










No. 1145
西方要決科註卷上

此書大意。分有四種。一造主正否。二所說次不。三
正說大旨。四宗趣定判也。一造主正否者。或曰。非
是慈恩正釋。文狀義理。違自宗也。謂許凡夫往生。
及引舊譯。而不依新翻等是也。仁和寺濟暹律師。
考文成五種疑。謂一判往生難易。違上生經疏。二
本覺圓明。言乖始覺菩提之義。三同歸一乘。語不
類三乘真實之旨。四判兜率退不。與自作疏差異。
五定來迎有無。背上生經文。以此等義。為非正釋。
或曰。定是慈恩之造。謂弘仁帝勑求五宗章釋。興
福寺徒記慈恩釋而牒入之。安遠律師。著六宗章
疏目錄。以為慈恩造。惠心永觀並稱慈恩。吾祖黑
谷取證於此書。而屬二門所立人師。故知慈恩正
釋也。若夫論凡夫往生之義者。說彼方身土。凡有
三家。一是他受用。二唯是變化。三是通二種。疑者
何執一槩。若依第一釋義言者。亦滯自力一途之
分判。夫願力之所牽。位該於上下。五乘齊入。道綽
善導及感師等。同判此義而為不共。極談本願所

攝。唯識之所不判。性相之所未攝也。況文中曰。生
化土見化佛。何其暗乎。又至所引經論者。為難觀
經等釋宗義也。豈有諍新舊以相對也。蓋是立敵。
共許為本之謂。辨其律師勘文。至文中可知焉。二
所說次不者。解有二義。一曰。唯是直陳。未必鱗次
也。一曰。非是無其序。謂初之十三。就解而辨終之。
其一明修行之方軌等是也。三正說大旨者。令人
捨聖道而歸淨土。永絕輪迴。速成不退。是其大猷
也。四宗趣定判者。一部所詮。偏勸往生。令專念佛。
以念佛為宗。往生為趣也。題曰。西方要決。蓋斯謂
也。

「西方要決釋疑通規」

【西方。指示令往之處也。要。樞也。決。定也。釋。解也。疑。
執滯不通也。通。會也。規。度也。凡於西方一門也。舉
其樞要而定邪正。以解疑網。會通諸難。學者依之
取悟之度也。或古今不易。千歲則之。謂之通規亦
得。斯乃西方之要決。即釋疑之通規也。】

「大慈恩寺沙門　基　撰」

【慈恩寺。在晉昌坊。本名淨景寺。高宗為母文德皇
太后長孫氏。太宗后。懷高宗將產。數日分娩不得。
遂詔醫博士李洞玄候脉。奏云。緣聖子以手執母
心。所以不產。太宗問如何。洞玄奏曰。留子母命不
全。母全子死。帝沉吟良久。皇后奏曰。留子帝業。永
昌。太宗依奏。洞玄於六月二十一日。奉勑取聖子。

遂乃隔腹針之。透心至手。聖后崩。太子即誕。後為
君。手至天陰。常手中有𤻷痛。帝問嬪妃。不對。候大
朝日。問諸大臣。方奏斯事。帝聞。悶絕躃地。良久乃
甦。曰。寡人不孝。致慈母早崩。將報深恩。乃勑造大
慈恩寺。度僧一百人。造觀一。名昊天觀。宮一。名罔
極宮。度道士五十人。高宗貞觀十年生矣。沙門此
云勤息。勤善息惡也。即出家都名。師。諱窺基。字洪
道。姓尉遲氏。京兆長安人也。唐左金吾將軍宗之
子也。母裴氏。夢掌月輪吞之。寤而有孕。及乎盈月
誕彌。與群兒弗類。至年十七。遂預緇林。奉勑為奘
師弟子。始住廣福寺。尋奉別勑。選聰慧頴脫者。入
大慈恩寺。躬事奘師。學五竺語。解紛開結。統綜條
然。聞見者。無不歎伏。奘公曰。五性宗法。唯汝流通。
他人則否。親授瑜伽師地唯識。盡領其妙。恢廓源
流。以永湻元年。壬午示疾。至十一月十三日。長往
於慈恩翻經院。春秋五十一。法臘無聞。葬於樊村
北渠。祔三藏塋焉。撰。述也。造也。】

「仰惟釋迦啟運。弘益有緣。教闡隨方。並霑法潤。親逢
聖化。道悟三乘。福薄因疎。勸歸淨土。」

【法華提婆品曰。我闡大乘教。度脫苦眾生。藥草喻
品曰。佛所說法。譬如大雲。以一味雨。潤於人華○
佛出興世。受法王錄。化加三千。普度群庶。隨器開
導。澤靡不被。然生居在世。勝緣巳具。聖化親奉。各
得其道。時澆緣闕。惑障彌重。貧窮無福。無由親修。

豈堪穢土。行業勸也。良有由哉。】

「作斯業者。專念彌陀。一切善根。迴生彼國。彌陀本願。
誓度娑婆。上盡現生一形。下至臨終十念。俱能決定。
皆得往生。」

【凡此一節。述觀經及大經意也。本願之文。汎曰十
方。今言娑婆者。蓋舉近而巳。天台道綽。釋曰。偏有
因緣。斯之謂矣。】

「當今學者。特懷疑慮。為諸經論。文有相違。若不會通。
疑端莫絕。略陳十四種釋湍流。博識通才。幸尋取悟
耳。」

【湍。波流瀠回之貌也。言疑滯不通。如水之瀠回也。
多聞彊記。謂之博識。博見古今。足以有為。謂之通
才。】

「第一金剛般若經云。若以色見我。以音聲求我。是人
行邪道。不能見如來。

疑曰。般若經說。色聲求佛。判為邪道。彌陀經等。乃教
觀佛身相。又念佛名也。既求佛不離色聲。如何不入
邪道。」


【等者。攝餘二經也。令聲不絕。令心想相。心口之所
行。專事於色聲。故曰不離。】

「若歸正路。淨土是可依憑。經判為邪。縱作恐歸魔境。」

【因若行邪道。果必感魔境。行者不了而歸依之。輪
轉無窮。可畏之甚也。】

「二途莫決。皂白請分。」

【皂。黑染也。】

「通曰。大師說教。義有多門。各稱時機。等無差異。」

【瑜伽論云。能化導無量眾生。令苦寂滅。故號大師。
千途唱異。會歸同致。故曰。無差也。】

「般若經說。自是一門。彌陀等經。復為一理。」

【門約能入。理言所趣。文互現焉。】

「何者。

一切諸佛。並有三身。法佛無形體。非色聲。若以色聲
相取。此即為邪。」

【准唯識論。清淨法界。眾相寂靜。超過尋思言議之
道。故曰。無形非聲也。】

「良為二乘及小菩薩。聞說三身不異。即謂同有色聲。
但見化身色相。遂執法身亦爾。乃以化身之相。求見
法身。妙理精微。相聲永絕。既以色聲求覩。故說為邪。」

【如薩婆多。執佛化身。以為真佛。地前亦迷。故曰遂
執。離相寂然。絕諸戲論。故曰。精微永絕○有人疑
曰。三身不異。不似相宗之所談也。今會曰。非是言
相。即唯是攝相歸性而巳。故法華玄贊曰。應化非

真佛。亦非說法者。推功歸本。即法身也。】

「彌陀經等。勸念佛名觀相。求生淨土者。但以凡夫障
重。法身幽微。法體難緣。且教念佛。觀形禮讚。障斷福
生。願行相資。求生淨土。擬逢化佛。以作不退良緣。」

【准觀經云。具足身相。猶為難緣。故曰。非是凡夫心
力所及。何況極妙之真身乎。觀佛身形。觀經所說。
禮拜讚。歎論文所勸也。故有等言○西方身土。論
其報化。諸師異解。今師所判。亦非一准。佛土章云。
西方通於報化二土。述記中。指云他受用。此中判
曰。化身化土。各述一義耳。】

「所以上代通人。咸依此教。觀形念號。求見化身。冀命
終時。親來接引。遂感彌陀化主。降念相迎。報盡乘華。
即生彼國。」

【廣見古今者。名為通人也。且安樂集。列六大德曰。
並是二諦神鏡。斯乃佛法綱維。皆共詳審大乘。歎
歸淨土。如曇鸞法師。臨命終時。寺傍左右。道俗皆
見。幡華映院。盡聞異香。音樂迎接。遂往生也。餘之
大德。臨命終時。皆有徵詳。蓋其通人歟。】

「初心後境。理契無違。念號觀形。並非邪道。豈得獨懷
一執。不悟聖心。異說紛紜。令他致惑。」

【念觀俱正。故曰並非。紛紜。亂貌。非特損自。亦至謬
他。亂想之過。甚哉。】

「尋斯要決。皂白足分。猶預既無。歸心妙業。勿生亂想。
反墮三途。眾苦迫傷。悔之何及。」


【准觀經云。諸惡所歸。自然迫促。當斯之時。悔復何
及。】

「第二。佛藏經云。若有比丘。見有佛法僧戒可取者。是
魔眷屬。非我弟子。我非彼師。非我攝受。」

【此經十品說。都不出此意也。】

「疑曰。佛藏經說。心外見佛。皆說是魔。佛非彼師。說彼
非佛弟子。如淨土教。專遣念佛名。觀佛相好。求生佛
國者。即非佛弟子。佛非彼師。云何得佛護念。往生淨
國。」

【阿彌陀經云。為一切諸佛共所護念。稱讚經云。慈
悲加祐。令心不亂。鋒楯若此矣。】

「仰尋二教。無不佛言。兩說既殊。若為取判。

通曰。教跡萬差。同歸一實。隨根差立。義別言詮。」

【會隨機權。歸一乘實。故曰同歸。隨宜詮義。言教差
別。故曰義別○律師考此文曰。乖一乘方便之義。
今會云。約不定性。會三歸一。名同歸一實也。是故
不出三乘真實之旨。法華玄贊。此說一乘。故義貫
通。若言佛乘。舉果攝因。名云菩薩乘。舉因攝果。稱

斯之謂矣。斯乃攝論所說。彼宗盛談焉。廣如贊文
也。】

「審察兩經。文乖理一。

何者。

佛法僧戒。有三種不同。一者真諦。二者別相。三者住
持。」

【別釋中略後一蓋至下具錄也。】

「真如體淨。二障斯亡。本覺圓明。即為真佛。」

【准唯識論。清淨法界。非漏隨增。性淨圓明。雖有客
塵。而本性淨。故曰。真體障亡。此性本有二身。覺悟
平等。自性具無量德。離諸戲論。故曰。本覺圓明。或
可法爾無漏。本有種子。名為本覺。斯據今師自釋
楞伽之文。而存二義也。律師考此文曰。違立始覺
菩提之義。豈其然乎。】

「守性不改。勝智軌成。大士同緣。萬行斯著。即為真法
也。」

【任持凝然。故云不改。可範生解。謂之軌也。諸佛軌
之。而得成佛。菩薩乘之。到如來地。故曰成緣。大功
德法之所莊嚴。有無為依。故曰行著。】

「冥符理會。乖諍絕言。此真僧也。」

【與一切法。不一不異。故云冥符。是一切法平等自
性。故曰理會。言思路絕。離於戲論。故名為乖諍絕
言也。斯乃實和合之相也。】

「性潔澄嚴。體淨無垢。即為真戒也。」


【諸漏永盡。性淨圓明。故曰潔嚴。雖有客塵。而本性
淨。故曰無垢。是戒珠之真實者也。】

「據斯勝義。故說真諦。」

【此非世俗。故云勝義。】

「涅槃經云。若能觀三寶。常住同真諦。此即是諸佛最
上之誓願。即其義也。」

【大眾所問品之偈也。】

「言別相者。佛有三身。即法報化也。法有四種。即理教
行果也。僧有二種。即有為無為也。戒者。即在家出家。
修道行者。止作二持。一切戒品也。」

【法。即名清淨真如也。報。是自他受用二類也。化者。
十丈丈六。及隨類化也。體依聚義。並名身也。教。是
本質影像。理。即二空真理也。行。是六度萬行。果。即
菩提涅槃也。軌持生解。故皆名法也。聲聞名為有
為。如來稱曰無為。見於涅槃經也。行。為出世。故曰
修道。三業防非。十支修善。謂之止作。止即攝律儀
戒。作是攝善攝生也。前一止是持。作即犯。後二作
即持。止是犯。故曰。止作二持也。攝盡諸品。故云一
切也○釋真諦中結曰故說。此標云言別相。標結
有無互文耳。】

「但修別相。為證真諦。起行之徒。只知別相。便為究竟。
不悟真原。學戒之流。並為助道。佛之名相。應現非真。
用接少凡。權為憩室。下愚不了。預執為真。所以佛訶。
稱魔眷屬。」


【准涅槃云。說三寶之異相。為度聲聞凡夫。故未究
竟。於佛性中。即有法僧。凡愚不了。執差別相。故曰
只知不悟等也。戒如大地。一切善法。由此而生。發
慧證理。真為資緣。涅槃經云。若不持戒。云何當得
見佛性耶。未是直路。須以定慧相資。故云為助。對
修別相。是故曰並也。】

「佛之真子。要達二空。遠契如如。方期本願。端居名相。
不悟真空。却入魔鄉。遠佛違法。」

【過五百由旬。而懸到寶處。故曰要達遠契。真子所
期。固在佛果。苟中路怠。豈本意乎。故云期本。佛之
名相。入寶所之緒也。妄止宿屋端。則將還魔宮。佛
法彌遠矣。】

「陰魔將越。必因常住法身。煩惱障除。要賴虗空等定。
出天魔界。還由慈力等持。冀殄死魔。功據神足之定。
仰瞻四方。非大聖之莫能。伏察四魔。豈下流之有効。」

【大智度論曰。得菩薩道。故破煩惱魔。得法性身。故
破陰魔。得道得法性身。故破死魔。入不動三昧。故
破他化自在天子魔○對治擾亂。須依寂靜。故曰

賴空定也。若治瞋恨。莫過慈力。所以菩薩入大慈
定。軍魔兵仗。變為蓮華。攝論云。依慈等持。能破天
魔。若能修四神足。可住壽一劫。若減一劫。所以殄
死魔也。如阿含經說焉。】

「若不栖神至道。絕愛網之無由。係想歸真。隔生途之
亂軌。所以佛教凡流。且學亂固。」

【真實出世。謂之至道。愛能縛人。喻如網也。注想一
處。歸真正境。謂之係想歸真。亂軌亂固。並名淨土
之法。皆不拘度。而成度之謂也。祖師所謂不共極
談。蓋斯謂乎。春秋傳云。講事以度軌量。謂之軌。取
材以章物釆。謂之物。不軌不物。謂之亂政。固之為
言也。自能守之。而其則不忒也。或當改作因也。夫
降四魔者。依寂靜力。淨土之法。未必如此。所以得
亂名也。】

「若想西方。且求不退。得生化土。見佛化身。化主提携。
得無生忍。平等法界。了達分明。籍此神功。壞諸魔網。
近超三界。遠證菩提。」

【觀經云。見佛色身。眾相具足。見諸菩薩。色相具足。
光明寶林。演說妙法。聞巳即悟無生法忍。又云。得
百法明門。住歡喜地。故云。得忍等也。天魔邪業。縛
生如網。證平等理。心無所著。何之邪網而得縛乎。
先生佛家。謂之近超。當坐道場。故曰遠證也。】

「若不如斯。還沉惡趣。長時受苦。解脫未期。

詳此二因。差無違諍。勿隨一見。浪執生疑。」


【兩經說異。淨穢途殊。至其所入。遂歸一趣。故云無
違。】

「順此要門。乃為想土。仍壞住此。窂絕輪迴。」

【所入雖一。而能入有難易。此所以專為勸也。】

「驗此隨行。淺深觀因。自分殊益。詳因念理。契本何差。」

【二因雖異。而修念道。不行邪路。遂入一趣。並歸本
原。何差之有。】

「第三無量壽經云。此界一日一夜修道。勝餘佛土百
年。維摩經云。娑婆國土。有十事善法。諸餘佛土之所
無有。謂以布施攝貧窮等。

疑曰。准此經說。娑婆修道。乃勝餘方。何勞專念彌陀。
願生極樂。捨勝取劣。業行難成。

取捨二途。幸詳曲委。

通曰。善逝弘規。靡不存益。各隨一趣。理不相違。」

【第一上昇。永不復還。故名善逝。弘規猶言大度也。】

「何者。

修行之機。凡有兩位。

未登不退。難居穢土。欲修自行。多有退緣。違順觸情。
便生憂喜。愛憎競發。惡業復興。無法自安。還沈惡趣。」

【智論曰。具縛凡夫。雖有大悲心。即願生惡世。救苦
眾生者。無有是處。何以故。惡世界。煩惱境強。自無
忍力。心隨境所轉。聲色所縛。自墮三惡道。焉能救
眾生。】

「若也修因萬劫。法忍巳成。穢土堪居。方能益物。既成

自行。巳免輪迴。十事利他。諸方不及。為餘佛土。依報
精華。眾具莫虧。所須隨念。既無乏少。施欲何人。自餘
九事。准斯可委。所以自知不退。住此無防。廣業益他。
勝諸佛國。」

【大本曰。他方佛國。為善者多。為惡者少。福德自然。
無造惡之地。故曰無乏少也。施所欲具。謂之施欲。
維摩說曰。大悲深固。大本勸令廣行六度。知兩經
皆說上位之行矣。】

「當今學者。去聖時遙。三毒熾然。未能自在。若生淨土。
託彼勝緣。籍佛加威。方得不退。是故要生彼國。成自
利因。」

【勝緣者。有五種勝事。至下自明矣。維摩經曰。自疾
不能救。而焉能救諸疾人。故云要成也。】

「據此而言。差無違諍。

第四彌勒問經云。念佛者非凡愚念。不雜結使念。得
生彌陀佛國。」

【經中說十念。今文其總標也。】

「疑曰。准此經說。夫念佛者。非是凡愚。不雜結使。方成

淨業。今修行者。聖位未登。結使不除。如何得往。

汝今念佛。功不枉施。疑網稍淹。請垂剖折。」

【稍。漸也。淹。滯也。剖折。割切細簿之也。文選曰。剖纖
折微。】

「通曰。教闡隨機。密旨難悟。色絲之妙。達者須臾。所以
取捨不明。浪生疑執。」

【色絲之妙。猶言絕妙也。世說新語曰。魏武甞過曹
娥婢下。楊修從碑背上。見題作黃絹幼婦。外孫齏
臼八字。魏武謂修曰。解不。答曰解。魏武曰。卿未可
言。待我思之。行三十里。魏武乃曰。吾巳得。令修別
記所知。修曰。黃絹。色絲也。於字為絕。幼婦。少女也。
於字為妙。外孫。女子也。於字為好。齏臼。受辛也。於
字為辤。所謂絕妙好辭也。魏武亦記之。與修同。乃
歎曰。我才不及卿。乃覺三十里。其智迅速。固易悟
焉。故須臾而得之。密意旨遠。輒難取捨。所以遲鈍
之懷疑也。】

「何者。

佛教淨業。都是凡夫。因果深信。豈得愚也。」

【觀經云。為未來世。一切凡夫。又曰。深信因果。不謗
大乘。】

「今解凡愚。應作四句。

一凡而不愚。謂從善趣。乃至十信終心。無得相似唯
識智。故謂之凡。但於諦道緣生。深懷仰信。運心取捨。
損益能知。此即不愚也。」


【諦道。四諦也。總別並舉。故曰諦道也。緣生。十二緣
起也。取善捨惡。是損是益。自能分別。故非彼頑愚
也。】

「二者。愚而不凡者。十解以上菩薩。於真如境。未能證
見。故說為愚。得相似無漏智。皆比知二無我。不隨生
死凡流。亦得義說非凡也。又解。初地以上菩薩。於勝
進分。無明障故。約此稱愚。由得聖法。故非凡也。」

【現立少物。謂是識性。帶相觀心。猶有所得。非是真
實。故曰相似也。能伏分別。二取知解。不涉邪謬。故
曰。比知也。不同彼無得。故說為非凡也。況三賢無
生。攝論所許。悉稱名聖。非凡之說。良有由也。當體
非愚。故曰約此也。】

「三者。亦凡亦愚。即善趣以前。一切眾生未順聖理。曰
之為凡。不了因果。復說為愚也。」

【聖。正也。即名出世。未勤求之。故曰未順。頑然而無
知。故曰不了也。】

「四者。非凡非愚。所謂如來聖智滿足。二障都盡。故非
凡愚也。

所言凡者汎也。准治人德。損益莫分。汎爾受生。等同
凡類。去來善惡。輕重不知。此為愚也。」

【准。度也。言雖治世法。而未順聖理。是故不能損惑
益智。遂所牽纏。而死此生彼。陀羅尼經曰。流轉生
死。迷惑不正。故名凡夫。即其義也。常迷同沒。故曰
等同也。去來等下。釋愚名也。】


「今欲往生淨土。作業之人。知此娑婆。苦切充滿。特生
厭背。不可久居。聞說西方。勝樂無極。專誠注想。誓往
無疑。既能永滅苦流。長辭染界。即非薄淺。汎爾隨生。」

【觀經曰。韋提希白佛。此濁惡處。地獄餓鬼畜生盈
滿。多不善聚。願我未來。不聞惡聲。不見惡人。乃至
我今樂生極樂世界。即此中之意也。】

「但能念佛求往彼方。道悟無生。當來作佛。意專廣度
法界眾生。能運此心。定生妙剎。有斯勝解。故非愚也。」

【大經。三輩皆曰發菩提心。願生彼國。故云。求作佛。
廣度眾生也。】

「言不雜結使者。

使謂十使。結謂九結。」

【駈役有情。縛留三界。故曰結使也。】

「念佛之心。即第六識。心王正起。欲作惡事。結使煩惱。
容可得生。正念佛時。與遍行五所。及善十一所。不動
諸結。無因起故。心緣異境。結使爰生。注想佛時。結使
眠伏。故言不雜結使念也。」

【准唯識論。諸煩惱生。必由無明。非善心中。有無明

故。無癡善根。性相違也。結使煩惱。斯被眠伏焉。

○應生起。言佛教淨業。都於凡夫設。願求而結使
未除。數數現行。何曰不雜。若依滅盡者。凡夫豈堪
乎。次下會此難也。】

「願求生淨土者。即不應言雜。良由結使未斷。容可雜
生。若巳滅除。不得雜起。則由未斷。時有現行。念佛淨
心。性乖結使。心正念佛。諸結不行。有間斷時。無防即
起。非說滅盡。言不雜也。

聖人惑盡。此界足安。不勞念佛。求生彼土。」

【疑者迷。非凡愚念。而為聖人行。故結若此也。】

「第五最勝妙定經云。有人造種種寺塔。其數無邊。不
如於暫時間。端心靜慮。

又如諸部大乘經中。說無生之理。遣人修道學慧。

疑曰。准依此教。佛讚無生。業行之中。特為尊勝。彌陀
經等。勸往西方。厭患娑婆。願生淨土。

生為患主。生盡患除。捨生求生。患因漸廣。何不作無
生行。以悟法身。念佛色形。生因不了。設生彼國。與此
何殊。但觀無生。去佛不遠。心即是佛。何假別求。」

【准般若經。見有生滅。皆是虗妄。非真實有。生即有
老。老故有死。愁歎苦惱。伹斷其生。而死自滅。不知
斷生。終不離死。即此中意也。】

「此業既專。幸示深趣。」

【專。自是也。言自為善之。定有深旨。願聞之也。】

「通曰。行緣教起。並為利生。教說不同。良由器別。


何者。

汎論根器。略有二意。一者業深。二者行淺。業深之侶。
可學無生。行淺之流。要生淨土。

夫論作業。凡有二條。一者倒還。二者出離。

言倒還者。雖學佛法。但為名聞。不懼當來生死懸險。
貪求勝解。轉執人我。自是非他。不受三業。語宣無相。
着相熾然。設學無生。將為伎藝。見他念佛。即橫瞋嫌。
致使行人。心懷退沒。口宣妙藥。畏不能服。反喫諸餘
動病毒藥。是心為業。心乃浪遊。心既不諦。未能看守。
自云我解。勘撿全無。不覺命絕。却沈生死。逡巡受苦。
解脫未期。此為倒還也。」

【妙藥。所謂實相常住之甘露也。終日口說。心未曾
味。故曰不服也。非特不味。亦執差別。夭傷慧命。如
服毒也。逡巡。却去也。此業似進却退。故云倒還也。】

「言出離者。復有二門。一者無生。二者有相。

言無生者。謂守恬靜。了別外緣。有無二相。善知取捨。
制心任運。不住二邊。口說心行。隨事勘撿。若違若順。
心得均平。且如炭火吞食。口飡吞食。暢悅無歎。喫火
食炭。不殊吞食。諸違順境。並得如斯。堪任娑婆。久居
不退。迴茲穢國。翻作淨方。功力既然。即成出離也。」

【恬。靜也。飡。嘉飲。旨口無歎。吞喫火吞刃。腹不燒穿。
一事若斯。其餘可知。故曰並如也。是皆上位之所
作也。若如此。則理居淨土。設由穢國。真變瓦礫。隨
心土淨。蓋斯之謂也。】


「言有相者。垢緣障重。無相難成。若在此方。諸苦彌積。
守心內靜。散境外牽。心逐境移。無生叵悟。心緣一佛。
想念彌陀。惡業不為。求生淨土。見他別業。讚善顯揚。
聞說他非。不生輕毀。繫心一處。遠想西方。三業相扶。
定生彼國。亦成出離也。」

【簡國於諸方。故曰繫一。立域於十萬。故云遠想。非
特無相。是能出離。故曰亦成也。】

「幸各以根驗教。契者當行。自委業深。位居不退。未勞
取相。願生西方。行淺之徒。未免流浪。無生要證。始得
出纏。口誦無生。作者非一。據其證者。百無一人。欲得
無生。要由勝境。所以求無生見佛。用作證緣。久住閻
浮。常逢善友。雖聞正法。說者是凡。日夜恒聞。未證理
故。」

【口誦無生。作業不純。故云非一也。或心口各異。言
行相乖。謂之非一亦得。】

「推摩經云。終日說法。不能令人證滅修道。即是戲論。
非求法也。設使來生。遇善友。起今因。還為戲論。不如
求生淨土。且絕輪迴。登入寶林。一聞正語塵妙法忍。

應念圓明。」

【日夜說聽。證悟無分。因果響應。轉成戲論。夜以繼
日。勤勞無功。故云不如等也。近超三界。故云且絕。
終滿足果。故曰圓明也。觀經云。光明寶林。演說妙
法。聞巳。即悟無生法忍。乃至得無量百千陀羅尼
門。又曰。當坐道場。生諸佛家矣。】

「詳此兩緣。勿煩猶預也。

第六涅槃經云。阿難厄魔。文殊往救。大品經云。魔王
變作佛等。人不能知。優婆麴多經云。魔變作佛。尊者
頂禮。」

【涅槃出於憍陳如品也。阿難比丘。在娑羅林外。去
此大會十二由旬。而為六萬四千億魔之所撓亂。
以此因緣。不來至此大會之中。佛勑文殊往救。即
為說大神呪。文殊受巳。至阿難所。在魔眾中。發大
聲說。魔王聞巳。發心捨業。即放阿難。文殊師利。與
阿難俱。來至佛所。阿難見佛。至心敬禮。却住一面。
廣如經說。大品經出在夢誓品。文曰。菩薩摩訶薩。
不久行六波羅蜜。乃至未入菩薩位。為惡魔所撓。
須菩提。惡魔變化作菩薩身。說種種之事記菩薩。
菩薩聞巳。心生輕慢。謂我巳得。輕毀他人矣。付法
藏傳第二卷。廣說麴多跡。今稱之而名麴多經也。
優婆麴多。唐言近護。出佛滅後一百年。而得六神
通。大阿羅漢。當爾時為閻浮提大導師矣。廣見彼
經。及大論第十。並娑婆論。第一百三十五卷。】


「疑曰。阿難果證預流。尚被魔撓。佛令文殊往救。然得
本心。又魔能化佛身。為人說法。淺行菩薩。皆不覺知。
尊者麴多。道窮無學。見魔變作佛。不免歸依。今欲想
彌陀。臨終見佛。此皆魔境。豈可依憑。所見若真。特為
要藥。如逢魔像。虗入邪決。」

【佛之真形除病勝緣。教令見之法。真為要藥也。天
魔妄像。長苦惡因。勸使逢之教。當為邪論也。】

「疑情未除。定希會說。

通曰。大覺權形。神像挺拔。魔雖矯亂。其像懸殊。累劫
勤修。勝因圓着。果成萬德。相好超奇。豈有弊魔。輒能
倫擬。」

【應現非真。故云權形。超思議外。故云神像。挺。超也。
拔。抽也。巍巍出眾。故曰挺拔也。智論云。佛從無量
阿僧祇劫。集大功德。一切具足。因緣大故。果報亦
大。餘人無此。】

「何者。

如來體嚴紫磨。相具炳然。皎若明珠。光踰萬日。魔王
設變。眾相不成。事等劣夫。方乎貴宰。」

【炳然。明貌。方。比也。】

「阿難權居小聖。迹示預流。據其實行。久登初地。慮佛
滅後。修行之徒。魔壞淨心。無方制伏。所以示抅魔網。
請佛加威。神呪既宣。則為起教。廣流遐代。學者摧魔。
非謂聖人。凡厄魔網也。」

【阿難發心於空王佛所。其行既久。登地可知。未見

證初地文。蓋顯是地上耳。涅槃經中。不舉阿難請
語。今文即約隱密云焉。】

「大品經云。魔變作佛。迷惑下凡。」

【經說云。久不行六度。及未入位等。知約下凡也。】

「淺行菩薩。不能了者。當說大品。未辨權起。」

【大品經曰。於是般若波羅蜜。若聽受持。親近讀誦。
乃至是人。魔若魔天。不能得便。故當說令之摧魔
也。阿難示以魔撓。謂之權也。為起教法。謂之起也。】

「涅槃會中。因請為說。迦葉請言。佛說波旬說。云何分
別知。佛告迦葉。譬如偷狗。夜入人室。其家婢使。若覺
知巳。尋即退去。行者亦爾。巳入佛家。而護甘膳。不令
魔雜。佛之靈狀。殊異端嚴。魔來濫正。應善分別。眉間
毫相。右繞盤旋。外實裏虗。白光流散。其光映潔。淨如
瑠璃。面貌圓明。猶如聚日。頂髻高顯。其髮紺青。一髮
一蠡。右旋宛轉。覩茲勝相。並佛真形。若異此門。並為
魔也。」

【此之一節。總祖述彼經意。考迦葉問辭。出于長壽
品之初也。佛演說譬。在於四依品之初。行者等下

捃摭經文。處處交舉。尋而可知焉。】

「言優婆麴多。不識魔者。

尊者麴多。生居佛後。以次傳法。為第五師。說法度人
其數極眾。」

【付法藏傳云。烏婆麴多說法道利。夫婦俱證阿羅
漢者。乃下一籌。一籌四寸。填積石室。室高二十餘
尺。廣三十餘尺。單已及別族者。雖證不記矣。】

「魔王垢弊。法會雨華。撓動眾心。不能領悟。又當更惑。
施以寶冠。聖者垂哀。愍而見受。因語魔曰。我奉佛教。
識義知恩。聖者云。汝既施寶冠。我有寶瓔相謝。乃取
人虵狗三種死屍。變作寶瓔。繫頸下。波旬慶曰。麴多
聖者。神力難名。化導群機。果集聖侶。我之魔眾。展轉
希諫。今既受我寶冠。又以寶瓔酬我。麴多既落魔網。
惡趣轉增。我之軍眾。不復損減。身心踊躍。輒即還宮。
至四天王天。麴多遂攝神力。寶瓔珠玉。還作死屍。臰
爛青膖。膿血交落。波旬憂惱。控去無所。遍及諸天。欲
請除棄。諸天各報言。非我力能。此是釋迦如來弟子。
優婆麴多。為汝無知。橫加撓亂。暫以此事。挫汝身心。
可速歸依。得免斯厄。波旬來下。至聖者前。五體虔誠。
悲哀懺謝。麴多尊者。愍而為除。謂彼魔言。我生居佛
後。不見如來。汝可為我變作佛形瞻相。魔入村林。變
身似佛。麴多見巳。敷座頂禮。魔乃驚懼。向麴多言。弟
子凡愚。不違尊教。雖變作佛。仍處庸流。聖者和南。滅
無量福。尊者答。我近禮佛像。遠敬大師。汝弊魔。非我

所敬。汝今莫懼。妄畏福消。於是魔王。深生慶悅。捨諸
雜行。歸佛法僧。頂禮優婆麴多足。還宮不現。」

【傳云。或雨真金。化作白象。現為女身。端正奇特。舉
會欲觀。無聽法心。於三七日中。演深法味。乃至無
有一人得道。尊者入定即覺焉。大乘義林章曰。波
卑夜。此云惡者。天魔別云波旬。訛也。萬二千五百
人為軍。此言將眾令與天地戰。謂之軍眾也。控。引
也。三七日中。不覺魔撓。故云無知。或波旬未知尊
者神力。當如此。謂之無知也。挫摧也。庸。常也。貧賤
之人。稱和南。此曰恭敬。】

「豈得疑言不識魔也。

又如眾多貴宰。力助一夫。兇惡之人。莫能侵撓。修業
者亦復如斯。修念至誠。決定生彼。十方諸佛。咸助威
靈。報盡之期。魔不能亂。彌陀化眾。皆闡慈光。接引魂
情。令昇妙樂。勿懼魔撓。不習良因。」

【小本云。為一切諸佛共所護念。寶積經云。高聲念
佛。魔軍退散。稱讚經云。慈悲加佑。令心不亂矣。】

「第七西方淨土。彌勒天宮。共相比校。以彰優劣。」

【天台迦才。及與道綽。如次以二三四之義辨之。感
師解之。亦以十二。上世古德。盛為之辨。蓋為人多
生惑也○律師疑云。上生經疏云。天宮有十易生。
淨土有七難生。且勸內院曰。但業行淺。願生西方。
萬一不生。恐成自誤。故當巳行。應修此業。一師所
釋。何其如此。故知此書。非基師造也。今會云。如來

說教。隨機萬差。人師演教。亦隨空示。隨入一門並
歸一理。此文所述。意在茲焉。故通贊中。亦舉十勝。
專勸淨土。各隨一趣。並不相違。】

「疑曰。彌陀淨土。去此懸遙。彌勒天宮。現居欲界。何不
願生兜率。乃趣西方。捨易求難。豈非迂滯。」

【迂。迴曲貌。滯淹也。】

「通曰。比校兩緣。凡有多種。略陳十異。同釋眾疑。

一命有長短。二處居內外。三境分穢淨。四身報兩殊。
五種現差別。六進退修異。七界非界別。八好醜形乖。
九捨生不同。十經勸多少。

一命有長短者。兜率壽命。只四千年。西方壽命。一百
千萬億那由他阿僧祇劫。」

【以人間四百年。為彼天一晝夜。於人間數。五十億
六十千歲。那由他。此云萬億。阿僧祇。此翻無數。大
本誓壽命曰。有能限量。下至百千億那由他劫者。
不取正覺。小本曰。無量無邊阿僧祇劫。今釋雖云
無數。而非無量。何乖經乎。謂大阿彌陀經。及平等
覺。悲華芬陀利等。皆說有量。故且據一說。而與天

壽對論。況判主為化身。豈無量乎。若准通贊。則亦
判言無量。蓋存報身義也。】

「二處居內外者。兜率天宮。慧業若多。即生內處。親侍
彌勒。慧少福多。即生外處。不見慈尊。淨土之中。一無
內外。報雖優劣。俱是聖賢。」

【准上生經及彼疏曰。內院即是窂度䟦提。及五百
億諸天子等。願力造作。供養菩薩。眾寶珍華。為增
道緣。依讚而言。十善報應勝妙福處。外院即是諸
天共造。躭着五欲。不逢勝緣。還造惡業。不免輪迴。
雜阿含。凡夫於彼命終。生地獄餓鬼畜生中。蓋斯
謂也。一味平等。故無內外。階有九品。故云優劣。住
正定聚。所以皆為聖賢也。】

「三境分穢淨者。若生兜率內院。見彌勒尊聖會之境。
能發淨緣。外院香華樓臺音樂。皆生染想。西方樹鳥
水網音樂。觸對六根。無非長道。」

【准上生經。窂度跋提願力。為化作善法堂。菩薩居
中。集眾說法。是名聖會也。所見聞皆勸助菩提。外
院無若此事。故多着樂也。西方樹鳥水網。及音樂
等。皆出法音。如觀經說。六境相緣。而得法忍。六根
清徹。無諸惱患。受其快樂。皆無染著。譬如比丘得
滅盡定。斯乃大本所明。而願力所攝也。】

「四身報兩殊者。天中正報。男女兩殊。更相染着。障諸
道業。西方生者。皆是丈夫。於自他身。清潔無染。」

【內雖有女而化所成。外即不然。男女相着執手成

婬也。丈夫男子之稱。彼國眾生。乘佛本願。悉具三
十二丈夫相。名猶無有。況有體乎。】

「五種現差分者。若生天上。種現之惑俱行。但生西方。
唯種永無現惑。」

【兜卛諸天。現居欲界。具惑凡夫。更無願攝。淨土眾
生。無境迎惡。故乘願力。不善永離。差分有隔矣。】

「六進退修異者。若生天上。多有男女。慧力輕微。多不
免退。往生極樂。慧力增強。既絕欲行。唯轉進修。」

【依經及疏。內決無退。外即不免退沒三塗。淨方眾
生。定慧並行。福德自然。無毛髮惡○律師疑云。彼
經疏云。若生外院。離第九品。任運後時。還成不退。
今何違乎。會云。此是釋外院中。亦有不退者。然多
有退。而今不免。蓋就多分而言。】

「七界非界別者。上生兜率。未離欲界。火灾若起。不免
焚燒。如生西方。永辭三界。水火風等。並不能害。由彼
國中有形質故。非無色界。依地居故。不染色境。故非
色界。無婬及段食。故非欲界。」

【火灾能壞色界初禪。欲界之中。豈免焚燒。火灾既
起。餘灾可知焉。淨土之中。三灾不及。波水風幻。還
為勝緣。由彼下據大論第三十八卷釋成焉。淨土
論云。愛樂佛法味。禪三昧為食。所以此無段食也。】

「八好醜形乖者。生在天中。男女不同。好醜殊異。若生
淨剎。紫磨金身。一類瑩嚴。具丈夫相。」

【論天果報。真為殊特。然隨因行。報有好醜。形有男

女。實緣憎愛。淨土之中。咸同一類。形無異狀。蓋是
為願有。悉皆金色。及無有好醜。具大人相也。】

「九捨生不同者。捨命生天。無人接引。若生淨國。聖眾
來迎。」

【法藏菩薩誓曰。臨壽終時。假令不與大眾圍遶。現
其人前。不取正覺。說其相如三輩九品文也○律
師疑云。上生經曰。時彌勒放眉間白毫光。來迎此
人。今無接引者。豈非乖異乎。會云。彌勒無本願來
迎。相亦劣也。故且屬無焉。】

「十經勸多少者。勸生兜率。唯有上生經文。不至慇懃。
粗令作業。勸生淨土。經論極多。大聖慇懃。專誠使往。」

【粗略也。疏也。專誠。不之苟且也。非特有經勸多少。
及文慇不懃。至勵功行。亦有親疎。故曰粗。曰專也。
天台判曰。諸經所讚。多在彌陀。亦此中意也。既辨
優劣。須定生之難易。故下決焉。】

「又問。西方淨土。處勝時安。一切下流。如何並往。答曰。
彼方精微。欲往實難。佛力加持。去之甚易。」

【出過三界。故云處勝。四大常安。故云時安。菩薩別
得。業之所感。故不易往。佛力加助。彈指即至。蓋本
願之所致也。易往而無人。實可悲痛焉。】

西方要決科註卷上

