











No. 1391-A

圓照滅却破沙盆　西巖傑出。真跨竈。其五會提唱。
皆手自刪定。無可投者。所謂超宗逸格。截鐵斬釘。瞎
衲僧正眼底句。更在此錄之外。覽者切忌蹉過。余與
巖相知最深。政欲以語累巖。而巖先以累余。悲夫。

景定癸亥中春　住育王淮海　(元肇)　敬書。

西巖和尚語錄目次

  
  * 　序
  * 卷上
  
  * 平江府定慧禪寺語錄
  * 溫州鴈山能仁禪寺語錄
  * 江州東林禪寺語錄
  * 慶元府太白名山天童景德禪寺語錄
  * 瑞巖山開善禪寺語錄
  * 卷下
  
  * 法語
  * 跋語
  * 偈頌
  * 贊佛祖
  * 自贊
  * 小佛事
  * 行狀
  * 跋

西巖和尚語錄卷上


西巖和尚住平江府定慧禪寺語錄
門人　修義　等編

拈衣。守定雞足山。奔走黃梅山。都來一點不相干。何
故。虎體元斑。

陞座。拈香云。此一瓣香。藝向爐中。恭為祝延
今上皇帝。聖躬。萬歲萬歲萬萬歲。次拈香云。此一瓣
香。奉為　判府大學尚書。暨闔郡尊官。增崇祿筭。又
拈香云。此一瓣香。既是官貨。不敢私商。爇向爐中。奉
為　見住徑山。佛鑑禪師大和尚。用酬　法乳。

浴佛上堂。投胎不著。一錯百錯。周行七步惹塵埃。直
至如今抖不落。抖不落。定慧只得將錯就錯。拈起三
文無柄杓。(卓主丈一下)下座
中秋謝職事上堂。(拈主丈。顧視云)物見主眼卓竪。此
是吾家修月斧。須憑眾力共提持。無圓缺處重修補。
大眾既是無圓缺。又修補箇什麼。若也會得。(卓一下)
只今斧柄生花。苟或不然。(靠主丈)且聽爛如泥土

上堂。舉步生荊棘。飜身墮嶮崖。一毫不動著。當處自
沉埋。吽吽。克由尀耐。十字街頭。掣風掣顛。普化老剛
道。明日大悲院裏有齋。

上堂。李下不整冠。瓜田不納履。尀耐老臊胡。西來十
萬里。疑殺東震旦人。將謂單傳直指。(拍禪床)九九元
來八十二。

開爐上堂。丹霞燒數尊木佛。以禦天寒。法昌聚十八
應真。圍爐打坐。義出豐年。險生不孝。古人與麼。定慧
不與麼。(卓主丈一下)是什麼。冷灰裏豆爆
因使府就寺夾勘院。退院上堂。大地為囹圄。鞫勘佛
與祖。款案猶未圓。棒喝如雷雨。平白累山僧。有屈無
雪處。有雪處。楖𣗖橫擔不顧人。直入千峰萬峰去。

溫州鴈山能仁禪寺語錄
門人　修義　等編

山門。(顧視大眾)會麼。若也不會。且向第二義門。與諸
人相見去也。

方丈。唇齒之邦。咽喉之國。今日一時把斷。無絲毫許
透漏。直得四方八表。風颯颯地。莫有梯山入貢者麼。

法座。門庭建立則不無。須彌燈王。入理深談。猶較山
僧一級在。

小參。舉睡龍拈主丈。老僧三十年住山。得此主丈子
氣力。忽有僧出問。和尚得他什麼氣力。龍云。過溪過
嶺。東拄西拄。(師拈云)睡龍和尚。自謂三十年住山。得
主丈氣力。及乎被者僧輕輕一拶。剗地。費了許多氣

力。不知主丈子何在。山僧今日。乍住此山。亦得此主
丈子氣力。且道得他什麼氣力。(靠主丈)下座
謝新請藏主。并舊兩班執事。上堂。山僧一擔佛法禪
道。巳颺在西州界裏了也。自入東州界來。於無心中。
偶得從上諸佛諸祖。說不到底一句子。蘊在胸中。經
歷三州四縣。未曾輕易拈出。今入院巳來。人事巳定。
不免擊皷陞堂。舉似諸人。普使諸人聽得。各各歡喜
踊躍。歎未曾有。且道是那一句。東邊知事。西邊頭首。

結夏小參。真正舉揚。四十九蟠。應須絕跡。依條結制。
百二十日。未是長期。能仁今日。放一線道。與諸人眉
毛𤺊結。同此安居。只以十日為一旬。九旬為一夏。同
籮同飯。同夢同床。凉則同凉。熱則同熱。無事同行溪
上路。有時同看屋頭山。同則同矣。且山中大小石頭。
畢竟是有幾箇。(拈主丈。卓一下)前三三後三三
謝淵書記妙藏主秉拂。都寺幹結夏齋。并斡拈鬮會。
上堂。玄中之玄。妙中之妙。識其淵源。得其樞要。普化
踢倒飯床。水潦呵呵大笑。且道笑箇什麼。彩奔齪家。

上堂。召大眾云。昨日山僧。到山門首。見二人新到。山
僧遂問一新到云。上座從那邊來。僧云。車嶺底邊來。
遂問渠。車在乃裏。渠便作推車勢。又問一新到云。上
坐從那邊來。僧云。樂清底邊來。遂問渠。樂在乃裏。渠
便作動樂勢。山僧其時。問處只一同。二人酬應處。亦
相似。其奈中間一人。有些巴鼻。一人全沒巴鼻。山僧
恁麼道。諸人還撿點得出麼。若撿點不出。山僧不惜

口業。與諸人分明說破。有些巴鼻。全沒巴鼻。今日初
一。明日初二。

上堂。山空木落。秋清露寒。釋迦鹵莽。達磨瞞頇。唯有
陶靖節。東籬採黃菊。爛醉夕陽殘。

浴佛上堂。兩手指天地。周行步更多。可憐黃面老。螃
蠏落湯鍋。

開爐上堂。大眾。有僧無堂。有爐無火。山僧伎巳窮。問
取木上座。(拈主丈)木上座。既是木能生火。何不生些
子。供養諸人。(卓主丈云)熱殺憨疑老趙州。凍殺嵩山
破竈墮。

佛涅槃上堂。撥亂乾坤老賊精。天教化火自焚身。賊
心賊行難磨滅。二月依前是仲春。

浴佛上堂。召大眾云。播一粒之稊稗。初未見其害。假
之以歲月。潤之以雨露。未有不芃。然為多稼之賊者。
天下叢林。自古及今。年年此月此日此時。香湯墨汁
烏。香飯墨漆黑。禮拜骹膝穿。兜樓烟逼塞。賊賊。

結夏小參。國無定亂之劒。闔國安寧。家無白澤之圖。
全家吉慶。以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平等性智。
禍因事起。法出奸生。東土西乾。蠟人鐵彈。分上中下
座。結長期短期。無端枷上又添枷。更向杻邊重著杻。
爭似常雲高萬仞。飛瀑吼千尋。慈航橋畔。水月交輝。
無說堂前。薰風入奏。且道。於中還有佛法道理也無。
千年曆日雖無用。犯著須教總滅門。

上堂。謝五人秉拂。一二三四五。不落宮商角徵羽。混

然格調超千古。白雪陽春安足數。此曲而今誰樂聞。
夜來月在長松樹。

端午上堂。召大眾云。楚大夫。(竪拂子)只者是。自謂獨
醒。誰知獨醉。盡大地人抉不起。山僧亦無可奈何。不
免番蜀音。歌楚詞去也。(良久云)還聞麼。適來彷彿湘
君。如今却成山鬼。

徑山無準和尚訃至。拈香云。老漢三月一日陞堂。抖
擻說不得處。賊贓。只緣一期。抖擻未盡。直得能仁左
手燒香。何謂如此。蜜蜂桶裏一腔羊。

解夏小參。九旬禁足。三月安居。據菩薩乘。修寂滅行。
在諸人分上。往往有此說話。若據山僧。一夏巳來。從
事土木。東廊西廊。或上或下。踏得兩脚生瘡。有何足
而可禁。積年積坑。萬仞四面。魔城數重。少喜多嗔。朝
荊暮棘。有何居而可安。而又有何菩薩乘可據。有何
寂滅行可修。雖然如是。諸人一夏不空過。山僧一夏
亦不空過。諸人以蠟人為驗。山僧亦以蠟人為驗。蠟
人氷也。且道驗在諸人。驗在山僧。千峰朝華岳。萬派
肅滄溟。

重九上堂。天兮高地兮厚。月為夜日為晝。重陽定是
九月九。淵明採菊向東籬。山僧面南看北斗。

上堂。舉僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露全風。
師拈云。雲門大師。無途轍中成途轍。無義路中成義
路。能仁即不然。樹凋葉落時如何。巢禽先見日。穴蟻
不知寒。


江州東林禪寺語錄
侍者　景元　等編

山門。面對青山。門當古路。若是陶淵明。攢眉便回去。
山僧今日。抑下威光。引你諸人。行三兩步。

方丈。四七二三。釘樁搖櫓。應菴老祖。解纜放船。新東
林。撥轉船頭。風高水急。千里萬里一瞬息。

請其源首座立僧上堂。七手八脚。三頭兩面。歡喜冤
家。頭頭撞見。山僧建立宗旨。直須為我成褫。學人未
達其源。也要請師方便。有方便沒方便。石鞏張弓。三
平中箭。

冬至小參。召大眾云。諸人各各。巾單下有一本無字
曆日。於中七十二候。二十四氣。月之大小。歲之餘閏。
一一分明。因甚略不把眼覰著。剛自亂却六十甲子。
却來山僧口頭聽說。三冬九夏。也大屈哉。山僧固不
秉陰陽之權。亦無斡旋造化之手。今夜不免試與諸
人。點出此本去也。(以拂子。擊禪床左邊云)陽為君子。
(擊右邊云)陰為小人。(中間劃一劃云)君子道長。小人
道消。枯木龍吟。平林虎嘯。(東林有此二扁)雖然如是。
只如目前廬山萬疊。自古及今。山南曰陽。山北曰陰。
者裏還說得箇消長底道理麼。(咄)孫臏門下。切忌鑽
龜。

復舉。睦州有僧來參。州便喝云。上座因甚麼。偷常住
菓子。僧云某甲方到。何言偷常住菓子。州云。贓物見
在聻。

師拈云。陳尊宿。將謂是睦州生緣。元來却是普

州人事。何以知之。才開臭口。便見鄉談。

謝新舊兩班。及西堂首座。藏主秉拂。上堂。大眾。遠公
結蓮社。一十八人。特為淵明。沽酒破戒。以至千古之
下。挂人唇吻。非但遠公。山僧自從踞曲彔木床以來。
謹密三寸。誓不說世間法。不說出世間法。持此二者。
巳十餘年矣。今欲重新法社。復振頹綱。以執事諸兄。
尋常樂說世間法。秉拂三大老。樂說出世間法。故從
而破戒。應機而說。貴圖巳進者。出手相成。巳退者。同
心贊助。今則頹綱巳振。法社亦新。山僧破戒之罪。固
不可免。然畢竟以那箇為世間法。那箇為出世間法。
前頃所供。並是詣實。

臈八上堂。舉經中道。佛道懸曠。久受勤苦。乃可得成。
大眾。釋迦老子。見今修行。正勤苦在。如何見得。一麻
一麥。雪山皓白。眼裏撒星。臈月初八。

除夜小參。北禪烹露地牛。未免傷鹽費醋。東林燒木
柴火。却宜送舊迎新。便恁麼會。平地陸沉。更擬別求。
家鄉轉遠。我此二百餘眾。總是到家之客。朝看白雲。
暮聽流水。喫占米飯。臥長連床。誰管你閻家老漢。竪
百橫千。新舊歲君。攙前奪後。年年是好年。月月是好
月。日日是好日。時時是好時。種種好無不好。且畢竟
好在什麼處。好與三十棒。

元正上堂。大眾。主丈子。適早五更鐘動。往西天那蘭
陀寺賀歲。見一新佛出世。說新年佛法。聽之既久。歡
喜踊躍。回來山僧面前。連舉數遍。而又連聲贊歎去。

我生於此土。其歲已久。未甞聞此微妙甚深法要。山
僧聽來。果然奇恠。於中有一句子。依稀梵語。有一句
子。彷彿唐言。有一句子。唐梵不能翻譯。惜乎山僧。自
來徤忘。一字也記不完全。如今不免再煩主丈子。出
來從頭舉似諸人。亦須當一一明辨。(卓主丈一下云)
還辨得出麼。若也辨得。西天此土。事同一家。今年去
年。了無異致。其或未然。來年更有新條在。惱亂春風
卒未休。

上元上堂。大眾。釋迦老見燃燈。親承記莂。大似不曾。
如不信。但看廬山真面目。和煙和雨一層層。

上堂。舉皷山示眾云。若論此事。如一口劒。時有僧出
問云。承和尚示眾。若論此事。如一口劒。和尚是死屍。
學人是死屍。且作麼生是劒。皷山云。拖出者死屍。其
僧束包便行。皷山至晚問首座。問話僧在不。座云。巳
去了也。山云好與三十棒。

師拈云。皷山劒氣衝牛斗。
者僧死眼生光輝。然雖如是。若論此事。直是三生六
十劫。

浴佛上堂。鷹窠裏懵鴟。鳩巢中俊鷂。稱尊未必尊。做
小未必小。只麼泥裏洗泥。到了全沒分曉。有分曉。海
水不禁杓子舀。

結夏上堂。(拈主丈)盡乾坤大地。若凡若聖。情與無情。
(卓一下)盡向者裏安居結制。九十日內。切不得離却
者裏。亦不得守住者裏。離却者裏。則走殺汝。守住者
裏。則縛殺汝。既不許離却。又不許守住。畢竟如何轉

身。趙州布衫重七斤。

上堂。結夏巳十日。日日日東出。唯有寒山子難尋覔。
東去沒踪由。西去無消息。(驀拈主丈。顧視云)㘞。黑𥻘
皴長七尺。(卓一下)等閑題破千巖石
端午上堂。五月端午令節。艾人苦痛不徹。可怜病在
膏肓。又被邪神所惑。撞著太上老君。也是赤口白舌。
山僧反覆思量。別無仙方秘訣。如今抑不得巳。只得
就渠身上打劫。(卓主丈一下)且灸者一穴
上堂。舉南泉住菴時。有僧到。泉云。我上山作務。請齋
時做飯自喫了。與我送一分來。其僧齋辨自喫了。却
將家事。一時打破。乃就牀臥。南泉伺候不來。歸見僧
在床臥。泉亦去一邊臥。僧便起去。南泉住院後云。我
當初住菴時。有箇伶俐道者。直至如今不見。

西堂顯
拈云。怎生南泉。却中者僧綣繢。歸來見他臥。但打疊
却家事。自做飯喫了。庵中打坐。且聽睡殺者漢。

師拈
云。吽吽。顯和尚。是什麼心行。非但要睡殺者漢。更要
坐殺老南泉在。雖然如是。也出他古人綣繢不得。

受天童請。望闕謝。

恩畢。拈勑黃云。白雲深處憨眠好。野菜添油滋味長。
千古康廬話頭活。山僧笑擘紫泥香。

慶元府太白名山天童景德禪寺語錄
侍者　宗清　繼燖　等編

師於淳祐十二年。十一月十五日。入院。指三門云。

盡乾坤大地。總是吾出入游戲。大自在法門。萬象森

羅。皆吾侍者。還信得及麼。相隨來也。

佛殿。釋迦老子鼻孔。即今在山僧手裏。直得盡大地
人。無處出氣。且道把住則是。放行則是。蕭何制律。周
公制禮。

方丈。生鐵網布絲網。拈向一壁。俊哉好一隊活衲僧。
(撫禪床一下云)也跳者箇不出
拈勑黃。的的此事。真不可說。不可說中真可說。真可
說無可說。齒臨部臨。急急勑攝。

法座。向上關。脚下路。才擬問如何。邯鄲學唐步。

陞座。祝香云。此一瓣香。恭為祝延
今上皇帝。聖躬。萬歲萬歲萬萬歲。

次拈香云。此一瓣
香。爇向爐中。奉為
判府制使侍郎。洎合府文武官僚。增崇祿筭。

又拈香
云。此一瓣香。奉為前住徑山興聖萬壽禪寺
佛鑑禪師大和尚。爇向爐中。用酬　法乳。遂就座。

僧
問。久欽道價喧湖海。今日
宸恩動地來。四眾臨筵。願聞祝
聖。師云。月明千嶂裏。風動萬年枝。僧云。一言以祝南
山壽。萬國謌謠賀太平。師云。言端語端。僧云。恁麼則
開堂演法。一期事畢去也。師云。速禮三拜。

師乃云。楚江南畔。甬水東邊。有一句子。不方不圓。四
七二三。望風結舌。德山臨濟。退後垂涎。應菴老祖。當
時不合賺舉。累及後代兒孫。往往從而錯傳。一錯百
錯。濫觴不止。至於滔天。新天童。今日巳是寡不敵眾。

將錯就錯了也。主丈子。冷地憤氣不甘。出來為祖禰
雪屈。而說偈言。(拈主丈卓一下云)聖人出現五百歲。
蟠桃一熟三千年。

舉僧問大白啟禪師。學人卓卓上來。請師的的。啟云。
我者裏一屙便了。有甚卓卓的的。僧云。和尚恁麼答
話。更買草鞋行脚始得。啟喚僧近前。僧乃近前。啟云。
老僧恁麼道。過在什麼處。其僧擬議。啟便打。

師拈云。
啟禪師。行令較遲。這僧還同受屈。當時待他道。學人
卓卓上來。請師的的。便好痛與一頓。待他擬開口。連
棒打出三門外。何故。臨濟見黃蘗。雲門參睦州。

小參。隔江回首。巳涉波瀾。官路交肩。猶添荊棘。衲僧
家。一動一靜。一語一默。如湯沃雪。似火燒氷。擬欲討
尋。白雲萬里。所以在東林。則隨分孟夏漸熱。來太白。
則不妨仲冬嚴寒。妙高臺畔。徐步經行。光明藏中。隨
意受用。則且置。只如前是案山。後是主山。松風颼飋。
㵎水琮琤。畢竟如何是藏。有心用處還應錯。無意求
時却宛然。

復舉。米倉和尚。與保壽。一日同訃州主齋。州主令客
司。傳語云。請二長老。談論佛法。保壽云。請師兄答話。
米倉便喝。壽云。話也未問。喝箇什麼。米倉云。猶欠少
在。保壽便喝。

(師拈云)主人既好客。客亦聽主裁。米倉
保壽二大老。似恁麼高談闊論。足可觀光。若以佛法
言之。受州主供養未得在。

謝新前堂太平西堂上堂。秉太阿劒。立太平基。卷旗

青海尾。奏凱亂峰西。弟應兄呼成活業。汝携鉏去我
扶犁。

除夜小參。年去年來。年來年去。雖有去來年。且無來
去路。既無來去路。實無有去來。如是則便見。山僧主
丈子。黑𥻘皴硬葛苴。不知四時代謝。不逐萬物敷榮。
年年恁麼。月月恁麼。日日恁麼。時時恁麼。橫也恁麼。
竪也恁麼。至於登鴈蕩過廬山。離九江回百越。到處
去來。也只恁麼。須知恁麼中。却不恁麼。(卓主丈。一下
云)是什麼。一聲雷發動。蟄戶一時開
舉。僧問米胡。月中斷井索。時人喚作虵。和尚見佛。喚
作什麼。胡云。若有佛見。即同眾生。

後來性空別云。者
漆桶。

(師拈云)性空與麼別語。是則當機直截。不滯葛
藤。要且只能扶強。不能扶弱。天童也要與這僧。代一
轉語。待米胡道。若有佛見。即同眾生。只向他道。者眾
生。

元正上堂。昨夜閻家老漢。與諸人結筭。三百六十日
飯錢。橫筭竪筭。不覺失曉。忽被新歲君。震威一喝。直
得慞慞惶惶。莫知所措。累及諸人。亦手忙脚亂。雖然。
其奈人亂法不亂。且如何是不亂底法。南斗七北斗
八。

浴佛上堂。胞胎未具之際。周行七步之初。一回曾失
脚。千古沒人扶。(拈主丈)主丈子。還扶得麼。(卓一下)可
憐無限丹青手。寫作溫公擊甕圖。

謝深都寺。捨錢建羅漢知識二閣。陞座說偈。起寨重

招五百兵。等閑恢復百餘城。凌烟閣上清風起。留得
將軍萬世名。

靈隱大川和尚。訃音至上堂。傳佛心宗。四七二三居
下風。使鐵奉化。東州西淛興殃害。此害既除。此宗亦
墜。幾人悲幾人喜。一悲一喜。二俱不是。天童反覆思
量。不如依前念箇八囉娘。從教遍地是刀鎗。

兼權育王上堂。隰州宣州二老漢。昔據南山。有不共
戴天之讎。一人列五位君臣。一人展三玄戈甲。直得
青山鎖恨。大海㗸冤。迨今一百餘年。未能解釋。慧上
座。今日既秉兩山之權。不免與之。平和去也。(卓主丈
一下)夜靜家家月。春融處處花
結夏上堂。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。(拈
主丈。卓一下云)唵悉唎蘇嚧
端午上堂。諸佛諸祖。邪入肺腑。無藥可醫。無術可取。
禍及盡大地人。至今五月初五。山僧有一道秘密真
言。可與諸人。變禍為福。要知麼。來日初六。

上堂。舉泐潭常和尚。一日面壁而坐。南泉來撫師背
一下。常云誰。泉云某甲。常云如何。泉云也尋常。常云
汝何多事。

師頌云。面壁堆危引客過。問誰那更問如
何。道尋常巳成多事。撿點儂家事更多。

冬節小參。洞山有物黑似漆。老倒玉泉裩赫赤。赤者
吉中有凶。黑者凶中有吉。明眼衲僧難辨的。即今吉
凶悔吝。拈向一邊。玉泉洞山。且靠一壁。却聽主丈子
出來。露箇消息。(拈主丈。卓一下)劫外春回。壺中氷釋。

石林生笋又抽條。鐵樹開花仍結實。更有一事。也要
諸人委悉。是什麼事。(又卓一下云)鞏縣茶瓶觜三隻。

舉五祖和尚示眾云。將四大海水。為一枚硯。須彌山
作一管筆。有人向虗堂裏。寫得祖師西來意五字。太
平下座。大展坐具禮拜。為師。若寫不得。佛法無靈驗。

師拈云。五祖演老師。雖則恁麼大驚小怪。子細看來。
也只似村裏校書。只能教人。順朱填墨。天童則不然。
以虗空為一枚硯。以虗空作一管筆。於虗空中。寫得
虗空二字。方見佛法有靈驗。諸人還寫得麼。若寫不
得。來日請首座西堂。為你代筆。

冬節上堂。迦葉擎拳。阿難合掌。臨濟入門喝。德山入
門棒。(拈主丈。畫一畫)小人道消。君子道長。曉來䇿丈
過溪西。十分春在梅梢上。

啟聖節上堂。洪機莫測。至德難量。萬民幾[毆/鳥]鷺。四海
一池塘。日日春風相皷舞。不知時世是羲皇。

臈八上堂。氷雪凍皮膚。麻麥餓腸肚。見日未嘗迷。見
星安有悟。黃面老瞿曇。甜瓜成苦瓠。那更錯行山下
路。大眾要知此老錯處麼。(下座移步云)一步兩步二
四步。

元正上堂。舊歲巳去。去不可追。新歲當來。來不可拒。
既不可拒。只得大開門戶。拱俟其來。即今來也。且道
是什麼面孔。黑墨類漆。白醭類雪。

散天基節上堂。諸佛日日降生。聖人時時出現。與大
地群生。同一耳聞。同一眼見。同此一心。同此一念。共

樂太平時。大家呈咲面。有誰更問。日與長老。孰近孰
遠。大千沙界含元殿。

上元上堂。謝舊兩班。(拈主丈。召大眾云)主丈子。與釋
迦老子。同生而又同行同伴。同參同學。同見燃燈。同
得受記。雖同得受記。然而釋迦老子。實無一法可得。
唯是主丈子。却得無量甚深法要。自此各分其宗。各
列其派。東西繩繩。無有間斷。釋迦老子則且置。主丈
子。當時所得。畢竟是何法要。(卓一下云)遶溪今歲柳。
傍竹去年梅。

上堂。舉德山到溈山。挾袱子。於法堂上。從東過西。從
西過東。顧視云無無。便出。至門首却云。也不得草草。
便具威儀。再入相見。溈山坐次。德山提起坐具云。和
尚。溈山擬取拂子。德山便喝。拂袖而出。背却法堂。著
草鞋去。溈山至晚。乃問首座。適來新到。在什麼處。座
云。當時背却法堂。著草鞋去了也。山云。此子巳後。向
孤峰頂上。盤結草菴。呵佛罵祖去在。

師頌云。霜蹄一
躍趂春風。看盡深紅及淺紅。鞭影未搖歸路活。杜䳌
聲在夕陽中。

上堂。四月十五。天下叢林。例皆禁足。唯我天童門下。
非但禁足。更要諸人。於長夏之中。各各禁口。第一不
得說禪說道。說玄說妙。說向上向下。全提半提。唯恐
聽事不真者。把作佛法商量。第二不得說張三胡李
四黑。昨日雨今日晴。東家杓柄長。西家杓柄短。唯恐
聽事不真者。把作世諦流布事。須一箇箇。唇邊白醭。

舌上生苔。逗到七月十五。從頭驗過。若果依吾禁制
者。三十痛棒。一棒也不饒。且道賞伊罰伊。山僧與麼
道。也是蕭何制律。

端午上堂。兼謝張寺丞。大千總是神仙藥。(竪拂子云)
此藥無多靈驗多。七佛之師雖解用。難醫無病老維
摩。

雪竇仗錫黎州岳林回禮歸上堂。(拈主丈。召大眾云)
山僧昨日。往諸山報謁。於中途有四件事。全得主丈
子氣力。且道是那箇四件事。劃斷一千丈雪。衝開二
十里雲。二百七十峰巒。次第掀翻。千百億身彌勒。等
閑勘破。今日歸來。陞堂舉似。也要諸人共知。知則知
了。只如前三件事。則且置。且乃裏是勘破彌勒處。(卓
一下云)十分憨抹撻。半是掣風顛
慶新法堂。兼謝施錢運力兄弟。上堂。今朝六月半。目
前事仍舊觀。於謂此大樓閣。此大法堂。此大寶座。至
於花縵瓔珞。幢幡寶盖。種種䊋嚴。種種寶器。悉皆仍
舊。唯是法王所說法要。却不可只仍舊去事。須一句
句斬新。脫略古人坯模。不落今時窠臼。然後可以活
一切人眼目。所以山僧夜來。展轉反覆。搜剔枯腸。逗
到天明。欲覓斬新一句。以謝諸人。竟不能得。及乎入
此閣。陞此堂。據此座。三通皷罷。大眾雲臻。於不思量
計較中。忽然得箇新意。新而又新。雖然只在目前。要
且釋迦不知處。達磨亦難明。且道在什麼處。(以拂子
指屋角云)聻

上堂。謝監收。支大廈。非一木之能。濟巨川。非一人之
力。西天四七。唐土二三。盡天下老和尚。競頭出世。或
隱或顯。或抑或揚。或正路上行。或草窠裏走。畢竟成
得什麼邊。(驀拈主丈。卓一下云)有煩道用
解夏小參。鱗潛深㵎。偏引鈎絲。璞隱危岑。必招鎚鑿。
只據平常行履。自然無往不通。魔宮虎穴。處處安居。
帶鎻擔枷。時時自恣。渭水免白頭之客。楚城無刖足
之人。日從西去又東昇。涼既生時炎不作。天童與麼
告報。諸人與麼承當。莫有旁不甘底麼。(驀拈主丈。卓
一下云)一聲烟渚笛。驚起暮天鴻
舉。世尊陞座。默然而坐。阿難白槌云。請世尊說法。世
尊云。會中有二比丘。犯律行。我故不說法。阿難以他
心通。觀是比丘。遂乃遣出。世尊還復默然。阿難又白。
適來為二比丘犯律行。是二比丘巳遣出。世尊何不
說法。世尊云。吾誓不與二乘聲聞人說法。便下座。

師
拈云。二比丘殺人可恕。老瞿曇無禮難容。山僧日來。
事緒頗繁。即今連阿難。併送前後堂首座。限一日從
公結斷。

上堂。謝首座秉拂。都寺冬齋。召大眾云。山僧老不以
筋力為能。所以尋常。不曾胡亂拈掇古人閑家潑具。
而況役役土木。權攝兩山。奔馳不暇。更何暇及此耶。
近覺精神稍健。事緒頗省。遂將諸經論中。誵訛差別
語句。從上一千七百則機緣。乃至佛祖未生巳前。長
長一段公案。略據管見。從頭頌出。著語批判。一時了

畢。然則不欲蘊在胸襟。擬對人天眾前。盡情吐露。以
謝兩堂首座。前日為眾秉拂。及都寺冬齋。汝等諸人。
第一不得生猒倦之心。直須硬著脚頭。子細聽取。(遂
咳𠻳一聲)下座
再權育王上堂。(拈主丈。顧視云)吽吽。這些業種自何
來。雖不同門共一家。連累山僧至今日。一重枷上又
添枷。雖然。也有雪屈處在。且道甚處雪屈。(靠主丈云)
下座。巡堂喫茶。

在育王。啟天基節上堂。八吉祥門。(拈主丈。卓一下云)
無如此門最吉祥。六殊勝處。(又卓一下云)無如此處
最殊勝。一處殊勝。則百千萬億處。處處殊勝。一門吉
祥。則百千萬億門。門門吉祥。若入得此門。安住此處。
則自然身放吉祥光。舌談殊勝事。可以祝堯年之永
久。可以資舜化之無窮。(舉起主丈云)即今吉祥光巳
現。且殊勝事。作麼生談。(卓一下云)鄮峰高聳碧如藍。

上堂。舉僧為同安和尚煎茶。安云。甌烹綠茗。爐爇白
檀。足可以話道周圓。僧云。更請一甌茶。安云。井底求
魚。山上求螺。豈非愚哉。僧叉手近前。安云。何不道取。
僧以目視之。安云。卦是天門。筭來五兆。僧禮拜。安云
俊哉。

師拈云。前面道愚哉。後頭言俊哉。同安舌無骨。
難飲者僧茶。

大慈芝巖和尚。訃音至上堂。東㵎一滴水。東湖千丈
波。幾多湖上客。無可奈舡何。且喜波停浪息。家家雨
笠烟蓑。喜裏帶愁眠不熟。起來謳唱不成歌。


除夜小參。舊歲今宵去。新年明日來。一去一來。而無
去來之蹤可辨。一新一舊。而無新舊之相可分。無相
可分。則其相顯矣。無蹤可辨。則其蹤宛然。豈不見。雪
嶺六年。少林九年。九年六年。六年九年。數到驢年更
驢年。歌羅管裏米彊年。

舉。世尊成道後。在逝多林中。一樹下跏趺而坐。有二
商人。以五百乘車。經過林畔。有二車牛。不肯前進。商
人乃訝見之。山神報言。林中有聖人成道。經逾四十
九日未食。汝當供養。商人入林。果見一人。端然不動。
乃問曰。為是梵王耶。帝釋耶。山神耶。河神耶。世尊微
咲。舉袈裟角示之。商人頂禮。遂陳供養。

師拈云。苦哉
世尊。分明貴價物色。被神言鬼語。多方皷合。一期賤
價賣了。當時若使本分交關。管取五百乘車。進亦不
得。退亦不得。

正旦上堂。元正啟祚。萬物咸新。物物既新。人人受歲。
且道。舜若多神。受得幾歲。諸人還知麼。若也不知。此
去過恒河沙國土。無邊香水海外。有一乾闥婆城。於
其城中。有一尊慈。名曰憍梵鉢提。可往彼問之。必能
為汝說破。

佛涅槃上堂。以手摩胸。盖膽毛幾曾模著。雙趺出示。
脚跟下轉見廉纖。絕廉纖。明月滿山啼杜䳌。

上堂。兼謝黎州西堂。應大機。(拈主丈云)顯大機。施大
用。地暗天昏。山摧海涌。者箇拈向一壁。只如鷲峰老
漢。於百萬眾前。拈一枝花。直得金色頭陀。破顏微咲。

你且道。是棃花耶。李花耶。梅花耶。杏花耶。(卓一下云)
一時分付與春風。

上堂。謝兩堂首座秉拂。都寺結夏齋。召大眾云。今佛
放光明。助發實相義。說什麼今佛古佛。昨夜玲瓏巖。
放三道寶光。徧照十方無量。微塵國土。一一國土中。
山林草木。莫不承此光明。皆發妙音。演說甚深法要。
江河池沼。悉變為酥酪醍醐。無上妙味。聞此法。沾此
味者。各各踊躍歡喜。歎未曾有。雖然如是。畢竟作麼
生是實相義。川僧藞苴。淛僧蕭洒。

解制小參。野老門前。豈有朝堂之事。琉璃殿上。終無
射獵之踪。說安居偈子。拄丈強抽枝。談自恣法門。鉢
盂重著柄。所以山僧一夏以來。與諸人各不相知。各
不相管。眠者自眠。坐者自坐。並不敢以佛法二字。累
及諸人。一任諸人。各自隨時保愛。逗到秋初夏末。又
誰管西州水澇。東州薄収。這邊那畔。不妨隨處生涯。
淡飯黃虀。共樂清平世界。雖然恁麼。陳年鼠糞。家家
鍋釜中。豈無一兩顆。且道天童者裏。畢竟是有是無。
(良久云)作賊人心虗
重九上堂。佛之與祖。路旁酒醉漢。禪之與道。籬畔舊
蝸涎。天童門下。事作麼生。(顧視左右云)無人知此意。
令我憶陶潛。

開爐上堂。兼賀東山和尚會首座住院。舉國師三喚
侍者公案。師頌云。火種深埋泠寂中。幾回撥著煖烘
烘。不知將謂吹噓力。元是東君信息通。


上堂。謝首座秉拂。都寺冬齋。無味之味。其味甚真。無
言之言。其言最切。言其味兮啞却口。味其言也禿却
舌。堪悲堪咲。大雄峰下老骨檛。牙上更生牙。喫茶珍
重歇。

臈八上堂。明星照得眼睛穿。眼睛覰得明星落。夜半
依前是子時。敢保不曾成正覺。且如何得成正覺去。
樹頂方知﨟雪寒。花根巳有春風約。

散天基節上堂。(拈主丈。卓一下云)此壽量品。字義昭
彰。逈超千古。流通萬邦。直得東村西村。張翁李老。蕢
為桴土為皷。斗充法座。盞子燒香。巴音俚語。廣為敷
揚。子細聽來。盡力注解。只道得箇若五須彌之堅固。
如四大海之汪洋。不知向下又文長。(卓一下)下座
權育王。元宵謝兩班上堂。權實雙行。主賓互立。拏空
塞空。以的破的。總是日午點燈毬。夜半潑墨汁。且據
令一句。又作麼生。吹毛在匣冷光浮。髑髏遍地成狼
藉。

上堂。舉趙州。訪二菴主公案。師頌云。風前無語立須
臾。接得雙雙錦鯉魚。一等是傳真的信。有通書有不
通書。

佛涅槃上堂。(拈主丈。召大眾)黃面瞿曇。乃竺乾猛將。
以慈悲為弓矢。以智慧為戈矛。統百萬雄兵。勇不可
當。布三百餘陣。勢不可敵。如是四十九年。演出五千
餘卷兵書。雖流落人間。而未甞有一字漏泄。因與生
死魔軍。為冤為對。遂於䟦提河邊。築一巨城。名為涅

槃。於其城中。先以紫磨金軀。犒賞諸兵。令其瞻仰取
足。再三撫諭。而又散以八斛四斗珠珍。其謀意無他。
必欲打破生死牢關。普與盡大地眾生。共行通天活
路。得到大安隱。大解脫之場。而後巳。豈謂二千餘載。
猶未遂其志。而未奏其功。山僧既知其力盡計窮。不
免拔劒相助去也。(卓一下云)牢關巳破。(畫一畫云)活
路俱通。(靠主丈云)太平無日不春風
無準和尚忌拈香。飛雪巖前。炎天飛雪。凍得虗空。七
花八裂。至今揑聚不成團。子規夜哭松梢月。

上堂。舉趙州勘臺山婆子公案。師頌云。荊榛密密布
前峰。塞斷行人路不通。昨夜連山遭野火。更無芽孽
惱春風。

冬節小參。無禪可參。無道可學。四七二三。妄生卜度。
引得諸方一隊沒般次漢。當此之時。隨後鑽龜打瓦。
道箇一陽復生。群陰巳剝。提起爛臭布裩。羅列陳年
菓卓。截鶴續鳧。夷嶽盈壑。子細看來。盡竺乾震旦之
鐵。亦不能鑄此一大錯。唯有天童門下。蘇州菱邵伯
藕。青州棗鄭州梨。百般道地。一時架閣。只麼冷啾啾
空索索。絕無可與諸人。東咬西嚼。雖然。莫道山深春
意薄。但看橋邊竹外。一點兩點三四點。寒梅巳綻枝
頭蕚。

舉。睦州問秀才。先輩治甚經。才云。治易。州云。易中云。
百姓日用而不知。不知箇什麼。才云。不知其道。州云。
作麼生是道。才無語。

師拈云。秀才雖然治易。要且未

曾讀易。睦州雖然通易。要且未曾學易。睦州與秀才
則且置。只如易中道。百姓日用而不知。畢竟不知箇
什麼。包羲曾未動。爻象巳分明。

歲節小參。雪峰納欵於鰲山店上。是得德山力耶。得
巖頭力。臨濟𡎺拳於高安灘頭。是得黃蘗力耶。得大
愚力。你這一隊師僧。尋常三三兩兩。口赫赤地。談論
佛法。明辨古今。到者裏。還明辨得出麼。古人則且置。
(驀拈主丈)山僧與主丈子。為師友之交。一年之間。東
拄西撑。左提右挈。扶過斷橋水。伴歸無月村。爾我相
資。彼此得力。如今﨟月三十日也。且道者許多得力
處。閻羅老子面前。還使得著麼。若道使得著。坐殺諸
人。若道使不著。走殺諸人。(遂靠丈云)不如主丈自主
丈。山僧自山僧。庭空積深雪。池冷起氷稜。樓上未吹
新歲角。窻前且點舊年燈。唵齒臨部臨。吽吽。

舉。漸源一日。因雲盖和尚至。卷起簾方丈內坐。雲盖
來見。遂下却簾。便歸客位。漸源令侍者。下去傳語云。
長老遠來不易。猶隔津在。雲盖擒住侍者。與一掌。者
云。未得打某甲。有堂頭和尚在。雲盖云。只為有堂頭
和尚。所以打你。者回舉似漸源。源云。猶隔津在。

師拈
云。探驪頷抉驪珠。還他作者。據虎頭収虎尾。須是其
人。雖然。總被侍者勘破。

結夏小參。護生須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。鐵
船水上浮。鐵船浮也。普請諸人。各各洗脚上船。同入
如來大圓覺海。風帆快便。說甚長期短期。櫓棹不施。

亦無得念失念。無事扣舷歌一曲。有時和月載將歸。
頭頭總是生涯。處處無非妙用。後園驢喫草。小魚吞
大魚。者箇則且置。只如西院兩錯。畢竟作麼生商量。
(良久云)任公把釣。蘇武牧羊
舉。德山示眾云。我先祖見處則不然。無佛無祖。達磨
大師是老臊胡。釋迦老子是乾屎橛。文殊普賢。者擔
屎漢。等妙二覺。是破執凡夫。菩提涅槃。是繫驢橛。三
乘十二分教。是鬼神簿。拭瘡疣紙。四果四向。初心十
地。是守古塚鬼。自救不了。

師拈云。說得道理好。歸依
佛法僧。

結夏上堂。無生可護。無足可禁。修無可修。證無可證。
修證既無。此無亦無。石人醉倒蠟人扶。

七月旦上堂。一塵不起。大地全收。北俱盧州。米價高
低。即不問。東勝身州。近日消息如何。陰虫一夜語。客
舍幾人愁。

回祿後。解制上堂。滿目荊榛。亘天烈焰。百匝千重。四
方八面。趙州拏得七斤衫。普化走入大悲院。蠟人眼
光如掣電。

徑山石溪和尚遺書至上堂。(拈主丈云)石溪怒發。勢
不可遏。大地平沈。虗空慘怛。賴得天童主丈子浸不
殺。直下疏通者一脉。(擲下主丈云)阿剌剌
謝兩班上堂。百鍊色不變。未是精金。千年操不移。猶
非良木。要見精金良木麼。東邊知事。西邊頭首。無故
無新。無先無後。大家扶顛持危。彼此將無作有。山僧

贏得放憨眠。幾回夜聽松風吼。

中秋遣三化士上堂。舉馬大師。與智藏百丈南泉翫
月次。師云。正恁麼時如何。藏云。正好修行。又問百丈。
丈云。正好供養。又問。南泉。泉拂袖便行。師云。經歸藏
禪歸海。唯有普願。獨超物外。

師頌云。虎生三子尾吒
沙。咂舌垂涎弄爪牙。但見威風起巖竇。不知月照幾
千家。

重九上堂。今朝九月九。淵明開醉口。指點東籬菊。大
罵西門柳。諸人聽得。只麼飲氣吞聲。山僧聞之。不免
袖中出手。(伸出手云)也要諸人大家知有。且知有箇
什麼。指漏不蓄財。

開爐上堂。(拈主丈。召大眾云)此事如一堆猛火。無你
近傍處。無你捫摸處。假饒不顧危亡。一往直前。如關
雲長向百萬軍中。取顏良頭相似。猶不堪為種草。而
況三三五五。團欒打坐。舉燒木佛無賓主話。恣意扭
揑。取次商量。也大屈哉。確實而言。也須是箇人擔荷
始得。且道。天童還擔荷得麼。(肩主丈。下座云)依稀憨
布袋。彷彿須菩提。

十月半上堂。(拈主丈。召大眾云)古佛場。瓦礫場。堆山
𡏖圾。動地放光。古佛說法瓦礫聽。瓦礫說法古佛聽。
說在聽處。聽在說處。有時說不在聽處。聽不在說處。
(卓一下云)聽說俱泯。此法亦忘。孤猿啼曉谷。白鷺下
秋塘。

謝新靈巖。(嗣石田)并仙巖。(號海山)及化旃檀林兄弟。

上堂。石田上重栽荊棘。已見奇人變荊棘為旃檀林。
亦逢好手。天童雖則灾變之餘。以此看來。元氣只在。
然而好手手中。莫有別呈好手者麼。(良久)分付海山
無事客。釣鰲時下一棬攣。

冬夜小參。(召大眾云)盡大地。是一團生鐵。了無罅縫。
逈絕安排。自古自今突兀地。不橫不竪。不逐陰陽之
消長。不隨寒暑之變遷。所以造化之功。難以顯其功。
爐鎚之妙。無所施其妙。雖然如是。忽然冷地裏。火星
迸散。燒著皓老赫赤布裩。直得溈山水牯。口裏烟生。
寂子香嚴。手忙脚亂。正恁麼時。是汝諸人。還回避得
及麼。(良久云)眼睛才定動。船過海門東
復舉。僧問趙州。大耳三藏。第三度不見國師。未審國
師。在什麼處。州云。在三藏鼻孔裏。

白雲和尚拈云。國
師在三藏鼻孔裏。有甚難見。殊不知。國師在三藏眼
睛裏。

師拈云。趙州白雲二大老。一人搆得鼻孔。失却
眼睛。一人搆得眼睛。失却鼻孔。莫道見國師。要見大
耳三藏。亦未可在。

冬至上堂。恁麼也是。不恁麼也是。恁麼也不是。不恁
麼也不是。恁麼不恁麼。總是總不是。何謂如此。陽氣
發生無硬地。

歲夜小參。善哉三下鈑。非時爆竹。偏招野鬼閑神。知
識盡來參。杜地驅儺。取笑張公李老。既善知時節。未
夢見舊歲君脚跟。吾今不再三。巳觸著新歲君祖諱。
古人恁麼告報。山僧恁麼注解。總是屈抑諸人。好與

縛作一束。拋向大洋海裏。猶未為快意在。雖然如是。
﨟月三十日。真箇是歲除夜始得。何故。家中無偽契。
嶺外有枯桑。

舉。僧問金峰。是身無知。如土木瓦石。此意如何。峰下
繩床。扭住者僧耳朵。僧負痛作聲。峰云。今日捉著箇
無知漢。僧禮拜而出。峰召云。闍梨。僧回首。峰云。若到
堂中。不得舉著。僧云何故。峰云。大有人。咲金峰老婆
心。

師頌云。扁舟劃斷曉江雲。一曲高歌遠送君。驚起
灘頭野鴨子。海天飛去不成群。

歲旦上堂。千峰沐雨。萬樹籠烟。磨盤呈舊面。水碓拜
新年。無作而作。不然而然。因思昔日肇法師。克由尀
耐。道箇物不遷(時寓磨院)
元宵謝新舊兩班上堂。風高水急。橋斷路窮。進前今
歲元宵。放十分燈。與邦民同樂。山僧與新舊職事。合
山大眾。亦與其數。其樂不可勝言。忽有箇出來道。長
老你好沒巴鼻。燈在城中點。山間何與焉。況今災變
之餘。苦則有之。更有什麼樂處。只向他道。春色無高
下。花枝自短長。

佛涅槃上堂。今日陞堂。擊皷道箇二月十五。見者掩
鼻而回。聞者惡心嘔吐。蒼天中更添冤苦。何故。身口
意不淨。是名佛滅度。

退院上堂。六年心念巳灰寒。幾欲求閑不得閑。今日
不求閑自至。一枝藤占幾江山。

瑞巖山開善禪寺語錄

侍者　宗應　等編

三門。門外語門內語。盡情打開。說與諸人了也。捎空
俊鷂。便合乘時。苟或不然。君往西秦。我之東魯。

佛殿。大闡提人。嫌佛面醜。無慚愧漢。謗沉無香。兩翁
相對不成雙。

方丈。下等人來。三門外接。中等人來。法堂上接。上等
人來。禪床上接。離此三等外來者。向什麼處接。(拍禪
床)三生六十劫
府帖。妙得此訣。用處超越。直得空裏產靈芝。炎天飛
瑞雪。金剛腦後抽生鐵。

法座。盡大地撮來。如一芥子許。於一芥子中。容受三
萬二千師子寶座。而不迫隘。為復是神通妙用。為復
是法爾如然。大鵬一展九萬里。籬邊燕雀空回旋。

提綱。機關脫落。我國晏然。聞見尚存。長安甚閙。善觀
時節。把斷要津。天童佛法。瑞巖不知。瑞巖家私。天童
不會。玉在石而無瑕。珠藏淵而絕纇。歷歷全超象帝
先。寥寥抹過威音外。者箇則且置。只如隰州古佛。與
石窻老人。(竪拂云)見今在山僧拂子頭上。互相耳語。
取次商量。且畢竟說箇什麼。(擊禪床云)千年桃核裏。
只是舊時人。

復舉。瑞巖彥禪師。常於方丈坐。喚云。主人翁。自應云。
諾。惺惺著。佗日異時。莫受人瞞。有僧舉似玄沙。沙云。
等是弄精魂。就中瑞巖甚奇怪。

師頌云。一擊華鯨吼
月明。主翁魂夢巳惺惺。海天空闊無知已。贏得潮聲

到客亭。

小參。胡現漢現。無端鏡面生塵。凡耶聖耶。不合引賊
入界。古人罪過。巳被山僧訐露了也。山僧罪過。想瞞
諸人不得。諸人罪過。亦瞞山僧不得。山僧與諸人則
且置。(拈主丈云)且道。主丈子。還有過也無。若道有。獅
子嶺磕破鼻孔。若道無。喚回亭𣤩瞎眼睛。不有不無。
(擲下主丈云)南山鼈鼻蛇。攛入新羅國。吞却鎮海珠。
咬殺嘉州佛。正恁麼時如何。背陰山子向陽多。

復舉。趙王問趙州云。和尚年尊。有幾箇牙齒。州云。只
有一箇。王云。既只有一箇。尋常將什麼喫飯。州云。雖
只一箇。下下咬著。

師拈云。大眾。常聞老趙州禪。在口
皮邊。以此看來。直是粘牙綴齒。

為郡王上堂。今之房杜昔伊周。功盖東南三百州。十
二峰前月如翦。不知分照幾家樓。

解夏小參。文殊頭白。普賢頭黑。阿難合掌。迦葉擎拳。
兄呼弟應。只在目前。爾東我西。不離當處。所以在太
白說安居偈子。一十二峰齊點頭。來瑞巖譚自恣法
門。二十里松爭諱得。無彼無此。無黨無偏。是非杳忘。
得失俱泯。是則是。迦葉欲擯文殊。槌不能舉。又作麼
生。草鎮多条貫。閑房有鬼神。

復舉。石樓和尚。有僧入方丈。顧視石樓而立。石樓展
兩手。僧便出去。樓喚云。你是會了出去。不會出去。僧
展兩手。石樓云。不得道佛法中無人。只是少。僧云。莫
是佛法麼。樓云。是則少矣。非則多矣。僧云。是何言說。

石樓以目視之。僧便禮拜。樓云。識取自好。

師拈云。石
樓與者僧。如涇渭並流。同會于海。涇欲清其渭。渭欲
濁其涇。涇不可得而全清。渭不可得而全濁。雖則混
為一味。其奈清濁分明。具眼者辨取。

解夏上堂。(拈主丈云)大眾。主丈子。業識忙忙。東邊白
安居結制。西邊賀法歲周圓。於本分事上。全沒巴鼻。
然於沒巴鼻中。本分事一時具足。如何見得。(卓一下)
六六不成三十六。

上堂。謝進退兩班。都寺齋。并妙用堂及法眷。屋前基
業。屋後生涯。堂堂妙用。不假安排。暑退凉飈起。燕歸
鴻鴈來。天台南嶽。峨嵋五臺。新羅擊皷大唐齋。蘇嚕
㗭哩吽㗶吒。

中秋上堂。兼謝新請藏主。缺而又圓。圓而又缺。幸自
萬里青天。無端強呈醜拙。引得自古自今。乃佛乃祖。
大藏小藏。全提半提。掉棒打月。水中捉月。幾曾夢見
中秋節。老藥山端的別。一嘯清風動寥[沱-匕+几]。

重陽上堂。孟嘉巳前。淵明去後。誰家籬畔欠黃花。那
箇盃中無白酒。重陽只是九月九。阿呵呵。始信茱萸
茶苦澀。展眉人少皺眉多。

謝芙蓉西堂上堂。舉芙蓉和尚。訪實性大師。師上堂。
右邊拈主丈。向左邊云。若不是芙蓉師兄。也大難委
悉。師頌云。陪盡老精神。柸盤越樣新。誰知村店酒。難
勸御樓人。

上堂。舉普化和尚。於市中搖木鐸公案。頌云。瞿塘三

峽風波險。棧閣連雲行路難。烽火相連兵刃接。一封
鄉信報平安。

冬夜小參。仲冬嚴寒年年事。須知事上大有事。若人
知得事上事。到了全然不干事。有般漢。聞恁麼告報。
便向者裏。如棚頭傀儡。進前叉手。叉手進前。裝神頭
做鬼面。似則也似。其奈線索。總在別人手裏。(驀拈主
丈。召大眾云)且道。者箇是神頭線索耶。是鬼面線索
耶。(劃一劃)一時劃斷。埜橋無限春消息。分付梅梢與
柳梢。

舉。僧問永明潛禪師云。至理無言。假言詮而顯道。如
何是顯道底言。潛云。切忌揀擇。僧云。如何是不揀擇。
潛云。元帥大王。太保令公。

石溪和尚。八方珠玉拈云。
不得作揀擇會。不得作不揀擇會。畢竟如何。元帥大
王。太保令公。

師拈云。揀擇與不揀擇。得與不得。總拈。
向一邊。元帥大王。太保令公。亦且居那下。畢竟如何
是顯道底言。良久云。只知開口易。不覺舌頭長。

上堂。謝浴主。及暗室平田二道舊。東土與西土。鑊湯
無冷處。暗室裏突出鱉鼻蛇。平田中撞著白額虎。眼
放閃電光。毒氣成煙霧。(驀拈主丈。擲下云)最難行是
芝峰路。

臘旦上堂。四序暗推遷。鉢盂口向天。止餘三十日。便
是一周年。窮𤺊吵。餓𤺊煎。不覺不知。閻家老漢。突然
在前。更不問你喫公家展眉飯。私家皺眉飯。總要還
錢。何謂如此。豈不見。老南泉牯牛。放牧在溪邊。


聖節上堂。去年今日節。海角天涯傳報捷。今日去年
朝。黃童白叟盡歌謠。雨不破塊。風不鳴條。漁者自漁。
樵者自樵。草木昆虫王化裏。萬拜誰道不逢堯。

臘八病中上堂。星在天上。眼在眉下。星無暗明。眼無
晝夜。密密綿綿無縫罅。既無縫罅。且於中如何著得
箇悟之一字。老僧正病在此。

佛涅槃上堂。二月十有五。瞿曇開死鋪。摩胸告眾時。
槨示雙趺處。縮不來展不去。七手八脚一時露。

上堂。謝璧都管郁修造。(召大眾云)貴如圭璧。賤如泥
土。鎮壓山川。輝騰今古。有商量沒價數。富者得之貧。
貧者得之富。豈不見。茶陵山下郁闍梨。騎驢蹈斷溪
橋路。

浴佛上堂。七步周行行不到。惟我獨尊說不到。跛脚
雲門老。盡力行盡力道。一棒打殺。與狗子噇。檢點將
來。也是將油洗皂。

結夏小參。本來圓覺。日用無虧。自已伽藍。何曾盖覆。
所以登山涉嶺。無非禁足之時。摝蜆撈蝦。總是護生
之日。且待共汝。商量兩錯。西院全身入草窠。出來作
宴。管顧諸人。東山特地揚家醜。瑞巖灾變之餘。內空
外空。非但無可管顧諸人。亦無可與諸人商量。只據
見定。以十日為一旬。九旬為一夏。彼此和光同塵。各
自順時保愛。何謂如此。豈不見道。州縣敗落。更點分
明。

復舉。懶安和尚。送木虵與疎山。於上題云。本自天然。

不勞雕琢。疎山接得。亦題云。本色住山人。且無刀斧
痕。

師拈云。一人道天然。一人言本色。幸然好一条木
虵。無端拗曲作直。(拈主丈。召大眾云)者一条木虵。見
今在山僧手裏。且道是曲耶。是直耶。(擲下云)纏到堂
中二頭首。

解夏上堂。四月十五。七月十五。結則結其解處。解則
解其結處。結處解處。西天此土。即今結解雙忘。畢竟
以何為據。(驀拈主丈。卓一下云)西風一陣來。落葉不
知數。

中秋。謝監収。并油局主。上堂。今朝八月半。此夜一輪
滿。非伹一輪圓滿。乃至諸莊所収稻子。粒粒亦皆圓
滿。天開月朗。眾望巳滿。時和歲豐。眾鉢亦滿。因思馬
大師。渾家貪賞翫。引得盡大地人。一時三馬九亂。雖
然。要且人亂法不亂。且如何是不亂底法。老鼠尾掀
油甕翻。猫兒咬殺𨍏轢鑽。

上堂。(拈主丈。召大眾云)明如日。黑似漆。字鴈寫不真。
夜虫吟不出。主丈子機不密。通身烏律律。一尺兩尺
三尺。四五六七尺。

重陽上堂。重陽佳節到來。瑞巖無可安排。一十二峰
黃栗粽。東大洋海茱萸茶。萬象摩唇捋觜。虗空綴齒
粘牙。不知秋意落誰家。

開爐上堂。兼謝藏主。火種子。沒來由。不從佛得。不就
祖求。一大藏教。橫說竪說。幾曾燒著。口空啾啾。今日
冷灰中撥出。(竪拂子云)一塊死柴頭。還見麼。無煙無

𦦨。燎却眉毛。咲倒溈山水牯牛。

冬節小參。舉趙州勘婆公案。頌云。沒艱難處立難難。
難透村婆者一關。忽地假鷄啼午夜。馬蹄蹈月過長
安。

冬至上堂。群陰剝盡。一陽復生。一陽生萬物生。(拈主
丈)主丈子。陰陽未判巳前生。未生巳前作麼生。既生
巳後何似生。(竪起云)元來箇樣生。過溪過嶺。東拄西
撑。(擲下云)擲向千峰萬峰外。從教人道可怜生
上堂。謝用堂首坐。大機西堂。通藏主秉拂。及都寺冬
齋。進退職事。大機普應。妙用全彰。井通滄海。日上扶
桑。擊石火。閃電光。進前先蹉過。退後絕承當。只如不
進不退。又作麼生。淨名杜口居方丈。一鉢天厨午飯
香。

臘八上堂。冷坐雪堆中。羅睺入命宮。被人贓作佛。打
失主人翁。眉間蛛網斷。頂𩕳鵲巢空。(拈主丈。卓一下
云)公案今朝又一重
正旦上堂。今朝正月旦。雪雹大如彈。打著辛酉歲君
頭顱。直得庚申歲君後跟嚗斷。然後起來。胡跪合掌。
為交承發願。願從今日去。三邊寧靖。萬民齊賀太平
年。五糓豐登。寬著肚皮噇飽飯。

聖節上堂。一人本命。贊莫能盡。雪晴天地寬。雲淨日
月正。寬而愈久。正而愈明。山僧不會輪甲子。花發優
曇知是春。

元宵上堂。謝都寺齋。人間共賞元宵。瑞巖本光現瑞。

屋上山橋下水。三門八字打開。左右青葉婁至。頭頂
天脚蹈地。陳如覰破香積厨。釋迦不受然燈記。

浴佛上堂。生於穢土。不受點污。目顧四方。周行七步。
看來步步討便宜。落水也要占乾處。

端午上堂。(拈主丈。召大眾)無病之藥。(卓一下)不傳之
方。昨朝用不得。今日恰相當。如何是相當處。(擲下主
丈云)往往呼為百草霜。

西巖和尚語錄卷上
