










玄籤證釋卷第八
苕上沙門　智銓　述

郁伽長者。郁伽此云威德。

○今師殷勤再三。謂先別。
次通。名之為再。各具教行理。名之為三。

○自古等。謂
自漢至隋。皆指西域以為胡國。唐時有彥琮法師。獨
分胡梵。葱嶺巳西。並屬梵種。鐵門之左。皆曰胡鄉。如
疏及止觀第七記。輔行三十二卷及釋阿那律陀疏。

○高四臺。法苑珠林明。

○楚夏。左太沖魏都賦云。蓋
音有楚夏者。土風之乖也。

初無飜。

○須開五門謂以此代彼。乃開善之言。既未
全當。應須正出脩多羅所含之義。是故須開。含五義。
前第六卷上云。然阿毗曇雜心中說脩多羅五義者。
乃是彼論師解義。非飜名也。一出生。雜心第八卷云。
出生諸義故。二顯示。顯示諸義故。三涌泉。義味無盡
故。四繩墨。辨諸邪正故。五結鬘。貫穿諸法故。

○若通
若別者。釋經之一字。雖是通名。而所指之教。即該別
中之文。以通別本不相離。故籤中有從始至終咸別
並通之言。又應知經是通名。今之所釋。該於一代通
別之教。故籤釋若通若別而分三種。言一經通別者。
從始至終名句不同即教別。共名一經即教通。又諸
經對緣即教別。皆是佛說即教通。又諸教如藏通等
教主不同立教亦異。即教別。是一音權實不二即教
通。

○華嚴第二十五不思議品。晉經不思議品第二
十八。唐新譯不思議品第二十三。下又三十六亦是

不思議品。

○若起諍計。如盲執乳。互相是非。今以無
諍為行。能開眼目。由教詮行。故云如教脩行。從能契
故行別。所契涼池即是行通。

○前云理從名故別。名
從理故通。今言義本者即理也。前云無量句詮無量
義。或尋一句詮無量義者。義何得有無量。皆所謂理
從名故別也。若以名從理。無量義止一義而巳。

○大
經三十一。迦葉品文。佛言下。初法。為度眾生說不定
本令得益。不令執不定為諍。如醫用藥。元為差病。終
不願其服藥成病。如天帝下。前寄法。此寄人。

○如五
陰亦名顛倒等。此中略亦名四食亦名有亦名為世
亦名因果亦名煩惱。剩亦名慧。章安疏云。前止就善
義有無量名。名不通惡。為顯斯意。重約五陰。此是有
漏。復名顛倒。陰是苦諦境為四念處所觀。觀色不淨
等。復名四念處。但除色陰。餘四陰即是四識住處。陰
通內外。故名四食。能通名道。因於實法有假名時。體
即無相名第一義。三脩即身戒心。煩惱正在行陰。解
脫即有為解脫。即以五陰為十二因緣體。亦名三乘
者能成三乘之身。

○如云名詮自性二句。唯識論文。

○束此三種等。謂前云聞即得道。云如教脩行。云尋
一句等。皆約行人而說。故以三慧束之。

○三發中先
通釋約佛說。次別釋約聞教者言。次第詮量者。雖是
聞頓而解。尋其所說十界不無次第。

○應須委釋等。
四教義第二卷明四念處七意中明。

○初心五品解
如涌泉者。良由如來所說義本無盡故也。

○束此為

法門者。正業謂戒定慧。勤行此三為精進。思惟此三
為正念。安住寂滅為正定。文缺正命。應通行義。故兩
處皆等也。

三和融。

○脩多羅有九謂說法玅中引法尚文中云
差別者。脩多羅有九種(云云)今云通別者。即指第九
種別為十二部通為九部。云脩多羅藏者。即指第八
種。等餘七種。何不下。難辭。若飜脩多羅為經。何不周
足改十二部中長行為經。此據十二部難。若必應飜
經。則直名經部。義方周足。方為正說。次約三藏為脩
多羅難。必應飜經。何不竟以脩多羅為經藏耶。若飜
下。又約四以難。

○釋論云般若等。大論七十卷文。

○
譯經有五失等。大唐內典錄序云。譯從方俗。隨俗所
傳。多陷浮訛。所失多矣。所以道安著論五失三不易
(云云)。

○噦一決切。淵入聲。逆氣嘔也。

○此未必爾。涅
槃含三德即大涅槃。故先舉二經。正明大涅槃可飜。
經言等者。涅槃之名。實通表異小乘云大涅槃。二經
俱言有大涅槃。便可飜為大滅度。故知若論涅槃亦
有小乘涅槃。滅度有大乘滅度。

○第三又二。謂滅度
之名。實通大小。故總釋中直以滅度含三德。次分對
大涅槃三字也。

○正明歷法。初法本中黑墨能生諸
字。生諸法故。黑字為諸法本。意指黑字為法本也。教
中所詮。無非十界之事。且即用世間文字。故黑墨為
教所從出。即是教本。云且積者。欲明教本。須就名句
文身而說。今一二三等尚通世間。故科中云且積也。

亦如梵書以十一點等。興善三藏金剛頂瑜伽字母
云。一阿(上)二阿(長)三伊(上)四伊(長)五塢六污七𠴊𠴊
(二合引)八力嚧(二合引)九噎十愛十一污十二奧(引)十三
暗十四噁。有云言十四音是依龜茲國。若依中天竺
國唯十二音。除此七八二音。故十一點加以本音。即
成十二字。

○知色即空即假即中者。結成三諦也。先
總結。次法界文字下。具明十界。復先明三諦。次明十
界。

○廣歷十玅中。初約色立相。又二。初舉一黑色。次
以餘色例黑色又二。先約迹文。次當知黑色是諸法
本兩句。即約本也。

○如此解字。謂解一切字一切法。
俱在一塵中。下云黑字是諸法本。黑色中字是諸法
本。意指黑色為法本也。黑中具字。故言黑字。

○通達
而非。即有而空也。通達而是。即空而有也。非非非是。
雙亡之中也。以情分別。一切法邪。離情分別。一切法
正。

○經云非內觀得等。如大品經集散品中明。

○五
觀心經。心非梵語。何論無飜。以其多含類無飜也。

○
止觀第三記。輔行第五卷。

○大集云。大集經二十三
卷中文。如禪波羅蜜通明禪引。止觀云。心行於世諦
故名行。行真諦名大行。三事俱行故名徧行。

○契中
一契緣。今以境為所緣。二契事即前之三悉也。用觀
能契於樂欲之心即當契教。以世間言辭說世間正
因緣法。起人樂欲(云云)。

○雖不見名心。此雖作既字
看。前釋經中但名為經。今釋心中但名為心。止觀第
六記。輔行二十六卷。略引百句不見無窄隘文。輔行

二十一卷引大經有。

二顯體。

○大經不生不生不可說。止觀第五下云。斷
德巳圓。無明不生。智德巳圓。般若不生。故言不生不
生。又引經云何不生不生不可說。以脩道得故。今解
脩道得者。乃是極果所證大涅槃。尚非十地所知。豈
可言說。

○十二門論。龍樹造。一卷。觀因緣門第一。乃
至觀生門第十二。論云諸佛最大。是乘能至。故名為
大。又能滅除眾生大苦。與大利益事。故名為大。又觀
世音得大勢文殊彌勒等是諸大士之所乘故。故名
大乘(云云)。今玄諸佛大人所乘。是約義引。

○衍門六
種真諦。謂前七重二諦中。除初重。餘六皆在衍門。

○
大人佛不行故名乘。全論不見此句。亦是約義引。論
云諸佛最大。是乘能至。故約義說大人佛不行。以諸
佛巳至故。

○初中云為變等。此是難破。不同破計。為
變下。先雙立。若變下雙破。先破變者。因變為果。無因
可論。誰為能通。既無能通。則果亦非所通。故計變則
因果不得為體。若不變者。則因果並立。不知何以名
因。以何法致果。故不變似可雙取因果。而終無此理。
若別有下。縱不變轉生計也。若別立一法以通因果。
則所取因果為體者。因亦非因。果亦非果矣。

○中邊
分別論說乘有五義。一出離為體。謂真如。二福慧為
因。能引出故。三眾生為攝。如根性攝令至果故。四無
上菩提為果。行究竟至果故。五三惑為障。除此三惑
前四義成故。今玄文果居障後。

○攝大乘論乘有三

等。攝論釋十五卷云。摩訶般若經說乘有三義。一性
義。二行義。三果義。二空所顯真如名性。由此性脩十
地十度名行。由此行究竟證得四德名果。

○法華論
乘體。法華論末云。初地菩薩。能證入一切諸佛菩薩
平等法身故。平等身者謂真如法身(云云)。論以大般
涅槃攝歸乘體。故無乘果可論。

○十二門論(云云)。亦
恐約義引。

○今經乘體正是實相等。如別教以圓脩
觀照為乘體。亦屬莊校。非今經乘體。

○今文稱體。大
論稱實相印。既云無實相印。是魔所說。故知印即是
體。

○大論第二十在二十二卷中。

○摩訶衍中諸法
不生。大論文諸法不生不滅。此略不滅。說有廣略耳。
謂小乘廣說三印。摩訶衍略說一耳。

○廣說四種。大
論二十二卷。問曰。佛說聲聞法有四種實。摩訶衍中
有一實。今何以說三實。答曰。佛說三種實法印。廣說
則四種。略說則一種。無常即是苦諦集諦。道諦說無
我。則一切法說寂滅涅槃。即盡諦復以有為法無常
念念生滅。故皆屬因緣無有自在。無有自在。故無我
無常。無我無相。故心不著。無相不著即是寂滅涅槃。
以是故摩訶衍中唯說一切法不生不滅。一相所謂
無相。無相即寂滅涅槃。

○即是寂滅涅槃。謂約共部。
小衍同名寂滅。然不同邊。即別圓中道實相也。上皆
論文。正顯體中簡智玅者。十二因緣取上上智觀得
佛菩提四諦中取無作四諦智。如云非苦非諦是實
之玅智也。七種二智中取五種自行二智。五二智惟

取自行寶智。五三智中取如來藏智。對一諦明智中
取中道玅實智。諸無諦中取中道無諦無智。又二十
智中取圓教覺智。行玅取圓五行中天行。位玅取圓
教最實位。諸位取玅覺。感應中取佛界玅機也。感究
竟玅應機熟應深者是。神通中取無記化化禪。為佛
界眾生現身通相。作淨穢廣狹土。說法中取玅十二
部能詮中道之教。眷屬中取理性成熟業願應內外
眷屬(云云)。利益中取中道王三昧最實事益。大意如
此。更須精簡。亦如後簡即指下文第四就偏簡。

○天
以日月為綱二句。出左思三都賦。公侯伯子男。班固
白虎通德論云。爵凡五等。謂公侯伯子男。此周制也。

○就凡簡中。

○各加所尊及宗計等。輔行三十九卷
明。大論第十在第八卷中。便言失法。謂失婆羅門法
也。

○楚辭即屈原漁父篇云。何不餔其糟而歠其醨。

○齊桓公正而不譎。下論子曰。晉文公譎而不正。齊
桓公正而不譎。

○五經謂易書詩禮春秋也。九經謂
春秋周禮禮記易書詩論語孟子孝經也。輔行中又
有九經。六經謂前五經加樂記也。七經恐即五經中
禮經開為三經。即七經也。三皇謂伏羲神農黃帝也。
五帝謂少昊金天氏。顓頊高陽氏。帝嚳高辛氏。帝堯
陶唐氏。帝舜有虞氏。若應劭風俗通義明三皇五帝。
有小不同。三禮。輔行云。周禮儀禮禮記也。六韜。太公
有六韜。謂文武龍虎豹犬也。三備卜經。易經注云。此
聖人所以作易教人卜筮。而可以開物成務之精意。

故云卜經。東震西兌等。此是文王後天八卦。伏羲氏
有先天八卦。易有天地自然之易。有伏羲之易。有文
王周公之易。有孔子之易。自伏羲以上。皆無文字。只
有圖畫。伏羲仰觀俯察。見陰陽有奇耦之數。故畫一
奇以象陽。畫一耦以象陰。見一陰一陽有各生一陰
一陽之象。故自下而上。再倍而三以成八卦。三畫巳
具八卦巳成。則又倍其畫以成六畫。而於八卦之上
各加八卦。以成六十四卦也。系音係。緒也繼也聯屬
也。象者。卦之上下兩象。及兩象之六爻。周公所繫之
辭也。彖者。文王所繫之辭也。傳者孔子所以釋經之
辭也。止觀第六記輔行二十六卷。略如止觀第六在
輔行十七卷。第十記輔行四十卷。

○人生在三等。國
語云民生於三。事之如一。父生之。師教之。君食之。非
父不生。非食不長。非教不知。生之族也。故一事之。

○
獺二月祭犲八月祭。禮記月令中。孟春之月。東風解
凍。蟄始振。魚上冰。獺祭魚。仲秋之月。犲乃祭獸(云云)。
犯命者入吾網。湯祝云。欲左者左。欲右者右。不用命
者入吾網(云云)。長爪梵志。大論第一卷緣起明。止觀
第五記輔行二十三卷云。長爪義當單四見中後之
三見。及無言見。

○如止觀中直列名。在止觀第五卷
下。

○四就偏簡。大經云。一實諦者等。第十二卷聖行
品。

○約譬簡。借三喻者借喻是法。故云借耳。

○但空
非空等。謂通但空。別但中非空。皆是教道權說不能
雨寶。故能雨寶唯圓中也。

○真含二中者。人有得失。

謂圓人見實中。即得也。別人見但中即失也。

○圓珠
普雨譬其用玅等。本以圓珠金丹譬體。若論雨寶。應
屬於用。若論成仙。宜屬於宗。是則圓珠譬所依之宗。
金譬所顯之體。三法本不相離。故結成中復作此說。

○六就悟簡。聞粖謂輭等。大經十三卷文。具加彼記
輔行第十二卷。

○止觀第五記。輔行二十二卷。

○三
一法異名中。若不簡之名體不分。謂別圓名體不分。
如下四句中云前三句屬別。後一句名義異而同屬
圓。

○先用方便一十二門。別教豎論四教地前先用
三教十二門。十向後心方觀無作。

○初去小乘八門
等。此文小乘。指藏通二教。後人論大小。應引此文為
據。

○第四句如玅有等者。先就一門巳說全歸一體。
即指實際。

○判中尋一名者。尋其門也。如初問有實
際。未必能深入。若聞玅有。即愜其心。所以名義體三
三名各立。

○通論謂地前等。通論別論。俱在別教。登
地則證道同圓。地前猶有隔別之見。尚未得意。雖未
必立諍以招咎。諍猶未除。別論唯住前起諍。

○雖即
大小名同等。雖大小門名同體異。起諍俱名為奪。然
下文小譬野干。以力弱故。大譬師子。以力強故。此起
諍之不同也。

○無量義者從一法生等。無量義經說
法品云。次復諦觀一切諸法。念念不住。新新生滅。復
觀即時生住異滅。如是觀巳。而入眾生諸根性欲。性
欲無量。故說法無量。說法無量故義亦無量。無量義
者從一法生。其一法者即無相也。如是無相。無相不

相。不相無相。名為實相。文句第二下釋。

○如是等種
種異名俱名實相。謂上十二名皆名實相。即上諸佛
得法。諸佛能見等。即稱種種所以。故下直以名體相
對。

○三譬顯。第三句譬者。以名義之同。而召諸體。則
無體而不召。故立此譬。

○第四句張儀等。司馬遷史
記。張儀在列傳。非世家也。鬼谷即鬼谷先生也。秦欲
擊而誡之。傳云。蘇秦乃誡門下人不為通。又使不得
去者數日。巳而見之。坐之堂下。賜僕妾之食(云云)。會
惠王卒。子武王即位。

○范蠡在貨殖傳中。周室即指
元王。三年越滅。吳鴟夷子。越絕書云。在越曰范蠡。在
齊為鴟夷子皮。在陶曰朱公。在楚曰范伯。止陶即齊
陶山也。漢書云。左弋為佽飛。掌弋射。

○四約四隨。學
數則捨大等。謂學小乘數人論。則捨大乘也。若脩摩
訶衍。則棄小乘也。習成實空門。則憎惡有門。善地論
者則彈斤中論人也。

○四入實門。明行門功能。行道
作佛。即行門之功能也。

○皆先明用門之意者。如藏
教四門中。皆云發真無漏。又因門入道。通中云三乘
共稟根性不同。各於四門入第一義。別圓中云因門
見佛性。皆明用門之意也。

○止觀但令知諸教四門
破見思。在第六卷上料簡中。

○若不觸火溫身等。般
若如火。能溫法身。熟涅槃食。何邪之有。從邊而取。成
邪見火。因取著而成邪。亦不得指邊為邪也。

○初藏
四門。此則道諦亦是有等。文以道諦屬前三果。以滅
諦屬第四果。

○三假浮虗。三假共三種。止觀第五下

明。

○空生所見恐是成實論所申。論是佛滅後造。故
云恐是。前阿毗曇論是佛世羅漢造。自明有門得道。
故不云恐。

○真理非一非四。今文有門云真亦是有。
空門云空為法身。雙亦門云因有無見真有無。雙非
門云非有非無之理。葢以四機從門而入。故真理亦
成四相。所謂理從門故四。門從理故一也。

○通教四
門。此中析人鏡像之喻。與止觀實鏡柱之喻。意實相
肖。析人六分。乃破我之觀。即以為析空之喻。非析空
之正意也。大論觀疊即空。在第十二卷。

○三藏生空
法空。如輔行明。通教生空即法空者。如中論偈云。若
無有我者。何得有我所。即此意也。

○破計實性等者。
謂破於實法中妄執有生之計也。三藏見有實法。但
無常無我。故無性可得。大乘明相自性空者。言相本
來自空。以不可改。名之為性。大品常性空。實際品文。
常性空者。謂無四性可得則大乘亦名性空。不得貶
性空以歸三藏。

○青目注論。即中論注云。佛說實相
有三種。若得諸法實相。滅諸煩惱。名聲聞法。若生大
慈。發無上心。名為大乘。若佛不出世。無有佛法時。辟
支佛因遠離生智(云云)。

○別教四門。四教義云。別教
正明因緣假名。恒沙佛法。佛性涅槃常住之理。

○今
異藏通等。止觀云。大涅槃心導於諸法。以此異前。漸
脩五行。以此異後。

○止觀第六記輔行二十六卷。止
觀第三記。前第四上慧聖行中引。

○示入門觀。言入
門處者。謂入門所至之處也。

○紆迴隘陋。析法明空。

其智紆迴。生死中無涅槃。如隘路不受二人行。故云
隘陋。生滅之法名為拙度。

○一生斷結佛世小乘多
有一生斷結者。不可以此而斥七生七反之人。

○無
因緣生下總非邪無。但計自然。是不破果。不辨先業
即是破因。若計諸法從邪因生。即是破正因果。

○數
存鄰虗。即薩婆多宗有門人也。論破即成實論空門
人也。

○復未斷惑不論。菩薩四門徧學。後於一門斷
結。今未斷惑亦不須論。

○為脩四念處等。謂初以五
停心為定。四念處為慧。念處是理觀。與事觀有殊。合
此二位方名安心。又定慧調適等。即指停心具足定
慧。

○發生煖頂等。謂五停四念之力。直能使人斷結。
故云發生煖頂。入苦忍真明。以念處是聞慧故也。約
利人得作此說。在鈍根人。念處觀成。但遠為入聖之
基。

○四破法徧下。首云見有得道者。應知十乘觀法。
初之四乘。相資並用。正境是其所觀。發心為之主宰。
工夫專在安心。果成由於破徧。故破法觀成。即能得
道。下識通塞等。為鈍根者脩前不入。故重來耳。今文
實不專指一途。若於此乘得入。破盡諸見。便是聖人。
倘其不悟。秪是於念處脩破法觀猶賴後諸乘也。故
以前屬五停。後入念處。

○止觀第二第五記輔行第
八卷二十三卷。

○調達學通。增一阿含四十六卷云。

爾時有一比丘名脩羅陀。達兜往學神足。比丘與說
神足之道。當學心輕(云云)。

○五知通塞等。此五六乘。
秪是助成前破法徧耳。故此六科。用非前後。言破見

未見其德者。因發見故。始有見中道滅。即是見之德
也。見所以有德者。因見中有道滅故也。

○悉從緣生。
止觀云。或從禪發見。或從聞生見。止觀第五記輔行
二十三卷。

○三十七品是行道法。大論二十卷明三
十七品是涅槃道。脩三十七品開三解脫門。入涅槃
城。又云是空三昧二行。一空二無我。無作三昧十行。
苦無常并集道各四行。無相三昧四行。盡滅玅出。須
䟦陀羅。西域記云善賢。或云好賢。緣在大經。緣中不
自在等。大論二十云。若欲得大福德者。為說四無量
心患厭色如在牢獄。為說四無色定於緣中不能得
自在隨意觀所緣。為說八勝處。不能得一切緣。徧照
隨意得解。為說十一切處。

○次位意中。前六為正。第
七為助。煖等四位為似。四果四向為真。今止在念處
位中。不得叨濫。第九文云轉入煖法。則知此文大意
在䇿念處入煖頂忍位也。文中不言世第一者。此位
一剎那進趣見真。故不言安忍。

○小乘頂墮二種。一
頂退名墮。二住頂名墮。今第十所誡。乃約住頂之人。
又此文意。䇿內凡人使紹聖果。多是誡頂位以及下
中忍位。三番縮觀。玄第三卷合作八番。四教義中忍
作十番。此言三番者。以三界不出四諦。亦以行從緣
減後三諦故曰三番。云何而言調心方便。成實論云。
見有四諦是調心方便。

○通中幻化苦集為塞。若愛
著觀空智慧。則於通中飜起塞也。

○別教以如來藏
為玅有。如輔行中明。一切法依玅有。玅有持諸法。前

界內二教言無明生一切法。今界外教言玅有生一
切法。然別教中無明法性共生諸法。猶是無明力強。
故性力弱。不同圓教法性力強生一切法。

○為法界
眾生發心。別人上求三身之果。故其發心廣大如此。
思益第二卷。第六品說五力。第七品明三十二大悲。
經云一切諸法無我而眾生不信不解。如來於此而
起大悲(云云)。無歸等。等非我所。無所屬。無取相。乃至
眾生樂著二乘。引導令發大悲。緣於佛法。如來於此
而起大悲。

○定愛慧䇿。大經云。如人乘馬。亦愛亦䇿。
大經二十三高貴德王品文。

○對治之門。大經數具
三意。一謂稟前教者。以無常治常。今開常住復破無
常。經中以勝三脩破劣三脩是也。二謂元不稟前教。
以大涅槃次第而脩。先無常破常。次脩常破無常。三
者復有一行是如來行。具作常無常亦常亦無常非
常非無常。圓脩之觀。雙治常無常。更互藥病。病去藥
亡。病治俱捨。稱此為對治門。經云深樂觀察諸對治
門。即歎第三意也。無垢稱。章安云或是維摩詰。善惡
違從。輔行中明。頂墮出大論。如輔行引。生名法愛。大
論云隨法而愛。是名為生。

○此中入實之觀。具有十
六。文中雖無開廢等。文意在第九卷。故此不論。
玄籤證釋卷第八


