










侶巖荷禪師語錄卷之二
侍者成浩記錄

住安吉州龍山東禪寺

三門。「堂堂大道，千聖共行。入此門來，莫存知解。」

佛殿。「趙州不喜聞，老姥不欲見。試看新長老，為君通
一線。」展具便拜。

據室。橫按拄杖云：「你有一尺去你一尺，你有一丈去
你一丈。直饒格外承當，腳跟下好與三十拄杖。何也？
要與衲子結冤讎，留待人天作榜樣。」

護法疏。「釋迦老子二千年前於靈山會上，以佛正法
付囑國王、大臣、有力檀那，令其廣宣流布。」拈疏云：「只
此便是原本契書。」

法座。「盡大地是箇寶華王座，行住坐臥總在裏許，因
甚又要起模作樣？還委悉麼？雖然舊閣閒田地，一度
行來一度新。」遂。

陞座拈香云：「此一瓣香，天上天下，世出世間，並屬照
臨，咸承恩澤，爇向爐中，端為祝嚴：
今上皇帝萬歲、萬歲、萬萬歲！恭願皇圖齊北極，睿算
尋南山。八荒咸歌有道，四海盡樂無為。」次拈香云：「此
一瓣香，金剛心中流出，般若種智栽培，花開覺苑，記
莂靈山，奉為滿朝文武、闔國勳貴、現前請主、護法尊
官、闔郡、闔州縉紳、文學、居士，伏願共作皇家柱石，同
為法社金湯，祿位高增，福基永固。」復拈香云：「此一瓣
香，本無隱晦，曠劫彌新，無端東擲西拋，以致日昏月
昧，昔年撞著箇沒意智老漢，被伊當頭指出，直得耀
古騰今，光輝溢目，人天眾前不敢囊藏被蓋，供養金
粟堂上傳臨濟正宗三十二世上天下岸老和尚，不
圖報德酬恩，只要遞相鈍置。」歛衣就座。東昇大師白
椎云：「法筵龍象眾，當觀第一義。」師云：「第一、第二巳落
言詮，莫有言外知歸者麼？不妨出眾相見。」問答畢乃

云：「正體本無向背，大道迥絕方隅。寬廓非外，十方剎
海目前觀；寂寥非內，大千同一真如境。有時孤峰頂
上垂手，有時十字街頭晏坐。既無城市山林之異，豈
有世間出世之殊？如是則法隨法行，法幢隨處建立；
以一統萬，列眾象於臺前；舍短從長，截群機於句下；
拈一莖草作丈六金身，體無不備；將丈六金身作一
莖草，用無不彰；長河為酥酪，大地作黃金；不是神通
妙用，亦非法爾如然；皆吾心之常分，豈有假於他哉？
秪如法幢建立、正脈流通一句又作麼生道？」喝一喝
云：「一句迥超今古意，百千萬派盡朝宗。」復結椎云：「諦
觀法王法，法王法如是。」下座。

郡中眾護法請上堂：「全機大用，觸處現成。溢目清光，
貫通今古。直下無一絲毫頭，遍界全彰奇特事。露柱
腳跟穩密，燈籠眼目精明。蒲團坐斷千差，拄杖傍通
一線。高低嶽瀆共轉根本法輪，小大鱗毛普現色身
三昧。使處處齊知覺悟，教人人盡證真常。直得皇風
蕩蕩，帝道平平，四海晏清，兆民樂業。且道憑箇甚麼
得與麼奇特、與麼殊勝？」豎拂子云：「天上有星皆拱北，
人間無水不朝東。」

請兩序。上堂舉鶴林玄素禪師住菴時有僧敲門，素
云：「誰？」僧云：「是僧。」素云：「莫道是僧，佛來亦不著。」僧曰：「因
甚不著？」素云：「無他棲泊處。」師云：「鶴林老人可謂門庭
壁立，清振一時。然檢點將來，猶未盡善。夫善知識者，
權衡在握，縱奪臨期。有時纖塵不立，有時遍界齊彰。
纖塵不立處海納山容，遍界齊彰時針劄不入。然後
可以建法幢，立宗旨，綱維佛祖，開鑿人天，發大機，顯
大用，交為肘臂，互作主賓。所以道，你若立時我須坐，
你若坐時我須立。拈起也珠迴玉轉，放下也草偃風
行。秪如不拈不放一句作麼生道？妙舞只須誇遍拍，
三臺元是大家催。」擊拂子下座。


至節上堂：「群陰剝盡，一陽來復。君子道長，小人道縮。
所以道，時節若至，其理自彰。作麼生是自彰之理？梅
花不被雪霜侵，爭得馨香滿巖谷？」

監院介衡圓戒請上堂：「釋迦成道日，諸人納戒時。聖
凡無異路，達者自同途。汝等若能歇卻馳求，識取自
已，則悟道持戒大似病眼見空花。其或未然，腳下泥
深忙進步，縱行平處索隄防。」

除夕示眾：「一年將盡夜，萬里未歸人。若是到家者，拈
來著著親。作麼生是到家底句？若也道得，大家團圞
頭，共說無生話。其或未然，富貴故鄉歸未得，夜行衣
錦待何如？」

元旦上堂：「佛法新年頭，有無俱莫筭。鑑徹在機先，吾
道一以貫。作麼生是機先底句？今年且喜歲朝春，上
元又是正月半。」

示眾：「今朝正月半，打鼓普請看。花燈處處燃，月色渾
如練。燈月兩交輝，箇裏誠難辨。還辨得麼？直饒辨得
分明，也是認光影底漢。」

示眾：「趺坐挺起脊梁，經行照顧腳下。恁般苦口叮嚀，
只要諸人領話。還會麼？大蟲被虎傷，可煞令人怕。」

示眾舉南石琇禪師云：「情塵昜遣，理障難除。盡十方
世界空索索地，欲求一法了不可得。有什麼情塵可
遣？有什麼理障可除？」師云：「南石和尚猶欠悟在。只如
『盡十方世界空索索地，欲求一法了不可得』，此正是
情塵理障。若是㘞地一聲，方知盡十方世界是當人
自巳，盡十方世界是自巳光明，盡十方世界在自巳
光明裏。雖然如是，也須實到者箇田地始得。」

示眾：「如來禪，祖師意，一箇鼻頭，兩處出氣。會得者似
井覷驢，不會者如牛拽磨。」

示眾：「清明節屆，祭掃墳堂。隴頭陌上，士女奔忙。呼兄
喚弟，拾翠尋芳。東野絃歌酒讌，西郊接盃舉觴。盡是

胸襟流出，發揮本地風光。一一天真明妙，迥絕囊藏。
若是克家種草，不向者裏承當。何故？須知別有好商
量。」

示眾舉應菴和尚云：「三十三州七十僧，驢腮馬頷得
人僧。諸方若具羅籠手，今日無因到淨明。」師云：「應菴
遠祖恁麼說話，未免揚巳抑人。龍山不然，三十三州
七十僧，祥麟瑞鳳競頭爭。諸方盡是羅籠手，脫略還
他過量人。如何是過量人？」顧左右云：「參退喫茶。」

示眾：「晨朝有粥，齋時有飯。一念相應，所作皆辦。作麼
生是相應底念？石壓筍邪出，崖懸花倒生。」

示眾舉天目體禪師云：「久雨不睛，雲霧遮障。帶累衲
僧，無處晒㫰。」師云：「大小滅翁恁麼語話，未免屈抑多
人。龍山不然，久雨忽晴，雲開日現。俊哉衲僧，打成一
片。正體堂堂絕覆藏，輝天鑑地真堪羡。」

示眾喝一喝云：「端陽隹節忽聞雷，百怪千妖化作灰。
雖則本來田地淨，何如奪得錦標回？奪得後如何？不
惟慶快平生事，正是男兒得意時。」

示眾：「九年面壁，不逢作者不開拳；三遭痛棒，一遇知
音便分付。坐禪成佛，何異蒸砂而作飯？磨磚作鏡，慣
將直釣釣獰龍。所以道，事存函蓋合，理應箭鋒拄。若
是針芥相投，自然水乳契合。格外承當一句又作麼
生道？幾回斫額頻相望，誰是庭前立雪人？」

示眾舉洞山云：「初秋夏末，諸兄弟東去西去，只須向
萬里無寸草處去。」又云：「萬里無寸草處作麼生去？」石
霜云：「出門便是草。」太陽云：「不出門亦是草漫漫地。」師
云：「『萬里無寸草』，只道得一半。出門不出門，總是草裡
漢。作麼生是轉身底句？但識目前無異路，何必行從
鳥道歸？」

師誕上堂：「在家三十年，騰騰不造惡。出家三十年，兀
兀不修善。正當六十時，不起聖凡見。等閒拈一機，佛

祖猶難辨。故爾按下雲端，直得施權設變。假饒鐵額
銅頭，換骨洗腸重煉。不是盡法無民，只要自開生面。
剃起列祖心燈，與伊聯輝續燄。」喝一喝。

上堂問：「辨魔揀異，必資先聖綱宗；開鑿人天，須會祖
宗的旨。如何是三玄三要？」師云：「何必重拈舊葛藤？」進
云：「如何是第一玄？」師云：「扇子𨁝跳上三十三天。」進云：
「如何是第二玄？」師云：「築著帝釋鼻孔。」進云：「如何是第
三玄？」師云：「東海鯉魚打一棒，雨似盆傾。」進云：「如何是
第一要？」師云：「有佛處不得住。」進云：「如何是第二要？」師
云：「無佛處急走過。」進云：「如何是第三要？」師云：「三千里
外，逢人不得錯舉。」乃云：「秋高氣爽，大地清涼。梧葉飄
金井，巖桂競芬芳。破砂盆全體獨露，乾矢橛遍界馨
香。山蒼蒼，水茫茫，一一現成受用，頭頭本地風光。但
見皇風成一片，不知何處有封疆？」

中秋示眾：「心月孤圓，性天朗耀。無黨無偏，虛明自照。
供養修行拂袖行，總是門外打之遶。」

示眾：「花謝花開，自有春風管待；雲來雲去，逢迎一任
青山。又何必缽盂安柄，土上加泥？管什麼松直棘曲，
鳧短鶴長？」擲拄杖云：「兩眼閒閒天地外，笑看日月為
誰忙？」

師在道場山首座寮。

結制。秉拂上堂，方丈和尚引座，云：「今朝十月二十，四
眾󵊮年雲集。盡道老僧毋難，實為結制起七。若道結
制起七，又是老僧毋難。到者裏畢竟如何即得？不是
真師子，兒果難分晰。大眾，要識真師子麼？」遂喝一喝
云：「問取堂中第一座。」

師陞座云：「有問有答，賓主歷然。無問無答，玄微莫辨。
還有識機宜、別休咎者麼？出眾相見。」問答畢乃云：「行
腳高人結制，堂頭和尚慶生。不惟兩彩一賽，實乃好
事多同。一一稽首問訊，各各人事匆匆。獨有堂中憍

陳如尊者，自把暖簾放下，與十方衲子眉毛廝結，和
氣氤氳，鉗鎚密運，爐鞴通紅，深錐痛劄，截鐵斬釘。秉
拂上座，未免讚歎有分。且道讚歎箇甚麼？煆教表裏
明如鏡，證取金剛不壞身。」卓拄杖下座。

秉拂：「夜見星，晝見日。鴨吞螺螄，眼睛突出。祖師心印
鐵牛機，拈向當陽誰辨的？難辨的，真堪惜。須知彼此
出家兒，切莫自輕而退屈。」復舉「石頭和尚云：『從來共
住不知名』，恰似兩箇，『任運相將秪麼行』，也須照顧腳
下，『自古上賢猶不識』，莫謗他好，『造次凡流豈可明』，不
得以己妨人。秉拂上座則不然，聖凡名號閒言語，大
地何曾有二人？月白風清山突兀，頭頭總是自家珍。」
喝一喝。

秉拂：「一念不生，前後際斷。絕點純清，一條白練。美則
美矣，善亦未善。去卻眼中釘，拔卻腦後箭。棒下解翻
身，不住空王殿。拶透鐵壁銀山，方知本來成現。」喝一
喝。復舉：「那吒太子析骨還父、析肉還母，復現本身，運
大神力，為父母說法。佛眼和尚云：『肉既還母，骨既還
父，以何為本身？』學人到者裏見得徹去，廓清五蘊，吞
盡十方。苟或未然，秉拂上座更為頌出，白雲散盡露
青山，只有金風不改顏。歲歲枝頭吹敗葉，歸根見蒂
逼人塞。」

至節秉拂：「群陰剝盡復回陽，箇事何曾有覆藏？除卻
目前諸障礙，本來正體露堂堂。且作麼生是本來正
體？凍雲開豁山眉展，愛日新添一線長。」復舉疏山因
僧問：「如何是冬來意？」山云：「京師出大黃。」師云：「者僧外
感業惑塵勞，內傷禪道佛法。暑往寒來，眾苦縈纏，逼
迫疏山用此一味藥頭，凡情聖解，蕩盡無遺，絕後再
甦，更非他物。」復頌云：「直指冬來意，京師出大黃。病多
諳藥性，經效始傳方。」

除夕秉拂：「古人以臘月三十日譬喻眼光落地之時，

謂是年終歲盡之一大關頭也。如彼農業之家，為人
忠厚，不惜勞苦，及時趕趁，預納租賦，當此之際，門無
索債，倉有餘糧，燒榾柮火，煮野菜羹，團圞聚首，樂何
如也。或有不守本分，好喫懶做，田地荒蕪，收成減少，
在今之日單衣，[飢-几+爰]腹饑凍難禁，私債官銀，互相逼迫，
舉家愁嘆，無地藏身，只管怨天尤人，不知自作自受。
我輩沙門釋子，遠離俗累，發足參方，當以己事不明
為急務，親近明師，正真決擇，發勇猛心，立堅固願，母
論忙閒動靜，不拘春夏秋冬，心心不昜，念念無差，必
至大悟大徹而後已。更要行解相應，方乃所作皆辦，
此則自利而利他也。倘或心高氣傲，作事猖狂，志力
衰微，偷安濫食，競爭人我，恣逞無明，戒律乖違，因果
錯謬，愚癡邪見，造作無端，一朝病苦縈纏，方覺此身
危脆，追思往事，怕怖慞惶，正所謂業識茫茫，無本可
據者，此也。更或發心，精嚴戒律，誦持禮拜，作諸福業，
修諸苦行，不遇明師，不聞正法，成有漏因，他生後世
博得一場富貴而巳。往往見富貴之人昧卻前因，不
自忖量，將謂住世百千萬年，縱情恣意，妄作妄為，起
無量貪瞋，造無邊惡業。殊不知一息不來，依舊隨業
受報，輪轉三塗苦海之中，要如今日居名山大川、清
淨伽藍、祖師法窟者豈可得乎？所以道，此事今生須
了卻，免教累劫受餘殃。久立眾慈，伏惟珍重。」

秉拂：「喪卻目前機，去卻胸中物。深深海底行，高高山
頂立。撥轉上頭關，踏翻知見窟。人言俊衲僧，我道成
狼藉。不是盡法無民，只要共相委悉。」復舉丹霞天然
禪師過慧林寺，值天寒，取木佛向火，院主呵曰：「何得
燒我木佛？」霞以杖撥灰云：「我欲取舍利耳。」主曰：「木佛
豈有舍利？」霞云：「既無舍利，更燒兩尊。」自後院主眉鬚
墮落。師云：「看他古人得意之後，等閒拈出些子，不妨
奇特。非但院主眉鬚墮落，直使盡大地人喪身失命。

更聽一頌：為人徹底世間稀，忍凍丹霞不自欺。木佛
更教重煆過，令他院主落眉鬚。」

解制秉拂：「天寒人寒，瞞你諸人不得；滴水滴凍，且莫
草草承當。所以道，見聞覺知是法，法離見聞覺知。直
下如王秉劍，殺活齊彰，似鏡臨臺，妍媸立辨。一處透
脫，千處百處光輝；一機洞明，千機萬機圓轉。不從菩
薩覓神通，不向諸聖求解脫。人人常光現前，箇箇壁
立萬仞。其或未然，莫道此間山勢險，前途更有最高
峰。」


