











序

余自集《寶積錄》後，年頹齒豁，
嬾事筆墨，凡諸題詠，久矣謝
絕。乙丑之秋，偶臥病中峰，日
與山色溪聲，留連晨夕。適侍
僧攜侶巖禪姪《語錄》至，讀未
終篇，見其機語穎脫，識見軼
群，誠吾家千里駒也，他日大
振滹沱之道，正未可量。頗為
吾金粟　昇兄喜。第愧余耄
矣，恐不能見，然亦非昇兄頭
正尾正，焉能得此瞎驢滅卻
正法眼藏者哉？

時
康熙乙丑菊月天童山曉皙

道人題於中峰疊秀軒





侶嚴荷禪師語錄序

自達磨東來，傳最上乘，掃除空有，不落言詮，直指心
體，六傳而至曹谿，又五傳而至臨濟，兒孫遍滿天下。
歷唐宋元明，一󳥬正傳，心燈炳煥。至天童密雲老祖，
世稱奇傑，拈一條白棒，走四海英靈，坐斷聖凡情見，
中興濟北綱宗，所以弘覺老人繼起
璽書，特徵
帝王問道，更得天岸老和尚宗風大振，宿學爭趨，道
播青齊，令行吳越。今侶巖和尚乃天老和尚入室真
子，識見精明，機用超卓，尋常一言一句，無非向上提
持，發前人之所未發，《語錄》流布諸方，自有明眼量，不
敢輕贅一辭。世尊云：「吾有正法眼藏，涅槃妙心，實相
無相微玅法門，分付摩訶迦葉。」西天東土遞代相承
直至於今，非偶然也，是為序。

時
康熙二十四年歲次乙丑佛誕日弟子陳量拜手書





侶巖荷禪師語錄卷之一
侍者成純記錄

住湖州烏山龍泉菴

示眾云：「把住牢關向上行，從教千聖不知名。和光略
露些些子，大地咸叨化日恩。所以道，法無定相，遇緣
即宗；道在人弘，隨宜得玅。重整古佛家風，勘驗衲僧
巴鼻。發大用於機前，播真風於世外。主賓互換，權實
雙行；縱奪臨時，卷舒自在。文殊普賢，光揚法社；德山
臨濟，共贊昇平。祇如安家樂業一句作麼生道？天高
群鳥正，海闊百川朝。」復舉三聖道：「我逢人則出，出即
不為人。」興化道：「我逢人則不出，出則便為人。」師云：「二
大老激揚箇事，如珠走盤，不留朕跡，真所謂調高一
時，美流千古，然檢點將來猶未盡善。不見道，眾生度
盡恒沙佛，諸佛何曾度一人？且道是為人不為人？」拈
拄杖云：「鴛鴦繡出從君看，不把金針度與人。」卓一卓
下座。

住苕城師子林

示眾云：「萬頃蒼茫一葉舟，東西南北任悠游。絲綸千
尺頻施展，要使獰龍上直鉤。莫有衝浪錦鱗麼？」成紹
出禮拜，起歸位立。師云：「不堪持論。」成緒問：「楓葉經霜
赤，禪林瑞氣多。法王登寶座，一曲和滹沱。如何是滹
沱曲？」師云：「水到渠成。」進云：「一句迥超今古意，大千何
處不聞聞。如何是不聞聞？」師云：「粧聾作麼？」進云：「箇事
已蒙師指示，普天匝地盡沾恩。」師云：「禮拜了退。」成系
問：「昔日世尊拈華，今朝和尚豎拂，且道是同是別？」師
云：「你試定當看。」進云：「恁麼則獅子窟中無異獸，象王
行處絕狐蹤。」師云：「是同是別？」乃云：「當念不生，空諸有
海；對境無心，名觀自在。拈一機，機機頓赴；示一法，法
法全該。不須造作，豈假安排？擊碎兩處牢關，坐斷十
方世界，猶未是到家消息，正好竿頭進步，撒手懸崖，

直得石人鬥禮拜，鐵鋸舞三臺，更須知有向上一竅
在。作麼生是向上一竅？要知噴鼻馨香意，須信風從
華裏來。」復舉黃檗示眾云：「汝等諸人，盡是噇酒糟漢。
恁麼行腳，何處有今日？還知大唐國裏無禪師麼？」時
有僧出云：「只如諸方匡徒領眾又作麼生？」檗云：「不道
無禪，只是無師。」師云：「黃檗老祖未免恃一已之見而
小覷天下。我當時若見道『只如諸方匡徒領眾又作
麼生』，但云：『不道無師，只是無禪。』山僧恁麼道，與古人
是同是別？具眼者試辨看。」

供龍牌示眾，拈香祝聖云：「此瓣香，金為枝，玉為幹，根
蟠劫外，葉覆須彌，端為祝嚴
上皇帝聖壽無疆，伏願聖明逾日月，睿算等乾坤，萬
邦咸歸至化，四海共樂昇平，闔國官僚高遷祿位，遠
近檀那盡沐天庥。」乃就座。舉古德云：「本來無位次，不
用強安排。」師云：「大小古德，但知其一，不知其二。只如
欲界雜居豈不是位次？四禪四空豈不是位次？四果
四向豈不是位次？三賢十聖豈不是位次？等玅二覺
豈不是位次？且道作麼生安排？」復躬身云：
「皇帝萬歲萬歲萬萬歲。」便下座。

佛誕齋僧，示眾云：「如來不出世，亦無有涅槃。恁麼說
話巳是潑狼潑藉了也，何況指天指地、目顧周行、一
場特地？秪如現前諸公，人人鼻直眉橫，各各頂天立
地，那箇男兒不丈夫波波，何故從他覓？然雖如是，無
柰睛勞花發、睡熟夢生？不因漁父引，爭得見波濤？因
齋慶讚一句又作麼生道？試玉須經火，求珠不離泥。」
卓拄杖下座。

示眾云：「春日晴，春鳥鳴，春山疊疊，春水盈盈。一一七
穿八穴，明明百匝千重。篆不雕之心印，演不說之妙
門。汝等諸人只是不得將眼見併耳聽。何故？纔有纖
毫即是塵。」


示眾舉圓明道：「瘥病不假驢駝藥。」三角道：「瘥病須假
驢駝藥。」金粟先師云：「二大老活方死用，未稱好手。金
粟則不然，一切臨時，膏肓必拔。」師云：「金粟老人死方
活用，不妨好手。然檢點將來，未免執藥成病。山僧又
不然，彼自無瘡，勿傷之也。」

示眾舉釋迦老子道：「若有一人發真歸源，十方虛空
悉皆消殞。」演祖道：「若有一人發真歸源，十方虛空築
著磕著。」圓悟和尚道：「若有一人發真歸源，十方虛空
錦上鋪花。」楚石和尚道：「若有一人發真歸源，十方虛
空針劄不入。」師云：「若有一人發真歸源，十方虛空十
方虛空。」

示眾拈拄杖云：「拄杖子𨁝跳，觸著舜若多神鼻孔，須
彌山王忍痛不徹，驚倒婆稚阿修羅王，郤與帝釋眉
毛廝結。正恁麼時，阿誰解交？」靠郤拄杖云：「有理不在
高聲。」復舉古德云：「終日拈香擇火，不知身是道場。」又
有云：「終日拈香擇火，不知真箇道場。」又有云：「終日拈
香擇火，不知拈香擇火。」師云：「終日拈香擇火，便作拈
香擇火。」

示眾舉洞山掇退果桌話，大溈哲和尚云：「還知洞山
落處麼？若也不知，往往作是非得失會去。諸仁者，遮
果子非但泰首座不得喫，設使盡大地人來亦不得
正眼覷著。」師云：「蒼蠅偏向臭邊飛。既不作是非得失
會，則遮果子盡大地人阿誰無分？然雖如是，恁麼會
則易，相續也大難。」

示眾舉先聖云：「一切法無生，一切法無滅。若能如是
解，諸佛常現前。」師云：「先聖恁麼道，恰似認奴作郎。山
僧則不然，一切法無生，亦復無有滅。若作如是解，知
君猶未瞥。畢竟如何？」乃搖手云：「不說不說。」

示眾舉金鸞一日在廚前見典座便問：「變生成熟即
不無，典座離郤木杓道將一句來。」無語，自代云：「羊

羔雖美，眾口難調。」端祖云：「法華則不然，離郤木杓一
句作麼生道？人情若好，喫水也肥。」師云：「二大老恁麼
答話，恰似家貧怨鄰富。山僧又不然，離郤木杓一句
作麼生道？天寒日短，兩人共一碗。」

示眾：「不是心，不是佛。」乃展手云：「攃開兩手大家看，畢
竟明明是何物？」良久云：「承虛接響人無數，到底難傳
太古音。」便下座。

示眾舉千巖和尚示眾云：「教中道：『一切賢聖皆以無
為法而有差別。』釋迦老子兩箇舌頭，無明只有一箇
舌頭，一切賢聖皆以無為法而無差別。」師云：「若道無
差別，違了世尊；若道有差別，背了祖師。且畢竟如何
即是？」眾競下語畢，師云：「兩段不同，收歸上科。向下文
長，付在來日。」

示眾云：「諸仁者，切莫欣聖厭凡，捨垢取淨。若情存取
捨、意生欣厭，盡是錯亂顛倒。須知極樂世界與無間
地獄同一受用。何故？報緣虛假，真性無二。便恁麼去，
猶是依他作解、障自悟門。且畢竟如何話會？」良久云：
「止止不須說，我法玅難思。」

示眾云：「學道如登萬仞山，無依倚處好追攀。只須高
步毘盧頂，方可全身入鬧藍。」復舉婆子燒庵話，師云：
「者則語古今拈弄者極多，爭奈十箇五雙出他婆子
圈繢不得。山僧不惜眉毛，也要諸方檢點。正恁麼時
如何？肚饑要喫飯。」

示眾云：「即心即佛，開口成雙橛；非心非佛，無言落二
三。不是心，不是佛，不是物。」喝一喝云：「罕逢穿耳客，多
遇刻舟人。」

示眾，舉僧問趙州：「如何修行得不錯路？」州云：「識心見
性是不錯路。」師云：「咄咄，是何言歟？大小趙州猶作座
主見解。設有問山僧：『如何修行得不錯路』，但向他道：
『驀直去。』」


示眾云：「本來是佛，何用他求？直下承當，埋沒自己。儻
更遲疑，白雲萬里。」卓拄杖云：「子期去不返，浩浩良可
悲。」復舉青原令石頭持書與南嶽讓和尚曰：「汝達書
了速回，吾有箇鈯斧子與汝住山。」頭至彼，未呈書便
問：「不慕諸聖、不重己靈時如何？」嶽曰：「子問太高生。何
不向下問？」頭曰：「寧可永劫受沉淪，不從諸聖求解脫。」
嶽便休。頭回，原問：「子返何速，書信達否？」頭曰：「書亦不
通，信亦不達。去日蒙和尚許箇鈯斧子，祇今便請。」原
垂一足，頭便禮拜。師云：「我要問石頭，既不慕諸聖、不
重己靈，更討箇鈯斧子作麼？然雖如是，手執夜明符，
幾箇知天曉？」

示眾，舉金峰因僧參禮峰云：「我有則語舉似汝，但不
得錯會。」僧云：「請和尚舉。」峰豎起拂子，僧作聽勢，峰云：
「錯會了也。」僧以目視峰而出，峰云：「雪上加霜。」虎丘云：
「金峰垂鉤四海，只釣獰龍；者僧清波有路，未免貪他
香餌。諸人還知金峰為人處麼？見月休觀指，歸家罷
問程。」師云：「金峰剜肉作瘡，者僧隨邪逐惡，虎丘證龜
成鱉。山僧路見不平，也只要正眼流通。殊不知金峰
老漢擬舉拂子時蚤已自錯了也。」

示眾舉雲蓋安和尚問石霜：「萬戶俱閉即不問，萬戶
俱開時如何？」霜云：「堂中事作麼生？」安云：「無人接得渠。」
霜云：「道也太煞，只道得八成。」安云：「郤請和尚道。」霜云：
「無人識得渠。」師云：「兩箇漢絲來線去弄精魂。設有問：
『堂中事作麼生？』但云：『分付維那打鐘著。』」

示眾舉古德云：「身口意清淨，是名佛出世；身口意不
淨，即名佛滅度。」師云：「不著福智莊嚴，則身清淨；不談
禪道佛法，則口清淨；不住靜照覺觀，則意清淨。」復云：
「佛聻，切忌話墮時。」有僧出云：「恁麼則落空了也。」師云：
「蒼天蒼天。」

示眾云：「法法皆備於己，切莫自生欣厭。隨時得座披

衣，說甚萬年一念。」喝一喝。復舉雲峰因僧問：「如何是
心地法門？」峰云：「不從人得。」僧云：「不從人得時如何？」峰
云：「此去衡陽不遠。」妙喜云：「雲門即不然。如何是心地
法門？不從人得。不從人得時如何？看腳下。」楚石和尚
云：「或問天寧：『如何是心地法門？』『不從人得。』『不從人得
時如何？』『早晨有粥，齋時有飯。』」師云：「設有人問山僧：『如
何是心地法門？』『不從人得。』『不從人得時如何？』『佛國魔
宮，天堂地獄。』」

示眾云：「處處真，處處真，塵塵盡是本來人。真實說時
聲不見，正體堂堂沒卻身。既是正體堂堂，因甚道沒
卻身？直饒玄會得，也是眼中塵。」復舉臨濟上堂云：「赤
肉團上有一無位真人，常在汝等諸人面門出入，未
證據者看看。」師云：「臨濟老漢漏逗了也。既是無位真
人，因甚在赤肉團上？太煞粘牙綴齒。又說甚麼面門
出入？雪上更加霜。諸仁者，若向者裏著得隻眼，捉敗
古人，管取天下橫行。倘更躊躇……」拈拄杖云：「未證據者
看看。」擲拄杖下座。

示眾舉興化云：「我昨日赴箇村齋，中途遇一陣卒風
暴雨，郤向古廟裏避得過。」師云：「山僧夜來入城，回至
中途驀遇卒風暴雨，直得前不搆村、後不迭店，通身
是雨，沒迴避處。且道古人是山僧是？試辨看。」

示眾舉甘贄行者入南泉設齋，黃檗為首座，行者請
施財，座云：「財法二施，等無差別。」甘云：「恁麼道爭消得
某甲嚫？」便將出去，須臾復入云：「請施財。」座云：「財法二
施，等無差別。」甘便行嚫。師云：「甘贄行者大似暴富乞
兒賣弄殘羹餿汁，黃檗老祖雖然深辨來風，於中猶
欠一著在。爭如現前諸公，盡是家裏人，只說家裏話，
更不起模作樣。正所謂有麝自然香，何必當風立？因
齋慶讚又作麼生？」良久云：「洎合重說偈言。」

示眾舉《華嚴》云：「若有見正覺，解脫離諸漏。不著一切

世，彼非正道眼。」師云：「蓋為我法未忘，情存取捨。若實
無我，則無一切法。若無一切法，則無一切境界。若無
一切境界，則無所依。若無所依，則無所住。若無所住，
則全體法界。」復云：「咄咄，不得住在者裏。」

示眾舉洞山參雲門，門問：「近離甚處？」曰：「查渡。」云：「夏在
甚處？」曰：「湖南報慈。」云：「幾時離彼？」曰：「八月二十五。」云：「放
汝三頓棒。」山次日郤上問訊：「昨日蒙和尚放三頓棒，
不知過在甚處？」門云：「飯袋子，江西、湖南便恁麼去？」山
於言下大悟。師云：「洞山雖悟，有屈難伸。諸仁者，還識
雲門老漢麼？笙歌引出畫堂前，幾度醉遊明月下。」

示眾舉世尊一日陞座，大眾纔集，文殊白椎云：「諦觀
法王法，法王法如是。」世尊便下座。師云：「世尊、文殊雖
然唱隨合拍、縱奪可觀，若是激揚箇事，且緩緩。何故
話在？」

示眾舉教中道：「玅性圓明，離諸名相。」師云：「釋迦老子
恁麼說話，大似抱贓叫屈。秖如玅性豈不是名？圓明
豈不是相？作麼生說箇離諸名相底道理？還有為釋
迦老子作主者麼？出來與拄杖子相見。」

示眾舉般若多羅尊者因東印土國王請，齋次，王乃
問：「諸人盡轉經，師何不轉？」祖曰：「貧道出息不隨眾緣，
入息不居蘊界。常轉如是經，百千萬億卷，非但一卷、
兩卷。」石屋和尚云：「諸禪德，尊者與麼答話，醫得眼前
瘡，剜郤心頭肉。若有問福源：『諸人皆轉經，長老因甚
不轉？』只對他道：『白日窗前，清宵月下。要轉便轉，要罷
便罷。』諸禪德，且道福灥與尊者還有優劣也無？若檢
點得出，許你具一隻眼。」師云：「一人於理上偏枯，一人
向事上著到。若要理事圓融，二大老敢保未在。作麼
生得如理如事去？」乃顧侍者云：「裝香著。」復頌云：「事理
融通真法界，塵中經卷等三千。呼童香爇金爐內，坐
聽森羅萬象宣。」


示眾：「離郤缾盤釵釧，真金不自外來。就乎酥酪醍醐，
美味悉從中出。」喝一喝云：「毘婆尸佛蚤留心，直至如
今不得玅。」復舉：「達磨大師云：『我本求心不求佛，拈一
放一不是好手，了知三界空無物。將謂別有長處，不
如端坐靜觀心，元來只在者裏。只此心心心是佛，依
前錯認定盤星。』荷上座則不然，何用求心不求佛，須
知三界非他物。若言端坐靜觀心，未免重添眼裏屑。」
卓拄杖下座。

示眾舉保福云：「此事如擊石火、閃電光，搆得搆不得，
未免喪身失命。」先師云：「保福大似徐六擔版。金粟不
然，此事似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉
之無瑕。搆得搆不得，不怕甕中走郤鱉。」師云：「二大老
激揚此事，何異五彩畫虛空，徒勞心力耳。豈不見道，
若以譬喻而顯示，終無有喻能喻此。且畢竟如何？各
各歸堂喫茶去。」

示眾問云：「離心意識參，絕凡聖路學。秖如離心意識
作麼生參？」眾久不出，乃云：「禪非意想，立意乖宗；道絕
功勛，建功失旨。所以道，靈光獨耀，迥脫根塵。要須句
外承當，莫向言中取則。明眼漢，沒窠臼，有時轉山河
大地歸自己，󳌤意󳌤必；有時轉自己歸山河大地，󳌤
固󳌤我。物物頭頭全彰，塵塵剎剎大用。不落已見外
緣一句又作麼生道？」顧左右云：「座中盡是江南客，何
用樽前唱鷓鴣？」擊拂子下座。

示眾云：「盡道迷因悟遣，誰知悟是迷根？直饒迷悟頓
除，到此且居門外。何也？還家盡是兒孫事，祖父從來
不出門。」

示眾云：「纖毫未盡遭魔罥，脫體無依在半途。且作麼
生是到家底句？」良久云：「曾為浪子偏憐客，每向扁舟
憶故人。」

示眾舉百丈一日侍馬祖行次，見一群埜鴨飛過，祖

問云：「是甚麼？」丈曰：「埜鴨子。」云：「甚處去也？」曰：「飛過去也。」
祖便扭丈鼻頭，丈負痛失聲，祖云：「又道飛過去也。」丈
於言下有省。師云：「諸仁者，既是野鴨子飛去，因甚扭
他百丈鼻頭？莫非物我不異，鼻頭便是野鴨子麼？恁
麼見解，笑倒衲僧。既不然，百丈因甚悟去？山僧見處
也要諸人共知。」拈拄杖云：「竿頭絲線從君弄，不犯清
波意自殊。」卓一卓下座。

示眾舉先聖道：「在有破有，居空破空。二幻既除，中道
不立。」師云：「先聖恁麼道，真所謂貧恨一身多。山僧即
不然，有則同有，空則同空。隨流識性，觸處皆真。」喝一
喝云：「出頭天外看，須是箇般人。」

示眾舉：「趙州因僧辭去，州曰：『有佛處不得住』，緇素分
明；『無佛處急走過』，回途得玅；『三千里外，逢人不得錯
舉』，枝蔓重生。僧云：『恁麼則不去也』，葛藤絆倒。州曰：『摘
楊花，摘楊花』，本是釣魚船上客，卻來平地摝魚蝦。」

示眾舉雲門大師道：「古人因慈悲之故而有落草之
談，隨語識人。若是出草之談，即不與麼。若與麼，便有
重話會。」金粟先師云：「作麼生是出草之談？」以拄杖一
時趁下。師云：「者正是落草之談。且如何是出草之談？
劍去久矣，爾方刻舟。」

示眾云：「識得拄杖子，參學事舉。」拈拄杖云：「看看，拄杖
子吞卻乾坤大地了也。且道三世諸佛向甚麼處教
化眾生？歷代祖師向甚麼處流通正眼？蠢動含靈向
甚麼處俯仰屈伸？汝等諸人向甚麼處轉身吐氣？若
是箇漢，聞恁麼舉，一肩擔荷得去，擎展一任擎展，提
持一任提持，橫三豎四，無可不可。其或未然，進一步，
被拄杖子迷卻路頭；退一步，被拄杖子截斷腳跟；擬
開口，被拄杖子礙卻舌頭；不開口，被拄杖子換卻眼
睛。諸兄弟，還識拄杖子麼？若也識得，參學事畢；若也
未識，急須識取。他時後日，莫被拄杖子瞞。」連卓拄杖

下座。

示眾云：「一二三四五六七，朝朝暮暮為君決。眉毛剔
起好生參，見得分明秖半橛。那半橛，應自瞥。須信人
間只一僧，畢竟天無第二月。機解亡，玄路絕。金烏夜
半徹天飛，百草頭邊齊漏泄。」喝一喝。復舉僧問雲門：
「不起一念，還有過也無？」門云：「須彌山。」師云：「者僧轉身
無路，雲門觸處傍通。汝等若向未舉巳前薦得，管取
天下橫行。其或未然，總被須彌山壓倒。山僧不惜眉
毛，更為頌出。只要當人正眼開，何關起念不起念？韶
陽拈出須彌盧，一擊虛空七八片。真堪羡。剎剎塵塵
達本鄉，縱橫順逆皆方便。」

示眾云：「連日因居士與山僧講四書，驀拈一章要山
僧自講，被伊抑逼一上，不妨舉似大眾。顏淵喟然歎
曰：『見箇甚麼道理？速道速道。仰之彌高，鑽之彌堅，水
中捉月徒誇巧。瞻之在前，忽焉在後，覓即知君不可
見。夫子循循然善誘人，向你道甚麼博我以文、約我
以禮，依然錯認定盤星。欲罷不能，夜明簾外轉身難。
既竭吾才，如有所立卓爾，還須更進竿頭步。雖欲從
之，末由也巳，金鎖玄關擘不開。』諸兄弟，還知顏子落
處麼？將成九仞之山，尚欠一簣之土。若到祖師門下，
驀頭更與一拶，管取蓋天蓋地去也。山僧恁麼告報，
汝等還揀辨得出麼？還緇素得明麼？若向者裏著得
一隻眼，不用顧後瞻前，便請歸家穩坐。所以道，處處
逢歸路，頭頭是故鄉；本來成現事，何必待思量？」喝一
喝，卓拄杖下座。

示眾云：「眾生逐境生情，隨情造業，故爾業繫苦果。諸
聖達境惟心，心體離念，所以萬德莊嚴。祗如衲僧分
上又作麼生？」喝一喝云：「若是陶淵明，攢眉便歸去。」

示眾云：「覓心不得把心安，大丈夫兒豈自瞞？意氣不
從天地得，真金須向火中看。所以道，垂鉤四海，只釣

獰龍；格外談玄，為求知識。事是恁麼事，人須恁麼人。
若是恁麼人，方明恁麼事。大眾，還知恁麼事麼？」乃卓
拄杖云：「換骨洗腸重整頓，通身手眼更須參。」復舉天
童密雲老祖因僧問：「如何是大事未明，如喪考妣？」祖
云：「你是無主孤魂。」僧云：「既是大事巳明，因甚亦如喪
考妣？」祖云：「惟吾獨尊。」師云：「天童老祖機輪轉處如杲
日麗於中天，正所謂高低普應，事理齊彰。爭奈錯會
者多？山僧不辭頌出，秖緣不識本爺孃，孤苦伶俜客
路長。踏得自家田地穩，人間天上更無雙。」

因事示眾：「夜來枕上參，無上勝長者而謂我言：『知時
不論理，論理不知時。』恍於言下大徹，得無諍三昧，入
隨順世間法門。覺則儼然。姑記之，以俟明眼證焉。」

示眾乃拈拄杖云：「是則觸，非則背，直截示人人不會。
萬象森羅一口吞，須彌倒卓虛空碎。」橫按拄杖云：「非
不背，是不觸，拈來顛倒從君數。辭窮識盡髑髏乾，五
五依然二十五。」卓拄杖云：「觸即背，背即觸，爍迦羅眼
莫能睹。無言童子口喃喃，斑斕大蟲不是虎。」靠拄杖
云：「拈卻觸，去郤背，明眼人前何足貴。正體堂堂絕覆
藏，見聞知覺真三昧。」復喝一喝。

示眾云：「如來涅槃心，祖師正法眼。一一露當陽，明明
無隱諱。只要諸人略回光相，自著眼看，可以克證無
生，頓超方便。不見水潦和尚參馬祖問：『佛法的的大
意？』被祖攔胸踏倒，忽然大悟，起來呵呵大笑云：『百千
法門，無量玅義，只向一毫頭上識得根源去。』諸兄弟，
若恁麼豈不快哉？雖然如是，猶涉程途在。不涉程途
一句又作麼生道？當臺寶鑑明如日，一亙晴空絕是
非。」

示眾云：「釋迦老子道：『一切眾生具有如來智慧德相，
但以妄想執著而不證得。』諸仁者，還知妄想執著麼？
不但世間人我是非、塵勞煩惱是妄想執著，直饒念

佛持咒、誦經禮懺也是妄想執著，持戒脩身、約教觀
心也是妄想執著，六度萬行、迷悟因果也是妄想執
著，安禪息慮、打七打五也是妄想執著，乃至綱宗玄
要、賓主料揀、正偏回互、事理藏鋒，以要言之，總是妄
想執著。且作麼生是智慧德相？還委悉麼？要知智慧
德相，慎勿他求，但了妄想執著，便是智慧德相。秪如
妄想執著又作麼生了？」乃拈拄杖云：「是柱不見柱，非
柱不見柱。」卓一卓云：「是非巳去了，是非裏薦取。」

示眾舉永明大士云：「有禪有淨土，猶如戴角虎。現世
為人師，當來成佛祖。有禪無淨土，十人九錯路。陰境
忽現前，瞥爾隨他去。無禪有淨土，萬修萬人去。但得
見彌陀，何愁不開悟？無禪無淨土，鐵床併銅柱。百劫
與千生，沒箇人依怙。」師云：「永明老人恁麼激揚，大似
拗曲作直，傍若無人。山僧則不然，有禪有淨土，常見
堅且固。有禪無淨土，猶落在頂墮。無禪有淨土，戀筏
何能渡。無禪無淨土，正體堂堂露。」卓拄杖云：「一踏鴻
門兩扇開，還須更進竿頭步。」喝一喝。

受龍山監院介衡請示眾：「自慚德薄福緣慳，土面灰
頭不記年。忽地使符天外至，無端推出在人前。所以
道，欲識佛性義，當觀時節因緣。山僧晦跡城隍，杜門
守拙，適承安吉州當道眾護法台翰下頒，以東禪古
剎見招，既而辭讓，不及理應，曲顧時宜，只得將從上
乃祖乃父用不盡的八字打開，布施現前大眾，不惟
知源達本，只要正眼流通。」驀豎拂子召眾云：「還委悉
麼？若向者裏見得徹去，又何必福城東際始見文殊、
樓閣門開方參慈氏？直下如天普蓋，似地普擎，如日
普照，如風普吹，頭頭物物闡揚，剎剎塵塵示現。」拈拄
杖云：「看看，拄杖子化龍去也。際會風雲當此日，為霖
為雨潤乾坤。」卓拄杖下座。
侶巖荷禪師語錄卷之一


