










侶巖荷禪師語錄卷之三
侍者成純記錄

室中舉古

「殃崛摩羅尊者因持缽至一長者門，其家婦人正值
產難，長者云：「瞿曇弟子，汝為至聖，當有何法，能免產
難？」殃崛語長者曰：「我乍入道，未知此法。待我回問世
尊，郤來相告。」卻反白佛，佛告殃崛：「汝速去報言：『我從
賢聖法來，未曾殺生。』」崛奉佛語，疾往告之，其婦得聞，
當時分娩。」

【尊者隨人起倒，世尊露面作竊，以致遞相鈍置。某
若見問，持缽便行。何故？免得教壞人家男女。】

「維摩會上，三十二菩薩各說不二法門。文殊云：「我於
一切法無言無說，無示無識，離諸問答，是為菩薩入
不二法門。」殊問維摩，維默然。殊讚曰：「乃至無有語言
文字，是菩薩真入不二法門。」」

【維摩默然，無本可據。文殊讚善，拗曲作直。若是不
二法門，三生六十劫。】

「大隨一日菴前偶見一龜，僧指問云：「一切眾生皮褁
骨，因甚者箇眾生骨褁皮？」隨以草鞋覆郤。」

【艸鞋覆郤，雖然坐斷千差，且無出身之路。我若見
問，劈脊便棒。且道是皮耶？是骨耶？非但開卻者僧
眼，亦免得諸人向形骸上著到。】

「世尊臨入涅槃，文殊大士請佛再轉法輪。世尊咄曰：
「文殊，吾四十九󵊮住世，未曾說著一字。汝請吾再轉
法輪，是吾曾轉法輪耶？」」

【善哉希有，聞所未聞。】

「道吾因石霜問：「和尚百年後，有人問極則事，向他道
甚麼？」吾喚沙彌：「添淨水著。」彌添水畢，吾謂霜曰：「問甚
麼？」霜擬更問，吾便歸方丈。」

【轉功就位，句不停機，換斗移星，絲來線去，還他道

吾好手。若是極則事，敢保未在。不見道，平蕪盡處
是青山，行人更在青山外。】

「世尊初生，一手指天，一手指地，周行七步，目顧四方，
自言：「天上天下，惟吾獨尊。」雲門云：「我當時若見，一棒
打殺與狗子喫，貴圖天下太平。」」

【黃面瞿曇放憨賣俏，不顧傍觀者哂。跛腳雲門路
見不平，未免垛生招箭。檢點將來，二俱不了。何似
荷上座，侵晨淨面，黃昏打眠，遇飯喫飯，遇茶喫茶，
更不敢與諸昆仲牽枝引蔓。何故？道泰不傳天子
敕，時清休唱太平歌。】

「烏石食麵次有僧參，石引麵示之，僧便去。石至晚間
首座：「新到在甚麼處？」座云：「當時便去了也。」石曰：「是即
是，只得一橛。」」

【烏石將機就機，太煞廉纖。者僧雖是一撥便轉，腳
跟下好與三十拄杖。何故？不合上人家門戶。】

「趙州一日因一婆子入齋堂曰：「者堂師僧俱是婆婆
生底，惟有大孩兒忤逆不孝。」州纔舉首看，婆便出。」

【婆子步步登高，不覺全身負墮。趙老顧後瞻前，未
免當斷不斷。山僧若見恁麼道，但言：「更須識取阿
爺始得。」管教者臭老婆慚惶無地。】

「文殊菩薩一日令善財採藥曰：「是藥採將來。」善財遍
觀大地，無不是藥，郤來白云：「無有不是藥者。」曰：「是藥
採將來。」善財遂與地上拈一莖艸度與文殊，殊接得
示眾曰：「此藥能殺人，亦能活人。」」

【善財握土成金，巳是通身泥水。文殊殺活全彰，可
惜龍頭蛇尾。我若見道「無有不是藥者」，劈脊便棒。
何故？若不揮劍，漁父棲巢。】

「趙州到一菴主處問曰：「有麼有麼？」主豎起拳頭，州曰：
「水淺不是泊舟處。」便行。又到一菴主處問，主亦豎起
拳頭，州曰：「能縱能奪，能殺能活。」便作禮。」


【「大小趙州洎被二菴主換郤眼睛，山僧路見不平。」
驀豎拳云：「能縱能奪，能殺能活。汝等諸人若便恁
麼會去，一棒打折你驢腰。」】

「南泉、歸宗、麻谷同去禮南陽國師，泉於路上畫一圓
相云：「道得即去。」宗便於圓相中坐，谷作女人拜，泉云：
「恁麼則不去也。」宗曰：「是甚麼心行？」泉乃喚回，更不去
禮國師。」

【南泉弄假偽真，歸宗將錯就錯，麻谷末上殷勤，未
免隨邪逐惡。恁麼則不去也又作麼生？路遠夜長
休把火，大家吹滅暗中行。】

「雪峰因僧參次峰問：「甚處？」曰：「浙中。」云：「船來陸來？」曰：「二
途俱不涉。」云：「爭得到者裏？」曰：「有甚麼隔礙？」峰打趁。十
年後，僧復來，峰問：「甚處來？」曰：「湖南。」云：「湖南與此間相
去多少？」曰：「不隔。」峰舉拂子云：「還隔者個麼？」曰：「若隔爭
得到者裏？」峰亦打趁。其僧住後，每見人必詬罵雪峰。
同行聞，特去相訪，遂與點破。其僧每於中夜焚香，向
雪峰遙禮。」

【雪峰老漢向萬仞崖前垂手，千尺井底救人，費盡
腕頭氣力，洎合勞而無功。者僧三撘不回，亦似純
鋼鑄就。末上因甚瓦解冰消去？敢問諸人淆訛在
甚麼處？未到盡驚山險峻，曾來方識路高低。】

「趙州因僧問：「如何是毘盧圓相？」曰：「自小出家，不曾眼
花。」」

【「大小趙州秖解全身遠害。若是入廛垂手，敢保未
在。設有人問：『如何是毘盧圓相？』『碟兒大，碗兒小。』山
僧恁麼答話，且道與古人還有優劣也無？」卓拄杖
云：「梅須遜雪三分白，雪郤輸梅一段香。」】

「城東有一老姥，與佛同生，不欲見佛。每見佛來，即便
回避。雖然如此，回顧東西總皆是佛。遂以手掩面，乃
至十指掌中總皆是佛。」


【老姥雖然氣宇如王，未免一生擔版。我即不然，任
他佛來魔來，總與箇普同供養。何故？大海若不納，
百川應倒流。】

「趙州因尼問：「如何是密密意？」州於尼腕上捏一捏，尼
云：「和尚猶有者箇在。」曰：「郤是你有者箇在。」」

【當時此尼若是箇人，但云：「眾眼難瞞。」管教者老漢
藏身無地。】

「昔有婆子供一僧，常令二八女子給侍。一日，令女子
抱定云：「正恁麼時如何？」僧云：「枯木倚寒巖，三冬無暖
氣。」女回舉似，婆婆云：「我二十年只供得箇俗漢。」遂遣
僧去，燒卻菴。」

【婆子雖有定亂之謀，且無容人之量。我若見僧恁
麼道，更加一分供養。何故？為人須為徹。】

「盤山云：「向上一路，千聖不傳。」慈明云：「向上一路，千聖
不然。」玅喜云：「向上一路，熱碗鳴聲。」」

【向上一路，步步踏著。】

「昔有僧到曹溪時守衣缽，僧提起衣曰：「此是大庾嶺
頭提不起底。」曰：「為甚在上座手裏？」僧無對。」

【代云：「一任舉似諸方。」】

「昔有老宿問一座主：「疏鈔解義，廣略如何？」曰：「鈔解疏，
疏解經。」宿曰：「經解甚麼？」主無對。」

【代云：「洎合錯下註腳。」】

「長慶因僧問：「眾手淘金，誰是得者？」慶云：「有伎倆者得。」
曰：「學人還得麼？」云：「太遠在。」」

【別云：「無伎倆者得。」
別後語云：「汝有伎倆在。」】

「法眼問永明潛云：「教中道：隔壁聞釵釧聲，即名破戒。
現前笙歌雜，還珠紫駢闐，且道是破不破？」明云：「好箇
入路。」」

【別云：「眼裏無筋一世貧。」】

「菴提遮女問文殊：「明知生是不生之理，因甚卻被生

死之所流轉？」殊云：「其力未充。」」

【別云：「現大人相。」】

頌古

「世尊未離兜率，巳降皇宮；未出母胎，度人巳畢。」

【火裏蟭螟吞大象，雲中鐵鷂產泥牛。情枯執謝超三
際，正體堂堂靡不周。】

「世尊拈華。」

【鹽自鹹兮蜜自甜，那堪矢上又加尖？拈花若謂傳心
印，迦葉而今笑更添。】

「《經》云：「諸可還者自然非汝，不汝還者非汝而誰？」」

【從前汗馬渾閑事，罷郤干戈百草頭。漢地不收秦不
管，一身還有一身愁。】

「文殊令善財採藥。」

【門門有路透長安，滿目青黃豈易觀。了郤從前三不
是，文殊早被善財瞞。】

「經題火字。」

【文彩全彰鑑者稀，幾人於此辨端倪？十成好箇金剛
鑽，攤向街頭賣與誰？】

「《維摩經》：「不斷煩惱而入涅槃。」」

【一二三四五六七，煩惱菩提是何物？風前剪斷葛藤
窠，一言勘破維摩詰。】

「百丈野鴨子話。」

【湖光澹蕩碧天秋，父子相將草裏游。無限落花隨水
去，不令人見轉風流。】

「臨濟示眾云：「大凡演唱宗乘，一句中須具三玄門，
一玄門須具三要，有權有實，有照有用。」便下座。」

【羲皇畫卦亦奇哉，朕兆纔分理事該。若識五行顛倒
用，吉凶禍福絕安排。】

「南院啐啄同時話。」

【箭鋒相拄芥投針，見處何如用處親？佛口蛇心風穴

老，一言賺殺幾多人。】

「三聖云：「我逢即出，出則不為人。」興化云：「我逢人則
不出，出即便為人。」」

【「出不出，為不為，明眼人前莫屎沸。便恁麼去絕商量，
也是瞎驢趁大隊。」復云：「噁。」】

「趙州示眾云：「佛之一字吾不喜聞。」」

【碧天雲淡晚風寒，醉把瑤琴月下彈。將謂調高人不
識，誰知自被指頭瞞。】

「臨濟示眾云：「我當時在黃檗先師處問佛法的的
大意，三度被打，六十拄杖，如蒿枝拂相似。如今更
思一頓，誰為下手？」時有僧出云：「某甲下手。」濟度拄
杖與僧，僧擬接，濟便打。」

【白髮佳人憶嫁時，幾番含笑幾番悲。兒曹只解兒曹
事，一段風流說向誰？】

「曹山因僧問：「子歸就父，為甚父全不顧？」山云：「理合
如是。」僧云：「父子之情何在？」山云：「始見父子之情。」僧
云：「如何是父子情？」山云：「刀斧斫不開。」」

【直下渾忘祖父尊，肯將知解論疏親。從教六國煙塵
靜，須信乾坤奉一人。】

「應菴和尚問密菴傑：「如何是正法眼藏？」密菴云：「破
砂盆。」」

【千聖欲名名不得，如何喚作破砂盆？呼童拋在江心
裏，免累時人掛齒唇。】

「五祖演和尚示眾云：「譬如牛過窗櫺，頭角四蹄俱
過了，因甚尾巴過不得？」」

【通身手眼通身縛，對境無心被境迷。歷遍千門併萬
戶，依然鼻孔大頭垂。】

「法眼問永明律中道：「隔壁聞釵釧聲即名破戒，現
前笙歌雜還，朱紫駢闐，且道是破不破？」明云：「好箇
入路。」」


【蓋色騎聲一句子，五篇七聚實難詮。筆描菩薩火裏
走，泥捏金剛水底眠。也無玅，也無玄，莫把封皮作信
傳。】

「南泉因陸亙大夫問：「肇法師甚奇特，解道天地與
我同根，萬物與我一體。」泉指庭前牡丹云：「時人見
此一株花如夢相似。」」

【天地同根物不殊，僧俗何分釋與儒？庭花指出渾如
夢，一片冰心在玉壺。】

「藥山因高沙彌住菴後一日歸來值雨，山云：「汝來
也？」彌云：「是。」山云：「可煞濕？」彌云：「不打者鼓笛。」雲巖云：
「皮也無，打甚麼鼓？」道吾云：「鼓也無，打甚麼皮？」山云：
「今日大好一場曲調。」」

【畫船簫鼓泛清波，異口同聲唱哩囉。趙璧燕金未是
貴，一家和氣值錢多。】

「無業國師云：「一毫頭凡聖情念不盡，未免入驢胎
馬腹裏去。」白雲端和尚云：「設使一毫凡聖情念淨
盡，亦未免入驢胎馬腹裏去。」」

【聖凡情解俱消盡，馬腹驢胎得自由。有意氣時添意
氣，不風流處也風流。】

「芙蓉一日辭歸宗，宗云：「甚處去？」蓉云：「歸領去。」宗云：
「子在此多年，裝束了上來，為子說一上佛法。」蓉結
束了上去，宗云：「近前來。」蓉乃近前，宗云：「途中善為。」
蓉聆此言，頓忘前解。」

【昧郤自家珍寶，波波向外尋討。縱於言下知歸，未免
隨人起倒。】

「大隨覆龜話。」

【皮褁骨兮骨褁皮，草鞋覆郤露全軀。知音不用頻頻
舉，脫體風流更有誰。】

「智門因僧問：「蓮花未出水時如何？」門云：「蓮花。」僧云：
「出水後如何？」門云：「荷葉。」」


【蓮花荷葉一枝枝，出水何如未出時？透網金鱗頭戴
角，[感*鳥][感*鳥]猶自守空池。】

「修山主因僧問：「劫火洞然，大千俱壞。未審者箇壞
不壞？」修云：「不壞。」僧云：「因甚不壞？」修云：「為同大千。」」

【春來和氣氤氳，秋後霜風凜冽。任他節序遷移，甕裏
何曾走鱉？】

「祥菴主示寂日拈拄杖示眾云：「古人到者裏為甚
麼不肯住？」眾無對，乃云：「為他途路不得力。」復云：「畢
竟如何？」以杖橫肩云：「楖栗橫擔不顧人，直入千峰
萬峰去。」言畢而逝。」

【直入千峰與萬峰，依然只在半途中。當時若解歸家
語，楖栗何須肩上橫？】

「臨濟因普化在僧堂前喫生菜，濟見云：「大似一頭
驢。」化便作驢鳴，濟謂直歲云：「細抹草料著。」化云：「少
室人不識，金陵又再來。臨濟一隻眼，到處為人開。」」

【脫珍反著破斕衫，驀遇知音滿面慚。陌上相逢山頂
立，異途同轍到長安。】

「首山因僧問：「如何是佛？」山云：「新婦騎驢阿家牽。」」

【新婦愛騎驢，阿家牽了走。新婦與阿家，翻手及覆手。
首山齒缺不闢風，逢人慣自揚家醜。】

「雲門因僧問：「如何是佛？」門云：「乾矢橛。」」

【風吹日炙露荒田，信手拈來作話傳。逐塊韓盧難辨
的，終朝立在糞缸邊。】

「臨濟將示寂謂眾云：「吾滅後不得滅郤我正法眼
藏。」三聖云：「爭敢滅郤和尚正法眼藏？」濟云：「巳後有
人問你，向他道甚麼？」聖便喝，濟云：「誰知我正法眼
藏向者瞎驢邊滅郤。」言訖端坐而逝。」

【從來養子見生緣，末上慇懃更可憐。縱有黃金過北
斗，好兒終不使爺錢。】

「百丈埜狐。」


【不落不昧同因果，墮脫都盧一野狐。無事晚來江上
望，片帆隱隱夕暘初。】

「德山拓缽。」

【攀華意不在枝頭，攪亂群芳蜂蝶愁。暗裏偷香頻賣
弄，郤教骨肉翻成讎。】

「孚上座聞角聲有省。」

【情忘理極口難開，驀聽譙樓角催。撥轉上頭關捩
子，月移花影入窗來。】

「臨濟問黃檗佛法大意，三度被打。」

【直下投身探虎穴，無依倚處肝腸裂。烏藤三頓拂蒿
枝，父子不傳真秘訣。】

「後參大愚有省。」

【肋下還拳正眼開，豈從黃檗學將來？更言佛法無多
子，郤似晴空震地雷。】

「雲門放洞山三頓棒。」

【當日韶陽曾據令，電光影裏分邪正。都緣一鏃破三
關，喪郤洞山窮性命。】

「夾山參船子和尚。」

【落水點頭猶未瞥，覆舟自逝話難圓。相親唯有沙汀
雁，夜宿蘆花兩岸邊。】

「長沙因僧問：「如何是上上人行履處？」沙云：「如死人
眼。」曰：「上上人相見時如何？」沙云：「如死人手。」」

【從來作者遇知音，水入水兮金博金。鑑覺精純玄體
昧，髑髏識盡眼初明。】

「央崛產難。」

【眾生惑業苦相隨，花不生空眼自迷。賢聖法來無障
礙，分明一句示全提。】

「涅槃會上廣頞屠兒放下屠刀云：「我是千佛一數。」」

【放下屠刀云是佛，丈夫何故自甘屈？俊哉大集會魔
王，百煉精金不變色。】


「女子出定。」

【同坐同行難比況，各人境界各人知。那伽本是真常
性，動靜何曾有間時。】

「雲巖因道吾問：「大悲千手眼，阿那箇是正眼？」(云云)。」

【遍體通身露一斑，頭頭總是自家顏。殿前幡影風移
去，砌下花陰月送還。】

「黃檗示眾云：「汝等諸人盡是噇酒糟漢。」(云云)。」

【參方要具參方眼，見地還須見地句。莫向他人行處
行，丈夫自有沖霄志。】

「香嚴上樹。」

【本來成現豈多岐，何必將身掛樹枝？不得虎頭伸一
問，婆心費盡有誰知？】

「趙州因僧問：「如何是祖師西來意？」州云：「庭前柏樹
子。」」

【趙州不會西來意，卻把庭前柏樹推。懞懂禪流難辨
別，又從柏樹上針錐。】

「趙州因僧問：「學人乍入叢林，乞師指示。」州云：「喫粥
也未？」曰：「喫粥了也。」州云：「洗缽盂去。」僧於言下有省。」

【見利竿回應喫棒，現成公案復何疑？若從洗缽盂邊
會，未免重添眼上眉。】

「趙州勘婆子語。」

【若然未透趙州關，箇裏當知行路難。婆子為伊勘破
了，輕如毫末重如山。】

「趙州訪二菴主。」

【縱奪臨時顯大用，風馳電捲驗知音。而今欲識曾行
處，八兩依前只半斤。】

「天王道悟禪師尋常云：「快活快活。」及至臨終乃叫：
「苦苦。」又云：「閻羅王取我也。」院主問：「和尚當初被節
度使拋在水中神色不動，如今何得恁麼地？」王推
出枕子云：「汝道當初是如今是？」主無對，王乃趨寂。」


【樂則樂，苦則苦，五五從來二十五。百草頭邊徹一玄，
方得名為主中主。】

「婆子燒菴話。」

【高山流水貴知音，黃葉休將認作金。自古為僧元不
易，果然最毒婦人心。】

「雲門因僧問：「如何是西來意？」門云：「日裡看山。」」

【山從日裡看，一一無遮障。言下忽知歸，西來真榜樣。】

「玄沙因普請斫柴次見一虎，天龍曰：「和尚，虎。」沙云：
「是汝虎。」歸院後，天龍問：「適來見虎，云：『是汝。』未審尊
意如何？」沙云：「娑婆世界有四種極重事，若人透得，
不妨出得陰界。」」

【鐵壁銀山一拶開，從教大地絕纖埃。令人常憶玄沙
老，是汝之言實快哉。】

「玄沙三種病人語。」

【玄沙曲垂方便，瘖啞肓聾不薦。雲門雪上加霜，賺人
墮坑落塹。】

「玄沙因僧禮拜次，沙云：「因我得禮你。」」

【因我得禮你，撥波而見水。虛空劄地崩，當下偷心死。】

「香林因僧問：「如何是衲衣下事？」林云：「臘月火燒山。」」

【臘月火燒山，香林露舊顏。本光瑞如此，大地沒遮攔。】

「高峰枕子因緣。」

【寤寐從教明歷歷，絕思量處費安排。翻身枕子驚殘
夢，花影橫窗月上階。】

「疏山造塔話。」

【塔成面圓渾無縫，工價重拈驗作家。更有羅山多口
老，賺他天下事如麻。】

「狗子無佛性話。」

【澄潭不許蒼龍蟠，烈燄偏容蚊蚋泊。利劍揮空海嶽
昏，泥牛掣斷黃金索。】

「黃龍三關。」


【佛手驢腳與生緣，兔角龜毛一串穿。彷彿十成無價
寶，依然不值半文錢。】

「本來面目話。」

【萬籟無聲泉石冷，長空雲散碧天寬。豁開兩眼看明
月，莫似從前指上觀。】

「雪峰因入山採得一株木，其形似蛇，於背上題曰：
「本自天然，不假彫琢。」寄長慶安禪師，安曰：「本色住
山人，且無刀斧痕。」」

【本自生成不假彫，拈來特地驗同條。知音未肯重添
足，留與諸方取次描。】

「高峰問眾：「盡大地是火坑，得何三昧不被燒卻？」」

【高峰老子多饒舌，大地從教火一團。透網金鱗猶滯
水，果然身裏出門難。】

「未達境惟心，起種種分別。」

【境界自心現，迷妄生欣厭。而於一法中，起諸顛倒見。】

「達境惟心巳，分別即不生。」

【境界自心現，何欣復何厭？一切事尋常，莫起尋常見。】

「曹山問強上座：「佛真法身，猶若虛空，應物現形，如
水中月。作麼生說箇應底道理？」曰：「如驢覷井。」(云云)。」

【驢覷井兮井覷驢，渠今是我我非渠。長空月印千江
水，遍界分形體自如。】

「瑞巖主人公話。」

【慚愧當年師彥老，自呼自諾機關少。逢人慣自說惺
惺，直至而今猶未了。】

「黃龍南和尚垂語云：「鐘樓上念讚，床腳下種菜。」(云云)。」

【床腳鐘樓事似麻，等閒拈出驗龍蛇。當塗虎踞行蹤
絕，坐斷千岐始到家。】

「雲門因僧問：「樹凋葉落時如何？」門云：「體露金風。」」

【秋高氣爽神清暢，林木蕭疏眼界寬。若道金風全體
露，雲門自覺骨毛寒。】


「百丈惟政禪師有老宿見日影透窗乃問云：「窗就
日？日就窗？」政云：「長老房中有客，歸去好。」」

【窗就日兮日就窗，前塵不了費商量。房中有客還歸
去，歸到無歸始見常。】

「甘贄行者入南泉設齋(云云)。」

【知音何在口喃喃，眨上眉毛即不堪。可怪俗流無道
理，卻來者裏顯顢頇。】

「巖頭因沙汰甘贄家過夏補衣次，贄行過，頭以針
作劄勢，贄遂整衣欲謝，妻問曰：「作甚麼？」贄云：「說不
得。」妻曰：「也要大家知。」贄舉前話，妻云：「此去三十年，
須知一回飲水一回噎。」女子聞云：「誰知盡大地人
性命被奯上座劄將去也。」」

【針尖頭上露鋒鋩，大地從教不覆藏。粉骨碎身誰會
得，令他婦女費商量。】

「古德油餈。」

【到庄喫油餈，足不離方丈。可憐眼撘[睊-月+虫]，特地尋模樣。】

「倩女離魂話。」

【與郎分袂侍郎行，一對鴛鴦畫不成。枕上夢回春漏
寂，透簾斜月照孤衾。】

「天童密祖因僧問：「猛虎以肉為命，因甚不食其子？」
童云：「自肉食不盡。」」

【野猿抱子歸青嶂，幽鳥啣花過碧岑。滿目風光皆自
得，了無遺法累兒孫。】

「天岸老和尚因居士問：「一國之中尚有語音不對，
十方世界數若微塵，如何是世界不異底的的句？」
岸云：「諸惡莫作，眾善奉行。」」

【諸惡莫作，眾善奉行。他方此土，歷歷分明。了知解語
非干舌，始識家家觀世音。的的句，為施陳，霜天月夜
擣衣聲。】

「天岸老和尚因僧問：「教中道：『二諦融通三昧印。』如

何是真諦？」岸云：「殺狗屠牛。」僧云：「如何是俗諦？」岸云：
「成佛作祖。」僧云：「作麼生融通？」岸云：「屠兒成佛。」」

【觸目玄黃理事均，那堪更問俗和真？還他作者無分
別，信手拈來著著親。】

「演教寺禮大悲懺，偶丐婦攜童子至，眾云：「觀世音
菩薩來也。」將到壇前，知事者趁出。有問云：「終日翹
勤頂禮菩薩，及乎菩薩到來因甚趁出？」眾無對。」

【師代云：「恐諸人執藥成病。」

欲登彼岸應須渡，既到當知勿用舟。若是執迷仍戀
筏，依然不免溺中流。】


