











菩薩地第十五分門記卷第二


初持瑜伽處分十八中。第九明施品分六。一
總明修六度意趣分三。一立因。二顯果。三列
六度分。二總別問施度。三頌略答分九如論。
四長行略釋分二。一標。二釋。第五廣解分
九。

一明自性施分三。一總問。二廣答分五。一依
自性明自性施。二依施物明自性施。三依
身語二門明自性施。四依思念明自性施。五
依取受人明自性施。三總結。

第五廣解分九中第二明一切施相分四。一
總問。二廣答分三　一答施事分三。一總標。
二列名分二如論。三別釋分三。一明內財。二
明內外財。三明外財　第二答施內身因由
分二。一總標。二別釋分二。一明捨自內身分
二。一明捨全身分三。一明正義。二立喻。三
法合。二明捨支分。第二別釋施外物相分二。
一標。二釋分二。一明隨意受用。二明自在受
用　第三答施差別義分二。一略釋分三。一
總標分二。一標。二釋。二徵問　三答分二。一
明不施相。二明施相。二廣解施差別義分
二。一總標生起。二廣解分六。一依有財無財
明施差別。二依法施明施差別。三依無礙解
明施差別。四依四無量勝意樂明施差別。五
依施障對治智明施差別。六依增上意樂勝
解明施差別。初文分四。一明在家菩薩行財
施差別。二明出家菩薩行財施差別。三明在

家菩薩具慧人行財施差別。四明出家具慧
人行財施差別。

初文分二。一明在家菩薩捨內財差別分四。
一依非理損害於他明內施差別分二。一立
正義。二明因由。二依現利無量有情事明內
施差別分三。一明正義。二徵。三答所以。三
依諸魔等明內施差別分四。一明正義。二徵。
三答所以。四例餘。四依癡狂等明內施差別
分五。一明正義。二徵。三答所以分四如論。四
明應施人。五明總結　第二明在家菩薩施
外財差別相分二。一總標。二別釋分六。一依
妻等明外施差別分二。一明無利不施相。二
明有利施相。二依非同意物明外施差別。三
依他妻明外施差別。四依有宜飲食等明外
施差別。五依引無義利物明外施差別分三。
一明正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋。
六依可施不可施明外施差別分三。一總標。
二別問。三廣答分二十如論。

一依捕獵等法明不可施。二依雜穢祠祀
明不可施。三依殺羊明不可施。四依無量
有情所依明不可施。五依罩羅等明不可
施。六依怨家明不可施。七依惱他樂等明
不可施。八依車輿等明不可施相。九依非
量食等明不可施。十依性多貪嗜明不可
施。十一依愁憂有情明不可施。十二依父
母等明不可施。十三依不抑奪明不可施。
十四依妻子等明不可施。十五依正言明
不可施。十六依軟弱族性明不可施。十七
依王位明不可施。


十八依父母等所施物明不可施。十九依
不逼惱父母等明不可施。二十依正法明
不可施。

有財無財分四中第二明出家菩薩行外財施
差別分三十。一依不違小乘學處明施差別。
二依平等心明施差別分二。一標。二釋分四
如論。三依如先所許無減明施差別。四依先
許勝妙明施差別。五依無異意等明施差別。
六依不自稱讚明施差別分二。一標。二釋。七
依恭敬明施差別。八依無厭倦心明施差別
分二。一標。二釋。九依不由惡見明施差別分
二。一標。二釋。十依離欲清淨資糧明施差別
分二。一標。二釋。十一依不觀世間人天之果
明施差別分二。一標。二釋。十二依不由他緣
明施差別分二。一總標。二引經解釋。十三
依悲愍明施差別分二。一標。二釋。十四依不
令儀物明施差別分二。一標。二釋。十五依
不告白明施差別分三。一標。二釋分四如論。
三結。十六依不稽留明施差別分二。一標。二
釋。十七依不求聲頌等明施差別分四如論。
十八依無下劣心明施差別分二。一標。二釋。
十九依不誑他明施差別分二。一標。二釋。二
十依不乖離他明施差別分二。一標。二釋。二
十一依勤等明施差別二十二依如實了知明
施差別。二十三依廣多財物明施差別。二十
四依不損惱他明施差別分二。一標。二釋。二
十五依無悔明施差別。二十六依不諂詭明
施差別分二。一標。二釋。二十七依無不運心
先施一切明施差別分二。一明正義。二立喻

　二十八依應時等四法明施差別。二十九依
遠離嗤笑等四法明施差別分二。一標。二釋。三十依稱順而與明施差別分二。一標。二釋。

有財無財分四中第三明在菩薩具慧人行財
施差別分三。一總標。二徵問。三廣答分二
　一依安樂及貧賤二人明施差別分三。一明
二俱施法分二。一明思念。二明施相。二明施
貧人法。三明辭謝非貧人法分二。一標。二釋
　二依利慳貪人明施差別分三。一立所化
有情。二明行化方便分三。一明安慰相。二
明遺行施法。三明教隨喜法。三明行化勝利
分二。一明後作業。二明方便分二。一立因。
二顯果。

有財無財分四中第四明出家具慧人行財施
差別分六　一依親教師等明施差別分三。
一立所化人分二。一依慳貪。二依闕資財明
化人。二明行化方便。三明化之勝利分三。
一依生福。二依斷慳種子。二依滿願明勝
利　二依了知其心明施差別　三依矯誑商
人明施差別分三。一明已了相。二明未了相。
三總結　四依世間工巧業處明施差別　五
依善巧言詞明施差別分二。一立因。二顯果
　六依令彼與人往淨信家等明施差別分
五。一明令他往相。二明自作助施。三明作助
勝利。四明總結。五明意趣分二。一明未證
清淨意樂方便善巧。二明已。證清淨意樂勝
利。

第二廣解分六中第二依法施明施差別分七

　一明不堪施與人分四。一明不施求過外
道。二明不施貪求人。三明不施祕藏人。四明
不施不求勝人　第二明堪施人分三。一依了
義。二依見餘本。三依書寫明施相　第三明
觀察可施不可施及有利無利法分二。一依
慳垢等明應行法施分二　一觀自心。二觀過
失。二依無慳垢等明不行法施分四。一明觀
自心。二明觀他。三明觀德失。四明無罪相
　第四明不施方便分五。一總問。二略答。三徵
問。四答作方便法。五立喻　第五明作方便
勝利　第六明持淨施物法分四。一明作淨
法。二明可施人法。三明不可施人法。四明斷
疑法　第七明總結。

第二廣解分六中第三依無礙解明法施差別
分四。一總標。二列名分四如論。三明施相。
四總結。

第二廣解分六中第四依四無量勝意樂明行
施差別分二　一明正義分四。一依慈無量
明施差別。二依悲無量明施差別。三依喜無
量明施差別。四依捨無量明施差別　二明
總結。

第二廣解分六中第五依了施障及對治明行
施差別分七。一總標。二略答。三列障名分四
如論。四別釋分四　一明未串習障及彼對
治分三。一立所治障。二立能治道分三。一
思先過。二念現失。三明進修。三結　第二明
施物尠闕障及彼對治分三。一立所治障。二
立能治道分二。一標。二釋分二。一念先過。
二明進修。三結　第三明耽著上妙悅意財

物障及彼對治分二。一立所治障。二立能治
道分二。一立因。二顯果　第四明觀見當來
具足財果障及彼對治分二。一立所治障。二
立能治道分三。一明見過。二明修相。三明勝
利　第五能治道　第六明略義分二。一明
前三能治勝利。二明後一能治勝利　第七
明總結。

第二廣解分六中第六依增上意樂勝解明施
差別分四。一立因。二顯果。三明勝利。四明總結。

一切施分四中第三略義分三。一總標。二列
名分六如論。三總結。

一切施分四中第四明總結分二。一結已說
之相。二明未說生起之詞。

第五廣解分九中第三明難行施分三。一總
問。二略答。三別釋分三　一依財物尠少自
忍貧苦明難行施分二。一明正義。二結　二
依情非情可愛之事明難行施分二。一明正
義分五如論。二結　三依艱辛所得明難行
施分二。一明正義。二結。

第五廣解分九中第四明一切門施分四。一
總問。二略答。三別釋分四。一依自物明一切
門施。二依勸他得財明一切門施。三依親屬
等物明一切門施。四依施他明一切門施。第
四總結。

第五廣解分九中第五明善士所行施分四。
一總問。二略答。三別釋分五。一依信施明善
士施。二依恭敬施明善士施。三依自手施明
善士施。四依應時施明善士施。五依不損他

明善士施。第四總結。

第五廣解分九中第六明一切種施分四。一
總問。二略答。三列釋分十三。一依無依施明
一切種施。二依廣大施明一切種施。三依歡
喜施明一切種施。四依數數施明一切種施。
五依器施明一切種施。六依非器施明一切
種施。七依一切物施明一切種施。八依一切
處施明一切種施。九依一切時施明一切種
施。十依無罪施明一切種施。十一依有情物
施明一切種施。十二依方土施明一切種施。
十三依財穀施明一切種施。第四明總結。

第五廣解分九中第七明遂求施分四。一總
問。二略答。三別釋分六。一依除俱生苦立飲
食遂求施。二依除往來苦立之車乘遂求施。
三依除媿處露現苦立衣服遂求施。四依除
求資具苦立之嚴具資生什物塗飾香等三遂
求施。五依除寒熱苦立之舍宅遂求施。六依
除言說斷苦立之光明遂求施。第四總結。

第五廣解分九中第八明此世他世樂施分
六。一總問。二略答。三列名分三如論。四別
釋分三　一明財施三相分三。一總標。二列
名分三如論。三別釋分二。一立所治分二如
論。二立能治分二。一明調伏慳吝垢分二。一
標。二釋。二明調伏積藏垢分二。一標。二釋
　第二明無畏施三相分二。一標。二釋分三。一
明非人畏。二明人畏。三水火等畏　第三明
法施三相分二。一標。二釋分三。一明無倒
法施。二明稱理法施。三勸學法施　第五明
總結　第六明二世安樂義分二。一明此世

樂義。二明他世樂義。

第五廣解分九中第九明清淨施分五。一總
問。二略答。三列名分十如論。四別釋分十
　一明不留滯施分二。一問。二答分二。一明正
義。二立喻　第二明不執取施分二。一問。二
答分三。一依空見。二依害法。三依淨滿明執
取相　第三明不積聚施分五。一問。二答。三
徵。四答所以分四。一依違正理明所以。二依
不生多福門明所以分二。一問。二答。三依平
等義明所以。四依見有罪明所以分三。一明
正義。二徵。三答所以。五總結　第四明不高
舉施分二。一問。二答分三如論　第五明無
所依施分三。一問。二略答。三廣解　第六明
不退弱施分二。一問。二答分四如論　第七
明不下劣施分二。一問。二答　第八明不向
背施分二。一問。二答　第九明不望報恩施
分二。一問。二答分二。一略釋。二廣解分四如
論　第十明不希異熟施分二。一問。二答分
二。一標。二釋　第五明總結。

施品分六中第六明施品總結分二。一立因。
二顯果。

初持瑜伽處分十八中第十明戒品分七。一
總問。二以頌略答分二。一明正義。二總結。三
長行略釋分二。一標。二列名分九如論。四廣解。五明勝利。六明業因。七總結　第四廣
解分九。

一明自性戒分九。一總問。二略答。三徵問。
四列名分四如論。五別釋自性分四　一明
從他正受自性義分二。一立因。二顯果　二

明善淨意樂自性義分二。一立因。二顯果
　三四合明犯已還淨及深敬專念無有違犯自
性義分二。一標。二釋分三。一明生起慚愧。二
明防護所受。三明離諸惡作　第六四法次
第分二。一立因。二顯果　第七明四法自性
功德分二。一明不犯功德。二明還淨功德
　第八明四法勝利分四。一明妙善勝利分二。
一標。二釋。二明無量勝利分二。一標。二釋。
三明饒益一切有情勝利分二。一標。二釋。四
明能獲大果勝利分二。一標。二釋　第九明
總結。

第四廣解分九中第二明一切戒分四。一總
問。二略答分三。一標。二列釋。三結。三廣解。四總結略廣二義　第三廣解分十七。一明
三戒體相。二明善護善修善行三戒義。三明
受三戒法。四明受戒勝利。五明受戒已供養
法。六明大小二乘二戒差別功德。七明護戒
要義。八明受戒師德。九明聽戒之人。十明覩
受戒人。十一明廣學處相。十二明恭敬學處。
十三明懺悔法。十四明無師得受戒義。十五
明通懺義。十六明犯輕重義。十七明持戒勝
利。

初明三戒體相分三。一總標。二列名。三別釋
分三　一明律儀戒相分五。一總標。二略釋。
三列名分七如論。四明品類差別。五總結
　第二明攝善法戒相分五。一總標。二略釋。三
徵問。四廣答。五總結。廣答分十四。一依三慧
勤修止觀明攝善法戒分二。一立因。二顯果。
二依尊長修恭敬業明攝善法戒。三依供給

疾病人明攝善法戒。四依妙說明攝善法戒。
五依有德人讚美明攝善法戒。六依隨喜明
攝善法戒。七依安忍明攝善法戒。八依迴向
善根明攝善法戒。九依供養三寶明攝善法
戒。十依學處正念等明攝善法戒。十一依密
護根門等明攝善法戒。十二依常修悎寤明
攝善法戒。十三依親近善士等明攝善法戒。
十四依深見過等明攝善法戒分三。一明見
過。二明護持。三明還淨。五明總結　第三明
饒益有情戒分四。一總問。二略答。三徵問。
四廣答分十一。一依無作助伴等苦明饒益
有情戒分二。一依出世善法明饒益相。二依
病明饒益相。二依迷諸法總相別相明饒益
有情戒分二。一立因。二顯果。三依報恩明饒
益有情戒分二。一立因。二顯果。四依怖畏明
饒益有情戒分二。一明所救相分三如論。二
明能救相。五依無財寶及親屬苦明饒益有
情戒分二。一明所救相分二如論。二明能救
相。六依無資生眾具苦明饒益有情戒分二。
一明所施處。二明能施相。七依與依止明饒
益有情戒。八依同法人明饒益有情戒分五如論。九依正入道人明饒益有情戒。十依入
邪道人明饒益有情戒分三。一立犯人。二明
能救人德。三明出過法分三如論。十一依有
怨有情明饒益有情戒分二。一明示現相。二
明勝利。

第三廣解分十七中第二明善護善修善行三
戒義分三。一總問分三。一問善護律儀戒義。
二問善修攝善法戒義。三問善行饒益有情

戒義。二廣答。三明勝利　第二廣答分三。

一答善護律儀戒義分二。一明正義。二總結
　正義分十　一依不顧戀過去諸欲明善護
律儀戒分三。一明正義。二立喻。三法合
　二依不希求未來諸欲明善護律儀戒分三。
一明正義。二立喻。三法合　三依不耽著現
在諸欲明善護律儀戒分三。一明正義。二立
喻。三法合　四依樂遠離不生喜足明善護
律儀戒分四。一立修處。二明不生喜相。三明
修相。四顯果　五依能掃滌不正言論諸惡
尋思明善護律儀戒分二。一明所治。二明能
治分二。一立因。二顯果分三。一依無作。二依
不喜樂。三依違逆顯果　六依於己不自輕
蔑明善護律儀戒分二。一明怖處。二明不自
輕相　七依性多柔和明善護律儀戒分三。
一明觀自過。二明柔和相。三明饒益相分
二。一立因。二顯果　八依性多堪忍明善護
律儀戒分二。一明遭苦相。二明堪忍相　九
依性多不放逸明善護律儀戒分三。一總標。
二列名分五如論。三別釋分五。一明前際俱
行不放逸行。二明後際俱行不放逸行。三明
中際俱行不放逸行。四明先時所作不放逸
行分三。一標。二釋。三結。五明俱時隨行不放
逸行分三。一立因。二顯果。三結　十依具足
軌則淨命明善護律儀戒分二。一立因。二顯
果分八如論　第二明總結分二。一標。二釋
分十如論。

第二答善修攝善法戒義分二　一明正義分
二。一依施等五法立五善修分五　一依施

相違品明善修攝善法戒分三。一明著處。二
明煩惱。三明能治　二依戒相違品明善修
攝善法戒分二。一立所治。二立能治　三依
忍相違品明善修攝善法戒分二。一立所治。
二立能治　四依精進相違品明善修攝善法
戒分二。一立所治。二立能治　五依靜慮相
違品明善修攝善法戒分二。一立所治。二立
能治　第二依慧相違品立五善修分二。一總
標。二別釋分五。一依知善果勝利明善修攝
善法戒。二依知善因明善修攝善法戒。三依
知善因果倒無倒明善修攝善法戒。四依知
攝善法障明善修攝善法戒。五依尋求善因
明善修攝善法戒分三。一立因。二顯果分二。
一明無倒果。二立有倒果分四如論。三結
　第二總結分二。一標。二釋分十如論。

第三答善行饒益有情戒義分三。一總標。二
廣解。三總結　廣解分十一　一依於諸有
情彼彼事業作其助伴明善行饒益有情戒
分二。一標。二釋分七。一依思量等。二依往
來。三依無倒加行。四依守護。五依和合。六
依義會。七依修福明助作　二依救苦作助
伴明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分十。
一依疾役。二依盲者。三依聾者。四依迷方。
五依支分不具。六依愚騃七依五蓋。八依八
尋思。九依他蔑等。十依疲乏明救苦相　三
依如理宣說明善行饒益有情戒分二。一標。
二釋分四。一依惡行。二依慳行。三依求財。
四依憎嫉有情明理宣說相分三。一依□□行。二依見道。三依修道明饒益行　四依報

恩明善行饒益有情戒分二。一標。二釋分十
四。一依令坐。二依酬答。三依作伴。四依除
苦。五依如理說。六依方便說。七依救畏。八
依解憂。九依資具。十依與依止。十一依隨
轉。十二依顯德。十三依調伏。十四依現通明
報恩相　五依救護怖畏有情明善行饒益有
情戒分二。一標。二釋分十四如論　六依除
愁憂明善行饒益有情戒分三。一標。二釋分
二。一依父母等明除憂苦分二。一標。二釋分
十四如論。三依財寶明除憂苦分二。一標。二
釋分八如論。三結　七依施資具明善行饒
益有情戒分二。一標。二釋分九如論　八依
攝受離親教及軌梵師有情已順他有情心明
善行饒益有情戒分二。一總標。二廣解分二
　一略釋攝受隨順分二。一依無染意樂明
同住攝受相。二依加行明隨順他心分二。一
依施資具明加行相分二。一標。二釋分二。一
依從他求資具明隨順他相。二依自資具明
隨順他相。二依教授教誡明加行隨順他相
分三。一依教授明加行。二依教誡明加行。三指廣文　第二廣釋攝受隨順二法分二。一
總標分二。一標攝受同住相。二標隨順相。二
別釋分二。一廣明同住攝受義分二。一依憂
苦明攝受義。二依喜樂明攝受義。初文分六。
一依不利自他身語二業憂苦而不現行明攝
受義分二　一標。二釋。二依利自他身語二業
憂苦要當現行明攝受義。三依不利餘無量
有情而不現行憂苦明攝受義。四依見利餘
無量有情要當現行身語二業憂苦明攝受

義。五依見不利自他非學處等而不現行身
語二業憂苦明攝受義。六依見利自他亦是
學處等要當現行身語二業憂苦明攝受義。第
二例餘喜樂二法明攝受義。第二廣明隨順
他義分六。一依不諫誨明隨順義。二依不酬
報明隨順義。三依終不故意惱他明隨順義
分二。一明不作相。二明開文。四依不嗤誚等
四法明隨順義分四如論。五依非不親近等
明隨順義分三如論。六依現前不毀他所愛
等六法明隨順義分六如論　第九依攝受入
正法人明善行饒益有情戒分二。一標。二釋
分五如論　第十依攝受調伏內法邪行有情
明善行饒益有情戒分二。一總標。二列釋分
三。一依訶責明調伏行分三。一明下品訶責
法分三。一明犯相。二明思念。三明治法。二
明中品訶責法分三。一明犯相。二明思念。三
明治法。三明上品訶責法分三。一明犯相。二
明思念。三明治法。二依治罰明調伏行。三依
驅擯明調伏行分二。一明下中品治罰法分
三。一明犯相。二明思念。三明治法。二明上
品治罰法分四。一明犯相。二明治法。三明意
趣。四明勝利　第十一依攝受於聖教有憎嫉
有情明善行饒益有情戒分二。一總標。二別
釋分二。一依作恐怖明利有情行分二。一依
惡行有性明作恐怖法分二。一標。二釋分三。
一明示現相二立教。三顯勝利。二依求過
有情明作恐怖法分四。一立無信相。二顯調
伏方便。三明生信。四明勝利。二依作引攝法
明利有情行分二。一立因分二。一標。二釋分

二顯果利分二。一標。二釋分五如論。

第三答分三中第三明善行饒益有情戒總結。

第二門分三中第三明善護善修善行三戒勝
利分二。一標。二釋。

第三廣解分十七中第三明受三種戒方法分
六　一明發無上菩提心　二明簡師德及請
師法分二。一簡德。二明請法　三明供養法
分三。一立供處。二明思念。三明供養法　四
明與戒法　五明隨念受戒廣大勝利分三。
一標　二釋。三結　六明能授人作業法分三。
一明問授人法分二。一問種姓分二。一問。二
答。二問本願分二。一問。二答。二明師作業
分三。一問。二答。三明遍數分二如論。三明
請作證明分三。一明生起。二明作法。三明
遍數。

第三廣解分十七中第四明授戒勝利分四
　一明法爾十方相現勝利分二。一標因。二釋
果　二明諸聖憶念勝利分二。一立因。二顯
果　三明加持勝利分二。一立因。二顯果
　四總結。

第三廣解分十七中第五明授戒已供養方法
分二。一明供養。二明辭師法。

第三廣解分十七中第六明大小二乘二戒
功德差別之義分三　一明功德差別因分四。
一依無上立因。二依德藏立因。三依意樂立
因。四依對治立因　第二明挍量功德勝劣
　第三明勝之因。

第三廣解分十七中第七明護戒要義分二

　一依數思正理明護戒義分三。一立因。二顯
果。三明結勸　二依教明護戒義分三。一依
經藏明護戒相。二依本母明護戒相。三結
勸。

第三廣解分十七中第八明受戒師德分二。
一總標。二別釋分二。一依無淨信明師德分
二。一標。二釋。二依六度明師德分六。一依施
度相違明師德分三。一下。二中。三上。二依
戒度相違明師德分三如論。三依忍度相違
明師德分三如論。四依進度相違明師德分
三如論。五依定度相違明師德分二。一標。二
釋。六依慧度相違明師德分五如論。

第三廣解分十七中第九明簡聽戒人分四。
一明正義分二。一明已受相。二明不應開處。
二徵。三答所以。四顯謗戒過失分二。一立因。
二顯果。

第三廣解分十七中第十明觀察受戒人法分
三。一明初時觀法。二明中間擇法。三明後
時與法。

第三廣解分十七中第十一廣明學處相分
二。一明四他勝處法。二明四十四有染非染
惡作法。

初文分十。一總標。二徵問。三別釋分四　一
依自讚毀他明初他勝法分三。一立因。二顯
果。三結　二依慳財法明第二他勝法分三。
一依慳財立他勝法分二。一立因。二顯果。二
依慳法立他勝法分二。一立因。二顯果。三結
　三依忿纏明第三他勝法分三。一立因。二
顯果分二。一依損他顯果。二依不受他諫顯

果。三結　四依建立像似正法明第四他勝
法分三。一立因。二顯果。三結　第四明總結
　第五明犯戒過失分三。一明現法不能增
長菩提資糧失。二明於現法中不得清淨意
樂失。三結　第六明毀戒因分三。一依下中
二纏明不捨學處。二依上纏明捨學處。三明
上品纏相分三。一標。二釋。三結　第七明不
同聲聞犯一他勝便捨其戒不通更受義分
二。一明不捨義分二。一明正義。二立喻
　二明許重受義分二。一明正義。二立喻　第
八明正捨戒因分二。一總標。二列釋分二
如論　第九明在所生處不捨戒義分二。一
顯果。二立因分二如論　第十明雖復轉生
其戒本在非新得義。

第二廣解四十四有染標非染惡作法分二
　一總標犯非犯等三相分三。一標犯非犯　二
標染非染。三標煩惱　二別釋分四十四
　一依三寶明違越過分五　一標犯學人
　二明供養處分三。一依佛寶明供養處分二
如論。二依法寶明供養處分二。一依理行果
法明處。二依教法明處分二。一標。二釋。三
依僧寶明供養處分二。一標。二釋　第三明
供養體分二。一標。二釋分三。一依身業明供
養體。二依語業明供養體。三依意業明供養
體　第四明違犯相分二。一總。二別分二。一
明有染犯。二明無染犯　第五明無犯相分
二。一標。二釋分二。一依心狂明無犯。二依
證淨意樂明無犯分二。一明正義。二立喻
　二別釋分四十四中第二依利養等明違犯過

分三。一標犯學人。二明犯相分三。一立因。
二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋
　二別釋分四十四中第三依耆長等明違犯過
分六。一標犯學人。二示敬處分三如論。三明
犯因分三如論。四顯犯果分二。一不推座。二
不酬對。五明犯相分二。一明染犯分三。一立
因。二顯果。三結。二明非染犯分四如論。六
明無犯相分二。一總標。二別釋分十。一依重
病明無犯。二依心狂亂明無犯。三依他生覺
想明無犯。四依為他宣說明無犯。五依為餘
談論明無犯。六依屬耳聽明無犯。七依持護
說法人意明無犯。八依調伏明無犯。九依護
僧制明無犯。十依持護多人意明無犯。

二別釋分四十四中第四依不受他飲食衣服
等明違犯過分五。一標犯學人。二明請處分
二如論。三明施體。四明犯相分二。一明染
犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染犯分
四如論。五明無犯相分二。一總標。二別釋分
十四。一依疾病明無犯。二依無力明無犯。三
依狂亂明無犯。四依懸遠明無犯。五依怖畏
明無犯。六依調彼明無犯。七依餘先請明無
犯。八依護善品明無犯。九依引未曾有義明
無犯。十依法義無退明無犯。十一依論義明
無犯。十二依詐請明無犯。十三依護多人意
明無犯。十四依護僧制明無犯。

二別釋分四十四中第五依不受他末尼等明
違犯法分五。一標犯學人。二明施人。三明施
物。四犯相分二。一明染犯分三。一立因。二
顯果。三結。二明非染犯分四如論。五明無犯

相分二。一總標。二別釋分八。一依狂亂明
無犯。二依心生染著明無犯。三依追悔明無
犯。四依知施迷亂明無犯。五依知施主貧明
無犯。六依僧及塔物明無犯。七依知是盜物
明無犯。八依多生過患明無犯分二。一標。二
釋分六如論。

二別釋分四十四中第六依不施他法明違犯
法分四。一標犯學人。二明求人。三明犯相分
二。一明染犯分三。一立因。二顯果。三結。二
明非染犯分四如論。四明無犯相分二。一總
標。二別釋分八。一依求過明無犯。二依重病
明無犯。三依狂亂明無犯。四依調彼明無犯。
五依不通利明無犯。六依無恭敬等明無犯
分三如論。七依知彼根純明無犯分四如論。
八依非法流布明無犯。

二別釋分四十四中第七依棄捨犯戒有情不
作饒益明違犯法分四。一標犯學人。二列可
悲人。三明犯相分二。一明有染犯分三。一
立因。二顯果。三結。二明非染犯分三。一明正
義。二徵。三答所以。四明無犯相分二。一總
標。二別釋分四。一依狂亂明無犯。二依調伏
明無犯。三依護多人意明無犯。四依護僧制
明無犯。

二別釋分四十四中第八依不與聲聞等同學
少事等明違犯法分四。一標犯學人。二明等
同學相分三。一明等學正義。二徵。三答所
以。第三明非等同學義分四。一明非等學正
義。二徵。三答所以。四明妙義分五。一依受衣
服明妙義。二依求鉢明妙義。三依織作衣明

妙義。四依為他與求眾多衣服等明妙義。五
總結。第四明正學處相分二。一標犯學人。二
明犯相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯
果。三結。二明非染犯分四如論。

二別釋分四十四中第九依諸性罪少分不現
行無有違犯明學處法分二。一總標分二。一
標犯學人。二明正學處相。二別釋分二　一依
身業明學處相分三。一依殺業明學處分三。
一立悲處分五如論。二明思念分二。一明先
思。二明後作相。三明勝利。二依盜業明學處
分三。一依黜位明學處分三。一立見非。二明
思念。三明勝利。二依奪取明學處分三。一立
見非。二明思念。三明還法分三如論。三依眾
生等明學處分三。一立見非。二明思念。三明
勝利。三依非梵行明學處分二。一依在家菩
薩明學處相分三。一立悲處。二明思念。三明
勝利。二依出家菩薩明學處相　第二依語業
明學處相分四。一依妄語明學相分三。一立
悲處。二明思念。三明勝明。二依離間語明
學處相分三。一立悲處。二明思念。三明勝
利。三依麁惡語明學相分三。一立悲處。二
明思念。三明勝利。四依綺語明學處相分三。
一立悲處。二明思念。三明勝利。

二別釋分四十四中第十依邪命法明違犯學
處分三。一標犯學人。二明犯相分三。一立因。
二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋
　二別釋分四十四中第十一依心不寂靜立學
處分三。一標犯學人。二明犯相分二。一明有
染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明無染

犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分五。
一依生起對治明無犯。二依解他嫌恨明無
犯。三依除遣他愁明無犯。四依持護他意明
無犯。五依表內清淨明無犯。

二別釋分四十四中第十二依厭背涅槃隨
順煩惱立違犯學處分五。一總標。二別釋邪
論分三。一明應厭背涅槃。二明不應怖二煩
惱。三明所以。三立犯相。四徵。五答所以分
三。一校量二聖行業。二明所以　三結。

二別釋分四十四中第十三依不護譏嫌戒立
學處分四。一總標。二別釋分四如論。三明犯
相分二。一明有染犯。二明非染犯。四明無犯
相分二。一總標。二別釋分五。一依外道明無
犯。二依憎嫉明無犯。三依出家三事明無
犯。四依他忿明無犯。五依心倒明無犯。

二別釋分四十四中第十四依不行辛楚加行
攝利有情立學處相分三。一標犯學人。二明
犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相
分二。一標。二釋。

二別釋分四十四中第十五依四沙門法立學
處相分二。一立犯學人。二明犯相分二。一立
因。二顯果。

二別釋分四十四中第十六依不如理謝過立
學處相分四。一標犯學人。二顯侵惱分二如
論。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立
因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯相分
二。一總標。二別釋分六。一依調伏明無犯。二
依外道明無犯。三依教行非法明無犯。四依
增憤明無犯。五依他無嫌恨明無犯。六依他

羞恥明無犯。

二別釋分四十四中第十七依不受悔謝立學
處相分四。一立犯人。二顯他侵相。三明犯相
分二。一依嫌恨心明犯相分三。一立因。二顯
果。三結。二依不能忍明犯相。四明無犯相分
二。一標。二釋分二。一依調伏明無犯。二依不
如法明無犯。

二別釋分四十四中第十八依合恨立學處分
三。一立犯人。二明犯相分三。一立因。二顯
果。三結。三明無犯相分二。一標。二釋。

二別釋分四十四中第十九依以愛染心攝受
徒眾立學處相分三。一標犯人。二明犯相分
三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分二。
一標。二釋。

二別釋分四十四中第二十依貪著睡樂等立
學處相分三。一標犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一總標。
二別釋分四。一依疾病明無犯。二依無力明
無犯。三依行路明無犯。四依修對治明無犯。

二別釋分四十四中第二十一依談說世事立
學處相分三。一標犯人。二明犯相分二。一明
有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染
犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分三。
一依護他意明無犯。二依希奇明無犯。三依
他問明無犯。

二別釋分四十四中第二十二依不求教授立
學處相分三。一標犯人。二明犯相分二。一明
有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明無
染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分五。

一依疾病明無犯。二依無力明無犯　三依知
顛倒明無犯。四依自多聞明無犯。五依先已
得教授明無犯。

二別釋分四十四中第二十三依不除五蓋立
學處相分四。一標犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二
釋。四例明餘四蓋。

二別釋分四十四中第二十四依貪靜慮味立
學處相分三。一立犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一標。二
釋。

二別釋分四十四中第二十五依捨聲聞乘相
應教法立學處相分五。一總標。二解釋分三。
一立因。二顯果。三結。三徵。四答所以。五明
無犯相分二。一標。二釋。

二別釋分四十四中第二十六依捨菩薩藏立
學處相分二。一標犯人。二明犯相分三。一立
人。二顯果。三結。

二別釋分四十四中第二十七依習學外論立
學處相分三。一標犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。三明無犯相分二。一總標。
二別釋分五。一依上聰明無犯。二依速受明
無犯。三依不忘明無犯。四依思達明無犯。五
依二分學佛語明無犯。

二別釋分四十四中第二十八依味著外論立
學處相分三。一標犯人。二顯過相。三明犯
相分三。一立因。二顯果。三結。

二別釋分四十四中第二十九依謗菩薩藏立
學處相分五。一標犯人。二顯過相。三明犯相

分三。一立因。二顯果。三結。四明犯因生處分
二。一依自立犯因。二依他立犯因。五明無犯
相分四。一總標。二解釋。三明無犯相。四立
無犯因。

二別釋分四十四中第三十依以染愛心及恚
心自讚毀他立學處相分三。一立犯人。二明
犯相分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相
分二。一總標。二別釋分四。一依摧伏明無犯。
二依住持聖教明無犯。三依調伏彼明無犯。
四依增淨信明無犯。

二別釋分四十四中第三十一依不往聽法立
學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一明
有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非染
犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分十。
一依不覺明無犯。二依疾病明無犯。三依無
力明無犯。四依倒說明無犯。五依持護他意
明無犯。六依先數聞等明無犯。七依自多聞
明無犯。八依住心明無犯。九依勝定明無犯。
十依自鈍根明無犯分二。一立因。二顯果。

二別釋分四十四中第三十二依輕毀說法人
立學處分二。一標犯人。二明犯相分三。一立
因。二顯果。三結。

二別釋分四十四中第三十三依所應作事不
作助伴立學處相分三。一總標犯人。二明犯
相分二。一明有染犯分三。一立因。二顯果分
二。一標。二釋分六如論。三結。二明非染犯。
三明無犯相分二。一總標。二別釋分十二。一
依疾病明無犯。二依無力明無犯。三依知彼
自能明無犯。四依自有依怙明無犯。五依非

義非法明無犯。六依調伏明無犯。七依先許
他明無犯。八依轉請他明無犯。九依勤修善
品明無犯。十依性鈍明無犯。十一依護多人
意明無犯。十二依護僧制明無犯。

二別釋分四十四中第三十四依不供病人
立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一
明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明非
染犯。三四明無犯相分。二一總標。二別釋分
十。一依自病明無犯。二依無力明無犯。三依
請他有力明無犯。四依有怙明無犯。五依自
能供事明無犯。六依長病明無犯。七依勝善
品明無犯。八依無間修明無犯。九依自根鈍
明無犯。十依先許他明無犯。

二別釋分四十四中第三十五依不救苦有情
立學處相。犯無犯相同前。

二別釋分四十四中第三十六依不攝化廣行
非如理有情立學處相分四。一立犯人。二顯
過相。三明犯相分二。一明有染犯分三。一立
因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯相
分二。一總標。二別釋分十一。一依自無知明
無犯。二依無氣力明無犯。三依轉請他明無
犯。四依知彼有智力明無犯。五依餘人攝受
明無犯。六依調伏明無犯。七依知起嫌恨明
無犯　八依發惡言明無犯。九依倒受明無犯。
十依無愛敬明無犯。十一依性弊𢤱明無犯。

二別釋分四十四中第三十七依不報恩立學
處相分四。一立犯人。二顯過相。三明犯相分
二。一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。
二明非染犯　四明無犯相分二。一總標。二別

釋分三。一依勤加功用明無犯。二依調伏方
便明無犯。三依彼不受明不犯。

二別釋分四十四中第三十八依不解愁惱立
學處相分四。一立犯人。二顯悲處。三明犯相
分二。一明有染分三。一立因。二顯果。三結。
二明非染犯。四明無犯相分二。一標。二釋指
文。

二別釋分四十四中第三十九依懷嫌恨等心
不給施飲食等立學處相分四。一立犯人。二
顯求人。三明犯相分二。一明有染犯分三。一
立因。二顯果。三結。二明非染犯。四明無犯
相分二。一總標。二別釋分五。一依現無物明
無犯。二依不如法及不宜物明無犯。三依方
便調伏明無犯。四依持護王意明無犯。五依
僧制明無犯。

二別釋分四十四中第四十依不如法與教授
教誡求衣服等物攝受匱乏徒眾立學處相分
三。一立犯人。二明犯相分二。一明有染犯分
三。一立因。二顯果分二。一依不教授等顯果。
二依不求衣等顯果。三結。二明非染。三明無
犯相分二。一總標。二別釋分九。一依方便調
伏明無犯。二依僧制明無犯。三依疾病明無
犯。四依無力明無犯。五依請他明無犯。六依
知彼有福明無犯。七依知他有力明無犯。八
依先作無倒教授明無犯。九依外道不堪調
伏明無犯。

二別釋分四十四中第四十一依不隨他心轉
立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。一
明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二明

非染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋分
七。一依非宜明無犯。二依疾病明無犯。三
依無氣力明無犯。四依僧制明無犯。五依非
多人愛明無犯。六依方便調伏外道明無犯。
七依伏彼明無犯。

二別釋分四十四中第四十二依不讚他實德
等立學處相分三。一立犯人。二明犯相分二。
一明有染犯分三。一立因。二顯果。三結。二
明非染犯。三明無犯相分二。一總標。二別釋
分十一。一依知少欲明無犯。二依疾病明無
犯。三依無力明無犯。四依伏彼明無犯。五依
僧制明無犯。六依遮過明無犯。七依非實德
明無犯。八依非實明無犯。九依非妙說明無
犯。十依伏諸外道明無犯。十一依待他說竟
明無犯。

二別釋分四十四中第四十三依不訶責等立
學處相分四。一立犯人。二顯有過。三明犯相
分二。一明染犯分三。一立因。二顯果分三如
論。三結。二明非染犯四明無犯相分二。一總
標。二別釋分六。一依不可與語明無犯。二依
多嫌恨明無犯。三依待時明無犯。四依生諍
競明無犯。五依破僧明無犯。六依疾生慚愧
明無犯。

二別釋分四十四中第四十四依不現神力攝
化有情立學處相分四。一立犯人。二明犯相
分三。一立因。二顯果。三結。三明無犯相分
二。一標。二釋。四別明他勝等諸學處無犯
之通緣分二。一總標。二別釋分三。一依狂亂
明無犯義。二依重苦受明無犯義。三依未受

淨戒明無犯義。

第三廣解分十七中第十二明恭敬學處相分
四。一明三種律儀正教出生之處分三。一總
標。二別釋。三明總集義。二明勸修。三明於學
生恭敬分二。一立因。二顯果。四明還淨法。

第三廣解分十七中第十三明發露悔滅法分
三。一明他勝等四十四諸學處是何罪攝
相。二明發露處所。三明除罪法分四。一明上
纏犯他勝法還淨法。二明中纏犯他勝法還
淨法分五。一標犯過。二立人數。三列罪名。
四明作法。五引喻。三明下纏犯他勝法及犯
餘惡作還淨法分三。一標犯過。二立人數。三
明作法。四明若無人自擔出罪法分三。一明
無悔處相。二明作法。三結。

第三廣解分十七中第十四明無師得受戒義
分四。一總標開文。二立生起。三明受法分
五。一總標。二別釋。三明已具等相。四明已學
等。五明得戒遍數。四例明餘證明等法。

第三廣解分十七中第十五明通懺義分三。
一總標通懺義。二引經立難。三答難明經意
趣分二。一總標。二別釋分二。一依貪愛有情
明無犯義分三。一立因。二顯果。三結。二依憎
嫉有情明有犯義分三。一立因。二顯果。三
結。

第三廣解分十七中第十六明犯輕重義分
二。一總標。二指廣文。

第三廣解分十七中第十七明持戒功德勝利
分四。一總標。二列名分三如論。三別釋分三
　一明加行圓滿勝利分三。一問。二答分四。

一依行無缺犯明加行圓滿。二依三業清淨
明加行圓滿。三依不數毀犯明加行圓滿。四
依露過明加行圓滿。三結　第二明意樂圓
滿分三。一問。二答分九。一依為法出家明意
樂圓滿。二依求大菩提明意樂圓滿。三依求
涅槃因果明意樂圓滿。四依不住懈怠等明
意樂圓滿。五依不雜眾惡明意樂圓滿。六依
不雜後有明意樂圓滿。七依無熾然病明意
樂圓滿。八依不雜異熟明意樂圓滿。九依不
雜四相明意樂圓滿。三結　第三明宿因圓
滿分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分
二。一依自利。二依他利顯果。三結　第四明
總結分二。一結勤修果。二結不修果　第四
總結一切戒略廣二義分二。一結已說義。二
明生起未說差別七相。

戒品第四廣解分九中第三明難行戒相分
三。一總問。二略答。三別釋分三　一依棄捨
大財大族受持淨戒明難行戒分三。一立因
分三如論。二顯果。三結　第二依雖遭命難
堅持淨戒明難行戒分三。一立因。二顯果。三
結　第三依遍於一切行住作意三法恒住正
命受持淨戒明難行戒分三。一立因。二顯果。
三結。

戒品第四廣解分九中第四明一切門戒分
四。一總問。二略答。三列名分四如論。四別
釋分四　一依此生加行明正受戒分二。一
標。二釋　二依無始種子明本性戒分二。一
標。二釋　三依正修無始種子明串習戒分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。一

依厭惡顯果。二依樂善顯果　四依戒生起
處明方便相應戒分二。一標。二釋分二。一立
因。二顯果。

戒品第四廣解分九中第五明善士戒分三。
一總問。二略答。三別釋分五如論。

戒品第四廣解分九中第六明一切種戒分
三。一總問。二略答。三別釋分二　一明六種
一切戒分二。一總標。二別釋分六。一依要義
明迴向戒分二。一標。二釋。二依盡所有性明
廣博戒分二。一標。二釋。三依如所有性明無
罪護喜處戒分二。一標。二釋。四依常加行明
恒常戒分二。一標。二釋。五依敬加行明堅固
戒分二。一標。二釋。六依沙門莊嚴明尸羅莊
嚴具相應戒分三。一標。二釋。三指文　第二
明七種一切戒分二。一總標。二別釋分七。一
依止息自性律儀戒明止息戒分二。一標。二
釋。二依轉作自性二戒明轉作戒分二。一標。
二釋分二如論。三依防護自性明防護戒分
二。一標。二釋分二如論。四依攝善法戒明大
士相異熟果戒。五依攝律儀戒明增上心異
熟果戒。六依攝律儀戒明可愛趣異熟果戒。
七依饒益有情戒明利有情異熟果戒。

戒品第四廣解分九中第七明遂求戒分四。
一總問。二略答。三別釋分三。一思自求不遂
分二。一立所治分八如論。二立能治。二例思
他求不遂。三明思念行八種戒勝利分二。一
立因分三。一依念不應作事立因。二依念他
不欲立因。三依念非自宜立因。二顯果。第四
總結。


戒品第四廣解分九中第八明此世他世樂戒
分五。一總問。二略答。三別釋分二　一依四
法明二世樂戒分二。一明正義分四。一依遮
諸有情苦因明二世樂戒。二依開許樂因明
二世樂戒。三依已入樂因而正攝受明二世
樂戒。四依調伏入邪因有情明二世樂戒。二
明總結　第二依施等五法明二世樂戒分
二。一明正義分五。一依施相應戒明二世樂
戒。二依忍相應戒明二世樂戒。三依精進相
應戒明二世樂戒。四依靜慮相應戒明二世
樂戒。五依般若相應戒明二世樂戒。二明總
結　第四明二世樂義　戒五明總結。

戒品第四廣解分九中第九明清淨戒分四。
一總問。二略答。三別釋分十　一依遠離意
樂過明初善受戒分二。一標。二釋分二。一依
求沙門因果明初善受。二依非命明初善受
　二依遠離意樂過明不太汎戒分二。一標。
二釋分二。一依薄生悔愧明不太汎戒。二依
遠離非處生悔明不太汎戒　三依遠離加行
過明離懈怠戒分二。一標。二釋分二。一依不
耽著眠樂等明不懈怠戒。二依勤修善品明
不懈怠戒　四依遠離加行過明遠離放逸所
攝戒分二。一標。二釋　五依遠離求願過明
正願戒分二。一標。二釋分二。一依遠離利養
等明正願戒。二依不願生天等明正願戒
　六依遠離他不生信過明軌則具足戒分二。
一標。二釋　七依遠離他不生信過明淨命
所攝戒分二。一標。二釋　八依遠離不利自
過明遠離二邊戒分二。一標。二釋分二如論

　九依遠離不得所欲義過明永出離戒分
二。一標。二釋　十依遠離所欲不得義過明
於先所受無損失戒分二。一標。二釋分二。一
依無缺減明無損失。二依無破壞明無損失
　第四明總結。

第十戒品大門分七中第五明持三戒勝利功
德分二　一依因圓滿得究竟位果明勝利功
德分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
　二依因未圓滿得有學四位果明勝利分二。
一總標。二別釋分五。一依增上果明四位勝
利。二依離繫果明四位勝利。三依異熟果明
四位勝利分三如論。四依士用果明四位勝
利分二。一立因。二顯果。五依等流果明四位
勝利分二。一立因。二顯果。

第十戒品大門分七中第六明三種戒業用分
三　一明九戒三戒相攝相分二。一標。二釋
　第二明三戒作用分二。一標。二釋分三。一
依發生增上心學明律儀戒業用。二依獲十
力等廣大佛法明攝善戒業用。三依成熟一
切有情明饒益有情戒業用　第三明總結分
二。一標。二釋分三。一結律儀戒作用。二結攝
善法戒作用。三結饒益有情戒作用。

第十戒品大門分七中第七明總結分二　一
明攝盡所有性分三。一結三淨戒體。二結三
淨戒勝利。三結三淨戒作用　第二明三世
菩薩同共學義分三。一明過去一切菩薩已
學相。二明未來一切菩薩當學相。三明現在
一切菩薩今學相。

初持瑜伽處分十八中第十一明忍品分五。

一總問。二頌略答分二。一明正義分九如論。
二總結。三列名分二。一標。二釋分九如論。
第四廣解利功德分九。

一明自性忍相分三。一總問。二別釋分四。一
依依止差別明自性忍分二。一立因。二顯果。
二依處所差別明自性忍分二。一立因。二顯
果。三依所緣差別明自性忍。四依因差別明
自性忍分二。一立因分二如論。二顯果。第三
總結。

第四廣解分九中第二明一切忍相分五。一
總問。二略答分二。一標。二釋分二如論。三
列名分二。一標。二釋分三如論。四別釋。五總
結　別釋分三。一明耐他怨害忍。二明安受
眾苦忍。三明法思勝解忍。

初文分四。一總問。二廣答分二　一依思
擇能治正理明修耐怨害忍分三。一總標。二
別釋。三總結　別釋分四　一依思擇自先
業明修耐忍正理分二。一標。二釋分二。一立
因。二顯果　二依思擇當來苦因明修耐怨
正理分二。一立所治。二立能治分三如論
　三依思擇自他之身明修耐怨正理分三。一
明見苦。二明無知過。三顯能治相　四依思
擇自他修行明修耐怨正理分二。一依他。二
依自明正理　三明總結分二。一立因。二顯
果分十如論　二廣答分二中第二依修五想
明修耐怨害忍分三。一總問。二列名分五如
論。三別釋分五　一依十種有情明修宿生
親善想分二。一問。二答分二。一標。二釋分
三。一立因。二顯果。三結　二依十種有情明

修隨順唯法想分二。一問。二答分二。一標。
二釋分三。一立因分二。一依能。二依所立因。
二顯果。三結　三依十種有情明修無常想分
二。一問。二答分二。一標。二釋分三。一立因
分二。一依所治。二依能治立因。二顯果。三結
　四依十種有情明修苦想分二。一問。二答
分二。一標。二釋分三。一立因分二。一依所
治。二依能治立因。二顯果。三結　五依十種
有情明修攝受想分二。一問。二答分二。一標。
二釋分三。一立因分二。一依本願。二依非
自宜立因。二顯果。三結　第三釋名分三。
一問。二答分三。一依初心。二依中心。三依後
心明忍。三結　第四明總結。

四別釋分三中第二明安受眾苦忍相分四。
一總問。二廣答。三釋名。四總結　廣答分二
　一依思擇能治正理明修安受苦忍分三。
一總標。二別釋。三總結　別釋分二　一依
觀過明思擇正理分三。一依思搖無始無義
利苦明安受苦正理分二。一立因。二顯果。
二依思擇追求無義苦具之時受無量大苦明
安受苦正理分二。一標。二釋。三依思擇受大
苦因明安受苦正理分三。一立因。二顯果。三
結　二依思擇如理能治正義明安受苦正理
　第三明總結前生後分二。一立因。二顯果
　第二依修忍受八種一切事苦明修安受
眾苦忍分四。一總問。二略答。三列名分八如
論。四別釋分八　一明忍受依止處苦相分
四。一總標。二略答。三別釋。四總結　別釋分
二。一明依止處義分二。一標。二釋分四如

論。二明忍受義分二。一立因分四如論。二顯
果　第四明總結　別釋分八中第二明忍受
世法處苦相分六。一總標。二略答。三列名分
九如論。四明苦義。五明忍受義分三。一明苦。
二立因。三顯果。六明總結　分八中第三明
忍受威儀處苦相分四。一總標。二略釋。三明
忍受義分二。一立因。二顯果。四明總結　分
八中第四明忍受攝法處苦相分五。一總標。
二略釋。三列名分七如論。四明忍受義分二。
一立因。二顯果。五總結　分八中第五明忍
受乞行處苦相分五。一總標。二略釋。三列釋名義分七如論。四明忍受義分二。一立因。
二顯果。五總結　分八中第六明忍受勤劬
處苦相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯
果。三結　分八中第七明忍受利他處苦相分
四。一總標。二略指前戒品文。三明忍受義分
二。一立因。二顯果。四總結　分八中第八明
忍受所作處苦分三。一總標。二別釋分二。一
明苦生處分二。一依出家品明苦生處。二依
在家品明苦生處。二明忍受義分二。一立因。
二顯果。三明總結　安受苦忍分四中第三釋
安受苦名分三。一依初心。二依中心。三依後
心明忍相　安受苦忍分四中第四明總結
　第三明法思勝解忍分六。一總問。二略答分
二。一立因分二。一標。二釋。二顯果。三徵問。
四列釋分八。一依三寶功德明法思勝解忍。
二依真實義處明法思勝解忍。三依大神力
處明法思勝解忍。四依因處明法思勝解忍。
五依果處明法思勝解忍。六依應得義處明

法思勝解忍。七依自於彼義得方便處明法
思勝解忍。八依一切所知所應行處明法思
勝解忍。五釋安立法思勝解名義分二。一標。
二釋。六明總結。第五明一切忍總結及明餘
七忍出處差別義生起相。

第四廣解分九中第三明難行忍分三。一總
問。二略答。三別釋分三　一依劣有情作不
饒益事明難行忍分二。一明正義分三。一明
誰能忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二
結　二依自居尊位能忍自作不饒益事明難
行忍分二。一明正義分三。一明誰忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二結　三依卑賤
種姓有情作不饒益事明難行忍分二。一明
正義分三。一明誰忍。二明於何人忍。三明能忍何事。二結。

第四廣解分九中第四明一切門忍分三。一
總問。二略答。三別釋分四。一依忍親所作不
饒益事明一切門忍。二依忍怨所作不饒益
事明一切門忍。三依忍中所作不饒益事明
一切門忍。四依忍三品劣等三人所作不饒
益事明一切門忍。

第四廣解分九中第五明善士忍分四。一總
問。二略答。三別釋分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果分五。一依無多怨明善士忍果。
二依無多乖離明善士忍果。三依多喜樂明
善士忍果。四依臨終無悔明善士忍果。五依
當生善趣明善士忍果。第四明業用功德勝
利分二。一立因。二顯果分四如論。

第四廣解分九中第六明一切種忍分三。一

總問。二略答。三別釋分二。一明六種忍相分
二。一總問。二廣答分三　一依與世間共明
一切種忍分三。一依怖畏非愛異熟明一切
種忍分二。一立因。二顯果。二依哀憐等明一
切種忍分二。一立因。二顯果。三依無上菩提
明一切種忍分二。一立因。二顯果　二依與
聲聞共明一切種忍分二。一立因。二顯果
　三依與菩薩共明一切種忍分二。一依種姓
具足明一切種忍分二。一立因。二顯果。二依
知一切法無我明一切種忍分二。一立因。二
顯果　第二明七種忍相分二。一總問。二廣
答分七。一依事差別明一切種忍分二。一標。
二釋。二依處所差別忍明一切種忍分二。一
標。二釋。三依時差別明一切種忍分二。一標。
二釋分八如論。四依分位差別明一切種忍
分四如論。五依身業差別明一切種忍分二。
一標。二釋。六依語業差別明一切種忍分二。
一標。二釋。七依意業差別明一切種忍分二。
一標。二釋分二。一依現行明意業忍。二依種
子明意業忍。

第四廣解分九中第七明遂求忍分五。一總
問。二略答。三別釋分三　一依在家品立二
遂求忍分二。一依除苦果立忍分二。一立因。
二顯果。二依除苦因施立忍分二。一立因。
二顯果　二依出家品立一遂求忍分二。一
立因。二顯果　三依在家出家二品立五遂
求忍分二。一總標。二別釋分三。一依除苦立
一忍分二。一立所治。二立能治。二依成樂立
三忍分三。一依求法立忍。二依法隨法行立

忍。三依說法立忍。三依作伴立一忍　第四
明總結　第五釋遂求忍名分二。一明正義
分二。一依除苦立名分二。一立所治。二立能
治。二依滿願立名分二。一立求人。二立施
人。二結。

第四廣解分九中第八明此世他世樂忍分
五。一總問。二略答。三別釋分二　一依總相
善法立一二世樂忍分二。一立因。二顯果
　二依別相立八二世樂忍分五。一依時分變
異立一二世樂忍分二。一立所治。二立能
治。二依俱生苦立一二世樂忍分二。一立所
治。二立能治。三依惡觸苦立三二世樂忍分
三如論。四依劬勞苦立二二世樂忍分二。一
依身心疲倦。二依身心憂惱立劬勞苦忍。五
依生死苦立一二世樂忍分二。一立可悲二
立能悲　第四勝利分二。一立因。二顯果分
二。一明自利勝利果分二。一明現法利。二明
後法利。二明利他勝利果分二。一明現法利。
二明後法利　第五明總結。

第四廣解分九中第九明清淨忍分四。一總
問。二略答。三別釋分四　一依不返報立三
清淨忍。謂初三句分三。一立所治。二立能
治分三。一依初時身語不報。二依中間不憤。
三依後時無怨明能治清淨忍。三總結　二
依作饒益立一清淨忍。謂次一句　三依如
法悔謝立二清淨忍。謂次二句分二。一依自
謝立清淨忍。二依速受他謝立清淨忍　四
依不損惱因立四清淨忍分二。一依觀察力
立三忍。謂次三句分三。一依慚愧。二依於大

師愛敬。三依不損有情立清淨忍。二依修習
力立一忍。謂後一句分二。一立因。二顯果
　第四明總結釋名。

忍品大門分五中第五明修忍果利功德分
二。一立因。二顯果。

