











瑜伽師地論決擇分分門記
卷第二


二廣答文六中第一答蘊善巧差別相分七
中第二明思惟五蘊差別相分二。一明思惟
色蘊差別義。二明思惟非色四蘊義。初文分
四。一立生起。二總問。三以頌略答分十如論。
四長行廣解分十如下所明　第一明思惟色
蘊幾物所攝相分八。

一明內五根及外五境幾物成相分二　一明
內五根幾物成相分二。一明眼根幾物成相
分二。一總問。二廣答分三。一依相立成相分
二。一標。二釋。二依不相離明成相分二。一
標。二釋分七如論。三依界明成相分二。一標。
二釋分十如論。第二例明耳等四相成相分
四。一略釋。二明差別分二。一標。二釋分三如
論。三明除相分三。一立正義。二徵。三答所
以。四明身根相分二。一標。二釋　第二明外
五境幾物成相分二。一明色香等三境成相。
二明聲境差別相分三。一標。二釋。三結。

分八中第二明色等所緣境界差別廣義分
二。一指前廣文。二解未盡之義分四。一總
標。二別釋分二十。一明滑性分二。一立因。二
顯果。二明重性分二。一立因。二顯果。三四合
明澁性及輕性分二。一立因。二顯果分二如
論。五明軟性分二。一立因。二顯果。六明冷性
分二。一立因。二顯果。七八九合明飢渴弱力
分二。一立因。二顯果。十十一合明強及飽分

二。一立因。二顯果。十二明病分二。一立因。
二顯果。十三明老分二。一立因。二顯果。十四
明死分二。一立因。二顯果。十五明癢分二。一
立因。二顯果。十六明悶絕分二。一立因。二顯
果。十七明黏分二。一立因。二顯果。十八明疲
極分二。一立因。二顯果。十九明憩息分二。一
立因。二顯果。二十名勇銳分二。一立因。二顯
果　第三立分位分二。一標。二釋分六如論
　第四相攝相。

分八中第三明二識所緣義分二。一明立境
二識所了義分二。一總標。二別釋分二如論。
二明眼等五根一意識所識義。

分八中第四明色界具幾境識差別義分四。
一立正義。二徵。三答所以。四明意趣。

分八中第五明十一造幾實物有幾假有差別
相分三。一依五根四境立實物有義。二依觸
境明假實二義分二。一明實有義。二明假有
相。三依無表色明實假二義分七。一總標。二
列名分二如論。三別釋分二。一明實有相。二
明假有相。四明定所行色相應之義。五明定
色生依分二。一標。二釋。六明能生不能生差
別相分二。一明能生相分三。一標。二釋。三
結。二明不能生相分二。一立正義。二結。七明
定色是不思議分三。一立因。二顯果。三結。

分八中第六明欲色二界實物有色差別之義
分三。一總問。二廣答分三。一依光明。二依微
細。三依苦受不生明差別。三總結。

分八中第七明色蘊六相差別義分三。一總
標。二別名分六如論。三別釋分六。一明色蘊

自相相分二。一標。二釋分二。一明能造自
相。二明所造自相。二明色蘊共相相分二。一
標。二釋。三明色蘊能依所依相屬相分二。一
標。二釋分二。一明所依。二明能依。四明色蘊
受用相分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果分五如論。五明色蘊業相分二。一標。二釋
分二。一略釋分四如論。二指廣文。六明色蘊
微細相分二。一標。二釋。

分八中第八明色蘊微細差別相分四。一總
標。二列名分三如論。三別釋分三。一明色
蘊損減微細性分二。一標。二釋。二明色蘊種
類微細性分二。一標。二釋。三明色蘊心自在
轉微細性分三。一標。二釋。三引經證成。四明
總結。

第四長行廣解分十中第二明思惟色蘊幾種
極微建義分五如下所明。

第一思惟色蘊幾種極微成相分六。一總問。
二略答。三指前廣文。四徵問。五列名分五如
論。六別釋分五。一明分別建立相分三。一標。
二釋。三結。二明差別建立相分二。一總標。二
別釋分四。一依五根立差別相。二依五所緣
境立差別相。三依四大種立差別相。四依法
處攝色立差別相。三明獨建立相分二。一標。
二釋。四明助伴建立相分六。一總標。二立
正義。三徵。四答所以。五結。六答難分二。一
問。二答分三。一依隨順轉答無對礙。二依種
類之業答無對礙分四。一立正義分二。一立
因。二顯果。二徵。三答所以分二。一立正義。
二顯過。四結。三依有礙無礙答無對礙分三。

一標釋。二立喻。三法合。五明無分建立相分
二。一標。二釋。

分五中第二明色蘊極微是何眼所緣義分
二。一總問分二。一標。二釋。二廣答分三。一
立正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋。

分五中第三明色蘊極微無生滅義分二。一
問。二答分三。一答無生。二答無滅。三立喻。

分五中第四明不如理思惟色蘊極微過失分
四。一總標。二別釋分五。一依有自性立過。二
依有生滅立過。三依合散立過。四依極微量
立過。五依能生異老立過。三總結。四明勸
修。

分五中第五明建極微勝利分三。一總標。二
別釋分五。一依能破一合想見明勝利分三。
一立因。二顯果。三結。二依能斷身見明勝利。
三依能斷憍慢明勝利。四依能斷煩惱纏明
勝利。五依除遣諸相明勝利。三總結勸。

第四長行廣解分十中第三明思惟色物生相
等差別義分十一如下所明。

大門分十一中第一明色物五種生相差別分
四。一總標。二徵問。三列名分五如論。四別
釋分五。一明依止生相分五。一總問。二略答
分三。一立因。二顯果分二。一標。二釋。三結。
三明有無義分二。一立正義分二。一明有相
分三。一立因。二顯果。三結。二明無相分三。一
立因。二顯果。三結。三明總結。四答難分二。
一立。二破分二。一問。二答分二如論。五明總
結。第二明種子生相分五。一總問。二略答。三
立喻。四法合。五總結。第三明勢引生相分三。

一總問。二廣答分四。一依器世界明勢引生
相分二。一標。二釋。二依五根明勢引生相分
二。一立因。二顯果。三依諸欲界諸天及北洲
人資具明勢引生相。四依三洲人明勢引生
相。三明總結。第四明攝受生相分三。一總
問。二廣答分三。一立因。二顯果。三立喻。三
總結。第五明損減生相。

大門分十一中第二立喻顯諸聚色生相分
三。一立正義。二徵。三答所以分二如論。

大門分十一中第三明大種何故與造色諸行
作因因由分三。一總問。二略答分三如論。三
廣解分三。一總標。三列名分三如論。三別
釋分三。一依大種士夫作用明與造色作因
義分三。一標。二別釋分四如論。三總結。二依
業作用立因義分三。一標。二釋。三結。三依勝
定作用立因義分三。一標。二釋。三結。

大門分十一中第四依五緣明大種轉成異果
義分三。一總標。二徵問。三列釋分五如論。

大門分十一中第五明何因中有色聚續得生
義分二。一問。二答分二。一答因。二答緣。

大門分十一中第六明因何得有中有義分
三。一總問。二廣答分四。一依不轉至餘方立
中有義分二。一標。二釋。二依惑亂立中有義
分二。一標。二釋。三依不滅立中有義分二。一
標。二釋。四依非行往性立中有義分二。一標。
二釋。三明總結。

大門分十一中第七明色蘊生時誰為先首義
分二。一總問分二。一問據處所因。二問餘色
轉因。二廣答分二。一答餘色轉因分二。一立

因。二顯果。二答據處所因分三。一立因。二顯
果。三結。

大門分十一中第八明四大種作業次第分
三。一總標。二別釋分四。一明地大作業。二明
水大作業。三明火大作業。四明風大作業。三
總結。

大門分十一中第九明聲造色不恒相續義分
二。一依斷滅明不恒義。二依質處及外明不
恒義分三。一標。二釋。三以喻顯。

大門分十一中第十明風大種恒不恒義分
三。一總標。二列名分二如論。三別釋分二異
門。初門依轉行等三法明恒不恒義分三。一
明恒相。二明不恒相。三明恒攝受相。第二異
門依機闕等二法明恒不恒義分二。一明恒
相。二明不恒相。

大門分十一中第十一明空界恒不恒義分
三。一總問。二略答。三廣釋分三。一總標。二
列名分二如論。三別釋分二。一明恒不恒等
義分三。一明恒相。二明不恒相。三明依處。二
明淨不淨義分二。一明淨相。二明不淨相。

第四長行廣解分十中第四明思惟長短等形
色等差別之義分三如下所明。

分三中第一思惟形色之義分四。一問。二略
答。三徵。四答所以分三。一依積集立所以分
二。一標。二釋。二依相待立所以分二。一標。
二釋。三依覺壞立所以。

分三中第二思惟定果顯色之義分五。一標
正義。二徵。三答所以。四立喻廣分別分二如
論。五法合分二。一立正義。二答難。


分三中第三思惟色蘊有見等差別之義分
三。一總問分三如論。二廣等分三。一答初問
分二。一標。二釋。二答第二問。三答第三問分
二。一標。二釋。三明總結。

第四長行廣解分十中第五明思惟色蘊諸流
差別義分五。一總問。二略答。三列名分三如
論。四別釋初等流相。五總結　第四別釋分
三。一總標。二列名分四如論。三別釋初二等
流相分九。

一明二等流相分二。一明異熟流義分三。一
總標。二列名分二如論。三別釋分二。一總標。
二別釋分二如論。二明長養流義分三。一總
標。二列名分二如論。三別釋分二。一明處寬
逼長養流義分二。一標。二釋分四如論。二明
相增盛長養流義分二。一標。二釋分四如論。

分九中第二分別有色無色長養義分二。一
明有色法長養。二明無色法長養。

分九中第三分別欲色二界長養義分二。一
明欲界長養。二明色界長養。

分九中第四分別有色根長養義分二。一標。
二釋。

分九中第五答難分二。一問。二答。

分九中第六分別心及心法等長養義分二。
一明心及心法長養。二明法處所攝色長養。

分九中第七分別欲色二界造色具不具義分
二。一明欲界具義。二明色界不具義。

分九中第八分別欲色二界根具不具義分
二。一明欲界根具不具義。二明色界諸根具
足義。


分九中第九分別聲界及聲有異熟無異熟義
分二。一明聲界有異熟義。二明聲無異熟義
大門分五中第五明總結。

第四長行廣解分十中第六明思惟色蘊所攝
地等四界作業差別等相分三如下所明。

分三中第一明思惟色蘊所攝地等四界作業
差別分二。一總問。二廣答分二。一依各別五
業明作業差別義分四。一明地界作業相分
五如論。二明水界作業相分五如論。三明火
界作業相分五如論。四明風界作業相分五
如論。第二依通作五業明作業相分三。一總
標。二列名分五如論。三別釋分五。一明生
起作業相。二明依止作業相。三明建立作業
相。四明住持作業相。五明增長作業相。

大門分三中第二分別眼耳二根所行之境立
善不善因由分五。一總問。二略答。三列名分
三如論。四解釋。五明意趣分二。一立因。二顯
果。

大門分三中第三思惟依止色聚而有運動與
彼色聚一異義分五。一總問。二略答。三徵。四
答所以分三。一略釋。二廣解分二。一問。二答
分四。一答生過。二答不生失。三答滅過。四答
不滅失。三總結。第五明總結。

第四長行廣解分十中第七明思惟一切色蘊
皆是剎那滅義分五如下所明。

第一立剎那正義分四。一總標正義。二徵。三
答所以三如論。四總結。

大門分五中第二破邪計品分三　一破計火
等為滅因見分二。一破計火等是滅壞因分

四。一立彼計。二徵。三答所以。四結。二破執
壞滅是壞滅因見分三。一立彼計。二徵。三答
所以分二如論　第二破計滅相為滅因見分
四。一破自性滅壞為因見分二。一立。二破。二
破別有滅壞因見分二。一立。二破。三破計火
等為滅助伴方能滅見分二。一立。二破。四破
別有功能見分二。一立。二破　第三破謂二
種於一處所有滅功能見分二。一立。二破。

大門分五中第三明總結。

大門分五中第四明略義分三。一立因。二顯
果分三如論。三結。

大門分五中第五依心果成立剎那義分二。
一立因。二顯果。

第四長行廣解分十中第八明思惟大種與造
色一異差別義分七。一總問。二略答。三徵。四
答所以。五廣解異相分五。一標。二釋。三徵。
四答所以分三。一依與色根能取大種等立
所以。二依可運轉不可運轉立所以分二。一
標。二釋。三依變異不變異立所以分二。一標。
二釋五總結。六破異執分二。一破執異相為
一見分二。一立。二破。二破執有一大種見分
二。一立。二破。七明總結。

第四長行廣解分十中第九明思惟諸色所攝
法中幾是根性幾是所行性等義分六如下所
明。

分六中第一思惟諸色所攝法中根性及所行
性差別義分二。一問分二如論。二答分二。一
答根性。二答所行性。

分六中第二思惟何等之境是根所行義分

二。一問。二答分二。一指前文。二略釋第二六
種現前境界分六如論。

分六中第三思惟諸根壞緣差別義分二　一
思惟眼等五根壞緣差別分二。一依二緣明
壞相分二。一問分二如論。二答分二。一立壞
相。二明不壞相。二依四緣明損益差別相分
二。一總標。二別釋分四。一依外緣明損益相
分二。一標。二釋分二如論。二依內緣明損益
相分二。一標。二釋分二如論。三依業緣明損
益相分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。
四依自體變異明壞相分二。一標。二釋　第
二思惟意根壞緣差別分二。一總問。二廣答
分四。一依五蓋明壞相分二。一標。二釋。二依
散亂明壞相分二。一標。二釋。三依未證明壞
相分二。一標。二釋。四依未解明壞相分二。一
標。二釋。

分六中第四思惟色等境界於根現前之義分
二。一總問。一廣答分三　一答異生人等境
現根義分三。一明色境現眼根緣分三。一明
五緣。二明現四緣。三明一眼現緣。二明聲境
現耳根緣分二。一明非現三緣。二明能現五
緣。三合明香味觸三現鼻等三根緣分二如
論　第二答天眼所行現緣分二。一明現前
相分七如論。二明非行處相　第三答聖慧
眼所行現相。

分六中第五思惟六種所行差別義分三。一總
問。二廣答。三總結　廣答分六　一依所依
明所行性分二。一標。二釋分二如論　第二
依相明所行性分三。一總標。二列名分五如

論。三別釋分五。一依色境明三相差別分三。
一明色相差別分二。一標。二釋。二明色作用
差別分二。一標。二釋。三色分位差別分二。一
標。二釋。二明聲三相差別分三。一明聲相差
別分二。一標。二釋分三如論。二明聲作用差
別分二。一標。二釋。三明聲分位差別。三明香
三相差別分三。一明香相差別分二。一標。二
釋。二明香作用差別分二。一標。二釋。三明香
分位差別。四明味三相差別分二。一標。二釋。
五明觸三相差別分二。一標。二釋　第三依
方明所行性分二。一標。二釋　第四依世明
所行性分二。一標。二釋　第五依明不明明
所行性分二。一標。二釋　第六依取一分及
取一切事明所行性分二。一標。二釋　第三
總結。

分六中第六明思惟能生作意緣差別分三。
一問。二答分三如論。三結。

第四長行廣解分十中第十明思惟色蘊互相
雜住義分三。一問。二答。三結。

第一明蘊善巧大門分七中第二思惟五蘊差
別相分二中第二明思惟非色四蘊差別相分
十二如下所明。

分十二中第一明思惟建立一心相義分三。一
立生起。二引經證成分二。一標。二立正義分
二。一依一心一言說立一心義分三。一標。二
釋。三明勝利。二依一淨心立一心義分二。一
立因。二顯果　三釋經意趣分二。一依轉所
攝相續一心明前經意趣分二。一標。二釋。二
依世俗相續道理明後經意趣分二。一立因。

二明果。

分十二中第二明思惟受等有分別心無分別
心同緣現在境義分四。一問。二答。三徵。四答
所以分二。一標。二釋分三如論。

分十二中第三明思惟受等染心生因分四。
一總問分三如論。二略答。三立過。四總結
　分十二中第四明思惟受等四蘊分別現行煩
惱纏因分二　一依相應等二因分別因義分
二。一立相應相分二。一問。二答。二明隨眠相
分四。一問。二答分二如論。三結。四明苦觀相
分二。一問。二答　第二依業染惱等三法分
別因義分三。一明三因差別相分三。一總標。
二列名分三如論。三別釋分二。一配前二因
二配後一因。二明心煩惱縛分二。一問。二答。
三明業縛差別分三。一總問。二廣答。三明總
別義　廣答分四一依樂著事業明業縛。二
依三障礙業明業縛分二。一標。二釋分三如
論。三依順異熟業明業縛。四依邪願業明業
縛　三明總別義分二。一明別。三明總。

分十二中第五明思惟分別受等諸識生時與
心相應遍行非遍行等義分三　一略釋遍行
非遍行名數差別相分二。一略標遍行相分
三。一問。二略答。三列名。二略標非遍行相分
三。一問。二略答。三列名分五如論　第二廣
解遍行非遍行體義分二。一明五遍行體義
分五。一明作意相分二。一問。二答。二明觸相
分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。三明
受相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。
四明想相分四。一總問。二略答。三列名分二。

一標。二釋。四別釋分二。一明隨覺相分二。一
標。二釋。二明言說隨眠想分二。一標。二釋。
五明思相分二。一問。二答分二。一立因。二顯
果。第二明五非遍行體義分五。一明欲相分
二。一問。二答。二明勝解相分二。一問。二答。
三明念相分二。一問。二答。四明三摩地相分
二。一問。二答。五明慧相分三。一問。二答。三
明差別分三如論　第三廣明遍行非遍行作
業差別分二。一明五遍行作業差別分五。一
明作意業分二。一問。二答。二明觸業分二。一
問。二答分三如論。三明受業分二。一問。二答
分二如論。四明想業分二。一問。二答分二如
論。五明思業分二。一問。二答分三如論。第二
明五非遍行作業差別分五。一明欲業分二。
一問。二答。二明勝業分二。一問。二答分三如
論。三明念業分二。一問。二答分三如論。四明
三摩地業分二。一問。二答。五明慧業分二。一
問。二答分四如論。

分十二中第六明思惟五非遍行所緣之境差
別相分三。一總問。二略答。三別釋分二。一明
定慧二法生境。二明餘三法生境。

分十二中第七明思惟非色四蘊於三心中依
何生起義分二。一問分三如論。二答。

分十二中第八明思惟經說非色四蘊和合非
不和合不可說意趣分三。一依經發問分二。
一標經句。二立難。二略答。三立過。

分十二中第九明思惟心及心法差別名義分
三。一總問。二略答。三列名分四如論。

分十二中第十明思惟心及法心名為有所緣

等四名意趣等義分五。一明心及心法何故
名為有所緣意趣分二。一問。二答。二明心及
心法何故名為相應意趣分二。一問。二答分
四如論。三明心及心法何故名為有行相意
趣分二。一問。二答。四明心及心法何故名為
有所依意趣分二。一問。二答。五答難。

分十二中第十一明思惟樂等三受相對意趣
等義分四。一明三受相對立名意趣分二。一
問分三如論。二答分三如論。二明非苦樂受
相對意趣分二。一問。二答分二如論。三明明
與無明相對意趣分二。一問。二答分二如論。
四明明與涅槃相對意趣分二。一問。二答分
二如論。

分十二中第十二明思惟建立四無色蘊善不
善等。三性差別義分三。一總問分三如論。二
以頌略答分二。一立生起。二正答分　如論。
三長行廣解分三。一廣建立善法十種差別
義。二廣建立不善法十種差別義。三廣建立
無記法十種差別義　初廣建立善法十種差
別義分十如下所明。

第一思惟建立善法依處義分三。一總問。二
略答。三列名分六如論。

建立善分十中第二思惟建立善法自性差別
義分三。一總問。二廣答分十一如論。三總
結。

建立善法分十中第三思惟建立善法相應義
分二。一總問。二廣答分六。一明決定時相應
法。二明止息雜染時相應法分二。一標。二
釋。三明善品業轉時相應法分四如論。四明

世道離欲時相應法。五明出世道離欲時相
應法分二如論。六明攝受有情時相應法分
二。一標。二釋。

建立善法分十中第四思惟建立十一善法世
俗及實物有義分五。一總問分二如論。二略
答。三列名分三如論。四徵。五答所以分二。一
明不放逸故捨所以分二。一立因。二顯果分
二如論。二明不害所以。

建立善法分十中第五思惟建立十一善法下
中上三品差別義分三。一明耎品善根分二。
一問。二答分二如論。二明中品善根分二。一
問。二答分二如論。三明上品善根分三。一總
問。二廣答分二。一依出世及對治下品煩惱
明上品善根分二如論。二依於諸善法加行
等五法明上品善根分五如論。三總結。

建立善法分十中第六思惟建立十一善法生
起之事分四。一總問。二略答。三列名分八如
論。四解釋修相分三。一立修處。二立所治品。
三立能治道。

建立善法分十中第七思惟建立十一善法差
別之義分三。一總問。二廣答分二。一依十種
善明差別。二依六法明差別分六如論。三總
結。

建立善法分十中第八思惟建立十一善法過
失之義。

建立善法分十中第九思惟建立十一善法功
德義分三。一總問。二略答。三廣解分二十二
如論。四總結。

建立善法分十中第十思惟建立十一善法對

治差別義分三。一總問。二略答。三廣解分十
五如論。

第三長行廣解分三中第二明廣解建立不善
法十種差別義分三。一總標。二列名分二如
論。三別釋分二。一建立根本煩惱十種差別
相。二建立隨煩惱十種差別相　初文分二。
一立生起。二解釋分十如下所明。

第一明思惟建立根本煩惱依處義分四。一
總問。二略答三列名分六如論。四別釋分六。
一明貪煩惱依處相。二明瞋煩惱依處相。三
明無明煩惱依處相。四明慢煩惱依處相。五
明見煩惱依處相。六明疑煩惱依處相。

建立根本煩惱分十中第二明思惟建立根本
煩惱自性義分三。一總問。二略答。三列名分
六如論。

建立根本煩惱分十中第三明思惟建立根本
煩惱相應義分二。一總問。二廣答分五。一答
無明相應義。二答疑相應義。三答貪瞋互無
相應義。四答貪瞋與慢見相應義分二。一標。
二釋分二。一明貪與慢見相應義。二例明瞋
與慢見相應義。五答慢見更相應義分二。一
標。二釋。

建立根本煩惱分十中第四思惟建立根本煩
惱世俗有及實物有義二。一總問。二廣答分
二。一答世俗有義分二。一標。二釋。二答實物
有義分二。一標。二釋。

建立根本煩惱分十中第五思惟建立根本煩
惱下中上三品差別義分二。一總問分三如
論。二廣答分三。一答耎品煩惱相。二答中品

煩惱相。三答上品煩惱相分二。一依最初斷
明上品義。二依六因明上品義分二。一總標。
二別釋分六。一依婬欲所生煩惱明上品義。
二依患習煩惱明上品義。三依具足處煩惱
明上品義分二。一標。二釋。四依不可治煩惱
明上品義分二。一標。二釋。五依非處加行明
上品義分二。一標。二釋。六依業煩惱明上品
義分二。一標。二釋。

建立根本煩惱分十中第六思惟建立根本煩
惱生起事差別義分二。一總問。二廣答分六。

一答貪根本煩惱生起事分三。一總標。二列
名分十如論。三別釋分四。一總問。二略答。三
徵問。四別釋分十。一依取蘊事明蘊貪生相。
二依諸見事明見貪生相。三依未得境界事
明貪貪生相。四依已得境事明慳貪生相。五
依已所受用過去境事明蓋貪生相。六依惡
行事明惡行貪生相。七依男女事明子息貪
生相。八依親友事明親友貪生相。九依資具
事明資具貪生相。十依後有及無有事明有
無有貪生相。

分六中第二答瞋根本煩惱生起事分四。一
總標。二列名分十如論。三別廣釋分二。一總
標。二別釋分二。一明依前六事明有情瞋分
二。一立正義。二結。二依後四事明四瞋分四
如論。四明略義分二。一標。二釋分三如論
　分六中第三答無明根本煩惱生起事分四。
一總標。二列名分七如論。三略明起過差別
分二如論。四別釋十九無知分七。一依世事
無知差別分二。一立因。二顯果分三如論。二

依世間安立事明無知差別分二。一立因。二
顯果分三如論。三依運轉事明無知差別分
二。一立因。二顯果分三如論。四依最勝事明
無知差別分二。一立因。二顯果分三如論。五
依真實事明無知差別分二。一立因。二顯果
分四如論。六依染淨事明無知差別分二。一
立因。二顯果分二如論。七依增上慢事明無
知差別分二。一立因。二顯果。

分六中第四答慢根本煩惱生起事分四。一
總標。二列名分六如論。三略釋分二。一標。二
釋。四廣解分二。一依勝有情事明生二慢。二
依餘五事明生餘五慢。

分六中第五答見根本煩惱生起事分五。一
總標。二列名分二如論。三別釋。四明略義。五
明二見所依　別釋分二。一明增益事分二。
一標。二列釋分四如論。二明損減事分三。一
總標。二列名分四如論。三別釋分四。一明謗
因義。二明謗果義。三明謗作用義分四。一立
正義。二徵。三答所以。四明士夫作用差別相
分二。一標。二釋分四如論。四明謗善事義
　第四明略義分二。一標。二釋分五如論　第
五明邊執見及邪見生起事分四。一標。二釋
分二如論。三指經文。四結。

分六中第六答疑根本煩惱生起事分二。一
總標。二列釋分六如論。

建立根本煩惱分十中第七思惟建立根本煩
惱差別義分三。一總問。二略答。三列釋分十
五如論。

建立根本煩惱分十中第八思惟建立根本煩

惱功德義。

建立根本煩惱分十中第九思惟建立根本煩
惱過失分二。一標。二釋指文。

建立根本煩惱分十中第十思惟建立根本煩
惱能治差別分三。一略答。二明經之意趣分
二。一標經文。二釋經意趣分二。一略釋。二廣
解。三依十五種對治差別明所治差別分二。
一標。二釋。

第三別釋不善法十種差別分二中第二明建
立隨煩惱十種差別相分十如下所明。

第一思惟建隨煩惱依處差別義分二。一總
標。二列釋分九如論。

分十中第二思惟建立隨煩惱自性差別義分
六。一總問。二答列分二十四如論。三指前
文。四總結。五明隨煩惱生之處所分八如論。
六明毀心慧二學門義分三。一總標。二列名
分三如論。三別釋分三如論。

分十中第三思惟建立隨煩惱相應差別義分
二。一總問。二廣答分四。一答無慚等二法相
應義。二答不信等六法相應義。三答睡眠等
二法相應義。四答餘十四法相應義。

分十中第四思惟建立隨煩惱世俗實物有義
分二。一總問分二如論。二廣答分七。一依
瞋分立忿等五法是世俗有義。二依貪分立
慳等三法是俗有義。三依癡分立覆等六法
是俗有義。四依實義立無慚等四法是實物
有義。五依貪分立放逸是假有義。六依癡分
立忘念等三法是俗有義。七依發言加行及
慧分立尋伺二法是假有義。


分十中第五思惟建立隨煩惱下中上品三差
別義分二。一問。二答指文。

分十中第六七八九十合明思惟建立隨煩惱
事等五差別義分二。一總標。二別釋指文。

第三長行廣解分三中第三廣建立無記法十
種差別義分七如下所明。

第一思惟建立無記法依處差別義分二。一
總標。二別釋分四如論。

第七中第二思惟建立無記法自性差別義分
二。一總問。二廣答分四如論。

分七中第三思惟建立無記法相應差別義分
二。一總問。二廣答分二。一答威儀路及工巧
處互相應義分二。一立正義。二引經證成。二
答餘二互不相應義。

分七中第四明思惟建立無記法假有實有差
別義分二。一總問分二如論。二廣答分二。一
立因。二顯果。

分七中第五明思惟建立無記法耎中上差別
義分三。一總問分三如論。二廣答。三總結
　廣答分二。一依猛利不猛利答三品差別分
三如論。二依種類差別答三品差別分二。一
總標。二別釋分四。一明異熟無記法三品差
別分三如論。二明威儀路無記法三品差別
分三如論。三明工巧無記法三品差別分三
如論。四明變化無記法三品差別分三如論
　第三明總結。

分七中第六明思惟建立無記法生起事差別
義分三。一總問。二略答。三指文。

分七中第七明思惟建立無記法差別義分

二。一總問。二廣答分三。一答四無記法差別
義分四。一明異熟差別相分五如論。二明威
儀路差別相分四如論。三明工巧差別相分
十二如論。四明變化差別相分二。一列名分
八如論。二答難。二答三性差別義分三。一依
異熟明無記性。二依威儀工巧明通三性義。
三依變化明二性義。三答染淨差別義分三。
一依威儀路立染淨分二如論。二依工巧立
染淨分二如論。三依變化立染淨分二如論。

六答中第一答蘊善巧相分七中第三明諸蘊
四諦相攝等諸差別義分十二如下所明。

分十二中第一明五蘊四諦互相攝善巧相分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答三
諦五蘊相攝義。二答滅諦不相攝義分二。一
標。二釋。

分十二中第二明四諦十六行相差別善巧相
分二。一總問前說文句。二別釋其義分四
　一明苦諦下四明行相觀分三。一問。二略答。
三別釋分三。一依無常行觀立執常對治門。
二依苦行觀立執樂淨對治門。三依空無我
行觀立執有我對治門　第二明集諦下四行
相觀分五。一總問。二略答。三列名分四如論。
四明四倒生愛義分三。一依常倒明生後有
愛分二。一立因。二顯果。二依樂淨二倒明
生貪喜俱行等二愛分二。一立因。二顯果。三
我倒明生獨愛分二。一立因。二顯果。五明四
愛差別義分四。一明獨愛義分二。一問。二
答。二明後有愛分二。一問。二答。三明喜貪俱
行愛分二。一問。二答。四明彼彼希望愛分二。

一問。二答　第三滅諦下四行相觀分二。一
問。二答　第四明道諦下四行相觀分二。一
問。二答。

分十二中第三明十行相差別善巧相分三。
一總標前說之句。二解釋二行相未盡之義
分二。一明無所得行相分三。一問。二答分七
如論。三結。二明不自在行相分二。一問。二答
分二。一標。二釋　第三明十行相攝三苦義
分三。一明攝壞苦義分三。一問。二答分三。一
立因。二顯果。三答難。二明攝苦苦義分二。一
問。二答。三明攝行苦義分二。一問。二答
　分十二中第四明八苦攝三苦善巧相分二。
一標經句。二釋經意分二　一依初中後三
法明相攝義分三。一明攝苦苦義分二。一問。
二答。二明攝壞苦義分二。一問。二答。三明攝
行苦義分二。一問。二答　第二依初後二法
明相攝義分二。一明相攝義分二。一依初七
明攝苦苦及壞苦義分二。一明攝苦苦。三明
攝壞苦。二依後一明行苦義。第二引經證成。
第三總結。

分十二中第五明四苦八苦互相攝善巧相分
二。一列經文分二。一標。二釋。二釋經意分
三。一總問。二廣答分四。一答生苦行相攝初
生苦義。二答老等三行攝第二緣內苦義。三
答求不得等三行攝第三緣外苦義。四答五
取蘊行攝第四麁重苦苦義。三明前緣差別
意趣分二。一明前說意。二明後說意。

分十二中第六明分別十六行相與三脫門相
攝善巧相分三　一明相攝義分三。一明空

解脫門相攝相分二。一問。二答分二。一標。二
釋。二明無願解脫門相攝相分二。一問。二答
分二。一標。二釋。三明無相解脫門相攝相分
二。一問。二答　第二明清淨因所顯行分二。
一問。二答　第三答難分二。一問。二答分三。
一答先說空意趣。二答立無常意趣。三答所
以。

分十二中第七明四諦次第善巧相分二。一
總標。二別釋分二　一依生起立次第義分
三。一立黑品次第分三。一立苦諦次第。二立
集諦次第。三總結。二立白品次第分三。一立
滅諦次第。二立道諦次第。三總結。三立喻分
四如論　第二依世間觀苦次第立次第義分
四。一總標。二立正義。三徵。四答所以分四。
一立苦諦所以。二立集諦所以。三立滅諦所
以。四立道諦所以。

分十二中第八明諦義善巧相分三。一總問。
二略答分三。一明黑品諦義。二明白品諦義。
三總結。三別釋分四一明苦諦義分二。一問。
二答。二明集諦義分二。一問。二答。三明滅諦
義分二。一問。二答。四明道諦義分二。一問。
二答。

分十二中第九明四諦是勝義攝善巧相分
四。一總問。二略答。三徵。四答所以分二。一
依三行自相差別立世俗諦所以分三如論。
二依彼共相一味苦義立勝義諦所以。

分十二中第十明知苦斷集證滅修道善巧相
分二。一總問分四如論。二廣答分四。一答
苦諦遍知義分三。一立所治。二立能治。三結。

二答集諦永斷義分三。一立因。二顯果。三答
難。三答滅諦觸證義分三。一標。二釋。三結。
四答道諦修習義分三。一立因。二顯果。三
結。

分十二中第十一明六現觀善巧相分三。一
總問分二如論。二略答分二。一答現觀相分
三。一釋名。二立相體。三結。二答現觀數分
二。一列數。二指文。三別釋分六　一明思惟
現觀相分二。一問。二答　二明信現觀相分
二。一問。二答分二如論　三明戒現觀相分
二。一問。二答分二。一標。二釋　四明現觀智
諦現觀相分三。一總問。二廣答分六。一答現
觀正義分二。一立因分二如論。二顯果分三。
一立耎品見道顯果。二立中品見道顯果。三
立上品見道顯果。二答立名差別分二如論。
三答難分二。一標。二釋。四答唯緣非安立諦
義。五答法智及類智相應義分二如論。六答
成立四諦智義分二。一立因。二顯果分五如
論第三總結　第五明現觀邊智諦現觀相分
三。一總問。二略答。三廣解分三。一明後得
智正義分四。一明現前分位分二。一立因。二
顯果。二明攝分位分二。一立因。二顯果。三明
通分位分二。一立因。二顯果分二。一標。二
釋。四明總結。第二明法類智及出世後得智
差別義分三異門。初門依無分別有分別立
差別義分二如論。第二門依斷隨眠立差別
義分二如論。第三門依出世道等立差別義
分二如論。第三明無純世道能害隨眠義分
三。一總標。二解釋分二。一立因。二顯果分二

如論。三總結　第六明容竟現觀相分四。一
總問。二略答分二。一立因。二顯果。三別釋分
三。一立因分二如論。二顯果分二如論。三結。
四釋經句義差別分四。一明出世盡智相分
二。一問。二答。二明世出世盡智相分二。一
問。二答。三明出世無生智相分二。一問。二答
分二。一立因。二顯果。四明世出世無生智相
分二。一問。二答。

分十二中第十二明二種婆羅門等善巧相分
二。一明種姓婆羅門義。二明非種姓勝義婆
羅門義。

初文分六　一略釋分三。一明建立三處為
實諦相。二明住三過失義。三明墮非梵志數
義　第二徵問　第三列名分三如論。第四
別釋分三。一明養命法分三。一總標分三如
論。二別釋分三。一依呪願明養命法分二。一
標。二釋分二如論。二依讚美明養命法分二。
一標。二釋分三。一讚害怨德。二讚希有德。三
讚受用德。三依序述明養命法分二。一總標。
二別釋分三。一述具相德。二述無動德。三述
供養德。三明染著過。第二明修福相分三。一
總標。二別釋分三。一依殺害有情明修福相
分二。一立因。二顯果。二依多得資具明修福
相分二。一標。二釋。三依陵蔑之心明修福相
分二。一立因。二顯果。三總結。第三明安立果
相分三。一總標。二別釋分三如論。三總結
　第五明總結　第六明三過失分五。一總
問。二略答列名分三如論。三別釋分三。一明
語言過失相分三。一立因。二顯果。三結。二明

憍慢過失相分三。一標。二釋。三結。三明勝解
過失相分三。一明相心堅固。二明難化相分
四如論。三結。四明三過生處義。五明總結顯
果。

第二明非種姓勝義婆羅門義分六　一略釋
分三。一立諦實。二明無三過。三總結　二徵
問　三別釋分三。一依離語言等三失明初
處相分三。一依離語言過明初處義分三。一
標。二釋。三結。二依離憍慢過明初處義分三。
一標。二釋。三結。三依離勝解過明初處義分
三。一立因。二顯果分三。一明增善果。二明
慈想果。三明不妄執果。三結。第二依觀一
切行無常明第二處。第三依觀一切法無我
明第三處　第四明二處差別義分二。一總
標。二別釋分二。一明第二處差別相。二明第
三處差別相　第五明總結　第六明能盡證
人。

六答中第一答蘊善巧相分七中第四明諸
蘊分位差別善巧相分五。一總問。二略答。三
列名。四指前文。五別釋分二十四如下所明。

一明得分位分二。一問分二。一問分位。二問
數。二答分二。一答分位。二答數分二。一標。
二釋分三如論。

分二十四中第二三四合明無想等三定分位
分二。一總問分二。一問分位分三如論。二
問數。二廣答分三　一答無想定分位等分
二。一答分位分三如論。二答數分二。一標。二
釋分三。一答自性。二答修人。三答生起及受
果　第二答滅盡定分位等分三。一答分位

分三如論。二答其數分二。一標。二釋分三。一
答自性。二答修人。三答生起及現前義分二。
一明生起。二明現前分二。一標。二釋。三答差
別意趣　第三答無想天分位等分二。一答
分位分二如論。二答其數分二。一標。二釋分
三。一答自性。二答修人。三答生起及受果分
二。一標。二釋分三。一立因。二顯果。三明沒
相分二。一立因。二顯果。

分二十四中第五明命根分位等分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一
立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三
如論。

分二十四中第六明眾同分分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第七明生分位等分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答分位。二答其數
分二。一標。二釋分三如論。

分二十四中第八明老分位等分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答分位。二答其數
分二。一標。二釋分三如論。

分二十四中第九明住分位等分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立
因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如
論。

分二十四中第十明無常分位等分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一
立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三

如論。

分二十四中第十一二三合明名身等三法分
位等分二。先明名身分位等分二。一總問分
二如論。二廣答分二。一答分位分二。一立因。
二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三如論。
後例明句身文身分位等分二。一立正義。二
明差別分二。一標。二釋分二。一明句差別。二
明身差別。

分二十四中第十四明異生性分位等分二。
一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分
二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二
釋分三如論。

分二十四中第十五明流轉分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第十六明定異分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋
分三如論。

分二十四中第十七明相應分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第十八明勢速分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第十九明次第分位等分二。一

總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第二十明時分位等分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。一
立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分三
如論。

分二十四中第二十一明方分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第二十二明數分位等分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答分位分二。
一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二釋分
三如論。

分二十四中第二十三明和合分位等分二。
一總問分二如論。二廣答分二。一答分位分
二。一立因。二顯果。二答其數分二。一標。二
釋分三如論。

分二十四中第二十四明不和合分位等分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答分位。
二答其數。

六答中第一答蘊善巧相分七中第五明分別
諸蘊有色等諸差別善巧相分三十如下所
明。

分三十中第一明諸蘊有色義分二。一總問
分二。一問有色自性。二問有色之數。二廣答
分二。一答有色自性分三。一立因。二顯果。三
結。二答其數。


分三十中第二明諸蘊有見義分二。一問分
二如論。二答分二。一答有見自性。二答其
數。

分三十中第三明諸蘊有對義分。一總問分
二如論。二廣答分二。一答有對自性分二。一
立正義。二釋麁大義分三。一標。二釋。三結
指文。二答其數。

分三十中第四明諸蘊有漏義分三。一總問
分二如論。二廣答分二。一答有漏自性分二
如論。二答其數。三明有漏異門義分五。一總
標。二略釋。三徵問。四列名分四如論。五別釋
分四如論。

分三十中第五明諸蘊有為義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答有為自性分二
如論。二答其數。

分三十中第六明諸蘊有諍義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答有諍自性。二答
其數。

分三十中第七明諸蘊有愛味義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答愛味自性。二
答其數。

分三十中第八明諸蘊耽嗜義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答耽嗜自性。二答
其數。

分三十中第九明諸蘊世間義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答世間自性。二答
其數。

分三十中第十明諸蘊墮界義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答墮界自性。二答

其數。

分三十中第十一明諸蘊過去義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答過去自性。二
答其數。

分三十中第十二明諸蘊未來義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答未來自性。二
答其數。

分三十中第十三明諸蘊現在義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答現在自性。二
答其數。

分三十第十四明諸蘊內義分二。一總問分
二如論。二廣答分二。一答內自性分二如論。
二答其數。

分三十第十五明諸蘊外義分二。一總問分
二如論。二廣答分二。一答外自性。二答其
數。

分三十中第十六明諸蘊麁義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答麁自性分三如
論。二答其數。

分三十中第十七明諸蘊細義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答細自性。二答其
數。

分三十中第十八明諸蘊劣義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答劣自性分四如
論。二答其數。

分三十中第十九明諸蘊妙義分二。一總問
分二如論。二廣答分二。一答妙自性。二答其
數。

分三十中第二十明諸蘊遠義分二。一總問

分二如論。二廣答分二。一答遠自性分四如
論。二答其數。

分三十中第二十一明諸蘊近義分二。一總
問分二如論。二廣答分二。一答近自性。二答
其數。

分三十中第二十二明諸蘊三界繫義分二異
門　初門依未得已得對治等二法明三界繫
義分三。一明欲界繫義分二。一總問分二如
論。二廣答分二。一答自性分二如論。二答其
數。二明色界繫義分二。一總問分二如論。二
廣答分二。一答自性分三如論。二答其數。三
明無色繫義分二。一總問分二如論。二廣答
分二。一答自性分三如論。二答其數　第二
異門依未得輕安定等三法明三界繫義分
二。一總標。二別釋分三。一明欲界繫義分三
如論。二明色界繫義。三明無色繫義。

分三十中第二十三明諸蘊三性義分二異門
　初門依感果等義明三性義分三。一明諸
蘊善性分二。一總問分二如論。二廣答分二。
一答善性分二如論。二答其數。二明諸不善
性分二。一總問分二如論。二廣分二。一答
不善自性分二如論。二答其數。三明諸蘊無
記性分二。一總問分二如論。二廣答分二。一
答無記自性。二答其數　第二異門依離過
失等義明三性義分二。一總標。二別釋分三。
一明諸蘊善性分二如論。二明諸蘊不善性。
三明諸蘊無記性。

分三十中第二十四明諸蘊有學義分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答有學自性。

二答其數。

分三十中第二十五明諸蘊無學義分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答無學自性。
二答其數。

分三十中第二十六明諸蘊非學非無學義分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答非有
學非無學自性。二答其數。

分三十中第二十七明諸蘊見道所斷義分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答見斷
自性。二答其數。

分三十中第二十八明諸蘊修斷義分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答修斷自性
分二。一立因。二顯果。二答其數。

分三十中第二十九明諸蘊無斷義分二。一
總問分二如論。二廣答分二。一答無斷自性
分二如論。二答其數。

分三十中第三十明諸蘊無色等義分三。一
總問分二如論。二廣答。三總結。

六答中第一答諸蘊善巧相分七中第六分別
諸蘊積聚等差別廣義分五如下所明。

第一明諸蘊積聚義善巧相分四。一標經句。
二徵問。三廣答分四如論。四總結。

分五中第二明色蘊色義善巧相分二。一總
問。二廣答分二。一答正義分二如論。二明變
礙義分二。一標。二釋分二如論。

分五中第三明非色四蘊總立為名善巧相分
三。一總問。二廣答分二如論。三總結。

分五中第四明諸蘊所攝及建立攝義善巧相

分三。一總問分二如論。二廣答分二。一答誰
所攝義。二答建立攝義。三總結。

分五中第五明諸法與誰相應及建立相應善
巧相分三。一總問分二如論。二廣答分二。一
答與誰相應義。二答建立相應意趣分二。一
立因。二顯果。三總結。

六答中第一答諸蘊善巧相分七中第七廣破
唯心實有非諸心所異執之見分六。一標異
執宗見。二略非彼宗。三徵。四廣破邪執。五總
結。六頌攝　廣破邪執分四　一依五蘊不
成就過破彼宗見　第二依分位差別不成過
破彼宗見分四。一立彼宗。二略示過。三徵。四
答所分二。一略答。二別釋分二。一示執有過。
二示執無過　第三依因緣無差別過破彼宗
見分五。一破如六識身有分位差別見分四。
一立正義。二徵。三答所以。四結。二破有轉變
執分四。一立正義。二徵。三答所以。四立喻。
三破行別有分位見分二。一立因。二顯果。四
破於一剎那有分位差別執。五總結　第四
依違教理破彼宗見分七。一略標正理。二徵
問。三引經證成。四廣破異執分三。一總問。二
廣答分二。一依理破分二如論。二依教破分
三如論。三總結。五依經答難。六明經意趣分
三。一問。二答。三結。七明違教之過分四。一
總標。二徵問。三列經句分二。一標。二釋分三
如論。四釋經意　第五明總結　第六明以
頌略攝分四如論。

明六善巧第二廣答分六中第二明廣答界善
巧相分六。一明諸界自性。二明諸界義。三明

諸界差別相。四明諸界次第。五明諸界攝相。
六明諸界依止。

分六中第一明諸界自性分四。一立生起。二
明自性正義三分別實有。四頌攝。

分四中第二明自性正義分二　一明內眼等
十三界自性分二。一總問。二廣答分二。一答
眼界自性。二例答餘十二界自性　二明外
色等五界自性分二。一問。二答分二。一答色
界自性。二例答餘四界自性。

分四中第三廣分別諸界實有等十一諸差別
義分十一如下所明。

第一明諸界實有等善巧相分二。一總問分
二如論。二廣答分三。一略答分二如論。二別
釋分二如論。三明意趣。

分十一中第二明諸界四句差別善巧相分
二。一總問分二如論。二廣答分二　一答四
句差別分二。一略答。二別釋分四。一明有
眼非眼界句分三。一標。二釋。三結。二明有眼
界非眼句分三。一標。二釋分五如論。三結。三
明有眼亦眼界句分三。一標。二釋。三結。四明
非眼非眼界句分三。一標。二釋分四如論。三
結　第二分別差別之義分二。一例分別內
餘四界差別分二。一總標。二別釋差別。二例
分別外界差別分二。一總標。二別釋差別分
二如論。

分十一中第三明諸界同分彼同分善巧相分
二。一總問分二如論。二廣答分二　一答同分
彼同分義分二。一答眼同分義分二如論。二
答餘四界同分彼同分義　第二答同分彼同

分意趣分二。一立正義。二分別法界差別分
二如論。

分十一中第四分別諸界合而能取不合能取
善巧相分二。一總問分二如論。二廣答分四。
一答合能取義。二答不合能取義。三答非能
取義。四答俱能取義。

分十一中第五分別諸界所取能取善巧相分
二。一總問分二如論。二廣答分二。一答所
取義分二。一標。二釋。二答能取義。

分十一中第六分別諸界助伴及獨能取善巧
相分二。一總問分二如論。二廣答分二。一答
助伴能取義。二答獨能取義。

分十一中第七分別諸界三界繫善巧相分六
　一明欲界繫義分二。一問。二答　二明色
界繫義分二。一問。二答　三明無色界繫義
分二。一問。二答　四明欲界繫法亦色界繫
義分二。一問。二答　五明色界繫法亦無色
界繫義分二。一問。二答　六明通三界繫義
分二。一問。二答。

分十一中第八分別諸界執受非執受善巧相
分二。一總問分二如論。二廣答分三。一答
執受義。二答執受非執受義。三答非執受義
分三。一立正義。二徵。三答所以。

分十一中第九分別諸界種種界善巧相分
二。一問。二答。

分十一中第十分別諸界非一界善巧相分
二。一問。二答。

分十一中第十一分別諸界無量界善巧相分
三。一問。二答。三引經證成。


分四中第四以頌略攝前義分八如論。

第二廣答諸界善巧相分六中第二明諸界義
善巧相分三　一明諸界正義善巧相分三。
一總問。二廣答分六如論。三總結　第二明
涅槃及虛空得界名善巧相分二。一總問分
二如論。二廣答分二。一答涅槃得界義。二答
虛空得界義　第三明建立諸界意趣善巧相
分二。一問。二答分二如論。

第二廣答諸界善巧相分六中第三明諸差別
善巧相分三如下所明。

第一正明諸界差別義分四。一總問。二略答。
三別釋。四總結　別釋分六　一明法界義分
二。一標。二釋　二明淨界義分二。一標。二釋
　三明本性界義分二。一標。二釋分二。一立
總相義。二立別相義分二如論　四明熏界
義分二。一標。二釋分二。一立染淨因。二立染
淨果　五明與果界義分二。一標。二釋　六
明未與果界義分二。一標。二釋分二如論
　第四明總結。

分三中第二廣分別諸界有色等三十種差別
諸義分二。一問。二答。

分三中第三分別經中所說眼見等意趣之義
分三。一標經句。二總問分三如論。三廣答分
二　一依勝義道理不立眼及識等是能見等
義分三。一立正義。二徵。三答所以分三如論
　二依世俗道理立眼等及識是能見等義分
四。一立正義。二徵。三答所以分二如論。四結
答難。

第二廣答諸界善巧相分六中第四明諸界次

第善巧相分四。一總問。二略答。三列名分二
如論。四別釋分二。一明三種次第因緣分四。
一問。二答。三徵。四答所以分二如論。二明六
種次第因緣分四。一總問。二廣答。三明後立
意界意趣。四明以頌攝前義　廣答分六。一
依眾多差別立次第義。二依隨世俗事轉立
次第義分三。一標。二釋分五如論。三結。三依
喜樂差別立次第義分三。一立因。二顯果。三
結。四依嚴飾差別立次第義分三。一標。二釋。
三結。五依作業等事立次第義分三。一總標。
二別釋分三如論。三結。六依作業攝受差別
立次第義分四。一總標。二徵。三答所以分
五。一明立眼界作業次第分二。一立正義分
八如論。二結。二明立耳界作業次第分二。一
立正義分五如論。二結。三明立鼻界作業次
第分二。一立正義分三如論。二結。四明舌
界作業次第分二。一立正義分二如論。二結。
五明身界作業次第分二。一立正義。二答難。
四明總結　第三明後立意界意趣　第四明
以頌略攝義分三。一立生起。二以頌正攝前
義分六如論。三總結。

第二廣答諸界善巧相分六中第五分別諸界
能攝等義分四如下所明　第一明此十八界
能攝經中所說餘界義　第二明生於色界離
境界欲何緣有鼻舌二界義分二。一總問。二
廣答分二如論　第三明生於第二靜慮已上
有情云何得有尋伺等義分二。一總問分二
如論。二廣答分三。一答第二靜慮已上有尋
伺義分二。一立因。二顯果。二答非一向無尋

伺義分二。一立正義。二結。三答難分二。一
立因。二顯果　第四明眼等三界各分二處
餘界不爾義分二。一問。二答。

第二廣答諸界善巧相分六中第六明諸界依
止等善巧義分六如下所明。

第一明眼等三識依各別分二識當言一二義
分四。一總問。二廣答。三徵。四答所以分二。
一依有障無障等立所以分二如論。二依非
如色法立所以。

分六中第二明諸識成因果善巧相分七。一
總問。二答正義。三徵。四答所以分三。一標。
二釋。三結。五立喻。六例明餘四識因果道理。
七明無依諸識不生義分二。一立因。二顯果。

分六中第三明欲界生者所有諸界決定非決
定義分三。一明眼界決定非決定義分二。一
問。二答。二例明餘界非決定義。三明決定義
分二。一明身界決定義。二例明餘九界決定
義。

分六中第四明生色界者所得諸界決定非決
定義分三。一明眼界決定非決定義分二。一
問。二答。二例明餘七界決定義。三明不決定
義分四如論。

分六中第五明生無色界者所得諸界決定非
決定義分二。一明不決定義。二明決定轉義。

分六中第六明前文合有攝頌義。

明六善巧第二廣答分六中第三明廣答諸處
善巧相分二。一標略頌之義。二廣分別諸處
善巧義分六。一明諸處自性。二明處義。三明
處差別義。四明諸處次第。五明諸處攝義。六

明諸處依止。

第一明諸處自性善巧分五　一明諸處自性
正義分二。一明眼處自性分二。一問。二答分
二如論。二例明餘十一處自性　第二明處
及觸處差別善巧分二。一問。二答分二。一答
處義。二答觸處義分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果　第三明眼處四句差別善巧
分二。一總問分二如論。二廣答分四。一答是
眼非處義分二。一標。二釋。二答是處非眼義
分二。一標。二釋。三答是眼亦處義分二。一
標。二釋。四答非眼非處義分二。一標。二釋
　第四明處及觸處一異義分二。一問。二答分
二。一答有觸處必有處義。二答有處非有觸
處義分二。一標。二釋　第五明生色界者所
有鼻舌等非是處義分二。一明彼處鼻舌非
是處義。二明無想有情所有諸根非是處義。

分六中第二明處義善巧分二。一總問分二
如論。二廣答分二。一答處義分二。一立正
義分六如論。二結。二答建立意趣分二。一立
正義分三如論。二結。

分六中第三第四合例明諸處差別善巧及次
第善巧。

分六中第五明諸處能攝善巧分二。一標經
句分四如論。二立能攝之義。

分六中第六例明諸處依止善巧相。

明六善巧第二廣答分六中第四明廣答緣起
善巧相分三如下所明。

第一第二合明緣起自性及善巧相分四　一
明自性及義正體分三。一總問。二廣答分十

三如論。三總結　第二釋名分二如論　第
三明十二有支順次生義分五。一明無明現
行因分二。一立因。二顯果。二明諸行轉因分
二。一立因。二顯果。三明諸行生因分二。一
立因。二顯果。四明識轉因分二。一立因。二顯
果。五例明餘支生因　第四明十二有支假
實有義分二。一明假有義。二明實有義
　第三廣明十二有支差別善巧相分七如下所
明。

第一建立十二有支差別正義分四。一總標。
二徵問。三列名分五如論。四別釋分五　一
明眾苦引因依處相分三。一總標。二別釋分
二。一依六處等立引因依處義分二。一立因。
二顯果。二依無明等立引因依處義分二。一
立因。二顯果。三明總結　二明眾苦生因依
處相分三。一總標。二別釋分四如論。三總
結　三明眾苦引因相分三。一總標。二別釋
分二。一立因。二顯果。三總結　四明眾苦生
因相分四。一總標。二別釋。三總結。四釋名分
三。一立因。二顯果。三結　五明眾苦生起相
分四。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果。
三總結。四釋名分二。一釋因明。二釋苦名
　分七中第二廣明無明體相分三。一總正義
分二。一標。二釋。二徵。三廣答所以分二　一
立無明非是唯明無性之義分二。一立彼宗。
二廣破示過分六。一示無三品過分二。一標。
二釋。二示隨眠現行無差別過分二。一標。二
釋。三示無三性過分二。一標。二釋。四示染
淨不可得過分二。一標。二釋。五示於一切時

明不生過。六示違教過分三。一立正義。二
徵。三答所以　第二立無明非是邪智性義
分二。一立彼宗。二廣示其過分二。一定立宗。
二破邪執分三。一破除慧明智餘一切智皆
邪智見分二。一標。二釋。第二破唯染污邪執
性智是邪智見分二。一立違理過分三。一總
標。二別釋分二。一立過。二別釋分二。一明無
明相分二。一標。二釋。二明五見性分二。一
標。二釋分二。一明身見相。二明餘四見相。三
明總結。第二立違教過分二。一總標。二別釋
分二如論。第三破諸煩惱相應邪智是無明
見分二。一總標。二別釋分四。一示諸見常與
無明不相應過分二。一標。二釋。二示非癡是
增上過分二。一標。二釋。三示非愚癡體可成
癡性過分二。一立喻。二法合。四立如非煩惱
性諸心心法與餘煩惱相應喻以顯別有無明
是心法義分二。一立喻。二法合。

分七中第三明身等三行善巧相分三　一標
經句分二。一標。二釋　二明經意趣分二。一
明身行分二。一依入出息風明身行相分二。
一標。二釋。二依善惡等業明身行相分二。一
標。二釋。二例明語意二行分二。一明語行。二
明意行　第三明總結。

分七中第四明十二有支隨生何界何地即彼
界地所攝善巧相。

分七中第五明十二有支三攝等善巧相分四
　一明十二有支三道攝義分三。一明業道
攝相分二。一標。二釋。二明煩惱道攝相分二。
一標。二釋。三明苦道攝相　第二明十二有

支業攝義分三。一明二業攝相分二。一明引
業攝分二。一標。二釋。二明生業攝分二。一
標。二釋。二明三煩惱業攝相分二。一明引業
攝分二。一標。二釋。二明生業攝分二。一標。
二釋。三明七苦業攝相分二。一明未來苦果
攝分二。一標。二釋。二明未來苦因攝分二。一
標。二釋　第三明十二有支中識等五支現
苦攝義分三。一標。二釋。三列名分五如論
　第四明十二有支因果攝義分二。一明果攝
相。二明因攝相。

分七中第六廣明無知作業體相分五。一總
標。二列名分五如論。三別釋。四總結。五顯
過　別釋分五　一明能生疑無知相分二。
一略釋分二。一標。二引經證成。二廣解分二。
一明三際相分二。一標三際義分三如論。二
釋前後二際義分二如論。二明三際疑及無
知相分三。一明過去疑生處。二明未來疑生
處。三明現在疑生處　第二明能生愛無知
相分二。一立因分三如論。二顯果分四如論
　第三明能生非處信無知相分二。一立因
分四如論。二顯果　第四明能生見無知相
分三。一立正義分二。一立因。二顯果。二徵。
三答所以分二。一立因分二如論。二顯果分
二如論　第五明能生我慢無知相分五。一
標經句。二立正義分二。一立因。二顯果。三
徵。四答所以分二。一依不了善等果明生增
上慢分二。一立因。二顯果。二依不了得沙門
果明生增上慢分三。一立正義。二徵。三答所
以。五明總結　大門分五中第四明總結分

二。一標。二釋分五如論　大門分五中第五
明五種無知過失分五。一明無知所生疑雜
染過失分二。一立因。二顯果。二明無知所
生愛雜染過失分二。一立因。二顯果。三明無
知所生信解雜染過失分二。一立因。二顯果
分二如論。四明無知所生見雜染過失分二。
一立因。二顯果。五明無知所生增上慢雜染
過失分二。一立因。二顯果分二如論。

分七中第七明十二有支差別廣義指前文等
善巧之相分二。一明差別廣義指其本地。二
明十二有支次第能攝及依止等不可見義
　明六善巧第二廣答分六中第五廣答處非
處善巧相分三。一立生起。二以頌略釋分三
如論。三長行廣解分三　一明處非處體相
分二。一立正義分二。一明處之體義分二。一
問。二答。二明非處體義分二。一問。二答。
二明總結　第二明處非處顯現意趣分二。
一問。二答分二如論　第三明處非處門義
差別分二。一明門義。二明緣起及處非處善
巧差別義。初文分二異門。初門依成辨等四
法立門義。第二異門依四道理立門義。

初門分六。一總問。二略答分二。一標。二釋。
三徵問。四列名分四如論。五明立門意趣分
二。一問。二答。六別釋分四　一明成辨門差
別相分六。一總問。二立生起。三略釋。四列名
分三如論。五別釋分三。一明諸根越所作義
分二。一總標。二別釋分二。一依眼根明處非
處義分二。一明非處義。二明是處義。二例依
餘根明處非處義。第二明大種越所作義分

二。一總標。二別釋分二。一依地大明處非處
義分二。一明非處義。二明是處義。二例依餘
大明處非處義。第三明資生越所作義分二。
一總標。二別釋分五。一依種子明處非處義
分二如論。二依牛角等明處非處義分二如
論。三依水瓶等明處非處義分二如論。四沙
等明處非處義分二如論。五依濕木等明處
非處義分二如論。第六明總結　第二合會
門差別相分三。一總問。二廣答分六。一依明
闇明處非處相分二如論。二依麁分水火明
處非處相分二如論。三依麁色聚明處非處
相分二如論。四依同一種類二心心法明處
非處相分二如論。五依善不善等法明處非
處相分二如論。六依愛非愛果明處非處相
分二如論。第三明總結　第三明證得門差
別相分三。一總問。二廣答分七。一依石女
明處非處相分二如論。二依半擇迦明處非
處相分二如論。三依盲等明處非處相分二
如論。四依未具資糧明處非處相分二如論。
五依聖道明處非處相分二如論。六依人趣
等飲食明處非處相分二如論。七依不捨那
落迦身等明處非處相分二如論。第三總結
　第四明現行門差別相分三。一總問。二廣
答分十一。一依地界自相作餘界相明處非
處相分二如論。二依水等餘界明處非處相。
三依不得天眼明處非處相分二如論。四依
不得天耳等明處非處相。五依有貪愛等明
處非處相。六依瞋等明處非處相。七依不斷
煩惱明處非處相分二如論。八依餘菩提分

法明處非處相。九依不捨諍見等明處非處
相分二如論。十依一切智見明處非處相分
二如論。十一依已入大地明處非處相分二
如論。第三明總結。

第二異門依四道理立門差別分四。一總標。
二列名分四如論。三別釋分二。一明處義。二
明非處義。四明總結。

明門義差別分二中第二明起緣及處非處善
巧差別等義分二　一明二善巧差別相分
二。一問。二答分二。一答緣起善巧差別。二
答處非處善巧差別　二明無不盡義。

明六善巧第二廣答分六中第六廣答根善巧
相分三。一立生起。二以頌略釋分四如論。三
長行廣解分四。

一明根義善巧相分二。一問。二答。

長行廣解分四中第二明顯說二十二根意趣
善巧相分二。一問。二答分二如論。

長行廣解分四中第三明建立二十二根善巧
相分三。一總問。二廣答。三中頌總結　廣答
分八異門。

初門依隨境界轉等明建立善巧相分六。一
依能取境增上義立眼等六根。二依安立家
族增上義立男女二根。三依活性命事義立
命根。四依受用果增上義立苦等五根。五依
安立世間清淨增上義立信等五根。六依出
世清淨增上義立未知已知根等三根。

第二異門依受用顯境等明建立善巧相分
五。一依受用顯境立眼等六根。二依受用隱
境立男女二根。三依受用境界時分邊際立

一命根。四依受用境界發生雜染立苦等五
根。五依安立清淨立信等八根。

第三異門依顯於內門受用境界等明建立善
巧相分五。一依內門受境立眼等六根。二
依外門受境立男女二根。三依受用內身立
一命根。四依受用外境及內發生雜染立苦
等五根。五依對治雜染安立淨品立信等八
根。

第四異依止端嚴等明建立善巧相分六。一
依端嚴立眼等五根。二依隨自在轉立一意
根。三依依止安住立一命根。四依依止出生
立男女二根。五依依止損益立苦等五根。六
依依止解脫立信等八根。

第五異門依顯有情事等明建立善巧相分
六。一依顯有情事立眼等六根。二依生有情
事立男女二根。三依令有情事若住若沒立
一命根。四依顯諸有情受用境界立苦等五
根。五依顯諸有情勝生方便立信等五根。六
依顯諸有情定勝方便立未知已知根等三根。

第六異門依顯有情事等明建立善巧相分
五。一依顯有情事立眼等六根。二依顯有情
增長立男女二根。二依顯了有情壽漸損減
立一命根。四依顯了有情興盛衰損立苦等
五根。五依顯了有情功德過失立信等八根。

第七異門依假設等明建立善巧相分二。一
依在家品立十四根分二。一立正義分四。一
依如是名立眼等六根。二依種姓立男女二
根。三依食等立苦等五根。四依長壽等立一
命根。二總結　第二依出家品立信等八根

分二。一立正義。二結。

第八異門依防護等明建立善巧相分六。一
依防護根門立眼等六根。二依堪得出家證
沙門果立男女二根。三依積集善品立一命
根。四依正知而行立苦等五根。五依證沙門
果方便道立信等五根。六依證沙門果立未
知已知根等二根。

大門分三中第三明中頌總結分八如論。

第三長行廣解分四中第四明廣分別二十二
根差別善巧相分六。一依作業等九法分別
差別義。二依義等六法分別差別義。三釋六
善巧差別名。四明六建立義。五明破六邪執
義。六明六善巧功德勝利。

第一依作業等九法分別二十二根差別義分
二。一長行廣解。二中頌總結　廣解分九
　一依作業明差別義分六　一明眼等六根作
業分二。一明眼根作業分二。一問。二答分三
如論。二例明餘根作業　二明男女二根作
業分二。一問。二答　三明命根作業分二。一
問。二答　四明苦等五根作業分二。一問。二
答　五明信等五根作業分二。一問。二答
　六明未知已知等三根作業分二。一問。二答。

分九中第二依實假明差別義分二。一總問
分二如論。二廣答分二分如論。

分九中第三依有色等明差別義分八　一明
色攝差別分二。一問。二答　二明心攝差別
分二。一問。二答　三明心所攝差別分二。一
問。二答　四明心不相應攝差別分二。一問。
二答　五明有為攝差別分二。一問。二答

　六明男女二根分攝差別分二。一問。二答
　七明後三根分攝差別分二。一問。二答分二。
一標。二釋分九如論　八明命根分攝差別
分二。一問。二答。

分九中第四依善等差別義分三。一明善差
別分二。一問。二答　二明不善差別分二。一
問。二答　三明無記差別分二。一問。二答
　分九中第五依異熟等明差別義分七　一明
有異熟差別分二。一問。二答　二明無異
熟差別分二。一問。二答　三明助伴差別分
二。一問。二答分二。一標。二釋　四明是異熟
差別分二。一問。二答　五明種子差別分二。
一問。二答　六明非異熟差別分二。一問。二
答　七明異熟生差別分二。一問。二答分二。
一標。二釋。

分九中第六依界明差別義分四　一明欲界
繫差別分二。一問。二答　二明色界繫差別
分二。一問。二答　三明無色界繫差別分二。
一問。二答　四明不繫差別分二。一問。二答。

分九中第七依諸地明根差別義分七　一明
未至地根差別義分三。一立正義分二。一問。
二答。二答難分二。一問。二答。三引證分三。
一問。二答。三釋經意趣　二明初二靜慮地
根差別義分二。一明初靜慮根差別分二。一
問。二答。二例明第二靜慮差別相　三明第
三靜慮地根差別義分二。一問。二答　四明
第四靜地根差別義分二。一問。二答　五
明空無邊等三地根差別義分二。一明空無
邊差別分二。一問。二答。二例明餘二地　六

明非想非非想處地根差別分二。一問。二答
　七明色無色界四地諸根有漏無漏等差別
義分三。一明初七地根差別相分二。一明初
靜慮地有漏等義分二。一問。二答。二例明餘
六地差別。二明非想非非想地根差別義分
三。一明有漏義。二明通二義。三明無漏義。
三例明斷不斷等義。

分九中第八依受生明諸根差別義分三。一
依生欲界明諸差別義。二依色界。二依無
色界明差別　第一依生欲界明諸差別分十
九　一通依五趣受生明根差別分二。一問。
二答　二依三惡趣有情受生明根差別分
二。一明那落迦受生根差別義分二。一問。二
答分三。一明眼等八現行及種子俱有義。二
明樂等十一根不定義。三明未知已知等三
根成就不成就義分三。一依現行明不成就。
二依種子明成不成分二。一明成相分二。一
標。二釋。二明不成相分二。一標。二釋。三結。
二例明餘二趣受生根差別義分二如論　三
明欲界人天受生根差別義分二。一明人受
生差別分二。一問。二答。二例明欲界六天受
生差別　四明缺根有情根差別義分二。一
問。二答　五明具根有情根差別義分二。一
問。二答　六明半擇迦根差別義分二。一問。
二答　七明女根差別義分二。一問。二答
　八明男根差別義分二。一問。二答　九明二
形根差別義分二。一問。二答　十明斷善根
有情根差別義分二。一問。二答　十一明不
斷善根有情根差別義分二。一問。二答　十

二明異生根差別義分二。一問。二答　十三
明見諦人根差別義分二。一問。二答　十四
明有學根差別義分二。一問。二答　十五明
無學根差別義分二。一問。二答　十六明預
流向人根差別義分二。一問。二答　十七明
預流果人等根差別義分二。一明預流果根
差別分二。一問。二答。二例明一來向等三人
根差別相　十八明不還果等根差別義分
二。一明不還果人根差別分二。一問。二答。
二例明不還果二人根差別相　十九明無學
果人根差別義分二。一問。二答　第二依色
界受生明根差別義分二。一問。二答　第三
依無色界受生明根差別義分二。一問。二答。

分九中第九依死得捨明諸根差別義分二
　一依欲界沒還生欲界明根差別分二。一總
問。二廣答分五。一依眼等五根明差別分二。
一總標。二別釋分八如論。二依意等二根明
差別義。三依苦等五根明差別義分二。一標。
二釋。四依信等五根明差別義分二。一標。二
釋。五依未知已知等三根明差別義　第二依
上二界沒生義明根差別分三。一明從欲界
沒生色根差別義分二。一問。二答。二例明
生無色界等根差別義。三明後三根差別義
分二。一標。二釋分二如論　第二明中頌總
結義分九如論。

第四廣分別二十二根分六中第二依義等六
法分別根差別義分二。一長行廣解。二中頌
總結　廣解分六如下所明。

第一依義門廣分別諸根善巧義分十四。


一依境界義等明根差別分九　一明有境界
非境界根義分二。一問。二答分二如論　二
明非色助伴根分二。一問。二答　三明色非
色助伴根分二。一問。二答　四明眼等五根
義分二。一問。二答　五明意根義分二。一
問。二答　六明男女二根義分二。一問。二答
　七明苦等五根義分二。一問。二答　八明
信等五根義分五如論　九明未知欲知等三
根義分三如論。

分十四中第二依有色等明根差別義分四
　一明有色為義根分二。一問。二答　二明無
色有色為義根分二。一問。二答　三明非有
色非無色為義根分二。一問。二答　四明有
見為義根分二。一問。二答。

分十四中第三依有對為義等明根差別分
二。一問。二答分三如論。

分十四中第四依有漏義明根差別分四　一
明有漏及有漏義根分二。一問分二如論。二
答分二。一答有漏相。二答有漏義　二明苦
根有漏及義　三明憂根有漏及義　四明未
知欲知根有漏及義分二。一明有漏義。二明
無漏義。

分十四中第五依有為無為明根差別分二。
一問分二如論。二答分三。一答有為相。二答
有為義。三答有為無為義。

分十四中第六依有諍等明根差別義分二。
一問分二如論。二答分二。一答有諍義。二例
答有愛味等四義。

分十四中第七依過去等義明根差別分三

　一明是過去過去為義根分二。二問分二如
論。二答分二。一答過去相。二答非過去義
　二明是過去現在為義根分二。一問分二如
論。二答分二。一答是過去未來為義。二答是
現在過去未來為義　三明是現在現在為義
根分二。一問分二如論。二答分四。一答現在
相。二答一分是未來三世為義根。三答是未
來非未來為義根。四例答苦根。

分十四中第八依三界繫不繫明根差別分
二。一總問分二如論。二廣答分六。一答四
是欲界根二是欲界繫為義。二答三是欲界
根欲色繫義。三答二是欲色繫及不繫根三
界繫不繫為義。四答七是三界繫及不繫根。
五答一是色界繫不繫根繫不繫為義。六答
二是不繫根繫不繫為義。

分十四中第九依善等三性義明根差別分
二。一總問分二如論。二廣答分五。一答八
是善性根三性為義。二答五是三性根三性
為義。三答一是善不善根三性為義。四答是
無記根無記為義。五答二是無記根三性為
義。

分十四中第十依有學等義明根差別分二。
一總問分三如論。二廣答分六。一答九是三
學根三學為義。二答七是非學非無學根即
彼為義。三答一是三種根非學非無為義。四
答一是異生根三種為義。五答二是學根三
種為義。六答一是無學根三種為義。

分十四中第十一依見斷等義明根差別分
二。一總問分三如論。二廣答分三。一答十四

一分通二修分二如論。二答十二一分通二
修分二。一明修所斷。二明非所斷分二。一
標。二釋分三如論。三答差別義分二。一明有
色根差別義。二明非色根差別義分二。一標。
二釋。

分十四中第十二依雜染捨所顯義明根差別
分二。一問。二答分二。一標。二釋。

分十四中第十三依顛倒義等明根差別分四
　一明顛倒義分二。一問。二答　二明顛倒
所依義分二。一問。二答　三明顛倒自性義
分二。一問。二答　四明顛倒對治義分二。一
問。二答。

分十四中第十四依觀過失明根差別分四。
一總問。二略答。三廣立難分四。一略標。二徵
問。三答別釋分四如論。四總結。四廣答示
過四。一略答。二徵問。三廣破分四。一破堅住
德。二破勢力德。三破轉變德。四破可樂德。
四總結。

長行廣解分六中第二依依處義門明根差別
善巧相分十七如下所明。

第一依眼等諸根明諸根依處差別善巧相分
十三　一明眼根作依處義分二。一問。二答
　二明耳等五根作依處義分二。一問。二答
　三明男女二根依處義分二。一問。二答
　四明命根作依處義分二。一問。二答　五明
苦等五根作處義分二。一問。二答　六明信
根作依處義分二。一問。二答　七明精進根
作依處義分二。一問。二答　八明念根作依
處義分二。一問。二答　九明定根作依處義

分二。一問。二答　十明慧根作依處義分二。
一問。二答　十一明未知欲知根作依處義
分二。一問。二答　十二明已知根作依處義
分二。一問。二答　十三明具知根作依處義
分二。一問。二答。

分十七中第二依十二經句明根所依差別義
分三。一問經意趣分十二如論。二略答。三
廣解經意分二。一總標。二別釋分五。一明此
身有色麁滓所成句意趣。二明四大所造句
意趣。三明父母不淨等三句意趣分二。一標。
二釋分三如論。四明常假覆蔽等三句意趣
分二。一標。二釋分三如論。五明斷截等四句
意趣分二。一標。二釋分二如論。

分十七中第三依遠行等義明根依處差別分
三。一總問。二略答。三釋經意趣分四。一明
意根遠行義。二明意根獨行義。三明意根無
身義。四明意根寢窟義。

分十七中第四依八處男為女縛義明根依處
差別分三。一總問分二。一標。二釋分八如
論。二略答。三別釋經句分二。一總標。二別釋
分二。一明遊戲時四縛分四如論。二明受用
時四縛分四如論。

分十七中第五依眾生等義明根依處差別分
三。一總問。二略答。三別釋經句分五。一明眾
生義。二明存活義。三明住義。四明持義。五
明安隱義。

分十七中第六依平正等義明根依處差別分
三。一總問。二略答。三別釋經句分二。一明
平正等三句分三如論。二例明餘二根義。


分十七中第七依淨信深固等義明根依處差
別分三。一總問分二。一立因。二顯果。二略
答。三別釋經句分三。一依三慧勝解明信深
固義。二依餘不動明信深固義分二。一標。二
釋。三依三種勝解明深固等義分三。一總標。
二別釋分三。一依世間善決定勝解明淨信
深固義。二依出世勝解根本明根生義。三依
出世清淨勝解明建立義。三明差別義。

分十七中第八依住有勢等義明根依處差別
分三。一總問分五如論。二略答。三別釋經句
分二。一標。二釋分五如論。

分十七中第九依念等九義明根依處差別分
三。一總問分九如論。二略答。三別釋經句指
文。

分十七中第十依心住等義明根依處差別分
三。一總問分九如論。二略答。三別釋經句指
文。

分十七中第十一依簡擇等義明根依處差別
分四。一總問分四如論。二略答。三別釋經
句指文。四明信等五根遍攝餘善根無不盡
義。

分十七中第十二依四念住義明根依處差別
分四。一依身念住明依處差別分二。一問。二
答。二依受念住明依處差別分二。一問。二
答。三依心念住明依處差別分二。一問。二
答。四依法念住明依處差別分二。一問。二答。
分十七中第十三依四諦義明根依處差別分
四。一依苦諦明依處差別分二。一問。二答。
二依集諦明依處差別分二。一問。二答。三依

滅諦明依處差別分二。一問。二答。四依道諦
明依處差別分二。一問。二答。

分十七中第十四依善惡思等明根依處差別
相分二　一依善思等三法明依處差別分
三。一明善思依處差別分二。一問。二答。二
明善說依處差別分二。一問。二答。三明善作
依處差別分二。一問。二答　第二例明惡思
等依處差別義。

分十七中第十五依惑業生起等明根依處差
別分三。一依惑業依處明依處差別分二。一
問。二答。二依起煩惱業明依處差別分二。一
問。二答。三依斷惑業明依處差別分二。一問。
二答。

分十七中第十六依領納世出世吉祥等明根
依處差別分四　一依領受世出世吉祥明依
處差別分二。一問。二答　二依領受吉祥敗
壞明依處差別分二。一問。二答　三依能引
吉祥明依處差別分二。一問。二答　四釋經
意趣分三。一總標經句分二。一標。二釋列名
分五如論。二別釋句義分五　一明忍辱柔
和作吉祥法分三。一明忍相分四。一總問。二
略答分二。一標。二釋分三如論。三別釋分
二。一標。二釋分十如論。四總結。二明柔和相
分二。一問。二答分三如論。三明二法差別義
　第二明觀人作吉祥法分三。一總標。二列
名分二如論。三別釋分二。一依攝受明觀人
法分二。一標。二釋分五如論。二依處置明觀
人法分二。一標。二釋分五如論　第三明捨
作吉祥法分三。一總標。二列釋分五如論。三

總結　第四賢善行作吉祥法分三。一總標。
二列名分二如論。三別釋無所違負相分二。
一標。二釋分五如論　第五明不放逸作吉
祥法分三。一總標。二略釋。三廣解分二。一
標。二釋分五如論　第三明略義分三。一明
能生吉祥五力分二。一標。二釋分五如論。二
明吉祥體分二。一標。二釋分五如論。三明五
力攝義分二如論。

分十七中第十七依先煩惱業感得等義明根
依處差別分十三　一依先煩惱業感得義明
依處差別分二。一問。二答　二依名色緣明
依差別分二。一問。二答　三依觸緣明依差
別分二。一問。二答　四依策勵緣明依差別
分二。一問。二答　五依防護明依差別分二。
一問。二答　六依應調靜明依差別分二。一
問。二答　七依應寂止明依差別分二。一問。
二答　八依自性調順等明依差別分二。一
問。二答　九明諸根捨義分二。一問。二答
　十明諸根棄義分二。一問。二答　十一明諸
斷義分二。一問。二答　十二明諸根退義分
二。一問。二答　十三明三乘行人根差別義
分四。一總問。二略答。三列名分五如論。四
別釋分五。一明品類差別分二。一標。二釋。二
明任持差別分二。一標。二釋。三明羂索差別
分二。一標。二釋。四明正行差別分二。一標。
二釋。五明證得差別分二。一標。二釋。

長行廣解分六中第三依證得義門明諸根差
別善巧分十下所明。

第一依未至定明諸根證得差別分三。一總

問。二略答。三別釋分二如論。

分十中第二依初靜慮等八定明諸根證得差
別分四。一明初靜慮根證得相分三。一問。二
略答。三別釋。二例明第二靜慮證得相。三明
第三靜慮證得相。四明第四靜慮已上證得
相。

分十中第三依四果明諸根證得差別分四
　一明初果證得相分二。一問。二答　二明第
二果證得相分二。一立正義。二答難分三如
論　三明第三果證得相分三。一問。二答。三
立憂根理　四明第四果證得相分二。一問。
二答。

分十中第四依希求等明諸根證得差別分三
　一總標經句分四如論　二釋意趣分四。
一明希相分二。一問。二答。二明求相分二。一
問。二答。三明慼相分二。一問。二答。四明憂
相分二。一問。二答　三明有無差別分二。一
依初二果立有憂根。二依第三果不立憂根。

分十中第五依喜根等明諸根證得差別分三
　一明喜根證得相分三。一總問。二略答。三
別釋　二明憂根證得相分三。一總問。二略
答。三別釋　三明捨根證得相分三。一總問。
二略答。三別釋分二如論。

分十中第六依未知欲知根明諸根證得差別
分二。一明未知欲知根捨位。二明已知根捨
位。

分十中第七依練根等明諸根證得差別分六
　一依練根人數明證差別分二。一總問。二
廣答分三。一依有學立練根人。二依無學立

練根人分二。一總。二別分五如論。三依中上
二人不立練根義分二。一標。二釋　二明初
果練根人證得第二果差別分二。一問。二答
　三明初果不證第三果義分三。一問。二略
答。三別立所以分二如論　四明三果人進離
欲證得相分二。一問。二答　五明三果人直
不取無學果義分三。一問。二略答。三別立所
以分二如論　六明三果人要修轉根義分二。
一問。二答分五如論。

分十中第八依菩薩三根明證得差別分二。
一總問。二廣答分三。一答立未知欲知根。二
答立已知根。三答立具知根。

分十中第九依三滿義明諸根證得差別分
二。一總問。二廣答分二　一答有學三滿義
分二。一略答。二別釋分三。一明根滿分二。一
標。二釋。二明定滿分二。一標。二釋。三明果
滿分二。一標。二釋　第二答無學三滿義分
二。一明前二滿義分二。一總標。二別釋分
二。一明根滿分二。一標。二釋。二明定滿分
二。一標。二釋。第二明果滿。

分十中第十依諸根不調等五法明證得差別
分七。一依經總問。二略答。三別釋分二。一依
簡擇力明二調伏法分二。一立因。二顯果分
二如論。二依對治力明二調伏法分二。一立
因。二顯果分二如論　四依無四調伏明不
調伏義分二。一標。二釋分三如論　五依具
四調伏明具調伏等五法勝利　六明不調伏
等過失分三。一總問。二略答。三別釋分六如
論　七明諸根善調等功德分二。一明斷苦

德。二明引樂德。

長行廣解分六中第四依攝義門明諸根差別
善巧相分六如下所明。

第一依十四種根三聚有情相攝義明根差別
分二。一總問。二廣答分三。一答正義。二答不
攝相分二。一問。二答。三答三聚有情義分二。
一標。二釋。

分六中第二依五根三受相攝義明根差別分
二。一問。二答。

分六中第三依五根三十七品相攝義明根差
別分二。一總問。二廣答分二。一答正義。二答
不攝相分二。一問。二答分二。一明不攝六。二
明不攝四。

分六中第四依五根三根相攝義明根差別分
二。一總問。二廣答分二。一答正義。二答不攝
相分二。一問。二答。

分六中分五依九遍知根明根相攝差別分
二。一總問。二廣答分三。一答正義。二答九遍
知相分二。一問。二答分九如論。三答建立義
分三。一總標。二略釋分二如論。三廣解分五。
一依相同分界不同分及同分明建立義。二
依二不同分及同分明建立義。三依度劣界
明建立義。四依度中界明建立義。五依度妙
界明建立義。

分六中第六依相好等廣大功德明諸根攝相
差別分二。一總問。二廣答分十。一答相好
根攝義分二。一略釋。二別釋分二。一問。二
答。二答十力根所攝義分二如論。三答四無
所畏根所攝義。四答三不護根所攝義。五答

三念住根所攝義。六答大悲根所攝義。七答
無忘失法根所攝義。八答一切種妙智根所
攝義。九答永斷習氣根所攝義。十答永斷習
氣差別義分二。一問。二答。

長行廣解分六中第五依四食門明諸根差別
善巧相分十四如下所明。

第一依四食長養諸根及大種明食差別分
二。一問。二答分三如論。

分十四中第二明四食體分二。一明段食相
分二。一問。二答。二例明餘三食相。

分十四中第三明四食作用分二。一總問。二
廣答分四　一答段食作用分二。一標。二釋
　二答觸食作用分二。一立因。二顯果　三
答意思食作用分二。一立因。二顯果　四答
識作用分二。一立因。二顯果。

分十四中第四明識作意根食義分二。一問。
二答分二。一立因。二顯果。

分十四中第五明眠夢等三法非是食義分
五。一總問。二略答。三列名分二如論。四別
釋。五總結。

分十四中第六明命根非是食義分二。一問。
二答。

分十四中第七明四食麁細義分三　一明段
食麁細分二。一問。二答　二明段食細相分
二。一問。二答分二。一標。二釋　三明餘三麁
細義分二。一明麁相分二。一問。二答。二明
細相分二。一問。二答。

分十四中第八明有情三世生義分三　一明
已生相分二。一問。二答　二明未生相分二。

一問。二答　三明現生相分二。一問。二答
　分十四中第九明有情食安住義分二　一明
安養相分二。一問。二答　二明安住相分二。
一問。二答。

分十四中第十明求有有情食攝受義分三。
一總問。二略答。三別釋。

分十四中第十一明建立段食時分分四。一
總問。二略答。三別釋分二　一依明受用時
非段食義分三。一標。二釋。三結　二依損益
明受用非段食義分二。一明受用時損變壞
時益義分二。一標。二釋。二明受用時益變壞
時損義分二。一標。二釋　四明總結。

分十四中第十二明餘多法非是食義分三。
一總問分三。一標。二釋分五如論。三結。二
廣答分四如論。三總結。

分十四中第十三明諸那落迦及定地天無段
食義。

分十四中第十四明諸那落迦不死久住因由
分三。一立因。二顯果。三答難。

長行廣解分六中第六依諸句門明諸根差別
善巧相分四如下所明。

第一依身境二轉句明諸根差別善巧分二。
一總問分二如論。二廣答分二。一答若有根
依境界生必依身轉義。二答或有根依身轉
不依境界義分二。一標。二釋。

分四中第二依諸根同一依轉句明根差別分
二。一總問。二廣答分四　一答有同一依義
分二。一標。二釋　二答有同二依義分二。一
標。二釋　三答有同三依義分二。一標。二釋

分三如論　四答無色界唯有二依義。

分四中第三依苦樂等句明根差別分二。一
總問分二如論。二廣答分四　一答是苦非
苦相合義分二。一標。二釋　二答是苦苦合
義分二。一標。二釋　三答是苦非苦樂相義
分二。一標。二釋　四答非苦樂相分二。一標。
二釋。

分四中第四依善等三性句明根差別分二。
一總問分二如論。二廣答分四　一答是善
不引樂義分二。一標。二釋　二答引樂非善
義分二。一標。二釋　三答是善引樂義分二。
一標。二釋　四答非善不引樂義分二。一標。
二釋　大門分二中第二明中頌總結義分六
如論。

第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第
三釋六善巧差別名分六　一釋蘊名分三異
門　初門依具足攝持諸行義立蘊名分二。
一立正義。二結　第二異門依常能增長諸
業煩惱立蘊義分三。一標。二釋。三結　第三
異門依常有所作及速滅壞立蘊義分三。一
標。二釋。三結　第二釋界名分二。一立正義。
二結　第三釋處名分二。一立正義。二結
　第四釋緣起名分二。一立正義。二結　第五
釋處非處名分二。一明處義。二非處義　第
六釋根名分二。一立正義。二結。

第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第
四明建立六善巧意趣分二。一總標。二別釋
分六。一明建立蘊善巧意趣。二明建立界善
巧意趣。三明建立處善巧意趣。四明建立緣

起善巧意趣。五明建立處非處善巧意趣。六
明建立根善巧意趣。

第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第
五明六善巧破六邪執義分三。一總標。二徵
問。三別釋分六。一明蘊善巧破邪執相。二明
界善巧破邪執相。三明處善巧破邪執相。四
明緣起善巧破邪執相。五明處非處善巧破
邪執相。六明根善巧破邪執相。

第四廣分別二十二根差別善巧相分六中第
六明六善巧功德勝利分五。一總問。二略答。
三別釋分十。一依一合想見明勝利。二依不
起誹謗明勝利。三依自無疑等明勝利。四依
悟入緣起道理明勝利。五依了釋梵等無實
性明勝利。六依慧根增長等明勝利。七依了
善等明勝利。八依於善等當善住念明勝利。
九依證心一境性明勝利分二。一立因。二顯
果。十依斷顛倒等明勝利分二。一立因。二顯
果。第四結勸。第五顯畢功之德。

已上決擇五識身相應地及意地究竟。