











瑜伽師論本地分中聲聞地分門
記一卷


瑜伽師地論本地分第二廣解中。第十三釋
聲聞地大門分二。一略釋。二廣解　初文分
二。一明生起發問。二頌答分二。一標。二釋
略答分四。一略答種姓瑜伽處。二略答發心
瑜伽處。三略答修行瑜伽處。四略答得果瑜
伽處。

第二廣解分四。一廣解種姓瑜伽處。二廣解
發心瑜伽處。三廣解修行瑜伽處。四廣解得
果瑜伽處　初文分二　一以頌略明初種姓
瑜伽處分三。一標。二別釋分二。一明正義分
三。一明種姓地。二明趣入地。三明出離想地。
三結。


第二廣解初種姓瑜伽處大門分三。一廣釋
種姓地。二廣釋趣入地。三廣釋出離地　初
文分二。一略釋種姓地分四。一總問。二頌答
分二。一標。二釋。三略釋分四如論。四總結
　第二廣解種姓地分四。一明種姓自性。二明
種姓安立。三明住種姓諸相。四明住種姓人
　初文分三　一明種姓自性分二。一問。二
答分三。一明正因。二明緣因。三明得果　二
明種姓異名分三。一問。二答分三如論。三結
　三明種姓體性分三。一問。二答分四。一依
所依明體性。二依六處明體性。三依傳來明
體性。四依法爾明體性。三總結分三。一標。二
釋。三結。

四中第二明種姓安立分五　第一安立種姓
麁細分五。一總問。二別問。三略答。四徵。五
答所以分二。一答細。二答麁　第二安立種
姓一多分五。一總問。二略答。三徵。四答所以
分三。一答不同六相等餘法。二答一相續義。
三答立名言義分二。一標。二釋。五結　第三
安立不般涅槃因緣分六。一總問。二略答。三
徵問。四列名分四如論。五解釋分四　一明
無暇分三。一問。二答分三。一明生處過。二明
受生過。三明無善知識過。三結　二明放逸
過分三。一問。二答分二。一舉前事。二明正
義。三結　三明邪解行分三。一問。二答分三。
一標前事。二顯邪解相。三立邪解過。三結
　四明有障過分三。一問。二答分四。一標前緣。
二明異熟障。三立業障。四顯煩惱障。三結
　六明總結分三。一結不涅槃法。二結有涅槃

法分二。一立因。二顯果。三結無種姓　第四
安立涅槃因緣法分五。一總問。二略答。三徵
問。四列名。五解釋分二　一明勝緣分二。一
問。二答分二。一依他音明勝緣。二依如理作
意明勝緣　二明劣緣分五。一總問。二略答。
三列名分十二如論。四解釋分十二　第一
明自圓滿分四。一總問。二列名分五如論。三
解釋分五。一明善得人身分三。一問。二答。三
結。二明生於聖處分三。一問。二答。三結。三
明諸根無缺分三。一問。二答分二。一立無缺
義。二顯無缺用。三結。四明勝處淨信分四。一
問。二答。三結。四明勝處義分二。一標。二釋
分二。一立淨相。二顯淨用。五明離諸業障分
四。一問。二答分二。一標。二釋。三結。四明無
間義。四明總結　第二明他圓滿分三。一總
問。二略答分五如論。三廣解分五。一明諸佛
出世分四。一問。二答分三。一明發心相。二明
四位修習相。三明究竟果位分二。一立有學
位。二顯無學位。三結。四例餘。二明說正法教
分四。一問。二答分二。一立能說人。二顯所說
分二。一標。二釋分十二如論。三結。四明正法
義分二。一立能說因。二顯所說教分二。一明
正法。二明正教。三明法教久住分四。一問。二
答分二。一依壽量。二依不滅明久住。三結。四
明意趣。四明法住隨轉分三。一問。二答分二。
一立能轉人。二顯受轉人。三結。五明他所哀
愍分三。一問。二答分二。一明他義。二明哀愍
義分二。一標。二釋。三結　第三善法欲分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分四。一明見

過。二明見德。三明捨家。四明生欲相。三結
　第四明正出家分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果分二。一依滿足位明出家。二依不滿
足位明出家。三結　第五明戒律儀分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果分六如論。三結
第六明根律儀分三。一問。二答分二。一依眼
根明根律儀分二。一立因。二顯果分三。一明
不取相好。二立取相好過。三顯正行。二例餘
五。根明根律儀分三。一明不取相好。二立過。
三顯正行。三結　第七明食知量分三。一問。
二答分二。一立因。二顯果分二。一明不如理
食相分四如論。二明如理食相分九如論。三
結　第八明初夜後夜常勤修習悎寤瑜伽分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三。一
明晝日淨障法。二明初夜淨障法。三明後夜
淨障法。三結　第九明正知而住分三。一問。
二答分二。一立因。二顯果分九。一依往來明
正知住。二依覩瞻。三依屈申。四依衣鉢。五依
食等。六依四威儀。七依悎寤。八依語默。九依
解勞明正知住。三結　第十明樂遠離分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。
二釋分十二如論。三結　第十一明清淨諸
蓋分三。一問。二答分二。一立淨蓋處。二顯淨
蓋義分三。一標。二列釋。三明果相。三結　第
十二明依三摩地分三。一問。二答分二。一立
因。二顯果分二。一依世定明依等持分三。一
立因。二顯果分四如論。三結。二依出世定明
依等持分三。一立因分二。一立劣因。二立勝
因。二顯果。三結。三結勝劣二緣分二。一結劣

緣。二結勝緣　第五明總結。

四中第三明住種姓者所有諸相分三　一總
問答分二。一問。二答　二別問答分二。一
問。二答分二。一略標。二別釋分六　一依
邪種子明過失分二。一明邪種義分九。一依
肩義　二依縛義。三依附屬。四依生過。五依
難拔。六依久遠。七依竪固。八依心。九依難
救明無種姓失。三結　二依生死涅槃明過
失分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分
二。一依生死示過分四。一依因。二依果。三
依對治。四依三世明不見過。二依涅槃示過
分三。一依因。二依果。三依三世明不見過。
三結　三依無慚等明過失分三。一標。二釋
分二。一立因。二顯果分三。一依無厭等。二
依現樂。三依見衰退明無種相。三結　四依
不信四諦明過失分三。一標。二釋分三。一
立因分四如論。二顯果分四如論。三依三世
明過。三結　五依下劣心出家明過失分三。
一標。二釋分二。一立因。二顯果分四。一明邪
思失。二明邪求失。三明三世無別失。四明假
相失明無種相。三結　六依求諸有明過失
分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。
一明求後有失。二明求財寶失明無種相。三
結　第三總結。

四中第四明住種姓人數分五　一總問　二
答列分二十三如論　三別釋分二十三　一
明唯住種姓未趣入出離人分三。一問。二答
分二。一明立正因。二顯緣因分七。一依善知
識。二依聞正法。三依正信。四依持戒。五依多

聞。六依惠捨。七依正見明未趣入出離。三
結　二明住種姓及趣入未出離人分二。一
問。二答分二。一明正義。二明差別分二。一
標。二釋　三明住種姓趣入出離人分二。一
問。二答　四明煗根人分三。一問。二答分二。
一標。二釋分二　一立因分三如論。二顯果分
五如論。三結　五明中根人分三。一問。二答
分二。一標。二釋。三結　六明利根人分三。一
問二答分二。一標。二釋分二。一立因分三如
論。二顯果分五如論。三結　七明貪行人分
三。一問。二答分二。一依猛利。二依長時明貪
行人。三結　八明瞋行人分三。一問。二答分
二。一依猛利。二依長時明瞋行人　三結　九
明癡行人分三。一問。二答分二。一依猛利。二
依長時明癡行人。三結　十明無暇人分三
如上　十一明有縱逸人分三如前　十二明
邪行人分三如前　十三明有障人分三如前
　十四明有暇人分三如前　十五明無縱逸
人分三如前　十六明無邪行人分三如前
　十七明無障人分三如前　十八明遠人分
三。一問。二答分二。一略答。二別釋分二。一
依時明遠分二。一問。二答分三。一依利根。二
依中根。三依鈍根明遠人。二依加行明遠人
分二。一問。二答分二。一明義。二答差別。三
總結　十九明近人分二。一問。二答分二。一
略答。二別釋分二。一依時明近分三。一問。二
答分二。一依後生。二依後邊定明近人。三結。
二依加行明近分三。一問。二答。三總結　二
十明未成熟人分三。一問。二答分二。一立因。

二顯果分二。一依無學。二依見道明未熟人。
三結　二十一明成熟人分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果分二。一依無學。二依見道
明已熟人。三結　二十二明未清淨人分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果。三結　二十
三明已清淨人分二。一問。二答。第四明總
結　第五明轉正法輪及制學處意趣分二。
一標。二釋分三。一依趣入。二依成熟。三依果
明意趣。

第二廣解初種姓瑜伽處中第二廣釋趣入地
分二。一略釋。二廣解　初文分四。一明生起
發問。二頌答分二。一標。二釋。三略釋分四如
論。四總結　第二廣解分二。一明別釋。二明
總結。初文分四。

第一明趣入自性分五。一問。二答分三。一立
因分二。一明正因。二明得因分七如論。二顯
果分二。一標。二釋分三。一依信等五法依止
顯果。二依殊勝異熟顯果。三依順解脫分善
顯果分二。一立因。二顯果分二。一依無學。二
依見道顯果。三結。三徵。四答所以分二。一
立因。二顯果分三。一依初心。二依中心。三依
後心顯果。五結。

第二明趣入安立分五　一建立人數分四。
一總問。二略答列名分八如論。三別釋分八。
一明有種姓人分二。一問。二答。二明趣入人
分三。一問。二答分五如論。三結。三明將成熟
人分三。一問。二答分二。一立未得法。二顯能
得法。三結。四明已成熟人分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果分二如論。三結。五明唯趣

入非將成熟等人分三。一問。二答分二。一明
已得相。二明未得加行及果。三結。六明亦趣
入將成熟非已成熟人分三。一問。二答分二。
一明已得相。二明唯入加行未其果分二。一
標。二釋。三結。七明亦趣入已成熟非將成熟
人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三
結。八明非已趣入非將成熟非已成熟人分
三。一問。二答。三結。第四明有種姓功德無種
姓過失分二。一立有種姓德。二顯無種姓失
分二。一標。二釋　第二建立六位所攝相分
四。一總標。二徵問　三列名分六如論。四別釋
分六。一明有堪能人分三。一問。二答分二。一
立已有性。二顯未得相。三結。二明下品善根
人分三。一問。二答。三結。三明中品善根人分
三。一問。二答分二。一明已得法。二明未得相
分二。一標。二釋。三結。四明上品善根人分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。五
明究竟方便人分三。一問。二答分二。一明已
得相。二明未得相。三結。六明已到究竟人分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結
　第三建立趣入六位次第分二。一明入之次
第。二明立人用。初文分五。一依堪能種姓明
入次第分二。一立因。二顯果分二。一依五根。
二依緣因顯果。二依下品善根明入次第分
二。一立因。二顯果。三依中品善根明入次第
分二。一立因。二顯果。四依上品善根明入次
第分三。一立因。二顯果分二。一明已得相分
二。一依因。二依果明已得相。二明未得相。三
結。五依永斷煩惱明入次第分二。一立因。二

顯果。第二立人用明三時相分二。一總標。二
別釋分三。一明初人分二。一立因。二顯果。二
明後人分二。一立因。二顯果。三明中人分二。
一立因。二顯果　第四建立定量時分相分
三。一總問。二略答分二。一明正義。二答難。
三廣解分三如論　第五總結。

第三明趣入者所有諸相分六　一總問　二
廣答分八　一依邪正教明趣入相分三。一
依邪教明趣入相分三。一明正義分二。一明
遇緣。二明不隨順相分三如論。二引喻分二
如論三法合。二依正教明趣入相分三。一明
正義分二。一明遇緣。二明隨順相分三如論。
二引喻分二如論。三法合三結　二依不生
惡趣及無暇明趣入相分三。一標。二釋分三。
一明正義分二。一立因。二顯果。二引經。三釋
經意趣分二。一立因。二顯果分二如論。三
結　三依淨信行明趣入相分三。一標。二釋
分二。一立因。二顯果。三結　四依上品慚愧
明趣入相分三。一標。二釋分二。一立因。二顯
果。三結　五依欲樂隨法行明趣入相分三。
一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結　六依
無罪事業正斷行明趣入相分三。一標。二釋
分二。一立因。二顯果分三如論。三結　七依
薄煩惱等明趣入相分三。一標。二釋分二。一
立因分二。一依種子。二依現行立因。二顯果
分六如論。三結　八依善攝心等明趣入相
分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結
　第三明總結　第四依三品善根明修相差
別分四。一依下品善根明修加行。二依中品

善根明修加行。三依上品善根明修加行。四
總結　第五讚墮趣入數　第六依諸聖加持
明攝受相差別分二。一立因。二顯果利
　第四明趣入人分四。一總問。二答列名分三
如論。三指前文。四別指煗根等二十三人差
別之相　第二明總結分四。一結趣入自性。
二結趣入安立。三結趣相。四結趣入人。

第二廣解初種姓瑜伽處中第三廣釋出離
地分二　一略釋分四。一明生起發問。二頌
答分二。一釋分三如論。二結。三略釋。四總
結　第二廣解分三。

一明世間道而趣離欲分三　一總問　二廣
答分二。一依欲界明出離相分二。一立因。二
顯果。二依初靜慮例餘上地明出離相分二。
一立因。二顯果　三總結。

二明出世道而趣離欲分三　一總問　二廣
答分二。一依有學明出離相分二。一立因。二
顯果。二依無學明出離相分二。一立因。二顯
果　三總結。

三依二道資糧明出離相分二　一略釋分
四。一總問。二頌答分十四如論。三略釋分十
四如論。四總結　第二廣解分十四。

第一明自圓滿分五如前　第二明他圓滿分
五如前　第三明善法欲指文如論　第四依
戒律儀明資糧義分四。一總問。二頌略答分
六如論。三廣釋分六。一明戒律儀廣略二義。
二明十虧。三明十滿。四明六異門。五明三淨。
六明十德。初文分二。一廣釋六種戒律儀。二
明略義。


初文分三。一總標。二別釋分六　一明安住
具戒分三。一問。二答分二。一明受相。二明墮
相分二。一立因。二顯果。三結　二明善守別
解律儀分二。一問。二答分二。一明正義。二答
解脫義　三明軌則圓滿分三。一總問　二答
分二。一略答分二。一明軌則處分三如論。二
明軌則行分二如論。二廣解分三。一依威儀
路明軌則圓滿分三。一問。二答分二。一依行
威儀明軌則分二。一答不越世間。二答不違
法律。二例餘三威儀明軌則。三結。二依所作
事明軌則圓滿分三。一問。二答分二。一答
所作事分三。一標。二釋分十如論。三例餘作
事。二答不違義分二。一明不違世間。二明不
越法律。三結。三依諸善品加行明軌則圓滿
分三。一問。二答分二。一答加行處分三。一
標。二釋分九如論。三例餘。二答不違義分二。
一答不違世間。二答不違法律。三結。第三明
總結　四明所行圓滿分六。一問。二略答。三
徵問。四列非行處名。五明正義。六結　五明
於諸小罪見大怖畏分三。一問。二答分二。一
明小罪相分二。一依初二墮部明小罪相。二
依第三部已下明小罪相。二明見大怖畏分
二。一問。二答分二。一立因分五。一依出世
果。二依惡趣果。三依自悔。四依大師等。五依
惡頌立因。二顯果分二。一依非愛顯果。二依
可愛顯果。三結　六明受學學處分三。一總
問。二廣答分四。一立受相。二顯聞處分二。一
明略聞。二明廣聞分三。一依師明受學聞處。
二依同梵行明聞處。三依長淨明聞處。三明

學處義。四明護學相分三。一依善巧明學相。
二依無善巧明學相分二。一立因分二。一依
先誓。二依師曉立因。二顯果。三依世尊人等
明學相。三結　第二總結。

第二明略攝義分五。第一辯戒律儀無失壞
等三相。第二辯十種戒律儀虧損圓滿相。第
三辨戒律儀根本等六種異門相。第四辯戒
律儀三種清淨相。第五辯戒律儀十種勝功
德相。

初文有二異門　第一異門依無壞失等三相
明說六種戒律儀意趣分四。一總問。二略
答。三列名。四別釋分二。一總問。二別答分
三。一依無壞失相明安住具戒意趣分二。一
標。二釋。二依自性明能善守護別解律儀意
趣分二。一標。二釋。三依自性功德明軌則所
行二種圓滿分二。一依他增上分四。一標經
句。二釋。三徵。四答所以分二。一明勝利分
二。一立因。二顯果。二明異過分二。一立無
德。二顯有失。二依自增上自性功德明於諸
小罪見大怖畏及受學處分四。一標經句。二
釋。三徵。四答所以分三。一明無二律儀失分
二。一立墮惡趣失。二明不證涅槃失。二明有
二律儀德分二。一明生善趣德。二明證涅槃
德。三結　第二異門依受持戒性等三法明
立六種戒律儀意趣分三。一總標。二列名。三
別釋分三。一依受持戒性明安住具戒意趣
分二。一標經句。二釋經文。二依出離戒明能
善守護別解律儀意趣分四。一標經句。二釋
經文。三徵。四答所以分三。一立因分三如論。

二顯果。三結。三依修習戒性明軌則等四法
意趣分四。一標經句。二釋經文。三徵。四答
所以分三。一立因。二顯果。三結。

第二辯十種戒律儀虧損等相分二。一明虧
損。二明圓滿。初文分六。一總標。二徵問。三
列名分十如論。四別釋分十　一明初惡戒分
三。一問。二答分二。一依因立過分五。謂前
五種。二依果顯過分五。謂後五種。三結　二
明太極沈下分三。一問。二答分二。一依無羞
恥明沈下。二依慢緩明沈下。三結　三明太
極浮散分三。一問。二答分三。一依非處惡作。
二依輕蔑。三依惱害明浮散。三結　四明放
逸懈怠所攝分三。一問。二答分二。一答放逸
所攝分二。一明正義分五。一依過去。二依未
來。三依現在。四依非先猛利。五依無護明放
逸。二總結分五如論。二答懈怠所攝分二。一
立因分五如論。二顯果。三結　五明起邪願
分三。一問。二答分二。一依生天明邪願分二。
一立因。二顯果。二依利養等明邪願分二。一
立因。二顯果　三結　六明軌則虧損所攝分
三。一問。二答分三。一立因分三如論。二顯果
分二如論。三結　七明淨命虧損所攝分三。
一問。二答分三。一立因分三如論。二顯果分
五。一依矯詐。二依邪妄語。三依現相。四依研
逼。五依以利求利明虧損。三明邪命義。三結
　八明墮在二邊分三。一問。二答分二。一明
樂邊分三。一立因。二顯果。三結。二明苦邊分
三。一標。二釋分十如論。三結。三結　九明不
能出離分三。一問。二答分二。一立邪因。二顯

無異。三結　十明所受失壞分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果分三。一答正義。三引
喻。三法合。三結　第五明總結　第六答難
分二。一標經句。二釋經意分二。一標。二釋分
二。一明艱離相。二明虧相　第二明戒圓滿
相如論。

第三辯戒律儀根本等六種異門相分二　一
引經略標分二。一依根本等二依安住等明
異門。初文六。一依根本明戒異門分二。一標
二引經。二依莊嚴具明戒異門分二。一標。二
引經。三依塗香明戒異門分二。一標。二引經。
四依薰香明戒異門分二。一標。二引經。五依
妙行明戒異門分二。一標。二引經。六依律儀
明戒異門分二。一標。二引經。二依安住等明
異門義　第二廣解諸經意趣明戒異門分六。
一依根本明戒異義分二。一問。二答分三。一
答正義分三。一標。二釋。三結。二引喻。三法
合。二依莊嚴具明戒異義分三。一問。二答分
二。一答世莊嚴具分二。一立德。二顯過分二。
一依年少。二依病等明失。二答戒莊嚴具。三
結。三依塗香明戒異義分三。一問。二答分二。
一答正義。二引喻。三結。四依薰香明戒異義
分三。一問。二答分二。一答正義。二引喻。三
結。五依妙行明戒異義分三。一問。二答分二。
一立因。二顯果分二。一依增上生顯果。二依
決定勝顯果。三結。六依律儀明戒異義分三。
一問　二答分二。一立因。二顯果分二。一依現
行顯果。二依種子顯果。三結。

第四辯戒律儀三種清淨相分五。一總標。二
徵問。三列名分三如論。四別釋分二。一總問。

二總答分三　一明觀察身業及清淨分二。
一明觀察分二。一標。二釋分二。一觀因分二。
一觀不善因。二觀善因。二觀果分二。一觀不
善果。二觀善果。二明清淨分三。一淨過去身
業不善。二修過去身之善業。三結　二例餘
語業　三明觀察意業及清淨分二。一明觀察
分二。一觀因。二觀果。二明清淨分三。一明正
義分三。一淨不善業。二修善業。三結。二徵。
三答所以分三。一依觀察。二依清淨。三依安
住明所以　第五引經分三。一立引詞。二列
經句。三釋經意趣分二。一釋觀察義。二解清
淨義分三。一淨不善三業。二修善三業。三結。

第五辯戒律儀十種勝功德相分三。一總標。
二徵問。三廣釋分十　一無悔等十法明戒
勝德分二。一明正義分三。一立因分十如論。
二顯果。三明戒功。二結　二依臨終正念明
戒勝德分二。一明正義分二。一標。二釋分三。
一立因。二顯果。三明戒功。二結　三依善譽
明戒勝德分二。一明正義。二結　四依寢寤
安樂明戒勝德分二。一明正義分二。一立因。
二顯果。二結　五依守護明戒勝德分二。一
明正義分二。一立因。二顯果。二結　六依無
怖畏明戒勝德分二。一明正義分二。一立因。
二顯果。二結　七依怨護明戒勝德分二。一
明正義分二。一立因。二顯果。二結　八依非
人保護明戒勝德分二。一明正義分二。一立
果。二顯因。二結　九依受施明戒勝德分二。
一明正義分二。一立果分二。一標。二釋。二
顯因。二結　十依增上生及決定勝明戒勝德

分三。一總標。二別釋分二。一依世間增上生
明戒德分三。一依欲界明戒德分二。一依人。
二依天明勝利。二依色界明勝利分二。一立
果。二顯果。三依無色界明勝利分二。一立
果。二顯因。二依出世間明勝利分二。一立果。
二顯因。三結。

第四明總結及勸修行分二。一明總結分六
如論。二明勸修。

十四中第五依根律儀明資糧義分二。一廣
分別。二明略義。

初文分四。一總問。二略答分五如論。三廣解
分五　一明密護根門分三。一問。二答分二。
一立因。二顯果。三結　二明防守正念分三。
一問。二答分二。一立因分二。一依護根。二依
三慧立因。二顯果分二。一依無忘等二法。二
依三慧顯果。三結　三明常委正念分二。一
問。二答分四。一略答。二別釋分二。一明恒常
所作。二明委細所作。三明二念之用分二。一
立因分二。一依恒常所作立因。二依委細所
作立因。二顯果。四結　四明念防護意分三。
一問。二答分三。一依眼識明防護處分二。一
明不了失。二明了德。二例餘諸識。二明防護
功用分二。一標。二釋分二。一明不了失。二明
了德。三結　五明行平等位分三。一總問。二
略答分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。
三結。三廣釋分五　第一依非理分別煩惱意
明善防護分三。一問。二答分二。一明久修相
分三。一立因。二顯果。三明失。二明初業行分
二。一立因。二顯果。三結　第二依二相明行

平等分五。一問。二略答。三徵問。四重答分
二。一依眼根明根律儀。二依餘根明根律儀。
五結　第三依二相好法明根律儀分有三異
門　初門分二。一依不取六境好相明根律
儀分二。一總問。二別釋分二。一依眼識所行
境明不取相分二。一明取相。二明不取相。二
例餘識所行境明取相不取相。二依不取隨
好明根律儀分二　一問。二答分二。一標。二別
釋分二。一依眼識所行境明取隨好分二。一
明取隨好分二。一明正義。二結。二明不取隨
好分二。一明正義。二結。二例餘諸識所行之
境明不取隨好　第二異門依現識明取相及
隨好分二。一總標。二別釋分二。一依眼識境
明取相好分二。一明取相分三。一立因。二顯
果。三結。二明取隨好分三。一立因。二顯果。
三結。二例餘識境明取不取相隨好　第三
異門依惡不善法生不生明取相隨好分四。
一明心流因緣分二。一立因。二顯果。二明心
不流因緣分二。一立因。二顯果。三明取相隨
好過失分二。一立因。二顯果。四明遠離功德
　第四明惡不善法相分三。一問。二答分二。
一依貪欲因果明不善法分二。一明因不善。
二明果不善。二依瞋癡因果明不善法分二。
一因不善。二果不善。三結　第五明心流相
分二。一問。二答分五。一明心流相分三。一立
因。二顯果。三結。二明心不流相分二。一立所
治。二顯能治。三依斷除惡不善法明修行律
儀分三。一明所治法分二。一立因。二顯果。二
明能治道。三結。四依策修明防護六根律儀

分三。一明所防之法。二明能防之道分二。一
立因。二顯果。三結。五依不應觀境明修六根
律儀分三。一立不應觀境。二顯能治之道分
二。一立因。二顯果。三結　第四明總結。

第二明略義分三異門　初門依能防等五法
明略義分二。一略釋分三。一問。二答。三結。
二廣解分五。一明能防護分三。一問。二答分
二如論。三結。二明所防護分三。一問。二答
分二。一依眼根。二依餘根明所防。三結。三明
從何防護分二。一問。二答分二。一依可愛等
明防護。二依可□等明防護。四明如何防護
分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。
五明正防護分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結　第二異門依防護方便等三法明
略義分二。一略釋分三。一標。二列釋分三如
論。三結。二廣解分三。一明防護方便分三。一
問。二答分三。一立因。二顯所治法分二。一依
眼根明所治法。二依餘根明所治法。三明能
治之道。三結。二明所防護事分三。一問。二答
分二。一依眼所緣境。二依餘根所緣境明所
防事。三結。三明正防護分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果。三結　第三異門依思擇
力等二法明略義分四。一總標。二列名。三解
釋分二。一明思擇力所攝根律儀分二。一標。
二釋。二明修習力所攝根律儀分二。一標。二
釋。四明差別分二。一依斷除明差別分三。一
依明思擇力差別分二。一明斷現行。二明不
斷種。二明修習力差別分二。一明斷現行。二
明斷種。三結。二依道明差別分二。一明思擇

力差別。二明修習力差別。

十四中第六依於食知量明資糧義。分二。一
廣分別。二明略義　初文分四。一總問。二標
經句分十如論。三廣解經文。四總結　第三
廣解經文分十。

第一明由正思擇食於所食分二。一明思擇
分二。一問。二答分二。一立因。二顯果。二明
食過患分三。一總問。二略答分三如論。三
廣釋分三。一明觀食過。二觀食勝利。三明
食體　初文分二。一廣解。二總結。初文分
三。一明受用過分三。一問。二答分三。一明
觀處。二明變位。三明厭想。三結。二明變
異過分三。一問。二答分三。一依不淨生。示過
分二。一立因。二顯果。分二。一明內不淨果。
二明外不淨果。二依病生示過分二。一標。二
釋。三依不消示過。三結。三明追求過分三。一
總問。二略答分二。一標。二釋分六如論。三廣
解分六。一明積集過分三。一問。二答分三。一
明求飲食過。二明求飲食緣過。三明不遂過。
三結。二明防護過分三。一問。二答分二。一
立因。二顯果分八如論。三結。三明壞親愛過
分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。一立
因。二顯果。三結。四明無厭足過分三。一問。
二答分二。一依有力王明無厭足。二例餘明
無厭足。三結。五明不自在所作過分三。一問。
二答分二。一依君主。二例餘明不自在過。三
結。六明起諸惡行過分三。一問。二答分二。一
明惡行相分二。一明身惡行。二例餘。二明惡
行果分二。一明現果。二明當果。三結。第二總
結分三如論　第二明觀食勝利分五。一總

標。二徵問。三略答。四廣解分二。一總問。二
廣答分五。一依暫時住身明勝利分三。一觀
壽量。二明唯修身暫住等失。三明不住暫住
等德。二依領受飲食明勝利分二。一標。二釋
分三。一明心劣想失。二明出離想。三受施法
分二。一標。二釋分三。一報恩。二行平等行。
三明修□。三依自持其心明勝利分二。一明
違教法分二。一標。二釋分五如論。二明隨教
法分二。一依不施明順法。二例餘四法明順
法。四依命根明勝利分二。一立因。二顯果。五
依不苦耽著明勝利分二。一立因。二顯果。五
明總結　第三明食體分四。一總問。二略答。
三列名。四明意趣分二。一略標說。二廣解分
二。一明食體分二。一問。二答分二。一明食
體。二明段義。二明食義分二。一標。二釋。

第二明不為倡蕩分四。一總門。二略答分二。
一立因。二顯果。三解釋分。二一明倡蕩義分
三。一立因。二顯果。三結。二明不倡蕩食義。
四總結。

第三明不為憍逸等三法分二。一總問。二廣
答分五　一明憍逸食義分三。一標。二釋分
二。一立因。二顯果分三。一無病。二長壽。三
憍逸果。三結　二明飾好食義分三。一立因。
二顯果分四。一沐浴。二梳理。三塗身。四飾身
果。三結　三明端嚴義分三。一立因。二顯果。
三結　四明三法過失分二。一立因。二顯果
分二。一明不知出離。二明倡蕩等果　五明
於食出離相分二。一立因。二顯果分二。一立
遠三失果。二明離食果　三結。


第四明為身安住食於所食分二。一總問。二
答分二。一明身安住相。二明出離相分二。一
立因。二顯果。

第五明為暫支持食於所食分四。一總問。二
略答。三列名。四廣解分五　一明有艱難分
三。一問。二答分六。一依苦病。二依愛著。三
依障道。四依遲鈍。五依息不調。六依惛沈明
艱難。三結　二明無艱難分三。一問。二答分
六。一依無病。二依無染。三依修習。四依得
定。五依調息。六依無沈明無艱難。三結　三
明有染無染差別分二。一明有染失。二明無
染德　四明支持義分二。一明離過。二明近
德　五明意趣分三。一問。二答分五。一依除
飢渴。二依攝梵行。三斷故受。四依新受不生。
五依安住明意趣。三結。

第六明為除飢渴受諸飲食分三。一問。二答
分二。一明所食之意分二。一立因。二顯果。二
明除何時苦分二。一標。二釋分三如論。三結。

第七明為攝梵行受諸飲食分三。一問。二答
分三。一立梵行因。二明梵行相分五。一依無
病。二依斷行。三依得定。四依調息。五依無沈
明梵行相。三顯梵行果分三。一依資糧等三
位。二依修習位。三依究竟位顯果。三結。

第八明為斷故受諸飲食分三。一問。二答分
五。一明故受因分三如論。二明故受相分二。
一標。二釋。三明故受所生果。四明除故受因
果法。五明藥食勝利。三結。

第九明為新受當更不生受諸飲食分三。一
問。二答分三。一立因。二明新受相分二。一

標。二釋。三明新受生果。三結。

第十明為存養力樂無罪安　隱而住受諸飲
食分二。一問。二答分五。一明存養食義。二明
為力食義。三明為樂食義。四明無罪食義。五
明安隱食義　第四明總結。

第二明於食知量略義分三異門。

初門依所食能食二法明略義分三。一總問。
二略答。三別釋分二。一明所受食分二。一問。
二答分二。一標。二釋。二明能食分二。一問。
二答分十如論。

第二異門依攝受對治等四法明略義分三。
一總標。二列名。三別釋分四　一依攝受對
治明受諸飲食分二。一問。二答　一依遠離
欲樂行邊明受飲食分二。一問二答分四如
論　三依遠離自苦行邊明受飲食分二。一
問。二答分六如論　四依攝受梵行明受飲
食分二。一問。二答分三如論。

第三異門依無食有食二法明略義分四。一
總標。二列名。三別釋分二。一明無所食分二。
一標。二釋分二。一明無受用過。二明死過。二
明有所食分六　一總標　二列名　三別釋
分二。一明平等食分二。一標。二釋分五如論。
二明不平等食分二。一標。二釋分五如論
　四明平等食勝利分五。一明非極少食勝利
分二。一立因。二顯果。二明非極多食勝利
分二。一立因。二顯果。三四合明食非不宜
食及非不消食勝利分二。一立因。二顯果。五
明食非染污食勝利分二。一立因。二顯果
　五明不平等食過失分五。一明極少食過。二

明極多食過分三。一明因。二立喻。三顯果。三
明不消食過分二。一立因。二顯果。四明不宜
食過分二。一明正義。二明差別。五明染污食
過分二。一立失。二顯對治　六廣引平等食
經句明意趣分三。一總標。二別釋分二。一依
思釋食等明經意趣分二。一標。二釋。二明依
遮止不平等食明經意趣分二。一總分二。一
標。二釋。二別分二。一問。二答分六　一依極
少食明意趣分二。一標經句。二釋經意　二
依所食極多明意趣分二。一標經句。二釋經
意　三依食不消及非宜食明意趣分二。一
標經句。二釋經意　四依不極多少食明意
趣分二。一標經句。二釋經意　五依食已消
及所宜食明意趣分二。一標經句。二釋經意
　六依無染污明意趣分三。一明正義分二。
一標經句。二釋經意。三答所以分二。一答無
罪所以。二答安穩住所以分二。一答正義。二
明安住相分二。一標。二釋分二。一依遠離多
食明安住相分二。一立因。二顯果。二依不生
味著明安住相分二。一立因。二顯果　第三
明總結　第四明總結。

十四中第七依初夜後夜常勤修習悎寤瑜
伽明資糧義分二。一廣分別。二明略義。

初文分五　一總標經句　二別問經意分四
如論　三別答經意分四。一答初問分三。一
標。二釋。三結。二答第二問分三。一標。二釋。
三結。三答第三問分二。一標。二廣引經句分
九如論。若廣分別有十六句如下所明。四答
第四問分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果

分十二句如論　第四廣釋第三答文中所引
經句分二。一總問。二別答分十六　一明晝
日分分二。一標。二釋　二明經行分二。一標。
二釋　三明宴坐分二。一標。二釋　四略明
障法分二。一標。二釋　五略明順障法分二。
一標。二釋　六廣明五蓋分二。一問。二答分
五如論　七廣明順障法義分二。一問。二答
分五。一明順欲蓋法。二明順恚蓋法。三明順
惛睡蓋法。四明順掉舉惡作蓋。五明順疑蓋
法　八依經行明淨心之義分三。一問分二
如論。二答分二。一答初問。二答第二問分五。
一依光明想明淨修相分二。一立因。二顯果
分二。一標。二釋。二依讀誦十二分教明淨修
相分二。一標。二釋。三觀方隅明淨修相。四依
瞻星等明淨修相。五依洗面等明淨修相。三
結　九依坐時明淨障法分二。一問分二如
論。二答分二。一答初問分二。一標。二釋。二
答第二問分二。第一依四法明淨心義分六。
一依貪欲蓋明淨法分二。一依賢善定明淨
相分二。一標。二釋。二依十二分教明淨相分
四。一標。二釋。三明力用分二。一立因。二顯
果。四結。二依瞋恚蓋明淨心法分二。一標。二
釋分二。一依定明淨心性分二。一依一方明
淨相分二。一立因。二顯果。二例餘方明淨分
法。二依十二分教明淨心法　三依掉舉惡
作蓋明淨心法分二。一標。二釋分二。一依定。
二依十二分教　四依疑蓋明淨心法分二。
一標。二釋分五。一釋疑相。二明遠離相。三明
作意相。四明□相。五明勝利相。五明異門義

分三如論。六總結。第二依增上法明淨心法
分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明自增
上分三。一問。二答分二。一依不執著。二依見
過明淨心法。三結。二明世增上分三。一問。二
答分二。一立因。二顯果。三結　十依晝夜初
分經行坐時明淨心法分二。一標意趣。二釋
意趣分二。一明護臥具法。二明順世儀分二。
一明臥法。二明臥之意分二。一立因。二顯
果　十一依右脇而臥明淨心法分五。一略
問。二略答。三廣問。四廣答分二異門。初依勇
猛明相似分三。一立喻。二法合。三簡餘三眾
分二。一明正義。二立因。第二異門依法爾明
相似分二。一立德分四如論。二顯過。五結
　十二依住光明相臥明淨心法分三。一問。二
答分二。一立因。二顯果。三結　十三依正念
臥明淨心法分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果分二。一依善心明正念。二依捨心明正
念。三結　十四依正知臥明淨心法分三。一
問。二答分二。一立所治法。二明能治道。三結
　十五依思惟起想巧便而臥明淨心法分三。
一問。二答分二。一明起想正義分三。一依無
重睡眠明思起想分四。一立因。二顯果。三立
喻。四法合。二依聽許明思起想分二。一立因。
二顯果。三依修善明思起想分二。一立因。二
顯果。二明三想作用分三。一明無重眠用。二
明聽許用。三明修善用。三結　十六依至夜後
分速疾悎寤等明淨心法分二。一問。二答分
四。一明後夜分相。二明臥法。三明臥之意趣
分二。一立因。二顯果。四明淨心法　第五明

總結。

第二明略義分三　一略釋分五。一總門。二
略答。三徵問四答列名分四。一列精進作事。
二列依時臥作事。三列無染心臥作事。四列
不過時起作事。五結　二廣明意趣分三。一
總標。二徵問。三廣答四正作事分二。一明四
正作事相分四。一明初晝夜分正作事分二。
一標經句。二釋經文分二。一標。二釋。二明第
二中夜正作事分二。一標經句。二釋經文分
二。一標。二釋。三明第三住光明想等正作事
分二。一標經句。二釋經文分二。一標。二釋。
四明第四初夜後分正作事分二。一標經句。
二釋經文分二。一標二釋　第二重明第三住
光明想等作事業用分二。一標經文。二解釋
經文分二。一略釋分二。一明無染眠相。二明
超不過時相。二廣解分二。一明前二緣作用
分三。一問。二答分二。一明正念作用。二明正
知作用。三結。二明後二緣作用分二。一明正
義。二結　第三明想結。

十四中第八依正知而住明資糧義分二。一
廣分別。二明略義。

初文分四。一總問。二引經句略答分六如論。
三廣解經文分二。一明往還等六法。二明六
法次第。初文分六門。

第一明往還正知而住三法門分四。一總標
經句。二別問分三如論。三別答分三　一答
往相分二。一標。二釋分三如論　二答還相
分二。一標。二釋分三如論　三答往還正知
住相分二。一標。二釋分二。一明正知相。二明

正知勝利分四。一依自性。二依處。三依時。四
依種相明勝利　四明總結。

第二明覩瞻正知住三法門分四。一總標經
句。二別問分三如論。三別答分三　一答覩
相分三。一標。二釋。三結　二答瞻相分三。一
標。二釋分二。一立因。二顯果分三。一依情。
二依非情。三依情非情顯果。三結　三答正
知住相分二。一明正知相分二。一明正義分
四。一依自性。二依處。三依時。四依種相明正
知義。二結。二明正知勝利分四。一依自性。二
依處。三依時。四依種相明勝利　四總結。

第三明屈申正知住三法門分四。一總標經
句。二別門分三如論。三別答分二　一答屈
申二相分三。一立因。二顯果。三結　二答正
知住相分三。一明正知相分二。一明正義分
四。一依自性。二依處。三依時。四依種相。二
結正知義。二明正住相分二。一立因。二顯果
分四。一依自性。二依處。三依時。四依種相顯
果　四總結。

第四明持衣鉢正知住四法門分四。一總標
經句。二別問分四如論。三別答分四　一答
持大衣義分二。一明衣體。二明持義分二。一
受用。二將護　二答持中下二衣等義分二。
一明衣體分二。一明中下衣體。二明長衣體。
二明持義分二如論　三答持鉢義分二。一
明鉢體。二明持義分二如論　四答正知住
分分二。一明正知相分二。一明正義分四。一
依自性。二依處。三依時。四依種相正知相。二
結。二明正知住勝利分二。一立因。二顯果分

四。一依自性。二依處。三依時。四依種相顯
果　四總結。

第五明食飲噉甞正知住五法門分四。一總
標經句。二別問分五如論。三別答分五　一
答食相分二。一總。二別　二答噉相分三。一
問。二答分六如論。三結　三答甞相分三。一
問。二答分十二如論。三結　四答飲相分三。
一問。二答分六如論。三結　五答正知住相
分二。一明正知義分二。一明正義分四。一依
自性。二依處。三依時。四依行相明正知義。二
結。二明正知勝利分二。一立因。二顯果分四
同前　四總結。

第六明行住等九法門分四。一總標經句。二
別問分九如論。三別答分九　一答行相分
二。一明正義。二結　二答住相分二。一明正
義。二結　三答坐相分三。一處。二相。三結
　四答臥相分三。一處。二相。三結　五答悟寤
相　六答語相分三。一標。二釋。三結　七答
默相分三。一立因。二顯果。三結　八答解勞
睡相分三。一立因。二顯果。三結　九答行等
八法正知住分二。一明正知相分二。一明正
義分四同前。二結。二明正住勝利分二。一立
因。二顯果分四。一依自性等同前　四總結。

第二明六法門次第分二。一總問。二別答分
二。一答初問。二答第二問　初文分十二。一
答往還門次第。二答覩睡正知門次第。三答
屈申正知住門次第。四答持衣鉢等正知住
門次第。五答食飲噉甞正知住門次第。六答
行住正知住次第。七答坐正知住次第。八答

臥正知住次第。九答悟寤正知住次第。十答
語正知住次第。十一答默正知住次第。十二
答解勞睡時正知住次第　第二答第二問顯
何事分三。一總標。二略釋分二如論。三廣解
分二。第一明正知住二法分二。一明正知義
分二。一明正義。二結。二明正住義分二。一明
正義。二結。第二明行時住時二法差別相分
二。一依村邑等中往還等五法門　明行時
差別相分二。一明正義。二結。二依精舍等中
行等四法門明住時差別相分二。一明正義。
二結　第四明總結。

第二明略義分三　一略釋分三　一總問　二
略答分三。一依行時五業。二依住時五業。三
依正知四業明略義。三總結　二廣解分三
　第一明行時五業分二。一略釋分三。一總問。
二略答分五如論。三結。二廣解行時五業分
五。一明往還身業分二。一標經。二釋。二明覩
瞻眼業分二。一標經。二釋。三明屈申支節業
分二。一標經句。二釋。四明衣鉢業分二。一標
經。二釋。五明飲食等四法業分二。一標經。
二釋　第二明住時五業分四。一總問。二略
答分五如論。三別釋分四。一明行住等三身
業分二。一標經。二釋。二明語業分二。一標
經。二釋。三明臥等三意業分二。一標經。二
釋。四合明晝夜二業有二異門分二。一依悟
寤明住時晝夜業。二依臥法明住時夜業。五
總結　第三明行住時正知住四業分六。一
總問。二略答分二。一明行住二業正知相。二
明攝處。三列名分四如論。四釋四業分四。一

依事。二依處。三依時。四依業明作業。五明四
業勝利分七如論。六結　第三明總結。

十四中第九依善友性明資糧義分二。一廣
分別。二明略義。

初文分六。一總問。二略答。三徵問。四引經列
名分八如論。五廣解經句分二。一明善友體。
二明善友用　初文分八　一明安住禁戒分
三。一問。二答分七如論。三結　二明具足多
聞分三。一問。二答分二。一立多聞因分九如
論。二顯多聞果分四如論。三結　三明能有
所證分三。一問。二答分四。一依二十聖善定。
二依□定。三依四無量定。四依四果明證得
相。三結　四明為性哀愍分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果分五。一依如生義。二依來
生利。三依世間樂。四依出世樂。五依二世樂
顯果。三結　五明心無厭倦分三。一問。二答
分二。一立因四。一依示現。二依教導。三依
讚勵。四依慶慰明無倦相因。二顯果分二。一
標。二釋。三結　六明善能堪忍分三。一問。二
答分三。一依諦察法忍二依耐怨害忍。三依
安受苦忍明忍相。三結　七明無有怖畏分
三。一問。二答分三。一依心無怯劣。二依語無
怯劣。三依身無怯劣明無畏相。三結　八明
語具圓滿分三。一問。二答分六。一依語聲二
依文句。三依妙義。四依理語。五依無染語。六
依無畏語圓滿明語具相。三結　第二明善
友用分三。一總標分五如論。二解釋。三結善
友義　第二解釋分五　一明善能諫舉分
三。一問。二答分三。一明犯相。二明舉因。三

明舉法分五如論。三結　二明善作憶念分
四。一總問。二略答。三廣解分三。一明憶念先
罪分三。一問。二答分二。一明犯相。二明憶法
分四如論。三結　二明念法分三。一問。二答
分二。一明忘事。二明命憶法分三如論。三結。
三明念義分二。一問。二答分二。一依法義。二
依義利等明憶念義。四總結　三明善能教
授分三。一問。二答分二。一依遠離等六法明
教授。二依無倒言論明教授分二。一標。二釋
分十三如論。三結　四明善教誡分三。一問。
二答分二。一依法律明教誡相。二依毀犯明
教誡相分二。一明犯事。二明出罪分三。一明
治罰。二明攝受。三明令□分二。一立因。二顯
果。三結　五明善說正法分三。一問。二答分
二。一分所說法相分二。一明初時法分二。一
標。二釋分五如論。二明後時教分二。一標。二
釋分二。一列名。二明說之意趣。第二明說法
軌儀分二十如論。三結　第三總結善友義
　第六明總結。

第二明略義分四　一總問　二略答分四。
一依安住禁戒。二依多聞。三依所證。四依哀
愍無厭堪忍無怖語具圓滿。五法明略義分
二。一立因。二顯果　三別結略義　四合結
廣略二義。

十四中第十十一合依聞思二正法明資糧義
分三。一總問聞思二義。二廣答二義。三總
結　廣答分三。一答正法義。二答正聞義。三
答正思義。

初文分五。一總標。二徵問。三答列名四廣解

分二。一明十二分正法相。二明二法相攝相
　初文分十二。一明契經分三。一問。二答分
三。一明正義。二明意趣。三明經義。初文分十
一如論。三結。二明應頌分三。一問。二答分三
如論。三結。三明記別分三。一問。二答分三如
論。三結。四明諷頌分三。一問。二答分二。一
標。二釋分五如論。三結。五明自說分三。一
問。二答分二。一依行法。二依教法明自說相。
三結。六明因緣分三。一問。二答分二。一依請
人。二依律明因緣義。三結。七明譬喻分三。一
問。二答分二。一標。二釋分二。一因。二果。三
結。八明本事分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果。三結。九明本生分三。一問。二答分
三。一依死。二依生。三依行明本生義。三結。
十明方廣分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結。十一明希法分三。一問。二答分
二　一依師。二依弟子明希法。三結　十二明
論義分三。一問。二答分二。一明能詮。二明
所詮。三結　第二明三法相攝分四。一總標。
二列名分三如論。三別釋分三。一明素怛纜
藏相攝分十如論。二明毘奈耶藏相攝。三明
阿毘達摩藏相攝。四總結　第五明正法總
結。

第二明答正聞分五。一總標。二徵問。三答正
義分七。一依持經明聞正法。二依持律明聞
正法。三依持本母明聞正法。四依持經律二
分明聞正法。五依持經母二分明聞正法。六
依持律母二分明聞正法。七依持三藏明聞
正法。四結。五分別總義分二。一標。二釋分

二。一依文明聞相。二依義明聞相。

第三明答正思分三。一總問。二略答分二。一
明非如理思相分二。一標。二釋分六如論。二
明如理思相分二如理。三明思體分四。一總
標。二列名分二如論。三明二思用分二。一依
五蘊。二依界處等明二界用。四解釋分二。一
明算數思行相分二。一問。二答分二異門。初
門依五蘊明算數。第二門依三界九地五趣
明算數相。二明稱量思行相分六。一總問。二
略答。三徵問。四列名。五別釋分四　一明觀
待道理分三。一問。二答分三。一標。二列名。
三別釋分二。一明生起觀待分二。一標。二釋
分二。一立因。二顯果。二明施設觀待分三。一
標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。三明總
結　二明作用道理分三。一問。二答分二。一
標。二釋分三。一依六根明作用。二依六境明
作用。三依四大等明作用。三結　三明證成
道理分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。
一明能成法分二。一列名。二明作用。二明所
成法分五如論。三結　四明法爾道理分三。
一問。二答分四。一列名分七如論。二解釋。三
明勝利。四明法爾相。三結　六明總結　第
三明聞思正法總結。

十四中第十二依無障明資糧義分二。一廣
分別。二明略義。

初文分五。一總問。二略答。三列名。四廣釋五
總結　廣釋分二。一總標。二別釋分二　一
明內障分三。一問。二答分五。一明增上果分
二。一立因。二顯果分二。一標。二釋。二明等

流果分三如論。三明異熟果分二。一立因。二
顯果。四明現世等流果分二。一立因。二顯果。
五明雜明異熟等流果分十六如論。三結
　二明外障分三。一問。二答分二。一依無正教
明外障分二。一立因。二顯果。二依惡依處明
外障分四。一明晝日障。二明夜分障。三明惡
觸障。四明怖畏障。三結　五明總結。

第二明略義分六。一總問。二略答。三列名。四
解釋分三　一明加行障分三。一問。二答分
二。一略答。二廣解分二。一問。二答分五如
論。三結　二明遠離障分四。一問。二答分七
如論。三結。四明過失分二。一明不斷貪著過。
二明難居空閑過　三明寂靜障分三。一問。
二答分二。一答寂靜體。二答障相分二。一總
標。二別釋分二。一依內放逸及住非處二障
明止障分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。
一明放逸過分四如論。二明住非處過。三結。
二依內自恃及掉亂二障明觀障分二。一問。
二答分二。一略答。二廣解分二。一明樂自恃
舉障分二。一標。二釋分二異門。初門依種族
等五法明觀障分三。一明恃相分五如論。二
明恃過分二。一立因。二顯果分四如論。三結。
第二異門喜足法明觀障分三。一立因。二顯
果。三結。二明掉亂障分三。一標。二釋分三。
一立因。二顯果。三明過失。三結。第三明總結
分二。一別結。二明合結　第五明總結　第
六明有障無障義分二。一明有障。二明無障
分二。一標。二釋。

十四中第十三依惠捨明資糧義分二　一略

釋分三。一總問。二略答。三結　二廣解分三。
一總問分七。一問施主相。二問施田。三問施
物體。四問施自性。五問施方便。六問施意趣。
七問施性無罪相。二廣答分七　第一明施
主相分三。一總標。二略釋。三廣解分二。一
問。二答分二。一明施者相。二明施主相　第
二明施田分四。一總標。二略答。三列名分四
如論。四別釋分四。一依悲田明有苦相分三。
一問。二答分九如論。三結。二依恩田明有恩
相分三。一問。二答分十七如論。三結。三依愛
田明親愛相分三。一問。二答分五如論。三結。
四依德田明尊勝相分三。一問。二答分十一
如論。三結　第三明施物體分四。一總標。二
略釋。三廣解分二。一明有情施相分三。一問。
二答分三。一明有情總體分二。一依他相續。
二依自相續。二明開緣。三明無罪相分二。一
明自在相。二明無罪義分三。一依無業果。二
依無□□三依無損惱明無罪。三結。二明無
情施相分五。一總問。二略答。三列名。四別釋
分三。一明財物體分三。一標。二釋分十八如
論。三結。二明穀物物體分三。一問。二答分十
三如論。三結。三明處物體分三。一問。二答分
六如論。三結。第五總結情非情二施　第四
明施自性分三。一標。二釋答分二。一立因。二
顯果。三結　第五明施方便分二。一問。二答
分十五。一依淨信。二依正教。三依見果。四依
殷重。五依恭敬。六依離慢。七依要用。八依平
等。九依鮮潔。十依精妙。十一依淨物。十二依
不損自他。十三依伏慳。十四依歡喜。十五依

無悔明施方便　第六明為何義施分三。一
標。二釋分四。一依悲田。二依恩田。三依愛
田。四依德田明施意趣。三結　第七明施性
無罪分三。一立因。二顯果分四如論。三結
　第三明總結。

十四中第十四依沙門莊嚴明資糧義分七。
一總問。二頌略答分十七如論。三列名分十
七如論。四廣解釋分十七　第一依正信明沙
門莊嚴分三。一問。二答分二。一標。二釋分十
四如論。三結　第二依無諂曲明沙門莊嚴分
三。一問。二答分二。一明無諂相。二明業用。三
結　第三依少諸疾病明沙門莊嚴分三。一
問。二答分二。一標。二釋分三。一依變。二依
無相。三依隨時明無病相。三結　第四依為
性勤進明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一
明自性分五。二明業用。三結　第五依妙慧
明沙門莊嚴分三。一問。二答分五。一依聰等
三法。二依諸根。三依了說。四依俱生。五依加
行慧。三結　第六依少欲明沙門莊嚴分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。二
釋。三結　第七依喜足明沙門莊嚴分三。一
問。二答分四。一明總義。二明無希。三明無染。
四例餘。三結　第八依易養明沙門莊嚴分
三。一問。二答分二。一明易養。二明難養分二。
一依他。二依追求明難養。三結　第九依易
滿明沙門莊嚴分三。一問。二答分二。一依少。
二依麁明易滿。三結　第十依杜多功德明沙
門莊嚴分七。一總問。二略答列名。三明立數
因由分三。一總標。二解釋分二。一略答列名。

二別釋分二。一明隨得食。二明次第食。三總
結。四廣解釋分十一。一明一座食分三。一問。
二答分二。一明一坐義。二明不重食相。三結。
二明先止後食分三。一問。二答分二。一明先
止相。二明後食義。三結。三明但持三衣分六。
一總問。二略答。三徵問。四列名。五明正義。
六結。四明但持毳衣分三。一問。二答分三。
一依坐具等。二依三衣。三依長衣明毳衣相。
三結。五明持糞掃衣分三。一問。二答分三。
一明取處。二明衣體。三明作法住。三結。六明
阿練若分三。一問。二答分二。一明處所。二明
限量。三結。七明常居樹下分三。一問。二答分
二。一明思願。二明限量。三結。八明常居逈露
分三。一問。二答分二。一明思願。二明逈義。
三結。九明常住塚間分三。一問。二答分二。
一明思願。二明處所。三結。十明常期端坐分
三。一問。二答分三。一明坐處。二明時限。三明
坐儀。三結。十一明處如常座分三。一問。二答
分二。一明坐處。二明如常義。三結。第五釋名
分三。一問。二答分二。一引喻分二。一明過。二
明德。二法合分二。一明失分三如論。二明德。
三結。第六明勝利功德分三。一依食明功德
分二。一標。二釋分二。一治美食貪。二治多食
貪。二依衣明功德分三。一略釋。二列名。三別
釋分三。一治多衣貪。二治軟觸貪。三治上妙
貪。三依敷具明功德分三。一略釋。二列名。三
別釋分四。一治諠雜。二治屋宇貪。三治倚樂
等貪。四治敷具貪。第七明總結　第十一依
端嚴明沙門莊嚴分三。一問。二答分九如論。
三結　第十二依知量明沙門莊嚴分三。一

問。二答分二。一明施主相。二明知量處分五
如論。三結　第十三依賢善士法明沙門莊
嚴分三。一問。二答分二。一明賢善性分十如
論。二明賢善法分二。一不輕他。二修法行。三
結　第十四依聰慧者相明沙門華嚴分五。
一總問。二略答。三徵問。四別釋分二。一明
愚。二明賢。五結　第十五依堪忍明沙門莊
嚴分三。一問。二答分三。一依諦察法忍。二
依安受苦忍。三依耐怨害忍明忽相。三結
　第十六依柔和明沙門莊嚴分三。一問。二答
分二。一立因分六如論。二顯果。三結　第十
七依賢善明沙門莊嚴分三。一問。二答分六
如論三結　第五明沙門莊嚴功德勝利分
三。一總標。二別釋分七如論。三結　第六釋
名分三。一立喻分二。一立因。二顯果分四如
論。二法合分二。一立因。二顯果。三結　第七
明總結。

聲聞地第二廣解中第二廣解發心瑜伽處
分二　一略釋分二。一總問分十八如論。二
頌略答分十八如論　第二廣解大門分十
八。

一明能證出離人之差別分四。一總標。二徵
問。三列名分二十八如論。四別釋分二十八
　一明鈍根人分三。一問。二略答分二。一立
因。二顯果。三明差別分二。一標。二釋分二。
一依俱生。二依加行明鈍根　二明利根人
分三。一問。二略答分二。一立因。二顯果。三
明差別分二。一標。二釋分二。一依俱生。二
依加行明利根　三明貪增上人分三。一問。

二答分二。一立因。二顯果。三結　四明瞋
增上人分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　五明癡增上人分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結　六明慢增上
人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三
結　七明尋思增上人分三。一問。二答分二。
一立因。二顯果。三結　八明得平等人分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分三。一明無
猛利等過。二明有現行過。三例。三結　九明
薄塵性人分三。一問。二答分二。一立因分二。
一明不修等。二明見過。二顯果分三。一明起
下。二明全無。三例餘。三結　十明行向人分
五。一問。二略答。三徵問。四答列名分四如
論。五結　十一明住果人分五。一問。二略答。
三徵問。四答列名分四如論。五結　十二明
隨信行人分三。一問。二答分二。一立因分三。
一依聞慧。二依思慧。三依修慧立因。二顯果
分二。一明隨義。二明信行義。三結　十三明
隨法行人分三。一問。二答分二。一立因分三。
一依聞慧。二依思慧。三依修慧立因。二顯果。
三結　十四明信勝解人分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果。三結　十五明見至人分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結
　十六明身證人分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果。三結　十七明極七有人分三。一問。
二答分二。一立因。二顯果。三結　十八明家
家人分五。一總問。二略答。三列名。四解釋分
二。一明天家家。二明人家家。五總結　十九
明一間人分三。一問。二答分二。一立因。二顯

果。三結　二十明中般人分四。一總問。二略
答。三列釋分三。一依成。二依住。三依趣生。
四總結　二十一明生般人分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結　二十二明無行
般人分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。
三結　二十三明有行般人分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結　二十四明上流
人分三。一問。二答分二。一依修觀明上流二
依修止明上流。三結　二十五明時解脫人分
三。一問。二答分二。一立因。二顯果分五。一
依退法。二依思害。三依護解脫。四依住不退
法。五依善了法明時解脫　二十六明不動
法人分三。一問。二答。三結　二十七明慧解
脫人分三。一問。二答分二。一明已作相。二明
未作相。三結　二十八明俱分解脫人分三。
一問。二答分二。一立因分二。一立離煩惱障
因。二立離解脫障因。二顯果分二。一明漏盡
果。二明八解脫果三結。

十八中大門第二明建立人差別答第二問分
六。一總問。二略答。三徵問。四列名分十一如
論。五廣解。六總結　廣解分十一　一明根差
別建立人分二。一問。二答分二。一標。二釋分
二如論　二明眾差別建立分二。一問。二答
分二。一標。二釋分七如論　三明行差別建
立分三。一總問。二廣答分三。一略答。二別釋
分七如論。三明五人相分五。一明貪行人相
分三。一問。二答分十二如論。三結。二明瞋行
人相分三。一問。二答分十九如論。三結。三明
癡行人相分三。一問。二答分十六如論。三結。

四明慢行人相分三。一問。二答分十五如論。
三結。五明尋思行人相分三。一問。二答分十
六如論。三結。第三明總結　四明願差別分
三。一問。二答分四。一列數。二明願無定相分
三如論。三明種姓有定相分三如論。四明意
趣。三結　五明行迹差別分六。一總問。二略
答。三徵問。四列名。五別釋分四如論。六結
　六明道果差別分五。一總問。二略答。三列名
分二。一列道名。二列果名。四別釋分二。一明
道義。二明果義。五總結　七明加行差別分
四。一問。二略答。三別釋分二。一明隨信加行。
二明隨法加行。四結　八明定差別分三。一
問。二答分三。一明總義。二列名分八如論。三
明入定方法。三結　九明生差別分三。一問。
二答分三。一依預流明生差別分二如論。二
依一來明生差別。三依不還明生差別分五如
論。三結　十明退不退差別分三。一問。二答
分二。一明退相。二明不退相。三結　十一明
障差別分三。一總問。二廣答分二。一略答。二
別釋分二。一明慧解勝相分二。一標。二釋。二
明俱解勝相分三。一標。二釋。三結。三明總結
　第六明總結。

十八中大門第三明所緣答第三問分六。一
總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五廣
釋。六總結　廣釋分四。一明遍滿所緣境事。
二明淨行所緣境事。三明善巧所緣境事。四
明淨惑所緣境事。

初文分七。一總問。二略答。三列名分四如論。
四別釋。五明遍滿義。六明四法意趣。七總結

　別釋分四　一明有分別影像分三。一總
問。二廣答分二。一略釋分二。一立因分五如
論。二顯果分二。一立所緣。二立能緣分別相
分二。一總。二別分四如論。二廣解分四。一明
所知事分三。一標。二釋分三。一明淨行所
知事分五如論。二明善巧所知事分五如論。
三明淨惑所知事分二。一世間淨惑所知事分
二如論。二出世間淨惑所知事分四如論。三
結。二明勝解因分二。一立因。二顯果。三明同
分影像分三。一顯果分二。一因正義。二答難。
二立因。三結。四明觀察義分二。一立所緣。二
立能緣。三總結　二明無分別影像分四。一
問。二答分三。一明無分別相分二。一總。二
別。二明無分別因分二。一標。二釋分九如論。
三明無分別果分二。一總。二別分四如論。三
結。四明差別名分三。一標。二釋分八如論。三
結　三明事邊際性分三。一總問。二廣答分
二。一略答。二別釋分二。一明盡所有性分三。
一問。二答分三。一依有為。二依有為無為。三
依染淨因果明盡所有性。三結。二明如所有
性分二。一問。二答分二。一立所成法分二。一
有漏。二無漏。二立能成法分二。一標。二釋。
三總結　四明所作成辯分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果分二。一明出世果。二明世
間果分二。一依色界顯果分四如論。二依無
色界顯果分四如論。三結　第五明遍滿義
分二。一依所能說明遍滿義。二依止觀等五
法明遍滿義分五如論　第六明說四法意趣
分二。一總標四緣意趣分四如論。二引經證

成分四如論　第七明總結。

四種所緣中第二明淨行所緣境事分四。一
總問。二略答列名。三廣解。四總結　廣解分
五。一明不淨所緣差別。二明慈愍所緣差別。
三明緣起所緣差別。四明界所差別。五明出
入息念所緣差別。

初文分七。一總問。二略答。三列名。四別釋分
六　一明污穢不淨分五。一問。二略答。二列
名。四別釋分二。一明內不淨分三。一問。二答
分三十六如論。三結。二明外不淨分三。一問。
二答分二。一依色立不淨分十如論。二依外
污立不淨分七如論。三結。五明總結　二明
苦惱不淨分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　三明下劣不淨分三。一問。二答分
二。一依資具明下劣。二依界明下劣不淨分
三。一標。二釋。三明下劣義。三結　四明觀待
不淨分三。一問。二答分二。一標。二釋分二。
一依但無色界明觀待不淨分二。一立因。二
顯果。二依勝涅槃明觀待不淨分二。一立因。
二顯果。三結　五明煩惱不淨分三。一問。二
答分五。一依九結。二依三縛。三依種子。四依
隨煩惱。五依十纏現行明煩惱不淨。三結
　六明速壞不淨分三。一問。二答分二。一依總
相。二依別相明速壞不淨分三如論。三結
　五明不淨觀能治道勝利功德分二。一總標。
二別釋分二。一立所治法分三。一標。二列名。
三結。二立能治之道分二。一總標。二別釋分
四。一明杇穢不淨勝利分二。一依內不淨明
能治道勝利分二。一立所治。二立能治。二依

外不淨明勝利分四。一略釋分二。一所治。二
能治二廣解分四。一總標。二列名。三別釋分
二。一總。二別分四。一立色貪。二立形色貪。
三立妙觸貪。四立承事貪。四總結。三引證分
二。一總標。二別釋分四。一立色貪治道。二立
形色貪治道。三妙觸貪治道。四立承事貪治
道。四明總結。二合明苦惱及下劣不淨勝利
分二。一立因。二顯果。三明觀待不淨勝利分
二。一立因。二顯果。四合明煩惱不淨及速壞
不淨勝利分二。一立因。二顯果　六明總結
　七明六緣差別意趣分二。一通。二別。

淨行所緣中第二明慈愍所緣差別分七。一
總問。二略答分二。一立因。二顯果。三別釋
分三。一立所治法。二立能治道。三結。四明經
意趣分四。一依利益意樂明意趣分二。一標
經句。二釋經文二依三相明意趣分二。一標
經句。二釋經文。三依三品樂明意趣分二。一
標經句。二釋經文。四依定地勝解明意趣分
三。一標經句。二釋經文。三出勝解體分三如
論。五明悲等二法差別分二。一標。二釋分二
如論。六總結。七明能治瞋恚道勝利分三。一
立因。二顯果。三結。

淨行所緣中第三明緣起緣性所緣差別分
三。一問。二答分二。一明所緣正義分三。一
標。二釋分四如論。三結。二明勝利分二。一立
所治。二顯能治分二。一依見道。二依修道顯
能治道。

淨行所緣中第四明界差別所緣分六。一總
問。二略答。三列名。四別釋分六　一明地界

分六。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一
明內分二。一標。二釋。二明外分二。一標。二
釋。五明事分二。一明內事分三。一問。二答分
三十六。三結。二明外事分三。一問。二答。三
結。六明總結　二明水界分四。一總問。二略
答。三列名。四別釋分二。一明內水界分三。一
標。二釋。三明事分三。一問。二答。三結。二明
外水界分三。一標。二釋。三明事分三。一問。
二答。三結　三明火界分四。一總問。二略答。
三列名。四別釋分二。一明內火界分三。一標。
二釋。三明事分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果。三結。二明外火界分三。一標。二釋。
三明事分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　四明風界分四。一總問。二略答。三
列名。四別釋分二。一明內分三。一標。二釋。
三明事分三。一問。二答分十二如論。三結
　二明外分三。一標。二釋。三明事分三。一問。
二答分十三如論。三結　五明空界分三。一
問。二答分三。一明空相。二五吞咽因。三顯吞
咽果。三結　六明識界分三。一問。二答分二。
一依六識。二依八識明識性。三結　第五明
六界差別勝利分二。一立因。二顯果分二。一
依見道。二依修道顯果　第六明總結。

淨行所緣中第五明出入息念所緣分十二
　一總問分二。一問念。二問所緣。二略答分
二。一答念。二答所緣義　三明二息差別分
二。一列名分二。一列入息分三。一標。二徵
問。三列名。二列出息分三。一標。二徵問。三
列名二別釋分三。一明入息分二。一明入息

分三。一標。二釋。三結。二明中間息分三。一
標。二釋。三結。二例餘二種出息。三明二息差
別分二。一標。二釋分三。一依面門二依鼻端。
三依外風輪明差別　四明二息因緣分三。
一標。二徵問。三答列分二。一依先業立因。二
依二穴立因　五明二息所依分六。一總標。
二徵問。三列名。四徵。五答所以分二。一總
標。二廣解分三。一依唯身立所以。二依唯心
立所以。三依唯身心立所以。六結　六明二
息行處相分三。一標。二徵問。三答列分二。一
答入息行處。二答出息行處　七明二息地
位分四。一總標。二徵問。三列名。四別釋分
二。一明麁穴分二。一問。二答分二。一明出息
麁穴。二明入息麁穴。二明細穴分二。一問。二
答　八明二息異門義分四。一總標。二徵問。
三列名。四略釋分二。一立總名。二立不別
名　九明二息修習過患分四。一總標。二徵
問。三列名。四別釋分二。一明太緩過分二。一
立因。二顯果分三如論。二明太急過分二。一
略答分二。一立因。二顯果。二廣釋分二。一明
身不平等過分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結。二明心不平等過分三。一問。二答
分二。一依散亂。二依憂惱明心不平等。三
結　十明二息五種修分四。一總標。二徵問。
三列名分五如論。四別釋分五。

第一明算數修分九。一總問。二略答。三徵問。
四列名。五別釋分四　一明以一為一算數
分三。一問。二答分三。一依入息生時立數。二
依入息滅立數。三明立十數意趣。三結　二

明以二為一算數分四。一問。二答。三結。四明
立因由　三明順算數分三。一問。二答。三結
　四明逆算數分三。一問。二答。三結　六明
二息修方便分二。一總標分二。一立因。二顯
果。二廣解分三。一問。二答分三。一依□□明
勝數分二。一標。二釋分二如論。二依百明勝
數。三依千明勝進數。三總結　七明從二息
退還發起方便分二。一立退還相。二明發起
方便分二。一略釋分二。一立因。二顯果。二廣
解分二。一依二息明起方便分三。一立因。二
顯果。三結。二明安住法分三。一明安住。二明
隨行了達。三明覺了相　八總結　九明根
利鈍差別分二。一明鈍根修相分三。一立人。
二明勝利。三明過失。二明利根修相分三。一
明不樂相。二明安住相分三。一立因。二顯果。
三結。三明勝利分二。一立因。二顯果。

第二明悟入諸蘊修二息相分四　一總標分
二。一立因。二顯果　二徵問　三廣答分五。
一明入色蘊。二明入受蘊。三明入想蘊。四明
入行蘊。五明入識蘊　四明總結。

第三明悟入緣起修二息相分五　一總標分
二。一立因。二顯果　二徵問　三廣答分二。
一明悟入染品分二。一總標分二。一立尋求。
二立思相。二廣解分二。一明尋因分三。一尋
身心因。二尋命根因。三尋先行因。二明了果
分四。一了無明果。二了先行果。三了命根果。
四了身心果。二明悟入淨品分四。一明行滅
分二。一立因。二顯果。二明命根滅分二。一立
因。二顯果。三明身心滅分二。一立因。二顯

果。四明二息滅分二。一立因。二顯果　四總
結　五明善修習相分二。一明正義。二結。

第四明悟入聖諦修二息相分四　一總標分
二。一立因。二顯果　二別釋分四。一明悟入
苦諦分四。一明無常分二。一立因。二顯果。二
明苦。三明空及無我。四結。二明悟入集諦分
二。一顯果。二立因。三明悟入滅諦分二。一立
因。二顯果。四明悟入道諦分二。一立因。二顯
果　三總結　四善修習相。

第五明悟入十六勝行修相分六　一總標分
二。一明已斷法。二明未斷相　二徵問　三
引經列名分十六。一依入出息立勝行名。二
依長息立名。三依短息立名。四依覺了遍身
立名。五依除身行立名。六依覺了喜立名。七
依覺了樂立名。八依覺了心行立名。九依覺
了心立名。十依喜悅心立名。十一制持心立
名。十二依解脫心立名。十三依無常隨觀立
名。十四依斷隨觀立名。十五依離欲隨觀立
名。十六依滅隨觀立名　四廣解釋分三。一
總問。二廣答。三總結。廣答分十六　一明入
出息勝行分二。一立因。二顯果分二。一明入
息。二明出息勝行　二明長入出息勝行分
二。一立因。二顯果分二。一明長入息。二明長
出息　三明短入出息勝行分三。一立因。二
顯果。三明長短差別分二。一明正義。二結
　四明覺了遍身入出息勝行分二。一立因。二
顯果　五明除身行入出息勝行分二異門。
初門分二。一立因分二。一立入息因。二立出
息因。二顯果分二。一明入息果。二明出息果。

第二異門分二。一立因。二顯果分二。一明離
過。二明證德分二如論　六明覺了喜入出息
勝行分二。一立因。二顯果　七明覺了樂入
出息勝行分三。一立因。二顯果。三明第四靜
慮已上不立二息因由　八明覺了心行勝行
分三。一立所治分三。一標。二釋。三出過。二
立能治。三顯果分二。一明心持果。二明息除
果　九明覺了心勝行分二。一立因。二顯果
分二。一明所治分二。一標。二釋。二明能治分
二。一立因。二顯果　十明喜悅心勝行分二。
一立因分二。一立所治。二立能治。二顯果
　十一明制持心勝行分二。一立因分二。一立
所治。二立能治。二顯果　十二明解脫心勝
行分二。一立因分二。一立能治道。二立所治
法。二顯果　十三明無常隨觀勝行分二。一
立因分二。一立所治。二立能治。二顯果　十
四十五十六合明斷隨觀離欲隨觀滅隨觀勝
行分三。一明差別。二總標分二。一立因。二顯
果。三釋分七。一總問。二略答。三列名。四別
釋分三。一明斷界。二明離欲界。三明滅界。五
明修相分二。一立因。二顯果。六明果相。七
明究竟果分二。一立因。二顯果　第三明總
結。

第十一明總結　第十二明五種修習勝利分
三。一立勸詞。二明勝利。三結　第四明五種
淨行所緣總結。

四種所緣廣解中第三明善巧所緣境事分
六。一總問。二略答。三列名。四別釋。五明略
義。六總結　別釋分五。


第一明蘊善巧分三。一總問分二。一問蘊體
相。二問蘊善巧。二略答分二。一標。二釋。三
別釋分二。一明蘊體。二蘊善巧　初文分七。
一明色蘊分三。一問。二答分三。一立因。二顯
果。三明差別分十一如論。三結。二明受蘊分
三。一問。二答分二。一明。三受分三如論。二
明六受分六如論。三結。三明想蘊分三。一問。
二答分二。一明有相想等六想分六如論。二
明六相身分六如論。三結。四明行蘊分三。一
問。二答分二。一明六思身分二。一標。二釋。
二明相應不想應行。三結。五明識蘊分三。一
問。二答分二。一略。二廣。三結。六例餘四蘊
差別。第七總結　第二明五蘊善巧分二。一
略釋分三。一問。二答。三結。二廣解分三。一
明種種差別性分三。一問。二答。三結。二明非
一眾多性分四。一問。二答。三結。四例餘四蘊
明差別性。三明除此法外更無所得無分別
分三。一問。二答。三結。

第二明界善巧分二。一明界體。二明界善巧
　初分四。一總問分二。一問界。二問善巧。二
略答。三列名分十八如論。四結　二明善巧
義分三。一明於十八界善巧分三。一依界。二
依種子。三依種姓明善巧。二明於十八法因
緣善巧。三總結。

第三明處善巧分二。一明處相。二明處善巧
義　初文分四。一總問分二。一問處相。二問
處善巧義。二略答。三列名分十二如論。四
結　二明處善巧義分三。一總標。二廣釋分
四。一明眼識三緣　二明耳識三緣。三例餘

四識三緣。四明總結分二。一標。二釋。第三
明善巧義。

第四明緣起善巧分分二。一明緣起體。二明
善巧義　初文分三。一總問分二。一問緣起。
二問善巧。二略答分十二如論。三結　二明
善巧義分三。一總。二別釋分三。一依無常明
善巧。二依苦明善巧。三依無我明善巧。三總
結。

第五明處非處善巧分三　一總標　二明差
別分二。一標。二釋分二。一因二果　三明善
巧義分三。一標。二釋分二。一依可愛果。二依
不可愛果明善巧。三結。

第五明五善巧略義分三。一標。二列名。三別
釋分二。一明自相善巧。二明共相善巧　第
六明總結。

四種所緣廣解中第四明淨惑所緣境事分
二。一總問。二廣答分二。一答世間道淨惑之
相。二答出世。道淨惑之相。

初文分三。一略釋分二。一標。二釋。二廣解。
三總結　廣解分二　第一明麁性觀分四。
一總問。二略答。三列名。四別釋分三。一明體
麁性分二。一標。二釋分二。一明麁性。二明靜
性。二明數麁性分三。一標。二釋分三。一依色
蘊明數性。二例餘四蘊。三結。三明二性總義
分二。一標。二釋分二。一明麁。二明靜。三明
總結分三。一標。二釋。三結　第二明靜性觀
　第三明總結二觀分三。一明正義。二徵。三
答所以分三。一明觀下地。二明觀上地。三繫
斷相。


第二明出世道淨惑之相分四。一總標。二列
名分四如論。三廣釋。四總結　廣釋分七
　第一明四諦體相分四。一明苦諦分三。一問。
二答分八如論。三結。二明集諦分三。一問。二
答分四如論。三結。三明滅諦分三。一問。二
答。三結。四明道諦分三。一問。二答。三結
　第二明四諦數定量分二。一標。二釋分二。一
明黑品因果。二明白品因果　第三明次第
分四如論　第四明諦義分二。一明正義分
二異門。初門依無顛立諦義。第二異門依無
虛誑立諦義。二總結　第五明聖諦義分二異
門。初門分三。一問。二答分二。一明聖見。二
愚不見。三結。第二異門分二。一明愚諦。二明
聖諦　第六引經明八苦三苦之相分三。一
明八苦相分二。一明生苦。二例餘七苦。二明
三苦相分三。一明三苦。二徵。三答所以。三明
經意趣分二。一問。二答分四。一依等在。二依
厭患。三依易入。四依易化明自聲說相　第
七明建立四諦分四　一明建立苦諦分二。
一總問。二廣答分三。一明建立苦苦分三。一
標。二釋。三結。二明建立壞苦分三。一明壞苦
性正義分二。一總標。二釋分二。一明壞苦性
分四。一依六所治。二依苦受及依。三依樂受
及依明壞苦性。四總結。二明壞苦。義分三。一
依樂受及依明苦義。二依生起明苦義。三結。
二引證分二。一依五蓋煩惱壞苦二結。三總
結。三明建立行苦分三。一略釋。二廣解分二。
一明苦性。二明苦義。三結　二明建立集諦
分二。一略釋分三如論。二廣解分三。一總標。

二列名。三別釋分二。一明後有愛。二明境界
愛分三。一略標。二列名。三別釋分二。一明已
得欣求愛。二明未得喜樂愛　三明建立滅
諦分二。一標。二釋分二。一明因滅。二明果
滅　四明建立道諦分二。一標。二釋分二如
論　第四明總結　第六明四種所緣總結。

十八中大門第四明教授相以答第四問分二
異門　初門依無倒等四種教法明教授相分
四。一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋
分四。一明無倒教授分三。一問。二答分三。一
依聞二依思慧。三依修慧明無倒教授。三結。
二明漸次教授分三。一問。二答分三。一依□
□。二依四諦。三依靜慮等持明。漸次教授三
結。三明教教授分三。一問。二答分二。一立因
分七如論。二顯果。三結。四明證教授分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果。三結　第二異
門。依三神變明教授相分六。一總標。二徵問。
三略答。四列名。五別釋分三。一明神境神變
教授分二。一立因。二顯果。二明記說神變分
二。一立因。二顯果。三明教誡神變分二。一立
因。二顯果。六明總結。

十八中大門第五明學處相答第五問分五。
一總問。二略答。三列名。四廣釋。五總結　廣
釋分七。

第一明三學體相分三　一增上戒學分三。
一問。二答。三結　二明增上心學分二異門。
初門依四靜慮明心學分三。一問。二答。三結。
第二異門依無色四定等明心學分二。一略
釋。二答難　三明增上慧學分三。一問。二答。

三結。

第二明立三學定數分三。一問。二答分二。一
略答。二廣解分三　一明建立定所依義分
四。一標。二釋。三徵。四答所以　二明智所依
義分四。一標。二釋。三徵。四答所以　三明辨
所作所依義分四。一標。二釋。三徵。四答所以
第三總結。

第三明三學次第分三。一問　二答分三。一
明戒學次第　二明心學次第。三明慧學次第
分二。一立因。二顯果分四。一依加行道。二
依無間道。三依解脫道。四依無餘依顯果
　三結。

第四明三學增上義有三異門　初門依所
趣及最勝義明增上義分三。一問。二答分
二。一略答。二廣解分二。一明所趣義分三。
一問。二答分三。一依心學。二依慧學。三依
煩惱斷明所趣義。三結。二明最勝義分三。一
問。二答。三結　第二異門依引發明增上義
分二。一標。二釋分二。一明增上慧學引心
學。二明心學引慧學　第三異門依具不具
明增上義分二。一明正義分三如論。二明勸
修相。

第五明依三學入諦現觀三種人分四。一總
標。二徵問。三答列名。四別釋分三如論。

第六明依三學立三根分三。一總標。二列名
分三如論。三別釋分二。一總問。二廣答分
三　一答未知欲知根分二。一立因。二顯果
　二答已知根分二。一立因。二顯果　三答
具知根分二。一立因。二顯果。


第七明依三學立三解脫門分四。一總標。二
列名。三解釋分五　一總問　二略答　三
列名　四別釋分二。一明有法分三。一標。二
列名。三解釋分三。一依有為五蘊明有法。二
依涅槃明有法。三總結。二明非有法　五配
三解脫門分三。一依有為法配無願解脫門分
二。一立因。二顯果。二依無為法配無相解脫
門分二。一立因。二顯果。三依非有法配空解
脫門分二。一立因。二顯果　第四總結。

十八中大門第六明隨順學法答第六問分
四。一總問。二略答分二。一立所治。二立能
治。三解釋。四總結　解釋分二　一明十種
違逆學法分三。一總問。二廣答分十如論。三
總結　二明十種隨順學分二異門　初門依
十相明隨順法分五。一總問。二略答。三列名
分十如論。四明結勸　五明光明想及意趣分
四。一標。二列名。三釋。四明意趣　第二異門
依宿因等十法明隨順法分四。一總標。二徵
問。三列名分十如論。四別釋分十　一明宿
因分二。一問。二答分二。一依成熟。二依積集
明宿因　二明隨順教分二。一問。二答分二。
一依無倒。二依漸次明隨順教　三明如理
加行分二。一問。二答分二。一依修行。二依正
見明如理加行　四明無問殷重所作分二。
一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依
果。二依因立果相　五明猛利樂欲分二。一
問。二答分二。一標。二釋　六明持瑜伽力分
三。一總問。二略答。三列名　七明止息身心
麁重分二。一問。二答分四。一依身立二麁重

分二。一立所治。二立能治。二依心立二麁重
分二。一立所治。二立能治。三依惛睡立二麁
重分二。一立所治。二立能治。四依煩惱未斷
立二麁重分二。一立所治。二立能治　八明
數數觀察分二。一問。二答分二如論　九明
無怯弱分二。一問。二答分二。一立所冶立分
二。一立因。二顯果。二立能治　十明離增上
慢分二。一問。二答分二。一總標。二釋離顛倒
執分三如論　第四明總結及隨順義分二。
一明結勸。二明隨順義。

十八中大門第七明瑜伽壞相答第七問分
六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如
論。五別釋。六總結　別釋分四　一明畢竟
壞分五。一標。二釋。三徵。四答所以。五結
　二明暫時壞分五。一標。二釋。三徵。四答所
以分二。一立□。二明緣不具。五結　三明退
失所德壞分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果　四明邪行所作壞分三。一標。二別釋分
三。一依不如正理修行明壞相分二。一立因。
二顯果。二依多諸煩惱等明壞相分二。一立
因分三。一依煩惱。二依聰慧。三依聽眾立因。
二顯果。三依矯詐等明壞相分二。一立因。二
顯果分三。一依名利。二依戀著。三依五瑜伽
顯果分六。一明立瑜伽意。二明立宗。三明過
失。四明覆藏過分三。一明正義。二徵。三答所
以。五明立法過。六明隨順彼教失。三結　第
六明總結勸。

十八中大門第八明瑜伽相答第八問分六。
一總問。二略答。三徵問。四列名分四如論。五

別釋。六總結　別釋分二。一明信等四法體
相分五　第一明信體相分二。一總標。二別
釋分二。一明行相名分二。一標。二釋分二如
論。二明依處分二。一標。二釋分二如論　第
二明欲體相分四。一總標。二徵問。三列名分
四如論。四別釋分四。一明證得欲分二。一標。
二釋。二明請問欲分二。一標。二釋。三明修集
二道資糧欲分二。一標。二釋分二。一立。二顯
因。四明隨順瑜伽欲分二。一標。二釋分二。一
明處所。二明欲相　第三明精進體相分四。
一總標。二徵問。三列名分四如論。四別釋分
四。一明為聞精進分二。一標。二釋分二。一進
處。二明進相。二明為思精進分二。一標。二釋
分二。一明進處。二明進相。三明為修精進分
二。一標。二釋分二。一明進處。二明進相。四
明為障淨精進分二。一標。二釋分二。一明進
處。二明進相　第四明方便體相分二。一標。
二釋分四。一依增上戒立方便。二依念住明
方便。三依正斷行等明方便。四依增上慧明
方便　第五明總結　第二明信等四法次第
分四。一明信生起次第。二明欲生起次第。三
明精進生起次第。四明方便生起次第　第
六總結。

十八中大門第九明作意相答第九問分三。

第一明作意相有二異門　初門依加行道煩
惱斷道究竟道明作意相分五。一總問。二略
答。三徵門。四別名分四如論。五別釋分四
　一依了相作意明力勵作意分三。一問。二答
分二。一明作意處所分二。一依止。二依觀明

處。二明作意相。三結　二明有間作意分三。
一問。二答分二。一明運轉義。二明有間義。三
結　三明無間作意分三。一問。二答。三結
　四無功用作意分三。一問。二答。三結　第二
異門依加行道煩惱斷道樂斷煩惱歡喜道明
作意相分三。一總標。二列名分四如論。三
別釋分四　一明隨順作意分二。一問。二答
　二明對治作意分二。一問。二答　三明順
清淨作意分二。一問。二答分二。一立所治。
二立能治　四明順觀察作意分二。一問二
答分二。一立因。二顯果。

第二明作意思惟相差別相分五。一總問。二
略答。三徵問。四列名。五別釋分四　一明所
緣相分二。一標。二釋　二明因緣相分二。一
標。二釋分七。一依定資糧。二依正教。三依
樂欲。四依厭法。五依遍知。六依惱觸。七依
止觀明因緣相分二。一明觀根本相。二明止
根本相　三明應遠離相分三。一總標。二列
名。三別釋分四。一明沈相分二。一標。二釋分
二如論。二明棹相分二。一標。二釋分二如論。
三明著相分二。一標。二釋分二如論。四明亂
相分二。一標。二釋分二如論　四明應修習
相分三。一標。二釋。三指文。

第三明作意勝解相差別相分五。一總問。二
略答。三徵問。四列名分九如論。五別釋分
九　一明光淨勝解分二。一標。二釋分二一
立因。二顯果　二明無光淨勝解分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果　三明遲鈍勝解
分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　四明

捷利勝解分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果　五明狹小勝解分三。一標。二釋。三結
　六明廣大勝解分三。一標。二釋。三結　七明
無量勝解分三。一標。二釋。三結　八明清淨
勝解分二。一標。二釋分三。一依加行道二依
修習道。三依究竟道明清淨勝解相　九明不
清淨勝解分二。一標。二釋分三。一依加行道。
二依修習道。三依究竟道明不清淨勝解相。

十八中大門第十明瑜伽所作答第十問分
六。一總問。二略答。三徵問。四列名分四如
論。五別釋分二　一合明所依滅及所依轉
分三。一總標。二別釋分二。一立因。二顯果分
二。一明所依滅果。二明所依縛果。三總結
　二合明遍知所緣及愛樂所緣分二。一總標。
二別釋分二。一與所依滅及所依轉作因故
明遍知所緣及愛樂所緣相分二。一立因。二
顯果。二所依清淨與遍知所緣等為因故明
遍知所緣等二法得善清淨所作成辨分三。一
立因。二顯果。三明轉時　六總結。

十八中大門第十一明修瑜伽師有幾種人之
相答第十一問分五。一總問。二略答。三徵
問。四列名分三如論。五別釋分二異門　初
門依五位立人數分三　一明初修業人分
四。一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一
明作意初修人分二。一問。二答分二。一立因。
二顯果分三。一依加行道。二依修道。三依究
竟道明無果相。二明淨煩惱初修人分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果。三總結　二明
已習行人分二。一問。二答分二。一明除相。二

明餘相　三明度作意人分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果。三結　第二異門依三位
立人數分三。一依資糧位明初業人分二。一
立因。二顯未證果。二依加行位明已習行人
分二。一立因。二顯果。三依見道位明已度作
意人分三。一立因。二顯果。三結。

十八中大門第十二明瑜伽修相答第十二問
分四。一總問。二略答。三列名分二如論。四別
釋分二。一明世出世法光明想修。二明菩提
分修。

初文分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分
二。一依世間道法光明明修想。二依出世道
法光明明修想分二　一依斷界等明修想分
二。一立所緣境分三如論。二明修相分三如
論　二依止觀明修想分二。一略釋分二。一
依止明略修上下想。二依觀明略修前後想。
二廣解分二。一依止品明修想分三。一標。二
釋。三指文。二依觀品名修想分二。一標。二釋
分四。一明正義分二。一總。二別。二立喻分三
如論。三明意趣。四釋經句分三　一明住觀
坐喻意分四。一標。二釋。三徵。四答所以分
二。一明立義。二明坐義　二明坐觀於臥意
分四。一標。二釋。三徵。四答所以分二。一明
坐義。二明臥義　三明在後行觀前行喻意
分四。一標。二釋。三徵。四答所以分二。一明
前行義。二明後行義　第三總結。

第二明菩提分修分六。一總問。二略答。三徵
問。四答列名分七如論。五解釋。六總結　解
釋分二　一略釋分七。一明四念住分二。一

標。二釋分四如論。二明四正斷分二。一標。二
釋分四如論。三明四神足分二。一標。二釋分
四如論。四明五根。分二。一標。二釋分五如
論。五明五力分二。一標。二釋分五如論。六明
七覺支分二。一標。二釋分七如論。七明八支
聖道分二。一標。二釋分八如論　第二廣解
分七。一明四念住。二明四正斷。三明四神足。
四明五根。五明五力。六明七覺支。七明八支
聖道　初文分五。一明四念住體差別義。二
廣釋受等三法。三引經明念住修相。四明對
治相。五明念住義。

初文分四　第一明身念住分二。一總問分
四。一問身相。二問住修身觀。三問念體。四問
念住相。二廣略答分四　一答身相分三。一
標。二釋分十四。一依相續差別立二身。二依
遍不遍差別立二。三依心執受不執受立二。
四依任不任立二。五依色差別立二。六依爛
不爛立二。七依趣差別立五。八依住不住差
別立二。九依內外差別立二。十依相續住不
住立二。十一依根立三。十二依品立三。十三
依好惡立三。十四依分位立三。三結　二答
住修身觀分二。一標。二釋分三。一立所觀法。
二立能觀。三明業用分三如論　三答念體
分二。一立念境。二立念體　四答念住相有
二異門。初門依三慧明念住相分二。一釋正
義分二。一明念處。二明念義。二結。第二異門
依守念等三法明念住相分三。一標。二釋分
三。一明護念分二。一標。二釋。二明於境無染
分二。一標。二釋。三明安住所緣分二。一標。

二釋分四如論。三結　第二明受體差別分
三。一問。二答分二。一明自性。二明處差別分
六。一依身。二依心。三依有愛味。四依無愛
味。五依耽嗜。六依出離門處差別。三結　第
三明心相差別分三。一問。二答分二十如論。
三結　第四明法相差別分三。一問。二答分
二十如論。三結。

第二廣釋受等三法分四　一明受念住分六
　一明樂受分二。一標。二釋分二。一總。二別
分二。一明身受。二明心受　二例餘二受分
二。一總。二別分二。一明身受。二明心受　三
明無愛味受分五。與五位隨次說之　四明
有愛味受　五明出離受分二。一依世道。二
依出世道明出離受　六明耽嗜受分二。一
依欲界。二依出世道明嗜受　二明心念住
分五　第一明行時所起心分二。一明正義
分六。一明有貪心分二。一標。二釋。二明離貪
心分二。一標。二釋。三明有瞋心分二。一標。
二釋。四明離瞋心分二。一標。二釋。五明有癡
心分二。一標。二釋。六明無癡心分二。一標。二
釋。第二總結　第二明住時所起心分二。一
明正義分十四。一明略心分二。一標。二釋。二
明散心。三下心。四明舉心。五明掉心。六明不
掉心。七明寂靜心。八明不寂靜心。九明定心。
十明不定心。十一明善修心。十二明不善修
心。十三明善解脫心。十四明不善解脫心。第
二明總結　第三明依淨蓋地住時所起心分
二。一標。二釋分八如論　第四明依淨煩惱
地住時所起心分二。一標。二釋分六如論

　第五依內有蓋等三法明所起心分三。一依
五蓋明所起心分四如論。二依眼等六結明
所起心分四如論。三依七覺支明所起心分
二。一依念覺支明所起心。二例餘六覺支明
所起心　第三明法念住分四如論　第四例
餘三念住。

第三引經明念住修相分三　一依經總問分
三。一問住內身等觀。二問住外身等觀。三問
住內外身等觀　二造論廣答分六異門　初
門依情非情等明修相分四。一答住內身觀
分三。一立因。二顯果。三結。下三同此。二答
住外身觀。三答住內外身觀。四例答餘受等
三法觀分三。一明修內受等三觀。二明修外
受等三觀。三明修內外受等三觀　第二異
門依根明念住修相分二。一總標。二別釋分
四。一明內身觀。二明外身觀。三明內外身觀。
四例明餘三觀　第三異門依定地輕安等三
法明念住修相分二。一總標。二別釋分四。一
明內身觀。二明外身觀。三明內外身觀。四例
明餘三觀。第四異門依能造大種明念住修
相分二。一總標。二別釋分四。一明內身觀。二
明外身觀。三明內外身觀。四例明餘三觀。

第五異門依緣識不緣識明念住修相分二。
一總標。二別釋分四。一明內身觀。二明外身
觀。三明內外身觀。四例明餘三觀　第六異
門依自他身中髮毛等明念住修相分二。一
總標。二別釋分四同前　三總結。

第四明修對治相分四異門　初門依四倒明
對治相分四如論　第二異門依五蘊明對治

相分四如論　第三異門依造作諸業明對治
相分四如論　第四異門依染淨明對治相分
四如論。

第五明念住義分二。一總問。二廣答分二異
問　初門依所緣及自性等三法明念住義分
二。一略答。二別釋分三。一依所緣明念住義
分二。一標。二釋。二依自性明念住義分二。一
標。二釋。三明雜念住　第二異門依二道明
念住義分二。一略釋。二廣解分三。一標。二
列名分三如論。三別釋分二。一依聞思所成
慧明有漏道。二依修所成慧明漏無漏道。

第二廣解分七中第二明修四正斷分三。一
略釋分三。一明生起。二列名分四如論。三指
前經文二廣分別。三明略義　廣分別分五。
一明正斷體相。二明生欲等義。三釋經中所
立生欲等句。四明四正斷法異名。五總結
　初文分二　一明黑品分二。一總問。二廣答
分三。一明不善體分二。一標。二釋分二。一立
果。二明因。二明未生分二。一立因。二顯果。三
明已生分二。一立因。二顯果　二明白品分
二。一總問。二廣答分二。一明善體分三。一依
十不善業。二依五蓋三依三界結明善體。二
例前不善。

第二明生欲等義分二。一明生欲義分二。一
依黑品未生明生欲義分三。一立因。二顯果。
三結。二依黑品已生明生欲義分三。一立因。
二顯果。三結　二合明策勵及精進相分四
異門　初門依三世不善法明策勵及精進相
分四。一總標生處分二。一總。二別分二。一

標。二釋分二。一明緣不現見境。二明緣現見
境。二別釋分二。一明策勵相分三。一立因。二
顯果。三結。二明精進相分三。一立因。二顯
果。三結。三徵。四答所以分二。一明策勵所
以。二明精進所以　第二異門依三品纏明
彼二相分二。一依下中二纏明策勵相。二依
上纏明精進相　第三異門依行三世境明彼
二相分二。一依過未明策勵相分三。一立所
治分二。一依過去。二依未來立所治。二立能
治。三結。二明精進相分三。一立所治。二立
能治。三結　第四異門依分別力等明彼二
相分二。一總標惡生處分三。一標。二釋分二。
一明分別力非境生相。二明俱生相。三答難。
二釋分二。一明策勵相分三。一立所治。二立
能治。三結。二明精進相分三。一立所治。二立
能治。三結。

第三釋經中所立於未生善等生欲等句分五
　一依未生善明生欲相分三。一標經句。二
釋經文分二。一立因。二顯果。各分二。三結
　二依已生善明生等三法相分三。一總標經
句。二別釋經文分四。一明已生善法體。二依
善法不失不退明住義分二。一釋。二引經。三
依善法明了現前等明不忘失義分二。一釋。
二引經。四依善法已得現前等明修圓滿義
分二。一釋。二引經。第三明總結分二。一立
因。二顯果　三合明策勵精進二法差別分
三異門如論　四明策心義分三。一標經句。
二釋經文分二。一立因。二顯果。三結　五明
持心義分三。一問。二答分二。一立因。二顯

果。三結。

第四明四正斷法異名分二　一明正勝義分
二。一總標。二別釋分二。一依黑品明正勝義
分三。一立所治。二立能治。三結。二依白品明
正勝義分二。一明正義。二結　二明正斷義
分二。一總標。二別釋分四。一明律儀斷分二。
一標。二釋。二明斷斷分三。一標。二釋。三釋
前二名義分二。一釋律儀斷名。二釋斷斷名。
三明修斷分三。一標。二釋。三結。四明防護斷
分三。一標。二釋分二。一立所修。二立能修。
三釋名。三結　第五總結。

第三明略義分三。一總問。二廣答。三總結
　廣答分三　一略答立四正斷意趣　二別釋
分二。一明增上意樂相分二。一立因。二顯果。
二明加行相分二同前。三明定立意樂及加
行二法總意分二。一標。二釋分二。一明立增
上意樂意趣分二。一立因分二。一依黑品立
因。二依白品立因。二顯果。二明立加行意趣
分二。一依現行明意趣分二。一立所治。二立
能治。二依現行及隨眠明意趣分二。一立所
治。二立能治　三總結。

第二廣解分七中第三明修四神足分七　一
明生起　二列名分四如論　三別釋分四。
一明欲三摩地分三。一立因。二顯果。三結。二
明勤三摩地分三。一立因。二顯果。三結。三明
心三摩地。分三。一立因。二顯果。三結。四明
觀三摩地分三。一立因。二顯果。三結　第四
廣解分四如論　第五明八斷行分四。一明
生起。二徵問。三別釋分八如論。四總結　六

明八斷四定相攝義分三。一總標。二別釋分
四。一明欲相攝。二明勤相攝。三明信相攝。四
明安等五法是四定方便義。三結四八二定
是神足義分二。一立因。二顯果　七明神足
義分二。一問。二答分二。一立喻分三。一立
因。二顯果。三釋名分二。釋神義。二釋足義。
二法合分三。一立因。二顯果。三釋名分二。一
釋神義。二釋足義。

第二廣解分七中第四明修五根分三　一明
生起分二。一立因。二顯果　二明根體相分
二。一明信根分二。一明信相分三。一立因。
二顯果。三結。二明增上義分二。一問。二答分
二。一依出世法明增上義。二依進等四法明
增上義。二例明餘四根體相分二。一依出世
法。二依展轉明根體相　三釋名分二。一明
正義。二結。

第二廣解分七中第五明修五力分三　一略
釋五力體相分二。一明信力分二。一明信相
分三。一立所緣。二立能緣。三結。二明力義分
二。一問。二答分二。一依外天等明力義。二依
煩惱纏明力義。二例餘進等四法明力義分
二。一明體相。二明力義　二明根力所依及
生處分五。一明信根力二法生處分四。一略
釋生處。二徵。三答所以。四引證明意趣。二明
精進根力二法生處分四。一略釋生處。二徵
問。三答。四明意趣。三明念根力二法生處分
二。一標。二釋。四明定根力二法生處分二。一
標。二釋五明慧根力二法生處分二。一標。二
釋　三依根力建立四順決擇分分四。一總

標分二。一立因。二顯果。二徵問。三列名分四
如論。四別釋分二。一立喻分四。一明依火相
分三。一明求火之用。二明出火因緣。三顯果。
二明火頂。三明求火之忍。四明求火作用。二
法合分六。一明求果人。二明煗義。三頂義。四
明忍義。五明世第一義。六明出世果義。

第二廣解分七中第六明修七覺支分二。一
總問無漏法相。二廣答分二。一略答分二。一
標。二釋。二明相攝分三。一標。二列名。三別
釋分三。一依觀品明相攝。三依止品明相攝。
三依俱品明相攝。

第二廣解分七中第七明修八支聖道分五
　一明生起　二明三蘊相攝相分三。一明慧
蘊相攝。二明戒蘊相攝。三明定蘊相攝　三
明聖道義分三。一問。二答分二。一立因。二顯
果。三結　四明聖道體相分八。一明正見分
二。一依見道明正見。二依修道明正見。二明
正思惟分四。一立因。二顯體。三結。四釋名。
三明正語分三。一立因。二顯果。三結。四明正
業分七。一依求衣服等明正業。二依覩等明
正業。三依鉢明正業。四依食飲等明正業。五
依於已追求等明正業。六依四威儀明正業。
七依解勞明正業。五明正命分二。一明正義
分三。一立因。二顯果。三結。二答難分二。一
略答。二廣解分三。一問。二答分三。一立願所
緣。二顯果。三明力用分三。一明正語用。二明
正業用。三明正命用。三總結。六明正精進分
三。一立因。二顯果。三結。七八合明正念正定
分三。一立因。二顯果。三結　五明略義分四。

一總標。二列名。三別釋分二。一明行所作分
二。一標。二釋。二明住所作分三。一總標。二
列名。三別釋分二。一明觀性。二明止性。四明
二作勝利總義分三。一明正見等五法得上
果分二。一立因。二顯果。二明何故八法得名
修道義。三明何故八法得名見道義。四明何
故於修道位建立正語等三名為聖道　第六
明總結。

十八中大門第十三明修四想及修菩提分法
果相答第十三問分七　一總問　二略答
　三列名分四如論　四明沙門果義分二。一
總問分二。一問沙門。二問於果。二廣答分二
異門。初門依道斷明沙門果分二。一答沙門。
二答於果。第二異門依後生道明沙門果分
二。一立因。二顯果　五明立果數因由分三。
一總問。二廣答分二。一略答。二廣解分四
　一明立預流果因由分二。一明正義分二如
論。二答難分四。一略答分二。一標。二釋。二
列名。三別釋分三。一明在家品障。二明惡說
品障。三明善說品障。四總結　二明立一來
果因由分三。一立生起。二解釋。三結　三明
立不還果因由分二。一明已斷相。二明未斷
義　四明立阿羅漢果因由分二。一明正義。二
明意趣分三。一明立一來果意趣。二明立不
還果意趣。三明立無學果意趣　三總結　六
明貪行等人修行次第分二。一明修行次第分
三。一明貪行等五人修行次第。二明等分人
修行次第。三例明薄塵人修行次第。二明差
別分二。一總標。二別釋分三。一明貪行等五

人差別。二明等人差別。三明薄塵人差別
　七明等分人等行相差別分二。一總問。二廣
答分二。一答等分人相分二。一總。二別。二答
薄塵行人相分三。一略釋分二。一標。二釋分
七如論。二廣解。三總結　廣解分七　一明
無重障分五。一總標。二略答。三徵問。四列
名。五別釋分三。一明業障分三。一標。二釋分
二。一依因立障。二依果立障。三結。二明煩惱
障分三。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三
結。三明異熟障分三。一標。二釋分三。一依邊
地。二依生惡趣。三依聾騃等明異障。三結
　二明最初清淨分三。一總標。二列名。三別釋
分二。一明善淨戒。分十。一初等受。二非太
下。三非太過。四非放逸懈怠所執。五非邪口。
六非退法攝。七非邪命攝。八非墮二邊。九出
離。十所受無退。二明正直見分三。一標。二
釋分二。一明正體相分四如論。二明業用分
四。一明淨信相應業分二。一立因。二顯果。二
明勝解相應業分二。一立因。二顯果。三明遠
離誑諂業分二。一立因。二顯果。四明善思法
義等業分二。一立因。二顯果。三結　三明資
糧已具分二。一總標。二別釋分二。一明廣義。
二明略義分三。一略釋。二列名。三別釋分四。
一明福德資糧分二。一標。二釋分二。一立因。
二顯果分四如論。二明智慧資糧分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果分三如論。三明先
世資糧分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果。四明現法資糧分二。一標。二釋分四如
論　四明多清淨信分二。一標。二釋分四。一

依大師。二依法。三依學處明清淨信。四指廣
文　五明成就聰慧分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果分三如論　六明具諸福德分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分九如
論　七明具諸功德分二。一標。二釋　第三
總結。

十八中大門第十四明人異門答第十四門分
六。一總問。二略答。三徵問。四列名。五別釋。
六總結　別釋分六　第一明沙門相分四。
一總標。二徵問。三列名。四解釋分二異門。初
門依善近等四人明沙門義分二。一明體相
分四。一明勝道沙門。二明說道沙門。三明活
道沙門。四明壞道沙門。二別釋四人名分四。
一釋善逝名分二。一標。二釋。二釋說正法人
名分二。一標。二釋。三釋修善人名分二。一
標。二釋。四釋邪行人分二。一標。二釋。第二
異門依學等四人明沙門義分四。一明勝道
沙門分二。一標。二釋。二明說道沙門分二。一
標。二釋。三明活道沙門分三。一標。二釋。三
結。四明壞道沙門分四。一標。二釋。三結。四
引證　第二明婆羅門分三。二總標。二列名
分三如論。三別釋分三。一明種姓婆羅門分
三。一標。二釋。三結。二明名想婆羅門分三。
一標。二釋。三結。三明正行婆羅門分三。一
標。二釋。三引經　第三明梵行分三。一總標。
二列名分三如論。三別釋分三。一依增上戒
學明受遠離梵行分二。一標。二釋。二依增上
定學明暫時斷梵行分二。一標。二釋。三依增
上慧學明畢竟斷梵行分二。一標。二釋　第

四明苾芻分二。一標。二列釋分五如論　第
五明精勤分二。一總標。二別釋分三。一明止
息犯戒精勤分二。一標。二釋。二明止息境界
精勤分三。一標。二釋。三指文。三明止息煩惱
精勤分三。一標。二釋分二。一立所治分二。一
標。二釋。二立能治。三明略義分二。一標。二
釋　第六明出家分三。一總標。二列名。三別
釋分二。一明善說法出家分二。一標。二釋分
二。一明世俗出家。二明勝義出家。二明惡說
法出家分二。一標。二釋　第六明總結。

十八中大門第十五明人有幾及建立八人因
緣答第十五問分二。一總標分二。一標八人。
二標八人因由。二別釋分二　一略釋分二。
一明八人分二。一問。二答分八如論。二明建
立八人因緣分三。一總問。二略答。三別釋分
四。一依根明建立二人。二依瑜伽明建立二
人。三依加行明建立二人。四依時明建立二
人　二廣解分二　一明四種差別能為八人
建立因緣義分三。一總問。二廣答。三總結
　廣答分四。一依根熟未熟立二人分二。一明
有堪能人。二明無堪能人。二依善知瑜伽不
善知瑜伽立二人分二。一明善知方便人。二
明不善知方便人。三依有無間殷重無無間
殷重立二人分二。一明無間修人。二明有間
修人。四依長時修不修立二人分二。一明已
串修習人。二明未串修習人　三總結　二明
闕緣不能成辨義分五。一依根未熟人明果
不成辨。二依根雖成熟若不善巧方便明果
不成辨。三依雖根成熟善知方便若無無間

修明果不成辨。四依雖根成熟善知方便有
無間修若未串修習明果不成辨。五依四法
成熟明果有所辨。

十八中大門第十六七合明知諸魔及諸魔事
答第十六七問分二。一總標分三。一標魔相。
二標魔事。三明勸修。二別釋分二。一明諸魔
相。二明魔事　初文分五。一總問。二略答列。
三別釋分四。一明蘊魔分二。一標。二釋。二
煩惱魔分二。一標。二釋。三明死魔分二。一
標。二釋。四明天魔分三。一標。二釋。三結。四
明建立四魔因由分二。一總標分四。一明死
處。二明死因。三明死自性。四明死業。二別釋
分四。一依所依明建立蘊魔分二。一立因。二
顯果。二依因明建立煩惱魔分二。一立因。二
顯果。三依自性明建立死魔分二。一立因。二
顯果。四依業明建立天魔分二。一立因。二顯
果。五釋經句意趣分三。一明暫時不得自在
意趣分二。一標。二釋。二明得大自在意趣分
二。一標。二釋。三明自在義分二。一依未離
欲明自在義。二依離欲明自在義。第二明魔
事分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分八。
一依出離善法明魔事分三。一立祈障法。二
立能障法。三結。二依護根門明魔事分三。一
立所障法。二明能障。三結。三依食知量明
魔事分三。一立所障。二明能障。三結。四依安
住精勤修習明魔事分三。一立所障。二立能
障。三結。五依正知而住明魔事分三。一立所
障。二立能障分五如論。三結。六依三寶四諦
等明魔事分三。一立所障。二立能障。三結。七

依阿練若等明魔事分三。一立所障。二立能
障。三結。八依利養等多法明魔事分二。一明
能障法分十一如論。二結　三總結。

十八中大門第十八明正修行者精勤發趣空
無有果答第十八問分五。一總標。二徵問。三
列名。四解釋分二。一明空無果因分三。一明
諸根未積集因。二明教授不隨順因。三明等
持劣因。二明得果因　五明總結分二。一結
無果。二結有果。

聲聞地第二廣解中第三廣解修行瑜伽處
分三。一明生起。二頌略釋分二。一明往慶
等四法。二明護養等五法。三廣解分二　一
明往慶等四法。二明安立護養定資糧處等
五法。

初文分四　第一明往問之相分四。一總標。
二徵問。三列名。四明往問之儀分四。一明求
請。二明申陳情事。三明請儀。四明請詞　第
二明慶慰之法分二。一總標。二別釋分三。一
明慶詞分九如論。二讚依教修行勝利分七
如論。三明求法意趣分四如論　第三明問法
分三。一立生起。二總標。三別釋分四。一問
三歸。二問修梵行。三問修四諦。四問求涅槃
　第四明尋求觀察法分三。一總標。二列名
分二。一列四處所名分二。一問。二答分四如
論。二列四因緣名分二。一問。二答分四如論。
三別釋分四　一依審問明尋求願等四法
分二。一明尋求願分三。一問。二答。三結。二尋
求種姓及根行三法分二。一問。二答分三。一
總問。二別問分三如論。三明利鈍差別　二

依言論明尋求種姓等三法分三。一總標。二
別釋分三。一尋求種姓分三。一明尋求聲聞
種姓。二求獨覺種姓。三明非大乘種姓。二
尋求根分三。一明鈍。二明利。三明中。三尋
求行分五。一明貪行相。二明瞋行相。三明癡
行相。四明慢行相。五明尋思行相。三結　三
依所作明尋求種姓等三法分四。一問　二答。
三結。四明了相義　四依知他心智明尋求
種姓等三法分二。一問。二答分二。一立因。二
顯果。

第二明安立護養定資糧等五法分四。一明
生起。二徵問。三列名。四廣解釋分五。一明護
養定資糧處。二明遠離處。三明心一境性處。
四明障清淨處。五明修作意處。

初文分三。一總問。二廣答分二　一依成就
戒律儀明護養定資糧分二。一立因分四如
論。二顯果分二。一依已得明果。二依未得明
果　二例餘根律儀等餘資糧法明護養定資
糧分五。一依不退。二依圓滿。三現行。四依欣
慕。五依精進明護定資糧　三結分二。一結
因。二結果。

第二明遠離處分四。一總問。二略答。三別
釋。四總結　別釋分三　第一明處所圓滿分
二。一總問。二廣答有二異門。初門依阿練若
等明處所圓滿分三。一標。二釋分三。一明空
閑室。二明林下。三明阿練若。三結。第二異門
依端嚴等五法明處所圓滿分二。一總標。二
別釋分五。一依端嚴明處所圓滿分三。一總
標。二別釋分八如論。三結。二依無情等明處

所圓滿分三。一標。二釋。三結。三依無惡獸
等明處所圓滿分三。一標。二釋。三結。四依資
緣明處所圓滿分三。一標。二釋。三結。五依
善知識等明處所圓滿分三。一標。二釋分二。
一立因。二顯果。三結　第二明威儀圓滿分
三。一總問。二廣答。三總結　廣答分二。一
引經略答分二。一明行威儀分四如論。二明
臥具威儀分二。一標。二釋。二釋經句意趣分
三。一明結加趺坐意趣分四。一總問。二略答。
三別釋分五。一依生輕安。二依身不疲倦。三
依不共。四依生信。五依共許立結加趺坐勝
利功德。四結。二明端身正願分三。一總標
經句。二別釋經文分二。一明端身分二。一問。
二答。二明正願分二。一問。二答。三明二用
分二。一明端身用。二明正願用。三明安住背
念分二。一標經句。二釋經文分二。一問。二
答分二。一依棄背黑品明背念分二。一標。二
釋。二依除遣不定地所緣明背念分二。一標。
二釋　三總結　第三明遠離圓滿分四。一
問。二略答。三列名。四別釋分二。一明身遠離
分三。一標。二釋。三結。二明心遠離分三。一
標。二釋。三結　四總結。

第三明心一境性分處分二異門　初門依數
隨念等四法明心一境性分四。一總問。二引
經略答分二。一標。二釋。三別釋經文。四總
結　別釋分四　一明數數隨念分二。一問。二
答分二。一立因。二顯果　二明同分所緣分
二。一問。二答分二。一明正義分三。一立因。
二顯果。三結。二問答分別分三。一問。二答。

三結　三明適悅相應分二。一明正義　二結
　四明無罪適悅相應分二。一明正義。二結
　四明總結。

第二異門依止觀二法明心一境性分二　一
略釋分二　一標。二釋分二。一明止品。二明觀
品　二廣解分三。一依九種住心明止品。二
依四種慧行明觀品。三總結。

初文分三。一總問。二引經略答。三別釋經句
分三　一明九住心相分九。一明內住分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果。三結。二明
等住分三。一問。二答分二。一明前過。二顯後
德。三結。三明安住分三。一問。二答分二。一
立前過。二顯後德。三結。四明近住分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果。三結。五明調
順分三。一問。二答分二。一立所治。二立能
治。三結。六明寂靜分三。一問。二答分二。一
立所治。二立能治。三結。七明最極寂靜分三。
一問。二答分二。一立所治。二立能治。三結。
八明專注一趣分三。一問。二答分二。一立因。
二顯果。三結。九明等持分三。一問。二答分
二。一立因。二顯果。三結　二明成辨九住心
法分三。一總標。二列名分六如論。三解釋
分五如論　三明四種作意能成九種心住分
四。一總標。二列名分四如論。三別釋分四如
論。四總結分二。一結四作意是止品。二結是
觀品。

第二依四種慧行分等四法明觀品分四。一
依四種慧行作意明修觀品。二依三門六事
差別所緣明修觀品。三依勤修不淨等五觀

明修觀品。四依黑白二品所攝加行明修觀
品。

初文分三。一總問。二引經略答分三。一立因。
二顯果。三結。三別釋經句分四　一明能正
思擇分二。一問。二答分二。一立所緣。二立能
緣　二明最極思擇分二。一問。二答分二。一
立所緣。二立能緣　三明周遍尋思擇分二。
一問。二答分二。一立所緣。二立能緣　四明
周遍伺察分二。一問。二答分二。一立所緣。二
立能緣。

第二依三門六事差別明觀品分二。一總標。
二廣解分二　第一明三門義分四。一總問。
二引經略答。三別釋經句分三。一依聞慧明
唯隨相行門觀分三。一問。二答分二。一立所
緣。二立能緣分二。一麁。二細。三結。二依思慧
明隨尋思行門觀分二。一立因。二顯果。三明
依修慧隨伺察行門觀分三。一立因。二顯果。
三結。四總結　第二明六事差別所緣觀分
五。一總問。二引經略答分三。一標。二釋。三
結。三別釋經句。四總結。五明立六事意趣
　別釋分六　一明尋思於義分三。一問。二答
分二。一立所緣。二立能緣。三結　二明尋思
於事分三。一問。二答。三結　三明尋思於相
分三。一問。一答分二。一標。二釋。三結　四明
尋思於品分三。一問。二答分三。一標。二列名。
三別釋分二。一明黑品。二明白品。三結　五
明尋思於時分三。一問。二答分二。一總標。二
別釋分三如論。三結　六明尋思於理分五。
一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋分

四。一明觀待道理分二。一立因。二顯果分二。
一依二諦。二依因緣之法明觀待。二明作用
道理分二。一標。二釋。三明證成道理分三。
一標。二列名。三別釋分三如論。四明法爾道
理分二。一立法□。二立信相。五總結　第四
總結　第五明建立六事意趣分六。一總問。
二略答。三徵問。四列名。五別釋分三。一依
尋思義明建立語覺。二依尋思事及自相明
建立事邊際覺。三依尋思共相品時理四法
明建立如實覺。六總結分二。一標。二釋分三
如論。

第三依勤修不淨等五觀明觀品分五。一依
勤修不淨觀尋思六事差別明修觀品。二依
勤修慈觀尋思六事差別明修觀品。三依勤
修緣起觀尋思六事差別明修觀品。四依勤
修界差別觀尋思六事差別明修觀品。五依
勤修隨念出入息觀尋思六事差別明修觀
品。

初文分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分
六　一明於不淨尋思其義分三。一立因。二
顯果。三結　二明於不淨尋思其事分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果分二。一標。二
釋。三結　三明於不淨尋思其相分二。一尋
思自相分二。一問。二答分二。一尋思內不淨
自相分三。一依內明自相。二依二界明內自
相分二。一標。二釋。三結。二尋思外不淨自相
分九如論。三尋思共相分三。一問。二答分三。
一立所緣分二。一內。二外。二立能緣分二。
一自觀。二觀他。三立喻。三結　四明尋思不

淨品分三。一問。二答分三。一明尋思黑品分
四。一立因。二顯果。三明現法過。四明後法
過。二明尋思白品分四。一立因。二顯果。三明
現法利。四明後法利。三明悟清勝利分二。一
明斷黑品勝利。二明修白品勝利。三結　五
明尋思不淨時分三。一問。二答分四。一尋
思現在不淨時分二。一內。二外。二尋思過去
不淨時。三尋思未來不淨時。四總觀。三結
　六明尋思彼不淨理分二。一總問。二廣答分
四。一依觀待道理明尋思不淨分三。一依二
諦明觀待道理分二。一依勝義明觀不淨。二
依世俗諦明觀不淨分三。一立正義。二引證。
三釋經意。二依根本觀不淨分二。一依因
明不淨。二依緣明不淨。三明總結。二依作用
道理尋思不淨分三。一立因。二顯果。三結。
三依證成道理尋思不淨分四。一依聖言量
觀不淨分三。一立因。二顯果。三結。二依現
量觀不淨分三。一立因。二顯果。三結。三依
比量觀不淨分二。一標。二釋。四明總結。四依
法爾道理尋思不淨分三。一標。二釋。三結
　第三總結。

第二依勤修慈觀尋思六事差別明修觀品分
三。一總問。二廣答。三總結　廣答分六　一
明依諸慈愍尋思其義分三。一立因。二顯果。
三結　二明依諸慈愍尋思其事分四。一立
因。二顯果。三明內外差別。四總結　三明依
諸慈愍尋思自共相分二。一明尋求自相。二
明尋求共相。廣義如論　四明依諸慈愍尋
思黑白二品分三。一思黑品。二思白品。三結

　五明依諸慈愍尋思其時分三。一思過去
時。二思現在及未來時。三結　六明依諸慈
愍尋思其理分四。一明尋思觀待道理分三。
一依二諦明觀待相。二依根本明觀待相。三
結。二明尋思作用道理分三。一立因。二顯果。
三結。三明尋思證成道理分四。一依聖言量。
二依現量。三依比量明證成相。四結。四明
尋思法爾道理分三。一標。二釋。三結　第三
總結。

第三依勤修緣起觀尋思六事差別明修觀
品分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分六
　一明於諸緣起尋思其義分三。一立因。二
顯果分三。一了□□品。二了淨品。三了無我。
三結　二明於諸緣起尋思於事分三。一立
所思。二立能思。三結　三明於諸緣起尋思
其相分二。一思自相。二思共相分二。一明
正義分四如論。二結　四明於諸緣起尋思
其品分三。一明思黑品。二明思白品。三結
　五明於諸緣起尋思於時分四。一思過去。
二思現在。三思末來。四結　六明於諸緣起
尋思於理分四如論　第三總結。

第四依勤修界差別觀尋思六事明修觀品分
三。一總問。二廣答。三總結　廣答分六　一
明於諸界尋思於義分三。一立因。二顯果分
三。一標。二釋。三結。三總結　二明於諸界尋
思其事分三。一立因。二顯果。三結　三明於
諸界尋思其相分二。一明自相分二。一明正
義分六如論。二結。二明共相分二。一明正義。
二結　四明於諸界尋思於品分三。一思黑

品分二。一立因。二顯果。二思白品。三結　五
明於諸界尋思其時分三。一立因。二顯果。三
結　六明於諸界尋思於理分二。一明觀待道
理分三。一立喻。二法合分四。一明所依二明
緣。三顯果。四明因。三總結。二合明餘三道理
分二。一明正義分三。一明作用道理分二。一
立因。二顯果。二明證成道理分三如論。三明
法爾道理。第二明總結　第三總結。

第五依勤修隨念出入息尋思六事差別明修
觀品分五。一總問。二廣答分六　一明尋思
入出息念義分三。一立因。二顯果。三結　二
明尋思息念事分三。一思內事。二思外事。三
結　三明尋思息念之相分二。一思自相分
四。一總標。二別釋分二。一明入息。二明出
息。三明尋思自相義。四結。第二明共相分四。
一明出入息相。二明二息所依。三明共相義。
四結　四明尋思息念品分三。一思黑品。二
思白品。三結　五明尋思息念時分三。一明
二息依身心義。二明身心依二息義。三結
　六明尋思息念理分二。一明觀待道理分三。
一依第一義諦明觀待道理。二依世諦明觀
待道理。三結。二合明作用等餘三道理分二。
一明正義分三。一明作用道理分二。一立因。
二顯果。二明證成道理分三如論。三明法
爾道理。第二明總結　第三明總結　第四
明五淨行勝利功德分二。一立因。二顯果分
二。一列名。二別釋分二。一立觀果分二。一
立因。二顯果。二立止果分二。一立因。二顯
果　第五明後說善巧所緣及淨惑所緣六事

差別觀品。

第四依黑白二品所攝加行明修觀品分三。
一總標。二別釋。三總結　別釋分二。一明白
品九種加行。二明黑品九種加行　初文分
四。一總問。二答列名分九如論。三明功用過
患分二。一明白品勝利分二。一立因。二顯果
分二。一明速得本地勝利。二明速得上地勝
利。二明黑品過失分二。一明不能速得本地
功德。二明不能速得上地功德。四明別釋分
九　第一明相應加行分三。一問。二答分七
如論。三結　第二明串習加行分三。一問。二
答分三。一明正義。二徵。三答所以。三結。

第三明不緩加行分三。一問。二答分三。一略
釋。二廣釋分三。一依出定等六法明不緩加
行。二依出家在家二眾明不緩加行。三依勇
猛明不緩加行分三。一立正義。二徵。二答
所以。三顯果分二。一立因。二顯果。三結
　第四明無倒加行分三。一問。二答分四。一倒
取義。二不住自見。三無僻執。四不輕尊教。三
結　第五明應時加行分三。一總問二廣答。
三總結　廣答分三。一總標分四如論。二列
名分十二如論。二別釋分四　第一明止三
相分三。一明止體分三。一問。二答分二。一
立因。二顯果分六如論。三結。二明止相分四。
一總問。二略答。三列名。四別釋分二。一明
所緣相分四。一標。二釋。三結。四明勝利。二
明因緣相分三。一標。二釋分二。一立所修。二
立能修。三結。三止時分二。一問。二答分三。
一依止品。二依觀品。三依事業明時　第二

明觀三相分三。一明觀體分二。一問。二答分
三如論。二明觀相分四。一總問。二略答。三
列名。四別釋分二。一明所緣相分三　一標。二
釋。三明勝利。二明因緣相分二。一標。二釋
分二。一立所修。二立能修。三明觀時分二。一
問。二答分三。一依沈時。二依恐沈時。三依
止品所緣境明時　第三明舉三相分三。一
明舉體分二。一問。二答分二。一立因。二顯
果分三如論。二明舉相分二。一問。二答分二。
一立因。二顯果分二如論。三明舉時分二。一
問。二答分二如論　第四明捨三相分三。一
明捨體分二。一問。二答分五如論。二明捨相
分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二
如論。三明捨時分二。一問。二答分二。一立
所治。二立能治　三總結　第六明解了加
行分三。一問。二答分二。一立因。二顯果分三
如論。三結　第七明無厭足加行分三。一問。
二答分三。一依善品。二依修道　三依求果
明無厭足義。三結　第八明不捨軛加行分
四。一問。二答分八如論。三釋名分五如論。四
結　第九明正加行分五。一總問。二略答。三
引喻分二。一立因。二顯果。四廣解。五總結
　廣解分四。一總標。二列名分五如論。三別
釋分五。一明內攝其心。二明不念作意。三
明於經作意。四明對治作意。五明無相界作
意四明意趣分二。一總標。二別釋分二。一明
內攝其心意趣分二。一總標。二別釋分十如
論。二明不念作意意趣分六。一總標。二徵問。
三略答。四明不捨不取義。五明無亂等義。六

明遍止觀等過失勝利義　第五總結　別釋
中第二明九種黑品加行　第三總結。

四廣解分五中第四明障清淨處分二。一長
行廣解。二頌略釋　初文分八一總問。二略
答。三徵問。四列名分四如論。五別釋四法分
四　第一明遍知障自性分五。一總問。二略
答。三列名。四別釋。五總結。別釋分四。一明
怯弱障分二。一標。二釋。二明蓋覆障分二。一
標。二釋。三明尋思障分二。一標。二釋。四
明自舉障分二。一標。二釋。五總結　第二
明遍知諸障因緣分四。一總問。二略答。三
列名分六如論。四別釋三障因緣分四。一
標。二釋。三結。四明非如理作意分五。一
依不淨觀明非如理作意。二依慈觀明非如
理作意。三依緣起觀明非如理作意。四依數
息觀明非如理作意。五依六界差別觀明非
如理作意。第三明遍知諸障過患分三。一
問。二答分二。一立因。二顯果分四如論。三
結　第四明修習對治分二。一明修對治門
分三。一問。二答分六如論。三結　二明斷障
次第分二。一明正義分四如論。二結　六明
淨障與心一境性互相為因緣分五。一明止
觀多所緣義。二明隨境觀多義。三明互為
因義。四明轉依義。五明現量智生義　七分
別五觀到究竟義分二。一總問分五如論。二
廣答分三。一明依不淨觀明究竟相分二。一
明已得究竟分四。一立因。二顯果。三明所以。
四結。二明未得究竟相。二例餘四觀明究竟
義。三明差別分二。一標。二釋分四。一明慈

愍差別。二明緣起差別。三明出界觀差別。四
明息觀差別　八明止觀雙運道分三。一問。
二答分三。一立因。二顯果。三明雙運義。三
結　第二明頌略釋分二。一明生起。二正解
釋分四。初二句明觀三門。二二句明六事差
別。三兩行明黑白二品九種加行。四一行明
淨障相。

四廣解分五中第五明修作意處分六。一明
四種作意及果相。二明善知識教授初業作
意修行人相。三明教授不淨等五觀之相。四
解釋經句。五明勝利。六明初業作意相。

初文分二。一明四種作意。二明四作意果
　初四種作意分六。一總問。二略答分五。一立
行。二立所緣。三立能治。四立所治。五明修相。
三徵問。四列名分四如論。五別釋。六明彼四
作意所緣之境　別釋分四　一明調練心作
意分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三結
　二明滋潤心作意分三。一問。二答分二。一
立因。二顯果。三結　三明生輕安作意分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果分二。一依安
住無相立果。二依生輕安立果。三結　四明
淨智見作意分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結　明彼四種作意所緣之境分二
　一明可厭離境分四。一總標分二。一立因。
二顯果。二徵問。三略答。四別釋分二。一合
明初二厭處分二。一立因。二顯果。二合明後
二厭處分二。一立因。二顯果　二明可欣之
境分五。一總標分二。一立因。二顯果。二徵
問。三略答。四列名。五別釋分三　一明隨念

三寶分三。一問。二答分三。一依佛寶立可
欣尚處。二依法寶三依僧寶立可欣尚處。三
結　二明隨念學處分三。一問。二答分二。一
標。二釋分二。一依法寶明欣樂相。二依僧寶
明欣樂相分六如論。三結　三明於自所證
差別深生信解等分二異門。初門依六知教
等明自證差別分三。一問。二答分二。一立因
分八如論。二顯果。三結。第二異門依前後
精勤明自證差別分二。一明正義分二。一立
因。二顯果。二結　第二明四種作意果分四。
一明調練心作意果分二。一立因。二顯果。二
明滋潤心作意果分四。一立因。二顯果。三結。
四明勝利。三明生輕安作意果分二。一立因。
二顯果。四明淨智見作意果分三。一明正義。
分二。一立因。二顯果。二立喻分四。一立淨
垢時。二立調柔時。三立作業時。四立結果時。
三法合分四。一明生厭相分三。一厭因。二厭
果　三修對治。二明生欣分二。一立果。二明
因。三明正行。四顯果相。

第二明善知識教授初業作意修行人相分
四。一總問。二略答分二。一標。二釋。三列名
分五如論。四別釋分二。一總問。二廣答分五。
一答修厭離相分三如論。二答修欣樂相分
三。一總標。二廣解分七如論。三總結。三答
觀過患相分六。一總標。三列名。三明體相。四
明別過。五顯□過。五明安心處。四答修光明
相分二。一總標。二別釋。分四如論。五答了別
事相分七如論。

第三明教授勸修不淨等五觀之相分二。一

總標。二別釋分二。一歡修不淨觀分二　一
觀自他內外身不淨分七大門如論。二觀受
心法三不淨分三。一明正義分三。一明往時
修相。二明行時修相。三明還時修相。二明勝
利。三總結　二例勸修餘四觀分二。一總標。
二別釋差別分四。一明慈觀大門分三如論。
二明緣起觀大門分三如論。三明界差別觀
分四。一觀六界自相分六。一明地界自相分
二如論。二明水界自相分二如論。三火界自
相。四風界自相。五明空界自相。六明識界自
相。二分折六界。三明假相修。四明真相修。四
明出入息觀分六如論。

第四解釋經句分二。一標經句。二別釋經文
分三。一明安住熾然相。二明正知具念相。三
明調伏一切世間貪憂相。

第五明修五觀勝利分七。一明難覺了相分
二。一立因。二顯果。二明易了相分二。一立
因。二顯果分二。一標。二釋。三明非損惱相分
二。一明正義。二明果利分二。一明斷麁重利。
二明得輕安利。四明除遣諸煩惱勝利分二。
一立因。二顯果。五明身心歡喜俱行勝利分
二。一立因。二顯果。六明心於所緣寂靜行轉
勝利分二。一立所治。二立能治。七明墮在有
作意數勝利分四。一明正義。二徵。三答所以。
四結。

第六明初業作意相分三。一總標。二別釋。三
總結　別釋分九　一明得色界少分定等勝
利相分二。一立因。二顯果　二明得淨惑所
緣加行相分二。一立因。二顯果　三明猛利

貪纏而不生起相分二。一立因。二顯果　四
明少分對治能除上品所治相分二。一立因。
二顯果分五如論　五明輕安疾起相分二。
一立因。二顯果　六明麁重之性不能逼惱
相　七明諸蓋不得現行相　八明不樂憂慮
作意相　九明雖從定起不離輕安相　三總
結。

聲聞地第二廣解中第四廣解得果瑜伽處
分二。一略釋。二廣解　初文分四　一立生
起　二以頌略釋分十一。一明七作意相。二
明離欲四靜慮相。三明四無色定。四明無心
二定。五明五道相。六明色無色二定生差別
相。七明離欲等相。八明四諦十六行相。九明
現觀相。十明修道相。十一明究竟果相　三
明七作意等要義分四。一總標。二徵問。三列
名。四別釋分二。一立因分二。一依世道立因。
三依出世道立因。二顯果分二。一顯輕安果。
二顯加行果分二。一立因。二顯果分二。一明
世間加行果。二明出世加行果　四問答分
別分二。一總問。二廣答分五。一略答。二徵
問。三列名分四如論。四總結。五廣解分四。一
總標。二別釋分二。一明具縛。二明不具縛。三
徵問。四重答分四。一依欲界明趣世道。二例
餘六定明趣世道。三依靜慮等三法明趣世
道。四依生差別及相二法明趣世道。

第二廣解分十一。一明世間道七種作意相。
二引經明離欲四靜慮相。三引經明無色四
定相。四廣辨無心二定相。五廣明世道五神
道相。六廣明世道生差別相。七廣明世道離

貪等諸相。八依出世道了相作意明觀察諸
諦行相。九依出世道勝解作意明如實通達
相。十依遠離作意等廣分別修相。十一依出
世道加行究竟果作意明究竟果相。

初文分五。一明七種作意體相。二明七作意
受何喜樂等相。三明七作意業用。四明六作
意分四之相。五例明餘七種作意遍至非想
非非想處相。

初明七作意體相分四。一總標。二徵問。三列
名分七如論。四別釋分七　第一明了相作
意分二。一明了麁相。二了靜相　初文分八。
一總問。二略答。三徵問。四重答。五徵問。六
答列名分六如論。七別釋分六　一明尋思
欲界麁義合三。一問。二答分四如論。三結
　二明尋思諸欲麁事分二。一問。二答分二如
論　三明諸欲麁相分二。一明自相分四。一
總問。二略答。三廣解分三。一標。二列名。三別
釋分三如論。四總結二明共相分三。一問。二
答分二。一立因。二顯果。三結　四明尋思諸
欲麁品分三。一總問。二廣答分六。一明正義。
二立喻。三法合。四指文。五引證分二。一標。二
釋。六廣等過患分十六論。三總結　五尋思
諸欲麁時分三。一問。二答分四如論。三結
　六明尋思諸欲麁理分三。一問。二答分四。一
明觀待道理。二明作用道理分三。一外作用。
二內作用。三結勸。三明證成道理分三。一
聖教量二現量。三比量。四明法爾道理。三結
　八明總結　二明靜相分四。一總標。二別釋
分二。一明無麁性。一明有靜性。三結。四明

總結　第二明勝解作意分三。一立因。二顯
果。三結　第三明遠離作意分三。一立因。二
顯果。三結　第四明攝樂作意分三。一立因。
二顯果分七如論。三結　第五明觀察作意
分三。一立因。二顯果分四。一明思念。二明
誠法。三明見斷相。四明修斷行。三結　第六
明加行究竟作意分三。一立因。二顯果分三。
一立正義。二答難。三釋加行究竟名。三結
　第七明加行究竟果作意分三。一立因。二顯
果。三結。

第二明七作意受何喜樂等相分三　一依遠
離攝樂二作意明受喜樂相分二。一立因。二
顯果　二依加行究竟明受喜樂相分二。一立
因。二顯果　三依加行究竟果明受喜樂相
分三。一立因。二顯果分三如論。三結釋名
　第三明七種作意業用分七如論。

第四明六作意分四之相分二　一明正義
分四。一明了相及勝解攝相分二。一標。二釋。
下三准此。二明遠離及加行究竟攝相。三明
攝樂攝相。四明觀察攝相　二總結分二。一
標。二釋。

第五例明餘七種作意遍至非想非非想處義
分二。一總標。二別釋分三　第一明從初靜
慮入第二靜慮義分三。一依了相作意明觀
麁相分八。一明了相作意分三。一立因。二顯
果。三結。二明自相分二。一明尋相。二明伺
相。三明共相。四明尋求事。五明尋求時。六合
明觀黑品勝利及觀待道理。七明作用道理。
八明總結。二依了相作意明觀靜相。三例明

餘六作意相　第二例明餘上地七種作意漸
次入義　第三明麁相遍在下地義分三。一
標。二釋分二。一依苦住。二依壽量明麁義。三
配六事分二。一標。二釋。

二廣解中大門分十一中第二引經明離欲四
靜慮相分四　一釋初靜慮經句分十。一明
離欲義分二。一標。二釋分二。一明欲。二明
離。二明惡不善法義分三。一標。二釋。三結。
三明有尋伺義分三。一標。二釋。三結。四明
離義。五明生義。六明喜樂義分三。一標。二
釋。三結。七明初義分三。一標。二釋。三結。八
明靜慮義分三。一標。二釋。三結。九明具足
義。十明安住義分三。一標。二釋。三結　二釋
第二靜慮經句分八。一明尋伺寂靜等義分
三。一立因。二顯果。三結。二明心一趣義分
三。一立因。二顯果。三結。三明無尋伺義。四
明定義。五明生義分三如論。六明喜樂義分
三如論。七明第二義。八明具足安住義　三
釋第三靜慮句分七。一明離喜欲義。二明安
住捨義。三明捨無有義。四明正念知義。五明
有身受樂義。六明諸聖宣說等義。七明聖義
　四釋第四靜慮經句分四。一明斷樂義分
五。一明正義。二徵問。三列名。四解釋。五結。
二明不苦不樂義分四。一立因。二顯果分二。
一標。二解釋分四如論。三明意趣。四總結。三
明捨念清淨義分三。一立因。二顯果。三結。四
明第四具足安住義。

二廣解中大門分十一中第三引經明四無色
定相分五　一釋空無邊處經句分五。一明

色想出過義分三。一立因。二顯果。三結。二明
有對想滅沒義分三。一立因。二顯果。三結。三
明種種想不作意義分三。一立因。二顯果。三
結。四明入無邊定義分三如論。五明具足
安住義分四。一立因。二顯果。三結。四別釋分
三。一明近分所緣二明根本所緣。三明近分
緣地下義　二釋識無邊處經句分二。一明
超過空無邊處等義分三。一立因。二顯果。三
結。二明具足安住義分三。一立因。二顯果。三
結　三釋無所有處經句分二。一明無所有
勝解分三。一立因分二。一標。二釋。二顯果。
三結。二明具足安住義分三。一立因。二顯果。
三結　四釋非想非非想處經句分三。一明
非有想義分四。一立因。二顯果。三結。四解
釋。二明非想非非想義分三。一標。二釋。三
結。三明具足安住義分三。一立因。二顯果。三
結。五明入定相分三。一明入四靜慮義。二明
入四無色定相。三明加行相。

二廣解中大門分十一中第四廣辯二無心定
分五　一總標　二列名　三明入定人之差
別分二。一明入無想定人分二。一標。二釋。二
明入滅盡定人分二。一標。二釋　四明作意
方便分二。一總標。二別釋分二。一明無想定
方便分二。一立因。二顯果。二明滅盡定方便
分二。一立因。二顯果　五明作意修相分二。
一明無想定修相分七。一立所治。二立能治。
三立心行不行位。四明作意。五明斷位。六
明滅位。七明總結。二明滅盡定修相分八。一
明地位。二明作意。三明出離相。四明心不行

位。五明入人差別。六明暫住義。七所滅之法。
八明總結。

二廣解中大門分十一中第五廣明世道五神
通相分六。一總標。二徵問。三略答分二。一
立因。二顯果。四列名分五如論。五明通因分
二。一立因。二顯果。六明以何加行得何等果
分六。一標。二徵問。三列名分十二如論。四別
釋分十　一明輕舉想分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果分二。一標。二釋　二明柔軟
想分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
　三明空界想分二。一標。二釋分二。一立因。二
顯果分二。一標。二釋　四明身心符順想分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分七如論
　五明勝解想分二。一總標。二別釋分二。一
立因。二顯果分二。一依變明勝解想　二依化
明勝解想。三依五想業用明勝解想分二。一
標。二釋分二。一明勝解想作用分二。一明現
化勝解作用。二明隱化勝解作用。二明輕舉
等四想作用分三。一明正義分三如論。二總
結。三別釋住梵世分二。一標。二釋　六明
先所受行次第隨念想分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果　七明種種品類集會音聲
想分二。一總標。二別釋分三。一立所緣境分
二。一有情聲。二非情聲。二明修相。三顯果
德　八明光明色相想分二。一標。二釋分二。
一立因分二。一明正義分二。一依日月光等
明光明想。二依善不善等業用明光明想。二
結。二顯果　九明煩惱所作色變異想分二。
一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分五。一

明貪變異相分三。一標。二釋。三結。二明瞋
變異相分三。三明癡變異相分三。四例明餘
煩惱變異相。五明心差別智相分二。一立因。
二顯果　十合明解脫等三想分二。一指文。
二明果利分二。一立因。二顯果分七如論
　五明差別分二。一總標。二別釋分二。一明聖
神通差別相。二明非聖神通差別相六明結
　二廣解中大門分十一中第六明世道生差別
相分三　一明色界天生差別分五。一明初
靜慮天生差別分二。一立因。二顯果分三如
論。二明第二靜慮天生差別分二。一立因。二
顯果分三如論。三明第三靜慮天生差別分
二。一立因。二顯果分三如論。四明第四靜慮
異生天生差別分二。一立因。二顯果分三如
論。五明五淨居天生差別分二。一立因。二顯
果分五如論　二明無色天生差別分三。一
立因。二顯果分四如論。三釋名　三明無想
天生差別分二。一立因。二顯果。

二廣解中大門分十一中第七廣明世道離欲
者相分三。一總問。二廣答分二十二如論。三
總結。

二廣解中大門分十一中第八依出世道了
相作意明觀察諸諦行相差別義分二。一明
生起分二。一標。二釋。二立了相作意等正義
分三　一總標分二。一立因。二顯果　二列
名分五。一列苦諦四行相分二。一標。二釋。二
列集諦四行相分二。一標。二釋。三列滅諦四
行相分二。一標。二釋。四列道諦四行相分二。
一標。二釋。五總結　三廣解釋分三。


一明四諦十六行相分五。一明苦諦四行相。
二明集諦四行相。三明滅諦四行相。四明道
諦四行相。五總結。

第一明苦諦四行相分六。一總標。二徵問。三
列名分十如論。四別釋。五總結。六明四行攝
十行義　別釋分十。

一二合明變異行及滅壞行無常分三　一依
聖教量明無常分二。一總標。二別釋分三。一
略釋。二列名。三廣解分二。一明有情世間無
常。二明器世間無常分二。一明正義。二結
　二依現量明觀無常分五。一總標分二。一立
因。二顯果。二徵問。三略答。四列名。五別釋
列名分三。一列內事名分二。一標。二釋。二
列外事名分三。一總標。二別釋分十六如論。
三總結。三列變異無常事名分三。一總標分
二。一標。二釋。二徵問。三答列分二。一列十
五事名分十五如論。二列八種變異因緣名
分四。一總問。三列名分八如論。三別釋分八
如論。四總結　五別釋分二。

一明觀內十五事分二。一明正義。二總結
　初文分十五　一明分位所作變壞無常性分
四。一問。二答。三徵。四答所以　二明尋思顯
色無常性分四。一問。二答。三徵。四答所以
　三明形色無常性分二。一問。二答　四明興
衰所作無常性分四。一問。二答。三徵。四答所
以　五明支節變異無常性分二。一問。二答
分二。一標。二釋　六明劬勞變異無常性分
二。一問。二答分二。一標。二釋　七明他所
損害無常性分二。一問。二答分二。一標。二

釋　八明寒熱變異無常性分二。一問。二答
分三。一明寒變異相。二明熱變異相。三明思
念　九明威儀變異無常性分二。一問。二答
　十明觸對變異無常性分二。一問。二答分
四。一依樂受明無常二例依餘二受明無常。
三觀過患。四明思念　十一明雜染變異無常
性分四。一問。二答分四。一明煩惱有無。二
明有染無染。三明變壞不變壞性。四明思念。
三徵。四答所以　十二明疾病變異無常性
分二。一問。二答　十三明終沒變異無常性
分二。一問。二答　十四明內青瘀等變異無
常性分二。一問。二答　十五明一切不現盡
滅變異無常性分四。一問。二答。三徵。四答
所以　第二明總結。

二明觀察十六外事變異無常性分五。一明
生起。二別釋分十六　一明地事變異無常
性分四。一問。二答分二。一明無常事。二明思
念。三徵。四答所以　二明園事變異無常性
分二。一問。二答分二。一明無常事。二明思念
　三明山事變異無常性分二。一問。二答分
二。一明無常事。二明思念　四明水事變異
無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二
明思念　五明業事變異無常性分二。一問。
二答分二。一立無常事。二明思念　六明庫
藏變異無常性分二。一問。二答分二。一立無
常事。二明思念　七八合明飲食變異無常性
分二。一問。二答分二。一立無常事。二明思念
　九明乘事變異無常性分二。一問。二答分
二。一立無常事。二明思念　十明衣事變異

無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二
明思念　十一明嚴具變異無常性分二。一
問。二答分二。一立無常事。二明思念　十二
明歌樂事變異無常性分二。一問。二答分二。
一立無常事。二明思念　十三明香鬘等變
異無常性分二。一問。二答分二。一立無常事。
二明思念　十四明資具變異無常性分二。
一問。二答分二。一立無常事。二明思念　十
五光明變異無常性分二。一問。二答分二。一
立無常事。二明思念　十六明承奉變異無
常性分二。一問。二答分二。一立無常事。二
明思念　三明二事攝義分二。一明所攝受
事。二明資具事　四明總要義分四。一明正
義。二徵。三答所以。四總結　五明總結。

第三依比量明觀滅壞行無常性分二　一比
度現見滅壤無常分八。一明生起。二徵問。三
答正義分三。一成立生滅義。二成立自然滅
壞義分三。一立因。二顯果。三答難。四徵。五
答所以。六立喻。七破喻成因。八總結　二比
度他世滅壞無常分六。一明生起。二總問。三
答正義分三。一標。二釋分七如論。三結。四
徵。五廣答所以分三。一立宗。二破分三。一
破俱生見。二破先後見。三破所欲等三法為
因見。三總結。六總結分二。一標。二釋分三如
論。

別釋分十中第三明觀別離行無常性分四。
一總問。二略答。三別釋分二　一明內別離
無常分三。一標。二釋分二。一明未離相。二明
已離相。三結　二明外別離無常分二。一標。

二釋分二。一明未離相。二明已離相　四總
結。

別釋分十中第四明觀法性行。無常性分三。
一問。二答分二。一明未合。二明當合。三結
　別釋分十中第五明觀合會行無常性分三。
一問。二答。三結。

別釋分十中第六依樂受明觀結縛苦行相分
二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分
二。一依生等七種不可愛行明趣入苦行。二
依有漏取蘊明趣入苦行分三。一立正義。二
徵。三答所以分二。一立因。二顯果。

別釋分十中第七依苦受明觀不可愛苦行相
分三。一明正義。二徵。三答所以。

別釋分十中第八依不苦不樂受明觀不安隱
苦行相分六。一明正義。二徵。三答所以。四明
入三苦體分三。一依樂行及受明入壞苦。二
依苦行及受明入苦。三依不苦不樂行及受
明入行苦。五明意趣。六總結。

別釋分十中第九依觀無所得行明入空行相
分三。一立所緣境。二立能觀慧。三結。

別釋中第十依觀不自在行明入無我行相分
三。一明不自在義。二明無我義。三結。

第五總結　第六明四行攝十行義分三。一
總標。二別釋分四。一明無常行攝相分二。一
標。二釋　二明苦行攝相分二。一標。二釋
　三明空行攝相分二。一標。二釋　四明無我
行攝相分二。一標。二釋　三總結。

明欲界四諦十六行相分五中第二明觀集諦
四行相分三。一明生起。二立正義。三總結

　正義分三異門　初門依愛能引苦等四法明
集行相分四。一明因行義分二。一立因。二顯
果。二明集行義分二。一立因。二顯果。三明起
行義分二。一立因。二顯果。四明緣行義分
二。一立因。二顯果　第二異門依取因等四
法明集行相分三。一總標。二別釋分四。一依
愛明因行義。二依取明集行義。三依上首明
起行義。四依生明緣行義。第三總結　第三
異門依煩惱隨眠等明集行相分二。一總標。
二別釋分二。一依隨眠種子明因行義。二合
明集起緣三義分二。一總標。二別釋分三。一
依後有愛明集行。二依喜貪俱行愛明起緣
行。三依喜愛明緣行義　第三明四行相總
結分三。一立因。二顯果。三結。

明欲界四諦行相分五中第三明觀滅諦四行
相分三。一明生起。二別釋正義分四。一明滅
行相義。二明靜行相義。三明妙行相義。四明
離行相義。三總結。

明欲界四諦行相分五中第四明觀道諦四行
相分三。一明生起。二別釋正義分四。一明道
行相義。二明如行相義。三明行行相義。四明
出行相義。三總結。

明欲界四諦行相分五中第五明四諦行相總
結。

三廣解分三中第二明遍觀上二界十六行相
等義分二。一明生起。二別釋分七　一明染
淨遍義分二。一依染品苦集二諦明遍義。二
依淨品滅道二諦明遍義　二明法智等種子
依義分二。一立因。二顯果　三明了相作意

是間雜義　四明勝解作意是無間雜義分三。
一立因。二顯果。三結　五明無邊際勝解義
分三。一立因。二顯果分七如論。二釋無邊際
義分二。一標。二釋分二。一觀過。二明修相
　六明住勝解作意者厭怖生死欣求涅槃勝利
分三。一明厭生死趣涅槃勝利分二。一立因。
二顯果。二明修勝解作意者雖不隨五欲轉
然有退轉義分三。一立因。二顯果。三結三明。
未能趣入靜界義分三。一立正義。二徵。三
答所以分二。一標。二釋分二。一立因分十二
如論。二顯果　七明入四諦行相義分三。一
總標分二。一立因。二顯果。二別釋分四　一
明入苦諦行相分二。一明正義分四如論。二
結　二明入集諦行相分二。一明正義分四
如論。二結　三明入滅諦行相分二。一明正
義分四如論。二結　四明入道諦行相分二。
一明正義分四如論。二結　三明果利分二。
一明離慢果分二。一立因。二顯果。二明增上
意樂適悅果分二。一立因。二顯果。

三廣解分三中第三明入四決擇分次第分四
　一明入煗位次第分三。一立因。二顯果。三
結　二明入頂位次第分三。一立因。二顯果。
三結　三明入忍位次第分三。一立因。二顯
果。三結　四明入世第一法位次第分二。一
明體義分二。一總標分二。一立因。二顯果。二
別釋分七。一明非滅義。二明非無緣義。三
明非遠離義四明非美睡眠義。五明愚癡似
睡眠義。六明不相似義。七明正義。第二釋名
分三。一立因。二顯果。三結。


二廣解分十一中大門第九依出世道勝解任
意明如實通達位相分五　一明斷見道煩惱
分位分二。一立因。二顯果　二明得果差別
分三。一依世道先已離欲界欲明得果差別分
二。一明得果分三。一立因。二顯果。三明無
異相。二明差別分二。一標。二釋。二依世道
先倍離欲界欲明得果差別分三。一立因。二
顯果。三依先未離欲界欲明得果差別分二。
一立因。二顯果　三明現觀義分四。一明正
義。二立喻。三法合。四例顯餘喻　四明證現
觀相分二。一總標。二別釋分二。一立因。二顯
果分十八如論　五明作意差別分二。一明
勝解住意分位。二明遠離作意分位。

二廣解分十一中大門第十依觀察作意等廣
分別修相分四　第一明初果之人斷何煩惱
證第二果等相分四。一明果位分二。一立因。
二顯果。二果相分二。一指前相。二明差別分
二。一標。二釋。三明一來義。四明不還相　第
二依觀察作意明有學無學修相差別分二。
一總標分二。一立因。二顯果。二別釋分二。一
總問分三如論。二廣答分三。一答修自性分
三。一立因。二顯果。三結。二答修業分四。一
總標。二列名分八如論。三別釋分八。一明修
得相。二明修習相。三明修淨相。四明修遣相。
五明修知相。六明修斷相。七明修證相。八
明修遠相。四總結。三答修品類差差別分四。
一總標。二列名分十一如論。三別釋分十一
如論。四總結　第三明攝樂作意分二。一立
正義分三如論。二結　第四依加行究竟作

意明後邊定體明二。一明最後定相分二。一
立因。二顯果。二釋金剛喻名義分三。一問。
二答分二。一立喻。二法合。三結。

二廣解分十一中大門第十一依出世道加行
究竟果作意明究竟果相分十六　一明盡智
及無生智德分二。一明盡知功德分二。一立
因。二顯果。二明無生智德分二。一立因。二顯
果　二明諸漏已盡等功德分七如論　三明
十無學法德分二。一標。二釋分七如論　四
明於諸住及作意中隨意自在轉德分二。一
總標分二。一標住相。二標作意相。二別釋分
三。一明聖住。二明天住。三明梵住　五明至
極究竟等二十二德　六明具足六恒住法德
分二。一標。二釋分六如論　七明不受貪等
煩惱德分二。一立因。二顯果　八明心平等
等德分五。一明心平等德。二明受供德。三明
住有餘依德。四明到彼岸德。五明住後有德
　九明住無餘依德分三。一立因。二顯果。三
明無漏界體相分二。一明無法。二明有法分
二。一標。二釋　十明不習近五處等德分二。
一標。二釋分五如論　十一明離邪見德分
五如論　十二明離怖畏德　十三明加行究
竟作意分位　十四明加行究竟果作意分位
　十五明總結　十六明地義分三。一標。二
釋三立喻。

