











No. 2801 [cf. No. 1579]
瑜伽師地開釋分門記
五識身相應地等前十二地同卷


最勝子菩薩。將釋此論先立三門之義方釋
論正文。言三門義者。一歸敬等門。有六行
頌分為五門。一歸敬三尊。謂初一頌。二歎說
門。謂次一行頌。三讚造論門。謂次兩行頌。
四讚論功門。謂次一行頌。五造論意門。謂次
一行頌。

第一所為門分十。一久住並益門。二隱不隱
門。三破無見有見門。四成就大小門。五離倒
生信門。六利略廣門。七立正破邪門。八破
增損門。九不相違有差別門。十位果差別
門。

第三所因門分三。一明教初興由。二明二宗
起由分二。一明勝義皆空宗興由。二明唯識
中觀興由分二。一明造論因。二歎論功。三明
教所被分二。一大。二小。

釋論正文分二。一釋論題目。二釋論正文。

初釋論題分四。一釋瑜伽兩字分三。一教瑜
伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分四。一
依四種道理明教瑜伽義。二依不相應行。三
依雜染淨。四依究竟清淨。三總結　二行瑜
伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分十六。
一依正修諸行明瑜伽義。二依三十七品。三
依止觀。四依三摩地。五依四法。六依九道。
七依對治道。八依無顛倒智。九依方便善巧。

十依緣起觀。十一依八聖道。十二依戒定慧。
十三依世出世道。十四依空作意。十五依無
分別空。十六依慧悲雙轉。三總結　三果
瑜伽分三。一略標釋。二引諸經論廣釋分二。
一總標。二別釋分八。一依力無畏等廣大功
德明果瑜伽。二依無住涅槃。三依無分別智
慧。四依佛地功德。五依三乘果德。六依三
身三德。七依有為無為諸功德聚。八依三乘
觀行。三總結。

第二釋師義分二。一依聞思等因位明師義。
二依無學果明師義。

第三釋地義分三。一總標。二別釋分五。皆有
法喻。如論應知。一依境界。二依所依。三依
所行。四依所攝。五依十七地。三總結。

第四釋論義分三。一總標。二別釋分三。此三
皆有法喻。一依有學無學地。二依無倒說。三
依增長義。三總結。

第二釋論正文大門分五。一本地分。謂略廣
分別十七地義。二攝決擇分。謂略攝決擇十
七地中深隱要義。三攝釋分。謂略攝解釋
諸經儀則。四攝異門分。謂略攝經中所有諸
法名義差別。五攝事分。謂略攝三藏眾要事
義。

第一釋本地分大門分二。一略釋。二廣解。初
文分五。一總問。二總答。三徵問。四以頌略
答。五長行列名分十七。謂從五識身相應地
至無餘依地。初釋五識身相應地名義。釋論
分四。一辯識。二解身。三釋相應。四說地義
　二釋意地名義。釋論十一門分別如釋應知

　三四五釋有尋伺等三地名義。釋論四門
分別如釋應知　六釋三多摩呬多地名義。
釋論四門分別如釋應知　第七釋非三摩呬
多地名義。分四同前　第八九釋有心無心
地名義。釋論五門分別如釋應知　第十十
一十二釋聞思修三地名義。釋論四門分別
如釋應知　第十三釋聲聞地名義。釋論分
二。一釋聲聞兩字。二釋地義　第十四釋
獨覺地名義。釋論分二。一明獨覺兩字。二明
地義　第十五釋菩薩地名義。釋論分二。一
釋菩薩兩字。二明地義　第十六釋有餘依
地名義。釋論四門分別如釋應知　第十七
釋無餘依地名義。釋論五門分別如釋應知
　第四總結。

第二廣解分十七。謂始從五識身相應地乃
至無餘依地。第一釋五識身相應地。大門分
三。一略釋。二廣解。三明五識生起緣等　初
略釋分二。一總問總答分三。一問。二答。三
結。二別問別答分二。一問。二答。

第二廣解分五。一明眼識二明耳識。三明鼻
識。四明舌識。五明身識。

初明眼識分五　一明自性分二。一問。二答
　第二明所依分二。一標。二釋分三。一明三
依分三。一明俱有依分二。一標。二釋。二明等
無簡依分二。一標。二釋。三明種子依分二。一
標。二釋。二明料簡分三。一標。二列名。三釋。
三解釋眼等三分三。一明眼。二明等無簡。三
明種子識　第三明所緣分三。一略標。二列
名。三解釋分五。一廣明三色分三。一明顯色

分二。一標。二列名。二明形色分二。一標。二
列名。三明表色分二。一標。二列名。分五中
二略釋三色分三。一略明顯色分二。一標。二
釋。二略明形色分二。一標。二釋。三略明表色
分二。一標。二釋分三。一依生滅相續。二依
有簡無簡等。三依變異。分五中三明三色差
別分三。一明顯色差別分二。一標。二釋。二
明形色差別分二。一標。二釋。三明表色差別
分二。一標。二釋。分五中四明二識所緣差別
分二。一眼識所緣。二意識所緣。分五中五明
總攝所緣分二。一標。二釋分四。一好。二惡。
三俱異。四似色　第四明助伴分二。一總標。
二別釋分二。一依五遍行等法分二。一標。二
釋。二料簡諸法分二。一明非一一轉。二明各
從自種生　第五明作業分二。一總標。二別
釋分六。如論應知。

第二釋耳識分五　一明自性分二。一問。二
答　第二明所依分二。一總標。二別釋分二。
一明三依分三。一明俱有依分二。一標。二釋。
二明等無簡依分二。一標。二釋。三明種子
依分二。一標。二釋。二釋耳等三法分二。一釋
耳。二例餘意種二法　第三明所緣分三。一
總標。二略答。三解釋分五。一列名分二。一
標。二陳數有十七如論。二明聲所起因分三。
一標。二列名。三解釋。三明總攝分二。一標。
二釋。四明異門分二。一標。二釋。五明二識
所緣分二。一耳識所緣。二意識所緣　第四
五合明助伴及作業例同依前。

第三釋鼻識分五　一明自性分二。一問。二

答　第二明所依分二。一總標。二釋分二。一
明三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二
等無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。
一標。二釋。二釋鼻等三法分二。一明鼻根。二
例餘意種　第三明所緣分三。一標。二略答。
三解釋分三。一列名分二。一標。二陳數。二
明異門。三明二識所緣分二。一鼻識所緣。二
意識所緣　第四五合明助伴及作業例同於
前。

第四釋舌識分五　一明自性分二。一問。二
答　第二明所依分二。一標。二釋分二。一明
三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二等
無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。一
標。二釋。二明舌等三法分二。一明舌根二
例餘意種　第三明所緣分三。一標。二略答。
三解釋分三。一列名分二。一標。二陳數。二
明異名。三明二識所緣分二。一舌識所緣。二
意識所緣　第四五合明助伴及作業例同於
前。

第五釋身識分五　一明自性分二。一問。二
答　第二明所依分二。一標。二釋分二。一
明三依分三。一俱有依分二。一標。二釋。二
等無間依分二。一標。二釋。三種子依分二。一
標。二釋。二明身等三法分二。一明身根。二
例餘意種　第三明所緣分三。一標。二略答。
三解釋分四。一列名分二。一標。二陳數。二
明總攝分二。一標。二答。三明異名。四明二識
所緣分二。一身識所緣。二意識所緣　第四
五合明助伴及作業例同於前。


大門第三明五識生起緣等分三　一明五識
生緣分二。一明眼識生緣分二。一明闕緣。二
明具緣。二明例餘四識　第二明五識染淨生
起次第分二。一明眼識染淨次第分二。一明
三心生起次第分三。一標。二列名。三解釋分
二。一釋三心。二明染淨。二明眼識善不善分
二。一明隨意等流轉。二明二識相續轉。第
二例餘四識　第三明依等四法譬喻有二異
門。如論應知。

第二廣解中分十七第二釋意地大門分三。
一略釋。二廣解。三攝相　初略釋分三。一略
問。二略答。三略釋。

大門第二廣解分五　一明自性分三。一問。
二略答。三解釋分三。一明心。二明意。三明
識。

第二明所依分二。一標。二釋分二。一明等無
間依分二。一標。二釋。二明種子依分二。一標。
二釋。

第三明所緣分二。一標。二釋。

第四明助伴分四。一標。二列名分六。一五遍
行。二五別境。三十一善。四六根本煩惱。五
二十二隨煩惱。六四不定。三總結。四料簡分
八。一同所緣。二不同行相一時俱有。三一一
轉。四從自種生。五更互相應。六有相。七有所
緣。八有所依。

第五明作業分二。一總標。二別釋分二。一明
共業分六。一了自境。二了自共相。三了三世。
四了剎那相續。五發淨不淨業。六取愛非愛
果等　二明不共業分三。一總標。二列名。三

解釋分十五。

一明分別所緣作業相分五。一總問。二略答。
三列名。四別釋分七。一明有相分別分二。一
標。二釋。二明無相分別分二。一標。二釋。三
明任運分別分二。一標。二釋。四明尋求分別
分二。一標。二釋。五明伺察分別分二。一標。
二釋。六明染污分別分二。一標。二釋分四。
一依三世。二依三覺。三依根本煩惱。四依
隨煩惱。七明不染污分別分二。一標。二釋分
四。一依善無記。二依出離三覺。三依十一善。
四依三無記。第五總結　第二明審慮所緣
作業相分四。一問。二略答。三解釋分三。一
明如理所引分三。一標。二釋分二。一依非
真實有。二依真實有分三。一依施等。二依
法住智。三依出世智。三結。二明不如理所引。
三明非如理非不如理所引分二。一標。二釋。
四總結　第三明醉作業相分三。一問。二答
有四因緣如論。三結　第四明狂作業相分
三。一問。二答有五因緣如論。三結　第五明
夢作業相分三。一問。二答有十因緣如論。三
結　第六明覺作業相分三。一問。二答有三
因緣如論。三結　第七明悶作業相分三。一
問。二答有五因緣如論。三結　第八明醒
作業相分二。一問。二答　第九明發身語業
作業相分三。一問。二答有四因緣如論。三結
　第十明離欲作業相分三。一問。二答有四
因緣如論。三結　第十一明離欲退作業相
分三。一問。二答有五因緣如論。三結　第
十二明斷善根作業相分四。一問。二答有五

因緣如論。三結。四答難　第十三明續善根
作業相分三。一問。二答有四因緣如論。三結
　第十四十五合意識捨壽及受生作業相。
大門分二。一明內有情世間捨壽及受生門。
二明外器世界壞成門。初門分二。一明捨壽
門。二明受生門。

初捨壽門分三。一總問。二略答。三廣解分
九　一明捨壽量分三。一總標。二列名分二。
一列壽盡等三名。二列善不善等三名。三別
釋分六。一明壽盡死相分三。一問。二答。三
結。二明福盡死相分二。一問。二答。三明不
避不平等死相分五。一總問。二略答。三徵
問。四答列名分九如論。五結。四明善心死相
分二。一問。二答分二。一立因。二顯果分二。
一明可憶念相。二明不可憶念相分三。一立
正義。二徵。三答所以。五明不善心死相分
二。一總問。二廣答分二。一答不善死正義分
二。一立因。二顯果。二答善不善死相分二。
一依受苦不受苦明相分二。一明善死相。二
明不善死相。二依見亂不見亂明相分二。一
明善死相。二明不善死相。六明無記心死
相分二。一問。二答分二。一立因。二顯果　分
九中第二明憶念不憶念相分二。一總標。二
別釋分二。一明偏強憶念相。二明平等憶
念相　分九中第三明捨壽因分三。一總標。
二別釋分二。一明戲論因。二明善不善因。三
結　分九中第四捨壽善不善相分三。一明
行不善業捨壽相分二。一總標。二引經證成。
二明行善業捨壽相分二。一立正義。二明差

別。三明不善差別相分二。一明上品不善捨
壽相。二明中品不善捨壽相　分九中第五
明中有因分三。一明異生中有因分二。一立
因。二顯果。二明初二果人中有相分四。一
標。二釋。三立喻。四法合。三明不還人中有相
　分九中第六明斷末魔差別相分二。一略
釋。二廣解分三。一總標。二列名分二如論。
三別釋分二。一明重相。二明輕相分二　一依
善業明輕相。二依北洲明輕相　分九中第
七明中有根具不具相分二。一依色界明根
具相。二依欲界明根具不具相　分九中第
八明調善不調善死相分二。一依清淨解脫
明調善死相。二依不清淨及不解脫明不調
善死相　分九中第九明識捨身相分三。一
明不善人識捨身相。二明行善人識捨身相。
三總結。

大門分二中第二明受生相門分二。一總問。
二廣答分九。

一明中有相分十二。一明受中有因果相分
三。一立因分二如論。二顯果。三立喻　二明
中有根圓不圓義　三明中有色相分二。一
明不善業中有色相。二明行善中有色相
　四明中有是誰緣境　五明中有不貪故自義
分二。一明不貪故身義分二。一標。二釋。二
明貪後身義分二。一立因。二顯果　六明中
有眼所緣境分三。一明無障礙相分二。一明
正義。二立喻。二明見同類中有有情義。三
明見自生處相　七明中有趣向相分三。一
明造不善業中有趣向相。二明生天中有趣

向相。三明生人中有趣向相　八明中有住
限量分五。一明未得生緣量。二明得生緣量。
三明極七日量。四明七七日量。五明決定得
受生義　九明中有業轉不轉相分二。一明
不轉義。二明轉義　十明中有異名分二。一
總標。二別釋分四如論　十一依界明中有
有無義　十二明中有受惡趣及善趣身義分
三。一明趣那落迦中有相分五。一立因。二明
受生相。三明諸根具相。四明受果。五明不
生因。二明往鬼趣中有相分二。一標。二釋。
三明往傍生趣等中有相分二。一立因。二顯
果。

二廣答分九中第二明受生三法相等分三
　一明三處現前相分二。一總標。二列釋分
三如論　二明三種無障相分三。一總標。二
列名分三如論。三別釋分三。一明產處過患
相分三。一總問。二廣答分十。一答產處風逼
迫過。二答產處熱逼迫過。三答產處癊逼迫
過。四答產處有如麻過。五答產處有如麥過。
六答其門如車形過。七答其門如螺形過。八
答其門有曲過。九答其門有穢過。十答其
門有濁過　三總結。二明種子過患相分三。一
總問。二廣答分五如論。三總結。三明宿業
過患相分三。一總問。二廣答分七如論。三總
結　第三明總結。

二廣答分九中第三明入胎相分二。一總標。
二別釋分四　一明顛倒想分二。一標。二釋
　分四中二明男女差別相分五。一明為女中
有於父起貪心相。二明為男中有於母起貪

心相。三明為女中有於母起遠去相。四明為
男中有於父起遠離相。五明受生因由　分
四中三明無福有福受生差別分二。一明無
福受生相分二。一立因。二顯果分二　一聞
聲。二見色二明有福受生相分二。一立因。二
顯果分二。一明聞聲差別。二明見色差別
　分四中四明取識續生義分三。一總標略義。
二別釋差別分二。一問。二答分四。一明藏
識任持根大種相。二明諸根大種俱生相分
三。一立因。二顯果。三結。三明漸次成諸根相
分三。一明眼等諸根成相分二。一立因。二顯
果。二明諸根依處成相分二。一立因。二顯果。
三總結。四明互相安危相分四。一明依託義。
二明損益義。三總結。四明肉心義。第三明總
結。

二廣答分九中第四明種子具不具差別相
分十二　一依般涅槃法明種子有無差別分
二。一明具相。二明不具相　二依界明種子
分二。一總標。二別釋分三如論　三依四大
種明種子義分二。一立正義。二明作業分四
如論　四依二因明種子義分二。一明能生
自體戲論因。二明能生族姓等果善不善因
　五依凡聖明種子義分二。一明凡種子。二
明聖種子　六依三受明種子義分四。一依
異熟所攝受明種子。二依異熟所生受明種
子。三依境界生受明種子。四依隨緣起受
明種子　七依所熏明種子義　八依因果受
用未受用明種子義分四。一明已與果種子
分二。一立因。二顯果。二明未與果種子分五。

一標。二釋。三答難。四明已受果義。五明未
受果義　三明不定種子。四總結　九依染淨
明種子義分二。一明染種。二明淨種　十依
麁重等明種子義分二。一明煩惱所攝種子。
二明異熟及無記所攝種子　十一依信等十
一善法明種子義分四。一立正義。二徵。三答
所以。四結引證　十二依異名明種子義分
四。一總標。二列名分十一如論。三總結。四
明轉依勝利分二。一明捨一切染污法種子
勝利。二明轉一切善及無記法種子闕緣勝
利。

二廣答分九中第五明住胎時等義分三　一
明住胎時限分三。一立正義。二引證。三明經
意趣分三。一明極滿足相。二明圓滿非極滿
足相。三明不滿足相　二明住胎食相　三
分別住胎八位差別分四。一總標。二徵問。三
列名分八如論。四別釋分八如論。

二廣答分九中第六明胎藏轉變義分二　一
略釋分二。一立因分二如論。二顯果分四如
論　二廣解分四。一明髮變異相分二。一標。
二釋分三如論。二明色變異相分二。一標。二
釋分四如論。三明皮變異相分二。一標。二釋
分二如論。四明支分變異相分二。一標。二釋
分三如論。

二廣答分九中第七明住胎時男女差別等義
分三。一明男女任胎差別相。二明母受苦惱
相。三明出胎時分。

二廣答分九中第八明諸根受境緣等義分六
一明受六塵相分二。一標。二釋　二明學言

說相分二。一標。二釋　三明耽著家室相分
二。一標。二釋　四明學工巧相分二。一標。二
釋　五明受用境界相分二。一標。二釋　六
明受苦樂相分二。一標。二釋分二。一立因分
二如論。二顯果分二。一明染品果。二明淨品
果。

二廣答分九中第九明種子等四緣之義分七
　一總標　二列名分四如論　三別釋分
四。一明種子所引相。二明飲食資養相。三明
隨遂守護相。四隨學造作身語業相分三。一
標。二釋。三結　四明不修行過失　五明修
行勝利分二。一立因。二顯果　六明難悟相
分二。一標。二釋分八如論　七明總結。

第二明外器世間壞成相分三。一總問。二略
答。三廣解分二。一明壞相。二明成相。

初明壞相分三。一明所壞差別。二明能壞性
相。三總結　一明所壞差別分六。一立因。二
顯果。三徵。四答所以。五明器世成因分二。一
立因。二顯果。六明有情時無定相分三。一立
正義。二徵。三答所以。

壞相分三中第二明能壞性相分二。一總標。
二別釋分六　一明壞之限量分三　一明災
壞限分三。一明火災壞限。二明水災壞限。三
明風災壞限　二明第四靜慮無壞因分二。
一標。二釋　三明三災壞頂分二。一標。二釋
分三。一明火災頂。二明水災頂。三明風災頂
　二別釋分六中第二明壞空成住相分四
如論。

二別釋分六中第三明立劫意趣分二。一依

八十中劫明立劫意。二依初靜慮三天壽量
明立劫意趣分二。一標。二釋分三如論。

二別釋分六中第四明火災壞相分二。一明
中劫相。二明壞相　一明中劫相分三。一總
問。二略答分五。一明壽量無限義。二明壽量
有限時。三明壽量減相。四明壽增因。五總結。
三廣解分三。一總標。二列名分三如論。三
別釋分三　一明儉災相分二。一總標。二別
釋分四。一明興起時。二明儉相分五。一難得
義。二明謹會法。三明守護相。四明無力五總
結。三明時限。四明增壽等因　分三中二明
病災相分四。一明興起時。二明病相。三明病
息時限。四明壽增等因　分三中三明刀災
相分六。一明興起時。二明刀相。三息時。四
明三衰損相分三。一總標。二列名分三如論。
三別釋分三。一明壽量衰損分二。一標。二釋。
二明依止衰損分二。一標。二釋。三明資具
衰損分二。一標。二釋分四如論。五明增壽因。
六明壽量等增長因分二。一立因。二顯果分
四如論　明火劫分二中第二明壞相分二。
一明壞有情世間相。二明壞器世間相　一
明壞有情世間相分四。一明壞地獄有情。二
例明傍生鬼趣有情。三明壞人趣有情分三。
一立因。二顯果。三結。四例明壞天趣有情
　二明壞器世間相分六。一明不可得義分四。
一明有情不可得。二明資具不可得。三明天
雨不可得。四明藥草等不可得。二明能燒之
相分二。一明此日輪熱增大義分二。一立因。
二顯果。二明六日出因分三。一立因分二如

論。二顯果。三明作用。三明所燒相分二。一總
問。二廣答分六如論。四明略義分二。一總標。
二別釋分三如論。五明影不可得義。六明壞
住劫數分二。一明壞限。二明住限。

二別釋分六中第五明水災壞相分二。一總
問。二廣答分五。一答因。二答果。三立喻。四
明俱沒相。五明住限。

二別釋分六中第六明風災壞相分二。一總
問。二廣答分五。一答因。二答果。三立喻。四
明俱波相分三。一立正義二徵。三答所以。五
明住限。

初明壞分三中第三明總結。

三廣解分二中第二明外器世間成相之義分
三。一總問。二略答分二。一立因。二顯果。三
別釋分十八。

一明第三靜慮已下色天成立相分二　一略
釋分二。一明第三靜慮器世成相。二例明第
二及初靜慮器世成相　二廣解分三。一明第
三靜慮器世成相分三。一立因。二顯果。三明
下餘器漸次成相。二明第二靜慮器世成相。
三明初靜慮器世成相分二。一略釋分二。一
立因。二顯果。二廣解分二。一明大梵生相。二
明餘天生相分三。一明初思願。二立生因。三
顯果。

分十八中第二明欲界四空居天器世成立相
分四。一立生起。二明成相。三立喻。四明四空
居天生之因由。

分十八中第三明地居諸天所依上從妙高下
至鐵圍成立相分五　一明風輪成相分三。

一立因。二顯果。三明業用分二。一標。二釋
　二明水輪成相分二。一立因。二顯果　三明
地輪成相分三。一立因。二顯果。三明業相
　四明諸山成相分二。一立因分三如論。二顯
果分三。一明上品果分三。一立因。二顯果。
三明體性分二。一標。二釋。二明中品果分五。
一總標。二列名分七如論。三釋名。四明妙高
山量。五明七金山量。三明下品果分三。一
總標。二別釋分三如論。三明輪圍山住處及
量　五明非天等四趣住處成相分四。一明
非天住處成相。二明大雪等成相。三明四地
獄成相四明鬼傍生住處成相。

分十八中第四明四洲成立相分四。一總標。
二列名分四如論。三顯形分四如論。四量分
四如論。

分十八中第五明內外海成立相分二　一明
內海分二。一明海體。二明所居有情分二。一
明龍分四。一總標。二列名分八如論。三明作
業。四明種類分二。一標。二釋分四如論。二明
妙翅鳥　第二明外海。

分十八中第六明。堅手神等住處成立相分
四。一立住處。二明住處量。三明能住有情分
四如論。四明四大峯能住有情分二。一明住
處分二。一明處所。二明量二明能住有情分
二。一標。二釋。

分十八中第七明四大王住處成立相分二
　一明君住處分二。一明所居處分四如論。二
明能居有情分四如論　二明諸臣住處。

分十八中第八明善住龍王住處成立相分

六。一明住處相。二明能住有情。三明作業。四
明遊行處。五明眷屬。六明彼食。

分十八中第九明四大河成立相分二　一明
出處分三。一明其量。二明功德。三明端嚴
　二明所出分二。一標。二列名分四如論。

分十八中第十明頂天住處成立相分三。一
明君住處。二明臣住處。三明妙高四寶成相
分二。一標。二釋分四如論。

分十八中第十一明輪王道成立相分三。一
明體性。二明沒量。三明減時。

分十八中第十二明妙翅鳥王住處成立相分
二。一明住之處所。二明能住有情。

分十八中第十三明諸小渚成立相分二。一
明總相住處。二明別相住處。

分十八中第十四明劫初人住處成立相分八
　一明來處分二。一立因。二顯果　二明業
差別分二。一明欲界攝相。二明非餘時義
　三立名　四明功德　五明住處。六明飲
食分五。一明增相。二明減相。三明軌受相。
四明好惡色生因。五明食沒因由　七明男
女差別因由分五。一立因。二顯果分二如論。
三明起惡業。四明他輕相。五明初起屋因由
　八明立四姓因由分二。一明王種起由分
二。一立因。二顯果。二例明餘三姓興起因
由。

分十八中第十五明日月星宿成立相分二
　一略釋分二。一立因。二顯果　二廣解分九。
一明日月量分二如論。二明日月自性分二
如論。三明遲速。四明作業分六如論。五明遊

行量。六明日行遠近分二。一標。二釋分三如
論。七明月虧盈因由。八明月影因由。九明星
宿量分三如論。

分十八中第十六明死王興之因由分四　一
明死王生由分二。一立因。二顯果　二明眷
屬生相　三明害具起相分二。一標。二釋
　四明有情生相。

分十八中第十七明壞限及小千等成立相分
四　一明大千界俱成壞相　二分別三千界
相分二。一總標。二別釋分三。一明小千界分
二。一標。二釋。二明中千界分二。一標。二釋。
三明大千界分二。一標。二釋　三總結分三。
一立正義。二立喻。三法合　四明化主。

分十八中第十八明五趣等二十四可得事成
立相分三。一立生起因。二列名分二十四如
論。三別釋分二十　一明五趣可得相分二。
一明那落迦分二。一問。二答。二例明餘四趣
　二釋四生分四。一卵生分二。總問總答。別
問別答。餘三准上。二胎生。三濕生。四化生
　三釋六依持分二。一問。二答。分六。一建立
依分三。一標。二釋。三結。餘五准上。二藏覆
依。三豐稔依。四安穩依。五日月依。六食依
　四釋七攝受事分二。一問。二答。分七如論。

五釋十資身具分二。一問。二答。分十如論。

六釋八數隨行分二。一問。二答。分八如論。

七釋三世事分二。一問。二答。分三如論　八
釋三語言分二。一問。二答。分二。一列名分
三如論。二別釋分三。一釋法言。二釋非法言。
三釋餘言　九釋二十二種發憤分二。一問。

二答。分二十二如論　十釋六十二種有情
之類分二。一問。二答。分六十二如論　十一
釋八位分三。初問。次列名。後別釋。分八論
文自顯　十二釋四種入胎分三。初問。次列
名。後釋。分四如論　十三釋四威儀。其義易
了故此不明　十四釋六種活命分二。一問。
二答。分六如論　十五釋六種護守分二。一
問。二答。分六如論。十六釋七種苦分二。一
問。二答。分七如論　十七釋七慢分二。一問。
二答。分七如論　十八釋七種嬌分二。一問。
二答。分七如論　十九釋四種言說分三。初
問。次略答。後別釋。分四論文自明　二十釋
眾多言說句分三。初問。次略釋。後別釋。

此眾多言說句。謂諸菩薩化利有情故建立
也。大門分二。一攝一切法門。二化利有情門
分二。一外道。二所餘　化外道分六。一外道
所有作用自他等邪所繫者顯非真實。二聽
許功德及其世法令不貪著。三於堅妙智等
所有一切順解脫分勸修證得。四制及過失
順世之法退捨不示不授持等勸令遠離。五
七例之句若不善解言論不明而有訛機教令
善解。六顯決定義。十一．十二．二．六．七．十五
句隨次配釋　第二所餘分二。一在家。二出
家。化利在家分三。一顯加行作業。二明劬勞
營求。三亦營求過失。十二．五．十二句隨次配
釋。二化出家分三。一增上戒學。二增上定學。
三增上慧字。以九．二十二．二十二句隨次配
釋。又菩薩化利在家更立三十三句。此分為
三。一顯營求過。二明此生過。三示他世過。以

十五．十八句隨次配釋。

第三明意地攝相大門分三。一總標。二解
釋。三總結。解釋分九。一明色聚集。二明相應
品。三明世相。四明四相。五明緣相。六明三性
相。七明差別相。八明善巧相。九明九事相
　初明色聚集分三。一標。二廣釋。三結　廣釋
分二。一略問略答分三。一標。二釋。三結。有
五問五答。論文自明。二廣釋分三　一破微
塵分二。一破塵分四。一明生起因。二答難。三
徵。四答結。二明不相離分三。一釋二不相離。
二喻顯。三明所造住因分二。一住因。二大義
　二明攝色集分三。一約相攝。二約界攝。三
約不相離攝。第一約相攝分二。一標。二分別
分四。一根。二處。三五塵。四建立。第二約界
文可見。第三約不相離攝分四。一標。二徵。三
釋。四結。釋分四。有四異門。論文自顯。四結文
亦可見　三雜明聲等聚之相分八　一明聲
聚相分二。一界有。二相有　二分別分二。一
標。二釋分二。一相續。二不相續　三明空界
分三。一標。二釋分三。一明闇色。二釋明色。
三明異門　四明色聚小大因分三。一標。二
釋。三結　五明經中所說四大性相分二。一
明地大堅等相分二。一標。二釋有二異門。初
門分六。一明堅。二明堅攝。三明近攝。四明
執受。五非近攝。六無執受。第二異門文可見。
二例餘三界　六明一切色聚悉有能造性分
二。一標。二釋　七明造色三種流轉分二。一
標。二釋分三。一釋長養二釋等流。三釋異熟
　八略攝色聚之相分二。一標。二釋。


大門第二明相應品分二。一總標。二解釋分
七　一依地等建立位分五。論文自顯　二
明心及心所生起緣分三。一標。二釋。三結。
釋分三。一釋根不壞分二。一問。二答。二釋
境現前分三。一問。二答。三明障分二。一標。
二釋。三釋能生作意分二。一問。二答分二。
一標。二釋分四。一釋欲力分二。一問。二答。
二釋念力分二。問答。三釋境力分二。問答。
四釋數習力分二。問答。三結文可見　三明
心及心所云何作染淨理趣之相分二。一標。
二釋分三。一明意識云何分別境分三。一明
生。二明亂不亂。三分別境。二明云何染淨
生起分二。一明染淨因二明差別分三。一明
意功能。二徵。三顯因由。三結　四明建立
一剎相分二。一標分二。一問。二答。二釋分
二。一問。二答分三。一依一境二明相似不相
似。三明緣境差別分二。一過去　二現在
　五明心及心所作用分三。一總明諸識作用。
二明五遍行用。三總結　六明遍行別境體
相分二。一辨遍行體相有五問答。論文自明。
二釋別境體相有五問答。論文自顯　七明
遍行別境所作之業分二。一明遍行作業有
五問答。論文自顯。二明別境作業有五問答。
論文自明。

大門第三明三世相分二　一標有問有答分
二。一依法。二依與不與　二解釋分三。一釋
過去。二釋未來　三釋現在。

大門第四明四相分三。初標有問有答。次釋
分四。一明生。二明老分二。一辨體。二差異分

二。一標二釋。三明住。四明無常。後結文可
見。

大門第五明四緣相分四　一標　二解釋分
四。一明因緣。二明等無間緣。三明所緣緣。四
明增上緣分二。一依根。二依善不善性　三
建立分四。一立因緣。二立等無間緣。三立所
緣緣。四立增上緣　四明相攝分二。一因緣。
二餘三緣。

大門第六明三性相分二。一問。二答分三
　一明善分二。一明善體分十。一無罪善。二
生得加行善。三自性等善。四順福等善　五
施性等善。六善色等善。七菩提分善。八恭
敬等善。九方便等善。十有五異門。一有依
等善。二世出世善。三十善道善。四無學十
善。五福生等善。二明總攝　二明不善分二。
一與善相違。二能障礙　三明無記分三。一
標。二解釋分四。一異熟生。二一分威儀路。
三一分工巧處。四一分變化生。三料簡分三。
一料簡工巧處。二料簡威儀路。三料簡變化
生。

大門第七明差別分三。一依根明差別。二依
境明差別。三依根塵釋名差別。

第一依根明差別分三　一明眼根差別分十
增。一觀色眼二長養異熟眼。三肉等眼。四瞚
等眼五五趣眼。六相續等眼。七有識等眼。八
依處等眼。九已得等眼。十過去等眼　二例
餘四根分二。一例。二料簡分二。一標。二釋
分三。一釋耳差別。二釋鼻舌差別。三釋身差
別　三明意根差別分十一增。一識法意。二

施設等意分三。一標。二釋。三果門。三心等
意。四善等意。五五位差別意。六六識身意。七
七識住意。八增語觸相應等意。九九有情居
意。十過去等意。十一十二心意。

第二依境明差別分六　一明色塵分十。一
眼所行色。二內外色。三顯等色。四有依光明
等色。五五趣差別色。六建立所攝等色。七七
種攝受事色。八地分雜等色。九過去等色。十
十資具色　二明聲塵分十。一耳所行聲。二
了不了聲。三因受等聲。四善不善等聲。五五
趣聲。六受教等聲。七男女等聲。八分二。一聖
非聖聲分三。一標。二釋。三果門。二善不善語
業道聲。九過去等聲。十五樂所攝聲分三。一
標。二徵。三解釋　三明香塵分十。一鼻所行
香。二內外香。三可意等香。四大等香。五根等
香。六食等香。七皮葉等香。八俱生等香。九過
去等香。十男女等香　四明味塵分十。一舌
所行味。二內外味。三可意等味。四大麥等味。
五飲酒等味。六甘苦等味。七蘇油等味。八俱
生等味。九過去等味。十可嚼等味分二。一可
食味。三藥味　五明觸塵分十。一身所行觸。
二內外觸。三可意等觸。四摩等觸。五分二。一
五趣觸。二蚊䗈等觸。六苦樂等觸。七堅鞭等
觸。八手觸等觸。九過去等觸。十飲食等觸
　六明法塵分三　一料簡分三。一標。二徵。三
答分三。一實有法分三。一心法。二律非律色。
三定生色。二假有法分二。一標。二列數。三無
為法分三。一標。二列數。三料簡　二列法數
分十。一意所行法。二假非假法。三有色等法。

四有色假所攝色。五色心所有等法。六受想
等法。七受想思等法。八善不善等法。九過去
等法。十一隨逐生義等法　三總結。

第三依相塵釋名差別分三　一釋根名分
六。一釋眼名。二耳。三鼻。四舌。五身。六意
　二釋境名分六。一釋色。二釋聲。三香。四味。
五觸。六法　三總結。

大門第八明善巧相分二　一明坐起因分
二。一頌。二長行　二列數。

大門第九明九事相分四。一標。二徵。三列名。
四解釋分九。一明有情事。二明受用事。三明
生起事。四明安住事。五明染淨事。六明差別
事。七明說者事。八明所說事。九明眾會事。

第三總結有一頌。文義可知。

第二廣解分十七中第三四五合釋有尋伺
等三地大門分二。一略釋。二廣解　初略釋
分三。一問。二答。三略解　二廣解分五。一明
界施設建立。二明相施設建立。明如理作
意施設建立。四明不如理建立。五明雜染等
起施設建立。

五中第一明界施設建立分二。一略釋。二廣
解　略釋分三。一問。二答。三略釋　二廣解
分八。一明數建立。二明處建立。三明有情量
建立。四明壽建立。五明受用建立。六明生建
立。七明自體建立。八明因緣果建立。

八中第一明數建立分三　一分別界分二。
一墮界分三。一問。二答。三結。二非墮界　二
配尋伺等地位分三。一配有尋伺。二配無尋
唯伺分二。一配地。二明修人。三配無尋伺。

三明無尋伺義分二。一有漏界無尋伺義分
三。一正義。二徵。三說因由分二。一有欲。二
無欲。二無漏界攝無尋伺義分二。一明尋伺。
二例餘。

八中第二明處建立分三　一建立欲界處
分四。一標。二列數分八。一列八熱地獄處分
二。一問。二答。二八寒處分四。一明住處。二
問。三列名。四明二獄處所。三餓鬼處。四非天
處。五除傍生。六四大州。七八中州。八六欲
天。三料簡獨一及近地獄分二。一不立處。二
人中可得。四總結　二建立色界處分二。一
標。二列數分四。一列初靜慮分二。一果。二
因。二列第二靜慮分二。一果。二因。三列第
三靜慮分二。一果。二因。四列第四靜慮分二。
一列凡夫分三。一果。二因。三明無想天處。
二列聖天分二。一小乘天分三。一明住處。
二列名。三明因。二大乘天分三。一明住處。二
列名。三明因　三建立無色界處分二。一有
處。二無處。

八中第三明有情量建立分五　一人趣身量
分四。一南州。二東州。三西州。四北州　二天
趣身量分二。一欲天分六。六天差別故。二色
天分四。四靜慮差別故　三惡趣身量分三。
一地獄　二傍生。三鬼趣　四明非天身量
　五明無色天身量。

八中第四明壽建立者分二　一明壽量分
十。一明人壽量分四。四州差別故。二明欲天
壽量分六。六天差別故。三明八熱地獄壽量
分八。一等活。二黑繩。三眾合。四號叫。五大

號叫。六燒熱。七極燒熱。八無間。四非天壽
量。五明傍生壽量。六明鬼趣壽量。七明八寒
地獄壽量。八明近及獨一壽量。九明色天壽
量分四。四禪差別故。十明無色天壽量分四。
四定差別故　第二明差別分二。一明中夭。
二明有屍無屍。

八中第五明受用建立分三。一明受用苦樂。
二明受用飲食。三明受用婬欲　初受用苦
樂分二。一依五趣明受苦樂。二依異門明
受苦樂　依五趣明受苦樂分二。一明受苦。
二明受樂　初受苦分二。一略釋。二廣解分
五。

一明地獄受苦分四　一明八熱地獄受苦分
八。一明等活受苦分四。一標。二受苦相。三受
苦時。四結　二明黑繩受苦分四。一標。二受
苦相。三受苦時。四結　三明眾合受苦分四。
一標。二受苦相分三。一夾石。二鐵槽。三崩山
苦。三受苦時。四結　四明號叫受苦分四。一
標。二受苦相。三受苦時。四結　五明大號叫
受苦　六明燒熱受苦分四。一標。二受苦相
分四。一鐵熬。二鐵丳。三鐵地。四捶斫。三受
苦時。四結　七明極燒熱受苦分四。一標。二
受苦相分三。一三支丳。二鐵鍱。三鑊湯苦。三
受苦時。四結　八明無間受苦分六。一標。二
受苦相分六。一四方猛焰。二鐵箕。三鐵山。四
釘舌。五鐵丸。六洋銅。三受苦時。四結。五受
苦因。六總結　第二明近獄受苦分四。一標。
二明受苦相分二。一略標四增處。二廣釋四
增處分四。一煻煨苦。二屍糞苦分二。一俱沒。

二蟲食。三明刀劍等苦分三。一遊行刀劍路
苦。二刃葉墮落斫截苦。三登鐵樹苦。四明灰
河苦分二。一煎煮苦。二鐵丸苦。第三明受苦
時。第四答難　第三明寒地獄受苦分八。一
明皰獄受苦分三。一標。二受苦相。三結。二皰
裂。三𠿒哳詀。四郝郝凡。五虎虎凡。六青蓮花
分二。一受苦相。二結。七紅蓮花分二。一受
苦。二結。八大紅蓮花分二。一受苦相。二結
　第四明獨一獄受苦分三。一標。二受苦相。
三結。

第二明傍生受苦分三。一更相殘害苦。二不
自在苦。三明苦因。

第三明鬼趣受苦分二。一標。二釋分三　一
明外有障礙分四。一問。二明苦因。三明受苦
相分三。一明飢渴相。二明外障。三明自業。四
結　二明內有障礙分四。一問。二明內有障
相。三明受苦相。四結　三明飲食無有障礙
分三。一問。二受苦異門分四。一燒然苦。二
食糞穢苦。三食生熟臭穢苦。四食自肉苦。三
結。

第四明人趣受苦分三。一標。二釋分八。一俱
生苦。二所欲不得苦。三麁疎飲食苦。四逼追
求苦。五時節變異苦。六無覆障苦。七黑闇障
苦。八變壞苦。三料簡。

第五明諸天受苦分三　一明欲天受苦分
三。一標。二明受苦相分三。一死墮苦分二。一
明五相。二苦因。二陵蔑苦分三。一標。二徵。
三答因由。三斫截等苦分七。一標。二徵。三答
因由。四勝劣。五明諍因。六明何趣攝。七明驅

擯。三總結　第二第三合明色無色天受苦
分四。一標。二明不受苦因。三明有微細苦因。
四明無漏界中無有麁重分二。一明無麁重。
二結。

第二明受樂分五　一明四種地獄　二鬼趣
受樂　三大力鬼神及傍生受樂　四明人趣
受樂分二。一下。二上分二。一總相分二。一標
分二。一勝。二勝因。二明七寶分三。一問。二
列名。三辨體相分三。一標。二問。三引經　二
別相分四。一金輪分二。一順化。二告勅。二銀
輪。三銅輪。四鐵輪　五明天趣受樂分三。一
明欲天受樂分二。一標。二釋分十八。一明形
色德。二明久住德。三身德分二。一標。二釋。
四住處德分二。一標。二釋。五所食德分二。一
標。二釋。六所飲德。七乘騎德分二。一標。二
釋。八衣服德。九莊嚴具德分二。一標。二釋。
十熏香等德。十一大會樹德分二。一標。二釋
分五。一根德。二身。三枝葉。四香。五受用德。
十二歌笑等德。十三資具德分二。一標。二釋。
十四因次明非天及北州受樂德分四。一衣。
二食。三無繫屬。四定勝德。十五明帝釋受樂
德分二。一標。二釋分九。一宮殿德。二天女
德。三地界德。四眾花德。五街道德。六侍從德
分二。一所守德。二能守德。七薗苑德分二。一
苑德。二地德。八善法堂。九如意石德。十六身
光德分三。一明身光。二明晝夜。三明闇相。十
七受五欲德分三。一標。二釋分五。一聲欲。二
色欲。三香欲。四味欲。五觸欲。三結。十八明
人天差別德　二明色天受樂分四。一明初

禪樂。二二禪樂。三三禪樂。四四禪樂　三明
無色天受樂。

第二依異所明受苦樂分五　一依六差別明
受苦樂分二。一明受苦分四。一總標。二列
名。三徵。四釋分六。一明量。二明柔軟。三明
總。四明時。五明心。六明所依。二明受樂　二
依聖非聖財明受苦樂分三。一標。二釋分二。
一明非聖財分三。一標。二列名。三釋分四。一
明適悅。二滋長。三清淨。四住持。二明聖財
分三。一標。二問。三列名。三明差別分三。一
標。二徵。三解釋分十五。一善惡行二有罪無
罪。三遍不遍。四一切時有無。五依三界。六引
不引。七有盡無盡。八有奪無奪。九可持不可
持。十足不足。十一有怖無怖等。十二有怨無
怨。十三有災無災。十四有惱無惱。十五斷苦
不斷苦　三依聖慧資養明受苦樂分三。一
標。二徵。三解釋分二。一明受正法德。二明受
欲失。各有五門。論文自明　四依三界三受
明受苦樂分三。一總標分二。一問。二答。二觀
三受分三。一樂。二苦。三不苦不樂。皆有問
答。論文自明。三配三苦　五依有資味無資
味等明受苦樂分三。一明墮界三種喜樂捨
解脫。二明建立想受滅樂密意。三明非墮界
樂。

第二明受用飲食分二。一總標。二分別分二。
一以觸等三食配於三界。二分別段食分二。
一總。二別分二。一細。二麁。

第三明受用婬欲分二　一依趣明分五。一
地獄分三。一標。二徵。三答。二鬼趣。三傍生。

四人趣。五天趣分二。一標。二釋分六。一四大
王眾天。二三十三天。三無煩天。四都史多天。
五樂變化天。六他化自在天　二明差別分
三。一依州明差別。二依大力鬼神及欲天明
差別。三依胎藏明差別分二。一標。二釋分三。
一地居。二住頂。三空居。

八中第六明生建立分四　一明生三欲分
二。一標。二釋分三。一釋於近欲自在分三。一
標。二徵。三釋。二釋於化欲自在分四。一標。
二徵。三解。四結。三釋於他欲自在分三。一
標。二釋分二。一明受欲。二釋名。三結　二明
生三樂分二。一標。二釋分三。一釋離生喜樂
分二。一標。二釋。二釋定生喜樂分二。一標。
二釋。三釋無善善樂分二。一標。二釋　三明
建立三欲及三樂因由分三。一問。二總答。三
解釋分三。一明欲求。二有求分二。一明有求。
二答難。三梵行求　四明求梵行　差別分
二。一有上。二無上。

八中第七明體建立分二。一標。二釋分四
　一自心拾非由他分二。一標。二釋分二。一戲
忘。二意憤　二他心捨非由自心分二。一標。
二釋　三自心亦捨亦由他心分二。一標。二
釋　四自心亦不捨亦非他心分二。一標。二
釋分十。論自明。

八中第八明因緣果建立分三　一明因緣果
相等四法分二。一總標分二。一問。二答。二
釋分四。一明因等三相分二。一標分二。一列
名。二略總辯。二別釋分六。一依生分二。一
問。二答。二依得分三。一問。二答。三釋二緣。

三依證成分二。一問。二答。四依成辨分二。一
問。二答。五依任持分二。一問。二答。六依所
作分三。一問。二答。三明自業作用分二。一內。
二外。二明因等所依分二。一標。二答。三明因
等差別分二。一總標。二別釋分三。一因。二
緣。三果。四明因等建立分三。一建立因分十
一建立隨說因分五。一總標。二答。三徵。四釋
分四。一欲法。二色法。三無色法。四不繫法。
五結。二建立觀待因分四。一立。二徵。三釋分
五。一欲樂。二色樂。三無色樂。四不繫樂。五
不欲苦。四結。三建立牽引因分四。一立。二
徵。三釋分二。一明因。二明果分二。一內。二
外。四結。四建立生起因分四。一立。二徵。三
釋分四。一明因。二明滅。三能生。四引經。四
結。五建立攝受因分四。一立。二徵。三釋分
二。一明繫法。二明不繫法。四結。六建立所引
發因分四。一立。二徵。三釋分三。一善引分
四。一欲。二色。三無色。四不繫。二不善分二。
一貪二例餘。三無記分二。一善等識引。二引
喻。四結。七建立定異因分四。一立。二徵。三
釋分四。一欲功能。二色功能。三無色功能。四
不繫功能。此四總有因果如論。四結。八建立
同事因分四。一立。二徵。三釋分五。一欲和
合二色。三無色。四不繫。五例餘。四結。九建
立相違因分四。一立。二徵。三釋分五。一欲障
礙。二色。三無色。四不繫障礙。五例餘。四結。
十建立無相違因分四。一立。二徵。三釋分五。
一欲無障礙。二色。三無色。四不繫。五例餘。
四結。二建立緣分四。一立因緣。二立等無間

緣。三立所緣緣。四立增上緣。三建立果分五。
一立異熟果。二立等流果。三立離繫果。四立
士用果。五立增上果　二釋因等名分三。一
因。二緣。三果　三明因之異門分三。一能生
因等異門分二。一標。二列名。三釋分五如論。
二愛因等異門分二。一標。二列名。三無常等
異門分三。一標。二釋分七。一無常因。二他自
性因。三已生未滅因。四餘緣因。五變異因。六
功能相應因。七相稱因。三結。

廣釋中大門第二明相施設分二。一略釋分
二。一頌。二長行。二廣解分七　一明尋伺體
性分二。一標。二釋分二。一不深。二深　二明
尋伺所緣分二。一標。二釋　三明尋伺行相
分二。一標。二釋分二。一尋行相。二伺行相
　四明尋伺等起分二。一標。二釋　五明尋伺
差別分二。一標。二釋　六明尋伺決擇分三。
一標。二問。三答　七明尋伺流轉分二。一標。
二釋分二。一問分六。一問地獄尋伺行相所
觸所引相應所求業轉六事。二問傍生。三問
鬼趣。四問人趣。五問欲天。六問初禪行相所
觸等六事。二答分六。一答地獄尋伺行相所
觸所引相應所求業轉六事。二答鬼趣。三答
傍生及大力餓鬼。四答人趣。五答欲天。六答
初禪尋伺所觸等六事。

廣釋中大門第三明如理作意施設建立分
二。一略釋分二。一問。二答。二廣解分四。一
標。二列名。三解釋分八。一明如理作意處分
二。一標。二釋分六如論。二明尋伺事分二。一
標。二釋分八如論。三明尋伺所求分二。一標。

二釋。四明尋伺受用分二。一標。二釋分九如
論。五明尋伺正行分二。一標。二釋分二。一供
養尊處分三。一利益尊。二德尊。三族尊。二供
養於餘分三。一何方便。二何觀待。三何所作。
六明聲聞乘資糧方便分二。一標。二釋。七明
獨覺乘資糧方便分二。一標。二釋。八明波羅
蜜多引發方便分二。一標。二釋。四雜明施主
等相分四。一明施主戒修三相。二明受施損
惱二相。三明攝益善非善友引攝三相。四明
隨轉供事因果聰慧三學五相。

廣釋中大門第四明非如理作意施設建立
分三。一略釋。二廣解。三總結　初略釋分三。
一問。二頌總答。三略釋分三。一標。二問。三
答　第二廣解分十六。謂從執因中有果乃
至計吉祥。如論自明。

初明因中有果論分二　一立彼宗見分二。一
明標宗計人。二明立論因由分二。一問。二答
分二。一總答。二別釋分二。一教。二理分四。
一明立論人分二。一明計人。二明立論因。二
明宗見分五。一從施設立論。二從求取立論。
三從所作決定立論。四從生立論。五結。三明
過失分四。一施設雜亂過。二所求亂過。三加
功雜亂過。四果生雜亂過。四總結　二廣破
邪見分四。一以正理破分四。一無異相破。二
未生相破。三已生相破。四明正義。二喻顯分
二。一標。二釋分五如論。三顯彼過。四總結。

二明從緣顯了論分二　一立彼宗見分二。
一明標宗計人。二明立論因由分二。一問。二
答分二。一總答。二別釋分二。一教。二理分

五。一明立論因。二非前宗。三立自宗。四答難
分二。一問。二答。五結　二廣破邪見分二。一
破顯了宗。二破聲論見。初破顯了宗分六。一
有障無障理破分二。一問。二非分二。一無障。
二有障分三。一破。二喻。三重破。二有相果相
理破分二。一問。二非分二。一有性。二果性分
二。一破。二喻。三顯異顯異理破分二。一問。
二非分二。一顯不異過。二顯異過分二。一問。
二破分二。一無因過。二有因過。四總結。五非
邪宗見。六說正義分二。一標。二釋分六。一
遠。二四障。三微細。四散亂。五根壞。六未得
相應智。二破聲論見分三。一破邪見。二明差
別。三結。

三明去來實有論分二　一立彼宗見分三
一計人分二。一外。二內。二標宗。三立論因由
分二。一問。二答分二。一總答。二別釋分二。
一明教分二。一外法。二內法分二。一標。二引
經分三。一十二處。二有業。三有色等。二明理
分三。一明立論因。二立論宗分三。一標。二
釋。三立過。三結　二廣破邪見分二。一破外
法論。二破內法論　初破外法分三。一有異
無異理破分二。一問。二破分二。一有異。二無
異。二常無常相理破分二。一問。二破分二。一
常。二無常。三來至現在世等七正理破分四。
一立難分七。一來至現在難。二死已生此。三
生現在。四本無業有業。五本不圓滿今圓滿。
六本有異相今無異相。七於未來有現在分
難。二廣破分七。一破未來至現在。二破未來
死已生現在。三破未來為緣生現在。四破本

無業用今有業用分二。一立有業用難。二立
有異無異難。五破未圓滿圓滿相。六破異相。
七破未來分相應。三例餘二法。四總結　二
破內法論分二。一立彼難分二。一違理過。二
違教過。二理破分二。一答違理難分二。一問。
二破分二。一不起分二。一正破。二引證。二有
起分二。一有行。二無行分二。一有事轉。二無
事轉。二答違教難分四。一依一切法有相無
相密意破答分四。一立有相無相密意。二徵。
三答所以。四顯過失。二依說有過去業等密
意答分三。一標。二釋分二。一明因。二明果。
三結。三依說有過去色等密意答分三。一標。
二釋分三。一明未來密意。二明現在密意。三
明過去密意。三結。四破三世有相分三。一
總破遮。二徵。三別釋分三。一明未來分二。
一標。二釋。有十二相。如論應知。二明現在
分二。一標。二釋有十二相。如論應知。三
明過去分二。一標。二釋有十二相。如論應
知。

四明計我論分四。一立邪宗。二廣破。三明真
我。四明立我勝利　初文分三。一明計人立
宗。二簡人。三明立論因由分二。一問。二答分
二。一總答。二別答分二。一明教。二明理分
三。一明立論因。二標宗之因。三解釋分二。一
依先不思覺立我分三。一標。二釋分五。一依
色。二受。三想。四行。五識三結。二依思覺立
我分三。一標。二釋分二。一依六根。二依善不
善。三結　二廣破邪宗分二。一正破。二總結。
初文分十。一依不思覺破。二依思覺破。三依

蘊施設破。四依相安立破五依染淨破。六依
流轉止息破。七依受者等破。八依自他施設
有作者破。九依自他施設言說破。十依施設
見破　初依不思覺破分四。一依五蘊破分
二。一問。二破分二。一不異。二異分五如論。
二依自體餘體法破分二。一問。二破分二。一
自體破。二餘體破。三依情非情數破分二。一
問。二破分二。一覺起分三。一無情是有情過。
二有情是無情過。三餘有情是餘有情過破。
二覺不起。四依現量比量破分二。一問。二破
分二。一現量。二比量　二依思覺破分五。一
依覺我破分二。一問。二破分二。一覺。二我。
二依常無常破分二。一問。二破分二。一無常。
二常。三依動作無動作分二。一問。二破分二。
一有動作。二無動作。四依有因無因破分二。
一問。二破分二。一有因。二無因。五依自他
破分二。一問。二破分二一依自。二依他
　三依蘊施設破分二。一問分。二如論。二破分
四。一依蘊施設破。二依蘊中施設破分三。一
標。二問。三釋分二。一常分四。損益過。二
法非法不起過。三蘊身不起過。四我常解脫
過。二無常分二。一無流轉過。二不作而得過。
三依蘊外餘處破。四依不屬蘊破分二。一無
染過。二我與身不相屬過　四依相安立破
分二。一問分二如論。二破分二。一不離破分
二。一問。二正破分二。一不離見等分二。一非
彼見。二明因由。二離見等破分二。一問分二
如論。二破分二。一我所成業分五。一種子喻。
二陶師喻有二過如論。三得通喻有三過如
論。四地喻分三。一正破。二問所以。三明業。

五虛空喻分三。一正破。二明業。三結。二我所
執具分二。一鎌喻分二。一喻。二合。二火喻分
三。一正破。二徵。三答所以。第二離見等破
　五依染淨破分二。一問。二破分二。一本有染
淨分三。一正破分二。一明染淨相。二成就染
淨義。二喻。三結。二本無染淨破　六依流轉
止息破分二。一問。二破分二。一本有流轉及
止息破分三。一正破分二。一標。二釋。二喻
顯。三法合。二本無流轉及止息破　七依受
者等破分二。一問。二破分二。一依變異破分
二。一諸行是受者等過。二我無常過。二依無
變異破　八依自他施設無作者破分二。一
問。二破分二。一依自破。二依他破　九依自
他施設言說破分二。一問。二破分二。一依自
施設二依他施設分三。一正解。二徵。三答所
以　十依施設見破分四。一依我見破分二。
一問。二破分二。一善有四過如論。二不善分
二。一非正顛倒過。二非實有過。二依無我見
破分二。一問。二破分二。一善分三如論。二不
善有五過如論。三依我性我見破分二。一問
二破分二。一我性。二我見。四結　第二總結
分十如論應知　第三明真我分三。一標。二
略釋分三。一明非我。二明異不異。三明非實
有體。三廣解分三。一標。二釋分八如論。三引
證　第四明立我勝利分三。一標。二釋分四
如論。三結。

五明計常論分三。一立彼宗見。二廣破邪宗。
三明真常住相　初文分四。一總標計人。二
立彼宗見分二。一標。二釋分五如論。三別簡

計人分三。一計前際。二計後際。三計極微者。
四明立論因由分二。一問。二答分二。一引教
答。二以理答分三。一明計前際之因分六。一
依靜慮。二依天眼。三依諸識流轉相續。四依
梵王隨意成立。五依四大變異。六依諸識變
異。二明計後際之因分二。一明起後際因。二
結。三明計極微常住之因分二。一明正因。二
結　二廣破邪宗分二。一略破。二廣破分二。
一正破二總結。初正破分三。一破前際常住
論分二。一依取蘊我破分二。一問。二破分二。
依取蘊破。二依取我破。二依識滅轉破分二。
一問。二破分二。一依滅破。二依轉破。二破後
際常住論分二。一依想受有變異無變異破
分二。一問。二破分二。一有變破。二無變破分
二。一無想過。二無受過。二解釋三十二見分
九。一釋有色二釋非色。三釋亦色亦非色。四
釋非色非非色。五釋有邊。六釋無邊。七釋亦
有邊亦無邊。八釋非有邊非無邊。九釋解脫。
此九中初四釋想。次四釋邊。後一釋解脫。三
破極微常住論分五。一依觀察不觀察破分
二。一問。二破分二。一不觀察。二觀察。二依
共相破分二。一問。二破分二。一由細。二由相
異分二。一麁相不從彼生過。二極微失自相
過。三依自相破分二。一問。二破分二。一依不
異相破分二。一果常過。二因果無差別過。二
依異相破分二。一問。二破分二。一從離散分
二。一切時果生過。二因果無決定過。二從聚
集分二。一問。二破分三。一不過質量。二過質
量分二。一不可分折過。二麁物亦常過。三救

難。四依由起造破分二。一問。二破分三。一依
種子等喻破。二依陶師等喻破。三依無同喻
破。五依根本所用破分二。一問。二破分二。一
為有情破。二不為有情破第二總結分二。一
雙結前際後際常住論。二結極微常住論
　第三明真常住相分三。一標。二釋分五。如論
應知。三結。

六明宿作因論分三。一立彼邪宗。二廣破邪
見。三顯正因相　初文分四。一總標計人。二
引經立彼宗見分二。一標。二釋分三。一明故
業。二明現業。三明果。三別簡計人。四明立論
因由分二。一問。二答分二。一總答。二別答分
二。一明教。二明理分五。一明造論因。二立
理。三徵。四答所以。五結　二廣破邪見分三。
一問。二破分二。一依宿作因破。二依現法因。
三明總結　第三顯正因相分三。一依宿作
以顯正因分二。一標。二釋。二依雜業以顯正
因分二。一標。二釋分五如論。三依現在功用
以顯正因分二。一標。二釋分四如論。

七明自在等乃作者論分二。一立彼宗。二廣
破邪見　初文分四。一總標計人。二立彼宗
見。三別簡計人。四明立論因由分二。一問。二
答分二。一總答。二別答分二。一明教。二明理
分四。一明造論因。二立理。三徵。四答所以分
五。一依因立。二依果立。三□受。四明起邪見。
五所化主　二廣破邪宗分二。一正破。二總
結。初正破分二。一總問。二別破分四。一依功
用破。二依攝不攝破。三依有用無用破。四依
因性破。初文分二。一問。二破分二。一依功

用。二依無功用。二依攝不攝破分二。一問。二
破分二。一依攝。二依不攝。三依有用無用破
分二。一問。二破分二。一依有用。二依無用。
四依因性破分二。一問。二破分二。一依大自
在。二依餘因分二。一問。二破分二。一依樂欲
分二。一問。二破。二依餘因破分二。一因不
可得過。二於欲無自在過。第二總結分四
如論。

八明害為正法論分三。一立彼宗見。二廣破
邪宗。三顯非法之相　初文分三。一總標計
人。二立彼宗見。三明立論因由分二。一問。二
答分二。一明無因由。二明起之時代　二廣
破邪宗分二。一正破。二總結。初文分五。一
依因破分二。一問。二破分二。一依法自體
破。二依非法自體破。二依譬喻破分三。一
標彼救難詞。二問。三破分二。一依止息。二
依不止息破。三依不決定破分二。一問。二
破分二。一依遍行理破。二依不遍行理破。
四依於果無功能破分二　一問。二破分二。
一依轉因。二依轉果破。五依呪術破分二。一
問。二破分二。一依有破。二依無破。第二
總結分五。如論應知　第三顯非法相分二。
一標。二釋分七。一損他。二行人共知。三智
人稱說。四自所不欲。五染心所起。六待邪呪
術。七自性無記。

九明邊無邊論分二。一立彼宗見。二廣破邪
宗　初文分五。一總標計人。二立彼計宗。三
引經。四別簡計人。五解釋分四。一釋有邊。二
釋無邊。三釋亦有邊亦無邊。四釋非有邊非

無邊　二廣破邪宗分二。一正破。二總結。初
文分二。一問。二破分二。一依有破。二依無
破。二總結分二。一結有。二結無。

十明不死矯亂論分五。一總標。二引經分三。
一明矯亂義分二。一立他問分二。一依增上
道。二依決定勝道。二答他問分四。一標。二依
他問。三依餘事。四隨他言。二列名。三解釋分
四如論。三明依經說。四明見歸。五結。

十一明無因見論分三。一立彼宗見。二廣破
邪宗。三總結　初文分三。一明起論因分二。
一依靜慮。二依尋思。二明立論因由分二。一
問。二答分五。一依見事差別。二依見無果。三
依風。四依河。五依果木。三結　二廣破邪宗
分二。一依無體我破分二。一問。二破分二。
一依無體。二依念我。二依內外物破分二。一
問。二破分二。一依無因分三。一無種種生過。
二無欻然而起過。三無有時不生過。二依有
因　第三總結分四。一結無體。二結念我。三
結無因。四結有因。

十二明斷見論分二。一立彼宗。二廣破邪見
初文分四。一總標計人。二立彼宗見分二。一
依欲界人等。二依例餘六天。三別箇計人。四
明立論因由分二。一問。二答分二。一總答。二
別答分二。一答教。二答理分三。一明立論
因。二立斷見理分三。一不作業而得過。二現
無受用過。三結。三立喻分二。一喻。二合
　二廣破邪見分二。一正破。二總結。初文分
二。一問。二破分二。一依蘊破。二依我破分
七。如論應知。二總結分二。一結蘊斷。二結我

斷。

十三明空見論分二。一立彼宗見。二廣破邪
見　初文分三。一明計人。二略標彼宗分二。
一依施等。二依諸法體相。三明立論因由分
二。一問。二答分二。一總答。二別答分二。一
答教。二答理分二。一明造論因。二廣明宗見
分五。一依生受後受立見分二。一依施分二。
一因。二果。二依行分二。一因。二果。二依不
決定立見分二。一無從彼來。二無從此去。三
依生處立見分三。一依下地。二依父母等。三
依無想等分二。一釋分三。一明無想。二明無
色。三明涅槃。二答難。四依增上慢。五依諸
法體相分二。一問。二答分二。一依深經。二依
安立法相　二廣破邪見分二。一正破。二總
結。初文分五。一依生受後受理破分二。一問。
二破分二。一依俱有。二依無後受。二依非不
決定理破分二。一問。二破分三。一依是父母
破。二依非父母破。三明正義。三依有生處
理破分二。一問。二破分二。一依有破。二依無
破。四依增上慢理破分二。一問。二破分二。一
依有破。二依無破。五依三種相破分二。一
問。二破分二。一依有。二依無。二明總結分
五。如論應知。

十四明妄計最勝論分二。一立彼宗。二廣破
邪見　初文分四。一總標計人。二立彼宗見。
三別簡計人。四明立論因由分二。一問。二答
分二。一總答。二別答分二。一答教。二答理分
二。一明造論因。二明立見理分二。一見具戒。
二貪名利等　二廣破邪見分二。一正破。二

總結。初文有三門分之。一依產生破分二。一
問。二破分二。一依種類破二依婆羅門破。二
例餘八法分八。一依作業破分二。一造作善
不善。二三業不淨淨。二依受生破分三。一依
現法。二依後生。三依三處現前。三依工巧
業處破。四依增上破分四如論。五依顧錄破
分二。一依給侍。二依老病等法。六依梵住破
分二。一因。二果。七依修覺分破。八依證菩提
破分三如論。三依戒聞等破分二。一問。二破
分二。一依種類破。二依戒聞等破。二明總結
分十如論應知。

十五明妄計清淨論分二。一立彼宗。二廣破
邪見　初文分四。一總標計人。二立彼宗見
分四。一依我解脫立見分二。一標。二釋。二
依四靜慮立見分二。一標。二釋。三依沐浴立
見分二。一標。二釋分二。一依孫陀利迦河。二
例餘四河。四依諸戒立見分七。如論應知。三
別簡計人分四如論。四明立論因由分二。一
問二答分二。一總答。二別答分二。一答教。
二答理分二。一明立論因。二立理分二。一依
得諸縱任。二依自苦其身分二。一正義。二喻
顯　二廣破邪見分二。一正破。二總結。初文
分四。一依離欲不離欲破分二。一依五妙欲
破分二。一問。二破分二。一依已離欲。二依
未離欲。二依四靜慮破分二。一問。二破分二。
一依離。二依未離。二依內外破分二。一問。二
破分二。一依內。二依外。三依淨不淨破分
二。一問。二破分二。一依淨。二依不淨。四依
邪正破分二。一問。二破分二。一依邪。二依

正。二明總結分四。如論應知。

十六明妄計吉祥論分二。一立彼宗。二廣破
邪見　初文分四。一總標計人。二立彼宗見
分四。一違。二順。三供養等。四明供具。三別
簡計人。四明立論因由分二。一問。二答分二。
一總答。二別答分二。一答教。二答理分二。
一明造論因。二立理分二。一明因。二明傳說
分四。一明往問。二顯彼無知三立彼妄計。四
明宣說　廣破邪見分二。一正破。二總結。初
文分二。一問。二破分二。一依日月等破。二
依業破。二明總結分二。如論應知。

大門第三總結分二。一依二門。二依正理
　二廣釋中大門第五明離染等起分二。一明
所治法。謂三雜染。二明能治法謂六現觀。初
文分二。一總標分二。一總問總答。二別問別
答。二別釋分三。一釋煩惱雜染。二釋業雜染。
三釋生雜染。

初釋煩惱雜染分二。一略釋分三。一問。二頌
答。三解釋。二廣解分九。一自性。二分別。三
因。四位。五門。六上品。七顛倒攝。八差別。九
過失　初文分三。一標。二釋分二。一因。二
果。三結　二釋煩惱分別分二。一標。二釋分
五。一立異門分十一。一依離染。二依所斷。三
依界。四依記無記。五依見修所斷。六依根本。
七依隨眠。八依煩惱異門。九依結。十依見
煩惱。十一依十二諦。二釋十二諦分二。一
問。二答分二。一依染品二諦立。二依淨品遍
智果二諦立分三。一欲。二色。三無色。三依
界配煩惱分三。一欲界。二色界。三無色界四

依界明對治分二。一明對治分三。一欲界。二
色界。三無色界。二例餘障。五釋十煩惱義分
十。如論應知　三釋煩惱因分四。一標。二列
名。三明起因。四解釋分六。如論應知　四釋
煩惱位分三。一標。二列名。三明隨眠因　五
釋煩惱門分二。一依二門。二依七門。初文分
三。一標。二列名。三解釋分二。一釋纏門分
二。一標。二釋分五如論。二釋隨眠門分二。一
問。二答分二。一能作所依。二能生苦。二依
七門分二。一標。二釋分七如論　六釋煩惱
上品相分五。一問。二答。三標。四列名。五解
釋分六。如論應知　七釋煩惱顛倒攝分三。
一標。二列名。三解釋分三。一明三倒。二攝
煩惱。三釋四倒　八釋煩惱差別分四。一總
標。二列名。三訓釋名義。四辨體。如論應知
　九釋煩惱過患分三。一標。二釋分二十一。如
論應知　三結。

二別釋中第二釋業雜染分二。一略釋分三。
一問。二頌答。三長行解釋。二廣解分九。一
自性。二分別。三因。四位。五門。六上品。七顛
倒。八差別。九過患　初釋業自性分三。一問。
二答。三結　二釋業分別分二。一問。二答
分二。一略答。二廣答。初文分三。一標。二列
名。三解釋分二。一標。二釋。二廣答分二。一
依人建立。二依法相建立。初依人差別建立
分二。一明不善人。二明善人。初不善人分
十。如論應知。二善人分二。一翻上。二釋差別
分二。一標。二釋分二。一釋離邪行中差別立
句分三。一標。二釋分三。一時淨。二他信淨。

三正行淨。三略義。二釋離妄語中差別立句
分二。一釋不同句。二明略義。二依法相差
別建立分二。一總標。二解釋分二。一明不善
法分十。如論應知。二明善法分四。一問。二
答分二。一明不殺。二例餘。三明差別分二。
一明不與取。二例餘。四明攝略義分二。一明
攝。二明開合　三釋業因分三。一問。二略
答。三列名　四釋業位分四。一問。二略答。三
列名。四解釋分二。一配善不善六業生處。二
釋耎等五業分二。一不善。二善　五釋業門
分三。一問。二略答。三廣解分二。一明與果
門。二明損益門。初文分三。一標。二列名。三
解釋分五。一釋異熟果分三。一明殺生。二例
餘九業。三結。二釋等流果分三。一標。二釋
分十如論。三結。三釋增上果分三。一標。二釋
分十如論。三例善業。四釋現法果分三。一
標。二列名。三解釋分二。一依欲解。二依事。
初文分三。一標。二列名。三廣解分八。一明有
顧欲解分二。一標。二釋。二明無顧欲解分二。
一標。二釋。三明損惱欲解分二。一標。二釋。
四明慈悲欲解分二。一標。二釋。五明憎害
欲解分二。一標。二釋。六明淨信欲解分二。一
標。二釋。七明棄恩欲解分二。一標。二釋。八
明知恩欲解分二。一標。二釋。第二依事解
釋分二。一依不善分三。一總標。二釋分二。
一明無間分五如論。二明無間同分分二。一
標。二釋分五如論。三結。二依善分二。一總
標。二釋分二。一依利益分三。一依恩田分
二。一母。二父。二依德田分二。一依慈定。二

例餘四德。三依尊田分二。一依佛。二依學無
學。二依損害。五釋與他增上果分三。一標。二
釋分二。一依佛。二例餘分三。一輪王。二慈
定。三大悲菩薩。三結。第二明損益門分二。一
總標。二別解釋分二。一明損分三。一標。二
問三答分八如論。二明利益　六釋業增上
分四。一問。二略答。三列名。四解釋分六。一
釋加行分二。一標。二釋分二。一不善。二善。
二釋串習分二。一標。二釋。三釋自性分二。
一標。二釋分二。一依十不善分八如論。二依
施等分三如論。四釋事分二。一標。二釋。五
釋所治類分二。一標。二釋。六釋所治損害
分二。一標。二釋　七釋業顛倒分四。一問。二
略答。三列名。四解釋分三。一釋作用顛倒
分三。一標。二釋。三明差別分二。一依殺業
分二。一有情。二無情。二例業道。二釋執受
顛倒分二。一標。二釋分二。一依施等立見分
二。一明執受顛倒因。二立彼執分二。一依殺
業。二例餘。二依梵天等立見分二。一標。二釋
分二。一依殺業。二例餘業道。三釋憙樂顛倒
分二。一標。二釋　八釋業差別分三。一問。二
略答列名。三解釋分有四十九。如論應知。此
四十九業中。前四十一是有漏業。八是無漏
業　九釋業過患分三。一依七過。二依十過。
三依五過。初文分四。一問。二略答。三列名。
四解釋分七。如論應知。

二別釋中第三釋生雜染分四。一問。二略答。
三列名。四廣解分四。一釋生差別。二釋生艱
辛。三釋生不定。四釋生流轉　初文分三。一

標。二列名。三解釋分五。一釋界差別分二。
一標。二釋。二釋趣差別分二。一標。二釋。三
釋處所差別分三。一標。二釋分三。一欲界。
二色界。三無色界。三結。四釋勝生差別分二。
一依黑白。二依三界。初文分二。一標。二釋分
三。一依黑。二白。三非黑白。二依三界分三。
一依欲界分三如論。二色界分三如論。三
依無界分三如論。五釋自身世間分二。一標。
二釋　第二釋生艱辛差別分三。一總標。二
引經分三。一總答。二徵。三答所以分四。一依
受生分二。一依傍生。二例人。二依喪失。三
依財寶資生等。四依飲乳。三總結　第三釋
生不定分二。一標。二引經分五。一依父母。二
依受苦樂。三依受生處。四依不易可得。五依
受身　第四釋生流轉分三。一總問總答分
二。一問。二略答。二別問別答分二。一問。二
以頌答。三廣解分十。一明緣起體。二明緣起
門。三明緣起義。四明緣起差別。五明緣起
次第。六明緣起釋詞。七明緣起性。八明緣起
緣。九明攝諸經。十明緣起雜種。

初明緣起體分五。一問。二略答。三列名。四解
釋。五總結　四解標分二。一合明前際中際。
二明從中至後際趣流轉及清淨　初文分
二。一問。二答分五。一依胎生明流轉次第分
五。一依無明等五法釋續生義分五。一明無
明。二明行。三明識。四明名色。五明六處。二
釋名色義。三釋根相依。四總結。五明差別。二
依卵生濕生明流轉次第。三依化生明流轉
次第分二。一欲界。二色界。四依無色界明

流轉次第分三。一明所依。二明轉。三明生。五
依三業明流轉次第分三。一福業。二非福業。
三不動業　第二明從中至後際趣流轉及清
淨分二。一總問分二。一問清淨。二問後際行
緣起生。二答分二。一答從中際至後際。二
答趣清淨。初文分三。一總標。二列名。三解釋
分二。依內異熟果。二依外增上果。初文分
二。一標。二依無名等五法明續生後有分七。
一明因。二明無明。三明行。四明識。五明因
識。六明識身。七明名色等四法種子。三結。二
依外增上果分二。依受愛等七法明續生後
有分六。一明受愛。二明取。三明有。四明生。
五明老死。六明老死等次第種子。二總結。第
二明趣清淨分二。一明有餘依。二明無餘依。
初文分三。初明因分四。一資糧。二聞。三思。
四修。次明果分二。一有學。二無學。後明果
功德分四。一慧解脫分二。一明因分二。一
斷無明愛。二斷受二明果。二心解脫分二。
一因。二果。三得無生法分三。一明無生。二明
因。三結。四得現法涅槃分三。一明現法樂。二
明受有無。三明壽量。二明無餘依分四。一明
果滅。二明因滅。三明無餘依體。四歎德　第
五明總結分三。如論應知。

第二明緣起門分三。一問。二略答。三列名。

第三明緣起義分三。一問二答分八。如論應
知。三明立緣起義分二。一問。二答。

第四明緣起差別分四。一總問。二略答。三廣
解。四總結　三廣解分十二。謂從無明至老
死。


初明無明差別分四。一明十九無知。二明七
種無知。三明五種愚。四明六種無知　初明
十九無知分二。一解釋。二總結。初解釋分十
九。一明前際無知分二。一問。二答。二明後
際無知分二。一問。二答。三明前後際無知分
二。一問。二答。四明內無知分二。一問。二答。
五明外無知分二。一問。二答。六明內外無
知分二。一問。二答。七明於業無知分二。一
問。二答。八明於異熟無知分二。一問。二答。
九明於業異熟無知分二。一問。二答。十明於
佛無知分二。一問。二答。十一明於法無知分
二。一問。二答。十二明於僧無知分二。一問。
二答。十三四五六合明四諦分二。一明於苦
無知分二。一問。二答。二例餘三諦。十七明
於因無知分二。一問。二答。十八明因所生
諸行無知分二。一標。二釋分七如論。十九明
六觸處無知分二。一問。二答。第二總結　第
二明七種無知分三。一標。二列名。三明相
攝分二。一問。二答分七如論　第三明五種
愚分三。一標。二列名。三明相攝分二。一問。
二答分五如論　第四明六種無知分二。一依
七無知事立分二。一標。二釋。二依三慧等立
分二。一依聞思修。二一依下中上三品　三
總結。

第二明行差別分三　一明身行分四。一問。
二略答。三明處。四分別業分二。一下。二上
　二明語行分三。一問。二略答。三解釋　三明
意行分三。一問。二略答。三分別業分二。一
下。二上。


第三明識差別分二。一明識體。二配於界
　初文分二。一明眼識分二。一問。二答分三。一
明識性。二明識因。三明果識。二例餘五識分
二。一標。二釋分三。一明識性。二明識因。三
明果識　二配於界分三。一欲界。二色界。三
無色界。

第四明名色差別分三。一釋名。二釋色。三明
差別　初文分二。一解釋。二配界。初文分四。
一釋受名分二。一問。二答。二釋想名分二。
一問。二答。三釋行名分二。一問。二答。四釋
識名分二。一問。二答。二配界　一明釋色分
二。一明大種分二。一問。二答分二。一列名。二
配界。二明大種所造分二。一問。二答分二。一
明色及法處色。二配界分二。一欲界。二色界
　三明差別分二。一標。二釋分二。一因。二果。

第五明六處差別分三　一明六處體分二。
一明眼處分二。一問。二答分二。一明依。二
明業用。二例餘五處分二。一明依。二明業用
　二明差別分二。一標。二釋分二。一因。二果
　三配界分二。一欲色。二通三界。

第六明觸差別分三　一明觸自體分二。一
明眼觸分二。一問。二答。二例餘五觸　二明
差別分二。一標。二釋分二。一因二果　三配
界分三。一欲界。二色界。三無色界。

第七明受差別分三　一明受自體分三。一
明樂受分二。一問。二答。二明苦受分二。一
問。二答。三明不苦不樂受分二。一問。二答
　二配界分三。一欲界。二三靜慮已下。三四靜
慮已上　三明差別分二。一標。二釋分二。一

因。二果。

第八明愛差別分三　一明欲界愛分二。一
問。二答分二。一因。二果　二明色界愛分二。
一問。二答分二。一因。二果　三明無色界愛
分二。一問。二答分二。一因。二果。

第九明取差別分二　一明取自體分四。一
明欲取分二。一標。二釋。二明見取分二。一
標。二釋。三明戒禁取分二。一標。二釋。四明
我論取分二。一標。二釋　二配界分二。一欲
界。二三界。

第十明有差別分二　一明有自體分三。一
明欲有分二。一問。二答分二。一明十有。二破
我見。二明色有分二。一問。二答。三明無色有
分二。一問。二答　二分別七有分二。一問。二
答。

第十一明生差別分二　一明解釋分十。一
明生分二。一問。二答。二明遍生分二。一問。
二答。三明出生分二。一問。二答。四明成就
分二。一問。二答。五明正生分二。一問。二答。
六明得蘊分二。一問。二答。七明得界分二。一
問。二答。八明得處分二。一問。二答。九明成
蘊分二。一問。二答。十明命根分二。一問。二
答　第二明生總攝義分三。一問。二答分六
如論。三結。

第十二明老死差別分二　一明老分二。一
解釋分十七如論。二明老總義分三。一問。二
答分十一如論。三結　二明死分二。一解釋
有二異門。初有十一。於中初二名所死。餘九
名能死。後有一。二明死總義分三。一問。二答。

三結　第四明總結。

第五明緣起次第分二。一染品次第有三異
門如論。二明淨品次第有二異門。如論應知。

第六明緣起釋詞分三。一問。二解釋有四異
門。如論應知。三結。

第七明緣起性互相作緣分二。一問。二答分
二。一依無明作緣。二例餘分二。一標。二釋分
二。一明有色作緣分二。一有色作有色緣。二
有色作非色緣。二明非色作緣分二。一非色
作有色緣。二非色作非色緣。

第八明分別緣起緣有五問答如論。

第九明攝諸經分十二。謂從無明至老死。

第十明緣起雜種。九十四問答四十七門分
之。一三道門有一問答。二因果門有三問答
有二異門。三別別相雜門有四問答。四世間
義門有一問答。五相應義門有一問答。六生
義門有一問答。七緣起緣生門有一問答。八
苦集門有三問答。九無明等十二法三種為緣
門有六問答。十為二業門有一問答。十一上
為下緣門有一問答。十二此有彼有此生彼
生門有二問答。十三無作者生門有一問答。
十四自相續生門有一問答。十五分別四句
門有七問答。十六聖道障門有一問答分二。
一問。二答分四如論。十七染淨品門有一問
答。十八還滅門有四問答。十九所顯門有一
問答。二十不知緣起過門有一問答。二十
一了知緣起勝利門有一問答。二十二實物
非實物門有四問答。二十三所知障門有一
問答。二十四成苦門有三問答。二十五因

果門有一問答。二十六愛非愛果門有一問
答。二十七三受非受門有四問答。二十八三
苦攝門有三問答。二十九生及等至門有一
問答。三十得離門有一問答。三十一染惡
非染惡門有一問答。三十二三界門有三問
答。三十三學非學等門有七問答。三十四
引經說門有一問答。三十五甚深門有一問
答。三十六智了門有一問答。三十七非自他
作門有二問答。三十八說祕密門有二問答。
三十九觀法退還門有一問答。四十非自他
等作門有一問答。四十一萠芽等喻門有一
問答。四十二燈等喻門有三問答。四十三增
長損減門有二問答。四十四因法等門有二
問答。四十五漏盡等所顯門有三問答。四
十六七十七智門有一問答。四十七四十四
智門有一問答。

大門第二明能治法分二。一標。二釋分六。如
論應知。

本地分第二廣釋中第六明三摩呬多地分
二。一略釋。二廣解　初文分三。一總問。二總
答。三略釋　二廣解分五。一總標。二安立。三
作意差別。四相差別。五略攝諸經。

初總標分四。一問。二略答。三列名。四解釋分
四　一明靜慮分二。一標。二釋分四。一離生
有尋伺。二定生無尋伺。三離喜。四捨念清淨
　二明解脫分八如論　三明等持分十一如
論　四明等至分六如論。

第二廣明安立分八　一安立等引義分二。
一略分二。一問。一答分二。一答正義。二答

難。二廣分二。一總標總釋分四。一標離生。二
明離生勝利。三列欲界五法。四列五圓滿法。
二別釋分二。一明欲界五法分五如論。二明
圓滿五法分五如論　二安立靜慮等至障分
四。一標。二問。三列名。四解釋分二。一辯體
分五。如論應知。二明五蓋食分五如論。

三安立靜慮支分四。一明立支分四如論二
明諸支作業等分四如論。三明立支因由。四
分別尋伺有無　四安立差別名分四。一釋
增上心分二。一標。二釋。二釋樂住有二異門。
初門分四。一標。二釋。三徵。四答所以。第二
異門分二。一明樂住德。二明無色定無是樂。
三四釋彼分涅槃及差別涅槃分二。一標。二
釋　五安立出諸受事分二。一總標。二解釋
分五。一明出諸受分五。一明出諸根分五。一
出憂根。二出苦根。三出喜根。四出樂根。五
出捨根。二引經。三明了知分三。一問。二略
答。三別釋分五如論。四明持心分三。一問。二
答。三明無餘盡分二。一標。二釋。五明世出
世道差別分三。一明世間道過。二明出世道
功德。三例餘。二明了知根分四。一了知憂根
分二。一問。二答。二了知苦根分四如論。三了
知喜根。四了知樂根。三分別苦根有無。四
明無相定。五明捨根至到何處分二。一問。二
答　六安立五根與出離界相攝相分二。一
總標。二解釋分四。一明出離界分三。一依
第三已下明出離。二依第四以下明出離。三
依無色界已下明出離。二明出離義分二。一
問。二答分二。一依能治立出離。二依所治

不立出離三分別欲等三出離分三。一問　二
答。三別釋分三。一標。二列名。三立對治分
二。一第三已下。二第四已上。四釋經義分二
十八。如論應知　七安立六種出離界分六。
一略標。二引經。三明立六出離界意趣。四明
對治分二。一略分三。一依初四。二依中一。三
依後一。二廣分六如論。五明六種出離勝利。
六明相攝分二。一明前五相攝。二明後六相
攝　八安立四依分五。一略標。二引經列名。
三明立四依意趣分二。一問。二答分三。一略
釋。二明立意。三解初一。四釋四依分四如
論。五依四時立四種人分三。一標。二釋。三
結。

二廣解中第三四合明作意及相差別。大門
分二。一明作意差別。二明相差別　初文分
四。一總標。二別標。三問答分二。一問答七種
作意分二。一問。二答。二問答四十作意分三。
一問。二列名。三解釋分四十如論。四明二
種作意相攝分二。一明相攝相分二十九如
論。二明了相作意等緣分二。一了相緣分二。
一依他。二依內增上取。二餘六緣　第二明
相差別分三。一立相。二明相攝。三明修相
　初文分二。一明根本四相分六。一問。二略答。
三徵。四答。五列名。六解釋分二。一略明四
相。二廣解後二相亦如論。二明三十二相分
三。初標。次列名。後解釋分三十二。如論應知
　第二明相攝分二。一總標。二解釋分四。一明
所緣相相攝。二明因緣相攝分二。一總。二別
分二。一正。二邪。三明遠離相攝。四明應修習

相攝　第三明修相分三。一明修習所緣諸
相作意。二明修上二界定因。三引經明修相
　初文分五。一問。二略答。三標。四解釋分
四如論。五結　二明修上二界定因分四。一
標。二列名。三解釋分四。一明因力分二。一
問。二答。二明方便力分二。一問。二答。三明
說力分二。一問。二答。四明教授力分二。一問。
二答。四總結　三引經明修相有六復次
　第一復次明四種得定人分三。一標。二列名。
三解釋分四。一明愛上人分二。一問。二答。二
明見上人分二。一問。二答。三明慢上人分二。
一問。二答。四明疑上人分二。一問。二答　第
二復次明愛味等三種靜慮分三。一明愛味相
應靜慮等定分二。一問。二答分三。一明因。二
明愛相三明時。二明清淨靜慮等定分二。一
問。二答分三。一明因。二明□□三清淨相。三
明無漏靜慮等定分二。一問。二答分三。一明
因。二明修。三明入方便　第三復次明順退
等四種定分四。一明順退分定分二。一問。二
答分三。一明退因。二明退相。三明退時。二明
順住分定分二。一問。二答分三。一明住因。二
明□教。三明住相。三明順勝分定分二。一問。
二答分二。一明勝進二結。四明順決擇分定
分二。一問。二答分二。一明正義。二釋名分
三。一明決擇義。二立喻。三法合　第四復次
明無間入諸等至分二。一問。二答分三。一明
因。二明未圓淨相。三明入相分二。一順次。二
逆次　第五復次明超越入諸等至分二。一
問。二答分四。一明因。二順。三逆。四答難

　第六復次明薰修靜慮分二。一問。二答分二。
一總。二別分十一。一成就分二。一明正義。二
結。二自在分二。一明正義。二結。三果。四得不
退道。五得勝品功德道。六得入淨居。七受三
地果分三。一因位。二果位。三指文。八得大
梵。九生五淨居。十分別退不退分三。一明正
義分四。一明生十七地因。二明退因。三明還
生因。四明修因處。二徵。三答所以。十一明身
差別。

二廣解中第五明攝諸經宗要有三十復次。
分為二門。初十八復次明八解脫等諸定體
相。後十二復次明諸經中所有修行要義。

初十八門中第一復次明八解脫分五。一總
問。二總答。三列名。四明差別。五解釋分七。

一明有色觀色解脫分六。一問。二答分三。一
明有色。二明解脫。三明觀義。三明有色義。四
觀色分二。一問。二答分二。一答色。二答行。
五明勝利有二問答如論。六答難　二明內無
色想觀外色解脫分三。一問。二答分六。一明
生處。二明離欲處。三明無色定。四明不思彼
想。五明觀處。六明外義。三明無色想義　三
明淨解脫分五。一問。二答分二。一明因。二
明果。三徵。四答所以。五明身作證義分二。
一標。二釋　四明空處解脫分二。一問。二答
分二。一明因。二明果　五明識處解脫分二。
一標。二釋分二。一明因。二明果　六明無所
有處解脫分二。一標。二釋分二。一明因。二
明果　七有頂解脫分二。一明不作勝解處。
二明生勝解處。


第二復次明八勝處分四　一明勝義分二。
一總標。二別釋分二。一標。二釋分五如論
　二分別料簡　三明差別　四釋經義分八如
論。

第三復次明十遍處分四　一明遍義。二釋
經句。三明依色觸建立意分二。一問。二答分
二。一明立二因由。二明不立根等因由分三
如論　四依界分別分二。一依色界立八。二
依無色界立二。

第四復次明三定次第等分三　一明解脫等
三定次第　二明修遍處勝利分三。一明八
色遍處勝利。二明識遍處勝利。三明空遍處
勝利　三喻顯分三。一解脫二勝處。三遍處
　第五復次明三三摩地分四　一總標　二解
釋分三。一明空定分三。一問。二略答。三明空
性分三。一略標。二解釋分四如論。三明說四
空意分二。一明彼果。二明觀察分二。一明悟。
二明不悟。二明無願定分二。一問。二答。三明
無相定分三。一問。二略答。三引經分二。一總
標經句。二解釋分三。一明不低。即有二異門
如論。二明善不善解脫。三明曉了果及功德。
有三異門如論　三釋三定次第名　四會通
經意分二。一問。二答分二。一明先說空無願
意。二明後說無相意。

第六復次明有尋伺等三定分三　一明有尋
伺定分二。一問。二答　二明無尋唯伺定分
二。一問。二答　三明無尋伺定分二。一明體
分二。一問。二答分三。一明定體。二明生處。
三料簡。二明相分二。一問。二答分二。一依勝

解。二依平等。

第七復次明小定等分四　一明小定分二。
一問。二答分二。一依所緣。二依作意　二明
大定分二。一問。二答分二。一依所緣。二依作
意　三明無量定分二。一問。二答分二。一依
所緣。二依作意　四分別二定分七。一明二
定體。二明一樹下想分二。一問。二答分二。一
明光明相。二明勝利。三明作意得成二分二。
一問。二答。四明修成二分二。一問。二答。五
明行成二分二。一問。二答。六明人成二分二。
一問。二答。七明光明差別分二。一問。二答分
二。一明初靜慮分二。一喻。二法合二明第二
已上分二。一喻。二法合。

第八復次明建立四無量定分二。一總問。二
答分三。一明建立分二。一依有情分三。一標。
二列名。三釋。二依作意分二。一標。二釋分四
如論。二釋經句分三。一釋俱等句分二。一
總標解釋分九如論。二答難有四句如論。三
明密意分三。一問。二答分四。一明慈第一密
意分二。一標。二釋。二明悲第一密意分二。一
標明。二釋。三喜第一分三。一標。二釋。三結。
四明捨第一分三。一標。二釋。三結。三總結。

第九復次明一分等二定分三　一明修一分
定分二。一問。二答分二。一略。二廣　二明修
具分定分二。一問。二答　三明二定障分五。
一總標。二引經列名。三問答分二。一問。二答
分四。一略答。二列名。三明依。四明障體。四
明障相分十一。一明疑障。二明方便緩障分
三。一釋。二喻。三法合。三明不守根門等障。

四明多睡眠多覺悟障。五明太過勇猛精進
障。六明太過策勵障。七明踊躍障。八明大
怖障。九明種種想障。有二異門如論。十明
多言論障。十一明極思察門障。五分別諸障
分二。一明別相障。二明俱相障。

第十復次明喜俱行等三定分三　一明喜俱
行分二。一問。二答　二明樂俱行分二。一問。
二答　三明捨俱行分二。一問。二答。

第十一復次明得現法樂住定等四定分四
　一明現法樂住定分二。一問。二答分二。一明
定體分二。一加行道。二根本未成道　二引經
答難　二明見智定分二。一問。二答分二。一
明定體。二引經分二。一明見。二明智　三明
分別慧定分二。一問。二答分二。一依方便道。
二依修無礙解　四明盡諸漏定分二。一問。
二答。

第十二復次明五聖智定分五。一問。二答。三
標。四列名。五釋經分十四如論。

第十三復次明五支定分四。一總問。二引經
略答。三廣解分五　一明初靜慮支定分二。
一明定體有六句如論。二喻顯有十如論
　二明第二靜慮支定分二。一立喻有五如論。
二顯定體有六句如前　三明第三靜慮支定
有二喻如論　四明第四靜慮支定分二。一
顯定體有二句如論。二立喻分二。一長者喻
分二。一問。二答分二。一明喻。二法合。二立
八經九經喻分二。一明喻。二法合　五明觀
察緣起支定分二。一標。二釋　第四明聖定
及建立差別分三。一問。二答分二。一答前問。

二答後問。三總結。

第十四復次明有因有具聖正定分二。一問。
二略答分七　一明聖　二明因分二。一標。
二釋　三明具分二。一標。二釋　四明差別
分二。一標。二釋　五明正見等次第分二。一
問。二答分三。一明五因次第。二明三具次第。
三明正定次第　六明捨邪見等分三。一明
正見方便道。二明捨邪進念圓滿正進念。三
明圓滿正定　七明攝三學分二。一明體分
二。一明戒學。二明心慧學分二。一標。二釋。
二結。

第十五復次明金剛喻定分二。一問。二答分
二。一明體。二釋名分二。一法分五如論。二
喻。

第十六復次明五現見等至分六。一問。二引
經略答。三明等至義。四略攝體性。五解釋
分五。一明觀內不淨現見等至。二明觀外不
淨現見等至分二。一明體相。二釋經義分二。
一明內外不淨。二觀識流轉。三明俱住二世
現見等至。四明唯住他世等至。五明俱無所
住現見等至分二。一明體。二結。六指上文。

第十七復次明無想等至分三。一問。二略答。
三明作意分二。一問。二答分七。一明作意。二
明觀過。三明見勝。四明漸次。五明因位。六明
果位。七明退位。

第十八復次明滅盡等至分九　一問。二略
答。三明方便分二。一問。二答分二。一明定
因。二明差別分二。一標。二釋分二。一依悲想
非非想處相。二依滅盡相　四明滅盡所作

分二。一標。二釋分二。一問。二答分三。一答
正。二答觀。三答所作　五明次第滅三種行
分二。一問。二答分二。一標明。二釋分三。一
明行時。二明住時。三明起時　六識不離身
分二。一問。二答　七明入出分二。一問。
二答　八明觸三種觸分二。一問。二答分
三。一標。二列名略釋。三廣釋分三。一明
緣有境。二明緣境境。三明緣滅境　九明
總結。

後有十二復次明諸經中所有修行要義者。
第一復次明於空閑處修正定分二。一標經
句。二釋經文分三。一明空閑。二明內心住正
定。三明前二果利分三。一明空閑勝利。二明
內心安住勝利。三明善觀勝利。

第二復次明修三相分三　一總標經句。二
解釋經文分四。一明總義。二明無量。三明常
委。四明安住正念　三明說三種修相因由
分二。一問。二答有三異門。初門分四。一標。
二列名。三釋。四結。第二門分三。一明正道。
二明觀道。三明證道。第三門分四。一趣福德
行。二趣涅槃行。三速圓滿行。四明止觀先後
次第。

第三復次明修靜慮者於等持等至善巧非善
巧等十五法分二。一總標引經。二釋經頌分
十五　一明等持有二異門。初門分二。一明
四句。二總結。初文分四。一等持善巧非等至。
皆有問答如論。二等至善巧非等持。三明俱
善巧。四明俱不善巧。二總結。第二異門分二。
一明等持善巧非等至分二。一標。二釋。二明

等至善巧非等持分二。一問。二答分二。一釋
體相。二引證　第二明安住分二。一問。二答
　第三明出分二。一問。二答分二。一明出之
體相分二。一明出相。二明出因分二。一標。二
釋分三。一明隨所作因。二明空所作因。三明
期所作因。二釋前行等三法分三。初明行分
二。一問。二答。次明狀分二。一問。二答。後明
相分二。一問。二答分三。一標。二列名。三釋
分二。一明所緣相。二明因緣相分三。一標。二
略釋。三廣解分二。一明教。二明資糧分二。
一標。二釋分八。謂修俱行欲□心等如論應
知　第四明調善分二。一問。二答分二。一明
體分二。一明非調善分二。一依拘執。二依非
法性。二明調善。二釋前句分二。一釋有行拘
執分二。一問。二答。二釋法性拘執分二。一
問。二答　第五明所行分二。一問。二答　第
六明引發分二。一問。二答　第七明等愛分
二。一問。二答分十二如論　第八明不等愛
第九明等愛不等愛分二。一問。二答分二。一
略答。二廣解　第十明增分二。一問。二答
　第十一明減分二。一問。二答　第十二明方
便分二。一問。二答　第十三四五合明止舉
捨三相。

第四復次明修靜慮者於興計衰等四句之義
分二。一略標經句。二解釋分二。一略釋分
二。一標。二釋分三。一明時。二明衰。三明興。
二廣解分二　一解釋四句分四。一明於興
執衰分三。一問。二答。三結。二明於衰執興分
三。一問。二答。三結。三明於衰執衰分二。一

問。二答分四。一依有愛明退因。二依慢明退
因。三依分別明退因。四結。四明於興執興
分二。一明正義。二明時　二明安立四句所
以。

第五復次明四檢行分二。一略標經句。二解
釋經文分二。一略釋分二。一問。二答。二廣
解分二。一總問。二總答分四。二明順退分分
二。一明退順相。二明檢行相順。下三同前。二
明住分。三明勝進分。四明順決擇分。

第六復次明修行者不住十二處分二。一標
經句二釋經文分三。一明不住想分二。一問。
二答。二明有想分二。一問。二答分三。一欲色
眼等。二依無所有。三料簡。三明不受想分二。
一問。二答分二。一依無想定分二。一明不受。
二明無想。二依滅盡定。

第七復次明四種趣道分二。一標經句。二釋
經文分二。一問。二答分二　一解釋四道分
四。一明證得初靜慮等而未見諦道。二明見
諦而未得靜慮道。三明亦見諦亦證靜慮道。
四明先已得定後聞法故住於靜慮等至道
　二明四道勝利分三如論。

第八復次明四淨勝分二。一略標經句。二解
釋經文分二　一略釋分二。一問。二答分二。
一明淨相。二明勝相　二廣解釋分四　一
明尸羅淨勝圓滿分二。一問。二答分二。一答
尸羅圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿。二答
攝受　二明等持淨勝圓滿分二。一問。二答
分二。一明圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿。
二明攝受分二。一問。二答　三明見淨勝圓

滿分二。一問。二答分二。一明圓滿分二。一明
未圓滿。二明圓滿。二明攝受分二。一問。二
答　四明解脫淨勝圓滿分二。一問。二答分
二。一明圓滿分二。一明未圓滿。二明圓滿二
明攝受分二。一問。二答。

第九復次明思惟五相分二。一略標引經句。
二釋經文分二。一略釋。二廣解分三　一明
所治法。二明能治人分二。一標。二釋分三。一
明煖品人。二明中品人分二。一明見過患人。
二明不念不思人分二。一略釋。二廣解分二。
一問。二答。三明上品人分二。一明方便漸次
制伏人。二明深生厭怖人　三明安立人因
由。

第十復次明其行人陶練心法分二。一略標
經句。二廣解經文分二。一問。二答分二。一
立喻分三。一標。二列名。三解釋分三如論。二
法合分四　一合生金喻分三。一略釋二廣
解分二。一問答。二明在家出家垢分二。一標
二釋分二。一明在家垢分二。一總標。二別釋。
二明出家垢分二。一明出家障。二明修道障
　二合除垢陶練喻　三合攝受陶練喻分
二。一略釋。二立因由　四合調柔陶練喻分
二。一明定體。二明定用。

第十一復次明於三相作意分二。一略標經
句。二廣釋經文分三　一明三相要義。二明
三相分位分二。一明止舉二相位分二。一明
沈掉相。二明地位。二明捨相位分二。一明位。
二明不修捨過患　三明略要義分三。一依
成辨道。二依漏盡道。三總結。


第十二復次明四正法攝持聖教分四。一總
標。二問。三略答。四廣釋分四。一明遠離。二
明修習。三明修果分四　一明修止依觀而
得見道位解脫果分二。一問。二答　二明修
觀依止心得修習位解脫果分二。一問。二答
　三明於諸界中而得無學位解脫果分二。
一標。二釋分三。一明斷界。二明離欲界。三明
滅界。四總結　四明於聖教中無有乖諍分
二。一明無乖諍分二。一標。二釋分二。一略
釋。二廣解。二明有乖諍。

本地分第二廣釋中第七明非三摩呬多地分
二。一問。二答分二。一略答。二廣解分十二
　一釋自性非定地分二。一標。二釋　二明闕
輕安非定地分二。一標。二釋分二。一明正義。
二答難　三明不發趣非定地分二。一標。二
釋　四明散亂非定地分二。一標。二釋　五
明有太略聚非定地分二。一標。二釋　六明
未證得非定地分二。一標。二釋　七未圓滿
非定地分二。一標。二釋　八明有雜染非定
地分二。一標。二釋　九明不自在非定地分
二。一標。二釋　十明不清淨非定地分二。一
標。二釋　十一明有起非定地分二。一標。二
釋　十二明有退非定地分二。一標。二釋
　本地分第二廣釋中第八第九合明有心無心
二地之相分二。一問。二答分三。一略答。二
列名。三廣釋分五　一明地施設建立分二。
一標。二釋分二。一明有心地分二。一明正義。
二料簡。二明無心地　二明心亂不亂建立
分二。一標。二釋分二。一明心亂不亂分二。一

明正義。二引喻。二明有心無心地相　三明
生不生建立分二。一標。二釋分二。一明生不
生緣。二明有心無心地相　四明分位建立
分二。總標。二解釋分二。一明有心地。二明無
心地分三。一問。二答。三結　五明第一義建
立分二。一標。二釋分三。一略釋。二徵。三答
所以。

本地分第二廣釋中第十明聞所成地。大門
分二。一略釋。二廣解　初文分四。一總問。二
略答分二。一依聽聞等。二依無倒解了。三徵
四列名　第二廣解分五。一釋內明處。二釋
醫方明處。三釋因明處。四釋聲明處。五釋
工業明處。

初文分三。一略釋。二廣解。三總結　初文分
三。一問。二略答。三列名　二廣解分四。一明
事建立相。二明想差別建立相。三明攝聖教
義相。四明佛教所應知處相。

初明事建立相分四。一問。二略答。三列名。四
指事。

第二釋想差別建立相有四復次　初復次分
二。一略釋。二廣解。初文分二。一問。二頌答。
二廣解分十二。一明句分三。一問。二答有
二十八異門如論。三明略攝。二明迷惑分二。
一問。二答。三明戲論分二。一問。二答。四明
住分二。一問。二答。五明真實分二。一問。二
答。六明淨分二。一問。二答。七明妙分二。一
問。二答。八明寂靜分二。一問。二答。九明性
分二。一問。二答。十明道理分二。一問。二答。
十一明假施設分二。一問。二答。十二明現觀

分二。一問。二答　第二復次分二。一略釋。二
廣解分十四。一明方所分二。一問。二答。二明
位分二。一問。二答。三明分別分二。一問。二
答。四明作分二。一問。二答。五明執持分二。
一問。二答。六明增分二。一問。二答。七明減。
八明冥分二。一問。二答。九明言分二。一問。
二答。十明所覺分二。一問。二答。十一明上分
二。一問。二答。十二明遠離分二。一問。二答。
十三明轉分二。一問。二答。十四明藏護分二。
一問。二答　第三復次分二。一略釋。二廣解
分九。一明思擇分三。一問。二答分六如論。三
總結。二明現行分二。一問。二答。三睡眠分二。
一問。二答。四明相屬分二。一問。二答分三。
一依一身。二依能引。三依諸根。五明攝分二。
一問。二答分二。一標。二釋分十六如論。六明
相應分二。一問。二答分二。一標。二釋分五如
論。七明說分二。一問。二答。八明任持分二。
一問。二答。九明次第分二。一問。二答分二。
一標。二釋分六如論　第四復次分二。一略
釋。二廣解分十。一明所作分二。一問二答分
二。一標。二釋。二明所緣分二。一問。二答分
二。一標。二釋。三明瑜伽分二。一問。二答分
二。一標。二釋。四明止分二。一問。二答。五明
觀分二。一問。二答分二。一標。二釋分三如
論。六明作意分二。一問。二答分七如論。七
明教授分二。一問。二答分五如論。八明德分
二。一問。二答。九明菩提分二。一問。二答分
二。一標。二釋分三如論。十明聖教分二。一
問。二答分十五如論。


第三釋攝聖教義相分二。一問。二答分十如
論。

第四釋佛教所應知處相分為十增。謂從增
一乃至增十。

第一增一門分五。一總問。二略答。三列名。四
解釋。五答難分二。一問。二答。

第二增二門分二十二異門如論。

第三明增三門分六。

初第一門依十相明三門三種及三根分二。
一標。二釋分四　一明十相分二。一標。二釋
分三。一明身業。二明語業。三意業　二明三
門分三。一標。二列名。三解釋分三。一明作
業。二明意樂。三明加行分二。一標。二明過
失　三明三種分二。一標。二列名　四明三
根分二。一標。二釋分三。一依自益。二依損
他。三依顛倒。

第二門明欲□等三法分二。一標。二解釋分
二　一明邪種子等三法分三。一列名。二略
釋。三廣解分二。一標。二釋分四。一明欲尋思
分二。一依已得二依不失。二明恚尋思。三明
害尋思分三。一明正義。二徵。三答所以。四明
白品　二明諸法種子分三。一標。二列名。三
解釋分四。一明世間種子。二明出世種子。三
明不清淨種子。四明清淨種子分三。一標。二
列名。三解釋分二。一世間淨。二出世淨。

第三門明三愛等九種三法分九　一明欲愛
色愛無色愛三法分二。一標分二。一明過患。
二明功德。二解釋分三如論　二明煩惱愛
等三愛分二。一標。二釋分三。一明煩惱愛。二

明不染生起愛。三明有漏壞愛　三明三求
三法分二。一標。二釋分三。一明欲求。二明有
求。三明邪梵行求　四明三有三法分二。一
標。二釋分二。一列名。二解釋分三如論　五
明不知三世三法分二。一標。二釋分三。一明
過去無知。二明現在無知。三明未來無知
　六明病畏老畏死畏三法分四。一標。二明果
利。三列名。四明觀過　七明三受三法分二。
一標。二釋分三。一明樂受二明苦受。三明非
苦樂受　八明三苦三法分四。一標。二列名。
三解釋分三。一明苦苦。二明變苦。三明行苦
分二。一明正義。二明聖見　九明三慢三法
分二。一標。二釋分三。一明大慢。二明相似
慢。三明卑慢。

第四門明三□等十種三法分十　一明三世
分二。一標。二釋分三如論　二明三種言說
分二。一標。二釋分三如論　三明三處色分
三。一標。二列名。三解釋分三。一明顯處色。
二明形處色分二。一根。二境。三明作用處色
分三。一標。二釋。三立名　四明三種心分二。
一標。二釋。分三。一明如瘡心。二明如□心。
三明如金剛心　五明三種人分二。一標。二
釋分三。一明如□器人。二明如漏器人。三明
大慧人　六明三種行分二。一標。二釋分三。
一明身行。二明語行。三明意行　七明三種
上座分二。一標。二釋分三。一明言說上坐。
二明種姓上坐。三明法爾上坐　八明三聚
定分三。一標。二列名。三釋分三。一明惡趣定
因。二明善趣涅槃定因。三明不定因　九明

三譽分二。一標。二釋分三。一見。二聞。三
□　十明三不護德分二。一標。二釋意趣分
二如論。

第五門明三火等諸三法分十　一明三火分
三。一標。二釋分三。一明貪火。二明瞋火。三
明癡火　二明三種假立火分二。一標。二釋
分三。一明水事火。二明相屬火。三明功德火
　三明王福事分二。一標。二釋分三。一明施
所引福。二明戒引福。三明修所引福　四明
三種生分二。一標。二釋分三。一明現前住欲。
二明自化欲。三明他化欲　五明三種樂分
二。一標。二釋分三。一離生樂。二定生樂。三
離喜樂　六明三種慧分二。一標。二釋分三。
一聞。二思。三修　七明三種名分二。一標。二
釋分三。一非學非無學。二學。三無學　八明
三種根分二。一標。二釋分三。一未知根二已
知根。三具知根　九明三種眼分二。一標。二
釋分三。一肉眼。二天眼。三慧眼　十明三甲
冑分二。一標。二釋分三。一聞甲。二遠離甲。
三慧甲。

第六門明三種學等十種三法分十　一明三
學分二。一標。二釋分三。一明增上戒學。二明
增上心學。三增上慧學　二明三修分二。一
標如前。二釋分三。一明修戒。二明修心。三明
修慧　三明三種住分二。一標。二釋分三。一
明聖住。二明天住。三明梵住　四明三等持
分二。一標。二釋分三。一明有尋伺。二明無尋
唯伺。無尋伺等持　五明三神變分二。一標。
二釋分三。一神通。二總說。三教誡神變　六

明三種淨分二。一標。二釋分三。一淨身。二
語。三意　七明三種人分二。一標。二釋分三。
一身。二語。三意　八明三種增上分二。一標。
二釋分三。一世增上。二自增上。三法增上
　九明三種無上分二。一標。二釋分三。一明三
無上。一智無上。二見無上。三解脫無上。二明
三法次第　十明三明分二。一標。二釋分三。
一明念宿住智明。二死生現前智明。三漏盡
現前智明。

第四增四門分二。一明生起。二解釋分五
　初第一門明四念住等十一種法分十一　一
明四念住分二。一標。二釋分二。一明身念住。
二例餘受等三法　二明四縛分二。一標。二
釋分三。一列名。二解釋分四。一明身縛。二受
縛。三心縛。四明法縛。三明對治　三明四正
斷分二。一標。二釋分四。一明惡不善法未生
不生斷行。二明惡不善法已生斷除斷行。三
明善法未生已生斷行。四明善法已生增廣
斷行　四明四神足分二。一標。二釋分四。一
明欲神足。二精進。三心四□□　五明四靜
慮分二。一標。二釋分四如論　六明四諦分
二。一標。二釋分二。一明功利。二解釋分四。
一明苦諦。二明集諦。三明滅諦。四明道諦
　七明四種想為先道分二。一標。二釋分四。一
明小想。二明大想。三明無量空識想。四明無
所有想　八明四無量分二。一標。二釋分四
如論　九明四無色分二。一標。二釋分四如
論　十明四聖種姓分二。一標。二釋分四。一
明於衣服斷愛求無亂聖種。二明於飲食斷

愛聖種。三明於臥具斷愛聖種。四明斷煩惱
愛聖種　十一明四種斷分二。一標。二釋分
四。一見所斷。二修所斷。三斷下分。四斷上
分。

第二門四種淨信不壞等十種法分十　一明
四種不壞淨信分二。一標。二釋分三。一明正
義分二。一於佛所生淨信不壞。二例餘法僧
戒三法淨心不壞。二明差別。三明勝利　二明
四種得果加行分二。一標。二釋分四。一親近
上士。二無倒授教。三能正思通達。四順法修
行　三明四正智分二。一標。二釋分四。一明
欲界四忍四智。二明上二界忍智。三明世智。
四明他心差別智　四明知苦等四智分二。
一標。二釋分四。一知苦智。二知集智。三知滅
智。四知道智　五明四力分二。一標。二釋分
四。一明進力。二明念力。三明定力。四明慧力
　六明四依處分二。一標。二釋分四。一明諦
依處。二明捨依處。三明慧依處。四明寂靜依
處　七明無色蘊分二。一標。二釋分四如論
　八明四依分二。一標。二釋分四。一觀察一
法而捨。二觀察一法親近。三觀察一法遠離。
四觀察一法安住　九明四種四法依處分
二。一標。二釋分四。一明無貪法依處。二無害
心法依處。三正念法依處。四定法依處　十
明四種現所作法分二。一標。二釋分二。一明
念眼慧三法現所作法。二明身現作證法
　第三門明四大種等十種法分十　一明四大
種分二。一標。二釋分四如論　二明四食分
二。一標。二釋指事　三明四識住分二。一標。

二釋分二。一明趣向於色分四。一明趣向於
色。二明緣色。三明建立根境。四明漏於後有。
二例餘三法　四明四種愛生分二。一標分
三。一依現法。二依緣法。三依涅槃明空愛生。
二釋分四如論　五明四種非應行處分二。
一標。二釋分四。一明隨愛行。二明隨恚行。三
明隨怖行。四明隨癡行　六明四記分二。一
標。二釋分四。一明一向記。二明分別記。三明
詰問記。四明置記　七明四種惠捨分二。一
標。二釋分三。一明三清淨分二。一標。二釋分
三。一施者淨愛者不淨。二受者淨施者不淨。
三二俱淨。二不清淨分二。一標。二釋。三明清
淨不清淨功德過失　八明四攝法分二。一
標。二釋分四。一明施攝。二明愛語攝。三明同
事攝。四明利行攝　九明四生分二。一標。二
釋分四。一明卵生。二明胎生。三明濕生。四明
化生　十明四種死分二。一標。二釋分四。一
明由自死。二明由他死。三明由俱死。四明不
由俱死。

第四門明四清淨道等六種法分六　一明四
淨道分二。一標。二釋分四。一明通遲艱辛。
二明通速艱辛。三明通遲非艱辛。四明通速
非艱辛道　二又明四種清道分二。一標。二
釋分二。一列名。二解釋分四。一明不忍道。二
明忍道。三明調柔道。四明寂靜道　三明四
種修等持分二。一標。二釋分四。一明現法樂
等持。二明知見等持。三明慧決擇等持。四明
漏盡等持　四明黑白等四種業果分二。一
標。二釋分四。一明黑業異熟亦黑。二明白業

異熟亦白。三明雜業異熟亦難。四非黑白業
亦無異熟　五明四種授法分二。一標。二釋
分四。一明樂而非益。二明益而非樂。三明亦
樂亦益。四明非樂非益　六明四種結等五
種四法分二。一標。二釋分三。一明結分四。一
欲結。二有結。三見結。四無明結。二明離結。
三明例餘分三。一例四流。二例取。三例四繫
縛。

第五門明四人等六種法分六　一明順流等
四種人分二。一標。二釋分四。一明順流人。二
明逆流人。三明住人。四明超度人　二又明
入自利等四人分二。一標。二釋分四。一明
入自利非他人。二明入他利非自人。三入俱
利人。四明不俱利人　三明從闇入明等四
人分三。一標。二列名。三釋分四。一明從
闇入明人。二從明入闇人。三從闇入闇人。
四從明入明人　四又明自苦等四人分二。
一標。二釋分四。一明自苦非他人。二明令他
苦非自人。三明俱苦人。四明不俱苦人　五
明四種語失分二。一標。二釋分二。一明語失
分四。一妄語。二離間語。三麁惡語。四無義
語。二明語功德　六明四種非聖言說分二。
一標。二釋分二。一明非聖言分四如論。二明
聖言說。

第五明五增分二。一明生起。二解釋分二
　初第一門明五取蘊等九種五法分九　一明
五取蘊分二。一標。二釋分二。一明流轉分五。
一明色蘊。二明受蘊。三明想蘊。四明行蘊。五
明識蘊。二明還滅　二明五欲分三。一標。一

列名。三解釋分二。一總標。二別釋分三。一明
追求。二明尋思。三明染著事分二。一依境。二
依受　三明五趣分二。一標。二釋分五如論
　四明五慳分二。一標。二釋分五。一明處慳。
二惠捨時慳。三取時慳。四因時慳。五得事時
慳　五明五蓋分二。一標。二釋分二。一依前
二蓋明毀淨戒虧止善軛。二依後三蓋明毀
多聞虧觀善軛　六明五下分結分二。一標。
二釋分二。一明下義。二明依處分二。一依
見道。二依欲界　七明五上分結分二。一標。
二釋分二。一明依處。二明無差別差別分二。
一明無差別。二明有差別結　八明五株杌
分二。一標。二釋分五。一於大師所無信敬。二
於正法。三於學處。四於教誡。五於如王上坐
無信敬　九明五拘礙分二。一標。二釋分五。
一未離三毒及愛。二耽著利養。三與在家出
家雜居同受愛樂。四若聞小欲知足言教不
攝耳聽。五得少便生喜足不求勝上。

第二門明王不忍等十二種五法分十二　一
明五不忍過失及忍果利。初文分二。一標。二
釋分二。一明五種過失分五。一多懷怨心。二
於他樂多分離。三於他樂多憂苦。四自憂悔
命終。五死墮惡趣。二明感等流及異熟果分
二。一標。二釋分三。一明□生等流過。二明現
法等流過。三明後法異熟過。二明能忍果利
　二明五種遺五種無遺分二。一明五種遺
分二。一標。二釋分五。一明眷屬遺。二明財
遺。三明無病遺。四明淨戒遺。五明正身遺
　二明五無遺　三明阿羅漢五種功德分二。

一標。二釋分二。一明三邪追求。二明二邪受
用　四明五種斷支分二。一標。二釋分五。一
明阿羅漢於佛淨信而住。二明無諂質直苾
芻於自所犯如實發露。三明少惱苾芻非冷
非熱□　五明五種圓滿解脫厭所對治法分
二。一標。二釋分二。一明三愚三顛倒分二。一
總標。二別釋分二。一明三愚分三。一不知無
常。二不知苦。三不知無我。二明三顛倒分三
同前。二明對治分二。一標。二釋分五。一知無
常。二了苦。三知無我。四具惡逆相。五超中夭
相　六明五種解脫處分二。一標。二釋分二。
一明定勝行分四。一明正解法義處。二明讀
誦處。三明開闡義處。四明思惟法義處。二明
修貪對治處　七明五根分二。一標。二釋分
二。一明意樂具足。二明方便具足分四。謂信
念定慧　八明五受根分二。一標。二釋分五
如論　九明五力　十明五種不還生分二。
一標。二釋分五。一明中般。二明生般。三明無
行般。四明有行般。五明上流般　十一明五
淨居處分二。一標。二釋分五。一明無煩生處。
二明無熱生處。三明善現生處。四明善□生
處。五色究竟生處　十二明五種出離分二。
一標。二釋分二。一明從欲尋思出離。二例
四法分四。一明從恚尋思出離。二明從害尋
思出離。三明色無色等至出離。四明涅槃出
離。

第六明六增分二。一明生起。二解釋分二
　初門明六根境識等五種六法分五　一明六
種根境識等八種六法分二。一總標。二解釋

分三。一列名。二別釋分八。一明六根。二六境。
三六識。四六觸。五六受。六明六想。七六思。
八六愛。三明勝利　二明六種輕退法分二。
一標。二釋分二。一明黑品分二。一列名。二明
退失因分二。一明惡友因。二明惡性因。三明
退失。二明白品　三明六無憂六憂六等捨
分二。一標。二釋分二。一明六無憂。二例餘分
二。一明六憂。二明六等捨　四明六種安樂
住法分二。一標。二釋分六。一明色中安樂住。
二聲。三香。四味。五觸。六法中得安樂住　五
明六界分三。一標。二列名。三解釋分三。一明
引導。二明安養。三明自在轉。

第二門明六種出離界所治法等九種六法分
九　一明六種出離界所治法分三。一標。二
列名。三明對治法分四。一標。二明能治分三
如論。三明能治成就及勝利。四解斷我慢功
利　二明六種諍根分二。一標。二釋分六。一
明嗔恨。二明覆忿。三明慳姤無慚愧。四明諂
誑。五明執自見。六明不應理　三明六種超
過法分二。一標。二釋分四。一斷作不如意及
覆諸惡二諍根。二斷執為己有及欺誑。二諍
根。三斷違學處諍根。四斷顛倒執著諍根
　四明六神通分二。一標。二釋分二。一明攝威
德。二明攝究意　五明六種明分所治法分
四。一標。二列名。三明差別分二。一明障差
別。二明人差別。四明對治分二。一標。二釋
　六明六隨念分三。一標。二列名。三解釋分二。
一明歸依隨念。二明證隨念分三。一證涅槃。
二證時。三證生天　七明六無上分二。一標。

二釋分六。一明見無上。二聞無上。三得無上。
四學無上。五隨念無上。六承事無上　八明
六種所觀法分二。一標。二釋分六。謂觀色乃
至法　九明六種生法分二。一標。二釋分二。
一依下姓立二生法。一黑生之人生於黑處。
二黑生之人生於白處。三黑生之人無有黑
白得般涅槃。二依貴姓立三生法。一白生之
人生於黑處。二白生之人生於白處。三白生
之人無有黑白得般涅槃。

第七明七增分二。一明生起。二解釋分十一
　一明七覺分二。一標。二釋分三。一明觀品
分二。一標。二釋分三。一自性分。二處□分。
三勝利分二明止品分二。一標。二釋分三。一
勝利分。二自性分。三於所治得勝分三明俱
品　第二明七種人分二。一標。二釋分三。一
依向道立二人。二依果道立二人。三依解脫
分三。一依定解脫非煩惱障解脫立一人。二
依煩惱解脫非定障解脫立一人。三依俱解
脫立一人　第三明七種等持具道支分三。
一標。二列名。三解釋分三。一依趣入分二。一
正見。二正思惟。二依安住分三。一正語。二正
業。三正命。三依攝受分二。一正進。二正念
　第四明七種聖財分二。一標。二釋分二。一明
七聖財樂分七。一明信聖財。二明戒聖財。三
明慚聖財。四明愧聖財。五明聞聖財。六明捨
聖財。七明慧聖財。二明非世財能得　第五
明七種力所治法分三。一標。二釋分七。一明
無信所治法。二明無戒。三明無慚。四明無愧。
五明無聞。六明無捨。七明無慧所治法。三明

七種力功德　第六明七種妙法所治法分
二。一標。二釋分二。一明黑品分四。一標。二
列名。三解釋分三。一依無慚無愧二法明受
用衰損。二依無信一法明增上意樂衰損。二
依懈怠失念心亂惡慧四法明方便衰損。四
配三法分二。一配受用。二配意樂方便。二明
白品如論。謂有慚愧信念定慧　第七明七
種第一義法分三。一標。二列名。三解釋分七。
一明知法。二明知義。三明知時。四明知量。五
明知自。六明知眾。七明知勝非勝之人　第
八明七種識住處分二。一標。二釋分二。一明
非識住處分二。一標。二釋分三。一明惡趣。二
明無想。三明非想非非想。二依識住處明身
想異不異等分二。一略明身想異不異義。二
廣釋身想異不異等義分三。一依初靜慮已
下明身想俱異。二明身異想一。三依第二靜
慮已上明身一想異　第九明七隨眠分二。
一標。二釋分三。一依劣界立一隨眠。二依中
界妙界立一隨眠。三依劣中妙界立四隨眠
　第十明七過失分三。一標。二列名。三解釋
分二。一明有過失分七。一明解過失。二明行
過失。三明依止過失。四明思惟過失。五明功
用過失。六明增上心過失。七明增上慧過失。
二明無過失。如論應知　第十一明七種息
諍法分二。一標。二釋分二。一標。二釋分七。
一現前。二憶念。三不癡。四覓罪。五多人語。
六自言治。七如草覆地。

第八明八增分二。一明生起。二解釋分十
　一明八支聖道分三。一標。二列名。三解釋分

三。一明修戒。二明修定。三明修慧　第二明
八種人分二。一標。二列名分二。一依加行。二
依根本　第三明八種施分三。一標。二略釋。
三廣釋分二。一明有過失分七。一明無簡施
二怖故施。三報恩故施。四希望故施。五先人
施我故施。六希生天故施。七望名聞故施。二
明無過失施分四。一依心莊嚴。二依心資具。
三依瑜伽資糧。四依第一義　第四明八種
懈怠處分三。一標。二列名。三釋分三。一總
標。二別釋分四。一依食處立二懈怠。二依作
處立二懈怠。三依行處立二懈怠。四依界不
平等立二懈怠。三明懈怠過失　第五明八
種精進處分三。一明精進相。二明精進人德。
三結　第六明八種作福處分二。一標。二釋
分二。一依人中界惡明修施戒福。二例餘七
種人天明修施戒　第七明八眾分二。一標。
二釋分二。一依人分二。一明正義分四。一王。
二婆羅門。三居士。四沙門。二結。二依天分
二。一明正義分三。一四大王眾及三十三天。
二他化自在天。三梵眾天。二結　第八明世
八法分三。一標。二列名。三解釋分三。一依樂
欲處立二世法。二依功用處立四世法。三依
眾緣處立二世法　第九明八解脫分二。一
標。二釋分二。一不共分二。一明定相分三。一
明內有色觀外色。二明內無色觀外色。三淨
解脫。二明不共義。二共分二。一明定相分五。
一空處。二識處。三無所有處。四非想非非想。
五滅想受。二明共義　第十明八勝處分二。
一標。二釋分五。一明所緣。二明勝義。三明

知。四明見。五明外非定所行之色。

第九明九增分二。一明生起。二解釋分二
　一明九結分二。一標。二指事　第二明九種
生處分二。一標。二釋。

第十明十增分二。一明生起。二解釋分二
　一明十遍處等三法分二。一略標釋十遍處。
二指三法廣文　第二明十無學支分二。一
標。二釋分五如論　三明總結十增第三總
結內明前四廣義。

聞所成地廣釋中第二釋醫方明處分四。一
問。二略答。三解釋分四如論。四指經。

聞所成地廣釋中第三釋因明處分二。一略
釋。二廣解　初文分二。一總問總答。二別問
別答　二廣解分三。一略標。二列名。三廣解
釋分七。一釋論體。二釋論處所。三釋論所依。
四釋論莊嚴。五釋論墮負。六釋論出離。七釋
論多所作法。

初釋論體分五。一問。二略答。三列名。四解釋
分六　一明言論分三。一標。二釋。三結　二
明尚論分二。一標。二釋　三明諍論分二。一
標。二釋分三。一明因欲起諍分二。一標。二釋
分三。一明諍根分三。一為自。二為所愛有情。
三為無攝受諸欲分四如論。二明能諍之人。
三結。二明因諸惡行起諍分二。一標。二釋分
三。一明諍根分二。一為己。二為他。二明能諍
之人。三結。三因諸見起諍分二。一標。二釋分
三。一明諍根分二。一為己。二為他。二明能諍
之人。三結　四明毀謗論分三。一略釋。二廣
解分四。一依麁惡言。二依不愻言。三依綺言。

四依惡說法律。三結　五明順正論分三。一
略釋。二廣解分四。一依斷疑。二依了深義。三
依淨智。四依正行解脫。三結　六明教導論
分三。一略釋。二廣解分二。一依心學。二依慧
學。三結　五明決擇分二。一問。二答。

第二釋論處所分三。一問。二略答。三列名分
六如論。

第三釋論所依分六。一總問。二略答。三廣解
分二。

一明所成立義分三。一標。二列名。三解釋分
二　一明自性分二。一標。二釋　二明差別
所成立分三。一標。二釋分二。一明有上等四
義。二列餘有色等十句。三結。

二明能成立八法分三。一標。二列名。三解釋
分八。

第一明立宗分二。一標。二釋分十。一依攝受。
二依自辨。三依輕他。四依他聞。五依覺真。六
依成自宗。七依破他。八依伏他。九依摧他。十
依悲心立宗。

第二明辯因分三。一標。二釋分六如論。

第三明引喻分二。一標。二釋。

第四明同類分四。一略釋。二列名。三廣解分
五　一明相狀相似分二。一標。二釋　二明
自體相似分二。一標。二釋　三明業因相似
分二。一標。二釋　四明法門相似分三。一標。
二明正義。三引喻分二。一依無常等六法五
喻。二例有色等十法引喻　五明因果相似
分二。一標。二釋　四總結。

第五明異類分二。一略釋。二廣解。


第六明現量分四。一總標。二列名。三解釋分
三　一明非不現見現量分四。一標。二列名。
三解釋分四　一明相似生分三。一標。二釋
分二。一依下界。二依上界。三結　二明超越
生分三。一標。二釋。三結　三明無障礙生分
四。一標。二列名。三釋分四。一明覆障。二明
隱障。三明映障。四明惑障。四總結　四明非
極遠分二。一標。二列釋分三如論　四總結
　二明非已思應思現量分四。一總標。二列
名。三解釋分二　一明纔取便成取所依境分
五。一標。二明正義。三引喻。四法合分三。一
明藥體。二明藥能分二。一明現量。二明非量
分二。一明應思。二明已思。五結　二明取所
依境分六。一標。二明正義。三引喻。四法合分
二。一依地大。二例餘三大。五結。六明非已思
惟等二義差別分二。一明現量。二明非量分
二。一明應思。二明已思。第四明總結　三明
非錯亂境界現量分四。一總標。二列名分二。
一列五名分三。一標。二問。三答。二列七名分
三。一標。二問。三答分二。一總答。二別問答。
三解釋分七如論。四明總結　四決擇分二。
一問。二答分三。一略答。二列名。三廣解釋分
四。一明色根。二明意受。三明世間。四明清淨
現量分三。一標。二明正義。三答難。

第七明比量分三。一總標。二列名。三解釋分
五　一明相比量分三。一總標。二釋分十五。
一依車。二依火。三依國。四依妻。五依牛。六
依少年。七依老。八依道俗。九依信。十依聰
叡十一依菩薩。十二依未離欲。十三依離欲。

十四佛。十五依彼明比量。三結　二明體比
量分三。一總標。二別釋如論。三結　三明業
比量分二。一總標。二別釋分二。一明鳥居等
十九業。二例餘六業等　四法比量分三。一
總標。二別釋分九。一依無常。二依苦。三依
生。四依老。五依有色等。六依有漏。七依無
漏。八依有為。九依無為。三結　五明因果比
量分三。一總標。二別釋分八。一依行。二依
位。三依善業。四依善惡行。五依豐飲食。六依
食不平等。七依靜慮。八依修道。三總結。

第八明正教量分四。一總標。二列名。三解釋
分三　一依不違聖言明正教量分二。一標。
二釋　二依能治雜染明正教量分二。一標。
二釋　三依不違法相明正教量分三。一總
標。二問。三答分二。一明違法相分六　一依
增益明相違分二。一標。二釋　二依損減明
相違分二。一標。二釋　三依不可記法明相
違分二。一標。二釋分五如論　四依差別無
差別明相違分二。一標。二釋分二。一依有為
無為明相違。二例餘八法明相違　五依因
果相明相違分二。一標。二釋分四。一依善行。
二依惡行。三依惡說。四依善說　六依不實
相明相違分三。一標。二釋。三結　二明不違
法相　第四明總結。

第四明決擇有五問答。一依二種所成。二依
立宗。三依辨因。四依引喻。五依同類等五法
明決擇。

第五明相違因緣等分二　一明相違不相違
因緣分二。一明相違。二明不相違　二明非

量量義分二。一明非量義。二明量義　第六
總結。

第四釋論莊嚴分三　一明論莊嚴體分三。
一總標。二列名。三解釋分五。一明善自他宗
分三。一總標。二別釋分二。一善自宗。二善他
宗。三結。二明言具圓滿分二。一明聲相。二明
言具圓滿。初文分五。一總標。二問。三略答。
四列名。五解釋分五。一明不鄙陋。二明輕易。
三明雄朗。四明相應。五明義善。二明言具圓
滿分三。一標。二列釋。三總結。三明無畏分
三。一標。二釋分二。一明處。二明無畏相。三
結。四明敦肅分三。一標。二釋。三結。五明應
供分三。一標。二釋分二。一明自性。二明護他
意。三結　二明論莊嚴功德分三。一總標。二
徵。三列釋分六如論　三明莊嚴義分三。一
引喻。二法合。三總結。

第五釋論墮負分三。一總標。二列名。三廣解
分三　一釋捨言分五。一略標。二徵問。三廣
答分十三如論。四明墮義。五結　二釋言屈
分六。一總標。二列名。三解釋分十三如論。四
明墮義。五明攝義。六結　三釋言過分五。一
總標。二徵問。三列名。四解釋分九如論。五
結。

第六釋論出離分三。一總標釋。二列名。三廣
解分三　一明觀察德失分三。一標。二釋分
二。一觀失分二。一立過分八。一依損。二依二
世。三依身心。四依惱害。五依不善。六依自
他。七依悲愍。八依義利安樂明觀察過失。二
明止相。二觀德。三結　二明觀察時眾分三。

一標。二釋分二。一觀失分二。一立過分三如
論。二明止相。二觀德分三。一依執。二依賢。
三依善巧觀德。三結　三明觀察善巧不善
巧分三。一標。二釋分二。一觀失分二。一立過
分三如論。二明止相。二觀德分三如論。三結。

第七釋論多所作法分四。一總標。二列名。三
解釋。四結分二。一問。二答分三。一明善自他
宗作用。二明勇猛無畏作用。三明辯才無竭
作用。四總結。

聞所成地廣釋中第四釋聲明處分二。一略
釋。二廣解　初文分四。一問。二略答。三列
名。四總攝　二廣解分六　第一釋法施設
建立分三。一總問。二略答。三列五德聲　第
二釋義施設建立分二。一廣分別。二明略義。
初文分五。一問。二略答。三列名。四總攝。五
解釋分十。一明根建立分二。一標。二釋分六
如論。二明大種建立分二。一標。二釋分四如
論。三明業建立分二。一標。二釋分三如論。四
明尋求建立分二。一標。二釋。五明非法建立
分二。一標。二釋分十如論。六明法建立分二。
一標。二釋。七明興盛建立分二。一標。二釋分
三等如論。八明衰損建立分二。一標。二釋分
三等如論。九明受用建立分二。一標。二釋分
五等如論。十明守護建立分二。一標。二釋分
三等如論。第二明略義分三。一標。二列名。三
總攝　第三釋補特伽羅施設建立分二。一
問。二答分二。一依三種人五聲。二依三品人
五聲　第四釋時施設建立分三。一問。二答。
三列名　第五釋數施設建立分三。一總問。

二略答。三列名　第六釋處所根栽施設建
立分三。一總問。二略答分二。一答處所分二。
一標。二列名。二答根栽義。三總結。

聞所成地廣釋中第五釋工業明處分四。一
總問。二略答。三徵問。四答列名分十二如
論。

本地分第二廣釋中第十一釋思所成地分
四。一總問。二略答。三列名。四廣釋分三。

第一釋自性清淨分四。一問。二略答。三列釋
分九如論。四結。

第二釋思擇所知分二　一略釋分五。一總
問。二略答。三徵問。四解釋。五結　二廣解有
性法無性法有二異門　初門分二。一明有
法。二明無法　初文分四。一總問。二略答。三
列名。四廣解分五。一明自相有法分五。一總
問。二略答。三列名。四解釋分三。一明勝義相
有分二。一標。二釋。二明相狀相有分二。一
標。二釋分四如論。三明現在相有分二。一
標。二釋。五總結。第二明共相有法分五。一
總問。二略答。三列名。四解釋分五如論。五
總結。第三明假相有法分六。一總問。二略答。
三徵問。四答列名。五解釋分六。一明屬主相
應言論分四。一標。二釋分三。一明正義。二
引喻。三例餘。三結四明假相。二明遠離此彼
言論分五。一總標。二略明遠離。三列名。四別
釋分三如論。五總結。三明眾共施設言論分
三。一標釋。二列名。三解釋分六如論。四明
眾法聚集言論分二。一標釋。二明正義分二。
一依內明假法。二依外明假法。五明不遍

一切言論分二。一標釋。二明正義分四如論。
六明非常言論分四。一略標釋。二列名。三解
釋分四如論。四結。第六明總結　第四明因相
有法分五。一總問。二略答。三列名。四解釋
分五如論。五總結。第五明果相有法分三。一
問。二答分五如論。三結　第二釋無法分四。
一總問。二略答。三列名。四解釋分五如論。

第二異門明有法無法分二。一總標。二別釋
分二。一明有性法分三。一問。二答列名。三
解釋分五如論。二明無性法分二。一問。二
答分五。一依勝義無自性明無法。二依生無
自性明無法。三依相無自性明無法。四依
世相無自性明無法。五依四不可說相明無
法。

第三釋思擇諸法分四。一總問。二略答。三列
名。四解釋分二　一明思擇經義分二。一標。
二指事　二明思擇伽他義分三。一總標。二
列名。三廣解分三。一釋勝義伽他。二釋意趣
伽他三釋體義伽他。

初文分二。一標經文。二隨次解釋分二。一明
說勝義經頌之用。二解經文分三。一明人空。
二明雜染品。三明淨品　初文分七。一明建
立主宰等義分三。一遣別義所分別我。二遣
法所分別我。三顯法有用性。二明建立法分
二。一依蘊等立受者性分三。一問。二答。三
釋。二顯示無主宗義分三。一問。二答。三釋。
三明建立內外無我分二。一顯內外無我唯
假建立分三。一問。二答。三釋。二建立能觀
所觀空分二。一問。二答。四明建立聖者異生

差別不可得分三。一明實無聖凡分三。一問。
二答。三釋。二建立無彼此分二。一問。二答。
三建立無染淨分三。一問。二答。三釋。五明無
作用等分二。一明諸行無作用分二。一問。二
答。二明作用轉分三。一問。二答。三釋。六明
七種無作用分二。一明生起。二解釋分七
如論。七明釋答難分二。一問。二答　第二明
染品分二。一明在家出家雜染自性有因法
分三。一明生起。二引經。三釋。二顯雜染差別
等相分四。一明雜染差別。二明雜染所依。三
明雜染因。四明雜染時分　第三明淨品分
四　第一明如實觀諸行相等得清淨分三。
一明觀自相得清淨。二明觀共相得清淨。三
明依觀世俗及勝義諦諸法得清淨分七。一
依二諦明愚癡眾緣。二依世諦明愚者不正
思惟。三依二諦明諸識隨福等行。四依二諦
明心隨轉分二。一問。二答。五依俗諦明心有
作用及隨轉。六依二諦明有作者無作者等。
七明作者受者一異不可說　第二明釋通疑
難分二。一明生起。二解釋分三。一破難分
二。一立難。二答難分四如論。二明因果相。三
明於無我諸因果中起我顛倒分二。一標。二
釋分三。一明彼我見。二明彼我見所依及
果。三明彼我見因　第三明彼我見由集次
第發生於苦等分二。一總標。二別釋分四。一
顯示於集。二顯示行苦所攝阿賴耶識起諸
戲論。三顯示行苦是能計我及與苦樂之緣。
四顯示能障解脫之因　第四顯示阿賴耶識
所攝行苦共他相似等分三。一明正法行分

二。一立所治。二立能治。二明解了縛遍知。三
明解了解脫遍知分六。一明第七識解脫時
與諸惑非先緣義。二明解脫無有染淨相。三
成無染淨義。四明有餘依解脫功德分二。一
明煩惱解脫。二明事解脫。五顯示無餘依解
脫功德分三。一不思議功德。二唯無性執功
德。三無戲論功德。六明人法俱空功德。

第二釋建立意趣義伽他分三。一明生起。二
總標經句分二。一標問詞。二標答詞。三廣解
分二。一釋問詞分二。一讚佛分二。一依自利
行。二依利他行。二請問分三如論。二釋答
詞分四十五　一釋略勸修三學頌分三。一
明生起。二標經句。三解釋分六。一明勸詞。二
明戒學。三明心學。四慧學。五明三學用。六
明蜜意　二釋成辨所學頌分三。一明生起。
二標經句。三解釋分三。一明勸修增上戒學。
二明勸修增上心學。三明勸修增上慧學
　三釋三學次第生起頌分二。一標經句。二解
釋分二。一總標。二別釋分三。一明戒學生起
次第。二明心學生起次第。三慧學生起次第
　四釋三學次第清淨差別分二。一標經句。
二解釋分二。一總標。二別釋分三。一明戒淨
差別。二明心淨差別。三明慧淨差別分三。一
生。二遠。三增長　五釋三學生處頌分二。一
標經句。二解釋分二。一總標意趣。二別釋分
四。一明戒處分二。一標。二釋分二。一明成
果。二明敗果。二明心處。三慧處。四結勸　六
釋三學漸次作安住因緣頌分二。一標經句。
二解釋分四。一明戒心二學能為心慧二學

安住因緣。二明心學能為慧戒二種安住因
緣。三明慧學能為涅槃安住因緣。四明略義
　七釋戒學漸次為後二學轉因頌分二。一
標經句。二解釋　八釋心學為最上學因頌
分二。一標經句。二解釋　九釋慧學能為最
勝果因分二。一標經句。二解釋　十釋戒學
能為善惡趣因頌分二。一標經句。二解釋分
二。一明為善惡趣因。二答難　十一釋中間
學行不得名為究竟清淨頌分二。一標經句。
二解釋分三。一明清淨。二明非究竟。三明
非共　十二釋最上行人名究竟清淨頌分
二。一標經句。二解釋分二。一明究竟。二明共
義　十三釋聰叡相頌分二。一標經句。二解
釋　十四釋愚夫相頌分二。一標經句。二解
釋　十五釋斷障勝利頌分二。一標經句。二
解釋分二。一明斷障分三如論。二明勝利
　十六釋心慧戒三學隨次明有緣無緣細麁差
別頌分二。一標經句。二解釋　十七釋三學
具緣相頌分二。一標經句。二解釋分二。一標
二釋分三如論　十八釋起過三學頌分二。
一標經句。二解釋　十九釋受持戒相頌分
二。一標經句。二解釋分二。一明意趣二別釋
分四。一安住淨戒。二守護律儀。三軌則無犯。
四所行無犯　二十釋於諸小罪見大怖畏頌
分二。一標經句。二解釋　二十一釋顯示
受學學處頌分二。一標經句。二解釋　二十
二釋常尸羅性等頌分二。一標經句。二解
釋分四如論　二十三釋軌則及命清淨頌分
二。一標經句。二解釋分二。一明意趣。二解

釋　二十四釋遠離苦樂二邊等頌分二。一標
經句。二解釋　二十五釋不守根門不見功
德等頌分二。一標經句。二解釋　二十六釋
遠離三惡作等頌分二。一標經句。二解釋分
二。一明離過。二依二時明得清淨二十七釋
由三精進及五支不放逸故所學清淨殊勝頌
分二。一標經句。二解釋分三。一明三精進。
二略明不放逸。三別釋五支　二十八釋遠
離二因學得清淨頌分二。一標經句　二解釋
　二十九釋由四緣故學得清淨頌分二。一
標經句。二解釋分二。一明具真威儀不現異
相。二遠離求利資持身命　三十釋遠離綺
言說等四種過故修學清淨頌分二。一標經
句。二解釋分四如論　三十一釋不耽著利
養及惡見故所修學清淨殊勝頌分二。一標
經句。二解釋分二如論　三十二釋遠離惡
見等二因故學得清淨頌分二。一標經句。二
解釋分二如論　三十三釋遠離所治因親近
能治因學得清淨頌分二。一標經句。二解釋
分二如論　三十四釋除眾苦及煩惱因頌
分二。一標經句。二解釋分二如論　三十五
釋不耽著利養及惡見者勝利頌分二。一標
經句。二解釋分二。一明因分二如論。二明果
分四如論　三十六釋遠離求他過於自善生
歡喜故學得清淨頌分二。一標經句。二解釋
分二。一明不見他過勝利。二明常省己過
勝利　三十七釋出離所犯等學得清淨頌分
二。一標經句。二解釋分二勝利如論　三十
八釋信圓滿及見大罪故學得清淨頌分二。

一標經句。二解釋分二如論　三十九釋遠
離自見故學得淨勝頌分二。一標經句。二解
釋　四十釋具五法故增上心學方便殊勝頌
分二。一標經句。二解釋分五如論　四十一
釋遠離五蓋故能成七法增上心學轉得清淨
分二。一標經句。二解釋分二。一明因。二明
果分七如論　四十二釋由遠離八種虛妄分
別故所修三學清淨頌分二。一標經句。二
解釋分二。一明總義。二別釋分八如論　四
十三釋斷除欲愛方便頌分二。一標經句。二
解釋分二。一明所治過患。二明能治功德
　四十四釋觀諸欲過患頌分二。一標經句。二
解釋分三。一示八種過患。二示諸有智而
不貪著。三解釋前八種諸欲過失分八如論
　四十五釋由了相等七種作意證二涅槃頌
分二。一標經句。二解釋分二。一明總義。二
別釋分七。一明了相作意。二明勝解作意。三
明遠離作意。四明攝樂作意。五明觀察作
意。六明加行究竟作意。七明加行究竟果作
意。

第三釋建立體義伽他分三。一生起。二解釋。
三總攝　二解釋分四十一。

一釋勸不作諸惡等頌分三。一標經句。二解
釋經文分三　一明勸不作諸惡分二。一標。
二釋分三。一明一切種不作分二。一問。二答。
二明於一切因緣不作分二。一問。二答。三
明一切處不作分二。一問。二答　二明由念
正知遠離諸欲分三。一問。二略答。三廣解分
三。一明斷事欲分二。一問。二答。二明斷煩惱

欲分二。一問。二答分二。一依四念住。二依
正知斷欲。三依遠離五蓋明念正知　三明
引無義苦分四。一問。二答。三結。四明諸聖
弟子而不親近　第三明略義分四。一標。二
問。三答分二。一略釋分四。一略答。二列名。
三釋分二。一明增上生。二明決定勝。四結。二
廣解分二。一明增上滿。二明決定勝滿。第四
總結。

二釋宣說諸欲是應說相等頌分三。一標經
句。二解釋。三明略義　二解釋有三異釋
　初釋分四。一明應說相等分三如論。二明他
不應譏論分四如論。三明諸聖弟子非我我
所我慢所動分四。一明無諍論相分四。一明
無諍體。二徵。三答所以。四明三諍根。二明
三不動。三明不動勝利分六。一正法久住利。
二無諍論利。三立梵行利。四普燭利。五讚
美利。六涅槃利。四總結。四明於五取蘊盡
見苦時斷貪愛等故證阿羅漢無諍論分六。
一釋斷名色等分二。一斷蘊。二斷慢。二釋煙
寂靜。三釋無惱有三異釋如論。四釋無悕。
五釋不見此彼天人世。六總結　第二異釋
分三如論　第三異釋分三。一明諸欲是應
說相有二異說如論。二明了欲等故他所譏
論不應道理有二異說如論。三明斷見修煩
惱故證初後沙門果等分四如論　第三明略
義分二。一除天憍慢。二顯如來聖教大義
　三釋治欲貪火頌分三　一標經句分二。一
問。二答分二。一釋經文。二明略義　二釋經
分七。一釋想顛倒分二。一問。二答分二。一

因。二果。二釋遠離分二。一問。二答。三釋常
定一境分二。一問。二答分二。一標。二釋分
二。一依賢善定。二依自他身。四釋觀察於苦
分二。一問。二答分二。一見因。二見果。五釋
觀察無我分二。一問。二答。六釋多修厭離
分二。一問。二答分三。一明所治。二明能治。
三結。七釋修習無相等分四。一總標。二列
名。三解釋分三。一明有學德失。二明無學功
德。三明有學趣無學功德方便分二。一明
因分三如論。二明果德分三。一斷我慢德。二
斷隨眠德。三究竟德。四總結　第三明略義
分二。一略分三。一標。二釋。三結。二廣分三。
一明貪欲生相分三。一問。二略答。三列名。
二明貪欲寂靜相分三。一問。二略答。三列名
分五如論。三明寂靜相分四。一問。二略答。
三列名。四別釋分二。一明現行寂靜。二明隨
眠寂靜。

四釋斷下分結等三種要義頌分三。一標經
句分三。一問。二答。三結。二釋經文。三明略
義　二釋經文分二。一釋問詞。二釋答詞。初
文分二。一明請主。二釋問詞。二釋答詞分
二　一明答初問詞分二。一釋下分結分二。
一明依身輕安。二依心善解脫。二釋上分結
分三。一依無作。二依繫念。三依不動　二釋
答第二問詞分二。一明因分二。一依了法。二
依修習無尋定。二明果分三。一憤。二愛三惽
沈過解脫　第三明略義分二。一總標。二
解釋分二異門　初門分二。一明問意分二。
一標。二釋分三如論。二明答意分二。一標。二

釋分五。一答五下分分結斷非方便。二答上
分結斷方便非斷。三答斷方便分四。一標。二
列名。三釋。四結。四答善斷分三。一標。二列
名。三釋分三如論。五總結　第二異門分二。
一明問意。二釋腰舟分四。一明正義。二引經。
三明未得。四釋腰舟名分二。一問。二答。

五釋惡說法律中師及弟子皆有衰損善說法
律中皆具吉祥證苦邊際頌分四。一標經句。
二釋經文。三明略義。四釋讚詞　初文分三。
一標問詞。二標答詞。三標讚詞　二釋經文
分二。一釋問詞分八。一明世間義。二明意趣。
三明苦樂世間。四明苦有情多少差別。五明
有樂有情過患分三。一現在怖。二未來怖。三
身垢怖。六明有苦有情過患。七總結。八明無
女所詮事。二釋答詞分二。一總標。二別釋分
三。一明外法過失分三如論。二明內法功
德。三明總結　第三明略義分三。一標。二釋
分二。一明惡說過。二明善說德。三結　第
四釋讚詞分三。一總標。二解釋分二異門。初
門分二。一列四德名。二釋四德分四如論。
第二異門義分二。一標。二釋分三。一明難見。
二明成大義。三明無眾罪。三總結。

六釋顯佛能命四類速得清淨等頌分三
　一標經句分二。一標問詞分二。一問出道。二
問不懼死。二標答詞分二。一標答初問。二標
答後問　二解釋經文分二。一釋問詞分二。
一明勝類。二明釋義。二釋答詞分二。一明總
義分三。一顯世尊獨為真獎導者分二。一標。
二釋。二顯佛宣說出離一切眾苦八聖支道。

三顯示是真說者。二釋經句分二。一釋因句
分九。一明具戒分二。一問。二答。二明具慧
分二。一問。二答分二。一標。二釋。三明自熏
修分二。一問。二答分二。一依六度。二依諸
行。四明具定分二。一問。二答。五明具念分
二。一問。二答。六明具正直分二。一問。二答。
七明永斷一切愁憂分二。一問。二答。八明正
念分二。一問。二答。九明心解脫分二。一問。
二答分三。一標。二釋。三引經。二釋果句分
二。一明為四種勝類依聖教者能開出離道。
二明住三學者不懼當來生老病死　第三明
略義分三。一標。二釋分三。一顯如來能淨四
姓。二顯如來聖教是無畏路。三顯如來是無
上師。三結。

七釋顯示恭敬利養二種因緣頌分三　一標
經句分二。一標問詞分二。一問恭敬因。二問
利養因。二標答詞分二。一答恭敬因。二答利
養因　二解釋經文分四。一明持戒檀名分
二。一問。二答分三。一明持戒。二明檀名。三
明恭敬。二明布施具珍財分二。一問。二答
分二。一明因。二明果。三明諦實得美稱分二。
一問。二答分二。一明因。二明果。四明惠捨
攝親友分二。一問。二答分二。一明因。二明
果　第三明略義分三。一標。二釋分二。一略
答。二廣解分二。一明恭敬因緣。二明利養因
緣分二。一標。二釋。三結。

八釋顯示現法及後法中所有因及苦樂於無
餘依涅槃界中永滅頌分三　一標經句分
二。一標問詞分三如論。二標答詞分二。一明

因。二明果分三如論　二合釋問答經句分
五。一明泉義分四。一問。二答。三徵。四答所
以分二。一立喻分二。一依水生。二依陸生。二
法合分二。一依六觸。二依貪愛明泉義。二明
逕義分四。一問。二略答分三。一標。二列名。
三釋意趣。三明苦樂分二。一問。二答分二。一
依現法明苦樂分二。一因。二果。二依後法明
苦樂分二。一因。二果。四明永滅分三。一問。
二略答。三別釋分三。一依異生明無永滅。二
依有學明少分滅。三依無學明全分滅分二。
一依無餘依不現行。二依有餘依現行。五
總結　三明略義分三。一標。二釋。三結。

九釋顯示異生先已離欲後證現觀清淨次第
等頌分三　一標經句分二。一標問詞分四。
一問度欲流。二問超色等海。三問捨苦。四問
得清淨。二標答詞分四如論　二合釋問答經
句分四。一明正信分三。一問。二答分三。一明
信因。二明信用。三明信果。三結　二明無邊
分三。一問。二答分二。一明因。二明果相。三
結。三明精進分三。一問。二答分二。一依見
迹明精進。二依了知明精進。三結。四明智慧
分三。一問。二答分二。一明因。二明果。三結
　三明略義分三。一標。二釋分二。一依異生
信不逸明得清淨。二依有學道智明得清淨。
三結。

十釋顯示究竟道及第一住道頌分三　一總
標經句分二。一標問詞分二。一問究竟道。二
問第一住道。二標答詞分二。一答究竟道。二
答第一住道　二解釋經文分二。一釋問詞

分二。一明暴流分三。一問。二略答。三列釋。
二明無攀無住分五。一問。二略答。三徵。四答
所以分二異門。初依隨眠二依想受。五明意
趣。二釋答詞分二。一明答初問詞分六。一明
尸羅圓滿分二。一問。二答。二明具慧分二。
一問。二答。三明善安定分二。一問。二答分
二。一依四靜慮。二依有頂定。四明內思惟分
二。一問。二答。五明繫念分二。一問。二答。六
明能度分二。一問。二答。二明答第二問詞
分三。一明欲想離染分二。一問。二答。二明
超色界結分二。一問。二答。三明無攀無住分
二。一問。二答分二。一明正義。二答難　第
三明略義分三。一標。二釋。三結。

十一釋顯示三位等頌分三　一總標經句分
二。一標問詞分四。一問在家位。二問出家位。
三問遠離位過。四立喻。二標答詞分三。一明
因。二答分三。一答在家位過。二答出家位過。
三答遠離過。三明解脫處勝利分二。一因。二
果　二解釋經句分二。一釋問詞分四。一明
貪恚分二。一問。二答分二。一明貪。二明恚
相。二明欣慼分二。一問二答分二。一明慼相。
二明欣相分二。一因。二果。三明毛竪等分二。
一問。二答分二。一明毛竪分二。一標。二釋。
二明尋思分二。一標。二釋。四總結。二釋答
詞分三。一明潤生及生分二。一問。二答分二。
一答愛水。二答自種。二明貪恚等別縛義
分三。一問。二略答。三釋分六如論。三明超
昔未度之海勝利分三。一明因。二明果。三結
　第三明略義分二。一標。二釋有三異門。如

論應知。

十二釋顯示真婆羅門頌分二　一總標經句
分二。一標問詞。二標答詞　二解釋經文分
二。一釋問詞分五。一明彼問意。二明彼慢。三
明彼求處。四明彼修相。五明彼果。二釋答詞
分四。一明非真婆羅門。二明真婆羅門。三顯
正義分三。一總標。二列名。三別釋分二。一明
未度有學分二。一標。二釋分二。一明因。二明
果。二明已度有學分三。一總標。二釋。三明要
義。四明究竟到彼岸婆羅門分二。一標。二釋
分五。一明得漏盡。二明得常委。三明得靜慮
分二。一明體。二明用。四明永盡義分二。一明
因分三如論。二明果利分二如論。五總結。

十三釋顯示修苦行時捨非方便所攝勇猛精
進頌分二　一總標問答經句分三。一問答
已度義。二問答已度因。三答白品因果
　二解釋經句文分三　一依捨非方便趣正方
便明劬勞等差別分三。一明無攀無住。二
明捨非方便趣正方便分二。一黑品分二。一
依因依。二依果位二白品。三明劬勞等四法
分二。一黑品分四如論。二白品分四如論
　第二依涅槃無依無住明劬勞等差別分二。
一問。二答分二。一答黑品分三。一總標。二
徵問。三別釋分四如論。二答白品　第三依
想受滅定明劬勞等差別分二。一問。二答分
二。一答黑品分四。一明劬勞。二明劣。三明
住。四明染。二答白品。

十四釋顯示諸受欲者非第一義住八解脫者
名第一義頌分三　一總標經句分二。一標

問詞分二。一問所求二問有何過。二標答詞
分二。一依證得。二依降伏　二解釋經句分
二。一標問主。二釋經句分三。一標。二列名。
三解釋分二異門。初門依證得明得義分二。
一明果義。二明神通義。第二異門依降伏等
明得義分五。一明二義。二明意趣。三徵。四答
所以分二。一標。二釋。五明不交分五。一總
標。二列名。三別釋分四。一明了初。二明了過
患。三明出離。四明趣出離行。四明不見過分
二。一明因。二明果。五明見功利　第三明略
義分三。一標。二釋。三結。

十五釋顯示正見依處及正見果等九法頌分
三　一總標經句分九異門如下所明　二釋
經文分五。一明諸行分三。一明體相。二明意
趣。三明差別。二明無常分二。一標。二釋。三
明有生滅分三。一明生相。二明滅相。三無慚
住相。四明寂滅義。五明為樂義分二。一標。二
釋分二。一依苦因等滅明樂。二依當果不生
明樂　三明略義分二。一標。二釋有九異門。
如論應知。

十六釋顯示四諦等頌分三。一標經句有三
異門如下所明。二釋經文分三　一明無放逸
不死分二。一問。二答分四。一標。二列名。三
結。四明不死義　二明放逸死分二。一問。二
答分三。一明在家出家二品無護分二。一標。
二釋。二明通二品分二。一標。二釋。三明死義
分三。一明因。二明果。三明恚　三明無縱逸
不死縱逸者常死分二。一問。二答分三。一明
五種死分二。一標。二釋。二明善人不死義分

三。一標。二釋分三。一依過去明不善死。二依
現在明善死。三依未來明非善非不善死。三
結三明不善人死義分三。一標。二釋分三。一
依過去。二依現在。三依未來明不善死。三
結　三明略義分二。一標。二釋有三異門如
論。

十七釋顯示依二失壞因等頌分三　一標經
句分二。一標。二釋分二。一明因。二顯果　二
釋經文分二。一總標。二壞因句分三。一明鑽
搖分二。一問。二答分二。一明因。二明果。二
明猛利貪欲分二。一問。二答分二。一因。二
果。三明隨觀淨妙分二。一問。二答分二。一明
因。二明果。依因法解釋二壞相分二。一明倍
增染愛分四。一問。二略答。三徵問。四別釋分
五。一依自性。二依作業。三依等近因。四依發
起。五依障分二。一依增上生。二依決定勝。二
明堅固縛分四。一問。二略答。三列名。四解釋
分三。一明堅牢義。二明苦所觸義。三明長時
隨逐義　第三明略義分二。一標。二釋有二
異門　一依二失壞等明略義分三。一總標。
二列名分二。一列失壞因分二。一問。二答。二
列失壞法分二。一問。二答。三解釋分四。一明
不正思惟力分二。一問。二答分四。一依隨念。
二依邪分別。三依邪取相。四依行住明不正
思惟。二明因力分二。一問。二答。三明方求失
壞分二。一問。二答分二。一依非法。二依凶暴
明失壞。四明受用失壞分三。一問。二答分三。
一總標因。二釋果。分三。一依貪染明受用失
壞。二依瞋恚明受用失壞。三依愚癡明受用

失壞。三總結分二。一結因縛。二結果縛　第
二異門依七雜染明略義分三。一總標。二列
名。三解釋分七。一明隨念雜染分二。一問。二
答。二明不自在雜染分二。一問。二答。三明境
界雜染分二。一問。二答。四明熱惱雜染分
二。一問。二答。五明善趣相應雜染分二。一
問。二答。六明惡趣相應雜染分二。一問。二
答。七明諸見雜染分二。一問。二答分二。一明
因。二明果。

十八釋顯示四因所攝尸羅清淨頌分三　一
標經句分二。一明因。二明果　二釋經句文
分四。一明住法分二。一問。二答分二。一明因。
二明果。二明具尸羅分二。一問。二答分二。一
明因。二明果。三明有慚分二。一問。二答分二。
一標。二釋分六如論。四明諦實分二。一問。二
答分二。一標。二釋分二。一明發露。二明不藏
　三明略義分三。一標。二釋分四。一依正受
顯戒清淨。二依不穴顯戒清淨。三依離穴因
顯戒清淨。四依對治顯戒清淨。三結。

十九釋顯示於業及業果如理思惟等頌分
三。一標經句分二。一明因。二明果。二釋經文
分二　一明見他惡業審諦思惟分二。一問。
二答分二。一廣解分八如論。二明相攝分四。
一總標。二徵問。三列釋分四。一依現法同因
果明觀三法。二依先業同因果明觀三法。三
依同現惡業比知當果明觀王等因果。四依
見後生處明觀後果。四總　二明業縛分三。
一問。二略答。三解釋分三。一明樂諸業分
三。一標。二釋。三結。二明重業分三。一標。二

釋。三結。三明業報分三。一標。二釋。三結
　三明略義分三。一標。二釋分二。一依因謂前
三句。二依果謂後一句三結。

二十釋顯示所有善語標釋頌分三　一標
經句分二。一標。二釋　二釋經文分四。一明
善語分四。一標。二略釋。三列名。四解釋分
三。一明悅意。二明無染。三明唯善語。二明
愛語非諦非法分二。一標。二釋。三明諦語非
愛非法分二。一標。二釋。四明法語亦愛亦
諦分二。一標。二釋　第三明略義分三。一
標。二釋。三結。

二十一釋顯示在家出家二種正行及正行果
所有勝利頌分三　一標經句分二。一讚能
成因。二讚所成果　二釋經文有二異門。初
依出家能成所成明信慚等分二。一明因分
四。一明信。二明慚。三明戒。四明施分二。一
標。二釋分二。一明財施。二明法施。二明果分
二。一標。二釋分三。一讚果。二涅槃果。三生
天果。二依在家能所成明信慚等分二。一明
因。分四。一明信。二明慚。三明戒。四明施。二
明果分二。一現法果。二後法果　第三明略
義分三。一標。二釋分二。一依因。二依果明略
義。三結。

二十二釋顯示先聞正法如理思惟等得勝利
果頌分三　一標經句分二。一因。二果　二
釋經文分二。一明因分三。一明知法分二。一
標。二釋。二明遠惡。三明捨無義分三。一標。
二釋。三結。二明果分二。一標。二釋分二。一
明根已熟資糧滿。二明根未熟資糧未滿

　第三明略義分三。一標。二釋分四　一依聞正
法。二依如理思惟。三依法隨法行。四依法隨
法行因明略義。三結。

二十三釋顯示有餘依及不還果等頌分三
　一標經句分二。一依無學明如空。二依有學
分二。一阿羅漢向。二不還　二釋經文有三
異門　初依無學有學明如空等分二。一依
無學分三。一略釋。二徵。三喻顯分二。一立
喻。二法合分二。一標。二釋。二依有學分二。
一依阿羅漢向明不動。二依不還明不欣樂
生死大海分二。一明欣解脫池。二明不娛生
死海　次依阿羅漢所有飲食等三法明如空
等分二。一標。二釋分三。一依飲食等明如空。
二依無相住明如慞。三依餘苦依明不樂生
死海　後依慧解脫等三法明如空等分二。
一標。二釋分三。一依慧解脫明如空。二依身
證明如慞。三依俱解脫明不樂生死海　第
三明略義分二。一標。二釋有三異門。一依無
學等明略義分二。一依無學明如空。二依不
還明不動及不樂大海。二依解脫等明略義。
三依增上心等明略義。

二十四釋顯示若唯世俗見如來者則不決定
以勝義見如來者是則決定頌分三　一標經
句分二。一依世諦明見三寶。二依第一義諦
見三寶　二釋經文分二。一總標。二別釋分
五。一依未離欲貪異生明見三寶分三。一明
見因。二明測量相分三。一測佛寶。二法。三
僧。三明後過。二依異生內具靜慮及天眼明
見三寶。三依欲界繫果報肉眼明見三寶。四

依異生都無所知明見三寶。五依諸賢聖明
見三寶分三。一明因。二果。三明勝利　第三
明略義分三。一標。二釋分二。一依世諦明略
義謂前四頌。二依第一義諦明略義謂後一
頌。三結。

二十五釋顯示遠離苦因所有勝利等頌分
三　一標經句分二。一明離苦因勝利。二明
不離苦因過　二釋經文分五。一明增上王
分二。一標。二釋。二明染時。三明染自取。四
明無有染分二。一明染相。二明無染相分二。
一明因無染。二明果無染。五明愚夫分二。一
明因。二明果。三明略義分三。一標。二釋分
二。一依勝利明略義。二依過明略義三結。

二十六釋顯示在家出家由四雜染失壞善說
法律頌分三　一標經句分二。一明所住。二
明能住　二釋經文分二。一明城相分二。一
略釋。二廣解分四。一明甎石。二明繩絍。三明
形骸。四明圍繞。二明住城者分四。一總標。二
列名分二。一列在家過。二列出家過。三解釋
分二。一明在家人過分二。一明貪相。二明瞋
相。二明出家人過分二。一明慢相。二明覆相。
四總結　三明略義分三。一標。二釋。三結。

二十七釋顯示四種擾亂斷對治道頌分三
　一標經句分四。一立喻。二明因。三示果。四顯
勝利　二釋經文分五。一明攝意尋思分二。
一捨惡尋思分二。一標。二釋。二捨善尋思分
四。一明正義。二立喻。三法合。四示無尋伺
定。二明無所依止。三明不惚他分三。一明不
惚相。二明樂住相。三明無諍。四明證涅槃分

二　一因。二果。五明無所謗分二。一明不謗
因。二明不謗果　第三明略義分三。一標。二
釋分三。一總標。二徵問。三列釋。三結。

二十八釋顯示捨諸壽行色身名身二種差別
等頌分三　一標經句分二。一依前後明等
不等。二依色名明不等義　二釋經文分二。
一依後身及先身明等不等分二。一明等。二
明不等。第二依所依明等不等分四。一明不
等義分三。一示因。二顯用。三明等不等。二立
喻。三法合。四明破色身差別分二。一明滿
量。二明不滿量　三明略義分三。一標。二釋
分二。一依二身明略義。二依所依明略義。三
結。

二十九釋顯示諸界諸品愚夫纏縛等頌分
三　一標經句分四。一依欲界。二依出家。三
依外道。四依上界明不自在。一一皆有立喻
法合如論　二釋經文分二。一立喻分二。一
標。二列名分四如論。二法合分三。一標。二徵
問。三答釋分四。一依生欲界明不自在分二。
一因。二果。二依出家明不自在分二。一因。二
果。三依外道明不自在分二。一因。二果。四依
生長上界明不自在分二。一因。二果　三明
略義分二。一標。二釋有二異門。初門依界品
二法明略義。第二門依四法明略義分三。一
標。二釋分四。一依欲明障出家。二依瞋明損
他。三依癡明不敬父母。四依愛明不惠施。三
顯過分二。一標。二釋分四。一障出家過。二離
無恚害過。三不敬父母過。四不惠施過。

三十釋顯示離善說法律皆空無益頌分三

　一標經句分四。一明欲求有求非是常法。二
明邪梵行無沙門果正行則有。三明三求皆墮
戲論。四明大師無有戲論　二釋經文分四。
一標三種有情分三。一標欲求。二標有求。三
標梵行求有情。二解釋分四。一合明欲求有
求有情分四。一標。二釋分二。一立因。二顯
果。三立喻。四法合。二明解脫梵行求分三。一
標。二列名。三解釋分二。一明外道無沙門果。
二明內道有沙門果分二。一明邪梵行無沙
門果。二明正行有沙門果。三依三門明有戲
論分三。一標。二釋。三結。四依如來及弟子
明無戲論分二。一明師無戲論。二明弟子無
戲論　第三明略義分三。一標。二釋。三結。

三十一釋顯示一切愚夫著應不著等頌分
三　一標經句分三。一立四自在。二顯化利
相。三明他不識測　二釋經文分三　一明
阿羅漢由四種相自在遊行分三。一明因。二
立果。三顯化用　二明輕毀分四。一總標。二
列名釋分二。一依現樂明輕相。二依當果明
輕相。三明輕毀因分二。一依生天。二依財
產。四顯師及弟子不能識分二。一明師不
識。二明弟子不識　三明四種相分二。一
問。二答分四。一依四識住明自在分二。一明
愚失。二顯聖德。二依增益損減過明自在分
二。一標。二釋分二。一明凡失。二明聖德。三
依欲界生苦明自在分二。一示愚失。二顯聖
德。四依上二界明自在分二。一明愚過。二
顯聖德　第三略義分三。一標。二釋分二。
一依著。二依怖明略義。三結。


三十二釋顯示有學異生二種差別頌分三
　一標經句分二。一立因分四如論。二顯
果　二釋經文分二。一明有學蠲除四軛分
四。一明漸次斷三界過分五如論。二問四
軛。三列答分四如論。四明不生下地二明
異生生於下地分二。一立因。二顯果　第三
明略義分三。一標。二釋分二。一依有學。二
依異生。三結。

三十三釋顯示四種正行頌分三　一標經
文分四。一立富果行。二善趣行三離
惡趣行。四離苦行　二釋經文分四。一明
富增行分三。一立因。二顯果。三明用。二明
惡罪滅行分二。一立因。二顯果分三如論。
三明捨諸惡趣分二。一立因。二顯果分二。
一止因。二斷果。四明得涅槃行分二。一立
因。二顯果分二。一有餘。二無餘　三明略
義分三。一標。二釋分二。一標。二釋分四如
論。三結。

三十四釋顯示三學果等頌分三　一標經
句分三。一明三學。二立學果。三顯不共

義　二釋經文分三。一明諸惡莫作分二。一
立因。二顯果分三。一依三業。二依根。三
依情非情不作惡。二明諸善奉行分二。一
標。二釋分三。一立戒學。二明心學。三顯慧
學。三明自調其心分二。一標。二釋分三。一
依實知明厭患。二依厭患明離染。三依離染
明得解脫　三明略義分三。一標。二釋分三
如論。三結。

三十五釋略示能不隨順長夜流轉左道之
心勝利等頌分三　一標經句分二。一明左
道過。二顯正道勝利分二。一立因。二顯果
　二釋經文分四。一明難調伏分二。一明難
調。二明輕躁分二。一依三毒。二依三相明
輕躁。二明墜於諸欲。三明善調其心分二。
一立因。二顯果分四如論。四明引安樂分
二。一立現果。二顯當果　三明略義分三。一
標。二釋分二。一依左道過明略義。二依正道
勝利明略義。三結。

三十六釋略示於相善巧四種功德頌分三
　一標經句分四。一明止德。二觀德。三
無懈德。四究竟德　二釋經文分二。一總
標。二別釋分四。一明奢摩他所作功德分三。
一立因。二顯果分二。一標。二釋分三如論。
三結。二明毘鉢舍那所作功德分三。一立因。
二顯果。三結。三明無懈憚所作功德分三。一
立因。二顯果。三結。四明到究竟所作功德
分二。一立因分二。一善解脫。二解脫
樂。三無染樂。二顯果。三結　三明略義
分三。一標。二釋分二。一標。二釋分四如論。

三結。

三十七釋顯示成就五支永斷五支頌分二
　一標經句分二。一明成就出世五支。二
明永斷流轉五支　二釋經文分二。一總標。
二別釋分二。一明成就五支分三。一徵問。二
答解釋分五如論。三總結。二明永斷五
支分四。二問。二略答。三解釋分五如論。
四總結。

三十八釋顯示心於三世長時染污無作者
性等頌分三　一標經句分二。一立因分
三。一依過去。二依現在。三依未來明因。
二顯淨果　二釋經文分二。一總標。二解釋
分四。一依過去明心遠行分四。一依果。二
依因。三依無我。四依難知明遠行。二依現
在明心獨行無身分二。一明獨行分二。一依
無伴。二依非頓明獨行。二明無身分六。一明
無身義。二立喻。三示本義。四徵。五答所以。
六結。三依未來明心寐於窟分二。一立因。二
顯果。四依聰慧明婆羅門分二。一立因。二顯
果　三明略義分三。一標。二釋分三。一依
過去。二依現在。三依未來明略義三結。

三十九釋略示諸在家者及外法出家者
決定雜染善說法中出家者若行放逸墮染
污品等頌分三　一標經句分五。一依無
明等明染淨。二依諸漏明染淨。三依名色明
染淨。四依諸識明染淨。五依能趣明染淨
　二釋經文分五　一釋初問答分二。一明問詞
分二。一明請主。二明世間分三。一標。二釋。
三意趣。二釋答詞分四。一釋無明所覆分

三。一標。二列名。三釋分二如論。二明放逸
不顯了。三明塗染分四。一總標。二列名分三
如論。三釋分三如論。四結。四明大怖畏
分二。一立因。二顯果　二合釋第二問答分
二。一明所治分三。一無明漏。二戲論漏。
三放逸漏。二明能治分三。一明遮止分三。
一立所治。二顯能治分三。一依他音。二依

作意。三依了知明能治。三結。二立偃塞分
二。一立正義。二結。三防護　三釋第三
問答分三。一明外道及在家過失。二明善說
法中出家過失功德分三。一標。二釋分二。一
立失。二顯德。三答難。三明無學永滅一切
名色分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
用　四釋第四問答分二。一明無學正念所
行分三。一明正義。二立因。三結。二明諸
識永滅相　五合釋第五問答分三。一明常
委二作分三。一標。二列釋名。三別釋分二。一
明常所作分三。一標。二列名。三明修義。二
明委悉所作分二。一明治下分結。二明治上
分結。二明於諸法巧念。三結　第三明略
義分三。一標。二釋分二。一依在家及外法
出家明略義。二依內法明略義分二。一立染
品。二顯淨品。三結。

四十釋略示貪著諸欲愛味過患等頌分三
　一標經句分六。一明貪著欲味。二明失欲
過三明出離功德。四明諸欲自性。五明愛
味過患。六明出離勝利　二釋經文分六
　一釋於諸欲愛味貪著頌分三。一標出處。二
釋分三。一明求相。二明受用。三明貪著。三
結　二釋失諸欲過患頌分二。一釋分二。一
明正義。二立喻。二結　三釋出離諸欲功德
頌分三。一明貪著過患分二。一標喻。二明
螫人。二明不染德分二。一立因。二顯果利。三
總結　四釋諸欲自性頌分三。一總標。二
列名。三解釋分二。一明事欲分九。一標。二
列名分二如論。三徵。四答所以。五明事王

方便分二。一標。二釋。六明商賈方便分二。
一明正義。二例餘。七明受用助伴。八明招
集等伴。九結。二明煩惱欲分二。一標。二
釋　五釋愛味過患頌分四。一明二欲過失分
二。一標。二釋。二明無對治。三立喻。四
法合　六釋出離功德頌分二。一明永絕諸
欲分二。一明正義。二明棄捨愁憂分二。一
明正義。二立喻。二立喻　第三明略義分
三。一標。二釋分二。一依諸欲明略義分四
如論。二依愛味明略義分二如論。三結。

四十一釋略示於善說法律中修梵行者於
一切相不與他共頌分三　一標經句分二。
一立不共因。二顯不共果　二釋經文分
二。一明來處。二釋本文分三。一總標。二別
釋。三總結。別釋分五　一明於過去無戀分
三。一立因。二顯果。三結　二明不希求未來
分三。一立因。二顯果。三結　三明遍觀現在
諸法分四。一觀五蘊等分二。一觀果。二觀
因。二觀身等惡行分二。一標。二釋分二。一明
身業。二例餘二業。三觀諸蘊無常等四結
　四明無劫奪分三。一立因。二顯果。三結　五
明無動分三。一立因。二顯果。三結　三總
結分二。一立因。二顯果　第三明略義分三。
一標。二釋分二。一立因。二顯果。三結。

大門第三明總攝分四十一。如論應知。

廣釋中第十二釋修所成地分三。一略釋。二
廣解。三總結　初文分六。一總問。二略答。三
徵問。四列名。五明相攝分三。一標。二徵問。
一列名。六明四處七支勝德分二。一明出

處。二明圓滿三學德。

第二廣解分七。一明生圓滿。二明聞正法圓
滿。三明涅槃為上首。四明能熟解脫慧之成
熟。五明修習對治。六明世間一切種清淨。七
明出世間一切種清淨。

初明生圓滿分二。一略。二廣。初文分四。一總
問。二略答。三列名。四結。二廣分四　一解釋
內外五法分二。一明依內五法分三。一總
問。二答列。三別釋分五。一明眾同分圓滿分
二。一標。二釋。二明處所圓滿分二。一標。二
釋分二。一明中生。二不生邊地。三明依止
圓滿分二。一標。二釋分四如論。四明無業
障圓滿分二。一標。二釋分二。一明業相。二明
業過失。五明無信解障圓滿分二。一標。二釋
分三。一明不生心處。二明因。三顯果　第
二明依外五法分四。一總問。二答列。三解釋
分五。一明大師圓滿分二。一標。二釋分二。
一立自利德。二顯利他德。二明世俗正法
施設圓滿分二。一標。二釋分二。一立能說人。
二顯所說法分三。一善惡法。二緣生法。三十

二分法。三明勝義正法隨轉圓滿分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果分二。一立下依
果。二顯上依果。四明正行不滅圓滿分二。
一標。二釋分二。一明世俗正法。二明勝義正
法。五明隨順資緣圓滿分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果。四明總結　第二明十種生
圓滿總是第一修瑜伽處所相分二。一立因。
二顯果　第三明有學無學差別分五。一總
標。二列名。三明意趣分二。一標。二釋。四
徵。五答所以　第四明初支生圓滿無過增
義。

廣解中第二明聞正法圓滿分三。一總問。二
略答。三廣解分二　一依隨順無染明說正
法分二。一略分二。一標。二釋。二廣解分二。
一列數。二指文　二依離四過明聞正法分
二。一略釋分三一標。二列釋。三結。二廣解
分二。一列數。二指文。

廣解中第三明涅槃為上首分二。一略釋分
二。一問。二答分三。一立因。二顯果。三明
離失。二廣解分六　一總標十法　二明十
法所依分二。一有餘依。二無餘依　三配十
法分二。一依有餘。二依無餘　四釋十法
分二。一依有餘依明九法分四。一依聞所成
慧立三法分二。一標。二釋分三如論。二依
思所成慧立二法分二。一立因分二。一離憒
鬧。二離障蓋。二顯果。三依修所成慧立四
法分三。一標。二釋分四。一見生死過二
見出離德。三見諦。四證無學。三結。四總
結。二依無餘依立一法　五明聽聞正法勝

利分五。一總標。二徵問。三列名。四解釋分
三。一依聽聞正法明勝利分二。一明利他。
二明自利分二。一得法味利。二得出世善
根。二依正修明勝利分二。一明利他德。二明
利自德。三依證苦邊際明勝利。五結　六明
無過無增。

廣解中第四明能熟解脫慧之成熟分七　一
總問　二略答分二。一依觀。二依止明成熟
　三徵　四答所以　五依經明十種能熟解
脫慧成熟之法分三　一解釋十法分十。一
明親近妙善知識。二明尸羅圓滿。三明具遍
知門。四明調善。五明恭敬而聽。六明能
隨請問。七明聽其妙法。八明於其妙法發勤
進心。九明於可厭法而生厭惡。十明如理
作意而能斷除二明十法功德分三。一除惡
趣法。二修集一切對治。三明得果。三總結
　六明三支攝一切聖教廣義勝德分二。一
標。二釋　七明三支是第三修行因緣分三。
一明正義。二徵。三答所以分二。一標。二釋
　廣解中第五明修習對治分八　一總問　二
略答　三徵問　四列名分三如論　五明十
種修習分二。一總問。二別答分三　一依在
家明修習分二。一明所治法分二。一立欲
相應貪及受用相應愛。二顯過不生憙樂。二
明能治法分二。一不淨想。二無常想　二依
出家明修習分四。一標四種所作。二解釋四
作分四。一明常方便修善法所作分二。一標。
二釋分二。一伏愛味樂心。二明了苦性。二明
無戲論所作分二。一標。二釋。三明時時所

作分二。一標。二釋。四明遠離處所作分二。
一標。二釋。三明所對治法分二。一標。二別
釋分四。一明常修善法障。二明無戲論障。
三明貪味障。四明遠離障。四明能治法分二。
一標。二釋分四。一治懈怠。二治身見。三治
貪味。四治著世樂欲　三依閑居作意明修
習分二。一明所治分三。一標。二徵問。三答
釋分四。一止觀障。二愛味障。三散動障。
四不死障。二明能治分二。一標。二釋分四。
一治止觀障。二治愛味障。三治散動障。四
治不死障　六釋能想分四　一明於在
家位修不淨想所治能治分五。一標。二列
名。三解釋分二。一釋思擇力分三。一標。二
徵問。三列釋分五。一親近女人障。二失
念障。三放逸障。四貪漏障。五不觀不淨
障。二釋修習力分五。一標。二徵問。三列釋分
七如論。四明攝多門義。五明多有作用分
二。一列數。二明作用　二明於出家位無
常修苦想。所治能治分四。一總標。二徵問。
三別釋所治分六。一明嬾墮障。二明懈怠
障。三明不恒相續障。四明無淨信障。五明
不能常修障。六明不如實觀察障。四明能治

法分二。一列數。二明作用　三明遠離閑
居位修光明想所治能治分二。一略。二廣。
初文分四。一總標指文。二明意趣分二。一標。
二釋分二。一立光明義。二顯光明相。三徵。
四答所以分二。一立所治過。二顯能治用。二
廣分二　一明所治分四。一總標。二徵問。
三配十一法。四解釋分二。一依思所成慧
立四法分三。一標。二釋分四。一明疑障。二
睡眠三麁重。四明不作意障。三結顯過。
二依修所成慧立七法分三。一問。二答分
七。一明極勇精進障。二明極下劣精進障。三
明貪著定味障。四明心懷恐怖障。五明種種
想障。六明不如正理執取相好障。七明不
應思處思擇諸法障。三結顯過　二明能治
分二。一列數。二明作用　四明三想對治
多有所作勝利分二。一明正義分三。一明具
欲。二明不染著。三明滅所治法。二總結
　七明十種所治能治是第三修習瑜伽
　八明無過無增義。

廣解中第六明世間一切種清淨分七。一總
問。二略答。三列名。四解釋分三　一明得三
摩地所治能治等法分八。一總標障過。二徵
問。三列釋分二。一明二十所治法分二十
如論。二總結顯過。四明攝得定障分三。一總
標。二徵問。三答列分四。一明不善巧障攝
相。二明無加行障攝相。三明顛倒加行障攝
相　四明加行縵緩障攝相。與二十所治法
四七一八隨次配釋。五明能治白法分二。一
列數。二明作用六明分位。七明無明無過無

增義分二。一明二十所治。二明二十能治。
八依內法人明已善宣說等得定義　第二
明求三摩地圓滿勝德分二。一總標。二解
釋分三。一明加行勝德分十一。一明得欲加
行德。二明見道根本定勝功德。三明於根
本定勇猛精進德。四明見非得勝。五明見他
所得勝。六明不隨諸相。七明不陵蔑於己。八
明樂欲聽聞。九明殷勤請問。十明愛樂空閑。
十一明如實觀察。二明總結。三明無過無增
義　第三明三摩地自在觀察法分三。一總
標分三。一見過。二立行。三顯思念。二列四
處名。三解釋四處分四　一明第一觀形相
等處分四。一明觀下劣形相分三。一觀捨俗
形好。二自觀形色異人。三結。二明觀威儀分
三。一明捨人間欲。二明命屬於他。三結。三
明觀眾具四總結　二明第二修戒學處
分四。一總標。二列名。三釋分五。一明不
犯戒。二明不呵擯。三明不輕舉。四明自悔
責。五明心無恚等。四總結　三明第三修諸
善品處分三。一總標。二別釋分五。一明不虛
信施。二明修遠離行。三明不空過日夜。四
明於諸行心得解脫。五明於無常等心得解
脫。三總結　四明第四觀苦隨逐處分二。一
略分二。一明行治分二。一總標。二別釋分
四。一明惡趣苦。二明內壞苦。三明愛壞苦。
四明一切苦因隨逐。二明能治分二。一明正
義。二結。二廣分三。一總標。二別釋分七。一
明圓滿諸沙門想分三。一見過。二正念。
三加行。二明無間作。三明無貪恚相分

二。一明無貪。二明無恚。四明具正念相。五明
無增上慢分二。一立因。二顯果分三。一無
增上慢。二於衣無貪。三於食等無染。六明
正了知分二。一標。二釋指文。七明於定得
自在圓滿分二。一立因。二顯果分五如論。
三總結　第五明無過無增義　第六明總
結　第七明誰之所有。

廣解中第七明出世間一切種清淨分八。一
總問。二略答。三徵問。四別名分五如論。五
解釋。六總結。七明無過增＋（承）【甲】增。八明二清淨果總是第四得果之相增。八明二清淨
果總是第四得果之相。

第五解釋分五。一明入聖諦現觀分五　一
總問　二略答分三。一明厭欲界分二。一立
因。二顯見過。二明厭上二界分二。一立見
德。二顯安住分二。一標。二釋。三明忻出世間
分三。一標。二釋。三結　三廣解分二。一明
厭惡相。二明心無退轉亦無憂慮　初文

分四。一標分五如論。二解釋分五。一明於
已雜染相應心生厭患分三。一標。二釋分
三。一明未調順死想。二明墮大坑想。三明往
怖處想。三結。二明於已清淨不想應心生厭
患分三。一標。二釋分三。一明不知無怖
處想。二明未了三摩地想。三明不知道想。
三結。三明於已雜染過患心生厭患分三。
一標。二釋分三。一明苦因想。二明生死無
暇處難可得想。三明與怨相隨想。三結。四
明於已清淨過患心生厭患分三。一標。二
釋分五。一明無止息想。二明於惡道未解脫
想。三明未偃塞想。四明未離見趣想。五明
未得邊際想。三結。五明於已清淨見難成
辨心生厭患分三。一標。二釋分五。一明不
自作想。二明互無作想。三明不成善事想。
四明不唐捐想。五明無知等所覆死想。三
結。三明五處想修二十功德分四。一依初
二處明生厭患。二依第三四處明生怖畏。三
依第五處遮止。四依前五處明六想分二。
一依初二處立二想。二列餘分二。一依第三
四處立二想。二依第五處立二想。四總結
　第二明心無退轉亦無憂慮分五。一總標分
二。一標。二釋。二徵問。三列名分五。一立通
達作意因。三立所依因。三立入境界門因。四
立攝資糧因。五立方便因。四明非順次說
義分二。一明正義。二立所以。五廣解五因分
五。第一明通達作意因分二。一明正義分三。
一明於心相作意分二。一立所治障。二顯能
治道。二明心無有問分二。一立因。二顯果。三

明心一境性分二。一因。二果。二結。第二
明所依因分三。一明得定圓滿自在分三。一
立因分三如論。二顯果分三。一明入等持。
二明住等持。三明出等持善巧。三結。二明
得定未圓滿自在分二。一立因。二顯果分
三。一明止相善巧。二明舉相善巧。三明捨
相善巧。三總結　第三明入境界門因分五。
一總標。二徵問。三列名。四解釋分二。一
標。二釋分二。一明念出入息。二明修念住。
五總結　第四明攝資糧因分三。一總標。二
別釋分四。一明捨非行處。二明恭敬有信。
三明受教。四明具教。三明意趣　第五明
攝受分方便因分三。一總標。二徵問。三
別釋分二。一明前二方便因分二。一明於事
善巧分二。一立因。二顯果。二明親近尊人分
二。一標。二釋。二明第三方便因分二。一
總標。二別釋分三。一明加行作意。二明多
起厭患。三明多極歡喜。三總結分二。一結因。
二結果。

第四總結分二。一標。二釋　第五明無過
無增分二。一標。二釋分二。一依二十厭想
明無過增。二依二十安住因相明無過增。

第五解釋中第二明入聖諦現觀已離諸障疑
分七。一總問。二略答。三列名。四解釋。五攝二障。六總結。七無過增　第四解釋分二。

一明行處障分三。一總標。二別釋分七。一明
數與眾會障。二明愛重飲食障。三明樂作
業障。四明樂談話障。五明樂著睡眠障。
六明樂雜染言論障。七明樂雜染障。三總

結　二明住處障分四。一標。二明住義。三解
釋分三。一總標。二列名分四。一立自執。二
立不安。三立放逸。四立惡處。三解釋分四。
一明自高舉障分二。一明正義。二結。二明
不安住障分二。一正義。二結。三明放逸障
分二。一明正義。二結。四明樂惡住處障分二。
一總標。二別釋分五。一明諠逸障。二明眾苦
所觸障。三明多怖畏障。四明不可愛樂障。
五明無善友障。四總結　第五明攝二障
分三。一總標。二列名。三解釋分二　一明多
諸定樂分二。一總標。二別釋分二。一依得
定未圓滿自在明修三法分三。一明止樂善
巧。二明舉樂善巧。三明捨樂善巧。二依圓
滿自在明修三法分三。一明入定樂。二明住
樂。三明出定樂善巧　二明多諸思擇分三。
一總問。二略答。三別釋分四。一明知善巧
分二。一善。二不善法善巧。二明衰退善巧
分二。一依善。二依不善明善巧。三明方
便善巧分二。一立因。二顯果分二如論。四
明修習善巧分二。一立因。二顯果分二如論
第六明總結分二。一立因。二顯果　第七明
無過無增。


第五解釋中第三明入聖諦現觀已為欲證得
速疾通慧作意思惟諸歡喜事分四　一總問
　二廣答分四。一依證淨明生歡喜分二。一
總標。二別釋分三。一依佛明生歡喜。二依
法明生歡喜。三依僧明生歡喜。二依自增上
生及決定勝事明生歡喜分二。一總標。二別
釋分三。一依戒明生歡喜。二依法施明生歡
喜。三依所證明生歡喜三無嫉明生歡喜分
三。一依他戒明生歡喜。二依他法施明生
歡喜。三依他所證明生歡喜。四依知恩明
生歡喜分二。一總標。二別釋分四。一依遠離
眾苦果明生歡喜。二依遠離苦因明生歡喜。
三依引發眾樂果明生歡喜。四依引發樂因
明生歡喜　第三總結分二。一立因。二顯果
　第四明無過無增。

第五解釋中第四明修習如所得道分四　一
總問　二略答分二。一立因。二顯果　三解
釋分二。一明四法分五。一明樂欲分二。一
標。二釋。二明發勤精進分二。一立因。二顯
果。三明心樂遠離分二。一立因二顯果。四明
不生喜足分二。一標。二釋。五總結。第二明
五法分六。一明最極歡喜分二。一立因。二顯
果。二明喜悅分二。一立因。二顯果。三明輕
安分二。一立因。二顯果。四明安樂分二。一
立因。二顯果。五明修定圓滿分二。一立因。二
顯果。六總結　第四明無過無增分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果。

第五解釋中第五明證得極清淨道及果功
德分二　一總問分三。一問淨道相。二問淨

道果。三問淨道功德　二廣答分三　一答
淨道果分六。一明三位隨眼分二。一標。二列
釋。二明二種人分二。一標。二列釋。三明二
種雜染分二。一標。二列釋。四修道時過失
分二。一明增長隨眠過。二明能生諸苦過。五
明能治。六總結　二答清淨道相分三。一
標。二列釋。三結　三答淨道功德分七。一總
標。二徵問。三別釋分十。一明離五支過。二明
具足六支。三明不動四明具四依。五明除異
安樂。六明捨尋思。七明捨追求。八明不味著。
九明心善解脫。十慧善解脫。四明聖住及功
德義分二。一明聖住。二顯功德義。初文分
四。一明住有相。二明善親近相。三明最為
第一聖勝土相。四結。五結。六明無過無增。
七明無明無學功德分三。一總標。二列釋分
五。一明厭背五欲德。二不續後有德。三任
運而滅德。四集諦永斷德。五苦諦不轉德。
三總結分二。一立因。二顯果。

第六總結分五如論　第七明無過無增
　第八結二淨果總是第四得果之相。

大門第三明修所成地總結之相分四。一結
修處。二結因緣。三結修對治。四結得果。


第十八明還滅門有四問答　第一問答
依無明明還滅分二。一問。二答分二。一明
滅因。二明滅果　第二問答依行明還滅
分二。一問。二答分二。一明滅因。二明滅果
　第三問答依識等明還滅分二。一問。二
答分二。一依識答還滅分二。一明因。二明

果。二例餘分四。一依識名色例六處等三
法。二依無明行例餘愛等四法。三依行識
例有生二法。四依識名色等例生老死
　第四問答依愛明還滅分二。一問。二答。

第十九明所顯門有一問答分二。一問。二
答分二。一略答。二別釋分二。一明一分所
顯。二明全分所顯。

第二十明不知緣起過門有一問答分三。
一問。二略答。三別釋。

第二十一明了知緣起勝利門有一問答分
二。一問。二答。

第二十二明實物非實物門有四問答。第
一問答依實物。第二問答依非實物。第三
問答依一性。第四問答依多性。

第二十三明所知障門有一問答分二。一
問。二答。

第二十四明成苦門有三問答　初依能成
分二。一問。二答　次依堅性分二。一問。二
答　後依苦性分二。一問。二答。

第二十五門有一問答分二　一問分三。
一問唯因。二問唯果。三問因果雜事　二
答分三。一答唯因事。二答唯果事。三答因
果雜事分二。一標。二釋分三。一明因義。二
明果義。三明雜義。

第二十六明愛非愛果門有一問答分二
　一問分二。一問愛非愛境果。二問身果
　二答分三。一答前境果。二答後身果。三答
二果因。

第二十七明受非受門有四問答　第一依

樂受分二。一問二答　第二依苦受分二。
一問。二答　第三依非苦非樂受分二。一
問。二答　第四依非受分二。一問。二答分
二。一略答。二解釋。

第二十八明三苦攝門有三問答　初依變
苦分二。一問。二答　第二依苦苦分二。一
問。二答　第三依行苦分三。一問。二答。三
明是行非彼二分二。一標。二釋。

第二十九明生及等至門有一問答分二。
一問。二答分二。一總答。二別釋分二。一依
無想所有等明有色可得非色不可得。二
依無色界明非色可得有色不可得。

第三十明得離門有一問答分二。一問。二
答分二。一標。二釋。

第三十一明染惡非染惡門有一問答分二。
一問。二答分二。一總答。二別釋。

第三十二明三界門有三問答　初依欲界
分二。一問。二答　次依色界分二。一問。二
答　後依上二界分二。一問。二答分二。一
答色界。二例餘。

第三十三明學非學門有七問答　初依有
學分二。一問二答　第二依無學分二。一
問。二答　第三依非學非無學分二。一問。
二答　第四依有漏差分二。一問。二答分
二。一標。二釋　第五依預流分二。一問。
二答分二。一答預流。二例一來　第六依
不還分二。一問。二答分二。一明欲界。二
明上二界　第七依阿羅漢分二。一問。二
答。


第三十四明引經說門有一問答分二。一
問。二答分二。一略答。二列名。

第三十五明甚深門有一問答分二。一問。
二答分二。一總答。二別釋分二。一依小乘。
二依大乘　初文分四　一依無常義分
六。一明自種他緣甚深。二明他緣自種甚
深。三明自種他緣無動轉等甚深。四明種
子緣中亦非無因性力用甚深。五明諸支
各具有稱性相及新新相轉甚深。六明雖
任運壞滅亦現住相甚深　二依苦義明甚
深　三依空義明甚深　四依無我義明甚
深　二依大乘第一義明甚深分二。一第
一義。二俗諦義。

第三十六明智了門有一問答分二。一問。
二答分二。一總答。二別釋分二　一明法
住智分二。一問。二答　二明真實智分二。
一問。二答。

第三十七明非自他作門有一問答分二
　一問分二。一總標。二別徵　二答分三。一
答法性。二答法住。三答法界。

第三十八明說祕密門有二問答　初依生
等說分二。一問分二。一標。二徵。二答分
三。一總答。二別釋。三例餘　第二依不說
一切支為緣理說分二。一問。二答分二。一
總答。二別釋分二。一明識為名色緣。二明
名色作識緣。

第三十九明觀法退還門有一問答分二。
一問。二答分二。一觀順流。二觀逆流。

第四十明非自他等作門有一問答分二。

一問。二答分三如論。

第四十一明萠芽等喻門有一問答分二。
一問分三如論。二答分三如論。

第四十二明燈喻門有三問答　初依樹分
二。一問。二答　次依其油分二。一問。二答
　後依火炎分二。一問。二答。

第四十三明增長損減門有二問答　初依
增長分二。一增長苦果。二增長餘支　第
二依損減分二。一問。二答分二。一損減後
支。二為損減苦支因。

第四十四明因法等門有二問答　初依因
分二。一問。二答　第二依果分二。一問。二
答。

第四十五明漏盡等所顯門有三問答　初
依因盡分二。一問。二答　次依緣盡分二。
一問。二答　後依受盡分二。一問。二答分
二。一總答。二別釋。

第四十六明七十七智門有一問答分二。
一問。二答分二　一明建立智之因由分
六。一建立第一現在十一順流之智。二建
立第二現在十一逆流之智。三建立第三
第四過去順流逆流各十一智。四建立第
五第六未來順流逆流各十一智。五建立
第七知四諦智。六建立一切智非支所攝
　二明總結。

第四十七明四十四智門有一問答分二。
一問。二答分二。一總答。二明傍義分二。一
依欲界分二。一依眼耳二根。二依意根。二
例餘二界。



第二明五蓋食分五。

第一明貪欲蓋食分二　一明食相分四。
一總問。二略答。三別釋分二。一略明妙相。
二廣解妙相分二。一問。二答分二。一明總
義。二明八處。四明食義　二明非食相分
四。一總問。二略答。三別釋分三　一問。二
略答。三別釋分二。一明內不淨相。二明外
不淨相。四非食義分二。明白品功德分二。
一標。二釋分二如論。二明黑品過失。

第二明瞋恚蓋食分二　一明食相分四。
一總問。二略答。三別釋分三。一明性。二明
相。三明不正思。四結　二非食相分三。一
總問。二略答。三別釋分三。一明正義。二明
所以。三引經。

第三明惛沈睡眠蓋食分二　一明食相分
二。一總問。二略答　二明非食相分三。一
總問。二略答。三廣分四。一總標。二列名。
三解釋分三。一明治暗光明分二。一總標。
二解釋分三。一明夜分。二明晝分。三俱分。
二明法光明分二。一標。二釋分二。一依
三慧。二依六隨念。三明依身光明分二。一
標。二釋。四明能治勝利分二。一明治暗
光明勝利分二。一標。二釋分三。一夜。二
雲。三障。二明法光明勝利分二。一標。二釋
分三。一依三世。二依六隨念分二。一明障。
二明暗。三依證分二。一明正義。二明所
以。

第四明掉舉惡作蓋食分二　一明食相分

三。一總問。二略答。三廣解分四。一明親屬
尋思分二。一標。二釋。二明國土尋思分二。
一標。二釋。三明不死尋思分二。一標。二
釋。四明昔所經事分四。一明笑分二。一標。
二釋。二明戲分二。一標。二釋。三明歡樂分
二。一標。二釋。四明所行事分二。一標。二
釋　二明非食相分三。一總問。二略答。三
別釋分二。一明奢摩他分二。一標。二釋。二
明奢摩他品分二。一標。二釋。

第五明疑蓋食分二　一明食相分三。一
總問。二略答。三廣解分二。一明三世疑。二
明不正思惟分三。一總標。二列名。三解釋
分三。一明思惟我。二明思惟有情。三明思
惟世間分二。一標。二釋　二明非食相分
三。一總問。二略答。三解釋分三。一明如
理作意勝利。二明不正思惟體。三分別如
理非如理差別分三。一明立義。二引喻。三
立所以。


第三安立靜慮支分四　第一明立支分
四。一立初靜慮支分二。一總標。二列名。二
立第二靜慮支分二。一總標。二列名。三立
第三靜慮支分二。一總標。二列名。四立第
四靜慮支分二。一總標。二列名　第二明
諸支作業分四一明初靜慮支作業分四。
一明尋伺業。二明三摩地業。三明喜業。四
明樂業。二明第二靜慮支作業分三。一
明內等淨業。二明三摩地業。三例餘。三明
第三靜慮支作業分三。一明捨念正知業。

二明三摩地業。三例。四明第四靜慮支作
業分三。一明捨念淨業。二明三摩地業。三
例餘　第三明立支因由　第四分別尋伺
等有無分四。一依初靜慮尋伺分二。一問。
二答。二依第二靜慮尋伺寂靜。三依第
三靜慮喜過。四依第四靜慮樂過。

第四安立差別名分四　一依增上心立異
名分二。一標。二釋　二依樂住立異名有
二異門。初門依果位分四。一標。二略釋。三
徵。四答所以。第二異門依因位分二。一明
現法樂住分二。一標。二釋所以。二明無
色定無是樂分四。一略標。二略釋。三徵。四
答所以分三。一往問。二明譏論。三明說之
因　三四合依彼分涅槃及依差別立異名
分二。一總標。二別釋分二。一明彼分涅槃。
二明差別涅槃。


五門之中第三分別苦根有無分三　一
明依不斷苦根分二。一問。二答　二依現
行分二。一問。二答　三顯過分三。一明無
差別過分二。一明正義。二引經。二明無尋
伺寂靜過。三例餘根明斷差別。

第四明無相定分六。一別經。二明有受。三
明具何受四明隨眠有無。五明斷相。六明
隨眠。


第四解釋經義分二十八。

一明等隨念欲分二。一問。二答。

二明於諸欲中心不趣入分二。一問。二答。


三明不美分二。一問。二答。

四明不住分二。一問。二答。

五明無有勝解分二。一問。二答。

六明萎顇分二。一問。二答。

七明壞散分二。一問。二答。

八明不舒泰分二。一問。二答。

九明等住於捨分二。一問。二答。

十明等厭分三。一問。二略答。三別釋分二。
一標。二列名。

十一明惡分二。一問。二答。

十二明違分二。一問。二答。

十三明背分三。一問。二答。三立相違。

十四明趣入分二。一標。二釋。

十五明美分二。一標。二釋。

十六明住分二。一標。二釋。

十七明解脫分二。一標。二釋分三。一離繫。
二無罣礙。三無有功用。

十八明善逝分二。一問。二答。

十九明善修分三。一問。二略答。三配位。

二十明解分二。一標。二釋。

二十一明脫分二。一標。二釋。

二十二明離繫分二。一標。二釋。

二十三明諸漏分二。一標。二釋。

二十四明匱分二。一標。二釋。

二十五明燒分二。一標。二釋。

二十六明惱分二。一標。二釋。

二十七明於彼解脫分二。一標。二釋。

二十八明不納諸受分二。一問。二答分二。
一明正義。二立喻。



四釋四依分二。一總標。二別釋分四　一
明依法不依人分三。一標。二釋。三立正理
　二明依義不依文分四。一標。二明正義。
三徵。四答所以　三明依了義經不依不
了義經　四明依智不依識。


第三解釋作意分四十。一明緣法作意分
二。一標。二釋。


言一明相攝相分二十九如論者。

一明根本了相作意等攝餘緣法緣義二作
意分二。一明了相所攝。二明餘六所攝。

二明了相等七攝餘緣身等四種作意。

三明了相等三根本作意攝餘勝解真實二
種作意。

四明根本觀察作意攝餘勝解作意。

五明違離攝樂加行究竟三種根本攝真實
作意。

六明七種根本攝餘有學及非學非無學作
意。

七明了相及加行二種根本攝餘無學作
意。

八明了相等七攝餘遍知作意及正斷已斷
三種作意。

九明根本觀察作意等七攝餘有分別影像
作意等二種作意。

十明事邊際作意攝七根本作意。

十一明所作成辨所緣任意攝根本作意分

二。一依初門遍攝一切。二依第二門加行
究竟果作意攝所作成辨作意。

十二明勝解思擇相攝分二。一依初一根
本不攝。二依奢摩他遍攝一切根本。

十三明寂靜相攝分二。一依止。二依觀。

十四明前七根攝一分具分等根本。

十五明無間及殷重作意攝一切根本。

十六明隨順作意攝初二根本。

十七明二根本全及一分攝對治作意。

十八明根本攝樂一分攝順清淨作意。

十九明順觀察作意根本觀察作意相攝分
三。一明相攝。二依對治。三依所餘。

二十明力勵作意相攝。

二十一明四種根本作意攝二作意。

二十二明二根本作意攝一作意。

二十三明一根本作意攝思擇作意。

二十四明一根本作意攝內攝作意。

二十五明四種根本攝淨障作意。

二十六明一根本作意攝依止成辨所行清
淨作意。

二十七明七種根本攝二作意。

二十八明七種根本不攝廣大作意。

二十九明遍行作意相攝分二。一依初遍
行明相攝。二依第二遍行明根攝。


依二十八處建立於句　一施設有情處。
二有情住處。三施設有情器處。四善不善
生處。五三毒生處。六建立施設法處。七生
善處。八受果處。九流轉生處。十得解脫處。

十一一切止處。十二得三菩提處。十三建
立斷煩惱處。十四稱讚諸殊勝功德處。十
五廣大法處。十六二空性處。十七二無我
性處。十八住中道處。十九世稱讚真實處
等。二十尋求處。二十一能知處。二十二三
相處。二十三三無性處。二十四大菩提處。
二十五大乘處。二十六入不可量處。二十
七法界處。二十八廣大神通處。


言第二增門分二十二者。

第一門明經中所說名色二法分二。一標。
二釋分二。一釋名。二釋色。

第二門明無明及愛二法分二。一標。二釋
分二。一明無明。二明愛。

第三門明生見壞見二法分二。一標。二釋
分二。一明生見。二明壞見。

第四門明愛有及愛壞二法分二。一標。二
釋分二。一明愛有。二明愛壞。

第五門明惡性及惡友二法分二。一標。二
釋分二。一明惡性。二明惡友。三明白品。

第六門明無慚無愧二法分三。一標。二釋
分二。一明無慚。二明無愧。三明白品。

第七門明於墮及出善巧二法分二。一標。
二釋分二。一明墮善巧。二明出善巧。

第八門明等至入出二法善巧分二。一標。
二釋分二。一明入善巧。二明出善巧。

第九門明於界及如理作意二法善巧分
二。一標。二釋分二。一明於界善巧。二明如
理作意善巧。


第十門明平直調善二法分二。一標。二釋
分二。一明平直。二明調善。

第十一門明勘忍不惱於伴二法分二。一
標。二釋分二。一明勘忍。二明不惱他。

第十二門明念慈及正知二法分二。一標。
二釋分二。一明念慈。二明正知。

第十三門明觀察力及修力二法分二。一
標。二釋分二。一明觀察力。二明修力。

第十四門明善攝根門及食知量二法分
二。一標。二釋分二。一明攝根門。二明食知
量。

第十五門明善攝根門及食知量分二。一
標。二釋分二。一明攝根門。二明食知量。

第十六門明善攝根門及食知量二法分
二。一標。二釋。

第十七門明毀戒毀見二法分三。一標。二
釋分二。一明毀戒。二明毀見。三明白品。

第十八門明厭於諸法及如理斷二法分二。
一標。二釋分二。一明壓法。二明如理斷
法。

第十九門明於善法不生厭足於斷無有相
違二法分二。一標。二釋分二。一明於善法
不生厭足。二明於斷無有相違。

第二十門明止及觀二法分二。一標。二釋
分二。一明止。二明觀。

第二十一門明及解脫二法分二。一標。二
釋分二。一釋明。二釋解脫。

第二十二門明盡智無生智二法分二。一
標。釋分二。一明盡智。二明無生智。



三明諸聖弟子非我我所我慢所動分四
　一明無諍論相分四。一明無諍體。二徵
三答所以。四明諍根　二明不動相分三。
一我我所等不動。二有相等不動。三見法
性故不動　三明不動勝利分六。一明正
法久住利。二明無諍論利。三明正梵行利。
四明善燭利。五明天人讚嘆利。六明得涅
槃利　第四總結。

第四明諸弟子於五取蘊盡見苦時漸次斷
貪愛等故證阿羅漢離諍論分六。

第一明斷名色等分二　一斷取蘊分二。
一明斷現行。二不斷種　二明斷愛慢分
二。一斷我慢。二斷慢緣。

第二明諸聖弟子煙寂靜分二。一標。二釋
分五。一問。二答。三徵。四答所以分二。一
立喻。二法合。五明無著義。

第三明諸聖弟子無惱分二。一問。二答分
三　一依無貧明無惱分二。一求時無惱。
二受用時無惱　二依無嗔明無惱分二。
一求時無惱。二受用時無惱　三依無癡
明無惱。

第四明無希分二。一問。二答分二。一依施
主追求及受用時明無希求。二依安住死
想明無希求分四。一標。二略釋。三引經。四
廣釋。

第五明諸聖弟子不見此彼天人世分二。
一明因。二明果分三。一依天主等明不可
見。二依此彼四洲明不可見。三依此彼大

千界明不可見。

第六明總結。

第二異門分三　一初頌顯示待時欲等過
患分三。一明應眾生有待時欲聖則無。二
明安住五欲有情於欲邪行諸聖不行。三
明不了五欲之人而招邪行果諸聖不招
　二第二三頌顯示捨欲應正道理等分三。
一明捨欲無慮應正道理。二明諸弟子無
有慮故淨修梵行若言仍招譏論不應道
理。三明諸聖弟子無三諍論修梵行故不
待時欲　三第四頌顯示聖教能斷名色等
故證得寂靜於現法中離諸熱惱等功德分
二。一明現法功德。二明究竟功德。

第三異門分三　一初頌顯示宣說諸欲是
應說相者名待時欲等分二。一依諸欲是
應說相明待時欲分二。一標。二釋分二。一
明應說相。二明安住相。二依由想安住及
不了知明起邪行亦招邪行果分二。一因。
二果　二第二三頌顯示了知諸欲等故棄
捨諸欲應正道理等分二。一依了知等六法
故明捨諸欲及不譏論應正道理。二依諸
欲明待時性分四。一略釋。二徵。三答所以
分二。一依先世答所以。二依今世答所以。
四總結　三第四頌顯示見修所斷等功德
分四。一明見所斷功德分二。一向二果。二
明修所斷功德分二。一向。二果。三明斷愛
慢功德分二。一因。二果。四明離著等功德
分二。一明正義。二答難分二。一問。二答。

第三明略義分二。一除天憍慢。二顯如來

聖教大義。


四釋斷下分結等頌中二釋答詞分二
　一釋答初問詞分二　第一釋斷下分結分
二　一依身輕安明斷下分現行結分三。
一明身輕安因分三如論。二明修輕安行
分二。一標。二釋。三結　二依心善解脫明
斷下分隨眠結分三。一總標。二解釋。三總
結分二。一標。二釋　第二釋斷上分結分
二異門　初門分三。一總標。二別釋分
三。一明無作分二。一問。二答分二。一依涅
槃明無作。二計我明無作。二明無勳分二。
一問。二答分二。一依上分現行明無動。二
依寂定明無動。三明繫念分二。一問。二
答分二。一標。二釋分三。一依無作明繫念。
二依無動明繫念。三依繫念明繫念。三總
結分二。一標。二釋　第二異門分四。一標。
二問。三答分二。一標。二釋分二。一明修
止觀。二明修三心分二。一標。二釋。四總
結。

第二釋答第二問詞有二異門　初門分二
　一明因分二。一依了法明斷下分結方
便及善斷相分二。一問。二答。二依無尋定
明斷下分結方便及善斷相分二。一問。二
答分四。一明了法。二明修道處。三明所
治法分三如論。四明能治相分三。一依無
欲尋明能治。二依無察世尋明能治。三依
出離明能治　第二明果分四。一明解脫
三過失分三。一斷喜身染愛過。二斷憂身

恚過失。三斷捨身惛沈過。二明得身輕安。
三明心善解脫。四明超度相分二。一標。二
釋分八如論　第二異門分四。一標。二問。
三答。四指文。


言一明外法過失分三如論者　一明不
斷後法過分三。一明不如實知過。二求後
法過。三明無智不攝根門等過分二。一貪
著利益過。二不斷後法過　二明不解脫
上地過分二。一標。二釋分四。一明修相。二
明離欲處。三明思願。四明過患　三明無
安樂過分四。一明正義。二徵。三答所以。
四結。

