












本地分第二廣解分十七中第十四釋獨覺地
分四。一明生起　二略答。三列名分五如論。
四別釋分五　第一明種姓相分三。一總問。

二略答。三別釋分三。一依薄塵明種姓分二。
一立因。二顯果分二。一不利他。二貪自利。二
依薄悲明種姓分二。一立因。二顯果分二。一
不利他。二著自利。三依中根慢行明種姓分
二。一立因。二顯果分二。一明慢行果。二明
中根果　第二明修道相分三。一總問。二略
答。三別釋分三。一明依利根求證及於蘊等
善巧立初道相分三。一立因。二顯果。三結
二依中根順決釋分及六善巧立第二道相分
三。一依順決釋分立道分二。一立因。二顯果。
二依善巧立道分二。一立因。二顯果。三總結。
三依鈍根得沙門果及善巧立第三道分三。
一依得有學果不得無學果立道分三。一立
因。二顯果。三明不證無學果。二依善巧等立
道分二。一立因。二顯果。三總結　第三明習
成相分二。一問。二答分三。一依初道立果分
二。一立因。二顯果。二依第二三道立果分二。
一立因。二顯果分二。一立果體。二顯果德。
三明差別分二。一依初道立名。二依後二道
立名　第四明安住相分二。一問。二答分二。
一依麟角喻明安住勝解等作意分二。一立
因。二顯果分五如論。二依部行喻明共相雜
住分二。一明雜住義。二指文　第五明遊行
相分二。一問。二答分三。一明善護身等功德。
二明不以語言化利有情因由分三。一明正
義。二徵。三答所以分二如論。三明前三俱是
趣寂之義。

已上獨覺地分門記究竟。


