












菩薩地第十五分門記卷第三


初持瑜伽處分十八中第十二精進品分五。
一總問。二以頌略答分二。一明正義分九如
論。二總結。三列名分二。一總標。二別釋分
九如論。四廣解。五明果利　第四廣解分九。

一明自性精進分三。一總問。二廣答分二。一
依總相自性行相明自性精進。二依於業
別相明自性精進分三　一依所緣明自性精
進分二。一依無量佛地攝善法戒立所緣。二
依攝一切有情戒立所緣　二依加行明自性
精進分二。一依熾然無間立加行。二依無顛
倒立加行　三依等流明自性精進分三。一
依身動立等流。二依語動立等流。三依意動
立等流　第三明總結。

第四廣解分九中第二明一切精進分四。一
總問。二略答。三列名分二如論。四廣解分三。
一總標。二列名分三如論。三別釋分三。一明
擐甲精進　二明攝善法精進。三明饒益有情
精進　初明擐甲精進分二。一總問。二廣答
分四。一依受無量苦明擐甲精進分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯果。二依經受無量時

苦明擐甲精進分三。一明時量二明擐甲相。
三結。三依集無量福智明擐甲進分三。一立
因。二顯果。三結。四依度無量有情明擐甲精
進分二。一立因。二顯果　三別釋分三中第
二明攝善法精進分二。一總問。二廣答分三。
一依施等六度明攝善法精進分二。一依作
加行因立攝善法精進。二依能成辨果加行
果立攝善法精進。第二依無動等七種精進
明攝善精進分三。一總標。二別釋分七。一明
無動精進分二。一標。二釋分二。一依自相續。二依他相續明攝善法精進。二明堅固精
進分二。一標。二釋。三明無量精進分二。一
標。二釋。四明方便相應精進分二。一標。二釋
分二如論。五明無倒精進分二。一標。二釋
分二。一顯果。二立因。六明恒常精進分二。一
標。二釋。七明離慢精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。三顯果勝利分二。一立
因。二顯果。第三明波羅蜜多一切菩提分
法中所有善攝善法精進是遍行義分二。一
明正義。二引證　第三饒益有情精進分二。
一問。二答分二。一指文。二明差別義。

第四廣解分九中第三明難行精進分四。一總
問。二略答。三別釋分三　一依斷所治品明
難行精進分三。一立因分二。一依離著受用
具立因。二依離著身見立因。二顯果。三結
　二依盡所有性明難行精進分三。一立因。二
顯果。三結　三依所緣境如所有性明難行
精進分三。一立因。二顯果。三結　第四明三
難行精進因分三。一依緣有性立初難行精

進因。二依悲心立第二難行精進因。三依般
若立第三難行精進因。

第四廣解分九中第四明一切門精進分四。
一總問。二略答。三列名分四如論。四別釋分
三　一依初二正斷行立初離雜染法一切
門精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果分二。一立所治分四如論。二立能治分二
如論　二依後二正斷行立第二引白法一
切門精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯
果分二如論　三依彼前二因立第三第四淨
除業及增長智一切門精進分二。一明前二
斷行因淨除業精進分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果分二如論。二明後二斷行因增
長智精進分二。一標。二釋分二。一立因。二
顯果分三如論。

第四廣解分九中第五明善士精進分三。一
總問。二略答。三別釋分五　一明初時無所
棄捨斷行精進分二。一標。二釋分二。一立
因。二顯果　二明中間無退減加行精進分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　三明
後時加行無下劣精進分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果　四明無顛倒證無上果精
進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　五
明勤勇加行速趣無上果精進分二。一標。二
釋分二。一立因。二顯果。

第四廣解分九中第六明一切種精進分四。
一總問。二略答。三別釋。四總結　別釋分二。
一明六種精進分三。一總問。二別釋。三明業
用　別釋分六。一依經發生精進明無間精

進分二。一標。二釋。二依經勢力圓滿明殷重
精進分二。一標。二釋。三依經有勤明等流精
進分二。一標。二釋。四依經有勇明如行精進
分二。一標。二釋。五依經堅猛明無動精進分
二。一標。二釋。六依經不捨其軛明無喜足精
進分二。一標。二釋。第三引經明六種精進業
用分二。一立因。二顯果分六如論　第二明
七種精進分二。一總問。二廣答分七。一依先
與欲願俱行明一切種精進分二。一標。二釋
分二。一立因。二顯果分二。一依欲。二依願顯
果。二依捨所治品明一切種精進分二。一標。
二釋分二。一立因分二。一依現行。二依種子
立因。二顯果。三依得能治品明一切種精進
分二。一標。二釋分二。一立所治分二如論。
二立能治分二。一明正義。二立喻。四依修習
教法明一切種精進分二。一標。二釋分二。一
立因。二顯果。五依修習證法明一切種精進
分二。一標。二釋。六依饒益有情行明一切種
精進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分
十一指文如論。七依守護自學明一切種精
進分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分
二。一依防護。二依還淨顯果　第四總結。

第四廣解分九中第七第八合明八種遂求精
進及九種此世他世樂精進分二。一指前文
分二如論。二明差別。

第四廣解分九中第九明清淨精進分四。一
總問。二略答。三列名分十如論。四別釋分五
　一依三摩地加行明清淨精進分六。一依
三摩地加行明相稱精進分三。一標。二釋分

五如論。三結。二依三摩地加行明串習清淨
精進分三。一標。二釋。三結三依三摩地加行
明無緩清淨精進分三。一立因。二顯果。三
結。四依三摩地加行明善攝清淨精進分三。
一立因。二顯果。三結。五依三摩地加行明應
時修習相應清淨精進分三。一立因。二顯果
分三如論。三結。六依三摩加行明通達眾相
相應清淨精進分三。一立因分三如論。二顯
果分二如論。三結　第二依無畏無喜足加
行明不退轉清淨精進分三。一立因。二顯果。
三結　第三依三摩地資糧加行明不捨軛清
淨精進分三。一立因分四如論。二顯果分三
如論。三結　第四依平等加行明平等清淨
精進分三。一立因。二顯果。三結　第五依殊
勝果加行明迴向大菩提清淨精進分三。一
立因。二顯果。三結。

精進品大門分五中第五明修習精進果利功
德分三。一立因。二顯果。三明勸修。

初持瑜伽處分十八中第十三明靜慮品分
五。一總問。二以頌略答分二。一明正義分九
如論。二總結。三列名分二。一標。二釋分九
如論。四廣解。五明果利　第四廣解分九
　一明自性靜慮分三。一總問。二廣答分四
　一依所依明自性靜慮分二。一立因。二顯果
　二依行相明自性靜慮分二。一依世定明
行相。二依出世定明行相靜慮　三依自性
明靜慮分三。一依心一境性。二依無不善。三
依九住心明性靜慮　四依品類明自性靜慮
分三。一依止品。二依觀品。三依雙運道明品

類靜慮　第三明總結。

第四廣解分九中第二明一切靜慮分五。一
總問。二依行相略答分二。一標。二釋。三依
作用列名分二。一標。二釋。四別釋。五總結
　別釋分三　一明現法樂住靜慮分三。一立
因。二顯果分四。一依遠離現在分別雜染。二
依遠離見雜染。三依遠離愛昧雜染。四依遠
離相雜染顯果。三結　二明能引等持功德
靜慮分三。一立因。二顯果分三。一依十力種
姓根本世出世根本靜慮及近分定顯果。二
依彼根本所修十力種姓所攝種種等持顯
果。三依世出世間根本近分靜慮所成與二
乘共有功德靜慮顯果分二。一立因。二顯果
分六如論。三結　三明饒益有情靜慮分二。
一略標指文。二別釋差別正義分十一。一依
作助伴明饒益有情靜慮。二依除苦明饒益
有情靜慮。三依說理明饒益有情靜慮。四依
知恩明饒益有情靜慮。五依救護明饒益有
情靜慮。六依解愁明饒益有情靜慮。七依施
財明饒益有情靜慮。八依匡眾明饒益有情
靜慮。九依隨轉明饒益有情靜慮。十依讚美
明饒益有情靜慮。十一依正調伏明饒益有
情靜慮　第五明總結。

第四廣解分九中第三明難行靜慮分三。一
總問。二略答。三別釋分三　一依難轉色界
四靜慮果明難行靜慮分三。一立因。二顯果。
三結　二依難修十力種姓諸等持明難行靜
慮分三。一立因。二顯果。三結　三依難得無
上果明難行靜慮分三。一立因。二顯果。三

結。

第四廣解分九中第四明一切門靜慮分三。
一總問。二略答。三別釋分四。一依初靜慮滅
憂根明一切門靜慮。二依第二靜慮滅苦根
明一切門靜慮。三依第三靜慮滅意喜根明
一切門靜慮。四依第四靜慮滅喜根明一切
門靜慮。

第四廣解分九中第五明善士靜慮分三。一
總問。二略答。三別釋分二。一依自有漏無漏
靜慮自相續淨立初一善士靜慮。二依四無
量心他相續中淨立後四善士靜慮分四如論
第四廣解分九中第六明一切種靜慮分四。
一總問。二略答。三別釋。四總結　別釋分二
　一明六種一切種靜慮分二。一總標。二別
釋分三。一依行相立初二一切種靜慮分二。
一依善。二依無記明一切種靜慮。二依品類
立中二靜慮分二。一依止品。二依觀品明一
切種靜慮。三依作用立後二靜慮分二。一依
作自他利。二依引神通功德明一切種靜慮
　第二明七種一切種靜慮分二。一總標。二
別釋分二。一依所緣立初五一切種靜慮分
五。一依未得修習令得所緣立初一切種靜
慮。二依得修習所緣立第二一切種靜慮。三
依已得串習所緣立第三一切種靜慮。四依
非等引地所緣立第四一切種靜慮。五依等
引地所緣立第五一切種靜慮。第二依作業
立後二靜慮分二。一依現法樂住。二依剎他
行明一切種靜慮　第四明總結。

第四廣解分九中第七明遂求靜慮分三。一

總問。二略答。三別釋分三　一依之而不欲
立初二遂求靜慮分二。一依止息毒等災患
立之而不欲靜慮分二。一立所治。二立能治。
二依除眾病立之而不欲靜慮分二。一立所
治。二立能治　第二依亦之亦欲立中間四
種遂求靜慮分四。一依興致甘雨立亦之亦
欲靜慮分二。一立所治。二立能治。二依救怖
畏立亦之亦欲靜慮分二。一立所治。二立能
治。三依能施飲食立亦之亦欲靜慮分二。一
立所治。二立能治。四依能施財位立亦之亦
欲靜慮分二。一立所治。二立能治　第三依
無之有增上生及決定勝欲立後二遂求靜
慮分二。一依能正諫誨增上生道立無之有
欲靜慮分二。一立所治。二立能治。二依能作
決定勝道所一應作事立無之有欲靜慮分
二。一立所欲法。二立能作法。

第四廣解分九中第八明此世他世樂靜慮分
三。一總問。二略答。三別釋分二　一依後世
自利利他行立初三二世樂靜慮分三。一依
未入正法有情明神通變現靜慮。二依下劣
放逸有情明記說變現靜慮。三依已入正法
有情明教誡變現靜慮　二依現法後法利自
他行立後六種二世樂靜慮分六。一依邪行
有情明示現惡趣靜慮。二依失辯有情明施
辯才靜慮。三依失念有情明施正念靜慮。四
依令正法久住明施無倒本母靜慮。五依利
有情業明施種種工巧靜慮。六依墮惡趣有
情明放光靜慮。

第四廣解分九中第九明清淨靜慮分三。一

總問。二略答。三別釋分六　一依世間淨立
初一清淨靜慮分二。一標。二釋　二依出世
淨立次一清淨靜慮分二。一標。二釋　三依
共有果淨立次三清淨靜慮分三。一依加行
淨。二依根本淨。三依根本勝進淨明轉清淨
靜慮　四依自在淨立次三清淨靜慮分三。
一依入出自在。二依捨證自在。三依神通自
在明清淨靜慮　五依所依淨立第淨九清淨
靜慮　六依二障淨立第十清淨靜慮。

靜慮品大門分五中第五明修習靜慮果利功
德分三。一立因。二顯果。三明勸修。

初持瑜伽慮分十八中第十四明慧品分八。
一總問。二以頌略答分二。一明正義分九如
論。二結。三列名分二。一標。二釋分九如論。
四廣解。五明果利。六明攝散經義。七明根本
生相應難行苦行相。八明修六度廣大果利
　第四廣解分九。

一明自性慧分三。一總問。二廣答分三　一
依安立明自性慧分二。一依勝解地立安立
慧。二依淨心地立安立慧　二依自性明自
性慧　三依所緣明自性慧分二。一標。二釋
分五如論　三明總結。

第四廣解分九中第二明一切慧分四。一總
問。二略答。三列名分二如論。四別釋分三。
一總標。二列名分三如論。三解釋分三　一
明能於所知真實隨覺通達慧分二。一明正
義分四。一依所緣立通達慧分二。一依法無
我性。二依真諦明所緣通達慧。二依差別立
通達慧分三。一依加行定。二依根本定。三

依入分位明差別慧。三依行相立通達慧分
三。一依四勝解地明行相分三如論。二依初
地明行相。三依二地已上明加行相。四依修
習分位立通達慧分二。一立因。二顯果。二總
結　二明能於如所說五明處及三聚中決定
善巧慧分三。一依五明處立善巧慧分二。一
明正義。二指廣文。二依三聚立善巧慧分二。
一標。二釋分三如論。三明八法果利功德分
二。一立因。二顯果　三明能作一切有情義
利慧分二。一指廣文。二結明正義及總結。

第四廣解分九中第三明難行慧分三。一總
問。二略答。三別釋分二　一依五位自利行
立初一難行慧分三。一立修人。二明正義。三
結　二依五位利他行立後二難行慧分二。
一依五□不淨觀等善巧利他方便立難行
慧分三。一立修人。二明正義。三結。二依五明具足利他力用立難行慧分三。一立修人。
二明正義。三結。

第四廣解分九中第四明一切門慧分三。一
總問。二略答。三別釋分二　一依非等引地
立初三一切門慧分三。一依加行所成聞慧
立一切門慧分二。一明慧所生處。二明所生
之慧。二依彼差別思所成慧立一切門慧。三
依得彼二力增長思擇力所攝二慧立一切
門慧分二。一依思擇所應作中隨轉慧。二依
思擇不應作中止息慧明一切門慧　第二依
等引地修所成慧立後一一切門慧。

第四廣解分九中第五明善士慧分三。一總
問。二略答。三別釋分二異門　初門依遠離

五種非善士慧建立善士慧分五。一依治五
位聽聞非妙法所生邪慧立善士慧分二。一
立因。二顯果。二依治五位非如理作意立善
士慧分二。一立因。二顯果。三依治五位不善
知利自他方便立善士慧分二。一明所了相。
二明能了相。四依治五位不了實義立善士
慧分二。一立所住。二立能住。五依治未解脫
煩惱障立善士慧分二。一立所捨。二立能捨
　第二異門依真義及因差別二法立善士慧
分二。一總標。二別釋分二。一依了真義差別
立初二善士慧分二。一依如所有性立善士
慧分二。一標。二釋。二依盡所有性立善士慧
分二。一標。二釋。二依因差別立後三善士慧
分三。一依俱生慧明因差別分二。一標。二
釋。二依具教慧明因差別分二。一標。二釋。三
依具證慧明因差別分二。一標。二釋。

第四廣解分九中第六明一切種慧分三。一
總問。二略答。三別釋分二　一依六德明一
切種慧分三。一總標。二別釋分二。一依所緣
差別立初四慧分四。一依苦智。二依集智。三
依滅智。四依道智明所緣一切種慧。二依念
差別立後二慧分二。一依盡智。二依無生智
明念差別一切種慧。三總結　第二依七德
明一切種慧分二。一標。二釋分二。一依自利
無漏智立初二慧分二。一依法智。二依類智
明無漏自利一切種慧。二依利他有漏智立
後五慧分五。一依俗智。二依神通智。三依相
智。四依十力前行智。五依四道理智明有漏
利他一切種慧。


第四廣解分九中第七明遂求慧分三。一總
問。二略答。三別釋分四　一依利樂一切有
情法立初四遂求慧分四。一依法無礙解立
初一利樂有情遂求慧分二。一標。二釋二依
義無礙解立第二利樂有情遂求慧分二。一
標。二釋。三依詞無礙解立第三利樂有情遂
求慧分二。一標。二釋。四依辯才無礙解立第
四利樂有情遂求慧分二。一標。二釋　第二
依護聖教有力慧立第五第六遂求慧分二。
一依摧他論。二依成立自論明護聖教有力
遂求慧　第三依饒益眾屬慧立第七遂求慧
　第四依善巧王法及世間言說立第八遂求
慧分二。一依善解王正。二依善解世務明遂
求慧。

第四廣解分九中第八明此世他世樂慧分
三。一總問。二略答。三別釋分二　一依自利
圓滿立初五明處慧明二世樂慧分二。一依
內明善淨安住明自利圓滿二世樂慧。二依
餘四明善淨非安住明自利圓滿二世樂慧分
四如論　二依他利圓滿立後四慧明二世樂
慧分三。一立因。二立所化有情分四如論。三
淨能化法分四如論。

第四廣解分九中第九明清淨慧分四。一總
問。二略答。三別釋分五　一依真實義立二
淨慧分三。一標。二列名。三釋　二依流轉義
立二淨慧分二。一標。二釋分二。一明取正因
慧。二明取正果慧　三依執受義立二淨慧
分三。一標。二列名。三釋　四依方便義立二
淨慧分三。一標。二列名。三釋　五依究竟義

立二淨慧分二。一標。二釋分二。一依染品。二
依淨品明究竟慧　第四總結。

慧品大門分八中第五明修慧度果利功德分
三。一立因。二顯果。三明勸修。

慧品大門分八中第六明攝散經義分二。一
略釋。二廣解分二。一總標。二別釋分二。一依
施度明攝散義。二例餘五度明攝散義。

慧品大門分八中第七明攝本生相應難行苦
行相分三　一依施度明本生相應相分二。
一明能依法。二明所依處　二例餘五度明
本生相應相分二。一明能依法。二明所依處
　三依雜諸度明本生相應相分六如論。

慧品大門分八中第八明住種姓位菩薩發菩
提心已修六度圓滿廣大果利分三。一標所
證果德。二讚修因功德分二。一依白法溟海
二喻讚。修因德分二。一標。二釋。二依涌施
眾喻讚修因德。三歎所成果德分二。一立
因。二顯果。

初持瑜伽處分十八中第十五明攝事品分
七。一總問。二以頌略答分二。一明正義分九
如論。二總結。三列名分二。一標。二釋分九如
論。四廣解。五明業用。六明現行等三法功
德。七明到究竟果利功德　第四廣解分三。
一明愛語廣義。二明利行廣義。三明同事廣
義。初文分九。

一明自性愛分三。一總問。二廣答分四如論。
三總結。

廣明愛語分九中第二明一切愛語分五。一
總問。二略答。三廣解分三　一明慰喻愛語

分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分六如
論。三結　二明慶悅愛語分二。一標。二釋
分二。一立因。二顯果分二。一依世法顯果。二
依出世法顯果分五如論　三明勝益愛語分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　第四明
總結　第五明略義分四。一總問。二略答。三
列名分二如論。四別釋分二。一明隨世執語
分二。一標。二釋。二明順正法教語分二。一
標。二釋。

廣明愛語分九中第三明難行愛語分三。一
總問。二略答。三別釋分三　一依怨家惡友
明難行愛語分五。一立能行人。二明難行
處。三立難行因分二。一依種子。二依現行立
因。四顯果。五結　二依愚癡有情明難行愛
語分五。一立能行人。二立難行處。三明難
行因。四顯果。五結　三依諂詐等有情明難
行愛語分五。一立能行人。二立難行處。三明
難行因分二。一依種子。二依現行立因。四顯
果。五結。

廣明愛語分九中第四明一切門愛語分三。
一總問。二略答。三別釋分四　一依未斷十
不善等蓋向善趣有情明一切門愛語分二。
一立所化分二。一立捨因。二顯果趣。二立
能化　二依已離五蓋等有情明一切門愛語
分二。一立所化分二。一立捨因。二顯果趣。
二立能化　三依世出世善放逸有情明一切
門愛語分二。一立所化。二立因能化四依世
出世因果法中多疑有情明一切門愛語分
二。一立所化。二立能化分二如論。


廣明愛語分九中第五明善士愛語分四。一
總問。二略答。三列名分四。一立能化人。二
立所化有情。三顯教主。四列化生之教分五
如論。四別釋分五　一依說有因緣法明善
士愛語分三。一立因。二顯果。三結　二依說
出離還淨法明善士愛語分三。一立因。二顯
果。三結　三依說有四依法明善士愛語分
三。一立因。二顯果。三結　四依說有勇決法
明善士愛語分三。一立因。二顯果。三結　五
依說有神變法明善士愛語分三。一立因。二
顯果。三結。

廣明愛語分九中第六明一切種愛語分四。
一總問。二略答。三別釋。四總結　別釋分二
　一明六種一切種愛語分二。一總標。二別
釋分六。一依明聽愛語明一切種愛語。二依
遮制愛語明一切種愛語。三依開示諸法異
門愛語明一切種愛語。四依開示無倒愛語
明一切種愛語。五依訓釋諸法言詞愛語明
一切種愛語。六依無倒法句差別愛語明一
切種愛語　第二明七種一切種愛語分二。一
總標。二別釋分七。一依慰喻愛語明一切種
愛語。二依慶悅愛語明一切種愛語。三依至
少希欲愛語明一切種愛語分二如論。四依
安慰驚怖愛語明一切種愛語。五依宣說如
理愛語明一切種愛語。六依出不善處愛語
明一切種愛語分二。一明見過。二明出法。七
依請他饒益愛語明一切種愛語　第四明總
結。

廣明愛語分九中第七明遂求愛語分四。一

總問。二略答。三明要義分三。一立因。二顯
果。三結。四別釋分二　一明四淨語分二。一
標。二釋分四如論　二明八聖言分二。一標。
二釋分八如論。

廣明愛語分九中第八明此世他世樂愛語分
三。一總問。二略答。三別釋分九　一依除親
屬苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯果
　二依除失財位苦立二世樂愛語分二。一立
因。二顯果　三依除無病苦立二世樂愛語
分二。一立因。二顯果　四依除無淨戒苦立
二世樂愛語分二。一立因。二顯果　五依除
無正見苦立二世樂愛語分二。一立因。二顯
果　六依讚淨戒德立二世樂愛語分二。一
立因。二顯果　七依讚正見德立二世樂愛
語分二。一立因。二顯果　八依讚軌則圓滿
立二世樂愛語分二。一立因。二顯果　九依
讚正命圓滿立二世樂愛語分二。一立因。二
顯果。

廣明愛語分九中第九明清淨愛語分三。一
總問。二略答。三指廣文。

第四廣解分三中第二明利行廣義分四。一
總問。二略答。三明差別義分三。一標。二釋
分二。一立因。二顯果。三結。第四廣解分九
　一明自性利行分三。一總問。二廣答。三總結
　廣答分五。一明利行因。二明所利之人。三
明利行所作分三。一依諸學。二依隨義利
行。三依隨法行明所作。四明利行心量分二。
一依悲心。二依無染心明心量。五明利行方
便分四。一依勸導。二依調伏。三依趣入。四依

安住修相明方便　三總結。

第四廣解分九中第二明一切利行分四。一
總問。二略答。三列名分二如論。四廣釋分
三。一總標。二列名分三如論。三別釋分三
　一依現法利勸導明一切利行分四。一標。二
釋分三如論。三結。四顯果利分二。一依名稱。
二依現法樂顯果　二依後法利勸導明一切
利行分四。一標。二釋分二。一立因。二顯果。
三結。四顯果利分二。一明決定果。二明不定
果　三依現法後法利勸導明一切利行分四。
一標。二釋分二如論。三結。四顯果利分二。
一明現法果分二如論。二明後法果分二。一
明得世間果。二明得出世果。

第四廣解分九中第三明難行利行分三。一
總問。二略答。三別釋分三　一依未種善根
有情明難行利行分三。一明正義分四。一立
能化人。二立所化有情。三明作業。四結。二
徵。三答所以　二依耽著廣大財位有情明
難行利行分三。一明正義分四。一立能化人。
二立所化有情。三明作業。四結。二徵。三答所
以　三依邪見有情明難行利行分三。一明
正義分四。一立能化人。二立所化有情。三明
作業。四結。二徵。三答所以分二。一依愚自
宗。二依憎聖教答所以。

第四廣解分九中第四明一切門利行分三。
一總問。二略答。三別釋分四　一依不信有
情明一切門利行分三。一立能化人。二立所
化有情。三明作業　二依犯戒有情明一切
門利行分二。一立所化有情。二明作業　三

依惡慧有情明一切門利行分二。一立所化
有情。二明作業　四依慳悋有情明一切門
利行分二。一立所化有情。二明作業。

第四廣解分九中第五明善士利行分三。一
總問。二略答。三別釋分五。一依世出世實義
明善士利行。二依時宜宣說世出世實義明
善士利行。三依引果妙義明善士利行。四依
柔軟宣說世出世實義明善士利行。五依慈
心宣說世出世實義明善士利行。

第四廣解分九中第六明一切種利行分三。
一總問。二略答。三別釋分二　一明六種一
切種利行分二。一問。二答分六。一依正攝受
明一切種利行。二依正調伏明一切種利行。
三依除恚惱明一切種利行。四依令入聖教
明一切種利行。五依三乘成熟明一切種利
行。六依令得解脫明一切種利行　第二明
七種一切種利行分二。一問。二答分七。一依
守護長養上下二乘義資糧明一切種利行
分二。一標。二釋分二如論。二依守護長養上
下二乘遠離行明一切種利行。三依守護長
養上下二乘心一境性明一切種利行。四依
守護長養上下二乘清淨諸障明一切種利行。
五依守護長養上下二乘修習作意明一切種
利行。六依各隨種姓安立下乘明一切種利
行分二。一立所化有情。二立能化作業。七依
安立無上乘明一切種利行分二。一立所化
有情。二立能化作業。

第四廣解分九中第七明遂求利行人分三。
一總問。二略答。三別釋分二　一依令離無

慚纏明遂求利行分四。一立能化。二立所化。
三立所治。四立能治　二依無愧等七法例明
遂求利行分二。一明所治正義分七。一依令
無愧纏明遂求利行。二依令離惛纏明遂求
利行。三依令離睡眠纏明遂求利行。四依令
離掉纏明遂求利行。五依令離惡作纏明遂
求利行。六依令離嫉纏明遂求利行。七依令
離慳明遂求利行。第二明七法能治之道。

第四廣解分九第八明此世他世樂利行分
三。一總問。二略答。三別釋分三　一依淨
身業立四二世樂利行分四。一依遠離殺生
明二世樂利行。二依遠離不與取明二世樂
利行。三依遠離欲邪行明二世樂利行。四依
遠離放逸處酒明二世樂利行　第二依淨語
業立四二世樂利行分四。一依遠離妄語明
二世樂利行。二依遠離離間語明二世樂利
行。三依遠離麁惡語明二世樂利行。四依遠
離綺語明二世樂利行　第三依淨意業立二
世樂利行分三。一依遠離貪欲明二世樂利
行。二依遠離瞋恚明二世樂利行。三依遠離
邪見明二世樂利行。

第四廣解分九中第九明清淨利行分五。一
總問。二略答。三列名。四廣釋。五結　廣釋分
二　一明外五種清淨利行相分四。一總問。
二列名分五如論。三別釋。四總結　別釋分
五　一明無罪利行分四。一立能化。二立所
化分四如論。三明作業。四結　第二明不轉
利行分四。一立能化。二立所化。三明作業。
四結　第三明漸次利行分四。一依下乘明

漸次利行分三。一立能化。二立所化。三明作
業。二依中乘明漸次利行分二。一立所化。二
明作業。三依上乘明漸次利行分二。一立所
化。二明作業。四總結　第四明遍行利行分
四。一立能化。二立所化。三明作業。四結
　第五明如應利行分四。一立能化。二立所化
分二。一依果。二依位立所化人。三明作業。
四結　第四明總結　第二明內五種清淨利
行分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分五
　一依廣大悲心明內淨利行分四。一立能
化。二立所化。三立因。四顯果　第二依心無
勞倦明內淨利行分四。一立能化。二立所化。
三立因。四顯果　第三依謙下明淨利行分
二。一立因。二顯果　第四依心無愛染等明
內淨利行分四。一立能化。二立所化。三立因。
四顯果　第五依無退慈心明內淨利行分
四。一立能化。二立所化。三立因。四顯果
　第二明內五清淨行分三中第三總結　第五
明內外十種清淨總結。

攝事品大門分七中第四廣解分三中第三明
同事廣義分五。一總問。二略答分二。一明觀
他學處分二。一示果。二示因。二明自學相分
二。一示果。二示因。三釋名。四明行同事意
趣分三。一明正義分二。一立因。二顯果。二
徵。三答所以分二。一依令他生信答所以分
二。一標。二釋。二依止他疑難答所以分二。
一標。二釋。第五依四句分別同事差別之相
分二。一總標列四句差別名分四如論。二別
釋四句差別義分四　一明是他同事自不顯

與他同事句分二。一標。二釋分三。一明自有
二德。二顯所化有情失。三明自不顯有德義
　第二明非他同事自顯與他同事句分二。
一標。二釋分二。一立所化有情。二顯能化之
德分二。一標。二釋分二。一明受生意趣分四
如論。二明受生相　第三明是他同事亦自
顯現與他同事句分二。一標。二釋分二。一
明立同事意趣。二顯行同事相　第四明非
他同事亦不自顯與他同事句分二。一標。二
釋分二。一明非他同事義。二明亦不自顯與
他同事義。

攝事品大門分七中第五明六度四攝業用之
力分三。一總標六度四攝。二別釋分二。一明
六度自利力用。二明四攝事利他力用。三總
結。

攝事品大門分七中第六明現行等三法功德
分三。一總標分三。一標三現行。二標二最
勝。三標三清淨。第二別釋分三。一明六度四
攝三現行相分二。一立因。二顯果。第二明二
最勝相分三。一略釋分二。一立因。二顯果。
二廣解。三總結　第二廣釋分二　一明廣
大義分二。一略釋分二。一立因。二顯果。二
廣解分三。一明有情無別義分二。一標。二
釋。二明事無別義分二。一標。二釋。三明時
無別義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
　第二廣解分二中第二明無雜染義分二。
一總標。二別釋分四。一依無苦等三法明無
雜染義分二。一立因。二顯果。二依不損惱他
等三法明無雜染義分二。一立因。二顯果。三

依殷重明無雜義分二。一立因。二顯果分五
如論。四依無悕求異熟等明無雜染義分二。
一立因。二顯果分二。一總。二別分八如論
　第三明總結分四如論　第三明三清淨相
分二。一總標分二。一立因。二顯果。二別釋
分二。一依入清淨意樂地菩薩合明熾然及
無動二義分二。一略釋。二廣解二相分二。一
明熾然相分二。一標。二釋分二。一立因。二
顯果。二明無動義分二。一標。二釋分三。一
立因。二顯果分二。一立現果。二立當果。三
立喻。第二依究竟位菩薩明善清淨義分二。
一標。二釋　第三明總結分三。一結三現行。
二結二最勝。三結三清淨。

攝事品大門分七中第七六度四攝事所得果
勝利功德分二　一明正義分八。一明一切
六度及攝事果分二。一立因分三如論。二顯
果分二如論。二明難行六度及攝事果分二。
一立因分三如論。二顯果。三明一切門六度
及攝事果分二。一立因分三如論。二顯果。四
明善士六度及攝事果分二。一立因分三如
論。二顯果。五明一切種六度及攝事果分二。
一立因分三如論。二顯果分二如論。六明遂
求六度及攝事果分二。一立因分三如論。二
顯果分二如論。七明此世他世樂六度及攝
事果分二。一立因分三如論。二顯果分四如
論。八明清淨六度及攝事果分二。一立因分
三如論。二顯果分二。一明四一切種清淨果
分二。一標。二釋。二明三不護等五果　大門
分二中第二明總結分二。一結如來無上果。

二結順菩薩行果。

初持瑜伽處分十八中第十六明供養親近
無量品分三。一總問分三如論。二頌略答分
三如論。三長行廣解分三。一廣明供養義。二
廣明親近。三廣明修無量義　初廣明供養
義分七。一總問。二略答。三列名分十如論。
四別釋分十。

一明設利羅供養分三。一立能供人。二立所
供處。三結。

第二明制多供養分三。一立能供人。二立所
供處分五如論。三結。

第三明現前供養分二　一略釋分四。一立
能供人。二立所供處。三明供養法。四結。

第二明廣大意樂分三。一總標二性分二。一
標如來性。二標制多性。二別釋供養分二。一
明供養一切如來義分二。一供現。二供不現。
二明供養一切制多義分二。一供現。二供不
現。三總結。

第四明不現前供養分二　一明供養體分
四。一立能供人。二明所供處分二如論。三明
供養分二如論。四結　第二分別福果差別
相分二。一明造立形像及窣堵波等福分二。
一立因。二顯果分三。一明得大梵福果。二明
得不墮惡趣果。三明得圓滿資糧果。第二明
三種供養福差別相分三。一明現前供養福
差別相分二。一立因。二顯果。二明不現前
供養福差別相分二。一立因。二顯果。三明現
前不現前俱供養福差別相分二。一立因。二
顯果。


第五明自作供養分四。一立能供人。二立所
供處分二如論。三明自作義。四結。

第六明教他供養分三　一明自他作供養
分四。一立能供人。二立所供處分二如論。三
明他作人分三十如論。四結　二明唯他供
養分三。一立因。二顯果分四。一明他相。二明
廣願。三他作供養。四明身不作義。三結　三
明三種供養福差別相分三。一明唯自作福
分二。一立因。二顯果。二明教他作福分二。
一立因。二顯果。三明二俱作福分二。一立因。
二顯果。

第七明財敬供養分四。一立能供人。二所供
處分二如論。三明財敬體相分二異門　初
門依衣服等明財敬供養分二。一立財供養
分五如論。二立敬供養分十五如論　第二
異門依奉施無盡財等明財敬供養分二。一
立財供養分十四如論。二立敬供養分七如
論　四總結。

第八明廣大供養分四。一立能供人。二立所
供處分二如論。三明廣大義分二。一明供具
廣大分二。一標。二釋分七如論。二明迴向廣
大。四總結。

第九明無染供養分三　一依六無染明無染
供養分四。一立能供人。二立所供處分二如
論。三明六無染分六如論。四總結　第二依
自力所集等三法明無染供養分二。一總標
分三。一立能供人。二立所供處。三明無供具
分三如論。二別釋於眾具得自在供養分三。
一明自在眾具供養法則分四。一依化多身

明自在供養法。二依化多手明自在供養法。
三依化多語業明自在供養法。四依化多雜
供具明自在供養法。二明總結。第三明更不
須希求如來出世義分三。一明正義。二徵。三
答所以　第三依淨信隨喜明無染供養分
五。一明能供人無供具相分三如論。二明所
緣之境分六如論。三明能緣之心。四明勝利
功德。五明勸結。

第十明正行供養分六。一立能供人。二立時
分。三明廣大心。四明正行體分八。一依四無
量明正行供養相分四如論。二依四共相明
正行供養相分四如論。三依四隨念明正行
供養相分四如論。四依三品忍明正行供養
相分二。一立因。二顯果。五依淨戒律儀明正
行供養相。六依止觀菩提分法明正行供養
相分三如論。七依六度明正行供養相。八依
四攝事明正行供養相。五明總結。六分別勝
利差別分二。一立因。二顯果。

初廣明供養義分七中第五明總結　初廣明
供養義分七中第六例明供養餘二寶義　初
廣明供養義分七中第七明增上意樂相分
三。一總標。二列名分六如論。三明勝利功德
第三長行廣解分三中第　廣明親近善友義
分二。一總問分七如論。二廣答分七。

一答初問善友相分二。一總標。二別釋分八
　一依安住淨戒律儀德明善友相分二。一
標。二釋　二依多聞德明善友相分二。一標。
二釋　三依具證德明善友相分二。一標。二
釋　四依慈悲德明善友相分二。一標。二釋

　五依無畏德明善友相分二。一標。二釋
　六依堪忍德明善友相分二。一標。二釋分五
如論　七依無倦德明善友明分二。一標。二
釋　八依善詞德明善友相分二。一標。二釋。

分七中二答第二問云何善友所作不虛德相
分二。一總標。二別釋分五。一依於他無欲求
作利益德明善友所作不虛。二依於彼利益
無顛倒覺德明善友所作不虛。三依於彼善
護方便有能有力德明善友所作不虛。四依
心無厭倦德明善友所作不虛。五依平等大
悲德明善友所作不虛。

分七中三答第三問云何善友作信依處德分
二。一總標。二別釋分五　一依勝妙威儀德
明善友作信依處分二。一標。二釋　二依業
敦肅德明善友作信依處分二。一標。二釋
　三依無矯誑德明善友作信依處分二。一標。
二釋　四依無嫉心德明善友作信依處分
二。一標。二釋分三如論　五依儉約德明善
友作信依處分二。一標。二釋。

分七中四答第四問云何於所化生善友作事
分三。一總標。二別釋分五。一依諫舉明善友
作事。二依念憶明善友作事。三依能教授明
善友作事。四依能教誡明善友作事。五依能
說法明善友作事。三指前二廣文。

分七中五答第五問云何親近善友相分二。
一總標。二別釋分四。一依看病供侍等明親
近善友義分四如論。二依敬問等明親近善
友義分五如論。三依施如法衣服等明親近
善友義分六如論。四依止等明親近善友義

分七如論。

分七中六答第六問云何從善友所聽聞正
法相分二。一總標。二別釋分五　一依寶想
明聽法義分二。一標。二釋　二依眼想明聽
法義分二。一標。二釋　三依明想明聽法義
分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果　四依
大果勝功德想明聽法義分二。一標。二釋分
二。一立小果因。二立大果因　五依無罪大
適悅想明聽法義分二。一標。二釋分二。一立
小果因。二顯大果因。

分七中七答第七問云何於善友所聽法時於
說法師不作異相意相分四。一總標。二別釋
分五　一依壞戒明不作異意分二。一標。二
釋　二依壞族明不作異意分二。一標。二釋
　三依壞色明不作異意分二。一標。二釋　四
依壞文明不作異意分三。一標。二釋。三結
　五依壞美明不作異意分二。一標。二釋　第
三明結勸　第四明過失。

第三長行廣解分三中第三明廣修無量義分
十二。一廣分別四無量體相。二明共不共義。
三明四無量二種意樂所攝義。四明哀愍義。
五明廣分別一百一十苦義。六明依十九種
苦發起大悲義。七明大悲義。八明依一百一
十種苦於諸有情修悲勝利。九明下乘不能
入義。十明修悲之人能行六度義。十一明修
四無量者皆能攝受無量愛果義。十二明修
四無量勝利功德。

初廣分別四無量體相分四。一總問。二略答。
三列名分三如論。四別釋分三　一明三種

慈觀體相分三。一明緣有情慈觀分三。一立
所緣分三如論。二立能緣分二。一立因。二顯
果。三結。二明緣法慈觀相分三。一立所緣。二
立能緣。三結。三明無緣慈觀相分三。一立所
緣。二立能緣。三結　第二例明悲等三觀差
別之相　第三明悲等三法體相分三。一明
悲體分三。一立因。二顯果。三結。二明喜體
分三。一立因。二顯果。三結。三明捨體分三。
一立因。二顯果。三結。

分十二中第二明共不共義分三。一明與外
道共義。二明與二乘共與外道不共義。三明
不與二乘及外道共義。

分十二中第三明四無量二意樂所攝義分二
　一明安樂意樂攝慈等三觀義分二。一標。
二釋分三如論　二明利益意樂攝捨一觀義
分二。一標。二釋。

分十二中第四哀愍義分三。一標。二釋。三結。

分十二中第五廣分別一百一十苦義分四。
一總標。二徵問。三別釋。四總結　別釋分二。
一依增十門分別五十五苦義。二依九苦分
別五十五苦義　第一依增十門分別五十
五苦義分十　一明一種苦分二。一標。二釋
　第二明二種苦分三。一總標。二別釋分二。
一明欲為根本苦分二。一標。二釋。二明癡異
就生苦分二。一標。二釋。三顯過分二。一標。
二釋分二如論　第三明三種苦分二。一總
標。二別釋分三如論　第四明四種苦分二。
一總標。二別釋分四。一明別離苦分二。一
標。二釋。二明斷壞苦分二。一標。二釋。三明

相續苦分二。一標。二釋。四明畢竟苦分二。一
標。二釋　第五明五種苦分二。一總標。二別
釋分五如論　第六明六種苦分三。一總標。
二別釋分六如論。三結　第七明七種苦分
二。一總標。二別釋分七如論　第八明八種
苦分二。一總標分八如論。二別釋　第九明
九種苦分二。一總標。二別釋分九如論　第
十明十種苦分二。一總標。二別釋分十如論
　第二依九種苦分別五十五苦義分三。一
總標。二列名分九如論。三別釋九苦之相分
九　一明一切苦分二。一總標。二別釋分二
如論　第二明廣大苦分二。一總標。二別釋
分四如論　第三明一切門苦分二。一總標。
二別釋分四如論　第四明邪行苦分二。一
總標。二別釋分五如論　第五明流轉苦分
三。一總標。二列名分六如論。三別釋分三。
一明自身不定義分二。一標。二釋。二明父母
等四法不定義分二。一總標。二別釋。三明財
位不定義分二。一標。二釋　第六明不隨欲
苦分二。一總標。二別釋分七如論　第七明
違害苦分二。一總標。二別釋分八如論　第
八明隨逐苦分三。一總標。二別釋分九如論。
三結　第九明一切種苦分三。一總標。二別
釋分二。一依五樂所治立五種苦分三。一總
標。二別釋分五如論。三結。二依逼迫等立五
種苦分三。一總標。二別釋分五如論。三結。
三明總結　大門分四中第四明總結及勝利
功德分二。一立因。二顯果。

分十二中第六明依十九種苦義發起大悲義

分三。一總標。二徵問。三列釋分十九如論
　分十二中第七明大悲義分二。一總標。二別
釋分四　一依微細難了苦明大悲義分二。
一立因。二顯果　二依長時積智明大悲義
分二。一標。二釋　三依於所緣境猛利作意
明大悲義分二。一標。二釋分二。一立因。二
顯果　四依極清淨明大悲義分二。一標。二
釋。

分十二中第八明依一百一十種苦於諸有情
修悲勝利分二。一立因。二顯果分三。一依得
勝解行地菩薩遍修一切悲心明勝利。二依
得淨意樂地菩薩淨悲意樂明勝利。三依得
二地已上菩薩極親厚等六心明勝利。

分十二中第九明下乘不能入義分二。一立
下乘德。二明不能入義。

分十二中第十明修悲之人能行六度義分二。
一明正義分二。一立因。二顯果分六如論
　二引證分二。一立問詞。二立答詞。

分十二中第十一明修四無量者皆能攝受無
量圓德愛果等義分二。一立因。二顯果分三
如論。

分十二中第十二明修四無量勝利功德分
二。一總標。二別釋分四。一依現法樂住明勝
利分二。一立因。二顯果。二依攝受勝福資糧
明勝利。三依意樂堅固明勝利。四依堪能忍
受一切大苦明勝利。

初持瑜伽處分十八中第十七明菩提品分
三。一總問。二頌略答分十六如論。三長行廣
解分十六如下所明。


一依慚愧明菩提分法分四。一總問。二略答。
三列名分二如論。四別釋分二　一明慚愧
自性分四。一總標。二釋分二。一明慚自性。二
明愧自性。三釋自性義。四總結　第二明慚
愧處分三。一總標。二別釋。三總結　別釋分
四。一依所應作事立處分三。一立因。二顯
果。三結　二依不應作事立處分三。一立因。
二顯果。三結　三依覆惡立處分三。一立因。
二顯果。三結　四依所生惡作立處分三。一
立因。二顯果。三結三總結。

第三長行廣解分十六中第二依堅力持性明
菩提分法分四。一總問。二略答。三列名分二
如論。四別釋分二　一明自性相分三。一總
標。二釋分五如論。三總結　第二明依處相
分三。一總標。二別釋。三總結　別釋分五。
一依大苦邪行有情明處。二依長時受生死
苦明處。三依宣揚法義明處。四依受學明處。
五依聽聞深法明處　三總結。

第三長行廣解分十六中第三依心無厭倦明
菩提分法分三。一總問。二略答。三別釋分五
　一依性自有力明無厭倦分二。一立因。二
顯果　二依數數串習明無厭倦分二。一立
因。二顯果　三依能正隨觀前後所得展轉殊
勝明無厭倦分三。一立因。二顯果。三結　四
依正思擇力明無厭倦分二。一立因。二顯果
　五依悲心哀心恒常現前明無厭倦分二。
一立因。二顯果。

第三長行廣解分十六中第四依善知諸論明
菩提分法分三。一總問。二廣答。三總結　廣

答分五。一依從他善受五明處所有名句文
身相應諸法明善知論。二依從他聽聞五明
處所有名句文身相應諸法明善知論。三依
自專精勤善擇善思五明處所有名句文身相
應諸法明善知論。四依恒常精勤不捨加行
明善知論。五依了知所餘新新法義明善知
論　第三總結。

第三長行廣解分十六中第五依善知世間明
菩提分法分三。一總問。二廣答。三總結　廣
答分二異門。

初門依依二世間明善知世間義分二　一依
有情世間明善知世間義分二。一依善知生
老死三法明善知世間義分二。一總標。二別
釋。二依善知五濁明善知世間義分四。一總
標。二列名分五如論。三別釋分五。一依壽濁
明善知世間。二依有情濁明善知世間分十
一如論。三依煩惱濁明善知世間分十如論。
四依見濁明善知世間分三。一立因。二顯果。
三結。五依劫濁明善知世間分三如論。四明
總結　第二依器世間明善世間義分二。一
明正義分四。一依如實了知諸器世間流轉
差別明善知世間相分二如論。二依如實了知有情世間流轉差別明善知世間義分二。
一明四諦相分四。一明集諦。二明道諦。三明
苦諦。四明滅諦。二明如實了知流轉過患及
出離功德分二如論。三依如實了知第一義
諦明善知世間義分二。一立因。二顯果分三。
一依假名人性顯果。二依有情性顯果。三依
自號言說顯果。四依八種相明善知世間義

分三。一總標。二別釋分八如論。三總結。第
二明總分四如論。

二廣答分二中第二異門依年德俱尊等三十
種善行明善知世間義分三十。一依年德俱
尊修和敬業明善知世間分三。一立所敬。二
立能敬。三結。二依年德相似而格量明善知
世間分三。一立所敬。二立能敬。三結。三依
年德俱卑勸修勝德等明善知世間分三。一
立所敬。二立能敬。三結。四依希求財法有情
以財法明善知世間分三。一立求人。二立施
人。三明施法。五依雖處尊位而不憍慠明善
知世間。六依供給所攝有情等明善知世間。
七依識與不識等心為友明善知世間。八依
無依怙有情作依怙明善知世間。九依有緣
現謔而不過量明善知世間。十依極善親友
不出麁言明善知世間。十一依於他不久懷
忿明善知世間分二。一立所治。二立能治。十
二依身語訾辱自省已過明善知世間分二。
一立所治。二立能治。十三依不輕躁身語
意業明善知世間。十四依能遠十四垢業明
善知世間。十五依藏隱六方明善知世間。十
六依遠四惡友明善知世間。十七依攝四善
友明善知世間。十八依現法財位等四法善
巧明善知世間分二。一總標。二別釋分四如
論。十九依不誑他明善知世間。二十依於現
行罪染懷慚恥明善知世間。二十一依守護
正行明善知世間。二十二依寄付深可倚信
明善知世間。二十三舉貸他物終不違桿明
善知世間。二十四依共財明善知世間。二十

五依共知真寶無抂豪釐明善知世間。二十
六依善知於世時務明善知世間。二十七依
於所應作而作助伴明善知世間。二十八依
如法治世不以非法明善知世間。二十九依
勸捨惡修善明善知世間。三十依八種聖語
言明善知世間分二。一標。二釋分八如論。
第三明總結分三。一立因。二顯果。三結
　第三長行廣解分十六中第六依正修四依
明菩提分法分三。一廣解。二明略義。三顯業
用　初文分三。一總問。二廣答。三總結分四
　一明依義不依文相分二。一明正義分二。
一立正求體。二明非求相。二明聽義軌則
　第二明依法不依人相分二。一明正義分
三。一明依法義。二明不依人相。三結。二明
依法勝利分二。一立因。二顯果　第三明依
了義經不依不了義經分四。一明正義分三。
一立因。二顯果。三明勝利。二徵。三答所以。
四示過　第四明依智不依識分二。一明正
義分二。一明依智義。二明不依識相。二明勝
利分二。一立因。二顯果　第三明總結　大
門分三中第二明略義分二。一標。二釋分四
如論　大門分三中第三顯業用分二。一立
因。二顯果。

第三長行廣解分十六中第七依修四無礙解
明菩提分法分三。一總問。二廣答。三明勝利
　廣答分四　一明法無礙解分三。一立所
緣分二如論。二明能緣。三結　二明義無礙
解分三。一立所緣分二如論。二立能緣。三結
　三明詞無礙解分三。一立所緣分二如論。

二立能緣。三結　四明辯無礙解分三。一立
所緣分二如論。二立能緣。三結　第三明勝
利分二　一明五明處勝利分二。一標。二釋
分五論　二明妙善正覺勝利分二。一立因。
二顯果分二。一明自利。二明利他。

第三長行廣解分十六中第八依菩提資糧明
菩提分法分五。一總問。二略答。三列名分
二如論。四指廣文。五明修相差別分三。一明
下。二明中。三明上。

第三長行廣解分十六中第九依精勤修習三
十七菩提分法明菩提分法分三。一總問。二
略答分二。一立因。二顯果。三廣分別二乘修
菩提分法差別之義分二。一略釋分二。一標。
二釋。二廣解分二。一指下乘修菩提分法相。
二明依大乘理趣明修菩提分法義分二。一
總問。二廣答分二　一依二諦明修念住等
法分三。一依勝義理趣明修身念住分二。一
立正義分二。一依自利。二依共相立正義。二
結。二依世俗理趣明修身念住分二。一立正
義。二結。三依二諦例明修餘念住及正斷等
菩提分法　第二依二諦理趣明如實了知念
住等法分二。一依勝義理趣明如實了知念
住等法分二。一明正義分二。一依自相立正
義分四。一依苦諦明如實知。二依集諦明如
實知。三依滅諦明如實知。四依道諦明如實
知。二依共相立正義分四如論。二結。第二依
世俗理趣明如實了知念住等法分二。一立
正義。二結。

第三長行廣解分十六中第十十一合依四止

觀相明菩提分法分三　一略釋止觀體相分
二。一明止相分二。一立正義。二結。二明觀
相分二。一立正義。二結　第二廣解差別之
相分二。一明止相差別分三。一總標。二別釋
分四如論。三明勝利。二明觀相差別分三。一
總標。二別釋分四如論。三明勝利　第三明
總結。

第三長行廣解分十六中第十二依方便善巧
明菩提分法分五。一總問。二略答。三列名分
二。一列內名。二列外名。四別釋。五總結及
勝利　第四別釋分二。一明內修證一切佛
法六種善巧方便。二明外成熟一切有情六
種善巧方便。

初文分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分
六　一依悲心明證一切佛法善巧方便分
二。一立因。二顯果　二依了諸行明證一切
佛法善巧方便分二。一立所了。二立能了
　三依妙智明證一切佛法善巧方便分二。一
立所求。二立能求　四依不捨生死明證一
切佛法善巧便分二。一立因。二顯果　五依
心無染明證一切佛法善巧方便分二。一立
因。二顯果　六依熾然精進明證一切佛法
善巧方便分二。一立因。二顯果　第三明總
結。

第二明外成熟一切有情六種善巧方便分
三。一總問。二答列名分六如論。三別釋分六。

一依以少善根感無量果明成熟一切有情善
巧方便分二。一總問。二廣答分五。一立因。
二明施物。三明施田。四明廣大心。五顯果

相。

第二依以少功力引攝廣大善根明成熟一切
有情善巧方便分三。一總問。二廣答。三總結
　廣答分十四　一依捨非學處受正學處明
少功力成熟一切有情善巧方便分四。一立
因。二立所化。三立化法。四顯果　二依捨無
義自苦住於中道明少功力成熟有情善巧方
便分二。一立所化。二立能化　三依捨邪方
便修其正因獲現法樂及得生天明少功力成
熟有情善巧方便分二。一立所化。二立化法
　四依捨諸外論受持聖教明少功力成熟有
情善巧方便分二。一立所化。二立化法　五
依宣揚甚深空法攝受廣大善根明少功力成
熟有情善巧方便分三。一立因。二顯果。三明
結勸　六依增上意樂供養三寶明少功力成
熟有情善巧方便分三。一列供具。二明自作。
三勸他　七依隨喜供養增上意樂明少功力
成熟有情善巧方便分三。一立所緣。二自作。
三勸他作　八依六隨念明少功力成熟有情
善巧方便分二。一明自修。二明勸他　九依
意言分別禮敬三寶明少功力成熟有情善巧
方便分二。一自修。二勸他　十依隨喜福業
明少功力成熟有情善巧方便分二。一自修。
二勸他　十一依入廣大悲增上意樂明少功
力成熟有情善巧方便分二。一明自行。二
明勸他　十二依發露所犯明少功力成熟有
情善巧方便分四。一立所犯。二明還淨。三明
勸他。四顯勝利　十三依已具神通得心自
在供養三寶施諸有情明少功力成熟有情善

巧方便分三。一立因。二明作業處。三顯果
　十四依常修四無量明少功力成熟有情善巧
方便分二。一明自行。二明勸他　第三明總
結。

第三四五六合依於佛聖教憎背有情除其恚
惱處中住者令其趣入已趣入者令其成熟已
成熟者令得解脫明成熟有情善巧方便分
四。一總問分四如論。二略答。三列名分六如
論。四別釋分六。

一明隨順會通方便善巧分三。一總問。二廣
答。三總結　廣答分五　一依無倒說法明
通會方便分二。一立因分五如論。二顯果分
二。一標。二釋分七如論　二依三神變化導
有情明會通方便分二。一立因。二顯果分五
如論　三依二論自在明會通方便分二。一
立因分二如論。二顯果分四如論　四依遍
緣定門明會通方便分二。一立因分二如論。
二顯果　五依宣說深經意趣明會通方便分
三。一略釋分四。一標。二列釋分五如論。三
明不會通。四明化法。二廣解分五。一明宣
說諸法無自性意趣分三　一標。二釋。三結。二
明宣說諸法皆無有事意趣分三。一標。二釋。
三結。三明宣說諸法無生無滅意趣分三。一
標。二釋。三結。四明宣說諸法皆等虛空意趣
分三。一立喻分二。一立不淨業。二立淨性。二
法合分二。一立所治。二立能治。三結。五明宣
說諸法皆如幻夢意趣分三。一立喻。二法合。
三結。三明於諸法界無有取捨等及能了知
有無之相勝利功德分二。一立因。二顯果

　第三明總結。

四別釋分六中第二明共立要契方便善巧相
分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分六
　一依求飲食等明立要契方便分三。一立求
事。二明要契。三明施法　二依求田等十三
種事明立要契方便分三。一立求事。二明要
契。三明施法　三依脫難明立要契方便分
三。一立求事分二。一標。二釋。二明要契。三
明施法　四依救怖畏明立要契方便分三。
一立求事。二明要契。三明施法　五依救別
離苦明立要契方便分三。一立求事。二明要
契。三明施法　六依救病苦明立要契方便
分四。一立求事。二立要契。三明施法。四明勝
利分二如論　三明總結。

四別釋分六中第三明異分意樂方便善巧相
分四。一總問。二廣答分七　一依前門飲食
等六事明異分意樂方便分三。一明立要契。
二明不施。三明異意　二依求救厄難等明
異分意樂方便分二。一明權捨。二明異意
　三依現行剛桿業明異分意樂方便分四。一
明方便。二明異意。三明勝利。四結　四依先
為親厚明異分意樂方便分二。一明作親友。
二明作親友勝利分二。一標。二釋　五依不
奉行言教明異分意樂方便分二。一明不隨
教。二明異意　六依所作立異分意樂方便
分二。一明不作。二明異意　七依現不饒益
事立異分意樂方便分二。一明作損惱。二明
異意　第三明意趣　第四明總結。

四別釋分六中第四明逼迫所生方便善巧相

分三。一總問。二廣答分三。一明得自在。二明
教令。三明勝利。三總結。

四別釋分六中第五明施恩報恩方便善巧相
分三。一總問。二廣答分三。一立恩體分二。一
標。二釋分六如論。二標報恩之人。三明受恩
之義分三。一標。二釋。三結。三明總結。

四別釋分六中第六明究竟清淨方便善巧分
三。一總問。二廣答分六　一依生覩史多天
眾同分明清淨方便分四。一明地位。二明生
處。三明受生勝利。四明受生意趣　二依下
生人間明清淨方便分三。一明受生處分二。
一標。二釋。二明出家相。三明出家意趣
　三依難行苦行明清淨方便　四依同趣解脫
明清淨方便　五依於正法生起恭敬明清淨
方便分二。一立待請。二明勝利分二。一標。
二釋　六依斷謗邪執明清淨方便分三。一
標。二釋。三明勝利分二。一明說法勝利。二明
學法勝利　三明總結釋名　第五明總結及
勝利分四如論。

第三長行廣解分十六中第十三依妙陀羅尼
明菩提分法分六。一總問。二略答。三列名分
四如論。四別釋。五明得持地位。六明得持正
行　第四別釋分四　一明法陀羅尼分三。
一問。二答分二。一立因。二顯果。三結　二明
義陀羅尼分三。一問。二答分二。一略答。二明
差別。三結　三明呪陀羅尼分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結　四明能得忍陀
羅尼分三。一總問。二廣答。分三。一明得忍正
行分十一如論。二立得忍所緣。三明修忍之

法分四。一明了遍所計所執空義分三。一立
因。二顯果。三結。二明證得圓實是真有義分
三。一立因。二顯果。三結。三明得忍義分二。
一立因。二顯果分二如論。四明勝利功德分
二。一立因。二顯果分二如論。第三總結
　第五明得陀羅尼地位分三。一依初地已上
明得法義二陀羅尼地位分二。一明決定堅
住廣大義。二明非決定堅住廣大義。二例明
呪陀羅尼地位。三依法勝解行地明得忍陀
羅尼地位　第六明得陀羅尼正行分三。一
總標。二徵問。三列釋分四如論。

第三長行廣解分十六中第十四依所修正願
明菩提分法分四。一總問。二略答。三列名
分五如論。四別釋分五　一明發心願分三。
一立發心處所。二立能發之心。三結　二明
受生願分二。一明正義。二結　三明所行願
分二。一明正義分二。一依思擇諸法明所
行願。二依修四無量等明所行願　四明正
願分二。一明正義分二。一依攝六度等菩提
分法法明正願。二依十自在等功德明正願。
二結　五明大願分二。一明出處。二廣分
別分二。一總標。二別釋分十。一依供養無
量如來明大願相。二依防護傳持正法明大
願相。三依降下等明大願相。四依菩薩正行
明大願相。五依成熟有情明大願相。六依
普現身明大願相。七依能淨佛土明大願相。
八依同一意樂加行明大願相。九依所有加
行皆不唐捐明大願相。十依速證等覺明大
願相。


第三長行廣解分十六中第十五依三三摩地
明菩提分法分三。一明三定體相。二明建立
三定意趣。三明修三定勝利　初文分三。一
明空三摩地分三。一問。二答分二。一立因。二
顯果。三結。二明無願三摩地分三。一問。二答
分二。一立因。二顯果。三結。三明無相三摩
地分三。一問。二答分二。一立因。二顯果。三
結　第二明建立三定意趣分五。一總問。二
略答。三列名分二如論。四別釋分二。一明有
法。二明非有法。五明建立三定意趣分三。一
明建立無願三摩地意趣分二。一立因。二顯
果。二明建立無相三摩地意趣分二。一立因。
二顯果。三明建立空三摩地意趣分二。一立
因。二顯果　第三明修三定勝利分二。一依
自乘明自利勝利。二依他乘明利他勝利分
二。一標。二釋。

第三長行廣解分十六中第十六依四種法
嗢柁南明菩提分法分六。一總標。二明說之
意趣。三徵問。四列名分四如論。五釋名分
三如論。六別釋分四。一明觀一切行皆無常
義。二明觀一切行是苦義。三明觀一切法無
有我義。四觀涅槃是寂靜義。

初文分三。一總問。二廣答。三總結　廣答分
九　一依諸行言說自性於一切時不可得明
觀無常分三。一立因。二顯果。三結　二依不
了離言說事是真實明觀無常分三。一立因。
二顯果。三結　三依了三世行悉是無常明
觀無常分三。一觀過去諸行無常分三。一標。
二釋。三結。二觀現在行無常分三。一標。二釋

分二。一明因不可得。二明果可得。三結。三
觀未來行無常分三。一標。二釋分二。一明因
不可得。二明果不可得　四依於三世觀有
為四相明觀無常分二。一總標分二。一標三
相。二標第四相。二別釋分四。一明觀生義。
二明觀住義。三明觀老義。四明觀滅義　五
依唯觀生等自性不見有別自性明觀無常分
二。一明不見生等三有別自性。二明不見滅
壞有別自性　六明攝四相義分二。一總標。
二列釋分二如論　七明建立三相意趣分三。
一明立生相意趣。二明立滅相意趣。三明立
住老相意趣　八明除四相外更無實物義分
三。一明正義。二徵。三答所以分二。一依生
時明無實相義。二依住等明無物義　九立
現量破生等四種相分二。一總標。二別釋分
四。一破生相不成分二。一破離色等諸行外
別有生法可得義分二。一立。二破分二。一標。
二釋。二破行生與彼生生一異義分二。一立。
二破分二。一破一義。二破異義。第二例破餘
三相。第三破執別有滅法自性是實物有義
分三。一立。二破分二。一破滅有生義分二。一
明正義。二立喻顯過。二破滅有滅義分二。一
標。二釋。第三總結。第四顯若軌生等四相是
實有者則無離欲解脫過失分二。一明非理。
二明正理　第三明結。

第六別釋分四中第二明觀一切行是苦分
三。一總標。二列釋。三總結。

第六別釋分四中第三明觀一切法無有我義
分四。一總標。二列名分二如論。三別釋分

二。一明人無我性分二。一標。二釋。二明法
無我性分二。一標。二釋。四總結。

第六別釋分四中第四明觀涅槃是寂靜義分
三。一略顯涅槃體分三。一立因。二顯果。三
結。第二釋名分二。一依果滅立寂靜義。二
依因滅立寂靜義。第三明地前菩薩及未證
得現觀下乘不能了悟真實涅槃過失之義分
三　一明正義分三。一立有勝解。二顯無正
智見過。三答難　二立喻分二。一立王子及
長者子喻分二。一立喻分二。一立幼年喻分
二。一明賜法。二明受用。二立長大喻分四。
一立諸真。二明不了。三顯善巧。四明自知
其過。二法合分七。一明宮室喻。二明幼童
喻。三明父喻。四明假鹿等車喻。五明讚說真
實鹿車等喻。六明復於後時長大喻。七明證
初地及現觀勝利功德分二。一明自見其過
失分二。一標。二釋。二明於真生信。第二立
病人喻分二。一立喻分二。一立先病喻分三。
一明求藥。二明服藥。三顯病。二立後病喻分
四。一勸捨前。二明不受教。三明後藥。四明
不信。二法合分三。一明病人喻。二明大醫人
喻。三明後良藥等喻分二。一讚教勝德分三。
一讚上三品德。二讚深三品德。三讚劣等三
德。二明彼不受教　第三明初地菩薩及證
現觀小乘行人功德勝利分三。一讚德。二立
喻。三法合。

初持瑜伽處分十八中第十八明菩薩功德品
分二。一總問。二廣答分四門。初門依希奇等
七法明菩薩功德。第二門依無顛倒加行等

六法明菩薩功德。第三門依受記等五法明
菩薩功德。第四門依諸施設建立等九法明
菩薩功德。

初門分二。一以頌略釋分七如論。二長行廣
解分七。

一明五種甚希奇法分四。一總標。二徵問。三
別釋。四總結　別分五。一依非有因緣明希
奇法。二依常處生死忍無量苦明希奇法。三
依解了調方便明希奇法。四依能悟入真實
理趣明希奇法。五依具大威力希奇法　四
總結。

二廣解分七中第二明五種非希奇成就甚希
奇法分三。一總標。二徵問。三別釋分五　一
依受利他苦明希奇法分三。一立因。二顯果。
三結　二依善能了知染淨過失功德能淨有
情明希奇法分三。一立因。二顯果。三結　三
依定樂能淨有情明希奇法分三。一立因。二
顯果。三結　四依六度善根能淨有情明希
奇法分三。一立因。二顯果。三結　五依利他
之事以為己利明希奇法分三。一立因。二顯
果。三結。

二廣解分七中第三明五種於一切有情其心
平等義分四。一總標。二徵問。三別釋分五
　一依願大菩提明心平等分二。一立因。二顯
果　二依哀愍俱明心平等分二。一立因。二
顯果　三依一子愛俱明心平等分二。一立
因。二顯果　四依了一切有情法性平等明心
平等分二。一立因。二顯果　五依平等行利
益行明心平等分二。一立因。二顯果　四總

結。

二廣解分七中第四明五種饒益義分三。一
總標。二徵問。三別釋分　一依說授正命
明饒益相分二。一立因。二顯果　二依能引
義利明饒益相分二。一立因。二顯果　三依
作依怙等明饒益相分二。一立因。二顯果
　四依說善趣道明饒益相分二。一立因。二顯
果　五依說授三乘明饒益相分二。一立因。
二顯果。

二廣解分七中第五明五種報恩相分三。一
總標。二徵問。三別釋分五。一依令學己德明
報恩相。二依命學他德明報恩相。三依作依
怙等明報恩相。四依勸令供養明報恩相。五
依受持正法明報恩相。

二廣解分七中第六明五種常當欣讚分三。
一總標。二徵問。三別釋分五。一依常值諸佛
明常欣相。二依常聞六度等法明常欣相。三
依成就勢力明常欣相。四依速證菩提明常
欣相。五依弟子常和無諍明常欣相。

二廣解分七中第七明五種不虛饒益加行分
四。一總標。二徵問。三別釋分五。一依先欲
求作利益事明不虛加行。二依先欲求作安
樂事明不虛加行。三依如實了知利益事明
不虛加行。四依如實了知安樂事明不虛加
行。五依無顛倒覺明不虛加行　四指前廣
文。

二廣答分四中第二門依無顛倒加行等六法
明菩薩功德分三。一明生起。二頌略釋分六
如論。三長行廣解分六。


一明五種無倒加行分五。一總標。二徵問。三
列名分五如論。四別釋。五總結　別釋分
五　一明隨護加行分三。一總問。二略答。
三別釋分五。一依隨護聰叡明隨護加行分
二。一標。二釋分二。一立因。二顯果。二依
隨護正念明隨護加行分二。一標。二釋分二。
一立因。二顯果。三依隨護正智明隨護加行
分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果分二。
一標。二釋分二。一依遠離隨順聰叡等三法
退分因緣明護正智。二依習近隨順聰叡等
三法勝分因緣明護正智。四依隨護息明隨
護加行分二。一標。二釋。五依隨護他心明隨
護加行分二。一標。二釋　第二明無罪加行
分二。一問。二答分五如論　第三明思擇力
加行分二。一問。二答　第四明清淨增上意
樂加行分二。一問。二答分二如論　第五明
隨決定加行分二。一問。二答分三如論　第
五明總結。

三長行廣解分六中第二明五種隨順退分法
分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依不
敬法明退分法。二依放逸等明退分法。三依
親近煩惱明退分法。四依親近惡行等明退
分法。五依校量勝劣明退分法。

三長行廣解分六中第三明五種順勝分法分
三。一總標。二徵問。三別釋分五如論。

三長行廣解分六中第四明五種相似功德分
三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依作不
饒益明相似功德。二依詐現威儀明相似功
德。三依順世文詞等明相似功德。四依有罪

施等明相似功德。五依立像似法明相似功
德。

三長行廣解分六中第五明五種真實功德分
三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依起勝
悲心明真功德。二依具足威儀明真功德。三
依隨聰叡數明真功德。四依無罪施等明真
功德。五依遮滅像似法明真功德。

三長行廣解分六中第六明十種無倒調伏有
情法分三。一總標。二徵問。三別釋分十如
論。

二廣答分四中第三門依受記等五法明菩薩
功德分三。一明生起。二頌略釋分五如論。三
長行廣解分五。

一明六種受記法分三。一總標。二徵問。三別
釋分六。一依安住種姓未發心明受記義。二
依已發心位明受記義。三依現前明受記義。
四依不現前明受記義。五依有定時明受記
義分二。一標。二釋。六依無定時限明受記義
分二。一標。二釋。

三長行廣解分五中第二明三種墮於決定分
五。一總標。二徵問。三列名分三如論。四別
釋分三　一明安住種姓墮決定義分四。一
標。二釋。三徵。四答所以　二明發菩提心隨
決定義分二。一標。二釋分二。一立因。二顯果
　三明不虛修行隨決定義分二。一標。二釋
分二。一立因。二顯果　五明受記意趣。

三長行廣解分五中第三明五種定所應作義
分三。一總標。二徵問。三別釋分五。一依發
菩提心明應所作義。二依深生哀愍明應所

作義。三依熾然精進明應所作義。四依明處
方便明應所作義。五依無有厭倦明應所作
義。

三長行廣解分五中第四明五種常所應作相
分四。一總標。二徵問。三別釋分五如論。四
總結。

三長行廣解分五中第五明十種最勝特為第
一法分三。一總標。二徵問。三別釋分十。一依
種姓明殊勝。二依發心明殊勝。三依精進般
若二法明殊勝。四依愛語明殊勝。五依如來
明殊勝。六依悲愍明殊勝。七依第四靜慮明
殊勝。八依空定明殊勝。九依滅盡等至明殊
勝。十依清淨方便善巧明殊勝。

二廣答分四中第四門依諸施設建立等九法
明菩薩功德分三。一立生起。二頌略釋分九
如論。三長行廣解分九。

一明四種施設建立分五。一總標。二徵問。三
列名分四如論。四別釋。五總結　別釋分四
　一明法施設建立分三。一問。二答。三結
　第二明諦施設建立分四。一總問。二略答。三
廣解分十。一明一諦分二。一標。二釋。二明
二諦分二。一標。二釋分二如論。三明三諦分
二。一標。二釋分三如論。四明四諦分二。一
標。二釋分四如論。五明五諦分二。一標。二釋
分五如論。六明六諦分二。一標。二釋分六如
論。七明七諦分二。一標。二釋分七如論。八
明八諦分二。一標。二釋分八如論。九明九諦
分二。一標。二釋分九如論。十明十諦分二。
一標。二釋分十如論。第四明總結　第三明

理施設建立分三。一問。二答。三指前文　第
四明乘施設建立分三。一總問。二略答分三。
一標。二釋。三結。三別釋分三。一明聲聞乘七
種行相分三。一總標。二別釋分七如論。三
總結。二例明獨覺乘七種行相。三明大乘七
種行相分三。一總標。二別釋分七如論。三總
結　第五明總結及無過增義。

三長行廣解分九中第二明四種尋思法分
四。一總標。二徵問。三列釋分四如論。四指
前文。

三長行廣解分九中第三明四種如實遍智分
三。一總標。二列釋分四如論。三指前文。

三長行廣解分九中第四明於五種無量能起
一切善巧作用分五。一總標。二徵問。三列名
分五如論。四別釋。五明次第　別釋分五
　一明有情界無量義分四。一問。二答。三指前
文。四依相續明無邊義　二明世界無量義
分四。一問。二答。三立喻。四結　三明法界無
量義分二。一問。二答　四明所調伏界無量
分四。一總問。二廣答。三明總結。四明差別
　廣答分十。一明一種所調伏界分二。一標。二
釋。二明二種所調伏界分二。一標。二釋分二
如論。三明三種所調伏界分二。一標。二釋分
三如論。四明四種所調伏界分二。一標。二釋
分四如論。五明五種所調伏界分二。一標。二
釋分五如論。六明六種所調伏界分二。一標。
二釋分六如論。七明七種所調伏界分二。一
標。二釋分七如論。八明八種所調伏界分二。
一標。二釋分八如論。九明九種所調伏界分

二。一標。二釋分九如論。十明十種所調伏界
分二。一標。二釋分十如論。第三總結。第四
明二界差別分二。一問。二答分二如論　五
明調伏方便界無量分二。一問。二答　第五
明五種無量次第差別分三。一總問。二廣答。
三總結　廣答分五。一明立有情界次第分
三。一立因。二顯果。三結。二明立世界無量次
第分三。一立因。二顯果。三結。三明立法界無
量次第分三。一立因。二顯果。三結。四明立所
調伏界無量次第分三。一立因。二顯果。三
結。五明立調伏方便無量次第分三。一立因。
二顯果。三結。第三明總結。

三長行廣解分九中第五明宣說正法五種勝
利分四。一總標。二徵問。三別釋。四總結　別
釋分五。一總得淨法眼明勝利分二。一立因。
二顯果。二依得盡諸漏明勝利分二。一立因。
二顯果。三依發正願心明勝利分二。一立因。
二顯果。四依得法忍明勝利分二。一立因。二
顯果。五依令正法眼久住不滅明勝利分二。
一立因。二顯果。四總結。

三長行廣解分九中第六明七種大乘義分
四。一總標。二徵問。三別釋。四明因果差別
　別釋分七　一明法大義分二。一標。二釋
　二明發心大義分二。一標。二釋　三明勝解
大義分二。一標。二釋　四明增上意樂大義
分二。一標。二釋　五明資糧大義分二。一標。
二釋分二。一立因。二顯因　六明時大義分
二。一標。二釋　七明圓證大義分三。一標。
二釋。三明果德差別　四明因果差別分二。

一明因相。二顯果相。

三長行廣解分九中　第七明有八種法能攝
一切大乘義分三。一總標。二別釋分八。一依
宣說菩薩藏教明攝大乘義。二依顯示諸法
真實義教明攝大乘義。三依顯諸佛等廣大
威力之教明攝大乘義。四依如理聽聞明大
乘義。五依如理思惟勝意樂明攝大乘義。六
依入修行相明攝大乘義。七依修果成滿明
攝大乘義。八依成滿究竟出離明攝大乘義。
三明總結。

三長行廣解分九中第八明十種菩薩相分
五。一總問。二略答。三列名分十如論。四別釋
分九。一明已趣入菩薩相。二明未淨意樂
相。三明已淨意樂相。四明未成熟相。五明已
成熟相。六明未墮決定相。七明已墮決定相。
八九合明一生所繫及住最後有菩薩相分
二。一總標。二別釋分二。一明一生所繫相分
二。一標。二釋。二明最後有相分二。一標。二
釋。第五總結分二。一總標。二別釋分二。一
明能正修學相有七。二合明於中學相有七。
及如是學相有十。

三長行廣解分九中第九明一切菩薩無有差
別十六種隨德假名等分三。一明無差別名
分二。一標。二釋分十六如論。二明有差別
名。三明真非真菩薩相分二。一明非真菩薩
相分三。一立自讚人。二明行不真。三結。二
明真菩薩相分三。一立行人。二明行真。三結。

已上初持瑜伽處分別十八品究竟。


