











禪林備用卷之十


女　日用清規

無量壽禪師。嘉定間。分座信之龜峰時述也。茲筆以
備日用。序云。脫塵離族。圓頂方袍。大率經歷叢林。切

要洞明規矩。舉措未諳法度。動止不合律儀。縱有善
友良朋。詎肯深錐痛劄。循習成弊。改革故難。致令叢
席荒涼。轉使人心懈怠。屢見尋常目前過患。遂習百
丈成現楷模。原始要終。從朝至暮。要免頭頭敗闕。直
須一一遵行。然後敢言。究已明心。了生達死。世間法
即是出世間法。行脚人可貽未行脚人。庶幾不負出
家身心。抑亦同報佛祖恩德。(謹列于后)入眾之法。睡不在
人前。起不落人後。五更鐘未鳴。輕輕擡身先起。將枕
子安脚下。未要拗摺。恐響驚隣單。抖搜精神。將被褁
身端坐。不得扇風令人動念。覺睡來。將被堆脚下。取
手巾轉身下地。巾搭左手。想念偈云。(朝從寅旦直至暮。一切眾生自
回互。若於足下悞傷形。願汝即時生淨土。唵逸帝律儀娑婆訶)輕手揭簾出後架。不
得拖鞋。咳嗽作聲。古云。(揭簾須垂後手。出堂切忌拖鞋)輕手取盆洗
面。湯不宜多。右手蘸齒藥揩左。左手蘸揩右。不可再
蘸。恐牙宣口氣過人。漱口須低頭。吐水以手引下。直
腰吐水。恐濺隣桶。不得洗頭。有四件自他不利。(一污桶。二
膩巾。三枯髮。四損眼)不得鼻內作聲。不得噴水撲面。不得高聲
嘔吐。不得以涕唾污面桶。古云。(五更洗面。本為修行。嘔吐拖盆。喧堂聒眾)
拭面不得爭址手巾。不得以巾拭頭。用畢須攤挂。或
焙火上。在上堂左足先入。在下堂右足先入。上被位
眠單収一半坐定。若換直裰。須將新者覆上。抽去舊
裰。不得露白。不得扇風。燒香禮拜。宜於鐘未鳴時。披
袈裟。先合掌頂戴。念偈云。(善哉解脫服。無相福田衣。我今頂戴受。世世常得披。
唵悉陀耶娑婆阿)摺袈裟之法。先摺搭手。後解環。不得以口

銜袈裟。不得以頦勾袈裟。摺了置之。問訊而去。殿堂
禮拜。不得占中央。(尊住持也)不得出聲念佛。不得行禮拜
人頭邊過。五更住持首座坐堂。前門。不許出入。開小
靜方摺被。拗枕摺摺被之法。先尋兩角。以手理直。不
得抖擻作聲。不得扇風。不得橫占隣單位。先摺面前
一半。次摺近身一半。盖巾被上。或殿堂禮拜。或歸眾
寮。次第(過堂)板鳴歸鉢位。須上肩順轉。(左肩上肩)上床不得
背人。若入前門從南頰入。不得中央北頰入。(尊住持也)歸
鉢位。低躬問訊上中下座。若巳先坐。上中下座來。須
合掌。古云。(不敬上中下座。婆羅門聚會無殊)登床偈云。(登此無礙解脫床。人等智
慧清淨光)聞長板鳴。下鉢擡身。起令正立定。然後轉身。(亦順
上肩)合掌念偈云。(執持應器。當願眾生。成就法器。受人天供)取鉢。左手托鉢。
右手解環。左手提鉢。轉身令正。蹲身放鉢。免將腰背
撞人。堂前鐘鳴。下床問訊。(迎住持也)須進前一步。莫令袈
裟搭床弦。不得探坐三淨地。不得以手左右搖曳。仍
低細上床。不得頓身坐。取鉢安面前。聞槌聲合掌。想
念偈云。(佛生迦毘羅。成道摩竭陀。說法波羅柰。入滅俱絺羅)展鉢之法。先合掌。
想念偈云。(如來應量器。我今得敷展。願共諸眾生。等三輪空寂)然後解袱。展淨
巾。覆膝上。摺轉袱三角。莫令垂下。次展鉢單。仰手取
鉢。安單上。以兩手頭指拼定。取饙子。從小次第展開。
不得敲磕作聲。護第四第五。為觸指。摺鉢拭。橫身前
上橫放。匙筯袋。放鉢拭下。出則先匙。入則先筯。把處
為淨頭。向上肩。鉢刷安第三饙縫中。出半寸許。盛生
飯。匙筯頭不可出生飯。不過七粒。大小為慳食。維那

念佛。手指不得參差。須高低當𦚾得中。不得以手托
口邊。古云。(參差合掌不當𦚾。十指交加插鼻中。拖履揭簾無細行。嘔聲泄氣逞英雄)兩手
捧鉢受食。想念偈云(若受食時。當願眾生。禪悅為食。法喜充滿)若見鉢滿。
念偈云。(若見鉢滿。當願眾生。具足飽滿。一切善根)要食多小。起手止之。聞
徧食槌。看上下肩。以面相朝。揖食。不得正面以手搖
兩邊。揖罷。想念偈云。(此食色香味。上供十方佛。中奉諸賢聖。下及六道品。等施無差
別隨。感皆飽滿。今施受等得。無量波羅密)作五觀。(一計工多少量彼來處。二忖己德行全缺應供。
三防心離過貪等為宗。四正事良藥為療形枯。五為成道業故應受此食)出生偈云。(汝等鬼神
眾。我今施汝供。此食徧十方。一切鬼神共)喫食之法。不得將口就食。不得
將食就口。取鉢放鉢。拈匙放筯。不得有聲。不得咳嗽。
不得畜鼻涕。若發噴嚏。當以衣袖揜之。不得抓頭。恐
風屑落隣單鉢中。不得挑牙。不得嚼飯啜羮作聲。不
得挑鉢中央食。不得大摶飯食。不得將口待飯食。不
得遺落飯食。不得手把散飯食。如有菜滓安屏處。使
扇不得扇鄰肩。如自己怕風。白維那。堂外坐。不得手
肘枕膝上。隨量受食。不得請折。頭鉢不得盛濕食。不
得將羮汁。頭鉢內。淘飯食。不得挑菜頭鉢內。和飯食。
食時須看上下肩。不得太緩。未再請。不得先刷鉢。不
得吮鉢刷作聲。食未至。不得生嗔逼討。古云。(獃獃四顧起悲
嗔。念念吞津咳嗽頻。摝粥啜羮包滿口。開單展鉢響諸隣)洗鉢之法。頭鉢盛水。不
許在內洗匙筯。次第洗饙子。不得灌漱。不得吐水鉢
中。不得先盛熟水洗鉢。未折水。不得先収盖膝巾。不
得將膝巾拭汗。不得瀝水地上。折水偈云。(我此洗鉢水。如天甘
露味。施汝諸鬼神。悉令得飽滿。唵摩休羅細娑訶)収鉢。以指按定。次第而入。

袱了。合掌。念食訖偈云。(飯食巳訖色力充。威振十方三世雄。回因轉果不在念。一
切眾生獲神通)鳴槌一下。住持下地。次第挂鉢。出堂。

上殿諷
經了。歸眾寮鳴大板三下。問訊。不歸輕侮大眾。入門
分四版頭。依位立定。寮主出燒香一炷。復位。茶頭中
立。喝云。(不審)大眾和南。

若赴茶。不得垂衣坐。不得聚頭
語笑。不得隻手揖人。不得包藏茶末。古云。(登床宴坐不可埀衣。
隻手楫人。是何標格。私藏茶末。取笑傍觀)時中隣桉道人。切忌交頭接耳。
若看經。不得長展經。(謂二面也)不得把經寮中行。不得垂
經帶。不得出聲。不得背靠板頭。古云。(出聲持誦。吵噪稠人。背靠板頭。
輕欺大眾)坐禪。預歸堂。不待打板。抽脫古例披五條。巾搭
左手。或無巾解絛繫笐上。摺挂絡直裰令整齊。絆定
仍各懸尺許為記認。不得在外催逼。不可共人語笑。
右手提水入廁。換鞋不得參差。安淨桶當前。鳴指三
下。驚噉糞鬼。蹲身須正。不得努氣作聲。不可隔壁共
人語。古云。(戶局只合輕彈指。人擁那堪亂作聲入處用籌分觸淨。出時須水忌縱橫)不得
以水澆兩邊。洗淨護大指二指。不得多使籌子。古云
(浴湯小使。籌子休拈)有者使了。洗安廁邊空處。人多防眾不宜
也。淨桶仍安舊處。乾手將內衣入袴口。出門。右手。提
桶。換鞋。濕手不得拏門扇并門頰。右手挑灰後挑土。
濕手不可拏灰土。不得吐唾和泥。洗手須用皁角。洗
至肘前。出廁入廁。須逐一念真言。入廁。唵(恨魯陀耶娑訶)洗
淨。(唵賀曩密律帝娑訶)洗手。唵(主迦羅耶娑訶)淨身。(唵室利醯婆醯娑訶)去穢。唵
(拔枳羅腦迦吒娑訶)按律小遺亦洗淨。用水漱盥。仍嚼楊枝。歸
堂坐禪。火板未鳴。不得先歸堂。齋前不許洗衣。齋前

參後。不可開函櫃。急切須白主事人。眾寮登衣閣白
寮主。上名打板三下。上閣開籠。僧堂內不許共人語
笑。況看𠕋子。不得上下間行。不得穿堂直過。不得蓆
上穿針穿錢。不得床弦垂足坐。床前一赤為三淨地。
(一展鉢。一安袈裟。三頭所向)不得床上行。不得跪膝開函櫃。不得
脚踏床弦下地。草履游山。不許經行佛殿。古云(衩袒不許
登殿。草履莫踐法堂)回互耆宿。赤脚不許著僧鞋。不得把手行
談世諦是非。古云。(別了雙親棄本師。訪尋知識擬何為。不曾說着宗門事。白首無成過
在誰)不得殿前倚靠欄干。不得猖狂急走。古云。(行須緩步。習馬
勝之威儀。語要低聲。學波離之軌範)殿塔內不許閑行。古云。(無事不須登佛殿。等
閑休向塔中行。不因換水添香火。縱有河沙福也傾)齋了洗衣。不許衩袒。不得
傾用湯瓶。竹竿熨斗。使了仍安元處。濯足不許爭盆。
如有瘡疥。須落後。或屏處。洗之。(各行方便。免動眾念)莫待打板。
次第歸堂。坐參了。各出半單下地。或大放參。首座寮
前板鳴。即(轉身)面外。赴眾須及時。小板鳴不許入堂。不
得堂外立。住持首座出堂。下床問訊。各就桉位藥石。
不得先起盛食。不得呼索。食畢出寮。不許出三門。不
得入小寮。不得衩袒歸僧堂并廊下行。莫待打出寮
板。預披衣歸被位坐禪。期成道業。黃昏鍾鳴。合掌念
偈云。(聞鍾聲煩惱輕。菩提長智慧生。離地獄出火坑。願成佛度眾生)不得弄數珠。不
得共隣單語笑。隣單生疎。善言誘諭。勿起嫌心。不得
前門出入。喝火過放禪下地。抽脫淨手。不坐再請禪。
待首座開枕。睡重者。方就睡。袈裟以巾褁安枕邊。今
安脚下。於理不便。辦道兄弟。晝三夜三。正好用工。禮

拜燒香。須待更深。懺悔求願。起坐不可驚動隣單。睡
須右脇。仰為屍睡。覆為婬睡。多惡夢。

如開浴。浴具擕
右手。須下間入浴院。門內問訊。目視空處。歸位須揖
上下肩。了先搭巾。次搭五條笐上。展浴袱。取浴具。放
一邊。解上衣。脫下裳。以脚布圍身。繫浴裙。裩袴摺袱
內。次挂直裰與五條。一處繫定。上衣入袱包巳。拖鞋
入浴。古云。(三通浴皷入堂時。觸淨須分上下衣。語笑高聲皆不可。莫將麤行破威儀)不可
赤脚入浴室。浴須下間空處。待次而浴。上間讓。(頭首耆宿
故也)勿令湯水濺人身上。不得桶內泡脚。不得室內小
遺。洗僻處。不得將脚閣桶上。不得槽上揩脚。不得語
笑。不得戽水。不得掇桶澆身。當遮護渾身。不得水濺
拭浴人身上。不可多用湯水。脚布不可離身。有脚不
入桶者。或洗炙瘡用疥藥。宜後入浴。不得將公界手
巾。拭頭面。出浴須揖上下肩而坐。次第著上衣。先以
直裰披身遮盖。即著下裳。解裙衫脚布。須安裙衫中。
免濕袱角。不得將濕脚布搭手上。仍揖左右而出堂。
看有設浴施主。隨意課經。回向。

團爐向火先坐團凳。
轉身面火。問訊就坐。不得脫鞋凳外。不得弄火筯香
𢁈。不得撥火。不得挨肩交頭語笑。不得煨點心。不得
烘鞋韈。不得彈垢膩火中。不得烘衣被。不得攪起直
裰。露袴口。禮儀疎怠。有動眾念。

日用軌則聊筆其略。
赴眾法律。各有條章。舉措看他上流。慎勿隨於庸鄙。
叢林貴要整肅。一日三省吾身。自古今佛祖。可曾一
髮輕違者哉。匪敢聞於宿德。聊筆筞於初機。茲不贅

聞。統祈照悉。

慕　十威儀頌

笑翁和尚力行古道。第恐學者。逾越規矩之外。筆示
十頌。簡而易知。深意有在也。

日亦然兮夜亦然。睡時宜後起宜先。収單摺被候開
靜。動止回旋向左肩。

晨朝洗面莫猖狂。盥漱低頭少使湯。頭若痒時須待
浴。手巾乾。淨不相妨。

禮拜看經遣睡魔。不須將此當嘍囉。一朝突出娘生
眼。執藥方知病轉多。

寂靜身心展鉢時。出宜先筯入先𢁈。食巾収摺須臨
後。左右和南禮莫虧。

粥了和南齋了茶。放參藥石莫喧譁。出堂入戶清規
合。要見叢林有作家。

入室升堂念誦時。從規自合具威儀。近來一輩無羞
耻。直裰中間小袖兒。

座元門首板丁當。是甚禪和敢入堂。油罰百錢猶自
可。高懸一榜㝡難當。

脫著衣衫貴整齊。掩門須緩放籌低。密持呪語輕彈
指。淨桶常將右手提。

入浴披衫貴靖恭。需湯擊板合從容。不應脚布安槽
上。雙脚如何著桶中。

頂笠挑包號水雲。尋師切勿嘆辛勤。法門冷淡宜防
護。莫學尋常救火軍。


貞　日用偈章

夫釋子沙門。心形異俗。潛行密用。凡聖罔知。宿德耆
年。皆為剩語。初機後學。其可舍諸。筆錄大藏經中金
口遺誡。日用清規諸偈。茲不重述。願依而行之。謹具
于后。

睡時(若就睡時。當願眾生。一切安穩。得大自在)。

起時(睡眠始寤。當願眾生。一切智覺。周顧十方)。

登溷(大小便利。當願眾生。弃貪嗔癡。蠲除罪垢)。

洗手(事訖就水。當願眾生。出世法中。速疾而往)。

洗面(以水法面。〡〡〡〡。得淨法門。永無垢染)。

登殿(若見佛時。〡〡〡〡。得生礙眼。見十方佛)。

登閣(上昇樓閣。〡〡〡〡。昇正法樓。徹見一切)。

瞻塔(見佛塔時。〡〡〡〡。尊重如塔。受人天供)。

禮塔(頂禮於塔。〡〡〡〡。一切天人。無能見頂)。

濯足(若濯足時。〡〡〡〡。具足神力。所行無礙)。

洗浴(洗浴身體。〡〡〡〡。身心無垢。內外光潔)。

受食(若受食時。〡〡〡〡。具足成滿。一切菩提)。

施粥(粥有十利。饒益行人。果報無邊。究竟常樂)。

施齋(三德六味施佛及僧。法界有情。普同供養)。

食　(齋若小飯食時。當願眾生。粥禪悅為食。法喜充滿)。

食訖([○*○]食巳訖。〡〡〡〡。所作皆辦。具諸佛法)。

受一(切若受味時。〡〡〡〡。味得佛上味。甘露滿足)。

摘草(淨摘草手中挪。還同水上波。手此處無淨水。淨處薩婆訶)。

禮佛(能禮所禮性空寂。感應道交難思議。我此道場如帝珠。諸佛菩薩影現中。我身影現諸佛前。頭面接

足歸命禮)。

讚佛(容顏甚奇妙。光明照十方。我昔曾供養。今復還親覲)。

還經(琅函歸寶所。了義實難思。願共諸眾生。同入薩婆海)。

請經(三塗永息長時苦。六趣休隨汩沒因。無邊含識悟真如。一切有情登彼岸)。

開經(無上甚深微妙法。百千萬億難遭遇。我今見聞得受持。願解如來真實義)。

下佛天供呪。唵(摩休陀羅細娑婆訶)。

五觀。

一　計工多少。量彼來處(耕墾　布種　收穫　舂磨　淘汰　炊煑)。

二　忖巳德行全缺應供(坐禪。看經。教營三寶事全又云得無賊果。全應供。出
入緣故缺)。

三　防心離過。貪等為宗(出家之人。防心有三過。上味起貪。中味起痴。下味起
嗔。不知慚愧。墮三惡道。地獄餓鬼畜生也。貪上味為宗)。

四　正事良藥。為療形枯(人身地水火風。四大假合。一大不調。則生百一種病。
四百四病客病。飢渴為主病。須假飲食。為之療治)。

五　為成道業。故應受此食(若不假飲食。則無力進道。故應受此食。營三寶
事)。

十利　(一色　二力　三壽　四樂　五詞清　六辦道業　七宿食消　八風除　九消飢。十消渴)。

三德　(一輕輭　二淨潔　　三如法)　六味(一甘　二辛　三鹹　四苦　五酸　六淡)。

潔　月分標題

正月分。殿堂香燭茶果供養。官屬檀越。致賀門狀。或
兩序進退。山門一應禮節。輕重合宜。不可違例。庶
免敗缺之誚。隨方毗尼。毋易毋局。

二月望。佛涅槃。循例堂司行者率眾嚫錢。送櫃頭。造
供養。早晨先於藏殿拈香轉藏。行道諷經。祝

壽。諸方例閉爐。若山寺深寒。不在此限。

三月分。寒食。屆期祖堂祠堂鋪陳供養。照例諷經。掃
洒祖塔。禁採茶笋。蔭𣝡山林。維那當出草單。

四月旦。鎻旦過門。若告香。預排圖。免告香。亦須普說。
佛誕。庫司嚴設毗藍園。浴佛諷經。出圖帳。排被鉢
位。方丈呌喚江湖點心。維那備香燭。十二日眾寮
煎湯。起楞嚴。十三日大殿起楞嚴。大眾俱有拜。五
祖和尚力行之。今以香燭礙不拜。非法也。十四日
小座湯。罷土地堂念誦。僧堂煎湯藥石。小參。十五
日結制上堂。十六日晚。秉拂。僧堂下暖簾。上涼簾。

五月分。建青苗會。預出諸寮經單。梅雨愆期。開溝整
漏。掛僧堂帳。方丈點夏茶。兩班單寮。各作一日。諸
庵塔中。有老成。亦當溫存。

六月分。酷熱頭首抽被。中夏做面。兄弟坐臥不拘。生
死事大。克期取證。住持時時鞭逼學者。此非細事。
松源大川笑翁和尚。長夏中陪眾。晝三夜三。曾不
小間。維那提點。打炭團。晒僧堂薦。

七月分。十二日眾寮散楞嚴。十三日。大殿散楞嚴。十
五日解制。建盂蘭盆會。預出諸寮經單。報父母恩。

八月旦。開旦過門。知客晒蓆薦。糊牕。延迎方來。兄弟
出入。參訪裝寒覲省。慎勿失矩遺規。

九月旦。諸方大相看。挂搭。打板坐禪。排整被位。糊牕。
上暖簾。

十月旦。開爐。常備炭火。初五日修達磨忌。


十一月。長至節。照例辦冬齋。官屬檀越。循例饋送。

十二月。佛成道。住持計筭錢穀簿書。搬量米麥五味
之屬。或兩序進退。每事循例。世法佛法。其揆一也。

男　百丈和尚。沙彌受戒文

當寺行者。初受度牒。以柈袱。托呈本師兩班各處。插
香禮三拜。選日設供剃度。(按律。選處設座。令於露地。香水洒之。周匝七尺。四角
懸旛。今時多在大殿。須面佛。或相對設座。若法堂中。須設像幡花香燭。如儀。今僧堂)維那和會
戒師梵師引請。侍者隔宿剃頭。須留周羅頂心髮。次
日鋪設戒師座。與住持分手。卓上安手磬。淨瓶。戒文。
戒尺。對面設梵師位。卓上安大磬一口。聖僧爐前。鋪
排袈裟。直裰。度牒。自行堂鳴鈸。引迎剃頭人。自行堂
土地堂祖堂佛殿各處炷香。禮三拜。列立。僧堂前鳴
鍾集眾。戒師梵師入堂。大展三拜。入位。引請侍者入
堂。聖僧前問訊。至戒師前。大展三拜。胡跪合掌。問云。
僧集不。答云。(巳集)和合不。(和合)僧今和合。何所作為。為當
寺行者。剃頭受戒。可爾。引請収坐具。起身鳴磬。引剃
頭人入堂。聖僧前三拜。次戒師前三拜了。就跪。梵師
作梵云。(神仙五通人。作者於呪術。為彼慚愧者。攝諸不慚愧。如來立禁戒。半月半月說。以說戒利
益。稽首禮諸佛)云何梵。(云何於此經。究竟到彼岸。願佛開微蜜。廣為眾生說)作梵者止
息喧亂也。梵訖云。為剃頭受戒者說戒。師起身。大眾
下地。戒師執爐白云。戒香。定香。解脫香。解脫知見香。
光明雲臺遍法界。供養十方無量佛。十方無量法。十
方無量僧。見聞普熏證寂滅。為剃頭受戒者說。即將
今辰剃頭受戒。開啟功德。先願

皇帝萬歲。臣統千秋。天下太平。法輪常轉。伽藍土地。
增益威光。護法護人。無諸難事。十方施主。福慧莊嚴。
合道場人。身心安樂。師長父母。道業超隆。剃頭沙彌
修行無障。三塗八難。咸脫苦輪。九有四生。俱登覺岸。
仰憑大眾念。清淨法身毗盧遮那佛(十聖號了)大眾就坐。
引請侍者秉爐白云。(請師言句。汝合自陳。汝若不能。隨我聲道。凡稱某甲處。當稱自
己名)大德一心念。我某甲。今請大德。為剃頭受戒阿闍
梨。願大德。為我作剃頭受戒阿闍梨。我依大德故。得
剃頭受戒。慈愍故。剃頭人禮一拜。第二。二慈愍故。禮
二拜。第三。三慈愍故。起身禮三拜。胡跪合掌。戒師云。
善男子。即應諾。云心源湛寂。法海淵深。迷之者永劫
沉淪。悟之者當處解脫。欲專妙道。毋越出家。放曠喻
如虗空。清淨同於皎月。修行緣具。道果非遙。始從克
念之功。畢證無為之地。所以大覺世尊。捨金輪之寶
位。子夜逾城。脫珍御之龍衣。青山斷髮。容鵲巢於頂
上。掛蛛網於眉間。修寂滅而證真常。斷塵勞而成正
覺。三世諸佛。不說在家成道。六代祖師。阿誰行染度
人。所以佛佛授手。祖祖相傳。不染世緣。方成法器。故
得天魔拱手。外道歸心。上酬四重之恩。下濟羣生之
苦。所以云。(流轉三界中。恩愛不能脫。弃恩入無為。真實報恩者)出家之後。禮越
常情。不拜君王。不拜父母。汝今可離此座。想念
國王水土之恩。父母生成之德。專誠拜辭。後不拜也。
就禮一拜。引請侍者鳴磬。引出堂外。面北拜辭
國王。次拜父母。各禮三拜。想念親闈。即換裙衫。引入

聖僧前三拜。轉身戒師前一拜。胡跪合掌。戒師執瓶
灌頂。以指滴水少許於頂上。把刀剃頭。眾同誦偈云。
(善哉大丈夫。能了世無常。棄俗趣泥洹。希有難思議)三說了。沙彌退禮一拜。引
請引沙彌。本師前。胡跪合掌。本師執刀云。(最後一結。為之周羅。
唯師一人。乃能斷之。我今為汝除去。汝今許不)畣云(可爾)。做佛事了。大眾同誦
落髮偈云。(毀形守志節。割愛無所親。棄家弘聖道。誓度一切人)三說。就禮三拜。
互跪合掌。本師持袈裟。做佛事。眾同誦偈云。(大哉解脫服。無
相福田衣。披奉如來戒。廣度諸眾生)三說。付衣披袈裟。禮本師三拜。禮
聖僧三拜。禮戒師三拜。互跪合掌。戒師云。善男子。法
如大海。漸入漸深。汝既出家。當先受三歸五戒。方得
近事大僧。次受沙彌十戒。乃可同僧利養。事在專誠。
不得慢易。我今為汝。召請三寶。證明佛事。秉爐請云。
一心奉請。無邊佛寶。海藏金文。十地三賢。五果四向。
同垂感降。共作證明。(三召)云。善男子。欲求歸戒。先當懺
滌愆瑕。如人浣衣。然後加色。汝今至誠。隨我懺悔。(我昔
所造諸惡業。皆由無始貪嗔癡。從身語意之所生。一切我今皆懺悔)沙彌三拜。互跪合
掌。善男子。汝既淨治身口意業。歸依佛法僧寶。歸依
佛。歸依法。歸依僧。歸依佛無上尊。歸依法離欲尊。歸
依僧眾中尊。歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟。如來至
真等正覺。是我大師。我今歸依。從今巳往。稱佛為師。
更不歸依邪魔外道。慈愍故。(自歸依佛。通誦三遍)每一遍。沙彌
隨禮一拜。至第三遍。大展三拜。就互跪合掌。戒師云。
善男子。汝既舍邪歸正。戒巳周圓。若欲識相護持。應
受五戒。


盡形壽

  
  * 不殺生
  * 不偷盜
  * 不婬欲
  * 不妄語
  * 不飲酒

是五戒相。汝能持不　答云能持。

上來五枝淨戒。一一不得犯。汝能持不。畣云。能持。是
事如是持。沙彌三拜。互跪合掌。戒師云。善男子。五戒
為入道之初因。出三塗之元首。次受沙彌十戒。即形
備法儀。此稱勤筞。依師而住。受利同僧。是為應法沙
彌。應當頂受。

盡形壽

  
  * 不殺生
  * 不偷盜
  * 不婬欲
  * 不妄語
  * 不飲酒
  * 不花鬘瓔珞。香油塗身
  * 不歌舞作倡。故往觀聽
  * 不坐臥高廣大床
  * 不非時食
  * 不捉金銀錢寶

是沙彌戒相。汝能持不　答云能持。

上來十支淨戒。一一不得犯。汝能持不。畣云。能持。是
事如是持。沙彌三拜。互跪合掌。

善男子。汝今受戒之
後。當須頂戴奉持。不得違犯。所持戒律。供養三寶。勤
種福田。於和尚阿闍梨。一如教法。於上中下座。心常

恭敬。精進行道。報父母恩。衣取蔽形。不以文彩。食取
支命。不得嗜味。花香脂粉。無以近身。好色邪聲。一無
視聽。徐言動止。勿宣人短。倘有爭者。兩說和合。男女
有別。草木無傷。非賢不友。非聖不宗。法服應器。常與
人俱。非時不食。非法不言。精勤思義。溫故知新。坐則
禪思。起則諷誦。閉三惡道。開涅槃門。於比丘法中。增
長正業。菩提心而不退。般若智以長明。廣化眾生。祈
成正覺。用心如此。真佛弟子。

戒師秉爐回向云。上來
剃頭受戒功德。奉祝護法天龍伽藍真宰。各軫威稜
安神護法。堂頭和尚。常為苦海津梁。執事高人。永作
法門梁棟。合堂清眾。同乘般若之舟。剃頭沙彌。速至
菩提之岸。四恩總報。三有齊資。法界有情。同圓種智。
十方三世一切諸佛。諸尊菩薩摩訶薩(云云)。

梵師鳴大磬云。處世界如虗空。如蓮花不著水。心清
淨超於彼。稽首禮無上尊。

歸依。

  
  * 佛得菩提。道心常不退。
  * 法薩婆若。得大總持門。
  * 僧息諍論。同入和合海。

上來剃頭受戒功德。無限殊勝良因。散周沙界。和南
聖眾。引請侍者鳴手磬。至梵師作處世界如虗空。沙
彌即禮戒師三拜。轉身禮聖僧三拜了。問訊出堂外。
下手立。引請同出堂。戒師梵師聖僧前。大展三拜。出
堂。堂司行者鳴僧堂前鐘三下。大眾下堂禮賀。住持
戒師梵師詣方丈致謝。初展詞云。(蒙差受戒。不敢告辭。人事荒踈。有淹

尊重)二展詞云。(即日○○謹時。恭惟堂頭和尚。尊候起居多福)觸禮三拜。答云。
(沙彌剃頭。有煩神用)侍者小師展賀。大展三拜。不収坐具。進云。
(沙彌得度。舉眾同懽。仰對尊嚴。下情不勝感激之至)又三拜。寒溫三拜了。収具。
次沙彌大展三拜。不收坐具。進前詞云。(某等叨圓頂相。幸挂四衣。
不處塵勞。永離愛網。下情不勝感激之至)三拜。寒溫三拜。收坐具。次住持
巡寮報禮。次沙彌巡寮禮謝。祇就沙彌寮安下。俟時
登壇受戒。謝戒詞云。(某等獲登戒品。濫廁僧倫。仰荷芘休。特此拜謝)答云。(宿承
佛記。僧戒圓成。堅忍受持。力扶宗教)次第參堂。

効　新戒參堂

沙彌得戒巳。覆住持參堂。次稟首座維那。早粥徧食
槌後。新戒參頭領眾入前門。爐前排立。問詞插香。同
展具三拜。進云。(某等獲廁僧倫。攀附清眾。此日參堂。下情無任戰栗之至)退身。同
又三拜。詞云。(即日恭惟。堂頭本師大和尚。首座尊眾大禪師。尊候起居多福)又同三
拜。収坐具。問訊。轉身住持前排立。問訊面北。巡堂一
帀。至外堂。先下間。轉上間。歸堂內。爐前問訊。參頭引
眾出前門。

才　訓童行

五參上堂罷。當訓童行。參頭行者。令喝食行者報各
局務行者。行堂前挂牌報眾。昏鍾鳴。行堂前鳴板三
下。集眾。行者上𥨊堂排立定。參頭入方丈。請住持出。
就座。參頭進前插香。鳴參。同問訊。九拜。進前屏息。拱
聽規誨巳。又同眾三拜。珍重而退。預令寢堂裝香秉
燭。係侍者提調。

良　行堂普說


參頭預詣侍司。插香禮拜。稟侍者咨覆住持。若允所
請。參頭即鳴板集眾。排立寢堂。參頭隨侍者入請住
持出。據坐。參頭同眾問訊。進前插香。喝食行者喝云。
(不審)同眾禮九拜。問訊。參頭進云。(某等久思和尚示誨。伏望慈悲。開示因緣)
退身問訊而退。次日行堂挂普說牌。報眾。面裏設座。
香几燭臺。參頭報請兩班立班。副參領眾。門迎兩序。
入堂。參頭堂主詣侍司。同請住持下行堂。眾接迎入
堂。據坐。侍者一班問訊側立。兩班如常。出班問訊畢。
侍者燒香□炷。問訊住持。請法亦如常。參頭領眾。鴈
列插香。喝參三拜。退分東西班後。鴈立。諦聽法誨。開
示巳。參頭領眾。如前排立三拜。即出門外右立。揖送
住持兩班。隨至寢堂。插大香一片。九拜而退。次詣侍
司。插香三拜。參頭副參同往兩班人前。一一拜謝。當
免香禮。

知　警眾法器

夫鐘魚皷板。警眾。朝昏不越準繩。千古號令。雲興水
赴。濟濟可觀。禪寂深扃。聞聲領解。焚修赴眾。整肅雍
容。及候依時。終毋違失。上殿下殿。迎送官員。尊宿諸
山。檀越施主。念誦。昏曉。齋粥。各鳴樓鐘。曉鐘者。破長
夜警睡眠。昏鐘者。覺昏衢蘇蒙昧。引杵須緩。揚聲漸
長。每通三十五下。起煞各三下。三通總一百八下。六
道三塗。停酸息苦。如欲鳴鐘。先念偈扣擊。偈云。(願此鐘聲
超法界。銕圍幽暗悉皆聞。聞塵清淨證圓通。一切眾生成正覺)南無觀世音菩薩。高
僧傳云。(如法持念菩薩聖號。鳴鐘聲震地府。受苦之者。皆得解脫)又付法傳云。(罽賓

吒王死作千頭魚。常被劒輪斫首。痛不可忍。唯聞鐘聲。劒輪不下。晨昏扣擊。厥功愽哉)僧堂前
鐘者。不以時限。維那主之。堂司行者須覆維那鳴之。
說法皷轉三通。小參長擊一通。入室三下。普說五下。
皆須緩擊。小座湯。特為茶。各鳴一通。退座三下。秉拂
一通。若借座借皷。鳴法堂下間皷齋粥二時。鳴皷三
槌。九擂上磉。須三槌九擂。皷之號令各有其所。陞座
小參。普說。法皷。轉藏有藏皷。開浴有浴皷。齋粥齋皷。
茶湯茶皷。發更更皷。務令知時。大普請齋粥。打大木
魚。厨司普請小木魚。開靜各鳴寮前板三通。齋粥鳴
大板三通。木魚後鳴大板者。名長板也。若請茶湯。須
緩擊。照應行禮。請茶念誦三下。方丈請茶湯。鳴寢堂
板。庫司茶湯庫堂前板。坐禪坐參。鳴照堂板。出寮入
寮茶。朔望茶湯。早晨和南。鳴眾寮前板。報眾鳴諸寮
前板。殿堂行香。各處有鐘。不許亂倫乖違法令。茲筆
其略。垂於無窮。所謂鐘鳴鼎食。三代禮樂。備於斯矣。

禪林備用清規卷第十(終)

No. 1250-C

禪苑清規。始自百丈制禮作樂。防人之失。禮以立中
道。樂以導性情。香燭茶湯。為之禮。鐘魚皷版。為之樂。
禮樂不失。猶網之有綱。衣之有領。提綱挈領。使無顛
亂。行之。在乎師匠。無其人。則綱網衣領顛亂矣。東林
澤山和尚。採前後尊宿。講行叢規禮法。品分十卷。目
曰禪林備用。威儀細行。詳釋盡美。擬鏤板流通。惜乎
歸寂。臨終。囑門人付藏主。竭力全其事。將濟頹緒。為
千古矜式。

延祐丁巳解制日　　天童比丘　雲岫謹題
No. 1250-D

澤山和尚。為見百丈清規。日久傳訛。乍入眾者。易見
難識。鎚拂之餘。摭取古今宿德。成現準繩。行於世者。
曰禪林俻用。具載刊行。流芳季紹。光明盛大之傳。又
從茲始矣。

辛酉至治改元。四月旦書　　育王　德明