











No. 1250-A

外。放形骸。黜邊幅。守禮者。莫能與之辨。而其從心不
踰矩。卒有合於自然。是則繕性之效。略外以理內。於
斯見之矣。淫慾嗔恚。皆謂之道。大雄氏託言為喻。將
以語夫上知。愚者不察。悉得以自恣。職教者憂之。於
是為清規。而曲為之防。數百年來。遵守罔替。世愈薄。
而俗愈侈。奇衺美曼。充滿區宇。澤山咸大師始輯。廣
其未備。詢于耆舊。證于編簡。作備用十卷。以拯其極
壞。其勤苦之志。於是書足以見之。余甞聞。咸師縛律
以為禪。守其師說。不肯以從于人。清嚴峻整。講。道不
輟。頑薄敬避。其死也尤奇偉。余愍夫吾儒之教。淪弊
若是。使有若咸師一正之。斯得矣。序其書。所以識吾
徒之未能也。

泰定二年六月　　清容居士　袁桷　敘
No. 1250-B

禮於世為大經。而人情之節文也。沿革損益以趍時。
故古今之人情。得綱常制度。以撥道。故天地之大經

在。且吾聖人。以波羅提木叉。為壽命。而百丈清規。由
是而出。此固藂林禮法之大經也。然自唐抵今。殆五
百載。風俗屢變。人情不同。則㳂革損益之說。可得巳
哉。近者大川笑翁二祖。唱道南北山。日用軌則。盛於
當代。至元戊寅。依石林和尚於南屏。猶得見其遺風
餘烈。及友雲明西堂出所藏抄本。究心訪問。編集成
帙。始此書之作。或以為僧受戒首之。或以住持入院
首之。壬午依覺菴先師於承天。朝夕扣問。因得以祝
　聖如來降誕二儀冠其前。其餘門分類聚。釐為十
卷。然猶未敢以傳學者。丙戌夏。留雪竇。千峰琬西堂
論其詳。丁亥春。溪西澤和尚正其舛。得於見聞者稔
矣。而尚以未身行之為愧。壬辰夏。首眾雙徑。小座湯。
有位次高下之爭。諸方往往。廢而不舉。愚以西堂一
出。首座再出。都寺三出。後堂四出。藏主維那知客侍
者。隨職為位。請於雲峰伯父力行焉。訖事無敢譁者。
元貞乙未。備員永嘉天寧。大德庚子。補番易永福。乙
巳主廬山東林。皆行之無易。庶幾人情為折中。然視
古之清規。不幾於繁縟乎。蓋凷桴土皷。不可作於笙
鏞間和之秋。汙樽杯飲。不可施於犧象駢羅之日。目
曰禪林備用清規。備而不用之謂也。知我罪我。其惟
春秋。

至大辛亥秋　　廬山東林　弌咸　書

禪林備用清規

禪林備用清規卷目于后。
廬山東林大平興龍禪寺住持比丘　弌咸編

  
  * 卷之一
  
  * 天　聖節陞座諷經
  * 地　旦望祝聖陞座
  * 玄　藏殿祝讚諷經
  * 黃　朝廷祈禱
  * 宇　如來降誕
  * 宙　成道涅槃
  * 洪　達磨忌
  * 荒　百丈忌
  * 日　開山忌
  * 月　諸祖忌
  * 盈　嗣法忌
  * 昃　送法衣
  * 卷之二
  
  * 辰　坐禪
  * 宿　坐參(晚參)
  * 列　五日上堂
  * 張　小參
  * 寒　入室
  * 來　告香
  * 暑　普說
  * 往　念誦
  * 秋　四節念誦
  * 収　請益
  * 冬　秉拂
  * 卷之三
  
  * 藏　楞嚴會
  * 閏　眾寮結夏
  * 餘　眾寮楞嚴
  * 成　新挂搭入寮茶
  * 歲　入夏戒臘茶
  * 律　挂草單
  * 呂　出圖帳
  * 調　排被鉢位

  * 陽　戒臘牌
  * 雲　方丈小座湯
  * 騰　僧堂特為湯(四節)
  * 致　結制行禮
  * 雨　方丈特為首座大眾茶
  * 露　庫司特為首座大眾茶
  * 結　首座特為(後堂大眾)茶
  * 為　旦望巡堂茶
  * 霜　講兩巡茶
  * 金　方丈點行堂茶
  * 生　頭首點行堂茶
  * 麗　庫司點行堂茶
  * 卷之四
  
  * 水　專使請住持
  * 玉　西堂頭首住持
  * 出　受請眾請陞座
  * 崑　西堂頭首受請陞座
  * 崗　煎點住持當代
  * 劒　煎點西堂頭首新命
  * 號　山門管待(新命當代專使)
  * 巨　西堂頭首受命管待
  * 闕　辭眾上堂茶湯
  * 珠　見職首座西堂(次頭首辭眾)
  * 稱　入院古法
  * 夜　入院新法
  * 光　請齋
  * 果　開堂祝壽
  * 珍　巡寮
  * 李　特為茶湯
  * 柰　小參
  * 菜　檀越陞座
  * 重　管待專使
  * 芥　留請兩班
  * 薑　參訪出入
  * 海　交割什物
  * 卷之五

  
  * 鹹　煎點住持
  * 河　兩班寢堂煎點
  * 淡　諸山辦事(法眷小師煎點)
  * 鱗　尊宿相訪
  * 潛　諸山法眷(尊長嗣法相訪)
  * 羽　官員相訪
  * 翔　施主請陞座齋僧
  * 卷之六
  
  * 龍　請立僧首座
  * 師　請名德首座
  * 火　兩班進退
  * 帝　挂鉢請知事
  * 鳥　侍者進退
  * 官　方丈特為新舊兩班湯
  * 人　堂司特為新舊侍者湯茶
  * 皇　庫司特為新舊兩班湯藥石
  * 始　送鉢位
  * 制　管待新舊兩班
  * 文　住持垂訪點茶
  * 字　方丈特為新首座茶
  * 乃　新首座特為後堂大眾茶
  * 服　交代茶
  * 衣　入寮出寮茶
  * 裳　頭首江湖茶
  * 推　寮主副寮進退
  * 位　諸莊監収
  * 遜　頭首寮舍交割什物
  * 卷之七
  
  * 國　百丈龜鏡文
  * 有　住持
  * 虞　前堂
  * 陶　後堂
  * 唐　都監寺
  * 弔　書記
  * 民　藏主
  * 伐　維那

  * 罪　知客
  * 周　知浴
  * 發　知殿
  * 商　侍者(燒香　書狀　請客　衣鉢　聖僧)
  * 湯　列項職員(副寺　典座　直歲　莊主　寮元　寮主　副寮　望寮　延壽堂主　街坊　水頭　炭頭　磨頭　園頭　樹頭　淨頭)
  * 坐　百丈規繩
  * 卷之八
  
  * 朝　持犯軌儀
  * 問　遊方參請
  * 道　相看
  * 垂　挂搭歸堂
  * 拱　大相看
  * 平　大挂搭歸堂
  * 章　小挂搭歸堂
  * 愛　西堂首座挂搭
  * 育　諸方名勝挂搭
  * 黎　法眷辦事挂搭
  * 首　拋香相看挂搭
  * 臣　謝挂搭
  * 伏　回禮
  * 戎　謝挂搭茶
  * 卷之九
  
  * 羗　當代住持涅槃
  * 遐　遺囑遺書
  * 邇　入龕念誦
  * 壹　主喪
  * 體　請佛事
  * 率　移龕
  * 賓　挂真舉哀致祭奠茶湯
  * 歸　祭次
  * 王　對靈小參念誦奠茶湯
  * 鳴　出喪挂真奠茶湯
  * 鳳　秉炬挂真
  * 在　入塔
  * 樹　全身入塔
  * 白　唱衣
  * 駒　管待

  * 食　孝服
  * 場　上祭資次
  * 化　念誦(入龕　初夜　宿夜　起龕　涅槃臺全身入塔　法嗣　小師)
  * 被　兩班悼住持
  * 草　遺實式
  * 木　佛事資次
  * 賴　估唱衣單式
  * 及　下遺書
  * 萬　嗣法師遺書至(并遺書式)
  * 方　住持後事
  * 葢　病僧圓寂
  * 此　浴亡
  * 身　諷經
  * 髮　分剽
  * 四　請佛事抄劄
  * 大　鎻龕念誦致祭
  * 五　出喪
  * 常　茶毗
  * 恭　唱衣
  * 惟　入塔
  * 鞠　亡僧後事
  * 養　念誦式(保病　病重　宿夜　起龕　茶毗　唱衣)
  * 豈　口詞
  * 敢　衣單式
  * 毀　俵經錢榜式
  * 傷　三等板帳
  * 卷之十
  
  * 女　日用清規
  * 慕　十威儀頌
  * 貞　日用偈章
  * 潔　月分標題
  * 男　百丈沙彌受戒文
  * 効　新戒參堂
  * 才　訓童行
  * 良　行堂普說
  * 知　警眾法器

禪林備用卷之一
廬山東林太平興龍禪寺住持比丘　弌咸編

天　聖節陞座諷經

啟建屆期。僧行不給假。堂司整備黃榜。上殿經單。輪
差僧簿。維那先五日。粥了備柈袱爐燭香小片紙。詣
書記寮。插香觸拜。缺員書狀侍者。同當還香。拜稟云。
(天○節。拜請製右語)製了。先呈方丈。親送堂司。還觸拜。維那染
䟽用黃紙。僉貼○○處。如法嚴整。隔宿備柈袱爐燭
香合。維那具威儀。行者帶人力。拓柈。上方丈僉疏。行
者覆住持。出即炷香。稟云。(來日啟建○節。拜請和尚僉疏)呈疏僉了
而退。行者就覆方丈。來早諷經。挂諸處諷經牌。燒香
侍者覆方丈。來早上堂。正日僧堂徧食槌浚。再槌一
下云。(白大眾。粥罷。聞鍾聲。各具威儀。詣大佛殿。啟建天壽聖節。謹白)復槌一下。往住
持前問訊。面北巡堂一帀。至外堂下間至上間。歸內
堂中問訊出。正日行香了。侍者覆住持。粥了上堂。客
頭挂上堂牌。大殿排香燭湯茶鐃鈸手爐。堂司報方
丈。客頭先覆住持。覆侍者鳴皷。堂司預鳴眾寮前板
三下。集眾坐堂。單寮蒙堂諸寮。並外堂坐。住持出寢
堂坐。侍者問訊東班立。行者西立。轉鼓。侍者下法堂
上角立。頭首下地。聖僧前問訊。領眾出堂。上法堂。座
前一字立問訊。歸立西班。大眾鴈列于后。

行堂。鳴板

三下。參頭領眾。列庫堂前。或土地堂前。俟。問訊知事。
班集法堂。西班歸班巳。亦一字列座前問訊。都寺引
班歸左。朝揖立定。

眾行者至法堂上間。左列迎住持。
侍者入請住持。住持轎到眾前。行者列知事後。眾去
頭袖。問訊。住持和南。登座。侍者隨上座。香合蓋盛香。
皷絕捧呈。住持祝香了。侍者接香。以左手。插爐中。右
手拈從香一炷。蓋合。住持上脚踏問訊。歛衣趺坐。侍
者下座。先末班引過座下。一字列問訊。燒香侍者引
班歸位。次首座領班。座前一字列。大眾同問訊。歸班。
次東班出班。行者隨問訊。歸位。有東西堂。座下出班
問訊。(叉手出班。合掌歸位)侍者登座。開合。左手上香一炷。蓋合。
轉身。提坐具。問訊住持。謂之請法。側立拱聽。問答回
向。提綱。不許敘謝官貴。況語餘事。結座。白云。(大眾各具威儀。
詣大佛寶殿。啟建○○節)下座。鳴大鐘。眾到殿。點茶湯。侍者下畢
鳴行香鈸。維那轉身爐前。揖住持上香。侍者捧香合。
次東堂西堂出班。兩序對出。無借香問訊。若(堂中立僧)首
座。大方西堂。先於立班西堂前出班也。東序右手上
香。左轉歸位。西序左手上香。右轉歸位。出班畢。大眾
同展三拜。此拜佛。為告天祝
壽也。住持不収具。就跪爐。非法。維那白佛宣疏。至右
伏以。住持再燒香。展拜跪爐。知客跪進手爐。侍者跪
進香合。宣疏畢。知客跪接爐。住持収具。

或住持受州
縣關請。上首知事。偏位跪爐。庫司客頭跪進手爐。復
跪接爐。庫司茶頭跪進香合。

惟那舉楞嚴回向。啟建。

堂司行者。隔日將轉僧簿。請住持頭首眾僧。僉書上
下字名。具寫差單。輪排經目于上。揭挂殿內。至日。住
持同眾上殿看經。各務嚴肅。鳴大鐘。上殿。各炷香三
拜。歸位看經。維那當詣殿。燒香一炷。大展三拜。知客
躬當點湯茶。庫司嚴設香燭點心湯茶。堂司行者。供
送恐有缺典。維那時當照拂。至晚。鳴大鐘。下殿。每日
僧員。依戒輪定。堂司庫子。直殿行者。時時守防官員
到來。拈香鳴鐘。集眾諷經。方丈庫司迎送
聖節內。遇八。佛殿念誦。巡廊鳴板。眾集。相對鴈立。住
持至。鳴大板。即鳴大鐘。燒香歸位。維那出班念誦。式
見後。誦畢。鳴僧堂前鐘三下。眾散。先不請湯也。凡遇
聖節啟散。暫到客司給由。隨身照證。住持領眾看經。
知事營供俵嚫。祝
一人壽。務在處誠。當報水土之恩也。滿散節目。並同。
堂司製疏。具列經文。例留交割準備刷具。凡住持公
出。歸日不問近遠。鳴鍾集眾。門迎。詣方丈。人事。眾散。
住持更不相巡寮報禮也。

陞座回向(前同榜意。今辰啟建。住持臣僧。升于此座。舉唱宗乘。所集洪因。端為祝延
聖壽萬安者)白佛偈(玉毫騰輝。金色炳耀。具大人相。號正徧知。瞻之仰之。福滿沙界)。

又(大圓滿覺。應跡西乾。心包大虗。量周沙界)。

回向(上來諷誦。洪因。祝延　　聖壽萬安。金剛無量壽佛。仁王菩薩云云)。

佛殿念誦(皇風永扇。帝道遐昌。佛日增輝。法輪常轉。為如上緣念。清淨法身毗盧遮那佛)。

路由(暫到一僧。某甲上座。今月幾日。恭遇天○節。巳於本寺。啟散訖。憑此為照者。
年月　　日。某寺知客。某押給)。


右語。

(啟)伏以。紅日升時。四海賴照臨之慶。白雲深處。常
年伸祝頌之誠。以不可思議之功𤏩。倍無有筭數
之壽量。

皇帝陛下。恭願。淵獻珠。山獻玉。令夷夏之歸仁。車同
軌。書同文。盡山川之一統。但臣僧(某)。下情無任瞻
天望聖。激切屏營之至。謹疏。

(散)天開閶闔。慶流虹遶電於斯辰。人効華對。悉望
日瞻雲於此際。爰畢三旬之華藏。聿嚴萬歲之山
呼。恭願。曆數在躬。文明至治。九五福曰富曰壽。無
彊為休。八千歲為春為秋。自今而始。

<img:>

地　旦望祝聖陞座

預晚燒香侍者。詣方丈咨稟。上堂。次早。問訊時。提起
令客頭行者。挂牌報寮。早粥不鳴下堂鐘。方丈客頭。

敷陳法座。茶頭秉燭裝香。堂司行者覆首座。眾寮前
鳴板三下。(報眾坐堂。首座與眾頭首。立僧堂前。候鼓初鳴入堂。首座居後入。轉鼓首座領眾詣
法堂。兩班問訊法座。各東西列班。住持登座。祝香了出班)聖節同禮。古之學者。有
疑未決。出眾請問。宗師答話。貴在解粘去縛。今之索
話。巳失古意。先大慧深非之。

住持舉揚。端祝
一人之壽。有官客。略以敘陳。激發學者。細大因緣。則
在五參升堂。山門大小事務。方丈會茶講議。晚參訓
習童行。各有其時。法堂演唱宗乘。不可敘談世諦。厭
眾聽也。

玄　藏殿祝聖諷經

夫旦望藏殿祝聖諷經者。期帝道遐昌。法輪常轉也。
粥罷。行者報堂。鳴鐘集眾。鳴皷轉藏。行者鳴鈸。維那
舉云。(稱念摩訶般若波羅密多)住持領眾繞藏行道三帀。以表法
輪三轉。立定。維那舉大悲呪。

回向(大圓照中。有華藏海。功超造化。道絕名言。三光電卷。而實相閑。六合雷奔。而湛然寂。不思議法。
難盡讚揚。某州某寺。住持臣僧。月旦令辰。謹集合山僧眾。恭趁藏殿。繞旋行道。稱念摩訶佛母
聖號。諷誦秘章。所集洪因。端為祝延　今上皇帝。聖壽萬安。金剛無量壽佛。仁王菩薩。云云)。

又(三轉法輪於大千。其輪本然常清淨。天人得道斯為證。三寶從茲現世間)。

黃　朝廷祈禱

凡遇焚修祈禱。須䖍誠齋沐。如法鋪陳。華果新鮮。香
燭殊勝。殿宇時時洒掃。僧眾整肅威儀。官員拈香。加
禮迎送。住持知事。無涉他緣。耆舊寮舍。常切嚴淨。期
必致效。功有攸歸。山門祈禱。庫司先覆住持。意旨預
呈維那。堂司行者報寮挂牌。二時集眾諷經。啟散嚴

設供養。遇夏祈禱。楞嚴會。不得就便。回向指日告功。
每日早粥。下堂到殿。諷經輪日。回向隨方毗尼。有處
五參陞堂。則不諷經。非法也。若旦望下堂。須必祝聖。
諷楞嚴呪。須結呪心。漸次方緩緩舉呪。克期功効。各
冀專誠。

宇　如來降誕

將屆誕期。堂司行者。率眾財具數送櫃頭。營供養。此
古法也。在住持講行。維那命書記製右語。僉疏。並與
聖節同。庫司預令行者。嚴設毗藍園。內安太子銅像。
煎香湯安二小杓。盆內。大佛前敷陳供養。至日粥罷。
住持陞座。祝香提綱。回向結座。下座云。(大眾各具威儀。詣大佛殿
浴佛諷經)大眾同到殿。住持上香三拜。不収具。進前獻湯
進食。侍者下竟。復位三拜。上香下嚫。點茶三拜収具。
鳴鈸。維那揖香。住持上香。侍者捧合。兩班無借香問
訊。出班了。大眾同禮三拜。詳為　聖節禮同。

如或住
持它緣。首座偏位跪爐。聖僧侍者堂司庫子。跪進手
爐香合。方丈侍者亦得(為法重也。古宿公論。唯佛祖忌。當首座代住持。為傳法故
聖節知事代。為山門也。大慧笑翁皆行之。維那白佛。宣疏了。舉浴佛偈。行道。浴佛。須備銅錢。浴佛將畢。舉楞嚴
會上。起呪。諷了。回向云。上來諷經功德。回向真如實際。莊嚴無上佛果菩提。四恩等報。三有齊資。十方三世云云)。

陞座回向(某州某寺。四月初八日。恭遇本師釋迦如來大和尚。降誕之辰。比丘眾。率長財
入常住。營備香羞。以伸供養。遺教遠孫　　比丘某甲。升于此座。舉唱宗乘。所集殊勳。上酬　慈蔭者)。

白佛偈(一月在天。影涵眾水。一佛出世。各坐一花。白毫舒而三界明。甘露洒而四生潤)。

浴佛偈(我今灌沐諸如來。淨智莊嚴功德聚。五濁眾生令離垢。同證如來淨法身)。

右語　兜率天宮不起于座。而常說是法。毗藍園內

乘大願輪。而示現受生。顧上下與四維。稱獨尊於
三界。芳流像教。屬此日之誕彌。瑞湧龍淵。効當年
之灌沐。本師釋迦如來大和尚。伏願。運甚深之智
海。回既倒之狂瀾。盛世光明。上延
聖主無疆壽。微塵含識。同證如來淨法身。謹疏。

宙　涅槃成道

凡疏語回向。即(涅槃成道)之辰。預日製疏。率眾財回供養。
出班展拜。佛誕禮同。

唯涅槃陞座。先當早粥。下堂。藏
殿拈香諷經。祝
聖。

佛誕涅槃成道。常住設供。無嚫(唯佛誕。涅槃。成道香。住持懷中取出。自插爐中)
白佛偈(淨法界身。本無出沒。大悲願力。示有去來。正覺山前。覩明星而悟道。大千界內。駕慧
日以流輝)　回向(上來諷經功德。回向真如實際。莊嚴無上佛果菩提。四恩普報。三有齊資。
法界有情。同圓種智。十方三世一切諸佛。云云)。

右語　千百億身。徧塵區而不滅。七十九載。順世相
以無常。想滿月之慈容。對中春而殞涕。慨此拈花
之微旨。漸成蔓草以難圖。供効純陁誠伸追遠。本
師釋迦如來大和尚。伏願。覺天空闊。蕩蕩乎無能
名焉。慧日流暉皜皜乎。不可尚矣。盡眾生法界。契
涅槃妙心。

(成道)　雪覆千山。大地春回寒谷。星明午夜。覺天
雲散長空。示六年苦行之因。證歷劫進修之果。(某)
等叨承末運。忝嗣宗猷。深懷麻麥之飡。茲焉有愧。
虔奉蘋蘩之供。理亦難忘。本師釋迦如來大和尚。
伏願。餘光照臨。開發蒙昧。大千國土。永延

聖主福壽康寧。一切眾生。咸證如來智慧德相。

洪　達磨祖師忌

將屆諱辰。堂司預命。製疏僉疏。佛誕禮同。既尊佛祖。
禮宜一體。今尚簡無疏。非尊祖重道之意。住持專誠。
山門執事。備辨。維那侍者。提點。法堂敷陳玩具書𦘕
參頭差行者。排辦守直。法座挂真。嚴設祭筵。爐瓶香
几。一一如儀。上間即設禪椅拂子衣架挂法衣。下間
設椅子經桉爐瓶香燭經卷而巳。設床榻者非。堂司
行者覆方丈諸寮。當晚諷經。并覆來日半齋。各具威
儀。散忌諷經。參前鳴僧堂前鐘。集眾鳴皷。獻特為湯。
住持上香三拜。不収具。進前上湯。侍者下竟。復位三
拜。進前勸湯。問訊三拜。収坐具。行者鳴手磬。維那出
班念誦。式見後。誦畢。鳴僧堂前鐘三下。眾散。昏鐘鳴。
集眾諷經。住持上香。維那舉楞嚴呪。回向。次參頭領
眾。排前喝參。禮拜諷經。作寮排列聲喏。參拜諷經。次
日早粥罷。住持如常。上香上湯。維那舉大悲呪。回向。
半齋。鳴僧堂前鐘。集眾。法堂上下間。面祖排立。住持
上香三拜不収具。點湯進食。侍者下竟。復位三拜。進
前燒香。下嚫三拜。収具。鳴皷。講特為茶禮。燒香。揖茶
三拜。鳴皷三下。住持舉拈香佛事畢。行者鳴行香鈸。
維那轉身爐前。揖住持上香。侍者捧合。次東堂西堂
兩班。出班畢。無借香。大眾同展三拜。維那白真宣疏。
跪爐。疏畢。舉楞嚴。回向。

山門設供。無嚫。有品食三拜
者。恐禮過成謟。


念誦式(切以。悲願深重。道大難名。忝借潤於餘波致有光於後裔。仰憑大眾念。清淨法身毗
盧遮那佛。十號了　上來念誦功德。奉為初祖菩提達磨大師。上酬慈蔭。十方三世一切云云)。

初夜回向　(淨法界身。本無出沒。大悲願力。示有去來。仰冀真慈俯垂昭鑒。今月初五日。伏
值菩提達磨大師。示寂之辰。比丘眾。率長財。入常住。營備香羞。預伸供養。諷誦大佛頂萬行首楞嚴
神呪。所集殊勳。上酬慈蔭。伏願。群機有賴。報揚少室之家風。妙智無窮。成就大乘之根器。十方三世
一切諸佛。云云)。

散忌回向(上來諷經功德。奉為初祖菩提達磨大師。莊嚴無上佛果菩提。十方三世云云)。

右語　西竺國無邪見師。大破六宗之惑。東震旦有
大乘器。肇開五葉之春。爰逢󰢍履之辰。敢効蘋蘩之
供。菩提達磨大師。伏願。彌堅本誓。不墜單傳。俾四七
二三之道愈光。歷百億千萬之年永茂。

荒　百丈祖師忌

昔白雲端禪師。立祖堂。綱紀序云。吾道盛於此土。菩
提達磨之綱焉。剏立禪林之制。百丈大智之紀焉。此
實天下之共知。而柰何天下祖堂中。各以開山傳次
者為其祖。殊不思乃宗乃祖。所傳所持之㝡者乎。嗚
呼教來五百年後。達磨始來。嚮之諸家之賢者。豈不
知性即乎聖。何為竟自以性以聖之泥乎。乃須少林
之後猶彈指頃。不假文字語默有無。釋然亡其所待
而自得還其本。又古之岩居穴處者。但以法為勝為
味。殊不慮。今日其間者驕獨大智禪師慮之。而廓以
禪林之度。由是資之。而少林之風。至今靄然於天下。
吾欲天下祖堂中。以達磨大智正其位。以開山傳次
者倍之。貴來者尊其始歸其大。豈不然乎　大哉白

雲禪師。發揚祖宗。潛德幽光。若揭日月。俾天下學者。
知所宗仰。今諸方叢林。遇大智忌。而不能設。為主法
者。盍思白雲之意。正月十七日正忌。維那預製疏僉
疏。法堂鋪設。預夜諷經。上食。拈香佛事。大眾拜。跪爐。
諷經。散忌。與達磨忌。禮一同。

右語　大智洞明。十日照臨。百世真機。普赴六趣。
攝化群生。叢林聿新。斯文未喪。百丈大智禪師。伏
願。巍巍乎疊矩重規。瞻在前忽在後。轟轟乎朝鐘
暮皷。老者安少者懷。闡爾宗猷。繩其祖武。謹疏。

日　開山祖忌

當遵舊典。不忘厥祖。可力行之。若檀越建寺。就請開
山。例當修忌。或立事巧於山門者勿拘也。須當於法
堂中間。鋪設。集眾。諷經。出班。展拜。與達磨忌同禮。

回向(寶明空海。湛死生漩澓之波。大寂定門。融今古去來之相。仰冀真慈俯垂昭鑒。今月某日。
伏值開山某人和尚。示寂之辰。常住營備齋羞。以伸供養。比丘眾。諷誦大佛頂萬行首楞嚴神呪。稱揚聖
號。所集殊勳。奉為真慈。　　　　伏願。曇花再現。重開覺苑之春。慧日長明。永燭昏衢之夜。十方三世一
切諸佛。云云)。

月　諸祖忌

道行崇重。功宰山門。隔日法堂鋪陳。不可越例。若列
祖如常。粥罷諷經。當請牌座。法座敷設供養。依法出
班。住持兩班展拜。侍者班尾拜。借香問訊。或大眾拜。
有見。只就祖堂。下食一位。諷經(甚非禮也)。

回向(仰冀真慈。俯垂昭鑒。今月巳日。山門伏值前住當山第幾代。某人和尚。示寂之辰。營備香羞。以
伸供養。諷誦大悲神呪。所集殊勳。奉為真慈增崇品位。十方三世。一切諸佛。云云)。


盈　嗣法師忌

先德唯以激唱宗乘。發明自已。誨示方來。知有授受。
以報德也。巴陵三轉語。作忌。不墮流俗。後世道不及
古。務在廣設祭筵。修營厚供。可無愧乎。近代大川做
浙翁和尚忌。橫川設天目和尚忌。方丈設位。置食一
分。燒香一炷。大展九拜。不許諷經。二大老深有意焉。

然尊師重道。禮不可虧。忌辰當須設供衣閤中。預計
錢物。歸常住。置祭設供。法堂鋪陳。法座挂真。達磨忌
同。

講特為湯。請名德西堂光伴。列坐之右。無則巳之。
住持行禮。鳴皷三下。退座。

堂司行者覆參前諷經挂
牌。報諸寮。并報來日半齋。各具威儀。散忌諷經。昏鐘
鳴。集眾。諷經。侍者令方丈客頭。預請兩班耆舊。伴真
湯果。於法堂上間設位。行者計位鋪排。如法眷尊長
同門兄弟。皆當請之。小師師孫不可同席。

無量壽禪
師設忌。第三座小師。伴真湯果。非禮也。

僧眾諷經散。
侍者揖請兩班耆舊。住持引入座。坐定。住持離位。真
前上香上湯。復位。侍者燒香。下湯。行湯果。

次早粥罷。
上香上湯。住持展拜。僧眾諷大悲呪回向。鄉人法眷。
隨即舉呪。

半齋。鳴僧堂前鐘。集眾。住持展具三拜。上
香下食三拜。下嚫鳴皷。行特為禮。燒香下茶三拜。鳴
鼓三下。退座収具。出班燒香。侍者捧合。住持舉佛事。
兩班出班。不借香。大眾同禮三拜。盖在(座下。皆曰參學〔諷經散忌。
凡諷經時。住持只立真左。有法眷同列。齋時入堂。住持燒香一炷〕)大展三拜入位。侍
者行嚫。多見法堂諷經。俵嚫。甚非禮度。


昃　送法衣

專使首到客司人事。知客同專使。上侍司。煩通報方
丈。或即相接。或在來早。侍者令客頭報請兩班。專使
插香。先通客禮。起爐前謝茶畢。再插香兩展三拜。免
則止之。柈袱托呈。法衣信物。入座。光伴獻茶罷。轉特
為位。獻湯。兩班同送安下。侍者引巡寮。別日致祭。上
堂拈衣。有佛事。禮與下遺書同。

禪林備用卷之一
