











禪林備用卷之二
廬山東林太平興龍禪寺住持比丘　弌咸編

辰　坐禪

每日粥了。堂司行者。先覆首座。僧堂眾寮前。各挂坐
禪牌。報眾。令供頭僧堂內裝香。點琉璃。堂司覆首座
鳴眾寮前板一下。大眾即歸被位坐禪。堂司見被位
有太半人。覆眾頭首鳴第二下板。少緩。鳴第三下板。
寮元閉眾寮門。覆首座坐禪。鳴首座寮前板三下。初
下首座出寮門。二下約半途。三下將入僧堂門。聖僧
前。燒香一炷。自下間至上間。巡堂一帀。歸被位。謂首
座曾出世。先上間同住持者。非法。次覆住持坐禪。鳴
方丈前板三下。詳緩與首座同。住持入堂。燒香一炷。

巡堂一帀。歸位。兄弟方許起身抽脫。又須看上下肩
位。或先起者。待回方可起身。免見單位空踈。近日兄
弟。置袈裟在被上。竟去閑處。打雜。相習成風。深為痛
借。堂中單位空者。住持首座須當撿察。如眾頭首起
位抽解。惟前堂首座。從住持面前出入。其餘皆從出
入板出入。供頭候可開供時。堂司行者覆首座云。放
禪。堂司行者從聖僧龕後。右出前門。撑起簾。下坐禪
牌。撼聲覺眾。堂司右立俟問訊。住持。首座。眾頭首。出
堂。

或遇迎送。或有普請。或送亡。或淨髮。則皆不坐禪。

宿　坐參

至午後。堂司行者覆首座坐參。僧堂眾寮前。各挂坐
參牌。僧堂內裝香。點琉璃。打板。坐參。覆眾頭首覆住
持。打首座寮方丈板。各三下。並與坐禪一同。但促鳴
板耳。盖不起抽解故也。放參粥熟。堂司行者覆首座
放參。行者轉龕後。右出前門。鳴僧堂前鍾三下。住持
出堂。次首座眾頭首出堂。大眾和南問訊。下床。各出
半單。歸眾寮喫粥。

前輩坐參。不待鳴板。先歸堂坐。集
眾坐故。方丈不鳴板也。放參住持頭首同歸眾寮藥
石。今也不然。甚失古意。

若晚參。

堂司行者不覆首座。不鳴僧堂前鍾。方丈客頭鳴法
堂皷。住持出堂。首座頭首領眾。隨至法堂或寢堂。隨
方毗尼。上座坐定。侍者出班。兩班東西堂。各出班問
訊。晚參畢。眾散。各歸寮藥石。


若大放參。

堂司行者鳴首座寮前板三下。大眾轉身面外坐。首
座離被位。下地。徑從住持面前。出後門。復轉從前門
入堂。聖僧前。燒香一炷。從下堂至上堂。巡堂一帀。歸
被位坐。堂司行者即進首座前問訊云。堂頭和尚今
晚放參。堂司行者復從聖僧厨後。轉右。出僧堂前。令
喝食行者。進前門限裏。中立問訊。長聲喝云。(放參)鳴堂
前鐘三下。大眾和南。首座曾出世。先下地出門。次住
持出堂。頭首出堂。眾僧各出全單。下地。歸寮藥石。

諸
方謂放參不披袈裟。轉身方搭衣。非法也。唯徑山寺。
古規不墜。披衣坐參。當力行之。

或不坐參。供頭出首
座單。每日首座下地。後堂首座與次頭首伴。眾摺被。
前堂被。係供頭摺蓋。參罷。眾寮前鳴板三下。出寮歸
堂。昏鐘鳴。次頭首先入堂。首座待鐘轉二通入堂。燒
香巡堂。歸位。次住持入堂。定鐘鳴。住持出堂。次頭首
出堂。如坐再請禪。住持後門入。歸位。不巡堂。頭首隨
眾。或抽解者。即歸被位。更深。住持從後門出。次第頭
首下堂。開枕。睡重者。就睡。道念兄弟。不以此拘。三板
鳴。眾起。聖僧侍者堂內牽手巾。驚酣眠者。洗面。眾歸
堂巳。先首座次住持。入堂。燒香。巡堂。歸位。四鼓。住持
出堂。行香。鐘鳴首座下地。僧眾換衣。換頭袖。抽解。即
歸守被位。鐘絕開小靜。方可摺被。為生死事大。禮拜
燒香。亦雜用心也。

列　五日上堂


若尊宿相訪。不拘時。五參上堂。座不敷設。兩序徑歸
班立。小參禮同。開發學者。致謝道舊。

古宿朝夕激揚
此道。晚參曾不越宿。今時遇五上堂。單提正令。亦不
易得也。

眾僧凡遇升堂。各賷坐具。禮不可廢。

侍者隔
宿。通覆。致謝來客。多則具目子。失記名者。須用提起。

早晨侍者。令客頭挂牌。報諸寮。尊宿。若致謝官員。當
對座設位。住持趺坐了。令請客侍者揖引入位。官客
受禮而巳。坐則妨眾也。

張　小參

百丈謂之家訓。古法只就寢堂箴誨。垂示。委曲提撕。
若其緘口亡言。倚目玄綱墜地。前輩時時激掦宗旨。
開發後昆。楊岐逼慈明晚參。豈為他哉。汾陽以夜寒
罷參。胡僧至而請之。頌云。(胡僧金錫光。為法到汾陽。六人成大器。勸請為敷揚)
今之四節臘。敘謝兩班執事。非古法也。

凡遇小參。放
參不鳴僧堂前鍾。

午後。侍者令客頭報寮挂牌。

昏黃
行者覆侍者。次覆住持鳴鼓。茶頭秉燭裝香。侍者離
班。出法堂。候眾集。兩班徑歸位。立定。無對座問訊。侍
者入請。住持出據位。小參皷鳴一通。皷鳴眾即集法
堂。出班。並五日升堂禮同。結座。住持記請頭首秉拂。
單寮四寮。并雜職。一一敘陳。委曲詳盡。失記處。侍者
提起。庫司預備湯果。送上方丈。下座。客頭行者喝請
云。(方丈請。兩班。西堂。單寮。大耆舊。蒙堂。侍者。禪客。即今就寢堂獻湯云)參前出免人事
榜。客頭貼僧堂前上間。

榜式(來日結制解冬年。升堂罷普觸禮三拜。人事並免。到方丈。伏希　眾悉。　住山　某咨稟)。


寒　入室

開大爐鞴。煅煉方來。真正舉揚。克盡厥責。曉昏不拘
時也。近代三八。聊應故事。漸寂無聞。可不痛心耶。

凡
開室之時。粥前。侍者令客頭行者。眾寮僧堂前挂入
室牌。寢堂設達磨像。前列香燭。拜蓆。客頭敷設室內。
茶頭秉燭裝香。拜蓆設左側。喫粥。下堂。不諷經。客頭
即緩擊皷三下。住持達磨前炷香三拜。侍者隨後拜。
據室。侍者當面問訊。班左立。行者問訊。班右立。頭首
領眾。達磨前。各炷香三拜。如班聯接首座後。後至者。
須待次炷香展拜。接排而立。自右趲。至室前。不許攙
先。亂眾倫序。侍者燒香一炷。問訊。出外揖。首座舉左
足入。左手上香一炷。進步。當前問訊。至禪椅右側。立
聽舉話。侍者再揖次人入。歸班立。首座下語。或不下
語。過禪椅右。問訊退步。觸禮一拜。舉左足出。揖次人
入。次第進退。如品字勢。若首座是大方西堂。或宿德。
入燒香次。住持當引揖送出。升堂說過後次免之。後
堂領眾。暫到皆當入室。若大方西堂。名德首座。同參。
老成來預入室。當下座辭免。令侍者送出。侍者最後
入室巳。炷香列住持前。大展三拜。行者插香三拜。

按
大慧竹庵雲門議集。入室罷。住持復出達磨前炷香。
大展九拜。仰遵遺教。頫謝證明。令法久住。

來　告香

四月五日。告香。開示方來。眾推參頭一人。維那和會
定。同眾詣侍司稟云。新挂搭兄弟。欲求和尚告香普

說。敢煩侍者咨稟。者云。(容某候覆。却當相報)方丈允巳。堂司預
出告香圖。依戒排寫。式具後。預集眾習儀。堂司行者
率大眾錢。買香大小三片。付參頭收。至日侍者令客
頭。於寢堂或法堂。鋪設罣罳椅子。香几三隻。燭臺三
對。當椅前。一字間列。外設小拜蓆。堂司預晚挂告香
牌。牌左云。(告香罷普說)逐一報寮。至時諸寮鳴板三下。眾
集。依圖位立。侍者白云。(奉堂頭和尚慈旨。出世西堂。名德首座。並免告香)各
備小香合。坐具。參頭同維那侍者。入請住持出。參頭
歸位。同眾問訊。進前云。(請和尚趺坐)參頭復位。同眾問訊。
插大香一片。復同眾問訊。各大展三拜。收具。復問訊。
參頭徑右入椅側。問訊。稟云。(某等。為生死事大。無常迅速。伏望。和尚慈悲。開
示因緣)住持舉話三則。隨轉語了。歸位問訊。插香一片。
復同眾問訊。就位。叉手而立。東西各三人出班。東第
一第二。過東爐前。第三人中爐前立。西邊第一第二。
過西爐前。第三人中爐前立。兩兩炷香。問訊。東邊三
人。西邊三人。徐行各巡接班尾。三三出班。(叉手出班。合掌歸位)
次第趲至元位。各大展三拜。不收具。參頭進前云。(某等
伏蒙和尚慈悲開示。下情不勝感激之至)復位三拜。進前云。(即日孟夏。謹時。恭惟。堂頭
和尚。尊候起居萬福)復位三拜。各收具。客頭鳴皷五下。兩班轉
身立班。參頭立西班下手。東西轉身。隨班對立。聽普
說竟。仍各面裏立。參頭插香。同眾大展三拜。免則觸
禮三拜。進云。(某等夙生慶幸。獲蒙和尚慈悲開示。下情不勝感激之至)普同問訊
而退。

參頭領眾。法堂下間。謝維那侍者。觸禮一拜。次
眾人謝參頭。觸禮一拜。

請客侍者預日令客頭至。堂

司。具新到戒次。寫茶狀。客頭俻卓袱。告香罷。列法堂
下間。請茶。備筆硯。僉名。請首座光伴。齋退鳴鼓。住持
接眾人歸位。立定。兩侍者行禮。與特為茶禮同。當晚
方丈請參頭維那侍者藥石。首座光伴。次早請參頭
茶。及請點心。維那侍者同。若大眾均預告香。首座為
參頭。特為茶。止請參頭兩班光伴。住持入院後。人事

定。庫司備香。首座領眾。詣方丈懇請。為眾告香。然後
開室。古法未預告香。不許入室。

狀式　(某甲上座。　某甲上座。依戒書名訖。　方丈和尚。齋退。就法堂。特為點茶。伏希　雲集)
(今　月　日。侍司　某甲。請客侍者名。拜請)。


<img:>


暑　普說

凡普說時。侍者令方丈客頭。挂普說牌。於僧堂眾寮
前。并諸寮鋪設。寢堂或法堂。粥罷。堂司行者覆侍者。
次覆方丈。鳴皷五下。緩擊。侍者出寢堂候眾集。入請
住持。出據坐。普說與小參禮同。

洞下尊宿。每遇朔望。
眾寮設位。為眾普說。惟大慧和尚。宗通說通。不拘時

節。不擇方所也。

往　念誦(三八)

結夏依戒次寫圖。至日僧堂前掃洒。午後。堂司行者
覆方丈諸寮。挂念誦牌。分付鐘頭。至參前撿點聖僧
前。及諸殿堂。香燭完備。先覆維那侍者方丈庫司首
座頭首單寮。鳴照堂板三下。次巡廊鳴板。再上覆方

丈打板。眾集。依圖立定。暫到侍者下肩立。住持到大
殿燒香。鳴大板三下。次鳴大鐘。兩班預集僧堂外。大
板鳴。方歸圖位。次住持入堂。供頭鳴堂前鐘七下。住
持聖僧前燒香。侍者捧合。請客侍者即往西班人前。
巡問訊。請云。(方丈和尚請。念誦罷。寢堂。献湯)請東班。同就歸圖位立。
住持出堂前。面外立。燒香侍者隨出歸位。維那先離
位。至門首。面住持立。合掌念誦畢。歸班位。住持入堂。
次首座入。西堂隨首座後入。在聖僧板頭立。次頭首
接後。次第三三。聖僧前。問訊。轉身。問訊住持。面北巡
堂問訊。依圖位。合掌立。暫到眾人。末侍者。隨後入。至
聖僧龕後。面門立。暫到面龕立。次知事入堂。巡問訊
出堂。暫到侍者隨出。堂司行者。往首座前。覆放參。從
龕後轉。出前門。供頭鳴鐘三下。住持出。兩班隨出。堂
前謝湯。

下八赴湯。𥨊堂鳴板。侍者燒香行禮如常式。
湯罷。藥石。古法。三八皆有湯。上八中八則免藥石(不坐
參。至晚坐堂則如常)。

念誦式。(上八中八)皇風永扇。帝道遐昌。佛日增輝。法輪
常轉。伽藍土地。護法護人。十方檀那。增福增慧。為
如上緣念。清淨法身毗盧遮那佛(十聲。聖號了。回向)。

(下八)白大眾。如來大師。入般涅槃。至今至治元年。
巳得二千二百七十載。是日巳過。命亦隨減。如少
水魚。斯有何樂。眾等當懃精進。如救頭然。但念無
常。慎勿放逸。伽藍土地護法護人。十方檀那。增福
增慧。為如上緣念。清淨十號。


<img:>


秋　四節念誦

結制。解制。冬節。歲除。土地堂嚴設供養。庫司客頭覆
維那。堂司行者覆方丈。兩班諸寮。挂念誦牌。報眾。禮
與三八同。眾集。相對鴈立。住持大殿炷香三拜。鳴大
板三下。鳴大鐘。住持至。大眾合掌。俛首迎之。侍者當
叉手。隨行。入土地堂燒香。出外立。維那爐前面外揖。
住持上香。侍者捧合。次兩班對出。有借香問訊。出班
畢維那面裏念誦。回向了。鳴齋皷一通。眾歸堂赴湯。
與結夏茶禮同。

念誦式。(結夏)切以。薰風扇野。炎帝司方。當法王禁足
之辰。是釋子護生之日。恭裒大眾。肅詣靈祠。誦持
萬德洪名。回向合堂真宰。所祈。加護得遂安居。仰
憑大眾念。清淨法身毗盧遮那佛(十聖號了)。


回向云。上來念誦功德。回向當山土地(列位)。合堂
真宰。所冀。神光叶贊。發輝有利之勛。梵苑超隆。永
錫無私之慶。再勞大眾念。十方三世一切諸佛(云云)。

(解夏)切以。金風扇野。白帝司方。當覺皇解制之辰。是
法歲周圓之日。九旬無難。一眾咸安。誦持萬德洪
名。仰畣合堂真宰。仰憑大眾念。清淨法身(云云)。

(至節)切以。時臨亞歲。節屆書雲。當一陽來復之辰。乃
萬彚發生之始。恭裒大眾。肅詣靈祠。誦持萬德洪
名。回向合堂真宰。仰憑大眾念(云云)。

(除夕)切以。化工密運。歲曆云周。咸忻四序之安。將啟
三陽之慶。恭裒大眾。肅詣靈祠。誦持萬德洪名。回
向合堂真宰。仰憑大眾念。清淨法身(云云)。

收　請益


投情請益。先詣侍司詳稟。侍者咨覆住特。厶甲上座。
今晚欲詣方丈請益。如允所請。定鐘後。詣侍司伺候。
侍者隨住持坐處。令秉燭裝香。引入問訊。插香一片。
大展九拜。收具進前。問訊云。(某為生死事大。無常迅速。伏望。和尚慈悲。方便
開示)肅躬側立。下手。諦聽法誨。垂問來歷。從實稟畣了。
進前問訊。出爐則。插香一片。大展三拜。謂之謝因緣。
免則觸禮。次詣侍司致謝。

冬　秉拂

至日午後。侍者令客頭携主杖牌拂。僕𨽻托柈袱。爐
燭。報上首知事。維那同詣頭首寮。炷香觸禮一拜。申
請云。(方丈和尚。令某等。詣寮拜請。今晚為眾秉拂)一一請巳。首座同受請。
次頭首令行者將牌拂主杖。即詣方丈稟辭。住持勸
請了。送出。首座轉身。借法座法鼓。

秉拂人。即令茶頭行者。請聖僧侍者禪客茶。復燒香
一炷云。今晚秉拂。煩侍者燒香。禪客(問話)。方丈分付客
頭。請頭首藥石。參前齋赴。堂司行者排辦法座前。敷
罣罳椅子。設住持位。昏黃時。行者覆秉拂人。次覆方
丈。鳴皷一通。眾集。小參禮同。住持歸位前立定。都寺
維那侍者。同至秉拂人前。問訊。歸位。秉拂人。往住持
人前問訊。次從知事班上首。問訊。巡至班末。轉同班
上首問訊。巡揖至班末。舉手與大眾。普同問訊。即登
(座。坐定。秉拂侍者。出班。次兩班出班。東堂西堂出班。住持出班。當起身受禮。秉拂人云。侍者請堂頭和尚)
趺坐。侍者往住持前。問訊。登座。燒香一炷。提坐具問
訊。側立。秉拂人。索話。問畣了。提綱。敘謝方丈合山(眾巳)。

舉方丈小參公桉。拈頌畢。下座。住持前問訊。復元位。
次人如前行禮。登座。秉拂竟。客頭喝請湯果。下座。即
懷香同詣方丈。拜謝。就座湯果。次日方丈請茶。都寺
辦齋。併請茶。半齋點心。別日置管待。上堂敘謝。

今諸
方若解夏之熱。除夕之寒。免之。廢禮。後學無所觀望。
或請立班大方西堂。在第三夜。住持小參時。委曲勸
請。舉揚隨息。拈頌公桉。遞相激掦此道。豈細事哉。

禪林備用卷之二
