










No. 1498
法界聖凡水陸大齋普利道場性相
通論卷第一
淨業行人　咫觀　鄭應房


「　稽首十方三寶尊
　悉是光明遍照者
　於此娑婆現華藏
　層層身剎交光輝
　敢祈同以大威神
　加被凡愚成聖智
　不離一真顯事理
　聖凡無礙總清凉」



總論曰。本然一心。隨緣成相。眾生苦繫。諸佛現身。度
無所度。依然平等。所謂真法界也。一真之中。光明
清淨。華嚴海會。供養雲興。一切時處。輝華常在。小
機不信。自隔真𢆯。若大心者。即一道場。包十法界。
十方十世。無盡重重。一念心中。圓圓頓現。凝然不
散。何去何從。標出阿難。施食緣起。標出淨住。懺悔
緣起。標出梁武。水陸緣起。萬法本閒。用之悉應。既
無其始。亦無其終。妙極天然。非常非斷。深深一味。
普益羣靈。梁武以降。行法有人。志磐以後。書卷可
考。蓮師酌之。大略仍古。洪師演之。多半宜今。手眼
雖殊。心期不異。雞園壇墠。新啟東方。建佛法幢。為
眾生導。慨念　國家。深仁厚澤。德及無邊。柰此羣

黎。業感互殊。致生種種。五乘之教。並皆弛廢。七趣
堅毒。忽然橫流。餘困未舒。陰靈莫慰。每思自奮。裨
補　皇圖。善法雖多。無如水陸。輙依空鏡。深剖微
塵。無曲無難。直心抒寫。執事者少。神志乃清。白詞
不多。心口無偽。一真法界。不遠能通。諸品覺靈。平
心來赴。涓埃有濟。名相不空。即此華嚴。指歸極樂。
治心為本。用法乃靈。後之君子。莫或造次。

目

  
  * 卷一
  
  * 總論
  * 目
  * 壇圖
  * 綱要
  * 文稿
  * 卷二
  
  * 結界
  * 遣使
  * 建旛
  * 卷三
  
  * 請聖
  * 浴上堂
  * 卷四
  
  * 供上堂
  * 請赦
  * 卷五
  
  * 請下堂
  * 浴下堂
  * 歸戒
  * 卷六
  
  * 誦光明偈
  * 供下堂
  * 卷七
  
  * 親祝
  * 卷八
  
  * 通供上下堂
  * 結願
  * 送聖


論曰。此水陸大略節次。其餘小目。隨文自知。嗚呼。
法相玲瓏。天然不隔。水晶樓閣。品品虗通。惟一堅
密身。一一塵中現。流轉不返。名曰眾生。居五道而
長鮮。以法身不受染也。若說以佛度生。不外一心
之妙。道場法事。即是自修。必有人焉。了心成佛。乃
可宏闡威靈。令法界含生。一念回光。還同本得。更
何暇酬應齋主。張皇事儀。繁述觀門。虗諷經懺。亡
其性而存其相哉。觀夫眾生事相。多隔真機。大略
相同。付之一歎。今之所酌。近於略也。然一片光輝。
周旋法界。知音若遇。必有得手之機。苦海波濤。從
此一息。無邊法樂。非自非他。幸各虗心。深求實濟。
可也。今之論本。精要者仍舊文(謂志磐蓮池洪源三大師)。補正
者兼新義。具如後文。觀者察之。

  
  * 卷九
  
  * 像式并讚


<img:>


<img:>

第一方壇。就人間房屋所宜。

然亦須壇外四面。能圍繞經行。

第二圓壇。是酌古準今所立。

於兩門分上下。其制精通明辨。則頗可行。但須另
建壇屋矣。

此後再立一大圓壇圖。以事必心安。量無涯涘。故稱
吾性而圖之也。

此遇心力並到時。頗可建。花嚴樓閣。彈指門開。莫
作難易想。


<img:>


論曰。此以十柱成一亭。每柱左右各一席。席皆微
偏向內。兩席之間。一門一階。廢其七。用其三。柱各
一旛。兩柱間各一燈。旛之背一鏡。鏡在柱內。旛在
柱外。中之五席(一二三及二十四二十五)。左右皆燈。背面皆鏡。
十燈十燈。十鏡十鏡。以表無盡重重之義也。亭徑
三丈。圍九丈。階去地七尺。亭之簷。高於階一丈四
尺。兩柱相去九尺。柱外至簷五尺。此五尺中。除內
尺五為席之外半。除外尺五為亭畔倚闌。中餘二
尺。以備外繞經行也。中階唯真靈出入行之。主表
出入。由左右階。左右柵門。香燈司鎖。餘人不得入。

綱要曰。咫觀既集水陸諸書而論之。成八卷矣。客有
讀而疑之者。問難蜂起。一一答之。

問。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知
三世事。超諸方便成十力。今之論本。化上堂十席
為十一席。於佛僧外。增標淨土聖賢。其實淨土乃
花嚴無量門中之一耳。徒生增減。豈合普心。答。此
正普心也。為十方眾生。歷劫以來。泛信三寶。未識
專門。幸苦飄零。不得解脫。今以一佛土引其趨向。
一入全真。佛佛皆現。正是賢行。豈憂不普。且十與
十一。何增減之有。經云花藏世界所有塵。一一塵
中見法界。寶光現佛如雲集。此是如來剎自在。

問。發起正發起。熏修極熏修。故梁懺之功。無苦不
救。一切道場之所宗敬。今乃另製法輪懺。豈能通
感乎。答。梁懺雖佳。而世之禮者。多成故套。心性尚

隔。事境豈通。今以真懺責之主法一人。若無其人。
徒事外壇。亦無力也。且三寶之戒定慧。全顯現於
經律論之中。與之熏習。觸發靈因。呼而拜之。正是
歸命於諸佛之師也。夫身心大苦。唯一緣生。若能
敬一心濃。懺之立應。體通生佛。此任可肩。未易責
之流俗也。積劫之苦。三毒為根。而癡尤難破。念此
含靈。皆我眷屬。能不求真光明以破其闇乎。花嚴
云。譬如有人。仁慈孝友。遭逢世難。父母妻子。兄弟
姊妹。并皆散失。忽於曠野道路之間。而相值遇。瞻
奉撫對。情無厭足。願行法者。深體此意。一切含靈。
悉皆赴感。悉皆知歸。不可空誦古人浩博悠久艱
苦卓絕之願。而勉強跪拜以塞責。孤負此道場內
外人天也。

問。施戒忍進及禪定。智慧方便神通等。如是一切
皆自在。此是花嚴三昧力。故水陸道場。以七處九
會而為定相。今乃略之。何耶。答。捨偽依真。花嚴乃
現耳。七處九會。議本賢宗。長者巳廣為十處十會。
今之論本。處會皆十。第一處。一念心中。諸佛眾生。
朗然無滯。純一性境也。第二處。外壇也。第三處。遣
使壇也。第四處。淨道上虗空樓閣也。第五處。浴壇
也。第六處。內壇也。第七處。淨土壇也。第八處。施食
壇也。第九處。花嚴壇也。第十處。送聖遍往十方也。
法性如虗空。諸佛於中住。無去亦無住。處處皆見
佛。今以一念心中生佛齊觀。為第一會。十方預誦

經律論呪七千二百餘卷。法寶光明。交羅暎帶。為
第二會。外壇頂禮法輪寶懺。於眾生心中。吐法光
音。為第三會。穢跡金剛。十大明王。天龍八部。證明
結界。為第四會。聖觀自在坐道場中。放眉間光。為
第五會。十方毗盧遮那如來。環坐道場。放眉間光。
為第六會。請上堂時。供浴及齋。祈求恩赦。為第七
會。主法坐說三歸菩薩戒。為一切含靈。開佛境界。
為第八會。十方凡聖。同侍道場。暢行齋法。為第九
會。送聖巳畢。重復示現瑜伽施食儀軌。度生無極。
為第十會。

問。廣博嚴麗。皆同虗空。不相障礙。亦無雜亂。古之
內壇。止五日。施食亦止五日。各有其節。今何一律
以七。答。十方國土海。無量無邊佛。咸於一念中。各
各現神通。既七日壇場。何妨七日內外有事。先外
灑淨。後內結界。非雜亂也。

問。勝法微妙音。譬喻字相應。無量佛神力。咸來入
我身。外壇十二部經。本當勤誦。今皆不然。但奉法
輪一懺。不亦淺乎。且先時誦經。雖曰良法。然光明
星散。豈合規模。答。君誤矣。本非誦經。是檢藏也。檢
藏事不行。乃代以誦經。而律論皆閣起矣。且十二
部者。重頌本事等也。今以藥師金剛等十二種為
十二部。誤中誤也。今之論本。以七千二百餘卷誦
於先。法輪寶懺點綴於後。猶為將來檢藏之引焉。
字字發光。何憂不聚。摩耶不云乎。彼妙光明入我

身時。我身形量。雖不踰本。然其實巳超諸世間。所
以者何。我身爾時。量同虗空。悉能容受十方菩薩
受生莊嚴諸宮殿故。如此四天下菩薩受生。我為
其母。三千大千世界。百億四天下。閻浮提中。悉亦
如是。然我此身。本來無二。非一處住。非多處住。

問。如來咸放大光明。一一光中無量佛。今不日日
正演瑜伽。唯以第七日敷陳其事。前之六日。神志
稍略。答。水陸道場。本是齋法。合六道作人天。同侍
食於三寶也。施食乃大齋中支流之一。專心根源。
支流宜殺。其第七日必多為宣衍者。以送聖後重
圓一會。示度生無巳之心也。其有內壇受益未深。
或可於新增進。金剛般若。兩周說法。法花記畢。更
演涅槃。經云。若有眾生。得見菩薩修菩提行。若信
若疑。菩薩皆以世出世間種種方便而攝取之。以
為眷屬。令於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。是
此意也。

問。眾生形相各不同。行業音聲亦無量。如是一切
皆能現。海印三昧威神力。今之畫軸。既約其數。又
盡變四惡趣作人天形。其有說乎。答。佛入眾生。則
全乎眾生。眾生入佛。則全乎佛。佛形同人天。人天
之形。方得受人天之供。必坐惡趣身於道場。恐無
此理也。經云。一切方所。一切族類。我皆以方便示
同其形。可知凡聖交接。氣味必孚。豈可滯殻迷封。
不回故轍。法數之減。非好為奇。吾見卷軸太多。則

挂起時。多互相掩蔽。今定以一席一軸。乃為安平。
且使一一軸中。以勝劣之色。表厥尊卑。而於上堂
十一席。一一威嚴。重重顯露。非敢略也。既助觀力。
必使勿誤其初因。觀者神圓。聖凡同住矣。

問。若佛菩薩等。不出於世間。無有一眾生。而能得
安樂。釋迦本師也。於眾生最親。一概託之毗盧。未
免疎隔。果爾毗盧能利五種根。何以圓唱所被機
宜。唯是上上根菩薩凡夫外道。而上根且絕分也。
答。根有生熟。教有抑揚。法有偏全。事有通局。今之
道場。勝中之勝。豈於我佛。不能混法報化三身而
為一。且汝不聞乎。於一佛身上。化為無量佛。雷音
徧眾剎。演法深如海。

問。世間所見法。伹以心為主。隨解取眾相。顛倒不
如實。何以於浴聖時。而生男女二相分別之見乎。
答。聖有二。一聖身聖。如三寶是。二凡身聖。如示作
金剛天及八部上首是。今之上堂。明明二種聖人。
同臨法會。浴之一事。眾生所需。如燈之照眼。食之
美口。皆凡夫情量所必求。而上以供聖則為孝。何
得絕凡情而言供聖也。時彼會中。一切眾生。因見
如來。苦滅障除。堪受聖法。故威儀非可混蒙虗設。
不壞世間相。乃滿大悲心。

問。一切法門無盡海。同會一法道場中。今之飯僧
不以飯。何也。答。飯僧非常之大舉。一之不易。何況
於三。七日中。精神或不能貫注無漏也。今以錢代

飯。用表此心。比之草草一餐。安詳十倍。經云。佛身
一切相。悉現無量佛。佛身如是。佛事亦然。以解脫
心。供阿羅漢。不必更生繫著之想也。

且汝未問者。尚可踵而說之。不敢苟同。非曰好異
也。一主法自巳發心異。必使如來量同。二不立齋
主之案異。必使眾生心同。三正度人名不嫌其多
異。必使解脫境同。四主表飲食淡薄異。必使感應
理同。五表白不必板派異。必使大願體同。六執事
不必過多異。必使清淨念同。七外壇不必二十四
人異。必使敬信心同。八內壇事多夜行異。必使六
根用同。九內壇樂器增減異。必使晝夜音同。十布
施不矜多財異。必使求度因同。主法必自發心。悲
度無極。方與一切如來。同其心體。若以白金聘至。
與泛泛道場何別。恐少感格也。齋無其主。一切眾
生。全主全賓。虗設一墊於主法旁。請上下堂。臨時
選一人以隨叩。只要有心人。若立位安人。主賓分
立。則行法反有不入神者也。第二十四席正度之
機。千百同牌。十牌同位。不必以多金為美。或反致
所度寥寥。必使一切人皆能勉力。以度其親。方為
無憾。彼不信入。則無如何。一動念。巳入此法界矣。
蓋每名百錢而巳。來者既易。行之不難。多請如來
法住也。上下堂精美之供。出以享大眾。主表持呪。
不可食之。另作平淡。粗粗取足。以精心通感為急
也。表白太熟則專。專其利。則利物淺矣。不限生熟。

臨時取知文少過之人用之。儀不求美觀也。多列
執事。分費計耳。能二十四人作外壇固佳。不然。十
二位亦足矣。十二人亦不妨空三五人。位必十二。
以便送聖分駐二十四盤耳。西一至六。二十四席
至十三席盤。東六至一。十二席至一席盤。盤借位
一時暫駐。令一切人天展敬也。三四五更。冬夜足
以集事。日出後鎖柵門。聽人於柵外拜觀。則動靜
皆成法界也。鼓鈸繁瑣。不如金玉隨風。佐以雙鈴。
疎密得所也。既不多索齋主金。則驕氣一除。敬心
朗現。三寶放光也。

前客再問。儀節能預知乎。答。何不可。法師發此心
巳。前二日。詢內壇外壇。事集乎。乃靜居一室。為法
界眾生。行實相懺悔。前一日。法師親視牌軸。遍安
之。不行禮。午後。內壇鳴小鐘鼓。誦金光懺文一遍。
第一日。三更。外壇灑淨。四更。內壇結界。五更。遣使
樹旛。第二日四更。請上堂。五更奉浴。第三日。四更。
供上堂。五更。請赦。是日午刻。通齋內外僧皆以錢
代飯。第四日。三更。請下堂。四更。奉浴。五更。說戒。第
五日。四更。誦信心銘。五更。供下堂。是日午刻。齋僧。
如上法。第六日。四更。主法親祝上下堂。洞宣情懇。
巳時。行放生。未時。給牲糧。第七日。五更。普供上下
堂。巳時。結願。午時。齋僧如上法。未時。迎至外壇。申
時送聖。戌時。大眾行瑜伽施食。亥時畢。後一日。主
法接見外壇人天。示以法界無始終義焉

補論曰。所奉者。三寶眾生之神明也。神之所依者。
旛牌畫軸。皆主法之心光也。但約成數十字。該總
別二相作一牌。則十牌皆無異。唯第二十四。牌牌
更換百千名。則牌牌異。二十五部席。有別則異。前
之二十三。不可或異。此心安理得之境也(可以請時所稱
字樣。為牌之式)。牌皆上畫寶葢。下畫蓮華。中用黃紙。下堂
則紅紙。使亦紅紙(使十牌一位。合天行地行地府為一)。第四席。不稱
台賢而稱二華。捨人就法。用通他剎。十一二十四
二十五不通。普中專心。總中別相(書使赦使。文不相沿。供上堂。供
下堂。結同一願。各有義)。請與三供。稱名錯綜。正陪二席。總同
別異。所以寫法界之靈心也。五菜五果。熟作一碗。
碟供鮮花果香塗法小食。誠能通化。何必太煩也。
除三供外。七日早粥中飯。香燈供之。不出生也。外
壇灑淨。亦繞內壇一帀。以示交互重重法界也。寶
懺以從容展敬為佳。不可促然。第七日巳時必拜
滿。誦行願品以結之(誦華嚴者。來同誦。華嚴亦巳時畢)。再接以佛。
則念佛人同入念之矣。浴時焚紙[緞-几+(巨-匚)]。每席十束。供
時。前二無。後一有。以備送也(共五百分)。五色用三。或兼
青黑。濶三尺。長九寸。累紙疊為卷。以上好紅紙銀
箔。作條篐之。卷時。誦治衣真言。至誠能化以為供
也。淨道不用仙橋之名。奉聖不用過街仙之曲。使
眾生無惑志也。一牌一獻疏。十疏一束。加紙[緞-几+(巨-匚)]再
篐之。佐以寶(此乃紙元寶。供時所用。乃經卷法寶)。第二十五席。不用
盤。事畢後。化於柵內可也。缸及矗燈。皆二十四。內

壇門外。通用布篷覆之。襯以油紙。下施欄木。柵內
則木篷無漏。三淨道旁。分立提燈提爐提旛之架。
主法灑淨及浴上下堂。亦皆用之。內壇淨水杯。大
者一。小者十。分大及小。以待種種用也。內壇唯中
一間懸四燈。四長旛。一瑠璃。一歡門。四蒲墪。二琉
璃照。圓壇。則燈鏡旛花眾矣。供牒六。香花塗寶食
果也。二杯。茗飯也。一碗。菜也。一爐二臺。金錢紙緞
不以襯。同相之衣料。異相之衣形。分寄於紙緞。及
畫軸。不必製衣葢瓔珞冠裳衣帶甲冑等。聖凡古
今。男女主伴。文武僧俗異甚。不易刻舟求之也。浴
時獻衣帛。必插通花三枝。束束如是。花皆小紅(千枝
乃足)。又奉請奉浴奉供。及供使供判。亦用此花(乃更須千
枝)。陪席位。可於後一日斟酌安置。若大悲力足之
道場。可取正度之極要者。追錄陪席牌上。日日香
熏之。有水陸則以陪。必有真靈暢達也。請官二十
牌。舊稱符官。今稱使者(分上下堂。使各十牌)。判官二十牌。赦
官十牌。總別齊書而同式。以十表無盡者矣。紙像
紙馬。一切不用。施食壇對面。供面然大士及寒林
軸。左右各明一慈愍燈。外壇前備布篷。缸備蘆席。
盤備油紙。晴則可省。齋僧代飯以錢。三十六為一
齋。十二為一䞋。以表四十八願意。宜齋之日。午正。
僧服一人。於門外施之。上堂本可日中奉供。恐氣
太敞。不如夜之神靜也。下堂不午後食。既受菩薩
戒。視同佛子。不忍以惡道待之也。晝夜六時。然香

鳴磬。勿參錯(供則免寅。送則免申)。內壇用意旨。外壇貼榜文。
獻疏則如牌之數。放生錢。牲糧錢。以萬為始。加至
十百倍。亦無礙也。其齋僧。放生牲糧錢。皆置普供
上。鳴磬。香燈一拜。取出。付柵外。齋正門。放生牲糧
出左右門。所放之生。置柵外。主法於柵內說三歸
柵內二人代受之。凡經藏不恃匇匇七日。預日選
十方有心人。各處看誦。書明經據。寄壇回向。當知
此會。不限方隅。行布圓融。同一無礙。合天行地行
地府於一位。請下堂方得玲瓏。於彼乎。於此乎。鬼
神通之。赦疏。十方外加一中央。即本世界主也。

文稿

意旨
花嚴法界。娑婆剎土。一四天下。南贍部洲。
東土雞園。水陸內壇。奉佛修因。菩薩比丘某甲。謹
以意旨。上達內壇三寶。一切聖神。無量真靈座下。
伏以清淨本然。無非解脫。妙明真際。全具威靈。本
交參涉入而圓通。豈明暗色空之偏倚。其奈忽焉
不覺。亡失真如。迷茫於理事成顯隱奪之十門。顛
倒於總別同異成壞之六相。得麤遺妙。認影迷頭。
浩渺劫波。沿洄生死。無邊劇苦。致足哀矣。縱觀四
惡趣中。無量眾生。展轉淪胥。靡有底定。雖或暫寄
人天。逢緣受報。帶苦造業。不久還沈。縱有修行。多
無正見。邪師黨伴。煽惑迷茫。錯入魔機。終淪生死。
或有久修大力。尊特神天。結習牢強。不知還返。或
有聰明美秀。富貴吉祥。貪此小甘。悉歸大苦。莫不

感恩懷怨。引毒招殃。誤事傷生。背第一義。更有忘
失本願。逐境迷心。退入小乘。甘趨魔外。甚至現菩
薩相。懷夜叉心。破法破僧。非魔非佛。如斯不幸。含
識何依。嗟羣類之可憐。對真宗而不識。乃宏正教。
爰啟真壇。統水陸虗空而度脫無邊。合仙儒佛子
而銷鎔一際。盡與多生新眷屬。同來大會普光明。
法味滋神。妙音開悟。既從容而變化。遂環衛以周
旋。乘此一真。冥通法界。龍藏光輝。深銜寶願網。花
嚴剎海。圓現彌陀身。冀得手之有機。願度生而無
礙。佛恩靈捷。滿我心期。式展精誠。乞求加被。年月
日。比丘某甲具。

榜文
(前加水陸榜文四字)蓋聞一真流露。具眾生諸佛之
因。萬法圓常。表解脫慈悲之用。羣機所在。法會乃
興。今有華嚴法界。娑婆剎土。一四天下。南贍部洲。
東土雞園。菩薩比丘某甲等。為啟建道場。聖凡普
利事。今據奉佛修因四眾弟子等。為祈心願。熏沐
焚香。肅恭歸命。十方常住。無量三寶。水陸大會。幽
顯聖凡。同展慈光。證明微悃。伏以(內伸誠意。不出一百字)。以
今某年某月某日為始。敬依真際。開建壇場。至某
日圓滿。於中。參酌儀軌。一心奉請。十方法界。四聖
六凡。萬德萬靈。光降法會。憑仗四眾。先期預日。諷
誦龍藏。大小諸部。經律論呪無量靈文。七千二百
八十卷(多者亦攝其中)。頂禮法輪寶懺。并行施食放生齋
僧念佛諸品法事。修設山茶時果淨齋。二十餘席。

并普供大席。金銀緞匹。隨席滿分。以上合集功德。
共伸回向。佛法僧寶。天龍鬼神。次復普熏。遍周沙
界。怨親等益。恩有咸資。深償我願。滿足而無虗。盡
攝他方。兼通而並濟。仰冀三尊永鑒。萬聖垂光。宏
開度利之門。大慶無遮之會。身身離障。剎剎融空。
長承慧日之照臨。同被法雲之覆護。本壇據此四
眾來詞。合行榜示。須至榜者(後加幽顯咸知四字)。年月日榜。

獻疏
葢聞真源不隔。寶性圓涵。合眾生諸佛之
心。現一極無邊之妙。深深齊現。密密咸昭。今此華
嚴法界。娑婆剎土。一四天下。南贍部洲。東土雞園。
啟建道場。聖凡普利。圓成法會。具疏陳聞。竊因奉
佛修齋。四眾弟子等。為祈心願。熏沐焚香。肅恭歸
命。十方常住。無量三寶。水陸大會。幽顯聖凡。同展
慈光。證明微悃。伏以。(內申誠意。不出一百字)以今某年某月
某日為始。開建道場。至某日圓滿。於中。參酌儀軌。
一心奉請。十方法界。四聖六凡。萬德萬靈。光降法
會。憑仗四眾。先期預日。諷誦龍藏。大小諸部。經律
論呪。無量靈文。七千二百八十卷。頂禮法輪寶懺。
並行施食放生。齋僧念佛。諸品法事。修設山茶時
果淨齋。二十餘席。並普供大席。金銀緞匹。隨席滿
分。以上合集功德。共伸回向。佛法僧寶。天龍鬼神。
次復普熏。徧周沙界。冤親等益。恩有咸資。靈因滿
足。齊開寶潤之光明。勝會浺瀜。大慶法筵之成就。
三尊鏡照。列聖珠聯。靜含水月而非空。妙現燈雲

而不滯。境心交徹。身剎玲瓏。廓清羅縠之餘昏。徧
淨塵毛之細障。式垂歆響。永護含靈。年月日。奉佛
修齋四眾弟子疏。

請書
花嚴法界。娑婆剎土。一四天下。南贍部洲。
東土雞園。奉佛修齋。四眾弟子等。并諸眷屬。為建
水陸道場。聖凡普利事。恭伸情悃。伏以。(內伸誠意不出一百
字)於今某年某月某日為始。於某日圓滿。參酌儀
軌。一心奉請。盡虗空遍法界。十方常住一切諸佛。
并諸眷屬。盡虗空徧法界。十方常住一切尊法。并
諸眷屬。盡虗空徧法界。十方常住一切賢聖僧。并
諸眷屬。十方法界。傳持正法。十宗諸祖師僧。并諸
眷屬。安樂世界。主伴重重。九品蓮花。清淨海眾。諸
上善人。并諸眷屬。華嚴海會。十方來集。深入法界
諸神上首。諸天上首。秘密顯現。無量真靈。并諸眷
屬。十方剎海。深入法界。一切禪仙。娑婆震旦。南北
仙宗。雞園妙會。入理真仙。并諸眷屬。十方剎土。深
入法界。為民立極。一切通儒。并諸眷屬。十方法界。
諸大明王。光明會上。二十諸天。并諸眷屬。十方法
界。護法護國。諸大神王。并諸眷屬。發揚水陸。流通
至教。製像立法。諸大士眾。并諸眷屬。惟願。不違本
誓。府應羣機。光臨法會。年月日。奉佛修因四眾弟
子等。具書奉請(以上上堂)　華嚴法界娑婆剎土。一四
天下。南贍部洲。東土雞園。奉佛修齋。四眾弟子等。
并諸眷屬。為建水陸道場。聖凡普利事。恭伸情悃。

伏以。(內伸誠意。不出一百字)於今某年某月某日為始。於某
日圓滿。參酌儀軌。一心奉請。十方法界。諸凡夫天。
并諸眷屬。十方法界。諸凡夫仙。并諸眷屬。十方法
界。住凡夫地。龍神雜部。上極天宮。下窮冥界。文武
主伴。并諸眷屬。十方法界。金銀銅鐵。諸轉輪王。并
諸眷屬。十方法界。種種諸根。一切人眾。并諸眷屬。
十方法界。四趣所攝。諸阿修羅。并諸眷屬。十方法
界。勝劣精靈。無量非人。并諸眷屬。十方法界。高下
九種。有無財食。諸鬼神眾。滯魄游魂。并諸眷屬。十
方法界。依地依水。依火依風。依木依空。巨細旁生。
并諸眷屬。十方法界。無間有間。寒熱遊增。總別地
獄。受苦眾生。并諸眷屬。十方法界。六道生死。中有
之身。并諸眷屬。圓滿道場。上下八方。稱心量處。奉
職諸神。并諸眷屬。一真法界。應現當機。受度之靈。
并諸眷屬。(以下列所薦人名。一名勿漏)最極有緣。依戀道場。陪
位之靈。并諸眷屬。惟願不迷本性。速赴靈機。光降
法會。年月日。奉佛修齋四眾弟子等。具書奉請。

請使牒
華嚴法界。娑婆剎土。一四天下。南贍部
洲。東土雞園。奉行法事。比丘某甲。為建水陸道場。
聖凡普利事。於某年某月某日開啟道場。至某日
圓滿。仰勞使者。即持請書。奉請。(上堂則云。盡虗空遍法界三寶聖眾。
乃至諸大士等。下堂則云。盡虗空遍法界。六道七趣勝劣諸倫。乃至當機受度之靈。某甲某甲某甲某甲
等)降臨道場為此具牒。須至牒者　右牒。(上堂則云空行。
下堂則云天行地行地府)捷疾持符使者。準此。年月日比丘某

甲。具牒奉行。

赦疏
花嚴法界。娑婆剎土。一四天下。南贍部洲。
東土雞園。奉佛修齋。四眾弟子等。并諸眷屬。為建
水陸道場。乞恩普赦事。一心上奏(梵則云。妙莊嚴宮梵王尊天。釋
則云。忉利天宮帝釋尊天)玉陛下。恭伸情懇。伏為。(內伸誠意。不出一百字)
以今某年某月某日。開啟道場。於某日圓滿。於中。
十法界勝劣諸倫。等心奉請。同赴道場法會。瑠璃
影事。不隔纖毫。瓔珞光嚴。齊涵妙相。融十方虗空
樓閣之雲。地皆微動。品無量清淨醍醐之味。天亦
長春。深尋雜趣之本原。不外此清涼果海。融入如
來之妙定。全消夫隔別枝歧。況天王多花嚴菩薩
寄位之身。而眾生皆我佛世尊獨一之子。既大悲
之神用。不遺於一夫。而盛德之威權。可總其全量。
是用上叩天門。鴻恩肆赦。下行地府。鳳詔分頒。俾
千萬泥犁三惡道之倫。成百億金師一毛端之相。
天上人間雙解脫。金鎖開而鐵鎖齊開。寒冰熱火
盡銷鎔。法輪轉而食輪將轉。方以一味菩提。速發
其圓種。何堪小乘律相。挫抑其真因。伏乞天慈。深
體佛意。風行雷動。奉命者無頃刻之羈留。吐月流
雲。含識者悟根塵之消落。奉佛修因四眾弟子等。
不勝激切屏營之至。謹具疏以聞。年月日。修齋乞
恩佛弟子等。誠惶誠恐。稽首頓首具疏。

赦使牒
花嚴法界。娑婆剎土。一四天下。南贍部
洲。東土雞園。菩薩比丘某甲。今因奉佛修齋四眾

弟子等。并諸眷屬。為建水陸道場。普利聖凡事。於
某年某月某日。開啟道場。某日圓滿。今當乞恩普
赦。仰勞使者。即持赦疏。迅速上奏。此界他方。妙莊
嚴宮大梵天王。忉利天宮帝釋尊天。諸闕下。四眾
等。不勝感激之至。為此具牒。須至牒者　右牒。此
界他方梵釋諸天捷疾持符使者。準此。年月日。比
丘某甲。具牒奉行。

判牒
華嚴法界。娑婆剎土。一四天下。南贍部洲。
東土雞園。奉佛修齋。四眾弟子等。為水陸道場。功
德圓滿事。某等以今年某月某日。開啟道場。行諸
法事。於某日圓滿。於中。憑仗十方人力。先期預日。
披覽諷誦。龍藏大小乘。經律論呪。七千二百八十
卷。頂禮法輪寶懺。并行施食放生。齋僧念佛。諸品
法事。修設山茶時果淨齋。二十餘席。並普供大席。
金銀紙緞。隨席滿分。以上合集功德。用伸回向(功德
司則云。或有應經主司照驗之處。神道設教。能補生人辦事之缺。今持具牒。伏乞照驗。文寶司則云。所有
上下堂疏文寶緞等儀。敢冀神聰。如法處分。以成圓滿功德。具慰心期)。不勝感激之
至。為此具牒。須至牒者　右牒(三界功德司。上下堂文寶司)。判
官準此。年月日。奉佛修齋四眾弟子等。具牒告聞。

請書籤
盡虗空遍法界。三寶聖眾。乃至大士等。
娑婆震旦。東土雞園。奉佛修齋。四眾弟子等具
　盡虗空遍法界。六道七趣。勝劣諸倫。乃至當機受
度某甲某甲之靈　娑婆震旦。東土雞園。奉佛修
齋。四眾弟子等具。


使者牒籤
某某使者準此　比丘某甲具。

赦疏籤
(他方則云十方。此界則云娑婆)妙莊嚴宮大梵天王玉
陛下
奉佛修齋四眾弟子等具(釋則改云。忉利天宮帝釋尊天。
玉陛下)。

判官牒籤
某某判官準此　奉佛修齋。四眾弟
子等具。

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第一
