










法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第五
淨業行人　咫觀　鄭應房

請下堂　奉浴　說戒
(凡時太長者。可於香燈寮。小食小坐)。

第四日三更四更五更。

(法師入壇。四眾中一人隨入。主法執爐。正表云)至心歸命。十方法界。佛法僧
寶(一拜。鳴磬。振鈴)。

(正表云)謂之香。則萬法之都名。舉其體。即一心之全量。
若燒一丸。具足眾氣。不離當處。周遍十方。布香雲
無盡之光。集法界含靈之眾。一聞號召。無或遲回。
冀各飭其有徒。咸不愆而赴會。我佛如來。有然香
達信真言。謹當宣誦(焚香誦云)。

唵　室伐㗚　多末尼　阿鉢囉句吒　蘇破囉尼
毗迦知　虎𤙖(鳴磬振鈴)

(法師想。香雲如海。承佛威力。遍至法界六道群生之前。冥熏神識。咸令覺知。發歡喜心。來趨此會)。

(助表云)觀此一水。出必有源。從自心阿耨達池。流通不
巳。入本性薩婆若海。深廣無涯。至於注法器以盈
盈。誦真言而脉脉。清斯几席。潔彼根塵。一一坐處
光明臺。番番來者智慧聚。勝冰壺之濯魄。同燈鏡
之涵輝。依位而居。本來不動。我佛如來。有灑淨真
言。謹當宣誦。

唵　什伐囉　賒咩耶　吽癹　悉哩摩呬　娑訶

(二表誦此。且行且灑。四方上下及淨道。並散華於淨道上)。

(法師想。水所至處。即成結界。嚴淨廣博。光華燦然。及想淨道。如光明雲。出生樓閣。映帶分明。重重顯現)。

(正表云)伏以聖凡靡閒。情智妄分。要惟不失其常。則能

妙得其體。至若根塵對起。物我交傾。所受之因不
同。受報之果各別。其秉質也。或妍或醜。其嬰苦也。
有重有輕。栖栖乎水陸空行。續續乎死生中有。如
斯不了。畢竟何歸。是宜會悲敬之兩田。熏成雨露。
抑亦統冤親之二相。化作煙雲。今則嘉會齊開。良
時巳到。無邊賢聖。既雲集於道場。護法神王。盡星
羅於几席。十方如來共一手。接引羣生。三乘妙法
無兩機。唯此一事。威靈所攝。清涼涵月愛之輝。運
量全該。周帀泯天衣之縫。以此離怖畏。出網羅。去
火湯。登衽席。卸鱗甲羽毛之異相。現人間天上之
全身。休息塵勞。歸依法界。位位皆成佛子。心心全
作寶王。速寄生安樂之蓮。好圓證菩提之果。
(助表同念)
惟願佛光照燭。法寶提𢹂。才聞召請之言。盡攝威
儀而至(鳴磬。振鈴)○(此時法師案。移而向西。二表案。一面西。一面東。上下不背)。

(主法向外立。正表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切諸凡夫天。若空若色。雲居地居。日月星
宮。四王所統。天將天官。天童天女。各及眷屬。惟願
不違本性。現人天身。此日今時。來趨法會(鳴磬。振鈴。轉身
向外一問訊)。

(法師想。無量諸天。光明清淨。眷屬圍繞。從空而來。住淨道樓閣之中。寶性安詳。咸生歡喜。二表散華於此席小
旛前淨道之上)。

(主法向外立。助表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切。諸凡夫仙。天仙法仙。地仙水仙。人仙鬼
仙。仙師仙徒。仙童仙女。各及眷屬。惟願不違本性。

現人天身。此日今時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。法師隨
機運想。表白散華。同初位)。

(主法向外立。正表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切。住凡夫地。龍部樂部。夜叉羅剎。鳩盤茶
部。金翅鳥部蠎部疑神。若主若臣。若男若女。上極
天宮。下窮地際。神通諸倫。各及眷屬。惟願不違本
性。現人天身。此日今時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。法
師隨機運想。表白散華。同初位)。

(主法向外立。助表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切。金銀銅鐵。諸轉輪王。輪寶女寶。馬寶象
寶。將軍主藏。如意寶珠。侍從諸倫。各及眷屬。惟願
不違本性。現人天身。此日今時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。
問訊。同初。法師隨機運想。表白散華。同初位)。

(主法向外立。正表云)一心奉請。一真法界。映現十方。美惡聲容。
高低心量。中邊住處。圓缺諸根。重重無盡。三世一
切。主臣文武。男女老幼。或修或否。或正或邪。諸凡
夫人。各及眷屬。惟願不違本性。現人天身。此日今
時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。法師隨機運想。二表散華。同初位)。

論曰。或問云。人何嘗來應乎。不變化者。人之常也。
變而能應。復有幾乎。吾聞趙顏見。畫上畵一美人
甚好。顧盼久之。畫工之笑其癡。紿之曰。君知其名
乎。百日喚真真。則自畫中出而為人。顏如其言。果
出而為人。既生子矣。因友議其妖。美人𢹂子入畫。
畫中遂有二人。儀徵歲荒。城外一僧寺斷炊。僧敲

魚念佛不綴。縣令耳中便聞魚聲。久而疑其何來。
尋聲至寺。遂布施焉。善妙女追師海上。祝曰。我心
若誠。箱即自到。投箱於海。風鼓其波。箱躍上師舟。
女即自誓。隨師護法。投身入海。頃刻化為龍。護舟
海行。至外國。顯靈護法。古有孝子。夫婦同入林。禱
曰。有木可雕二老像。木即自動。一木果動。遂取雕
之。像甚靈。有僧募緣。至一門首。主人曰。師能擊土
中鐘有聲。我即施。擊之。應手鏗然。一女子有所思。
凝神便往。遂為其人生一子。而自巳未嘗離母。二
童子夾水各行。甲持刀向乙曰。吾殺汝。乙即首落。
甲即刀赤。官訊無情實。戽水令乾。泥上有履跡。如
甲之足。而甲初未涉。衣履不濕。明皇幸蜀。見一太
守生祠。詢其名。知此人深受國恩。新反向賊。命侍
衛以千牛刀斷像首。此人千里外。頭即無故墮地。
一孝廉赴京試。路寓僧舍。夜未明。僧祭其祖。孝廉
魂遊其間。登其座食其二棗。唄聲在耳。忽驚醒。口
有棗味。起視僧供。實缺二棗。孝子母。因有人到。不
能自呼其子。急而齩指。子即心痛自歸。一尺之鏡。
現千里影。鏡不加大。影不加小。道場玲瓏。法界無
外。結之以顯無遮。非以結而為遮也。且一切法事。
縱橫利益。心無情量。則來會者。亦貫徹三心。非思
量分別之所能到。然乎。答。總是總。別是別。離此二
途。另道一句來。

(法師向外立。助表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。

三世一切。天攝人攝。鬼畜所攝。卵胎濕化。諸阿修
羅。主臣男女。各及眷屬。惟願不違本性。現人天身。
此日今時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。法師隨機運想。二表散華。同
初位)。

(法師向外立。正表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切。勝劣諸通。種種非人。各及眷屬。惟願不
違本性。現人天身。此日今時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。
同初位。法師隨機運想。二表散華。同初位)。

(法師向外立。助表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切。財食多寡。九品異同。橫死輕生。游魂滯
魄。各及眷屬。惟願不違本性。現人天身。此日今時。
來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。法師隨機運想。二表散華。同初位)。

(法師向外立。正表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切。依地依水。依火依風。依木依空。巨細旁
生。各及眷屬。惟願不違本性。現人天身。此日今時。
來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。法師隨機運想。二表散華。同初位)。

(主法向外立。助表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切。有閒無閒。正寄遊增。一十八獄。三十六
獄。一百八獄。諸獨孤獄。諸苦眾生。各及眷屬。惟願
不違本性。現人天身。此日今時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。
問訊。同初位。法師隨機運想。二表散華。同初位)。

(法師向外立。正表云)一心奉請。一真法界。映現十方。重重無盡。
三世一切。捨報受報。七七日內。七死七生。中有之
身。各及眷屬。惟願不違本性。現人天身。此日今時。

來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。主法隨機運想。二表散華。同初位)。

(法師向外立。助表云)一心奉請。一真法界。映現今時。圓滿道場。
上下八方。稱心量處。重重無盡。三世一切。壇廟園
林。山水橋道。鄉城井市。大小諸神。主日主夜。值事
值方。為主為佐。若男若女。奉職諸靈。各及眷屬。惟
願不違本性。現人天身。此日今時。來趨法會○(鳴磬
振鈴。問訊。同初位。主法隨機運想。二表散華。同初位)。

(法師向外立。正表云)一心奉請。一真法界。映現當機。某甲。某甲。
受度之靈。各及眷屬。
(二表次第讀人名。勿錯勿落)惟願不違本
性。現人天身。此日今時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。主
法隨機運想。二表散華。同初位)。

(法師向外立。助表云)一心奉請。一真法界。映現道場。依戀真宗。
未蒙解脫。與善知識。宿有妙緣。證道未滿。本願常
存。諸品真靈。各及眷屬。
(二表次第誦名。勿錯勿落)惟願不違本
性。現人天身。此曰今時。來趨法會○(鳴磬。振鈴。問訊。同初位。法
師隨機運想。二表散華。同初位)。

論曰。此二位。以人多為妙。陪位亦同正度。面面齊
平。方成法界。勿草率也。

(正表云)上來召請。下堂凡聖。列位神靈。無鞅數眾。或幽
或顯。各不相知。匪仗密言。何能畢集。我佛如來。有
召請真言。謹當宣誦。

唵　什伐囉　俱胝　阿揭吒　尾揭吒　娑訶(鳴磬
振鈴)

(法師想。此七趣中有當機陪位。一切諸露。或有根劣未諳法則。却住一面。未入淨道樓閣之中。或有鈍根未復

人形。難親法侶。承斯呪力盡復人天身。上昇樓閣)。

(助表云)願因秘密。來集道場。法侶真誠。親身問訊。

(主法向上。白云)三寶恩靈。親垂拯濟。為度羣品。現坐道場。既
諸天有大赦之文。豈下地無出身之路。惟恐眾生
根鈍。識猶困而未舒。眾生孽深。機現前而不赴。須
憑偈呪。大顯神威。必盡換空中之鉤鎖索鈴。方來
歆會上之燈塗果樂。仰勞大眾。同助圓音。我佛威
光。一時全現(大眾鳴魚。同誦偈呪)。

論曰。鉤鎖索鈴。度生之四寶也。而為世間之四物
所拘。則不能入佛法門。故須脫換。

若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切惟心造。

(三遍)唵　伽羅帝耶　娑訶(四十九遍)○(鳴磬。振鈴)

(法師想。苦難眾生。聞此音聲。悉皆感悟。猶如斷索。一振而開地獄鉤鎖。紛紛脫落。諸地獄門。豁然自開。其中苦
事。一切不現。音聲飛入。咸復本心。互相告報。來趨法會。七趣苦倫。亦復如是。冥熏顯益。同遊道場)。

(正表云)亘古亘今。際天際地。巳悉行於號召。曾不棄於
幺微。故凡居有性之倫。盡優入無遮之會。至於奇
殃堅毒。邁越尋常。雖令自便於此時。猶或未通於
前路。趺足於嶮𡾟之地。縻身於幽暗之鄉。若此多
根。何由善達。再憑秘密之力。顯示光明之幢。將徹
照於昏衢。冀無失措。俾安行於直道。迅速知歸。惟
爾陰靈。悟茲方便。我佛如來。有開道路真言。謹當
宣誦。

唵　鉢那弭矃　婆伽縛帝　慕賀野　慕賀野
　惹孽慕賀矃　娑縛訶(鳴磬。振鈴)


(法師想。三途惡趣。劇苦眾生。惡業所障。迷失道路者。承此呪力。障礙全除。咸能履蹈坦途。欣然起會也)。

(助表云)六凡類多。極顯迷而俱至。三尊威重。諒畏愛之
兼懷。非憑方便。慰悅眾心。恐或逡巡。郤退一面。及
宣密語。以被前機。冀頓忘驚怖之情。俾咸獲安詳
而住。我佛如來。有離怖畏真言。謹當宣誦。

唵　怛你也他　伐帝陀矃　陀囉枳　俱盧度盧
銘　莎訶(鳴磬。振鈴)

(法師想。七趣中劣弱眾生。雖至法會。惡業為之隱障。內心虗怯。今承呪力。即得身心安泰。無所畏怯)。

(正表云)光明法事。圓滿道場。霑一塵一滴之恩。有徹始
徹終之益。故入會者。悉現作人天之相。而受供者。
必同其體貌之安。利根者。心境巳融。障重者。形神
未改。再興方便。請悟真常。但勿執滯其因緣。便得
銷鎔夫眾報。空華水月。倐死倐生。鏡影珠光。為男
為女。今當瞻仰三寶。諦想真言。破身命二見之崎
嶇。自耳目六根之通利。我佛如來。有開咽喉真言。
謹當宣誦。

唵　吉利　鳩摩唎　咻𠺕咻𠺕　[口*叉]𠺕[口*叉]𠺕　莎
訶(鳴磬。振鈴)

(法師想。七趣眾生。形容乖異者。承此呪力。悉皆圓滿通利。身心無障。堪受妙供)。

(助表云)不於其中起分別。是故此處最吉祥。諸法本空。
豈有我人之相。此心無黨。何分恩怨之情。由不了
外境之非他。故妄認此身之為巳。於是更相爾汝。
各立封疆。因意地之稍違。及言詞之靡順。悻然變
色。遽興非理之嗔。忽爾生冤。遂起無根之謗。其有

處豪貴而輕孤寡。恃長上而虐卑微。侵鄰翁之地。
以廣新居。奪市人之財。以充巳帑。妄肆鞭笞之酷。
濫加獄訟之冤。怙勢陵人。瞞心昧義。甘血肉而資
口腹。罔念傷生。興呪詛以干鬼神。豈逃論對。於是
更相責報。無有巳時。皆緣釁起於一端。遂使禍延
於多劫。今則三尊普會。六趣咸臻。將同稟於真修。
必先袪於宿憾。忍心一發。辱境何存。念冤讐本我
姻親。視男女皆我父母。全消結限。各起深歡。袂屬
裾聯。直取菩提之路。心開意解。咸登解脫之場。無
或誤於良時。宜自求於多益。我佛如來。有解冤結
真言。謹當宣誦。

唵　三多囉　佉多莎訶(大眾鳴魚。同念四十九遍。畢。鳴磬。振鈴)

(法師想。六道羣生。無始以來。常積冤結。今因呪力。咸起歡心。一時消釋。轉相親愛)。

(正表云)六趣之身不同。並多濁惡。三途之報最苦。咸背
清涼。法筵雖遇。垢習猶存。不教洗滌夫身心。何得
從容而解脫。性水寬涵。自全身之光潔。慧風披拂。
可即念以開明。無或疑回。必應前進(鳴磬。振鈴。一問訊)。

(列架奉浴。如上堂式。從容引導。奉至浴壇。安架案上。鳴引磬。問訊)。

(正表云)湢室宏開。極十方而齊入。溫泉滿注。本一脈之
周流。葢隨所念而顯功德寶池。亦任所之而為涅
槃雲海。泠然一水。宛爾三熏。盡亡業累之相關。豈
生煩惑。即此根塵之現在。不礙真如。請悟徹夫水
因。試宣明乎妙觸。我佛如來。有沐浴真言。謹當宣
誦。
(二表散華於浴池盆。誦云)。


唵　底沙底沙　僧伽莎訶(鳴磬。振鈴。灑淨)

(法師想。此之浴池。七寶所成。寬廣嚴淨。無量羣靈。入中沐浴)○(放鉤。垂帳。別燒一炷香)。

(法師等。蒲團上小坐。候香過二寸。二表先鳴引磬云)我佛如來。有治衣真言。謹
當宣誦。

唵　㫊暮伽　[寧*立]𡖐　縛塞室𨽻　主魯主魯　娑
縛訶(鳴磬。振鈴。燒紙緞一百四十分。呪畢。鳴引磬。向上問訊)

(主法起立。問訊。正表乃白云)入室而悟圓通。聖哉一水。澡身而獲
清淨。美矣諸根。由親承佛力之加。俾悉返人形之
正。同然一會。泯彼千差。將親近於法筵。故莊嚴乎
盛服。天衣泯縫。寶性流光。從此從容法席。何慚凡
聖之同堂。即請趨赴前途。同入光明之一際(鳴磬。振鈴)。

(法師想。七趣含靈。皆承法力。化作人天形相。顏貌端正。衣服莊嚴。整頓威儀。將趨法會。浺瀜退讓。盡無爭心)。

論曰。治衣真言。實為最要。既以奉之下堂。故先於
上堂補錄之。良以凡聖同靈。悉仗真言而待用。以
紙代帛。以帛代衣。妙用天然。何虗何實。故得長短
裁量而悉稱。一多自在而無拘。十彩交參。五銖並
貴。得此而福慧之光愈足。失此而供養之心未圓
也。至於上下堂。皆分兩池。似乎於上堂中。反多此
痕迹。然細思之。亦不為多。我心未安。何得謬稱安
心竟。必使毫髮無憾。自然覓心了不可得也。

論主頌曰。春光漸欲透蓬廬。竹樹洽然點太虗。一
幅畫圖天不夜。夕陽明月挂燈初。

(引架至淨道。如上堂式)○(須用大黑牌。上書六道羣生受度亡靈。立此牌前。依位勿亂。參禮三寶)。

(正表高聲讀牌一遍　鳴大磬三聲。振鈴一次)。


(正表云)咨爾六凡。同然一會。孰分彼此。何閒冤親。以能
承法力之提持。故得體施懷之平等。將趨盛席。必
習真儀。淨相對之根塵。秉無作之歸戒。當由正轍。
可蹈大方。宜端列於後先。將竦聞於戒飭。

(法師想。六道羣生。序云立淨道上。猶如雲海)。

(助表云)維爾羣靈。將歸三寶。身儀必肅。心口當清。淨罪
惑因。了真空義。根塵寂爾。性相泠然。

(正表云)我今奉為法界。六道一切羣生。普令清淨六根
三業。佛有真言。謹當宣誦。

唵　薩網婆縛　薩婆達麼　薩網婆縛　述摩含
(鳴磬。振鈴)

(法師想。六道羣生。三業六根。各獲清淨。無有一毫染礙)。

(正表云)羣靈無始劫。六道長飄零。今日以何緣。法中蒙
解脫。將親三寶眾。虔爇爐中香。一點表真誠。慈悲
為攝受。我今為六道一切羣生。然香達信。佛有真
言。謹當宣誦。

唵　什伐㗚　多末尼　阿鉢囉句吒　蘇破囉尼
毗迦知　虎𤙖(鳴磬。振鈴)

(法師想。香雲如海。普熏三寶聖賢之前。為六道眾生。通達信心。無不周遍)○(此時主表案。皆轉而向上)。

(主表迴身向內。二表云)羣靈在列。三業無塵。入一乘門。投三寶
地。發清淨念。起宿世根。將欲歸依。先行奉請。

(正表云)至心歸命請。盡虗空遍法界。十方三世佛陀耶。

(助表云)井諸眷屬。

(正表云)至心歸命請。盡虗空遍法界。十方三世達磨耶。


(助表云)并諸眷屬。

(正表云)至心歸命請。盡虗空遍法界。十方三世僧伽耶。

(助表云)并諸眷屬。

(正表云)我今為六道羣生。召請三寶。佛有真言。謹當宣誦。

南無三滿多　母陀喃　唵　烏佐鉢囉諦　賀多
諦　薩縛達多　孽多　俱舍冐地　唵　娑哩
野沒哩　布羅迦也　莎訶(鳴磬振鈴)

(法師想。三寶聖賢。雲集座前。證明作法)。

(助表云)法界六道。一切羣靈。當機受度。陪位之倫。各住
壇前。少待。法師登座。傳宣光明戒法。必使汝等。入
佛法流。參預座席。

(二表同高聲云)菩提妙光遍莊嚴。隨所住處常安樂(鳴磬振鈴)。

(立座向外。敷凡置尺。法師拈香升座。二表侍立。法師鳴尺云)一心不動。萬法本閒。
方寸靈臺。三寶具足。心光明處。則為佛矣。知離為
法。成就佛輪。和合為僧。宏敷法用。以解脫心。行解
脫行。至解脫處。不離一心。而有三寶。故曰。自歸於
佛。自歸於法。自歸於僧也。自性不歸。無所歸處。雖
然。汝等於平等光中。忽然不覺而有自巳。始從三
細。引生六麤。所謂業相轉相現相。智相相續相執。
取相計名字相。起業相業繫苦相。隨流入麤。焉知
本妙。特以此一心威光。終不自滅。故於法界中。應
機而現佛法僧寶。現此名相三寶者。將以引出心
中一體三寶而巳。三寶顯現。非外非中。三寶融通。
非他非自。三寶常住。非滅非生。三寶圓涵。非三非

一。見此者。悟此者。修此者。證此者。坥然正宗。遠離
魔外。汝等既以因緣。得赴道場。當知汝等心中三
寶還為汝等說法。

(法師鳴尺云)我今為汝等。奉行歸依。俾宿世善根之人。由
此成熟。都未發心之人。於此植基。汝等當知。三寶
名字。超越人天。歸依之心。直至等覺。是新伊字。非
舊藥方。趨十善者之所不能知。習不動者之所不
能行。今為汝等。仗三寶光明。行此勝事。葢以汝等
本具一體三寶。是能感之因。諸佛現證一體三寶。
是能應之緣。唯感應之道交。故解脫之機顯矣。汝
當肅靜。閉目澄神。隨我所言。三尊現在。

(法師鳴尺云)我弟子某甲。從於今生。直至佛身。歸衣佛。歸
依法。歸依僧(三遍○每句眾和)。

(法師鳴尺云)上來授汝三歸巳竟。更加三結。令法圓滿。

(法師鳴尺云)我弟子某甲。歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟。
(三遍○每句眾和)。

(法師鳴尺云)汝等既巳歸依三寶。為佛弟子。應當發明菩
薩心地。以為成佛之本。然心鏡空明。本無一物。從
心現相。全相是心。將欲寶性光明。開三學之始。必
使靈臺清淨。無一點之污。故入壇場。先當懺悔。華
言悔過。佛語懺摩。華梵雙彰。名懺悔也。自悔巳愆。
乞三寶忍受。故有懺悔之名矣。清淨壇場。全從心
現。心無形相。罪福皆空。即汝一心。是懺罪之處也。
理表正觀。事兼助行。正助交映。法不偏枯。以一真

心。投誠改過。是懺悔之法也。至懺悔之位。下起六
凡。上至等覺。心光未滿。即是愆尤。應對佛前。披陳
愧謝。即此懺悔。義攝無邊。不煩廣說矣。我今為汝
等。依大乘經懺悔之法。恭行懺悔。汝等各宜淨身
口意。於念念中。得見普賢菩薩。及十方佛。切當至
心。隨我所說。

(法師唱云)往昔所造諸惡業。皆由無始食嗔癡。從身語意
之所生。一切我今皆懺悔(三遍○每句眾和)。

(法師鳴尺云)一切眾生。本來平等。幻熏成種。各各互殊。或
如來種。或緣覺種。或聲聞種。或不定種。乃至外道
闡提種性。今入洪爐。咸歸一火。瓶盤釵釧。悉是金
也。況十方如來。齊坐道場。萬聖千靈。慈光共護。慧
因所熏。成就最上。種種放下。圓現一真。觀諸如來。
十方世界。真靈位業。性相玲瓏。如鏡中燈。如燈中
鏡。真心涵現。任色任空。凡聖有無。泠然顯現。無復
可說。是菩提心。汝等能發此菩提心否。(眾答。巳發)發此
心時。十方諸佛。為汝歡喜。是成佛本。度眾生因。歷
劫多生。終無變滅。然大方廣佛華嚴經云。利發心
時。便成正覺。豈以漸圓。鈍置汝乎。三寶現前。為汝
作證。

(法師鳴尺云)雖然。實處皆空。頭頭是道。事能顯理。法法皆
心。從一門現無量門。即一位涵一切位。要以誓願。
免落空亡。起行填之。大悲量滿。發菩提心者。無自
畫也。當隨我語。對佛披陳。


(法師唱云)眾生無邊誓願度。煩惱無盡誓願斷。法門無量
誓願學。佛道無上誓願成(三遍○每句眾和)。

(法師鳴尺云)既發勝心。堪膺妙戒。扼六度之要。開萬行之
原。眾病咸醫。諸苦盡脫。戒者止也。止惡行善。止麤
行妙。故無惡不斷。無善不修。無生不度。戒名三聚。
此之謂也。戒以光明為體。仍以光明為用。用不離
體而體常圓。體不離用而用恒淨。汝心有戒。吾為
顯之。奉行羯磨。諦聽作法。

(法師鳴尺云)汝佛子諦聽。汝等今於我所。乞受一切菩薩
學處。一切菩薩淨戒。所謂攝律儀戒。攝善法戒。饒
益有情戒。此諸學處。此諸淨戒。過去一切菩薩。巳
受巳學巳解。巳行巳成。未來一切菩薩。當受當學
當解。當行當成。現在一切菩薩。今受今學今解。今
行今成。當來作佛。汝等從今生至佛身。於其中間。
不得犯。能持否。(眾答能持)此是第一番羯磨巳成。十方
世界。妙善戒法。由心業力。悉皆震動。

(法師鳴尺云)汝等云云。至能持否。(眾答能持)此是第二番羯磨
巳成。十方世界。妙善戒法。於虗空中。如雲如葢。覆
汝頂上。

(法師鳴尺云)汝等云云。至能持否。(眾答能持)此是第三番羯磨
巳成。十方世界。妙善戒法。從汝頂上。流入身心。充
滿正報。永為佛種。

(法師鳴尺云)上來為汝等。三宣羯磨。傳授戒法。作法巳成。
是名得戒。


(法師鳴尺云)汝等佛子。依憑三寶。發無作戒。親聞羯磨。結
成善業。宜應自此。堅固護持。於一切時。勿令有犯。
寧有戒死。不無戒生。今當更為汝等。重宣梵網經。
菩薩心地品中。十重波羅夷。以彰持犯之相。切須
善學。敬心奉持。

(法師鳴尺云)佛言。佛子。若自殺。教人殺。方便殺。讚歎殺。見
作隨喜。乃至呪殺。殺因。殺緣。殺法。殺業。乃至一切
有命者。不得故殺。是菩薩。應起常住慈悲心。孝順
心。方便救護一切眾生。而反自恣心快意殺生者。
是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子。自盜。教人盜。方便盜。呪盜。盜因。盜緣。
盜法。盜業。乃至鬼神有主物。劫賊物。一切財物。一
鍼一草。不得故盜。而菩薩應生佛性孝順心。慈悲
心。常助一切人生福生樂。而反更盜人財物者。是
菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子。自婬。教人婬。乃至一切女人。不得故
婬。婬因。婬緣。婬法。婬業。乃至畜生女。諸天鬼神女。
及非道行婬。而菩薩應生孝順心。救度一切眾生。
淨法與人。而反更起一切人婬。不擇畜生。乃至母
女姊妹。六親行婬。無慈悲心者。是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子。自妄語。教人妄語。方便妄語。妄語因。
妄語緣。妄語法。妄語業。乃至不見言見。見言不見。
身心妄語。而菩薩常生正語正見。亦生一切眾生
正語正見。而反更起一切眾生邪語邪見邪業者。

是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子。自酤酒。教人酤酒。酤酒因。酤酒緣。酤
酒法。酤酒業。一切酒不得酤。是酒。起罪因緣。而菩
薩應生一切眾生明達之慧。而反更生一切眾生
顛倒之心者。是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子。口自說在家出家菩薩。比丘比丘尼
罪過。教人說罪過。罪過因。罪過緣。罪過法。罪過業。
而菩薩聞外道惡人。及二乘惡人。說佛法中非法
非律。常生慈心。教化是惡人輩。令生大乘正信。而
菩薩反更自說佛法中罪過者。是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子。自讚巳毀他。亦教人讚巳毀他。毀他
因。毀他緣。毀他法。毀他業。而菩薩應代一切眾生
受加毀辱。惡事向自巳。好事與他人。若自揚巳德。
隱他人好事。令他人受毀者。是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子。自慳。教人慳。慳因。慳緣。慳法。慳業。而
菩薩見一切貧窮人來乞者。隨前人所需。盡皆施
與。而菩薩以惡心嗔心。乃至不施一錢一鍼一草。
有求法者。不為說一句一偈一微塵許法。而反更
罵辱者。是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)若佛子。自嗔。教人嗔。嗔因。嗔緣。嗔法。嗔業。而
菩薩應生一切眾生善根無爭之事。常生慈悲心。
孝順心。而反更於一切眾生中。乃至於非眾生中。
以惡心辱罵。加以手打。及以刀杖。意猶不息。前人
求悔。善言懺謝。猶嗔不止者。是菩薩波羅夷罪。


(法師鳴尺云)若佛子。自謗三寶。教人謗三寶。謗因。謗緣。謗
法。謗業。而菩薩見外道及以惡人。一言謗佛音聲。
如三百矛刺心。況口自謗。不生信心孝順心。而反
更助惡人邪見人謗者。是菩薩波羅夷罪。

(法師鳴尺云)上來特為汝等。宣說十重戒相。應當奉持。如
是用心。是為善行菩薩之道(下座。問訊。鳴磬。撤位)。

(正表云)法界六道一切羣靈。既獲淨戒。當須敬禮。現坐
道場。三寶聖眾。方可前進。參預法席。我今稱揚三
寶洪名。冀承威力。用為加被。

南無現坐道場毗盧遮那佛　南無本師釋迦牟
尼佛　南無垂光接引阿彌陀佛　南無當來下
生彌勒尊佛

南無大方廣佛華嚴經　南無妙法蓮華經　南
無大佛頂首棱嚴經　南無金光明最勝王經
　南無孔雀明王經

南無文殊師利菩薩　南無普賢菩薩　南無地
藏菩薩　南無觀世音菩薩　南無大勢至菩薩
(鳴磬。振鈴)

(法師想。六道羣生。既蒙三寶清淨光明。照其神識。恭敬作禮。次第序入。各依牌軸。齊立席前。猶未敢坐)。

(正表云)既稟律儀。斯為佛子。爰即六凡之質。獲承三寶
之光。一處傾誠。俱時作禮。大欣此遇。慰滿於懷。將
肅入於道場。更密資乎法力。我佛如來。有登壇真
言。謹當宣誦。

唵　弭補攞　鉢頭摩　暮伽　跛囉縒囉　跛囉

弭含覩　矩嚕嚕　莎縛訶(鳴磬。振鈴)

(法師想。一一含靈。精神不動。將依次就座)。

(助表云)芥子納須彌之山。毫端現寶王之剎。是謂不思
議事。何關有所著心。唯大眾之善來。借良緣而入
會。咸依位次。各攝威儀。我心空時諸法空。千品萬
類皆微妙。我佛如來。有相應座真言。謹當宣誦。

唵　㰤暮伽　鉢頭摩　遜那隷　䭾囉䭾囉抳
　漫拏𨽻　吽

(法師想。新來法子。承佛法力。各有稱身美座。重重無盡。於此廣博內壇。咸依次第。安然而坐)。

(主法唱云)種種不思議。願光涵眾生。百千萬億多。菩薩定
中相。功德威神力。從一心地生。一切滿心期。全現
如來藏。聞法而入位。侍坐於佛前。願以供養心。畢
生求擁護。所作皆成辦。眷屬同往生飛身徧十方。
方便救眾苦。

(法師又云)汝等佛子。於光明中。現佛因緣。超然解脫。或發
正慧。或證通明。或神力無邊。或精進不二。從今至
佛。於其中間。念三寶恩。當勤擁護(鳴磬。振鈴。問訊。出)。

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第五


