











法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第三
淨業行人　咫觀　鄭應房

請聖　浴聖
(浴有壇。扶旛架而徃。兩人護一架。先一人領路。次燈。次旛。次爐。次表白。次架。次主法。
行至壇前。案上供旛架。設六供。浴畢。扶架還淨道。再安位也。壇前後二浴池。池外垂帳。有鈎鬚。池盛溫水。
以潮腦鬱金栴檀末和之。池中再安一盆。盛熱水。亦以三物和之。盆中白巾十條。盆外青巾十條。兩池皆
如是。巾長尺餘。盆徑數寸。池徑一尺餘。池以木為之。形正方。有飛來椅。帳另有架。罩於池外。每池一大几
閣之。其淨道。用新布三匹為之。在內壇階下柵內。兩頭橫木縛定。橫木兩頭有柱。埋於地。旛架置布上。恐
不穩。布下以几承之。使勿搖動。陪位無燈盤奉送之儀。而不妨有旛迎奉浴之事。為其中一類有緣。從此
光明熏煉成熟。必不可少也)。

第二日四更。五更。

論曰。浴池分二。判男女也。身有光明(諸天男女。初生即伶俐。光
明覆身。不露形也。自徃衣樹取衣。彼此相見。儀表具足。如此勝妙。不及三寶萬分之一)。體無
障礙。悲心示現。有威有儀。合凡聖之通途。作古今
之令則。固如是矣。丹霞劈佛。南泉斬貓。既入大同。
何妨破見。然奇特非奇特。而平常亦非平常也。噫。
知者幾人。

(法師入。表白同聲唱云)至心歸命。十方法界。佛法僧寶。(一拜。鳴磬。振鈴)。

(正表執爐述偈曰)妙香起處無所起。本來無物即真空。太虗
周遍成香雲。不離真空現妙假。非有非空雙絕待。
全遮全照不言中(不言中極佳)。惟憑一念信心香。如法
殷勤成供養。


論曰。三觀甚鮮。而不宜多用。屢見之。則佛華委矣。
即此留一二則。亦必蕩盡言語中之煙火氣。當知
宗是教之宗。教是宗之教。勿使留一絲氣味。方能
感格真靈矣。

(正表云)我佛如來。有然香真言。謹當宣誦。

唵　室伐㗚　多末泥　阿鉢囉句吒　蘇破囉尼
毗迦知　虎𤙖(鳴磬振鈴)

(法師想香雲遍滿十方佛剎。一切聖賢。咸共護念)。

論曰。此處着人用心。真有死活之別。不止巧拙而
巳。嗚呼。知音若遇。忍死待之。

(正表云)觀心融法水。一念淨諸塵。依正悉光嚴。十方無
障礙。

(助表云)我佛如來。有灑淨真言。謹當宣誦。

唵　什伐囉　賒咩耶　𤙖癹　悉哩摩呬　娑訶
(鳴磬振鈴)

(表白散華淨道上。復以水灑淨道。法師想水所到處。即成結界。廣博嚴淨。出生光明樓閣雲。重重無盡)。

(正表云)稽首十方無上覺。空塵卷軸法音聲。菩薩羅漢
祖師僧。淨土蓮華九品眾。世主仙儒通法界。明王
八部聖威靈。天女神王入佛流。大士慈光同降監。

(正表云)伏以非如非異。是為以佛眼觀。何聖何凡。此則
與法界一。境與智寂。體兼用冥。函與葢以相成。水
共波而不別。至若隨時啟教。為實施權。雖示現乎
多門。皆發明乎此事。是以低頭合掌。酌水獻華。帝
網中一一珠銜。佛鏡中層層燈現。本來無作。不妨

有為。權實聖賢。空塵法脉。燦然星羅於法界。純乎
雲集於淨邦。如此天然。悉成海會。不於其中起分
別。是故此處最吉祥。冀凝睟以端居。即興慈而克
享。
(助表同念)施心乍啟。覺慧全通。恭事奉迎。願求早降
(鳴磬。振鈴)○(此時法師表白案。皆移而向外)。

(主法向外立。正表云)一心奉請。清淨莊嚴。毗盧遮那。映現十方。
蓮華剎海。重重無盡。盡虗空遍法界。三世一切。十
身靈相。諸佛世尊。各及眷屬。(法師移步向中間。隨坐具一拜。施者一人
隨後拜。四眾雖多。酌派一人拜。須誠潔者)惟願不違本誓。哀愍有情。此
日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)。

(法師想。十方諸佛。各乘蓮座。雲集而來。逼塞虗空。無少空處。應由乎感。感出於心。心心映現。非是別有)
(每請一位。表白即散華於此一位小旛淨道前)。

(主法向外立。助表云)一心奉請。大方廣佛。華嚴尊經。文殊本智。
映現十方。一乘共教。及不共教。(共教即同。異教即別。不用別字。故改
稱共不共)大小乘教。人天乘教。依正說法。空塵出經。律
論呪願。權實妙門。重重無盡。盡虗空徧法界。三世
一切。正法輪海。各及眷屬。(儀同初位)惟願不違本誓。哀
愍有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)○(法師隨機運想。表白散華。
如初位)。

(主法向外立。正表云)一心奉請。華藏莊嚴。世界海中。普賢行相。
映現十方。圓頓一乘。中漸大乘。羊鹿小乘。位位互
具。十信十住。十行十向。十藏十地。十願十定。十通
十頂。三乘交互。九輪不淆。重重無盡。盡虗空遍法
界。三世一切。賢聖僧寶。各及眷屬。(儀同初位)惟願不違

本誓。哀愍有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)○(法師隨機
運想。表白散華。同初位)。

論曰。三乘交互。謂菩薩中。有菩薩聲聞緣覺三人。
聲聞中緣覺中。亦各具三。此涅槃義也。或疑後四
中。無小教羅漢等名字。噫。名字雖無。心光涵現。現
則全有。名字非無。一不是多。多恰是一。無是非是。
無非不非也。

(主法向外立。助表云)一心奉請。華嚴性海。映現十方。重重無盡。
盡虗空遍法界。譯宗律宗。懺宗密宗。相宗性宗。法
華華嚴。禪宗淨土。三世一切。承先啟後。宏法度生。
諸祖諸師。大善知識。各及眷屬。(儀同初位)惟願不違本
誓。哀愍有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)○(法師隨機運想。
表白散華。同初位)。

論曰。或謂華嚴法華非宗名。答。借教表宗耳。既台
賢二字。不能通該一切剎之曲直兩宗。而三觀十
𢆯等。又繁而不備。故即以所宏之法稱之也。若備
言之。則曰法華宗。華嚴宗。宜也。今隨文氣。故略其
詞。又且十宗。或有兼列兜率宗。瑜伽宗。般舟行。頭
陀行。而無密譯性懺四宗者。今以密即瑜伽。律該
頭陀。淨該般舟。華嚴宗該兜率也。

(主法向外立。正表云)一心奉請。華藏海中。大蓮華內。第十三重。
正中塵剎。安樂世界。三輩九品。地及虗空。中邊一
切。阿惟越致。重重無盡。盡虗空徧法界。十方三世。
依教往生。諸上善人。各及眷屬。(儀同初位)惟願不違本

誓。哀愍有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)○(主法隨機運想。
表白散華。同初位)。

論曰。何不依宗而依教也。以順文故。以教即是宗
之教故。

(主法向外立。助表云)一心奉請。華嚴性海。映現十方。重重無盡。
盡虗空徧法界。入佛知見。諸天上首。諸神上首。神
化自在。種種妙嚴。三世一切。世間之主。各及眷屬。
(儀同初位)惟願不違本誓。哀愍有情。此日今時。光臨法
會(鳴磬振鈴)○(主法隨機運想。表白散華。同初位)。

(主法向外立。正表云)一心奉請。華嚴性海。映現十方。重重無盡。
盡虗空遍法界。入佛知見。助佛威靈。神通仙眾。雞
園震旦。上上禪仙。三世一切了事仙人。性命諸宗。
各及眷屬。(儀同初位)惟願不違本誓。哀愍有情。此日今
時。光臨法會(鳴磬振鈴)○(主法隨機運想。表白散華。皆同初位)。

論曰。仙有三品五品九品之分。天仙上乘。其初心
本。是以虗空為量。度眾生為心。不思議為境界。但
顢頇籠統。有佛之願。無佛之智。才現心境。便不合
宗。去一切種智。及無盡身無礙土。失之遠矣。仙佛
合宗。妄人所說。則不可以訓。是故彼之性宗尚非
宗。況彼之命宗乎。性不盡落十種邪修。然多分通
三乘空。少分入邪。今之飛仙降筆。平視佛仙。多是
此病也。然出格大人。隨機利導。竟有直通一乘頓
教禪宗者。若命宗。則斷非佛知見也。或曰。果爾於
了事下雙系兩宗。列之上堂。無乃妄語。答曰。斷非

佛知見之品。而有佛知見之人。且彼既仙宗。則性
必帶命。非但著意。即任意專修性宗。命必至也。雖
學出格。而心跡亦單亦雙。如寶網珠。光影互在。不
列之則巳。列則必兼。彼宗云。異路上得之。正路上
守之。葢命宗修。則帶性而起者又多矣。但得了事。
何妨性命。

(主法向外立。助表云)一心奉請。華嚴性海。映現十方。重重無盡。
盡虗空遍法界。冥通道脉。三世一切。極品儒宗。理
事專家。各及眷屬。(儀同初位)惟願不違本誓。哀愍有情。
此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)○(主法隨機運想。表白散華。同初位)。

論曰。道脉即道統乎。曰。非也。道統乃理家一人之
說。後世巳不行。既落去事。即非全相。今稱冥通。謂
事亦通也。實事求是。不敢望文生義。抱殘守缺。上
溯尼山。雖不中不遠矣。如馬步箭。廢一不可。競趨
空宗而廢相。即非圓頓法門。佛之無礙且然。況儒
家有規矩乎。

論曰。或疑三寶中人。不能拜俗。應之曰。小教必拘。
一乘無礙。

論曰。或疑佛有毗盧文殊普賢字樣。今呂張周孔。
何弗標名。答。佛標即一即多全性全相之名。仙儒
兩家。無此規矩。今若挂一漏萬。則全非。若多列之。
上堂必有濫。下堂必有屈。姑渾舉而兩處皆涵。乃
為無縫衣也。且筆墨難窮。何人更僕。森羅海印。可
悉數乎。彼台賢兩字。所以不用者。以不能通彼十

方剎土也。何獨於仙儒而疑之。或曰。渾融可爾。性
命理事。豈圓極之談乎。答曰。道家上乘仙。奮發初
機。何殊學佛。入路錯耳。命之單修。彼宗判作小乘。
但能入上品天仙不滯之機。一遇佛乘。必能迅轉。
外道聞法。如良馬見鞭影而行。即其驗也。呂張透
西來大意。熏發巳多。推之十方。猶如雨點。一真法
界。變化無窮。一切如來。多有方便之身。內秘而外
現。以引發彼。更不可測也。儒之一宗。本為佛老二
氏之前茅。人類既安。六道分而教化漸備。人天兩
乘。通三乘而為五。如來說法。有此名目也。但儒道
兩家。為天上人間所滯。故往往不見本來。說法殊
不快。佛說兩家語。略而未暢。後代之僧。任意尊卑。
不識阿含羅漢光明諸天華嚴知識之妙境。高則
空而荒。低則著而墮。不著一字。盡得風流。未見其
人也。雖或巳通於本釋宗。明暢發揮。一說仙儒。心
口支離。令二家不服。開口便錯。不接兩家機。故五
乘之教。名存而用不現。空執五戒十善之板相。大
不鮮也。天人與佛(天即道家。人即儒家)。本一貫也。落二落三。
不知同異。昏昏然死於知見。而不知所見之同異
全非。良堪惋惜。水陸之會。實通此機。願內壇主伴。
發真光明。照見一切眾生悲苦根由。劫劫生生。誓
同解脫。乃不虗有今日事也。一念萬年。萬年一念。
拈起來一根草。亦能殺人。亦能活人。噫。

論曰。或問。皆不用名矣。而雞園之仙。隱而一現。水

陸諸師。一一全露。何不一例耶。答曰。雞園之仙。優
者入上。劣者入下。於上則呼之。下則否。葢不能現
身等座。還以小種待之矣。至於水陸前賢。因與此
土此會。因緣最切。非徧十方剎而舉此名也。一一
呼之。庶感格從心。道場冥益耳。

論曰。儒之理數。本出一家。宣聖不分。後人乃異。禪
五教三。佛難一例。又何怪乎聖人之徒也。通者自
通。塞者自塞。為上堂。為下堂。咫觀何所用心焉。孺
子歌之矣。

(主法向外立。正表云)一心奉請。華嚴法海。映現十方。重重無盡。
盡虗空遍法界。無邊威德。諸大明王。天將天神。神
通自在。殷重護佛。大善女天。并諸眷屬。(儀同初位)惟願
不違本誓。哀愍有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)○
(主法隨機觀想。表白散華。同初位)。

(主法向外立。助表云)一心奉請。華嚴性海。映現十方。重重無盡。
盡虗空遍法界。護法護國。護塔護寺。護僧護尼。護
歸護戒。護宅護身。三世一切。道場內外。地及虗空
秘密守護。諸大神王。各及眷屬。(儀同初位)惟願不違本
誓。哀愍有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)○(主法隨機觀想。
表白散華。同初位)。

(主法向外立。正表云)一心奉請。華嚴性海。映現人中。普利聖凡。
善修法度。重重無盡。盡虗空遍法界。十方眾會。水
陸道場。訂正儀軌。尊者神僧。尊者淨住。僧者梁武
皇帝。尊者誌公。尊者祐公。尊者英公。尊者佛印。尊

者賾公。尊者蘇公。尊者楊公。尊者志磐。尊者蓮池。
尊者洪源。三世一切。大善知識。各及眷屬。(儀同初位)惟
願不違本誓。哀愍有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)
○(主法隨機觀想。表白散華。同初位)。

(主法向外中立。正表云)上來奉請。上堂三寶。諸席聖賢。一念能
通。威神畢集。加持秘密。罄寫真誠。我佛如來。有召
請真言。謹當宣誦。

南無三滿多　母陀喃　唵　烏佐鉢囉諦　薩縛
達多孽多　俱舍冐地　唵　娑哩野　沒哩布
羅迦也娑訶(鳴磬振鈴)

(法師想。上堂列位聖神。普皆雲集。住淨道上。光明樓閣之中。輝華交映。無有纖毫障翳)。

論曰。今而後暢我生平矣。噫。急走過。

(助表云)願因秘密。俱賜光臨。弟子虔誠。至心作禮(鳴磬振鈴)
(同三拜)。

(正表云)金剛正體。豈非堅密之身。玉毫淨光。斯為真實
之相。畢竟本來無垢。當知何處有人。是則開陳沐
浴之門。為欲洗滌塵勞之類。冀迴蓮瞬。俯鑒葵傾。
將奉導於聖儀。請前臨於溫室(共問訊。鳴磬。振鈴。本位一問訊。燈旛
爐前引。表白次之。法師隨架至浴亭。安架於案上。鳴引磬。主法三拜)。

(正表云)蓮華藏海。當體圓成。流泉浴池。隨處顯發。湛湛
兮八功德水。巍巍乎五分法身。須知諸佛。本不洗
塵。為欲眾生。皆令離垢。將見受茲濯沐。夜月之印
澄潭。現此威儀。明曦之昇遠漢。敬宣密語。請濯溫
泉。用表法門。不壞世諦。


(助表云)我佛如來。有沐浴真言。謹當宣誦。
(二表散華奉於池盆內。誦云)。

唵　底沙底沙　僧伽娑訶(鳴磬振鈴灑淨)

(法師想此浴室七寶所成。廣博嚴淨。一切聖賢。順施者心。盡皆入浴)○(放鉤。垂帳。另燒一炷香。法師等。皆於
蒲團上小坐。候香過二寸。鳴引磬三聲。法師起立。問訊)○(焚紙緞。用代佛衣)。

(正表云)我佛如來。有治衣真言。謹當宣誦。

唵　阿慕伽　[寧*立]𡖐(吝移)縛塞室𨽻　主嚕主嚕
　娑　縛訶(鳴磬振鈴)

(助表云)沐如來金剛身。示同塵凡之法。著舍那珍御服。
用嚴尊特之容。惟大聖之既臨。諒羣從之必至。是
則星羅開士。霧擁聲聞。梵王執葢以當空。帝釋散
華而布地。飛旛前導。鳴佩後隨。冀俯就於道場。用
肅成於齋事(鳴磬。振鈴。鉤帳。上香。問訊。引導回內壇。仍安淨道上)○(此時主表位。皆
轉而向上)。

(正表云)惟聖賢之既至。慮几席之未嚴。照中道妙觀心。
達法性無住本。全體顯發。當念出生。師子座盈滿
虗空。寶光臺周遍國土。莫不高廣。悉有光明。仰冀
慈悲。俯垂納處。我佛如來。有獻寶座真言。謹當宣
誦。

唵　㰤慕伽　鉢頭摩遜那𨽻　陀羅陀羅尼　漫
拏囉　吽(鳴磬振鈴)

(法師想道場廣博嚴淨。無量寶座。周帀虗空。一切聖賢。安住其上)。

(助表云)信從心起。法逐緣興。此氣非木非空。現前即定
即慧。雲涵樓閣之百億。葢覆世界之三千　此金
色光。普映寶王座。以茲微供。達彼肫誠。洛誦靈文。

益資勝用。我佛如來。有然香真言。謹當宣誦。

唵　阿㰤囉　阿㰤囉　薩縛苾地耶　陀囉布你
底　娑[口*縳]訶(鳴磬振鈴)

(法師想此香雲。出生無量七寶宮殿。供具衣服。妙樂妙香。甘露餚饍。於諸聖賢之前。一一奉供。無不周遍)。

(正表云)惟眾英之齊發。當萬行之莊嚴。是故信解以植
立其本根。精進以扶疎其枝葉。既潤之以定水。又
拂之以慧風。葢將顯無邊功德之林。即以表應念
開敷之相。我佛如來。有獻華真言。謹當宣誦。

唵　阿㰤囉　阿㰤囉　薩縛苾地耶　陀羅布爾
底　莎[口*縳]訶(鳴磬振鈴。二表於上堂各席。一一散華。畢)

(法師想所奉之華。出生七寶宮殿。珍妙瓔衣。天樂妙香甘露餚饍。種種供具。重重無盡。於各聖賢之前。一時奉
供。無不周遍)。

(助表云)一滴能周法界。微塵巳淨纖毫。借茲寶潤之空
明。以表真心之淨潔。列聖原無垢習。道場更挹清
芳。不妨即事以明衷。自覺忘情而入妙。我佛如來。
有灑淨真言。謹當宣誦。

唵　伐什囉　賒咩耶　吽癹　悉哩摩呬　娑訶
(鳴磬。振鈴。二表持水。灑上堂各席)

(法師想水至一一座席。諸供養上。無不光潔)。

(正表云)奉延三寶。畢集諸天。巳安住於道場。將證明乎
齋法。必因文疏。用達真誠。恭對披陳。願垂釆聽。
(主法
二表皆跪。正表宣意旨。畢。鳴磬。振鈴。起)。

(助表云)仰投尊境。少露微忱。諒在大慈。能寬眾過。願徇
輸忱之請。冀成曠濟之懷。惟福慧稍弱者。尚恐未

聞。況罪愆極重者。何由可至。請梵王而肆赦。囑帝
釋而垂恩。分差捷疾之倫。各任傳宣之事。盡同七
趣。來會一時。放屠刀者。不愆其成佛之期。出阿鼻
者。早化及金輪之眾。蛤天人光明朗朗。善妙龍福
德巍巍。苟觸發乎真因。必圓成夫嘉遇。況十方如
來。齊坐道場。豈一切眾生。不蒙解脫。當知音聲流
布。即如來白毫全放之光。號令分頒。即含靈自性
初還之日。敢祈威重。俯順機宜。不分內外中央。直
使聖凡一際。重重變化。鉤召羣靈。脉脉真宗。玉成
嘉會(鳴磬。振鈴。同三拜。問訊。出。鎖柵)。

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第三
