











法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第二
淨業行人　咫觀　鄭應房

結界
(外壇先灑淨。并至內壇。繞外面一帀。外壇巳拜懺。內壇乃結界)。

第一日。四更。主法二表入壇。

(主法舉云)十方法界。諸佛法僧。
(二表和云)。常(拜)住(起)三(問訊)寶(鳴磬
振鈴)。

(正表云)法性湛然。本周法界。甚深無量。路絕言思。為一
念之失宗。遂千般之隔妄。敢清意地。寅畏恭欽。開
啟道場。聖凡普利。加持密語。復本心源。

(助表云)我佛如來。有淨三業真言。謹當宣誦(凡呪以正表為主。助
表和其音。主法隨聲運想)。

唵　薩網婆縛　薩婆達摩　薩網婆縛　述摩含
(凡呪必三遍畢。鳴磬振鈴)


(正表云)十大神王承佛勅。常於徧界護伽藍。唯茲清淨
法王宮。必有神明來宿衛。此日虔興平等供。法音
交暢眾無譁。仰憑密語為加持。悅慰神心增勝力。

(助表云)我佛如來。有安慰諸神真言。謹當宣誦。

南無三曼軃　沒䭾喃　唵　度魯度魯　地尾
　娑訶(鳴磬振鈴)

(法師想伽藍諸神。咸皆慰喜。承願守護)。

(正表云)此香生處。從清淨心。燒之一丸。眾氣皆足。興平
等供。法界普熏。密語所加。施心徧滿。
(主法上香。問訊)。

(助表云)我佛如來。有然香達信真言。謹當宣誦。

唵　什伐㗚　多末尼　阿鉢囉句吒　蘇破囉尼
毗迦知　虎吽(鳴磬振鈴)

(法師拈香畢。想此香雲。普熏法界三寶之前。通達信心。無不周遍)。

(正表云)經典所在。即如來舍利之身(執爐)。道法能宏。必大
德僧伽之士(問訊)。唯茲一處。具有三尊。天人常起護
持。堂宇固應光潔。今則將開勝會。永異他時。自非
結界以加威。豈卜修齋之如式。恪遵至誥。全䇿奇
勳。妙香熏馥於空中。淨水灑清於地上。凡屬方隅
之所。悉同城壘之堅。雖密借夫真言。實冥資乎妙
觀。將見瓊林風動。玉殿雲披。懸寶葢於層霄。聳花
臺於法座。萬億幢旛而交擁。百千伎樂以駢羅。惟
茲淨想之所成。悉入純真之法界。
(助表同云)既彰此用。
更召諸神。冀肅靜夫壇場。俾驅除夫魔害。

(主法執爐。二表同聲請云)一心奉請。如來化現。圓滿神通。大穢跡

金剛聖者。并諸眷屬。惟願不違本誓。哀愍有情。臨
降道場。護持結界(鳴磬振鈴)。

(正表云)我今奉宣本尊真言。(助表同云)唯垂加護。

唵　佛舌屈聿　摩訶鉢囉　很那礙　吻汁吻
　醯摩尼　微吉微　摩那棲　唵　斫急那　烏
深暮屈聿　吽吽吽　泮泮泮　泮泮娑訶(鳴磬振鈴)

(法師想聖者威儀。無量眷屬。降入道場。正中向外而立)。

論曰。此觀想。乃道場之要。捨此則無以為道場矣。
精義無存。措施文具。復何益哉。十方開士。同發悲
心。化現娑婆。勤修此會。勿令第一義。敗於庸碌之
流也。

(主法執爐。二表同聲請云)一心奉請。大威德大忿怒。甘露軍荼利
等。十大明王。并諸眷屬。惟願不違本誓。哀愍有情。
臨降道場。護持結界(鳴磬振鈴)。

(助表云)我今奉宣本尊真言。願垂加護。

唵　戶盧戶盧　底瑟吒　盤陀盤陀　阿那阿那
阿密哩帝　烏𤙖(二合)[打-丁+(姊-女)](撥)

(法師想聖者威儀。無量眷屬。降入道場。住立左邊)。

(主法執爐。二表同聲請云)一心奉請。大梵天王。帝釋天王。護世四
王。天龍八部。并諸眷屬。惟願不違本誓。哀愍有情。
臨降道場。護持結界(鳴磬振鈴)。

(正表云)我今奉宣普召請八部真言。願垂加護。

唵　薩婆提婆那伽　阿那利　娑訶(鳴磬振鈴)

(法師想天龍八部。無量眷屬。降入道場。住立右邊)。


(主法執爐。二表同聲請云)一心奉請。此一住處。僧伽藍內。護正法
者。福德大神。并諸眷屬。惟願不違本誓。哀愍有情。
守衛道場。護持結界(鳴磬振鈴)。

(助表云)我今奉宣召請真言。惟垂加護。

唵　步布哩　迦哩哆哩　怛他訝多耶(鳴磬振鈴)

(法師想。伽藍諸神。至道場門首。住立兩邊)。

(正表云)上來召請。巳荷光臨。環衛道場。如雲密布。心進
勇銳。咸起護持。少緩須臾。奉行結界(鳴磬振鈴)。

(法師想。無量金剛。天神八部。并諸眷屬。各嚴兵仗。環列四方。守護道場內外)。

(正表云)先結地方界(鳴磬振鈴)。恭白十方三寶眾。明王穢跡
眾威神。梵王帝釋四天王。八部天龍咸護念。於此
將修平等供。要令其地異常居。仰憑神力為加持。
清淨光明同佛剎。

(助表云)我今持誦吉利忿怒真言。加持淨水。散灑此地。
結地方界。當願此地之下。深百由旬。如淨琉璃。永
無垢穢(此呪須多徧)。

唵　枳里枳里　䟦折羅　跋折里　部訥　畔陀
畔陀　虎𤙖(二合)泮(鳴磬振鈴)

(二表於誦呪時。各以兩手。捧一水盃。以水周回灑淨。壇之內外悉遍。乃復位少立。法師隨前言願想)。

(正表云)次結方隅界(鳴磬振鈴)。

(助表云)我今持誦金剛部心真言。加持淨水。散灑四圍
諸方隅界。當願此一道場。周帀四方。如金剛城牆。
堅固莫犯(此呪須七遍)。

唵　縛曰囉　地勒迦(鳴磬振鈴)


(二表於誦呪時。各以兩手捧一水盃。以水周回。灑徧灑壇內。悉遍。乃復位少立。法師隨前言願想)。

(正表云)次結虗空界(鳴磬振鈴)。

(助表云)我今持誦蘇悉帝真言。加持妙香。熏馥空中。結
虗空界。當願此空之上。過百千由旬。香雲普覆。如
大寶葢(此呪須七遍)。

唵　素悉地　迦履　入縛哩軃難　那牟謨羅軃
曳　入縛囉入縛囉　畔陀畔陀　㰤(火)羅㰤那
虎𤙖[打-丁+(姊-女)](撥)

(二表濃然手爐香。且誦且行。繞道場內外。各一帀畢。然後正立壇前。向外立。使熏空中。法師隨前言願想)。

(正表云)上來結界。作法巳成。上下四方。廣博嚴淨。如諸
佛剎。有大光明。堪奉聖人。宜開法會。願諸賢聖。嚴
護道場。無使邪魔。有所干犯(鳴磬。振鈴。即將小杯淨水。并入大杯)。

(主法上香。正表執手爐云)恭聞聖觀自在。於過去時。始住初地。值
千光王靜住如來。為說廣大圓滿無礙大悲心大
陀羅尼。令與眾生。作大利益。當知此呪。猶如妙藥。
名阿伽陀。一切諸病。無所不治。是故誦此呪者。三
惡道苦。無所不壞。諸佛國土。無不得生。功德巍巍。
莫可稱嘆。我等今日。開建道場。修平等供。先於此
地。普召諸神。行結界法。用為嚴淨。是以復於此時。
恭請大士。以真言力。重加法水。
(助表同念)增益勝用。廣
大難思。將使眾生。俱蒙解脫(鳴磬振鈴)。

(主法執爐。二表同聲請云)一心奉請。千手千眼。大慈大悲。觀世音
自在菩薩摩訶薩(三稱)。惟願不違本誓。哀愍有情。臨
降道場。加持淨水(鳴磬振鈴)。


(助表云)我今持誦聖觀自在菩薩。所宣廣大圓滿。無礙
大悲心大陀羅尼。願垂加護(鳴磬振鈴)。

(眾鳴大魚。同聲念)大悲呪(三遍。至末句娑婆訶。鳴磬。振鈴)。

(法師想。大士端處道場。放眉間光。入此水中。以彰勝用)○(此大杯水。要九分滿。以備分作小杯之用)。

論曰。此時大士居中。穢跡金剛何在。當知真靈位
業。燈鏡重重。一片輝華。熏凡轉聖。光明決定。不可
託之於不思議也。入道場者。當觀第一義。於斯尚
滯。第一何存。故不悟六相十𢆯。於佛富貴境。必昏
然而不識。寶山空手。不亦悲夫。至於以此為名利
之壟。則菩提真印亡矣。十方龍天。能無悲愍。況復
如來。

(法師上香設拜。正表執爐云)恭聞聖觀自在。為諸大眾。乞請釋迦
世尊。為說十方剎土。一切毗盧遮那如來。皆同一
時。各伸右手。以摩清淨蓮華明王之頂。同說不空
大灌頂光真言。若有過去十惡五逆。四重諸罪。聞
此二七遍經耳根者。即得解脫。若諸眾生。具造惡
業。身壞命終。墮諸惡趣。以此真言。加持土沙。散其
身上。及以塔墓。彼諸亡者。應時即得光明及身。除
諸惡報。捨所苦身。生極樂國。乃至菩提。永不退墮。
我等今者。開建道場。修平等供。先於此地。普召諸
神。行結界法。用為嚴淨。今復恭請聖觀自在。以大
悲心所說章句。重加法水。增益勝用。復於此時。專
誠恭請十方毗盧遮那如來。以灌頂光。加持此水。
令使功能。倍復增勝。然後以此最勝法水。徧灑道

場。及以內外。是處非處。若根若塵。一灑一霑。光明
煥發。當知此地。即為淨土。當知此日。可轉法輪。十
方賢聖。無不雲臨。六道羣生。無不奔赴。
(助表同念)大開
法施。廣度羣迷。罄法界中。咸蒙解脫(鳴磬振鈴)。

(主法執爐。二表同聲請云)一心奉請。十方剎土。一切毗盧遮那不
空如來(三稱)。唯願不違本誓。哀愍有情。臨降道場。加
持呪水(鳴磬振鈴)。

(助表云)我今持誦毗盧遮那如來。所說不空大灌頂光
真言。願垂加護(此呪須七遍)。

唵　㰤暮伽　廢魯者那　摩訶畝陀攞麼抳　鉢
頭摩(二合)入縛(二合)囉　跛囉韈軃野𤙖(表白捧水盂誦呪。鳴磬。振
鈴)

(法師想。十方諸佛。環坐道場。共放眉間玉毫光。入此水中。以彰勝用)。

論主頌曰。一念心。十方佛。拈得起來即此物。忽然
吹落桃華紅。香雨霏霏不可極。

(正表云)上來奉請。諸佛菩薩。明王尊天。各以威神。加被
我等。虔誦真言。不違法則。加持淨水。有大力用。我
今以此真言淨水。散灑此地。道場內外。中土四方。
隨水所至。皆成結界。當願此處道場。香華飲食。承
此力故。一一出生。無有限量。行法之人。承此力故。
一一根塵。無不清淨。執事之人。承此力故。一一身
心。無不光潔。乃至遠及界外。往來之人。身衣不潔。
食噉葷辛。或故或誤。輙入道場。以呪力故。化為清
淨。一切邪魔。及闡提者。非毀三寶。好作留難。以呪

力故。咸發道心。若讚若謗。皆得為緣。凡聖雙融。方
為普利。
(助表同念)更憑眾力。同誦真言。散灑法水。周行
諸處(鳴磬。振鈴。此時用小杯分水訖。守壇人俟眾出。關柵上鎖。俟眾回。乃開柵門)。

(正表云)南無觀世音菩薩(三稱)。大悲呪不限徧。
(二表同問訊。出位。至
佛位前。同拈香。各執一小水杯。放少許栴檀於內。隨灑淨。出柵門。一人領路。次提燈。次提旛。次提爐。次小
魚引磬。次表白執水。次主法執爐。凡見佛天尊神之位。表白先問訊。主法後問訊。各處一一灑淨訖。仍迴
內壇。鳴磬。振鈴)。

(正表執爐。舉云)釋迦如來。釋迦如來。道(拜下)場(起立)開(問訊)啟(鳴磬振鈴)。

(正表云)歸命十方調御師。演揚清淨微妙法。三乘一乘
賢聖僧。願賜慈悲哀攝受。仰祈三寶。不捨慈悲。高
處法筵。證明功德。今奉正法。修建法界聖凡。水陸
大齋。普利道場。茲當開啟。有意敷宣。三寶光中。希
垂朗鑒(跪讀意旨一遍。鳴磬。振鈴。起。三拜)。

(主法宣示云)既發大心。同襄勝事。當明宗旨。成就道場。何
謂法界。於一真上。映現重重。理事事理。無礙無礙。
眾生從此門出。歷千劫而不返。其於本位。不離一
絲。大悲開士。諦觀性相。深悟離微。一念光中。炳然
齊現。非生非佛。即有即無。理全在智。境全在心。心
佛眾生。真平等故。何謂聖凡。佛及菩薩。緣覺聲聞。
名為四聖。天人修羅。旁生鬼獄。是名六凡。聖入凡
而映作凡。凡入聖而映作聖。如秋水碧。如朝雲紅。
於平等中。現別影故。何謂水陸。舉聖凡之依報也。
身心為正。世界為依。依處有六。地水火風空木。以
水陸二。攝餘四處。聖不可名。住於無住。悲心映現。

示有所依。佛眼圓觀。一切聖凡。皆以無所依而為
依。以無礙境不妨依故。何謂大齋。天上卯時。人間
午時。佛隨人天。食時受供。子前午後。不名為齋。十
方如來。皆奉齋法。所以然者。一切眾生。皆依食住。
聖人悲愍。影現世間。入種種道場。示受供養。佛既
示受。菩薩供興。十方雲集之眾。現等虗空無盡重
重樓閣之雲。妙寶六塵。而為供養。發大心者。以觀
力呪力。信戒進力。於一念中。圓應法界。則無邊全
供。盡能普現於一一微塵中。一心不動。眾妙涵輝。
寶月琉璃。牟尼珠網。以此超勝。供養聖凡。不遺一
夫。圓成法會。而於齋相。事不偏廢。體大相大用大。
是為大齋。眾心融一。不辨純陀。應供特尊。豈徒羅
漢。十方諸佛。無有涅槃。三世聖凡。同供養故。何謂
普利。聖聖交熏。發生妙種。於第一義。首重慈悲。戒
相圓明。法光流潤。中間亦有彈偏斥小。歎大褒圓。
然而點滴塵毛。皆歸海印。縱橫都罷。平等現前。消
落根塵。化為一味。情量既盡。優入真𢆯。十鏡交光。
不名一德。吉無不利。是真道場。落二落三。非今日
事(說畢。大眾出道場。此結界處。天神森布。宜加敬畏。事畢鎖之)。

遣使　建旛

第一日五更(使者壇。立於門首。供品具六。二案。一奉空行十牌。一奉天行地行地府十
牌。預備一大旛。竿燈具足。上寫水陸道場四字焉)。

(主法到。拈香問訊。鳴磬。振鈴)。

(正表執爐云)至心歸命。十方法界。諸佛法僧。(眾和)常住三寶

(不拜。但問訊。鳴磬。振鈴)。

(助表執爐云)香氣初騰。心懷妙達。不居三際。能遍十方。眾
生於此而蒙熏。諸佛聞之而加護。將期勝益。再誦
密言。

(正表云)我佛如來。有然香達信真言。謹當持誦(遂焚香誦云)。

唵　什伐㗚　多摩你　阿鉢囉句吒　蘇破囉尼
毗迦知　虎𤙖(鳴磬振鈴)

(法師想。此香雲遍滿法界。一切凡聖。悉皆覺知。生歡喜心)。

(正表以分出小杯水。置几上。合掌白云)寶器浺盈。靈源疏瀹。三加秘密。
一灑清凉。增座上之光嚴。統方隅而淨潔。遠塵離
垢。感聖招賢。極一心之光明。含十方之法界。

(助表云)我佛如來。有灑淨真言。謹當宣誦。

唵　伐什囉　賒咩耶　𤙖癹　悉哩摩呬　娑訶
(鳴磬振鈴)

(正表灑淨一周。法師想。水所到處。嚴淨光明。即成結界)。

(正表云)伏以覺皇憫燄口之徒。初令奉斛。梁帝感神僧
之夢。遂致修齋。雖略標水陸之名。實普供聖凡之
眾。所謂於三尊則加敬。言羣品則興悲。極上天下
地以無遺。何彼界此疆之有閒。凡居異趣。咸示真
修。故茲託事於多儀。必使成功於大願。今則仰遵
內典。恭按靈科。開勝會以濟迷流。固自專於主者。

(助表同念)遍法界而通靈感。實有賴於使乎。爰恪意以
奉迎。冀聞呼而即至(鳴磬振鈴)。

(主法執爐。二表同聲請云)一心奉請。神通自在。威德難量。十方虗

空。捷疾持符使者。并諸眷屬。惟願不違本誓。哀愍
有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)。

(主法執爐。二表同聲請云)一心奉請。神通自在。威德難量。此界他
方。天行捷疾持符使者。地行捷疾持符使者。地府
捷疾持符使者。并諸眷屬。惟願不違本誓。哀愍有
情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)。

論曰。凡所正度當機之靈。不定在於何處。不定限
於一人。故合十餘席下堂。統以十書。交付三使。融
通決定。必無舛遺也。

(助表云)我佛如來。有召請真言。謹當宣誦。

唵　步布哩　迦哩哆哩　怛他誐多耶(鳴磬振鈴)

(法師想。使者各與百千眷屬。從空而來。依位而立)。

(正表云)雲擁旌旗。風行部曲。彷彿九霄而下。徘徊四座
之間。冀暫駐於光儀。將委宣於懇欵。恭惟使者。自
強不息。得一以神。用之則眾。威而不猛。霜襟默識。
既經緯於萬方。玉趾遠騰。載馳驅於億剎。庸謹奉
詞之識。矧多專對之才。今則聖凡異念。幽顯殊途。
非借使人。何由遍達。故於此際。奉召諸神。諒在聰
明。必能知委(鳴磬振鈴)。

(助表云)是心作食。全食唯心。葢由體用不殊。故得卷舒
自在。如是則六塵互遍。三德常融。微妙難思。出生
無盡。用憑觀法。冥同呪熏。將善導夫事儀。俾圓成
乎法供。我今持誦無量威德自在光明勝妙力陀
羅尼。加持法食。悉令周遍。


曩謨薩縛怛他(引)(一)　孽跢縛路(引)枳帝(二)　唵(三)　三鉢囉
三鉢囉吽(引)(四)○(眾同誦十四遍。呪畢。鳴磬振鈴。正表灑淨水於食上)

(法師想。此食出生種種妙供。一時奉上。無所乏少)。

(正表獻食。白云)妙香芬馥。定水澄清。明智慧燈。具禪悅食。因
行之華初發。實相之果巳圓。有能如是諦觀。則為
以法供養。乃宣密語。用速至神。少賜從容。特垂歆
饗。我佛如來。有獻供養真言。謹當宣誦。

唵　誐誐曩　三婆縛　縛日囉斛(鳴磬振鈴)

(法師想。此供獻事。充足現前。諸神歆饗。莫不歡悅)。

(主法振鈴。少時。白云)凡聖體同。悟迷心異。今此修齋而致請。或
云赴感之不齊。謂三寶諸天之居。固一念而可格。
若雜趣旁生之類。有屢呼而不聞。蓋惡業重者。正
苦留難。而邪見多者。自為障礙。非賴使人之敏捷。
曷通施者之勤劬。必須空靈一際。十方不隔於毫
端。能使妙用通神。萬化全周於法界。上上品善法
光明。俱時融會。下下根業感拘繫。應念開舒。悉使
奔趨。毋令退縮。如是則天人修羅之類。鬼畜泥犁
之倫。借一時津濟之功。解億劫輪回之苦。丕崇至
化。妙遇良緣。冀善用其聰明。能圓成所付訖。不踰
頃刻。徧達緘封。知禮者。運寸心感之而必來。迷文
者。命上首呼之而即至。佛國天宮之異處。各謹攸
司。人寰地府之殊途。分當其任。昏沈無斷者。勸之
以理道。頑鈍不醒者。攝之以威神。盡數而來。無一
不至。所有微意。具在疏文。別命披宣。試垂釆聽(鳴磬

振鈴)。

(正表宣上堂疏。助表宣下堂疏。正表宣空行牒。助表宣天行等牒。次第畢)。

論曰。下堂十四。人類亦在請中。人何以請乎。人以
何請乎。果能請。何不見其來。果不來。何用空請。以
例十剎。一剎然。剎剎皆然。以例七趣。一趣爾。趣趣
亦爾。若明此機。可以無憾。不然。空負道場也。

(正表云)恭惟使者。內修菩薩行。外現神王身。披金甲而
驛路增輝。乘寶馬而鸞鈴振響。不速而疾。有感斯
通。威容儼日出之光。神足擬天行之健。幸無廢命。
須善為辭。事有煩勞。理當攀送。我佛如來。有奉送
真言。謹當宣誦。

唵　麼訝羅　穆羯叉　目(鳴磬振鈴)

(正表云)歸依佛。歸依法。歸依僧。歸依佛法僧三寶巳竟。
上來遣使禮畢。煉疏化財。用助使者雲程。遍周沙
界。和南聖眾(鳴磬振鈴)○(焚疏牒牌位。寶定紙緞)。

(法師想。使者受命即行。十方世界無不通達)○(對旛處。另設一案。香燭供品全)。

(主法至旛案前。一問訊。云)前來遣使禮畢。茲當升揚寶旛。先迎四
聖以光臨。次召六凡而赴會(懸旛竟)。

(表白云)上來懸旛巳竟。無限良因。恩周沙界。和南聖眾。

(主法一問訊。轉身至使案前。一問訊。回內壇)。

(主法拈香。表白鳴磬。主法三拜)。

(表白云)遣使事畢。水陸揚旛。恩周沙界。和南聖眾(問訊。出壇)。

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第二

