











法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第八
淨業行人　咫觀　鄭應房

上下堂通供(連普席)　結願

第七日四更并巳刻

(主法入表白云)至心歸命。十方法界。佛法僧寶(一拜。鳴磬。振鈴)○(遂將
供品。一一陳列。并及茗點)。

(正表云)一切法是佛法。故當如法以言施。一切心是佛
心。故當即心以為供。心平等。故供亦平等。法玲瓏。
故施亦玲瓏。必謂百城煙水。是處道場。法中王不
待飽於珍饈。鏡中心豈借熏於香火。同空無物。尚
滯於前途。著手成春。方偕之大道。今則施心大普。
供法全彰。合二十五席之音樂燈塗。齊現無邊彩
畫。總十萬八千之苦酢鹹淡。都成一味調和。玉燭
齊明。栴檀乍爇。華風四座。合真假而長春。果熟三
生。統鮮枯而入妙。如斯嘉會。誰測功勳。恭請密言。

助成真願(鳴大魚。大眾同誦二十一徧)。

曩謨薩縛怛他　孽跢　縛路枳帝唵　三䟦囉三
䟦囉　吽
(二表隨誦隨灑一切供具上。呪畢。鳴磬。振鈴)。

(法師想。此一切供中。出生無量界內界外微妙五塵。及法供養。品類具足。美善齊彰。能使聖凡。悉生歡喜。示受
此供。以之奉獻。如心印心)。

(助表云)段觸思禪。四食原非有二。俱生和合。五味可以
相參。入聖境而都超。在凡情而似有。極大悲以同
物。豈非隨順之心多。合眾品以明虔。惟願慈和之
用足。竊念十方眾生。為好心故。為求道故。以內身
外財。於法界中。秉真實心。而為施捨。其中或遇外
道惡人。庸流雜鬼。暗明盜受。引入歧趨。眾生不知。
作福田想。以斯多劫。不出輪回。今某等普代十方
一切眾生。捨妄還真。專誠供養。宏開嘉會。普供真
靈。不妨品品之相銜。悉使重重而無盡。
(正表同念)等心
攝受。妙用周旋。總勝劣而無遺。慶團欒而歆饗(鳴磬。
振鈴)。

論曰。何以請之名相。供之名相。上下通供之名相。
各各別乎。葢一文屢見。精彩不鮮。異曲同工。神明
益旺。故能運心通感。具足靈益也。

(主法云)一心奉供。第一席。法身清淨。塵剎圓涵。無盡重
重。受用變化。一切如來。唯願各偕眷屬。安處道場。
是日今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。同一拜)。

論曰。何以特開席數乎。葢以宏開盛會。圓滿心期。
一一指陳。方為慶慰。


(主法云)一心奉供。第二席。為諸佛師作眾生範。重重無
盡。權實玲瓏。不可言思。無邊法寶。惟願各偕眷屬。
安處道場。是日今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。同一拜)。

論曰。第一法身。第二佛師。第三與第四。統以僧號。
是何故也。䢒逪以盡法界之變化也。問。三四何不
言佛也。四既僧矣。又標法輪。答曰。以不齊齊之。所
以盡變化之神也。問。十宗既標僧號。何不列勝義
僧。令長者李君等。欣然一坐。答曰。勝義僧巳攝菩
薩位中。今為席不為人。席之名相全。而人之神明
變化者。莫不滿十方而來格來饗也。且下堂之機
進而益熟。故超勝之情迥異矣。

(主法云)一心奉供。第三席。九輪交錯。菩薩憎伽。諸品辟
支。大阿羅漢。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今時。
受茲法供(鳴磬。振鈴。同一拜)。

(主法云)一心奉供。第四席。禪宗淨土。教律祖師。曲直諸
宗。性相分派。轉法輪僧。惟願各偕眷屬。安處道場。
是日今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。同一拜)。

(主法云)一心奉供。第五席。十方往生。九品上善。阿鞞䟦
致。菩薩聲聞。一生補處。惟願各偕眷屬。安處道場。
是日今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。同一拜)。

(主法云)一心奉供。第六席。華藏玲瓏。妙嚴世主。非凡非
聖。入佛法流。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今時。
受茲法供(鳴磬。振鈴。同一拜)。

(主法云)一心奉供。第七席。非仙即仙。即仙即佛。深入法

海。應迹仙流。仙中佛子。惟願各偕眷屬。安處道場。
是日今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。同一拜)。

問。仙中帶佛何也。論主曰。不帶則下堂矣。古本仙
混上堂。儒抑下堂。不如渾然兩平之為得矣。問。僧
不拜天。何反拜儒乎。論主曰。非拜儒也。勝義僧耳。
糟粕權寄下堂。加功煅煉。今之眾上堂。皆深入法
界。見性之人。同佛境界者也。七言佛而八不言佛
何也。論主曰。仙以言佛為榮。儒以言佛為恥。順世
問相。而名字隱現於其間。乃佛之所以為佛也。

(主法云)一心奉供。第八席。人中賢聖。通貫三才。立極萬
民。以道自勝。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今時。
受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。拜)。

(主法云)一心奉供。第九席。如來示現。金剛尊天。十大明
王。善女天眾。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今時。
受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。拜)。

(主法云)一心奉供。第十席。近如來座。一切神王。護佛護
法。護僧護國。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今時。
受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。拜)。

(主法云)一心奉供。第十一席。水陸大齋。因緣法業。人王
學士。宰官沙門。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。拜)。

問。沙門序人王之後。毋乃顛倒乎。論主曰。此先方
之內。而後方之外也。大經亦有言梵釋沙門婆羅
門者。不板分聖凡。隨文而說也。


(主法云)一心奉供。第十二席。空色諸天。六欲九地。日月
星宿。行法利生。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第十三席。出神入化。鍊炁還元。九品
仙流。初齊佛韻。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

問。天中九地。何也。論主曰。空四。色四。欲一也。仙統
於天。何以判出。既判應列十種邪修。何以背佛誠
言。橫分九品。論主曰。仙書所列。九品為詳。依仙言
仙。亦隨順眾生之一。非背佛也。佛言國主。亦稱大
王。不稱彼為世主。亦其例也。問。何不以帝君真人
神君。分高下之三。論主曰。彼教混天神仙為一路
升降。今既分別。則不序通稱耳。

(主法云)一心奉供。第十四席。威靈八部。與天同神。未滿
聖功。寄居凡位。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第十五席。十方世界。四種輪王。變現
威靈。飛行教化。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

問。八部何不分上下等。論主曰。下等。入非人餓鬼
旁生。乃及修羅矣。問。天修羅既另開。上等八部。止
有其六耳。論主曰。此席因八部而立。不可更名也。
問。輪王何特表十方也。論主曰。嫌此界今無輪王
也。


(主法云)一心奉供。第十六席。微塵勝劣。品品人倫。可聖
可凡。今超昔墮。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第十七席。四種大身。阿修羅眾。嗔心
乍伏。忍力隨生。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第十八席。精靈變現。游戲神通。示作
非人。新知佛化。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第十九席。精神暗淡。勝劣鬼倫。初聞
法音。將超流類。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第二十席。千品萬類。昔號旁生。靈蠢
各殊。今歸一位。惟願各偕眷屬。安處道場。是日今
時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

問。一位誰乎。論主曰。將謂我話墮。又曰。君子觀於
此。而不忍之心。油然生矣。昔之畫種種三惡道形
者。乃雁過長江而留影。少神明變化之用矣。

(主法云)一心奉供。第二十一席。鐵丸休吞。銅汁罷飲。巳
離鉤鎖。乍挹醍醐。惟願各偕眷屬。安處道場。是日
今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第二十二席。死生中有。暫住非常。一
念入微。不受諸趣。惟願各偕眷屬。安處道場。是日
今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。


(主法云)一心奉供。第二十三席。道場內外。上下八方。奉
職諸神。心依正法。惟願各偕眷屬。安處道場。是日
今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第二十四席。當機受度。為法來臨。正
念熏修。頓超數量。惟願各偕眷屬。安處道場。是日
今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(主法云)一心奉供。第二十五席。最極有緣。未成無漏。熏
聞成熟。部正同因。惟願各偕眷屬。安處道場。是日
今時。受茲法供(鳴磬。振鈴。問訊。不拜)。

(正表云)我佛如來。有獻供養真言。謹當宣誦。

唵　誐誐曩　三婆縛　縛資囉斛(鳴磬振鈴)

(法師想。一切聖几。受茲供云養。咸生歡喜。護念道場)。

(助表云)秘密加持。不思議力。熏諸品物。美妙難窮。普奉
佛天。齊養凡聖。歸依法界。用表至誠(鳴磬。振鈴。同三拜)。

(助表云)我佛如來。有獻香真言。謹當宣誦(凡獻者。特於普供席。兩手
舉之。表敬耳)。

唵　薩婆怛他揭多　杜婆　布闍瞑伽　三慕達
囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬。振鈴)

(法師想。香雲滿二十五席。一切凡聖之前)。

(正表云)我佛如來。有獻花真言。謹當宣誦。

唵　薩婆怛他揭多　補瑟波　布闍瞑伽　三慕
達囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬。振鈴)

(法師想。華雲滿二十五席。一切凡聖之前)。

(助表云)我佛如來。有獻燈真言。謹當宣誦。


唵　薩婆怛他揭多　你婆　布闍瞑伽　三慕達
囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬。振鈴)

(法師想。燈雲滿二十五席。一切凡聖之前)。

(正表云)我佛如來。有獻食獻衣真言。謹當宣誦
唵　薩婆怛他揭多　阿弩怛囉婆　日嚕跛摩
三摩地　婆鉢那䟦那　部折那　薩網那　布
闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏　三末曳　吽
(鳴磬。振鈴)。

(法師想。種種衣服。飲食茶果。如妙寶雲興起。遍二十五席。一切凡聖之前)。

(助表云)我佛如來。有獻寶真言。謹當宣誦。

唵　薩婆怛他揭多　摩訶跋折嚕　嗢婆摩怛那
波羅蜜多　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏
三末曳　吽(鳴磬。振鈴)

(法師想。寶色光雲。遍二十五席。一切凡聖之前)。

(正表云)法門無外。心用最靈。色聲香味觸法之何憑。總
別同異成壞而顯現。惟一心地。成眾妙門。此供如
海。一滴百川。此供如鏡。方寸千里。此供如金。真色
不遷。此供如燈。異光同住。此供如一片桂月當秋
夜。明暗相銜。此供如滿足芥子貯晶瓶。高低齊現。
此供如千珠網。光中影而影中光。此供如一指禪。
是不非而非即是。此供如夢中富貴。頃刻百年。此
供如天上星辰。映帶十面。不妨少物。即號多儀。冀
用享夫今朝。可圓成乎法印。

(主表結禪定印。凝神入三昧境界。直使華嚴法海。無礙現前)。


(助表云)我佛如來。有法供養真言。謹當宜誦。
(法師仍禪定印。二表
同說呪)。

唵　薩婆怛他揭多　悟呬耶　摩訶鉢哩鉢底
　波羅蜜多　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏
三末曳　吽(鳴磬。振鈴)

(法師想。無邊法界。微妙六塵。供養聖凡。交參涉入。一多大小。前後短長。全入真宗。不堪指著。無邊品類。悉受甄
陶。泯縫消棱。圓成一際)。

(主法云)此心無外。用法則靈。虔奉三尊列聖之前。普及
七趣當機之眾。花飛釧動。悉入真機。人影衣香。同
遊法鏡。悟生死之如幻。知菩提之不空。聞熏思修。
惟此一事。開示悟入。豈有二因。雖罄吾生平之所
欲言。乃依佛世尊而無所作。同垂護念。共慶圓成。
一點心期。無邊法事(鳴磬。振鈴)○(出。鎖柵門。至巳刻復入。一拜)。

(正表讀意旨。助表讀疏。畢。主法跪白云)上來水陸道場。上下堂法事重
周。所有功勳悉以回向。極樂花嚴。花嚴極樂。願一
切眾生。早發圓根。早聞妙法。身心潔白。晝夜光明。
冤對消亡。眷屬隨順。神通迅速。法脈安詳。有願皆
從。所作悉辦。飛生極樂。快覩彌陀。凡一念信心向
佛者。皆無苦屈。直達康莊。凡一生起行修行者。全
秉中鋒。不落邊際。凡一事發機衛道者。真善知識
現其前。不遭魔外。凡一緣偶然入理者。佛威神力
護其命。必獲圓成。我為眾生。引絲絲而入扣。眾生
因我。融法法而化光。苟有所求。我願善權方便而
滿之。以速其修。苟有所見。我皆慈悲正直而闢之

以歸於正。軌範羣靈。同佛知見。各現緣起。皆令還
源。於無緣上先結普緣。於弱緣上為生勝緣。於隱
緣上為示顯緣。於苦緣上為轉樂緣。疎者引入於
密緣。偽者頓折以真緣。一切時。一切處。一切財。一
切法。我皆與之周旋。而無猜疑。我皆與之警䇿。而
無痕迹。我皆與之作伴侶。而彼不知。但生歡喜。我
皆與之作規矩。而彼不越。久成自然。我皆給事。我
皆安慰。習氣不挫。我以剛柔二境而轉移之。愛根
難拔。我以逆順二機而振落之。凡於正法生一敬
心。或於邪修生一愛心。或於天神作一供養。或於
魔外作一歸依。不明心地。匇匇往來。空負好心。多
沈惡報。我今以此供養諸佛法僧無量聖賢之力。
頓具靈根。悉能圓應。於如是如是之眾生眾生。初
事中事後事。難中夢中定中。示作熟緣。善巧說法。
悉達難言之隱。勇施無畏之恩。醍醐入心。甘露灌
頂。天衣適體。寶鏡當空。必祈佛法僧寶。天仙龍神。
體眾生心。成今日願。所念眾生。咸令得度。喜隨悲
赴。妄盡真窮。一報終時。決生淨土。其有眾生。願與
我同年同月同日同時生淨土者。必獲如願。必獲
如願。空明鏡裏。妙出娑婆。慈愍光中。圓成法界。(鳴磬。
振鈴)。

(是日午刻齋僧。以錢代飯。如上法行之)。

送聖
(盤等皆備列。普供案前。紙華銀箔等。每盤一分)○(另鈔意旨稿一分。疏稿一分)。

第七日未刻申刻(有力者。作紙亭二十四個。將行願品末卷。二十四本。拆開裱亭。

內外加以青黃赤筆。圈點鉤勒之。名華嚴安樂亭。最妙。如不用亭。缸亦可也。或缸依號焚寶緞等物。但用
一亭。專焚牌䟽。以表末後。指示同歸)。

(時至。主法入內壇。一問訊。凝神立。二表排列。問訊。云)我今普觀盡虗空徧法界。
一切聖凡。同心歸命。華嚴極樂。極樂華嚴。心鏡彌
陀。彌陀心鏡。(三拜。起。鳴磬。振鈴)。

(正表云)我佛如來。有果願真言。謹當宣誦。

曩謨囉怛那　怛囉野耶　那謨阿利耶　婆路枳
諦　濕縛囉耶　菩提薩埵夜　摩訶薩埵野
　摩訶迦嚕呢迦野　薩縛禰縛　素囉那麼　塞
訖履羝　三麼三麼　努跛囉　布囉臡　三麼
件陀縛婆枲羝　伽耶那弭秫第　目底跛囉陛
惹曳弭惹曳　迦野𡫸摩闍播娜野你　禰澀跛
摩闍沒致陀弭輸陀你輸陀野　薩縛軃詫　誐
多秫第　鉢頭摩弭輸陀你　莎縛訶(鳴磬。振鈴)

(法師想。我及九法界聖凡。咸於佛境無有退轉。咸於佛土。隨願往生。同我願者。一一尅果。我於眾生。起種種願。
拔諸異苦。引入菩提。畢竟從心。一一尅果。六道鉤鎖。畢竟皆空。蓮華品地。分明顯現)。

(二表云)種種加持巳竟。重重發願巳周。最後拈香。歸命
一佛。

(鳴魚。同誦佛名云)南無花嚴安樂世界。光明無礙。阿彌陀佛。
四十八聲。(鳴磬。振鈴)。

(正表云)修建法界聖凡。水陸大齋。普利道場。七日圓滿。
具有疏文。謹當宣讀。

(主表同跪。正表讀意旨。助表讀疏。畢。起立。鳴磬。三拜。問訊)。

(二表包疏文。上加牌位。下襯紙緞。黃紙裹之。兩頭用紅紙銀箔條篐之。插以紅紙華二朵。取盤盛之。每席一盤。

先二十四。次二十三。乃至第一。陪席不入盤。盤置各席案上)。

(助表唱云)捧盤者入。(二十四人。依次而入。問訊。二表排之。對面立定。二表一一以盤付之。先二
十四。最後乃付第一)。

(正表云)至心歸命請。十方法界。諸佛法僧。
(助表同唱)常(拜)住
(起)三(問訊)寶(鳴磬。振鈴)。

(助表云)值樂師開靜。(八人在柵外。一齊奏樂)。

(先一香燈出領路。次提旛。次二十四燈。次二十四盤。次二十三燈。次二十三盤。乃至第二盤。次第一燈。次提燈。
次提爐。次二表。次第一盤。次主法。次四眾。至外壇。繞三匝。入中門)。

(燈樂旛爐不入。二表排盤。主法問訊)○(樂止)。

(正表云)值樂師頂禮。(八人入門。左右各四。一字立齊。三拜。畢。問訊。仍出外壇門。至他處稍
歇)。

(助表云)執事人頂禮(香燈及提燈。提旛提爐八人。入門。頂禮如上)○(次一一各班。皆
八人一起。依次禮畢)。

(正表云)四眾頂禮。(大眾八人一班。依前法頂禮。畢)○(鳴磬三聲。垂簾)。

(助表云)聖凡戾止。四眾無譁。謹誦真言。用昭清淨。(乃留四人
敲魚。念大悲呪)。

(法師表白。至判官案。問訊　二表云)奉請天府功德司判官。中界功德
司判官。地府功德司判官。上堂文寶司判官。下堂
文寶司判官。上來修建水陸道場。七日圓滿。具有
牒文。謹當宣讀。(正一。助二)○(畢。連文疏寶緞牌位。一例焚之)○(主法問訊。表白
問訊。退)。

(香燈大門外。排列缸二十四隻。錁定散者置缸外。依席各具金銀元寶若干。皆滿十分。為一缸。均標席數。使人
守之。入白主法。乃鳴鐘鼓。主法表白。皆入。捲簾。捧盤者一一立於盤前。面相向。呪止。表白念摩訶般若波
羅蜜多。三稱。問訊。少停)○(若有一亭。則牌疏入亭。缸環於外。燈再繞外列)。


(正表云)南無一乘常住三寶(三稱)。○(主法三拜。跪)。

(助表云)稽首薄伽梵。圓滿修多羅。一乘菩薩僧。慈悲咸
攝受。上來修建水陸道場。七日圓滿。有疏披宣。三
寶光中。希垂朗鑒。

(正表讀意旨。助表讀疏。畢。鳴磬。振鈴。同起。三拜)○(此另用鈔稿讀之也)○(捧盤者。捧而立)。

(正表云)一切法無生。一切法無滅。若能如是解。諸佛常
現前。一會凝然。光風自在。十方宛爾。法界圓成。惟
聖人尊居常寂。本絕去來。俾凡倫悟徹真歸。豈無
方便。資之法力。被以佛光。左提右挈。而優容三根
利鈍之倫。後進前趨。而盡入九蓮微妙之品。速歸
淨土。圓悟真宗。親近果位彌陀。頓證華嚴法界。常
與三生新眷屬。齊來大會普光明。

(助表云)我佛如來。有奉送真言。謹當宣誦。

唵　麼訝羅　穆羯叉　目(鳴磬)

(正表云)上來修建法界聖凡。水陸大齋。普利道場。七日
圓滿。奉送聖駕雲程。大眾一心。念佛引導。

(助表云)值樂司奏樂。(八人齊作樂)。

(主法向上一問訊。盤次第出。排班次如前。緩緩而行。紆回曲折。以盡其致。出大門。再紆回曲折。以盡其致。引之
缸前。盤依號而住。燈立缸外面少停)。

(主法面向外。表白唱佛讚)。

(同舉)香光剎海　一極真宗　十方全現寶王宮　往
復度羣蒙　大願無窮　心量滿虗空。

(主法視二十四缸。畢。香燈一人。收大旛。一人挨次引火。主法遙對缸。隨具三拜。一問訊。退數步而立。二十四缸
畢。焚散錁定。樂止。主法不動。二表同向外。問訊)。


(正表云)歸依佛。歸依法。歸依僧。歸依佛法僧三寶巳竟。
上來修建法界聖凡。水陸大齋。普利道場。七日圓
滿。煉疏化財。無限良因。恩周沙界。和南聖眾。

(主法向外一問訊。先入。二表隨之。香燈視火畢。乃入。內壇事事。凡內壇陳設。須敬謹存貯。焚陪位疏緞於壇下
柵內)。

(是日演瑜伽燄口。至亥正。收陪位牌)○(若長久因緣。可將正薦最要人名。改謄陪席。以便永遠侍法會也)。

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第八
