











法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第四
淨業行人　咫觀　鄭應房

供上堂(連普席供)

第三日四更(預辦十一席供品。及一普席供品。皆一爐二燈。十茶十飯。一大菜。一塗。一
香。一華。一果。一法寶。一小食。六品。紙寶紙緞具十。普席亦如之。大菜十。盤中法寶。小卷為之也)。

(主法執爐。請云)至心歸命。十方法界。佛法僧寶(一拜。鳴磬。振鈴)○(此時
將一切供具齊列。主法巡視之)。

(正表云)食即此食。心即此心。不言諸法常融。本自六塵
互徧。是則出醍醐之上味。流栴檀之清芬。舒七寶

之泠泠。散四華之灼灼。涵光明之臺殿。現殊勝之
輦輿。仙樂鳴空。笙笛之音閒作。天衣無縫。珠瓔之
飾下垂。以念念具足不虧。故彼彼莊嚴無盡。惟茲
道場之內。燦然事儀之多。是以淨水明燈。懸幡揚
葢。金磬之聲振幽谷。梵唄之響薄層霄。悉入此宗。
原非他物。至若了目前之法妙。觀世間之相常。鵲
噪鴉鳴。總是深談般若。水光山色。無非全露遮那。
亘古今不昧巳靈。極依正皆成法供。茲則運一心
之微供。持最上之密言。庶憑助顯之功。用表等熏
之意。我今持誦。無量威德。自在光明勝妙力陀羅
尼。加持法食。悉令周徧(鳴大魚。大眾同誦二十一徧)。

曩謨薩縛怛他孽跢　縛路枳帝　唵　三䟦囉三
䟦囉　吽(鳴磬振鈴)

(助表云)經言。若欲供養三寶。應以香華飲食。加持二十
一徧。則成天餚膳上味。奉獻三寶。即為滿足檀波
羅蜜。
(二表以水散灑食上。一一皆徧)。

(法師想此淨食。出生種種甘露上味。諸天餚膳。一切寶色供養之具。六塵互徧。周帀圓融。深知依正莊嚴。一切
諸法。妙觀觀之。皆成法供。如是普獻。三寶天仙。一切聖賢。無不充足)。

(助表云)聖非食住。緣與心依。此心融時食亦融。於法等
者食亦等。入三際而常在。包十虗而恒周。是為同
一覺源。畢竟俱名法界。切念十方眾生。為好心故。
為求道故。以內身外財。於法界中。秉真實心。而為
施捨。或遇外道惡人。庸流雜鬼。暗明盜受。引入岐
趨。眾生不知。作福田想。以茲多劫。不出輪回。今某

等。普代十方一切眾生。捨妄還真。專誠供養。宏開
嘉會。上奉慈尊。敢輸檀越之忱。用效純陀之供。
(正表
同念)大慈愍物。宏誓在懷。為度有情。示受此食。(鳴磬振鈴)。

(主法云)一心奉供。清淨莊嚴。毗盧遮那。映現十方。蓮華
剎海。重重無盡。盡虗空遍法界。三世一切。十身靈
相。諸佛世尊。各及眷屬。惟願不違本誓。哀愍有情。
此日今時。受茲供養(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。大方廣佛。華嚴尊經。文殊本智。映現
十方。一乘共教。及不共教。大小乘教。人天乘教。依
正說法。空塵出經。律論呪願。權實妙門。重重無盡。
盡虗空遍法界。三世一切。正法輪海。各及眷屬。惟
願不違本誓。哀愍有情。此日今時。受茲供養(鳴磬振鈴
一拜)。

(主法云)一心奉供。華藏莊嚴世界海中。普賢行相。映現
十方。圓頓一乘。中漸大乘。羊鹿小乘。位位具足。聖
賢開士。麟覺聲聞。重重無盡。盡虗空遍法界。三世
一切。僧伽耶寶。各及眷屬。惟願不違本誓。哀愍有
情。此日今時。受茲供養(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。華嚴性海。映現十方。重重無盡。盡虗
空遍法界。三世一切。十宗諸祖。大善知識。各及眷
屬。惟願不違本誓。哀愍有情。此日今時。受茲供養
(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。華藏中央。大蓮華中。十三塵剎。安樂
國土。三輩九品。依教往生。阿惟越致。一生補處。各

及眷屬。惟願不違本誓。哀愍有情。此日今時。受茲
供養(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。華嚴性海。映現十方。入佛知見。三世
一切。妙嚴世主。各及眷屬。惟願不違本誓。哀愍有
情。此日今時。受茲供養(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。華嚴性海。映現十方。入佛知見。三世
一切了事仙人。各及眷屬。惟願不違本誓。哀愍有
情。此日今時。受茲供養(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。華嚴性海。映現十方。理事冥通。心無
障礙。三世一切極品儒宗。各及眷屬。惟願不違本
誓。哀愍有情。此日今時。受茲供養(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。華嚴性海。映現十方。三世一切諸大
明王。天神將等。大善女天。各及眷屬。惟願不違本
誓。哀愍有情。此日今時。受茲供養(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。華嚴性海。映現十方。三世一切種種
道場。秘密守護。大神王眾。各及眷屬。惟願不違本
誓。哀愍有情。此日今時。受茲供養(鳴磬。振鈴。一拜)。

(主法云)一心奉供。水陸本宗。普利聖凡。善修法度。三世
一切大善知識。各及眷屬。惟願不違本誓。哀愍有
情。此日今時。受茲供養(鳴磬。振鈴。一拜)○(此時一切陳列。種種具足無虧)。

論曰。或疑人天入小乘。何煩瑣述。答。此道場。統六
道。以人天形。合十界入如來會。故於人天。未可略
也。或疑僧不禮天。今之一一拜請拜供。遂以權法
為常。壞於教相。不可也。答。天地君親。或不禮者。是

彼敬有相僧。龍仙神聖或可禮者。是我敬勝義僧
也。夫十地菩薩。寄位者其常。極品如來。隨類者亦
化。恢恢法界。等利含生。約分上下住尊卑。不必華
鬚生節目。一切輪海。對法應機。泥痕迹者。決定非
器也。

(正表云)我佛如來。有獻供養真言。謹當宣誦。

唵　誐誐曩　三婆縳　縛資囉　吽(鳴磬振鈴)

(法師想一切聖賢。受此供養。咸生隨喜。同垂護念)○(六供牒。香一。華一。果一。塗一。小食一。法寶一)。

(助表云)願因秘密。不思議熏。悉使微餚。轉成妙法。奉諸
聖賢。無不遍周。眾等歸依。虔誠作禮(鳴磬。振鈴。一拜)。

(正表云)我佛如來。有獻香真言。謹當宣誦(獻香普供席。乃誦呪)○
(凡獻者。特於普席上。以兩手舉之。表敬耳)。

唵　薩婆怛他揭多　杜婆　布闍瞑伽　三慕達
囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想香雲遍各聖賢之前)。

(助表云)我佛如來。有獻華真言。謹當宣誦(獻華普供席。乃誦呪)。

唵　薩婆怛他揭多　補瑟波　布闍瞑伽　三慕
達囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想華雲遍各聖賢之前)。

(正表云)我佛如來。有獻燈真言。謹當宣誦(獻燈於普供席。乃誦呪。方
壇無位位小燈。換燭即是也)。

唵　薩婆怛他揭多　儞婆　布闍瞑伽　三慕達
囉　窣癹囉拏　三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想燈雲滿各聖賢之前)。


(助表云)我佛如來。有獻食獻衣真言。謹當宣誦(獻飯獻紙緞。於
普供席上乃誦呪)○(緞惟普席十分。分供皆如是。通供時。乃位位皆有)。

唵　薩婆怛他揭多　阿弩怛囉婆　日嚕跛摩
　三摩地　婆鉢那跛那　部折那　薩網那　布
闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏　三末曳　吽
(鳴磬振鈴)

(法師想種種衣服飲食茶果。如雲周遍。皆滿現於一切聖賢之前)。

(正表云)我佛如來。有獻寶真言。謹當宣誦(獻金銀元寶各一分。緞在
左。錢寶在右也。又獻法寶各一)。

唵　薩婆怛他揭多　摩訶跛折嚕　嗢婆摩怛那
波羅蜜多　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏
三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想寶色光雲。徧滿一切聖賢之前)○(此法寶一小盤。共六小盤也)。

(主法云)興曠濟懷。發大悲志。不以法供。焉寫心期。若謂
取如來勝妙之經。為眾生開示其義。不輕初學。但
以一乘。試思見見之時。法法何狀。情量之破也未
盡。法界之證也未圓。必一念之相當。自羣言之并
廢。乃能細語麤言。皆歸第一。無情有性。悉作如來。
將體佛之心為心。敢以法之量為量。真妙供養。即
正菩提。
(主法二表。對三寶前。凝神作禪定印。少停)。

(正表云)我佛如來。有法供養真言。謹當宣誦。
(法師仍禪定印。二表
同說呪。第三徧畢。法師乃舒兩手。振鈴以結之)。

唵　薩婆怛他揭多　悟呬耶　摩訶鉢哩鉢底
　波羅蜜多　布闍瞑伽　三慕達囉　窣癹囉拏

三末曳　吽(鳴磬振鈴)

(法師想前所奉供。無非法供。乃至一切六塵。聖凡影事。勝劣諸修。齊成法供。非一非多。皆是我心。法不離心。心
以為供。作此想時。十方聖賢。悉皆歡喜)。

(主法云)宏惟我佛。心以為宗。惟一堅密身。一一塵中現
本從法報。化迹乃興。眾生之所見不同。法會之相
傳各異。其實唯此一事實。餘二則非真也。伹一一
機宜。皆趨正覺。故權實教典。無一非華嚴眷屬之
經。若空若塵。全銜妙偈。是聲是耳。皆演圓音。名句
文。固法之所借以表乎。律論呪。即經之能事而推
矣。法無一字。故是真宗。心無一物。故是真供。今為
利生而宏法。是故設會而為齋。將啟百千萬億眾
入佛之機。先敷香華燈塗果表法之供。茲蒙慈德。
冥享多儀。既開曠濟之懷。必遂生平之志。惟祈諸
聖。同運悲心。冀安坐於道場。待圓成夫法事(鳴磬振鈴)。

(正表跪讀意旨。助表跪讀疏畢)。

(主法跪白云)上來水陸道場。上堂法事一周。所有功德。悉
以迴向一切眾生。願一切眾生。早發圓根。早聞妙
法。身心潔白。晝夜光明。冤對消亡。眷屬隨順。神通
迅速。法脉安詳。有願皆從。所作悉辦。飛生極樂。快
覩彌陀。凡一念信心向佛者。皆無苦屈。直達康莊。
凡一生起行修行者。全秉中鋒。不落邊際。凡一事
發機衛道者。真善知識現其前。不遭魔外。凡一緣
偶然入理者。佛威神力護其命。必獲圓成。我為眾
生。引絲絲而入扣。眾生因我。融法法而化光。苟有

所求。我願善權方便而滿之。以速其修。苟有所見。
我皆慈悲正直而闢之。以歸於正。軌範羣靈。同佛
知見。各現緣起。皆令還源。於無緣上先結普緣。於
弱緣上為生勝緣。於隱緣上為示顯緣。於苦緣上
為轉樂緣。疎者引入於密緣。偽者頓折以真緣。一
切時。一切處。一切財。一切法。我皆與之周旋。而無
猜疑。我皆與之警䇿。而無痕迹。我皆與之作伴侶。
而彼不知。但生歡喜。我皆與之作規矩。而彼不越。
久成自然。我皆給事。我皆安慰。習氣不挫。我以剛
柔二境而轉移之。愛根難拔。我以逆順二機而振
落之。凡於正法生一敬心。或於邪修生一愛心。或
於天神作一供養。或於魔外作一歸依。不明心地。
匇匇往來。空負好心。多沈惡報。我今以此供養諸
佛法僧無量聖賢之力。頓具靈根。悉能圓應。於如
是如是之眾生眾生。初事中事後事。難中夢中定
中。示作熟緣。善巧說法。悉達難言之隱。勇施無畏
之恩。醍醐入心。甘露灌頂。天衣適體。寶鏡當空。必
祈佛法僧寶。天仙龍神。體眾生心。成今日願。所念
眾生。咸令得度。喜隨非赴。妄盡真窮。一報終時。決
生淨土。其有眾生。願與我同年同月同日同時生
淨土者。必獲如願。必獲如願。空明鏡裏。妙出娑婆。
慈愍光中。圓成法界(鳴磬。振鈴。退)。

請赦

(使壇仍在舊位。六供無差。立十牌。共一位)。

第三日五更


(主法到使壇。正表執爐云)至心歸命。十方法界。諸佛法僧。(眾和)常住
三寶(不拜。但問訊。鳴磬。振鈴)。

(助表執爐云)法從心起。誠借香通。其氣馨。故能達於十虗。
一丸燒。而巳該乎眾妙。天眼見之為金色。佛頂以
之為葢雲。頃刻騰霄。須臾通界。

(正表云)我佛如來。有然香達信真言。謹當宣誦。

唵　什伐㗚　多摩你　阿鉢囉句吒　蘇破囉你
毗迦知　虎𤙖(焚香。鳴磬。振鈴)

(法師想此香雲。徧一切剎。諸大天宮。普及法界。聖心歡喜。眾生苦停)。

(正表以小杯淨水置几上。合掌云)天中甘露。第一清涼。界外醍醐。無
邊潤澤。加持密語。用灑真壇。增几席之清光。辟方
隅之雜氣。更無垢膩。能及神明。沈沈乎心鏡圓涵。
穆穆乎靈珠四映。

(助表云)我佛如來。有灑淨真言。謹當宣誦。
(正表灑淨一周。且灑且念。
云)。

唵　伐什囉　賒咩耶　吽癹　悉哩摩呬　娑訶
(鳴磬振鈴)

(法師想水所到處。即成結界。清淨光嚴)。

(正表云)會啟無遮。集十方之凡聖。威靈有赫。滅九界之
愆尤。既大滌乎一人之心腹腎腸。即總脫夫三有
之禁繫枷鎖。無相之拘既釋。有形之累必除。惟一
佛之當尊。自諸天之必應。內壇功行。全仗乎心光。
外事周圓。必資乎神力。
(助表同念)叩帝閽以發號。罄法
界以施恩。仗此威神。通乎塵剎。


(主表執爐同請云)一心奉請。神通如意。妙德難量。此界他方。
梵釋諸天。捷疾持符使者。并諸眷屬。惟願不違本
誓。哀愍有情。此日今時。光臨法會(鳴磬振鈴)。

(助表云)我佛如來。有召請真言。謹當宣誦。

唵　步布哩　迦哩哆哩　怛他誐多耶(鳴磬振鈴)

(法師想。使者各與百千眷屬從空而來。依位而立)。

(正表云)天上旌旗。雲中環珮。爚爚乎月燈照耀。燦燦兮
星幢往來。請駐光儀。將宣欵曲。恭惟使者。威從神
化。健法天行。府觀乎微塵百億山河。遍歷乎無量
三千世界。身口無礙。心鏡同圓。今則眾苦將伸。奇
恩欲沛。不假使人之妙用。誰通法脉之靈因。奉召
尊神。來臨壇墠。聰明而一。感應何難(鳴磬振鈴)。

(助表云)神非有嗜。食亦為天。從眾類之所需。奉聖神則
為孝。一食全該乎四食。羣心妙現於此心。秘密加
持。出生無盡。我今持誦。無量威德自在光明勝妙
力陀羅尼。令此法食。圓滿周遍。

曩謨薩縛怛他(引)(一)　孽跢縛路(引)枳帝(二)　唵(三)　三鉢囉
三鉢囉吽(引)(四)○(大眾同誦十四遍。鳴磬。振鈴。正表灑淨水於食上)

(法師想。此食出生種種妙供。一時奉上。無不周遍)。

(正表獻食白云)初澄性水。乍爇心香。然光明智慧之燈。奉禪
悅酥酡之味。妙華齊放。真果常圓。修法供以表肫
誠。望尊神之垂歆饗。我佛如來。有獻供養真言。謹
當宣誦。

唵　誐誐曩　三婆縛　縛日囉吽(鳴磬振鈴)


(法師想此供事充足現前。諸神降饗。莫不歡喜)。

(主法振鈴少停。白云)法界寬平。原無限量。心光特達。誰是拘攣。
因眾生無始。錯認乎有身。遂大苦難窮。交參而逼
巳。嗟哉入夢。喚之不聞。謂有罪報以限之。遂見重
重地獄。謂有主宰以臨之。遂成卷卷刑書。且地統
於天。神尊夫帝一世界初禪之主。四天上忉利之
君。慈愍心中。深知而莫救。光明界內。照見而難淆。
葢事理䢒逪而愈堅。故緣會稍疏而不應。今則秉
一心之鏡。上承佛光。持眾妙之珠。齊宣法力。寫下
界祈求之懇切。籲上天恩赦之彌綸。俞𠃔可知。征
途莫畏。其中靈機妙用。非人所能。旋乾轉坤。維神
之力。總一切泥犁而並破。統十方關格而齊開。有
屈皆伸。無幽不照。奉恩綸之吉利。鳳噦鸞吟。仗法
會之威神。龍降虎伏。那有阿旁之害。全施周道之
安。行菩薩行者。固以此為快心。作如來使者。必從
茲而得意。空平心量。天上人間。安樂機緣。慈雲法
雨。請於今日。徧達緘封。即法相之如如。必天行之
穆穆。所有微意。具在疏文。別命披宣。試垂釆聽。(鳴磬
振鈴)。

(正表宣梵疏。助表宣釋疏。正表宣牒)。

(助表云)恭惟使者。心同佛心。用周神用。既飛身於九地。
堪並轡於層霄。原不待乘舟過日月之前。直可使
曳履步星辰之上。入浮幢王剎。似映瑠璃屏風。涵
妙寶天居。如挂真珠瓔珞。感而遂應變則能通。聲

先融五色之雲。消息應重輪之月。幸無廢職。必善
為詞。事有煩勞。理當攀送。我佛如來。有奉送真言。
謹當宣誦。

唵　摩訝羅　穆羯叉　目(鳴磬振鈴)

(正表云)歸依佛。歸依法。歸依僧。歸依佛法僧三寶巳竟。
上來遣使巳畢。煉疏化財。用助使者雲程。徧周沙
界。和南聖眾(鳴磬振鈴)○(焚疏牒牌位。紙寶紙緞畢)。

(法師想使者受命即行。十方世界。無不通達。同訊)。

(主法還內壇。主法拈香表白鳴磬。主法三拜)。

(表白云)遣使事圓。無限良因。恩周沙界。和南聖眾(問訊出壇)。

論曰。文以助行法者之神明。啟天人之感應。通如
來之氣脉。開法會之靈機。儀軌中。或以請書乞赦。
二使同文。可謂數見不鮮。見聞難暢。人作之而法
巳死。神聽之而應豈靈。是故類於此者。往往另作
矩章。備芻蕘之一得。非云立異。不敢混同也。有益
羣生。敢逃罪我。然知其必無罪我者。人之欲善。誰
不如我。既順眾生之願。天且不違矣。而況於人乎。
況於鬼神乎。

(是日午刻齋僧。若心思專用力於道場。則省事辦之。但以三十六文為齋。以十二文為䞋。門首行之。輕而易舉)。

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第四


