











法界聖凡水水大齋普利道場性相通論卷第七
淨業行人　咫觀　鄭應房

親祝上下堂

第六日四更

(主法入。表白云)至心歸命。十方法界。佛法僧寶(拜。鳴磬振鈴)。

(主法一一位拈香。畢　復位　白云)我佛如來。有然香達信真言。謹當
宣誦(主法自誦)。

唵　室伐㗚多末尼　阿鉢羅句吒　蘇破囉尼
　毗迦知　虎吽(鳴磬振鈴)

(二表退。留一香燈守門。主法向上三拜。遶三帀。陳願)○(此。或默祝。或別撰文詞。乃是密意。勿令漏洩)
○(或時小坐蒲團。凝神再白)。

(主師親祝巳畢。鳴磬。三拜)。

(二表入侍。主法繞誦二十句偈文。二表低聲和之)。

(主舉)

「　一念相應巳畢生死苦
　執消情盡心佛眾生空
　妙明真淨廣大圓鏡開
　智慧發光洞照無邊際
　十二類生恒沙心鏡影
　紛紜起伏變現於其間
　無盡三寶妙影亦現中
　威神加被力用難思議
　寶鏡壇場逼塞虗空界
　一道清淨殊勝妙莊嚴
　香雲華雨伎樂果燈塗
　重重涉入一念心鏡裏
　鏡光照破十方并三世
　驚起人天二乘及三乘
　神仙鬼畜萬影盡來歸
　威聲震吼地獄齊開裂

　有大蓮華忽然而出現
　無量佛子圍坐華臺鬚
　我乘此華演作佛事多
　不動身心安住菩提鏡」



(二表亦各誦一文。主法隨喜)。

信心銘(助默聽)

(正舉)

「　至道無難
　唯嫌揀擇
　但莫憎愛
　洞然明白
　毫𨤲有差
　天地懸隔
　欲得現前
　莫存順逆
　違順相爭
　是為心病
　不識玄旨
　徒勞念靜
　圓同太虗
　無欠無餘
　良由取捨
　所以不如
　莫逐有緣
　勿住空忍
　一種平懷
　泯然自盡
　止動歸止
　止更彌動
　惟滯兩邊
　寧知一種
　一種不通
　兩處失功
　遣有沒有
　從空背空
　多言多慮
　轉不相應
　絕言絕慮
　無處不通
　歸根得旨
　隨照失宗
　須臾返照
　勝却前空
　前空轉變
　皆由妄見
　不用求真
　惟須息見
　二見不住
　慎勿追尋
　纔有是非
　紛然失心
　二由一有
　一亦莫守
　一心不生
　萬法無咎
　無咎無法
　不生不心
　能隨境滅
　境逐能沈
　境由能境
　能由境能
　欲知兩段
　元是一空
　一空同兩
　齊含萬象
　不見精麤
　寧有偏黨
　大道體寬
　無易無難
　小見狐疑
　轉急轉遲
　執之失度
　必入邪路
　放之自然
　體無去住
　任性合道
　逍遙絕惱
　繫念乖真
　昏沈不好
　不好勞神
　何用疎親
　欲取一乘
　勿惡六塵
　六塵不惡
　還同正覺
　智者無為
　愚人自縛

　法無異法
　妄自愛著
　將心用心
　豈非大錯
　迷生寂亂
　悟無好惡
　一切二邊
　良由斟酌
　夢幻空華
　何勞把捉
　得失是非
　一時放却
　眼若不睡
　諸夢自除
　心若不異
　萬法一如
　一如體玄
　兀爾忘緣
　莫法齊觀
　歸復自然
　泯其所以
　不可方比
　止動無動
　動止無止
　兩既不成
　一何有爾
　究竟窮極
　不存軌則
　契心平等
　所作俱息
　狐疑淨盡
　正信調直
　一切不留
　無可記憶
　虗明自照
　不勞心力
　非思量處
　識情難測
　真如法界
　無他無自
　要急相應
　惟言不二
　不二皆同
　無不包容
　十方智者
　皆入此宗
　宗非延促
　一念萬年
　無在不在
　十方目前
　極小同大
　亡絕境界
　極大同小
　不見邊表
　有即是無
　無即是有
　若不如此
　必不須守
　一即一切
　一切即一
　但能如是
　何慮不畢
　信心不二
　不二信心
　言語道斷
　非去來今」



(助舉)金光明最勝王經大吉祥天女品(正默聽)。

爾時大吉祥天女。即從座起。前禮佛足。合掌恭敬。
白佛言。世尊。我若見有苾芻。苾芻尼。鄔波索迦。鄔
波斯迦。授持讀誦。為人解說是金光明最勝王經
者。我當專心。恭敬供養。此等法師。所謂飲食衣服
臥具醫藥。及餘一切所須資具。皆令圓滿。無有乏
少。若晝若夜。於此經王。所有句義。觀察思量。安樂

而住。令此經典。於贍部洲。廣行流布。為彼有情。巳
於無量百千佛所種善根者。常使得聞。不速隱沒。
復於無量百千億劫。當受人天種種勝樂。常得豐
稔。永除饑饉。一切有情。恒受安樂。亦復值遇諸佛
世尊。於未來世。速證無上大菩提果。永絕三塗輪
迴苦難。世尊。我念過去。有瑠璃金山寶華光照吉
祥功德海如來。應正等覺。十號具足。我於彼所。種
諸善根。由彼如來慈悲愍念。威神力故。令我今日。
隨所念處。隨所視方。隨所至國。能令無量百千萬
億眾生。受諸快樂。乃至所須衣服飲食。資生之具。
金銀瑠璃。硨磲碼碯。珊瑚琥珀。真珠等寶。悉令充
足。若復有人。至心讀誦。是金光明最勝王經。亦當
日日。燒眾名香。及諸妙華。為我供養彼瑠璃金山
寶華光照吉祥功德海如來。應正等覺。復當每日
於三時中稱念我名。別以香華。及諸美食。供養於
我。亦當聽受此妙經王。得如是福。而說頌曰。


「　由能如是持經故
　自身眷屬離諸衰
　所須衣食無乏時
　威光壽命難窮盡
　能令地味常增長
　諸天降雨隨時節
　令諸天眾咸歡悅
　及以園林穀果神
　叢林果樹並滋榮
　所有苗稼咸成就
　欲求珍財皆滿願
　隨所念者遂其心」



佛告大吉祥天女。善哉善哉。汝能如是憶念昔因。
報恩供養。利益安樂無邊眾生。流布是經。功德無

盡。

(主法云)事理相銜。十門圓備。鏡心互映。一道清虗。既粗
通供養之忱。敢罄寫生平之願。聖凡同鑒。塵剎交
輝。爰恭對乎法筵。用披呈乎積愫。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於第一義。
心不驚動。若在道場。若出道場。常遊義天。光揚法
脈。吉祥無礙。所向皆圓。功德莊嚴。不離本際。眷屬
歡喜。咸入真宗。法界安平。盡未來際(悟第一義)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。先從歡喜。
得入法門。即生善機。成就妙事。滅諸餘惡。永淨根
株。一念入微。頓超諸境。以此四法。遊歷十方。事無
量佛。無量菩薩。隨順方便。罄法源底。不留餘憾。盡
未來際(自修)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以一念心。
結蓮華種。棲神安樂。入品無疑。不退為因。不退為
果。蟬聯化往。眷屬無邊。有願皆成。無機不達。金臺
妙現。寶地親遊。從方便門。得究竟路。自度度他。盡
未來際(往生淨土)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。戒根清淨。
上品華成。智慧神通。咸超第一。分身入世。變化隨
心。佛力加持。神天贊助。度生無礙。染累消亡。方便
無窮。盡未來際(變化身入世)。

(正云)此以道場功德。迴向法界。願我及眾生。於一切願。
以佛為宗。前劫多生。融於一念。惡願都滅。善願圓

成。雜願消融。真願獨露。一切時處。願力現前。本願
光中。眷屬成就。輾轉化度。盡未來際(決定願)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於佛法門。
妙能隨喜。不飄不墜。亦無斟酌。但益眾生。悉使成
就。但秉正見。悉使開明。但順善機。悉使增長。但尊
正法。悉使流通。現自現他。現空現有。或示普到。或
以光涵。一心隨喜。盡未來際(隨喜)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以變化身。
於一切剎。廣行布施。凡有所求。悉滿其願。若應得。
若不應得。先以定力照。次以慧力加。滿足彼懷。悉
生歡喜。唯惡求者。必破析之。以作將來受施之地。
殷勤給與。盡未來際(悉檀一)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以變化身。
於含識前。知種種語。悉以愛語。而鉤攝之。或用法
音。或用世音。或於大眾。或於隱微。或現身形。或無
影響。凡諸苦樂未伸。情量未破。拘牽業報。留滯修
途。錯信誤疑。悲歡過度。心中惶惶而無所慰。我皆
慰之。盡未來際(悉檀二)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以變化身。
於一切時。而行利益。若營俗務。若辦道場。福慧未
圓。時機有錯。少人力。少物力。少財。少地。少法。少緣。
舛錯多端。致成殃咎。我皆現彼一切所需。以足其
用。麤妙咸充。盡未來際(悉檀三)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以變化身。

於有情界。示形種種。為作伴侶。閙者寂者。蠢者靈
者。鉅事細事。真緣妄緣。悉護彼心。賴我以濟。我為
其身。事畢則去。時到又來。盡未來際(悉檀四)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以真實心。
而運大悲。普拔諸苦。三塗四惡乃及人天。可說不
可說。可見不可見。一切諸苦。悉使拔濟。不以恩進。
不以怨退。平等拯救。盡未來際(無量心一)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以真實心。
而興大慈。普施安樂。若小若大。若暫若常。若權若
實。若妙若麤。凡能受者。悉施以樂。由迹而神。利生
弊滅。引入真宗。盡未來際(無量心二)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以真實心。
而行大喜。凡有一善。或始發心。乃至功成。光滿法
界。我當以盡虗空心量。而作歡喜。或顯現。或冥加。
使彼有情。進力增崇。神識不惰。盡未來際(無量心三)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以真實心。
而行大捨。凡諸含識。識未轉時。機未到時。舛錯交
互。兩路未分。或餘妄習。或戀邪緣。不入真修。競生
惡作。我雖明見普住其前。不生一念速疾之心。致
增其苦。但以神光作無漏護。盡未來際(無量心四)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以智慧身。
現虗空樓閣雲。重重高下。麤妙咸該。普令一切有
情。神遊其際。或秉純心。升入妙境。或起雜想。退入
麤境。雖有進止。但以精神。本自報身。仍居六道。但

於報身上。入定入夢。入昏入醉。我皆以神力。攝入
雲中。於諸樓閣。現種種身。為其伴侶。而說法要。一
切未生佛國。未破無明。習氣方強。報境太劣。形神
不礙。此熟彼生。鉤召既靈。久成依戀。利根若發。不
入中陰。作變化身。盡未來際(虗空樓閣)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於十方剎
塵。普現身雲。非有非無。非來非去。非他非自。非一
非多。妙影浺瀜。如鏡如月。稱彼心量。示我身形。真
機必逢。靈境不隔。熏轉成熟。何作何為。圓涉無邊。
盡未來際(普現身雲)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於十方剎
塵。現無情身。而為說法。若聲若色。若味若香。若觸
若法。若地若水。若火若風。觸發靈心。圓成妙遇。拔
迷警惰。定亂袪邪。因應無窮。盡未來際(現無情身)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於十方剎
塵。現虗空身。而為說法。轉換境界。變化身心。淡其
所濃。疏其所密。不言而喻。巳入真宗。休息形神。全
彰妙行。根塵消落。得力彌多。虗靈發揮。盡未來際
(現虗空身)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於一切時
處。若世間。若出世間。種種法門。悉除其弊。弊因弊
緣。弊法弊業。以種種力。善巧破剔。而還大同。六相
泠然。一真不隔。盡未來際(除弊)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於一切時

處。若欲供佛。若欲利生。無量勝境。一一興起。星幢
雲珮。往來其間。一切所需。悉臻靈妙。有願必得。念
欲皆從。如春在華。如秋在月。抱一子心。盡未來際
(興利)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以微妙心。
入諸法界。若凡若聖。悉達其情。苦樂根由。偏圓頭
緒。升降機局。頓漸因緣。乃至彼人。口不及言。心不
及擬。皆為曲達。方便維持。調護周密。不越絲毫。歡
喜充周。盡未來際(達隱)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以智慧心。
照諸法界。知諸聖凡。無邊留滯。番番消息。各有其
因。由前業定。今報不移。大力難摧。精心不破。我以
諸佛妙陀羅尼。心如水晶。口如風輪。氣如雲海。化
其定業。消滅無餘。盡未來際(破業)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以不二門。
圓通諸法。燈燈相映。一室千光。不令偏枯。致生窠
臼。若有一處一人。於此宗門而起見者。我即摧鋒
破銳。不令留痕。達邊到底。盡未來際(整宗)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以稱性之
談。起隨機之益。非通非局。水火不傷。相救相資。兵
戈盡息。一月光涵於秋夜。千燈環照於通衢。脈脈
含輝。新新續𦦨。清涼入骨。滿足當心。心靈復開。盡
未來際(整教)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。從清淨心。

現菩薩戒。雲開見月。一本泠泠。於諸世間。種種律
相。通達無餘。持犯開遮。了然明白。發揮篇聚。對付
諸根。凡有淨心。求歸戒者。雖無聖師。獨居閒靜。我
皆安慰。為其說法。使彼滿願。而無留難。親近佛因。
盡未來際(整律)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。從一念心。
信異方便。念佛三昧。宛轉不離。十方眾生。勝劣各
殊。悉依性海。還依性佛而度脫之。使彼於一名號
上。頓悟無邊法報性相。不捨方便。親見如來。往生
淨土。更復兼收淨土音聲。流通眾剎。永作典型。感
發靈根。盡未來際(發明淨土)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以一雷音
周徧十剎。陀羅尼力。交助發光。對一切機。成種種
用。更復製為繁簡及中。次第諸法。令其隨力。結界
行持。我皆分身而為護衛。調和警䇿。精心發光。慧
命昭然。盡未來際(密宗)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於佛法寶。
起大因緣。重重密護。邪亡正現。慧鏡長圓。始從結
集。乃至流通。縑帛竹簡。翻譯寫刻。圓現自他。不遺
餘力。真慈本願。寶脈浺瀜。光照無邊。盡未來際(譯宗)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以三昧心。
轉增三昧。於一切眾生。定境淺深。悉知悉見。若因
若果。了其根由。力盛力衰。境強境弱。破小成大。扶
正袪邪。能以三昧而作佛事。悟彼前人。咸歸寶韻。

圓滿一心。盡未來際(觀定中眾生)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以堅密身。
普周塵剎。全消形累。具足慈光。若有病人淺淺深
深。入諸殃咎。我皆能以心寶智明。妙為扶掖。於其
苦時。對機說法。使彼夙善頓露。惡夢早亡。清心入
微。盡未來際(觀病中眾生)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以明淨身。
普周塵剎。寬廣平正。邪惡皆消。若有眾生。惡業所
熏。成諸障難。心精散漫。莫保生平。我以巨力而守
護之。令其所厄。速疾消解。孤光直達。萬累都亡。坦
然一真。盡未來際(觀難中眾生)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以光明身。
普周塵剎。不見一毫作諸罣礙。於彼一切巨細眾
生。種種身中。咸以夢境而為說法。見所未見。知所
未知。嘗所未嘗。觸所未觸。聞所未聞。習所未習。於
一夢境。大轉法輪。不捨業報。而入修路。妙發真因。
盡未來際(觀夢中眾生)。

(正云)以此道場功德。回向法界。願我及眾生。於一切可
愛人境。心斷往還。唯以三昧。攝彼善根頓入妙境。
使彼於一念善根。獲無邊勝報。妙境圓發。粗愛悉
亡。凡我累劫。六根所對。一切眾生。若於我身動一
念愛者。悉以此三昧妙境而度脫之。不遺纖毫。盡
未來際(度恩)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於可憎嫌

一切人境。空平一心了然超越。自心定處。圓現他
心。見其劣惡。終墮三途。便起方便。預作解脫。弦離
箭脫。春到華開。略無停留。盡未來際(度怨)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於諸含識。
生平所習。一一境中。巧示方便。而為說法。破愚化
妄。換骨移神。劣解都亡。靈心普現。願願光明。盡未
來際(觀眾生生)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於諸含識。
臨命終時。為發心光。開念佛路。十方三寶。一切因
緣。凡與此人有相關處。盡為顯發。勿令昏迷。清涼
不疲。鬼神境落。精神往生。盡未來際(觀眾生死)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於諸含識。
生死之交。中有精靈。悉皆圓獲。令離胎獄。及種種
身。唯以淨光。而成淨體。一念通處。萬德冷然。虗空
樓閣。成其報境。依真而居。盡未來際(觀中有)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於諸邪修。
悉能破盡。斷其本末。絕其煙雲。於污泥中。發光明
聚。寒芒作作。圓解如如良。馬鞭影瑠璃。鐵椎粉碎
虗空。盡未來際(觀外道)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。於一切剎。
觀缺陷因。妙作補益。上自諸天。日月神宮。下及泥
犁。微細蠢動。所需種種。涼風甘露。寶用衣衾。乃至
經典法門。道場三味。苟有能受。點滴塵毛。悉皆具
辦。俾無欠少。教彼發願。同我一心。滿眾生願。盡未

來際(補缺)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。觀諸含識。
自力未通。化直為曲。轉轉成就。使其因緣赴道。不
覺不知。神契圓宗。心依正法。更無一念。畔入歧趨。
結構謹嚴。盡未來際(曲成)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。宣暢佛機。
宏揚法脈。光昌俊偉。化諸含靈。使彼身心。虗空玲
瓏。通慧畢集。春風不熱。秋月無雲。法器冷然。侍佛
左右。一一佛出。與彼親往。無邊海會。涉入交參。無
有一夫。終沈頑骨。圓暢佛因。盡未來際(觀佛出)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。遭末法時。
或無佛法。能以華嚴正旨。悟盡羣蒙。法報常圓。充
滿塵剎。更無降生涅槃之想。若諸魔力。鼓動羣機。
將損善根。巧破正法。我以種種法力。先後圓觀。倒
正齊施。消其銳氣。而於諸法無所作為。頹然默坐。
強軟皆退。惡影冰銷。盡未來際(觀魔出)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。清淨光明。
一心無累。觀諸塵剎。福報含靈。為福所拘。真光永
隔。乃以方便。換羽移宮。奪其所恃。然後說法。神脈
既轉。還以勝福而施予之。令彼創懲。更離癡著。光
明一心。盡未來際(奪其福想)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。以純直心。
終始一行。而成超脫。若有十方含識。恃慧力故。妄
測般若。藐視諸宗。陵戾人天。唐突法界。乃至一言

一意。我慢才生。處中自滿。我皆頓現一機。令其懡
㦬。從茲回首。故習永捐。刻骨銘心。盡未來際(奪其慧想)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。大力彌漫。
不餘一滴。對破小機。使入正位。正法不取。法界都
靈。聲聞化城。消歸何處。五千退席。成佛有期。一切
二乘。圓通即佛。無即無離。盡未來際(觀聲聞)。

(助云)以此道場功德。迥向法界。願我及眾生。圓具心期。
入不思議解脫境界。悲心發光。光光映現。麟覺聖
人。悉皆迴心。宏濟艱難。周旋法界。各於念念。度脫
含生。獐鹿習亡。化為師子。聲震百獸。盡未來際(觀辟
支)。

(正云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。不取生死。
不取涅槃。塔涌栴檀。華開寶相。乘機度世。不涉根
塵。影事周旋。頓現諸妙。於諸大士。互主互賓。無一
菩薩。非我自巳。眾生呼喚。赴感尋聲。靈靈一機。盡
未來際(觀菩薩)。

(助云)以此道場功德。迴向法界。願我及眾生。復本心源。
更無一事。靈風脈脈。元箸超超。所觸皆圓。無心成
應。身毛塵剎。巨細全亡。情量不存。十方燈鏡。空明
一際。非境非心。法法圓成。盡未來際(觀如來)。

(主法云)以上所述四十八願。願絲願網。一一珠涵。願海
願光。層層鏡照。言無或妄。力本依真。諸如來所共
見知。十法界齊為作證。永無退息。熏轉圓成。長侍
道場。發明本際。


(二表鳴磬。三拜。凝神少許。正表云)殷勤奉告。凡聖真靈。滿足心期。不
忘本願。以此功德。迴向菩提。情與無情。同成佛道。
(鳴磬。振鈴。問訊。出)。

(午前後行放生。及給性糧。二事隨意)。

法界聖凡水陸大齋普利道場性相通論卷第七
