











No. 1282-A
 自序

陳年葛滕。多少人齩來嚼去百雜碎。依舊團團圞圞。
直不得引蔓牽絲。尋枝摘葉。予留心此道久矣。一日
博採諸書。取其符於旨者。參以己見。彚集成帙。名曰
宗旨纂要。葢不欲支離汎濫。盲瞎後人。俾學者得所
依歸。便於體究。若曰某也如是。某也如是。一即五。五
即一。厥宗厥旨。如是而巳。咨予及門。止宜秘授。倘誤
傳非人。妄加穿鑿。反道三山老漢蚤是畵蛇添足。則
吾豈敢。

旹

順治丁酉孟夏既望　三山燈來題於五雲方丈


慶忠鐵壁機老人五宗斷。

用臨濟而不通曹洞。則類野狐。用曹洞而不通臨
濟。則落教網。是必濟洞兼通。則雲門．溈仰．法眼在
其中矣。

目錄

  
  * 卷上

  
  * 臨濟宗
  * 卷中
  
  * 曹洞宗
  * 卷下
  
  * 溈仰宗
  * 雲門宗
  * 法眼宗
  * 附
  
  * 三身四智說
  * 八識拈評No. 1282
三山來禪師五家宗旨纂要卷上
普陀嗣法門人　性統　編

臨濟宗

臨濟禪師。諱義玄。曹州南華人也。俗姓邢氏。幼而頴
異。長以孝聞。及落髮受具。居於講肆。精究毗尼。博賾
經論。俄歎曰。此濟世之醫方也。非教外別傳之旨。即
更衣遊方。首參黃檗。次謁大愚。其機緣語句載於行
錄。既受黃檗印可。尋抵河北鎮州城東南隅臨滹沱

河側小院住持。其臨濟葢因地得名也。唐咸通八年
丁亥四月十日。攝衣據座。與三聖問答畢。寂然而逝。
門人以全身建塔於大明府西北隅。敕謚慧照禪師。
塔號澄靈。

臨濟家風。全機大用。棒喝齊施。虎驟龍奔。星馳電掣。
負冲天意氣。用格外提持。卷舒縱擒。殺活自在。埽除
情見。迥脫廉纖。以無位真人為宗。或喝或棒。或豎拂
明之。

臨濟初至河北住院。見普化．克符二上座。乃謂曰。我
欲於此建立黃檗宗旨。汝可成褫我。二人珍重下去。
三日後。普化却上來問。和尚三日前說甚麼。濟便打。
三日後。克符上來問。和尚三日前打普化作甚麼。濟
亦打。至晚。小參云。我有時奪人不奪境。我有時奪境
不奪人。我有時人境兩俱奪。我有時人境俱不奪。又
云。如諸方學人來。山僧此間作三種根器斷。如中下
根器來。我便奪其境。而不除其法。如中上根器來。我
便境法俱奪。如上上根器來。我便境法俱不奪。如有
出格見解人來。山僧此間便全體作用。不歷根器。大
德。到者裏。學人著力不通風。石火電光却蹉過了也。
學人若眼目定動。即沒交涉。

古德又有云。中下根
人來。奪境不奪法。中上根人來。奪境奪法不奪人。上
上根人來。人境俱奪。出格人來。人境俱不奪。如是者。
謂之四料揀。還見麼。覿面便呈無礙境。交鋒全露就
中人。


三山來云。料者。材料之謂。譬如材料作舍。有大小
曲直之不同。揀者。擇取之謂。譬如作舍材料。揀取
何者謂棟梁。何者謂椽桷。因材而用。不致混淆。接
人之法。因人而用。亦復如是。然四料揀中。止有人
境二字。而復增一法字者何。大約人則就其當體
作用者言。境則就其即物拈示者言。法則就其隨
機接引者言。奪者。除而不用之意。須看有時二字
甚活。不過接人處方便機關。臨時應用。通變圓融。
無心合軌。檢點將來。似有奪不奪之異耳。如必拿
定死蛇。思量擬議。早巳瞎却人眼。豈得為臨濟宗
旨哉。學者不可不辨。

濟宗四料揀

奪人不奪境　面貌不教人得見。青黃滿目任君看。

三山來云。王孫一去芳草綠。
頌曰。奪人不奪境。
胭脂和紅粉。大地與山河。在在呈圖影。

奪境不奪人　禪板蒲團休錯用。眉毛眼睫最知音。

三山來云。洛陽春罷洞賓來。
頌曰。奪境不奪人。
把手夜深行。相逢不相識。覿面沒疎親。

人境兩俱奪　走歸方丈慵開口。下却禪床懶措言。

三山來云。漁翁夜宿三更晚。
頌曰。人境兩俱奪。
虗空那摸索。無形金彈子。落盡翀霄鶴。

人境俱不奪　高聲唱起應難邈。拄杖拈來畫不成。

三山來云。牧童遙指杏花村。
頌曰。人境俱不奪。
脫灑灑脫脫。脚板踏峩眉。舌頭談五嶽。


臨濟因僧問。如何是真佛．真法．真道。濟云。佛者。心清
淨是。法者。心光明是。道者。處處無礙淨光是。三即一。
皆空而無實。如有真正道人。念念心不間斷。達磨大
師從西土來。直是覓箇不受人惑底人。後遇二祖。一
言便了。始知從前虗用工夫。山僧今日見處與佛祖
無別。若第一句薦得。堪與佛祖為師。第二句薦得。堪
與人天為師。第三句薦得。自救不了。

三山來別云。第一句薦得。半夜撞倒漆崑崙。第二
句薦得。藕絲孔裏翻筋斗。第三句薦得。三歲孩兒
跛挈行。直此三句。總就諸人見地而言。須看第一．
第二．第三字面。話有深淺。語有漸次。如徒混悶一
團。平空卜度。則不會臨濟所下之語矣。

濟宗三句

第一句　三要印開朱點窄。未容擬議主賓分。

三山來云。遠。
頌曰。第一句。閉門打瞌睡。未曾睜
眼時。遊戲成三昧。

第二句　妙解豈容無著問。漚和怎負截流機。

三山來云。近。
頌曰。第二句。嬰兒剛有氣。㘞地一
聲來。眼耳鼻舌具。

第三句　但看棚頭弄傀儡。抽牽全借裏頭人。

三山來云。差。
頌曰。第三句。取火待鑽燧。燎却面
門毛。到底成何濟。

臨濟示眾云。大凡演唱宗乘。須一句中具三玄。一玄
中具三要。有權有實。有照有用。汝等諸人作麼生會。


汾陽昭舉了。乃云。那箇是三玄三要句。

三山來云。飛彈打黃龍。眉毛遭鼠齩。

濟宗三玄要

第一玄中玄　如趙州答庭柏話。此語於體上又不
住於體。於句中又不著於句。妙玄無盡。事不投機。
如雁過長空。影沉寒水。故亦名用中玄。

三山來云。如趙州答庭柏話。此則就其現前指點。
拈來便是。何等明淺。而目為玄中玄耶。且焉得以
玄中玄看作用中玄。豈有用中玄而為第一玄之
理。葢凡演唱宗乘。何語不從體中發出。未有能離
體說法者。還直以第一玄假立為體中玄者近是。

如何是第一玄。

三山來云。金剛兩頭肩。
頌曰。第一玄。烏龜飛上
天。單剩一隻脚。踏著威音前。

第二句中玄　如張公喫酒李公醉。前三三後三三。
六六三十六。其言無意路。雖是體上發。此一句不
拘於體故。

三山來云。如六六三十六之語。此正是親切指點。
焉得謂之言無意路而目為句中玄耶。須知第二
句中玄即用中玄。葢有體而後有用。凡所發揮。皆
是從體起用。故宜以用次於體。還直以第二玄假
立為用中玄者近是。

如何是第二玄。

三山來云。空手把金鞭。
頌曰。第二玄。騎馬上高

竿。噴地翻筋斗。弔下一文錢。

第三體中玄　此乃是最初一句。發於真體。此一句
便具體中玄。因言顯理。以顯玄中之體。雖明此理。
乃是機不離位故。

三山來云。如云體中玄是最初一句。發於真體。既
是最初一句。發於真體。豈得以最初真體之句而
目為第三玄耶。須知第三玄。乃是玄中玄。葢兼前
體用兩者。盡在當機拈出。名為體。不得名為用。不
得名為非體非用。不得逈出意言。難於測度。非單
就體而言也。還直以第二玄假立為玄中玄者近
是。

如何是第三玄。

三山來云。虗空打鞦韆。
頌曰。第三玄。囫圇沒中
邊。東洋飄大海。架箇無底船。

第一要。當風誰敢道。千聖一時興。那能窮此妙。

三山來云。看此頌。猶是擬玄中玄而言者錯。

如何是第一要。

三山來云。頭頂烏紗帽。
頌曰。第一要。寥廓空浩
浩。路斷烟水寒。行人那得到。

第二要。明鏡當臺照。胡漢用皆深。透匣青蛇躍。

三山來云。看此頌。亦是擬用中玄。而言者近之。

如何是第二要。

三山來云。午夜金雞呌。
頌曰。第二要。妍𡟎一齊
照。縱橫妙用分。秦鏡當臺耀。


第三要。劫前者一竅。擬議問如何。拍手呵呵笑。

三山來云。看此頌。猶是擬體中玄而言者錯。

如何是第三要。

三山來云。城市街頭閙。
頌曰。第三要。漫把朱絃
操。流水與高山。彈出無生調。

第一玄中有三要。木人空裏翻筋斗。八面玲瓏知是
誰。

第一玄中第一要　青天腦裂霜無限。一葉凋時
萬葉凋。

第一玄中第二要　天地漫漫無所在。乱山深處
一山高。

第一玄中第三要　玉龍用處應無浪。萬派江流
萬派清。

頌曰。天高地厚足窮根。帝網重重不許論。剎剎
塵塵無盡藏。不須彈指叩玄門。

第二玄中有三要。莫道鐵牛無伎倆。不憂水草不知
閑。

第二玄中第一要　鐵馬嘶聲無蕩意。一波纔動
萬波隨。

第二玄中第二要　懶臥木牛忘水草。亂山堆裏
一身閑。

第二玄中第三要　玉兔不知身照世。萬家樓上
萬家明。

頌曰。木人石女鬬玄機。電火光中尚笑遲。萬物

會歸還委悉。一聲百雜碎須彌。

第三玄中有三要。劫外風光劫外春。不拘此際自相
親。

第三玄中第一要　空劫那邊留不住。一塵中現
剎塵身。

第三玄中第二要　豎窮橫徧空王外。帝網重重
獨自遊。

第三玄中第三要　踢倒虗空無罣礙。亂雲深處
亂雲閑。

頌曰。劫外靈枝劫外香。天然種草自清涼。二邊
不溺非為妙。一喝青霄透大方。

三山來云。看此如上語句頌子。則是就三玄而分
為九要矣。豈臨濟當時之意旨哉。聽吾頌。

如何是三玄三要。

三山來云。不妨疑著。
頌曰。三玄三要事如何。擬
涉思惟蹉過多。揭諦揭諦僧揭諦。娑婆娑婆娑婆
訶。

附山堂淳辨三玄語。臨濟一句中具三玄門。一玄
門具三要。大機大用。豈容以句義劈析之耶。諸方
問答玄要亦直言第一第二第三。汾陽偈曰。三玄
三要事難分。得意忘言道易親。一句明明該萬象。
重陽九日菊花新。至古塔主列為體中玄．句中玄．
玄中玄。而三要說不行。付諸瞞盰而巳。如必一一
分析。則是蹈塔主之覆轍。不可不辨。


三山來云。臨濟宗旨妙在三玄三要。而從上諸老
過為區分。未免十分破碎。山堂之言。誠為確論。止
因臨濟語中有三玄三要字面。是以古塔主列為
體中玄．句中玄．玄中玄。於三字上乃有著落。猶自
有理。如以第一為玄中玄。第二為句中玄。第三為
體中玄。前後顛倒。又必一玄分為三要。太煞零星。
則己一一註出。尚得謂之玄要耶。總之。玄則不可
思議。要則喫緊機關。就一語之中而有體有用。體
用難窮。玄如是。而要亦如是。所以為一句具三玄。
一玄具三要。大意如此而巳。畫蛇添足者鑒諸。

臨濟一日問僧。我有時一喝如金剛王寶劍。有時一
喝如踞地獅子。有時一喝如探竿影草。有時一喝不
作一喝用。汝作麼生會。僧擬議。濟便喝。
三山來云。
者僧當時便與一喝。管教臨濟擬議不來。

濟宗四喝

有時一喝如金剛王寶劍。

三山來云。金剛寶劍者。言其快利難當。若遇學人
纏脚縛手。葛藤延蔓。情見不忘。便與當頭截斷。不
容粘搭。若稍涉思惟。未免喪身失命也。

如何是金剛寶劍。

三山來云。逢妖便斬。
頌曰。金剛寶劍。無容思算。
直下揮時。虗空血濺。

有時一喝如踞地獅子。

三山來云。踞地獅子者。不居窟穴。不立窠臼。威雄

蹲踞。毫無依倚。一聲哮吼。羣獸腦裂。無你挨拶處。
無你迴避處。稍犯當頭。便落牙爪。如香象奔波。無
有當者。

如何是踞地獅子。

三山來云。力重如山。
頌曰。踞地獅子。觸著便起。
突出爪牙。那容得你。

有時一喝如探竿影草。

三山來云。探竿影草者。就一喝之中具有二用。探
則勘驗學人見地若何。如以竿探水之深淺。故曰
探竿在手。即此一喝。不容窺測。無可摹擬。不待別
行一路。巳自隱跡迷踪。欺瞞做賊。故曰影草隨身。

如何是探竿影草。

三山來云。神出鬼沒。
頌曰。探竿影草。知醜知好。
張家哥哥。李氏嫂嫂。

有時一喝不作一喝用。

三山來云。一喝不作一喝用者。千變萬化。無有端
倪。喚作金剛寶劍亦得。喚作踞地獅子亦得。喚作
探竿影草亦得。如神龍出沒。舒卷異常。迎之不見
其首。隨之不見其尾。佛祖難窺。鬼神莫覰。意雖在
一喝之中。而實出一喝之外。此四喝中之最玄最
妙者。須看有時二字。甚是活潑。非一向如此用也。
又看如之一字。不過彷彿如此。非真有如此名目
也。向者裏轉得身來。方見臨濟老人用處。

如何是一喝不作一喝用。


三山來云。疑殺天下人。
頌曰。不作喝用。顛拈倒
弄。擬問如何。全然無縫。

臨濟一日示眾云。參學人切須仔細。如賓主相見。便
有言論往來。或應物現形。或全體作用。或把機權喜
怒。或現半身。或乘獅子。或駕象王。如有真正學人來。
他先喝一喝。拈出箇膠盆子。善知識不辨是境。便上
他境上做模做樣。學人又喝。前人不肯放下。此是膏
肓之病。不堪醫治。喚作賓看主。或是善知識不拈出
物。隨學人問處即奪。學人被奪。抵死不放。此是主看
賓。或有學人應一箇清淨境界。出善知識。前善知識
辨得是境。把得住拋向坑裏。學人云。大好善知識。善
知識即云。咄哉。不識好惡。學人便禮拜。此喚作主看
主。或有學人披枷帶鏁出善知識前。善知識更與安
一重枷鎖。學人歡喜。彼此不辨。此喚作賓看賓。大德。
山僧所舉。皆是辨魔揀異。知其邪正。
三山來云。止。

如賓主不立又作麼生。

三山來云。賓主相看。乃就師資兩人而言。賓中賓
等。乃就師資各人而言。不可不知。

濟宗四賓主

賓中賓　克符云。倚門傍戶猶如醉。出言吐氣不慚
惶。此是學人無鼻孔也。

如何是賓中賓。

三山來云。客路作遊人。
頌曰。賓中賓。眉目得人
憎。拍手長安去。寸步實難行。


賓中主　汾陽云。識得衣中寶。端坐解區分。分是學
人有鼻孔也。

如何是賓中主。

三山來云。反鞭䇿鈍駑。
頌曰。賓中主。寒山顛作
舞。不辨來端由。笑伊目如瞽。

主中賓　磐山云。不解當風提祖印。臨機應物自乖
張。此是師家無鼻孔也。

如何是主中賓。

三山來云。暗室沒明燈。
頌曰。主中賓。甘作外遊
人。東西路不辨。南北豈能分。

主中主　克符云。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡
頑。問。既是太平寰宇。為甚却斬癡頑。符云。不許夜
行剛把火。直須當道與人看。風穴云。磨礲三尺劍。
待斬不平人。此是師家有鼻孔也。

如何是主中主。

三山來云。當軒塗毒鼓。
頌曰。主中主。紅日正當
午。寶劍高提時。觸殺佛與祖。

臨濟一日示眾云。我有時先照後用。有時先用後照。
有時照用同時。有時照用不同時。先照後用有人在。
(此人字指學人而言)先用後照有法在。(此法字指宗師之法而言)照用同時。
驅耕夫之牛。奪饑人之食。敲骨取髓。痛下針錐。照用
不同時。有問有答。立賓立主。和泥合水。應機接物。若
是過量人。向未舉時撩起便行。猶較些子。

古德云。
主一喝驗賓。賓一喝驗主。主再喝驗賓。賓再喝驗主。

四喝後。無賓主也。到者裏。主家便奪却。更不容他。須
是各有抽身之路始得。
三山來云。賓主相見即不
無。不喝不棒又作麼生。

濟宗四照用

有時先照後用　密雲先布點晴空。霹靂後隨催驟
雨。

三山來云。如遇僧來。便問云。汝是甚處人。或云。汝
從甚處來。或云。汝名甚麼。先照一句。待伊作麼定
動。或棒或喝。如此之類。是先照後用。

如何是先照後用。

三山來云。點燈喫飯。
頌曰。先照後用。老龍出洞。
電捲雷奔。魚鰕腦痛。

有時先用後照　打破虗空百雜碎。回頭端坐定乾
坤。

三山來云。如遇僧來。師便打。便喝。便豎指拈拳。先
用一法。隨後云。還會麼。汝道是甚麼意旨。如此之
類。是先用後照。

如何是先用後照。

三山來云。鑿壁偷光。
頌曰。先用後照。敲翻破竈。
靈從何來。速道速道。

有時照用同時　眼親手辨雄雄勢。盜賊奸臣怎敢
當。

三山來云。如遇僧來。師家或棒或喝。即此一棒一
喝中。且看他如何承當。如何下語。此則即用為照。

照即是用。又或師一喝。僧亦喝。師打云。不禮拜更
待何時。如此之類。是照用同時。

如何是照用同時。

三山來云。無二無別。
頌曰。照用同時。痛下針錐。
魂驚膽喪。血染須彌。

有時照用不同時　雲起南山雨北山。清風明月任
君看。

三山來云。如遇僧來。師便云。汝來也。看他如何應
答。師則隨機縱奪。如遇僧來。師先打一棒。看他如
何支遣。師又別作商量。或照或用。不拘一格。賓主
互喚。合水和泥。如此之類。是照用不同時。四者須
看有時二字。不可執在一邊。

如何是照用不同時。

三山來云。或東或西。
頌曰。照用不同。伐鼓考鐘。
箕星好雨。畢星好風。

濟宗三哭

一者有失正宗哭　如昧失宗旨。不能通徹。學人自
己痛哭之類。

二者相符正宗哭　如偶爾契悟。符合宗旨。若須菩
提悟佛說經。自己啼哭之類。

三者有違正宗哭　如違背宗旨。問答不投。宗師家
歛手而哭蒼天之類。

濟宗三笑

一者相符正宗笑　如問答相符。彼此契合。寒山撫

掌。拾得呵呵之類。

二者有失正宗笑　如錯過宗旨。問著不知落處。師
笑云非思量情識所能測之類。

三者悟順正宗笑　如一旦悟徹。順應宗旨。有一火
頭聞打木魚。拋下火杈云啊㖿。啊㖿。呵呵大笑之
類。

濟宗七事隨身

一．殺人刀　斬犀截象。伏屍萬里。

二．活人劍　鋒鋩不犯。絕後再甦。

三．脚踏實地　行行皆路。步步不差。

四．向上關棙子　迥出尋常。踏著便轉。

五．格外說話　牛口言語。馬口會取。

六．衲僧巴鼻　訶佛罵祖。踢倒須彌。

七．探竿影草　別真辨假。歛跡藏踪。

又七事者

殺人刀　同前。

活人劍　同前。

肘後符　鎮埽山河。埽除魍魎。

影身草　龍睛莫覩。天眼難窺。

掣項索　放去收來。束妖縛魅。

耀眼鏡　隨手拈出。奪目換睛。

奪聖劍　埽除玄解。不居尊高。

濟宗四事隨身

一．殺活拄杖子　一頭放火。一頭放水。


二．金剛眼睛　分優辨劣。透海穿山。

三．獅子爪牙　虎口奪食。龍頷搊珠。

四．脚跟點地　行則須行。坐則便坐。

濟宗八棒

一．觸令支玄棒。

三山來云。如宗師置下一令。學人不知𢌞避。觸犯
當頭。支離玄旨。宗師便打。此是罰棒。

二．接機從正棒。

三山來云。如宗師應接學人。順其來機。當打而打。
謂之從正。此不在賞罰之類。

三．靠玄傷正棒。

三山來云。如學人來見。宗師專務奇特造作。倚靠
玄妙。反傷正理。宗師直下便打。不肯放過。此亦是
罰棒。

四．印順宗旨棒。

三山來云。如學人相見。宗師拈示宗旨。彼能領會。
答得相應。宗師便打。此是印證來機。名為賞棒。

五．取驗虗實棒。

三山來云。如學人纔到。宗師便打。或進有語句。宗
師亦打。此是辨驗學人虗實。看他有見無見。亦不
在賞罰之類。

六．盲枷瞎棒。

三山來云。如宗師接待學人。不辨學人來機。一味
亂打。眼裏無珠。謂之盲瞎。此師家之過。不干學人

事。

七．苦責愚癡棒。

三山來云。如學人於此事不曾分曉。其資質見地
十分癡愚。不堪策進。宗師勉強打他。是謂苦責愚
癡。亦不在賞罰之類。

八．埽除凡聖棒。

三山來云。如宗師家接待往來。不落廉纖。不容擬
議。將彼凡情聖解一竝埽除。道得也打。道不得也
打。道得道不得也打。直令學人斷却命根。不存枝
葉。乃上上提持。八棒中之用得最妙者。此則名為
正棒。

濟宗四大勢

第一．正利大勢　從正接人。以此利物。不作高遠。

第二．平常大勢　用處尋常。拈來便是。不存奇特。

第三．真假大勢　借假明真。意在言外。不拘一定。

第四．本分大勢　作用自然。毫無勉強。不生枝節。

濟宗八大勢

第一．天真大勢　如百丈捲席。馬祖下座。用處自然。
不假安立。

第二．秘密大勢　如翠微駐步。趙州揑尼。暗裏機關。
無須言說。

第三．平常大勢　如喚過淨瓶。却安舊處。施為動轉。
盡見本來。

第四．直示大勢　如即心是佛。汝是慧超。直捷提時。

更無粘滯。

第五．呈似大勢　如豎拂撚拳。插鍬叉手。當機拈出。
覿面相呈。

第六．收放大勢　如放下布袋。提起便行。隨卷隨舒。
有擒有縱。

第七．權設大勢　如六牕譬喻。指樹吹毛。曲垂方便。
妙合機宜。

第八．省悟大勢　如溈山撥火。臨濟三拳。急處妙提。
通身慶快。

濟宗雙明雙暗句

恁麼恁麼　乃雙明也。

不恁麼不恁麼　乃雙暗也。

又雙明復雙暗句

有時與麼與麼。不與麼不與麼　乃雙明復雙暗也。

又雙暗復雙明句

有時不與麼不與麼。與麼與麼　乃雙暗復雙明也。

濟宗三句外省去

初句　踏著秤錘原是鐵。莫將鍮石作黃金。此直教
渠發善心。鑒覺自已是佛。是初善。

中句　露柱燈籠原非有。三門佛殿本來無。此直教
渠破善心。莫守住如今鑒覺。是中善。

後句　彈指豎拳皆有我。穿衣喫飯豈名無。此直教
渠明善心。莫昧却從來知解。是後善。

濟宗六句內會取


恁麼也得　守戒護參終日坐。不教塵世汙心田。

不恁麼也得　酒盞花盤無四大。就中滋味幾人知。

恁麼也不得　到底有為無所得。本來無物也何求。

不恁麼也不得　柳陌花衢空過眼。秦樓歌舘漫開
懷。

恁麼不恁麼總得　把定放行無罣礙。青山綠水本
如如。

恁麼不恁麼總不得　把定看來無可把。放行覰去
有何行。

濟宗西來意三句

第一句　第一句。莫莽鹵。一箭射穿鑌鐵鼓。東西南
北孰為鄰。上下四維誰作主。此即本體一句。以明
西來意。

第二句　第二句。分明處。犯手傷鋒如次序。長安大
道信步行。一任諸人來與去。此即作用一句。以明
西來意。

第三句　第三句。須薦取。語的言端今與古。桃花輕
薄逐波流。柳絮顛狂隨風舞。此即體用縱橫一句。
以明西來意。

玄沙三句註

體中玄　凝然三寸子。不落二邊機。

用中玄　只施三尺劍。揮斷九天雲。

玄中玄　磨盤秋結子。碓嘴夏開花。

濟宗三訣


第一訣　到處青山竝綠水。隨時翠竹與黃花。

明體。

第二訣　高懸明鏡分優劣。橫拈拄杖驗正邪。

明用。

第三訣　頭戴草鞵登寶殿。手携經卷入花衢。

明玄。

濟宗六病藥(前五路不得行。行即錯)

一．不得淨地上揑目生花　此是平空卜度之病。

三山來云。大睜著眼好。

二．不得無事甲裏畏刀避劍　此是黑山鬼窟之病。

三山來云。何不出頭來。

三．不得平地上認奴作郎　此是見地不真之病。

三山來云。如何是本來面目。

四．不得光影門頭弄粥飯氣　此是用不親切之病。

三山來云。急須吐却。

五．不得葛藤裏說青道黃　此是纏却縛手之病。

三山來云。𡱰沸作麼。

第六．當陽大路。有無位真人向赤肉團上互用諸根。

於百草頭邊孤明歷歷　此不在病之內者。

三山來云。略較些子。

濟宗十三種句

一．迷真句　貪尋言語路。失却本來真。

二．出身句　今日且去。明日再來。

三．正宗無問句　不在多言。開口即錯。


四．正宗無答句　要答也何難。究竟沒交涉。

五．末後句　把斷要津。不通凡聖。

六．轉身句　見鼻孔麼。却是拳頭。

七．隔身句　但看天邊月。却是屋裏燈。

八．把關句　扼斷玄關。往來無路。

九．藏鋒句　口裏吐劍。舌上帶刀。

十．聲前句　不待開口。巳遲八刻。

十一．擬問傷玄句　一念擬求玄。雲障天邊月。

十二．褒貶句　好箇闍黎。廁中餵狗。

十三．收放句　喫我三十棒。我煞不如你。

興化驗人四盌．四唾．四瞎

莫熱盌鳴聲　中下機語。

盌脫丘　無底語。

盌脫曲　無圈繢語。

盌　向上明他語。

當面唾　鬼語。

望空唾　精魂語。

背面唾　魍魎語。

直下唾　速滅語。

不似瞎　認得語不作主。

恰似瞎　不見前後語。

瞎漢　定在當人分上。

瞎　不見語之來處。

汾陽十智同真


汾陽示眾云。夫說法者。須具十智同真。若得具十智
同真。邪正不辨。緇素不分。不能為人天眼目。決斷是
非。如鳥飛空而折翼。如箭射的而斷弦。弦斷。故射不
中的。翼折。故空不可飛。翼壯弦牢。空的俱徹。作麼生
是十智同真。與汝諸人一一點出。一．同一質。二．同大
事。三．總同參。四．同真智。五．同徧普。六．同具足。七．同得
失。八．同生殺。九．同音吼。十．同得入。又曰。與甚麼人同
得入。與誰同音吼。作麼生同生殺。甚麼物同得失。阿
那箇同具足。是甚麼同徧普。何人同真智。孰與總同
參。那箇同大事。何物同一質。還有檢點出底麼。不吝
慈悲。試出來道看。若檢點不出。未具參學眼在。切須
辨取。要識是非。面目現在。喝一喝。下座。
徑山杲云。
汾陽若無箇面目現在。一場敗闕。雖然。未免喪我
兒孫。
鐵壁機云。我者裏一智也無。同箇甚麼。

一．同一質　總不出渠　是何物兮同一質。萬象之
中無等匹。休將心識漫參尋。毗嵐猛風吹海立。

如何是同一質。

三山來云。囫圇圇底劈不開。
頌曰。一同一質。渾
身都是。除却皮囊。單剩口氣。

二．同大事　一毛頭上定乾坤　那箇與君同大事。
者裏敢言他與自。一身堅密現諸塵。寂滅光中無
漸次。

如何是同大事。

三山來云。太平須是將軍定。
頌曰。二同大事。全

無忌諱。阿誰承當。直箇就是。

三．總同參　燈籠入露柱　孰能與我總同參。知識
徒勞五十三。樓閣門前意何限。故鄉猶在海門南。

如何是總同參。

三山來云。踏破芒鞋。有甚用處。
頌曰。三總同參。
雲水往還。徒勞惆悵。舉目鄉關。

四．同真智　佛眼覰不見　何人同此一真智。見得
分明還不是。山自高兮水自流。一理齊平不容易。

如何是同真智。

三山來云。古鏡不須磨。
頌曰。四同真智。光影俱
棄。影現光生。分明不是。

五．同徧普　石頭土塊　是甚麼物同徧普。曠大劫
來今日覩。一波纔動萬波隨。何異嬰兒得慈母。

如何是同徧普。

三山來云。大地一瓊琚。
頌曰。五同徧普。睜眼即
覩。萬象森羅。虗空作舞。

六．同具足　歉箇甚麼　阿那箇是同具足。細草含
烟遍山綠。他鄉看似故鄉看。添得籬根花繞屋。

如何是同具足。

三山來云。富家郎。
頌曰。六同具足。山青水綠。富
貴天然。梅花松竹。

七．同得失　牛頭沒。馬頭回　甚麼物兮同得失。圓
明如鏡紅如日。三箇猢猻夜簸錢。天明走盡空狼
籍。


如何是同得失。

三山來云。背脊朝天。腦門著地。
頌曰。七同得失。
明暗不立。籠得烏雞。白鷴飛去。

八．同生殺　德山棒。臨濟喝　作麼生兮同生殺。桃
花紅兮李花白。今年吞却大還丹。到處相逢李八
伯。

如何是同生殺。

三山來云。收來放去隨方便。毒心半是慈心人。
頌曰。八同生殺。銅鎚鐵钁。操縱臨時。有冤難雪。

九．同音吼　風吹石臼演摩訶　與誰說法同音吼。
飲食語言皆用口。燕語鶯啼迥不同。雕梁芳樹却
知有。

如何是同音吼。

三山來云。無風蜩語吹。
頌曰。九同音吼。大地皆
口。倒瀉銀河。魚龍競走。

十．同得入　龍歸滄海　與甚麼人同得入。田父耕
鋤女機織。冷眼看他家事忙。問渠且道承誰力。

如何是同得入。

三山來云。家龕祖先是第幾代底。
頌曰。十同得
入。功完行畢。著彩堂前。斑衣兒戲。
寂音頌云。十
智同真面目全。於中一智是根源。如今要見汾陽
老。劈破三玄作兩邊。
三山來總頌云。有體有用
體用殊。同真十智一如如。雖同十智總一智。三玄
劈處莫糊塗。


汾陽四句

接初機句　陽云。汝是行脚僧。

三山來云。喫粥也未。

辨衲僧句　陽云。西方日出卯。

三山來云。張家兒子不姓李。

行正令句　諲云。不通眨眼。

三山來云。山崩石裂。

定乾坤句　總云。人間天上一般春。

三山來云。海晏河清。

汾陽三句

學人著力句　陽云。嘉州打大像。

三山來云。急水灘頭緊纜船。

學人轉身句　陽云。陜舟灌鐵牛。

三山來云。東邊去。西邊來。

學人親切句　陽云。西河弄獅子。

三山來云。屙屎放尿也要自己去。

汾陽三訣

第一訣　珊瑚枝枝撐著月　第一訣。接引無時節。
巧語不能詮。雲散天邊月。

第二訣　萬里一條鐵　第二訣。舒光辨賢哲。問答
利生心。拔出眼中楔。

第三訣　百草頭邊俱漏洩　第三訣。西國胡人說。
濟水過新羅。北地用邠鐵。

汾陽十八問


請益問　如何是佛。有所請益而問也。

呈解問　天不能葢。地不能載時如何。自呈見解而
問也。

察辨問　有一問在和尚處時如何。審察辨難而問
也。

投機問　和尚道。枯樁豈不是法身邊事。相投機竅
而問也。

偏僻問　鶴立枯松時如何。偏枯僻執而問也。

心行問　皂白未分。乞師方便。自表心行而問也。

探拔問　不會底人為甚麼不疑。探求尋拔而問也。

不會問　乍入叢林。乞師指示。不會箇事。直陳而問
也。

擎擔問　一物不將來時如何。自擎擔所見而問也。

置問問　睜目不見邊際時如何。置一問頭而問也。

故問問　一切眾生皆有佛性。為甚狗子却無。設為
一故而問也。

借問問　大海有珠。如何取得。別借一端而問也。

實問問　只見和尚是僧。如何是佛是法。以其實理
而問也。

假問問　者箇是殿裏底。如何是佛。假此一端而問
也。

審問問　一切諸法本來是有。那箇是無。審察其理
而問也。

徵問問　祖師西來。當為何事。徵考其故而問也。


明問問　不問有言。不問無言。明白直捷而問也。

默問問　外道到佛處。無言而立。默然不言而問也。

汾陽三種獅子

一．超宗異目　見過於師。方堪傳授。

三山來頌云。超宗異目。叢林傑出。奮起威雄。噬人
無數。

二．齊眉共躅　見與師齊。減師半德。

三山來頌云。齊眉共躅。克繩武步。獨振家聲。牙爪
露出。

三．影響音聞　野干倚勢。異類何分。

三山來頌云。影響音聞。彷彿不真。狐犬競吠。野干
亂鳴。

浮山九帶

佛正法眼藏帶　太虗寥廓塵埃淨。智鑑圓明物我
殊。

佛正法眼。迦葉親承。祖禰不了。殃及兒孫。

如何是佛正法眼藏帶。

三山來云。一滴傳一滴。
頌曰。佛正法眼。黃面親
傳。破顏笑後。滅瞎驢邊。

佛法藏帶　別傳教外無言說。三藏圓收體性同。

吾佛法藏。撈摝眾生。百千三昧。彈指圓成。

如何是佛法藏帶。

三山來云。芥子納須彌。
頌曰。佛法寶藏。不用思
量。點頭三下。自肯承當。


理貫帶　烏雞半夜鳴何處。枯木花開劫外春。

理貫全收。萬派同流。毗盧華藏。物物頭頭。

如何是理貫帶。

三山來云。掉頭背後看。
頌曰。至理無言。絕妙絕
玄。一囊包括。威音那邊。

事貫帶　羣生造化承斯力。一道靈光觸處周。

事貫有無。纖塵不漏。萬象森羅。全機無咎。

如何是事貫帶。

三山來云。處處却逢渠。
頌曰。事事通貫。非異非
同。塵塵剎剎。明月清風。

理事縱橫帶　應物行權無定法。隨緣立理絕羅籠。

理事縱橫。照用齊行。者邊那邊。日午三更。

如何是理事縱橫帶。

三山來云。一任放去收來。
頌曰。理事縱橫。柳陌
花邨。無二無別。信步放行。

屈曲垂帶　垂絲千尺鈎還曲。利物多方語帶悲。

屈曲埀慈。棒喝齊施。覆藏密旨。少室靈枝。

如何是屈曲垂帶。

三山來云。為憐三歲子。不惜兩莖眉。
頌曰。屈已
垂慈。苦心誰知。千般委曲。萬種提撕。

妙叶兼帶　同生同死機難測。雙放雙收用最奇。

妙叶真機。境物如如。是凡是聖。無歉無餘。

如何是妙叶兼帶。

三山來云。正徧非獨立。借句亦雙行。
頌曰。妙叶

兼帶。臨機自在。用出天然。無滯無礙。

金針雙鎖帶　直呈大道機關密。突出全機理事玄。

金針雙鎖。全心印可。有句無句。千花萬朵。

如何是金針雙鎖帶。

三山來云。山前山後兩鈎連。
頌曰。金針雙鏁。兩
兩圓通。理事不二。妙用無窮。

平懷常實帶　喫飯喫茶無別事。見山見水總皆然。

平懷常實。事圓理極。露柱燈籠。無得無失。

如何是平懷常實帶。

三山來云。色色本來人。
頌曰。平懷常實。隨來隨
去。不用思量。頭頭俱是。

浮山每於示徒之際。遍舉宗門語句。而學者編集。乞
山名之。因其類聚。目之曰佛祖宗教義九帶集。又曰。
若據圓極法門。本具十數。今此九帶巳為諸人說了
也。更有一帶。還見麼。若見得親切分明。却親出來說
看。說得相應。則通前九帶。圓明道眼。若見不親切。說
不相應。但依吾語言以為見解。則名謗法。無有是處。
到此合作麼生。眾罔措。山遂叱散。

三山來云。浮山九帶之語巳是理事俱備。體用全
該。曲盡禪宗旨趣。然語句血脈暗與曹洞相通。可
見宗旨符合處。學者不可泥辭害理。須看一帶字。
妙叶無方。事聯乎理。理聯乎事。體聯乎用。用聯乎
體。內外聯貫。兼帶不窮。切忌十分分疎。作一段一
段說話。便非九帶之義矣。有識者鑑之。


黃龍南禪師問隆慶閑云。人人有箇生緣。上座生緣
在甚麼處。閑云。早晨喫白粥。至晚又覺饑。又問。我手
何似佛手。閑云。月下弄琵琶。又問。我脚何似驢脚。閑
云。鷺鷥立雪非同色。黃龍每以此三轉語垂問學者。
莫契其旨。脫有酬者。亦未甞可否。叢林目之為黃龍
三關。南州居士潘興嗣問其故。龍云。巳過關者。掉臂
而去。從關吏問可否者。未過關者也。復自頌云。我手
佛手兼舉。禪人直下薦取。不動干戈道出。當下超佛
越祖。我脚驢脚竝行。步步踏著無生。會得雲收月皎。
方知此道縱橫。生緣有語人皆委。水母何曾離得蝦。
但見日頭東畔出。誰能更喫趙州茶。生緣斷處垂驢
脚。驢脚伸時佛手開。為報五湖參學者。三關一一透
將來。

黃龍三關

我手何似佛手　一任揀取。拈來便用。

我手何似佛手。拈起扇子擗口。打落帝釋花冠。却
是寒山埽帚。

如何是我手何似佛手。

三山來云。活鱍鱍地。
頌曰。我手何似佛手。生來
快便抖擻。伸出十指分明。駭得魚龍競走。

我脚何似驢脚　走遍天涯。踏著是路。

我脚何似驢脚。車輪頓生八角。三千剎海波澄。一
陣西風葉落。

如何是我脚何似驢脚。


三山來云。莫亂走。
頌曰。我脚何似驢脚。南北東
西斟酌。一任到處風流。究竟無容摸索。

人人有箇生緣　喫飯穿衣。承誰恩力。

人人盡有生緣。落花流水桃源。過後再無尋處。滿
蓑烟雨漁邨。

如何是人人有箇生緣。

三山來云。十分現成。
頌曰。人人有箇生緣。朝朝
日日往還。不是本來快足。賺殺李四張三。

南堂示眾云。參學至要不出箇最初末後句。透得過
者。平生事畢。其或未然。更與你分作十門。各用印證
自心。看得穩當也未。

南堂辨驗十門

一．須信有教外別傳　從來不疑。

三山來頌云。教外別傳誰不信。纔聞舉著低頭聽。
不知賺殺多少人。千古萬古成藥病。

二．須知有教外別傳　看破了也。

三山來頌云。教外別傳人盡知。如泥如醉又如癡。
忽然平地翻筋斗。耳朵原是兩片皮。

三．須會無情說法與有情說法無二　入耳無異聲。

三山來頌云。無情有情均說法。聽得分明沒搭撒。
落花流水竝松濤。咳唾語言六七八。

四．須見性如觀掌上。了了分明　瞞得過那些。

三山來頌云。見性分明毫不差。看來不覺眼迷麻。

自從識得本來面。綠水青山滿樹花。


五．須具擇法眼　金沙終不混。

三山來頌云。雙眸擇法貴圓明。滿目青黃假共真。
不是頂門光亞豎。獅兒撞入野狐羣。

六．須行鳥道玄路　不落尋常蹊徑。

三山來頌云。鳥道玄途事若何。分明行路帶淆訛。
往來踪跡無人見。一陣清風過大羅。

七．須文武兼濟　衣冠禮樂。鐵甲金鎗。

三山來頌云。出將入相事難期。妙用臨機莫可為。
遇弱須提三尺劍。逢強且咏一聯詩。

八．須摧邪輔正　頭頂脚踏。

三山來頌云。邪正當前孰敢逃。明明賞罰不相饒。
吾宗自有英雄手。把定乾坤莫弄驕。

九．須大機大用　石火莫及。電光罔追。

三山來頌云。大機大用少人知。掣電轟雷猶較遲。
若把其中輕放過。兒童拍掌笑嘻嘻。

十．須向異類中行　纔過牛胎。又𨉖馬腹。

三山來頌云。頭角纔生巳不堪。無端當面把人瞞。
可憐足繫紅絲者。欲賣風流難上難。
護聖靜。嗣南堂。頌曰。十門綱要掌中施。機會來時
自有為。作者不須排位次。大都首末是根基。

臨濟宗旨頌

堂堂賓主歷然分。無位真人不可親。栗棘蓬中能
出手。金剛圈裏解翻身。腮邊一掌機鋒峻。脇下三
拳意智新。胸次未能明七事。盲枷瞎棒罔勞神。


三山來禪師五家宗旨纂要卷上
