











三山來禪師五家宗旨纂要卷中
普陀嗣法門人　性統　編

曹洞宗

洞山悟本良价禪師。會稽俞氏子。幼歲從師念般若
心經。至無眼耳鼻舌身意處。忽以手捫面。問師曰。某
甲有眼耳鼻舌。何故言無。師驚異曰。吾非汝師。指往
五洩山禮勝默禪師披剃。二十一。詣嵩山受具足戒。
遊方。首謁南泉。值馬祖諱辰修齋。泉問眾云。來日設
齋。未審馬祖還來否。眾無對。山出對曰。待有伴即來。
泉云。此子雖是後生。甚堪雕琢。山云。和尚莫壓良為
賤。次參溈山。屢蒙賞鑑。後參雲巖晟禪師。因問。無情
說法。甚麼人得聞。巖云。無情得聞。山云。和尚還聞麼。
巖云。我若聞。汝即不聞吾說法也。山云。某甲為甚麼
不聞。巖遂豎起拂子云。還聞麼。山云。不聞。巖云。我說
法汝尚不聞。況無情說法乎。山云。無情說法。該何教
典。巖云。豈不聞彌陀經云。水鳥樹林皆悉念佛念法。
山於此有省。乃呈偈曰。也大奇。也大奇。無情說法不
思議。若將耳聽終難會。眼底聞聲始得知。巖深肯之。
山一日辭行。問巖曰。和尚百年後。若有人問。還邈得
師真否。如何祗對。巖良久云。只者是。山沉吟。巖云。价

闍黎。若欲承當此事。切須仔細。山猶涉疑。及行。後因
過水覩影。方始悟徹。乃作偈曰。切忌從他覓。迢迢與
我疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今不
是渠。應須恁麼會。方始契如如。於唐大中末。屇新豐
山接引學徒。厥後盛化豫章。住筠州洞山。權開五位。
善接三根。大闡一音。廣弘萬品。橫抽寶劍。剪諸見之
稠林。妙叶弘通。截萬端之穿鑿。晚得曹山本寂深明
的旨。妙唱嘉猷。道合君臣。正偏回互。由是洞上宗風
播於天下。諸方宗匠咸推尊之。葢洞山之宗。因曹山
而顯。故名曹洞宗。立此一宗。自洞山為之始也。

曹山躭章禪師。諱本寂。咸通初。訪洞山悟本。洞山問。
闍黎名甚麼。章對云。本寂。山云。向上更道。章云。不道。
山云。為甚麼不道。章云。不名本寂。山深器之。密印所
證。遂乃依栖十有餘年。洞以類已。堪任大事。寂將辭
去。洞云。三更來。當授汝曲折。果中夜至方丈。洞授以
先雲巖寶鏡三昧．五位顯訣．三種滲漏畢。再拜趨出。
曹洞家風。君臣道合。正偏相資。鳥道玄途。金針玉線。
內外回互。理事混融。不立一法。空劫以前自已為宗。
良久處明之。

洞宗偏正五位

正中偏　正位即空界。本來無物。偏位即色界。有萬
象形。正中偏者。為學人不知轉動。滯在劫外。則孤
理而缺事。故立正中偏。背理就事。從體起用。無語
中有語也。


如何是正中偏。

三山來云。夜半星河斗柄懸。
頌曰。正中偏。沉沉
古殿鎖蒼烟。漏聲欲盡更初罷。澹澹蟾光映碧天。

偏中正　偏中正者。為學人著於物象。滯在今時。則
孤事而缺理。故立偏中正。舍事入理。攝用歸體。有
語中無語也。

如何是偏中正。

三山來云。天曉不見行人徑。
頌曰。偏中正。滿天
星斗雲攢鏡。隨他萬象自森羅。無窮光中含混沌。

正中來　正中來者。乃是不居尊貴位中。無化而無
所不化。凡有言句。皆從無中唱出。不借而借。迴途
轉位。戴角披毛。向異類中來。處處無間。雖居今時
而不落今時。此轉身一路也。

如何是正中來。

三山來云。紅塵堆裏百花開。
頌曰。正中來。木人
踏破古蒼苔。縱橫不礙平原濶。朵朵蓮花信步開。

兼中至　兼中至者。兼前偏正兩位。盡在機前。拈出
往來鈎鎖。血脈連環。卷舒自在。妙用隨機。更不疑
滯。如人歸家。未到而至別業。乃在途中。為人邊事。
明暗雙放。作家弄險處也。

如何是兼中至。

三山來云。柳綠桃紅增佳致。
頌曰。兼中至。妙用
無方全理事。戞玉敲金韻冷然。希音透徹雲天際。

兼中到　兼中到者。兼前四位。挾妙而歸正位。亦任

冥應眾緣。依然不墮諸有。動靜施為。平常自在。全
體該收。更無遺漏。功勛不犯。明暗雙收是也。

如何是兼中到。

三山來云。兩頭截斷通玄妙。
頌曰。兼中到。及盡
有無還大道。撒手迴途不露踪。歸家拍掌呵呵笑
三山來總頌云。五位正偏絕妙奇。旁通回互露先
機。當頭不犯寰中禁。內外和融總不知。

洞宗君臣五位

君　君者。正位也。常住真空。了無一物。凝然獨立。至
貴至尊。故名君。

如何是君。

三山來云。鳳閣龍樓儼至尊。
頌曰。獨鎮寰區凜
聖顏。九重端拱化無偏。至尊自是亡倫匹。落落深
階露日鮮。

臣　臣者。偏位也。即是色界之中種種萬象。物物無
偏。贊化裁成。少伊不得。故名臣。

如何是臣。

三山來云。文經武緯妙裁成。
頌曰。公卿白屋異
常流。豪氣三千射斗牛。不為功名矜釋褐。了知才
幹駕千秋。

臣向君　臣向君者。偏中正也。舍事入理。更無真理
之異也。

如何是臣向君。

三山來云。一片葵心擁聖明。
頌曰。瀝膽披肝事

莫窮。夢魂常自誓孤忠。勛華豈獨誇鴻烈。為羨傾
誠到九重。

君視臣　君視臣者。正中偏也。背理就事。不立事相
之名也。

如何是君視臣。

三山來云。出獵曾經渭水濵。
頌曰。相卜何因到
傅巖。龍車御處野雲開。鹽梅為借調羮手。不負從
前夢一回。

君臣道合　君臣道合者。即正偏兼帶之語也。理事
混融。內外和合。非染非淨。非正非偏。故曰虗玄大
道。無住真宗。從上先德推此一位最為玄妙。故名
君臣道合。

如何是君臣道合。

三山來云。風雲聚會處。千古頌明良。
頌曰。盛治
鴻猷壯帝畿。泰交此日慶都俞。欲知一德咸孚處。
妙用無方絕顯微。
三山來總頌云。霧鎖巖廊瑞色開。堂簾喜起共徘
徊。千秋大業歸無住。漫把勛名仔細裁。

洞宗功勛五位

向　向時作麼生。分明有箇見處。時時趨向此事。雖
終日喫飯。不曾齩著一粒米。終日穿衣。不曾挂著
一縷絲。直須如此用心。方有趨向分。又云君向臣。
父親子。亦正中偏也。

如何是向。


三山來云。凝眸長不瞬。怎肯抱頭眠。
頌曰。著眼
凝睛未是親。中懷繾綣自殷勤。回頭不謂雲烟杳。
肯負依依一片心。

奉　奉時作麼生。既知有此事。十二時中不與他違
背。心心無間。念念無差。所以道。知有底人。始解奉
重。又云臣奉於君。子順於父。亦偏中正也。

如何是奉。

三山來云。赤心常捧日。雲水自依山。
頌曰。掩著
柴門閉著關。拋笻可是畏峰巉。山翁此日何思算。
漫煑黃虀但酌泉。

功　功時作麼生。前此向時奉時。情存取舍。尚落偏
枯。猶未成功。到此渾身放下。撒手忘依。便能全身
擔荷。徹底承當。內外一如。更無異體。正中來也。

如何是功。

三山來云。不須閑氣力。撒手到凌烟。
頌曰。平生
辛苦有誰知。喫盡寒酸未足奇。及至承當無箇事。
得來依舊笑當時。

共功　共功時作麼生。前此功勛。獨著未得。理事混
融。此則體用雙彰。不住一色。所謂君臣會合。父子
通同。黑白不分。兼中至也。

如何是共功。

三山來云。生殺同條出。春秋總不知。
頌曰。天高
地下勢難窮。就裏誰分造化工。自是鈞陶盈大冶。
行生總在不言中。


功功　功功時作麼生。前此大功竝顯。內外齊彰。此
則不落有無。不存賓主。及盡今時。迥超階級。上功
字是功勛。下功字是不坐功勛。所謂功成而不處。
故云不共。兼中到也。

如何是功功。

三山來云。帝力云何有。謳歌忘太平。
頌曰。底定
河山數十秋。弓拋劍挂自優游。皇風帝德知何處。
社飲村歌樂未休。
三山來總頌云。五位功勛知不知。有功恰到無功
時。一條布袋都囊却。笑倒長街老古錐。

洞宗王子五位

誕生王子　此喻心本是佛。不假修持。本自圓成。無
勞證悟。然猶須知有向上一路。如皇后所生之太
子。雖是天然尊貴。名曰誕生。亦名內紹。亦名王種。
亦名正位。要知此位。亦須轉却。若不轉。即便墮在
尊貴邊。所以道。子轉身而就父。為甚父全不顧。不
見有誕生王子也。父者。向上虗位。明本來原無位
次。不落階級也。

如何是誕生王子。

三山來云。前星光宇宙。貴胤自天然。
頌曰。生來
尊貴號儲君。位正東宮沒比倫。玉葉金枝非別種。
轉身猶自出王庭。

朝生王子　此喻修行人。未得本來尊貴。須借修證。
如始覺向於本覺。葵傾藿奉。運用聖智。調和妄情。

善理真性。而得圓成。恰似世間開國元勛。有大功
勞。一朝封以王位。故亦稱王子。此巳在偏位中生
出。不同王種。亦是外紹宰相之類也。既有誕生之
王。振紀宗綱。必假外紹。三人主掌門戶。內外體正。
道法方隆。故以諸王子次之。

如何是朝生王子。

三山來云。才猷堪贊化。酬勛不住功。
頌曰。潛心
養志在深山。學邁才超不等閒。大用一朝來帝眷。
承顏豈獨侍朝班。

末生王子　此喻修行人雖假功修。終無汙染。猶如
幻智。隨流漂沒。忽爾回光。幻滅覺圓。方信自心不
從人得。埽除都淨。不挂一絲。入塵而不染塵。得解
脫智者。亦朝生中之庶子。羣臣位也。

如何是末生王子。

三山來云。清白非為苦。堅貞節不移。
頌曰。落落
孤貞清且貧。肯將毫末惹埃塵。登科不懈平生志。
始信雲衢展步輕。

化生王子　此喻修行人萬緣俱盡。已之勛業巳成。
却又廣運悲智。入廛垂手。旁宣正化。頭頭上顯。物
物上明。猶如閫外威權。設施不犯。不惟安貼家邦。
亦乃把定世界。此亦朝生庶子中之子。將軍位也。

如何是化生王子。

三山來云。威掦宣正令。中外化親傳。
頌曰。不動
巍巍仰聖明。傳持閫外賴將軍。太平底定無多事。

妙印高懸不露文。

內生王子　此喻修行人既巳證修。正化巳畢。復還
本體。不出深宮。縱橫自在。體用不彰。理事俱泯。常
居尊貴位中。與誕生同體。此雖幼小。亦可紹位。亦
名內紹。乃誕生處之幼子也。

如何是內生王子。

三山來云。入宮無異體。對面不相逢。
頌曰。無作
無為渾似癡。功勛不犯醉如泥。而今巳出青霄外。
紫禁重闈那得知。
三山來總頌云。同生同死絕疎親。名貌何分是幾
人。踏破來時多少路。都盧共到法王城。

洞宗內外紹

內紹　紹。繼也。續也。相續不斷之義。內者。正位中威
音那畔是也。知向裏許承當擔荷。是為內紹。如修
行人明心見道。於日用中頭頭顯現。物物分明。實
無差互。左右逢原。不假修進。不假行持。當體便證
無上菩提。猶如誕生。本來尊貴。故名王種。以能紹
繼君位也。

如何是內紹。

三山來云。深宮無敵體。妙用解承當。
頌曰。天然
尊貴異常流。寶位傳持事未休。不是人王無別種。
那能物物與頭頭。

外紹　外者。偏位。今時門中一切對境觸物處也。向
外紹則臣位。如修行人不明自心。不見自性。不了

正因。全未知有。且教渠知有續起功用。故名外紹。

如何是外紹。

三山來云。風塵無異路。曉夜據征鞍。
頌曰。剎剎
塵塵事不差。拂開朝霧與晚霞。見得分明無異路。
何妨盡摘洛陽花。

附

僧問九峰虔。(䖍乃石霜侍者)承古有言。向外紹則臣位。向
內紹則王種。是否。峯云。是。曰。如何是外紹。峯云。若
不知事極頭。祇得了事。喚作外紹。是為臣種。曰。如
何是內紹。峯云。知向裏許承當擔荷。是為內紹。曰。
如何是王種。峯云。須見無承當底人．無擔荷底人。
始得同一色。同一色了。所以借為誕生。是為王種。
曰。恁麼則內紹亦須得轉。峯云。灼然有承當擔荷。
怎得不轉。汝道內紹便是人王種。且道如今還有
紹底道理麼。所以古人道。紹是功。紹了非是功。轉
功位了。始喚作人王種。曰。未審外紹還轉也無。峯
云。外紹全未知有。且教渠知有。曰。如何是知有。峯
云。天明不覺曉。曰。如何是外紹。峯云。不借別人家
裏事。曰。如何是內紹。峰云。推爺向裏頭。曰。二語之
中。那語最親。峰云。臣在門裏。王不出門。曰。恁麼則
不出門者。不落二邊。峰云。渠也不獨坐世界。裏紹
王種名。外紹王種姓。所以道。紹是功名臣。是偏中
正。紹了轉功名君。是正中偏。問。誕生還更知聞也
無。峰云。更知聞阿誰。曰。恁麼則莫便是否。峰云。若

是。因甚古人道誕生王有父。曰。既有父。為甚麼不
知聞。峰云。同時不識祖。

三山來云。看九峰此篇答話。可謂入理深談。須知
內外一體。所以論外紹。則曰不借別人家裏事。論
內紹。則曰推爺向裏頭。又曰臣在門裏。王不出門。
又曰渠也不獨坐世界。又曰更知聞阿誰。又曰誕
生王有父。又曰同時不識祖。可見內即外之內也。
所謂知事之極頭處也。所謂向裏許承當擔荷也。
所謂紹了非是功。轉功位了。始喚作人王種也。外
即內之外也。所謂且教渠知有。教渠知有裏許事
也。所謂天明不覺曉。天明外也。不覺曉。外而內也。
裏紹王種名。外紹王種姓。名姓雖有。獨有同而不
相離。此所以得繼紹而成功也。誕生王有父。必歸
向上虗位。而後盡善盡美也。學者不可不知。



洞山五位圖

<img:>


太陽三句圖

<img:>


王子五位圖

一．誕生王子<img:>王宮初降日。玉兔豈能離。未得無功旨。人天何太迷。

二．朝生王子<img:>子時當正位。明暗在君臣。未離兜率界。烏雞雪上行。

三．末生王子●𦦨裏寒冰結。楊花九月飛。泥牛吼水面。木馬逐雲嘶。

四．化生王子○白衣雖拜相。此事未為奇。積代簪纓者。休云落魄時。

五．內生王子<img:>混然藏理事。朕兆卒難明。威音王未曉。彌勒豈醒醒。


洞山偏正五位圖相

虗位<img:>。

　不共[○@(正/(偏*中))]內紹<img:>誕生　君向臣。

　一色[○@(偏/(正*中))]外紹<img:>朝生　臣奉君。

　功　[○@(正/(來*中))]栖隱　●　末生　君視臣。

　共功[○@(兼/(至*中))]臣用　○　化生　臣向君。

　功功[○@(兼/(到*中))]不動<img:>內生　君臣道合。


正中偏。夜深古殿鎖輕烟。寂寂苔封臣不立。密密光
舒未兆前。

偏中正。玉人不親臨臺鏡。子夜星沉瑞氣濃。依舊青
山不露頂。

正中來。木人擕杖火中回。趂起泥牛耕練色。放教石
馬踐蒼苔。

兼中至。轉側相逢全意氣。交輝終不犯鋒鋩。大用縱
橫無變異。

兼中到。明暗盡時光不照。石人有志妙難窮。鮮栽絕
頂無根草。


洞山偏正五位圖

<img:>


洞宗四賓主(不同臨濟賓主。臨濟就師資而言。此就體用而言)

主中賓　體中用也。

如何是主中賓。

三山來云。我無你不成。
頌曰。主中賓。長江玉浪
生。不因風雛面。如何得成紋。

賓中主　用中體也。

如何是賓中主。

三山來云。你無我不得。
頌曰。賓中主。是子還歸
母。為問呱呱兒。來自甚麼處。

賓中賓　用中用。頭上頭也。

如何是賓中賓。

三山來云。月色冷風聲。
頌曰。賓中賓。渾身都是

塵。烏能明大用。怪殺野狐精。

主中主　物我雙忘。人境俱泯。不涉正偏位也。

如何是主中主。

三山來云。渾淪不須補。
頌曰。主中主。不聞亦不
覩。兒孫向後看。誰是爾宗祖。

三山來總頌云。賓中主也主中賓。賓賓主主不相
倫。會得主賓混融處。不萌枝上辨秋春。

寶鏡三昧

如是之法。佛祖密付。汝今得之。宜善守護。銀盌盛
雪。明月藏鷺。類之弗齊。混則知處。意不在言。來機
亦赴。動成窠臼。差落顧佇。背觸俱非。如大火聚。但
形文彩。即屬染汙。夜半正明。天曉不露。為物作則。

用拔諸苦。雖非有為。不是無語。如臨寶鏡。形影相
覩。汝不是渠。渠正是汝。如世嬰兒。五相完具。不去
不來。不起不住。婆婆和和。有句無句。終不得物。語
未正故。重離六爻。偏正回互。疊而為三。變盡成五。
如荎草味。如金剛杵。正中妙叶。敲唱雙舉。通宗通
途。挾帶挾路。錯然則吉。不可犯忤。天真而妙。不屬
迷悟。因緣時節。寂然昭著。細入無間。大絕方所。毫
忽之差。不應律呂。今有頓漸。爰立宗趣。宗趣分矣。
即是規矩。宗通趣極。真常流注。外寂中搖。繫駒伏
鼠。先聖悲之。為法檀度。隨其顛倒。以緇為素。顛倒
想滅。肯心自許。要合古轍。請觀前古。佛道垂成。十
劫觀樹。如虎之缺。如馬之馵。以有下劣。寶几珍御。
以有矜異。狸奴白牯。羿以巧力。射中百步。箭鋒相
值。巧力何預。木人方歌。石女起舞。非情識到。寧容
思慮。臣奉於君。子順於父。不順非孝。不奉非輔。潛
行密用。如愚若魯。但能相續。名主中主。
三山來云。看者寶鏡三昧。曹洞之宗包括無餘。但
恐以此沿流把作相傳口訣。便非洞上宗旨。古人
密授心印。如是精細。今之一機一橛而抹殺宗旨
者。獨何與覽之。可為浩歎。

洞山謂曹山曰。吾在雲巗先師處親印寶鏡三昧。事
窮的要。今以授汝。汝善護持。毋令斷絕。遇真法器。方
可傳授。直須秘密。不可影露。恐屬流布。喪滅吾宗。末
法時代。人多乾慧。若要辨驗向上人之真偽。有三種

滲漏。當機直須具眼。

洞宗三滲漏(滲不停水。漏不盛物。故名滲漏)

一．見滲漏　機不離位。墮在毒海　謂見處滯在所
知。設有妙悟。亦須吐却。若不轉位。即坐在一色。所
言者。直是語中未能盡善。知他見有所滯也。

如何是見滲漏。

三山來云。直具一隻眼。又云。放下著。
頌曰。山重
重復水重重。萬水千山一目中。若道水山常在目。
行人依舊路濛濛。

二．情滲漏　智常向背。見處偏枯　謂情境不圓。滯
在取舍。不能融通。鑒覺著於一邊。皆是識浪流轉。
途中岸邊事。直須句句離却二邊。不滯情境。方有
出身之路。

如何是情滲漏。

三山來云。如膠似漆。又云。活潑些好。
頌曰。擔板
從來見一邊。何如到處眼雙圓。滿腔繫戀還須吐。
一落思量便不堪。

三．語滲漏　究妙失宗。機昧終始　謂滯在語言。句
失宗旨。不能於言詮三昧下轉身。所以當機暗昧。
宗旨不圓。須是通有語中無語。無語中有語。乃得
妙旨圓密。

如何是語滲漏。

三山來云。倒四顛三。又云。道甚麼。
頌曰。有言須
是悟無言。開口成雙落二三。況復游揚迷妙義。堪

悲堪笑口頭禪。

洞宗三路接人

鳥道　不開口處玄關轉。未措言時鳥道玄。

此是不落語言。聲前一句。

玄路　寫成玉篆非干筆。刻出金章不是刀。

此是玄音妙旨。談而不談。

展手　睒眼牙口叮嚀囑。豎拂拈槌仔細傳。

此是覿面提持。隨機拈出。

三山來云。美則美矣。猶有一人大不肯在。

頌曰。空裏往來絕朕踪。玄中妙義韻難窮。打開八
字無遮障。會取機關處處通。

洞宗三綱要

一．敲唱俱行　敲。擊也。一齊截斷。屬理也。唱。舉也。一
竝用出。屬事也。敲唱俱行。事理兼備也。謂之偏正
俱行。即濟宗之照用同時也。

如何是敲唱俱行。

三山來云。猿嘯鳥啼隨任運。山前嶺後一般春。

頌曰。敲唱俱行事一如。收來放去總同途。縱橫理
事無偏執。殺活分明會也無。

二．金鎖玄路　金鎖者。鈎鎖連環。血脈不斷。事中隱
理。理中隱事。偏中有正。正中有偏。理事圓融。正偏
不二。交羅無礙。妙應不窮。故曰玄路。

如何是金鎖玄路。

三山來云。織成一段天然錦。密密金刀剪不開。


頌曰。金鎖玄關達者稀。如環妙用在臨機。往來不
斷偏回互。一句無私絕妙奇。

三．不墮凡聖　坐斷兩頭。事理不涉。不立玄妙。不落
有無。應物利生。得大自在。一切影象依倚。一齊打
脫。明雙收也。

如何是不墮凡聖。

三山來云。本來面目無多子。喫飯穿衣任縱橫。

頌曰。聖解凡情一筆勾。也無煩惱也無愁。無生面
貌團圞在。何事區區作馬牛。

曹山云。凡見聖解。是金鎖玄路。直須回互。夫取正命
食者。須具三種墮。一者披毛戴角。二者不斷聲色。
三者不受食。稠布衲問。披毛戴角是甚麼墮。曰。是
類墮。不斷聲色是甚麼墮。曰。是隨墮。不受食是甚
麼墮。曰。是尊貴墮。

洞宗三種墮

一者披毛戴角是類墮　類者。披毛戴角。乃異類中
事也。若意有所滯。未免落在異類中。須是一念無
私。向異類中有出身之處。故類亦須墮。

如何是類墮。

三山來云。雖行畜生行。不得畜生報。
頌曰。披毛
戴角。瀟灑得過。一入荒丘。尋他不著。

二者不斷聲色是隨處墮　隨者。隨聲逐色。不斷聲
色也。若不明聲色。未免落在聲色中。要知聲不自
聲。色不自色。聲色本無。因心假立。須是不著見聞。

向聲色中有出身之路。故隨亦須墮。

如何是隨墮。

三山來云。見色非干色。聞聲不是聲。
頌曰。見色
聞聲。終不是塵。鶯啼綠樹。別有知音。

三者不受食是尊貴墮　受食是今時事。不受食是
那邊事。若執在那邊。未免落在尊貴中。須是知那
邊了。却來者邊行履。尊貴一位。猶須虗却。故尊貴
亦須墮。

如何是尊貴墮。

三山來云。不裝珍御服。來著破𧟋衫。
頌曰。禮絕
百僚。非是尊高。無人侍立。常自逍遙。
三山來云。墮有墮落．墮除二義。苟滯在三者中。便
是墮落。能向三者中。有出身處。便為墮除。若論披
毛戴角是類墮。不斷聲色是隨墮。不受食是尊貴
墮。則墮落之義為是。若論曹山須具三種墮之言。
則墮除之義為是。如上所註。二義兼該。大約三種
看來。須明轉位始得。識者辨諸。

正令食

知時而食。不受食害。即不枉死。名正命食。黃檗云。
今之參學者。纔出眾來。只欲多知解。廣求文義喚
作修行。不知多了知解反成毒藥。如多與兒酪乳。
消與不消。都總不知。以此受害。豈知知解盡屬生
滅。真如之中。本無此事。故曹山貴正命食。立三墮。

洞宗三種蘆花


內三種蘆花

一種蘆花　一色到頭純素白。二邊不許著青黃。

此乃實際理地。不受一塵。真空絕相。及盡今時。名
一色蘆花。

二種蘆花　不與凡花為比竝。獨超眾草自尊高。

此是不守一色。不住正位。向上優游。鶴騰霄漢出
銀籠。名飛出蘆花。

三種蘆花　綠水青山常作伴。清風明月夜為鄰。

此理事混融。隨放隨收。雖在今時而不落今時。子
轉身而就父。名返入蘆花。

三山來頌云。一色到頭正位中。不居正位出銀籠。
轉身就父無端的。三種蘆花不住功。

外三種蘆花

第一白馬蘆花　轉身景物原無異。回首家山總一
般　明有用也。

第二明月蘆花　出處溪山各異。歸來雲月是同。
　明有照也。

第三雪壓蘆花　動轉平常坦坦。橫斜本分如如。
　明照用為一也。

三山來頌云。有用有照照用同。作家此際露針鋒。
輕輕劄處難思議。飛入蘆花不見踪。

洞宗三問答

如何是髑髏眼　答云。目不瞬四維洞照。

如何是髑髏耳　答云。耳不側圓音歷歷。


如何是髑髏手足　答云。臂不掉摵碎虗空。脚不動
踏翻海嶽。

髑髏者。乾淨之體。明法身邊事也。答意如何。謂雖
不著一切。而能破一切也。

三山來頌云。證到法身無所為。無為為處用無虧。
橫身應物渾無物。赴感隨緣却是誰。

洞宗四印(欲分清共濁。當辨印和風)

當風不當印　貪觀天上月。失却掌中珠。

三山來頌云。當風不當印。闢破洪濛忘混沌。任從
功烈與天高。一曲羲皇誰解聽。

當印不當風　拈得鼻孔。忘了舌頭。

三山來頌云。當印不當風。一夜東君睡正濃。紅白
滿園無看管。枝頭挑李笑難窮。

風印俱當　披星戴月。入水拖泥。

三山來頌云。風印兩俱當。顛不顛兮狂不狂。渾身
都是黃金甲。要與秋風戰一場。

風印俱不當　擔水河頭賣。點燈助日光。

三山來頌云。風印俱不當。紙屏石枕竹方床。衲被
蒙頭全不會。也無短兮也無長。

張三擘口騁精神。記得眉毛忘眼睛。聾瞎相呼無
用處。面門擊碎絕人行。

洞宗四借借

借功明位　位是虗位。功是一念萬年有作之功。借
功明位者。借功勛而明底事也。


三山來頌云。滿園桃李正芳菲。莫道東君展笑微。
色色都來藏不住。無端漏洩化工機。

借位明功　借位明功者。借本來而顯功用也。

三山來頌云。生來志氣巳非常。揭地掀天做一場。
不是居恒抱負重。那能衣錦得還鄉。

借借不借借　正中來。縱橫得妙。雖借借而實無借
借。體用一如也。

三山來頌云。法法頭頭聽自然。無分先後與中邊。
隨收隨放隨舒卷。萬里星河共一天。

全超不借借　不住於事。不住於理。不住玄妙。不住
有無。體用雙忘。偏正不立。兼中到也。

三山來頌云。到得𠇾。即便𠇾。更無一物可堪求。就
中何自論玄妙。理事無關始徹頭。

洞宗四知有

不知有　業識茫茫。無本可據。

知有　一念回光。即同本得。

知有了却不知有　及到無心無也無。

不知有後真知有　始信南泉喚作牛。

三山來頌云。昧却本來事者多。一朝得見免蹉跎。
歸家莫道閑瀟灑。戴角披毛怎奈何。

洞宗兩轉身

一轉　棄却者邊閑景致。回觀那畔好風光。

二轉　盡日閉門慵待客。忽然啟戶問行人。

三山來頌云。流落江湖數十秋。歸來高臥白雲頭。

一朝頓起風塵念。依舊乘槎逐浪遊。

洞宗借句挾帶

借　借者。資借外邊以顯其功用也。是偏位。是外紹。
是臣種。

句　句者。裏頭一句以明其本體也。是正位。是內紹。
是王種。

挾帶　挾帶者。挾持借句。兩種竝借而行。由偏位而
總歸於正位也。

三山來頌云。不是百花不見春。春來依舊百花新。
花開花落誰為主。識得分明任縱橫。

洞宗小五位

大功纔轉　功者。功用也。修行人十二時中妄念起
時。以覺心照了。如三軍有功將軍賞也。若妄念滅
除。真照亦無。如將軍有功帝王賞也。若真妄兩忘。
正偏不立。不守尊貴。如帝王有功。餘者皆不能賞。
故曰大功不賞。大功者。無功之功也。此是虗位。纔
轉者。轉入偏位中來。是以借位誕生。

借位誕生　既是大功纔轉。却入誕生中來。誕生雖
是嫡子。固名王種。然對帝王。須當稱臣。亦屬臣種。
亦屬借位。謂他縱居東宮。亦屬偏位。不能居其正
位。以大功轉。而入偏位也。

三山來頌云。纔道無功已涉功。無功功盡妙難窮。
轉身一步非他事。漸入深宮近九重。

一色若消　誕生乃正宮皇后。太子須居東宮。東宮

者。正具一色邊事。偏中趨正也。若住在此間。亦不
名尊貴。亦不名正位。故須一色消盡。不住東宮。不
守尊貴。乃名尊貴。

方名尊貴　猶如帝王崩後。太子嗣位。方名尊貴。若
修行人。雖明本分。不能觸處融通。一向坐在窠窟
裏。名為有地。位有途轍。者裏不可住者。却須轉身
別行一路。不滯玄妙。不執中邊。雖處尊貴而不居。
方名尊貴。不然則死水裏淹殺人無數。

三山來頌云。本來是佛不須疑。認著依然猶是癡。
踏破頂𩕳無覓處。堂堂大露鎮皇畿。

細中移足　細中移足者。乃是達真正理趣。到此亦
須拈却。不可作奇特想。不可作玄妙想。前此一色
既消。是事法巳盡。而今真理亦除。直教理事雙忘。
真妄不立。故名細中移足。

鶴出銀籠　既能細中移足。自然不住於事。不住於
理。不住者邊那畔。玄妙不存。佛祖那顧。掀翻大海。
踢倒須彌。千手拈不起。千眼覰不著。向者裏薦得。
便是鶴出銀籠。

三山來頌云。理事雙忘絕妙奇。脫身一步更難思。
銀籠鶴出翀霄漢。正是翔空無礙時。

位裏轉身　超情離見。不涉有無。此是正位中事。雖
在正位。却須轉身偏位中來。若一向把斷要津。未
為本分。故須向今時路頭垂手接人。自利利他乃
可。


月鋪金地　月鋪金地者。有照有用。入泥入水。不顧
身命。應機化現。撈摝有情。了却那邊。却來者邊。接
物利生。曲為今時。權行方便。乃轉身之妙用也。

三山來頌云。幾曾巖畔把心灰。又到紅塵走一回。
不是白雲驚夢破。何緣月色滿高臺。

太陽玄三句

一．平常無生句　白雲覆青山。青山不露頂。

須知此句要通一路。通得。如獅子嚬呻。

三山來頌云。平常一句義幽玄。話出無生別有天。
語下言前難摸索。旁通一路在機先。

二．妙玄無私句　寶殿無人空侍立。不栽梧桐免鳳
來　須知此句無賓主。通得。如獅子返擲。

三山來頌云。絕跡藏踪渾似癡。主賓不立最玄微。
沉沉古殿蒼烟鎖。一句無私上上機。

三．體明無盡句　手指空時天地轉。迴途石馬出紗
籠　須知此句兼帶去。通得。如獅子踞地。

三山來頌云。枯木花開錦繡新。三春令到絕鳴禽。
等閑透得其中旨。體用明明不可分。

洞山初有四句

一．言無展事　如答鎮州出大蘿蔔頭是也。其言不
曾開展。以明其事。須理會在有言之外乃可。

二．語不投機　如答乾屎橛是也。其語不與來機相
投。須妙悟於語句之間乃可。

三．承言者喪　如從言句承當。便喪失宗旨。此不能

在言外理會者。

四．滯句者迷　如凝滯於句中。便迷昧真理。此不能
在語中妙悟者。於此四種薦得。作箇灑脫衲僧。於
此不明。終成鹵莽。

三山來頌云。話出無生妙義多。舌頭無骨帶誵訛。
承言滯句終無用。一片凝心奈若何。

洞宗三種功勛頌

正位一色　無影林中鳥不栖。空階密密向邊遲。寒
巖異草何曾綠。正坐當堂失路迷。

大功一色　白牛雪裏覓無踪。功盡超然體皓融。月
影蘆花天未曉。靈苗任運剪春風。

今時一色　髑髏識盡勿多般。狗口纔開落二三。日
用光中須急薦。青山只在白雲間。

三山來頌云。尊貴位中坐者難。忘功罷業渾如憨。
須知接引今時事。一色無過正與偏。

宗門八恁麼(正不坐正。偏不垂偏)

有時恁麼　兩箇五百是一貫。阿爺原是丈夫漢。

有時不恁麼　從他五五二十五。我則六六三十六。

有時恁麼却不恁麼　題目雖然一般。怎奈註脚各
別。

有時不恁麼却恁麼　雖然日月不雙明。到底三年
同一閏。

有時恁麼恁麼却不恁麼　說是說非無定止。闍黎
莫作兩頭看。


有時不恁麼不恁麼却恁麼　指東話西非與錯。將
長就短的和真。

有時恁麼不恁麼總得　或是或非金出鐵。若橫若
順鐵成金。

有時恁麼不恁麼總不得　自古張家難姓李。從來
二字不成三。

頌。指是為非非不是。將非作是是焉非。就中若也
情量度。海角天涯鷂子飛。

浮山遠錄公十六題

一．識自宗　識自宗者。須識本來宗趣。不落言詮。纔
擬論量。千山萬水。

二．死中活　死中活者。寒灰發𦦨。枯木騰芳。須是死
中得活。木人撫掌。石女呵呵。

三．活中死　活中死者。貪尋言語路。喪却本來人。如
夾山境語。直作境話會是也。

四．不落死活　不落死活者。不坐二邊。不住一色。日
用尋常。逍遙自在。

五．背捨　五背捨者。背事捨理。埽蕩聖凡。纖塵不立。
離四句。絕百非。赤灑灑。淨躶躶。堂堂無間隔。及盡
乃通身。

六．不背捨　不背捨者。披毛戴角。拖犁拽耙。隨時遊
戲。不捐事理。所謂隨流認得性。無喜亦無憂。

七．活人劍　活人劍者。凡有語話。不犯鋒鋩。隨機妙
轉。應物圓成。所謂放行則瓦礫生光。你若轉得身

來。自是揚眉吐氣。

八．殺人刀　殺人刀者。埽除佛祖見。割斷聖凡情。一
句截流。萬機寢削。所謂把定則乾坤失色。你若觸
著鋒鋩。未免喪身失命。

九．平常　平常者。就日用尋常中垂手。不事奇特高
遠。如常恰似秋風至。無意凉人人自凉。

十．利道拔生　利道拔生者。剪除脚下線。指出掌中
珠。拔濟羣生。利以大道。雖然春色無高下。到底花
枝有短長。

十一．言無過失　言無過失者。粗言細語。倒弄顛拈。
悉皆中的。所謂言滿天下無口過也。但恐承言滯
句之流却從者裏蹉過。

十二．透脫　透脫者。不被一切羈縻。迥然超脫。脚跟
截斷紅絲線。天上人間自在飛。此是學人能領會
也。

十三．透脫不透脫　透脫不透脫者。雖然打破玉團
子。却撒黃金在眼中。是透脫中不透脫也。

十四．稱揚　稱掦者。提持此事。妙唱宗猷。須是箇中
人會悟音聲之外。所謂萬籟有心聞不得。孤巖無
耳却知音。

十五．降句　降句者。斷絕語言。不恣談說。所謂閉口
牢藏舌。安身第一方。

十六．方入圓　方入圓者。縱橫得妙。左右逢原。更無
滯礙。隨口道來。無可不可。能入圓通三昧也。


三山來頌云。喫盡寒酸費苦辛。同生同死是何人。
慈衷一片誰知委。幾度臨機任縱橫。

洞宗三解脫門

文殊面目　文殊門者。借物顯也。
頌曰。若問文殊
戶。頭頭路不阿。東林青鬱密。南嶽碧嵯峨。天際懸
空月。庭前帶雨莎。更尋玄妙相。箭巳過新羅。

觀音妙唱　觀音門者。音聲闡也。
頌曰。欲叩圓通
戶。圓通戶不封。戍樓鳴曉角。烟寺起霜鐘。鶴唳當
晴夜。猿啼正碧峰。悲心閑竝廣。何處不相通。

普賢妙用　普賢門者。身動靜也。
頌曰。若欲識普
賢。嵯峨本不懸。蘿攀登絕頂。航掣採祥蓮。野老燒
松火。山童汲月泉。縱橫如未會。覿面隔重巔。

三山來頌云。庭前栢子鬱青青。無數春禽樹上鳴。
幾度援弓拋彈擊。猶嫌辜負老婆心。

曹洞宗旨頌

劫壺空處妙難通。擬欲無功巳墮功。偏正不曾離
本位。君臣那更異深宮。玉機轉側方圓備。寶鑑澄
明理事同。雲輦月娥歸半夜。曉來烟霧尚朦朧。

三山來禪師五家宗旨纂要卷中


