











水懺科註卷下
龍住釋　成簡西宗　集註

讚文


「　大慈大悲愍眾生
　大喜大捨濟含識
　相好光明以自嚴
　眾等志心歸命禮」



佛稱大慈悲父。慈能與樂。悲能拔苦。慈悲而言。
大者。世間父母。亦有慈悲。愛惜兒孫。止在一世。

若子不孝。背恩違義者。心生恚恨。慈心薄小。不
名為大。諸佛菩薩。慈心不爾。見苦眾生。悲心益
重。乃至入於無間地獄。大火輪中。代諸眾生受
無量苦。如是慈悲。過於父母無量無邊。故稱為
大。愍即哀愍憐念之謂也。眾生。指六道四生而
言。父精母血。巳靈種子。乃至五陰四大。眾法相
生。故曰眾生○喜者。慶他眾生。離苦得樂。捨者。
冤親平等。無憎愛心。濟者。拔濟拯接之謂也。含
識。抱識含靈之類。即上六道眾生也。此二句。讚
佛四無量心也○佛之報身應身。皆有三十二
相。八十種好。八萬四千光明。此讚佛之莊嚴也
○歸命者。梵語南無。此云歸命。見佛悲願弘深。
即以身命竭誠而歸投之。故云志心等。禮者敬
禮。又禮即履也。進也。進退有度。尊卑有分。以卑
敬尊。故名曰敬禮。先以此四句稱揚讚美於佛
者。總表發覺初心。虔懇至誠之謂也。

「慈悲水懺法卷下

一切諸佛。愍念眾生。為說水懺道場總法。今當歸命
一切諸佛。

南無毗盧遮那佛。南無本師釋迦牟尼佛。南無阿彌
陀佛。南無彌勒佛。南無龍種上尊王佛。南無龍自在
王佛。南無寶勝佛。南無覺華定自在王佛。南無袈裟
幢佛。南無師子吼佛。南無文殊師利菩薩。」

【普超三昧經。佛言我今得佛。皆文殊之恩。本是我

師。過去無央數佛。皆其弟子。當來者亦是恩力所
致。文殊乃佛道中父母也。爾時眾念。文殊既在佛
前。何不成佛耶。佛言。文殊深入善權。廣化眾生。故
未成道○而又當知文殊。三佛分三世成。成佛巳
久。誰曰不成。過去龍種上尊王佛。巳成者是。見在
歡喜藏摩尼寶積佛。亦算巳成。未來普見佛。當成
者是。此出諸經。亦非臆說也。而今逆流度生。故稱
菩薩。】

「南無普賢菩薩。南無大勢至菩薩。南無地藏菩薩。南
無大莊嚴菩薩。南無觀自在菩薩。」

【菩薩受記經。德藏菩薩白佛言。觀世音得大勢至。
二大士。於何國土成等正覺。佛答。阿彌陀佛正法
滅後。觀世音成等正覺。號普光功德山王如來。彼
佛國土。號曰眾寶善集莊嚴。般涅槃後。得大勢。即
於其國成等正覺。號善住功德寶王如來。勢至永
不入滅。更無所補也。】

「禮諸佛巳。次復懺悔。上來巳懺身三口四竟。今當懺
悔佛法僧間一切諸障。」

【此承前起後。上懺三業中所造之罪巳竟。下懺悔
佛法僧間業障。三寶分中所造之業。如下文云云。
然而三業六根。乃至於三寶分中。若福若業。莫不
出於自心。自心清淨。虔懇至誠。珍敬無怠。則無罪
不滅。無福不生。否則雖云禮懺。唱和相資。欲求罪
滅福生者。亦恐未必然也。思之。】


「經中佛說。人身難得。佛法難聞。眾僧難值。信心難生。
六根難具。善友難得。而今相與宿植善根。得此人身
六根完具。又植善友。得聞正法。於其中間。復各不能
盡心精勤。恐於未來長溺萬苦。無有出期。是故今日
至誠求哀懺悔。」

【經中佛與阿難遊行歇息間。以爪取土。問阿難言。
爪上土多。大地土多。阿難答言。爪上之土。少許之
甚。大地之土無窮。佛言。得人身者。如爪土之上。失
人身者。如大地之土。又云。佛行偶至爪園。取土喻
之亦爾。嗚呼。我與眾等。觀此人身難得之一言。便
應大生恐懼。慚愧交心。二六時中。當觀得人身是
何法得耶。如是。始與懺法相應。正法念處經云。五
戒不持。人天路絕。五戒堅持。人天交接。正在於斯。
慎毋忽也○所以人身難得今巳得。佛法難聞今
正聞者。盡皆宿德之所感。當生慶幸。必也盡心精
勤至敬。毋得因循怠惰。而招下文種種之過𠎝也。
慎之○上略明起障之由。懺悔巳竟。下廣舉起障
之由而盡情懺悔。此由。皆在不能盡心精勤一句。
直貫下文。不能盡心恭敬。乃至於三寶中種種過
患。無出於斯。臨文自見。】

「某等自從無始以來。至於今日。常以無明覆心。煩惱
障意。見佛形像不能盡心恭敬。輕蔑眾生。殘害善友。
破塔毀寺。焚燒經像。出佛身血。或自處華堂。安置尊
像卑猥之處。使煙熏日暴。風吹雨露。塵土污坌。雀鼠

毀壞。共住同宿。曾無禮敬。或裸露像前。初不嚴飾。遮
掩燈燭。關閑殿宇。障佛光明。如是等罪。今日至誠。皆
悉懺悔。」

【初懺慢佛業障○不能盡心恭敬者。今人於三寶
像前。不肎禮拜供養。正在於此也○焚燒經像者。
如一切印造佛馬。所造紙作。皆是焚燒。今道場事
畢。火化一切。皆所不宜。故雲棲法禁之不用也○
出佛身血者。如調達推山之類。今之佛面刮金之
類亦是○華堂岑樓䆳閣之中。卑猥者。不淨之所。
塵翳也。坌埲塕也。埲塕塵起貌○禮敬者。禮佛一
拜。罪滅河沙。無禮敬者。安得無業也○裸露。裸身
露體。縷線不掛○如是等。皆不能盡心精勤。以至
如此。下皆倣此。】

「又復無始以來。至於今日。或於法間。以不淨手把捉
經卷。或臨經書。非法俗語。或安置牀頭。坐起不敬。或
開閉箱篋。蟲蠧朽爛。或首軸脫落。部帙失次。或挽脫
漏悞。紙墨破裂。自不修習。不肎流傳。如是等罪。今日
至誠。皆悉懺悔。」

【次懺悔輕法業障○法者。即三藏十二部。一切
諸經教典之佛法也。言不淨手者。每於晨朝。或未
梳洗。或大小行。乃至執捉一切穢污之物者。皆應
洗盥。如不洗盥。總名不淨。必須以清淨水而盥其
手。方許捧持經典。所以教中有洗手偈呪。詳明他
處不引○非法等者。間言雜語。以至惡俗麤談。俱

為非法俗語也○金剛經云。若是經典所在之處。
即為有佛。汝既不敬。豈無罪乎○篋。箱匣也。或全
卷。或數卷為部。一套為帙。失次者。顛倒無序之謂
也○挽脫漏誤者。遺落不全之謂也。破裂者。字句
殘缺也。流傳。流通人間為流傳。傳。轉也。展轉無盡
日流傳也。】

「或眠地聽經。仰臥讀誦。高聲語笑。亂他聽法。或邪解
佛語。僻說聖意。非法說法。法說非法。非犯說犯。犯說
非犯。輕罪說重。重罪說輕。或抄前著後。抄後著前。前
後著中。中著前後。綺飾文詞。安置巳典。或為利養名
譽恭敬。為人說法。無道德心。求法師過而為論義。非
理彈擊。不為長解求出世法。或輕慢佛語尊重邪教。
毀呰大乘讚聲聞道。如是等罪無量無邊。皆悉懺悔。」

【此紊法也。眠地仰臥以下。種種紊亂。不敬之甚
○法。即世出世間之正法。非法。即世出世間之邪
法也○非法說法六句。正是邪解僻說處○乃至
云天堂是妄造。地獄非真說。酒肉不礙菩提。婬欲
不妨正性等言。俱是邪解僻說之意也○重。即戒
律中四棄八棄十波羅夷等。輕。即戒律中三十九
十乃至四十八等輕也。抄等四句。可就上文輕重
二句三等分之。如律中前篇至重。中篇稍重稍輕。
後篇純輕。邪解者。即以抄之。將輕重等事。混亂於
後人者。可知之矣。智者詳之○綺飾文詞。安置巳
典者。工於法語莊飾巳意。而竄入經典也○求法

師過。至讚聲聞道。正是為利養名譽。無道德心處
○諸經要集云。不以悲心利益眾生。貪取財物。或
用飲酒。或與女人共飲食。自賣求財。如是法施。其
果甚少。生於天上作智慧鳥。能說偈頌。是名下品
法施。若為名聞。為勝餘法師故。而為人說法。得報
亦少。生於天中。受中異報。或生人中。是名中品法
施。若以清淨心。為欲增長眾生智慧。及令住正法。
不為財利。如是法施。自利利人。無人最勝。乃至涅
槃。其福不盡。是名上品法施。至於慳恡佛法。不肎
開示眾生。障他慧明。後生邊地。無佛法處。猶為過
咎。】

「又復無始以來。至於今日。或於僧間有障。殺阿羅漢。
破和合僧。害發無上菩提心人。斷滅佛種。使聖道不
行。或剝脫道人。鞭拷沙門。楚撻驅使。苦言加謗。或破
淨戒及破威儀。或勸他人捨於八正。受行五法。或假
託形儀。闚竊常住。如是等罪。今悉懺悔。」

【次懺蔑僧業障○五分律云。調達不能害佛。欲破
其和僧。佛語調達曰。若僧巳破。能和合者。其人生
天。若僧和合而破之者。墮地獄中○僧眾和合而
故為誹謗。離間謂之破阿羅漢和合僧無上菩提
心人。皆佛種也。而弒之。而破之。而害之。故曰斷滅
佛種。道人者。是有道有德之人。故曰道人。亦即沙
門之等類也○破諸魔經佛云。菩提有三種。若人
雖發菩提心。但樂自利以求解脫。故名聲聞菩提。

又雖發菩提心。於大乘法。不樂修習。但起心念觀
諸緣法。隨所觀察而行。故名緣覺菩提。若復有人。
發生阿耨多羅三藐三菩提心。巳復勸他人。發如
是心。於輪迴身。不生厭倦。樂欲利樂。一切眾生。皆
令解脫。以巳善利。普施一切。故名為無上菩提○
以上至此。文同七逆可知。梵語阿羅漢。此云殺賊。
應供。無生。此三號也○梵語沙門。又云桑門。三門
等。此云勤息。勤修戒定慧。息滅貪瞋癡。攝心達本
原。故號為沙門。云云○八正見前。五法者。涅槃五
種世法名。世句。世縛。世法。世執著。是名世諦五法
○闚竊者。瞰伺之謂也。】

「或裸露身形。輕衣唐突。在經像前。不淨脚履。踏上殿
塔。或著屧屐。入僧伽藍。涕唾堂房。污佛僧地。乘車䇿
馬。排揬寺舍。凡如是等。於三寶間所起罪障無量無
邊。今日至誠。向十方佛尊法聖眾。皆悉懺悔。」

【裸露。赤體也。赤身露體謂之裸露。輕衣。小衣。小衣
輕跳。謂之唐突。又唐突。即傏𠊲。不遜也。比丘不著
三衣禮拜。亦名輕衣唐突○屧屐也。又履中薦也。
屐。木屐。又履為無跟涼履。屐為脚靸而套。經云。著
屐見佛。生馬蹄國○梵語僧伽藍。此云眾園。清眾
所居之處也○排揬。推排衝突輕觸之謂也。】

「願生生世世。常值三寶。尊仰恭敬。應有厭倦。天繒妙
綵。眾寶纓絡。百千伎樂。珍異名香。華果鮮明。盡世所
有。常以供養。若有成佛。先往勸請。開甘露門。若入涅

槃。願我常得獻最後供。」

【上懺悔竟。下發願成德○說法度人。是為甘露開
甘露門。即轉法輪也○甘露名不死藥。食之長生
不死。喻若得佛法。即證不生不滅。常住之法。故云
甘露云爾○門通出入義令人出生死。入佛法門
故也○獻最後供。考經律異相云。佛臨入滅。有拘
尸城工巧之子。名曰純陀。泣告世尊。我等从今無
主。無救貧窮困苦。欲从如來。求將來食。惟願哀憐
攝受我等微供。然後涅槃。佛言。我今為汝斷除貧
窮。以無上法雨。雨汝身田。令生法芽。令汝具足。檀
波羅蜜。純陀號哭。復白大眾。同共禮勸。佛莫涅槃。
佛告純陀。諸佛法爾。有為亦然。速辦所施。不宜久
停。是時天人皆來奉供。佛悉不受。大眾唱言。善哉
純陀。成就大福。我等供具則為唐捐世尊欲滿眾
望。一一毛孔化無量佛。一一諸佛各有無量諸比
丘僧。悉皆受供。釋迦如來。自受純陀所奉。設者食
滿八斛。以佛神力。皆悉充足一切大眾。】

「於眾僧中。修六和敬。得自在力。興隆三寶。上弘佛道。
下化眾生。」

【六和者。一身和同住。二口和無諍。三意和同悅。四
戒和同修。五見和同解。六利和同均。修此六和。匪
敬弗得。故曰修六和敬。所以云無不敬者。亦此意
也。】

「如上所說於三寶間。輕重諸罪。皆以懺悔。其餘諸惡。」


【上結懺。下結前起後之文○其餘諸惡。葢謂如上
所說。說所不盡。故又言其餘。】

「今當次第。復更懺悔。」

【承前起後。】

「如經中說。有二健兒。一者自不作罪。二者作巳能悔。
又有二種白法。能為眾生滅除眾障。一者慚自不作
惡。二者愧不令他作。有慚愧者。可名為人。若不慚愧。
與諸禽獸不相異也。是故今日至誠。歸依於佛。如法
懺悔。」

【此引經文如法勸誡。健者精進自強之謂。白者潔
白。純淨之詞○顯密圓通云。白法功德。只須慚愧
二種。能為眾生滅除眾障。不須財寶而自成就此
功德。故云白法。慙愧二字。亦即智信之意也。】

「無始以來。至於今日。或信邪倒見。殺害眾生。解奏魑
魅。魍魎鬼神。欲希延年。終不能得。或妄言見鬼。假稱
神語。如是等罪。皆悉懺悔。」

【此邪倒列相懺悔。下皆因無智不信。無慙無愧。
故有邪倒等種種過惡。直貫下文。正懺上若不慚
愧等二句○魑魅者。老物之精。山澤之怪。魍魎大
力鬼也○欲希延年。當知非但不得。延年。抑且難
免地獄之苦○妄言見鬼假稱神語者。如關亡捕
鬼。重子女巫。開堂附體。及關神亂語之類。如是等
罪者陳懺也。後同。】

「又復無始以來。至於今日。或行動傲誕。自高自大。或

恃種姓。輕慢一切。以貴輕賤。用強凌弱。或飲酒鬬亂。
不避親疎。惛醉終日。不識尊卑。如是等罪。今悉懺悔。」

【此傲慢列相懺悔。傲者慢也。倨也。誕者放也○種
姓者。種族尊勝。自恃高貴自高自大等○以貴輕
賤二句。釋上輕慢一句○經云。飲酒者過失無量。
若持酒器與人飲者。五百世中無手。何況自飲。何
況鬬亂等云云。乃至教人飲者。犯輕垢罪○飲酒
犯三十六種失。大藏一覽云。不孝父母。輕慢長上。
不敬三寶。不信經法。誹謗沙門。訏露人罪。恒說妄
語誣人。惡事傳言。兩舌惡口傷人。致病之根。鬪諍
之本。惡名流布。人所憎嫌。排斥聖賢。怨黷天地。廢
忘事業。破散家財。恒無慚愧。不知羞恥。無故捶打
奴婢。橫殺眾生。奸婬他妻。偷人財物。疎遠善人。狎
近惡㕛。常懷恚怒。日夜憂愁。牽東引西。持南著北。
倒溝臥路。墮車墮馬。逢河落水。持燈失火。暑月熱
亡。寒天凍死。此是三十六種失也。】

「或嗜飲食。無有期度。或食生鱠。或噉五辛。熏穢經像。
排揬淨眾。縱心恣意。不知限極。疎遠善人。狎近惡友。
如是等罪。今悉懺悔。」

【此穢濁列相懺悔。嗜欲也。好也。鱠。魚鱠。生鱠。或鯹
羴之物。五辛。梵網經云。一大蒜。二茖葱。即韭薤。三
慈葱。即家葱。四蘭葱。即小蒜。五興蕖。即胡荽為之
五辛。附食辛有五失。一多過。熟食發婬。生噉增恚。
二天遠。縱能說法。諸天遠離。三鬼近。鬼䑛神𠯳。常

與鬼住。四福消。福德日消。長無利益。五魔集。魔來
說法。非毀禁戒○排揬淨眾者。臭氣觸穢一切齋
戒善友等眾故也。】

「或貢高矯假。偃蹇自用。跋扈抵揬。不識人情。自是非
他。希望僥倖。如是等罪。今悉懺悔。」

【此暴戾列相懺悔。矜滿才能為貢高矯情飾詐為
矯假。怠緩率意為偃蹇自用。自強自逞。肆無忌憚。
為䟦扈抵揬。總是不隨順之意也○凡其所有不
當得而濫叨得者。謂之僥倖。】

「或臨財無讓。不廉不恥。屠肉沽酒。欺誑自活。或出入
息利。計時賣日。聚積慳尅。貪求無厭。受人供養。不慚
不愧。或無戒德。空納信施。如是等罪。今悉懺悔。」

【此貪誑列相懺悔。屠刳也。殺也。屠者。割肉知牛之
長少○沽者。買也。梵網經云。若佛子自沽酒。教人
沽酒。沽酒因。沽酒緣。沽酒法。沽酒業。是酒起罪因
緣。菩薩應生一切眾生明達之慧。而反生眾生顛
倒之心者。波羅夷罪○出入息利者。放債盤折積
算子母錢。謂之出入利息。本為父母。利即如子。故
云息也○而今世人放債取利。月不過五等說。謂
之計時賣日。尅積。貪求也○無淨戒之德。而納受
檀信之布施。則信施難消。故曰空納信施。婬殺盜
妄飲酒昏迷。乃至上文臨財無讓欺誑自活等者。
一總名為無戒無德也。】

「或捶打奴婢。驅使僮吏。不問饑渴。不問寒暑。或發撤

橋梁。杜絕行路。如是等罪。今悉懺悔。」

【此殘忍列相懺悔。】

「或放逸自恣。無記散亂。摴蒱圍棊。羣會屯聚。飲酒食
肉。更相擾餞。無趣談話。論說天下。從年竟歲。空喪天
日。初中後夜禪誦不修懈怠懶惰尸臥終日。於六念
處心不經理。見他勝事便生嫉妒。心懷慘毒。備起煩
惱。致使諸惡猛風吹罪薪火。常以熾然。無有休息。三
業微善一切俱焚。善法既盡為一闡提。墮大地獄無
有出期。是故今日至禱稽顙。向十方三寶。皆悉懺悔。」

【此放逸列相懺悔○摴蒲。博戲也。即賭賽之具。圍棊
堯造。丹朱善之○酒者。儀狄作酒醪。杜康作秫酒
○食肉者。梵網經云。斷大慈悲。犯輕垢罪○又食
肉有十過。一覽云。一一切眾生無始以來。皆是巳
親。二食肉人。眾生見即驚怖。三壞他信心。四慈心
薄少。五增惡羅剎習氣。六令學呪術不行。七眾生
身命。於巳無別。八諸天賢聖遠離。惡神恐怖。九不
淨所出。十死墮惡道○擾者。亂也。攪也。餞。送行之
燕○初中等者。欲求無上菩提。宜應晝夜禪誦精
勤。不可暫時怠惰。而無空喪可也。故遺教經云。汝
等比丘。晝則勤心修習善法。無令失時。初夜後夜。
亦勿有廢。中夜誦經以自消息。無以睡眠因緣。令
一生空過無所得也。禪者。梵語禪那。此云息寂。息
慮忘緣。體究自心。頓悟無生之理。即今謂之參禪
也。誦者。持呪誦經念佛等是也。因不修習而墮昏

沉散亂。生死二病之中。豈非空喪天年。虗延歲月
者乎○見他勝事者。即念佛參禪持誦等事○六
念者。念佛為慈悲導師。念法為三世佛母。念僧為
人天福田。念天為長壽安樂。念戒為清淨身心。念
施為普濟貧窮。是為六念。心不經理者。於此處懈
怠。毫無儆醒可知○惡業屬風。煩惱怒氣屬火。因
積習業風所扇。罪火熾焰。燒斷菩提徑路。故曰一
切俱焚○三業微善者。上言諸惡。不出十惡等業。
今之微善。不出五戒十善。惡勝善微。故曰俱焚。此
乃嫉妒煩惱之所害也○梵語一闡提。此云退沒
善心。亦云信不具。】

「向來所有一切眾罪。若輕若重。若麤若細。若自作。若
教他作。若隨喜作。若以勢力逼迫令作。如是乃至讚
歎行惡法者。今日至誠。皆悉懺悔。」

【總指上文。其餘罪業。重求。懺悔而發露之。】

「願承是懺悔。一切諸惡所生功德。生生世世。慈和忠
孝。謙卑忍辱。知廉識恥。先竟問訊。修良正謹。清潔義
讓。遠離惡友。常遇善緣。收攝六情。守護三業。捍勞忍
苦。心不退沒。立菩提志。不負眾生。

發願巳。歸命禮諸佛。」

【上來總申懺悔巳竟。願承下發願成德○慈和至
義讓。是世界法。遠離至眾生。是出世法。下結懺○
經云謙下諸比丘。遠離自高心。道生於卑退。德生
於安和故云爾○知恥近乎勇。其意亦在斯矣○

修良正謹。修順良導。不生違忤之心正直謹莊。了
無恣情偏曲等也○惡友。行十惡之人。善緣。五戒
十善之行○迴光反照。攝念歸真。故云收攝等○
六情。眼耳鼻舌身意。六根之識。稱為六情。識情分
別起貪愛等故也○捍。即勇猛精進之謂也○若
依文看來。中卷宜此處完。以懺悔業障竟故也。】

「南無毗盧遮那佛。南無本師釋迦牟尼佛。南無阿彌
陀佛。南無彌勒佛。南無龍種上尊王佛。南無龍自在
王佛。南無寶勝佛。南無覺華定自在王佛。南無袈裟
幢佛。南無師子吼佛。南無文殊師利菩薩。」

【寶積文殊云。願我成佛之時。以恒沙諸佛世界為
一佛剎。名為普見。諸菩薩言。文殊所得佛剎與彌
陀佛剎等不。世尊告言。譬如有人。析一毛為百分。
以一分於大海中取一滴水。喻彌陀佛剎莊嚴。彼
大海水喻普見佛剎莊嚴。復過於是。】

「南無普賢菩薩。南無大勢至菩薩。南無地藏菩薩。南
無大莊嚴菩薩。南無觀自在菩薩。

禮諸佛巳。次復懺悔。向來巳懺悔煩惱障。巳懺悔業
障。所餘報障今當次第披陳懺悔。」

【上懺煩惱業障巳竟。此處懺悔果報障○果報之
中。有地獄報。畜生報。餓鬼報。阿修羅報。更有人天
之中無量餘報。皆為果報。從此逐一次第懺悔。】

「經中說言。業報至時非空非海中。非入山市閒。無有
地方所。脫之不受報。唯有懺悔力。乃能得除滅。」


【此引經言以示勸。四不可得經云。兄弟四人學仙。
得五神通。宿對來至。自知壽盡。各自念神足飛騰。
所至無礙。各以神通力而自避死。於是一踊空中
藏形。一入市中人多無覓之處。一入大海。三百三
十六萬里下不至底至於其中。一劈開山隱形石
閒。自謂無常之對。無從而覓。以後死俱不免。入空
者死墮於地。如果熟落。入市者死於眾中。入海者
死為魚鱉所食。隱山者死為禽獸所噉。佛既觀知。
謂此四人欲捨宿對。三毒未除。安脫此患。】

「何以知然。釋提桓因。五衰相現。恐懼切心。歸誠三寶。
五相即滅。得延天年。如是等比。經教所明。其事非一。
故知懺悔。實能滅禍。」

【此指一事以作證驗。譬喻經云。有帝釋天。五德離
身。自知福盡。甚大憂愁。念三界中濟人苦厄。唯有
佛耳。往到佛所。時佛坐禪。入普濟三昧。大帝作禮
伏地。志心三歸佛法聖眾。未起之閒。其命忽出。便
至陶家驢母腹中作子。時驢自解。走瓦坏閒。踐壞
坯器。其主打之。尋時傷胎。其神復反。還為天帝。佛
三昧覺讚言善哉。能於殞命之際。歸命三尊。罪對
巳畢。更不勤苦。佛為說法。得須陀洹道○涅槃經
云。諸天五衰相。一頭上華萎。二腋下汗出。三衣常
垢染。四身體臭穢。五不樂本座。此大五衰必死之
相。又俱舍云。衣服絕香。身光忽滅。浴滴沽身。本性
囂馳。兩目眴運。此小五衰。遇勝緣猶可解。非定死

相也。今得延天年。必是小五衰。釋提桓因。即釋帝
也○故知懺悔等直至文盡。皆是䇿發激勵後昆。
必自知其業障重深。定應懺悔而滅之。免其後悔
難追之患也。】

「但凡夫之人。若不值善友獎導。則靡惡而不造。致使
大命將盡。臨窮之際。地獄惡相皆現在前。當爾之時。
悔懼交至。不預修善。臨窮方悔。悔之於後。將何及乎。
殃禍異處。宿預嚴待。當獨趣入到地獄所。但得前行。
入於火鑊。身心摧碎。精神痛苦。如此之時。欲求一禮
一懺。豈可復得。」

【此舉報以警迷人。獎。勸也。稱。譽也。又助也。導。引也。
啟。迪也。窮。極也。究竟也。殃禍。猶言災害。異處者。輕
重各異其報也。人未命終。一生宿業。冥府巳預分
明。故罪業之報。宿預嚴待。宿者宿昔。預先。嚴者。嚴
明以待罪人之至也。趣。疾也。又督迫也。鑊。鼎鑊釜
屬。火鑊。即地獄之所也○此下䇿進激勵於後人
也。】

「眾等切莫自恃盛年。財寶勢力。懶惰懈怠。放逸自恣。
死苦一至。無問老少。貧富貴賤。皆悉摩滅。奄忽而至。
不令人知。夫人命無常。喻如朝露。出息雖存。入息難
保。云何忽此而不懺悔。」

【此言人命無常。正云臨窮方悔。悔無所及處。當知
無常迅速。生死難期○無常忽到。欲懺無及。乘此
無病。正宜精進。切勿以少年且得自寬。致令後悔。

先賢有云。莫待老來方學道。孤坆盡是少年人○
摩滅。即消滅也。奄忽。即倏忽也。息。一呼一吸為一
息。故有出入息。甚言其速也○金剛經云。一切有
為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。云何
忽此句。懺主痛責之詞。學人母得種種放過而不
解之也。慎夫哉。慎夫哉。】

「但五天使者既來。無常殺鬼卒至。盛年壯色。無得免
者。當爾之時。華堂䆳宇。何關人事。高車大馬。豈得自
隨。妻子眷屬非復我親。七珍寶飾乃為他玩。以此而
言。世閒果報皆為幻化。」

【此言一切世事。皆是虗假。五天。據增一阿含經云。
須彌山半有四種天。毗沙門。天王將諸夜叉。毗留
波叉天王將諸鬼神。毗留勒天王將諸魔鬼。提頭
賴咤天王將諸乾沓和等。又婆沙論云。自四天王
巳下。有日月天。星宿天。常憍天。持鬘天堅首天。此
為五天。上天所勅為天使。冥司所遣為殺鬼○又
閻羅王請問經云。生老病死刑為五天使者。其文
甚詳○古云。三寸氣在千般用。一日無常萬事體。
縱有華堂等用。與我了不相關。故曰。何關人事。亦
指自言也。到此地位。世間樂事。皆非我有。迷者不
思厭離而求出世。反生貪戀。更增苦本○非復我
親者。先賢俚語云。夫妻一似同林鳥。大限來時各
自飛○七珍。金玉珠寶珊瑚琥珀瑪瑙等○玩。弄
也。戲也。好也。他玩。於巳無益。徒為他有○幻化。幻

者。西域幻術之法。依艸木等幻作人畜。宛似往來
動作之相。須臾法謝。還成艸木。法喻各開五法。喻
中五者。如結一巾幻作一馬。一所依巾。二幻師術
法。三所幻馬。四馬有即無。五癡執為馬。法中五者。
一真性。二識心。三依他起。四我法即空。五迷執我
法。一切世間有為之法。無不例然。故云幻化也。】

「天上雖樂。會歸敗壞。壽盡魂逝。墮落三塗。是故佛語。
須䟦陀言。汝師鬱頭藍弗。利根聰明。能伏煩惱。至於
非非想處。命終還作畜生道中飛狸之身。況復餘者。
故知未登聖果巳還。皆應輪轉。備經惡處。如不謹慎。
忽爾一朝親嬰斯事。將不悔哉。」

【此云天福有盡○梵語須䟦陀羅。此云好賢唐言
善賢梵語鬱頭藍弗。此云猛喜。又云極喜。仙人之
名也○鬱頭藍弗果報。智度論云鬱陀羅伽仙人。
得五神通。飛到王宮。王夫人接足而禮。夫人手觸。
即失神通。从王求車駕而出。更修五通。一心專志。
而鳥鳴以亂其意。次詣水邊求定。復聞魚鬬。即生
瞋恚。曰。我當盡殺魚鳥。此人久後得定。生非非想
天。後彼壽盡。下生報為飛狸。殺諸魚鳥。作無量罪。
墮三惡道○狸之伎倆。止可殺魚。今為飛狸。併殺
飛鳥。以遂其惡。致墮惡道。嗔時一念。可不慎哉○
聖果。即無上涅槃妙果○嬰受也。又觸也。】

「如今被罪。行詣公門。巳是小苦。情地障惶。眷屬恐懼。
求赦百端。地獄眾苦。比於此者百千萬倍。不得為喻。」


【此以世事小苦喻大。陽閒官府小苦。尚知可畏。地
獄眾苦。比之無量而反不畏。不預修善。豈不大愚
而更大錯者也。豈不懼哉。豈不畏哉。下舉眾發歎
○巳上大槩言罪報必不可免。故須懺悔力。方得
除滅。巳下正言地獄中一切惡相惡報。今日至誠。
求哀懺悔。】

「眾等相與塵劫以來。罪若須彌。云何聞此安然不畏。
不驚不恐。令此精神復嬰斯苦。實為可痛。」

【此苦勸脫離罪報○云人生無有無罪。豈可不謹
慎而不懺悔。可傷可痛。】

「是故至誠。求哀懺悔。」

【結懺令除。巳上懺悔業障巳竟。下文懺悔報障。有
四。先懺地獄罪報。】

「某等從無始巳來。至於今日。所有報障。然其重者。第
一唯有阿鼻地獄。」

【地獄眾苦。說不可盡。至於阿鼻猶為極重。阿者言
無。鼻者言遮。阿者言無。鼻者言救。合言無遮無救。
即無閒地獄也。下正說阿鼻獄中惡相惡報。受苦
無量。】

「如經所明。今當略說其相。此獄周匝有七重鐵城。復
有七重鐵網。羅覆其上。下有七重鐵刀為林。無量猛
火縱橫八萬四千由旬。罪人之身徧滿其中。罪業因
緣。不相妨礙。上火徹下。下火徹上。東西南北通徹交
過。如魚在𨫼。脂膏皆盡。此中罪苦亦復如是。」


【經。楞嚴經。地獄中。無非是銅是鐵。是石是火○阿
鼻獄。乃八大獄之一。謂斬活。黑繩。石磕。叫喚。大叫
喚。焰熱。大焰熱。阿鼻獄。前七者。各濶五百由旬。唯
阿鼻獄。三十二萬里。前七者。各壽千歲。唯阿鼻獄
王。壽二萬歲。俱治第一根本極重罪。謂弒父母。弒
阿羅漢破和合眾。逼奸淨尼。出佛身血。而阿鼻之
罪。所犯猶重。人間六十小劫。此獄方為一晝夜。故
曰甚重者第一阿鼻地獄。故謂阿鼻獄王。即此直
為縱。橫為廣。梵云由旬。此云限量。猶言此方之驛。
大者八十里。中者六十里。小者四十里。為一由旬
○因本經。佛告諸比丘。於四大洲。八萬小洲。諸餘
大山。須彌山王之外。外有一山。名日鐵圍。高六百
八十萬由旬。縱廣亦爾。彌密牢固。金剛所成。難可
破壞。此鐵圍外。復有一重大鐵圍山。高廣正等。兩
山之間。極大黑暗。無有光明日月。具有八大地獄。
謂活大地。獄。黑大地獄。合大地獄。叫喚大地獄。大
叫喚大地獄。熱惱大地獄。大熱惱大地獄。阿鼻至
大地獄。此八大地獄。各。各復有十六小地獄。周匝
圍繞而為眷屬。皆縱廣五百由旬。謂黑雲沙地獄。
糞屎泥地獄。五叉地獄。饑餓地獄。燋渴地獄。膿血
地獄。一銅釜地獄。多銅釜地獄。鐵鎧地獄。函量地
獄。鷄地獄。灰河地獄。斫截地獄。劍葉地獄。狐狼地
獄。寒冰地獄○除上八大獄。復有十次地獄。文長
難錄。又次之。則有孤獨地獄。此獄在閻浮提諸處。

或曠野山閒。或海畔廟中。有八萬四千座。苦報轉
輕。壽亦不定。所攝有情上下品十惡來生其中。偈
曰。閻浮地濶七千旬。處處皆有孤獨獄。或在山林
曠野中。或在大海江河畔。或在城隍社廟間。所攝
上品下惡罪。湯火刀兵雖各具。時日年月減。前科。
隨因感果苦多端。眷屬八萬如經說○地獄猛火
等相。大抵如十習因中婬習之所感。更兼瞋習之
所招。後楞嚴經可知○如魚者。引喻法。而人難受
可知○鏊。餅鏊槃。脂膏戴角者脂。無角者膏。又曰
凝者。脂。釋者膏。總皆身中潤澤之物。而可盡乎○
上來根本地獄。如州司牢獄。邊處地獄。如縣道牢
獄。孤獨地獄。如場鎮鎖杻之屬。】

「其城四門有四大銅狗。其身縱廣四千由旬。牙爪鋒
長。眼如掣電。復有無量鐵嘴諸鳥。奮翼飛騰。噉罪人
肉。牛頭獄卒。形如羅剎而有九尾。尾如鐵叉。復有九
頭。頭上十八角。角有六十四眼。一一眼中皆悉迸出
諸熱鐵丸。燒罪人肉。然其一瞋一怒哮吼之時。聲如
霹靂。」

【此明獄中獸類形狀。甚可怖畏。掣電者。言其紅光
閃爍。故如掣電。奮者勇也。發忿騰躍之勢耳。】

「復有無量無邊刀輪。空中而下。從罪人頂入。從足而
出。於是罪人痛徹骨髓。苦切肝心。如是經無數歲求
生不得。求死不得。如是等報。今日皆悉稽顙。慚愧懺
悔。」


【此皆惡業所感之報。不可不知也○今皆稽顙慙
愧者。懺悔巳上阿鼻獄報。巳下乃是懺悔其餘諸
獄。如刀山劍樹。以至八萬四千鬲子地獄之類。如
是等報。即同經中十因六報。大略相同○楞嚴經
云。一切眾生自業所感。造十習因。受六交報。云何
十因。一者婬習交接。發於相磨。故有猛火鐵牀銅
柱諸事。二者貪習交計。發於相吸。故有寒冰吒吒
波波諸事。三者慢習交陵。發於相恃。馳流不息。故
有血河灰河銅灌諸事。四者瞋習交衝。發於相忤。
忤結不息。心熱發火。鑄氣為金。故有刀山劍樹斧
越諸事。五者詐習交誘。發於相調。引起不住。故有
繩木絞校杻械諸事。六者誑習交欺。發於相罔。誣
妄不止。飛心造奸。故有塵穢沒溺諸事。七者恐習
交嫌。發於䘖恨。故有擒捉擊射諸事。八者見習交
明。發於邪業。薩迦耶見。邪悟諸業。故有王吏推鞫
諸事。九者枉習交加。發於誣謗。故有合山耕磨諸
事。十者訟習交諠。發於覆藏。故有業鏡對驗諸事
○云何六報。一切眾生。六識造業所招惡報從六
根出。一者見報。招引惡果。此見業交。則臨終時先
見猛火。滿十方界。亡者神識飛墜。乘烟火入無間
獄。發明二相。一者明見。見種種惡。生無量畏。二者
暗見。寂然不見。生無量恐如是見火。燒聽能為鑊
湯烊銅。燒息能為黑烟紫焰。燒味能為燋丸鐵糜。
燒觸能為熱灰爐炭。燒心能為星火迸洒。二者聞

報。此聞業交。則臨終時。先見波沒天地。神識乘流
入無間獄。發明二相。一者開聽。種種閙亂。二者閉
聽。寂無所聞。如是聞波。注聞則能為責為詰。注見
則能為雷為毒。注息則能為雨為蟲。注味則能為
膿為穢。注觸則能為畜為鬼。注意則能為電為雹。
推碎心魄。三者齅報。此齅業交。則臨終時。先見毒
氣。充塞神識。從地涌出入無間獄。發明二相。一者
通聞。惡氣熏心。二者塞聞。不通悶絕。如是齅報。衝
息則能為質為履。衝見則能為火為炬。衝聽則能
為沒為溺。衝味則能為餒為爽。衝觸則能為綻為
爛衝思則能為灰為瘴。四者味報。此味業交。則臨
終時先見鐵網周覆。神識下透掛網。倒懸入無間
獄。發明二相。一者吸氣。結冰凍裂。二者吐氣。為火
燋爛。如是甞味。歷甞則能為承為忍。歷見則能為
然金石。歷聽則能為利兵刃。歷息則能為大鐵籠。
歷觸則能為弓為箭。歷思則能為熱鐵雨。五者觸
報。此觸業交。則臨終時。先見四山來合。無復出路
神識被驅入無間獄。發明二相。一者合觸。合山逼
體。二者離觸。身心屠裂。如是合觸。歷觸則能為廳
為案。歷見則能為燒為熱。歷聽則能為撞為擊。歷
息則能為拷為縛。歷甞則能為耕為鉗。歷思則能
為煎為炙。六者思報。此思業交。則臨終時。先見惡
風吹壞神識被吹上空旋落。墮無閒獄。發明二相。
一者不覺。迷極荒走。二者不迷。覺知則苦。如是邪

思。結思則能為方為所。結見則能為鑒為證。結聽
則能為冰為霜。結息則能為火車火檻。結甞則能
為叫為喚。結觸則能為大為小。為一日中萬死萬
生。是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。自業
之所招感也。】

「次復懺悔刀山劍樹地獄。身首脫落罪報。懺悔鑊湯
爐炭地獄燒煑罪報。懺悔鐵牀銅柱地獄焦然罪報。
懺悔火車地獄劈礫罪報。懺悔拔舌犁耕地獄楚痛
罪報。」

【刀山等者。亦即十習之中瞋習之所招感也。云云
○爐炭者。亦是六交報中見火之所招感也○礫。
小石也。研碎之意也。】

「懺悔吞噉鐵丸烊銅灌口地獄五內消爛罪報。懺悔
鐵磨地獄骨肉灰粉罪報。懺悔黑繩地獄肢節分離
罪報。懺悔灰河沸屎地獄惱悶罪報。懺悔鹹水寒冰
地獄皮膚拆裂裸凍罪報。」

【五內。即五臟也。灰粉者。以繩牽扯。如世閒分屍之
例也。】

「懺悔豺狼鷹犬地獄更相殘害罪報。懺悔刀兵距爪
地獄更相搏撮斫刺罪報。懺悔火坑地獄炮炙罪報。
懺悔兩石相磕地獄形骸碎破罪報。懺悔眾合黑耳
地獄解剔罪報。」

【或豺害於犬。犬害於豺。故云更相等。距爪者。雞距
爪鷹之類。雞距。凡刀鋒有倒剌。皆曰距。趙廣漢善

為鉤距。鉤之有距。吞之則順。吐之則逆。使人入其
術中而不能出。以鉤索其隱情也。搏手擊斫刀斬。
搏撮斫剌。皆受苦之狀。磕。石相築聲。眾合黑耳者。
或有眾物相合。黑暗耳目。更有鋸解刀剔之苦。】

「懺悔暗冥肉山地獄斬剉罪報。懺悔鋸解釘身地獄
斷截罪報。懺悔鐵棒倒懸地獄屠割罪報。懺悔焦熱
叫喚地獄煩冤罪報。懺悔大小鐵圍山閒長夜冥冥
不識三光罪報。懺悔阿波波地獄阿婆婆地獄阿吒
吒地獄阿羅羅地獄。」

【自上至下。種種地獄。受如是苦。各各之所不同者。
皆有牛頭獄卒馬面夜叉等。各以大力追逐驅逼
而使之然也。然而皆眾生業力之所招感。本非天
降亦非人與當自知之而莫自昧也○波波婆婆
吒吒羅羅。俱寒獄中忍寒之聲也。】

「如是八寒八熱一切諸地獄中。復有八萬四千鬲子
地獄。以為眷屬。」

【如是者。總上地獄而言。八熱即八獄。阿鼻即其一
也。惟阿鼻獄至大故云獄之王。八寒獄。一頞部陀。
二尼剌部陀。此二從寒逼身皰裂立名。三頞折吒。
四嚯嚯婆。五唬唬婆。此三從寒苦痛發聲立名。六
嗢鉢羅。七鉢特摩。八摩訶鉢特摩。此三從身裂。如
三種蓮華。立名。一青蓮。二紅蓮。三大紅蓮。此為八
寒獄。無遊增八熱獄。一等活。謂斬剌磨搗吹活等。
二黑繩。謂以黑繩綳量。後方斬鋸。三眾合。謂苦具

眾至合黨相殘。四嘷叫。謂眾苦所逼。悲嘷發聲。五
大叫。極苦所逼謂大叫稱怨。六炎熱。謂炎逼身轉
極苦難堪。七極熱內外自他身出猛火。互相燒害。
八阿鼻。趣果受苦時命及形。五皆無間。此八熱獄。
每一獄各有四門。每門各有四獄。謂煻煨屍糞鋒
刃烈河增也。一獄既有十六則。八獄總有一百二
十八。皆名遊增。連八大獄。其成一百三十六座。有
情遊彼。其苦增苦。故名遊增。自行十惡五逆。感八
大地獄。教他行逆惡。感十六眷屬遊增獄。八萬等
者鬲子地獄。梁皇懺略見。八萬四千未曾具陳。以
為眷屬者。以為同類之謂。謂八寒八熱大地獄中。
總有一百二十八遊增獄。即此一切諸地獄中。復
有八萬四千鬲子地獄。正與大獄相為表裏。互為
分屬。合此眾苦而成大獄。故曰眷屬。正與大獄小
獄相合而成之。如人之有大小眷屬然耳。非真有
眷屬也。諸地獄中者。以其為主。以為眷屬者。如主
有從者故云眷屬。】

「此中罪苦。炮煑楚痛。剝皮刷肉。削骨打髓。抽膓拔肺。
無量諸苦。不可聞不可說南無佛。」

【刷者。刮也。掃也。削者。刮削。皆剮剔之意○懺悔至
此。寧不駭汙。南無佛。心心念念。早辦資粮。急為改
革。勿致此苦。資粮即所修福智是也○人間五百
歲。地獄方為一晝夜。壽命一千歲。則無始巳來。經
生父母。倘受重罪者。竟不知其凡幾矣。此尚小獄

為然。況阿鼻獄王。人間六十小劫。此獄方一晝夜。
壽命二萬歲。受苦何所窮極。更有無量無邊不可
思議之長時。難以說盡。可不痛惜也哉○不為預
辦資粮。不速為漸愧改革。地獄之苦。宿預嚴待。可
不懼哉○經云。念佛一聲。滅八十億劫生死重罪。
懺主敘至於此稱南無佛者。以至極悲。深痛地獄
之中。一切苦惱眾生。無非無始惡業因緣。以至於
此。然而非唯一切。或我無始以來。未必不然。所以
總申懇禱念佛。發露求哀懺悔。願乞除滅。離諸苦
惱。得解脫樂也。】

「今日在此中者。或是我等無始以來。經生父母。一切
眷屬。我等與彼命終之後。或當復墮如此獄中。今日
洗心懇禱。叩頭稽顙。向十方佛大地菩薩。求哀懺悔。
令此一切罪報。畢竟消滅。」

【巳上憶苦。懺悔地獄報竟。下即發願離苦得樂。】

「願承是懺悔地獄等報所生功德。即時破壞阿鼻鐵
城。悉為淨土。無惡道名其餘地獄。一切苦具轉為樂
緣。刀山劒樹變成寶林。鑊湯爐炭蓮華化生。牛頭獄
卒除捨暴虐。皆起慈悲。無有惡念。地獄眾生得離苦
果。更不造因。等受安樂。如第三禪。一時俱發無上道
心。

懺悔巳。至心信禮常住三寶。」

【離喜妙樂為三禪。人間最樂無有過者。三禪。謂三
禪天。一少淨天。二無量淨天。三徧淨天。此三天。巳

無男女婬慾。以禪定法喜為食。所以說更不造因。
等受安樂如第三禪也○發無上道心。即發阿耨
多羅三藐三菩提心也。梵語阿耨云云者。華言無
上正等正覺。】

「南無毗盧遮那佛。南無本師釋迦牟尼佛。南無阿彌
陀佛。南無彌勒佛。南無龍種上尊王佛。南無龍自在
王佛。南無寶勝佛。南無覺華定自在王佛。南無袈裟
幢佛。南無師子吼佛。南無文殊師利菩薩。南無普賢
菩薩。南無大勢至菩薩。南無地藏菩薩。南無大莊嚴
菩薩。南無觀自在菩薩。

禮諸佛巳。次復懺悔。巳懺地獄報竟。今當懺悔三惡
道報。」

【承前啟後○此下懺悔果報中三惡道報。即下畜
生道餓鬼道修羅道是也。兼上地獄名四惡道。】

「經中佛說。多欲之人。多求利故。苦惱亦多。知足之人。
雖臥地上。猶為安樂。不知足者。雖處天堂猶不稱意。
伹世閒人忽有急難。便能捨財不計多少。而不知此
身臨於三塗深坑之上一息不還便應墮落。」

【此懺人道出其多求不足慳吝之苦代為懺悔○
此處三塗且指地獄餓鬼畜生而言。文義不在修
羅故也。】

「忽有知識。勸營功德。令作未來善法資糧。執此慳心
無肎作理。」

【善知識者。憐其罪苦。故來勸彼令修善法使之滅

罪。乃至於修戒修定修慧。作種種福德者。亦俱可
稱善法資粮也。】

「夫如是者。極為愚惑。何以故爾。經中佛說。生時不賫
一文而來。死亦不持一文而去。苦身積聚為之憂惱。
於巳無益。徒為他有。無善可恃。無德可怙。致使命終
墮諸惡道。」

【賫即齎裝也。送也。行道所用也○既不益巳。縱是
自有。還成他有。因慳貪故。無善。無德。故生惡道也。】

「是故今日歸命三寶至誠懺悔。」

【上總明慳貪苦報懺悔竟。下別開三道。次第披誠
懺悔。先懺畜生道。】

「次復懺悔畜生道中無所識知罪報。懺悔畜生道中
負重牽犁償他宿債罪報。懺悔畜生道中不得自在
為他斫剌屠割罪報。懺悔畜生道中。無足二足四足
多足罪報。懺悔畜生道中身諸毛羽鱗甲之內為諸
小蟲之所唼食罪報。如是畜生道中有無量罪報。今
日至誡。皆悉懺悔。」

【此懺畜生道○畜生道如楞嚴經云。是諸眾生。若
於本因。貪物為罪。遇物成形。名為怪鬼。物銷報盡。
生於世閒。多為梟類。酬足為人。參合頑類。貪色為
罪。遇風成形。名為魃鬼。風銷報盡。生於世間。多為
咎徵。酬足為人。參合異類。貪惑為罪。遇畜成形。名
為魅鬼。畜死報盡。生於世間。多為狐類。酬足為人。
參合庸類。貪恨為罪。遇蠱成形。名蟲毒鬼。蠱滅報

盡。生於世間。多為毒類。酬足為人。參合狼類。貪憶
為罪。遇衰成形。名為癘鬼。衰窮報盡。生於世間。多
為蛔類。酬足為人。參合微類。貪傲為罪。遇氣成形
名為餓鬼。氣銷報盡。生於世間。多為食類。酬足為
人。參合柔類。貪罔為罪。遇幽成形。名為魘鬼。幽銷
報盡。生於世閒。多為服類。酬足為人。參合勞類。貪
明為罪。遇精成形。名魍魎鬼。精銷報盡。生於世間。
多為應類。酬足為人。參合文類。貪成為罪。遇明成
形。名役使鬼。明滅報盡。生於世間。多為休徵。酬足
為人。參合明類。貪黨為罪。遇人成形。名傳送鬼。人
亡報盡。生於世閒。多為循類。酬足為人。參合達類。】

「次復懺悔餓鬼道中長受饑渴百千萬歲不聞漿水
之名罪報懺悔餓鬼食噉膿血糞穢罪報。懺悔餓鬼
動身之時一切肢節火然罪報。懺悔餓鬼腹大咽小
罪報。如是餓鬼道中無量苦報。今日稽顙求哀。皆悉
懺悔。」

【上懺畜生道竟。次懺餓鬼道。餓鬼道者。如正法念
處經云。餓鬼險惡之業。由心貪嫉欺誑於人。貪惜
積聚欲望長富。廣積眾惡。不行布施。沙門婆羅門。
及諸病瘦盲瞑貧窮。有來乞求。心生慳嫉。不肎施
與。不作功德。不持禁戒。以是因緣。墮餓鬼中○復
次若有眾生。受他寄物。抵拒不還。生於彼處。一者
人中住。若人夜行則有見者。二者在閻浮提下。五
百由旬。有住海中。有住海渚。惡道眷屬。其數無量。

略言有三十六種且舉七八種。一者炬口。口出猛
火。肢節煙生。二者針咽。腹大如鼓。項頸如針。形狀
苦瘦。三者臭口。口氣臭惡。臭不可聞。四者大癭。頸
生癭瘤。噉彼膿血。五者針毛。出毛如針。轉刺身體。
六者臭毛。身毛臭穢而不堪聞。七者得棄食。人所
棄以充饑餓。八者得失。物失不堪。方得就喫。一日
一夜。比人間十年。如是五百歲。名為一生○腹大
咽小者。針咽鼓腹之徒。焰口焦身之輩。即此類也。】

「次復懺悔一切鬼神修羅道中諛諂憍詐罪報。懺悔
鬼神道中擔沙負石填河塞海罪報。懺悔鬼神羅剎
鳩槃茶諸惡鬼神生噉血肉受此醜陋罪報。如是鬼
神道中無量無邊一切罪報。今日稽顙。向十方佛大
地菩薩。求哀懺悔。悉令消滅。」

【次懺阿修羅道。阿修羅。此云非天。由前因中。雖願
得天身而不信正業福田力故。智度論云。欲界眾
生。三種善根。上分天道果報。中分人道果報。下分
修羅果報。修羅結使腹心。心多邪曲。得道甚難。諸
天雖隨結使。直心信道。修羅雖則與天相似。以其
近道難故。故在人下。天之怨敵。名阿修羅。王於。欲
界中。化身大小。隨意能作○楞嚴經云。阿修羅有
四種。若於鬼道。以護法力。成通入空。此阿修羅從
卵而生。鬼趣所攝。若於天中。降德貶墜。其所卜居
鄰於日月。此阿修羅从胎而出。人趣所攝。有修羅
王執持世界。力洞無畏。能與釋梵四天爭權。此阿

修羅。因變化有。天趣所攝。下劣修羅。生大海心。旦
遊虗空。暮歸水宿。此阿修羅。因濕氣有。畜生趣攝。
前阿修羅王。住大海底。須彌山側。所住之城。名曰
光明。縱廣八千由旬。壽五千歲。一日一夜。比人間
五百歲○諛諂面從。曰諛。侫言曰諂。憍。恣也。逸也。
縱肆也。詐。偽也。詭譎也○羅剎。是食人鬼。亦是噉
精氣鬼。人心中有七滴甜水。和養精神。鬼噉一滴。
令人頭痛。三滴悶絕。七盡即死。一心持呪者。即脫
此難○鳩槃茶。是可畏鬼。】

「願承是懺悔畜生等報。所生功德。生生世世。滅愚癡
垢。自識業緣。智慧明照。斷惡道身。」

【上懺三報巳竟。此發願求成三道之功德。滅惡生
善。必承懺法而入也○因愚癡無慧故。受畜生身
報。今得智慧。一念醒悟。即可斷畜生惡道身。而生
人天善道○愚垢既除。畜生報盡。或生天上。或生
人間。慧性開明。自識業緣果報。必不更受於畜生
者。莫非懺悔之功。亦自知之也。】

「願以懺悔餓鬼等報。所生功德。生生世世。永離慳貪。
饑渴之苦。常餐甘露解脫之味。願以懺悔鬼神修羅
等報。所生功德。生生世世。質直無諂。離邪命因。除醜
陋果。福利人天。」

【梵語阿修羅。此云非天。有天福而無天行故。又云
無酒等。其形極醜。常與諸天鬬戰。力不勝故。但彼
縳故。又云具縛有四。如上所明○為利養故。現奇

特相。或高聲現威。令人畏敬。此則心多邪曲。皆邪
命因也。今既質直無諂。是即離邪命因。修正因緣。
自然除醜陋果。得端正報。乃至於自利利他。亦承
懺法之力而得如是也。】

「願從今以去。乃至道場。決定不受四惡道報。唯除大
悲為眾生故。以誓願力。處之無厭。」

【鬼畜修羅。兼前地獄。故云四惡道報○此下懺果
報中人天餘報。】

「巳懺三塗等報。今當復次稽懇。懺悔人天餘報。相與
稟此閻浮壽命。雖曰百年。滿者無幾。於其中間盛年
夭枉。其數無量。但有眾苦。煎迫心形。愁憂恐怯。未曾
蹔離。」

【巳懺云云者。承前起後。相與稟此云云。分懺過現
促命。閻浮。具云南閻浮提。此云穢樹。盛年夭枉者。
或少年橫死之流是也。此皆有業而未及懺悔之
報。】

「如此皆是善根微弱。惡業滋多。致使現在凡有所為。
皆不稱意。當知悉是過去巳來惡業餘報所致。是故
今當懺悔。」

【此分懺過現。原因善根微弱。故有盛年夭枉等苦
也○以下一切罪報。正明凡有所為。皆不稱意處。
人間惡報。無非眾苦煎逼心形者是。】

「無始以來至於今日。所有現在及以未來人天之中。
無量餘報。」


【上先明餘報之由竟下正舉無量餘報罪業。總申
懺悔也。】

「懺悔人間流殃宿對癃殘百病六根不具罪報。懺悔
人間邊地邪見三惡八難罪報。懺悔人間多病消瘦
促命夭枉罪報。懺悔人間六親眷屬不得常相保守
罪報。懺悔人間親友凋喪愛別離苦罪報。」

【此廣懺現未列報○流者流落。殃即災殃。此因無
始宿業。縱修善法而得人身。惡業未盡。猶有流落
餘剩之殃。故曰流殃宿對等云耳○六根。眼耳鼻
舌身意。不能完具○三惡者。惡大惡。惡中惡。惡者。
人以惡加巳。還以惡報之。大惡者。人不侵巳。無故
加害於人。惡中惡者。人來恭敬供養。不念報恩而
反害之○八難者。生於邊地邪見之家。便不知三
寶。一地獄。二餓鬼。三旁生。此又名三惡道。亦在八
難數中。四盲聾瘖瘂。五世智辯聰。六佛前佛後。七
北俱盧洲。此四者在人道中。八無想天。此八者。有
一于此。不得見佛聞法。總名八難。出淨名疏○不
得常相保守者。父母兄弟妻子中有一死別生離
便是○凋。瘁也。焦瘁也。】

「懺悔人間冤家聚會憂愁怖畏罪報。懺悔人間水火
盜賊刀兵危險驚恐怯弱罪報。懺悔人間孤獨困苦
流離波迸亡失國土罪報。懺悔人間牢獄繫閉幽執
側立鞭撻拷楚罪報。懺悔人間公私口舌更相羅染
更相誣謗罪報。」


【幼而無父曰孤。老而無子曰獨。流離波迸。亡失國
土。無家可歸。困苦非常○幽執側立。在牢獄之中。
不得自在而鞭撻也○彼此互相綺飾文詞。乃至
彼此惡言加謗。故曰更相等。】

「懺悔人間惡病連年累月不差枕臥牀席不能起居
罪報。懺悔人間冬瘟夏疫毒癘傷寒罪報。懺悔人間
賊風腫滿否塞罪報。懺悔人間為諸惡神伺求其便
欲作禍崇罪報。懺悔人間鳥鳴百怪飛屍邪鬼偽作
妖異罪報。」

【差。病瘳也。毒癘。秋間瘧癘。春患傷寒○此言四季
之中。嘗懷病苦者。如法華云。水腫乾痟。疥癩癰疽。
如是等病。以為衣服者是也○痞。氣隔不通也。邪
風漲滿。痞塞纏綿等病。直至下文種種罪報。無非
過去之餘殃也○伺。偵候也。探伺也。崇。神禍也○
屍。死者在牀曰屍飛屍。即怪異。百怪等者。或即毗
陀羅起屍之類便是。】

「懺悔人閒為彼虎豹豺狼水陸一切諸惡禽獸所傷
罪報。懺悔人閒自縊自刺自殺罪報。懺悔人閒投坑
赴火自沉自墜罪報。懺悔人閒無有威德名聞罪報。
懺悔人閒衣食資生不能稱心罪報。懺悔人閒行來
出入有所運為值惡知識為作留難罪報。如是現在
未來人天之中。無量禍橫。災疫厄難。衰惱罪報。」

【虎。猛獸。豹似虎圜文。豺。狼屬狼似犬。皆惡獸也○
縊。絞也。自經死也。剌。穿也。傷也。聞。聲譽也○皆不

稱其所為。故云留難○巳上等報。正所謂但有。眾
苦煎逼心形。愁憂恐怯。未曾暫離者此也。人閒有
此許多不稱意。正緣善根微弱惡業滋多。故有此
等苦報。可不生大慙愧大恐怖。以哀求懺悔也。】

「某等今日至誠。向十方佛尊法聖眾。求哀懺悔。願皆
消滅。」

【上來懺悔三障巳竟。下文總申發願求成功德。】

「前巳懺悔三業六根一切煩惱障。一切業障。四生六
道一切報障。今當次第發願迴向。」

【承前起後。下正名迴向。】

「某等願以此懺悔三障。所生功德。悉皆迴向施與一
切眾生。俱同懺悔。願與一切眾生。現生之內。身心安
樂。三災八難。不吉祥事。咸悉消除衣食豐饒。」

【此普及眾生現生感樂果○饑饉疾疫刀兵為三
小災。火劫水劫風劫為大三災。此特以小三災言
之耳。八難見前。毗婆沙論云。人能一日一夜持不
殺戒於未來世。決不逢刀兵災。若以一訶梨勒菓。
起殷淨心。奉施病僧。於當來世決不逢疾疫災。若
一摶之食。起殷淨心。奉施僧眾。於當來世。決定不
逢饑饉災。】

「正信三寶。捨此報身。皆得往生極樂世界。親覲彌陀。
得授記莂。當來世中。見彌勒佛。聽聞正法。如教進修。」

【正信三寶句。亦普及眾生現生植善因○信此一
乘無上之法為正信也○捨此以下。是普及眾生

當來近佛○捨此者。前生所作惡業善業。今生此
身。正為來受苦樂之報。故為報身。死即捨此形命
而往。故曰捨此報身○彌陀佛國。清淨人民。種種
快樂。皆是阿鞞䟦致。不比五濁惡世也。見小彌陀
經○莂者。禾稻秧種。字義从艸从別。禾秧為艸中
別一佳種。故曰莂。以喻授記即作佛秧。故曰得授
記莂也○彌勒佛國。其地平正。無有山陵谿谷。人
民眾多。少貪婬瞋恚愚癡。壽皆八萬四千歲。面目
桃華色。彌勒龍華三會說法。初會度九十六億萬
人。二會度九十四億萬人。三會度九十二億萬人。
彌勒佛住世六萬歲。正法如是。像法亦復如是。】

「願得生生世世。在在處處。常值國王。興降三寶。不生
外道邪見之家。」

【此普及眾生。當來遠魔。外道邪見。即不得興隆也。】

「又願生生世世。在在處處。蓮華化生。種族尊勝。安隱
快樂。衣食自然。」

【此普及眾生當來感勝○從此懺法功勳。更加一
心念佛。以淨其心。在處佛土。悉皆清淨。所以不受
父母胞胎。常在蓮華托質耳○若必蓮華化生。種
族不止豪貴高門。若據此二句。劣者猶在化樂天
宮。勝者必生十方淨土。更觀下文可見也。】

「又願生生世世。在在處處。慈仁忠孝。等心濟物。不生
一念逆害之心。」

【此普及眾生。當來尚善也。】


「又願生生世世。在在處處。常為諸佛之所護念。能降
魔怨及諸外道。與諸菩薩俱會一處。菩提道心相續
不斷。」

【此普及當來值聖也○淨印法門經云。以無所為
心。即能降諸魔。當知有四知苦能降蘊魔。斷集能
降煩惱魔。證滅能降死魔。修道能降天魔○。婆沙
論云。斷慧命故名魔。復次常行放逸而害自身。故
名魔。魔者殺也○華嚴會上第二十一位知識。徧
行外道。告善財言。閻浮提內九十六種外道。各起
異見而生執著。我悉於中方便調治。令其捨離所
有諸見。乃至普及十方世界。悉亦如是○楞嚴註
云。悟道之人。一生眾裏。與道相應。不作三業。所以
不受三界死生。又一乘人。常入生死度生。實由道
力所資。不染三界根本煩惱來往自由。】

「又願生生世世。在在處處。興顯佛法。修行大乘。分身
無量。救度眾生。直至道場。無有退轉。」

【此普及當來。自利利他○華嚴云。雖復現身於世
中生。而於世法心無所著。不同凡夫永沒三界。又
不同二乘求出三界。方知學佛人。能免生死。義在
於斯。乃無生死可免。無三界可出。觀四生如一子。
等三界於同仁故也○分身無量。如法華經云。我
分身謂佛。在於十方世界說法者。今應當集云云。】

「如諸佛菩薩所發誓願。所修福智。所行迴向。我亦如
是發願修集迥向。」


【此上同諸聖○發誓願者。如四弘誓願等修福智。
即福慧雙修。回向有十。一者救護一切眾生離眾
生相迴向。度無所度。二者不壞迴向。壞其可壞。遠
離諸離故。三者等一切佛回向。覺齊佛覺。四者至
一切處回向。發明無地。五者無盡功德藏回向。身
土涉入。六平等善根回向。同於佛因。七等觀一切
眾生回向。性同眾生。八真如相回向。不即不離。九
無縛解脫回向。十方無礙。十等法界無量回向。性
得圓成。】

「虗空界盡眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。」

【統結回向。反明四法有盡。】

「我此修行迴向終無有盡。」

【正明修行無盡。】

「發願迴向巳。至心信禮常住三寶。」

【總結歸敬三寶○巳上如是十種回向。楞嚴廣明。
茲不繁引。然而人回向者。回因向果。回小向大。乃
至迴向真如實際。莊嚴無上佛果菩提。經云。回巳
施眾生。皆共成佛道。正此意也。此中言如是迴向。
虗空界盡等言。如懺悔文云。乃至虗空世界盡。眾
生及業煩惱盡。如是四法廣無邊。願今回向亦如
是。所以說我此回向。終無有盡也。發願巳。而更信禮
常住三寶者。當知前來一部懺文。所說無量無邊
一切罪業。欲求懺滅者。畢竟全憑十方常住三寶。
廣大威德神通之力。巳躳一念竭誠之力。始得罪

業消融。福慧增長。直至成就無上菩提。無出於此
故也。我眾等欲求懺法。當於三寶巳躬之處。宜盡
心焉。慎毋忽耳。慎毋忽耳。倘或稍有一念輕微。便
是虗搆文言。非但不能益於理。亦恐不能益於事
也。思之。】


「慈悲水懺法卷下(終)」


【懺如浣滌。以水為名。至心頂禮。罪根清罪滅。福由生。
慧日昭靈覺海性圓澄。】


音釋

佛法僧間後文
毀

(亦去聲)。
曝

(步木切音僕)。
坌

(步悶切盆去聲)。
裸

(魯果
切。羅。上聲赤體也)。
篋

(乞協切音怯)。
軸

(直六切音逐)。
帙

(直質切。音姪書衣經套也)。
挽

(武綰切。音晚。引)。
肎

(苦等切同肯)。
抄

(楚交切。同鈔。謄寫也)。
著

(直略切。附也。置也)。
呰

(祖此
切音子)。
殺

(式吏切。音試下殺上曰弒)。
著

(職略切音灼)。
屧

(悉協切音燮)。
屐

(竭戟切。音
極)。

其餘文
魑

(抽知切音鴟)。
摴

(抽居切音摳)。
蒱

(蓬晡切音匍)。
相見

(上息
亮切。去聲下形甸切。音縣)。
殺

(所界切。音曬。疾也)。
卒

(蒼沒切。村。入聲。忽也。速也)。
䆳

(須兌切音
歲)。
鼻

(皮意切。音避。無入聲)。
掣

(敕列切音徹)。
礫

(即狄切音力)。
搏

(伯各切。音博。手擊也)。

磕

(充合切。石相築聲)。
斫

(職略切音酌)。
鬲

(各鵅切。音格。同隔讀。力者曲脚之鼎)。

三惡道文
營

(于平切音刑)。
賷

(俗齎字。𤖆西切。音韲。今書此字。巳久不可改矣)。
唼

(色洽切音霎鳧雁聚食也)。

人閒文
差

(楚懈切。音蠆。病瘳也)。
聞

(無悶切。音問聲譽。曰聞)。
莂

(必列切。音別)。


註音釋

讚佛偈
分

(無悶切去聲)。

卑猥註
埲

(蒲孔切)。
塕

(烏孔切。翁。上聲)。
盥

(古玩切。音貫。以盆洗手曰盥)。
套

(他到
切滔去聲)。
紊

(文運切。音問。亂也)。

闚竊註
瞰

(苦濫切。音闞。俯視曰瞰)。
伺

(息恣切。音四。察也)。
靸

(悉合切糝。入聲)。
乩

(堅溪切。音雞。卜以問疑)。

飲酒註
黷

(杜谷切。音讀。黑也。垢也)。

生鱠註
羴

(尸連切。扇。平聲。羊臭也)。
蒜

(蘇貫切音算)。
茖

(各鵅切。音格。山葱也)。
韭
薤

(上居有切。音九。下下戒切。音械)。
荽

(蘇回切。音綏亦葷菜也)。
䑛

(上紙切侍上聲)。
吻

(武粉
切。音刎。口脣邊曰吻)。

屠沽註
刳

(空胡切音枯)。
醪

(郎刀切音牢)。
秫

(食律切。音術。稷之黏者)。

衰相註
坏

(鋪梅切。音丕。未燒陶瓦)。
殞

(羽敏切。音允。歿也)。
萎

(烏胃切。音穢。飯牛也)。

眴

(輸慎切。音舜。目動搖也)。

地獄註
皰

(披教切)。
嚯

(忽郭切音霍)。
唬

(虗交切音哮)。
嗢

(與喔同音屋喉咽也)。

搗

(都稿切刀上聲)。
綳

(補耕切。音崩)。
煻煨

(上徒即切。音堂。下烏魁切。音威。煨燼盆中物也)。

剮剔

(上占華切。寡。平聲。剔肉置骨也。下他力切。音惕。解也)。
鞫

(居六切。音匊推竆罪也)。
齅

(許救切休去聲)。

畜生註
魃

(蒲末切。音拔。旱神)。
魅

(莫佩切音妹)。
蛔

(于媯切音為)。
魘

(於檢切音
掩)。

餓鬼註
癭癅

(上庚頃切。音頴。下力求切。音留。肉起病也)。

懺悔註
剩

(時正切。音盛。餘也)。
八難之難

(去聲)。
瘁

(秦醉切音萃)。
瘳

(丑鳩
切音抽)。
痞

(普弭切。音披氣隔不通)。
偵候

(上丑正切。稱。去聲。下與矦同)。
崇

(須兌切。音
歲。神禍也)。
圜

(于權切。音圓)。