











嘉泰普燈錄卷第十八
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十六世(臨濟十二世楊岐五世)

徑山大慧普覺宗杲禪師法嗣

福州西禪懶庵鼎需禪師

長樂人。族林氏。幼舉進士。
有聲。年二十五。因讀遺教經。忽曰。幾為儒冠誤。欲去
家。母難之以親迎在期。師乃絕之曰。夭桃紅杏。一時
分付春風。翠竹黃華。此去永為道伴。竟依保壽樂禪
師為比丘。探賾方外。踰十年歸里。庵于窮谷之麓。佛
心挽師出山。首眾于鹿溪。紹興初。大惠來洋嶼。師謁

之。一日。入室。惠問。內不放出。外不放入。正恁麼時如
何。師即大徹。慧曰。此正是汝放身命處。未幾。慧移小
溪。令分座。由是得聲。泉守請開法延福。後退處洋嶼。
八年。挽居東．西禪。　上堂曰。太虗挂劒。用顯吾宗。按
坐神威。如何近傍。縱具迴天轉地。電卷星馳底手段。
要且不堪勍敵。而今還有別休咎者麼。便請從東過
西。不妨水雲自若。如其稍涉遲回。直是一槌粉碎。喝
一喝。下座。　上堂。懶翁懶中懶。最懶懶說禪。亦不重
自巳。亦不重先賢。又誰管你地。又誰管你天。物外翛
然無箇事。日上三竿猶更眠。　上堂。眾方集定。師曰。
靈利人不勞再舉。便下座。　元宵上堂。心如皎月連
天照。性似寒潭徹底清。無價夜光人不識。夢中虗度
幾千春。竪拂子曰。阿呵呵。燈光王如來向這拂子頭
上放大光明。照大千界。未審諸人還見麼。若也見得。
青春無虗度。若也未見。有眼如盲。見與不見。拈放一
邊。忽若毗嵐風起。驟雨傾盆。正恁麼時。且道燈光王
如來在甚麼處。喝一喝。曰。莫瞌睡好。　上堂。舉。僧問
趙州。如何是古人言。州云。諦聽。諦聽。師曰。諦聽即不
無。切忌喚鐘作甕。　僧問。釋迦彌勒猶是他奴。未審
他是阿誰。曰。明破即不堪。　開堂日。僧纔出。師曰。住。
住。今日不答話。僧擬進語。師喝曰。退後。退後。不堪為
種草。　問。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峰時如何。曰。暗寫
愁膓寄與誰。云。恁麼則不離當處常湛然。覔即知君
不可見。曰。莫𡱰沸。　室中問僧。萬法歸一。一歸何處。

云。新羅國裏。曰。我在青州作一領布衫重七斤聻。云。
今日親見趙州。曰。前頭見。後頭見。僧乃作斫額勢。師
曰。上座其處人。云。江西。曰。因甚麼却來這裏納敗闕。
僧擬議。師便打。紹興癸酉七月望。陞堂。勉眾激𥖣凡
數百言。翌日。語門弟子。吾世緣盡矣。遂書曰。十四十
五。明明巳露。更問如何。西天此土。囑首座安永曰。汝
善保任。努力為人。言畢而逝。世壽六十有二。僧臘三
十有七。

福州東禪蒙庵思嶽禪師(事敘未見)

入院。上堂曰。大地
茫茫。恁麼廣闊。窮山漠漕。隨分幽深。為衲僧法戰之
場。報佛祖冤讎之處。盡力道得。一棒一條痕。盡力道
不得。一掌一手血。如以眼見。則復耳聞。如以心知。則
復智證。是故謂之智證三昧。亦是文殊普賢大人境
界。若也於此共相委悉。大千沙界一毫收。百億毛頭
輥繡毬。直是通身還有眼。不風流處也風流。　上堂。
蛾羊蟻子。說一切法。墻壁瓦礫。現無逿身。見處既精
明。聞中必透脫。所以雪峰和尚凡見僧來。輥出三箇
木毬。如弄雜劇相似。賢沙便作斫牌勢。卑末謾道將
來。普賢今日謗古人。千佛出世不通懺悔。這裏有人
謗普賢。定入拔舌地獄。且道謗與不謗者是誰。心不
負人。面無慚色。　上堂。達磨來時。此土皆知梵語。及
乎去後。西天悉會唐言。若論直指人心。見性成佛。大
似𦏪羊挂角。獵犬尋蹤。一意乖疎。萬言無用。可謂來
時他笑我。不知去後我笑他。唐言梵語親分付。自古

齊僧怕夜茶。　上堂。臘月初。歲云徂。黃河凍巳合。深
處有嘉魚。活鱍鱍。跳不脫。又不能相煦以濕。相濡以
沫。慚愧菩薩摩訶薩。春風幾時來。解此黃河凍。令魚
化作龍。直透桃華浪。會即便會。癡人面前且莫說夢。
　上堂。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。
通身無影象。徧界不曾藏。喚作一物即不中。敢保老
兄未徹在。恁麼說話。開人眼。瞎人眼。若也不會。天寒
日短。三人共兩椀。且道為諸人說。對古人話。還會麼。
禮繁即亂。　上堂。二祖償宿債。萬法絕對待。一心無
罣礙。浮山有九帶。十方虗空圓陀陀。無量法門百雜
碎。若言其有。非內非外。若言其無。無在不在。智與理
冥。境與神會。如牛拽磨。似水打碓。三千里外逢人東
倒西儡。十字街頭遇賤則貴。還會也無。蘇噓蘇嚧。
　上堂。僧問。如何是初日分以恒河沙等身布施。曰。從
苗辨地。因語識人。云。如何是中日分復以恒河沙等
身布施。曰。築著磕著。云。如何是後日分亦以恒河沙
等身布施。曰。向下文長。付在來日。復曰。一轉語如天
普蓋。似地普擎。一轉語舌頭不出口。一轉語且喜沒
交涉。要會麼。慚愧。世尊面赤。不如語直。大小嶽上座。
口似磉盤。今日為這問話僧講經。不覺和注脚一時
說破。便下座。

泉州教忠晦庵彌光禪師

閩之長樂人。族李氏。兒時
寡言笑。聞梵唄則喜。十五依幽巖文慧禪師。十八圓
頂。猶喜閱群書。一日。曰。既剃髮染衣。當期悟徹。豈醉

於俗典耶。遂出嶺。謁圓悟禪師於雲居。次參黃檗祥．
高庵悟。機語皆契。以淮楚盜起。歸謁佛心。會大慧寓
廣。因往從之。慧謂曰。汝在佛心處所得者。試舉一二
看。師舉。佛心上堂。拈普化公案云。佛心即不然。總不
恁麼來時如何。劈脊便打。從教徧界分身。慧曰。汝意
如何。云。某不肯他。後頭下箇注脚。慧曰。此正是以病
為法。師毅然無信可意。慧曰。汝但揣摩看。師竟以為
不然。經旬。因記海印信禪師拈曰。雷聲浩大。雨點全
無。始無滯。趨告慧。慧以舉道者見瑯瑘并賢沙未徹
語詰之。師對巳。慧笑曰。雖進得一步。只是不著所在。
如人斫樹。根下一刀。則命根斷矣。汝向枝上斫。其能
斷命根乎。今諸方浩浩說禪者。見處總如此。何益於
事。其榻岐正傳。三四人而巳。師慍而去。翌日。慧問。汝
還疑否。云。無可疑者。曰。只如古人相見。未開口時。巳
知虗實。或聞其語。便識淺深。此理如何。師悚然汗下。
莫知所詣。慧令究有句無句。慧過雲門庵。師侍行。一
夕。問曰。某到這裏。不能得徹。病在甚處。慧曰。汝病最
癖。世醫拱手。何也。別人死了活不得。汝今活了未曾
死。要到大安樂田地。須是死一回始得。師疑之愈深。
後入室。慧問。喫粥了也。洗鉢盂了也。去却藥忌。道將
一句來。云。裂破。慧震威喝曰。你又說禪也。師大悟。慧
撾鼓告眾曰。龜毛拈得笑咍怡。一擊萬重關鏁開。慶
快平生在今日。孰云千里賺吾來。師亦以頌呈之曰。
一拶當機怒雷吼。驚起須彌藏北斗。洪波浩渺浪滔

天。拈得鼻孔失却口。邵武黃端夫創庵。乞師住持。留
二年。東歸分座於鼓山。參政李公邴以教忠迎開法。
閱十年。移龜山。　上堂曰。有句無句。如藤倚樹。放憨
作麼。及至樹倒藤枯。句歸何處。情知汝等諸人卒討
頭鼻不著。為甚麼如此。只為分明極。飜令所得遲。
　上堂。夢幻空華。何勞把捉。得失是非。一時放却。擲拂
子曰。山僧今日巳是放下了也。汝等諸人又作麼生。
復曰。侍者。收取拂子。　上堂。卓拄杖。喝一喝。曰。不是
坐來頻勸酒。自從別後見君稀。便下座。　上堂。一物
不將來。兩肩擔不起。直下便承當。坐在屎窖裏。還有
獨脫出來底麼。設有。也是黃龍精。　僧問。文殊為甚
麼出女子定不得。曰。山僧今日困。云。罔明為甚麼却
出得。曰。令人疑著。云。恁麼則擘開華嶽千峰秀。放出
黃河一派清。曰。一任卜度。　問。如何是向上事。曰。七
十三八十四。師住龜山歲餘。以疾歸雲門庵。紹興乙
亥二月八日。剃沐更衣。告眾右脇而逝。十五日。闍維。
獲設利五色。門人慧空頂歸教忠。六月八日。建塔于
山之陽。

福州玉泉曇懿禪師

甞久依圓悟。自謂不疑。紹興初。
出住興化祥雲。法席頗賸。大慧入閩。知其所見未諦。
致書令來。師遲遲。慧小參。且痛斥。仍榜告四眾。師不
得巳。破夏謁之。慧鞫其所證。既而曰。汝恁麼見解。敢
嗣圓悟老人耶。師退院親之。一日。入室。慧問。我要箇
不會禪底做國師。師云。我做得國師去也。慧喝出。居

無何。語之曰。香嚴悟處不在擊竹逿。俱胝得處不在
指頭上。師乃頓明。後住玉泉。為慧拈香。繼省慧於小
溪。慧陞座。舉。雲門一日拈拄杖示眾曰。凡夫實謂之
有。二乘析謂之無。緣覺謂之幻有。菩薩當體即空。衲
僧見拄杖。但喚作拄杖。行但行。坐但坐。總不得動著。
慧曰。我不似雲門老人。將虗空。剜窟寵。驀拈拄杖曰。
拄杖子不屬有。不屬幻。不屬空。卓一下。曰。凡夫．二乘．
緣覺．菩薩。盡向這裏。各隨根性。悉得受用。唯於衲僧
分上。為害為冤。要行不得行。要坐不得坐。進一步。則
被拄杖子迷却路頭。退一步。則被拄杖子穿却鼻孔。
只今莫有不甘底麼。試出來與拄杖子相見。如無。來
年更有新條在。惱亂春風卒未休。正當恁麼時合作
麼生。下座。煩玉泉為眾拈出。師登座。敘謝畢。遂舉前
話。曰。適來堂頭和尚恁麼批判。大似困魚止濼。病鳥
棲蘆。若是玉泉即不然。拈挂杖曰。拄杖子能有．能無．
能幻．能空。凡夫．二乘．緣覺．菩薩。卓一下。曰。向這裏百
雜碎。唯於衲僧分上。如龍得水。似虎靠山。要行便行。
要坐便坐。進一步。則乾坤震動。退一步。則草偃風行。
且道不進不退一句作麼生道。良久。曰。閑持經卷倚
松立。笑問客從何處來。下座。舉眾拜之(或出圓悟下)。

饒州薦福悟本禪師

江之湖口人。初住愽山。　上堂
曰。高揖釋迦。不拜彌勒者。與三十拄杖。何故。為他只
會步步登高。不會從空放下。東家牽犁。西家拽杷者。
與三十拄杖。何故。為他只會從空放下。不會步步登

高。山僧恁麼道。還有過也無。眾中莫有點檢得出者
麼。若點檢得出。須彌南畔。把手共行。若點檢不出。布
袋裏老鵶。雖活如死。　上堂。釋迦掩室於摩竭。淨名
杜口於毗耶。須菩提喝無說以顯道。釋梵絕眎聽而
雨華。大眾。這一隊不唧𠺕漢。無端將祖父田園私地
結契。一時華擘了也。致令後代兒孫。千載之下。上無
片瓦遮頭。下無卓錐之地。博山當時若見。十字路頭
掘箇無庭坑。喚來一時埋却。免見遞相鈍置。何謂如
此。不見道。家肥生孝子。國覇有謀臣。

福州西禪此庵守淨禪師(敘語未詳)

上堂曰。談玄說妙。
撒屎撒尿。行棒行喝。將鹽止渴。立主立賓。華擘宗乘。
設或總不恁麼。又是鬼窟裏坐。到這裏。山僧巳是打
退鼓。且道諸人尋常心憤憤。口悱悱。合作麼生。莫將
閑學解。埋沒祖師心。　上堂。坐斷毗盧頂[寧*頂]。須是沒
量大人。若是沒量大人。不坐毗盧頂[寧*頂]。　上堂。若也
單明自巳。不悟目前。此人有眼無足。若也只悟目前。
不明自巳。此人有足無眼。直得眼足相資。如車二輪。
如鳥二翼。正好勘過了打。　上堂。今朝臘月九。窮漢
外邊走。雖然不還家。却是他好手。既是不還家。因甚
麼却道他好手。陋巷不騎金色馬。回途却著破襴衫。
　上堂。九夏炎炎大熱。木人汗流不輟。夜來一兩便
凉。莫道山僧不說。以拂子擊禪床。下坐。　上堂。若欲
正提綱。直須大地荒。欲來衝雪刃。未免露鋒鋩。當恁
麼時。釋迦老子出頭不得即不問。你諸人只如馬鐙

裏藏身。又作麼生話會。　上堂。道是常道。心是常心。
汝等諸人聞山僧恁麼道。便云我會也。大盡三十日。
小盡二十九。頭上是天。脚下是地。耳裏聞聲。鼻裏出
氣。忽若四大海水在你頭上。毒虵穿你眼睛。蝦蟆入
你鼻孔。又作麼生。　上堂。文殊普賢談理事。臨濟德
山行棒喝。東禪一覺到天明。偏愛風從凉處發。咄。
　上堂。佛祖頂[寧*頂]上。有破天大路。未透生死關。如何敢
進步。進步不進步。大千沒遮護。一句絕言詮。那吒擎
鐵柱。　開堂日。拈香罷。師就座。南堂和尚白槌云。法筵
龍象眾。當觀第一義。師隨聲便喝曰。此是第幾義。久
參先德。巳辨來端。後學有疑。何妨請問。僧問。阿難問
迦葉。世尊傳金襴外。別傳何物。迦葉喚阿難。阿難應
諾。未審此意如何。曰。切忌動著。云。只如迦葉道。倒却
門前剎竿著。又作麼生。曰。石牛橫古路。云。只如和尚
於佛日處。還有這箇消息也無。曰。無這箇消息。云。爭
奈定光金地遙招手。智者江陵暗點頭。曰。莫將庭際
栢。輕比路傍蒿。僧禮拜。師乃曰。定光金地遙招手。智
者江陵暗點頭。巳是白雲千萬里。那堪於此未知休。
設或於此便休去。一場狼藉不少。還有檢點得出者
麼。如無。山僧今日失利。　問。佛佛授手。祖祖相傳。未
審傳箇甚麼。曰。速禮三拜。　問。永嘉道。不見一法即
如來。方得名為觀自在。此意如何。曰。獼猴弄黐膠。云。
千江有水千江月。萬里無雲萬里天。曰。胡猻繫露柱。
問。不施寸刃。請師相見。曰。逢強即弱。云。何得埋兵掉

鬪。曰。只為闍梨寸刃不施。云。未審向上還有事也無。
曰。有。云。如何是向上事。曰。敗將不斬。　問。古佛堂前。
甚麼人先到。日。無眼村翁。云。未審如何趣向。曰。楖栗
橫擔。

建寧府開善密庵道謙禪師

本郡人(遺其氏)。具戒。游東
都。於圓悟會中師事大慧。迨慧補徑山。師侍行。未幾。
遣之零陵。致訊紫巖居士。於中途倐然契悟。既回。慧
特為印可。歸隱仙州山。四眾雲集。法席鼎盛。寶學劉
公彥脩請居開善。　上堂曰。去年也有箇六月十五。
今年也有箇六月十五。去年六月十五。少却今年六
月十五。今年六月十五。多却去年六月十五。多處不
用減。少處不用添。既不用添。又不用減。則多處多用。
少處少用。乃喝一喝。曰。是多。是少。良久。曰。箇中消息
子。能有幾人知。　上堂。洞山麻三斤。將去無星秤子
上定過。每一斤恰有一十六兩二百錢重。更不少一
釐。正與趙州殿裏底一般。只不合被大愚鋸解秤鎚。
却教人理會不得。如今若要理會得。但問取雲門乾
屎橛。　上堂。有句無句。如藤倚樹。撞倒燈籠。打破露
拄。佛殿奔忙。僧堂回顧。子細看來。是甚家具。咄。只堪
打老鼠。　上堂。諸人從僧堂裏恁麼上來。少間。從法
堂頭恁麼下去。並不曾差了一步。因甚麼却不會。良
久。曰。只為分明極。翻令所得遲。　上堂。舉。馬大師道。
即心即佛。師曰。錯。又道。非心非佛。師曰。錯。南泉道。不
是心。不是佛。不是物。師曰。錯。若人破得此三箇硬塞。

許他參學中著得箇眼。其或未然。毗嵐風忽起。驚著
梵王睡。

慶元府育王大圓遵璞禪師

長溪人。幼同玉泉懿問
道圓悟數載。建炎初還里。佐懿於莆中祥雲。紹興甲
寅春。大慧居洋嶼。師往訊之。入室次。慧問三聖．興化
出不出。為人不為人話。你道這兩箇老漢還有出身
處也無。師於慧膝上打一拳。慧曰。只你這一拳。為三
聖出氣。為興化出氣。速道。速道。師擬議。慧便打。復謂
曰。你第一不得忘了這一棒。後因慧室中問僧曰。德
山見僧入門便棒。臨濟見僧入門便喝。雪峰見僧入
門便道是甚麼。睦州見僧便道現成公案放你三十
棒。你道這四箇老漢還有為人處也無。僧云。有。慧曰。
劄。僧擬議。慧便喝。師聞。遽領微旨。大慧欣然許之(出世
機語未見)。

溫州鴈山能仁枯木祖元禪師

七閩長樂人。族林氏。
初謁雪峯預。次依佛心才。皆巳機喫。及親大慧於雲
門庵。夜坐次。睹僧剔燈。始棄前證。有偈曰。剔起燈來
是火。歷劫無明照破。歸堂撞見聖僧。幾乎對面蹉過。
不蹉過。是甚麼。十五年前奇特。依前只是這箇。慧亦
以偈贈之曰。萬仞崖頭解放身。起來依舊却惺惺。飢
餐渴飲渾無事。那論昔人非昔人。紹興已巳春。出住
能仁。　上堂曰。有佛處不得住。踏著秤鎚硬似鐵。無
佛處急走過。脚下草深三尺。三千里外逢人不得錯
舉。北斗挂須彌。恁麼則不去也。棒頭挑日月。摘楊華。

摘楊華。眼裏瞳人著繡靴。卓拄杖。下座。　上堂。觀音
菩薩買胡餅。放下却是饅頭。雲門大師只見錐頭利。
不見鑿頭方。能仁即不然。初三十一。　上堂。鴈山枯
木實頭禪。不在尖新語句邊。背手忽然摸得著。長鯨
吞月浪滔天。

江州東林卍庵道顏禪師

潼川飛烏人。族鮮于氏。世
為名儒。少依淨安諫律師。試經得度。與正聱頭結友
南遊。凡名緇宿衲無不扣見。唯疑圓悟門庭不類諸
方(悟時住金山)。師親之。無所投。一日。浣衣次。忽有得。乃曰。
天知地知。你知我知。更莫漏泄天機。往悟傍。將述所
證。悟不顧。異日見之。詬曰。汝以學解自負。意氣凌人。
臘月三十日能自負否。師慚汗俛首。悟復謂曰。儕輩
中如杲者(即大慧)。汝當就其磨礱。師益不悅。悟還蜀。師
願侍行。悟曰。不可。我甞囑汝依杲。汝欲決擇大事。詎
宜以閑氣介胸中耶。仍以書致慧曰。顏川彩繪巳畢。
但欠點眼耳。他日嗣其後。未可量也。久之。慧奉　旨
住徑山。師趨謁。質疑朝夕。方大契悟。分座接納。會正
歸住雲頂。邀師西還。正遷無為。命繼席次。徙下山．薦
福及報恩．白楊。晚居東林。　上堂曰。一葉落。天下秋。
一塵起。大地收。鳥窠吹布毛。便有人悟去。今時學者
為甚麼却大識自巳。良久。曰。莫錯怪人好。　上堂。欲
識諸佛心。但向眾生心行中識取。欲識常住不凋性。
但向萬物遷變處會取。還識得麼。欲得不招無間業。
莫謗如來正法輪。　上堂。諸人知處。良遂總知。良遂

知處。諸人不知。作麼生是良遂知處。乃曰。鸕鶿語鶴。
上堂。仲冬嚴寒。三界無安。富者快樂。貧者饑寒。不識
玄旨。錯認定盤。何也。牛頭安尾上。北斗面南看。　上
堂。一滴滴水。一滴滴凍。天寒人寒。風動幡動。雲門扇
子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一
棒。雨似盆傾。不出諸人十二時中尋常受用。　上堂。
元霄巳過。化主出門。六羣比丘。各從其類。此眾無復
枝葉。純有貞實。如是增上慢人。退亦佳矣。麒麟不為
瑞。鸑鷟不為榮。麥秀兩岐。禾登九穗。總不消得。但願
官中無事。林下棲禪。水牯牛飽臥斜陽。擔板漢清貧
長樂。粥足飯足。俯仰隨時。筯籠不亂攙匙。老鼠不齩
甑箄。山家活計。淡薄長情。不敬功德天。誰嫌黑暗女。
有智主人。二俱不受。良久。曰。君子愛財。取之以道。
　上堂。去年寒食後。今年寒食前。日日是好日。不是正
中偏。　上堂。客舍久留連。家鄉夕照邊。簷懸三月雨。
水沒兩湖蓮。鑊漏燒燈盞。柴生滿竈煙。巳忘南北念。
入望盡平川。　上堂。向上一竅。八面玲瓏。覿面一機。
全身擔荷。是則金鍮難掩。非則玉石俱焚。擬議不來。
銀山粉碎。總不恁麼。又且如何。是非不挂孃生口。自
有旁人話短長。　上堂。一塵起。大地收。一葉落。天下
秋。甲巳之年丙作首。乙庚之歲戊為頭。　上堂。栴檀
林。無雜樹。鬱密深沉師子住。所以栴檀叢林栴檀圍
繞。荊棘叢林荊棘圍繞。一人為主。兩人為伴。成就萬
億國土。士農工商。若夜叉。若羅剎。見行魔業。優哉游

哉。聊以卒歲。　僧問。香嚴上樹話。意旨如何。曰。描不
成。𦘕不就。云。李陵雖好手。爭奈陷番何。曰。甚麼處去
來。　問。如何是佛。曰。汝是元固。僧近前云。喏。喏。師曰。
裩無襠。袴無口。　問。如何是佛。曰。誌公和尚。云。學人
問佛。何故答誌公和尚。曰。誌公不是閑和尚。云。如何
是法。曰。黃絹幼婦。外孫韲臼。云。是何章句。曰。絕妙好
辭。云。如何是僧。曰。釣魚船上謝三即。云。何不直說。曰。
賢沙和尚。云。三寶巳蒙師指示。向上宗乘事若何。曰。
王喬詐仙得仙。僧呵呵大笑。師乃叩齒。隆興甲申五
月二十三日。徧辭道俗。示寂於昭覺。火浴後。設利甚
富。歸葬雲頂。壽七十一。臘五十四。

潭州大溈寶禪師

上堂曰。喚作竹篦則觸。不喚作
竹篦則背。直須師子齩人。莫學韓獹逐塊。阿呵呵。會
不會。金剛脚下鐵崑崙。捉得明州憨布袋。　上堂。千
般言。萬種喻。只要教君早回去。夜來一片黑雲生。莫
教錯却山前路。咄。

真州靈巖東庵了性禪師

上堂曰。勘破了也。放過
一著。是衲僧破草鞋。現修羅相。作女人拜。是野狐精
魅。打箇圓相。虗空裏下一點。是小兒伎倆。攔腮贈掌。
拂袖便行。正是業識茫茫。無本可據。直饒向黑豆未
生巳前一時坐斷。未有喫靈巖拄杖分。敢問大眾。且
道為人節文在甚麼處。還相委悉麼。自從春色來嵩
少。三十六峰青至今。　上堂。一葦江頭楊柳春。波心
不見昔時人。雪庭要識安心土。鼻孔依前塔上脣。竪

起拂子曰。祖師來也。還見麼。若也見得。即今薦取。其
或未然。此去西天路。迢迢十萬餘。　僧問。人天交接。
如何開示。曰。金剛手裏八棱棒。云。忽被學人橫穿凡
聖。擊透玄關時又作麼生。曰。海門橫鐵柱。　問。如何
是獨露身。曰。壯丹華下睡猫兒。

建康府蔣山一庵善直禪師

德安雲夢人。初住白兆。
次居保寧蔣山。　上堂曰。諸佛不曾出世。人人鼻孔
遼天。祖師不曾西來。箇箇壁立千仞。高揖釋迦。不拜
彌勒。理合如斯。坐斷千聖路頭。獨步大千沙界。不為
分外。若向諸佛出世處會得。祖師西來處承當。自救
不了。一生受屈。莫有大丈夫承當大丈夫事者麼。出
來與保寧爭交。其或未然。不如拽破好。便下座。師每
以安州人解廝撲之語示眾。

劒州萬壽自護禪師

上堂曰。古者道。若人識得心。
大地無寸土。萬壽即不然。若人識得心。未是究竟處。
且那裏是究竟處。拈拄杖。卓一下。曰。甜瓜徹蔕甜。苦
瓠連根苦。

潭州大溈了庵景暈禪師

上堂曰。雲門一曲。臘月
二十五。瑞雪飄空。積滿江山塢。峻嶺寒梅華正吐。手
把須彌槌。笑打虗空鼓。驚起驕梵鉢提。冷汗透身如
雨。忿怒阿脩羅王。握拳當胷問云。畢竟是何宗旨。咄。
少室峯前亦曾錯舉。

臨安席靈隱誰庵了演禪師

上堂曰。面門拶破。天
地懸殊。打透牢關。白雲萬里。饒伊兩頭坐斷。別有轉

身。三生六十劫也未夢見在。喝一喝。下座。

泰州光孝草庵致遠禪師

上堂。舉女子出定。乃曰。
從來打鼓弄琵琶。須是相逢一會家。佩玉鳴鸞歌舞
罷。門前依舊夕陽斜。

建寧府竹原宗元庵主

郡之建陽人。族連氏。少號儒
林秀傑。年二十八。悟世虗假。乃禮西峯道聳。舍縫腋
而緇之。徑趨大惠。入室次。慧舉巖頭見德山語問之。
師所疑頓釋。久之。分座西禪。亟相張公浚師三山以
數院迎居。不就。歸舊里。結茆號眾妙園。宿衲皆集。士
夫交請開法。一無所從。　示眾曰。若究此事。如失却
鏁匙相似。只管尋來尋去。忽然撞著。噁。在這裏。開箇
鏁了。便見自家庫藏。一切受用無不具足。不假他求。
別有甚麼事。　示眾。諸方為人抽釘拔楔。我這裏為
人漆釘著楔。諸方為人解黏去縳。我這裏為人加繩
加索了。送向深潭裏。待他自去理會。　示眾。主法之
人。氣吞宇宙。為大法王。若是釋迦老子．達磨大師出
來。也教伊叉手向我背後立地。直得寒毛卓堅。亦未
為分外。　一日。舉。世尊生下。一手指天。一手指地。云。
天上天下。唯我獨尊。乃曰。見怪不怪。其怪自壞。淳熈
丙申十月初。為眾普說。勉勵學者。修書別知巳。復遺
囑訓諸徒。至初十。揮偈而寂。闍維。設利盈溢。歛遺骨
窆于園之右崗。壽七十七。夏五十。

近禮侍者

三山人也。侍大慧最久。甞默究竹篦話。無
所入。一日。入室罷。求指示。慧曰。你是福州人。我說箇

喻向你。如將名品茘枝和皮殻一時剝了。以手送在
你口裏。只是你不解吞。禮不覺失笑曰。和尚吞却即
禍事。後問禮。前日吞了底茘枝。只是你不知滋味。禮
曰。若知滋味。轉見禍事。

溫州淨居尼妙道

世居延平。尚書黃公裳之女也。幼
絕嗜好。每夜坐忘身。父伺其言。用無少隙。積二十年。
授以僧服。徧謁諸名宿。時大慧來居洋嶼。道即之。值
慧為眾入室問僧。不是心。不是佛。不是物。是箇甚麼。
道聞。頓領厥旨。慧可之。劒守以福興盡禮迎補。遷後
毗陵資聖。徙淨居。慧之法嗣始自道也。　開堂日。乃
曰。問話且止。直饒有傾湫之辯。倒嶽之機。衲僧門下
一點用不著。且佛未出世時。一事全無。我祖西來。便
有許多建立。列剎相望。星分派列。以至今日。累及兒
孫。遂使山僧於人天大眾前。無風起浪。向第二義門
通箇消息。語默該不盡底。彌亘大方。言詮說不及處。
徧周沙界。通身是眼。󳫐面當機。電卷星馳。如何湊泊。
有時一喝。生殺全威。有時一喝。佛祖莫辨。有時一喝。
八面受敵。有時一喝。自救不了。且道那一喝是生殺
全威。那一喝是佛祖莫辨。那一喝是八面受敵。那一
喝是自救不了。若向這裏薦得。堪報不報之恩。脫或
未然。山僧無夢說夢去也。拈起拂子曰。還見麼。若見。
被見剌所障。擊禪床曰。還聞麼。若聞。被聲麼所惑。直
饒離見絕聞。正是二乘小果。跳出一步。蓋色騎聲。全
放全收。主賓互換。所以道。欲知佛性義。當觀時節因

緣。敢問諸人。即今是甚麼時節。蕩蕩仁風扶聖化。熈
熈和氣助昇平。擲拂了。下座。　上堂。舉。僧問米胡。自
古上賢還達真正理也無。胡曰。達。僧云。只如真正理
作麼生達。曰。當時霍光賣假銀城與單于時。甚麼人
作契書。道曰。福興當時若見。只對他道。自從胡亂後。
三十年不少鹽醬。　尼問。如何是佛。曰。非佛。云。如何
是佛法大意。曰。骨底骨董。　問。言無展事。語不投機
時如何。曰。未屙巳前墮坑落壍。　問。古人道。楞嚴經
中五十種魔。如今盡大地人參禪更高也出他魔界
不得。和尚還出得也未。曰。不入這保社。

平江府資壽尼無著道人妙總

亟相蘇公頌之孫女
也。年三十許。厭世浮休。脫去緣節。咨參諸老。巳入正
信。作夏徑山。大慧陞堂次。舉藥山初參石頭。後見馬
祖因緣。總聞。豁然省悟。慧下座。不動居士馮公檝隨
至方丈。云。某理會得適來和尚所舉公案。慧曰。居士
如何。云。恁麼也不得。囌嚧娑婆訶。不恁麼也不得。㗭
哩娑婆訶。恁麼不恁麼總不得。囌嚧㗭哩娑婆訶。慧
舉似總。總曰。曾見郭象註莊子。識者云。却是莊子註
郭象。慧見其語異。復舉巖頭婆子話問之。總答偈曰。
一葉扁舟泛渺茫。呈橈舞掉別宮商。雲山海月都拋
却。羸得莊周蝶夢長。慧休去。馮公疑其所悟不根。後
過無錫。招至舟中。問云。婆生七子。六箇不遇知音。只
這一箇也不消得。便棄在水中。老師言道人理會得。
且如何會。曰。巳上供通。並是詣實。馮公大驚。慧拄牌

次。總入。慧問。古人不出方丈。為甚麼却去莊上喫油
餈。云。和尚放妙總過。妙總方敢通箇消息。慧曰。我放
你過。你試道看。云。妙總亦放和尚過。慧曰。爭奈油餈
何。總喝一喝而出。於是聲聞四方。隆興改元。舍人張
公孝祥來守是郡。以資壽挽開法。入院日。　上堂曰。
宗乘一唱。三藏絕詮。祖令當行。十方坐斷。二乘聞之
怖走。十地到此猶疑。若是俊流。未言而諭。設使用移
星換斗底手叚。施攙旗奪鼓底機闕。猶是空拳。豈有
實義。向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。靈山
付囑。俯徇時機。演唱三乘。各隨根器。始於鹿野苑轉
四諦法輪。度百千萬眾。山僧今日與此界他方乃佛
乃祖．山河大地．草木叢林．現前四眾。各轉大法輪。交
光相羅。如寶絲網。若一草一木不轉法輪。則不得名
為轉大法輪。所以道。於一毫端現寶王剎。坐微塵裏
轉大法輪。乘時於其中間作無量無邊廣大佛事。周
遍法界。一為無量。無量為一。小中現大。大中現小。不
動步遊彌勒樓閣。不反聞入觀音普門。情與無情。性
相平等。不是神通妙用。亦非法爾如然。於此倜儻分
明。皇恩佛恩一時報足。且道如何是報恩一句。天高
羣象正。海闊百川朝。　上堂。舉。雲門示眾云。十五日
巳前即不問。十五日巳後道將一句來。自代云。日日
是好日。乃曰。日日是好日。佛法世法盡周畢。不須特
地覔幽玄。只管鉢盂兩度濕。　上堂。黃面老人橫說
竪說。權說實說。法說喻說。建法幢。立宗旨。與後人作

榜樣。為甚麼却道始從鹿野苑。終至䟦提河。於是二
中間未甞說一字。點檢將來。太似抱贓叫屈。山僧今
日人事忙冗。且放過一著。便下座。　尼問。如何是奪
人不奪境。曰。野華開滿路。徧地是清香。云。如何是奪
境不奪人。曰。茫茫宇宙人無數。幾箇男兒是丈夫。云。
如何是人境俱不奪。曰。處處綠楊堪繫馬。家家門底
透長安。云。如何是人境兩俱奪。曰。雪覆蘆華。舟橫斷
岸。人境巳蒙師指示。向上宗乘事若何。總便打。

秦國夫人計氏法真

自寡處。屏去紛華。常蔬食。習有
為法。因大慧遣謙禪者致問其子魏公。魏公留。謙以
祖道誘之。真一日問謙。徑山和尚尋常如何為人。謙
曰。和尚只教人看狗子無佛性及竹篦子話。只是不
得下語。不得思量。不得向舉起處會。不得向開口處
承當。狗子還有佛性也無。無。只恁麼教人看。真遂諦
信。於中夜起坐。以前話究之。洞然無滯。謙辭歸。真親
書入道槩略。作數偈呈慧。其後曰。終日看經文。如逢
舊識人。莫言頻有礙。一舉一回新。
嘉泰普燈錄卷第十八

音釋

　邴音丙　迎魚慶切　嶼音敘　勍音擎
　翛音蕭　喃女咸切　蛾音鵝　徂昨胡切
　煦況羽切　儡薄猥切　唄音敗　毅魚既切
　揣初委切　慍委粉切　癖音僻　窖音教

　鞫音菊　剜一丸切　寵力董切　濼音□
　□□尾切　鐙都鄧切　聱五交切　詬許候切
　儕士皆切　礱音籠　鶿音慈　穗□□□
　繪音會　鸑音嶽　鷟食角切　箄音篦
　韲相稽切　獹音盧　舍與捨同

