











嘉泰普燈錄卷第十四
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十五世(臨濟十一世楊岐四世)

東京天寧佛果圓悟克勤禪師法嗣(卷上)

潭州大溈佛性法泰禪師

漢州人。族季氏。冠為大僧。
習南山教。久而游方。機契五祖。後於圓悟語下。頓明
大法。出住鼎之德山．邵之西湖及谷山．道吾。　勑居
大溈。　賜號佛性。　上堂曰。推真真無有相。窮妄妄
無有形。真妄兩無所有。廓然露出眼睛。眼睛既露。見
箇甚麼。曉日爍開巖畔雪。朔風吹綻蠟梅華。　上堂。
涅槃無異路。方便有多門。拈起拄杖曰。看看。山僧拄
杖子一口吸盡西江水。東海鯉魚𨁝跳上三十三天。
帝釋忿怒。把須彌山一摑粉碎。堅牢地神合掌讚歡

曰。諦觀法王法。法王法如是。以拄杖擊禪床。下座。
　上堂。今朝正月巳半。是處燈火撩亂。滿城羅綺駢闐。
交互往來遊翫。文殊走入閙籃中。普賢端坐高樓看。
且道觀音在甚麼處。震天椎𦘕鼓。聒地奏笙歌。　上
堂。渺渺邈邈。十方該括。坦坦蕩蕩。絕形絕相。目欲眎
而睛枯。口欲談而詞喪。文殊．普賢全無伎倆。臨濟．德
山不妨提唱。龜吞陜府鐵牛。蛇齩嘉州大像。赫得東
海鯉魚直至如今肚脹。嘻。　上堂。火雲燒田苗。泉源
絕流注。娑竭大龍王。不知在何處。以拄杖擊禪床曰。
在這裏。看看。南山起雲。北山下雨。老僧更為震雷聲。
助發威光令遠布。乃高聲曰。閧弄。閧弄。　上堂。得念
失念。無非解脫。是甚麼語話。成法破法。皆名涅槃。料
掉沒交涉。智慧愚癡。通為般若。顢頇佛性。菩薩外道。
所成就法。皆是菩提。猶較些子。然雖如是。也是楊廣
失駱駞。　上堂。德山棒下金沙異。臨濟喝中賓主分。
到此若無真正眼。可憐辜負本來人。喝一喝。拍禪床。
下座。　上堂。欲識佛去處。只這語聲是。咄。傅大士不
識好惡。以昭昭靈靈教壞人家男女。被誌公和尚一
喝曰。大士莫作是說。別更道看。大士復說偈曰。空手
把鋤頭。步行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。誌公
呵呵大笑曰。前頭由似可。末後更愁人。　上堂。憶昔
游方日。獲得二種物。一是金剛鎚。一是千聖骨。持行
宇宙中。氣岸高突兀。如是三十年。用之為準則。而今
年老矣。二物知何物。擲下金剛鎚。擊碎千聖骨。拋向

四衢道。不能更惜得。任意過浮生。指南將作北。呼龜
以為鼈。喚豆以為粟。從他明眼人。笑我無繩墨。　僧
問。理隨事變。該萬有而一片虗凝。事逐理融。等千差
而咸歸實際。如何是理法界。曰。山河大地。云。如何是
事法界。曰。萬象森羅。云。如何是理事無礙法界。曰。東
西南北。云。如何是事事無礙法界。曰。上下四維。　問。
如何是十身調御。投子下禪床立。未審意旨如何。曰。
脚跟下七穿八穴。

鄧州丹霞佛智蓬庵端裕禪師

吳越王之裔。六世祖
安守會稽。因家焉。師生而挺嶷。眉目淵秀。十四驅烏
於大善寺。十八得度受具。往依淨慈法真一禪師。未
幾。偶僧擊露柱曰。你何不說禪。師聞微省。去謁龍門
遠．甘露卓．泐潭祥。皆以頴邁見推。晚見圓悟於鐘阜。
一日。悟問。誰知正法眼藏向這瞎驢邊滅却。即今是
滅不滅。云。請和尚合取口好。曰。此猶未出常情。師擬
對。悟擊之。師頓去所滯。嘗述偈自通。侍悟居天寧。命
典記室。尋分座。道聲藹著。京西憲王公請開法丹霞。
次遷虎丘。徑山謝事。徇平江道俗之請。庵于西華。閱
數稔。　勑居建康保寧。後移蘇城萬壽及閩中賢沙．
壽山西禪。復被　旨補靈隱。　慈寧皇太后幸韋王
第。　召師演法。　賜金襴僧伽梨。乞歸西華。紹興戊
辰秋。四明育王遣使固邀。月餘始就。　上堂曰。德山
入門便棒。多向皮袋裏埋蹤。臨濟入門便喝。總在聲
塵中出沒。若是英靈衲子。直須足下風生。超越古今

途轍。拈拄杖。卓一下。喝一喝。曰。只這箇。何似生。若喚
作棒喝。瞌睡未省。不喚作棒喝。未識德山．臨濟。畢竟
如何。復卓一下。曰。總不得動著。　上堂。盡大地是沙
門眼。徧十方是自巳光。為甚麼東弗于逮打鼓。西瞿
耶尼不聞。南瞻部洲點燈。北鬱單越暗坐。直饒向箇
裏道得十全。猶是光影裏活計。𢷾拂子曰。百雜碎了
也。作麼生是出身一路。擲下拂子曰。參。　上堂。頂[寧*頂]
一著。佛祖不知。若玄機尚戢。影草未彰。通身有透關
眼也照不著。若過這邊來。正按金剛寶王。放出踞地
師子。許你挨拶一步地。雖然巳是頭角不全。即今莫
有疾焰過風者麼。喝曰。甚麼處去也。復喝一喝。下座。
上堂。動則影現。覺則冰生。直饒不動不覺。猶是秦時
𨍏輅鑽。到這裏。便須千差密照。萬戶俱開。毫端撥轉
機輪。命脉不沉毒海。有時覺如湛水。有時動若星飛。
有時動覺俱忘。有時照用自在。且道正恁麼時。是動
是覺。是照是用。還有人區分得出麼。鐵牛橫古路。觸
著骨毛寒。　上堂。易填巨壑。難滿漏巵。若有操持。了
無難易。拈却大地。寬綽有餘。放出纖毫。礙塞無路。忽
若不拈不放。向甚麼處履踐。同誠共休戚。飲水亦須
肥。　僧問。如何是賓中賓。曰。你是田厙奴。云。如何是
賓中主。曰。相逢猶莽鹵。云。如何是主中賓。曰。劒氣爍
愁雲。云。如何是主中主。曰。敲骨打髓。師蒞眾。色必凜
然。寢食不背眾。唱道無倦。紹興庚午十月。初示微疾。
至十七夜。書偈付主事曰。吾小休。至五鼓起坐。首座

法全請遺訓。師曰。盡此心意。以道相資。語絕而逝。火
後。目睛．齒．舌不壞。其地發光終夕。得設利者無筭。踰
月不絕。黃冠羅肇常平日問道於師。適外歸。獨無所
獲。道念勤切。方與客食。咀噍間。若有物。吐哺則設利
也。大如菽。色若琥珀。好事者持去。遂再拜於闍維所。
聞香匳有聲。亟開。所獲如前。而差紅潤。門人奉遺骨
分塔於鄮峰西華。壽六十有六。夏四十有八。　謚曰
大悟。塔名寶勝。

建康府華藏密印安民禪師

嘉定人。族朱氏。初講楞
嚴於成都。為義學所歸。時圓悟居昭覺。師往扣。悟令
看國師三喚侍者之語。趙州云。如人暗中書字。字雖
不成。文彩巳彰。那裏是文彩巳彰處。但恁麼參取(有本
小異)。後因悟普說。僧出請問十玄談。云。只如古人道。問
君心印作何顏。意旨如何。悟曰。文彩巳彰。師於言下
有省。悟未之許。一日。造室白悟曰。和尚休舉語。待某
說看。悟諾之。師曰。尋常拈槌竪拂。豈不是經中道。一
切世界諸所有相。皆即菩提妙明真心。悟笑曰。你元
來在這裏作活計。師又曰。下喝敲床時。豈不是返聞
聞自性。性成無上道。悟曰。你豈不見經中道。妙性圓
明。離諸名相。本來無有世界眾生。師釋然。悟出蜀。居
夾山。師罷講侍行。值悟為眾夜參。舉古帆未挂因緣。
師聞未領。遂求決。悟曰。你問我。師舉前話。悟曰。庭前
栢樹子。師即洞明。謂悟曰。古人道。如一滴投於巨壑。
殊不知大海投於一滴。悟笑曰。奈這漢何。未幾。令分

座。悟說偈曰。懶誇四分與楞嚴。按下雲頭子細參。不
學亮公親馬祖。還如德嶠訪龍潭。七年往返來昭覺。
三載翱翔上碧巖。今日煩充第一座。百華䕺裏現優
曇。後謁佛鑒於蔣山。鑒問。佛果有不曾亂為人說底
句。曾與你說麼。師曰。合取狗口。鑒震聲云。不是這箇
道理。師曰。無人奪你鹽茶袋。亂叫作甚麼。鑒云。佛果
若不為你道。我為你說。師曰。和尚疑時。退院別參去。
鑒呵呵大笑。鑒入滅。圓悟繼席。未幾。師開法保寧。遷
華藏。旋里。領中峰。　上堂曰。眾賣華兮獨賣松。青青
顏色不如紅。筭來終不與時合。歸去來兮翠靄中。可
笑古人恁麼道。大似逃峰赴壑。避溺投火。爭如隨分
到尺八五分󰑁頭邊討一箇半箇。雖然如是。保寧半
箇也不要。何故。富嫌千口少。貧恨一身多。　上堂。呵
佛罵祖。須是德山作家。渡馬渡驢。還他趙州手段。瞎
驢滅却正法眼藏。利動君子。聾人不用二種語言。慣
鈎鯨鯢。集雲峰下四藤條。雙明雙暗。大愚肋底築三
下。同死同生。祖佛未興巳前。向上人提撕此事。𦏪羊
挂角之後。仙陀客奪鼓掣旗。露刃藏鋒作師子哮吼。
裂破祖師印。掃蕩衲僧蹤。硬如兜羅綿。軟似南賓鐵。
摩竭陀國水洩不通。少室峰前親行此令。所以定光
招手。智者點頭。可謂良馬不窺鞭。側耳知人意。還會
麼。三面狸奴手捉月。兩頭白牯脚拏煙。戴冠碧兔立
庭栢。脫殻烏龜飛上天。　冬夜示眾。舉。玉泉皓和尚
云。雪雪片片不別。下到臘月。再從來年正月．二月．三

月．四月．五月．六月．七月．八月．九月．十月。依前不歇。凍
殺餓殺。免教胡說亂說。師曰。不是罵人。亦非贊嘆。高
出臨濟．德山。不似雲居．羅漢。且道玉泉意旨作麼生。
良久。曰。但得雪消去。自然春到來。師後示寂於本山。
闍維。設利頗賸。細民穴地尺許皆得之。尤光明瑩潔。
心舌亦不壞。

眉州象耳山袁覺禪師

眉山人。族袁氏。幼於傳燈院
試所習得度。始名圓覺。郡守填綾牒。誤以圓作袁。守
慊然戲謂師云。一字名可乎。師笑曰。一字巳多。郡守
異之。具戒後。即出蜀。謁五祖自．海會宗．龍門遠。皆未
得其津涯。又謁闡提照於寶峰。久之。值照入寂。往侍
石門政。執役數秋。親承記莂。時圓悟道望傾一時。師
曳杖欲一見。石門徒眾顧師云。兄既有得。自宜縫炊
巾。何區區復行邁耶。師曰。不然。我是則所往無礙。弗
應守株于此。師至蔣山。適悟被　旨居天寧。遂往大
溈。依佛性。頃之。入室陳所見。性云。汝忒󳪾遠在。然知
其為法器。俾充侍者。掌賓客。師每侍性。性必舉法華
開示悟入四字。令下語。又云。直待我竪點頭時。汝方
是也。偶不識被斥。制中無依。寓俗士家。一日。誦法華。
至亦後不知何者是火。何者為舍。乃豁然。制罷歸省。
性見。首肯之。圓悟再得　旨住雲居。師至彼。以所得
白悟。悟呵云。本是淨地。屙屎作麼。師所疑頓釋。紹興
丁巳。眉之象耳虗席。郡守謂此道場久為󳬁螣囊橐。
非名流勝士。莫能起廢。諸禪舉師應聘。嘗語客曰。東

坡云。我持此石歸。袖中有東海。山谷云。慧崇煙雨蘆
鴈。坐我瀟湘洞庭。欲喚扁舟歸去。傍人謂是丹青。此
禪髓也。又曰。我敲床竪拂時。釋迦老子．孔夫子都齊
立在下風。有舉此語似佛海遠禪師。遠曰。此覺老語
也。我此間即不恁麼。

成都府昭覺徹庵道元禪師

綿之巴以人。族鄧氏。幼
於降寂寺圓具。東游。謁大別心道禪師。因看廓然無
聖之語。忽失笑曰。達磨元來在這裏。道譽之。往參佛
鑒．佛眼。蒙賞識。後依圓悟於金山。以所見告悟。弗之
許。　高宗皇帝駕幸維揚。　召悟說法。　賜號圓悟。
又　賜侍僧十人．紫衣。師與焉。圓悟　詔住雲居。師
從之。雖有信入。終以梗胸之物未去為疑。會悟問參
徒。生死到來時如何。僧云。香臺子笑和尚。次問師。汝
作麼生。云。草賊大敗。悟曰。有人問你時如何。師擬答。
悟憑陵曰。草賊大敗。師即徹證。圓悟以拳擊之。師拊
掌大笑。悟曰。汝見甚麼便如此。云。毒拳未報。永劫不
忘。悟歸照。親命首眾。悟將順世。以師繼席(機語未見)。

平江府虎丘紹隆禪師

和之含山人也。九歲謝覩。居
佛慧院。踰六年。得度受具。又五年。荷包謁長蘆淨照
信禪師。得其大略。有傳圓悟語至者。師讀之。嘆曰。想
酢生液。雖未澆腸沃胃。要且使人慶快。第恨未聆謦
欬耳。遂由寶峰依湛堂。客黃龍。叩死心。其機語妙出
一時。即至夾山。聞悟移道林。師隨往。一日。入室。悟問
曰。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。舉拳曰。

還見麼。云。見。曰。頭上安頭。師聞。脫然契證。悟叱曰。見
箇甚麼。云。竹密不妨流水過。悟肯之。自此且且不忘。
二十年盡圓悟之妙。歸邑。繼住城西開聖。建炎之擾。
乃結廬銅峰之下。郡守尚書李公光延居彰教。四年。
徙虎丘。道化益盛。　上堂曰。凡有展托。盡落今時。不
展不托。墮坑落壍。直饒風吹不入。雨灑不著。檢點將
來。自救不了。豈不見道。直似澄潭月影。靜夜鍾聲。隨
扣擊以無虧。觸波瀾而不散。此猶是生死岸頭事。拈
拄杖。畫一畫。曰。盡斷賢沙老漢許多葛藤。點頭石不
覺拊掌大笑。且道笑箇甚麼。腦後見腮。莫與往來。
　上堂。百鳥不來春又暄。凭欄溢目水連天。無心還似
今宵月。照見三千與大千。　上堂。摩竭陀國親行此
令。拈拄杖。卓一下。曰。大盡三十日。小盡二十九。　上
堂。眼裏不著砂。耳裏不著水。堪笑老俱胝。無端竪一
指。諸禪德。且道誰是解笑者。還會麼。閙市拶出憍尸
迦。吃嘹舌頭三千里。　上堂。不犯之令。明古今風月。
靈機常獨耀。萬象悉澄徹。更說甚麼正法眼藏瞎驢
邊滅。無計較中翻成計較。無途轍中翻成途轍。一時
與你截斷。秤鎚硬似鐵。別。別。八月秋。何處熱。　上堂。
有佛處不得住。上無攀仰。無佛處急走過。下絕巳躬。
從來無向背。本自絕羅籠。出門撞著須菩提。寸草不
生千萬里。自是長觜鳥。休言芳樹不棲。謾自說禪說
道。摩斯吒直饒心挂樹頭。未免身沉海底。莫動著。動
著三十棒且置。休夏自恣一句作麼生道。青山淥水

元依舊。明月清風共一家。　僧問。為國開堂一句作
麼生道。曰。一願　皇帝萬歲。二願重臣千秋。云。只如
生佛未興時一著落在甚麼處。曰。吾常於此切。云。官
不容針。更借一問時如何。曰。據虎頭。收虎尾。云。中間
事作麼生。曰。草繩自縛漢。云。毗婆尸佛早留心。直至
如今不得妙。曰。幾行巖下路。少見白頭人。　問。九旬
禁足。意旨如何。曰。理長即就。云。只如六根不具底人。
還禁得也無。曰。穿過鼻孔。云。學人今日小出大遇。曰。
降將不斬。云。恁麼則和尚放某逐便也。曰。停囚長智。
問。雪峰道。盡大地撮來如粟米粒大。拋向而前。漆桶
不快。打鼓普請看。未審此意如何。曰。一畆之地。三虵
九鼠。云。乞師再垂指示。曰。海口難宣。　問。如何是大
道真源。曰。和泥合水。云。便恁麼去時如何。曰。截斷草
鞋跟。　問。如何是佛法的的大意。曰。虵頭生角。　問。
古人到這裏。因甚麼不肯住。曰。老僧也恁麼。云。忽然
一刀兩段時如何。曰。平地神仙。　問。萬機休罷。千聖
不携時如何。曰。未足觀光。云。還有奇特事也無。曰。獨
坐大雄峰。紹興丙辰。感微疾。白眾曰。當以首座宗達
承院事。請於郡從之。乃書偈而逝。五月八日也。塔全
軀於寺之西南隅。住世六十有五。坐夏四十有五。

眉州中巖華嚴祖覺禪師

嘉之龍游人。族楊氏。世業
儒。父洪有大名。後居眉。師生而偉異。少為書生。志齊
昌黎。嘗著文大排釋教。忽患贅瘡。毉莫愈。乃自悔。從
彌勒慧目能禪師。疾瘳。然右膝不舉。師因手書華嚴

合論畢。夜感異夢。且即捨杖步趨。心意快然。因習誦。
一日。誦至現相品。曰。佛身無有生。而能示出生。法性
如虗空。諸佛於中住。遂悟旨趣。四眾命講不輟。大觀
庚寅。師佐慧目。來居中巖。政和乙未春得度。明年。成
都師周公燾俾朝請李隲制疏。以照覺寺命師大敞
講筵。師詞辯橫放。若決江河。眾所歆歎。適南堂靜禪
師過門。謂師曰。觀公講說。獨步西南。惜未解離文字
相耳。儻問道方外。即今之周金剛也。師欣然罷講。南
至荊渚。會丞相張公商英撰峩眉寺記。證辨舊文。誤
以賢首位等普賢。修書破之。復著三聖圓融論四篇。
公讀之。撫几稱善。乃曰。師果不爾負。可往蔣山依佛
果老。發明向上關棙。他日豈易量哉。師如其言。徑至
鍾阜。一日。入室。悟舉羅山垂語問之。師罔措夙夜。數
年有省。述偈曰。家住孤峰頂。長年半掩門。自嗟身巳
老。活計付兒孫。悟為印可。次日見之。悟曰。昨日公案
作麼生。師佇思。悟呵逐之。又五載。莫能領解。辭之廬
山。於棲賢寺閱浮山圓鑑禪師削執論。遂大悟。方知
佛果鉗鎚妙密。作偈寄悟曰。出林依舊入蓬蒿。天網
恢恢不可逃。誰信業緣無避處。歸來不怕語聲高。悟
大喜。持以示眾曰。覺華嚴徹矣。悟歸蜀。再住昭覺。適
師亦西還。命掌牋記。令嗣座。力辭。隱峩眉之南埵。撰
佛祖紀傳六百卷。將成。復出峽。探索遺逸。以彌縫之。
初抵長沙。丞相張公浚力以智度請開法。堅臥不起。
公諭曰。師以固守為志節。豈從上傳持此道者。乃爾

用心耶。師翻然就之。法席大盛如三佛時。癸亥八月。
謝院事入淅。以華嚴要訣并錄大藏不備載者。傳入
海東。又欲通箋經旨。償所志願。復泝流西歸。部使者
大監榮公[薿-(予-(丁-一))+(了-(丁-一))]以成都信相延之。未幾。移瓦屋開善。僅
二年。前卭守史公堪顧中巖久不振。乃移文漕使。迎
師主之。師欣從。凡於槌拂之下。未嘗有倦色。故道俗
覩之者無虗時。　上堂曰。炅光洞耀。逈脫根塵。大用
現前。不存軌則。一見便見。擬議則差。起意推求。便成
剩法。所以祖師道。圓同太虗。無欠無餘。良由取捨。所
以不如。若能取捨俱忘。觸目無滯。拈來便用。立處皆
真。譬如擲劒揮空。不論及之不及。若更推尋玄妙。扸
出精明。病在鑽穴索空。撥波求水。念念忘本。步步迷
源。借使窮究萬法。始末洞明。未契本源。但名假法。喚
作從門入者不是家珍。直得大地山河無絲毫過患。
先要得个入門。方知性海圓澄。萬有俱備。無有一法
從外而入。未有一法從內而出。直饒如此。猶是無風
匝匝之波。乃至萬緣俱喪。表裏一如。三際十方。坦然
平等。聊且得箇轉身句子。尚在半途。更須掃蕩玄機。
盡却聖解。即偏而常正。猶如鶴在銀籠。即正而常偏。
大似龍㘅異寶。萬年松徑。白雪漫漫。異草寒巖。未嘗
顧戀。尚坐一色。喚作貼肉汗衫。教中謂之解脫坑。亦
名寂滅病。須是不稟威音佛。透出未生前。不挂萬年
衣。不坐空王殿。視本來人如破草履。見佛祖似生冤
家。不入異類中。不行無間路。雖然恁麼奇特。猶未是

渠儂極則處。不見道。不見一色。始是半提。更須知有
全提時節始得。我若全提去。法堂前定是草深一丈。
盡大地道絕人稀。諸禪德。快須著些精彩。豈可取次
承當。他時異日。只成自誤。山僧恁麼道。還有知落處
底麼。良久。曰。夜行人只貪明月。不覺和衣渡水寒。
　上堂。一塵起。大地收。一葉落。天下秋。懸須彌於諸人
鼻孔上。著大海於諸人眼睛中。得則得。只是未知有
向上一竅在。古人事不獲巳。垂一言半句。只要教人
會去。殊不知向好肉上剜瘡。豈況舉古明今。遠照近
用。大似嚼飯餧嬰兒。有甚麼用處。所以雲門道。西天
二十八祖．唐土六祖．盡乾坤大地天下老和尚總在
拄杖頭上。直饒會得倜儻分明。放過你去。只在半途。
若不放過。盡是野狐精去。還委悉麼。燕市屠牛春色
好。鈎齊元在直鈎中。　到虎丘。請上堂。某逢歒手。雖
有行而難藏。月到天心。得無遮而自在。欲行向上路。
須得同參證明。方可脫體提持。全機出沒。更不必優
游性海。入理深談。只知語妙意玄。切恐渾身泥水。又
不欲破三作五。換斗移星。免使家醜外揚。教他傍觀
者哂。且不敢正偏回互。隱密全該。正按則理事雙忘。
言思路絕。傍提則龍吟枯木。韻出青霄。又恐劒巳化
龍。刻舟無益。亦不敢說四種料簡。列四主賓。一句具
三玄。一玄具三要。一喝分賓主。照用一時行。自知是
巳陳芻狗。靈龜負圖。只欲說句裏明機。風前有路。未
語先分付。用處絕蹤由。終是野鴈見人。意巳先改。更

說言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。不犯波
瀾。迢然自異。不立窠臼。徧界難藏。大似滯殻迷封。日
中逃影。擊禪床一下。曰。今日一齊打破。更不用這箇
閑家具。別有騎聲蓋色。越格超宗底一著子。不免對
眾拈出。舉拂子曰。還見麼。海山幸有任公子。一鈎曾
連十二鼇。　上堂。舉石霜和尚遷化。眾請首座繼鍾
住持。虔侍者所問公案。師曰。宗師行處。如火消冰。透
過是非關。全機亡得喪。盡道首座滯在一色。侍者知
見超師。可謂體妙失宗。全迷向背。殊不知首座如鷺
鶿立雪。品類不齊。侍者似鳳翥丹霄。不縈金鏁。一人
高高山頂立。一人深深海底行。各自隨方而來。同會
九重城裏。而今要識此二人麼。竪起拂子曰。龍臥碧
潭風凜凜。垂下拂子曰。鶴歸霄漢背摩天。　僧問。最
初威音王。末後婁至佛。未審最初參見甚麼人。曰。家
在大梁城。更問長安路。云。只如德山擔疏鈔行脚。意
在甚麼處。曰。拶破你眼睛。云。與和尚悟華嚴宗旨相
去幾何。云。同途不同轍。云。昔日德山。今朝和尚。曰。夕
陽西去水東流。　問。世尊拈華。當為何事。曰。揭開腦
蓋。云。爭奈迦葉微笑何。曰。情知你落第二頭。云。恁麼
則載斷脚跟。曰。猶自不知羞。　問。如何是一喝如金
剛王寶劒。曰。血濺梵天。云。如何是一喝如踞地師子。
曰。驚殺野狐狸。云。如何是一喝如探竿影草。曰。驗得
你骨出。云。如何是一喝不作一喝用。曰。直須識取把
針人。莫道鴛鴦好毛羽。　問。如何是荊南境。曰。千里

雲濤三峽嶮。一帆風浪五湖寬。云。如何是境中人。曰。
直諫豈無唐獨座。英雄宜有眷髯翁。云。人境巳蒙師
指示。高提祖印事如何。曰。巡海夜叉頭載角。電光石
火莫踟蹰。僧禮拜。師曰。更須透過未生前。　問。如何
是正中偏。曰。更深垂却夜明簾。云。如何是偏中正。曰。
天曉賊人投古井。云。如何是正中來。曰。百卉乘春在
處開。云。如何是兼中至。曰。雨雪交加無處避。云。如何
是兼中到。曰。兩頭截斷無依倚。心法雙忘始得玄。紹
興庚午孟夏。示少恙。至五月朔。晨起。眾衲環擁。求末
後句。師撝之曰。吾平生口過不少。今尚何言。去。去。吾
將少憩焉。遂瞑目而逝。三日慈客儼如。火浴後。獲設
利。有大如蚌珠。五色者莫計。塔于院之東。師以踐履
無玷而嚴於授受。宣撫邵公溥．給事馮公檝與數十
勝流。皆以師事之。閱世六十四。坐夏三十五。

潭州福嚴文演禪師

成都新繁人。族楊氏。年十八。依
廣孝子安為僧。登戒住習經論。久之。謁正法明禪師。
聞舉雲門胡餅話。有省。後見圓悟。始極法源。初住智
度。晚遷福嚴。　上堂曰。當陽坐斷。凡聖跡絕。隨手放
開。天回地轉。直得日月交互。虎嘯龍吟。頭頭物物。耳
聞目眎。安立諦上是箇甚麼。還委悉麼。阿斯吒。咄。
　上堂。等閑地明白。不思量現成。前佛後佛於此指注
不及。天下衲僧計較不就。制遏不住。逈脫情塵。唯自
肯方親。全機放下。一向靠將去。上無佛祖可依。下無
自巳可據。如大虗空更無執礙。直是𤇅赫地不昧一

切。得這些巴鼻子了。便乃應用無窮。然亦須隨手揑
破始得。何故。大紅爐中不容點雪。　僧問。如何是定
林正主。曰。坐斷天下人舌頭。云。未審如何親近。曰。覰
著則瞎。　問。學人上來。請師相見。曰。三要印開。云。功
不浪施也。曰。見箇甚麼。云。賓主儼然。曰。望空啟告。紹
興丙子十一月二十六。端坐。忽集耆舊。囑以後事。書
偈罷。喝一喝。擲筆而逝。壽六十五。臘四十八。闍維。獲
設利五色。同靈骨藏于院之三生塔。

平江府西山明因曇玩禪師

溫之樂清人。族黃氏。妙
齡披削。徧參叢社。宣和庚子。回至鐘阜。適　朝廷易
僧為德士。師與同志數人入頭陀巖。食松自處。久之。
圓悟被　旨居是山。親至巖所。令去鬚髮。及悟　詔
補京師天寧。與師俱往。命掌香水海。未幾。因舉桴擊
鼓。頓明大法。悟默識之。室中凡有所問。皆對曰。莫理
會。故流輩咸以莫理會稱之。　皇叔齊安郡王乞
　旨請開法明因。次遷寶華。　上堂曰。你有一對眼。我
也有一對眼。汝若瞞還自瞞。汝若成佛作祖。老僧無
汝底分。汝若做驢做馬。老僧救汝不得。　一日。眾檀
越入山請師上堂。說偈曰。我無長處名虗出。謝汝殷
勤特地來。明因無法堪分付。謾把山門為汝開。　僧
問。和尚未見圓悟時如何。曰。莫理會。云。見後如何。曰。
莫理會。云。見與未見時如何。曰。莫理會。莫理會。紹興
二十三年謝事。居四明雪竇明覺塔所。　皇叔欲
　奏回象軾。竟以疾辭之。明年歸寂。顯異特甚。故不詳

錄。

平江府虎丘雪庭元淨禪師

雙溪人也。　上堂曰。要
行便行。要坐便坐。六處神通是箇甚麼。把定時。一物
不為。放行時。殺人放火。忽有箇衲僧出來道。這無面
目漢。不要亂做。雪庭只向伊道。將謂無人證明。　上
堂。知有底人。過萬年如同一日。不知有者。過一日如
同萬年。不見死心和尚道。山僧行脚三十餘年。以九
十日為一夏。增一日也不得。減一日也不得。取不得。
捨不得。不可得中只麼得。翠雲見處又且不然。山僧
行脚三十來年。誰管他一日．九十日。也無得。也無不
得。處處當來見彌勒。且道彌勒在甚麼處。金風吹滿
水。落葉滿長安。　上堂。說得須是見得。見得又須說
得。見得說不得。落在陰界。見解偏枯。說得見不得。落
在時機。墮在毒海。若是翠雲門下。直饒說得見得。好
與三十棒。說不得見不得。也好與三十棒。翠雲恁麼
道。也好與三十棒。遂高聲召大眾曰。嶮。　上堂。日日
日東出。日日日西沒。是時人知有。自古自今。如麻似
粟。忽然捩轉話頭。亦不從東出。亦不從西沒。且道從
甚麼處出沒。若是透關底人聞恁麼道。定知五里牌
在郭門外。若是透不過者。往往道半山熱瞞人。　僧
問。如何是到家一句。曰。坐觀成敗。　問。不與萬法為
侶者是甚麼人。曰。遠親不如近隣。云。待汝一口吸盡
西江水即向汝道。又作麼生。曰。近隣不如遠親。　問。
亡僧遷化向甚麼處去。曰。糞堆頭。云。意旨如何。曰。築

著磕著。

懷安軍雲頂𠁼庵宗正禪師

潼川郪縣人。　上堂。拈
拄杖。卓一下。曰。聞處絕聞。竪起曰。見處絕見。風動塵
起。垛生招箭。未恁麼巳前。分明成兩片。德山橫按絕
商量。黃檗用時機掣電。大千沙界一毛頭。手眼通身
無背面。咄。

衢州天寧訥堂梵思禪師

蘇臺人。族朱氏。年二十一。
去髮受具。游師席。往來佛鑑．佛眼會下有年。晚依圓
悟。徹證後七坐道場。　上堂曰。趯翻生死海。踏倒涅
槃岸。世上無活人。黃泉無死漢。遂拈拄杖曰。訥堂今
日拄杖子有分付處也。還有承當得者麼。試出來擔
荷看。有麼。有麼。良久。擲拄杖。下座。　上堂。知有底也
喫粥喫飯。不知有底也喫粥喫飯。如何直下驗得他
有之與無．是之與非．邪之與正。若驗不出。參學事大
遠在。喝一喝。下座。　上堂。山僧是楊岐四世孫。這老
漢有箇三脚驢子弄蹄行公案。雖人人舉得。只是不
知落處。山僧不惜眉毛。為諸人下箇註脚。乃曰。八角
磨盤空裏走。

岳州君山佛照覺禪師

上堂曰。是即徹底是。從來
脫體先天地。非即徹底非。萬別千差共一機。是也是
不著。非也非不及。此時佛祖從何立。曉天霜重泄真
機。一顆圓明色非色。既非色。且道是箇甚麼。妙體全
標處。分明只自知。　上堂。舉。古者道。仰之彌高。鑽之
彌堅。瞻之在前。忽焉在後。諸人還識得麼。若也不識。

為你注破。仰之彌高。不隔絲毫。要津把斷。佛祖難逃。
鑽之彌堅。真體自然。鳥啼華笑。在碧巖前。瞻之在前。
非正非偏。十方坐斷。威鎮大千。忽焉在後。一場漏逗。
堪笑雲門。藏身北斗。咄。

平江府寶華顯禪師

本郡人也。　上堂曰。喫粥了也。
頭上安頭。洗鉢盂去。為虵𦘕足。更問如何。自納敗闕。
良久。高聲召大眾。眾舉首。師曰。歸堂喫茶。　上堂。禪
莫參。道休學。歇意忘機常廓落。現成公案早周遮。只
箇無心巳穿鑿。直饒坐斷未生前。難透山僧錯錯錯。

紹興府東山覺禪師

後住因聖。　上堂曰。三通鼓罷。
諸人各各上來。擬待理會祖師西來意。還知劒去久
矣麼。設使直下悟去。也是斬頭覓活。東山事不獲巳。
且向第二頭鞠拶看。以手拍禪床。下座。　上堂。花爛
熳。景暄妍。休說壺中別有天。百草頭邊如薦得。東高
三丈。西闊八寸。　上堂。東弗于代與西瞿耶尼鬪額。
會麼。你諸人猶自不知。鉢盂口向天在。　上堂。滿口
道不得。偶爾成文。良久。曰。喫棒得也未。　上堂。老演
師翁道。說心說性。老僧這裏是。惡口山僧道。若是教
外別傳。乃是當的帝都丁。　上堂。舉。昔廣額屠兒。日
殺千羊。一日。至佛所。颺下屠刀。云。我是千佛一數。世
尊云。如是。如是。今時叢林將謂廣額過去是一佛。權
現屠兒。日殺千羊。如此見廣額。且喜沒交涉。又曰。廣
額正是箇殺人不眨眼底漢。颺下屠刀。立地成佛。且
喜沒交涉。又道。廣額颺下屠刀。云。我是千佛一數。這

一佛多少分明。且喜沒交涉。要識廣額麼。夾路桃華
風雨後。馬蹄何處避殘紅。

嘉泰普燈錄卷第十四


音釋

　𠁼音伊　頵於倫切　挺音鋌　嶷魚力切
　摵沙獲切　𨍏音鐸　輅盧各切誤作轢
　巵音支　厙音舍　謦去挺切　欬音慨
　蒞音利　咀才與切　噍才笑切　菽音叔
　匳音廉　鄮音茂　髀房禮切　嶠音轎
　贅之芮切　瘳音抽　敞昌兩切　歆許金切
　埵音朵　浚音峻　泝音素　薿音擬
　卭渠容切　剜一九切　倜音剔　翥韋恕切
　髯女監切
