











嘉泰普燈錄卷第二十一
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十六世(臨濟十二世楊岐五世)

大溈月庵善果禪師法嗣


荊門軍玉泉窮谷宗璉禪師

合郡雲門人。族董氏。兒
時有異言。幼師廣化了達。試法華。凡兩奏名。　恩乃
及。剃染登戒。之成都大慈講習。往參信相昌禪師。值
上堂。僧問。法法不隱藏。古今常顯露。如何是顯露底
法。曰。山河大地。師聞微有得。出關謁鹿苑業．文殊道．
佛性泰。皆未釋所滯。往扣月庵於道吾。隨居福嚴。每
舉雲門放洞山三頓棒話詰之。語不契。一日。普請擔
釆至彌陀嶺。倦甚。去檐。噓之。忽大悟。拊掌笑曰。快活。
快活。亟歸。擬白月庵。庵見來。乃曰。信吾不賺汝。師禮
謝。於是命首眾說法。衲子踵隨。竟晦迹南嶽二十年。
居思大三生藏亦久。因號璉三生。會上封虗席。潭帥
龍圖劉公昉力挽開法。未幾引退。復住報恩．福嚴及
龍王玉泉。　開堂日。問答巳。乃曰。衲僧向人天眾前
一問一答。一擒一縱。一卷一舒。一挨一拶。須是具金
剛眼睛始得。若是念話之流。君向西秦。我之東魯。於
宗門中殊無所益。這一段事。不在有言。不在無言。不
礙有言。不礙無言。古人垂一言半句。正如國家兵器。
不得巳而用之。橫說竪說。只要控人入處。其實不在
言句上。今時人不能一徑徹證根源。只以語言文字
而為至道。一句來。一句去。喚作禪道。喚作向上向下。
謂之菩提涅槃。謂之祖師巴鼻。正似鄭州出曹門。從
上宗師會中。往往真箇以行脚為事底。纔有疑處。便
對眾決擇。只一句下見諦明白。造佛祖直指不傳之
宗。與諸有情盡未來際。同得同證。猶未是泊頭處。豈

是空開脣皮。胡言漢語來。所以南院示眾云。諸方只
具啐啄同時眼。不具啐啄同時用。時有僧問。如何是
啐啄同時用。院曰。作家不啐啄。啐啄同時失。僧云。猶
是學人問處。院曰。如何是你問處。僧云。失。院便打。其
僧不契。後至雲門會中。因二僧舉此話。一僧云。當時
南院棒折那。其僧忽悟。即回南院。院巳遷化。時風穴
作維那。問曰。你是問先師啐啄同時話底僧那。云。是。
穴曰。你當時如何。云。我當時如在燈影裏行。穴曰。你
會也。大眾。暗穿玉線。密度金針。如水入水。似金愽金。
敢問大眾。啐啄同時是親切處。因甚却失。若也會得。
堪報不報之恩。共助無為之化。便可橫身宇宙。獨步
大方。若跳不出。依前只在架子下。　上堂。拈拄杖曰。
破無明暗。截生死流。度三有城。泛無為海。須是識這
箇始得。遂召大眾曰。喚作拄杖則觸。不喚作拄杖則
皆。若也識得。荊棘林中撒手。是非海裏橫身。脫或未
然。普賢乘白象。土宿跨泥牛。參。　上堂。一切數句非
數句。與吾靈覺何交涉。師曰。永嘉恁麼道。大似含元
殿上更覔長安。殊不知有水皆含月。無山不帶雲。雖
然如是。三十年後趙婆酤醋。　上堂。舉。溈山問仰山。
仲冬嚴寒即不問。晷運推移事若何。仰山進前三步。
溈曰。知子答這話不得。時香嚴旁立。云。某偏答得這
話。溈理前話問之。嚴亦進前三步。溈山曰。賴過寂子
不會。師曰。問既一般。答亦相似。為甚麼肯一不肯一。
要識溈山麼。脚踏西溪流去水。手持南嶽寄來書。

　上堂。宗乘一唱殊途絕。萬別千差俱泯滅。通身是口
難分雪。金剛腦後三斤鐵。好大哥。　上堂。舉。麻谷持
錫到章敬。又到南泉。師曰。是。是。放出南山真鼈鼻。不
是。不是。勒回千里追風驥。終成敗壞可憐生。塞斷咽
喉無出氣。無出氣。有巴鼻。趙州東壁挂葫蘆。堪笑維
摩談不二。　僧問。保壽開堂。三聖推出一僧。保壽便
打。意旨如何。曰。利動君子。云。惟復棒頭有眼。惟復見
機而作。曰。獼猴繫露柱。云。只如三聖道。你恁麼為人。
瞎却鎮州一城人眼。又作麼生。曰。錦上鋪華又一重。
問。行脚逢人時如何。曰。一不成。二不是。云。行脚不逢
人時如何。曰。虎齩大虫。云。只如慈明道。釣絲絞水。意
作麼生。曰。水浸鋼石卯。　問。三聖道。我逢人即出。出
則不為人。意旨如何。曰。兵行詭道。云。興化道。我逢人
即不出。出則便為人。又作麼生。曰。綿裹秤鎚。　問。不
落因果。為甚麼墮野狐身。曰。廬山五老峯。云。不昧因
果。為甚麼脫野狐身。曰。南嶽三生藏。云。只如不落不
昧。未審是同是別。曰。倚天長劒逼人寒。　問。北斗裏
藏身時如何。曰。從地涌出。云。便恁麼去時如何。曰。波
斯讀梵書。　問。初生孩子還具六識也無。趙州道。急
水上打毬子。意旨如何。曰。兩手扶犂水過膝。云。只如
僧又問投子。急水上打毬子。意旨如何。云。念念不停
流。又作麼生。曰。水晶甕裏浸波斯。　問。楊岐道。三脚
驢子弄蹄行。意旨如何。曰。過蓬州了。便到巴州。　問。
有句無句。如藤倚樹時如何。曰。昨夜祝融生兩角。云。

樹倚藤枯。句歸何處。曰。今朝突兀又麼光。云。只如溈
山呵呵大笑又作麼生。曰。海水逆流。云。羅山道。道吾
是箇舘驛裏撮馬糞漢。又且如何。曰。衣穿肉露。　問。
文殊是七佛之師。為甚麼出女子定不得。曰。閙處莫
出頭。云。罔明為甚麼却出得。曰。放屁合著大石調。云。
一等是箇時節。為甚麼有出得出不得。曰。這裏有人
教唆詞訟。　問。達磨未來時如何。曰。雲籠嶽頂。云。來
後如何。曰。雨灑瀟湘。　問。世尊拈華。迦葉微笑。意旨
如何。曰。路窮山轉。云。冤有頭。債有主。曰。囌嚧囌嚧。云。
忽然百萬大眾一時笑時如何。曰。你見箇甚麼。僧禮
拜。師曰。賺殺一船人。　問。如何是佛法大意。曰。騎牛
穿市過。云。學人買鐵得金。曰。父南子北。紹興庚辰十
二月二十三日。集眾出衣盂。令於寺南建二窣堵。一
以存吾報身劫灰之餘。一以奉四眾靈骨。書偈而逝。
七日闍維。獲設利五色。眾咸得之。以正月二十四歸
骨奉藏焉。壽六十四。臘四十一。

潭州大溈行禪師

上堂曰。不是心。不是佛。不是物。
且道是箇甚麼。不在內。不在外。不在中間。畢竟在甚
麼處。苦。苦。有口說不得。無家何處歸。　上堂。橫拄杖
曰。你等諸人若向這裏會去。如紀信登九龍之輦。不
向這裏會去。似項羽失千里烏騅。饒你總不恁麼。落
在無事閣裏。若向這裏撥得一路。轉得身。吐得氣。山
僧與你拄杖子。遂靠拄杖。下座。　上堂。舉。僧問趙州。
路逢達道人。不將語默對。未審將甚麼對。州云。人從

陳州來。不得許州信。師曰。滿滿彎弓射不著。長長揮
劒斫無痕。堪笑日月不到處。箇中別是一乾坤。

潭州道林淵禪師

上堂曰。節近端午。乍晴乍雨。帶
累達磨眼睛。特地和泥合土。二祖不會承當。雪庭枉
受辛苦。引得後代兒孫各自開張門戶。或放南山毒
虵。或作玄沙猛虎。雪峰連輥三毬。禾山一味打鼓。山
僧檢點將來。盡是葛藤露布。爭如喫飯著衣。此外更
無佛祖。畢竟如何。阿㛐便是大哥妻。師姑元是女人
做。　僧問。鍾未鳴。鼓未響。托鉢向甚麼處去。德山便
低頭歸方丈。意旨如何。曰。奔雷迸火。云。巖頭道。這老
漢未會末後句在。又作麼生。曰。相隨來也。云。巖頭密
啟其意。未審那裏是他密啟處。曰。萬年松在祝融峰。
云。然雖如是。只得三年。三年後果遷化。還端的也無。
曰。嚤呢噠唎吽㗶吒。紹興二十三年五月七日。上堂。
拈拄杖。示眾曰。離却聲色言語。道將一句來。眾無對。
師曰。動靜聲色外。時人不肯對。世間出世間。畢竟使
誰會。言訖。倚杖而逝。

隨州大洪老衲祖證禪師

潭之瀏陽潘氏子。　上堂
曰。萬象之中獨露身。如何說箇獨露底道理。竪起拂
子曰。到江吳地盡。隔岸越山多。　僧問。雲門問僧。光
明寂照徧河沙。豈不是張拙秀才語。僧云。是。門云。話
墮也。未審那裏是這僧話墮處。曰。鮎魚上竹竿。　問。
離却言句。請師直指。師竪起拂子。僧云。還有向上事
也無。曰。有。云。如何是向上事。曰。速禮三拜。


隆興府石亭野庵璇禪師

上堂曰。喫粥了也未。趙
州無忌諱。更令洗鉢盂。太煞沒巴鼻。悟去由來不丈
夫。這僧那免受塗糊。有指示。無指示。韶石四楞渾搨
地。入地獄如箭射。雲岫清風生大廈。相逢携手上高
峰。作者應須辨真假。真假分。若為論。午夜寒蟾出海
門。

隆興府泐潭山堂德淳禪師

信之上饒人。　上堂曰。
俱胝一指頭。一毛拔九牛。華嶽連天碧。黃河徹底流。
截却指。急回眸。青篛笠前無限事。綠蓑衣底一時休。

常州宜興保安復庵可封禪師

三山玉融林氏子。
上堂曰。天寬地大。風清月白。此是海宇清平底時節。
衲僧家等閑問著。十箇有五雙知有。只如夜半華嚴
池吞却楊子江。開明橋撞倒平山塔。是汝諸人還知
麼。若也知去。試向非非想天道將一句來。其或未知。
擲下拂子曰。須是山僧拂子始得。　上堂。舉。雲門問
僧。光明寂照遍河沙。豈不是張拙秀才語。僧云。是。門
云。話墮也。師曰。向道莫行山下路。果聞猿叫斷腸聲。

潭州石霜宗鑑禪師

上堂曰。送舊年。迎新歲。動用
不離光影內。澄輝湛湛夜堂寒。借問諸人會不會。若
也會。增瑕纇。若不會。依前昧。與君指箇截流機。白雲
更在青山外。

雲居法如禪師法嗣

太平州隱靜圓極彥岑禪師

台城人也。　上堂曰。韓
信打關。未免傷鋒犯手。張良燒棧。大似曳尾靈龜。既

然席卷三秦。要且未能囊弓裹革。煙塵自靜。我國晏
然。四海九州。盡歸皇化。自然牛閑馬放。風以時。雨以
時。五糓熟。萬民安。大家齊唱村田樂。月落參橫夜向
闌。　上堂。今朝八月初五。好事分明為舉。嶺頭漠漠
秋雲。樹底鳴鳩喚雨。昨夜東海鯉魚吞却南山猛虎。
雖然有照有用。畢竟無賓無主。唯有文殊普賢。住。住。
我識得你。　上堂。舉。正堂辯和尚室中問學者。蚯蚓
為甚麼化為百合。師曰。客舍并州巳十霜。歸心日夜
憶咸陽。無端更渡桑乾水。却望并州是故鄉。

鄂州報恩成禪師

上堂曰。秋雨乍寒。汝等諸人青
州布衫成就也未。良久。喝曰。雲溪今日冷處著一把
火。便下座。

道場正堂明辯禪師法嗣

平江府覺報清禪師

上堂。舉。僧問雲門。如何是諸
佛出身處。門云。東山水上行。師曰。諸佛出身處。東山
水上行。石壓笋斜出。岸懸華倒生。

湖州何山然首座

姑蘇人也。侍正堂之久。入室次。堂
問。貓兒為甚麼偏愛捉老鼠。曰。物見主。眼卓竪。堂欣
然。因命分座。淳熙初。終於此山。

白楊法順禪師法嗣

吉州青原如禪師

僧問。達磨未來時如何。曰。生鐵
鑄崑崙。云。來後如何。曰。五彩𦘕門神。

淨居尼慧溫法嗣

溫州淨居尼無相大師法燈

上堂。拈拄杖。卓曰。觀

音出。普賢入。文殊水上穿靴立。擡頭鷂子過新羅。石
火電光追不及。咄。

南嶽第十七世(臨濟十三世黃龍六世)

萬年心聞曇賁禪師法嗣

溫州龍鳴在庵賢禪師

上堂。舉。崇壽示眾云。識得
凳子。周匝有餘。雲門道。識得凳子。天地懸殊。師曰。崇
壽老漢。坐殺天下人。雲門大師。走殺天下人。龍鳴即
不然。識得凳子。四脚著地。要坐便坐。要起便起。

潭州大溈咦庵鑑禪師

會稽人也。　上堂曰。木落霜
空。天寒水冷。釋迦老子無處藏身。拆東籬。補西壁。撞
著不空見菩薩。請示念佛三昧。也甚奇怪。却向道。金
色光明雲。參退喫茶去。　上堂。老胡開一條路。甚生
俓直。只云歇即菩提。性淨明心。不從人得。後人不得
其門。一向奔馳南北。往復東西。極歲窮年。無箇歇處。
諸人還歇得麼。休。休。　上堂。舉。晦堂和尚一日問僧。
甚處來。云。南雄州。曰。出來作甚麼。云。尋訪尊宿。曰。不
如歸鄉好。云。未審和尚令某歸鄉。意旨如何。曰。鄉裏
三錢買一片魚鮓如手掌大。師曰。寧可碎身如微塵。
終不瞎箇師僧眼。晦堂較些子。有般漢便道。熟處難
忘。有甚共語處。

南嶽第十七世(臨濟十三世楊岐六世)

西禪懶庵鼎需禪師法嗣

福州鼓山本庵安永禪師

閩縣人。族吳氏。弱冠依安
國慈濟為苾芻。未幾。謁懶庵於雲門。一日。入室。庵曰。

不問有言。不問無言。世尊良久。不得向世尊良久處
會。隨後便喝。條然契悟。作禮曰。不因今日問。爭喪目
前機。庵許之。及徙怡山。命師首眾。閱二年。庵將順寂。
以大慧所傳磨衲授之。囑令剪拂學者。安撫尚書張
公澄請師繼席。不數月。拂袖雲門庵。乾道甲申。郡師
大資王公之望從眾衲請居乾元。遷黃檗。又三年。移
鼓山。　上堂曰。要明箇事。須是具擊石火。閃電光底
手段。方能嶮峻崖頭全身放捨。白雲深處得大安居。
如其覷地覔金針。直下腦門須逆裂。到這裏。假饒見
機而變。不犯鋒鋩。全身獨脫。猶涉泥水。只如本分全
提一句又作麼生道。擊拂子曰。淬出七星光燦爛。解
拈天下任橫行。　上堂。布網垂鈎闊。長江不繫舟。水
寒魚不食。特地過滄洲。恁麼舉似。著甚來由。半夜黑
風翻大海。直得波濤絕點流。　上堂。拈拄杖曰。臨濟
小廝兒。未曾當頭道著。今日全身放憨。也要諸人知
有。遂擲拄杖。下座。　上堂。舉。睦州示眾云。諸人未得
箇入處。須得箇入處。既得箇入處。不得忘却老僧。師
曰。恁麼說話。面皮厚多少。木庵則不然。諸人未得箇
入處。須得箇入處。既得箇入處。直須颺下入處始得。
僧問。須彌頂上翻身倒卓時如何。曰。未曾見毛頭星
現。云。恁麼則傾湫倒嶽去也。曰。莫亂做。僧便喝。師曰。
雷聲浩大。雨點全無。

南劒州劒門安分庵主

號分禪。少與木庵同肄業安
國。後依懶庵。未有深證。辭謁徑山大慧禪師。行次江

于。仰瞻　宮闕。聞街司喝。侍郎來。釋然大悟。作偈曰。
幾年箇事挂胸懷。問盡諸方眼不開。肝膽此時俱決
盡。一聲江上侍郎來。徑回西禪。懶庵迎之。付以伽梨。
自爾不規所寓。後庵居劒門。化被嶺表。學者從之。所
作偈頌。走手而成。凡千餘首。盛行於世。　示眾曰。這
一片田地。汝等諸人且道天地未分巳前在甚麼處。
直下徹去。巳是鈍置分上座不少了也。更若擬議思
量。何啻白雲萬里。驀拈拄杖打散大眾。　示眾。上至
諸佛。下及眾生。性命總在山僧手裏。撿點將來。有沒
量罪過。山僧亦有沒量罪過。還有檢點得出者麼。卓
拄杖一下。曰。冤有頭。債有主。遂左顧右視曰。自出洞
來無敵手。得饒人處且饒人。　示眾。十五日巳前。天
上有星皆拱北。十五日巳後。人間無水不朝東。巳前
巳後總拈却。到處鄉談各不同。屈指曰。一．二．三．四．五．
六．七．八．九．十．十一．十二．十三．十四。諸兄弟。且道今日
是幾。良久。曰。本店買賣。分文不賖。

東禪蒙庵思嶽禪師法嗣

福州鼓山宗逮禪師

上堂曰。世尊道。應如是知。如
是見。如是信解。不生法相。遂喝曰。至本無瑕却有瑕。

開善密庵道謙禪師法嗣

建寧府仙州山吳十三道人者

每以巳事扣諸禪。及
開善歸。結茅於其左。遂往給侍。紹興庚申三月八日
夜。適然啟悟。占偈呈善曰。元來無縫罅。觸著便光輝。
既是千金寶。何須彈雀兒。善答曰。焠地折時真慶快。

死生凡聖盡平沉。仙州山下呵呵笑。不負相期宿昔
心。

東林卍庵道顏禪師法嗣

荊南府公安遯庵祖珠禪師

南平人也。依卍庵之久。
一日。入室次。庵問僧云。如何是佛。麻。師聞頓契。有偈
曰。機前一句子。用處不留情。如撞幢子弩。箭箭中紅
心。後開法公安。四眾歸仰。　上堂曰。不是心。不是佛。
不是物。瀝盡野狐涎。耀翻山鬼窟。平田淺草裏。露出
焦尾大虫。大虗寥廓中。放出遼天俊鶻。阿呵呵。露風
骨。等閑拈出眾人前。畢竟分明是何物。咄。咄。　上堂。
玉露垂青草。金風動白蘋。一聲寒鴈叫。喚起未惶人。
　上堂。鷰子深談實相。善說法要。可惜玄沙老人漏
泄向上一竅。自從一見桃華後。直至如今更不疑。禪
客相逢只彈指。此心能有幾人知。大眾。這兩箇老漢。
一人撥動天關。一人掀翻地軸。山僧輒爾傚顰。敢繼
渠儂高躅。蒼鷹爪下分餐。猛虎口中奪肉。一句當機。
千足萬足。君不見古人有言兮。逢船便渡。得路便行。
要會箇中意。日午打三更。拍禪床。下座。

汀州報恩法演禪師

果州人也。　上堂。舉俱胝竪指。
師曰。佳人睡起懶梳頭。把得金釵插便休。大抵還他
肌骨好。不塗紅粉自風流。

教心晦庵彌光禪師法嗣

泉州法石中庵慧空禪師

贛城贛縣人。族蔡氏。少為
書生。年三十六。投郡之觀音院下髮。往依仰山祖禪

師。有省。次參翠巖廣照燈禪師。燈與語鋒投。俾典翰
墨。辭謁大慧於徑山。宿疑盡去。屬慧貶衡陽。遂入問。
見鼓山珪．淨眾嶽。皆蒙印可。後抵教忠。一日。入室。聞
舉女子出定話。擬踵門。忽大悟。乃曰。自携瓶去沽村
酒。却著衫來作主人。忠曰。中間底是阿誰。師禮拜便
出。忠哂之。紹興已巳。會忠移住龜山。以師繼席。後遷
大安及崇福。乾道丁亥。謝事。寓雪峰．東庵．洋嶼．雲門。
庚申春。泉守龍學王公十朋挽居法石。　受請日。上
堂曰。雲門山中劄硬寨巳是經年。洋嶼江頭未見有
毛頭星出現。舉手攀南斗。回身倚北辰。等閑拋出東
山暗號。驗盡天下野狐。當機覿面不相饒。喝下跛驢
成隊走。是以藥山道。未有長行而不住。未有長住而
不行。欲益無所益。欲為無所為。宜作舟航。無久住此。
咄。古人大似以隋珠彈雀。用趙璧抵烏。恁麼要續如
來正法。大似鄭州出曹門。且道雲門庵主今日赴法
石請。為人底句作麼生道。八十翁翁輥繡毬。直從洋
嶼江心過。　春日上堂。拈拄杖。卓一下。曰。先打春牛
頭。又卓一下。曰。後打春牛尾。驚起虗空入藕絲裏。釋
迦無路潛蹤。彌勒急走千里。文殊却知落處。撫掌大
笑歡喜。且道他歡喜箇甚麼。春風昨夜入門來。便見
千華生碓觜。　上堂。舉。芭蕉示眾曰。你有拄杖子。我
與你拄杖子。你無拄杖子。我奪却你拄杖子。師曰。要
識芭蕉用處麼。更將歸去夢。說與欲行人。　上堂。千
家樓閣。一霎秘風。只知襟袖凉生。不覺園林落葉。於

斯薦得。觸處全真。其或未然。且作寒溫相見。　上堂。
舉。金剛經云。佛告須菩提。爾所國土中。所有眾生若
干種心。如來悉知。何以故。如來說諸心皆為非心。是
名為心。要會麼。春風得意馬蹄疾。一日看盡長安華。
僧問。先佛垂範。禁足安居。未審是何宗旨。曰。瑠璃鉢
門托須彌。僧便喝。師便打。　問。知師久韞囊中寶。大
衣臨筵乞借看。曰。猛虎𦘕蛾眉。云。今日小出大遇也。
曰。劒去久矣。不須刻舟。云。只如真覺示眾道。南山有
條鼈鼻虵。汝等諸人切須好看。未審此意如何。曰。黑
雲遮古路。云。長慶道。今日堂中大有人喪身失命。意
作麼生。曰。抱劒入桑林。云。只如雲門將拄杖攛向雪
峰面前。峰作怕勢。又且如何。曰。一家有事百家忙。云。
玄沙道。用南山作麼聻。曰。也要大家知。云。古人恁麼
提持。成得甚麼邊事。曰。兩兩三三。成羣作隊。　問。禾
山四打鼓。意旨如何。曰。下下打著。云。打著後如何。曰。
不在鼓聲中。頭頭皆漏泄。云。雪峰見僧來。連輥出三
箇毬子。又且如何。曰。兄弟添十字。云。學人未曉。乞師
再指。曰。退步思量愁殺人。淳熙甲午春。偶微恙。寶文
傳公自得赴漕江左。聞而省之。值師偃息。即召曰。和
尚。惺惺著。師應曰。巳與侍郎相見了也。傳曰。一釣便
上。師曰。也不可放過。傳謂侍僧曰。誰言渠病。師曰。雪
上加霜。翊日。剃沐更衣。書偈巳。端然坐亡。乃三月二
十三日也。闍維。數珠不壞。獲設利五色。窆于東山之
鉢那塔。壽六十九。臘四十有三。


臨安府淨慈混源曇密禪師

天台人。族盧氏。年十二
去家。師資福道榮。十六圓具。習台教。棄依大慧於徑
山。未幾。往謁雪巢一．此庵元。入門留東．西禪。無省。遂
之泉南教忠。求決於晦庵。俾悅眾。會解事歸前資。偶
舉香嚴擊竹因緣。豁然契悟。述偈呈庵。與賢沙未徹
語詰之。無滯。庵曰。子今始可見妙喜矣。即禮辭。至梅
陽。服勤四載。乾道辛卯。出住苕溪上方。次遷台城．紫
籜．鴻福．萬年。淳熙甲辰夏。　詔居淨慈。　上堂。諸佛
出世。打劫殺人。祖師西來。吹風放火。古今善知識。佛
口虵心。天下衲僧。自投籠檻。莫有天然氣槩特達丈
夫。為宗門出一隻手。主張佛法者麼。良久。曰。設有。也
須斬為三段。　上堂。德山小參不答話。千古叢林成
話覇。問話者三十棒。慣能說訶說夯。時有僧出。的能
破的。德山便打。風流儒雅。某甲話也未問。頭上著枷。
脚下著匣。你是那裏人。一回相見一傷神。新羅人。把
手笑欣欣。未踏船舷。好與三十棒。依前相廝誑。混源
今日恁麼批判責情。好與三十棒。且道是賞是罰。具
參學眼者。試請辨看。戊申十二月望。偈書入寂。壽六
十九。臘五十四。

西禪此庵守淨禪師法嗣

福州乾元宗頴禪師

上堂。卓拄杖曰。性燥漢只在
一槌。遂靠拄杖曰。靈利人不勞再舉。而今莫有靈利
底麼。良久。比擬張麟。兔亦不遇。

天童應庵曇華禪師法嗣


慶元府天童密庵咸傑禪師

七閩福清人也。　上堂
曰。牛頭橫說竪說。不知有向上關捩子。有般漆桶輩。
東西不辨。南北不分。便問如何是向上關捩子。何異
開眼尿床。華藏有一轉語。不在向上向下。千手大悲
摸索不著。雨寒無處曬眼。今日普請。布施大眾。良久。
曰。達磨大師。無當門齒。　上堂。世尊不說說。拗曲作
直。迦葉不聞聞。望空啟告。馬祖即心即佛。懸羊頭。賣
狗肉。趙州勘庵主。貴買賤賣。分文不直。只如文殊是
七佛之師。因甚出女子定不得。河天月暈魚分子。槲
葉風微塵養茸。　上堂。卓拄杖曰。迷時只迷這箇。復
卓一下曰。悟時只悟這箇。迷悟雙忘。糞埽堆頭重添
榼𢶍。莫有向東涌西沒全機獨脫處道得一句底麼。
若道不得。華藏自道去也。擲拄杖曰。三十年後。　上
堂。舉。死心和尚示眾云。一人所在要須到。半人所在
也須到。無人所在亦須親到一回。召大眾曰。三邊一
箭收功後。四海何愁不太平。

南書記者

三山人。久依應庵。於趙州狗子無佛生話。
豁然契悟。有偈曰。狗子無佛性。羅睺星入命。不是打
殺人。被人殺打定。庵見。喜其脫略。紹興末。終於歸宗。

道場無庵法全禪師法嗣

常州華藏伊庵有權禪師

上堂曰。今朝結却布袋
口。明眼衲僧莫亂走。心行滅處解翻身。噴嚏也成師
子吼。栴檀林。任馳驟。剔起眉毛頂上生。剜肉成瘡露
家醜。　上堂。禪。禪。無黨無偏。迷時千里隔。悟在口皮

邊。

大溈行禪師法嗣

常德府德山涓禪師

潼川人也。　上堂。橫拄杖曰。一
二三四五六七。七六五四三二一。循環逆順數將來。
數到未來無盡日。因七見一。見一亡七。踏破大虗空。
鐵牛也汗出。絕氣息。無蹤跡。擲拄杖曰。更須放下這
箇。始是參學事畢。　上堂。見見之時。見非是見。見猶
離見。見不能及。遂喝曰。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。眾
中忽有衲僧出來道。長老休寐語。却許伊具一雙眼。
　上堂。拈拄杖曰。有時奪人不奪境。拄杖子七縱八
橫。有時奪境不奪人。山僧七顛八倒。有時人境兩俱
奪。拄杖子與山僧削跡吞聲。有時人境俱不奪。卓拄
杖曰。伴我行千里。携君過萬山。忽若撞著臨濟大師
時如何。師喝曰。未明心地印。難透祖師關。

雙林用禪師法嗣

婺州三峰卯禪師

上堂。舉野狐話曰。不落不昧。誣
人之罪。不昧不落。無繩自縛。可憐柳絮隨春風。有時
自西還自東。

嘉泰普燈錄卷第二十一


音釋

　玿音韶　遯音鈍　晷音鬼　昉音倣
　騅音錐　瀏音留　纇盧對切　參音森

　焠七內切　肄羊至切　贛音紺　霎山洽切
　韞音蘊　籜音託　槲音斛　嚏音帝

