











嘉泰普燈錄卷第二十九
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

偈頌

○翠巖真禪師三首

占古慶懷

南北無知巳。東西信有緣。祖師言不識。真宰理方宣。
性海寬長滿。心華靜後圓。定山三徑艸。誰為掃寒煙。

偶作

白雲漫世界。清露滴咸秦。滄海幾回變。衲僧把要津。

因事

三歲孩兒百歲翁(你少我老)。相逢陌路各西東(生死交謝)。瑠璃
殿上蒼苔色(絕人徃還)。明月堂前匝地風(我門昌盛)。

○法昌遇禪師九首

看經


半滿藏兮一絡索。子細看來特地錯。東村王老打張
三。兩箇善神齊發惡。休發惡。寒猿昨夜繞窻啼。白鳥
今朝上虗閣。

寄昭師兄

溪月同觀影異圓。嶺雲重鏁故山關。烏雞帶月啼天
曉。芻狗㘅華吠斗寒。徑直斫開離却易。迂回顧鑒入
應難。龍川露滴層峰外。紅日圓暉北上看。

不勘自破

打破虗空不用鎚。門頭何假更安錐。從他勝有張良
計。不勘還須失利歸。

三句

第一句。無邊大火聚。擬議早身灰。誰敢當頭覷。

第二句。龍蟠并虎踞。更問毗耶離。巳落他路布。

第三句。脫却孃生袴。直下便承當。鐵山橫在路。

三訣

第一訣。袖裏三斤鐵。忽遇病維摩。拈起驀頭楔。

第二訣。六月漫天雪。無處避炎蒸。渾身冷如鐵。

第三訣。八字無兩人。胡僧笑點頭。眼中重著屑。

○金山達觀頴禪師一首

答問曹洞宗旨

洞下門庭理事全。白雲巖下莫安眠。縱饒枯木生華
去。送出荒郊不直錢。

○黃龍普覺南禪師二首

答張職方


夢幻年光過耳順。茆庵艸座頗相宜。日高一鉢和羅
飯。禪道是非都不知。

不知猶作不知解。解在功成百鳥奔。欲絁㘅華箇中
意。江心明月嶺頭雲。

○雲峰悅禪師六首

示學者

赫日光中誰不了。底事堂堂入荒艸。擔簦負笈苦勞
神。從門入者非家寶。演宗乘。提祖教。千年枯骨何堪
齩。南北東西歸去來。拈得鼻孔失却口。

和泥合水(五)

予有一道。千聖不到。北走南奔。相頭買帽。是何之道。
雲橫碧嶠。

予有一辯。風生嶽面。舉目千差。知君不薦。是何之辯。
僧堂佛殿。

予有一說。善知時節。若人會得。眼裏漆屑。是何之說。
春寒秋熱。

予有一劒。寒光若練。虎嘯風生。飛霞走電。是何之劒。
灰頭土面。

予有一機。聖凡豈知。拈却鼻孔。舉起須彌。是何之機。
淵明皺眉。

○開先暹禪師一首

寄蓮華峯祥庵主

蓮華峰色撑寥沈。中有高人眠歲月。勞勞塵慮不經
心。凜凜寒姿天欲雪。腰間佩文殊逼佛劒。手中握龍

猛金膏筆。又不肯掃蕩妖氛。又不肯點化頑石。殷勤
問師。住山得幾秋。報我百年只是三萬六千日。

○芙蓉楷禪師五首

妙唱非干舌

剎剎塵塵處處談。不勞彈子善財參。空生也解通消
息。華雨巖前鳥不㘅。

死虵驚出艸

日炙風吹艸亂埋。觸他毒氣又還乖。暗地忽然開死
口。長安依舊絕人來。

解鍼枯骨吟

死中得活是非常。密用他家別是長。半夜髑髏吟一
曲。冰河紅焰却清涼。

鐵鋸舞三臺

不是宮商調。誰人和一場。伯牙何所措。此曲舊來長。

古今無間

一法元無萬法空。箇中那許悟圓通。將謂少林消息
斷。桃華依舊笑春風。

○白雲端禪師四首

應真不借

情塵我自出。安用世人知。月好還邀客。華開亦詠詩。
訓徒朝有則。鍊句夜忘疲。頗似區區者。剛然不識伊。

涉流轉物

物理詎可忽。逢時各解鳴。亂蛙迎雨急。孤狖帶霜清。
歷歷何先後。寥寥異性情。汩羅嫌醉者。病在不分明。


偶作

無華可獻見牛頭。靄靄聲光數百秋。今日龍門庵裏
老。依前獨坐冷颼颼。

贊茶陵郁禪師

水月以喻兮古來巳多。我今不然兮所陳伊何。百尺
竿頭曾進步。溪橋一踏沒山河。固不游方兮何游之
有。玄沙保壽兮師與其偶。鴈峰之東兮洣川之口。三
十三秋兮大師子孔。舒兮卷兮巳而矣。依前空瀉洣
川水。九江相去幾千里。父有重牙子無齒。謾勞提耳
一爐香。微煙旋逐松風起。

○保寧勇禪師十首

寄端和尚(二)

雲外青山萬萬重。有誰千里暗相通。明時簸弄乾坤
者。盡握靈虵在手中。

無限栗蓬吞巳了。百千圈子透難窮。有時共入洪波
裏。盡日漫天是黑風。

上雲蓋顒和尚(二)

拈將楖栗路縱橫。大地清風颯颯生。北斗柄斜輕撥
轉。大唐人眼直須盲。

憶昔相將決死生。死生難決蓋生盲。也知不負歸根
處。到了還從舊路行。

答舒城范秀才

舉手抹太虗。光明能燦爛。赤脚上刀梯。縵縵縵縵縵。

山居(五)


石女呵呵笑。東君信巳通。羽毛爭叫噪。華木競青紅。
樵唱深雲裏。農耕驟雨中。祖師門下客。特地問家風。
出家冬景致。何處不光輝。大地冰凌合。漫天雨雪飛。
松間戴笠去。林下拾薪歸。盛爇爐中火。通宵即當衣。
隨分度朝晡。客來何所須。點茶收却盞。行飯展開盂。
暑熱同搖扇。天寒對擁爐。等閑相借問。還識老僧無。
林下無餘事。高眠足矌懷。舀將鍋裏粥。抽出竈中柴。
坐久慵移榻。人來揖上堦。門前千萬仞。誰肯度懸崖。
卓錫孤峰頂。門前滑似苔。豐干騎虎去。拾得趂牛來。
倐忽風雲合。逡巡境象開。相逢語何事。搖手任人猜。

○五祖演禪師三首

山居

床是柴棚席是茅。枕頭葛恒半中凹。霜天索寬人投
宿。睡到天明手脚交。

送分衛者

巖縫迸開雲片片。半籠幽石半從龍。為霖普潤焦枯
後。却入蘿煙第一重。

聞角

幽幽寒角發孤城。十里山頭漸杳冥。一種是聲無限
意。有堪聽與不堪聽。

○淨因枯木成禪師一首

示小師思悟

維摩不默不良久。打破玄關沒窠臼。堪嗟幾箇杜波
斯。問著癡癡不問口。


○黃龍死心新禪師四首

死心室

死心心死死全心。死得全心一室深。密把鴛鴦閑繡
出。從教人競覓金針。

和方侍者頌曹山雲中因緣

滿山風雪色凝然。鳥道玄玄沒二邊。風翅歛時全叶
正。龍珠耀處却還偏。通途辨的誰云妙。雙鏁金針理
未玄。若謂孤峰曾不墮。依前流落未生前。

與方侍者

念念向本家。本家即心也。念念行吾道。吾道即性也。
吾心性無二。佛祖更無也。

贊六祖

六祖當年不丈夫。倩人書壁自塗糊。明明有偈言無
物。却受他家一鉢盂。

○慧林慈受深禪師一首

偶述

萬事無如退步眠。松床紙帳暖如氈。夢中說話無華
艸。況是山僧不會禪。

○泐潭湛堂準禪師五首

送雲侍者

鳥窠吹布毛。老婆為侍者。今古道雖同。寶峰不然也。
二月三月時。和風滿天下。是處百華開。遠近山如𦘕。
歧路春禽喧。高巖春水瀉。頭頭三昧門。虗明周大野。
好箇真消息。書送汝歸舍。衲僧末後句。噓是何言歟。


送利監收

開眼合眼。道契寰中。東行西行。禪非物外。大仰插鍬
叉手。靴裏動指頭。南泉把鎌刈茅。誰人知此意。今也
道不及古。僧僧解數滿肚。但尋雪月風華。失却昔年
活路。不能返照回光。法界毗盧全露。阿呵阿。笑倒利
頭陀。風前月下囉哩囉。深夜處分諸火客。你看是甚
麼火色。

自贊(三)

我若自贊。雲居羅漢。我若自毀。無主餓鬼。贊之不欣。
毀之不嗔。毀譽不動。東魯西秦。

爾圖我真。又求我贊。我真我贊。兩重公案。家醜不外
揚。巳德不自談。寄之以數。六九五十三。

我巳是妄。爾更妄寫。妄我妄寫。兩重虗假。欲傳吾真。
須泯見聞。聲色不礙。相似十分。

○長蘆祖照和禪師一首

題永明智覺壽禪師頂相

慧日峰高秋色冷。錢塘江靜月華明。寒光一爍周沙
界。筆下看來未十成。

○泐潭闡提照禪師一首

自贊

自小來打硬。佛祖不奈何。放藞苴住院。殃害殺禪和。
道行闡提道。歌唱闡提歌。歡喜入地獄。誰菅你閻羅。

○龍門佛眼遠禪師十一首

標指(五)


了妄元真

問汝貪嗔癡。家住在何處。我今要與汝。各各分頭去。
好好細思量。免被他官府。大者名為貪。養得二舍弟。
三郎都一處。日夜共活計。令汝家戶大。使汝善調制。
子今苦厭我。我與子發誓。一要子自知。二要子依例。
三要當處生。四要歡喜偈。與汝善和同。一一無凡穢。
一覺一切了。何須去煩翳。我是諸佛母。十方及三世。

同居善說

世人不識我。求我以形容。形容不相似。徒觀紙上龍。
若要識得我。問取主人翁。主人好家業。物物要安藏。
六兄誇藝術。三母足溫良。南聽善書筭。北庫多財糧。
住來但覺久。懶去問張主。君若一識得。與汝同屋梁。

美容可觀

一別海山中。十年春艸綠。相思在方寸。顏容皎如玉。
音書杳不來。桃李繁且熟。唯有意中人。使我眉頭蹙。

妙容非覩

通身無影象。脫體露堂堂。不話非聲色。何曾有短長。
河沙恒徧現。故號法中王。優曇華正開。齅著不聞香。

廷促自爾

春日春山裏。萬事盡皆春。春光照春水。春氣結春雲。
春客春情動。春詩春更新。唯有識春人。萬劫元一春。

祖師地種華及總頌(四)

地

性地本無生。因生說有地。流傳古至今。非愚亦非智。


種

從昔未曾迷。於今何所悟。只緣種性深。更亦無別路。

華

有種有心地。因緣華日開。要知成果處。却笑祖師來。

總

五葉華開後。山長水更深。亂雲橫谷口。游子謾追尋。

示眾

求心心未諦。等人人不來。巖華曉來雨。寂寞為誰開。
五色燈光眚所成。但除其眚莫除塵。若言本眼何曾
眚。乃是臨河渴死人。

○龍牙言禪師一首

張提舉到山有作

清世朝賢難會面。巖堂語道霜風扇。借問何時出帝
鄉。笑云西蜀烏頭賤。阿呵阿。誰人薦裴相。當年典豫
章。不惜眉毛又相見。咦。

○勝因戲魚靜禪師二十二首

擬寒山自述

多見擬寒山。不然擬拾得。冲天各有志。擬彼復何益。
居山山色翠。臨水水聲長。風華與雪月。時處自歌揚。
頗憶未參禪。教中聽十年。晝夜數他寶。何曾得半錢。
發志出行脚。遍求無病藥。及至休歇時。依舊沒鞋著。
行時唯信脚。到處便為家。午飯隨麤細。三衣亂掩遮。
空名耳裏水。微利眼中砂。一覺黃昏睡。金鳥出󳫦涯。
目述自高吟。自高非倨傲。高懷肯隨動。幽鳥徒輕噪。

無水定無源。有煙必有竈。天堂并地獄。自作還自報。
近見一般人。堂堂似佛祖。入室求知識。為明生死事。
問汝莫是賊。當時面如土。語言勿生嗔。只箇是生死。

參禪脫生死。輒莫被魔使。八風一任吹。六塵終不污。
非語亂如麻。截斷眾流句。仰面看青天。立地超佛祖。
五更一盂粥。辰時一頓飯。晝夜兩覺眠。一日事俱辨。
毀我還自毀。贊我還自贊。是非與榮辱。紅爐亦金彈。
良田著力耕。自利復利故。莫栽荊棘樹。子孫沒出路。
仁者愛安仁。狡侫生嫉妬。勸汝早回頭。翻覆面前覷。
莫笑我自述。麤言無義理。豈為騁文辭。因筆寫其志。
百年呼吸間。何用苦較計。勸汝莫癡毒。無常忽忽至。
一曲樂昇平。非關囉哩棱。山河俱屬宋。雲水且饒僧。
時擊松風磬。長然㵎月燈。願王似南嶽。萬世碧層層。

十二時

半夜子。心境俱忘正莾鹵。撚轉天關萬象移。泥牛入
海誰親覩。

雞鳴丑。一聲相報無前後。驚覺騰騰夢裏身。釋迦老
子交橫走。

平旦寅。翠竹黃華拂眼明。靈禽異獸爭嘲哄。總解回
頭轉眼睛。

日出卯。紫霧紅霞騰海島。擠排無限利名人。出門忘
却衣中寶。

食時辰。掌鉢徒勞入市巡。若將心受檀那飯。也似無
功食祿人。


禺中巳。選甚婬坊并酒肆。回頭便是出塵人。翻笑曼
殊携慶喜。

日南午。卓然獨耀無今古。糞埽堆頭玉馬嘶。瑠璃殿
上金剛舞。

日昳未。萬樹千峰影斜墜。兔角龜毛遶市尋。貴賣還
思買時貴。

晡時申。一日三分過二分。直饒省得來時路。到家急
急也黃昏。

日入酉。殘霞返照門前柳。無聲一曲牧童歸。背跨牛
兒師子吼。

黃昏戌。角韻鍾聲遐邇一。要會聞復翳根除。補陀巖
上尋彌勒。

人定亥。念念無常剎那快。回光省取不遷心。坐照十
虗誰對待。

○虎丘隆禪師二首

送化士分衛

大地撮來粟米粒。一毫頭上現乾坤。居家不離途中
事。常在途中不出門。

贊達磨

盍國人難挽。西携隻履歸。只因熊耳月。千古冷光輝。

○薦福常庵崇禪師一首

讀莊子一受其成形不忘以待盡

人生悉如此。誰悟此中玄。白日無私照。青山任意眠。
松風來不斷。泉石自相便。路出千峰上。雲歸竹徑邊。


○寶華佛慈鑒禪師五首

五派

臨濟

銅頭鐵觜百家冤。一喝雙分照用全。三尺吹毛定寰
宇。臨行拋向瞎驢邊。

雲門

三句都將一串穿。等閑挂向御樓前。幾多行客眼定
動。東海鯉魚飛上天。

曹洞

紫庭黃閤帶春溫。寢殿何人侍至尊。長愛百司分職
處。玉鞭敲鐙出金門。

溈仰

一箇撒開千萬箇。簸箕解說無生話。艸堂睡起觜盧
都。寂子要須原夢破。

法眼

溪光野色浸樓臺。一笛遙聞奏落梅。風送斷雲歸嶺
去。月和流水過橋來。

淨慈月堂昌禪師二首

送僧

掃盡諸方路布禪。到頭窠臼落誰邊。臺盤角畔重拈
起。萬里神光頂後全。

自贊

丹青寫出。剩却一箇。竇入布衫。著著便破。土面灰頭
那畔行。水墨觀音解推磨。


○廣福尚禪師二首

離黃龍有作

大袖長拖出祖關。蛟龍戰罷海濤閑。寄言白首參玄
者。休把虗空側點斑。

次韻答張無垢居士

從來高價莫饒伊。百戰場中奮兩眉。奪角衝關君會
也。叢林誰敢更相欺。

○長蘆真歇了禪師三首

示眾

意句難分別。風騷路外求。提刀空四顧。駐步失全牛。
落眼情塵脫。歸根景象幽。萬緣俱不到。佛祖莫能酬。
路斷無依著。空船載月歸。力窮忘一色。功盡喪全機。
密混凝流處。融通向背時。古帆風靜夜。任運應高低。
不犯清波句。澄江浸一鈎。棹頭風色靜。篷底夜明秋。
鴈影沉寒水。蘆華隱白牛。須知耕釣外。穩密類難收。

○靈峯古禪師一首

題佛鑒禪師語錄後

流水高山不在絃。等閑成曲又成篇。列珊瑚樹枝枝
好。撒水銀珠顆顆圓。揮落禪關無少滯。增添衲子幾
重冤。擬於紙上明端的。爭似當機自造玄。

○黃龍艸堂清禪師一首

讀法界觀

多中即一一中多。浪裏全提水是波。波水滅時多一
盡。日輪當午見星河。


○善權智禪師四首

識自宗

紫微宸幄綠苔封。寂寂無人寢殿重。玉漏夜傳尊貴
語。六宮不許扣金鍾。

和宏智頌仰山語(三)

機絲不立顯真空。斷滅應無箇事同[○@●]。沒底月船乘
夜泛。無鑐鏁子兩頭通[○@日]。

回眸照處猶春雨。撒手何時正曉風<img:>。白髮童兒騎
雪馬。轉身就父豈同功◎。

如今認得正當初○。月下披雲上寶車[○@日]。暮去朝來
誰辨的。開門何處不逢渠<img:>。

○德山佛性泰禪師五首

四時般若

日暖風和天地春。野華芳艸一番新。靈山佳致依然
在。誰是當年微笑人。

萬木扶疎夏景長。園林梅杏嚼紅香。山前麥熟還知
否。一一當機為舉揚。

飄飄黃葉墜幽庭。萬里無雲宇宙清。颯颯凉颷生戶
外。韶陽三句轉分明。

林木蕭條復本根。嚴霜凍雪鏁松門。地爐煨火通身
暖。寒暑到來休更論。

贊達磨

泛舶來梁自普通。一鎚擊碎有為功。誰云面壁無言
說。爭奈當門齒露風。


○徑山大慧普覺杲禪師十一首

學者請益竹篦

雲門舉起竹篦。開口知君話墮。上方香積不飡。甘伏
食人涕唾。

雲門舉起竹篦。禪和切忌針錐。鸞鳳不棲荊棘。[感*鳥][感*鳥]
偏守空池。

雲門舉起竹篦。通身帶水拖泥。奉報參玄上士。撒手
懸崖勿遲。

雲門舉起竹篦。擬議知君亂統。直饒救得眼睛。當下
失却鼻孔。

雲門舉起竹篦。露出心肝五臟。可憐猗死禪和。猶自
魂飛膽喪。

示鼎需禪人

頂門竪亞摩醯眼。肘後斜懸奪命符。瞎却眼。解却符。
趙州東壁挂葫蘆。

寄福勝長老

真人十八界元空。三十一人同姓呂。分散游山各占
山。三十一人又同處。

贊普融和尚

示無作相。擊塗毒鼓。行無緣慈。誅佛誅祖。如是見得
普融。妙喜未敢相許。直下來也。如龍似虎。一鎚打破
太虗空。至今一缺無人補。

李漢老參政寫師頂相求贊

這漢沒量罪過。不合引惹。措大被渠笑裏藏刀殺去。

吾祖達磨。不知有底冤讎。一向興災作禍。杲上座。諾。
惺惺著。莫教話墮。

唐道人請贊

這尊慈。無摸索。忽地喜。忽地惡。喜也和氣如春。百華
開蕚。惡也雷電風雲。一時俱作。似恁麼做處。若非阿
脩羅王。即是金仙大覺。唐道人。緊收却。逢人不用展
開。卷來送在壁角。

祖傳禪人求贊

藞苴全似川僧。蕭灑渾如浙客。偏向情未生時。拈出
報慈一隔。尊性不定。莫可窺測。見小時。嫌蟭螟眼太
寬。見大時。謂太虗空惑窄。似這般底阿師。如何受人
天供養。好與劈腮一摑。

○烏巨雪堂行禪師三首

贈禪者

句下出諸礙。翻身古劒寒。欲明如上事。須是髑髏乾。

削東坡宿東林偈

溪聲廣長舌。山色清淨身。八萬四千偈。明明舉似人。

贊佛眼和尚

因我得禮你。玄沙出窠臼。龍門與薦燈後。咄。

○護國此庵元禪師二首

答虎丘隆禪師

佛祖權衡真妙絕。一句通明萬機徹。縱橫端似走盤
珠。念念圓融大休歇。要須滴滴爛如膿。莫學南方半
生滅。掀然四海浪翻空。撼動須彌石崖裂。電火影裏

分緇素。烈焰堆中掬飛雪。玲瓏八面生清風。皎潔一
輪霜夜月。無位真人乾屎撅。紫真珠帳羅紋結。握起
吹毛照膽寒。撩撥石人驚吐舌。全提半提風凜凜。奪
食驅耕妙無竭。棒如雨點聲如雷。一劄當機便超越。
君不見臨濟宗風正令當如此。赤骨歷地成活業。

送化士

言前薦得成多事。句後承當亦未真。截斷兩頭閑路
布。不知誰是透關人。

○道場正堂辯禪師五首

送街坊

貞女不著娘家服。丈夫豈假分時財。十盃五盞從何
有。空奮雙拳趂得來。

送及禪人

馬面夜叉纔稽首。牛頭獄卒便擎拳。洞賓唱箇陶甄
理。脫殻烏龜飛上天。

自贊(三)

土豹長老悟處敲。誵滑頭勝似蓴菜。軟頑何啻黐膠。
曾被三脚驢子踏得鼻孔成四。

瞎老婆半夜吹火。張聾子日午聞歌。𦘕得這般毫相。
出生入死降魔。有時鼓起龍門浪。娑竭龍王不奈何。
潦倒住持。不言規矩。聚三百僧。說無義語。平生要討
便宜。落水也求乾處。

○欽山方禪師四首

四威儀


山中行。步步踏無生。手把過頭杖。輕重不多爭。

山中住。生死全無路。地獄與天堂。總是閑家具。

山中坐。松竹大底大。時時起清風。自唱還自和。

山中眠。祖佛並齊肩。神通并妙用。盡在枕頭邊。

○靈隱佛海遠禪師五首

示無住道人

瞎堂有箇不是。掃盡衲僧巴鼻。驚回陜府鐵牛。吞却
山河大地。

寄白石峯體首座

白石峯頭衲子多。鐵牛吸盡井中波。他年布袋重開
口。佛祖依前不奈何。

寄道場無庵全和尚

雪頂崑崙著意猜。十頭羅剎笑顏開。鑊湯冷處君先
入。滸眼橫時待我來。

示道源大師

學佛以悟為則。虗詞不入公門。君看義之艸聖。一點
入石三分。

自贊

大地一渾身。虗空絕四隣。不識栢樹子。喚作麻三斤。
好時十分瀟洒。惡時一味藞苴。等閑牽犂上佛殿。乘
興鉢盂裏走馬。平地撒屎撒尿。知他是真是假。禪人
描邈將來。大虫頭上火把。

○虎丘雪庭淨禪師四首

四牛圖


龍圖王以寧序

本無位次。那容橫立階梯。體絕名言。豈許強生節目。
玄關跳出。何妨土面灰頭。金鏁喝開。始解披毛戴角。
隨機攝化。應物現形。唯一堅密身。混入諸塵現古今。
作牧牛圖。皆方便之一瑞耳。或黑或白。或有或無。然
皆未能盡善。今雪庭道人。獨以四牛。皆一色白。中間
二位。悟則逆騎。迷則順騎。前後二位為牛者。表父母
未生及涅槃時也。四皆白者。表迷亦不失。悟亦不得。
生亦不來。死亦不去。露地坦然。法身明矣。

一．父母未生。空刼那畔。世界未成。此性巳
具。坦然明白。本體純真。眾生因妄發生。聖
人從悲起智。　頌曰。

混沌不分處。三緣未合時。神通難可測。佛眼莫能窺。
坦蕩全軀白。安眠露地肥。為躭春色好。又被業風吹。

二．三緣既合。六賊互興。捨父逃亡。迷巳逐
物。同門出入。各不相知。向外馳求。自生退
屈。故謂之迷。　頌曰。

改換毛衣了。從茲不自由。只知今日事。忘却舊時牛。
步步雖同轍。昂昂不轉頭。四山成隔闊。相逐沒時休。

三．回頭忽見。覿面相逢。十二時中。全承渠
力。君臣道合。父子相投。自利利他。續佛慧
命。故謂之悟。　頌曰。

瞥爾家欄裏。回頭識得伊。不須常管帶。取次倒橫騎。
似客歸家日。如兒得母時。平田荒艸裏。吹唱哩囉哩。


四．始終一貫。起滅同時。終日生而不生。終
日死而不死。廓然絕跡。湛爾清虗。如金博
金。似水歸水。不斷煩惱。而入涅槃。不住玄
關。匪居正位。披毛戴角向異類中行。此諸
佛頓證法門。非眾生見聞境界。　頌曰。

脫下娘生袴。還歸不動尊。萬緣具頓罷。一路涅槃門。
大海波瀾息。青天絕點雲。披毛同異類。無剎不分身。

○天童應庵華禪師四首

偶作

黃檗堂前行正令。天童今日驗疎親。老來拄杖思分
付。未見當年喫棒人。

贊臨濟

臨濟禿。無眼目。討便宜兮不知足。高懸羊頭賣狗肉。
秤頭斤兩惜如玉。胷中更有一般毒。天輕觸。

贊此庵

十分𦘕得相似。只有一處殽訛。佛祖檢點不出。從教
平地干戈。

禪人寫師頂相求贊

身心一如。身外無餘。不願成佛。亦非凡夫。甘作上牢
漆捅。無心計較錙銖。萬古銀山鐵壁。更沒者也之乎。
是則活埋老僧。不是則打殺曇慧。暗透兩重牢關。烈
焰不藏蚊蚋。

○博山本禪師二首

浴佛


今日當年佛降生。當年今日不多爭。若言八十還歸
滅。有眼分明特地盲。

遣僧通嗣書

射殺南山老大虫。行人從此路頭通。年來獵犬渾無
用。臥對千峰與萬峰。

○東林卍庵顏禪師七首

明道

心如墻壁眼如眉。月餌煙蓑下釣磯。湛湛寒光凝一
片。波瀾不犯取魚歸。

與洞照禪人

拔出趙州舌頭。去却當門荊棘。歸家倒臥橫眠。冷笑
奔南走北。

示眾(二)

無用頑皮作氣毬。誰人趯得上高樓。如今潦倒渾無
力。輥得行時即便休。

磐陀石上共安居。水遠山高一事無。唯有多情峰頂
月。夜深移影到堦除。

贊達磨

五乳峰前。九年冷坐。孤風絕攀。名不敢涴。斷臂嗣芳。
賤賣滯貨。螟蠕有子。負之蜾蠃。即說呪曰。類我類我。

自贊(一)

來自三川。應緣兩浙。肩擔華木瓜重檐。肚束馬簸箕
三篾。飯齩鐵釘。羹煑木札。要是圓悟兒孫。喪却楊歧
家法。姧漢多疑。黠兒落節。


即真非真。是相非相。龜毛拂子。兔角拄杖。自歌自舞。
獨吹獨唱。認得師姑是女兒。誌公不是閑和尚。

○國清簡堂機禪師二首

送僧造普同塔

珊珊玉骨本玲瓏。挂角𦏪羊不見蹤。特地作亭圖甚
麼。為憐松竹引清風。

送育維那

克賓一字入公門。有理難伸笑殺人。隱靜不行興化
令。他年誰道棒頭親。

○焦山庵體禪師六首

白石庵遇作

白石居山人。不住那伽定。拄杖禿却枝。鉢盂倒安柄。
人艸覓冤讎。虗空懸業鏡。喝下劒光寒。放行摩竭令。

忘機絕照

剔起遮天眼。空王舊話圓。氣毬剛似鐵。石臼軟如綿。
苦海無驚浪。紅爐斷火煙。莊周蝴蝶夢。舉世若為原。

示眾(三)

著脚孤危艸不生。沒棲泊處等閑行。臨風闊却噇空
口。斷送渾家入火坑。

生獰別是一般村。品藻先賢薄後昆。掉放孤峰爭合
殺。棒頭有眼蓋乾坤。

男兒脚底透長安。得坐披衣肯自謾。三尺冷光輝夜
月。一條秋水迸人寒。

贊達磨


萬福西來老骨檛。不遵行止渡流沙。被人打落當門
齒。啞子依前喫苦瓜。

○玉泉窮谷璉禪師一首

贊月庵

這箇老漢。渾無縫罅。點鐵成金。指鹿為馬。以張拙秀
才語。擒縱多口阿師。跨三脚驢兒。指點諸方話覇。遇
賤時。三世諸佛正眼難窺。遇貴時。八大龍王亦難酬
價。阿呵呵。也大差。只因會春園裏失却眼睛。從此惡
名滔滔。流遍天下。高挂虗堂兮如師子全威。一任百
怪千妖暗中驚訝。燈禪燈禪。第一不得容易。與伊點
化。咄。

○公安遯庵珠禪師二首

題出山相

半夜逾城往雪山。龍樓鳳閣絕躋攀。如今輥出艸窠
裏。一箇閑人天地間。

自贊

月色照幽谷。泉聲落斷崖。水光山色裏。一塊爛枯柴。

○劒門分禪庵主七首

雜詠

參禪雖說做工夫。纔涉毫芒自取誅。幾度見君深問
訊。養雞意在五更初。

慣曾放步竿頭去。坐却金烏不放東。一派天河流不
盡。桃華滿眼趂春紅。

露地白牛須打殺。紅爐鼓浪立教乾。脫然透出縱橫

去。猶欠平生無病丸。

展鉢開單休解會。橫來直去任生疑。隔宵兒子逢親
母。豈待傍人說是非。

平地黃金成糞土。翻然糞土是黃金。直饒用得渾相
似。𦘕虎何甞解齩人。

隨例拋鈎泛五湖。渠船魚滿笑予無。豈知予布鈎頭
餌。獨在蒼龍不在魚。

騰今耀古無私句。不比偷心揑合成。學海義天無討
處。見成拈出示禪人。

○酒仙和尚十首

雜詠

綠水紅桃華。前街後巷走百餘遭。張三也識我。李四
也識我。識我不識我。兩箇拳頭那箇大。兩箇之中一
箇大。曾把虗空一[翟*支]破。摩挲令教却恁麼。拈取須彌
枕頭臥。

醒也街裏走。醉也街裏走。無錢買酒乞來噇。昏昏怛
怛。忘前失後。張開兩眼見北斗。拈得斗柄酌海水。望
空直拔瀉入口。誤呷火龍歸五臟。日午夜半大哮吼。
隨我來。隨我來。與你安身法。上竿子打筋斗。

楊子江頭浪最深。行人到此盡沈吟。他時若到無波
處。還似有波時用心。

金斝又聞泛。玉山還報頹。莫教更漏促。趂取月明迴。
一六二六。其事巳足。一九二九。我要喫酒。長伸兩脚
眠。一寤起來。天地還依舊。


癡兀兀。兀兀癡。落華流水自依依。酒飽摩挲箇肚皮。
儂家元是林公兒。

貴買朱砂𦘕月。筭來枉用工夫。醉臥綠楊陰下。起來
強說真如。泥人再三叮囑。莫教失却衣珠。

門前綠樹無啼鳥。庭下蒼苔有落華。聊與東風論箇
事。十分春色屬誰家。

秋至山寒水冷。春來柳綠桃紅。一點動隨萬變。江村
煙雨濛濛。有不有。空不空。笊篱撈取西北風。

生在閻浮世界。人情幾多愛惡。只要喫箇酒子。所以
倒街臥路。死後却產娑婆。不願超生淨土。何以故。西
方淨土且無酒酤。

○太史黃山谷道人八首

題休堂

頭上安頭。如何得休。殺佛殺祖。方得按堵。北鬱單越。
西瞿耶尼。事同一家。喫飯著衣。向上一路。千聖眨眼。
韓信打關。張良燒棧。

贈嗣直弟

去日撒手去。來時無與階。若將來去會。一似不曾齋。

呈永首座

奪得胡兒馬便休。休嗟李廣不封侯。分明射得南山
虎。子細看來是石頭。

為慧林冲禪師燒香(三)

昨夜三更狗吠雪。東家閉門推出月。是渠覺海性澄
圓。衲子殺人須見血。


多年破衲不勝針。一曲胡笳無古今。往日聞韶獨忘
味。守株人在月西沈。

西瞿耶尼開靜。北鬱單越受粥。慧林也唱雲門曲。去
年臘月二十六。

贊真如喆禪師

即邪是正。即藥是病。乞水指井。乞飯與甑。殺人如麻。
出邪命定。尸羅清淨而八萬四千清淨。是謂毗盧遮
那正法眼藏。以平等印封之。以僧伽梨蒙之。無心者
來。彈指門開。聖凡不盡。金鏁生苔。丹青回互。南北莫
露。影落千江。誰知月處。

自贊

道是魯直亦得。道不是魯直亦得。是與不是且置。且
道喚那箇作魯直。若是斬釘截鐵一句。藏頭白。海頭
黑。

嘉泰普燈錄卷第二十九

音釋

　簦音登　笈其輒切　沈音血　狖音𣏑
　汩音密　洣莫禮切　眚所景切　擠音賷
　騷音搔　涴烏臥切　螟音冥　蠕音零
　蜾音果　蠃音躶　撾陟瓜切　[翟*支]敕角切
　斝音假　寣音忽


