












嘉泰普燈錄卷第十三
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

青原第十四世(洞山十世)

天童宏智正覺禪師法嗣

慶元府雪竇聞庵嗣宗禪師

徽城人。族陳氏。幼業經
圓具。冠依妙湛慧禪師。詰問次。釋然契悟。慧以麈尾
付之。後謁宏智。蒙印可。其道愈尊。出住普照。徙善權．
翠巖。遷雪竇。　上堂曰。人人有箇鼻孔。唯有善權無
鼻孔。為甚麼無。二十年前被人掣落了也。人人有兩
箇眼睛。唯有善權無眼睛。為甚麼無。被人木槵子換
却了也。人人有箇髑髏。唯有善權無髑髏。為甚麼無。
借人作屎杓了也。召大眾曰。鼻孔又無。眼睛又無。髑
髏又無。諸人還識善權麼。若也不識。是諸人埋沒善

權。其或未然。更聽一頌。㵎底泥牛金貼面。山頭石女
著真紅。繫驢橛上生芝草。不是雲靄香爐峰。　上堂。
空劫田地。歷歷分明。域外風光。堂堂不隱。憑祖父舊
年書契。付兒孫今日耕鋤。箇中道種不枯。直下靈苗
秀實。功中得妙。自然活計興隆。足下無私。方信本無
滲漏。得力底。須知來處。飽參底。切忌顢頇。若能步步
不迷。即是吾家眷屬。　上堂。翠巖不是不說。只為無
箇時節。今朝快便難逢。一句為君剖決。露柱本是木
頭。秤鎚只是生鐵。諸人若到諸方。莫道山僧饒舌。
　上堂。少林坐。庾嶺行。書偈傳衣成戰爭。庾嶺行。少林
坐。得髓安心成話墮。兩家公案未曾圓。後代兒孫作
殃禍。這殃禍。可煞大。天下衲僧透不過。　僧問。眼若
不睡。諸夢自除。如何是不睡底眼。曰。論劫不曾開。云。
為甚麼論劫不曾開。曰。不顧一切。　問。如何是道。曰。
雨多根脚爛。日盛鬢毛焦。云。如何是道中人。曰。冰肌
明似玉。雪體瑩如珠。　問。如何是大通智勝佛。曰。半
夜紅輪耀大地。森羅萬象一時明。云。如何是十劫坐
道場。曰。大地紅塵起。虗空不展顏。云。如何是佛法不
現前。曰。陶潛醉石今猶在。五柳陰中不變春。　問。如
何是常在底人。曰。石裏無星火。拶著便光生。云。如何
是不在底人。曰。翻身直透千峰外。更不回頭望故關。
云。未審此人如何親近。曰。白雲路斷無消息。佛祖從
來不得名。　問。蓮華未出水時如何。曰。沒却儞鼻孔。
云。出水後如何。曰。穿著儞眼睛。　問。如何是返本還

源事。曰。泥牛入土。云。如何是禪。曰。強詞奪正理。云。如
何是正法眼。曰。烏豆。二十三年十月朔。示微恙。初三。
與得法上足翠巖．宗靜言別。泊然而逝。是月十三日。
塔全身於寺之西南隅。

常州善權法智禪師

陜府人。族栢氏。壯於西京聖果
寺祝髮。習華嚴。棄謁南陽謹。次參洪峰智。踰十年無
所證。後於宏智言下豁然。出住善權。次居金粟。　上
堂曰。明月高懸未照前。雪眉人凭玉欄干。夜深雨過
風雷息。客散雲樓酒椀乾。　上堂。三界無法。何處求
心。驚虵入草。飛鳥出林。雨過山堂秋夜靜。市聲終不
到孤岑。

隨州大洪法為禪師

天台鮑氏子。　上堂曰。法身無
相。不可以音聲求。妙道忘言。豈可以文字會。縱使超
佛越祖。猶落堦梯。直饒說妙談玄。終挂唇齒。須是功
勳不犯。影迹不留。枯木寒岩。更無津潤。幻人木馬。情
識皆空。方能垂手入鄽。轉身異類。不見道。無漏國中
留不住。却來煙塢臥寒沙。　上堂。舉香嚴上樹話。乃
曰。緣𩯭紅裙窈窕娘。百華園裏採蚕桑。三三兩兩羞
人見。偷眼戲他年少郎。

真州長蘆琳禪師

上堂。拈拄杖曰。其宗也。離心意
識。其旨也。超去來今。離心意識故。品萬類不見差殊。
超去來今故。盡十方更無滲漏。當頭不犯。徹底無依。
悟向朕兆未生巳前。用在功勳不犯之處。平常活計。
不用躊蹰。擬議之間。即沒交涉。


臨安府淨慈自得慧暉禪師

會稽上虞人。族張氏。幼
依澄照道凝。年十二。染削進具。甫二十。扣真歇於長
蘆。微有所證。旋里謁宏智。智舉當明中有暗。不以暗
相遇。當暗中有明。不以明相覩問之。語不契。初夜定
回往聖僧前燒香。而宏智適至。師見之。頓明前話。次
日。入室。智舉堪嗟去日顏如玉。却嘆回時𩯭似霜詰
之。師曰。其入離。其出微。自爾問答無滯。智許為室中
真子。紹興丁巳。待制仇公悆請開法補陀。徙萬壽及
吉祥．雪竇。淳熈三年。　勑補淨慈。　上堂曰。朔風凜
凜掃寒林。葉落歸根露赤心。萬派朝宗船到岸。六窗
虗映芥投針。本成現。莫他尋。性地閑閑耀古今。戶外
凍消春色動。四山渾作木龍吟。　上堂。釋迦老子窮
理盡性。金口敷宣一代時教。珠回玉轉。被人喚作拭
不淨故紙。達磨祖師以一乘法直指單傳。面壁九年。
不立文字。被人喚作壁觀婆羅門。且道作麼生行履。
免被傍人指注去。衲帔蒙頭萬事休。此時山僧都不
會。　上堂。舉風幡話。師曰。風幡動處著得箇眼。即是
上座。風幡動處失却箇眼。即是風幡。其或未然。不是
風幡不是心。衲僧徒自強錐針。岩房雨過昏煙淨。臥
聽凉風生竹林。七年秋。退歸雪竇。晦藏明覺塔。十年
仲冬二十九日中夜。沐浴書偈而逝。窆全身於中峰。
號雙塔。世壽八十有七。僧臘七十有五。

慶元府瑞岩石窻法恭禪師

郡之奉化人。族林氏。於
棲真院下髮受具。往延慶講下。一夕。誦蓮經。至父母

所生眼。悉見三千界時。聞風刺椶櫚葉聲。欻然有省。
棄依天童。始明大事。凡當世弘法者。悉往咨決之。出
住能仁。次補光孝．瑞巖。　上堂曰。春風楊柳眉。春禽
弄百舌。一片祖師心。兩處俱漏泄。不動步還家。習漏
頓消滅。時投玉線芒。曉貫金針穴。深固實幽遠。無人
孰辨別。慚愧可憐生。頭頭皆合轍。不念阿彌陀。南無
乾屎橛。無智癡人前。第一不得說。　上堂。頭祖纔始
陞堂。百丈卷席歸去。不是拾得寒山。有理也無雪處。
　上堂。見得徹。用時親。相逢盡是箇中人。望空雨寶
休誇富。無地容錐未是貧。踏著秤磓硬似鐵。八兩元
來是半斤。　上堂。舉。世尊生下。一手指天。一手指地。
云。天上天下。唯我獨尊。師曰。五天一隻蓬蒿箭。攪動
支那百萬兵。不得雲門行正令。幾乎錯認定盤星。

襄陽府石門清凉法真禪師

劒門人也。後住萬壽。
上堂曰。柳色含煙。春光逈秀。一峰孤峻。萬卉爭芳。白
雲淡泞巳無心。滿目青山元不動。漁翁垂鈎。一溪寒
雪未曾消。野渡無人。萬古碧潭清似鏡。賓中有主。拄
杖橫挑日月輪。主中有賓。踏破草鞋赤脚走。直得賓
主互顯。殺活自由。理事混融。正偏不滯。入荒田不揀。
信手拈來草。且道如何委悉。塵中雖有隱身術。爭似
全身入帝鄉。

慶元府光孝了堂思徹禪師

上堂曰。羊頭車子推
明月。沒底船兒載曉風。一句頓超情量外。道無南北
與西東。所以劫前消息。非口耳之所傳。格外真規。豈

思量之能解。須知佛佛祖祖。了無一法為人。子子孫
孫。直下全身荷負。既巳萬機寢削。自然一糝不留。湛
湛之波。碧水冷涵於秋色。靈靈之照。霽天淨洗於冰
輪。宛轉旁參。叶通兼帶。夢手推開玉戶。飜身撥動機
輪。正令纔行。又見一陽萌動。化功密運。俄驚三世變
遷。雖則默爾無言。爭奈熾然當說。無遷無變。今朝拈
置一邊。有故有新。且道如何話會。諸人還委悉麼。羣
陰消剝盡。來日是[書-曰+((烈-列)/曰)]雲。

長蘆真歇清了禪師法嗣

真州長蘆妙覺慧悟禪師

上堂曰。盡大地是箇解
脫門。把手拽。不肯入。雪峰老漢抑逼人作麼。既到這
裏。為甚麼鼻孔在別人手裏。良久。曰。貪觀天上月。失
却手中橈。　僧問。鴈過長空。影沉寒水。鴈無遺蹤之
意。水無沉影之心。遠端的也無。曰。蘆華兩岸雪。江水
一天秋。云。便恁麼去時如何。曰。鴈過長空聻。僧擬議。
師曰。靈利衲子。

福州龜山義初禪師

上堂曰。久默斯要。不務速說。
釋迦老子寐語作麼。我今為汝保任斯事終不虗也。
大似壓良為賤。既不恁麼。畢竟如何。白雲籠嶽頂。翠
色轉崔嵬。

建康府保寧興譽禪師

上堂曰。步入道場。影涵宗
鑑。粲粲星羅霽夜。英英華吐春時。木人密運化機。絲
毫不爽。石女全提空印。文彩未彰。且道不一不異。無
去無來。合作麼生體悉。的的縱橫皆妙用。阿儂元不

異中來。

真州北山法通禪師

上堂曰。吞盡三世底。為甚麼
開口不得。照破四天下底。為甚麼開眼不得。作麼生
得十成通暢去。金針雙鏁備。叶露隱全該。　僧問。斷
言語。絕思惟處。乞師指示。曰。滴水不入石。

慶元府天童宗珏禪師

上堂曰。劫前運步。世外橫
身。妙契不可以意到。真證不可以言傳。直得虗靜歛
氛。白雲向寒巖而斷。靈光破暗。明月隨夜船而來。正
恁麼時。作麼生履踐。偏正不曾離本位。縱橫那涉語
因緣。　僧問。如何是道。曰。十字街頭休斫額。

大洪慧照慶預禪師法嗣

臨江軍慧力悟禪師

上堂曰。一切聲是佛聲。簷前
雨滴響冷冷。一切色是佛色。覿面相呈諱不得。便恁
麼。若為明。碧天雲外月華清。

福州雪峰慧深首座

示眾曰。未得入頭應切切。入頭
巳得須教徹。雖然得入本無無。莫守無無無間歇。照
聞。乃曰。深兄說禪若此。惜福緣不勝耳。一日。普說罷。
揮偈辭眾。以筆一拍手。竟不收而化。

天封子歸禪師法嗣

江州東林通理禪師

上堂曰。峰頂駕鐵船。三更日
輪果。心閑不自明。落葉知誰掃。等閑摘箇鄭州梨。放
手元是青州棗。

天衣法聰禪師法嗣

平江府慧日法安禪師

本郡人也。　僧問。如何是和

尚為人一句。曰。狗走抖擻口。云。意旨如何。曰。猴愁摟
摗頭。

溫州護國欽禪師

上堂曰。有句無句。明來暗去。活
捉生擒。捷書露布。如藤倚樹。物以類聚。海外人參。川
中附子。樹倒藤枯。切忌名模。句歸何處。囌嚧囌嚧。呵
呵大笑。破鏡不照。大地茫茫。一任𨁝跳。

無為軍吉祥元實禪師

高郵人也。自到天衣。蚤夜精
勤而脇不席。一日。偶失笑喧眾。衣擯之。中夜宿田里。
覩星月粲然。有省。曉歸趨方丈。衣見。乃問。洞山五位
君臣如何話會。云。我這裏一位也無。衣令參堂。謂侍
僧曰。這漢却有箇見處。奈不識宗旨何。入室次。衣預
令行者五人分序而立。師至。俱召云。實上座。於是密
契奧旨。述偈曰。一位纔彰五位分。君臣叶處紫雲屯。
夜明簾卷無私照。金殿重重顯至尊。衣稱善。後住吉
祥。

道宣知藏

久侍天衣。無所契。衣叱之。宣忘寢食者月
餘。一夕。聞巡臾鈴聲。忽猛省曰。住。住。一聲直透青霄
路。寒潭月皎有誰知。泥牛觸折珊瑚樹。衣聞。命職堂
司。後住投子。凡有所問。以拂子作搖鈴勢。

南嶽第十五世(臨濟十一世黃龍四世)

勝因戲魚咸青禪師法嗣

漣水軍萬壽夢庵普信禪師(後住蔣山)

上堂曰。殘雪既
消盡。春風日漸多。若將時節會。佛法又如何。且道時
節因緣與佛法道理。是同是別。良久。曰。無影樹栽人

不見。開華結果自馨香。　上堂。空生岩中宴坐。諸天
空裏雨華。山僧高陞此座。諸人如何領會。若委悉得
去。八部不言而自會。其或未然。賣心求得又何榮。

平江府慧日默庵興道禪師

上堂曰。同雲欲雪未
雲。愛日似暉不暉。寒雀󳪰󳪰閙籬落。朔風冽冽舞簾
帷。要會韶陽親切句。今朝覿面為提撒。卓拄杖。下座。

廣德軍光孝果慜禪師

德安桃源人。　上堂。舉南泉
斬猫兒話。乃曰。南泉提起下刀誅。六臂修羅救得無。
設使兩堂俱道得。也應流血滿街衢。

雪峰有需禪師法嗣

福州雪峰毬堂慧忠禪師

上堂曰。真覺彈廣陵散。
欽山唱菩薩蠻。總被岩頭教壞。山僧今日輪須彌槌。
擊虗空鼓。聲萬歲樂。唱萬年歡。且道被阿誰教壞。少
林澄九鼎。浪動百華新。　上堂。終日忙忙。那事無妨。
作麼生是那事。良久。曰。心不負人。面無慚色。

天童普交禪師法嗣

慶元府蓬萊圓禪師

不知何許人。住山三十年。足不
越閫。道俗尊仰之。師有偈曰。新縫紙被烘來暖。一覺
安眠到五更。聞得上方鐘鼓動。又添一日在浮生。餘
語未見。

圓通圓機道旻禪師法嗣

江州圓通冲真密印通慧守慧禪師

上堂曰。但知
今日復明日。不覺前秋與後秋。平步坦然歸故里。却
乘好月過滄洲。咦。不是苦心人不知。


隆興府黃龍道觀禪師

上堂曰。古人道。眼色耳聲。
萬法成辦。儞諸人為甚麼從朝至暮。諸法不相到。遂
喝曰。牽牛入儞鼻孔。禍不入慎家之門。

明招法鏡文慧禪師法嗣

揚州石塔宣祕禮禪師

上堂曰。奪不奪。縱有餘。臨
岐不分袂。富貴却蕭疎。句裏不曾舒慷慨。禹門先自
透金魚。　上堂。舉百丈野狐話。乃曰。不是翻濤手。徒
誇跨海鯨。由基方撚鏃。枝上眾猿驚。　一日。上堂至
座前。師搊一僧上法座。僧慞惺欲走。師遂指座曰。這
棚子。若牽一頭驢上去。他亦須就上屙在。汝諸人因
甚麼却不肯。以拄杖一時趕散。顧侍者曰。嶮。　僧問。
山河大地與自巳。是同是別。曰。長亭凉夜月。多為客
鋪舒。云。謝師答話。曰。綱大難為鳥。綸稠始得魚。僧作
舞歸眾。師曰。長江為硯墨。頻寫斷交書。

上封佛心才禪師法嗣

福州普賢元素禪師

建寧人也。　開堂日。示眾曰。拈
華微笑。猶乖量外之機。斷臂安心。何異捉月之見。設
使萬機休罷。千聖不携。還同待兔守株。未是通方達
士。明眼漢。沒窠臼。高高處觀之不足。低低處平之有
餘。神光照徹大千。萬有全歸掌握。大機大用。草偃風
行。全暗全明。超情離見。所以道。神光不昧。萬古徽猷。
入此門來。莫存知解。知解既泯。真智現前。八字打開。
分明顯示。竪起拂子曰。還見麼。於斯見得。言語路絕。
取捨情忘。了非生佛未分。豈是威音那畔。權實俱備。

照用雙行。流出自巳胸襟。要且不從人得。既不從人
得。正當今日祝延　聖壽一句作麼生道。良久。曰。四
海浪平龍睡穩。萬年松在祝融峰。　上堂。未開口時
先分付。擬思量處隔千山。莫言佛法無多子。未透玄
關也大難。只如玄關作麼生透。喝一喝。　上堂。南泉
道。我十八上便解作活計。囊無繫蟻之絲。厨乏聚蠅
之糝。趙州道。我十八上便解破家散宅。南頭買賤。北
頭賣貴。檢點將來。好與三十棒。且放過一著。何故。曾
為宕子偏憐客。自愛貪杯惜醉人。

福州鼓山山堂僧洵禪師

郡之長溪阮氏子。　上堂
曰。盡力道不得底句。和盲勃塑瞎。一時推出來。餿飯
泥茶爐。總不恁麼。天高東南。地傾西北。這三轉語。天
下衲僧跳不出。莫有跳得出底麼。喝一喝。卓拄杖。下
座。　上堂。黃檗手中六十棒。不會佛法的的大意。却
較些子。大愚肋下築三拳。便道。黃檗佛法無多子。鈍
置殺人。須知有一人。大棒驀頭打他不回頭。老拳劈
面槌他亦不顧。且道是誰。

福州鼓山師子祖珍禪師

興化林氏子。　上堂曰。大
道只在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離聲
色言語。卓拄杖曰。這箇是聲。竪起拄杖曰。這箇是色。
喚甚麼作大道真體。直饒向這裏見得。也是鄭州出
曹門。　上堂。尋牛須訪跡。學道貴無心。跡在牛還在。
無心道易尋。竪起拂子曰。這箇是跡。牛在甚麼處。直
饒見得頭角分明。鼻孔也在法石手裏。　上堂。舉。僧

問投子。月未圓時如何。曰。吞却三箇四箇。云。圓後如
何。曰。吐却七箇八箇。師曰。投子和尚雖然善能吞吐。
要且未知月之所在。或問鼓山。月未圓時如何。只對
他道。天上有星皆拱北。圓後如何。人間無水不朝東。
僧問。趙州遶禪床一匝。轉藏巳竟。此理如何。曰。𦘕龍
看頭。𦘕虵看尾。云。婆子道。比來請轉全藏。為甚麼只
轉得半藏。此意又且如何。曰。人無遠慮。必有近憂。未
審甚處是轉半藏處。曰。不是知音者。徒勞話歲寒。

浮山法真禪師法嗣

峨嵋靈岩徽禪師

僧問。文殊是七佛之師。未審誰
是文殊之師。曰。金沙灘頭馬郎婦。

黃龍通照德逢禪師法嗣

饒州薦福常庵擇崇禪師

寧國府人也(行實未詳)。　上堂。
舉。僧問古德。生死到來。如何免得。曰。柴鳴竹爆驚人
耳。僧云。不會。德曰。家犬聲獰夜不休。諸人要會麼。柴
鳴竹爆驚人耳。大洋海底紅塵起。家犬聲獰夜不休。
陸地行船三萬里。堅牢地神笑呵呵。須彌山王眼覰
鼻。把手東行却向西。南山聲應北山裏。千手大悲開
眼看。無量慈悲是誰底。良久。曰。頭長脚短。少喜多嗔。
　上堂。西山青。無謂情。洪井碧。無涓滴。西山人。見曷
親。西山事。無可似。若是靈利底舉著。便知懵懂者付
與德山．臨濟。擲拂子。下座。　一日。上堂顧問侍者曰。
還記得昨日因緣麼。云。記不得。復顧問大眾曰。還記
得麼。眾無對。竪起拂子曰。還記得麼。良久。曰。也忘却

了也。三處不成。一亦非有。諸人不會方言。露柱且莫
開口。以拂子擊禪床。下座。

天寧長靈守卓禪師法嗣

慶元府育王無示分諶禪師

溫之永嘉人。族張氏。年
十六。禮崇德慧微落髮。微持律刻苦。嘗然身燈為佛
事。師見曰。大丈夫當明佛祖意。以光明照大千。何區
區於此。辭謁徑山悟．佛鑑懃。晚依長靈。餘八載。悉得
其道。宣和六年。太師劉公正夫捨臨安第為顯寧寺。
請師出世。未幾。擢蘆山．瑞岩．育王。法道大振。　上堂
曰。出西天。入東土。雲從龍。風從虎。一任諸方點頭。舉
拂子曰。只如這箇。順行三千。倒行八百。又作麼生辨。
若也辨得。橫按鏌鎁全正令。若辨不得。百千年後與
人看。　上堂。尺頭有寸。鑑者猶稀。秤尾無星。且莫錯
認。若欲定古今輕重。較佛祖短長。但請於中著一雙
眼。果能一尺還他十寸。八兩元是半斤。自然內外和
平。家國無事。山僧今日巳是兩手分付。汝等諸人還
肯信受奉行也無。尺量刀剪遍世間。誌公不是閑和
尚。　上堂。文殊智。普賢行。多年曆日。德山棒。臨濟喝。
亂世英雄。汝等諸人穿僧堂。入佛殿。還知嶮過鐵圍
關麼。忽然踏著釋迦頂𩕳。磕著聖僧額頭。不免一場
禍事。　上堂。我若說有。你為有礙。我若說無。你為無
礙。我若橫說。你又跨不過。我若竪說。你又跳不出。若
欲叢林平貼。大家無事。不如推倒育王。且道育王如
何推得倒去。召大眾曰。著力。著力。復曰。苦哉。苦哉。育

王被人推倒了也。還有路見不平。拔劒相為底麼。若
無。山僧不免自倒自起。擊拂子。下座。師性剛毅。蒞眾
有古法。時以諶鐵面稱之。紹興十八年五月十三。示
寂於無異堂。後七日。塔全軀於烏石庵之左。閱世六
十有九。坐夏五十有四。

湖州道場普明慧琳禪師

七閩福清人。　上堂曰。有
漏笊籬。無漏木杓。庭白牡丹。檻紅芍藥。因思九年面
壁人。到頭不識這一著。且道作麼生是這一著。以拄
杖擊禪床。下座。　上堂。一即多。多即一。毗盧頂上明
如日。也無一。也無多。現成公案沒殽訛。拈起舊來氈
拍板。明時共唱太平歌。

湖州道場無傳居慧禪師

本郡人。族吳氏。幼師景德
寺宗省。十九中經選。授僧服。從南屏妙慧習教觀。越
十年易服。依長蘆淨照最久。晚至長靈。未幾。總院事。
一日。擬食醦豏。豁然有省。亟造方丈。陳所入。靈詰之。
師呈偈曰。打破多年赤肉團。大千俱現一毫端。縱橫
妙用無多子。妙用縱橫總一般。乃蒙印可。靈沒。師還
里謁天聖琳禪師。琳命首眾說法。復退席。令主盟。後
移靈石．何山．道場。　上堂曰。鍾馗醉裏唱凉州。小妹
門前只點頭。巡海夜叉相見後。大家拍手上高樓。大
眾。若會得去。鏁却天下人舌頭。若會不得。將謂老僧
別有奇特。　上堂。百尺竿頭弄影戲。不唯瞞你又瞞
天。自笑平生岐路上。投老歸來沒一錢。　上堂。舉。臨
濟示眾云。一人在高高峰頂。無出身之路。一人在十

字街頭。亦無向背。且道那箇在前。那箇在後。師曰。更
有一人不在高高峰頂。亦不在十字街頭。臨濟老漢
因甚不知。便下座。紹興辛未九月二十四日。示微疾
而終。壽七十五。夏五十六。

臨安府顯寧松堂圓智禪師

上堂曰。蘆華白。蓼華
江。溪邊脩竹碧煙籠。閑雲抱幽石。玉露滴岩叢。昨夜
烏龜變作鼈。今朝水牯悟圓通。咄。

湖州烏回唯庵範禪師

上堂曰。塵劫巳前事。堂堂
無背面。動靜莫能該。舒卷快如電。莫道凡不知。佛也
覰不見。決定在何處。合取這兩片。薦不薦。更為諸人
通一線。良久。曰。天下太平。皇風永扇。　上堂。舉。僧問
趙州。至道無難。唯嫌揀擇。是時人窠窟否。曰。曾有人
問老僧。直得五年分踈不下。大眾。趙州具頂門眼。向
擊石火裏分緇素。閃電光中明縱奪。為甚麼却五年
分踈不下。還委悉麼。易分雪裏粉。難辨墨中煤。

溫州本寂靈光文觀禪師

郡之㙐安人。族葉氏。年十
九。依白岩慧通。二十得度。游方。謁長靈於天寧。因看
栢樹子頌有省。靈歿。旋里庵居二紀。待制王公輝守
郡請開法本寂。　上堂曰。過去諸如來。斯門巳成就。
好事不如無。現在諸菩薩。今各入圓明。好事不如無。
未來修學人。當依如是法。好事不如無。還知麼。除却
華山陣處士。何人不帶是非行。參。　上堂。舉。罽賓國
王斬師子尊者。雪竇拈云。作家君王。天然有在。師曰。
路見不平。當與雪屈。雪竇只解據款結案。要且不知

尊者不曾被斬。淳熈五年正月二十六日。端坐而逝。
壽九十六。臘七十七。

黃龍山堂震禪師法嗣

常德府德山無諍慧初禪師

靖江府人也。自見山堂。
得大受用。三據寶坊。眾所宗仰。　上堂。顧眎大眾曰。
見麼。在天成象。在地成形。在日月為晦為朔。在四時
為寒為暑。致之以雷霆。潤之以風雨。且道在衲僧分
上又作麼生。一趯趯翻四大海。一拳拳倒須彌山。佛
祖位中留不住。又吹漁笛汩羅灣。　上堂。九月二十
五。聚頭相共舉。瞎却正法眼。拈却雲門普。德山不會
說禪。贏得村歌社舞。阿呵呵。邏囉哩。遂作舞勢。下座。

萬年雪巢法一禪師法嗣

嘉興府報恩法常首座

開封人。亟相薛居正之裔。宣
和十年。依長沙益陽華嚴元軾禪師下髮。徧依叢社。
於首楞嚴經深入義海。自湖湘至萬年謁雪巢。機契。
命掌牋翰。淳熈初。抵報恩。室中唯一矮榻。餘無長物。
庚子九月中。語寺僧曰。一月後不復留此。十月二十
一。往方丈。謁飯。將曉。書漁父詞於室門。就榻收足而
逝。詞曰。此事楞嚴嘗露布。梅華雪月交光處。一笑寥
寥空萬古。風甌語。逈然銀漢橫天宇。蝶夢南華方栩
栩。斑斑誰跨豐干虎。而今忘却來時路。江山暮。天涯
目送鴻飛去。

嶽山祖庵主法嗣

盧山廷慶叔禪師

僧問。多子塔前。共談何事。曰。一

回相見一回老。能得幾時為弟兄。僧禮拜。師曰。唐興
今日失利。

信相正覺宗顯禪師法嗣

成都府金繩文禪師

僧問。如何是大道之源。曰。黃
河九曲。云。如何是不犯之令。曰。鐵虵鑽不入。僧擬議。
師入打。

泐潭典牛天游禪師法嗣

臨安府徑山塗毒智䇿禪師

天台人。族陳氏。十六依
護國楚光授方服。首謁國清光禪師。次謁育王諶．萬
壽智。後於雲居聞板聲契入。抵雲岩。岩見然之(游時住雲
岩)。留歲餘告別。岩送以偈。尋首眾大溈。歸里。聞法黃
岩之普澤。繼歷數剎。淳熙戊申冬。　詔居徑山。　上
堂曰。著意忘懷。掘地深埋。空洞無象。髑髏妄想。譬如
兩鏡相照。中間早巳立象。直饒東㵎水流西㵎水。南
山燒炭北山紅。到這裏正好喫棒。為甚如此。我王庫
內無如是刀。　上堂。舉。教中道。若以色見我。以音聲
求我。是人行邪道。不能見如來。然雖恁麼。正是捕得
老鼠。打破油甕。懷禪師道。你眼在甚麼處。雖則識破
釋迦老子。爭奈拈䭔䑛指。若是塗毒即不然。色見聲
求也不妨。百華影裏繡鴛鴦。自從識得金針後。一任
風吹滿袖香。紹熙壬子秋七月示疾。至二十七辰初。
說偈而逝。八月二日塔全身於東麓。壽七十六。臘六
十。


音釋

　珏音角　嚚音銀　旻音民　洵音荀
　陜音閃　窈音杳　窕徒了切　會音檜
　悆余庶切　泞直與切　糝桑感切　摟音棲
　摗速侯切　郵音尤　搊楚尤切　懵莫孔切
　蒞音利　豏胡斬切　馗音逵　汩手筆切
　栩音雨

