











嘉泰普燈錄卷第十六
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十五世(臨濟十一世楊岐四世)

太平佛鑑慧懃禪師法嗣

常德府文殊心道禪師

眉之丹棱人。族徐氏。年三十。
得度具戒。游成都。從師授唯識論。自以為至。有同齊
詰之曰。三界唯心。萬法唯識。今目前境象樅然。心識
安在。師愕立。遂出關。依谷隱顯禪師。歷十祀。周流江
淮。抵舒之太平。遇鑑小參。舉趙州栢樹子話。至覺鐵
觜云。先師無此語。莫謗先師好。因疑之。求挂錫。以宴

寂為務。一夕。理前話。豁如夢覺。趨丈室。擬敘所悟。鑑
首肯後。命分座。政和二年。襄守游公定夫請師開法
天寧。未幾。擢大別文殊。　上堂曰。師子顰伸。象王哮
吼。雲門北斗裏藏身。白雲因何喚作手。三世諸佛不
能知。狸奴白牯却知有。且道作麼生是他知有底事。
雨打梨華蛺蝶飛。風吹柳絮毛毬走。　上堂。拈拄杖。
直上指曰。恁麼時。剌破憍尸迦脚跟。卓一下。曰。恁麼
時。卓碎閻羅王頂骨。乃指東畔曰。恁麼時。穿過東海
鯉魚眼睛。指西畔曰。恁麼時。塞却西王母鼻孔。且道
總不恁麼時如何。今年雨水多。各宜頻曬眼。宣和改
元。下　紹改僧為德士。上堂。祖意西來事。今朝特地
新。昔為比丘相。今作老君形。鶴氅披銀褐。頭包蕉葉
巾。林泉無事客。兩度受君恩。所以欲識佛性義。當觀
時節因緣。且道即今是甚麼時節。毗盧遮那頂戴寶
冠。為顯真中有俗。文殊老叟身披鶴氅。且要俯順時
宜。一人既爾。眾人亦然。大家成立叢林。喜得群仙眾
會。共酌迷仙酎。同唱步虗詞。或看靈寶度人經。或說
長生不死藥。琴彈月下。指端發太古之音。棊布軒前。
妙著出神機之外。進一步便到大羅天上。退一步却
入九幽城中。只如不進不退一句又作麼生道。直饒
羽化三清路。終是輪迴一幻身。二年九月。復僧。上堂。
不挂田衣著羽衣。老君形相頗相宜。一年半內閑思
想。大底興衰各有時。我佛如來預讖法之有難。教中
明載。無不委知。較量年代。正在于茲。魔得其便。惑亂

正宗。僧改俗形。佛更名字。妄生邪解。刪削經文。鐃鈸
停音。鉢盂添足。多般矯詐。欺罔　聖君。賴我　皇帝
陛下。聖德聖明。不忘付囑。不廢其教。特賜　宸章。頒
行天下。仍許僧尼重新披削。實謂寒灰再焰。枯木重
榮。不離俗形而作僧形。不出魔界而入佛界。重鳴法
鼓。再整頹綱。迷仙酎變為甘露瓊漿。步虗詞飜作還
鄉曲子。放下銀木簡。拈起尼師壇。昨朝稽首擎拳。今
日和南不審。只改舊時相。不改舊時人。敢問大眾。舊
時人是一箇。是兩箇。良久。曰。秋風也解嫌狼藉。吹盡
當年道教灰。建炎三年春。示眾。舉臨濟入滅囑三聖
因緣。師曰。正法眼藏瞎驢滅。臨濟何曾有是說。今古
時人皆妄傳。不信但看後三月。至閏三月。賊鍾相叛。
其徒欲奉師南奔者。師曰。學道所以了生死。何避之
有。賊至。師端坐自若。賊扣而不答。即舉槊殘之。血皆
白乳。賊駭。引席覆之而去。壽七十二。臘四十二。塔于
文殊五髻峯。

韶州南華知昺禪師

蜀之永康人也。久從佛鑑。始蒙
印可。繼住太平。法席鼎盛。後奉　旨居南華。　上堂
曰。此事最希奇。不礙當頭說。東隣田舍翁。隨例得一
橛。非唯貫聲色。亦乃應時節。若問是何宗。八字不著
人。擊禪牀。下座。　上堂。日日說。時時舉。似地擎山爭
幾許。隴西鸚鵡得人隣。大都只為能言語。休思惟。帶
伴侶。智者聊聞猛提取。更有一般也大奇。猫兒偏解
捉老鼠。　上堂。以拄杖向空中攪曰。攪長河為酥酪。

蝦蠏猶自眼搭眵。卓一下。曰。變大地作黃金。窮漢依
前赤𩨘𩪸。為復自家無分。為復不肯承當。可中有箇
漢。荷負得行。多少人失錢遭罪。再卓一下。曰。還會麼。
寶山到也須開眼。勿使忙忙空手回。　上堂。春光爛
熳華爭發。子規啼落西山月。憍梵鉢提長吐舌。底事
分明向誰說。啞。

潭州龍牙囌嚧智才禪師

龍舒人。族施氏。年十八。師
事靈隱院道詮。以試經下髮。初謁三祖宗禪師。次依
佛鑑。鑑一見。曰。異日大弘楊歧之道。當在爾躬。後見
死心．靈源．圓悟。皆冥符前記。由是道聲四播。潭帥服
師之名。以嶽麓延請開法。踰三月。遷龍牙。

欽宗皇帝登位。眾官請　上堂。祝　聖巳。就座。拈拄
杖。卓一下。曰。朝奉疏中道本來奧境。諸佛妙場適來
拄杖子巳為諸人說了也。於斯悟去。理無不顯。事無
不周。如或未然。不免別通箇消息。舜日重明四海清。
滿天和氣樂昇平。延祥拄杖生歡嘉。擲地山呼萬歲
聲。擲拄杖。下座。　上堂。彈指一下。曰。彈指圓成八萬
門。剎那滅却三祗劫。若也見得行得。徤即經行困即
歇。若也不會。兩箇鸕鶿扛箇鼈。　示眾。舉。死心和尚
小參曰。若論此事。如人家有三子。第一子聦明智慧。
孝養父母。接待往來。主掌家業。第二子兇頑狡猾。貪
婬嗜酒。倒街臥巷。破壞家業。第三子盲聾喑啞。菽麥
不分。是事無能。只會喫飯。三人中黃龍要選一人用。
更有四句。死中有活．活中有死．死中常死。活中常活。

將此四句驗天下衲僧。師曰。喚甚麼作四句。三人姓
甚名誰。若也識得。與黃龍把手並行。更無纖毫間隔。
如或未然。不免借水獻華去也。三人共體用非用。四
句同音空不空。欲識三人并四句。金烏初出一團紅。
師每登座。凡有所問。皆答曰囌嚧。故叢林稱之。居龍
牙十三載。以清苦蒞眾。衲子敬畏。大帥席公震遷住
雲溪。經四稔。紹興戊午八月望。俄集眾。付寺事。仍書
偈曰。戊午中秋之日。出家住持事畢。臨行自巳尚無。
有甚虗空可覔。其垂訓如常。二十三日再集眾。示問
曰。涅槃生死。盡是空花。佛及眾生。並為增語。汝等諸
人合作麼生。眾皆下語不契。師喝曰。苦。苦。復曰。白雲
湧地。明月當天。言訖。囅然而逝。火浴日。緇白會送者
數千人。慟震林壑。獲設利五色者夥。併靈骨塔於寺
之西北隅。世壽七十有二。臘戒四十有二。

慶元府蓬萊鄉禪師

上坐曰。有句無句。如藤倚樹。
且任諸方點頭。及乎樹倒藤枯。上無衝天之計。下無
入地之謀。靈利漢這裏著得一雙眼。便見七縱八橫。
舉拂子曰。看看。一曲兩曲無人會。雨過夜堂秋水深。
　上堂。杜䳌聲裏春光暮。滿地落花留不住。瑠璃殿
上絕行蹤。誰人解插無根樹。舉拄杖曰。這箇是無根
底。且道解開華也無。良久。曰。只應連夜雨。又過一年
春。　上堂。蓬萊突兀無遮護。鐵壁銀山無入處。有時
關棙一時開。放出毒蛇當大路。參禪人。早回顧。莫待
臨時生怕怖。荊棘林中暗坐時。百尺竿頭須進步。三

十三人老古錐。象轉龍蟠曾指注。休指注。成露布。蚊
子上鐵牛。無你下觜處。　上堂。舉。法眼道。識得凳子。
周匝有餘。雲門道。識得凳子。天地懸殊。師曰。此二老
人。一人向高高山頂立。一人向深深水底行。然雖如
是。一不是。二不成。落花流水裏啼鸎。閑亭雨歇夜將
半。片月還從海底生。

湖州何山佛燈守珣禪師

郡之安吉人。族施氏。甫冠。
師寶梵院道才。剃染即謁徑山常悟禪師。久之。隨往
隱靜。悟問曰。登天不假梯。徧地無行路時如何。云。清
光何處無。悟稱善。師退。謂仝衣曰。一語偶投。非解脫
法。棄。參廣鑑行瑛禪師。不契。遂造太平。隨眾咨請。彌
扣彌深。始知所見未出常情。乃封其衾曰。此生若不
徹去。誓不展此。於是晝坐宵立。逾七七日。鑑忽上堂
謂眾曰。森羅及萬象。一法之所印。師聞頓悟。尋語鑑。
鑑詰曰。靈雲道。自從一見桃華後。直至如今更不疑。
如何是他不疑處。云。莫道靈雲不疑。只今覔箇疑處
了不可得。曰。賢沙道。諦當。甚諦當。敢保老兄未徹在。
那裏是他未徹處。云。深知和尚老婆心切。鑑然之。師
拜起。呈偈曰。終日看天不舉頭。桃華爛熳始擡眸。饒
君更有遮天網。透得牢關即便休。鑑囑令護持。是夕。
厲聲謂眾曰。這回珣上座穩睡去也。鑑移蔣山。命分
座說法。出住廬陵之禾山。退藏故里。道俗迎居天聖。
後徙何山及天寧。　上堂曰。轢𨍏鑽。住出斧。佛祖出
頭未輕與。縱使醍醐滿世間。你無寶器如何取。阿呵

呵。神山打鑼。道吾作舞。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。
　上堂。舉婆子燒庵話。師曰。大凡扶宗立教。須是其人。
你看他婆子雖是箇女人。宛有丈夫作略。二十年簁
油費醬。固是可知。一日向百尺竿頭做箇失落。直得
用盡平生腕頭氣力。自非箇俗漢知機。泊乎巧盡拙
出。然雖如是。諸人要會麼。雪後始知松栢操。事難方
見丈夫心。　上堂。如來禪。祖師道。切忌將心外邊討。
從門所得即非珍。特地埋藏衣裏寶。禪家流。須及早。
撥動祖師關棙。抖擻多年布襖。是非毀譽付之空。竪
闊橫長渾恰好。君不見寒山老。終日嬉嬉。長年把掃。
人問其中事若何。入荒田不揀。信手拈來草。參。　僧
問。如何是賓中賓。曰。客路如天遠。[仁-二+(亡/大)]門似海深。云。如
何是賓中主。曰。長因送客處。憶得別家時。云。如何是
主中賓。曰。相逢不必問前程。云。如何是主中主。曰。一
朝權祖令。誰是出頭人。云。賓主巳蒙師指示。向上宗
乘事若何。曰。向上問將來。云。如何是向上事。曰。大海
若知足。百川應倒流。僧禮拜。師曰。珣上座三十年學
得底。師入院日。謂眾曰。兄弟如有省悟處。不抅時節。
請來露箇消息。雪夜。有僧扣方丈門。師起秉燭。震威
喝曰。雪深夜半。求決疑情。因甚麼威儀不具。僧顧眎
衣裓。師逐出院。每曰。先師只年五十九。吾年五十六
矣。來日無多。紹興甲寅。解制退天寧之席。謂雙槐居
士鄭績曰。十月八日是佛鑑忌。則吾時至矣。丐還鄣
南。十月四日。鄭公遣弟僧道如訊之。師曰。汝來正其

時也。先一日不著便。後一日蹉過了。吾雖與佛鑑同
條生。終不同條死。明早可為我尋一雙小船子來。如
云。要長者。要高者。曰。高五尺許。越三日。鷄鳴。端坐如
平時。侍者請辭世偈。師曰。不曾作得。言訖而逝。十一
月四日闍維。舌根不壞。郡人陳師顏以寶函藏其家。
門弟子奉靈骨塔于普應院之側。

隆興府泐潭明禪師

上堂。舉趙州訪茱萸探水因
緣。師曰。趙老雲收山嶽露。茱萸雨過竹風清。誰家別
舘池塘裏。一對鴛鴦𦘕不成。又舉德山托鉢話曰。從
來家富小兒嫡。偏向江頭弄𦘕橈。引得老爺把不住。
又來船上助歌謠。

台州寶藏本禪師

上堂曰。清明巳過十餘日。華雨
闌珊方寸深。春色惱人眠不得。黃鸝飛過綠楊陰。遂
大笑。下座。　住烏鎮壽聖日。大慧禪師行化至。師上
堂敘謝畢。乃曰。鮑老當年笑郭郎。郭郎舞袖太郎當。
及乎鮑老當場舞。鮑老郎當勝郭郎。下座。大慧炷香
拜之。

吉州大中祥符清海禪師

初見佛鑑。鑑問。三世諸佛
一口吞盡。何處更有眾生可教化。此理如何。師擬進
語。鑑喝之。師忽領旨。述偈曰。實際從來不受塵。箇中
無舊亦無新。青山況是吾家物。不用尋家別問津。鑑
曰。放下著。師禮拜而出。

漳州淨眾佛真了璨禪師

泉南羅氏子。　上堂。顧四
眾曰。昨夜安排得兩段禪。末後一句也用不著。今朝

打鼓陞堂。一句也未甞安排。但見諸人蔟蔟上來。山
僧不免胡說亂說。鬍張三。黑李四。箇箇解唱囉囉哩。
雖然如是。入著光孝門。未免穿過髑髏。換了眼睛。參。
　上堂。重陽九日菊華新。一句明明亘古今。楊廣橐
駝無覔處。夜來足跡在松陰。

隆興府谷山海禪師

上堂。一舉不再說。巳落二三。
相見不揚眉。飜成造作。設使動絃別曲。告往知來。見
鞭影便行。望剎竿回去。脚跟下好與三十棒。那湛更
向這裏撮摩石火。收捉電光。工夫枉用渾閑事。笑倒
西來碧眼胡。卓拄杖。下座。

龍門佛眼清遠禪師法嗣

溫州龍翔竹庵士珪禪師

成都人。族史氏。世宗儒師。
妙齡明敏。年十三。求為僧。父母難之。輒不食。伯父使
從其志。依城下大慈宗雅剃染。心醉楞嚴。逾五秋。南
游。謁玉泉勤．雲蓋智．百丈肅．靈源清。有年。始登龍門。
即以平時所得白佛眼。眼曰。汝解心巳極。但欠著力
開眼耳。遂職堂司。一日。侍立次。問云。絕對待時如何。
曰。如汝僧堂中白椎相似。師罔措。眼至晚抵堂司。師
復以前話問之。眼曰。閑言語。師於言下大悟。眼曰。今
無復言。政和末。和守錢公景述請開法天寧。次遷褒
禪．東林及西山。繼徙聖泉．鼓山。尋奉　詔移鴈蕩能
仁。紹興乙丑蒙　恩補江心龍翔。　上堂曰。萬年一
念。一念萬年。和衣泥裏輥。洗脚上床眠。歷劫來事。只
在如今。大海波濤湧。小人方寸深。拈起拄杖曰。汝等

諸人。未得箇入頭。須得箇入頭。既得箇入頭。須有出
身一路始得。大眾。且作麼生是出身一路。良久。曰。雪
壓難摧㵎底松。風吹不動天邊月。卓挂杖。下座。　上
堂。萬機不到。眼見色。耳聞聲。一句當堂。頭戴天。脚踏
地。你諸人只知今日是五月初一。殊不知金烏半夜
忙忙去。玉兔天明上海東。以拂子擊禪床。下座。　上
堂。明明無悟。有法即迷。諸人向這裏立不得。諸人向
這裏住不得。若立則危。若住則瞎。直須意不停玄。句
不停意。用不停機。此三者既明。一切處不須管滯。自
然現前。一切處不須照顧。自然明白。雖然如是。更須
知有向上事。久雨不晴。咄。　上堂。一葉落。天下秋。欲
窮千里目。更上一層樓。一塵起。大地收。嘉州打大像。
陜府灌鐵牛。明眼漢合作麼生。良久。曰。久旱簷頭句。
橋流水不流。卓拄杖。下座。　上堂。今朝八月二十五。
老禪問你諸人。且道是八月二十五。不是八月二十
五。若道不是。是何言歟。若道是。瞞上座即得。爭奈諸
聖眼何。乃擊禪床。下座。　上堂。見見之時。見非是見。
見猶離見。見不能及。落華有意隨流水。流水無情戀
落華。諸可還者。自然非汝。不汝還者。非汝而誰。長恨
春歸無覔處。不知轉入此中來。喝一喝。曰。三十年後
莫道能仁教壞人家男女。　上堂。僧問。如何是祖師
西來意。曰。東家點燈。西家暗坐。云。未審意旨如何。曰。
馬便搭鞍。驢便推磨。僧禮拜。師曰。靈利衲僧只消一
箇。遂曰。馬搭鞍。驢推磨。靈利衲僧只消一箇。縱使東

家明點燈。未必西家暗中坐。西來意旨問如何。多口
何師自招禍。　問。如何是第一義。曰。你問底是第三
義。　問。狗子還有佛性也無。趙州道無。意旨如何。曰。
一度著虵齩。怕見斷井索。　問。鷰子深談實相。善說
法要。此理如何。曰。不及鴈㘅蘆。　問。如何是佛。曰。華
陽洞口石烏龜。　問。魯祖面壁。意旨如何。曰。金木水
火土。羅睺計都星。　問。有句無句。如藤倚樹時如何。
曰。作賊人心虗。云。國師三喚侍者又作麼生。曰。打鼓
弄胡猻。鼓破胡猻走。丙寅七月十八日。召法屬長老
宗範付後事。遺偈曰。前三十一。中九下七。老人言盡
處。龜哥眼睛赤。次日。沐浴更衣。申令聲大鐘。亥至。眾
集處就座。泊然趨寂。茶毗。送者均獲設利。奉靈骨塔
于鼓山。壽六十四。臘五十一。

南康軍雲居高庵善悟禪師

洋之興道人。族李氏。年
十一去家。業經得度。有夙慧。聞冲禪師舉武帝問達
磨因緣。如獲舊物。遽曰。我既廓然。何聖之有。冲異其
語。勉之南詢。蒙授記於龍門。一日。有僧被虵傷足。佛
眼問曰。既是龍門。為甚麼却被虵齩。師即應曰。果然
現大人相。眼益器之。初住吉之天寧。遷雲居。七稔。
　敕徙金山。以疾辭。得免。　上堂曰。少林面壁。懷藏東
土西天。歐阜陞堂。充塞四維上下。致使山巍巍而砥
掌平。水昏昏而常自清。華非艶而結空果。風不搖而
片葉零。人無法而得咨問。佛無心而更可成。野蔬淡
飯廷時日。任運隨緣道自靈。畢竟如何。日午打三更。


遂寧府西禪文璉禪師

郡之長江人。族張氏。天姿頴
邁。幼從鄉先生趙嗣業。頗通儒。趙以遠大期之。師飄
然有出塵志。徑依崇福院希澄。年二十三薙髮。詣成
都表言講席。聽圓覺．起信。深得其旨。會圓悟歸昭覺。
往依之。久無所入。遂東下謁谷隱顯．洞山淵。復無所
證。晚抵龍門。宴坐忘寢食。佛眼憐其為道之篤。一夕。
携師縱步至普現坡下。顧師曰。望州亭與汝相見了
也。烏石嶺與汝相見了也。師於言下證無生忍。佛眼
翌日登堂對眾印之。道譽籍甚。閱三年。以母老匃還。
眼贈以偈曰。烏石嶺。望州亭。意未舉。道先成。十年辛
苦游江海。此日言歸不問程。桑梓無別路。行藏在守
護。果熟自然香。記取來時步。復書曰。禪者璉上人。操
心珠。入龍岫。得之還故丘。不忘本也。仍率罷參宿衲
數十餞之。於是泝流歸肆業。築堂高隱。靖康元。郡守
更西禪律居。迎師開法。　上堂曰。一向恁麼去。直得
凡聖路絕。水泄不通。鐵虵鑽不入。鐵鎚打不破。至於
千里萬里。鳥飛不度。一向恁麼來。未免灰頭土面。帶
水拖泥。唱九作十。指鹿為馬。非唯辜負先師。亦乃埋
沒巳靈。敢問大眾。且道恁麼去底是。恁麼來底是。芍
藥華開菩薩面。㯶櫚葉散夜叉頭。　上堂。諸方浩浩
談玄。每日撞鐘打鼓。西禪無法可說。勘破燈籠露柱。
門前不置下馬臺。免被傍人來借路。若借路。須照顧。
脚下若參差。邯鄲學唐步。　上堂。心生種種法生。森
羅萬象縱橫。信手拈來便用。日輪午後三更。心滅種

種法滅。四句百非路絕。直饒達磨出頭。也是眼中著
屑。心生心滅是誰。木人携手同歸。歸到故鄉田地。猶
遭頂上一鎚。　上堂。正月孟春猶寒。直下言端語端。
拈起衲僧鼻孔。穿開祖佛心肝。知有者。達磨不來東
土。二祖不往西天。不知有者。誰知當面蹉過。迢迢十
萬八千。山僧為你重說偈言。大眾。莫教辜負。孟春猶
寒。　上堂。舉。外道問佛。今日說甚麼法。曰。說定法。明
日又問。今日說甚麼法。曰。不定法。云。昨日為甚麼定。
今日為甚麼不定。曰。昨日定。今日不定。師曰。作日與
今日。說定說不定。寰中天子敕。塞外將軍令。外道當
年入夢鄉。直至如今猶未省。　僧問。師子未出窟時
如何。曰。爪牙巳露。云。出窟後如何。曰。龍頭虵尾。云。出
與未出時如何。曰。正好喫棒。　問。以一重去一重即
不問。不以一重去一重時如何。曰。闍梨有許多工夫。
紹興十四年十一月。忽示疾。二十八日。端坐訓徒。手
書命本院書記希秀嗣法住持。捐囊資益田。瞻眾囑
累訖。有請以頌者。師曰。先師龍門最後垂範甞曰。無
世可辭。無法可說。無頌可留。吾豈負先師意耶。語卒
而化。壽七十二。臘五十一。

隆興府黃龍牧庵法忠禪師

四明人。族姚氏。七歲師
鄞縣國寧道英。十九試經得度。習台教。悟一心三觀
之旨而未能泯跡。歷扣名緇。至龍門。覩水磨旋轉。發
明心要。述偈曰。轉大法輪。目前包裏。更問如何。水推
石磨。呈佛眼。眼曰。其中事作麼生。云。㵎下水長流。眼

曰。我有末後一句。待分付汝。師即掩耳而出。乃之廬
山。於同安枯樹中絕食清坐。宣和間。湘潭大旱。禱不
應。師躍入龍淵。呼曰。業畜。當雨一尺。雨隨至。居南嶽
後洞。木食㵎欲。侶虎豹猿狖二十年。著正心論十卷。
每跨虎出游。儒釋望塵而拜。紹興甲寅秋。樞密折公
彥質染疏親往。以勝業力挽開法。師嘉其勤渠乃赴。
未幾。移南木．雲蓋。謝事。復應二聖越壃及大溈之請。
晚居黃龍。　上堂曰。張公喫酒李公醉。子細思量不
思議。李公醉醒問張公。恰使張公無好氣。無好氣。不
如歸家且打睡。　上堂。今朝正月半。有事為君斷。切
忌兩眼睛。被他燈火換。　上堂。我有一句子。不借諸
聖口。不動自巳舌。非聲氣呼吸。非情識分別。假使淨
名杜口於毗耶。釋迦掩室於摩竭。大似掩耳偷鈴。未
免天機漏泄。直饒德山入門便棒。臨濟入門便喝。若
向牧庵門下檢點將來。只得一橛。千種言。萬般說。只
要教君自家歇。一任大地虗空七凹八凸。　僧問。如
何是佛。曰。莫向外邊覓。云。如何是心。曰。莫向外邊尋。
云。如何是道。曰。莫向外邊討。云。如何是禪。曰。莫向外
邊傳。云。畢竟如何。曰。靜處薩婆訶。　問。大眾臨筵。請
師舉唱。師竪起拂子。僧云。乞師再垂方便。師擊禪床
一下。已巳十一月。示少恙。至望。丈室後有白氣二道
搖曳而出。師遽曰。吾期至矣。令集眾。囑付殆盡。引筆
書偈而寂。塔于香原洞。掩壙罷。大雪獨覆區所。壽六
十。臘四十七。


衢州烏巨雪堂道行禪師

括蒼人。族葉氏。父仲諶。仕
二千石。捿心祖道。號見獨居士。母陶氏。夢苾蒭抵其
室而孕。既生。莊重警敏。甫志學。有出塵志。然書攷屢
前列。間從天寧微禪師游。於言下知歸。以出家陳父
母。乃聽。年十九。禮普照覺印英禪師。授僧伽梨。首謁
指源潤禪師。無所入。徑之龍門。質其所得。佛眼諭曰。
到真實不疑。方有語話分。師無對。一日。舉賢沙築著
脚指。師契悟。即趨方丈。眼曰。悟即不無。要是千里之
起足。若向箇裏扶持起來。甚生次第事。令侍右。踰八
周。辭省親。郡守侍御黃公葆光結庵於黃堂後圃。力
致之。建炎二年。中散徐公康國來守是郡。堅請開法
於壽寧。次遷法海．天寧．烏巨。大播玄風。後名藩賢侯
以甲剎迎之者八。師悉辭。諸方益加尊仰。紹興戊辰。
鄱陽守陳公璹命樞蜜何公若．編修趙公廉裔。躬往
䖍請。師不得巳而從之。　上堂曰。會即便會。玉本無
瑕。若言不會。碓觜生花。試問九年面壁。何如大會拈
華。南明恁麼商確。也是順風撒沙。參。　上堂。雲籠嶽
頂。百鳥無聲。月隱寒潭。龍珠自耀。正當恁麼時。直得
石梁忽然大悟。石洞頓爾心休。虗空開口作證。溪北
石僧點頭。諸人總在這裏瞌睡。笑殺陜府鐵牛。　上
堂。佛說三乘十二分。頓漸偏圓。癡人面前。不得說夢。
祖師西來。直指人心。見性成佛。癡人面前。不得說夢。
臨濟三玄。雲門三句。洞山五位。癡人面前。不得說夢。
南明恁麼道。還免得遭人檢責也無。所以古人道。石

人機似汝。也解唱巴歌。汝若似石人。雪曲也應和。還
有和雪曲底麼。若有。喚來與老僧洗脚。　上堂。通身
是口。說得一半。通身是眼。用得一橛。用不倒處說有
餘。說不到處用無盡。所以道。當用無說。當說無用。用
說同時。用說不同時。諸人若也擬議。西峰在你脚底。
到國清。眾請上堂。句亦剗。意亦剗。絕毫絕釐處。如山
如嶽。句亦到。意亦到。如山如嶽處。絕毫絕𨤲。忽若拶
通一線。意句俱到俱不倒。俱剗俱不剗。直得三句外
絕牢籠。六句外無標的。正當恁麼時一句作麼生道。
傾蓋同途不同轍。相將携手上高臺。　上堂。舉。趙州
示眾云。老僧除却二時齋粥。是雜用心處。師曰。今朝
六月且。行者擊鼓。長老陞堂。你諸人總來這裏雜用
心。　上堂。舉。僧問雲門。如何是驚人句。門云。響。師曰。
雲門答這僧話不得。便休却鼓粥飯氣。以當平生。

示眾。黃梅雨。麥秋寒。恁麼會。太無端。時節因緣佛性
義。大都須是髑髏乾。二十一年春。示疾。門弟子教授
注公喬年至省候。師以後事委之。示以偈曰。識則識
自木心。見則見自本性。識得本心本性。正是宗門大
病。注曰。爛泥中有剌。莫道不疑好。乃二月九日也。黎
明。沐浴易服。加趺而逝。郡守躬營後事。道俗瞻禮。歎
未曾有。十七日闍維。胸腋出銀液不斷。皆五色設利
也。煙所至累然綴之。人得以市。齒舌不壞。建窣堵波
於寺之西。壽六十三。夏四十五。

撫州白楊法順禪師

綿之魏城人。族文氏。神觀秀發。

齠時夜視如晝。父母異之。捨出家。依鹽泉香積奉禪
師。年十八。落髮受具。崇寧初。徧游禪會。抵襄陽。造谷
隱靜覺之室。留數載。聞佛眼說法。龍門即之。一日。眼
上堂。舉。傅大士心王銘曰。水中鹽味。色裏膠青。只聞
其有。不見其形。師於言下有省。後觀寶藏迅轉。頓明
大法。趨丈室作禮。呈喝曰。頂有異峰雲冉冉。源無別
派水冷冷。游山未到山窮處。終被青山礙眼睛。眼笑
而可之。龍圖蔣公璨出守是那。服師大名。以白楊迎
居。衲子蜂集。　上堂曰。好事堆堆疊疊來。不須造作
與安排。落林黃葉水堆去。橫谷白雲風卷回。寒鴈一
聲情念斷。霜鐘纔動我山摧。白楊更有過人處。盡夜
寒爐撥死灰。忽有箇衲僧出來道。長老少賣弄。得恁
麼窮乞相。山僧只向他道。却被你道著。　上堂。我手
何似佛手。天上南星北斗。我脚何似驢脚。往事都來
忘却。人人盡有生緣。箇箇足方頂圓。大愚灘頭立處。
孤月影射深灣。會不得。見還難。一曲漁歌過遠灘。

示眾。染緣易就。道業難成。不了目前。萬緣差別。只見
境風浩浩。凋殘功德之林。心火炎夕。燒盡菩提之樹。
道念若同情念。成佛多時。為眾一似為身。彼此事辨。
不見他非巳是。自然上敬下恭。佛法日日現前。煩惱
時時解脫。師律身清苦。自住山。出入杖笠獨行而巳。
歲序因袖剌賀郡守。甞仆雪中。有偈曰。垂老住山寺。
參官走道途。前村雪嶺上。𨈀倒沒人扶。紹興巳未五
月十一日。感微疾。夜聞曉鐘。遂憑陵喝之。侍僧趨省。

巳坐亡矣。闍維。收設利。目睛．齒．舌．數珠同靈骨塔于
寺之西。壽六十四。臘四十七。

南康軍雲居法如禪師

丹丘臨海人。族胡氏。依護國
瑞禪師祝髮登具。備參浙右諸宗匠。晚至龍門。以平
日所證白佛眼。眼曰。此皆學解。非究竟事。欲了生死。
當求妙悟。師駭然諦信。一日。命主香積。以道業未辨。
固辭。眼勉曰。姑就職其中。大有人為汝說法。未幾。晨
興。開厨門。望見聖僧。契所未證。入白佛眼。眼曰。這裏
還見聖僧麼。師詣前問訊。叉手而立。眼曰。向汝道。大
有人為汝說法。師禮拜(示眾機語未見)。

南康軍歸宗真牧正賢禪師

潼川郪縣人。族陳氏。世
為名儒。幼從三聖海澄為苾芻。具滿分戒。游成都。依
大慈秀公習經論。凡典籍過目成誦。義亦頓曉。秀稱
為經藏子。正覺顯禪師見之。令著鞭荷負大法。會圓
悟禪師來居昭覺。悟勉之南詢。乃謁死心．靈源．湛堂。
皆蒙委寄。遂扣佛眼。一日。入空。眼舉殷勤抱得旃檀
樹。語聲未絕。師即頓悟。眼曰。經藏子漏逗了也。自是
與師商確淵奧。亹亹無盡。眼稱善。因手書真牧二字
授之。紹興己巳。歸宗虗席。郡侯以禮請。堅臥不應。寶
文李公懋甞問道於師。同屬宮強之。乃就。　上堂曰。
且第一句如何道。汝等若向世界未成時．父母未生
時．佛未出世時．祖師未西來時道得。巳是第二句。且
第一句如何道。直饒你十成道得。未免左之右之。卓
拄杖。下座。　上堂。良久。召大眾曰。作麼生。若也擬議。

賢上座瞞你諸人去也。打地和尚嗔他祕魔巖主擎
箇叉兒。胡說亂道。遂將一摑成韲粉。散在十方世界。
還知麼。舉拂子曰。而今却在拂子頭上說一切智智
清淨。無二無二分。無別無斷故。還聞麼。閻老子知得。
乃云。賢上座。你若相當去。不妨奇特。或不相當。總在
我手裏。只向他道。閻老子。你也退步摸索鼻孔看。擊
禪床。下座。　僧問。久點斯要。巳泄真機。學人上來。請
師開示。曰。耳朵在甚麼處。云。一句分明該萬象。曰。分
明底事作麼生。云。台星臨照。枯木回春。曰。換却你眼睛。

湖州道場正堂明辯禪師

本郡人。族俞氏。年十九。事
報本蘊禪師。圓顱受具。辭謁徑山妙湛慧禪師。慧移
補淨慈。因與月堂昌．翠巖宗往扣保寧璣禪師及諸
名宿。晚依佛眼。眼問。從上祖師方𠕋因緣許你會得。
忽舉拳曰。這箇因何喚作拳。師擬對。眼築其口曰。不
得作道理。於是頓去知見。遂作禮。眼曰。這鈍漢。師笑
而趨出。後造道林。參圓悟禪師。深蒙印可。既而旋里。
父毋亡。乃廬其墓。待制葛公勝仲訪師議論。警合守
郡日檄徐簿敦濟。以天聖致請。師遁古墓中。使者往
返數四。後為吏所跡。不得辭。久之。左亟葉公夢得以
積善命為第一祖。謝事庵居。作頌古百首。繼住何山。
眾數千指。又遷道場。徙衛林。為鼻祖。　上堂曰。猛虎
口邊拾得。毒虵頭上安排。更不釘樁搖櫓。回頭別有
生涯。婆子被我勘破了。大悲院裏有村齊。　上堂。淨
五眼。湧金春色晚。得五力。吹落碧桃華。唯證乃知難

可測。卓拄杖曰。一片何人得。流經十萬家。　上堂。三
祖道。但莫憎愛。洞然明白。當時老僧若見。便與一摑。
且道是憎耶。是愛耶。近來經界稍嚴。不許詭名挾佃。
　解夏上堂。十五日巳前不得去。少林雙履無藏處。
十五日巳後不得住。桂子天香和雨露。正當十五日。
又且如何。阿呵呵。風流不在著衣多。育王遺書至。
　上堂。黃龍頭角從來異。不與今時歲月爭。復妙回途
何處去。月明終夜照虗堂。嗚呼。無示老人。道傳龍岫。
德播寰中。居常吒吒呀呀時。塞斷天下人舌頭。有時
玲玲瓏瓏時。通透卓長靈鼻孔。驢脚行時收佛手。誰
是知音。拳頭舉處覔生緣。了無向背。三十載入泥入
水。今年五月十三日。始見長人回途。大地覔無蹤。只
有衲僧知去處。山僧今日盡施三昧。大展神通。直得
蕩蕩地絕絲毫。巍巍然無背面。猶覔他蹤跡不得。適
來為甚麼却道衲僧知去處。還道得麼。拄杖子忍俊
不禁。為你諸人道去也。卓一下。曰。春前得雨華開早。
秋後無霜葉落遲。　上堂。舉。僧問投子。大死底人却
活時如何。子云。不許夜行。投明須到。師曰。我疑千年
蒼玉精。化為一片秋水骨。海神欲護護不得。一旦鰲
頭忽擎出。　上堂。舉。須菩提持鉢維摩詰家。滿盛香
飯。云。汝能謗於佛。毀於法。不入眾數。乃可取食。須菩
提不知是義。置鉢而去。師曰。當時若有箇漢。倒拈蝎
尾。逆捋虎鬚。擺手出荊棘林。纔見他道。謗於佛。毀於
法。不入眾數。乃可取食。但對他道。賢賢易色。事父母

能竭其力。事君能致其身。與朋友交言而有信。直饒
淨名老人。也須倒退三千里。　上堂。華開隴上。綻柳
堤邊。黃鶯調叔夜之琴。芳草入謝公之句。何必聞聲
悟道。見色明心。非唯水上覔漚。巳是眼中著屑。擘開
胸曰。汝等當觀吾紫磨金色之身。今日則有。明日則
無。大似無風起浪。全不知羞。且道今日事作麼生。好
箇迷逢達磨。不知誰解承當。　雙槐居士鄭參議入
山。上堂。佛鑑腦後眼不親。瞎却何山珣佛燈。佛燈照
破四天下。又被禹功吹滅却。從茲大地黑漫漫。物物
拈來總一般。試問一般何所似。蓮華在水葉長乾。禹
功參議中。大使斾俯臨。既是屋裏人。方說屋裏話。不
欲世諦飾詞。浼瀆台聽。今日到這裏。所以楊歧門下
鍋子大小。枸柄短長。鼻孔輕重。一時被他覰見了也。
汝等諸人各自照顧。雖然如是。要且有一處未知端
的。且道道場八功德池水深多少。有幾箇赤捎鯉魚。
且寬數日。方知底裏。始信道場逐日吞却三箇四箇。
吐却七箇八箇。豈不見百靈和尚問龐居士曰。居士
得力句。還曾舉似人麼。云。曾舉來。曰。舉似阿誰。龐以
手指胷云。龐公。龐却問。百靈阿師得力句。還曾舉似
人麼。曰。曾舉來。云。舉似阿誰。靈戴笠子便行。龐云。善
為道路。師曰。龐公大似堂前開飯店。經紀屋裏人。百
靈正如馬前相撲。步步不虧。今日忽有人問道場。如何
是參議見佛燈得力句。只向道。上士由山水。中仁坐
竹林。渠若云。曾舉似人麼。只向道。立行方回也。文才

比仲壬。　上堂。舉溈山問仰山天寒人寒話。師曰。一
問一答。玉線交羅。雲錦段成。了無滲漏。若也見得。方
知溈仰父子唱拍相隨。其或未然。更為諸人頌出。吹
盡風流大石調。唱出富貴黃鍾宮。舞腰催拍月當曉。
更進蒲萄酒一鍾。　上堂。舉。僧問趙州。狗子還有佛
性也無。州云。無。師曰。若於這一句下見得。千句萬句
一時百雜碎。遂喝曰。切忌立地作夢。且道畢竟如何。
狗子佛性有。毗盧愛飲彌勒酒。狗子佛性無。文殊醉
倒普賢扶。扶到家中全酩酊。胡言漢語罵妻孥。　僧
問。蓮華未出水時如何。曰。七尺八尺。云。出水後如何。
曰。三尺四尺。　問。如何是祖師西來意。曰。毒虵無角
最威獰。云。便恁麼會時如何。曰。梁山務長。云。只如教
意又作麼生。曰。長江滾不休。　問。如何是曹洞宗。曰。
鶴宿梧枝。云。如何是雲門宗。曰。木馬上金梯。云。如何
是溈仰宗。曰。目前無異草。云。如何是臨濟宗。曰。我終
不向你說。　問。如是何佛。師乃鳴指三下。　問。語點
涉離微。如何通不犯。曰。橫身三界外。獨脫萬機前。云。
只如風冗道長憶江南三月裏。鷓鴣啼處百華香。又
作麼生。曰。說這不唧𠺕漢作麼。云。嫰竹搖金風細細。
百華鋪地日遲遲。曰。你向甚麼處見風宂。云。眼裏耳
裏絕瀟灑。曰。料掉沒交涉。　問。蓮華未出水時如何。
曰。未過冬至莫道寒。云。出水後如何。曰。未過夏至莫
道熱。云。出與未出時如何。曰。三十年後不要錯舉。
　問。如何是佛。曰。無柴猛燒火。云。如何是法。曰。貧做富

裝裹。云。如何是僧。曰。賣扇老婆手遮日。云。如何是和
尚栗棘蓬。曰。不答此話。云。為甚麼不答。師大笑曰。吞
不進。吐不出。　問。如何是一喝如金剛王寶劒。曰。古
墓毒虵頭戴角。云。如何是一喝如踞地師子。曰。虗空
笑點頭。云。如何是一喝如探竿影草。曰。石人拍手笑
呵呵。云。如何是一喝不作一喝用。曰。布袋裏猪頭。云。
四喝巳蒙師指示。向上還有事也無。曰。有。云。如何是
向上事。曰。鋸解秤鎚。隨聲便喝。　佛眼禪師忌。師拈
香曰。龍門和尚。闡提潦倒。不信佛法。滅除禪道。拶破
毗盧向上關。猫兒洗面自道好。一炷沉香爐上然。換
手槌胸空懊惱。遂搖手曰。休懊惱。以坐具搭肩上。作
女人拜曰。莫怪下房媳婦觸忤大人好。　室中垂問
曰。猫兒為甚麼愛捉老鼠。又曰。板鳴因甚麼狗吠。紹
興二十七年二月上澣。遊寺之西原。指地謂侍僧。令
役工治小塔。三月旦示少恙。翌日衛侯遣醫來。師笑
曰。藥能愈人。世無死者。寄語衛公佐國厚自重。初六
日。侍僧告塔將就。師遣擊鼓集眾。師登座。拈拄杖於
左邊卓一下。曰。三十二相無此相。於右邊卓一下。曰。
八十種好無此好。僧瑤一筆。𦘕成誌公。露出藁草。又
卓一下。顧大眾曰。莫懊惱。直下承當休更討。下座。歸
方丈。儼然趺坐而逝。壽七十有三。夏五十有四。火後。
收靈骨設利藏所建之塔。曰仙人山。

潭州方廣深禪師

僧問。一法若有。毗盧墮在凡夫。
萬法若無。普賢失其境界。未審意旨如何。曰。富嫌千

口少。貧恨一身多。

世奇首座

者。成都人也。遍依師席。晚造龍門。一日。因
請益次。大豁所疑。眼命分座。奇固辭曰。此非細事也。
如金針刺眼。毫髮若差。睛則破矣。願生生居學地而
自煅煉。眼尤尚之。暮年。學者力請。不容辭。因說偈曰。
諸法空故我心空。我心空故諸法同。諸法我心無別
體。只在而今一念中。且道是那一念。眾罔措。奇喝一
喝而終。

溫州淨居尼慧溫

示眾。舉。法眼上堂云。三通鼓罷。
蔟蔟上來。佛法人事。一時周畢。溫曰。山僧道。三通鼓
罷。蔟蔟上來。拄杖不在。苕帚柄聊與三十。

嘉泰普燈錄卷第十六


音釋

　棱盧登切　樅音窗　愕逆各切　氅齒兩切
　讖楚禁切　槊音朔　啞於雅切　鶿音慈
　喑音音　囅丑忍切　珣音荀　衾區音切
　𨍏達各切　抖音斗　擻音叟　裓古得切
　泐音勒　褒補刀切　薙丈九切　椶祖紅切
　泯音敏　凹於交切　凸徒結切　藩方煩切
　鄱蒲禾切　璹音孰　剗楚限切　液音亦
　灣烏還切　郪音妻　亹音尾　擎渠京切
　摑吉獲切　韲牋西切　櫓音魯　呀虗加切

　捋郎括切　擘愽厄切　滲所禁切　唧子栗切
　掉徒弔切　闡齒善切　潦音老　藁古老切

