












嘉泰普燈錄卷第八
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十三世(臨濟九世楊岐二世)

白雲守端禪師法嗣

蘄州五祖法演禪師

綿之巴西人。族鄧氏。年三十五。
始棄家。祝髮受具。往成都習唯識．百法論。因聞菩薩

入見道時。智與理冥。境與神會。不分能證所證。西天
外道嘗難比丘曰。既不分能證所證。却以何為證。無
能對者。外道貶之。令不鳴鍾鼓。反披袈裟。三藏弉法
師至彼。救此義曰。如人飲水。冷暖自知。乃通其難。師
曰。冷暖則可知矣。作麼生是自知底事。遂質本講曰。
不知自知之理。如何講。莫疏其問。但誘曰。汝欲明此。
當往南方。扣傳佛心宗者。即負笈出關。由京師渡淮
浙。所見尊宿。無不以此語咨決所疑。終不破。後謁浮
山圓鑑禪師。鑑舉如來有密語。迦葉不覆藏令究之。
及朞。一日謂曰。子來何晚。吾老矣。恐虗度子光陰。可
往依白雲。此老雖後生。吾未識面。但見渠頌臨濟三
頓棒話。有過人處。必能了子大事。師澘然禮辭。至白
雲。遂舉僧問南泉摩尼珠話請問。雲叱之。師領悟。獻
投機偈曰。山前一片閑田地。叉手叮嚀問祖翁。幾度
賣來還自買。為憐松竹引清風。雲特印可。令掌磨事。
未幾。雲至。語師曰。儞知一件事麼。云。不知。曰。近日有
數禪客自廬山來。皆有悟入處。教伊說亦說得有來
由。舉因緣問伊亦明得。教伊下語亦下得。只是未在。
師聞。愕眙曰。既悟了。說亦說得。明亦明得。如何却未
在。狐疑七日。忽偃息。洞然昭徹。曰。元來恁麼地。其胸
中珍惜。到此盡去。走見白雲。雲為手舞足蹈。師亦一
笑而巳。雲一日示眾曰。古人道。如鏡鑄像。像成後。鏡
在甚麼處。眾下語不契。舉以問師。師近前問訊。曰。也
不較多。雲笑曰。須是道者始得。乃命分座。開示方來。

初住四面。遷白雲。晚居東山。　上堂曰。古人道。我若
向你道。即禿却我舌。若不向你道。即啞却我口。且道
還有為人處也無。四面有時擬為你吞却。只被當門
齒礙。擬為你吐却。又為咽喉小。且道還有為人處也
無。乃曰。四面自來柳下惠。　上堂。結夏無可供養大
眾。作一家醼。管顧諸人。遂擡手曰。囉邏招。囉邏搖。囉
邏送。莫怪空疎。伏惟珍重。　上堂。白雲不會說禪。三
門開向兩邊。有人動著關棙。兩片東扇西扇。　上堂。
一向恁麼去。路絕人稀。一向恁麼來。辜負先聖。去此
二途。祖佛不能近。設使與白雲同生同死。亦未稱乎
生。何也。鳳凰不是凡閒物。不得梧桐誓不栖。　上堂。
千峰列翠。岸柳垂金。樵父謳歌。漁人鼓舞。笙簧聒地。
鳥語呢喃。紅粉佳人。風流公子。一一為汝諸人發上
上機。開正法眼。若向這裏薦得。金色頭陀無容身處。
若也不會。喫粥喫飯。許你七穿八穴。　上堂。此箇物。
上拄天。下拄地。皖口作眼。皖山作鼻。太平退身三步。
放你諸人出氣。　上堂。狗子還有佛性也無。也勝貓
兒十萬倍。　上堂。太平淈𣸩漢。事事盡經徧。如是三
十年。也有人讚歎。且道讚歎箇甚麼。好箇淈𣸩漢。
　上堂。難。難。幾何般。易。易。沒巴鼻。好。好。催人老。默。默。從
此得。過這四重關了。泗州人見大聖。參。　上堂。你等
諸人見老和尚鼓動脣吻。竪起拂子。便作勝解。及乎
山禽聚集。牛動尾巴。却將作等閑。殊不知簷聲不斷
前旬雨。電影還連後夜雷。　謝監收上堂。人之性命

事。第一須是○。欲得成此○。先須防於○。若是真○
人。○○。　上堂。有佛處不得住。換却你心肝五臟。無
佛處急走過。留聲三千里外。逢人不得錯鴈過舉。出
門便錯。恁麼則不去也。種粟却生豆。摘楊華。摘楊華。
不覺日又夜。爭教人少年。　上堂。悟了同未悟。歸家
尋舊路。一字是一字。一句是一句。自小不脫空。兩歲
學移步。湛水生蓮華。一年生一度。　上堂。舉。陸亘大
夫問南泉和尚。弟子家中有一片石。也曾坐。也曾臥。
擬鐫作佛。得麼。曰。得。云。莫不得麼。曰。不得。師召大眾
曰。夫為善知識。須明決擇。為甚麼他人道得也道得。
他人道不得也道不得。還知南泉落處麼。白雲不惜
眉毛與你注破。得又是誰道來。不得又是誰道來。你
若更不會。老僧為你作箇樣子。乃舉手曰。將三界二
十八天作箇佛頂。金輪水際作箇佛脚。四大洲作箇
佛身。雖然作此佛兒子了。你諸人却在那裏安身立
命。大眾還會也未。老僧作第二箇樣子去也。將東弗
于逮作一箇佛。南贍部洲作一箇佛。西瞿耶尼作一
箇佛。北鬱單越作一箇佛。草木叢林是佛。蠢動含靈
是佛。既恁麼。又喚甚麼作眾生。還會也未。不如束弗
于逮還他東弗于逮。南贍部洲還他南贍部洲。西瞿
耶尼還他西瞿耶尼。北鬱單越還他北鬱單越。草木
叢林還他草木叢林。蠢動含靈還化蠢動含靈。所以
道。是法住法位。世間相常住。既恁麼。你又喚甚麼作
佛。還會麼。忽有箇漢出來道。白雲休寐語。大眾記取

這一轉語。　僧問。承師有言。山前一片閑田地。只如
威音王巳前。未審甚麼人為主。曰。問取寫契書人。云。
和尚為甚倩人來答。曰。只為你教別人問。云。與和尚
平出去也。曰。大遠在。　問。如何是佛。曰。口是禍門。又
曰。肥從口入。　問。一代時教是箇切脚。未審切那箇
字。曰。鉢囉娘。云。學人只問一字。為甚麼却答許多。曰。
七字八字。問。如何是臨濟下事。曰。五逆聞雷。云。如何
是雲門下事。曰。紅旗閃爍。云。如何是曹洞下事。曰。馳
書不到家。云。如何是溈仰下事。曰。斷碑橫古路。僧禮
拜。師曰。何不問法眼下事。僧云。留與和尚。師曰。巡人
犯夜。　問。如何是和尚家風。曰。鐵旗鐵鼓。云。只有這
箇。為復別有。曰。採石渡頭看。云。忽遇客來。將何祇待。
曰。龍肝鳳髓。且待別時。云。客是主人相師。曰。謝供養。
　問。如何是先照後用。曰。王言如絲。云。如何是先用
後照。曰。其出如綸。云。如何是照用同時。曰。舉起軒轅
鑑。蚩尤頓失威。云。如何是照用不同時。曰。金將火試。
　問。佛未出世時如何。曰。大憨不如小憨。云。出世後
如何。曰。小憨不如大憨。　問。牛頭未見四祖時如何。
曰。頭上戴纍垂。云。見後如何。曰。青布遮前。云。未見時
為甚麼百鳥銜華獻。曰。富與貴是人之所欲。云。見後
為甚麼不啣華獻。曰。貧與賤是人之所惡。　問。如何
是佛。曰。露胸跣足。云。如何是法。曰。大赦不放。云。如何
是僧。曰。釣魚船上謝三郎。　問。四面無門山嶽秀。箇
中時節若為分。曰。東君知子細。徧地發萌芽。云。春去

秋來事宛然也。曰。纔方搓彈子。便要揑金剛。　一日。
顧問門人曰。諸子巳後如何荷負吾宗。佛鑑曰。彩鳳
舞丹霄。佛眼曰。鐵虵橫古路。佛果舉足曰。看脚趯。師
曰。滅吾宗者。克勤也。崇寧三年六月二十五日。上堂
辭眾曰。趙州和尚有末後句。你作麼生會。試出來道
看。若會得去。不妨自在快活。如或未然。這好事作麼
說。良久。曰。說即說了也。只是諸人不知。要會麼。富嫌
千口少。貧恨一身多。珍重。時山門有土木之役。躬往
督之。且曰。汝等勉力。吾不復來矣。歸丈室。淨髮澡身。
迄旦。吉祥而化。是夕。山摧石隕。四十里內巖谷震吼。
闍維。設利如雨。塔于東山之南。壽八十餘。

南嶽第十三世(臨濟九世翠巖二世)

大溈真如慕喆禪師法嗣

東京智海普融道平禪師

仙都人。族許氏。嘗師事泉
萬卷。會荊公請泉居蔣山。師與之偕往。命掌牋記。辭
謁真如於大溈。聞舉洗鉢盂話。倐然啟悟。述偈曰。七
顛八倒。業識忙忙。螺江回首處。笑殺謝三郎。趙璧與
燕金。寶環并玉珮。拈起兔角鎚。一時俱擊碎。如詰之
無爽。於是聲名四馳。後六生道場。四被　詔旨。　上
堂曰。山僧不會佛法。為人總沒來由。或時半開半合。
或時全放全收。還如萬人叢裏。冷地掉箇石頭。忽然
打著一箇。方知觸處周流。　上堂。趙州有四門。門門
通大道。玉泉有四路。路路透長安。門門通大道。畢竟
誰親到。路路透長安。分明進步看。拍膝一下。曰。歲晚

未歸客。西鳳門外寒。　上堂。舉。盤山示眾曰。似地擎
山。不知山之孤峻。如石含玉。不知玉之無瑕。古人恁
麼說話。大似抱賊叫屈。普融門下。人人慷慨。生擒虎
兕。活捉獰龍。眼裏著得須彌山。耳裏著得大海水。遂
拈拄杖曰。不是向人誇伎倆。丈夫標致合如斯。卓拄
杖。下座。靖康初。謝事歸黃州栢子山。建炎改元十月
二日。示化。

隆興府泐潭景祥禪師

建昌南城人。族傅氏。父翼為
永豐令。母上官氏。夢絳幡皂纛。擁一偉丈夫至。稱塞
上將軍。巳而出胎。因以塞上公名之。及長。警敏。強記
愽覽。常夜夢持刀刺人。一日睡中。神人授以偈。後不
復夢。適永豐下世。追念罔極。非出世間法無以報。聞
有琦禪師說法于靈鷲。往聽。頓有省發。依琦剃染受
具。乃之遠方。至大溈。久而開悟。日常留侍。盡其機用。
溈既趨寂。歸隱臨川。越十年。列剎迎居。槩不就。大觀
四年。偶泐潭虗席。府座以書幣三邀。不得巳而應命。
　上堂。舉。鏡清和尚示眾曰。若據令而行。碧眼老胡
不得無過。若盡令而行。須閉却僧堂門。倩人守院始
得。時有僧問。盡令而行時如何。曰。汝欲散眾那。師曰。
寶峰今日舉話。不得動著。留與諸方檢點。　至節上
堂。世謂君子道長。小人道消。消底向甚麼處去。長底
自何而來。所以道。若言其有。無物可守。若言其無。觸
應萬途。若言其新。自古夙因。若言其故。物不能汙。是
故在鳥鳥鳴。在獸獸鳴。在天同天。處人同人。遂拈拄

杖曰。且道在這裏同箇甚麼。良久。曰。祖室傳來行正
令。撥發蘆芽徧地春。　中秋上堂。靈山話。曹溪指。放
過初生斫額底。未問龍眠老古錐。昨夜三更轉向西。
正當恁麼時。有人問。如何是月向明暗未分處。道得
一句。便與古人共出一隻手。如或未然。寶峰不免依
模𦘕樣。應箇時節。乃打一圓相。曰。清光萬古復千古。
豈止人間一夜看。　僧問。如何是祖師西來意。曰。十
箇指頭八箇了。　問。我手何似佛手。曰。金鍮難辨。云。
我脚何似驢脚。曰。黃龍路險。云。人人有箇生緣。如何
是和尚生緣。曰。把定要津。不通凡聖。　室中問僧。達
磨西歸。手擕隻履。當時何不兩隻都將去。云。此土也
要留箇消息。曰。一隻脚在西天。一隻脚在東土。著甚
來由。僧無語。　問僧。唯一堅密身。一切塵中現。如何
是塵中現底身。僧指香爐云。這箇是香爐。師曰。帶累
三世諸佛生陷地獄。僧罔措。師便打。　問僧。布袋閙
裏撒開。作麼生會。云。某不會。曰。鐵銚但言鐵銚。木履
但言木履。眼前蹉過彌勒天宮。討甚麼屎。遂推出。
　師不安行。有僧問。和尚近日尊候如何。曰。土地前燒
二陌紙著。　師常叉手夜坐。如對大賓。初坐。手與趺
綴。至五鼓。必齊膺。因號祥叉手。其莊肅若此。建炎初。
荷䇿游天台。郡守聞于朝。以　詔居浮山。紹興二年
十月七日。集眾言別。侍僧請偈。師曰。幸無去來。何偈
之有。即加趺而逝。火後。目睛齒舌不壞。獲設利五色。
其徒分塔于浮山．泐潭。


潭州東明仁仙禪師

開堂日。僧問。世尊出世。梵王
前引。帝釋後隨。和尚出世。有何祥瑞。曰。任是百千諸
佛。一時趕向水牯欄裏。云。有何祥瑞。曰。山僧不曾眼
華。

廬山東林正覺自遵禪師

上堂曰。十五日巳前。放
過一著。十五日巳後。未可商量。正當十五日。試道一
句看。良久。曰。山色翠穠春雨歇。栢庭香擁木蘭開。

泗州普照明悟曉欽禪師

上堂曰。引手撮空。展轉
莫及。飜身擲影。徒自勞形。當面拈來。却成蹉過。畢竟
如何。拍禪床曰。洎合錯商量。　僧問。師唱誰家曲。宗
風嗣阿誰。曰。東邊更近東。云。溈山的子。智海親孫也。
曰。却笑傍人把釣竿。

和州光孝慧蘭禪師

不知何許人也。自號碧落道人。
嘗以觸衣書七佛名。叢林稱為蘭布裩。一日。擬草庵
歌示眾。其辭曰。吾結庵兮非世寶。通身盡是無生艸。
本來基址坦然平。四維上下無邊表。庵中人。匪生老。
妙用縱橫無作造。不村不郭不深山。暑往寒來俱不
到。問此庵。在何處。父母未生好薦取。掣電之機儻未
分。穿雲陟嶺反相誤。住庵人。何面目。混沌初分堪委
曲。此時一著太分明。不解依前打瓦卜。或言大。等閑
收向針鋒界。或言小。森羅普印毫端杪。或言貴。覿面
指陳無可示。或言賤。萬斛驪珠終不換。或言顯。爍迦
羅眼覤難見。或言隱。塞破虗空光烱烱。欲識庵中舊
日人。大千沙界俱銷殞。建炎末。逆虜犯淮。執師見酋

長。長曰。聞我名否。師曰。我所聞者。唯大宋　天子之
名。長恚。令左右以鎚擊之。鎚至輒斷壞。長驚異。延麾
下敬事之。經旬。師索薪自焚。無敢供者。親拾薪成龕。
怡然端坐。煙焰一起。流光四騰。虜跪伏。灼膚者眾。火
絕。得五色設利。併其骨而北歸。所執僧尼。悉得自便。
和人至今詠之。

吉州光孝慧曉禪師

僧問。若能轉物。即同如來。露
柱是物。請和尚轉。曰。不放落華隨水去。云。因甚麼如
此。曰。恐招凡客入山。

潭州福嚴寘禪師

上堂曰。禪嚴山上雲。舒卷任朝
昏。忽爾落平地。客來難討門。　上堂。舉。趙州問僧。近
離甚麼處。云。雪峰。曰。雪峰近日有何言句。云。和尚嘗
示眾道。盡大地是沙門一隻眼。汝等諸人向甚麼處
屙。曰。汝回去麼。云。便行。曰。我寄汝一鍬子去。師曰。如
今諸方商量。趙州寄鍬子與雪峰。便是剗却那屙底。
我當時若問這僧。汝回去麼。云。便行。只向他道。我寄
你一副鉢孟去。你又如何商量。

潭州東明遷禪師

久侍真如。晚居溈山。真如庵忠道
者高其風。每叩之。一日。閱首楞嚴次。忠問。如我按指。
海印發光。佛意如何。曰。釋迦老子好與二十棒。云。為
甚麼如此。曰。用按指作麼。云。汝暫舉心。塵勞先起又
作麼生。曰。亦是海印發光。

雪竇法雅禪師法嗣

衢州光孝慈覺普印禪師

泉之晉江許氏子。室中問

僧。父母未生巳前在甚麼處行履。僧擬對。即打出。或
曰。達磨在你脚下。僧擬著。亦打出。或曰。道。道。僧擬開
口。復打出。

青原第十三世(雲門七世)

法雲大通善本禪師法嗣

潭州雲峰祖燈志璿禪師

南粵人。族陳氏。母因雷震
而生。五歲授書。至未知生。焉知死。怳如夢覺。歸以出
家告父母。未冠為僧。謁大通於雙林。一夕。登大士殿
作禮。既而經行。於善惡不思中。尋即開悟。住雲峰日。
上堂曰。休去．歇去．一切萬年去．寒灰枯木去．古廟裏
香爐去．一條白練去。大眾。古人見處如日暉空。不著
二邊。豈墮陰界。堪嗟後代兒孫多作一色邊會。山僧
即不然。不休去．不歇去．業識忙忙去．七顛八倒去．十
字街頭閙浩浩地聲色裏坐臥去．三家村裏盈衢寒
路荊棘裏游戲去．刀山劍樹劈腹剜心。鑊湯爐炭皮
穿骨爛去。如斯舉唱。大似三歲孩兒輥繡毬。　上堂。
一切聲是佛聲。塗毒鼓透入耳朵裏。一切色是佛色。
鐵蒺蔾穿過眼睛中。好事不如無。便下座。　上堂。孟
冬薄寒。且道寒作何色。　上堂。盡乾坤大地是箇熱
鐵團。汝等諸人向甚麼處下口。良久。曰。吞不進。吐不
出。　上堂。瘦竹長松滴翠香。流風疏月度炎凉。不知
誰住原西寺。每日鍾聲送夕陽。　上堂。聲色頭上睡
眠。虎狼羣裏安禪。荊棘林內飜身。雪刃叢中游戲。竹
影掃堦塵不動。月穿潭底水無痕。　上堂。良久。曰。吾

道一以貫之。話作兩橛。　上堂。不是風動。不是幡動。
衲僧失却鼻孔。是風動。是幡動。分明是箇漆桶。兩段
不同。眼暗耳聾。㵎水如藍碧。山華似火紅。　上堂。僧
問。如何是西來意。曰。築著額頭磕著鼻。云。意旨如何。
曰。驢䭾馬載。云。向上還有事也無。曰。朝到西天。暮歸
唐土。云。謝和尚答話。曰。大乘砑郎當。僧退。師乃曰。僧
問西來意。築著額頭磕著鼻。意旨又如何。驢馱并馬
載。朝到西天暮歸唐。大乘恰似砑郎當。何故。沒量大
人被語脉裏轉却。遂拊掌大笑。下座。　僧問。丹霞燒
木佛。院主為甚麼眉鬚墮落。曰。一人傳虗。萬人傳實。
云。恁麼則不落也。曰。兩重公案。云。學人未曉。特伸請
益。曰。筠袁虔吉。頭上插筆。　問。德山入門便棒。意旨
如何。曰。束杖理民。云。臨濟人門便喝。又作麼生。曰。不
言而化。云。未審和尚如何為人。曰。一刀兩段。　問。無
縫鐵門。請師一啟。曰。進前三步。云。向上無關。請師一
閉。曰。退後一尋。云。不開不閉又作麼生。曰。吽。吽。便打。
　問。雪峰輥毬。意旨如何。曰。千鈞之弩。云。禾山打鼓。
又作麼生。曰。老不歇心。

臨安府淨慈寶印楚明禪師

百粵人。族張氏。祝髮後。
謁大通。通夢日月並出。曉則師至。稱楚明上座。通陰
奇之。令參堂。久而契悟。出住淨慈。大播祖道。左丞蒲
公宗孟奏以師名。　上堂曰。若論此事。如散鋪寶貝。
亂堆金玉。昧巳者。自甘窮困。有眼底。信手拈來。所以
道。閻浮有大寶。見少得還稀。若人將獻我。成佛一餉

時。乃拈拄杖曰。如今一時呈似。普請大眾高著眼。擲
拄杖。下座。　上堂。祖師道。吾本來茲土。傳法救迷情。
一華開五葉。結果自然成。淨慈當時若見恁麼道。用
黑漆拄杖子一棒打殺。埋向無陰陽地上。令他出氣
不得。何故。叵耐他瞞我唐土人。眾中莫有為祖師出
氣底麼。出來和你一時埋却。

東京慧林常悟禪師

僧問。若不傳法度眾生。舉世
無由報恩者。未審傳箇甚麼法。曰。開宗明義章第一。
問。達磨未來時如何。曰。省得草鞋錢。云。來後如何。曰。
重疊關山路。

真州長蘆祖照道和禪師

興化仙游人。族潘氏。少警
敏博學。從伯父往京師。累舉不第。遂師天清釋迦院
德璋。以資　慈聖光獻皇后。恩例得度登具。謁淨因
臻．圓通秀。秀謝世。適大通繼居。師就參之。一日。以硫
黃續火。釋然契悟。籌室一鎮。四眾雲趨。　上堂曰。一
二三四五六。碧眼胡僧數不足。泥牛入海過新羅。木
馬迎風到天竺。天竺茫茫何處尋。補陀巖上問觀音。
普賢拍手呵呵笑。歸去去兮秋水深。　上堂。觀身實
相。觀佛亦然。這裏見得。黃面瞿曇隱身無地。其或渺
漫不分。照顧眉毛鼻孔。　上堂。良久。曰。還會麼。大施
門開。便請單刀直入。寶所在近。莫教空手而回。三十
年後自看。記敗睦州道底。　上堂。欲渡巨海。必假方
舟。櫓棹俱全。風帆兩便。夜觀星月。書視雲山。萬里之
遙。一瞬可到。莫有洗脚上船底麼。遂曰。人心盡畏波

濤嶮。未必波濤嶮似心。　僧問。無遮聖會還有不到
者麼。曰。有。云。誰是不到者。曰。金剛脚下鐵崑崙。　問。
不許夜行。投明須到。意旨如何。曰。羊頭車子推明月。
云。便恁麼去時如何。曰。鐵門路嶮。　問。教外別傳。未
審傳箇甚麼。曰。鐵彈子。　問。一槌兩當時如何。曰。踏
藕得魚歸。　問。百城游罷時如何。曰。前頭更有趙州
關。宣和六年八月七日。書偈端坐而化。茶毗。得設利
五釆。合靈骨塔於摩尼峰下。壽六十八。臘四十五。

湖州道場有規禪師

婺之金華人。族姜氏。幼有逸才。
自薙髮。趨師席。後徹證於大通。　上堂曰。種田摶飯。
地藏家風。客來喫茶。趙州禮度。且道護聖門下。別有
甚麼長處。良久。曰。尋常不放山泉出。屋底清池冷照
人。　上堂。拈拄杖曰。還見麼。窮諸玄辯。若一毫置於
太虗。竭世樞機。似一滴投於巨壑。德山老人雖則焚
其疏鈔。也是賊過後張弓。且道文彩未彰以前。又作
麼生理論。三千劒客今何在。獨許莊周致太平。　化
士出問。促裝巳辨。乞師一言。曰。好看前路事。莫比在
家時。云。恁麼則三家村裏十字街頭等箇人去也。曰。
照顧打失布袋。

湖州道場顏禪師

上堂曰。世尊按指。海印發光。遂
拈拄杖曰。莫妄想。便下座。有僧登五鳳樓。冥坐數日。
光𦦨透戶。師聞。曳杖往扣之。僧舉目。師以杖擊之。逐
出寺。

鄭州資福寶月法明禪師

上堂曰。若論此事。譬如

伐樹得根。灸病得穴。若也得根。豈在千枝徧斫。若也
得穴。不假六分全燒。遂卓拄杖曰。這箇是根。那箇是
穴。擲下拄杖曰。這箇是穴。又喚甚麼作根。咄。是何言
歟。

福州雪峰妙湛思慧禪師

錢塘人。族俞氏。俞氏方貴
且富。師抗志慕出家為童子。大通見之。與語如流。即
與染削。讀圓覺。至知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦
無漸次。豁然自契。求證於通。通曰。汝試向未開口時
道一句來。師震威一喝而出。通大笑。於是道聲藹著。
次謁真淨。淨一見。知非凡材。留三年。力烹煉之。因歸
禮大通。則曰。未始有異也。第人各行之耳。故道俗爭
挽。出住霅川道場。法席不減二本之盛。繼徙徑山淨
慈。　詔居京師智海。又移補顯親．黃檗．雪峰。　上堂
曰。一法若通。萬緣方透。拈拄杖曰。這裏悟了。提起拄
杖海上橫行。若到雲居山頭。為我傳語雪峰和尚。咄。
　上堂。布大教網。摝人天魚。護聖不似老胡拖泥帶
水。只是見兔放鷹。遇麞發箭。乃高聲召眾曰。中。　上
堂。昔日藥山早暮不參。動經旬月。一日。大眾集。藥山
便掩却方丈。諸禪德。彼時佛法早自淡薄。論來猶較
些子。如今每日鳴鼓陞堂。忉忉怛怛地。問者口似紡
車。答者舌如霹靂。總似今日。靈山慧命殆若懸絲。少
室家風危如疊卵。又安得箇慨然有志扶竪宗乘底
衲子出來喝散大眾。非唯耳邊靜辨。當使正法久住。
豈不偉哉。如或捧上不成。山僧到行此令。以拄杖一

時趂退。　上堂。眼睫橫亘十方。眉毛上透青天。下徹
黃泉。且道鼻孔在甚麼處。良久。曰。劄。　上堂。妙高山
頂。雲海茫茫。少室岩前。雪霜凜凜。齊腰獨立。徒自苦
疲。七日不逢。一場𢣾㦬。別峰相見。落在半途。隻履西
歸。遠之遠矣。卓拄杖。下座。　上堂。大道只在目前。要
且目前難覩。欲識大道真體。今朝三月十五。不勞久
立。建炎改元。上堂。天地之大德曰生。聖人之大寶曰
位。　今上皇帝踐登寶位。萬國歸仁。艸木禽魚咸被
其德。此猶是　聖主應世邊事。王宮降誕巳前一句。
天下人摸索不著。　上堂。一切法無差。雲門胡餅趙
州茶。黃鶴樓中吹玉笛。江城五月落梅華。慚愧太原
孚上座。五更聞鼓角。天曉弄琵琶。喝一喝。下座。　上
堂。南詢諸友。踏破艸鞋。絕學無為。坐消日月。凡情易
脫。聖解難忘。但有纖毫。皆成滲漏。可中為道。似地擎
山。應物現形。如驢覷并。縱無計較。途轍巳成。若論相
應。轉沒交涉。勉諸仁者。莫錯用心。各自歸堂。更求何
事。　僧問。古殿無燈時如何。曰。東壁打西壁。云。恁麼
則撞著露柱也。曰。未敢相許。　問。九夏賞勞即不問。
從今向去事如何。曰。光剃頭。淨洗鉢。云。謝師指示。曰。
滴水難消。師住持四十餘年。所至衲子不下萬指。未
嘗干謁。而檀信嚮風。紹興甲子。罷寺居東庵。明年秋。
絕食清坐。出二指示門人曰。更兩日在。至期。易衣儼
然而逝。時七月甲寅也。壽七十五。塔全身於東庵。

臨安府上天竺慈辯從諫講師

處之松陽人也。具大

知見。聲播講叢。於止觀深有所契。每與禪衲游。嘗以
道力扣大通。通一日作書寄之。諫發緘。覩黑白二圓
相。乃悟。答偈曰。黑相白相。擔枷過狀。了不了兮。無風
起浪。若問究竟事(一作相)如何。洞庭山在太湖上。後拈
香嗣之。

金山法印寧禪師法嗣

吉州禾山用安禪師

僧問。蓮華未出水時如何。曰。
魚挨鼈倚。云。出水後如何。曰。水仙頭山戴。好手絕躋
攀。云。出與未出時如何。曰。應是乾坤惜。不教容易看。

甘露傳祖仲宣禪師法嗣

平江府妙湛尼慈鑑大師

文照。溫陵人。族董氏。十七
得度。徧迹祖闈。獲證甘露。郡守陳公師錫聞其名。命
居妙湛。後五遷道場。皆革律為禪。吳中尼剎禪林寔
始於照也。太宰鄭公居仁奏　賜號并紫方袍。　上
堂曰。靈源不動。妙體何依。歷歷孤明。是誰光彩。若道
真如實際。大似好肉剜瘡。更作祖意商量。正是迷頭
認影。老胡四十九年說夢即且止。僧堂裏憍陳如上
座為你諸人舉覺底。還記得麼。良久。曰。惜取眉毛好。

瑞巖有居禪師法嗣

台州萬年處幽禪師

上堂曰。先聖行不到處。凡流
恰到。凡流既到。先聖莫知。到與不到。知與不知。總置
之一壁。只如僧問乾峰。十方薄伽梵。一路涅槃門。未
審路頌在甚麼處。峰以拄杖一畫。曰。在這裏。且道此
老與他先聖凡流相去幾何。南山虎齩石羊兒。須向

其中識生死。

淨因佛日岳禪師法嗣

福州鼓山禪鑒體淳禪師

上堂曰。養由弓矢。不射
田蛙。任氏絲輪。要投溟渤。發則穿楊破的。得則脩鯨
巨鼈。隻箭既入重城。長竿豈釣淺水。而今莫有吞鈎
齧鏃底麼。若無。山僧卷起絲輪。拗折弓箭去也。擲拄
杖。下座。

本覺法真守一禪師法嗣

台州天台如庵主

久依法真。因看雲門東山水上行
語。發明巳見。歸隱故山。侶猿鹿。五馬聞其風。遣使逼
令住持。如作偈曰。三十年來住此山。郡符何事到林
間。休將𤨏𤨏塵寰事。換我一生閑又閑。遂焚其廬。竟
不知所止。

平江府西竺尼法海

寶文。呂嘉之姑也。首參法雲秀
禪師。後領旨於法真言下。諸名儒屢挽應世。堅不從。
殂日。說偈曰。霜天雲結霧。山月冷涵輝。夜接故鄉信。
曉行人不知。屆明坐脫。

嘉泰普燈錄卷第八


音釋

　疏音疎　潸音刪　愕五各切　胎與之切
　淈下沒切　腯音突　兕徐姉切　纛(音毒又音導)
　穠音農　酋自秋切　砑音訝　殂昨胡切

