











嘉泰普燈錄卷第二十六
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

拈古

蔣山佛慧泉禪師二則

舉。巴陵示眾。祖師道。不是風動。不是幡動。既不是風
幡。向甚麼處著。有人與祖師作主。出來與巴陵相
見。雪竇道。風動。幡動。既是風幡。向甚麼處著。有人
與巴陵作主。出來與雪竇相見。師曰。要知二尊宿
落處麼。蔣山為你說箇譬喻。一似箇人家。祖上從
來極有涯業。有二兄弟。各各鬪使。大者使五百。小
者使一貫。日往月來。鬪使不巳。遂將祖父涯業一
時蕩盡。累他子孫無安身立命處。忽有一親友見
其子孫孤露。遂將伊家祖上宅舍借伊。居止其間。
子孫須思舊時祖業。如何却屬他人。須作方便。討
得當時契書。方為究竟。若趂目前過日。得即得。未
免住在他人屋下。大眾。蔣山為你說譬喻了也。且
問諸人。作何方便。討得當時契書。

舉僧問夾山境話。法眼(云云)。師曰。諸禪德。法眼和尚
話墮也不知。若不喚作境。待喚作甚麼。既不能截

斷兩頭。致令後代兒孫遞相齩嚼。便道。天地同根。
萬物一體。心外無法。法外無心。種種計較。一似夢
中說夢相似。豈知鬼子母失却愛兒。無處尋蹤。森
沙神倒被虵纏。眼中出血。

翠巖真禪師三則

舉盤山似地擎山(云云)。師曰。盤山力盡神疲。也是望
雲上樹。還知有不歷諸聖階梯。獨超物外者麼。師
遂大笑。

舉德山托鉢。師曰。巖頭．德山一狀領過雪峰一千五
百人善知識地在。

舉。寶應示眾云。欲得易會麼。第一莫將問來問。問在
答處。答在問處。你若擬議。老僧在你脚底。師曰。寶
應只解把住。翠巖即不然。寒山倒地。拾得扶起。豐
干禮拜。不見文殊。更有觀音菩薩魚行酒肆。且不
識主人翁。乃卓拄杖一下。

白雲端禪師三則

舉。僧問洞山。亡僧遷化向甚麼處去。曰。火後一莖茅。
師曰。白雲即不然。亡僧遷化向甚麼處去。只向道。
墻壁有耳。

舉。甘贄行者接待。有僧曰。行者接待不易。贄曰。譬如
餧驢餧馬。瑯瑘覺和尚云。快把飯來。師曰。瑯瑘雖
有不犯之令。若是白雲即不然。譬如餧驢餧馬。但
對道。願行者常似今日。

舉。龍牙偈曰。一切名山到因脚。辛苦多年與襪著。而

今年老不能行。手裏把箇破木杓。師曰。龍牙老人
可謂熟處難忘。

保寧勇禪師二則

舉。雪峰示眾云。南山有一條鼈鼻虵。汝等諸人切須
好看。長慶(云云)。師拈起拄杖召曰。大眾。喪身失命
了也。

舉。無著遇文殊。喫茶次。文殊擡起玻璃盞曰。南方還
有這箇麼。師代以手指口。

黃龍晦堂心禪師二則

舉世尊拈華。迦葉微笑。師曰。直下穿過髑髏。巳是換
却眼睛。臨危不在悚然。向甚麼處見釋迦老子。

舉。莊宗云。朕恢復中原。收得一寶。只是無人酬價。興
化(云云)。師曰。興化一期見機而作。爭奈埋沒伊一
朝天子。當時若但向道。蚌蛤之珠。收得也無用處。
教伊向後別有生涯。免得遞相鈍置。而今若有問。
上座又作麼生酬價。

泐潭真淨雲庵文禪師三則

舉。三聖道。我逢人即出。出則不為人。興化道。我逢人
即不出。出則便為人。師曰。看這兩箇老古錐。竊得
臨濟些子活計。各自分疆列界。氣衝宇宙。使明眼
衲僧只得好笑。諸禪德。且道笑作甚麼。還知落處
麼。若知。一任七顛八倒。若不知。且向三聖．興化葛
藤裏齩嚼。

舉。三聖問雪峰。透網金鱗以何為食。師曰。俊哉。俊哉。

快活。快活。恰似一隻鷂子莫驚著。保寧即不然。透
網金鱗以何為食。待你出網來。即向你道。待他道。
一千五百人善知識。話頭也不識。但拽拄杖打出
三門外。復曰。也好快活。恰似一隻虎。莫動著。諸禪
德。且道保寧快活何似三聖快活。莫有快活底漢
麼。出來定當看。良久。喝曰。把手拽不住。

舉臺山路上有一婆子。凡有僧問。臺山路向甚麼處
去。云。驀直去。僧擬行。婆云。好箇阿師。又恁麼去也。
問曰。游臺山者。憧憧往來。莫知其數。未有一人不
被伊瞞。唯有趙州一日謂眾曰。臺山下婆子被老
僧勘破了也。大眾。雖然不受伊瞞。若點檢來。也好
喫婆子手中棒。且道趙州過在甚麼處。若知趙州
過處。方解不受人瞞。歸宗門下莫有不受人瞞底
麼。咄。

大溈真如喆禪師二則

舉芭蕉拄杖子話。師曰。大溈即不然。你有拄杖子。我
奪却你拄杖子。你無拄杖子。我與你拄杖子。大溈
既然如是。諸人還用得也未。若人用得。德山先鋒。
臨濟後令。若也用不得。且還本主。

舉。世尊一日見文殊在門外立。乃云。文殊。文殊。何不
入來。文殊曰。我不見一法在門外。何以教我入門。
師代曰。吾不如汝。

法雲圓通秀禪師二則

舉。首楞嚴經云。十方薄伽梵。一路涅槃門。師以手空

中一畫。喝曰。九流於是乎。交歸眾聖於是乎。冥會
乃知新羅．高麗．南番．日本．西天此土．十方世界一
切人民。盡在諸人鼻孔裏叫叫閙閙。東頭買賤。西
頭賣貴。諸人還聞麼。若不聞。還我耳朵來。

舉。雲門問僧。光明寂照徧河沙。豈不是張拙秀才語。
僧云。是。雲門云。話墮也。師曰。甚處是話墮處。忽有
人問法雲。如何是祖師西來意。只對伊道。話墮也。
還會麼。具眼底辨取。

智海正覺逸禪師二則

舉。夾山偈曰。明明無悟法。悟法即迷人。長伸兩脚睡。
無偽亦無真。師曰。諸禪德。此乃療久戀寶所者病
之妙藥。未到化城之土。切忌錯服。服之。則耆婆拱
手。醫王皺眉。

舉。趙州示眾云。老僧有時將一枝草作丈六金身。有
時將丈六金身作一枝草。五峰云。我有時將拄杖
子作三世諸佛。有時將三世諸佛作拄杖子。師曰。
此二尊宿一時熱發。亂語狂言。指神話鬼。智海即
不然。有時將丈六金身喚作丈六金身。胷題卍字。
或佩圓光。合掌讚嘆曰。容顏甚奇妙。光明照十方。
我適曾供養。今復還親近。有時將拄杖子喚作拄
杖子。不長不短。不直不曲。亦讚嘆曰。楖栗出匡頂。
萬中無一枝。得來為至寶。行坐鎮相隨。只如山僧
恁麼道。還塞得諸方口麼。自曰。塞不得。又曰。為甚
麼塞不得。青山只解磨今古。流水何曾洗是非。


上方益禪師三則

舉趙州洗鉢盂話。師曰。趙州不唯瞎却這僧眼。直得
南北叢林盡向鉢盂上作活計。當時幸好箇喫茶
去。不解道得。

舉。臨濟上堂云。我在先師處三度喫六十棒。如篙枝
拂相似(云云)。師曰。照用之機不無臨濟。要且打得
箇皮下無血底。這僧當初若會。纔見云。誰為我下
手。但云。貧兒思舊債。待伊拈棒。却向道。自巳雖然
急。他人未肯忙。直饒臨濟令行。也是拗曲作直。

舉趙州訪二庵主因緣。師曰。避得風雷。重遭霹靂。

五祖演禪師六則

舉。教中道。若有一人發真歸源。十方虗空悉皆消殞。
雙泉即不然。若有一人發真歸源。十方虗空築著
磕著。

舉。梁武帝問達磨。如何是聖諦第一義。曰。廓然無聖。
帝云。對朕者誰。曰。不識。又僧問六祖。黃梅意旨甚
麼人得。曰。會佛法人得。云。和尚還得否。曰。不得。云。
和尚為甚麼不得。曰。我不會佛法。師曰。大小大祖
師問著底便是不識不會。為甚麼却兒孫徧地。復
曰。一人傳虗。萬人傳實。

舉靈雲見桃華悟道。玄沙未徹。師曰。說甚麼諦當。更
參三十始得。

舉。僧請益瑯瑘。清淨本然。云何忽生山河大地。曰。清
淨本然。云何忽生山河大地。其僧悟去。師曰。金屑

雖貴。落眼成翳。

舉國師無縫塔。師曰。前面是真珠瑪瑙。後面是瑪瑙
真珠。東邊是觀音勢至。西邊是普賢文殊。中間有
一首幡。被風吹著。道胡盧胡盧。

舉趙州狗子無佛性。師曰。大眾。你諸人作麼生會。老
僧尋常只舉無字便休。你若透得這一箇字。天下
人不奈何你。諸人作麼生透。還有透得徹底麼。有
則便出來道看。我也不要你道有。也不要你道無。
也不要你道不有不無。你作麼生道。

黃龍死心新禪師四則

舉。僧問夾山。如何是相似句。曰。荷葉團團團似鏡。菱
角尖尖尖似錐。復曰。會麼。云。不會。曰。風吹柳絮毛
毬走。雨打梨花蛺蝶飛。師曰。夾山詹前捧日。未是
高明。狹路分岐。寧同大轍。要會相似句麼。白鷺沙
汀立。蘆華相對開。

舉多福一叢竹。師曰。斜即任斜。曲即任曲。喚甚麼作
多福一叢竹。

舉。僧問雲門。樹凋葉落時如何。曰。體露金風。師曰。大
小雲門。境上縛殺。雲巖即不然。樹凋葉落時如何。
珊瑚枝枝撑著月。

舉。南泉問黃檗。甚麼處去。云。擇菜去。曰。將甚麼擇。檗
竪起刀子。泉曰。只解作客。不解作主。師曰。精金百
鍊。本分鉗鎚。往往今時師僧將黃檗．南泉只作擇
菜會却。


兜率真寂悅禪師一則

舉。曹山一日入僧堂。向火次。僧云。今日好寒。曰。須知
有不寒者。云。誰是不寒者。山筴火示之。僧云。莫道
無人好。山拋下火。僧云。某到這裏却不會。山曰。日
照寒潭明更明。師曰。這僧雖行合行不行之路。未
免草裏藏身。曹山有應不應却應之機。爭奈爐邊
露影。這兩箇不解。端然向火。寧免挂後人齒牙。若
嚼不破。須信言中有味。若嚼得破。方知舌上無鹽。
既然如是。兜率何曾踏著古人脚跟。遂喝一喝。

泐潭祥禪師二則

舉。祖師道。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無
喜亦無憂。師曰。鴈過霜秋。山含紅樹。文殊與普賢
二人爭功。未分勝負。遂喝曰。却被寶峰一喝。依舊
安家立業。

舉。雲門一日示眾。將拂子摵一下。云。這裏得箇入處。
揑怪去也。日本國裏說禪。三十三天上有箇人出
來喚云。吽。吽。特厙兒。師曰。後來叢林道。雲門脚跟
不點地。誡實苦哉。寶峰道。日本國人說禪得困。却
來寶峰拄杖頭上歇息。要為大宋人說法。還聞麼。
良久。曰。矢上加尖。

雪峰祖燈璿禪師一則

舉。日出連山。月圓當戶。不是無身。不欲全露。師曰。大
眾。龍牙山裏無眼毒龍。從前行脚。不曾性僺道得
一句。及于住院。盡力只道得一半。山僧今日為混

沌𦘕眉去也。良久。曰。放憨作麼。

泐潭湛堂準禪師五則

舉藥山問雲巖師子。師曰。藥山．雲巖鈍置殺人。兩子
父弄一箇師子也弄不出。若是準上座。只消獨自
弄拽得來。拈頭作尾。拈尾作頭。轉兩箇金睛。攫幾
鈎鐵爪。吼一聲。直令百里內猛獸潛蹤。滿空裏飛
禽亂墜。準上座未弄師子。請大眾高著眼先看。做
一箇定場。以拄杖擲下。云。箇中消息子。能有幾人
知。喝一喝。

舉。永嘉道。直截根源佛所印。摘葉尋枝我不能。師遂
拈拄杖。卓一下。曰。大小直截。或有箇秀才出來道。
雲巖長老。你佛法得恁麼簡易。即向伊道。田厙奴。
你豈不聞孝經序云。朕聞上古。其風朴略。

舉雪峰低頭歸庵。師曰。大眾。雪峰是會末後句。不會
末後句。若道會。巖頭又道。當初悔不向他道末後
句。若道不會。因甚而今兒孫徧天徧地。雖與我同
條生。不與我同條死。末後句巖頭為劈頭說破。也
未免有些殽訛。久參先德。一舉便知。後學初機。莫
道不疑好。

舉仰山羅漢騰空而至。師曰。諸禪德。可惜仰山放過
這漢。當時若是寶峰。便與擒住。須教維那僧堂前
撞鍾集眾。責狀趕出。況佛法不當人情。伊既稱羅
漢。我生巳盡。梵行巳立。為甚麼不歸家穩坐。只管
游山翫水。參。


舉雲門拈世尊生下。一手指天。一手指地。師曰。雲門
大師只知其一。不知其二。只道我一朝權在手。看
取令行時。殊不知盡法無民。準上座即不然。待這
老子纔生下來。未行未開口之時。向伊面前結一
道金櫃藏魂印。一禁禁定。教這老子言詞路絕。心
行處滅。不唯使釋迦老子自家得人安樂處。亦乃
使十方法界眾生一切安樂。諸禪德。且道雲門是。
準上座是。若道雲門是。準上座又何用別說。若道
雲門非。不可將佛法作得失是非會也。若不作得
失是非會。又是顢頇佛性。儱侗真如。且道畢竟作
麼生。莫言佛法無多子。不是苦心人不知。咄。

太平佛鑑懃禪師六則

舉。溈山與僧語次。僧云。大好雨。曰。甚麼處是好處。僧
無語。溈却曰。大好雨。僧云。甚麼處是好處。溈乃指
雨示之。僧又無語。溈曰。何得大智而默。師曰。溈山
尋常眼放電光。到這裏。却著賊也不知。山僧不是
抑強扶弱。黨理不黨親。且道那裏是著賊處。若於
此檢點得出。便能騎賊馬追賊。奪賊槍殺賊。若檢
點不出。凡有言說。皆是與賊過梯。智海今日路見
不平。與諸人并贓捉獲。擲下拂子曰。諸人各自認
取臟物。

舉。溈山同陸侍御入僧堂。陸問。如許多僧。為復是喫
粥飯僧。為復是參禪僧。曰。亦不是喫粥飯僧。亦不
是參禪僧。云。在此作甚麼。曰。侍御自問取他看。師

曰。溈山元來小膽。被這俗官一問。直得手忙脚亂。
閉戶開門。若是老僧即不然。大開門戶。放伊入來。
此是參禪僧。喫粥飯僧。向伊道。是喫粥飯了參禪
僧。侍伊眼睛定動。便與木槵子換却。教伊做箇惺
惺歷歷底侍御。若處廟堂之高。則致君為堯舜之
君。或在江湖之上。則致民為堯舜之民。豈不快哉。
乃呈起數珠曰。諸人還見這箇麼。良久。曰。此是老
僧來京師換得底。諸人各自歸堂摸索看。

舉。三平參石鞏。平後舉似大顛曰。既是活人箭。為甚
麼向弓弦上辨。三平無語。顛曰。三十年來要人舉
此話也難得。師曰。大小三平。元來只是箇死漢。若
非死漢。又覓甚麼活人箭。石鞏龍頭虵尾。矢在弦
上又却不發。當時若便與一箭。那裏得來大顛作
死馬醫。醫之不瘥。從他掘地深埋。且如智海恁麼
批判古今。還有過也無。細雨洒華千點淚。淡煙籠
竹一堆愁。

舉。谷山問秀溪。聲色純真時如何。曰。椀鳴作麼。山從
東過西立。溪曰。若不恁麼則禍生。山却從西過東
立。溪下禪床行三五步。山把住云。聲色純真又作
麼生。溪打一掌。山云。百年後要箇人下茶也無。溪
曰。要谷山老漢作麼。山大笑。師舉了。呵呵大笑曰。
也大好笑。有甚好笑處。樓前巧鷰雙雙語。林內嬌
鸎對對飛。因看古人無義語。等閑又得一聯詩。

舉。南泉示眾曰。文殊．普賢昨夜三更起佛見．法見。趙

州出眾(云云)。師曰。大似無手人行拳。無口人叫喚。
無手人掩著無口人口。無口人齩著無手人手。恁
麼會得。方知道法性不動。動徧三界之中。至理無
言。言滿四天之下。若也不會。紅塵飛碧海。白浪湧
青岑。

舉。披雲去看天仙。纔入方丈。仙便問。未見東越老時。
作麼生為物。曰。只見雲生碧嶂。焉知月落寒潭。云。
只恁麼。也難得。曰。莫是未見時麼。仙便喝。雲展兩
手。仙云。錯怪人者有甚麼限。雲掩耳便出。仙云。死
却這漢平生也。師曰。喻似敵手下碁。雖則著著不
落別處。其奈須有輸贏。既有輸贏。便成勝負。要得
兩無傷損麼。待天仙道。死却這漢平生也。便好向
道。元來是錯怪人。天仙却好展兩手。便得始終一
貫。頭尾雙全。雖然如是。你諸人各各摸索腰下斧
柄看。

天寧佛果圓悟勤禪師四則

舉。文殊菩薩問維摩居士云。我等各自說巳。云何是
仁者所說不二法門。師曰。這一轉語。叢林話會不
少。有道默然。有道良久。有道不對。要且摸索不著。
直得其聲如雷。普驚群動。自古及今。前聖後聖所
說法門。只向維摩片時之間一時顯現。且道正當
恁麼時。作箇甚麼得見維摩。

舉。古者道。護生須是殺。殺盡始安居。要會箇中意。鐵
船水上浮。師曰。且道殺箇甚麼。殺眾生物命。凡夫

見解。殺六賊煩惱。座主見解。殺佛殺祖。大闡提人
見解。衲僧分上。畢竟殺箇甚麼。

舉。雪峰示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。師曰。絕天
維。立地紀。未足稱奇。擘太華。逗黃河。亦非敏手。若
向箇裏覷得透。便可以撒驪龍窟明珠。噴旃檀林
香氣。豈不快哉。山僧今日不避泥水。放一線道。乃
拈拄杖曰。還見雪峰麼。卓拄杖曰。劄。

舉興化見同參。師曰。辨王庫刀。振塗毒鼓。掣電未足
以擬其迅。震雷未足以方其威。可謂善驅耕夫之
牛。能奪飢人之食。只如主賓互換。有照有用．有權
有實則且置。甚處是興化將手向伊面前畫兩遭。
若這裏洞明。可以荷負臨濟正法眼藏。如或泥水
未分。未免瞎驢[匙-匕+(妳-女)]大隊。

龍門佛眼遠禪師二則

舉趙州訪二庵主。師曰。庵主一般竪起拳頭。趙州何
故肯一箇。不肯一箇。且道得失在甚麼處。趙州自
起自倒。勘破多少。阿師庵主坐斷要津。過了幾多
寒暑。要識趙州麼。拍禪床右角曰。識取趙州。要識
二庵主麼。拍禪床左角曰。識取庵主。還有人點檢
得失處出底麼。易開終始口。難保歲寒心。

舉洗鉢盂話。師曰。大眾。山僧今朝喫粥也洗鉢盂。只
是不悟。既是為善知識。為甚麼却不悟。還會麼。豈
可喚鐘作甕。終不指鹿為馬。善人難犯。水銀無假。
冷地忽然覷破。管取一時放下。


大隨南堂靜禪師四則

舉。昔有秀才造無鬼論。論成。纔放筆。有鬼現身斫手
謂秀才曰。你爭奈我何。五祖道。我當時若見。便以
手作鵓鳩觜。向伊道。谷呱呱。師曰。秀才雖知無鬼。
而不知鬼之所以無。五祖先師雖知鬼之所以無。
而不能掃蹤滅跡。若是大隨即不然。待他斫手道。
你爭奈我何。只向道𨵁。直饒是大力鬼王。也教伊
頭破作七分。如阿黎樹枝。且道是那箇𨵁字。

舉。德山示眾云。今夜小參不答話。問話者三十棒。師
曰。要見德山麼。悟須千聖頭邊坐。用向三塗底下
行。要見法眼麼。關中猛將。要見圓明麼。塞外將軍。
要見新羅僧麼。但摘菓子喫。莫管樹曲彔。要見南
堂麼。分明記取。舉似作家。

舉僧問智門如何是般若體話。師曰。古人是則是。答
得大高生。山僧即不恁麼。如何是般若體。一穀一
米。如何是般若用。七擒七縱。

舉。僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。須彌山。師
曰。南堂即不然。或有人問。不起一念。還有過也無。
只向他道。劄。

九仙清禪師二則

舉。雲門示眾。拈起拄杖云。拄杖子化為龍。吞却乾坤
了也。山河大地甚處得來。師曰。大眾會麼。雲門大
師讚歎拄杖子有出沒神通。卷舒妙用。擲須彌於
他界。塞滿虗空。大地不容塵。纖毫無立處。這老漢

一期逞俊。不顧危亡。只知拄杖子吞却乾坤。不知
拄杖子向何處著。如今莫有為雲門救得拄杖子
者麼。若無。天寧自下手去也。提起拄杖曰。探水卓
破金鼇頭。撥雲敲折老虎脚。復卓一下。

舉。雪峰問德山。從上宗乘。學人還有分也無。德山打
一棒。曰。道甚麼。師曰。如今若有問光孝。從上宗乘。
學人還有分也無。光孝也不下禪床。也不拈拄杖。
也不劈脊打。只向他道。窮鬼子不要忙。少你一分
不得。然雖如是。癡人面前不得說夢。

崇覺空禪師一則

舉。藥山小參不點燈。示眾曰。我有一句子。待特牛生
兒即向汝道。時有僧出云。特牛生兒也。自是和尚
不道。山曰。把火來。其僧便歸眾。師曰。藥山三寸甚
密。爭奈被這僧下一粒巴豆。直得心肝五臟一時
吐出。直饒討得火來。也是半夜天明。

淨因蹣庵成禪師二則

舉栢樹子話。師曰。蘇武不拜。韓信臨朝。恁麼會得。十
萬迢迢。

舉黃龍三關話。師曰。我手何似佛手。龍虵易辨。我脚
何似驢脚。衲子難瞞。人人有箇生緣。舉頭天外看。
誰是箇中人。須知瞞庵更有一關。黃龍老漢亦透
不得。如何是瞞庵一關。遂喝一喝。拍禪床一下。

淨慈月堂昌禪師二則

舉。僧問投子。月未圓時如何。師曰。投子只知得路便

行。不覺渾身泥水。瑞光即不然。月未圓時如何。布
施不如還却債。圓後如何。借婆裙子拜婆年。

舉趙州洗銷盂。雲門拈之(云云)。師曰。雲門盡誠收拾。
特地打翻育王見處。也要諸人共知。敢謂大小趙
州死在這僧手裏。

大溈佛性泰禪師七則

舉。楞嚴曰。一人發真歸源。十方虗空悉皆消殞。後來
五祖和尚道。一人發真歸源。十方虗空築著磕著。
若是德山即不然。一人發真歸源。十方虗空只是
十方虗空。

舉。躭源問忠國師。百年後有人問極則事。如何祗對。
國師曰。幸自可憐生。須要箇護身符子作麼。師曰。
大小躭源被國師一坐。直至而今起不得。若是德
山要且不然。待伊道。幸自可憐生。須要箇護身符
子作麼。只對他道。暗中為照燭。嶮處作津梁。

舉。興化示眾云。我見你諸人前廊也喝。後廊也喝(云
云)。師曰。驅耕夫牛。奪飢人食。擊碎明月珠。敲出鳳
凰髓。可謂富貴中富貴。風流中風流。藹藹嘉聲。迄
今未巳。敢問大眾。只如興化道。未曾向紫羅帳裏
撒真珠。作麼生會。或若總道。咄。我也知你跳不出。

舉。僧問地藏。如何是佛法的的大意。曰。山前麥熟也
未。又問青原。如何是佛法的的大意。曰。廬陵米作
麼價。師曰。平常心地。穩密家風。隨時應用。越格超
宗。於斯薦得。麥裏有麵。若也不會。米裏有蟲。


舉。僧問六祖。黃梅意旨甚麼人得。師曰。破布裹真珠。
識者方知是寶。爛泥藏棘剌。踏著方乃驚人。諸人
還見祖師麼。倒騎白額虎。突出眾人前。

舉。教中道。是法住法位。世間相常住。師召大眾曰。那
箇是常住底法。良久。曰。始逢黃葉落。又見一陽生。

舉。阿育王設三萬大阿羅漢會。時上座一位無人。王
問。此位何以無人。有海意尊者白王曰。有賓頭盧
尊者親見佛來。故留此位。須臾。尊者從空而下。便
就座。王曰。承聞尊者親見佛來。是否。尊者以兩手
撥開眉曰。會麼。王曰。不會。尊者曰。阿耨達池龍王
請佛齋。貧道是時亦與其數。師曰。阿育王雖飯三
萬大阿羅漢。要且不識賓頭盧尊者。阿育王既巳
不識。諸人還識也無。若也不識。山僧為諸人指出。
乃拈拄杖。下禪床立。曰。作麼。

徑山大慧普覺杲禪師六則

舉。僧問洞山。寒暑到來。如何回避。曰。何不向無寒暑
處去。云。如何是無寒暑處。曰。寒時寒殺闍棃。熱時
熱殺闍棃。又僧問一老宿。時節恁麼熱。向甚處回
避。曰。向鑊湯爐炭裏。云。只如鑊湯爐炭裏。如何回
避。曰。眾苦不能到。師曰。二老宿。一人在寒暑裏垂
手。一人在寒暑外垂手。寒暑裏垂手者。不見有寒
暑之相。寒暑外垂手者。通身是寒暑。徑山恁麼道。
諸人還辨明得麼。若辨明得。南天台。北五臺。若辨
明不得。今日熱如昨日。


舉。興化打克賓維那。雲居舜和尚拈云。大冶精金。應
無變色。其奈興化令行太嚴。不是克賓維那。也大
難承當。總似而今泛泛之徒飜轉面皮多少時也。
師曰。雲居恁麼道。未免拗曲作直。徑山即不然。要
作臨濟𤇅赫兒孫。直須飜轉面皮始得。

舉提婆達多在地獄中受罪。師曰。既無出分。又無入
分。喚甚麼作釋迦老子。喚甚麼作提婆達多。喚甚
麼作地獄。還委悉麼。自携瓶去沽村酒。却著衫來
作主人。

舉。讓和尚遣僧問馬祖云。作麼生。祖云。自從胡亂後。
三十年不少鹽醬。師曰。雲門即不然。夜夢不祥。書
門大吉。

舉無著見文殊。師曰。徑山當時若見。即向他道。和尚
如此住持。直是不易。

舉。龍牙頌云。一切名山到因脚。白雲端和尚拈云。龍
牙老人可謂熟處難忘。師曰。白雲恁麼道。大似以
巳方人。杲上座即不然。家貧難辨素食。事忙不及
草書。

淨因枯木成禪師二則

舉。僧問洞山。寒暑到來。如何回避。師曰。眾中商量道。
這僧問既落偏。洞山答歸正位。其僧言中知旨。却
入正來。洞山却從偏去。如斯商量。不唯謗瀆先聖。
亦乃屈沈自巳。不見道。聞眾生解。意下丹青。目前
雖美。久蘊成病。大凡行脚高士欲窮此事。先須識

取上祖正法眼藏。其餘佛祖言教。是甚麼熱椀鳴
聲。雖然如是。敢問諸人。畢竟作麼生是無寒暑處。
還會麼。玉樓巢翡翠。金殿鏁鴛鴦。

舉。南禪師示眾曰。達磨西來十萬里。少林冷坐八九
年。唯有神光知此意。專伸三拜不虗傳。後代兒孫
忘正覺。棄本逐末尚邪言。直到臘月三十日。一身
負債入黃泉。師曰。奇哉諸禪德。本分宗師一言半
句。如箭中的。功不浪施。以衲僧正眼觀之。大似將
方木逗於圓孔。何故。大凡稱提此事。如刀斫水。似
手捫風。兩不相傷。彼此無礙。香山恁麼說話。大似
以圓木逗於方孔。且道如何得恰好去。諸人還知
也未。佛殿上蚩刎。高聲大笑。笑罷。曰。塵世勞生早
晚休。隨波逐浪謾悠悠。如今林下安禪客。幾箇無
心得到頭。乃喝曰。且莫以巳方人。

護國此庵元禪師一則

舉世尊生下。一手指天。一手指地。雲門(云云)。師曰。今
時有般說快意話底。便道。當時若不是雲門。誰敢
恁麼道。殊不知雲門落在黃面老子圈䙡裏。直至
而今跳不出。若向這裏覷得透。不唯識得釋迦老
子。亦乃覷破雲門脚跟。其或未然。山僧更為你下
箇注脚。貪他一盃酒。失却滿船魚。

西禪懶庵需禪師二則

華馬祖踏倒水潦。師曰。大小大水潦喫人拳。趯了却
道我悟。悟甚麼屎。及乎起來。更不識羞。猶道。我向

一毛頭上識得根源。且莫揑目生華。住山後。告眾
曰。自從一喫馬師踏。直至如今笑不休。且道笑箇
甚麼。

舉臨濟問院主糴米。師曰。院主一喝。電卷雷奔。山摧
地裂。典座禮拜。雲收雨散。月白風清。然雖恁麼。因
甚總喫痛棒。不見道。臥龍纔奮迅。丹鳳亦翱翔。

大溈月庵果禪師二則

舉趙州訪二庵主。師曰。泣露千般草。吟風一樣松。為
甚麼肯一不肯一。若向這裏見得。釋迦不先。彌勒
不後。坐斷要津。天長地久。苟或未然。月庵老人為
諸人下箇注脚。良久。曰。若不如是。爭知如是。

舉話墮話。師曰。雲門大師張慢天網。撈龍打鳳。這僧
不覺入他陷穽中。落他圈䙡裏。若是福嚴即不然。
纔見伊舉道。豈不是張拙秀才語。但向道。未到雲
門。不妨疑著。然雖如是。也是賊過後張弓。

何山佛燈珣禪師一則

舉疎山壽塔。師曰。疎山傾囊答謝。其奈尺頭有寸。這
僧只知造塔。元來秤尾無星。大嶺三文兩鏹。支破
不難。慧曰若作這僧。待疎山恁麼道。但對曰。某甲
今日功不浪施。著得箇語。免被三文兩鏹擾亂一
生。不教疎山外揚家醜。只如臘月蓮華。龜毛三尺。
又且如何。要會麼。待你諸人造塔成就。即向你道。

烏巨雪堂行禪師四則

舉。僧問雲門。如何是驚人句。門云。響。師曰。雲門答這

僧話不得便休。却鼓粥飯氣以當平生。

舉。雪竇示眾云。大施門開無壅塞。忽有箇衲僧出來。
雪竇退身七百里。何故。臨危不悚人。後有老宿道。
大施門開無壅塞。忽有箇衲僧出來。兩手分付。何
故。心不負人。面無慚色。師曰。西山今日亦開大施
門。忽有箇衲僧出來。三十棒一棒也不較。何故。許
人一物。千金不移。

舉。懷禪師示眾云。無手人能行拳。無舌人能解語。忽
若無手人打無舌人。教無舌人道箇甚麼。白雲端
和尚道。未舉步時。末上一步踏著。未開口時。最初
一句道著。師曰。二老宿向諸人面皮上寫却一本
曆日了也。若更眼目定動。髑髏前鬼神無數。

舉。僧問雲門。樹凋葉落時如何。曰。躰露金風。死心和
尚道。大小雲門。大師境上縛殺。有問死心。樹凋葉
落時如何。只對道。珊瑚枝枝撑著月。師曰。大小死
心。句裏縛殺。

大溈牧庵忠禪師一則

舉長生問靈雲混沌未分話。師曰。二尊宿發明本分
大事。可謂如切如瑳。如琢如磨。不妨端的檢點將
來。大似貼肉汗衫。未能脫躰。致使有般漢。隨語生
解。便向混沌未分時生計較。打破鏡處說道理。驢
年解悟去。若據牧庵見處。說甚麼混沌分與未分。
打鏡破與不破。直饒向露柱懷胎處會得。正是片
雲點太清。諸仁者。還委悉麼。良久。曰。待虗空落地

時却向你道。

西禪此庵淨禪師二則

舉。教中道。佛滅度後。其為善知識者。總是見佛來。後
來歸宗和尚道。其為善知識者。亦不可輕慢。師曰。
歸宗恁麼道。大似新婦怕阿家。未免隨他舌頭轉。
殊不知其為善知識者。只是箇瞎漢。所覩善知識
者。如夙世冤家。便好剜却眼睛。掀却腦蓋。雖然如
是。未足酬恩。

舉。誌公令人傳語思大。後來白雲端和尚道。思大恁
麼說話。大似釘樁搖櫓。有甚快活。新怡山即不然。
青山忽憶便歸去。浮世要看還下來。

靈隱佛海遠禪師二則

舉興化見同參。師曰。摳衣問道。肝膽相傾。及至掀翻
鼻孔。倒轉槍旗。為甚麼一家不知一家事。是則這
僧勢不兩立。興化禍不單行。這一頓痛棒架閣來
久矣。而今拄杖子在老僧手裏。無有不了底公案。
即今目前燈籠露柱．大地山河。豈不是同參築著
磕著底。豈不是同參又參見阿誰。喝一喝。曰。汲水
巳歸林下去。待船猶立渡頭沙。復卓拄杖一下。

舉。真淨和尚示眾云。天地與我同根。萬物與我同體。
脚頭脚底。橫三竪四。北俱盧洲火發。燒却帝釋眉
毛。東海龍王忍痛不禁。轟一聲霹靂。直得傾湫倒
嶽。雲暗長空。十字街頭廖胡子醉中驚覺起來。拊
掌呵呵大笑云。筠陽城中。近來少賊。乃拈拄杖云。

賊。賊。師曰。是則一場賣弄不少。爭奈鼻孔眼睛各
有主在。何故。葛藤堆裏作竊。未當白拈。酒店門前
拾遺。不是正賊。時東廊下偶犬吠。師呼行者探門
前有甚客來。大眾皆回首。師曰。要見正賊麼。遂哨
指一聲。搖手下座。

天童應庵華禪師五則

舉。大愚芝和尚示眾。大家相聚喫莖虀。若喚作一莖
虀。入地獄如箭射。師曰。好語。要且無來處。有人辨
得出。與你一兩金。

舉。六祖曰。不是風動。不是幡動。仁者心動。師曰。一盲
引眾盲。相牽入火坑。

舉。僧問興化。四方八面來時如何。曰。打中間底。僧禮
拜。化曰。大眾。興化昨日赴箇村齋。迴至中路。值一
陣狂風暴雨。却向古廟裏避得過。師曰。我見燈明
佛。本光瑞如此。

舉。僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。須彌山。師
曰。雲門道得。不妨諦當。要且落在第二頭。明果即
不然。忽有人問。不起一念。還有過也無。只對道。致
將一問來。

舉。靈雲見桃華悟道。玄沙云。諦當。甚諦當。敢保老兄
未徹在。雪峰云。備頭陀何不徧參去。沙云。達磨不
來東土。二祖不往西天。師曰。百鳥不來春又老。不
知誰是到庵人。

舉。慈明示眾曰。一切賢聖皆以無為法而有差別。前

是案山。後是主山。且道無為法在甚麼處。良久。曰。
向下文長。付在來日。師曰。天童也著一隻眼。一切
賢聖皆以無為法而有差別。東弗于逮．西瞿耶尼．
南瞻部洲．北鬱單越。到處去來。不如在此。

道場正堂辯禪師一則

舉。達磨初見梁武帝。帝問。如何是聖諦第一義。云。廓
然無聖。曰。對朕者誰。云。不識。帝不契。遂渡江至魏。
達磨去後。誌公問云。陛下還識此人否。帝曰。不識。
誌公云。此是觀音大士。傳佛心印。帝悔。遣使去取。
誌公云。莫道陛下遣使去取。盍國人去。他亦不回。
師曰。後來有般漢道。以年曆考之。誌公圓寂巳十
四年矣。豈有前頭事耶。當時雪竇渾不考詳。師笑
曰。從古至今。未有一人明得。苦哉佛陀耶。殊不知
雪竇乃於頌古首篇立此一大因緣。要見古人明
悟正脉者。布幔天大網。待稱意之魚。歲月滋深。益
見鰕魚小蠏。多少明眼衲僧髑髏被渠穿過。山僧
忍俊不禁。為諸人露箇消息。利刀割肉瘡猶合。惡
語傷人恨不消。只見國清才子貴。那知家富小兒
驕。

教忠晦庵光禪師一則

舉雪峰在鼇山成道。師曰。只如巖頭道。一一從自巳
胸襟流出。且道雪峰前三次悟。還從自巳胸襟流
出也無。若從自巳胸襟流出。又道未穩在。若不從
自巳胸襟流出。又從甚麼處得來。莫有斷得出底

麼。若斷得出。不唯雪峰鼇山成道。盡大地有情齊
成正覺。若斷不出。說甚麼鼇山成道。直饒少室傳
心。也未夢見在。

東禪蒙庵嶽禪師一則

舉古㵎寒泉。師曰。雪峯不從口入。松栢千年青。不入
時人意。趙州云。死。牡丹一日紅。滿城公子醉。

開善密庵謙禪師二則

舉祕魔擎叉。霍山往訪。師曰。祕魔尋常氣宇如王。不
消一揑。便見四棱塌地。且作麼生免得他道三千
里外賺我來。然雖如是。殊不知霍山三千里外巳
死在祕魔叉下了也。具眼者辨取。

舉。洞山冬夜與泰首座喫果子次。真如拈云。這箇果
子。莫道泰首座不得喫。三世諸佛也不敢正眼覷
著。師曰。洞山倚勢欺人。真如隨風倒施。今夜忽有
人問。山僧有一物。上拄天。下拄地。常在動用中。動
用中收不得。未審過在甚麼處。拈起果子便喫。何
故。下坡不走。快便難逢。

東林卍庵顏禪師四則

舉慈明水盆話。師曰。和尚今日供養家親那。又以手
揶揄。便作女人拜。

舉。慈明冬至日。榜僧堂前作此相<img:>(申[曲-曰+口][目*几][才-?])。題其
右曰。若人識得。不離四威儀中。首座一見。謂眾云。
和尚今日放參。師曰。鐵輪天子下閻浮。急急如律
令勑攝。又曰。首座向八八六十四卦中定吉凶。


舉。橫眸看梵字。彈舌念真言。吹火長尖觜。柴生滿竈
煙。師曰。大愚老人經事多矣。

舉玄沙聞鷰子聲。師召大眾曰。玄沙恁麼道。不是苦
心人不知。

玉泉窮谷璉禪師二則

舉雲門話墮。師曰。權衡祖道。號令宗乘。須是雲門老
人。諸方扶強不扶弱。璉上座扶弱不扶強。當時若
作這僧。待他雲門大師道。光明寂照徧河沙。豈不
是張拙秀才語。只對道。和尚也不謬為大善知識。
教他雲門進也無門。退也無門。非但截斷雲門脚
跟。亦與天下衲僧出氣。雖然如是。只如雲門道。話
墮也。意作麼生。良久。曰。諦觀萬法交羅處。一一塵
中更有誰。

舉。僧問洞山。如何是佛。曰。麻三斤。師曰。天無四壁。地
絕八荒。向甚麼處與洞山相見。咄。

國清簡堂機禪師三則

舉。僧問廣德周和尚。教中道。阿逸多不斷煩惱。不修
禪定。佛記此人成佛無疑。未審此理如何。曰。鹽又
盡。炭又無。僧曰。鹽盡炭無時如何。曰。愁人莫向愁
人說。說向愁人愁殺人。師曰。這老子艱難起家。至
老慳澁。雖然如是。畢竟也是看窟竉著楔。山僧即
不然。一尺絹擣練。一杯酒上樓。是則是孤窮。且要
自張聲勢。忽有人問。教中道。阿逸多不斷煩惱。不
修禪定。佛記此人成佛無疑。未審此理如何。只向

他道。大底還他肌骨好。不塗紅粉自風流。未審意
旨如何。更向他道。驢事未去。馬事到來。

舉。雪峯山裏有一僧往庵。髮長不剃。以木杓舀水。凡
有人問。如何是祖師西來意。曰。溪深杓柄長。雪峯
聞得。乃曰。也奇怪。一日。潛地帶剃刀與侍者同去
見之。峰曰。道得即不剃你頭。僧便將水洗頭。峰便
與剃却。師曰。這僧大似諸葛亮隱於草廬。先主三
顧方起。且道起後成得箇甚麼邊事。利劒拂開天
地靜。霜刀纔動斗牛寒。

舉。興化示眾曰。今日不用如何若何。便請單刀直入。
興化為你證明。時有旻德長老出眾禮拜便喝。化
亦喝。德又喝。化亦喝。德便禮拜。化曰。旻德今日較
二十棒。若是別人。一棒也少不得。為他旻德會一
喝不作一喝用。師曰。臨濟這一路。踏得開。步驟闊。
用者如鴆毒。飲者如醍醐。用者似醍醐。飲者似鴆
毒。始有說話分。興化．旻德恁麼敷揚。遞相鈍置。所
謂養子不及父。家門一世衰。臨濟一宗。掃土而盡。
隱靜今日若更拈頭接尾。轉見不堪。遂顧大眾曰。
你總在這裏作箇甚麼。以拄杖一時趕散。復喝一
喝。

天童密庵傑禪師一則

舉。明招到昭慶。有度上座問云。羅山尋常道。諸方盡
是[麩-夫+少]飯。唯有羅山是白飯。兄從羅山來。却展手云。
白飯請些子。招打兩掌。度云。將謂是白飯。元來是

[麩-夫+少]飯。招曰。癡人棒打不死。度至夜。舉似諸禪客次。
招近前曰。不審。度云。今日便是這上座下兩掌。有
瑫上座云。不用下掌。就裏許作麼生道。招曰。就裏
許也道道。瑫無對。招曰。是你諸人一時縛作一束。
倒卓放尿躂下。來日相見。珍重。師曰。尋常向諸人
道。終日在洪波浩渺中舀水相潑。渾身無一點濕。
是他明踏著這些子。自然用出來。閑閑地。惜乎鋒
頭少銳。引得許多葛藤。若是華藏見他道。將謂是
白飯。元來是[麩-夫+少]飯。連腮更與兩掌。且教這僧疑三
十年。

資壽尼無著妙總一則

舉文殊請維摩談不二法門。總曰。當時好與一喝。維
摩老人若下得這一喝。可謂鍼起膏肓之疾。重布
龍虵之陣。非但文殊讚歎不及。亦免使後人向鬼
窟裏作活計。要見維摩端的處麼。臂長衫袖短。脚
瘦草鞋寬。
嘉泰普燈錄卷第二十六

音釋

　贄音至　憧音衝　𨵁音閬　瑳七何切
　剜一丸切　揶音耶　揄音臾　楔音屑
　舀以沼切　[麩-夫+少]充小切


