











嘉泰普燈錄卷第五
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

青原第十二世(雲門六世)

慧林圓照宗本禪師法嗣

東京法雲大通善本禪師

族董氏。漢仲舒之裔也。大
父琪．父溫。皆官于頴。遂為頴人。母無子。禱白衣大士。
乃得師。及長。博極羣書。然清修無仕官意。嘉祐八年。
與弟善思往京師地藏院。選經得度。習毗尼。東游至
姑蘇。禮圓照於瑞光。照特顧之。於是契旨。經五稔。益
躋微奧。照令依圓通秀禪師(秀時住樓賢)。師至。又盡其要。
元豐七年。渡淮。留太守巖。久之。出住雙林。遷淨慈。尋
被　旨徙居法雲。　上堂。良久。曰。只恁麼。休去累他
毗耶老人。棒喝交馳。鈍置德山．臨濟。紐半破三即不

要你話會。不觸平常一句作麼生道。未能分皂白。且
莫亂針錐。　下堂。上不見天。下不見地。逼塞虗空。無
處回避。為君明破即不中。且向南山看鼈鼻。擲拄杖。
下座。　上堂。三界有無一切法。不能與佛為譬喻。老
胡從來名邈不得處。今日不惜眉毛。試為諸人舉看。
良久。拈拄杖。卓一下。曰。數尺冰聲纔卓地。一條虬勢
欲騰空。　上空。僧家無事。實謂高閑。困即烹茶。寒來
向火。林間笑傲。物外忘懷。揮松柄以清談。伴煙霞而
遣日。幕天席地。誰是誰非。三十年後有人問極則事。
但向伊道。賊過後張弓。　上堂。言無展事。語不投機。
踏翻大海。趯倒須彌。直得洞山老無隱身之處。你等
諸人何不救取。若救不得。雙林為你救看。遂喝一喝。
下座。　僧問。九夏賞勞即不問。從今向去事如何。曰。
光剃頭。淨洗鉢。云。謝師指示。曰。滴水難消。　問。如何
是祖師西來意。曰。你行脚來。圖箇甚麼。云。學人不會。
曰。且待驢年。　問。春山疊亂青。春水漾虗碧。未審是
何境界。曰。要道有甚麼難。云。便請。曰。月似彎弓。少雨
多風。　問。涅槃心易曉。差別智難分。如何是差別智。
曰。燈籠吞露柱。云。學人未委。曰。佛殿出三門。　開堂
日。僧問。寶塔元無縫。如何指示人。曰。煙霞生背面。星
月繞簷楹。云。如何是塔中人。曰。竟日無干清世事。長
年占斷白雲鄉。後得　旨還。乃庵於西湖龍山(今號崇德)。
大觀三年十二月甲子。屈三指謂左右曰。有三日耳。
至期。果加趺而化。異禽翔鳴于庭。　勑塔全身於[北/力]

方。　謚曰圓定。塔名定光。壽七十五。臘四十七。

嘉興府本覺法真守一禪師

上堂。舉拂子曰。三世
諸佛．六代祖師。總在這裏。還見麼。見汝不相當。又為
說法云。無二無二分。無別無斷故。還聞麼。汝又不惺
惺。一時却往上方香積世界去也。𢷾拂子曰。退後。退
後。突著你眼睛。　上堂。古者道。佛似握拳。道如展手。
乃合掌曰。這箇似甚麼。若道得。許你是箇了事人。若
道不得。莫道不疑好。　上堂。觸目不會道。運足焉知
路。三家村裏築著磕著猶較些子。若是佛法禪道。拈
放一邊去。伊分上總使不著。為甚麼如此。真人面前
不得說假。　上堂。拈拄杖曰。平戎破虜。蓋代功勳。只
如四海晏清。還用得這箇麼。良久。曰。李將軍有嘉聲
在。不得封侯也是閑。　僧問。如何是祖師西來意。曰。
擔水河頭賣。云。意旨如何。曰。欺胡謾漢。云。勞而無功
也。曰。九年人不識。隻履自空回。　問。如何是句中玄。
曰。崑崙騎象藕絲牽。云。如何是體中玄。曰。影浸寒潭
月在天。云。如何是玄中玄。曰。長連床上帶刀眠。云。向
上還有事也無。曰。放下著。

常州無錫南禪寧禪師

僧問。初生孩兒還具六識
也無。曰。水長船高。云。廬陵米價作麼生酬。曰。款出囚
口。

紹興府石佛密印曉通禪師

上堂曰。冷似秋潭月。
無心合太虗。山高流水急。何處駐游魚。　僧問。如何
是頓教。曰。月落寒潭。云。如何是漸教。曰。雲生碧漢。云。

不漸不頓時如何。曰。八十老婆不言嫁。

福州地藏守恩禪師

上堂曰。古聖道。夫說法者。當
如法說。山僧今日如法說似大眾。乃垂下一足曰。一
任諸方貶剝。　上堂。良久。曰。一境誰相到。翛然絕點
塵。天花莫狼藉。吾匪解空人。又曰。樵夫跣足下層巒。
大笑漁翁溪上寒。山色橫擔廛市去。家家門底透長
安。　僧問。如何是佛。曰。晝眠無益。云。意旨如何。曰。早
起甚長。　問。善惡不修底人落在甚麼處。曰。一步一
彈指。云。謝師指示。曰。回首念觀音。　問。如何是西來
祖意。曰。風吹滿面塵。

鎮江府金山智覺法慧禪師

僧問。大修行人還落
因果也無。曰。鴆鳥入水魚皆死。毒龍行處草不生。

法雲圓通法秀禪師法嗣

東京法雲佛國惟白禪師

初住泗之龜山。次遷湯泉
法雲。建中靖國一年。以所集宗門續燈錄三十卷上
進稱　旨。恭承　御製序文。仍　勑其錄入藏。頒行
天下。　上堂曰。离婁有意。白浪徒以滔天。罔象無心。
明珠忽然在掌。以手打一圓相。召大眾曰。還見麼。良
久。曰。看即有分。　上堂。拈拄杖示眾曰。山僧住持七
十餘日。未曾拈動這箇。而今不免現些小神通供養
諸人。遂卓拄杖。下座。　上堂。過去巳過去。未來且莫
筭。正當現在事。今朝正月半。明月正團圓。打鼓普請
看。大眾。看即不無。畢竟喚甚麼作月。休於天上覔。莫
向水中尋。　僧問。以心中眼。觀身外相。如何是心中

眼。曰。紅日照扶桑。云。如何心外相。曰。白雲封華嶽。

溫州僊岩景純禪師

初住智廣。次擢護國江心。　僧
問。不作佛法相見。世諦相酬。請師速道。曰。遇唐虞即
禮樂。逢桀紂即干戈。云。不是學人問處。曰。生擒虎兕。
死怕盲龜。　問。德山棒．臨濟喝。和尚如何作用。曰。老
僧今日困。僧便喝。師曰。却是你惶惶。

寧國府廣教守訥禪師

圓照上足也。世稱訥叔。　僧
問。如何是古今常存底句。曰。鐵牛橫海岸。云。如何是
衲僧正眼。曰。針劄不入。

天鉢文慧重元禪師法嗣

衛州元豐慧圓清滿禪師

上堂曰。老胡生下行七
步。明星現時又說悟。并贓捉獲這無端。鐵棒三十略
輕恕。驀拈拄杖曰。祖師合喫多少。要知麼。古今罪犯
彌天。盡是諸人致得。　歲旦上堂。憶昔山居絕糧。有
頌舉似大眾。饑飡松栢葉。渴飲㵎中泉。看罷青青竹。
和衣自在眠。大眾。更有山懷為君說。今年年是去年
年。　上堂。喝一喝。曰。不是道。不是禪。每逢三五夜。皓
月十分圓。參。　上堂。此劒刃上事。須是劒刃上漢始
得。有般名利之徒。為人天師。懸羊頭。賣狗肉。壞後進
初機。減先聖洪範。伱等諸人聞恁麼事。豈不寒心。由
是疑誤眾生。墮無間獄。苦哉。苦哉。取一期快意。受萬
劫餘殃。有甚麼死急。來為釋子。喝曰。聵人徒側耳。便
下座。　僧問。如何是佛。曰。天寒地冷。云。如何是道。曰。
不道。云。為甚麼不道。曰。道是閑名字。　問。如何是全

彰底事。曰。秋日春風動。　有座主問。維摩默然。意旨
如何。師展手曰。會麼。云。不會。師曰。也是難。　師凡見
僧。乃曰。佛法世法。眼病空華。有僧云。翳消華滅時如
何。曰。將謂汝靈利。

青州定慧法本禪師

僧問。古人到這裏。為甚麼拱
手歸降。曰。理合如是。云。畢竟如何。曰。夜眠日走。

長蘆廣照應夫禪師法嗣

真定府洪濟慈覺宗賾禪師

上堂曰。近日身心頑
鈍。恰似一片鐵板。內無玲瓏機智。外無華藻文章。誰
能打作鄆州針。笑殺秦時𨍏輅鑽。四楞著地。萬事無
心。雖然看不入。畢竟撲不破。何也。不見道。大都好物
不堅牢。彩雲易散瑠璃脆。　上堂。金屑雖貴。落眼成
翳。金屑既除。眼在甚麼處。若如是者。未出荊棘林中。
棒頭取證。喝下承當。正在金峰窠裏。　上堂。樓外紫
金山色秀。門前甘露水聲寒。古槐陰下清風裏。試為
諸人再指看。拈拄杖曰。還見麼。擊香卓曰。還聞麼。靠
却拄杖曰。眼耳若通。隨處足水聲。山色自悠悠。　僧
問。如何是上元境。曰。燈毬大底大。小底小。云。只如車
馬往來。成得箇甚麼邊事。曰。爭似山僧到曉眠。　問。
六門未息時如何。曰。鼻孔裏燒香。云。學人不會。曰。耳
朵裏打鼓。　問。如何是無功之功。曰。泥牛不運步。天
下沒荒田。云。恁麼則功不浪施也。曰。雖然廣大神通。
未免遭他痛棒。

慶元府雪竇覺印道榮禪師

郡之陳氏子也。　僧問。

寒山逢拾得時如何。曰。揚眉飛閃電。云。更有何事。曰。
開口放毫光。云。如何是向上一路。曰。七六八。

平江府慧日廣燈智覺禪師

本郡人。族梅氏。久游師
席。未有省。晚契機於廣照。未幾。歸里。開法慧日。遷城
南高峰。　上堂。良久。曰。休休休。徒悠悠。釣竿長在手。
魚冷不吞釣。喝一喝。下座。紹興丁巳秋日將昳。呼侍
僧。令集眾。敘平昔參問。勉眾辨巳躬事。引筆書曰。南
北無寸影。東西絕四隣。一息故鄉信。曉風吹宿雲。置
筆而逝。

資聖捷禪師法嗣

泉州慧空圓覺大智文宥禪師

郡之晉江人。族陳氏。
數歲。日記千言。熈寧中。兄皓上書。語犯朝政。捕甚急。
從兄遁羅浮。後依資壽思永禪師披削(㨗乃永之得法師也)。因
就參之。室中垂示。漫不省。一日。問捷。古人向開合眼
處示密作用。有是哉。捷叱曰。驢前馬後漢。有甚用處。
拈拄杖逐之。師大悟。捷笑曰。這鈍漢(餘語未見)。

淨眾梵言首座法嗣

西京招提廣燈惟湛禪師

出嘉禾倡室王氏。七歲依
淨嚴院出家。有逸才。一覧不再目。十四得度。徧扣禪
扄。機契淨眾。去游京師。侍佛國白禪師。入對。　賜號
廣燈。與椹服。自出世招提。屢遷巨剎。開堂日。拈香祝
聖罷。復拈香曰。此一瓣香。二十年前雲門山畔若耶
淨邊得處。有根不同栽接。今日爇向爐中。供養我越
州淨眾院言首座和尚。令鐵樹抽枝。芬芳無盡。遂就

座。上首白椎曰。法筵龍象眾。當觀第一義。師拍禪床。
呵呵大笑曰。好箇第一義。剛被少林禪師一椎打作
兩橛。即今莫有接得者麼(問答在後)。復曰。拈華巳錯。微笑
乖差。四七虗傳。聲流谷響。二三妄指。月散溪光。五派
狂分。千枝橫出。指鹿為馬。認弓作虵。首惑安心。次迷
得髓。黃梅席上。南北宗開。曹溪岸頭。東西浪起。自爾
波瀾競發。阡陌支離。標路空多。無人截斷。隨流愈遠。
誰解歸源。棒喝臨機。白雲萬里。直得黃頭結舌。碧眼
吞聲。如斯話會。猶是道途之說。被明眼人傍觀。一場
笑具。雖然如是。今日為國開堂。於第二義門。為諸人
試通一線。竪起拂子曰。還委悉麼。石女舞成長壽曲。
木人唱起太平歌。　上堂。忍對春風百鳥啼。桃華潛
入武陵溪。謝郎回棹歸來晚。不似秦人一向迷。　上
堂。偏不偏。正不正。那事從來難比並。滿天風雨骨毛
寒。何須更入那伽定。卓拄杖。下座。　上堂。六塵不惡。
還同正覺。馬上誰家白面郎。穿華折柳垂巾角。夜來
一醉明月樓。呼盧輸却黃金宅。臂鷹走狗歸不歸。娥
眉皓齒嗔無力。此心能有幾人知。黃頭碧眼非相識。
囉囉哩。拍手一下。下座。　上堂。直鉤釣鯤鯨。曲鉤釣
魚鼈。古人用力太多。所得甚少。承天今日沈巨網於
滄溟。魚龍不選。舉長網於大野。頭角奚分。且道其中
還有透網羅底麼。良久。曰。等閑不用擡頭角。他日風
雲會有時。　僧問。祖祖相傳無間斷。師今端的嗣何
人。曰。若耶水急。秦望峰高。云。當年得底分明句。今日

無私願舉揚。曰。霜高鷹隼疾。舉翼過新羅。　問。如何
是和尚家風。曰。秋風黃葉亂。遠岫白雲歸。云。專為流
通也。曰。即今且作麼生舉。僧便喝。師便打。　問。如何
是招提境。曰。砌華金布地。庭樹碧參空。云。如何是境
中人。曰。有時開碧眼。無處覔黃頭。　問。引退荊州之
祖席。復登丹嶠之道場。如何是不動尊。曰。浮杯來楚
澤。飛錫過錢塘。云。莫便是不動尊麼。曰。却須緊帩草
鞋。建炎初。終於當湖之南庵。今號南塔。

九峰鑒韶禪師法嗣

慶元府大梅祖鏡法英禪師

郡之鄞縣人。族張氏。棄
儒。試經為大僧。肄講延慶。凡義學有困於宿德。輙以
詰師。師縱辭辯之。為眾所敬。忽曰。名相迂曲。豈吾所
宗哉。乃更服之九峰。峰見器之。與語若久在業席。因
痛劄之。師領旨。自爾得譽。出游京雒。所至道俗爭迎。
判宗留後仲爰以道見交。久而益敬。奏　賜紫衣．師
名。命居襄陽白馬。逾二年。退休東歸。太守迎補大梅
法席。盛於歐粵。宣和改元。　勑天下僧尼為德士。雖
主法者聚議。無一言以回　上心。師肆筆解老子。詣
進。　上覧謂近臣曰。法英所進道德經解。言簡理詣。
於古未有。宜賜入道藏流行。仍就　賜冠珮壇誥。世
不知師意者。往往以其為佞諛。明年秋。　詔復天下
僧尼。師獨無改志。至紹興初。晨起。戴樺皮冠。披鶴氅。
執象簡。穿朱履。使擊鼓集眾。陞座。召大眾曰。蘭芬春
谷菊秋籬。物必榮枯各有時。昔毀僧尼專奉道。後平

道佞復僧尼。大眾。且道僧尼形相作麼生復。取冠示
眾曰。吾頂從來似月圓。雖冠其髮不成仙。今朝拋下
無遮障。放出神光透碧天。擲之。隨易僧服。提鶴氅曰。
如來昔日貿皮衣。數載慚將鶴氅披。還我丈夫調御
服。須知此物不相宜。擲之。舉象簡曰。為嫌禪板大無
端。豈料遭他象簡瞞。今日因何忽放下。普天致仕老
仙官。擲之。提朱履曰。達磨携將一隻歸。兒孫從此赤
脚走。借他朱履代麻鞋。休道時難事掣肘。化鵬未遇
不如鯤。𦘕虎不成反類狗。擲之。橫拄杖曰。今朝拄杖
化為龍。分破華山千萬重。復倚肩曰。珍重佛心真聖
主。好將堯德振吾宗。端然歛目而逝。壽八十餘。有刊
正錄并易註行于世。

青原第十二世(洞山八世)

天寧芙蓉道揩禪師法嗣

鄧州丹霞子淳禪師

劒門人。族賈氏。幼出家大安寺。
弱冠為僧。初參玉泉芳禪師。次扣大溈真如之室。後
徹證於芙蓉。　上堂曰。乾坤之內。宇宙之間。中有一
寶。秘在形山。肇法師恁麼道。只解指蹤話迹。且不能
拈示於人。丹霞今日擘開宇宙。打破形山。為諸人拈
出。具眼者辨取。以拄杖卓一下。曰。還見麼。鷺鶿立雪
非同色。明月蘆花不似他。　上堂。寶月流輝。澄潭布
影。水無蘸月之意。月無分照之心。水月兩忘。方可稱
斷。所以道。昇天底事直須颺却。十成底事直須去却。
擲地金聲不須回顧。若能如是。始解向異類中行。諸

人到這裏還相委悉麼。良久。曰。常行不舉人間步。披
毛帶角混塵泥。　上堂。舉。德山示眾曰。我宗無語句。
實無一法為人。德山恁麼說話。可謂是只知入草求
人。不覺通身泥水。子細觀來。只具一隻眼。若是丹霞
即不然。我宗有語句。金刀剪不開。深深玄妙旨。玉女
夜懷胎。　上堂。亭亭日午猶虧半。寂寂三更尚未圓。
六戶不曾知暖意。往來常在月明前。　上堂。舉。北院
問青峰。洛浦道。入荒田不揀。信手拈來草。何不道。作
麼生是信手拈來草。峰作拈勢。師別曰。是則是。只是
未能喫草。又甘贄行者接待。有僧曰。行者接待不易。
贄云。譬如餵驢餵馬。明安曰。也知行者常行此路。師
別曰。來年與行者買一領直裰。　僧問。牛頭未見四
祖時如何。曰。金菊乍開蜂競採。云。見後如何。曰。苗枯
華謝了無依。宣和己亥春示寂。塔全身於洪山之南。

東京淨因枯木法成禪師

嘉興崇德人(事詰未詳)。　上堂
曰。燈籠忽爾笑咍咍。如何露柱亦懷胎。天明生得白
頭女。至今游蕩不歸來。這冤家。好歸來。黃花與翠竹。
早晚為誰栽。　上堂。達磨九年垂一則語。直至如今。
諸方賺舉。欲得不賺舉麼。香山為汝諸人再舉。大龍
山高。小龍山低。香山處中。恰好相宜。恁麼舉了。還得
不賺麼。良久。曰。葱嶺罷詢熊耳夢。雪庭休話少林春。
上堂。孤峰絕頂。靈松上聳於千尋。萬里江湖。皓月光
輝於碧落。正當恁麼時。野鶴無因措足。游魚何處藏
形。眼睛定動。十萬八千。擬議之間。鄉關阻隔。香山今

日巳是開眼溺床。汝等諸人切莫夢中說夢。　上堂。
歸源性無二。方便有多門。但了歸源性。何愁方便門。
諸人要會歸源性麼。露柱將來作木杓。旁人不肯任
從伊。要會方便門麼。木杓將來作露柱。撐天拄地也
相宜。且道不落方便門一句作麼生道。三十年後莫
教錯舉。　上堂。知有佛祖向上事。方有說話分。諸禪
德。且道那箇是佛祖向上事。有箇人家兒子。六根不
具。七識不全。是不闡提。無佛種性。逢佛殺佛。逢祖殺
祖。天堂收不得。地獄攝無門。大眾還識此人麼。良久。
曰。對面不仙陀。睡多饒寐語。

鄧州招提元易禪師

潼川銅山稅氏子。大觀四年。出
住招提。凡十更名剎。　上堂曰。十方同聚會。箇箇學
無為。此是選佛場。心空及第歸。大眾。只如聞見覺知。
未甞有間。作麼生說箇心空底道理。莫是見而不見。
聞而不聞。為之心空耶。錯。莫是忘機息慮。萬法俱捐。
銷能所以入玄宗。泯性相而歸法界。為之心空耶。錯。
恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。未
審畢竟作麼生。還會麼。良久。曰。若寔無為無不為。天
堂地獄常相隨。三尺杖子攪黃河。八臂那吒冷眼窺。
無限魚龍盡奔走。捉得循河三脚龜。脫取殻。鐵錐錐。
吉凶之兆便分輝。借問東村白頭老。吉凶未兆若何
為。休休休。古往今來春復秋。白日騰騰隨分過。更嫌
何處不風流。咄。　上堂。今朝四月初一。衲僧雙眼如
漆。顧著露柱燈籠。平地一聲霹靂。驚起金剛出戶。半

夜荒村失路。天明却到門前。眼耳鼻中塵土。大眾。只
如金剛眼睛爍破四天下。為甚迷却路頭。還會麼。為
憐風月好。忘却故園春。　上堂。皓月當空。澄潭無影。
紫微轉處夕陽輝。彩鳳歸時天欲曉。碧霄雲外。石笋
橫空。淥水波中。泥牛駕浪。懷胎玉兔。曉過西岑。抱子
金雞。夜棲東嶺。於斯明得。始知夜明簾外。別是家風。
空王殿中。聖凡絕跡。且道作麼生是夜明簾外事。還
委悉麼。正值秋風來入戶。一聲碪杵落誰家。　上堂。
舉。雪峰示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。拋向面前。
漆桶不會。打鼓普請看。大眾。雪峰恁麼說話。還有出
身處也無。若道有。為甚麼大千法界在一粒之中。若
道無。是甚麼人打鼓普請看。若也會得。不用周遮。其
或未然。聽取一頌。撥動乾坤步轉移。南觀北斗有誰
知。金烏暮向西山急。曉逐扶桑半夜飛。　僧問。古者
道。逈絕無人處。聚頭相共舉。既是逈絕無人處。是誰
相共舉。曰。青山與白雲。云。只如青山白雲。還知有也
無。曰。若知有。即有人也。云。未審是甚麼人證明。曰。白
雲與青山。云。莫便是和尚為人處麼。曰。莫錯認。　問。
古鏡未磨時如何。曰。精靈皺眉。云。磨後如何。曰。波斯
彈指。云。為甚麼如此。曰。好事不出門。紹興丁巳七月
二十五日。索筆書偈。安然坐寂。火後。收設利。搭于學
射山壽山。壽八十五。

長安天寧大用齊璉禪師

上堂曰。清虗之理。佛祖
同歸。畢竟無身。聖凡一體。理則如是。滿目森羅事作

麼生。纖塵絕際。渠儂有眼。豈在旁窺。官不容針。私通
車馬。若到恁麼出地。始可隨機受用。信手拈來。妙應
無妨。當風玄路。直得金針錦縫。線脚不彰。玉殿寶階。
珠簾未卷。正當此時。且道是甚麼人境界。古渡秋風
寒颯颯。蘆華紅蓼滿江灣。

潼川府梅山巳禪師

僧問。如何是法身邊事。曰。枯
木糝華不犯春。云。如何是法身向上事。曰。石女不粧
眉。

東京淨因自覺禪師

青州人。族王氏。幼以儒業見知
於司馬溫公。留門下十餘年。事高尚。而無意功名。一
旦落髮。從芙蓉游。履踐精密。契悟超絕。崇寧四年。出
住大乘。

徽宗皇帝聞其名。　詔居淨因。　上堂曰。祖師西來。
特唱此事。自是諸人不肯委悉。向外馳求。投赤水以
尋珠。詣荊山而覓玉。殊不知從門入者。不見家珍。認
影迷頭。豈非大錯。直得宗門提唱。體寂無依。念異不
生。古今無間。森羅萬象。觸目家風。鳥道遼空。不妨舉
步。金雞報曉。丹鳳翱翔。玉樹華開。枯枝結子。只有太
陽門下。日日三秋。明月堂前。時時九夏。要會麼。無影
樹垂寒㵎月。海潮東注斗移西。　上堂。召大眾曰。還
會麼。佛也不信。祖也不信。只箇自巳猶是冤家。豈況
自餘有甚麼信處。大眾。且道為甚麼不信。不信。不信。
不見道。事莫等閑信。人須悠久看。　僧問。猊座既登
於此日。請師一句定乾坤。曰。大旱連天三尺雨。驚人

平地一聲雷。云。知師久韞囊中寶。今日當場略借看。
曰。木馬踏開雲外路。泥牛耕盡海中田。云。只這消息
今知巳。何須更問洞中天。曰。未到潼關即便休。　問。
如何是佛法大意。曰。有問不當頭。箇中無說路。云。學
人不會。乞師再指。曰。空劫那邊開得口。石人也解皺
雙眉。

福州普賢善秀禪師

僧問。如何是正中偏。曰。龍鳴
初夜後。虎嘯五更前。云。如何是偏中正。曰。輕煙籠皓
月。薄霧鏁寒巖。云。如何是正中來。曰。松瘁何曾老。華
開滿未萠。云。如何是兼中至。曰。猿啼音莫辨。鶴唳響
難明。云。如何是兼中到。曰。撥開雲外路。脫去月明前。

襄陽府鹿門法燈禪師

成都華陽人。族劉氏。少依大
慈寶範為僧。卑聽華嚴。得其要。棄謁芙蓉。容見。乃問。
如何是空劫巳前自巳。師於言下心跡泯然。從容進
曰。靈然一句超群象。逈出三乘不假修。蓉拊而印之。
後開法鹿門。　上堂。召大眾曰。耳底泉聲。眼前山色。
簷頭雨滴。籬畔黃華。嗈嗈新鴈唳南雲。片片亭梧紅
滿地。恁麼指示。大小分明。本色底人便須薦取。雖然
如是。猶落聲色邊事。只如不落聲色一句作麼生道。
還會麼。露柱燈籠常對語。夜深拈轉太虗空。　僧問。
西天解夏。以蠟人為驗。未審鹿門以何為驗。曰。雨來
山色暗。雲出洞中明。　問。虗玄不犯。寶鑑光寒時如
何。曰。掘地深埋。問。　如何是逍遙物外底人。曰。徧身
紅爛。不可扶持。


西京天寧禧誧禪師

蔡之西平人。族宋氏。齠齔辭親。
師開元繼平。熙寧六年。中經選。下髮受具。初游講聚。
洞究入微。學徒宗之。一日罷講。浮食方外。僅二十年。
始蒙記於芙蓉。自振法天寧。繼徙韶山．觀音．丹霞。
　上堂曰。韶山近日沒巴鼻。眼裏聞聲鼻甞味。有時一
覺到天明。不在床上不落地。大眾。且道在甚麼處。諸
人於斯下得一轉語。非唯救得韶山。亦乃不辜行脚。
其或未然。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。　上
堂。拈起拄杖曰。混然無內外。和融上下平。喚作清淨
法身。以拄杖橫按曰。天台楖栗木。南岳萬年藤。喚作
圓滿報身。卓拄杖一下。曰。敲空作響。擊木無聲。喚作
千百億化身。遂倚拄杖曰。三名一體。座主家風。靠在
虗堂。俗流見解。總不恁麼。如何商量。擲下拄杖。曰。驚
起木雞啼子夜。能教芻狗吠天明。　僧問。如何是君。
曰。宇宙無雙日。乾坤只一人。云。如何是臣。曰。德分明
主化。道契物情機。云。如何是臣向君。曰。赤心歸舜日。
盡節報堯天。云。如何是君視臣。曰。玄眸凝不瞬。妙體
鑒旁來。云。如何是君臣合。曰。帳符尊賤隔。潛信往來
通。政和五年九月四日。忽召主事。令以楮囊分而為
四。眾僧．童行．常住．津送各一。既而復曰。丹霞有箇公
案。從來推倒扶起。今朝普示諸人。且道是箇甚底。顧
眎左右曰。會麼。云。不會。師曰。偉哉大丈夫。不會末後
句。遂就寢右脇而化。壽五十九。夏三十九。

隆興府泐潭闡提惟照禪師

簡之陽安人。族李氏。幼

超邁而惡俗。一日。授書至性相近也。習相遠也。遽曰。
凡聖本一體。以習故差別。我知之矣。即去家。趨成都。
師鹿苑清泰。年十九。剃染登具。泰甞令聽起信於大
慈。師輒歸臥。泰詰之。師曰。既稱正信大乘。豈言說所
能了。乃虗心游方。謁芙蓉於大洪。甞夜坐閣道。適風
雪震薄。聞警盜者傳呼過之。隨有所得。辭去。大觀中。
芙蓉嬰難。師自三吳欲趨沂水。僕夫迷道。師舉杖擊
之。忽大悟。歡曰。是地非鼇山也耶。比至沂。芙蓉望而
喜曰。紹隆吾宗。必子數輩矣。因留躬耕湖上。累年智
證成就。出領招提。遷甘露．三祖。宣和壬寅。　詔補圓
通。棄去。復居泐潭。　上堂曰。古佛道。我初成正覺。親
見大地眾生悉皆成正覺。後來又道。深固幽遠。無人
能到。㘞。沒見識漢好龍頭虵尾。便下座。　上堂。過去
諸佛巳入涅槃了也。汝等諸人不應追念。未來諸佛
未出於世。汝等諸人不要妄想。正當今日。你是何人。
參。　上堂。伯夷隘。柳下惠不恭。君子不由也。二邊不
立。中道不安時作麼生。拈拄杖曰。鴛鴦繡出從君看。
不把金針度與人。　上堂。太陽門下。妙唱彌高。明月
堂前。知音蓋寡。不免舟橫江渚。棹舉清波。唱慶堯年。
和清平樂。如斯告報。普請承當。擬議之間。白雲萬里。
　上堂。本自不生。今亦無滅。是死不得底樣子。當處
出生。隨處滅盡。是活生受底規模。大丈夫漢。直須處
生死流。臥荊棘林。俯仰屈伸。隨機施設。能如是也。無
量方便莊嚴三昧大解脫門湯然頓開。其或未然。無

量煩惱。一切塵勞。嶽立面前。寒却古路。　上堂。玄道
不可以強為得。妙智不可以有心知。真諦不可以存
我解。至理不可以營事為。若薦得去。迦葉糞埽衣。價
直百千萬。若薦不得。輪王髻中寶。不直半分錢。參。
　上堂。古人道。隨肢體。黜聦明。離形去智。同於大道。正
當恁麼時。且道是甚麼人刪詩書。定禮樂。還委悉麼。
禮云禮云。玉帛云乎哉。樂云樂云。鐘鼓云乎哉。　僧
問。真如界內。本無迷悟之因。方便門中。願示無生之
曲。曰。六六三十六。清風動脩竹。云。洪音一剖驚天地。
有無情類盡霑恩。曰。一曲兩曲無人會。雨過夜塘秋
水深。　問。承師有言。雲黯黯處。獨秀峰挺出。月朦朦
裏。泐潭水光生。豈不是寶峰境。曰。若是寶峰境。憑君
子細看。云。如何是境中人。曰。看取令行時。云。只如承
言須會宗。勿自立規矩。如何是和尚宗。曰。須知雲外
千峰上。別有靈松帶露寒。　雪下。僧問。祖意西來即
不問。時節因緣事若何。曰。一片兩片三四片。落在眼
中猶不薦。建炎二年正月辛丑。晚參。舉論曹洞宗旨
不絕如線。復歎息今之世續慧命者。詰朝閉門稱疾。
安居如常。俄書別耆宿。中夜戒執事者。毋以俗禮治
喪。侍者請遺偈。師笑以褻語答之而逝。七日。闍維。得
設利如珠琲。舌齒不變。提舉馮公溫舒深異其事。以
二月庚申塔于寺之西峰。壽四十五。臘二十五。

建昌軍資聖南禪師

聖節上堂。顧眎左右曰。諸人
還知麼。夜明簾外之主。萬化不渝。瑠璃殿上之尊。四

臣不昧。端拱而治。不令而行。壽逾百億須彌。化治大
千沙界。且道正恁麼時如何行履。野老不知黃屋貴。
六街慵聽靜鞭聲。

筠州洞山微禪師

上堂曰。日暖風和柳眼青。冰消
魚躍浪花生。當鋒妙得空王印。半夜崑崙戴雪行。
　僧問。如何是默默相應底事。曰。瘂子喫苦瓜。

大洪恩禪師法嗣

隨州大洪淨嚴守遂禪師

遂寧蓬溪人。族章氏。未冠。
禮南巖自慶為師。年二十七。落髮進具。遠扣師門。後
密證於洪山。出住水南。遷大洪。　上堂。召大眾曰。一
拳拳倒黃鶴樓。一踏踏翻鸚鵡洲。慣向高樓驟王馬。
曾於急水打金毬。然雖恁麼。爭奈有五色絲絛繫手
脚。三鑐金鏁鏁咽喉。直饒鎚碎金鏁。割斷絲絛。須知
更有一重礙汝在。且道如何是那一重。還會麼。善吉．
維摩談不到。目連．鶖子看如盲。　上堂。舉。昔日有官
人問藥山。和尚何姓。藥山云。正是時。官人罔措。下至
知事處。問云。適來問長老何姓。答道正是時。的當是
姓箇甚麼。知事云。只是姓韓。藥山聞。云。若六月道正
是時。不可道我姓熱也。又岩頭問講僧。見說大德會
教。是否。云。不敢。岩頭舉拳云。是甚麼教。僧云。是權教。
岩頭云。苦哉。我若展脚問你。不可道是脚教也。師曰。
奇怪。二老宿有殺人刀。有活人劒。一轉語似石上栽
華。一轉語似空中挂劒。當時若無後語。達磨一宗掃
土而盡。諸人要見二老宿麼。寧可截舌。不犯國諱。

