











嘉泰普燈錄卷第二十八
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

頌古下

○大溈佛性泰禪師十二首

淨果與演化至報慈。化問。如何是真如佛性。

曰。誰無(云云)。

朝三暮四一何少。暮四朝三何太多。多少未能知數
量。有無從此見殽訛。不殽訛。唵囌嚧㗭唎薩婆訶。

楊歧三脚驢

三脚驢子弄蹄行。步步蓮華櫬足生。堪笑艸中尋覓
者。不知芳樹囀新鶯。

靈雲悟道。玄沙未徹(二)

無星秤子兩頭平。拈起應須見得明。若向箇中爭分
兩。知渠錯認定盤星。

十分風釆露堂堂。玉蘂瓊華未比量。剛被傍人論好
醜。因茲難嫁與潘郎。

龍牙問翠微臨濟祖師西來意

子卿不下單于拜。始末常遵漢帝儀。雪後乃知松栢
操。事難方見丈夫兒。

罽賓斬師子尊者

得人一牛。還人一馬。有往有來。可知禮也。

侍者報。大王來

應用從來不覆藏。當機何得昧真常。只知報道王來
也。不覺渾身在帝鄉。

野狐

不落因果何曾墮。不昧因果何曾脫。當堂鏡破兩頭
忘。掃影滅蹤無摸索。無摸索。何倚托。秋風吹梧桐。樹
葉鳴嚗嚗。

廓侍者問德山。從上諸聖向甚麼處去


商嶺東西路不分。兩間茅屋一溪雲。師年耳聵知師
意。人是人非不欲聞。

有句無句

樹倒藤枯意若何。溈山開口笑呵呵。可怜三尺龍泉
劒。喚作陶家壁上梭。

外道問佛

有無不問語先墮。明鏡當臺雙照破。迷雲散盡曉天
空。杲日團團紅似火。

倒剎竿

多子塔前衣付後。更傳何物示於人。雙珠迸出剎竿
倒。直得寒光徹四隣。

○徑山大慧普覺果禪師十首

二祖安心

覓心無處更何安。嚼碎通紅鐵一團。縱使眼開張意
氣。爭如不受老胡瞞。

黃檗噇酒糟

身上著衣方免寒。口邊說食終不飽。大唐國裏老婆
禪。今日為君都說了。

不許夜行

禾黍不陽艶。競栽桃李春。翻令力耕者。半作賣菙人。

勘婆

天下禪和說勘破。爭知趙州巳話墮。引得兒孫不丈
夫。人人黠過冷地臥。

德山托鉢


一撾塗毒聞皆喪。身在其中總不知。八十翁翁入埸
屋。真誠不是小兒嬉。

風頭稍硬

夜半明星當午現。愚夫猶待曉雞鳴。可怜自屎不覺
臭。又欲重新拈似人。

罽賓斬師子尊者

殺人須是殺人漢。當下一刀成兩段。頭臂雖虧劒刃
鋒。何似秦時𨍏輅鑽。

一口吸西江

一口吸盡西江水。甲乙丙丁庚戊巳。咄。咄。咄。囉囉哩。

維摩經其施汝者。不名福田

獨坐許誰知。青山對落暉。華須連夜發。莫待曉風吹。

產難

華陰山前百尺井。中有寒泉徹骨冷。誰家女子來照
影。不照其餘照斜領。

○道場正堂辯禪師十六首

達磨見武帝

黃金鑿。白玉推。開開混沌竅。透出玄元機。

達磨分皮髓

社舞村歌笑殺人。騎牛挑鴨走成羣。三盃酒罷歸家
去。留得猪頭礙塞人。

女子出定

要得他家活計強。竿頭須解倒拈槍。這邊打鼓那邊
拍。引得瞿會笑一場。


圓覺於一切時

張果老踏破葫蘆。呂洞賓失却寶劒。兩箇撒手相逢。
囊篋更無一線。何仙姑鐵笛橫吹。解道長江靜如練。

亮座主參見馬祖

弓強難結鴛鴦紐。御道那栽栗棘蓬。堪笑香嚴饒舌
老。今年猶勝去年窮。

野狐

不向東山久。薔薇幾度華。白雲他自散。明月落誰家。

先師無此語

行主無人能賽。姐姐更是好手。騰身百尺竿頭。打箇
背飜筋斗。

因我得禮你

老鼠齩生鐵。十分滋味別。貓兒左右看。嚥唾也不徹。

栢樹

百寶光攢無兒頂。是大神呪最靈奇。揭諦波羅僧揭
諦。石人半夜失烏雞。

十智同真

𦘕得真如活。華間試展開。黃鶯偷眼覷。不敢下枝來。

黃龍三關

我手何似佛手。黃龍鼻下無口。當時所見顢頇。至今
百拙千醜。

我脚何似驢脚。文殊親見無著。好箇玻璃盞子。不要
當面諱却。

人人有箇生緣。從來罪大彌天。不是牽犂拽把。便須

鼎鑊油煎。

小麥化為蝴蝶

春水滿幽㵎。江風吹斷雲。年年那時節。憶著別離人。

蚯蚓化為百合

住山身巳老。世事任乖張。年來無侍者。客到自燒香。

兩女合為一媳婦

兩女合為一媳婦。古寺基前幢子竪。髣髴上有陀羅
尼。多少行人盡驚怖。

○萬年雪巢一禪師二首

外道問佛

世尊隻眼通三界。外道雙眸貫五天。華意正濃桃臉
笑。春光不在柳梢邊。

晦堂拳頭

背觸人難會。憑君子細看。片雲纔出洞。遮却面前山。

○上封佛心才禪師二首

風幡

指出風幡俱不是。直言心動亦還非。夜來一片曹溪
月。却照儂家舊翠微。

大禪佛參仰山。後到霍山

子陵灘水急如弦。摸得黃魚縮項鯿。提向市中頻索
價。他家不著半分錢。

○崇覺空禪師一首

栢樹

打人罵人易。勸人休却難。不識饒人處。急水下高灘。


○南巖勝禪師七首

馬祖踏水潦

無量妙義皆周匝。旋乾轉坤為一合。當陽橫按笑中
刀。猶欠頂門上一踏。

興化打克賓

漢祖拜將務決勝。非韓誰敢當茲任。赤幡高竪化城
降。星在盤兮不在秤。

廓侍者問德山。從上諸聖向甚麼處去

脚踏清波分華嶽。手擎紅日轉重雲。徒勞謾費干戈
力。究竟還歸有道君。

保壽作街坊。見相打。有省

借路經過無面目。因邪打正有拳頭。衲僧門下無干
涉。徒用精金換得鍮。

金剛經為人輕賤故。先世罪業

藤蘿荊棘離離艸。枯樹無退還不倒。敗葉知他疊幾
重。不消一陣秋風掃。

侍者報。大王來

許由臨岸洗耳。巢父不飲牛水。侍者親入帝鄉。趙州
只在艸裏。

狗子無佛性

乙巳大人丘。叢林為宼讎。利牙如劒戟。生殺有來由。

○梁山廓庵遠禪師三首

女子出定

出得出不得。定從何處起。文殊往梵天。罔明輕彈指。

乘流即行。遇坎即止。君不見虗築防胡萬里城。不知
禍起蕭墻裏。

普化有齋

不是風兮不是顛。長街短巷走如煙。院裏有齋常記
得。時時挂在口皮邊。

有句無句

呵呵大笑不尋常。笑得眉間也放光。不是明招重注
脚。叢林洎合錯商量。

○道場普明琳禪師二首

北斗藏身

五鳳樓前問洛陽。金鞭遙指御街長。春風是處華爭
發。游子年年憶故鄉。

晦堂拳頭

赤體更無藏隱處。黃龍未語先分付。若將見解上門
來。他家自有通霄路。

○靈隱佛海遠禪師七首

勘婆

纔拈折箭斷弦弓。隨手雙鵰落碧空。打鼓看來君不
見。萬年松在祝融峰。

臨濟囑三聖

濃雲潑墨忽遮山。碎雨跳珠亂入船。卷地風來忽吹
散。望湖樓下水如天。

風幡

不是風幡動。亦非人者心。自從胡亂後。淈腯到如今。


栢樹

靜鞭聲裏駕頭來。緊握雙拳打不開。打得開。雲壓香
塵。何處是靜鞭聲裏駕頭來。

楚王城畔

楚王城畔水東流。獨脚山魈趯氣毬。貪看六幺華十
八。斷頭船子下揚州。

普眼不見普賢

飄飄一鴈落寒空。步步追空覓鴈蹤。踏破艸鞋跟子
斷。巍然獨坐大雄峯。

慈明水盆

暑往寒來春復秋。夕陽西去水東流。將軍戰馬今何
在。野艸閑華滿地愁。

○本寂靈光觀禪師三首

疎山造壽塔

冬瓜蘸雪未為淡。匠者三文淡最幽。淡最幽。天共白
雲曉。水和明月流。

勘婆

趙州勘破老婆時。恰似青春三月裏。陌上遊人爭看
華。鷓鴣啼處誰相委。

僧問黃龍南禪師。不去不來時如何。曰。華嶽
三峯頭倒卓。云。却去却來時如何。曰。風吹柳
絮毛毬輥。

冰雪肌膚西舍女。梳粧巧巧𦘕雙眉。傍人筆力強傳
寫。戶外如何見得伊。


○鼓山蒙庵嶽禪師四首

勘婆

本是山中人。愛說山中話。五月賣松風。人間恐無價。

七賢女游屍陀林

無根樹子一株。山翁不費誅鋤。鎚碎千年桃核。不須
綠木求魚。

無陰陽地一片。明明賣貴買賤。死屍無處活埋。露出
三頭兩面。

不響山谷一所。透出千門萬戶。清曉一聲杜䳌。勸人
不如歸去。

○萬年閑禪師二首

世尊拈華

雪壓怪松露。風高野渡橫。將謂眾生苦。更有苦眾生。

乾峯示眾。舉一不得舉二

相見不須嗔。君窮我亦貧。謂言侵早起。更有夜行人。

○靈巖安禪師四首

文殊白槌

法王法令沒周遮。一片虗凝絕點瑕。槌下不開諸聖
眼。幾多騏驥困鹽車。

野狐

百丈堂前辨野狐。紫羅帳裏撒真珠。誰家別舘池塘
裏。一對鴛鴦水上浮。

國師三喚侍者

一段風光𦘕不成。洞房深處暢予情。頻呼小玉元無

事。只要檀郎認得聲。

三平見石鞏

解劈當胸箭。因何只半人。為從途路曉。所以不全身。

○天童應庵華禪師三首

女子出定

出得出不得。滿面是埃塵。愁人莫向愁人說。說向愁
人愁殺人。

風幡

大海波濤湧。千江水逆流。龍王宮殿裏。不見一人游。

香嚴上樹

故園春色在枝頭。惱亂春風卒未休。無事晚來江上
望。三三兩兩釣魚舟。

○鴈山枯木元禪師二首

香嚴貧

無地無錐未是貧。知無尚有守無身。儂家近日貧來
甚。不見當初貧底人。

竹篦

不觸又不背。徒勞生擬議。開口更商量。白雲千萬里。

○東林卍庵顏禪師八首

祖師曰。佛說一切法。為度一切心

牛頭菩薩面。馬面夜叉頭。不作五逆罪。快樂百無憂。

勘婆

四海同一家。萬口同一舌。趙州勘婆子。有理向誰說。

首山竹篦


罵他還自罵。嗔他還自嗔。戒之。慎之。出乎爾者。反乎
爾者也。

雲門露

椎鑼攂鼓轉船頭。席卷波翻喊激流。洗脚上船乘快
便。順風相送下揚州。

芭蕉拄杖

相罵饒汝接觜。相唾饒汝潑水。等閑摸著虵頭。拍手
囉囉哩哩。

楞嚴妙性圓明。離諸名相

一錢為本萬錢利。富不足而貧有餘。換骨奪胎些子
藥。輸他潘閬倒騎驢。

南泉油餈

騎虎穿市過。把火去偷猪。主人開眼睡。並舍叫失驢。

臘月火燒山

臘月火燒山。苦口是黃蓮。相將歲除夜。竇八布衫穿。
大可怜。把手入黃泉。

○雪竇聞庵宗禪師三首

虔侍者

石人不怕師子吼。須彌頂上飜筋斗。滄溟竭盡正二
更。生鐵崑崙雲外走。

香嚴擊竹

粥飯隨時養病軀。本無迷悟可關渠。無端擊著庵前
竹。直至如今在半途。

二祖得髓


弟昆各自逞功能。獨有家兄徹骨貧。三拜起來無一
語。鼻孔纍垂蓋上脣。

○善權智禪師五首

五王子

誕生

貴胤生時輪擬空。玎󳬨玉珮處東宮。月堂轉側朝君
父。直扣堯堦却借功。

朝生

學問詩書德行全。金門投䇿紫微班。台星不自離蓑
釣。那得寅昏奉聖顏。

末生

貧來今日極清虗。悲喜寥寥一物無。便欲昇為九包
鳳。依稀雲樹月巢孤。

化生

帝命傳來下九天。禁城中外化新宣。回途復妙持金
印。正令曾無一字傳。

內生

鳳勢龍驤大丈夫。天然尊貴六宮殊。苔封寶殿無人
侍。造次凡眸識得無。

○狼山蘿庵溫禪師五首

五位

正中偏。玉兔金烏落二邊。丫角童兒騎黑象。三更穿
過御樓前。

偏中正。過房之子初受命。金剛脚下崑崙奴。腰間也

佩毗盧印。

正中來。無著當年訪善財。瑠璃盤裏藏明月。異艸山
華處處開。

兼中至。不歷僧祇超十地。雖然踏著舊家鄉。更須知
有深深意。

兼中到。天寒大雪長安道。五陵才子錦袍新。馬蹄亂
踏瓊瑤艸。

○國清簡堂機禪師四首

魯祖面壁

葉落崗頭一望長。幾莖喬木倚斜陽。曾經巴峻猿啼
處。鐵打心肝寸斷腸。

嚴楞吾不見時

隔林髣髴聞機杼。知有人家在翠微。及至入門親見
了。元來只是小兒戲。

斬猫

青虵提起氣腥臊。幾箇男兒有痛毛。直下血流猶未
覺。舉頭還見鐵山高。

夾山境話

東西南北無門戶。大地山河不覆藏。今夜碧天雲脚
盡。一鈎月挂幾人腸。

○焦山或庵體禪師七首

金剛經三心

三清道士無仙骨。八教闍梨毀梵書。黑添崑崙舞華
鼓。天親無著暗嗟吁。


婆子燒庵

不見人斑見虎斑。筭來莫願見人斑。虎斑見後通回
避。唯有人斑近最難。

南泉油餈

渾身無處著。驛路倒騎驢。覧盡瀟湘景。和船入𦘕圖。

南泉三世諸佛不知有

越鳥巢南枝。胡馬嘶北風。狸奴并白牯。寸步不曾通。
千山都坐斷。萬派盡朝東。天王纔合掌。那吒撲帝鍾。

倩女離魂

假使百千劫。所作業不忘。因緣會遇時。果報還自受。

維摩觀身實相。觀佛亦然

眼空四海恣縱橫。鼻孔遼天信脚行。拏得電光為火
把。却來日午打三更。

三十六萬億一十一萬九千五百同名同號
阿彌陀佛。

竹溪煙絕雨纔通。無數深紅間淺紅。山店落英春寂
寂。青旗吹動柳華風。

○玉泉窮谷璉禪師三首

德山見龍潭

南來本欲破邪說。紙燈滅處難分雪。踏著秤鎚硬似
鐵。錯認烏龜喚作鼈。

新婦騎驢

新婦騎驢阿家牽。艸裏尋常萬萬千。誰在後兮誰在
先。不須特地苦加鞭。


麻三斤

驢尾猪頭牛脚跡。三斤麻子露消息。誌公杖頭剪刀
尺。從來雨下堦頭濕。

○文殊能禪師二首

臘月火燒山

巢知風。穴知雨。可憐謝三郎。月中自搖櫓。

麻三斤

現前三昧。料水打碓。漏泄天機。失錢遭罪。

○開善密庵謙禪師七首

央崛產難

賢聖劫來未魯殺。而今斷這一刀休。果然葛怛胸中
落。笑殺靈山老比丘。

女子出定

四箇沒意智漢。做處總無畔岸。一狀領過堦前。與伊
據款結案。

百丈卷席

浩浩長江際碧空。片帆高挂便乘風。快哉不費纖毫
力。萬里家鄉咫尺通。

即心即佛

誰家飯挂空梁。指與小兒令看。解開即是灰囊。當下
命根便斷。

非心非佛

賣盡田園徹骨貧。不知何處可容身。樓頭浪蕩無拘
撿。鐵笛橫吹過洞庭。


不是心。不是佛。不是物

華嶽三峰翠插天。上頭無路可躋攀。不知誰有神仙
手。折取峰頭十丈蓮。

心不是佛。智不是道

太平時節歲豐盈。旅不賷糧戶不扄。官路無人夜無
月。唱歌歸去恰三更。

○西禪此庵靜禪師一首

竹篦

千山鳥影滅。萬里人跡絕。孤舟篛笠翁。獨釣寒江雪。

○長蘆且庵仁禪師一首

靈雲桃華。玄沙未徹

多方竊得破衣裳。壁倒籬坍沒處藏。更有一般無賴
漢。不曾同伴要分贓。

○淨慈水庵一禪師二首

話墮

二八佳人美態嬌。繡衣輕整暗香飄。偷身華圃徐徐
立。引得黃鶯下柳條。

慈明水盆

家山指出路非遙。萬仞嵯峨插碧霄。一片白雲橫谷
口。幾多歸鳥盡迷巢。

○德山涓禪師二首

狗子無佛性

狗子佛性無。門上釘桃符。邪魔并百怪。一見便消除。

三聖逢人即出


乍雨乍晴山裏寺。或來或去洞中雲。滿天星月明如
晝。此境此時誰欲分。

○薦福退庵休禪師四首

興化勘同參

恰如劊子氣雄豪。便向咽喉下一刀。五臟肝心皆砉
出。方知王法不相饒。

一口吸盡西江水

淨躶躶。赤洒洒。沒可把。喏。可知禮也。

廣額屠兒放下屠刀

放下屠刀處。棒打不回頭。雲自帝鄉去。水歸江漢流。

狗子無佛性

趙州門前。毒虵當路。踏著齩你。退步退步。

○劒門分禪庵主六首

勘婆

臺山一路絕纖埃。無限英靈被活埋。拊掌高歌天地
闊。趙州親到勘婆來。

臨濟四喝

是非穿鑿不相干。四喝諸方莫錯看。六道四生平等
法。牧童吹笛過前山。

興化勘同參

長松不改四時青。縱奪當機幾箇明。陣敗不禁苕帚
掃。眼中瞳子面前人。

女子出定

鵲鵶午夜破雲飛。寶印無私孰解提。若道罔明能出

定。是人拔舌入阿鼻。

風幡

非風幡動唯心動。踏雪貧兒徹骨寒。在聖在凡誰改
變。蝍蟟嚼碎䥫圍山。

○資壽尼無著道人二首

產難

不遲一步。不疾一刻。明眼衲僧。如何會得。粉骨碎身
未足酬。一句了然超百億。

狗子無佛性

鐵壁銀山。一箭穿過。潦倒趙州。口能招禍。

○侍郎楊無為居士七首

卷席

野鴨飛。鼻頭裂。卷席更來呈醜拙。直饒獨坐大雄峰。
也是天邊第二月。

擔板漢

睦州喚。隨卦斷。回不回。擔板漢。

如驢覷井

驢覷井。井覷驢。五臺何處不文殊。黃面老人任多口。
未知道得八成無。

僧問古德。如何是三乘教外別傳一句。曰。東
村王老夜燒錢。

三乘教外別流傳。瞎漢多知喚作禪。天下衲僧參不
到。東村王老夜燒錢。

古德垂語云。我喚作火。汝不得喚作火。


我喚作火。汝即不可。巳道了也。喚作甚麼。

藥山云。恁麼也不得。不恁麼也不得。

總不得。太無端。野老焉知天地寬。直饒數到八九十。
家山猶隔一重關。

四祖問牛頭。汝在此作甚麼。曰。觀心。

觀者何人。心是何物。瓦解冰消。不勞拈出。

○丞相張無盡居士五首

廬陵米價

一派青源出少林。信衣到此只傳心。尋常示眾無人
會。盡向廬陵米價尋。

靈照雪中賣笟籬回。至一廟前云云。

寧可饑寒死路邊。不勞土地強哀憐。滿船家計沈湘
水。豈藉芒繩十百錢。

兜率三關。其一曰。撥艸參玄。只圖見性。即今
上人性在甚麼處。

陰森夏木杜䳌鳴。日破浮雲宇宙清。莫對曾參問曾
哲。情知孝子諱爺名。

其二曰。識得自性。方脫生死。眼光欲落時。作
麼生脫。

人間鬼使符來取。天上華冠色正萎。好箇轉身時節
了。莫教閻老等閑知。

其三曰。脫得生死。便知去處。四大一分時。向
甚麼處去。

鼓合東州李大妻。西風曠野淚霑衣。碧蘆紅蓼江南

岸。却作張三坐釣磯。
嘉泰普燈錄卷第二十八


音釋

　聵五怪切　鯿音鞭　淈音鶻　腯音突
　魈音宵　玎音丁　璫音當　驤音泪
　坍音攤　□虎伯切　晢音錫
