











嘉泰普燈錄卷第二十
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十六世(臨濟十二世楊岐五世)

龍翔竹庵土珪禪師法嗣

南康軍雲居頑庵得昇禪師

蜀之廣漢德陽人。族何
氏。年十七。依崇果寺。二十得度。習講久之。棄謁文殊
道禪師。講問佛法省要。殊示偈曰。契丹打破波斯寨。
奪得寶珠村裏賣。十字街頭窮乞兒。腰間挂箇風流
袋。師擬對。殊曰。莫錯。乃退參。三年方得旨趣。往見佛
性。機不投。入閩。至鼓山。禮覲次。便問。國師不跨石門
句。意旨如何。竹庵應聲喝曰。閑言語。師即領悟。命師
分座說法。紹興辛酉。亟相魏國張公浚擁旄閩中。請
開法石門。遷明教及報恩．開先。　上堂曰。久雨不晴。
一箭兩垛。鼻孔一時沒爛。且道是誰之過。賴得老趙
州出來為你勘破。且道勘破箇甚麼。日輪天子現扶
桑。誰管西來閑達磨。　上堂。萬仞崖頭打一推。待渠
絕後復穌來。活鱍鱍禪須自悟。萬重關鏁一時開。
　僧問。應真不借。三界高超即不問。如何是無位真人。
曰。聞時富貴。見後貧窮。云。擡頭須掩耳。側掌便翻身。

曰。無位真人在甚麼處。云。老大宗師。話頭也不識。曰。
放你三十棒。乾道巳丑九月二十五。集眾示偈而化。
七日茶毗。獲設利同靈骨藏于三生塔。壽七十四。夏
五十四。

通州狼山蘿庵慧溫禪師

七閩人。族鄭氏。甫二十。禮
靈鳳主僧以巽落髮受具。謁棲賢初．百丈栖．水南遂．
雲居舒．上封才．南昌原。晚依竹庵於東林。未幾。庵謝
事。復謁高庵悟．南華昺．草堂清。皆蒙賞識。會竹庵徙
閩之乾元。師歸省次。庵問。情生智隔。想變體殊。不用
停囚長智。道將一句來。師乃釋然。述偈曰。拶出通身
是口。何妨罵雨呵風。昨夜前村猛虎。齩殺南山大虫。
庵首肯。紹興辛未冬。出住宣城寶勝。後四居望剎。
　上堂曰。釋迦老子四十九年坐籌幃幄。彌勒大士九
十一劫帶水拖泥。凡情聖量。不能剗除。理照覺知。猶
存露布。佛意祖意。如將魚目作明珠。大乘小乘。似認
橘皮為猛火。諸人須是豁開胷襟寶藏。運出自巳家
珍。向十字街頭普施貧乏。眾中忽有箇靈利漢出來
道。美食不中飽人喫。出僧却向他道。幽州猶自可。最
苦是新羅。

護國此庵景元禪師法嗣

台州國清簡堂行機禪師

郡之仙居人。族楊氏。風姿
挺異。器識宏遠。年二十五。棄妻拏。往顯慶寺圓顱受
具。乃依國清光禪師。去游諸席。晚契證於此庵。出住
莞山。次遷江之圓通．太平之隱靜．天台之萬年。再居

隱靜。後處國清。　上堂曰。單明自巳。樂是苦因。趣向
宗乘。地獄劫住。五日一參。三八普說。自揚家醜。更苦
問理問事。問心問性。克由叵耐。若是英靈漢。窺藩不
入。據鼎不嘗。便於未有生佛巳前轉得身。却於今時
大官路上捷行闊步。終不向老鼠窟草窠裏頭出頭
沒。若也根性陋劣。要去有滋味處齩嚼。遇著義學阿
師。遞相錮鏴。直饒說得雲興雨現。也是蝦蟆化龍。下
梢依舊喫泥喫土。堪作甚麼。　上堂。仲秋八月旦。庭
戶入新凉。不露風骨句。愁人知夜長。　上堂。無隔宿
恩。可參臨濟禪。有肯諾意。難續楊岐派。窮廝煎。餓廝
炒。大海只將折筯攪。你死我活。猛火然鐺煑佛喋。恁
麼作用。方可撑門拄戶。更說聲和響順。形直影端。驢
年也未夢見。　上堂。似鏡長明。猶是真常流注。圓悟
禪師云。今時覓一箇半箇似鏡長明底亦難得。那堪
打破鏡來。恁麼說話。是則別有清規。一期見來。大似
乞兒見小利。殊不知打破鏡來。正是貼肉汗衫。若到
隱靜門下。二俱失利。何故。體才相似可克家。箇地不
容通水泄。　上堂。此一段事。若道是有。與賊為伴。若
道是無。曠野藏身。總不恁麼。漭漭蕩蕩。朝行三千。暮
行八百。忽若眼開。方知驢脣先生不是泗州大聖。
　高宗皇帝慶典。請就使廳祝　聖。陞座問答罷。師乃
曰。教中道。譬如琴瑟箜篌。雖有妙音。若無妙指。終不
能發。今日天下禪流為
太上皇帝崇慶七十。演妙音。發妙指。驚雷掣電。聳動

聽觀。巳自祝　聖了也。便恁散去。未見末後殷勤。記
得世尊一日敷座而坐。須菩提前白佛言。希有世尊。
大眾。且道此之希有。以端坐為希有。以尊重福相為
希有。以所說為希有。若以端坐為希有。世尊何甞不
端坐。若以尊重福相為希有。何獨此日。若以所說為
希有。佛未開唇動舌。一字元無。將甚麼作希有。遂喝
一喝。曰。此之希有。在朕兆巳前。語言未通之際。一覷
覷破。方為希有。此名根本法輪。亦名正法眼藏。亦名
真如解脫。亦名般若妙心。亦名大圓鏡智．平等性智．
妙觀察智．成所作智。在華嚴經中。男子身中入正定。
女人身中從定出為希有。維摩經中。五百長者子各
献寶蓋。合成一蓋為希有。涅槃經中。大地震動。天花
紛紛為希有。般若經中。包含內空．外空．內外空。統攝
欲界．色界．無色界為希有。法華經中。佛放眉間光。現
諸希有事為希有。一大藏教不可悉說。若開第二義
門於世間品類之中。物物皆有希有。所謂黃河以清
為希有。麒麟出現為希有。鳳凰來儀為希有。河出圖．
洛出書為希有。今日
太上皇帝崇慶七十。壽過五帝之上。為天中天。作王
中王為希有。臣僧行機向河清海晏之時。祝地久天
長之筭為希有。如上所說盡是世間之希有。大眾還
知向上出世間之希有麼。復喝一喝。曰。四大海水可
知滴數。諸須彌山可知斤兩。釋尊壽命無量無邊。於
此見得徹。不妨　太上與釋尊壽命齊年。更無優劣。

其或未然。暫輟玉皇天上位。端居德壽福生宮。　僧
問。三聖問雪峰。透網金鱗未審以何為食。峰云。待汝
出網來即向汝道。意旨如何。曰。同途不同轍。云。三聖
道。一千五百人善知識。話頭也不識。峰云。老僧住持
事繁。又作麼生。曰。前箭猶輕後箭深。云。只如雪竇道。
可惜放過。好與三十棒。這棒一棒也較不得。直是罕
遇作家。意又作麼生。曰。陣敗說兵書。云。這棒是三聖
合喫。雪峰合喫。師以拂子擊禪床曰。這裏薦取。淳熈
庚子五月六日。無疾端坐。握拳而終。闍維。設利甚夥。
瘞靈骨于國清寺之西南隅。壽六十八。臘四十三。

鎮江府焦山或庵師體禪師

丹丘黃巖人。族羅氏。年
十五去家。師妙智院守威。弱冠為沙彌。登具後。會蹣
庵成禪師。抵其院。與語。挽歸典客。去游浙右。此庵開
法真如。歸參禮。一日。經行殿廡。聞庵怒叱知事。所疑
頓豁。翌日入室。庵指師曰。是子今日茅廣矣。及此庵
奄世護國。因結茅白石峰為終計。佛海遠禪師移國
清。邀師分座授徙。衲子宗仰。出住吳門之覺報。徙澄
照焦山。　上堂。舉。臨濟示眾云。一喝如踞地師子。一
喝如金剛王寶劒。一喝如探竿影草。一喝不作一喝
用。師曰。這箇公案。天下老宿拈掇甚多。第恐皆未盡
善。焦山不免四棱著地。與諸人分明注解一徧。如何
是踞地師子。咄。如何是金剛王寶劒。咄。如何是探竿
影草。咄。如何是一喝不作一喝用。咄。若也未會。拄杖
子與焦山吐露看。卓一下。曰。笑裏有刀。又卓一下。曰。

毒虵無眼。又卓一下。曰。忍俊不禁。又卓一下。曰。出門
是路。更有一機。舉話長老也理會不得。　上堂。年常
浴佛在今朝。目擊迦維路不遙。果是當時曾示現。宜
乎惡水驀頭澆。　上堂。熱月須搖扇。寒來旋著衣。若
言空過日。大似不知時。　上堂。古德道。祖師九年面
壁。為訪知音。若恁麼會。喫鐵棒有日在。又古德云。祖
師九年面壁。何不慚惶。若恁麼會。更買草鞋行脚三
十年。師曰。祖師九年面壁。一似不曾。若恁麼會。日日
香華夜夜燈。　上堂。道生一。無角鐵牛眠少室。一生
二。祖父開田說大義。二生三。梁間紫鷰語呢喃。三生
萬物。男兒活計離窠窟。多處添。少處減。大虫怕喫生
人膽。有若無。實若虗。爭掩驪龍明月珠。是則是。只如
焦山坐斷諸方舌頭一句作麼生道。肚無偏僻病。不
怕冷油[〦/(刀*了*(留-刀-田))/(目*目)/一/八]。拍禪床。下座。　僧問。如何是即心即佛。曰。
鼎州出獰爭神。云。如何是非心非佛。曰。閩蜀同風。云。
如何是不是心。不是佛。不是物。曰。窮坑難滿。　問。起
滅不停時如何。曰。謝供養。　問。我有沒絃琴。久居在
曠野。不是不會彈。未遇知音者。知音既遇。未審如何
品弄。曰。鐘作鐘鳴。鼓作鼓響。云。雲門放洞山三頓棒。
意旨如何。曰。和身倒。和身儡。云。飯袋子。江西．湖南便
恁麼去。又作麼生。曰。淚出痛腸。云。真金須是紅爐煅。
白玉還他妙手磨。曰。添一點也難為。　室中常舉帚
柄問學者曰。依稀苕帚柄。髣髴赤斑虵。眾皆下語不
契。有僧請益。師示以頌曰。依稀苕帚柄。髣髴赤斑虵。

棒下無生忍。臨機不識爺。淳熈已亥八月朔。示微疾。
四日。染翰別郡守曾公。逮夜半。書偈付侍僧。戒遺諸
山書。復書偈辭眾。至鐘鳴趨寂。龕留七日。塔全軀於
石公山。壽七十有二。臘五十有二。

常州華藏湛堂智深禪師

武林人也。　佛涅槃日上
堂曰。兜率降生。雙林示滅。掘地討天。虗空釘橛。四十
九年播土揚塵三百餘會。納盡敗關。盡力布網張羅。
未免喚龜作鼈。末後拘尸城畔。槨示雙趺。旁人冷眼
看來。大似弄巧成拙。卓拄杖曰。無這箇道理。千古之
下誰把口說。且道是甚麼道理。癡人面前切忌漏洩。

靈隱佛海慧遠禪師法嗣

慶元府東山全庵齊巳禪師

卭之蒲江人。族謝氏。年
二十五。遽脫塵鞅。往法輪寺下髮。聽圓覺久之。棄游
關外。謁佛海於蟠龍。盡其機用。海未之許。一日。五參。
出問。未審如何是佛。海曰。齊巳。你問箇甚麼。師於言
下大悟。遂禮拜。海曰。這漢今日大似方木逗著圓孔。
於是名振叢席。初住鵝湖。遷居廣慧。徙東山。　上堂。
舉。修山主偈曰。是柱不見柱。非柱不見柱。是非巳去
了。是非裏薦取。召大眾曰。薦得是。移華兼蝶至。薦得
非。擔泉帶月歸。是也好。鄭州梨勝青州棗。非也好。象
山路入蓬萊島。是亦沒交涉。踏著秤磓硬似鐵。非亦
沒交涉。金剛寶劒當頭截。阿呵呵。會也麼。知事少時
煩惱少。識人多處是非多。　蓮社會道友請上堂。漸
漸雞皮鶴髮。父少而子老。看看行步躘踵。疑殺木上

座。直饒金玉滿堂。照顧白拈賊。豈免衰殘老病。正好
著精彩。任汝千般快樂。渠儂合自由。無常終是到來。
歸堂喫茶去。唯有徑路修行。依舊打之遶。但念阿彌
陀佛。念得不濟事。復曰。啞。這條活路巳被善導和尚
直截指出了也。是你諸人朝夕在徑路中往來。因甚
麼當面蹉過。阿彌陀佛這裏薦得。便可除迷倒障。拔
猶豫箭。截疑惑網。斷癡愛河。伐心稠林。浣心垢濁。正
心謟曲。絕心生死。然後轉入那邊。擡起脚。向佛祖履
踐不到處進一步。開却口。向佛祖言詮不到處說一
句。喚回善導和尚。別求徑路修行。其或準前。捨父逃
走。流落他鄉。撞東磕西。苦哉。阿彌陀佛。淳熈丙午秋。
退居天童。示少恙。寄古爐瓶。別育王佛照德光禪師。
乃書偈而逝。

撫州疎山歸雲如本禪師

台城人也。　上堂。久雨不
晴。戊在丙丁。通身泥水。露出眼睛。且道是甚麼眼睛。
卓拄杖曰。林間泥滑滑。時叫兩三聲。　上堂。舉丹霞
燒木佛話。乃曰。李四有錢不解飲。張三解飲又無錢。
相招豐樂樓中看。不怕寒威雪滿天。

覺阿上人

日本國藤氏子也。十四得度受具。習大小
乘。有聲。二十九屬商者自　中都回。言禪宗之盛。阿
奮然拉法弟金慶航海而來。歲餘始至(乾道辛卯夏也)。袖香
拜靈隱佛海禪師。海問其來。阿輒書而對。復書曰。我
國無禪宗。唯講五宗經論。國主無姓氏。號金輪王。以
嘉應改元。捨位出家。名行真。年四十四。王子七歲。令

受位。今巳五載。度僧無進納。而講義高者賜之。某等
仰服　聖朝遠公禪師之名。特詣丈室禮拜。願傳心
印。以度迷津。且如心佛及眾生。是三無差別。離相離
言。假言顯之。禪師如何開示。海曰。眾生虗妄見。見佛
見世界。阿書云。無明因何而有。海便打。即命海陞座
決疑。明年秋。辭游金陵。抵長蘆江岸。聞鼓聲。忽穎悟。
始知佛海垂手旨趣。旋靈隱。述五偈。敘所見。辭海東
歸。偈曰。航海來探教外傳。要離知見脫蹄筌。諸方參
遍草鞋破。水在澄潭月在天(其一)掃盡葛藤與知見。信
手拈來全體現。腦後圓光徹太虗。千機萬機一時轉
(其二)妙處如何說向人。倒地便起自分明。驀然踏著故
田地。倒裹幞頭孤路行(其三)求真滅妄元非妙。即妄明
真都是錯。堪笑靈山老古錐。當陽拋下破木杓(其四)竪
拳下喝少賣弄。說是論非入泥水。截斷千差休指注。
一聲歸笛囉囉哩(其五)。海稱善。書偈贈其行。阿少親文
墨。善諸國書。至此未數載。徑躋祖域。其於華語能自
通。淳熈乙未。與其國僧統遣僧訊海。副以水晶降魔
杵及數珠二臂。綵扇二十事。貯以寶函。壬寅夏。王請
住持其國叡山寺。復遣僧通嗣書。時海巳入寂矣。

何山佛燈守珣禪師法嗣

婺州義烏稠巖了贇禪師

上堂。舉趙州狗子無佛
性話。乃曰。趙州狗子無佛性。萬疊青州藏古鏡。赤脚
波斯入大唐。八臂那吒行正令。咄。

西禪文璉禪師法嗣


遂寧府西禪第二代希秀禪師

上堂曰。秋光將半。
暑氣漸消。鴻鴈橫空。點破碧天似水。猿猱挂樹。撼翻
玉露如珠。直饒對此明機。未免認龜作鼈。且道應時
應節一句作麼生道。野色併來三島月。溪光分破五
湖秋。

雲居高庵善悟禪師法嗣

婺州雙林用禪師

郡之金華人。族戴氏。年十四。往智
者寺出家。試所習得度。乃遊江表。初謁長蘆信．保寧
璣．甘露卓。後至龍門。久之。高庵過廬陵天寧。遷雲居。
師隨至。一日。庵陞座。舉。僧問投子。如何是十身調御。
投子下禪床。叉手而立。師聞。罔知所詣。歸坐紙帳中。
因垂手褰帳。忽悟。由是往來三佛會下。皆蒙肯諾。初
住閩之中際。次居東西二禪。後補天寧雙林。　上堂
曰。拈槌竪拂祖師門下。將黃葉以止啼。說妙談玄衲
僧面前。望梅林而止渴。際山今日去却之乎者也。更
不指東畫西。向三世諸佛命脉中。六代祖師骨髓裏。
盡情傾倒。為諸人說破。良久。曰。啼得血流無用處。不
如緘口過殘春。

台州萬年無著道閑禪師

郡之黃巖人。族洪氏。年二
十六。師芭蕉庵主。以中選籍名九峰興善院得度。未
久。歷諸老之門。晚至歐峰。機語頓契。紹興壬戌。以天
台太平興國為萬年報恩光孝　勑師居之。　上堂
曰。全機敵勝。猶在半途。啐啄同時。白雲萬里。纔生朕
兆。巳落二三。不露鋒鋩。成何道理。且道從上來事合

作麼生。誣人之罪。以罪加之。　上堂。蕩蕩無迂曲。明
明透古今。曉雲籠碧岫。殘葉落疎林。脫體全收放。當
堂定淺深。饒君親薦得。未是我智音。　上堂。舉。臨濟
侍德山次。山云。今日困。濟云。這老漢寐語作麼。山便
打。濟掀倒禪床。雪竇云。二員作者具碎啄同時眼。有
啐啄同時用。雪竇擬向饑鷹爪下奪肉。餓虎口裏爭
餐。敢謂德山．臨濟俱是瞎漢。有人辨得。天下橫行。師
曰。然則栴檀．薝蔔。氣不相饒。鸑鷟．麒麟。瑞無私出。為
甚麼雪竇道俱是瞎漢。選佛若無如是眼。假饒千載
亦奚為。　上堂。舉。乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過
一著。落在第二。雲門出眾云。昨日有人從天台來。却
往徑山去。峰曰。典座來日不得普請。師曰。相見不須
瞋。君窮我亦貧。謂言侵早起。更有夜行人。丁卯九月
壬申。書偈而寂。

福州中際能禪師

嚴陵人也。往來龍門．雲居有年。未
有所證。一日。普請擇菜次。高庵忽以猫兒擲師懷中。
師擬議。庵攔胸踏倒。於是大事洞然。所至宗匠倒屣。
紹興甲子春。入閩。抵中際。歲餘。遂繼席。　上塔曰。萬
古長空。一朝風月。不可以一朝風月昧却萬古長空。
不可以萬古長空不明一朝風月。且如何是一朝風
月。人皆畏炎熱。我愛夏日長。薰風自南來。殿閣生微
涼。會與不會。何忌承當。　僧問。國師三喚侍者。意旨
如何。曰。路側轉身難。云。萬象之中獨露身。又作麼生。
師舉拳示之。


南康中雲居普雲自圓禪師

綿之巴西人。族雍氏。年
十九。以試經被僧服。留教苑五祀。出關南下。謁谷隱
顯．開福寧．百丈古。始詣龍門。一日。於廊廡間覩繪胡
人。有省。夜白高庵。庵舉法眼偈曰。頭戴貂鼠帽。腰懸
羊角錐。語不令人會。須得人譯之。復筴火示之曰。我
為汝譯了也。於是大法明了。呈偈曰。外國言音不可
窮。起雲亭下一時通。口門廣大無邊際。吞盡楊岐栗
棘蓬。庵遣師依佛眼。眼謂曰。吾道東矣。紹興丁巳。出
住薦福。遷雲居。　上堂。舉。僧問雲門。如何是透法身
句。門云。北斗裏藏身。師曰。南北東西萬萬千。乾坤上
下兩無邊。相逢相見呵呵笑。屈指擡頭月半天。

大溈牧庵法忠禪師法嗣

成都府信相戒修禪師

上堂。舉馬祖不安。師曰。兩
輪舉處煙塵起。電急星馳擬何止。目前不礙往來機。
正令全施無表裏。丈夫意氣自衝天。我是我兮你是
你。

寶峰擇明禪師法嗣

漢州無為隨庵守緣禪師

本郡人。族史氏。年十三病
目。因去家。依棲禪慧目能禪師圓具。出峽至寶峯。一
日。峯上堂。舉。永嘉曰。一月普現一切水。一切水月一
月攝。遂舉拂子曰。看看。千江競注。萬派爭流。若也素
善行舟。便諳水脉。遂可優游性海。笑傲煙波。其或未
然。且歸巖下坐。更待月明時。師聞。釋然領悟。翌日。詣
方丈。陳所得。峰首肯。留五年。西歸。寓中巖。郡守邵公

溥挽師開法棲禪。遷無為中巖。　上堂曰。以一統萬。
一月普現一切水。會萬歸一。一切水月一月攝。展則
彌綸法界。收來毫髮不存。雖然收展殊途。此事本無
異致。但能於根本上著得一雙眼去。方見三世諸佛．
歷代祖師盡從此中示現。三藏十二部．一切修多羅
盡從此中流出。天地日月．萬象森羅盡從此中建立。
三界九地．七趣四生盡從此中出沒。百千法門．無量
妙義。乃至世間工巧諸伎藝。盡現行此事。所以世尊
拈華。迦葉便乃微笑。達磨面壁。二祖於是安心。桃華
盛開。靈雲疑情盡淨。擊竹作響。香嚴頓忘所知。以至
盤山於肉案頭悟道。彌勒向魚市裏接人。誠謂造次
顛沛必於是。經行坐臥在其中。既有如是奇特。更有
如是光輝。既有如是廣大。又有如是周徧。你輩諸人
因甚麼却有迷有悟。要知麼。幸無偏照處。剛有不明
時。　上堂。綠暗紅稀日。蜂忙蝶困時。本來真面目。一
點不曾移。㘞。　上堂。舉。趙州示眾云。至道無難。唯嫌
揀擇。纔有語言。是揀擇。是明白。老僧不在明白裏。是
汝還護惜也無。時有僧問。既不在明白裏。護惜箇甚
麼。曰。我亦不知。云。和尚既不知。為甚麼道不在明白
裏。曰。問事即得。禮拜了退。師曰。世間無物可羅籠。獨
立嵯峨萬仞峰。忽若有人猛推落。騰身雲外不留蹤。

烏巨雪堂道行禪師法嗣

饒州薦福退庵休禪師

上堂曰。恁麼也不是。不恁
麼也不是。針眼裏跳出赤梢鯉魚。變化昇騰。神通游

戲。直饒雨似盆傾。不是。不是。　上堂。風動耶。幡動耶。
風鳴耶。鈴鳴耶。非風鈴鳴。非風幡動。此土與西天。一
隊黑漆桶。誑惑世間人。看看滅胡種。山僧不奈何。趂
後也打鬨。瓠子曲彎彎。冬瓜長儱侗。　上堂。結夏時
左眼半斤。解夏時右眼八兩。謾云九十日安居。贏得
一肚皮妄想。直饒七穴八穿。未免山僧拄杖。雖然如
是。千鈞之弩。不為鼷鼠發機。　上堂。先師尋常用腦
後一鎚。卸却學者胷中許多詰曲。當年克賓維那曾
中興化此毒。往往天下叢林喚作超宗異目。非唯辜
負興化。亦乃克賓受辱。若是臨濟兒孫。終不依草附
木。資福喜見同參。今日傾腸倒腹。遂卓拄杖。喝一喝。
曰。還知先師落處麼。猗死禪和。如麻似粟。　上堂。言
發非聲。是箇甚麼。色前不物。莫亂針錐。透過禹門。風
波更險。咄。

信州龜峰晦康慧光禪師

建寧人也。　上堂。數日暑
氣如焚。一箇渾身無處安著。思量得也是煩惱人。這
箇失是煩惱。更有巳躬下事不明。便是煩惱。所以達
磨大師煩惱。要為諸人吞却。又被咽喉小。要為諸人
吐却。又被牙齒碍。取不得。捨不得。煩惱九年。若不得
二祖不惜性命。往往轉身無路。煩惱教死。所謂祖禰
不了。殃及兒孫。後來蓮華峰庵主到這裏。煩惱不肯
住。南嶽思大到這裏。煩惱不肯下山。更有臨濟．德山。
用盡自巳查梨。煩惱鉢盂無柄。龜峰今日為他閑事
長無明。為你諸人從頭點破。卓拄杖一下。云。一人腦

後露腮。一人當門無齒。更有數人鼻孔沒半邊。不勞
再勘。你諸人休向這裏立地瞌睡。殊不知家中飯籮
鍋子一時失却了也。你若不信。但歸家點檢看。

真州長蘆且庵守仁禪師

上堂曰。百千三昧。無量
妙門。今日日庵不惜窮性命。只做一句子說與諸人。
乃卓拄杖。下座。　上堂。雲從龍。風從虎。吹散江村寒
露雨。麗天杲日絕纖埃。有路明明吞佛祖。物見主。眼
卓竪。天邊白鴈送寒歸。籬下黃華香半吐。　上堂。卓
拄杖。召大眾曰。這般曲調。豈屬宮商。不是知音。徒勞
側耳。且庵今日待為諸人吹一曲。舞一拍。還有擊節
者麼。若有。乾闥婆王性命難存。若無。贏得一場懡㦬。
嘉泰普燈錄卷第二十

音釋

　珪音圭　郯音談　昺音丙　珣音荀
　贇於倫切　績則歷切　浚音峻　孥音奴
　呢音元　喃女咸切　啞音亞　叡音銳
　褰去虔切　貂音凋　㘞戶臥切
