












嘉泰普燈錄卷第十二
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十四世(臨濟十世翠巖三世)

智海普融道平禪師法嗣

東京淨因佛慈蹣庵繼成禪師

袁之宜春人。族劉氏。
冠以愽學知名。崇寧中入貢。于宗伯不第。慨然有出
塵志。師仰山普禪師得度。去依雲蓋老智。得其大略。
往扣普融。深明旨要。融力稱之。尋往玉泉分座。名震
舊京。宣和六年春。　詔住右街顯忠寺。久而徙淨因。
高宗皇帝潛邸時。賜　御書扇面二十一事及　賜
錢飯僧。命陞座。建炎初。居天台華頂。紹興間。移閩中

秀峰。　上堂。拈拄杖曰。清淨本然。云何忽生山河大
地。看看富樓那穿過釋迦老子鼻孔。釋迦老子鑽破
虗空肚皮。且道山河大地在甚麼處。擲下拄杖。召大
眾曰。虗空翻筋斗。向新羅國裏去也。是儞諸人切忌
認葉止啼。刻舟尋劒。　上堂。太陽門下。日日三秋。從
東過西。明月堂前。時時九夏。指鹿為馬。會麼。珊瑚枝
枝撐著月。　上堂。茫茫盡是覓佛漢。舉世難尋閑道
人。棒喝交馳成藥忌。了亡藥忌未天真。上堂。崑崙
奴著鐵袴。打一棒行一步。爭似火中釣鼈。日裏藏水。
陰影問翻魍魎。虗空縛殺麻繩。　上堂。踞坐曰。擒虎
兕剉於菟。坐斷千聖路頭。打破群魔境界。還有如是
衲僧麼。時有僧問。不求諸聖。不重巳靈時如何。曰。一
釣便上。云。學人會也。曰。休將披地竹。擬比拂雲松。云。
爭奈上無攀仰。下絕巳躬。曰。一任撑天拄地。僧禮拜。
師拍禪床下座。一日。同法真．慈受．圓悟十法師。洎四
禪諸講千僧。赴太尉陳公良弼府伊蒲塞供。

徽宗皇帝私幸觀之。太師魯國公與焉。有善華嚴者。
乃賢首宗之義虎也。對眾問諸禪曰。吾佛設教。自小
乘至於圓頓。掃除空有。獨證真常。然後萬德莊嚴。方
名為佛。甞聞禪宗一喝。能轉凡成聖。則與諸經論似
相違背。今一喝若能入吾宗五教。是為正說。若不能
入。是為邪說。諸禪視師。師曰。如法師所問。不足三大
禪師所酬。淨因小長老可以使法師無惑也。師召善。
善應諾。師曰。法師所謂愚法小乘教者。乃有義也。大

乘始教者。乃無義也。大乘終教者。乃不有不空義也。
大乘頓教者。乃即有即空義也。一乘圓教者。乃不有
而有。不空而空(或作空而不有有而不空)義也。如我一喝。非唯能
入五教。至於工巧技藝。諸子百家。悉皆能入。師震聲
喝一喝。問善曰。聞麼。云。聞。曰。汝既聞。此一喝是有。能
入小乘教。須臾。又問善曰。聞麼。云。不聞。曰。汝既不聞。
適來一喝是無。能入始教。遂顧善曰。我初一喝。汝既
道有。喝久聲消。汝復道無。道無。則元初實有。道有。則
而今實無。不有不無。能入終教。我有一喝之時。非有
是有。因無故有。無一喝之時。非無是無。因有故無。即
有即無。能入頓教。須知我此一喝不作一喝用。有無
不及。情解俱忘。道有之時。纖塵不立。道無之時。橫徧
虗空。即此一喝入百千萬億喝。百千萬億喝入此一
喝。是故能入圓教。善乃起再拜。師復謂曰。非唯一喝
為然。乃至語默動靜。一切時．一切處．一切事．一切物。
契理契機。周遍無餘。聞者靡不歎仰。　皇帝顧謂近
臣曰。禪宗玄妙。深極如此。淨因才辯。亦罕有也。近臣
奏云。此宗師之緒餘耳。癸亥秋。終于秀峰。祥異甚眾。

潭州南巖法輪達宗彥孜禪師

處之龍泉陳氏子也。
上堂曰。若是諦當漢。通身無隔礙。舉措絕毫釐。擺手
出紅塵。撥開向上竅。當頭劄定。不犯鋒棱。轉握將來。
應用恰好。絲毫不漏。函蓋相應。任是諸佛諸祖覷著。
寒毛卓竪。會麼。喫茶去。　僧問。如何是不涉煙波底
句。曰。皎皎寒松月。飄飄谷口風。云。萬差俱掃蕩。一句

截流機。曰。點。僧云。到。師曰。借人面具舞三臺。　問。如
何是佛。曰。白額大虫。云。只如洞山道麻三斤。又作麼
生。曰。毒虵鑽露柱。云。學人不曉。曰。踏著始驚人。

衡州開福崇哲禪師

邵州人。族劉氏。於新化廣福寺
得度。徧踵叢席。晚見普融。深得法忍。出住開福。　上
堂曰。妙體堂堂觸處彰。快須回首便承當。今朝對眾
全分付。莫道儂家有覆藏。擲拂子。召侍者曰。因甚打
下老僧拂子。　上堂。山僧有三印。更無增減剩。覿面
便相呈。能轉凡成聖。諸人還知麼。若也未知。不免重
重注破。一印印空。日月星辰列下風。一印印泥。頭頭
物物顯真機。一印印水。捩轉魚龍頭作尾。三印分明
體一同。看來非赤又非紅。互換高低如不薦。青山依
舊白雲中。　僧問。一水吞空遠。三峰峭壁危。猊臺重
拂拭。共喜主人歸。未審到家如何施設。曰。空手捻雙
拳。云。意旨如何。曰。突出難辨。

泐潭景祥禪師法嗣

台州鴻福德昇禪師

衡陽人。幼選經得度。即依泐潭
密授法印。　上堂曰。諸人恁麼上來。墮在見聞覺知。
恁麼下去。落在動靜施為。若也不去不來。正是鬼窟
活計。如何道得出身底句。若也道得。則分付拄杖子。
若道不得。依而行之。卓拄杖。下座。

建寧府萬壽惠素禪師

郡之浦城人。族黃氏。年二十
七。依南峰俊禪師下髮。持頭陀行。閱三載。辭謁圓悟．
草堂諸宗匠。尋詣寶峰。頓悟心法。服勤久之。龍圖祖

公秀實聞府座以萬壽固請。師不得辭。　上堂。僧問。
劫火洞然。大千俱壞。未審這箇還壞也無。大隨云。壞。
修山主云。不壞。未審孰是孰非。師曰。一壞一不壞。笑
殺觀自在。師子驀齩人。狂狗盡逐塊。復曰。會麼。云。不
會。師曰。漆桶不快。便下座。　一日。有僧來作禮。師問。
甚處來。云。和尚合知某來處。曰。湖南擔屎漢。江西刈
禾客。云。和尚真人天眼目。某在大溈充園頭。東林作
藏主。師打三棒。喝出。紹興二十三年六月朔。沐浴。趺
坐書偈曰。昨夜風雷忽爾。露柱生出兩指。天明笑倒
燈籠。拄杖依前扶起。拂子𨁝跳過流沙。奪轉胡僧一
奪隻履。於是儼然而逝。壽七十有九。臘五十有三。

慶元府香山道淵禪師

本郡人。　上堂曰。酒市魚行。
頭頭寶所。鴉鳴鵲噪。一一妙音。卓拄杖曰。且道這箇
是何佛事。狼藉不少。　上堂。香山有箇話頭。彌滿四
大神洲。若以佛法批判。還如認馬作牛。諸人既不作
佛法批判。畢竟是甚麼道理。擊拂子曰。無鑐鏁子。不
厭動搖。半夜枕頭。要須摸著。珍重。

隆興府泐潭惟足禪師

上堂曰。奔流渡刃。疾焰過
風。巳是鷂子過新羅。倒拈蝎尾。逆捋虎鬚。作死馬醫
了。移星換斗。倒嶽傾湫。却較些子。咦。足上座前言不
副後語。便下座。

慶元府啟霞德宏禪師

衡陽人。徧游師席。後契悟於
泐潭。出住烏回。次遷啟霞。　上堂曰。上士相逢擊石
火。迸出流星眨眼過。是渠成佛巳多時。堪笑癡禪黑

處坐。阿呵呵。冥然作夢幾時休。守却飯籮空忍餓。

建寧府開善木菴道瓊首座

信之上饒人。叢林以耆
德尊之。泐潭亦謂其飽參。分座日。甞舉隻履西歸語
謂眾曰。坐脫立亡倒化即不無。要且未有逝而復出
遺履者。惟復後代兒孫不及祖師。惟復祖師剩有這
一著子。乃大笑曰。老野狐。紹興庚申冬。信守以超化
革律為禪。迎為第一祖。瓊語專使曰。吾初無意人間。
欲為山子。正其宗派耳。然恐多不能往。受請巳。取所
藏寶峰繪像與木庵二字。仍書偈囑清泉亨老。寄得
法弟子慧山。偈曰。口觜不中祥老子。愛向叢林鼓是
非。分付雪峰山首座。為吾痛罵莫饒伊。顧專使曰。為
我傳語侍郎。行計迫甚。不及修答。聲絕而化。時十月
十六日也。

景淳知藏

梅州人。於化度寺得度。往依寶峰。入室次。
峰問。陜府鉄牛重多少。淳叉手近前云。且道重多少。
峰曰。尾在黃河北。頭枕黃河南。善財無鼻孔。依舊向
南參。淳擬議。峰便打。忽頓徹。巾侍有年。竟隱居林壑。
甞作偈曰。怕寒懶剃髼鬆髮。愛暖頻添榾柮柴。破衲
伽梨撩亂搭。誰能勞力強安排。

信州懷玉用宣首座

四明人。族彭氏。幼為僧。徑趨叢
室。侍泐潭於黃檗。一日。自臨川持鉢歸。值潭晚參。有
云。一葉飄空便見秋。法身須透閙瞅瞅。宣聞領旨。潭
為證據。後依大慧。慧亦謂其類巳。以是名卿鉅公以
列剎禮迎。不就。甞頌大愚答佛話曰。鋸解秤鎚。出老

杜詩。紅稻啄殘鸚鵡顆。碧梧棲老鳳凰枝。

光孝碧落慧蘭禪師法嗣

慶元府蘆山無相法真禪師

江南後主之裔也。於和
之東城廣聖圓具。飫游叢社。即光孝之室。遂舉臨濟
參黃檗因緣問之。師擬對。孝震聲一喝。師聞。竟死偷
心。乃蒙記莂。留一宿而退。由此名重一時。出住興教。
遷薦福及蘆山。　上堂曰。蘆峰深處無人到。門前雪
壓枯松倒。板聲驚起夢中人。一條古路清風掃。　上
堂。欲明向上事。須具頂門眼。若具頂門眼。始契出家
心。既契出家心。常具頂門眼。要會頂門眼麼。四京人
著衣喫飯。兩淅人飽暖自如。通玄峰頂香風清。華發
蟠桃三四株。

青原第十四世(雲門八世)

淨慈寶印楚明禪師法嗣

溫州靈巖德宗禪師

會稽人。族李氏。於大善寺得度。
為城下都表白。去趨寶印之席。清苦為志。日唯一食。
久乃開悟。未幾。聞文關西道化盛行。往謁。文見稱賞。
印聞。迎歸為第一座。聲名籍籍。溫守以靈巖遣使命
住持。堅臥不答。閉戶絕糧。屢日而後就。學侶雲萃。入
院日。僧問。如何是靈巖境。曰。地從三島裏分出。門向
雙峰中處開。會方臘嘯聚。眾奔逃。師端坐怡然。賊至。
拜敬而去。宣和辛丑六月二十三日。應供次。偶中油
毒病革。門人請以酒進藥。師叱曰。有生則有死。可破
戒而逃死乎。乃揮偈曰。一住二十四年。隨宜建立因

緣。如今去也何時節。風在青松月在天。飲目而化。

臨安府淨慈象禪師

上堂。古者道。一翳在眼。空華
亂墜。拈拄杖曰。淨慈拈起拄杖。豈不是一翳在眼。百
千諸佛總在拄杖頭。現丈六紫磨金色之身。乘其國
土。遊歷十方。說一切法。度一切眾。豈不是空華亂墜。
即今莫有向拄杖未拈巳前坐斷得底麼。出來與淨
慈相見。如無。切忌向空本無華。眼本無翳處著到。乃
擲拄杖。下座。

福州雪峰海月隆禪師

上堂曰。一不成。二不是。口
喫飯。鼻出氣。休云北斗藏身。說甚南山鼈鼻。家財運
出任交關。勸君莫競錐頭利。

長蘆祖照道和禪師法嗣

鎮江府甘露達珠禪師

福之長樂人。妙齡得度。一鉢
游方。高行異倫。叢林尊仰。出住甘露。　上堂曰。聖賢
不分。古今惟一。可謂火就燥。水流濕。鑿井而飲。耕田
而食。大眾。東村王老去不歸。紛紛黃葉空狼藉。

沂州天寧明禪師

僧問。靈雲見桃華悟道。還端的
也無。曰。窮有所自。云。只如玄沙道。諦當。甚諦當。敢保
老兄未徹。意作麼生。曰。疑殺天下人。

臨安府靈隱圓智法淳禪師

上堂曰。吾心似秋月。
碧潭清皎潔。師喝曰。寒山子話墮了也。諸禪德。皎潔
無塵。豈中秋之月可比。靈明絕待。非照世之珠可倫。
獨露乾坤。光吞萬象。普天匝地。耀古騰今。且道是箇
甚麼。良久。曰。此夜一輪滿。清光何處無。　臘八上堂。

舉。祖照和尚云。半夜逾城喚不回。雪山深處絕纖埃。
蘆芽穿膝尋常事。一見明星眼豁開。先師恁麼說話。
盡善盡美。要且未有出身一路。山僧見處也要諸人
共知。半夜逾城景象虗。雪山深處觜盧都。直饒一見
明星悟。巳是當時不丈夫。明眼衲僧。一任眨剝。

雪峰妙湛思慧禪師法嗣

臨安府淨慈佛行月堂道昌禪師

霅之寶溪人。族吳
氏。母感異夢而生。六歲從鹿苑證大德。十三祝髮。逾
二年。謁妙湛於道場。聞舉須彌山話。言下知歸。湛戒
其藏器於身。復示以雪竇為道日損偈。令洞究。一日。
始徹證淵微。亟往告湛。湛為助喜。於是以徧參為志。
率時輩俊傑。如聞庵宗．正堂辯。偕游淮楚湖湘間。依
長靈卓．保寧璣．圓悟勤諸大宗師。咸器賞之。尤於圓
悟室中。問答無滯。特加前席。命典翰。拂衣不顧。歸省
湛於淨慈。俾掌藏。為眾說法。道聲藹著(時年二十三)。久之。
湖守以何山從妙湛勾有道者住持。以師應命。未幾。
補穹窿．瑞光。遷育王。建炎中。退席。跨黃犢。游天台。紹
興初。居閩中大吉。徙秀峰龜山。方來萬指。　詔移金
陵蔣山。蔣山新經戎嬧。師至一新之。復奉　旨擢徑
山靈隱。庚辰冬。上表乞行度牒。辛巳春。蒙放行。是年
退藏靈泉。乾道丙戌秋。適淨慈闕主法。衲子荷包懇
師座。乞師振之。王公炎入山禮請。遂不得辭。　上堂
曰。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真
達不疑之道。礙他銅盤不打老鼠。所以抽身入遷。從

屋裏來扱。教臺凳穩。聊且勸三杯。兄呼弟喚殷勤處。
留得兒孫辨劫灰。　上堂。未透祖師關。千難與高難。
既透祖師關。千難與萬難。未透時難即且置。既透了。
因甚麼却難。放下笊籬雖得價。動他杓柄大無端。
　上堂。與我相似。共儞無緣。打翻藥銚。傾出爐煙。還丹
一粒分明在。流落人間是幾年。咄。　上堂。雁過長空。
影沉寒水。雁無遺蹤之意。水無沉影之心。若能如是。
正好買草鞋行脚。所以道。動則影現。覺則冰生。不動
不覺。正在死水裏。薦福老人出頭不得即且置。育王
今日又作麼生。向道莫行山下路。果聞猿呌斷膓聲。
　歲旦上堂。舉拂子曰。歲朝把筆。萬事皆吉。忽有箇
漢出來道。和尚。這箇是三家村裏保正書門底。為甚
麼將在華王座上當作宗乘。只向他道。牛進千頭。馬
入百疋。　僧問。大用現前。不存軌則時如何。曰。張家
兄弟太無良。云。恁麼則一切處皆是去也。曰。莫唐突
人好。　問。心生則法生。心滅則法滅。只如心法雙忘
時。生滅在甚麼處。曰。左手得來右手用。　問。如何是
從上宗門中事。曰。一畝地。云。便恁麼會時如何。曰。埋
沒不少。　問。擎頭戴角來時如何。曰。老僧只管看。云。
看後如何。曰。自起自倒。云。和尚還出得麼。曰。啣取一
莖草來。僧擬議。師曰。著甚死急。　問。如何是諸佛本
源。曰。屋頭問路。云。向上還有事也無。曰。月下拋塼。
　問。如何是十身調御。曰。喫水論噎。師以智證精徹。操
履高邈。埀手之際不少假。透關之土多望崖而退。紹

興之來。叢林殆欲委地。師力扶之以正教。化餘五十
年。而王公大臣有過門者將迎。未甞埀堂。甞謂眾曰。
吾欲得真實慕道之士。令大徹大悟。起雲門一派。俾
天下向吾教者。知有此宗。則人自然如水赴壑。豈為
枉道而涉叢林耶。辛卯正月二十。擊鼓辭眾。遠近咸
集。無不泣留。侍者請偈至再。師呵曰。圓照大通與先
師皆不作此態。即瞑目而逝。後七日。塔全身於寺之
東巘。號曰常樂。壽八十有三。臘六十有九。

臨安府徑山照堂了一禪師

上堂曰。參玄之士。觸
境遇緣。不能直下透脫者。蓋為業識深重。情妄膠固。
六門未息。一處不通。絕點純清。含生難到。直須入林
不動草。入水不動波。始可順生死流。入人間世。諸人
要會麼。以拄杖一畫。曰。只向這裏薦取。

福州大吉法圓禪師

上堂。竪拂子曰。描不成。𦘕不
就。吞熱鐵圓。解開大口。吉山報應如斯。自笑人間罕
有。

鎮江府金山了心禪師

上堂曰。佛之一字孰云無。
木馬泥牛滿道途。倚徧欄干春色晚。海風吹斷碧珊
瑚。還有同聲相應。同氣相求者麼。百鳥不來樓閣閉。
只聞夜雨滴芭蕉。

福州石松祖天禪師

僧問。如何是一心不生。曰。七
縱八橫。云。如何是萬法無咎。曰。一場漏逗。

報恩寶月覺然禪師法嗣

嘉興府資聖元祖禪師

僧問。紫金蓮捧干輪足。白

玉毫輝萬德身。如何是佛。曰。拖槍帶甲。云。貫華千偈
雖殊品。標月還歸理一如。如何是法。曰。元豐條。紹興
令。云。林下雅為方外客。人間堪作火中蓮。如何是僧。
曰。披席把椀。

慧林慈受懷深禪師法嗣

臨安府靈隱寂室慧光禪師

錢塘夏候氏子。為人克
苦。凡四坐道場。三奉　詔旨。　上堂曰。不用求真。何
須息見。倒騎牛兮入佛殿。羗笛一聲天地空。不知誰
識瞿曇面。　僧問。飛來峰頂山色示清淨法身。合㵎
橋邊溪聲演廣長舌相。正當恁麼時。如何是雲門一
曲。曰。芭蕉葉上三更雨。云。一句全提超佛祖。滿筵朱
紫盡知音。曰。逢人不得錯舉。

台州國清愚谷妙印禪師

上堂曰。滿口道得底。為
甚麼不知有。十分知有底。為甚麼滿口道不得。且道
殽訛在甚麼處。若也知得。許你照用同時。明闇俱了。
其或未然。道得道不得。知有不知有。南山石大虫。解
作師子吼。

台州國清垂慈普紹禪師

上堂曰。靈雲悟桃華。賢
沙傍不肯。多少癡禪和。擔雪去填井。今春華又開。此
意誰能領。端的少人知。華落春風靜。

泉州九座慧邃禪師

上堂曰。九座今日向孤峰絕
頂駕一隻鐵船。截斷天下人要津。教他揮篙動棹不
得。有箇錦標子。且道在甚麼人手裏。舉拄杖曰。看看。
向道是龍剛不信。等閑奪得始驚人。


慧林月印慧海禪師法嗣

廬山萬杉壽堅禪師

相州人也。　歲旦上堂曰。有一
人不拜歲。不迎新。寒暑不能侵其體。聖凡不能混其
跡。從來鼻孔遼天。誰管多年曆日。大眾。且道此人即
今在甚麼處。卓拄杖曰。咄咄咄。沒處去。

廬山萬杉壽隆禪師

自繼兄堅禪師之席。學者四至。
一夕。小參敘語畢。復曰。不免舉箇公案辭別大眾。良
久。曰。青山無限好。猶道不如歸。聲輟而卒。眾愕眙。時
方仲夏如焚。留七日。神色無少變。火後。設利如雨。

開先宗禪師法嗣

筠州黃檗惟初禪師

毗陵錦溪人。族蔡氏。妙齡捨家。
試經得度。即詣開先。先問。十方智者。皆入此宗。只如
此宗作麼生入。師擬對。先喝曰。你纔開口。堪作甚麼。
師悚然曰。願師指示。先曰。譬如習射。念念只在紅心。
眼無異盻。手不虗拈。箭發離弦。管取中的。於是豁然
領解。出住黃檗。　上堂曰。我見宗大哥。平生槁默危
坐。所謂朽木形骸。未甞口角譊譊。將佛祖言教以當
門庭。只要當人歇得十成。自然不向這殻漏子上著
到。時有僧問。既不向這殻漏子上著到。未審如何保
任。曰。無儞用心處。曰。和尚豈無方便。曰。𨫼餅既無汁。
壓沙那有油。

潭州嶽麓海禪師

僧問。進前三步時如何。曰。撞頭
磕額。云。退後三步時如何。曰。墮坑落壍。云。直得不進
不退時又作麼生。曰。立地死漢。


雪峰圓覺宗演禪師法嗣

福州鳳山道沼禪師

上堂曰。如來正眼。列祖真規。
向出聖凡。超諸有表。不是目前法。莫生種種心。起滅
不相知。箇中無向背。既無向背。如何湊泊徹底。若能
無見見。舉頭方證不空空。

福州西禪慧舜禪師

真定府人也。　上堂曰。五日一
參。三八普說。千說萬說。橫說竪說。忽有箇衲僧出來
道。說即不無。爭奈三門頭兩箇不肯。山僧即向他道。
瞎漢。若不得他兩箇。西禪大似不遇知音。　上堂。今
朝清旦。萬事成辦。直饒只麼休去。巳是生枝引蔓。且
道截斷葛藤一句作麼生道。臥水鐵牛歸北嶺。雙趺
單枕雁南飛。　上堂。說不得處。作麼生舉。舉不得處。
作麼生會。會不得處。作麼生明。明不得處。作麼生透。
良久。曰。乞火和煙得。擔泉帶月歸。箇中如未委。紅日
曉來輝。

香嚴海印智月禪師法嗣

鄧州香嚴倚松如璧禪師

撫之臨川人。族饒氏。舊名
節。字德操。業儒起家。自妙齡飽於學。優於才。工於搜
抉。高於志節。深為人所知。然連蹇場屋不弟。後走京
師。以詩文鳴上庠。故一時名士皆與之遊。丞相曾公
布聞其名。延為上客。一日。上書陳利害。曾不納。去之
鄧。依俞公彥明。留數月。因館僕占對異常。竊恠之。謂
僕曰。汝其有以語我來。僕徐對曰。某向守舍。無所用
心。聞隣寺海印長老有道價。往請一轉語體究。忽爾

覺悟。身心泰然。無它也。顧僕曰。汝能是。我乃不能。何
哉。徑往扣印。旬餘。忽掣鏁而悟。印印之以偈。師作書
報友人呂公本中舍人曰。某自去年十二月二十八
日於海印老人處請話咨决。從此日日去參。正月半
間。瞥然有箇省處。奇哉。奇哉。世間元來有此不可說。
不可說。不可說。無量無邊勝事。佛言一大事因緣。豈
欺我哉。便向山河大地。草木叢林。墻壁瓦礫。雞鳴狗
吠。著衣喫飯。舉手動足處。一一見本來面目。始悟無
始以來。生死顛倒。為物所轉。到這裏。如燈破暗。一時
失却。豈不是無量大緣乎。於是棄婚宦。盡發囊橐市
之。與僕同祝髮。僕名如琳。尊為兄。巳而偕琳遍參諸
名宿。所至蒙肯可。歸。結茆香嚴之鶻壁。賢士大夫初
聞師圓顱。太息曰。吾黨中失一國士。重為四海惜。襄
守趙公岍以天寧挽師開法。衲子爭集。檀信委施無
虗日。方盛而棄去。鄧師王公仲癡請居香嚴。未幾。復
棄去。道俗遮留不可。遂隱於故廬。示眾曰。變化密移
何太急。剎那念念一呼吸。八萬四千方便門。且道何
門不可入。入不入。曉來雨打芭蕉濕。殷勤更問箇中
人。門外堂堂相對立。聞啄木鳥鳴。說偈曰。剝剝剝。裏
面有蟲外面啄。多少茫茫瞌睡人。頂後一推猶未覺。
若不覺。更聽山僧剝剝剝。餘語未見。惜其錄非衲子
所編。今唯文集行於世。建炎三年四月旦。書偈遺眾。
無疾而逝。士庶致祭不輟。五月旦。奉全身塔于曰崖
之下。世壽六十有五。夏臘二十有七。

嘉泰普燈錄卷第十二


音釋

　蹣音盤　泐音勒　琂音言　璘音隣
　於音烏　菟音徒　與去聲　眨音劄
　髼音蓬　鬆音松　榾音骨　柮音咄
　飫音瘀　扱初洽切　巘魚蹇切　譊女交初
　岍口強切　[薿-(予-(丁-一))+(了-(丁-一))]音紀切

