











嘉泰普燈錄卷第十
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十四世(臨濟十世黃龍三世)

泐潭應乾禪師法嗣

楚州勝因咸靜禪師

郡之山陽人。族高氏。甫冠。落髮
受具。游講肆。慨然曰。義學豈吾事哉。乃去。謁名宿。晚
契悟於泐潭。望重江湖。凡三董名剎。住勝因日。甞臨
池為堂以燕息。名曰戲魚。故叢林雅以稱焉。　上堂
曰。游徧天下。當知寸步不曾移。歷盡門庭。家家竈底
少煙不得。所以肩笻帩履。乘興而行。掣鈎沉絲。任性
而住。不為故鄉田地好。因緣熟處便為家。今日信手
拈來。從前幾曾計較。不離舊時科段。一回舉著一回
新。明眼底。瞥地便回。未悟者。識取面目。且道如何是
本來面目。良久。曰。前臺華發後臺見。上界鐘聲下界
聞。以拂子擊禪床。下座。　上堂。氣候欲流金。炎威將
鑠石。扇子搖明月。雲片聳奇峰。蠶成繭而麥漸收。笋
抽簪而梅巳熟。薰風習習。逝水滔滔。鵲噪森松。鶯啼
脩竹。觀音勢至。文殊普賢。有願必從。無剎不現。正當

今日人天會上。還有得見底麼。如無。聽取崇寧老。從
頭說向公。　上堂。匣中寶劒。袖裏金鎚。時節既彰。莫
辭拈出。擊開關鏁。斬斷葛藤。令他跳出生死門。驀過
荊棘路。人人似生師子。箇箇如活大䖝。休教著布過
他州。直待還鄉衣晝錦。　上堂。舉。世尊在摩竭陀國
為眾說法。是時將欲白夏。乃謂阿難曰。諸大弟子。人
天四眾。我常說法。不生敬仰。我今入因沙臼室中。坐
夏九旬。忽有人來問法之時。汝代為我說。一切法不
生。一切法不滅。言訖。掩室而坐。師召眾曰。釋迦老子
初成佛道之時。大都事不獲巳。纔方成箇保社。便生
退倦之心。勝因當時若見。將釘釘却室門。教伊一生
無出身之路。免得後代兒孫遞相倣斆。不見道。若不
傳法度眾生。是不名為報恩者。擊拂子。下座。後晦處
漣漪之天寧。云微疾。書偈曰。弄罷影戲。七十一載。更
問如何。回來別賽。置筆。儼然而逝。茶毗。收設利靈骨。
建塔奉藏。臘五十二。

潭州龍牙宗密禪師

豫章人。虎丘隆禪師游方。尚及
親見。　上堂曰。休把庭華類此身。庭華落後更逢春。
此身一往知何處。三界茫茫愁殺人。

福州雪峰有需禪師

興化甫田洪氏子。　上堂曰。山
僧尋常不欲潑水向諸人耳裏。撒砂向諸人眼裏。何
故。水若入耳。終壞耳根。砂若入眼。必為眼翳。若是皮
下有血漢。聞恁麼道。便好瞥地去。若能如是。三世諸
佛覔他蹤跡不得。十聖三賢階級他不得。一大藏教

說他不著。為甚麼如此。只為他聖凡情盡。數量管他
不得。於衲僧分上早不著便了也。那堪向老胡口頭
盛將涕唾。向口中咂㗖。如人患瘧喫鹽梅相似。雖則
一期引發津液。豈知他日抵債去在。

福州東禪祖鑑從密禪師

汀州人也。　上堂曰。開口
不是禪。合口不是道。踏步擬進前。全身落荒草。

慶元府天童普文禪師

郡之萬齡人。族畢氏。幼穎悟。
未冠得度。往南屏聽台教。因為檀越修懺摩。有問曰。
公之所懺罪。為自懺耶。為他懺耶。若自懺罪。罪性何
來。若懺他罪。他罪非汝。烏能懺之。師不能對。遂改服
游方。造泐潭。足纔踵門。潭即呵之。擬問。即曳杖逐之。
一日。忽呼師至丈室曰。我有古人公案要與你商量。
師擬進語。潭遂喝。師豁然領悟。乃大笑。潭下繩床執
師手曰。汝會佛法耶。師便喝。復托開。潭大笑。於是名
聞四馳。學者宗仰。後歸桑梓。留天童。掩關却掃者八
年。寺偶虗席。群僚命師開法。恐其遁。預遣吏候于道。
故不得辭。受請日。　上堂曰。咄哉黃面老。佛法付王
臣。林下無情客。官差逼殺人。莫有知心底。為我免得
麼。若無。不免將錯就錯。便下座。師凡見僧來。必叱曰。
楖栗未擔時。為汝說了也。且道說箇甚麼。招手洗鉢。
拈扇張弓。趙州栢樹子。靈雲見桃華。且擲放一邊。山
僧無恁麼閑唇吻與汝打葛藤。何不休歇去。拈拄杖
逐之。宣和六年三月二十。沐浴陞堂。說偈遺眾。脫然
示寂。偈曰。寶杖敲空觸處春。箇中消息特彌綸。昨宵

風動寒巖冷。驚起泥牛耕白雲。壽七十七。臘五十八。

江州圓通圓機道旻禪師

世稱古佛。興化仙遊人。族
蔡氏。母夢吞摩尼寶珠有孕。生五歲。足不履。口不言。
母抱遊西明寺。見佛像。遽履地合爪。稱南無佛。仍作
禮。人大異之。及宦學大梁。依景德寺德祥出家。熙寧
二年。以試經得度。徧往參激皆染指。親溈山喆禪師
最久。晚慕泐潭。往謁。潭見。默器之。師陳歷參所得。不
蒙印可。潭舉世尊拈華。迦葉微笑語以問。復不契。後
侍潭行次。潭以拄杖架肩。長噓曰。會麼。師擬對。潭便
打。有頃。復拈草示之曰。是甚麼。亦擬對。潭遂喝。於是
頓明大法。作拈華勢曰。這回瞞旻上座不得也。潭挽
曰。更道。更道。師曰。南山起雲。北山下雨。即禮拜。潭首
肯。建中靖國出住灌溪。三年謝去。未幾。居圓通。以符
道濟禪師之記。學者嚮臻。　朝廷聞其道。會宰臣復
為之請。　錫以命服與圓機號。　上堂曰。諸佛出世。
無法與人。只是抽釘拔楔。除癡斷惑。學道之士不可
自謾。若有一疑如芥子許。是汝真善知識。喝一喝。曰。
是甚麼。切莫剌腦入膠盆。　上堂。拈拄杖示眾曰。看
看。這箇變作執金剛神。被金甲。持叉當門而立。佛來
魔來。天來人來。被喝云。道得也叉下死。道不得也叉
下死。直得釋迦㔃耳。彌勒攢眉。自餘依草附木。無主
孤魂。孰敢正眼覷著。咄。饒他氣宇如王。也是冬行夏
令。　上堂。把定乾坤。照破髑髏即且從。你如何道得
雲龍亨會句。良久。曰。袖頭打領。腋下剜襟。　福嚴專

使至。僧問。如何是把得住底句。曰。巍巍石耳峰。云。如
何是把不住底句。曰。渺渺[仁-二+(亡/大)]溪水。云。去則不去時如
何。曰。三峰指天。云。去則便去時如何。曰。一驢兩觜。云。
恁麼則小出大遇也。曰。舌拄上齶。　問。如何是佛。曰。
狗㘅赦書。云。如何是祖師西來意。曰。黃鶴樓前鸚鵡
洲。政和二年。建窣堵波于西峰之麓。庵其傍。明年十
月九日。乞　旨以嫡子守慧繼席。　朝廷從之。退藏
西庵。緇白愈敬。四年十月九日粥罷。忽集眾。書偈巳。
趺坐垂誡二百餘言。其略曰。至道虗寂。逈脫根塵。光
境俱忘。靈機絕待。真常任運。寧屬去來。應用無方。不
存格則。牢關敲磕。電激難通。直須鐵眼頓開。可以死
生無間。自茲訣別。可葬全身。三百年後。當興佛事。臨
行一著。不落見知。折半破三。好好薦取。隨聲拊膝一
下。端然而逝。世壽六十有八。僧臘五十。門人如其誡。
奉全身入窣堵波。有聚師平日所遺鬚髮者火之。收
設利甚富。郡守上其事。　謚妙空之塔。

慶元府二靈知和庵主

蘇臺玉峰人。族張氏。兒時甞
習坐垂堂。堂傾。父母意其必死。師瞑目自若。因使出
家。年滿得度。趨謁泐潭。潭見。乃問。作甚麼。師擬對。潭
便打。復喝曰。你喚甚麼作禪。師驀領旨。即曰。禪無後
無先。波澄大海。月印青天。又問。如何是道。曰。道。紅塵
浩浩。不用安排。本無欠少。潭深然之。次謁衡嶽辯禪
師。辯尤器重。元符間。抵四明。遂留中峰。有僧來禮拜。
師曰。近離甚處。云。天童。曰。太白峰高多少。僧以手斫

額作望勢。師曰。猶有這箇在。云。却請庵主道。師却作
斫額勢。僧擬議。便打。師剛毅志高。少偕天童交禪師
問道。盟曰。他日吾二人宜踞孤峰絕頂。目眎霄漢。為
世外之人。不可作今時籍名官府。屈節下氣於俗子
者。交爽盟。交至。師竟不出。正言陳公闢書堂為庵。延
師咨參。居三十年。殊無長物。唯二虎侍其右。一日。威
於人。以偈遣之。宣和七年四月十二。趺坐終于此山。
陳公甞狀師行實及示寂異跡甚詳。仍塑其像。二虎
侍之。至今存焉。

投子廣鑑行瑛禪師法嗣

紹興府慈氏瑞仙禪師

郡之餘姚人。年二十去家。以
試經披削。習毗尼。因覩戒性如虗空。持者為迷倒。師
謂。戒者。束身之法也。何自縛乎。遂探台教。又閱諸法
不自生。亦不從他生。不共不無因。是故說無生。疑曰。
又不自他。不共不無因生。畢竟從何而生。即省曰。因
緣所生。空假三觀。抑揚性海。心佛眾生。名異體同。十
境十乘。轉識成智。不思議境。智照方明。非言詮所及。
棄謁承天英．天童交．白牛鄉．保寧璣．佛鑑懃．龍門遠．
死心新．三祖宗．洞山微。皆有機語。始至投子。鑑問。鄉
里甚處。云。兩浙東越。曰。東越事作麼生。云。秦望峰高。
鑑湖水闊。曰。秦望峰與你自巳。是同是別。云。西天梵
語。此土唐言。曰。此猶是叢林祗對。畢竟是同是別。師
便喝。鑑便打。師曰。恩大難酬。便禮拜。後歸里。開法慈
氏。　上堂曰。吾心似秋月。碧潭清皎潔。無物堪比倫。

教我如何說。堪嗟古人心。難與今人說。語與時人同。
意與時人別。語同人盡知。意別少人別。今人不會古
人意。今日教我如何說。直饒會得寒山意。秋月碧潭
猶未徹。如何得徹去。此夜一輪明皎潔。縱目觀瞻不
是月。是箇甚麼。咄。　上堂。舉德山托鉢話。乃曰。棚頭
鼓未鳴。部樂未抹搶。竿木逞伎倆。著忙出定場。懡㦬
便回去。一段最光揚。室中甞問僧。三箇橐馳兩隻脚。
日行萬里趂不著。而今收在玉泉山。不許時人亂斟
酌。諸人向甚麼處與仙上座相見。

潭州大溈海評禪師

上堂曰。燈籠上作舞。露柱裏
藏身。森沙神惡發。崑崙奴生嗔。喝一喝。曰。一句合頭
語。萬劫墮迷津。

象田梵鄉禪師法嗣

慶元府雪竇持禪師

郡之盧氏子。壯棄俗為僧。徧造
禪關。晚謁象田。始悟心要。　上堂曰。休將碧落中秋
節。來並曹溪無相月。冷淡非關玉兔光。虗明直透銀
蟾冗。圓不圓。缺不缺。一道靈光無間歇。照人何處不
分明。直下承當眼添屑。本無生。亦無滅。只有休心最
親切。採石江頭弄影時。謫仙到此空顛蹶。咄。　上堂。
悟心容易息心難。息得心源到處閑。斗轉星移天欲
曉。白雲依舊覆青山。　僧問。中秋不見月時如何。曰。
更待夜深看。云。忽若黑雲未散。又且如何。曰。爭怪得
老僧。

紹興府石佛益禪師

上堂曰。一葉落。天下秋。一塵

起。大地收。一法透。萬法周。且道透那一法。遂喝曰。切
忌錯認驢鞍橋作阿爺下頷。便下座。

黃龍死心悟禪師法嗣

吉州禾山超宗慧方禪師

臨江人。族龔氏。少依禪居
寺。十七試經得度。歷參名宿。後契機於死心。執侍十
有四年。以大法託之。心去世。師跡晦而價愈崇。宣和
中。開法隆慶。次補禾山。　上堂。舉拂子曰。看看。只這
箇。在臨濟則照用齊行。在雲門則理事俱備。在曹洞
則偏正叶通。在溈山則暗機圓合。在法眼則何止唯
心。然五家宗派。門庭施設則不無。直饒辨得倜儻分
明去。猶是光影邊事。若要抵敵生死。則霄壤有隔。且
超越生死一句又作麼生道。良久。曰。洎合錯下注脚。
　上堂。死心先師每舉隻履西歸話以問衲子。而實
難明諸方。或謂之隱顯。或謂不可有兩箇。或謂唯此
一事實。若也恁麼。殊未識祖師意旨。諸人要見麼。濁
中清。清中濁。勿謂麒麟生隻角。西行東向路不差。大
用頭頭如啐啄。莫。莫。玄要靈機休卜度。

臨安府崇覺空禪師

姑孰人也。　上堂曰。十方無壁
落。四面亦無門。淨躶躶。赤灑灑。沒可把。遂舉拂子曰。
灌溪老漢向十字街頭逞風流。賣惺惺。道我解穿真
珠。解玉版。濄亂絲。卷箇絹。婬坊酒肆。瓦合輿臺。虎冗
魔宮。那吒忿怒。遇文王。興禮樂。逢桀紂。逞干戈。今日
被崇覺觀見。一場懡㦬。　上堂。崇覺門下莫有體悟
三空。心明八解底衲僧麼。若無。則辜負巳靈。若有。喚

來與崇覺提鞋挈杖。便下座。

潭州上封祖秀禪師

常德興陽何氏子。　上堂曰。枯
木巖前夜放華。鐵牛依舊臥煙沙。儂家鞭影重拈出。
擊拂子曰。一念回心便到家。遂喝一喝。下座。

嘉州九頂寂惺慧泉禪師

成都靈泉人。族張氏。自幼
業儒。甞從真覺勝禪師游。有省。即辭親。師中江資教
希則。崇寧改元。得度。學楞嚴。踰三祀。既極其要。南下
謁玉泉勤．大洪恩．谷隱顯。未能深到。聞死心受晦堂
囑付。其門庭壁立。多詬罵諸方。即往謁。踰數年。未能
徹證。令親慧宣首座。一日。與宜食餈次。偶舉公．安二
聖甞遺履長數尺於富室倉廩間事。及干祿射利網
捕偷兒等輩禱之。皆遂其志。豈正直所用心哉。宣不
答。師辯不巳。宣以筋揖之。即領悟曰。今日食餈。方得
其味。心聞然之。後笑謂師曰。吾老矣。欲得一孝順子
分付活計。奈汝兄弟頻來反倒何。云。不彎射羿弓。何
以報深德。心復笑曰。賊。賊。巾侍六載。以母老西歸。初
受香於廣漢之龜山．成都之保福。繼四董名剎。　上
堂曰。若論此事。譬夫望中秋月色。十分圓滿。正當滿
時。缺向甚麼處去。洎乎十六十七。漸漸復缺。圓滿之
相又却向甚麼處去。若云月體本無圓缺。我信是人
未識其月。學道之人亦復如是。正當迷時。悟向甚麼
處去。及乎悟後。迷却向甚麼處去。若云本無迷悟。我
信是人未達其道。還委悉麼。百尺竿頭天欲暮。急須
進步問曹溪。　上堂。昔日雲門有三句。謂函蓋乾坤

句．截斷眾流句．隨波逐浪句。九頂今日亦有三句。所
謂飢來喫飯句．寒即向火句．困來打睡句。若以佛法
而論。則九頂望雲門。直立下風。若以世諦而論。則雲
門望九頂。直立下風。二語相違。且如何是九頂為人
處。　僧問。心迷法華轉。心悟轉法華。未審意旨如何。
曰。風暖鳥聲碎。日高華影重。　問。如何是無生路。曰。
五里復五里。云。向上還有事也無。曰。一步一徘徊。紹
興乙丑九月十六。沐浴淨髮。書偈囑累巳。復曰。叢林
事例。今則為昔。趙州道底。好屈。好屈。侍僧曰。和尚五
十年手段。至此當如何。師曰。明破即不中。擲筆叉手
而逝。茶毗。設利五色。門人合靈骨塔于寺之西原。壽
六十有七。臘四十有三。

嘉興府華亭性空妙普庵主

漢州人。遺其氏。久依死
心獲證。乃抵秀水。追船子遺風。結茆青龍之野。吹鐵
笛以自娛。多賦詠。士夫俊衲得其言。必珍藏。建炎初。
徐明叛道。經烏鎮。肆殺戮。民多逃亡。師獨荷䇿而往。
賊見其偉異。疑必詭伏者。問其來。師曰。吾禪者。欲抵
密印寺。賊怒欲斬之。師曰。大丈夫要頭便斫取。奚以
怒為。吾死必矣。願得一飯以為送終。賊奉肉食。師如
常齊。出生畢。乃曰。孰當為我文之以祭。賊笑而不答。
師索筆大書曰。嗚呼惟靈。勞我以生。則大塊之過。役
我以壽。則陰陽之失。乏我以貧。則五行不正。困我以
命。則時日不吉。吁哉。至哉。賴有出塵之道。悟我之性
與其妙心。則其妙心孰與為隣。上同諸佛之真化。下

合凡夫之無明。纖塵不動。本自圓成。妙矣哉。妙矣哉。
日月未足以為明。乾坤未足以為大。磊磊落落。無量
無礙。六十餘年。和光混俗。四十二臘。逍遙自在。逢人
則喜。見佛不拜。笑矣乎。笑矣乎。可惜少年即風流太
光彩。坦然歸去付春風。體似虗空終不壞。尚享。遂舉
筋飫飡。賊徒大笑。食罷。復曰。劫數既遭離亂。我是快
活烈漢。如今正好乘時。便請一刀兩段。乃大呼。斬。斬。
賊方駭異。稽首謝過。令衛而出。烏鎮之廬舍免焚。實
師之慧也。道俗聞之愈敬。有僧覩師見佛不拜歌。逆
問曰。既見佛。為甚麼不拜。師掌之曰。會麼。云。不會。師
又掌曰。家無二主。紹興庚申冬。造大盆。冗而塞之。修
書寄雪竇持禪師曰。吾將水葬矣。壬戌歲。持至。見其
尚存。作偈嘲之曰。咄哉老性空。剛要餧魚鼈。去不索
性去。只管向人說。師閱偈笑曰。待兄來證明耳。令徧
告四眾。眾集。師為說法要。仍說偈曰。坐脫立亡。不若
水葬。一省柴燒。二免開壙。撒手便行。不妨快暢。誰是
知音。船子和尚。高風難繼百千年。一曲漁歌少人唱。
遂盤坐盆中順潮而下。眾皆隨至海濵。望欲斷目。師
取塞。戽水而回。眾擁觀。水無所入。復乘流而往。唱曰。
船子當年返故鄉。沒蹤跡處妙難量。真風徧寄知音
者。鐵笛橫吹作散場。其笛聲嗚咽。頃於蒼茫間。見以
笛擲空而沒。眾號。慕圖像事之。後三日。於沙上趺坐
如生。道俗爭往迎歸。留五日。闍維。設利大如菽者莫
計。二鶴徘徊空中。火盡始去。眾奉設利靈骨建塔于

青龍。壽七十二。臘五十三。

嚴州鐘山道隆首座

桐廬董氏子。於鐘山寺得度。自
游方。所至耆衲皆推重。晚抵黃龍。死心延為座元。心
順世。遂歸隱鐘山。慕陳尊宿高世之風。掩關不事事。
日鬻數籰自適。人無識者。手常穿一襪。凡有禪者至。
提以示之曰。老僧這襪著三十年了也。有寺僧戲問
云。如何是無諍三昧。師便掌。

揚州齊謐首座

本郡人也。死心稱為飽參。諸儒屢以
名山致之。不可。後示化於潭之谷山。異跡頗眾。門人
甞繪其像。請贊。為書曰。箇漢灰頭土面。尋常不欲露
現。而今寫出人前。大似虗空著箭。怨。怨。可惜人間三
尺絹。

空室道人智通者

龍圖范峋女也。幼聰慧。長歸丞相
蘇頌之孫悌。未幾。厭世相。還家求祝髮。父難之。遂清
修。因看法界觀。頓有省。連作二偈見意。一曰。浩浩塵
中體一如。縱橫交互印毗盧。全波是水波非水。全水
成波水自殊。次曰。物我元無異。森羅鏡像同。明明超
主伴。了了徹真宗。一體含多法。交參帝網中。重重無
盡處。動靜悉圓通。後父母俱亡。兄涓領分寧尉。通偕
行。聞死心名重。往謁之。心見知其所得。便問。常啼菩
薩賣却心肝。教誰學般若。曰。你若無心我也休。又問。
一雨所滋。根苗有異。無陰陽地上生箇甚麼。曰。一華
五葉。後問。十二時中向甚麼處安身立命。曰。和尚惜
取眉毛好。心打曰。這婦女亂作次第。通禮拜。心然之。

於是道聲籍甚。後為尼。名永久。挂錫姑蘇之西竺。緇
白日夕師問。得其道者頗眾。俄不疾。書偈跌坐而終。
有明心錄行於世。佛果禪師為之序。靈源．佛眼皆有
偈贊之。

黃龍靈源惟清禪師法嗣

舒州真乘靈峰慧古禪師

郡之宿松人。族項氏。早年
試經得度。首謁靈源。源令看踈山造塔話。倐然領契。
源難之無爽。由是知名。出住真乘。遷光孝．淨光二剎。
上堂。送諸路化主次。乃曰。梵語比丘。此云乞士。何謂
乞士。上從諸佛乞法。以資慧命。下從檀越乞食。以資
色身。乞食資色身也。則千門萬戶貴賤隨緣。折我幔
之幢。益他人之善。乞法資慧命也。則三椽位坐。寂照
凝神。內忘智照之勤。外息大患之本。倐然與群有永
分。混爾與太虗同體。更有一人。亦不大智上來。亦不
大悲下化。當堂不正坐。不赴兩頭機。在凡凡莫能測。
在聖聖莫能知。十方收不得。三世莫能該。且道喚渠
作甚麼即得。龍向洞中啣雨出。蝶從華裏採香歸。
　上堂。瞻仰尊顏巾子峰。寂然不動證圓通。善財別後
無消息。落日樓臺一笛風。紹興丙辰八月十九示寂。
塔于黃巖之方山。

潭州上封佛心才禪師

七閩長溪人。族姚氏。幼得度
受具。游方至大中。依海印隆禪師。有老宿居几右。閱
華嚴金師子章。師旁眎。至一毛頭師子。百億毛頭一
時現。因疑之。會海印為參徒請益罷。擲拄杖曰。了即

毛端吞巨海。始知沙界一微塵。師猛省。通夕不寐。迨
曉語老宿。宿曰。吾不如汝。然可謁東林總。必了于大
事。師至東林。總巳歸寂。乃依死心。久之。往參靈源於
黃龍。留三年。源每以向上事激之。無所湊泊。偶讀古
洞山錄。豁如也。作偈曰。徹。徹。大海乾枯。虗空迸裂。四
方八面絕遮攔。萬像森羅齊漏泄。後分座真乘。應上
封之命。遷道林。退歸閩中。居大乘．乾元．靈石．鼓山。
　上堂曰。達磨未來。懷藏至寶。頂髻有珠。達磨既來。卞
和刖足。楊朱途窮。來與未來。何處得這箇消息。還知
麼。擬議之間。知君罔措。　上堂。一法有形該動植。百
川湍激競朝宗。昭琴不鼓雲天淡。想像毗耶老病翁。
維摩病則上封病。上封病則拄杖子病。拄杖子病則
森羅萬像病。森羅萬像病則凡之與聖病。諸人還覺
病本起處麼。若也覺去。情與無情同一體。處處皆同
真法界。其或未然。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。紹興間。
說偈遺眾。泊然示寂。

隆興府黃龍通照德逢禪師

郡之靖安人。族胡氏。師
生有龐眉。年十七。從上藍晉禪師下髮。往依靈源。即
明深旨。宣和初。江守徐公任道。請居天寧。三年。遷黃
龍。六年。詔住京師天寧。　皇叔祖仲恭表　賜命服．
師名。　上堂。舉夾山境話。師曰。法眼徒有此語。殊不
知夾山老漢被這僧輕輕拶著。直得脚前脚後。設使
不作境話會。未免猶在半途。　僧問。人天普集。龍象
交參。學人上來。請師說法。曰。枯木無橫枝。鳥來難措

足。

潭州法輪應端禪師

南昌人。族徐氏。少依化度善月
圓顱登具。謁真淨文禪師。機不諧。至雲居。會靈源分
座。為眾激昂。師扣其旨。然以妙入諸經自負。源甞痛
劄之。師乃援馬祖．百丈機語及華嚴宗旨為表。源笑
曰。馬祖．百丈固錯矣。而華嚴宗旨與箇事喜沒交涉。
師憤然欲他往。因請辭。及揭簾。忽大悟。汗流浹背。源
見。乃曰。是子識好惡矣。馬祖．百丈．文殊．普賢。幾被汝
帶累。由此譽望四馳。名士夫爭挽應世。皆不就。政和
末。大師張公司成以百丈堅命開法。師不得巳。始從。
　上堂。舉大隨劫火洞然話。遂曰。六合傾翻劈面來。
暫披麻縷混塵埃。因風吹火渾閑事。引得游人不肯
回。壞不壤。隨不隨。徒將聞見強針錐。太湖三萬六千
頃。月在波心說向誰。　僧問。如何是賓中賓。曰。芒鞋
竹杖走紅塵。云。如何是賓中主。曰。十字街頭逢上祖。
云。如何是主中賓。曰。御馬金鞭混四民。云。如何是主
中主。曰。金門誰敢擡眸覷。云。賓主巳蒙師指示。向上
宗乘又若何。曰。昨夜霜風刮地寒。老猿嶺上啼殘月。

東京天寧長靈守卓禪師

泉南人。族莊氏。冠游京師。
於天清寺試經得度。至三衢謁南禪雅禪師。次依東
吳定慧式禪師。通華嚴奧妙。聞靈源開法太平。道鳴
四方。即往造。值夜參。適中其病。遂猛省。投誠入室。源
鍛以差別機智。且戒其緘默。餘十年。辭謁佛鑑。命分
座。舒守孫公傑以甘露請開法。後徙天寧。　上堂曰。

三千劒客。獨許莊周。為甚麼跳不出。良毉之門多病
人。因甚麼不消一劄。巳透關者。更請辨看。　上堂。譬
如眼根不自見。眼性自平等。無平等者。便恁麼去。無
孔鐵鎚。聊且安置。直得入林不動草。入水不動波。也
是一期方便。若也籬內竹抽籬外笋。㵎東華發㵎西
紅。更待勘過了打。　僧問。丹霞燒木佛。院主為甚麼
眉鬚墮落。曰。猫兒會上樹。云。早知如是。終不如是。曰。
惜取眉毛。　問。如何是衲衣下事。曰。天旱為民愁。
　問。佛未出世時如何。曰。絕毫絕𨤲。云。出世後如何。曰。
填溝塞壑。云。出與未出相去幾何。曰。人平不語。水平
不流。宣和五年十二月二十七。奄然示寂。闍維日。
　皇帝遣中使　賜香。持金盤求設利。爇香罷。盤中鏗
然。視之。五色者數顆大如豆。使者馳還。　上見大悅。
而京城傳為盛事。

信州博山無隱子經禪師

歲旦上堂曰。和氣生枯
枿。寒雲散遠郊。木人占吉兆。夜半露龜爻。諸禪德。龜
爻露處。文彩巳彰。便見一年十二月。月月如然。一日
十二時。時時相似。到這裏。直似黃金之黃。白玉之白。
自從𨇁大劫來。未甞異色。還見麼。其或未然。且徇張
三通節序。從教李四𩯭蒼浪。

隆興府百丈以栖禪師

興化人也。　上堂曰。摩騰入
漢。達磨來梁。途轍既成。後代兒孫開眼迷路。若是箇
惺惺底。終不向空裏採華。波中捉月。謾勞心力。畢竟
何為。山僧今日巳是平地起骨堆。諸人行時。各自著

精彩看。

邵州光孝曇清禪師

上堂曰。殺父殺母。佛前懺悔。
殺佛殺祖。不消懺悔。為甚不消懺悔。且得冤家解脫。

溫州光孝德週禪師

信之上饒人。族璩氏。於景德尊
聖院染削。問道有年。後至靈源。聞舉少林面壁。頓悟。
述二偈以呈。源許之。自爾名流江浙。　上堂曰。舉體
露堂堂。十方無罣礙。千聖不能傳。萬靈咸頂戴。擬欲
共商量。開口百雜碎。只如未開口巳前作麼生。咄。
　上堂。回互不回互。覷見沒可覩。透出祖師關。踏斷人
天路。阿呵呵。悟不悟。落華流水知何處。紹興甲戌九
月十三。集眾說偈而逝。

黃龍草堂善清禪師法嗣

隆興府黃龍上堂道震禪師

金陵人。族趙氏。少依覺
印英禪師為童子。英移居泗之普照。適淑妃擇度童
行。師得圓具。久之。辭謁丹霞淳禪師。一日。與論洞上
宗旨。師呈偈曰。白雲深覆古寒巖。異草靈華彩鳳啣。
夜半天明日當午。騎牛背面著靴衫。淳器之。師自以
為礙。棄依草堂。一見契合。日取藏經讀之。一夕。聞晚
參鼓。步出經堂。舉頭見月。遂大悟。亟趨方丈。堂望見。
即為印可。初住曹山。次遷廣壽．黃龍。　上堂曰。舉箇
古人因緣問闍棃。闍棃不得作古會。若作古會。失却
當面眼。舉箇即今因緣問闍棃。闍棃不得作今會。若
作今會。障却闍棃本來眼。假饒不失不障。非古非今。
猶是藥病相治止啼之說。只如透脫一句。闍棃還道

得也無。若道不得。直待羅漢峰深談實相即向汝道。
　上堂。眼見色時耳便聾。耳聞聲處眼無功。朝來不
耐靈禽報。樹上楊梅似火紅。　上堂。雷聲震地。室內
不聞。天鼓游光。攬不盈手。靈利漢直下便了。何須撞
入膠盆。若更問龜毛有幾莖。兔角長多少。直饒你一
钁钁斷雲山。我亦不向汝道。　上堂。黑漢賣炭。不識
秤上星。狂子疑頭。將謂頭在鏡。忽然省悟。非邪非正。
山河大地。久成正覺。釋迦老子。未有佛性。　上堂。少
林冷坐。門人各說異端。大似眾盲摸象。神光禮三拜。
依位而立。達磨云。汝得吾髓。這黑面婆羅門。脚跟也
未點地在。　上堂。石人問枯椿。何時汝發華。枯椿怒
石人。何得口吧吧。石人呵呵笑。枯椿吐異葩。紅霞輝
玉象。白玉碾金沙。借問通玄士。何人不到家。

台州萬年雪巢法一禪師

大師襄陽郡王李公遵勉
之玄孫也。世居開封祥符縣。母夢一老僧至而產。師
年十七。試上庠。從祖仕淮南。欲官之。不就。將棄家。事
長蘆慈覺賾禪師。翁弗許。母曰。此必宿世沙門。願勿
奪其志。未幾。慈覺沒。大觀改元。禮靈巖通照愿禪師
祝髮登具。依愿十年。迷悶不能入。圓悟禪師住蔣山。
見曰。此法器也。悟奉　詔徙京師天寧。師侍行。靖康
末。自天寧至踈山。一語之及。大法頓明。紹興七年。泉
守寶文劉公彥脩請居延福。後四遷巨剎。　上堂曰。
衲僧正法眼。照破鐵圍山。四方并八面。尖角更團圝。
雙椎轟法鼓。一擊透玄關。乾坤收不得。留與後人看。

既是乾坤收不得。後人作麼生看。要會麼。門庭開處
無施設。松檜風生助寂寥。　上堂。拈拄杖曰。拄杖子
有時作出水蛟龍。萬里雲煙不斷。有時作踞地師子。
百年妖怪潛蹤。有時心法兩忘。照體獨立。有時照用
同時。主賓互用。以拄杖畫曰。延福門下總用不著。且
道延福尋常用箇甚麼。卓拄杖。喝一喝。下座。　上堂。
仰面不見天。低頭不見地。古劒髑髏前。大海波濤沸。
二十八年春。退席長蘆。歸天台萬年之觀音院。纔浹
日。忽示微疾。囑門人具龕釘內。至三月四日。書偈曰。
今年七十五。歸作庵中主。珍重觀世音。泥虵吞石虎。
入龕趺坐。別眾曰。吾不能聽諸方來此寐語。即自扄
鑰。有頃。主事令匠者啟龕。捫之。肉猶未冷。八日塔於
觀音院之後。臘五十二。

福州雪峰東山慧空禪師

本郡人。族陳氏。十四圓頂。
即游方。徧謁諸老。晚契悟於草堂。紹興癸酉。開法雪
峰。受請日。　上堂曰。俊快底。點著便行。癡鈍底。推挽
不動。便行。則人人歡喜。不動。則箇箇生嫌。山僧而今
轉此癡鈍為俊快去也。彈指一下。曰。從前推挽不出
而今出。從前有院不肯住而今住。從前嫌佛不做而
今做。從前嫌法不肯說而今說。出不出。住不住即且
置。敢問諸人。做底是甚麼佛。空王佛耶。然燈佛耶。釋
迦佛耶。彌勒佛耶。說底又是甚麼法。根本法耶。無生
法耶。世間法耶。出世間法耶。眾中莫有道得底麼。若
道得。山僧出世事畢。如或未然。逢人不得錯舉。喝一

喝。下座。　上堂。舉。雲門示眾云。只這箇帶累殺人。師
曰。雲門尋常氣宇如王。作恁麼說話。大似貧恨一身
多。山僧即不然。只這箇快活殺人。何故。大雨方歸屋
裏坐。業風吹又遶山行。然雖如是。也是乞兒見小利。
且不傷物義一句作麼生道。　上堂。一拳拳倒黃鶴
樓。一趯趯翻鸚鵡洲。有意氣時添意氣。不風流處也
風流。俊哉。俊哉。快活。快活。一似十七八歲狀元相似。
誰管你天。誰管你地。心王不妄動。六國一時通。罷拈
三尺劒。休弄一張弓。自在。自在。快活。快活。恰似七八
十老人作宰相相似。風以時。雨以時。五穀植。萬民安。
竪起拄杖曰。大眾。這兩箇并山僧拄杖子。共作得一
箇。衲僧到雪峰門下。但知隨例餐鎚子。也得三文買
草鞋。喝一喝。卓拄杖。下座。　僧問。和尚未見草堂時
如何。曰。江南有。云。見後如何。曰。江北無。戊寅三月十
三。示寂於東庵。壽六十三。臘四十八。

慶元府育王野堂普崇禪師

本郡人也。　示眾。舉。巴
陵和尚道。不是風動。不是幡動。不是風幡。又向甚麼
處著。有人為祖師出氣。出來與巴陵相見。雪竇和尚
道。風動幡動。既是風幡。又向甚麼處著。有人為巴陵
出氣。出來與雪竇相見。師曰。非風非幡無處著。是風
是幡無著處。遼天俊鶻悉迷蹤。踞地金毛還失措。阿
呵呵。悟不悟。令人轉憶謝三郎。一[糸*系]獨鈎寒江雨。

青原惟信禪師法嗣

潭州梁山懽禪師

僧問。大眾雲臻。請師開示。曰。天

靜不知雲去處。地寒留得雪多時。云。學人未曉玄言。
乞師再垂方便。曰。一重山後一重人。

成都府正法希明禪師

漢之綿竹人。弱冠從馬谿廣
禪師下髮登具。南游至夾山。依曉純禪師。咨參有省。
棄謁芙蓉楷．梁山歡。歡指見青原。師抵青原。一日。原
入室。舉拳以示。師契悟。原拊而印之。踰年歸隱故居。
郡守以延祚補處。次遷彭之曲尺。　解制上堂曰。林
葉紛紛落。乾坤報早秋。分明西祖意。何用更馳求。若
恁麼會得。始信佛祖之道。本自平夷。大解脫門。元無
關鑰。彌綸宇宙。偪塞虗空。量不可窮。智莫能測。若也
未明此旨。不達其源。任是百劫薰功。千生煉行。徒自
疲苦。了無交涉。若深明此旨。洞達其源。乃知動靜施
為。經行坐臥。頭頭合道。念念朝宗。祖不云乎。迷生寂
亂。悟無好惡。得失是非。一時放却。如是則誰迷誰悟。
誰是誰非。自是諸人獨生異見。觀大觀小。執有執無。
巳靈獨耀。不肯承當。心月孤圓。自生違背。何異家中
捨父。衣內忘珠。致使菩提路上。荊棘成林。解脫空中。
迷雲蔽日。山僧今日幸值眾僧自恣。化主還山。諸上
善人得得光訪。不可緘默。隨分葛藤。曲為今時。少開
方便。也須是諸人著眼。各自諦觀。若更擬議尋思。白
雲萬里。遂拈拄杖曰。於斯明得。靈山一會。儼在目前。
其或未然。更待來晨分付。

祖庵主者。不知何許人也。見青原之後。縛屋衡嶽間。
餘三十年。人無知者。偶遣興作偈曰。小鍋煑菜上蒸

飯。菜熟飯香人巳饑。一補飢瘡了無事。明朝依樣𦘕
猫兒。由是衲子披榛扣之。無盡居士張公力挽其開
法。不從。竟終于此山。

昭覺紹覺純白禪師法嗣

成都府信相正覺宗顯禪師

潼川飛烏人。族王氏。少
為進士。有聲。甞晝掬溪水為戲。至夜思之。遂見水冷
然盈室。欲汲之不可。而塵境自空。曰。吾世網裂矣。往
依昭覺得度。具滿分戒。後隨眾咨參。覺一日問師。高
高峰頂立。深深海底行。汝作麼生會。師於言下頓悟
曰。釘殺脚跟也。覺拈起拂子云。這箇又作麼生。師一
笑而出。服勒七祀。南游至京師。歷淮淅。晚見五祖演
和尚於海會。出問。未知關棙子。難過趙州橋。趙州橋
即不問。如何是關棙子。祖曰。汝且在門外立。師進步
一踏而退。祖曰。許多時茶飯。元來也有人知滋味。明
日入室。祖云。你便是昨日問話底僧否。我固知你見
處。只是未過得白雲關在。師珍重便出。時圓悟為侍
者。師以白雲關意扣之。悟云。你但直下會取。師笑曰。
我不是不會。只是未諳。待見這老漢。共伊理會一上。
明日。祖往舒城。師與悟繼往。適會於興化。祖問師。記
得曾在那裏相見來。師曰。全火祗候。祖顧悟曰。這漢
饒舌。自是機緣相契。遊廬阜回。師以高高峰頂立。深
深海底行向所得之語告之。祖曰。吾甞以此事詰先
師。先師云。我曾問遠和尚。遠云。猫有歃血之功。虎有
起尸之德。非素達本源。不能到也。師給侍之久。祖鍾

愛之。後辭西歸。為小參。復以頌送云。離鄉四十餘年。
一時忘却蜀語。禪人回到成都。切須記取魯語。時覺
尚無恙。師再侍之。名聲藹著。遂出住長松。遷保福．信
相。　上堂。舉。仰山問中邑。如何是佛性義。曰。我與你
說箇譬喻。汝便會也。譬如一室。有其六窻。中有一箇
獼猴。外有人喚云狌狌。獼猴即應。如是六窻俱喚俱
應。仰乃禮拜。却云。適來蒙和尚指示。某有箇疑處。曰。
你有甚麼疑。云。只如獼猴睡時又作麼生。邑下禪床
把住曰狌狌。我與你相見。師曰。諸人要見二老麼。我
也與你說箇譬喻。中邑大似箇金師。仰山將一塊金
來。使金師酬價。金師亦盡價相酬。臨成交易。賣金底
更與貼秤。金師雖然闇喜。心中未免偷疑。何故。若非
細作。定是賊贓。便下座。　僧問。三世諸佛．六代祖師。
總出這圈䙡不得。如何是這圈䙡。曰。井欄脣。

大溈祖瑃禪師法嗣

眉州中巖慧日雲能禪師

本郡人。族呂氏。年二十二。
於村落一富室為校書。偶游山寺。見禪𠕋。閱之似有
得。即裂冠圓具。一鉢游方。首參寶勝澄甫禪師。所趣
頗異。至荊湖謁永安喜．真如喆．德山繪。造詣益高。迨
抵大溈。溈問。上座桑梓何處。曰。西川。云。我聞西川有
普賢菩薩示現。是否。師曰。今日得瞻慈相。云。白象何
在。曰。爪牙巳具。云。還會轉身麼。師提坐具繞禪床一
匝。溈云。不是這箇道理。師趨出。一日。溈為眾入室。問
僧。黃巢過後。還有人收得劒麼。僧竪起拳。溈云。菜刀

子。僧云。爭奈受用不盡。溈喝出。次問師。黃巢過後。還
有人收得劒麼。師亦竪起拳。溈云。也只是菜刀子。師
曰。殺得人即休。遂近前攔胸築之。溈云。三十年弄馬
騎。今日被驢子撲。後還蜀。庵於舊址。應四眾之請。出
住報恩等剎。厭於世務。結茆賴姥。曰。慧目竟終老焉。
師道望顯著。行解相應。又以慈忍接人。為士大夫．耆
衲宗仰。　上堂曰。龍濟道。萬法是心光。諸緣唯性曉。
木無迷悟人。只要今日了。師曰。既無迷悟。了箇甚麼。
咄。　上堂。舉。雪峰一日普請般柴。中路見一僧。遂擲
下一塊柴云。一大藏教只說這箇。後來真如喆道。一
大藏教不說這箇。據此二尊宿說話。是同是別。山僧
即不然。竪起拂子曰。提起。則如是我聞。放下。則信受
奉行。　室中問崇真氈頭。如何是你空劫巳前父母。
真領悟云。和尚且低聲。遂獻投機頌云。萬年倉裏曾
飢饉。大海中住儘長渴。當初尋時尋不見。如今避時
避不得。師為印可。一日。與黃提刑奕碁次。黃問。數局
之中。無一局同。千著萬著則故是。如何是那一著。師
提起碁子示之。黃佇思。師曰。不見道。從前十九路。迷
殺幾多人。師住持三十餘載。凡說法。不許錄其語。臨
終書偈。趺坐而化。闍維時。暴風忽起。煙所至處。皆雨
設利。道俗斸其地。皆得之。心舌不壞。塔于慧目。

懷安軍雲頂寶覺宗印禪師

上堂曰。古者道。識得
凳子。周匝有餘。又道。識得凳子。天地懸殊。山僧總不
恁麼。識得凳子。是甚麼閑家具。　一日。普說罷。師曰。

諸子未要散去。更聽一頌。乃曰。四十九年。一場熱閧。
八十七春。老漢獨弄。誰少誰多。一般作夢。歸去來兮。
梅梢雪重。言訖下座。扶䇿行數步。屹然而化。

兜率真寂從悅禪師法嗣

撫州疎山了常禪師

上堂曰。等閑放去。佛手掩不
住。特地收來。大地絕纖埃。向君道。莫疑猜。處處頭頭
見善財。槌下分明如得旨。無限勞生眼自開。　僧問。
如何是疎山為人底句。曰。懷中玉尺未輕擲。袖裏金
鎚劈面來。

隆興府兜率慧照禪師

南安郭氏子。　上堂曰。龍安
山下。道路縱橫。兜率宮中。樓閣重疊。雖非天上。不是
人分。到者心安。全忘諸念。善行者不移雙足。善入者
不動雙扉。自能笑傲煙蘿。誰管坐消歲月。既然如是。
且道向上還有事也無。良久。曰。莫教推落巖前石。打
破下方遮日雲。　開堂日。僧問。如何是第一義諦。曰。
槌下分付。云。第二義門又作麼生。曰。千家簾幕春光
在。幾處園林秀色新。

法雲佛照果禪師法嗣

筠州洞山辯禪師

上堂曰。不是心。不是佛。不是物。
鑽天鷂子遼天鶻。不度火。不度水。不度爐。離弦箭發
沒迴途。直饒會得十分去。笑倒西來碧眼胡。

東京慧海儀禪師

上堂曰。無相如來示現身。破魔
兵眾絕纖塵。七星斜映風生處。四海還歸舊主人。諸
仁者。大迦葉靈山會上見佛拈華。投機微笑。須菩提

聞佛說法。深解義趣。涕淚悲泣。且道笑者是。笑者是。
不見道。萬派橫流總向東。超然八面自玲瓏。萬人膽
破沙場上。一箭雙雕落碧空。　上堂。舉。溈山坐次。仰
山問。和尚百年後。有人問先師法道。如何祗對。溈曰。
一粥一飯。仰曰。前面有人不肯。又作麼生。溈曰。作家
師僧。仰便禮拜。溈曰。逢人不得錯舉。師曰。自古及今。
多少人下語道。嚴而不威。恭而無禮。橫按拄杖。竪起
拳頭。若只恁麼。却如何知得他父子相契處。山僧今
日也要諸人共知。莫分彼我。彼我無殊。困魚止濼。病
鳥棲蘆。逡巡不進泥中履。爭得先生一卷書。

西蜀變法師者

遺其氏里。幼為苾蒭。通大小乘。佛照
謝事。居景德。師適至。問照曰。禪家言多不根。何也。照
曰。汝習何經論。曰。諸經粗知。頗通百法。照曰。只如昨
日雨。今日晴。是甚麼法中収。師懜然。照舉癢和子擊
曰。莫道禪家所言不根好。師憤曰。昨日雨。今日晴。畢
竟是甚麼法收中。照曰。第二十四時分不相應法中
収。師恍寤。即禮謝。後歸蜀。居講會。以直道示徒。不泥
名相。而眾多引去。遂說偈罷講。曰。眾賣華兮獨賣松。
青青顏色不如紅。筭來終不與時合。歸去來兮翠靄
中。由是隱居二十年。道俗追慕。青命演法。笑答偈曰。
遁迹隱高峰。高峰又不容。不如歸錦里。依舊賣青松。
眾列拜悔過。兩川講者爭依之。

泐潭湛堂文準禪師法嗣

隆興府雲巖典牛天游禪師

成都人。族鄭氏。世為鴻

儒。甞兩與貢籍。不第。慨然慕丹霞。祝髮受具。浮峽而
下。謁名宿於諸席。後至泐潭。潭方自吳中回首眾。一
日。普說眾集。潭曰。諸人苦苦就準上座覓佛法。遂拊
膝曰。會麼。雪上加霜。又拊膝曰。若也不會。豈不見乾
峰示眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。師聞。
脫然穎悟。潭對眾為印可。於是道聲四播。去游淮浙。
未幾。旋豫章。廬於泐潭之前障。目曰典牛庵。出住雲
蓋。徙雲巖。　上堂。卓拄杖曰。久雨不晴。劄。金烏飛在
鐘樓角。又卓一下。曰。猶在殻。得卓曰。一任衲僧名邈。
　上堂。馬祖一喝。百丈蹉過。臨濟小廝兒。向糞掃堆
頭拾得一雙破草鞋。胡喝亂喝。師震聲喝曰。喚作胡
喝亂喝得麼。　上堂。象骨輥毬能巳盡。玄沙斫牌伎
亦窮。還知麼。火星入袴口。事出急家門。　上堂。三百
五百。銅頭鐵額。木笛橫吹。誰來接拍。時有僧出。師曰。
也是賊過後張弓。

潭州三角智堯禪師

上堂曰。揑土定千鈞。秤頭不
立蠅。箇中些子事。走殺嶺南能。還有薦得底麼。直饒
薦得。也第二月。

文殊宣能禪師法嗣

常德府德山瓊禪師

受請日。　上堂曰。作家撈籠不
肯住。呼喚不回頭。為甚麼從東過西。自代曰。後五日
看。

慧日文雅禪師法嗣

隆興府九仙祖鑑法清禪師

嚴陵人也。　上堂曰。萬

柳千華暖日開。一華端有一如來。妙談不二虗空藏。
動著微言徧九垓。笑咍咍。且道笑箇甚麼。笑覺苑脚
跟不點地。　上堂。自古至今。叢林道。丹霞燒木佛。院
主眉鬚墮落。大眾會麼。萬仞崖頭曾借路。百千禪侶
盡生疑。只因滿眼多𡾟嶮。不識天然却問誰。參。　上
堂。舉。睦州示眾云。汝等諸人未得箇入頭處。須得箇
入頭處。既得箇入頭處。不得忘却。老僧明明向汝道。
尚自不會。何況蓋覆將來。師曰。睦州恁麼道。意在甚
麼處。其或未然。覺苑下筒注脚。張僧見王伴。王伴叫
張僧。昨夜放牛處。嶺上及前村。溪西水不飲。溪東草
不吞。教覺苑如何即得。會麼。不免與麼去。遂以兩手
按空。下座。　僧問。如何是奪人不奪境。曰。惺惺寂寂。
云。如何是奪境不奪人。曰。寂寂惺惺。云。如何是人境
兩俱奪。曰。惺惺惺惺。云。如何是人境俱不奪。曰。寂寂
寂寂。云。學人今日買鐵得金去也。曰。甚麼處得這話
頭來。　師度夏池之天寧。以伽梨覆頂而坐。侍郎曾
公開問曰。上座仙鄉甚處。曰。嚴州。云。與此間是同是
別。師拽伽梨下地。揖曰。官人曾到嚴州否。曾罔措。師
曰。待官人到嚴州時。却向官人道。

平江府覺海法因庵主

郡之嵎山人。族朱氏。年二十
四。被緇服進具。游方至東林。謁慧日。日舉靈雲悟道
機語問之。擬對。日曰。不是。不是。豁有所契。占偈曰。巖
上桃華開。華從何處來。靈雲纔一見。回首舞三臺。日
曰。子所見雖巳入微。然更著鞭。當明大法。師承教。居

廬阜三十年。不與世接。叢林尊之。建炎中。盜起江左。
順流東歸。邑人結庵命居。緇白繼踵問道。嘗謂眾曰。
汝等飽持定力。無憂晨炊而事于求也。晚年放浪自
若。稱五松散人。

龍牙梵言禪師法嗣

筠州洞山擇言禪師

僧問。如何是十身調御。投子
下禪床立。未審意旨如何。曰。脚跟下七穿八穴。

道林一禪師法嗣

潭州大溈大圓智禪師

四明人也。　上堂。舉。南泉道。
三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。師曰。三世諸沸
既不知有。狸奴白牯又何曾夢見。灼然須知向上有
知有底人始得。且作麼生是知有底人。喫官酒。臥官
街。當處死。當處埋。沙場無限英靈漢。堆山積岳露屍
骸。

嘉泰普燈錄第十


音釋

　瑛音英　週音周　瑃音椿　泐音勒
　瞥匹蔑切　衣於既切　漪於宜切　繭古典切
　咂音匝　聞音問　喆音哲　楔音屑
　㔃租悅切　欑祖九切　齶逆各切　麓音鹿
　懡亡果切　蹶音厥　覆敷救切　啐音卒
　濄音戈　挈詰結切　餈音慈　羿妍計切

　磊魯猥切　飫依據切　戞訖黠切　菽式竹切
　籰越縛切　繪音會　峋音荀　翛音叔
　髻音計　刖五刮切　厖莫江切　浹即協切
　劈匹力切　刮古脫切　鍛都玩切　枿牙葛切
　椿朱江切　吧音巴　庠音祥　愿音願
　轟呼宏切　狌音生　歃音霎　與音預
　繢胡對切　凳丁鄧切　閧胡貢切　濼音力
　懜莫孔切　癢餘兩切　𡾟虗宜切

