











嘉泰普燈錄卷第二十七
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

頌古上

○法昌遇禪師七首

法身

螺螄吞大象。石虎齩番馬。驚起段家龍。踏落雲屋瓦。

廬陵米價

烏龜三眼赤。祥麟一角尖。騰雲生暮雨。溪月夜明簾。

風幡

不是風兮不是幡。黑花貓子面門斑。夜行人只貪明
月。不覺和衣渡水寒。

麻三斤

火麻皮子若何分。臘雪煎茶解醉君。更有路行人未
到。野華含笑舊枝春。

三玄

體中玄。獨角泥牛水上眠。轉身觸破澄潭月。巫山頂
上浪滔天。

用中玄。征人帶甲眠。春華風掃盡。黃葉落堦前。

句中玄。遠道絕人煙。甜瓜甜似蜜。苦瓠苦如蓮。

○蔣山佛慧泉禪師三首

龐居士云。此是選佛場。心空及第歸。


幞頭塵土靴襴破。選佛場中無兩箇。若道心空及第
歸。頂上一椎難放過。

金剛經云。於是中無實無虗

菩提無實亦無虗。幾箇男兒是丈夫。丹冗不歸金鸑
鷟。碧潭空浸玉蟾蜍。

石霜虔侍者

石霜會裏擇高才。上首貪程去不回。只愛寒灰無焰
起。不能枯木放華開。䖍侍者亦堪哀。先師意旨雖明
得。未免長拖破艸鞋。

○翠巖真禪師七首

百丈再參馬祖

踏著船頭把釣竿。浪麤風緊得魚難。翻思幾處解雲
雨。只見四方雲出山。

臨濟栽松

帶礪山河畫土疆。漢高殿下有張良。千言萬語無人
會。又逐流鶯過短墻。

首山答佛法大意

楚王城畔水東流。南地禪僧北地游。眼目直教從淺
辯。權衡爭奈出常流。金篦為子挑除翳。驢上穿靴背
打毬。

玄沙三種病人

一二三見聞覺。更是誰頓銷礫。華蔟蔟處鷓鴣啼。艸
薰薰時鴛鴦飛。玄沙老。玄沙老。賴遇當年欠一著。諦
當之言徒唯然。中間樹子半零落。


馬祖即心即佛。後云非心非佛

百萬雄兵出。將軍獵渭城。不閑弓矢力。斜漢月初生。

麻三斤

如何是佛。麻皮三斤。咄。大地茫茫愁殺人。

野狐

百丈野狐。語至言麤。怛薩阿竭。吾有吾廬。

○白雲端禪師十二首

外道問佛

萬丈寒潭徹底清。錦鱗夜靜向光行。和竿一掣隨鈎
上。水面茫茫散月明。

二祖安心

終始覓心無可得。寥寥不見少林人。滿庭舊雪重知
冷。鼻孔依前搭上脣。

勘婆

干戈中立太平基。塊雨條風勝古時。婆子為君勘破
了。趙州脚跡少人知。

三頓棒

一拳拳倒黃鶴樓。一趯趯翻鸚鵡洲。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。

無位真人

春風浩浩喧天地。是處山藏煙靄裏。無位真人不可
尋。落華又見隨流水。

臨濟將示寂囑三聖

劈破泰山雷未猛。照開滄海月非光。瞎驢滅却正法

眼。直得哀鳴滿大唐。

德山見龍潭

明暗相凌不足云。絲毫有解未為親。紙燈忽滅眼睛
出。打破大唐無一人。

麻三斤

斤兩分明不付君。眼中瞳子莫生嗔。百年三萬六千
日。得欣欣處且欣欣。

汝是慧超

一文大光錢。買得箇油餈。喫向肚裏了。當下便不饑。

芭蕉拄杖。雲蓋鵬和尚與雙泉雅禪師向火
次。舉此話。鵬擬開口。雅以火筯一𢷾。鵬豁然
有省。

與奪雙行驗正邪。纔爭拄杖便忘家。驀然鐵棒如風
至。失却從前眼裏華。

洗鉢盂

梅華落盡杏華披。未免春風著出褫。一氣不言含有
象。萬靈何處謝無私。

北斗裏藏身

五陵公子游華慣。未第貧儒自古多。冷地著他人富
貴。等閑不奈幞頭何。

○保寧勇禪師十三首

達磨見武帝

燒得通紅打一鎚。周遭無限火星飛。十成好箇金剛
鑽。攤向門前賣與誰。


清淨行者不入涅槃

生平疎逸無拘檢。酒肄茶坊信意游。漢地不收秦不
管。又騎驢子下揚州。

不與萬法無侶

風吹日炙露屍骸。泣問山人覓地埋。忍俊不禁多口
老。陰陽無處可安排。

日面佛月面佛

蒲團上端坐。針眼裏穿線。西風一陣來。落葉兩三斤。

仰山打破溈山鏡

溈山古鏡仰山提。日上東方月照西。撲落不知誰拾
得。秋風索索艸萋萋。

臨濟問黃檗佛法大意

雷電喧轟海嶽昏。一家愁閉雨中門。狂風忽起烏雲
散。白日滿天星斗分。

臨濟囑三聖

出門握手再叮嚀。往往事從叮囑生。夜逈路長休把
火。大家吹殺暗中行。

須彌山

萬仞峰頭立大乖。須臾眨眼落懸崖。通身不損毫毛
者。天上人間安敢埋。

漸源吊慰

終日挨門復倚樓。幾回明鏡照梳頭。一從事却潘郎
後。也解人前不識羞。

大隨龜


露足藏頭可笑奇。千年誰謂是靈龜。雨傾不解乘流
去。浮木相逢又幾時。

靈雲悟道。玄沙未徹

萬年松下忽相逢。拔樹鳴條浩浩風。堪笑晚來無處
覓。崔嵬和雨在雲中。

大禪佛半夜於僧堂前叫云。我悟也

夜半高聲似少神。箇中明白有疎親。如今隨例傳其
響。也道師姑是女人。

芭蕉拄杖

你有面前枯取去。如無背後奪將來。可怜黑漆光生
底。擊著千門萬戶開。

○泐潭真淨雲庵文禪師八首

栢樹

庭前栢樹子。我道不如松。枯枝折落地。打著去年㯶。

吹布毛

鳥窠吹布毛。紅日午方高。趙王因好劒。滿國人帶刀。

保壽開堂

探騎飛來捧下寧。瞎人翻滿鎮州城。太平本是將軍
致。不許將軍見太平。

狗子無佛性

言有業識在。誰云意不深。海枯終見底。人死不知心。

臨濟參黃檗。後到大愚

資糧更不著些些。岐路年深恐轉賒。直下痛施三頓
棒。夜來依舊宿蘆華。


便言黃檗無多法。大丈夫見豈自乖。肋下三拳明有
信。不從黃檗付將來。

百丈再參馬祖

客情步步隨人轉。有大威光不能現。突然一喝三日
聾。那吒眼開黃檗面。

野狐

不落藏鋒不昧分。要伊從此脫狐身。相逢盡道休官
去。林下何曾見一人。

○淨因枯木成禪師二首

達磨見武帝

閑將一段秦川錦。裁作人間巧婦衣。幾度著來呈伎
倆。暗中曲調少人知。

三頓棒

山藤六十輕分付。肋下三拳巳太遲。堪笑不能知痛
癢。上堂猶道拂蒿枝。

○慧林慈受深禪師四首

溈山一日坐次。仰山從外而入。溈山以兩手
握拳相交示之。仰山便作女人拜。溈山曰。如
是。如是。

佳人十八正嬌癡。一曲當前舞柘枝。只有玉郎知雅
態。更無人道柳如眉。

女子出定

長江輥底浪如銀。秋日白蘋紅蓼新。莫怪扁舟到彼
岸。行船猶在把梢人。


麻三斤

洞山麻三斤。斤兩不謾人。語稀難問事。貌古易傳神。

世尊生下

一火鑄成金彈子。團圝都不費鉗鎚。拈來萬仞峰頭
放。打落天邊白鳳兒。

○雪峰妙湛慧禪師一首

二祖安心

覓心不得得心安。安得心來有幾般。好把山藤贈二
十。免教千古弄泥團。

○泐潭湛堂準禪師七首

楞嚴吾不見時

老胡徹底老婆心。為阿難陀意轉深。韓幹馬嘶青艸
渡。戴嵩牛臥綠楊陰。

黃龍三關

我手佛手。十八十九。雲散月明。癡人夜走。

我脚驢脚。放過一著。龐公笊籬。清平木杓。

人人生緣。北律南禪。道吾打鼓。華亭撑船。

洗鉢盂

之乎者也。衲僧鼻孔。大頭向下。若也不會。問取東林
王大姐。

勘婆

行路難。行路難。最難難是過臺山。唯有趙州公驗正。
昂頭掉臂總閑閑。

提婆達多受罪


好笑提婆達多。入捺落十小劫波。然得三禪妙樂。吹
布毛須還鳥窠。

○泐潭闡提照禪師五首

南泉斬猫

縮水酒越濃。負心人越窮。鐵剛刀自利。不用苦磨礱。
艸鞋頭戴今何在。我見牽來劈面春。

女子出定

小樹子傍山栽。華從葉裏開。枝高攀不得。和樹折將
來。

巴陵雞寒上樹

梨華一枝春帶雨。金色頭陀笑不語。龍宮海藏月明
前。織女姮娥相對舞。笑者笑。舞者舞。十方無虗空。大
地無寸土。

南泉為馬祖忌日設齋垂語

千尺絲輪直下垂。一波纔動萬波隨。江上晚來堪盡
處。漁人披得一簑歸。

曹山去亦不變異

齋時一鉢飯。飯後一覺睡。睡起去放尿。洗手成變異。

○太平佛鑑懃禪師七首

達磨見武帝

始聞阿閣一聲鐘。日暖蒼龍睡正濃。再擊鳳凰臺上
鼓。夜半祥鸞未飛舞。帝基永固如磐石。胡僧枉費平
先力。回指少林歸去來。春風一陣華狼藉。

日面佛月面佛


東街柳色拖煙雨。西巷桃華相映紅。左顧右盻看不
足。一時分付與春風。

世尊陞座

一輪明月挂天心。四海生靈荷照臨。何必西風撼丹
桂。碧霄重送九秋音。

離四句絕百非

美如西子離金閣。嬌似楊妃倚玉樓。猶把琵琶半遮
面。不令人見轉風流。

十身調御

捉賊分明要見贓。十身調御下禪床。曾經巴峽猿啼
處。鐵作心肝也斷腸。

三聖逢人即出

城南措大騎驢子。市北郎君跨馬兒。各各四蹄俱著
地。三春同到月明池。

南泉示眾云。文殊起佛見．法見。貶向二鐵圍
山。

彩雲影裏仙人現。手把紅羅扇遮面。無人著眼看仙
人。却看隨後紅羅扇。

○天寧佛果圜悟勤禪師七首

德山小參不答話

大冶烹金。忽雷驚春。艸木秀發。光輝日新。不費纖毫
力。擒下夭麒麟。全威殺活得自在。千古照耀同氷輪。
話作兩橛。句中眼活。龍頭虵尾。以指喻指。撞著露柱
瞎衲僧。塞斷咽喉無出氣。擬議尋思隔萬山。咭嘹舌

頭三萬里。

女子出定

大定等虗空。廓然誰辨的。女子與瞿曇。據令何調直。
師子奮迅兮搖乾蕩坤。象王回旋兮不資餘力。孰勝
孰負。誰出誰人。雨散雲收。青天白日。君不見馬駒踏
殺天下人。臨濟未是白拈賊。

須彌山

石笋抽條。泥牛吼月。誰料同舟自胡越。應機涌出須
彌盧。一念不生何處雷。無處雪。金剛寶劒當頭截。

麻谷持錫到章敬。又到南泉

如是不是。去却藥忌。擬犯封疆。全軍失利。杖頭突出
古菱華。舉世風流出當家。

透網金鱗以何為食

百艸頭出沒。三界外遨遊。從布漫天網。虗下鈎鼇鈎。
搖麟振鬣撼乾坤。兀目昂頭洪浪噴。棒雨點。唱雷奔。
肯將爭戰定功勳。

麻三斤

鐘在扣。谷受響。池印月。鏡含僧。曾非展事投機。豈是
預搔待癢。點鐵成金。舉直措枉。一箭鵰一雙。一摑血
一掌。君不見疎而不漏兮恢恢天網。

雲門示眾云。人人盡有光明在

夜明簾外千峰秀。鸞鏡臺前萬象虗。掃蹤滅跡。不立
錙銖。誰為佛殿。誰是香厨。敲出鳳凰五色髓。擊碎驪
龍明月珠。


○龍門佛眼遠禪師五首

俱胝指

老大宗師竪指頭。一生用得最風流。玄沙拗折無人
會。年來年去冷颼颼。

玄沙三種病人

玄沙三種病人。有理不在高聲。引得香嚴老子。却來
樹上懸身。

野狐

醉眠醒臥不歸家。一身流落在天涯。祖佛位中留不
住。夜來依舊宿蘆華。

溈山撼門扇三下

春至百華開。朱顏安在哉。可憐園裏色。不入鏡中來。

罽賓斬師子尊者

楊子江頭楊柳春。楊華愁殺渡頭人。一聲羗笛離亭
晚。君向瀟湘我向秦。

○開福寧禪師三首

女子出定

抹粉塗杯恰我獃。神頭鬼面舞三臺。千千萬萬人窺
看。子細不知誰見來。

風幡

非風幡動唯心動。猶涉廉纖強指陳。大地未曾添寸
土。不知誰是點頭人。

風頭稍硬

風頭坐斷進還難。衲子相將不易看。未到潼關天巳

曉。不堪回首望長安。

○大隨南堂靜禪師六首

即心即佛

即心即佛。鐵牛無骨。戲海獰龍。摩天俊鶻。西江吸盡
未為奇。火裏生蓮香𩖼𩖼。

狗子無佛性

趙州狗子無佛性。七佛如來合掌聽。須彌岋崿舞三
臺。海水騰波行正令。

野狐

長虵偃月。鐵旗鐵鼓。坐斷乾坤。輝騰今古。曾騎鐵馬
入重城。手握金鞭賀太平。

女子出定

懷藏日月。八面玲瓏。袖裏金鎚。鮮血通紅。香風𩖼𩖼。
華雨濛濛。兵隨印轉處。萬里長虹。將逐符行時。些子
神通。

僧問瑯瑘清淨本然

清淨本然。云何忽生山河大地。大小瑯瑘禪師。借人
鼻孔出氣。出得氣。有巴鼻。昨夜那吒生八臂。

無縫塔

皎潔天心月。朦朧徧九垓。三秋黃葉落。二月牝丹開。
每覩南來鴈。常訽北方五臺。均提童子報。拾得在天
台。

○龍牙言禪師九首

趙州衫


趙州老。對面人難曉。一歸何處。青州布襖。金銀瑠璃。
硨磲瑪瑙。

靈雲桃華

春風二月半。桃華紅爛熳。靈雲到處逢。衲僧著眼看。
看看。短棹孤舟。誰居彼岸。

仰山推枕子

田中插鍬。床上推枕。千手千眼。不審不審。

百丈再參馬祖

風雲會合又相期。覿面難明第一機。霹靂一聲天地
逈。西河師子却生兒。

栢樹

庭前栢樹子。不是祖師心。莫執一時見。便忘千古音。

雲門放洞山三頓棒二

汗馬功勞要立身。將軍一等掃邊塵。全身只待英雄
士。不遇英雄愁殺人。

查渡湖南涉路歧。雲門不惜兩莖眉。萬古碧潭空界
月。再三撈摝始應知。

有句無句

仰之彌高。鑽之彌固。昭昭明明。如藤倚樹。大笑呵呵
跨白牛。碧雲繚繞無尋處。

斬貓

當日臨崖看滸眼。至今觀水憶南泉。趙州頭戴艸鞋
去。漁翁腰帶好牽船。

○勝因戲魚靜禪師四首


勘婆二

婆子只知指路。雞犬被人偷去。直待趙州勘了。這回
緊閉門戶。

趙州老老大大。不解山中打坐。自言去勘婆了。倒被
婆子勘破。

犀牛扇

扇上犀牛從古𦘕。索來既破要元牛。縱教戴子重描
出。不是當時那一頭。

四不遷(心墳時起)

掐珠不念佛。開眼不見色。喫飯誰擇日。任東西南北。

○薦福常庵崇禪師二首

風幡

浪靜風恬正好看。秋江澄澈碧天寬。漁人競把絲輪
擲。不見冰輪蘸水寒。

趙州三不度

金佛不度爐。窮源有處無。木佛不度火。渾崙齩不破。
泥佛不度水。何處不是你。真佛屋裏坐。趙州言是禍。
水牯會耕田。黃牛能拽磨。

○寶華佛慈鑑禪師二首

世尊拈華

拈華親付老頭陀。平地俄興一丈波。後代釘椿搖櫓
者。竹篙量水轉殽訛。

樓子和尚悟道

你若無心我也休。鴛鴦帳裏懶擡頭。家童為問深深

意。笑指紗窻月正秋。

○淨慈月堂昌禪師四首

忠國師問紫璘供奉。艸作何色

慣使渡頭船。如今不記年。愛他風浪惡。方是趂麤錢。

秀才讀千佛名經

千佛居何處。題詩黃鶴樓。感恩并積恨。終日在眉頭。

盤山光非照境

光非照境境非存。光境俱忘復是痕。百鳥不來春巳
老。落華流水繞江村。

丹霞燒木佛

慣行私路。乍赴公筵。幞頭脚短。腰帶夸圓。不是伴郎
來勸酒。誤他年少覓青氈。

○天童宏智覺禪師一首

野狐

一尺水。一丈波。五百生前不奈何。不落不昧商量也。
依前撞人葛藤窠。阿呵呵。會也麼。若是你洒洒落落。
不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲。拍手其間唱哩
囉。

○華嚴真懿蘭禪師五首

五位

正中偏。拈轉虗空過那邊。夜半金雞生鐵卵。明明誰
辨暗中圓。

偏中正。曉月梳雲華弄影。石人驚起夢魂消。帶雪烏
雞回鳳嶺。


正中來。玉兔團天耀九垓。萬古碧潭無影像。紅爐焰
裏雪華開。

兼中至。錦縫金針雙鏁備。靴頭線綻足知音。有耳不
臨流水流。

兼中到。眼裏雙瞳齊喝道。少室山前鐵馬駒。三便喫
盡無根艸。

○上方益禪師二首

臨濟見普化喫生菜

艸裏相逢兩赤眉。交鋒一陣疾如飛。東西旗號渾相
似。試問何人得勝歸。

香嚴上樹

狹路轉身難。東西盡是山。行人不到處。風定落華閑。

○淨因蹣庵成禪師四首

夾山境話

古路雪深覆。好山雲更遮。鴈聲天外急。遊子夜還家。

德山托鉢

巫峽山頭窈窕女。朝為行雲暮為雨。王孫一見空斷
腸。便作紅霞隱身去。

女子出定

文殊頭白。罔明頭黑。女子冶容。瞿曇是賊。山僧不犯
鋒鋩。直下并贓捉獲。

龍牙問翠微臨濟佛法大意

駕與青龍不解騎。人人盡道阿師癡。爛泥中有傷人
刺。三度曾施陷虎機。


○黃龍死心新禪師二首

秀才問長沙千佛

黃鶴樓前法戰時。百千諸佛竪降旗。渠無國土居何
處。留得多才一首詩。

魯祖面壁

魯祖垂慈不用功。逢僧面壁顯家風。若遇上乘同道
者(請續此句)。

○木庵瓊首座二首

達磨見武帝

掩耳不及忽雷奔。天低尺五兩傾盆。葉隨流水歸何
處。牛帶寒鵶過別村。

世尊一日坐次。見二人舁猪。乃問。這箇是甚
麼。云。佛具正徧知。為甚麼猪也不識。世尊曰。
也要問過。

捨筏懷兼濟。逢耕更問津。却將未歸意。說與欲行人。

○欽山方禪師二首

乾峰云眾云。法身有三種病．二種光。

三種病兮二種光。衲僧於此共商量。商量得到無疑
地。野艸閑華滿地香。

燒木佛

覿面難藏最上機。家風千古為人施。銀山鐵壁重重
透。賴有丹霞院主知。

○南華昺禪師二首

僧問清平有漏無漏


笊籬木杓錢貫。井索打瓦鑽龜。徒勞卜度休卜度。麒
麟只有一隻角。

僧問雪竇明覺。如何是佛。曰。四山圍繞。

狂狗逐塊。瞎驢趂隊。只許我知。不許你會。

○文殊道禪師四首

野狐

石崇富貴籛鏗壽。潘岳容儀子建才。但願東風齊著
力。一時吹入我門來。

勘婆

三月春光上國游。祥雲瑞氣鏁龍樓。親從宣德門前
過。更問行人覓汴州。

狗子無佛性

狗子佛性無。老蚌吐明珠。西川鳴杜宇。江南啼鷓鴣。

燒木佛

彭祖八百乞延壽。秦皇登位更求仙。昨向天津橋上
過。石崇猶自送窮船。

○龍牙囌嚧才禪師二首

溈山百年後。向山前檀越家作一頭水牯牛
去。

翻手書空字巳成。忙忙人向兩頭爭。屈原不是尋漁
父。千古誰人論獨醒。

玄沙白紙

踏飜漁艇成家業。笑出蘆華月正圓。地闊天長三幅
紙。同風千里為重宣。


○何山佛燈珣禪師五首

南泉示眾。文殊起佛見．法見

鴛鴦繡出世無雙。好手元來更有強。呈罷各歸香閣
去。金針難把度蕭郎。

德山入門便棒

入門便棒沒商量。拶出紅流便廝當。不是奴奴情淡
薄。無錢難作好兒郎。

臨濟入門便喝

張公未醉李公扶。從此嘉聲滿道途。却被金剛開口
笑。誰能愛你護身符。

央崛取世尊指頭

急行緩步無前後。渾踏長安路一條。央崛回頭知住
處。便能平步出雲霄。華冠不用孃生指。鬚髮寧煩費
力搖。好似移華兼蝶至。等閑買石得雲饒。

外道問佛

露影藏身問世尊。瞿曇一點不加文。迷雲舒卷從斯
入。十倍精神減八方。

○龍翔竹庵珪禪師六首

女子出定

不假文殊神通。休要罔明彈指。爾時靈山會中。女子
從定而起。

國師三喚侍者

世路風波不見君。一回見面一傷神。水流華落知何
處。洞口桃源別是春。


趙州勘婆

劈面三拳。連腮七掌。盡大地人。不知痛癢。

趙州七斤衫

夜半墨漆黑。提得一箇賊。點火照來看。元是王大伯。

南泉油餈

近在口皮邊。遠過河沙國。世間多少人。不得油餈喫。

罽賓斬師子尊者

船子下揚州。浮萍逐水流。一聲河滿子。千古動悲愁。

○大溈牧庵忠禪師三首

女子出定

秤鎚落井。只有秤衡。兩兩相憶。分物不平。方始取出
秤鎚。忽又失却秤衡。始去隣家借覓。衡上不曾釘星。
休。休。重者從他重。輕者從他輕。

新婦騎驢

柳惲江頭賞白蘋。小風吹處曉煙輕。漁翁坐釣秋亭
月。翻憶苕溪說性情。

非心非佛

二月春光景氣浮。少年公子御街游。銀床踞坐傾盃
樂。三箇孩童打馬毬。

○鳥巨雪堂行禪師五首

達磨見武帝

西天屠子氣雄豪。欺負神洲罪莫逃。武帝當頭輕一
拶。果然提起活人刀。

風幡


不是風幡動。天生李老君。出胎頭上髮。寸寸白如銀。

陳操尚書驗衲僧

一語離窠窟。千生出蓋纏。夜來風雪惡。木折古巖前。

二祖安心

金不博金。水不洗水。二祖腦後露腮。達磨當門無齒。

夫妻相打到官。官問。你有誰證見。各云。有親
兒證見。兒到官。欲證父不得。證母不得。

生死自憐同室穴。因何中路隔關山。一朝忽得親兒
證。趯踏方知蓋覆難。
嘉泰普燈錄卷第二十七


音釋

　蟾時占切　蜍常如切　褫音池　柘音蔗
　咭巨吉切　嘹力吊切　鬣音獵　罽居例切
　岋魚及切　崿五各切　滸音虎　掐苦洽切
　舁音餘　籛音箋　惲音蘊
