











嘉泰普燈錄卷第九
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

青原第十三世(雲門七世)

投子證悟脩顒禪師法嗣

鄧州香嚴海印智月禪師

不知何許人也。久參證悟。
深達法源。自京師出居頴之薦福。紹聖三年。移香嚴。
　上堂曰。判府吏部。此日命山僧開堂祝　聖。紹續
祖燈。只如祖燈作麼生續。不見古者道。六街鍾鼓響
鼕鼕。即處鋪金世界中。池長芰荷庭長栢。更將何法
演真宗。恁麼說話。也是事不獲巳。有旁不肯底出來。
把山僧拽下禪床。痛打一頓。許伊是箇本分衲僧。若
未有這箇作家手脚。切不得草草匆匆。勘得脚跟下
不實頭沒去處。卻須倒喫薦福手中钁柄。莫言不道。
　僧問。法雷巳震。選佛場開。不昧宗乘。請師直指。曰。
三月三日時。千華萬華拆。云。普天匝地承恩力。覺苑
仙葩一夜開。曰。切忌隨他去。

金山智覺法慧禪師法嗣

常州報恩寶月覺然禪師

越之嵊縣鄭氏子。　上堂
曰。學者無事空言。須求妙悟。去妙悟而事空言。其猶
逐臭耳。然雖如是。罕逢穿耳客。多遇刻舟人。紹興六
年五月旦。誡其徒曰。世緣易染。道業難辦。汝等勉之。

語卒而逝。

長蘆淨照崇信禪師法嗣

東京慧林慈受懷深禪師

壽春六安人。族夏氏。生而
祥光現舍。文殊行堅禪師遙見。疑火也。詰且知師始
生。堅歎曰。非凡兒。往訪之。師見堅輒笑。母張氏許出
家。十四割愛冠祝髮。後四年。訪道方外。崇寧初。往嘉
禾。依淨照於資聖。照舉良遂見麻谷因緣問曰。如何
是良遂知處。師即洞明。照徙長蘆。命首眾。政和初。儀
真守吏部季公釜。以城南資福邀師。屨滿戶外。蔣山
佛鑑懃禪師渡江行化見之。茶退。師引巡寮。至千人
街坊。鑑問。既是千人街坊。為甚麼只有一人。師曰。多
虗不如少實。鑑曰。恁麼那。師𧹞然。偶　朝廷以資福
為神霄宮。因棄往蔣山。留西庵。陳請益。鑑曰。資福知
是般事便休。曰。某實未穩。望和尚不外。鑑舉倩女離
魂話反覆窮之。大豁疑礙。呈偈曰。只是舊時行李處。
等閑舉著便殽訛。夜來一陣狂風起。吹落桃華知幾
多。鑑拊几曰。這底豈不是活祖師意。未幾。被　旨居
焦山。閱四稔。　詔住慧林。靖康改元。匃歸不聽。秋再
辭。乃　允。徑之天台石橋。尋徙靈巖。久之。　勑補蔣
山。未數月。退居洞庭之包山。復應王氏請。為圓覺第
一祖。　上堂曰。不是境。亦非心。喚作佛時也陸沉。箇
中本自無堦級。切忌無堦級處尋。總不尋。過猶深。打
破雲門飯袋子。方知赤土是黃金。　上堂。古者道。忍。
忍。三世如來從此盡。饒。饒。萬禍千殃從此消。默。默。無

上菩提從此得。師曰。會得此三種語了。好箇不快活
漢。山僧只是得人一牛。還人一馬。潑水相唾。插觜廝
罵。卓拄杖曰。平出。平出。　上堂。雲自何山起。風從甚
㵎生。好箇入頭處。官路少人行。　上堂。昔有人獲一
塊鐵。鑄作一座方響。人聞之。便生逸樂之情。謂之樂
器。後將方響打作一口磬。人聞之。便生善。此後。因人
從軍。却將磬鑄成一口劒。人見之。便生驚怖。更後時。
又將劒鑄成一尊佛。人見之。便生歸向。諸仁者。大都
只是一塊鐵。因甚麼起得許多驚喜善惡之念。試思
之。　僧問。甚麼人不被無常吞。曰。只恐他無下口處。
云。恁麼則一念通玄箭。三尸鬼失姧也。曰。汝有一念。
定被他吞了。云。無一念時如何。曰。捉著闍梨。　問。知
有道不得時如何。曰。啞子喫蜜。云。道得不知有時如
何。曰。鸚鵡喚人。僧禮拜。師叱曰。這傳語漢。　問。如何
是佛。曰。面黃不是真金貼。云。如何是佛向上事。曰。一
箭一蓮華。僧作禮。師彈指三下。紹興二年四月望。為
眾小參。僧問末後句。師良久曰。後五日看。至二十日。
果示微疾。竟爾告終。壽五十六。臘三十六。火浴戒體。
光分五色。獲設利者無數。竹石草木。煙所及處。累累
如綴珠。穴土為坑。隨钁亦有之。分靈骨塔于包山之
顯慶．思溪之圓覺。

平江府光孝證悟如璝禪師

建寧魏氏子。　開堂日。
僧問。如何是蘇臺境。曰。山橫師子秀。水接太湖清。云。
如何是境中人。曰。衣冠皇宋後。禮樂大周前。師凡見

僧。必問曰。近日如何。僧擬對。即拊其背曰。不可思議。
及將示寂。眾集。復曰。不可思議。乃合掌而終。

紹興府天衣如哲禪師

族里未詳。自退席。寓平江之
萬壽。飲啖無擇。人多侮之。有以瑞岩喚主人公語問
者。師答以偈曰。瑞巖長喚主人公。突出須彌最上峰。
大地掀翻無覓處。笙歌一曲𦘕樓中。一日。曰。吾行矣。
令拂拭所乘笋輿。乃書偈告眾曰。道在用處。用在死
處。時人只管貪歡樂。不肯學無為。敘平昔參問。勉眾
進修巳。忽竪起拳曰。諸人且道這箇落在甚麼處。眾
無對。師揮案一下。曰。一齊分付與秋風。遂入輿中端
坐而逝。實紹興庚辰八月二十三日也。火葬日。闔郡
捧香薪。送者擁道。師蛻身搖動。咸謂其復生。

婺州智者法銓禪師

上堂曰。要扣玄關。須是有節
操。極慷慨。斬得釘。截得鐵。硬剝剝地漢始得。若是隈
刀避箭碌碌之徒。看即有分。以拂子擊禪床。下座。

臨安府徑山妙空智訥禪師

僧問。牛頭未見四祖
時是何。曰。坐久成勞。云。見後如何。曰。不妨我東行西
行。

保寧覺印子英禪師法嗣

臨安府鹽官廣福惟尚禪師

自幼南詢至泗州。依覺
印於普照。一日。請方丈。問云。南泉斬猫兒。意旨如何。
曰。須是南泉始得。印即以前語詰之。師不能對。至僧
堂。忽大悟。曰。古人道。從今日去。更不疑天下老和尚
舌頭。信有之矣。述偈呈印曰。須是南泉第一機。不知

不覺驀頭錐。覿面若無青白眼。還如[感*鳥][感*鳥]守空池。舉
未絕。印竪拳曰。正當恁麼時作麼生。師掀倒禪床。印
遂喝。師曰。賊過後張弓。便出。住廣福日。室中問僧。提
起來作麼會。又曰。且道是箇甚麼。要人提起(餘語未見)。

慶元府雪竇法寧禪師

衢之西安人。族社氏。父母禱
金華聖者。一夕。夢梵僧入家。乃生。弱冠祝髮。志慕游
歷。因閱趙州語。默契心源。及見覺印。言其所得。印特
稱之。後八坐道場。　上堂曰。百川異流。以海為極。森
羅萬象。以空為極。四聖六凡。以佛為極。明眼衲僧。以
拄杖子為極。且道拄杖子以何為極。有人道得。山僧
兩手分付。儻或未然。不知閑倚禪床畔。留與兒孫指
路頭。

甘露德顒禪師法嗣

楊州光孝亢禪師

僧問。如何是和尚家風。曰。七顛
八倒。云。忽遇客來。如何祗待。曰。生鐵蒺䔧劈口𡎺。

法雲佛國惟白禪師法嗣

東京慧林月印惠海禪師(初住湯泉)

上堂曰。黃金地上。
具眼者未肯安居。荊棘林中。本分底留伊不得。只如
去此二途。作麼生是衲僧行履處。良久。曰。舉頭煙靄
裏。依約見家山。　上堂。顧眎大眾。拍禪床一下。曰。聊
表不空。便下座。　僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。曰。
黃金地上玉樓臺。云。如何是祖師西來意。曰。三月洛
陽人戴華。

楊州建隆原禪師

姑蘇洞庭人。族夏氏。初得法於甘

露顒禪師。後機契於佛國。以步武高妙。侍國入　禁
中陞座。問答稱　旨。賜金襴伽梨。自京回蔣山。值佛
鑑上堂。師出問。如何是蔣山境。鑑抗聲曰。你次第問
我境中人耶。師便禮拜歸眾。鑑大喜。端明蔡公襄請
開法建隆。後住洞庭翠峰。　上堂。拈拄杖曰。買帽相
頭。依模𦘕樣。從他野老自顰眉。誌公不是閑和尚。卓
拄杖。下座。　上堂。舉。僧問鏡清。明教新年。佛法有無。
師曰。新年景物漸舒蘇。佛法徒勞論有無。得失是非
都喪却。波斯鼻孔自來麤。　僧問。大覺世尊昔於波
羅奈國轉四諦法輪。建隆今日開堂。未審轉那箇法
輪。曰。千江同一月。萬戶盡逢春。云。法輪轉處。達者皆
知。旃檀爇時。香風匝地。曰。寒山拊掌。拾得呵呵。

開先心印智珣禪師法嗣

廬山開先宗禪師

上堂曰。一不做。二不休。捩轉鼻
孔。捺下雲頭。禾山解打鹽官鼓。僧繇不寫戴嵩牛。廬
陵米。投子油。雪峰依舊輥雙毬。夜來風送衡陽信。寒
鴈一聲霜月幽。

元豐惠圓清滿禪師法嗣

福州雪峰圓覺宗演禪師

恩州人也。　上堂曰。道箇
直下便會。早是枝生節外。更若舉古明今。笑殺德山
臨濟。驀拈拄杖。召眾曰。且道德山臨濟有甚麼長處。
卓一卓。喝一喝。曰。曾經大海休誇水。除却須彌不是
山。　上堂。遣迷求悟。不知迷是悟之鉗鎚。愛聖憎凡。
不知凡是聖之爐鞴。只如聖凡雙泯。迷悟俱忘一句

作麼生道。半夜彩霞籠玉像。天明峰頂五雲遮。　僧
問。不慕諸聖。不重巳靈時如何。曰。款出囚口。云。便恁
麼會去時如何。曰。換手推胷。　問。如何是大善知識
心。曰。十字街頭片瓦子。　辭眾日。僧問。如何是臨岐
一句。曰。有馬騎馬。無馬步行。云。途中事作麼生。曰。賤
避貴。

雪竇道榮禪師法嗣

福州雪峰大智禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
銜拂柄示之。僧云。此是香嚴底。和尚又作麼生。師便
喝。僧大笑。師叱曰。這野狐精。

夾山自齡禪師法嗣

潭州石霜法聰禪師

僧問。如何是君王劒。曰。四塞
輸降款。梯山入貢來。云。如何是諸侯劒。曰。瞻之仰之。
云。如何是百官劒。曰。四海煙塵淨。六合一家昌。云。如
何是和尚劒。曰。理長即就。

育王真戒曇振禪師法嗣

慶元府岳林真禪師

上堂曰。古人道。初秋夏末。合
有責情三十棒。岳林則不然。靈山會上。世尊拈華。迦
葉微笑。正當恁麼時。好與三十棒。何故。如此太平時
節。強起干戈。教人吹大法螺。擊大法皷。舉步則金蓮
𨇾蹀。端居則寶座巍峩。梵王引之於前。香華繚繞。帝
釋隨之於後。龍象駢羅。致令後代兒孫遞相倣斆。三
三兩兩。皆言出格風標。劫劫波波。未肯歸家穩坐。皷
脣搖舌。宛如鐘磬笙竿。奮臂點胸。何啻稻麻竹葦。更

逞游山翫水。撥草瞻風。人前說得石點頭。天上飛來
華撲地。也好與三十棒。且道坐夏賞勞。如何酬獎。良
久。曰。萬寶功成何厚薄。千鈞價重自低昂。

招提廣燈惟湛禪師法嗣

嘉興府華亭觀音禪師(遺其名)

僧問。如何是佛。曰。半
夜烏龜火裏行。云。意作麼生。曰。虗空無背面。僧禮拜。
師便打。

青原第十三世(洞山九世)

丹霞子淳禪師法嗣

真州長蘆真歇清了禪師

左綿安昌人。族雍氏。襁褓
入寺見佛。喜動眉睫。咸異之。年十一。依聖果清俊。歷
七稔。試法華得度。往成都大慈習經論。領大意。出蜀
至沔漢。扣丹霞。入室次。霞問。如何是空劫時自巳。師
擬對。霞曰。你閙在。且去。一日。登鉢盂峰。豁契悟。徑歸
見霞。方侍立次。霞掌曰。將謂你知有。師欣然拜之。翌
日。霞上堂曰。日照孤峰翠。月臨溪水塞。祖師玄妙訣。
莫向寸心安。便下座。師直前云。今日陞座更瞞某不
得也。霞曰。你試舉我今日陞座看。師良久。霞曰。將謂
你瞥地。師便出。後游五臺。之京師。浮汴抵長蘆。謁祖
照禪師。一語契投。命為侍者。踰年分座。宣和三年。照
稱疾退院。四年秋。經制陳公璋請師繼席。衲子憧憧。
堂盈千七百眾。建炎末。自儀真游四明之補怛洛迦
山。又之丹丘天峰。受閩中象骨請。紹興初。　勑住育
王。從溫之龍翔。禪其律居。移徑山及崇先新寺。　上

堂曰。我於先師一堂下。伎倆俱盡。覔箇開口處不可
得。如今還有恁麼快活不徹底漢麼。若無。銜鐵負鞍。
各自著便。　上堂。鹽決定鹹。醋決定酸。大家知有這
滋味。因甚麼却喚作割茅刈草底人。還知他家未穩
處麼。不行尊貴路。爭踏上頭關。　上堂。久默斯要。不
務速說。釋迦老子待要款曲賣弄。爭奈未出母胎巳
被人覷破。且道覰破箇甚麼。瞞雪峰不得。　上堂。上
孤峰頂。過獨木橋。驀直恁麼行。猶是時人脚高脚低
處。若見得徹。不出戶。身徧十方。未入門。常在屋裏。其
或未然。趂涼般取一轉柴。　上堂。天曉濃霜白。依然
境未分。出門無所辨。華鳥寂無聞。正恁麼時。作麼生
是虗不墮位。要須擊起冰河焰。莫使凝然凍不回。
　上堂。道得第一句。不被拄杖子瞞。識得拄杖子。猶是
途路中事。作麼生是到地頭一句。　上堂。處處覓不
得。只有一處不覓自得。且道是那箇一處。良久。曰。賊
身巳露。　上堂。口邊白醭去。始得入門。通身紅爛去。
方知有門裏事。更須知有不出門底。復曰。喚甚麼作
門。僧問。三世諸佛向火𦦨裏轉大法輪。還端的也無。
師大笑曰。我却疑著。云。和尚為甚麼却疑著。曰。野華
香滿路。幽鳥不知春。　問。不落風彩。還許轉身也無。
曰。石人行處不同功。云。向上事作麼生。曰。妙在一漚
前。豈容千聖眼。僧禮拜。師曰。即恐不恁麼。　問。不求
諸聖。不重巳靈時如何。曰。古鏡臺前荒草秀。云。便恁
麼去時如何。曰。金烏銜片玉。二十一年九月壬子。

　慈寧皇太后幸寺。　命開堂。垂箔聽法。　賜金襴．銀
帛等。月末示疾。十月旦。　太后遣中使宣醫候問。從
容而別。即加趺而逝。龕留七日。　太后降香錫金以
侑齋祭。塔全身于院西桃華塢。壽六十四。臘四十五。
二十三年秋。　謚曰悟空。塔名淨照。

慶元府天童宏智正覺禪師

隰之隰川人。族李氏。母
夢五臺一僧解環與。環其右臂。乃孕。遂齋戒。及生。師
右臂特起若環狀。七歲。日誦千言。祖寂。父宗道久參
佛陀遜禪師。遜嘗指師謂其父曰。此子道韻勝甚。非
塵埃中人。苟出家。必為法器。十一得度於淨明本宗。
十四具戒。逾三年。渡河之洛。坐夏少室。秋至香山。謁
枯木成禪師。染指法味。即造丹霞。霞問。如何是空劫
巳前自巳。云。井底蝦蟆吞却月。三更不借夜明簾。曰。
未在。更道。師擬議。霞打一拂子曰。又道不借。師於言
下釋然。作禮。霞曰。何不道取一句。云。某今日失錢遭
罪。霞曰。未暇打得你。且去(時年二十三)。霞領大洪。師掌牋
記。宣和三年。命首眾。得法者巳數人。四年。過圓通時。
真歇初住長蘆。遣僧邀至。眾出迎。見其衣舃穿弊。且
易之。真歇俾侍者易以新履。師却曰。吾為鞋來耶。眾
聞心服。懇求說法。居第一座。六年。出住泗之普照。次
補太平．圓通．能仁及長蘆．天童。而天童屋廬湫隘。師
至。創闢一新。衲子爭集萬指餘。　上堂曰。黃閤簾垂。
難傳家信。紫羅帳合。暗撒真珠。正恁麼時。視聽有所
不到。言詮有所不及。如何通得箇消息去。夢回夜色

依稀曉。笑指家風爛熳春。　上堂。心不能緣。口不能
議。直須退步荷擔。切忌當頭觸諱。風月寒清古渡頭。
夜船撥轉瑠璃地。　上堂。空劫有真宗。聲前問巳躬。
赤窮新活計。清白舊家風。的的三乘外。寥寥一印中。
却來行異類。萬派自朝東。　上堂。句裏明宗則易。宗
中辨白則難。良久。曰。還會麼。凍雞未報家林曉。隱隱
行人過雪山。　上堂。今日是釋迦老子降誕之辰。長
蘆不解說禪。與諸人盡箇樣子。只如在摩耶胎時作
麼生。以拂子𦘕此[○@●]相曰。只如以清淨水浴金色身
時又作麼生。復𦘕此[○@水]相曰。只如周行七步。目顧四
方。指天指地。成道說法。神通變化。智慧辯才。四十九
年。三百餘會。說青道黃。指東畫西。入般涅槃時又作
麼生。乃盡此⊕相。復曰。若是具眼衲僧。必也相許。其
或未然。一一歷過始得。　僧問。如何是向去底人。曰。
白雲投壑盡。青嶂倚空高。云。如何是却來底人。曰。滿
頭白髮離岩谷。半夜穿雲入市廛。云。如何是不來去
底人。曰。石女喚回三界夢。木人坐斷六門機。　問。一
絲不著時如何。曰。合同船子並頭行。云。其中事作麼
生。曰。快刀快斧斫不入。　問。布袋頭開時如何。曰。一
任填溝塞壑。　問。清虗之理。畢竟無身時如何。曰。文
彩未痕初。消息難傳際。云。一步密移千聖外。通身放
下劫壺空。曰。誕生就父時。合體無遺照。云。理既如是。
事又作麼生。曰。歷歷纔回通化事。十方機應又何妨。
云。恁麼則塵塵皆現本來身去也。曰。透一切色。超一

切心。云。如理如事又作麼生。曰。路逢死虵莫打殺。無
底籃子盛將歸。云。入市能長嘯。歸家著短衫。曰。木人
嶺上歌。石女溪邊舞。師住持以來。受無貪而施無厭。
歲艱食。竭巳有及贍眾之餘。賴全活者數萬。日常過
午不食。紹興丁丑九月。謁郡僚及檀度。次謁越師趙
公令。詪與之別。十月七日還山。翌日辰巳間。沐浴更
衣。端坐告眾。顧侍僧索筆作書遺育王大慧禪師。請
主後事。仍書偈曰。夢幻空華。六十七年。白鳥煙沒。秋
水天連。擲筆而逝。龕留七日。顏貌如生。爪髮漸長。奉
全軀塔于東谷。僧臘五十有三。其生前所遺髮齒設
利綴之如珠。或髮貫其中。至今以誠心求者必得。戊
寅春。　謚宏智。塔妙光。

隨州大洪慧照慶預禪師

上堂曰。進一步。踐他國
王水草。退一步。踏他祖父田園。不進不退。正在死水
中。還有出身之路也無。蕭騷晚籟松釵短。游漾春風
柳線長。　上堂。舉。船子囑夾山云。直須藏身處無蹤
跡。無蹤跡處莫藏身。吾在藥山三十年。只明此事。今
時人為甚麼却造次。丹山無彩鳳。寶殿不留冠。有時
憨。有時癡。非我途中爭得知。

處州治平湡禪師

上堂曰。優游實際妙明家。轉步
移身指落霞。無限白雲猶不見。夜乘明月出蘆華。

焦山枯木法成禪師法嗣

太平州吉祥法宣禪師

上堂曰。離四句。絕百非。德
山棒猶鈍。臨濟喝還遲。七佛巳前消息子。相逢何待

更揚眉。諸仁者。若作無事商量。正落闡提群隊。若作
佛法領解。又是特地新條。而今直須撥開向上一竅。
坐斷千聖舌頭。運出自巳家珍。始有衲僧巴鼻。儻不
如是。滿口嚼冰霜。逢人向誰說。　僧問。如何是祖師
西來意。曰。久旱無甘雨。田中稻穗枯。云。意旨如何。曰。
今年米價貴。容易莫嫌麤。

台州天封子歸禪師

上堂。以拄杖卓一下。召大眾
曰。八萬四千法門。八字打開了也。見得麼。金鳳夜棲
無影樹。峰巒纔露海雲遮。　上堂。天封一語。時時直
與。莫挂胸襟。切須記取。

台州護國守昌禪師

上堂。拈拄杖卓曰。三十六旬
之開始。七十二候之起元。萬拜迎和氣之時。東帝布
生成之令。直得天垂瑞彩。地雍貞祥。微微細雨洗寒
空。淡淡春光籠野色。可謂應時納祐。慶無不宜。盡大
地人皆添一歲。敢問諸人。且道那一人年多少。良久。
曰。千歲老兒顏似玉。萬年童子𩯭如[糸*系]。

鄧州丹霞普月禪師

初住汝州寶應。次遷丹霞。　上
堂曰。威音巳前。誰當辨的。然燈而後。孰是知音。直饒
那畔承當。未免打作兩橛。縱向這邊行履。也應未得
十全。良由杜口毗耶。巳是天機漏洩。任使掩室摩竭。
終須縫罅離披。休云體露真常。直是純清絕點。說甚
皮膚脫落。自然獨運孤明。雖然似此新鮮。未稱衲僧
意氣。直得五眼齊開。三元洞啟。從此竿頭絲線自然
不犯波瀾。須明轉位回機。方解入廛垂手。所以道。任

使板齒生毛。莫教眼睛顧著。認著則空花繚亂。言之
則語路參差。既然如是。敢問諸人。不犯鋒釯一句又
且如何道得。良久。曰。半夜烏龜眼豁開。萬象曉來都
一色。

東京妙慧尼淨智大師

慧光。宣和三年春。　勑住妙
慧。　上堂。舉趙州勘婆話。乃曰。趙州舌頭連天。老婆
眉光覆地。分明勘破歸來。無限平人瞌瞎。

石門元易禪師法嗣

吉州青原齊禪師

長樂人。族陳氏。年二十八。辭父兄。
從雲蓋智禪師出家。執事首座寮。座一日秉拂罷。師
前曰。某竊聞首座所說。莫曉其義。伏望慈悲指示。座
諄諄誘之。使究無著說這箇法。踰兩日。有省。以偈呈
曰。說法無如這箇親。十方剎海一微塵。若能於此明
真理。大地何曾見一人。座駭然。因語智得度。徧扣諸
方。後至石門。深蒙器可。出住青原僅十二年。示寂日。
說偈遺眾曰。昨夜三更過急灘。灘頭雲霧黑漫漫。一
條拄杖為知巳。擊碎十關與萬關。

紹興府天衣法聦禪師

上堂曰。幽室寒燈不假挑。
虗空明月徹雲霄。要知日用常無間。烈焰光中發異
苗。裝普賢大士。開光明次。師登梯。乘筆顧大眾曰。道
得即為下筆。眾無對。師召侍者曰。與老僧牢扶梯子。
遂點之。

遂寧府香山尼佛通大師(遺其名)

因誦蓮經有省。往見
石門。乃曰。成都喫不得也。遂寧喫不得也。門拈拄杖

打出。通忽悟曰。榮者自榮。謝者自謝。秋露春風。好不
著便。門拂袖歸方丈。尼亦不顧而出。由此道俗景從。
得法者眾。

淨因自覺禪師法嗣

東京華嚴真懿慧蘭禪師

上堂曰。達磨大士九年
面壁。未開口巳前。不妨令人疑著。却被神光座主一
覷。脚手忙亂。便道。吾本來茲土。傳法救迷情。一華開
五葉。結果自然成。當時若有箇漢。腦後有照破古今
底眼目。手中有截斷虗空底鉗鎚。纔見道。便與驀胷
搊住。一華五葉且拈放一邊。作麼生是儞傳底法。待
伊開口。便與掀倒禪床。直饒達磨全機。也倒退三千
里。免見千古之下。負累兒孫。慧嚴今日。豈可徒然。非
唯重整頹綱。且要為諸人雪屈。遂拈拄杖橫按。召大
眾曰。達磨大師向甚麼去也。擲拄杖。下座。　中秋雨
下。上堂。家家啟戶待嬋娟。豈謂風雲翳碧天。以手打
一圓相。曰。賴得箇中消息在。團團不動照三千。　上
堂。拈拄杖曰。靈山會上。喚作拈華。少室峰前。名為得
髓。從上古德只可傍觀。末代宗師盡皆拱手。華嚴今
日不可逐浪隨波。擬向萬仞峰前點出普天春色。會
麼。髑髏無喜識。枯木有龍吟。

天寧禧誧禪師法嗣

西京熊耳慈禪師

上堂曰。般若無知。應緣而照。山
僧今日撒屎撒尿。這邊放。那邊屙。東山西嶺笑呵呵。
幸然一片清涼地。剛被熊峰染汙他。染汙他。莫瞅瞅。

泥牛木馬盡呵叱。過犯彌天且莫論。再得清明又何
日。還會麼。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。

寶峰闡提惟照禪師法嗣

江州圓通青谷真際德止禪師

金紫徐公閩中之季
子也。世居歷陽。師雙瞳紺碧。神光射人。十歲未知書。
多喜睡。其父目為懜然子。暨成童。強記過人。學文有
奇語。弱冠夢異僧授四句偈。巳而有以南安岩主像
遺之者。即傍所載聦明偈。自是持念不忘。後五年。隨
金紫將漕西洛。一夕忽大悟。連作數偈。一曰。不因言
句不因人。不因物色不因聲。夜半吹燈方就枕。忽然
這裏巳天明。時闡提主招提寺。巳與往來。一日詣寺。
提望見。拊掌笑曰。曹洞之宗。賴子振矣。師嘯歌自若。
眾莫測之。乃力求出家。父弗許。欲以官授之。曰。某方
將脫世網。不著三界。豈復剌頭於利名中耶。請移授
󳫕兄珏。遂祝髮受具。未數載。名振京師。宣和三年春。
徽宗皇帝特　賜號真際。俾居圓通。　上堂曰。山僧
二十年前。兩目雙盲。了無所覩。唯是聞人說道。青天
之上有大日輪。照三千大千世界。無有不徧之處。籌
䇿萬端。終不能見。二十年後。眼光漸開。又值天色連
陰。濃雲亂湧。四方觀察。上下推窮。見雲行時。便於行
處作計較。見雲住時。便於住處立箇窠臼。正如是問。
忽遇著箇多知漢問道。莫是要見日輪麼。何不向高
山頂上去。山僧却徵他道。那裏是高山頂上。他道。紅
塵不到處是。諸仁者。好箇端的消息。還會麼。長連床

上佛陀耶。　上堂。昨夜黃面瞿曇將三千大千世界
來。一口吞盡。如人飲湯水。蹤跡不留。應時消散。當爾
時。諸大菩薩．聲聞羅漢及與一切眾生。盡皆不覺不
知。唯有文殊．普賢瞥然覰見。雖然得見。渺渺茫茫。恰
似向大洋海裏頭出頭沒相似。諸人且道是甚麼消
息。若也檢點得破。許他頂門上具一雙眼。紹興乙亥
夏某月五日。有異讖。次日泊然示寂。闍維。煙氣所及。
悉成設利。塔司空山。又分窆疊石原。壽五十六。臘三
十二。其偈頌流行者。幾數百篇。

台州真如道會禪師

上堂曰。空劫中事。自肯承當。
日用全彰。有何滲漏。正好歸家穩坐。任他雪覆青山。
不留元字挂懷。誰顧波翻水面。且道正不立玄。偏不
附物一句如何舉似。機絲不挂梭頭事。文彩縱橫意
自殊。

興國軍智通大死翁景深禪師

台之仙居人。族王氏。
自幼不羣。年十八。依廣度院德芝披削。始謁淨慈象
禪師。一日。曰。思而知。慮而解。皆鬼家活計。興不自遏。
聞寶峰名尊當世。往求入室。峰曰。直須斷起滅念。向
空劫巳前掃除玄路。不涉正偏。盡却今時。全身放下。
放盡還放。方有自由分。師聞。頓領厥旨。峰擊皷告眾
曰。深得闡提大死之道。後學宜依之。因號大死翁。建
炎改元。開法智通。　上堂曰。來不入門。去不出戶。來
去無痕。如何提唱。直得古路苔封。𦏪羊絕迹。蒼梧月
鏁。丹鳳不棲。所以道。藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏

身。若能如是。去住無依。了無向背。還委悉麼。而今分
散如雲鶴。儞我相忘觸處玄。　上堂。火裏靈苗秀。無
根徧界生。諸人如體悉。千里共途行。若也未然。放出
連天荊棘。直教大地崢嶸。　僧問。如何是大死翁道。
曰。不落正偏圓。云。如何是大死翁德。曰。深山藏不得。
獨露有乖疎。　問。如何是正中偏。曰。黑面老婆披白
練。云。如何是偏中正。曰。白頭翁子著皂衫。云。如何是
正中來。曰。屎裏翻筋斗。云。如何是兼中至。曰。雪刃籠
身不自復。云。如何是兼中到。曰。崑崙夜裏行。云。向上
還有事也無。曰。捉得烏龜喚作鼈。云。乞師再垂方便。
曰。入山逢虎臥。出谷鬼來牽。云。何得干戈相待。曰。三
兩綫。一斤麻。紹興初。歸住寶藏岩。以事民其服。至壬
申二月示微恙。乃曰。世緣盡矣。三月十三。留兄滋家
寫遺書。別道舊隣里。為眾小參。仍說偈曰。不用剃頭。
何須澡浴。一堆紅焰。千足萬足。雖然如是。且道向上
還有事也無。遂斂目而逝。世壽六十有三。坐夏四十
有五。

衡州華藥智朋禪師

四明人。族黃氏。未冠為僧。依寶
峰有年。無省。因為眾持鉢。峰自題其像曰。雨洗淡紅
桃蕚嫩。風搖淺碧柳絲輕。白雲影裏怪石露。流水光
中古木清。噫。儞是何人。師即禮辭。持以還浙。至南徐
焦山展挂次。枯木成禪師見之。歎曰。今日方知此老
親見先師來。師聞即契悟(有本小異)。遂曰。元來恁麼地。成
曰。汝作麼生會。師曰。春生夏長。秋收冬藏。成曰。直須

保任。師應喏。紹興初。出住華藥。次遷清涼。　上堂曰。
海風吹夢。嶺猿啼月。敢問諸人。是何時節。恁麼會得。
無影樹下任遨遊。其或未然。三條椽下。直須打徹。後
退居四明之瑞岩。建康帥再以清涼挽之。明守亦勉
其行。師不從。作偈送使者曰。相煩專使入煙霞。灰冷
無湯不點茶。寄語甬東賢太守。難教枯木再生華。未
幾。終於端岩。

衢州烏巨癡憨如懿禪師

上堂曰。至道休存佛祖
言。更須放下莫論禪。未彰文彩全提妙。暗裏虗明徹
底圓。

大洪智禪師法嗣

紹興府天章樞禪師

上堂。召大眾曰。春將至。歲巳
暮。思量古往今來。只是箇般調度。凝眸昔日家風。下
足舊將岐路。勸君休莫莾鹵。眨上眉毛須薦取。東村
王老笑呵呵。此道今人棄如土。

大洪淨嚴守遂禪師法嗣

隨州大洪慶顯禪師

僧問。須菩提岩中宴坐。帝釋
雨華。和尚新據洪峰。有何祥瑞。曰。鐵牛耕破扶桑國。
迸出金烏照海門。云。未審是何宗旨。曰。熨斗煎茶銚
不同。
嘉泰普燈錄卷第九

音釋

　誧音普　嵊音盛　釜音父　𨇾蘇恊切

　蹀徒篋切　沔音緬　憧音衝　侑禹救切
　隰音習　湫在九切　詪音艮　懜武亘切
　甬音乏音勇耳劄

