











嘉泰普燈錄卷第六
平江府報恩光孝禪寺(臣)僧　(正受)　編

南嶽第十三世(臨濟九世黃龍二世)

黃龍寶覺晦堂祖心禪師法嗣

隆興府黃龍死心悟新禪師

韶之曲江人。以慶曆三
年二月二十九日生於黃氏。有紫肉羃左肩。右袒如
僧伽梨狀。白光照室。襁褓而未甞號啼。稍長頴脫。壯
依佛陀院德修祝髮。進具巳。謂朋舊曰。為僧當慕世
出世法。安可汩汩於鄉井中。遂杖笠游方。熈寧八年。
至黃龍謁晦堂。堂竪拳問曰。喚作拳頭則觸。不喚作
拳頭則背。汝喚作甚麼。師罔措。經二年。方領解。然尚
談辯。無所牴牾。堂患之。偶與語。至其銳。堂遽曰。住。住。
說食豈能飽人。師窘。乃云。某到此弓折箭盡。望和尚
慈悲。指箇安樂處。堂曰。一塵飛而翳天。一芥墮而翳
地。安樂處政忌上座許多骨董。直須死却無量劫來
全心乃可耳。師趨出。一日。默坐下板。聞知事撫行者。
而迅雷忽震。即大悟。趨見晦堂。忘納其屨。即自譽曰。
天下人總是參得底禪。某是悟得底。堂笑曰。選佛得
甲科。何可當也。因號死心叟。執侍扶翊凡一十八秋。
不自疲厭。始命分座。後徧登諸老之門。機語超絕。元

祐七年。出住雲岩。紹聖四年。徙翠岩。政和初。居黃龍。
　上堂曰。深固幽遠。無人能到。釋迦老子到不到。若
到。因甚麼無人。若不到。誰道幽遠。　上堂。祖師心印。
狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。只如不去不住。
印即是。不印即是。金果早朝猿摘去。玉華晚後鳳㘅
歸。　上堂。德山入門便棒。臨濟入門便喝。也是作賊
人心虗。雲岩人門亦不棒亦不喝。且道用箇甚麼。幾
度敲門招不出。翻身直入裏頭看。　上堂。行脚高人。
解開布袋。放下鉢囊。去却藥忌。一人所在須到。半人
所在須到。無人所在也須親到。　上堂。拗折拄杖。將
甚麼登山渡水。拈却鉢盂匙筯。將甚麼喫粥喫飯。不
如向十字街頭東卜西卜。忽然卜著。是你諸人有彩。
若卜不著。也怪雲岩不得。　上堂。文殊騎師子。普賢
騎象王。釋迦老子足躡紅蓮。且道黃龍騎箇甚麼。良
久。曰。近來年老。一步是一步。　上堂。有時破二作三。
有時會三歸一。有時三一混同。有時不落數量。且道
甚麼處是黃龍為人處。良久。曰。珍重。　上堂。麤言及
細語。皆歸第一義。你這一隊溺床鬼子。三生六十劫
也未夢見第一義在。　上堂。古人道。藏人不藏照。藏
照不藏人。人照俱藏。人照俱不藏。後來舉者甚多。明
者極少。黃龍今日不惜眉毛。與你諸人說破。藏人不
藏照。鷺鶿立雪非同色。藏照不藏人。明月蘆華不似
他。人照俱藏。了了了時無可了。人照俱不藏。玄玄玄
處亦須呵。復曰。會麼。殷勤為唱玄中曲。空裏蟾光撮

得麼。　上堂。清珠下於濁水。濁水不得不清。念佛投
於亂心。亂心不得不佛。佛既不亂。濁水自清。濁水既
清。功歸何所。良久。曰。幾度黑風翻大海。未曾聞道釣
舟傾。　僧問。如何是四大毒虵。曰。地．水．火．風。云。如何
是地．水．火．風。曰。四大毒虵。云。學人未曉。乞師方便。曰。
一大既爾。四大同。　問。弓箭在手。智刃當鋒。龍虎陣
圓。請師相見。曰。敗將不斬。云。恁麼則銅柱近標脩水
側。鐵關高鏁鳳凰峰。曰。不到烏江未肯休。云。若然者。
七擒七縱。正令全提。曰。棺木裏瞠眼。僧禮拜。師曰。苦。
苦。　問。承師有言。老僧今夏向黃龍潭內下三百六
十箇釣筒。未曾遇著箇錦鱗紅尾。為復是鈎頭不妙。
為復是香餌難尋。曰。雨過竹風清。雲開山岳露。云。恁
麼則巳得真人好消息。人間天上更無疑。曰。是鈎頭
不妙。是香餌難尋。云。出身猶可易。脫體道應難。曰。亂
統禪和。如麻似粟。　問。如何是黃龍接人句。曰。開口
要罵人。云。罵底是接人句。驗人一句又作麼生。曰。但
識取罵人。　問。如何是先照後用。曰。清風拂明月。云。
如何是先用後照。曰。明月拂清風。云。如何是照用同
時。曰。清風明月。云。如何是照用不同時。曰。非清風而
無明月。云。若然者。龍岫清風藏不得。西安明月却相
容。曰。貧無達士將金濟。病有閑人說藥方。　室中問
僧。月晦之陰。以五色彩著於瞑中。令百千萬人夜視
其色。寧有辨其青黃亦白者麼。僧無語。師代曰。箇箇
是盲人。又問僧。大乘宗旨。如何領會。僧無對。師曰。譬

如死人。手執利刃。截死人頭來呈似吾。吾即許汝。其
為人若此。至於去廣化神祠。犧牷之祀。碎雲岩輪藏。
碑碣之陰。擲陳公妻孥。記寂音留難。皆師無作之功
而致然也。故道場嚴淨。魔外革心。不敢窺其藩籬。政
和五年春。偶謂侍者曰。今年有一件好事。人莫之知。
眾罔測。是歲十二月十三日。就照默堂為法弟靈源
清禪師置食。次答故人書。系之以頌。是日巡寮。薄暮
小參。勸諭學徒。詞旨曲折。仍說偈曰。說時七顛八倒。
默時落二落三。為報五湖禪客。心王自在休參。十四
日。下白石莊。自書其閣曰安心并題脊記。食和羅飯
如常時。食畢。偃息。日哺。從者請歸。師曰。大千為家。何
以歸為。眾譁然。議云。師臥不起。殆病乎。呼醫僧化冲
至。將診。師叱之。知藏慧宣云。和尚到這裏。且宜警省。
師曰。川藞苴。莫亂道。言訖。趺坐而化。舁歸至法堂。端
嚴如在。三日入龕。遠近士庶嗚咽瞻仰。以手探懷。肌
體尚暖。二十二日茶毗。眾得設利五色。雪後有過其
區所者。獲之尤甚。塔于晦堂丈室之北。州壽七十有
二。夏臘四十有六。

隆興府黃龍佛壽靈源惟清禪師

南州武寧人。族陳
氏。方齠入學。日誦千言。風神瑩徹。吾伊異比丘見之。
熟眎曰。此兒苦海法船也。以出家白其父母。父母聽
之。去依戒律師。年十七。為大僧。往謁延恩安禪師。安
指參寶覺。師至黃龍。雖與眾作息。而問答茫然。偶閱
玄沙語。倦即經行。步促遺履。俯取之。乃大悟。以告寶

覺。覺曰。從緣入者。永無退失。於是名卿宿衲師友之。
屢以名山見邀。堅不許。淮南漕朱公京以舒之太平
力請。乃屑就。道俗爭迎之。次遷黃龍。　上堂曰。鼓聲
纔動。大眾雲臻。無限天機。一時漏泄。不辜正眼。便合
歸堂。更待繁詞。沈埋宗旨。縱謂釋迦不出世。四十九
年說。達磨不西來。少林有妙訣。修山主也似萬里望
鄉關。又道若人識祖佛。當處便超越。直饒恁麼悟入
親切去。更有轉身一路。勘過了打。以拂子擊禪床一
下。下座。　上堂。江月照。松風吹。永夜清宵更是誰。霧
露雲霞遮不得。箇中猶道不如歸。復何歸。荷葉團團
團似鏡。菱角尖尖尖似錐。　上堂。三世諸佛不知有。
恩無重報。狸奴白怙却知有。功不浪施。明大用。曉大
機。絕蹤跡。不思議。歸去好。無人知。衝開碧落松千尺。
截斷紅塵水一溪。　上堂。至道無難。唯嫌揀擇。但莫
憎愛。洞然明白。祖師恁麼說話。瞎却天下人眼。識是
非。別緇素底衲僧。到這裏如何辨明。未能行到水窮
處。難解坐看雲起時。師既託疾告閑。居昭默堂十有
五年。頹坐一室。而天下莫屈其高致。然念宗徒墮在
見聞。嘗謂曰。今之學者所造。不能脫生死者。病在甚
麼處。在偷心未死。然非其罪。乃師家之罪也。如漢高
帝紿韓信而殺之。信雖曰死。其心果死乎。古之學者
言下脫生死。効在甚麼處。在偷心巳死。然非學者自
能。實師家鉗錘妙密也。如梁武帝御太殿見侯景。不
動聲氣。而景之心巳枯竭無餘。然諸方所說非不美

麗。要知如趙昌𦘕華逼真。非真華矣。政和七年九月
十八日。食罷。掩室門。召以栖首座。敘說決別。起浴更
衣。以手指頂。侍僧為淨髮。安坐趨寂。前十日。作無生
常住真歸告銘及遺訓數百言。誡藏骨於海會。示生
死不與眾隔也。門弟子不敢違其誡。克奉之云。

隆興府泐潭草堂善清禪師

南雄保昌人。族何氏。少
依香雲寺法思。元豐四年。試經得度。初謁大溈喆禪
師。次趨晦堂之席。堂問。不是風動。不是幡動。如何。師
佇思。堂打出。頃之再詣。乞指南時。有貓旁伏。因謂師
曰。子見彼欲搏鼠乎。雙目不瞬。四足踞地。首尾一直。
擬無不中。子誠能如是。心無異緣。則六根自靜。默默
究之。萬不失一。師於是向來義學一掃無餘。堂器許
之。政和乙未。出住黃龍。後居曹疎二山。復移泐潭。
　上堂曰。色心不異。彼我無差。竪起拂子曰。若喚作拂
子。入地獄如箭。不喚作拂子。有眼如盲。直饒透脫兩
頭。也是黑牛臥死水。　上堂。舉。阿難問迦葉。世尊傳
金襴外。別傳何法。迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉曰。倒
却門前剎竿著。師曰。剎竿未倒。穿却諸人髑髏。換却
諸人眼睛。剎竿倒後。向甚麼處見釋迦老子。參。　上
堂。法眼道。識得凳子。周匝有餘。雲門道。識得凳子。天
地懸殊。雪竇道。澤廣藏山。狸能伏豹。師曰。三箇漢總
是依他作解。明昧兩岐。不脫見聞。如水中月。黃龍即
不然。逼塞乾坤內。開張日月新。　上堂。湛水無波。漚
從風激。風停漚滅。水靜涵虗。正當恁麼時。設有燕金

塞海。蚊蚋搖山。赬尾金鱗優游自適。如今莫有辨浮
沈。識深淺。垂輪擲釣者麼。有即出來相見。如無。且歸
巖下去。同看月圓時。　上堂。舉。浮山遠和尚云。欲得
英俊麼。仍須四事俱備。方顯宗師蹊徑。何謂也。一者
祖師巴鼻。二者具金剛眼睛。三者有師子爪牙。四者
得衲僧殺活拄杖。得此四事。方可縱橫變態。任運卷
舒。高聳人天。壁立千仞。儻不如是。守死善道者。敗軍
之兆。何故。捧打石人。貴論實事。是以到這裏。得不脩
江耿耿。大野雲凝。綠竹凝煙。青山鏁翠。風雲一致。水
月齊觀。一句該通。巳彰殘朽。師曰。黃龍今日出世。時
當末季。佛法澆漓。不用祖師巴鼻。不用金剛眼睛。不
用師子爪牙。不用殺活拄杖。只有一枝拂子以為蹊
徑。亦能縱橫變態。任運卷舒。亦能高聳人天。壁立千
仞。有時逢強即弱。有時遇貴即賤。拈起。則羣魔屏跡。
佛祖潛蹤。放下。則合水和泥。聖凡同轍。且道拈起好。
放下好。竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。　僧問。
牛頭未見四祖時如何。曰。京三卞四。云。見後如何。曰。
灰頭土面。云。畢竟如何。曰。一場懡㦬。紹興壬戌上元
後。示微恙。晦日出衣槖唱鬻。書偈遺眾。日將昳。傳言
諸寮。可罷且謁。逮夜漏盡。三問侍者。頗向曉否。少選。
泊然而化。眾哀慕。火後。睛舌堅淨如故。設利明瑩。大
如珠顆。其徒合靈骨塔於晦堂之側。壽八十六。臘六
十二。

溫州護國寄堂景新禪師

郡之樂清人。族陳氏。於崇

德寺得度。習台教。游万謁三祖宗禪師。宗器之。後依
晦堂。始有深造。堂一日竪拳擬問。師亦竪拳曰。是得
皮。是得髓。堂笑而稱善。大觀二年。溫守章公憑請住
江心普寂。次居西山。　上堂曰。有處若有。瞎却天下
人眼。無處若無。失却衲僧鼻孔。古今成現。不用針錐。
紫胡半夜高聲捉賊。維那只得旁觀。丹霞白日要見
國師。侍者但知其一。且道本分相見合作麼生。陌路
相逢舜若多。切忌額頭汗如雨。　上堂。三界無法。何
處求心。欲知護國當陽句。且看門前竹一林。　僧問。
古曲無音韻。如何和得齊。曰。石女著枷鏁。云。全非今
日事。只在未生前。曰。山僧不答這話。云。為甚麼不答。
曰。有甚救處。　問。我手何似佛手。曰。天空無四壁。云。
我脚何似驢脚。曰。聞時九鼎重。見後一毫輕。云。黃龍
正派。流入永嘉也。曰。勺卜聽虗聲。紹興己未。示寂。塔
于西山。

漳州保福本權禪師

臨漳人也。性質直而勇於道。乃
於晦堂舉拳處徹證根源。機辯捷出。山谷黃太史初
有所入。問晦堂。此中誰可與語。堂曰。漳州權。師方督
役開田。山谷同晦堂往致問曰。直歲還知露柱生兒
麼。曰。是男是女。谷擬議。師揮之。堂謂曰。不得無禮。師
曰。這木頭。不打更待何時。谷大笑。後歸里。陸沈山寺。
郭功甫倅漳過山谷。谷力稱彼有權道者。深得晦堂
之道。公宜見之。郭抵郡訪尋。人無識者。後得之。命住
保福。　上堂。舉。寒山偈曰。吾心似秋月。碧潭清皎潔。

無物堪比倫。教我如何說。老僧即不然。吾心似燈籠。
點火內外紅。有物堪比倫。來朝日出東。傳者以為笑。
黃龍死心見之。歎曰。權兄提唱若此。誠不負先師所
付囑也。竟終於保福。

泗州龜山曉津禪師

閩之連江人。歷參宗匠。機契未
投。晚依晦堂。堂舉德山小參不答話闢之。師聞。脫然
頴悟。留侍日久。初說法於西京石壁。次徙龜山。　上
堂曰。摩竭掩室。盡大地人被他熱瞞。毗耶杜詞。金毛
師子敗闕不少。便恁麼去。大似停橈舉棹。且向灣內
泊船。而今莫有喚不回頭底麼。擔板禪和。如麻似粟。
　上堂。田地穩密。過犯彌天。灼然擡脚不起。神通游
戲。無瘡自傷。特地下脚不得。且道過在甚麼處。具參
學眼底出來。共相理論。要見本分家山。不支岐路。莫
只管自家點頭。蹉過歲月。他時異日。頂上一椎。莫言
不道。崇寧三年八月十四日。泊然而逝。

舒州天柱修靜禪師

歲旦上堂曰。北帝收威。東君
布政。律初標於四氣。爻巳動於三陽。山川無索寞之
容。草木有芬芳之意。玉簪墜簷。而河冰漸冸。錦字橫
漢。而寒鴈將回。熈熈萬里盡含春。誰悟毗盧真境界。
大眾。若向這裏悟徹去。則許汝應時納祐。與世均休。
踞兔角床。握龜毛拂。或縱或奪。或晦或明。饒益羣生。
得大自在。若也未悟。依例奔波添一歲。滿身塵土傍
人門。

吉州青原惟信禪師

上堂曰。老僧三十年前未參

禪時。見山是山。見水是水。及至後來親見知識。有箇
入處。見山不是山。見水不是水。而今得箇休歇處。依
前見山只是山。見水只是水。大眾。這三般見解。是同
是別。有人緇素得出。許汝親見老僧。

鄂州黃龍智明禪師

上堂。南北一訣。斬釘截鐵。切
忌思量。翻成途轍。　一日。上堂。眾纔集。師乃曰。不可
更開眼說夢去也。便下座。　僧問。世尊說法。魔界傾
頹。和尚開堂。有何祥瑞。曰。一夜落華雨。滿城流水香。

成都府海雲法琮禪師

上堂。亞身曰。一雨灑乾坤。
我這裏為甚麼不濕。便下座。

潭州道吾仲圓禪師

上堂曰。不是心。不是佛。不是
物。古人恁麼道。譬如管中窺豹。但見一斑。設或入林
不動草。入水不動波。亦如騎馬向冰凌上行。若是射
雕手。何不向虵頭上措痒。具正眼者試辨看。良久。曰。
鴛鴦繡出自金針。

漢州三聖繼昌禪師

彭之九隴人。族黎氏。自少出關
至黃龍。即有趣入。久之。乃盡所疑。歸住三聖。遷雲居。
　上堂曰。木佛不度火。甘露臺前逢達磨。惆悵洛陽
人未來。面壁九年空冷坐。金佛不度爐。坐歎勞生走
道途。不向華山圓上看。豈知潘閬倒騎驢。泥佛不度
水。一道靈光照天地。堪羨玄沙老古錐。不要南山看
鼈鼻。　上堂。舉趙州訪二庵主。師曰。五陵公子爭誇
富。百衲高僧不厭貧。近來世俗多顛倒。只重衣衫不
顧人。


舒州龍門純禪師

上堂曰。有箇漢。自從曠大劫。無
住亦無依。上無片瓦蓋頭。下無寸土立足。且道十二
時中在甚麼處安身立命。若也知得。朝到西天。暮歸
唐土。

東林照覺總禪師法嗣

隆興府泐潭應乾禪師

上堂曰。靈光洞輝。逈脫根
塵。體露真常。不拘文字。心性無染。本自圓成。但離妄
緣。即如如佛。古人恁麼道。殊不知是箇坑穽。貼肉汗
衫脫不去。過不得。直須如師子兒壁立千仞。方能勦
絕去。然雖如是。也是布袋裏老鵶。拍禪床。下座。

廬山開先廣鑑行英禪師

東溪閑居。示眾曰。聯絡藤
蘿一徑。行窮始到松門。籬畔野華不艶。堂前流水非
喧。午飯龍離鐵鉢。夜深月落金盆。此是真修行處。何
人得意忘言。靈山河沙聖眾。黃梅七百高僧。悟華曉
稱迦葉。傳衣夜喚盧能。心自本來不有。法道得了何
曾。齋後釅茶三盞。叢林一任喧騰。　僧問。如何是祖
師西來意。曰。君山點破洞庭湖。云。意旨如何。曰。白浪
四邊繞。紅塵何處來。　問。如何是道。曰。良田萬頃。僧
云。不會。師曰。春不耕。秋無望。

隆興府黃龍法鏡可僊禪師

嚴陵陳氏子。於長壽寺
得度。元豐間。說法圓通。次遷石霜．黃龍。僧問。如何是
佛法大意。曰。寸釘牛刀。云。學人不會。曰。參取不會底。

臨江軍慧力可昌禪師

初自黃龍會中。去依照覺。獲
證微密。逾二十年。出居慧力。　上堂曰。佛法根源。非

正信妙智不能悟入。祖師關鍵。非大悲重願何以開
通。具信智。則權實雙行。如金在鑛。全悲願。則善惡可
辨。似月離雲。大眾。只如父母未生時。許多譬喻向甚
麼處吐露。良久。曰。十語九中。不如一默。　僧問。如何
是末後一句。曰。少林依位立。馬祖喝嫌低。云。三十年
後。專為流通。曰。也不得草草。　問。承師有言。忍別三
徵高臥者。慚為一請便行人。就中還有殽訛也無。曰。
有人斷得。許伊具眼。云。大眾臨筵。乞師不吝。師便打。

紹興府象田梵卿禪師

嘉興華亭人。族錢氏。幼慧靜。
秉志純實。弱冠。投超果寺德強披削。初游講聚。後易
服謁圓通秀。又謁投子青。久之。青入滅。往依照覺。頓
契機語。歸省親。道俗迎居白牛海慧。遷永嘉靈峰及
會稽象田。　上堂曰。春巳暮。落華紛紛下紅雨。南北
行人歸不歸。千林萬林鳴杜宇。我無家兮何處歸。十
方剎土奚相依。老夫有箇真消息。昨夜三更月在池。
　上堂。佛法到此。命若懸絲。異目超宗。亦難承紹。竪
起拂子曰。賴有這箇堪作流通。於此覷得。便見三世
諸佛向燈籠露柱裏轉大法輪。六趣眾生於鐵圍山
得聞法要。聲非聲見。色非色隨。異類四生。各得解脫。
如斯舉唱。非但埋沒宗風。亦乃平沈自巳。且道如何
得不犯令去。拍禪床。下座。　僧問。大悲菩薩用許多
手眼作甚麼。曰。富嫌千口少。云。畢竟如何是正眼。曰。
從來共住不知名。　問。寒風乍起。衲子開爐。忽憶丹
霞燒木佛。因何院主落眉鬚。曰。張公喫酒李公醉。云。

為復是逢強即弱。為復是妙用神通。曰。堂中聖僧却
諳此事。　問。海慧有屠龍之劒。欲借一觀時如何。師
以拄杖橫按示之。僧便喝。師擲下拄杖。僧無語。師曰。
這死蝦蟆。　問。有佛處不得住。無佛處急走過。意旨
如何。曰。穿靴衣錦。云。此外還更有也無。曰。緊帩草鞋。
　問。牛頭未見四祖時如何。曰。醯酸蚋聚。云。見後如
何。曰。家破人亡。　問。久響白牛。未審牛在甚麼處。曰。
掘地覔天。云。爭奈目前露逈逈地。曰。切忌見鬼。云。莫
是和尚為人處麼。曰。會則直下承當。不會則一任顛
倒。政和六年九月中休。說偈曰。五陰山頭乘駿馬。一
鞭䇿起疾如飛。臨行莫問棲真處。南北東西隨處歸。
言訖。脫然坐逝。四眾蟻至。觀其容止安詳。歎未曾有。

隆興府上藍希肇禪師

僧問。古者道。修證即不無。
污染即不得。未審是何宗旨。曰。不可更說道理去也。
云。莫便是和尚為人處麼。曰。狂狗趂塊。云。只如禁足
護生。得何果報。曰。一月普現一切水。云。恁麼則他家
得自由也。曰。好箇師僧却恁麼去。

慧圓上座

開封酸棗于氏子。世業農。少依邑之建福
寺德光為師。性椎魯。然勤渠祖道。堅坐不臥。居數歲
得度。出游廬山。至東林。每以巳事請問。朋輩見其貌
陋。舉止乖踈。皆戲侮之。一日。行殿庭中。忽足顛而仆。
了然開悟。作偈。俾行者書於壁曰。這一交。這一交。萬
兩黃金也合消。頭上笠。腰下包。清風明月杖頭挑。即
日離東林。眾傳至照覺。覺大喜曰。衲子參究若此。善

不可加。令人迹其所往。竟無知者(大慧武庫謂證悟顓語非也)。

黃檗真覺惟勝禪師法嗣

成都府昭覺紹覺純白禪師

上堂曰。寒便向火。熱
即搖扇。飢時喫飯。困來打眠。所以趙州庭前栢。香岩
嶺後松。栽來無別用。只要引清風。且道畢竟事作麼
生。甲子乙丑海中金。丙寅丁卯爐中火。

開元子琦禪師法嗣

泉州尊勝有朋講師

郡之南安人。族蔣氏。年二十。試
經中選。下髮。多歷教肆。嘗疏楞嚴．維摩等經。學者宗
之。每疑祖師直指之道。故多與禪衲游。一日。謁琦禪
師於承天。跡未及閫。心忽領悟。琦出。遂問。座主來作
甚麼。云。不敢貴耳賤目。曰。老老大大。何必如是。云。自
是者不長。曰。朝看華巖。夜讀般若則不問。如何是當
今一句。云。日輪正當午。曰。閑言語。更道來。云。平生伏
忠信。今日任風波。然雖如是。只如和尚恁麼道。有甚
麼交涉。須要新戒草鞋穿。曰。這裏且放你過。忽遇達
磨問你。作麼生道。朋便喝。琦曰。這座主今日見老僧。
氣衝午斗。朋曰。再犯不容。琦撫掌大笑。自爾師資契
投。後開法興福。宣和六年九月二十一日。說偈。無疾
而終。

雲蓋守智禪師法嗣

湖州道場十同法如禪師

衢之江山人。族徐氏。自開
法。五遷巨剎。　上堂曰。知見立知。即無明本。知見無
見。斯即涅槃。無漏真淨。云何是中更容他物。釋迦老

子和身放倒。後代兒孫如何接續。要會麼。通玄不是
人間世。滿目青山何處尋。

福州寶壽最樂禪師

古田人也。　上堂曰。諸佛不真
實。說法度羣生。菩薩有智慧。見性不分明。白雲無心
意。灑為世間雨。大地不含情。能長諸草木。若也會得。
猶存知解。若也不會。墮在無記。去此二途。如何即是。
海闊難藏月。山深分外寒。

紹興府石佛解空慧明禪師

僧問。如何是寶相境。
曰。三生鑿成。云。如何是境中人。曰。一佛二菩薩。
嘉泰普燈錄卷第六

音釋

　瑃春椿　襁居雨切　褓音保　溺與尿同
　瞠音鐺　犧許羈切　牷音全　孥音奴
　藞盧下切　苴七下切　舁音餘　齠音條
　鬻音育　琮藏宗切　勦子小切作剿非

