










天然是禪師語錄卷第九
嗣法門人今辯重編

讚

釋迦文佛


「　佛身充滿於法界。普現一切群生前。即今拈香插花者是群生。低頭作禮者是群生。還見佛身麼。咦。夜行人只貪明月。不覺和衣渡水寒。」




「　月影橫空遍十方。隨波蕩漾浴寒光。臨流不覺全身在。卻令他人為著忙。咦。是甚麼。」




「　古佛不在劫先。今佛不在目前。白毫光吐秋月圓。無雲萬里潭中妍。隨筆而畫。縱口而讚。又安知夫當處常湛然。」




「　四十九年。一場熱鬧。唇不蓋齒。手長于袖。末後拈花。掩面而走。帶累兒孫。將無作有。只管向前。全不顧後。渾身裏許。合掌稽首。無以為讚。臘寒梅瘦。」




「　無相中生畫不真。分明覿面現全身。毫光舉目成瞻仰。腳下渾忘千輻輪。」




「　誰為諸佛師。而乃開知見。日用本寂然。電光徒自閃。韶陽擅全機。一棒全身現。全身現。霜葉染空山。西風濯寒練。咦。」



雪山像


「　寥寥劫外絕知音。流水高山韻獨深。半面嬌嬈君自委。多情不欲盡披襟。」



栴檀像


「　忉利摹來第一尊。靈山曾記付兒孫。老僧不是韶陽子。一任千峰聽月猿。」



阿彌陀佛


「　明月隨波注大江。波波相接影橫長。臨流坐愛清光滿。不覺和身入醉鄉。」




「　除卻四十八願。收起母陀羅臂。兒孫口向誰開。西方




觀世音大士


「　悲心一片玉壺寒。影落溪流遠近看。覿體分明沁毛骨。碧霄深夜撼闌干。」




「　大士之心如流水。遇曲逢直無迴止。只今溪雲海月間。時時示人人不委。隨其所重靡不週。去其所畏如措地。我亦曾承大士恩。口不能言心如醉。願與拈香擇火人。盡未來身同頂禮。」




「　大士無相。如鏡中像。大士無聲。如空谷響。物遯聲銷。大道指掌。無眼而見。色不能倣。無耳而聞。非聲外賞。處聲色中。絕聲色想。舉念不為。是超情理而往。逸樂與憂患。折旋兼俯仰。冥冥漠漠間。夜半日輪朗。大士不捨我。我自成欺枉。普告敬禮者。斷然入儔儻。」




「　眼聲耳色。言思路絕。大士於中。布廣長舌。善聽如聾。善說如啞。打失布袋。呼牛作馬。我唯心知。讚不可盡。一味頂禮。堅固深信。書與不退。合掌瞻視。視所視者。宛然無二。無二分別。攀仰弗及。面門突出。大地歷歷。咦。臘月梅花燄。寒夜光如雪。」




「　千手千眼。從何處起。一時俱到。在水鏡裏。或慈或威。亦悲亦喜。如日中影。無有終始。覓之弗得。非聲色比。言思斷處。似則絕似。遂以為然。是則未是。惟古與今。人莫能擬。然而凡聖愚哲。均樂利焉。以為可恃。」




「　智絕真空。體應群物。物豈他物。有感斯通。空非頑空。無遠弗屆。來無所從。去無所至。苦樂如夢。覺迷一致。祇此深慈。弗休弗憩。是故稽首。觀音大士。」




「　眾生悲極感自現。不踰眾生悲感中。自悲自感還自現。大士無心水月同。月印千江江影透。大悲三昧所成就。」




「　大士如鏡。照一切心。大士如月。清光普臨。萬象歷歷。隨感而寂。慈能攝慢。悲以化執。機器靡定。同歸靜正。





「　通身是佛。不似一物。隨物現形。作不請客。示彼群生。應念而得。在形色中。非聲非色。超聲色外。不離動寂。千手目兮赴眾感之無端。返聞聞兮會萬機以冥一。合掌低頭應自知。莫待當來問彌勒。」




「　落筆巳遭人貶剝。何如文彩未彰時。婆心不覺全身露。笑殺深山老古錐。」




「　佛之一字。永不喜聞。矧百千億。盎粹氤氳。麗大慈日。布正覺雲。寂感一致。悲智攸分。循聲而應。普視人群。瞻彼瑞容。稽首慇懃。願汝英哲。發自心忻。合掌讚嘆。無第二人。」




「　道以無心得。相以有心現。無心割截平。有心莊嚴展。無心無罪福。福罪有心見。割截與莊嚴。有無心轉變。一人成兩心。兩人圓一念。積精遂密藏。至誠忻佛面。大士無緣慈。照臨同時遍。各以佛子根。真實通方便。」



大士像為葉俗士所施。比丘今球疑別紙截去上
幅。懼而裱之。藏笥中。比丘今帾請供乞讚。焚香作
其上。


「　萬卉千叢待化工。微雲細霧澹和風。是誰不在空濛裏。祇有枝頭春獨濃。」




「　一泓水樹橫秋色。半枕松風歸鶴聲。箇裏未能忘宿習。因人幻出百千情。」




「　仰吾師之深慈兮置十二類生於懷中。隨所求而各給兮知根欲之無窮。天與人之不可頓易兮聊止啼以黃葉。妄無體而必終兮爾乃需之情竭。望東方之既白兮猶濛濛其復晦。同乎迷若相濡兮誰獨當機感之會。入大冶而不自知兮感天澤之一勺。時忽遘





「　一念能觀萬類心。耳中雲樹眼中音。靈光在處堪瞻仰。五體爐前非古今。」




「　容光豈問山高下。遺影誰論水淺深。不識塞鴻秋月意。且隨光影散煩襟。」




「　大士靈通。多在忍土。以無緣慈。哀五濁苦。感應道交。如子得母。水中月影。非去非到。空谷響聲。前後之步。我以心眼。觀大士處。幾喪目前。而啞然住。能非所觀。所非能覷。絕待而歔。有語無語。以示禪者。如箭鋒拄。俯仰折旋。無容顧佇。信口而呼。縱目所注。神光儼然。不可思慮。大悲觀音。為物作矩。共此未來。皈命頂禮。」



普賢大士


「　心本無生示現生。示現之中無有我。無我我所虛心境。誑惑世間與同事。一切世間悉如幻。識取如幻真實現。差別無非根本智。根本差別無有二。文殊為唱普賢和。二妙圓成如來住。何人以此微妙筆。繪出普賢無相身。騎象直向華屋中。一毛頭上帝珠重。」



布袋和尚


「　大地一布袋。誰當司其橐。展口收不得。舉足徒躑躅。雙眼笑不休。滿腹安不著。寒潭無底。春風有腳。青霄絕點雲。觸斷驪龍角。莫。莫。」




「　未離兜率。巳在人間。祇為尋人。不肯住山。閱盡天下。惟有一笑。寬著肚皮。一文亦要。逢人便道。是真彌勒。而我以為。不似一物。奉勸孟八郎。李四張三難覆藏。」



十八羅漢

偶讀蘇子瞻文至十八羅漢讚。失笑曰。大智人面
前有三尺暗。洵非虛語。取而別之。


第一尊者
結跏正坐。蠻奴側立。有鬼使者稽顙
於前。侍者取其書而獻之。


「　咨爾四人。拜跪坐立。知與不知。各有其失。千載之下。令我笑殺。棒之不能。請代以筆。」



第二尊者
合掌趺坐。蠻奴捧櫝於前。老人發之。
中有琉璃器。貯舍利十數。


「　伊何以見。合掌而嘿。蠻奴捧之。老人發之。宛如琉璃。中有一物。若曰舍利。莫販賣佛。」



第三尊者
扶烏木養和正坐。下有白沐猴獻果。
侍者執盤受之。


「　彼扶木者。未嘗不是。嗟爾白猴。亦能爾爾。執盤而受。意不在果。所得巳多。顛倒則箇。」



第四尊者
側坐屈三指。荅胡人之問。下有蠻奴
捧函。童子戲捕龜者。


「　尊者以手。胡人以口。蠻奴捧函。童子戲捕。萬世如見。貧兒驟富。獨我野人。不覺笑倒。」



第五尊者
臨淵濤抱膝而坐。神女出水中。蠻奴
受其書。


「　臨彼深淵。不可錯足。抱膝何為。如虫禦木。神女躍出。蠻奴受書。非此則彼。如之何如。」



第六尊者
右手支頤。左手撫稚獅子。顧視侍者
摘瓜而剖之。


「　右手支頤。左手撫獅。顧視侍者。其色怡怡。但令人見。不許人知。罪歸家主。何以謝之。」



第七尊者
臨水側坐。有龍出焉。吐珠其手中。胡
人持短錫杖。蠻奴捧缽而立。


「　奪頷下珠。不無尊者。何似驪龍。有而能捨。笑殺旁觀胡漢兒。一杖挑翻須彌山。一缽啗乾滄溟水。咦。我也放不得爾。」



第八尊者
並坐而立。加肘其上。侍者汲水過前。

有神人涌出於地。捧盤獻寶。


「　尊者善說。侍者善聽。惟有神人。倒行正令。何以復之。如驢覷井。」



第九尊者
食巳拓缽。持數珠誦咒而坐。下有童
子搆火具茶。又有埋筒注水蓮池中者。


「　食巳拓缽。宴然坐地。口誦手持。誰堪聽視。唯二童子。擇火注水。不可道著。拈鼻失嘴。」



第十尊者
執經正坐。有仙人侍女焚香於前。


「　正坐者誰。匪示匪默。告汝仙人。焚香即得。大地山河。叢林草木。無有少法。與爾為物。是故尊者。執經而一。」



第十一尊者
趺坐焚香。侍者拱手。胡人捧函而
立。


「　趺不是坐。焚不是香。侍者胡人。眼短鼻長。六十二見應難避。秋雨松風聲瑯瑯。」



第十二尊者
正坐入定枯木中。其神騰出于上。
有大蟒出其下。


「　尊者正坐。如木亦爾。神出其上。蟒出其下。畢竟何似。似不似。秋風起。吹折門前一株松。夜半背手摸枕子。」



第十三尊者
倚杖垂足側坐。侍者捧函而立。有
虎過前。有童子怖慝而竊窺之。


「　倚杖垂足。不可方比。俊哉大虫。卻會斯旨。童子何為。故曰是汝。」



第十四尊者
持鈴杵正坐誦咒。侍者整衣于右。
胡人橫短錫跪坐於左。有虯一角。若仰訴者。


「　持鈴誦咒。鳥飛兔走。侍者整衣。胡人跪坐。若人不會。有虯一角。所仰而訴。言之鑿鑿。」



第十五尊者
鬚眉皆白。袖手趺坐。胡人拜伏于
前。蠻奴手持拄杖。侍者合掌而立。


「　頭白齒黃。老不知止。引得胡蠻。如狂欲死。彼田舍翁。逢人笑底。東村孟八曾有言。恭敬不如無禮。」




第十六尊者
橫如意趺坐。下有童子發香篆。侍
者注水花盤中。


「　如意不如。香篆不香。鏡花水月。能令人狂。深夜鳥歌。獨坐欄杆。依稀似曲。別調宮商。」



第十七尊者
臨水側坐。仰觀飛鶴。其一下集。侍
者以手拊之。有童子提竹籃。取果實投水中。


「　飛鳥在天。下集其一。侍者拊之。探手而得。童子提籃。戲投果實。為之奈何。是物非物。試問尊者。不可語塞。」



第十八尊者
植拂支頤。瞪目而坐。下有二童子
破石榴以獻。


「　植拂支頤。瞪目而坐。俯視二童。幾失其我。匪馬而牛。可以知過。所以智者。鼾然而臥。」



南院顒和尚


「　一條楖栗活如龍。水盡山窮特地通。法乳千年流不竭。無師真智古今同。」



本師空隱和尚


「　黃巖見底。即今見底。無以為真。孰云其似。達磨何曾離西天。六祖不往黃梅寺。想起舊時非冤家。總由你。面前一片香貴圖。你愧死。且道是知恩兒。且道是忘恩子。正要與天下人擬議。」




「　明鏡當臺兮。曜神光乎夜堂。西飆栗冽兮。蘸秋水之杲陽。望儼慈氏兮近之而不可狎。蕩蕩乎博嶠之遺風兮。當其機而知石頭路滑。悲晚近之羊質兮。尚虎皮之燦燦。侈炎日之峻步兮。寧深雲之泛泛。念石住之微言兮。余小子猶虔虔坐以待旦。」



自讚


「　像得者箇。還像得那箇麼。且道者箇與那箇相去多少。咦。畢竟眼居眉下。依然鼻搭上唇。」




「　汝形短小。汝量急狹。汝眼深闊。汝情疏達。汝志孤而遠。汝心不可測。有時雷轟電忽。有時青天白日。問汝





「　畫得似恐不是畫。不似現成底。叨叨兩月暇圍中。大類春禽啼早起。切忌明眼人。祇怕認得你。無處可遮攔。百花生碓嘴。」



千山剩人可和尚


「　一滴曹源向北湍。順流容易逆流難。神龍破浪無尋處。留得威獰紙上寒。」



偈

示獨露禪人


「　一聲塗毒鼓。遠近聞皆死。誰知死人堆。活人出身處。木馬嘶如雷。泥牛耕海底。若問麻三斤。為道祇者是。」



示喜維那病中


「　撒手臥長空。渠東汝亦東。霜天明月落。無語度秋風。」



題繡芙蓉石榴


「　芙蓉如面石榴裙。錦帨金針特地真。若作目前境物會。拈花辜負昔時人。」



中秋玩月寄熊魚山內閣齊雲山中


「　遍界圓明纔一半。那邊消息許誰親。大家舉起雲門餅。須憶齊雲山裏人。」



別熊魚山呈偈


「　擘破微塵出箇人。虛空逼塞莫為鄰。分明內外渾無物。萬兩黃金難買貧。」



刻訶林語錄謝諸檀越


「　文彩纔彰音信通。多君端的辨來風。須知熊耳山頭事。不在楞伽四卷中。」




「　四十九年一字無。如何野老卻叨叨。垂鉤千尺深潭意。極目清波憶巨鰲。」



示巖侍者



「　生佛俱無無亦無。無中有路絕糊塗。欲教那畔相應去。夜半日輪光較殊。」



示翁子鄭居士


「　會得日用事無別。何妨嫁女又婚男。請看直下團圜處。莫被無生兩字瞞。」




「　治生產業不相違。湖海江山直捷時。盡道長安風物盛。不知身巳在皇畿。」



示無二禪人


「　將心炤心心成境。特地知非離是非。首既斷故無斷者。出頭疲鱉似烏雞。」



示守德禪人


「　大德從何來。回頭須一顧。灼然是箇人。無勞更遮互。秋至暑自消。山深寒先到。遷流任歲時。一老一不老。」



示明雪禪人參高峰落枕子因緣


「　垂絲千尺深潭意。三寸離鉤道罕傳。不達拈花權上事。枉隨死句識中懸。情矜真鑑迷將去。悟入玄機喪目前。大法自來非瑣瑣。分明有語不能詮。」



示巖侍者


「　有齒焚身千古誡。自來賊不打貧兒。從教大地春光滿。竹屋老僧猶未知。」



示程雪池居士


「　六月雪花飛滿池。蘸人肌骨透羅帷。金鱗未遇江湖闊。好趁秋風理釣絲。」



示梁同菴居士


「　天地萬物本同根。銀波雪浪月無痕。頂門放出摩醯眼。一顆明珠落玉盤。」



別復禮法師真妄偈


「　覺妄示有真。有真妄即起。了得真本無。妄亦一時止。全體是妄情。全體是真理。大道絕悟迷。迷悟有終始。智者識好惡。動念入生死。」




示臺設禪人


「　一箇鐵崑崙。要入全無路。忽然身是鐵。有口難分訴。咦。直教哮吼動林泉。始信從來瞌睡虎。」



示非巖禪人


「　不用一文錢。買得箇𨍏轢。用則隨地鑽。不用放離腳。雖非世罕奇。有時用得著。咦。一日擲向人天前。始知秦時曾撲落。」



示萬賴禪人


「　此道從來不可傳。何勞向我覓言詮。漚和有句如無句。截斷波流機自玄。」



示哲喬禪人病中


「　一靈真性竟奚之。撒手長空自在時。祇者來兮須記取。與麼去也莫遲疑。波翻陽燄伊誰力。影落空花獨我知。古佛有言不借借。相應珍重兩莖眉。」



示體盡禪人


「　妙明體盡是何時。不許儂渠獨自知。但看枝頭黃葉脫。海天春色到羅帷。」



警夜


「　萬緣既去。慎莫追尋。此心不休。輪迴何巳。大德咬釘截鐵。安忍其中。久久點頭。方知冷煖。(初夜)」




「　繫念觀空。等諸散亂。況甘懈怠。錯過好時。大德十方坐斷。一念萬年。瞥爾知非。全身裏許。(中夜)」




「　坐候鐘聲。孤迥迥地。後念不續。當處圓明。大德從生至死。舍此別無。更勿異緣。外生枝節。(後夜)」



示月千上座


「　昨日今朝事不同。莫將花柳寫春容。分明撲倒倩扶起。一棒當前消息通。」



示臺設禪人


「　晨起荷鋤出。摳衣帶月歸。一間茅蓋屋。半傍石巖棲。紫竹連成壁。梅花蹋作泥。鳥聲終日噪。山色入簾窺。




示通復禪人


「　一處通來處處通。森羅萬象有無中。更須直進竿頭步。北斗南看望不窮。」



題鏡示諸禪


「　面目分明不是他。光輝常滿隱朝霞。當臺影落無人處。夜半流鶯到碧紗。」




「　見頭狂走實堪憐。盡日東西影裏旋。珍重顏容須自惜。莫教零落在人前。」



示旋菴監寺


「　分明覿面本來人。不用澄凝湛寂身。安住且觀時節到。一翻提起一翻新。」



示鐵花禪人


「　耀耀光明纔一半。那邊消息許誰知。莫教蹋步向前去。鐵樹花開應有時。」



示光半禪人


「　寂炤光明剛一半。烏啼月落夜如何。碧潭深夜無人處。努力翻身宜捷過。」



示幻生李居士


「　與世推移寄此身。隨流認得幻中人。不妨擊楫同波浪。一曲蘆江別調春。」



警眾


「　但有一毫頭。便是一毫頭。若欲了生死。于今須自由。饒汝拔山力。難將意自收。情與理所羈。如麵中著油。明明知不可。猶尚費持籌。豈況迷頭去。逝逝無迴流。汝意不可信。汝心不可偷。曠劫如長夜。誰能代汝憂。汝但劃然斷。應時而展眸。無有當情者。生死安能留。智者勿需待。幻妄多夷猶。自瞞匪他瞞。展轉何日休。此予熟計之。特為諸人謀。切用惺惺著。努力莫悠悠。」



示平物何居士



「　須知物物本來平。輕重由渠但有名。名義未形當著眼。森羅萬象箇中呈。」



示見一侍者


「　一見桃花更不疑。數枝紅綻自相宜。招攜直入千峰裏。溪月山雲似舊時。」



示足兩書記


「　足子乞我四句偈。特地為將一句酬。誰信江南三月裏。鷓鴣啼暮萬峰頭。」



示塵外禪人


「　塵外識得。萬事皆畢。無畢不畢。著靴水立。山頂撐船。海底火發。㘞地一聲。始知天下古今善知識之舌。」



乞米偈


「　忍饑修道世間稀。但願知音莫掩扉。或者忽逢甘贄老。滿船帶得月明歸。」



示無方監寺


「　欲知萬法皆如夢。須悟能生萬法人。根塵不到非光影。鐵樹花開朵朵新。」



妙靜主呈船子頌卻示


「　滄茫巨浸浪滔滔。只怕無風又著篙。多少弄潮人在岸。等閒餘韻落波濤。」



示止言知客


「　○不是者箇道理。●不是者箇道理。⊙不是者箇道理。偈云。瞥爾情非昔。無心路更賒。暗明冥合處。特地見周遮。海底泥牛吼。山頭石女嗟。不因秋漸暮。方睹東籬花。若能圓會得。與汝共龍華。」



示高煦發居士


「　西風初起白雲少。東院新涼黃葉多。影裏仙人君自委。莫成孤負妙伽陀。」



示撲非薪道者


「　古者撲落薪。便知非他物。而今日用中。何故黑如漆。




示何見性居士


「　有為有漏天真事。無悟無迷盡性功。記得廬山三峽石。一杯招隱醉春風。咦。多少人作境話會。」



題宗譜


「　一部五燈會元。何曾說著宗門。無端留下姓名。忙煞今日兒孫。還有不忙底麼。仞禪試道看。」



乞米


「　食飯須知來處。布施須看受處。一施一受分明。成佛作祖公據。」



贈陸太守孝山


「　鐫佛還他陸大夫。南泉真箇赤鬚鬍。含冰滿口不言水。蕩漾寒潮知有無。」



寄示海幢監院解虎


「　一心內外絕纖塵。更欲從人問主賓。千里寄聲無別語。秋風江上浪如銀。」



寄壽劉持平撫軍


「　中丞福祿總難量。法眼光垂越大方。更祝高提心地印。靈山付囑與天長。」



示住力地居士


「　得地而住甚深忍。象王行處力堪誇。為君指註其中意。雲淨天空見月華。」



示法遠禪人


「　舉起竹篦子。眨眼成千里。馬足不曾停。攔街瞌睡底。」



讀華嚴


「　三賢十聖空中跡。行布圓融鏡裏痕。動念總歸魔界攝。觀心聊與異生論。涅槃本際隨生死。般若行深失寂喧。法海只今同夢幻。休將相似入玄門。」




「　信滿巳窮生滅事。十方諸佛現全身。離波覓海深何極。即色觀空際絕倫。世間出世乘須歷。功到無功覺





「　祇是一區無影地。種蘭栽艾總隨人。敷華結實非他力。蟠蔭盤株豈有因。巳達法源心似海。未窮真際惑如塵。樓閣見聞都不就。百城煙水自疏親。」



佛法偈


「　佛法從來沒短長。極難靜裏不商量。明明說破依前是。到底還他石敢當。」




「　心法雖空習未乾。難言習氣不相干。一回過了一回在。夢裏泥犁骨亦寒。」




「　此事難欺老作家。可憐龍質盡成蛇。多年諦審俱生事。一剎那中萬劫賒。」



示諸子助參


「　萬里長空不是空。更無南北與西東。頂門有眼黑如日。煮鐵山成失鄧通。」




「　五湖四海絕疏親。一統山河萬國春。口是禍門須縝密。莫教錯認捉刀人。」



別七佛偈


「　毗婆尸佛留心早。直至于今未悄然。祇為當時曾有偈。皆空何似受生前。」




「　身心幻出巳無性。善惡誰為起造人。捉敗佛陀生陷獄。將知升墜有來因。」




「　心無不應因境有。境有何言心本無。身心起滅誰家事。堪笑慈尊不丈夫。」




「　見即是身了即心。無勞更向佛邊尋。性空何用言如幻。鞭起泥牛入海深。」




「　佛不見身即是佛。有知轉見佛成魔。從來大智無忻怖。省事高眠不較多。」




「　性淨即是身心淨。幻化寧當淨性生。祇為婆心銷夢事。同行終日不知名。」




「　本言法法不曾法。無法原因法立名。法既本無無豈




讀首山念室中示僧偈


「　手持足蹋寧虧汝。五十三參更有誰。只是心頭猶未瞥。樓前彈指不移時。」




「　直下何勞更問人。貪他言句喪其真。目前根境多生累。撥轉頭來莫厭貧。」



讀曹山寂旨訣偶作


「　先聖轉他歸背後。面前有路不須行。正中妙葉天真事。莫向儂渠判濁清。」




「　休誇尊貴誕功成。血脈全歸異類行。龍袖拂開天路闊。象王回顧出常情。」




「　無身無事落頑空。有事無身較異同。隔縠音容情未瞥。十年形影夢還通。」



夢軒書壁四首


「　勤修焉可更蹉跎。百歲光陰七十過。盡道阿僧祇劫遠。剎那安住竟如何。」




「　勇如大敵巳當前。白刃交馳馬不旋。一箭定知穿石虎。莫教回首哭蒼天。」




「　念念不移日正中。日輪孤照九霄空。莫嫌覿面無回互。相續當誰辨異同。」




「　知生應盡直教盡。理事圓融識未乾。般若無私虛偽滅。倚天長劍薄雲寒。」



銘

棲賢舍利塔銘


「　佛性甚光明。能破一切暗。佛性甚堅利。能斷一切物。流被于百骸。結成五色珠。表此堅光體。法化無有二。念我遺教者。睹珠如佛在。一粒細如粟。供養福無異。況聚千萬珠。瞻仰發夙慧。極果攝微因。感應通心臂。佛是巳成佛。我是未成佛。果即在因中。當念無終始。我以此一心。供養諸如來。獲睹佛真身。朝暮常頂禮。




海幢舍利塔銘


「　佛在眾生中。如日處霾翳。霾翳非可久。日光徹空際。佛身如虛空。佛心如光霽。光極與空入。空光交相蔽。結成幻摩尼。五色非堅脆。我識如來心。隨順示真諦。假名為舍利。金石不能甈。現在與當來。百福之所逮。群動匪無心。遇境生幽滯。寂感總隨緣。形神不相儷。佛以主攝賓。金剛見精慧。我汝但迴光。彈指消陰瞪。如日之在天。百物無疵癘。此以論性功。豈為形骸勵。我昔在金輪。蒙光滌夙瞖。棲賢發神異。今復流法系。慧日照嶺南。丹霞若先契。次第及海幢。貽爾大厥裔。隆隆薄青霄。百道金光麗。萬世福人天。皇風永勿替。」



丹霞舍利塔銘


「　心光徹內外。如珠入五色。珠與色無性。非離亦非即。非即超形骸。非離浹營衛。月在千波中。波波搖清霽。凡聖唯一心。湛昏成二諦。示生死涅槃。而實無堅脆。脆以別生死。堅光表性義。本從心生色。迷色迺有二。蚌含明月珠。體合百骸粹。領納鏡中像。想即妙觀智。流注皆真常。分別非明記。如是五蘊身。與法身何異。祇因一念迷。情生分穢淨。淨穢悟由心。當念絕邪正。佛以此智證。法化無同別。示現別中同。同中別自晰。光耀百千年。福被我遺教。神光觸金輪。仰瞻如夢覺。棲賢發瑰異。感激當其運。移光照嶺南。慈曜無遠近。佛子學聚沙。燔土紫金斕。崔巍海螺巔。晶晶逼霄漢。舉目道與會。布髮形俱泮。見聞起遐情。究此未來際。念念盡圓明。身與心毋戾。」



鳴尺銘



「　一聲霹靂。攀仰弗及。打破髑髏。驚起彌勒。」



禪板銘


「　有則定有。祇是不覺。一棒打翻。秦時𨍏轢。」



室左壁銘


「　可以終隱。哀我後人。可以終默。誰迪先民。母尚孤潔。任他愛嗔。四眾之式。不淄不磷。深心堅忍。盡未來身。」



右壁銘


「　內無繫念。外無長物。一瓶一缽。一杖一笠。要行便行。要住便住。無愧古人。無欺後嗣。慎乃典型。永垂來祀。」



為妙峰禪人銘衣


「　七十老翁之衲。寒時寒殺。熱時熱殺。今屬妙峰。且作麼生打發。咦。石頭路滑。」



竹篦銘


「　雷峰舉起竹篦。有緣當下知歸。背觸盡情說與。不打自招何疑。咦。是什麼。」



水雲團研銘


「　爾本無名。託乎雲水。雲盡水窮。惟一堅粹。夫嘗遇之。顧鑑之外。」



解空閣新製研銘


「　混沌以前無黑白。未剖人文先誕石。海嶽成形天梵來。聖愚凡哲多奇蹟。陸亙一片坐臥常。鐫得不得非所擇。深山大小空嶙峋。千年路滑猶荒僻。解空老人補南天。攫取端巖不盈尺。欲蘸毫端染太虛。一畫大千青碧碧。鍾王懷褚戰龍蛇。如蟲禦木何狼藉。珍重雲中似虎形。香水磨礱生羽翮。」



研銘


「　惟一密堅。德之清玄。隱文彩於既彰而無傳。」



禪床銘


「　聖人無已。誰當寶凡。萬象體玄。圓鑑自爾。緣感普周。而恆處此。慎汝後昆。勿立規矩。」




笠銘


「　林下不須愁烈日。巖隈豈畏雨淋漓。分明頭面從遮蓋。蹋磴穿雲那箇知。」



拄杖銘


「　年既邁而弗衰兮壯力由伊予亦。因高下以相諧兮豈旦暮之能離。著地兮荊披。撐空兮雲隨。直趨兮不顧。運足兮自知。追前烈兮。啟後武兮。將舍是焉其誰。我憑汝力。汝得我立。汝我兮同心。不可轉兮匪石。絕夷險以進止兮。遵先賢之遺軼。行終古而勿替兮。挈斯人以躋乎峻極。」



禪床銘


「　無夢無想亦無主。羞見鐵花生碓嘴。老牯牛。無名字。一口嚼爛金剛圈。倒在泥塗裏。夜半被虱咬。背手摹著枕子。切忌從頭起。」



禪几銘


「　千聖覓不得。如是而穩坐。我亦從中證。萬靈同一墮。」




