










天然是禪師語錄卷第四
嗣法門人今辯重編

普說

除夕。普說。今夕是除夕。盡一年之日謂之除。古人比
之人之死日。盡一人之生謂之死。所以道臘月三十
日到來。一年自正月初一日起。直至除夕。那一年有
無得失。至除夕交結明白。過此夕便是來年事。人生
自出胎至捨壽。那一生善惡苦樂。至死日交結明白。
過此日便是第二生事。古人又道。臘月三十日到來
你作麼生做手腳。正說我和你。未到死日。一切善惡
猶有轉變。所當勉力。不可臨時著忙。若到死時入悶
絕位。便要做主張不得。從悶絕位出。又有中陰後陰。
既隔了陰。便同醉夢。正如人今生不能復憶前生底
事。你作麼生措辦一切。眾生遇得良友。善見善聞。以
此見聞。在順逆境便會生起那欣慕警懼底心。一般
做起善事來。祇是後來遇著惡友。那惡知惡見便會
把前時善心一退退沒了。謂之為善不終。那做惡底
打頭亦祇遇著惡友。發起愛憎。便會為惡。若是遇得
好人。聞得些子因果干係。一回回頭。便會向聖賢路
上。此皆現生現知現見。不似他生難做手腳。大眾。何
不趁著色力康健。祇消得你一念憬覺。那一念憬覺
不但把一生底業緣一劃劃斷。就是無始劫來千生
萬死。一切業緣亦祇在者一念憬覺。如湯沃冰。大眾。
一生如是。千生萬生亦祇如是。總由迷妄起諸過咎。
迷自己覺念合一切塵緣。妄起惑業。如夢如幻。都不
可得。雖不可得。而此迷妄馳逐不巳。不能自返。要待
緣起。若能藉良友因緣。忽然憬覺。此一念憬覺能滅
三祇業因。最是有力。不同迷妄。隨境顛倒。無有真實。
大眾。然雖如是。儘有一般憬覺。不過幾時便見退失。
你道病在那裏。祇由你不曾向自己根源上徹底識

得。所以不能立得那決定底心。大眾。作麼生是根源。
根源又如何徹底。大眾。者事不得容易。亦不可作艱
難想。老僧今晚打開寶藏。任諸人趁販。不必定要十
年五年。你若伶俐。驀直向前。老僧看你立地構去。大
眾。祇如諸人現前。遇著寒你便知去穿衣。饑便知食
飯。逢人贊歎你便生欣喜。被人呵責你便生煩惱。者
一段明白靈妙不是我有你沒底。就是三世諸佛。歷
代祖師。古今善知識亦不曾多了你分毫。祇是你從
來不曾一日識取。祇管將者靈妙底心向外邊境緣
上生愛生憎。妄取繩縛。于今若肯回頭。向那知寒知
暖。知好知歹底一回承當。不教你更有等待。是你此
心從無始來。千生萬生。在六道三塗中千般惑業。萬
種升沈。到于今不曾少欠者知寒知暖。知好知歹底。
與老僧無異。與諸佛諸祖無異。你祇須直下承當。直
下體認。你者箇明白靈妙之心。從本以來與一切境
界元不相到。一切境界埋沒你不得。一切境界流轉
你不得。你既徹底識得那根源了。便當就那根源上
立一箇決定之心。大眾。那決定之心又如何立。你豈
不是徹底識得那根源本不與一切境界相到。你于
今就當隨順著那根源。決定不與一切境界相到。你
豈不是徹底識得那根源。不為一切境界埋沒。不隨
一切境界流轉。你于今就隨順著那根源。決定不為
一切境界埋沒。決定不隨一切境界流轉。者箇喚做
頭正尾正。古人云。有頭無尾。終是不貴。便是者箇道
理。達磨云。行解相應。名之曰祖。解到十分。便能行到
十分。行到十分。方是解到十分。所謂以始覺合還本
覺。本始合一。無古無今。不同莽蕩。妄招殃禍。大眾。你
道于今說禪底差別在那裏。他一般說徹底識得根
源。他一般說識得那根源不與一切境界相到。不為
一切境界埋沒。不隨一切境界流轉。說便說了。到得

境界當前。一般從前起惑。一般從前作業。既有惑業。
難逃苦繫。大眾。那一種人弄到差別境上。他還不肯
慚愧。更說道我雖到差別境上。亦元不與我根源相
到。那一切境界埋沒我不得。流轉我不得。是亦便是。
祇如今世間作業底人亦未嘗與那根源相到。那一
切業緣埋沒得到那裏。流轉得到那裏。祇是目前奈
何不得。一切眾生業緣如夢如幻。因既夢幻。果亦復
然。雖然因果同是夢幻。若無一回真實著到。一回決
定倒斷。那無始俱生不與你一時干休。你者虛知虛
解亦同夢幻。與那無始俱生抵敵不過。所謂道力不
勝業力也。似者等亦說擔荷如來。豈不慚愧。大眾。從
來歷代祖師。古今善知識不是別有長處。亦祇是徹
底識得那一箇根源不與一切境界相到。便直下隨
順決定不與一切境界相到。徹底識得那一箇根源
不為一切境界埋沒。不隨一切境界流轉。便直下隨
順決定不為一切境界埋沒。不隨一切境界流轉。於
一切日用自既如是。以此為人亦復如是。逢人問著
如何是佛。便云麻三觔。如何是祖師西來意。便云庭
前柏樹子。者箇正是從徹底根源上立決定心一箇
大榜樣也。于今人聞說麻三觔。庭前柏樹子。他便作
一箇不思議會。或作現成會。或作隨處都是會。或作
全身裏許會。你說恁麼見識。亦當得徹底麼。既不徹
底。遇一切差別境界自然露出手腳。所謂佛法與身
心打作兩橛。你諸人行腳一番。須要具眼。遇著真實
去處。切不可錯過。真實師友難得。好山水難值。于今
既聚在一塊。大須努力。老僧不要你參什麼禪。不要
你學什麼道。祇教你自己將現前知寒知暖。知好知
歹底那一箇直捷根源直下承當。你試體究看。你無
始來至于今日祇有者一箇靈妙底心。經不可說不
可說生死升沈。不曾少欠毫釐。你者知寒知暖。知好

知歹底元不曾與一切境界相到。既徹底識得。你便
隨順他。決定不與一切境界相到。你者知寒知暖。知
好知歹底元不曾為一切境界埋沒。不曾隨一切境
界流轉。你便隨順他。決定不為一切境界埋沒。不隨
一切境界流轉。者一箇徹底決定底心源。不但了卻
者一生生死。直教無始劫來。百千萬億生死一時了
卻。就把者了一切生死底心。正要你向一切生死海
裏頭出頭沒。建立祖宗一切法門。為一切眾生開百
億方便。如水中月。如鏡裏華。無出無沒。無染無雜。入
三塗六道。為一切眾生作了因。不作生因。乘願力。不
隨業力。你若自不能了。如何了得他人。迷情未盡。於
三界內一定無自由分。莫開大口。瞞老僧不過底。老
僧祇教你在根源上徹底立一箇決定心。祇將此心
無有不辦。即將此心入一切生死。做出一箇華嚴法
界來。大眾。你看那華嚴菩薩十信滿心。且道信箇什
麼。亦祇是信得箇自己根源。徹頭徹腦。就者根源上
立決定心。便入住位。經云。佛子住此地。即是佛受用。
常在於其中。經行及坐臥。所以十住初心便與佛齊。
了無階級。你道為箇什麼。祇為者一箇根源十方三
世。一切如來。同行同住。同入一切法界。作一切佛事。
更無差別。若入住位。便起行向。以理入事。還向於理。
事理交融。步步實踐。如入十地。從初至十。悲智相扶。
把自利底事向利他處圓滿。卻把利他底事向自利
處融釋。至十一地全悲無智。直至成佛。以後一切行
願皆從悲起。十方三世。一切法界無聖無凡。無自無
他。無延無促。無不是普賢行願處。無不是普賢放身
命處。你說到者田地。轟天轟地。不是神通變化。亦非
法爾如然。卻元來祇是我和你于今現前一箇直捷
根源。更無他事。到者裏實無華嚴境界可得。亦無什
麼悲智。亦無十地境界。亦無行向可得。無有住與不

住。信與不信。亦無徹底不徹底。決定不決定。亦無說
與麼事底。亦無聽與麼話底。大眾。今夕是除夕。各各
向衣缽下坐地報鐘起來。與你新年相見。只是還有
一句。遂豎拄杖云。切不得動著者箇。卓一卓。

解夏。普說。老僧兩三月來彊半是患舌瘡。少與諸人
說話。今日自恣。且問諸人。還曾構得者箇事麼。若道
一切現成。豈不一夏虛過。若必有所構。作麼生又說
箇本有。大眾。本有本不有。本無本不無。本無本不無。
所以鹽官道。一切眾生皆有佛性。本有本不有。所以
溈山道。一切眾生皆無佛性。到者裏伶俐衲僧不難
識解依通。然須悟始得。昔我世尊拈青蓮華。在百萬
人天中顧視大眾。且道是何等徽猷。古今商量。都向
舉起處會。金色頭陀破顏微笑。又向笑裏承當。此豈
不是解。後來阿難尊者問迦葉尊者云。師兄。世尊傳
錦襴袈裟外。別傳何事。迦葉喚阿難。阿難應諾。迦葉
云。倒卻門前剎竿著。于今人也都在迦葉喚處。阿難
應處作箇直捷根源。謂有者箇直捷根源。卻教向目
前動用裏流通去。所以道倒卻門前剎竿著。若果如
是。為什麼趙州有僧問云。學人乍入叢林。乞師指示。
趙州云。喫粥了也未。僧云。喫粥了也。州云。洗缽盂去。
他何曾有什麼直捷根源。亦便就目前動用處指示。
有底卻云。直捷根源即在目前動用裏。目前動用也
即有直捷根源。又引青原行思禪師見六祖話。當時
行思禪師初到曹溪。便問當何所務。即不落階級。曹
溪云。汝曾作什麼來。思云。聖諦亦不為。曹溪云。落何
階級。思云。聖諦尚不為。何階級之有。曹溪深肯之。大
眾。你看聖諦亦不為正是沒量大人八識一刀底手
段。你若在者裏下得那一刀。便能一切時。一切處。一
切念。直得自由自在。蕩蕩無礙。于今人卻道聖邊事
拈過一邊。直教他在目前聲色裏倒臥橫眠始得。又

和會。僧問青原云。如何是祖師西來意。原云。廬陵米
作麼價。豈不是目前一句子囫圇。無你思量處。無你
站腳處。又引證石頭示藥山云。恁麼也不得。不恁麼
也不得。恁麼不恁麼總不得。者便是一句子目前囫
圇。不可思量。不可站腳底道理。所以藥山不會。後參
馬祖。祖云。我有時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉
瞬目。有時道揚眉瞬目者是。有時道揚眉瞬目者不
是。一時言下豁然。此正是囫圇一句子。在目前動用
處點睛飛去也。又云。石頭是箇人境俱奪。馬祖是箇
人境俱不奪。總與麼批判。且道有什麼妙悟處。又引
睦州有僧問云。以一重去一重即不問。不以一重去
一重時如何。睦州云。昨日栽茄子。今朝種冬瓜。又是
目前一句子囫圇話了也。大眾。我丹霞以一重去一
重絕無其人。不以一重去一重滿目而是。何以故。茄
子今年種得遲。冬瓜秋後看。大慧云。茄子一任諸人
橫咬豎咬。冬瓜上試道將一句來。我丹霞茄子冬瓜
總任諸人橫咬豎咬。祇是要下口不得。大眾。既總任
諸人橫咬豎咬。為什麼卻下口不得。作麼生是下口
不得底道理。不可亦是目前囫圇一句子麼。莫總作
與麼解會。解一任你解。祇是無利益。為什麼無利益。
大眾。悟之與解極相似。其實如雲泥之異。祇為你作
與麼解了。二六時中有幾種用不著處。那聲色關頭
逢著便黏。即不黏亦費許多撥置。是一。又方寸裏生
滅亦有許多拈一放一底時節。又道理上亦有許多
杜譔與杜譔不得。一時胸臆放不過底去處。者亦是
用不著。既用不著。不可又從頭問人。只得推作行履
不到。噫。佛法不是者箇道理。古人也有行履底話。卻
是他悟得底即是他行底。行底即是他悟得底。未有
悟處不曾圓滿。卻向行履上圓滿。譬如人家有一百
畝田。饒你耕耘得十分勤力。灌溉得十分及時。到成

熟時亦只是一百畝田底稻子。終不成耕出二百畝
來。人之學道亦復如是。汝打頭見處如是。饒你精勤
踐履。亦不過純熟得所見底。未有見不圓滿。卻靠著
行履圓滿。所以道打頭不遇作家。到老終成骨董。作
家宗師就是十分老婆。他方便裏亦自然有宗門手
段。你看歸宗當時有僧問。如何是佛。宗云。我向汝道。
只恐汝不信。僧云。和尚誠言。安敢不信。宗云。汝便是。
大眾。汝看歸宗又不道汝怎底怎底便是。怎底怎底
便不是。但云汝便是。真可謂渾金璞玉。不曾有些子
逗遛。亦無毛頭許剩義。豈不是垂手處便有劋絕底
道理。其僧卻云。如何保任。可惜一鍋湯被一顆老鼠
矢污卻。猶幸歸宗始終是箇大人。復云。一翳在目。空
華亂墜。者一句子從頂門上霹靂一聲。直得湊泊無
路。于今人聞說汝便是。卻向五蘊識田裏認箇主宰。
一認認著。向行住坐臥處體貼一回。又向古人冊子
上比量一回。自然撞到箇穿不過底所在。一定回頭。
在靜地裏打點潔淨。所謂一翳在目。空華亂墜。喚做
悟後保任。又引證馬祖云。自從胡亂後。三十年不少
鹽醬。卻道馬祖是祖師中過量底。他打發此事三十
年猶費淨治之力。大眾。佛法不是者箇道理。深山裏
清水白米。阿誰無分。祇要你是箇人。你若是箇人。自
然合他古轍。又何勞續鳧截鶴。不見南泉云。我有一
頭水牯牛。擬向東溪牧。不免犯國王水草。擬向西溪
牧。也不免犯國王水草。不如隨分喫些些。總不見得。
大眾。汝看隨分喫些些。總不見得。正是當時南泉悟
得底一箇大總持。即在一切時。一切處得。與麼跛跛
挈挈。他見人家男女不識好惡。東溪西溪牽來放去。
終日不得著便。不得巳露布箇消息。于今人卻說那
邊者邊。打成一塊。要人向黑漆桶裏橫衝直撞。撞來
撞去。撞到差別境界。尚不知非。卻謂大用現前。不存

軌則。更引什麼古人過量話。劋絕向上話。殊不知者
箇事無有向上向下。一向不曾知痛痒底一回掉得。
自是有箇入處。若果有箇真消息。他亦自知轉變。所
謂到家罷問程。作家相見。一語便知得失。不是別有
箇什麼喚做向上。何不看靈雲禪師當時見桃花悟
道。便有偈云。三十年來尋劍客。幾回落葉又抽枝。自
從一見桃花後。直至于今更不疑。玄沙云。諦當甚諦
當。敢保老兄未徹在。後來有箇老宿云。且道玄沙徹
也未。覺範禪師云。靈雲一見不再見。紅白枝枝不著
花。叵耐釣魚船上客。卻來平地摝魚蝦。你看者箇偈。
便知作家相見語句自有來由。如兩鏡相對。更無差
互。不是只管大話。只管掠虛。祇如有箇婆子供養一
箇老僧二十年。當令二八女子送供。一日命女子抱
住云。正當恁麼時如何。老僧云。枯木倚寒巖。三冬無
煖氣。女還報婆。婆云。我二十年只供養得箇俗漢。遂
趁出。燒卻菴。大眾。此作家相見。主賓縱奪。自然可觀。
汝若不悟。且勿錯解。于今人卻道。老僧是箇沈空守
寂底。觀他枯木倚寒巖。三冬無煖氣。語意可見。所以
婆子趁出。燒卻菴。又有解云。老僧者話是箇句中無
意底。如麻三觔。庭前柏樹子。有什麼移動處。祇是者
婆子大有出格手段。大眾。恁麼則佛法有兩般。有箇
移動不得底。又有箇出格底。若不如是。又成互異。且
仔細看。勿只趁口快。又臺山下有箇婆子。在臺山路
旁結箇草菴。接待往來。凡有僧問臺山路向什麼處
去。便云。驀直去。待僧去。卻云。好箇師僧。又恁麼去也。
如此一二十年。有人傳到趙州。州云。待我勘過來。州
便去。如前問。婆子亦如前荅。州遂還上堂云。臺山婆
子我為汝諸人勘破了也。大眾。且作麼生是趙州勘
破婆子處。也須向自已本分上折合看。于今人都謂
趙州眼睛爍破四天下。面前不許人站地在。就是黃

面老子也須喫他一摑。說只管說。畢竟本分上那裏
是不許人站地處。莫只管隨人生解。若是一向開大
口。不管落處。我且問你。祇如琅琊和尚有舉上座來
參。便問云。在那裏來。舉云。淛中。琊云。船來陸來。舉云。
船來。琊云。船在那裏。舉云。步下。琊云。不涉程途一句
作麼生道。舉以坐具摵兩摵云。杜譔長老。如麻似粟。
便出。後琅琊問侍者云。者箇是甚麼人。者云。就是舉
師叔。琊便下堂。人事云。適來莫怪觸犯。舉云。我在淛
中。久聞汝名。原來見解只如此。何得名播寰宇。琊云。
慧覺罪過。似琅琊祇麼退屈。豈不是輸卻舉上座麼。
有底云。琅琊到是主。舉上座只做得箇賓。大眾。者又
是大慧曾道過底。于今知解之流多是回人餘唾將
為己解。試打點自己分上。畢竟作麼生退屈處到是
主。本分上作麼折合。莫祇靠人說話。自己無自由分。
大眾。此事須是妙悟。若論見解。莫道杜譔。就是有箇
理會。不到真悟真證。不免為作家簡點。記得老僧少
年曾入一箇保社。聞兩僧夜話。一箇云。真是怪事。僧
問趙州狗子還有佛性也無。州云無。蠢動含靈皆有
佛性。為什麼狗子卻無。一僧云。你不可作有無之無。
趙州將出一柄劍光爍爍地。汝纔覷著。便瞎卻汝眼。
觸著便橫屍萬里。前僧云。審如是。後來有僧亦如是
問趙州。卻云有。又作麼生。後僧云。凡看語錄不可太
板煞。須是斷章取義。汝若到有句。又當作一切眾生
皆有佛性會纔是。我當時不覺失笑。後問一老宿。宿
云。總不可在有無二字上作道理。你只須看趙州舉
處。就如大隨。有僧問。劫火洞然。大千俱壞。未審者箇
壞不壞。大隨云。壞。僧云。恁麼則隨他去也。隨云。隨他
去。祇如壞與隨他去。不可亦在者兩句作道理。亦只
須看大隨舉處。我當時不曾回他。但肚裏思量。果如
是。則趙州大隨道法亦未見長處。于今三四十年了。

所謂海內名宿。大衲見解。亦何能出得者箇圈繢。可
見妙悟之難。就如黃檗。當時有箇黃面淛子三度問
佛法的的大意。三度被打。你看老婆心切。直是沒頭
腦。無你分雪處。無你死活處。恁地作略。可謂絕諸攀
仰。于今人卻教人棒下會。喚做棒頭指處。果爾則臨
濟之道掃地而盡。安得復有今日。又我洞上。你道五
位在那裏來。在价祖過水睹影偈。渠今正是我。我今
不是渠。正是尊貴一路。虛玄大道。無著真宗。你若在
那裏會得。一位即一切位。一切位即一位。一時具足。
無有深淺。亦無前後。就如老僧于今在法堂上。有時
亦在方丈。有時亦在各堂寮。你道那裏是深。那裏是
淺。那裏是前。那裏是後。寶鏡三昧云。重離六爻。偏正
回互。此古人借世典相似處令人易曉。于今人卻作
實法。那一爻如何如何。者一爻又如何如何。引伸觸
類。不休不歇。說到說得玄妙。祇是去道愈遠。大眾。者
事不是如此。達磨來正要你離言說相。離心緣相。為
何反刺頭入膠盤裏。饒爾學過五車。才供二筆。亦祇
是箇讀書人。若是祖宗門下未夢見在。祇為者箇事
極是平等。自天子以至編戶。各各具足。不是我有你
無底。祇要你直下知他著落。筆頭裏筆頭裏著落。钁
頭裏钁頭裏著落。你若知他著落。自為為人。隨家豐
儉。不要你勉彊外學。你若勉彊外學。者箇叫做捨黃
金。逐土塊。取笑識者。大眾。者事全貴真悟。不道我住
山人不重文字。到是沒文字底悟得一分便是一分
受用。且無如許多文字道理障礙。大眾。悟得底拈來
便用得。解得極好。總是人家屋裏事。與你無干。老僧
在首座寮時曾見一箇老參。喚做遍照。渠曾遍參黃
檗雲門壽昌博山。至五六十歲巳隱林下。渠在博山。
曾與先師有舊。聞先師住華首。卻來相看。我老僧見
他老參。常與相過。一日坐石。偶及云。老師遍歷諸大

老門。殘羹餿飯。拈放一邊。畢竟還有商量處麼。遍云。
衲子家捨此亦無可語者。不嫌絡索。試污眼看。遂出
偈相示。卻把二十八宿編成四句。我當時讀過。但笑。
遍云。不可只笑。亦須有箇可否。我見他再三再四。言
色卻是真實。便云。偈卻是。只是汝未是。遍云。為什麼
偈是我卻非聻。老僧云。公遍參知識。耳朵裏聽得多
了。冊子上見得亦多了。方寸裏安排亦無有不盡了。
作偈下語。豈復有不妥處。只是道人須貴自知。不可
只管互相瞞昧。遍乃定眼看老僧。良久忽起合掌云。
真獅子兒。難逃慧鑑。真不謬為華首首座矣。大眾。者
箇正是悟與解之別。于今人豈真自欺。只是我見難
忘。生怕人說他不會禪。咦。出家行腳一番圖箇什麼。
難道者些虛名尚看不破。過了一夏又過一夏。須臾
便是二三十夏。轉盼老到即病到。病到即死到。著甚
來由。只管馱箇包子。到處向人屋簷下覷左覷右。何
不見有好山水可住只管住。有師友可商量只管商
量。苦死遮頭蓋面。有什麼著緊處。試思量看。珍重。

普說。壯色不停。喻如奔馬。人命無常。過於山水。結夏
以來。不覺不知巳過七十餘日。老僧足疾。久不與大
眾相見。念大眾大事因緣。今日分明普告。法華經云。
諸佛世尊唯以一大事因緣。故出現於世。云何名諸
佛世尊唯以一大事因緣。故出現於世。諸佛世尊欲
令眾生開佛知見。使得清淨。故出現于世。欲示眾生
佛之知見。故出現于世。欲令眾生悟佛知見。故出現
於世。欲令眾生入佛知見道。故出現於世。大眾。作麼
生是眾生佛之知見。祇如諸人適來聞鼓聲上法堂。
禮拜拱立。聽老僧說法。豈不是汝諸人佛之知見。佛
之知見既是眾生。各各具足。何用更開。正是眾生各
各具有佛之知見。不能自開。不能自示。不能自悟。不
能自入。便日日將佛之知見從眼門出。為一切色塵

之所留礙。從耳門出。為一切聲塵之所留礙。從鼻門
出。為一切香塵之所留礙。從舌門出。為一切味塵之
所留礙。從身門出。為一切觸塵之所留礙。從意門出。
為一切法塵之所留礙。大眾。根塵無知。識心自異。佛
頂經云。根塵同源。縛脫無二。識性虛妄。猶若空華。六
祖大師亦云。色類自有道。各不相妨惱。祇是眾生直
下不曾識得自己佛之知見。必不能安住。降伏于塵
境上。妄生分別。既生分別。便起愛憎。既成愛憎。便有
取捨。從生至生。輪轉不巳。即我佛亦不能就在六根
門頭使之自認。何以故。眾生沈迷巳久。雖在目前。物
我不分。動涉塵境。故我佛但說六塵是空是苦。皆由
識心招搖積集。使之知苦斷集。證滅修道。其實為一
佛乘。故眾生不知方便。誤為真實。佛之知見卻成聲
聞知見。說十二因緣。說因緣所生法。此有即彼有。使
之離塵寂靜。亦祇為一佛乘。故眾生不知方便。誤為
真實佛之知見。又為辟支佛知見。說六波羅蜜為眾
生慳貪心。故菩薩以布施度為眾生淫逸心。故菩薩
以持戒度為眾生麤獷心。故菩薩以忍辱度為眾生
懶怠心。故菩薩以精進度為眾生散亂心。故菩薩以
禪定度為眾生愚癡心。故菩薩以智慧度。亦祇為一
佛乘。故眾生不知方便。誤為真實佛之知見。于是又
為菩薩知見。大眾。須知自人天聲聞。緣覺菩薩總無
第二人。亦無第二法。但於方便中微有所重。便成種
性。豈惟聲聞緣覺菩薩。即西天此土。一切外道亦不
曾於佛之知見外別有所從。祇為錯亂修習。遂成邪
見。不見數論師所立冥初生覺。覺生我心。此覺此心。
亦非別事。祇是不能徹知本源自性。真寂滅地。無有
初終。亦無囂寂。妄認目前緣慮。以有生滅折念歸空。
泯絕聞見。極于冥然。以為本所生處。還歸于此。即此
土老子亦云。杳杳冥冥。其中有精。昏昏默默。其中有

物。此之精物。即彼覺心。此謂杳冥昏默。即同冥始。總
之奈目前不得。別取靜默。以自依托。終成斷滅。即如
莊子。亦是老子之流。時人愛其議論出格。文章高妙。
此正莊嚴世論能障正知見。先佛所禁。曾見十年前
有一長老。迺以拈提宗門徒見儒門孔子。我法判為
儒童菩薩。便相比例。不知菩薩有冥權。有顯權。所謂
冥權者隱其所有而以糠秕。因眾生根欲隨時設教。
此在菩薩內祕外現。有如是事而指方便。以為真實。
擇法何在。若因時教所宗。諂曲媚人。以干時譽。此心
此行。路人知之。老僧嘗謂據座之人須是徹見法源。
方許辨別倒正。參議權實。至于立心。猶當正大道人
所為。脫落名利。復何所圖。上承祖道。下式後昆。豈得
濫觴至此。近見海內禪席所謂見性明宗。亦只認目
前鑑覺置之聲色。如衣敗絮。行荊棘中。巳見敗闕。一
回憬覺。然後提撕。即使推向無生國裏。豈為究竟。如
此見識。與外道何異。更有莽蕩招殃。以為一切念皆
非他念。一切境皆非他境。引證經語。謂貪瞋癡即是
戒定慧。大眾。此圓覺直指之語。須是情窮理盡。得大
總持。方堪覷著。法華云。佛所成就第一希有難解之
法。唯佛與佛方能究盡諸法實相。所謂諸法如是相。
如是性。如是體。如是作。如是力。如是因。如是緣。如是
果。如是報。如是本末究竟等。大眾。一切善法惡法。聖
法凡法。皆有箇實相。汝若悟知實相。戒定慧且不可
得。何況貪瞋癡。古人說箇貪瞋癡即是戒定慧。要人
當下聖凡情盡。取捨頓忘。今人說箇貪瞋癡即是戒
定慧。祇是隨順凡心。恣情生滅。楞伽云。受淫怒癡性
巳。然後妄想計著。淫怒癡性非性。明明是箇異色因。
安得不作異色因果。如來說名為可憐愍。大眾。此事
極是直捷。極是現成。祇是汝一時不肯擔荷。便擬擔
荷。又成錯過。不見我洞上价祖當時辭雲巖云。他日

有人問。還邈得師真麼。教某甲如何祇對。雲巖良久。
大眾。還會麼。老僧謂橫亙十方。豎窮三際。于中世出
世間。一切理。一切事。有情無情。是法非法。總不出一
箇良久。眼孔定動。總沒交涉。你看雲巖復云。祇者是。
亦是老婆心切。亦是一箇探子。果然价祖涉疑。巖便
云。承當箇事。大須審細。後過水睹影。迺有偈云。渠今
正是我。我今不是渠。大眾。要知者兩句消息。即是汝
諸人適來聞鼓聲上法堂。禮拜拱立。聽老僧說法底
時節。便擬趨向。蚤卻不是了也。還更湊泊得麼。又不
見德山一日上堂云。今夜不荅話。問話者三十棒。真
箇滿口道盡。兩手分付。一僧纔出。山便打。直是痛快。
僧云。某甲尚未問話。和尚何故打某甲。山見拏到賊。
不肯供招。卻要他納些贓本。便問。汝是何處人。僧云。
新羅。山云。未跨船舷。好與三十棒。若是者僧在那裏
會得。蚤遲八刻。何況懡㦬。又不見南嶽云。此事如牛
駕車。車若不行。打車即是。打牛即是。者箇話真如在
千仞洪巖上驀面一推。全死在那裏。全活亦在那裏。
馬祖是箇根熟底。時節到來。如桶底脫相似。後來有
箇大慧卻云。于今人皆云心喻牛。法喻車。不可除法。
只是除心。且喜沒交涉。者又是大慧老婆心切。要向
人容心處一回剷卻。直教攀仰俱絕。方堪紹續。然雖
如是。亦只作死馬醫。我老僧道。自佛及祖。天下一切
善知識。所有多言少語。若深妙。若劋絕。總不曾道著
箇事一毫頭許。汝諸人還信得及麼。就如老僧今日
一場忉怛。若有伶俐衲僧上來推倒禪床。拽向階前。
痛捶一頓。亦怪他不得。有麼。試出來下手看。良久云。
如無。老僧自起還合自倒去也。喝一喝云。自首免供。
卓拄杖。下座。

普說。吾宗門全貴真悟。若不到真悟田地。雖說至十
成。理窮極則。要與此事無干。我達磨初祖未來東土。

難道沒有大乘上師麼。此皆得教乘秘密。各有深證。
就其發明甚深摩訶衍法。與吾宗極口理談。亦不能
過。然轉身向上那一著子。畢竟尚須一籌。所謂三乘
膽戰。十地魂驚。實非虛語。蓋以那一著子非理可詮。
非意可構。故自六祖以後易為機語。使人自悟。悟則
句句皆真詮。不悟則言言皆糟粕。所以云。我說是我
底。終不關汝事。故有同一句子我說則是。汝說則不
是。此豈重欺吾人。煞有旨趣。不可不諦信也。雜華首
列十信次。十住次。十行。十迴向。十地。終於等覺妙覺。
共五十二位。豈不是行布儼然。無可踰越。乃古德云。
纔入信門。便登祖位。夫歷代祖師傳佛心印。與佛無
殊。而此以一信等無優劣。良由雜華十信位中。雖具
足凡夫。便灼然信得決定取佛大菩提果。灼然信得
十方諸佛不動智與自心無異。灼然信得十方諸佛
根本智與自身無異。灼然信得十方諸佛十住十行。
十迴向。十地。我亦能行。灼然信得十方諸佛三昧。十
方諸佛神通。十方諸佛智慧。十方諸佛大悲。十方諸
佛自在。我悉當得。乃至信得十方諸佛經無量劫所
修功德行滿位齊。不移一念。具此十心。方滿信門。李
長者云。十住初心。便登聖性。體齊諸佛。此皆從十信
滿心入住初位。故云初發心住便成正覺也。于今天
下善知識從最初發明此事。應與十信滿心無二無
別。若不確然悟得自心與佛平等。一切位中智慧德
相於自心中自信自肯。其敢妄認法王。自取僭竊耶。
若能自信自肯。謂之無神通菩薩。蹤跡不可尋。何以
故。祇為他者一著子千穩萬穩。腳跟下如水上葫蘆
相似。按著便轉轆轆地。方寸裏豈更有不相應法流
至第二念麼。須知理與事合。解與行齊。尚不當事。何
況更大。不見當時有箇亮座主初參馬祖。祖問云。見
說座主大講得經論。是否。主云。不敢。祖云。將什麼講。

主云。將心講。祖云。心如工技兒。意如和技者。爭解講
得。主抗聲云。心既講不得。虛空莫講得麼。祖云。卻是
虛空講得。主不肯。便出。將下階。祖召云。座主。主回首。
祖云。是什麼。主豁然大悟。便禮拜。祖云。者鈍根阿師。
禮拜作麼。主云。某甲所講經論將謂無人能及。今日
被大師一問。生平功業一時冰釋。大眾你看。馬大師
何曾有什麼大法小法與他作解作會。只是喚他一
聲。他便云。平生功業一時冰釋。者箇便是三賢十地。
一切神通妙用。總在者一喚裏。一時具足。無欠無餘。
莫聞與麼道。又向虛空裏著橛子。自己生事。無人能
代。又龍潭下有箇周金剛。平日淹貫性相。講金剛經。
註有青龍疏鈔。語同學云。一毛吞海。海性無虧。纖芥
投鋒。鋒利不動。學與無學。惟我知焉。聞南方禪席。氣
為不平。嘗曰。出家兒千劫學威儀。萬劫學細行。不得
成佛。南方魔子敢言直指人心。見性成佛。我當摟其
巢穴。以報佛恩。遂荷疏鈔出蜀。途中見婆子賣餅。便
擬點心。婆曰。擔底是什麼。周云。青龍疏鈔。婆曰。講何
經。周云。金剛。婆云。我有一問。若荅得便施點心。若荅
不得請往別處。經中云。過去心不可得。現在心不可
得。未來心不可得。上座點那箇心。周無語。遂抵龍潭。
徑上法堂云。久嚮龍潭。及乎到來。潭也不見。龍也不
現。潭云。子親到龍潭。周不能荅。一夕侍立次。潭曰。更
深。何不下去。周珍重便出。卻回曰。外面黑。潭點紙燭
度與。周纔接。潭便吹滅。周於此大悟。便禮拜。潭云。子
見箇什麼。周云。從今向去。更不疑天下老和尚舌頭
也。來日龍潭陞座。謂眾云。可中有箇漢子。牙如劍樹。
口似血盤。一棒打不回頭。他時向孤峰頂上立吾道
去在。周便將疏鈔堆法堂前。舉火炬曰。窮諸玄辯。若
一毫置於太虛。竭世樞機。似一滴投於巨壑。大眾。者
又是第二箇纔得者一著子下落。便解倒嶽傾湫。向

無名理處掀翻義海。向無言說處把絕咽喉。若非親
從葛藤窠一回掣斷。又安知吾宗門痛快直截。大出
常情。大眾。此猶是教中轉入宗乘。更須知吾宗機要
亦有關捩。若不真悟真證。得大總持。往往於無理可
伸。無言可對處橫屍萬里。又何能獨步丹霄。出頭天
外。昔洛浦在臨濟會下學得箇賓主句。便搖頭擺尾
向夾山山前盤結草菴。目視雲霄。夾山知其未了。一
日遣人致書。浦纔接得。便坐卻。更伸手索取。其僧無
語。浦云。回去舉似和尚。僧回舉似。山云。他若開書。三
日後必來。若不開書。救此人不得。後三日。密遣人往。
伺出菴。便與燒卻。浦不回顧。徑抵夾山。法堂上叉手
而立。山云。雞棲鳳巢。非其同類。出去。浦云。自遠趨風。
師一接。山云。目前無闍黎。此間無老僧。浦便喝。山
云。住。住。且莫草草匆匆。雲月是同。溪山各別。截斷天
下人舌頭則不無。爭教無舌人解語。大眾。洛浦一喝。
何曾有過。為什麼被夾山幾句閒言語便自困折。畢
竟作麼生是無舌人語。莫是麻三觔。乾矢橛麼。須知
者一句子亦有差別。驀擊竹篦云。若與麼會便不是
了也。又擊云。須是祇麼始得。不見真點胸在慈明處
巳稱了事。惟善侍者知其未徹。一日山行。善取一片
瓦置石上云。真兄。你若在者裏下得一轉語。便見穩
當。真不能荅。遽歸見慈明。明云。衲僧家當知時節。解
夏未久便到此。著甚死急。真云。被善兄礙塞人。明云。
來。來。我問你。如何是佛法切要句。真云。無雲生嶺上。
有月落波心。明遂詬罵云。牙黃齒豁。猶作者箇見識。
真淚下交頤。不敢仰視。明云。你問我。真理前問。明云。
無雲生嶺上。有月落波心。真乃大悟。言下禮拜汗下。
大眾。者一則因緣是真點胸當時始用得著。為伊平
日在裏許。千不移易。萬不移易。纔問著巳自全盤打
動。更被逼拶十分。巳死到九分九釐。還丹入口。全身

活轉。若是今時師弟子口耳相遞。似此等機緣不知
幾時早巳按下。暫聞舉起便與一狀領過。且道有什
麼交涉。所以學人貴得真法器師家。方有鉗錘分。若
真法器最初行腳。蚤辦了一箇要了生死底志趣。一
切名聞利養總不干懷。稍知痛痒。便從頭打算。那裏
是我得力處。那裏是我放不過處。無始俱生習氣。那
一件是我輕底。那一件是我重底。境緣到時。我還作
得主麼。若作主不得。此事便休題了。若作得主。箇裏
須有皂白。試從心窩裏自己體驗。果能如石人花鳥
麼。抑或以理遣情。若是以理遣情。于今現在佛法裏
知休知咎。不免尚憑他力。若到一口氣不來。他生隔
陰。現今得力底還用得著麼。豈不是依前受人差排。
切莫引古人現成語云。天堂地獄是老僧家常茶飯。
說則由你說。說了時自己不妨從長。畢竟還是汝悟
底不濟事。不可但道我行履未到。須信悟不徹底無
你行履分。終日閉著眼坐。坐到一箇念頭起來。便一
箇念頭打發。勤坐多幾日。心識稍停。目前見得恬靜。
便自歡喜。忽然有因緣放下。幾時便自不堪。似與麼
行履。行到彌勒下生亦未到你打成一片在。大眾。不
妨平實商量。若是大了當人必不如是。不謂大了當
人。便無行履。行履自別。非汝境界。說與汝不得。既說
不得。只得教汝從頭悟去。悟到徹底。與古人把手同
行時。一切時。一切處。自知下落。不合問人。如或未然。
且當廣諮先輩。不可硬作主張。莫道悟不徹。即使悟
得有來由。及乎行處。淆訛不少。何況麻三觔話。尚不
知前頭背後。便自點胸點額。請看風穴和尚居常自
嘆云。不意先師之道至我而絕。時念法華在旁云。某
甲可人子麼。穴云。祇怕你放者部經不下。華云。此亦
易事。明日穴陞座。纔云。釋迦不說說。迦葉不聞聞。華
便珍重下去。至晚入室。仍命著語。華云。動容揚古路。

不墮悄然機。適真園頭至穴。亦教著語。真云。鵓鳩樹
上鳴。穴云。你作許多癡福作麼。何不看念法華下語。
大眾。鵓鳩樹上鳴一等是箇語話。那裏是他作癡福
處。祇如動容揚古路。不墮悄然機。語脈亦自可曉。且
那裏是他長處。後來有箇妙喜禪師卻云。鵓鳩樹上
鳴是箇有殺有活。有照有用。容易承當不得。若是動
容揚古路。不墮悄然機。且要自救。還未了在。大眾。你
看風穴妙喜皆是古來大老。何故一取一不取。且道
眼孔在什麼處。若向者裏得箇權衡。方能批判古今。
入佛入魔。皆有出身之路。所以沒量大人自宗明白。
讀教乘便知言外之旨。不為教理所縛。辨宗趣便知
從上來事。不為當機所乘。至於大小諸教。同異得失。
或同而實異。得而實失。無不燎然。如數黑白。若不如
是。不但不能垂手他教。甚且反為他教之所頇顢。附
會名言。迷罔後學。即如莊子云。以指喻指之非指。不
若以非指喻指之非指。以馬喻馬之非馬。不若以非
馬喻馬之非馬。莊子本意在即指而會非指。即馬而
會非馬。而乃曰以指喻不如以非指喻。以馬喻不如
以非馬喻。是猶不能即指會非指。即馬會非馬。若能
即指會非指。即馬會非馬。則何必以指喻。不如以非
指喻。以馬喻。不如以非馬喻。是其胸中確然。見指之
不如非指。故不欲以指喻而以非指喻。見馬之不如
非馬。故不欲以馬喻而以非馬喻。甚矣。當生不生之
難言也。吾教以舍妄求真之非至理。故有即妄明真
之說。豈知即妄明真。猶為權示。而況尚不至于即妄
明真乎。所以他教即擬議。逼真其說。至于即妄明真
而止。然說不及證。以非證則說必不了。古人云語證
則不可示人。說理則非證不了。莊子意在即指非指。
即馬非馬。而以指喻不如以非指喻。以馬喻不如以
非馬喻。則豈非其不能親證。故其說不圓。吾宗門見

解暫到而腳跟浮逼。生滅流注。尚有打發不得去處。
況他教耶。夫他教恍惚聖言。實從識解依通。確有源
本。遞代相傳。如莊子原本老子。老子云。常無欲以觀
其妙。常有欲以觀其徼。亦即有而無。即無而有之理。
與吾教不落有無之旨。似是而非。彼以有無相生。此
以有無俱遣。相去殆百千倍矣。不見云。窅窅冥冥。其
中有精。昏昏默默。其中有物。豈非以精物出於窅冥
昏默耶。是無知能生有知。與西域冥初生覺何異。則
與此土無極生太極。太極生兩儀何異。由老子而上。
溯危微精。一亦依稀此說。故吾嘗謂神農黃帝堯舜
之道。其初與老子無兩學術。後世雜以治道。遂有仁
義道德之紛然於外。至於魯論。所謂戒慎不睹。恐懼
不聞。則又從外以原本乎內。此孔氏大為儒術之宗
也。嘗味其誨。由以知則曰知之為知之。不知為不知。
是知也。夫知是與物相及。不知是與物不相及。相及
不相及皆境也。而知無與焉。此與吾教離諸分別。別
有自性。豈不相近。殊不知知與不知皆為所知。為知
為不知即屬能知。能所必不相離。離所存能。根塵未
脫。即為生死根本。故楞嚴阿難云。而我以心推窮尋
逐。此能推者我將為心。世尊所為咄之曰。此非汝心
也。孔子又曰。吾有知乎哉。無知也。有鄙夫問於我。空
空如也。我叩其兩端而竭焉。此則知前知後。所去能
謝。與吾教覺海湛然。常照常寂。像來鏡現。像去鏡空。
體固無二。然始問而空。既叩而竭。則未問時依於空
寂。若離空寂。豈不茫然。此亦一大關捩。正須驗過始
得。總之諸教聖賢皆從性命自治發心。當無是非而
有深淺。淺者為一世之教。為事理函蓋。為心境合一。
為聖凡之別。為智愚之分。過此以往。非其境界矣。故
吾最不喜諸教附會。亦最不喜諸教相非。但就淺深
各自諦當。不獨深者知其淺之非別事。淺者亦復知

其深之未易造詣。孔子云。吾見老子。其猶龍乎。又曰。
西方有大聖人。不治而不亂。不言而信。所謂既登其
堂。則必知其奧之尊深也。吾願天下人各安其教。以
求至極。然後旁通他教。內外始終。本末大小。虛其心
以互相低昂。其為廢然豁然者不一而足矣。又不但
他教。即吾宗門亦自有解。有悟。有證。自見不及方能
有所大及。若恃聰明。反成愚拙。生死事大。時不待人。
自欺自賺。於人何與。努力。


