










天然是禪師語錄卷第十
嗣法門人今辯重編

書問

復二嚴藏主(附來問)

古人云。莫將閒學解。埋沒祖師心。此事最忌冊子
上尋討。所以骨董底衲僧門下一點也用不著。乃
宗鏡錄又云。正念思惟。甚深法門。有二種人能枯
十二因緣大樹。一者溫故不忘。二者諮受新法。證
道歌亦排經論而自云。於維摩經得悟心宗。是豈
相違耶。又祖心禪師既悟。見老黃龍曰。大事本如
此。和尚何得教人看語下語。百計搜尋。黃龍云。若
不教汝如是搜尋。窮到無可用心處。自證自肯去。
則埋沒汝也。後屢質雲門語。龍云。知是者般事便
休。汝用許多閒心作麼。圓悟亦云。古人公案不必
盡會。但透得一則。則知其餘皆然。然古德於塔前
勘驗。至子湖狗不契。便云。此一不是。餘一切不是。
圓悟於大慧徹後。亦舉數則淆訛公案勘過。始云。
今日方知吾不汝欺也。然大慧於殃崛摩羅一則
又數年在虎丘閱華嚴始瞥地。設使圓悟當時恰
舉此。大慧將毋如子湖狗一場懡㦬。圓悟將仍不
肯乎。然則舉公案果可驗人否。古人望見便知端
的。如所云。維那且喜大事了畢。及者漢和骨頭都
換了也。豈別有道歟。

入道法門不可枚舉。大約不出二種。一者從體薦。二
者從緣薦。然亦時節既至。借路經過。不是實法也。所
以古人有見桃花而悟。有聞齋板聲而悟。有聞舉古
而悟。讀經而悟。要之有義無義。總沒交涉。都是自己
疑團忽破。觸處打翻。不同思議湊泊。故曰悟。然悟亦
有深淺。古人云。大疑大悟。小疑小悟。正謂此也。悟之
淺者或有識得自己著落處。或有透得箇目前無過

咎處。或截斷舌頭。或呼遣自在。如此類人未嘗無悟。
為向上不能無事。故第淺耳。然淺中也有深處。深中
也有淺處。種種差別。畢竟要到不疑之地。實有大頭
腦在。所以古人於學人分上多方鉗錘。如拋一箇金
剛圈。栗棘縫。向渠面前。若稍涉疑滯。便是命根未斷。
以此十度九回掉頭不顧。正是深切相為。黃龍云。若
不教如是披尋。窮到無可用心處。自證自肯。則埋沒
汝也。及塔前勘驗。至子湖狗不契。便云。此一不是。餘
一切皆不是。旨哉斯論。古人為人無過於此。若圓悟
所謂。不必盡會。但透得一則。則知其餘皆然。此乃婆
心急切處。非謂教人撥置差別。以塞疑端也。然要斷
絕自疑。又不是區區向古人差別上卜度可以了得。
有種穿鑿之流。縱饒摸得相似。於本分事總沒干涉。
故知此事須從胸襟流出。蓋天蓋地。自是不疑自己。
不疑古人。乃至不疑凡。不疑聖。不疑生。不疑死。咦。此
何等事。到你鹵莽承當。一時心識依通。謬以為是。他
後禍事不少。不可從頭問人。謂之自誤。大可傷耳。就
使深悟之士也有歲久月深。待精煉明徹。細微不覺。
始蕩然而盡。虎丘之瞥。大慧且然。此所謂深中亦有
淺也。然善知識為人實有大頭腦在。故圓悟當時不
謂無眼。大慧當時亦不謂絕疑。此確然。非了事人斷
斷不能知此耳。

又(附來問)

學者多向五蘊身田裏作主宰。將真妄打作兩橛。
有人能一躍跳出。倒用魔王印。放出六門賊。為護
法善神。亦庶幾無過矣。然而心仍不得常住。何也。
又黃蘗禪師云。不可於淨性上轉作境解。所言定
慧鑑用。歷歷寂寂惺惺。皆是境上作解。曹山特設
四禁。亦恐覺變為境也。所以道。似鏡長明。猶是真
常流注。朗月當空。猶是階下漢。萬里無雲。青天也

須喫棒。是謂荊棘林中下腳易。夜明簾外轉身難。
今將心意識所有底一時放下。放盡還放。一如鏡
破矣。月落矣。須彌山塞。斷念無念矣。然等閒行處。
仍未得步步皆如。又何也。四祖謂牛頭曰。但任心
自在。莫作觀行。亦莫澄心。是己。然四祖十四歲悟
道。終其身脅不至席。當其堆堆地坐。與住心觀靜。
以踐履為究竟者。如何差別。古人譬如順水行舟。
但略把柁。使不觸東西岸。然詳不於。此岸不於。彼
岸不於。中流之義。則無水亦無舟。未審把甚麼柁。
若云未得。如與佛無殊之牛頭。未可輕嘗四祖之
藥。則所謂不落階級。一超直入如來地者。又遵何
道也。

此事須有大休歇田地。所謂悟者悟此也。絕疑者絕
此也。踐履者踐履此也。若悟處未到那田地而遽謂
踐履。則途路中決有參差之處。正當此時。不疑悟處
不真。卻執為踐履未到。而欲以所知之心俟時候之
熟真。所謂東行而西向矣。黃蘗云。不可於淨性上作
境解。與曹山四禁等語。此皆古人要人絕卻所知。到
真悟不疑之地。使向去無犯手處。若真休歇人於此
自證自肯。還有什麼常住不常住。皆如不皆如。正所
謂行船不觸東西岸。柁在當人。更要把箇什麼。雖然。
若到者裏須知還有一箇道處。昔蓮花峰菴主常以
拄杖驗人云。古人到者裏為什麼不肯住。二十年無
有構者。一日自著云。為伊途路不得力。復云。畢竟如
何。以拄杖橫肩云。楖栗橫挑不顧人。直入千峰萬峰
去。古人親切為人更無藏覆。惟是人不能構動。傷藥
忌耳。且者箇消息亦無時節。凡夫頓證。與等覺而證
更無優劣。特地如此。早遲八刻。況區區乎。

又(附來問)

仰山禪師一日坐次。忽覺目前空洞洞地。自身及

佛殿僧堂。山河大地。一切皆無。明日以告溈山禪
師。溈云。此融通妄想淨盡之驗也。我昔在百丈亦
曾有此。子他日說禪。無有能過之者詳。溈山離百
丈。住溈山八年而眾始集。仰山問。和尚浮漚識近
來寧未。溈云。我無來經五年也。仰云。若恁麼。和尚
如今身前普超三昧頂。溈云。未在。仰云。性地浮漚
尚寧。然燈身前何故未。溈云。理則如是。我未敢保
任。仰云。如何是未敢保任處。溈云。汝莫口解脫。汝
豈不聞安秀二師被則天試入水。始知長人。到者
裏鐵佛也須汗出。寂子汝大須修行。莫終日口吻
夫融通妄想淨盡。又數年而浮漚識始寧。浮漚識
無來經五年而仍未敢保任。將知承當箇事。大須
仔細。非心境兩無。人我頓空。未易相應。湧泉四十
九年尚有走作法王。如中峰終身不肯居悟。今人
之視古人易知也。而諸方以為一切無礙。不肯認
一些不到處。生怕減了善知識名譽。及夷考其行。
未免名聞利養繫其念。簟食豆羹見於色。古云。自
既粘縛。能為他人解粘去縛。無有是處。然彼此亦
安之。豈時當末法。有提唱此道者。即是佛祖功臣。
始藉以流傳佛種。不必問其到與不到耶。

山僧一向嘗道。此事貴實不貴虛。所謂虛者。不但有
恁麼理。沒恁麼事。直教有恁麼事。不是本際地上。時
時刻刻。塵塵剎剎。增減不得底。變易不得底。皆云虛。
不云實。推而言之。就是黃面老胡四十九年放光動
地。依山僧道皆云虛。不云實。豈況溈仰父子乎。所以
溈山融通妄想淨盡之驗。離百丈然後浮漚之識始
寧。此正貴實也。不貴虛也。貴常也。不貴暫也。至於浮
漚之識無來五年而猶不敢保任。則始終貴實而不
貴虛也。于今人見說涌泉四十九年。瑞巖三十年。與
溈仰諸大老保持箇事。慎重乃爾。以為悟後穩密。絕

諸滲漏。古人實落全在乎此。便擬向行住坐臥處親
他去。歇他去。不知渠之所謂實。正古人之所謂虛也。
為甚如此。祇為打頭不知實落去處。所以二六時中
尚且不識好惡。正是精進。反成懈怠耳。昔溈山嘗向
仰山云。祇貴子眼正。不貴子行履。看溈山是箇穩密
底人。為什麼祇貴眼正。將知行處不別。若向者裏著
到。不妨省力。便知溈山浮漚識寧正是箇時節。涌泉
四十九年後也祇是箇時節。瑞巖三十年後也祇是
箇時節。得到者時節。自知痛癢。亦能知他人痛癢否。
則都是弄泥團漢。自己且無自由分。矧其他乎。所以
山僧向於此道頗肯論列。十年於茲。始知好惡。只今
惟有一味慚愧而巳。諸方真偽各有清夜流傳。固自
有功而妄談。不能無過。此龍天事。非予退藏之人所
知也。

復熊魚山內閣

來諭四病。教山僧為一切人除卻。截斷山僧舌頭則
不無。若以當無舌人語。則猶未敢相許。正使轉一語
云。死不死亦非病。活不活亦非病。盡情不盡情亦非
病。與麼不與麼總非病。亦未是無舌人語。何以故。病
即是藥。藥即是病。但知進前。失卻背後。今時禪流之
不如古人。均墮於此。大慧昔曾悟薰風話而圓悟猶
以為坐在淨裸裸處。及後於相隨來也一句。始解捉
敗。所以千聖出頭。全推此著。若到者裏猶有絲毛頭
放不過處。自己終未肯掉臂也。書至此。侍者入報云。
有客相候。山僧云。正荅熊公書在。且待少刻。不覺隨
筆寫上。住持事繁。懵懂若此。三十痛棒其甘如蜜矣。
請公試下手看。

又

山僧壓良為賤。居士認奴作郎。三十痛棒請與居士
分之。山僧甘甚。居士還甘否。他時後日不妨笑倒也。

咄。秋氣滿林霜葉白。一溪清冷鎮長流。松杉種得添
山色。又被行人斬未休。不可又作佛法會好。

與同菴若雲兩居士書

凡大人出世則必有大順。有大逆。二者皆助道之因
而無優劣其間也。所謂大順者遇真善知識道眼明
徹。具大方便。使我了了見性。不犯手於向上。不失足
於旁塗。而卒至於絕學無為之地。首尾俱正。權實兼
隆。初祖西來至於今日。善知識諄切為人不知凡幾。
學人至誠巧值亦不知凡幾矣。所謂大逆者恩愛纏
擾。冤懟牽掣。毀辱迫逼。疾病延綿。衣食困乏。中下之
士望洋而卻不必言矣。稍有智識亦未免左顧右盼。
瞻前慮後。以至心志疑沮。歲月遷延。不知此正堅忍
練達之處。大根利器一眼覷破。把得倒用。一任橫拖
直拽。總不曾動著毫釐。昔我世尊示降王宮時。父王
見太子寡嗜慾。離喧瞶。心竊憂之。悅以妃嬪。娛以玩
好。而太子之心終不可易。及夜半踰城。父王痛哭倒
地欲絕。百追不返。以世尊千百世行菩薩道。然後一
生補處。豈不能揀擇信心父王。歡喜成就。而乃示現
若此。故知恩愛難斷。為道之切。不妨於難斷中斷。當
其初斷也。即以佛之神通廣大亦不能使父母歡喜
成就。而但能不為其中阻。此後世一大榜樣也。至於
子弟則阿難羅睺羅皆為弟子。嘗隨侍佛聞道受法。
天倫之樂。非人間比矣。然調達善星則家親作祟。障
礙百出。以佛之神通廣大亦不能盡使其子弟人人
樂從此。又何說按調達善星自世尊初發菩提心時
多生相逐。俱為冥權。由此觀之。則一切障礙之人。障
礙之事。直與善知識相成功等。是皆助道之因而無
優劣其間也。毀辱則如入城瓦礫打擲疾。病則如阿
難乞乳。困乏則如雪山六年。一麻一麥。盡世尊一身
逆境俱備。一生補處尤且如此。況菩薩道中乎。所以

大力量人偏於難行中行。難忍中忍。不但不為少退。
且因之增長。諸凡不相關切。可以隨順。不可缺權。苟
於道有妨。於情易縱。則中志須定而亦不見悻悻之
色。是在當人自具方便也。稍有所聞。耑此寄囑。惟珍
重區區。

復凌卷支明府

接公隹訊。謂山僧闖開覺路。攫碎虛空。坐斷天下人
舌頭。從何處得者消息來。慎莫認穿衣喫飯底。遂謂
可以終日食而不飽。倘要飽即飽。終日穿而不熱。倘
要熱即熱。此不過硬作主宰。一時呼遣似易。殊不知
臘月三十到來。卻用不著。落得畫餅耳。又謂山僧一
星火分照萬家。一星火能不滅否。若山僧仍有一星
火。何曾得不滅來。豈但水中月不是。就是天上月亦
太遠在。若要是則一切俱是。到此境界。不由汝不卻
步佇思。劍去巳久。刻舟何益耶。公若有志。向此門中
討箇分曉。須把從前認著底一時放下。連放下底亦
放下。放到無可放時。猛自提起。僧問趙州。如何是祖
師西來意。州云。庭前柏樹子。正當提時。不得作道理
會。提來提去。驀然道理俱盡。意想不行。從那裏撞破
頂門。露出摩醯眼孔。不妨來山僧手裏吃一頓瞎棒
也。咄。且置是事。聞公為地方保安。建大悲懺壇一段
因緣。世出世間。兩兩俱得。今日菩薩熱腸。計唯出此。
恨山僧住持事繁。不得遠來。然大悲弘願一念至時。
非十方三世所能限量。則又不知山僧遠公。公遠山
僧。不妨道得一句。使功德圓成。廣利人天。知非分外
也。一笑。

復楊文學無見

十方諸佛與大地眾生同一心源而凡聖各別者。迷
與悟而已矣。迷於心之本際則不見心而見境。妄生
分別而取捨由之。取捨之情不巳則業果之報相隨。

生死循環。無有休息。雖明知情虛業幻而終不能使
自遏滅者。目前之幻妄實有本來之真際無地也。故
欲了目前。先當識取本來之地。然又非舍目前。別有
所謂本來也。善惡境也。為善為惡者非境。境有遷變。
非境無遷變。此無遷變者即在遷變之中。迷則與遷
變者相流轉。悟則遷變有盡而我無窮。無窮之我所
謂通晝夜亙古今。始終萬物發揮。鬼神極於妙用而
退藏乎密。生死不能繫。業果不能酬。人人成現而莫
得其用者。有待乎悟之也。公欲悟此。須屏卻從來取
捨之情。使分別暫息。境見少停。正當此時。切忌忘卻。
或者豁然。從夢得覺。亦未可知。若得到此。又當知無
始虛妄。自今巳後何以能令其終。不與一切生滅和
合。須信實有倒斷之時。而非謂更無別有。遂任其莽
蕩無礙也。過此兩段。不妨不遠千里圖一相見。尚有
本色鉗鎚承當未易。所謂過得荊棘林是好手。此時
幸勿謂老天然返面無情也。珍重珍重。

復英文學目青

公聰慧人。當世界亂離。感夢幻之非。久不肯與無識
之輩終於沈迷。又得良友。見聞交洽。知定有不可朽
之業。過於夢幻。以故信之而不疑。誠不疑之也。但無
始厚習與生俱來。諸凡濡染。逸媮之事。私心實甘之。
是未可以一日之理而頓易其情也。夫明於理之至
極而使其心安住降伏。其初猶未嘗無勉強之力。矧
於信而未明。明而未至者乎。故初心之士知信力與
習氣不可敵。則勉於離習。所以存信也知。幻妄之知
暫而虛。貪癡之情久而實。則勉迫其知於必行。汰其
情以就理。使虛者實之。實者虛之。然後日用之間舊
染去而清明日生。以清明之心觀於眾念。始知眾念
之非他物也。若尚未離舊習則全身在妄而欲去妄
覓真。則去亦未必非真。覓亦未必非妄。更教誰為作

主。誰為解脫耶。公苟向此一大事。必須打迸一副身
心。一力放下。一力擔起。若猶徘徊岐路。欲一無所捨
而祈其或有所得。世間豈有腰纏十萬貫。騎鶴上楊
州者哉。體中佳勝。不妨入山。或未必相賺耳。珍重。

復王侍郎園長

承翰頓見本來面目。此語實搔著山僧癢處。但不知
本來面目為誰。見者又是阿誰。既見巳後與未見前
還有差別否。若有差別。不可說本來。若無差別。用見
作麼。未免向公再覓皂白。又承云煩惱試人。既見本
來。喚什麼作煩惱。若尚有煩惱。待拂拭者恐未是到
家消息。祈勿草草。入此門中。不敢不直。人來幸更有
以慰也。

復林毅菴太守

教外別傳之旨。千說萬說。不如一悟。千說萬說。說得
絕似。不如悟得底人默無一說。亦不見古今人千說
萬說。我世尊涅槃會上謂四十九年未曾說著一字。
豈不信歟。故曰。悟得底人默無一說。非謂默而無說。
之為是謂。纔開口早巳不是了也。然事不得一向。所
以六祖大師說箇凡夫即佛。煩惱即菩提。欲人直下
承當。故有即之一字。大珠和尚說箇回煩惱作菩提。
回無明為大智。欲人直下撥轉。故有回之一字。若於
方便門中更一眨眼。白雲萬里矣。至於百丈牧牛。安
禪師拽鼻。亦謂得底人向後行持。若未真得。且不知
何者為牛。牧又何物。意識紛紜。名相不實。恐未是學
人了手處也。古靈贊謂。蒙百丈指箇休歇處。當看一
箇處字。若單單以放下二字釋之。欲從何住足耶。南
泉云。平常心正是者箇去處。三祖云。體無去住。亦正
是者箇去處。即雲巖云。如人夜半背手摸枕子。及遍
身手眼。通身手眼亦正是者箇去處。又如洞山麻三
觔。南泉斬貓。山僧訶林一笑。要總不出者箇去處。者

箇去處善知識以之自為。亦復以之為人。晦堂云。還
聞木犀花香麼。瑞巖云。主人翁。惺惺著。復云。喏喏。此
亦大略可見矣。所以隔房聞釵釧聲。即是破戒。只一
句探竿子。直使驢頭馬面一時逃躲不得。至若金銀
雜沓。朱紫駢闐。卻云好箇入路。便是得底人眼孔要
瞞一點不得也。總之此一大事定須徹悟始得。欲得
徹悟。不妨埋頭打迸。一則話頭上日夜逼拶。逼拶到
無意味。心情悶絕。正是好時節。萬萬不可放開一步。
向道理識解上著到。若向道理識解上掉得箇相似。
越發會打葛藤。雖有山僧。無能為公何矣。承下問據
款結案。亦方便中語。且不可作實法會也。無事請下
顧。或亦不相賺耳。珍重。

復李田叔居士

貪嗔癡自公有之。亦可自公無之。所謂無者。譬之四
支斷不復用之方為真實。非可待其既滅而謂求之
了不可得。何難復起乎。昔有俗士問天堂地獄於智
藏禪師。藏曰。有。士曰。曾問徑山和尚。皆云無。而師獨
云有。何也。藏曰。居士有妻乎。曰。有。徑山和尚有妻乎。
曰。無之。藏曰。他道無即得。今公若果求起處不可得。
則當不復有矣。若在有中而謂其無。只恐掩耳盜鈴。
他日瞞黑面居士不得耳。不直則道不見。唯公亮之。

與阿字侍者

此字且勿示人。非謂佛法有兩般。正恐見未到實頭
處。不免以道理會。卻成剩法耳。汝從未曾做事即做
事。亦在山僧左右。時有提誨。此翻遠離。不可不索性
說破。恐做事心勝。不覺不知墮在無事甲裏。纔憬覺
早成兩橛。如此則全虧大人行履。即做得事亦屬有
為也。仰觀古之大人不過行解相應而巳。必使解處
即行處。行處即解處。方無滲漏。若解過於行。謂之見
地中人。日久歲深。空成話餅。所以善知識于學人雖

愛之極而終不敢兩手分付者。正謂此也。麻三觔。乾
屎橛。三腳驢子弄蹄行。東山水上行。如此悟得。可謂
見處明白矣。二六時中心與事接。目前止有事物。尚
無餘境餘心。猶未見差別。若到斂目趺足。一切過去
現在未來之境靜中臚然。稍一蹋上。便無自存之地。
正恁麼時。莫謂我使得他。要蹋便蹋。要踢便踢。大恐
蹋上易。踢去卻難。縱使一回得勝。兩回三回一定輸
他耳。金剛經云。過去心不可得。現在心不可得。未來
心不可得。此不可得雖則本來如是。然亦大人八識
一刀手段。本體功勳同時俱到。若果能一切時中。三
際之境劃然而斷。亦無劃然而斷之量。則斂目趺足
時即是應事接物時。應事接物時即是斂目趺足時。
過量之人無所說示。阿字汝道合作麼生。所以山僧
嘗舉僧問洞山如何是佛。山云。麻三觔。僧問趙州如
何是祖師西來意。州云。庭前柏樹子。者箇話大有來
由。直須契證始得。且不是道理。且不是見解。正如人
問上座今朝吃飯也未。荅云食飯了也。可中還容擬
議麼。又如波斯入大唐。大唐人舉手。波斯云烏招。烏
招且道從何處得道理來。從何處得見解來。然汝須
是箇人。不然又成窠臼。今時俱落在者一箇窠臼。所
以血脈不真。山僧不妨再一提起。望置座右。頻自省
覽也。若使別人看過。所謂麻三觔。庭前柏樹子。渠也
領過。所謂過去心不可得。現在心不可得。未來心不
可得。渠且掉頭。及乎一坐坐定。過去事想一回。現在
事又想一回。未來事又想一回。憬覺起來。正好著眼。
乃謂我雖無端闖入。然此本來原自三際都不可得。
即今何曾動著。又自想一回。再或覺得全身放下。一
時麻三斤。庭前柏樹子恍惚現前。不覺不知。已成心
境。縱使知非。安頓手腳未定。一箇昏沈。伸開腳看看。
天大白矣。下得床來。事物交加。混身輥入。者裏一真

一偽。看從前靜地裏未妥。則此處必定是偽。又不自
知。只管向人謂我動處尚打得過。恰好笑倒耳。今時
識得門頭戶底。覷得古人七上八下底。大約俱如此。
過日不可不察也。山僧一向期汝過厚。亦多見禪客
七青八黃。便自滿足。甚且退失。故欲汝一腳蹋到底。
若根本不深厚。雖使枝葉茂盛。祇益狂肆。於巳無益。
於人有損。既無以折高明之心。亦未易塞流俗之口。
汝今在十字街頭。正好一翻試驗。自知深淺也。秋涼
珍嗇。餘無所囑。

又

來札云。在世情事物中轉腦回頭。頗知時節。又云。埋
頭市肆。步步向黑漆桶裏拶入。若無後語。則腳頭不
闊。若無前語。則血脈不親。吾宗所謂持書不到家。與
麼旨訣。要在當人轉變。不則又成實法也。於此識得。
更須看洞山云。與麼道。即易相續也大難。得底人於
相續處脫卻今時那邊。獨行獨步。不為三際收攝。然
後向十字街頭就有為法裏作無為生活。非人能測。
豈自所知。山僧此翻不謂汝能為叢林出力。所喜吾
宗頗有趣向之士。此道或不致寂寥耳。見一亦肯拋
棄身心。向艱苦一路。不妨便一與語也。

復楊震生居士

阿字行乞江城。持楊居士書歸。書內問語忉怛。山僧
隨筆荅去。復有數字勉居士。從自己腳跟下著到。勿
只向言句覓。居士復有書。求山僧開示。言意諄切。山
僧終不敢無風起浪。蓋謂此事非言句所到。六祖大
師云。但信佛無言。蓮華從口發。古德亦云。言多去道
轉遠。居士若信山僧話。二六時中。但須向言句不到
處。意想不行處看自己本命元辰著落。看來看去。忽
然撞著露柱。搕撲一覺。始知平日言語時。平日思想
時錯過多少。乃至鴉飛鵲噪。風動雲起。錯過多少。甚

而街頭市尾。貴賤童叟。是非人我。若成若毀。若好若
惡。錯過多少。然到此處切忌作現成公案。若作現成
公案。卻似不曾向言語不到處。意想不行處一回汗
出也。尚有許多葛藤打不盡。且不敢對居士盡情搬
出。恐添居士繩索。亦欲居士就淨地裏豁開眼孔。方
來棲賢。金井橋下。白石磷磷。青溪漫漫。更有廣長舌
為居士點破。且不關天然老事。

復祖印禪人

來問分貼四法界。山僧今轉問公。祇如某經文為什
麼喚作事法界。某經文為什麼喚作理法界。某經文
為什麼喚作事理無礙法界。事事無礙法界。倘不開
者一隻眼。則章分節解。猶屬依通。古人謂依經解義。
三世佛冤。離經一字。即同魔說也。偈云。懷州牛食禾。
益州馬腹脹。天下覓醫人。炙豬左膊上。此杜順和尚
法身頌。與來問迥然。然華嚴賢首宗是此老建立。故
即以此老湯頭為公對症。公久善為胗候。故又因公
之明以通其暗。公六脈無恙。只左寸疲緩。略披古方。
多掇酸棗仁。取易應手。若果中病源。此後自當高抬
藥價。幸毋嫌先生時套。作自調養計也。一笑。

復願乘禪人

此事貴悟不貴解。于今人聞說即心即佛。即向五蘊
中認箇靈靈明明。聞說非心非佛。復撥去見聞覺知。
別求寂靜。如麻三觔。庭前柏樹子。不現成承當。即信
口皆是種種邪說。皆解也。日者禪云。某甲於此事如
黑漆桶一樣。山僧云。正要你者箇漆桶。但行住坐臥
祇恁麼按住看。看來看去。自然一日迸斷。自知老漢
相為處不要解。來札云。不知在黑漆桶中。求出身是。
不求出身是。此正急切欲解也。若有出身與不出身。
依前不安於黑漆桶。而欲他日得真悟。無有是處禪。
今去祇消仍前做事。不問出身與不出身。做到悶絕

時。祇管看不得打退鼓。不許於黑漆桶上作一分道
理。忽然時節到。一腳蹋翻。待相見始有喫棒分也。

復梁有聲居士

離心意識。參此古人直指語。祇怕離不得。不怕茫無
把捉。試看二六時中。未曾提起話頭。有人喚你食飯
一等去食。寒來一等討衣服穿。還是茫無把捉麼。何
不向那裏悟將去。若但聞與麼話。便認著箇見聞覺
知。及一切現成等。卻似不曾離心意識矣。猶尚不醒。
且看僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前柏樹
子。此一句容得汝心意識麼。莫怕無滋味。但恁麼提。
提來提去。忽然時節到來。不妨打失布袋。便知好惡。
更不著忉忉耳。尚有一話。參禪大須拌身世。若全身
在世味裏。又將心向佛法討些便宜。好似腰纏十萬
貫。騎鶴上楊州。老僧從來不見有此怪事。

復熊非熊居士

天下唯聰明人可坐進此道。然每見聰明人多為道
障。非聰明障道。聰明而不了。嘗為他塗所惑。此聰明
自障。而住山翁遂以為聰明障道。真冤煞矣。讀來翰
知公大聰明人。然細玩尚不能脫然世網。誰足為公
絆足者。大事因緣雖四聖六凡同一具足。了與不了
均為剩語。然畢竟一回不可一向便為無事。至於微
細披剝。廣大融通。非朝夕事。設使公纔弱冠。老僧尚
以為當疾知時。矧四十五十。猶徘徊於道與俗之間。
此所謂聰明自障。老僧終不敢謂聰明能障道也。既
不敢謂聰明障道。則千秋大業捨聰明人。吾誰與期。
絮絮叨叨。真成習氣。終知聰明人必不以為贅語耳。
千里奉酬。惟此切切。於聰明人前不作寒暄語。祈相
照於筆墨之外。

復澹歸監院

天下古今無一箇不是懶人。只是外面不曾撞著箇

激發。裏面不曾有箇幫手。他到會抯起一面不懶底
旂號。招募一夥懶漢。鳴金擊鼓。卻要拏縛那山上水
裏。星散底懶強徒。豎起不懶底話會。日夜鼓行而前。
殊不知他全夥本是箇懶出身。一時時節不到。便自
改頭換面。做起那一翻事業。忽然時節到來。外面撞
著箇懶激發。中間驀自攢出一箇懶幫閒來。暗地裏
把不懶底旂號一一替你都改作懶字。一箇起頭。一
箇暗幫。又一箇遊說。不難一刻間鼓噪趕到中軍帳
外。把箇大將嚇得昏了半晌。將息起來。默自思量。我
元來是箇懶漢。不知不覺弄到者裏。好不喫苦。何不
趁此機會還我懶底窠臼。卻又不是我要散夥。卻把
散夥底罪案推向別人。他到占了箇懶便宜。又不曾
損他舊時不懶底名譽。你道者箇是什麼人。就是禪
所謂箇老厭物釋迦如來。者箇老厭物元是天下古
今打頭一箇懶元帥。何以知他是懶元帥。你看他在
菩提樹下纔開眼。見箇什麼明星。得些懶本錢。便道
此事難信難知。無開口處。不如蚤取涅槃。忽然驚起
十方底老厭物。箇箇都會。害過那一翻懶魔障。自己
喫苦了。亦要後來新充底懶軍教他嘗嘗滋味。鼓起
欲梵諸天八部總來勸請。忽然拋下箇懶心腸。便豎
起箇不懶底旛竿。招集一干懶菩薩。懶聲聞都來。講
求箇不懶法門。講來講去。講得箇不耐煩。卻不好自
己打退鼓。正悶悶時。忽然撞著箇懶激發。喚做什麼
魔王要來勸請入滅。你道者箇魔王因甚會作者等
勾當。因他亦是箇懶夥人。所以徹底知得那老厭物。
從前一翻驚天動地。總是因人成事。水到渠成。元是
箇沒腰骨底。所以一手搔著。卻似推門落臼。不然那
老厭物若真是箇不懶底元帥。正當魔王勸請。不難
說箇蚤哩有分。教魔王退身三舍。為什麼到要向阿
難口裏討消息。被阿難暗自窺得者老厭物懶根發

了。卻似承他風旨。裝箇聾啞。成就則箇。你道阿難是
什麼心行。卻元來他亦是箇懶漢。又把世尊做箇他
底激發。他到做箇世尊幫手。便把不懶旂號換箇懶
旂號。自此做一箇大懶底教頭。傳到後來。徑有彰明
較著。向深山裏下箇懶山寨。如大梅神鼎一輩。水裏
又有巖頭船子充箇懶水師。陸路上又有箇普化谷
泉一宗人作箇懶遊帥。到于今居然分箇對敵。互相
勝負。你若站腳不穩。一翻翻轉。要入那懶夥。到自不
難。總元來者兩夥本是一夥。總是箇嬾出身。不過時
節不到。便自改頭換面。終是箇不牢底。你道還好撥
發他麼。所以老漢挺著副脊梁。硬著副嘴臉。你道妨
箇什麼。寫至此。不覺忍不住笑。且道笑箇什麼。笑老
漢那一段閒話是不要人倒那不懶底旂幟。還是先
開著一條懶後路。有底說天下沒一箇終懶之人。只
是有著便與不著便。和尚不過一時著激。要且自己
放下不得。有底說和尚巳是一箇懶底頭目。目下耐
煩不過。十分有八九分腳軟了。有底說和尚要尋懶
路。便教著人向前討箇下手著落。者三段話合做一
則公案。畢竟作麼生和會。且待點起鑼鼓。大眾試揖
著頭覷一覷。各請下一轉語。

復凌世作司李

色陰巳消。受陰明白。新證未獲。故解己亡。此楞嚴修
證菩薩未達方便。有證有得。于其中間自生疑礙。不
如我宗門下了則頓了。若其未了。只宜豎起脊梁。不
顧危險。卻不可于塗路邊有所顧盼。如竹篦子纔舉
起時。汝作麼開口。且無開口處。如何更有設心處。既
無開口又無設心。病于何生。藥于何治。瞥爾知歸。內
外豁然。盡大地皆藥。信手拈來。消補互用。正當此時。
豈復問人求活計耶。連病數日。正伏午寢。接翰立復。
草草無餘語耳。


又

公多時不入山。有人從仁化來。詢及始知令孫之變。
未免恩愛未得脫然。何不正與麼時。把平日參得底
禪向者裏試試看。若試不靈驗。不妨把麻三觔話挺
著脊梁一回廝併。或者忽然麤來。始信盡大地是兒
孫。十字街頭活人無數。死人無數。不妨張開兩塊皮。
笑了一回。又哭了一回。卻來丹霞頂𩕳與大眾翫月。
問什麼尖相圓相。看老漢如何打發。莫只閉著書房。
堆堆地懊惱。纔拭了兩滴熱淚。便執起筆引什麼仰
山石室翫月。希圖老漢荅句禪話。與公作解悶。老漢
不學古禿廝者等閒工夫。說尖說圓。說隱說顯。祇有
白棒一條。待世作入山。且看是尖是圓。是不尖不圓。
道不來時。且莫怪老漢索性也承布施拜謝。何時望
螺峰一步。殊切。

與梵音禪人

下山時忘與禪語。至下院始憶之。筆紙不便。茲直歲
還山。耑書此寄囑。凡學人在善知識座下。日久能具
正信。稍有根性未有全無所窺。須知日用俯仰折旋。
明明無第二人。然騎聲蓋色不能無礙。此未得穩妥
者麤而易知也。乃有目前無一物。當處亦無人。一句
當空。八萬生滅門一時頓盡。到明眼人前猶未肯點
首者。且道過在何處。衲子十年二十年抖擻不下。止
爭一反覆間耳。念禪此番應死心無異緣。復除典客。
不謂無事。正要禪於人事紛紜裏薦取。力量更大也
疑情不可多。礙膺之物破則無不破。始知盡大地銷
歸自己。所謂聖人無己。靡所不已也。歲月易過。善為
用心。切囑切囑。

與錢牧齋宗伯

人有譽隆當世。讀其書。始恨相知之晚。貧道於居士
是也耳。居士名久矣。得之傳頌。祇增疑著。去春捧心

經鈔。居士真我法龍象也。真空一門。般若六百卷讚
歎尊重。悟此則百千三昧。無量義海。彈指圓成。居士
非宿植靈根。何能深入法界。又何必教旨之非宗趣
耶。遠辱翰諭。適先師示疾。未能裁荅。轉盼秋風遽丁
大事。收涕正惟求所以銘吾師者。今釋推文章高妙。
貧道謂此居士緒餘空智。蕩群疑精識邁前哲。天下
後世鼎重一言。吾師其不朽矣。謹勒行狀。耑侍僧馳
謁。伏惟垂念法門。俯賜允俞。昔無盡居士為湛堂準
公點出眼睛。照耀天地。愧貧道未能效妙喜躬謁。然
居士淵鑑過於古人。知能遠矚千里之外。

與丹霞澹歸監院

六月二十以先慈病。自海幢趨雷峰。僅得侍藥一月。
竟以七月二十順世。所慰病中恩愛頓絕。一意西方。
嘗夢睹慈相。或以全身投蓮華中。香極而醒。臨化數
日。顏色光怡。無痛苦狀。念佛至氣盡。似可希想下品
耳。去秋至此纔周年。兩丁人子弟之阨。雖生人所不
免。然痛毒相連。亦夢幻中一大愴惻。六如入山。詳詢
近況。知放身土木錢穀中。不作苦樂想。正吾門幸事。
因憶大地眾生無一事一念一刻不是佛之妙用。祇
坐不覺。枉作箇眾生知見。及乎覺得。又枉作箇佛法
知見。拈一放一。未見輸贏。所以勞我祖師一棒一喝。
以自己風光作他人破睛底鍼剌。若是皮下有血。撩
起便行。更不回頭轉腦。此間間不容髮。若不大死便
活轉來。不免又剌頭上他機境。如何是法身邊。如何
是法身向上。者箇是體。那箇是用。者邊作麼生。那邊
又作麼生。怎地是悟底。怎地是踐履底。把古人一期
方便都做實法會去。一似從上實有恁麼事。豈不冤
誣先聖。今時人病多在此。所以說得相似。做處淆訛。
理既如此。事亦復然。真可謂虎皮羊質矣。山僧于今
不怕禪不會說。亦不怕禪不會做。祇怕說了做了。眼

孔定動。急不得避。被人拿住。指良為盜。有冤無訴耳。
便中不妨一句慰我。勿但謂和尚既不許人眼孔定
動。又要人慰箇什麼。便打發過。箇裏大有來由。真不
得草草也。

復程周量中翰

日從阿字石鑑悉公護法深心出於誠愨。非夙植善
根。未易得此。復承遠訊兼辱惠錫。感荷彌切。翰諭山
野現前指示公意初入道。欲得淺乎。言之不知吾道
正不離現前而具從上之理也。夫眼所見者色。耳所
聞者聲。今人之最現前耳。然眼不到色處。色不到眼
處。耳不到聲處。聲亦不到耳處。此在眼未見色前與
既見色後。耳未聞聲前與既聞聲後易知也。若當眼
與色會。耳與聲接。其中物我不分。根塵交互。乃愚者
盲目聾耳之場。即上哲全體大用之極。是未可以言
語構也。所可言者眼在色時色不能奪眼。耳在聲時
聲不能奪耳。唯耳目從無始來局於聞見妄成。似聲
似色之習暫時惑亂。不能自覺。遂滯長劫。眾生日用
所為真可憐憫也。公試於聲色紛紜中斂目還見。攝
聞還耳。則一時聲色直下冰銷。縱觀世間。猶如夢幻。
且不妨即此見聞。廣作佛事。若到此處。尚有全體大
用一段現成公案。又待他時相見。向棒頭上別通消
息耳。


