










天然是禪師語錄卷第六
嗣法門人今辯重編

室中垂示

六祖大師云。何期自性。只此四字。便見悟徹根源。于
今人都是會底。不是悟底。即如聞即心即佛。渠也會
得。非心非佛。渠也會得。不是物。渠也會得。假使有人
道。纔與麼便不與麼。渠也會得。殊不知蚤相隨來也。
何不回頭捉敗。討箇親切去。討箇省力去。若到者裏。
方好見人。須知更有相為處。

邇來禪有兩種大病。一者以日用穿衣食飯。見聞覺
知為主人翁。只是不許認著。恐落窠臼。二六時中。但
只仍舊。不得動著。聖亦不拘。凡亦不管。無生死可出。
無聲色可避。人問著話東荅西。如云如何是佛。荅云。
我昨日從開先來。畢竟如何。荅云。明日卻往圓通去。
或云。廚庫三門。或云。鐵秤鎚。或一喝一掌。以為本分
呈似。亦謂表遮同時。亦謂獨脫一路。一者離一切善
惡境念。然亦不同于木石。一段澄湛圓妙推亦不開。
就亦不得。久暫寤寐。打成一片。便稱徹見本性。巳後
只須踐履將去。如習念一起便不隨之。日遠年深便
登聖位。喚做結果收因。其餘或認箇不名不物。或空
空洞洞。或昭昭靈靈。或潔潔淨淨。或現成無事。大約
大同小異。要不出兩種變換。學者根器伶俐。多中頭
一種病。篤厚之士多中第二種病。噫。去聖時遙。真悟
人少。學者無所適從。聊為識之。以便中毒者知所易
弦也。

予素喜白雲頌語。明淨透脫。凡寓目必玩味不忍釋。
拈花頌尤喜其類。巳因用韻並載焉。頌曰。盡道拈花
微笑是。不知將底驗宗風。若言心眼同時證。未免朦
朧在夢中。和曰。拈花微笑何曾是。帶累兒孫立下風。
白雲雖具超方眼。也只惺惺在夢中。且道既是惺惺。

為什麼卻在夢中。參。

蓮花峰祥菴主二十年嘗以拄杖示人曰。古人到者
裏為什麼不肯住。凡荅。無有契者。乃自云。為伊塗路
不得力。今人尚不曾到者裏。說什麼肯住不肯住。縱
饒到者裏也錯會他不肯住之旨。何不看他道為伊
塗路不得力乎。復云。畢竟如何。以拄杖橫擔云。楖栗
橫挑不顧人。直入千峰萬峰去。須是與麼始得。若到
與麼田地。渠且不是與麼人。何故。生平用盡心力。祇
圖識得者些好惡。

臨濟大師云。大凡舉唱宗乘。須一句中具三玄三要
始得。古人立法將以防偽。誰知後世反滋傳偽。病在
不求者一句端的著落。卻去辨別甚麼是玄。甚麼是
要。如此豈不是傳偽。又有云。祇如庭前柏樹子。麻三
斤。乾矢橛。者便是那一句了。如此豈不是傳偽。不見
德山云。但參活句。莫參死句。若是死句下薦得。千生
萬劫沒你出頭分。所以汾陽深明斯旨。乃頌云。三玄
三要事難分。得意忘言道易親。一句明明該萬象。重
陽九月菊花新。分明向道。得意忘言道易親。區區髑
髏邊覓甚麼汁。你若觸著便省。不妨轉死為活。便無
許多藥忌。便見古人立言之旨。以此供養三世諸佛。
亦何愧歟。

談宗家往往開大口。抹殺教乘。殊不知渠實落做處。
尚不能及教乘極則。祇如楞嚴云。根塵同源。縛脫無
二。識性虛妄。猶若空華。又云。由塵發知。因根有相。相
見無性。同於交蘆。又云。知見立知。即無明本。知見無
見。斯即涅槃。今時人果能與麼會得。到得者田地麼。
直教會得到得。尚未是宗門下事。況猶在依稀間耶。
余嘗向人道。達磨未渡江。如清涼。寶誌公諸聖賢亦
曾闡化。一代書冊所載。清涼心王銘。寶誌公大乘十
讚。四料簡。十二時歌。未嘗不道盡。為何初祖復來。故

知他大有長處。所以世尊四十九年說法度生。臨末
梢頭方纔拈青蓮花。目顧人天云。吾有涅槃妙心。教
外別傳。付與摩訶迦葉。正是此意。後來祖師亦云。三
乘十二分教何曾露者箇消息。趙州亦云。我尋常祇
是以本分事接人。若要隨根上下。自有三乘十二分
教在。他時遇明眼人。亦不道老僧辜負伊。于今末法
將來。為宗師底痾淥淥地。恨不得學人會去。趁門庭
熱鬧。殊不知儘他說得傳得。尚不是教乘極則。更要
學人會箇甚麼。且何故知他不是教乘極則。為他教
乘極則亦須有箇悟處。既悟得又復行得。所以世尊
在世時凡依教修行。各各皆有所證。不徒解了便休。
于今宗師痾淥淥地。且不管學人悟不悟。行不行。祇
要他會。早晚叫入方丈。低聲細語。道甚麼是今時。甚
麼是劫外。如何是得體。如何是得用。者樣便是獨脫
一路。那樣便是結果收因。學人不知。以為宗門事祇
是如此。一任橫說豎說。且莫道把學人悟門一塞塞
斷。就是恁麼說底傳底。謂與達磨西來之旨有分毫
交涉否。須知此事大是貴悟。若遇沒量宗師。自爾規
模高深。絕不容你作解作會。直待你打翻時節。方纔
與箇本色鉗錘。從古大老門下一箇箇悟得。便是徹
頭徹尾。如臨濟三度問佛法。三度被打。濟不會。便辭
檗。檗亦不與說破。但指往見大愚。濟後在大愚處言
下打翻。始回黃檗。檗見便云。者漢來來往往。有甚了
期。及濟述前因緣。檗復云。大愚不識好惡。待來好痛
與一頓。你道善知識鉗錘何等妙密。靈源清云。今之
學者未脫生死。病在什麼處。在偷心未死耳。然非其
罪。為師者之罪也。如漢高紿韓信而殺之。信雖曰。死
其心。果死乎。古之學者言下脫生死。效在什麼處。在
偷心巳死。然非學者自能爾。實為師者鉗錘妙密也。
如梁武帝御大殿見侯景。不動聲氣而景之心巳枯

竭無餘矣。諸方所說非不美麗。要之如趙昌畫花。逼
真非真花也。予嘗讀此。合掌稱古佛曰。今時代安得
復聞此言耶。

夾山云。目前無闍黎。此間無老僧。聞師家近來都重
此話。以為極則。殊不知到者裏更須有轉身一路始
得。不然總是挖肉生瘡。或曰。鎮州蘿蔔。青州布衫。庭
前柏樹子。正是他轉身一路。若作恁麼見解。他時後
日喫閻老子鐵棒有分在。真正禪流。切須仔細。

學者最忌打頭悟得箇明淨清白。絕言絕慮底。後向
日用中銷鎔泯合。謂之從體識用。或從日用中悟得
箇無過患底。後於動靜起滅處豁然蹋著自己。謂之
從用得體。若墮在者窠臼中。必然自己認真。雖有善
者。亦無如之何矣。可不慎乎。

即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了全無
事。體用何妨分不分。據此偈徹見根源。今人一般讀
了解了。總沒交涉。下流不用心者不必論。即如老宿。
自稱悟道。也只作透脫道理會去。不得自己受用。此
其故何耶。祇為古人業有恁麼話。若稍不識去。就便
著著俱立下風。如此有何了日。因別一偈。為真參者
助緣。全貴當人轉變。不然也是出得醋甕。卻入醬缸
耳。偈曰。見見聞聞妙入神。聲聲色色沒疏親。箇中誰
了誰不了。賺殺從來學道人。

類隨尊貴。譬之畫龍。逼真鱗甲濡動著。一墮字則破
壁飛去矣。人多不得墮字之妙。徒向鱗甲中覓。縱饒
覓得。亦是蛻底。或曰。假如識得墮字。還有差別否。曰。
有。何故。正如人看畫。指點山水樹木。亭臺人物之妙。
一一賞鑒。殊不知自己現前一幅尚要塗污人筆墨
耳。

此事似聰明伶俐人方纔構得。然聰明伶俐人往往
解了會了。拋置一邊。一任猢猻子𨁝跳。都以為不是

別底。至於佛法身心打做兩橛。尚不自知。被明眼人
簡點。渠也不伏。止因渠信得平日悟處堅僻。或搜古
人淆訛。所在一一和會。便不疑他人更有長處。所以
生死到來。多是打退鼓。若未到生死。且不見得。以此
看來。又似全貴。至誠老實一有所悟。便能腳蹋實地。
不肯自己瞞昧。此是第一種好處。然往往多作實法
會。恰似有者般事。聞人說話不復玩味。盡以自己所
見和會。亦不信他人有特地過量事。所以盡其力量
不能深達法源底。畢竟但成箇修行人而巳。若論吾
宗。真沒量大人方能擔荷。不然且教依教修行。或深
信淨土。免虛度光陰。錯足旁途。良可怖畏。

讀白雲端蠅子透窗偈曰。為愛尋光紙上鑽。不能透
處幾多難。忽然撞著來時路。始覺生平被眼瞞。和曰。
活計埋頭影裏鑽。此時退步灼然難。分明腳下虛空
闊。只為貪程卻自瞞。又北斗藏身偈曰。五陵公子遊
花慣。未第貧儒自古多。冷眼看他人富貴。等閒不奈
襆頭何。和曰。公子遊花無傲骨。貧儒意氣自來多。若
知富貴窮中足。緩步高原且奈何。

問。寂寂斷見聞。見聞作麼生斷。荅曰。若要斷。除是機
關木人始得。六祖所謂斷者。非斷滅之斷也。即今同
在堂中。上棟下宇。外山林。內椅席。風聲禽韻。種種見
聞。何曾與你作聲色會。你欻起一念云。者是棟。者是
宇。者是山林。者是椅席。者是風聲。者是禽韻。方纔有
種種分別。便是種種分別也。是你本性靈妙。了不可
得。你念未起。諸法自如。你念欻起。諸法亦如。你若當
下了卻。便解獨行獨步。決定無有少法可得。你若一
向斷滅見聞。更教阿誰成道。所以永嘉云。誰無念。誰
無生。若實無生無不生。喚取機關木人問。求佛施功
蚤晚成。圓覺云。知是空華。即無流轉。亦無身心。受彼
生死。非作故無。本性無故。彼知覺者。猶如虛空。知虛

空者。即空華相。亦不可說言。無虛空性。曹山亦云。從
緣薦得相應疾。就體銷停得力遲。瞥起本來無處所。
吾師暫說不思議。請深思之。

此事若一向不出則失人。出而不知去就則失巳。失
人者減己之德。失已者瞎人之眼。唯過量人自己腳
跟下步步生活。就如人慣為客商。一出門。吉凶利害。
自知去向。又如將兵討賊。先有定謀。然後奇正相生。
著著不入死路。所以學者從此薦得。盡是活底。不是
死底。祇為善知識具大方便。於諸方便而語不失宗。
乃能入水入泥。移高就低。不然悉是釘樁漢。為人不
得。

毘婆尸佛偈云。身從無相中受生。猶如幻出諸影相。
幻人心識本來無。罪福皆空無所住。只此一偈。後來
諸佛諸祖總跳他不出。祇為道絕有無。永離邊見。所
以永明禪師讀龐居士語云。空華落影。陽燄翻波。嘆
其不落有無之句。正契斯旨。學道之士須得到者田
地。方許與佛祖契同。不則悉滯權位。不道全非。祇是
化導邊事。卻與那人無干。即如古德云。知得恁麼事。
拋置一邊。卻來者邊行履。此亦大有來由。人都不識
拋置一邊是甚麼道理。乃謂來者邊行履。便是盡卻
今時底事。既恁麼事且拋置一邊。還有甚麼今時不
今時。所以天然常云。須是那人始得。不然掘地出空。
止益勞累。噫。此所謂不落有無之旨歟。

靈雲見桃花偈曰。三十年來尋劍客。幾回葉落又抽
枝。自從一見桃花面。直至于今更不疑。玄沙云。諦當
甚諦當。敢保老兄未徹在。洪覺範頌云。靈雲一見不
再見。紅白枝枝不著花。叵耐釣魚船上客。卻來平地
摝魚蝦。予喜洪覺範頌。因作偈以廣其旨云。靈雲一
見巳無端。又怪玄沙此話傳。痛憶少林枯坐後。被人
呼作達磨禪。


若論主人翁。于今當人一切時中說是說非底豈不
是。做好做惡底豈不是。至如寤時底。夢裏底。惺惺底。
寂寂底。散亂底。靜定底。思惟底。無記底。開眼人看來
總不是別事。只是一向不曾知有。遇境逢緣。妄生計
執。古人云。卻物為上。逐物為下。所謂逐物者。皆由不
識真心。妄認六塵影像為自心相。處處流轉。如狗子
啗枯骨。自生津味。不知一切境界緣慮。總沒有一毫
頭許與我計執。若能從此省得。亦不用離他。他本無
有恁麼事。離箇什麼。既不用離他。亦不用自生珍貴。
若生珍貴。何異逐物。蓋以無始劫來悟不曾得。迷不
曾失。只是暫時自信不及。便有許多分別。許多疑慮。
既有分別疑慮。以故究竟無成畢竟有。苟非大徹大
悟一回到親證田地。雖則龜毛兔角。一時遣他不得。
此中稍稍自昧。便易放過。每見時流開大口。說過量
話。徒以些須聰明和會道理。如云。心外無法。法外無
心。及夫日用事無別。惟吾自偶諧等語。以為識得主
人翁。便一切法都不可得。惟有主人翁獨行獨步。此
豈不是絕頂之談。然祇是說底會底。學士大夫見識
灑脫。見他出格痛快。不得不傾心相從。殊不知就裏
大有差別。何不各人向自己生死上打算一翻。如謂
主人翁畢竟到生死時還是作得主。還是不用作主。
者一段直下明白底作麼生銷繳。又如說是說非時。
做好做惡時得不分別麼。寤時。夢時得恆一麼。惺惺
時。寂寂時。散亂時。靜定時。思惟時。無記時。總無走作
麼。假如有頇顢佛性。撥無因果之流作何辨白。到此
慎毋儱侗。于今說底會底多是儱侗。所以佛法身心
打做兩橛。暗地裏有許多不相應處。人前又開大口。
貽羞佛祖。魔魅後昆。莫此為甚。須知者椿大事實實
有箇徹證時候。天下儘大深山窮谷未嘗無真實親
到之人。不似于今時流。稱楊稱鄭。不識因果。自欺欺

人。決招地獄。告汝學人。慎厥去就。毋遺後患。

金剛三昧經偈曰。法從分別生。還從分別滅。滅是諸
分別。是法非生滅。此正緣起無生之旨也。所以云。一
念緣起無生。頓超三乘十地。而學者多忽之。不知佛
祖相傳。唯重於此。法華。諸佛世尊唯以一大事因緣
出現於世。又云。諸佛世尊欲令眾生開佛知見。悟佛
知見。入佛知見道。故出現於世。此意最為幽遠。以故
後文復露本懷云。如來兩足尊。知法常無性。佛種從
緣起。是故說一乘。是法住法位。世間相常住。夫唯諸
法無性。所以佛種必藉緣起。若一向那邊。又誰知有
與麼事。但末世凡夫智量狹小。知得與麼事。卻又奈
一切不何。以此不得不推遲八刻。殊不知總非他事。
圓覺云。譬如雲駛月運。舟行岸移。楞伽云。諸法無法
體。我說唯是心。不見於自心。而起於分別。若能見自
本心。滅諸分別。所滅既滅。能滅亦滅。正當是時。如夢
被驅而忽覺。還觀所夢心境俱盡。華嚴云。如是自性。
如幻如夢。如影如像。悉不成就。圓覺云。如人自斷其
首。首既斷故無能斷者。又云。諸幻雖盡。不入斷滅。棗
柏曰。但使自無情見。大智逾明。萬法體空。無轉變相。
以此觀之。十世古今不離當念。無邊剎海不隔自他。
良由眾生妄生分別。故有彼我久暫。若證知一切境
界皆佛境界。無淨無穢。無成無破。無古無今。無我相。
無涅槃。念念如法法如則。法華所云。諸法住法位。世
間相常住。不其然乎。雖然。凡聖一真。猶存見隔。執藥
成病。不覺不知。不見道。諸佛智慧甚深無量。其智慧
門難解難入。起信論亦曰。當知一切法不可說。不可
念。故名真如。學者耽於隨順。不知離念而欲得入。是
猶擬東行而西向也。悲夫。

此事本非甚難。但得不變易便休。若要不變易。除是
作得主宰。曹山云。若作得主宰即是不變易。若作不

得主宰便是變易。又云。但是菩提涅槃。煩惱無明等
總是不要免。乃至世間麤重之事。但知有便得不要
免。免即同變易去也。乃至成佛菩提涅槃。此等殃禍
不小。因甚麼如此。只為變易。若不變易。直須觸處自
由始得。噫。天然嘗道。不得硬作主宰。為甚麼又道要
作得主宰。祇為構他去便是硬作主宰。便是變易。假
如菩提涅槃。煩惱無明等總是。還構箇什麼。到者裏
免與不免總不要構他。若向者裏如箭離弦。如門落
臼。如薪盡火滅。始有自由分。方是作得主宰。不是硬
作主宰。雖然。若非箇人。就使與麼也是平地起波濤。
所以云。癡人前說夢不得。

今之學雲門者。徒見其上大人扇子𨁝跳。及占波共
新羅鬥額等語。以為出格獨脫。便任意揣摩。遞相傳
授。殊不知他家大有來由。何不看陳尊宿當時纔見
門來。便擒住云。速道。速道。門愕然。州托開云。秦時𨍏
轢鑽。門於此大悟。他後每見僧來。便顧著云。鑑。待僧
擬議。便云。咦。古今相傳。皆謂雲門顧鑑咦三句之旨。
正從此來。所以渠語句自有著落。不是胡亂道得。即
臨濟大師亦云。大凡舉唱宗乘。須一句中具三玄三
要始得。後來雖善知識亦不敢與他家事。此雪峰稱
為古佛也。噫。師承之妙。非可勉強而知。然不以不知
而遂損。視今之頇顢之流。為何如哉。

洞山偏正五位大有濟上風味。而直捷之與精密各
自成家。乃知解之徒謂曹洞不及臨濟。皆因汾陽巳
悟洞上之旨。復疑臨濟有長處。後見首山。果獲大徹。
此固實錄也。殊不知因緣時節大有原故。是不可以
一人而咎法時節未至。即如汾陽先悟玄要。後見洞
上尊宿。亦安知不更有大徹耶。所以此事唯貴真悟。
悟則事同一家。自知差別端的。不悟則千頭萬緒。難
以湊泊。即如偏正之旨。唯親證乃知。親證者從自己

胸中流出。與古人契合。始為相應。不然盡力摹寫。寫
得逼真。也是刻舟。非愚則狂耳。偶憶原頌。賞極玄旨。
因用韻和之。錄原頌後。以識古今同風之意。原頌曰。
正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相識。隱隱猶
懷昔日嫌。偏中正。失曉老婆逢古鏡。分明覿面更無
真。休更迷頭猶認影。正中來。無中有路出塵埃。若能
不觸當今諱。也勝前朝斷舌才。偏中至。兩刀交鋒不
須避。好手還同火裏蓮。宛然自有沖天志。兼中到。不
落有無誰敢和。人人盡欲出常流。折合還歸炭裏坐。
和曰。正中偏。一路樵歌南陌前。千年積恨甘心也。暫
爾猖狂且莫嫌。偏中正。面目分明何用鏡。大家女子
解含羞。豈學嬌嬈來炤影。正中來。雪裏虛空絕點埃。
皇風皞皞非關帝。慚殺春秋天下才。偏中至。雪擁藍
關無躲避。不風流處也風流。有氣志時添氣志。兼中
到。言思斷處誰能和。石中無璽復何云。堪笑雲門解
穩坐。

八門總說曰。混沌未分。元無彼此。一爻纔動。始兆暗
明。執相迷心。良由真如無性。分明建化。暫斥背覺合
塵。法法真純。落遍計而成差別。心心體合。循分別以
鑑源流。入契證之門。自知體非。對待冥心。知之路方
識。道絕有無。全貴得魚以忘筌。欻然情生而智隔。似
乎頓中更有漸門。究竟心外終無少法。所以云。萬法
唯識。識如夢幻。方纔信三界唯心。心本涅槃。瞥爾打
翻。暫回頭而猶錯擬。將修證知下劣之難忘。何似蹋
破玄關。向那邊放行把住。卻來闖入聲色。就者裏坐
臥困眠。本自不涉要玄。何名真智。從來無有驚異。豈
羡狸奴。婆婆和和。更潛行而密用。不清不濁。雖易見
而難知。自昔如來權披垢弊。為茲大事。不廢從緣。入
此門中。須知去就勿迷方便。始解入廛。今日天然以
楔出楔。用報佛恩。唯願仁者不聞而聞。永傳斯旨。標

指見月。權立八門。若遇知音。毋勞貶剝。何以故。尚有
一門無路入。大家杜口於毘耶。八門圖[○@(─/?)]⊙○●[○@∴]
[○@∴]○◎。總頌曰。黑白相維混沌中。一陽初兆事全通。
森羅萬象有無意。類絕玄明語默融。歌頌未忘虧主
德。桑麻平實自民風。無聲一曲隨高下。攪動滄波作
吼龍。分頌。[○@(─/?)]。黑白相維混沌中。隨流且喚作西東。金
毛跳入野狐窟。為愛當塗底事通。⊙。一陽初兆事全
通。借徑還家路不窮。端的要知遊子意。相逢猶在夢
魂中。○。森羅萬象有無意。蛇在盃中弓影異。荊棘林
深衣絮行。橫身三界全巴鼻。●。類絕玄明語默融。腳
跟無線轉如蓬。頭陀衲子稱貧道。直入千峰與萬峰。
[○@∴]。歌頌未忘虧主德。茅簷不剪意深密。三皇五帝但
垂裳。皞皞民風在今日。[○@∴]。桑麻平實自民風。老幼嘻
啼盡日中。萬派漚和如不駐。移舟別棹又沖溶。○。無
聲一曲隨高下。拈起拂子驀口打。出入有無不可詮。
交參主伴成話杷。◎。攪動滄波作吼龍。人家驚犬吠
哄哄。賊面是人人面賊。是非同異幾時窮。

深證之士於一切內外有無性相。如以五色彩畫耀
嬰兒目。正恁麼時。色與空等。見與盲等。而亦不入於
斷滅。如水中樹影。如虛空燄。如石裏火。如夢中人。如
幻師所作幻事。設或有人欲一一指陳其名義性相。
則愚甚矣。夫以五色彩畫耀嬰兒目。其理為若此也。
而終不能窮知嬰兒自證之處。故楞伽經云。隨入自
心。現量種種。相外性非性。言說妄想。不顯示第一義。
噫。非深證其孰能語此。

僧問南泉。遷化向甚麼處去。泉云。山前檀越家。作一
頭水牯牛去。僧云。某甲隨和尚去得麼。泉云。汝若去。
須銜取一莖草來。予偶憶此。歎王老師到祇麼田地。
真箇理絕情忘。非凡可測。古云。皮膚脫落盡。唯有一
真實。特地可憐。唯證方知。若非親證。縱使悟得說得。

要與古人把手同行。猶太遠在。因與頌出。以俟知音。
頌曰。堪笑南泉老牯牛。隨時水草足優游。不禁忍俊
婆心切。特地人前解按頭。底事風流不可傳。崢嶸頭
角巳成顛。甕頭黃葉慵收拾。惹得知音卻共憐。

有述耕夫生平怕鬼。一夕張燈野田捕蝦蟆。偶與同
事者談鬼。同事曰。設有鬼。何以辨之。耕夫曰。傳聞鬼
無下頷。同事曰。汝試看我。耕夫舉目視之。巳無下頷。
遂怖走里許。遇一人問之曰。何忙耶。耕夫述見鬼狀。
其人曰。汝試看我。耕夫視之。亦無下頷。徑奔還家。正
叩門次。鄰人見其疾遽失聲。趨問其故。耕夫乃以兩
次見鬼告。鄰人曰。汝且看我。看之亦復如前所見。予
因語大眾云。昔城東老母生平不願見佛。一日遇佛。
以手掩面。五指頭盡皆是佛。且當與前一段話並看。
可以起悟。

一日。阿字無侍者因閱時師有論价祖過水偈并五
位之旨。疑其牽合。請質於師。師曰。今時人易知耳。祇
如古人前後悟處。并五位著落之旨能無疑乎。無出
禮拜起云。洞祖幼時讀心經起疑。到南泉巳解荅有
伴即來話。後參雲巖。於無情說法處得箇穎脫。何為
至良久云。祇者是。又復涉疑乎。師云。悟即不無。悟而
遂至大休歇安樂田地。萬中無一。何不看趙州初參
南泉。泉問。有主沙彌。無主沙彌。州云。有主。泉云。主在
甚麼處。州近前鞠躬云。仲春猶寒。伏惟和尚尊候萬
福。可謂千真萬真矣。次日泉上堂。州出問云。如何是
道。泉云。平常心是道。凡師家說法。無不從向上一句
子任學人因緣。到即推門落臼。不則亦令其發起疑
情。或從前依倚處。恬適處就一句子下一回逗漏。一
回倒斷。不見趙州云。還假趨向也無。噫。分明逗漏了
也。泉云。擬向即乖。只一揮。不由你不著忙。州果然云。
不擬向。爭知是道。豈不是平日依倚處盡情吐露。所

以南泉為人為徹。更云。道不屬知。不屬不知。知是妄
覺。不知是無記。汝若深造不疑之地。猶如太虛廓然
無礙。安可強是非耶。州乃大悟。若因此便謂前仲春
猶寒語尚未會在。則依語生解矣。人固有應機無滯。
悟非不真。而向背之情未泯。歡喜之心未忘。明眼人
前終不謂向後無事。所以當面相欺。背後著楔。不為
無故。學者心誠諦信。便見親切。縱使強作主張。當下
錯過。而師家亦無相負處。又如大慧在湛堂時。拈偈
作頌。業為鏡清無盡。諸大老賞識渠。未甘者方丈裏
有禪。方丈外便無禪。下單來有禪。纔上單便無禪。以
此切切然不肯放過。及向天寧薰風話一時冰釋。巳
得快活自在。而圓悟謂其坐在淨裸裸處。夫以大慧
之天資。無所不透。其不肯自欺者心窠裏毛髮疑礙
而巳。既得冰釋快活自在。豈不是千真萬真。又其悟
在薰風自南來。殿角生微涼句下。皆殺活全提語。從
何得墮在淨裸裸之說。及乎相隨來也一句了卻。始
知前之快活自在微細依倚。尚須一回。所以道喜識
盡時消息盡。當人那辨濁中清。最後一錐大有時節
也。价祖悟無情說法偈云。也大奇。也大奇。無情說法
不思議。若將耳聽終難會。眼處聞時方得知。偈固的
的也。及問邈真話。而雲巖良久云。祇者是。猶自涉疑。
後人遂疑其偈語未過量。又疑其難得不相見話未
當。故雲巖以良久銷之。豈不是依語生解。大凡學人
未到大休歇田地。自是趨向難泯。或當師家鉗錘妙
密一回拽脫。或當師家當陽正荅忽得自由。夫雲巖
良久云。祇者是。亦當陽正荅耳。而价祖遽自涉疑。所
謂做賊人心虛。及至睹影。始知從前猶有依倚。故偈
云。切忌從他覓。迢迢與我疏。正是一回被虎咬。切忌
上山行也。從前捨今時向那邊。將謂更有第二人到
此。特地知非。全身裏許。故有我今獨自往。處處得逢

渠之句。既處處逢渠。則渠不住渠而渠正是我。我不
更渠而我不是渠。到此始知南泉云。三世諸佛不知
有。狸奴白牯卻知有。又云。一切師僧須向異類中行
始得。而价祖當時荅南泉云。和尚莫壓良為賤一句。
此時方用得著。所以云。頭頭上明。物物上顯。不喚作
尊貴。當知尊貴一路自別。正深得我今不是渠之旨
也。我洞上宗趣全重於此。今時人稱洞上宗師即渠
我二字。尚自著落不妥。甚且以我今不是渠為我今
正是渠。則尊貴之旨何在。又安能復論宗趣。無怪其
五位杜譔矣。价祖立五位正偏。要不出此偈。一一全
備。悟者觀正中偏。偏中正。正中來。偏中至。兼中到十
五字。便自炯然。可以意得也。無遽出作禮云。正中偏。
偏中正。偏中至。兼中到之旨。無嘗于偈中四句頗有
融會。獨正中來一句尚屬影。似不敢效。今人杜譔。乞
師指示。師曰。夫偏不滯偏則必至於正。正不守正則
必至於偏。然當不守正而猶未至於偏處。試一著眼。
便可神會。若必有句楷模。則所體會者盡成訓詁。不
堪紹旨矣。總之此事大須徹底。若徹底人自然合他
古轍。不必逞聰明湊泊。若逞聰明湊泊。即使十成完
具。偶一二處古人意到而句不到。或句同而意別。或
句別而意同。一時比量不及。便自逗漏。所以聰明人
稍有所窺。不曾遇真正作家。未免杜譔。今時人往往
蹈此。不可不慎。無禮拜而退。

僧問高峰落枕因緣。師曰。此事唯貴悟不貴解。若真
實悟底人。渠自然一切時。一切處絕諸滲漏。逢人問
著便露現箇消息。生殺縱奪。盡有回互。盡有出身。師
家相為亦不是先有箇極則處。要到恁麼田地。若有
箇極則處。教學人到恁麼田地。便有實法與人。一箇
箇皆有領會。汝諸人若欲了生死。須實實求真悟實
證始得。如高峰當時正是箇求真悟實證底學人。雪

巖正是箇教人求真悟實證底師家。彼此誠實。自然
縱奪可觀。如雪巖見高峰有箇省處。也不消問渠麻
三斤。乾屎橛。香嚴上樹。不消共渠商量。向上向下。者
邊那邊。一棒一喝。但只問。日間浩浩作得主麼。者一
句子探竿。任你絕大伎倆也要在他面前吐露。果然
高峰云。作得主。者一句巳有五六分收下。然其中有
親有疏。所以雪巖亦不肯向渠道破。又問。夢裏作得
主麼。高云。作得主。者一句又有七八分收下。然其中
亦有親有疏。所以雪巖一路逼拶。直至無夢無想。無
見無聞。主在甚麼處。渠便一些氣息都無。從前二關
不言可知矣。直至枕子落地。錯腳蹋翻。始知向來得
力一點也用不著。然亦不在無夢無想。無見無聞處
著到。于今師家提唱有兩種病。一種老實底謂高峰
睹讚時業巳悟得主人公。雪巖更欲看其向上事。所
以一問二問。就渠悟得做得處按定。方纔以無夢無
想。無見無聞一奪奪翻。直要渠到無巴鼻處翻轉身
來。便是向上關捩。咄。山僧且要問你。既是睹讚時悟
得主人公。為甚麼無夢想。無見聞時便去不得。既無
夢想。無見聞時去不得。則日間夢裏作得主底還用
得麼。一種杜譔底謂雪巖問日間夢裏作得主麼。巳
是一副紙棺材。果然把高峰一載載了。然後教渠就
無夢想。無見聞處放身捨命。咄。山僧且要問你。祇如
曹山云。大須作得主宰不要免。免即成變易去也。不
可恁麼作得主宰。更教渠就無夢想。無見聞處放身
命麼。山僧在訶林時。有僧一日呈偈數十首。山僧接
得。但放案上。便問。無夢想。無見聞。主在甚麼處。渠荅
云。正是學人放身捨命處。山僧向渠道。據你此荅。定
謂會得落枕子時消息了也。我更問你。祇如第一問
第二問還過得麼。渠便謂。尤是學人疑處。山僧不覺
大笑云。今人勝似古人。古人第一問第二問過得。惟

過不得第三問。今人先過得第三問。第一二問反過
不得。豈不是會得底與身心全不交涉。究其流弊。始
於師家有箇極則處。教學人會。就如高峰因緣。渠便
教人向無夢無想。無見無聞處會取。把日間夢裏一
推推乾。謂不用作主宰。十二時中止要人將無夢想。
無見聞一合合去。如黑漆桶相似。以為得大總持。以
為向上巴鼻。殊不知癡狂兩頭走。總不曾向真實一
回悟得。是以今時師資說處儘有。若到做處。蚤巳逗
漏出許多生滅。解嘲者謂其踐履未到。巳自可笑。無
慚愧者更謂你作生滅會麼。如此狂解不至。盡大地
人滅卻慧命。不止我輩。稍有擔荷。便當向深山裏。钁
頭邊實實求箇真悟真證。切忌隨流過日。自取誤賺。
亦乃誤賺他人。久立珍重。

從上祇一心而巳。真極故迷以真極。故不知有自己。
不知有自己則不能內守真極。故不知外無法。不知
外無法則不能不外見。不能內守則真心流轉。不能
不外見則境界似生。以似生之境界惑流轉之真心。
逾遷逾遠。從迷至迷。無有窮盡處。無窮盡生死之中
疲極思脫。不須更疑境界。境界元無。以不知無故似
生相續。知其本無則全身在境界中。如夢如幻。即極
癡人。決不謂夢幻之能繫縛。雖知其本無。如夢幻之
不能繫縛。然無住足之地。則暫無復有。如凡夫禪不
難。使妄盡以至於不動。以不曾發明本心故滯於色
界。更差別則流為無想。極於無色。皆識心變現。所以
我宗止貴見性。於生死中直下悟取本原心地。直下
不受一切境界之所惑亂。雖處至紛至紜而真心不
昧。如摩尼珠映於五色。頭頭上明。物物上了。到此方
知二乘雖會無我之性。尤非大自在究竟之處。得到
此處。尚有我宗門棒待有日喫在。


