










天然是禪師語錄卷第三
嗣法門人今辯重編

小參

臘八。小參。豎竹篦子云。不道大眾不睹。祇是時節有
待。一旦頂門豁開。到作家前為什麼還未。良久云。老
聃不是姓李。

小參。最明白。最簡易。為什麼祇管難將去。都為向明
白裏。簡易裏。何異東行西馬首。盡大地皆以無心得
之。祇是不曾點眼。盡大地皆以有心失之。祇是不曾
錯腳。所以費人許多診候。用補用瀉。大須識藥忌始
得。

元旦。小參。大新年頭不可不與諸人說佛法。祇是不
得錯舉似人。

小參。元宵燈節。鼓樂交參。士女駢闐。分明下下打著。
步步踏著。為什麼祇作世諦。既不作世諦。豈更作佛
法。畢竟現前事作麼生。楚雞不是丹山鳳。劍峽徒勞
放水鵝。

小參。豎竹篦子云。汝諸人終日推是度非。欣真厭妄。
還出得者箇麼。何不向者裏一切永息。雖然如是。截
斷天下人舌頭則不無。爭教無舌人解語。以竹篦敲
案云。無舌人解語也。汝諸人還聞麼。

小參。者箇猶不是。況復張三李。真空與非空。將來不
相似。了了如目前。不容毫髮擬。豎拂子云。可惜許。

小參。大眾。此事無有形段。亦無指示。汝但不於一切
境上起分別心。一切時中不為諸虛妄覺想流轉。應
事接物。不庸安置。亦無自見之地。到者裏祇要你自
甘自休。此自甘自休一切人天二乘所不能窺。諸佛
諸祖亦奈何不得。是你自受用三昧。還肯麼。歸堂。

除夕。小參。臘月三十日來也。諸人作麼生。卓拄杖云。
歲月巳窮。人事暫息。見聞不到。思慮未萌。到者裏將

謂別有安排處。豈知清明端午。中秋重陽。錯過了多
少。如尚不悟。且待明朝從頭看去。

元旦。小參。梅柳喜迎初歲景。幢鈴長繞去年人。光天
寶炬隨潮遠。匝地祥雲捧日新。大眾。是什麼。卓拄杖
一下。

小參。知客出問。昨日是今日。不是向上一機。請師垂
示。師云。昨日曾有人與麼問來。進云。和尚幸自尊重。
切莫帶累別人。師云。老僧亦與麼舉。進云。客司某甲
自為不敢干冒和尚。師云。再舉也何辭。知客一喝。師
便打。進云。長老峰。舵盤巖。龍尾石。海螺墩。總與麼分
付去也。遂禮拜。師云。瞎卻。僧出禮拜。師云。大眾。看第
二員戰將。進云。大日當空即不問。人牛不見是何物。
師打云。將頭不利。帶累三軍。問。照見五蘊皆空。度一
切苦厄。便恁麼去時如何。師云。緊峭草鞋。進云。若空
是見。既巳成見。何者是空。師云。寬大箬笠。進云。若物
是見。既巳成見。何者是物。師云。一般都有。只是用不
著。進云。舉手所之。縱目所觀。無上法王。是真實語。師
云。雖然用不著。卻也烜赫見聞。僧禮拜。師乃云。大眾。
只管將問來問。腳跟下一片地浮逼逼地。古人纔開
口便知落處。豈一棒兩棒總不回頭。有什麼交涉。饒
你置得千百問。不消老僧一條拄杖子打發了也。還
會麼。卓一下云。若向者裏開得一雙眼。堪與人天為
師。復卓一下云。若向者裏瞎得一雙眼。堪與佛祖為
師。擲下拄杖云。且道堪作什麼。若無舉鼎拔山力。千
里烏騅不易騎。知客復出。拾拄杖云。大有人不肯和
尚與麼道。舉拄杖云。且看拄杖子在某甲手裏。和尚
當奈何。師一喝。知客擲拄杖。歸眾。師云。子細著。

臘八。小參。我佛世尊昔年於此夜睹明星悟道。悟則
不無。爭落第二頭。如何是第一頭。以拄杖一時趕散
大眾。復云。悔。悔。便歸方丈。


除夕。小參。古人烹露地白牛與大眾度歲。丹霞老漢
久矣沒有者箇。且道將什麼供養。驀豎拄杖云。飽一
任飽。只是不許得味。一卓。

中秋。小參。今夕是中秋。桂影婆娑。清光萬里。盡大地
人俯之仰之。左之右之。要難躲避。殊不知總是水裏
底。且道還有不是水裏底麼。卓拄杖一下云。天上無
明月。天下無明月。

解夏。小參。豎拄杖云。今日夏便解了。且道拄杖子解
即是。不解即是。眨上眉毛。好痛與三十。卓拄杖一下
云。白雲萬里無人見。祇見門前草漫青。

中秋。小參。今夕中秋。雨濛濛。雲黯黯。且道月在何處。
以拄杖作圓相云。明如漆。黑如日。尖相既隱。圓相亦
無。汝若覷著。即瞎汝眼。然折旋俯仰。要且躲避不得。
卓拄杖云。咱合錯過。

小參。老僧適在方丈。纔聞鼓聲。蚤有一人出眾問道。
今日臘八。適值上堂。還許弟子伸問否。老僧道。四眾
俱有問話分。安得不許。他迺問云。弟子是殿前樹神。
前日承西堂大師見示。要弟子遷居。業巳從命。祇是
有一疑。盡大地是箇道場。如何偏要拆毀弟子房舍。
老僧應聲荅云。你既知盡大地是箇道場。何處不可
居。為什麼又執著。他卻笑云。偏是你禪師家會講話。
我纔說箇盡大地是箇道場。為甚要拆毀弟子房舍。
老和尚就說你既知盡大地是箇道場。何處不可居。
為什麼又執著。老僧見他說得俊快。喚他進前。老實
說與他云。樹神。你底房屋老僧亦有分。我底殿宇你
亦有分。只管分彼分此作什麼。樹神聞言噤口。懡㦬
而退。大眾。你道者樹神是什麼人。他也解問話。祇是
不會討便宜。若是老僧。待殿宇告成。一直搬進去住
了。是箇韋馱菩薩殿。如何樹神亦得住。還知麼。不是
同床睡。焉知被底穿。諸人若不會。且請到殿裏。問取

者睹明星悟道底老狐看。卓拄杖一下。

結夏。小參。得底人原無體格。祇為不將人家屋裏事
當自己事。所以腳跟下活鱍鱍地。佛祖所有他亦有。
有之不以為重。佛祖所無他亦無。無之不以為長。何
以如此。他腳跟下有力不隨人轉。然要轉便轉。覓其
蹤跡。了不可得。到得祇麼田地。尚不是好消息。豈況
還未然。亦非論年論月。祇要你是者箇人。具決定志。
保你九十日內構去。若不是者箇人。不具決定志。縱
使一百箇九十日亦沒交涉。大眾。海日漸長。幸然無
事。大須努力。珍重。

小參。明明者一椿事。為什麼特地難將去。你諸人每
日噇了兩頓。上來下去。有什麼蓋覆處。忽被人問著。
便擬開口祇對。早巳白雲萬里。我宗師門下祇為慈
悲之故。乃有語句。若一向天三地四。你向什麼處撈
摸。歸堂。

小參。眼識等所行非色境界。色等所現非眼識等境
界。良久。豎竹篦子云。見麼。復以竹篦子擊案云。聞麼。
打鼓弄琵琶。相逢一會家。有亦不管。無亦不拘。觀世
音菩薩將錢買胡餅。放下原來是箇饅頭。擲下竹篦
子云。一隊總是無孔鐵椎。

小參。此事如五夜燈火。如神鐘社鼓。如士女酒筵茶
席。於此若會。一任出沒生死。非佛眼所窺。然須知三
家村裏猶有一人不肯到得。此人喫棒有分。

臘八。小參。數千年陳腐公案。一回提起。慚惶殺人。你
諸人各有眼睛。俯仰照燭。為什麼往往被人喚作瞎
漢。祇如盲龜跛鱉。還有佛法分也無。無則法界不周。
有則宗乘混濫。到者裏須還芥菴老漢始得。

除夕。小參。過此一夕。又是一歲。你諸人作麼生。放開
則日月推遷。捏聚則乾坤頓易。便與麼去。有甚了期。
萬象無體玄之意。聖人有會物之心。笑倒孟八郎。信

步張三李。至道無難。情窮乃現。卓拄杖一下。

元旦。小參。卓拄杖云。年年祇與麼。月月祇與麼。日日
祇與麼。為什麼又要老僧從頭舉似。大眾。有一人受
舉似。舉似不中用。有一人甚得舉似之理。卻不受舉
似。且道那箇是親。那箇是疏。分疏得下。新年頭無虛
棄底佛法。以此啟佑。當時不為世諦。卓拄杖一下。

小參。王老師云。不是心。不是佛。不是物。可謂驅耕夫
之牛。奪饑人之食。然雖如是。者邊千句百句。不如那
邊道取一句。且作麼生是那邊一句。桃華開處春風
暖。黃鳥歌時柳絮飛。切忌道猶是者邊話。情知汝在
者邊模索。要向那邊著到。

小參。舉僧問雲門。如何是正法眼。門云。普。又僧門風
穴。如何是正法眼。穴云。瞎。妙喜云。二尊宿荅一轉語。
還有優劣也無。若道有優劣。真箇瞎。若道無優劣。真
箇普。若是歸宗即不然。若道有優劣。瞎裏錯過。若道
無優劣。普裏錯過。畢竟如何。三餐稀粥扣門拙。二百
殘僧計日禪。

小參。舉趙州云。有佛處不得住。無佛處急走過。三千
里外逢人不得錯舉。師云。作麼生是有佛處。祇如不
得住。住箇什麼。卓拄杖一下。喝一喝。作麼生是無佛
處。祇如急走過。走向那裏。亦卓拄杖一下。喝一喝。復
云。大眾。說便說了。也須悟始得。你若悟。師姑不是女
人做。

小參。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。鐘鼓不交參。句句無
前後。古人只此四句。巳無剩義。老僧有箇譬喻。喻如
流水。前滴不到後滴。後滴不從前滴。滴滴圓滿。不相
假借而相引相排。江河流注。似生相續。又如火與火。
前燄不是後燄。後燄不是前燄。燄燄相推。至於燎原。
祇是者一星子。者一星子亦無自性。於此會得。許你
做得箇座主。大眾。前說巳無剩義。為甚麼又說會得

止做得箇座主。蓋為汝解會。不解不會。

小參。不著世間如蓮華。常善入於空寂行。達諸法相
無罣礙。稽首如空無所依。大眾。作麼生說箇空寂行。
空寂行又如何入。聽取一偈。此心此法本如然。遇直
逢灣絕後先。與汝相知解相信。雙雙攜手醉花前。以
竹篦擊禪床云。會麼。

小參。此事如擎滿缽。在獨木橋上過。稍錯足即喪身
失命。過此以往。康衢大道。土曠人稀。到者裏切忌瞌
睡。卻似不曾有恁麼事。

小參。錦上添花易。雪中送炭難。錦上添花。卻似不曾
多些子。則易中亦有難。雪中送炭。忽然撞著箇性燥
漢。挈過冷地上。則難中亦有易。寒煖無方。難易失準。
是汝諸人作麼生去就。良久云。滴水滴凍。

臘八。小參。所睹非境。能睹非心。箭鋒相拄。啐啄同時。
正恁麼時。還有出身之路也無。金雞啼午夜。寒月落
前山。雖然如是。若作睹明星悟道。入地獄如箭射。

小參。開罏以來。風晨雪夕。與諸人所談何事。若在言
說上薦。豈不動涉根塵。若在無言說上薦。豈不靜沈
死水。若在言說上得無言說之機。豈不事屬向背。若
在無言說上收言說之用。豈不理存本末。若總不與
麼。則百姓日用。得失兩衡。畢竟合作麼生。梅花初綻
萼。榆柳未舒芽。

小參。以竹篦擊禪床。又望空一揮云。敲空作響。擊木
無聲。不是神通妙用。亦非法爾如然。事理俱捐。全身
迸現。豈待臨機作略。方露布於吹毛。正使樓閣門開。
開而復閉。猶存終始之端。所以曠大劫來。至於今日。
當念瞥然。都無前後。何消老僧深言淺語。直指旁敲。
直饒句下明宗。聲前得旨。前廊後架。錯過多時。復豎
竹篦云。會麼。會則全盤翻卻。黑白兩忘。佇機停思。白
雲萬里。


解制。小參。諸方解制。有底向長連單上指出箇解作
活計。有底向長連單上指出箇破家蕩產。惟有歸宗。
拄杖子一時按過。總教他眉橫鼻直。齒白唇紅。他日
向孤峰頂上味雪餐風。十字街頭呼張喝李。十字街
頭底孤峰頂上放行。孤峰頂上底十字街頭把住。祇
是不許撞著老漢。為什麼。千般武藝皆傳盡。一拳留
得打兒孫。

小參。說事說理。說根本。說差別。說者邊。說那邊。曲為
今時。都無實義。若是箇人。自知好惡。汝若會。露柱燈
籠是你兒孫。汝若不會。廚庫三門是你宗祖。且不關
老僧事。

小參。豎竹篦子云。多少人在者裏開眼行不得。多少
人行得卻不開眼。總要喫歸宗痛棒。咦。亦是奴見婢
殷勤。

小參。現成公案教老僧作麼生說。便與麼會。朝打三
千。暮打八百。何況昧略。然雖如是。相似昧略。智者不
言。本際法中。無存泯故。

浴佛日。小參。生生不可說。不生生不可說。生不生不
可說。不生不生不可說。到者裏還拆合得麼。拆合且
置。祇如歸宗今日劈頭一杓惡水。是為悉達扶弱。是
為韶陽助強。良久云。欲得不招無間業。莫謗如來正
法輪。

小參。十方諸佛在眾生生死裏涅槃而眾生不覺不
知。六道眾生在諸佛涅槃裏生死而諸佛共見共聞。
故知生死是涅槃家生死。涅槃是生死家涅槃。而生
死自生死。涅槃自涅槃。不隔毫釐。遠若霄壞。祇如老
僧與諸人即今是生死。是涅槃。易分雪裏粉。難辨黑
中煤。踢翻湖裏落星石。吞卻庭前下馬臺。會麼。

小參。於本無有處立一切法。法法誰名。於本無無處
說諸法空。空空何狀。蹋翻關捩。轉向上頭。爍迦

所不能窺。檢點將來。猶在塗路。何如歸宗寺裏石女
生兒。驚起四大天王目瞪口呆。投奔無路。是汝諸人
作麼生躲避。

小參。境因心境。心因境心。心不知境。境不知心。何曾
動著。日用森羅。寤寐安然。不行鳥道。證寂滅於繁興
之內。了名相於一實之中。安住無明。將錯就錯。真鑰
不換。笊籬木杓。

小參。去年結冬。冬行春令。今年結冬。冬行秋令。從春
令薦活。了死猶難。從秋令薦死。了活較易。難易且置。
如何是活。右邊卓拄杖一下。如何是死。左邊卓拄杖
一下。復云。若識死活句。許汝參得歸宗禪。然雖如是。
死活不到。又作麼生。月上長安公子鬧。雲封谷口老
僧閒。

小參。佛法在行住坐臥處。飲茶食飯處。阿屎送尿處。
迎賓待客處。所作所為。起心動念。又卻不是也。古人
與麼道。要你直下會。汝若直下會。所作所為。起心動
念。又是箇甚麼。更有甚麼是與不是。既無是與不是。
到者裏作麼生安排。瞥爾錯過。又是從頭。汝諸人大
須著眼。良久云。險。

小參。盡大地是眼。誰為所睹。盡大地是明星。誰為能
睹。黃面老子卸珍御服。著垢敝衣。只顧面前。不防腦
後。數千年前敗闕。被歸宗今日拈出。且道歸宗敗闕。
又是何人拈出。以竹篦指燈籠云。切忌撞著者箇。喝
一喝。

元旦。小參。新年頭佛法。谷風扇南陌。文殊詐明頭。普
賢呈巧拙。一箇頭枕東。一箇腳蹋北。爆竹天轟。法身
腦裂。三門頭天王佛殿後。菩薩三三兩兩聚頭。左搠
右搠不迭。祇圖打斷是非關。殷勤款待拜年客。遂高
聲云。是甚麼。兩口無一舌。

解制。小參。九十日裏薦得底好與三十棒。九十日裏

薦不得底也好與三十棒。薦得底三十棒共汝商量。
薦不得底三十棒倩誰承當。咦。白雲萬里知何處。撥
轉機輪歸去來。

小參。此事不是汝諸人念想思量得底。世間最奇幻
莫如海市蜃樓。深壑大澤。神龍獰虎。奇禽怪獸。鬼魅
出沒。人所不經。書籍上一目纔念想即可現前。即如
法界海。諸佛菩薩眾會一切天梵六道諸聖凡。所作
供養。香雲。花雲。寶衣雲。讚歎歌吹。乃至教化眾生。聲
響遍徹。逼塞虛空。不可說。不可說劫毋有休息。種種
神變。亦人所不經。經論上一目纔念想亦可現前。唯
有此事。念想所及便不是者箇道理。歷代知識說箇
麻三觔。鋸解秤錘。可謂剿絕理解。剿絕情謂。一提起
便有者箇意思。此豈不是念想。既落念想。何曾夢見。
雖非念想。所得又不是龜毛兔角。到者裏嘴都盧。直
是叵耐。汝諸人一夏裏試定當看。

小參。秋半月圓。雲開魄朗。盡大地山川陵谷。草木叢
林。宮殿城郭。人民禽畜。男女飲食。景物紛紜。人事
悉。無不共在清光之中。雖異同成壞。各各懸殊。而清
光圓滿。互相容納。無有角立。如水中樹影。如鏡裏
像。祇今汝諸人心光亦復如是。但不到秋半月圓。雲
開魄朗。便自翳於目前。分寸之外無所涓。無
一隙之光。隨處露現。汝但微細觀察。始於一端。終於
究竟。始知今夕之景。內外融徹。非境界之所擬議。

小參。舉石頭云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不
恁麼總不得。乃以竹篦子望空一畫云。頗有人於此
一下了卻。還得麼。放下竹篦云。不得。不得。良久。復示
偈云。西子臨軒世莫儔。紅羅遮面隱雙眸。分明欲訴
心中事。啟口難言只是羞。

小參。此事如人行長路。行到盡頭。絕處逢生。必無餘
心。正眼始豁。將謂學道究竟有者箇時節。殊不知三

家村賣柴漢瞎著兩目。終日數柴把。看砰椎輕重。巳
刻刻蹋毘盧頂𩕳。所以道夫婦知能。聖人不及。

元旦。小參。夜來繩床上纔靠著。便見棗柏通玄長者。
清涼澄觀國師二人論列雜華宗旨。一箇說道。此經
圓融。直授大心。凡夫十信滿心。入初住即與佛齊。一
位具一切位。無有古今歲月時劫。凡夫一念相應即
一念佛。若無大心凡夫。佛種應斷。一箇說道。雜華雖
以圓融為宗。不礙行布。一位實有一位。中消習證真
之驗。眾生根欲不齊。恃此乾慧。終成邪見。問明品所
謂何故受持正法而貪嗔癡諂慢疑種種具足。將知
此事非但多聞而能究竟。二人爭論不巳。老僧從旁
窺破。各與拄杖。一齊喝出。正在鬧時。直夜侍者大叫
小叫。說道。今日元旦。請老和尚早起禮佛。張開眼。始
知適來行棒行喝。總是夢事。驀豎竹篦子呵呵大笑
云。諸人諦觀老僧即今還醒也未。復示偈。太虛無欠
亦無餘。萬象森羅自卷舒。箇裏成忻復成厭。一回瞥
地亦躊躇。

小參。此事大須一了一切了。一了則無聖不了。一切
了則無凡不了。無聖不了則無法界不入。無凡不了
則無世間不離。現在世間而全身法界。便不為世間
生滅流轉。全身法界而仍處世間。便不為法界情量
所限。到得與麼法界。世間總在當人掌中。放過捏聚。
隨意自在。始知獅子峰。玉淵潭。春秋冬夏。不妨與諸
人俯仰坐臥。任運過時。祇是峰高潭深。你諸人不免
出頭露腳。卻似有與麼事。

小參。舉竹篦子云。從上不曾有一人向者裏道得一
句子著便。設有人道得一句子。三世諸佛。歷代祖師。
口挂壁上。放出無數波旬魔梵水陸神祇光曜燭天。
老僧恁麼道。亦是樹上攤油麻。亦是平地推車子。汝
諸人作麼生皂白。


小參。祇是箇烜赫虛空。何處安眼耳鼻舌身意。只管
根塵相對。妄起分別。更隨習氣留滯。現行幾時是汝
休歇。何不八識一刀方便。安住大總持門。接應事物。
如鏡裏像。像不借鏡而空。鏡亦不因像更加圓淨。又
如五色摩尼。摩尼體上何曾有五色。五色亦何能汙
染摩尼。亦何待除卻五色。別顯摩尼。此是文殊普賢
境界。唯證方知。理上十二分透徹。事上尚未有一分
著到。古今大人數十年初中後夜始得箇相似。後學
初機可不怛惕。

小參。從無住本無端起一切聖凡諸法。互相傾奪。如
夢似幻。都無實事。無始時來。所有斷證。無非掃空中
鳥跡。栽鏡裏空花。終日向五蘊山頭。夷丘塞壑。費盡
心神。虛消歲月。沒量大人在者裏埋沒多少韶陽正
令。雖則婆心。亦只以楔出楔。楔出楔生。豈有了日。誰
是咬豬狗底手腳。汝曹大須快捷明決。趁俊取辦。真
法難遇。轉盼錯過。又是一生。言之酸楚。

小參。去即印住。住即印破。不去不住。印即是。不印即
是。古人從自己經歷途路難易。為後人拈出箇坦易
平蕩去處。不似今人。於坦平地上堆坵挖塹。以見高
深。方寸裏湊泊不少。不論湊泊不成。即使湊泊得去。
總在古人背後立。落他格量。無自由分。諸人須識好
惡。莫錯用心。從上來有甚麼事。祇為汝不直下構取。
若直下構取。盡在當人。豈憑他力。於今晝作夜息。一
切現成。何曾有毫端許善惡形段到諸人分上。莫自
生障塞好。還肯麼。

小參。兩箇拳頭。十隻手指。便與麼去。要且未是。是不
是。秋風吹不起。卻憶當時老趙州。解道庭前柏樹子。
引得兒孫不丈夫。人人盡向句中死。堪嗟嘆。難辨理。
點來都是鼻頭紅。阿那箇一口吸盡西江水。

師誕日。小參。盡道老僧今年今日生。殊不知即是去

年今日。又即前年今日。又即大前年。以至無量年今
日。又即明年今日。又即後年今日。又即大後年。以至
無量年今日。總過去未來一切年今日。即是今年今
日。融通三際。圓滿十方。諸人且什麼處見老僧。祇是
眉橫鼻直。眼深口闊。順之則喜。逆之則惡。喜不喜。惡
不惡。入海麒麟三隻角。天風夜夜撼琅玕。月落寒潭。
無處撈摸。信手拈來。七花八萼。會麼。

小參。舉竹篦子云。阿那箇不見。阿那箇不聞。與麼會
去。祇是箇解空尊者。且道宗眼在甚麼處。

解制。小參。今日解制。解亦一任住。結亦一任去。去去
住住。總是當人。且不干棲賢事。老僧隨例顛倒。與汝
諸人證明。彌天花雨。祇在目前。擲地金聲。且歸腦後。
須知更三十年。亦有人為老僧證明。

小參。祇與麼不可總作與麼商量。從上先德殫乃機
致。要詮註者箇道理不出。不知佛殿僧堂早巳道了
也。更教老漢鼓兩片皮。豈不取笑識者。然雖如是。爭
奈今時。

小參。舉真淨偈云。石門路險鐵關牢。舉目重重萬仞
高。無角鐵牛衝得過。毘盧海內鼓波濤。阿那箇是無
角鐵牛。毘盧海在甚麼處。夢裏何人歌白雪。覺來元
是偃溪聲。

小參。譬如明夕是中秋。向今夕說是想底。即向明夕
說亦是想。又如鏡裏像。說像不是鏡。常在光中。說光
是鏡。且非像外。然象不礙光。光不到像。彼此不相知。
內外無前後。既非功分。豈關本有。即今老僧與諸人。
老僧說。諸人聽。香爐蠟炬。露柱虛空。把斷咽喉。拈卻
心目。試道一句看。

小參。浩劫之與剎那。毫端之與沙界。得其總持。且不
入甚深三昧。而當時當處。總有文殊普賢境界。昔雜
華會上。普賢菩薩住如來。前去寶華王座不。百萬

人天欲求一見。了不可得。此豈神通妙用。祇是當人
自住自地。識相不生。舉起則匝地匝天。放下則非心
非物。彼既丈夫。汝諸人何不己躬下一回著到。一回
決定。只管挨門傍戶。有甚麼了日。

小參。道人行處。祇是自知自了。蓋動靜一多。因心所
置。心源深穩。力不憑他。體盡妙明。自委傷觸。逢緣不
借。任運屈伸。汝若生心取證。則沒溺自宗。更或放曠
無拘。不免翻身魔外。但能血脈不斷。動靜之境。無虧
無願。無求一多之情。頓絕良由。根本見徹。不入方便
之門。差別行圓。豈踰一真之界。步步不躡前後。心心
豈滯暗明。真智無見。不妨物象交加。真理恆如。何用
虛靈湛寂。如月印川。水光不透。如石投海。燥濕懸殊。
以之自為。功位齊彰。以之為人。主賓回互。東西溪之
水草隨分。五臺山之勘破有由。大法無遮。當人諦審。

小參。舉竹篦云。向者裏道一句有甚麼難。不向者裏
道一句始不為易。難易因人。過得荊棘林是好手。

師誕日。小參。老僧今日在長生路上與諸人相見了
也。諸人還識長生路上事麼。流泉是生。湛寂是事。望
如恬靜不是事。流急不覺不是生。若能徹底掀翻。不
妨千波競發即一亙晴空。一亙晴空即千波競發。用
挾體以全彰。體含用而俱寂。以此作供。是真供養。以
此受供。是真福田。三輪體空。一真法遍。因齊慶讚。福
慧兩嚴。雖然如是。大火聚裏一莖眉毛。倩誰拈出。以
竹篦擊案一下。

小參。甚深理境。無路追尋。大智現前。回頭即是。一切
三昧。枉自週遭。動轉施為。本無能所。能所既絕。取捨
何從。一種平常。言思莫及。上揆千聖。下合群萌。曠大
劫來。猶如今日。

小參。生死本際。涅槃本際。一二之理難分。迷悟之情
各別。深達法源。行於事物而不見其異。安住心海。處

於夢覺而不知其同。祇為理封千聖之域。不羡白牯
黧奴。情絕三界之因。何矜寶几珍御。蕩蕩乎。冥冥乎。
法界豈有知見。水草寧問東西。知馬影之非他。洵牛
鼻之在手。

元旦。小參。日月如環。旋轉無朕。就中取一月一日曰
春王元旦。朝廷草野。競起謳歌。上祝聖壽。下慶民生。
人間鼓文章禮樂之風猷。我法闡一乘三乘之秘典。
莊嚴法界。點綴太平。豈不猗歟盛哉。人事既畢。依舊
日月如環。旋轉無朕。求其起伏真俗二諦了不可得。
有人於此指出宗由。契佛心於言外。開凡品於劫先。
可謂因時赴節。獨妙全提。老僧且款款向伊道。惡情
悰。

小參。去冬結結箇甚麼。今日解解箇甚麼。摩尼不墮
五色。明鏡豈有去來。結收從來昏散之心。入爐中陶
冶。解去今時知見之習。向劫外屈伸。大小皆宜。深淺
獲益。老僧權作社長。聊滿一期。諸人無忘師資。勉圖
後勁。

小參。承當箇事。大須徹底掀翻。莫存知見。語默動靜。
柔和其心。若猶聖境凡情。人非我是。即使悟得了無
過患。亦非古人行處。既不相應。終難成立。不見道微
言滯於心首。皆為緣慮之場。實際居於目前。翻作名
相之境。何況更麤聲前響後。待汝回頭轉腦。巳是失
候移時。箭既離絃。誰論及之不及。

結夏。小參。九十日以前三十棒少一棒不得。九十日
以後三十棒少一棒不得。正當九十日內。且道還有
喫棒分也無。老僧年邁。忘前失後。亦須痛喫一頓始
得。若是諸人。自領出去。

小參。近代禪病流為聲名。師家圖門庭熱鬧。不管學
人了得了不得。祇要他口手快便。施設得來。學人亦
不求自己性命著落。祇要師家印可。聲名藉重。成褫

他一副虛張才氣。以取世資。似者等心行。亦說擔荷
如來。還得麼。今時人所謂法身邊事。祇是箇見聞覺
知。食底穿底。迎賓送客底。折旋俯仰底。將為是和會
著。在眼曰見。在耳曰聞。在口知味。在鼻嗅香。在手執
持。在足運奔。知者喚作佛性。不知者喚作精魂。者是
古人語。大有來由。教你在那裏皂白。不是教你作死
馬醫。山僧說不知者喚作佛性。知者卻喚作精魂。何
以故。好好地只要會他。何曾蹋著那箇消息。既不許
會。是你拍盲得麼。又如今時人所謂法身向上事。也
祇是箇見聞覺知。只是不許他認著。喚作掃蹤滅跡。
玄虛大度。無著真宗。大眾。去去來來。是箇見聞覺知。
不過換過一條題目。者等窠臼正是千年貼體汗衫。
大眾。汝既沒真正悟門。日用自然闖到差別境上。是
汝不知慚愧。還說箇一切處不是別。一切法不可得。
大眾。既是一切不可得。蹋他機境作甚麼。者是可得
不可得。楞伽云。受貪嗔癡性己。然後妄想計著。貪瞋
癡性非性。若不取有性者。性相寂靜故。大眾。一切法
皆由心生。你心不曾到無生田地而謂一切法不可
得。一切法如幻。無有是處。大眾。是則是一切法如幻。
亦只是你見得處。你若迷情不了。全身在幻化裏。不
覺不知流將去。猶更牽引道理。回至偷心。
流轉。大可畏懼。大眾。就是你得箇真正悟入。也要踐
履明白。他後方有成立。若只虛知虛解。生死海裏無
你躲避處。不見文殊菩薩問法首菩薩云。如佛所說。
若有眾生受持正法。悉能斷除一切煩惱。何故復有
受持正法而不能斷者。隨貪瞋癡。隨慢隨覆。隨忿隨
恨。隨嫉隨慳。隨諂隨誑。勢力所轉。無有離心。何故受
持正法而復於心行之內起諸煩惱。法首菩薩荅以
頌云。佛子善諦聽。所問如實義。非但以多聞。能入如
來法。如人被水漂。懼溺而渴死。於法不修行。多聞亦

如是。如人善方藥。自疾不能救。於法不修行。多聞亦
如是。大眾。莫道者是教乘。即我達磨大師亦說行解
相應。名之曰祖。後有僧問古德云。如何是頭。荅曰。大
須知有。如何是尾。曰。盡卻今時。有頭無尾時如何。曰。
終是不貴。有尾無頭時如何。曰。雖飽無力。溈山大師
亦云。大須識乾。識若不乾。敢保輪迴去在。敢保啼哭
有日在。佛祖痛切提誨。祇要你行得去。方到無事。道
法是一。是你們各人根器不同。是你們習氣深淺不
同。所以頓中亦有漸。漸中亦有頓。只如你們於者一
著子上有箇入處。見得現成。殊不知多生習氣。各人
都是有底。因緣相湊。一時拋向面前。只靠著些子知
見。一回按過了又一回。有甚麼了期。須是有決定方
便始得。者豈不是頓中亦有漸。大眾。修行一著亦有
差別。我宗門下卻不如二乘始教。費許多無間解脫。
由一地至一地。你若是箇人。一剎那頓伏煩惱。祇要
善用方便。一切時劫限量不得。此豈不是漸中亦有
頓。所以道用少方便力。疾證菩提道。又云。他得底人
他自知時。修與不修是兩頭話。你若沒者一椿習氣。
只管作意加行。尚不可說知時。何況習氣深重。謬意
為不可得而俱生種子。時時發起現行。難道自己蒙
昧得只是麤心。硬差排過。他時後日。大作禍在。大眾。
今日同住一處。都是擔荷如來大事。切須從自己做
出一箇後昆榜樣。如今禪道佛法敗壞至此。非口舌
能爭。須是我輩深山窮谷。在自己腳根下立得穩。不
為時氣所動。令天下後世謂末法時代尚有者一種
倔僵人。所裨法門多矣。久立。

解夏。小參。一夏來不曾與諸人講話。其聲如雷。諸人
還聞麼。聞則諸人不如老僧。不聞則老僧不如諸人。
老僧與諸人亦能成褫天下人。亦能誤賺天下人。萬
丈峰頭。切忌錯足。


小參。上是天。下是地。東西南北。峰巒盤結。林水蔥鬱。
溪聲徹晝。雲影彌空。谷中之景。老僧所見如是。諸人
所見亦如是。須知有一人所見不如是。此一人是在
眾中。不在眾中。在眾中舉目不見。不在眾中。豈不聞
有一人所見不如是。

小參。一切眾生流轉生死。一切聖賢留滯方便。皆由
所知之心。今時只管向思議不及處。言說不到處。以
為過於精明圓湛。明眼人覷破喚作自欺欺世。饒汝
遍坐道場。說法如雲如雨。彌勒下生。未許有話會在。
而況下焉者乎。汝等諸人須識好惡。

小參。舉一不得舉二。放過一著落在第二。驀豎竹篦
云。早巳落第二了也。作麼生說箇舉一道理。遂擲下
竹篦。

除夕。小參。今日獵盡。一年事業向此夕終。終必有始。
一年事業向明日始。始即始其終底。終即終其始底。
如環無端。如幻無實。諸人到者裏作麼生了。梅花香
似麝。野火勢如龍。切忌作麻三觔會。打汝頭破。莫言
不道。

元旦。小參。今日春王。正月元日。與麼承當。即堪紹隆
佛慧。普度含識。唯有竹篦子不在裏許。既可紹隆佛
慧。何故竹篦子不在裏許。竹篦子不在裏許。還該得
佛慧麼。該得即不是竹篦子不在裏許。不該得竹篦
子是箇甚麼。該得不該得。不該得該得。又是外道矯
亂論議。畢竟合作麼生。不妨更疑三十年。

小參。信位不道。全無人位。只是罕見。所以黧奴白牯
獨露全機。十聖三賢難辭藥忌。古人三登九上。喫盡
生受。只為者一著子。不似時流。穿州縣。入保社。築得
滿肚皮禪。將來日用如冰似炭。長生路上有甚麼交
涉。何不初終後夜。勤勇念知。一回喫攧。始信從前虛
過。只今大唐國裏能有幾人。所見盡是噇酒糟漢。將

知此事當不容易。


