










天然是禪師語錄卷第五
嗣法門人今辯重編

普說

普說。汝諸人本分上各各有箇決不底田地。祇
是汝諸人不肯承當。且道病在什麼處。病在一切處
放不過。一切處放不過也祇是一處放不過。一處放
過即一切處放過。一處放過一切處放過。方纔親證
得者一片田地從來不曾變異。不由知見。自疑永斷。
昔我洞山价祖初參南泉。值泉為馬祖設供。問大眾
云。馬祖還來麼。价祖出云。待有伴即來。當時便為南
泉器重。後於忠國師處參無情說法話。見溈山。又見
雲巖。作偈云。也大奇。也大奇。無情說法不思議。若將
耳聽終難會。眼處聞聲方始知。者箇豈不是价祖當
時一切處放不過底影子麼。大眾若放得過。消得與
麼道。更有一箇驗處。後辭雲巖。巖問。子向什麼處去。
祖云。雖辭和尚。未卜所居。巖云。幾時卻來。祖云。待和
尚有住處即來。又是一箇放不過。巖云。此一別難得
相見。祖云。難得不相見。又是一箇放不過。還有一箇
大放不過底贓證。卻問。百年後有人問。還邈得師真
否。教某甲如何祇對。巖云。祇者是。大眾。祇者一句。若
不是徹底放下。徹底撩起底人。不免承當不去。祖果
涉疑。巖便云。闍黎承當箇事。大須審細。祖後過水睹
影。纔有箇口供道。切忌從他覓。迢迢與我疏。我今獨
自往。處處得逢渠。者豈不是從來一切處放不過。到
者裏方纔瞥地麼。又道。渠今正是我。我今不是渠。應
須恁麼會。方得契如如。豈不是者一處放得過。則一
切處放得過。又如大慧在湛堂會下。堂云。杲上座。叫
你頌也頌得。拈也拈得。普說小參也都做得。祇是一
件。你在我方丈有禪。出到外邊就沒了。醒時有禪。上
單時就沒了。大慧道。正是某甲疑處。者豈不是一切

處放不過麼。湛堂更有箇方便云。何不將醒時底放
在睡時。睡時底放在醒時。他依舊不會。後在圓悟熏
風自南來。殿角生微涼語下得箇快活。據他自家巳
似於一切處放得過了。卻被圓悟按住道。猶坐在淨
裸裸處。令他參有句無句。一日請益圓悟。荅五祖話。
有句無句。如藤倚樹。描也描不成。畫也畫不就。樹倒
藤枯。句歸何處。相隨來也。直到者裏。方纔了卻。豈不
是一處放過則一切處放過。又高峰當日睹真時。巳
有箇悟入。雪巖知其落處。便問。日間浩浩作得主麼。
峰云。作得主。夜間睡夢時作得主麼。峰云。作得主。正
睡著。無夢無想。無見無聞時。主在什麼處。峰便過不
得。者豈不是一切處放不過。亦祇是此一處放不過。
後因枕子落地。方纔打徹。豈不是者一處放過。則一
切處放過。大眾。者一片田地始終不曾變異。祇是汝
一切處放不過。便為一切處流轉。一處放不過。便為
者一處障礙。汝若直下一處放過。一切處放過。方能
於者片田地上自肯自休。亦復自知。不曾荒蕪。亦不
消得我和你耕治。自然教他出生箇菩提芽。自然長
養起十波羅蜜底苗子。自然開敷十力。四無畏。十八
不共法底華。自然收成箇清淨智。無礙智。一切種智
底稻子。與十方三世。無量香水海。華藏世界一切黃
面老子同一受用。正與麼時節。放過也祇是你底田
地。放不過也祇是你底田地。放過不放過總是你底
田地。還有什麼變異不變異。喝一喝。者老漢祇管要
人放得過。自家兩片皮絮叨叨地。猶自放不過在。以
拂子摵口云。口是禍門。

普說。佛未出世時正是妙。祇是無人覺知。所以出世
來逗漏者箇消息。本是借路經過。反成垛生招箭。後
代兒孫不得真悟。往往一切時。一切處。一切念。總要
回合到那妙上靜境界。靜境界回合動境界。動境界

回合閒境界。閒境界回合忙境界。忙境界回合順境
界。順境界回合逆境界。逆境界回合是境界。是境界
回合非境界。非境界回合又錯引。三十年不少鹽醬。
以為回合得力。四十九年猶有走作。以為回合不得
力。殊不知到家人實際理地。與塗路上湊泊。如霄與
壤。又如麻三觔。庭前柏樹子。鋸解秤錘。一口吸盡西
江水。古人大休歇。大總持。從胸襟中流出。與汝蓋天
蓋地。在今人分上祇成得箇所知之境。到不如三家
村賣柴漢。晨朝起來挑一擔柴入城市裏。換些事物。
傍晚還家。煮熟飯飽食了。洗腳上床。一覺天明。卻無
如許管帶。大眾。此事有得則必有失。是汝以有所得
之心在本來田地上。大似捏目生花。愈精進愈加浮
逼。嘗見名重海內。忽然狂發駭人聞見。皆因打頭悟
門不真。在禪那上稍有所重。不覺失念。便成差互。豈
不見楞嚴五十種陰魔蓋為未曾發明。遵聖言教。深
入禪境。示有岐路。不足為怪。獨是擔荷如來。時譽所
歸。疑誤後學。良可浩歎。此猶是老實人禪病。若資性
宕佚。喜談過量。纔掉得箇相似。便一切棄置。為伊方
寸裏先靠著箇心外無法。一切不可得底道理。任意
舉止。隨順妄情。以為行于非道。方合佛道。比于南泉
斬貓。歸宗斬蛇。蜆子蝦蟆。殊不知古人劍刃上事稍
一眨眼。血濺梵天。豈更麤境。公然狂肆。今時禪病多
出於此。良由師家道眼不明。纔見學人蹋上箇豁達
見識。便一印印破。走到十字街頭。尋箇趁飯底。拏起
拄杖。穿州入縣。忽然撞著箇不知就裏底護法檀越。
一搭搭上。馳聲走譽。做盡伎倆。用盡心術。總不出名
聞利養四字。更有顛躓。不堪挂齒。你道怎麼發得人
信心。于今世間人儘有從聖賢路上設心制行。是我
衲僧家稱為傳佛心印。到有許多尷尬。大眾一等行
腳。豈不飽聞飽見。切莫隨順顛倒。辜負初心。老僧初

住歸宗。與新舊住諸人一時緣聚。不妨從頭說破。出
家兒貴有高識。但凡參禪做事。須務實頭。莫學虛頭。
大眾。作麼生是虛頭。從冊子上覓機覓境。和會禪話
是虛頭。從心意識想認箇見聞覺知。以為本命元辰
是虛頭。從舉起處承當是虛頭。從石火電光掉箇不
容疑議底是虛頭。從平實上天是天。地是地。山是山。
水是水。得用便用。更不移易是虛頭。大眾。何以知他
總是虛頭。汝但當如上許體會時。門外忽然有人喚
汝一聲。汝者體會底總沒了也。若謂甕裏何曾走卻
鱉。又要許多體會作甚麼。到者裏須是悟。不可但與
麼領略過便當得。曾憶二十年前有箇時師。判高峰
落枕子因緣。高峰因雪巖問云。日間浩浩作得主麼。
峰云。作得主。又問。夜間夢裏作得主麼。峰云。作得主。
又問。既睡著。無夢無想。無見無聞。主在什麼處。峰不
能荅。一夜臥次。推落枕子。忽然大悟。佢便判無夢無
想。無見無聞是文殊普賢境界。將謂高峰當時是在
無夢無想。無見無聞處著到。咦。若祇麼悟。又爭了得。
大眾。參禪須要了得生死。若但道理和會。今日舉一
則如何如何批判。明日拈一則又如何如何批判。生
死到來。你者批判底放過一邊。畢竟作麼生打發。又
且不待生死到來。就如今日用裏善惡諸緣一時拋
向面前。事不謀心。心不謀事。種子濃厚。發生現行。箇
裏便有許多做手腳不辦去處。不見雜華文殊師利
菩薩問法首菩薩云。如佛所說。若眾生受持正法。即
能斷除一切煩惱。何故復有受持正法而不能斷者。
隨貪恚癡。隨慢隨覆。隨忿隨恨。隨嫉隨慳。隨諂勢力
所轉。無能離心。何故能受持正法而復于心行之內
起諸煩惱。法首菩薩以偈荅曰。佛子善諦聽。所問如
實義。非但以多聞。能入如來法。如人水所漂。懼溺而
渴死。于法不修行。多聞亦如是。大眾。此在教中雖巳

解悟。還要修行。若我宗門下。行解一時俱到。行解一
時俱撤。若巳解了。便去修行。尚不當事。何況解亦未
圓。行復參商。瞞得人。瞞得自己麼。若要諦當。從古來
有箇絕好榜樣。不嫌陳腐。試一舉看。我黃面老子當
時在王宮裏。一夜踰城。走到雪山。六年生受。從跋伽
阿羅邏迦蘭等六師一一各盡其長。總不是了生死
處。後在菩提樹下。三七思惟中。夜睹明星出時豁然
大悟。成等正覺。卻念此事無你開口處。無你安排處。
直是難信難解。便欲取般涅槃。一時欲梵諸天同聲
勸請。乃憶過去諸佛說法儀式。詣鹿野苑中為憍陳
如。五比丘轉四諦法輪。大眾。苦即是實。如來說有苦
諦是虛。集即是實。如來說有集諦是虛。滅即是實。如
來說有滅諦是虛。道即是實。如來說有道諦是虛。又
十二有支無明即是實。說無明緣滅是虛。行即是實。
說行緣滅是虛。識即是實。說識緣滅是虛。名色即是
實。說名色緣滅是虛。六入即是實。說六入緣滅是虛。
觸即是實。說觸緣滅是虛。受即是實。說受緣滅是虛。
愛即是實。說愛緣滅是虛。取即是實。說取緣滅是虛。
有即是實。說有緣滅是虛。生即是實。說生緣滅是虛。
老病死憂悲苦惱即是實。說老病死憂悲苦惱緣滅
是虛。又菩薩六度慳貪是實。布施是虛。污染是實。持
戒是虛。嗔恚是實。忍辱是虛。懶怠是實。精進是虛。散
亂是實。禪定是虛。愚癡是實。般若是虛。大眾。實不自
知。因虛而知。以虛為實。反能障實。何不更看法華會
上。如來為一大事因緣出現于世。亦不能直指眾生
知見。惟令眾生開佛知見。示佛知見。悟佛知見。入佛
知見。眾生與佛知見無二。然不免閉此開彼。隱此示
彼。迷此悟彼。出此入彼。是有轉變。非不轉變。猶為說
虛。不為說實。直至臨般涅槃。始云。我四十九年不曾
說著一字。分明是將從前言教一劃劃斷。于百萬人

天上拈青蓮華。顧視大眾。惟有金色頭陀破顏微笑。

世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。教外別傳。付與摩
訶迦葉。自此乃有宗門之說。流布將來。大眾。吾佛世
尊成等正覺以來。惟此拈華微笑之旨得名為實。其
餘一切言教皆名為虛。然雖如是。亦須具有超佛越
祖之眼方堪承當。若作實法。則未拈華巳前是箇甚
麼。既拈華巳後又是箇甚麼。所謂借路經過。不則垛
生招箭。不見白雲端禪師有頌云。盡道拈華微笑是。
不知將底驗宗風。若云心眼同時證。未免朦朧在夢
中。你看者四句頌直是徹骨徹髓。前後諸祖。諸善知
識。凡有人問如何是佛。云。麻三觔。如何是祖師西來
意。云。庭前柏樹子。又有問其徒曰。趙州庭前柏樹子
意旨如何。荅云。先師無此語。莫謗先師好。你看他嫡
骨血脈自是不走一線。近代有底杜譔長老卻教人
向棒頭指處會。又有以麻三觔等語謂從無心三昧
中流出。自謂親切指示。殊不知正是虛拳指上卻生
實解。遞相傳授。漸漸失真。後學小生祇看你祖傳底
弔牌子。又爭怪他菽麥不分。所以行腳高士大須著
眼。你若不即具擇法。但觀做處。若真大人。心地自是
平穩。言行自然相顧。前不云乎。但凡參禪做事須向
實頭。你若在實頭上著到。一切施為動作自是不虛。
大眾。又如何是做事底實頭。做事底虛頭。者裏亦有
箇入理之談。我且問你。作麼生喚做事。莫是叢林裏
監寺有監寺底事。副寺有副寺底事。維那有維那底
事。知客有知客底事。侍者。書記。監收。直歲。庄頭及餘
一切諸職各各有應管底業務麼。若以此為事。則必
以長連單上參得底為理。恁麼則理不是事。事不是
理。作麼生說箇事無礙。理無礙。若道長連單上參得
底便是諸職事做底。諸職事做底便是長連單上參
得底。謂之事理無礙法界。須知更有信手拈來一毫

頭獅子。百千億毫頭獅子。無論順逆大小。當處全真。
謂之事事無礙法界。若總與麼定當。恰好做得箇座
主使下。何處復有宗門眼目。何況更說某甲職事與
某乙職事不著便。某處堂頭好。某處堂頭不好。某保
社規矩嚴謹。某保社散誕。較長度短。辯是爭非。只管
終日聚著頭絮絮忉忉。你道還有星子衲僧氣息麼。
龐蘊居士云。日用事無別。惟吾自偶諧。頭頭非取捨。
處處莫張乖。朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通與妙用。
運水及搬柴。他是箇俗漢。到有些衲僧氣。舉此一偈。
聊作指蹤。若便與麼會。且要做箇俗漢不得。今日因
安立職事。不覺引出如許葛藤。驀豎拄杖云。且道還
與者箇相應麼。大般涅槃經云。如來有時說于世諦
而人以為第一義諦。如來有時說第一義諦而人以
為世諦。若向者裏分疏得下。方知古人道。但參活句。
莫參死句。若是死句下著到。無你自由分。直饒若玄
若妙。若體若用。一一融會。猶是死句。作麼生說箇活
句。卓拄杖云。不是。不是。

普說。因緣大事眾生慧命。若授受失真。佛種應斷。歷
代祖師喫盡生受。方能在那裏獲大總持。遇真法器。
猶自縝密。非吝法也。法運衰晚。人心儇薄。往往聰明
之士托足清流。挂名高蹈。一以皮相。遂有魚目明珠
之誤。日久逗漏。悔何及矣。南嶽讓禪師云。遇非其人。
宜慎辭哉。良以是耶。嘗見善知識擇法不為不嚴。乃
以愛人之故。甄收輒濫。大陽平侍者大慧以為盡得
大陽平實之旨。而黃秀才終不免三丫路口之記賣
薑漢。豈不是五祖戒高弟而覺範以為賣師取名。予
每於此益仰慎辭之訓。古人深達法源。深明根欲。非
老於叢林未易知此。老僧三十年謬膺師席。所見所
聞不可枚舉。然以法眼觀之。亦不足怪。夫道有真則
必有似。有深則必有淺。似者出於道外。淺者猶在道

中。以道中之淺而欲其生滅淨盡。人我頓撤。此不達
俱生現行之理。將欲持法。祇恐傷慈。善知識之於學
人應見及此而預為之防。學人之於善知識亦應見
及此而先為己地。則師與資兩無負矣。善知識為學
人預防。不過在道法上始之終之。使無剩義而巳。學
人先為己地亦不過在道法上既窺其體。直窮其用。
使無空解而己。古人云。有頭無尾時如何。終是不貴。
有尾無頭時如何。雖飽無力。頭正尾正時如何。兒孫
得力。室內不知人止知有尾無頭之為無力而不知
有頭無尾之為不貴。遂使理則甚明。情終難遣。乃自
解云。一切法不可得。一切心不可得。夫法不可得。心
不可得。盡天下人莫不皆然。幻因猶在。幻果難逃。古
人云。何不道拽而不拽。固昭昭可鑒也。且舍頭亦無
所謂尾。麻三觔。乾矢橛。此頭之極正者也。道則如是。
前後若何。所以云。句前句後正是學人難處。大法不
明。正恁麼時。猶有趨向劍去久矣。君方刻舟。不見趙
州作沙彌時參見南泉。泉云。有主沙彌。無主沙彌。州
云。有主。泉云。主在什麼處。州近前鞠躬云。孟春猶寒。
伏惟和尚尊候萬福。明日陞座。州便出眾云。如何是
道。泉云。平常心是道。州云。還假趨向也無。泉云。擬向
即乖。州云。不擬向爭知是道。泉云。道不屬知。不屬不
知。知是妄覺。不知是無記。汝若深達不疑之道。猶如
太虛廓然無礙。豈可強是非耶。此趙州得體明用一
箇大榜樣。巳解道。孟春猶寒。而復問云。還假趨向也
無。此真得底人。自審去就。大眾。不假趨向。頭一句如
是。尾一句作麼生。莫是隨緣消舊業。更莫惹新災麼。
且道箇裏還有差別也無。試細細諦當著。古人有因
問云。和尚手裏是箇什麼。便舉拄杖云。老僧年邁。離
伊一步不得。大眾。作麼生說箇不離底道理。莫便云。
者箇還離得麼。且喜沒交涉。大凡衲僧家體究言句。

須有來由。於今人都是沒來由底。取次批判。明眼人
笑汝在。昔達磨大師望神州有大乘氣。航海而來。流
通箇事。掃除階級。祇要汝特地承當。頭正尾正。不是
但有其說。二祖安心巳竟。一日復云。外息諸緣。內心
無喘。心如牆壁。可以入道。二祖由是七年乃有語云。
我巳息諸緣。磨云。莫成斷滅否。二祖云。不成斷滅。大
眾。此不成斷滅正是吾宗門頭一箇嫡真血脈。後來
讓禪師聞馬祖開堂。密遣人往。纔見陞座。便出云。作
麼生。馬祖云。自從胡亂後。三十年不少鹽醬。大眾。作
麼生是馬大師不少鹽醬處。也須知是箇血脈。藥山
在馬祖處悟得石頭禪。一日在石上坐次。石頭云。子
在此作什麼。山云。一物也不為。頭云。恁麼則閒坐也。
山云。若閒坐即為也。大眾。藥山和尚既一物不為而
又非閒坐。箇中事作麼生。譬如琴瑟箜篌琵琶。縱有
妙音。若無妙指。終不能發。到者裏須知大有血脈在。
不得頇顢。溈山祐禪師一日因香嚴仰山侍立。忽舉
手云。於今恁麼者少。不恁麼者多。香嚴從東過西。仰
山從西過東。溈山云。者箇因緣三十年後如金擲地。
溈山當時法社如林。巳如此說。可見無上妙諦。今古
寥寥。汝若打頭不遇作家。纔掉得箇相似。便云。本來
具足。暫時岐路。枉受驅馳。一日瞥地。還其本有。直下
現成。不犯工夫。尋常無事。不知不覺。闖入聲色。差別
儼然。有善根底暗地裏慚愧。若多生染得魔種。更增
邪見。所謂一切法不可得。一切法無別。道法凋零。皆
由此輩。古人比之獅子身中虫。自食獅子肉。非餘外
虫能食。若是真實道流。纔入頭來。便思究竟。決不肯
流於岐路。祇如祖師西來。直指人心。見性成佛。汝於
今自心自性。可中見得。如伸手見掌麼。若果見得。便
知麻三觔正是者箇道理。乾矢橛正是者箇道理。乃
至玄要偏正。本體功勳。一一透徹。自然日用間相應

與不相應。不假問人。未相應者自解方便。做到相應。
有走作底做到無走作。不曾打成一片底做到打成
一片。香林涌泉。豈不是古來大老何曾蓋覆。真實人
說真實話。祇要同道各自點簡。不如今時自欺欺人。
天下狂慧固多。老實底亦不少。人不可欺。去去來來。
總是自欺而巳。然自亦不可欺。同是佛性。一切好歹
亦各自委。只是名聞利養一時撇不下。不免硬作主
張。日過一日。一口氣不來時。豈非禍事。我老僧于今
從自巳著忙起。奉勸諸人亦如是。著忙未了事底請
急了卻。既了事底請乘朝氣一蹋到底。臨濟大師云。
圓明方始了畢。我洞山价祖亦云。恁麼道即易。相續
也大難。古人悟得的確。一箇箇俱是頭正尾正。不如
今人。祇要師家點頭。便到處覓因緣。終日做學問。事
事迴向出頭。那邊自己腳跟下無始劫來麤重習氣
尚不能消停萬一。一剎那間聲譽在前。利欲在後。方
寸裏百種偷心。豈你一期之悟遏捺得住。依然打入
世諦。隨他流轉。莫聞與麼說。便道老僧全重功勳。箇
裏大有分曉。圭峰密禪師荅溫造尚書云。但可以空
寂為自體。莫認色身。以靈知為自心。莫認妄念。妄念
若起。都不隨之。臨命終時。自然業不能繫。雖有中陰。
所向自由。天上人間。隨意寄託。若愛惡之念巳泯。不
受分段之身。自然易短為長。易麤為妙。若微細流注。
一切寂滅。圓覺大智。朗然獨存。即現百千億身。度有
緣眾生。名之曰佛。此圭峰為有習氣者言之也。若老
僧道體本空寂。何分法化。心自靈妙。無有真妄。於此
頓徹。時時空寂靈妙。念念靈妙空寂。分段如是。變易
亦如是。一身如是。百千億身亦復如是。若見有色身
不認。有妄念不隨。卻似不曾悟理。晦堂老師荅韓宗
古侍郎云。心外無法者不知煩惱習氣是何物而欲
盡之。若起此念。翻成認賊為子。此晦堂為心外無法

者而復云。縱有煩惱習氣。則以如來知見治之。豈知
如來知見不是治煩惱習氣之具。迷如來知見即為
眾生知見。悟眾生知見即為如來知見。涅槃云。有智
慧即無煩惱。有煩惱則無智慧。若見有煩惱習氣則
如來知見必斷。若如來知見斷即無煩惱習氣潔淨。
深坑可畏之處。與無上菩提遠之遠矣。故知真發明
人他自知時。曹山寂禪師云。妙明體盡。知傷觸力。在
逢緣不借中。借是外紹。不借是內紹。是真王種。隨緣
任運。血脈不斷。故又云。無身有事超岐路。無事無身
落始終。悟得無身自然有事。一切時中泯然。無始終
本末之異。所謂兒孫得力。室內不知。未有室內不知。
兒孫可不得力也。以要言之。無論有習氣無習氣。從
最初發心以至佛地。祇是一箇道理。大須著意。切莫
閒過。孤負己靈。今與諸人約。共住隹山水。山深無事。
正宜體究。老僧是箇老實頭。一切門庭鬧熱讓與諸
方。一飯兩粥。耐麤甘澹。便與麼過時。祇要與諸人隨
根授道。稍知痛痒。便合徹底。倘或失念。上頭有人提
挈汝在。古人打發了尚埋頭眾中十年二十年。且道
意作麼生。臨濟大師參得黃檗禪。可謂千了百當。卻
後七年破夏入山。密啟何事。始知師資商榷。深淺有
時。不可麤浮輕言過量。明朝後日大有事在。悔之巳
晚。汝今現在座下。及將來更有付授。悉聽老僧遣發。
不得自請住山。離師太蚤。終難成立。行同流俗。非吾
弟子。久立珍重。

茶話

除夕。茶話。今夕除夕。天下人盡於此夕著忙。惟有我
衲僧家不然。且道衲僧家具箇甚麼道理。只是貧亦
了得。富亦了得。乃至有無長短。一切了得。甚而是非。
好惡。聲色無有不了之處。不是無。只是了。德山云。一
切萬法。皆由心生。心若無生。法無能住。若達心地法

門。一切無礙。遇非其人。宜慎辭哉。大眾。作麼生說箇
無礙底道理。天下無嫌底法。總是你不了。便成繫縛。
不是隨事隨物而了。了而後隨。故隨而不隨。大慧云。
汝但八識一刀。此一刀斷則千刀萬刀應時而斷。所
以古人云。行腳高士大須向聲色裏坐臥。聲色裏困
眠始得。你若不了。在者裏便生出許多趨避。許多取
舍。且作麼生坐臥困眠。平日胸次間未免疑滯。何況
臘月三十。你若了便時時了。念念了。豈待臘月三十
觸事遇物。總有箇打發處。而又不是離他。人生世間。
一切是非善惡。種種生滅。你作麼生離。而今儘有掉
得箇不生滅底道理。便擬向生滅邊淘汰。以為踐履。
不知生滅又是箇甚麼。你纔擬淘汰。蚤是生滅。如此
見解。正眼觀來。總成外道。你若了。豈有恁麼事。就是
山僧恁麼說。巳是老婆心切。故有落草之談。既恁麼
說。猶是落草之談。過此巳往。又作麼生開口。無事歸
堂。

茶話。如今末世佛法凋零。師家與學人俱順顛倒而
不順正理。山僧平時東廊下。西廊上。禪堂裏。方丈裏。
與你諸人說長說短。說是說非。商古量今。時情目下。
都不曾見你諸人著箇眼孔。而今見山僧出來食茶。
便箇箇拈起紙筆。記山僧說話。難道今日纔是麼。豈
不是順顛倒。就如趙州當日僧問。學人乍入叢林。乞
師指示。州云。食粥了也未。僧云。食粥了也。州云。洗缽
盂去。其僧便悟。尋常恁麼語句。悟得幾箇。多少人作
佛法會。只是見者僧云。學人乍入叢林。乞師指示。便
將趙州恁麼語句向日用處會。向開口處會。向舉起
處會。此豈不是順顛倒。又如高亭簡參德山。山隔江
招手。簡橫趨而去。尋常舉手動足。一切人總見他。為
甚麼無一箇半箇在者裏得箇消息。纔聞高亭簡與
麼悟。便向招手處會。不可總教人作野狐精去也。又

如會通侍者辭鳥窠。往諸方學佛法。窠云。若論佛法。
我者裏亦有少許。通云。如何是和尚者裏佛法。窠拈
起布毛一吹。通便悟。不可又道吹布毛便是鳥窠佛
法。若不是。為甚麼侍者悟去。時有僧出問云。從苗辨
地。因語識人。高亭簡與德山相見。為是神通妙用。為
是法爾如然。師拈果子云。會麼。進云。當初只為茅長
短。燒了原來地不平。師云。還見德山麼。進云。沒有兩
箇。師約住云。過來過來。僧近前。師云。一箇兩箇。相去
多少。進云。正是學人疑處。師復以果子擊案一下。進
云。畢竟有箇親切處。師云。何不放下。僧禮拜。師復云。
此事大難。須實實在那裏了得纔好。你看世尊當日
拈花。後頭便生出許多葛藤。你若總作佛法會。有甚
麼了期。須是觸著便知下落。方纔曉得世尊為人處
正在那裏。破綻處亦正在那裏。你更在那裏替他缽
盂安柄。說甚麼一箇兩箇。三四五箇。了得了不得。說
甚麼法身邊。說甚麼向上。說甚麼三玄三要。五位君
臣。法眼根境。雲門三句。既說不得。你又作麼會他。似
山僧恁麼說話。難道沒有伶俐衲子一句句穿過。為
甚麼卻了不得。且道病在甚麼處。良久云。無事歸堂。
除夕。茶話。今夕除夕。天下人俱向家裏度歲。惟我衲
僧隨寓而安。將謂無家可歸。殊不知我衲僧以山河
大地為家。以四生六道為家。以喜怒哀樂為家。以是
非得失為家。以甘苦平險為家。雖論劫在途中而不
離家舍。雲門大師云。會則途中受用。既在途中。作麼
生受用。故知在在處處俱有到家消息。世人有父母
妻子之家而非安樂長久之計。時節若到。聚散無常。
悲歡相倚。雖暫時在家而恆居途路。雖然以道俗相
較。固有如是便宜。若我衲僧到得在處為家。腳跟安
穩亦知。還更有長處麼。良久云。明朝又是新年月。今
夜且看人送窮。


茶話。此事現前不過。汝若鉤索。將來便見玄遠。祇如
即今大眾在者裏會茶。某果子好食。某果子不好食。
者一杯冷。那一杯暖。何等天真靈妙。及乎問著如何
是佛。如何是祖師西來意。便有許多承當。許多指示。
且道過在什麼處。古人道。佛法在日用處。迎賓送客
處。痾矢撒溺處。纔恁麼卻又不是也。雖然如是。須要
開者箇眼始得。汝若未開者箇眼。雖全體是佛。卻全
體是眾生境界。汝若開者箇眼。雖日在眾生中。總是
佛之妙用。所以云。知之一字。眾妙之門。然又道。知之
一字。眾禍之門。汝作麼生折合。今晚華首監寺為新
首座普茶。特請山僧茶話。適來幾句子。且道是要諸
人知。是要諸人不知。良久。豎拂子云。大眾。多少人在
者裏作知不知會。大眾。佛法不是者箇道理。既不是
者箇道理。畢竟合作麼生。以拂子左右拂云。珍重。

茶話。言不可以示道。心不可以入玄。所以從上先哲
無心體合。不言躬行。老僧自見先師。得此滋味。便擬
向深山窮谷力行古道。詎意因緣不偶。後來在者破
院住三五年。那破院住三五年。住來住去。便是二三
十年。十年前澹監寺深悉老僧此意。曾向三吳替老
僧尋箇住廬山因緣。三回兩次。祇是不成就。如今想
起來。始知因緣合在者裏。既有監寺一副身心。又得
副寺。直歲。庄頭暨山園大小職事前後發起。亦同一
副身心。所以五年之間儼然叢席。雖則老僧初心。亦
是諸人願力互相湊合。不得不歸之夙緣。老僧今日
到來。安置職事。與大眾會茶。不可無說。遂舉盞子云。
大眾。住山須要得者箇著落。復云。有得食。有得呷。便
是我和你底活計。食了呷了。拿起鋤頭。挑起匾擔。向
那青黯黯處去。不管他高低平突。鋤了一畦。又翻一
[田*令]。正當恁麼時。佛也覷你不得。若是具眼底埋頭在
那裏。日三月三。必定到親證田地。就是初心淺學。總

教生按著。不許走作分毫。久久自然觸著磕著。大眾。
此是汝諸人本分上原自具足底。不是彊為。祇是暫
時岐路。你若肯收拾世間底心。一按按在三寶上。全
身放下。一肩挑起。老僧不教你求禪學道。大眾。你便
是禪。你便是道。更求箇什麼。學箇什麼。你若還起一
箇求禪學道底心。卻似出得醬缸。又入虀甕。從上佛
祖雖有言句。卻是教你向無言句處。不是叫你在言
句上作境致。你若向言句上作境致。與那沾滯麤重
境緣有何分別。總是解脫不得。說甚麤細。于今說心
說性。說玄說妙。盡是惡口。你又在他惡口上左思右
量。豈不東行西向。古人道。學到佛邊。猶是雜用心。何
況其餘。大眾。于今世間人祇有兩種障。每日下得床
來。門外門內。若大若細。一切境緣。悲喜得失。你若透
他不過時。隨順了他。便是被他流轉。若不隨順。便有
許多礙塞處。謂之事障。一回瞥地。轉向自己。又在自
己正位上住著。不得自在。謂之理障。豁然醒覺。回向
日用。在日用上一切時。一切處。頭頭上明。物物上了。
纔喚做事理無礙。更須知有牛頭出。馬面沒。指東為
西。喚黃作白。到得者田地。若不知轉變。古人喚作貼
體汗衫。最難脫卻。到不如我和你食飽飯。肩上作具。
東嶺上。西嶺下。更自親切。祇是你不肯承當。大眾。天
下無難行底事。祇要自肯發心。于今現住著好山水。
相聚底都是絕好師友。又有許多菩薩替你起了房
屋。趕趁錢糧。種種成就。你還當下錯過。擬向什麼處
去。何不趁色力康健。持一片衣。一口食。與眾作息。歲
久月深。自然暗自點頭。老僧不教你無利益。努力向
前。取辦一生。豈不慶快。還肯麼。久坐。

茶話。一切諸法。皆唯是心。有情無情。同入法界。不了
此宗。功歸生滅。所以一切眾生界即是法界。一切二
乘界即是法界。一切菩薩界即是法界。一切諸佛界

即是法界。但一切界現則法界不現。眾生界現則法
界不現。二乘界現則法界不現。菩薩界現則法界不
現。諸佛界現則法界不現。非無法界。祇是不現。若法
界現時。觀一切界如第五大。如第六陰。出頭天外。誰
是我般若。就一切界冥合法界。如水中鹽味。色裏膠
青。不壞目前。且共來往。心相體信。自有因緣。然雖如
是。古人又道。法界一真。猶存見隔。見在即凡。情忘即
佛。拈卻藥忌。慎莫追尋。諸人到者裏須防打翻茶碗。


