










宗門統要續集卷第五　　　　　　扶七
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

南嶽下第三世

「趙州從諗禪師(嗣南泉願)問南泉離四句絕百非
請師道泉便下座歸方丈師云這老漢尋常
口吧吧地今日被我一問直得無言可對侍
者云莫道和尚無語好師便與一摑云這一
摑合是王老師喫。

師又一日問明頭合暗頭合泉便歸方丈師

乃歸堂云這老和尚被我一問直得無言可
對首座云莫道和尚無言自是上座不會師
便與首座一掌云這一掌合是堂上老漢喫。」

【五祖戒云正賊走了邏蹤人喫棒又云南
泉當斷不斷返招其亂。

續雲居舜云諸人作麼生會有底便道首
座落他綣繢與麼會又爭得山僧道趙州
大似傍若無人。】

「師因南泉一日閉却方丈門用灰圍著門外
云若有人道得即開或有秪對多不契獨師

云蒼天蒼天南泉便開門。

師因僧遊五臺山凡問一婆云臺山路向甚
處去婆云驀直去僧纔行三五步婆云好箇
師僧又恁麼去後有舉似師師云待我去為
勘過這婆子明日便去亦如是問婆亦如是
對師歸謂眾曰臺山婆子我為勘破了也。」

【報慈遂云前來僧也與麼問答後來趙州
也與麼問答且道甚處是勘破處又云非
唯被趙州勘破亦被這僧勘破。
瑯瑘覺
云大小趙州去這婆子手裏喪身失命然

雖如此錯會者多。
溈山喆云天下衲僧
只知問路老婆要且不知脚下泥深若非
趙州老人爭顯汗馬功高。】

「師到黃檗檗見來便閉却方丈門師乃於法
堂上呌救火救火檗開門捉住云道道師云
賊過後張弓。」

【保福展云黃檗有頭無尾趙州有尾無頭。

雪竇顯云直是好笑笑須三十年忽有箇
衲僧問雪竇笑箇什麼笑賊過後張弓。

五祖戒云黃檗只會買賤不會賣貴趙州

因禍致福。】

「師問一婆子什麼處去婆云偷趙州笋去師
云忽遇趙州又作麼生婆連打兩掌師休去。」

【雪竇顯云好掌更下兩掌也無勘處。
續
五祖演云趙州休去作麼商量白雲露箇
消息貴要諸人共知婆子雖行正令一生
不了趙州被打兩掌咬定牙關婆子可謂
去路一身輕似葉趙州高名千古重如山。】

「師因侍者報大王來也師云萬福大王者云
未到在師云又道來也。」


【黃龍南云頭頭漏泄罕遇仙陀侍者只解
報客不知身在帝鄉趙州入草求人不覺
渾身泥水。

續白雲端云其僧雖然罔措爭奈王令巳
行王令既行則海晏河清一句作麼生道
野老不知堯舜力鼕鼕打鼓祭江神。】

「師訪茱萸纔上法堂萸云看箭師亦云看箭
萸云過師云中。」

【雪竇顯云二俱作家蓋是茱萸趙州二俱
不作家箭鋒不相拄直饒齊發齊中也只

是箇射垛漢。

續報慈遂云且道二大老相見還有優劣
也無若撿點得出許󲊛於中字上有箇入
處。】

「師一日於雪中倒云相救相救有僧便去身
邊臥師便起去。」

【翠巖芝云此僧在趙州綣裏還有人出得
麼。

續天童華云者僧如蟲禦木要見趙州天
地懸殊有般瞎漢便道報恩扶強不扶弱

殊不知我王庫內無如是刀喝一喝。】

「師因僧問犬子還有佛性也無師云無僧云
上從諸佛下及螻蟻皆有佛性犬子為甚却
無師云為伊有業識在。」

【翠巖芝云說有說無兩彩一賽如今作麼
生。】

「師示眾云至道無難唯嫌揀擇纔有語言是
揀擇是明白老僧不在明白裏是汝還護惜
也無時有僧問既不在明白裏護惜箇什麼
師云我亦不知僧云和尚既不知為甚道不

在明白裏師云問事即得禮拜了退。」

【雪竇顯云趙州倒退三千。】

「師因僧問至道無難唯嫌揀擇是時人窠窟
不師云曾有人問我直得五年分䟽不下。」

【雪竇顯云識語不能轉死却了也好與二
十棒這棒須有分付處若辨不出且放此
語大行。】

「師因僧問學人乍入叢林乞師指示師云喫
粥了也未僧云喫粥了師云洗鉢盂去其僧
因此契悟。」


【雲門偃云且道有指示無指示若言有趙
州向伊道箇什麼若言無者僧為甚悟去。

雪竇顯云我不似雲門為蛇畫足直言向
󲊛道問者如蟲禦木答者偶爾成文然雖
與麼瞎却衲僧眼作麼生免得此過諸仁
者要會麼還󲊛趙州喫粥也未拈却者僧
喫粥了雪竇與󲊛拄杖子歸堂。
雲峰恱
云雲門與麼道大似為黃門栽鬚與蛇畫
足雲峰則不然這僧於此悟去入地獄如
箭射。


續黃龍心云雲門雪竇雖則善能鋤強輔
弱捨富從貧要且不能安家立國乃問僧
只如上座朝來亦喫粥亦洗鉢而今是迷
是悟其僧禮拜起師喚近前我有一柄拂
與汝歸堂。
龍門遠云山僧今日喫粥了
也洗鉢盂了也只是不悟既是為善知識
為甚麼不悟還會麼豈可喚鍾作甕終不
指鹿為馬善人難犯水銀無假冷地忽然
覷破管取一時放下。
開福寧云大眾且
道那裏是者僧悟處還委悉麼幾般雲色

出峰頂一樣泉聲落檻前。
徑山杲云雲
門大似阿脩羅王托動三有大城諸煩惱
海隨後喝云𥧌語作麼。】

「師示眾云今夜答話去也有解問者出來時
有僧出作禮師云比來拋磚引玉引得箇墼
子法眼舉問覺鐵觜先師意作麼生覺云如
國家拜將乃問甚人去得或有人出云某甲
去得須云汝去不得法眼云我會也。」

【雪竇顯云靈利漢聞舉便知落處然雖如
此放過覺鐵觜夫宗師語不虛發出來必

是作家因什麼拋磚引墼諸禪德要識趙
州麼從前汗馬無人識只要重論蓋代功。

續長慶稜問覺鐵觜那僧纔出禮拜為什
麼便將為墼子覺云適來那邊亦有人恁
麼問慶云向伊道什麼覺云亦向伊恁麼
道。
保壽沼云射虎不真徒勞沒羽。
昭
覺勤云諸方盡道趙州得逸羣之用一期
施設不妨自在這僧要擊節扣關閃電光
中卒著手脚不辦覺鐵觜能近取譬不墜
宗風法眼有通方鑑才便知落處敢問諸

人既是宗師為甚麼拋塼只引得箇墼子。】

「師問南泉知有底人向什麼處去泉云向山
前檀越家作一頭水牯牛去師云謝師指示
泉云昨夜三更月到䆫。」

【雲峰恱云若不是南泉泊被打破蔡州。】

「師陞堂云纔有是非紛然失心還有答話分
也無時洛浦在眾乃扣齒雲居云何必師云
今日大有人喪身失命有僧云請和尚更舉
師再舉前話僧指傍僧云這僧作恁麼語話
師休去。


師因有老宿問近離甚處師云滑州宿云幾
程到這裏師云一躂到宿云好箇捷疾鬼師
云萬福大王宿云叅堂去師應喏喏。

師一日到僧堂後逢一僧乃問大眾緫向甚
處去僧云普請去師遂於袖中取刀度與云
老僧住持事繁請上座為我折倒却便引頸
向前其僧便走。

師因僧侍次遂挾起火問云會麼僧云不會
師云󲊛不得喚作火老僧道了也復挾火云
會麼僧云不會師云此去舒州有投子和尚

汝去必為汝說其僧到投子子問近離甚處
僧云趙州子云趙州有何言句僧舉前話子
云汝會麼僧云不會乞師指示子下禪床行
三步却問會麼僧云不會僧却迴趙州舉前
話州云投子與麼不較多也。

師到保壽壽見來便背面而坐師乃展坐具
壽便起歸方丈師収坐具便下去。」

【保福展云保壽忘頭失尾趙州平地上喫
撲。】

「師到一菴主處問有麼有麼主竪起拳頭師

云水淺不是泊船處便行又到一菴主處云
有麼有麼主亦竪起拳師云能縱能奪能取
能撮便作禮。」

【支提愛云趙州只見錐頭利。
雲居舜云
趙州當時甚生意氣雖然如是要且鼻孔
在二菴主手裏。

續龍門遠云菴主一等竪拳趙州因甚肯
一箇不肯一箇且道得失在什麼處趙州
勘破幾多阿師菴主過了幾多寒暑要識
趙州麼拍禪床左邊一下要識二菴主麼

拍禪床右邊一下還有撿點得出麼良久
云易開終始口難保歲寒心。
溈山果云
泣露千般草吟風一樣松為什麼肯一箇
不肯一箇若向者裏見得釋迦不先彌勒
不後坐斷要津天長地久苟或未然月菴
為諸人下箇註脚良久云若不如是爭知
如是。】

「師問新到曾到此間麼僧云曾到師云喫茶
去或云不曾到師亦云喫茶去後院主云和
尚為甚曾到也云喫茶去不曾到也云喫茶

去師喚院主主應喏師云喫茶去。」

【保福展云趙州慣得其便。
鏡清怤舉問
僧作麼生會僧便去清云邯鄲學唐步。

雪竇顯云這僧不是邯鄲人為甚學唐步
若辨得出與汝茶喫。

續黃龍新云趙州喫茶宗門奇特到與不
到是白拈賊。
開福寧云趙州門下不揀
高低一椀麤茶普同供養得其味者方知
冷灰裏九轉透瓶香如或未辨端倪不免
重下註脚南北東西萬萬千趙州待客豈

徒然莫嫌冷淡無滋味慣把芝麻一例煎
以拂子擊禪床一下。】

「師在南泉時井樓上見泉過乃抱定柱懸一
脚云相救相救泉遂於踏梯上打云一二三
四五師便具威儀上方丈云適來謝和尚相
救。」

【續蔣山懃云一人將錯就錯一人看樓打
樓雖然如是父為子隱直在其中。
徑山
䇿云趙州懸羊頭賣狗肉南泉有年無德
作這去就當時只好拽飜梯子教這漢一

生蹭蹬還知麼養子方知父慈。】

「師因南泉云今時人須向異類中行始得師
便問異即不問如何是類泉以手托地師遂
與一踏踏倒却向涅槃堂內云悔悔泉令侍
者去問悔箇什麼師云悔不更與兩踏。

師因僧辭師問甚處去僧云諸方學佛法去
師竪拂云有佛處不得住無佛處急走過三
千里外逢人不得錯舉僧云與麼則不去也
師云摘楊華摘楊華。」

【續徑山杲云有佛處不得住生鐵秤槌被

蟲蛀無佛處急走過撞著嵩山破竈墮三
千里外逢人不得錯舉兩箇石人相耳語
恁麼則不去也此語巳遍天下摘楊華摘
楊華唵摩尼達哩吽𠷑吒。
靈隱嶽舉大
慧語了云大慧老人盡力只道得到這裏
還知香山落處麼鐵山崩倒壓銀山盤走
珠兮珠走盤密密鴛鴦閑繡出金針終不
與人看。】

「師聞沙彌喝叅乃向侍者云教伊去侍者纔
教去沙彌便珍重師向傍僧云沙彌得入門

侍者在門外。」

【雲居錫云什麼處是沙彌入門侍者在門
外這裏會得便見趙州。】

「師因南泉示眾云道非物外物外非道師乃
問如何是物外道泉便打師捉住棒云已後
莫錯打著人泉云龍蛇易辨衲子難暪。」

【雪竇顯云趙州如龍無角似蛇有足當時
不管盡法無民直須喫棒了趂出。】

「師因百丈問近離甚處師云南泉丈云南泉
有何言句師云未得之人直須悄然丈便喝

師作怕勢丈云大好悄然師乃作舞出去。」

【續瑯瑘覺云趙州老人向師子窟中換得
爪牙。
蔣山懃云作家相見彼此難搆茫
然悄然進前退後捏不成塑不就大路不
行草裏走。】

「師問座主講什麼經主云涅槃經師云問大
德一叚義得不主云問什麼義師以脚趯空
一趯吹一吹云這箇是什麼義主云經中無
此義師云脫空謾語漢此是五百力士揭石
義。」


【老宿代云和尚謾某甲謾大眾。
雪竇顯
別云和尚慣得其便。】

「師問僧曾看法華經麼僧云看來師云衲衣
在空閑假名阿練若誑惑世間人󲊛作麼生
會其僧擬禮拜師云󲊛披衲衣來麼僧云披
來師云莫惑我僧云如何得不惑去師云莫
取我語。」

【雪竇顯云大小趙州龍頭蛇尾諸人若能
辨得便乃識破趙州如或不明箇箇高擁
衲衣莫惑翠峰好。】


「師因二僧相推不肯作第一座主事白師師
云緫教作第二座事云第一座教誰作師云
莊香著事云莊香了也師云戒香定香慧香
解脫香。」

【續天童華云趙州下一槌不妨驚羣動眾
仔細撿點將來也是泥裏洗土塊若是薦
福門下不用相推第一座也有人第二座
也有人第三座也有人雖然如是不免從
頭註破第一座鐵眼銅睛覷不破第二座
陽春白雪無人和第三座真實身心同達

磨且道與趙州是同是別若也會得許󲊛
具一隻眼若也不會也許󲊛具一隻眼有
箇衲僧出來道緫不恁麼時如何對他道
切忌向鬼窟裏作活計。】

「師因僧問晝昇兜率夜降閻浮於中摩尼為
甚不現師云道什麼其僧再問師云毗婆尸
佛早留心直至如今不得妙。」

【續黃龍清云趙州老漢若無後語未免奔
馳太平則不然纔見他道為什麼不現連
聲便打教他痛後反思管取光明燦爛。


天童華云這一則公案諸方未有人批判
蔣山今日與諸人著一轉語洗脚上舩。】

「師因僧問二龍爭珠誰是得者師云老僧秪
管看。」

【雪竇顯云看即不無爭即不得且道扶者
僧扶趙州。】

「師示眾云纔有是非紛然失心還有答話分
也無有僧出拊侍者一下云何不祗對和尚
師便歸方丈後侍者請益適來僧是會不會
師云坐底見立底立底見坐底。


師因僧問至道無難唯嫌揀擇如何得不揀
擇師云天上天下唯我獨尊僧云此猶是揀
擇師云田庫奴什麼處是揀擇。

師與沙彌文遠論義闘劣不闘勝勝者輸胡
餅遠云請和尚立義師云我是一頭驢遠云
我是驢冑師云我是驢糞遠云我是糞中虫
師云󲊛在彼中作什麼遠云我在彼中過夏
師云把將胡餅來。」

【五祖戒云禍不單行。

瑯瑘覺云趙州文遠也是蕭何置律。


續徑山杲云文遠在驢糞中過夏面赤不
如語直趙州貪他少利贏得箇胡餅撿點
將來也是普州人送賊畢竟如何鵞王擇
乳素非鴨類。】

「師問僧發足甚處僧云雪峰師云雪峰有何
言句示人僧云尋常道盖十方世界是沙門
一隻眼󲊛等諸人向甚處屙師云闍黎若迴
寄箇鍬子去。」

【保福展云南有雪峰北有趙州。

雪竇顯云這僧既不從雪峰來可惜趙州

鍬子。

瑯瑘覺云眾中有云寄鍬去埋却雪峰若
道寄鉢盂去便道盛粥飯用狂解夢見作
麼商量不是僧繇手謾說學円青。】

「師示眾云此事的的沒量大人出這裏不得
老僧到溈山見僧問如何是祖師西來意溈
山云與我將床子來若是宗師須以本分事
接人始得時有僧問如何是祖師西來意師
云庭前栢樹子僧云和尚莫將境示人師云
我不將境示人僧云如何是祖師西來意師

云庭前栢樹子。」

【五祖戒代云和尚何以將別人物作自己
用。】

「師因僧辭乃問甚處去僧云雪峯去師云雪
峯忽問汝和尚有何言句汝作麼生道僧云
却請和尚道師云冬即寒夏即熱又問忽然
更問汝畢竟事又作麼生僧無語師又代云
某甲親從趙州來不是傳語漢其僧後到雪
峯峯問甚處來僧云趙州來峯云趙州有何
言句僧舉前話峯云須是我趙州始得。」


【玄沙備聞乃云大小趙州敗闕也不知。

續雲居錫徵玄沙語云甚處是趙州敗闕
處若撿點得出是上座眼。】

「師問南泉如何是道泉云平常心是道師云
還可趣向不泉云擬向即乖師云不擬又爭
知是道泉云道不屬知不屬不知知是妄覺
不知是無記若真達不疑之道猶如太虛廓
然蕩豁豈可強是非耶師於言下頓悟玄旨。」

【續溈山果云恁麼也不得不恁麼也不得
恁麼不恁麼時如何竪起拂子云鯨吞海

水盡露出珊瑚枝。
靈隱嶽云青天白日
悟箇什麼咄咄驪珠擊碎蒼龍窟。】

「師見僧掃地遂問與麼掃還得淨潔也無僧
云轉掃轉多師云豈無撥塵者僧云誰是撥
塵者師[(厂@巳)*頁]視云會麼僧云不會師云問取雲
居去其僧後問雲居如何是撥塵者居云這
瞎漢。

師到雲居居云老老大大何不覓箇住處去
師云作麼生是某甲住處居云山前有古寺
基師云和尚自住取次到茱萸萸亦云老老

大大何不覓箇住處師云什麼處是某甲住
處萸云老老大大住處也不知師云三十年
弄馬騎今日却被箇驢子撲溈山喆云雲居
茱萸為人猶如為己爭奈趙州不入者綣繢
然雖如是不得雪霜力焉知松栢操。」

【續大溈泰云雲居茱萸只解把住不解放
行趙州只解放行不解把住撿點將來未
為全美且雙放雙収一句作麼生道畢竟
水須朝海去到頭雲定覓山歸。】

「師因與文遠行乃指一片地云這裏好造箇

巡鋪文遠便去路傍立云把將公驗來師遂
與一摑遠云公驗分明過。

衢州紫湖利蹤禪師門下立牌牌上書云紫
湖有狗上取人頭中取人腰下取人脚擬議
則喪身失命有新到纔相看師便喝云看狗
僧纔回首師便歸方丈。」

【雪竇顯云眾中緫道這僧著一口著即著
了也爭奈這僧在敢問諸人紫湖狗著者
便死因什麼這僧在若無知方眼救得這
僧設使紫湖出世咬殺百千萬箇有甚益

我當時若見先斫下牌然後入院待這老
漢喝云看狗與伊放出箇焦尾大蟲如今
諸人要見麼日勢稍晚歸堂。

續神鼎諲云古人提唱一叚因緣󲊛道恁
麼時下得甚麼語神鼎當時若在他會襄
即出云這畜生又云死又作退勢。
天童
華云這老漢雖慣得其便爭奈咬這僧不
殺且道利害在什麼處。】

「師問劉鐵磨久嚮劉鐵磨莫便是不磨云不
敢師云左轉右轉磨云和尚莫顛倒師便打。」


【續蔣山懃云紫湖棒頭有眼只為權柄在
手鐵磨皮下有血饒他干木隨身雖然柔
弱勝剛強且要話在。】

「師於夜半在堂內呌賊賊(或謂金峯又曰香嚴)眾皆驚起
有一僧被師攔胷搊住云捉得捉得僧云不
是某甲師云是即是只是不肯承當。」

【翠巖芝云紫湖也是相頭買帽。

續溈山果云紫湖恁麼大似按牛頭喫草。】

「鄂州茱萸禪師示眾云󲊛等諸人莫向虛空
裏釘橛時有靈虛上座出云虛空是橛師便

打靈云莫錯打某甲師便歸方丈(一本云金輪可觀和尚)。」

【雲門偃云矢上加尖有僧云和尚適來與
麼道那門云搥鐘謝響得箇蝦䗫出來。

雪竇顯云若要此話大行直須打了趂出。

法雲秀云茱萸只知瞻前這僧不能顧後
仔細檢點將來兩箇緫須喫棒且道過在
甚處具眼者看。

續棲賢諟云且道這僧出來與麼道是具
眼不具眼茱萸當時便打且道打伊甚麼
處大眾驗取。】


「師因趙州上法堂來覷東覷西師乃問作什
麼州云探水師云我這裏一滴也無探箇什
麼州遂將拄杖靠壁而出。」

【溈山喆云趙州善能探水不犯波瀾茱萸
一滴也無爭奈關防不得。

續瑯瑘覺云勢敗奴欺主年衰鬼弄人。

天童華云茱萸一滴也無滔天白浪趙州
以拄杖靠壁不犯波瀾雖然二老同死同
生爭奈山僧未肯放過。】

「師因僧問如何是沙門行師云行即不無覺

即乖其僧後到洞山舉似山山云何不進語
僧云如何進語山云但問是什麼行僧復來
問是什麼行師云是佛行僧却返舉似洞山
山云幽州猶自可最苦是新羅僧却問洞山
如何是沙門行山云頭長三尺頸長二寸。

荊州白馬曇照禪師常云快活快活及臨終
時乃呌苦苦又云閻老來取我也院主問和
尚當時被節度使拋向水中神色不動如今
何得恁地師舉起枕子云汝道當時是如今
是主無對(或曰天皇語)。」


【法眼益代云當時但掩耳出去。

續清涼欽云當時好奪枕子劈面便擲。

雪峯恱云苦苦當時是即今是奪枕子呈
似人云閻羅王只在這裏。
大溈智云徹
底老婆心。】

「長沙招賢景岑禪師一夕與仰山翫月次仰
云人人盡有這箇事祗是用不得師云恰是
倩汝用去仰云󲊛作麼生用師乃與一踏踏
倒仰山起來云󲊛直下似箇大蟲。」

【長慶稜云前彼此作家後彼此不作家乃

別云邪法難扶。
保福展云好一箇月只
是用力太多被他踏破却成兩箇人人盡
道岑大蟲奇特須知仰山有陷虎之機。

德山密代云更與一踏。
瑯瑘覺云李陵
雖好手爭免陷番身。

續徑山杲云皎潔一輪寒光萬里靈利者
葉落知秋闒茸者忠言逆耳休不休巳不
巳小釋迦有陷虎之機老大蟲却無牙齒
當時一踏豈造次驀然倒地非偶爾眾中
還有緇素得二老出者麼良久云設有也

是掉棒打月。】

「師因有秀才看佛名經乃問百千諸佛但見
其名未審居何國土還化物也無師云黃鶴
樓崔顥題後秀才曾題也未才云未曾題師
云得閑何妨題取一篇好。」

【續溈山杲云若是箇漢纔見長沙恁麼道
但云黃鶴樓要題也不難未審百千諸佛
居何國土若下得此語非唯坐斷長沙舌
頭亦乃名摽青史。】

「師因竺尚書問蚯蚓斬為兩叚兩頭俱動未

審佛性在阿那頭師云莫妄想書云爭奈動
何師云會即風火未散書無對師却喚尚書
書應喏師云不是尚書本命書云不可離却
即今祗對有第二箇主人公也師云不可喚
尚書作今上也書云與麼則總不祗對和尚
莫是弟子主人不師云非但祗對不祗對老
僧從無始刼來是箇生死根本乃示頌云學
道之人不識真秪為從來認識神無始刼來
生死本癡人喚作本來人。

師因僧問如何是陀羅尼師乃指禪牀左邊

云這箇師僧却誦得僧云別有人誦得不師
復指禪牀右邊云這箇師僧亦誦得僧云某
甲為甚不聞師云大德豈不知道真誦無響
真聽無聞僧云與麼則音聲不入法界性也
師云離色求觀非正見離聲求聽是邪聞。

師因秀上座問南泉遷化向甚處去師云石
頭作沙彌時叅見六祖秀云不問石頭叅見
六祖南泉遷化向甚處去師云教伊尋思去
秀云和尚雖有千尺寒松且無抽條石笋師
默然秀云謝和尚答話師亦默然秀舉似三

聖聖云若實與麼猶勝臨濟七步然雖如此
待我明日更驗過聖乃問承和尚昨日答南
泉遷化一則語可謂光前絕後今古罕聞師
亦默然。」

【續蔣山懃云也大奇也大奇長沙畫虎却
成狸南泉一去無消息空使行人說是非。】

「師遊山歸至門首首座問云和尚甚處去來
師云遊山來座云到什麼處師云始隨芳草
去又逐落花回座云大似春意師云也勝秋
露滴芙蓉。」


【雪竇顯云謝師答話。】

「終南山師祖禪師問南泉摩尼珠人不識如
來藏裏親収得如何是如來藏泉云王老師
與󲊛往來者是師云不往來者泉云亦是又
問如何是珠泉召云師祖師應喏泉云去汝
不會我語師從此信入。」

【雪竇顯向往來者是處拈云草裏漢向不
往來者亦是處云雪上加霜向如何是珠
處別云險又云百尺竿頭作伎倆不是好
手這裏著得箇眼賔主互換便能深入虎

穴或不漝麼縱饒師祖悟去也是龍頭蛇
尾。

續白雲端云大眾這僧一顆摩尼珠可謂
希世之寶大可憐生幾乎落在萬丈深坑
猶頼南泉老手親為托起且道此珠見今
在什麼處乃云海神知貴不知價留與人
間光照夜。
昭覺勤云南泉一期垂手収
放擒縱則不無要且未見向上事在只如
盡大地是如來藏向什麼處著珠盡大地
是摩尼珠向什麼處著藏若明得有轉身

處許󲊛具一隻眼。
淨因成云南泉應機
酬對縱奪可觀檢點將來終未能指出他
珠在直饒喚師祖師祖應喏云汝不會我
語正是藏畢竟珠在甚麼處莫是海神知
貴不知價麼此是近來新婦禪不勞拈出
拍禪牀云珠之與藏盡被老僧一拍粉碎
諸人更來這裏討什麼又拍一下。】

「日子和尚因亞溪來叅師作起勢亞云這老
山鬼猶見某甲在師云罪過罪過適來失祗
對亞欲進語師乃叱之亞云大陣前不妨難

禦師云是是亞云不是不是。」

【趙州諗云可憐兩箇漢不識轉身句。】

「陸亘大夫問南泉大悲菩薩甚處得許多手
眼來泉云如國家用大夫作什麼。」

【雪竇顯別云不及大夫所問。

續保寧勇別云也未為分外。】

「大夫問南泉弟子家中有一片石亦曾坐亦
曾臥如今欲鐫作佛得麼泉云得得大夫云
莫不得麼泉云不得不得。」

【雲巖晟云坐即佛不坐即非佛。
洞山价

云不坐即佛坐即非佛。
保福展云南泉
看樓打樓雲巖洞山一起一倒。
五祖戒
云南泉只解移風不解易俗雲巖洞山夢
中說夢。

續五祖演云夫為善知識者須明決擇為
什麼他人道得也道得他人道不得也道
不得還知南泉落處麼白雲與󲊛註破得
又是誰道來不得又是誰道來。】

「大夫因南泉遷化來弔慰院主問大夫何不
哭先師大夫云院主道得亘即哭主無對。」


【續長慶稜云且道合哭不合哭。】

「大夫問南泉弟子從六合來彼中還有身麼
泉云分明記取舉似作家大夫云和尚不可
思議到處世界成就泉云適來總是大夫分
上事。

大夫問南泉云弟子家中於一瓶內養得一
鵞兒今來長大欲出此鵞且不得打破瓶亦
不得損却鵞未審和尚有何方便泉召大夫
夫應諾泉云出也。

池州甘贄行者因巖頭在家過夏一日把針

次甘至前立頭乃以針作劄勢甘遂歸著衣
欲出禮謝妻乃問翁作什麼甘云不得說妻
云有甚事也要大家知甘舉前話妻云從此
三十年後須知一度喫水一度噎殺人女子
聞乃云還知盡大地人性命被奯上座針頭
上劄將去也無。

行者因入南泉設粥仍請南泉念誦泉乃白
椎云為狸奴白牯念摩訶般若波羅蜜者拂
袖便去泉粥後問典座行者在甚處座云當
時便去也泉云打破粥鍋著(一本云泉乃擊鍋三下)。


行者因化主至宅乃問化主是甚處主云藥
山者云還將得藥來麼主云未審有什麼病
者忻然取銀一百兩施之復云山中有人此
物乃回主尋歸山納䟽藥山問子歸何速主
即敘前問難藥山云急送還他子遭賊了也
主及送還者云山中有人更添一百兩施之。」

【同安云早知行者與麼問終不道藥山來。

續雪峯空云藥山老漢亦自小膽若是東
山即便収下何故且教甘贄老漢疑三十
年。】


「行者入南泉設齋黃檗為首座行者請施財
檗云財法二施等無差別行者舁錢出去須
臾復云請施財檗云財法二施等無差別行
者乃行䞋。」

【翠巖真云甘贄行者黠兒落節黃檗施財
何曾夢見。

續雲居元云大小黃檗被甘贄換却一隻
眼。
徑山杲云一等是隨邪逐惡雲居羅
漢却較些子。
靈隱嶽云總是掩耳偷鈴
殊不知甘贄有収有放首座徹底惺惺雲

収雨霽長天闊一對鴛鴦畫不成。】

「福州芙蓉靈訓禪師(嗣歸宗常)一日訪同叅實性
大師大師陞堂以右手拈拄杖倚左邊良久
云此事若非芙蓉師兄大難委悉便下座。」

【黃龍南云實性用不得便休却將佛法以
為人情致令千載之下與人作笑端且道
利害在什麼處。】

「漢南糓城高亭和尚因僧自夾山來禮見師
便打僧云特來禮拜何打某甲再拜師又打
趂僧回舉似夾山山云汝會也無僧云不會

山云頼汝不會若會即夾山口啞。

金州操禪師(嗣章敬惲)因請米和尚齋不排坐位
米纔到乃展坐具作禮師下禪牀米遂就師
位而坐師却席地而坐齋罷米便去侍者云
和尚受一切人欽仰今日坐位却被人奪却
師云三日後若來即受救在米果三日後來
云前日遭賊。

鼎州古堤和尚因仰山到師云去汝無佛性
以手三撥山乃义手近前三步應諾師笑云
子什麼處得此三昧山云從躭源處得名溈

山處得地師云莫是溈山的子麼山云世諦
即不無佛法即不敢山遂問和尚從誰得師
云我從章敬得此三昧山歎云章敬此三昧
不可思議來者難為湊泊。

鎮州普化和尚(嗣盤山積)居常入市振鐸云明頭
來明頭打暗頭來暗頭打四方八面來旋風
打虛空來連架打一日臨濟令僧捉住云或
遇不明不暗來時如何師拓開云來日大悲
院裏有齋僧回舉似濟濟云我從來疑著這
漢。」


【續五祖演云若是五祖則不然有人問總
不恁麼來時如何和聲便打是他須道五
祖盲枷瞎棒我只要󲊛恁麼道何故一任
舉似諸方。】

「師因與臨濟在施主家齋濟問毛吞巨海芥
納須彌為復是神通妙用為復是法爾如然
師遂趯倒飯牀濟云太麤生師云這裏是甚
所在說麤說細濟休去明日又同一家赴齋
濟問今日供養何似昨日師又趯倒飯牀濟
云太麤生師云瞎漢佛法說甚麤細濟乃吐

舌。」

【雪竇顯云兩箇老賊喫飯也不了好與三
十棒棒雖行且那箇是正賊。

續南堂靜云二尊宿如二龍爭珠拏雲攫
霧不動波瀾如二虎爭餐活捉生擒不傷
物命或有人問毛吞巨海芥納須彌為復
神通妙用為復法爾如然只向道不見先
師翁云一拳拳倒黃鶴樓一踢踢飜鸚鵡
洲有意氣時添意氣不風流處也風流。

南華昺云臨濟覿面提撕普化全機酬酢

直得南山鱉鼻吞却東海鯉魚陝府鐵牛
觸倒嘉州大像為甚如此相逢不下馬各
自奔前程。
天童華云一出一沒一往一
來猛虎口裏奪餐毒蛇頭上揩痒要且未
稱大丈夫事二老名喧宇宙價重當時山
僧豈可謹密三寸二俱放過為他弄假像
真二俱不放過為他搕𢶍太甚是汝諸人
若作佛法商量達磨一宗掃土而盡。】

「師因臨濟院有齋河陽木塔乃同臨濟在僧
堂內坐纔說及師每日在街市掣風顛知他

是凡是聖不覺師入來濟便問普化󲊛是凡
是聖師云󲊛道我是凡是聖濟便喝師乃指
兩尊宿云河陽新婦子木塔老婆禪臨濟小
厮兒却具一隻眼濟云這賊師呌賊賊便走
出。

師因喫生菜次臨濟云這漢大似一頭驢師
便作驢鳴濟云直歲與他細秣草料師云少
室人不識金陵又再來臨濟一隻眼到處為
人開。」

【趙州諗云何不與他本分草料。】


「壽州良遂座主(嗣麻谷徹)初叅麻谷谷見來便將
鋤頭去鋤草師到鋤草處谷殊不[(厂@巳)*頁]便歸方
丈閉却門師次日復去谷又閉却門師遂敲
門谷乃問阿誰師云良遂纔稱名忽爾契悟
乃云和尚莫瞞良遂良遂若不來禮拜和尚
洎合被經論賺過一生及歸講肆開演有云
諸人知處良遂緫知良遂知處諸人不知。」

【雲門偃云便有逆水之波如今得入是順
水之意亦喚作雙放時節又云麻谷問阿
誰他道莫瞞某甲不是識破麻谷相見時

節若不禮拜和尚洎被經論賺過一生亦
知有賺人處又云作麼生是良遂知處。

續東林顏云諸人知處良遂緫知良遂知
處諸人不知作麼生是良遂知處乃云鸕
鶿語鶴。
靈隱嶽云為人為徹咬著生鐵
逆水之波虛空釘橛。】

「虔州處微禪師(嗣西堂藏)因僧問三乘十二分教
體理得妙與祖意是同是別師云須向六句
外鑒不得隨他聲色轉僧云如何是六句師
云語底默底不語底不默底緫是緫不是汝

合作麼生僧罔措。

五臺秘魔巖和尚(嗣永叅滯)常持一杈凡見僧來
遂提起杈云什麼魔魅教汝出家什麼魔魅
教汝行脚道得也杈下死道不得也杈下死
速道速道。」

【法眼益代云乞命乞命。
報慈遂代云老
兒家放却杈子得也。
五祖戒云山僧當
時若見奪取杈來驀項杈倒點把火照看
伊面皮厚多少。

續明招謙云我當時若見伊欲道未道先

與一杈。
瑯瑘覺云雷聲甚大雨點全無
後霍山聞遂訪師纔見未禮拜便攛入懷
中師乃拊山背三下山拍手云師兄三千
里外賺我來三千里外賺我來。
保福展
云當斷不斷返遭其亂。
首山念云千聞
不如一見。】

「湖南祗林和尚每叱文殊普賢皆為精魅手
持木劒自謂降魔纔有僧叅便云魔來也魔
來也以劒亂揮潛入方丈如是十二年後致
劒無言有僧問十二年前為甚麼降魔師云

賊不打貧兒家十二年後為甚不降魔師云
賊不打貧兒家。」


宗門統要續集卷第五

音釋

吧
(音巴)。
躂
(他達切足跌也)。
怤
(芳無切)。
邯鄲
(邯音寒鄲音丹)。
蹭蹬

(蹭七亘切蹬音鄧蹭蹬無能也)。
趯
(他歷切)。
鍬
(七宵切)。
諟
(音是)。
闒茸

(闒託合切茸而隴切)。
顥
(胡老切)。
贄
(音至)。
奯
(呼括切)。
䞋
(初覲切)。
杈

(初加切)。
攛
(七亂切)。
㧌
(呼刀切攪也)。


