










宗門統要續集卷第七　　　　　　扶九
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

南嶽下第四世

「楊州光孝慧覺禪師(嗣趙州諗)至法眼處眼問近
離甚處師云趙州眼云承聞趙州有栢樹子
話是不師云無眼云往來皆謂僧問如何是
祖師西來意州云庭前栢樹子上座何得道
無師云先師實無此語和尚莫謗先師好。」

【續徑山杲云若道有此語蹉過覺鐵觜若

道無此語又蹉過法眼若兩邊俱不涉又
蹉過趙州直饒緫不恁麼別有透脫一路
入地獄如箭射。
鼓山珪云覺鐵觜名不
虛得只是不曾夢見趙州。】

「太原孚上座叅雪峯纔至法堂上顧視雪峯
便下看知事至明日入方丈作禮云昨日觸
忤和尚峯云知是般事便休。」

【雲門偃因僧問作麼生是觸忤處門便打。

雪竇顯云打得百千萬箇有甚用處直須
盡大地人喫棒方可扶竪雪峯且道孚上

座具什麼眼又云一千五百人作家宗師
被孚老一覷便高竪降旗至明日云知是
般事便休處著語云果然。

續雲居舜云大小雪峯被孚上座惑亂一
上只者孚上座也是擔枷過狀。
雪竇宗
云只知其一不知其二殊不知雪峯坐籌
帷幄決勝千里孚上座呈盡平生見解也
只在雪峯圈繢裏。】

「師因鼓山問父母未生時鼻孔在什麼處師
云老兄先道山云如今生也汝道在什麼處

師不肯山却問󲊛作麼生師云將手中扇子
來山遂與再徵師默置山乃於之一拳。

師因雪峯和尚門送晏國師住鼓山回至法
堂乃云一隻聖箭子直射九重城裏去也師
云和尚是伊未在峯云渠是徹底人師云若
不信待某甲去勘過遂趂到中路便問師兄
向甚處去晏云九重城裏去師云忽遇三軍
圍閉時如何晏云他家自有通霄路師云與
麼則離宮失殿去也晏云何處不稱尊師拂
袖便回峯問如何師云好一隻聖箭折却也

遂舉前話峯云奴渠語在師云這老凍膿必
竟有鄉情在。」

【溈山喆云此話眾中商量不少或云纔問
甚處去這裏便好打是聖箭折處或云忽
遇三軍圍閉時如何好打是聖箭折處如
斯理論非唯瞞他亦乃自瞞要會麼相如
曾奪連城璧秦主安然致太平。

續寶峯文云雪峯一千五百人善知識受
侯王供養福報因緣即不無若是佛法未
在洞山即不然待孚上座云好一隻聖箭

折却也却問他道甚麼待孚上座舉拽拄
杖打出去一使孚上座巳後作箇本色衲
子二與聖箭子出其鋒鋩三與禪門作箇
真正宗匠為後人眼目諸禪德是不是有
眼者辦取。
保寧勇別國師語云孚上座
我也知󲊛是惡人。】

「師因保福簽瓜次福云道得與󲊛瓜喫師云
把將來福度與一片師接便去。」

【雪竇顯云雖是死蛇解弄也活誰是好手
者試請辯看。】


「師到投子子云久嚮太原孚上座莫便是麼
師作掌勢子云老僧招得師便出子云且聽
諸方斷看師却回首子便打。」

【玄沙備云莫是投子招得麼。】

「婺州新建禪師一生不畜沙彌有座主云上
座年尊何不討箇沙彌侍奉師云若有眼暗
耳聾口啞底為我討一箇來主無對。

日容遠禪師(嗣紫胡蹤)因奯上座叅師拊掌三下
云猛虎當軒誰是敵者奯云俊鷂冲天阿誰
捉得師云彼此難當奯云且休未斷這公案

師將拄杖舞歸方丈奯無語師云死却這漢
也。」

【續昭覺勤云力敵勢均不妨好頭對眼親
手辨彼此沒便冝下梢可惜放過待他將
拄杖作舞歸方丈便好與撫掌三下拂袖
便行非唯頭尾完全亦免遭人指註雖然
如是奯公無語還可轉側也無為言侵早
起更有夜行人。

大溈智云強中更有強中手天下元無第
一人還知麼伎倆全無波旬失途到這裏

無󲊛解會處自檢點看。】

「紫桐和尚因僧問如何是紫桐境師云󲊛眼
裏著沙得麼僧云大好紫桐境也不識師云
老僧不諱此事其僧出去師下禪牀擒住云
今日好箇公案老僧未得分文入手僧云頼
遇某甲是僧師云禍不單行。

石梯和尚(嗣茱萸)一日見侍者托鉢上堂乃喚
侍者者應喏師云甚處去者云上堂齋去師
云我豈不知汝上堂齋去者云除此外別道
箇什麼師云我秪問汝本分事者云若問本

分事某甲實是上堂齋去師云汝不謬為吾
侍者。

師因有新到僧於前立少時便出去師云有
什麼辯白處僧再立良久師云辯得也辯得
也僧云辯後作麼生師云埋却得也僧云蒼
天蒼天師云適來却與麼如今還不當僧乃
出去。

筠州末山尼了然(嗣大愚)因灌溪到問如何是
末山師云不露頂溪云如何是末山主師云
非男女相溪乃喝云何不變去師云不是神

不是鬼變箇什麼。」

【續昭覺勤云或有人問山僧如何是末山
一望不見如何是末山主可與佛祖為師
何不變去上座自變擬議不來劈脊便棒
且道末山是蔣山是當機無向背擬議隔
千山。
天童覺云非男女之相出有無之
量透萬機之前超三界之上窮而通簡而
當松含風而夜寒溪帶雨而春漲。】

「婺州金華山俱胝和尚(嗣天龍)凡有詰問唯舉
一指後有童子因外人問和尚說何法要童

子亦竪起一指師聞遂以刃斷其指童子負
痛號哭而去師復召之童子回首師却竪起
指童子忽然領悟師將順世謂眾曰吾得天
龍一指頭禪一生用不盡言訖而寂。」

【玄沙備云我當時若見拗折指頭。
長慶
稜代云美食不中飽人喫。

續曹山章云俱胝承當處莾鹵只認得一
機一境。
報慈遂云且道俱胝還悟也未
若悟為什麼承當處莾鹵若不悟又道用
一指頭禪不盡且道曹山意作麼生。


雲居錫云只如玄沙與麼道是肯伊是不
肯伊若肯伊何言拗折指頭若不肯俱胝
過在甚處。
靈隱嶽云且道如何是一指
頭禪乃竪起拂子云見麼若也見得可以
與俱胝把手共行脫或未然新薦福不免
重說偈言一著高一著一步闊一步坐斷
佛祖關迷却來時路。】

「襄州關南道吾和尚(嗣關南常)或執木劒橫在肩
上作舞僧問手中劒甚處得來師遂擲於地
僧却置師手中師云甚處得來僧無對師云

容汝三日下取一轉語僧亦無對師乃拈劒
肩上作舞云恁麼始得。」

【續雲峯恱云邪法難扶。】

「袁州仰山慧寂禪師(嗣大溈祐)因溈山問甚處來
師云田中來溈山云田中多少人師插鍬叉
手而立溈云今日南山大有人刈茅師拽鍬
而去。」

【玄沙備云我若見即踏倒鍬子。
有問鏡
清怤云插鍬意旨如何云狗銜赦書諸侯
避道又問玄沙踏倒鍬意如何云不奈船

何打破戽斗又問南山刈茅意如何云李
靖三兄久經行陣。
雪竇顯云諸方咸謂
插鍬話奇特大似隨邪逐惡據雪竇見處
仰山被溈山一問直得草繩自縛去死十
分。
翠巖芝云仰山只得一橛諸人別有
會麼。】

「師因僧問法身還解說法也無師云我說不
得別有一人說得僧云說得底人在甚處師
乃推出枕子溈山聞乃云寂子用劒刃上事。」

【續徑山杲云溈山正是憐兒不覺醜仰山

推出枕子巳是漏逗更著箇名字喚作劒
刃上事誤他學語之流便恁麼承虛接響
流通將去妙喜雖則借水獻花要且理無
曲斷即今莫有傍不肯底出來我要問󲊛
推出枕子還當得法身說法也無。
天童
華云若是劒刃上事寂子何曾會用忽有
箇僧出來問法身還解說法也無向他道
我說不得別有一人說得又問說得底人
在甚處只向他道三生六十劫。
靈隱獄
云仰山從前一條脊梁硬如鐵被這僧連

拶便乃四楞塌地溈山一期忍俊不禁不
知失却一隻眼忽有僧問冶父法身還解
說法也無便與攔胷一踏踏倒教伊起來
作箇灑灑落落底漢不見道犀因翫月紋
生角象被雷驚花入牙。】

「師因韋宙就溈山請一伽陀溈云覿面相呈
猶是鈍漢豈況形於紙墨韋乃就師請師於
紙上畫一圓相註云思而知之落第二頭不
思而知落第三首。

師因在溈山牧牛時踢天太上座問百億毛

頭百億師子現作麼生師不答歸侍立溈山
須臾泰上座却來師乃舉前話問適來道百
億毛頭百億師子現豈不是上座泰云是師
云正當現時毛前現毛後現泰云現時不說
前後師拂袖出溈山云師子腰折也。

師因溈山問忽有人問󲊛󲊛作麼生祗對師
云東寺師叔若在某甲不到寂寥溈云放󲊛
一箇不祗對罪師云生之與殺只在一言溈
云不負汝見別有人不肯師云阿誰溈指露
柱云是者箇師云道什麼溈云道什麼師云

白鼠推遷銀臺不變。

師問僧近離甚處僧云廬山師云曾到五老
峯麼僧云不曾到師云闍黎不曾遊山。」

【雲門偃云此語皆慈悲之故有落草之談。

溈山秀云今人盡道慈悲之故有落草之
談只知捉月不覺水深忽若雲門當時謹
慎脣吻未審後人若為話會然水母無目
求食須假於鰕。
黃龍心云雲門仰山只
有受璧之心且無割城之意殊不知被這
僧一時領過黃龍今日更作死馬醫乃拈

拂子度與僧僧擬接便打。
溈山喆云仰
山可謂光前絕後雲門雖然提綱宗要鉗
鎚天下衲僧爭奈無風起浪諸人還識這
僧麼親從廬山來。

續黃龍震云仰山巳是失却鼻孔雲門更
下註脚有什麼救處我即不然近離甚處
云廬山曾到五老峯麼云不曾到只向道
別甑吹香供養此人。】

「師甞夢往彌勒內院居第二座有一尊者白
椎云今日當第二座說法師乃起白椎云摩

訶衍法離四句絕百非諦聽諦聽。」

【溈山秀云依文解義即不無忽然彌勒會
中有箇作者纔見伊道摩訶衍法便云合
取兩片皮非唯止絕仰山𥧌語亦免使後
人夢中說夢。

續溈山祐因仰山舉乃云子巳登聖位。

瑯瑘覺云且道聖眾是肯仰山是不肯仰
山若肯又孤負仰山若不肯仰山猶如平
地喫交山僧今日不惜眉毛與諸人說破
摩訶衍法離四句絕百非󲊛若舉似諸方

諸方恁麼會入地獄如箭射。
天童覺舉
登聖位了云玉女依稀夜動機錦絲歷歷
吐梭臍水天湛碧全功墮雪月寒清一色
迷諸禪德全功負墮一色猶迷作麼生體
悉得相應去權挂垢衣云是佛却披珍御
復名誰。
東禪觀云尊者白椎聖眾便散
不妨使人疑著却待第二杓惡水潑了方
始惺惺遲也且如摩訶衍法離四句絕百
非道巳道了諸人還識仰山麼。】

「師因溈山山下有一僧住菴師至舉溈山道

如許多人只得大機不得大用只如山中和
尚與麼道意作麼生主云更請舉一遍師纔
舉被菴主攔胷一踏師歸舉似溈山山呵呵
大笑。

師問僧近離甚處僧云向南師拈起拄杖云
彼中還說這箇麼僧云不說師云不說這箇
還說那箇麼僧云不說師召大德叅堂去僧
便去師復召僧應喏師云近前來僧近前師
便打。」

【雲門偃云仰山若無後語爭識得人。】


「師因大溈問大地眾生業識茫茫無本可據
子作麼生知他有之與無師云某甲有驗處
時有一僧從面前過師召云闍黎其僧回首
師云和尚這箇便是業識茫茫無本可據溈
山云此是師子一滴乳迸散六斛驢乳。

師問溈山大用現前請師辨白溈山下座歸
方丈師隨後入溈問子適來問什麼話師再
舉溈山云還記得吾答不師云記得溈云試
舉看師便出去溈云錯師回首云香嚴師弟
來莫道某甲無語。


師一日侍溈山忽聞鳥鳴溈云伊說事却徑
師云不可向別人道溈云何故恁麼道師云
為伊說太直溈云多少法門寂子一時推下
師云推下事作麼生溈敲禪牀三下。

師一日忽見異僧乘空而至作禮而立於前
師問近離甚處僧云早辰離西天師云何太
遲生僧云游山翫水師云神通妙用不無闍
黎佛法須還老僧僧云特來東土禮文殊却
遇小釋迦遂出西天貝多葉與師作禮乘雲
而去。」


【東林緫云諸方商量如麻似粟盡道這碧
眼胡兒來無蹤去無迹直是光前絕後若
不是仰山也難為縱奪諸禪德殊不知這
碧眼胡兒騰空而來騰空而去一生只在
虛空裏作活計有什麼光前絕後大小仰
山被他將兩杓惡水驀頭澆了也當時集
雲峯下自有正令何不施行大眾且道作
麼生是正令咄。

續黃龍新云大小仰山被這僧熱瞞更出
貝多梵書塗糊一上如今更有異僧乘空

而至雲巖門下喚來洗脚。
泐潭凖云可
惜仰山放過這漢當時若是寶峯便與擒
住須教維那僧堂前撞鐘集眾責狀趕出
況佛法不當人情既稱羅漢諸漏巳盡梵
行巳立為什麼不歸家穩坐只管遊山翫
水。
昭覺勤云驅耕夫之牛奪飢人之食
是從上爪牙這羅漢具許多神通妙用到
仰山面前直得目瞪口呿何故鶴有九臯
難翥翼馬無千里謾追風。

大溈泰云大眾仰山只知進前趂鹿不知

身墮網羅尊者偶爾成文頗有衲僧氣息
若人會得許󲊛倒捋虎鬚。】

「師因一梵僧來叅師於地上畫半月相僧近
前添作圓相以脚抹却師展兩手僧拂袖便
出。

師因[目*(宜/八)]坐次有僧潛來身邊立師開目見遂
於地上作一圓相相下書一水字顧視其僧
僧無對。

師一日坐次有僧至云不審乃從東邊义手
而立以目視師師乃垂下一足僧却從東過

西立師又垂下一足僧却向中間立師𠬧兩
足僧禮拜師云老僧自住來不曾打僧今日
打去。

師因鹽官會下有數人到溈山不肯伏一日
因普請西莊般禾次師至嶺頭放下後十數
人亦到放下師遂舉起禾檐向諸人前行一
帀云有麼有麼其一行僧並無對師云賺殺
人便檐禾去。

師作沙彌時一日念經聲高乳源和尚云寂
子汝念經恰似哭師云某甲只與麼未審和

尚又如何源乃顧視師云若與麼與哭何別
源休去(或曰鷃山)。

師問東寺借一路過那邊還得不寺云大凡
沙門不可秪一路也別更有麼師良久寺却
問借一路過那邊得不師云大凡沙門不可
只一路也別更有麼寺云秪有此師云大唐
天子決定姓金。

師因溈山餧鵶生飯次回頭見師乃云今日
為伊大上堂一上師云某甲隨例得聞溈云
聞底事作麼生師云鵶作鵶鳴鵲作鵲噪溈

云󲊛爭奈聲色何師云和尚適來道什麼溈
云我只道為伊大上堂一上師云為什麼喚
作聲色溈云雖然如此驗過也何妨師云大
事因緣作麼生驗溈山竪起拳師云終是指
東畫西溈云子適來問什麼師云問和尚大
事因緣溈云為什麼喚作指東畫西師云為
著聲色故某甲所以問過溈云並未曉了此
事師云如何得曉了此事溈云寂子聲色老
僧東西師云一月千江體不分水溈云應須
與麼始得師云如金與金終無異色豈有異

名溈云作麼生是無異名底道理師云瓶盤
釵釧劵盂盆溈云子說禪如師子吼驚散狐
狼野干之屬。

師在溈山前坡牧牛次見一僧上山不久却
下來師乃問上座何不且在山中僧云秪為
因緣不契所以便下來師云有何因緣不契
請舉看僧云和尚問某甲名什麼遂答歸真
和尚云真歸何在某甲無對師云上座却回
向和尚道某甲道得也和尚問作麼生道但
云眼裏耳裏鼻裏其僧却回一如所教溈山

云脫空謾語漢此是五百人善知識語。

師因溈山問涅槃經四十卷幾卷是佛說幾
卷是魔說師云緫是魔說溈休去師隨後云
某甲適來拙祗對和尚猶疊石峯頭草溈云
許汝眼正。

師因見雪師子乃指云還有過得此色者麼
眾無對。」

【雲門偃云當時好便與推倒。
雪竇顯云
雲門只解推倒不解扶起。

續瑯瑘覺云即今問汝諸人推倒扶起相

去多少拄杖拶過眉毛鼻孔呵呵大笑擲
下拄杖。
淨慈昌云推倒也錯扶起也錯
還有過得此色者麼。】

「師因問香嚴聞師弟近日有悟道頌試舉看
嚴遂舉擊竹頌師云此是閑時搆置嚴又舉
一偈曰去年貧未是貧今年貧始是貧去年
無卓錐之地今年錐也無師云汝只得如來
禪未得祖師禪香嚴又呈偈云吾有一機瞬
目視伊若人不會別喚沙彌師云且喜師弟
會得祖師禪。」


【報慈遂徵云且道如來禪與祖師禪是分
不分。
長慶稜云一時坐却。
雲居錫徵
云眾中商量如來禪淺祖師禪深只如香
嚴當時何不問如何是祖師禪若置此一
問何處有也。
瑯瑘覺云武帝求仙不得
仙王喬端坐却昇天。
溈山喆云香嚴可
謂上無片瓦下無卓錐露躶躶赤灑灑沒
可把若不是仰山幾乎放過這漢何故不
得雪霜力焉知松栢操。

續徑山杲云溈山晚年好則極教得一棚

肉傀儡直是可愛且作麼生是可愛處面
面相看手脚動爭知語話是他人。】

「師掃地次溈山問塵非掃得空不自生如何
是塵非掃得師以掃帚掃地一下溈山云作
麼生是空不自生師以手指自身又指溈山
山云塵非掃得空不自生離此二途又作麼
生師又將掃帚掃地一下又指自身却指溈
山。

師問陸郎中承聞郎中看經得悟是不陸云
是弟子因看涅槃經道不斷煩惱而入涅槃

師竪拂子云只如這箇作麼生入陸云入之
一字也不用得師云入之一字不為郎中陸
便起去(一本謂鄭愚問)。」

【清涼欽云上座且道入之一字為什麼人
又云郎中且莫煩惱。
雪竇顯於仰山舉
拂處別云拂子到某甲手裏也又別後語
云我將謂󲊛是箇俗漢。】

「師因一僧叅便問和尚還識字不師云隨分
僧以手畫圓相托呈師以衣袖拂之僧又作
半月相托呈師以兩手作背拋勢僧以目視

之師低頭僧遶師一帀師便打僧遂出。

師一日坐次有僧來作禮師不顧其僧乃問
師識字不師云隨分僧乃右旋一帀云是什
麼字師於地上書十字詶之僧又左旋一帀
云是什麼字師改十字作卍字僧畫圓相以
兩手托如脩羅擎日月勢云是什麼字師畫
一圓相圍却卍字僧乃作婁至勢師云如是
如是此是諸佛之所護念汝亦如是吾亦如
是汝善護持善哉善哉好去其僧禮謝騰空
而去時有一道者見後經五日遂問師云汝

還見不者云某甲見出門騰空而去師云此
是西天羅漢故來探吾道者云某甲雖覩種
種三昧不辨其理師云吾以義為汝解釋此
是八種三昧是覺海變為義海體同然此義
合有因有果即時異時緫別不離隱身三昧
也。

師夏末問訊溈山溈云子一夏不見上來在
下面作何所務師云某甲在下面鋤一片畬
種一籮粟溈云子今夏不虛過矣師却問和
尚今夏作得箇什麼溈云日中一食夜間一

寢師云和尚今夏亦不虛過道了乃吐舌溈
云寂子何得自傷己命。」

【溈山喆云仰山眼照四天下到大圓面前
却向淨地喫交大圓可謂養子之緣不免
掛後人脣齒。

續龍門遠云溈仰父子尋常相見遊戲神
通不同小小還有知得底麼若無山僧與
汝諸人說看開得一片畬綿綿密密兩頓
粥飯其道自辦山僧一夏與諸人相見自
是諸人不薦若也薦成一片是什麼一片

看取當門箭。
西禪需云溈仰父子出入
卷舒得能自在諸人切不得作世諦商量
又不得作佛法解會既緫不許與麼商量
畢竟如何會開得一片畬種得一籮粟回
頭閑一望山青水又綠終日只一餐夜後
只一宿困來伸脚眠千足與萬足相將八
月九月來籬邊爛熳鋪黃菊。
東林顏云
今時師僧千百成羣經冬過夏虛消歲月
深屈古人東林不是檢點先聖仰山逞俊
太過吐舌只得一半。】


「師問僧甚處來僧云幽州師云我恰要幽州
信幽州米作麼價僧云某甲無端從他市橋
上過踏折他橋梁。」

【續保寧勇云放󲊛三十棒。】

「師因龐居士問久嚮仰山到來因甚却覆師
竪拂子士云恰是師云是仰是覆士乃打露
柱云雖然無人也要露柱證明師擲下拂子
云若到諸方一任舉似。」

【續隱靜岑云大小小釋迦被龐居士一拶
直得手忙脚亂只如居士打露柱一下又

作麼生鯨吞海水盡露出珊瑚枝。】

「師到巖頭頭舉起拂子師展坐具頭拈拂致
師背後師將坐具搭肩上出頭云我不肯汝
放只肯汝収。

師因石霜下有二禪客到溈山云此間無一
人會禪後普請搬柴次師見二禪客歇將一
橛柴問云還道得麼俱無語師云莫道無人
會禪好歸對溈山云今日二禪客被慧寂勘
破溈云什麼處被子勘破師便舉前話溈云
寂子又被吾勘破。


師因溈山開示云汝雖獨自迴光返照別人
不知汝解處汝試將實解獻老僧看師云若
教某甲自看到這裏無圓位亦無一物一解
得獻和尚溈云無圓位處元是汝作解處未
離心境在師云既無圓位何處有法把何物
作境溈云適來是汝作與麼解是不師云是
溈云若與麼具足是心境法未脫我所心在
元來有解爭道無解獻我許汝信位顯人位
隱在(一本小異大同)。

師住東平時溈山附書并鏡一面至師陞堂

受書乃提起鏡示眾云大眾溈山將鏡來而
今且道是溈山鏡東平鏡若道是東平鏡又
是溈山寄來若道是溈山鏡又在東平這裏
道得則存取道不得則打破去也如是三舉
眾皆無對師乃撲破。」

【五祖戒云更請和尚說道理看驀奪打破。】

「師因叅東寺寺云巳相見了不用上來師云
與麼相見莫不當麼寺便歸方丈閉却門師
歸舉似溈山山云寂子是什麼心行師云若
不與麼爭識得伊(師到乳源語亦頗同)。」


【保福展云仰山大似蚊子上鐵牛。
承天
宗云仰山識得東寺強說道理即不可設
使溈山去也未能得與東寺相見在。】

「師一日因溈山以兩手相交過各撥三下却
竪一指師亦以兩手相交過各撥三下却向
胷前仰一手覆一手以目瞻視溈山休去。

鄧州香嚴智閑禪師示眾云如人在千尺懸
崖口銜樹枝手無所攀脚無所踏忽有人問
西來意不對則違他所問若對又喪身失命
當恁麼時作麼生即是時有虎頭上座云上

樹即不問未上樹請和尚道師呵呵大笑。」

【雪竇顯云樹上道即易樹下道即難老僧
上樹也致將一問來。
翠巖芝云問者對
者不免喪身失命如今衲僧作麼生。

續徑山杲云吞得栗𣗥蓬透得金剛圈看
這般說話也是泗州人見大聖。
大溈果
云香嚴慈悲之故有落草之談仔細檢點
將來未免弄巧成拙。
鼓山珪云香嚴大
似蕭何制律。】

「師初開堂溈山令人送拄杖并書到師接了

云蒼天蒼天僧便問和尚為甚如此師云只
為春行冬令。

師因僧問如何是道師云枯木裏龍吟僧云
不會師云髑髏裏眼睛後有問石霜如何是
枯木裏龍吟霜云猶帶喜在問如何是髑髏
裏眼睛霜云猶帶識在又有問曹山如何是
枯木裏龍吟山云血脉不斷問如何是髑髏
裏眼睛山云乾不盡問未審還有得聞者麼
山云盡大地未有一箇不聞問未審龍吟是
何章句山云也不知是何章句聞者皆喪。」


【續神鼎諲云石霜一向打揲向真界裏作
活計又舉曹山云恁麼會取好。
昭覺勤
云念不異心不差圓融五位君臣跳過無
明三毒便可以向枯木上生花寒巖中吹
律看他三箇老宿一人透語滲漏一人透
情滲漏一人透見滲漏若善叅詳便可玄
關獨步還委悉麼莫守寒巖異草青坐斷
白雲機不妙。
徑山果舉圓悟透三種滲
漏語了云諸人還揀得出麼若揀不出妙
喜不惜眉毛為諸人說破香嚴透語滲漏

被語言縛殺石霜透情滲漏被情識使殺
曹山透見滲漏被見聞覺知惑殺分明說
了具眼者辨。】

「師因溈山問平生學解緫不要作麼生是大
德自己師道不得限三日亦無語溈云大德
何不且下山歇去師便下山遇著首座問什
麼處去師云被和尚問自巳道下得且下山
去座云何不住去師云某甲自己尚道不得
爭敢住座云不是與麼住香嚴山有古寺基
汝去住持我化齋粮與汝。


師因僧問不慕諸聖不重巳靈時如何師云
萬機休罷千聖不携當時踈山在眾作嘔聲
云是何言歟師問阿誰眾云師叔師云不諾
山僧那山出眾云是師云師叔莫道得麼山
云道得師云試道看山云若教某甲道還師
資禮始得師乃下座禮拜准前語問山云萬
機休罷猶有物在千聖不携亦從人得師云
却請師叔道山云何不道肯諾(或曰重)不得全
師云肯又肯什麼諾又諾阿誰山云肯即肯
他諸聖諾即諾自已靈師云饒󲊛與麼也須

三十年倒屙設使住山近山無柴燒近水無
水喫分明記取後住踈山果如師記至二十
七年病愈自云香嚴師兄記我三十年倒屙
今少三年在每至食畢以手抉而吐之以應
前記山後問道怤長老肯重不得全作麼生
會怤云全歸肯重山云不得全又作麼生怤
云箇中無肯路山云方愜病僧意。

杭州徑山洪諲禪師因佛日長老至師云伏
承長老獨化一方何以荐游峯頂日云朗月
當空挂氷霜不自寒師云莫便是長老家風

不日云峭峙萬重關於中舍寶月師云此猶
是文言作麼生是長老家風日云今日頼遇
佛日日却問隱密全真時人知有道不得太
省無辜時人知有道得於此二途猶是時人
升降處未審長老親道自道如何道師云我
家道處無箇道日云如來路上無私曲便請
玄音和一場師云任汝二輪更互照碧潭雲
外不相關日云為報白頭無限眾此回年少
莫歸鄉師云老少同倫無向背我家玄路勿
叅差日云一言定天下四句為誰留師云汝

言有三四我道其中一也無因有偈云東西
不相顧南北與誰留汝即言三四我即一也
無。

師因僧問掩息如灰時如何師云猶是時人
功幹僧云幹後如何師云耕人田不種僧云
畢竟如何師云禾熟不臨場。」

【續天童華云鳳閣香沉雪巢夜冷半䆫明
月和氣靄然正與麼時且道歸宗與徑山
還有相見分也無見與不見且止只如這
僧與麼問還具眼麼苟或未然雲藏無縫

襖鳥宿不萌枝。】

「師因僧問如何是長師云十聖不能量僧云
如何是短師云蟭螟眼裏著不滿其僧不肯
便去舉似石霜霜云只為太近實頭僧問如
何是長霜云不屈曲僧云如何是短霜云雙
陸盤中不喝彩。

福州長慶大安禪師(始住大溈時號懶安)示眾云有句
無句如藤倚樹踈山聞逕往彼請問值師泥
壁次便問云有句無句如藤倚樹豈不是和
尚道師云是山云怱遇樹倒藤枯時如何師

放下泥盤呵呵大笑歸方丈山隨後云某甲
三千里賣却布單特為此因緣而來和尚何
得相弄師云侍者討錢還伊去遂囑云向後
有獨眼龍為汝點破在山後到明招舉前話
招云大溈可謂頭正尾正只是不遇知音山
却問樹倒藤枯時如何招云更使溈山笑轉
新山因有省乃云溈山元來笑中有刀遂遙
禮悔過。」

【續開福寧舉有句無句語了良久云會麼
深秋簾幙千家雨落日樓臺一笛風。】


「師問百丈云學人欲識佛如何是佛丈云大
似騎牛覓牛師云識後如何丈云如人騎牛
至家師云未審始終如何保任即得相應去
丈云譬如牧牛之士執杖示之勿令犯人苗
稼。

福州雙峯和尚因仰山問師弟近日見處如
何師云據某甲見處實無一法可當情仰云
汝解猶在境師云某甲只如此師兄又如何
仰云汝豈無能知無一法可當情者溈山聞
云寂子一句疑殺天下人。」


【溈山喆云前箭猶輕後箭深無限平人被
陸沉。

續東禪嶽云解弄不須霜刃劒延齡何必
九還円。】

「福州靈雲志勤禪師因見桃花悟道有頌云
三十年來尋劒客幾回葉落又抽枝自從一
見桃花後直至如今更不疑舉似溈山山云
從緣得入永不退失汝善護持次舉似玄沙
沙云諦當甚諦當敢保老兄猶未徹在。」

【長慶稜因僧問玄沙意旨如何慶云將謂

胡鬚赤更有赤鬚胡。

續翠巖芝云有一人如今問玄沙意作麼
生且道此人還徹也未。
黃龍心云諸人
且道靈雲當初見底是桃花不是桃花若
是桃花天下人見緫須悟道若不是桃花
爭奈見有桃花擬向甚處看作麼生說箇
見底道理。
五祖演云說什麼諦當更叅
三十年。
昭覺勤云千鈞之弩不為鼷鼠
而發機靈雲既撥轉天關玄沙乃掀飜地
軸且道那箇是未徹處。
徑山杲云一家

有事百家忙。】

「師問僧甚處去僧云雪峯去師云我有一信
寄雪峯僧云便請師脫履拋向面前僧便去
雪峯問甚處來僧云靈雲來峯云和尚安不
僧云有信相寄道了脫履拋向面前峯休去。」

【溈山秀云雪峯既不能辨他來信端的這
僧又秪知依模畫樣鈍置他靈雲忽若當
時道我有一信寄他僧云便請靈雲只據
坐這僧又若為通露不可大丈夫漢為人
馳達教他一言不措。】


「師因長生問混沌未分時如何師云露柱懷
胎生云分後如何師云如片雲點太清生云
未審太清還受點也無師不對生云恁麼則
含生不來也師亦不對生云直得純清絕點
時如何師云猶是真常流注生云如何是真
常流注師云似鏡常明生云未審向上還有
事也無師云有生云如何是向上事師云打
破鏡來與󲊛相見(一本少異)。」

【續芭蕉徹云相見便休又打破鏡作什麼
白兆圓云若不打破鏡爭得相見。
大陽

延云即今破也又作麼生相見乃云照盡
體無依通身難辨的。
開福寧云好諸禪
德盡十方界是一面鏡作麼生說箇打破
底道理直饒眼親手辦光境俱忘如鷄抱
卵啐啄同時正好喫報慈拄杖何故弄影
禪和如麻似粟。
黃龍忠云二尊宿發明
本分大事可謂如切如磋如琢如磨不妨
端的檢點將來大似貼肉汗衫未能脫體
致使有般漢隨語生解便向未分時計較
打破鏡處說道理驢年解悟去若據牧菴

見處說甚混沌分與未分打破鏡與不打
破鏡直饒向露柱懷胎處會得正是片雲
點太清諸仁者還委悉麼待虛空落地即
向󲊛道。
天童覺云分與未分玉機夜動
點與不點金梭暗拋直是一色純清未得
十成穩坐且道打破鏡來向甚處相見還
會麼清秋老兔吞光後湛水蒼龍蛻骨時。】

「師因僧問佛未出世時如何師竪起拂子僧
云出世後如何師亦竪起拂子僧不肯後到
雪峯峯問甚處來僧云靈雲來峯云有何言

句僧舉前話峯云󲊛肯他麼僧云不肯峯云
你問我與󲊛道僧云佛未出世時如何峯竪
起拂子僧云出世後如何峯放下拂子僧禮
拜峯便打僧後到玄沙舉前話沙問󲊛怎生
會僧云不會沙云我與󲊛作箇譬喻如人賣
一片園東西四至結契緫了也中心有箇樹
子猶屬我在。」

【溈山喆云這僧一張弓兩隻箭擬撥亂天
下至玄沙面前一箇伎倆施展不得何故
鶴有九臯難翥翼馬無千里謾追風。


續雲門偃於兩竪拂處云前頭即是後頭
打不著。】

「福州九峯慈慧禪師因溈山上堂云汝等諸
人只得大體不得大用師便抽身出去溈山
召師師更不回顧溈山云此子堪為法噐。」

【保福展云依稀似曲失前忘後。】

「晉州霍山大禪佛景通禪師因到仰山前乃
翹一足云西天二十八祖亦如是唐土六祖
亦如是和尚亦如是某甲亦如是仰山下禪
牀打四藤條。」


【雪竇顯云藤條未到折因甚只與四下須
是箇斬釘截鐵漢始得。
翠巖芝云亦不
得作賞亦不得作罰如今作麼生會。

續棲賢遷云苦瓠連根苦甜𤓰徹蒂甜。

昭覺勤云師資會合輥芥投針一期借路
經過不免遞相鈍置雪竇道藤條未到折
因甚只打四下胡餅裏討甚麼汁又云須
是斬釘截鐵漢始得大似隨邪逐惡。
雲
蓋智云大禪佛翹一足仰山打四藤條不
是盲枷瞎棒且欲分付知音若不同牀睡

焉知被裏穿。】

「師後到霍山自云集雲峯下四　條天下大
禪佛叅山乃喚維那打鐘者師便走。」

【雪竇顯云這漢雖見機而變爭奈有頭無
尾。

續昭覺勤云這漢擔却仰山冬𤓰印子向
人前賣弄若不是霍山幾被塗糊雖然如
是可惜令行一半當時不用喚維那好與
擒住更打四藤條且聽這漢疑三十年。】

「滁州定山神英禪師因椑樹問不落數量請

師道師提起數珠云是落不落樹云圓珠三
竅時人知有請師圓前話師便打樹拂袖而
出師云三十年後搥胷大哭去在樹住後示
眾云吾三十年前被定山熱謾不同小小。」

【雪竇顯云定山用即用爭奈險椑樹知即
知要且未具擇法眼試請辨看。】

「師一日見首座洗衣遂問作什麼座提起衣
師云洗底是甚衣座云福州使鐵錢師乃令
維那移下首座挂搭。

元康和尚因謁石樓樓纔見便収足坐師云

得與麼威儀周足樓云汝適來見什麼師云
無端被人領過樓云是與麼始為真見師云
苦哉賺却幾人來樓便起身師云見即見巳
動即不動樓云盡力道不出定也師拊掌三
下。」

【南泉願云天下人斷這兩箇是非不得若
斷得與他同叅。】

「京兆米和尚(或謂米七師或曰米胡者)因僧問自古上賢
還達真正理麼師云達僧云秪如真正理作
麼生達師云當時霍光賣假銀城與單于契

書是什麼人做僧云某甲直得杜口無言師
云平地教人作保。

師令僧問仰山今時還假悟去不仰云悟即
不無爭奈落在第二頭何師乃肯之。」

【續泐潭清云門庭施設米胡深肯仰山第
二頭若是入理深談第一頭猶未悟在。

天童華云米胡提本分鉗鎚仰山展劒刃
上事二老於唱教門中足可稱尊若是衲
僧門下緫是喫棒底漢。】

「師問僧近離甚處僧云藥山師云藥山老子

近日如何僧云大似一片頑石師云得漝麼
鄭重僧云也無󲊛提掇處師云非但藥山米
胡亦漝麼僧近前顧視而立師云看看頑石
動也其僧便出。」

【雪竇顯云米胡也縱奪可觀爭奈死而不
弔。
溈山喆云米胡好片頑石多少遊人
不識及乎衲僧一見不免將南作北。

續昭覺勤云雪竇細處細如米末冷處冷
似氷霜要且只見錐頭利若據蔣山見處
只這米胡趂得老鼠打破油甕。
天童華

云這僧豈不是具眼尀耐却將藥山一片
頑石到處賣弄苟非米胡深辨端倪幾遭
惑亂是󲊛諸人試辨看。】

「襄州王敬初常侍一日治事次米和尚至侍
乃舉筆示之米云還判得虛空麼侍乃擲下
筆入宅更不相見米和尚致疑明日憑華嚴
置茶筵次設問昨日米和尚有何言句便不
得相見侍云獅子咬人韓獹逐塊米纔聞乃
省遽出朗笑云我會也我會也侍云會即不
無󲊛試道看米云請常侍舉侍乃竪起一隻

筯米云這野狐精侍云這漢徹去也(一本語少異大
意相類)。」

【溈山喆云米胡雖然如是且只得一橛常
侍云這漢徹去大似看樓打樓大溈則不
然常侍雖是箇俗漢筆下有生殺之權米
胡是一方善知識要且出他綣繢不得當
時待他擲下筆但向道我從來疑著這漢。】

「常侍與臨濟至僧堂乃問這一堂僧還看經
也無濟云不看經還習禪也無濟云不習禪
侍云經又不看禪又不習究竟作什麼濟云

緫教成佛作祖去侍云金屑雖貴落眼成翳
濟云我將謂󲊛是箇俗漢。」

【投子同別云官人何得貴耳賤目。
鏡清
怤代云比來拋摶引玉。
溈山喆云王常
侍可謂儒門君子禪門良匠若非智鑑精
明爭得是非頴脫。

續白雲端云大眾臨濟端的只具一隻眼
若是圓通即不然金屑雖貴落眼成翳我
將謂󲊛是箇俗漢大眾試斷看。
天童華
云風行草偃葉落知秋臨濟雖本分鉗鎚

常侍乃頂門具眼只如今日判府正言入
山與山僧相見雖無僧堂可至亦無佛法
商量只這便是出他一頭地處且道以何
為驗。
靈隱嶽云一著高一著一步闊一
步明眼人前猶涉路布鳳棲不在梧桐樹。】
宗門統要續集卷第七


