










宗門統要續集卷第四　　　　　　扶六
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

南嶽下第二世

「越州大珠慧海禪師問座主大德講何經主
云金剛經師云講得幾座主云二十餘座師
云此經是誰說主抗聲云禪師何得相弄豈
不知是佛說耶師云若言有所說即為謗佛
是人不解我所說義若言不是佛說又是謗
經請大德說看主無語師云若以色見我以

音聲求我是人行邪道不能見如來大德且
那箇是如來主云某甲到此却迷師云從來
未悟說甚麼却迷主云請禪師說師云汝講
二十餘座却不識如來主作禮云願垂開示
師云如來者則諸法如義何得忘却主云是
是師云亦未是在主云經文分明那得未是
師云大德如不主云如師云木石如不主云
如師云大德如同木石不主云如同木石師
云大德與木石何別主無語乃歎云此上人
者難為酬對。


信州鵞湖大義禪師因唐憲宗詔入內論議
有一法師問欲界無禪禪居色界此土憑何
而立名禪師云法師秪知欲界無禪不知禪
界無欲法師云如何是禪師以手點空法師
無對憲宗云法師講無限經論只這一點尚
不奈何。

師因問諸碩德行住坐臥畢竟以何為道有
對云知者是師云不可以智知不可以識識
何謂知者是有對云無分別是師云善能分
別諸法相於第一義而不動安得無分別是

有對云四禪八定是師云佛身無為不墮諸
數安得四禪八定是耶時舉眾杜口。」

【續徑山杲云相罵饒󲊛接觜相唾饒󲊛潑
水。】

「池州杉山智堅禪師與歸宗南泉路次逢一
虎各從邊過了泉乃問宗云適來見虎似箇
什麼宗云似箇猫兒宗却問師師云似箇狗
子宗又問泉泉云似箇大蟲。

師因普請擇蕨菜次南泉提起一莖云這箇
大好供養師云非但這箇百味珍羞他亦不

顧泉云雖然如是箇箇須甞過始得。」

【翠巖芝云只如杉山與麼道還有免得麼
若免得去未具眼在若免不得又違前話。】

「師因喫飯次南泉収生飯云生[咐-寸+(乞-乙+小)]師云無生
泉云猶是末纔行數步師召云長老泉迴顧
云作麼師云莫道是末。

澧州苕溪道行禪師有云吾有大病非世所
醫後僧問曹山承古有言吾有大病非世所
醫未審喚作什麼病曹云攢簇不得底病僧
云一切眾生還有此病也無山云人人盡有

僧云和尚還有此病也無山云正覓起處不
得僧云一切眾生為什麼不病山云眾生若
病即非眾生僧云未審諸佛還有此病也無
山云有僧云既有為甚不病山云為伊惺惺。

撫州石鞏慧藏禪師昔為獵人趂鹿從馬祖
菴前過問祖還見鹿不祖云汝是何人師云
射獵人祖云汝一箭射幾箇師云一箭射一
箇祖云汝不善射師云和尚善射不祖云吾
一箭射一羣師云彼此是生命何射他一羣
祖云既知如是何不自射師云若教某甲自

射即無下手處祖云這漢曠劫無明煩惱今
日頓息師當時擲下弓箭投祖出家。」

【清涼欽云且道作麼是一箭射一羣底道
理直是三千大千世界生命也不消一箭。

雪竇顯云馬師一箭一羣信彩射得有甚
用處不如石鞏一箭一箇却是好手雪竇
今日効古人之作擬放一箭高聲喝云看
箭又云中也。
翠巖芝云馬祖一箭一羣
猶未善在山僧一箭射蠢動含靈無不中
者雖然如是只道得一半更有一半留與

諸上座道。】

「師凡見僧以弓架箭示之一日三平至師云
看箭三平乃撥開胷云此是殺人箭活人箭
又作麼生師乃扣弓弦三下平乃便作禮師
云三十年架一張弓兩隻箭只射得半箇聖
人遂拗折弓箭平後舉似大顛顛云既是活
人箭為什麼向弓弦上辯平無對顛云三十
年後要人舉此話也難。」

【雲門偃問長慶作麼生道免得他道半箇
聖人長慶云若不還價爭辯真偽門云入

水見長人。
雪竇顯云要先拗折不難爭
奈三平中的了也然則老宿要活三平且
未免張弓架箭首山念云人人盡道三平
中的莫屈佗也無良久云機關不是韓光
作莫把胷襟當等閑。
支提愛云射虎不
真徒勞沒羽。】

「袁州南源道明禪師因洞山來叅纔上法堂
師云巳相見了也洞便下去至明日却上問
昨日巳蒙和尚慈悲不知甚處是與某甲巳
相見處師云心心無間斷流入於性海洞云

洎放過遂辭去師云多學佛法廣作利益洞
云多學佛法即不問如何是廣作利益師云
一物莫違即是。

鼎州中邑洪恩禪師因仰山至謝戒師乃於
禪床上拍手云嗚㖿嗚㖿仰從西過東從東
過西復向中心立然後謝戒師云什麼處得
此三昧仰云於曹溪脫印子學來師云汝道
曹溪用此三昧接什麼人仰云接一宿覺仰
復問和尚甚處得此三昧師云我於馬大師
處學來。」


【瑯瑘覺云愁人莫向愁人說。】

「師因仰山問如何得見性去師云譬如一室
有六䆫內有一獼猴外有獼猴從東邊喚狌
狌獼猴即應如是六䆫俱喚俱應仰山禮謝
起云適蒙和尚譬喻無不了知更有一事只
如內獼猴瞌睡外獼猴欲相見如何師下繩
床執仰山手作舞云狌狌與汝相見了。」

【雲居錫云中邑當時不得仰山者一句語
何處有中邑也。
崇壽稠云還有人定得
此道理麼若定不得只是箇弄精魂脚手

佛性義在什麼處。
報慈遂云若不是仰
山爭得見中邑且道什麼處是仰山得見
中邑處。】

「洛京佛光如滿禪師因唐順宗問佛從何方
來滅向何方去既言常住世佛今在何處師
云佛從無為來滅向無為去法身等虛空常
在無心處有念歸無念有住歸無住來為眾
生來去為眾生去清淨真如海湛然體常住
智者善思惟更勿生疑慮帝又問佛向王宮
生滅向雙林滅住世四十九又言無法說山

河及大海天地及日月時至皆歸盡誰言不
生滅疑情猶若斯智者善分別師云佛體本
無為迷情妄分別法身等虛空未曾有生滅
有緣佛出世無緣佛入滅處處化眾生猶如
水中月非常亦非斷非生亦非滅生亦未曾
生滅亦未曾滅了見無心處自然無法說。

潭州三角山緫印禪師示眾云若論此事眨
上眉毛早是蹉過了也時麻谷出問眨上眉
毛即不問如何是此事師云蹉過也谷乃掀
禪床師便打。」


【長慶稜代云悄然。
保福展云三角賊過
後張弓。
雪竇顯云兩箇有頭無尾漢眉
毛未曾眨上說什麼此事蹉過尋有僧問
眉毛為甚不眨上師便打。
續昭覺勤云
喚作此事巳是好肉剜瘡了也何況更云
眨上眉毛早巳蹉過麻谷雪竇賊過後張
弓則故是更有一箇驀拈拄杖下座。】

「池州魯祖寶雲禪師尋常見僧來便面壁南
泉聞乃云我尋常向僧道佛未出世時會取
尚不得一箇半箇他漝地驢年去。」


【保福展問長慶稜云只如魯祖節文在甚
處被南泉漝麼道稜云退己讓人萬中無
一。
羅山閑云陳老師當時若見背上與
五火抄何故為伊解放不解収。
玄沙備
云我當時若見也與五火抄。
雲居錫云
羅山玄沙緫與麼道為復一般別有道理
若擇得出許上座佛法有去處。
報慈遂
云南泉為復是唱和語不肻語。
翠巖芝
云何勞如此若有僧來見箇什麼知時好
又云我即不然未具胞胎不得會會得即

打折󲊛腰。

續徑山杲云魯祖不得南泉幾乎覷破壁。】

「師因洞山來叅禮拜了侍立少頃而出却再
入來師云秪恁麼秪恁麼所以如此洞云大
有人不肻師云作麼取汝口辯洞乃侍奉數
月。

師因僧問如何是不言言師云汝口在什麼
處僧云無口師云將什麼喫飯僧無對。」

【洞山价代云他不飢喫什麼飯。
雪竇顯
云好劈脊棒這般漢開口了合不得合口

了開不得。

續汾陽昭云只為不會。
五祖戒云和尚
不妨具眼。
黃龍新云雪竇只知這僧開
口了合不得合口了開不得殊不知魯祖
被者擔板漢勘破。
天童覺云這僧只解
握死蛇頭不能捋猛虎鬚當時待他問󲊛
口在什麼處便與一喝拂袖便行直饒魯
祖全機往往做手脚不及。】

「伊闕伏牛山自在禪師與馬祖馳書去忠國
師處國師問大師有何語句示徒師云即心

即佛國師云是什麼語話良久又問此外更
有何言教師云非心非佛或云不是心不是
佛不是物國師云猶較些子師云馬師即恁
麼和尚此間如何國師云三點如流水曲似
刈禾鎌。」

【雪竇顯向猶較些子處便喝又向曲似刈
禾鎌處云是甚麼語話也好與一拶見之
不取千載難忘。
溈山喆云當時但呵呵
大笑復問國師此間如何待云三點如流
水又呵呵大笑教他國師進且無門退亦

無路何故入虎[宋-木+儿]撩虎兒須是其人。

續姜山方云大小國師有頭無尾待伊道
不是心不是佛不是物亦向道是什麼語
話豈不光前絕後。】

「毗陵芙蓉太毓禪師一日因行食與龐公公
纔接師云生心受施淨名早呵去此一機居
士還甘不公云當時善現豈不作家師云非
關他事公云食到口邊被人奪却師乃下食
公云不消一句。」

【續昭覺勤云善現作家芙蓉奇特盡被龐

居士一時領過了也只如居士道不消一
句且道是那一句端坐受供養施主常安
樂。】

「師因龐公問馬祖著實為人處還分付吾師
不師云某甲尚未見他作麼生知他著實處
公云秪此見知也無討處師云居士也不得
一向言說公云一向言說師又失宗若作兩
向三向師還開口得麼師云直似開口不得
可謂實也公撫掌而去。」

【續蔣山懃云芙蓉何不道分付與我待問

如何是著實處便好與一掌待他眼睛定
動更與一掌何故且要打斷許多葛藤。】

「潭州東寺如會禪師因仰山來叅乃問汝何
處人仰云廣南人師云我聞廣南有鎮海明
珠是不仰云是師云此珠作何形狀仰云白
月即現黑月即隱師云汝將得來不仰云將
得來師云何不呈似老僧仰云某甲昨到溈
山蒙索此珠直得無言可對無理可伸師云
真獅子兒善能哮吼如蟭螟蟲向蚊子眼睫
上作窠於十字街頭大呌云土曠人稀相逢

者少。」

【續蔣山懃云東寺只索一顆仰山傾出一
栲栳。】

「師因崔相國入殿見雀拋糞於佛頭上乃問
一切眾生皆有佛性為甚却拋糞於佛頭上
師云他終不向鷂子頭上拋。

袁州楊岐甄叔禪師因禪月問如何是祖師
西來意師呈起數珠月罔措師云會麼月云
不會師云某甲叅見石頭月云見石頭得何
意旨師指庭前鹿云會麼月云不會師云渠

儂得自由(或出栢岩錄)。

汾州無業大達國師問馬祖如何是祖師西
來密傳心印祖云大德正閙在且去別時來
師纔出祖召云大德師迴首祖云是什麼師
怱領悟便作禮祖云這鈍漢禮拜作什麼。

師又問馬祖云三乘至理粗亦研窮甞聞禪
宗即心是佛實未明了伏願和尚慈悲指示
祖云即󲊛不了底心是更無別物迷即眾生
悟即是佛如拳作掌如掌作拳師於言下知
歸。


五臺山鄧隱峰禪師在襄州破威儀堂只著
襯衣於砧椎邊拈椎云道得即不打于時大
眾默然師便打一下。」

【法眼益云鄧隱峰奇恠甚奇恠要且打不
著又云其時一眾出自偶然。
翠巖芝
云此語有勘破處且道勘破阿誰。
雪竇
顯云果然果然。

續東禪觀云彼時堂中是有人耶無人耶
若有人可容得伊若無人爭容得伊又云
笑殺傍觀。】


「師辭馬祖祖云甚處去師云石頭去祖云石
頭路滑師云竿木隨身逢塲作戲便去纔到
石頭遂遶禪床一帀振錫一下問是何宗旨
頭云蒼天蒼天師無語却迴舉似馬祖祖云
汝更去見他道蒼天汝便噓兩聲師又去一
依前問頭乃噓兩聲師又無語歸舉似馬祖
祖云向汝道石頭路滑。

師一日因推車次馬祖展脚在路上坐師云
請師収足祖云巳展不縮師云巳進不退乃
推車碾損祖脚祖歸法堂執斧子云適來碾

損老僧脚底出來師便出於祖前引頸祖乃
置斧。

磁州馬頭峰神藏禪師示眾云知而無知不
是無知而說無知後南泉云與麼依師道始
得一半。」

【黃蘗運云不是南泉剝他要圓前話。】

「定州栢巖明哲禪師因洞山與密師伯到師
問二上座什麼處來洞云湖南師云觀察使
姓什麼洞云不得姓師云名什麼洞云不得
名師云還理事也無洞云自有廊幕在師云

還出入不洞云不出入師云豈不出入洞拂
袖出去師明日侵晨入堂召二上座近前師
云昨日問上座話不稱老僧意一夜不安今
請上座別一轉語若愜老僧意便開粥相伴
過夏洞云却請和尚問師云豈不出入洞云
太尊貴生師乃開粥同過夏(或藥山下鄂州百顏語錄)。」

【續天童傑云明投暗合八面玲瓏不犯當
頭轉身有路曹洞門下足可觀光若是臨
濟兒孫棒折也未放在當時若見他道不
委姓劈脊便與一拳這裏拶得身轉非但

開粥相延亦可明䆫下安排有麼有麼喝
云漆桶叅堂去。】

「京兆興善惟寬禪師因僧問道在何處師云
只在目前僧云我何不見師云汝有我故所
以不見僧云我有我故即不見和尚見不師
云有汝有我展轉不見僧云無汝無我還見
不師云無汝無我阿誰求見。

潭州龍山和尚(亦曰隱山)因洞山與密師伯到乃
問此山無路闍𥟦向甚處來洞山云和尚從
何而入師云我不曾雲水洞云和尚住此山

多少時師云春秋不涉洞云和尚先住此山
先住師云不知洞云為甚不知師云我不為
人天來洞云和尚得何道理便住此山師云
我見兩箇泥牛闘入海直至如今無消息。

鄂州無等禪師謁王常侍辭退纔出門王乃
召云和尚師迴首王遂敲露柱三下師以手
作圓相撥三撥便行。

洪州百丈惟政禪師一日謂眾曰汝等與我
開田了我為汝說大義僧開田了請和尚說
大義師乃展開兩手(有本悞指大智禪師)。」


【白雲端云百丈說大義只止於此當時再
叅馬祖底向甚處去也若言更有在未免
與蛇畫足且道作麼生見得百丈老人立
地處乃云客來無茶點蒿湯當禮儀。
溈
山喆云百丈說大義可謂今古罕聞光前
絕後大溈即不然但向道開田勞力請歸
堂歇教他天下衲僧亡鋒結舌何故鶴有
九臯難翥翼馬無千里謾追風。

續天童華云白雲要見百丈再叅馬祖底
直是好笑笑須三十年又道作麼生得知

百丈立地處也與笑三十年客來無茶點
蒿湯當禮儀也與笑三十年三笑而九十
年為復笑白雲批判未當為復別有道理
汝諸人若撿點得出山僧拄杖兩手分付
苟或未然幾度醉歸明月夜笙歌引出畫
堂前。】

「師問南泉諸方善知識還有不說似人底法
也無泉云有師云作麼生是泉云不是心不
是佛不是物師云恁麼即說似人了也泉云
某甲即與麼師伯作麼生師云我又不是善

知識爭知有說不說底法泉云某甲不會請
師伯說師云我太煞為汝說了也。」

【溈山喆云百丈只知瞻前不知顧後當時
待伊道某甲不會但云老僧亦不會百丈
若下得此一轉語非惟與南泉為宗匠亦
乃與天下人為宗匠。】

「京兆草堂和尚曾叅海昌(即益官也)昌問什麼處
來師云道塲來昌云這裏是什麼所在師云
賊不打貧兒家。」

【汾陽昭代云但和聲打。】


「南嶽西園藏禪師因自燒浴僧問和尚不使
沙彌童行何得自燒浴師拊掌三下後僧舉
似曹山山云一等是箇拍手拊掌就中西園
奇恠俱胝一指頭禪蓋為承當處不諦僧却
問曹山西園拊掌豈不是奴兒婢子邊事山
云是僧云向上更有事也無山云有僧云如
何是向上事山叱云這奴兒婢子。

潭州秀溪和尚因谷山問聲色純真如何是
道師云亂道作什麼山却從西過東師云若
不與麼即禍事山又從東過西師遂下禪床

纔行兩步山却捉住云聲色純真事作麼生
師便與一掌山云三十年後要一箇人下茶
也無師云要谷山老漢作什麼山呵呵大笑。

郢州大陽伊禪師到石林林云近日有一般
禪師向目前指教人了取目前事作箇為人
還會文彩未兆時也無師云擬向這裏致一
問問和尚不知可不林云答汝巳了莫道可
不師云還識得目前也未林云是目前作麼
生識師云要且遭人點撿林云誰師云某甲
林便喝師乃退步立林云汝只解瞻前不解

顧後師云雪上更加霜林云彼此無便冝(或曰
師到齊峰)。

鎮州金牛和尚凡自做飯供養眾僧每至齋
時舁飯桶到僧堂前作舞云菩薩子喫飯來
乃撫掌大笑。」

【長慶稜云大似因齋慶讚。
大光誨因僧
問云長慶道因齋慶讚意旨如何光乃作
舞僧禮拜光云見甚道理便禮拜僧却作
舞光云這野狐精。
雪竇顯云雖然如是
金牛不是好心。】


「師因臨濟來乃橫按拄杖方丈前坐濟遂拊
掌三下歸堂去(或曰拍門三下)師却下去人事了便
問賔主相見各有軌儀上座何得無禮濟云
道什麼師擬開口濟便打一坐具師作倒勢
濟又打一坐具師云今日不著便遂歸方丈。」

【溈山祐問仰山此二尊宿還有勝劣不仰
云勝即緫勝劣即緫劣。

續溈山果云一人焦磚打著連底凍一人
得便冝是落便冝具眼者辨取。】

「江西北蘭讓禪師因湖塘亮長老問伏承師

兄畫得先師真暫請瞻禮師以兩手撥開胷
示之亮便禮拜師云莫禮莫禮亮云師兄錯
也某甲不禮師兄師云汝禮先師真亮云因
什麼教某甲莫禮師云何曾錯。

韶州乳源和尚示眾云西來的的意也不易
舉唱時有僧出師劈脊便打云如今是什麼
時節出頭來便歸方丈。」

【保福展代云為和尚不愔身命。
長慶稜
云我即不然福云作麼生慶云不妨不妨。

承天宗云宗乘也不易扶竪這兩箇老漢

扶不起我道這僧若不出頭棒即是乳源
自喫。

續溈山果云者僧若具眼纔聞語聲未絕
只向道老和尚少賣弄不唯勘破乳源亦
乃坐斷天下人舌頭。】

「筠州逍遙和尚一日陞堂時鹿西和尚侍立
乃云念念攀緣心心求寂師云昨日亦有人
漝麼道西云道什麼師云不知西云請和尚
道師以拂子驀口打西拂袖便出師云大眾
且看直是頂門上具眼也鑑他不破。」


【續蔣山懃云老僧雖頂門無眼也驗得󲊛
骨出何也古墓毒蛇頭戴角南山猛虎尾
吒[哎-乂+少]。】

「洪州水潦和尚問馬祖如何是西來的的意
祖乃當胷踏倒師忽契悟起來拊掌大笑云
也大奇也大奇百千三昧無量妙義只向一
毛頭上一時識得根源去乃作禮而退。」

【續瑯瑘覺云大眾󲊛道水潦還曾悟也未。

天童覺云馬大師不合放過待伊起來恁
麼道但問只者一毫頭從甚處得來待伊

擬議更與一踏。】

「洪州西山亮座主因叅馬祖祖問講什麼經
師云心經祖云將什麼講師云將心講祖云
心如工伎兒意如和伎者六識為伴侶爭解
講得經師云心既講不得莫是虛空講得麼
祖云却是虛空講得師拂袖而去祖乃召云
座主師迴首祖云從生至老只是這箇師因
而有省遂隱西山。」

【續法眼益云看他古人恁麼慈悲教人如
今作麼生會莫聚頭向者裏妄想。】


「齊峰和尚(一本稱高峯)一日龐居士入院師云俗
人頻頻入院討箇什麼士迴顧兩邊云誰恁
麼道師乃喝一喝士云在這裏師云莫是當
陽道士云背後底聻師迴首云看看士云草
賊敗草賊敗師不對。

師因龐居士問此去峰頂有幾里師云什麼
處去來士云可畏峻硬不得問著師云是多
少士云一二三師云四五六士云何不道七
師云纔有七便有八士云得也得也師云一
任添取士云不得堂堂道師云還我恁麼時

龐老主人公來士云少神作麼師云好箇問
訊問不著人士云將為將為。」

【續天童華云發大機顯大用且非電光石
火疾焰過風要須平地上嶮崖孤峻處平
坦看他二老深入虎穴透徹淵源至於結
角羅紋游刃磅礴得大自在因甚華頂峰
未曾到只如齊峰云還我恁麼時龐老主
人公來士云少神作麼歸宗向這裏擬著
箇眼也要諸人瞥地良久云竹影掃堦塵
不動月穿波底水無痕。】


「師一日與龐居士並行士乃前行一步云我
強如師一步師云無背向老翁要爭先在士
云苦中苦未是此一句師云怕公不甘士云
老翁若不甘高峰堪作什麼師云若有棒在
手打不解倦士便打一摑云不多好師始拈
棒被士把住云這賊今日一塲敗闕師笑云
是我拙是公巧士乃拊掌出云平交平交。

古寺和尚因円霞至經宿侵晨粥熟行者只
盛一鉢與師又盛一椀自喫殊不顧[舟-(白-日)]霞霞
遂自去盛粥喫行者云五更侵早起更有夜

行人霞乃問師何不教訓行者得恁無禮師
云淨地上不要點污人家男女霞云幾不問
過這老漢(或出趙州語同)。

烏臼和尚因玄紹二上座來叅師問二禪伯
發足什麼處玄云江西師拈拄杖便打玄云
久知和尚有此機要師云󲊛既不會後面箇
僧秪對看紹擬近前師便打云信知同坑無
異土叅堂去。」

【雪竇顯云宗師眼目須至漝麼如金翅擘
海直取龍吞有般漢眼目未辨東西拄杖

不知顛倒只管說照用同時人境俱奪。

溈山喆云烏臼大似巨靈逞擘太華之威
蒼龍展奪驪珠之勢直得乹坤失色乃拈
拄杖云諸人還識烏臼麼若也識去橫按
鏌鎁寰中獨據若也未識棒頭有眼明如
日卓拄杖下座。

續白雲端云眾中啇量道拄杖在烏臼手
裏以強陵弱有什麼難苦哉作者般見解
水亦難消所以道醍醐上味為世所珍遇
斯等人翻成毒藥要識烏臼麼橫按鏌鎁

全正令太平寰宇斬癡頑。
昭覺勤云雪
竇明辨古今分別邪正若不知有爭恁麼
道雖然如是只見烏臼放行處未明烏臼
把住處要知烏臼把住處麼直得釋迦彌
勒猶為走使不敢正眼覷著若使據令而
行盡大地人並須喫棒。】

「師問僧近離甚處僧云定州師云定州法道
何似這裏僧云不別師云若不別更轉彼中
去便打僧云棒頭有眼不得草草打人師云
今日打著一箇也又打僧便出去師云屈棒

元來有人喫在僧云爭奈杓柄在和尚手裏
師云汝若要山僧迴與汝僧近前奪師手中
棒打師三下師云屈棒屈棒僧云有人喫在
師云草草打著箇漢僧禮拜師云却與麼去
也僧大笑而出師云消得漝麼消得漝麼。

石臼和尚叅馬祖祖云什麼處來師云烏臼
來祖云烏臼近日有何言句師云幾人到此
茫然祖云茫然且致悄然一句作麼生師乃
近前三步祖云我有七棒寄打烏臼󲊛還甘
不師云和尚先喫某甲後甘。」


【續昭覺勤云草窠裏撥出一箇半箇有什
麼共語處雖然如是猶放過一著在。】

「松山和尚一日與龐居士坐次師拈起尺子
云居士還見麼士云見師云見箇什麼士云
松山師云不得道著士云爭得不道師拋下
尺子士云有頭無尾得人憎師云不是這老
子今日還道不及士云不及什麼處師云有
頭無尾處士云強中得弱即得弱中得強即
無師把住云這老漢就中無話處。

師因與龐居士喫茶次士舉起橐子云人人

盡有分因什麼道不得師云秪為人人盡有
所以道不得士云阿兄為甚却道得師云不
可無言也士云灼然灼然師便喫茶士云阿
兄喫茶何不揖客師云誰士云龐公師云何
須更揖後丹霞聞舉乃云若不是松山洎被
老翁作亂一上士聞乃令人傳語何不會取
未舉起橐子時。

本溪和尚因龐居士問丹霞打侍者意旨如
何師云大老翁見人長短在士云為我與師
同叅方敢借問師云若與麼從頭舉來共󲊛

啇量士云大老翁不可共󲊛說人是非師云
念翁年老士云罪過罪過。

師又問龐居士達磨西來第一句作麼道士
云誰記得師云可謂無記性士云舊日事不
可東道西說師云如今事作麼生士云一辭
不措師云智人前說添他多少光彩士云阿
師眼能大師云是與麼始得為絕眹之說士
云眼裏著一物不得師云日正盛難為舉目
士云穿過髑髏去在師彈指云誰辨得伊士
云這老漢有甚奇持處師便歸方丈。


師一日坐次龐居士至師纔[(厂@巳)*頁]視士以拄杖
畫一圓相師近前踏却士云與麼不與麼師
亦畫一圓相士亦近前踏却師云與麼不與
麼士遂拋下拄杖而立師云來時有杖去時
無杖士云幸自圓成徒勞目視師拊掌云奇
哉奇哉一無所得士拈杖便行師云看路看
路。

石林和尚一日問龐居士云某甲有箇借問
居士莫惜言句士云便請舉來師云元來惜
言句士云這箇問訊不覺落他便冝師乃揜

耳士云作家作家。

浮盃和尚因凌行婆來作禮問盡力道不得
底句分付阿誰師云浮盃無剩語婆云未到
浮盃不妨疑著師云別有長處不妨拈出婆
歛手哭云蒼天中間更添冤苦師無語婆云
語不知偏正理不知倒邪為人即禍生後僧
舉似南泉泉云苦哉浮盃被這老婆摧折一
上婆聞笑云王老師猶少機關在時有幽州
澄一禪客乃問婆南泉為甚少機關婆哭云
可悲可痛澄一罔措婆乃問會麼澄一合掌

而立婆云伎死禪和如麻似粟後澄一舉似
趙州州云我若見這臭婆問教口啞澄一云
未審和尚怎生問他州便打澄一云為甚却
打某甲州云似這伎死禪和不打更待何時
婆聞却云趙州合喫婆手中棒州聞哭云可
悲可痛婆聞乃歎云趙州眼光爍破四天下
州聞令人去問云如何是趙州眼婆乃豎起
拳州聞乃作頌寄云當機覿面提覿面當機
疾報󲊛凌行婆哭聲何得失婆答云哭聲師
已曉巳曉復誰知當時摩竭國幾喪目前機

洞安和尚問僧近離甚處僧云東川師云雙
澗孤松煙青月白那箇是上座主人公僧云
始留洞安便遭此問師云記劒刻舟破珠求
影豈不是闍𪏭境界喫茶去僧云那箇是洞
安正主師云途中駒子不勝驊騮僧禮拜師
云胡人打令舞拍全無。

百靈和尚一日路次見龐居士乃問昔日南
嶽得力句曾舉向人麼士云曾舉來師云舉
向甚人士以手自指云龐公師云直是妙德
空生也讚之不及士却問師得力句是誰得

知師便戴笠子而去士云善為道路師一去
更不迴首。」

【續徑山杲云這箇話端若不是龐公幾乎
錯舉似人雖然如是百靈輸他龐老一著
何故當時若不得箇破笠頭遮却髑髏有
甚面目見他龐公。】

「師一日問龐居士云道得道不得俱未免汝
且道未免箇甚麼士以瞬目對之師云奇特
更無此也士云師錯許人師云誰不恁麼士
珍重而去。


師因龐居士至遂把住云今人道古人道居
士作麼生道士與一掌師云不得道著士云
道必有過師云還我一掌來士便近前云󲊛
試下手看師拂袖便行。

濛溪和尚問僧甚處來僧云定州來師云定
州近日有甚奇特事僧云某甲旦過只聞塩
貴米賤苦無奇特事師云我者裏也只如此
麤粥淡飯與僧別無奇特事󲊛又來者裏覓
箇什麼僧云某甲不會乞師慈悲師云頼󲊛
不會若會我即輸汝一半道理首座晚間上

問云和尚適來勘僧為什麼道輸汝一半道
理師云頼得汝舉老僧洎合忘却首座云請
和尚為某甲說師云󲊛即忘前失後我又忘
後失前首座方去師喚轉云恰不得舉著近
日師僧只說塩貴米賤並不將佛法為事忽
然頻頻舉著喪却󲊛性命。

則首座(蜀人)因與龐居士摘茶次士問法界不
容身師還見我不師云不是老僧洎答公話
士云有問有答蓋是尋常師不對士云莫恠
適來容易借問師亦不顧士喝云這無禮儀

老漢待我一一舉似明眼人去在師乃拋下
茶籃便歸。」

【雪竇顯云則川只解把定封疆不能同生
同死當時與捋下幞頭誰敢喚作龐居士。

續蔣山懃云兩回不顧拋籃便歸且道旨
歸何處還會麼苦瓠連根苦甜𤓰徹蒂甜
則川老漢經事多矣。】

「師一日在方丈內坐居士來見乃云只知端
居丈室不覺僧到叅時師垂下一足士便出
行三兩步却迴師乃収足士云可謂自由自

在師云我是主士云阿師只知有主不知有
客師喚侍者點茶士作舞而出。

師一日問龐居士還記得初見石頭時道理
麼士云猶得阿師重舉師云情知久叅事慢
士云則川老耄不啻龐公師云二彼同時又
爭幾許士云龐公鮮徤且勝阿師師云不是
勝我只欠󲊛一箇幞頭士拈下幞頭云恰與
阿師相似師大笑而矣。

襄州龐蘊居士問馬祖不昧本來人請師高
著眼祖直下覷士云一種沒絃琴唯師彈得

妙祖直上覷士乃作禮祖歸方丈士隨後入
云弄巧成拙。」

【雲峰恱云且道是賔家弄巧成拙主家弄
巧成拙還有人揀得出麼若揀得出三十
棒一棒也較不得若揀不出明年更有新
條在惱亂春風卒未休。

續瑯瑘覺云一夜作竊不覺天曉。
智海
逸云二老漢一箇開口了合不得一箇合
口了開不得更有一箇未欲說破乃呵呵
大笑歸方丈。
徑山杲云馬大師覷上覷

下即不無爭奈昧却本來人居士雖禮拜
也是渾崙吞箇棗馬師歸方丈士隨後乃
云弄巧成拙救得一半。】

「居士一日向円霞前义手立少時却出去霞
不顧士却來坐霞乃向居士前义手立少時
便入方丈士云汝入我出未有事在霞云這
老翁出出入入有甚了期士云略無些子慈
悲心霞云引得這漢到這田地士云把什麼
引霞乃拈起居士幞頭云却似一箇老師僧
士却拈幞頭安霞頭上云一似箇少年俗人

霞應諾三聲士云猶有些子氣息在霞乃拋
下幞頭云大似箇烏紗巾士乃應諾三聲霞
云昔時氣息爭忘得士彈指三下云動天動
地。

居士因辭藥山山命十人禪客相送至門首
士乃指空中雪云好雪片片不落別處時有
全禪客云落在甚處士遂與一掌全云居士
也不得草草士云恁麼稱禪客閻老子未放
󲊛在全云居士作麼生士又與一掌云眼見
如盲口說如啞。」


【雪竇顯別初問云但握雪團便打。】

「居士初問石頭不與萬法為侶者是什麼人
頭以手掩士口士於此豁然有省後又問馬
祖祖云待󲊛一口吸盡西江水來即向󲊛道
士於言下領解。

居士坐次問靈照云古人道明明百草頭明
明祖師意󲊛作麼生照云老老大大作箇語
話士云󲊛作麼生照云明明百草頭明明祖
師意士乃笑。

居士因賣竹漉籬下橋喫撲女子靈照一見

亦去爺邊倒士云你作什麼女云見爺倒地
某甲相扶。

居士一日見円霞來遂不語亦不起霞乃提
起手中拂子士拈起鎚子霞云只與麼別更
有在士云此迴見兄不似於前霞云不妨減
人聲價士云本來要折倒汝一上霞云與麼
則啞却天然口也士云汝啞却本分猶累我
啞却霞乃擲下拂子去士云然闍黎然闍黎
霞不顧士云不唯患啞兼亦患聾。

居士一日見大同濟禪師乃提起竹漉籬云

大同師濟不應士云石頭一宗到師處氷消
瓦解濟云不得龐公舉灼然如此士拋下漉
籬云寧知不直一文錢濟云雖不直一文錢
欠他又爭得士作舞而去濟提起漉籬云居
士士迴首濟作舞而去士拊掌云歸去來歸
去來。

居士一日因円霞纔見便作走勢士云猶是
拋身勢作麼生是嚬呻勢霞便坐士向前以
拄杖畫箇七字霞遂於下畫箇一字士云因
七見一見一忘七霞便起士云更坐少時猶

有第二句在霞云向這裏著語得麼士遂哭
出去。

居士在洪州市賣竹漉籬見一僧緣化乃將
一文錢問不孤負信施道理還道得麼若道
得即捨僧無語士云你問我與你道僧便躡
前問士云少人聽又云會麼僧云不會士云
是誰不會。」


宗門統要續集卷第四


音釋

[咐-寸+(乞-乙+小)]
(俗󲊛同)。
狌
(音生狌狌能言獸也)。
眨
(側洽切)。
毓
(余六切)。
蟭螟

(蟭音焦螟音冥)。
睫
(即涉切目旁毛也)。
栲栳
(栲音考栳音老栲栳柳噐)。
襯

(初覲切近身衣也)。
磁
(疾茲切)。
舁
(羊諸切兩手對舉也)。
磅礡
(磅蒲光切
礡白各切)。
鏌鎁
(鏌音莫鎁音耶鏌鎁劒名)。


