










宗門綂要續集卷第十　　　　　　傾一
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

南嶽下第六世

「吉州資福如寶禪師(嗣仰山西塔穆)僧問古人拈鎚
竪拂意旨如何師云古人與麼那僧云拈鎚
竪拂又作麼生師便喝出。」

【雲門偃云古人是什麼眼目有僧云和尚
與麼驢年會麼門乃召僧云來來僧近前
門以拂子驀口打。】


「師因陳操尚書來便畫一圓相陳云弟子與
麼來早是不著便更畫圓相師於中著一點
陳云將謂是南番舶主師便歸方丈閉却門。」

【雪竇顯云陳操只具一隻眼。
溈山喆云
資福雖是本分爐鞴爭奈陳操是煆了精
金諸人要識資福麼等閑拋一釣驚動碧
波龍。】

「師示眾云隔江見資福剎竿便迴去脚跟下
也好與三十棒豈況過江來時有僧纔出師
云不堪共語。


鴿湖和尚初開堂資福聞乃寄襪樣與師師
遂書火字封迴福見皺眉久不語鹿苑和尚
畫一圓相師云拘尸羅國親行此令。

郢州芭蕉慧情禪師(嗣南塔涌)示眾云󲊛有拄杖
子我與󲊛拄杖子󲊛無拄杖子我奪却󲊛拄
杖子。」

【溈山喆云大溈即不然󲊛有拄杖子我奪
却󲊛拄杖子󲊛無拄杖子我與󲊛拄杖子
大溈既如是諸人還用得也未若人用得
德山先鋒臨濟後令若也用不得且還本

主。

續投子青云人無遠慮必有近憂。
天童
覺云󲊛有則一切有󲊛無則一切無自是
當人與奪干芭蕉什麼事正漝麼時作麼
生是󲊛拄杖子。
寶峯文云大眾見錢買
賣莫受人瞞知麼有利無利不離行市。】

「師示眾云如人行次忽遇前面萬丈深坑背
後野火來逼兩畔荊𣗥叢林若也向前則墮
在深坑若也退後則野火燒身若也轉側則
被荊𣗥林礙當與麼時作麼生免得若也免

得合有出身之路若免不得墮身死漢。

師云我年二十八到仰山叅見南塔見上堂
云汝諸人若是箇漢從阿娘肚裏出便作師
子吼解好麼我於言下歇得身心便住經于
五載。

汝州西院思明禪師(嗣寶壽治)問保壽云踏破化
城來時如何壽云不斬死漢師云斬壽便打
師連道十聲斬壽連聲打十棒趂出復云適
來這箇僧將赤肉抵他乾棒有什麼死急次
有僧云某甲啟和尚問話底僧在大覺處來

兩人同叅在這裏見解總與麼恐巳後委悉
和尚法道須是趂出二人若不趂出巳後難
得人承嗣壽便趂出陳白者僧。

師因僧問學人有一問在和尚處時如何師
云設有也斬為三叚僧作禮師便休去會下
有僧次見問話底僧遂云堂頭和尚道即太
煞道未了在問話僧便拽其僧到堂上云這
僧不肯和尚語師云上座不肯老僧那僧云
某甲不曾覺事亦不曾說師一時喝下僧到
法堂又云說什麼道即太煞道直下未了在

僧又拽去師見云上座是不肯老僧僧云莫
信這僧今日三度見伊風發師總趂下去。

師未住時在許州聞汝州南院出世元與同
叅遂特去纔人事了云啟和尚某甲無可人
事自從許州來[(冰-水+〡)*ㄆ]得江西剃刀一柄上和尚
南院云汝從許州來為甚却有江西剃刀師
遂於南院手上掐一掐院云侍者[(冰-水+〡)*ㄆ]師以衣
袖拂一拂便行南院云阿剌剌阿剌剌。」

【溈山喆云西院雖[(冰-水+〡)*ㄆ]得江西剃刀無處施
呈直遇同叅方始拈出如今還有[(冰-水+〡)*ㄆ]得者

麼試呈似山僧看如無尋常用箇什麼。】

「鎮州第二世保壽和尚開堂日三聖乃推出
一僧師便打聖云漝麼為人非但瞎却這僧
眼瞎却鎮州一城人眼去在師便歸方丈。」

【雪竇顯云保壽三聖雖發明臨濟正法眼
藏要且只解無佛處稱尊當時者僧若是
箇漢纔被推出便掀倒禪牀直饒保壽全
機也較三千里。
法眼益云什麼處是瞎
却人眼處。
五祖戒別保壽云千鈞之弩
不為鼷鼠而發機。
瑯瑘覺云不是三聖

爭到今日雖然如是錯會者多。
雲峯恱
云臨濟一宗掃地而盡因什麼却到這裏
驀拈拄杖云什麼處去也。
溈山秀云保
壽為將因何三聖却作中軍可惜鎮州一
城人眼至今未辨東西然清議之排必有
竊吹之處當時連三聖趂出必然救得鎮
州一城人眼。
溈山喆云保壽大似寰中
天子勑正行三聖塞外將軍令正舉還有
不惜性命者麼出來與老僧相見要斷不
平之事良久云橫按鏌鎁全正令太平寰

宇斬癡頑。

續雲居元云眾中盡道此語奇特大似韓
獹逐塊殊不知保壽正賊不識悞罪平人
這僧有理不伸至今受屈承天欲斷不平
之事拈拄杖云要為天下宗師此棒別有
分付。
黃龍新云保壽見機而作其奈三
聖不甘直饒甘去未免瞎却鎮州一城人
眼。
泐潭唯云三聖成褫保壽出世好則
甚好要且只得一橛。
昭覺勤云保壽大
似毒龍攪海雨似盆傾三聖雖然雷震青

霄未助得威光一半在可中有箇直下承
當底非但瞎鎮州一城人眼瞎却天下人
眼去在。
天童華云叢林中商量盡道保
壽三聖是作家爐韛本分鉗鎚有甚交涉
殊不知二大老被這僧一拶直至如今扶
不起今日莫有為二老雪屈底麼出來與
明果相見有麼驀拈拄杖擲下云龍蛇易
辨衲子難瞞。
天童傑云二尊宿美則美
矣若要扶臨濟正宗每人合喫一頓棒在
且道那裏是欠處具擇法眼者試定當看。


東禪觀云眾中商量道三聖有奔流度刃
之作向平地上湧波瀾保壽用疾焰過風
之機向虛空裏轟霹靂二大老各出隻手
扶竪臨濟正法眼藏與麼說話要作臨濟
兒孫且緩緩性空道蚊子如何擎大柱藕
[糸*系]焉可拄須彌若是臨濟正法眼藏端的
向二人邊滅却。
靈隱嶽云大凡扶竪宗
乘須是頂門眼正肘後符靈二尊宿等閑
一挨一拶直下發明臨濟心髓只是不知
性命總在這僧手裏還有人檢點得出麼。】


「鎮州大悲和尚(嗣三聖然)因僧問除上去下請師
便道師云我開口即錯僧云與麼則真是學
人師也師云今日向弟子手中死。

廬州澄心旻德禪師(嗣先大覺)因問興化學人有
一問在和尚處時如何興化於繩牀右邊拍
一拍師便喝化又左邊拍一拍師又喝便歸
眾化云旻德較却興化二十棒雖然如是旻
德會若是小可衲僧一棒也較不得。

廬州大覺和尚因僧問牛頭未見四祖時如
何師云有恁麼畜生無所知僧云見後如何

師云無恁麼畜生有所知。

汝州寶應顒禪師(亦曰南院嗣興化樊)因僧問赤肉團
上壁立千仞豈不是和尚與麼道師云是僧
便掀倒禪牀師云󲊛看這瞎漢亂做僧擬議
師便打出。」

【續徑山杲云吾今為汝保任此事終不虛
也。
天童華云也是勾賊破家若非這僧
敢捋虎鬚爭見南院汗馬功高雖然如是
山僧更資一路赤肉團上壁立千仞若有
僧出劈脊便打何故殺人刀活人劒具眼

者看。
鼓山永云電光影裏緇素區分纖
毫不犯總教滅門。
靈隱嶽云這僧一味
小心大膽南院也是養子之緣。】

「師問僧近離甚處僧云襄州師云來作什麼
僧云特來禮拜和尚師云恰遇寶應老漢不
在僧便喝師云向󲊛道不在又喝作麼僧又
喝師拈棒僧擬議師便打僧禮拜師云這棒
本分是󲊛打我我且打󲊛要者話行瞎漢叅
堂去。

師因僧問從上諸聖向甚處去師云不上天

堂即入地獄僧云和尚又作麼生師云還知
寶應老漢落處麼僧擬議師以拂子驀口打
復喚近前云令合是汝行又打一拂子。」

【雪竇顯云令既自行且拂子不知來處雪
竇道箇瞎且要雪上加霜。
黃龍心云然
則白珪之玷猶尚可磨病在膏肓亦冝救
療這僧今既在手為什麼不行過在甚處。

續徑山杲云權衡臨濟三玄三要須還他
南院始得雪竇為什麼却道拂子不知來
處妙喜道箇瞎且要兩得相見。
東禪觀

云令合是這僧行為什麼却自行懵底便
道拂子在南院手裏若與麼非唯自抑威
光亦乃不識南院性空道南院令雖自行
要且打這僧不著。】

「師因僧叅乃云敗也師遂引杖向其僧面前
僧無語師便打數棒。」

【雲峯恱云這僧頂上有光不知脚下有漆
且作麼生會直饒󲊛十字縱橫朝打三千
暮打八百。】

「師一日陞堂云諸方只具啐啄同時眼不具

啐啄同時用時有僧便問如何是啐啄同時
用師云作家不啐啄啐啄同時失僧云此猶
未是某甲問處師云汝問處作麼生僧云失
師乃打僧不肯。」

【翠巖真云運籌帷幄決勝千里南院雖則
全機受敵其奈土曠人稀。
溈山喆云南
院高提祖印縱奪當機這僧善能當機抗
敵爭奈力竭計窮如今還有本色衲僧麼
出來與大溈相見不圖鼓舞揚聲貴要宗
風不墮有麼有麼如無大溈今日大似索

戰無功。

續淨因成云全軍制勝草偃風行南院如
師子搏兔亦全其力。
其僧後於雲門會
下聞二僧舉此話一僧云當時南院棒折
那其僧忽契悟遂奔迴省覲值師巳圓寂
僧乃謁風穴穴一見認得便問上座便是
當時問先師啐啄話底麼僧云是穴云󲊛
當時作麼生僧云某甲當時如在燈影裏
行穴云汝會也。
瑯瑘覺云只解竪降旗
不解奪劒㦸。
翠巖真出風穴語云當時

待這僧擬議祗對以坐具劈口摵。
溈山
喆云大小風穴却將惡水潑人大溈即不
然問󲊛當時作麼生待云某甲當時如燈
影裏行先師肉猶暖在󲊛作這箇見解以
拄杖打下法堂免見孤他南院。
續東禪
觀云扶南院門風還他風穴諸方往往道
伊肯這僧殊不知這僧被伊推在萬丈坑
裏。】

「太行山禪房院克賔禪師因興化一日云克
賔維那尓不久為唱導之師師云不入者保

社化云會了不入不會不入師云總不與麼
化便打乃云克賔維那法戰不勝罰錢五貫
設饡飯一堂至明日興化自白槌云克賔維
那法戰不勝不得喫飯即便趂出院。」

【雪竇顯云克賔要承嗣興化罰錢出院且
致却須索取這一頓棒始得且問諸人棒
既喫了作麼生索得雪竇要斷不平之事
今夜與克賔雪屈以拄杖一時打散。
黃
龍南云克賔失錢遭罪有理難伸興化以
剛決柔未足觀也。
雲峯恱云路遙知馬

力歲久辨人心。
溈山喆云興化令雖行
大似以勢欺人克賔一期輸機爭奈千古
聲光不墜且道利害在甚處若不沙塲經
久戰揭天犪鼓喪紅塵。

續白雲端云叢林自古至今盡道克賔知
恩方解報恩恁麼說話可謂埋沒古人土
上加泥且作麼生見得克賔維那要會麼
雖為興化燒香要且自熏天炙地。
雲居
舜云大冶精金應無變色其奈興化令行
太嚴不是克賔維那也大難承當若是如

今汎汎之徒飜轉面皮多少時也。
徑山
杲云雲居拗曲作直妙喜道要作臨濟烜
赫兒孫直須飜轉面皮始得。
天童華云
大小雪竇與克賔維那雪屈要且無合殺
資壽尼妙總云重賞之下必有勇夫。】

「守廓侍者因華嚴上堂云今日賜卿無畏若
是臨濟德山高亭大愚鳥窠船子兒孫不用
如何若何便請單刀直入華嚴與󲊛證據師
便出作禮起便喝嚴亦喝師又喝嚴又喝師
禮拜起云大眾看這漢一場敗闕又喝一喝

拍手歸眾華嚴歸方丈時風穴為維那上去
問訊嚴云浙客尀耐這守廓今日把老僧扭
勢如今集眾打一頓趂出穴云趂他遲況是
和尚言過道單刀直入豈不是言過他是臨
濟兒孫本分與麼作用嚴方息怒穴下來與
師說前來事意師云󲊛著甚來由勸這老漢
我未問前早要棒喫得我這話行如今不打
我搨却我這話不行穴云此話巳行也。

師到鹿門一日後架見楚和尚與數僧道話
次鹿門下來問楚和尚󲊛終日披披搭搭作

什麼楚云和尚見某甲披披搭搭那門便喝
楚亦喝兩家總休去師云諸上座󲊛看這兩
箇瞎漢隨後便喝門歸方丈却令侍者請師
上來云老僧適來共楚闍黎賔主相見什麼
處敗闕師云轉見病深門云老僧自見興化
來便會也師云和尚到興化時某甲為侍者
記得與麼時語門云請舉看師遂舉興化問
和尚甚處來和尚云遊五臺山來興化云還
見文殊麼和尚便喝興化云我問󲊛還見文
殊又惡發作什麼和尚又喝興化不語和尚

作禮興化至明日教某甲喚和尚待問和尚
和尚早去也興化上堂云󲊛看這箇僧檐一
条斷貫索向南去也巳後也道見興化來師
云今日公案恰似與麼時底門云興化當時
為甚無語師云知和尚不會賔主語所以不
語明日教某甲喚和尚擬待持論和尚早去
了也鹿門明日特為煎茶晚叅告眾云夫叅
學龍象直須子細入室決擇不得容易綽得
箇語便以為極則道我靈利只如山僧當初
見興化時認得箇動轉底見人道一喝兩喝

便休以為佛法也今日被明眼人覷破却成
一場笑具圖箇什麼只為我慢無明不能迴
轉親近上流頼得明眼道人不惜身命對眾
出來為鹿門老漢證據實謂此恩難報何故
興化云直饒󲊛喝得興化上三十三天却撲
下來一點氣也無欵欵地甦息起來向󲊛道
未在何故如此興化未曾向紫羅帳裏撒真
珠與󲊛諸人在乾虛空裏胡喝亂喝作什麼
真謂藥石之言道流難信如今直須明辨取
豈不慶快平生叅學事畢。


師曾問德山從上諸聖向什麼處去山云作
麼作麼師云勑點飛龍馬跛鱉出頭來山休
去明日浴出師過茶與山山撫師背一下云
昨日公案作麼生師云這老漢今日方始瞥
地。」

【雪竇顯云然精金百鍊須要本分鉗鎚德
山既以巳妨人這僧還同受屈以拄杖畫
一畫云適來公案且致從上諸聖什麼處
去大眾擬議一時趂出。
黃龍南云德山
持聾作啞雖然暗得便冝廓公掩耳偷鈴

爭奈傍觀者哂。
溈山喆云若不登龍門
焉知滄海寬直饒浪激千尋爭奈龍王不
顧。

續雲居元云大凡一賔一主須是知音同
死同生方堪受敵廓侍者獨立於懸崖石
上飜身倒捋虎鬚周金剛安坐於大海波
心背手逆擒鱗角在檀特山前列陣向占
波國裏爭鋒分明有輸有嬴且道誰得誰
失請諸人斷看。
靈隱嶽云前面是懸崖
萬仞後面是觸刃當鋒如何入得德山門。】


「際上座(嗣克符道者)到洛京因朱行軍設齋入堂
內顧視上下云直下是與麼行香口不住道
至師前師云直下是箇什麼軍便喝師云行
軍幸是會佛法人惡發作麼軍云喚作惡發
即不得師便喝軍云鈎在不疑之地師又喝
行軍齋了請師說話僧錄云啟行軍適來爭
容得這僧喝太甚無禮軍云若是󲊛諸人喝
某甲有劒在錄云某甲一隊紫布袋不會須
是他暉長老始得師云若是南禪長老未夢
見在。」


【續天童華云行軍拈出倚天長劒這僧披
襟敢衝白刃雖然兩不相傷爭奈二俱弄
險。
教忠光云朱行軍傍若無人這僧攙
行奪市雖然鈎在不疑之地爭奈二俱失
利且道甚處是失利處喝一喝。】

南嶽下第七世

「郢州興陽清讓禪師(嗣芭蕉清)僧問大通智勝佛
十劫坐道場佛法不現前不得成佛道時如
何師曰其問甚諦當僧云既是坐道場為什
麼不得成佛道師曰為伊不成佛。


郢州興陽歸靜禪師(嗣西院明)初叅西院便問擬
問不問時如何院便打師良久院云󲊛若喚
作棒則眉鬚墮落師於言下契悟。」

【保福展云雖然如是󲊛眉毛有幾莖。

續開福寧云諸禪德還知麼這僧却有䧟
虎之機西院不覺投他深穽若人辨得親
佩毗盧印當陽捋虎鬚其如見解未圓棒
頭有眼明如日要識真金火裏看。】

「汝州風穴延沼禪師(嗣南院顒)在郢州衙內陞座
云祖師心印狀似鐵牛之機去即印住住即

印破只如不去不住印即是不印即是時有
盧陂長老出問某甲有鐵牛之機請師不搭
印師云慣釣鯨鯢澄巨浸却嗟蛙步𩥇泥沙
盧陂佇思師喝云長老何不進語陂擬議師
打一拂子云還記得話頭麼試舉看陂擬開
口師又打一拂子牧主云佛法元來與王法
一般師云太守見箇什麼道理牧主云當斷
不斷返招其亂師便下座。

師初到南院便問入門須辨主端的請師分
(一本分上一句作主家語)院以左手拍膝一下師便喝院

以右手拍膝一下師亦喝院舉左手云這箇
且從闍黎舉右手云這箇作麼生師云瞎院
遂拈拄杖師云作什麼奪棒却打和尚莫言
不道院擲下拄杖云今日被這黃面浙子鈍
置一上師云大似持鉢不得詐道不飢院云
闍黎莫曾到此間麼師云是何言歟院云好
好借問師云也不得放過院云且喫茶。」

【續靈隱嶽云嗄也甚奇怪一箇禿苕菷一
箇破糞箕榼𣜂堆頭也用得著未免鈍置
門風若據令而行總欠一著。】


「師上堂云若立一塵家國興盛野老顰蹙不
立一塵家國喪亡野老安怗於此明得闍黎
無分全是老僧於此不明老僧即是闍黎闍
黎與老僧亦能悟却天下人亦能迷却天下
人要識闍黎麼左邊拍一拍云這裏即是要
識老僧麼右邊拍一拍云這裏即是。」

【雲門偃云這裏即易那裏即難。
瑯瑘覺
云杓卜聽虛聲。

續白雲端云大眾立即是不立即是良久
云心不負人面無慚色拍禪牀一下。


五祖演舉了云山僧即不然若立一塵法
堂前草深一丈不立一塵錦上鋪花何也
不見道九九八十一窮漢受罪畢纔擬展
脚眠蚊蟲獦蚤出。
天童華云大小風穴
不會轉身句。
靈隱嶽云大小風穴醋氣
猶在何故始作翕如也縱之純如也皦如
也繹如也以成喝一喝。】

「師示眾云昔世尊以青蓮目顧視迦葉正當
與麼時且道說箇什麼若道不說而說又是
埋沒先聖且道說箇什麼念法華便下去侍

者入室請益云念法華為甚不祗對和尚師
云念法華會也次日念法華與真園頭同上
侍次師云作麼生是世尊不說說真園頭云
鵓鳩樹頭鳴意在麻畬裏師云󲊛作許多癡
福作什麼何不體究言句又問念法華󲊛作
麼生念云動容揚古路不墮悄然機師云󲊛
何不看念法華下語。

師因僧問語默涉離微如何通不犯師云常
憶江南三月裏鷓鴣啼處百花香。」

【雪竇顯云曾有人問我對他道劈腹剜心

又且如何復云因風吹火別是一家傷鱉
恕龜必應有主。
溈山秀云江南佳景誠
合如之千載觀光添人性𢤁儻或不尓來
年更有新條在惱亂春風卒未休。

續鼓山珪云且道是犯不犯。
南華昺云
風穴入林不動草入水不動波眼睛裏倒
卓須彌眉毛裏橫安世界畢竟落在甚處
只許老胡知不許老胡會。
雲居元云且
喜天下太平西禪需舉雪竇語了云二老
漢一人如三春和煦一人如雪上加霜雖

則來機不昧縱奪可觀其奈未出這僧所
問曾有僧問祥雲向伊道泥牛吼處千花
秀木馬嘶時萬木秋復云師子頻申象王
迴顧三千年後和泥合水莫道見祥雲來。

東林顏舉雪竇語了云大眾還會麼寰中
天子勑塞外將軍令。】

「師問懷本上座云有事借問得麼本云不可
惜口去也師云不惜口即道本擬議師便打
又問第二人莫道得麼僧云道什麼師又打
又問第三人云三人同行必有我師作麼生

是我師僧云見叅禮次師亦打云過這邊立
復云將頭不猛悞累三軍瞎漢叅堂去本至
明日上堂頭親近云某甲夜來有甚麼過便
蒙賜棒師云󲊛要會麼以手左邊一拍云這
裏是祖師意以手右邊一拍云這裏是教意
還會麼本不肯便去後到穎橋安上座處舉
前話安云風穴棒折那本云上座臂腕終不
向外曲安云󲊛會風穴道這裏是祖意教意
麼非唯󲊛不會直饒白兆老口赫赤地教他
舉也舉不得。」


南嶽下第八世

汝州廣慧真禪師(嗣風穴沼)因風穴問會昌沙汰
時護法善神向什麼處去師云常在闤闠中
要且無人見穴云󲊛徹也。

【續徑山杲云汝道風穴自徹也未。】

「汝州首山省念禪師(亦住寶)因拈竹篦示眾云
汝諸人若喚作竹篦則觸不喚作竹篦則背
汝諸人且喚作什麼葉縣省和尚在會下乃
近前掣得折作兩截拋向堦下却云是什麼
師云瞎縣便設禮。


師問僧與麼來者是什麼人僧云問者是阿
誰師云老僧僧便喝師云向󲊛道是老僧又
惡發作麼僧又喝師云恰遇棒不在手僧云
草賊大敗師云今日又似得便冝又似落便
冝。」

南嶽下第九世

隋州智門罕禪師(嗣首山念)因為北塔僧使點茶
次師乃起自揖僧使近上座僧使云鷂子頭
上爭敢安巢師云棒上不成龍隨後打一坐
具僧使茶後近前云適來却成觸忤和尚師

云江南杜禪客覓什麼第二椀。

汝州仁王評禪師問首山如何是佛法大意
山便喝師便禮拜山拈棒師云和尚勿世界
那山擲下棒云明眼人難瞞師云草賊大敗
并州三交嵩禪師問僧󲊛是迦葉門前客祇
園會裏人僧云今日特來禮拜和尚師云洎
合不問闍黎僧便喝師云錯僧又喝師云放
󲊛三十棒僧云許和尚具一隻眼師云喫棒
了呈欵。

師問僧甚處來僧云潞府師云潞府米作麼

價僧云和尚試道看師云不解作客勞煩主
人庫下喫茶去。

潭州神鼎諲禪師舉南泉道我十八上便解
作活計趙州道我十八上便解破家散宅師
云󲊛道破家散宅底好解作活計底好初心
底人且取前語久叅先德直須破家散宅更
有一言萬里崖州。

襄州石門蘊聦禪師曾到大陽延和尚處陽
問近離甚處師云襄州陽云作麼生是不隔
底句師云和尚住持不易陽云且坐喫茶師

便叅眾去侍者問和尚適來新到祗對和尚
住持不易和尚為甚教且坐喫茶陽云我獻
他新羅附子他酬我舶上茴香󲊛自去問他
有語在侍者請喫茶問師意旨如何師云真
金不博鍮。

汝州葉縣省禪師問僧云日暮投林朝離何
處僧云某甲不曾學禪師云生身入地獄。

【明教寬代云鑰𢁈在和尚手裏。】

「師因僧問諸餘即不問如何是今日施設師
云有󲊛瞎驢漢在僧云與麼則打鼓弄琵琶

師云捺冑放屁聲。」

【雲峯恱云然則一期倚勢欺人其奈事不
孤起葉縣老人失却一隻眼還有人檢點
得出麼󲊛若檢點得出雲峯分半院與󲊛
若檢點不得良久云橫按鏌鎁全正令太
平寰宇斬癡頑。】

「師問僧近離甚處僧云襄州師拽童子摑一
摑便喝出去(或曰首山)。

汾州善昭禪師示眾云識得拄杖子行脚事
畢。」


【雲峯恱拈拄杖云這箇豈不是拄杖那箇
是󲊛行脚事復云楖𣗖橫挑不顧人直入
千峯萬峯去。
溈山喆乃拈拄杖云這箇
是拄杖子那箇是行脚事直饒向這裏見
得於衲僧門下只是脫白沙彌若也不識
且向三家村裏東卜西卜忽然卜著也不
定。

續泐潭澄云識得拄杖子入地獄如箭射。

靈隱嶽云汾陽雖是開口見膽未免落在
第二頭驀拈拄杖云這箇不得喚作拄杖

子漆桶叅。】

南嶽下第十世

「楊億侍郎(見廣慧璉)問廣慧云承和尚有言一切
罪業皆因財寶所生勸人踈於𧴫寶而況南
閻浮提眾生以財為命邦國以𧴫寶聚人教
中有財法二施何得勸人踈於財寶慧云旛
竿頭上鐵龍頭侍云海壇馬子似驢大慧云
楚雞不是[舟-(白-日)]山鳳侍云佛滅二千年比丘少
慙愧。

侍郎因慈明為唐明長老馳書至侍云對面

不相識千里却同風慈明云某甲奉院門請
侍云真箇謾語明云前月離唐明侍云適來
悔伸一問明云作者侍便喝明云恰是侍又
喝明以手面前畫一畫侍吐舌云龍象龍象
明云是何言歟侍喚客司點茶元來是自家
屋裏人明云也不消得喫茶了侍又問如何
是上座為人一句明云切侍云長裙新婦拖
泥走明云誰得似學士侍云作家作家明云
放󲊛三十棒侍以手拍膝云這裏是甚所在
明拍手一下云也不得放過侍乃呵呵大笑

侍郎又問專使還記得唐明當初悟底因緣
麼明云也曾親見舉來侍云請不恡慈悲明
便舉昔有僧問首山如何是佛法大意山云
楚王城畔汝水東流侍云只如楚王城畔汝
水東流意旨如何明云水上挂燈毬侍云與
麼則孤負他古人去也明云侍郎疑則別叅
侍云三脚蝦䗫飛上天明云一任𨁝跳侍乃
大笑。

侍郎因慈明住旬日乃辭侍云某甲有一句
語寄與唐明得也無明云明月照見夜行人

侍云却不相當明云更深由自可日午始愁
人侍云開寶寺前金剛為甚數日汗出明云
知侍云上座臨行豈無為人底句明云重疊
關山路侍云與麼則某甲隨上座去唐明也
明噓一聲侍云真師子兒大師子吼明云放
過又扶來侍云適來失脚躂倒又得家童扶
起明云有什麼了期侍呵呵大笑。

都尉李文和公(諱遵勗見石門聦禪師)因肅國大長公
主生辰就宅命谷隱石霜葉縣三大禪師演
法末當葉縣禪師始登座以拄杖就膝拗折

擲地便下座文和公笑曰老作家手段終別
縣云都尉亦不得無過。

都尉臨薨時膈胃𨅶熱因尼道堅就枕問云
都尉眾生見劫盡大火所燒時切要照管主
人公尉云大師與我煎一服藥來尼無語尉
云這師姑藥也不會煎投枕而去。

都尉問慈明禪師云我聞西河有金毛師子
是不明云都尉甚處得這消息來尉便喝明
云野犴鳴尉又喝明云恰是尉乃拍手呵呵
大笑明過數日乃辭都尉問如何是臨行一

句明云好自將息尉云與麼則不異諸方也
明云都尉見處又作麼生尉云放󲊛三十棒
明云與麼則專為流通去也尉喝一喝拍手
一下明云瞎尉云好去明云諾諾。

都尉因堅上座來辭次尉問云近離上黨得
届中都方接麈談遽迴虎錫指雲屏之翠嶠
訪雪嶺之清流未審此處彼處的的事作麼
生堅云利劒拂開天地靜霜刀纔舉斗牛寒
尉云恰值今日耳聵堅云一箭下雙鵰尉云
上座為什麼著鞋睡堅以衣袖一拂尉低頭

云今日可謂降伏也堅云普化出僧堂。

靳州龍華曉愚禪師(嗣汾州昭)到五祖戒和尚處
戒問不落脣吻一句作麼生道師云老老大
大話頭也不照顧戒便喝師亦喝戒拈棒師
拍手下去戒云闍黎闍黎且住話在師將坐
具搭肩上更不迴首直出去。

湖州天聖泰禪師(時謂泰河東)到瑯瑘瑘問云埋
兵掉闘未是作家匹馬單槍便請相見師指
瑘云將頭不猛帶累三軍瑘打一坐具師亦
打一坐具瑘接住云適來一坐具是山僧令

行上座一坐具落在什麼處師云伏惟尚饗
瑘托開云五更侵早起更有夜行人師云賊
過後張弓瑘云且坐喫茶。

舒州海會山齊舉禪師曾到瑯瑘瑘乃問上
座近離甚處師云浙江瑘云船來陸來師云
舩來瑘云舩在甚處師云步下瑘云不涉程
途一句作麼生道師云杜撰長老如麻似粟
便下去瑘乃問侍者此是什麼人者云舉上
座瑘云莫是舉師叔麼當時先師教我尋見
伊遂親下堂問上座莫便是舉師叔莫恠某

甲適來相觸忤師便喝復問長老甚時到汾
州瑘云恁麼時師云我在浙江時早聞󲊛名
元來見解秪如此何得名播寰海瑘乃作禮。

舒州瑯瑘覺禪師一日陞堂有僧出畫一圓
相師乃打云道道僧云不道不道師又打云
道道僧云三世諸佛不離於此師又打喚維
那抽單趂出院師却陞座以手指僧云大眾
比丘犯波逸提山僧入地獄。

潭州石霜楚圓禪師冬日牓示僧堂前作此
相。


　　<img:>
　　若人識得不離四威儀中
首座一見乃謂眾云和尚今日放叅。

師問顯英首座近離甚處座云金鑾夏在甚
處座云金鑾去夏在甚處座云金鑾前夏在
甚處座云金鑾先前夏在甚處座云和尚何
不領話師云我也不會勘得󲊛教庫下供過
奴子來勘且點一椀茶與󲊛濕口。

師問僧近離甚處僧以手向面前畫一畫師
云是何言歟僧便喝師云作什麼僧拍手一

下便行師云瞎漢亂做作什麼以坐具直打
下法堂。

師問僧近離甚處僧云雲過青山綠師云著
忙作什麼僧云鴈過水聲凄師便喝僧亦喝
師便打僧亦打師云看這瞎漢本分打出三
門外念󲊛是新到且坐喫茶去。

師或時方丈內安一盆水上劄一口劒下面
著一緉草鞋膝上橫按拄杖入門便指擬議
便打(有本小差)。」

【續天童華云我當時若見便去左耳邊低

聲地下一轉語待他貪觀天上却與一指
擬議拔劒便斬驀拈拄杖下座大眾一時
趕散。】

「師在眾時到芝和尚寮芝坐間開合子燒香
次師問作麼生燒芝便放香罏中燒師云訝
郎當漢又恁麼去也。」

南嶽下第十一世

袁州楊岐會禪師(嗣慈明圓)因慈明忌日至真前
以兩手捏拳向頭上作角勢次以坐具畫一
畫復畫一圓相方乃燒香次作女人拜首座

云休捏怪師云首座作麼生座云和尚捏怪
師云兔子喫牛[女*(乞-乙+小)]。

洪州翠巖可真禪師在歸宗南和尚會為首
座時歸宗問承首座常將女子出定語為人
是不師云無宗云奢時不儉儉時不奢為甚
道無師云若是本分衲僧也少他鹽醬不得
宗却迴首喚侍者報典座明日只煑白粥。

師一日見堂中首座不喫食令侍者去問訊首座
至晚間自上方丈陳謝師云法身不安色身不安
座云早來承侍者相問師云泥裏洗土塊座云和

尚常用此機師云夜來天帝釋冠子為什麼落地
座無對師云南山起雲北山下雨遂喝出。

師因黃國博問百丈華長老既是百丈為什
麼却短小華云今日好天晴黃不契却請師
代語結緣師云但問將來黃再問師云須彌
南畔把手同行黃佇思却問意旨如何師云
蚊子上鐵牛黃又佇思云不會請和尚為某
甲說師云󲊛離却妻子來老僧為󲊛說黃云
秪如和尚還行得麼師云上藍寺裏送客一
日行百十遭。


洪州黃龍南禪師住歸宗日因化主迴陞座
示眾云有五種不易一施者不易二化者不
易三變生為熟者不易四端坐喫者不易且
道第五不易是什麼人良久云聻便下座時
翠巖真和尚為首座藏主續問第五不易是
誰真云腦後見腮莫與往來。

右南嶽下至一十一世共二百四十八人
見錄機緣總五百五十三則餘俟好事者
採摭續之。
宗門綂要續集卷第十


音釋

鞴
(薄邁切吹火韋囊也)。
溈
(俱為切)。
漝
(時及切)。
搯
(乞洽切)。
鏌鎁

(鏌末各切鎁音耶鏌鎁劒名)。
獹
(籠都切韓獹犬也)。
𥚚
(陳知切)。
拶
(于葛
切逼拶也)。
捋
(力活切手捋也)。
犪
(渠龜切似牛一角皮可冒鼓)。
尀
(普火切不
可也)。
搊
(楚尤切手搊也)。
㔃
(租恱切断也)。
鯢
(研奚切鯨鯢魚名)。
𩥇
(陟扇
切馬土浴也)。
顰蹙
(顰毗賔切蹙子六切顰蹙眉攢也)。
獦
(音葛)。
畬
(詩車
切田也)。
𢤁
(蘇到切狂踈貌)。
屁
(匹棄切氣下泄也)。
楖𣗖
(楖音即𣗖音栗
楖𣗖木名)。
泐
(歷德切)。
拗
(於絞切手拉也)。
膈
(各核切胸膈也)。
緉
(力讓切履
兩枚也)。
捏
(乃結切握也)。


