










宗門綂要續集卷第十三　　　　　傾五
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

青原下第五世

「筠州九峯道虔禪師(嗣石霜諸)因僧問諸聖間出
只是箇傳語底人豈不是和尚語師云是僧
云只如世尊生下一手指天一手指地云天
上天下唯我獨尊為什麼喚作傳語底人師
云為他指天指地所以喚作傳語底人其僧
休去。


師在石霜為侍者因普會遷化眾舉首座住
持師云須明得先師意始可住遂問先師道
如古廟裏香爐去冷湫湫地去如一條白練
去口邊生醭去首座作麼生會座云明一色
邊事師云未會先師意在不得住座云裝香
來我若不會先師意香烟起時脫去不得及
至香烟纔起首座脫去師乃於背上撫云坐
脫立亡即不無首座先師意未夢見在。」

【續雲居舜云汝等諸人作麼生會諸人會
處便道首座與麼說道理所以虔侍者不

肯山僧道侍者平生只具一隻眼。
南堂
靜云要識虔侍者麼只是急殺人底漢子
要識首座麼也只是孟春猶寒仲春漸暖
季春漸暄忽有人喚和尚和尚啞賴他喚
一聲若不喚一聲念到臈月三十日也未
了在。
開福寧云大眾且道首座是會先
師意不會先師意若道會爭奈虔侍者撫
背云坐脫立亡即不無首座先師意未夢
見在若道不會其奈首座良哉快便撒手
便行且道利害在什麼處會麼路遠夜長

休把火大家吹滅暗中行。
南華昺云透
生死關高超物表秉殺活劒獨據寰中若
非智眼洞明未免扶籬摸壁要會麼春蘭
與秋菊各自一時榮。
薦福行云大凡本
分法席肘臂欲其重非重不能權𢖍佛祖
爪牙欲其利非利無以開托人天看他石
霜遷化首座侍者各出一隻手扶持石霜
宗旨直是光前絕後今古罕聞諸人要辨
來端各請拗折弓箭踏翻射垛來與老僧
相見。
徑山杲云兩箇無孔鐵鎚就中一

箇最重。】

「河中南際僧一禪師到雪峯數日次到玄沙
沙云此事唯我能知長老作麼生會師云須
知有不求知者沙云山頭老漢用許多辛苦
作麼。」

【雪竇顯別際語云雪峯門下幾箇如斯。】

「台州涌泉景欣禪師因彊德二禪客到於路
次見師騎牛不識乃云蹄角甚分明爭奈騎
者不識師驟牛而去二禪客相次憩於樹下
煎茶師却回下牛近前問訊與坐喫茶師乃

問近離甚處客云那邊師云那邊事作麼生
客提起茶盞師云此猶是這邊那邊事作麼
生二人無對師云莫道騎者不識好。」

【續保寧勇代師指叅隨人云歸到山中分
明舉似。】

「師因雪峯來訪乃門送峯入轎了師云這箇
四人舁那箇幾人舁峯乃踴身起云道什麼
師再問峯云行行他不會師云知即知秪是
道不得。

潭州雲蓋志安禪師(一本曰志元非)因僧問石霜萬

戶俱閉時如何霜云堂中事作麼生僧經半
年方始道得云無人接渠霜云道也太煞道
秪道得八九成師聞却禮請石霜為道霜不
道師乃抱霜從方丈後去坐云和尚若不道
須打和尚去霜云得在師乃禮拜不住霜云
無人識渠師於言下有省。」

【翠巖芝云先行不到末後太過。

續天童覺云穩密田地忌墮功勳貼肉衣
裳會須脫去寰中辨的量外之機須仔細
始得同中之異灼然尚帶依俙異中之同

直是難臻妙極還知石霜父子轉側處麼
燭曉玉人初夢破夜寒青女未登機。】

「師初到雲居問某甲不奈何時如何居云秪
為工夫不到師不肯直造石霜又如是問霜
云非但闍黎老僧亦不奈何師云和尚為甚
不奈何霜云老僧若奈何拈過汝不奈何師
乃作禮求入室。

師因道正奏表聞馬王乞與師論議馬王遂
請師至具云茶罷師就大王借一口劒乃握
劒問道正云尓本教道恍恍惚惚其中有物

是何物杳杳冥冥其中有精是何精若道得
即不斬道不得即斬道正遽設拜哀求師謂
大王云還識此人麼大王云識師云是誰王
云道正師云不是其道若正合對得臣僧此
只是箇無主孤魂因斯道門不復紛紜。

福州覆船山荐禪師因僧問鈎錐不到處請
師道師良久僧云掣電之機徒勞佇思師云
出格一句汝試道看僧近前三步却退後師
云此是出格句即今事作麼生僧以袖拂一
拂便出師云也是天津橋上漢。」


【續昭覺勤云這僧渾金璞玉覆船大冶宏
開百煉千煅成一箇金剛王寶劒還委悉
麼也是天津橋上漢北斗南頭著眼看。】

「師因僧問如何是師子子師云善能哮吼僧
撫掌云好手好手師云青天白日却被鬼迷
僧作掀禪牀勢師便打僧云驢事未了馬事
到來師云灼然是作家僧拂袖出去師云將
甌盛水擬比大洋。

鳳翔府石柱禪師遊方到洞山第三代處(即青
林也)見垂語云有四種人一人說過佛祖一步

行不得一人行過佛祖一句說不得一人說
得行得一人說不得行不得那箇是其人師
出眾云一人說過佛祖一步行不得者只是
無舌不許行一人行過佛祖一句說不得者
只是無足不許說一人說得行得者只是凾
蓋相稱一人說不得行不得者如斷命而求
活此是石女兒披枷帶鎖洞云闍黎分上又
作麼生師云談通會上卓卓寧彰洞云只如
海上明公秀又作麼生師云幻人相逢撫掌
呵呵。


撫州曹山本寂耽章禪師(嗣洞山价)因僧問學人
抱璞投師請師雕琢師云不雕琢僧云為甚
不雕琢師云須知曹山好手。

師一日聞鐘聲乃云阿㖿阿㖿僧云和尚作
麼師云打著我心。」

【五祖戒代僧云作賊人心虛。】

「師問僧甚麼處來僧云掃地來師云佛前掃
佛後掃僧云佛前佛後一時掃師云與我過
袈裟來。」

【五祖戒出僧語云和尚是何心行。】


「師示眾云諸方盡把格則何不與他道一轉
語教伊不疑去雲門便問密密處為甚不知
有師云秪為密密所以不知有(雪竇別云達磨來也)門
云此人如何親近師云莫向密密處親近門
云不向密密處親近時如何師云始解親近
門應諾諾。」

【續徑山杲云濁油更著濕燈心。】

「師因米和尚至未相見米遂坐却禪牀師更
不出米便去主事遂問和尚禪牀為什麼被
別人坐却師云去後却還來米果回與師相

見(米到大同并操禪師處因緣多類此)。

師問彊德二上座菩薩在定聞香象渡河出
什麼經座云出涅槃經師云定前聞定後聞
座云和尚流也師云道也太煞道始道得一
半座云和尚如何師云灘下接取。

師因僧問承教有言大海不宿死屍如何是
海師云包含萬有僧云為什麼不宿死屍師
云絕氣息者不著僧云既是包含萬有為甚
絕氣息者不著師云萬有非其功絕氣息者
有其德僧云未審向上還有事也無師云有

僧云如何是向上事師云道有道無即得爭
奈龍王按劒何。

師因鏡清問清虛之理畢竟無身時如何師
云理即如此事作麼生清云如理如事師云
瞞曹山一人即得爭奈諸聖眼何清云若無
諸聖眼爭鑒得箇不與麼師云官不容針私
通車馬。」

【溈山喆云曹山雖然善能切磋琢磨其奈
鏡清玉本無瑕要會麼不經敏手終成廢
噐。】


「洪州雲居道膺禪師問僧念什麼經僧云維
摩經師云我不問󲊛維摩經念底是什麼經
僧因此有省。

師示眾云如人將三貫錢買一隻獵犬只解
尋得有蹤跡有氣息底忽遇𦏰羊掛角莫道
蹤跡氣息也無僧便問𦏰羊未掛角時如何
師云六六三十六僧云掛角後如何師云六
六三十六僧便作禮師云會麼僧云不會師
云豈不見道絕蹤跡其僧後舉似趙州州云
雲居師兄猶在僧乃問𦏰羊未掛角時如何

州云九九八十一。

師因洞山問甚處去來師云踏山來洞云阿
那箇山可住師云阿那箇山不可住洞云與
麼則國內總被闍黎占却也師云不然洞云
與麼則子得箇入路師云無路洞云若無路
爭得與老僧相見師云若有路即與和尚隔
生也洞云此子巳後千人萬人把不住。

師問雪峯門外雪銷也未峯云一片也無銷
箇甚麼師自云銷也。」

【保福展云要且無雪上加霜。】


「師因僧問如何是諸佛師師喝云這田庫奴
僧禮拜師云󲊛作麼生會僧喝云這老和尚
師云元來不會僧作舞而出師云㳂臺槃乞
兒。」

【續昭覺勤云識機冝別休咎有回互轉關
底眼千百人中難得一箇半箇為什麼却
成㳂臺槃乞兒去也是憐兒不覺醜。
何
山珣云翻手為雲覆手為雨主賔互換當
機作舞堪笑㳂臺槃乞兒也是面南看北
斗。】


「師示眾云老僧二十年前住三峯菴時魏府
興化長老來問權借一問以為影草時如何
老僧當時機思遲鈍道不得為伊置得箇問
頭奇特不敢孤他伊云想菴主答這話不得
不如禮拜了退而今思量當時不消道箇何
必後遣化主到魏府興化乃問山中和尚住
三峯菴時老僧曾問伊話祗對不得而今道
得也未主遂舉前話興化云雲居二十年只
道得箇何必興化即不然爭如道箇不必。」

【三聖然云雲居二十年道得底猶較他興

化半月程。

續保寧勇云明月照見夜行人。
徑山杲
云何必不必綿綿密密覿面當機有人續
得末後句許伊親見二尊宿。】

「師令侍者送袴與一住菴道者者云自有娘
生袴竟不受師却令侍者去問娘未生時著
箇甚麼道者無語後遷化燒得舍利持似師
師云直饒燒得八斛四斗不如當初下取一
轉語好。

師在洞山作務次剗殺蚯蚓洞山指云這箇

聻師云他不死山云二祖往鄴都又作麼生
師不對後僧問師在洞山剗殺蚯蚓洞山問
師豈不是無語師云當時有語只是無人證
明。

師因僧問山河大地從何而有師云從妄想
有僧云與某甲想出一錠金得麼師便休去
僧不肯。」

【雲門偃云巳是葛藤不能折合得待伊道
想出一錠金得麼以拄杖便打。】

「師因成尚書送供至書問如來有密語迦葉

不覆藏此理如何師召云尚書書應諾師云
會麼書云不會師云若不會如來有密語若
會迦葉不覆藏。」

【清涼欽云且道喚底是密語應底是密語
若也應喚總是去即不密也且道作麼生
是密語時有僧問欽云何曾得密來。
東
林總云怪哉弘覺二十年𦏰羊掛角絕跡
亡蹤及乎被尚書一問直得帶水拖泥遭
人笑怪法燈也是日午點燈夜半潑墨東
林不然如何是密語却向伊道甚處不密

且道與麼道還有過也無良久云更不用
別人。

續東禪觀云逢人且說三分話未可全拋
一片心。】

「師臨順世時問侍者今日是幾者云今日初
三師云三十年後但道只這是乃端然告寂。

潭州龍牙居遁禪師初㕘翠微乃問如何是
祖師西來意微云與我過禪板來師纔過微
接得便打師云打即任打要且無祖師意又
叅臨濟亦如是問濟令過蒲團師纔過濟接

得亦打師云打即任打要且無祖師意師住
後有僧問和尚當年問二尊宿祖師意二尊
宿明也未師云明即明巳要且無祖師意。」

【五祖戒云祖師土宿臨頭又云和尚得與
麼面長。
雪竇顯云臨濟翠微只解放不
解[(冰-水+〡)*ㄆ]我當時若作龍牙待伊索蒲團禪板
拈得劈胷便擲。
翠巖芝云當初如是今
時衲僧皮下還有血麼。
溈山喆云翠微
臨濟可謂本分宗師龍牙一等是撥草瞻
風與他後人為龜鑒又舉住後僧問處乃

云龍牙瞻前顧後應病與藥大溈則不然
待問當年二尊宿明不明劈脊便棒非唯
扶豎翠微臨濟亦乃不孤他來問。
石門
聦云龍牙無人拶著猶可纔被箇衲子拶
著失却一隻眼。

續昭覺勤云這僧叅來莾鹵學處瞞預雖
然顧後瞻前爭奈藏身露影既是無祖師
西來意用明作麼若向這裏辨得出山僧
與󲊛拄杖子若辨不出和鼻孔一時穿却。】

「師問德山學人仗鏌鎁取師頭時如何山引

頸近前云㘞師云頭落也山呵呵大笑師後
到洞山舉似前話洞云德山道什麼師云山
無語洞云莫道無語且將德山落底頭呈似
老僧看師方省便懺謝後有舉似德山山云
洞山老人不識好惡這漢死來多少時救得
有甚用處。」

【保福展云龍牙只知進前不知失步。
翠
巖芝云龍牙當斷不斷如今作麼生斷。

續法華舉云諸上座莫是德山無機鋒麼
為當別有道理良久云德山引頸龍牙獻

劒。
東禪觀云龍牙抱劒傷身自招過咎
德山為頭作主幸好機籌忽被洞山指蹤
不覺尾巴露出。】

「師因僧問十二時中如何用力師云如無手
人行拳。」

【雲居齊云好言語且作麼生會甞問一僧
他道無手底人何更行得拳也及問伊佛
法伊便休去將知露布說得無用處不如
仔細體取古人意好。
大溈秀云是則是
又教人入陰界中作活計十二時中如何

用力如有手人行拳又且如何。

續石門聰云道即太煞道只道得一半石
門道如無舌人解唱歌始得。】

「襄州洞山三世師虔禪師(後住青林)凡有新到須
擔柴三轉因一僧問三轉內即不問三轉外
事如何師云鐵輪天子寰中勑僧無語師打
出院。」

【大溈秀云夫欲君臣道合應須水乳和同
這僧既抗節朝堂不覺喪身失命當時見
道鐵輪天子寰中勑將坐具便摵待伊擬

議便打。】

「師因洞山問近離甚處師云武陵山云武陵
法道何似此間師云胡地冬抽筍山云別甑
炊香飯供養此人師便出去山云此子向後
走殺天下人去在。」

【續鼓山永云恁麼祗對滳水難消因甚別
甑炊香飯。】

「撫州踈山仁禪師因知事與造壽塔畢來白
師云汝將多少錢與匠人知事云一切在和
尚師云為將三文與伊為將兩文與伊為將

一文與伊若道得與吾親造塔知事無語後
有僧舉似大嶺(即羅山也)嶺云還有人道得麼僧
云未有人嶺云汝却回舉似踈山道大嶺云
若將三文與伊和尚此生決定不得塔若將
兩文與伊和尚與匠人共出一隻手若將一
文與伊累他匠人眉鬚墮落僧回舉似師師
具威儀遙望禮拜歎云將謂無人大嶺古佛
放光射此間雖然如是也是臈月蓮花大嶺
後聞乃云我與麼道也是龜毛長數丈。」

【浮山遠云踈山以錐錐地大嶺用刀剜空

雖然二古德錯下錐刀今時人亦難搆副
何故後語中有捎有殺然雖如是河裏失
錢河裏摝。

續雪竇宗云說甚麼龜毛長數丈臘月蓮
華盡是和衣草裏輥直饒向這裏分三列
四說得倜儻分明祖師正眼未夢見在我
當時若見踈山恁麼道只向道一文也無
待他更說道理便與掀倒禪牀拆却壽塔
教這老漢無依倚處為甚如此知恩方解
報恩。】


「師示眾云老僧咸通年巳前會得法身邊事
咸通年巳後會得法身向上事雲門一日問
承聞和尚道咸通年巳前會得法身邊事是
不師云是門云如何是法身邊事師云枯椿
如何是法身向上事師云非枯椿門云還許
學人說道理也無師云許門云枯椿豈不是
明法身邊事非枯椿豈不是明法身向上事
師云是門云法身還該一切也無師云作麼
生不該門指淨瓶云還該這箇麼師云闍黎
莫向淨瓶邊會門乃作禮而退。」


【續徑山杲云雲門禮拜不是好心。】

「師因溈山示眾云行脚高士直須向聲色裏
睡眠聲色裏坐臥始得師乃出問如何是不
落聲色句溈山豎起拂子師云此是落聲色
句溈山歸方丈師不契便辭香嚴云何不且
住師云和尚與某甲無緣嚴云有何因緣不
契試舉看師遂舉前話嚴云某甲有箇語師
云道什麼嚴云言發非聲色前不物師云元
來此中有人乃囑嚴云󲊛向後有住處某甲
却來相見遂去後溈山問嚴云問聲色話底

矮闍黎在麼嚴云巳去也溈云曾舉向子麼
嚴云某甲亦曾對他來溈云試舉看嚴云言
發非聲色前不物溈云他道什麼嚴云他深
肯溈山失笑云我將謂這矮子別有長處元
來只在這裏此子向去若有住處近山無柴
燒近水無水喫。」

【續天童華云在今天下覓一箇言發非聲
色前不物底正如掘地覓天何況更要會
他溈山說話雖然切忌鑽龜打瓦。】

「澧州欽山文邃禪師遊方時同雪峯巖頭憩

一店上喫茶師乃云不會轉身通氣者今日
不得喫茶巖云若與麼我今日定不得茶喫
雪峯云某甲亦然師云這兩箇老漢話頭也
不識巖云什麼處去師云布袋裏老鴉雖活
如死巖頭退後云看看師云奯公且致存公
作麼生峯畫一圓相師云不得不問巖笑云
太遠生師云有口不得茶喫者多。」

【續蔣山勤云欽山雖解轉身吐氣亦未有
喫茶分何也話在。】

「師因良禪客問一鏃破三關時如何師云放

出關中主看良云與麼則知過必改師云更
待何時良云好箭放不著所在便出師云且
來闍黎良回首師把住云一鏃破三關即且
致試與欽山發箭看良擬議師乃打七棒云
且聽這漢疑三十年。」

【同安察云良公雖發箭要且未中的有僧
便問未審如何得中的安云關中主是什
麼人其僧却舉似欽欽云良公若解與麼
也免得欽山口雖然如是同安不是好心
亦須看始得。】


「師與巖頭雪峯同到德山師乃問天皇也與
麼道龍潭也與麼道未審德山作麼生道山
云汝試舉天皇龍潭底看師擬議山便打師
被打歸延壽堂云是即是打我太煞巖頭云
汝與麼他後不得道見德山。」

【雪竇顯云諸德欽山置箇問端甚是奇特
爭奈龍頭蛇尾汝試舉天皇龍潭底看以
坐具便摵大丈夫漢捋虎鬚也是本分他
既不能德山令行一半令若盡行雪峯巖
頭總是涅槃堂裏漢。
翠巖芝云欽山只

顧其前不顧其後如今作麼生與欽山出
氣。
五祖戒云德山只解打死欽山不會
打活欽山。
溈山喆云德山門下草偃風
行大溈不然待問未審和尚作麼生道劈
脊便打且道德山是大溈是會麼橫按鏌
鎁全正令太平寰宇斬癡頑。

續天童華云宗師非具透關眼有格外機
臨垂手之際又焉能辨其緇素只如德山
令行一半雪竇還免得也無既不能免當
時從德山門下過也是喫棒底漢還見德

山麼驀拈拄杖卓一卓賊是小人。】

「師陞堂豎起拳又伸掌云開即為掌五指叅
差復握拳云如今為拳必無高下還有商量
也無時有僧出眾豎起拳師云󲊛秪是箇無
開合漢。」

【雪竇顯云我即不然乃豎起拳云握即為
拳有高有下復開云開即成掌無黨無偏
且道放開為人好把定為人好開也造車
握也合轍若謂閉門造車出門合轍我也
知󲊛向鬼窟裏作活計。


續蔣山勤云掌亦是手握亦是手商量箇
什麼乃舉一足云展亦是脚收亦是脚無
高無下不許商量且道與欽山是同是別。】

「師與巖頭雪峯坐次洞山行茶來師乃閉眼
洞云什麼處去來師云入定來洞云定本無
門從何而入。」

【老宿代云大有人與麼會。
雪竇顯別云
當時但指巖頭雪峯云與這兩箇瞌睡漢
茶喫。】

「師到浴室下見僧踏水車次遂放却來問訊

師云幸自轆轆地轉何須却恁麼僧云不恁
麼又爭得師云若與麼欽山眼堪作什麼也
僧云作麼生是和尚眼師乃以手作撥眉勢
僧云和尚又得與麼師云是是為我與麼便
不得與麼僧無對師云索戰無功一場氣悶
良久問僧云會麼僧云不會師云欽山為汝
擔一半。

師因德山侍者來叅纔禮拜師把住云還甘
欽山與麼也無侍者云某甲却悔久住德山
今日無言可對師放却云一任󲊛祗對者撥

開胷云且聽某通氣一上師云德山門下即
得這裏一點也用不著者云久委欽山不通
人情師云累他德山眼目叅堂去。」

【續徑山筞云殺人不問問人不殺撥胷吐
氣彼此孟八直饒有始有終也是戽水相
潑要識欽山與這僧麼李順王小破草鞋
方十三李師囊破韈。】

「師一日在殿上看花次有僧問訊師拈起花
葉云是世界非世界從此去僧云秪此手中
底從什麼處去師與一掌云手中底是什麼

僧云因和尚所置累某甲喫摑師云若與麼
我還汝一摑將面近前僧云欽山與麼端正
師云世界還有過我者也無僧云有師云誰
僧提起袈裟角云空劫巳前誰人辨得師云
除却汝未有人敢與麼僧以袖遮面而去師
云空招此患僧云苦苦師云如今不苦更待
何時良久云汝且道苦在甚麼處僧無語師
云雷聲甚大雨點全無。

師去看巖頭住菴人事了問師兄在此住持
二時齋粥作麼生巖云每日受張四郎宅供

養極是難消師云師兄受張四郎供養他時
後日去他家作男作女巖以手作拳安於頭
上師云與麼則向頂𩕳上生去也巖便喝師
又云何如生取文邃去好巖又喝云我見汝
三二十年鼓兩片皮直至如今猶作這箇去
就便喝出張四郎却共師歸宅師乃垂淚云
三十年同行有佛法不向文邃道至半夜又
去敲門巖云阿誰師云文邃巖云這偷兒鬼
去師云師兄師兄有佛法不向某甲道且乞
師兄慈悲巖便開門為他說細大法門方得

安樂再迴澧州住示眾橫按拄杖在膝顧視
云有麼有麼若無欽山唱菩薩蠻去也囉囉
哩哩便下座。

師初入洞山山問什麼處來師云大慈來山
云還見大慈麼師云見山云色前見色後見
師云非前後見山默置師乃云某甲離師太
早不盡師意。

京兆華嚴休靜禪師在洛浦作維那因普請
白椎云上間般柴下間鋤地時首座便問聖
僧作麼生師云當堂不正坐那赴兩頭機。」


【續泐潭凖云也好箇消息華嚴和尚雖解
臨時對答應用不失其冝只解順水撐舩
不解逆風把柂當時若是凖上座即不然
纔見首座云聖僧作麼生便打一槌云大
眾普請罷首座當出院謹白諸禪德且道
因什麼如此不見道一朝權在手看取令
行時。】

「師在洞山時問學人未見理路未免情識洞
山云汝還見理路也未師云無理路洞云什
麼處得情識來師云學人實問洞云與麼須

向萬里無寸草處立師云無寸草處還許立
也無洞云直須與麼去。

台州幽棲道幽禪師一日斂鐘上堂大眾纔
集乃問什麼人打鐘僧云維那師云近前來
僧便近前師遂打一掌却歸方丈。

高安白水本仁禪師示眾云尋常不欲向聲
前句後鼓弄人家男女何故且聲不是聲色
不是色時有僧問如何是聲不是聲師云喚
作色得麼如何是色不是色師云喚作聲得
麼僧作禮師云且道為汝說答汝話若人辨

得有箇入處。」

【雪竇顯云本仁也甚奇怪要且貪觀天上
既非聲前句後且作麼生入。
大溈秀云
本仁只知橫千不會豎百如何是聲不是
聲莫逐音響如何是色不是色莫逐青黃
且從伊向聲前句後覓箇安身自然別有
生涯。】

「師謂鏡清云時寒不易道者清云不敢師云
還有臥單也無清云設有也無展底工夫師
云直饒道者滴水氷生亦不干他事清云滴

水氷生事不相涉師云是清云此人意作麼
生師云此人不落意清云不落意此人聻師
云高高山頂無可與道者㗖啄。

益州北院通禪師在夾山見示眾云坐斷主
人翁不落第二見師乃出眾云須知有一人
不合伴夾云猶是第二見師乃掀倒禪牀夾
云老兄作麼生師云待某甲舌頭爛即向和
尚道。

師問夾山目前無法意在目前不是目前法
非耳目之所到豈不是和尚語夾云是師乃

掀倒禪牀叉手而立夾山起來打一拄杖師
便下去。」

【法眼益云是他掀倒禪牀何不便去須待
夾山打一棒了去意在什麼處。】

「越州乾峯和尚上堂云法身有三種病二種
光一一透得始是好手須知臨時更有一竅
時雲門出眾云菴內人為甚不見菴外事師
呵呵大笑雲門云猶是學人疑處師云子是
甚麼心行門云也要和尚相委悉師云若與
麼始得穩坐雲門應諾諾。」


【雪竇顯云若明得褒貶句未必善因而招
惡果。

續昭覺勤云動絃別曲問一知十手搦手
擡以膠投漆菴內不見菴外無孔鐵鎚不
會人生相識貴知音水入水兮金博金。

溈山果云乾峯平地生堆韶陽因風起浪
雖然合水和泥千古叢林榜樣既是合水
和泥為甚麼是叢林榜樣不入洪波裏爭
見弄潮人。
天童覺云坐著病在膏肓用
著光不透脫直饒縱橫十字圓轉一機也

未知有向上一竅在還得穩坐地麼到頭
霜夜月任運落前溪。】

「師示眾云舉一不得舉二放過一著落在第
二雲門出眾云昨日有人從天台來却往徑
山去師云明日不得普請便下座。」

【雪竇顯云諸德雲門老只解一手擡不能
一手搦還有共相著力底麼試露爪牙看。

雲居元云此語眾中商量甚多會者極少
乾峯夢裏合眼跳黃河覺來身在牀上雲
門醉後扶人倒上樹醒來只在座中二人

打作一團至今分踈不下若人知得落處
許󲊛解空第一。
溈山喆云乾峯善唱雲
門善拍唱拍相隨風清古格還有知音者
麼一堂風冷淡千古意分明。

續瑯瑘覺云路遙知馬力歲久見人心。

育王璉云舉一黑如漆舉二全不是且道
作麼生良久云城東打鼓城西響園內華
開園外春。
護國元云道頭知尾告往知
來若非彼此共知又安向這裏共出一隻
手是即是爭奈猶欠一著在。
徑山杲云

乾峯洗面摸著鼻雲門喫飯咬著砂二人
驀地相逢著元來却是舊怨家雖然如是
只許老胡知不許老胡會又云彼此揚家
醜賴遇無傍觀者。
育王光云眼親手辯
彼此作家檢點將來猶欠一著在鴻福即
不然舉一不得舉二放過一著落在第二
忽有人出劈脊便打何故擊碎髑髏消息
盡從教大地黑漫漫。】

「師因僧問十方薄伽梵一路涅槃門未審路
頭在什麼處師以拄杖畫云在這裏後僧請

益雲門門拈起扇子云扇子𨁝跳上三十三
天築著帝釋鼻孔東海鯉魚打一棒雨似盆
傾會麼。」

【雪竇顯代僧便喝又有僧請益長慶慶云
問取堂中第二座雪竇代僧云錯尋有僧
問雪竇竇云墮坑落壍又自代云作賊人
心虛。
黃龍南云乾峯一期指路曲為初
機雲門乃通其變故使後人不倦。
大溈
秀云今古盡道乾峯安居祖師之堂開後
人之徑路殊不知乾峯老漢被這僧一問

直得手忙脚亂諸德且道譊訛在甚處良
久云不在水兮不在山只在人心返覆間。

東林總云有一古德道乾峯搖頭雲門擺
尾這僧只是箇撞露柱漢脚跟下透過也
不知便謂東家點燈西家暗坐龍銜海寶
游魚不顧山僧今日不可也隨波逐浪臨
危悚人殊不知大小乾峯雲門俱被這僧
勘破且道什麼處是勘破處良久云多時
雨水不及曬㫰。

續寶峯文云乾峯與麼道還夢見也未若

是老僧則不然十方薄伽梵一路涅槃門
未審路頭在甚麼處劈脊便棒却問他路
頭在甚麼處待伊擬開口熱喝出去更有
箇雲門折脚老比丘不分緇素不辯邪正
拈起扇子云云似這般和泥合水漢糞掃
堆頭埋却十箇五箇有什麼過阿呵呵樂
不樂足不足而今幸對山青水綠年來是
事一時休信任身心懶拘束大眾休瞌睡
好。
黃龍清云若向乾峯句中會去正是
死句坐殺闍黎若向雲門語下承當業識

忙忙隨波逐浪既不許雲門語下承當畢
竟向甚處會諸人還知落處麼自古上賢
猶不識造次凡流豈可明。
南華昺云乾
峯曲盡慈悲當機提掇雲門巧開方便覿
面發機直得枯木生花冷灰騰焰且道東
海鯉魚打一棒雨似盆傾明什麼邊事因
風吹火用力不多。
溈云泰云把定乾坤
眼綿綿不漏[糸*系]毫游戲諸塵中的的全彰
妙用穩密處三界顯露孤危處八面坦平
須彌山上走馬日本國裏藏身即不問󲊛

且道路頭在什麼處或若總道在這裏我
也知󲊛在鬼窟裏作活計。
徑山琰云唱
愈高和愈峻還他二老若是十方薄伽梵
一路涅槃門總未踏著在。
靈隱嶽云乾
峯也是釘椿搖櫓。】

「洛京白馬遁儒禪師問僧名什麼僧云覓箇
名字了不可得師云自是老僧不識好惡僧
云幾人於此亡言師云灼然是作家僧云須
是和尚眼始得師云闍黎聻僧拂袖而出師
召闍黎僧回首師云苦屈之詞不妨難吐。


明州天童咸啟禪師因僧問學人卓卓上來
請師的的師云我這裏一屙便了有什麼卓
卓的的僧云和尚與麼答話更買草鞋行脚
好師云近前來僧近前師云只如老僧與麼
祗對過在什麼處僧無對師便打。」

【續天童華云啟禪師故是本分鉗鎚塞斷
新天童口未得在這僧雖深入閫域要且
未具透關眼。】

宗門綂要續集卷第十三


音釋

醭
(普木切白醭也)。
舁
(羊諸切共舉也)。
荐
(才甸切)。
𦏰
(音零與羚同羊名)。

輥
(古本切)。
椿
(株江切杙也)。
矮
(倚蟹切矬也)。
奯
(許活切)。
屙
(烏何
切)。


