










宗門綂要續集卷第十一(上)　　　　　傾二
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

六祖大師嗣法

「吉州青原山行思禪師問石頭尓從甚處來
頭云曹溪師乃拈拂子云曹溪還有這箇麼
頭云非但曹溪西天亦無師云子莫曾到西
天不頭云若到即有也師云未在更道頭云
和尚也須道取一半莫全靠希遷師云不辭
向汝道恐巳後無人承當。


師令石頭馳書與南嶽大慧禪師乃云回日
與子箇鈯斧住山去石頭到彼便問不慕諸
聖不重己靈時如何慧云子問太高生何不
向下問將來頭云寧可永劫受沉淪不從諸
聖求解脫便歸師問子返何速書信達不頭
云信亦不通書亦不達乃舉前話復云去日
蒙和尚許箇鈯斧子而今便請師垂下一足
石頭便作禮。」

【玄沙備云大小石頭被大慧推倒至今起
不得。
雪竇顯云石頭洎擔板過却又云

大小大慧不解據令。
翠巖芝云思和尚
垂足石頭禮拜要且不得斧子且道後來
使箇什麼。
黃龍南云石頭雖然善能馳
達不辱宗風其奈逞俊太忙不知落節既
是落節迴來因什麼得斧子。】

「師因僧問如何是祖師西來意師云又恁麼
去也僧又問近日有何言句乞師一兩則師
云近前來僧近前師云分明記取。」

青原下第一世

南嶽石頭希遷禪師(嗣青原思)一日因思和尚云

有人道嶺南有消息師云有人不云云思云
若與麼大藏小藏從何而來師云盡從這裏
去。

師因藥山問三乘十二分教某甲粗知嘗聞
南方直指人心見性成佛實未明了伏望和
尚慈悲指示師云與麼也不得不與麼也不
得與麼不與麼總不得汝作麼生山佇思師
云子因緣不在此江西有馬大師子往彼去
應為汝說山至彼准前請問馬師云我有時
教伊揚眉瞬目有時不教伊揚眉瞬目有時

教伊揚眉瞬目者是有時教伊揚眉瞬目者
不是山於是有省便作禮馬師云子見箇什
麼道理山云某甲在石頭時如蚊子上鐵牛
馬師云汝既如是冝善護持。

【法雲秀云石頭好箇無孔鐵鎚大似分付
不著藥山雖然過江西悟去爭奈平地上
喫交有什麼扶筞處具眼者試辨看。

續五祖演云老僧在眾日聞兄弟商量道
即心即佛也不得不即心即佛也不得若
恁麼說話敢稱禪客殊不知古人文武兼

備韜畧雙全山僧見處也要諸人共知只
見波濤湧不見海龍宮。
大溈智云說什
麼在石頭時如蚊子上鐵牛只今又何曾
吐露得出。
溈山果云前箭猶自可後箭
射人深藥山直饒恁麼悟去也落第二月。

徑山杲云好箇話端阿誰會舉舉得十分
未敢相許。】

「師問新到甚麼處來僧云江西來師云見馬
大師不僧云見師乃指一橛柴云馬師何似
這箇僧罔措却迴舉似馬祖祖云汝見橛柴

大小僧云沒量大祖云汝甚有力僧云何故
祖云汝從南嶽負一橛柴來豈不是有力。

師垂示云言語動用沒交涉時藥山在會乃
出云直得非言語動用亦沒交涉師云這裏
針劄不入山云這裏如石上栽花。

師因問思和尚云和尚自離曹溪什麼年到
此間思云我却不知󲊛早晚離曹溪師云某
甲不從曹溪來思云我亦知汝來處師云和
尚幸是大人且莫造次。

師因大顛問古人云道有道無是二謗請和

尚除師云一物亦無除箇什麼師却問大顛
併却咽喉脣吻速道將來顛云無這箇師云
若與麼汝即得入門。」

青原下第二世

澧州藥山惟儼禪師(嗣石頭遷)久不陞堂一日院
主白云大眾久思和尚示誨師云教打鐘著
大眾方集師便下座歸方丈院主續問和尚
既許為大眾說法為甚一言不施師云經有
經師論有論師爭怪得老僧。

【雪竇顯云可惜藥山老漢平地上喫撲盡

大地人扶不起。
瑯瑘覺云藥山下座不
妨疑著及乎院主拶著失却一隻眼。
翠
巖芝云欒山下座院主當初怪不為說法
可謂誤他三軍。

續薦福懷云藥山還見院主麼院主還見
藥山麼三十年後遇著作家不得錯舉。

五祖演云雖然以巳妨人爭奈賊身巳露
諸人要識藥山麼閑持經卷倚松立笑問
客從何處來。
開福寧云藥山慎初護末
佛眼難窺院主狹路相逢等閑蹉過。
雪

竇宗云威音劫外携手誰肯同歸十字街
頭擲金幾人[跍-十+水]著敢問大眾且道藥山曾
說不曾說若道曾說是謗藥山若道不曾
說是孤負藥山且道畢竟為人在甚麼處
良久云須知雲外千峯上別有靈松帶雨
寒。
天童傑舉翠巖拈了云翠巖只具一
隻眼殊不知藥山歸方丈正是勞他三軍
資福先云藥山竟歸方丈却似箇好人只
被他輕輕一捏便見忘前失後。】

「師因僧問學人有疑請師決疑師云待晚間

來為汝決至晚叅眾集師云今日要決疑僧
何在僧便出來師下座把住云大眾這僧有
疑便與一推却歸方丈。」

【翠巖芝云藥山與麼決疑土上更加泥雖
然如是這僧也不得孤負藥山。

續雲居元云大小藥山被這僧勘破。】

「師因僧問巳事未明乞師指示師良久云吾
今為汝道一句亦不難只冝汝於言下便見
去猶較些子若更思量却成吾罪過不如且
各合口免相累及。


師一日問飯頭󲊛在這裏多少時頭云三年
也師云我總不識󲊛其僧不曉憤然而去。

師向手中書一佛字問道吾是什麼道吾云
佛字師云這多口阿師。

師尋常不許人看經一日自將經看僧問和
尚尋常不許人看經為甚麼却自看師云我
只要遮眼僧云某甲學和尚得麼師云󲊛若
看牛皮也須穿。」

【長慶稜云眼有何過。

續報慈遂云且道長慶會藥山意不會藥

山意。
雪竇宗云真心不動教海澄明得
用如如義天炳煥正恁麼時且道是經是
眼若向這裏見得徹更不用循行數墨逐
妄迷真其或未然牛皮穿透猶自可髑髏
徧野幾人知。】

「師因僧問平田淺草麈鹿成羣如何射得麈
中主師云看箭僧放身便倒師云侍者拖出
這死屍僧便走師云弄泥團漢有什麼限。」

【雪竇顯云三步雖活五步須死。

續雲居元云藥山千鈞之弩不為鼷鼠發

機這僧帶箭出門一死更不再活。
淨慈
昌云這僧趂得猢猻入他閙市藥山騎箇
猛虎直上高山若作一處商量終是遭人
檢點。】

「師與道吾雲巖遊山次見兩株樹一榮一枯
師乃問巖云枯者是榮者是巖云榮者是師
云與麼則灼然一切處光明燦爛去又問道
吾吾云枯者是師云與麼則灼然一切處放
教枯淡去時高沙彌至師又問彌云枯者從
他枯榮者從他榮師回顧雲巖道吾云不是

不是。

師因雲巖出糞次乃問作什麼巖云擔糞師
云那箇聻巖云在師云汝來去為誰巖云替
他東西師云何不教伊並行巖云和尚莫謗
他師云不合與麼道巖云如何道師云還曾
擔麼。

師因看經次栢巖云和尚休猱人得也師卷
却經云日頭早晚巖云正當午也師云猶有
這箇文彩在巖云某甲無亦無師云汝煞聦
明巖云某甲只恁麼和尚尊意如何師云我

跛跛挈挈百醜千拙且與麼過。

師向雲巖道與我喚沙彌來巖云喚他作什
麼師云我有箇折脚鐺子要伊提上挈下巖
云與麼則某甲與和尚共出一隻手。」

【溈山喆云藥山若不得雲巖折脚鐺子幾
成廢器大溈折脚鐺子也與諸人共出一
隻手何故且圖古風不墜。

續天童華云藥山道頭雲巖知尾雖然頭
尾相稱要且不識羞耻。】

「師問僧年多少也僧云七十二也師云是年

七十二那僧云是師便打。」

【曹山章云前箭猶自可後箭射人深時有
僧問如何免得此棒師云正勑既行諸侯
避道。】

「師晚叅云我有一句子待特牛生兒即向󲊛
道時有僧便出云特牛生兒也秪是和尚不
道師喚侍者將燈來其僧便抽身入眾。」

【洞山价云這僧會只是不肯禮拜。
清涼
欽云特牛兒牸牛兒又代云雙生。

續翠巖芝云我即不然特牛生兒也不向

󲊛道何故如此若向󲊛道何處更有王老
師。
投子青云且道甚處是這僧會底道
理若道得可為這僧雪屈若道不得却被
藥山瞞。
浮山遠云我有一句子待無舌
人問即道。
昭覺勤云藥山垂釣意在鯤
鯨這僧吞鈎三千激浪洞山眼正千里同
風法燈重整槍旗再裝甲冑夾山即不然
有一句子威音巳前道與諸人了或有問
明頭合暗頭合只向他道龍得水時添意
氣虎逢山色長威獰。
黃龍震云會麼如

人暗中書字字雖不成文彩巳彰文彩既
彰點燈為甚不見不見道賊是小人智過
君子。】

「師一日臨齋院主報云打鐘也請和尚上堂
師云汝與我擎鉢盂去主云和尚無手來多
少時師云汝只是枉披袈裟主云某甲只與
麼和尚又如何師云我無這箇眷屬。

師問龐居士云一乘中還著得這箇事麼士
云某甲秪管日求外合不知還著得麼師云
道居士不見石頭得麼士云拈一放一未是

好手師云老僧住持事繁士珍重便出師云
拈一放一的是好手士云好箇一乘問宗今
日失却也師云是是。

師坐次有僧問兀兀地思量什麼師云思量
箇不思量底僧云不思量底如何思量師云
非思量。

師問僧甚麼處來僧云南泉來師云在彼多
少時僧云粗經歲月師云與麼則三十年後
成一頭水牯牛去也僧云某甲雖在彼中且
不曾上他食堂師云口欱南風那僧云和尚

莫錯自有把𢁈筯人在。

師問雲巖甚處來巖云百丈來師云百丈有
何言句巖云有時示眾云我有一句子百味
具足師云鹹即鹹味淡即淡味不鹹不淡是
常味作麼生是百味具足底句巖無對師笑
云爭奈目前生死何巖云目前無生死師云
二十年在百丈俗氣也不除。

師次日又問海兄更說甚麼法巖云有時道
三句外會取六句外省去師云且喜沒交涉
又問更說甚麼法巖云有時陞堂眾集以拄

杖打下復召大眾眾迴首却云是什麼師云
何不早道巖於此有省。

師問僧甚麼處來僧云湖南來師云洞庭湖
水滿也未僧云未師云許多時雨水為甚未
滿(有本謂馬祖問僧)。」

【雲巖晟代云湛湛地。
道吾智云滿也。

洞山价云什麼劫中曾增減來。
雲門偃
云只在這裏。】

「師一日坐次石頭來見乃問汝在這裏作什
麼師云一切不為頭云恁麼即閑坐也師云

若閑坐即為也頭云汝道不為不為箇什麼
師云千聖亦不識頭乃有偈贊云從來共住
不知名任運相將秪麼行自古上賢猶不識
造次凡流豈可明。」

【五祖戒云藥山夢中說夢兩重重。】

「師因遵布衲作殿主浴佛次師乃問汝秪浴
得這箇還浴得那箇麼遵云把將那箇來師
休去。」

【長慶稜云邪法難扶。
黃龍南云此二尊
宿一出一入未見輸嬴三十年後不得錯

舉。

續天童華云遵布衲當時若是箇漢待他
道還浴得那箇麼拈起杓子劈面擲雖然
也不得屈藥山何故不入虎穴爭得虎子。】

「師一日提笠子出雲巖指云用這箇作什麼
師云有處用巖云風雨來作麼生師云蓋覆
著巖云他還受蓋覆麼師云雖然如是且無
遺漏(或曰道吾)。

荊州天皇道悟禪師問石頭云離却定慧以
何法示人頭云我這裏無奴婢離箇什麼師

云如何明得頭云汝還撮得虛空麼師云與
麼則不從今日去也頭云未審汝早晚從那
邊來師云某甲不是那邊人頭云我早知汝
來處師云和尚何以贓誣於人頭云汝身見
在師云雖然如是畢竟如何示於後人頭云
汝道阿誰是後人師從此有省。

師臨遷寂日大眾問疾師驀召典座近前云
會麼座云不會師乃拈枕子拋於地上即便
告終。

鄧州丹霞天然禪師訪龐居士門逢女子靈

照洗菜次師問居士在不女子放下菜籃斂
手而立師再問女子提起菜籃便行師遂迴
須臾居士外還女子乃舉似前話士云丹霞
在麼女子云去也士云赤土塗牛[女*(乞-乙+小)](一本云這冤家
子喪我門風)。」

【溈山喆云大小丹霞被居士女子勘破山
僧當時若作丹霞但與呵呵大笑待他問
長老笑箇甚麼却向道不是冤家不聚頭。

續蔣山勤云丹霞從苗辨地靈照因語識
人放下菜籃當處發生提起菜籃隨處滅

盡居士云赤土塗牛[女*(乞-乙+小)]屋裏販揚州且道
畢竟如何各自散去免增話會。】

「師又一日訪龐居士至門首相見師乃問居
士在不士云飢不擇食師云龐老在不士云
蒼天蒼天便入宅去師云蒼天蒼天便迴去。

師問僧甚處來僧云山下來師云喫飯了也
未僧云喫飯了也師云將飯與汝喫底人還
具眼麼僧無對。」

【長慶稜問保福云將飯與人喫報恩有分
為甚不具眼福云施者受者俱瞎慶云盡

其機來還成瞎不福云道我瞎得麼。
芭
蕉徹云各具一得一失又代僧云爭不足
讓有餘又代霞云施受俱無利益。
汾陽
昭代云若不上山爭識丹霞。

續保寧勇代云今日被和尚勘破。
天童
華云丹霞既巳龍頭虵尾長慶保福只得
將錯就錯雖然二三老宿要且不知老僧
落處具擇法眼者試請辨看。】

「師因去馬祖處路逢一老人與一童子師問
公住何處老人云上是天下是地師云忽遇

天崩地陷又作麼生老人云蒼天蒼天童子
噓一聲師云非父不生其子老人便與童子
入山去。」

【續正覺顯云上天下地不妨聦明蒼天蒼
天隨語生解是父是子褒貶分明噓一聲
却較些子。】

「師因問龐居士昨日相見何似今日士云如
法舉昨日事來作箇宗眼師云秪如宗眼還
著得龐公麼士云我在󲊛眼裏師云某甲眼
窄何處安身士云是眼何窄是身何安師休

去士云更道取一句便得此話圓師亦不對
士云就中這一句無人道得。」

【續蔣山勤云是眼何窄是身何安昨日今
日事無兩般淮南兩浙秋熱春寒恁麼會
得也大無端三十年後莫受人瞞。】

「師一日與龐居士行次見一泓水士以手指
云得與麼也還辨不出師云灼然是辨不出
士乃戽水潑師二掬師云莫與麼莫與麼士
云須與麼須與麼師又戽水潑士三掬士云
正與麼時堪作什麼師云無外物士云得便

冝者少師不語士云誰是落便冝者。

師因過一院值凝寒於殿中見木佛乃取燒
火向院主遇見訶責云何得燒我木佛師以
杖子撥火云吾燒取舍利主云木佛何有舍
利師云既無舍利更請兩尊來燒院主自後
眉鬚墮落。」

【續大寧寬因僧問丹霞燒木佛為甚院主
眉鬚墮落寬云賊不打貧兒家。
投子青
云不會作客勞煩主人。
保寧勇云院主
眉鬚墮落即且置且道丹霞眉毛在也無

若也見得與古佛同叅若也不見切忌撥
無因果。
寶峯文云丹霞燒木佛院主眉
鬚落驀拈拄杖云不是木佛擲下拄杖云
誰敢燒󲊛擬即眉鬚落不擬又且如何高
聲云行者拈起拄杖。
東禪嶽云古人做
處今人合知如展一面皂纛旗殺一有罪
而天下咸服如其無罪法亦難施直饒千
聖出頭來安排一字也不得。
天童華云
諸方商量道院主忽起疑心而致斯禍又
云院主天寒不與丹霞火向致令燒却木

佛遂乃眉鬚墮落殊不知院主買鐵得金
一場富貴。
靈隱嶽云諸人要知麼大小
丹霞向深村裏失却一隻眼院主也是如
蟲禦木偶尓成文光孝門下也無木佛得
燒只有一星無煙火直是難近傍擬之則
燎却面門諸人須是退步看驀地冷灰裏
豆爆驚天動地直教佛祖救不得喝一喝。】

「潭州長髭曠禪師因石頭問什麼處來師云
嶺南來頭云大𢈔嶺頭一鋪功德成就也未
師云成就久矣只欠點眼在頭云莫要點眼

麼師云便請石頭垂下一足師便作禮頭云
󲊛見箇什麼便禮拜師云如紅爐上一點雪。」

【雪竇顯云無眼功德有什麼點處。

續雲居元云可惜勞而無功。】

「師因一僧至遶禪牀一帀卓然而立師云若
是石頭法席一點也用不著僧又遶一帀師
云却是漝麼時不易道得箇來處僧便出去
師乃喚僧不顧師云這漢猶少教詔在僧却
回云有一人不從人得不受教詔不落階級
師還許麼師云逢之不逢逢必有事僧乃退

身三步師却遶禪牀一帀僧云不唯宗眼分
明亦乃師承有據師打三下。

師問僧甚處來僧云九華山控石菴來師云
菴中是什麼人僧云馬祖下尊宿師云名什
麼僧云不委他法號師云他不委󲊛不委僧
云尊宿眼在甚處師云若是庵主親來今日
也須喫棒僧云賴遇和尚放過某甲師云百
年後討箇師僧也難得。」

【雪竇顯云是則二俱作家要且只解收虎
尾不能據虎頭若使德山令行並須瓦解。】


「師因龐居士到見陞座眾集定士便出云各
請自檢好師便說士却於禪牀右立時有僧
問不觸主人翁請師答話師云識龐公麼僧
云不識士便搊住其僧云苦哉苦哉僧無對
士托開師少間却問適來這僧還喫拄杖不
士云待伊甘始得師云居士只見錐頭利不
見鑿頭方士云恁麼說話某甲即得外人聞
之要且不好師云不好箇甚麼士云阿師只
見錐頭尖不見鑿頭利。

師因李行婆來乃問憶得在絳州時事麼婆

云非師不委師云多虛少實在婆云有甚諱
處師云念󲊛是女人放󲊛拄杖婆云某甲終
不見尊宿過師云老僧過在甚處婆云和尚
無過婆豈有過師云無過底人作麼生婆乃
豎拳云與麼總成顛倒師云實無諱處。

師一日見僧來乃擒住云師子兒野干屬僧
以手作撥眉勢師云雖然如此猶欠哮吼在
僧擒住師云偏愛行此一機師與一摑僧放
下手拍三下師云若見同風僧汝甘與麼不
僧云終不由別人師作撥眉勢僧云猶欠哮

吼在師云料想不由別人。

潭州大川禪師因江陵有僧來叅師云幾時
發足江陵府僧提起坐具師云特謝遠來下
去僧遶禪牀一帀便出師云若不與麼爭知
眼目端的僧撫掌一下云苦殺人洎合錯判
諸方師云甚得禪宗道理後僧舉似丹霞霞
云大川法道即得於我這裏即不然僧云和
尚此間作麼生霞云猶較大川三步在僧禮
拜霞云錯判諸方者多。」

【洞山价云若不是丹霞也難分玉石。】


「潮州大顛和尚因石頭問那箇是汝心師云
言語者是頭便喝出經旬日間師復問前者
既不是除此外何者是心頭云除却揚眉瞬
目將心來師云無心可得將來頭云元來有
心何言無心無心盡同謗師於言下有省。

師一日將癢和子廊下行逢一僧問訊次師
以癢和驀口打云會麼僧云不會師云大顛
老野狐不曾孤負人。

師因韓文公問和尚春秋多少師乃提起數
珠示之云會麼公云不會師云晝夜一百八

公罔措歸宅怏怏而巳夫人乃問侍郎神思
不懌復有何事公遂舉前話夫人云何不進
云晝夜一百八意旨如何公明日凌晨遂去
門首乃逢首座座云侍郎入寺何早公云特
去堂頭通話座云堂頭有何因緣開示公舉
前話座云侍郎怎生會公云晝夜一百八意
旨如何座乃扣齒三下公復至堂頭又進前
語晝夜一百八意旨如何師亦扣齒三下公
云信知佛法一般師云見什麼道理乃云一
般公云適來門首接見首座亦復如是師遂

喚首座問適來祗對侍郎佛法是不首座云
是師便打趂出院。」

【保福展云首座知前不知後大顛令不單
行。】
宗門綂要續集卷第十一(上)

音釋

鼷
(弦鷄切小鼠也)。
聻
(音󲊛指物貌)。
[女*(乞-乙+小)]
(女蟹切乳也)。
噓
(休居切吹也)。

戽
(荒故切抒水噐)。
纛
(徒沃切皂纛軍中大旗也)。
摑
(郭獲切批打也)。

宗門綂要續集卷第十一(下)　　　　　傾三
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

青原下第二世

「汾州石樓和尚問僧近離甚處僧云漢國師
云漢國天子還重佛法也無僧云苦哉頼值
問著某甲問著別人即禍生師云作箇什麼
僧云人尚不見有何佛法可重師云闍黎受
戒多少時僧云二十夏師云大好不見有人
便打(一本曰棗樹話未詳是何世代)。」


【雪竇顯云這僧棒既喫要且去不再來石
樓令雖行爭奈無風浪起。】

「師因僧問未識本來性乞師方便指師云石
樓無耳埵僧云某甲自知非師云老僧還有
過僧云和尚過在甚處師云過在汝非處僧
作禮師便打。

澧州大同濟禪師一日因米胡領眾來纔欲
相見師便拽轉禪牀面壁而坐米於背後立
少時却回客位師云是即是若不驗破巳後
遭人貶剝却令侍者去請米纔上來却拽轉

禪牀便坐師乃遶牀一帀便歸方丈米却拽
倒禪牀領眾便出去。

師一日訪龐居士士云憶得在母胎中時有
一則語今日舉似阿師不得作道理主持師
云猶是隔生也士云向道不得作道理主持
師云驚人之句爭得不怕士云如斯見解可
謂驚人師云不作道理却成作道理士云不
但隔一生兩生師云喫粥飯底僧一任居士
檢責士鳴指三下。

師一日纔見龐居士來便掩却門云多知老

翁莫與相見士云獨坐獨語過在阿誰師便
開門纔出被士把住云是師多知是我多知
師云多知且致閉門開門卷之與舒相較幾
何士云秪此一問氣急殺人師不語士云弄
巧成拙。

丁行者一日看性空空打一棒云瞎却汝本
來眼也丁云非但今日古人亦行此令空云
誰向汝道古今丁拂袖便出空云青天白日
有迷路人丁云莫要指示麼空便打丁云莫
瞎却人眼好空云瞎却俗人眼有甚過。」


青原下第三世

潭州道吾智禪師(嗣藥山儼)離藥山到南泉泉問
闍黎名什麼師云宗智泉云智不到處作麼
生宗師云切忌道著泉云灼然道著即頭角
生至三日後師與雲巖在後架把針次泉過
見乃再問前日道智不到處切忌道著道著
即頭角生合作麼生行履師便抽身入僧堂
泉便去師却來坐巖乃問師弟適來為甚不
祗對和尚師云󲊛得與麼靈利巖不薦却去
問泉云適來因緣智頭陀作麼生不祗對和

尚泉云他却是異類中行巖云如何是異類
中行泉云不見道智不到處切忌道著道著
即頭角生且須向異類中行巖亦不會師知
巖不薦乃云此人因緣不在此便與迴藥山
山覩二人迴乃問巖汝到甚處去來巖云到
南泉山云泉有何言句巖遂舉前話山云子
作麼生會他這箇時節便回來巖無對山乃
大笑巖便問如何是異類中行山云吾今日
困別時來巖云某甲特為此事歸來山云且
去巖便出師在方丈外聞巖不薦不覺咬得

指頭血出師却下來問巖云師兄去問和尚
那因緣作麼生巖云和尚不為某甲說師便
低頭。

【續雲居膺因僧問切忌道著意作麼生師
云此語最毒僧云如何是最毒底句師云
一棒打殺龍蛇。】

「師與雲巖同侍藥山次山云智不到處切忌
道著道著即頭角生師便珍重出去巖遂問
智師兄為什麼不祗對和尚山云我今日背
痛是他却會汝去問取巖遂問師兄適來為

甚不祗對和尚師云我今日頭痛󲊛去問取
和尚後雲巖遷化遣人馳辭書至師覽後云
雲巖不知有悔當時不向伊道然雖如是要
且不違藥山之子。」

【報慈遂云古人與麼道還知有也未雲巖
當時不會什麼處是他不會處。
翠巖芝
云道吾道雲巖不知有悔當時不向伊說
只如與麼道道吾還知有也無。】

「師因雲巖問師兄家風作麼生師云教汝指
點著堪作什麼巖云無這箇來多少時也師

云牙根猶帶笑澀在。

師因南泉示眾云法身具四大不有人道得
與他一腰裩師云性地非空空非性地此是
地大三大亦然泉不違前言乃與裩一腰。

師因雲巖不安乃謂離此殻漏子向甚處相
見巖云不生不滅處相見師云何不道非不
生不滅處亦不求相見。」

【雪竇顯云侍者與我記取這一問。

續昭覺勤云何處不逢渠。】

「師一日指佛桑花問僧這箇何似那箇僧云

直得寒毛卓竪師云畢竟如何僧云道吾門
下底師云十里大王。」

【續昭覺勤云以膠投漆驗影知形不諳正
去偏來爭解明投暗合還委悉麼蝦䗫跳
上梵天蚯蚓驀過東海。
徑山筞云不開
戶牖安知明月之光不汎仙槎安覩天河
之勢道吾以楔拔楔這僧以智破智雖然
驀路相逢未免三頭六臂還委悉麼愛他
年少子飜作白頭翁。】

「師因雲巖修鞋次乃問作什麼巖云將敗壞

補敗壞師云何不道即敗壞非敗壞。

師因僧問無神通菩薩為甚蹤跡難尋師云
同道者方知僧云和尚還知麼師云不知僧
云為甚不知師云去汝不會我語。

師因僧問久嚮和尚會禪是不師云蒼天蒼
天僧近前掩却師口云低聲師遂與一掌僧
云蒼天蒼天師把住云得與麼無禮僧却與
師一掌師云老僧罪過僧拂袖出師云早知
如是悔不如是(後竹園與僧有語頗相同)。

潭州雲巖曇晟禪師因藥山問聞汝會弄師

子是不師云是山云弄得幾出師云弄得六
出山云我亦弄得師云和尚弄得幾出山云
我弄得一出師云一即六六即一師後到溈
山山問承聞長老在藥山弄師子是不師云
是溈云長弄還有置時師云要弄即弄要置
即置溈云置時師子在甚麼處師云置也置
也。」

【續法昌遇云好一場師子只是有頭無尾
我當時若見溈山道置時師子在甚麼處
便與放出踞地金毛直教溈山藏身無路。


泐潭凖云藥山雲巖鈍置殺人兩父子弄
一箇師子也弄不出若是凖上座只消自
弄拽得來拈頭作尾拈尾作頭轉兩箇金
睛攫幾鈎鐵爪吼一聲直教百里內猛獸
潛蹤滿空裏飛禽亂墜凖上座未弄師子
請大眾高著眼先做一箇定場擲下拄杖
云箇中消息子能有幾人知。】

「師問一尼云汝爺在不尼云在師云年多少
尼云年八十師云汝有箇爺不年八十汝還
知不尼云莫是恁麼來者麼師云猶是兒孫。」


【洞山价云直是不與麼來者亦是兒孫。

續溈山果云恁麼也不得不恁麼也不得
畢竟作麼生良久云從來無位次不用強
安排。】

「師因煎茶次道吾問煎與阿誰師云有一人
要吾云何不教伊自煎師云幸有某甲在。

師問石霜甚處來霜云溈山來師云在彼多
少時霜云粗經冬夏師云與麼則成山長也
霜云雖在彼中却不知師云他家亦非知非
識道吾聞乃云得與麼無佛法身心。


師一日謂眾云有箇人家兒子問著無有道
不得底洞山乃問他屋裏有多少典籍師云
一字也無山云爭得與麼多知師云日夜不
曾眠山云問一叚事還得麼師云道得却不
道。

師因裴大夫問僧供養佛佛還喫不僧云如
大夫祭家神大夫舉似師師代云有幾般飯
食但一時下來師却問神山一時下來後作
麼生神山云合取鉢盂師然之。

師因道吾問大悲菩薩用許多手眼作什麼

師云如人夜中背手摸枕子吾云我會也我
會也師云尓作麼生會吾云徧身是手眼師
云道即太煞道只道得八成吾云師兄作麼
生師云通身是手眼。

師一日掃地次道吾云太區區生師云須知
有不區區者吾云恁麼則有第二月也師竪
起掃菷云這箇是第幾月吾休去。」

【玄沙備云正是第二月。
長慶稜問玄沙
云被他倒轉掃菷攔面摵又作麼生沙休
去。
羅山閑云噫兩箇漢不識好惡雲巖

箇漢縛手脚死來多少時也。
雲門偃云
奴見婢慇懃。
保福展云雲巖大似泥裏
推車步步區區。
雪竇顯向有第二月也
處別云洎合放過。

續溈山行云道吾平地生堆雲巖因行掉
臂玄沙道正是第二月面皮厚多少且道
雲巖竪起掃菷意作麼生十成好箇金剛
鑽攤向門前賣與誰。】

「秀州華亭船子德誠禪師因夾山初住潤州
鶴林時道吾到遇上堂有僧問如何是法身

夾云法身無相如何是法眼夾云法眼無瑕
道吾不覺失笑夾便下座請道吾問某甲適
來祗對這僧話必有不是致令上座失笑望
上座不恡慈悲吾云和尚一等是出世未有
師在夾云某甲甚處不是望為說破吾云某
甲終不說請和尚却往秀州華亭船子處去
夾云此人如何吾云此人上無片瓦下無寸
土和尚若去須易服裝束(蓋船子曾囑道吾巳後有座主指一
箇來)夾乃散眾易服直造華亭船子纔見便問
大德住什麼寺夾云似則不住住則不似(或云

目前無似)師云不似又不似箇什麼(或云是什麼)夾云
不是目前法師云甚處學得來夾云非耳目
之所到師云一句合頭語萬劫繫驢橛師又
問垂[糸*系]千尺意在深潭離鈎三寸子何不道
夾擬開口師便以篙打落水中夾纔上船師
云道道夾擬開口師又打夾於此有省乃點
頭師云竿頭[糸*系]線從君弄不犯清波意自殊
夾遂問拋綸擲釣師意如何師云[糸*系]懸綠水
浮定有無之意夾云語帶玄而無路舌頭談
而不談師云釣盡江波金鱗始遇夾乃掩耳

師云如是如是遂囑云汝向去直須藏身處
沒蹤跡沒蹤跡處莫藏身吾二十年在藥山
只明斯事汝今既得他後不得住城隍聚落
但向深山裏钁頭邊覓取一箇半箇接續無
令斷絕夾乃辭行頻頻回[(厂@巳)*頁]師遂喚云闍黎
闍黎夾回首師竪起橈云汝將謂別有乃覆
船入水而逝。」

【續長蘆了云棹頭撥轉河漢星輝舩子踏
飜天地黯黑竪起拂子云這箇是钁頭邊
乾白露淨底還知沒蹤跡處隱身不得底

麼。】

「宣州椑樹慧省禪師因道吾來相看值師臥
次吾乃近前將被蓋覆師問作麼吾云蓋覆
師云臥是坐是吾云不在兩頭師云爭奈蓋
覆道吾便喝(有曰嗣馬祖者)。」

【續昭覺勤云椑樹臥起道吾蓋覆一喝當
頭掀飜露布。
溈山智云相逢不相避箇
裏聊遊戲喝一喝飜天覆地。】

「師一日坐次藥山來見問云作麼師云和南
山云隔闊來多少時師云恰是乃拂袖出。


藥山高沙彌一日齋時見藥山自打鼓師捧
鉢乃作舞入堂山便擲下椎云是第幾和師
云第二和山云如何是第一和師就桶舀一
杓飯便行。

師一日出菴值兩藥山見來乃云󲊛來也師
云是藥云可煞濕師云不打這鼓笛雲巖云
皮也無打什麼鼓道吾云鼓也無打什麼皮
藥云今日大好曲調。

師因藥山問什麼處去師云江陵府受戒去
藥云受戒圖箇什麼師云免生死藥云有一

人不受戒亦無生死可免汝還知不師云與
麼則佛戒何用也藥咄云這饒舌沙彌猶掛
脣齒在師因契本心更不受戒。

師因藥山問我聞長安甚閙󲊛還知麼師云
我國晏然山忻然乃問汝從人得請益得看
經得師云亦不從人得亦不請益得亦不看
經得山云有人不看經不請益為甚麼不得
師云不道他不得自是他不肯承當。

朗州㓨史李翱仰慕藥山道風久矣屢請不
赴乃特入山致敬肅裝客禮直造座前藥山

端然看經殊不顧視李乃云見面不如聞名
拂袖便行藥山却召李回首藥云何得貴耳
而賤目李遂頂禮起問如何是道藥以手指
天復指淨瓶李云不會藥云雲在青天水在
瓶李拜謝乃呈偈云鍊得身形似鶴形千株
松下兩凾經我來問道無餘事雲在青天水
在瓶。

李翱與西堂坐次因有兩僧從江西來李乃
問馬大師有何言教僧云大師或說即心即
佛李云過這邊又問一僧僧云或說非心非

佛李云總過這邊李却問西堂堂乃召李翱
翱應喏堂云鼓角動也。

澧州龍潭崇信禪師(嗣天皇悟)家為餅師逐日以
十餅饋天皇皇每受畢却留一餅云吾惠汝
以蔭子孫師一日自念云餅是我持來何以
返惠於我別有旨乎於是請問皇云是汝持
來復汝何咎師聞之稍悟玄旨因投出家。

師一日問天皇云某自到來不蒙和尚指示
心要皇云自汝到來吾未嘗不指示汝心要
師云何處指示皇云汝擎茶來吾與汝接汝

行食來吾與汝受汝和南時我便低首何處
不示汝心要師佇思間皇云見則直下便見
擬思即差師當下有省乃復問如何保任皇
云任性逍遙隨緣放曠但盡凡情別無聖解。

師因德山問久嚮龍潭到來潭又不見龍又
不現師云子親到龍潭德山乃作禮而退。」

【雪竇顯云將錯就錯。
雲峯恱云大小德
山向韲甕裏淹殺。
黃龍心云雪竇與麼
道不知德山將錯就錯不知龍潭將錯就
錯識休咎底衲僧必知去處未過關者亦

冝辨取還相委悉麼縱饒栽種得不是棟
梁材。】

「師問天皇從上相承底事如何皇云不是明
汝來處不得師云這箇眼目幾人具得皇云
淺草易為長蘆。

京兆翠微無學禪師(嗣丹霞然)問丹霞如何是諸
佛師霞咄云幸自可憐生須要執巾帚作麼
師退三步霞云錯師乃進前霞亦云錯師翹
一足旋身一帀而去霞云得即得孤他諸佛
師。


師因龍牙問自到和尚法席每每上堂不蒙
一法示誨意在於何師云嫌箇什麼牙後至
洞山亦如是道洞云爭怪得老僧後又問法
眼眼云祖師來也。」

【雪竇顯云兩箇老漢被這僧穿却唯有法
眼與他同叅若是雪竇門下喫棒了趂出。】

「師一日在法堂上行投子進前接禮問西來
密旨和尚如何示人師顧視少頃子云乞師
垂示師云更要第二杓惡水那子便禮拜師
云莫挅却子云時至根苗自生。


吉州性空禪師因僧來叅師乃展手示之僧
近前復退後師云父母俱喪略不𢡖顏僧呵
呵大笑師云少間與闍黎舉哀其僧乃打筋
斗而出師云蒼天蒼天。」

【續蔣山勤云展開兩手只見錐頭利進前
退後不見利頭錐呵呵大笑笑裏有刀連
哭蒼天弓折箭盡且道畢竟如何良久云
若不共同橋上過爭信橋流水不流。】

「師因一僧叅人事退乃云與麼下去還有佛
法道理也無僧云某甲結舌有分師云老僧

又作麼生僧云素非好手師便仰身合掌僧
亦合掌師乃撫掌三下僧拂袖出師乃有頌
示之不錄。

師因僧問如何是祖師西來意師云如人在
千尺井中不假寸繩出得此人即答汝僧云
近日湖南暢長老出世亦為人東語西話師
喚沙彌寂子拽出這死屍著沙彌後舉問耽
源如何出得井中人源咄云癡人誰在井中
後又問溈山如何出得溈山乃召云慧寂寂
應喏溈山云出也寂及住仰山常舉前話示

眾云我於耽源處得名溈山處得地。

米倉和尚一日有僧來叅乃遶師三帀敲禪
牀云不見主人翁終不叅眾去師云情識什
麼處去來僧云果然不在師打一拄杖僧云
幾落情識呵呵而笑師云村草步頭逢著一
箇有什麼話處僧云且叅眾去。

潭州石室善道禪師(嗣長髭曠)因杏山問承聞行
者遊臺山來還見文殊麼師云見杏云道什
麼師云道󲊛生身父母在深草裏杏無對。

師因杏山入碓坊相見乃云不易行者師云

有什麼不易穿心椀子盛將來無蓋盤子合
將去杏無語。

僊天和尚(嗣大川)因有新羅僧叅纔展坐具師
捉住云未離本國時道取一句僧無語師便
推出云問伊一句便道兩句。

師因一僧叅擬作禮次師云野狐兒見什麼
了便禮拜僧云老禿奴見什麼了便與麼問
師云苦哉苦哉僊天今日忘前失後僧云要
且得時終不補失師云爭不如此僧云誰甘
師呵呵笑云遠之遠矣僧以目四顧便出。


師一日與石頭和尚遊山次頭云汝斫却前
頭㓨樹師云不將刀來頭云這裏有乃抽刀
倒度與師云何不過那頭來石頭云用那頭
作麼師於言下有省。

師因僧叅纔展坐具師云這裏會得早是孤
負平生也僧云不向這裏會得又作麼生師
云不向這裏會更向何處會便打出。

師因僧叅纔展坐具師云不用通時暄還我
文彩未生時道理來僧云某甲有口啞却即
間苦死覓箇臘月扇子作麼師拈棒作打勢

僧把住云還我未拈棒時道理來師云隨我
者隨之南北不隨我者死住東西僧云隨與
不隨且致請師指出東西南北師便打。

師因披雲和尚來纔入方丈師便問未見東
越老人時作麼生為物雲云秪見雲生碧嶂
焉知月落寒潭師云只與麼也難得雲云莫
是未見時麼師便喝雲展兩手師云錯怪人
者有什麼限雲掩耳便出師云死却這漢平
生也。

師因洛瓶和尚到乃問甚處來瓶云南溪師

云還將得南溪消息來麼瓶云消即消己息
即未息師云最苦是未息瓶云且道未息箇
什麼師云一回見面千載忘名瓶拂袖行師
云弄死蛇手有甚限。

漳州三平義忠禪師(嗣大顛)一日問侍者󲊛姓
什麼者云與和尚同姓師云󲊛道三平姓甚
麼者云問頭何在師云幾時曾問󲊛者云姓
者誰師云念汝初機放󲊛三十棒。

師問大顛不用指東畫西請師直指顛云幽
州江口石人存師云猶是指東畫西顛云若

是鳳凰兒不向那邊討師作禮顛云若不得
後句前話也難圓。」

【續昭覺勤云徹底老婆心不向那邊討父
子要投機無端入荒草。】

「師一日陞座有一道士出眾從東過西又一
僧從西過東師云適來箇道士却有見處師
僧未在道士出作禮云謝師接引師便打僧
出作禮云乞師指示師亦打復謂眾云此兩
箇公案作麼斷還有人斷得麼如是三問無
對師云既無人斷得老僧為斷去也乃擲下

拄杖歸方丈(與章敬語同)。」

【溈山喆云若不是三乎老漢幾乎作道理
斷却不見石鞏道三十年一張弓兩隻箭
只射得半箇聖人果然。】

「馬頰山本空和尚示眾云秪這施為動轉還
合得本來祖翁麼若合得十二時中無虛棄
底道理若合不得喫茶說話往往喚作茶話
在僧便問如何免得不成茶話去師云󲊛識
得口也未僧云如何是口師云兩片皮也不
識僧又問如何是本來祖翁師云大眾前不

要牽爺恃孃僧云大眾欣然去也師云󲊛試
點大眾性看僧作禮師云伊往往道一性一
切性在僧欲進語師云孤負平生行脚眼。

本生和尚因僧從太原來師乃問近離那邊
風景如何僧云與此間不別師云且道此間
風景如何僧云和尚與某甲不同師云踏破
施主草鞋當為何事僧無對師云即今即古
出箇問處且難乃至老僧亦出不得。

師一日拈拄杖示眾云我若拈起尓便向未
拈起時作道理我若不拈起尓便向拈起時

作主宰且道老僧為人在甚處時有僧出云
不敢妄生節目師云也知闍黎不分外僧云
低低處平之有餘高高處觀之不足師云節
目上更生節目僧無語師云掩鼻偷香空招
罪犯。」

【雪竇顯云這僧也善能切磋爭奈弓折箭
盡然雖如是且本生是作家宗師拈起也
天回地轉應須拱手歸降放下也草偃風
行必合全身遠害還見本生為人處也無
復拈拄杖云太平本是將軍致不許將軍

見太平。】

「韓愈文公一日白大顛云弟子軍州事多省
要處乞師一句顛良久文公罔措時三平為
侍者乃敲禪牀三下顛云作麼平云先以定
動後以智拔公乃禮謝三平云和尚門風高
峻弟子於侍者邊得箇入處。」

【五祖戒代大顛拈拄杖打侍者。】

「文公因唐憲宗迎佛舍利入大內供養夜放
光明早朝宣問羣臣皆賀陛下聖德聖感唯
文公不賀上宣問羣臣皆賀獨卿何不賀文

公因奏對微臣甞看佛書況佛光非青黃赤
白等相此是龍神衛護之光上宣問如何是
佛光公無對因以罪請出。」

【雪竇顯代云陛下高垂天鑒。】

「文公問僧承聞講得肇論是不僧云是公云
肇有四不遷是不僧云是公遂將茶盞撲破
云這箇是遷不遷僧無對。」

【汾陽昭代云識得侍郎。】

宗門綂要續集卷第十一(下)


音釋

槎
(鋤佳切桴也)。
楔
(先結切櫼也)。
攫
(厥縳切爪持也)。
钁
(厥縳切大鉏也)。

頰
(吉恊切)。


