










宗門綂要續集卷第十四　　　　　傾六
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

青原下第五世

「澧州洛浦元安禪師(嗣夾山會)問僧近離甚處僧
云荊南師云有一人與麼去還逢麼僧云不
逢師云為甚不逢僧云若逢即頭粉碎師云
闍黎三寸甚密雲門於江西見其僧乃問云
還有此語不僧云是門云洛浦倒退三千里
師臨遷寂預告眾云吾非明即後也今有一

事問汝等若道這箇是即頭上安頭若道這
箇不是即斬頭覓活首座云青山常舉足日
下不挑燈師云這裏是什麼時節作這箇語
話時有彥從上座對云離此二途請和尚不
問師云未在更道從云某甲道不盡師云我
不管汝盡不盡從云某甲無侍者祗對和尚
師乃下堂至夜却令侍者喚彥從來師云闍
黎今日對老僧甚有道理據汝今時合會先
師意旨先師道目前無法意在目前不是目
前法非耳目之所到且道那句是主句若擇

得出分付鉢袋子彥從云某甲不會師云汝
合會但道從云某甲實不知師喝出乃云苦
苦。」

【報慈遂云且道從上座實不會為復怕見
鉢袋子粘著伊。】

「師久為臨濟侍者濟常稱美云臨濟門下一
隻箭誰敢當鋒師一日辭濟濟問什麼處去
師云南方去濟以拄杖畫一畫云過得這箇
便去師乃喝濟便打師作禮濟明日陞堂云
有一條赤稍鯉魚搖頭擺尾向南方去不知

向誰家韲甕裏淹殺。

師遊歷罷直往夾山頂卓菴經年夾山知乃
修書令僧馳到師接得便坐却再展手索僧
無對師便打云歸去舉似和尚僧回舉似夾
山山云這僧看書三日內必來若不看書斯
人救不得果三日後至纔見夾山不禮拜乃
當面叉手而立夾云鷄栖鳳巢非其同類出
去師乃問云自遠僧風請師一接夾云目前
無闍黎此間無老趍師便喝夾云住住且莫
草草怱怱雲月是同溪山各異截斷天下人

舌頭則不無闍黎爭教無舌人解語師佇思
夾山便打師因茲伏膺。」

【興化獎云但知作佛愁什麼眾生。
雪竇
顯云這漢可悲可痛鈍置他臨濟他既雲
月是同我亦溪山各異說什麼無舌人不
解語以坐具劈口便摵夾山若是箇知方
漢必然明窗下安排。
五祖戒出洛浦語
云更說道理看便出去。
大陽玄代云也
要和尚證明。

續昭覺勤云雪竇雖是賊過後張弓不妨

與臨濟雪屈若仔細檢點將來令行一半
儻若擔荷正法眼藏待伊道爭教無舌人
解語便與掀倒禪牀喝散大眾更待什麼
明窗下安排剔起便行直饒機如掣電眼
似流星辯瀉懸河也卒著手脚不得且道
譊訛在甚麼處乃云險。】

「師一日因侍者云肇法師制得四論也甚奇
怪師云肇公甚奇怪要且不見祖師者無對。」

【清涼欽代云和尚什麼處見。】

「師因龐居士拜起云仲夏毒熱孟冬薄寒師

云莫莫士云龐公年老師云何不寒時道寒
熱時道熱士云患聾作麼師云放󲊛三十棒
士云啞却我口塞却󲊛眼。

師因臨濟問從上來一人行棒一人行喝阿
那箇親師云總不親濟云親處作麼生師便
喝濟乃打。

撫州黃山月輪禪師初叅夾山山問名什麼
師云月輪山畫一圓相云何似這箇師云和
尚與麼說話諸方大有人不肯山云子又作
麼生師云還見月輪麼山云子與麼說話此

間大有人不肯諸方。

師因夾山問子甚處人師云閩中人山云還
識老僧麼師云和尚還識某甲麼山云不然
子且還老僧草鞋錢老僧然後還子江陵米
價師云與麼則不識和尚未審江陵米作麼
價山云子善能哮吼。

洛京韶山寰普禪師因遵布衲到山下相見
遵便問韶山路向甚處去師以手指云嗚那
青青黯黯處去遵近前把住云久嚮韶山莫
便是不師云是即是闍黎有甚事遵云擬伸

一問師還答不師云想君不是金牙作爭解
彎弓射尉遲遵云鳳凰直入煙霄內誰怕林
間野雀兒師云當軒畫鼓從君擊試展家風
似老僧遵云一句逈超千聖外松蘿不與月
輪齊師云饒君直出威音外猶較韶山半月
程遵云未審過在什麼處師云倜儻之詞時
人知有遵云與麼則真玉泥中異不撥萬機
塵師云魯般門下徒施巧妙遵云某甲秪與
麼和尚又如何師云玉女夜拋梭織錦於西
舍遵云莫便是和尚家風也無師云耕夫製

玉漏不是行家作遵云此猶是文言作麼生
是和尚家風師云橫身當宇宙誰是出頭人
復云闍黎有衝天之氣老僧有卓地之矛闍
黎橫吞巨海老僧背負須彌闍黎按劒上來
老僧掗鎗相待向上一路速道速道遵云明
鏡當臺請師一鑑師云不鑑遵云為甚不鑑
師云淺水無魚徒勞下釣遵無語師便打。」

【續黃龍新云好打這般漢打百千萬箇有
什麼過當時若在黃龍手裏棒折也未放
過在。
何山珣云縵天布網打鳳羅龍主

則琢玉鏤冰賔則攢花簇錦當機不讓覿
面爭先結角羅紋互存互奪諸方咸謂好
手手中呈好手還端的也無若約慧日見
處遵布衲若能慎初護末待韶山指出路
頭驟步便陞堂奧管取明窗下安排非唯
截斷葛藤亦免上他鈎線何也一著不到
處滿盤空用心。
天童華舉黃龍語了云
死心和尚一期大驚小怪殊不知韶山自
遭遵布衲毒手之後至今無人檢點得出
且道誵訛在甚麼處。】


「師見白頭因至乃云莫便是多口白頭因麼
因云不敢師云有多少口因云徧身是師云
大小二事向甚處屙因云向韶山口裏屙師
云有韶山口即得無韶山口向甚處屙因無
語師便打。」

【雲門偃代云這話墮阿師放󲊛三十棒又
云將謂是師子兒又云韶山今日瓦解氷
消。
雪竇顯云從來疑著韶山。】

「福州雪峯義存禪師(嗣德山鑒)一日示眾云南山
有一條鱉鼻蛇汝等諸人切須好看時長慶

出云今日堂中大有人喪身失命雲門以拄
杖攛向師前作怕勢後僧舉似玄沙沙云須
是稜見始得然雖如是我即不然僧云和尚
作麼生沙云用南山作麼。」

【續寶峯文云雪峯無大人相然則蛇無頭
不行長慶恰似新婦怕阿家相似便道堂
中大有人喪身失命雲門將拄杖攛向面
前作怕勢為蛇畫足玄沙道用南山作麼
道我見處親切不免在窠窟裏更無一箇
有些子天然氣槩報寧門下莫有天然氣

槩底麼不敢望󲊛別懸慧日獨振玄風且
向古人鶻臭布衫上知些氣息也難得。

護國元云雪峯搖頭雲門擺尾長慶為蛇
畫足玄沙一向插觜諸人還知這一隊漢
落處麼妙舞也應誇遍拍三臺須是大家
催。】

「師一日因有兩僧來師遂以手托菴門放身
出云是什麼僧亦云是什麼師低頭歸菴後
僧辭去師問什麼處去僧云湖南去師云我
有箇同行在彼住巖頭附汝一信去師致書

云某信上師兄一自鰲山成道後迄至于今
飽不飢同叅某信上師兄僧到巖頭頭問甚
處來僧云嶺南來頭云曾到雪峯菴麼僧云
到來有書達和尚頭接了乃問別有何言句
僧遂舉前話頭云他道什麼僧云他無語低
頭歸菴頭云噫我當初悔不向伊道末後句
若向伊道天下人不奈雪老何僧至夏末再
舉前話請益頭云何不早問僧云未敢容易
頭云雪峯與我同條生不與同條死要識末
後句即這是。」


【溈山喆云大小雪峯巖頭却被這僧勘破。

續泐潭凖云大眾雪峯是會末後句不會
末後句若道會巖頭又道當初悔不向伊
道末後句若道不會因甚如今兒孫徧天
徧地雖與我同條生不與我同條死末後
巖頭與劈頭說破了也未免有些誵訛久
叅先德一舉便知後學初機莫道不疑好。】

「師在德山作飯頭一日飯遲方曬飯巾次乃
見德山自托鉢至法堂前師遂問這老漢鐘
未鳴鼓未響托鉢向甚處去山便回方丈師

次舉似巖頭頭云大小德山不會末後句山
聞令侍者喚巖頭來問汝不肯老僧那巖遂
密啟其意山乃休去至明日陞堂果與尋常
不同巖至僧堂前撫掌大笑云且喜老漢會
末後句他後天下人不奈伊何雖然如是也
只得三年。」

【明招謙代德山云咄咄沒處去沒處去。

雪竇顯云曾聞說箇獨眼龍元來只有一
隻眼殊不知德山是箇無齒大蟲若不是
巖頭識破爭得明日與昨日不同諸人要

會末後句麼只許老胡知不許老胡會。

翠巖真云德山巖頭一狀領過雪峯一千
五百人善知識地在。
溈山喆云巖頭大
似高崖石裂直得百里走獸潛蹤若非德
山度量深明爭得昨日與今日不同。

續溈山果云古今無異路達者共同途透
出威音外須明肘後符且道那裏是巖頭
識破德山處若檢點得出非但叅學眼明
亦乃領過雪峯其或緇素不辨邪正未分
路遠夜長休把火大家吹滅暗中行。】


「師問僧近離甚處僧云覆舩師云生死海未
度為什麼覆却舩其僧無語歸舉似覆舩舩
云何不道渠無生死僧再去進此語師云此
不是汝語僧云是覆舩與麼道師云我有二
十棒寄與覆舩二十棒老僧自喫不干闍黎
事。」

【雪竇顯向為甚覆舩處代云久嚮雪峯待
老漢擬議拂袖便行又於末後著語云能
區能別能殺能活若也辨得天下橫行。

續昭覺勤云雪峯有驗人句覆舩有透關

眼雪竇有陷虎機且道崇寧成得箇什麼
邊事。
徑山杲云作家宗師天然有在然
雖如是也是作賊人心虛是則不干這僧
事二十棒何須自喫當時但添打覆舩便
了且道渠過在什麼處老老大大不合與
人代語。】

「師示眾云望州亭與汝相見了也烏石嶺與
汝相見了也僧堂前與汝相見了也後保福
問鵞湖僧堂前且致望州亭烏石嶺什麼處
相見鵞湖驟步歸方丈保福便入僧堂。」


【雪竇顯云二老是即是只知雪峯放行不
知雪峯把定忽有箇衲僧出問未審雪竇
作麼生豈不是別機冝識休咎底漢還有
烏石嶺望州亭底麼良久云擔板禪和如
麻似粟。

續雲居齊云此二尊宿會得會不得相見
不相見試斷看。】

「師因僧問聲聞人見性如夜見月菩薩人見
性如晝見日未審和尚見性如何師打三棒
其僧後又問巖頭頭打三掌。」


【雪竇顯云應病設藥且與三下若據令而
行合打多少。】

「師問僧見說大德曾為天使來是不僧云不
敢師云爭解與麼來僧云仰慕道德豈憚關
山師云汝猶醉在出去僧便出師却召云大
德僧回首師云是什麼僧亦云是什麼師云
這漆桶僧無語師回顧鏡清云好箇師僧向
漆桶裏著倒清云和尚豈不是據欵結案師
云也是我尋常用底忽若喚回道是什麼被
他道這漆桶又作麼生清云成何道理師云

我與麼及伊汝又道據欵結案他與麼及我
汝又道成何道理一等是與麼時節其間何
故有得與不得清云不見道醍醐上味為世
所珍遇斯等人翻成毒藥。」

【雪竇顯云看他父子相投言氣相合知者
謂粉骨碎身此恩難報不知者謂扶高抑
下臨危悚人毒藥醍醐千載龜鑒還會麼
這漆桶。】

「師在洞山作飯頭淘米次洞問淘沙去米淘
米去沙師云沙米一時去洞云大眾喫箇甚

麼師遂將盆覆却洞云據子因緣合在德山。」

【瑯瑘覺云雪峯與麼去大似拋却甜桃樹
尋山摘醋棃。

續天童覺云雪峯步步登高不覺草鞋跟
斷若也正偏宛轉敲唱雙行自然言氣相
合父子相投且道洞山不肯雪峯意在什
麼處萬里無雲天有過碧潭似鏡月難來。

雪竇宗云直木不棲鸞鳳金針巳繡鴛鴦
若不是新豐老人便見氷消瓦解。】

「師因洞山問什麼處來師云斫槽來洞云幾

斧斫成師云一斧斫成洞云猶是這邊事那
邊事作麼生師云直得無下手處洞云猶是
這邊事那邊事作麼生師休去。」

【汾陽昭代云某甲早是困也。】

「師因洞山云入門來須得有語不得道早箇
入了師云某甲無口洞云無口即且從還我
眼來師休去。」

【長慶稜云某甲謹退。】

「師因辭洞山山云子向甚處去師云歸嶺中
去山云當時從甚路出師云從飛猨嶺出山

云今回向甚路去師云飛猨嶺去山云有一
人不從飛猨嶺去子還識麼師云不識山云
為甚不識師云他無面目山云子既不識爭
知無面目師無對。」

【瑯瑘覺云心麤者失。】

「師示眾云盡大地撮來如粟米粒大拋向面
前漆桶不會打鼓普請看。」

【長慶稜問雲門云雪峯與麼道還有出頭
不得處麼門云有稜云作麼生門云不可
總作野狐精見解也又云狼籍不少。
雲

峯恱云疋上不足我更與󲊛葛藤驀拈拄
杖云還見雪峯麼咄王令稍嚴不許攙行
奪市。
溈山喆云我更為諸人土上加泥
乃舉拄杖云看看雪峯老人向󲊛諸人面
前放屙咄為什麼屎臭氣也不知。

續智海逸云慙愧雪峯老一等是弄精魂
就中弄得好雖然如是好事不如無薦福
見處也要諸人共知盡十方世界東西南
北四維上下此土西天十萬八千。
昭覺
勤云絕天維立地紀未足稱奇擘太華逗

黃河亦非敏手若向這裏覻得透便可以
撒驪龍窟明珠噴栴檀林香氣豈不快哉
山僧今日不避泥水放一線道乃拈拄杖
云還見雪峯麼遂卓拄杖云劄。
靈隱嶽
云陝府鐵牛不覺膽顫嘉州大像通身汗
流且道象骨老人面皮厚多少。】

「師因僧禮拜遂打五棒僧云某甲有什麼過
師又打五棒。」

【雪竇顯云我不曾與人葛藤前五棒日照
天臨後五棒雲騰致雨尓若辯得也好與

五棒。
溈山秀云這僧腦門著地過犯彌
天雪峯輕恕猶自不知罪名再犯不容更
道日照天臨雲騰致雨惑亂後人何謂曾
被雪霜苦楊花落也驚。

續東禪觀云性空自來性直不似雪竇謾
人雪峯前五棒打這僧禮拜後五棒打這
僧無過諸人且道是不是若道是要󲊛眼
作甚麼。】

「師問僧甚麼處去僧云識得即知去處師云
󲊛是了事人亂走作麼僧云和尚莫塗污人

好師云我即不塗污󲊛古人吹布毛作麼生
與我說來看僧云殘羹餿飯巳有人喫了也
師休去。」

【雲門偃別前語築著便作屎臭氣又代後
語將謂是鑽天鷂子元來只是死水裏蝦
䗫。
雪竇顯出雪峯語云一死更不再活。】

「師於僧堂前坐眾集師拈拄杖云這箇為中
下根人時有僧問忽遇上上人來時如何師
拈起拄杖。」

【雲門偃云我不似雪峯打破狼籍僧便問

未審和尚如何師便打。

續護國元云宗師家有擒有縱有殺有活
若是蛇頭上揩痒南明又且不然驀拈拄
杖云我這裏為中下機人忽有人問上上
機人來時如何只向道我不似雲門打葛
藤。】

「師因一僧在山下卓菴多年不剃頭有僧問
如何是西來意主云溪深杓柄長師聞此語
乃云也甚奇怪一日將剃刀同侍者去訪纔
相見便舉前話問是庵主語不主云是師云

若道得即不剃󲊛頭主便將水洗頭胡跪師
前師便與剃却。」

【續昭覺勤云庵主雖是生鐵鑄就奈雪峯
是本分鉗鎚當初若只顢頇爭得驚天動
地還委悉麼金鏃慣調曾百戰鐵鞭多力
恨無讎。】

「師問僧闍黎名什麼僧云玄機師云日織多
少僧云寸[糸*系]不掛師云叅堂去僧纔行三五
步師云袈裟落地也僧回首師便打。

師一日見僧遂喚僧近前師云甚處去僧云

善請去師云去。」

【雲門偃云此是隨語識人。】

「師因僧問古澗寒泉時如何師云瞪目不見
底僧云飲者如何師云不從口入趙州聞僧
舉乃云終不從鼻孔裏入僧却問古澗寒泉
時如何州云苦飲者如何州云死師聞得乃
云趙州古佛遂遙望作禮從此不答話。」

【雪竇顯云眾中總云雪峯不出這僧問頭
所以趙州不肯如斯話會深屈古人雪竇
即不然斬釘截鐵本分宗師就下平高難

為作者。
薦福懷云諸仁者作麼生會不
答話底道理讚嘆趙州即不無還知趙州
一片玉瑕生麼若人點檢得出相如不誑
於秦主。

續五祖演舉了云若有人問五祖古澗寒
泉時如何老僧只向他道水飲者如何但
云當下止渴或有箇漢出來問道與曹溪
水是一是二只向他道分枝列泒縱橫自
在低處澆田高處潑菜。
長蘆夫云扶豎
宗乘須還大匠雪峯有一千五百人善知

識身心趙州用一百二十歲手叚不妨奇
怪如今眾中隨言定旨亂作褒貶深屈古
人然則相席打令自有知音鏤骨銘心罕
逢明鑒。
徑山杲云雪峯不答話疑殺天
下人趙州道苦面赤不如語直若是妙喜
則不然古澗寒泉時如何到江扶櫓棹出
岳濟民田飲者如何清涼肺腑此語有兩
負門若人辯得許󲊛有叅學眼。】

「師在國清寺拈起鉢盂問座主云道得與󲊛
鉢盂主云此是化佛邊事(雪竇別云只恐鈍置和尚)師云

󲊛作座主奴也未得主云某甲不會師云󲊛
問我與󲊛道主方禮拜師便踏倒主後舉似
雲門云某甲得七年方見門云󲊛得七年方
見主云是門云更用七年始得。」

【雪竇顯別云草賊敗也。】

「師因僧辭問甚處去僧云禮拜徑山和尚去
師云徑山問你此間佛法如何󲊛作麼生道
僧云待問即道師便打却回問鏡清云這僧
過在甚處便喫棒清云問得徑山徹困也師
云徑山在浙中因甚問得徹困清云不見道

遠問近對師休去。

師一日叅次有僧珍重便出師云總似這箇
師僧省多少心力玄沙云和尚與麼接人瞎
却閩中一城人眼去師云󲊛又作麼生沙云
便好與二十棒師云巳後無人奈子何。

師問僧什麼處來僧云江西來師云江西與
此間相去多少僧云不遙師豎起拂子云還
隔這箇麼僧云若隔這箇即遙去也師便打
出。

師問德山從上宗乘學人還有分也無山打

一棒云道什麼師不會至明日請益山云我
宗無語句實無一法與人師因此有省巖頭
聞乃云德山老人一條脊梁骨硬似鐵然雖
如是於唱教門中猶較些子。」

【保福展問招慶只如巖頭出世有何言教
過於德山便與麼道慶云汝不見巖頭道
如人學射久久方中福云中後如何慶云
展闍黎莫不識痛癢福云和尚今日非唯
舉話慶云展闍黎是什麼心行。
明招謙
云大小招慶錯下名言。】


「師因鏡清問只如古德豈不是以心傳心師
云兼不立文字語句只如不立文字語句如
何傳授師良久鏡清禮謝師云更問我一轉
豈不好清云就和尚請一轉問頭師云只與
麼為別有商量清云和尚與麼即得師云於
汝作麼生清云孤負殺人。

師一日云此事得與麼尊貴得與麼綿密僧
云某甲自到山經數載可聞和尚與麼示徒
師云我巳前雖無如今巳有莫有妨閡也無
僧云不敢此是和尚不得巳而矣。


師因僧與造龕子了白云和尚龕子成也師
云舁將向堂前著師纔見便問大眾有人道
得第一句即留取如是再問時有僧出云某
甲咨和尚師喝云莫𡱰沸便將龕子燒却。

師因領徒南遊時黃涅槃預知師至搘筞造
前途迎接抵蘇溪邂逅師遂問近離甚處槃
云離辟支巖師云岩中還有主麼槃以竹筞
敲師簥師乃出簥相見槃云曾郎萬福師遂
展丈夫拜槃亦作女人拜師云莫是女人麼
槃又設兩拜遂以竹筞畫地右繞師簥三帀

師云某甲三界內人尓三界外人尓冝前去
某甲後來槃乃先回師遂至止囊山憇數日
槃供待隨行徒眾一無所缺。

師因僧問牧童能歌能舞時如何師便下繩
牀作舞玄沙云這老漢脚跟未著地在師云
子又作麼生沙撫掌三下。

師送南際長老出乃作女人拜際斂手應諾
諾師以手斫額便歸。

師問僧近離甚處僧云溈山師云溈山有何
言句僧云某甲曾問如何是祖師西來意山

據坐師云汝肯他不僧云不肯他師云溈山
古佛子速去禮拜懺悔玄沙聞得云山頭老
漢蹉過溈山僧問未審和尚意旨如何沙云
大小溈山被這一問直得百雜碎。

師塔銘云兄弟添十字同心著一儀土主曰
松山卵塔號難提更有胡家曲汝等切須知
我唱泥牛吼汝和木馬嘶。」

【翠巖真云然寰中天子勑塞外將軍令雪
峯前不至村後不搆店若是翠巖和泥合
水且與麼三十年後莫顢頇。】


「師一日喚僧近前來僧近前師云去。」

【雲門偃舉問僧󲊛作麼生道得叉手句󲊛
若道得叉手句即見雪峯。】

「師因僧問乞師指示師云是什麼僧於言下
大悟。」

【雲門偃云雪峯向伊道什麼。】

「師一日云此事如一片田地相似一任眾人
耕種無有不承此恩力者玄沙云且作麼生
是一片田地師云看玄沙云是即是某甲不
與麼師云󲊛作麼生沙云秖是人人底。


師一日晚叅次却回中庭臥時太原孚上座
云五州管內秖有這和尚較些子師便起去。

師問僧甚麼處來僧云浙中來師云舩來陸
來僧云二途俱不涉師云爭得到這裏僧云
有什麼隔礙師打趂出僧過十年後再來師
又問甚處來僧云湖南師云湖南與這裏相
去多少僧云不隔師豎起拂云還隔這箇麼
僧云若隔即不到也師又打趂出此僧住後
凡見人便罵師一日有同行聞特去訪乃問
兄到雪峯有何言句便如是罵他遂舉前話

乃被同行詬叱與他說破當時悲泣常向中
夜焚香遙禮。

師示眾云盡大地是箇解脫門把手拽不入
時一僧出云和尚怪某甲不得一僧云用入
作麼師便打。」

【雪竇顯云三箇中有一人受救在忽若總
不辯明平地上有甚數。】

「師因玄沙問某甲如今大用去和尚作麼生
師遂將三箇木毬一時拋出沙遂作斫牌勢
師云󲊛親在靈山方得如此沙云也只是自

家事。

師一日陞座眾集定乃輥出木毬玄沙遂去
捉來安於舊處。」

【白雲端云此箇時節眾中皆言子父共作
一大事如此見解還夢見也未海會今日
布施諸人乃云濃研香翰深蘸紫毫。】

「師在僧堂內燒火閉却前後門乃呌救火救
火玄沙將一片柴從窗櫺中拋入師便開門。

師示眾有云我這裏如一面古鏡相似胡來
胡現漢來漢現時有僧便問忽遇明鏡來時

如何師云胡漢俱隱。」

【玄沙備云我即不與麼有僧便問忽遇明
鏡來時如何沙云百雜碎。
明招謙云當
與麼時莫道胡漢俱隱別作麼生道玄沙
云破明招云喪也。

續瑯瑘覺云不見道驗人端的處下口便
知音。】

「鄂州巖頭全奯禪師叅德山纔跨門便問是
凡是聖山便喝師便拜洞山聞舉乃云若不
是奯公也大難承當師云洞山老漢不識好

惡錯下名言我當時一手擡一手搦。」

【雪竇顯云然則德山門下草偃風行要且
不能塞斷天下人口當時纔拜劈脊便打
非唯剿絕洞山亦乃把定奯老還會麼李
將軍有嘉聲在不得封侯也是閑。

續瑯瑘覺云巖頭無人問著不妨奇特纔
被洞山腦後一錐便乃氷消瓦解。
南華
昺云巖頭一期展露事不徒然無人讚嘆
猶較些子纔被洞山稱提直得驚群駭眾
還會麼無滯自然隨勢去有聲多為不平

來。
徑山杲云猛虎不識穽穽中身死蛟
龍不怖劒劒下身亡巖頭雖於虎穽之中
自有透脫一路向劒刃上有飜身之機若
仔細檢點將來猶欠悟在即今莫有為巖
頭作主底麼出來與大慧相見良久喝一
喝拍一拍洎合停囚長智。
教忠光云還
知三大老落處麼德山和身放倒洞山帶
水拖泥若非巖頭具通方眼有格外機爭
顯功高汗馬且作麼生是一手擡一手搦
處殺人刀活人劒。】


「師問僧甚處來僧云西京來師云黃巢過後
還[(冰-水+〡)*ㄆ]得劒麼僧云[(冰-水+〡)*ㄆ]得師引頸近前云㘞僧
云師頭落也師呵呵大笑僧後到雪峯峯問
甚處來僧云巖頭來峯云巖頭有何言句僧
舉前話峯便打三十棒趂出。」

【溈山喆云這僧黃巢過後曾[(冰-水+〡)*ㄆ]得劒却向
巖頭處施設及至雪峯前鋒鋩不露何故
為他巖頭大笑一聲直得天地斗暗四方
絕唱若不得雪峯幾乎陸地平沉不見道
殺人刀活人劒。


續承天宗云可惜許這般漢只學得勝負
之法殊不知是生滅之因我當時若見但
向他道作家作家教他擔板過一生。】

「師因沙汰後於鄂洲渚邊作渡子兩岸各掛
一板有人過渡打板一下師云阿誰或云要
過那邊去師乃舞掉迎之一日因一婆抱一
孩兒來乃問呈橈舞棹即不問且道婆手中
兒甚處得來師便打婆云婆生七子六箇不
遇知音秖這一箇也不消得便拋向水中。」

【續瑯瑘覺云欺敵者亡。
大溈智云巖頭

業在其中只得通身泥水老婆雖有丈夫
手叚也是家醜外揚。】

「師因德山一日云我這裏有兩僧入山住菴
多時汝去彼看他怎生師遂將一斧去見二
人在菴內坐師乃拈起斧云道得也一下斧
道不得也一下斧二人殊不顧師擲下斧云
作家作家歸舉似德山山云他如何師云洞
山門下不道全無若是德山門下未夢見在。

師因瑞巖問如何是本常理師云動也巖云
動時如何師云不是本常理巖佇思間師云

肯即未脫根塵不肯即永沉生死巖於是領
悟。

師一日陞堂云吾甞究涅槃經七八年中有
兩三叚義頗似衲僧說話又云休休時有僧
出禮拜請和尚為眾舉師遂云吾教意如∴
字三點第一向東方下一點點開諸菩薩眼
第二向西方下一點點諸菩薩命根第三向
上方下一點點開諸菩薩頂門此是第一叚
義又云吾教意如摩醯首羅擘開面門豎亞
一隻眼此是第二叚義又云吾教意猶如塗

毒鼓擊一聲遠近聞者皆喪此是第三叚義
時有小嚴上座問如何是塗毒鼓師以兩手
按膝亞身云韓信臨朝底。

師與雪峯坐次欽山將一椀水致地云水清
月見峯云水清月不見師便趯翻而去(一本曰洞
山)。

師因觀音會下有僧來叅以手左邊作一圓
相又於右邊作一圓相又於中心作一圓相
欲成未成被師以手一撥僧無對師便喝出
僧欲跨門師却喚回問汝是洪州觀音來不

僧云是師云只如適來左邊一圓相作麼生
僧云是有句師云右邊一圓相聻僧云是無
句師云中心圓相作麼生僧云是不有不無
句師云只如吾與麼又作麼生僧云如刀劃
水師便打出。

師因欽山住後與雪峯同至澧州鼇山鎮阻
雪師每日秖是打睡雪峯一向坐禪一日喚
云師兄師兄且起來師云作什麼峯云平生
不著便共文邃箇漢行脚到處被他帶累今
日與師兄到此又只管打睡師喝云噇眠去

每日牀上坐恰似七村裏土地他時後日魔
魅人家男女去在峯自點胷云某甲這裏未
穩在不敢自謾師云我將謂󲊛他後向孤峯
頂上盤結草菴播揚大教猶作這箇語話峯
云某甲實未穩在師云󲊛若實如此據󲊛見
處一一通來是處我與󲊛證明不是處與󲊛
剗却峯云某甲初到鹽官見上堂舉色空義
得箇入處師云此去三十年切忌舉著峯云
又因洞山偈云切忌隨他覓迢迢與我踈下
云云得箇省處師云若恁麼自救也未徹在

峯又云後問德山從上宗乘中事學人還有
分也無德山打一棒云道什麼我當時豁然
如桶底脫相似師喝云󲊛豈不聞道從門入
者不是家珍峯云畢竟如何即是師云若欲
播揚大教一一從自巳胷襟流出將來與我
蓋天蓋地去峯於言下大悟便作禮起連聲
云今日始是鼇山成道也師兄今日始是鼇
山成道也師兄。

泉州瓦棺和尚為德山侍者時同德山入山
斫木德山將一椀水與師師接得便喫却德

云會麼師云不會山又將一椀水與師師接
又喫却山云會麼師云不會山云何不成𥚚
取那不會底師云不會又成𥚚箇什麼山云
子大似箇鐵橛師住後雪峯去訪茶話次峯
問當時在德山斫木因緣作麼生師云先師
當時肯我峯云和尚離先師太早其時面前
有一椀水峯云將水來師便過與峯接得便
潑却。」

【雲門偃云莫壓良為賤。】

「襄州高亭簡禪師初往叅德山隔江見德山

在江岸坐乃隔江問訊山以手招之師忽開
悟便橫超而過更不渡江遂返高亭住持。」

【續徑山杲云高亭橫趍而去許伊是箇伶
俐師僧若要法嗣德山則未可何故猶與
德山隔江在。】


宗門綂要續集卷第十四




音釋

譊
(女交切)。
餿
(所鳩切飯壞也)。
顢頇
(顢莫安切頇許安切)。
搘
(章移切拄
也)。
詬
(許候切怒也)。
搦
(昵角切按也)。
剿
(子小切絕也)。


