










宗門統要續集卷第三　　　　　　扶五
宋建溪沙門宗永集
元建康保寧禪寺住持沙門清茂續集

六祖大師嗣法

「南嶽大慧懷讓禪師初叅六祖祖問甚處來
師云嵩山來祖云是什麼物與麼來師云說
似一物即不中祖云還可修證也無師云修
證即不無汙染即不得祖云只此不汙染乃
諸佛之所護念汝既如是吾亦如是。

師因僧問如鏡鑄像光歸何處師云大德未

出家時相貌向甚處去僧云成後為甚不鑑
照師云雖不鑑照瞞他一點也不得。」

【續法眼益別云阿那箇是大德鑄成底像。】

南嶽下第一世

「江西馬祖道一大寂禪師始匡徒日大慧遣
一僧囑云󲊛去竢他陞堂時乃出問作麼生
看他道甚言句記將來僧至一如所教師云
自從胡亂後三十年不曾少鹽醬僧回舉似
大慧深肯之。」

【續徑山杲云雲門即不然夜夢不祥書門

大吉。】

「師因僧叅次乃畫一圓相云入也打不入也
打僧纔入師便打僧云和尚打某甲不得師
靠拄杖休去。」

【雪竇顯云二俱不了和尚打某甲不得靠
却拄杖擬議不來劈脊便棒。】

「師因僧問離四句絕百非請師直指西來意
師云我今日勞倦不能為汝說得問取智藏
去僧乃問藏藏云何不問和尚僧云和尚教
來問藏云我今日頭痛不能為汝說去問取

海兄僧遂問海海云我到這裏却不會僧舉
似師師云藏頭白海頭黑。」

【溈山喆云這僧與麼問馬師與麼答離四
句絕百非智藏海兄都不知會麼不見道
馬駒踏殺天下人。

續五祖演云馬大師無著慙惶處只道得
箇藏頭白海頭黑這僧擔一檐懵懂換得
一箇不會若也眼似流星多少人失錢遭
罪。】

「師因有僧於前作四畫上一畫長下三畫短

云不得道一畫長三畫短離四句絕百非請
師答師乃畫一畫云不得道一畫長三畫短
答汝了也。」

【續南陽忠別云何不問老僧。
溈山果云
借婆裙子拜婆年。】

「師因百丈南泉西堂三人隨侍翫月次師乃
問正當與麼時如何堂云正好供養丈云正
好修行泉拂袖便去師云經入藏禪歸海惟
有普願獨超物外。」

【翠巖真云神鼎叔翁云只為老婆心切翠

巖即不然垂萬里鈎駐千里鳥騅布漫天
網打衝浪巨鱗還有麼有則衝浪來相見
如無且歸巖下待月明。

續泐潭清云是則全是非則全非後來神
鼎道只為老婆心切神鼎與麼道大似金
沙混雜玉石不分只如馬大師道經入藏
禪歸海惟有普願獨超物外什麼處是老
婆心切處還辯得麼不省這箇意修行徒
苦辛。
開福寧云諸禪德馬大師等閑舒
卷妙手天然也是貪觀雲裏鴈失却渡頭

舩若人檢點得出披毛游火聚戴角混塵
泥其或見處朦朧為󲊛下箇註脚經歸藏
禪歸海未是衲僧親到底拂袖前行歸去
來擊碎重關門大啟還有見馬師者麼良
久云休休長安夜夜家家月幾處笙歌幾
處愁。
虎丘隆云馬駒踏殺天下人一摑
直須一掌血三大士各展家風不覺翻成
老婆心切叢林浩浩商量緫道翫月話奇
特檢點將來克由尀耐何故三人證龜成
鱉。
靈隱嶽於正好供養處云望梅林止

渴正好修行處云金不博金拂袖便行處
云只得一橛獨超物外處云唵摩呢達尼
吽𠷑吒復云這一火落鼻孔緫被穿却了
也󲊛諸人向什麼處出氣擊拂子下座。】

「師一日問藥山子近日見處作麼生藥云皮
膚脫落盡唯有一貞實師云子之所得可謂
恊於心體布於四肢既然如是將取三條[篾-戍+伐]
束取肚皮隨處住山去藥云某甲又是何人
敢言住山師云未有長行而不住未有常住
而不行欲益無所益欲為無所為冝作舟航

無久住此。」

南嶽下第二世

池州南泉普願禪師(嗣馬大師)師因東西堂爭猫
兒師乃提起云大眾道得即救取道不得即
斬却也眾無對師遂斬之晚趙州外歸師舉
似州州乃脫草履安頭上而出師云子若在
即救得猫兒。

【保福展云雖然如是也即是破草鞋。
翠
巖芝云大小趙州秪可自救。

續雪峯存問德山南泉斬猫兒意旨如何

德山以拄杖便打趂出復召云會麼峯云
不會山云我與麼老婆猶自不會。
大溈
智云南泉據令而行趙州見機而作雖然
如是未免掛人脣吻大圓要與南泉把手
共行遂拈拂子云若道得即奪取去眾無
語乃云啼得血流無用處不如緘口過平
生。】

「師示眾云喚作如如早是變了也今時師僧
須向異類中行歸宗聞乃云雖行畜生行不
得畜生報師云孟八郎又與麼去也。」


【德山密云南泉中毒也。
瑯瑘覺云山僧
不然遇水喫水遇草喫草焉知畜生行。

續法花舉云且道作麼生是異類中行石
牛長臥三春霧木馬時嘶秋夜泉。】

「師同魯祖歸宗杉山喫茶次魯祖提起茶盞
云世界成時便有這箇師云今人秪識這箇
不識世界宗云是師云師兄莫同此見麼宗
却拈起盞云向世界未成時道得麼師作掌
勢宗以面作承掌勢。」

【續昭覺勤云魯祖簸土揚塵南泉和泥合

水歸宗火亂灰飛杉山坐觀成敗還委悉
麼箭鋒相拄不相饒四人共拈一隻盞。】

「師示眾云文殊普賢昨夜三更相打每人與
二十棒趂出院也趙州出眾云和尚棒教誰
打師云王老師過在甚處州乃作禮。」

【雲門偃代云深領和尚慈悲某甲歸衣鉢
下得箇安樂又代云與眾除害。

續報慈遂云且道趙州休去是肯南泉不
肯南泉。
夾山齡云南泉一期逞俊爭奈
平地起堆趙州雖是覿面投機不覺腦門

著地。】

「師因至莊偶莊主預備迎奉師云老僧居常
出入不與他知何夙排辦至於如是主云昨
夜土地神報師云王老師修行無力被鬼神
覷見侍者便問既是大善知識為甚却被鬼
神覷見師云土地前更下一分飯著。」

【因聖頴云南泉被這僧一問不免向鬼窟
裏作活計。

續雲居錫云是賞伊是罰伊只如土地覷
見是南泉不是南泉。
翠巖真云眾中多

有道蘇嚧蘇嚧便是土地前一分飯如斯
理論深屈古人何故只知枝詞蔓說不知
南泉道理諸人要會麼執之失度必入邪
路放之自然體無去住。
天童覺云老僧
當時若見莊主與麼道便與捉住云放汝
不得何故不見道來說是非者便是是非
人。】

「師示眾云王老師賣身去也還有人買麼時
有一僧出眾云某甲買師云不作貴不作賤
󲊛作麼生買僧無對。」


【趙州諗云明年與和尚作一領布衫。
臥
龍球云和尚屬某甲。
禾山殷代云是何
道理。
明招謙代便拍傍僧背云好著不
著去。
雪竇顯云雖然作家競買要且不
解輸機且道南泉還肯麼雪竇也擬詶箇
價直令南泉進且無門退亦無路良久云
別處容和尚不得。

續隱靜岑云某甲報恩有分。】

「師同歸宗麻谷去禮覲國師路次於地畫一
圓相云道得即去宗便於相中坐谷便作女

人拜師云與麼則不去也宗云是什麼心行
師於是相喚回。」

【翠巖芝云當時若見每人與一棒且圖天
下太平。

續雲居錫云比來要禮國師南泉為甚麼
却相喚回且道古人意作麼生。
報慈遂
云只如南泉與麼道是肯底語不肯底語。

五祖演云三人是慧炬三昧莊嚴王三昧。

薦福行云漢武求仙不得仙王喬端坐却
昇天雖然三箇中有見得國師底有見不

得國師底若人辯得許󲊛具頂門眼。
南
華昺云動絃別曲還他麻谷歸宗掣鼓奪
旗偏冝南泉老漢直得同行不同步黨理
不黨親白雲盡處是青山行人更在青山
外。
天童覺云我當時若見便與抹却圓
相不唯打破南泉窠臼亦乃教歸宗無著
身處麻谷呈伎倆不得南泉云恁麼則不
去也果然果然。】

「師住菴時一僧到師乃云某甲上山作務請
齋時作飯自喫了却送一分來其僧齋辦自

喫了却將家事一時打破仍就牀臥師伺久
不來遂歸見僧臥師亦去一邊臥僧便起去
師住後云我往前住菴時有箇靈利道者來
直至如今不見。」

【五祖戒云也是貧兒思舊債。
翠巖芝云
兩箇漢前不至村後不至店。】

「師有書與茱萸云理隨事變寬廓非外事得
理融寂寥非內僧乃問如何是寬廓非外萸
云問一答百也無妨進云如何是寂寥非內
萸云覩對聲色不是好手僧又問長沙沙瞪

目視之又進後語問沙乃閉目示之僧又問
趙州州作喫飯勢又進後語問州以手拭口
後僧舉似師師云此三人不謬為吾弟子。」

【續蔣山懃云南泉雖則養子之緣其奈憐
兒不覺醜殊不知這三人一人有目無足
一人有足無目一人足目俱無雖然如是
皆可與南泉為師為甚如此理事分明。】

「師與魯祖杉山歸宗四人離馬祖處各謀住
菴於中路分袂師插一拄杖云道得也被這
箇礙道不得也被這箇礙宗拽拄杖打師一

下云也只是這箇王老師說什麼礙與不礙
魯云只此一句語大播天下宗云還有不播
者麼魯云有宗云作麼生是不播者魯便作
掌勢。

師示眾云王老師自小養一頭水牯牛擬向
溪東牧不免食他國王水草向溪西牧亦不
免食他國王水草如今不免隨分納些些緫
不見得。」

【雲門偃云且道牛內納牛外納直饒󲊛說
得納處分明我更問󲊛覓牛在。
溈山喆

云雲門只解索牛不解穿他鼻孔拈拄杖
云三世諸佛天下老和尚鼻孔盡被山僧
拄杖一時穿却且道山僧鼻孔在什麼處
良久云誣人之罪以全罪科之。

續長慶稜云󲊛道南泉前頭為人後頭為
人。
雪竇顯云一時穿却。
雲峯恱云說
甚麼納些些盡𠃵坤大地色空明暗情與
無情盡在山僧這裏放行則隨緣有地把
住則逃竄無門且道放行好把住好。
昭
覺勤云和光順物與世同塵不犯鋒鋩収

放自在是南泉本分草料山僧自小養一
頭水牯牛有時孤峯獨立有時閙市縱橫
不論溪東溪西一向破塵破的且道即今
在甚麼處試著眼看。
天童傑云南泉起
模畫樣長慶披沙揀金雲門鼻孔先穿雪
竇據欵結桉拈拄杖更有一箇在什麼處
擲下拄杖。
靈隱嶽云王老師傾膓倒腹
則不無未見移風易俗在山僧只養得一
頭驢一向東倒西攂順時一日何啻千里
萬里拗時直是一步不移且道與王老師

水牯牛相去多少良久云漁人舞棹野老
謳歌。】

「師因僧問牛頭未見四祖時為甚百鳥銜花
獻師云為渠步步踏佛階梯僧云見後為甚
不來師云直饒不來猶較王老師一線道。」

【雲門偃云南泉只解步步登高不解從空
放下時有僧問如何是步步登高門云香
積世界如何是從空放下門云填溝塞壑。】

「師示眾云江西馬祖說即心即佛王老師不
恁麼不是心不是佛不是物恁麼道還有過

麼時有趙州出禮拜了去續有僧問趙州云
上座禮拜了去意作麼生州云汝却問取和
尚僧遂問師適來諗上座意作麼生師云他
却領得老僧意旨。」

【續黃龍心云古人恁麼道譬若管中窺豹
但見一班設使入林不動草入水不動波
猶是騎馬向氷稜上行若是射鵰底手何
不向蛇頭揩痒透關者試辯看良久云鴛
鴦繡出自金針。
徑山杲云兩箇老漢雖
善靴裏動指殊不知傍觀者醜。】


「師因入園見一僧乃拋瓦礫擲之其僧回首
師乃翹一足僧無語師便歸僧隨後歸請益
云和尚適來擲瓦礫打某甲豈不是警覺某
甲師云翹足又作麼生僧無對。」

【石霜諸因僧問云南泉翹足意作麼生霜
舉手云還恁麼也無。】

「師因座主來辭乃問甚處去主云山下去師
云第一不得謗王老師主云爭敢謗和尚師
乃噴涕云是多少主便出去。」

【石霜諸云不為人斟酌。
雲居膺云非師

本意。

續雲居錫云座主當時出去是會不會。】

「師問僧云夜來好風僧云夜來好風師云吹
折門前一枝松僧云吹折門前一枝松次問
一僧云夜來好風僧云是什麼風師云吹折
門前一枝松僧云是什麼松師云一得一失。」

【翠巖真云眾中商量甚多有云前來據實
祗對所以云得後來不合云是什麼風所
以云失然只知車書混同泥玉一所何哉
不知道之根源理之深淺要會麼路逢劒

客須呈劒不是詩人不獻詩。】

「師與杉山向火次乃云不用指東畫西本分
事直下道將來杉以火箸插向爐內師云直
饒如是猶較王老師一線道又如前問趙州
州遂畫圓相中心下一點師云直饒如是猶
較王老師一線道。

師問座主講得什麼經主云彌勒下生經師
云彌勒什麼時下生主云現在天宮未來師
云天上無彌勒地下無彌勒。」

【洞山价舉問雲居居云天上無彌勒地下

無彌勒未審誰與安名洞山被問直得禪
牀振動乃云吾在雲巖曾問老人直得火
爐振動今日被子問直得通身汗流。
大
陽玄云如今老僧舉起也有解問者致將
一問來乃云地動也。

續徑山杲云禪牀動火爐動地動即不無
這三箇老漢要見南泉直待彌勒下生始
得忽有箇漢出來道天上無彌勒地下無
彌勒却教甚麼人下生又作麼生祗對但
向他道老僧罪過。】


「師因陸亘大夫云肇法師也甚奇怪解道天
地同根萬物一體師指庭前牡円云大夫時
人見此一株花如夢相似。」

【續保寧勇代大夫拍手云阿誰得到這般
田地。
黃龍心舉問僧云南泉恁麼道如
何得見與我一體僧舉起坐具黃龍云舉
則易見還難毗盧頂上天風寒峩峩直下
蒼龍窟誰敢覷著。
昭覺勤云陸亘手攀
金鎻南泉八字打開直得七珍八寶羅列
目前乃竪起拂子云天地一指萬物一馬

通身是口分踈不下。
徑山杲云若向理
上看非但南泉謾他陸亘大夫一點不得
亦未摸著他脚跟下一莖毛在若向事上
看非但陸亘大夫謾他南泉一點不得亦
未夢見他汗臭氣在或有出來道大小徑
山說理說事只向他道但向理事上會取。】

「師問神山什麼處來山云打羅來師云手打
脚打山無語師云󲊛問我我與󲊛道山便問
手打脚打師云分明記取巳後遇明眼人舉
似他。」


【雲巖晟代云無手脚者始解打。

續保寧勇代神山無語處云和尚具一切
智。】

「師因山下有一菴主人謂近日南泉和尚出
世何不去禮見主云非但南泉出世直饒千
佛出興亦不能去師聞乃令趙州去勘州去
便設拜主不顧州從西過東又從東過西主
並不顧州云草賊大敗遂拽下簾子便歸舉
似師師云我從來疑著這漢。」

【雪竇顯云大小南泉趙州被這箇檐板漢

勘破了。
溈山喆云菴主坐觀勝敗大小
南泉趙州向淨地上喫交。

續智海禾云是即是菴主即解把定封疆
不能同生同死趙州禮拜時但云這賊我
識得你了也待伊從東過西從西過東拽
拄杖趂出菴且看趙州別有什麼伎倆。】

「廬山歸宗智常禪師與南泉同行一日告別
煎茶次泉乃云從前與師兄商量語句彼此
巳知向後忽有人問畢竟事作麼生師云這
一片田地好卓菴泉云卓菴且致畢竟事作

麼生師乃踢却茶銚便起泉云師兄喫茶了
某甲未喫茶師云作這箇語話滴水也銷不
得泉休去。」

【五祖戒云南泉只解作客不解作主。
溈
山喆云南泉逢強即弱歸宗逢弱即強三
十年同行畢竟事不通商量然雖如是猶
較王老師一線道。

續昭覺勤云驚羣之句誰不聳然有般道
南泉搆他歸宗不著所以遭他呵叱殊不
知行人更在青山外蔣山不惜眉毛為諸

人下箇註脚南泉探頭太過歸宗壁立萬
仞且道還有出身路也無喝下須教三日
聾。
天童華云南泉貪程太急歸宗薄處
先穿二老雖發明馬祖止眼要且極則事
未夢見在何故家住東州。】

「師因小師辭乃問甚處去僧云諸方學五味
禪去師云諸方有五味禪我這裏只有一味
禪僧便問如何是和尚一味禪師便打僧云
會也會也師云道來道來僧纔開口師又打。」

【黃檗運云馬大師出八十四員善知識箇

箇阿轆轆地唯有歸宗較些子。
雪竇顯
云以強欺弱有什麼難我這裏有一味禪
為甚不學但向道収待伊拈起有般無眼
漢只管喫吽吽雪竇門下誰敢。

續昭覺勤云若非黃檗深辯端倪洎乎勞
而無功。
資福先云歸宗幸是好一味禪
無端傷塩傷醋却成五味了也如今忽有
人來辭去諸方學五味禪只向他道善為
道路若是箇漢必然別有生涯。】

「師因普請乃問維那作什麼那云拽磨師云

不得動著中心樹子維那無對。」

【保福展代云比來拽磨如今却不成。

續法眼益云恁麼即不拽也。】

「師剗草次有座主來叅偶見一蛇過師遂鋤
斷之主云久嚮歸宗元未是箇麤行沙門或
云座主歸堂喫茶或云你麤我麤主云如何
是麤師豎起鋤頭主云如何是細師作斬蛇
勢主云與麼則依而行之師云依而行之且
致󲊛甚處見我斬蛇主無對。」

【德山鑑因雪峯問古人斬蛇意旨如何山

便打峯便走山召云布衲子峯回首山云
他後悟去方知老漢徹底老婆心。
雪竇
顯云歸宗只解慎初不能護末德山頗能
據令未明斬蛇乃云大眾看翠峯今日斬
三五條以拄杖打散。】

「師因泥壁次白侍郎來師便問君子儒小人
儒白云君子儒師乃打泥柘一下白遂過泥
與師接得便使良久云莫便是快俊底白侍
郎不白云不敢師云秪有過泥分。

師因僧問如何是玄旨師云無人會得僧云

向者如何師云有向即乖僧云無向者如何
師云誰求玄旨僧良久師云這裏無子用心
處僧云還有方便令學人得入也無師云有
僧云如何是方便門師云觀音妙智力能救
世間苦僧云如何是觀音妙智力能救世間
苦師敲鼎蓋三下云還聞麼僧云聞師云我
為什麼不聞僧無語師便打。

師因普請入園取菜乃畫一圓相圍却一株
菜以標插之語首座大眾云輙不得動著每
人下一轉語來是時一眾各呈見解未甞有

契師以棒趂云這一隊漢無一箇有智慧喫
却我多少菜不能與園頭出氣乃踏倒標子
拽著菜株而歸。

師因李渤剌史問三乘十二分教即不問如
何是祖師西來意師乃豎起拳云會麼李云
不會師云飽學措大拳頭也不識李云某甲
實不會師云會得則途中受用不會則世諦
流布。

師又因李渤問教中道須彌納芥子渤則不
疑言芥子納須彌莫是妄談不師云人傳史

君讀萬卷書籍是不李云然師以手摩頂至
踵云都來如椰子大萬卷書籍向甚處著李
俛首而巳。

師因僧問如何是佛師云向󲊛道󲊛還信不
僧云和尚言重焉敢不信師云只󲊛是僧云
如何保任師云一翳在眼空花亂墜其僧於
此有省。」

【法眼益云若無後語何處討歸宗。
雪竇
顯向只你是處別云侍者寮喫茶去。】

「明州大梅法常禪師因夾山與定山同行言

話次定云生死中無佛即無生死夾云生死
中有佛即不迷生死二人是非不巳特上山
叅見人事了夾山便問師未審二人見處那
箇較親師云一親一踈夾云那箇親師云且
去明日來夾明日又問師云親者不問問者
不親夾住後云我當時在大梅處失却一隻
眼。」

【雪竇顯云夾山畢竟不知換得一隻眼大
梅老漢當時聞舉以棒一時打出豈止劃
斷兩人葛藤亦乃為天下宗匠。


續法昌遇因英邵武問云此箇公案作麼
生師便打英云一場儱侗師云󲊛試下轉
語英云一狀領過師云矮子看戲。
昭覺
勤云生死為諸佛根基諸佛乃生死爐鞴
若解險絕承當即證六通八解。】

「師自見馬祖後直入大梅山住二十年祖聞
令一僧去問和尚見馬師得何道理便住此
山師云馬師向我道即心是佛我便向這裏
住僧云馬師近日佛法又別師云作麼生別
僧云道非心非佛師云這老漢惑亂人未有

了日任他非心非佛我只管即心即佛其僧
回舉似馬祖祖云梅子熟也。

師因僧問如何是祖師西來意師云西來無
意。」

【塩官安聞云一箇棺材兩箇死漢。
玄沙
備云塩官是作家。
雪竇顯云三箇也得。

續黃龍新云雪竇道三箇也得是死漢是
活漢具眼者請試甄別。
昭覺勤云一串
穿却。】

「師因龐居士問久嚮大梅未審梅子熟也未

師云󲊛向甚處下口士云百雜碎師云還我
核子來。」

【翠巖芝云此二人大似把手上高山。

續寶峯文云且道二人相見還有優劣也
無。】

「師一日示徒云來莫可抑往莫可追從容聞
鼯鼠聲乃云即此物非他物汝善護持吾當
逝矣。」

【雪竇顯云這漢生前莾鹵死後顢頇即此
物非他物是何物還有分付處也無有般

漢不解截斷大梅脚跟只管道貪程太速。

續寶峯文云既非他物是什麼物。
地藏
恩云是什麼語話。】

「杭州塩官齊安國師一日喚侍者將犀牛扇
子來者云破也師云扇子既破還我犀牛兒
來者無對。」

【投子同代云不辭將出恐頭角不全。
雪
竇顯云我要不全底頭角。
石霜諸代云
若還和尚即無也雪竇云犀牛兒猶在。

保福展代云和尚年尊別請人好雪竇云

可惜勞而無功。
資福代作一圓相於中
書牛字雪竇云適來為甚不將出。
雪竇
又拈云若要清風再復頭角重生請諸禪
客下一轉語乃問扇子既破還我犀牛兒
來時有僧云大眾叅堂去師喝云拋鈎釣
鯤鯨釣得箇蝦䗫。

續雲居舜云三伏當時正須扇子為侍者
不了事雖然如是塩官太絮何不大家割
捨侍者當時見他道扇子既破還我犀牛
兒來只對云巳𩗺在搕𢶍堆頭了也。
地

藏恩云從上知識各說異端作盡伎倆其
奈緫未知犀牛兒所在山僧見處也要諸
人共知扇子既破還我犀牛兒來別處容
和尚不得。】

「師問一座主蘊何經論主云華嚴經師云華
嚴有幾種法界主云略而言之有四廣說則
重重無盡師提起拂子云這箇是第幾種法
界中収主良久師云思而知慮而解是鬼家
活計日下孤燈果然失照下去。」

【法眼益代拊掌三下。


續蔣山懃云塩官以強陵弱則且致如何
道得一句語免他道鬼家活計良久云劒
閣路雖險夜行人更多。
大溈泰云大眾
這僧將成九仞之山不進一簣之土當時
山僧若作座主待豎起拂子云這箇是第
幾種法界中収只向他道向下文長付在
來日。】

「師示眾云虛空為鼓須彌為椎什麼人打得
眾無對。」

【南泉云王老師不打這破鼓。
法眼益別

云王老師不打。
雪竇顯云打者甚多聽
者極少且問誰是解打者莫謗塩官好南
泉道王老師不打這破鼓法眼云王老師
不打兩箇既不奈何一箇更是懡㦬又云
王老師不打還肯得諸方也無代云千年
田八百主。

續黃龍心云南泉法眼只知瞻前不能顧
後且如塩官道虛空為鼓須彌為椎什麼
處是破處還檢點得出麼直饒檢點得破
處分明我更問󲊛覓鼓在。
天童華云南

泉法眼大似喫李子只向赤邊咬山僧今
日與塩官相見去也虛空為鼓須彌為椎
要打便打莫問是誰乃拈拄杖卓一下。

天童傑云塩官提水放火南泉撥亂星飛
法眼埋兵掉闘諸方尊宿各出隻手並無
一人性𢤁只是隨後打鼓祥符直截為諸
人道虛空為鼓須彌為椎漆桶叅堂去。】

「師因僧問如何是本身盧舍那師云與老僧
過淨缾來僧將淨缾至師云却安舊處著僧
復來問師云古佛過去久矣。」


【雲門偃云無眹迹。
雪竇顯云直得一手
指天一手指地爭得無還會麼雲在嶺頭
閑不徹。
溈山喆云山僧不然忽有人問
但云大眾歸堂去若人向大溈門下薦得
古釋迦不先新彌勒不後且道轉身一句
作麼生道良久云明年更有新條在惱亂
春風卒未休。

續東禪觀云盲者難以與乎文彩聵者難
以與乎音聲這僧既不薦來機國師只成
虛設雲門道無眹迹扶國師不起雪竇云

一手指天一手指地爭得無也扶國師不
起以拂子畫一畫云前來葛藤一時畫斷
且道畢竟如何是本身盧舍那擲拂子下
座。】

「京兆章敬懷惲禪師因百丈遣僧來囑云待
伊陞堂次乃展坐具禮拜了將伊一隻鞋以
袖拂却上塵倒覆向下其僧至一依指教師
乃云老僧罪過。」

【續黃龍新云百丈逞盡神通不消章敬道
箇老僧罪過。
鼓山珪云黃龍孟八郎猶

欠一著在只知百丈逞神通殊不知百丈
伎倆俱盡只知章敬道箇老僧罪過不知
章敬一欵便招會麼蛇吞蝦䗫猶自可更
有蜈蚣在後頭。】

「師因小師遊方回乃問汝離此間去多少年
耶小師云自離和尚將及八載師云辦得箇
什麼小師遂於地上畫一圓相師云秪這箇
更別有小師乃劃破圓相作禮而退。

幽州盤山寶積禪師將順世告眾云有人貌
得吾真不眾或將所傳頂相呈似皆不契時

普化云某甲貌得師云何不呈似老僧化遂
打䈥斗而出師云這漢向後掣風狂去在。」

【保福展云普化掣顛不少盤山醜拙更多。

續長蘆了撼身云快活殺我也若無爍破
乾坤底眼孔爭見渾金璞玉復云山僧依
普化樣子摸得一本今夜展開要且大家
瞻仰遂打䈥斗歸堂。】

「師於市肆行次見一客人買猪肉語屠家云
精底割一斤來屠家放下刀叉手云長史那
箇是不精底師於言下有省。


師又一日出門見人舁喪歌郎振鈴云紅輪
決定沈西去未委魂靈往那方幕下孝子哭
云哀哀師忽身心踴躍歸舉似馬祖祖印可。

師示眾云向上一路千聖不傳學者勞形如
猿捉影。」

【瑯瑘覺云上來講讚無限良因。

續慈明圓云向上一路千聖不然。
楊岐
會云口上著。
天童傑云向上一路掘地
覓天。】

「婺州五洩山靈默禪師到石頭處云一言相

契即住不契即去頭據坐師便去頭隨後召
云闍黎闍黎師回首頭云從生至死秖是這
箇回頭轉腦作麼師忽然契悟乃拗折拄杖。」

【洞山价云當時不是五洩先師也大難承
當然雖如是猶涉途在。
翠巖芝云石頭
據坐而洩回首石頭召他却成多事。
雲
峯恱云大小石頭坐不定把不住似這檐
板漢放去便休又喚回被他糊塗一上道
我向這裏有箇悟處驢年夢見。

續溈山行云五洩當時便去可謂坐斷天

下人舌頭既被喚回巳是糊塗不少拗折
拄杖也是賊過後張弓如今得失是非一
時坐斷敢問大眾石頭據坐意作麼生。

地藏恩云只合與麼去不合與麼來。】

「蒲州麻谷寶徹禪師問臨濟大悲千手眼那
箇是正眼濟云大悲千手眼作麼生是正眼
速道速道師拽濟下禪牀却坐濟遂起云不
審師擬議濟便喝拽下禪牀却坐師便出去。」

【因聖頴云諸德此二尊宿如此且道怎生
今時人緫道照用照什麼椀一切人只解

自騎馬去捉賊自持刀去殺賊此二人便
能奪賊馬捉賊奪賊刀殺賊雖然如是臨
濟雖是得便冝却是失便冝。】

「師一日使扇次有僧問風性常住無處不周
和尚為甚却搖扇師云󲊛只知風性常住且
不知無處不周僧云作麼生是無處不周底
道理師却搖扇僧作禮師云無用處師僧著
得一千箇有什麼益。」

【續昭覺勤云這僧一期可觀可惜有頭無
尾若不是麻谷作家洎合放過敢問大眾

甚處是落節處撥開向上竅能有幾人知。

溈山果云這僧只知腦門著地不覺當面
蹉過當時若據令而行今日何處更討麻
谷。】

「師問僧甚處來僧云不審師又問甚處來僧
云珍重師下牀擒住云這箇師僧問著便作
佛法祗對僧云大似無眼師放手云放汝命
通汝氣僧作禮師欲掙住僧拂袖行師云休
將三歲竹擬比萬年松。

師到章敬處作禮遶禪牀三帀振錫而立敬

云是是師又至南泉處亦然泉云不是不是
師云章敬道是和尚為甚道不是泉云章敬
即是是汝不是此乃風力所轉終成敗壞。」

【長慶稜代前云和尚佛法身心何在又代
後云和尚是什麼心行。
保福展別云但
振錫一下而出又拈章敬南泉可謂一是
一非又云麻谷依俙似曲纔堪聽又被風
吹別調中。
雪竇顯代兩處云錯。
溈山
喆云章敬道是落在麻谷彀中南泉道不
是亦落在麻谷彀中大溈即不然忽有人

持錫遶禪牀三帀卓然而立但向伊道未
到這裏好與三十棒。

續汾陽昭代前語云莫謾某甲代後語云
道無遠近理有淺深。
雲居錫云章敬未
必道是南泉未必道不是麻谷當時但持
錫出去恰好。
泐潭清云今時叢林學者
商量道章敬道是即與伊證據南泉道不
是即不肯放過伊如斯話會孤負先聖黃
龍見處也要與諸人共知章敬道是也好
與三十拄杖南泉道不是也好與三十拄

杖何故是與不是全彰妙義章敬南泉一
場失利。】

「師問僧甚處來僧云漳州師云彼中瘴氣近
日如何僧云極盛師云闍黎為甚却無事僧
云某甲是冬月過師云何處得盛石鞏聞舉
乃云語即是理即未是。

師與円霞行次見水中魚師指云天然天然
師明日問霞昨日意作麼生霞作臥勢師云
蒼天蒼天。

師一日紙帳內坐以手巾蓋却頭披雲和尚

入來見便作哭聲良久出去法堂上遶禪牀
一帀却入撥開帳見師去却手巾而坐乃云
死中得活萬中無一師便下牀就位作抽坐
具勢雲近前把住云前死後活󲊛還甘麼師
云甘即甚甘阿師堪作什麼雲推向一邊云
知道前言不復後語。」

【續昭覺勤云入寺看額見表知裏披雲慣
作高賔拈尾作頭拈頭作尾麻谷孟甞門
下看他詶對不道他不知有只為用意太
深當時待伊道死中得活萬中無一只向

道蒼天蒼天何故得人一牛還人一馬。】

「師同南泉二三人去謁徑山路逢一婆乃問
徑山路向甚處去婆云驀直去師云前頭水
深過得不婆云不濕脚又問上岸稻得與麼
好下岸稻得與麼怯婆云緫被螃蠏喫却也
師云禾好香婆云勿氣息又問婆住甚處婆
云秪在這裏三人至店婆煎茶一缾擕盞三
隻至謂和尚有神通者即喫茶三人相顧間
婆云看老朽自逞神通去也於是便傾茶行。

虔州西堂智藏禪師一日普請次云因果歷

然爭奈何爭奈何時有僧出以手托地師云
作什麼僧云相救相救師云大眾這箇師僧
猶較些子僧拂袖便走師云師子身中蟲自
食師子肉。」

【續昭覺勤云西堂洞明綱要始終正令全
提這僧異類中行其奈龍頭蛇尾敢問大
眾因果歷然一句作麼生道是則龍女頓
成佛非則善星生陷墜。】

「師因路逢天使留齋次偶驢子鳴使云頭陀
師舉頭使却指驢師却指使使無對(或云百丈政禪師語)。」


【保福展云西堂因齋慶讚。
法眼益別云
但作驢鳴。

續支提愛云一家有事百家忙。】

「師因僧問有問有答賔主歷然無問無答時
如何師云怕爛却那又僧問長慶慶云相逢
盡道休官去林下何曾見一人。」

【雪竇顯云何不與本分草料。】

「師因張拙秀才叅乃問山河大地是有是無
三世諸佛是有是無師皆云有張云錯師云
先軰叅見什麼人來張云曾叅百丈(有曰徑山)凡

有問詰皆云無師云先軰有甚血屬張云有
一箇山妻兩箇癡頑又問百丈有甚血屬張
云百丈古佛和尚莫謗渠好師云待先軰得
似百丈時一切皆無張俛首而巳。

師曾燒殺一僧一日現身索命師云󲊛還死
也無對云死也師云󲊛既死覓命者是誰便
乃不見(一本曰鄧隱峯或曰永嘉)。

唐州紫玉山道通禪師因于頔相公問佛法
至理乞師一言師云相公若問須去情理公
云便請師云但問將來公云如何是佛師召

云于頔公應諾師云更莫別求後藥山得聞
乃云噫可惜于家漢生埋向紫玉山中公聞
便躬去藥山山見乃云聞相公在紫玉山中
大作佛事是不公云不敢某甲承聞大師慈
悲相救有云可惜于家漢生埋向紫玉山中
今日特來乞師慈悲藥云有疑但問公遂問
如何是佛藥乃召云相公公應諾藥云是什
麼公於此有省。」

【長慶稜共羅山舉次慶云藥山一等是道
甚是奇特雲泥有隔羅云不得草草當時

頼遇是于頔可中草窠裏撥著箇焦尾大
蟲何處有藥山也慶云作麼生羅云還知
于頔是鍜了底金麼。

續大溈智云于頔當時若會見藥山喚云
是什麼只向道和尚賺我來拂袖便去不
惟作箇慷慨丈夫亦乃不鈍置紫玉。
大
溈泰云抉驪龍頷下珠取輪王髻中寶如
鐘待扣似谷傳聲八面玲瓏更無回互諸
人要見于頔悟處麼真金巳出鑛鍜煉轉
光輝。】


「師因于丞相問如何是黑風吹其舩舫漂墮
羅剎鬼國師云于頔這漢問漝麼事作麼于
當時失色師指云秪這箇便是漂墮羅剎鬼
國也于聞巳信受。

洪州百丈大智海禪師因侍馬祖行次忽見
一羣野鴨飛過祖云是什麼師云野鴨子祖
云甚處去也師云飛過去祖遂把師鼻扭師
負痛失聲呌阿㖿阿㖿祖云又道飛過去元
來只在這裏師直得浹背汗流因茲有省。

師次日赴叅眾纔集乃出卷却拜簟祖便下

座歸方丈次問師我適來上堂未曾說話爾
為甚便卷却簟師云昨日被和尚扭得鼻頭
痛祖云爾昨日向甚處留心師云今日鼻頭
又不痛也祖云爾深知今日事師乃作禮而
退。」

【雪竇顯云諸方皆謂奇特漝麼舉還當麼
若當譬如水母以蝦為目若不當又空讚
歎圖箇什麼眾中一般漢亂踏向前問古
人意旨如何更有老底不識好惡對云將
謂仙陀客又云來日更到座前苦哉苦哉

如此自稱宗匠欲開人天眼目驢年去諸
上座雪竇當時若見伊出來卷簟劈胷一
踏令坐者倒者俱起不得且要後人別有
生涯去免見反相鈍置豈不是箇英靈底
漢會也無歸堂。
白雲端出馬祖語云我
鈍置猶可󲊛鈍置太煞。

續黃龍心云馬祖陞堂百丈卷席後人不
善來風盡道不留眹迹殊不知桃花浪裏
正好張帆七里灘頭更堪垂釣如今必有
辨浮沉識深淺底漢試出來定當水脉看

有麼如無且將漁父笛閑向海邊吹。
大
溈智云𥌓色未分人盡望及乎天曉也尋
常。】

「師再叅馬祖侍立次祖以目視禪牀角拂子
師云即此用離此用祖云爾向後開兩片皮
將何為人師取拂子豎起祖云即此用離此
用師挂拂舊處祖振威一喝師當下大悟直
得三日耳聾。」

【汾陽昭云悟去便休說什麼三日耳聾。

石門聦云若不三日耳聾何得悟去汾陽

云我與麼道較他石門半月程。
雪竇顯
云奇怪諸禪德如今列其泒者多究其源
者少緫道百丈於喝下大悟還端的也無
然刀刀相似魚魯叅差若是明眼漢謾他
一點不得只如馬師道爾後開兩片皮將
何為人百丈豎拂為復如蟲禦木為復啐
啄同時諸人要會三日耳聾麼大冶精金
應無變色。
東林緫云當言不避截舌當
爐不避火迸佛法豈可曲順人情東林今
日向驪龍窟內爭珠去也百丈大智不無

他三日耳聾汾州石門爭免箇二俱瞎漢
只這三箇老漢還曾悟去也無良久云祖
禰不了殃及兒孫。

續泐潭英云大眾且道馬祖當時是百丈
悟了喝不悟了喝眾中有人檢點得出出
來道看山僧與汝證明若無山僧今日不
惜眉毛為汝註破良久云前三三後三三。

雲蓋智云發大機顯大用非馬祖而誰能
為即此用離此用獨百丈得其旨為甚麼
被馬祖一喝直得三日耳聾要會麼不入

驚人浪難逢稱意魚。
黃龍新云黃龍路
見不平要問雪竇既是大冶精金應無變
色為甚麼三日耳聾要會麼從前汗馬無
人識只要重論蓋代功。】

「後黃檗因師舉不覺吐舌退後師云子巳後
莫繼嗣馬大師去檗云不然今日因和尚舉
得見馬祖大機大用且不識馬祖若嗣馬祖
巳後喪我兒孫師云見與師齊減師半德子
甚有超師之見(有本少異)。

師因雲巖問和尚每日區區為阿誰師云有

一人要巖云因甚不教伊自作師云他無家
活。

師示眾云併却咽喉脣吻速道將來時溈山
示某甲不道請和尚道師云不辭與汝道久
後喪我兒孫五峯云和尚亦須併却師云無
人處斫額望汝雲巖云某甲有道處請和尚
舉師舉了巖云師今有也師云喪我兒孫。

師因普請鋤地次有一僧舉起鋤頭忽聞鼓
鳴乃拋下大笑便歸師云俊哉此是觀音入
理之門歸院乃喚其僧問適來見什麼道理

便與麼僧云適來肚飢聞鼓聲歸喫飯去師
乃笑而矣或溈山一日見火頭聞鼓聲放下
火抄撫掌大笑詶詰如前(香嚴錄有亦類於此不収)。」

【鏡清怤云當時溈山會裏無一人。
臥龍
云當時溈山有一人。

續昭覺勤云這僧洪音大震直得千五百
人眼目定動及乎勘證將來却打箇背翻
䈥斗若不是溈山爭見汗馬功高及乎道
有一人只得一半道無一人只得一半今
日鐘魚鼓板齊震有呵呵大笑向道觀音

菩薩來也。】

「師因西堂問爾向後作麼生開示於人師以
手卷舒兩邊堂云更作麼生師以指點空三
下。

師凡叅次有一老人常隨眾聽法眾人退老
人亦退忽一日不退師遂問前面立者復是
何人老人云某甲非人也於過去迦葉佛時
曾住此山因學人問大修行底人還落因果
也無某甲對云不落因果五百生墮野狐身
今請和尚代一轉語貴脫野狐身遂問大修

行底人還落因果也無師云不昧因果老人
於言下大悟作禮云某甲巳脫野狐身住在
山後敢告和尚乞依亡僧事例師令維那白
椎告眾食後送亡僧大眾言議一眾皆安涅
槃堂又無人病何故如是食後師領眾至山
後巖下以杖挑出一死野狐乃依法火葬師
至晚上堂舉前因緣黃檗便問古人錯祗對
一轉語墮五百生野狐身轉轉不錯合作箇
什麼師云近前來與󲊛道檗遂近前與師一
掌師拍手笑云將為胡鬚赤更有赤鬚胡。」


【溈山祐在會下作典座司馬頭陀舉前話
問溈山山乃撼門扇三下司馬云太麤生
溈云佛法不是這箇道理。
溈山又舉問
仰山仰云黃檗常用此機溈云天生得從
人得仰云亦是稟受師承亦是自性宗通
溈云如是如是。
天聖泰云三生六十劫。

續法昌遇云敢問諸人不落因果為什麼
墮野狐不昧因果為什麼脫野狐直饒道
得落處分明也未出他野狐窟裏法昌當
時若見但與他拈出雪峯古鏡教伊動轉

不得然後放出紫胡狗子盡却性命免見
兒孫今日成羣作隊法昌與麼舉論大似
持蠡酌海明眼人前一場笑具何故曾經
大海難為水慣聽無絃不易琴。
黃龍新
問元首座百丈野狐話意作麼生座云甜
𤓰徹蒂甜苦瓠連根苦師肯之。
大溈智
云費盡自己心笑破他人口。
徑山杲云
不落與不昧半明與半晦不昧與不落兩
頭空索索五百生前箇野狐而今冷地謾
追呼喝一喝云座中既有江南客何必樽

前唱鷓鴣。】

宗門統要續集卷第三



音釋

懵懂
(懵莫孔切懂音董懵懂不慧也)。
騅
(朱惟切烏騅馬名)。
朦朧
(朦音
蒙朧音龍)。
摑
(古獲切批打也)。
橛
(其月切)。
𠷑
(音潑)。
球
(音求)。
昞
(音丙)。
瞪

(澄應切直視貌)。
攂
(力對切)。
拗
(於教切相違也)。
踢
(他歷切)。
銚
(徒弔切燒
噐也)。
轆
(音祿)。
拓
(他各切泥拓也)。
矮
(於買切短也)。
莽鹵
(莽莫補切鹵郎

古切)。
顢頇
(顢莫安切頇許安切)。
跟
(古痕切足踵也)。
搕𢶍
(搕烏合切𢶍蘇
盍切搕𢶍糞也)。
[億-音+喿]
(蘇到切狂踈貌)。
聵
(五怪切聾也)。
惲
(委粉切)。
劃
(胡麥
切破物也)。
彀
(古豆切)。
頔
(音迪)。
鑛
(古猛切金也)。
漝
(似及切)。
蠡
(音離
瓠瓢也)。


