










天隱和尚語錄卷十
嗣法門人通問等編

頌古

「舉臨濟三玄三要。」
【
頌云。


「　第一玄一字不加畫分明是箇賊咄咄咄咄處且最毒」




「　第二玄快手何曾先撒沙井撒土露露露露出娘生褲」




「　第三玄一曲江村岸風月隨時看收收收收去箇中流」




「　第一要驀地忽一笑笑倒須菩提攙起迦葉老」




「　第二要袖裏箇金圈拈出是莖草瞬目牛吞了」




「　第三要伸縮誰能照隻手握雙拳打得虛空叫」

】

「又舉三玄。」
【
頌云。


「　第一玄不磨古鏡巳多年光吞萬象無痕跡雨打風吹不值錢」




「　第二玄千奇萬妙在言前一擒一縱分明處著著拈來絕正偏」




「　第三玄眼上眉毛尖又尖從教剔起人人薦切莫遲疑落二三」

】

「舉臨濟四喝。」
【
頌云。


「　金剛寶劍倚天寒喝下分明邪正看擬議直教心膽喪鋒鋩纔犯髑髏乾」




「　金毛踞地露全威哮吼從他百獸危電捲風馳山嶽裂管教聲動震如雷」




「　探竿影草露鋒鋩真偽何曾得掩藏喝裏如同明鏡現自分妍醜見乖張」




「　一喝全收萬喝宗幾人悟得到心空諸方錯有商量者莫待臨機落下風」




「　一喝不作一喝用探竿影草隨處弄若是金毛獅子


】

「舉臨濟四照用。」
【
頌云。


「　電光影裏見尤難及至針錐轉不堪若得英靈獅子子擲機用在照先前」




「　白棒臨頭殺活機轉身吐氣見遲遲絲綸漫擲鉤頭餌任爾風波柄巳持」




「　和聲便打絕商量明月清風豈覆藏若是祖師門下客通身拶碎也承當」




「　或時風雨或時晴果爾知音不用聽堪笑時人無理會錯將孤境向人吟」

】

「舉臨濟四賓主。」
【
頌云。


「　賓中賓綠水青山向外尋秖因未具參方眼縱遇知音不識人」




「　賓中主四海遨遊無所倚回頭卻望故鄉關及至歸來兩目瞽」




「　主中賓應機接物莫沉吟打風打雨天然在無論高低一樣平」




「　主中主坐斷乾坤令行矣何須要假庫中刀太平不用將軍致」




「　杖藜行處萬峰低勘破諸方獅子皮收拾蒲團疊雙足免教空費老婆癡(賓看主)」




「　入廛垂手吾家事種草須教百劫來箇裏一些湊不著面前猶隔萬重臺(主看賓)」




「　驀劄相逢曲調高知音不用更推敲橫行直入千峰外老遠歸來不憚勞(主看主)」




「　水中撈月妄心高卻被舟人又刻刀孤負巳靈何日醒可憐賓主轉徒勞(賓看賓)」

】

「舉臨濟四料簡。」
【
頌云。


「　有時奪人不奪境蓋覆將來風雷陣若然不透這重關猶隔煙雲千萬嶺」





「　有時奪境不奪人輕輕撥去眼中塵從斯剔起眉毛也拋擲大千沒處尋」




「　有時人境兩俱奪白棒臨頭天地黑轉身無路暗慚惶打失娘生面方徹」




「　有時人境俱不奪權實並行非一橛四海遨遊未識伊而今點出家常訣」

】

「舉雲門三句。」
【
頌云。


「　函蓋乾坤體自然箇中原不著毫端虛空一口能吞盡放出三千及大千」




「　截斷眾流非解悟何容擬議落言詮饒他佛祖親傳受到此還須用鐵鞭」




「　隨波逐浪趁風遊月下垂鉤放小舟識得句中消息子回頭不住在中流」

】

「舉古意句四。」
【
頌云。


「　有時意到句不到月隱雲中難普照森羅萬象亂如麻指點烏能得分曉」




「　有時句到意不到攢華簇錦無邊表撞著無位老真人拶破不直一莖草」




「　有時意句兩俱到坐斷乾坤光晃曜拈來一字足為奇物物頭頭隨處了」




「　有時意句俱不到扶墻摸壁向外討驀然撞著自家底方始知羞免顛倒」

】

機緣

師掩關嶺南顧九疇太史訪問如何是奪人不奪境
師云白雲封我圓光戶恰似無人坐室中如何是奪
境不奪人師云風送白雲歸洞去秖留一箇野僧閒
如何是人境兩俱奪師云了知四大原非我白雲聚
散本無蹤如何是人境俱不奪師云幾度白雲來伴
我就裏和衣帶月眠。

僧參云某甲如今看十方世界總是一條拄杖師笑

云十方世界總是一條拄杖拍椅子云我這椅子也
是你拄杖云是師云被老僧坐卻時汝作麼生僧擬
開口師振聲一喝僧擬議師云蒼天。

僧問古人如何得出世師云你見過古人那云和尚
瞞某甲師云是汝瞞我云某甲曾問幻也和尚他說
古人不掛一絲毫師云你信得過麼云信師云豈不
是汝瞞我僧作禮師云你向後那裏住云隨緣住山
去師云古人道山不是山你向那裏去住僧擬開口
師振聲一喝僧云既山不是山和尚向什麼處住師
云拄杖在手好與三十棒。

普門領眾訪師茶次門云如何不喫茶師云喫門云
你沒有師舉茶甌示之門云這是我底師以茶驀面
潑云是你底是我底門無語齋罷門云世間人如放
鷂子見風勢大不要放師云不然門云怎麼不然師
云設若放起時風大如何門云了師云亦不然門云
怎麼不然師云何不道收起索子門又無語。

一居士家壁上貼戒殺二字下豎刀杖有僧問士云
既戒殺何故又畜殺生之具士云此非殺生之具殺
人之具也其僧不肯士乞師代一轉語師云喚作殺
生之具入地獄如箭射士喜躍稽首。

僧參師云你尋常作什麼云提誰字師云我這裏誰
字也無僧云和尚誰字也不立師云又恁麼去也。

僧問生死不明乞師開示師云我也不明云願和尚
慈悲師云你將生死來我為你開示云生不知來處
死不知去處豈非生死師云又道不明僧禮拜。

僧問作家相見事如何師云誰是作家僧擬開口師
與一掌僧復擬進語師震聲一喝僧禮拜師搊住云
會得禮拜會不得禮拜僧無語師拓開云虛頭漢。

僧參師問甚處來云雲門來師云我聞雲門安五百
單是否云是師云你在五百單內五百單外云在五

百單內師云既在五百單內你來那邊缺了云這邊
卻不缺師呵呵大笑。

知有問如何是奪人不奪境師云空山無有人唯是
水流聲如何是奪境不奪人師云獨步單瓢杖千山
絕點塵如何是人境兩俱奪師云默坐空王殿燈殘
月更沉如何是人境俱不奪師云闍黎問話處足下
是雲岑有禮拜。

一尼初出家師問云為什麼出家尼云為自身師云
為自身何得棄了老公尼云雲中影子師將雙手拋
後云更道來尼云心不思念不動師云心不思念不
動誰著你說尼便喝師云千喝萬喝後如何尼罔措
師打出。

慧法主講八識規矩師問云聞汝精八識義是否主
云是師云六祖大師道大圓鏡智性清淨平等性智
心無病妙觀察智見非功成所作智同圓鏡五八六
七果因轉但轉其名無寔性若於轉處不留情繁興
永處那伽定只如大圓鏡唯在第八識上顯是總顯
主云第八識顯師云即今除卻你眼耳鼻舌身意六
識大圓鏡在什麼處轉主擬開口師搖手云不是不
是主無語。

僧問如何是賓中賓師云看月隨流水如何是賓中
主師云巖岑獨步來如何是主中賓師云坐下白雲
深如何是主中主師云虎豁生頭角僧禮拜。

普聞參問萬里浮雲成一片磬山聲遍是如何師打
一下聞云恁麼則風歸野嶽水面波生師又打聞佇
思師云會麼聞展兩手師大笑次日求名起號師更
普聞號聞云既是普聞還有什麼不到處師云今日
事作麼生聞云重川碧落天開曉野老謳歌惜寸陰
師噓一聲聞擬議師云禮拜著聞云劍號巨闕珠稱
夜光師展兩手聞禮拜云信受奉行一日冒雨到問

磬山佛法即不問拖泥帶水事如何師垂拂云者是
汝分中事陽踼拂子師云再犯不容聞禮拜。

僧問如何是觀音入理之門師以拄杖敲庭柱顧視
僧云聞麼云聞師云這便是觀音入理之門僧無語
師云會麼云不會師云識得不會更好。

僧問如何是體中旨師云一塵不染如何是用中旨
師云運水搬柴如何是句中旨師云大蟲吞卻虛空
耳如何是玄中旨師云石女披襟攜小子如何是旨
中旨師喝一喝云言外巳知歸不用頻頻舉。

僧參問遮一著子人人本具箇箇不無因甚有種種
差別師云你見那裏是差別處云也有喫棒底也有
不喫棒底師展手云棒在那裏僧禮拜。

直方參問無夢無想無見無聞正睡著時主人公在
甚麼處師云知無夢無想無見無聞聻云不會師云
不會最親切直禮拜。

問皓月常明為甚麼偏多圓少師云時序不同問長
江可竭為什麼淵底難窮師云探竿短在問四大本
空為什麼饑寒難忍師云急救去問草木無情為甚
麼花開花落師云莫作兩橛會進云四處巳蒙師指
示言前一句是如何師云禮拜著。

尼參問如何是大事因緣師豎起如意云會麼尼云
不會師云唯此一事實餘二則非真云如何是唯此
一事實師復豎起如意尼云實不會師云參取去。

慧生居士問如何是格物師拈香爐云會麼士云不
會師云昔日張無垢問大慧云如何是格物慧云汝
但知格物而不知物格無垢便悟去士云如何是物
格師云若無物格爭能格物。

山茨侍次師舉四藏鋒句問云如何是就理藏鋒茨
云梁皇殿上道不識如何是就事藏鋒云今朝雨落
地不乾如何是理事俱藏鋒云行不出戶坐不當軒

如何是俱不涉理事藏鋒云八角磨盤空裏走師云
此四轉語足繼先覺雖然也是搕七搭八。

僧問如何是臨濟旨師云怒雷掩耳如何是溈仰旨
師云光含秋月如何是法眼旨師云千山獨露如何
是曹洞旨師云萬派朝源如何是雲門旨師云乾坤
坐斷。

僧問臨濟大師道第一句中薦得堪與佛祖為師如
何是第一句師云覿面春風和氣眉分八字縱橫進
云第二句中薦得堪與人天為師如何是第二句師
云揭開雲裏月休向暗中行進云第三句中薦得自
救不了如何是第三句師云言中有響知歸不免借
他家路。

箬庵入室呈頌云千玄萬妙隔重重箇裏無私總不
容一種沒絃琴上曲寒崖吹落五更風師接覽云玄
妙即不問汝如何是不隔底句庵擬開口師便打復
示頌云千波萬浪隔重重識得源頭處處通根境脫
然全體用拈來物物始從容。

章格庵居士問如何是格物道理師以扇擊禪床云
會麼士云不會師云不會將甚麼做文字士陳註文
師云這是朱子底格物如何是居士底格物士無語
一日入山訪師復問云如何是格物底至理師以拄
杖敲松樹云會麼士云莫便是香嚴擊竹意師便打
士一笑師收拄杖亦笑。

聖淨侍師次師舉九峰不肯首座話問云為甚麼當
時九峰不肯首座淨云某甲若在九峰處會則知首
座未是師云你離卻九峰道一轉語看淨云若道得
一轉語亦落九峰位下師震威一喝淨禮拜。

省庵看經次師召至法堂指石磉云今日這箇與你
說法了也僧云未審說甚麼法師云天地同根萬物
一體會麼云不會師顧箬庵云你代得他一轉語麼

庵云某若作省庵便禮石磉三拜師云恁麼許汝看
得經。

山茨請益三玄三要問如何是第一玄師云坐卻白
雲終不妙如何是第二玄師云拈過案山來與你道
如何是第三玄師云露柱沿街走燈籠笑滿腮進云
三玄巳蒙師指示三要乞師再垂慈如何是第一要
師云鐵牛橫古路如何是第二要師云撞倒須彌峰
如何是第三要師云金鞭打入藕絲竅茨禮拜。

僧問十方世界是沙門一隻眼父母未生前眼在甚
麼處師良久僧無語師拈拂子僧云這是拂子師云
汝只見拂子且不見眼。

僧琇石參禮起打一圓相師云這瞎漢石便喝師亦
喝石云恁麼則石磬音嘹喨聾人耳更聞師云看腳
下石又喝師拈棒石便禮拜。

僧問玄沙道用處不換機如何是用處不換機師舉
茶甌云這箇只好喫茶。

僧問山河大地盡世界是父母未生前本來面目如
何師云汝轉山河大地作自巳則易轉自巳作山河
大地則難僧云山河大地盡是自巳何處更著自巳
師擊案云我打這裏你卻不痛我打你卻痛你作麼
生會僧無語師云參。

箬庵問疑情不起時如何師云汝見甚麼道理進云
言一物即不似師云又疑箇什麼進云古人道似鏡
長明喚什麼作鏡師云真常流注進云這是學人疑
情邊事師云你還見鏡中有物麼進云鏡中既無物
為甚麼打破鏡師云為無一物進云打破鏡來時如
何師云處處無蹤跡進云古人為甚麼又拈搥豎拂
師云處處無蹤跡庵便禮拜。

僧問曹山送褲與庵主話如何是娘生褲師舉足示
之進云娘未生時如何師云汝在未生時問來。


僧問如何是法身邊事師云黑漆桶如何是法身師
云爛東瓜如何是法身向上事師云三家村裏洒帘
子如何是出格句師云獨腳蟹。

僧問如何是理藏鋒師云虛空撲落地如何是事藏
鋒師云湖州蘿蔔宣州薑如何是理事藏鋒師云有
水皆涵月無花不帶春如何是俱不涉理事藏鋒師
云無手人行拳。

僧問古人道既是師子兒為什麼被文殊騎師云理
能伏人。

僧結破地獄印呈師問云舌印心三處俱用紅色𠶹
哩字如何一處放光乞和尚說破師云放下印子與
汝道僧放開手云如何得破師云破了也。

僧參問喚作一物即觸不喚作一物即背時如何師
云汝喚什麼作物僧云目前法法師云觸僧不進語
師云會麼僧云不會師云背僧無語師云喫茶去。

僧問生滅滅巳寂滅為樂如何是寂滅師云今朝雨
落階前濕。

僧參問萬法歸一佛殿前露柱歸向什麼處師云你
將露柱來我與你歸僧云不會師云不會恰好僧沉
吟師與一掌僧無語師良久云道道僧又無語。

僧問如何是函蓋乾坤句師云吞吐虛空如何是截
斷眾流句師以拄杖畫一畫云吽如何是隨波逐浪
句師云水上搵葫蘆。

僧問虎以肉為命為甚不食其子師云有愛在。

僧問如何是先照後用師云汝多少年紀如何是先
用後照師云放你三十棒如何是照用同時師顧僧
一喝如何是照用不同時師全身靠倒禪床。

僧問恁麼也不得不恁麼也不得恁麼不恁麼總不
得意旨如何師云恁麼也得不恁麼也得恁麼不恁
麼總得僧云如何是恁麼師向下兩步云如何是不

恁麼師復向上兩步云如何是恁麼不恁麼師據坐
僧禮拜。

僧豎拳問云請問和尚這箇是緣會如何是性空師
云我道是性空不是緣會僧云爭奈有這箇在師驀
頭一棒僧無語師云立地死漢。

僧問如何是臨濟大師面目師顧視云瞎漢僧云請
和尚別道師震聲一喝。

僧問如何是第一玄師以手打圓相如何是第二玄
師云妙句不能傳如何是第三玄師云其中絕正偏。

問如何是第一要師云月出長空笑如何是第二要
師云雨打松梢叫如何是第三要師云木人鼓掌頂
門眼開。

箬庵呈頌末云夜半露柱相逢橫吹無孔鐵笛師覽
畢問云露柱還有口麼庵云熾然常說師云也則道
得一半庵云和尚又如何師云此問復何來庵於言
下有省次日入室呈似師云汝見處作麼生庵云直
下如團火相似師云不得燒卻眉毛庵便喝師云燒
卻了也庵云看這老漢一場敗闕便出。

僧問如何是法身邊事師云開口便錯進云如何是
法身師云動念即乖進云如何是法身向上事師豎
起拳進云如何是出格句師云掛角羚羊。

僧參問踏破千峰來請師指示師云既踏破千峰你
向那裏下腳僧云今日親到磬山師云磬山是山不
是山僧云踏破了也師震聲一喝僧禮拜。

僧問月白風清時如何師云涼颼颼地僧云請和尚
別轉一語師云再問來僧云月白風清時如何師云
涼颼颼地。

僧問大千和尚三關語云山中猛虎以肉為食云何
不食其子師云是親必顧問虛空無向背云何有東
西南北師云切忌回頭轉腦問飲乳等四大海水積

骨如毘富羅山那箇是最初父母師云養子方知。

僧問華開碧岫山粧面月印寒潭水畫眉即不問如
何是本來面目師云直下看僧云看破了也師云看
破箇甚麼僧便喝師便打僧禮拜。

僧問如何是句到意不到師云言言見諦步步迷蹤
如何是意到句不到師云只在舌尖頭盡力吐不出
如何是意句俱到師云有時獨倚庭欄上閒看梅開
三五枝如何是意句俱不到師云落花流水去空負
浪遊人。

栖蓮問某甲途中得個消息呈似和尚師云試道看
蓮云踏破澄江一迴摸鼻師云摸後如何云通身洪
汗冷如冰師云未在更道蓮喝一喝師便打。

僧問如何是黑白未分時事師云你未開口時如何
僧擬議師便打僧云分後如何師復打。

僧問如何是某甲安身立命處師云你從那裏來僧
擬議師便喝。

僧問世尊明星意旨如何師云黑裏白。

僧問百尺竿頭如何進步師云向後看僧云某甲不
會師云近前來僧無語。

僧問做工夫如何是下手處師直視云穿衣喫飯屙
矢放尿還信得及麼僧云信得及時如何師云信得
及當下是僧擬議師云擬議即差僧禮拜師震聲云
還我信得及底句來僧無語師云卻信不及在。

同雲問如何是接物利生句師云你近前來向汝道
雲擬進師便打雲禮拜云恁麼則恩大難酬師云向
後看云向後又作麼生師云接物利生。

印乾一日有省入室呈偈云父母未生前本來無一
物通身是口兮向人說不出師云既通身是口你身
子在甚麼處云沒藏身處師云你口聻云口亦了不
可得師云二俱不可得畢竟作麼生云卻請和尚道

師便喝乾禮拜師示偈云看得身心一物無此中端
的不糊塗當陽一喝能擔荷道在目前何所圖。

僧問如何是佛眼法眼師舉拂示云你喚作拂子不
喚作拂子云總不要師云蹉過佛眼法眼了也云也
無藏處師云明知你按著死蛇頭進云活處又從那
裏來師云待死蛇頭發現始得。

僧問大地一隻牛未審鼻孔在甚麼處師云在你眼
裏僧云和尚被某甲牽師云穿卻你眼睛了也。

林玹問古人十智同真請師曲垂方便師云老僧今
日勞倦云乞師不吝師云試問看云千形揉雜萬象
森羅作麼生同一質師云不用巧安排云會權歸實
而五千退席拈花別傳而百萬遲疑作麼生同大事
師云迷悟同源云此坐彼立之不一太孤太奢之各
殊作麼生總同參師云高低普應云人心之不同猶
如人面作麼生同真志師云曲不藏直云南人惡熱
北人畏寒作麼生同遍普師云寒時寒殺你熱時熱
殺你云黃菊經霜綻紅葉趁風飄作麼生同具足師
云枯者從他枯茂者從他茂云一家懽喜一家憂作
麼生同得失師云出得得失來與你道云揖讓而鳥
獸咸若征誅而血流漂杵作麼生同生殺師云仁者
能好人能惡人云百舌千聲殊唇異口作麼生同音
吼師云未開口時其聲如雷云各家門各家戶作麼
生同得入師云知出便知入云十智巳蒙師指示汾
陽當時說到這裏舌頭拖著地和尚還肯道與甚麼
人同得入師云東村王大姐云與阿誰同音吼師便
喝云作麼生是同生殺師云好與三十棒云甚麼物
同得失師云拄杖子今日𨁝跳云阿那箇同具足師
云石敢當云是甚麼同遍普師云夜半正明云何人
同真志師云波斯嚼鐵云孰能總同參師云山河大
地云那箇同大事師云孟八郎漢云何物同一質師

云腳下草鞋云恁麼則澄潭不礙蛟龍舞笑殺看椿
搖櫓人師云一輪明月照萬影碧潭空林云箇中能
有幾人知便禮拜。

僧問如何是奪人不奪境師云野渡無人舟自橫進
云如何是奪境不奪人師云打破蔡州城進云如何
是人境兩俱奪師云一人發真歸源十方世界悉皆
消殞進云如何是人境俱不奪師以拂指云目前是
甚麼僧禮拜。

直方問如何是一喝不作一喝用師笑云你氣急那
直云不會師云豈不聞古人以一喝分五教乎直釋
然隨問云昔日臨濟問黃檗佛法的的大意為什麼
不喝便棒師云你作棒會麼直云未審作什麼會師
云你作喝會麼直便出師云且緩著直轉身呈頌云
一喝如珠處處圓千差萬別一時全痴人不解先宗
旨徒把虛空亂鑿穿師震聲一喝直便禮拜。

同雲入室云某甲得箇歇處呈偈云閃爍紅光影吾
身覺自輕古今無變易元來沒處尋師云既沒處尋
又道得箇歇處進云古今無變易師云即今聻雲便
喝師便打。

僧問客散堂空為什麼賓主歷然師云那裏得這箇
消息問佛真法身猶如虛空虛空脫落盡法身在什
麼處師云觸著動著問除卻穿衣喫飯外如何是法
身向上事師云切忌迷頭認影問末後一著始到牢
關如何是牢關師云打破來與汝相見問戒慎乎其
所不睹恐懼乎其所不聞既是聲色未彰睹聞箇什
麼師云切忌死水裏浸殺問虛空生我心內猶如片
雲點太清裏為復世尊在虛空內虛空外師云內外
且置捏碎虛空即向汝道問遍界是箇火坑得何三
昧不被燒卻師云看取眉毛。

僧問從言薦得相應疾就體消停得力遲如何是從

言薦得師豎拂子云你還識得麼僧云遍界不曾藏
師云你向那裏安身立命僧云黃鶯啼處百花香師
打一拂云打落枝頭時如何僧無語。

眾僧參禮辭去一僧問云臨行一句請和尚道師指
門外云腳踏實地去又僧問出山一路如何去師云
春風滿面去又僧禮拜問知有底人如何保任師撫
僧背云第三句語卻不與你道僧禮謝。

僧問山嶽傾頹為甚煙霞不散師云捨大戀小僧云
獨臨玉鏡云何眉目不睹師云打破鏡來相見。

振宗呈見云某今二載並無一疑伏望慈悲盤桓入
室師云汝既不疑又盤桓箇甚麼進云工夫上不疑
公案上有盤桓處師云不是不是宗無語師云我看
你一肚子疑進云實不疑師云切忌坐在不疑之地
進云不疑尚不可得何坐之有師笑云又問他作甚
麼進云不問焉知不疑師云又坐也宗又無語師云
直須究竟始得宗禮拜。

僧問盡大地是一箇眼睛為甚麼隔窗不見師云觸
瞎眼睛相見。

僧參云學人未到磬山先喫棒了也師云空頭禪和
進云再求和尚賜棒師云老僧無這閑氣力。

僧問趙州當時眠在雪裏叫僧相救請和尚代一轉
語師云老僧若在還他一踏進云那僧眠下趙州便
起且道趙州救此僧此僧救趙州師云你道你與我
說我與你說僧禮拜師云放你三十棒。

無文一日有省呈偈云父母未生前從來元不欠直
下便承當何嘗隔條線如日處虛空雪花常片片動
靜渾然一法法頭頭現師接覽畢云離卻遮箇道將
一句來文擬對師劈面便掌文禮拜。

慈門講主問和尚有甚方便令學人得進一步師云
你昨日同那箇來主無語師指侍者者云你昨日同

那箇來主擬開口師便以手掩其口主顧者云他傳
錯了語師云他不錯是你錯主無語師云錯。

僧問四大分張眼光落地在何處安身立命師云你
即今在什麼處安身立命云十二時中如何用心師
云無心可用僧復擬語師連打兩掌。

僧問無夢無想無見無聞主人翁在什麼處師云你
即今是夢是想是見是聞僧無語師云青天白日僧
云畢竟作麼生師震聲一喝。

百訥問學人聞板聲如在水晶宮裏為什麼撈摸不
著師云更進一步始得云進步後如何師云步步踏
著實地云如何保任師云古人道一翳在眼空花亂
墜這裏會得許你得箇大解脫去云這裏會得亦是
空花偶有客至師云去訥便出。

僧問當時雲門使僧問雪峰云項下鐵枷何不脫卻
乞和尚代雪峰一轉語師云你那裏得見鐵枷來僧
云在這裏師云枷了也僧無語師云何不進語僧云
枷在什麼處師云好與三十棒。

清辨問一塵不立時如何師云直須打破云若打破
又是塵耶師云一翳在目清禮拜師示偈云一塵不
立猶窠臼到得心空空亦空二十空門空不住大千
沙界絕羅籠。

僧問如何是明頭合暗頭合師云一字不加點云如
何不加點師云明頭也合暗頭也合云離卻明暗外
請和尚道一句師云老僧到這裏氣急殺人。

嚴𨍏轢居士參師云久聞居士篤信此事士云和尚
喚什麼作此事師劈面一拂士云久嚮和尚有此機
要師云你還要第二杓惡水那士禮拜少頃又入室
師云今時人亂做者多若論此事須當究巳巳事既
明然後造差別智士云恁麼說話弟子疑和尚也師
云只恐你不疑。


澄江請師不赴林玹破關來見師叉手云狂兒國土
父不容過遮箇峰頭還是老漢住處麼師云你且站
下腳我與你道林掀倒香案便出師高聲云將拄杖
來林遙應云劍去久矣。

火頭問某不曉修行乞和尚指條徑路師云燒火須
橫了柴摟空了肚復擬進問師云不要拈一放一。

僧問求和尚指示向上工夫師高聲云向上有什麼
工夫僧云即今事如何師云向下看。

僧問求和尚慈悲一言之下令某得悟正因師云除
卻偷心無不是正因。

居士問一物無依時如何師云你步步踏在甚麼處
士便喝師云有依了也士無語。

僧問祖祖相傳如何分付師云赤手條條。

僧問父母未生前與生後一般教某甲疑箇甚麼師
云既是一般為甚有生前生後僧擬開口師以手掩
住僧無語。

僧問如何是得意忘言之旨師云拈卻話頭來進云
重陽九日菊花新師云未到這時節在僧無語師便
喝。

僧參云學人拾得一雙破草鞋未曾呈似人今日特
來見和尚師云將來看云從來不假借師云難道云
莫怪學人慳吝便禮拜師云露醜了也。

僧問千差萬別則不問歸家一句是如何師云你還
穿草鞋麼。

僧參云久慕道風今日得見和尚師高聲云喏僧云
三乘十二分教則不問當陽一句請師直指師豎起
拂子僧禮拜師云你那裏來云今日得到磬山師云
猶是遮邊底事那邊事作麼生僧無語。

僧問忽然打破砂鍋露出家常茶飯時如何師云吞
又吞不得吐又吐不得僧擬議師云著。


僧問明明百草頭明明祖師意如何是百草頭師拈
起案上筆進云如何是祖師意師擲筆視之進云空
生大覺中如海一漚發為甚又道虛空也須喫棒師
云你見大覺麼。

僧問熱則隨熱寒則隨寒人人有遮箇為甚麼摸不
著師云要摸著作麼僧擬議師云何不進語進云摸
著後如何師云熱亦得寒亦得。

僧問十方薄伽梵一路涅槃門如何是路頭師云掉
轉頭看進云行腳不遇人時如何師云當面蹉過進
云萬法從心生心從何處生師云從那箇生。

僧問如何是本來面目師云我不識進云和尚為甚
麼不識師云若識不是本來面目僧禮拜。

僧請益高峰大師六問問佛祖公案只是一箇道理
因甚有明與不明師答其力未充問大修行人當遵
佛行因甚不守毘尼師答殺人刀活人劍問杲日當
空無所不照因甚被片雲遮卻師答開頂門眼看問
人人有箇影子寸步不離因甚踏不著師答踏著則
頭角生問大徹底人本脫生死因甚命根不斷師答
將命根來我與你斷問盡大地是箇火坑得何三昧
不被燒卻師答你即今站在什麼處。

聖淨問昔日世尊降生時一手指天一手指地周行
七步目顧四方云天上天下惟吾獨尊後又睹明星
悟道若道睹明星處是則指天指地不是了也若道
指天指地處是則睹明星又不是了也若道前後相
同古人又說一見不再見若道不相同指天指地與
睹明星時豈有二也師答是與不是拈向一邊切忌
向迷悟處覓還知釋迦老子為汝徹困麼問女子出
定文殊鳴指一下罔明亦鳴指一下二尊宿一般鳴
指為甚麼卻有出得出不得未審文殊過在甚處師
答出得出不得且置汝遮一問從那裏來又道有過

無過則三十棒待別時問古人道一人得大機一人
得大用如何是大機大用如何是大機之用如何是
大用之機師答須知看孔著楔買帽相頭問舉一不
得舉二放過一著落在第二如何是舉一如何是不
得舉二如何是落在第二答云舉一不得舉二切忌
錯會如何如何落二落三了也。

僧舉陳學憲十七問乞師答問渴鹿趁燄如何得歇
師答見水即止問摩尼珠久埋沒塵土中如何急切
覓得師答好箇客作漢問一斬一切斷如何得此利
劍師答鈍置殺人問等是水味有品為第一泉有品
為第二泉作何剖分師答舌在口裏問黑夜中認賊
為子認子為賊作何剖斷師答有智主人二俱不受
問家親作祟如何處置師答識得不為冤問的的主
人翁如何得覿面一見師便喝問堪輿家羅經縱橫
移動針必指南是誰作主師答拈東捉西問家宅是
諸人生身活計見得甚麼便肯破家蕩宅師答恁麼
也不得不恁麼也不得問電光中良驥瞬息千里如
何得一往追上攬轡入手師答何得甘為下賤問大
慧云將八識一刀憑甚安身立命師答你還識得持
刀底麼問胡來胡現漢來漢現是鏡體是鏡光師答
猶盻兩頭在問未開口以前為甚便棒便喝師答若
喚作棒喝帶累德山臨濟了也問日昇月沉雷轟電
掣山靜雲閒水流花開農歌牧唱婦誶兒嬉莫非是
這箇迸現如何拈向得腳跟下要用便用師答動念
即乖問修行人多怕去後黑漫漫地不知現前黑漫
漫地更苦盡說生死事大不知現前剎那生生死死
更切此際重關一擊如何下手師答鳴指一下問高
峰大師云大徹底人本脫生死為甚命根不斷命根
既未斷叫做大徹徹底何事師答待汝徹後即向汝
道問一句當天八萬門永絕生死這一句得恁有力

師答壁立千仞。

僧舉笑巖和尚六問乞師答問佛未出世祖未西來
元無佛法世法之名迥出黑山鬼窟一句作麼生道
師答頭不梳面不洗與你相見了也問佛既出世祖
巳西來佛法世法相為建立不犯化門道將一句來
師答入水見長人問佛生凡聖對待之門世法佛法
名言強立一切總拈過一邊衲僧本分一句試且道
看師答鼻頭向下垂問人人有一段風光撲頭撲面
因甚全然不識師答一回喫水一回噎問箇箇具有
如來智慧辯才於尋常間語言問答甚平易甚不思
議剛被人問如何是你本有底佛性為甚麼卻反眼
豎口啞師答鵝王擇乳素非鴨類問既名佛子志階
佛地為甚一箇佛字最不喜聞師答到者方知。






天隱和尚語錄卷十


