










天隱和尚語錄卷七
嗣法門人通問等編

舉古

「舉王大王向雪峰會裏請晏監寺住鼓山峰與孚上
座送出門回至法堂乃云一隻聖箭直射九重城裏
去也孚云和尚是伊未在峰云渠是徹底人孚云若
不信待某去勘過遂至中路把住云師兄向什麼處
去鼓山云九重城裏去孚云忽遇三軍圍困時如何
山云他家自有通霄路孚云恁麼則離宮失殿去也
山云何處不稱尊孚便回謂雪峰云好一隻聖箭折
卻也遂舉前話峰云渠有語在孚云這老凍膿畢竟
有鄉情在。」
【
師云得底人始終一揆忌底人古今皆嫌
不二之道便見參差至理之詞灼然難忍嗟夫人不
知心可欺師不可欺事可瞞理不可瞞也知子莫若
父在雪老有之矣雖然如是一得一失當時雪峰折
卻拄杖子而今磬山這裏有此等漢直打出山門免
教他日遭人簡點豈不見妙喜和尚云眾中商量道
什麼處是聖箭折處云鼓山不合荅話是聖箭折處
鼓山不合說道理是聖箭折處恁麼剖判非惟不識
鼓山亦乃不識孚老殊不知孚上座正是一枚賊漢
于鼓山面前納一場敗闕懡㦬而歸卻來雪峰拔本
大似屋裏販揚州若非雪老有大人相這賊向甚處
容身當時可惜放過卻成不了公案只今莫有為古
人出氣底麼試出來我要問你什麼處是聖箭折處
又不見楚石禪師云鼓山聖箭子射入九重城甚生
氣概孚上座等閒拶著略露鋒鋩回至法堂卻云箭
折誣人之罪以罪加之。

師云也是一得一失磬山恁
麼說亦是一得一失還有跳得得失出者麼咄。】

「舉恕中和尚頌芭蕉示眾咄哉亂走阿師何曾放得
拄杖捉來拗作兩橛(請續末後句)。」
【
師呵呵笑云有無

還他一半。】

「舉五祖和尚云世有一物不屬凡不屬聖不屬邪不
屬正萬事臨時自然號令恕中禪。」
【
師云世有一物在
凡屬凡在聖屬聖在邪屬邪在正屬正萬事紛紜何
須號令。

師云這兩箇老古錐各自分疆立界一箇混
俗和光隨流得妙一箇孑峭孤危坐斷情塵磬山將
來一束拋向大洋東海免得後人分凡分聖說邪說
正旁有不甘者出來道和尚恁麼道是分耶不分耶
說耶不說耶拈拄杖直打出去呵呵笑云也是為他
閑事長無明喝一喝。】

「舉馬祖令僧馳書上徑山山接得開見一圓相於中
下一點卻封回國師聞云欽師猶被馬師惑雪竇云
徑山被惑且置若將呈似國師作箇什麼伎倆免被
惑去有老宿云當時坐卻便休又有道但與畫破若
與麼只是不識羞敢謂天下老師各具金剛眼睛廣
作神通變化還免得麼雪竇見處也要諸人共知只
這馬師當時畫出早自惑了也浮山云欽師被馬師
惑且置國師惑卻多少人雪竇云只這馬師當時畫
出早自惑了也穿卻天下人鼻孔恕中云馬師自惑
國師惑人置而弗論當時徑山下者一點非惟點破
馬師髑髏抑且為千古龜鑑。」
【
師云這一隊老宿雖則
善揣虛空之骨髓拏雲霧之根盤猶未跳得馬大師
這箇圈繢子出在莫道這一隊老宿即上至諸佛下
及含靈咸跳不出這圈繢在除非是無面目漢方跳
得這箇圈繢出有麼有麼一任𨁝跳如無諸人謾謾
且向歷代祖師鉗鎚下挨將去始到無疑無惑之地
不然盡是弄虛頭切莫草草。】

「舉張無盡見兜率悅禪師既有契証因詢晦堂家風
於悅欲往就見悅云此老只一拳頭耳師喝一喝乃
潛奉書于晦堂云無盡居士世智辨聰非老和尚一

拳垂示安能使其知有宗門向上事耶師又喝一喝
未幾無盡遊黃龍訪晦堂于西園先以偈書默菴壁
曰亂雲堆裏數峰高絕學高人此遁逃無柰俗官知
住處前驅一喝散猿猱徐叩宗門事果示以拳頭話
無盡默計不出悅所料。」
【
師云著賊了也由是易之有
偈云久向黃龍山裏龍到來只見住山翁須知背觸
拳頭外更有靈犀一點通。

師云此二老當世英才一
時宗匠何故隨人腳跟轉失卻一隻眼也且道兜率
是何心行流落叢林至今成話杷耶蒼天蒼天。】

「舉德山到溈山挾複子上法堂從東過西從西過東
顧視云無無便出至門首卻云不得草草重具威儀
再入相見纔跨方丈便提起坐具云和尚溈山擬取
拂子德山便喝拂袖而出溈山至晚問首座今日新
到在不首座云當時背卻法堂著草鞋去了也溈山
山云此子巳後向孤峰絕頂盤結草庵呵佛罵祖去
在。」
【
師云二老恰如龍象蹴踏誠為作家相見雖然磬
山若作溈山待他提起坐具叫和尚便與他一喝管
教德山通身是口也難下還你草鞋脫在溈山了也
何必去後讚揚賊過張弓今日莫有新到者麼許伊
穿卻草鞋相見老僧要拔本有麼有麼。】

「舉傅大士云法地若動一切不安楚石禪。」
【
師云壽山
從朝至暮不知走了幾遭若是法地誰敢動著一莖
草復云我不曾恁麼道傅大士坐了起不得。

師云楚
石恁麼起了坐不得有一起得坐得底請出來相見
看喝一喝云雖具一雙窮相手未嘗下揖等閒人。】

「舉佛日和尚因僧送拄杖云莫從天台得麼僧云不
從天台得云莫從南嶽得麼僧云不從南嶽得云從
什麼處得僧度拄杖日豎起云是體是用僧云拈也
從體起用放也從用歸體日云你與麼來只得其體
不得其用僧云和尚與麼舉只得其用不得其體日

卓一下靠拄杖云體用一時收。」
【
師云佛日老人可謂
家富小兒驕驀拈拄杖卓一卓云且道老僧底什麼
處來便歸方丈。】

「舉雲門一日拈拄杖云凡夫實謂之有二乘析謂之
無緣覺謂之幻有菩薩當體即空衲僧見拄杖但喚
作拄杖行但行坐但坐不得動著。」
【
師卓拄杖云不得
起有見不住凡夫不得起無見不住二乘不得起幻
有見不住緣覺不得起當體即空見不住菩薩雲門
老人到這裏也只說得箇行但行坐但坐不得動著
可謂特地一場愁即今還有人知雲門老人落處麼
不見妙喜和尚道我不似雲門將虛空剜窟寵驀拈
拄杖子云不屬有不屬無不屬幻有不屬空復卓一
下云凡夫二乘緣覺菩薩盡向這裏各隨根性悉得
受用惟於衲僧分上為害為冤要行不得行要坐不
得坐進一步則被拄杖子迷卻路頭退一步則被拄
杖子穿卻鼻孔只今莫有不甘底麼試出來與拄杖
相見如無來年更有新條在惱亂春風卒未休。】

「舉睦州問僧近離甚處僧云河北州云河北有趙州
和尚上座曾到彼麼僧云某甲近離彼中州云趙州
有何言句示徒僧遂舉喫茶話州乃云慚愧卻問僧
趙州意作麼生僧云只是一期方便州云苦哉趙州
被你將一杓屎潑了也便打後來雪竇云這僧克由
𡬡耐將一杓屎潑他二員古佛妙喜云雪竇只知一
杓屎潑了趙睦二州殊不知這僧末上趙州將一杓
屎潑了卻到睦州又遭一杓只是不知氣息若知氣
息什麼處有二員古佛。」
【
師云雪竇扶弱不扶強妙喜
扶強不扶弱且道磬山合作麼生商量也不可放過
有人纔出眾老僧即云珍重。】

「舉裴相國入寺見壁間畫像問院主云壁間是什麼
主云高僧像公云形儀可觀高僧在什麼處主無語

公云這裏莫有禪僧麼主云有一希運上座頗似禪
者公遂請檗至舉前語問云形儀可觀高僧在什麼
處檗召裴休公應諾檗云在什麼處公於言下領旨。」

【師云裴相國忘人忘我言下超脫黃檗老直心快口
獨露真機是這一等人可說這等話千古規模令人
欣羡雖然如是妙喜云似地擎山不知山之孤峻如
石含玉不知玉之無瑕黃檗只有殺人刀且無活人
劍且道他那裏是他無活人劍處諸人還簡點得出
麼若道他有埋沒妙喜若道他無屈殺黃檗然二邊
不涉還我裴相國悟底意旨來良久云溪邊石女暗
嗟吁海底泥牛亂奔走。】

「舉百靈一日路次見龐居士乃問昔日南嶽得力句
曾舉向人麼士云曾舉來靈云舉向甚人士以手自
指云龐公靈云真是妙德空生也贊之不及士卻問
阿師得力句是誰得知靈便戴笠子而去士云善為
道路靈更不回首。」
【
師云二大老不無得力句子各各
有本雖然如是若到磬山未放你在何故切忌認奴
作郎即今還有人道得得力句麼速道速道。】

「舉興化一日謂克賓維那云汝不久為唱導之師賓
云不入這保社化云會了不入不會不入賓云總不
與麼化便打云克賓維那法戰不勝罰錢五貫設飯
一堂至明日化自白槌云克賓維那法戰不勝不得
喫飯即便趁出雲居云大冶精金應無變色其奈興
化令行大嚴不是克賓維那也大難承當若是如今
泛泛之徒翻轉面皮多少時也。」
【
師云灼然灼然妙喜
云雲居拗曲作直要作臨濟烜赫兒孫直須翻轉面
皮始得。

師云妙喜老人不是誘人犯法諸人還知他
落處麼路逢劍客須呈劍不是詩人莫獻詩。】

「舉石頭示眾云言語動用沒交涉藥山云非言語動
用亦沒交涉頭云我這裏鍼劄不入山云我這裏如

石上栽花。」
【
師云二大老如彈沒絃琴唱出無生曲可
謂父子投機師資道合雖然不顧傍觀者見其家醜
承虛接響漢切忌動著動著則三十棒。】

「舉世尊初生下周行七步目顧四方一手指天一手
指地云天上天下唯吾獨尊。」
【
師咄云這老漢百劫千
生磨煉得來你看他一時發露英氣逼人若到衲僧
分上也只是箇石火電光底影子說甚天上天下惟
我獨尊耶雖然如是將此身心奉塵剎是則名為報
佛恩。】

「舉雪峰住菴有一僧到峰見以手托菴門放身出云
是什麼僧亦云是什麼峰低頭歸菴其僧後至巖頭
頭云雪老有何言句僧舉前話頭云雪峰道什麼僧
云雪峰無語頭云噫我悔不當初向伊道有箇末後
句我若向伊道巳後天下人不奈雪峰何僧至夏末
舉此話請益頭云汝何不早問僧云不敢造次頭云
我與雪峰同條生不與雪峰同條死要識末後句只
這是。」
【
師云雪峰自是一員老將這僧何堪抵敵泛泛
流到巖頭依稀又納敗闕至今還曾識得末後句麼
良久云會中若有仙陀客好向人前唱鷓鴣。】

「舉疏山示眾云病僧咸通年巳前會得法身邊事咸
通年巳後會得法身向上事雲門出問云如何是法
身邊事山云枯樁門云如何是法身向上事山云非
枯樁門云還許學人說道理也無山云許門云只如
枯樁豈不是明法身邊事山云是門云非枯樁豈不
是明法身向上事山云是門云未審法身該一切也
無山云法身周遍爭得不該門指淨瓶云還有法身
也無山云莫向淨瓶邊覓門諾諾。」
【
師云疏山恰似引
敵入寨雲門單鎗直入不顧危亡可謂猛虎口中奪
肉者也疏山若無後語幾乎勞而無功老僧今日不
問諸人法身向上事法身邊道將一句來看咦洎合

停囚長智。】

「舉天如和尚示眾云雲門道東海鯉魚打一棒雨似
盆傾意作麼生各請下一轉語看良久自代云東海
鯉魚打一棒雨似盆傾。」
【
師云天如老人恰似抱樁搖
櫓且道天隱又如何泥牛流出血木馬走如煙。】

「舉覺範云山中何所有嶺上多白雲只可自怡悅不
堪持贈君。」
【
師呵呵大笑云覺範老人謾人則得謾磬
山未在且道白雲是誰家私物往來者皆可著眼以
拂子點雲云看看。】

「舉天如和尚示眾云生死事大諸禪德須是將生死
兩字貼在額頭上始得有僧出云某甲不然只將不
生不死四字貼在額頭上如召眾云這漢元來怕生
死如何會得老漢禪遂拈拄杖趁出。」
【
師云怕生死底
獅子林門下不容不怕生死底龍池山門下不容且
道古人底是老僧底是諸禪德也須簡點不可放過
倘有云怕生死即不怕生死底不怕生死即怕生死
底師喝云這儱侗漢出去。】

「舉趙州問僧甚處來云雪峰來州云雪峰有何言句
示徒僧云雪峰道盡大地是沙門一隻眼汝諸人向
什麼處屙州云汝若過嶺我附箇鍬子去明覺云這
僧既不從雪峰來可惜趙州鍬子。」
【
師云這僧明明道
雪峰來明覺何故云不從雪峰來有箇什麼道理試
說看。】

「舉臨濟示眾云有一無位真人常在汝等面門出入
未證據者看看時有僧問如何是無位真人濟下禪
床擒住云道道僧擬議濟托開云無位真人是甚麼
乾屎橛。」
【
師云臨濟善用太阿殺活臨時不妨奇特這
僧擬向虎口裏奪食幾乎喪身失命喜得雪峰和尚
聞云臨濟大似白拈賊救得一半不見明覺老人云
夫善竊者鬼神莫測既被雪峰覷破臨濟不是好手

復召眾云雪竇今日換你諸人眼了也你若不信各
歸寮舍自摸索看參。】

「舉千巖示眾云昨日軍陣兩交鋒未見輸嬴難分勝
負老僧只管看忍俊不禁未免借鄧隱峰錫杖子出
搖一搖秖要諸人息戰息戰後如何熏風自南來殿
閣生微涼。」
【
師云大小千巖老祖也是無風起浪平地
生波自起自倒了也雖然如是也為諸人切須照管
自家鼻孔莫把眉毛廝結何故成佛作祖易空人忘
我難。】

「舉天奇示眾云世間無法出世間無法若透得者個
無法歸家穩坐。」
【
師云天奇老祖只要盡法不顧無民
不肖兒孫卻不恁麼何故世間無法出世間無法若
透得這箇無法正好行腳。】

「舉千巖示眾無明這裏只使無明且無佛法與你一
棒大煞慈悲與你一喝十分直截你若作棒喝商量
便千里萬里也。」
【
師云不作棒喝商量亦千里萬里也
且道作無明是佛法是喝一喝。】

「舉盤山云似地擎山不知山之孤峻如石含玉不知
玉之無瑕若能如是是真出家大慧云若能如是捏
目生花無明云若能如是不名出家。」
【
師云若能如是
便好擎扠。】

「舉祖師云父母非我親誰是最親者諸佛非我道誰
是最道者雲蓋本云父母非我親無有不親者諸佛
非我道無有不道者千巖云祖師得第一句雲蓋得
第二句有人添得一句許伊鼎足三分無明則不然
父母非我親我亦非親者諸佛非我道道亦非我者
祖師也不得第一句雲蓋也不得第二句無明碎身
如微塵何止頭破作七分。」
【
師云祖師雲蓋輸我千巖
老人一籌何故拼得自巳嬴得他人咦者一句還有
人添得麼試道看。】


「舉僧問破灶墮如何是大修行人灶云擔枷抱鎖僧
云如何是大作業人灶云坐禪入定復云會麼僧云
不會灶云你問我善善不從惡你問我惡惡不從善
後有僧舉似安國師安云此子會盡諸法無生佛果
云窮善善自何生究惡惡從何起若能明見這箇田
地便是諸法無生有問崇寧如何是大修行人對他
道坐禪入定如何是大作業人對他道擔枷抱鎖且
道是同是別。」
【
師云若道他同一箇問善答惡一箇問
善答善若道他別從來佛法無兩般有人問磬山如
何是大修行人向他道不執一法如何是大作業人
向他道不了一法且道與古人相去幾何。】

「舉臨濟與普化一日同往施主齋濟問毛吞巨海芥
納須彌為復是神通妙用為復是法爾如然化踢倒
飯床濟云太麤生化云這裏是甚麼所在說麤說細
濟休去來日又同一施主齊濟復問今日供養何似
昨日化又踢倒飯床濟云太麤生化云瞎漢佛法說
甚麤細濟吐舌。」
【
師云二大老得大機發大用如龍象
蹴踏非驢所堪今人未到古人田地也學弄牙爪不
顧傍觀者哂所以佛果和尚云精金不百鍊爭見光
輝至寶不酬價爭辨真假不是臨濟不能驗他普化
不是普化不能抗他臨濟所謂如水入水如金博金
雖然如是放過則彼此作家簡點則二俱失利具法
眼者試請辨看。

師云山僧不是倚勢欺人壓良為賤
也要諸禪德揀別邪正識取來源正巳正人實非草
草咄臨濟普化又來赴齋也不覺吐舌。】

「舉仰山坐次大禪佛到翹一足云西天二十八祖亦
如是唐土六祖亦如是和尚亦如是某甲亦如是仰
下禪床打四藤條佛果拈云師資會遇滾芥投鍼一
期借路經過不免互相鈍置雪竇道藤條未到折因
甚只打四下果云大似隨邪逐惡大禪佛後到霍山

自云集雲峰下四藤條天下大禪佛參霍山云維那
打鐘著禪便走果云這漢擔仰山一箇冬瓜印子向
人前賣弄若不是霍山幾被糊塗雖然可惜令行一
半當時不用喚維那好與擒住更打四藤條且聽這
漢疑三十年。」
【
師云即今負冬瓜印子者亦不少且看
大禪佛被圓悟老祖活捉埋在無底深坑了也還有
人救得伊麼如無老僧救一救看將拄杖作釣勢良
久云夜靜水寒魚不餌滿船空載月明歸。】

「舉玄沙問僧近離甚處僧云瑞巖有何言句僧云長
喚主人公自云諾諾惺惺著他日莫受人謾沙云一
等是弄精魂也甚奇怪復云何不且在彼中住僧云
瑞巖遷化了也沙云如今還喚得應麼僧無語雪竇
云蒼天蒼天。」
【
師云本分修行輸他翠巖操守臨機勘
辨堪羡玄老提持可惜這僧親見作家當面蹉過當
時若作這僧待他道如今還喚得應麼云也知和尚
大慈悲便禮拜免得後來簡點雖然且聽佛果和尚
垂慈云萬丈寒潭徹底月在當心千尺巖松倚天風
生幽谷直得凜凜孤標澄澄風彩及至月離碧天影
落雲衢遂乃當面蹉過當時這僧若是箇漢待伊道
即今還喚得應麼當下便喝非惟把定玄沙要津亦
與瑞巖老子出氣。

師云今日還有與這僧出氣底麼
一片白雲橫谷口幾多歸鳥盡迷巢。】

「舉天真上堂云道火被火燒說水被水溺會禪被禪
縛以手指左右云卻被這僧勘破。」
【
師云大小天真老
人指東劃西。】

「舉藥山久不陞座院主白云大眾久思和尚開示山
云打鐘著眾方集便下座院主云和尚既許開示因
甚一言不說山云經有經師論有論師爭怪得老僧。」

【師云藥山老漢經也講明論也說破但未嘗提著箇
禪字又謂善言言者尋言所不能言也咄院主失卻

一隻眼。】

「舉世尊一日示隨色摩尼珠問五方天王此珠作何
色時五方天王互說異色世尊藏珠入袖卻抬手云
此珠作何色時五方天王云佛手中無珠何處有色
世尊歎云汝何倒之甚吾將世珠示之便各強說有
青黃赤白吾將真珠示之便總不知時五方天王悉
皆悟道。」
【
師云你看世尊全體作用不妨真是奇特俾
天王一一悟道千古之下令人樂聞今磬山不肖遠
孫也要效顰不識大眾還信得及也未驀伸出拳頭
云你道是什麼色或云是拳非珠老僧喚近前來你
恁麼道天王不如且道是賞伊是罰伊。】

別古

「舉陸亙大夫問南泉云弟子家中於一瓶內養一鵝
今來長大欲出此鵝且不得打瓶亦不得損鵝未審
和尚有何方便泉召云大夫大夫應諾泉云出也大
夫無語。」
【
師別云大夫置箇問頭甚是奇特但不能疾
出凡籠當時磬山若作大夫速整威儀三拜可不快
哉。】

「舉德山小參示眾云今夜不答話問話者三十棒時
有僧出禮拜山便打僧云某甲話也未問和尚因甚
打某甲山云汝是甚處人云新羅人山云未跨船舷
好與三十棒法眼云大小德山話作兩橛圓明云大
小德山龍頭蛇尾。」
【
師別云德山老漢實有定乾坤手
段卻被二尊宿錯下名言了也且道什麼處是話作
兩橛龍頭蛇尾直饒恁麼見得分明也好與三十棒。】

「舉雪峰在國清拈起缽盂問座主道得與你缽盂主
云此是化佛邊事峰云你作座主奴也未得主云某
甲不會峰云你問我我與你道座主方禮拜峰便踏
倒後主舉似雲門云某得七年方見門云你得七年
方見云是。」
【
師別云雲門雖則作略高古何得如此磬

山則不然待伊道七年方見攔頭一拄杖你見箇什
麼來雖然如是要識磬山則易要識雲門則難。】

「舉僧問雪峰拈搥豎拂不當宗乘未審和尚如何峰
豎起拂子僧乃抱頭出去峰不顧法眼代云大眾看
此一員戰將。」
【
師別云老僧則不然待他抱頭出去高
聲叫云草賊大敗。】

「舉鏡清訪先曹山山問甚麼處來清云昨日離明水
山云甚麼時到明水清云和尚到時山云汝道我甚
時到清云適來猶記得山云如是如是。」
【
師別云曹山
只管憐民不能盡法磬山則不然待伊道適來猶記
得劈脊便棒。】

「舉有老宿畜一童子並不知軌則有一行腳僧到乃
教童子禮儀晚間見老宿外歸遂去問訊老宿怪訝
遂問云阿誰教你童云堂中上座老宿喚其僧來問
上座傍家行腳是甚麼心行童子養來三二年了幸
是可憐生上座教壞伊快束裝去黃昏雨淋淋地被
趁出。」
【
師別云某甲教壞童子某甲應當出院和尚教
壞某甲和尚合作麼生雖然即今還有恁麼行腳僧
山僧與彼問訊。】

「舉僧問螺峰如何是本來人峰云惆悵松蘿境界危。」

【師別云螺峰老人酬機甚是奇特能令這僧見得本
來人也未設若有人問磬山如何是本來人但云我
與汝道即不本來也。】

「舉僧問咸澤禪師不與萬法為侶者是甚麼人澤云
城中青史樓雲外高峰塔。」
【
師別云今日有人問老僧
則不恁麼道獨步孤峰月閒聽幽澗琴。】

「舉太傅王延彬居士到招慶煎茶朗上座與明招把
銚忽翻茶銚公問茶爐下是甚麼朗云捧爐神公云
既是捧爐神為甚麼翻卻茶朗云事官千日失在一
朝公拂袖便出。」
【
師別云朗上座恁麼道可謂當面蹉

過何不道重命輕財明招云朗上座喫招慶飯了卻
向外邊打野榸師云也是賊過後張弓朗云上座作
麼生師云更納什麼敗闕招云非人得其便師云也
救不得一半。】

「舉僧參睦州州問汝豈不是行腳僧云是州云禮佛
也未云禮那土堆作麼州云自領出去。」
【
師別云山僧
即不然待伊道是即云這掠虛漢行甚麼驢腳馬腳
出去可不免聞後語。】

「舉僧問興教禪師盈龍宮溢海藏真詮即不問如何
是教外別傳底法教云眼裏耳裏鼻裏云祇此便是
否教云是甚麼僧便喝。」
【
師別云山僧若作興教見伊
喝將來闍黎緩緩地喝即不無還我眼耳鼻裏底來
看伊眼目定動震聲一喝可不先以定動後以智拔
而今有人問如何是教外別傳底法總不恁麼對他
道風送水聲來枕畔月移山影到床前。】

「舉棗樹和尚問僧發足甚處云閩中樹云俊哉云謝
師指示樹云屈哉僧作禮樹云我與麼道落在甚麼
處僧無語樹云彼自無瘡勿傷之也。」
【
師別云棗樹老
人雖慈悲太切可惜勞而無功磬山則不然待伊云
閩中便道多少途程到這裏看伊有著落方可云俊
哉及至作禮云我與麼道落在甚麼處恰使這僧不
能轉身吐氣又云彼自無瘡勿傷之也可不雪上加
霜雖然山僧與麼道又落在甚麼處遂顧視左右云
亦是勞而無功也屈哉。】

「舉龍濟禪師上堂卷簾除卻障閉戶生窒礙秖這障
與礙古今無人會會得是障礙不會不自在。」
【
師別云
這老漢無繩自縛會與不會一時拈卻又作麼生良
久云延平劍巳成龍去猶有刻舟求底人。】

「舉溈山坐次仰山入來溈以兩手相交示之仰作女
人拜溈云如是如是。」
【
師別云溈山憐兒不覺醜山僧

則不然待伊拜起來放下手時看他如何合殺。】

「舉法華全禪師上堂鐘鳴鼓響鵲噪鴉鳴為汝諸人
說般若講涅槃了也諸人還信得及麼若信得及觀
音菩薩向諸人面前作大神通若信不及卻往他方
救苦利生去也。」
【
師別云山僧則不然若信不及依舊
鐘聲鼓響鵲噪鴉鳴何故豈不聞法華是法住法位
世間相常住。】

「舉廓侍者問德山從上諸聖向甚麼處去山云作麼
作麼廓云敕點飛龍馬跛鱉出頭來山便休去。」
【
師別
云何不道俊哉。】
「
來日浴出廓過茶與山山於背上拊
一下云昨日公案作麼生云這老漢今日方始瞥地
山又休去。」
【
師別云瞎漢智過於師方堪傳授。】

「舉瑞鹿禪師上堂鑑中形影惟憑鑑光顯現你等諸
人所作一切事惟憑箇甚麼顯現還知得麼若也知
得於參學中千足萬足無事莫立。」
【
師別云若也知得
正好著力咦。】

「舉僧問曹山世間甚麼物最貴山云死貓頭最貴云
為甚麼死貓頭最貴山云無人著價。」
【
師別云既無人
著價道甚麼貴賤。】

「舉同安禪師僧問如何是和尚家風安云金雞抱子
歸霄漢玉兔懷胎入翠微云忽遇客來將何秪待安
云金果朝來猿摘去黃花晚後鳳啣歸。」
【
師別云或問
山僧如何是和尚家風只對他道雲耕雨種客來如
何秖待云粗茶淡飯且道與古人相去多少。】

「舉石門蘊禪師在青林作園頭一日歸侍立次林云
子今日作甚麼來云種菜來林云遍界是佛身子向
甚麼處種云金鉏不動土靈苗在處生林欣然來日
入園喚蘊闍黎石應諾林云剩栽無影樹留與後人
看石云若是無影樹豈受栽耶林云不受栽且止你
曾見他枝葉麼云不曾見林云既不曾見爭知不受

栽云秖為不曾見所以不受栽林云如是如是。」
【
師別
云若見巳受栽也。】

「舉盤山云心月孤圓光吞萬象光非照境境亦非存
光境俱亡復是何物洞山云光境未亡復是何物。」
【
師
別云光境現在復是何物。】

「舉僧問投子一大藏教還有奇特事也無子云演出
大藏教又老宿云演入大藏教妙喜云演出演入則
不無二老若是奇特事三生六十劫也未夢見在。」
【
師
別云妙喜恁麼道甚是知音作家作家且道奇特事
在教內在教外。】

「舉雲門問直歲今日作甚麼來歲云刈茅來門云刈
得幾箇祖師歲云三百箇門云朝打三千暮打八百
東家杓柄長西家杓柄短作麼生歲無語門拈拄杖
便打徑山和尚云直歲無語自有三百箇祖師證明
雲門令雖行要且棒頭無眼。」
【
師別云幸是無眼若是
有眼待直歲道三百箇便打何待後來一落索。】

「舉道吾示眾云高不在絕頂富不在福嚴樂不在天
堂苦不在地獄相識滿天下知心能幾人佛日道高
在絕頂富在福嚴樂在天堂苦在地獄誰知席帽下
元是昔愁人。」
【
師別云磬山則不然高則從他高富則
從他富樂則從他樂苦則從他苦數聲清磬是非外
一箇閒人天地間。】

「舉盤山和尚道似地擎山不知山之孤峻如石含玉
不知玉之無瑕若能如是是真出家育王云若能如
是捏目空花。」
【
師別云老僧即不然若能如是雪裏梅
花。】

「舉天池隆禪師在金峰普請搬柴次峰問搬柴人過
水不隆云有一人不過水云不過水還搬柴不隆云
雖不搬柴也不得動著他。」
【
師別云雖則搬柴也不得
動著他。】


「舉千巖和尚示眾云僧問趙州大地無塵掃箇甚麼
州云掃外來底若是無明秖向他道掃裏頭底大眾
趙州底是無明底是。」
【
師別云既是一物也無說甚麼
內外直饒非內非外一齊掃卻還有掃柄在。】

「舉趙州上堂良久云大眾總來也未對云總來也州
云更待一人來即說話僧云候無人來即說似和尚
州云大難得人。」
【
師別云古人恁麼垂慈方便不少老
僧不然汝等總在這裏箇箇是英靈衲子更待誰來
喝一喝。】

「舉雲門因僧問如何是諸佛出身處門云東山水上
行又客問本師幻有老人如何是諸佛出身處云西
河火裏坐。」
【
師別云有人問磬山如何是諸佛出身處
即向他道雲起長空水歸大海。】

「舉南泉送黃蘗出至門泉云如許大身材戴椰子大
笠子蘗云三千大千世界總在裏許泉云王老師聻
蘗戴笠子便行。」
【
師別云王老師當時可不屈巳從人
磬山若作王老師只道恁麼闍黎卻被笠子蓋覆了
也待他戴笠子行時又云恰是。】

「舉佛眼禪師示眾云廣額屠兒手中屠刀如何放下
自代云不須放下。」
【
師別云待你成佛後即向你道又
云面前是甚麼。】
「
自代云無物。」
【
師別云青山綠水。】

「舉興化謂克賓維那云汝不久為唱導之師賓云不
入這保社化云汝會了不入不會不入賓云總不恁
麼化便打云克賓維那法戰不勝罰錢五貫設饡飯
一堂來日興化自白槌云克賓維那法戰不勝罰錢
五貫設饡飯一堂仍須出院雲居舜和尚云大冶精
金應無變色其奈興化令行太嚴不是克賓維那也
大難承當總似而今泛泛之徒翻轉面皮多少時也
妙喜老人云雲居恁麼道未免拗曲作直徑山即不
然要作臨濟炟赫兒孫直須翻轉面皮始得。」
【
師別云

二大老一人高高山頂行一人深深海底走磬山則
不然有智主人二俱不受且道即今還有人代得克
賓維那一轉語麼若有不惟與興化出氣亦乃光耀
磬山可不覓火和煙得擔泉帶月歸。】

「舉罽賓國王仗劍問師子尊者云師得蘊空不尊者
云巳得蘊空王云脫生死不尊者云巳脫生死王云
可施我頭尊者云身非我有豈況於頭王遂斬之白
乳丈餘王臂自落雪竇云作家君王天然猶在黃龍
新和尚云孟八郎漢又恁麼去也。」
【
師別云三人中有
一人可以為師雖然如是磬山則不然秪許罽賓國
王得大用未得大體在。】

「舉德山到溈山挾複子直上法堂從西過東從東過
西顧視云無無便出至門首卻云也不得草草便具
威儀再入相見溈山坐次德山提起坐具云和尚溈
山擬取拂子德山便喝拂袖而出背卻法堂著草鞋
便行溈山至晚問首座適來新到在甚處首座云背
卻法堂著草鞋去也溈云此子巳後向孤峰頂上盤
結草庵呵佛罵祖去在妙喜云二尊宿恁麼相見每
人失卻一隻眼。」
【
師別云妙喜老人恁麼道還具眼也
未若道具眼二尊宿那裏失卻一隻眼處若道不具
眼他怎恁麼道這裏若緇素分明許你具一隻眼雖
然磬山恁麼道也失卻一隻眼咄。】







天隱和尚語錄卷七


