











《大方廣十輪經》卷第六

失譯人名今附北涼錄人名今附北涼錄

剎利依止輪相品第八

「復次，善男子！十種依止行輪，一切聲聞、辟支
佛乃至如來皆與同等。若有成就依止輪
者，真善剎利乃至真善婦女，速疾得成聲
聞法器、辟支佛種，亦能成就如來法器。

「何等為十？族姓子！所謂真善剎利乃至真
善婦女，身、口、意業淨修法行，有慚有愧，
厭惡己身畏五盛陰，不見生死大河彼岸，
樂於寂靜離諸憒閙，無有諍心不譏他
短，守護諸根心常念定，善觀因果能成
就禪定，常樂攝心善解生滅，如是則能成
就十依止輪；是名為真善剎利乃至真善
婦女，速疾成就聲聞乘、辟支佛種，亦得大
乘阿鞞跋致。如是族姓子！能成聲聞、辟支
佛乘，依止此輪度諸有海入涅槃城。云
何名依止威儀輪？云何名依止？我所謂依
止五受陰故，名為依止，於五受陰而作
己想決定依止。

「云何名威儀？有陰威儀、有界威儀，是名
威儀。云何名輪？諸佛神力所持言教，皆
名為輪及與劍輪。如是聲聞、辟支佛人，依
止此輪求涅槃道，染著依止，不任大乘清
淨法器。

「云何依止？依止陰、界心生驚怖，依止厭
離、依止於身而求解脫，度脫己苦以己受

陰。為求一切眾生解脫，以著己受故，而
不堪受大乘法也！但自為己不為眾生，
無大悲心，以是故不住大乘。久住生
死便捨他苦，為欲斷己煩惱故，不能捨
於手、足、頭、目，是故不任大乘法器，亦不求
於大乘道輪，而亦不求梵音輪也，是故不
任大乘之器，獨一無伴入涅槃城。以是
義故，若有眾生，不聞聲聞、辟支佛乘，諸
行不具善根不熟微少精進；若此人前有
所說法，二俱得罪，亦是擾亂一切諸佛。以
是義故，若有眾生，於聲聞、辟支佛乘，而
不成熟諸善根者，若聽微妙大乘經者，彼
人愚癡自謂為智，墮於斷見，如是人等說
無因果、無善惡業，亦於我法而作壞亂，非
法言法，非沙門自稱沙門，非比丘言是
比丘，遮斷一切聲聞、辟支佛乘而不流
布。

「若於聲聞、辟支佛法，出家受具足戒，為集
一切諸善根故，故任法器及不任者，學無
學人，善巧言辭機辯無礙已證諸果，乃至真
善凡夫具足持戒，於是等邊而作罵詈，奪
其衣鉢執縛繫閉。如是斷常是人中羅剎，得
人身難，寧墮地獄得無量罪，不受人身
起於斷見；是故生常愚癡口不能語，乃至
命終趣阿鼻地獄，人身難得。於阿僧祇劫
設得人身，於諸佛界生五濁世，身常瘖
啞、口不能語、耳無所聞，如是等病逼切
其身志意錯亂；無有飲食資產財業，遠離
善知識成就諸惡，亦為惡見之所覆障；

造眾逆罪而說斷見，惱亂我等聲聞弟子，
持戒清淨修功德者，為惡所染。若人下根下
精進，不求聲聞、辟支佛乘，於大乘道而生
斷見，欲求人身尚難可得，況求聲聞、辟
支佛乘。於此二乘尚不能行，況復能了
甚深大乘。

「譬如坏瓶多諸穿穴，若盛油水則皆漏盡
而俱失壞。何以故？是器過故。若有眾生根
不熟者，亦復如是同彼瓶相。善男子！如
盲人前示種種寶，如是無智慧者，憍慢放
逸乃至斷見，廣示大乘亦復如是不能了
知。

「譬如有人其身臭穢，雖以旃檀沈水香等
種種塗身，猶不能香。如是不勤求聲聞、辟
支佛乘，不斷惡業乃至邪見，若以摩訶衍
大乘香塗，猶故不香。譬如薄田，雖殖好
種終不能成；如是不能勤求聲聞、辟支佛
乘，於彼五欲不生厭離，如是之人若以摩
訶衍道而為說之，則不能成。譬如毒瓶著
少石蜜，不任食用；若不能修聲聞、辟支
佛乘乃至大乘，言無因果者，若欲為說大
乘經典，不能令彼如聞修學，則不信受，猶
如毒瓶置少石蜜。如是不任聲聞、辟支佛
器，而置大乘味者，當知是等二俱無用。亦
如狂人前，若彈箜篌、箏、笛、鼓、貝，作眾伎樂
不能解了；如是不能勤求聲聞、辟支佛
乘，有重貪欲、瞋恚、愚癡，乃至於聲聞乘根
不熟者，若為說摩訶衍道亦不能了。

「譬如有人不持鎧杖而入戰陣，既入之

後必當得於無量苦惱；如是不能勤求聲
聞、辟支佛乘根不熟者，若為顯示摩訶衍
乘亦復如是，必當得彼無量苦惱。

「是故，善男子！有智之人先觀眾生然後說法，
以慈、悲、喜、捨心，及利益心，不懈怠心；以忍
辱心，不憍慢，放逸心，無嫉妬心，無悋惜心，
以修定心，為人說法，亦不令他墮墜惡趣
不如意處。是故如來能知他心救濟眾生，
隨其信輪而為說法，以大莊嚴而自莊
嚴。

「若為菩薩摩訶薩說法，恒以大悲因緣，為
斷眾生一切結使，而為說法度諸有海。為
於三乘中隨使成就一乘故而為說法，終
不欲令墮於生死而為說法。分別諸陰而
為說法，分別諸入而為說法，分別諸界而
為說法，分別欲界道而為說法，分別色界、
無色界道而為說法。不為今世有，不為後
世有，不為行有，不為心想有，不為心
行有，不為意思有，不為無明有，乃至不
為生、老、病、死有，不為行、無行眾生而為說
法，乃至行非行寂滅而為說法，一切想無生
而為說法。

「云何名行？行者名為死此生彼，若能覆此
生死名滅行非行。

「云何名輪？如如意寶能持一切，遍滿虛空
度諸國土。觀察世間諸行起滅猶如幻化，
不與聲聞、辟支佛共；是故名斷一切行輪。

「如是，善男子！如來以如是相，為諸眾生種
種說法，亦如虛空無有分別，與無量三昧

自在遊戲而為說法。

「如是菩薩以大莊嚴而自莊嚴，為諸眾生，
說色非空，離色非空；乃至識非空，離識亦
非空。眼非空，離眼亦非空；乃至意非空，離
意亦非空。眼識非空，離眼識亦非空；意識
非空，離意識亦非空。空處非空，離空處亦
非空；識處非空，離識處亦非空；無所有處
非空，離無所有處亦非空；非想非非想處非
空，離非想非非想處亦非空。四念處非空，
離四念處亦非空；道亦非空，離道亦非空。
十二因緣，三不護法，十力，四無所畏，十八不
共法，大慈、大悲、大喜、大捨，乃至涅槃非空，離
涅槃亦非空。善男子！是名如來中道實義
決定性相，為他眾生分別演說諸行無生，
住持正法，遍滿虛空，乃至無量禪定一切法
相。皆如日光照明開示令入三乘，為得涅
槃令得解脫。

「菩薩摩訶薩如是說法，為最第一利益眾生。
諦聽甚深法已，隨意所欲，於三乘中，隨
所修習種種善根則善住一乘，亦不增益
諸不善法，其行堅固不退涅槃。

「菩薩摩訶薩為斷無量生死劫苦而為說法；
亦為聲聞、辟支佛乘眾生令度四流。

「菩薩摩訶薩為斷一切眾生四流而為說法；
聲聞、辟支佛乘但為自己斷四流故而為說
法。

「菩薩摩訶薩為斷眾生煩惱病故而為說法；
聲聞、緣覺為斷己煩惱故而為說法。

「菩薩為斷眾生煩惱業習使無餘故而為說

法；聲聞、緣覺雖斷煩惱習有餘故而為說
法。

「菩薩摩訶薩為令眾生得大悲果報故而為
說法；聲聞、緣覺離於大悲而為說法。

「菩薩摩訶薩但為悲愍諸眾生故而為說法；
聲聞、緣覺雖復說法，實無悲愍利益之心。

「菩
薩摩訶薩為滅眾生諸毒苦故而為說法；聲
聞、緣覺但滅己苦故而為說法。

「菩薩摩訶薩為滿一切法味故而為說法；聲
聞、緣覺自滿己法故而為說法。

「菩薩摩訶薩為一切眾生得法光照成大
明故而為說法；聲聞、緣覺但為自得法之照
明，不為眾生演說法相。

「善男子！是名略
說滅除一切大無明闇得大明故，而欲
成就一切種智悉覺悟故，乃為他人分別
說法。聲聞、緣覺為欲滅己無明闇障，內自
照明得正覺悟。

「善男子！聲聞、緣覺不為眾生而生厭惡，不
為愍救度脫他人，不為於他令得名譽
稱揚讚歎，不喜他人而生諂曲，但自護己
不護於彼，不為安樂一切眾生。聲聞、緣覺
若見他人有微少過，必起身、口、意業等
罪。

「善男子！菩薩摩訶薩住大乘者，皆悉救護
慈愍於他，乃至不見眾生身、口、意業過。

「善男子！若有眾生，起於麁弊愚癡惡口，自
謂為智乃至不離邪見，為求他利而生嫉
妬，貪著名稱自舉輕他，不能守護身、口、
意等，心常念惡無有愍傷，而喜惱亂選

擇福田。若有依我而出家者，不見其過輕
毀罵詈心常散亂，不自省己念譏彼闕，於
大乘人雖生願樂無寂靜心，起重惡心
永離他人，恒作是語而自稱說，是大乘人
亦教他讀誦，但自讚己非毀於他；以是義
故，讚歎大乘自不調伏。於大乘道而欲
教他修行大乘便作是說，自謂大乘。譬
諸惡行律師，而教人言。如是諂曲難得人
身，亦失聲聞、辟支佛乘，常趣惡道，不欲親
近諸有智者，而唱是言作師子吼：『我是大
乘。』善男子！譬如有驢著師子皮，自以為師
子，有人遠見亦謂師子。驢未鳴時無能分
別，既出聲已遠近皆知非實師子，諸人見
者皆悉唾言：『此弊惡驢，非師子也。』我今
所說亦如是等，若造十惡燒滅人種，非諸
聲聞、辟支佛器，敗壞種子，如是愚癡誑惑他
言：『我是大乘。』善男子！譬如有人而無手足
欲至戰陣無所堪施，破戒之人亦復如是，
欲與結使煩惱戰鬪，我說是人終無果報，
毀犯禁戒作惡行者，於一切處不成法
器。若自說言：『我是大乘。』能破一切眾生煩惱
塵勞大陣，亦為眾生住八正道入無畏城，
則無是處。

「何以故？若有眾生，威儀清淨慚愧具足，畏
於後世，遠離一切不善等法，喜樂一切諸善
功德，而於眾生起大悲心，亦能濟度一切
苦厄，救護生死諸怖畏者，不著己樂慶於
彼樂，常勤精進專念不捨，心樂寂定捨於
諂偽、邪惑、欺誑，善知業、知業果報，不著五

欲，世間八法所不能染，樂觀陰、界，如救
頭然如救衣然，安住聲聞種。有如是相
名聲聞乘，則於大乘所不堪任。辟支佛乘
復有何相？若人具上二十法者，則能常觀
五受陰生滅等相，明觀諸法皆因緣生，亦知
滅相。如是之人不任大乘，不能成於大乘
法器。」

爾時如來以是義故而說偈言：


「　「剎利依止十，
　婆羅門、首陀，
　若修真善行，
　堪為聲聞器。
　辟支佛勝乘，
　三業悉清淨；
　守護於諸根，
　所說好柔軟。
　分別觀諸陰，
　界、入亦復然；
　樂獨空閑處，
　善慧觀因緣。
　常攝於諸根，
　依止是十輪；
　於諸無壞乘，
　堪任為法器。
　念度於有海，
　等行於三輪；
　不依於結使，
　而近解脫門。
　不任大乘器，
　不具大勝輪；
　不勤求大乘，
　并諸下根者。
　若有愚癡人，
　心常懷懈怠；
　是故非大乘，
　亦不堪大器。
　獨一求解脫，
　癡諂無愍行；
　常行於斷見，
　彼亦趣惡道。
　棄捨於正法，
　而說於非法；
　遮斷三乘道，
　捨律欲愛具。
　惱壞賢聖法，
　打擲袈裟者；
　毀訾而誹謗，
　亦自壞其身。
　為欲修人身，
　不舌𤴽而死；
　常值諸佛者，
　顯示三乘法。

　欲熾然三乘，
　及與分別者；
　歡喜而顯示，
　必成佛無疑。
　破戒而嫉妬，
　自讚復毀他；
　是智者所棄，
　得佛三界尊。
　以悲心說法，
　隨心之所樂；
　具分別三乘，
　必成佛無疑。
　說法如虛空，
　而心無所依；
　陰、界、入皆空，
　必成佛無疑。
　佷戾喜破戒，
　若聞讚大乘；
　詐稱為菩薩，
　驢披師子皮。
　我今為眾說，
　欲得勝菩提；
　護持於十善，
　莫壞於我法。
　我於餘經說，
　行第一菩提；
　離聲聞、緣覺，
　為淨眾生說。
　曾供億諸佛，
　滅惡心解脫；
　我從彼所聞，
　但一無二乘。
　此眾說三乘，
　有住聲聞者；
　心惱多造作，
　不任道器故。
　有住於緣覺，
　愚闇於勝法；
　不任上乘器，
　隨所欲而說。
　頭陀聞解脫，
　當墮於惡道；
　冷陰而服乳，
　終不能差病。
　如是聲聞器，
　狂心說斷見；
　是故先觀察，
　然後應說法。」」



爾時，世尊說是偈已，於大眾中無量百千
人民，多有空亂意眾生，斷於善根、說無因
果趣向惡道，若得正見，在世尊前能至心
懺悔，而白佛言：「我於如來正法之中，久修
聲聞殖諸善根，而不能成聲聞法器；方

復更求辟支佛乘，愚惑不了更起斷見獲
無量罪。我等今悉於世尊前誠心懺悔，唯
願哀愍受我等懺悔，拔除罪根不受惡報，
還修善根求聲聞乘。」

佛言：「善哉，善哉！善男
子！汝等若能發露誠心懺悔，於我法中說
有二種得無所犯：一者、本不作惡；二者、
作已能悔，是二種人俱獲清淨。」

爾時，世尊為
無量百千眾生，隨順其心說四諦法，有
得法忍，有得世間第一法，有得須陀洹
果，有得斯陀含果，有得阿那含果，復有八
万四千比丘，不受諸法漏盡意解得阿羅
漢。

爾時，眾會復有七千五那由他百千人等，
墮於斷見斷諸善根應趣惡道者，還得
正見；悉於佛前自歸發露誠心懺悔，作如
是言：「我等本種辟支佛因緣而不能成，今
聞大乘心生愛樂。我等愚闇便起斷見言
無因果，以是因緣造作無量身、口、意業諸
餘惡業。以是義故，於多劫中常墮惡道
受無量苦。今於佛前皆悉發露，至心懺
悔不敢覆藏，為欲滿足緣覺乘故，隨彼
意說得光明三昧，逮不退轉辟支佛乘。」

時
彼眾中復有八十那由他百千眾生舌不能
語，皆於過去誹謗無量恒沙諸佛所說正
法，乃至誹謗一句一偈，以是罪業不能懺
悔，佛神力故令使今日皆悉能言。

爾時，世尊知而故問：「汝等宿世作何惡業，於
此會中口不能語？」

彼即答言：「我於過去毘
鉢尸佛法中誹謗大乘。」或有說言謗聲聞

乘，或有說言謗辟支佛乘。「以是業障罪
報因緣，於九十一劫墜墮生死，常處地
獄及受餓鬼，舌不能語受大苦惱。始於今
日得復人身，蒙佛神力始今得語。佛神
力故得宿命智，能知過去一切所作惡業因
緣。」

有說尸棄佛、隨葉佛、拘樓秦佛、拘那含牟尼
佛、迦葉佛所，誹謗正法乃至一句一偈，以
佛神力悉知過去所作惡行，一切業障皆悉
明了。

爾時，眾會無量百千聲聞，無量百千菩薩摩
訶薩，從座而起自歸向佛發露懺悔：「我等
皆於過去無量諸佛法中，若任法器及不
任者，諸聲聞眾多起譏訶，自舉輕他，誹謗
毀罵揚惡遏善，以是業障墮三惡道具受
苦痛。雖復供養過去諸佛，及大菩薩摩訶
薩眾，乃至懺悔受持禁戒，得聞佛法自學
教他，但以誹謗餘業障故，不能得趣寂
滅涅槃及禪定樂。如是罪緣，今向世尊自
歸發露至心懺悔。」

復有說言：「我等於諸如來
聲聞弟子，奪其財業及諸飲食或繫牢獄，
以是業故墮三惡道受大重苦。我等雖
於過去諸佛世尊及大菩薩前，發露懺悔，
受持、讀誦種種禁戒，但以餘罪業障因緣，
不能得向寂滅涅槃及禪定樂。今於佛前
皆悉懺悔，一切餘業無量罪障，唯願世尊
受我等懺，拔除一切三惡道苦。自今以後願
佛神力，令我所樂隨意無礙，得於涅槃及禪
定樂。」


爾時，世尊告諸聲聞及大菩薩：「此是五逆餘
業罪障，但有名字無有實法，皆由惱亂
聲聞弟子能生大罪。何以故？破毀禁戒諸
惡比丘，猶能為諸無量百千萬那由他人
而作珍寶之大伏藏，況持淨戒熾然三寶
者而起擾亂，是即名為斷三寶種成就惡
業，亦名壞於一切眾生法眼毀佛正法。

「若見有人依我出家而擾亂者，如是業障
過諸逆罪。我今當以悲心哀愍汝等，如是
業障悉聽懺悔永盡無餘。於賢劫中千佛
出世，汝於其所亦悉懺悔，終不復起誹謗
正法。其最後佛，號曰樓至如來、應供、至真、等
正覺，汝於彼佛皆悉發露，一切業障永
盡消滅。」

時諸菩薩及大聲聞俱共白佛：「唯
然，世尊！如教修行。我等於賢劫中，當墮三
惡及阿鼻獄，受種種苦猶能堪忍，況復於
彼樓至如來，令我懺悔使得正見，解諸
邪見業障眾罪皆悉消除。」

爾時，如來讚諸聲
聞及大菩薩：「善哉，善哉！汝等能以如是勇猛
精進，令本惡業皆悉消滅，能生信解第一
恭敬，值遇諸佛得諸三昧，棄捨結漏得阿
羅漢。」

爾時，世尊告金剛藏菩薩摩訶薩：「善男子！我
以佛眼皆悉觀見，無量阿僧祇百千那由他
眾生，剎利旃陀羅乃至男女旃陀羅，於未來
世少種善根而得人身，為惡知識之所破
壞，於甚深法不生信樂多起謗毀，於熾
然法具足聲聞、辟支佛乘者，或有遮斷大
乘者，於我聲聞弟子，成器不成器者如上

所說，以愚癡故自謂為智。於此終沒，無數
百千劫，於地獄中受無量苦，如先所說。

「是諸人等雖得人身，寧受阿鼻地獄諸大
重罪，終不受是謗法人身。何以故？隨順惡
知識憍慢自恣，常作如是諸惡業者，終不
得度生死彼岸，四流所漂受大苦惱。」

當於爾時有大智者，而為涕淚作如是言：
「視諸眾生難得人身，遠離信心及大誓願，
離於心相，離於正見，離善知識，離於時
節，離於方所，離於持戒、禪定、智慧。如是
眾生以愚癡故憍慢自恣，有如是想毀
壞佛法，悉如上說。世尊！我從今日亦於佛
前而發誓願，我等雖處生死不壞正法，
願於未來世諸佛法中不斷三寶。」

爾時，復有大士聰明智慧，從座而起合掌叉
手而發誓言：「我等雖在生死，不得法忍已
來，於其中間願莫受身，莫作輔相大臣，
乃至令長村邑聚落等主，不作國師軍幢將
師長宿之處，不作祠祀主估客商人處，不
作居士處，不作麁人處，不作斷事處，若
不得法忍，不於眾生居自在處，若作是
等則於佛法名重因緣，必當墮於阿鼻地
獄。」

一切大眾，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓
羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，皆悉泣淚而
白佛言：「世尊！我等本處生死所作惡業，若
身業、若口業、若意業，多所造作，或復隨喜，
今於佛前皆悉發露，懺悔除滅更不敢作。」
如是第二、第三亦復如是，不於生死隨
惡知識，亦願我身不造惡業，悉如上說。


爾時，世尊告諸大眾：「善哉，善哉！善男子！汝能
如是畏於後世，欲度生死諸有流苦，欲入
無畏大涅槃城，發此誓已。善男子！具足十
法，則得成就無著法忍。

「善男子！菩薩摩訶薩，不著內身，不著外身，
不著內外身；不著過去、未來、現在身；是名
菩薩初得成就無餘法忍。復次，不著內身
受，不著外身受，不著內外身受；不著過
去、未來、現在身受；乃至不著想行，不著
內識，不著外識，不著內外識；不著過去、
未來、現在識；不著前世，不著今世，不著
後世；不著色界，不著無色界；是名菩薩摩
訶薩成就十法得無著忍。

「若能如是於如來所說法。」是時七十二億
那由他百千菩薩得無生忍；八萬四千那由
他菩薩皆得順忍；無量那由他百千聲聞，斷
諸結漏得阿羅漢；無量那由他百千眾生，未
發菩提心者今皆發心；復有無量眾生，亦
得發於辟支佛心。

爾時，世尊告金剛藏菩薩：「若有眾生成就
法忍者，應得灌頂轉輪聖王所有飲食無
量財業，其餘眾生不得法忍者，亦不能
得灌頂轉輪王位。」

金剛藏菩薩白佛言：「世尊！為灌頂剎利王
不得忍者，云何而得飲食財業？」

佛言：「灌頂
王雖不得法忍，能成就十善者，我亦聽
作國主，飲食財業任意自在。

「善男子！灌頂剎利王若不得法忍，又不具
足修行十善，名為剎利旃陀羅。如是愚癡，

當破甚深熾然佛法斷三寶種，而便擾亂
聲聞弟子，亦作無量種種謫罰，奪其財物基
業，誹謗善法，而心覆藏不令顯現。或奪塔
物僧祇物，如是之人皆悉趣向阿鼻地獄。」

金剛藏菩薩白佛言：「世尊！若灌頂剎利王不
得法忍，復不具足修行十善，必當不得
免斯惡耶？」

佛言：「假使灌頂剎利王不得法忍，而復不
修十善道者，能成就信力歸依三寶，不
謗正法乃至一句一偈，亦不擾惱聲聞弟
子持戒清淨有德之者，不取佛物僧祇物。

「若人見有擾亂如此比丘，而復奪於佛物
僧祇物者，能為遮制令無侵毀。數數聽受
順於實法，於三寶中常應供養親近是
人清淨比丘得堅固願，於摩訶衍心無疑
惑，亦能成就大乘眾生，建立正法信大乘
者。

「如是灌頂剎利王者，已於宿世諸如來所，
得其城邑資生財物，我亦知之不墮惡道。
若欲永滅一切惡者，應當修行如是正
法，於過去世所作惡業悉得除盡。」
《大方廣十輪經》卷第六


