












「大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
卷第十

阿難。彼善男子修三摩提。想陰盡者。是人平常夢想
銷滅。寤寐恆一。覺明虗靜。猶如晴空。無復麤重前塵
影事。觀諸世間大地山河。如鏡鑒明。來無所黏。過無
蹤跡。虗受照應。了罔陳習唯一精真。生滅根元。從此

披露。見諸十方十二眾生。畢殫其類。雖未通其各命
由緒。見同生基。猶如野馬。熠熠清擾。為浮根塵究竟
樞穴。此則名為行陰區宇。若此清擾熠熠元性。性入
元澄。一澄元習。如波瀾滅。化為澄水。名行陰盡。是人
則能超眾生濁。觀其所由。幽隱妄想以為其本。阿難。
當知是得正知奢摩他中諸善男子。凝明正心。十類
天魔。不得其便。方得精研窮生類本。於類本中生元
露者。觀彼幽清。圓擾動元。於圓元中起計度者。是人
墜入二無因論。一者是人見本無因。何以故。是人既
得生機全破。乘於眼根八百功德。見八萬劫所有眾
生。業流灣環。死此生彼。祗見眾生輪迴其處。八萬劫
外。冥無所觀。便作是解。此等世間十方眾生。八萬劫
來。無因自有。由此計度。亡正徧知。墮落外道。惑菩提
性。二者是人見末無因。何以故。是人於生既見其根。
知人生人。悟鳥生鳥。烏從來黑。鵠從來白。人天本竪。
畜生本橫。白非洗成。黑非染造。從八萬劫。無復改移。
今盡此形。亦復如是。而我本來。不見菩提。云何更有
成菩提事。當知今日一切物象。皆本無因。由此計度。
亡正徧知。墮落外道。惑菩提性。是則名為第一外道
立無因論。」

【通曰。想陰未盡。寤則取像。寐則成夢。故逐前塵麤
重影事。想陰既盡。內守幽閒。寤寐恒一。覺明虗靜。
如鏡鑒明。雖無去來蹤跡。却有光明影子。猶為法
塵邊事。向來前塵昏擾。但隨生滅流轉。不覩根元。

今虗受照應。惟一精真。生滅既停。而其根元從此
披露。見同生基。綿綿密密。微細遷流。是為無風匝
匝之波。野馬者。游埃也。熠熠者。螢光也。行陰微細。
如日光所照隙塵。熠熠然了無住相。乍生乍滅。無
復麤影。故曰清擾。清擾四大為浮根四塵根元。其
體本空。究竟樞穴。實在於此。黏湛發起。故有六根。
自人天以至螻蟻。莫不各有四大六根。故為十二
眾生同生之基。是名行陰區宇。若通別相。能見眾
生各命由緒。慧福不齊。由於多生積習種子發現。
屬識陰邊事。故非行陰所測。然此行陰清擾之性。
本自無擾。故曰元性。其不能不擾者。多生習氣也。
故曰元習。習不能澄習。唯性歸元。則能澄靜。以一
澄靜之性。澄其元習。則遷流相盡。無風帀帀之波
滅。則化為澄水矣。化為澄水。至湛不搖處。名行陰
盡。是人則能超眾生濁。眾生濁者。生滅不停。業運
常遷。今於不停者停矣。常遷者不遷矣。幾入滅盡。
故能超也。然行陰密移。曾無覺悟。以幽隱妄想為
本。於其幽閒隱密而破除之。非徹悟性體者不能
也。彼寤寐恒一。是得正知。與前動靜不移。憶忘如
一。當住此處。入三摩地。同一脉路。以此為發悟階
級則可。便執以為實證則不可。故想陰盡者。凝明
正心。邪慮無自而生。即十類天魔。亦無緣而入。天
魔未離邪想而現神變。今想陰盡。觀見幽清動元。
蓋巳入乎無想之天矣。六欲天魔所不得而窺也。

幽清。本無所動也。圓擾。則動而未嘗動也。故謂之
動元。動元雖圓。不離生滅。於此生計度者。總於生
滅中計無因也。一者見本無因。不悟善惡業緣。唯
識所造。祗憑生相暫無。行流不息。於其定中。發宿
命通。見八萬劫來。眾生輪迴。如環無端。便以眾生
無因。自然而有。自八萬劫外。冥無所觀。固不知菩
提為正因也。二者見末無因。不悟善惡業果。唯心
所召。祗憑通力。能見八萬劫後。長時業果。未轉移
相。便以人畜黑白橫竪從來如此。非因修得。固不
知菩提為極果也。惑菩提性。不名正知。止知前後
八萬劫。不名徧知。外道末伽黎。謂眾生苦樂。不因
行得。皆自然爾。正坐此見。此二無因。僅見七識無
根。傳送暫息。而生此計度。以七識內但依於八識。
生之無本。遂謂本無因。以七識外但依於六識。推
之無用。遂謂末無因。唯見其流注不息。乃謂自然
如此。鏡清問靈雲。混沌未分時如何。雲曰。露柱懷
胎。清云。分後如何。雲曰。如片雲點太清裏。清云。祗
如太清還受點也無。雲不對。清云。恁麼則含生不
來也。雲亦不對。清云。直得純清絕點時如何。雲曰。
猶是真常流注。清云。如何是真常流注。雲曰。似鏡
常明。清曰。向上更有事否。雲曰有。清曰。如何是向
上事。雲曰。打破鏡來。與子相見。天童拈云。分與未
分。玉機夜動。點與不點。金捘暗拋。直是一色純清。
未得十成安隱。且道打破鏡來。向什麼處相見。還

會麼。清秋老兔吞光後。湛水蒼龍蛻骨時。此真常
流注。恰與行陰相符。而似鏡常明。亦與如鏡鑒明
無異。若能破鏡相見。如湛水蒼龍。蛻骨而出。則幾
轉成智矣。寧但破行陰而巳哉。】

「阿難。是三摩中諸善男子。凝明正心。魔不得便。窮生
類本。觀彼幽清。常擾動元。於圓常中起計度者。是人
墜入四徧常論。一者是人窮心境性二處無因。修習
能知二萬劫中十方眾生。所有生滅。咸皆循環。不曾
散失。計以為常。二者是人窮四大元。四性常住。修習
能知四萬劫中十方眾生。所有生滅。咸皆體恒。不曾
散失。計以為常。三者是人窮盡六根末那執受。心意
識中本元由處。性常恒故。修習能知八萬劫中一切
眾生。循環不失。本來常住。窮不失性。計以為常。四者
是人既盡想元。生理更無流止運轉。生滅想心。今巳
永滅。理中自然成不生滅。因心所度。計以為常。由此
計常。亡正徧知。墮落外道。惑菩提性。是則名為第二
外道。立圓常論。」

【通曰。立無因論者。見其斷。立圓常論者。見其常。推
之亦斷亦常。非斷非常。總不出斷常邪見也。窮生
類本。至圓擾動元。見其虗而愈出。動而不窮。便計
為常。從廣至狹。從粗入精。略有次第。一者通五陰
四大心境二處。皆無因自有。循環不失。二者但指
地水火風清淨四大之性。能成眾生色陰。體恒不
變。三者但指心識六根所依末那七識。執受之心。

執受之意。執受之識。本元由處。即行陰也。眾生雖
有循環。而行陰不失。即此七識為常住性。如見細
流。謂之止水。無始以來生死本。癡人喚作本來人。
此之謂也。四者妄認行陰為自然理。謂生滅想心
既巳滅盡。其永滅處。自然成不生滅。於此生滅中。
計不生滅。如見虗空謂之常住。不知虗空亦可滅
也。且又因心計度為常。非真見其常者比。此四尚
未覩八識真常流注。何況轉識而見菩提性乎。瑞
巖問巖頭。如何是本常理。頭曰動也。巖曰。動時如
何。頭曰。不見本常理。巖佇思。頭曰。肯即未脫根塵。
不肯即永沉生死。巖乃禮拜。天童頌云。圓珠不穴。
大璞不琢。道人所貴無稜角。拈却肯路根塵空。脫
體無依活卓卓。此於本來常住。見之極真。肯之一
字。尚須拈却。而況計度執受神我。墜入圓常窟中。
終從淪墮。豈能常也。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於自他中起計度者。是人墜入
四顛倒見。一分無常。一分常論。一者是人觀妙明心。
徧十方界。湛然以為究竟神我。從是則計我徧十方。
凝明不動。一切眾生於我心中。自生自死。則我心性。
名之為常。彼生滅者。真無常性。二者是人不觀其心。
徧觀十方恒沙國土。見劫壞處。名為究竟無常種性。
劫不壞處。名究竟常。三者是人別觀我心。精細微密。
猶如微塵。流轉十方。性無改移。能令此身即生即滅。

其不壞性。名我性常。一切死生。從是流出。名無常性。
四者是人知想陰盡。見行陰流。行陰常流。計為常性。
色受想等。今巳滅盡。名為無常。由此計度一分無常。
一分常故。墮落外道。惑菩提性。是則名為第三外道
一分常論。」

【通曰。此亦常亦無常見也。本妙明心。徧十方界。未
嘗不是。但執為神我則非也。唯執是我。正是末那
執受意識。雖云凝明不動。其中微細遷流。即生滅
種子。特不自覺耳。既以暫時不動心性名之為常。
又以一切眾生生滅為無常性。則所謂徧十方者
有二我也。豈不顛倒。無論心性。只論國土。則三禪
以下。三災所及。名之無常。四禪以上。災不能及。名
究竟常。無論國土。但論心性。性無改移。名我性常。
死此生彼。名無常性。始合自他總計常無常。既分
自他各計常無常。又復以行陰為自。色受想為他。
行陰常流。名為常性。想等滅盡。名無常性。於一心
中分常無常。是以心有二也。豈不顛倒。此視前圓
常之論。稍無拘執。然源頭不清。總屬謬計。忠國師
問僧何方來。曰南方來。師曰。南方知識如何示人。
曰。彼方知識。直下示學人即心即佛。佛是覺義。汝
今悉具見聞覺知之性。此性善能揚眉瞬目。去來
運用。徧於身中。挃頭頭知。挃脚脚知。故名正徧知。
離此之外。更無別佛。此身即有生滅。心性無始以
來。未曾生滅。身生滅者。如龍換骨。蛇蛻皮。人出故

宅。即身是無常。其性常也。南方所說。大約如此。師
曰。若然者。與彼先尼外道。無有差別。彼云。我此身
中。有一神性。此性能知痛癢。身壞之時。神則出去。
如舍被燒。舍主出去。舍即無常。舍主常矣。審如此
者。邪正莫辨。孰為是乎。吾比遊方。多見此色。近尤
盛矣。聚却三五百眾。目視雲漢。云是南方宗旨。把
他壇經改換。添糅雜譚。削除聖意。惑亂後徒。豈成
言教。苦哉吾宗喪矣。若以見聞覺知是佛性者。淨
名不應云法離見聞覺知。若行見聞覺知。是則見
聞覺知。非求法也。僧又問法華了義經開佛知見。
此復若為。師曰。他云開佛知見。不言菩薩二乘。豈
以眾生癡倒。便同佛之知見耶。行昌問於六祖曰。
弟子常覽涅槃經。未曉常無常義。乞為解說。祖曰。
無常者。即佛性也。有常者。即一切善惡諸法分別
心也。曰和尚所說。大違經文。祖曰。吾傳佛心印。安
敢違於佛經。曰。經說佛性是常。和尚却言無常。善
惡諸法。乃至菩提心。皆是無常。和尚却言常。此即
相違。令學人轉加疑惑。祖曰。涅槃經。吾聽尼無盡
藏讀誦一徧。便為講說。無一字一義不合經文。乃
至為汝終無二說。曰。學人識量淺昧。願和尚委曲
開示。祖曰。汝知否。佛性若常。更說什麼善惡諸法。
乃至窮劫無有一人發菩提心者。故吾說無常。正
是佛說真常之道也。又一切諸法若無常者。即物
物皆有自性。容受生死。而真常性有不徧之處。故

吾說常者。正是佛說真無常義。佛比為凡夫外道。
執於邪常。諸二乘人。於常計無常。共成八倒。故於
涅槃了義教中。破彼偏見。而顯說真常真樂真我
真淨。汝今背義。以斷滅無常。及確定死常。而錯解
佛之圓妙最後微言。縱覽千徧。有何所益。行昌忽
然大悟。乃說偈曰。因守無常心。佛說有常性。不知
方便者。猶春池拾礫。我今不施功。佛性而現前。非
師相授與。我亦無所得。祖曰。汝今徹也。宜名志徹。
禮謝而退。若此甚深常無常義。彼諸外道。未夢見
在。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於分位中生計度者。是人墜入
四有邊論。一者是人心計生元。流用不息。計過未者。
名為有邊。計相續心。名為無邊。二者是人觀八萬劫
則見眾生。八萬劫前。寂無聞見。無聞見處。名為無邊。
有眾生處。名為有邊。三者是人計我徧知得無邊性。
彼一切人現我知中。我曾不知彼之知性。名彼不得
無邊之心。但有邊性。四者是人窮行陰空。以其所見
心路。籌度一切眾生。一身之中。計其咸皆半生半滅。
明其世界一切所有。一半有邊。一半無邊。由是計度
有邊無邊。墮落外道。惑菩提性。是則名為第四外道
立有邊論。」

【通曰。此就常無常。例起邊無邊。論常無常以性言。
屬見分。邊無邊以分位言。屬相分。一三際分位。二

見聞分位。三彼我分位。四生滅分位。總局於行陰
之分位。而妄生計度也。一者因行陰流用不息。以
其流用也。成過未現三際。故名有邊。以其不息也。
相續無際。故名無邊。二者但計眾生八萬劫內見
聞所及。故名有邊。八萬劫外無聞見處。故名無邊。
三者計我徧知一切眾生。名無邊性。彼之知性徧
與不徧。但彼自知我曾不知。彼則局於自知。不能
通之於我。但有邊性。四者窮行陰空。昔有今無。因
計正報眾生。半生半滅。依報世界。亦半生半滅。半
生為有邊。半滅為無邊。此四有邊總不出前眾生
生滅循環及劫壞不壞等見。特以邊量論耳。僧問
忠國師曰。有知識示學人。但自識性。了無常時。拋
却殻漏子一邊著。靈臺智性。迥然而去。名為解脫。
此復若為。師曰。前巳說了。猶是二乘外道之量。二
乘厭離生死。欣樂涅槃。外道亦言吾有大患。為吾
有身。乃趣乎冥諦。須陀洹入八萬劫。餘三果入六
四二萬劫。辟支佛一萬劫住空定中。外道八萬劫
住非非想中。二乘劫滿。猶能迴心向大。外道還即
輪迴。曰。佛性一種。為別。師曰。不得一種。曰何也。師
曰。或有全不生滅。或半生半滅。半不生滅。曰孰為
此解。師曰。我此間佛性。全無生滅。汝南方佛性。半
生半滅。半不生滅。曰如何區別。師曰。此則身心一
如。身外無餘。所以全不生滅。汝南方身是無常。神
性是常。所心半生半滅。半不生滅。曰和尚色身。豈

得便同法身不生滅耶。師曰。汝那得入於邪道。曰
學人早晚入邪道。(猶言學人那曾入邪道也)師曰。汝不見金剛
經。色見聲求。皆行邪道。今汝所見不其然乎。曰某
甲曾讀大小乘教。亦見有說不生不滅中道正性
之處。亦見有說此陰滅彼陰生。身有代謝而神性
不滅之文。那得盡撥同外道斷常二見。師曰。汝學
出世無上正真之道。為學世間生死斷常二見耶。
汝不見肇公云。談真則違俗。順俗則違真。違真故
迷性而莫返。逆俗故言淡而無味。中流之人。如存
如亡。下士拊掌而笑之。今汝欲學下士笑於大道
乎。曰師亦言即心是佛。南方知識亦爾。那有異同。
師不應自是而非他。師曰。或名異體同。或名同體
異。因茲濫矣。只如菩提涅槃真如佛性。名異體同。
真心妄心。佛智世智。名同體異。緣南方錯將妄心
言是真心。認賊為子。有取世智稱為佛智。猶如魚
目而亂明珠。不可雷同。事須甄別。曰若為得離此
過。師曰。汝但子細返觀陰入界處。一一推窮有纖
毫可得否。曰子細觀之。不見一物可得。師曰。汝壞
身心相耶。曰身心性離。有何可壞。師曰。身外更有
物否。曰身心無外。寧更有物耶。師曰。汝壞世間相
耶。曰世間相即無相。那用更壞。師曰。若然者。即離
過矣。華嚴經曰。一念普觀無量劫。無去無來亦無
住。如是了知三世事。超諸方便成十力。此所謂自
他不隔於毫端。始終不離於當念。不知有邊無邊

之見。從何建立。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於知見中生計度者。是人墜入
四種顛倒不死矯亂徧計虗論。一者是人觀變化元。
見遷流處。名之為變。見相續處。名之為恒。見所見處。
名之為生。不見見處。名之為滅。相續之因。性不斷處。
名之為增。正相續中。中所離處。名之為減。各各生處。
名之為有。互互亡處。名之為無。以理都觀。用心別見。
有求法人。來問其義。答言我今亦生亦滅。亦有亦無。
亦增亦減。於一切時。皆亂其語。令彼前人遺失章句。
二者是人諦觀其心。互互無處。因無得證。有人來問。
唯答一字。但言其無。除無之餘。無所言說。三者是人
諦觀其心。各各有處。因有得證。有人來問。唯答一字。
但言其是。除是之餘。無所言說。四者是人有無俱見。
其境枝故。其心亦亂。有人來問。答言亦有即是亦無。
亦無之中。不是亦有。一切矯亂。無容窮詰。由此計度。
矯亂虗無。墮落外道。惑菩提性。是則名為第五外道。
四顛倒性不死矯亂徧計虗論。」

【通曰。此猶然亦有亦無見也。上言常無常。邊無邊。
尚有區別。未至溷淆。此則即常即無常。即邊即無
邊。一切矯亂。無容窮詰。實為虗無荒唐之論。顛倒
之甚者。就上遷流有邊處。名之為變。相續無邊處。
名之為常。八萬劫內所見處。名之為生。八萬劫外
不見處。名之為滅。又於相續中不斷處。計為增。如

白黑月漸生。中所離處。計為減。如晦夕白黑俱盡。
又於各各生處。總謂之有。互互亡處。總謂之無。於
一行陰生滅。分為八義。以理都觀。兩可俱是。不能
定其端的。於一切時。皆亂其語。沉溺於行陰之中。
不能超越於行陰之外。故為生滅所轉耳。又從有
無而分之。於念念滅相而得證者。但言其無。於念
念生相而得證者。但言其是。又從有無而合之。言
亦有即是亦無。亦無即是亦有。亦有之中不是亦
無。亦無之中不是亦有。語雖互見。與前微有別。前
兩端並陳。不能決了。此但舉一端。兩端具在。言亦
有即是亦無。不專言無。亦無之中不是亦有。不專
言是。知見紛錯。莫有定衡。儱侗慌惚。歸於虗謬。外
道計天為常住。名為不死。計不亂答得生彼天。若
實不知而輒答者。恐成矯亂。佛訶云。此真矯亂議
論。故名為不死矯亂徧計虗論。曰徧計者。計有又
計無。生滅增減恒變。一切徧計。其實無益於得。總
為戲論。雖然。通方作家。道有也得。道無也得。在在
有出身之路。僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云
有。僧云。既有。為甚麼却撞入這箇皮袋。州云。為他
知而故犯。又有僧問狗子還有佛性也無。州云無。
僧云。一切眾生。皆有佛性。狗子為甚麼却無。州云。
為伊有業識在。天童頌云。狗子佛性有。狗子佛性
無。直釣元求負命魚。逐氣尋香雲水客。嘈嘈雜雜
作分踈。平展演。大鋪舒。莫怪儂家不慎初。指點瑕

疵還奪璧。奉王不識藺相如。天童別有頌云。趙州
道有。趙州道無。狗子佛性。天下分疎。面赤不如語
直。心真必定言麤。七百甲子老禪伯。驢糞逢人換
眼珠。又京兆惟寬禪師。僧問狗子還有佛性否。師
曰有。曰和尚還有否。師曰。我無。曰一切眾生。皆有
佛性。和尚因何獨無。師曰。我非一切眾生。曰。既非
眾生。莫是佛否。師曰。不是佛。曰究竟是何物。師曰。
亦不是物。曰可見可思否。師曰。思之不及。議之不
得。故曰不可思議。外道欲於可思可議者徧計立
論。豈不顛倒。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於無盡流生計度者。是人墜入
死後有相。發心顛倒。或自固身。云色是我。或見我圓。
含徧國土。云我有色。或彼前緣。隨我迴復。云色屬我。
或復我依。行中相續。云我在色。皆計度言死後有相。
如是循環。有十六相。從此或計畢竟煩惱。畢竟菩提。
兩性並驅。各不相觸。由此計度死後有故。墮落外道。
惑菩提性。是則名為第六外道立。五陰中死後有相
心顛倒論。」

【通曰。前五所計或有或無。或亦有亦無。不出三句。
未見雙非。尚滯在行陰中。故今計及死後有相無
相。及有無俱非。又於後後有無。起斷滅涅槃二見。
蓋行陰幾空。而窺見識陰矣。且來先去後。唯識主
之。故此以五陰並言。龍勝曰。五道中眾生身見力

因緣故。見四種我。色眾是我。色是我。我中色。色中
我。合云唯色是我。唯離色是我。我在色中。色在我
中。如是推求。了不可得。受想行識。亦復如是。而外
道返執為有相。或自固身。即色是我也。含徧國土。
色在我中也。前緣迴復。離色是我也。依行相續。我
在色中也。依此四計。受想行識皆然。乃至即行是
我。離行是我。我在行中。行在我中。所計之我。即識
陰也。皆計死後復有。成十六相。煩惱由陰而生。菩
提由我而證。兩性並驅。入未來際。皆畢竟有。故云
立五陰中死後有相心顛倒論。此從各各有處。因
有得證而創為此論也。本菴道瓊首座。嘗舉隻履
西歸語謂眾曰。坐脫立亡倒化即不無。要且未有
逝而後出遺履者。為復後代兒孫不及祖師。為復
祖師剩有這一著子。仍大笑曰。老野狐。紹興庚申
冬。信守迎主超化。不赴。貽偈得法弟子慧山曰。口
觜不中祥老子。愛向叢林鼓是非。分付雪峯山首
座。為吾痛罵莫饒伊。顧專使曰。為我傳語侍郎。行
計迫甚。不及修答。聲絕而化。有僧問洞山。亡僧遷
化後。向甚麼處去也。山云。火後一莖茅。投子頌云。
野火燒時越轉新。至今煙𦦨雨難霖。旱地紅蓮遮
日月。無根樹長翠成陰。若識此有相。雖言有相也
不妨。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於先除滅色受想中生計度者。

是人墜入死後無相。發心顛倒。見其色滅。形無所因。
觀其想滅。心無所繫。知其受滅。無復連綴。陰性銷散。
縱有生理而無受想。與草木同。此質現前。猶不可得。
死後云何更有諸相。因之勘校。死後相無。如是循環。
有八無相。從此或計涅槃因果。一切皆空。徒有名字。
究竟斷滅。由此計度死後無故。墮落外道。惑菩提性。
是則名為第七外道。立五陰中死後無相心顛倒論。」

【通曰。此斷見也。第於色受想滅而勘校之。即此行
陰生理。將來究竟斷滅。行陰滅。則歸藏識海。彼之
所計。未為無見。然藏識非可滅者。彼但見其滅。遂
計涅槃因果。一切皆空。究竟斷滅。不知此特無相。
非無其理也。故約四陰現在因亡將來果滅。合之
成八無相。乃立五陰中死後無相心顛倒論。此亦
從互互無處。因無得證。而創為此論也。長沙岑因
僧亡以手摩之曰。大眾。此僧却真實為諸人提綱
商量。會麼。乃有偈曰。目前無一法。當處亦無人。蕩
蕩金剛體。非妄亦非真。又曰。不識金剛體。却喚作
緣生。十方真寂滅。誰在復誰行。洞山將圓寂。謂眾
曰。吾有閑名在世。誰人為吾除得。眾皆無對。時沙
彌出曰。請和尚法號。山曰。吾閑名巳謝。石霜云。無
人得他肯。雲居云。若有閑名。非吾先師。曹山云。從
古至今。無人辨得。疎山云。龍有出水之機。無人辨
得。大陽明安問梁山。如何是無相道場。山指觀音
云。此是吳處士畫。陽擬進語。山急索曰。這箇是有

相底。如何是無相底。陽於言下有省。禮拜。乃歸本
位立。山云。何不道取一句。陽云。道則不辭。恐上紙
墨。山呵呵笑云。此語上石去在。後果上碑。投子拈
云。道曠古今。行人難度。山危絕險。登者無因。倘
不發明先蹤。履踐無期得入。所以悟由自巳。印乃
憑師。遞代證明。續佛慧命。此者窮崖問路。力盡指
蹤。巖壁無門。力窮進退。既金龍失水。妙翅急提。別
透波瀾復歸本位。諸仁者。正當恁麼時。還知古人
退位處麼。若知得。可謂萬仞峰摧。千波竭沸。龍宮
與天界分簷。鳳闕並星辰合彩。巖松籠瑞。川霧草
薰。不犯化門。千山迥出。若不知落處。巖闊無人問。
龍愁滄海深。頌曰。路窮崖仞問山翁。別指巖西嶺
近東。擬進霧垂嵐氣重。迴頭頃見太陽紅。若於此
無相得箇消息。雖言無相也不妨。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於行存中。兼受想滅。雙計有無。
自體相破。是人墜入死後俱非起顛倒論。色受想中。
見有非有。行遷流內。觀無不無。如是循環。窮盡陰界。
八俱非相。隨得一緣。皆言死後有相無相。又計諸行
性遷訛故。心發通悟。有無俱非。虗實失措。由此計度。
死後俱非。後際昏瞢。無可道故。墮落外道。惑菩提性。
是則名為第八外道。立五陰中。死後俱非。心顛倒論。」

【通曰。此非有非無見也。起於雙計有無。自體相破。
不但色受想滅。有即非有。行陰遷變。無即不無。於

此循環返復觀之。向之滅者曾有。雖無不無。今之
存者終滅。雖有非有。以是四陰雙計。故成八非。隨
舉一緣。皆具有相無相。此但於緣觀其相之有無。
未為精也。又於行性生滅流變之中。見生中即有
滅。故非有也。見滅中即有生。故非無也。此有無俱
非。於行性上觀。非心發通悟者不能。有而不有。是
謂妙有。無而不無。是謂真無。乃道中第一義諦妙
真如性也。彼但於行性見其俱非。後際識陰。尚昏
瞢無睹。故虗實失措。莫知所歸。既無歸宿。即無可
道。雖欲發揮藏識非生非滅境界。亦不可得。況
真如第一義諦。不生不滅之至理乎。彼所謂通悟。
僅同緣覺之悟。而不可語於正悟也。此有無俱非。
亦從前矯亂言。亦有即是亦無。亦無之中不是亦
有。推極死後。創為此論。均名顛倒。外道問佛。不問
有言。不問無言。世尊良久。外道讚嘆曰。世尊大慈
大悲。開我迷雲。令我得入。外道去後。阿難問佛。外
道有何所證而言得入。佛云。如世良馬。見鞭影而
行。世尊以良馬許此外道。亦其心發通悟者。雪竇
頌云。機輪曾未轉。轉必兩頭走。明鏡忽臨臺。當下
分妍醜。奸醜分兮迷雲開。慈門何處生塵埃。因思
良馬窺鞭影。千里追風喚得迴。喚得回。鳴指三下。
有僧問法眼。如何是亡僧面前觸目菩提。眼云。是
汝面前。又問亡僧遷化。向甚麼處去。眼曰。亡僧幾
曾遷化。僧云。爭奈即今何。眼云。汝不識亡僧。法眼

盡力呼喚。尚不迴頭。若於此省去。可謂四句俱離。
靈根獨露。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於後後無生計度者。是人墜入
七斷滅論。或計身滅。或欲盡滅。或苦盡滅。或極樂滅。
或極捨滅。如是循環。窮盡七際。現前銷滅。滅巳無復。
由此計度死後斷滅。墮落外道。惑菩提性。是則名為
第九外道。立五陰中死後斷滅心顛倒論。」

【通曰。前見有行陰而無受想。此行陰亦無。故曰後
後無。前死後無相。但屬身滅一際耳。此窮盡七際。
滅不復生。身屬欲界。兼人與天。欲盡屬初禪。苦盡
屬二禪。極樂屬三禪。極捨兼四禪無色二種。雖言
五事滅。實該七際。此入無想天外道。大約與無聞
比丘同一斷見。謂巳證果不受後有。故立死後斷
滅論。開先照禪師上堂。叢林規矩。古佛家風。一參
一請。一粥一飯。且道明箇甚麼。祗如諸人心心不
停。念念不住。若能不停處停。念處無念。自合無生
之理。與麼說話。笑破他人口。參。僧問雲門。不起一
念還有過也無。門云。須彌山。白雲端頌云。須彌山
兮塞宇宙。千眼大悲看不透。除非自解倒騎牛。一
生不著隨人後。天童頌云。不起一念須彌山。韶陽
法施意非慳。肯來兩手相分付。擬去千尋不可攀。
滄海闊。白雲閑。莫將毫髮著其間。假雞聲韻難謾
我。未肯模糊放過關。此二頌大有甄別。若靠著不

起一念。不解倒騎牛消息。即是假雞聲韻。不免隨
人後矣。惡能透向上關捩子耶。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清。常擾動元。於後後有。生計度者。是人墜入
五涅槃論。或以欲界為正轉依。觀見圓明。生愛慕故。
或以初禪性無憂故。或以二禪性無苦故。或以三禪
極悅隨故。或以四禪苦樂二亡。不受輪迴生滅性故。
迷有漏天。作無為解。五處安隱。為勝淨依。如是循環。
五處究竟。由此計度五現涅槃。墮落外道。惑菩提性。
是則名為第十外道。立五陰中五現涅槃心顛倒論。
阿難。如是十種禪那狂解。皆是行陰用心交互。故現
斯悟。眾生頑迷。不自忖量。逢此現前。以迷為解。自言
登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等必須將如來語。於我
滅後。傳示末法。徧令眾生。覺了斯義。無令心魔自起
深孽。保持覆護。銷息邪見。教其身心開覺真義。於無
上道。不遭枝歧。勿令心祈得少為足。作大覺王清淨
標指。」

【通曰。既云後後無巳。何以復後後有也。蓋此幽清
常擾動元。是滅不得者。非得真寂滅場地。妄於滅
處見有可證。故言後後有。蓋行陰剎那暫停。圓明
略現。便謂此無生滅。即是涅槃。乃於五處計涅槃
果。使涅槃而有五也。可謂之真涅槃乎。即前七際
滅盡。立五涅槃。愛慕圓明。人天所共。苦藥二亡。不
受生滅。四禪與無色天同也。此五處安穩不出三

界。欲漏有漏無明漏。依然潛伏。且本於有為功用。
純熟成就。彼唯證無想定。便謂得無為果。迷於有
漏之中而不自覺。劫滿還入輪轉。豈得為真涅槃
耶。僧志道請益六祖曰。學人自出家。覽涅槃經。十
載有餘。未明大意。願和尚垂誨。祖曰。汝何處未明。
曰諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。於此
疑惑。祖曰。汝作麼生疑。曰一切眾生。皆有二身。謂
色身法身也。色身無常。有生有滅。法身有常。無知
無覺。經云生滅滅巳。寂滅為樂者。不審何身寂滅。
何身受樂。若色身者。色身滅時。四大分散。全然是
苦。苦不可言樂。若法身寂滅。即同草木瓦石。誰當
受樂。又法性是生滅之體。五陰是生滅之用。一體
五用。生滅是常。生則從體起用。滅則攝用歸體。若
聽更生。即有情之類。不斷不滅。若不聽更生。則永
歸寂滅。同於無情之物。如是則一切諸法。被涅槃
之所禁伏。尚不得生。何樂之有。祖曰。汝是釋子。何
習外道斷常邪見。而議最上乘法。據汝所說。即色
身外別有法身。離生滅求於寂滅。又推涅槃常樂。
言有身受用。斯乃執吝生死。躭著世樂。汝今當知。
佛為一切迷人。認五蘊和合為自體相。分別一切
法為外塵相。好生惡死。念念遷流。不知夢幻虗假。
枉受輪迴。以常樂涅槃翻為苦相。終日馳求。佛愍
此故。乃示涅槃真樂。剎那無有生相。剎那無有滅
相。更無生滅可滅。是則寂滅現前。當現前時。亦無

現前之量可得。乃謂常樂。此樂無有受者。亦無不
受者。豈有一體五用之名。何況更言涅槃禁伏之
法。令永不生。斯乃謗佛毀法。聽吾偈曰。無上大涅
槃。圓明常寂照。凡愚謂之死。外道執為斷。諸求二
乘人。目以為無作。盡屬情所計。六十二見本。妄立
虗假名。何為真實義。唯有過量人。通達無取捨。以
知五蘊法。及以蘊中我。外現眾色相。一一音聲相。
平等如夢幻。不起凡聖見。不作涅槃解。二邊三際
斷。常應諸根用。而不起用想。分別一切法。不起分
別想。劫火燒海底。風吹山相擊。真常寂滅樂。涅槃
相如是。吾今強言說。令汝捨邪見。汝勿隨言解。許
汝知少分。志道聞偈大悟。作禮而退。若六祖所論。
直指真義。作大覺王。清淨標指。誠有契乎其言。枝
見不生。心魔自息。庶幾行陰可破。而超眾生濁矣。】

「阿難。彼善男子修三摩提。行陰盡者。諸世間性。幽清
擾動。同分生機。倐然隳裂。沉細綱紐。補特伽羅酬業
深脉。感應懸絕。於涅槃天。將大明悟。如雞後鳴瞻顧
東方。巳有精色。六根虗淨。無復馳逸。內外(一作內內)湛明。
入無所入。深達十方十二種類受命元由。觀由執元。
諸類不召。於十方界。巳獲其同。精色不沉。發現幽祕。
此則名為識陰區宇。若於羣召巳獲同中。銷磨六門。
合開成就。見聞通隣。互用清淨。十方世界。及與身心。
如吠瑠璃。(此青寶石)內外明徹。名識陰盡。是人則能超越
命濁。觀其所由。岡象虗無顛倒妄想。以為其本。」


【通曰。諸世間性。不出十二類生滅之性。其行陰幽
清擾動。雖無生滅麤相。然常擾動元。新新不住。此
即同分發生之機。行陰盡者。此機隳裂。謂之曰機。
深沉而不可見。微細而不可指。如綱之綱。如衣之
紐。有此綱紐。即生滅根元。補特伽羅。中陰取趣之
身。酬因答果。脉脉感應。毫髮無爽。今者生機隳裂。
則業因既亡。孰為引果報。身既無。孰是酬因。因果
俱亡。感應懸絕。為絕其傳送沉細之深脉也。脉之
動也甚微。脉不斷。則命根不斷。脉斷而機泯。乃可
入乎無生之境也。前三陰盡。如雞初鳴。精色未分。
尚在昏瞢。此行陰盡。如雞後鳴。瞻顧東方。巳有精
色。入此識陰。六根虗靜。無復馳逸動擾之相。湛明
澄徹。內而又內。深之又深。以至入無所入。直達本
源之地。故前未通其各命由緒。僅見同生之機。今
達十二種類受命元由。蓋巳見其同而不見其生
也。觀其由。執其元。不令遷流。不令馳逸。此既無端。
彼自不召。盡十方界。唯心唯識而巳。又惡有不同
哉。既獲其同。天地與我同根。萬物與我一體。渾然
一藏識海也。瞻顧精色。不至昏沉。則不覩不聞。名
至幽者。無聲無臭。名至祕者。漸漸於此發現呈露。
雖能發現而未至於精瑩。尚為識陰所覆。故名識
陰區宇。若於十二類生受命元由。巳獲同中。能以
定慧之力。銷磨六門。使其分者可合。壅者可開。開
合自由。明不循根。其見其聞。與圓通隣。則六根清

淨。可以互用。即前所云返流全一。六用不行。於是
十方國土。皎然清淨。譬如瑠璃。內懸明月。此亦云
十方世界。及與身心。如吠瑠璃。蓋金翅鳥卵也。精
瑩朗徹。如金剛然。不可破壞。既內而身心。外而世
界。朗然明徹。不但精色發現而巳。一切如來。密圓
淨妙。皆現其中。是人即獲無生法忍。即所謂乾慧
地也。非識陰盡者不及此。識陰細微難斷。即是命
根。受命元由。皆始於此。今識陰盡。則根元俱盡。諸
類不召。並其不召者而妄之矣。十方皆同。並其同
者而泯之矣。故能超越命濁也。古師以息煖識三
和合成命。受生之際。識陰為先。若本識既離。則息
煖隨滅。此識謝命終。凡夫皆然。而可謂之超命濁
乎。所云識陰盡者。巳無來先去後之識。所云超命
濁者。業巳證阿羅漢道。不受後有。詎可輕談。且前
數取趣身。各從其類。行陰盡者。巳絕此脉。若此識
陰命脉。更為微細。故謂之罔象虗無。罔者若無。象
者若有。若有若無。又畢竟虗無。虗無者。不生不滅
真如體也。罔象者。八識中生滅影子也。故依真如
即名正覺。依八識即係妄覺。背覺合塵。故名顛倒
妄想。識陰盡者。則是轉識成智。轉生滅而依不生
滅也。除此罔象虗無細微顛倒妄想。豈易為力哉。
僧問香巖。如何是道。巖云。枯木裏龍吟。僧云。如何
是道中人。巖云。髑髏裏眼睛。僧舉問石霜。如何是
枯木裏龍吟。霜云。猶帶喜在。僧云。如何是髑髏裡

眼睛。霜云。猶帶識在。又問曹山。如何是枯木裡龍
吟。山曰。血脉不斷。僧曰。如何是髑髏裡眼睛。山曰。
乾不盡。僧曰。未審還有得聞者否。山曰。盡大地未
有一箇不聞者。僧曰。未審龍吟是何章句。山曰。不
知是何章句。聞者皆喪。山以偈示之曰。枯木龍吟
真見道。髑髏無識眼初明。喜識盡時消息盡。當人
那辨濁中清。天童拈云。王居門裏。臣不出門。故喜
識俱盡。則子歸就父。名乾得盡。即所云識陰盡也。
不有如是章句。惡能明是章句。】

「阿難。當知是善男子。窮諸行空。於識還元。巳滅生滅。
而於寂滅精妙未圓。能令巳身根隔合開。亦與十方
諸類通覺。覺知通㳷。能入圓元。若於所歸。立真常因。
生勝解者。是人則墮因所因執。娑毗迦羅。(黃髮外道)所歸
冥諦。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第一立所
得心。成所歸果。違遠圓通。背涅槃城。生外道種。」

【通曰。識陰湛明。因行而流。行陰既空。巳滅生滅流
注之相。然尚依識元湛不流處。故於寂滅精妙未
圓。寂滅云者。生滅滅巳。不復更用滅其生滅也。今
滅生滅。尚屬功用。故未為妙。有識元在。故未得圓。
然巳還識元。銷磨六門。歸在一處。能令巳身六根
間隔者。至是互用。合開無礙。寄根明發。操縱自如。
不但自覺內瑩。亦與十方諸類通覺。諸類之覺。即
我之覺。我之覺。即諸類之覺。覺知相通。脗合無二。
能入覺元。圓融無滯。是元極圓。即諸類受命之元。

亦即諸類發覺之元。命由此立。覺由此起。既為覺
所自出。不見有知覺之相。是覺者非常。而無覺者
為常。故覺歸無常。即是真常。於識還元。即是真常
之因。此特於八識未形之前。冥然罔覺。認為歸宿
之地。乃外道所謂冥諦也。既有所歸。又有所因。能
因所因。皆即是妄。立所得心。成所得果。即因即果。
皆墮所安。有所即非圓。有所即非真。故曰違遠圓
通。與無上涅槃相背而馳也。雲蓋山志元禪師。因
潭州道正表聞馬王。乞師論義。王請師上殿相見。
茶罷。師就王乞劍。師握劍問道正曰。你教中道。恍
恍惚惚。其中有物。是何物。杳杳冥冥。其中有精。是
何精。道得不斬。道不得即斬。道正茫然。便禮拜懺
悔。師謂王曰。還識此人否。王曰識。師曰。是誰。王曰。
道正。師曰。不是。其道若正。合對得山僧。祗是箇無
主孤魂。因茲道士更不紛紜。直饒對得分明。也不
出冥諦。與無上正等正覺。大相遠在。】

「阿難。又善男子窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙
未圓。若於所歸。覽為自體。盡虗空界十二類內所有
眾生。皆我身中一類流出。生勝解者。是人則墮能非
能執。摩醯首羅。(色頂魔王)現無邊身。成其伴侶。迷佛菩提。
亡失知見。是名第二立能為心。成能事果。違遠圓通。
背涅槃城。生大慢天我徧圓種。」

【通曰。前常無常論。觀妙明心。徧十方界。湛然以為
究竟神我。從是則計我徧十方。凝明不動。一切眾

生。於我心中。自生自死。即此所云皆我身中一類
流出之見。但彼見其行。故計生滅。此見其元。故計
能為。雖執我能生彼而實不能。故曰能非能執。十
二類生受命元由。握之在我。即謂命自我出。無不
可者。何以曰非能。蓋三界唯心。萬法唯識。無我相
可得。故能為萬象生也。今於識元覽為自體。便謂
宇宙在乎手。萬化生其身。是猶窺見海能生漚。而
自身未離乎漚也。漚豈能生漚哉。一有能執。雖現
廣大神通。總歸於慢。為其強不能而謂能也。摩醯
首羅。三目八臂。騎白牛。執白拂。能現起無邊眾生
身。遂謂眾生自我流出。彼所居色頂天。未能超三
界也。不出三界。而曰能生三界。豈不自慢。立我能
生彼之心。計我能成彼之事。存一能見。便不自圓。
故曰違遠圓通。背涅槃城。雪峰示眾云。盡大地撮
來粟米粒大。拋向面前。漆桶不會。打鼓普請看。雪
竇頌云。牛頭沒。馬頭回。曹溪鏡裏絕塵埃。打鼓看
來君不見。百華春至為誰開。他日又云。盡大地是
沙門一隻眼。汝等諸人向什麼處屙。趙州聞舉云。
闍黎若迴。寄箇鍬子去。海印信頌云。沙門隻眼不
容物。萬象森羅從彼出。鍬子何人識趙州。放行底
事須綿密。別峰印頌云。雪峰何處屙。趙州寄鍬子。
沙門一隻眼。狼藉乃如此。呵呵呵。大唐國裏鼓聲
起。新羅國裏舞婆娑。看雪峰這般舉唱。只要識取
本來一類流出。實際理地。了無影響蹤跡。若說能

解能悟。能為萬法之源。即係脫空謾語漢。須用趙
州鍬子始得。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於所歸。有所歸依。自疑身心從彼流出。十方虗空。
咸其生起。即於都起所宣流地。作真常身無生滅解。
在生滅中。早計常住。既惑不生。亦迷生滅。安住沉迷。
生勝解者。是人則墮常非常執。計自在天。成其伴侶。
迷佛菩提。亡失知見。是名第三立因依心。成妄計果。
違遠圓通。背涅槃城。生倒圓種。」

【通曰。前云若依所歸。立真常因。歸既有所。是我有
所歸也。我所歸者。實能生我。於是自疑身心從彼
識元流出。十方虗空。咸其生起。不自我起。故曰都
起。不自我流。故曰宣流。未有我時。先有此識。不但
生我。能生一切。於是稍稍窺見神我為常。識元是
常。神我猶屬七識。識元純是八識未動之初也。即
以此為無生無滅。作真常身。於此湛不搖處。微細
生滅中。早計常住。不但不見真不生滅性。亦且迷
現在生滅法矣。安住沉迷。以為勝解。是以非常為
常也。故墮常非常執。如計自在天能生我者。而以
為常。不知自在天亦非常住天也。道書曰。太乙者。
元一之氣。始生於太虗之上。有玉京之天。四方各
有八天。三十二帝居之。玉京之上有玉清上清太
清三清之天。三清之上。有虗皇十天。元老元尊與
天皇九皇居之。是色頂及空居天。外道所不能詳。

便以為生天生地之本也。至謂天皇降九氣為混
沌。而西域亦以大梵天為世界主。皆出此見。此則
立因依心。因依識元。能生我故。成妄計果。妄計常
住。非由我故。前計我圓生物。此計彼圓生我。故名
倒圓。蓋欲忘我忘能。而不能盡泯其生相也。故曰
違遠圓通。背涅槃城。大寧寬示眾。拈拄杖云。前佛
性命。後佛紀綱。總在這裏。如今用去也。為雲為雨。
為瑞為祥。利人利天。出生入死。他方世界。出沒卷
舒。若也通身是口。說不能盡。通身是眼。照不能窮。
一念相應。剎那萬劫。又慈明示眾云。道吾打鼓。四
大部州同參。拄杖橫也。挑括乾坤大地。鉢盂轉也。
覆却恒沙世界。且問汝等諸人。向甚麼處安身立
命。若也知安身立命處。北俱盧洲。喫粥喫飯。若也
不知。長連床上。喫粥喫飯。此諸尊宿指出真不生
滅為真常身。且道有歸宿無歸宿。不妨疑著。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於所知。知徧圓故。因知立解。十方草木。皆稱有情。
與人無異。草木為人。人死還成十方草樹。無擇徧知。
生勝解者。是人則墮知無知執。婆吒霰尼。(二外道名)執一
切覺。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第四計圓
知心。成虗謬果。違遠圓通。背涅槃城。生倒知種。」

【通曰。前所歸冥諦。冥然無知。而知畢竟不可滅。故
又因知立解。謂識元有知。而一切法由知變起。因
計知體徧圓諸法。至謂無情徧皆有知。無所簡擇。

是以無知為知。故名倒知。譚子化書曰。老楓化為
羽人。朽麥化為蝴蝶。自無情而之有情也。賢女化
為貞石。山蚯化為百合。自有情而之無情也。孰為
彼。孰為我。孰為有識。孰為無識。萬物一物也。萬神
一神也。即此草木為人人為草木之見。僧問忠國
師。古德云。青青翠竹。盡是法身。鬱鬱黃華。無非般
若。有人不許。云是邪說。亦有信者。云不思議。不知
若為。師曰。此蓋普賢文殊境界。非諸凡小而能信
受。皆與大乘了義經意合。故華嚴經云。佛身充滿
於法界。普現一切羣生前。隨緣赴感靡不周。而常
處此菩提座。翠竹既不出於法界。豈非法身乎。又
般若經云。色無邊故。般若亦無邊。黃華既不越於
色。豈非般若乎。深遠之言。不省者難為措意。於是
禪客作禮而去。又華嚴座主。問大珠和尚曰。禪客
何故不許青青翠竹盡是法身。鬱鬱黃華無非般
若。珠曰。法身無像。應翠竹以成形。般若無知。對黃
華而顯相。非彼黃華翠竹而有般若法身。故經云。
佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。黃華若
是般若。般若即同無情。翠竹若是法身。法身還能
應用。座主會麼。云不了此意。珠曰。若見性人。道是
亦得。道不是亦得。隨用而說。不滯是非。若不見性
人。說翠竹著翠竹。說黃華著黃華。說法身滯法身。
說般若不識般若。所以皆成諍論。座主禮謝而去。
妙喜曰。眾中商量道。二尊宿恁麼切磋。一人得其

體。一人得其用。得其用者。事上建立。得其體者。理
上掃除。所謂實際理地。不受一塵。佛事門中。不捨
一法。我為法王。於法自在。或抑或揚。無得無失。恁
麼見解。喚作矮子看戲。妙喜見處。也要諸人共知。
不見道破驢脊上足蒼蠅。又僧問雲門。如何是清
淨法身。門云。華藥欄。僧云。便恁麼去時如何。門曰。
金毛獅子。雪竇頌云。華藥欄。莫顢頇。星在秤兮不
在盤。便恁麼。大無端。金毛獅子大家看。天童拈云。
賊來須打。客來須待。雲門雪竇。二俱作家。這裏莫
有便恁麼去者麼。切忌撞頭磕額。據二三老宿見
處。何等圓妙。便恁麼去且不可。況於其中計圓知
心。成虗謬果。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於圓融根互用中。巳得隨順。便於圓化一切發生。
求火光明。樂水清淨。愛風周流。觀塵成就。各各崇事。
以此羣塵發作本因。立常住解。是人則墮生無生執。
諸迦葉波。(三大龜氏)并婆羅門。勤心役事。事火崇水。求出
生死。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第五計著
崇事。迷心從物。立妄求因。求妄冀果。違遠圓通。背涅
槃城。生顛化種。」

【通曰。行陰既空。六根互用根根圓融。資發變化。隨
順無礙。便以圓融變化一切。皆能發生。謂此六根
由清淨四大而有。清淨四大之性。常住世間。曾無
滅息。既能化起六根。一切羣塵。皆由發起。是清淨

四大其本因也。現前地水火風。雖遷滅無常。而本
因之地。常住不毀。故求火光明。光明之性常住故
也。樂水清淨。清淨之性常住故也。愛風周流。周流
之性常住故也。觀塵成就。成就之性常住故也。於
此各各崇事。求出生死。非徒崇事其相。欲因相而
得其性也。如月光童子初習水觀。至累劫乃能與
水為一。外道崇奉之意。彷彿類此。欲與四大之性
合而為一。常住世間。名不生滅。此其非所求而求。
謂之妄求。非所冀而冀。謂之妄冀。四大能生。有為
之生者。四大能化。有為之化者。四大為所生。而實
不能生。四大為所化。而實不能化。執此不生而以
為生。顛倒化理故名顛化。且心為萬化之原。一切
萬物。皆由心出。今迷心從物。捨本事末。欲出生死。
返入生死。亡失知見。而至愚癡若此。豈不違遠圓
通背涅槃城。以是為忘知泯見。冀不生滅難矣。昔
魯祖凡見僧來。便面壁。南泉聞云。我尋常向他道。
空劫以前承當。佛未出世時會取。尚不得一箇半
箇。他恁麼。驢年去。保福問長慶。只如魯祖。節文在
什麼處。被南泉恁麼道。慶云。退巳讓人。萬中無一。
天童頌云。淡中有味。妙超情謂。綿綿若存兮象先。
兀兀如愚兮道貴。玉雕文以喪淳。珠在淵而自媚。
十分爽氣兮清磨暑秋。一片閑雲兮遠分天水。此
豈壁觀婆羅門可共語哉。又雪峰問僧。甚麼處來。
曰神光來。峰曰。晝喚作日光。夜喚作火光。作麼生

是神光。僧無對。峰自代云。日光火光。且道日光火
光。便當却神光也無。須是見諸相非相。方契無生
之旨。】

「又善男子窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於圓明計明中虗。非滅羣化。以永滅依為所歸依。
生勝解者。是人則墮歸無歸執。無想天中。諸舜若多。
成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第六圓虗無心。
成空亡果。違遠圓通。背涅槃城。生斷滅種。」

【通曰。前妄計四大為不生滅。是墮常見。此破滅羣
化而依永滅。是墮斷見。明中虗。虗中明。似現圓明。
唯執定明中虗無。以無歸為歸。坐住空性。便落無
想天果。舜若多無身覺觸。如來光中映令暫見。由
於以空為因。故以空成果。此乃斷滅如來種性。所
謂蕉芽敗種者也。外道以是為涅槃。去真涅槃千
里萬里。僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露金
風。雪竇頌云。門既有宗。答亦攸同。三句可辨。一簇
遼空。大野兮凉颷颯颯。長天兮疎雨濛濛。君不見
少林久坐未歸客。靜依熊耳一叢叢。此豈無歸為
歸者。所能窺其萬一。玄沙上堂云。佛道閑曠。無有
程途。無門解脫之門。無意道人之意。不在三際。故
不可昇沉。建立乖真。非屬造作。動則起生死之本。
靜則醉昏沉之鄉。動靜雙泯。俱落空亡。動靜雙收。
顢頇佛性。必須對塵對鏡。如枯木寒灰。臨時應用。
不失其宜。如鏡照諸像。不亂光輝。鳥飛空中。不雜

空色。所以十方無影像。三界絕行蹤。不墮往來機。
不住中間意。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。鐘鼓不相
交。句句無前後。如壯士展臂。不藉他力。師子遊行。
豈求伴侶。九霄絕翳。何在穿通。一段光明。未曾昏
暗。若到這裏。體寂寂。常的的。日赫𦦨。無邊表。圓覺
空中不動搖。吞爍乾坤迥然照。玄沙雲門。洞見涅
槃真體。本無生滅。發揮精妙若此。足令外道寒毛
卓竪。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於圓常。固身常住。同於精圓。長不傾逝。生勝解者。
是人則墮貪非貪執。諸阿斯陀。(此云無比)求長命者。成其
伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第七執著命元。立因
妄因。趣長勞果。違遠圓通。背涅槃城。生妄延種。」

【通曰。窺見圓明。便計明中虗相。窺見圓常。便計常
不毀相。此智者不免。然圓明未甞不虗。而虗不可
執。執虗則落於空。精圓未甞不常。而常不可執。執
常則趣於勞。莊子云。大塊勞我以生。又態經鳥伸。
吐故納新。亦勤勞之事。故曰長勞。別本有作長牢
者。即常住果也。且此四大色身。定業所拘。分段不
可為變易。猶變易不可為分段也。身本無常。實不
可貪。今乃貪著欲其長久。是謂貪非貪執。雖諸長
壽仙有得其術而證此者。不過堅固其妄身而巳。
於真常不毀之性。大相遙遠。故謂之違遠圓通。背
涅槃城也。著執著命元。凝定識精湛不搖處。乃能

超無想天。而生非非想天。此又西域外道第一種
視固身常住者。最勝八萬劫滿。還入輪迴。惡在其
能常住乎。玄沙因誤服藥。徧身紅爛。僧問如何是
堅固法身。沙云。膿滴滴地。懷和尚頌云。滴滴通身
是爛膿。釣魚船上顯家風。時人只看絲綸上。不見
蘆華對蓼紅。端和尚云。曾有人問法華。如何是清
淨法身。只答他道。屎臭熏天。又云。蓮華葉上化生
兒。且道與古人是同是別。法華亦有頌云。屎臭熏
天亦偶然。法華爭敢為君宣。鼻中若有通天竅。一
任橫行不著穿。此諸尊宿。於堅固法身。尚且談之
欲嘔。況敝陋色身。而欲妄延乎哉。然亦有乘願力
而來者。非假修得。如千歲寶掌。中印度人。周威烈
十二年生。左手握拳。七歲祝髮。乃展。因名寶掌。魏
晉間遊此土。入蜀禮普賢。常不食。日誦般若等經
千餘卷。有詠之者曰。勞勞玉齒寒。似迸巖泉急。有
時中夜坐。堦前神鬼泣。一日謂眾曰。吾有願住世
千歲。今年六百二十有六。故以千歲稱之。次遊五
臺。徙居祝融峰之華嚴。黃梅之雙峰。廬山之東林。
尋抵建業。會達磨大師入梁。因就扣其旨。開悟。武
帝高其道臘。延入內廷。未幾入吳。有偈曰。梁城遇
導師。參禪了心地。飄零二浙遊。更盡佳山水。順流
東下。至天竺。住鄮峰。登太白。穿雁蕩。盤礡於翠峰
七十二菴。回赤城。憩雲門法華等處。返飛來棲之
石竇。有行盡支那四百州。此中偏稱道人遊之句。

時貞觀十五年也。後居浦江之寶嚴。與朗禪師友
善。每通問。以白犬馳往。朗亦以青猿為使令。故題
朗壁曰。白犬銜書至。青猿洗鉢回。顯慶二年正旦。
手塑一像。至九日像成。問其徒慧雲。此肖誰。對曰
與和尚無異。即澡浴易衣趺坐。謂雲曰。吾住世一
千七十二年。今將謝世。聽吾偈曰。本來無生死。今
亦示生滅。我得去住心。他年復來此。頃時囑曰。吾
滅後六十年。有僧來取吾骨。勿拒。言訖而逝。越五
十四年。有剌浮長老。自雲門至塔所。禮曰。冀塔洞
開。少選。塔戶果啟。其骨連環若黃金色。浮即持往
秦望。建塔奉藏。以周威烈丁卯至唐高宗顯慶丁
巳。實一千七十二年。抵此土歷四百餘。外道家求
長壽。能如寶掌者。幾何人哉。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
觀命互通。却留塵勞。恐其銷盡。便於此際。坐蓮華宮。
廣化七珍。多增寶煖。恣縱其心。生勝解者。是人則墮
真無真執。吒枳迦羅。(他化天名)成其伴侶。迷佛菩提。亡失
知見。是名第八發邪思因。立熾塵果。違遠圓通。背涅
槃城。生天魔種。」

【通曰。識陰為十二類眾生之命元。我命通彼。彼命
通我。故曰互通。識陰若盡。十方眾生命即皆盡。我
命亦盡。誰證真常理。誰為所化眾生。徒有真常。無
證真常者。恐其銷盡。欲留塵勞。度脫眾生。始而坐
蓮華宮。廣化七珍。意非不美。既而多增寶媛。恣縱

其心。則邪思入之矣。依此邪思。欲證真常。起用化
物。而不知其非。故名真無真執。吒枳迦羅。即欲頂
他化自在天。能化欲境以自娛樂者。他化天未必
皆魔。然魔王神變與之相類。故與同居。唯欲塵如
火。故曰熾塵。前十種天魔。一一以潛行貪欲為事。
是邪思所發。不可禁制。無著則謂之天。有著則謂
之魔也。法華經曰。汝等莫得樂住三界火宅。無貪
麤弊色聲香味觸也。若貪著生愛。則為所燒。昔鬱
頭藍弗以世俗智。伏下地惑。獲非想定。具五神通。
時君尊敬。迎以入宮。宮中女子。接足而禮。鬱頭藍
弗觸女子手。遂生貪欲。便失神通。飯食訖。徐步歸
山。故偈曰。纔生一念欲。便失五神通。此樂變化天
魔。以識陰伏而得之。未甞不以邪思發而失之。通
報既盡。便入淪墮。是樂亦何可常。故謂之真無真
也。若維摩大士所現神力。即時須彌燈王佛。遣三
萬二千師子座。高廣嚴淨。來入維摩詰室。諸菩薩
大弟子釋梵四天王等。昔所未見。其室廣博。悉包
容三萬二千師子座。無所妨礙。寶覺禪師曰。以師
子座之高廣。毗耶室之狹小。佇思其間。即成妨礙。
此真神通力。故不可思議。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
於命明中。分別精麤。疏決真偽。因果相酬。唯求感應。
背清淨道。所謂見苦斷集。證滅修道。居滅巳休。更不
前進。生勝解者。是人則墮定性聲聞。諸無聞僧增上

慢者。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第九圓精
應心。成趣寂果。違遠圓通。背涅槃城。生纏空種。」

【通曰。識陰露現。故曰命明。識既含藏有漏無漏種
子。今於此中分別決擇。苦集有漏名麤名偽。道滅
無漏名精名真。擇去麤偽苦集。而留精真道滅。修
道為感。證滅為應。意但取此。不復更進。此四諦法
輪。本脩圓觀。法界平等。離二邊垢。名清淨道。今發
小乘欣厭之解。不離因果。居滅便休。是清邊垢也。
故謂之背。趣寂纏空。證於偏真。與前斷滅稍異。前
一向歸無。屬無想天。此有滅可證。屬四空天。纏空
云者。精圓感應。為寂所縛。不能回向趣大乘也。定
性聲聞。巳證入定。未證漏盡。執滯四諦言教。故命
之曰聲聞。不能發悟求進無上菩提。聞舉頓教法
門。便乃退座。此所謂增上慢者。未得為得。卒歸於
無聞也。古人云。莫守寒巖異草青。坐著白雲宗不
妙。所以蓮華菴主拈拄杖示眾云。古人到這裏。為
甚麼不肯住。眾無語。自代云。為他途路不得力。復
云畢竟如何。又自代云。楖𣗖橫擔不顧人。直入千
峰萬峰去。雪竇頌云。眼裏塵沙耳裏土。千峰萬峰
不肯住。落華流水共茫茫。剔起眉毛何處去。又僧
問雲居簡禪師。孤峰獨宿時如何。居云。九間僧堂
裏不臥。誰教你孤峰獨宿。丹霞頌云。法爾非脩本
十分。平常酬答最分明。雖然指出長安道。無奈遊
人不肯行。聲聞趣寂。尚屬巧勳。法爾非脩。是真寂

滅。彼鈍根者。故不了此。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅精妙未圓。
若於圓融清淨覺明。發研深妙。即立涅槃而不前進。
生勝解者。是人則墮定性辟支。諸緣獨倫不迴心者。
成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第十圓覺㳷心。
成湛明果。違遠圓通。背涅槃城。生覺圓明。不化圓種。」

【通曰。圓融清淨。則非背清淨道者可及。於常樂我
淨四德。庶幾近之。但執而未化耳。彼蓋以覺為明。
見其圓則滯於圓。見其明則滯於明。明故不惑於
因果感應。圓故不泥於居滅即休。於此發研深妙。
深而又深。不墮於有。妙而又妙。不墮於無。即此非
有非無。立為不生不滅之涅槃而不復前進。是乃
定性辟支果也。辟支有二種。出有佛世曰緣覺。出
無佛世曰獨覺。皆以觀緣悟道。至湛不搖處。脗合
圓覺。但覺字不能除得。滯在圓明一路。堅執不化。
故曰不迴心者。宗門所謂夜明簾外轉身難也。僧
問金峰志禪師。四海晏清時如何。峰云。猶是堦下
漢。丹霞頌云。四海烟塵巳晏然。當軒明月照人寒。
大功不賜將軍賞。寶馬金鎗頓懶觀。僧問曹山。朗
月當空時如何。山曰。猶是堦下漢。曰請師接上階。
山曰。月落後來相見。正與此同。投子示眾云。若論
此事。如鸞鳳冲霄。不留其跡。羚羊挂角。那覓其蹤。
金龍不守於寒潭。玉兔豈棲於蟾影。其或賓主若
立。須威音路外搖頭。問答言陳。乃玄路傍提為唱。

若能如是。猶在半途。更乃凝眸。不勞相見。頌曰。水
澄月滿道人愁。妙盡無依類莫收。劫外正偏兼帶
路。不萌枝上辨春秋。若於此等公案有透徹路。便
可與諸緣獨倫為師。此緣獨本一種。前分者非是。】

「阿難。如是十種禪那。中塗成狂。因依迷惑。於未足中。
生滿足證。皆是識陰用心交互。故生斯位。眾生頑迷。
不自忖量。逢此現前。各以所愛先習迷心。而自休息。
將為畢竟所歸寧地。自言滿足無上菩提。大妄語成。
外道邪魔所感業終。墮無間獄。聲聞緣覺。不成增進。
汝等存心。秉如來道。將此法門。於我滅後。傳示末世。
普令眾生覺了斯義。無令見魔。自作沉孽。保綏哀救。
銷息邪緣。令其身心入佛知見。從始成就。不遭歧路。」

【通曰。前行陰十種禪那。至五現涅槃而極。巳有悟
機。尚未證果。今識陰十種禪那。至辟支涅槃而極。
巳入果位。故曰生斯位。前八種外道。違真中二理。
起界內邪見。業終仍入輪迴。後二種二乘。違中道
諦。起界外邪見。迴心即入大乘。故能增進。迴智向
悲。即菩薩道。前云心魔。此云見魔。心尚流動兼六
識。見唯執持兼七識。總不出無始習氣見愛二惑。
因依迷惑。不能究竟。於未足中生滿足證。巳至八
識湛不搖處。不能轉識成智。故曰惑菩提性。亡失
知見。此知見即佛知見。非果亡也。迷在識陰。不得
瑩徹。為識所覆。故違遠圓通。八識即如來藏性。悟
之即能轉識而成正果。迷之則為識轉而入輪迴。

故能開示悟入佛之知見。則從始入門。即得成就。
不復為歧見所惑矣。雲峰悅上堂。有情之本。依智
海以為源。含識之流。總法身而為體。祗為情生智
隔。想變體殊。達本情亡。知心體合。諸禪德會麼。古
佛與露柱相交。佛殿與籠燈鬬額。若也不會。單重
交拆。僧問芭焦徹和尚。有一人不捨生死。不證涅
槃。師還提𢹂也無。徹曰。不提𢹂。僧云。為甚麼不提
𢹂。徹云。老僧粗識好惡。投子頌云。百歲童兒出戶
來。滿身紅爛惹塵埃。火中閑步清涼地。識者無因
敢近擡。若識此人。即入佛知見。不遭歧路。】

「如是法門。先過去世。恒沙劫中。微塵如來。乘此心開。
得無上道。識陰若盡。則汝現前諸根互用。從互用中。
能入菩薩金剛乾慧。圓明精心。於中發化。如淨瑠璃。
內含寶月。如是乃超十信十住十行十迴向四加行
心菩薩所行金剛十地。等覺圓明。入於如來妙莊嚴
海。圓滿菩提。歸無所得。此是過去先佛世尊。奢摩他
中(此云止)毗婆舍那(此云觀)覺明分析微細魔事。魔境現
前。汝能諳識。心垢洗除。不落邪見。陰魔銷滅。天魔摧
碎。大力鬼神。褫魄逃逝。魑魅魍魎。無復出生。直至菩
提。無諸少乏。下劣增進。於大涅槃。心不迷悶。若諸末
世愚鈍眾生。未識禪那。不知說法。樂修三昧。汝恐同
邪。一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦。寫於禪
堂。或帶身上。一切諸魔。所不能動。汝當恭欽十方如
來究竟修進。最後垂範。」


【通曰。此段經文。與前阿難殷勤啟請十方如來。得
成菩提妙奢摩他。三摩禪那。最初方便。首尾呼應。
此先佛世尊。於禪那中。覺明分析細微魔事。魔不
得入。乘此心開。得無上道。要於識陰都盡而巳。陀
那微細識。習氣成暴流。真非真恐迷。我常不開演。
故迷之則中途成狂。而諸魔熾盛。悟之則轉識成
智。而菩提現前。若各以所愛先習迷心。而自休息。
未得謂得。未證謂證。有得有證。此即魔屬。識陰若
盡。神我都忘。返流全一。諸根互用。從互用中。透入
金剛乾慧。於中發起真智。如淨琉璃。內含寶月。一
切如來密圓淨妙。皆現其中。於是即獲無生法忍。
乃能超十信十住十行十回向四加行心。及菩薩
所行金剛十地。證於等覺。等覺圓明。入於如來妙
莊嚴海。即妙覺位也。前云有三摩提。名大佛頂首
楞嚴王。具足萬行。十方如來一門超出妙莊嚴路。
即此謂也。圓滿菩提。歸無所得。若有一法可得。然
燈佛即不與我授記。故得無所得。證無所證。即是
見性。能見性。即成佛也。有由乾慧地即證菩提者。
謂之曰超。超固頓也。有由乾慧地安立聖位而至
圓滿菩提者。頓而圓也。此圓頓法門。當下轉識成
智。諸魔事根柢於識者。從何出生。故曰不取無非
幻。非幻尚不生。幻法云何立。幻且無有。何有於魔
哉。故凡夫而知此也。直至菩提。更無欠少。二乘而
知此也。回心增進。得大涅槃。此妙奢摩他三摩禪

那。固是最初方便。亦是最後垂範。但可忽然自悟。
非由人得。亦非可尋常觀行修證而得。是不可思
議境界。如修三昧而持呪者。一切諸魔所不能動。
不可思議。故此以持呪終之。與前大佛頂相應。所
以表至尊至貴第一法門也。青原思禪師問六祖
曰。當何所務。即不落堦級。祖云。汝曾作什麼來。思
云。聖諦亦不為。祖曰。落何堦級。思云。聖諦尚不為。
何堦級之有。祖深器之。令思首眾。既乃命分化一
方。偈曰。心地含諸種。普雨悉皆萌。頓悟華情巳。菩
提果自成。投子頌云。無見頂露雲攢急。劫外靈枝
不帶春。那邊不坐空王殿。爭肯耘田向日輪。丹霞
頌云。卓爾難將正眼窺。迥超今古類何齊。苔封古
殿無人侍。月鎻蒼梧鳳不棲。僧問瑞巖。作麼生商
量。即得不落堦級。巖云。排不出。曰為甚麼排不出。
巖曰。他從來無堦級。曰未審居何位次。巖云。不坐
普光殿。曰還理化也無。巖曰。名聞三界重。何處不
歸朝。夫妙莊嚴海。福慧俱足。萬行具備。大不可思
議。聖諦且不足言。而況其凡乎。】

「阿難即從座起。聞佛示誨。頂禮欽奉。憶持無失。於大
眾中。重復白佛。如佛所言。五陰相中。五種虗妄。為本
想心。我等平常。未蒙如來微細開示。又此五陰。為併
銷除。為次第盡。如是五重。詣何為界。唯願如來發宣
大慈。為此大眾清明心目。以為末世一切眾生作將
來眼。佛告阿難。精真妙明。本覺圓淨。非留死生。及諸

塵垢。乃至虗空。皆因妄想之所生起。斯元本覺妙明
真精。妄以發生諸器世間。如演若多迷頭認影。妄元
無因。於妄想中。立因緣性。迷因緣者。稱為自然。彼虗
空性。猶實幻生。因緣自然。皆是眾生妄心計度。阿難。
知妄所起。說妄因緣。若妄元無。說妄因緣。元無所有。
何況不知推自然者。」

【通曰。阿難所問。為併銷除。為次第盡。決擇頓漸二
門。作將來人天眼目。世尊先以最上一路。乘悟併
銷者示之。唯在悟入精真妙明本覺圓淨。此體非
留死生妄業。及諸塵垢妄緣。乃至虗空非業非緣
者。如大海不宿死屍相似。即有五陰死生塵垢虗
空等相。亦無處著。如是見得妙明原自精真。何有
於妄。本覺故自圓淨。何有於染。而世間死生遷流
屬受想行者。塵垢渾濁屬色者。依虗空而立屬八
識者。皆由妄想生起。既是本覺妙明真精。何因起
妄。發生諸器世間見相二分等。妄本無因。如前所
云演若達多迷頭認影。人人皆知是妄。此妄從何
而起。以為因緣。非因緣也。以為自然。非自然也。非
因緣。非自然。無乃虗空性乎。亦非虗空性也。彼虗
空性如海一漚發。以大覺觀之。猶然是幻。何況生
死塵垢依虗空而立者。豈非幻中之幻乎。故說因
緣性。說自然性。皆妄心計度。原非實有。既非因緣
自然。則五陰之妄。本無自性。既無自性。本自不生。
妄本不生。何處覓妄。故知妄起處。乃可說妄因緣。

此妄如何而生。應當如何而息。斯有五陰銷滅次
第可言。若妄元無。即妄即真。起處尚且不知。何從
而名之曰因緣。又何從而推之曰自然。如眼無眚
病。但見一月。本無第二月。何處更索第二月。而與
之論因緣自然哉。此乘悟併銷。為最上圓頓法門。
固不論云何銷除。而亦未甞不併銷除。但唯悟入
精真妙明本覺圓淨。更無餘事。僧問長沙岑。本來
人還成佛否。沙曰。你道大唐天子還割茅刈草麼。
投子頌云。苔殿重重紫氣深。星分辰位正乾坤。金
輪不御閻浮境。豈並諸候寶印尊。又僧問九峰滿
禪師。人人盡道請益。未審師還拯濟也無。滿曰。汝
道巨嶽還乏寸土麼。曰四海參尋。當為何事。滿曰。
演若迷頭心自狂。曰還有不狂者也無。滿曰有。曰
如何是不狂者。滿曰。突曉途中眼不開。此於覺明
為咎。巳斷妄根。故演若迷狂。無自而起。非真見本
來面目者。未易達此。】

「是故如來與汝發明五陰本因。同是妄想。汝體先因
父母想生。汝心非想。則不能來想中傳命。如我先言
心想酢味。口中涎生。心想登高。足心酸起。懸崖未有。
酢物未來。汝體必非虗妄通倫。口水如何因談酢出。
是故當知汝現色身。名為堅固第一妄想。」

【通曰。想胡為乎生哉。生於識也。識初動處。是謂想
元。識是命根。依想而傳。識動則想生。想生則命立。
命立則四大具。所謂命煖識三。和合而成人是也。

故巳之想與父母之想合。則福德優劣。隨其所願。
而色身堅固。於是乎現。未生以前。但有想耳。未想
以前。但有識耳。識神不死。是謂命根。命根欲其堅
固長久。故既現色身。唯恐銷殞。此即妄想堅固之
明驗也。若曰秉天地陰陽之氣。實有此身。非從妄
立。則談酢必無涎生。談崖必無酸起。決不從妄流
轉。今口中水出。足下酸起。未必實境。但因想生。則
此身宛是妄想倫類。故與妄感相應。又何怪乎此
身不從父母想生哉。唯以想從想。如水出酸起。現
有色身。則此色身。明是一堅固妄想也。故謂色陰
堅固妄想以為其本。若識此想非因緣生。非自然
生。全體是妄。則當下寂滅。本自無色。孰與交織而
為劫濁哉。故能空劫濁也。忠國師上堂。青蘿夤緣。
直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太虗之中。萬法本
閑而人自鬧。雲門上堂。諸和尚子。莫妄想。天是天。
地是地。山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。良久曰。與
我拈案山來。僧便問學人見山是山水是水時如
何。門曰。三門為甚麼騎佛殿從這裏過。曰恁麼。則
不妄想去也。門曰。還我話頭來。夫學人明知萬法
本閑。色陰不有。明知妄想是妄。於我無與。為甚麼
不空色陰。只未明雲門話頭在。參。】

「即此所說臨高想心。能令汝形真受酸澀。由因受生。
能動色體。汝今現前順益違損。二現驅馳。名為虗明
第二妄想。」


【通曰。想在心而形乃酸澀。必有受之者。而後動其
色體也。有想即有受。有受即有現。故樂受為順為
益。苦受為逆為損。二現迭遷。驅馳不息。誰為之受。
唯虗則受。唯明則領納。是虗明妄想。屬前五識。即
是見分。見與相淆。故名見濁。若識此受非因緣生。
非自然生。故屬虗妄。雖有虗明。原無自體。既無自
體。本自不生。既本不生。誰為受者。誰為見者。故能
破見濁也。趙州上堂。菩提涅槃。真如佛性。盡是貼
體衣服。亦名煩惱。實際理地。甚麼處著。一心不生。
萬法無咎。汝但究理坐看三二十年。若不會。截取
老僧頭去。夢幻空華。徒勞把捉。心若不異。萬法一
如。既不從外得。更拘執作麼。如羊相似。亂拾物安
向口裏。老僧見葯山和尚道。有人問著。但教合取
狗口。老僧亦教合取狗口。取我是垢。不取我是淨。
一似獵狗專欲得物喫。佛法在甚麼處。千人萬人。
盡是覓佛漢子。於中覓一箇道人無。若與空王為
弟子。莫教心病最難醫。又僧問洞山。時時勤拂拭。
為甚麼不得鉢袋子。山曰。直饒道本來無一物。亦
不得他鉢袋子。曰未審甚麼人合得。山曰。不入門
者。曰祗如不入門者。還得否。山曰。雖然如是。不得。
不與他。復曰。直饒道本來無一物。猶不合得他鉢
袋子。且道什麼人合得。這裏合得下一轉語。且道
下得什麼語。一上座下九十六轉語。不契。末後云。
設使將來。他亦不受。山深肯之。雪竇云。他既不受。

是眼。將來必應是瞎。天童拈云。長蘆則不然。直須
將來。若不將來。爭知不受。直須不受。若不不受。爭
免將來。將來的必應是眼。不受的真箇是瞎。還會
麼。照盡體無依。通身合大道。此從長爪比丘兩處
負墮化將來。直須不受亦不受。方能超越見濁。】

「由汝念慮。使汝色身。身非念倫。汝身何因隨念所使。
種種取像。心生形取。與念相應。寤即想心。寐為諸夢。
則汝想念搖動妄情。名為融通第三妄想。」

【通曰。念慮無形。色身有質。念動身隨。何因為其所
使。由想融之也。心生虗想。形取實物。種種心酬。與
念相應。由想通之也。使心隨境。使境隨心。搖動妄
情。無間寤寐。此屬妄想本際。力能融通無礙。蓋第
六識作用也。是為煩惱窠臼。若識此想。非因緣生。
非自然生。當體虗妄。即當體空寂。想本無生。又何
煩惱之為祟哉。昔仰山於僧堂三昧次。夜半。不見
山河大地。寺宇人物。以至巳身。全同空界。明晨舉
似溈山。溈曰。我在百丈時得此境。乃是融通妄想
銷明之功。汝向後說法。有人過者。無有是處。天童
舉圓覺經云。居一切時。不起妄念不。於諸妄心。亦
不息滅不。住妄想境。不加了知不。於無了知。不辨
真實不。頌云。巍巍堂堂。磊磊落落。鬧處剌頭。穩處
下脚。脚下線斷我自由。鼻端泥盡君休斵。莫動著。
千年故紙中合藥。瑯琊覺甞問講僧曰。如何居一
切時不起妄念。對曰。起即是病。又問如何是於諸

妄心亦不息滅。對曰。息即是病。又問如何是住妄
想境不加了知。對曰。知即是病。又問如何是於無
了知不辨真實。對曰。辨即是病。覺公笑曰。汝識藥
矣。然未識藥中之忌也。寶覺為之偈曰。黃華熳熳。
翠竹珊珊。江南地暖。塞北春寒。遊人去後無消息。
留得雲山到老看。此諸尊宿。可謂脚下線斷。縱橫
自由。足為破想陰者規則。】

「化理不住。運運密移。甲長髮生。氣銷容皺。日夜相代。
曾無覺悟。阿難。此若非汝。云何體遷。如必是真。汝何
無覺。則汝諸行念念不停。名為幽隱第四妄想。」

【通曰。堅固妄想。不離色塵。虗明妄想。猶與色對。融
通妄想。即屬內塵。有像可取。有境可得。至幽隱妄
想。無像可窺。無境可執。新新不住。運運密移。趣乎
生則爪生髮長。趣乎滅則氣銷容皺。日夜相代乎
前而我不覺。以為非我乎而我體日遷。以為即我
乎而我又無覺。蓋至幽至隱之妄想。念念遷流。莫
可方物。不知者第歸之於化理而巳。行陰屬第七
識。巳離諸想。故不可覺。而生滅流注。最為微細。總
不出於三界輪轉。故命之曰眾生濁。若於念念不
停。有箇停處。即不受眾生輪轉。僧問龍牙遁禪師。
二鼠侵藤時如何。牙云。須有隱身處始得。僧云。如
何是隱身處。牙云。還見儂家麼。丹霞頌云。寒月依
依上遠峯。平湖萬頃練光封。漁歌驚起汀洲鷺。飛
出蘆華不見蹤。故知此隱身處。神鬼也覰不著。而

行陰不能惑巳。蓋微細生滅。即係明暗二境。日夜
相代。而形體遷變如二鼠侵藤。日就銷滅。此屬幽
隱妄想。而藏身處無蹤跡者。足以破之。】

「又汝精明湛不搖處名恒常者。於身不出見聞覺知。
若實精真。不容習妄。何因汝等曾於昔年覩一奇物。
經歷年歲。憶忘俱無。於後忽然覆覩前異。記憶宛然。
曾無遺失。則此精了湛不搖中。念念受熏。有何籌筭。
阿難。當知此湛非真。如急流水。望如恬靜。流急不見。
非是無流。若非想元。寧受妄習。非汝六根互用開合。
此之妄想。無時得滅。故汝現在見聞覺知。中串習幾。
則湛了內罔象虗無。第五顛倒微細精想。阿難。是五
受陰。五妄想成。」

【通曰。行陰生滅。念念不停。但幽隱不可見耳。至湛
不搖處。巳滅生滅。何以名妄想耶。為有識體精明
在也。即此精明體段。善惡不萌。意識俱泯。湛然常
凝。似有類於本覺精真者。而實非本覺精真也。本
覺精真。不落見聞覺知。故不受熏。今湛不搖處。識
無所存。落在無記。無記之性。通於現量。不出前五
識見聞覺知境界。此見聞覺知。雖無擬議卜度。却
能領納受熏。故所見奇物。憶忘俱無。偶一覆覩。記
憶宛然。真如夾氷之魚。觸境即發。而生滅未甞泯
也。當知此湛非真。念念受熏中。串習幾習氣。幾微
常習未巳。如串珠相似。有此精明。即有此見聞覺
知。有此見聞覺知。不離根塵。即能攪境受熏。容習

妄業。故知非真湛也。必須返流全一。銷磨六門。迥
脫根塵。六根互用。但一精真。寄根明發。開合自由。
妄習無寄。故口如鼻孔。眼似眉毛。以耳觀色。色不
能搖。以目聽聲。聲不能引。如是乃為妙湛總持。妄
想無自而入也。蓋前五識未入思惟。與八識貼體
而近。故六七因上轉。五八果上圓。非有後得智。不
能轉前五識也。至轉識成智。得其真湛。然後信八
識種子微細生滅。流急不見。非是無流。雖似恬靜。
不名真湛。彼湛了內。罔象虗無。微細精想。似有若
無。未甞無想。故亦謂之妄想也。蓋第八識依不生
不滅與生滅和合。而成識。若背塵合覺。依不生滅。
即名正知。若背覺合塵。依於生滅。即名顛倒。想元
乃識初動處。五種妄想。皆由此起。由一念迷妄。受
此取此。以自蔽覆。故名五受陰。亦名五取蘊。悉妄
想為之本也。永嘉曰。明識一念之中。五陰者。謂歷
歷分明。即是識陰。領納在心。即是受陰。心緣此理。
即是想陰。行用此理。即是行陰。穢污真性。即是色
陰。此五陰者。舉體即是一念。一念者。舉體全是五
陰。歷歷見在一念之中。無有主宰。即是人空慧。見
如幻化。即是法空慧。必如永嘉所言。人法俱空。識
陰乃盡。而後能超越命濁也。趙州問投子。大死底
人却活時如何。子曰。不許夜行。投明須到。雪竇頌
云。活中有眼還同死。藥忌何須鑒作家。古佛尚言
曾未到。不知誰解撒塵沙。天童頌云。芥城劫石妙

窮初。活眼空中照廓虗。不許夜行投曉到。家音未
肯付鴻魚。此妙絕想元。不容習妄。實際理地。不動
步而到。分明畫轉識成智底格則也。】

「汝今欲知因界淺深。唯色與空。是色邊際。唯觸及離。
是受邊際。唯記與忘。是想邊際。唯滅與生。是行邊際。
湛入合湛。歸識邊際。」

【通曰。前阿難問如是五重。詣何為界。此詳答有因
有界。自淺及深。色不自色。因空顯色。是色空邊際。
乃色界也。受不自受。因觸有受。是觸離邊際。乃受
界也。想不自想。因記名想。是記忘邊際。乃想界也。
行不自行。因生滅不停名行。是生滅邊際。乃行界
也。識稱湛了。巳滅生滅。性入元澄。而合乎湛。有入
有合。即有邊際。乃識界也。蓋湛入為識陰。真湛為
性識明知。明知即智。智之與識。有邊際存焉。真性
不名湛入者。周徧法界。無出入故。湛出為行。湛入
為識。內內湛明。入無所入。即至不生滅地。此以漸
入微。由五塵五識。六識七識。而至八識。又五陰淺
深之界也。既合乎湛。得無生法忍。又何邊際而可
窺測哉。既無邊際。即空五陰。五陰皆空。即超五濁。
所云分汝湛圓妙覺明心。為視為聽。為覺為察。從
始入終。五疊渾濁。至是同歸於湛矣。還原觀曰。由
於塵相。念念遷變。即是生死。由觀塵相。生滅相盡。
空無有實。即是涅槃。智證傳曰。於色聲等法。念念
分別。名為變遷。觀此色聲等法。起滅無從。當處解

脫。先觀巳眼曰。是眼即不能自見其巳體。自體尚
不見。云何見餘物。次觀前境曰。若見是樹。復云何
樹。若見非樹。云何見樹。次觀三際曰。若見在是有
耶。則過去未來亦應是有。若過去未來是無耶。則
見在亦應是無。此還原之要旨也。溈山上堂。夫道
人之心。質直無偽。無背無面。無詐妄心。一切時中。
視聽尋常。更無委曲。亦不閉眼塞耳。但情不附物。
即是。從上諸聖。祗說濁邊過患。若無許多惡覺情
見想習之事。譬如秋水澄渟。清淨無為。澹泞無礙。
喚他作道人。亦名無事人。溈山數語。直示湛入合
湛消息。但令識陰都消。更有何事。】

「此五陰元。重疊生起。生因識有。識從色除。理則頓悟。
乘悟併銷。事非頓除。因次第盡。我巳示汝劫波巾結。
何所不明。再此詢問。汝應將此妄想根元。心得開通。
傳示將來末法之中諸修行者。令識虗妄。深厭自生。
知有涅槃。不戀三界。」

【通曰。前阿難問為併銷除。為次第盡。初答直示。向
上一著。唯在悟入精真妙明。本覺圓淨。更無妄想
可除。更無次第可指。所謂乘悟併銷者也。此答事
非頓除。因次第盡。慈悲之故。稍涉廉纖。所謂頓而
不遺乎圓者也。此五陰根元。重疊生起。其生也有
因。所因八識想元。生起見相二分。由內造外。由細
至麤。今欲滅此五陰。其滅也有漸。先從色陰銷除。
由外及內。從麤入細。不無次第。若論真如之理。一

悟便至佛地。有何堦級。了陰無體。當體全空。故乘
悟併銷。當下無事。乃若無始習氣。熏染日久。現行
無明。纏縛五重。豈能一旦而拔。故須漸漸淘汰。因
次第盡。如劫波巾結。巾本無異。結必漸除。先得人
空。次得法空。次得空空。乃得無生法忍。寂滅現前。
故不識虗妄根元。心逐識轉。不得開通。今明知是
妄。妄本無因。當下心開。證涅槃樂。既證涅槃。至不
生滅。視彼五陰虗妄。無因自生。原無自性。深為可
厭。若五陰不滅。流轉三界。生死循環。更有何樂。而
戀戀不捨哉。此覺妄根元。遠離五十種魔事。尤先
佛世尊妙奢摩他三摩禪那最初方便。所當次第
而修者。皆足為末法明訓也。故囑令流通云。圭峯
禪師答史山人十問。一問如何是道。何以修之。必
須修成。為復不假功用。答。無礙是道。覺妄是修。道
雖本圓。妄起為累。妄念都盡。即是修成。二問道若
因修而成。即是造作。便同世間法。虗偽不實。成而
復壞。何名出世。答。造作是結業。名虗偽世間。無作
是修行。即真實出世。三問其所修者為頓為漸。漸
則忘前失後。何以集合而成。頓則萬行多方。豈得
一時圓滿。答。真理即悟而頓圓。妄情息之而漸盡。
頓圓如初生孩子。一日而肢體巳全。漸修如長養
成人。多年而志氣方立。此三答可為此段經文注
疏。又圭峰答溫慥尚書問曰。真理雖然頓達。此情
難以卒除。如風暫止。波浪暫停。豈可一生所修。便

同佛用。但可以空寂為自體。勿認色身。以真如為
自心。勿認妄念。妄念若起。都不隨之。即臨命終時。
自然業不能繫。黃龍晦堂答韓宗古侍郎問曰。然
心外無剩法者。不知煩惱習氣是何而欲盡之。若
起此心。翻成認賊為子也。從上以來。但有言說。乃
是隨病設藥。縱有煩惱習氣。但以如來知見治之。
皆是善權方便誘引之說。若是定有習氣可治。却
是心外有法而可盡之。譬如靈龜曳尾於途。拂迹
迹生。可謂將心用心。轉見病深。苟能明達心外無
法。法外無心。心法既無。更欲教誰頓盡耶。據晦堂
見處。即本來無一物。何處惹塵埃也。據圭峰答處。
即時時勤拂拭。休使惹塵埃也。晦堂主於頓。喻如
人夢被枷鎻。覺來更須脫枷鎖乎。斷無此事。圭峰
主於漸。喻如水結成氷。失灌溉之用。須火日漸隣
始是流通。宗鏡錄云。入吾宗者。先須知有。然後保
任。又頭尾須得相稱。不可理行有闕。心口相違。若
入宗鏡。理行俱圓。據宗鏡斷。大鑑祗具一隻眼。大
通雙眼圓明。何者。大鑑具理而無行。謂本來常淨。
不假拂塵。大通巳悟須修。拂塵鑑朗。所以道。正雖
正却偏。偏雖偏却圓。非久參洞上之宗。未可容易
談也。】

「阿難。若復有人。徧滿十方。所有虗空。盈滿七寶。持以
奉上微塵諸佛。承事供養。心無虗度。於意云何。是人
以此施佛因緣。得福多不。阿難答言。虗空無盡。珍寶

無邊。昔有眾生。施佛七錢。捨身猶獲轉輪王位。況復
現前虗空既窮。佛土充徧。皆是珍寶。窮劫思議。尚不
能及。是福云何更有邊際。佛告阿難。諸佛如來。語無
虗妄。若復有人身具四重。十波羅夷。(此云棄)瞬息即經
此方他方阿鼻地獄。乃至窮盡十方無間。靡不經歷。
能以一念將此法門。於末劫中。開示末學。是人罪障。
應念銷滅。變其所受地獄苦因。成安樂國。得福超越
前之施人。百倍千倍。千萬億倍。如是乃至算數譬喻
所不能及。」

【通曰。徧滿虗空。盈滿七寶。世間豈有是事。以佛眼
觀。攪長河為酥酪。變大地作黃金。亦尋常事耳。況
妙真如性。清淨本然。周徧法界。是為家寶。能證清
淨法身。即至寶所。此寶豈不徧滿虗空乎。故以世
間金銀珠貝珊瑚瑪瑙車磲七珍之寶奉佛。尚且
得福無量。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。能
使人人皆至寶所。此出世之寶。能分別世間寶者。
故非世間之寶可及。其得福報尤不可勝計也。不
但得福。且能銷罪。福有福報。罪有罪報。福罪兩不
相準。故雖得天福。不能免地獄苦。罪莫重於五逆。
殺父害母出佛身血破和合僧焚燒經像。此但舉
四重。父母一體耳。三寶不可易也。前云四棄。指殺
盜婬妄。又云八棄。此云十棄。總不出十惡業。即前
十習因六交報也。罪業重者。此方無間獄壞。復移
他方。至十方無間獄。一一經嘗。何其苦也。但一念

迴心。將此法寶。開示末學。轉迷為悟。轉煩惱為菩
提。雖在生死海中。自有涅槃之樂。此自罪自懺。自
業自解。雖佛亦不能與力焉。無罪即是得福。無苦
即是受樂。故以法寶開示人者。不但自免罪。且令
人人免其罪。不但自得福。且令人人得其福。不但
自獲寶。且令人人皆獲至寶也。寶盈世間。寧有方
所。何但以七寶奉佛所得之福。較量多寡哉。佛雖
實語免罪得福。有如是無量功德。分明讚嘆此經。
清淨本然。周徧法界。無窮無盡。尊貴無比。僧問大
嶺禪師。如何是一切處清淨。嶺云。截瓊枝。寸寸是
寶。折旃檀。片片皆香。丹霞頌云。乾坤盡是黃金骨。
萬有全彰淨妙身。玉女背風無巧拙。靈苗華秀不
知春。若是則更無地獄等相乎。何以調達生陷地
獄也。調達謗佛。生身陷入地獄。佛令阿難傳旨。汝
在地獄中安否。達云。我雖在獄中。如三禪天樂。佛
又令阿難問。汝還求出否。達云。我待世尊來便出。
阿難云。世尊是三界大師。豈有入地獄分。達云。我
豈有出地獄分。翠巖真云。親言出親口。調達為佛
堂弟。即阿難親兄。巳得神通。推山壓佛。時有金剛
護持。然亦傷其足指出血。既欲害佛。盡收其眾。行
至中途。生身陷入地獄。然達自為鹿王時。巳與佛
同修行。今情均天倫。乃有此變。亦其迷心太重。未
易迴頭。須於地獄業火燒乾。乃能發悟。佛記調達
於多劫後。亦當作佛。即在地獄中無出入見。安知

其不能變地獄為安樂國哉。】

「阿難。若有眾生。能誦此經。能持此呪。如我廣說。窮劫
不盡。依我教言。如教行道。直成菩提。無復魔業。」

【通曰。一念轉移。便消罪業。得福無量。若能常誦此
經。常持此呪。其獲福也。窮劫不盡。若能依教行道。
必成正覺。無復魔業。此經此呪。所以發揮妙覺者。
至為詳備。所以防範陰魔者。至為周悉。魔不能惑。
而覺道成矣。若持呪誦經而不明自性。却又被魔
所縛。僧問百丈。依經解義。三世佛冤。離經一字。如
同魔說時如何。丈云。因守動靜。三世佛冤。此外別
求。如同魔說。後僧問同安。依經解義。三世佛冤。離
經一字。即同魔說。此理如何。安云。孤峯迥秀。不挂
烟霞。片月橫空。白雲自異。丹霞頌云。雲自高飛水
自流。海天空闊漾虗舟。夜深不向蘆灣宿。迥出中
間與兩頭。此於經義不即不離。自有出頭處。若能
悟此。魔不能惑。壽州道樹禪師。於神秀言下知微。
乃卜壽州三峰山。結茅而居。常有野人。服色素樸。
言談詭異。於言笑外。化作佛形。及菩薩羅漢天仙
等形。或放神光。或呈聲響。學徒覩之。皆不能測。如
此涉十年。後寂無形影。師告眾曰。野人作多色伎
倆。眩惑於人。只消老僧不見不聞。伊伎倆有窮。吾
不見不聞無盡。若會不見不聞無盡之旨。直至菩
提曾無欠乏。陰魔銷盡。何天魔之足虞。】

「佛說此經巳。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。一切世間

天人阿修羅。及諸他方菩薩二乘聖仙童子。并初發
心大力鬼神。皆大歡喜。作禮而去。」

【通曰。佛說此經。乃最上圓頓法門。佛以一音演法。
隨類各解。故隨所證量。皆得法喜。踊躍而去。何以
故。本有之性。各各具足。故趙州示眾曰。看經也在
生死裏。不看經也在生死裏。諸人且作麼生出得
去。僧便問。只如俱不留時如何。州曰。實即得。若不
實。爭能出得生死。天童頌曰。看經也在生死裏。飯
蘿裏坐無喫底。不看經也在生死裏。錦衣堆裏無
著底。忽然烏鵲呌一聲。反身踴躍渾家喜。休擬議。
如今拋向眾人前。千手大悲提不起。西川座主至
華嚴。問祖意教意。是同是別。嚴曰。如車二輪。如鳥
兩翼。主曰。將謂禪門別有奇特。元來不出教意。後
聞夾山盛化。遣小師馳問前語。山曰。雕沙無鏤玉
之談。結草乖道人之意。小師迴。舉似主。主乃讚歎
遙禮曰。將謂禪門與教意不殊。元來有奇特事。不
見僧問睦州。祖意教意。是同是別。州云。青山自青
山。白雲自白雲。天童拈云。若向這裏識得睦州。釋
迦出世。達磨西來。總是不守分底漢。還識得麼。臂
長衫袖短。脚瘦草鞋寬。僧問洛浦。祖意教意。是同
是別。浦云。日月並輪輝。誰言別有路。僧云。恁麼則
顯晦殊途。是非一揆。浦云。但自不亡羊。何須泣歧
路。丹霞頌曰。月篩松影高低樹。日照池心上下天。
赫赫炎空非卓午。團團秋夜不知圓。會此。則日月

不到處。別有一乾坤。豈沾沾宗教為活計者可擬
哉。】
No. 318-B
 書楞嚴宗通後

曾金簡。名鳳儀。字舜徵。楚之來陽人。性耽內典。宿根
猛利。先以文業受知於王鳳州先生。未幾遂成道誼。
繼復師事羅近溪先生。而學益進。愈研精覃思。力究
向上事。萬歷癸未。以進士為祠部郎。因臥病少林。忽
聞鐘聲發悟。洞見法源。由是左宜右有。超方逸俗。當
代大老。如王龍溪羅念菴李卓吾。及所交遊。如瞿元
立管東溟袁了凡王肯堂諸名賢。咸相推獎。時論韙
焉。生平以宏護聖教為巳任。徑山募刻方冊大藏。其
倡導之力居多。嘗與元立諸人作發願文。刻於藏中。
所著述甚夥。率皆心得了義之言。無世論文字之習。
此宗通十卷。詮釋諦理。融洽分明。更博採從上宗師
公案言句。與經文逐段互發。為向來未有之剏格。而
實宗說兼通之要典。自序中所謂天地間合有此種
議論者是也。惜原板久湮。傳本寥寥。乃與二三有志
此宗者。重刻於淛中。共結一究竟堅固因緣。不匱其

法施之意。并桾摭舊聞。稍為序次。用識其行履之少
分云。盤水後學陳熈願復齋父謹䟦。

時道光庚寅仲
夏七日