










楞伽經纂卷第三(上)　　　　阿

一切佛語心品第三

意生身分第四十

「爾時世尊告大慧菩薩言。意生身分
別通相。我今當說。諦聽諦聽。善思念
之。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教
佛告大慧。有三種意生身。云何為三。
所謂三昧樂正受意生身。覺法自性
性意生身。種類俱生無行作意生身。
修行者了知初地上增進相。得三種
身。」
【(心本無相孰名以身自其所得之受用而生猶如意生無有障礙故
曰意生身得三種身者進於初地故曰了知初地增進相)。】
「
大慧。云
何三昧樂正受意生身。謂第三第四
第五地三昧樂正受故種種自心寂
靜。安住心海。起浪識相不生。知自心
現境界性非性。」
【(知所現之性皆非其性)。】
「
是名三
昧樂正受意生身。云何覺法自性性
意生身。謂第八地觀察覺了如幻等
法悉無所有。身心轉變。」
【(謂轉捨心意意識五法自
性二無我相身)。】
「
得如幻三昧。及餘三昧門。無

量相力自在。明如妙華莊嚴。迅疾如
意。」
【(本一法界成現百千三昧清淨蠲潔明如妙華隨心化現故曰迅疾
如意前言實相所現此言照諸幻相)。】
「
猶如幻夢水月鏡
像。非造非所造。如造所造。一切色種
種支分具足莊嚴。隨入一切佛剎大
眾。通達自性法故。」
【(以能通達一切法皆彼自性而吾無
性故曰自性法若是則雖現一切法而法常無染)。】
「
是名覺法
自性性意生身。云何種類俱生無行
作意生身。所謂覺一切佛法緣自得
樂相。是名種類俱生無行作意生身。」

【(即一心而普造則萬法齊彰如海印像故曰種類俱生即一心而隨緣則
無作而作如風過空故曰無行作)。】

大慧。於彼三種身
相。觀察覺了。應當修學。爾時世尊欲
重宣此義而說偈言。


「　非我乘大乘
　非說亦非字
　非諦非解脫
　非無有境界
　然乘摩訶衍
　三摩提自在
　種種意生身
　自在華莊嚴」



【(頌曰豁達巳除諸識浪遂於三種現身財安然初覺元非性如幻徐知法
障開功德海中騰雨露莊嚴門裏結樓臺須知無作而俱作一切皆從自

得來)。】

離五無間分第四十一

「爾時大慧菩薩白佛言世尊。如世尊
說若男子女人行五無間業。不入無
擇地獄。世尊。云何男子女人行五無
間業。不入無擇地獄。佛告大慧。諦聽
諦聽。善思念之。當為汝說。大慧白佛
言善哉世尊。唯然受教。

佛告大慧。云何五無間業。所謂殺父
母。及害羅漢。破壞眾僧。惡心出佛身
血。大慧。云何眾生母。謂愛。更受生。貪
喜俱。如緣母立。無明為父。生入處聚
落。斷二根本。名害父母。彼諸使不現。
如鼠毒發諸法。究竟斷彼。名害羅漢。
云何破僧。謂異相諸陰和合積聚。究
竟斷彼。名為破僧。不覺外自共相及
自心現量七識身。以三解脫無漏惡
想。究竟斷彼七種識佛。名為惡心出
佛身血。若男子女人行此無間者。名
五無間事。亦名無間等。」
【(華嚴經云菩薩觀諸緣起

自性空得空解脫觀諸有支性滅無有少法相生得無相解脫無相無願
唯除慈悲得無願解脫此名三解脫謂行五無間者其意欲以三解脫及
無漏想斷彼七識佛其實未能解脫故曰惡想)。】

「復次大慧。有外無間。今當演說。汝及
餘菩薩聞是義巳。於未來世不墮愚
癡。謂先所說無間。若行此者。於三解
脫一一不得無間等法。」
【(斷此五種名無間等斷之
者是有心於善業者也若於三解脫中不見有無間等法)。】
「
除此巳。
餘化神力現無間等。」
【(化現無間則非究竟斷彼故曰
外無間唯化現無間是則以智慧方便而行無間非有心於善業故能為
作五無間罪者除疑悔也)。】
「
謂聲聞化神力。菩薩化
神力。如來化神力。為餘作無間罪者
除疑悔故。為勸發故。神力變化現無
間等。無有一向作無間事。」
【(神力化現現巳還滅
非究竟斷彼故曰無有一句作無間事)。】
「
不得無間等。除
覺自心現量。」
【(化現無間即於無間等法實無所有唯覺自心
現量而自心現量之性本亦非性故下文云云)。】
「
離身財妄想。
離我我所攝受。或時遇善知識。解脫
餘趣相續妄想。」
【(化現無間本以智慧方便而為眾生若有
餘趣相續之想則亦未超心量故云)。】

爾時世尊欲重宣

此義而說偈言。


「　貪愛名為母
　無明則為父
　覺境識為佛
　諸使為羅漢
　陰集名為僧
　無間次第斷
　是謂五無間
　不入無擇獄」



【(頌曰五般無間最為精正眼觀來是業生爭似無心三解脫不須防檢自圓成)。】

佛知覺分第四十二

「爾時大慧菩薩復白佛言世尊。惟願
為說佛之知覺。世尊。何等是佛之知
覺。

佛告大慧。覺人法無我。」
【(覺人法無我則無復有無
我之相矣)。】

了知二障。離二種死。斷二煩惱
是名佛之知覺。聲聞緣覺得此法者。
亦名為佛。以是因緣故我說一乘。爾
時世尊欲重宣此義而說偈言。


「　善知二無我
　二障煩惱斷
　永離二種死
　是名佛知覺」



【(頌曰皆言人法兼無我子細尋思了得麼只這二邊無取捨如來知覺沒殽訛)。】

佛等一切分第四十三

「爾時大慧菩薩白佛言世尊。何故世

尊於大眾中唱如是言。我是過去一
切佛。及種種受生。我爾時作漫陀轉
輪聖王。六牙大象。及鸚鵡鳥。釋提桓
因。善眼仙人。如是等百千生。經說。

佛告大慧以四等故。」
【(等謂與之齊等無有分別)。】
「
如
來應供等正覺。於大眾中唱如是言。
我爾時作拘留孫。鉤那含牟尼。迦葉
佛。云何四等。謂字等。語等。法等。身
等。是名四等。以四種等故。如來應供
等正覺於大眾中唱如是言。云何字
等。若字稱我為佛。彼字亦稱一切諸
佛。彼字自性無有差別。是名字等。云
何語等。謂我六十四種梵音。言語相
生。彼諸如來應供等正覺。亦如是六
十四種梵音言語相生。無增無減。無
有差別迦陵頻伽梵音聲性。云何身
等。謂我與諸佛法身及色身相好無
有差別。除為調伏彼彼諸趣差別眾
生故。示現種種差別色身。是名身等。
云何法等。謂我及彼佛得三十七菩

提分法。略說佛法無障礙智。是名四
等。是故如來應供等正覺於大眾中
唱如是言。」
【(字語身法既與諸佛無有差別則與諸受生一切種
類皆悉平等無有同異達此然後知天地同根萬物一體)。】

爾時世
尊欲重宣此義而說偈言。


「　迦葉拘留孫
　鉤那含是我
　以此四種等
　我為佛子說」



【(頌曰眾生諸佛亦均齊大覺皆言我昔為若論四般無異等即同於彼更何疑)。】

自得本住分第四十四

「大慧復白佛言。如世尊所說。我從某
夜得最正覺。乃至某夜入般涅槃。於
其中間。乃至不說一字。亦不巳說當
說。不說是佛說。大慧白佛言世尊。如
來應供等正覺。何因說言不說是佛
說。」
【(大慧言正覺即佛也而云不說是佛說故疑)。】
「
佛告大慧。
我因二法故作如是說。云何二法。謂
緣自得法。及本住法。」
【(自覺而不從外得曰自得萬變
而法界如然曰本住)。】
「
是名二法。因此二法故我
如是說。云何緣自得法。若彼如來所
得。我亦得之無增無減。緣自得法究

竟境界離言說妄想離字二趣。」
【(離言及字
故曰二趣)。】
「
云何本住法。謂古先聖道如金
銀等性。法界常住。若如來出世若不
出世。法界常住。如趣彼城道。譬如士
夫行曠野中見向古城平坦正道。即
隨入城受如意樂。大慧於意云何。彼
作是道及城中種種樂耶。荅言不也。
佛告大慧。我及過去一切諸佛法界
常住亦復如是。是故說言我從某夜
得最正覺。乃至某夜入般涅槃。於其
中間不說一字。亦不巳說當說。」
【(佛以自得
及本住法故離言字二趣一切所說對病設藥如鏡現像悉無所得亦無
增減)。】

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


「　我某夜成道
　至某夜涅槃
　於此二中間
　我都無所說
　緣自得法住
　故我作是說
　彼佛及與我
　悉無有差別」



【(頌曰圓明妙體絕思惟若墮三乘豈易知自得樂中離所說真常法界弗
曾移眾生有病根根別我佛施方種種醫若信古今無異體不談一字更
何疑)。】


離有無有相分第四十五

「爾時大慧菩薩復請世尊。惟願為說
一切法有無有相。令我及餘菩薩離
有無有相。疾得阿耨多羅三藐三菩
提。佛告大慧。諦聽諦聽。善思念之。當
為汝說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然
受教。

佛告大慧。此世間依二種。謂依有及
無。墮性非性。欲見不離離相。」
【(依於有無即墮
性及非性而欲見可離及不可離相以不知心量故)。】
「
云何世間
依有。謂有。世間因緣生。」
【(本來寂滅凡說有者皆因
緣故)。】
「
非不有。從有生。非無有生。」
【(此世間說有者)。】

「彼如是說者。是說世間無因。」
【(有無常相因故
說有者為無之因)。】
「
云何世間依無。謂受貪恚
癡性巳。然後妄想計著貪恚癡性非
性。若不取有性者。性相寂靜故。謂諸
如來聲聞緣覺不取貪恚癡性為有
為無。大慧。此中何等為壞者。大慧白
佛言世尊。若彼取貪恚癡性。後不復
取。」
【(此皆論愚夫依無也彼諸愚夫受貪恚巳又計非性其意不取有性

者謂彼自寂靜故又謂諸佛聲緣亦不取彼有無之性一切斷滅殊不知
其不了自心現量反墮壞滅之想此所以言壞也)。】
「
佛告大慧。
善哉善哉。汝如是解。大慧。非但貪恚
癡性非性為壞者。於聲聞緣覺及佛
亦是壞者。」
【(此難辭也如來謂若以貪恚癡為壞滅前言聲緣及
佛亦可謂壞盖貪恚癡與佛聲緣同歸於內外不可得故)。】
「
所以者
何。謂內外不可得故。煩惱性異不異
故。大慧。貪恚癡若內若外不可得。貪
恚癡性無身故。無取故。非佛聲聞緣
覺是壞者。佛聲聞緣覺自性解脫故。
縛與縛因非性故。」
【(佛及聲緣既見本性而得解脫於縛
與因皆本無性)。】
「
大慧。若有縛者。應有縛是縛
因故。大慧。如是說壞者。是名無有相。」

【(若以貪恚癡為我之縛而欲壞去即是有縛者反為縛因念念壞去以為
非性是墮斷見故曰是名無有相)。】

大慧。因是故我說
寧取人見如須彌山。不起無所有增
上慢空見。無所有增上慢者。是名為
壞。墮自共相見希望。不知自心現量。
見外性無常剎那展轉壞。陰界入相
續流注變滅。離文字相妄想。是名壞

者爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


「　有無是二邊
　乃至心境界
　淨除彼境界
　平等心寂滅
　無取境界性
　滅非無所有
　有事悉如如
　如賢聖境界
　無種而有生
　生巳而復滅
　因緣有非有
　不住我教法
　非外道非佛
　非我亦非餘
　因緣所集起
　云何而得無
　誰集因緣有」


【(非因於他自心緣起)。】

「　而復說言無」




「　邪見論生法
　妄想計有無
　若知無所生
　亦復無所滅
　觀世悉空寂
　有無二俱離」



【(頌曰休說有無皆巳離因緣生滅又沉淪若能悟了惟心境一似醒來看醉人)。】

宗說俱通相分第四十六

「爾時大慧菩薩復白佛言世尊。惟願
為我及諸菩薩說宗通相。若善分別
宗通相者。我及諸菩薩通達是相。通
是相巳。速成阿耨多羅三藐三菩提。
不隨覺想及眾魔外道。佛告大慧。諦

聽諦聽。善思念之。當為汝說。大慧白
佛言。唯然受教。

佛告大慧。一切聲聞緣覺菩薩有二
種通相。謂宗通及說通。大慧。宗通者
謂緣自得勝進相。」
【(反照自心曰自得超離緣妄曰勝進)。】

「遠離言說文字妄想。趣無漏界自覺
地自相。遠離一切虛妄覺想。」
【(非見自心曰覺
想)。】
「
降伏一切外道眾魔。緣自覺趣光
明輝發。是名宗通相。云何說通相。謂
說九部種種教法。離異不異有無等
相。以巧方便隨順眾生。如應說法。」
【(如響
之應曰如應)。】

令得度脫。是名說通相。大慧。
汝及餘菩薩應當修學。爾時世尊欲
重宣此義而說偈言。


「　宗及說通相
　緣自與教法
　善見善分別
　不隨諸覺想
　非有真實性
　如愚夫妄想
　云何起妄想
　非性為解脫」


【(何起
非性以為解脫)。】


「　觀察諸有為
　生滅等相續

　增長於二見
　顛倒無所知
　一是為真諦
　無罪為涅槃」


【(此顛倒見)。】


「　觀察世妄想
　如幻夢芭蕉
　雖有貪恚癡
　而實無有人」


【(皆自起故)。】


「　從愛生諸陰
　有皆如幻夢」



【(頌曰光明自覺證宗風方便隨機說亦通此是如來真淨境有無覺想悉皆空)。】

離不實妄想分第四十七

「爾時大慧菩薩白佛言世尊。惟願為
說不實妄想相。不實妄想云何而生。
說何等法名不實妄想。於何等法中
不實妄想。佛告大慧。善哉善哉。能問
如來如是之義。多所饒益。多所安樂。
哀憫世間一切天人。諦聽諦聽。善思
念之。當為汝說。大慧白佛言。善哉世
尊。唯然受教。

佛告大慧。種種義種種不實妄想。計
著妄想生。攝所攝計著。不知自心現
量。及墮有無見。增長外道見。妄想習
氣計著外種種義。心心數妄想。計著
我我所生。大慧白佛言世尊。若種種

義種種不實妄想。計著妄想生。攝所
攝計著。不知自心現量。及墮有無見。
增長外道見。妄想習氣計著外種種
義。心心數妄想。我我所計著生。世尊。
若如是外種種義相墮有無相。離性
非性離見相。世尊。第一義亦如是。離
量限分譬因相。」
【(第一義相無數無形無際無可喻無可因
故曰離量限分譬因相)。】
「
世尊。何故一處妄想。不
實義種種性計著妄想生。非計著第
一義處相妄想生。將無世尊說邪因
論耶。說一生一不生。」
【(大慧假問謂外義亦離性相與
第一義同為計著或言妄想生或言妄想不生何為而異耶)。】

「佛告大慧。非妄想一生一不生。所以
者何。謂有無妄想不生故。外現性非
性。覺自心現量。妄想不生。」
【(謂有無之想本自不
生外現之性本自非性覺自心現則一切唯心妄不期滅)。
(頌曰圓明法
界絕虛凝萬種皆因外假成若覺惟心無別物不袪妄想自無生)。】

「大慧。我說餘愚夫自心種種妄想相
故事業在前。種種妄想性相計著生。
云何愚夫得離我我所計著見。離作

所作因緣過。覺自妄想心量。身心轉
變。究竟明解一切地。如來自覺境界
離五法自性事見妄想。」
【(至此又拂五法自性之迹)。】

以是因緣故。我說妄想從種種不實
義計著生。知如實義。得解脫自心種
種妄想。爾時世尊欲重宣此義而說
偈言。


「　諸因及與緣
　從此生世間
　妄想著四句
　不知我所通
　世間非有生
　亦復非無生
　不從有無生
　亦非非有無
　諸因及與緣
　云何愚妄想
　非有亦非無
　亦復非有無
　如是觀世間
　心轉得無我
　一切性不生
　以從緣生故
　一切緣所作
　所作非自有」


【(所作
皆緣於心)。】


「　事不自生事
　有二事過故」


【(謂有
緣及所緣)。】


「　無二事過故
　非有性可得

　觀諸有為法
　離攀緣所緣
　無心之心量
　我說為心量
　量者自性處
　緣性二俱離
　性究竟妙淨
　我說名心量
　施設世諦我
　彼則無實事
　諸陰陰施設
　無事亦復然
　有四種平等
　相及因性生
　第三無我等
　第四修修者
　妄想習氣轉
　有種種心生
　境界於外現
　是世俗心量
　外現而非有
　心見彼種種
　建立於身財
　我說為心量
　離一切諸見
　及離想所想
　無得亦無生
　我說為心量
　非性非非性
　性非性悉離
　謂彼心解脫
　我說為心量
　如如與空際
　涅槃及法界
　種種意生身
　我說為心量」



【(頌曰若到如來自覺境逈然無古亦無今真常玄𣅀猶無見妄想情塵何處尋)。】

離語義妄想分第四十八


「爾時大慧菩薩白佛言世尊。如世尊
所說菩薩摩訶薩當善語義。云何為
菩薩善語義。云何為語。云何為義。佛
告大慧。諦聽諦聽。善思念之。當為汝
說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教
佛告大慧。云何為語。謂言字妄想和
合。依咽喉脣舌齒齗頰輔。因彼我言
說妄想習氣計著生。是名為語。云何
為義謂離一切妄想相言說相。是名
為義。大慧。菩薩摩訶薩於如是義。獨
一靜處。聞思修慧。緣自覺了。向涅槃
城。習氣身轉變巳。自覺境界。觀地地
中間勝進義相。是名菩薩摩訶薩善
語義。復次大慧。善語義菩薩摩訶薩。
觀語與義。非異非不異。觀義與語。亦
復如是。若語異義者。則不因語辨義。
而以語入義如燈照色。復次大慧。不
生不滅自性涅槃三乘一乘心自性
等。如緣言說義計著。墮建立及誹謗
見。」
【(彼不生不滅等當無所緣而自證)。】
「
異建立。異妄想。

如幻種種妄想現。」
【(見一切法各別異相而起妄想謂如
種種幻相故曰異建立異妄想)。】
「
譬如種種幻。凡夫眾
生作異妄想。非聖賢也。」
【(佛言如幻但言其速滅爾
非為其別異而起如幻之想也)。】

爾時世尊欲重宣此
義而說偈言。


「　彼言說妄想
　建立於諸法
　以彼建立故」


【(緣彼言說而建立)。】

「　死墮泥犂中」




「　陰中無有我
　陰非即是我
　不如彼妄想
　亦復非無我
　一切悉有性
　如凡愚妄想
　若如彼所見
　一切應見諦
　一切法無性
　淨穢悉無有
　不實如彼見
　亦非無所有」


【(謂一
切無性無有者亦不實之斷見)。

(頌曰緣他言義立宗風異此同歸妄想中情識茫茫無實見不知何處覔真空)。】

袪別智識相分第四十九

「復次大慧。智識相今當說。若善分別
智識相者。汝及諸菩薩則能通達智
識之相。疾成阿耨多羅三藐三菩提。
大慧。彼智有三種。謂世間。出世間。出

世間上上。云何世間智。謂一切外道
凡夫計著有無云何出世間智。謂一
切聲聞緣覺墮自共相希望計著。云
何出世間上上智謂諸佛菩薩觀無
所有法見不生不滅。離有無品。如來
地人法無我。緣自得生。大慧。彼生滅
者是識不生不滅者是智。復次墮相
無相及墮有無種種相因是識。超有
無相是智。復次長養相是識。非長養
相是智。復次有三種智。謂知生滅。知
自共相。知不生不滅。復次無礙相是
智。境界種種礙相是識。復次三事和
合生方便相是識。無事方便自性相
是智。」
【(本無所事一切方便還他自性)。】
「
復次得相是識。
不得相是智。」
【(諸識寂滅心境俱忘了無所得故曰不得)。】
「
自
得聖智境界。不出不入故如水中月。」

【(自得境界實相如如不見去來如水中月是謂聖智)。】

爾時世尊
欲重宣此義而說偈言。


「　採集業為識
　不採集為智
　觀察一切法
　通達無所有

　逮得自在力
　是則名為慧」


【(不採
為智至此乃慧)。】


「　縛境界為心」


【(心未離緣不免於縛)。】

「　覺想生為智
　無所有及勝
　慧則從是生」


【(覺想
為智至此乃慧)。】


「　心意及與識
　遠離思惟想」


【(言慧如此)。】


「　得無思想法
　佛子非聲聞
　寂靜勝進忍
　如來清淨智
　生於善勝義
　所行悉遠離
　我有三種智
　聖開發真實
　於彼想思惟
　悉攝受諸性
　二乘不相應」


【(以思惟攝受故不相應)。】

「　智離諸所有」




「　計著於自性
　從諸聲聞生
　超度諸心量
　如來智清淨」



【(頌曰開標智識示群生只為凡愚眼未明三智立名皆是妄二乘非性亦非精
如來地上超心量佛子湏知絕想情自得界中無出入還如月湛水中形)。】

離外道轉變見分第五十

「復次大慧。外道有九種轉變論。外道
轉變見生。」
【(謂之轉變即有見相)。】
「
所謂形處轉變。
相轉變。因轉變。成轉變。見轉變。性轉

變。緣分明轉變。所作分明轉變。事轉
變。是名九種轉變見。」
【(今而非昔故曰轉變)。】
「
一切
外道因是起有無。生轉變論。云何形
處轉變。謂形處異見。譬如金變作諸
器物。則有種種形處顯現。非金性變。
一切性變亦復如是。或有外道作如
是妄想。乃至事變妄想。彼非如非異
妄想故。」
【(非有如是非不如是皆心現妄想)。】
「
如是一切
性轉變。當知如乳酪酒果等熟。外道
轉變妄想。彼亦無有轉變。若有若無。
自心現外性非性。」
【(彼不知自心所現外性本非性)。】
「
大
慧。如是凡愚眾生。自妄想修習生。大
慧。無有法若生若滅。如見幻夢色生。」

【(如實真心本無生滅有無轉變外道妄習如彼幻夢遽生色相一切非實)。】

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


「　形處時轉變
　四大種諸根
　中陰漸次生
　妄想非明智
　最勝於緣起
　非如彼妄想
　然世間緣起
　如乾闥婆城」



【(頌曰法身常住不遷移轉變皆因性相迷萬法縱橫如幻夢覺來無物可思惟)。】


解脫相續相分第五十一

「爾時大慧菩薩復白佛言世尊。惟願
為說一切法相續義解脫義。若善分
別一切法相續不相續相。我及諸菩
薩善解一切相續巧方便。不墮如所
說義計著相續。」
【(一切諸法本來空寂盖因言說文字計著
其義故云)。】
「
善於一切諸法相續不相續相。
及離言說文字妄想覺。遊行一切諸
佛剎土。無量大眾力自在通揔持之
印。種種變化。光明照曜覺慧。善入十
無盡句。無方便行猶如日月摩尼。四
大於一切地離自妄想相見。見一切
法如幻夢等。」
【(內觀四大悉離妄想外觀諸法一切如幻)。】
「
入
佛地身。於一切眾生界隨其所應而
為說法而引導之。悉令安住一切諸
法如幻夢等。離有無品及生滅妄想。
異言說義。其身轉勝。佛告大慧善哉
善哉。諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。
大慧白佛言。唯然受教。

佛告大慧。無量一切諸法如所說義

計著相續。所謂相計著相續。緣計著
相續。性非性計著相續。生不生妄想
計著相續。滅不滅妄想計著相續。乘
非乘妄想計著相續。有為無為妄想
計著相續。地地自相妄想計著相續。
自妄想無間妄想計著相續。有無品
外道依妄想計著相續。三乘一乘無
間妄想計著相續。復次大慧。此及餘
凡愚眾生自妄想相續。以此相續故。
凡愚妄想如蠶作繭。以妄想[糸*系]自纏
纏他。有無有相續相計著。復次大慧。
彼中亦無相續及不相續相。見一切
法寂靜。妄想不生故。菩薩摩訶薩見
一切法寂靜。復次大慧。覺外性非性。
自心現相無所有。」
【(菩薩當覺外性非本有性惟自心現
本亦無有)。】
「
隨順觀察自心現量。有無一切
性無相見。相續寂靜故。於一切法無
相續不相續相。」
【(以見分別有無故名相續以見諸法寂靜
故名不相續菩薩於此悉無是相)。】
「
復次大慧。彼中無
有若縛若解。餘墮不如實覺知有縛

有解。所以者何。謂於一切法有無有。
無眾生可得故。」
【(有縛有解是眾生。計著有無然有無畢竟
無眾生可得)。】
「
復次大慧。愚夫有三相續。謂
貪恚癡及愛。未來有喜愛俱。」
【(未來愛俱所以
相續)。】

以此相續故。有趣相續。彼相續者
續五趣。大慧。相續斷者。無有相續不
相續相。復次大慧。三和合緣。作方便
計著。識相續無間生。方便計著則有
相續。三和合緣識斷見三解脫。一切
相續不生。爾時世尊欲重宣此義而
說偈言。


「　不真實妄想
　是說相續相
　若知彼真實
　相續網則斷
　於諸性無知
　隨言說攝受
　譬如彼蠶蟲
　結網而自纏
　愚夫妄想縛
　相續不觀察」



【(頌曰真空無相沒鬖髿相續還能綴得麼堪笑凡愚依妄想如蠶纏了復纏他)。】

了妄即空分第五十二

「大慧復白佛言。如世尊所說。以彼彼
妄想妄想彼彼性。」
【(妄性非故曰彼彼)。】
「
非有彼

自性。但妄想自性耳。」
【(謂非本來有性但自巳妄想所
成故曰妄想自性爾)。】
「
世尊。若但妄想自性。非性
自性相待者。非為世尊如是說煩惱
清淨無性過耶。一切法妄想自性非
性故。」
【(大慧謂以一切性為妄想自性則必以性自性為非矣故曰非
性自性相待若是則是以煩惱清淨一切無性為過而世尊所說不然盖
謂一切妄想皆自心現非本有性)。】

「佛告大慧。如是如是。如汝所說。大慧。
非如愚夫性自性妄想真實。」
【(惟覺自心現性
則一切如幻非如愚夫執以為真實)。】
「
此妄想自性非有
性。自性相然。」
【(聖所以不執為真實以其本非有性但自心現
性相而然爾)。】
「
大慧。如聖智有性自性。聖知
聖見聖慧眼。如是性自性知。」
【(言妄想之性自
性而不執著亦如聖知聖見之性自性所知)。】
「
大慧白佛言。
若使如聖以聖知聖見聖慧眼非天
眼非肉眼。性自性如是知。非如愚夫
妄想。」
【(此假問也聖亦不有天眼肉眼之分別但知性自性而巳不同
愚夫分別妄想)。】
「
云何愚夫離是妄想。不覺聖
性事故。」
【(大慧謂愚夫以不覺聖性事亦同諸聖之離妄想也)。】
「
世
尊。彼亦非顛倒非不顛倒。所以者何。

謂不覺聖事性自性故。不見離有無
相故。」
【(大慧謂聖以不見愚妄想為得而愚亦不見聖知見何為而不
得)。】
「
世尊。聖亦不如是見。如事妄想。不
以自相境界為境界故。」
【(聖亦不如愚夫之見於外
妄想一切如之自巳境界未甞自認)。】
「
世尊。彼亦性自性
相。妄想自性如是現。不說因無因故
謂墮性相見故。」
【(彼謂愚夫)。】
「
異境界非如彼
等如是無窮過。不覺性自性相故。」
【(自大
慧白佛巳下其意謂聖雖非如愚夫妄想然亦有聖知等性自性愚夫雖
不離妄想然亦又離聖性妄想聖離有無相愚夫又不見離有無相聖亦
不見事妄想不執自境界愚任妄想自性而不說因無因謂愚墮性相見
而聖之異境界非如彼愚妄想無窮然亦不覺性自性相皆大慧反覆詰
問之辭)。】
「
世尊。亦非妄想自性。因性自性
相。彼云何妄想非妄想。如實知妄想。」

【(聖亦非妄想而因性自性云何愚夫妄想自見非為妄想亦如佛之實知
妄想)。】
「
世尊。妄想異。自性相異。世尊。不相
似因妄想自性相。彼云何各各不妄
想。而愚夫不如實知。」
【(聖凡若妄想異則自性異今也
凡聖異者以聖能因妄想自性相故然聖因性凡亦非妄想則是各不妄
想云何愚夫不如聖之實知也)。】
「
然為眾生離妄想故

說如。妄想相不如實有。」
【(以愚夫不如實知故為眾
生離妄想而說如謂彼妄想相不如聖之實有即是墮有見述在下文)。】

「世尊。何故遮眾生有無有見事自性
計著。聖智所行境界計著墮有見。說
空法非性。而說聖智自性事。」
【(盖云佛遮眾生
有無自性計著而聖智境界計著反墮有見佛既說空法及非性而又說
有見聖智自性事耶)。】

「佛告大慧。非我說空法非性。亦不墮
有見說聖智自性事。然為令眾生離
恐怖句故。眾生無始以來計著性自
性相。聖智事自性計著相見。說空法。
大慧。我不說性自性。」
【(佛為聖智事計著自性相見方
說空法若有性自性見即墮有相故曰我不說性自性所說皆為眾生故
此又拂前性自性之迹)。】
「
大慧。但我住自得如實
空法。離惑亂相見。離自心現性非性
見。」
【(若以自心現性皆本有性是著有也以為非性又著無也惟佛離此
故得如實空法及如實印所印也)。】
「
得三解脫。如實印
所印。於性自性得緣自覺觀察住。離
有無事見相。」
【(佛言性自性盖欲眾生觀察妄念不離本心若
執此相即墮有無當於自覺離諸有無)。
(頌曰如實真空佛所安還如用

印一般般湏知無住方為住要識如來住也難)。】

壞諸法不生宗分第五十三

「復次大慧。一切法不生者。菩薩摩訶
薩不應立是宗。所以者何。謂宗一切
性非性故。」
【(謂法不生則是於一切性有非性之見)。】
「
及彼
因生相故。」
【(因有生對方立不生之宗)。】
「
說一切法不
生宗。彼宗則壞。彼宗一切法不生彼
宗壞者。以宗有待而生故。又彼宗不
生入一切法故。不壞相不生故。立一
切法不生宗者。彼說則壞。」
【(不壞真相本自不生
今乃建立是宗而入一切法則彼建立何為不壞)。】
「
大慧。有無
不生宗。彼宗入一切性有無相不可
得。大慧。若使彼宗不生。一切性不生
而立宗如是。彼宗壞以有無性相不
生故。不應立宗。五分論多過故。展轉
因異相故。」
【(立一切不生宗外道五分論也謂之不生是對異相
而立名若自相即無生與不生之見)。】
「
及為作故。不應立
宗分。」
【(本來寂滅今又言一切不生則有作病故不應立宗)。】
「
謂一切
法不生。如是一切法空。如是一切法
無自性。不應立宗。大慧。然菩薩摩訶

薩說一切法如幻夢。現不現相故。及
見覺過故。」
【(謂一切法如幻夢之不實以明其現而未甞現則是
現出不現之相故曰現不現相故一切不實覺而後滅則不免覺想之過
故但云幻夢則是倐有還無不待覺而自滅故曰見覺過故盖言菩薩當
說如幻夢不當說一切法不生)。】
「
當說一切法如幻夢
性。除為愚夫離恐怖句故。」
【(愚夫怖其著有墮空
而離大乘之智故佛說無生以袪其惑)。】

大慧。愚夫墯有
無見。莫令彼恐怖。遠離摩訶衍。爾時
世尊欲重宣此義而說偈言。


「　無自性無說
　無事無相續」


【(
愚夫不生之見)。】


「　彼愚夫妄想
　如死屍惡覺」


【(如死
屍之不能變動此為惡覺)。】


「　一切法不生
　非彼外道宗」


【(外道
不達其本)。】


「　至竟無所生
　性緣所成就」


【(不生
之說緣想所成)。】


「　一切法不生
　慧者不作想
　彼宗因生故
　覺者悉除滅
　譬如翳目視
　妄見垂髮相

　計著性亦然
　愚夫邪妄想
　施設於三有
　無有事自性」


【(雖有
施設其體本空)。】


「　施設事自性
　思惟起妄想」


【(若有
自性是思惟想)。】


「　相事設言教
　意亂極震掉
　佛子能超出
　遠離諸妄想
　非水水想受
　斯從渴愛生
　愚夫如是惑
　聖見則不然
　聖人見清淨
　三脫三昧生
　遠離於生滅
　游行無所畏
　修行無所有
　亦無性非性
　性非性平等
　從是生聖果
　云何性非性
　云何為平等
　謂彼心不知
　內外極漂動
　若能壞彼者
　心則平等見」



【(頌曰萬法如空自不生有無實理復何曾若於此說留宗𣅀飲藥誰知病轉增)。】

離智即心分第五十四

「爾時大慧菩薩復白佛言世尊。如世
尊說如攀緣事。智慧不得。是施設量

建立。」
【(於攀緣事無所用智如之而巳故曰如攀緣事若不因施設亦
不說攀緣也)。】
「
施設所攝受非性。攝受亦非
性。以無攝故智則不生。唯施設名耳。」

【(用智照以息攀緣則智生如攀緣而不與之分別則智滅故曰智慧不得
以是故凡施設建立皆無攝受性而一切如幻故於施設惟名存耳)。】
「
云
何世尊。為不覺性自相共相異不異
故智不得耶。為自相共相種種性自
性相隱蔽故智不得耶。為山巖石壁
地水火風障故智不得耶。為極遠極
近故智不得耶。為老小盲冥諸根不
具故智不得耶。世尊。若不覺自共相
異不異智不得者。不應說智。應說無
智。以有事不得故。若復種種自共相
性自性相隱蔽故智不得者。彼亦無
智。非是智。世尊。有爾炎故智生。非無
性。會爾炎故名為智。」
【(爾炎識會故名為智)。】
「
若山
巖石壁地水火風極遠極近老小盲
冥諸根不具智不得者。此亦非智。應
是無智。以有事不可得故。佛告大慧。
不如是。無智應是智。非非智。」
【(萬法如如不開

智眼乃為大智此破大慧無智及非智之疑)。】
「
我不如是隱
覆說攀緣事智慧不得是施設量建
立。覺自心現量。有無有外性非性知
而事不得。」
【(但覺自心現量則一切有無及性非性之所知皆非
所知也故曰事不得)。】
「
不得故。智於爾炎不生。順
三解脫。智亦不得。」
【(雖順三解脫而智亦不自知其所順
經凡言智不得皆然)。】
「
非妄想者無始性非性虛
偽習智。作如是知。」
【(此智不得非如妄想者習無始虛偽
立為知見如此)。】
「
是知彼不知故。」
【(是知乃智者所不知故云)。】

「於外事處所相性無性妄想不斷。」
【(妄想
計其有性無性)。】
「
自心現量建立說我我所相
攝受計著。不覺自心現量。於智爾炎
而起妄想。妄想故。外性非性觀察不
得。依於斷見。」
【(昧者以有智而起妄故於外性非性莫之有得
乃謂一切皆空此斷見也)。】

爾時世尊欲重宣此義
而說偈言。


「　有諸攀緣事
　智慧不觀察
　此無智非智
　是妄想者說
　於不異相性
　智慧不觀察
　障礙及遠近
　是名為邪智

　老小諸根冥
　而智慧不生
　而實有爾炎
　是亦說邪智」



【(頌曰如所攀緣隨建立勿開智眀見紛紜但知一切惟心現萬里秋空絕點雲)。】

如來說宗俱通相分第五十五

「復次大慧。愚癡凡夫無始虛偽惡邪
妄想之所回轉。回轉時自宗通及說
通不善了知。著自心現外性相故。著
方便說。於自宗四句清淨通相不善
分別。大慧白佛言。誠如尊教。惟願世
尊為我分別說通及宗通。我及餘菩
薩善於二通。來世凡夫聲聞緣覺不
得其短。」
【(一有所蔽則得以短之)。】
「
佛告大慧。善哉
善哉。諦聽諦聽。善思念之。當為汝說。
大慧白佛言。唯然受教。

佛告大慧。三世如來有二種法通。謂
說通及自宗通。說通者。謂隨眾生心
之所應。為說種種眾具契經。」
【(秦曰契今曰經)。】

是名說通。自宗通者。謂修行者離自
心現種種妄想。謂不墯一異俱不俱
品。超度一切心意意識。自覺聖境離

因成見相。一切外道聲聞緣覺墯二
邊者所不能知。我說是名自宗通法。
大慧。是名自宗通及說通相。汝及餘
菩薩應當修學。爾時世尊欲重宣此
義而說偈言。


「　我謂二種通
　宗通及言說
　說者授童蒙
　宗為修行者」



【(頌曰為對眾生有說言誰知說裏絕蹄筌宗通更了諸心識逈若虛空不立玄)。】

離世論分第五十六

「爾時大慧菩薩白佛言世尊。如世尊
一時說言世間諸論種種辯說慎勿
習近。若習近者攝受貪欲。不攝受法。
世尊何故作如是說。

佛告大慧。世間言論種種句味。因緣
譬喻。採集莊嚴。誘引誑惑愚癡凡夫。
不入真實自通。不覺一切法妄想顛
倒。墮於二邊。凡愚癡惑而自破壞。諸
趣相續。不得解脫。不能覺知自心現
量。不離外性自性妄想計著。是故世
間言論種種辯說。不脫生老病死憂

悲苦惱誑惑迷亂。大慧。釋提桓因廣
解眾論。自造聲論。彼世論者有一弟
子。持龍形像。詣釋天宮。建立論宗。要
壞帝釋千輻之輪。隨我不如。斷一一
頭以謝所屈。」
【(彼謂欲使隨於我我或不如即斷頭以謝)。】
「
作
是要巳。即以釋法摧伏帝釋。釋墮負
處即壞其車。還來人間。如是大慧。世
間言論因譬莊嚴。乃至畜生亦能以
種種句味惑彼諸天及阿脩羅著生
滅見。而况於人。是故大慧。世間言論
應當遠離。以能招致苦生因故。慎勿
習近。大慧。世論者。惟說身覺境界而
巳。彼世論者乃有百千。但於後時後
五十年。當破壞結集。」
【(結集謂藏教)。】
「
惡覺因
見盛故。惡弟子受。如是大慧。世論破
壞結集。種種句味因譬莊嚴說外道
事。著自因緣。無有自通。彼諸外道無
自通論。於餘世論廣說無量百千事
門。無有自通。亦不自知愚癡世論。

爾時大慧白佛言世尊。若外道世論

種種句味因譬莊嚴無有自通。自事
計著者。」
【(但於自事而有計著)。】
「
世尊亦說世論。為
種種異方諸來會眾天人阿脩羅。廣
說無量種種句味。亦非自通耶。亦入
一切外道智慧言說數耶。

佛告大慧。我不說世論。亦無來去。唯
說不來不去。大慧。來者趣聚會生。去
者散壞。不來不去者是不生不滅。我
所說義不墮世論妄想數中。所以者
何。謂不計著外性非性。自心現處二
邊妄想所不能轉。」
【(於自心所現不墯有無二邊)。】
「
相
境非性。覺自心現。則自心現妄想不
生。」
【(覺一切法自心所現則能知他妄想來處故妄想無從而生)。】
「
妄
想不生者。空無相無作。入三脫門。名
為解脫。大慧。我念一時於一處住。有
世論婆羅門來詣我所。不請空閑。便
問我言。瞿曇一切所作耶。我時荅言。
婆羅門。一切所作。是初世論。彼復問
言。一切非所作耶。我復報言。一切非
所作。是第二世論。彼復問言。一切常

耶。一切非常耶。一切生耶。一切不生
耶。我時報言。是六世論。大慧。彼復問
我言。一切一耶。一切異耶。一切俱耶。
一切不俱耶。一切因種種受生現耶。
我時報言。是十一世論。大慧。彼復問
言。一切無記耶。一切記耶。有我耶。無
我耶。有此世耶。無此世耶。有他世耶。
無他世耶。有解脫耶。無解脫耶。一切
剎那耶。」
【(剎那梵語一念)。】
「
一切不剎那耶。虛空
耶。非數滅耶。涅槃耶。瞿曇。作耶。非作
耶。有中陰耶。無中陰耶。我時報言。婆
羅門。如是說者。悉是世論。非我所說。
是汝世論。我唯說無始虛偽妄想習
氣種種諸惡三有之因。不能覺知自
心現量而生妄想。攀緣外性如外道
法。我諸根義三合智生。」
【(謂知三緣和合而生者此
外道見)。】
「
我不如是。婆羅門。我不說因。不
說無因。惟說妄想攝所攝性。施設緣
起。非汝及餘墮受我見相續者所能
覺知。大慧。涅槃虛空滅。非有三種。但

數有三耳。

復次大慧。爾時世論婆羅門復問我
言。癡愛業因故有三有耶。」
【(三有即三界也)。】
「
為
無因耶。我時報言。此二者亦是世論
耳。彼復問言。一切性皆入自共相耶。
我復報言。此亦世論。婆羅門。乃至意
流妄計外塵。皆是世論。」
【(謂意之流注計著外塵)。】

「復次大慧。爾時世論婆羅門復問我
言。頗有非世論者不。我是一切外道
之宗。說種種句味因緣譬喻莊嚴。我
復報言。婆羅門。有。非汝有者。非為非
宗非說非不說。種種句味非不因譬
莊嚴。婆羅門言。何等為非世論。非非
宗。非非說。我時報言。婆羅門。有非世
論。汝諸外道所不能知。以於外性不
實妄想虛偽計著故謂妄想不生。」
【(外道
於外性有所計著而不知自謂妄想不生)。】
「
覺了有無自心
現量。妄想不生。不受外塵。妄想永息
是名非世論。此是我法。非汝有也。婆
羅門。略說彼識。若來若去。若生若死。

若樂若苦。若溺若見。若觸若著。種種
相若和合相續。若受若因計著。婆羅
門如是比皆是汝等世論。非是我有。
大慧。世論婆羅門作如是問。我如是
荅。彼即默然不辭而退。思自通處。作
是念言。沙門釋子出於通外。說無生
無相無因。覺自妄想現相。妄想不生。
大慧。此即是汝向所問我。何故說習
近世論種種辯說攝受貪欲。不攝受
法。

大慧白佛言世尊。攝受貪欲及法。有
何句義。佛告大慧。善哉善哉。汝乃能
為未來眾生。思惟諮問如是句義。諦
聽諦聽。善思念之。當為汝說。大慧白
佛言。唯然受教。

佛告大慧。所謂貪者。若取若捨。若觸
若味。繫著外塵。墯二邊見。復生苦陰。
生老病死憂悲苦惱。如是諸患。皆從
愛起。斯由習近世論及世論者。我及
諸佛說名為貪。是名攝受貪欲。不攝

受法。大慧。云何攝受法。謂善覺知自
心現量。見人無我及法無我相。妄想
不生。善知上上地離心意意識。一切
諸佛智慧灌頂具足。攝受十無盡句。
於一切法無開發自在。是名為法。所
謂不墯一切見一切虛偽一切妄想
一切性一切二邊。大慧。多有外道癡
人。墯於二邊。若常若斷。非黠慧者。受
無因論則起常見。外因壞。因緣非性
則起斷見。」
【(以一切無因曰常緣於非性而墮空曰斷皆不免有
生滅相)。】

大慧。我不見生住滅故。說名為
法。大慧。是名貪欲及法。汝及餘菩薩
應當修學。爾時世尊欲重宣此義而
說偈言。


「　一切世間論
　外道虛妄說
　妄見作所作
　彼則無自宗
　惟我一自宗
　離於作所作
　為諸弟子說
　遠離諸世論
　心量不可見
　不觀察二心」


【(能現
所現曰二心)。】



「　攝所攝非性
　斷常二俱離
　乃至心流轉
　是則為世論
　妄想不轉者
　是人見自心
　來者謂事生
　去者事不現」


【(如鏡現像)。】


「　明了知去來
　妄想不復生
　有常及無常
　所作無所作
　此世他世等
　斯皆世論通」



【(頌曰外道不明心量說妄將幻識詰真宗誰知眼裏元無病自起空花亂太空)。】

離涅槃想分第五十七

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊所言
涅槃者。為何等法名為涅槃。而諸外
道各起妄想。佛告大慧。諦聽諦聽善
思念之。當為汝說。如諸外道妄想涅
槃。非彼妄想隨順涅槃。」
【(一切妄想隨順涅槃即真
涅槃)。】
「
大慧白佛言。唯然受教
佛告大慧。或有外道陰界入滅。境界
離欲。見法無常。心心法品不生。不念
去來現在境界。諸受陰盡。如燈火滅。
如種子壞。妄想不生。斯等於此作涅
槃想。」
【(此云妄想不生謂以不生為想者)。】
「
大慧。非以見

壞。名為涅槃。」
【(彼盖壞滅諸見而即涅槃)。】
「
大慧。或以
從方至方。名為解脫。境界想滅。猶如
風止。」
【(從方至方謂無有異趣境界之想雖滅而想性不滅如風暫止)。】

「或復以覺所覺見壞。名為解脫。或見
常無常作解脫想。」
【(謂不起分別常無常見作解脫想以
有想故不得解脫)。】
「
或見種種相想。招致苦生
因。思惟是已。不善覺知自心現量。怖
畏於相而見無相。深生愛樂。作涅槃
想。或有覺知內外諸法自相共相。去
來現在有性不壞。作涅槃想。或謂我
人眾生壽命一切法壞。作涅槃想。」
【(不壞
墮常壞即墯斷)。】
「
或以外道惡燒智慧。見自性
及士夫。彼二有間士夫所出。名為自
性。如冥初比求那轉變求那是作者。
作涅槃想。或謂福非福盡。或謂諸煩
惱盡。或謂智慧或見自在是真實作
生死者。作涅槃想。或謂展轉相生。生
死更無餘因。如是。即是計著因。而彼
愚癡不能覺知。不知故。作涅槃想。或
有外道言得真諦道。作涅槃想。或見

功德功德所起和合一異俱不俱。作
涅槃想。或見自性所起。孔雀文彩種
種雜寶及利剌等性。見巳。作涅槃想。
或有覺二十五真實。或王守護國受
六德論。作涅槃想。或見時是作者時
節。世間如是覺者。作涅槃想。」
【(凡有見時自謂
有作時節凡夫覺此即墮斷見)。】
「
或謂性。或謂非性。或
謂知性非性。或見有覺與涅槃差別。
作涅槃想。有如是比種種妄想。外道
所說。不成所成。智者所弃。大慧。如是
一切。悉墯二邊。作涅槃想。如是等外
道涅槃妄想。彼中都無若生若滅。大
慧。彼一一外道涅槃。彼等自論智慧
觀察。都無所立。如彼妄想心意來去
漂馳流動。一切無有得涅槃者。大慧。
如我所說涅槃者。謂善覺知自心現
量。」
【(量有四種一現見二比知三譬喻四先勝相傳彼外道於四度量悉
皆不成)。】
「
不著外性。離於四句。見如實處
不墯自心現妄想。二邊攝所攝不可
得。一切度量不見所成。愚於真實。不

應攝受。」
【(於真實相不自立知同於愚者亦無攝受)。】
「
棄捨彼
巳。」
【(棄捨謂不著外性以至不應攝受等)。】

得自覺聖法。知
二無我。離二煩惱。淨除二障。永離二
死。上上地如來地如影幻等諸深三
昧離心意意識。說名涅槃。大慧。汝等
及餘菩薩應當修學。當疾遠離一切
外道諸涅槃見。爾時世尊欲重宣此
義而說偈言。


「　外道涅槃見
　各各起妄想
　斯從心想生
　無解脫方便
　愚於縛縛者
　遠離善方便
　外道解脫想
　解脫終不生
　眾智各異趣
　外道所見通
　彼悉無解脫
　愚癡妄想故
　一切癡外道
　妄見作所作
　有無有品論
　彼悉無解脫
　凡愚樂妄想
　不聞真實慧
　言語三苦本
　真實滅苦因
　譬如鏡中像
　雖現而非有
　於妄想心鏡
　愚夫見有二

　不識心及緣
　則起二妄想」


【(愚昧
本心與緣為二)。】


「　了心及境界
　妄想則不生
　心者即種種
　遠離想所想
　事現而無現」


【(心無計著故)。】

「　如彼愚妄想」


【(萬法
如如無所分別故如愚者)。】


「　三有惟妄想
　外義悉無有」


【(外義
外境也)。】


「　妄想種種現」


【(外義皆以妄想而現)。】

「　凡愚不能了
　經經說妄想
　終不出於名
　若離於言語
　亦無有所說」



【(頌曰純真法界自圓成外道如何墮想情展轉只因生滅相漂沉還落斷常坑
自心覺了非他物四句祛除更不萌清淨境中無所得涅槃惟有一虛名)。】

楞伽經纂卷第三(下)　　　　阿


