










角虎集卷下

廣信博山無異元來禪師(嗣壽昌經禪師)

師。舒城沙氏子。生而白衣重包。葷血酒漿。不入於口。
十六遊金陵。聽講法華。喟然嘆曰。求之在我。豈可循
文逐句哉。遂禮五臺靜庵剃髮。參壽昌數載。後居一
室。聞護法神倒地。不覺心開。呈偈曰。玉山誘一言。心
恢語路絕。幾多玄解會。如沸湯澆雪。沒巴鼻金針。好
因緣時節。梅蕊綻枯枝。桃花開九月。觸目如休辯。別。
急水灘頭拋探篙。溺殺無限英雄客。昌額之。遂記莂
師禪淨雙修。每示眾云。單提一句彌陀。當以信行願
為資糧。信得自心有成佛底種子。信有淨土可生。信
我將來必定見佛。畢竟成佛也。行者念念無間。如人
行路直至。到家乃可。願則願自巳生淨土。更願盡大
地人。同生淨土耳。

行人。念佛正當發願往生。不可接目前淨土。大方之
家。安可滯一隅。謂之心淨土淨。正所謂乘大海。認浮
漚為全潮者。不亦迷乎。雲棲師翁云。執事而背理。類
蒙童讀古聖之書。執理而背事。比貧士獲豪家之劵。
夫蒙童讀書。雖不解義。而終有開曉之時。貧士獲劵。
縱堆積如山。終無管業之理。果將一句彌陀。念教不
念自。念究竟到一心不亂。則惟心之理。不言可喻。又
何妨發願往生乎。達惟心之境。終日生。而不妨無生。
終日無生。而不妨往生也。又何況念空真空。生徹無

生乎。

廣信瀛山雪關智誾禪師(嗣博山來禪師)

師。上饒傅氏子。八歲辭寡母。依景德傳公出家。傳。矜
師體羸。教以頂禮觀音大士。忽夢手摩其頂。肢骨漸
強。泛覽羣書。奭然意解。一日。見壇經火燒海底句。疑
之參博山。默究船子藏身公案。偶見槽廠拽磨。忽然
磨鼻拽脫。遂有省。呈偈曰。直下相逢處。由來絕覆藏。
舌頭元是肉。嚼破也無妨。山可之。余集生居士。問永
明禪淨四料揀餘即不問。如有禪有淨土。為當參學。
事畢旋取西方。為復直下單提。潛續淨念。就中不無
抗互在。請和尚。特為現前淨眾。放開一線道。

師答云。永明大師。深憫此事。垂手拯拔。使知真禪宗。
即是真淨土。惟心之外無別佛。真淨土即是真禪宗。
惟佛之外無別心。以心佛不可岐。而二之。禪淨不可
離而異之。故揀云。有禪有淨土。猶如戴角虎。現世為
人師。當來作佛祖。苟見真虎。似不必有角。亦能噬人。
苟悟真禪。似不必修淨。亦能成佛。然虎既獰。而復有
角。虎愈雄威。禪既通。而兼有淨。禪愈發明。以沉空守
寂之枯禪。不若提醒念佛。亦得三昧故。復揀云。無禪
有淨土。萬修萬人去。以靠實踏穩之淨土。遠勝狂解
失心。何關正悟。故復揀云。有禪無淨土。十人九錯路。
其無禪無淨。原是毛道凡夫。既永無開悟之機。復迷
却往生之路。宜其苦受在鉄牀銅柱之間。自取輪迴。
佛亦難救。故佛闢淨土一門。圓收廣攝。苟具信行願

三種。則雖不悟惟心不見真佛。若肯持名念佛。所謂
纔稱寶號。即投種於蓮胎。一發信心。便標名於金地。
以戒善雖享天宮之福樂。下品亦能勝其人。以蜎蠕
雖墮飛走之微軀。佛光亦能觸其類。臨終十念。旃陀
羅帶業往生。舌吐蓮華。鸚鵡鳥。立亡奇特。是知念佛
普被三根。聖凡齊遊四土。漫天布網撈摝。大地羣靈。
苦海駕橋。度盡有緣種類。永明往矣。誰作梯航。余謂。
雲棲大師。悲心智廣。乘願再來。禪淨互融為一貫。宗
教博綜為圓乘。昔金華宋景濂學士。悟前身為半塘
書經長老即壽師。脫胎應現。然則二百餘年以來。永
明老人。安得久潛化迹。倦於津梁。而徑篾聞其影響
乎。今觀彌陀疏鈔。博採廣羅。抽宗鏡之精華。釀成美

味。換禪門之格調。振起蓮宗。所謂滔天之際。尚作慈
舟。大夜方沉。猶為寶炬。此永明而遯入雲棲。藏真禪
於淨土。移少室於東林。非具眼者。曷能辨其來繇知
其作略。可謂埜色更無山隔斷。天光直與水相通。佛
不云乎。制之一處。無事不辦。此可證也。

杭州徑山覺浪道盛禪師(嗣東苑鏡禪師)

師。建寧張氏子。十九歲見大父歸寂。自疑曰。這一點
靈明。向甚麼處去。一日聞猫呌。有省。遂往瑞巗剃落。
參博山於董巗受具。是冬。謁東苑。苑細究其生平參
證處。及徵詰五家門堂差別之旨。師恣意披其所見。
苑感嘆曰。不期子乃能深入此秘密法門。吾壽昌這
枝慧命。屬子流布去也。遂付以衣拂。師願廣悲深。匡

時救弊。甞提六字公案。弘揚淨土法門。以示眾云。

念佛直指圖

<img:>

佛祖之所以異於人者。以其善用心。與占地步。而端
趨向也。佛法之要。莫過於參禪念佛。持呪修觀。習經
論持戒善也。而念佛三昧。最為尊特。葢人秪有一心。
既此一心。全提心佛。則一切妄念雜念。皆攝歸於不
亂之正念。無始業識種子。悉融化。為獨露之真心。不
別參公案。而話頭自親。不細審戒律。而梵行自淨。不
修觀法。而諦理自成。不持呪心。而神功自顯。不分別
名義。而旨趣自臻。不涉歷階梯。而地步自到。正以全
提心佛。萬法皈依。不假方便。自得頓超。更無傍瞥偷
心。而能分心。劫奪其快捷。此法門。自遠公開宗。結社
於廬山。如十八高賢輩各感應。及臨終見佛。聖境現
前。而得往生者無筭。是皆一生取辦。不待來世再修。
所謂一句。了然超百億。不歷僧祗獲法身也。嗣是長安
善導(光明法師)。南嶽承遠(般舟和尚)。雲峰法照(五會法師)。新定少康
(臺岩法師)。永明延壽(智覺禪師)。昭慶省常(圓淨法師)。長蘆宗賾(慈覺禪師)。
至我雲棲蓮池大師。中興淨業。集眾大成。為第八祖。
正予所謂。結束百千三昧法門。指歸一句念佛要旨。
披六度而嚴法身。攝羣機而趣正覺。開化之盛。誠耀
古彌今矣。蓋以念佛念心如投胎帝王。即是王子。即
登王位。其用心之圓。地步之高。趣向之上。非同臣僚
從科第。而漸次進取。始得親近尊貴也。故吾特作此
圖。以百丈禪師全提向上之正令。以明馬祖即心即
佛之宗旨。參合靈山極樂二如來之直指人心見性

成佛之秘要也。

元旦茶話

問。念佛法門。亦可見性成佛乎。

師曰。此當念喚醒主
人公。直指人心見性成佛之全提宗旨也。參禪雖為
直指。悟入者難。惟念佛乃真圓頓法。古人指念佛為
捷徑。猶未盡其善。捷徑。雖異於曲路岐途。未免從門
外而入。今主人現坐堂皇之上。自呼自醒。豈有含元
殿上之人。更覓長安之捷路乎。故吾以念佛即念心
使常住真心。圓明淨炤。不向外馳求。則超出聖凡善
惡是非大小偏圓諸對待之外矣。今人。不知自心念
自佛。強立西方許多名相。轉使此心王。向諸心所法
上。比量較計。是令殿上帝王降階而與羣臣黎庶。較
貴賤也。是復令殿上帝王。轉向士庶位中。求科第進
取。而後再進王位也。夫此內紹宗旨。不繇臣僚功勳
而入。所謂諸三昧中之王三昧。既謂之王三昧。何可
與心所法。及諸名相。六度萬行。差別進修相比量哉。
今日無真念佛者。皆主持蓮宗之人。悞此心王之佛。
流落他鄉耳。如主人在家中坐。忽有客從外來。呼主
人在家否。若真正主人合應曰。儞喚我作甚麼。若此
時自巳作主不得。却向外亂走。客復呼曰。主人儞歸
家來。與儞說話。彼主人聞呼之急。愈走遠去。如人追
賊相似。愈呼愈趕。不著且不計千山萬水。拋家棄土
去。又安得自悟主人元在家常住坐乎。嗚呼大地眾
生。皆是昧自巳主人。棄家亂走者。惟我彌陀慈父。念

此眾生如一子。念念欲呼彼在家中住坐。莫向外馳
求也。

問。今人既拋家外走。呼之不回。亦要設法比喻。令
其歸家。不亦有捷徑之路乎。

師曰。善。此亦喻言。人走在他鄉。須歲月始得歸家。不
見達麼云一念旋機。還同本得乎。此眾生。心迷家外
走。如人身子睡在牀上。夢馳萬里之外。或見天堂之
極樂。或見地獄之極苦。或見刀兵水火。賊盜劫殺。或
迷妻子名利恩愛。或於冤家業障。罪犯臨身。或於朝
廷邊塞軍國大事。不勝憂悲苦惱。驚魂駭魄。大呌救
苦。阿彌陀佛驚回大夢。原來身子猶在牀上。雖則通
身汗下。亦不曾移寸步出故鄉也。安可以他鄉實法
會耶。故曰。念念呼醒夢中人。自悟本無生死心。今人
睡熟沉酣。不能自醒。必須眷屬親友。呼之推之。錐之
劄之。伶俐人。一呼便醒。沉重人。再如推呼。若更睡死
沉迷。如皮下無血漢。不免深錐痛劄。入於骨髓。而究
其必死之疾。如果死而不返。此一念佛心。猶足為九
轉還丹。起死回生。肉白骨而返靈魂。惜乎。世人不知
念佛之靈騐如此。

問。吾師不惜廣長舌。為古今迷倒。痛說此法。秪如
念佛。即是念心。何不令人念心為直指乎。

師曰。眾生心多不淨。止以妄想愛欲多。牽入輪迴生
死。此等妄想愛欲之心。不是地獄心。即是餓鬼心。不
是畜生心。即是修羅心。不是五逆十惡心。即是貪嗔

妬痴。貢高我慢。殺盜婬妄。僭竈篡亂之心。此心何可
念哉。世間最可念者。父母有時照應不著。或病患之
至。雖呌爺娘。不能免其苦。至若妻子恩愛。兄弟朋友
之好。子女玉帛。珍寶車馬。宮室土地。乃至萬乘之尊。
極品之貴。一旦生死禍患。毫無能救。返而求之。最親
莫若自巳。身手頭目。耳鼻口舌。互相愛護。一朝目昏
耳聾。手攣脚硬。咽硬舌結。氣息不通。則心志神魂。皆
顛倒迷亂。而不能作主。況身外之法。何可念哉。身外
之法。既不可念。則心上之法。如平日能文章。能詩偈。
能道理。能經濟世事。能明經教妙義。能參公案機鋒。
及到一口氣不來時。畢竟心思不及。擬議不能。惟有
自巳這念佛心。自為主宰。始得自由自在。超超乎聖
凡善惡。生死妄業之外。豈非百丈所謂靈光獨耀。迴
脫根塵。體露真常。即如如佛乎。

此一心念佛。是諸三昧中三昧王。如悉達太子。投胎
于淨飯王夫人腹中。纔生下地。巳是天上天下獨尊。
亦便是飯王太子。父王之天下國家。皆是太子所有
何用如臣子。從一科一第。取功名爵位。以至極品。而
後始有國土哉。秪此一念。妙圓真心。天然尊貴。逈絕
聖凡。真是佛頂門上生出。秪恐不是真佛種子。不愁
成佛不解說法不獲莊嚴也。且如何是真佛種子。即
此一心不亂。真能時時現前。念念相續。自然成就。如
是功德莊嚴。又安肯如諸小教漸門。修一功立一行。
斷一惑進一品。漸漸積功德歷階梯。而後到極地也。

若謂我不曾修六度萬行。何以能成就國土莊嚴。不
知一滴之水。投于大海。則收盡百川之味。一心投於
圓覺。則統眾德而大備。爍羣昏而獨照。一針中於太
極。則範圍天地。而不過。曲成萬物而不遺。所謂銷我
憶劫顛倒想。不歷僧祗獲法身。與彈指圓成八萬門。
一超直入如來地者。惟此最上一乘妙心。足當此旨。

我此念佛三昧法門。獨取一心之純粹精。如大易之
乾卦六爻。上下內外。無非一純粹精。更無生尅制化。
及諸變易反覆之雜體。所以謂之純。亦不巳大明終
始時。乘六龍以御天。纔見有潛。見愓躍飛亢。便有六
首。不能用九矣。惟不見六龍之有首。則純一統天。乃
見天則之不雜也。此念佛三昧法門。獨大易重乾。足
以比喻。其餘六子。及八八六十四卦。皆陰陽六錯。破
體不純。不可謂時乘六龍以御天。亦惟念佛王三昧
法門。可配善財童子純一無雜之心。能入一真法界
毗盧藏身之三昧。是故阿彌陀佛。在極樂為無量光。
在華嚴。則是法界藏身之王中主。于宗門。則可以配
天然尊貴。還鄉盡是兒孫。事祖父從來不出門。而常
寂光土清淨法身。亦不必推爺在裏頭也。豈非天上
天下。向上全提之妙旨哉。

念佛要旨

諸佛。甞覺不迷。如日輪當空。更無迷昧。眾生。甞迷不
覺。如色想在夢更無覺明。是故念佛最為直捷。以念
念喚醒。自家主人公。則不復迷於根塵識界之生死

輪轉也。所謂眼若不睡。諸夢自除。心若不異。萬法一
如。此葢念佛一心不亂。如獅子哮吼。象王蹴踏。有何
妖狐怪獸。能當其聲勢而不消滅乎。然念佛。貴念念
無間。純一不雜。自能作主。不為妄想所遷。則神純臻
化。速成三昧矣。

念佛以全提一心成淨土說

法界一切含生。元同一個心性。只因一念妄動。遂自
各成異途。所以念善則從善。念惡則從惡。念有則墮
有。念空則沉空。念妄則逐妄輪迴。念真則歸真常住。
是故。眾生因念動處。而向外流轉。諸佛亦因念動處。
而向巳歸還。馳之遠者。愈散而愈迷。返之近者。愈收
而愈悟。所以迷者亦有深淺。悟者亦有頓漸。收者亦
有權實。求者亦有速遲。種種設化投機。無非即念接
引。然百千三昧法門。其最捷最頓。直指全提之法。莫
過於自心念自佛。自佛念自心。為因果不二。本始同
源之妙也。況人以一心為本。萬法為用。苟能一心自
念自佛。則念念頓超自覺聖智。又有何法。不從吾自
心之佛而發揮哉。乃至百千方便。互相攻擊。無非欲
令眾生。發真歸元。不為妄想之所轉耳。至于說彌陀
經。更不分真別妄。較實論權。並無頓漸偏圓之可拘。
亦無始終大小之可判。直是全提一心不亂。清淨解
脫之法。使彼一切有見無見常見斷見之凡夫小乘
邪人外道。一一皆得頓發自心。超越世出世法。而成
就不可思議功德也矣。


世人。孰知此經大旨。妙在不立依真起妄。返妄歸真
之語。但敘彼佛現在說法。其極樂世界依正報相。有
如是樓閣階道水鳥行樹。有如是聲聞緣覺菩薩眾
會。皆是如來一心清淨行願之所作也。若有善根之
人。發願往生。執持名號。毋論一日七日。但能一心不
亂。自然頓斷生死命根。現前感應。道交即時。親見彼
佛及諸聖眾。豈非臨終西方境分明在目前。乃吾自
心佛性現量所成就之功德莊嚴哉。而六方諸佛。恐
此土眾生深信不及。蓋以一向聞佛說法。種種教人
觀察修習六度萬行。然後始得到佛境界。如何此會
但教一心持名。不假方便。即得成就如是莊嚴。所以
出廣長舌。異口同音。稱讚我佛一心持名之法。是眾
生難信之法。是諸佛難行之事。汝等眾生。常信一心
念佛。是諸佛巳會成就不可思議功德之所護念者
也。

若能深信一心持名。則心心清淨。念念解脫。根根塵
塵週徧法界。皆成莊嚴淨土矣。豈非十世古今始終
不離於當念。微塵剎海自他。不隔於毫端哉。我佛正
以一切眾生病。在多知多見。若更立知見。而破知見。
反生知見。而病其知見也。是故但教彼一心持名。不
假觀行。自成觀行之功。不假破立。自成破立之因。若
於一心不亂之中。復作念而無念。無念而念等解。不
亦大失其一心不亂正旨乎。又況以寂照能所。止觀
是非之名言分別。反惹起他五濁眾生邪見邪緣。而

誤其自心清淨現量之正法乎。

余所謂念佛之法。妙在全提。當人本心自性。不可思
議威力。使其念念憤烈。時時逼真。自然超越世間。以
獲自在殊勝。豈不與教外別傳。不立文字之旨相參
哉或有信此言。是直指之妙。可以普攝三根而歸正
覺。何淨土蓮花。乃有九品之次第乎。雖此一心自覺
聖智。法門元無等級。其如眾生根性。有大小之別哉。
若能了此全提一心之旨。則知千紅萬紫不異春光。
萬派千流皆同濕性。至於水漲船高。泥多佛大。又在
行力之勤惰。與信願之淺深耳△當知。六道凡夫。必
須念此心佛。始得疾了生死。二乘聲聞。必須念此心
佛。始得疾越偏空。大乘菩薩。必須念此心佛。始得疾
超法界。是故普賢長子。亦必念此心佛。始得圓滿華
藏之莊嚴也。嗚呼。如此自念心佛。須深信此不可思
議解脫法門。始得轉身一路。身裏出門之生機也。不
則正好參研雲棲大師彌陀疏鈔。其中融通藏海。透
徹化機。而廣大悉備。無所不極其至矣。

佛日石雨方禪師(嗣湛然澄禪師)

師云。念佛有多種。有漸。有頓。有頓中漸。有漸中頓。如
今人油口念佛。雖然也不知觀相。也不識西方。他後
直至善惡業報盡時。這一句油口彌陀。也用得著。若
是頓念的人。直下持名。或一日。或七日。念得一心不
亂。不獨死後往生。即現身彌陀。全身顯現。更有要識
念佛是誰的人。隨念隨扣。扣到無可扣處。忽然撞著。

此便是頓中漸念的人。頓中頓者。也不管儞西方東
土。也不管儞靜念散心。只要一句念得著。便是好手。
所謂若人散亂心。入於塔廟中。一稱南無佛。皆巳成
佛道。雖然古人為甚麼。又道。念佛一聲漱口三日參。

越州西遁居士祁淨迢(嗣三宜禪師)

公。字季超。居學校中。有出塵想。尋訪知識。研窮個事
多年。既契旨乎言外。遂印心於三宜和尚。惡祖庭秋
晚襲其位者。多有解無行。因編宗門崇行錄以勵之。
每以淨土一法作末後句。晨夕念佛。求生西方。為淨
社。撰緣起云。淨土一門。吾佛宣之於先。諸聖僧修於
後。其為度生死寶筏昭昭矣。自法運下衰。狂慧之流
起而掃之。方自負。高玄超越。不知巳入斷常二見。而
莫之救也。請試言之。夫掃淨土者。大抵引心淨土淨
之說。以為惟心淨土巳耳。豈更有一土。為吾所往生
乎哉。葢以心為谿達空虗之心。而巳病於斷。以土為
心外實有之土。而巳病于常。不知言心則山河大地。
正吾心也。心淨則山河大地。正吾淨心也。此之謂惟
心淨土。而心淨土淨也。若如狂慧之徒。則但許有空
空之淨心。而不許有即心之淨土。是推土于心之外
矣。豈非外道之見乎。掃念佛者。大抵引有念成邪。無
念成聖之說。以為一念不生足矣。何更多此一念。以
執持名號乎。彼蓋以為頑空灰滅之無。而巳病於斷。
以念為實有自性之念。而巳病于常。不知妙無。原非
斷滅。則妙有即妙無也。諸念。本無自性。則見性即無

念也。此所謂聖邪之分。在有無之間也。若如狂慧之
說。則伹知滅念為無念。而不知即念之無念。是撥有
於無之外矣。又豈非外道之見乎。茲有憫此二念之
徒。慨然語予曰。世誠不乏盲修淨土。不悟惟心土者。
然其病猶易治也。惟拾禪宗之餘唾。昧大慈之方便。
負莾蕩之狂見。入外道之罥網。病在膏盲。治之較難。
故療之須亟。吾將合禪淨。融事理。挽頹風。報佛恩。公
其為我作緣起。告之眾善。予曰。吾素志也。佛說淨土
一門。乃大方便。速脫生死之妙法也。若能信得此念
佛者。即是彌陀法界全身。即是無量諸佛法界全身。
則彌陀接引願力。即吾人念佛之力。吾人念佛之力。
即彌陀接引願力。原無彼此。亦非感應。如大海中漚。
東沒西湧。有何間隔。有何程途乎哉。蓋此一念。原具
如是不思議神通妙用。惜乎。人人自有。不自知耳。若
于知生知死處。不能無疑。急宜深信。此一門將一句
彌陀。靠定如一座須彌山相似。八風萬緣。推引不動
則念念是彌陀放光。時時是彌陀說法。永明云。萬修
萬人去。非欺我也。如或偶然失手。將一座須彌山。一
推推倒大地。平沉虗空粉粹。且道。諸佛彌陀。與大眾
立在何處笑笑。

居士。又作淨土偈小序云。常見狂慧之流。倚禪宗輕
淨土。人謂其不識淨土之旨也。余謂其正不識禪宗
之妙。夫既知禪宗。則婬坊酒肆。無非道場。豈七寶莊
嚴。獨非道場乎。樵歌牧唱。皆演般若。豈金口宣揚。獨

非般若乎。粗言細語。皆第一義。豈執持名號。獨非第
一義乎。古大老。即偶有呵斥念佛者。獨不見其呵佛
罵祖耶。若見其斥念佛。便謂是掃淨土。則呵佛祖。是
亦掃禪宗矣。是皆死於古人言句中者也。故吾謂真
悟禪宗之人。必圓禪淨之旨。而不墮偏見。執偏見者。
必非悟禪之流也。

一壑子曰。衲僧行履。如空中鳥跡。水面魚踪。有時
一口吞盡千佛萬佛。有時千聲萬聲不離這一佛。
其機其用。神妙難思。如博山老漢。得蓮池法音。唱
無明曲調。和之者。有雪關誾覺浪盛等。以至散木
一枝。覆葢天下個個妙樹。嘉猷深明的旨。剎剎見
如來。那伽常在定者。而瀛山更有云。持名念佛。以
一心不亂為宗。乃一種緊峭簡捷工夫。妙在提頭
知尾。就路還家。程途億萬。七日可期。往生一念。相
應圓頓。即名成佛。可謂尋龍捉脈。擒賊滅魁。徑中
之徑也。靈谷有云。念念攝六根。淨極光通達。念念
不空過。能滅諸有苦。念念妙蓮花。因果全一致。念
念無生忍。身心如幻化。念念心花開。九品齊見佛。
念念無量壽。元不住涅槃。念念法中王。于法常自
在。念念我全提。更無如佛者。嗟乎。靈谷之風翻巨
浪。瀛山之雪滿長安。殆為學地中人。出一身冷汗。
透骨泌心去也。厥功厥德。豈淺鮮者哉。

雲門宗

秀州本覺守一法真禪師(嗣圓照本禪師)


師。江陰沈氏子。著澄江淨土道場記云　天台鳳師。
學智者教傳于澄江人。既順化矣。乃念茲世於諸度
門。孰為善巧最徑要者。惟淨土法門。為得其歸。於是
資彼樂施。敬嚴像設。建立道場。教人修行念佛三昧。
與眾祈嚮。仍屬予以記之。予謂。淨土之說。經論尚矣。
諸師訓辨。亦巳詳矣。報騐間發。不吾欺也。世猶有疑
焉者。葢以無明自障。理事不融故。按法華云。若人散
亂心。入於塔廟中。一稱南無佛。皆巳成佛道。況復一
心不亂。於此求生。何獨不然哉。且見善不明。用心不
一。則彼雖世間萬法。何往而不疑。何修而可至。獨吾
佛之說也哉。要之惟當信受而巳。不應疑其有無也。
然則淨土果有耶。曰。不也。果無耶。曰。不也。亦有亦無
耶。曰。不也。非有非無耶。曰。不也。是則淨土果烏乎在。
離此諸見。即名淨土。即見如來。若聞是說。不驚不怖
不畏。當知是人決定得生。而無所生。以非莊嚴而莊
嚴也。信心清淨。一念華開。全體現前。眾相具足。是心
即佛補處何疑。巳度生滅。得無量壽。其或於此未能
信解。餘方便中九品具在(云云)。

越州天衣義懷禪師(嗣雪竇顯禪師)

師。世業漁。母夢星隕于屋。巳而娠。兒稚時。坐船尾。得
魚輒放去。父呵笞之。不為介意。長遊京師。遂依景德
寺薙染。謁金鑾善。不契。復謁葉縣省。又不契。東遊至
翠峰。謁明覺。覺問。汝名甚麼。曰。義懷。覺曰。何不名懷。
義曰。當時致得。覺曰。誰為汝立名。曰受戒來十年矣。

覺曰。汝行脚却費多少草鞋。曰和尚莫謾人好。覺曰
我也沒量罪過儞作麼生。師無語。覺打曰。脫空漫語
漢出去。尋為水頭。因汲水折擔。忽悟。作投機偈曰。一
二三四五六七。萬仞峰頭獨足立。驪龍頷下奪明珠。
一言勘破維摩詰。覺聞拊几稱善。

師甞修淨土。勤以勵人。室中問學者云。若言舍穢取
淨。厭此欣彼。則是取舍之情。眾生妄想。若言無淨土。
則違佛語。修淨土者。當如何修。眾無語。復自答云。生
則決定生。去則實不去。又云。譬如雁過長空。影沉寒
水。雁絕遺踪之意。水無留影之心。

東京慧林宗本圓照禪師(嗣天衣懷禪師)

師。無錫管氏子。謁天衣。衣舉天親從彌勒內宮而下。
無著問云。人間四百年。彼天為一晝夜。彌勒于一時
中。成就五百億天子。證無生法忍。未審。說甚麼法。天
親曰。秪說這個法。如何是這個法。師久而開悟。性喜
寢。鼻息齁齁。聞者厭之。白于衣。衣曰。此子。吾家精進
幢也。汝輩他日當依賴之。宋神宗最重師。甞召對。師
翛然自如。無所加損。出都日。王公貴人送者。車騎相
屬。師誨之曰。歲月不可把玩。老病不與人期。惟勤修
勿怠。是真相為。聞者莫不感動　出世瑞光。開堂日。
集眾擊皷。皷旋于地。圓轉震嚮。眾驚却。有僧出曰。此
和尚法雷。震地之祥也。言畢。失僧所在。自是法席日
盛。眾恒五百。師平居。密修淨業。雷峰才法師。神遊淨
土。見一花殊麗問之。曰。待淨慈本禪師耳。又資福曦

公。至慧林禮足施金而去。人詰其故。曰。吾定中見金
蓮花。人言以俟本公。有問。師傳直指。何得蓮境標名。
答曰。雖在宗門。亦以淨土兼修耳。後臨終。安坐而逝。
謚圓照大師。

雲棲大師贊曰。蓋兼之義有二。足躡兩船之兼。則
誠為不可。圓通不礙之兼。何不可之有。況禪外無
淨土。則即土即心。原非二物也。其圓照之謂乎。

杭州佛日明教契嵩禪師(嗣洞山聰禪師)

師。藤州鐔津人。姓李。七歲出家。十三得度。明年受具
戒。十九遊方。常夜頂戴觀世音菩薩像。而誦其號。必
滿十萬乃寢。自是。世間經書章句。不學而能。得法于
洞山。作原教論十萬餘言。以抗宗韓排佛之說。讀者
畏服。後居永安蘭若。著禪門定祖圖。傳法正宗記。輔
教編。以萬言書上進。宋仁宗嘉賞。令編次八藏。賜號
明教大師。晚住佛日山中。作懷淨土詩云。


「　耽閑戀綠潭
　高超弄芳餌
　何事卑王侯
　其心越天地
　皇皇古皇道
　勞生自拘繫
　不如歸去來
　乘風拂衣袂」




「　金仙白玉京
　去去何縹緲
　樓臺十二層
　玲瓏汎雲表
　銀湟月為波
　萬頃即池沼
　芙蕖發異葩
　佳音頻伽鳥
　頓與人間遙
　所思空杳杳」




「　空虗澄遠煙
　霽色含秋景
　思深每盤桓
　駐目西峰頂
　明月初團圞
　可照佳人影

　美人來不來
　雲霞渺林嶺」



熙寧五年六月四日。晨興寫偈曰後夜月初明。吾今
獨自行。不學大梅老。貪聞鼯鼠聲。至中夜而化。闍維
不壞者五。頂耳舌童真。及常所持數珠。頂骨出舍利。
紅白晶潔。狀如大菽。

東京法雲法秀禪師(嗣天衣懷禪師)

師。見李伯時善𦘕馬。呵曰。汝士大夫以𦘕名。矧又𦘕
馬。期人誇妙。妙入馬腹中。亦足懼。伯時遂絕筆。師勸
𦘕觀音贖過。黃魯直。工艶詞。師亦詆呵之。魯直笑曰。
又當置我馬腹耶。師曰。汝以艶語。動天下人婬心。不
止馬腹。正恐生泥犁耳。黃悚然悔謝。遂信心求道。

示眾云。參學人。難得明心見性。猶須念佛。禮佛以作
了事人活計何耶。蓋為了手的人持誦。則業障愈了。
滯塞愈空。情識愈乾。心境愈寂。自性彌陀愈明。作用
愈大。機輪愈活。說法愈無碍。惟心淨土愈顯。愈廣。愈
受用究竟。若到佛果極頭田地也。只因圓滿。得個自
性彌陀。惟心淨土。非別有所加也。

東京法雲善本大通禪師(嗣慧林圓照本禪師)

師。族董氏。漢仲舒之裔也。大父琪。父溫。皆官于潁。遂
為潁人。母禱白衣大士。乃得師。及長博極羣書。清修
無仕宦意。與弟善思。往京師地藏院。選經得度習毗
尼。東遊至姑蘇。禮圓照於瑞光。照特顧之。于是契旨。
經五稔益躋微奧。照令依圓通秀師。又盡其要。元豐
間。被旨住法雲。賜號大通。僧問。寶塔元無縫。如何指

示人。師曰。烟霞生背面。星月遶簷楹。曰如何是塔中
人。師曰。竟日不知清世事。長年占斷白雲鄉。曰向上
更有事也無。師曰。太無厭生。問若論此事。譬如兩家
著碁。學人上來請師一著。師曰。早見輸了也。僧曰錯。
師曰。是。僧曰。進前無路也。師卓拄杖一下曰。爭奈這
個何。僧曰。秪如黑白未分時。又作麼生。師曰。且饒一
著。問百尺竿頭如何進步。師曰。險。曰便怎麼去。又作
麼生。師曰。百雜碎上堂。上不見天下不見地。逼塞虗
空。無處迴避。為君明破即不中。且向南山看鼈鼻。擲
拄杖下座。後歸杭州象塢。修淨業。定中見阿彌陀佛。
示金色身。一旦告門人曰。止有三日在。至期趺坐念
佛。西向而化。

東京慧林懷深慈受禪師(嗣長蘆信禪師)

師。壽春夏氏子。生而祥光現舍。文殊堅禪師。聞師始
生。往訪之。師見堅輒笑。母許出家。十四割愛祝髮。後
四年訪道方外。依淨照於嘉禾資聖。照舉良遂見麻
谷因緣。問曰。如何是良遂知處。師若洞明。出住資福。
履滿戶外。蔣山佛鑑懃禪師。行化至茶退。師引巡寮。
到千人街坊。鑑問。既是千人坊為甚麼。秪有一人。師
曰。多虗不如少實。鑑曰。恁麼那。師赧然請益。鑑曰。資
福知是般事便休。師曰。某實未穩。望和尚不外。鑑舉
倩女離魂話。反覆窮之。大豁疑礙。呈偈曰。秪是舊時
行履處。等閑舉著便誵訛。夜來一陣狂風起。吹落桃
花知幾多。鑑拊几曰。這底豈不是活祖意。未幾住焦

山。師謂修行捷徑。無越淨土。建西方道場。苦口勸眾。
甞著念佛頌。

禮部楊傑無為居士(嗣天衣懷禪師)

居士。字次公。歷參諸名宿。晚從天衣遊。衣每引老龐
機語。令參究深造。後奉祠太山。一日雞初鳴。覩日如
盤湧。忽大悟。乃別老龐偈曰。男大須婚。女大須嫁。討
甚閑工夫。更說無生話。書寄衣。衣稱善。會芙容楷禪
師。公曰。與師相別幾年。蓉曰。七年。公曰。學道來。參禪
來。蓉曰。不打這皷笛。公曰。恁麼則空遊山水百無所
能也。蓉曰。別來未久。善能高鑒。公大笑。甞有云。大凡
學道之人。十二時中。甞須照顧。不見南泉道三十年。
看一頭水牯牛。若犯人苗稼。擿鼻拽回。如今變成露
地白牛。躶躶地。放他不肯去。諸人長須著精采。不可
說禪道之時。便有個照帶的道理。洗菜作務之時。不
可便無知也。如雞抱卵。若是拋離起去。暖氣不接。不
成種子。如今萬境森羅。六根煩動。略失照顧。便致喪
身失命。不是小事。公弘闡西方教觀。接引未來。多有
法語。垂後。

公。晚年繪彌陀丈六尊像。隨行觀念。將終之日。感佛
來迎。端坐而化。辭世偈曰。生亦無可戀。死亦無可捨。
太虗空中。之乎者也。或問公何往。公曰生西方去。或
難之曰。若生西方。則又錯也。公曰。將錯就錯。西方極
樂。

雲棲大師贊曰。讀無為子頌。所謂參禪見性。而復

以淨土為歸者也。至于將錯就錯一語。蘊籍不少。
嗚呼。安得人間才士。咸就此一錯也。

文正公范仲淹居士(嗣法宗道者)

公。字希文。讀書長白山中。一日于寺中。得窖金。覆之
不取。及為樞密參知政事。語僧出金修寺。公宿傳舍。
獲故經一卷。名十六羅漢因果頌。藏經所未錄也。付
諸梓而為序曰。此頌文。一尊者七首。皆悟本成佛之
言。予讀之。一頌一悟。方知人世有無邊聖法。大藏遺
焉。公守吳日。瑯琊覺禪師謁之。留數日。贈以偈曰。連
朝共話釋疑團。豈謂浮生半日閒。直欲與師閒到老。
盡收識性入玄關。時有宗道者。見雪竇後。超放自如。
後忽自檢居壽春。不出。常口誦彌陀。以掃帚自淨其
居。公往見之。問曰。住山多年。有何旨趣。宗曰。山中住。
獨掩柴門無別趣。三個柴頭品宇煨。不用援毫文彩
露。公曰。如何是西來大意。宗曰。雲開山月露。雨過竹
風凉。又問。終日念佛。當過甚麼。宗舉掃帚作舞勢。公
豁然領旨。常修淨業。以養聖胎。臨終之日。謂家人曰。
吾昨夜夢。池中蓮花皆作金色。即當隨師西去矣。泊
然而逝。

法眼宗

永明智覺延壽禪師(嗣天台韶國師)

師。餘杭王氏子。姿品異常。二嚴具備。禪淨雙修。嘗輯
佛祖玄要。為宗鏡錄一百卷。中有四料揀。

一曰。有禪無淨土。十人九蹉路。陰境若現前。瞥爾隨

他去。謂單明理性。不願往生。流轉娑婆。則有退墮之
患。陰境者。於禪定中。陰魔發現也。如楞嚴所明。於五
陰境。起五十種魔事。其人初不覺知魔著。亦言自得
無上涅槃。迷惑無知。墮無間獄者。是也。

二曰。無禪有淨土。萬修萬人去。但得見彌陀。何愁不
開悟。謂未明理性。但願往生。乘佛力故。速登不退。

三曰。有禪有淨土。猶如戴角虎。現世為人師。來生作
佛祖。既深達佛法。故可為人天師。又發願往生。速登
不退腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。

四曰。無禪無淨土。鉄牀并銅柱。萬劫與千生。沒個人
依怙。既不明佛性。又不願往生。永劫沉淪。何由出離。
欲超生死速登不退者。于此四種。擇善行之。

師。生平乘大願船。廣度羣品。世皆尊為宗門赤幟。淨
土白眉。曾持法華經一萬三千部。著詩偈賦等九十
七卷。度弟子一千七百人。授戒約萬餘人。印施彌陀
塔四十萬本。勸人禮念。放諸生命。不可勝數。聲被異
國。高麗王。遣僧致書。敘門弟子禮。問道于師。受印記
者。三十六人。臨終預知時至。晨起焚香告眾。趺坐而
逝。茶毗。舍利鱗砌。塔於淨慈山中。後有僧自臨川來。
經年遶其塔。人問故。曰。我病入冥。見殿左供一僧像
王。勤致禮敬。審詢其人。則曰此杭州永明壽禪師也。
凡死者。皆經冥府。此師巳徑生西方上上品矣。王重
其德。故禮敬耳。閱世七十有二。坐四十二夏　師。昔
著神棲安養賦云。


彌陀寶剎。安養嘉名。處報土而極樂。於十方而最清。
二八觀門。修定意而冥往。四十大願。運散心而化生。
爾乃畢世受持。一生歸命。仙人乘雲而聽法。空界作
唄而讚詠。紫金臺上身登。而本願非虗。白玉毫中神
化。而一心自慶。詳夫廣長舌讚。十剎同宣。但標心而
盡契。非率意而虗傳。地軸迴轉。天花散前。一念花開。
見佛而皆登妙果。千重光照。證法而盡廁先賢。考古
推今。往生非一。運來而天樂盈空。時至而異香滿室。
一真境內現相。而雖仗佛威。七寶池中覩境。而皆從
心出。故知聖旨難量。感應猶長。變凡成聖而頃刻。即
迷為悟而昭彰。探出秘書。真是長生之術。指歸淨剎。
永居不死之鄉。更有出世高人。處塵大士。焚身然臂
以發行。掛胃捧心而立軌。仙樂來迎而弗從。天童請
命而不喜。或火烈山頂。光明境裏。絕聞惡趣之名。永
拋胎獄之鄙。眼開舌固而立騐。牛觸雞鵮而忽止。處
鉄城而拒王勑。須徇丹心。坐蓮臺而賴佛恩。難拋至
理。其或誹謗三寶。破壞律儀。逼風刀解體之際。當業
鏡照形之時。忽遇知識現不思議。劒林變七重之行
樹。火車化八德之蓮池。地獄消沉。湛爾而怖心全息。
天花飛引。俄然而化佛迎之。慧眼明心。香爐墮手。應
讖而蓮花不萎。得記而寶林非久。奇哉。佛力難思。古
今未有。

問。經云。觀身實相。觀佛亦然。一念不生。天真頓朗。
何得唱他佛號。廣誦餘經。高下輪迴。前後生滅。既

妨禪定。但徇音聲。水動珠昏。寧當冥合。

答。夫聲為眾義之府。言皆解脫之門。一切趣聲。聲為
法界。經云。一一諸法中。皆含一切法。故知一言音中。
包羅無外。十界具足。三諦理圓。何得非此重彼。離相
求真。不窮動靜之源。遂致語默之失。故經云。一念初
起。無有初相。是真護念。未必息念消聲。方冥實相。是
以莊嚴門內。萬行無虧。真如海中。一毫不捨。且如課
念尊號。教有明文。唱一聲而罪滅塵沙。具十念而形
棲淨土。拯危拔難。殄障消冤。非但一期暫拔苦津。託
此因緣。終投覺海。故文殊般若經云。眾生愚鈍。觀不
能解。但令念聲相續。自得往生佛國。智論云。譬如有
人初生墮地。即如日行千里。足一千年。滿中七寶。以
用施佛。不如有人於後惡世。稱一佛聲。其福過彼。增
一阿含經云。若有眾生。善心相續。稱佛名號。如一𤚼
牛乳頃。所得功德。過不可思議。無能量者。華嚴經云。
住自在心念佛門。知隨自心所有欲樂。一切諸佛現
其像。故寶王論云。浴大海者。巳用於百川。念佛名者。
必成於三昧。亦猶清珠下於濁水。濁水不得不清。念
佛投於亂心。亂心不得不佛。既契之後。心佛雙亡。雙
亡定也。雙照慧也。定慧既均。亦何心而不佛。何佛而
不心。心佛既然。則萬境萬緣。無非三昧也。誰復患之。
於起心動念。高聲稱佛哉。故業報差別經云。高聲念
佛誦經。有十種功德。一能排睡眠。二天魔驚怖。三聲
遍十方。四三塗息苦。五外聲不入。六令心不散。七勇

猛精進。八諸佛歡喜。九三昧現前。十生於淨土。羣疑
論云。問。名字性空。不能詮說諸法。教人專稱佛號。何
異說食充饑乎。答。若言名字無用。不能詮諸法體。亦
應喚火水來。是知。筌蹄不空。魚兔斯得。故使梵王啟
請轉正法輪。大聖應機。弘宣妙旨。人天凡聖。咸稟正
言。五道四生。並遵遺訓。聽聞讀誦。利益弘深。稱念佛
名。往生淨土。亦不得唯言名字虗假。不有詮說者乎。

問。行道念佛與坐念。功德如何。并禮拜有功德耶。

答。譬如逆水張帆。猶云得往。更若張帆順水。速疾可
知。坐念一聲。尚乃八十億劫罪消。行念功德。豈知其
量。若禮拜。則屈伏無明。深投覺地。致敬之極。如樹倒
山崩。業報差別經云。禮佛一拜。從其膝下。至金剛際。
一塵一轉輪王位。獲十種功德。一者得妙色身。二出
言人信。三處眾無畏。四諸佛護念。五具大威儀。六眾
人親附。七諸天愛敬。八具大福報。九命終往生。十速
證涅槃。達自心虗通無閡。隨心現量。禮於一佛。即禮
一切佛。禮一切佛。即是禮一佛。以佛法身體用融通
故。禮一拜。徧通法界。如是香華種種供養。例同於此。
六道四生。同作佛想。文殊云。心不生滅故。敬禮無所
觀。內行平等。外順修敬。內外冥合。名平等禮。略引祖
教。理事分明。不可滅佛意而毀金文。據偏見而傷圓
旨。

問。唯心淨土。周徧十方。何得託質蓮臺。寄形安養。
而興取捨之念。豈達無生之門。欣厭情生。何成平

等。

答。唯心佛土者。了心方生。如來不思議境界經云。三
世一切諸佛。皆無所有。唯依自心。菩薩若能了知諸
佛。及一切法。皆唯心量。得隨順忍。或入初地捨身。速
生極樂淨佛土中。故知識心方生唯心淨土。著境秪
墮所緣境中。既明因果無差。乃知心外無法。又平等
之門。無生之旨。雖即仰教生信。其奈力量未充。觀淺
心浮。境強習重。須生佛國。以仗勝緣。忍力易成。速行
菩薩道。起信論云。眾生初學是法。欲求正信。其心怯
弱。以住於此婆婆世界。自畏不能常值諸佛。親承供
養。懼謂信心難可成就。意欲退者。當知。如來有勝方
便。攝護信心。謂以專意念佛因緣。隨願得生他方佛
土。常見於佛。永離惡道。如修多羅說。若人專念阿彌
陀佛。所修善根。迴向願生彼國。即得往生。常見佛故。
終無有退。若觀彼佛真如法身。常勤修習。畢竟得生。
住正定故。往生論云。遊戲地獄門者。生彼國土。得無
生忍巳。還入生死國。教化地獄。救苦眾生。以此因緣。
求生淨土。

問。一生習惡積累因深。如何臨終十念頓遣。

答。是心雖時頃少。而心力猛利。如火如毒。雖少能作
大事。是垂死時。心決定勇徤。故勝百歲行力。是後心
名為大心。及諸根事急故。如人入陣不惜身命。名為
徤。故知善惡無定。因緣體空。跡有昇沉。事分優劣。真
金一兩。勝百兩之疊華。爝火微光。爇萬仞之𧂐草。


師又云。深嗟。末世誑說一禪。只學虗頭。全無實解。步
步行有。口口談空。自不責業力所牽。更教人撥無因
果。便說飲酒食肉。不礙菩提。行盜行婬。無妨般若。生
遭王法。死陷阿鼻。受得地獄。業消又入畜生餓鬼。百
千萬劫。無解脫期。除非一念回光。立即翻邪為正。若
不自懺自悔。自度自修。諸佛出來。也無救儞處。(須如垂死
時。心決定勇猛。而後可)。

問。伹見性悟道。便超生死。何用繫念彼佛。求生他
方。

答。真修行人。應自審察。如人飲水。冷煖自知。今存龜
鑑。以破多惑。諸仁者。當觀自巳行解。見性悟道。受如
來記。紹祖師位。能如馬鳴龍樹否。得無礙辯才。證法
華三昧。能如天台智者否。宗說皆通。行解兼修。能如
忠國師否。此諸大士。皆明垂言教。深勸往生。葢是自
利利他。豈肯悞人自悞。況大雄讚嘆。金口丁寧。希從
昔賢。恭稟佛勅。定不謬悟也。仍往生傳所載。古今高
士事迹。顯著非一。宜勤觀覽。以自照知。又當自度。臨
命終時。生死去住。定得自在否。自無始來。惡業重障。
定不現前。此一報身。定脫輪迴否。三塗惡道異類中
行。出沒自由。定無苦惱否。天上人間。十方世界。隨意
寄託。定無滯礙否。若也了了自信得及。何善如之。若
其未也。莫以一時貢高。却致永劫沉淪。自失善利。將
復尤誰。嗚呼哀哉。何嗟及矣。

問。心外無佛。見佛是心。云何教中。說有化佛來迎。

生諸淨土。

答。法身真佛。本無生滅。從真起化。接引迷根。以化即
真。真應一際。即不來不去。隨應物心。又化體即真。說
無來去。從真流化。現有往還。即不來相而來。不見相
而見也。不來而來。似水月之頓呈。不見而見。猶行雲
之忽現。

問。如上所說。真體即湛然不動。相即不來而來。正
是心外有他佛來迎。云何證自心是佛。

答。此乃是本願功德力故。令彼有緣眾生。專心想念。
能令自心見佛來迎。不是諸佛實遣化身而來迎接。
但是有緣。時機正合。能令自心見佛來迎。則佛身湛
然常寂。無去無來。眾生識心。託佛本願力。一念變化。
有去有來。如鏡面像。似夢施為。鏡中之形。非內非外。
夢中之事。不有不無。但是心生。非關佛化。

問。心外無法。佛不去來。何有見佛及來迎之事。

答。唯心念佛。以唯心觀。徧該萬法。既了境唯心了心
即佛。故隨所念。無非佛矣。般舟三昧經云。如人夢見
七寶。親屬歡喜。覺巳追念。不知在何處。如是念佛。此
喻唯心所作。即有而空。故無來去。又如幻非實。則心
佛兩亡。而不無幻相。則不壞心佛。空有無閡。即無去
來。不妨普見。見即無見。常契中道。是以佛實不來。心
亦不去。感應道交。唯心自見。遮那佛土。匪局東西。若
正解了然。習累俱殄。理量雙備。親證無生。既歷聖階。
位居不退。即不厭生死苦。六道化羣生。如信心初具。

忍力未圓。欲拯沉淪。實難俱濟。無船救溺。翅弱高飛。
臥沉痾而欲離良醫。處襁褓而擬拋慈母。久遭沉墜。
必死無疑。但得陷巳之虞。未有利他之分。又按諸經
云。生安養者。緣強地勝。蓮華化生。頓生如來之家。盡
受菩提之記。觸耳常聞大乘之法。差肩皆鄰補處之
人念念虗玄。心心靜慮。煩惱𦦨滅。愛欲泉枯。尚無惡
趣之名。豈有輪迴之事　如上略述法利無邊。聖境
非虗。直談匪謬。何乃愛河浪底。沉溺無憂。火宅𦦨中。
焚燒不懼。密織癡網。淺智之刃莫能揮。深種疑根。汎
信之力焉能拔。遂即甘心伏意。幸禍樂災。却非清淨
之邦。顧戀恐畏之世。燋蛾爛繭。自處餘殃。籠鳥鼎魚。
翻稱快樂。故知佛力不如業力。邪因難趣正因。且未
脫業身。終縈三障。既不愛蓮臺化質。應須胎藏稟形。
若受肉身。全身是苦。既沉三界。寧免輪迴。今於八苦
之中。略標生死二苦。一生苦者。攬精血為體。處生熟
藏中。四十二變。而成幻質。上壓穢食。下薰臭坑。飲冷
若冰河。吞熱如爐炭。宛轉迷悶。不可具言。及至生時。
眾苦無量。觸手墮地。如活剝牛皮。逼窄艱難。似生脫
龜殻。銜冤抱恨。擬害母身。纔觸熱風。苦緣頓忘。嬰孩
癡騃。水火橫亡。脫得成人。有營身種。業田既熟。愛水
頻滋。無明發生。苦芽增長。膠粘七識。籠罩九居。如旋
火論。循環莫巳。二死苦者。風刀解身。火大燒體。聲虗
內顫。魄悸魂驚。極苦併生。惡業頓現。千愁鬱悒。萬怖
慞惶。乃至命謝氣終。寂然孤逝。幽塗黯黯。冥路茫茫。

與昔冤讐。皎然相對。號天扣地。求脫無門。隨業淺深。
而歷諸趣。或倒生地獄。或陰受鬼形。忍饑渴而長劫
號咷。受罪苦而徧身燋爛。未脫二十五有。善惡之業
靡亡。追身受報。未曾遺失。生死海濶。業道難窮。聲聞
尚昧出胎。菩薩猶昏隔陰。況具縛生死底下凡夫。寧
不被生苦所羈。死魔所繫。祇由不信佛經。後世為人。
更深困劇。不能得生千佛國土。是故我說無量壽佛
國土。易往易取。淨土一門。可通入路。當知自行難圓。
他力易就。如劣士附輪王之勢。飛遊四天。凡質假仙
藥之功。昇騰三島。實為易行之道。疾得相應。慈旨叮
寧。須銘飢骨。

問。六念法門。十種觀相。雖稱助道。徇想緣塵。瞥起
乖真。何如淨念。

答。無念一法。眾行之宗。微細俱亡。惟佛能淨。故經云。
三賢十聖住果報。惟佛一人居淨土。況居凡地。又在
初心。若無助道之門。正道無由獨顯。且六念之法。能
消魔幻。增進功德。扶筞善根。十觀之門。善離貪著。潛
清濁念。密契真源。皆入道之要津。盡修禪之妙軌。似
杖有扶危之力。如船獲到岸之功。力備功終。船杖俱
捨。

問。龐居士云。事上說佛國。此去十萬里。大海渺無
邊。動即黑風起。往者雖千萬。達者無一二。忽遇本
來人。不在因緣裏。如何通會。而證往生。

答。若提宗考本。尚不說有佛有土。豈言達之不達乎。

所以天真自具。不涉因緣。匪動絲毫。常冥真體。若約
事論。故非一等。九品往生。上下俱達。或遊化國。見佛
應身。或生報土。覩佛真體。或一夕而便登上地。或經
劫而方證小乘。或利根鈍根。或定意散意。或悟遲速。
根機不同。或華開早晚。時限有異。今古具載。凡聖俱
生。行相昭然。明證目驗。故釋迦世尊。親記文殊。當生
阿彌陀佛土。位登初地。大經云。彌勒菩薩問佛。未知
此界有幾許不退菩薩。得生彼國。佛言。此娑婆世界。
有六十七億不退菩薩。皆得往生。香臺寶樹。易到無
人。火車相見。一念改悔者。尚乃往生。況戒定慧薰修
行道力。終不唐捐。佛梵音聲。終不誑人。稱讚淨土經
云。十方恒河沙諸佛。出廣長舌相。徧覆大千。證得往
生。豈虗搆哉。

問。觀經明十六觀門。皆是攝心修定。觀佛相好。諦
了圓明。方階淨域。如何散心而能化往。

答。九品經文。自有昇降。上下該攝。不出二心。一定心。
如修定習觀。上品往生。二專心。伹念名號。眾善資熏。
回向發願。得成末品。仍須一生歸命。盡報精修。坐臥
之間。常面西向。當行道禮敬之際。念佛發願之時。懇
苦翹誠。無諸異念。如就刑戮。若在狴牢。怨賊所追。水
火所逼。一心求救。願脫苦輪。速證無生。廣度含識。紹
隆三寶。誓報四恩。如斯志誠。必不虗棄。如或言行不
稱。信力輕微。無念念相續之心。有數數間斷之意。恃
此懈怠。臨終望生。但為業障所遮。恐難值其善友。風

火逼迫。正念不成。何以故。如今有因。臨終是果。應預
因實果則不虗。聲和則響順。形直則影端故也。如要
臨終十念成就。但預辦津梁。合集功德回向。此時念
念不虧。即無慮矣。夫善惡二輪。苦樂二報。皆三業所
造。四緣所生。六因所成。五果所攝。若一念心瞋恚邪
淫。即地獄業。慳貪不施。即餓鬼業。愚癡闇蔽。即畜生
業。我慢貢高。即修羅業。堅持五戒。即人業。精修十善。
即天業。證悟人空。即聲聞業。知緣性離。即緣覺業。六
度齊修。即菩薩業。真慈平等。即佛業。若心淨。即香臺
寶樹。淨剎化生。心垢。則丘陵坑坎。穢土稟質。皆是等
倫之果。能感增上之緣。是以離自心源。更無別體。華
嚴經云。譬如心王寶。隨心見眾色。眾生心淨故。得見
清淨剎。大集經云。欲淨汝界。但淨汝心。故知。一切歸
心。萬法由我。欲得淨果。但行淨因。如水性趨下。火性
騰上。勢數如是。何足疑焉。

雲棲老人贊曰。永明。佩西來直指心印。而刻意淨
土。自利利他。廣大行願。光昭於萬世。其下生之慈
氏歟。其再生之善導歟。

溈仰宗

杭州無著文喜禪師(嗣仰山寂禪師)

師。嘉禾語溪人。姓朱氏。生而有異志。七歲出家。常習
律聽教。後謁大慈山性空禪師。空曰。子何不徧參乎。
師直往五臺山華嚴寺。至金剛窟禮謁。遇一老翁牽
牛而行。邀師入寺。翁呼均提。有童子應聲出迎。翁縱

牛。引師陞堂。堂宇皆耀金色。翁踞床。指繡墩命坐。翁
曰。近自何來。師曰。南方。翁曰。南方佛法如何住持。師
曰。末法比丘。少奉戒律。翁曰。多少眾。師曰。或三百。或
五百。師却問。此間佛法如何住持。翁曰。龍蛇混雜。凡
聖同居。師曰。多少眾。翁曰。前三三。後三三。翁呼童子。
致茶并進酥酪。師食之。覺心意開爽。翁拈起玻璃盞。
問曰。南方還有這個否。師曰。無。翁曰。尋常將甚麼喫
茶。師無對。師覩日色稍晚。遂問翁。擬投一宿。得否。翁
曰。汝有執心在。不得宿。師曰。某甲無執心。翁曰。汝曾
受戒否。師曰。受戒久矣。翁曰。汝若無執心。何用受戒。
師辭退。翁令童子相送。師問童子前三三後三三是
多少。童召大德。師應諾。童曰。是多少。師復問曰。此為
何處。童曰。此金剛窟般若寺也。師悽然悟彼翁者即
文殊也。不可再見。即稽首童子。願乞一言為別。童說
偈曰。面上無嗔供養具。口裏無嗔吐妙香。心裏無嗔
是珍寶。無垢無染是真常。言訖。均提與寺俱隱。但見
五色雲中。文殊乘金毛師子往來。忽有白雲。自東方
來。覆之不見。師因駐錫五臺。後參仰山。頓了心契。令
充典座。文殊甞現於粥鑊上。師以攪粥篦便打曰。文
殊自文殊。文喜自文喜。殊乃說偈曰。苦瓠連根苦。甜
瓜徹蔕甜。修行三大劫。却被老僧嫌。一日有異僧。來
求齋食。師減巳分饋之。仰山預知。問曰。適來果位人
至。汝給食否。師曰。輟巳回施。師曰。汝大利益。

師。閱經論。慕文殊發願偈云。願我命終時。滅除諸障

礙。願見阿彌陀。往生安樂剎。矢心淨土。每示人云。參
禪乃悟明心地。吾之心地既明。即明佛之心。是先得
彌陀之心也。便當修諸行門。求生淨土。備其莊嚴。全
其受用。謂之得後智。方成一尊古佛。蓋真理即悟而
頓圓。妄情息之而漸盡。頓圓如初生孩子。一日而肢
體巳全。漸修如長養成人。多年而志氣方立。所以目
前能橫說竪說。棒喝圓相。機辯自在者。或遇逆順境
界。不知不覺。對境生心。故習難忘。未免滲漏。如云予
四十年用心。尚有走作處。此古人誠諦之語。而不自
欺欺人者也。高處正在于此。欲違生死之惡緣。須認
菩提之捷徑。耑心念佛。為前途要津。乃末後之關鍵
也。因此略明其義。有二。

一稱名念。如觀佛三昧經云。文殊白佛言。我念過去
世。常生淨土。得百千億念佛三昧門。又文殊說般若
經云。欲入一行三昧。應處空閑。捨諸亂意。不取相貌。
繫念一佛。專稱名字。隨佛方所。端身正向。能于一佛。
念念相續。即是念中。能見過去現在諸佛。何以故。念
一佛功德。與念無量佛功德無二。皆成一如。成最正
覺。如是盡知恒沙諸佛法界。無差別相。于念念中。觀
眉間白毫之相。右旋婉轉。猶如秋月。內外通明。如白
琉璃筒。亦如暗中明星。觀成不成。皆滅九十億那由
他恒河沙微塵數劫生死重罪。常蒙攝授也。而況句
句分明。心心返照者乎。二實相念。文殊菩薩云。不生
不滅。不去不來。非名非相。是名為佛。如自觀身實相。

觀佛亦然等。思惟諸佛平等法身。一切善根中。其業
最勝。一切諸佛身。惟是一法身。念一佛時。即念一切
佛。無一土不淨矣。

師曰。衲子家。具大根器。獲大徹悟。而復求生淨土。為
圓普賢萬行。祈早成佛果者也。教中云。先悟毗盧法
界。後入普賢行門。如善財參文殊。殊作象王迴顧。而
善財言下頓徹。末後見普賢。為說十大願王。導歸極
樂。圓滿萬行者。此一大榜樣也。是以悟達之士。尚須
念佛求生安養。生安養者。得不退地。即證諸大三昧。
發種種神通。現無量身。持無量香花。往無量世界。供
養無量諸佛。嘆贊無量諸佛。向無量諸佛前禮敬。懺
悔一切罪障。隨喜一切功德。請轉一切法輪。勸一切
諸佛。久住世間。常隨一切諸佛。學甚深法。恒順一切
眾生。皆獲饒益。所作功德。普皆迴向。如是等普賢行
門。悉得圓滿。即造道場。降伏魔軍。為大法王。隨類度
生。似善財童子。分身無數百俱胝。智慧廣大徧十方。
普利一切眾生界也。何如。

師。將順寂。告眾趺坐而化。白光照室。竹木同色。塔于
靈隱山之西塢。後遭𡨥發師塔。肉身不壞。爪髮俱長。
錢武肅王異之。重加封󰢍。

古尊宿

小傅白居易香山居士

公。字樂天。久參佛光。得心法兼稟寶戒。牧杭州。訪鳥
巢和尚。乃問。禪師坐處甚危險。師曰。老僧有甚危險。

侍郎險尤甚。曰。弟子。位鎮江山。何險之有。師曰。薪火
相交。識性不停。得非險乎。又問。如何是佛法大意。師
曰。諸惡莫作。眾善奉行。曰。三歲孩兒。也解恁麼道。師
曰。三歲孩兒雖道得。八十老人行不得。公遂作禮而
去。凡守任處。多訪祖道。凡為文。動關教化。無不贊美
佛乘。命工繪西方淨土景。頂禮發願。以偈贊曰。極樂
世界清淨土。無諸惡道及眾苦。願如我身老病者。同
生無量壽佛所。

公。在東林寺。臨水坐。有詩云。昔為東掖垣中客。今作
西方社裏人。手把楊枝臨水坐。閑思往事似前身。

潞公文彥博居士

公。字寬夫。及第守洛陽。甞致齋往龍安寺。瞻禮聖像。
忽見像壞墮地。略不加敬。但瞻視而出。傍有僧曰。何
不作禮。公曰。像既壞。吾將何禮。僧曰。先德道。譬如官
路土。人掘以為像。智者知路土。凡人謂像生。後時官
欲行。還將像填路。像本不生滅。路亦無新故。公聞之
有省。由是慕道。甚力念佛。期生淨土。晨香夜坐。每發
願曰。願我甞精進。勤修一切善。願成了心宗。廣度諸
含識。每見一切人。勸令念佛。誓結十萬人。緣同生淨
土。如如居士。有頌贊曰。知公膽氣大如天。願結西方
十萬緣。不為一身求活計。大家齊上渡頭船。公臨終。
安然念佛而化。

侍郎王古居士

公。字敏仲。東都人。稟性仁慈。大弘佛教。祖父七世。戒

殺放生。尊宿叢林淵藪。甞過謁論道。參黃龍翠巗晦
堂楊岐輩。深契宗旨。又慕淨土法門之勝。作直指淨
土決疑集三卷。又纂集諸經論。備陳往生淨土要門。
精勤念佛。數珠未甞去手。有僧神遊淨土。見侍郎與
葛繁大夫同在焉。公有云。彌陀心內眾生。新新攝化。
眾生心中淨土。念念往生。托質蓮胎。不離當處。神超
多剎。豈出身心。念本性之無量光。本來無念。生唯心
之安養國。真實無生。自廬山諸賢之後。繼此道以助
揚者。惟公與楊次公著名。皆生安養。

國學王日休龍舒居士

公。字虗中。為國學進士。作六經訓傳數十萬言。一旦
捐之曰。是皆業習。非究竟法。吾其為西方歸乎。參黃
龍徑山。有契。甞修淨業。年六十。布衣蔬茹重趼千里。
以之誨人。閒居持戒甚嚴。坐必宴寂。臥必冠帶。面目
奕奕有光。曰課千拜。夜分乃寢。作淨土文勸世。將卒
三日前。徧別親識。有不復相見之語。至期。讀書罷。如
常禮念。忽厲聲稱阿彌陀佛。唱言佛來迎我。屹然立
化。如植木矣。邦人有夢二青衣引公西行者。自是家
家供事云。

居士曰。真性如鏡。一切有生者如影。是真性中。所現
之影也。影有去來。而鏡常自若。眾生有生滅。而真性
如如。生滅既除。真性乃現。所謂野色更無山隔斷。天
光直與水相連。

居士曰。孟子。謂夫仁者亦在乎熟之而巳矣。故君子

無終日之間違仁。造次必于是。顛沛必于是。能爾也。
則無所往而不為仁矣。修淨土者亦然。凡起居飲食。
語默動靜。皆不忘淨土。則此身雖居五濁。而其心巳
在淨土矣。樝菴云。落日之形似鼓懸。跏趺端坐面西
邊。身雖未到華池上。先送心歸極樂天。正此之謂也。

侍制了翁陳瓘居士

公。字瑩中。南劒人。少登上第。居官鯁直。後謚忠肅。常
謫守台州。叩天台宗旨。甚契。及謁靈源清公。執聞見
以求解會。清曰。執解為宗。何日偶諧。公乃開悟。寄師
偈曰。書堂兀兀萬幾休。日暖風柔草木幽。誰識二千
年底事。如今只在眼睛頭。公撰四明延慶淨土記。備
陳西方因果念佛三昧。常與人談惟心淨土。略云。釋
迦文方便至深。阿彌陀說法無間。解脫長者。不往安
樂土。普賢大士。親覩無量光。向實際之中。要在不往
而往。于方便之內。何妨去巳還來。機熟感深。足須成
辦。

丞相錢象祖止菴居士

居士。字公相。錢塘人。問道於保寧全禪師。又參護國
此菴元禪師。師曰。欲究此事。須得心法兩忘乃可。法
執未忘。契理亦非悟也。公曰。纔涉唇吻。便落意思如
何。師曰。本自無瘡。勿傷之也。公渙然有得。自左丞相
歸。日修淨業。一旦示微疾。書偈曰。菡萏香從佛國來。
琉璃地上絕纖埃。我心清淨超于彼。今日遙知一朵
開。後三日。僧有問疾者。公曰。我不貪生。不怖死。不生

天。不為人。惟求生淨土耳。言訖。跏趺而逝。後有人夢
空中云。錢丞相巳生西方蓮宮。為慈濟菩薩。

司諫江公望居士

公。字民表。釣臺人。智識高朗。蔬食清修。為諫官。直言
無諱。名著一時。酷嗜宗門。參善知識有會處。晚年專
修淨業。且石刻所著念佛方便文。以醒世。甞書於家
塾云。利根之人。念念不生。心心無所。六根杳寂。諸識
銷落。法法全真。門門絕待。瞥爾遂成真如實觀。初機
後學。一心攝念。如來即使營辦家事。種種作務。亦自
不相妨礙。若能都攝六根。淨念相繼。不過旬日。便成
三昧。是故上根大器。一念直超。平展之流。善觀方便。

公有子。早亡。託夢云。大人修道。功業巳成。冥府有金
字額。題云　嚴州江公望。身居言責。志慕苦空。躬事
焚修。心無愛染。動靜不違佛法。語默時契宗風。名脫
閻浮。身歸淨土。後知廣德軍。一旦無疾面西。端坐而
化。

一壑子曰。蓋舉緣即用而忘機得體。混融境致而
暗合機輪。如月落潭無影。雲生山有衣者。溈仰家
風也。若夫法眼門庭。箭鋒相拄。句意合機。重重華
藏交參。一一網珠圓瑩。以至風柯月渚。顯露真心。
烟靄雲林。宣明妙法。故永明壽禪師。出宗鏡錄。合
禪淨為一家。而無著喜禪師。慕五臺風。示念佛有
二義。更若古尊宿白香山錢止菴等。莫不了了于
個中。復爾慇慇乎淨土。是知。參禪向千蹊萬徑裏。

得一條直路。到家甚便矣。然到家之後。貧從自寠。
富從自鉅。苟無制馭折衷之法。則無明習氣。淘汰
不淨。情根識蒂。黏帶不清。殊乏精扃嚴鍵。遠到深
蟠。所以貴念這一句佛。聲聲喚醒主人翁。直欲情
念乾枯。心境俱寂。方是個露地白牛。古德云。見道
方修道。正此意也。況乎念佛為甚深法門。念得心
垢脫去一分。則智光顯現一分。便見一佛出世。脫
去無量心垢。顯現無量智光。照見無量諸佛。於是
念無窮盡。證法亦無窮盡。皆由佛為總持一切法
故耳。有志之士。切勿儱侗。將趙州一轉語。作休免
牌。可憐他錯認趙州作用。未曾覻著古人同一鼻
孔出氣者在。

古今尊宿

廬山東林慧遠圓悟大師(蓮宗始祖)

師。雁門人。性賈氏。博綜六經。尤善莊老。聞道安法師
講般若經。豁然大悟。遂與弟慧持。投簪落髮。常以大
法為巳任。安嘆曰。使道流中國者。其在遠乎。師至潯
陽。愛廬山閒曠。可以息心。舉杖叩地曰。有泉當住。忽
泉湧出。感山神現夢。一夕雷雨。材木自至。太守驚異。
奏立東林寺。名其殿曰神運。師聞陶九州得文殊瑞
像。溺於江者多年。遂至江濵虔禱。像果浮出。迎供殿
中。每謂入道要門。惟念佛為最。與高僧鉅儒百四十
人結蓮社。以修淨業。六時禮誦西方三聖。三十年迹
不入俗。送客以溪為界。若越界即有虎鳴。因號虎溪。

師克勤淨土。入定於般若臺一十八日。見蓮池會上
佛菩薩等。水流光明。演說妙法。佛言。汝七日後。當生
我國。出定謂門人曰。吾始居此。三覩聖相。今復再見。
往生淨土決矣。至期。端坐入寂。太守與諸弟子。奉全
身葬于西嶺。諡正覺大師凝寂之塔。師著念佛三昧
詩序云。念佛三昧者何。思專想寂之謂也。思專則志
一不撓。想寂則氣虗神朗。氣虗則智恬其照。神朗則
無幽不徹。斯二者。乃是自然之玄符。會一而致用也。
是故靖恭閒宇。而感物通靈。御心惟正。動而入微。此
假修以凝神。積習以移性。猶或若茲。況夫尸居坐忘。
冥懷至極。智落宇宙。而闇蹈大方者哉。請言其始。菩
薩初登道位。甫窺玄門。體寂無為。而無弗為。及其神
變也。則令修短革常度。巨細互相違。三光迴景。以移
照天地。卷而入懷矣。又諸三昧。其名甚眾。功高易進。
念佛為先。何者。窮玄極寂尊號。如來神體合變。應不
以方。故令入斯定者。昧然忘知。即所緣以成鑒。鑒明
則內照交暎。而萬象生焉。非耳目之所暨。而聞見行
焉。于是。覩夫淵凝虗鏡之體。則悟靈相湛一。清明自
然。察夫玄音之叩心聽。則塵累每消。滯情融朗。非天
下之至妙。孰能與於此哉。以茲而觀。一覿之感。乃發
久習之深覆。豁昏俗之重迷。若以匹夫眾定之所緣
故。不得語其優劣。居可知也。是以奉誠諸賢。咸思一
揆之契。感寸陰之頹影。懼來儲之未積。于是。洗心法
堂。整襟清向。夜分忘寢。夙宵惟勤。庶夫貞詣之功。以

通三乘之志。臨津濟物。與九流而同往。仰援超步拔
茆之興。俯引弱進垂䇿其後。以此覽眾篇之揮翰。豈
徒文詠而巳哉。

南岳慧思禪師

師。武津人。姓李氏。頂有肉髻。一夕夢梵僧勸出家。即
辭親入道。及受具戒。習坐禪。日一食。聞北齊慧文禪
師。道法大行。乃往事之。授以心觀之訣。三七日巳。放
身倚壁。豁然大悟。獲宿智通。得法華三昧。偈曰。頓悟
心源開寶藏。隱顯靈通現真相。獨行獨坐常巍巍。百
億化身無數量。縱令逼塞滿虗空。看時不見微塵相。
可笑物兮無比況。口吐明珠光晃晃。尋常見說不思
議。一語標名言下當。師至南嶽衡陽。值一處林泉勝
異。語眾云。吾前身居此。今當復為寺。俾掘之。基址猶
存。道化彌盛。當發願往生。夢感彌陀說法。瓶水自滿。
靈瑞重重。陳主致敬。稱為大禪師。誌公令人傳語曰。
何不下山化度眾生。目視雲漢作麼。師曰。三世諸佛。
被我一口吞却。何處更有眾生可化。其機用如此。將
順寂。集門人曰。汝當不惜身命。常修法華般舟念佛
三昧。方等懺法。無常迅速。宜各勉之。端坐唱佛來迎。
合掌而逝。異香滿室。顏色如生。

天台修禪智者大師

師。字德安。姓陳氏。頴川人。誕時祥光燭隣。目重瞳。眉
八彩。膚不受垢。自少見像必禮。遇僧必拜。十八出家。
性樂習禪。通法華奧典。後往禮南嶽思大禪師。思曰。

昔靈鷲同聽法華經。今復來矣。即示以普賢道場四
安樂行。師入觀三七日。誦經至藥王品曰。是真精進。
是名真法供養如來。身心豁然。見靈山一會。儼然未
散。以所證白思。思曰。非汝弗證。非吾莫識。此乃法華
三昧前方便。初旋陀羅尼也。汝可傳燈。莫作最後斷
佛種人。于是。弘法金陵。屈伏名匠。晚入天台。降魔進
行。兩朝君臣。恭稟盛化。煬帝尊師。號為智者。開拓鴻
基。傋立一家教觀。篤志西方。勸人進修淨業。所有著
述。皆門人灌頂。日記萬言。而編結之。總目為天台教。

師云。諸佛教理既明。非觀行無以復性。乃依一心三
諦之理。(真俗中)示三止三觀。一一觀心。念念不可得。先
空次假後中。離二邊而觀一心。如雲外之月者。此乃
別教之行相也　又云。破一切惑。莫盛乎空。建一切
法。莫盛乎假。究竟一切性。莫大乎中。故一中一切中。
無假無空而不中。空假亦爾。即圓教之行相也。

行者。念佛之時。意根為因。白毫圓光為緣。所起之念。
即所生法。諦觀念佛心起。即是假名。體之即空。洞鑒
此心。有如來藏。離邊顯中。若根若塵。並是法界諸佛
眾生。一念普應。即邊而中。無佛無念。此乃大乘圓修
三觀念佛法門也。可謂無相無空無不空。即是如來
真實相　厥後。大弘台教者。稱四明尊者法智大師
為第一。

尊者。法名知禮。述妙宗傳教觀。常燃四指供佛。求
生西方。更欲焚身歸淨土。楊億文公。致書苦勸住

世。數年後。于歲旦。建光明懺。期七日內往生。至五
日。召眾說法。驟稱佛號數百聲。奄然坐化。趙清獻
公抃。為塔銘。

有䇿眾觀行云。觀雖深妙。本被初心。若能進功。何
憂不就。縱未入品。為因亦強。生至彼邦。得預大會。
所見依正。微妙難思。速入聖階。度生亦廣。永異事
善及小乘行。得往生者。如此土人宿圓修者。於諸
座席。見相殊常。聞法易悟。以此類彼。功在妙宗。但
為戒福不精。無往生願。故在穢土。聞法入真。須懼
娑婆不常值佛。縱遇善友。色心不勝。難發我心。況
塵境麤強。誠為險處。故雖外加事懺。內勤理觀。正
助雙行。加願要制。必於寶剎。速證無生。

智者。化緣既畢。至新昌大石佛前。示疾。唱觀無量壽
佛經題竟。復曰。四十八願。莊嚴淨土。華池寶樹。易往
無人。火車相現。一念改悔者。尚得往生。況戒定熏修。
聖行道力者乎。吾諸師友。侍從觀音。皆來迎我。言訖。
唱三寶名。趺坐而逝。如入三昧。

澱山白蓮子元慈照宗主

師。自號萬事休。崑山茅氏子。母柴氏。夢佛入門而生。
因名佛來。父母早亡。投本州延祥寺出家。習止觀禪
法。一日聞鴉聲。頌曰。二十餘年紙上尋。尋來尋去轉
沉吟。忽然聽得慈鴉呌。始信從前錯用心。于是。發廣
度願。慕廬山蓮社遺風。勸人念佛。代為法界眾生。禮
佛懺悔。祈生安養。後往澱山湖。剏白蓮懺堂。勤修淨

業。述圓融四土三觀選佛圖。開示蓮宗眼目。逆順境
中。未嘗動念。隨方勸化。即成頌文。目曰西行集。又著
彌陀節要。證道歌。風月集。行世。宋高宗。詔至德壽殿。
說淨土法。特賜淨業導師慈照宗主。甞發誓言。願大
地人。普覺妙道。以四字為定名之宗。導人專念彌陀。
回生淨土。風化大振。後於鐸城。告眾曰。吾化緣巳畢。
時當行矣。言訖。合掌示寂。茶毗。舍利無數。塔於松江。
謚最勝之塔。

師云。上根智人。悟此深理。當運虗空平等心。無我人
眾生壽者相。知無我人。誰受輪轉。亦無身心受彼生
死。是名離相念佛三昧。是則念念彌陀出世。處處極
樂現前。如此念者。無念之念。念則真如。無生之生。生
則實相。無一法本有。無一法始成。自他互收。事理無
碍。塵塵具足。剎剎全彰。

師云。念佛人。臨終有三疑。不生淨土。一者。疑我生來
作業極重。修行日淺。恐不得生。二者。疑我欠人債負。
或有心願未了。及貪嗔癡未息。恐不得生。三者。疑我
雖念彌陀。臨命時。恐佛不來迎接。有此三疑。因疑成
障。失其正念。不得往生。故念佛之人。切要諦信佛經
明旨。勿生疑心而巳。

臨終四關

師云。凡夫雖有信心念佛緣。為宿業障重。合墮地獄。
乘佛力故。於牀枕間。將輕換重。若也無智人。不了此
事。却言我今念佛。又有病若。反謗彌陀。因此一念惡

心。徑入地獄。此是一關也。

二者。雖則持戒念佛緣。
為口談淨土。意戀娑婆。不求出世善根。怕死貪生。呼
神喚鬼。緣此心邪。無佛攝護。因慈流浪墮落三塗。是
二關也。

三者或因服藥。須用酒鯹。或被親情遞相
逼勸。此人無决定信。喪失善根。臨終追赴王前。任王
判斷。是為第三關也。

四者。臨終之際。繫綴資財。愛
戀眷屬。失却正念。墮鬼趣中。守護家庭。宛如在日。是
為四關也。是以修淨土者。當蠲浮思妄想。念念彌陀。
全身放下。但能堅此一念。便可碎彼四關。則淨土非
遙矣。

仙潭法鏡若愚禪師

師。居雲川。建無量壽閣。勸道俗念佛。精勤三十年。與
則章禪師為友。叅念佛公案有省。嘗作偈曰。空裏千
山羅網。夢中七寶蓮池。踏得西方路穩。更無一點狐
疑。將順世。夢一神人告曰。汝同學則章。得普賢行願
三昧。巳生淨土。彼正待汝耶。師乃沐浴更衣。端坐對
眾云。淨土現前。吾當行矣。書偈而化。

偈曰。

本是無
家可得歸。雲邊有路許誰知。溪光搖落西山月。正是
仙潭夢斷時。

廬山善法普度優曇宗主

師。丹陽蔣氏子。家世事佛。弱冠出家。初參龍華寶山
慧禪師。深器之。後歷叩諸方。得省。述念佛警要。為蓮
宗寶鑑十卷。天童東巗圓應日禪師。深加嘆賞。繼開
法于京都法王寺。灌頂國師捧其書。呈進御覧。降旨

稱美。有開導人天。續佛慧命。融真混俗。振復東林之
語。

師。示眾云。蓋聞。恒河沙數眾如來。彌陀第一。十方微
塵諸佛剎。極樂是歸。淨土為解脫之門。念佛乃正心
之要。故知。集羣賢而結社。有其旨焉。指西方而示人。
端其趣也。因該果海。果徹因源。從聞思修登三摩地。
憑信行願入法界門。是以一興念而萬靈知。信心生
而諸佛現。纔稱寶號。巳投種於蓮胎。一發菩提。即標
名於金地。有緣斯遇。自悟自修。淺信不持。大愚大錯。
八十億劫之重罪。廓爾烟消。十萬億剎之遐方。倐如
羽化。想念專注。即觀心而見佛身。心境交參。即因門
而成勝地。十方淨穢卷舒。同在於毫端。一性包融浩
博。該羅於法界。是則諸佛與眾生交徹。淨土與穢土
冥通。彼此互收。事理無礙。方知神游億剎。實生乎自
巳心中。孕質九蓮。豈逃於剎那際內。嗟乎識昏障重。
信寡疑多。自甘永劫沉淪。深痛一生虗喪。須信非憑
佛力。截業惑以無由。不遇此門。脫生死而無路。誓同
諸佛。敢傚前修。勸勉後賢。亟崇斯道。巳發願。今發願。
當發願。事事而回向彌陀。若巳生。若今生。若當生。念
念而皆歸淨土。欲取一生事辦。便向這裏留心。齊登
極樂妙門。速成念佛三昧。咦。最初一步要分明。直至
西方無異路。

正身端坐。掃除緣累。截斷塵情。瞠開兩睛。外不著境。
內不住定。回光一照。內外俱寂。然後密密舉念南無

阿彌陀佛三五聲。回光自看云。見性則成佛。畢竟那
個是我本性阿彌陀。却又照覷看。只今舉底這一念。
從何處起。覷破這一念。復又覷破這覷底是誰。如此
急切做工夫。勿令間斷。惺惺不昧。四威儀中。亦如是
舉。如是看如是參。忽然了得盡大地。是個西方。萬象
森羅。無非自巳。入無功用行。名實報莊嚴土。能圓一
切種智矣。

執持一句佛名。念茲在茲。綿綿密密。如雞抱卵。常教
暖氣相接。更加智照。則知淨土即是此心。把得定。做
得主。靠得穩。無一念變異心。無一念退惰心。無一念
雜染心。直至盡生。永無別念。決定要生極樂世界。果
能如是用功。無明習漏。自然淨盡無餘。臨終定生西
方上品。

楚峰善奇禪師

師。鳳陽人。姓雷氏。十七歲出家。看無字話有省。遍參
知識。得法於東源明際和尚。化行江南。每以念佛公
案示人。最稱直捷。一旦集眾。焚香端坐。三呼佛號而
逝。

示眾云。若了自心本來是佛者。高山平地總西方。其
或未然。切切以生死大事為巳任。將一句佛名。用心
提撕。𢬵捨世間利名恩愛等事。抖擻精神。努力參究。
務要討個明白。以徹悟為期。凝定身心。回光返照。念
得目前空牢牢地。胸中虗碧碧地。澄澄然湛湛然也。
到此更須痛加一拶。疑團粉碎。當下冰消。豁開頂門。

洞明正眼。不覺自肯點頭。始知涅槃生死。淨土穢邦。
俱為剩語。雖然如是。正好再見天下老和尚。掃除悟
跡。別立生涯。不受人瞞。任運無礙。證入不思議解脫
三昧境中。同佛受用　或曰。即心是佛。何勞更念佛
歟　師曰。只為當人不了自心是佛。枉入生死迷流。
所以祖家曲垂方便。令人參究自心。則知念佛念心。
念心念佛。念念不忘心心無間。忽爾念到心思路絕
處。當體空寂時。無念無心。無心無念。心念既無。佛亦
不可得矣。無心之心。方是真心。無念之念。始名正念。
無佛之佛。可謂無量壽佛矣。果能于此洞徹。火宅亦
是清涼。塵塵契妙。法法該宗。故知直提此六字心經。
乃識心達本之要門。超生脫死之捷徑也。慎勿當面
蹉過。

斷雲智徹禪師

師云。我等。因生不知來處。死不知去處。發心參禪。究
竟念佛。要明此一件生死大事。用報四恩。拔濟三有。
須知古人做工夫法則。夫修淨土。固為玄妙之門。亦
有捷徑宜識。汝等念佛一聲。或三五七聲。默默返問
這一聲佛從何處起。又問這念佛者。是甚麼人。有疑
只管疑去。若問處不親。疑情不切。再舉個畢竟這念
佛的是誰。如是問。如是疑。問教親。疑教切。前設一問。
最尊最貴。最妙最玄。第二問。徹骨徹髓。見心見膽。末
後一問。如痛上加鞭。當喉一揑。便欲了人命根也。如
是疑來疑去。寢食俱忘。不覺築着磕着。㘞地一聲。心

花燦發。夢眼豁開。目前總是故家鄉。本性彌陀常獨
露。趂此光景。須入宗匠爐鞴中。鉗鎚煅煉。方好晦迹
韜光。向水邊林下。保養聖胎。待時出來。扶持末運。成
熟眾生。嚴淨諸佛國土。捷徑一條現前。請從這裏下
脚。

杭州雲棲蓮池袾宏禪師

師。仁和沈氏子。貌古神粹。雙眸烱烱。音若洪鐘。十七
補邑庠。每書生死事大四字於案頭。一日閱慧燈集。
失手碎茶甌。有省。作七筆勾見志。投性天和尚祝髮。
字佛慧。北遊參徧融。後謁笑巗於柳菴。求開示。巗曰。
阿你三千里外。求開示我。我有甚麼開示。師恍然。辭。
過東昌道中。聞樵樓皷忽悟。偈曰。二十年前事可疑。
三千里外遇何奇。焚香擲戟渾閒事。魔佛空爭是與
非。南歸。中興雲棲法席。侍郎王公宗沐。問夜來老鼠
唧唧說盡一部華嚴經。師曰。猫兒突出時如何。王無
語。師自代曰。走却法師留下講案。遂頌曰。老鼠唧唧。
華嚴歷歷。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫兒突出畵堂
前。牀頭說法無消息。無消息。大方廣佛華嚴經。世主
妙嚴品第一。

最後垂示

師云。參禪一念不生。即名為佛。淨業一心不亂。正謂
無念。若有念者。不名一心。但得一心。何法不寂。良以
雖名念佛。葢無念之念也。念而無念。是名一心。如是
之心。心無其心。強名曰一。尚無一相。豈非頓歟。誠哉

末法之要津。曉得此意。禪宗淨土。殊途同歸。

今人。不肯念佛。只是輕視西方。不知生西方。乃是大
德大福大智大慧大聖大賢的勾當。轉娑婆成淨土。
不同小可因緣。汝伹看此城中。一日一夜。死却多少
人。不要說生西方即生天。千百人中。尚無一個。其有
自負修行者。秪是不失人身而巳。故我世尊大慈大
悲。示此法門。功過乾坤。恩逾父母。粉骨碎身。不足為
報。

荷葉道人石頭

居士。不著姓字。與愚菴和尚平倩居士同時。少參禪。
根性猛利。洞有所入。機鋒迅利。語言圓轉。自謂了悟
無所事事。流連文酒之場。塵勞未能全脫。一日痛念
見境生心。觸途成滯。浮解實情未能相勝。悟佛魔之
分。只在頃刻。始約其偏空之見。涉入普賢行門端的。
莫如念佛。而權引中下之疑未破。及後博觀經論。始
知此門。原攝一乘。悟與未悟。皆宜修習。于是採金口
所宣。菩薩所闡。善知識所發揮。附以巳意。千波競起。
萬派橫流。詰其𣾀歸也。皆同一源。名西方合論。其論
以不思議第一義為宗。以悟為導。以時持佛號。念念
相續為行。以六度萬行為助。以深信因果。為入門也。

念佛之法。須一切處攝念不忘。縱令昏寐。亦繫念而
寢。不隔念不異念耳。行坐念者。如悲啼一般。每一想
佛。五內若裂。如憶少背之慈母。多慧之亡兒。其發憤
也。如落第孤寒。負才寂寞。每一念及。殆不欲生。念得

見聞覺知。及與毛孔骨髓。無一處不念佛。是為上品
念佛。現生必得見佛。名曰一行三昧。

香光子居士

居士云。約理而言。清淨覺體。如如不動。泯絕心量。超
越情有。大地無寸土。佛之一字。向何處著。至若進修
法門。於無修證中修證。於無等級中等級。千差萬別。
雖位至等覺。尚不知如來舉足下足之處。祖師因人
執滯教相。隨語生解。數他家寶。巳無分文。遂用毒手。
剗其語言。拶其情識。令其苦參密究。識得本命元辰。
却來看經看教。一一如道家裏事。然後如說進修。以
佛知見。淨治餘習。不取寂證。是謂佛種。所以有飲氷
吞檗。潛行密修。直至烟銷灰滅。業不能繫。生死自在
而巳。其或悟門巳入。休歇太早。智不入微。道難勝習。
一念不盡。生死業根。入胎出胎。隨緣流轉。縱般若緣
深。不落三途。業有加而無減矣。豈謂一悟之後。即同
極果。乃取喝佛罵祖破膽險句。以為行持。排因撥果。
越分過頭。以火性為氣魄。以我慢為承當。以譎詐為
機用。以誑語為方便。以放恣為遊戲。以穢語為解粘。
自悞悞人。安免輪墜。惟求實知。不雜用心。競競業業。
了達生本無生。不妨熾然求生。即心是土。蓮邦不屬
心外。禮拜念誦。智行並進。方當踞上品之蓮臺。坐空
中之寶閣。登陽𦦨之階級。度谷响之眾生。頓同兩足
之尊。盡滿涅槃之果矣。

一壑子曰。參禪修淨土者。不可因循度時。須用痛

加鞭策。工夫毋令間斷。厥有二法。宜知。一者恩不
可忘。謂出家兒。四恩至重。初擬報酬。只為懶于親
近明師益友。日久漸忘終其身。參禪不了。淨業難
成。生死未明。此身尚無下落。何能報酬四恩也。有
恩不報。是負心人。帶角披毛。償債有分。得不危乎。
二者志不可怠。稟師剃染。皆發願成佛道大志。厥
後畏於規束。放逸自恣。而或情念多端。貪圖名利。
而或境緣時動。習學不忘。決定志消。念頭無主。不
得力于參禪。不成功于淨土。茫無可據。有何佛道
易成。倘更戒珠失色。瞋火熾然。臨終不墮沉淪。必
趍鬼類。寧不悲哉。嗟乎。二者之病。生於憎愛。憎愛
之業。大障禪淨工夫。蓋瞥爾情生。萬劫羈鎻。一生
空過。未免三塗。戒之戒之。當自鞭䇿。天如老人云。
使其念不離佛。佛不離念。感應道交。現前見佛。既
見樂邦之佛。即見十方諸佛。即見自性天真之佛。
即得大用現前。然後推其悲願。廣化一切眾生。此
名淨土禪。亦名禪淨土也。由是而知。古今尊宿。如
廬山南嶽輩之悟頭。天台雲棲之智慧等。乃至香
光子諸人。實知實見。班班可考。如五色珍珠船撑
出十字街頭。咦。也須大家着眼始得
宗門知識。闡揚淨土旨要者。千人中一二。其言句
且鮮存於語錄。故得見猶難。教家知識。修淨土而
善指示者。傳播宇內甚多。奚煩再述。茲所選入。皆
具大力量人。開導淨土難信之法。洋洋乎禪淨雙

彰。方稱虎之帶角也歟。

旹
乾隆歲次庚寅花朝

角虎集卷下(終)
No. 1177-B
 起念佛七儀式(附)

早堂二板。聞鐘聲各搭衣。集大殿起七禮
佛三拜。舉香讚。念彌陀經淨土呪。畢。念阿彌陀佛身
金色。遶佛歸堂。鳴磬停聲。打魚一下。抽解畢。當值三
板。行禮。止靜。默然入觀。香至半炷。鳴引磬一下。開小
靜出觀。押磬念佛。二位行旛師。出眾行禮。請旛巡香。
凡遇昏沉者。交旛令行。自歸本位。香完。押磬停聲。行
旛者。交旛問訊歸位。當值東。監值西。散茶盅。護七師
一東一西。行茶畢。當值監值。一東一西。收茶盅。鳴磬
一下。各着鞋。又磬一下。各起立。鳴魚二下。定香押磬。
經行念佛。香到歸位。押磬停聲。打魚一下。抽解畢。鳴
魚三下。止靜。默然入觀。香至半炷。鳴魚一下。開小靜
出觀。押磬念佛。行旛師。照前行旛香完。當值監值。照
前散茶盅。護七師。照前行茶畢。鳴磬一下。各着鞋。又
磬一下。各起立。鳴魚二下。定香押磬。念佛經行。其經
行止靜如此。候午梆鳴。當值行禮。監值開靜。各抽衣。

聽板過堂。回堂擊魚。定香搭衣。經行念佛。行儀同上。
四炷香畢。鳴磬。放香淨面。上殿晚課。課畢回堂。各請
養息。候起香。照上八炷香完。念十方三世佛。回向禮
佛三拜。放香養息。

解七大殿彌陀經回向文。拜
釋迦佛(三)　彌陀(十)　觀音(三)　勢至(三)　海眾(三)。

　三歸依完　上方丈普禮
領眾(東一西一)　執魚(東一西一)　引磬(東二〔東〕二)　行旛(東一西一)
　當值(一)　監值(一)　護七(東二西二)。

和尚。東坐東收尾行。　各位大師。西坐西收尾行。