











No. 476 [Nos. 474, 475]
《說無垢稱經》卷第一

大唐三藏法師玄奘奉　詔譯

序品第一

如是我聞：

一時薄伽梵住廣嚴城菴羅衛
林，與大苾芻眾八千人俱、菩薩摩訶薩三萬
二千——皆為一切眾望所識，大神通業修已成
辦，諸佛威德常所加持，善護法城能攝正
法，以大師子吼聲敷演，美音遐振周遍十
方，為諸眾生不請善友，紹三寶種能使不
絕，降伏魔怨、制諸外道，永離一切障及蓋
纏，念定、總持無不圓滿，建立無障解脫智
門，逮得一切無斷殊勝念慧等持陀羅尼
辯；皆獲第一布施、調伏寂靜尸羅、安忍、正
勤、靜慮、般若、方便、善巧、妙願力、智波羅蜜多，
成無所得不起法忍，已能隨轉不退法輪，咸
得無相妙印所印，善知有情諸根勝劣，一切
大眾所不能伏，而能調御得無所畏；已積
無盡福智資糧，相好嚴身色像第一，捨諸世
間所有飾好，名稱高遠踰於帝釋，意樂堅固
猶若金剛；於諸佛法得不壞信、流法寶光、
澍甘露雨，於眾言音微妙第一，於深法義
廣大緣起；已斷二邊見習相續，演法無畏猶
師子吼，其所講說乃如雷震，不可稱量過
稱量境；集法寶慧為大導師，正直審諦柔
和微密，妙達諸法難見難知；甚深實義隨入
一切，有趣無趣意樂所歸，獲無等等佛智灌

頂，近力無畏不共佛法；已除所有怖畏惡
趣，復超一切險穢深坑，永棄緣起金剛刀
仗，常思示現諸有趣生；為大醫王善知方
術，應病與藥，愈疾施安；無量功德皆成就、
無量佛土皆嚴淨，其見聞者無不蒙益；諸
有所作亦不唐捐，設經無量百千俱胝那
庾多劫讚其功德亦不能盡——其名曰：等觀
菩薩、不等觀菩薩、等不等觀菩薩、定神變王
菩薩、法自在菩薩、法幢菩薩、光幢菩薩、光
嚴菩薩、大嚴菩薩、寶峯菩薩、辯峯菩薩、寶手
菩薩、寶印手菩薩、常舉手菩薩、常下手菩薩、
常延頸菩薩、常喜根菩薩、常喜王菩薩、無屈
辯菩薩、虛空藏菩薩、執寶炬菩薩、寶吉祥菩
薩、寶施菩薩、帝網菩薩、光網菩薩、無障靜慮
菩薩、慧峯菩薩、天王菩薩、壞魔菩薩、電天菩
薩、現神變王菩薩、峯相等嚴菩薩、師子吼菩
薩、雲雷音菩薩、山相擊王菩薩、香象菩薩、大
香象菩薩、常精進菩薩、不捨善軛菩薩、妙慧
菩薩、妙生菩薩、蓮花勝藏菩薩、三摩地王菩
薩、蓮花嚴菩薩、觀自在菩薩、得大勢菩薩、梵
網菩薩、寶杖菩薩、無勝菩薩、勝魔菩薩、嚴土
菩薩、金髻菩薩、珠髻菩薩、慈氏菩薩、妙吉
祥菩薩、珠寶蓋菩薩，如是等上首菩薩摩訶
薩三萬二千。

復有萬梵，持髻梵王而為上首，
從本無憂四大洲界為欲瞻禮供養世尊
及聽法故來在會坐；復有萬二千天帝，各
從餘方四大洲界亦為瞻禮供養世尊及
聽法故來在會坐；并餘大威力諸天、龍、藥
叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛

伽、釋、梵、護世等悉來會坐；及諸四眾——苾芻、
苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦——俱來會坐。

爾時，世尊無量百千諸來大眾恭敬圍繞而
為說法——譬如大寶妙高山王處于大海巍然
逈出——踞大師子勝藏之座，顯耀威光蔽諸大
眾。

時廣嚴城有一菩薩，離呫毘種，名曰寶
性，與離呫毘五百童子各持一蓋，七寶莊
嚴，往菴羅林詣如來所，各以其蓋奉上世
尊，奉已頂禮世尊雙足，右繞七匝却住一
面。

佛之威神令諸寶蓋合成一蓋，遍覆三
千大千世界，而此世界廣長之相悉於中現。

又，此三千大千世界所有大寶妙高山王、一
切雪山、目真隣陀山、摩訶目真隣陀山、香山、
寶山、金山、黑山、輪圍山、大輪圍山、大海、江
河、陂泉，池沼及百俱胝四大洲渚、日、月、星
辰、天宮、龍宮、諸尊神宮，并諸國邑、王都、聚落，
如是皆現此寶蓋中。

又，十方界諸佛、如來所
說正法皆如響應，於此蓋內無不見聞。

時諸大眾覩佛神力，歡喜踊躍，歎未曾有，合
掌禮佛瞻仰尊顏，目不暫捨默然而住。

爾時，寶性即於佛前右膝著地，合掌恭敬，
以妙伽他而讚佛曰：


「　「目淨脩廣妙端嚴，
　皎如青紺蓮花葉，
　已證第一淨意樂，
　勝奢摩陀到彼岸。
　久積無邊清淨業，
　獲得廣大勝名聞，
　故我稽首大沙門，
　開導希夷寂路者。
　既見大聖以神變，
　普現十方無量土，
　其中諸佛演說法，
　於是一切悉見聞。
　法王法力超群生，
　常以法財施一切，

　能善分別諸法相，
　觀第一義摧怨敵，
　已於諸法得自在，
　是故稽首此法王。
　說法不有亦不無，
　一切皆得因緣立，
　無我、無造、無受者，
　善惡之業亦不亡。
　始在佛樹降魔力，
　得甘露滅勝菩提，
　此中非心意受行，
　外道、群邪所不測。
　三轉法輪於大千，
　其輪能寂本性寂，
　希有法智天人證，
　三寶於是現世間。
　以斯妙法濟群生，
　無思、無怖、常安寂，
　度生、老、死大醫王，
　稽首無邊功德海。
　八法不動如山王，
　於善、不善俱慈愍，
　心行如空平等住，
　孰不承敬此能仁？
　以斯微蓋奉世尊，
　於中普現三千界，
　諸天、龍、神宮殿等，
　故禮智見功德身。
　十力神變示世間，
　一切皆如光影等，
　眾覩驚歎未曾有，
　故禮十力大智見。
　眾會瞻仰大牟尼，
　靡不心生清淨信，
　各見世尊在其前，
　斯則如來不共相；
　佛以一音演說法，
　眾生隨類各得解，
　皆謂世尊同其語，
　斯則如來不共相；
　佛以一音演說法，
　眾生各各隨所解，
　普得受行獲其利，
　斯則如來不共相；
　佛以一音演說法，
　或有恐畏或歡喜，
　或生厭離或斷疑，
　斯則如來不共相。
　稽首十力諦勇猛、
　稽首已得無怖畏、
　稽首至定不共法、
　稽首一切大導師、
　稽首能斷眾結縛、
　稽首已住於彼岸、
　稽首普濟苦群生、
　稽首不依生死趣。
　已到有情平等趣，
　善於諸趣心解脫，

　牟尼如是善修空，
　猶如蓮花不著水。
　一切相遣無所遣、
　一切願滿無所願，
　大威神力不思議，
　稽首如空無所住。」」



爾時，寶性說此伽他讚世尊已，復白佛
言：「如是五百童子菩薩皆已發趣阿耨多
羅三藐三菩提，彼咸問我嚴淨佛土。唯願
如來哀愍，為說淨佛土相。云何菩薩修淨佛
土？」

作是語已，佛言：「寶性！善哉善哉，汝今乃
能為諸菩薩請問如來淨佛土相及問菩
薩修淨佛土。汝今諦聽，善思念之，當為汝
等分別解說。」

於是寶性及諸菩薩咸作是
言：「善哉，世尊！唯願為說，我等今者皆希聽
受。」

爾時，世尊告眾菩薩：「諸有情土是為菩
薩嚴淨佛土。所以者何？諸善男子！一切菩薩
隨諸有情增長饒益，即便攝受嚴淨佛土；
隨諸有情發起種種清淨功德，即便攝受
嚴淨佛土；隨諸有情應以如是嚴淨佛土
而得調伏，即便攝受如是佛土；隨諸有情
應以如是嚴淨佛土悟入佛智，即便攝受
如是佛土；隨諸有情應以如是嚴淨佛
土起聖根行，即便攝受如是佛土。所以者
何？諸善男子！菩薩攝受嚴淨佛土，皆為有
情增長、饒益、發起種種清淨功德。諸善男
子！譬如有人欲於空地造立宮室，或復
莊嚴隨意無礙，若於虛空終不能成。菩薩
如是，知一切法皆如虛空，唯為有情增長、
饒益、生淨功德，即便攝受如是佛土。攝受
如是淨佛土者非於空也。

「復次，寶性！汝等當知：發起無上菩提心土

是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩提時，
一切發起大乘有情來生其國；純意樂土
是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩提時，
所有不諂、不誑有情來生其國；善加行土是
為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩提時，發
起住持妙善加行一切有情來生其國；上意
樂土是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩
提時，具足成就善法有情來生其國；修布施
土是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩提
時，一切能捨財法有情來生其國；修淨戒土
是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩提時，
圓滿成就十善業道意樂有情來生其國；修
安忍土是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩
提時，三十二相莊嚴其身、堪忍柔和寂靜有
情來生其國；修精進土是為菩薩嚴淨佛
土，菩薩證得大菩提時，諸善勇猛精進有
情來生其國；修靜慮土是為菩薩嚴淨佛
土，菩薩證得大菩提時，具足成就正念、正知、
正定有情來生其國；修般若土是為菩薩嚴
淨佛土，菩薩證得大菩提時，一切已入正定
有情來生其國；四無量土是為菩薩嚴淨佛
土，菩薩證得大菩提時，常住慈悲喜捨有情
來生其國；四攝事土是為菩薩嚴淨佛土，
菩薩證得大菩提時，諸有解脫所攝有情來
生其國；巧方便土是為菩薩嚴淨佛土，菩薩
證得大菩提時，善巧觀察諸法有情來生其
國；修三十七菩提分土是為菩薩嚴淨佛土，
菩薩證得大菩提時，通達一切念、住正斷、神
足、根、力、覺支、道支圓滿有情來生其國；修迴

向土是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩
提時，其國具足眾德莊嚴；善說息除八無暇
土是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩提
時，其國永離惡趣無暇；自守戒行不譏彼土
是為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩提時，
其國無有犯禁之名；十善業道極清淨土是
為菩薩嚴淨佛土，菩薩證得大菩提時，壽
量決定大富梵行、所言誠諦、常以軟語、眷屬
不離、善宣密意、離諸貪欲、心無瞋恚、正見有
情來生其國。

「諸善男子！如是，菩薩隨發菩提心則有純
淨意樂，隨其純淨意樂則有妙善加行，隨
其妙善加行則有增上意樂，隨其增上意
樂則有止息，隨其止息則有發起，隨其發
起則有迴向，隨其迴向則有寂靜，隨其寂
靜則有清淨有情，隨其清淨有情則有嚴
淨佛土，隨其嚴淨佛土則有清淨法教，隨
其清淨法教即有清淨妙福，隨其清淨妙
福則有清淨妙慧，隨其清淨妙慧則有清
淨妙智，隨其清淨妙智則有清淨妙行，隨
其清淨妙行則有清淨自心，隨其清淨自
心則有清淨諸妙功德。

「諸善男子！是故，菩薩若欲勤修嚴淨佛土，
先應方便嚴淨自心。所以者何？隨諸菩薩
自心嚴淨，即得如是嚴淨佛土。」

爾時，舍利子承佛威神作如是念：「若諸菩
薩心嚴淨故，佛土嚴淨；而我世尊行菩薩時
心不嚴淨故，是佛土雜穢若此？」

佛知其念
即告之言：「於意云何？世間日、月豈不淨耶？

而盲不見。」

對曰：「不也。是盲者過，非日月咎。」

佛言：「如是，眾生罪故不見世尊佛土嚴淨，
非如來咎。舍利子！我土嚴淨而汝不見。」

爾時，持髻梵王語舍利子：「勿作是意謂此
佛土為不嚴淨。所以者何？如是佛土最極嚴
淨。」

舍利子言：「大梵天王！今此佛土嚴淨云何？」

持髻梵言：「唯，舍利子！譬如他化自在天宮
有無量寶功德莊嚴，我見世尊釋迦牟尼佛
土嚴淨有無量寶功德莊嚴亦復如是。」

舍
利子言：「大梵天王！我見此土其地高下——丘
陵、坑坎、毒刺、沙礫、土石、諸山——穢惡充滿。」

持髻
梵言：「唯，大尊者！心有高下不嚴淨故，謂佛
智慧意樂亦爾，故見佛土為不嚴淨。若諸
菩薩於諸有情其心平等、功德嚴淨，謂佛智
慧意樂亦爾，便見佛土最極嚴淨。」

爾時，世尊
知諸大眾心懷猶豫，便以足指按此大地。
即時三千大千世界無量百千妙寶莊嚴，譬
如功德寶莊嚴佛無量功德寶莊嚴土。一切
大眾歎未曾有，而皆自見坐寶蓮華。

爾時，世尊告舍利子：「汝見如是眾德莊嚴淨
佛土不？」

舍利子言：「唯然，世尊！本所不見、本
所不聞，今此佛土嚴淨悉現。」

告舍利子：「我
佛國土常淨若此，為欲成熟下劣有情，是
故示現無量過失雜穢土耳。舍利子！譬如
三十三天共寶器食，隨業所招其食有異。
如是，舍利子！無量有情生一佛土，隨心淨
穢所見有異，若人心淨便見此土無量功德
妙寶莊嚴。」

當佛現此嚴淨土時，寶性所將
五百童子一切皆得無生法忍、八萬四千諸

有情類皆發無上正等覺心。

時佛、世尊即攝
神足，於是世界還復如故。求聲聞乘三萬
二千諸天及人，知有為法皆悉無常，遠塵離
垢得法眼淨；八千苾芻永離諸漏，心善解脫。

《說無垢稱經》顯不思議方便善巧品第二

爾時，廣嚴城中有大菩薩，離呫毘種，名無垢
稱，已曾供養無量諸佛，於諸佛所深殖善
根，得妙辯才、具無生忍、逮諸總持、遊戲神
通，獲無所畏摧魔怨力。入深法門善於智
度，通達方便大願成滿，明了有情意樂及
行，善知有情諸根勝劣。智度成辦，說法淳熟，
於大乘中決定修習，於所作業能善思量。
住佛威儀，入心慧海，諸佛咨嗟稱揚顯說，
釋、梵、護世常所禮敬，為欲成熟諸有情故，
以善方便居廣嚴城。具無盡財，攝益貧窮、
無依、無怙；具清淨戒，攝益一切有犯有越；
以調順忍攝益瞋恨、暴嫉、楚毒；以大精進
攝益一切懈怠懶惰；安住靜慮、正念解脫、等
持等至，攝益一切諸有亂心；以正決擇攝
益一切妄見、惡慧。雖為白衣而具沙門威
儀功德，雖處居家不著三界，示有妻子
常修梵行，現有眷屬常樂遠離。雖服寶
飾而以相好莊嚴其身、雖現受食而以
靜慮等至為味、雖同樂著博弈嬉戲而實
恒為成熟有情、雖稟一切外道軌儀而於
佛法意樂不壞、雖明一切世間書論而於
內苑賞玩法樂、雖現一切邑會眾中而恒
為最說法上首。

為隨世教於尊卑等所
作事業示無與乖，雖不希求世間財寶，然

於俗利示有所習。為益含識遊諸市衢、
為護群生理諸王務、入講論處導以大
乘、入諸學堂誘開童蒙、入諸婬舍示欲之
過，為令建立正念正知遊諸伎樂。若在長
者，長者中尊為說勝法；若在居士，居士中
尊斷其貪著；若在剎帝利，剎帝利中尊教
以忍辱；若在婆羅門，婆羅門中尊除其我
慢；若在大臣，大臣中尊教以正法；若在王
子，王子中尊示以忠孝；若在內官，內官中尊
化正宮女；若在庶人，庶人中尊修相似福
殊勝意樂；若在梵天，梵天中尊示諸梵眾
靜慮差別；若在帝釋，帝釋中尊示現自在
悉皆無常；若在護世，護世中尊守護一切
利益安樂。

是無垢稱以如是等不可思議無
量善巧方便慧門饒益有情，其以方便現
身有疾。以其疾故，國王、大臣、長者、居士、婆
羅門等，及諸王子并餘官屬無數千人，皆往
問疾。

時無垢稱因以身疾廣為說法，言：「諸
仁者！是四大種所合成身，無常、無強、無堅、無
力。朽故迅速，不可保信，為苦、為惱、眾病之
器，多諸過患、變壞之法。諸仁者！如此之身，
其聰慧者所不為怙。是身如聚沫不可
撮摩、是身如浮泡不得久立、是身如陽
焰從諸煩惱渴愛所生、是身如芭蕉都
無有實、是身如幻從顛倒起、是身如夢
為虛妄見、是身如影從業緣現、是身如響
屬諸因緣、是身如雲須臾變滅、是身如電
念念不住、是身無主為如地、是身無我
為如水、是身無有情為如火、是身無命

者為如風、是身無有補特伽羅與虛空
等、是身不實四大為家、是身為空離我
我所、是身無知如草木等、是身無作風力
所轉、是身不淨穢惡充滿、是身虛偽雖假
覆蔽飲食將養必歸磨滅、是身多患四百四
病之所集成、是身易壞如水隧級常為朽
老之所逼迫、是身無定為要當死、是身如
怨害周遍毒蛇之所充滿、是身如空聚諸
蘊界處所共合成。

「諸仁者！於如是身應生
厭離，於如來身應起欣樂。所以者何？如
來身者，無量善法共所集成，從修無量殊
勝福德智慧所生，從修無量勝戒定慧解
脫解脫知見所生，從修慈悲喜捨所生，
從修布施、調伏寂靜戒、忍、精進、靜慮、解脫、等
持等至、般若、方便、願、力、智生，從修一切到彼
岸生，修六通生，修三明生，修三十七菩
提分生，修止觀生，從修十力、四無畏生，
從修十八不共法生，從斷一切不善法、集
一切善法生，從修諦實不放逸生，從修
無量清淨業生。

「諸仁者！如來之身功德
如是，汝等皆應發心求證。汝等欲得如是
之身、息除一切有情病者，當發阿耨多羅
三藐三菩提心。」

是無垢稱為諸集會來問疾
者如應說法，令無數千人皆發阿耨多羅三
藐三菩提心。
《說無垢稱經》卷第一


