











會稽雲門湛然澄禪師語錄卷第三
門人明凡　錄
吳興丁元公
山陰祁駿佳　編

提語

提楞嚴經

把住也黃金失色。放開也瓦礫生光。釋迦老子無端
被你諸人勘破。觀世音菩薩將錢買餬餅。放下手却
是饅頭。你諸兄弟若也不會。老僧禮你三拜。若也會
得。我有三十棒。領出門外自打。為甚如此。正令欲行
明賞罰。龍蛇場內決輸嬴。

舉不顧。即差互。擬思量。何劫悟。舉起拂子云。雲門大
師來也。還見麼。見即便見。不得回頭轉腦。揮一尺云。
還聞麼。聞即便聞。不得停思卜度。良久云。會麼。若會。
出來與老僧相見。若不會。則老僧當面瞞諸人去也。

正月又過今二月。衲衣下事猶未瞥。杜䳌忽向上林
啼。一聲兩聲都漏泄。不漏泄。踏著秤鎚硬似銕。靈利
衲僧。不消老僧一揑。揑不揑。放一著。向第二門頭慢

慢與你解說。

宿雨連綿落不休。途人若個不懷愁。老僧室內無閑
慮。只看韶陽六不放。召大眾云。且道韶陽老人道個
六不收的意。落在甚麼處。莫是一六俱忘麼。莫是六
合不收麼。莫是無事生事。閑言剩語麼。咄。且莫錯會
好。須知玄關一路。千聖不傳。直須自已悟去。方始欺
君不得。

昨夜雨霶烹。打倒蒲桃棚。諸行人力撑的撑。拄的拄。
撑撑拄拄到天明。依舊可憐生。召大眾云。此圓通訥
和尚示眾語。當時咸謂其說平實頭禪。因此舉時。大
眾改觀。山僧效顰。也有一偈。舉似大眾。昨夜雨乒乓。
雷轟天地鳴。幸無虧心事。所以不喫驚。不敢望你改
觀。只要應個時節。且道應時節一句作麼生道。良久
云。未過驚蟄一聲雷。四十九日雪花飛。可憐蛇蟲窮
性命。不知幾個受災危。

佛手驢脚生緣。對眾舉猶未全。石女呵呵大笑。北斗
却向南看。召大眾云。黃龍和尚在山僧拂子頭上。坐
寶華王座。喜動于顏。乃云。此三關語。老僧三十年勘
驗學者。未有可意。經今一千餘年。無人舉著。你見個
什麼。敢爾相舉。山僧對云。只曉得頭頂是天。脚踏是
地。日間三頓飯。夜來一覺眠。中間不曉得什麼。這老
漢見我恁麼抵對。懡㦬而退。兄弟。還有分得失的麼。
如有。不妨怜悧。如無。也不得放過。

今朝過了有明日。明朝又有明日在。自從曠劫被他

瞞。直下頓明始痛快。不痛快。不可央庠作麼休。須怕
閻王算飯債。

熏風時至解寒襟。滑滑山禽啼上林。好個圓通消息
至。只是時人不解聽。

山僧不會說法。只好應個時節。無端抹過那頭。一切
聖賢都殺。曾記得擎叉和尚無多言句。時中只持一
條木叉道。道得也叉下死。道不得也叉下死。一日被
人藏過。便以雙手托空。張口㘞地。這老漢將謂多少
奇特。元來離却叉子。便伎倆巳盡。山僧即不然。借得
人一把拂子。東拈西弄。今日巳被討去了。遂豎起指
云。幸有這個不從人借的。甚是現成。而復人人有分。
未證的。證取去好。

九九八十一。犂耙一齊出。一年春計在此時。不論貧
富貴賤。大家齊著力。召大眾云。且道著力句作麼生
道。不見道交互明中暗。功齊轉覺難。力窮忘進步。金
鎻網鞔鞔。還有竿頭進步。簾外翻身者也無。如無。且
聽楞嚴經。

今朝二月十五。個個成佛作祖。釋迦老子唱言涅槃。
一切人天以樂為苦。傍邊有個漢呵呵大笑。且道笑
個什麼。

自地登空易。從空放下難。此中須著眼。莫作等閑看。
巳過關者。掉臂便行。未過關者看看。

殺活縱奪。把住放行。威風岸岸。有必行之令。氣宇堂
堂。有莫犯之威。或時呵佛罵祖。不怕天雷霹靂。或時

較因論果。却懼閻羅大王。且道托膽的是。小心的是。
有定當得的麼。如無。老僧定去也。戴角披毛扶正令。
渾身泥水有誰知。

有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。句歸何處。即五陰六
入是有句。非五陰六入是無句。離此兩途。作麼生喚
作五陰六入。

今朝二月十九。處處堤垂綠柳。春禽漏泄圓通。令人
各各知有。召大眾云。觀世音菩薩遠辭普陀洛伽。來
我拂子頭上示現降生。放大光明。炤耀天地。一處如
是。一切處亦如是。一世界如是。一切世界亦如是。豎
拂子云。還見麼。擊卓云。還聞麼。既見且聞。且道觀世
音菩薩在甚麼處。良久云。處處綠楊堪繫馬。家家有
路透長安。

提燈籠入山門來。移山門向佛殿裏。雲門恁麼道。奇
特甚奇特。太煞費功夫。爭似我這裏將禪堂安在大
殿上。喚作禪堂却是大殿。喚作大殿却是禪堂。可謂
一舉兩得。極是現成。還有共相證明者麼。

盡十方世界。拈來只是個拂子。海神以萬斛真珠。相
配不起。古今未有一人酬價。獨有韶陽乾屎橛。猶較
些子。山僧另討便宜。只這個拂子從人借得的。若被
討去。則光赤赤。圓陀陀。脫體無依。滿盤托出。還有人
酬價也無。如無。則賤貨自收去也。良久云。運退黃金
失色。時來瓦礫生光。

喚二作一。指七為八。手秉太阿。聖凡盡殺。却憶東村

黃大姐。倒戴西村李公襪。無論貧富貴賤。見者聞者
都笑殺。且道山僧今日解何宗。噫嘻噓。阿喇喇。

萬代金輪聖王子。只這真如靈覺是。菩提樹下度眾
生。度盡眾生出生死。召大眾云。要見聖王子麼。這拂
子便是。要見真如靈覺麼。香罏燭臺是。且如拂子是
借得的。香罏燭臺是常住的。既然物各有主。不可把
他的認作自已。還識自已麼。山僧與你添些註脚。萬
代金輪聖王子。夜半花猫趕老鼠。只遮真如靈覺是。
曠劫至今不移此。菩提樹下度眾生。海庭泥牛睡正
濃。度盡眾生出生死。赤脚趕過三千里。分付諸人。切
須珍重。逢人不得錯舉。

若人識得心。大地無寸土。不信女媧氏。天缺煉石補。
召大眾云。且道山僧今日登此寶座。有何所補。良久
云。舉意碎鐵鉢。無心射石虎。

正月二月又三月。一年四季佔一截。饒他暗裏流年
換。惟有真心不生滅。大眾。正當生滅時。還有不生滅
者麼。猿抱子歸青嶂裏。鳥啼花落碧巖前。

入荒田。不揀草。信手拈來。不值乾撇棗。召大眾云。只
如逢強即弱遇賤即貴時又作麼生。良久云。踏破銕
鞋無覓處。得來全不費工夫。

陽和布澤大地春。子規啼處是深林。聲聲勸道歸去
好。不識渠儂何處人。召大眾云。你諸人曠劫來主人
公喚甚麼名字。

宿雨連綿奈若何。滿堂僧眾念摩訶。老天若肯生慈

愍。撥散浮雲見大羅。召大眾云。且如紅日麗天時作
麼生道。草木遂生花發笑。村庄是處唱堯歌。

雲居不會禪。洗脚上床眠。冬瓜直儱侗。瓠子曲彎彎。
雖則奇特。太煞露鋒芒。山僧也敢效顰。輙呈一偈。非
敢與古人鬪勝。祇要兩般一賽。散木不會禪。人說只
要錢。喫飽白米飯。百事無可言。

工部陳靜臺居士至。師云。春光蕩漾春風和。堤柳開
顏鳥唱歌。粉蝶翩翩過墻去。祖師心印事如何。召大
眾云。只如楞嚴會啟。龍象筵開。國士登臨。如何舉唱。
昔日不忘親付囑。今朝猶向此中來。

若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切惟心造。
召大眾云。只如阿難遭淫術而生慌怖。見勝相而即
修行。且道這個是心。不是心。若道是。何故如來咄云
此非汝心。若道不是。一切惟心聻。還有定當得的麼。
如無。山僧自道去也。是則龍女頓成佛。非則善星生
陷墮。咄。

舉不顧。即差過。擬思量。何劫悟。雲門大師拈山門入
佛殿裏即且置。還知移須彌納芥子中的。且道是甚
麼人。

禹門三級桃花浪。神魚莫教遭點額。一躍直須萬丈
高。自有風雲贈霹靂。召大眾云。且道透龍門句作麼
生道。三級頓超逞奇特。一生方顯自英豪。

隨緣成辦事如何。赤脚波斯渡汨羅。三閭大夫施一
問。直教石女眼懡㦬。召大眾云。且道問個甚麼。老僧

眉毛長多少。

春風吹遍園林好。一夜殘紅落多少。真個光陰暗裏
去。時人聞者皆懊惱。休懊惱。但聽子規無別語。聲聲
勸道歸家好。且道家在什麼處。

湛然老。精瞎禿。倒挂三千年。何曾傾出一點墨。雖然
如此。尋常無半個低錢。要稱敵國富。路中拾得乾屎
橛。對人說是返魂香。是這等討便宜漢。誰能如之。不
似雲居羅漢披襟處。且做鞏縣茶瓶接嘴時。

綠滿園林翠欲流。子規啼血正綢繆。紙灰堆滿三千
塚。哭到斜陽恨未休。召大眾云。為人一世。收成結果。
不過如是而巳。何似大千世界為丘塚。去來生死總
在裏許。直教長河為酥酪。祭獻此人。他亦不受。且道
是甚麼人。

召大眾云。拂子昨夜作怪。化作龍吞却三千大千世
界。許多六道四生。都向什麼處安身立命。還知落處
麼。水向石邊流出冷。風從花裏過來香。

前山頭鴉鳴。後山頭鵲噪。祇這是圓通。沉思即不妙。
妙不妙。啞子喫黃連。有口不解道。

毗盧遮那佛。願力週沙界。一切國土中。恒轉無上輪。
所以塵說剎說熾然說無間歇。山河大地一齊說。如
此。更教山僧說個什麼即得。良久云。一般奇特處。料
得少人知。

盡大地撮來如粟米大。打鼓普請看。漆桶都不會。雪
峰老人眼界忒無人。爭似我這裏盡𪙁齖地。見山是

山。見水是水。乃至鶯啼鵲噪。色色了然。要個不會的
也難得。

若論此事。三乘膽喪。十地魂驚。直饒等覺菩薩見性
如同羅月。召大眾云。且道衲僧有甚過人處。敢爾大
言。不見道如將梵位。直授凡庸。非常之旨。人焉廋哉。

未達境惟心。起種種分別。達境惟心巳。分別即不生。
召大眾云。即如現前山明水綠鵲噪鴉鳴。是分別。不
是分別。試斷看。

燈籠昨夜笑咍咍。云何露柱也懷胎。天明生個白頭
子。至今遊蕩不歸來。好歸來。黃花與翠竹。早晚為誰
烖。古人道處雖則尖新。未似我遮裏明明舉似大眾。
且道作麼生是明明舉似。長長一個矮子。光下頷一
個鬍嘴。

天得一以清。地得一以寧。君王得一天下平。只是衲
僧分上用不著。何也。不見道萬法歸一一歸何處。

三十頸項紋生。定同顏子。五十子宮肉滿。難學商瞿。
盡謂澄長老是個人天法師。原來是個設帳先生。只
如五行具足。四大完全。則從汝說富說貴說貧說賤。
倘有無面目漢。且道是凡是聖。

第一句薦得。與佛祖為師。第二句薦得。與人天為師。
第三句薦得。自救不了。山僧舉揚的是第三句。拂子
是第二句。作麼生是第一句。有人緇素得出。管取一
念無生。前後際斷。自然超彼魔境。其或未然。且來聽
楞嚴經。


恁麼也不得。拈過一邊。不恁麼也不得。放過一著。恁
麼不恁麼總不得。且道作麼生。如有人定斷得出。管
取五十種陰魔。一念頓超。如未能得。且看作麼生分
解。

諸佛不曾說法。汾陽略宣一字。不是紙墨文章。亦非
維摩默地。汾陽太煞孤硬。只如山僧今日上堂對眾
舉揚。還是維摩默地耶。且道還是紙墨文章耶。咄。都
盧是個辯魔篇。

一念不生。挺露堂堂。直下頓了。非是不及。明歷歷。常
的的。祇在當人日用中。要且日用收不得。大丈夫應
須目下自成褫。莫待當來問彌勒。大眾。會麼。如或未
會。但看石頭問六祖。教你只好尋思去。

舉一明三。目機銖兩。是衲僧本分。尋玄摘妙。依疏解
經。乃座主家風。雖則頓漸成差。要且同歸一致。爾來
宗教相攻。彼此矛盾者。是不達本也。所以山僧二邊
一齊拈出。是耶非耶。任他諸方卜度。

提思益經

依經解義。三世佛冤。離經一字。即同魔說。這不得。那
不得。且道如何通個消息。良久云。香從花裏來。水從
石中出。

召大眾云。雲門大師來也。向你諸人道什麼。但說拂
子昨夜變作龍吞却三千大千世界去也。你諸人向
那裏存住。知麼。如或不知。山僧代他通個消息。良久
云。無風荷葉動。必定有魚行。


大眾。見麼。釋迦牟尼佛在山僧拂子頭上。坐寶華座
轉大法輪。說光明種種名號力用。上根利智者。見則
頓證自心。立地成佛。若是中下之根。莫謂山僧一例
說夢好。

昨夜泥牛耕破月。波斯怒眼恨不徹。石人撫掌笑呵
呵。木女㥬惶淚成血。且道是何宗旨。我亦不識。只要
拈來應個時節。且如應時節句作麼生道。熏風醉倒
西湖客。莫把杭州作卞州。

陽和布滿上林春。艸色青青柳眼萌。要識本來真面
目。東風徧意醉遊人。大眾。山僧舉來。只要作個山門
標榜。若作佛法商量。三十棒打碎你頭。也怪他不得。

直下承當。猶名鈍滯。如何若何堪作甚麼。若向山僧
未出法堂諸人未生一念時會得。略較些子。其或不
然。且聽思益經。

儒者秉燭苦讀。田者帶雨耕鋤。雖則勞逸有異。要且
同是功夫。只如沙門輩仗佛光明。不田而食。不蠶而
衣。畢竟成得個什麼事。還知報恩句麼。良久云。雨滋
三草秀。是處唱堯歌。

春風淡蕩春氣和。擲柳黃鶯弄錦梭。造化織成何所
用不如靜念薩婆訶。大眾。若作世俗會。許你具一隻
眼。若作佛法會。帶累老僧入地獄如箭。

老僧沒能奈。行動少自在。缺齒不關風。心直兼口快。
昨夜撞倒須彌山。直得帝釋天尊龍床寶座去了半
塊。大眾。且道山僧恁麼舉揚。是何道理。良久云。我亦

不知是何道理。祇似三江人唱曲。

綽約桃花映水紅。靈雲繇此顯家風。年年一度常如
此。何必從他問主翁。大眾。這是山僧直下舉來。祇要
應個時節。你諸人莫作春意會好。

噫唏噓。阿喇喇。提不起。這一著。放得下。快活殺。昨夜
觀世音菩薩化作夜叉。閻羅大王化作菩薩。且道何
以如此。不見道善人無惡心。惡人無善念。善惡不相
到。祇如前後步。若向這裏會得。倜儻分明。如或未會。
且聽下文分解。

眾宰官請提法華經

拈來無不是。用處莫生疑。昨夜泥牛鬬。踏殺老波斯。
大眾。眾中還有證明者也無。如無。且聽山僧講弘傳
序。

海底泥牛含月走。巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽入金剛
眼。崑崙騎象鷺鷥牽。此四句內。有一句能殺能活。能
縱能奪。若人簡點得出。一生參學事畢。噫。古人奇特
甚奇特。只是太顢頇生。爭似我這裏直截。無可瞞昧。
諸人還樂聞麼。良久云。是法不可示。言辭相寂滅。

一光東炤。智境全彰。半句未吐。真心斯在。釋迦老子
竭力提持。祇得一半。若要完全。直得南山起雲。北山
下雨。石女懷胎。木人撫掌。略較些子。眾中還有會得
的麼。良久云。會得的。端坐念實相。若也未會。聽老僧
下文分解。

老儂不識字。錯讀己巳巳。去問大大人。答道彌是襧。

且道識字的是。不識字的。是。良久云。若是獅子。終不
逐塊。

取不得。捨不得。不可得中只麼得。老僧胡亂且拈來。
上一橫。下兩直。任君持去問達磨。達磨只好道不識。
何以故。止止不須說。我法妙難思。

光非炤境。境亦非存。光境俱忘。復是何物。豎起拂子
云。大眾看看。老僧拂子放眉間白毫相光。十方各炤
萬八千土。具大神通。有大利害。你等諸人舉眼。則瞎
却汝眼。若欲側耳。塞却汝耳。若欲起念。則觸碎汝心。
直欲眼不得而見。耳不得而聞。心不得而念。正當恁
麼時。老僧與你通個消息。良久云。黃鶯上樹一枝金。
白鷺下田千點雪。

對一說。倒一說。拂子大轉廣長舌。遍覆三千大千世
界。超度百億須彌日月。直得塵說剎說無間歇。山河
大地一時說。甚至釋迦老子種種譬喻種種因緣無
數方便廣演言教。未得這個老漢一截。大眾。且道這
漢有甚長處敢爾如是大口。只為他說法不容思量
分別。

眼若不睡。諸夢自除。心若不異。萬境一如。眾中還有
知時識節者麼。若無。不得艸艸放過。大家時中簡點
看。

諸法從本來。常自寂滅相。以方便力故。為五比丘說。
豎起拂子云。看看。這個是方便。撫尺一下云。這個也
是方便。何以故。不見古人道向聲色裏透過。始是實

際。只如離却方便。作麼通個消息。良久云。不因柳毅
通消息。怎得家音到洞庭。

一拽石。二挨磨。日用云為莫蹉過。玄沙本是謝三郎。
休向前村覓李大。大眾。如何是不蹉過的事。良久云。
只見六龍爭鬬舞。豈知丹鳳入青霄。

春夏秋冬迭相遷。個中真實不堪言。若教悟得空王
旨。頓足槌胸呌阿天。大眾。眾中還有悟得空王旨者
也無。若無。老僧與你說破。良久云。我不敢輕於汝等。
汝等皆當作佛。

諸法從本來。常自寂滅相。春到百花香。黃鶯啼柳上。
似則也似。是則未是。何以故。爭奈冬行春令。老僧今
日拈來。也改頭換面作一偈。諸法從本來。常自寂滅
相。冬至朔風寒。獸罏添白炭。不敢與古人鬬巧。也只
好應個時節。

秋老園林盡蕭索。朔風何似偏獰惡。爛紅吹盡樹頭
空。這個繇來不凋落。都道枯不如榮。豈知法華會上
恰用得著。何以故。不見道此眾無枝葉。惟有諸貞實。

三界無安。猶如火宅。若知出要。當下心息。絕承當處。
無煩氣力。老僧說破。任汝自擇。

須知火宅內。總是長者兒。逐愛隨憎嫉。所以自成癡。
豎拂子云。還會麼。若也會得。饒他羊車鹿車大牛之
車。都是閑家具。

癡子漫奔波。臺山即土坡。文殊祇這是。何處覓彌陀。
古人太殺慈悲。分明道了也。若也會得。更復何圖。所

以道但向家中自合轍。何愁門外不通車。

西風正威惡。萬籟俱蕭索。枝葉盡凋零。露出這一著。
大眾。且道那個是這一著。良久云。夜來何處火。燒出
古人墳。

一不得放過。二不得住著。三要著眼睛。四要知下落。
若肯一念回光。超然便出火宅。咄如識得這個咄字。
管教十方剎海冷沉沉。一切聖賢如電拂。

門外竛竮子。何意事閑遊。家財無可付。長者日添愁。
噫。爭似酒樓聽歌妓。你若無心我也休。

要識長者子。竛竮路上徒。甘為傭作客。志氣一心無。
噫。大丈夫漢頂天立地。何不直下承當。也省許多心
力。

萬代金輪聖王子。只這真如靈覺是。菩提樹下度眾
生。度盡眾生出生死。般若又道若有眾生如來度者
如來即有我人眾生壽者。一佛一祖。兩般拈出。未免
肴訛。山僧特與他和會。秋深山露骨。天冷水交清。覿
面無回避。噫。他是何人。我是何人。

殺盡始安居。護生須是殺。盡大地拈來。無有不是藥。
無論心病身病。服者見者斷盡命根十有七八。且道
何以如此。良久云。題目分明。

知病不知藥。羣生俱夭死。知藥不知病。神醫無治理。
藥病兩皆除。可達無生旨。大眾。且道作麼生是無生
旨。良久云。南山起雲。北山下雨。

有相無心。相隨心滅。有心無相。相逐心生。所以善人

無惡心。惡人無善眼。只如藤蛇入口。鄧通以之餓死。
香山還帶。裴度位致三公。且道還是授記使然。還是
因果致得。未證據的分別看。

西風何太惡。園林盡蕭索。非但江湖客商受禁持。吹
得室內禪師也七零八落。雖然恁的無情。也有為人
好處。大眾。且道如何是為人的好處。不見道此眾無
枝葉。惟有諸貞實。

十方無壁落四面亦無門。直得圓陀陀。光爍爍。展轆
轆。活潑潑。喚作大通智勝得麼。良久云。竹密不妨流
水過。山高豈礙白雲飛。

內外絕行蹤。通身無影像。閫內不聞名。深宮不標嫡。
未會者參大通智勝去。

有向無中得。無向有中求。要識其中意。韶陽六不收
聲和自然響順形直必也影端。什麼成佛不成佛。授
記不授記。都是閑話柄。古人道拾得一文錢。買個饝
饝喫。當下不肚饑。

鼓寂鐘沉托鉢回。巖頭一拶語如雷。果然祇得三年
活。莫是從他授記來。此是張天覺一夜不眠。渾如夢
醒。當場掇出。堪於人天眾前作個標榜。且道作麼是
標榜。無風荷葉動。決定有魚行。

一棒一條痕。一掌一握血。未是性燥漢。直得棒如雨
點喝似雷奔。始有參學分。大眾。且道如何是參學的
句。良久云。若知燈是火。拍手哭蒼天。

寂寂直言寂寂。惺惺真是惺惺。泥牛空裏翻筋斗。木

女崖前也喫驚。且道是何宗旨。我亦不識是何宗旨。
祇是安樂行。

不懼子湖狗。好顛曹山酒。撞著劉鐵磨。顛倒兩頭走。
若向這裏會得。可與論安樂行。

從天降下貧窮。從地湧出富貴。中間有個漢無國土
可居。無世界可立。還是貧窮耶。富貴耶。看看。

不了於自心云何知正道。彼繇顛倒慧。增長一切惡。
大眾。且道如何是自心。未會的。且聽壽量品。

未達法惟心。起種種分別。達法惟心巳。分別即不生。
只如此經分因別果。較量功德。且道是分別。不是分
別。請論量看。

一念信解。價勝七珍。須臾受持。功超沙劫。云何得恁
麼尊貴也。豈不見勇士迷之而轉悶。龍女獻之而成
佛。

連朝宿雨漓披。途人無不攢眉。老僧無別剩語。畏寒
更欲添衣。大眾。若會玄中的。須明上上機。

毛端現剎。塵轉法輪。芥內須彌。粟藏世界。冷眼看來。
未是本分事。且道如何是本分事。良久云。惟獨自明
了。餘人所不見。

含珠報德。按劍者自癡。抱璞呈君。刖足者不智。眾中
還有知恩報恩者麼。若有。不得辜負常不輕菩薩。

拂子昨夜逞神通。毫光直透三千界。其間鐵圍大海
諸佛眾生共轉法輪。各證解脫。天明起來。都是一場
大夢。且道是何境界。良久云。夢裏明明有六趣。覺後

空空無大千。

老僧室內猶嫌冷。路上行人奈若何。莫道釋門多澹
泊。須知檀信受奔波。眾中還有知恩報恩者也無。良
久云。挺起脊梁休放過。靜中須念薩婆訶。

貪嗔煩惱病。定慧力解脫。二者正相等。拈來都是藥
無論心病身病二乘病。服者嗅者皆安樂。只恐不解
忌口。大眾。且道如何是解忌口。良久云。寧可截舌。不
犯國諱。

洪音大轉。沙界同聞。一語發揮。羣生了解。既然如此。
新羅不打皷此間不上堂又作麼生。

金風似箭。撲頭撲面。好個圓通。時人不薦。且道薦後
如何。直如急水打毛毬。著眼看時尋不見。

老僧畏寒懶向火。衲被懞頭背風坐。曝日開懷摸個
虱。私謂宰相不如我。雖然恁地風光。也要挨過五九
四十五。大眾。且道四十五日後如何。東風齊至蟄草
萌陽和運轉大地春。

性本具足。聖凡無差。一念回光。便同本得。眾中還知
一捨邪心。即登正覺者。且道是什麼人。

舉一明三。目機銖兩。收來太促。放去較賒。若向個中
明解得。何須門外覔三車。

撒幔天羅網布遍地葛藤。收羅四海英豪。接引諸方
作者。冷眼看來。是大不得巳作死馬醫。爭似如今揭
却羅網。收起葛藤。使有目皆見有耳皆聞。更無藏躲
處。諸人還知麼。若不知。且聽第二場。


會稽雲門湛然澄禪師語錄卷第三

