










會稽雲門湛然澄禪師語錄卷第二
門人明凡　錄
吳興丁元公
山陰祁駿佳　編

上堂

萬曆乙卯年五月十一日。眾請師。開法於徑山萬壽
禪寺上堂。拈帖子云。碑文刊白字。當道種青松。雖則
公驗分明。人天眾前不可瞞昧。仰煩維那為我拈出
看。宣䟽畢。乃云。這段因緣。幸有黃面瞿曇先我一著。
與諸人轉根本法輪了也。更教山僧陞曲彔木。弄鬼
眼睛。說個甚麼。雖然。國無二主。也少他做個通事舍
人不得。攬衣登座。拈香云。指天指地。大似掘地討天。
目顧四方。無乃挖瘡好肉。今日拈來。端為供養。

本師釋迦牟尼如來萬德世尊。又拈云。成雲成葢。為
瑞為祥。仁慈遠被於八方。道德廣播於四海。端為祝
延
今上皇帝萬歲。又拈云。正偏挾帶。搞唱同時。父子相
逢。君臣道合。端為供養。

曹洞正宗第二十六代北京大覺堂上清涼大師。聊
酬法乳之恩。又拈云。止持作犯。定共道共。明如日月。
皎若氷霜。端為供養。

雲棲堂上蓮池大師。用報受戒之恩。斂衣就座云。香
巳拈了。佛法則不敢舉揚。何也。你諸人一段光明。亘
古不昧。不可平地撒屎。雖然如此。既為眾兄弟所邀。

不可杜口。略舉題目。以為影響。且道如何是題目。今
日豈不為結制上堂耶。然諸方結制。皆四月十五日
為定規。新徑山這裏。以五月十一日為准的。雖然遲
早不同。要且得旨為准。譬如行船。早發遲發不同。到
岸同也。大眾。要知到岸消息麼。不見經云。一念普觀
無量劫。非去非來亦非住。如是了知三世事。超諸方
便成十力。若向這裏自會得意。自然超三世。成十力。
以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。既平等巳。
直以十方微塵剎土。總是一個道塲。過去無量劫不
曾結。未來無量劫不曾解。生死也在裏許。涅槃也在
裏許。乃至是非得失。邪正聖凡。解脫不解脫。輪廻不
輪廻。總在裏許。於中還有你用心處麼。有你計較處
麼。咄。其間有個漢出來道。新長老。今日請你舉揚宗
乘。緣何引經據論。廣布葛藤。是何心耶。山僧到這裏。
無言可對。只得聊借古人行徑以圖塞口。祇如先徑
山舉竹篦子云。這個不得喚作竹篦子。不得不喚作
竹篦子。喚作竹篦子則觸。不喚作竹篦子則背。山僧
效顰。舉拂子云。這個不得喚作拂子。不得不喚作拂
子。喚作拂子則觸。不喚作拂子則背。不得有言。不得
無言。不得轉機。不得著語。中間有一句是山僧的。有
一句是諸人的。有一句山僧的即是諸人的。有一句
諸人的即是山僧的。也有主。也有賓。也有炤。也有用。
眾中還有分辨得出的麼。有一僧拂袖出去。有一僧
云。請和尚下座。師云。適來自起。而今自倒。


僧月泉請上堂。昨日雨。今日晴。都緣時分不相應。虗
空本是無增減。何故時人起愛憎。須領略。莫噓申。人
人眼在眉毛下。鼻孔從來搭上唇。眾中兄弟。還有直
下頓領的麼。若無。徑山不妨打葛藤去也。經云。欲於
一切法。度至彼岸者。當學般若波羅蜜。世間修行般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩。一切世間若天若人阿
素落等。皆應供養恭敬尊重讚嘆守護。令於般若波
羅蜜多。精進修行。無障無礙。而不知般若何法。而讚
嘆如此。葢般若者智慧也。假如財帛是同。用處有異。
造世出世間無邊惡業。也是財帛。成就世出世間無
盡功德。也是財帛。惟智慧善知出要。用處有宜。豈不
為最上之功德。只如諸方師德。見徒弟略有英俊之
資。關門養八哥一般不許出門。何也。恐其去則不返。
不親於我。又恐學業勝我。日見輕慢故也。惟我月泉
師則不然。為伊徒特特修供。供養大眾。其存心。欲弟
子超凡入聖。可謂賢師矣。較彼諸方不啻天淵乎。大
眾。弟子學般若。師尚修供。何天龍之不擁護耶。山僧
直見其一身作無量身。一食為無量食。徧供十方。各
極佛剎微塵數諸佛菩薩賢聖。以及天龍八部。人及
非人。並為饒益。可謂施者受者各獲其福矣。但愧山
僧不會說法報恩。記得古人現成話柄。舉似大眾證
明。良久曰。細切嶺頭雲。薄㓟潭底月。將取無底碗。滿
盤堆頂出。取則不可取。喫則從君喫。高聲召大眾云。
莫謂山僧將常住物當人情好。


上堂。維那白槌。師一喝。乃云。大眾會麼。若也會得。省
煩許多嘮叨。若也不會。徑山與你解說。適來木上座
以音聲輪。與諸人轉圓滿修多羅。一一修多羅有無
量修多羅以為眷屬。一一眷屬中具無量法門。一一
法門具無量差別。一一差別中逗無量根機。所謂上
中下。於中深愛法者不與多說。不愛法者不與少說。
平等逗會。各各滿足。作如是無量無邊佛事巳。被山
僧一喝。直下影跡不存。於中還有纖毫可得麼。釋迦
老子道。一人發真歸元。十方世界悉皆消殞。彼以一
人例多人。我以多人例一眾。即如適來維那白槌。是
聲透入各各耳根。皆繇三緣和合乃有。所謂緣人緣
槌緣鐘。山僧一喝。三緣巳散。正當恁麼時。還有世界
可得麼。還有根身可得麼。有則把將來看。時有二僧
出。一將布單作圓相擎兩手。一從西過東。師云。兄弟。
似則也似。是則未是。何也。出言須會旨。勿自立規矩。
只如山僧一喝。聲慮全消。能聞所聞皆不可得。還有
你弄伎倆處麼。還有你著計較處麼。有則再用些神
通。若無。各將本參話頭頓在面前。行也如是參。坐也
如是參。乃至迎賓待客。屙屎放尿。緊緊扣住。直得心
無間斷。始名得力處。話頭脫落處頗似到家。猶欠㘞
地一聲。如擔子斷。直得恁麼地。方有話會分在。

上堂。承言者喪。滯句者迷。直饒不承不滯。正好落在
第二。且道憑何節目。恁麼舉。不見昔者石霜棄世。眾
中欲推首座為住持。侍者九峰云。未可。待某甲勘過

始得。若會得先師意。然後乃可。座云。先師有什麼意。
峰云。先師道一念萬年去。古廟香罏去。寒灰枯木去。
一條白練去。且道明甚麼邊事。座云。明一色邊事。峰
云。恁麼又爭得。座云。若老僧不會先師意。則香烟起
處去不得。繇是脫然坐去。峰撫其背云。坐脫立亡則
不無。先師意未夢見在。繇是諸方承虗接響。遞遞相
傳。皆謂首座未會先師意。以徑山簡點將來。却是九
峰未會先師意。何也。置枯木堂做死工夫。豈不是石
霜意。承言者喪。滯句者迷。豈不是洞下宗。見首座恁
麼道。便謂不會先師意。尋常鴉鳴鵲噪。豈不是聲。何
不也恁麼道。首座見他不會。便乃盡令而行。正恁麼
時。還是一色耶。非一色耶。縱饒九峰渾身是眼。鑑不
及。滿身是口。辯不得。九峰強作主宰道。坐脫立亡則
不無。先師意未夢見在。當時雖然自得便宜。爭奈千
年之後。有個徑山長老冷眼難瞞。與他雪屈。大眾。且
道作麼生是雪屈處。是他古人一賓一主。共作一番
廣大佛事了也。你諸人徒向舌頭底下。覓是非。分得
失。便覺遠矣。只如山僧如是理論。亦未曾向紫羅帳
裏撒真珠。諸人徒勞出出入入。欲覓臘月扇子。縱覓
得。又堪作何用。大眾。山僧如是批判。你等還甘麼。若
也不甘。且將個本參話頭頓在面前。有日悟去也未
可知。山僧自愧不能談禪。記得古人兩句現成言句。
舉似大眾去也。良久云。莫將閑學解。埋沒祖師心。下
座。


上堂。維那白槌竟。雪庭出眾禮拜起欲問。師曰。大眾
珍重。下座。

上堂。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。直是
非思量分別之所能解也。所以古人道。閉門打睡。接
上上機。顧鑒頻伸。曲為中下。古人為中下展其所悟。
權設機宜。繇是門人各師其說。承習規矩。故有五家
之派別。統其所要。莫不皆指人人自性為急務也。故
凡有舉揚設施。皆不壞其源流。如百丈因馬祖一喝。
三日耳聾。黃檗纔聞。即時吐舌。如是大機。挺直無諱。
故臨濟纔問佛法大意。便與六十痛棒。待伊自知痛
痒。以此徑庭之機。人多濫擬。復設四料揀。四賓主。三
玄。七事。用防邪謬。大溈從百丈撥火開悟。仰山聞落
井明心。繇是父子相投。機關互用。以九十七圓相。分
作六門。百丈示眾云。六句外會取。三句中用得。所以
臨濟唱三玄。溈仰演六義。共成百丈之一家矣。石頭
參同契云。事存函葢合。理應箭鋒拄。所以雲門推而
廣之。義唱三句。函葢乾坤句。截斷眾流句。隨波逐浪
句。法眼承一言。問在答處。答在問處。如箭相拄毫不
爽也。是伊創立。共有源流。非如今時亂統。一無准據。
奈雲門尊貴。語不虗發。法眼徑庭。機不亂施。溈仰嚴
密。難搆語脈。是以竟絕其後。臨濟以棒喝家風。間有
濫接。非惟師家莾鹵。抑且學者增嗔。其間七事三玄。
賓主料揀。絕不明了。可痛惜哉。石頭又云。當暗中有
明。勿以明相遇。當明中有暗。勿以暗相覩。明暗各相

對。比如前後步。而我洞山老人承習其言。以明暗表
於正偏。以君臣辯於體用。以事理配於父子。不承言。
不滯句。不傷鋒。不犯手。以金針玉線家風。於賓主盤
桓之際。有理可則。有事可憑。辨邪正。揀混濫。故諸方
所尊。門庭施設。以此權接內。要且祇明今時挾帶邊
事。據其正要。以父母未生前事為緊務耳。所以道夜
半正明。天曉不露。但形文彩。即屬染污。大眾。祇如父
母未生前。還有事理體用麼。還有得失是非麼。還有
彼此問答麼。還有聖凡生死麼。所以欲承習其宗者。
如是一切二邊之法。所謂得失是非聖凡事理生死
涅槃迷悟取捨。一切斬斷。如提利劍。斬一握絲相似。
一斬一切斷。更無不斷者。自然孤逈逈。峭巍巍。坐斷
聖凡。報化路絕。故老人三十年住洞山。土地神不得
一見。豈非真得恁麼地也。觀其承接授受。亦無他旨。
昔者雲居膺在洞山後室住。每日隨堂粥飯。忽數日
不赴。洞山詰之。膺曰。自有天神送供來。洞山怒責曰。
將為汝是個人。猶作這個去就耶。膺即懇求旨決。洞
山曰。汝當不思善。不思惡。只恁麼去。彼路自絕。於是
天神不至。兄弟。諸方只說參禪。徑山明明舉似。如青
天白日。更無藏諱。未審兄弟家真得恁麼地也無。若
直得恁麼地時。掉臂度時。更有何事。若未得恁麼相
應時。且將本參頓在面前。他時後日。有人悟去也未
知。除此之外。徑山一無所識。

中秋上堂。告心比秋月。秋月有圓缺。世間無比倫。教

我如何說。噫。寒山老人。云是文殊化身。何以口門窄。
說不出。徑山不敢與古人爭衡。也要效顰說兩句伽
陀。吾心非秋月。秋月有盈缺。萬物有無常。這個不生
滅。大眾會麼。若也會得。不消徑山更說勞叨。若也不
會。不妨徑山牽藤引蔓。從頭說起。自今日始。逆數去
年八月十五。也是這個。前年八月十五也是這個。前
前年八月十五也是這個。如是乃至威音王那畔空
劫巳前有八月十五日皆不異這個。復以今年為始。
來年八月十五也是這個。後年八月十五也是這個。
後後年八月十五也是這個。順數乃至千佛出世未
來無量劫所有八月十五日皆不外這個。所以道古
今天地。古今日月。古今人事。古今物理。上至諸佛。下
至含靈。求一毫差別了不可得。兄弟。眾中若有承當
的。須要辯清濁。識好惡。凡所出言。必須絕滲絕漏。若
一毫不盡。則未免後人簡點。且道如何簡點。不見東
坡居士訪佛印元禪師於金山。先日以書約曰。當學
趙州故事。次日往叩。元公出門迎之。居士曰。昨以約
之。何以還作這個去就。元公答以詩曰。趙州當日少
謙光。不出三門見趙王。爭似金山無量相。大千都是
一禪床。當時諸方共美。今日徑山簡點將來。不無滲
漏。何也。若云沙界一禪床。則居士未出房門。巳踏碎
元長老髑髏了也。何故到他跟前。被念一遍陀羅尼
瞞過了也。山僧當時若見恁麼舉。把個漢拋在揚子
江裏。何故如此。且道這個是禪床。不是禪床。下座。


萬曆乙卯年閏八月二十五日。眾請師開法於嘉興
福城東塔寺。上堂拈香云。此一瓣香。功高二儀。價重
五天。賣者於十字街頭高聲大喚。不遇一人。買者踏
遍天涯難得其樣。山僧今日於人天眾前拈出。供養
本師釋迦牟尼佛。又拈云。同天地之葢載。等日月之
炤臨。秉四海之威權。均萬姓之賞罰。端為祝讚
當今皇帝。又拈云。學博古今。洞纖悉以無疑。胸懸寶
鑑。察是非而不惑。端為嘉興府主洎及兩縣尊官。惟
冀福壽爵祿增進。村落誦五褲之仁。朝堂受借寇之
請。又拈云。源遠流長。根深蒂固。受靈山之付囑。為四
眾之金湯。端為現前檀越姚岳李黃等一班信官。成
鍾等一班居士。惟冀生生為菩薩友。世世作如來使。
就座云。香巳拈了。若是佛法。山僧口門窄。說不出。如
論真實這一著子。你諸人脚根下這段光明。炤天炤
地。亘古亘今。現前具足。不借他人。所謂萬象不能掩
其輝。三光不能並其耀。若欲省易會去。向山僧未渡
江時會得。猶名鈍置。若待山僧鼓兩片。唇皮。擬欲領
略。早是差了也。雖然。須知佛法有時節因緣。大眾。且
道作麼是時節因緣。豈非今日是坐禪結制之時。若
是上上根人。以法界為大伽藍。以剎那際三昧融之。
無三世性。如此。則過去無量劫非結。未來無量劫非
解。現在二六時無住。生死也在裏許。涅槃也在裏許。
無佛道可成。無三塗可墮。巍巍乎蕩蕩乎。直下是個
自性天真佛。法爾如是。不假強為。略著思惟。即巳不

是。故曰是法非思量分別之所能解也。兄弟家還得
恁麼地麼。未得恁麼地。且依如來三期結制。以上中
下限其身心。所言結者。結其同道之友同期出生死。
同願成佛道。志同趣同為友。若志趣不同者非所結
也。制者。制自身心。直教灑落落地。寬廓廓地。靜悄悄
地。冷氷氷地。以百日為期。不為世法所牽。不為名利
所奪。不為家懷所繫。不為是非所間。真得恁麼。自然
虗而靈。寂而玅。亦為大丈夫能事了畢也。若也未能
如是。且將個本參話頭頓在目前。直下壁立萬仞。如
一人與萬人敵相似。不教斯須差錯。自然有日玅悟。
兄弟。且道如何是你本參話頭。你等豈不為生死出
家耶。為生死坐禪耶。既為生死。生死不明。何暇別尋
道理。求玄覔玅。何不把個生從何來。死從何往。直下
決去。只如父母未生前本來不曾有此身。敗壞後復
是何物。前後既無此身。豈不同於水上之幻泡也。既
同幻泡。體本無常。何可定執。若向這裏明得。何差別
而不了。何生死而不出。若真正得恁麼地。則知山僧
適來許多嘮叨。大似惡水潑汙人心田。扯下地去痛
與一頓。爭怪得他。雖然恁麼。也遲了一著。若要直截
會。讓拂子有大神用。他却無許多伎倆。以其無伎倆
故。却能坐斷一切人舌頭。還肯麼。若也不肯。且向堂
中默默簡點看。下座。

上堂。三玄三要事難分。得意忘言道易親。一句明明
該萬象。重陽九日菊花新。汾陽老人真為臨濟直下

兒孫。出語尖新。超今越古。後來有尊宿將三玄三要
逐句解說。所謂體中玄。句中玄。玄中玄。今日以東塔
長老看來。此解非惟埋沒祖宗。抑且賺誤後學。何也。
不見百丈云。六句內會取。三句外用得。若一句作一
句說。長老自墮地獄。不干學人事。若三句作一句說。
學人自墮地獄。不干長老事。如此。則汾陽真得古意
也耶。驀拈拄杖云。若喚作拄杖。是人天有句。若不喚
作拄杖。是聲聞無句。亦有亦無。非有非無。是菩薩中
道句。若如是逐句指點。則拄杖子入地獄如箭射。然
拄杖子還向你諸人道也無。以其無恁麼道。穿過你
諸人髑髏。透入你諸人眼睛。你諸人各各起一種知
見。作一種見解。如此。則何止三句。乃至千句萬句圓
應自在。一念具足也。拈起云。看看。仁者見之謂之仁。
智者見之謂之智。百姓日用而不知。良可悲夫。大眾。
見色聞聲。了然不昧。何謂不知。還會麼。然聖人說無
定方。勢難取信。何也。如云人莫不飲食也。鮮能知味
也。與此極同。深哀其不知日用也。將何以明之。山僧
今日且作鹽鐵判官。還以書判之。若日用麤淺之知。
夫婦之愚。可以與知焉。若以性真微細之知。及其至
也。聖人有所不知焉。若恁麼。做個教學先生的奴也
還欠三分。安敢人前稱長老。豈祖師意旨。祇如是乎。
兄弟。意旨有異乎是。有不異乎是。知見是同。受用是
別。只如道生從何來。死從何往。聖賢了了知其落處。
汝等忙然不知所向。若知得二字落處。便與聖賢不

異。若也不知。焉得不名愚癡百姓乎。澄長老無可說。
今日是重陽節。大家往烟雨樓登高望秋色。此猶是
小知見。且道作麼是大知見。欲窮千里目。更上一層
樓。

上堂。俱胝和尚一指禪。三十年來用不殘。自謂天龍
相授與。看來冷眼總顢頇。大眾。且道何故如此。驀豎
指云。祇這個指頭。盡十方世界有情之類。阿那個無
有。而云從天龍和尚得之。此可信耶。不可信耶。且天
龍俱胝同在一時。或有秘授。爾今去彼一千餘年。只
如諸人指頭各各具足。從阿誰得。所以肇法師云。昔
物自在昔。不因今以至昔。今物自在今。不因昔以至
今。不因今以至昔。自知今物之不往。不因昔以至今。
自知昔物之不來。不來不往。故知物各住一際。大好
言語。惜人之不盡解也。所以道古今天地。古今日月。
古今人事。古今物理。如此。則三世諸佛。乃至天龍俱
胝以及你諸人。同一鼻孔出氣。一舌根談論。人人頭
頂是天。脚踏是地。熱則普天下熱。寒則普天下寒。平
等具足。阿誰欠少。而欲起心動念。求理捨事。作二邊
見。是豈智人所為也。雖然。只如父母未生前。這個指
頭落在什麼處。此身敗壞後。這個指頭又何處有。未
過關者。也不得草草放過好。餘句不錄。

上堂。今朝又是十月半。不識流年暗裏換。脚跟下事
未能明。只恐閻羅把飯算。欲透生死。除是鐵漢。挺起
脊。莫收伊。咬定牙關誓與斷。大眾。要明這個。須看他

從上榜樣。且道有何憑據。不見世尊初生時。便乃隻
手指天隻手指地。週行七步。目顧四方。乃云。天上天
下惟我獨尊。兄弟。是他大人分上。具大氣岸。與眾不
同。今日山僧分作三等相見。若上等的。向世尊未生
前會得。猶較些子。中等的。向世尊當生之時便乃領
得。亦是好漢。下等的。且把本參頓在面前。有日悟去
也未知。餘句不錄。

上堂。今朝十月十七。錯認彌陀誕辰。若能將錯就錯。
諸佛時時降生。豎拂子召大眾云。諸佛降生也。還會
麼。會即便會。莫落意地。擬議思量。即巳不是。擊禪床
云。還聞麼。聞即便聞。非是休分。直下領略。磕碎崑崙。
大眾。若向山僧二轉語明得。則山僧辜負諸兄弟不
少。若也不明。則諸兄弟。辜負山僧也多。還有不辜負
者麼。要得不辜負。須看他古德。始得現成受用也。昔
華嚴隆從石門遊。後嗣廣慧。或問曰。和尚隨石門。為
什麼却嗣廣慧。答曰。我聞他凳子詩。所以便肯他。曰
凳子詩若何。乞為我舉。答曰。我當時行脚到彼。和尚
令我剃我。頭時擎凳子至。和尚曰。道者。我有凳子詩。
你為我和。我曰。願聞。和尚曰。放下便安穩。我時深肯
他。是以嗣他。大眾。祇個放下便安穩。三歲孩子也解
得。及其至也。八十歲老人行不得。且道作麼生是行
得的時節。如有擔千百斤擔子。巳經千萬里路。一念
放下。其間無有用心。亦非計較。自然慶快平生。若是
如今兄弟聞恁麼舉。便欲用心遏捺。怒眼撑睛。喚作

放下。所謂將心用心。豈非大錯。兄弟。山僧不會說法。
祇記得古人現成偈。舉似也。撮得髻根牢便休。何須
一日三梳頭。大抵還他肌骨好。不搽紅粉也風流。下
座。

上堂。朔風凜凜正隆冬。葉落園林露木容。凋盡繁柯
真實在。何必殷勤問主翁。物理循復。枯必然榮。目下
雖然窮徹骨。來年依舊笑春風。大眾。你們若作冬景
會。許你具一隻眼。若作佛法會。打碎你頭。未快山僧
意。且道何故如此。葢這一著子。亘今亘古非去非來。
饒他四序循環。這個曾無變易。你諸人現前日用。現
成具足。所以山僧不敢將個佛法二字。穢你心田。你
諸人還肯山僧恁麼舉揚麼。若也不肯。你須自看。要
見利害在什麼處。為復山僧舉揚不當耶。為復你自
已未會耶。若是山僧舉揚不當。諸方自有具眼者簡
點。若是你自已未會。必須微細勘驗始得。祇如這一
著子。我今為甚麼不明。為是昏沉所奪耶。為是妄想
所間耶。為是求玄覓玅而向外馳求耶。為是不信自
已而別求成佛耶。如是等無量因緣。時時簡覺。簡到
無可簡處。驀忽回頭。便同本得。始知從前不曾移易
一絲毫。祇是自迷也。昔者靈雲和尚於深山中默究
三十年。忽然大悟。乃曰。三十年來尋劍客。幾番葉落
又抽枝。自從一見桃花後。直至如今更不疑。兄弟。將
謂古人有多少奇特。原來無多子。祇說個自從一見
桃花後。直至如今更不疑。下座。


阿彌陀佛誕辰上堂。淨土周沙界。云何獨指西。但能
從此入。觸處是菩提。豎拂子召大眾云。見麼。阿彌陀
佛在山僧拂子頭上示現降生也。於世自在王如來
前發四十八種大願。一一願中。必云十方世界。若有
眾生聞我名號。乃至蠢動含靈。不生我國。誓不成佛。
繇是即於此拂子頭上。示現成道。坐金剛寶華王座。
放頂上肉髻光明。炤無邊佛剎極微塵數世界。復於
光中現無數化佛。及化菩薩。異口同音。說不二圓滿
修多羅。一一修多羅。有無量差別。乃至或說四諦。或
說十二因緣。或說六度萬行。或現神通。或入三昧。作
如是等無量無邊佛事巳。師喝一喝云。被山僧一喝。
渾如夢覺。直下見山是山。見水是水。色空明暗。事事
仍舊。且道阿彌陀佛在什麼處。莫是山僧誑唬人麼。
莫是你自已不會麼。且莫草草。也要著些筋力。然後
不被諸方所瞞。餘句不錄。

上堂。雲門舊公案。山僧重與斷。要識一千文。兩個五
百貫。雖然公案現成。也不得丟在無事甲裏。須知一
句中具三玄。一玄中具三要。有玄有要。有權有實。有
炤有用。始得不負已宗。若不如是。盡是墮身死漢。還
會麼。若也不會。山僧有個三玄三要句。布施大眾去
也。良久云。玄沙謝三郎。元是釣魚漢。

天啟癸亥十月。眾請師開法於會稽雲門顯聖禪寺。
上堂拈香畢。乃云。放下貪嗔癡。露出本來事。修學戒
定慧。埋沒天真佛。所以經云。居一切時不起妄念。於

諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了知。於無了知不
辨真實。老漢不會解說。還依古人說頌。荷葉團團團
似鏡。菱角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬走。雨打棃花
蛺蝶飛。看他一經一頌。不曾加減半個字。極是現成。
為甚麼不解。葢繇這一著子。無你著力處。無你安排
處。無你用功處。無你計較處。故曰是法非思量分別
之所能解。既不許思量。有甚麼不是。爾今諸方例云。
定要坐禪用功。定要起疑參究。如斯等類。皆名顛倒。
隨語生解。有甚麼了日。若是真正道流。不教你經典
上留心。不教你昏散上著脚。但教冷氷氷地。一切是
非思量恩愛名利攀緣。一齊放下。亦不住定。亦不散
亂。亦不厭凡。亦不忻聖。除了著衣喫飯阿屎放尿。若
加一毫伎倆。總名魔業。兄弟。老僧不甚解道。但以小
知見記得古人現成話。舉似大眾。若是上根之人。見
鞭影便行。若是中下之根。直饒設盡山雲海月情。依
然不會徒惆悵。下座。

上堂。舉拂子召大眾云。會麼。阿彌陀佛在山僧拂子
頭上。現普覆法界身。放大光明網。發四十八種大願。
舒金色兜羅綿手。接引眾生。同歸淨土。重舉拂子云。
汝等還見麼。諒有眼的定見。不是盲的。雖然。見則定
見。伹是普覆法界身。未必是個拂子。若喚作拂子。則
不見矣。且道有何憑據。不見經云。白毫宛轉五須彌。
紺目澄清四大海。且一毫兩目。巳佔許多世界。你諸
人各各都在阿彌陀佛眼睛裏。阿彌陀佛普覆法界

身。穿入你諸人眼睛內。彼非縮大入小。此非張小含
大。一人如是。多人亦然。重重涉入。小大該羅。此實法
爾如是。非是強言。因甚麼拈來諸人面前。皆云不會。
喝一喝云。爾今山是山。水是水。乃至香爐几案色色
現前。且道阿彌陀佛在什麼處。良久云。雪裏鷺鷥飛
始見。柳藏鶯鵡語方知。

上堂。師纔就坐。忽聞鷄鳴。乃云。呀。金雞上座先為汝
等轉第一義諦根本法輪了也。更要討什麼消息。若
也不會。重新再舉。揮一尺云。這個是聲。有耳皆聞。定
非聾漢。舉拂子云。這個是色。有眼皆見。定非瞎漢。更
無絲毫瞞昧。不見道頻呼小玉元無事。只要檀郎認
得聲。便下座。

上堂。老儂不識元字脚。強出人前要說法。錯讀曾參
作魯參。合堂大眾皆笑殺。這一笑。中有妙。若還悟得
其中意。點破當頭這一竅。大眾。如何是這一竅。良久
云。動容揚古路。不墮悄然機。下座。

上堂天際日出月沒。檻前山深水寒。光景分明說破。
無有半字相瞞。大眾。常不輕菩薩來也。且道向你諸
人道個什麼。他道我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。
雖然。巧妙還未道盡。山僧則不然。改換一字。直言汝
等皆巳成佛。到此田地。當不因山僧鼓臭舌頭皮而
便歡喜。何以故。是你諸人自已的。歡喜甚麼。亦不因
不得而生憂惱。何以故。曠劫不曾失却。憂惱甚麼。諸
人若也不會。還有末後句舉似大眾。拈拄杖云。徒見

六龍爭鬬舞。豈知丹鳳入青霄。下座。

會稽雲門湛然澄禪師語錄卷第二
