










會稽雲門湛然澄禪師語錄卷第五
門人明凡　錄
吳興丁元公
山陰祁駿佳　編

頌古

世尊初生

獅子初生便異羣。等閒哮吼好驚人。韶陽冷眼難瞞
過。打殺擬圖天下平。

世尊陞座

坐臥行藏本自然。文殊特地逞顢頇。阿誰日用不如
此。何故人人作話參。須領略。有交關。山河莫向鏡中
看。

世尊拈花

拈起人天盡失措。頭陀解笑樂為苦。承虗接響謾流
傳。賺殺兒孫無盡數。

女子出定

相逢不拈出。舉意便知有。更欲問如何。金毛變作狗。

南泉斬猫

是彼是此起論端。幸有公心鹽鐵官。提起利刀這一
剁。不知此外幾何般。欲顯克家子。公案要伊圓。豈識
趙州解機變。草鞋頭戴把人瞞。

狗子佛性

佛性有。佛性無。不許重重唱鷓鴣。脚底若教紅線斷。
達摩元是老臊胡。


臨濟參大愚

牛身喫跌馬身翻。始信婆心非等閒。多口自招三築
脇。風顛繇是弄顢頇。

曹山好顛酒

獅子出窟恣游戲。自在縱橫絕諱忌。野干狐狼漫欲
隨。等閒哮吼驚天地。

北斗藏身

問得希奇答亦巧。言前薦得猶遲了。人皆愛月夜眠
遲。我獨惜花春起早。

雲門對一說

對一說。休辯別。踏著秤鎚原是銕。韶陽靴裏動脚指。
宗門教門同話月。

雲門倒一說

倒一說。六月紅罏飛片雪。昨夜海神怒不巳。一鞭擊
碎珊瑚月。

法眼指簾

當場掇出膠盆子。沒眼韓獹逐塊來。若解言前這一
著。清凉無地可藏埋。

德山托鉢

無言音韻語如雷。逼塞胸襟祇自迷。巳得巖頭傍著
眼。得便宜處失便宜。密啟意。絕施為。攔頭把柂共維
持。後來祇得三年活。引得兒孫逐隊疑。

若見不見。自然非彼不見之相

愁腸百結事難別。啞子喫苦向誰說。有語只可訴東

風。相知爭解心中屈。

洛浦云。雖在寰闠裏。要且無人識

大隱居廛小隱山。休將心識欲逃難。天書天子簡點
作。誰識簡點趙大郎。

臨濟云。我當時得黃檗三頓痛棒。爾今更思
一頓又安得

三頓直如蒿子拂。一喝從教三日聾。黃河水是源頭
濁。此道方知異別宗。

善財參德雲比丘

渺然雲水路途窮。進退無尋沒影踪。依稀似曲方堪
聽。又被風吹別調中。

宋太祖問僧。如來六年成道。成得箇什麼。僧
無語。雪竇著語云。將謂陛下忘却

皇帝面前不造次。權將柳絮喚狐裘。豈知逐語尋言
者。翰墨從教入御樓。

京寺回祿。太宗問僧。白馬壇上放光。為什麼
這裏却遭回祿。僧不對。後有著語云。陛下不
忘付囑

寶壇放光。京寺火爍。正眼看來。兩皆是錯。只有金輪
聖天子。不昧靈山親付托。

瑞巖主人公

容谷步虗聲。一問還一答。覓之無形影。音聲又非別。
求之不可求。撇之不可撇。思量惱殺人。悶悶彊自歇。

婆子燒庵


撲面來時無一物。明眼衲僧莫輕忽。髑髏一喝三日
聾。直下須彌踏出骨。

馬祖三十年不少鹽醬

一尺水。一丈波。知恩方解報恩多。法堂高呌悔悔悔。
恨不當時兩踏何。

罽賓國王斬尊者首因緣。雪竇著語云。作家
君王。天然猶在。黃龍新和尚云。既是作家君
王。因甚臂落。大慧和尚云。孟八郎漢又恁麼
去也

公案參差較不多。擬思量處轉誵訛。老僧無力資譚
柄。只向人前念佛陀。

臺山婆子

一指點。二勘破。彼彼商量都話墮。銕牛自是烱雙眸。
擬意思量却差過。

皷山赴請

中途折箭有因緣。不是安排非偶然。句裏若知虗實
意。蚩尤雖勇怯軒轅。

黃龍參慈明

若有喫棒分。慈明不合恁麼道。若無喫棒分。雲門不
合恁麼道。兩頭如不解。中間空懊惱。若人認得聲。哩
哩蓮花落。

清淨本然。云何忽生山河大地

有口道不得。有眼見不及。報汝解空者。不許離聲色。

五位正偏


正中偏。啞子喫苦向誰言。開口巳招人貶笑。祇應肚
裏哭蒼天。

偏中正。物物頭頭行正令。信手拈來用得親。擬欲求
玄俱是病。

正中來。云何石女也懷胎。天明生箇白頭子。九月楊
花遍地開。

偏中至。狹路相逢不須避。線去針來本自然。目擊道
存兩會意。

兼中到。動靜不分真箇妙。著衣喫飯本尋常。却似大
蟲裹紙帽。

靈雲見桃花(以下四則俱無擇師請)

幸哉尋劒客。眼睛清且直。手捉炤妖鏡。識破玄沙賊。

臺山婆子

青草當路出。特地成荊棘。覿面有何故。却云好不識。

三玄三要

老儂不識字。錯讀已巳巳。去問大大人。答我渠似你。

猫兒偏愛捉老鼠

磁石不吸銕。眼見水晶瑕。彼彼不相到。和尚是僧家。

黃龍三關

佛手驢脚生緣。虗實兩般並拈。不教徐六擔板。各自
看做一邊。昨日前村下雨。今朝火內生蓮。石女呵呵
大笑。說破值甚低錢。

高峯無夢無想

四大無我心如風。箇中誰是主人公。廓然撲落元無

物。始悔從前錯用功。

師示眾云。天童和尚頌臺山婆子。可謂只解
推倒。不會扶起。乃作三頌

趙州婆子。作用通天。用而不用。談而不談。聖莫能測。
鬼莫能宣。便是諸佛。口掛壁間。且道何以如此。若知
燈是火。拍手哭蒼天。

同道方知路坦夷。莫教脚下意遲疑。欲從舌底求消
息。辜負先賢不借機。

是賊識賊。當行識行。傍觀者哂。知味者甜。臺山路直。
何用商量。欲問如何。北斗南看。

世尊陞座

打鼓弄琵琶。相逢兩會家。既有知音者。下座脫袈裟。

大顛扣齒

寰中端坐定龍蛇。扣齒一般兩樣價。半是文公半座
元。一寶拈來同一賽。

孚上座勘鼓山

口行人事探頭過。便乃翻身入賊窩。不是雪峯知的
確。雙雙跳入是非窠。

德山托鉢

托鉢無言方丈去。諸方慢謂失便宜。不是巖頭傍著
眼。從教後代逐狐疑。

九峯侍者不肯泰首座

元座功成一炷香。豁然脫去現空王。九峯縱有渾身
口。欲問無門論短長。


婆子燒庵(剡城周九賓求頌)

撲面來時無一物。明眼衲僧莫輕忽。屈屈。若是臨濟
揣出骨。

德山棒。臨濟喝。這箇婆子與並列。堪笑韓獹逐塊徒。
浩浩商量無盡歇。

明得目前事。老婆賊巳敗。打出虗空髓。莫教尋內外。

撲頭撲面。機如閃電。擬欲相酬。即巳不便。

長水問瑯琊清淨本然話頌

騎賊馬。奪賊鎗。於中無事可商量。不知長水何緣故。
留得清名萬古揚。

瑯琊不曾言。長水無可悟。八字如打開。兩手相分付。

宋太祖托鉢問丞相王隨曰。大庾嶺頭提不
起。今日為甚麼在朕手裏。王無語

貧人思舊債。美曲換新聲。切勿隨他語。休論鉢重輕。

臥雲深處不朝天

一真法界本無方。南北東西個裏圓。舉意巳知千里
隔。若欲凝然墮聖顏。

漢月問再參馬祖因緣。黃蘗云。因師舉。得見
馬祖大機之用。又仰山云。此是顯大機大用。
請問如何是大機之用。師云。一喝分賓主。炤
用一時行(以下十七頌俱漢月請)

一棒一條痕。一掌一握血。語下便知人。看孔方著橛。

如何是大機大用。師云。棒下無生忍。臨機不
讓師


句裏藏機作者知。不教野干逐狐疑。三日耳聾猶是
鈍。饒他吐舌也名遲。

機用則不問。如何是大的道理。師云。石女兒
生子即向你道

舉意便令三界窄。無心凡聖總包含。泥牛昨夜狂心
起。觸碎須彌跳出欄。

既有大機之用。如何是大用之機。師云。入門
便棒。不名性[跳-兆+參]

霸陵橋斷數張飛。百萬曹兵箇箇疑。多智張遼雖識
破。劉君早巳渡江西。

進云。更有問頭。今世所略。請和尚慈悲具答。
問馬祖而下。賓主句具在再參公案中。請問
何處是賓中主。師云。擬欲買草鞋

隨流認得性。何喜復何憂。逢場去作戲。不必起閑愁。

何處是主中賓。師云。著衣與喫飯

使婢呼奴出現成。隨緣成辦任天真。若人識得東風
面。萬紫千紅總是春。

何處是主中主。師云。舌頭短三寸

朝堂獨坐無人問。四海馳名天下歸。善理萬機隨意
轉。龍牀憨臥許誰知。

主中主。從那裏得來。師云。甞年不出戶

本是深宮養聖軀。自始繇終步不移。當處湛然來去
絕。欲求解會喪全機。

興化悟契棒因緣


觸著磕著。知痛識癢。爺死娘塟。全無伎倆。

雪峰是什麼

有語無語總是關。擬思量處隔千山。同生同死繇他
說。漢語胡言當等閑。

有句無句

開口咬著舌。不待他人說。舉意便知親。活驚殺。好笑
殺。

道吾捺倒

逐他言句覓疎親。電光石火解翻身。記得古人曾有
語。不知誰是我般人。

銕牛過關

千斤擔子人甞放。這箇疑情脫下難。若解竿頭重進
步。脫盡廉纖方始閒。

華嚴上堂

說過單刀直入。何緣賊來不識。若知諸法如夢。於中
何有得失。

鹿門問楚和尚

解收不解放。就地轉身難。若識其間意。前三三與後
三三。

婆生七子

呈橈舞棹出蘆叢。活計扁舟送順風。不識老婆何似
者。聖凡直使兩無踪。

疎山造塔

旱地雷聲。青天霹靂。兩箇古錐。都來是賊。


工部石帆岳居士室中四壁皆書太極圖。師
與一頌云

六九繇來別兩儀。分形設象示羣迷。爭知太極前前
事。尼父猶云莫我知。

會稽雲門湛然澄禪師語錄卷第五
