











金剛經註解卷之三


「○離相寂滅分第十四」

【直下頓空。離諸形相。既離形相。寂滅現前。】

「爾時須菩提。聞說是經。深解義趣。涕淚悲泣。而白佛
言。希有世尊。佛說如是甚深經典。我從昔來。所得慧
眼。未曾得聞如是之經。」

【陳雄曰。深解義趣者。須菩提心悟真空無相義趣
也。涕淚悲泣者。傷我值遇之晚。不獲早覺悟也。

顏丙曰。深解者。大徹大悟也。

李文會曰。須菩提聞說是經。了悟人法二空。即得
中道之理。歎其希有。感極涕零也。未嘗得聞者。昔
得慧眼。於有見空。今聞是經。於空亦遣。是了中道。
將欲起教以示未來也。

傅大士頌曰。聞經深解義。心中喜且悲。皆除煩惱
斷。無能離所知。遍計於先了。圓成證此時。宿乘無

礙慧。方便勸人持。

川禪師頌曰。自小年來慣遠方。幾迴衡嶽渡瀟湘。
一朝踏著家鄉路。始覺途中日月長。】

「世尊。若復有人得聞是經。信心清淨。即生實相。當知
是人。成就第一希有功德。」

【李文會曰。信心清淨者。信本來心。無法可得。不起
妄念。心常空寂。湛然清淨。即生實相者。豁然了悟
萬法。由此淨心建立。是名實相。成就第一希有功
德者。迷即佛是眾生。悟即眾生是佛。佛佛道齊。無
法等比。

陳雄曰。性中具如來法身。夫是之謂生實相。圓覺
經曰。一切實相。性清淨故。悟理而至於證實相。吾
知夫成就法身功德。莫能出乎其右者。謂之第一
希有。信乎。經以福兼德。言者屢矣。而此獨言功德
不及福者。是功成果滿之時。則其福為不足道。所
以特經有功德在法身中。非在於福之句。

傅大士頌曰。未有無心境。曾無無境心。境亡心自
滅。心滅境無侵。經中稱實相。語妙理能深。證知唯
有佛。小聖詎能任。

顏丙曰。即生實相者。即是悟自性也。】

「世尊。是實相者。即是非相。是故如來說名實相。」

【顏丙曰。佛云實相無相。所謂是實相者。即是非相。
如太虗空。無一形相。若悟實相。不可執著實相。當
如大士云。彼岸更求離。但說假名。實相本無可得。


李文會曰。即是非相者。實相無相。故言為非。不是
無實相。如龜毛兔角。只說龜無毛兔無角。不說無
龜毛兔角。只說實相無相。不說無實相也。

達磨祖師曰。若解實相。即見非相。若了非相。其色
亦然。當於色中不生色體。於非相中不礙有也。正
猶水中鹽味。色裏膠青。決定是有。不見其形。此之
謂也。

傅大士云。眾生與壽者。蘊上立虗名。如龜毛不實。
似兔角無形。

川禪師曰。山河大地。甚處得來。頌曰。遠觀山有色。
近聽水無聲。春去華猶在。人來鳥不驚。(古人𦘕屏詩)頭
頭皆顯露。物物體元平。如何言不會。秖為太分明。】

「世尊。我今得聞如是經典。信解受持。不足為難。」

【王日休曰。信解者。謂信其義而曉解也。受持者。謂
能受其義而持守之也。

陳雄曰。無狐疑心曰信。曉了意義曰解。欽承不忽
曰受。佩服不厭曰持。

李文會曰。但只了悟人法二空。心無取捨。常令空
寂。是名信解受持。如來慈悲方便。化導迷人。迷即
佛是眾生。悟即眾生是佛。若能了悟。萬事皆空。以
藥對病。以悟對迷。以善對惡。以靜對動。以慧對愚。
種種脩行。只是對治。莫作諸惡。勉力為善。依此脩
行。縱橫自在。又且何難。

傅大士頌曰。空生聞妙理。如蓬植在麻。凡流信此

法。同火世蓮華。恐人生斷見。大聖預開遮。如能離
諸相。定入法王家。

川禪師曰。若不得後語。前話也難圓。頌曰。難難難
如平地上青天。易易易似和衣一覺睡。行船盡在
把梢人。誰道波濤從地起。】

「若當來世。後五百歲。其有眾生得聞是經。信解受持。
是人即為第一希有。」

【李文會曰。若人心常空寂湛然清淨。不著諸相。悟
住無所住心。了得無所得法。是為第一希有。

川禪師曰。行住坐臥。著衣喫飯。更有什麼事。頌曰。
氷不熱。火不寒。土不濕。水不乾。金剛脚踏地。旛竿
頭指天。若人信得及。北斗面南看(無所不可)。】

「何以故。此人無我相。無人相。無眾生相。無壽者相。所
以者何。我相即是非相。人相。眾生相。壽者相。即是非
相。何以故。離一切諸相。即名諸佛。」

【李文會曰。即是非相者。前言無相。即是滅色以明
空義。復言非相。即是了悟我人眾生壽者。四相本
來不生。故名實相。離一切相即名諸佛者。此謂悟
實相者更無等比。當知是人不著二邊。不處中道。
一切無住。即名為佛。又云離相清淨解悟三空。契
合實相。究竟涅槃。三空之義。初即人空。次即法空。
後即空空。三世如來同證此理。故名為佛。

川禪師曰。心不負人。面無慚色。頌曰。舊竹生新筍。
新華長舊枝。雨催行客到。風送片帆歸。竹密不妨

流水過。山高豈礙白雲飛。】

「佛告須菩提。如是如是。」

【李文會曰。如是如是者。佛以須菩提所解空義善
契如來之法意也。

陳雄曰。華嚴經云。離諸和合相。是名無上覺。佛以
覺言。外覺離一切有相。內覺離一切空相。於相而
離相。於空而離空。得夫真空無相之妙。所以名其
為佛。】

「若復有人得聞是經。不驚不怖不畏。當知是人。甚為
希有。」

【肇法師曰。得大乘聞慧解。一往聞經。身無懼相。故
名不驚。得大乘思慧解。深信不疑。故名不怖。得大
乘脩慧解。順教脩行。終不有謗。故名不畏。

陳雄曰。不驚則無疑心。不怖則無懼心。不畏則無
退心。

李文會曰。不驚不怖不畏者。心若空寂。湛然清淨。
等於虗空。有何驚怖。甚為希有者。諸上根器。得聞
是經。諦聽受持。永不退轉。當知是人甚為希有。

傅大士頌曰。如能發心者。應當了二邊。涅槃無有
相。菩提離所緣。(子榮曰。如脩行初發心脩菩薩行。須求大乘正知見人。悟達上乘。先
了有無二邊之執。方證涅槃無相之理。故離所緣之心境也)無乘及乘者。人法
兩俱捐。欲達真如理。應當識本源。

川禪師曰。秖是自家底。頌曰。毛吞巨海水。芥子納
須彌。碧漢一輪滿。法光六合輝。踏得故鄉田地穩。

更無南北與東西。】

「何以故。須菩提。如來說第一波羅蜜。即非第一波羅
蜜。是名第一波羅蜜。」

【疏鈔曰。何以故者。顯因中最勝。明標第一波羅蜜
者有十種。一布施。二持戒。三忍辱。四精進。五禪定。
六智慧。七慈。八悲。九方便。十不退。今言第一波羅
蜜者。即布施波羅蜜。何故獨言布施為第一。曰布
施者。通攝萬行。直至菩提。尚行法施因布施資生
眾善。言非者恐有能所之心。先拂去假名。行無住
相施。故曰是名第一波羅蜜。

李文會曰。如來說第一波羅蜜者。若悟非相。即達
彼岸。實相無二。故名第一。非第一波羅蜜者。了悟
人法俱空。即無生死可度。亦無彼岸可到。何處更
有第一。故云非第一也。是名第一波羅蜜者。悟一
切法。即知諸法皆是假名。法華經云。但以假名字。
引導於眾生。於斯了悟。能入見性之門。是名第一
波羅蜜也。故知假名。如將黃葉作金。止小兒啼。二
乘之人聞說假名。將謂是實。執著脩行。欲離生死。
不知即無生死可離。

傅大士頌曰。波羅稱彼岸。於中十種名。(華嚴六十六卷善財
童子見寶髻長者。言願為我說諸菩薩道。答言檀波羅蜜。尸波羅蜜。忍辱波羅蜜。精進波羅蜜。禪波羅蜜。
般若波羅蜜。方便波羅蜜。願波羅蜜。力波羅蜜。智波羅蜜。又合論九十六卷云。如是一百一十八大總持
門。不出十波羅蜜中行)高卑緣妄識。次第為迷情。焰裏尋求
水。空中覓響聲。真如何得失。今始號圓成(子榮曰。真如之

理。上至諸佛。下至含生。本自具足。流轉六道。亦未曾得。今始號圓成者。言下頓覺即佛)。

川禪師頌曰。是名第一波羅蜜。萬別千差從此出。
鬼臉神頭對面來。此時莫道不相識。】

「須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。是名忍
辱波羅蜜。」

【疏鈔云。忍辱波羅蜜者。即十波羅中第三是也。

王日休曰。佛呼須菩提而謂能忍辱。方不起嗔心
以昏亂真性。乃能到諸佛菩薩之彼岸。故云忍辱
波羅蜜也。佛雖有時自稱如來。自稱佛。然亦有時
稱我。其稱我。則特謂我身爾。若稱如來與佛。則謂
巳與諸佛如來皆然也。盡此一經皆如是。此佛謂
我與諸佛說忍辱波羅蜜。真性中亦豈有此忍辱
哉。故亦非真實。但為虗名而巳。故云是名忍辱波
羅蜜。

李文會曰。忍辱波羅蜜者。若有能忍之心。即是見
有身相。不達我人眾生壽者諸非相也。大陽禪師
舉火問僧云。會麼。僧云不會。師云。起則遍周沙界。
滅則了無所得。又龐居士問馬祖云。不與萬法為
侶者是什麼人。祖云。迴光自照看。待你一口吸盡
西江水。然後向你道。圜悟禪師曰。參得此語透者。
目前萬法平沉。無始妄想蕩盡。又云。大空無外。大
象無形。盡世界撤來如粟米粒。總虗空似掌中珠。
可以拽新羅國與波斯國鬬額。直得東勝神洲射
箭。西瞿耶尼中垛。所以道髑髏當千世界。鼻孔摩

出家風。若是未出陰界。尚涉見聞覺知。恁麼說話。
一似鴨聽雷鳴。隔靴抓癢。直饒脫却根塵。去却機
境。尚餘一線路在。且二途不涉。一句作麼生道。還
委悉麼。佛殿堦前石獅子。大洋海裏鐵崑崙。如來
說非忍辱波羅蜜者。了悟人法二空。即無忍辱之
相。是達我人。眾生壽者非相。故云非忍辱也。】

「何以故。須菩提。如我昔。為歌利王割截身體。我於爾
時無我相。無人相。無眾生相。無壽者相。何以故。我於
往昔節節支解時。若有我相。人相。眾生相。壽者相。應
生嗔恨。須菩提。又念過去。於五百世作忍辱仙人。於
爾所世。無我相。無人相。無眾生相。無壽者相。」

【肇法師曰。歌利王。即如來因緣中事也。爾時菩薩
得無我解。故所以能忍也。又曰。五蘊身非有。四大
本來空。將頭臨白刃。一似斬春風。若以諸大宗師
言之。即是先說有為權教。後顯無為實理。若表法
言之。歌者。即是慧之別名。利者。刀也。非謂世間之
刀。王者。心也。是用慧刀割截無明煩惱之身體也。
應生嗔恨者。謂色身與法身即不同也。當知割截
之時。即不見有身相。亦不見有我人眾生壽者四
相。何處更有嗔恨也。華嚴經云。譬如虗空。於十方
中求不可得。然非無虗空。菩薩之心。亦復如是。

六祖曰。歌利王。是梵語。此云無道極惡君也。世者。
生也。如來因中。五百生脩行忍辱波羅蜜。以得四
相不生。


李文會曰。如我昔為歌利王割截身體者。如來設
教。方便門多。若作教相言之。只是依文設教。為歌
利王割截身體。節節支解。曾無一念嗔恨之心。忍
辱仙人者。如來五百世中脩忍辱波羅蜜行。欲令
一切眾生成就忍辱波羅蜜法。不著諸相。見一切
人迷悟賢愚貧富貴賤。平等恭敬。不生輕慢。以至
惡罵捶打。皆悉能忍。反生歡喜。不生嗔恨之心。

圜悟禪師曰。太凡為善知識。應當慈悲柔和。善順
接物。以平等無諍自處。彼以惡聲色來加我非理
相干。訕謗毀辱。但退步自照。於巳無嫌。一切勿與
較量。亦不瞋恨。只與直下坐斷。如初不聞見。久之
魔孽自消耳。若與之較。即惡聲相反。豈有了期。又
不表顯自巳力量。與常流何異。切在力行之。自然
無思不服。且夫見性之人。聞人毀謗。如飲甘露。心
自清涼。不生煩惱。則能成就定慧之力。不被六賊
盜竊家寶。功德法財。遂從此增長也。

傳大士頌曰。暴虐唯無道。時稱歌利王。逢君出遊
獵。仙人橫被傷。(子榮曰。逢君出遊獵。仙人橫被傷者。謂如來因地脩行。證初地菩薩。
脩忍辱仙行。在山中宴坐。遇歌利王出遊獵。王乃憇息睡醒不見左右彩女。遂親入山。尋見眾姐宮女。圍
遶禮拜仙人。王乃大怒問曰。云何恣情觀我女色。仙人曰。於諸女色。實無貪著。王曰。云何見色不貪。仙人
曰持戒。王曰。何名持戒。仙人曰。忍辱即是持戒。王乃將刀割仙人身。問曰。還可痛否。仙人曰。實不痛。王即
節節支解。問曰。還可痛否。仙人曰。實不痛。其時輔相大臣諫曰。彼之大士。逢斯患苦。顏色忻然。無所搖動。
奈何大王如斯利害。王乃止。爾時王者。即憍陳如是。時仙人者。即釋迦如來也)頻經五百
世。前後極時長。承仙忍辱力。今乃證真常。


川禪師曰。智不責愚。頌曰。如刀斷水。似火吹光。明
來暗去。那事無妨。歌利王。歌利王。誰知遠煙浪。別
有好商量。又曰。目前無法。從教柳綠華紅。耳畔無
聞。一任鶯啼燕語。頌曰。四大元無我。五蘊悉皆空。
廓落虗無理。乾坤萬古同。妙峰嶷嶷常如故。誰管
顛號刮地風。】

「是故。須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐三
菩提心。」

【陳雄曰。夫離一切相。即名諸佛。而菩薩受如來無
相教法者也。欲成佛道。必發菩提無上道心。蓋菩
提無上道心。即清淨無相心也。菩薩應當離一切
相者。心常空寂。不生起滅。湛然清淨。是離一切相
也。

川禪師曰。是即此用。離此用。(百丈參馬祖。祖見師來。取禪床角頭拂子
竪起。師云。即此用。離此用。祖掛拂子於舊處)頌曰。得之於心。應之於手。
雪月風華。天長地久。朝朝雞向五更啼。春來處處
山華秀。】

「不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應生無所
住心。若心有住。即為非住。」

【[日/黽]太傅曰。自定純脩之法。但於一切時中。隨其辦
及。止習無住之住足矣。僧肇五論云。聖人之心。住
無所住。內解註云。安住無為。名之為住。住無方所。
故名無住。又六祖壇經云。我此法門。無住為本。又
司馬子微坐忘論翼云。不依一物而心常住。又云。

出世之法。以無著為本。華嚴云。一切境界。不生染
著。淨身口意。住無礙行。滅一切障。世間受生。皆由
著我。若離此著則無生處。涅槃經云。凡夫著色。乃
至著識。以著識故。則生食染心。故為色縛。乃至為
識之所繫縛。以繫縛故。則不得免生老病死憂悲
大苦。一切煩惱。

王日休曰。應。當也。不應住色生心者。謂不當住著
於凡有形色而生心也。若愛廣大居宇。美好器用
之類是也。不應住聲香味觸生心者。謂不當住著
於聲音馨香滋味及所觸而生心也。若愛聲樂謳
唱。愛龍檀腦麝。愛飲食異味。愛嬌嬈婦女。皆是住
著於聲香味觸而生心也。不應住法生心者。謂佛
法本為因眾生根器而設化。若住著之。則是泥於
法。而無由見真性。故不當住著於此而生心也。應
生無所住心者。謂凡有住著處。皆不得起心念也。
若心有住即為非住者。謂心若有所住著。則其住
著之非也。葢當使一念寂然。如虗空然。則可以見
真性矣。此與第十分大略同。然此再言之者。乃詳
言之也。亦恐有弟子聽之不審者。亦恐有續來聽
者。所以再言之。凡此經中重疊言者。義皆如此。

李文會曰。不應住色聲香味觸法生心者。心住六
塵。即著諸相。取捨憎愛。無有休期。應生無所住心
者。心無所住。隨處解脫。內外根塵。悉皆銷殞。若一
切無心。即無所住也。趙州云。我見千百億箇。盡是

覓作佛漢子。於中覓箇無心底難得。

僧若訥曰。心本無形。因塵有相。塵滅心滅。真心湛
然。察禪師心印頌云。問君心印作何顏。心印何人
敢授傳。歷劫坦然無異色。呼為心印早虗言。須知
體自虗空性。將喻紅爐火裏蓮。莫謂無心云是道。
無心猶隔一重關。

圜悟禪師曰。在家菩薩脩出家行。如火中生蓮。葢
名位權勢意氣。卒難調伏。而況火宅煩擾煎熬百
端千緒。除非自巳直下明悟。本性妙圓。到大寂大
定休歇之場。方能放下。廓爾平常。徹證無心。觀一
切法。如夢幻泡。空豁豁地。隨時應節。消遣將去。隨
自巳力量。轉化未悟。同入無為無事法性海中。則
出來南閻浮提打一遭。必不為折本也。

黃蘖禪師曰。供養十方諸佛。不如供養一箇無心
道人。何故為無心也。無心者。如如之體。內如木石。
不動不搖。外如虗空。不塞不礙。是名佛也。又云。夫
恒沙者。佛說是沙。諸佛菩薩釋梵諸天步履而過。
沙亦不喜。牛羊蟲蟻踐踏而行。沙亦不怒。珍寶馨
香。沙亦不貪。糞溺臭穢。沙亦不惡。此即無心之心
離一切相。眾生諸佛。更無差別。但能無心。即便是
究竟也。若心有住。即為非住者。真如之心。本無所
住。若不住諸法相。即與道相應也。若住於法。即違
正教。既違正教。即為非住也。】

「是故佛說菩薩心。不應住色布施。」


【謝靈運曰。不住色。無財物也。

陳雄曰。菩薩心。何心也。無所住之心也。菩薩六根
清淨。生無所住心。豈應布施以求其諸欲之滿意
哉。然眾苦所本。眼根不淨為先。佛故斷之曰。不應
住色而為之布施也。

李文會曰。不應住色布施者。菩薩不見有身相可
捨。於諸宅舍道路。逢諸一切愚癡貧賤之人毀罵
捶打。需索財物。若能隨順其意。令生歡喜。不生阻
隔瞋恨之心。即是布施之義。若秖分辯是非。顧惜
物寶。阻逆其意。令生瞋恨。即不名布施也。

黃蘗禪師曰。凡夫不肯空心。恐落於空。不知自心
本空。愚人除事不除心。智者除心不除事。菩薩心
如虗空。一切俱捨。所作福德。皆不貪著。然捨有三
等。內外身心。一切俱捨。猶如虗空。無所貪著。然後
隨方應物。能所皆忘。是為大捨。若一邊行道布德。
一邊旋捨。無希望心。是為中捨。若廣脩眾善。有所
希望。聞法知空。遂乃不著。是為小捨。大捨如火燭
在前。更無迷悟。中捨如火燭在傍。或明或暗。小捨
如火燭在後。不見坑穽也。

傅大士頌曰。菩薩懷深智。何時不帶悲。投身憂虎
餓。(金光明經云。如來因地。為薩埵王子時。一虎生七子。經七日無食。將欲死。時王子見。遂捨身以飼此
虎也)割肉恐鷹飢。(殑伽經云。如來因地時在山中脩忍辱仙。時梵王帝釋遂化身。一化
為鷹。一化為鴿。來試仙人。鷹趁其鴿。鴿投仙人。仙人遂以衣藏其鴿。鷹切就仙人覓其鴿。仙人遂將自身
肉割一片以代鴿還鷹。○殑其矜切)精勤三大劫。曾無一念疲。如能

同此行。皆得作天師。】

「須菩提。菩薩為利益一切眾生故。應如是布施。」

【六祖曰。菩薩不為求望自身五欲快樂而行布施。
但為內破慳心。外利益一切眾生。而行布施。

陳雄曰。七寶雖滿大千界。等須彌山。亦有時而盡。
布施以此。焉得人人而給諸。菩薩也。無諸欲之求。
無能施之心。亦無所施之物。凡可以利益一切眾
生者。無不為巳。則含靈抱識。均被其澤。布施之心。
但應如是。華嚴經云。不為自身求快樂。但為救護
諸眾生。

李文會曰。應如是布施者。儉於自巳。奢於他人。是
名利益一切眾生。若人心口相應。行解一般是名
利益於自巳也。所學佛法。自然廣大。雖具見聞覺
知。萬境不能染著。即是解脫了悟之人。豈無利益。

傅大士頌曰。所作依他性。脩成功德林。終無趨寂
意。惟有濟羣心。行悲悲廣大。用智智能深。利他兼
自利。小聖詎能任。

川禪師曰。有佛處不得住。無佛處急走過。三十年
後。莫言不道。頌曰。朝遊南嶽。暮往天台。追之不及。
忽然自來。獨行獨坐無拘繫。得寬懷處且寬懷。】

「如來說一切諸相。即是非相。又說一切眾生。即非眾
生。」

【六祖曰。如來說我人等相。畢竟可破壞。非真實體
也。一切眾生盡是假名。若離妄心。即無眾生可得。

故言即非眾生。

陳雄曰。經云。凡所有相。皆是虗妄。人皆謂如來無
所說。豈說一切虗妄之相哉。殊不知如來有所謂
真說。而其所說者。乃真空無相之相。繼之以即是
非相者此耳。涅槃經云。見佛性者。不名眾生。不見
佛性者。是名眾生。如來說一切諸相者。憫之也。苟
能悟真空無相之理。則見自性佛。繼之以即非眾
生者此耳。

顏丙曰。本性虗明。實無可得。豈更有一切諸相。一
切眾生之類。

李文會曰。謂能秉持律儀。脩行善法。而用布施。饒
益眾生。不住諸相。諸相本空。故云即是非相。夫眾
生者。五陰和合。假名眾生。

川禪師曰。別有長處。不妨拈出。頌曰。不是眾生不
是相。春煖黃鸝啼柳上。說盡山煙海月情。依前不
會空惆悵。休惆悵。萬里無雲天一樣。】

「須菩提。如來是真語者。實語者。如語者。不誑語者。不
異語者。」

【謝靈運曰。真。不偽。實。無虗。如。必當理。不誑。則非妄
語。不異。則始終恒一。聖言不謬。故宜修行也。

陳雄曰。是語真實。無妄無虗。是語如如。契真如理。
非欺誑之語。非怪異之語。所以破眾生狐疑之心
故也。

顏丙曰。真而非假謂之真語。實而不虗謂之實語。

如如不動謂之如語。至於不誑語者。佛不誑惑於
人。不異語者。佛語不為怪異。此五語者。欲人生信
心。不必生疑心。

李文會曰。迷即種種皆妄。故不真。不實。不如。有誑。
有異也。悟即一切真。一切實。一切如。不誑。不異也。
又曰。真語者。一切含生皆有佛性也。實語者。一切
法空本無所有也。如語者。一切萬法本來不動也。
不誑語者。聞如是法皆得解脫也。不異語者。一切
萬法本自空寂。將何為異也。

傅大士曰。眾生與蘊界。名別體非殊。了知心是幻。
迷情見有餘。真言言不妄。實語語非虗。始終無變
異。性相本來如。

川禪師曰。知恩者少。負恩者多。頌曰。兩箇伍伯是
一貫。阿爺元是丈夫漢。分明對面向渠言。凝水待
得春風泮。真語者。實語者。呵呵呵。喏喏喏。】

「須菩提。如來所得法。此法無實無虗。」

【六祖曰。無實者。以法體空寂。無相可得。然中有恒
沙性德。用之不匱。故言無虗。

王日休曰。此法但為眾生而設。非真性中所有。故
非為真實也。然不可不藉此以悟明真性。又非徒
然者。故非為虗妄也。

陳雄曰。法即以心傳心。何法不因心之所立。如來
以無所得心。而得夫真空無相之法。此法即此心。
真體常存。一以為實耶。然實而若虗。莫知其所以

為實。妙用無方。一以為虗耶。然虗而若實。莫知其
所以為虗。實而無實。虗而無虗。其亦真空之妙歟。

李文會曰。此法無實者。心體空寂。無相可得也。無
虗者。內有河沙功德。用而不竭也。欲言其實。無形
可觀。無相可得。欲言其虗。見能作用。是故不可言
有。不可言無。有而不有。無而不無。言辭不及。其惟
聖人乎。若不離相脩行。無由達此法也。

傅大士頌曰。證空便為實。執我乃成虗。非空亦非
有。誰有復誰無。對病應施藥。無病藥還袪。須依二
空理。頴脫入無餘。

川禪師曰。水中鹽味。色裏膠青。頌曰。硬似鐵。軟如
酥。看時有。覓還無。雖然步步常相守。要且無人識
得渠。咦。】

「須菩提。若菩薩心。住於法而行布施。如人入暗即無
所見。若菩薩心。不住法而行布施。如人有目。日光明
照見種種色。」

【王日休曰。布施。謂法施。乃教化眾生也。若菩薩住
於法而行布施。即是教化眾生著於法。無由而見
真性。故如人入暗。則無所見。若不著於法以教化
眾生。則眾生由此開悟而見真性。故如人有目。又
得日光明以照之。乃見種種形色也。

僧若訥曰。無相布施。心不住法。則見真如。如人有
目。日光明照。了一切境。

陳雄曰。菩薩云者。脩行人通稱也。設若菩薩心與

法俱勝。故有所住。而行其希求布施。此則無明暗
障。貪愛自蔽。不悟真空妙理者也。如人處闇室之
中。昏昏冥冥。而一無所見矣。設若菩薩心與法俱
泯。故無所住而行其無希求布施。此則豁金剛眼。
然般若燈。圓悟如來無上知見。自覺巳圓。又能覺
他。

李文會曰。如人入暗。即無所見者。眾生之心本自
無住。無住之心。即見諸法實相。名為菩薩。二乘之
人。心住於法。不見諸法實相。背菩提路。何異凡夫。
如人背明而入暗室。如人有目。日光明照。見種種
色者。二乘之人。不見色而住色。譬如不見坑穽。而
墜坑穽。菩薩見色而不住色。譬如見坑穽不墜坑
穽。一切諸法。但有假名。二乘之人。為無慧眼。不辨
真假。菩薩即有慧眼。見種種色。悉皆無相故。

達磨祖師曰。不見色。即是見色耳。

逍遙翁曰。所見有是。有不是。此世間妄眼。無是無
不是。此世間之真眼。所知有可有不可。此世間妄
心。無可無不可。此出世之真心也。】

「須菩提。當來之世。若有善男子。善女人。能於此經受
持讀誦。即為如來以佛智慧。悉知是人。悉見是人。皆
得成就無量無邊功德。」

【陳雄曰。當來世者。如來滅後。像法末法之世也。此
經者。載真空無相法之經也。此經當此世。非種善
根者。難可得值。設若能受持讀誦。不獨為口耳之

學。抑亦究心學之妙。茲其所以為能也。能爾。則如
來豈庸釋於我。必以無上知見。而昭鑒之。則無量
無邊功德。舉皆成就矣。非特利於一身。且將普施
於群生。非特利於一時。且將徧及於千萬億劫。所
謂無量無邊功德也。

顏丙曰。如來所得見性之法。不屬有無二境。所以
道無實無虗。若菩薩心著於法布施。是為著相。既
曰著相。則無智慧。故如人入闇室中。生無所見。若
心不著法布施。是人洞達明了。不受人瞞。故如人
本有眼目。加以日光明照。見種種形色。曉然無隱。
若當來之世。有善男善女。能於此經受持讀誦。直
下頓悟謂之受。行不暫捨謂之持。即為自性如來。
以者。用也。能用佛之智慧。所謂智慧者。見性通徹。
又非外道聰明也。悉知是人。悉見是人。皆得成就
無量無邊見性功德。

李文會曰。當來之世者。即是如來滅後。後五百歲
濁惡之時也。即為如來以佛智慧者。若人心常精
進。讀誦是經。即覺慧性漸開。應當了悟實相。人法
二空。不被一切善惡凡聖諸境惑亂。即同如來智
慧性也。悉知悉見是人成就功德者。三世諸佛無
不知。見了悟之人。故能成就無量無邊功德。

川禪師曰。因地而倒因地而起。地向你道甚麼。頌
曰。世間萬事不如常。又不驚人又久長。如常恰似
秋風至。無意涼人人自涼。】


「○持經功德分第十五」

【行持此經者。功德不可量。】

「須菩提。若有善男子。善女人。初日分以恒河沙等身
布施。中日分復以恒河沙等身布施。後日分亦以恒
河沙等身布施。如是無量百千萬億劫。以身布施。若
復有人。聞此經典。信心不逆。其福勝彼。何況書寫受
持讀誦。為人解說。」

【王日休曰。初日分。謂早晨。中日分。謂日午。後日分。
謂晚間。蓋西土之言如此。佛生其中。而從其方言
也。然於此經。一起信心。得福尚多。於此一日三時。
以恒河沙等身命布施。百千萬億劫無量無數者。
以彼雖受無量福報。乃世間福耳。受世間福者。乃
染煩惱之因。又因以作惡也。聞此經典。信心不逆。
則自此種善根矣。善根既種。則曰見增長。愈久而
愈盛。此則為出世間福。故彼不可以比。而勝於彼
無量無數也。且人一日三時。烏得有恒河沙等身
命布施哉。蓋假喻耳。乃極言其不可以比也。

陳雄曰。佛恐世人執著如來忍辱之說。徒以身布
施。而於自巳性。與他人性。無纖毫利益。故於十三
分言之。至此復言屢救其失。

肇法師曰。從旦至辰。名初日分。從辰至未。名中日
分。從未至戌。名後日分。於此三時乃至無量百千
萬億劫捨身布施。亦不及受持是經見自性耳。見
自性者。謂深明實相。人法二空。乃是大悟人也。


傅大士頌曰。眾生及壽者。蘊上假虗名。如龜毛不
實。似兔角無形。(寒山詩曰。身著空華衣。足攝龜毛履。手把兔角弓。擬躬無明鬼。龜本
無毛。而謂之龜毛。兔本無角。而謂之兔角皆假虗名耳。今眾生壽者五蘊之上。豈有是哉。亦假虗名而謂
之眾生。謂之壽者。亦猶龜毛之不實兔角之無形也)捨身由妄識。施命為迷
情。詳論福與智。不及受持經。

李文會曰。信心不逆者。信順於理。故云不逆。法華
經云。瞻仰尊顏。目不暫捨。心常精進無有間斷也。
受持讀誦者。行解相應謂之受。勇猛精進謂之持。
心不散亂謂之讀。見性不逆謂之誦。為人解說者。
謂巳悟入能見自性。方便為人解說此經。令悟實
相。成無上道。此為法施。無所住相功德無有邊際。
勝前百千萬億劫以身布施功德。百千萬倍。

川禪師曰。人天福報即不無。佛法未夢見在。頌曰。
初中後發施心同。功德無邊算莫窮。爭似信心心
不立。一拳打破太虗空。】

「須菩提。以要言之。是經有不可思議。不可稱量。無邊
功德。」

【肇法師曰。明此法門。所有功德。過心境界。故不可
以心思也。過言境界。故不可以口議也。

王日休曰。所謂不可思議者。不可以心思。不可以
言議也。不可稱量者。既言不可議。則此所謂稱者。
非稱說之稱。乃稱量之稱。古者稱與秤字通用。謂
不可以秤秤也。不可量者。謂不可以器物量之也。

顏丙曰。每日三次以恒河沙比身布施。沙者言其

多也。如是積至無量不可數劫布施。不如於此經
典信心不逆。不逆。乃順行也。其福尚能勝彼有為
之福。何況更能發心書寫受持讀誦。為他人開解
講說。佛以簡要言之。是經有不可思議稱量者。蓋
諸佛讚歎。不及此功德至大無有邊際也。

李文會曰。無邊功德者。若人於此經典。了悟人法
二空。深明實相。功德廣大。即同佛心無有邊際。不
可稱量也。】

「如來為發大乘者說。為發最上乘者說。」

【王日休曰。乘乃車乘之乘。大乘。謂菩薩乘也。阿羅
漢獨了生死不度眾生。故云小乘。蓋如車乘之小
者。唯能自載而巳。緣覺之人。半為人。半為巳。故為
中乘。蓋如車乘之適中者也。菩薩為大乘者。謂如
車乘之大者。普能載度一切眾生也。此經欲普度
一切眾生。故為發菩薩大乘者說也。發乃起發之
發。發大乘。謂起發此乘以濟度眾生也。最上乘者。
謂佛乘也。佛又能兼菩薩而載度之。則在大乘之
上。故為最上乘。以此乘之上。不復有乘。故為最上
也。此經又為起發佛乘者說。謂佛之化度菩薩。亦
以此經之理也。

李文會曰。為發大乘者說者。智慧廣大。能見自性。
色空俱遣。不著二邊。二邊既無。即無中道可立。不
染萬境。即是大乘菩薩所行之道也。為發最上乘
者說者。不見垢穢可厭。不見清淨可求。無遣可遣。

亦不言無遣。無住可住。亦不言無住。心量廣大。廓
若太虗。無有邊際。即是最上乘諸佛地位也。

黃蘗禪師曰。如來現世。欲說一乘真法。則眾生不
信興謗。沒於苦海。若都不說。則墮慳貪。不為眾生
普捨妙道。遂設方便。說有三乘。乘有大小。得有淺
深。皆非定法。故云唯有一乘道。餘二則非真也。

川禪師曰。如斬一握絲。一斬一切斷。頌曰。一拳打
倒化城關。一脚趯翻元妙寨。南北東西信步行。休
覓大悲觀自在。大乘說。最上說。一捧一條痕。一掌
一握血。】

「若有人能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是人。悉見
是人。皆得成就不可量。不可稱。無有邊。不可思議功
德。如是人等。即為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。」

【謝靈運曰。千載不墜。由於人弘。任持運行。荷擔義
也。

李文會曰。廣為人說。知見是人皆得成就不可思
議功德者。此謂上根器人。深明此經。了悟佛意。持
此大乘經典為人解說。令諸學者。各見自性無相
之理。得見本源自心是佛。當知此人功德。無有邊
際。不可稱量也。馬祖云。汝等諸人。須信自心是佛。
此心即是佛心。又云。心外無別佛。佛外無別心。佛
國白禪師云。心心即佛佛心心。佛佛心心即佛心。
心佛悟來無一物。將軍止渴望梅林。華嚴經云。若
不信自心是佛。無有是處。圜悟禪師云。即心即佛。

巳是八字打開。非佛非心。重問當陽點破。不尋其
言。一直便透。方見古人赤心片片。若也躊蹰。則當
面蹉過了也。又心佛頌云。佛即心兮心即佛。心佛
從來皆妄物。若知無佛復無心。始是真如法身佛。
佛佛佛。沒模樣。一顆圓光含萬象。無體之體即真
體。無相之相即實相。非色非空非不空。不動不靜
不來往。無異無同無有無。難取難捨難指望。內外
圓明到處通。一佛國在一沙中。一粒沙含大千界。
一箇身心萬箇同。知之須會無心法。不染不淨為
淨業。善惡千端無有無。便是南無大迦葉。

黃蘗禪師曰。汝但除却凡情聖境。心外更別無佛。
祖師西來。直指一切人全體是佛。汝今不識。執凡
執聖。向外馳騁。返自迷心。所以向汝道即心是佛。
一念情生。即墮異趣。無始以來。不異今日。無有異
法。故名成等正覺。即為荷擔如來阿耨多羅三藐
三菩提者。聞經解義。如說脩行。廣為人說無相之
法。令諸學者悟明心地。能行無相無著之行。開發
心中智慧光明。離諸塵勞妄念。共成無上菩提。當
知此人負荷自性如來。阿耨多羅三藐三菩提。在
於身內也。

傅大士頌曰。徧計於先了。圓成證此時。宿乘無礙
慧。方便勸人持。

川禪師曰。擘開太華手。須是巨靈神。頌曰。堆山積
嶽來。一一盡塵埃。眼裏瞳人碧。胸中氣若雷。出邊

沙塞靜。入國貫英才。一片寸心如海大。波清幾見
去還來。】

「何以故。須菩提。若樂小法者。著我見。人見。眾生見。壽
者見。則於此經不能聽受讀誦。為人解說。」

【王日休曰。樂。去聲。好也。小法。謂外道法也。外道之
法。正為著。於有我人眾生壽者。故為種種之說。如
此。則於此經不相合矣。故不能聽受讀誦為人解
說也。

陳雄曰。小法者。小乘法也。法華經云。鈍根樂小法。
言其志意下劣。不發大乘心者也。是人墮於邪見。
不知所謂大乘最上乘法。盡在此經。且不聽誦。況
能為人解說乎。著我人見。墮邪見也。圓覺經云。求
大乘者。不墮邪見是也。

李文會曰。若樂小法者。凡夫愚鈍之量。不能聽信。
廣學無上菩提。只脩福慧。六道輪迴因果之法。縱
能強學。執著多聞。為人解說。被明眼人覷著。手忙
脚亂。一場敗闕。保寧永禪師云。顏色規模恰似真。
人前拈弄越光新。及乎入火重烹試。到了終歸是
假銀。

黃蘗禪師曰。古人心利。纔聞一言。便乃絕學。所以
喚作絕學無為閒道人也。今時人只欲多知多解。
廣求文義。喚作脩行。不知多知多解。翻成壅塞。皆
為毒藥。盡向生滅中取。真如之中。都無此事。從前
所有一切解處。盡須併却令空。即是空如來藏。如

來藏者。更無纖塵可有。即是破有法王出現世間。
亦云我於然燈佛所。無有少法可得。此語只為空
你情解知量。但消融表裏情盡。都無依執。是無事
人。三乘教網。只是應機之藥。隨宜所說。臨時施設。
各各不同。但能了知。即不被惑。第一不得於心境
上守文作解。何以如此。實無有定法如來可說。我
此宗門不論此事。但止息念亡慮即休。更不用思
前慮後。又云。學般若人。不見有一法可得。絕意三
乘。唯一真實。不可證得。謂我能證能得者。皆增上
慢人。法華會上拂衣而去者。皆斯徒也。是故佛言。
我於阿耨多羅三藐三菩提。實無所得。默契而巳。
學者思之。但止依正法脩行。放下我人眾生壽者
四相。即不被一切諸境惑亂脩行。正法眼藏云。若
欲脩行。當依正法。心體離念。相等虗空。不落聖凡。
身心平等。如是脩者。名為正法也。

川禪師曰。仁者見之謂之仁。智者見之謂之智。頌
曰。不學英雄不讀書。波波役役走長途。娘生寶藏
無心用。甘作無知餓死夫。爭怪得別人。】

「須菩提。在在處處。若有此經。一切世間天人阿脩羅
所應供養。當知此處。即為是塔。皆應恭敬。作禮圍遶。
以諸華香而散其處。」

【陳雄曰。在在處處。言所在之處不一也。若有此真
經。譬如摩尼寶珠瑞光輝煥。則凡在天道人道阿
脩羅道者。所應供養。即此處便是如來真身舍利

寶塔。其誰不恭敬供養禮拜圍遶。以諸華香而散
其處。諸華香。即法華經所謂須曼那華香。闍提華
香。末利華香。瞻蔔華香。青蓮白蓮華香是也。

顏丙曰。大乘者。乃大根大器之人。一撥便轉。不樂
小法。最上乘者。不居佛位。不重巳靈。高超十地。(大藏
一覽集云。菩薩十地者。歡喜地。證聖位故。離垢地。身心清淨。發光地。智巳生明。焰慧地。妙解廓照。現前地。
通達真俗。難勝地。功行超越。遠行地。隨方應化。不動地。忍智自如。善慧地。通力自在。法雲地。大智圓明)
明了大法。此謂百尺竿頭更進一步底人。長沙云。
百尺竿頭坐底人。雖然得入未為真。百尺竿頭須
進步。十方世界現全身。僧問。果如百尺竿頭。如何
進步。長沙云。朗州山。澧州水。僧云。不會。長沙云。四
海五湖皇化裏。此明眼人。即為負荷自性如來阿
耨菩提。若愛樂小法者。小法即世間有為法。則著
四相。既著四相。宜其不能聽受解說此經。在在處
處若有悟此經。即如佛塔。天人阿脩羅。皆恭敬作
禮。常持華香而散持經之處。供養此人。是謂一人
辦心。諸天辦供也。

李文會曰。在在處處若有此經者。一切眾生六根
運用。種種施為。常在法性三昧之中。若悟此理。即
在在處處有此經也。一切世間者。謂有為之心也。
天人阿脩羅者。天者逸樂心。人者善惡心。阿脩羅
者瞋恨心。但存此心。不得解脫。所應供養者。若無
天人阿脩羅心。是名供養。即為是塔者。解脫之性。
巍巍高顯。故云是塔也。以諸華香而散其處者。當

於解脫性中。開敷知見薰植萬行。即法界性自然
顯現。

傅大士頌曰。所作依他性。脩成功德林。(子榮曰。所作依他性
者。凡日用施為。皆是真如妙用。故云依他性。脩成功德林者。脩習成就菩提道果也)終無趨
寂意。唯有濟羣心。(子榮曰。終無趨寂意。唯有濟羣心者。即不効小乘人且期自利。
沉空趨寂。唯有大乘利眾生心也。護法論云。傅大士齊建武四年丁丑五月八日生。時有天竺僧嵩頭陀
來謂曰。我昔與汝毗婆尸佛所。同發誓願。今兜率天宮衣鉢見在。何日當還。大士曰。度生為急。何思彼樂
乎。蓋謂度生為急者。即唯有濟羣心。何思彼樂者。即終無趨寂意也)行悲悲廣大。用
智智弘深。利他兼自利。小聖詎能任(小聖乃小乘人也)。

川禪師曰。鎮州蘿蔔。雲門糊餅。(僧問趙州。親見南泉是否。州云。鎮州
出大蘿蔔頭。僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云。糊餅。又云。作麼生是聞聲悟道。見色明心。乃云觀音
菩薩將錢來買糊餅。放下手云。元來只是饅頭)頌曰。與君同步又同鄉。起
坐相從歲月長。渴飲飢䬸常對面。不須回首更思
量。】

「○能淨業障分第十六」

【若能常清淨。業障盡氷消。】

「復次須菩提。若善男子。善女人。受持讀誦此經。若為
人輕賤。是人先世罪業應墮惡道。以今世人輕賤故。
先世罪業。即為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提(為音
韋)。」

【僧若訥曰。上明生善。今明滅惡。造作定業。不可逃
避。行般若故。易重為輕。大論云。先世重罪。應入地
獄。以行般若故。現世輕受。譬如重囚應死。有勢力
護。則受鞭杖而巳。


陳雄曰。持此真經。有彌天功德。為天人所恭敬供
養宜矣。今且為人所輕賤。何也。蓋是人前生罪業
深重。當墮地獄。餓鬼。畜生。阿脩羅道。永無出期。以
今生持經之功。止為人輕賤罵辱而巳。則前生罪
業為之消除。當來世佛果菩提。可得成就矣。世人
喜於為惡。嫉於為善者多矣。一見是人為人輕賤。
便謂讀經為無益。福報為虗語。甚者有雲門之罵。
藥山之戒。使人人起退轉心。所以長善而救失云。

顏丙曰。若人前世曾作罪業。故今世被人輕賤。應
墮落惡道。若能受持讀誦此經。直下見性如大虗
空。方知罪性本空。故云先世罪業即為消滅。又得
無上正等正覺。昔有二比邱。一犯婬罪。一犯殺罪。
中心不安。求波離尊者懺悔。波離即以小乘法為
彼雪懺。二比邱愈生疑懼。後遇維摩大士却為解
說云。罪性本空。不在中間內外。二比邱聞之頓悟。
直下寂然空闊。無罪可得。所以永嘉云。維摩大士
頓除疑。猶如赫日消霜雪。

李文會曰。此謂若人受持讀誦此經。應合得人恭
敬。今復有疾患貧窮諸苦。反為人所憎惡。世人不
達先業。將謂誦經為善即無應驗。遂生疑惑。殊不
知若非經力。應墮惡道。以今世人輕賤故。折三塗
之報。速得無上菩提。

傅大士頌曰。先身有報障。今日受持經。暫被人輕
賤。轉重復還輕。若了依他起。能除遍計情。常依般

若觀。何慮不圓成。

張無盡曰。四序炎涼去復還。聖凡只在剎那間。前
生罪業今生賤。了却前生罪業山。

川禪師云。不因一事。不長一智。頌曰。讚不及。毀不
及。若了一。萬事畢。無欠無餘若太虗。為君題作波
羅蜜。】

「須菩提。我念過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前得值
八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過
者。若復有人於後末世。能受持讀誦此經所得功德。
於我所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分。乃至
算數譬喻。所不能及。」

【疏鈔云。佛言我之供佛功德千萬億倍。不及持經
功德一分。故云算數譬喻所不能及。

王日休曰。梵語阿僧祇。此云無央數。梵語那由他。
此云一萬萬。於無量無央數劫。在然燈佛先。則釋
迦佛說此經時。去然燈佛巳無量無數矣。又於其
先。遇八百四千萬億那由他諸佛出世。則其劫數。
固不勝其多。佛眼皆能見之。以慧性為無窮。故無
始以來事皆知之。此所以為佛也。人皆有此慧性。
但蔽之耳。供養如是諸佛。其功德。終不可及此經
功德。以彼則為財施。受財施之報者日漸少。而終
至於有盡。此則為善根。善根則日滋長。而終至於
成佛。故無窮也。以有盡比無窮。所以不可及也。

陳雄曰。阿僧祗。那由他。梵語皆無數之謂。歷無數

劫。供無數佛。求福而巳。不若持此真經。見自本性。
永離輪迴。五祖云。終日供養。只求福田。不求出離
生死苦海。自性若迷。福何可救。是故供佛功德。雖
百分百千萬億分。乃至算數之多。譬如微塵恒沙。
皆不及持經功德之一分也。末世人徒知事佛。而
不知佛究竟處。盡在此經。捨經何從而得。是以作
如是說而第其優劣。梁武帝造寺布施。供佛設齋。
問達磨祖師有何功德。答曰。實無功德。後人不了
此意。韶州韋使君因問六祖。六祖大師開示之曰。
造寺布施。供佛設齋。名為脩福。不可將福以為功
德。功德在法身中。非在脩福。又曰。功德在自性。不
是布施供養之所求。此所以福不及功德。供佛不
及持經也。

李文會曰。阿僧祗劫者。梵語也。唐言無數時。供養
阿僧祗恒河沙佛。施寶滿三千大千世界。捨身數
如微塵。所得功德。不如有人於此經典得悟真性。
勝前所得功德百千萬億。達磨對梁武帝云。造寺
寫經供養布施功德。只獲人天小果。實非功德也
川禪師曰。功不浪施。頌曰。億千供佛福無邊。爭似
常將古教看。白紙上頭書黑字。請君開眼目前觀。
風寂寂。水漣漣。謝家人秪在漁船。】

「須菩提。若善男子。善女人。於後末世。有受持讀誦此
經。所得功德。我若具說者。或有人聞。心即狂亂。狐疑
不信。」


【僧若訥曰。狐疑者。狐是獸。一名野犴。其性多疑。每
渡河氷。且聽且渡。上雖較量彰顯福德之多。猶是
略說。若更具說。聞者狐疑。心必狂亂。

李文會曰。所得功德。我若具說者。謂說悟後淨妙
境界也。前為樂小法者。為說降住小乘之法。欲令
悟入。尚茲不信。若便為說見性大乘之法。解通人
嚝。得必無涯。狂亂不信。徒使其狐疑也。】

「須菩提。當知是經義不可思議。果報亦不可思議。」

【王日休曰。具。盡也。我若盡說其功德。人聞之。心則
狂亂。狐疑不信。以其極大。人則驚怪。故甚者心則
狂亂。其次則疑惑不信也。當知是經義不可思議。
果報亦不可思議者。謂此經之義。不可以心思。亦
不可以言議。若人依此脩行。及得果報。亦豈可以
心思言議哉。佛數數言此經功德。至此又極稱之
者。豈虗言哉。以其悟明真性。脫離輪迴之本。是豈
有窮盡耶。

顏丙曰。梵語阿僧祗劫。此云不可數劫。佛於然燈
佛前得值無數諸佛。一一供養承事。未曾空過。若
後世有人受持讀誦此經。所得見性功德。比我前
供養功德。百分不及他一分。見性功德有百千萬
億分。算數譬喻所不能及。佛言我若說持經功德。
或人聞之。心生狂亂。疑惑不信。當知此經不可思
議。果報亦不可思議。不信佛言反生誹謗。惡果既
熟。必受惡報。


謝靈運曰。萬行淵深。義且難測。菩提妙果。豈得心
思。

川禪師曰。各各眉毛眼上橫。頌曰。良藥苦口。忠言
逆耳。冷煖自知。如魚飲水。何須他日待龍華。今朝
先授菩提記。】

「○究竟無我分第十七」

【直下究竟。本無我體。】

「爾時須菩提。白佛言。世尊。善男子。善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其心。佛告須
菩提。善男子。善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心者。
當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一切眾生巳。
而無有一眾生實滅度者。」

【疏鈔曰。言滅度一切眾生巳者。時中妄想。取捨人
我。貪嗔嫉妬。一切不善心。即是一切眾生。以無我
心。將忍辱以降伏。令邪惡不生。即是滅度一切眾
生巳。巳即盡也。言而無有一眾生實滅度者。即煩
惱妄念。取捨貪嗔一切不善心。本自不有。因貪財
色恩愛情重方有此心。今既知覺。以正智而滅之。
亦不可見實有滅者。本自不生。今亦不滅。故云而
無有一眾生實滅度者。

陳雄曰。大涅槃經云。自未得度先度他。懺法曰。先
度眾生。然後作佛。故度一切眾生者。我佛之所應
為也。不然。則絕物矣。又何以作佛耶。佛了真空無
相。則能所俱寂。雖眾生巳滅度。且不起能度之一

念。亦不見所度之眾生。故曰無一眾生實滅度者。

李文會曰。云何應住。云何降伏其心者。注見善現
起請分中。當生如是心者。謂二乘之人。執著諸相。
起諸妄念。如來指示。令其心常空寂。湛然清淨。

黃蘗禪師曰。心淨其心。更無別法。此即真佛。佛與
眾生一心無異。猶如虗空。無雜無染。如大日輪照
四天下。日升之時。明徧天下。虗空不曾明。日沒之
時。暗徧天下。虗空不曾暗。明暗之境。自相凌奪。虗
空之性。廓然不變。佛與眾生。心亦如是。我應滅度
一切眾生者。佛言我今欲令一切眾生除滅妄念。
令見真性。

圭峰禪師曰。覺諸相空。心自無念。念起即覺。覺之
即無。脩行妙門。唯在此也。

慈受禪師曰。有利根者。一撥便轉。性頑鈍者。只在
夢中。山僧有箇醒磕睡底道理。不免傾心吐膽而
為諸人說破。良久云。且勤照管鼻孔。愚者若見此。
一如路逢客。智者見點頭。恰如飢得食。滅度一切
眾生巳。而無有一眾生實滅度者。此謂不可見有
眾生是自巳度者。若有此念。即著我人眾生壽者
四相。即非菩薩清淨心也。

川禪師曰。有時因好月。不覺過滄洲。頌曰。若問云
何住。非中及有無。頭無纖草蓋。足不履閻浮。細似
鱗虗析。輕如蝶舞初。眾生滅盡知無滅。此是隨流
大丈夫。】


「何以故。須菩提。若菩薩有我相。人相。眾生相。壽者相。
即非菩薩。所以者何。須菩提。實無有法發阿耨多羅
三藐三菩提心者。」

【六祖曰。須菩提問佛。如來滅後。後五百歲。若有人
發阿耨多羅三藐三菩提心者。依何法而住。如何
降伏其心。佛言。當發度脫一切眾生心。度脫一切
眾生。盡得成佛巳。不得見有一眾生。是我滅度者。
何以故。為除能所心也。除有眾生心也。亦除我見
心也。

王日休曰。此分大槩如第三分所言。須菩提於此
再問者。豈非為續來聽者問乎。佛再言之。唯增實
無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者一句。且上
既言發阿耨多羅三藐三菩提心者。當生如是心。
生如是心。則是法矣。若無法。烏能得見真性而成
佛乎。然此乃言實無有法。發阿耨多羅三藐三菩
提心何也。蓋上言當生如是心者。是心亦非真性
中所有。亦為妄爾。故此言實無有法。其意乃在於
實字。謂究其實。則真性中無此也。佛恐弟子。誤認
所謂當生如是心者為真實。故此又說破以為非
實也。然則非徒本無一切眾生而發此求真性之
心者。亦本無法。蓋真性中本來蕩然空空。所謂一
法不立。一塵不染者是也。

顏丙曰。當生如是心者。當發這箇心。佛度眾生巳
盡。性本空故。無一眾生可滅度者。若生四相望報

心。即非菩薩。實無有法發阿耨多羅三藐三菩提
心者。蓋實際不受一塵。何有於法。

傅大士頌曰。空生重請問。無心為自身。欲發菩提
者。當了現前因。行悲疑似妄。用智最言真。度生權
立我。證理即無人。

川禪師曰。少他一分又爭得。頌曰。獨坐翛然一室
空。更無南北與西東。雖然不借陽和力。爭奈桃華
一樣紅。】

「須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨多
羅三藐三菩提不。」

【王日休曰。如來。佛自謂也。然燈佛。乃釋迦牟尼佛
本師也。佛呼須菩提問云。我始於本師然燈佛處
有法所得。名之為無上正等正覺之真性否。】

「不也世尊。如我解佛所說義。佛於然燈佛所。無有法
得阿耨多羅三藐三菩提。」

【六祖曰。佛告須菩提。我於師處。不除四相。得授記
不。須菩提深解無相之理。故言不也。

李文會曰。佛言如來於然燈佛所有法得三菩提
不者。須菩提謂若有般若了悟心在。即是有法。尚
有所得之心。故云無有法得三菩提也。】

「佛言如是如是。」

【李文會曰。佛言如是如是者。善契如來之法意也。

川禪師曰。若不同床睡。爭知紙被穿。頌曰。打鼓弄
琵琶。相逢兩會家。君行楊柳岸。我宿渡頭沙。江上

晚來疎雨過。數峰蒼翠接天霞。】

「須菩提。實無有法。如來得阿耨多羅三藐三菩提。」

【王日休曰。佛深以須菩提之言為當。故再稱如是。
復呼須菩提而隨其言。以為實無有法。如來所得。
名為無上正等正覺之真性者。深然之之意也。】

「須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者。然
燈佛即不與我授記。汝於來世當得作佛。號釋迦牟
尼。」

【王日休曰。若有法可得。則然燈佛即傳之矣。何待
授記當來世。方得作佛耶。釋迦之義此云能仁。牟
尼之義此云寂默。能仁者。即心性無邊。含容一切。
寂默者。即心體本寂。動靜不干也。釋迦於周昭王
二十四年。歲在甲寅。四月八日化從母右脇而生。
自行七步。舉其右手。作師子吼。天上天下。惟我獨
尊。九龍空中吐清淨水。濯太子身。名悉達多。此言
頓吉。至穆王五十三年。歲次壬申。二月十五日。於
俱尸羅國大城。娑羅樹間示般涅槃。世尊住世七
十九年也。

無名氏曰。萬法本空。若於法有得。是為執相。一心
無礙。若於覺有證。是為有我。能所未除。佛豈印證
哉。授記者。謂能了悟真性。必得成佛也。

李文會曰。若有一切法。是有一切心。故云即非佛
法。若無一切法。是無一切心。云何不是佛。故龍牙
和尚云。深念門前樹。能令鳥泊棲。來者無心喚。去

者不慕歸。若人心似樹。與道不相違。與我授記當
得作佛號釋迦牟尼者。始因智慧而得見性。若有
能所之心。即是有法可得。性同凡夫。如何得授記
耶。然無記可記是名授記。若於心上無纖粟停留。
即是無法可得。自性清淨。故云來世當得作佛。

慈受禪師頌曰。一顆靈丹大似拳。服來平地便升
仙。塵緣若有絲毫在。蹉過蓬萊路八千。

川禪師曰。貧似范丹。氣如項羽。頌曰。上無片瓦。下
無卓錐。日往月來。不知是誰。噫。】

「以實無有法。得阿耨多羅三藐三菩提。是故然燈佛
與我授記。作是言。汝於來世當得作佛。號釋迦牟尼。
何以故。如來者。即諸法如義。」

【王日休曰。且此所謂如來者。本謂真性佛。蓋如者。
謂真性徧虗空世界而常自如。若欲現而為一切
無不可者。故謂之如。又隨所感而來現。故名如來。
是如來者。真性之名也。故詳言之。則為阿耨多羅
三藐三菩提。略言之。則為如來。又略言之。則為佛。
然則佛與如來者。有時指色身而言。若如來有肉
眼不。如來以其佛智。悉知是人是也。此則謂真性
耳。真性又名真如者。謂外物皆妄。唯性為真。其言
如者。乃上文所謂真性自如。而無所不可現之意
也。故以真實之性為真如。而又謂之如來也。

僧若訥曰。如來者即真如也。真如不離諸法。故云
即諸法如義。


陳雄曰。佛辯論如來膺釋迦尊號者何故。蓋以了
諸法空。得如如之義也。如者。真如也。楞伽經云。離
不實妄想。是名如如住。如如者。得無所有境界。故
維摩經云。如者不二不異。一切法亦如也。眾聖賢
亦如也。至於彌勒亦如也。

李文會曰。一切諸法。本來清淨。蓋由取捨分別諸
法。所以濁亂。不得自如。心若清淨。則自然如中天
杲日。歷歷分明。於諸法上都無取捨分別。即是諸
法如義。又云。若不脩因。即無證果。須無因果法之
可得。諸法皆如。如理即佛。

傅大士頌曰。法性非因果。如理不從因。謂得然燈
記。寧知是舊身。

川禪師曰。且住且住。文殊與淨名對談不二。如何
是不二。不得動著。動著則三十棒。頌曰。上是天兮
下是地。男是男兮女是女。牧童撞著看牛兒。大家
齊唱囉囉哩。是何曲調。萬年歡。】

「若有人言如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。實
無有法。佛得阿耨多羅三藐三菩提。」

【王日休曰。佛謂若有人言。佛得無上正等正覺之
真性。是人則為妄語。何則。真性者。佛本來自有之。
止為除盡外妄。乃見真性耳。凡言得者。皆自外而
得。此真性豈有自外而得哉。故言得者。則為不實
語也。佛乃呼須菩提而自答云。非有法如來得之。
名其法為無上正等正覺之真性也。蓋性則吾之

本有。法則自外而來。惟假法以去除外妄而明真
性。豈謂於法有所得而名為真性哉。

陳雄曰。如來於菩提無上道得之心傳。於法實無
所得。不善言如來者。言如來有所得。是不明如來
心傳之語。佛故呼須菩提而告之曰。實無有法可
得。蓋沮人言之謬妄也。】

「須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩提。於是中無
實無虗。」

【王日休曰。如來所得正覺之法者。謂佛所得以明
真性之法也。此非真性中所有。故曰非實。謂亦為
妄也。然必賴於此以明真性。故云非虗。

陳雄曰。如來了無所得而其所得者。菩提無上道
耳。蓋菩提無上道。有真空妙理存乎其間。實而無
實。虗而無虗。與十四分如來所得法同。

僧微師曰。無實者。以菩提無色相故。無虗者。色相
空處。即是菩提。故知如來所證菩提之法。不空不
有。故曰無實無虗。

李文會曰。於是中者。清淨心也。無實者。真空無分
別。故境界經云。諸欲不染故。敬禮無所觀。無虗者。
妙用也。具河沙德用也。

川禪師曰。富嫌千口少。貧恨一身多。頌曰。生涯如
夢若浮雲。活計都無絕六親。留得一雙青白眼。笑
看無限往來人。】

「是故如來說一切法。皆是佛法。」


【王日休曰。因是之故。佛說諸法。皆是用之以脩行。
而成佛之法也。然則法又豈可以無哉。今禪家絕
不用法。大背經意矣。佛所以隨說而又掃去者。蓋
謂不可泥於法月。豈可絕無法哉。傅大士之頌曰。
渡河須用筏。到岸不須船。今禪家不用法。乃未到
岸而不須船者。豈不自溺於苦海且誤人於苦海
哉。

陳雄曰。佛即心也。心即法也。有是佛心。則必有佛
法。如來說一切法。無一切外道邪說廁於其間。故
斷之曰。皆是佛法。

馬祖曰。一切眾生。從無量劫來。不出法性三昧。長
在法性中。著衣喫飯。言談秪對。六根運用。一切施
為。盡是法性。不解返源。所以隨名逐相。迷情妄起。
造種種業。若能一念迴光返照。全體聖心。何處不
是佛法。

川禪師曰。明明百草頭。明明祖師意。頌曰。會造逡
巡酒。能開頃刻華。琴彈碧玉調。爐煉白丹砂。幾般
伎倆從何得。須信風流出當家。】

「須菩提。所言一切法者。即非一切法。是故名一切法。」

【王日休曰。脩又恐人泥於法。故又呼須菩提而言。
所言一切法者。即非真實一切法。但假此以脩行
耳。非真性中所有。故虗名為一切法而巳。

顏丙曰。如來者。即諸法如義。乃如如不動之意。於
是中無實無虗。無實者。向甚處摸索。無虗者。何處

不分明。虗實乃斷見常見。大士云。斷常俱不染。所
以道即非一切法。

川禪師曰。上大大。邱乙巳。頌曰。是法非法不是法。
死水藏龍活潑潑。是心非心不是心。逼塞虗空古
到今。秪者是絕追尋。無限野雲風捲盡。一輪孤月
照天心。】

「須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。如來說人身
長大。即為非大身。是名大身。」

【王日休曰。須菩提以嘗門佛說此語。故曉此理。乃
呼世尊而答云。如來說人身長大。則非真實大身。
是虗名為大身而巳。第十分所言是也。

李文會曰。色身有相。為非大身。法身無相。廣大無
邊。是名大身。黃蘗有云。虗空即法身。法身即虗空。
是名大身也。

川禪師曰。喚作一物即不中。(南獄懷讓禪師見六祖。祖問什麼處來。曰。
嵩山來。祖曰。是什麼物恁麼來。曰。說似一物即不中)頌曰。天產英靈六尺軀。
能文能武善經書。一朝識破娘生面。方信閒名滿
五湖。】

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
即不名菩薩。」

【王日休曰。梵語菩薩。此云覺眾生。佛又呼須菩提
而言。菩薩亦如是者。此如是乃指上文。蓋謂覺眾
生者。亦非為真實。亦如大身之不為真實徒虗名
而巳。何則真性中。豈有覺眾生哉。唯有佛謂之覺。

覺即真性也。若作是言者。此是言乃指下文。謂我
當滅度無量眾生。即不名菩薩者。謂以眾生為有。
而我乃化之成佛。而得滅度。如此見識。則不可名
之為覺眾生。以一切眾生。於真性中本無。惟從業
緣中現。故不可以為有也。

李文會曰。即不名菩薩者。二乘之人。若有煩惱妄
想。不能除滅。即同凡夫。滅色取空。不了色性。即非
菩薩。淨名經云。色性自空。非色滅空。如病眼人見
空中華無有是處。】

「何以故。須菩提。實無有法。名為菩薩。」

【王日休曰。佛又自問。何故上文之意。謂一切眾生
為有者。不名為覺眾生乎。乃呼須菩提而自答云。
實無有法名為覺眾生者。謂真性中實無法。以名
為覺眾生也。且脩行而至於菩薩者。誠賴佛所說
之法。故知脩行之理。而此言實無有法者。特謂真
性中無此法耳。

李文會曰。實無有法名為菩薩者。一切空寂。本來
不生。不見有生死。不見有涅槃。不見有善惡。不見
有凡聖。不見一切法。是名見法。正見之時。了無可
見。即是菩薩。故云實無有法名為菩薩。】

「是故佛說一切法。無我。無人。無眾生。無壽者。」

【王日休曰。是故者。謂上文所言之故也。乃謂實無
有法名為覺眾生之說也。佛說一切法。無我。無人。
無眾生。無壽者。謂佛說諸法。皆謂我人眾生壽者。

本無有也。此四者。統而言之。皆謂之眾生。此眾生
既本無有。烏得有覺眾生乎。

陳雄曰。上文言實無有法。尚何有法可說耶。然佛
本無言說。其所說者。不過真空無相。維摩經云。法
無眾生。離眾生垢故。法無有我。離我垢故法無壽
命。離生死故。法無有人。前後際斷故。此真空無相
法也。佛說一切法者此耳。外此則我佛無所說。

顏丙曰。色身長大。爭奈有生滅。有限量。即非大身。
若造作此言。我當滅度無量眾生。即不名菩薩。迷
則佛眾生。悟則眾生佛。實無有法名為菩薩。是故
佛說一切法。無四相可得。

川禪師曰。喚牛即牛。呼馬即馬。頌曰。借婆衫子拜
婆門。禮數周旋巳十分。竹影掃堦塵不動。月輪穿
海水無痕。】

「須菩提。若菩薩作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。」

【疏鈔云。言佛土者。心土也。佛土無相。云何莊嚴。若
有莊嚴。法即是增。

陳雄曰。以定慧之寶。莊嚴心佛土者。菩薩也。不言
其功。而人莫見其迹。以金珠之寶。莊嚴世間佛土
者。凡夫也。自言其功。而常急於人知。文殊般若經
云。為一切眾生。發大莊嚴。而心不見莊嚴之相。菩
薩如是。豈肯自言其功哉。若作是言。是四種相未
除。即凡夫之見。其誰名為菩薩耶。

李文會曰。我當莊嚴佛土。是不名菩薩者。妙定經

云。若人造作白銀精舍。滿三千大千世界。雖有無
量布施福德。謂心有能所。即非菩薩。不如一念無
能所心。所得功德。勝前功德百千萬倍。】

「何以故。如來說莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【肇法師曰。此明不達法空。取莊嚴淨土。故非菩薩。
復明離相無為。莊嚴佛土也。

王日休曰。此與第十分之意同。於此再言者。為續
來聽者說。故兼說下文也。

陳雄曰。如來所說者。莊嚴心佛土也。心佛土本來
清淨無相。何假莊飾。故云即非莊嚴。常人以莊嚴
為莊嚴。而如來則以非莊嚴為莊嚴。有妙莊嚴存
焉。是則所以名其為莊嚴。故淨土論云。備諸珍寶
性。具足妙莊嚴。世人著世間佛土而不知反。佛前
言而此復言。救弊云爾。

顏丙曰。心常清淨。不染世緣。是為莊嚴佛土也。雖
曰莊嚴。不可作莊嚴相。故曰即非莊嚴。但強名而
巳。

李文會曰。即非莊嚴。是名莊嚴者。實無有法可得
阿耨多羅三藐三菩提。實無有法名為菩薩。豈復
取莊嚴相。如是。即逍遙自在。無纖毫罣礙。云何是
莊嚴。云何不是莊嚴。故云即非莊嚴。是名莊嚴也。】

「須菩提。若菩薩。通達無我法者。如來說名真是菩薩。」

【王日休曰。據楞伽經說二無我。謂人無我與法無
我也。人無我者。謂人無本體。因業而生。法無我者。

謂法無本體。因事而立。若作富貴之業。則生於富
貴中。作貧賤之業。則生於貧賤中。是人無本體也。
若因欲渡水。則為舟楫之法。因欲行陸。則為車輿
之法。是法無本體也。一切法皆因事而立。即是假
合。假合即為虗妄。若信此理而悟解之。是真菩薩
之見識。故云如來說名真是菩薩。

顏丙曰。通達無我法者。直下大悟。如漆桶底脫。四
通八達。廓然無我。我身既無。何更有法。人法雙忘。
只這真是菩薩。更莫別求。

李文會曰。通達無我法者。於諸法相。無所滯礙。是
名通達。若作有所能解。是名我相。若作無所能解。
湛然清淨。是名無我。故云真是菩薩。僧問馬祖。作
何見解。即得達道。答云。自性本來具足。但於善惡
事上不滯。方喚作修道人取善捨惡觀空入定。皆
屬造作。更若向外馳求。轉疎轉遠。一念妄想。便是
三界生死根本。但無一念。是除生死根本。即得法
王無上珍寶。

傅大士曰。人與法相待。二相本來如。法空人是妄。
人空法亦袪。人法兩俱實。授記可非虗。一切皆如
幻。誰言得有無。

川禪師曰。寒即普天寒。熱即普天熱。頌曰。有我元
無我。寒時燒軟火。無心似有心。半夜拾金針。無心
無我分明道。不知道者是何人。呵呵。】

「○一體同觀分第十八」


【萬法歸一。更無異觀。】

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是。世尊。如來有
肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼不。如是。世尊。如
來有天眼。須菩提。於意云何。如來有慧眼不。如是。世
尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有法眼不。如
是。世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼
不。如是。世尊。如來有佛眼。」

【日月殊光如來解曰。言肉眼者。照見胎卵溼化。色
身起滅因緣也。言天眼者。照見諸天宮殿。雲雨明
暗。五星二曜。旋伏因緣也。言慧眼者。照見眾生慧
性深淺。上品下生。輪迴託陰因緣也。言法眼者。照
見法身遍充三界。無形無相。盡虗空。遍法界因緣
也。言佛眼者。照見佛身世界無比。放光普照。破諸
黑暗。無障無礙。圓滿十方。尋光見體。知有涅槃國
土也。此五眼如來。其中若有上根上智之人能識
此五種因緣。即名為大乘菩薩也。

陳雄曰。華嚴經云。肉眼見一切色故。天眼見一切
眾生心故。慧眼見一切眾生諸根境界故。法眼見
一切法如實相故。佛眼見如來十力故。(一是處非處如實力。
二知三世報業力。三知諸禪解脫三昧力。四知眾生諸根上下力。五知眾生種種欲力。六知世間種種性
力。七知一切道至力。八得夙命智力。九得天眼能觀一切力。十得漏盡智力)大般若經。
所謂清淨五眼是也。世尊設五眼之問。須菩提皆
答以有如是之理。可謂善問答矣。

顏丙曰。化身觀見為肉眼。普照大千為天眼。智燭

常明為慧眼。了諸法空為法眼。自性常覺為佛眼。
有僧問尊宿云。觀音菩薩用許多手眼作麼。尊宿
云。通身是手眼。若人於這裏薦得。一眼也無。豈更
落三落四。然雖如是。須是箇漢始得。能具足此五
眼者。唯自性如來也。五眼度世品經云。佛言隨世
開化。入於五道而淨五眼。一肉眼。處於世間。現四
大身。因此開化。度脫眾生。二天眼。諸天在上。及在
世間。未識至道。示以三乘。三慧眼。其不能解智度
無極。皆開化之。並入大慧。四法眼。其在褊局。不能
恢泰。悉開化之。解法身一無去來。令平等三世。五
佛眼。其迷惑者。不識正真。陰蓋所覆(蓋者遮也)譬如睡
眠。示以四等四恩之行。布施持戒忍辱精進一心
智慧。善權方便。進退隨宜。不失一切。令發真正道
意。

李文會曰。一切凡夫。皆具五眼。而被迷心蓋覆。不
能自見。若無迷心妄念。如得翳障退滅。五眼開明。
見一切色也。內外空寂。名為肉眼。見自真性。是法
平等。名為天眼。見自性中般若之智。名為慧眼。見
諸色相。心不動搖。見一切法。無一切法。見一切相。
無一切相。是名法眼。見前際無煩惱可斷。中際無
自性可守。後際無佛可求。三際清淨。是名佛眼。又
云。若以無相為法身者。名為慧眼而見如來。指空
論有。假立名相。名為法眼而見如來。若了有無。即
非有無。二邊寂滅。全體法身。周徧法界者。具足佛

眼而見如來。

傅大士頌曰。天眼通非閡。肉眼閡非通。法眼唯觀
俗。慧眼直緣空。佛眼如千日。照異體還同。圓明法
界內。無處不含容。

川禪師曰。盡在眉毛下。頌曰。如來有五眼。張三秪
一雙。一般分皂白。的的別青黃。其間些子爻訛處。
六月炎天下雪霜。】

「須菩提。於意云何。如恒河中所有沙佛說是沙不。如
是世尊。如來說是沙。須菩提。於意云何。如一恒河中
所有沙。有如是沙等恒河。是諸恒河。所有沙數佛世
界。如是寧為多不。甚多。世尊。」

【六祖曰。恒河者。西國祇洹精舍側近之河。如來說
法常指此河為喻。佛說此河中沙。一沙況一佛世
界以為多不。須菩提言甚多世尊。

王日休曰。恒河中所有沙。有如是沙等恒河者。謂
一粒沙為一恒河也。是諸恒河所有沙數佛世界
如是者。是諸恒河。謂一粒沙。為一恒河。如此恒河
中所有之沙。則不勝其多矣。佛世界如是者。謂世
界如是之多也。此其為多。不在所言矣。然而佛又
以問須菩提者。何也。亦以廣坐說法。欲人先明了
於心。故不厭其詳複。而將為下文之說也。佛世界
者。謂凡一大世界。必有一佛設化。故凡大世界。皆
謂之佛世界。

李文會曰。恒河沙數者。欲明眾生有種種妄念。故

舉無窮之沙以為喻耳。】

「佛告須菩提。爾所國土中所有眾生若干種心。如來
悉知。」

【王日休曰。所有眾生。謂彼世界中。凡有之眾生。乃
一切眾生也。其眾生之心。如來所以悉知者。以此
心為妄想。乃自真性中現。既生此妄想心。自佛觀
之。則有形相矣。有形相。故可得而知也。若寂然如
虗空。則無得而知矣。且所謂他心通者。(六通。天眼通。徹視大
千。天耳通。洞聽十方。他心通。悉知種類。宿命通。達三世〔專〕神境通。形無窒礙。如意通。任運自在)謂彼
既起心念。則此可得而知也。聞有人把棊子於手
中。令他心通者觀之。則知其為棊子。以巳知為棊
子故也。然巳則不知其數之多寡。使彼言之。則亦
不知其數。以巳不知其數故也。由是言之。若一起
心念。則如有形相。故可得而知。如佛者。豈止他心
通而巳哉。故無量眾生。一起心念。皆悉知見。無足
疑也。

顏丙曰。若干。乃幾多之意。若幾多心。如來悉知。心
鏡一明。無不遍知。

僧若訥曰。若干者。若。如也。干。數也。顏師古云。設數
之辭也。若干有二種。一世間凡夫心。二出世間聖
人心。如來盡能知之。故名正遍知也。

李文會曰。若干種心。如來悉知者。眼耳鼻舌身意。
若起心動念處。皆是國土。於國土中所有眾生。若
干種種差別之心。心數雖多。總名妄心。既覺是妄。

故云悉知。

川禪師曰。曾為浪子偏憐客。慣弄壺觴識醉人。頌
曰。眼觀東南。意在西北。府謂猴白。更有猴黑。一切
眾生一切心。盡逐無穿聲與色。喝。】

「何以故。如來說諸心。皆為非心。是名為心(為音韋)。」

【六祖曰。爾所國土中所有眾生。一一眾生。皆有若
干差別。心數雖多。總名妄心。識得妄心非心。是名
為心。

顏丙曰。如來說諸心。實無心可得。故曰非心。但強
名曰心。

李文會曰。覺妄之心。即是非心。本無妄念。不起妄
心即是自性本心故云是名為心。即是菩薩心。亦
名涅槃心。亦名大道心。亦名佛心。故臨濟禪師云。
若一念心能解縛。此是觀音三昧法。

川禪師曰。病多諳藥性。頌曰。一波纔動萬波流。似
蟻循環豈了期。咄。今日為君都割斷。出身方號丈
夫兒。】

「所以者何。須菩提。過去心不可得。現在心不可得。未
來心不可得。」

【肇法師曰。聞說諸心。謂有實心。故須破遣。明三世
皆空。故論云。過去巳滅。未來未起。現在虗妄。三世
推求。了不可得。

疏鈔云。未覺不知。隨時流轉。故有三世。若悟真一
之心。即無過去現在未來。若有過去心可滅。即是

自滅。若有未來心可生。即是自生。即有生滅即非
常住真心。即為依他心。虗妄心。若一念有生滅心。
即成六十二種邪見。九百種煩惱。

王日休曰。常住真心。即真性也。是以自無量無數
劫來。常一定而不變動。豈有過去未來現在哉。若
有過去未來現在。則為妄想。此三心是也。且若飽
而未欲食。則欲食之心為未來。飢而正欲食。則欲
食之心為現在。食畢而放匕箸。則欲食之心為過
去。是此心因事而起。事過而滅。故為妄想也。不可
得者。謂無也。言此三心本來無有。乃因事而有耳。
圓覺經所以言六塵緣影為自心相者。謂眾生以
六種塵緣之影。為自巳之心相也。

僧若訥曰。本生心地觀經云。如佛所說。唯將心法
為三界主。心法本源。不染塵穢。云何心法。染貪瞋
癡。於三世法。誰說為心。過去心巳滅。未來心未至。
現在心不住。諸法之內。性不可得。諸法之外。相不
可得。諸法中間。都不可得。心法本來無有形相。心
法本來無有住處。一切如來尚不可見心。何況餘
人得見心法。

顏丙曰。謂思念前事者為過去心。思念今事者為
現在心。思念後事者為未來心。三念總放下著。謂
之不可得。經云前念後念及今念。念念不被邪見
染。此為三心不可得。古云。一念不生全體現。亦謂
三際俱斷三念俱妄。了不可得。


傅大士頌曰。依他一念起。俱為妄所行。便分大十
二。九百亂縱橫。(法華經二卷。世尊偈言。薄德少福人。眾苦所逼迫。入邪見稠林。若有
若無等。依止此諸見。具足六十二。毗婆沙論云。六十二見者。五蘊中各起四見。四五二十。三世各二十。通
為六十。斷常二見為根本。總為六十二見。且於色蘊中。即色是我。離色非我。我中有色。色中有我。五蘊中
具有此四。疏鈔解三心云。若一念有生滅心。即成六十二種邪見。九百種煩惱)過去滅無
滅。當來生不生。常能作此觀。真妄坦然平([日/黽]文元公遇高
士劉惟一。訪以生滅之事。劉曰。人常不死。公駭之。劉曰。形死性不滅。是知此性。歷劫常存)。

未曾有經云。妙吉祥菩薩因見一人。言我造殺業。
決墮地獄。如何救度。菩薩即化一人。亦曰我造殺
業。決墮地獄。前人聞巳。言我亦然。化人告之。唯佛
能救。相隨共詣。化人白佛。我造殺業。怖墮地獄。願
佛救度。佛即告言。如汝所說造殺業者。汝從何心
而起業相。為過去耶。未來耶。見在耶。若起過去心
者。過去巳滅。心不可得。若起未來心者。未來未至。
心不可得。若起見在心者。見在不住。心不可得。三
世俱不可得。故即無起作。無起作故。於其罪相。何
所見耶。善男子。心無所住。不在內外中間。心無色
相。非青黃赤白。心無造作。無作者故。心非幻化。本
真實故。心無邊際。非限量故。心無取捨。非善惡故。
心無轉動。非生滅故。心等虗空。無障礙故。心非染
淨。離一切數故。善男子。作是觀者。即於一切法中。
求心不可得。何以故。心之自性。即諸法性。諸法性
空。即真實性。由是義故。汝今不應妄生怖畏。是時
化人聞佛說法。即白佛言。我今得悟罪業性空。不

生怖畏。爾時實造業者亦白佛言。我今得悟罪業
性空。而不復生怖畏之想。

李文會曰。謂三世心無性可得。故可從緣而生。肇
法師云。聞說諸心。謂有實心。故須破遣。明三世皆
空。故云過去巳滅。未來未起。見在虗妄。三世推求。
了不可得。故云若悟無法無相無事平常真心。即
法體空寂。不生不滅。湛然清淨。豈有前念後念今
念可得也。

馬祖曰。道不用脩。但莫洿染。何謂洿染。但有生死
造作趣向。皆是洿染若欲直會其道。平常心即是
道。何謂平常心。無造作。無是非。無取捨。無憎愛。無
凡聖。是故經云。非凡夫行。非聖賢行。是菩薩行。

趙州問南泉云。如何是道。泉云。平常心是道。

圜悟禪師頌曰。欲識平常道。天真任自然。行船宜
舉掉。走馬即加鞭。若遇飢來飯。還應困即眠。盡從
緣所得。所得亦非緣。

川禪師曰。低聲低聲。直得鼻孔裏出氣。頌曰。三際
求心心不見。兩眼依然對兩眼。不須遺劒刻舟尋。
雪月風華常見面。】

金剛經註解卷之三


