











金剛經註解卷之二


「○無得無說分第七」

【當體空寂。無物可得。凡有言說。皆為剩語。】


「須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。
如來有所說法耶。須菩提言。如我解佛所說義。無有
定法名阿耨多羅三藐三菩提。亦無有定法如來可
說。」

【僧若訥曰。空生領解佛旨。乃云第一義中。無有定
實之法可得。亦無有定實之法可說。

陳雄曰。楞伽經論七種空有曰。一切法離言說空。
第一義聖智大空。如來了真空之妙。固無法可得。
亦無法可說。是以設為之問。無上菩提。乃第一義
深妙難名。或持戒忍辱而得之。或精進禪定而得
之。或聚沙為塔。或稱南無。皆巳得之。豈可拘以定
法而名之哉。如來憫眾生之未悟。安得默然而離
說。或為志求勝法者說。或為求無上慧者說。或為
求聲聞者說。(傳心法要曰。自聲教而悟者曰聲聞)或為求辟支佛者
說。(法華經曰。樂獨善寂。是名辟支佛乘)應機而酬。隨叩而答。寧有定
法耶。佛盡變通之義。無執無著。須菩提兩言無有
定法。非能解佛所說義乎。

李文會曰。如來有所說法耶者。佛所問意。恐謂如
來有所說也。無有定法者。根器有利鈍。學性有淺
深。隨機設教。對病用藥。法華經云。諸根利鈍。精進
懈怠。隨其所堪。而為說法。是故法無定相。迷悟懸
殊。若未悟時。似無所得。若悟了時。似有所得。得與
不得。皆是妄見。但不可執著。自契中道。豈有定法
可說耶。


川禪師頌曰。雲起南山雨北山。驢名馬字幾多般。
請看浩渺無窮水。幾處万兮幾處圓。】

「何以故。如來所說法。皆不可取。不可說。非法非非法。」

【謝靈運曰。非法則不有。非非法則不無。有無竝無。
理之極也。

王日休曰。此皆為眾生而設。非有真實之法。故云
非法。然亦假此以開悟眾生。又不可全謂之非法。
故云非是非法也。

陳雄曰。如來所說者。無上菩提法也。可以性修。而
不可以色相取。徒取。則何以深造於性理之妙。可
以心傳。而不可以口舌說。徒說。則何以超出於言
意之表。須菩提所以辯論。兩言其不可也。是法也。
微妙元通。深不可識。一以言有耶。雖有而未當有。
一以言無耶。雖無而未嘗無。此非法非非法之意。
真空不空其若是乎。

李文會曰。不可取者。空生深恐學人不悟如來無
相之理。不可說者。深恐學人執者如來所說章句
也。非者無也。非非者不無也。

黃蘗禪師曰。法本不有。莫作無見。法本不無。莫作
有見。謂無即成斷滅。謂有即成邪見。

傅大士頌曰。菩提離言說。從來無得人。須依二空
理。當證法王身。(子榮曰。先悟人法二空。然後證涅槃妙果)有心俱是妄。
無執乃名真。若悟非非法。逍遙出六塵。

川禪師曰。是什麼。恁麼也不得。不恁麼也不得。廓

落太虗空。鳥飛無影迹。(咄)撥轉機輪却倒迴。南北
東西任往來。】

「所以者何。一切賢聖皆以無為法而有差別。」

【疏鈔云。未了人空法空。皆名執著。了此二法。即曰
無為。菩薩能齊證二空。聲聞方離人空。未達法空。
故云離一非。以證前之義。故云而有差別。

六祖曰。三乘根性。所解不同。見有淺深。故言差別。
佛說無為說者。即是無住。無住即無相。無相即無
起。無起即無滅。蕩然空寂。照用齊施。鑒覺無礙。乃
真是解脫佛性。佛即是覺。覺即是觀照。觀照即是
智慧。智慧即是般若波羅蜜多也。

王日休曰。其言賢聖以無為法而有差別者。何哉。
葢謂於無為法得之淺者。則為賢人。若須陀洹之
類是也。得之深者。則為聖人。若佛與菩薩是也。此
所以為差別歟。

顏丙曰。佛問須菩提。如來得阿耨多羅三藐三菩
提耶。如來有所說法耶。答云如我解佛所說義理。
皆無一定之法。可名可說。何故。如來所說法。如人
飲水。冷煖自知。不可取。不可說。非法非非法。法屬
有。非法屬無。執有著相。執無落空。所以道。不是法。
不是非法。又以者。用也。無為者。自然覺性。無假人
為。故一切賢聖。皆用此無為之法。然法本無為。悟
有淺深。遂生差別見。到頭則一也。

傅大士頌曰。人法俱名執。了即二無為。菩薩能齊

證。聲聞離一非。所知煩惱盡。空中無所依。常能作
此觀。得聖定無疑。

海覺元禪師曰。一金成萬器。皆由匠者智。何必毗
耶城。人人說不二。

川禪師頌曰。正人說邪法。邪法悉歸正。邪人說正
法。正法悉皆邪。江北成枳江南橘。春來都放一般
華。】

「○依法出生分第八」

【諸佛所依之法。盡從此經生出。】

「須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶。以用
布施。是人所得福德。寧為多不。」

【王日休曰。三千大千世界者。此日月所照為一小
世界。其中間有須彌山。日月遶山運行。故南為閻
浮提。東為弗婆提。西為瞿耶尼。北為鬱單越。是名
四天下。日月運行。乃在須彌山之中腰。故此山之
高。其半出日月之上。山上分四方。每方有八所。中
間又有一所。共三十三所。謂之三十三天。梵語謂
之忉利天是也。日月運行於此四天下。謂之一小
世界。如此一千小世界。謂之小千。如此一千小千
世界。謂之中千。如此一千中千世界。謂之大千。以
三次言千字。故云三千大千。其實則一大千耳。如
此方謂之一大世界。寧為多不者。此寧字。乃譯師
之言。蓋若助辭耳。不必深考也。

六祖曰。此是如來問起。此意如何。布施供養。身外

之福。受持經典。身內之福。身福即衣食。性福即智
慧。雖有衣食。性中愚迷。即是前生布施供養。不持
經典。今生聰明智慧。而貧窮無衣食者。即是前生
持經聽法。不布施供養外修福德。即衣食。內修福
德。即智慧。錢財。見世之寶。般若。在心之珍。內外雙
修。方為全德。此是讚歎持經功德。勝布施福也。

疏鈔云。七寶者。金。銀。琉璃。珊瑚。瑪瑙。赤真珠。玻瓈。
佛意欲顯無為之福。先將有漏之福。問及善現。三
千世界。盡著七寶以用布施。作福所得。其福德寧
為多不。下文須菩提答。】

「須菩提言。甚多。世尊。何以故。是福德。即非福德性。是
故如來說福德多。」

【謝靈運曰。福德無性。可以因緣增多。多則易著。故
即遣之。

六祖曰。三千大千世界七寶持用布施。得福雖多。
於性一無利益。依摩訶般若波羅蜜多修行。令自
性不墮諸有。是名福德性。心有能所。即非福德性。
能所心滅。是名福德性。心依佛教。行同佛行。是名
福德性。不依佛教。不能踐履佛行。即非福德性。

僧若訥曰。空生謂大千七寶。寶豐福勝。故曰甚多。
是福德者。事福也。即非福德性者。非般若福德種
性。既非理福。不趨菩提也。是故如來說福德多者。
於世間事福。乃云多也。

陳雄曰。聚寶布施。持經精進。皆六度之一也。佛化

度眾生。未嘗沮其布施。而獨喜其精進。蓋謂世人
計著多用金銀琉璃珊瑚瑪瑙真珠玻瓈為求福
地。殊不知以覺性之寶修其性上福德。故併為二
者設為之問。以較其優劣。持經精進者。率性而修
也。性彌滿六虗。其福德亦如是。夫是之謂福德性。
聚寶布施者。藉物而修也。物有限。而其福亦有限。
又非福德性之比。故須菩提辯論曰。是福德即非
福德性。且斷之曰。如來說福德多者。以其有限。得
以計其多寡故也。五祖嘗曰。自性若迷福何可救。
六祖亦曰。功德在自性。不是布施供養之所求。又
曰。自悟自修。是自性上功德。二佛之言。深契元旨。

李文會曰。三千大千世界七寶布施。此是住相布
施。希求福利。得福雖多。而於識心見性。了無所得。
傅大士頌云。寶滿三千界。齎持作福田。惟成有漏
業。終不離人天。故知住相布施。即非福德性。若人
心無能所。識心見性。方名福德性也。

川禪師曰。事向無心得。頌曰。寶滿三千及大千。福
緣應不離人天。若知福德元無性。買得風光不用
錢。】

「若復有人。於此經中受持。乃至四句偈等。為他人說。
其福勝彼。」

【疏鈔云。此經者。人人俱有。箇箇周圓。上及諸佛。下
及螻蟻。亦具此經。即妙圓覺心是也。無物堪比。

顏丙曰。復有人於此經中受持。乃至四句偈等。受

者。直下承受。持者。時時行持。更為他人解說。如一
燈傳百千萬燈。其福勝彼。如何便見得勝彼處。彼
以七寶。乃住相布施。縱得濁福。福盡墮落。此因經
悟性。四句現前。福等太虗。歷劫不壞。故云住相布
施生天福。猶如仰箭射虗空。勢力盡。箭還墜。招得
來生不如意。爭似無為實相門。一超直入如來地。
又四句決疑金剛經者。乃大藏經之骨髓。若人受
持是經。而不明四句下落。又豈能超生脫死。而成
佛作祖也哉。古今論四句偈者不一或指聲香味
觸法是。或指經中二偈是。或云若見諸相非相即
見如來。或云眼耳鼻舌。或云有為句。無為句。非有
為句。非無為句。或云有諦無諦。真諦俗諦。各執巳
見。初無定論。唯銅牌記云。天親菩薩。昇兜率宮。請
益彌勒。如何是四句偈。彌勒云。無我相無人相無
眾生相無壽者相是也。六祖大師。復以摩訶般若
波羅蜜多是也。若果執此兩轉語。便為倒根。何異
數他人珍寶。於自巳無半文之分。幸而傅大士曾
露箇消息。最是親切云。若論四句偈。應當不離身。
以是而觀。則四句偈者。初不假外求。而在吾心地
明了。方真四句也。不然。六祖何以註四句偈云。我
人頓盡。妄想既除。言下成佛。向使此偈可以言傳
面命。可以聰明測度而到。則我佛乃天人之師。住
世四十九年。廣為眾生說法。三百五十度。而於此
經凡一十四處舉四句偈。而終不明明指示端的。

豈我佛吝其辭而不為說破耶。蓋恐人執指為月
而徒泥紙上之死句。而不能返觀內照於自巳之
活句也。且我佛尚不敢執著指示。況其餘者乎。吾
之所謂活句者。死生不能泪。凡聖立下風。在於常
行日用中。字字放光。頭頭顯露。初無一點文墨污。
若是箇漢。直下承當。早是蹉過了也。何更容些小
見識解會。而分別此是彼非也。唯有過量人。方知
鼻孔元來在面上。

傅大士頌曰。寶滿三千界。齎持作福田。唯成有漏
業。終不離人天。持經取四句。與聖作良緣。欲入無
為海。須乘般若船。

唐玄宗皇帝云。三千七寶雖多。用盡還歸生滅。四
句經文雖少。悟之直至菩提。

陳雄曰。三昧經云。一切諸法。攝在一四句偈中。故
得之者。不在於文字之多。但一念頃即入實諦。而
其性天昭徹矣。若更有勤行修進。受之不忘於心。
持之不厭其久。說之普得聞知。非特覺一巳之性。
且將覺億萬人之性。其為福德莫大焉。比之多施
七寶為勝。

張無盡曰。佛為無上法王。金口所宣。聖教靈文。若
一誦之。則為法輪轉地。夜叉唱空。報四天王。天王
聞巳。如是展轉。乃至梵天。通暗通明。龍神悅懌。猶
如綸言。誕布詔令。橫流寰宇之間。孰不欽奉。誦經
之功其旨如此。若止形留神往。外寂中搖。尋行數

墨面巳。何異春禽晝啼。秋蛩夜鳴。雖千萬遍。果何
益哉。池陽薌山因禪師遣僧往大通鎮陳宅求經。
頌曰。燈蘢露柱熾然說。莫學驢年紙上鑽。看經須
具看經眼。多見看經被眼謾。】

「何以故。須菩提。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三
菩提法。皆從此經出。」

【疏鈔云。經云。三世諸佛及阿耨菩提。一切妙法。皆
從此經出。即明持經果滿。顯前義也。又心經云。三
世諸佛依般若波羅蜜多故。得阿耨菩提。亦同此
義。又忠國師云。茲經喻如大地。何物不從地之所
生。諸佛唯指一心。何法不從心之所立。故云皆從
此經出。

王日休曰。阿耨多羅三藐三菩提。謂真性也。一切
諸佛阿耨多羅三藐三菩提法者。謂諸佛求真性
之法也。何以故者。佛自問何故於此經受持講說
所得福德。勝於彼三千大千世界七寶布施也。乃
自答云。一切諸佛求真性之法。皆從此經出。則此
經之功為極大。而且無窮矣。

顏丙曰。何以故。一切諸佛。及阿耨多羅三藐三菩
提法。皆自此經出者。蓋大藏經。及從上諸佛無上
正等正覺之法。皆出自此經。此經者。此外無餘經
也。

僧若訥曰。皆從此經出者。非指此一經文句語言。
乃指實相般若。即是一心。遍為諸法性體。自巳一

念。能生一切法故。

川禪師曰。且道此經。從甚處出。須彌頂上。大海波
心。頌曰。佛祖垂慈實有權。言言不離此經宣。此經
出處還相委。便向雲中駕鐵船。切忌錯會。】

「須菩提。所謂佛法者。即非佛法。」

【王日休曰。佛於此再呼須菩提而告之。所謂佛法
者。乃上文所謂阿耨多羅三藐三菩提法也。佛恐
人泥於有此佛法。故云所謂佛法者。非有真實佛
法。蓋虗名為佛法而巳。蓋謂佛法本來無有。惟假
此以開悟眾生耳。是於本性中。非為真實也。

六祖曰。如來所說佛者。令人覺。所說法者。令人悟。
若不覺不悟。即外佛外法者。即非佛法也。

顏丙曰。所謂佛法。即非佛法者。隨說隨剗也。

李文會曰。二乘之人。執著諸相以然佛法。遂乃向
外尋求。

文殊師利云。一切眾生。愚迷顛倒。不知覺悟。種種
修行。不離身內。若於身外修行。無有是處。菩薩於
諸佛法。都無染著。亦不捨離見如不見。聞如不聞。
心境空寂。自然清淨。是故。佛法非佛法也。覺道之
人。既能覺悟諸相皆空。但用所得知解妙藥。治箇
心中妄想執著之病。心地自然調伏。無罣礙也。

川禪師曰。能將蜜棗子。換汝苦葫蘆。頌曰。佛法非
法。能縱能奪。有放有收。有生有殺。眉間常放白毫
光。癡人猶待問菩薩。】


「○一相無相分第九」

【只這一相。本自無形。】

「須菩提。於意云何。須陀洹(洹音完)能作是念。我得須陀
洹果不。須菩提言。不也。世尊。何以故。須陀洹名為入
流。而無所入。不入色聲香味觸法。是名須陀洹。」

【陳雄曰。須陀洹。斯陀含。阿那含。阿羅漢。此四菩薩。
在一切凡夫人中為第一。佛告彌勒菩薩。於法華
經嘗言之矣。告大慧菩薩。於楞伽經亦詳言之。大
涅槃經。佛言若有比邱欲得須陀洹果。斯陀含果。
阿那含果。阿羅漢果。當勤修習奢摩他毗婆舍那
二法。大般若經有預流果。一來果。不還果。阿羅漢
果。正此之所謂四果也。又云修行般若波羅蜜多
時不著預流果。不著一來果不還果阿羅漢果。抑
又見四菩薩得是果而不存所得心也。今我佛恐
四菩薩不知以無念為宗。尚萌所得之念。故設四
問以為能作得果得道之念不。須菩提皆以不也
答之。復為之辯論。以形容其所得之實。夫入流者。
初入其門。得預聖人之流也。須陀洹巳證入流之
果。名為入流。且心無所得。故曰而無所入。其所以
無所入者。不入六塵境界耳。名須陀洹。其以是歟。

李文會曰。問第一果須陀洹者。知身是妄。欲入無
為之理。斷除人我執著之相。以無取心。契無得理。
無理則心空。無得乃理寂。雖然能捨麤重煩惱。而
未能離微細煩惱。此人不入地獄。不作脩羅餓鬼

異類之身。此謂學人悟初果也。

逍遙翁曰。夫煩惱者。菩提之根本也。若人照了練
習。可為出世之法。譬如高原陸地。不生蓮華。蓮華
生於淤泥濁水中也。又云煩惱勿令損於菩提心。
譬如日月翳於煙雲中。而日月必無損也。珠玉落
於泥滓中。珠玉亦無損也。莫管煩惱障。但存菩提
心。入流者。謂捨凡入聖。初入聖流也。而無所入者。
修無漏業。不入六塵。然終未能捨離塵境。

傅大士頌曰。捨凡初入聖。煩惱漸輕微。斷除人我
執。剏始證無為。緣塵及身見。今者乃知非。七反人
天後。趣寂不知歸。不入色聲香味觸法也。

圓悟禪師曰。報緣未謝。於人間世上有許多交涉。
應須處之。使綽綽然有餘裕。始得人生各隨緣分。
不必厭喧求靜。但令中虗外順。雖在閙市沸湯中。
亦恬然安隱。纔有纖毫見刺。即便打不過也。】

「須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果
不。須菩提言不也。世尊。何以故。斯陀含名一往來。而
實無往來。是名斯陀含。」

【肇法師曰。一往來者。一生天上。一生人中。便得涅
槃。故名一往來。而實無往來者。證無為果時。不見
往來相也。

六祖曰。斯陀含人。名一往來。行從天上。却得人間
生。從人間死。却生天上竟。欲界九品思惑。斷前六
品盡。名斯陀含果。大乘斯陀含者。目覩諸境。心有

一生一滅。無第二生滅。故名一往來。

王日休曰。一往來者。但色身一次往來天上人間。
而真性徧虗空世界。豈有往來哉。故此色身往來。
非為真實。但虗名為一往來而巳。故云實無往來。
以色身非真實故也。

陳雄曰。一往來者。一往天上。一來人間。不復再來
人間也。斯陀含巳證一來之果。名一往來。且心無
所得。而實無生滅相。名斯陀含。其以是歟。

李文會曰。問第二果斯陀含者。是漸修精進之行。
脩無漏業。念念不住六塵境界。然終未有湛然清
淨之心。一往來者。謂人間報謝。一往天上。却來受
生也。實無往來者。謂前念纔著。後念即覺。是無得
果之心。心既無我。誰云往來。故曰而實無往來也。】

「須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。阿那含名為不來。而
實無不來。是故名阿那含。」

【僧若訥曰。梵語阿那含。此翻不來。巳斷欲界思惑。
更不來生欲界。故名不來。而實無不來者。謂不計
不來相也。

陳雄曰。不來者。直生兜率天宮。不來欲界受生也。
阿那含巳證不來之果。名為不來。且心無所得。而
實無不來之相。名阿那含。以是之故。豈有他哉。

李文會曰。第三果阿那含者。巳悟人法俱空。漸脩
精進。念念不退菩提之心。名為不來者。謂能斷除。

內無欲心。外無欲境。巳離欲界。不來受生。故名不
來。心空無我。孰謂不來。故云而實無不來也。

傅大士頌曰。捨凡初入聖。煩惱漸輕微。斷除人我
執。創始至無為。緣塵及身見。今者乃知非。七返人
天後。趨寂不知歸(佛說四十二章經曰。佛言阿羅漢者。能飛行變化。曠劫壽命。住
動天地。次為阿那含。阿那含者。壽終魂靈。上十九天。於彼證阿羅漢。次為斯陀含。斯陀含者。一上一還。即
得阿羅漢。一上天上。一還人間。次為須陀洹。須陀洹者。七死七生便證阿羅漢。又十六菩薩因果頌。阿氏
多尊者頌曰。萬行周通能覺性。驅除煩惱更勤修。七生七死方成道。初等陀洹入聖流。子榮曰。七返人天
後者。七度往返天上人間受生。謂初果須陀洹人。趣寂不知歸者。第四果證得阿羅漢。巳悟人法二空。怕
染著世間生死。一向灰心滅智。入無餘界。沉空寂滅。不來塵世。化度眾生。為有智無悲。不能入生死界。且
自利也)。

川禪師曰。諸行無常。一切皆苦。頌曰。三位聲聞巳
出塵。往來求靜有疎親。明明四果元無果。幻化空
身即法身。】

「須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿羅漢道
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。實無有法名阿羅漢。
世尊。若阿羅漢作是念。我得阿羅漢道。即為著我人
眾生壽者。」

【謝靈運曰。阿羅漢者。無生也。相滅生盡。謂之無生。
若有計念。則見我人起相也。有註云。阿羅漢者。生
巳盡。行巳立。所作巳辦不受後有。故於諸相諸法。
實無所得。更不於三界內受生。故名不生。

僧若訥曰。阿羅漢者。名含三義。一殺煩惱惑使。二
後報不來。三應受人天供養。亦謂之無學果。自初

果至阿羅漢果。無別有法。皆同證此無為之體。無
可取捨。故云實無等。又曰。若阿羅漢起得果之念。
即有著我人等過。

陳雄曰。諸漏巳盡。無復煩惱。名阿羅漢。阿羅漢心
行般若波羅蜜故。法得是道。若自有法。是所得心
未除。何以稱是名哉。故曰實無有法名阿羅漢。法
華經云。於諸法不受。亦得阿羅漢。正謂此耳。自須
陀洹而至於阿羅漢。自得果而至於得道。如是次
第脩。則菩提無上道。可以次第到。

顏丙曰。四果脩行。名四不還。須陀洹名為入流者。
隨順世間也。而無所入者。本性空故。居塵不染塵
之說。斯陀含名一往來者。色身雖有來去。而法身
湛然不動。而實無往來也。阿那含名為不來者。離
生死義。而實無不來者。假名不來。實為動靜。阿羅
漢能作是念而得道者。是為著相。實無有法。但假
名為阿羅漢。

陳雄曰。世尊者。啟咨之辭也。念者。萌之於心也。須
菩提啟咨世尊曰。設若阿羅漢作得道之念。是萌
所得心。則四著謬妄。無不為巳。故曰即為著我人
眾生壽者。

李文會曰。問第四果阿羅漢者。此是梵語。由須菩
提當此果也。諸漏巳盡。無復煩惱。實無有法者。謂
無煩惱可斷。無貪瞋可離。情無逆順。境智俱亡。豈
有得果之心。我心既空無得道念。若於道有得。於

法有名。是凡夫之行。即著我人眾生壽者相也。】

「世尊。佛說我得無諍三昧人中最為第一。是第一離
欲阿羅漢。世尊。我不作是念。我是離欲阿羅漢。」

【六祖曰。三昧梵音。此云正受。亦云正見。遠離九十
五種邪見。是名正見。

王日休曰。梵語三昧。亦云三摩地。亦云三摩提。此
云正定。亦云正受。乃謂入定思想法也。正定者。謂
入定之法。止也。正受者。謂定中所想境界。而受之。
非是妄想。故云正受。世人不知此理。乃謂三昧為
妙趣(去聲)之意。故以善於點茶者。謂得點茶三昧。善
於簡牘者。謂得簡牘三昧。此皆不知出處。妄為此
說也。於此三昧人之中。須菩提為第一。

僧若訥曰。無諍者。涅槃經云。須菩提住虗空地。若
有眾生嫌我立者。我當終日端坐不起。嫌我坐者。
我當終日立不移處。一念不生。諸法無諍。言三昧
者。得此無諍精妙之處。於諸弟子中。最為第一。

李文會曰。三昧者。梵語也。此名正定。心心無生滅。
名為正定。故云三昧。人中最為第一。離欲阿羅漢
者。能離一切法。亦無離欲之心。微細四相。皆巳滅
盡。愛染不生。故謂之離欲耳。又曰。無我心寂。不作
是念。我是離欲得道果者。若作是念。即是心有生
滅。不名離欲阿羅漢也。

川禪師曰。把定則雲橫谷口。放行則月落寒潭。頌
曰。喚馬何曾馬。呼牛未必牛。兩頭都放下。中道一

時休。六門迸出遼天鶻。獨步乾坤總不收(六祖壇經。曰。六
門。六根也。禪宗頌古白雲端曰。趙州放出遼天鶻。○鶻。呼骨切。鷹鸇之屬。能摩霄漢)。】

「世尊。我若作是念。我得阿羅漢道。世尊則不說。須菩
提是樂(音效)阿蘭那行者。以須菩提實無所行。而名須
菩提。是樂阿蘭那行。」

【僧若訥曰。阿蘭那。此翻無諍。世尊雖稱歎我。我實
不作是念。若作是念。世尊不應記我無諍之行最
為第一。又曰。離三界欲。證四果法。得無諍三昧。方
受須菩提名。以須菩提翻為空生。故云是樂阿蘭
那行。若計著實有所行。則非無諍行也。

陳雄曰。三昧。梵語。此言正受也。無生法忍。證寂滅
樂。是所謂無諍三昧也。華嚴經云。有諍說生死。無
諍即涅槃。六祖偈曰。諍是勝負心。與道相違背。便
生四相心。何由得三昧。須菩提證真空無相之妙。
得六萬三昧。而無諍三昧為最。以三昧力。超出物
表。不為物役。名為第一離欲阿羅漢宜矣。且啟咨
世尊曰。我不作如是之念。則須菩提不存所得心
可知。又曰。須菩提恐大眾不知去所得心。是以啟
咨世尊。至於再四。我者。須菩提自稱也。須菩提者。
亦自稱也。樂者好也。阿蘭那。梵語無諍之謂也。言
樂阿蘭那行者。即是好無諍行之人也。夫萌之於
心者曰念。見於修為者曰行。有所行。則必有是行。
有是行。則必有所得。須菩提得無諍三昧。有是行
故也。且曰無所行者。葢以心無所得也。有是行而

心無所得。宜乎世尊以樂阿蘭那行名之也。

顏丙曰。若阿羅漢生一妄念。作有所得想。即著四
相。佛說我得無諍三昧。人中最為第一。無諍者。佛
性包含大千。無有鬬諍。三昧者。唐言正見。人中第
一。無鬬諍也。是第一離欲阿羅漢者。六欲頓空也。
阿蘭那行者。無人我行也。是樂無蘭那行者。窮其
本性空寂。畢竟實無所行。所行謂之行。樂者。愛也。

李文會曰。阿蘭那者。是梵語也。此名無諍心。若作
是念。心有生滅。即是有諍心。須菩提實無所行。是
無生滅。所以佛許須菩提是樂阿蘭那行者。

百文禪師云。只如今一切諸法。若於藏府中有纖
毫停留。是不出網。但有所求所得。生心動念。盡是
野干。若藏府中都無所求。都無所得。此人諸惡不
生。人我不起。是納須彌於芥子中。不起一念貪瞋。
是能吸四大海水。不受一切喜怒語言入耳中。於
一切境不惑不亂。不瞋不喜。刮削併當得淨潔。是
無事人。勝一切知解精進頭陀。是名有天眼。是名
有法界性。是作車載因果。是佛出世度眾生。

傅大士頌曰。無生即無滅。無我復無人。永除煩惱
障。長辭後有身。(子榮曰。出生死苦。更不受父母胞胎之身)境亡心亦滅。
無復起貪瞋。無悲空有智。翛(思邀切)然獨任真。(子榮曰。無
悲空有智翛然獨任真者。為方證得果。悟人法空寂。更有餘習。一向沉空趨寂為不敢入眾生生死海中。
教化眾生。方有智慧。未全悲愍之心。故曰空有智)。

川禪師曰。認著依前還不是。頌曰。蚌腹隱明珠。石

中藏碧玉。有麝自然香。何用當風立。活計看來恰
似無。應用頭頭皆具足。】

「○莊嚴淨土分第十」

【成就莊嚴。淨明心地。】

「佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。於法有
所得不。不也。世尊。如來於然燈佛所。於法實無所得。」

【劉蚪曰。言如來作菩薩時。在然燈佛所。於法畢竟
無所得。離所取也。

六祖曰。然燈佛是釋迦牟尼授記之師。故問須菩
提我於師處聽法。有法可得不。須菩提知法即因
師開示。而實無得。但悟自性本來清淨。本無塵勞。
寂而常照。即自成佛。當知世尊在然燈佛所。於法
實無所得。

王日休曰。如來。佛自謂也。昔。舊也。然燈。即定光佛。
乃釋迦佛本師。

陳雄曰。八王子。皆師妙光。得成佛道。而其最後成
佛者。名曰然燈。十六王子出家為沙彌。皆得如來
之慧。最後者。我釋迦牟尼。然燈是釋迦授記之師。
釋迦如來因師開導。得無上菩提法。為諸釋之法
王。於法寧無所得耶。但不存其所得心耳。佛恐諸
菩薩所得心未除。故設是問。須菩提深悟佛意。以
不也答之。且言於法實無所得。則以如來實得之
心傳故也。言實則將以息大眾之疑心。

李文會曰。於法有所得不者。如來欲破二乘之人

執著之心。故有此問。白樂天問寬禪師云。無脩無
證。何異凡夫。師云。凡夫無明。二乘執著。離此二病。
是名真脩也。真脩者。不得勤。不得怠。勤則近執著。
怠則落無明。乃為心要耳。此是初學入道之法門
也。於法實無所得者。須菩提謂如來自性本來清
淨。而於然燈佛所。於法實無所得。

傅大士頌曰。昔時稱善慧。今日號能仁。(善慧能仁者。皆釋迦
佛號)看緣緣是妄。識體體非真。法性非因果。如理不
從因。(法性本乎自然。非因有果而後得如理出於真性。不從有因而後能也)謂得然
燈記。寧知是舊身(然燈佛。即定光佛。乃釋迦本師也舊身。即本來法身也。涅槃經
曰。唯有法身。常住不滅。寒山詩曰。甞聞釋迦佛。先受然燈記。然燈與釋迦。秪論前後智。前後體非殊。異中
無一異。一佛一切佛。心是如來地)。】

「須菩提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不。不也。世尊。何以
故。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【肇法師曰。是名離相莊嚴佛土。

疏鈔云。佛土者。佛之妙性也。眾生之真心也。如是
心土。還可以相好莊嚴不。又云不也者。即善現從
理以答之。何故自心之土。不在莊嚴。何故為性無
相。體等虗空。如何莊嚴。何名莊嚴。答六度萬行。布
施戒定慧等。一切善法。皆是莊嚴。又云。若染斷常。
即非淨土。經云。欲淨其土。先淨其心淨故。即淨土
也。問心云何淨。答。外不染六塵。內無我人。不著斷
滅。故名淨土。

王日休曰。既曰菩薩。而言莊嚴佛土。何也。葢一大

世界。必有一佛設化。如此間大世界。乃釋迦佛設
化之所。東方有大世界。乃不動佛設化之所是也。
唯其一大世界。有一佛設化。故凡大世界。皆謂之
佛土。而菩薩莊嚴者。葢有菩薩於其佛土之中。作
種種善事。以變易其世界。如阿彌陀佛。為菩薩時。
作無量善事。故其善緣福業。能變其世界。皆以黃
金為地。七寶為樹林樓臺。是為莊嚴也。佛於此又
自問。何以故者。謂何故菩薩言我當莊嚴清淨佛
土者。為非真實語也。乃自答云。莊嚴佛土者。即非
莊嚴。是名莊嚴者。為真性中。非有此莊嚴。故此莊
嚴。但為虗名而巳。非是真實。唯真性為真實故也
陳雄曰。維摩經云。隨其心淨。則佛土淨。葢此心清
淨。便是莊嚴佛土。奚以外飾為哉。七寶宮殿五采
棟宇。皆外飾也。此凡夫之所謂莊嚴。非菩薩之所
謂莊嚴。欲知菩薩莊嚴。當於非莊嚴中求之。則萬
行莊嚴。是乃所以名其為莊嚴也。

李文會曰。莊嚴佛土者。謂造寺寫經。布施供養此
是著相莊嚴。若人心常清淨。不向外求。任運隨緣。
一無所得。行住坐臥。與道相應。是名莊嚴佛土。龐
婆看藏經。維那請迴向。婆於面前取梳子就腦後
插去。迴向了也。此是無能所心。

傅大士頌曰。莊嚴絕能所。無我亦無人。斷常俱不
染。頴脫出囂塵。

川禪師云。娘生袴子。青州布衫。頌曰。抖擻渾身白

勝霜。蘆華雪月轉增光。幸有九臯翹足執。更添朱
頂又何妨。】

「是故須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是生清淨心。不應
住色生心。不應住聲香味觸法生心。應無所住而生
其心。」

【疏鈔云。應者。當也。故云當如是生清淨心。即佛勸
生真如無染之心也。問。云何生清淨心。答。不應住
色聲香味觸法生心。又楞嚴經云。若能轉物。即同
如來。凡夫被物轉。菩薩能轉物。如是轉者。故曰應
無所住而生其心。

王日休曰。梵語菩薩摩訶薩。此云覺眾生。大眾生。
其實即所謂菩薩也。如是字。乃指下文。謂不當住
於有形色者而生心。亦不當住於有聲音馨香滋
味及所觸。及一切法者而生其心。當無所住而生
其心者。謂不可生心以住著於六塵。唯可於無所
住著處生心也。諸佛教化眾生。有第一義第二義。
此經說第一義。雖至高而可曉。然不易到。淨土雖
為第二義。而人人可行。佛言修淨土。而明第一義。
讀誦大乘經典者。上品上生。則為菩薩。生死自如。
然則修淨土者。豈可不曉此經之義。而受持讀誦。
以期於上品上生也。

陳雄曰。菩薩莊嚴。既不在於外飾。則當反而求之
於心。心苟清淨。莊嚴莫甚焉。故云應如是生清淨
心。凡住六塵而生其心者。皆非清淨心也。菩薩豈

應如是。且如佛心本來清淨無相。寧有所住。菩薩
受如來教。亦應如是。故云應無所住而生其心。與
十四分應生無所住心同。佛言六塵之苦。每以色
獨言於先。而繼之以聲香味觸法。益以見色者人
情之所易惑。在六塵中。尤其最者也。

五祖為六祖說金剛經。恰至應無所住而生其心。
六祖言下大悟。乃言何期自性本自清淨。何期自
性。本不生滅。何期自性本自具足。何期自性本無
動搖。五祖曰。不識本心。學法無益。若言下識自本
心。見自本性。即名丈夫天人。

李文會曰。菩薩之心。心常空寂。無諸妄念。不生不
滅。不動不搖。即是清淨心也。凡夫之心。無明起滅。
妄想顛倒。取捨善惡凡聖等見。是名濁亂心也。不
應住色生心者。心若清淨。即不被諸境惑亂也。又
曰。眾生之心。本無所住。因境來觸。遂生其心。不知
觸境是空。將謂世法是實。便於境上住心。正猶猿
猴捉月。病眼見華。一切萬法。皆從心生。若悟真性。
即無所住。無所住心。即是智慧。無諸煩惱。譬如太
空。無有罣礙。有所住心。即是妄念。六塵競起譬如
浮雲。往來不定。維摩經云。欲得淨土。但淨其心。隨
其心淨。即佛土淨。離却有無諸法。心如日輪。常在
虗空。自然不照而照。豈不是省力底事。到此之時。
無棲泊處。即是行諸佛路。便是應無所住而生其
心。是你清淨法身阿耨多羅三藐三菩提也。


傅大士頌曰。掃除心意地。名為淨土因。無論福與
智。先且離貪嗔。莊嚴絕能所。無我亦無人。斷常俱
不染。頴脫出囂塵。

川禪師頌曰。見色非干色。聞聲不是聲。色聲不礙
處。親到法王城。又曰。山堂靜夜坐無言。寂寂寥寥
本自然。何事西風動林野。一聲寒雁唳長天。雖然
恁麼。爭奈目前何。退後退後。看看頑石動也。】

「須菩提。譬如有人。身如須彌山王。於意云何。是身為
大不。須菩提言。甚大。世尊。何以故。佛說非身。是名大
身。」

【王日休曰。須彌山王者。以此山在四天下之中。為
山之極大者。故名山王。謂在眾山之中而為王者
也。日月遶山而行。以為晝夜。由此而分四面。為四
天下。其上有三十三天。可為至大矣。人身豈有如
是之大者乎。蓋譬喻耳。故云譬如有人身如須彌
山王也。雖如是至大。亦非真實。是虗名大身而巳。
故云佛說非身。是名大身也。何則。凡有形相者。皆
為虗妄。故三千大千世界。亦為虗妄。況如須彌山
之身者乎。唯真性為真實。此經說真性第一義。故
以一切皆為虗妄也。一切所以為虗妄者。以其有
形相。既有形相。則無不壞者。縱使不壞。乃業力以
持之。非本不壞也。業力盡則壞矣。唯真性無形相。
故無得而壞。此所以為不壞之本。自無始以來。至
於今日。無有損動。故云常住真性。謂真性常住而

無變壞。此所以為真實也。

陳雄曰。須彌山。高廣三百三十六萬里。為眾山之
王。謂人身有如是之大。萬無是理。唯佛真性。清淨
無相。無住著。無罣礙。包太虗。藏沙界。雖須彌山。不
足以擬其大。世尊欲以真心悟人。託大身以為問。
而須菩提深悟佛意。遂有甚大之對。恐大眾未曉。
為之辨論曰。佛說非身。是名大身。非身者。法身也。
真心也。文殊菩薩問世尊。何名大身。世尊曰。非身
是名大身。具一切戒定慧。了清淨法。故名大身。蓋
亦指真心言之也。如此則真心可以吞須彌山矣。

顏丙曰。色身雖大。如須彌山王。畢竟非大。為有生
滅佛說非身。非身乃為此身也。本性無此妄身。是
名大身。所謂佛身充滿於法界。是也。

傅大士頌曰。須彌高且大。(子榮曰。梵語須彌山。此云妙高山。出眾山之最。
高大為第一。是眾山之王。更有六萬小山而為眷屬也)將喻法王身。(子榮曰。報身佛
能現千重化。化受用身。化十地菩薩。是為說法之王。示現大身。實無最大之相。現心雖廣。亦無有廣見之
心量也)七寶齊圍繞。(子榮曰。須彌外更有十重金山圍繞也)六度次相
鄰。(子榮曰。報身佛因中。唯修六度萬行。證得佛果。故云六度次相鄰也)四色成山相。
(延光集註。須彌東方玻瓈峯紅色。南方琉璃峯青色。西方真金峯赤色。北方白玉峯白色。榮曰。須彌四面
各有色。喻報身佛有四相)慈悲作佛因。(子榮曰。菩薩人因地中。皆脩四無量心。具慈悲
喜捨。脩諸萬行。方能成佛。故云作佛因)有形終不大。無相乃為真(子榮
曰。有形不名為大身。法身無相。故名為大身也)。

川禪師曰。設有向甚處著。頌曰。擬把須彌作幻軀。
饒君膽大更心麤。目前指出千般有。我道其中一

也無。便從這裏入。】

「○無為福勝分第十一」

【現成公案。不假施為。此無為福。勝他有為。】

「須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云
何。是諸恒河沙。寧為多不。」

【王日休曰。西土有河。名曰恒河。佛多以此河沙為
言者。蓋因眾人之所見而取以為譬喻也。然佛尚
以此問須菩提寧為多不者。蓋使須菩提先省悟
此沙巳不勝其多矣。然後為下文之說也。寧字。儒
家訓豈如此。乃譯師用字。止如助字然。不須深考
也。】

「須菩提言。甚多。世尊。但諸恒河。尚多無數。何況其沙。」

【李文會曰。如恒河中所有沙數者。一沙即篇一河。
是諸河中。各有其沙。河尚無數。何況其沙也。

川禪師曰。前三三。後三三。頌曰。一二三四數河沙。
沙等恒河數更多。算盡目前無一法。方能靜處薩
婆訶。】

「須菩提。我今實言告汝。若有善男子。善女人。以七寶
滿爾所恒河沙數三千大千世界以用布施。得福多
不。須菩提言。甚多。世尊。佛告須菩提。若善男子。善女
人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。而此福
德。勝前福德。」

【肇法師曰。良由施福是染。沉溺三有。(三有。謂三界。三界不離於
有。故謂之三有)持經福淨。超昇彼岸。是故勝也

疏鈔云。佛重顯無為福。勝有為福也。圓覺經云。有
大陀羅尼門。名為圓覺。流一切真如涅槃。如此之
理。豈不是此經四句偈。何故。圓覺者。妙性也。因圓
覺妙性。流出一切真如之法。涅槃之理。不生滅之
道。從此而出。亦同第八分之妙義也。如是解者。受
持無廢。自利利他。普與有情。咸達其道。而此福者。
即無為福也。其福勝前恒河沙珍寶布施之福。所
以題號無為福勝之分。

王日休曰。佛再呼須菩提言。善男子。善女人。於此
經中。受其義理而持守之。乃至以四句偈等為他
人說。則巳不為惡業所縛。而可以悟明真性。而人
亦得聞此至理。而有悟明真性之漸。久而善根皆
熟。可以脫離輪迴。永超生死。則萬劫無有盡期。故
其福德勝於彼恒河沙數世界七寶布施。無量無
數也。佛嘗言財施有盡。法施無窮。財施不出欲界。
法施能出三界。此法施之福。勝於彼無量無數。不
足怪也。

陳雄曰。七寶雖多。不過人間有限之物布施。以此
但受人間有限之福。較之經中一偈。悟之者生天。
豈不相去萬萬耶。三昧經云。若復有人持以滿城
金銀而以布施。不如是人所受持是經一四句偈。
今有善男女。非特受持。即自見性。又且解說。教人
見性。則彼此生天。成無上道。迴視七寶之福。為不
足道。故有勝前云。華嚴云。譬如暗中寶。無燈不可

見。佛法無人說。雖慧不能了。是則解說之功。又孰
有大於此者。

顏丙曰。將七寶滿世界布施。得福雖多。屬在有漏。
未免窮盡。不如於此經中受持自巳四句。更能展
轉教人。皆得入佛知見。此福德歷劫長存。故勝前
著相福德。

李文會曰。甚多世尊者。謂七寶滿恒河沙數三千
大千世界以用布施。福德甚多。受持四句偈者。川
禪師解註。甚是詳明。載在應化非真分中。為他人
說。而此福德勝前福德者。若能說此大乘經義。化
導眾生。了悟住無所住心。得無所得法。當知受持
此經。無為功德。勝前以七寶滿恒河沙數三千大
千世界有為之福德也。

智者禪師頌曰。恒河數甚多。沙數更難量。舉沙齊
七寶。能持布施槳。有相皆為幻。徒言智慧強。若論
四句。偈此福未為長。

川禪師曰。真鍮不換金。頌曰。入海算沙徒費力。區
區未免走埃塵。爭如運出家中寶。枯木生華別是
春。】

「○尊重正教分第十二」

【受持正教之人。天人皆生敬重。】

「復次須菩提。隨說是經。乃至四句偈等。當知此處。一
切世間天人阿脩羅。皆應供養。如佛塔廟。」

【陳雄曰。隨說者。隨順眾生而為說也。但說是經一

偈之處。則凡在天道人道阿脩羅道者。舉皆以華
香瓔珞。幢幡繒蓋。香油蘇燈恭敬供養。如佛真身
舍利寶塔在此。況能持誦一經全文乎。應知盡能
持誦全文者。則所成就之法。乃出世間上上法也。
非尋常法也。故壇經有所謂摩訶般若波羅蜜法。
最尊最上最第一。

謝靈運曰。封殯法身謂之塔。樹像虗堂謂之廟。聖
體神儀。全在四句。獻供致敬。宜盡厥心也。

六祖曰。所在之處。見人即說是經。常行無所得心。
即此身中有如來全身舍利。故言如佛塔廟。心清
淨而記是經。令諸聽者。除迷妄心。悟得本來佛性
常行真實。感得天人阿脩羅人非人等。皆來供養
持經之人也。

王日休曰。謂隨其所在之處。乃一切處也。有人受
持讀誦演說。則其功德威力為甚大。故其處即成
塔寺。而一切人。及諸天與阿脩羅等。皆恭敬也。阿
脩羅有三種。一屬天趣。一屬人趣。一屬畜生趣。大
槩如人耳。唯嗔恨之心重。故托生於此類。其福力
大者生天趣。其次者生於人趣。其下者生於畜生
趣。

僧若訥曰。塔廟者。具云塔婆。此翻方墳。亦名圓塚。
廟者。梵云支提。此云靈廟。安佛形貌處也。

李文會曰。隨說者。心無分別。理應萬差。逢凡說凡。
逢聖說聖也。當知此處者。謂此心也。如佛塔廟者。

若人但為名聞利養。心不清淨。而說是經。轉墮輪
迴。有何利益。心若清淨。即當空寂。不起妄念。以此
無所得心。無能解心。而說是經。令諸聽者生清淨
心。無諸妄念。是名供養。即此幻身。便是法身。中有
如來全身舍利。感得天人恭敬。何殊塔廟。】

「何況有人盡能受持讀誦。須菩提。當知是人。成就最
上第一希有之法。若是經典所在之處。即為有佛。若
尊重弟子。」

【六祖曰。自心誦得此經。自心解得經義。自心體得
無著無相之理。所在之處。常修佛行。即自心是佛。
故言所在之處。即為有佛。

王日休曰。尊重弟子。謂弟子之可尊可重者。乃大
弟子。則菩薩之屬也。盡能受持讀誦。則如佛與大
弟子在焉。

僧若訥曰。經者。即法寶也。即為有佛。即佛寶也。若
尊重弟子。即僧寶也。經典所在之處。即三寶共居
也。弟子者。學居師後。故稱弟。解從師生。故稱子。又
云以父兄之禮事師。故稱弟子。

傅大士頌曰。恒沙為比量。分為六種多。(以恒河之沙。而比量
此經之功德。究此經之功德。莫大乎六種波羅蜜也。華嚴合論九十六卷云。六種波羅蜜海是也)持
經取四句。七寶詎能過。法門遊歷處。供養感脩羅。
經中稱最勝。尊高似佛陀。(佛陀。即佛也。梵語佛陀此云覺)。

李文會曰。成就者。見性無疑也。最上第一希有之
法者。佛與眾生本無差別若能心常清淨。不生不

滅。無諸妄念。便可立地成佛。

果禪師曰。身口意清淨。是名佛出世。身口意不淨。
是名佛滅度。所在之處。即為有佛。若尊重弟子者。
若能行住坐臥。一切時中。心無起滅。湛然清淨。常
脩佛行。念念精進。無有間斷。所在之處。自心即佛。
是名佛子。故可尊重矣。又云。即心是佛無餘法。迷
者多於心外求。一念廓然歸本際。還如洗脚上船
頭。又曰。即心是佛。更無別佛。即佛是心。更無別心。
如拳作掌。似水成波。波即是水。掌即是拳也。

無業禪師問馬祖云。如何是即心是佛。祖云。即你
不了底心是。更別無物也。迷即眾生。悟即是佛。如
拳作掌。似掌作拳。師於言下省悟。

僧問大陽云。如何是佛。師云。如何不是佛。

僧問歸宗云。如何是佛。師云。我向汝道。汝還信否。
僧曰。和尚誠言。安敢不信。師云。只汝便是也。

川禪師曰。合如是。頌曰。似海之深。如山之固。左旋
右轉。不去不住。出窟金毛獅子兒。全威哮吼眾狐
疑。思深不動干戈處。直攝天魔外道歸。

僧問慈受云。如何是佛。師云。擔水河頭賣。】

「○如法受持分第十三」

【當如此法。永受行持。】

「爾時須菩提白佛言。世尊。當何名此經。我等云何奉
持。佛告須菩提。是經名為金剛般若波羅蜜。以是名
字。汝當奉持。」


【王日休曰。梵語般若波羅蜜。此云智慧到彼岸。所
云金剛智慧到彼岸者。謂明此經者。其智慧則如
金之剛利。斷絕外妄。直至諸佛菩薩之彼岸也。以
是名字。汝當奉持者。謂奉事此義而持守之也。

陳雄曰。唐柳宗元曰。言之著者莫如經。此經未標
名時。須菩提請名於佛。而佛目之曰金剛般若波
羅蜜。俾須菩提依此名字。遵奉受持。一心流布於
天下後世。

李文會曰。言金剛者。堅利之物。故借金為喻。般若
者。智慧也。為教眾生用智慧力。照破諸法無不是
空。猶如金剛觸物即碎。故名般若也。波羅蜜者。到
彼岸也。心若清淨。一切妄念不生。能度生死苦海。
汝當奉持者。只是奉持自心。行住坐臥。勿令分別
人我是非也。圜悟禪師曰。纔有是非。紛然失心。只
這一句。驚動多少人做計較。若承當得。坐得斷。透
出威音王那畔。若隨此語轉。特地紛然。自迴光返
照始得。天壇石鼓記云。絲毫失度。即招黑暗之愆。
霎頃邪言。即犯禁空之醜。天人耳目。咫尺非遙。尅
告行人。自當省察。

死心和尚云。只者是。大似眼裏著剌。只者不是。正
是開眼磕睡。諸人且道畢竟作麼生則是。還委悉
麼。點鐵化成金即易。勸人除却是非難。

川禪師拈曰。今日小出大遇。頌曰。火不能燒。水不
能溺。風不能飄。刀不能劈。軟似呪羅。硬是鐵壁。天

上人間。古今不識。咦。】

「所以者何。須菩提。佛說般若波羅蜜。即非般若波羅
蜜。是名般若波羅蜜。」

【陳雄曰。柳宗元曰。法之至者。莫尚於般若。楞伽經
曰。智慧觀察。不墮二邊。得自覺聖趣。是般若波羅
蜜。三昧經曰。心無心相。不取虗空。不依諸地。不住
智慧。是般若波羅蜜。然般若波羅蜜至法也。始而
親出佛口。故有佛說之句。終而默傳此心。則證入
於般若三昧。揮脫根塵。超出於言意之表。而了無
所得。此非般若波羅蜜也。又孰得而名之哉。既非
如是。而且名其如是者何也。所謂中道圓融。不即
不離。是又不可滅其名也。然則汝當奉持者。以是
名字故。

顏丙曰。此是須菩提請佛為法安名。更問如何遵
奉行持。佛云。是經名為金剛般若波羅蜜。夫妙明
本性。湛若太虗。體既尚無。何名之有。如來恐人生
斷滅見。不得巳而強安是名。所以傅大士頌云。恐
人生斷見。權且立虗名。

李文會曰。佛說般若波羅蜜者。實相般若之堅。觀
照般若之利。截煩惱源。達涅槃岸。即非般若波羅
蜜者。既知法體元空。本無妄念。若無諸罣礙。湛然
清淨。自在逍遙。是名即非般若波羅蜜也。

川禪師頌曰。一手擡。一手搦。左邊吹。右邊拍。無絃
彈出無生樂。不屬宮商格調新。知音知後徒名邈。】


「須菩提。於意云何。如來有所說法不。須菩提白佛言
世尊。如來無所說。」

【顏丙曰。佛問有所說法不。須菩提答云。如來無所
說者。蓋直下無開口處。若言有說。即為謗佛。所以
世尊臨入涅槃。文殊請佛再轉法輪。世尊咄云。吾
住世四十九年。未嘗說著一字。汝請再轉法輪。是
吾曾轉法輪耶。又佛偈曰。始從成道後。終至䟦提
河。於是二中間。未嘗說一字。

李文會曰。本心元淨。諸法元空。更有何法可說。二
乘之人執著人法是有。即有所說。菩薩了悟人法
皆空。即無所說。是故經云。若有人言如來有所說
法。即為謗佛。吾心似秋月。碧潭光皎潔。無物堪比
倫。教我如何說。寒山子說不得則且止。諸人還說
得麼。直須口似磉盤。方始光明透漏。若能了悟色
性皆空。有無俱遣。語默雙亡。即見自性清淨。雖終
日言。猶為無言。雖終日說。猶為無說。

保寧勇禪師頌曰。門前諸子列成行。各逞英雄越
霸王。如何獨有無言者。坐斷毗盧不可當。

傅大士頌曰。名中無有義。義上復無名。金剛喻真
智。能破惡堅貞。若到波羅岸。入理出迷情。智人心
自覺。愚者外求聲。

川禪師曰。低聲低聲。頌曰。入草求人不奈何。利刀
斷了手摩挲。雖然出入無蹤迹。文彩全彰見也麼。】

「須菩提。於意云何。三千大千世界所有微塵。是為多

不。須菩提言。甚多。世尊。須菩提。諸微塵。如來說非微
塵。是名微塵。如來說世界非世界。是名世界。」

【陳雄曰。華嚴經云。三千大千世界。以無量因緣。乃
成一切眾生。豈外此而別有世界耶。悟者處此。迷
者亦處此。悟者之心。清淨心也。以此心處此世界。
即清淨世界。迷者之心。塵垢心也。以此心處此世
界。即微塵世界。然世界許多。而微塵不勝其多。宜
須菩提有甚多之對。又曰。諸微塵者一切眾生心
上微塵也。佛分身於微塵世界中。示現無邊大神
力。開闡清淨無垢法。使一切眾生。皆生清淨心。非
微塵所可污。故云非微塵。得出世間法。非世界所
能囿。故云非世界。世尊答文殊曰。在世離世。在塵
離塵。是為究竟法。此言非微塵。非世界。即離塵離
世也。

顏丙曰。世界微塵。二者皆非真實。經云。一切山崖。
會有崩裂。一切江河。會有枯竭。唯有法身。常住不
滅。

李文會曰。微塵者。眾生妄念。煩惱客塵。遮蔽淨性。
喻如微塵。如是煩惱妄想。如病眼人見空中華。如
愚癡人捉水中月。求鏡中像。枉用其心。

傅大士頌曰。積塵成世界。析界作微塵。界喻人天
果。塵為有漏因。塵因因不實。界果果非真。果因知
是幻。逍遙自在人。

[日/黽]太傅云。念起念止。皆由自心。念起即一切煩惱

起。無念即一切煩惱止。既由自心。何如無念。又古
德云。一念不生全體現。六根纔動被雲遮。

察禪師云。真淨界中纔一念。閻浮早巳八千年。

圓悟禪師上堂云。十方同聚會。箇箇學無為。此是
選佛場。心空及第歸。大丈夫具決烈志氣。慷慨英
靈。踏破化城。歸家穩坐。外不見一切境界。內不見
有自巳。上不見有諸聖。下不見有凡愚淨躶躶。赤
洒洒。一念不生。桶底子脫。豈不是心空也。到這裏
還容棒喝麼。還容元妙理性麼。還容彼我是非麼。
直下如紅爐上一點雪相似。豈不是選佛場也。然
雖如是。猶涉階梯在。且下涉階梯一句。作麼生道。
千聖會中無影迹。萬人叢裏奪高標。

逍遙翁曰。不怕念起。只怕覺遲。覺速止速。二妙相
宜。知非改過。蘧顏可師。又曰。五鼓夢迴。緣念未起。
靈響清徹。聞和達聰。為三妙音。一曰幽泉漱玉。二
曰清磬搖空。三曰秋蟬曳緒。凝聽靜專。頗資禪悅。
安住妙境。何勝如之。要會麼。病覺四肢如鶴瘦。虗
聞兩耳似蟬鳴。非微塵是名微塵者。一念悟來。轉
為妙用。前念無諸妄想。湛然清淨。師非微塵。後念
不住清淨。是名微塵。非世界是名世界者。若無妄
念。即佛世界。有妄念。即眾生世界。前念清淨。即非
世界。後念不住清淨。是名世界。

謝靈運曰。散則為微塵。合則成世界。無性則非微
塵世界。假名則是名微塵世界。


川禪師曰。南贍部洲。北鬱單越。頌曰。頭指天。脚踏
地。飢則飱。困則睡。此土西天。西天此土。到處元正
是大年。南北東西秪者是。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相見如來不。不也。世
尊。不可以三十二相得見如來。何以故。如來說三十
二相。即是非相。是名三十二相。」

【王日休曰。三千大千世界微塵。可謂極多矣。然見
雨則為泥。遇火則為磚瓦。是無微塵之定體。所以
為虗妄也。是故說為非微塵。謂非有真實微塵也。
但虗名為微塵而巳。此謂極細而極多者也。若極
大者則世界。世界亦非真實。蓋劫數盡時則壞。是
亦虗妄。非為真實。但名為世界而巳。佛雖現色身
而為三十二相。至涅槃時。則皆無矣。不可以此得
見真佛。故云不可以三十二相得見如來。此如來
謂真性佛也。下文言如來說三十二相。彼如來。則
謂色身佛耳。乃佛謂我說三十二相者。即是非相。
謂非真實相也。但名為三十二相而巳。此分大意。
謂細而微塵。大而世界。妙而佛之色身。皆為虗妄。
但有名而巳。唯真十性為真實。是以自古及今。無
變無壞。彼三者。則有變壞故也。

陳雄曰。三十二相。勝妙殊絕。形體映徹。猶如琉璃。
此相非是欲愛所生。楞嚴經有是言矣。謂其非是
欲愛所生。則是從三十二行上得之。世人徒著三
十二相。而不修三十二行。將焉自而得見法身如

來。又曰。如來有是行。必有是相故也。說相者。其意
在於三十二行即非相也。曰非相者。其法身之謂
歟。華嚴經曰。諸佛法身不思議。無色無形無影像。
名三十二相。亦以是耳。豈他求哉。故如來有是名
之說。般若經云。如來足下有平滿相。是為第一。如
來足下千輻輪文。無不圓滿。是為第二。如來手足。
竝皆柔軟。如兜羅綿。是為第三。如來兩足。一一指
間。猶如雁王。文同綺畫。是為第四。如來手足。諸指
圓滿。纖長可愛。是為第五。如來足跟。廣長圓滿。與
趺相稱。是為第六。如來足趺。脩高光滿。與跟相稱。
是為第七。如來雙腨。漸次纖圓。如鹿王腨。是為第
八。如來雙臂。平立摩膝。如象王鼻。是為第九。如來
陰相藏密。是為第十。如來毛孔。各一毛生。紺青宛
轉。是為第十一。如來髮毛。右旋宛轉。是為第十二。
如來身皮。細薄潤滑。垢水不住。是為第十三。如來
身皮。金色晃耀。諸寶莊嚴。是為第十四。如來兩足。
兩掌。中頸。雙肩。七處充滿。是第十五。如來肩項。圓
滿殊妙。是第十六。如來膊腋。悉皆充實。是第十七。
如來容儀洪滿端直。是第十八。如來身相。脩廣端
嚴。是第十九。如來體相。量等圓滿。是第二十。如來
額臆。并身上半。威容廣大。如師子王。是二十一。如
來常光。面各一尋。是二。十二如來齒相。四十齊平。
淨密根深。白逾珂雪。是二十三。如來四牙。鮮白鋒
利。是二十四。如來常得味中上味。是二十五。如來

舌相。薄淨廣長。能覆面輪。至耳髮際。是二十六。如
來梵音。詞韻和雅。隨眾多少。無不等聞。是二十七。
如來眼睫。猶若牛王。紺青齊整。是二十八。如來眼
睛。紺青鮮白紅環。是二十九。如來面輪。其猶滿月。
眉相皎淨。如天帝弓。是第三十。如來眉間有白毫
相。柔軟如綿。白逾珂雪。是三十一。如來頂上。烏瑟
膩沙。高顯周圓。猶如天蓋。是三十二。

顏丙曰。以上三十二相。乃莊嚴相也。若據如來妙
相。本性湛然空寂。一相尚不可得。豈可以三十二
相而求見也。佛在忉利天宮。目連令雕佛三十二
相。只雕得三十一相。唯有梵音相雕不得。院主問
南泉。如何是梵音相。泉云賺殺人。

李文會曰。三十二相者。謂眼耳鼻舌身五根中。具
脩六波羅蜜。謂布施持戒忍辱精進禪定智慧。是
也。於意根中脩無住無為。是三十二相清淨行也。
如來說三十二相。即是非相。是名三十二相者。此
謂法身有名無相。故云非相。既悟非相。即見如來。

逍遙翁曰。須知諸佛法身。本性無身。而以相好莊
嚴為身。故臨濟云。真佛無形。真道無體。真法無相
也。

川禪師曰。借婆衫子拜婆年。頌曰。你有我亦有。君
無我亦無。有無俱不立。相對觜盧都。】

「須菩提。若有善男子。善女人。以恒河沙等身命布施。」

【李文會曰。譬如有人捨身命布施。求無上菩提。此

謂住相布施也。禪要經云。若於外相求之。雖經萬
劫。終不能得。又教中經云。若見有身可捨。即是不
了蘊空。昔日罽賓國王仗劒詣獅子尊者所。問曰。
師得蘊空不。尊者曰。巳得之矣。王曰。可施我頭尊
者曰。身非我有。何況於頭。王遂斬之。白乳高丈餘。
王臂自落。是知人法俱空。不應住色布施。所以尊
者不畏於死也。

傅大士曰。法性無前後。無中非故新。蘊空非實體。
憑何見有人。故捨身命布施。即與菩提轉不相應。
蓋謂不見佛性。縱捨身命如恒河沙數。何益於事。
又曰。施命如沙數。人天業轉深。既掩人提相。能障
涅槃心。猿猴探水月。(證道歌云。水中捉月爭拈得)䕞𦿆拾華針。
(玉篇䕞力盎切。𦿆徒盎切。本草作莨菪子。亦名浪蕩。生食〔念〕人發狂。眼生華針。即以手拾之。其實無華針)
愛河浮更沒。苦海出還沈。】

「若復有人於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。
其福甚多。」

【顏丙曰。若人以恒河沙等身命布施。等者。比也。雖
受頑福。畢竟不明本性。如生豪貴之家。驕奢縱恣。
不容不作業。反受業報。爭如受持四句。為他人說。
自利利他。其福甚多。

傅大士頌曰。經中稱四句。應當不離身。愚人看似
夢。智者見唯真。法性無前後。(法性者。真佛性也。歷劫長存故無前後)
無中非故新。(真性如虗空。本無形相。故云無中也。此性常住不滅。不以前生而故。不以
今生而新。故云非故新也)蘊空無實相。憑何見有人(心經曰。照見五蘊皆

空)。

川禪師曰。兩彩一賽。頌曰。伏手滑槌不換劒。善使
之人皆總便。不用安排本現成。箇中須是英靈漢。
囉囉哩。哩囉囉。山華笑。野鳥歌。此時如得意。隨處
薩婆訶。】

金剛經註解卷之二
