











禪林類聚卷第二十


獅象　龍虎　牛鹿　猫犬
　龜魚　兔蛇　飛走

獅象

雲巖晟禪師因藥山問。聞汝會弄獅子是不。師云是。
山云弄得幾出。師云弄得六出。山云我亦弄得。師云
和尚弄得幾出。山云我弄得一出。師云。一即六。六即
一。師後到溈山。溈問承長老在藥山弄獅子是不。師
云是。溈云長弄還有置時。師云。要弄即弄。要置即置。
溈云。置時獅子在甚麼處。師云置也置也。

法昌云。好一場獅子。只是弄得有頭無尾。當時若
見溈山道。置時獅子在甚麼。處便與放出踞地金
毛獅子。直教溈山藏身無路。　湛堂準云。藥山雲

巖鈍置殺人。兩子父弄一箇獅子也弄不出。若是
準上座。只消獨自弄拽得來。拈頭作尾。拈尾作頭。
轉兩箇金睛。攫幾鈎鐵爪。吼一聲。直令百里內猛
獸潛蹤。滿空裏飛禽亂墜。準上座未弄獅子。請大
眾高著眼先看。做一箇定場。以拄杖擲下云。箇中
消息子。能有幾人知。喝一喝。

雪竇顯頌云。尼愬金毛獅子子。栴檀林下青莎裏。
置也置也威自全。一出六出眉趯起。非擬擬。知幾
幾。星流不問三千里。天外風清哮吼時。為君吸盡
西江水。咄。

仰山寂禪師因見雪獅子。乃指云。還有過得此色者
麼。眾無對。

雲門云。當時好便與推倒。　雪竇顯云。雲門只解
推倒。不解扶起。　琅瑘覺云。即今問汝諸人。推倒
扶起相去多少。拄杖子拶過眉毛鼻孔。呵呵大笑
便擲下拄杖。　靈隱昌云。推倒也錯。扶起也錯。且
道還有過此色者麼。

天童覺頌云。一倒一起。雪庭獅子。慎於犯而懷仁。
勇於為而見義。清光照眼似迷家。明白轉身還墮
位。衲僧家。了無寄。同死同生。何此何彼。暖信破梅
兮春到寒枝。凉飈脫葉兮秋澄潦水。

龍虎

黃檗運禪師因百丈問甚處去來。師云大雄山下採
菌子來。丈云還見大蟲麼。師便作虎聲。丈拈斧作斫

勢。師遂與丈一摑。丈吟吟而笑便歸。陞座謂眾云。大
雄山下有一大蟲。汝等諸人也須好看。百丈老漢今
日親遭一口。

溈山問仰山。仰云和尚怎生。溈云百丈當時便合
一斧斫殺。因甚麼到如此。仰云不然。溈云子又作
麼生。仰云。百丈非唯騎虎頭。亦解把虎尾。溈云子
有嶮崖之句。　五祖戒云。百丈大似作賊人心虗。
黃檗熟處難忘。

佛眼遠頌云。大雄山下斑斑虎。觸著傷人誰敢顧。
親遭一口老婆心。何曾用著腰間斧。

龍潭信禪師因德山初來參便問。久響龍潭。及乎到
來。潭又不見。龍又不現。師云子親到龍潭。德山作禮
而退。

玄覺云。且道德山肯龍潭不肯龍潭。若肯。德山眼
在甚麼處。若不肯。為甚麼承嗣他。　雪竇顯云。將
錯就錯。　黃龍心云。雪竇與麼道。不知德山將錯
就錯。龍潭將錯就錯。識休咎底衲僧必知去處。未
過關者亦宜辨白。還相委悉麼。縱饒㘽種得。不是
棟梁材。　雲峯悅云。大小德山向齏甕裏淹殺。
　保寧勇代德山云。洎合放過。　五祖演云。龍潭老
人可謂騎賊馬趕賊。

保寧勇頌云。浩渺深沈納眾流。謾持香餌擲金鈎。
風雲合帀雷霆動。應訝龍王不出頭。　羅漢南云。
親到龍潭不見龍。妙符先覺證玄宗。茅庵盤結孤

峯上。靜對寒蟾掛碧空。　佛國白云。親到龍潭不
見龍。龍潭龍不在潭中。青天白日興雲雨。千古人
同笑葉翁。　長靈卓云。潭不見。龍不現。親到龍潭
遭一玷。瞥然歸去牙如劒。棒頭撒出光𦦨𦦨。

巖頭奯禪師。僧問路逢猛虎時如何。師云拶。

圓悟勤云。天無四壁。地絕八維。直得萬箭攢心千
鎗著體。也敵他這一機不得。還委悉麼。六六元來
三十六。

破庵先頌云。巖頭一拶。虗空迸裂。父子不傳。神僊
妙訣。

玄沙俻禪師與天龍普請往海坑斫柴見虎。龍云前
面是虎。師云是汝阿虎。龍歸院乃問。適來山中見虎
云是汝。未審和尚尊意如何。師云。娑婆世界有四種
重障。若人透得。許汝出陰界。

東禪齊云。上座。古人見了道我身心如大地虗空。
如今人還透得麼。　雪竇顯云。要與人天為師。前
面端的是虎。

保寧勇頌云。猛虎當途獨振威。爪牙真箇利如錐。
可憐不覺亡身者。碎骨拾來良可悲。　佛慧泉云。
前虎後虎。急須看取。凜烈威風。生獰爪距。今古樵
人不回顧。喪身失命知何數。若回顧。雄雄坐斷山
前路。　佛眼遠云。宗師方便太慈悲。是汝之言實
古錐。萬里神光騰頂後。肯將生死嚇愚癡。

明招謙禪師問僧。虎生七子。那箇無尾。云第七箇無尾。


鼓山珪頌云。無尾大蟲難傍近。近前便是傷人命。
除非自解據虎頭。自然頭正尾亦正。　徑山杲云。
第七菸菟沒尾巴。食牛之氣巳堪誇。叢林悱悱爭
脣吻。幾箇行人得到家。

大普通禪師。僧問驪龍頷下珠如何取得。師乃拊掌
瞬視。

黃龍南禪師云。鐘樓上念讚。牀脚下種菜時如何。黃
檗勝禪師云。猛虎當路坐。

鼓山珪頌云。猛虎當路坐。遊魚脚底過。不學紫湖
老。便打劉鐵磨。　徑山杲云。直出直入。當面不識。
更擬如何。著甚死急。

白雲端云。梧桐秋動葉先落。日暮山房夜坐長。天
曉起來回首見。處處風光斷紙帳。(拈頌集有)

牛鹿

南泉僧問和尚百年後向甚麼處去。師云作一頭水
牯牛去。僧云某甲隨和尚去得不。師云。汝若來。㗸取
一枝草來。

汾陽昭頌云。類中難辨要分明。戴角披毛卒未惺。
㗸取草來方定動。頭頭物物自真靈。　佛惠泉云。
異類中行得自由。拽穿鼻孔卒難収。草枝啣得相
逢處。高臥深雲任白頭。　佛印元云。行履從來異
類中。不知頭角與誰同。若㗸水草來相見。擺尾搖
頭四野風。

藥山晚參不點燈。師云。我有一句子。待犢牛生兒即

向你道。時有僧便出云。犢牛生兒也。祇是和尚不道。
師喚侍者將燈來。其僧便抽身入眾。

洞山云。這僧會即會。只是不肯禮拜。　法燈欽云。
生底是牯牛兒牸牛兒。又代云雙生。　翠巖芝云。
我即不然。犢牛生兒也不向你道。何故如是。若向
你道。何處更有王老師。　崇覺空云。藥山三寸甚
密。爭奈被這僧下一粒巴豆。直得心肝五藏一時
吐出。直饒討得火來。也是半夜天明。

佛眼遠頌云。犢牛生子頗相諳。兩眼通紅色似藍。
把火照來無覔處。大家普請一時參。

趙州諗禪師問南泉。知有底人向甚麼處去。泉云向
山前檀越家作一頭水牯牛去。師云謝師指示。泉云
昨夜三更月到牕。

雲峯悅云。若不是南泉。洎被打破蔡州。　佛鑑懃
云。若教頻下淚。東海也須枯。　徑山杲云。雲峯老
人失却一隻眼。殊不知。只因後語。當下打破蔡州。

保寧勇頌云。拽脫鼻頭何處是。亂拋泥水恣縱橫。
日斜倒坐騎歸去。又見東山片月生。　寶峯祥云。
出窟金毛奪父機。同聲哮吼眾狐疑。三更牕月如
清晝。誰敢重來弄嶮𡾟。　鼓山珪云。眼中見慣是
尋常。又不驚人又久長。留得寒牕夜來月。三更依
舊照茅堂。　徑山杲云。度體裁衣。量水打碓。毫髮
不差。且居門外。

溈山祐禪師示眾云。老僧百年後向山下檀越家作

一頭水牯牛。於左脇書五字云溈山僧某甲。此時若
喚作溈山僧。又是水牯牛。喚作水牯牛。又云溈山僧
某甲。且道喚作甚麼即得。仰山出。禮拜而去。

雲居膺云。師無異號。　資福代作一圓相托起。
　新羅情代作此[○@牛]相呈之。又云。同道者方知。　南
塔湧云。一千五百人善知識。只得一半。　芭蕉徹
代當時作此<img:>相呈之。又云。說也說了。註也註了。
悟取好。　保寧勇云。一等是入泥入水。　淨眾岳
云。溈山雖是善因而招惡果。灼然作一頭水牯牛
去。我當時若見。便道這老牛向甚處去。管取一場
懡㦬。　大溈智云。瞎却天下衲僧眼。

道吾真頌云。水牯溈山直截機。分明人類顯幽奇。
兩邊語出分身處。夜鳥投林曉復飛。　白雲端云。
不道溈山不道牛。灼然何處辨蹤由。絲毫蹉却來
時路。萬劫無由得出頭。　保寧勇云。改却形容換
却頭。當陽難隱箇蹤由。驢名馬字雖呼喚。多少傍
觀滿面羞。　真如喆云。蹄角分明觸處周。不勞管
帶不勞收。但知不犯他苗稼。水草隨緣得自由。
　佛心才云。翻手書空字巳成。忙忙人問兩頭明。屈
原不是逢漁父。千古誰人論獨醒。　海印信云。山
下為牛山上僧。河沙異號未為能。常愛暮雲歸未
合。遠山無限碧層層。　無盡居士云。野徑蹄岑賺
殺人。早曾耕遍大田春。有時落草無尋處。顯現溈
山老漢身。


黃檗運禪師一日與裴相國行次。見農夫耕田。泥深
牛不能行。農夫便打。裴惻然憫之。師云毒打。裴云大
善知識何得如此。師云兩隻脚兒耕不得。

水庵一頌云。運師裴相老婆心。不顧泥深與水深。
痛棒毒槌行異類。從教皮下血淋淋。

德山鑑禪師。僧問如何是露地白牛。師云吽吽。僧云
飲噉何物。師云喫。

洞山聰頌云。玉角霜毛露地牛。人間天上顯蹤由。
不同雪嶺時時吼。肯若溈山日日收。

神山密禪師與洞山行次。忽見白鹿走過。師云俊哉。
洞云作麼生。師云大似白衣拜相。洞云老老大大作
這箇說話。師云你作麼生。洞云。積代簪纓。暫時落薄。
(或作白兔)

天童覺頌云。抗力霜雪。平步雲霄。下惠黜國。相如
過橋。蕭曹謀略。能成漢巢。許身心。欲避堯。寵辱若
驚深自信。真情參跡混漁樵。

投子同禪師。僧問如何是露地白牛。師云叱叱。云飲
噉何物。師云喫喫。

乾明惠覺頌云。露地白牛起問端。隨機叱叱齒牙
寒。不知飲噉是何物。喫喫直教滄海乾。

涌泉欣禪師因唐武宗廢教。在院看牛。時有疆德二
禪客到於路次。見師騎牛不識。乃云。蹄角甚分明。爭
柰騎者不識。師驟牛而去。二禪客相次憩於樹下煎
茶。師却回。下牛近前問訊與坐喫茶。師乃問二禪客

近離甚處。云那邊。師云那邊事作麼生。禪客提起茶
盞。師云。此猶是這邊。那邊事作麼生。二人無對。師云
莫道騎牛者不識好。

丹霞淳頌云。芳草曼曼豈變秋。牧童白牯恣優遊。
異中有路人難見。却謂騎牛不識牛。

風穴沼禪師。僧問。麈鹿成群。如何射得麈中主。師云。
釣船載到瀟湘岸。氣咽無寥問白鷗。

投子青頌云。禁殿重闈視聽危。側思偏立絳綸垂。
漢鄉雲斷汀洲逈。嶺暮猿啼孤月隨。

石門徹禪師。僧問雲光作牛意旨如何。師云。陋巷不
騎金色馬。迴途却著破襴衫。

丹霞淳頌云。瑞草叢中懶欲眠。徐行處處逈翛然。
披毛戴角人難識。為報芒童不用鞭。

猫犬

南泉願禪師因兩堂首座爭貓兒。師乃提起云。大眾。
道得即救取。道不得即斬却也。眾無對。師遂斬之。至
晚趙州從外歸。師舉似州。州乃脫履安頭上而出。師
云。子若在。即救得猫兒。

保福展云。雖然如是。也即是破草鞋。　翠巖芝云。
大小趙州祇可自救。　保寧勇代但引頸向南泉
面前。

汾陽昭頌云。兩堂上座未開盲。猫兒各有我須爭。
一刀兩段南泉手。草鞋留著後人行。　雪竇顯云。
兩堂俱是杜禪和。撥動煙塵不奈何。賴得南泉能

舉令。一刀兩段任偏頗。又云。公案圓來問趙州。長
安城裏任閑遊。草鞋頭戴無人會。歸到家山即便
休。　羅漢南云。作者縱橫斬萬機。趙州頭戴草鞋
時。當臺寶鑑無私燭。離匣金刀豈亂揮。　圓通僊
云。狼煙起處看兵機。不是將軍孰辨伊。兩段一刀
垓下令。威風千古覇雄基。　佛心才云。伯牙之絃。
鸞膠可續。調古風淳。霜月可掬。南泉南泉。龍象繼
躅。　佛眼遠云。安國安家不在兵。魯連一箭亦多
情。三千劒客今何在。獨許將軍建太平。

趙州諗禪師。僧問狗子還有佛性也無。師云無。云。蠢
動含靈皆有佛性。狗子因甚麼無。師云為他有業識
性在。又一僧問師。狗子還有佛性也無。師云有。云既
有為甚麼入這皮袋裏來。師云知而故犯。

翠巖芝云。說有說無。兩彩一賽。如今作麼生。　五
祖演云。大眾。你諸人作麼生會。老僧尋常只舉無
字便休。你若透得這一箇字。天下人不柰你何。你
諸人作麼生透。還有透得徹底麼。有則便出來道
看。我也不要你道有。也不要你道無。也不要你道
不有不無。你作麼生道。珍重。

真淨文頌云。言有業識在。誰云意不深。海枯終見
底。人死不知心。　圓通秀云。少年學解昧宗途。老
倒依還滯有無。古佛純金誰辨色。惑為機智競躊
躇。　普融平云。有無雙放復雙收。趙老機關世莫
儔。試上海門高處望。千江萬派盡東流。　疎山如

云。狗子無佛性。慈悲似海深。尋言逐句者。埋沒丈
夫心。　慈受深云。趙州口裏有雌黃。句下誰人見
短長。堪笑幾多逐塊狗。夜深無故吠虗堂。　徑山
杲云。有問狗佛性。趙州答曰無。言下滅胡族。猶為
不丈夫。

紫湖蹤禪師門下立一牌。牌上書云。紫湖有狗。上取
人頭。中取人腰。下取人脚。擬議則喪身失命。或新到
纔相看。便喝云看狗。僧纔回首。師便歸方丈。或有僧
問如何是紫湖狗。師云嘷嘷。

雪竇顯云。眾中總道這僧著一口。著則著了也。爭
奈這僧在。敢問諸人。紫湖狗著者便死。因甚麼這
僧猶在。若無知方眼救得這僧。設使紫湖出世齩
煞百千萬箇有甚益。我當時若見。先斫下牌。然後
入院。待這老漢喝云看狗。與伊放出箇焦尾大蟲。
如今諸人要見麼。日勢稍晚。歸堂。

佛國白頌云。紫湖狗子最威獰。來者投明莫暗行。
向道看時如不見。當頭齩殺喪平生。　正覺逸云。
紫湖堂上絕人行。只為堂前狗子獰。見影聞聲心
膽懾。當頭寧免喪殘生。　佛眼遠云。老大宗師沒
巴鼻。養狗之緣太兒戲。奪牌禪客如到來。鉛刀爭
及吹毛利。

曹山本寂禪師。僧問世間甚麼物最貴。師云死猫兒
最貴。云為甚麼死猫兒却貴。師云無人著價。

天童覺云。曹山物貸不入行市。子細看來直是一

錢不直。曹山遇賤則貴。我這裏遇貴則賤。且道還
有相違處麼。

丹霞淳頌云。腥臊紅爛不堪親。觸動輕輕血污身。
何事杳無人著價。為伊非是世間珍。

龜魚

大隋真禪師因庵畔有一龜。僧指其龜問。一切眾生
皮裹骨。這箇眾生為甚骨裹皮。師拈草鞋覆龜背上。

白雲端頌云。分明皮上骨團團。卦畫重重更可觀。
拈起草鞋都蓋了。大隋却被這僧謾。　保寧勇云。
露足藏頭可笑奇。千年誰謂是靈龜。雨傾不解隨
流去。浮木相逢又幾時。　旻古佛云。懶安的子大
隋師。一著當頭更莫疑。大地山河都蓋了。從他衲
子下針錐。　禾山方云。千古清聲老大隋。機鋒壁
立杳難窺。未能直下超凡聖。只道將鞋蓋却龜。
　照覺總云。皮骨曾將問大隋。當頭一著更狐疑。可
憐無限尋聲跡。不薦羚羊掛角時。

三聖然禪師問雪峯。透網金鱗未審以何為食。峯云
待汝出網來却向汝道。師云。一千五百人善知識。話
頭也不識。峯云老僧住持事繁。

保福展云。爭不足。讓有餘。　雪竇顯云。可惜放過。
好與三十棒。這棒一棒也饒不得。直是罕遇作家。
　承天宗云。布縵天網須是雪峯。深入虎穴還他
三聖。眾中有般漢商量道。雪峯在網內。三聖在網
外。苦哉苦哉。深屈古人。若非此二員作家。不能橫

行天下。　大溈喆云。三聖可謂龍門萬仞慣曾作
客。雪峰大似孟甞門啟豈懼高賓。

汾陽昭頌云。透網之魚不識鈎。貪遊浪水認浮頭。
高灘坐釣垂慈者。回掉収綸却上舟。　真淨文云。
老倒漁翁坐釣臺。金鱗赫赫鼓波來。海門空闊纔
施網。霹靂一轟天地開。　真如喆云。透網金鱗掣
電機。休云滯水與拖泥。雷霆一擊青霄震。傾湫何
處不滂瀰。　王祖演云。洞裏無雲別有天。桃花似
錦柳如綿。僊家不會論春夏。石爛松枯是一年。

古德云。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。斯有何樂。

神鼎諲云。古人恁麼道。非有利益非無利益。神鼎
即不然。是日巳過命亦隨減。如少水魚有何不樂。
且道違古人順古人。試檢點看。珍重。

深明二上座因到淮河。見人牽網。有鯉魚透出。明云。
深兄。俊哉。一似箇衲僧。深云。雖然如此。爭似當初不
撞入網羅好。明云。深兄。你欠悟在。深行三十里方省。
(一本小異)

虎丘隆云。明上座鈎頭有餌。深禪老一釣便上。虎
丘當時若見他道深兄你猶欠悟在。只對道今日
網得一箇。不獨塞斷明上座口。且要千古之下免
人恠笑。山僧亦有箇縵天網子。遂舉起拂子云。還
見麼。山僧喚作拂子了也。諸人且喚作甚麼。若喚
作拂子。未出山僧網子在。若不喚作拂子。行脚眼
在甚麼處。是汝諸人還見虎丘為人處麼。三汲浪

高轟霹靂。一聲透過禹龍門。

鼓山珪頌云。網中跳出便飛騰。好箇天然俊衲僧。
何似當初未入網。悟來方始是知音。　徑山杲云。
俊哉一躍透重淵。霹靂追之去不還。却笑龍門燒
尾者。依前點額在波瀾。

兔蛇

歸宗常禪師因剗草次。有座主來參。偶見一蛇過。師
遂鋤斷之。主云。久響歸宗。元來是箇麤行沙門。師云。
你麤我麤。主云如何是麤。師竪起鋤頭。主云如何是
細。師作斬蛇勢。主云與麼則依而行之。師云。依而行
之且置。你甚處見我斬蛇。主無對。

雪峯問德山。古人斬蛇意旨如何。山便打。峯便走。
山召云布衲子。峯回首。山云。他後悟去。方知老漢
徹底老婆心。　雪竇顯云。歸宗只解慎初不能護
末。德山頗能據令。且未明斬蛇。乃云。大眾。看翠峰
今日斬三五條。以拄杖一時打散。　佛鑑懃云。歸
宗雖麤。麤中有細。座主雖細。細中有麤。要得麤細
兩忘。須會斬蛇意始得。若會得。一任依而行之。若
未會。各各照顧脚下。擲拄杖下座。

汾陽昭頌云。廬嶽宗師接上機。斬蛇特地施慈悲。
高茅座主驚忙怕。却道麤心錯是非。　海印信云。
大用縱橫掣電機。爍迦羅眼尚膠𥻿。迷徒夢裏爭
脣吻。却憶隨他去一隨。　南華昺云。千尋竿上翻
筋斗。大海波心擲釣鈎。大體還他肌骨好。不搽紅

粉也風流。

大隨真禪師因燒山次。見一蛇。師以拄杖挑向火中
咄云。這箇形骸猶自不放捨。你向這裏死。如暗得燈。
時有僧問。正當恁麼時。還有罪也無。師云。石虎呌時
山谷響。木人吼處鐵牛驚。

南堂靜頌云。劫初劫末。法弱魔強。定光老子鐵作
脊梁。文經武緯把定封疆。碧天雲散祖風凉。佛日
光輝舜日長。

雪峯存禪師示眾云。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人
切須好看。長慶出云。今日堂中大有人喪身失命。雲
門以拄杖攛向師面前作怕勢。僧舉似玄沙。沙云須
是稜兄始得。雖然如此。我即不與麼。僧云和尚作麼
生。沙云用南山作麼。

真淨文云。奇哉。善知出處。非父不生其子。驀拈拄
杖召大眾云。南山鼈鼻蛇却在這裏。擲下拄杖云。
擬即喪身失命。

雪竇顯頌云。象骨巖高人不到。到者須是弄蛇手。
稜師備師不柰何。喪身失命有多少。韶陽知。重撥
草。南北東西無處討。忽然突出拄杖頭。拋對雪峯
大張口。大張口兮同閃電。剔起眉毛還不見。如今
藏在乳峰前。來者一一看方便。師高聲喝云。看脚
下。　白雲端云。象骨鼈蛇當大路。稜師可惜便亡
身。雲門弄得雖然活。爭似南山不用親。　直淨文
云。打鼓弄琵琶。相逢一會家。雲門能合調。長慶解

隨邪。古曲非音律。南山鼈鼻蛇。何人知少訣。的子
是玄沙。　天童覺云。玄沙太剛。長慶少勇。南山鼈
鼻死無用。風雲際會頭角生。果見韶陽下手弄。下
手弄。激電光中看變動。在我也能遣能呼。於彼也
有擒有縱。底事如今付阿誰。冷口傷人不知痛。

洞山䖍禪師。僧問學人徑往時如何。師云。死蛇當大
路。勸子莫當頭。云當頭者如何。師云喪子命根。云不
當頭者如何。師云亦無回避處。云正恁麼時如何。師
云失却也。云未審向甚麼處去。師云草深無覔處。云
和尚也須隄防始得。師拊掌云。一等是毒氣。

丹霞淳頌云。長江澄徹印蟾花。滿目清光未是家。
借問漁舟何處去。夜深依舊宿蘆花。　天童覺云。
三老暗轉拖孤舟。夜回頭。蘆花兩岸雪。煙水一江
秋。風力扶帆行不棹。笛聲喚月下滄洲。

飛走

世尊一日坐次。見二人舁猪過乃問。這箇是甚麼。云
佛具一切智。猪子也不識。世尊云。也須問過。

明安云。不因世尊問。洎乎忘却。　地藏恩云。瞿曇
老漢也是無端。大似節目上強生節目。忽若被二
人呵呵大笑舁猪便行。也是一場懡㦬。

木庵瓊首座頌云。捨筏懷兼濟。逢耕更問津。却將
未歸意。說與欲行人。

百丈海禪師因侍馬祖行次。忽見一群野鴨飛過。祖
云是甚麼。師云野鴨子。祖云甚處去也。師云飛過去。

祖遂把師鼻搊。師負痛失聲呌阿㖿阿㖿。祖云又道
飛過去。元來只在這裏。師直得浹背汗流。因茲有省。

汾陽昭頌云。野鴨飛空却問僧。要傳祖印付心燈。
應機雖對無移動。纔搊綱宗道可增。　雪竇顯云。
野鴨子。知何許。馬祖見來相共語。話盡山雲海月
情。依然不會還飛去。欲飛去。却把住。道道。　佛眼
遠云。草裏尋常萬萬千。報云飛去豈徒然。鼻頭是
甚閑皮草。十字縱橫一任穿。　佛鑑懃云。馬師憫
汝無知識。借來野鴨通消息。直得鼻頭鮮血流。費
盡老婆多少力。　智海清云。師資閑向草中行。野
鴨飛鳴意忽生。鼻孔搊翻成底事。新羅日午打三
更。

中邑恩禪師因仰山問。如何得見性去。師云譬如一
室有六牕。內有一獼猴。外有獼猴從東邊喚猩猩。獼
猴即應。如是六牕俱喚俱應。仰山禮謝起云。適蒙和
尚譬喻。無不了知。更有一事。只如內獼猴瞌睡。外獼
猴欲相見如何。師下繩牀執仰山手作舞云。猩猩與
汝相見了。譬如蟭螟蟲在蚊子眼睫上作窠。向十字
街頭呌喚云。土曠人稀。相逢者少。(依傳燈添入蟭螟蟲一段)

雲居錫云。中邑當時不得仰山這一句語。何處有
中邑也。　崇壽稠云。還有人定得此道理麼。若定
不得。只是箇弄精魂脚手。佛性義在甚麼處。　玄
覺云。若不是仰山。爭得見中邑。且道甚麼處是仰
山得見中邑處。　佛鑑懃云。仰山放憨。中邑賣峭。

峭措賣來憨癡。憨癡放來峭措。雖然獼猴睡著。其
奈肚裏惺惺。直饒杜絕六牕。猩猩何處不見。諸人
要見二老誵訛麼。各各面皮厚三寸。　信相顯云。
諸人要見二老麼。我也與你說箇譬喻。中邑大似
箇金師。仰山將一塊金來。使金師酬價。金師亦盡
價相酬。臨成交易。賣金底更與貼秤。金師雖然闇
喜。心中未免偷疑。何故。若非細作。定是賊贓。

南堂靜頌云。仰山撥草瞻風中。邑拖泥帶水。獼猴
獨任室中。俯仰低頭側耳。六牕齊喚齊應。仰山頓
悟作禮。禮拜狐疑未盡。猶恐獼猴打睡。中邑把定
猩猩。相見是我是你。　天童覺云。凍眠雪屋歲摧
頺。窈窕蘿門夜不開。寒槁園林看變態。春風吹起
律箇灰。

雪峯存禪師一日見獼猴乃指云。這獼猴各各佩一
面古鏡。三聖問云。歷劫無名。何以彰為古鏡。師云瑕
生也。聖云。一千五百人善知識。話頭也不識。師云老
僧住持事繁。

雪竇顯云。好與二十棒。一棒也少不得。直是罕遇
其人。這棒放過也好。免見將錯就錯。　天童覺云。
當時若見雪峯道瑕生也。但近前云諾諾。且道何
故如此。爭之不足。讓之有餘。

保寧勇頌云。堪笑山翁不識羞。為他頭上更安頭。
巖前跳躑無尋處。一片殘霞曉未取。　祖印明云。
大地為爐冶。何年鼓鑄功。圓同諸佛面。高鑑十方

空。　白楊順云。鑑覺未萌全體現。纔分鑑照便成
瑕。要知瑩徹圓明處。長短青黃總不差。

龍牙遁禪師。僧問二鼠侵藤時如何。師云須有隱身
處始得。云如何是隱身處。師云還見儂家麼。

丹霞淳頌云。寒月依依上遠峰。平湖萬頃練光封。
漁歌驚起汀洲鷺。飛出蘆花不見蹤。

洛浦安禪師。僧問。一毫吞盡巨海。於中更復何言。師
云。家有白澤之圖。必無如是之恠。

保福展別云。家無白澤之圖。必無如是之恠。

丹霞淳頌云。巖前雖有雲千頃。戶內殊無半夜燈。
極目危巒今古秀。暮天斜照碧層層。

保壽沼禪師問僧甚麼處來。云西山來。師云見獮猴
麼。云見。師云作甚麼伎倆。云見某甲一箇伎倆也作
不得。師乃打之。

古德頌云。舊人相見話中心。借問西山路境深。對
眾直言呈伎倆。紅爐煅煉要真金。

玄沙備禪師因參次。聞鷰子聲乃云。深談實相。善說
法要。便下座。尋後有僧請益云。某甲不會。師云。去。無
人信汝。

東林顏召大眾云。玄沙恁麼道。不是苦心人不知。

古德頌云。紫鷰飛來遶𦘕梁。深談實相響琅琅。千
言萬語無人會。又逐流鶯過短墻。

雲門問僧。江西湖南還聞長觜鳥說禪麼。僧云不聞。
師拈拄杖云。禪。


古德云。鴉鳴鴉。鵲鳴鵲。天然自會。不從人學。跛脚
阿師。放過一著。拈起拄杖口邊吹。𠴨𠴨猶勝鷓鴣
啼。三月提壺沽美酒。杜䳌相勉不如歸。

投子溫禪師與僧遊山次。僧見蟬殻遂問。殻在這裏。
蟬向甚麼處去。師拈蟬殻就其耳畔搖三五下。作蟬
鳴聲。其僧有省。(或作同禪師)

南堂靜頌云。輕薄寒蟬殻。枯乾敗葉形。拈來臨耳
畔。連噪兩三聲。

興陽剖禪師。僧問。娑竭出海乾坤靜。覿面相呈事若
何。師云。妙翅鳥王當宇宙。箇中誰是出頭人。云忽遇
出頭時又作麼生。師云。似鶻捉鳩君不覺。御樓前驗
始知真。云恁麼則叉手當胸退身三步。師云。須彌座
下烏龜子。莫待重教點額痕。

天童覺頌云。絲綸降。號令分。寰中天子。塞外將。軍
不待雷驚出蟄。那知風遏行雲。機底聯綿兮自有
金針玉線。印前恢廓兮元無鳥篆蟲文。

投子青禪師云。若論此事。如鸞鳳冲霄不留其跡。羚
羊掛角那覔其蹤。金龍不守於寒潭。玉兔豈棲於蟾
影。其或主賓若立。須威音路外。搖頭問答言陳乃玄
路傍提為唱。若能如是。猶在半途。更若凝眸。不勞相
見。

丹霞淳頌云。水澄月滿道人愁。妙盡無依類莫收。
劫外正偏兼到路。不萌枝上辨春秋。

雲居舜禪師。僧問。承師有言。不談玄。不說妙。去此二

途。如何指示。師云蝦蟇趕鷂子。云全因此問。師云老
鼠弄猴猻。

天衣懷禪師示眾云。鴈過長空。影沈寒水。鴈無遺蹤
之意。水無沈影之心。若能如是。方解向異類中行。不
用續鳧截鶴夷嶽盈壑。放行也百醜千拙。收來也攣
攣拳拳。用之則敢與君王鬬富。不用都來不直半分
錢。參。

古德頌云。寒鴻高貼冷雲飛。影落寒江不自知。江
水無情鴈無意。行於異類亦如斯。

正堂辯禪師室中問僧。蚯蚓為甚麼化為百合。乃自
頌云。住山身巳老。世事任乖張。年來無侍者。客到自
燒香。

隱靜岑頌云。客舍并州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。
無端更渡桑乾水。却望并州是故鄉。

禪林類聚卷第二十(終)