











禪林類聚卷第八


經教　看經　講經　論義
　祖偈

經教

世尊滅後。諸聖弟子於畢鉢巖中結集法藏。阿難既
陞座。形儀與佛無殊。大眾遂生三疑。一疑阿難成佛。
二疑佛再現身。三疑他方佛化。阿難唱云。如是我聞。
眾疑皆息。

五祖演云。當時若有箇漢出眾云。大眾依而行之。
各自散去。免見滿藏琅函攪人腸肚。然雖如是。猶
未勦絕在。何也。阿難道如是我聞。白雲也道如是
我聞。若道當時是。重古輕今。若道即今是。重今輕
古。要會麼。優曇花不開。跡絕無香氣。

經首題[米-木+八]字。

地藏琛。僧問。以字不成。八字不是。未審是甚麼字。
琛云看取下註脚。　披雲寂因僧問。寂以頌答云。

以字不成八不是。森羅萬象此中明。直饒巧說千
般妙。不是謳歌不是經。

羅漢南頌云。以字不成八字非。滿琅函載絕毫氂。
看經到此須開眼。玉軸分明兩畔題。　雲居祐云。
我佛金言義海深。開遮唯要悟真心。首標妙在當
頭劄。密使泥牛曉夜吟。　地藏恩云。拈起題。摸不
著。却看下頭註脚。了知字義炳然。大藏潛通廣略。
　徑山杲云。以字不成八字非。爍迦羅眼不能窺。
一毛頭上重拈出。忿怒那吒失却威。　覺範洪云。
以字不成。八字不是。法身睡著無遮閉。衲僧對面
不知名。百萬人前呼不起。

楞嚴經云。佛告阿難云。吾不見時。何不見吾不見之
處。若見不見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之
地。自然非物。云何非汝。

雪竇顯頌云。全象全牛意不殊。從來作者共名模。
如今要見瞿曇老。剎剎塵塵在半途。　佛心才云。
雲収空闊天如水。月載姮娥四海流。慚愧牛郎癡
愛叟。一心猶在鵲橋頭。　佛鑑懃云。說離百非存
軌則。言無一法尚筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。毗耶默默曾緘口。摩竭寥
寥鎮掩扉。　白雲端云。堂前露柱久懷胎。長下孩
兒頗俊哉。未解語言先作賦。一操直取狀元來。
　湛堂準云。老胡徹底老婆心。為阿難陀意轉深。韓
幹馬嘶芳草渡。載嵩牛臥綠楊陰。

楞嚴經。佛謂阿難曰。若能轉物。即同如來。


白雲端頌云。若能轉物即如來。春暖山花處處開。
自有一雙窮相手。不曾容易舞三臺。　真如喆云。
若能轉物即如來。處處門開見善財。花柳巷中呈
舞戲。九衢承醉臥樓臺。　佛心才云。毛吞巨海。芥
納須彌。乾坤大地直下同歸。一氣不言含有象。萬
靈何處謝無私。　徑山杲云。若能轉物。即同如來。
咄哉瞿曇。誑謼癡獃。

楞嚴經。佛謂阿難云。見見之時。見非是見。見猶離見。
見不能及。

鼓山珪頌云。拄杖頭邊無孔竅。大千沙界猶嫌少。
毗婆尸佛早留心。直至而今不得妙。　海印信云。
見不及處。江山滿目。不覩纖毫。花紅柳綠。白雲出
沒本無心。江海滔滔豈盈縮。　徑山杲云。春至自
開花。秋來還落葉。黃面老瞿曇。休搖三寸舌。

楞伽經云。五法。三自性。二種無我。

鼓山珪頌云。破缾豈復作缾事。焦種不應上蘗芽。
如彼虗空槃大子。毛輪垂髮翳開花。　徑山杲云。
陜府鐵牛白癩。嘉州大象耳聵。兩箇病痛一般。咄
哉漆桶不快。

楞嚴經。七處徵心。

東林顏頌云。七處徵心欵便成。推窮尋逐案分明。
都緣家賊難防備。撥亂乾坤見太平。

楞嚴經。八還辨見。

東林顏頌云。明暗色空不可還。不可還者絕躋攀。

夾截虗空成畔岸。一重水隔一重山。

楞嚴經。富樓那問佛。清淨本然云何忽生山河大地。

琅瑯覺云。山僧即不然。清淨本然云何忽生山河
大地。　薦福信云。先行不到。末後太過。　五祖演
云。金屑雖貴。落眼成翳。　佛眼遠云。既生山河大
地。如何得復清淨本然。既復清淨本然。云何却見
山河大地。大眾。如何即是。良久云。水自竹邊流去
冷。風從花裏過來香。好大奇歸堂。

白雲端頌云。混混玲瓏無背面。拈起有時成兩片。
且從依舊却相當。免被傍人來覷見。　佛鑑懃云。
因風吹火徒為妙。借手行拳未足多。清淨本然隨
口道。忽生大地與山河。　大洪遂云。當明不犯體
全彰。進步剛然要論量。妍醜只因逢古鏡。回頭滿
面負慚惶。　天童覺云。見有不有。翻手覆手。琅瑘
山裏人。不落瞿曇後。　東林顏云。清淨本然徧法
界。山河大地即皆現。性覺必明認影明。眼耳便隨
聲色轉。

圓覺經。佛謂清淨慧菩薩曰。居一切時不起妄念。於
諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了知。於無了知不
辨真實。

黃龍心頌云。黃花漠漠。翠竹珊珊。嶺南地暖。塞北
地寒。遊人去後無消息。留得溪山到老看。　鼓山
珪云。舉手攀南斗。翻身倚北辰。出頭天外看。誰是
我般人。　天童覺云。巍巍堂堂。磊磊落落。閙處剌

頭。穩處下脚。脚下線斷我自由。鼻端泥盡君休斷。
莫動著。千年故紙中合藥。　徑山杲云。荷葉團團
團似鏡。菱角尖尖尖似錐。風吹柳絮毛毬走。雨打
梨花蛺蝶飛。　正堂辯云。張果老踏破葫蘆。呂洞
賓失却寶劒。兩箇撒手相逢。囊篋更無一線。何僊
姑鐵笛橫吹。解道長江淨如練。

維摩經云。其施汝者不名福田。供養汝者墮三惡道。

松源岳云。還見維摩心肝五臟麼。移花兼蝶至。買
石得雲饒。

保寧勇頌云。無邊無際休斟酌。潮去潮來本自平。
清濁淺深并苦淡。一般滋味逈分明。　徑山杲云。
獨坐許誰知。青山對落暉。花須連夜發。不待曉風
吹。　鼓山珪云。入林不動草。入水不動波。鑊湯無
冷處。合眼跳黃河。

維摩經云。不斷煩惱而得涅槃。

白雲端頌云。朝生暮死千萬徧。一日幾回相見面。
展陣開旗放出來。一指動時客戲見。

維摩經云。觀身實相。觀佛亦然。

或庵體頌云。眼空四海恣縱橫。鼻孔遼天信脚行。
拏得電光為火把。却來日午打三更。

法華經云。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不
得成佛道。

白雲端云。直饒得現前。也未得成佛道。何謂如此。
欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。　應庵華云。

衲僧門下却較些子。且和泥合水一句作麼生道。
一朝權在手。看取令行時。

保寧勇頌云。三際斷時凡聖盡。十身圓處剎塵周。
無私應物隨高下。未過僧祇大劫修。　鼓山珪云。
種穀不生豆苗。蒸砂豈能成飯。大通智勝如來。一
箇擔板底漢。　徑山杲云。宴坐道場經十劫。一一
從頭俱漏泄。世間多少守株人。掉棒擬打天邊月。

金剛經云。一切賢聖皆以無為法而有差別。

應庵華云。應庵也著一隻眼。東弗于逮。西瞿耶尼。
南贍部洲。北鬱單越。到處去來。不如在此。

保寧勇頌云。仁者見之謂之仁。智者見之謂之智。
寒時向火熱乘凉。健即經行困打睡。困打睡。仰面
看天。開口取氣。　覺海元云。一金成萬器。皆用匠
者智。何必毗耶城。人人說不二。

金剛經云。若為人輕賤。是人先世罪業應墮惡道。以
今世人輕賤故。先世罪業即為消滅。

雲居膺云。動即應墮惡道。靜即為人輕賤。　崇壽
稠云。心外有法。應墮惡道。守住自已。為人輕賤。
　雪竇顯頌云。明珠在掌。有功者賞。胡漢不來。全無
伎倆。伎倆既無。波旬失途。瞿曇瞿曇。識我也無。復
云。勘破了也。　白雲端云。水不洗水誰不知。旋嵐
常靜太驅馳。千年曆日如能筭。免被巡官掌上推。
　無盡居士云。四序炎凉去復還。聖凡只在剎那
間。前人罪業今人賤。倒却前人罪業山。　天童覺

云。綴綴功過。膠膠因果。鏡外狂奔演若多。杖頭擊
著破竈墮。竈墮破。來相賀。却道從前孤負我。

金剛經云。收衣鉢。洗足巳。敷座而坐。

水庵一頌云。食訖跏趺坐石牀。斗間劒氣燭天光。
幾多業識茫茫者。衲被蒙頭在醉鄉。

金剛經云。於是中無實無虗。

佛慧泉頌云。菩提無實亦無虗。幾箇男兒是丈夫。
丹穴不歸金鸑鷟。碧潭空浸玉蟾蜍。

金剛經云。過去心不可得。現在心不可得。未來心不
可得。

或庵體頌云。三清道士無僊骨。八教闍黎毀梵書。
黑漆崑崙舞華鼓。天親無著暗嗟吁。

文殊所說般若經云。清淨行者不入涅槃。破戒比丘
不入地獄。

祖印明頌云。養就家欄水牯牛。自歸自去有來由。
而今穩臥深雲裏。秦不管兮漢不收。　保寧勇云。
平生踈逸無拘檢。酒肆茶坊信意遊。漢地不收秦
不管。又騎驢子過揚州。　徑山杲云。壁上安燈盞。
堂前置酒臺。悶來打三盞。何處得愁來。　鼓山珪
云。鵠白烏本玄。松直棘自曲。清淨比丘僧。却須入
地獄。

華嚴經云。我今普見一切眾生。具有如來智惠德相。
但以妄想執著而不證得。

天童覺頌云。天盖地載。成團成塊。周法界而無邊。

扸隣虗而無內。及盡玄微。誰分向背。佛祖來償口
業債。問取南泉王老師。人人只喫一莖菜。

栢巖禪師。僧問如何是教。師云貝葉收不盡。

丹霞淳頌云。四十九年成露布。五千餘軸盡言詮。
妙明一句威音外。折角泥牛雪裏眠。

洛浦安禪師。僧問如何是一大藏教收不得者。師云。
雨滋三草秀。片玉本來輝。

投子青頌云。畢鉢巖花曉帶春。香風時結鷲峯層。
須知玉像鉼中塔。別有輝天照地燈。

同安丕禪師。僧問。依經解義三世佛冤。離經一字即
同魔說。此理如何。師云。孤峯逈秀不掛煙蘿。片月橫
空白雲自異。

丹霞淳頌云。雲自高飛水自流。海天空闊漾孤舟。
夜深不向蘆灣宿。迥出中間與兩頭。

首山念禪師。僧問。一切諸佛皆從此經出。如何是此
經。師云低聲低聲。云如何受持。師云不污染。

投子青頌云。水出崑崙山起雲。釣人漁父昧來因。
只知洪浪巖巒闊。不肯拋絲棄斧聲。

洞山聦禪師云。一大藏教是箇之字。

白雲端頌云。點畫分明無道理。老胡幾度提不起。
不如分付王將軍。無限風流歸手裡。

洞山詮禪師。僧問。經云清淨行者不入涅槃。破戒比
丘不入地獄時如何。師云。度盡無遺影。還他越涅槃。

丹霞淳頌云。相好巍巍大丈夫。一生無智恰如愚。

從來佛祖猶難望。地獄天堂豈可拘。

法眼益禪師。僧問。承教有言。從無住本立一切法。如
何是無住本。師云。形興未質。名起未名。

天童覺頌云。沒蹤跡。斷消息。白雲無根。清風何色。
散乾蓋而非心。持坤輿而有力。洞千古之淵源。造
萬像之模則。剎塵道會也。處處普賢。樓閣門開也。
頭頭彌勒。

看經

藥山儼禪師看經次。僧問。和尚尋常不許人看經。為
甚麼却自看。師云我只圖遮眼。云某甲學和尚得不。
師云。汝若看。牛皮也須穿。

長慶云。眼有何過。　玄覺云。且道長慶會藥山意
不會藥山意。

汾陽昭頌云。徹底更何疑虧。穿會者稀。叮嚀猶付
囑。句句是玄機　保寧勇云。遮眼誰同藥嶠看。牛
皮穿透骨毛寒。五湖四海知多少。字密行踈總一
般。　枯木成云。門前雖有千山月。室內都無一點
塵。貝葉若圖遮得眼。須知淨地亦迷人。

臨濟玄禪師同王常侍入僧堂。王問這一堂僧還看
經也無。師云不看經。云還習禪也無。師云不習禪。云。
經又不看。禪又不習。究竟作甚麼。師云總教成佛作
祖去。王云。金屑雖貴落眼成翳。又作麼生。師云我將
謂你是箇俗漢。

投子別云。官人何得貴耳賤目。　鏡清代云。比來

拋甎引玉。　溈山喆云。王常侍可謂儒門君子。禪
門良匠。若非知鑑分明。爭得是非頴脫。　白雲端
云。大眾。臨濟端的具一隻眼。若是圓通即不然。金
屑雖貴落眼成翳又作麼生。我將謂你是箇俗漢。
大眾試斷看。　應庵華云。風行草偃。葉落知秋。臨
濟雖本分鉗鎚。常侍乃頂門具眼。祇如今日判府
入山與老僧相見。雖無僧堂可至。亦無佛法商量。
祇這便是出他一頭地處。且道以何為驗。以此為
驗。

徑山杲頌云。世出世間希有事。顯發須憑過量人。
只將補袞調羹手。撥轉如來正法輪。

古靈贊禪師歸。受業本師問。汝學何業。師云一如未
去時。後因本師看經次。有蠅子撞牕。師云。世界如許
廣大。須要頭鑽故紙作甚麼。本師異而問之。師云。某
甲今有頌云。空門不肯出。投牕也太奇。百年鑽故紙。
何日出頭時。

白雲端頌云。為愛尋光紙上鑽。不能透處幾多難。
驀然撞著來時路。始覺從前被眼瞞。

睦州蹤禪師。僧問一氣還轉得一大藏教也無。師云
有甚饆羅䭔子快下將來。

鼓山珪頌云。睦州只愛錐頭利。這僧不見鑿頭方。
直饒轉得百千藏。這般供養也尋常。　徑山杲云。
一氣轉一大藏教。頓漸偏圓權與實。無邊妙義炳
然彰。元來一字他不識。


雲居膺禪師問僧念甚麼經。云維摩經。師云。我不問
維摩經。念底是甚麼。僧於此有省。

佛慧泉頌云。不問維摩念甚麼。新羅鷂子穿雲過。
杖頭擊著沒威靈。惆悵嵩山破竈墮。　無為子云。
念底却是維摩經。一回舉著一回精。鸚鵡故鄉歸
不得。大都言語太分明。　天章善云。問經不問念
維摩。念底分明見也麼。欲入塵沙法門海。一言演
出不須多。　道場如云。順風將欲到揚州。風轉船
頭水逆流。把拖全憑三老力。瞥然到岸不須憂。
　南堂靜云。須彌山高不見巔。大海水深不見底。簸
土揚塵無處尋。回頭撞著自家底。

講經

南泉願禪師問座主。講得甚麼經。云彌勒下生經。師
云彌勒甚麼時下生。云現在天宮未來。師云。天上無
彌勒。地下無彌勒。

洞山舉問雲居膺。膺云。天上無彌勒。地下無彌勒。
未審誰與安名。洞山被問直得禪牀振動。乃云。吾
在雲巖曾問老人。直得火爐振動。今日被子問。直
得通身汗流。　大陽延云。如今老僧舉起也。有解
問者致將一問來。乃云地動也。　徑山杲云。禪牀
振動火爐地動即不無。三大老要見南泉。直待彌
勒下生始得。忽有箇衲僧出來道。天上無彌勒地
下無彌勒。却教作麼生祗對他。伹向他道。老僧罪
過。


佛眼遠頌云。禪床驚震被茶糊。惹得兒孫不丈夫。
拄杖劈頭連打出。也教知道赤鬚胡。

西山亮座主謁馬祖。祖問講甚麼經。師云心經。祖云
將甚麼講。師云將心講。云。心如工伎兒。意如和伎者。
六識為伴侶。爭解講得經。師云。心既講不得。莫是虗
空講得麼。云却是虗空講得。師拂袖而去。祖召云座
主。師回首。祖云是甚麼。師豁然大悟乃禮拜。祖云。這
鈍根阿師。你禮拜作甚麼。師直得通身汗流。遂歸謂
眾云。我一生所講經。將謂無人及得。今日被馬師一
問。平生工夫氷釋而巳。遂罷講。直入西山杳無消息。

開先瑛云。教中道。父母所生眼。悉見三千界。只如
亮座主。只今在甚麼處。為復餐服百草隱在神山。
為復定力自持深居巖谷。為復神通變化俗眼難
窺。為復脫離色身證涅槃樂。如今有人見得麼。若
也見得。不妨一員明眼衲僧。倘或未然。且莫撞著
露柱。

正堂辯頌云。弓弦難結鴛鴦細。御道那㘽栗棘蓬。
堪笑香嚴饒舌老。今年猶勝去年窮。　東山空云。
馬師瞎却亮師眼。一入西山更不返。我有三十二
藤條。寄與山中這檐板。

太原孚上座初為座主。在揚州光孝講涅槃經。有一
禪者阻雪在寺。因往隨喜。講至三因佛性三德法身。
廣談法身妙理。禪者失笑。師講罷請禪者喫茶。問云。
某甲素志狹劣。依文解義。適蒙見笑。有不到處。伏望

見教。禪者云。實笑座主不識法身。師云。如此解說。何
處不是。云請座主更說一徧。師云。法身之理猶若太
虗。竪窮三際橫亘十方。彌綸八極包括二儀。隨緣赴
感靡不周徧。禪者云。不道座主說得不是。只是說得
法身量邊事實。未識法身在。師云。既然如是。禪者當
為我說。云座主還信不。師云焉敢不信。云。若如是。座
主暫輟講旬日。於室內端坐靜慮。取心攝念。善惡諸
緣一時放却。師一依所教。從初夜至五更。聞鼓角聲
豁然契悟。走扣禪者門。禪者問云誰。師云某甲。禪者
咄云。教你傳持大教。代佛宣揚。夜來為甚麼醉酒臥
街。師云。禪德。自來講經。將生身父母鼻孔杻揑。從今
向去。更不敢如是。禪者云。且去。明日來相見。師即罷
講徧謁諸方。

古德頌云。一曲單于風引長。孚公聞處出宮商。至
今夜裏維揚客。空聽梅花聲斷腸。

論義

世尊因長爪梵志索論義。預約云。我義若墮。我自斬
首。世尊云汝義以何為宗。志云我以一切不受為宗。
世尊云是見受不。志拂袖而去。行至中路乃省。謂弟
子云我當回去斬首謝佛。弟子云。人天眾前幸當得
勝。何以斬首。志云。我寧於有志人前斬首。不於無志
人前得勝。乃嘆云。我義兩處負墮。是見若受。負門處
麤。是見不受。負門處細。一切人天二乘皆不知我義
墮處。唯有世尊諸大菩薩知我義墮。回至世尊前云。

我義兩處負墮故當斬首謝世尊。佛云我佛法中無
如是事。汝當回心向道出家。於是五百徒眾一時投
佛出家。證阿羅漢。(一本小異)

七祖婆須密尊者因佛陀難提索以論義。祖云。仁者。
論即不義。義即不論。若擬論義。終非義論。佛陀難提
知師義勝。心即欽伏。

十一祖那夜奢尊者因馬鳴問。我欲識佛。何者即是。
祖云。汝欲識佛。不識者是。云。佛既不識。焉知是乎。祖
云。既不識佛。焉知不是。云此是鋸義。祖云彼是木義。
復問。鋸義者何。鳴云與師平出。鳴問木義者何。祖云
汝被我解。馬鳴於是信伏。

十二祖馬鳴大士昔甞事外道。每持一了槍上懸一
劒巡五天竺國。索人論義。自云。我義若墮。當斬首為
謝。聞脇尊者有大聲譽。特請論義。脇云。爾義以何為
宗。祖云。伹有言說。我悉能破。脇於是默然而坐。祖忿
色而去。詬罵云。我聞爾具大智惠。及與論義一詞不
措。行至中路乃謂弟子云。我義巳墮。我言但有言說
皆悉能破。彼既無言我當自破。將回斬首而謝。爾時
脇尊者化令回心。并諸徒眾乃一時出家。

祖偈

六祖大師家貧賣新養母。因往五祖求法。祖問汝自
何來。師云嶺南來。祖云欲須何事。師云唯求作佛。祖
云。嶺南人無佛性。若為得佛。師云。人有南北。佛性豈
然。祖知異器乃訶云著糟廠去。師遂入碓坊。腰石舂

米。因五祖示眾索偈欲付衣法。堂中上座神秀大師
呈偈云。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。莫遣
惹塵埃。師聞乃和之云。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本
來無一物。何處惹塵埃。祖默而識之。夜呼師入室。密
示心宗法眼。傳付衣鉢令。渡江過大庾嶺南。歸曹溪
開東山法門。

黃龍新頌云。六祖當年不丈夫。倩人書壁自塗糊。
明明有偈言無物。却受他家一鉢盂。　佛惠泉云。
今古曹溪一派寒。師來因為起波瀾。𢹂囊庾嶺人
空逐。負石黃梅眾識難。　佛國白云。七百高僧夢
裏時。三更月下獨南歸。賣柴舂米儂家事。底事親
傳六代衣。　祖印明云。一偈投機一眾降。㘅花百
鳥去雙雙。家山記得來時路。半夜傳衣過九江。
　草堂清云。七百僧中選一人。本來無物便相親。夜
傳衣鉢曹溪去。鐵樹花開二月春。

雙林傅大士偈云。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮
相隨。語默同居止。纖毫不相離。如身影相似。欲識佛
去處(雪竇云。三生六十劫)。祇這語聲是。

玄沙云。大小傅大士祇認得箇昭昭靈靈。　玄覺
徵云。且道他認不認。若認。他又是補處彌勒。不可
認也。若不認。玄沙又與麼道。不可徒然。　雪竇顯
云。天下衲僧跳不出。直饒口掛壁上漢。別有一竅。
勘過了打。又云。玄沙也是打草蛇驚。　翠巖芝云。
認與不認。來年更有新條在。撓亂春風卒未休。

天衣懷云。誰有單于調。換取假銀城。良久云。曾被
霜雪苦。楊花落也驚。

保寧勇頌云。要眠時即眠。要起時即起。水洗面皮
光。啜茶濕却觜。大海紅塵生。平地波濤起。呵呵阿
呵呵。囉哩哩囉哩。

傅大士偈云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。
不逐四時凋。(或作肇法師云)

雲峯悅云。且道是甚麼物。又云。水長船高。　道吾
真云。且道是甚麼物。還識得麼。若識得。乾坤大地
森羅洞明。若也不識。被物拶著。轉身不得。　琅瑘
覺云。好箇頌。却成兩橛。若人點檢得出。許你具一
隻眼。　保寧勇拈拄杖云。且莫喚這箇作拄杖子
好。　五祖演云。古人恁麼道。可謂錦上鋪花。不妨
奇特。諸人且作麼生會。白蓮今日曲順後機。不惜
眉毛亦為頌出。有中有。無中無。細中細。麤中麤。

龐居士偈云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。
心空及第歸。

白雲端云。每日動用施為說黃道白。若喚作心即
無及第之時。若不喚作心亦無及第之時。且道作
麼生得心空及第去。良久云。向道是龍剛不信。果
然奪得錦標歸。　大溈喆云。慧光門下直援超升
不歷科目。諸人既到這裏。風雲布地牙爪巳成。但
欠雷聲燒尾。如今為你諸人震忽雷去也。以拄杖
擊禪牀下座。　草堂清云。如今莫有心空及第者

麼。直饒心空及第。到寶峯門下猶是半途。且道到
頭一句作麼生。良久云。但有路可上。更高人也行。

佛慧泉頌云。幞頭塵土靴襴破。選佛場中無兩箇。
若道心空及第歸。頂上一槌難放過。

洞山价禪師悟無情說法偈云。也大奇。也大奇。無情
說法不思議。若將耳聽終難曉。眼裏聞時方始知。

南堂靜頌云。好好。萬象森羅俱是寶。頭頭物物現
家珍。不識之人即荒草。

仰山寂禪師問香嚴。聞師弟近日有甚悟道頌。試舉
看。嚴舉了(其頌見悟道門)。師云此是閑時搆置。嚴又與一偈
云。去年貧。未是貧。今年貧。始是貧。去年無卓錐之地。
今年錐也無。師云。汝只得如來禪。未得祖師禪。香嚴
後又呈一偈云。吾有一機。瞬目示伊。若也不會。別喚
沙彌。師云且喜師弟會得祖師禪。

玄覺徵云。且道如來禪與祖師禪分不分。　長慶
稜云。一時坐却。　雲居錫徵云。眾中商量如來禪
淺祖師禪深。只如香嚴當時何不問如何是祖師
禪。若置此一問。何處有也。　琅瑘覺云。武帝求僊
不得僊。王喬端坐却昇天。　大溈喆云。香嚴可謂
上無片瓦。下無卓錐。露躶躶。赤灑灑。沒可把。若不
是仰山。幾乎放過這漢。何故。不得雪霜力。焉知松
柏操。

南堂靜頌云。聲不是聲方見道。色非色處即直空。
精金百煉方成器。利劒重磨始見功。　枯木元云。

無地無錐未是貧。知無尚有守無身。儂家近日貧
來甚。不見當初貧底人。
禪林類聚卷第八
