










禪林類聚卷第七


圓相　對機　賓主　家風

圓相

南泉願禪師與歸宗麻谷同往謁忠國師。至中路。師
於地上畫一圓相云。道得即去。宗於圓相中坐。谷便
作女人拜。師云與麼則不去也。宗云是甚麼心行。師
乃相喚回。不去禮國師。

玄覺云。只如南泉恁麼道。是肯底語不肯底語。
　雲居錫云。比來去禮拜國師。南泉為甚麼却相喚
回。且道古人意作麼生。　雲居元云。歸宗麻谷氣
宇如王。落在南泉圈裏。當時見他畫圓相。拂袖便
行。直饒南泉更有神通。也較三千里。　保寧勇別
歸宗拍手大笑便起去。　天童覺云。我當時若見。
便與撥却圓相。不唯打破南泉窠窟。亦乃教歸宗
無著身處。麻谷呈伎倆不得。泉云與麼則不去也。
果然果然。

汾陽昭頌云。國師欲見義多般。圓坐端居拜請看。
不去同音聞便解。久經行陣奪旗旛。　雪竇顯云。
由基箭射猿。繞樹何太直。千箇與萬箇。是誰曾中
的。相呼相喚歸去來。曹溪路上休登陟。復云。曹溪
路坦平。為甚麼休登陟。　保寧勇云。漫漫大地盈
尺雪。江湖一片難分別。漁父披蓑月下歸。誰道夜
行人路絕。


大溈祐禪師因令僧馳書上王常侍。王看書了乃問
和尚近日有何言句。僧云。有僧問如何是祖師西來
意。師竪起拂子。王云彼中兄弟如何商量。云。借色明
心。附物顯理。王云不是這箇道理。上座快回山去好。
某甲有回書到和尚處。僧得書遂回持上師。師拆開
見中𦘕一圓相內寫箇日字。師云誰知千里外有箇
知音。仰山侍次乃云。雖然如是。也祇是箇俗漢。師云
子又作麼生。仰却𦘕一圓相於中書箇日字。却以脚
抹著。師乃大笑。(一本小異)

保寧勇頌云。南星北斗總移位。四海九州如鼎沸。
波斯匿王鼻拄天。樓至如來脚踏地。

仰山寂禪師。一日有梵僧來。師於地上𦘕半月相。僧
近前添作圓相。以脚抹却。師展兩手。僧拂袖便出。

承天簡云。仰山大似瘂子喫苦瓜。　圓悟勤云。以
膠投漆。將鹽入醬。羽毛相似。體段一般。雖然如是。
大小仰山被箇梵僧勘破。

本覺一頌云。寂子偶逢穿耳客。曾將半月示伊家。
僧添半月翻然去。知道親逢小釋迦。

仰山在洪州石亭粥後坐次。有僧問和尚還識字不。
師云隨分。僧乃右旋一匝云。是甚麼字。師於地上書
箇十字。僧又左旋一匝云。是甚麼字。師改十字作卍
字。僧𦘕一圓相以兩手托如脩羅掌日月勢云。是甚
麼字。師乃𦘕圓相圍却卍字。僧乃作樓至勢。師云如
是如是。此是諸佛之所護念。汝亦如是。吾亦如是。善

自護持。其僧禮拜。騰空而去。

天童覺頌云。道環之虗靡盈。空印之字未形。妙運
天輪地軸。密羅武緯文經。放開揑聚。獨立周行。機
發玄樞兮青天激電。眼含紫光兮白日見星。

資福寶禪師因陳操尚書來。師便𦘕一圓相。陳云。弟
子與麼來。早是不著便。那堪更𦘕圓相。師於中著一
點。陳云將謂是南番舶主。師便歸方丈閉却門。

大溈喆云。資福雖是本分爐鞴。爭柰陳操是煅了
精金。諸人要識資福麼。等閑擲一釣。驚動碧波龍。
　虎丘隆云。資福買鐵得金一場富貴。是則是。爭
柰公案未了。今日諸大士入山相見。山僧不𦘕圓
相亦不掩却方丈門。且道與資福老人是一是二。
還知落處麼。竹院相逢無一事。大家同喫趙州茶。
　應庵華云。雖然如是。若到天童門下。未放過在。
當時待陳操尚書道。弟子恁麼來早是不著便那
堪更𦘕圓相。天童大開東閤。明牕下如法安排。何
故。門內有君子。門外君子至。

雪竇顯頌云。團團珠繞玉。珊珊馬載驢。駞上鐵船。
分付海山無事客。釣鼇時下一捲攣。師復云。天下
衲僧跳不出。

資福寶禪師。僧問如何是古人歌。師乃𦘕圓相對之。

投子青頌云。一曲兩曲深夜彈。松風和雨過前山。
可憐卞玉離荊岫。誰是知音却取還。

對機


石頭遷禪師問青原云。和尚自離曹溪。甚時到此間
住。原云我却不知汝甚時離曹溪。師云某甲不從曹
溪來。原云我巳知汝來處了也。師云。和尚幸是大人。
且莫造次。

丹霞淳頌云。木人來問青霄路。玉女年尊似不聞。
携手相將歸故國。暮山㞧㞧鎻重雲。

百丈海禪師因溈山五峯雲巖侍立次。師問溈山。併
却咽喉唇吻。作麼生道。溈云却請和尚道。師云我不
辤向汝道。恐巳後喪我兒孫。師又問五峯。峯云和尚
也須併却。師云無人處斫額望汝。師又問雲巖。巖云
和尚有也未。師云喪我兒孫。

雪竇顯頌云。却請和尚道。虎頭生角出荒草。十洲
春盡花凋殘。珊瑚樹林日杲杲。和尚也併却。龍蛇
陣上看謀略。令人長憶李將軍。萬里天邊飛一鶚。
和尚有也未。金毛獅子不踞地。兩兩三三舊路行。
大雄山上空彈指。　保寧勇云。三箇兒郎總長成。
大家將本各經營。其間消折兄嫌弟。也有贏錢弟
怨兄。　佛鑑懃云。却請和尚道。千人萬人所不到。
杲日朦朧海面紅。清風凜凜霜天曉。和尚也併却。
後人要踏前人脚。其餘利鈍不同途。畢竟到頭輸
一著。和尚有也未。且向自身明見地。未能展翼逆
風飛。少逐青雲千里志。

南泉願禪師問黃檗。定慧等學明見佛性是不。檗云
十二時中不依倚一物。師云莫便是長老見處不。檗

云不敢。師云漿水錢且置。草鞋錢教誰還。檗不對。

溈山問仰山云。莫是黃檗搆南泉不得麼。仰云。不
然。須知黃檗有陷虎之機。溈云子見處得與麼長。
　保福展云。若無溈仰。埋沒著黃檗。　五祖戒云。
仰山大似為蛇𦘕足。　雲峰悅云。若不同牀臥。焉
知被裏穿。

佛眼遠頌云。問答分明巳切磋。幾人於此見誵訛。
少年俱決龍蛇陣。老倒同吟稚子。歌　佛鑑懃云。
昨夜銀蟾跨箕尾。驀然一陣天風起。捲盡千重萬
重雲。碧空寂寂凝如水。　海印信云。兩陣交鋒戰
不難。埋兵調鬬何人曉。只解輪鎗趂勢來。喪身失
命有多少。　佛慧泉云。獵獵奔馳勞不休。草深風
勁更堪愁。翻身獅子無尋處。空使行人說路頭。

溈山問仰山。終日與子商量。成得箇甚麼邊事。仰山
於空中劃一劃。師云。若不是吾。終被子惑。

佛印元頌云。盡日商量古佛言。當時一劃却成冤。
至今尚有溈山在。莫道宗枝絕子孫。　地藏恩云。
松直棘曲。烏玄鵠白。末後商量。空中一劃。若言向
上玄關。走殺諸方禪客。

趙州一日問南泉。明頭合。暗頭合。泉便歸方丈。師歸
堂去云。這老和尚被我一問。直得無言可對。首座云。
莫道和尚無言。自是上座不會。師便與首座一掌云。
這一掌合是堂上老漢喫。

五祖戒云。正賊走却。邏贓人喫棒。又云。南泉當斷

不斷。返招其亂。　雲居舜云。你諸人作麼生會。諸
人會處便道首座落他趙州綣繢。與麼會又爭得。
大愚道。趙州大似傍若無人。

保寧勇頌云。大事當陽巳皎然。十分須是更周圓。
堂中上座黑如漆。冷地為誰喫暗拳。

趙州曾問南泉。離四句絕百非。請師道。泉便下座歸
方丈。師云這老漢尋常口吧吧地。今日被我一問。直
得無言可對。侍者云莫道和尚無語好。師便與一摑
云。這一摑合是王老師喫。

圓悟勤云。明頭合。暗頭合。本分綱宗。據虎頭。収虎
尾。作家手段。雖然如是。要且落在第二頭。

智門祚頌云。離却四句絕百非。作者相諳識得伊。
跳下禪牀便歸去。從他鷂子搏天飛。

道吾智禪師到五峯。峯問還識藥山老宿麼。師云不
識。峯云為甚麼不識。師云不識不識。

丹霞淳頌云。白雲深處路難通。擬問蹤由巳涉功。
掛角羺羊無影跡。從容還落正偏中。

黃連禪師。僧問如何是聲前一句。師云。聲前無句。聲
後問將來。

投子青頌云。空劫前時曠路閑。聲前無句信人難。
欲窮滄浪白雲曲。且看石人露半顏。

巖頭豁禪師因羅山問起滅不停時如何。師乃咄云
是誰起滅。

松源岳云。古人慈悲之故。有落草之談。薦福即不

然。忽問起滅不停時如何。伹與一喝。

天童覺頌云。斫斷老葛藤。打破狐窠窟。豹披霧而
變文。龍乘雷而換骨。咄。起滅紛紛是何物。

崇福志禪師。僧問如何是寬廓之言。師云無舌人道
得。

投子青頌云。寬廓言時不犯舌。清風高韻碧雲斜。
石人貪話西峯事。不覺東巖起霧遮。

廣德義禪師。僧問。古人云言語道斷非去來今。此理
如何。師云彌勒涅槃知幾劫。護明猶未降迦維。

丹霞淳頌云。妙湛圓明第一機。降生成道涅槃時。
迦維摩竭雙林樹。認著元來不是伊。

雲門偃禪師問乾峯云請師答話。峯云到老僧也未。
師云恁麼則某甲在遲也。峯云恁麼那恁麼那。師云
將謂猴白更有猴黑。

應庵華云。二老宿一等相見就中奇特。光孝今日
為諸人說道理一徧。將謂春歸無覔處。不知還入
此中來。

天童覺頌云。絃筈相銜。網珠相對。發百中而箭箭
不虗。攝眾景而光光無礙。得言句之總持。住遊戲
之三昧。妙其間也。宛轉偏圓。必如是也。縱橫自在。

雲門僧問如何是啐啄之機。師云響。

真清文頌云。有問啐啄機。雲門答云響。昨日雷震
天。夜來山水長。　圓通僊云。啐啄之機響字酬。過
空雷電忽傾湫。夜來霶霈漫天雨。幾處波濤打釣

舟。

雲門僧問。不是目前機。亦非目前事時如何。師云倒
一說。

雪竇顯頌云。倒一說。分一節。同死同生為君決。八
萬四千非鳳毛。三十三人入虎穴。別別。擾擾怱怱
水裏月。　正覺逸云。倒一說。清人骨。萬里無片雲。
拋下一團雪。別別。老大禪翁甘滅舌。　野軒遵云。
倒一說。這饒舌。無端都把天機泄。四海九州徒蹶
蹶。飛出龍宮鑽螘穴。

雲門僧問如何是沙門行。師云會不得。云為甚麼會
不得。師云祇守會不得。

智門祚頌云。君問沙門行。沙門行最高。若教人會
得。業性卒難逃。

南院顒禪師上堂云。赤肉團上壁立萬仞。時有僧出
問。赤肉團上壁立萬仞。豈不是和尚道。師云是。僧便
掀倒繩牀。師云你看這漢亂做。僧擬議。師便打趂出
院。

應庵華云。也是勾賊破家。若非這僧敢捋虎鬚。爭
見南院汗馬功高。雖然。明果更資一路。赤肉團上
壁立萬仞。若有僧出。劈脊便打。何故。殺人刀活人
劒。具眼者看。　塗毒䇿云。莫信直中直。須防仁不
仁。這僧雖亂逞英雄。南院是作家手段。然而美則
美矣。若是徑山即不然。纔見他道是和尚語不。隨
聲便打。何也。驗人端的處。下口便知音。　松源岳

云。這僧一味小心放大膽。南院老也是養子之緣。
鼓山珪頌云。掌中擎白日。舌上覆金錢。壁立爭千
仞。毫光徹梵天。　徑山杲云。赤肉團邊用得親。主
賓有理各難伸。兩箇駞子相逢著。世上如今無直
人。

金峯志禪師。僧問四海晏清時如何。師云猶是階下
漢。

丹霞淳頌云。四海煙塵巳晏然。當軒皓月照人寒。
大功不賜將軍賞。寶馬金鏘頓懶觀。

報慈嶼禪師。僧問。承古有言。情生智隔想變體殊。只
如情未生時如何。師云隔。云情既未生隔箇甚麼。師
云這梢郎子未遇人在。

琅瑘覺云。報慈不妨入泥入水。若據衲僧門下。遠
之遠矣。　黃龍新云。報慈也是小慈妨大慈。這僧
還同受屈。梢郎子未遇人在。今時人往往作是非
會却。不作是非會。如何理論。良久云。天上有星皆
拱北。人間無水不朝東。　開福寧云。報慈一隔。佛
祖命脉。放去収來。聖凡罔測。隔不隔。若為陳。檐取
詩書歸舊隱。野花啼鳥一般春。

天衣懷頌云。報慈一隔。衲僧命脉。欲識一貫。兩箇
伍伯。　白雲端云。無情猶隔若為通。絲髮之間路
萬重。可惜兩頭空走者。不能直下見其宗。　大中
德云。隔。青天無雲轟霹靂。叢林衲子如稻麻。不知
幾箇僊陁客。


青峯楚禪師。僧問。大事巳成。為甚麼也如喪考妣。師
云。不得春風花不開。及至花開又吹落。

丹霞淳頌云。家山歸到莫因循。竭力寅昏奉二親。
機盡功忘恩義斷。便成不孝闡提人。

上藍超禪師。僧問如何是上藍本分事。師云不從千
聖借。豈回萬機求。云不借不求時如何。師云不可拈
放闍梨手裏得麼。

丹霞淳頌云。一片虗明本妙圓。箇中非正亦非偏。
寶峯瑞草無根蔕。不待春功色自鮮。

大原孚上座初到雪峯。纔上法堂顧視雪峯便下去
見知事。明日却上方丈作禮云。昨日觸忤和尚。峰云
知是般事便休。後有僧問雲門。作麼生是觸忤處。門
便打。

雪竇顯於見知事處云。一千五百人善知識。被孚
老一覷便高竪降旗。又於便休處云。果然。於末後
云。打得百千萬億箇。有甚麼用處。直須盡大地人
喫棒。方可扶竪雪峯。且道孚上座具甚麼眼。

海印信頌云。李廣將軍。古今無對。深入虜庭。全身
遠害。不動干戈贏小捷。至今邊塞嘉聲在。

重雲禪師。僧問如何是歸根得旨。師云。早時忘却。不
憶塵生。

投子青頌云。家破人亡何處依。無心無緒話求歸。
十年忘盡來時路。暫憶些兒總不知。

蜀州西禪禪師。僧問如何是非思量處。師云誰見虗

空夜點頭。

丹霞淳頌云。一點靈明六不収。昭然何用更凝眸。
箇中消息人難委。獨有虗空暗點頭。

瑞巖彥禪師問夾山。與麼即易。不與麼即難。與麼與
麼即惺惺。不與麼不與麼即居空界。與麼不與麼。請
師速道。山云老僧謾闍梨去也。師便喝云這老和尚
是甚麼時節。便出去。後有僧舉似巖頭。頭云。苦哉。將
我一枝佛法與麼流將去。

佛鑑懃云。瑞巖恁麼問。風不鳴條。夾山恁麼答。雨
不破塊。巖頭恁麼說話。嘉禾合穗。野老謳歌。雖然
如此。總欠悟在。何故。世事但將公道斷。人心難與
月輪齊。　大溈智云。瑞巖問處。欵出囚口。夾山逢
人展手。巖頭有判斷手段。今古流輝。雖然如是。各
自有據。檢點將來。無風起浪。

白雲藏禪師。僧問如何是深深處。師云矮子渡深溪。

丹霞淳頌云。白頭童子智尤長。半夜三更渡渺茫。
任運往來無間斷。不消船艇與浮囊。

風穴到黃龍。龍問。石角穿雲路垂絛。意若何。師云。紅
霞籠玉像。擁嶂照川原。云恁麼則相隨來也。師云和
尚低聲。

投子青頌云。無價明珠暗處懸。夜深將把木人穿。
誰知却被泥牛見。吞入紅霞碧浪淵。

同安志禪師。僧問二機不到處如何舉唱。師云。偏處
不逢。玄中不失。


丹霞淳頌云。這邊那畔總難逢。一句無私不處中。
紅日暮沈西嶂外。空留孤影照溪東。

法眼問修山主。毫氂有差天地懸隔。是如何。修云毫
氂有差天地懸隔。師云與麼道又爭得。修云。某甲只
與麼。師兄作麼生。師云毫氂有差天地懸隔。修遂禮
拜。

東禪齊云。山主恁麼祗對。為甚麼不肯。及乎再請
益法眼。亦只恁麼道。便得去。且道疑訛在甚麼處。
若看得透。道上座有來由。　五祖出法眼劈脊便
打。　保寧勇代修山主云。恁麼會又爭得。　元豐
滿云。噫許。大修山主被泥彈子換了眼睛。還知麼。
復云。後面禮拜。也是停囚長智。　徑山杲云。法眼
與修山主絲來線去。綿綿密密扶竪地藏門風。可
謂滿目光生。若是德山臨濟門下。更買草鞋行脚
始得。為甚如此。毫𣯛有差天地懸隔。甚處得這箇
消息來。

汾陽昭頌云。宗師故故問同人。一擊毫𣯛兩路分。
再審便能明的旨。自然清白不從聞。　保寧勇云。
石城親切問同參。不語東西便指南。明暗兩條來
往路。依俙屈曲在煙嵐。　正覺逸云。堪悲堪笑修
山主。因地起兮因地倒。覿面難藏第一機。令人却
憶雲門老。　佛印元云。六國當時巳太平。太平纔
久不知兵。修公換得長蛇陣。天下人人會死生。
　天童覺云。秤頭蠅坐便欺傾。萬世權衡照不平。斤

兩錙銖見端的。終歸輸我定盤星。

法眼僧問如何是塵劫來事。師云盡在于今。

楊次公頌云。塵劫來事。盡在于今。祖師不會。面壁
沈吟。

梁山觀禪師。僧問如何是日用事。師云。碧玉點破瑠
璃色。滿目紅塵不見沙。

丹霞淳頌云。劫火洞然無相宅。金門不覩玉樓家。
寶天雲澹銀河泠。浩浩波瀾豈動沙。

黃檗慧禪師謁踈山。正值坐法堂參次。師先顧視大
眾。然後設問云。剎那便去時如何。山云。逼塞虗空。你
作麼生去。師云逼塞虗空不如不去。山休去。師下至
僧堂前。首座謂師云。適觀上座祗對和尚語甚奇特。
師云。此乃率爾。實自偶然。敢望慈悲開示愚迷。座云
一剎那間還有擬議也無。師於言下有省。

西禪需頌云。逼塞虗空。不如不去。前後際斷。今亦
無住。倒騎佛殿出三門。却把三門掛露柱。

三祖演禪師凡見僧來便云屈屈。僧云屈作甚麼。師
云如今不屈更待何時。

佛眼遠頌云。盡力不柰何。按牛頭喫草。若無錦綉
文。難以論嘉藻。

黃龍南禪師。僧問不去不來時如何。師云華嶽三峰
頭倒卓。云却去却來時如何。師云風吹柳絮毛毬輥。

靈光觀頌云。氷雪肌膚西舍女。梳糚巧巧𦘕雙眉。
傍人筆力強傳寫。戶外如何見得伊。


賓主

曹山本寂禪師。僧問五位對賓。師云汝今問那箇位。
云。某甲從偏位中來。請師正位中接。師云不接。云為
甚麼不接。師云恐落偏位中去。師復問僧。祇如不接。
是對賓是不對賓。云早是對賓了也。師云如是如是。

丹霞淳頌云。月中玉兔夜懷胎。日裏金烏朝抱卵。
黑漆崑崙踏雪行。轉身打破瑠璃椀。

瑞巖彥禪師一生常坐。每自喚云主人公。復自應諾。
乃云。惺惺著。他時莫受人瞞。後有僧到玄沙。沙問近
離甚處。云瑞巖。沙云有何言句示人。僧舉前話。沙云
一等是弄精魂。也甚奇恠。復云。何不且在彼中。云巳
遷化也。沙云而今還喚得應麼。僧無對。

雪竇顯云。蒼天蒼天。　雲峯悅云。鬼窟裏作活計。
却問傍僧云。你還識瑞巖老漢麼。僧無對。師云蒼
天蒼天。　保寧勇代云。和尚因甚對面不聞。

佛國白頌云。一生長喚主人公。不受人瞞逈不同。
今日惺惺何處去。滿山松栢起悲風。　祖印明云。
彎彎新月聚三星。誰信心王本自寧。可笑瑞巖方
丈老。夜深呼喚強惺惺。　鼓山珪云。一主人公死。
一主人公活。若解弄精魂。兩頭皆透脫。　白楊順
云。自呼自應巳惺惺。不受欺瞞理不輕。池內白蓮
香未巳。簷前山色四時青。

長慶稜禪師。僧問。有問有答賓主歷然。不問不答時
如何。師云。相逢盡道休官去。林下何曾見一人。


智門祚頌云。人人盡道我心休。問著何曾有地頭。
口說心違瞞自已。業河迅速任漂流。

家風

大隋真禪師。僧問如何是和尚家風。師云赤土𦘕簸
箕。云未審此理如何。師云。簸箕有脣。米跳不出。

南堂靜頌云。赤土𦘕簸箕。團團無縫罅。佛眼覷不
見。海神不知價。簸土揚塵無處尋。山高海闊白雲
深。　應庵華云。簸箕有唇。米跳不出。天下衲僧赤
𩨘𩪸。更須撥轉上頭關。十方世界黑似漆。

韶山普禪師。僧問如何是和尚家風。師云。絕頂無根
草。無風葉自搖。

丹霞淳頌云。妙峯孤頂偏肥膩。天產靈苗不觸地。
翠葉無風常自搖。清香那逐春光媚。

育王山通禪師。僧問如何是和尚家風。師云渾身不
直五文錢。云太貧寒生。師云古代如此。云如何施設。
師云隨家豐儉。

丹霞淳頌云。祖代家風沒一文。清貧中是更清貧。
著衣喫飯飯隨豐儉。物物頭頭用最親。

雲門偃禪師。僧問如何是和尚家風。師云門外讀書
人報來。

徑山杲云。讀書人巳在這裏。且作麼生與伊相見。
乃顧視左右云。不是冤家不聚頭。

智門祚頌云。叢林在處有家風。且與雲門事不同。
門外若有讀書者。任是顏回亦不通。　佛慧泉云。

讀書人到切須看。無絃難遇知音者。端的家風說
與君。沒階趨進翼如也。

同安丕禪師。僧問如何是和尚家風。師云。金雞抱子
歸霄漢。玉兔懷胎入紫微。云忽遇客來將何祗待。師
云。金果早朝猿摘去。玉花晚後鳳啣來。

圓悟勤云。峭措不妨峭措。風流且是風流。偏正五
位君臣。言中不妨諦當。雖然如是。曹洞門下光前
絕後。臨濟宗風豈容回互。若有人問蔣山。如何是
和尚家風。對他道開口見膽。忽遇客來如何祗待。
跳底金剛圈。吞底栗棘蓬。　微庵勤云。廣福即不
然。有問如何是和尚家風。只向道翠竹叢邊歌欵
乃。碧巖深處臥煙蘿。忽遇客來將何祗待。沒底藍
兒盛白月。無心盌子貯清風。　徑山杲云。同安家
風不妨奇恠。徑山家風又且不然。或有問如何是
和尚家風。即向他道齋時一鉢和羅飯。禪道是非
都不知。忽遇客來將何祗待。蒸餅䬪飥。

丹霞淳頌云。日午煙凝山突屼。夜央天淡月嬋娟。
混然寂照寒宵永。明暗圓融未兆前。

石門蘊禪師。僧問如何是和尚家風。師云。物外獨騎
千里象。萬年松下擊金鐘。

丹霞淳頌云。夜明簾外月朦朧。騎象翻身擊寶鐘。
洪韻上騰三界外。聾夫何事睡猶濃。

大陽玄禪師。僧問如何是和尚家風。師云。滿瓶傾不
出。大地沒飢人。


丹霞淳頌云。荊山美玉何須辨。赤水玄珠不用拈。
罔象無心黃帝重。卞和有智楚王嫌。

禪林類聚卷第七
