











禪林類聚卷第十二


遊山　馳書　緣化　應化
　神異　因果　沐浴　偃息

遊山(辭送附)

百丈海禪師侍馬祖遊山歸。忽然哭。同事問云憶父
母邪。師云無。云被人罵耶。師云無。云哭作甚麼。師云
問取和尚。同事往問馬祖。祖云你去問取他。同事回
至寮中。見師呵呵大笑。同事云。適來為甚麼哭。如今
為甚麼笑。師云。適來哭。如今笑。同事罔然。

佛眼遠頌云。一回思想一傷神。不覺翻然笑轉新。
雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙生。　鼓山珪云。
世間名利閑榮辱。雲雨紛紛手翻覆。悲歡相繼不
堪論。棒頭無眼黃粱熟。　徑山杲云。有時笑兮有
時哭。悲喜交并暗催促。此理如何舉向人。斷絃須
得鸞膠續。　松源岳云。哭不徹。笑不徹。倒腹傾腸

向君說。父子非親知不知。擡頭腦後三斤鐵。

趙州因僧辭。師問甚處去。云閩中去。師云。彼中兵馬
隘。直須回避始得。云向甚處回避。師云恰好。

汾陽昭頌云。僧去閩中路不遙。報言軍馬閙嘈嘈。
問師回避居何處。恰好安眠日正高。　佛慧泉云。
七閩歸路目爭鋒。回避須教不見蹤。恰好藏身何
處是。青山雲外萬千重。　正覺逸云。聞說閩中兵
馬多。叮嚀遊子第干戈。臨歧指箇藏身處無。限雄
師不柰何。

長沙岑禪師遊山歸至門首。首座問和尚甚處去來。
師云遊山來。座云到甚麼處。師云。始隨芳草去。又逐
落花迴。座云大似春意。師云也勝秋露滴芙口。

雪竇顯云。謝師答話。　白雲端云。大眾。且道長沙
在春夏秋冬中不在春夏秋冬中。要會麼。一氣不
言含有象。萬靈何處謝無私。

雪竇頌云。大地絕纖埃。何人眼不開。始隨芳草去。
又逐落花回。羸鶴翹寒木。狂猿嘯古臺。長沙無限
意。咄。　上方益云。拂拂山香滿路飛。野花零落草
披離。春風無限深深意。不得黃鶯說向誰　佛鑑
懃云。獨步曾無語。逢人口便開。始隨芳草去。又逐
落花回。薄霧篩紅日。輕煙襯綠苔。若將詩句會。埋
沒法王才。

茱萸禪師問僧。闍梨為復遊山翫水。為復問道參禪。
僧云和尚試道看。師云。雕蚶鏤蛤不𧑁之泥。勞君遠

至。云渾身是鐵猶被一橈。師云降軍不斬。

圓悟勤云。言前收。句後殺。峻疾不通風。直饒釘觜
鐵舌也無㗖啄處。且道為甚麼如此。非人得其便。
古德頌云。遊山翫水事尋常。早曉歸來𩯭欲霜。踏
破草鞋回首看。數聲猿呌白雲鄉。

仰山寂禪師問僧近離甚處。云廬山。師云曾到五老
峰麼。云不曾到。師云闍梨不曾遊山。

雲門云。此語皆慈悲之故。有落草之談。　溈山秀
云。今人盡道慈悲之故有落草之談。只知捉月不
覺水深。忽若雲門當時謹慎唇吻。未審後人若為
話會。然水母無目求食須假於蝦。　黃龍心云。雲
門仰山只有受璧之心。且無割城之意。殊不知被
這僧一時領過。黃龍今日更作死馬醫。乃拈拂子
度與僧。僧擬接。師便打。　大溈喆云。仰山可謂光
前絕後。雲門雖然提綱宗要鉗鍵天下衲僧。爭柰
無風浪起。諸還識這僧麼。親從廬山來。

雪竇顯頌云。出草入草。誰解尋討。白雲重重。紅日
杲杲。左顧無瑕。右眄巳老。君不見。寒山子。行太早。
十年歸不得。忘却來時道。

大隋因僧辭。師問甚處去。云峨嵋山禮普賢去。師竪
起拂子云。文殊普賢總在這裏。僧𦘕一圓相拋於背
後却展兩手。師云侍者將一貼茶與這僧。

保福展云。若無後語。笑他衲僧。　雲門別云。西天
斬頭截臂。這裏自領出去。　五祖戒云。大隋不因

一事不長一智。　雪竇顯云。殺人刀活人劒。具眼
底辨取。　溈山秀云。大隋茶非類趙州茶。既不類
趙州茶。得之者少矣。這僧得之。且有甚長處。然不
義之財於我如浮雲。　天童覺云。識法者懼。欺敵
者亡。水中擇乳。須是鵞王。

保寧勇頌云。楖𣗖杖頭光閃爍。錫羅捲裏面皺餿。
肩橫背負出門去。好是無人敢駐留。　古德云。一
輪明月照瀟湘。更不逢人問故鄉。自是天涯慣為
客。任他猿呌斷人腸。

巖頭因僧辭。師問甚麼處去。云入嶺禮拜雪峯去。師
云。雪峰若問巖頭如何。但向他道近日在鄂州湖畔
住。只將三文買箇黑老婆。每日撈蝦摝蜆。且恁麼過
時。僧到雪峯舉似前話。峯云。窮鬼子得與麼快活不
徹。(聯燈作買箇撈波子)

上方益云。既是窮鬼子。為甚麼快活不徹。不見道
樂客不如苦主人。雖然如是。而今且在滄溟上。釣
得鯤鯨未可知。

海印信頌云。且於湖畔撈蝦蜆。不向滄溟釣巨鰲。
一葉扁舟一蓑笠。閑眼閑坐任風濤。　古德云。三
文娶得一妻賢。摝蜆撈蝦在釣船。雪老未知窮活
計。看來不直半文錢。

曹山本寂禪師辭洞山。山云子向甚麼處去。師云不
變異處去。山云不變異處豈有去耶。師云去亦不變
異。


丹霞淳頌云。家家門掩蟾蜍月。處處鶯啼楊柳風。
若謂縱橫無變異。猶如擲劒擬虗空。

雲門偃禪師。僧問如何是學人自已。師云遊山翫水。

佛慧泉頌云。南嶽山前徑山後。瀑布聲如雷震吼。
拈却笠子露頂行。踏破草鞋赤脚走。　地藏恩云。
杖梨林下步莓苔。擾擾勞生眼未開。好是落花隨
淥水。一時流出洞中來。　開福寧云。遊山翫水事
尋常。早晚歸來鬢欲霜。踏破草鞋回首。看數聲猿
呌白雲鄉。　無為子云。學人自已。遊山翫水。只知
踏破草鞋。忘却來時年幾。

雲門僧問不起一念還有過也無。師云須彌山。

五祖演云。有時問著師僧。或竪一指。或進一步。或
下一喝。或拂袖便去。上座未在。何故。太平未曾向
二三月下一陣雪向汝諸人在。如有箇漢出來道
老和尚莫七顛八倒。見今下也不是。乃展手云。了。
　應庵華云。雲門道得不妨諦當。要且落在第二
頭。若是明杲即不然。忽有人問。不起一念還有過
也無。只對他道致將一問來。

洞山聦頌云。不生一念豈通宗。真偽分於一句中。
築著眼光兼杜口。須彌當面作屏風。　保寧勇云。
萬仞峰前立大乖。須臾眨眼落懸崖。通身不損毫
毛者。天上人間安敢埋。　無盡居士云。一念沈沈
過有無。亘空拈出太彌盧。直饒玉兔金烏急。宮殿
巡遊落半途。


羅山閑禪師在禾山送同行矩長老出門次。師把拄
杖向前一擸。矩無對。師云。石牛攔古路。一馬勿雙駒。
後有僧舉似踈山。山云。石牛攔古路。一馬生三寅。

鼓山珪頌云。不踏門前路。春歸又一年。落花紅滿
地。芳草碧連天。　徑山杲云。出門握手話分携。古
路迢迢去莫追。却笑波心遺劒者。區區空記刻舟
時。

保福展禪師與長慶遊山次。師以手指雪峯舊院云。
教中道妙高峯頂。莫只這裏便是麼。慶云。是即是。可
惜許。後舉似鏡清。清云。若不是孫公。便見髑髏徧野。
(一本小異)

僧問鼓山。只如稜和尚恁麼道。意作麼生。山云。孫
公若無此語。可謂髑髏徧野。白骨連山。　雪竇顯
云。今日共這漢遊山圖箇甚麼。復云。百千年後不
道全無。祇是少。

汾陽昭頌云。因上高巖到頂頭。僧人致問巳圓周。
是即便是可惜許。只恐同音別處遊。　草堂清云。
八萬四千非一一。七金山內海滔滔。妙高峯頂平
如掌。誰把長竿釣巨鼇。　雪竇云。妙峯孤頂草離
離。拈得分明付與誰。不是孫公辨端的。髑髏著地
幾人知。　佛心木云。𢹂手相將孰共行。目前唯覩
妙高山。雲泥不隔來時路。付與兒孫觸處看。

慈明問僧。行脚須知有行脚事。作麼生是行脚事。云
知。師云知底事作麼生。云山高水深。師云。念汝遠來。

且坐喫茶。僧云諾諾。僧問行脚不逢人時如何。師云
釣絲絞水。

石田董頌曰。老倒慈明為指迷。釣絲絞水出群機。
時人貪看蘆花白。不見沙鷗隔岸飛。(拈頌集聲)

馳書

國一欽禪師因馬祖遣人送書至。書中作一圓相。師
發緘見。遂於圓相中著一點。却封回。後忠國師聞得
乃云。欽師猶被馬師惑。

保福展云。甚處是惑處。作麼生得不惑去。　雪竇
顯云。徑山被惑且置。若將呈似國師。別作箇甚麼
伎倆免被惑去。有老宿云當時坐却便休。亦有道
但與劃破。若與麼。只是不識羞。敢謂天下老師各
具金剛眼睛。廣作神通變化。還免得麼。雪竇見處
也要諸人共知。只這馬師當時𦘕出。早自惑了也。
　五祖戒云。兩彩一賽。又云。三人指路擬何為。
　大溈喆云。諸人還識馬祖徑山麼。一點水墨兩處
成龍。國師道欽師猶被馬師惑。可謂千里同風。不
見道手執夜明符。幾箇知天曉。　徑山杲云。馬師
仲冬嚴寒。欽師孟夏漸熱。雖然寒熱不同。彼此不
失時節。忠國師為甚麼却道欽師猶被馬師惑。還
委悉麼。無風荷葉動。決定有魚行。

佛印元頌云。馬祖當時見徑山。同風微露密機關。
無端却被南陽老。平地坑人似等閑。　照覺總云。
被惑之言事有由。神交千里芥針投。誰言解使雲

通信。我不然兮石點頭。　地藏恩云。自南自北。自
西自東。溪山雖異。雲月還同。何事南陽老倒。令人
擾擾怱怱。

南泉願禪師有書與茱萸云。理隨事變。寬廓非外。事
得理融。寂寥非內。僧乃問如何是寬廓非外。萸云問
一答百也無妨。云如何是寂寥非內。萸云覩對聲色
不是好手。僧又問長沙。沙瞪目視之良久。又進後語。
沙乃閑目示之。僧又問趙州。州作喫飯勢。又進後語。
州以手拭口。後僧舉似師。師云此三人不謬為吾弟
子。

佛鑑懃云。南泉雖則養子之緣。其柰憐兒不覺醜。
殊不知三人一人有足無目。一人有目無足。一人
足目俱無。雖然如是。皆可與南泉為師。為甚如此。
事理分明。　承天簡云。此三人一人得皮。一人得
肉。一人秦不收魏不管。　南堂靜云。好南泉父子。
大眾。若是南堂即不然。如何是理隨事變。濯錦江
頭濯錦時。桃花似錦柳如眉。如何是事得理融。太
湖三萬六千頃。月在波心說向誰。如何是寬廓非
外。遂拈拄杖倚左邊。如何是寂寥非內。却拈拄杖
倚右邊云。不要動著。動著便三十棒。

古德頌云。淡泊洋洋膝上琴。包藏古意亦何深。霜
天有月西風急。落岸斷崖秋水音。

玄沙備禪師令僧馳書上雪峯。峯上堂開緘見三幅
白紙。乃呈示大眾云會麼。良久云。不見道君子千里

同風。僧歸舉似師。師云。山頭老漢。蹉過也不知。

東禪齊云。甚麼處蹉過。若的蹉過。師豈不會弟子
意。若不恁麼會。只如玄沙意作麼生。若會便參取
玄沙。　五祖戒出語云。將謂胡鬚赤。　黃龍南云。
雪峯不道無長處。既被玄沙識破。直至如今雪不
出。　海印信云。智與師齊減師半德。智過於師方
堪傳授。要且欠一著在。　開善謙云。玄沙白紙。爭
柰文彩巳彰。雪峯既曰千里同風。何故不知蹉過。
不見道養子莫教大。大了作家賊。

汾陽昭頌云。故遣馳書達遠信。不干文字示家風。
回來却報玄沙語。蹉過分明理更封。　佛性泰云。
白紙三張通信去。展開千里却同風。陽春轉入胡
笳曲。不是風吹別調中。　佛心才云。踏翻釣艇承
家業。笑出蘆花月正圓。地闊天長三幅紙。同風千
里為誰宣。　慈受深云。玄沙象骨眼睛烏。白紙三
番便當書。千里同風多錯會。一條拄杖兩人扶。

緣化

保壽二世禪師。因先保壽問。父母未生前。還我本來
面目來。師立至深夜下語不契。翌日辭去。壽云汝何
往。師云。昨日蒙和尚設問。某甲不契。往南方參知識
去。壽云。南方禁夏不禁冬。我此間禁冬不禁夏。汝且
作街坊過夏。若是佛法。闤闠之中。浩浩紅塵。常說正
法。師不敢違。一日街頭見兩人交爭揮一拳云。你得
恁麼無面目。師當下大悟。走見先保壽。未及出語。壽

便云。你會也。不用說。

五祖演云。若人於此知落處。可謂公辦私辦。大眾。
聽取一頌。甚妙也甚妙。於此知性命。劈鼻與一拳。
當時便打止。　南華昺云。一拳打就無面目。碧眼
胡僧觀不足。秋來黃葉落紛紛。六六翻成三十六。
　枯木成云。南北東西是處遊。更深歸去月如鈎。
春風一陣花狼籍。不覺思量暗點頭。　佛性泰云。
一拳拳倒黃鶴樓。一踢踢翻鸚鵡洲。幸有傍人為
著力。自家端坐看揚州。　夢庵信云。閙市相逢兩
知識。面目無來太費力。粉骨碎身未足酬。一句了
然超百億。

應化

明州布袋和尚。未詳姓氏。形才腲脮。往來通衢閙市。
或問在此何為。答云等箇人來。云人來也。答云汝不
是這箇人。或解布袋。百物俱有。或拈起示人云。這箇
是兜率內院底。或於袋探果子與僧。僧擬接。師乃縮
手云汝不是這箇人。或見僧行過。乃拊背一下。僧回
首。乃云。與我一文錢。有時倚布袋終日憨睡。或起行
市肆間。小兒譁逐之。或以拄杖或數珠與兒戲。有僧
問如何是祖師西來意。遂放下布袋叉手而立。僧云
只此別更有在。乃提布袋肩負而去。(或本不同)

保寧勇頌云。咄。這憨皮袋。眉麤兼服大。終日在街
頭。市行無買賣。阿呵呵。歸去來。典錢還却債。　佛
慧泉云。拈起即行。放下便歇。瞌睡阿師。弄巧成拙。

佛意祖意寧知。裙子褊衫百結。有時獨立兮誰是
知音。歸去來一天明月。　圓通秀云。千般萬樣。有
誰能會。瞌睡老僧。收拾滿袋。心無諸受。觸處三昧。
巷尾街頭。貴買賤賣。

普化和尚因臨濟院有齋。河陽木塔乃同臨濟在僧
堂內坐。纔說及師每日在街市掣風顛。知他是凡是
聖。濟云待來與問過。須臾師入來。濟便問普化是凡
是聖。師云你道我是凡是聖。濟便喝。師乃指兩尊宿
云。河陽新婦子。木塔老婆禪。臨濟小廝兒。却具一隻
眼。濟云這賊。師呌云賊賊。便走出。

海印信頌云。騏驥駑駘辨者稀。淺深毛色共同之。
若非伯樂垂精鑑。千里追風不易騎。

洞山聦禪師。僧問。既是泗州大聖。為甚麼在揚州出
現。師云。君子愛財。取之有道。

慈明圓頌云。泗州忽示現揚州。天下宗師話路稠。
君子愛財取有道。南海波斯鼻孔麤。

神異

世尊因五通僊人問。世尊有六通。我有五通。如何是
那一通。佛召云五通僊人。五通應諾。佛云。那一通。你
問我。

雪竇顯云。老胡元不知有那一通。却因邪打正。
　琅瑘覺云。世尊不知。可謂因正而打邪。五通因邪
而打正。　翠巖芝云。五通如是問。世尊如是答。要
且不會那一通。　雲峯悅云。大小瞿曇被外道勘

破了。有傍不甘底麼。出來。我要問你作麼生是那
一通。　雲蓋本云。世尊如是召。五通如是應。作麼
生是那一通。良久云。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶在
火邊蹲。

保寧勇頌云。無量劫來曾未遇。如何不動到其中。
莫言佛法無多子。最苦瞿曇那一通。　雲溪恭云。
問佛如何那一通。世尊當面指迷蹤。祥雲密密微
微雨。大震雷音帀地風。　長靈卓云。汝問如何此
問親。嶺梅江柳共芳春。抱贓不用行搜撿。巳自當
堂露賊身。　正覺逸云。那一通。你問我。令人慚愧
釋迦老。只知步步踏紅蓮。不覺茫茫入荒草。　佛
印元云。僊人一問通皆備。却是瞿曇一物無。喚得
兔來依舊放。幾多山鬼暗相呼。

世尊因耆婆善別音響。至一塚間見三箇髑髏。乃敲
一髑髏問耆婆。此生何處。婆云此生人道。又敲一云
此生何處。婆云此生天道。世尊又別敲一問此生何
處。婆罔知生處。

塗毒䇿頌云。如來一擊少人知。直下分明更是誰。
無限月光隨水去。片雲偏向故山歸。

殃崛摩羅未出家時事外道受教。為憍尸迦欲登王
位。用千人拇指為花冠。所得九百九十九。唯欠一指。
遂欲殺母取指。時佛在靈山以天眼觀之。乃化作沙
門在殃崛前。殃崛遂釋母欲殺佛。佛徐行。殃崛急行。
追不及乃喚云。瞿曇住住。佛告曰。我住久矣。是汝不

住。殃崛聞之。心忽開悟。遂棄刃投佛出家。佛即授與
落髮披衣。

佛燈珣頌云。急行緩步無前後。渾踏長安路一條。
殃崛忽然知住處。便能平步上雲霄。花冠不用娘
生指。鬚髮寧煩費力搖。好是移花兼蝶至。等閑買
石得雲饒。　踈山如云。殃崛雄雄方勇銳。瞿曇住
住息風波。殺人作佛當頭劄。覆雨翻雲在剎那。

殃崛摩羅因持鉢入城到一長者家。值其婦產難。長
者告云。沙門是佛弟子。有何方便救得我家產難。殃
崛云。我乍入道。未知此法。常云問佛却來相報。乃遽
返白佛。具陳上事。佛告云。汝速去說。我自從賢聖法
來。未曾殺生。殃崛依佛所說往告長者。者婦聞之當
時分免。母子平安。

覺海元頌云。聖法從來不殺生。本無生殺亘精明。
是諸人我皆空相。一切冤親盡假名。甘露纔霑除
熱惱。玉蓮金子兩敷榮。　鼓山珪云。月裏姮娥不
𦘕眉。只將雲霧作羅衣。不知夢逐青鸞去。猶把花
枝蓋面歸。　徑山杲云。華陰山前百尺井。中有寒
泉徹骨冷。誰家女子來照影。不照其餘照斜領。

那吒太子析肉還母。析骨還父。然後現本身。運大神
力為父母說法。

佛眼遠云。肉既還母。骨既還父。用甚麼為身。學人
道。到這裏若見得去。廓清五蘊吞盡十方。乃為偈
曰。骨還父。肉還母。何者是身。分明聽取。山河國土

現全軀。十方世界在裏許。萬劫千生絕去來。山僧
此說非言語。　徑山杲云。骨肉都還父母了。不知
那箇是那吒。一毛頭上翻身轉。一一毛頭渾不差。

破竈墮禪師因嵩山塢有廟甚靈。殿中唯安一竈。遠
近不輟祭祀。師以杖敲竈三下云。咄。此竈只是泥瓦
合成。聖從何來。靈從何起。恁麼烹宰物命。又打三十。
竈乃傾破墮落。須臾有青衣峨冠設拜云。我本此廟
竈神。久受業報。今蒙禪師說無生法。得脫此處生天。
特來致謝。師云。是汝本有之性。非吾強言。神再拜而
沒。後有僧問師。某甲久侍左右。未蒙方便。竈神得何
宗旨。便乃生天。師云。我只向伊道是泥瓦合成。別也
無道理為伊。僧佇思。師云會麼。云不會。師云本有之
性為甚麼不會。僧作禮。師云墮也墮也。破也破也。後
有僧舉似安國師。國師嘆云。此子會盡物我一如。可
謂如朗月處空無不見者。難搆伊語脉。僧乃低頭叉
手而問。未審甚麼人搆他語脉。安云不知者。

佛眼遠頌云。禍福威嚴不自靈。殘盃冷[夕/肉]享何人。
一從去後無消息。野老猶敲祭鼓聲。又云。春寒料
峭。凍殺年少。切忌參商。別無奇妙。低頭侍奉。歡喜
問訊。佛法商量。傷子性命。　佛燈珣云。倚竈惟靈
不是靈。靈從斷處一堆塵。野老不來敲祭鼓。因正
打邪別是春。

仰山寂禪師一日忽見異僧乘虗而至。作禮而立於
前。師問近離甚處。云早晨離西天。師云何太遲生。云

遊山翫水。師云。神通妙用則不無闍黎。佛法須還老
僧。僧云。特來東土禮文殊。却遇小釋迦。遂出西天貝
多葉與師。作禮乘雲騰空而去。

東林總云。諸方商量如麻似粟。盡道這碧眼胡兒
來無蹤去無跡。直是光前絕後。若不是仰山也難
為縱奪。諸禪德。殊不知這碧眼胡兒騰空而來。騰
空而去。一生只在虗空裏作活計。有甚麼光前絕
後。大小仰山被他將兩杓惡水驀頭澆了也。當時
集雲峯下自有正令。何不施行。大眾。且道作麼生
是正令。咄。　圓悟勤云。驅耕夫之牛。奪飢人之食。
是從上來爪牙。這羅漢具計多神通妙用。到仰山
面前直得目瞪口呿。何故。鶴有九臯難翥翼。馬無
千里謾追風。　湛堂準云。諸禪德。可惜仰山放過
這漢。當時若是寶峯。便與擒住。須教維那僧堂前
撞鐘集眾。責狀趕出。況佛法不當人情。伊既稱羅
漢。我生巳盡。梵行巳立。為甚麼不歸家穩坐。只管
遊山翫水。參。

南華昺頌云。遠離西竺路迢迢。親向支那弄海潮。
若要清風生閫外。拽來更與四藤條。　踈山如云。
小釋迦。大文殊。閑名號。任稱呼。藤條在握不能用。
被他碧眼謾塗糊。

因果

世尊因調達謗佛生身入地獄。遂令阿難傳問。你在
地獄中安不。達云。我雖在地獄。如三禪天樂。佛又令

阿難傳問。你還求出不。達云我待世尊來便出。阿難
云。佛是三界大師。豈有入地獄分。達云。佛既無入地
獄分。我豈有出地獄分。

翠巖真云。親言出親口。　徑山杲云。既無出分。又
無入分。喚甚麼作釋迦老子。喚甚麼作提婆達多。
喚甚麼作地獄。還委悉麼。自𢹂缾去沽村酒。却著
衫來作主人。

湛堂準頌云。好笑提婆達多。入捺落十小劫波。雖
然得三禪妙樂。吹布毛須還鳥窠。

三祖璨大師為居士時謁二祖云。弟子身纏風恙。請
和尚懺罪。祖云將罪來與汝懺。士良久云覔罪了不
可得。祖云。我與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。士云今見
和尚巳知是僧。未審何名佛法。祖云。是心是佛。是心
是法。法佛無二。僧寶亦然。士云。今日始知罪性不在
內。不在外。不在中間。如其心然。佛法無二也。祖深器
之。即為剃髮云。是吾寶也。宜名僧璨。執侍二載乃付
達磨信衣正法眼藏。說偈密囑護持。無令斷絕。

琅瑘覺云。猶欠作云何梵在。

佛國白頌云。罪巳無根性巳空。正生風處不生風。
至今山谷山前水。一派清波入海中。　無為子云。
潛溪水急。天柱峰高。洞然明白。不隔絲毫。從來生
計平如掌。後世兒孫弄海潮。　佛鑑懃云。三祖以
罪懺罪。二祖將錯就錯。一陣清風劈面來。罪花業
果俱凋落。靈丹一粒有神功。瘥病不假驢駞藥。

　旻古佛云。風恙纏身。覔罪不得。九萬里程。展摩霄
翼。　五祖演云。無孔笛子氈拍板。五音六律皆普
徧。時人不識黃旛綽。笑道儂家登寶殿。

百丈海禪師每上堂。有一老人常隨眾聽法。眾退老
人亦退。忽一日不退。師遂問汝是何人。老云。諾某甲
非人也。於過去迦葉佛時曾住此山。因學人問大修
行底人還落因果也無。某甲對云不落因果。致五百
生墮野狐身。今請和尚代一轉語。貴脫野狐身。遂問
大修行底人還落因果也無。師云不昧因果。老人於
言下大悟。作禮云。某甲巳脫野狐身。住在山後。敢告
和尚乞依亡僧事例。師令維那白槌告眾。食後送亡
僧。眾議一眾皆安何故如是。食後師乃領眾至山後
巖下。以杖指出一死野狐。乃依法火葬。師至晚上堂
舉前因緣。黃檗便問。古人錯祗對一轉語。墮五百生
野狐身。轉轉不錯合作箇甚麼。師云近前來與你道。
檗遂近前與師一掌。師拍手笑云。將為胡鬚赤。更有
赤鬚胡。

溈山在會下作典座。司馬頭陀舉前話問。溈山乃
撼門扇三下。司馬云太麤生。溈云佛法不是這箇
道理。　溈山又舉問仰山。仰云黃檗常用此機。溈
云天生得從人得。仰云亦是稟受師承。亦是自性
宗通。溈云如是如是。　天聖泰云。三生六十劫。
　兜率悅頌云。萬丈洪崖倚碧空。人間有路不能通。
柰何一點雲無礙。舒卷縱橫疾似風。　上方益云。

江北江南問野狐。只因昧落有差殊。鴻門一踏開
雙扇。那箇男兒是丈夫。　百丈政云。𦘕師𦘕地獄。
𦘕出百千般。駐筆從頭看。特地骨毛寒。　無盡居
士云。化形來問大修行。當下金篦刮眼睛。轉得野
狐成百丈。夜來依舊野干鳴。　徑山杲云。不落不
昧。石頭土塊。陌路相逢。銀山粉碎。拍手呵呵笑一
場。明州有箇憨皮袋。

雲門偃禪師。僧問。殺父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖甚
處懺悔。師云露。

應奄華云。雲門露。猛如虎。達磨師。不是祖。豈不見。
鹽官老。須彌為槌虗空為鼓。又不見。禾山老。解打
鼓。休莽鹵。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。喝一喝。又拈
云。光孝著一轉語。不是老僧見處。亦非垂手為人。
何故。豈不見道字經三寫烏焉成馬。

白雲端頌云。簸土揚塵無避處。將身直到御樓前。
回頭不見來時路。下是黃泉上是天。　正覺逸云。
石火流星曾未急。旋機電卷一何遲。雲門露字突
然出。著眼看時鷂子飛。　天童覺云。露。超宗越祖。
人言渠熱返魂香。我道伊撾塗毒鼓。　東林顏云。
推鑼攂鼓轉船頭。席卷波翻喊激流。洗脚上船乘
快便。順風相送下揚州。

沐浴

世尊因跛陀婆羅并其同伴十六開士白佛言。我等
先於威音王佛聞法出家。於浴僧時隨例入室。忽悟

水因既不洗塵亦不洗體。中間安然。得無所有。宿習
無忘。乃至今時。從佛出家。令得無學。彼佛名我跋陀
婆羅。妙觸宣明成佛子住。

雪竇顯云。諸禪德。作麼生會。他道妙觸宣明成佛
子住。也須七穿八穴始得。乃頌云。了事衲僧消一
箇。長連牀上展脚臥。夢中曾說悟圓通。香水洗來
驀面唾。　塗毒䇿云。洗塵觸體兩空寂。妙證密圓
超見思。白璧無瑕空受玷。圓通會裏受塗糊。

天蓋幽禪師因有一院名無垢淨光禪院化浴室。有
人問既是無垢淨光為甚麼却造浴室。僧無語。後請
師代。師云。三秋明月夜。不是騁團圓。

丹霞淳頌云。雖然答盡深深意。爭柰投機句未親。
欲會本來無垢的。更須入水見長人。

偃息

溈山祐禪師一日臥次。見仰山來師乃轉面向壁臥。
仰云。某甲是和尚弟子。不用形迹。師作起勢。仰便出
去。師乃召云寂子。仰回。師云聽老僧說箇夢。仰低頭
作聽勢。師云為我原看。仰取一盤水一條手巾來。師
遂洗面了。纔坐。香嚴入來。師云。我適來與寂子作一
上神通。不同小小。嚴云某甲在下面了了得知。師云
子試道看。嚴乃點一椀茶來。師歎云。二子神通智慧。
過於鶖子目連。

佛鑑懃云。夢中說夢深許溈山。妙用神通須還二
子。傳茶度水耀古騰今。年老心孤憐兒惜子。向衲

僧門下。一人在門外。一人在門裏。更有一人徧界
不曾藏。佛眼覷不見。　大溈智云。溈山老人幸自
日午高眠。何用起來夢中說夢。又道二子神通過
於鶖子。恁麼說話。檢點將來。正是破壞家門。殊不
知祇是兩箇了事底漢。當時若一棒一條痕。通身
日杲杲。豈不快哉。

南堂靜頌云。撥草瞻風。孤峯獨宿。鼓無絃琴。唱無
生曲。溈仰香嚴。鼎之三足。臨機不費纖毫力。任運
分身千百億。　古德云。取水烹茶不露機。當時原
夢善知時。如斯始為僊陀客。鶖子神通豈及伊。

鏡清怤禪師問雪峰。古人有言。峰便倒臥。良久起云。
問甚麼。師再問。峯云虗生浪死漢。

投子青頌云。尋常愛客恨無來。及至人來懶話陪。
空臥早知眠不當。虗勞紅熖落寒灰。

禪林類聚卷第十二


