










禪林類聚卷第十三


問疾　醫卜　藥餌　遷化
　追忌

問疾

馬祖一禪師因不安。院主問和尚近日尊位如何。師
云日面佛月面佛。

雪竇顯頌云。日面佛月面佛。五帝三皇是何物。二
十年來曾苦辛。為君幾下蒼龍窟。屈堪述。明眼衲
僧莫輕忽。　保寧勇云。蒲團上端坐。針眼裏穿線。
西風一陣來。落葉兩三片。　野軒遵云。少年公子
忽猖狂。半夜穿雲入洞房。二八僊娥百般巧。眼睛
之上繡鴛鴦。　真淨文云。日面月面。胡來漢現。一
點靈光。萬化千變。　無盡居士云。什邡駒子氣生
獰。蹴踏毗盧頂上行。正患脾疼却頭痛。病來猶有
巧心情。　南華昺云。日面月面。空中閃電。顧柕停
機。垛成招箭。　天童覺云。日面月面。星流電卷。鏡
對像而無私。珠在盤而自轉。君不見。鉗鎚前百煉
之金。刀尺下一機之絹。

大溈祐禪師問道吾甚處去來。吾云看病來。師云有
幾人病。吾云。有病底。有不病底。師云不病底莫是智
頭陀不。吾云。病與不病總不干他事。急道急道。師云
道得也與他沒交涉。

天童覺頌云。妙藥何曾過口。神醫莫能捉手。若存

也。渠本非無。至虗也。渠本非有。不滅而生。不亡而
壽。全超威音之前。獨步劫空之後。成平也天蓋地
擎。運轉也烏飛兔走。

洞山因看病僧。僧云火風離散時如何。師云。來時無
一物。去亦任從伊。云爭柰羸瘵何。師云須知有不病
者。云如何是不病者。師云。悟則無分寸。不悟隔山坡。
云前程還許卜度也無。師云。雖然黑似漆。成立在今
時。

南堂靜頌云。火風離散後。一物鎮長靈。佛國黃金
地。天堂白玉亭。前程休卜度。所至要惺惺。一念心
清淨。人間亦只寧。

洞山因不安。僧問和尚病還有不病者麼。師云有。云
不病者還看和尚不。師云老僧看他有分。云和尚看
他時如何。師云老僧看時則不見有病。

天童覺頌云。卸却臭皮袋。拈轉赤肉團。當頭鼻孔
正。直下髑髏乾。老醫不見從來癖。少子相看向近
難。野水瘦時秋潦退。白雲斷處舊山寒。須勦絕。莫
瞞頇。轉盡無功伊就位。孤標不與汝同盤。

玄沙示眾云。諸方老宿盡道接物利生。忽遇三種病
人來如何接。患盲者拈槌竪拂他又不見。患聾者語
言三昧他又不聞。患瘂者教伊說又說不得。且作麼
生接。若接此人不得。佛法無靈驗。時有僧出云。三種
病人和尚還許商量不。師云。許。汝作麼生商量。其僧
珍重出。師云不是不是。當時地藏出云。某甲有眼耳。

和尚作麼生接。師云慚愧。便歸方丈。

後有僧持此語請益雲門。門云汝禮拜著。僧禮拜
起。門以拄杖挃之。僧乃退後。門云汝不是患盲。復
喚僧近前來。僧纔近前。門云汝不是患聾那。復云
還會麼。云不會。門云汝不是患瘂。其僧於此有省。
　法眼云。我當時見羅漢和尚舉此僧語。我便會
三種病人。　雲居錫云。只如此僧會不會。若道會。
玄沙又道不是。若道不會。法眼為甚麼道我因此
僧語便會三種病人。上座無事上來商量。大家也
要知。　雪竇顯舉了便喝云。這盲聾瘖瘂漢。若不
是雲門。驢年去。如今有底或拈槌竪拂他又不管。
教伊近前他又不來。問還會麼他又不應。諸方還
奈何得麼。雪竇若不柰何。汝這一隊驢漢又堪作
甚麼。以拄杖一時趂散。　天童覺云。雲門平展。這
僧實酬。且道悟在甚麼處。不救之疾難為針艾。
　白雲端頌云。退後進前兼對辯。相逢邂逅難回面。
春風驀地撼庭前。還見落花千萬片。　佛鑑懃云。
雲門老子手親眼親。因風吹火不費精神。盲者便
視聾者便聞。雖然無語掛在口唇。三種病人一種
法門。　鼓山珪云。盲聾瘖瘂接不得。玄沙枉費閑
心力。扁鵲盧醫拱手歸。三人俱是膏肓疾。　徑山
杲云。玄沙三種病人話。透出雲門六不收。莫待是
非來入耳。從前知已返為讎。

醫卜


浮石禪師云。山僧開箇卜鋪子。能斷人貧富生死。僧
便問。離却貧富生死。不落五行。請師直指。師云金木
水火土。

佛鑑懃云。吉凶悔吝生乎動。動靜興亡本乎心。若
以衲僧無文印子一印印定。毫髮無差。浮石雖然
解卜。不會斷卦。若是智海即不然。離却貧富生死
不落五行請師直指。向伊道今日闍梨有灾。待伊
眼睛定動之間。吉凶自兆。　大溈智云。浮石為人
放不下。有許多五行斷人吉凶。若是衲僧門下。天
不能蓋地不能載。東西南北都無𦊱礙。大丈夫兒
從來自在。大圓恁麼說話。還有傍不肯底麼。良久
云。一任鑽龜打瓦。久久為害為灾。　塗毒䇿云。若
向上覷。貧富禍福吉凶皆為其用。這僧離却煩惱
別求安樂。累他浮石不免為蛇𦘕足。今時人纔見
道金木水火土。便道大好不落五行。不識鈎頭意。
錯認定盤星。有者又道闍梨今日有灾。未免識情
卜度。畢竟如何。莫恠來源萬丈高。一條界破青山
色。

西禪需頌云。金木水火土。始終須倒數。五六下四
三。初爻傳白虎。苦苦。卜得此卦一生貧。遠信不來
病人死。

藥餌

文殊一日令善財採藥云。是藥者採將來。善財徧觀
大地無不是藥。却來白文殊云。無有不是藥者。文殊

云是樂採將來。善財遂拈一枝草度與文殊。文殊提
起示眾云。此藥亦能殺人亦能活人。

五祖戒出善財語云。慚愧。　首山念云。文殊大似
掩耳偷鈴。　琅瑘覺云。文殊可謂誠實之言。要且
額頭汗出。口裏膠生。　大溈喆云。善財能採。文殊
能用。非但寢疾毗耶。直饒盡大地人抱必死之疾
到文殊所。教他箇箇脫體而去。何故。解用不須霜
刃劒。延齡何必九還丹。　應庵華云。大小文殊被
善財換却眼睛。　東山空云。善財拈來只是尋常
草木。文殊提起未為出格神醫。後來望風乃高其
價。東山謂伊兩人未免俱在草裏。

保寧勇頌云。大地蒼生病似麻。吉祥靈藥示無涯。
其間殺活難分辨。又是重添眼裏花。　楚安方云。
善財拈起一枝草。持來度與文殊老。殺活雖然在
手中。遍界不藏光杲杲。　雲溪恭云。歷劫何曾異。
明明百草頭。甘和苦澁味。死活病須瘳。好笑文殊
老。憐兒不覺羞。　佛印元云。是藥拈來更不疑。師
資相見在臨時。從茲病甚無醫處。殺活還應作者
知。　正覺逸云。信手拈來草最靈。一枝能殺亦能
生。曼殊室利開金口。直至而今藥道行。　照覺總
云。藥病相治貶更褒。當機生殺按吹毛。毗盧海闊
煙波靜。誰把長竿釣巨鼇。

雲門偃禪師示眾云。藥病相治。盡大地是藥。那箇是
自已。


五祖戒頌云。藥忌由來鑑作家。示徒親切病如麻。
十方三世諸知識。赫日光中雷電車。　雪竇顯云。
盡大地是藥。古今何太錯。閉門不造車。通途自寥
廓。錯錯。鼻孔遼天亦穿却。　白雲端云。左眼不見
山河。右眼不見日月。直得百花開時。一一為君分
別。

遷化

世尊於涅槃會上以手摩胷告眾云。汝等善觀吾紫
磨金色之身。瞻仰取足。勿令後悔。若謂吾滅度。非吾
弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。時百萬億眾悉皆
契悟。

雲峰悅云。然則膏肓之門不足以發藥。雲峯今日
旦作死馬醫。爾等諸人皮下有血麼。

佛鑑懃頌云。言吾入滅非吾子。言吾不滅亦非親。
但見落花隨水去。不知流出洞中春。釋迦老子若
為隣。臨行賣弄紫金身。雙林盡道泥洹也。夜夜群
星拱北辰。

世尊般涅槃日。迦葉尊者最後而至。世尊乃於槨中
露雙趺示之。迦葉尊者乃作禮。請如來在三昧火而
自闍維。即時金棺從七寶牀昇舉。遶俱尸羅城七帀。
却還本處。化火光三昧而自焚之。

地藏恩頌云。慚愧老胡。槨示雙趺。金色尊者。還會
也無。目前措得。未辨精麤。遶七帀兮成何事。箇箇
男兒是丈夫。　佛鑑懃云。未出王宮巳涅槃。何須

雙足露金棺。致令迦葉雙眉皺。慶喜門前倒剎竿。

漸源又一日將鍬子於法堂上。從東過西從西過東。
石霜云作甚麼。源云覔先師靈骨。霜云洪波浩渺白
浪滔天。覔甚麼先師靈骨(雪竇著語。蒼天蒼天)。源云正好著力。
霜云。這裏針劄不入。著甚麼力。源持鍬肩上便出。

太原孚云。先師靈骨猶在。　明招謙云。莫道作甚
麼。別下得甚麼語。代云鸆鶿語鶴。又代漸源便擲
下鍬子云。噫。淺水無魚。

雪竇顯頌云。兔馬有角。牛羊無角。絕毫絕𣯛。如山
如嶽。黃金靈骨今猶在。白浪滔天何處著。無處。著
隻履西歸曾失却。　保寧勇云。終日挨門復倚樓。
幾回明鏡照梳頭。一從事却潘郎後。也解人前不
識羞。　長靈卓云。木人把板雲中唱。石女穿靴水
上行。生死死生休更問。從來日午打三更。　圓悟
勤云。生也全機現。死也全機現。不道復不道。箇中
無背面。直下便承當。不隔一條線。逼塞大虗空。赤
心常片片。　夢庵信云。當時苦口曾不道。悟來靈
骨方尋討。練江寒月雨蕭蕭。浮雲散盡天如掃。

洞山价禪師。僧問亡僧遷化向甚麼處去。師云火後
一莖茆。

白雲端云。龍門即不然。亡僧遷化向甚麼處去。答
云墻壁有耳。

投子青頌云。野火燒時越轉新。至今煙𦦨雨難霖。
旱地紅蓮遮日月。無根樹長緣成陰。　佛智裕云。

善應隨流妙意深。明明一箭中紅心。當鋒不是由
基眼。對面鐵山高萬尋。　枯木成云。春風吹動淥
波搖。無限船師逐海潮。只見江鷗飛白浪。豈知明
月在雲霄。

臨濟玄禪師臨遷化垂示云。吾去後。汝等諸人不得
滅却吾正法眼藏。三聖出云誰敢滅却和尚正法眼
藏。師云。後或有人問。你又作麼生。道聖便喝。師云。誰
知吾正法眼藏向這瞎驢邊滅却。師乃示頌云。沿流
不止問如何。真照無偏說自他。離相離名人不稟。吹
毛用了急還磨。言訖於法座上端然示寂。

大溈秀云。古者忍死待來。因何正法眼藏却向瞎
驢邊滅。臨濟行計速速。三聖又却怱怱。因斯父子
情忘。遂使後人失望。若不得流水。多應過別山。
　護國元云。諸禪客。若能向斬釘截鐵處明得。臨濟
一宗掃土而盡。其或未然。山僧為汝諸人露箇消
息。以拄杖卓一卓。復舉起云。還見麼。鯨吞海水盡。
露出珊瑚枝。

黃龍南頌云。圓寂將歸敘別時。叮嚀法眼好任持。
喝下不開泥水路。瞎驢從此少人騎。　白雲端云。
擘破泰山雷未猛。照開滄海月非光。瞎驢滅却正
法眼。直得哀聲振大唐。　保寧勇云。出門握手再
叮嚀。往往事從叮囑生。路遠夜長休把火。大家吹
殺暗中行。

石霜諸禪師遷化。眾請首座住持。時九峯虔禪師為

侍者。白眾問首座云。先師道休去歇去冷湫湫地去。
一條白練去。古廟香鑪去。一念萬年去。明甚麼邊事。
會得即住持。會不得不可。首座對云。明一色邊事。䖍
云與麼則不會先師意在。座云。但裝香來。香煙斷處
若去得。即會先師意。若去不得。即不會。虔遂焚香。香
煙未斷。首座遂脫去。䖍以手拊首座背云。坐脫立亡
即不無。先師意未夢見在。

雲居舜云。你等諸人且作麼生會。諸人會處便道
首座與麼說是說道理。所以虔侍者不肯伊。大愚
道䖍侍者盡平生見解只具一隻眼。　南華昺云。
透生死關。高超世表。秉殺活劒。獨據寰中。若非智
眼洞明。未免扶籬摸壁。要會麼。春蘭與秋菊。各自
一時榮。　西禪需云。虔侍者雖然為眾竭力。未免
禍出私門。若人檢點得出。與你一貼茶。

丹霞淳頌云。帶角披毛異類身。寒灰枯木眼中塵。
雖然未盡先師意。爭柰臨行一著親。　開福寧云。
一片虗凝亘古今。麟龍頭角競疎親。坐亡立脫知
多少。鐵樹花開別是春。　無盡居士云。香煙淡淡
風飄處。首座凝凝脫去時。不是久參䖍侍者。石霜
巴鼻有誰知。

洛浦安禪師臨順寂告眾云。吾非明即後也。今有事
問汝等。若道這箇是。即頭上安頭。若道這箇不是。即
斬頭覔活。第一座云。青山不舉足。日下不挑燈。師云。
如今是甚麼時節。作這箇語話。有彥從上座出云。離

此二途。請和尚不問。師云未在更道。云彥從道不盡。
師云我不管汝盡不盡。云彥從無侍者祗對和尚。師
至深夜令侍者喚彥從來方丈問云。你今日祗對老
僧甚有道理。據汝合體得先師意。先師道。目前無法。
意在目前。不是目前法。非耳目之所到。且道那句是
主。若擇得出。分付鉢袋子。云彥從不會。師云。汝合會。
但道看。云彥從實不會。師喝出乃云。苦苦。次日午前
有僧舉前話問師。師云慈舟不棹清波上。劒峽徒勞
放木鵝。即便告寂。

玄覺云。且道從上座實不會。是怕見鉢袋子拈著
伊。

天童覺頌云。餌雲鈎月釣清津。年老心孤未得鱗。
一曲離騷歸去後。泪羅江上獨醒人。

紙衣道者因曹山問。莫是紙衣道者麼。師云不敢。山
云如何是紙衣下事。師云。一裘纔掛體。萬法悉皆如。
山云如何是紙衣下用。師近前應諾便立脫去。山云
汝只解恁麼去。且不解恁麼來。師忽開眼問。一靈真
性不假胞胎時如何。山云未是妙。師云如何是妙。山
云不借借。師便珍重却坐脫。曹山乃有頌云。覺性圓
明無相身。莫於知見強疎親。念異便於玄體昧。心差
不與道相隣。情分萬法沈前境。識鑑多端喪本真。如
是句中全曉會。了然無事舊時人。

南堂靜頌云。紙衣下事。不假胞胎。懸崖撒手。襁褓
嬰孩。涅槃會上道場開。單傳直指狀元來。


芭蕉徹禪師。僧問。有一人不捨生死不證涅槃。師還
提𢹂也無。師云不提𢹂。云為甚麼不提𢹂。師云老僧
粗識好惡。

天童覺云。芭蕉雖然識好惡。且不能牽耕夫之牛
奪飢人之食。如今若有人問長蘆。便和聲打。為甚
麼如此。我從來不識好惡。

投子青頌云。百歲兒童出戶來。滿身紅爛惹塵埃。
火中閑步清凉地。識者無因敢近擡。

天衣懷禪師云。百骸俱潰散。一物鎮長靈。百骸潰散
皆歸土。一物長靈甚處安。

南堂靜頌云。一物長靈甚處安。長空雲散碧天寬。
蓮宮佛剎花無數。貶起眉毛子細觀。

追忌

南泉願禪師為馬祖忌日設齋。垂語云。未審馬祖還
來應供不。洞山乃出眾云待有伴即來。師云此子雖
後生却堪雕琢。山云莫壓良為賤。

南堂靜頌云。千尺絲綸直下垂。一波纔動萬波隨。
江上晚來堪𦘕處。漁翁披得一蓑歸。

禪林類聚卷第十三


