











禪林類聚卷第十一


住山(開堂附)　庵居　戒律(出家附)　禮拜
　參學　省訪

住山(開堂附)

青原思禪師令石頭馳書往南嶽讓和尚處。乃云回
來與汝鈯斧子住山去。石頭到彼。未通書便問。不慕

諸聖。不重已靈時如何。嶽云。子問太高生。何不向下
問。頭云。寧可永劫受沈淪。不求諸聖解脫。便回。師問。
返何速乎。書達不。頭云。書亦不達。信亦不通。去時蒙
許鈯斧子住山。即今便請。師垂一足。頭便禮拜。歸南
嶽住山。

玄沙云。大小石頭被大慧靠倒。至今起不得。　翠
巖芝云。思和尚垂足。石頭禮拜。要且不得他斧子。
且道後來用箇甚麼。　黃龍南云。石頭雖善馳達。
不辱宗風。其柰逞俊太過。不知落節。既是落節。回
來因甚得斧子。　雪竇顯云。石頭洎擔板過却。又
云。大小大惠不能據令。

保寧勇頌云。從來祖上作君王。子子孫孫代代昌。
文武百僚俱不識。只應金殿有尊堂。　佛印元云。
諸聖不求。已靈不重。一問太高。天驚地動。拂袖而
回。音書肯開。後茲盤石上。更不過山來　佛國白
云。鈯斧持來便住山。斫開南嶽好峯巒。兒孫失利
將何用。又被㗅嚧笑魯般。　枯木成云。千里迢迢
信不通。歸來何事太怱怱。白雲鎻斷巖前石。掛角
羚羊不見蹤。

百丈海禪師。僧問如何是奇特事。師云獨坐大雄峯。
僧禮拜。師便打。

應庵華云。大小百丈答話不了。

雪竇顯頌云。祖域交馳天馬駒。化門舒卷不同途。
電光石火存機變。堪笑人來捋虎鬚。　白雲端云。

大機大用豈虗然。獨坐雄峯是有權。稍若錯傳王
令者。腦門須喫棒三千。　投子青云。巍巍峭逈出
雲霄。頂鎻氷寒勢外遙。坐觀四望煙籠處。一帶青
山萬水朝。　保寧勇云。大雄峯頂獨巍巍。直下橫
分八字眉。賴得縮頭知進退。未甞容易敢相虧。
　海印信云。雄峯獨坐鎮巍巍。四海謌謠滿路岐。任
是通身鋒刃者。到來無不竪降旗。

投子同禪師。僧問和尚住此山有何境界。師云丫角
女子白頭絲。

白雲端頌云。丫角女子白頭絲。猛𦦨堆中雪片飛。
一等住山誰可擬。閑雲流水不同歸。　正覺逸云。
山家世界別。塵世罕曾聞。只可自怡悅。不堪持贈
君。持贈君。還也奇。丫角女子白頭絲。

雲居僧問僧家畢竟如何。師云居山好。僧禮拜。師云
你作麼生會。云。僧家畢竟於善惡生死逆順境界。其
心如山之不動。師打云。辜負先聖。喪我兒孫。又問傍
僧云。你作麼生。僧禮拜云。僧家畢竟眼不覷玄黃之
色。耳不聽絲竹之聲。師云。辜負先聖。喪我兒孫。

黃龍南云。作麼生道得一句。不辜負先聖喪我兒
孫。若人道得。到此青山非道場。若道不得。有寒暑
兮促君壽。有鬼神兮妬君福。

投子青頌云。突兀嵯峨萬刃橫。四邊無路不通行。
自古兩輪光不到。夜深王老入西岑。

庵居


南泉願禪師住庵時。一僧到。師乃云。某甲上山作務。
請齋時作飯自喫了。却送一分來。其僧齋辨自喫了。
却將家事一時打破。仍就牀臥。師伺久不來。遂歸。見
僧臥。師亦去一邊臥。僧便起去。師住後云。我往前住
庵時。有箇刢利道者來。直至如今不見。

五祖戒云。也是貧兒思舊債。　翠巖芝云。兩箇漢
前不至村後不至店。

南堂靜頌云。吹毛劒利。逆水波清。丈夫志氣。不順
人情。君征塞北。我伐西秦。千古萬古。共樂昇平。

趙州諗禪師因到一庵主處問。有麼有麼。主竪起拳
頭。師云水淺不是泊船處。便行。又到一庵主處云。有
麼有麼。主亦竪起拳頭。師云。能縱能奪。能殺能活。便
作禮。

姜山愛云。趙州只見錐頭利。　雲居舜云。趙州當
時甚生意氣。雖然如是。要且鼻孔在二庵主手裏。
　上方益云。避得風雷。重遭霹靂。　月庵果云。泣
露千般草。吟風一樣松。為甚麼肯一不肯一。若向
這裏見得。釋迦不先。彌勒不後。坐斷要津。天長地
久。苟或未然。月庵老人為諸人下箇註脚。良久云。
若不如是。爭知如是。

文殊道頌云。疋馬單鏘戰祖關。死生只在剎那間。
趙州最是難容漢。庵主當頭楔兩拳。　佛迹昱云。
問答元來總一般。當頭一著莫瞞頇。將軍自有佳
聲在。不得封侯也是閑。　佛性泰云。無星秤子兩

頭平。提起應須見得明。若向箇中爭分兩。知渠錯
認定盤星。　湛堂準云。趙州老漢少喜多嗔。不會
為客勞煩主人。　佛心才云。虎步龍驤徧九垓。會
從平地起風雷。等閑喚出庵中主。便見千江水逆
流。

龍山禪師住庵。洞山价禪師與密師伯行脚見溪流
菜葉。洞云此中必有修行人。遂往尋。見庵主。師問。此
山無路。闍梨向甚麼處來。洞云。無路且置。和尚從何
而入。師云我不曾雲水來。洞云和尚住此庵多少時
耶。師云春秋不涉。云。和尚先住。此山先住。師云不知。
云為甚麼不知。師云我不為人天來。洞又問如何是
賓中主。師云長年不出戶。云如何是主中賓。師云青
山覆白雲。云賓主相去幾何。師云長江水上波。云賓
主相見有何言說。師云清風拂白月。洞又問庵主見
箇甚麼道理便住此山。師云。我見兩箇泥牛鬪入海。
直至如今無消息。復有頌云。三間茅屋從來住。一道
神光萬境閑。莫把是非來辯我。浮生穿鑿不相干。遂
放火燒却。直入後庵。

保寧勇頌云。泥牛入海無消息。天上人間何處覔。
謂言春去秋復來。步步乘騎得渠力。　南堂靜云。
撥草瞻風海上遊。海山深處葉隨流。相將行到水
窮處。果見厖眉老比丘。這比丘。冷啾啾。清風為線。
明月為鈎。一合乾坤作釣舟。孤峯絕頂垂綸坐。不
風流處也風流。


俱胝禪師初住庵時。有尼頂笠𢹂錫至。遶禪牀三帀
云。道得即住。師無語。自嘆云。我雖是丈夫。却無丈夫
之作。欲棄庵徧參。是夜土地報云。庵主不須雲遊。自
有知識來為說法。次日果天龍和尚至庵。師舉前話
問之。龍竪一指。師忽然大悟。不復他遊。後凡有所問
唯竪一指頭。臨終謂眾云。我得天龍一指頭禪。一生
受用不盡。乃竪一指而遊。

長慶代眾云。美食不中飽人喫。　玄沙云。我當時
若見。拗折指頭。　玄覺云。且道玄沙恁麼道。意作
麼生。　雲居錫云。只如玄沙恁麼道。肯伊不肯伊。
若肯。何言拗折指頭。若不肯。俱胝過在甚麼處。
　曹山云。俱胝承當處鹵莽。只認得一機一境。一種
是拍手撫掌。是他西園奇恠。　玄覺又云。且道俱
胝還悟也未。若悟。為甚麼道承當處鹵莽。若不悟。
又道用一指頭禪不盡。且道曹山意旨在甚麼處。
汾陽昭頌云。天龍一指悟俱胝。當下無私物匪齊。
萬互千差寧別說。直教今古勿針錐。　雪竇顯云。
對揚深愛老俱胝。宇宙空來更有誰。曾向滄溟下
浮木。夜濤相共接盲龜。　佛國白云。問答機關豈
易酬。無錢難作好風流。心中有事說不得。只得忙
中竪指頭。　慧照預云。蓆簾蓬戶在門頭。誰謂村
居院落幽。雨散雲收山嶽露。珊瑚枝上掛金鈎。
　徑山杲云。俱胝一指頭。喫飯飽方休。腰纏十萬貫。
騎鶴上揚州。


雪峯存禪師住庵時。有兩僧來禮拜。師見來。以手托
庵門放身出云是甚麼。僧亦云是甚麼。師乃低頭歸
庵。僧後到巖頭。頭問甚麼處來。云嶺南來。頭云曾到
雪峯麼。云曾到。頭云有何言句。僧舉前話。頭云他道
甚麼。云他無語低頭歸庵。頭云。噫。我當初悔不向他
道末後句。若向伊道。天下人不奈雪老何。僧至夏末
再舉前話請益。頭云何不早問。云未敢容易。頭云雪
峯雖與我同條生。不與我同條死。要識末後句。只這
是。(聯燈小異)

大溈喆云。大小雪峯巖頭却被這僧勘破。　湛堂
準云。大眾。雪峯是會末後句不會末後句。若道會。
巖頭又道當初悔不向他道末後句。若道不會。因
甚而今兒孫遍天遍地。雖與我同條生不與我同
條死。末後句巖頭為劈頭說破也。未免有些誵訛。
久參先德一舉便知。後學初機莫道不疑好。

雪竇頌云。末後句。為君說。明暗雙雙底時節。同條
生也共相知。不同條死還殊絕。還殊絕。黃頭碧眼
須甄別。南北東西歸去來。夜深同看千巖雪。　白
雲端云。雪峯却入庵中後。路上無人見得伊。賴有
故人千里在。同條生死不同時。　照覺總云。雪老
別鼇山卓庵閩中坐。一日見僧來探頭道甚麼末
後句。少人和。却得巖頭重註破。同條生。同條死。末
後句。莫錯舉。　天童覺云。切瑳琢磨。變態誵訛。葛
陂化龍之杖。陶家居蟄之梭。同條生兮有數。同條

死兮無多。末後句。只這是。風舟載月浮秋水。

虎溪庵主因有僧問。庵主在這裏得多少年也。師云。
祇見冬凋夏長。總不記得。云大好不記得。師云汝道
得多少年也。云冬凋夏長聻。師云閙市裏虎。

琅瑘覺頌云。閙市中心虎。能歌不能舞。命值木星
君。不遇羅睺土。　草堂清云。虎溪老住庵。年深都
不記。閙市中心虎。四方如鼎沸。

洛浦安禪師遊歷罷。往夾山頂卓庵經年。夾山知乃
修書令僧馳到。師接得便坐却。再展手索。僧無對。師
便打。云歸去舉似和尚。僧回舉似夾山。山云。這僧看
書三日內必來。若不看書。斯人救不得。果三日後至。
纔見夾山不禮拜。乃當面叉手而立。夾山云。雞棲鳳
巢。非其同類。出去。師乃問云。自遠趨風。請師一接。山
云。目前無闍梨。此間無老僧。師便喝。山云。住住。且莫
草草怱怱。雲月是同。溪山各異。截斷天下人舌頭即
不無闍梨。爭教無舌人解語。師佇思。夾山便打。師因
茲伏膺。

興化云。但知作佛。愁甚麼眾生。　雪竇顯云。這僧
可悲可痛。鈍置他臨濟。他既雲月是同。我亦溪山
各異。說甚麼無舌人不解語。坐具劈口摵。夾山是
箇知方漢。必然明牕下安排。　五祖戒出洛浦語
云。更說道理看。便出去。　大陽延代云。也要和尚
證明。

投子青頌云。無伴石人夜入山。雪籠紅頂綠衣寒。

喝開劫肇三峯頂。捧出金襴對日看。　枯木成云。
喝下承當草巳深。却來蘭浦訪知音。溪山雲月何
甞異。今古誰人鑑此心。　天童覺云。搖頭擺尾赤
梢鱗。徹底無依解轉身。截斷舌頭饒有術。拽回鼻
孔妙通神。夜明簾外兮風月如晝。枯木巖前兮花
卉長春。無舌人。無舌人。正令全提一句親。獨步寰
中明了了。任從天下樂欣欣。

昔有二庵主住庵旬日不相見。忽相會。上庵主問下
庵主云。多時不相見。向甚麼處去來。下云在庵中造
箇無縫塔。上云。某甲也要造一箇。就兄借取塔樣子。
下云。何不早說。恰被人借去了也。

法眼云。且道是借他樣不借他樣。

月庵果頌云。無縫塔子樣。兩手擡不起。被人借將
去。至今尋未巳。尋未巳。天上人間知幾幾。

昔有一婆子供養一庵主經二十年。常令一二八女
子送飯給侍。一日令女子抱定云。正恁麼時如何。庵
主云。枯木倚寒巖。三冬無暖氣。女子歸舉似婆。婆云。
我二十年只供養得箇俗漢。遂遣出。燒却庵。

佛燈珣云。大凡扶宗立教須是其人。你看他婆子
雖是箇女人。宛有丈夫作略。二十年簁油費醬固
是可知。一日向百尺竿頭做箇失落。直得用盡平
生腕頭氣力。自非箇俗漢。知機洎乎巧盡拙出。雖
然如是。諸人要會麼。雪後始知松栢操。事難方見
丈夫心。


或庵體頌云。不見人班見虎班。筭來莫願見人斑。
虎斑見後通回避。唯有人斑近最難。

三角遇庵主因荒亂魁師入山。執刃而問。和尚有甚
財寶。師云僧家之寶非君所宜。魁云是何寶。師振聲
一喝。魁不悟。以刃加之。

洞山聰頌云。師將真寶濟兇人。豈謂行恩返害身。
真寶與伊云不識。而今更是好訴貧。　正覺逸云。
深山深處隨時荒。無價之珍不隱藏。纔遇兇人便
分付。兇人少鑑返加傷。

懶瓚禪師遁居衡嶽之頂。石室中每歌云。世事悠悠。
不如山丘。臥藤蘿下。塊石枕頭。不朝天子。豈羨諸侯。
生死毋慮。吾復何憂。唐德宗聞其名。遣使者到其窟
宣言。天子有詔詔。尊者宜起謝恩。師方撥糞火尋煨
芋食之。寒涕垂垂。未答。使者笑之。且勸拭涕。師云我
豈有閑工夫為俗人拭涕耶。使者竟不能致之。帝聞
倍加欽羨。

覺範洪頌云。糞火但破黃獨美。銀鈎那識紫泥新。
尚無餘力收寒涕。那有工夫對俗人。

戒律(出家附)

中邑恩禪師因仰山至謝戒。師乃於禪牀上拍手云。
鳴㖿鳴㖿。仰從西過東。從東過西。復向中心立。然後
謝戒。師云甚麼處得此三昧。仰云於曹溪脫印子學
來。師云。汝道曹溪用此三昧接甚麼人。仰云接一宿
覺。仰復問。和尚甚處得此三昧。師云於馬大師處學

得此三昧。(一本作章敬處學來。小異)

琅瑘覺云。愁人莫向愁人說。　翠巖芝云。看兩箇
老和尚可殺漏逗。對面相謾。　溈山果云。若據二
老見處。達磨一宗掃土而盡。　松源岳云。二老漢
正是癡人說夢。雖然。笑他者多。哂他者少。

汾陽昭頌云。鼓脣拍手口鳴㖿。直引來人辨正邪。
千萬往來都不薦。仰山纔見便同家。　慈受深云。
仰山善問。中邑善應。覆去翻來。拍拍是令。　正覺
逸云。曹溪脫印傳來錯。章敬師承受處麤。將謂胡
鬚天下赤。元來更有赤鬚胡。

禮拜

南泉願禪師示眾云。江西馬祖說即心即佛。又云非
心非佛。王老師不恁麼。不是心不是佛不是物。恁麼
道還有過麼。時趙州出。禮拜了去。續有僧問州云。上
座禮拜了去。意作麼生。州云汝却問取和尚。僧遂問
師。適來諗上座禮拜了去。意作麼生。師云他却領得
老僧意旨。

徑山杲云。兩箇老漢雖善韡裏動指頭。殊不知傍
觀者醜。又頌云。倒腹傾腸說向君。不知何故尚沈
吟。而今便好猛提取。付與當場無事人。　佛眼遠
云。祖佛場中不展戈。後人剛地起誵訛。道泰不傳
天子令。時清休唱太平歌。

趙州諗禪師一日在佛殿上見文遠禮拜佛。師以拄
杖打一下。遠云禮佛也是好事。師云好事不如無。


鼓山珪頌云。平生侍奉老師。全無些子氣息佛法。
妙性天機。一字教他不得。　徑山杲云。文遠修行
不落空。時時瞻禮紫金容。趙州拄杖雖然短。腦後
圓光又一重。

道吾智禪師。僧問如何是和尚深深處。師下禪床作
女人拜云。謝子遠來。無可祗待。

投子青頌云。驪龍海臥瑞雲高。四望歸宗萬派朝。
木人來問西宮事。回慧東園一顆桃。　疎山如云。
草戶柴門謝子來。躬身下拜笑眉開。深深密密親
分付。莫道寶山空手回。　枯木成云。回途巳落今
時路。不露鋒鋩豈得圓。撥動少林關棙子。誰知別
是一壺天。

雪峯存禪師送南際長老出。乃作女人拜。際歛手應
諾諾。師以手斫額便歸。

投子青頌云。送客隨家豐儉施。盡情為餞免生疑。
却蒙慧重過相贈。歛手遙別向暮歸。

韶山普禪師因僧來禮拜了叉手而立。師云大林藏
拙戶。僧又過一邊。師云喪却棟梁材。

丹霞淳頌云。叉手須知巳隔津。更重進步轉漂淪。
頑銅若作黃金貨。祇可謾他無眼人。

參學

善財童子禮辭文殊。文殊指往南方勝樂國妙高山
參德雲比丘。及到彼山。東西南北四維上下求覔經
于七日。乃見德雲比丘却在別峯頂上徐步經行。


南嶽讓禪師初往曹溪參六祖。祖問甚處來。師云嵩
山來。祖云。甚麼物恁麼來。師云說似一物即不中。祖
云還假修證不。師云。修證即不無。染污即不可。祖云
只此不染污。諸佛之所護念。汝既如是。吾亦如是。善
自護持。西天二十七祖般若多羅讖汝去後出一馬
駒踏殺天下人去在。

汾陽昭頌云。因師顧問自何來。報道嵩山意不回。
修證不無不染污。撥雲見日便心開。　佛印元云。
玉在池中蓮出水。污染不能絕方比。大家如是若
承當。洞庭一夜秋風起。　保寧勇云。戴角披毛恁
麼來。鐵圍山嶽盡衝開。閻浮踏殺人無數。驀鼻深
穿拽不回。　佛國白云。嵩頂來來恁麼來。不中一
物早塵埃。便歸南嶽磨甎鏡。照得追風馬子回。

青原思禪師初參六祖。問云當何所務即不落階級。
祖云汝曾作甚麼來。師云聖諦亦不為。祖云落何階
級。師云。聖諦尚不為。落何階級。祖云。如是如是。汝善
護持。

松源岳云。是即是。總未有出身之路。靈隱門下莫
有獨脫底麼。敲出鳳凰五色髓。撲碎驪龍頷下珠。

投子青頌云。無見頂露雲攢急。劫外靈枝不帶春。
那邊不坐空王殿。爭肯耘田向日輪。　丹霞淳云。
卓爾難將正眼窺。逈超今古類何齊。苔封古殿無
人侍。月鎻蒼梧鳳不棲。　佛國白云。無階無級見
無求。奪得曹溪第一籌。却向廬陵言米價。百行千

市競相酬。　佛印元云。聖諦從來尚不為。更無階
級可修持。至今盧大猶舂米。和糓和糠付與誰。

藥山儼禪師初參石頭。問三乘十二分教某甲粗知。
甞聞南方直指人心見性成佛。實未明了。伏望和尚
慈悲指示。頭云。與麼也不得。不與麼也不得。與麼不
與麼總不得。汝作麼生。師佇思。頭云。子因緣不在此。
江西有馬大師。子往彼去。應為汝說。師遂至彼。準前
請問。馬師云。我有時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚
眉瞬目。有時教伊揚眉瞬目者是。有時教伊揚眉瞬
目者不是。師於是有省。便作禮。馬師云子見箇甚麼
道理。師云某甲在石頭時如蚊子上鐵牛相似。馬師
云。汝既如是。宜善護持。

法雲秀云。石頭好箇無孔鐵鎚。大似分付不著。藥
山雖然過江西悟去。爭柰平地上喫交。有甚麼扶
䇿處。具眼者試辨看。

松源岳頌云。坐斷千峯路。穿開碧落天。那容問端
的。端的髑髏前。

汾州無業國師。凡有請問。但云莫妄想。

西禪需頌云。王令威嚴誰敢擬。纖毫纔動鐵輪隨。
時人只見錐頭利。幾人能見利頭錐。

趙州諗禪師因僧告辭。師問甚處去。僧云諸方學佛
法去。師竪拂云。有佛處不得住。無佛處急走過。三千
里外逢人不得錯舉。云與麼則不去也。師云。摘楊花
摘楊花。


天衣懷云。趙州非但走得這僧脚底皮穿。亦乃瘂
却這僧口。口若不瘂。為甚麼逢人便舉。　五祖演
於不得住處云。換却你心肝五臟。急走過處云。鴈
過留聲。錯舉處云。出門便錯。不去也處云。種粟却
生荳。末後云。不覺日又夜。爭教人少年。　天童覺
云。沈空滯迹。犯手傷風。俱未是衲僧去就。直須莫
入人行市。莫坐他床榻。正不立玄。偏不附物。方能
把住放行有自由分。

保寧勇頌云。堂堂好箇丈夫兒。剛被胡麻取次欺。
若解奮拳張意氣。世間何處可容伊。　天童覺云。
青山不異。白玉無瑕。茫茫流水。擾擾黃花。有佛處
纖塵不立。無佛處萬別千差。長安路上未歸客。尋
溪猶自摘楊花。　佛慧泉云。截斷三關過者稀。臨
鋒誰解振全威。楊花摘處何人見。風送漫天似雪
飛。　普融平云。三千里外兩重關。衲子紛紛過者
難。回首石橋南北路。楊花風散雪漫漫。

龍潭信禪師在天皇三年。忽一日問云。某甲自到來。
不蒙和尚指示心要。皇云。自汝到來。吾未甞不指示
汝心要。師云甚處是指示某甲心要處。皇云。汝擎茶
來。吾為汝接。汝行食來。吾為汝受。汝和南時。吾便低
首。何處不指示汝心要。師竚思。皇云。見即直下便見。
擬思即差。師當下開悟。乃問云如何保任。皇云。任性
逍遙。隨緣放曠。但盡凡心。別無聖解。

白雲端頌云。脫白求師貴苦辛。擎茶問訊盡躬親。

無端再敘三年事。笑殺堦頭賣餅人。

翠微覺禪師因龍牙問。自到和尚法席。每沐上堂。不
蒙一法示誨。意在於何。師云嫌箇甚麼。牙後至洞山
亦如是問。山云爭恠得老僧。後有問法眼。眼云祖師
來也。

東禪齊云。此三人尊宿語還有親疎也無。若有。阿
那箇親。若無。親疎眼在甚麼處。　雪竇顯云。兩箇
老漢被這僧穿却。唯有法眼與他同參。若是雪竇
門不喫棒了趂出。

椑樹省禪師問洞山甚麼處來。山云親近來。師云。若
是親近。用動這兩片皮作甚麼。後曹山聞舉乃云一
子親得。

丹霞淳頌云。從來父子不相離。石女何勞更問伊。
昨夜寒巖無影木。白雲深處露橫枝。

巖頭奯禪師初參德山問是凡是聖。山便喝。師便禮
拜。洞山聞得乃云。若不是奯公也大難承當。師云。洞
山老漢不識好惡。錯下名言。我當時一手擡一手搦。

雪竇顯云。然則德山門下草偃風行。要且不能塞
斷天下人口。當時纔禮拜。劈脊便棒。非唯勦絕洞
山。亦乃把斷奯老。還會麼。李將軍有嘉聲在。不得
封侯也是閑。　教忠光云。還知三大老落處麼。德
山和身放倒。洞山帶水拖泥。若非巖頭具通方眼。
爭顯功高汗馬。且作麼生是一手擡一手搦處。殺
人刀活人劒。　琅瑘覺云。巖頭無人問著不妨奇

特。纔被洞山腦後一錐。直得瓦解冰消。

保寧勇頌云。平川走兔放蒼鷹。一搦便㗖雙眼睛。
毒手奪來人買去。柰何斤兩未分明。　法雲秀云。
巖頭老漢。凡聖孰辨。半僧半俗。可貴可賤。三文取
箇黑老婆。江邊相喚摝蝦蜆。　踈山如云。一喝驚
天動地雷。海翻太華洞然開。巖頭膽喪魂飛也。謾
道當時手搦擡。

雪峯存禪師首謁鹽官。自後三登投子。九上洞山。因
緣不契。後參德山。問從上宗乘學人還有分也無。山
打一棒云道甚麼。師不會。至明日請益。山云。我宗無
語句。實無一法與人。師因此有省。(一本小異)

巖頭聞云。德山一條脊梁骨硬似鐵。雖然如是。於
唱教門中猶較些子。　保福問招慶。只如巖頭出
世。有何言句過於德山。便恁麼道。慶云。汝不見巖
頭道。如人學射久久方中。福云中後如何。慶云展
闍梨莫不識痛痒好。福云和尚今日非唯舉話。慶
云展闍梨是甚麼心行。　明招謙云。大小招慶錯
下名言。　九僊清云。如今若有問光孝。從上宗乘
學人還有分也無。光孝也不下禪床。也不拈拄杖。
也不劈脊打。只向他道窮鬼子不要杜。少你一分
不得。然雖如是。癡人面前不得說夢。

保寧勇頌云。此疾懷來沒量時。尋醫求卜過多師。
濃煎一服通神散。血汗霶流徹四肢。　雲巖因云。
是法平等無高下。伊予有分必相亞。雖無一法輕

與人。棒下龍蛇從變化。

鏡清怤禪師。僧問。學人未達其源。乞師方便。師云是
甚麼源。云其源。師云。若是其源。爭受方便。尋後侍者
問。適來成褫伊不。師云無。者云不成褫伊不。師云無。
者云和尚尊意如何。師云。一點水墨。兩處成龍。

雪竇顯於爭受方便處云。死水裏浸却有甚用處。
於末後云。猶較些子。雪竇不是減鏡清威光。要與
這僧相見。是甚麼源。其源。三十年後與汝三十棒。
　五祖戒云。與麼道也太險。雖然語險。爭柰用得
這一點。親要會麼。莫恠鏡清多意氣。他家曾謁聖
明君。　圓悟勤云。鏡清機如掣電。眼似流星。一切
世界悉皆成就。要且只解委曲。不解直截。還委
悉麼。有意氣時添意氣。不風流處也風流。　南堂
靜云。大小鏡清元來脚手小。今夜忽有問。適來莫
成褫伊麼。無。莫不成褫伊麼。無。未審尊意如何。一
點水墨帀地成金毛獅子。

保寧勇頌云。鏡水平湖碧湛然。茫茫曾未達其源。
王維妙手堪圖𦘕。一點成龍兩處全。　正覺逸云。
成龍兩處若為分。碧眼黃頭笑未聞。莫恠鏡清多
意氣。他家曾謁聖明君。　雲溪恭云。手把空行未
是難。難中難是問其源。其源未達奈何也。且看成
龍點下分。

玄沙初謁雪峯後。欲徧歷諸方參尋知識。𢹂囊出嶺。
築著脚指頭流血痛楚。忽然猛省云。是身非有。痛自

何來。遂即回雪峯。雪峯問云那箇是備頭陀。師云終
不敢誑於人。雪峰忽一日召云。備頭陀何不徧參去。
師云。達磨不來東土。二祖不往西天。峯然之。

本覺一頌云。釣魚船上謝三郎。趯倒須彌返故鄉。
應笑途中未歸客。伶俜旅泊向他鄉。　佛國白云。
驀然趯破便知休。百越青山更不遊。從此七閩江
上月。至今空落釣魚舟。

雲居禪師。僧問全無學處如何立身。師云無立身處。
僧云佛事何勞。師云不同興化。

投子青頌云。苔殿煙收紫氣旋。拱斑宸幄退堯年。
鳳樓不宿桃源客。豈並金光矚漢天。

廣教志禪師。僧問是甚麼物學人不會。師云生在冀
州。

投子青頌云。禁幄重闈苔蘚深。金鈴不動侍無人。
誰𢹂斑杖來相問。報說東園麥隴青。

雲門偃禪師到洞巖。巖問作甚麼來。師云親近來。巖
云亂走作甚麼。師云暫時不在。巖云知過即得。師云
和尚亂走作甚麼。

鼓山晏國師示眾云。諸和尚盡道向諸方參學。未審
參箇甚麼。學箇甚麼。還有參得者也無。有即出來對
眾驗看。諸和尚為復參禪參道參佛參法參毗盧師
法身主參佛向上事涅槃後句。若實參此得無大妄。
喚作望上心不息。與諸和尚了無交涉。

風穴沼禪師。僧問如何是學人親切處。師云。須彌南

畔齊打鼓。賀蘭山上築皮毬。

投子青頌云。親切曾伸問老翁。東山歌唱北山吟。
弄潮須是江吳客。別語還他漢地人。

首山念禪師。僧問如何是學人用心處。師云恠你一
問遲也。

投子青頌云。未語難明迷悟情。發言方表赤心人。
祇貪進步求名玉。爭信靈苗不受春。

五祖演禪師每遇僧來請益。祇云無這閑工夫。

佛眼遠頌云。彼此且無相負累。行人無不失鈎錐。
雖然不瞎眾生眼。也好拳頭劈口槌。

五祖云。老僧遊方十餘年。參數十人善知識。將謂了
當。及到浮山圓鑑會下。更開口不得。末後又到白雲。
因齩破一箇鐵酸饀。直是百味具足。且道餡子一句
作麼生道。花發雞冠媚早秋。何人能染紫絲頭。有時
風動頻相倚。似向堦前闘不休。

西禪需云。五祖老和尚恁麼說話。大似乞兒見小
利。　松源岳云。五祖恁麼說話。猶欠悟在。

月庵果頌云。白雲鐵酸饀。衲僧難下口。忽然齩得
破。大作獅子吼。

省訪

雲巖晟禪師同道吾自南泉回藥山。師問藥山云如
何是異類中行。山云。吾今日困倦。且待別時來。師云
某甲物為此事歸山來。山云且去。師便出。道吾在方
丈外聞師不薦。不覺齩得指頭血出。吾却下來問師。

師兄去問和尚那。因緣作麼生。師云不為某甲說。吾
便低頭。

丹霞淳頌云。飢餐嫩草遙山去。渴飲寒泉曲㵎回。
放蕩不耕空劫地。暮天何用牧歌催。

洛浦安禪師。一日有故人來訪問云。倐忽數年何處
逃難。師云只在闤闠中。如何不向無人處去。師云無
人處去有何難。云且如闤闠中如何逃避。師云雖在
闤闠中要且無人識。故人罔措。復問。西天二十八祖。
至此土人傳一人。且如彼此不垂曲者如何。師云野
老門前不話朝堂之事。云合談何事。師云未逢別者
終不開拳。云有人不從朝堂來相逢時還話不。師云
量外之機徒勞目擊。故人無對。

洛浦僧問學人擬歸鄉時如何。師云家破人亡子歸
何處。云恁麼則不歸去也。師云。庭前殘雪日輪消。室
內紅塵遣誰掃。

丹霞淳頌云。太平鄉國路空賒。歸興悠悠思莫涯。
撒手到家何所有。琉璃寶殿鎻蟾華。

蛤溪道者相訪洛浦安禪師。安問。自從犁溪相別。今
得幾年。者云和尚猶記得昔時事。安云見說道者總
忘却年月也。者云。和尚住持事繁。且容子細看。安云
打即打會禪漢。者云某甲消得。安云道者住山事繁。

丹霞淳頌云。這般消息不尋常。蟾桂枝枝布遠香。
昨夜嫦娥呈巧妙。眼睛直上綉鴛鴦。

護國澄禪師。僧問如何是本來父母。師云頭不白者。

云將何奉獻。師云。慇懃無米飯。堂前不問親。

丹霞淳頌云。出門遍界無知已。入戶盈眸不見親。
虗室夜寒何所有。碧天明月頗為隣。

禪林類聚卷第十一
