











禪林類聚卷第五


說法　禪定　悟道　大道

說法

世尊一日陞座。大眾集定。文殊白槌云。諦觀法王法。
法王法如是。世尊便下座。

芭蕉徹云。忙忙者匝地普天。　松源岳竪起拂子
云。世尊三昧。文殊三昧。總在拂子頭上。諸人還見
麼。臥龍纔奮迅。丹鳳便翱翔。

明招謙頌云。聲振大千龍虎伏。無人解和法王才。

言下便明猶是鈍。頻教千眼一時開。　智門祚云。
文殊白槌報眾知。法王法令合如斯。會中若有僊
陁客。不待眉間毫相輝。　雪竇顯云。列聖叢中作
者知。法王法令不如斯。會中若有僊陀客。何必文
殊下一槌。　海印信云。未兆之前早二三。白槌之
後更那堪。當時若有僊陀客。不到如今疆指南。
　地藏恩云。諦觀法王法。法王法如是。玉輪影射珊
瑚枝。一陣清風動天地。　南華昺云。瞿曇按指。文
殊據令。漏泄天機。一槌打正。　天童覺云。一段真
風見也麼。綿綿化母理機梭。織成古錦含春像。無
柰東君漏泄何。　楚安方云。金搥影動。寶劒光寒。
八萬之眾。齊著眼看。

馬祖一禪師一日陞堂。百丈出。卷却蓆。師下座。便歸
方丈。次問百丈。我適來上堂未曾說話。你為甚便卷
却蓆子。丈云昨日被和尚扭得鼻頭痛。師云爾昨日
向甚處留心。丈云今日鼻頭又不痛也。師云你深知
今日事。百丈乃作禮而退。(廣燈小異)

雪竇顯云。諸方皆謂奇特。漝麼舉還當麼。若當。譬
如水母以蝦為目。若不當。又空讚歎圖箇甚麼。眾
中一般漢亂踏向前問古人意旨如何。更有老底
不識好惡。對云將謂僊陀客。又云來日更到座前。
苦哉苦哉。如此自稱宗匠。欲開人天眼目。驢年去。
諸上座。雪竇當時若見伊出來卷蓆。劈胷與一踏。
令坐者倒者俱起不得。且要後人別有生涯去。免

見互相鈍置。豈不箇箇英靈底漢。還會也無。歸堂。
　白雲端出馬祖語云。我鈍置猶可。你鈍置太煞。

汾陽昭頌云。百丈當時侍馬師。對師卷蓆更無私。
人天不測為奇特。恰是攢鴉捉鳳兒。上士瞥然全
體現。太陽出照嶽峰低。　泉大道云。陞堂馬祖。卷
蓆百丈。得人半斤。還他八兩。直饒縫罅全無。未免
傍觀拊掌。　白雲端云。昨日東風偶然惡。桃花亂
落如紅雨。昨夜東風又發狂。滿地不知何處去。
　上方益云。夜深認得歸時路。不待天明便出關。三
尺鏌鎁橫在手。至今坐斷大雄山。　佛鑑懃云。潮
來潮子上潮頭。手把紅旗逆水流。忽被猛風吹退
浪。此時伎倆一時休。

藥山儼禪師久不陞堂。一日院主請云。大眾久思和
尚示誨。師云打鐘著。主聲鐘。眾集。師便歸方丈。主隨
後云。和尚既許為眾說法。為甚一言不施。師云。經有
經師。論有論師。又爭恠得老僧。

雪竇顯云。可惜藥山老漢平地上喫撲。盡大地人
扶不起。　琅瑘覺云。藥山下座不妨疑著。及乎院
主拶著。失却一雙眼。　翠巖芝云。藥山下座。院主
當初恠不為說話。可謂誤他三軍。　五祖演云。雖
然以已妨人。爭柰賊身巳露。諸人要識藥山麼。閑
持經卷倚松立。笑問客從何處來。

天童覺頌云。癡兒刻意止啼錢。良駟追風顧影鞭。
雲掃長空巢月鶴。寒清入骨不成眠。　野軒遵云。

藥山老。應病藥。請上堂。槌鐘著。一丸不再愈顛狂。
辜負金僊換骨方。　慈受深云。明珠一顆價難酬。
不是知音便暗投。翻笑藥山空費力。水清魚現不
吞鈎。

趙州諗禪師一日在東司上見文遠過。遂喚云文遠。
遠應諾。師云東司上不可與你說佛法。

鼓山珪頌云。老僧正在東司上。不將佛法為人說。
一般屎臭旃檀香。父子之機俱漏泄。　徑山杲云。
趙州有密語。文遠不覆藏。演出大藏教。功德實難
量。

投子大同禪師。僧問三身中那身說法。師乃彈指。

投子青頌云。三身說法問端由。彈指輕輕海嶽収。
金鎻塔開紅日像。夜深人笑碧峯頭。

洞山价禪師。僧問三身中阿那身說法。師云吾常於
此切。僧後問曹山。洞山道吾常於此切意旨如何。曹
山云要頭便斫將去。又問雪峯。峰以拄杖劈口打云。
我也曾到洞山來。

承天宗云。一轉語海晏河清。一轉語風高月冷。一
轉語騎賊馬趕賊。試請辨看。忽有箇衲僧出來道
總不恁麼。也許他具一隻眼。

保寧勇頌云。此切堪傷向外求。至親何故似怨讎。
始終滿面無慚色。更有曹山乞你頭。　天童覺云。
不入世。未循緣。劫壺空處有家傳。白蘋風細秋江
暮。古岸船歸一帶煙。


夾山會禪師示眾云。目前無法。意在目前。不是目前
法。非耳目之所到。

雪竇顯拈起拄杖云。夾山老甚處去也。何不出來
百草頭與大眾相見。又卓地一下云。在這裏。復云。
咄。者野狐精縮頭去。便下座。　天童覺云。夾山老
子解開布袋。將差珍異寶撒向諸人面前了也。正
當恁麼時却作麼生。路不拾遺君子稱美。

鼓山珪頌云。年來萬事總成魔。老去閑添白髮多。
道泰不傳天子令。時清休唱大平歌。　徑山杲云。
癡人面前休說夢。生鐵團上須尋縫。明明說與却
作聾。只管外邊閑打閧。

仰山寂禪師甞云。夢見往彌勒所五百聖堂安第二
座。有一尊者白槌云。今當第二座說法。山僧乃起白
槌云。摩訶演法離四句絕百非。諦聽諦聽。其五百聖
眾各自散去。

大溈秀云。仰山依文解義即不無。忽然彌勒會中
有箇作者纔見伊道摩訶演法。便云合取兩片皮。
非唯止絕仰山𥧌語。亦免使後人夢中說夢。　琅
瑘覺云。且道五百聖眾散去。是肯他仰山是不肯
他仰山。若肯他仰山。又辜負仰山。若不肯仰山。猶
如平地上喫交。山僧今日不惜兩莖眉毛與諸人
註破。摩訶演法離四句絕百非。你若舉似諸方。諸
方若與麼會。入地獄如箭射。

天童覺頌云。夢中擁衲參耆舊。列聖森森坐其右。

當仁不讓楗稺鳴。說法無畏獅子吼。心安如海。膽
量如斗。鮫目淚流。蚌腸珠剖。譫語誰知泄我機。厖
眉應笑揚家醜。離四句。絕百非。馬師父子病休醫。

汾陽昭禪師示眾云。夫說法者須具十智同真。若不
具十智同真。邪正不辨緇素不分。不能與人天為眼
目決斷是非。如鳥飛空而翼折。如箭射的而斷弦。弦
斷故射的不中。翼折故空不可飛。弦壯翼牢。空的俱
徹。作麼生是十智同真。與諸上座點出。一同一質。二
同大事。三總同參。四同真智。五同徧普。六同具足。七
同得失。八同生殺。九同音吼。十同得入。又與甚麼人
同得入。與誰同音吼。作麼生同生殺。甚物同得失。阿
那箇同具足。是甚麼同徧普。何人同真智。孰能總同
參。那箇同大事。何物同一質。莫有點得出底麼。點得
出底不悋慈悲。點不出底未有參學眼在。切須辨取。
要識是非。面目見在。

徑山杲云。汾陽末後若無箇面目見在。一場敗闕。
雖然如是。喪我兒孫。乃喝一喝。復頌云。兔角龜毛
眼裏㘽。鐵山當面勢崔嵬。東西南北無門入。曠劫
無明當下灰。

覺範洪頌云。十智同真面目全。於中一智是根源。
若人要識汾陽老。擘破三玄作兩邊。　或庵云。陽
春白雪人難和。藻鑑冰壺豈易觀。一把柳絲收不
得。和風搭在玉闌干。　鼓山珪云。十年湖海覔冤
讎。不得冤讎未肯休。芍藥花開菩薩面。椶櫚葉散

夜叉頭。　正堂辯云。𦘕得真如活。花間試展開。黃
鶯偷眼覷。不敢下枝來。

禪定

世尊因普眼菩薩欲見普賢不能得見。乃至三度入
定徧觀三千大千世界覔普賢不能得見。而來白佛。
佛云汝但於靜三昧中起一念便見普賢。普眼於是
纔起一念。便見普賢向空中乘六牙白象。

翠巖芝云。諸仁者作麼生會。普眼推倒世尊。世尊
推倒普眼。你且道普賢在甚麼處。(或作雲居)

佛海遠頌云。飄飄一鴈落寒空。步步追空覔鴈蹤。
踏破草鞋跟子斷。巍然獨坐大雄峰。

達磨大師自梁涉魏。至洛陽少林面壁而坐。經於九
年方得二祖傳法。

老宿云。祖師九年面壁為訪知音。若恁麼會得。喫
鐵棒有日在。　又有老宿云。祖師九年面壁何不
慚惶。若恁麼會得。更買草鞋行脚三十年。　琅瑘
覺云。既不然。且道祖師面壁意作麼生。良久云。欲
得不招無間業。莫謗如來正法輪。

白雲端頌云。先被梁王勘破。却向少林孤坐。謾言
教外別傳。爭柰不識這箇。　草堂清云。六宗調伏
向東來。五葉芬芳震旦開。冷坐九年人不識。手𢹂
隻履又空回。　太平古云。航海梯山緣底事。遊梁
歷魏意何傳。九年面壁垂慈切。剛被時人喚作禪。
　旻古佛云。九年熊耳。空留隻履。一花五葉。春風

四起。　祖印明云。精進翻成怠墮。莫守癡禪兀坐。
少林面壁九年。巳被梁王勘破。　疎山如云。達磨
西來未足誇。少林揑目疆生花。得皮得髓徒分別。
妙性圓明本不差。

魯祖雲禪師尋常見僧來便面壁。南泉聞乃云。我尋
常向師僧道。佛未出世時會取尚不得一箇半箇。他
恁麼。驢年去。

保福展問長慶稜云。只如魯祖節文在甚處。被南
泉恁麼道。稜云。退已讓人。萬中無一。　羅山閑云。
陳老師當時若見。背上與五火抄。何故。為伊解放
不解収。　玄沙云。我當時若見。也與五火抄。　雲
居錫云。羅山玄沙總與麼道。為復一般。別有道理。
若擇得出。許上座佛法有去處。　玄覺云。南泉為
復是唱和語不肯語。　翠巖芝云。我即不然。未具
胞胎巳前不得會。會即打折你腰。　天童覺云。魯
祖法出好生。南泉令下詐起。天童不是檢點古人。
也要諸人體悉。還會麼。竿頭絲線從君弄。不犯清
波意自殊。　大慧云。魯祖不得南泉。幾乎覷破壁。
琅瑘覺頌云。祖師面壁播諸方。無限禪人謾度量。
無事晚來江上立。數株寒栢倚斜陽。　梁山冀云。
魯祖三昧最省力。纔見僧來便面壁。若是同心達
道者。不在揚眉便相悉。　黃龍新云。魯祖當年不
用功。逢僧面壁顯家風。若遇上乘同道者(請續此二句)。
　草堂清云。堪笑池陽老古錐。僧來面壁擬何為。

大都端正人男女。清淨不勞紅粉施。　普融平云。
魯祖山前古路通。熈微一徑沒西東。杜䳌聲裏春
光老。零落桃花藉地紅。

藥山儼禪師初參石頭和尚。一日坐次。頭問作甚麼。
師云一物不為。頭云恁麼即閑坐也。師云若閑坐即
為也。頭云。汝道不為。為箇甚麼。師云千聖亦不識。頭
乃作頌讚云。從來共住不知名。任運相將只麼行。自
古上賢猶不識。造次凡流豈可明。

五祖戒云。藥山夢中說夢兩重重。

丹霞淳頌云。玄微及盡本翛然。若謂渠閑萬八千。
月印澄江魚不見。鈞人何必更拋筌。　五祖演云。
任運不知名。輕輕著眼聽。水上青青綠。元來是浮
萍。　圓悟勒云。擺撥佛祖縛。曠然繩墨外。一物亦
不為。縱橫得自在。古鑑臨臺。明辨去來。金鎚影動。
鐵樹花開。任運相將不可陪。法雲隨處作風雷。
　隱靜儼云。石頭打草要蛇驚。密護玄機絕彚情。迅
句追風須辨的。報云千聖不知名。

栢巖禪師。僧問如何是禪。師云古[塚-豖+豕]不為家。

丹霞淳頌云。故國清平久有年。白頭猶自戀生緣。
牧童却解忘功業。懶放牛兒不把鞭。

悟道

世尊於雪嶺六載修行。門星現時忽然大悟。

世尊在日。有一鈍根比丘無多聞性。令誦苕帚二字。
日夕誦之。誦苕忘帚。誦帚忘苕。每日尅責不休。一日

忽然誦苕帚二字則大悟。

四祖信大師為沙彌時禮三祖問云。願和尚慈悲乞
與解脫法門。祖云誰縛汝。師云無人縛。祖云何更求
解脫乎。師於言下大悟。服勤九載乃付衣法。住蘄州
破頭山。學徒雲集。攝心不𥧌脇不至蓆。一日告眾云。
吾武德中遊廬山。望破頭山見紫氣如蓋。下有白氣
橫分六道。汝等會不。眾默然。弘忍云。莫是和尚他後
橫出一枝佛法不。師云善。唐太宗響師道。三詔不起。
就賜紫服。

木庵永云。看他祖師為人抽釘拔楔解黏去縛。渾
不傷鋒犯手。可謂獅子一滴乳。迸散十斛驢乳。汝
等切不可妄生情計種種解會。驀然脚跟尋著不
知落處。一劒當頭直教成未。

無為子頌云。慈雲之塔。大醫之師。瞻之仰之。雙峰
巍巍。懶融不得西來鉢。直付黃梅路上兒。　草堂
清云。道出乾坤動至尊。飛書三詔不離雲。求人的
嗣周家子。遙望牛頭紫氣氛。　旻古佛云。無縛無
釋。脇不至席。分明一實。兩箇伍伯。　佛國白云。鳥
外逢師解縛歸。雙峯山下獨幽奇。却將衣鉢為人
事。乞與黃梅箇小兒。　覺範洪云。絕知名迹能妨
道。正恐師承亦累人。問法沙彌莫饒舌。百年逆旅
要同塵。　雲巖因云。牛頭未生。梅子熟也。翫步人
間。池成月下。鳳書三到懶開眸。白蓮峯頂光相射。

盤山積禪師初參馬祖作街坊。一日出門見人舁喪。

謌郎振鈴云。紅輪決定沉西去。未委魂靈往那方。幕
下孝子哭聲哀哀。師忽身心踴躍省悟。歸舉似馬祖。
祖印可之。

文殊道頌云。歌聲繚繞哭聲悲。笑殺盤山老古錐。
歷劫無明昏暗處。一時頓覺發光輝。　夢庵信云。
哀哀相應便承當。畢竟何甞往別方。踊躍自然全
體露。始知徧界不曾藏。　佛燈珣云。紅輪決定沈
西去。未委魂靈往那方。踏著故鄉田地穩。本來面
目是親娘。人只在。不曾亡。率陀天上非人世。須知
別有好思量。

盤山甞於市肆行。見一客人買猪肉。語屠家云。精底
割一斤來。屠家放下刀叉手云。長史。那箇是不精底。
師於言下大悟。

南華昺頌云。箇事分明不覆藏。頭頭物物自相當。
千言萬語無人會。又逐流鶯過短墻。

五洩默禪師到石頭處云。一言相契即住。不契即去。
頭據坐。師便行。頭隨後召云闍梨闍梨。師回首。頭云。
從生至死祇是這箇。迴頭轉腦作麼。師忽然契悟。乃
拗折拄杖。

洞山云。當時不是五洩先師大難承當。然雖如是。
猶涉途在。　長慶云。險。　翠巖芝云。石頭據坐。五
洩便去。石頭召他。却成多事。　雲峯悅云。大小石
頭坐不定把不住。似這般擔板漢。放去便休又喚
回。被他塗糊一上。道我向這裏有箇悟處。驢年夢

見。

佛眼遠頌云。在途在舍若為酬。莫把先師一例求。
雄雄宇宙如王者。未免半邊無髑髏。　枯木成云。
欲去高聲喚得回。當時心眼一齊開。要知不假修
持力。生死悠悠任往來。

香嚴閑禪師在溈山時。溈山知其法器欲激發智光。
謂云。吾不問汝平生學解及經卷冊子上記得者。汝
未出胞胎未辨東西時。本分事試道一句來。吾要記
汝。師懵然無對。沈吟久之。進數語陳其所解。山皆不
許。師云却請和尚為說。山云。吾說得是吾之見解。於
汝眼目何有益乎。師遂徧檢所集諸方語句。無一言
可將醻對。乃自歎云畫餅不可充饑。於是盡焚之。云。
此生不學佛法也。且作箇長行粥飯僧。免役心神。遂
辭去。抵南陽覩忠國師遺跡。遂憩止焉。一日因芟除
草木以瓦礫擊竹作聲。俄失笑間廓然惺悟。遽歸沐
浴焚香遙禮溈山云。和尚大悲恩逾父母。當時若為
我說却。何有今日事也。仍述偈云。一擊忘所知。更不
假修冶。動容揚古路。不墮悄然機。處處無蹤迹。聲色
外威儀。諸方達道者。咸言上上機。

雪竇宗頌云。粥飯隨時養病軀。本無迷悟可關渠。
無端擊著庵前竹。直至如今在半途。

樓子禪師因從街市中過經酒樓下。偶整襪帶少住。
聞樓上人唱曲云。你既無心我便休。忽然大悟。從此
號樓子。出長慶巘禪師註楞嚴經說文。


慈受深頌云。唱歌樓上語風流。你既無心我也休。
打著奴奴心裏事。平生恩愛冷啾啾。　寶峰明云。
你既無心我亦休。此身無喜亦無憂。飢來喫飯困
來睡。花落從教逐水流。　佛慈鑑云。你若無心我
也休。鴛鴦悵裡懶擡頭。家童為問深深意。笑指紗
牕月正秋。

米胡禪師令僧問仰山。今時人還假悟不。山云。悟既
不無。爭柰落在第二頭何。師聞肯之。

投子青云。然仰山與麼道。即得還免得自已落麼。
若免得。更有一人大不肯在。若免不得。亦落第二
頭。米胡雖然肯他。自已還有出身之路也無。諸人
試點檢看。若點檢得出。兩人瓦解冰消。若點檢不
出。且莫造次。　應庵華云。米胡提本分鉗鎚。仰山
展劒刃上事。二老於唱教門中足可稱尊。若向衲
僧門下。總是喫棒底漢。

投子青頌云。碧岫峯頭借問人。指山窮處未安身。
雖然免得重陽令。爭似靈苗不犯春。　天童覺云。
第三頭分悟破迷。快須撒手捨筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。功號未盡成
胼拇。智也難知覺噬臍。兔老氷盤秋露泣。鳥寒玉
樹曉風凄。持來大仰辨真假。痕玷渾無貴白珪。
　佛眼遠云。悟人千箇道無憂。肯信遭他第二頭。寂
寞山花寒食後。夕陽西去水東流。

洞山价禪師先在雲巖問無情說法。後辭去。師猶涉
疑。因過水覩影大悟前旨。作偈云。切忌從他覔。迢迢

與我疎。我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今
不是渠。應須恁麼會。方得契如如。

本覺一頌云。動靜由來本與俱。回頭驀面似逢渠。
直饒與麼猶堪笑。喚作如如又却迃。

雪峯存禪師同巖頭欽山到鰲山店。上夜坐禪次。頭
云。何不睡去。如村裏土地相似。他時後日魔魅人家
男女去在。師以手指胷云。我這裏未穩在。頭云我將
謂你他後向孤峰頂上盤結草庵播揚大教。猶作這
話在。師云某甲不敢自謾。頭云。若實如此。據你見處
一一通來。是處與你證明。不是處與你剗却。師云。我
初到鹽官。見上堂舉色空義得箇入處。頭云。此去三
十年切忌舉著。師云。又因洞山頌云。切忌隨他覔迢
迢與我踈。頭云。若恁麼自救也未徹。師云。後問德山。
從上宗乘中事學人還有分也無。德山打一棒云道
甚麼。此時如桶底脫相似。頭喝云。你不聞從門入者
不是家珍。師云如何即是。頭云。他後若欲播揚大教。
一一從自已胷襟流出將來。與我盖天盖地。師於言
下大悟。連聲云。師兄今日始是鼇山成道。師兄今日
始是鼇山成道。

教忠光云。只如巖頭道一一從自己胷襟流出。且
道雪峰前三次悟。還從自己胷襟流出也無。若從
自已胷襟流出。又道未穩在。若不從自已胸襟流
出。又從甚麼處得來。莫有斷得出者麼。若斷得出。
不唯雪峯鼇山成道。盡大地有情齊成正覺。若斷

不出。說甚麼鼇山成道。直饒少室傳心。也未夢見
在。

佛眼遠頌云。鼇山成道足人傳。莫是從前話未圓。
賴有玄沙知始末。徧身紅爛在漁船。　枯木成云。
說盡平生去住因。到頭難遇赤心人。忽然自肯成
家業。瓦礫拈來也是珍。　佛燈珣云。丈夫凌勵志
英雄。向外馳求枉用功。到得鼇山開眼覷。方知屋
裏用無窮。

大禪佛通禪師在歸宗常禪師會下。忽一夜呌云。我
大悟也。眾駭之。次日歸宗上堂集眾問。昨夜大悟者
出來。師出云某甲。宗云汝見箇甚麼道理言大悟。師
云師姑元是女人作。宗默而異之。

汾陽昭頌云。俉來不在苦多端。解了都由瞥爾間。
定道師姑女人作。癡人積雪作銀山。　保寧勇去。
半夜高聲似少神。箇中明白有踈親。如今隨例傳
其響。也道師姑是女人。　大洪遂云。悟了還同未
悟時。何須更說與人知。賊贓敗露無藏處。便道師
姑是女兒。　草堂清云。五月炎威當酷熱。浹背汗
流無處說。匝地清風劈面來。大禪眼裏重添屑。
　黃龍震云。童子學順朱。赤處背模黑。若將白紙來。
一點下不得。若下得。翻成紙上塗煙墨。

嚴陽尊者初參趙州問一物不將來時如何。州云放
下著。師云。一物不將來。放下箇甚麼。州云與麼則擔
取去。師於言下大悟。後住山。有一蛇一虎就手而食。


黃龍南頌云。一物不將來。肩頭擔不起。言下忽知
非。心中無限喜。惡毒既忘懷。蛇虎為知已。清風幾
百年。至今猶未巳。　真淨文云。移高就下縱威權。
解脫門開信可憐。不得空王真妙訣。動隨聲色被
勾牽。　佛眼遠云。盡力放不下。著力擔不起。將謂
一物無。元是自家底。見得自家底。心中大歡喜。自
茲家業興。一舉九萬里。　旻古佛云。一物不將來。
教渠放下著。廓爾悟無生。活計俱拋却。　天童覺
云。不妨行細輸先手。自覺心麤愧撞頭。局破腰間
斧柯爛。洗清凡骨共僊遊。

羅山閑禪師初謁石霜問起滅不停時如何。霜云。直
須寒灰枯木去。一念萬年去。函蓋乾坤去。純清絕點
去。師不契。復謁巖頭理前問。頭喝云是誰起滅。師於
此大悟。

天童覺頌云。斫斷老葛藤。打破狐狸窟。豹披霧而
變皮。龍乘雷而換骨。咄。起滅紛紛是何物。

法眼益禪師同修璡二禪師經過地藏琛禪師處。阻
雪少憩。琛問此行何之。師云行脚去。琛云作麼生是
行脚事。師云不知。藏云不知最親切。師又同三人舉
肇論至天地與我同根處。琛云山河大地與你自已
是同是別。師云同。琛竪兩指熟視云兩箇。即便起去。
師須臾啟行。琛門送之。問云。上座尋常說三界惟心
萬法唯識。乃指庭下片石云。且道此石在心內在心
外。師云在心內。琛云。行脚人著甚來由安片石在心

頭耶。師窘無以對。即求決擇。近一月餘日呈見解說
道理。琛云佛法不恁麼。師云某甲詞窮理絕也。琛云。
若論佛法。一切見成。師於言下大悟。

天童覺頌云。而今飽參似當時。脫盡廉纖到不知。
任短任長休剪綴。隨高隨下自平持。家門豊儉臨
時用。田地優游信步移。三十年前行脚事。分明辜
負一雙眉。

護國澄禪師同演化大師在湖南報慈。值慈陞堂次。
演化出問。如何是真如佛性。慈云誰無。化不契。遂請
益師。師云汝但問來。化理前問。師云誰有。化於言下
契悟。乃云。首座或在眾或住持。某甲誓終身相助。後
化亦繼師住護國。

佛性泰頌云。朝三暮四一何少。暮四朝三何太多。
多少未能知數量。有無從此見殽訛。不殽訛。唵囌
嚧㗭唎薩婆訶。

大道

南泉願禪師因趙州問如何是道。師云平常心是道。
州云還假趣向不。師云擬向即乖。州云不擬又爭知
是道。師云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無
記。若真達不疑之道。猶如太虗廓然蕩豁。豈可疆是
非耶。州於言下頓悟玄旨。

松源岳云。青天白日悟箇甚麼。咄咄咄。驪珠擊碎
蒼龍窟。

雲峯悅頌云。平常心是道。舉步入荒草。翻嗟王老

師。到底不能曉。玉兔金烏任飛走。　佛鑑懃云。欲
識平常道。天真任自然。行船宜舉棹。走馬即加鞭。
若遇飢來飯。還應困即眠。盡從緣所得。所得亦非
緣。所得亦非緣。當人自了然。雨中看皓月。火裏汲
清泉。直立頭插地。橫眠脚指天。應須與麼會。方契
祖師禪。　徑山杲云。勸君不用苦勞神。喚作平常
轉不親。冷淡全然沒滋味。一回舉著一回新。　鼓
山珪云。若謂平常心是道。枝蔓向上更生枝。貼肉
汗衫如脫了。喚來眼上更安眉。

藥山儼禪師。僧問如何是道中至寶。師云莫謟曲。云
不謟曲時如何。師云傾國莫換。

趙州諗禪師因南泉示眾云。道非物外。物外非道。師
乃問如何是物外道。泉便打。師捉住棒云。巳後莫錯
打人去在。泉云。龍蛇易辨。衲子難瞞。擲下拄杖便歸
方丈。

雪竇顯云。趙州如龍無角。似蛇有足。當時不管盡
法無民。直須喫棒了趂出。　琅瑘覺云。不見道酒
逢知已飲。詩向會人吟。　老衲證云。南泉垂鈎四
海只釣獰龍。格外玄談為尋知已。趙州慣行棧道
飽歷邊庭。不施寸刃海晏河清。然雖如是。且道二
老相見還有優劣也無。良久云。若不登樓望。焉知
滄海深。

保寧勇頌云。輭纏藏鋒入陣來。畫時擒下眼瞠開。
死生一決英雄士。文武雙行將相才。　南堂靜云。

龍蛇能易辨。衲子最難瞞。性淨秋空闊。心清巨海
寬。天涯毫末見。世界掌中觀。萬法不為侶。西江一
吸乾。

趙州示眾云。至道無難。唯嫌揀擇。纔有語言。是揀擇
是明白。老僧不在明白裏。是汝諸人還護惜也無。時
有僧問。既不在明白裏。護惜箇甚麼。師云我亦不知。
云。和尚既不知。為甚道不在明白裏。師云。問事即得。
禮拜了退。

雪竇顯云。趙州倒退三千。　天童覺云。這僧也如
切如瑳。不能見機而變。趙州也如琢如磨。幾乎事
不解交。眾中祇管道退身有分。殊不知盡力提持。
還體悉麼。焦甎打著連底凍。

雪竇頌云。至道無難。言端語端。一有多種。二無兩
般。天際日上。月下檻前。山深水寒。髑髏識盡喜何
立。枯木龍吟消未乾。難難。揀擇明白君自看。　隨
庵緣云。世間無物可羅籠。獨立嵯峨萬仞峯。忽若
有人猛推落。騰身雲外不留蹤。

趙州僧問。至道無難唯嫌揀擇。纔有語言是揀擇。和
尚如何為人。師云何不引盡這語。云某甲祇念到這
裏。師云祇這至道無難唯嫌揀擇。

雪竇頌云。水灑不著。風吹不入。虎步龍行。鬼號神
泣。頭長三尺知是誰。相對無言獨足立。　白雲端
云。驅山塞海也尋常。所至文明始是王。但見皇風
成一片。不知何處有封疆。


趙州僧問。至道無難唯嫌揀擇。是時人窠窟不。師云。
曾有人問我。直得五年分疏不下。

雪竇云。識語不能轉。死却了也。好與二十棒。這棒
須有分付處。你若辨不出。且放此語大行。　烏回
範云。大眾。趙州具頂門眼。向擊石火裏分緇素。閃
電光中明縱奪。為甚麼却五年分疎不下。還委悉
麼。易分雪裏粉。難辨墨中煤。

雪竇頌云。象王嚬呻。獅子哮吼。無味之談。塞斷人
口。南北東西。烏飛兔走。　白雲端云。分疏不下五
年疆。一葉舟中載大唐。渺渺兀然波浪裏。誰知別
有好商量。

趙州僧問。至道無難唯嫌揀擇。如何得不揀擇。師云
天上天下唯我獨尊。云此猶是揀擇。師云。田厙奴。甚
麼處是揀擇。僧無語。

雪竇頌云。似海之深。如山之固。蚊蝱弄空裏猛風。
螻蟻撼於鐵柱。揀兮擇兮當軒布鼓。　白雲端云。
團團秋月印天心。是物前頭有一輪。入穴蝦蟆無
出路。却冤天上不平勻。

趙州僧問如何是道。師云墻外底。云不問這箇。師云
問甚麼道。云大道。師云大道通長安。

投子青頌云。知道還他潦倒翁。親言相指自忽忽。
關山路遠重須去。一逕長途君任通。　水庵一云。
趙老家風不熱瞞。問他大道答長安。有誰平步歸
家去。多是區區自作難。　松源岳云。大道透長安。

言端語亦端。臈盡雪消去。春來依舊寒。

栢巖禪師。僧問如何是道。師云徒勞車馬跡。

丹霞淳頌云。曹溪古路綠苔生。車馬登臨巳涉程。
野老痿羸兼跛挈。手携玉杖夜深行。

巴陵鑑禪師。僧問如何是道。師云明眼人落井。

洞山聰頌云。落井須明出井機。直宜擡眼動睛輝。
於斯倜儻無纖隔。祖道汪洋得旨歸。　保寧勇云。
秋夜霜天月正明。仰觀星象約三更。一條大路平
如掌。歸去何妨徹曉行。　正覺逸云。好箇明眼人
落井。叢林話會幾時休。修心未到無心地。萬種千
般逐水流。　佛印元云。南北東西苦問人。新開多
口接迷津。從茲八駿追風急。空望悠悠脚下塵。

海湖禪師。有座主問。和尚甚麼年行道。師云座主近
前來。主近前。師云且道憍陳如甚麼年行道。主忙然
無對。師云尿牀鬼。

丹霞淳頌云。多是從人學得來。一生空把口胡開。
欲窮此片虗明地。七佛前前總不該。

禪林類聚卷第五


