











禪林類聚卷第二


佛祖　法身　佛像

佛祖

世尊纔生下。乃一手指天一手指地。周行七步目顧
四方云。天上天下唯我獨尊。

雲門云。我當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天
下太平。　雪竇云。便與掀倒禪床。　法眼云。雲門
氣勢甚大。要且無佛法道理。時有老宿代云。將謂
無人證明。雪竇又別云。鉤在不疑之地。　琅瑘覺
云。雲門可謂將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。
　雲峯悅云。雲門雖有定亂之謀。且無出身之路。
若也辯得。許你頂門具一隻眼。

洞山聦頌云。四月八佛降生日。指天指地稱第一。

九龍噴水沐金軀。摩訶般若波羅蜜。　泉大道云。
指天指地語琅琅。送語傳言出𦘕堂。使者尚能多
意氣。主人應是不尋常。　保寧勇云。混沌未分人
未曉。乾坤纔剖事潛彰。天生伎倆能奇恠。末上輸
他弄一場。　無盡居士云。七步周行手指天。衲僧
棒下病難全。母胎出後成何事。爭似閻浮未降前。
　徑山杲云。老漢纔生便著忙。周行七步似顛狂。
賺他無限癡男女。開眼堂堂入鑊湯。　慈受深云。
一火鑄成金彈子。團欒都不費鉗鎚。拈來萬仞峯
頭放。打落天邊白鳳兒。

世尊未離兜率巳降王宮。未出母胎度人巳畢。

鼓山珪頌云。是非海裏橫身入。豺虎羣中自在行。
莫把是非來辨我。平生穿鑿不相關。　徑山杲云。
利刃有蜜不須䑛。蠱毒之家水莫甞。不䑛不甞俱
不犯。端然衣錦自還鄉。

世尊因廣額屠兒日殺千羊。一日至佛所颺下屠刀
云。我是千佛一數。世尊云如是如是。

東山覺云。今時叢林將謂廣額過去是一佛。權現
屠兒日殺千羊。如此見廣額屠兒。且喜沒交涉。又
云。廣額正是箇殺人不眨眼底漢。颺下屠刀立地
成佛。且喜沒交涉。又道。廣額颺下屠刀云我是千
佛一數。這一佛多少分明。且喜沒交涉。要識廣額
麼。夾路桃花風雨後。馬蹄何處避殘紅。

大梅當禪師因夾山與定山同行言話次。定云生死

中無佛即無生死。夾云生死中有佛即不迷生死。二
人是非不巳特上山參見師。人事了夾便問。未審二
人見處那箇較親。師云一親一踈。夾云那箇親。師云。
且去。明日來。夾明日又問。師云。親者不問。問者不親。
夾住後云。我當時在大梅處失却一隻眼。

雪竇顯云。夾山畢竟不知換得一隻眼。大梅老漢
當時聞舉。若以棒一時打出。豈止劃斷兩人葛藤。
亦乃為天下宗匠。　瑞巖恭云。夾山定山互論是
非。拖泥帶水即且置。作麼生是大梅辨是非親踈
底眼。還委悉麼。金鎻無鬚兩頭動。妙揮寶劒正當
風。

應庵華頌云。苦瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。兩般滋味
惡。中後入黃泉。

投子大同禪師。僧問如何是十身調御。師下禪床立。
又問凡聖相去多少。師亦下禪床立。

雪竇顯云。此公案諸人無不委知。若恁麼舉。天下
衲僧盡成念話杜家。雪竇莫有長處也無。試為大
眾舉看。凡聖相去多少。投子下禪床立。如何是十
身調御。投子下禪床立。且道與前來舉底是同是
別。若道一般。許上座具一隻眼。若道別有奇特。也
許上座具一隻眼。更開一線道。凡聖相去多少。請
上座下一轉語。如何是十身調御。請上座答一轉
語。非但參見投子。亦乃知雪竇長處。若總道下繩
床立。惜取眉毛好。


白雲端頌云。老婦低垂事舅姑。起來爭免面模糊。
強將雲髻高高綰。遮得傍人眼也無。　投子青云。
水出崑崙浪接連。天高地迥秀林巒。禪牀略下雲
山斷。凡聖無蹤海嶽寒。　長靈卓云。愛向江邊弄
釣絲。碧潭深處有嘉魚。鈎頭不是無香餌。箇底如
何釣得渠。　佛慧泉云。投子下繩床。雲中逆電光。
胡僧歸漢土。六月下嚴霜。　天寧璉云。投子下禪
床。通身誰辨的。擬議即千差。覿面難相識。　徑山
杲云。投子下繩床。今朝為舉揚。驢前馬後漢。功忌
亂承當。

投子一日指庵前一片石向雪峯云。三世諸佛總在
裏許。峯云須知有不在裏許者。師云不快漆桶。

保寧勇代雪峯以手指石云。不妨好一片石。

佛鑑懃頌云。有客釣鰲頭。區區走五湖。不知泥裏
蚌。滿腹是明珠。

投子僧問一功聲是佛聲是不。師云是。云和尚莫𡱰
沸盌鳴聲。師便打。又問麤言及細語皆歸第一義是
不。師云是。云喚和尚作一頭驢得麼。師便打。

雪竇顯頌云。投子投子。機輪無阻。放一得二。同彼
同此。可憐無限弄潮人。畢竟還落潮中死。忽然活。
百川倒流鬧𣽅𣽅。

趙州諗禪師。僧問如何是佛。師云殿裏底。云殿裏底
是泥龕塑像。師云是。云如何是佛。師云殿裏底。

保寧勇頌云。酸甜滋味本天然。帶菓連枝顆顆圓。

南贍部州人未識。菴摩羅果信虗傳。

德山鑒禪師上堂云。大眾。及盡去也。直得三世諸佛
口掛壁上。猶有一人呵呵大笑。若識此人。參學事畢。
(一本作圓明密)

投子青云。然雖如是。德山大似藏盡楚天月猶存
漢地星。復頌云。雙盲入暗路崎嶇。日落棲蘆暫得
甦。爭似石人眠半夜。免教舜讓守林居。須知花綻
非干木。無脚行時早觸途。昨朝風起長安道。元是
崑崙進國圖。　天童覺云。收杷斷。襟喉風。磨雲拭
水冷天秋。錦鱗莫謂無滋味。釣盡滄浪月一鉤。

長沙岑禪師。僧問本來人還成佛不。師云大唐天子
還割茅刈草也無。

汾陽昭頌云。岑公拂袖播鴻機。問佛人多作佛稀。
王主劄茅親下手。不能土上更加泥。　圓悟勤云。
巨嶽何曾乏土。唐皇豈可刈茅。禮拜近前叉手。西
天下萬迢迢。　投子青云。苔殿重重紫氣深。星分
辰位正乾坤。金輪不御閻浮境。豈並諸候寶印尊。
　雲巖因云。簾幕春風曉尚寒。歌樓聲咽夢驚殘。
金輿不御人間世。休羨壺中日月寬。

長沙僧問如何是諸佛師。師云汝從無量劫來承甚
麼人恩力。云未有諸佛巳前事作麼生。師云近日魯
祖出世為人東語西話。

保寧勇頌云。水墨丹青狀不成。混然竹木箇精靈。
求恩乞福拋盃校。向道明明自不聽。　踈山常云。

混沌未分便有渠。堂堂相貌絕名模。長沙謾道知
恩力。試問還曾識也無。

夾山會禪師。僧問撥塵見佛時如何。師云欲知此事
直須揮劒。若不揮劒。漁父棲巢。後僧問石霜撥塵見
佛時如何。霜云。渠無國土。甚處逢渠。僧回舉似師。師
上堂云。門庭施設。不無老僧。入理深談。猶較石霜百
步。

丹霞淳頌云。當機一句玉珊珊。內外玲瓏溢目寒。
無漏國中曾不住。月華影裏見應難。　天寧璉云。
太阿在手。誰敢當鋒。青山萬朵。白雲重重。　枯木
成云。不立纖毫尚是塵。那堪開口問他人。高揮寶
劒無蹤跡。月裏嫦娥現半身。　天童覺云。拂牛劒
氣洗兵威。定亂歸功更是誰。一旦氛埃清四海。垂
衣皇化自無為。

夾山僧問如何是佛。師云此位無賓主。云尋常與甚
人對談。師云。文殊與吾擕水去。普賢猶未折花來。

投子青頌云。親言言處幾人知。今古無儔類莫齊。
玉馬雪行歸夜半。羚羊掛角日沈西。　踈山如云。
大方獨立峭巍巍。八面玲瓏萬象圍。正坐當軒無
位位。圓通無礙應羣機。　枯木成云。當頭不犯難
開口。假借傍來落二三。卓爾混融無向背。西天佛
是老瞿曇。

洛浦安禪師。僧問。供養百千諸佛。不如供養一無心
道人。未審百千諸佛有何過。無心道人有何德。師云。

一片白雲橫谷口。幾多歸鳥自迷巢。

丹霞淳頌云。拾得踈慵非覺曉。寒山懶墯不知歸。
聲前一句圓音美。牧外三山片月輝。　枯木成云。
是佛由來尚涉功。明心方與道相同。花開花落緣
何事。盡屬無私造化中。　佛智裕云。百千諸佛眉
彎曲。無證無修眼搭癡。踏著未消連底凍。一時認
作碧琉璃。

雪峯存禪師。僧問如何是佛。師云𥧌語作麼。

雲峰悅云。古人與麼道。喚作應病與藥。放過即不
可。若不放過。你這裏下得甚麼語。僧擬議。師以拂
子驀口打。

雪峯僧問如何是諸佛。師云莫觸諱。云如何是不觸
諱。師云解無慚愧。僧問如何是諸佛出身處。師云仁
者已分事作麼生。云是甚麼。師云。無。我且問你。僧無
對。師云我識得你。又僧問。承和尚有言。三世諸佛向
這裏出頭不得。未審諸佛有何過。所以出頭不得。師
云這不識羞耻漢。

雲門偃禪師。僧問如何是佛。師云乾屎橛。

佛鑑懃頌云。稽首金容乾屎橛。應物現形如水月。
香臭皆從佛口生。凡聖從來同一舌。　鼓山珪云。
不用唐言譯。休將梵語傳。摩醯首羅眼。對面隔西
天。　徑山杲云。雲門乾屎橛。全超法報化。無事出
山遊。百錢杖頭掛。　惠因淨云。問處分明答處親。
半同含笑半同嗔。若看陌上二三月。那箇枝頭不

帶春。

雲門僧問如何是諸佛出身處。師云東山水上行。

覺報清頌云。諸佛出身處。東山水上行。石壓笋斜
出。岸懸花倒生。

雲門垂示云。古佛與露柱交參是第幾機。自代云。南
山起雲。北山下雨。

五祖演云。大小雲門大師元來小膽。四面道古佛
與露柱交參是第四機。良久云。這箇說話面皮厚
三寸。出語成不遜。好將臨濟棒。一日打三頓。甚麼
人下得手。雖然罪過彌天。新赦咸放。　禾山方云。
了得物我一如。能使飛雲會合。須是雲門始得。且
道既是了得物我一如。這僧無對處又作麼生。良
久云。嶮。

雪竇顯頌云。南山雲。北山雨。四七二三面相覩。新
羅國裏曾上堂。大唐國裏未打鼓。苦中樂。樂中苦。
誰道黃金如糞土。　天童覺云。一道神光。初不覆
藏。超見緣也是而無是。出情量也當而無當。巖花
之粉兮蜂房成蜜。野草之滋兮麝臍作香。隨類三
尺一丈六。明明觸處露堂堂。　本覺一云。南山雲。
北山雨。新羅打鼓韶陽舞。石虎哮吼上九天。泥牛
入海無尋處。

踈山仁禪師。僧問如何是諸佛師。師云何不問踈山
老漢。

投子青頌云。養子方知在上慈。親言無味外人疑。

欲窮滄浪深深處。聽取漁家輞莫迷。

洞山初禪師。僧問如何是佛。師云麻三斤。

玉泉璉云。天無四壁。地絕八荒。向甚麼處與洞山
相見。咄。

北塔祚頌云。麻皮三斤不用秤。秤頭那肯坐於蠅。
一念纔生筋骨露。徒勞更覔定盤星。　雪竇顯云。
金烏急。玉兔速。善應何曾有輕觸。展事投機見洞
山。跛鼈盲龜入空谷。花簇簇。錦簇簇。南地竹兮北
地木。因思長慶陸大夫。解道合哭不合哭。　法昌
遇云。火麻皮子若何分。臘雪煎茶解醉君。更有路
行人未到。野花含笑舊枝春。　投子青云。三年一
閏大家知。也有瞞頇不記時。昨日鴈回沙塞冷。嚴
風吹綻月中枝。　無盡居士云。三斤足秤洞山麻。
撥動錙銖萬里差。啼得血流無用處。夜來依舊宿
蘆花。

風穴沼禪師。僧問如何是佛。師云杖林山下竹筋鞭。

慈明圓頌云。杖林山下竹筋鞭。南北禪人萬萬千。
莫恠相逢不下馬。東西各自有前程。　雲峯悅云。
杖林山下竹筋鞭。頭尾拈來總一般。莫恠玄沙不
出嶺。他家元是釣漁船。　海印信云。杖林山下竹
筋鞭。枝節蕭踈古㵎邊。要會宗師開正眼。滿輪午
夜照秋天。　真淨文云。杖林山下竹筋鞭。水在深
溪月在天。良馬不御何處去。阿難依舊世尊前。
雲溪恭云。杖林山下竹筋邊。南北行人萬萬千。堪

羨一堂無事客。臥雲深處不朝天。

風穴僧問如何是佛。師云如何不是佛。云未曉玄言
乞師再指。師云。家住海門東。扶桑最先照。

保寧勇頌云。眉間一道白毫光。歷劫知將甚處藏。
永夜寂寥天未曉。更須斫額望扶桑。

法眼益禪師。僧惠超問如何是佛。師云汝是惠超。其
僧於是悟入。

汾陽昭頌云。問佛從頭理不虧。莫同巧妙騁鋒機。
真金若不鑪中煅。爭得將金喚作泥。　雪竇顯云。
江國春風吹不起。鷓鴣啼在深花裏。三級浪高魚
化龍。癡人猶戽夜塘水。　天衣懷云。通官買賣不
相饒。問佛言云是惠超。嗟見衲僧生異解。認他虹
虹作僊橋。　佛惠泉云。纔到元正便是年。暖風無
處不陶然。途中多少尋春客。悞聽黃鶯作杜䳌。
直歇了云。問佛分明答惠超。羊斤八兩不相饒。叢
林萬古為殃禍。惡語傷人恨不消。

廣德禪師。僧問如何是佛。師云𦘕戟門開見墜僊。僧
馳此語至州中悟空處。便問𦘕戟門開見墜僊意旨
如何。空云。真饒親見釋迦來。智者咸云不是佛。師後
聞此語。遙望城中禮拜云。悟空古佛。豈止羊二十口。

琅瑘覺云。廣德腦後添丁。悟空眼中拔楔。雖然善
順機宜。敢保他家未徹。

水庵一頌云。𦘕戟門開見墜僊。廓然身在洞中天。
從茲不復論冬夏。石爛松枯知幾年。


首山念禪師。僧問如何是佛。師云新婦騎驢阿家牽。

五祖演云。大眾莫問新婦阿家。免煩路上波吒。遇
飯即飯。遇茶即茶。同門出入。宿世冤家。

海印信頌云。新婦騎驢阿家牽。王老空中駕鐵船。
井底掛帆風勢惡。須彌頂上浪滔天。　南華昺云。
新婦騎驢阿家牽。萬里滄溟駕鐵船。參差島嶼分
諸國。彷佛星河共一天。　文殊道云。新婦騎驢阿
家牽。碧玉羅紋頂上旋。播土揚塵尋不見。元來只
在舊山前。　天童覺云。新婦騎驢阿家牽。體段風
流得自然。堪笑効顰鄰舍女。向人添醜不成妍。
徑山杲云。新婦騎驢阿家牽。步步相隨不著鞭。歸
到𦘕堂人不識。從今懶更出人前。

長慶稜禪師有時云。寧說阿羅漢有三毒。不說如來
有二種語。不道如來無語。只是無二種語。保福云。作
麼生是如來語。師云聾人爭得聞。福云情知汝向第
二頭道。師云作麼生是如來語。福云喫茶去。

雲居錫云。甚麼處是長慶向第二頭道處。

雪竇顯頌云。頭号第一第二。臥龍不鑑止水。無處
有月。波澄有處。無風浪起稜禪客。稜禪客。三月禹
門遭點額。　白雲端云。不說如來有二語。三三為
九須重數。何謂聾人爭得聞。狐喪未免還歸主。
佛鑑懃云。無是無非歸掌握。有聞有見隔關山。始
知一種如來語。不在世人情斛間。　南華昺云。第
一頭。第二頭。清風明月兩悠悠。將軍戰馬今何在。

野草閑花滿地愁。

天彭禪師。僧問如何是佛。師云。親切不離家。寂寞不
當戶。

禾山方云。天彭與麼說話終成滲漏。且道三種滲
漏中。墮在那種滲漏。要會麼。無身有事超岐路。無
事無身落始終。

投子青頌云。白雲時映舊山青。竹鎻薄煙露幾莖。
虗室夜寒秋月逈。鴈回遙聽可三更。

九峯處禪師。僧問。承聞和尚有言。諸聖間出祇是傳
語人。是不。師云是。云。世尊一手指天一手指地云天
上天下唯我獨尊。和尚為甚麼却喚作傳語人。師云。
祇為一手指天一手指地。所以喚作傳語人。

丹霞淳頌云。妙相圓明不可親。奴兒婢子自慇懃。
指天指地稱尊大。也是傳言送語人。

同安察禪師。僧問如何是天人師。師云。頭上角不全。
身上毛不出。

丹霞淳頌云。祕殿重幃曉尚寒。丹墀苔潤未排班。
寶香鳳燭煙雲合。寂寂簾垂不露顏。

雲住禪師。僧問如何是諸佛師。師云文殊聳耳。

丹霞淳頌云。無相光中未兆身。清虗渺邈豈為隣。
一輪明月當軒照。玉殿蕭蕭不見人。

趙橫山柔禪師。僧問如何是佛。師云平地望高坡。

投子青頌云。江山歷盡幾施功。方得逢人話背同。
春到洞庭南壁岸。鳥啼西嶺月生東。


曹山霞禪師。僧問佛未出世時如何。師云曹山不如。
云出世後如何。師云不如曹山。

五祖演云。若以世諦觀之。曹山合喫二十棒。若以
祖道觀之。白雲合喫二十棒。然雖如是。棒頭有眼。
兩人中一人全肯一人全不肯。若人點檢得出。許
你具半隻眼。　天童覺云。佛與曹山賓主互換。出
世不出世各具一隻眼。未有長行而不住。長住而
不行。還會麼。幽洞不拘關鎻意。縱橫那涉兩頭人。
　松源岳云。輟已讓人。弄巧成拙。出世未出世。虗
空裏釘橛。曹山有沒量罪過。冶父亦有沒量罪過。
汝等諸人還檢點得出麼。一東二冬。叉手當胷。
玉泉璉云。火燒荊棘三千界。鐵鑄浮屠百萬層。
投子青頌云。月隱青山瑞氣高。梧藏丹鳳覰無寥。
無端石馬潭中過。驚起泥龍翻海潮。

五祖戒禪師。僧問如何是佛。師云踏著秤槌硬似鐵。

雲峰悅頌云。踏著秤槌硬似鐵。幪幢禪和猶未瞥。
三冬嶺上火雲生。六月長天降大雪。　白雲端云。
踏著秤槌硬似鐵。此時有理不能說。新羅國裏火
星飛。直向雲門指上熱。　天寧璉云。信步紅塵裏。
無人問短長。歸來天欲暮。片月照滄浪。

法華舉禪師。僧問如何是佛。師云蘆芽穿膝。

海印信頌云。信手拈來如掣電。全機大用疾如風。
放行一句通消息。後夜猿啼在亂峯。

法華示眾云。釋迦不出世。達磨不西來。佛法徧天下。

談玄口不開。

徑山杲云。作賊人心虗。

慈明圓禪師。僧問如何是佛。師云水出高源。

師自頌云。水出高源也大奇。禪人不會眼麻彌。若
也未明泥水句。燈籠露柱笑嘻嘻。　正覺逸云。慈
明為水出高源。天下禪僧走似煙。只聽清聲來耳
畔。不知流洛那峯前。　溈山秀云。衝斷雲根迸石
來。冷冷千古下崔嵬。未明滴滴朝宗意。聽取春深
動地雷。　地藏恩云。高源水出曉晴天。對答臨機
豈偶然。衲子不知流落處。一尋寒木破溪煙。

大愚芝禪師。僧問如何是佛。師云鋸解秤槌。

白雲端頌云。鋸解秤槌無縫罅。風吹日炎朝復夜。
雖然不許亂商量。一任稱提遶天下。　鼓山珪云。
鋸解秤槌渾似鐵。大愚老子曾饒舌。水流㵎下太
忙生。雲在嶺頭閑不徹。　徑山杲云。問佛如何是。
宗師即便酬。秤槌將鋸解。言外度迷流。

楊岐會禪師。僧問如何是佛。師云三脚驢子弄蹄行。
云莫只這便是。師云湖南長老。

應庵華云。大小楊岐話作兩橛。且道薦福為人眼
在甚麼處。　松源岳云。大小楊岐被這僧靠倒。
　白雲端頌云。三脚驢子弄蹄行。奉報行人著眼睛。
草裏見他須喪命。只緣踢踏最分明。　保寧勇云。
前步高兮後步低。動頭搖尾三隻蹄。騎閙市。人
東西。湖南更有須菩提。　佛鑑懃云。三脚驢子弄

蹄行。騏驥追風趂不前。踏破化城無覔處。湖南長
老重加鞭。　佛性泰云。三脚驢子弄蹄行。步步蓮
花襯足生。堪笑草中尋覔者。不知芳樹囀春鶯。
　鼓山珪云。三脚驢兒惑殺好。長放後園教喫草。等
閑牽去向人前。踢倒湖南瞎長老。

圓悟勤禪師。僧問如何是佛。師云口是禍門。

鼓山珪頌云。的的當陽句。明明箭後路。著靴人喫
肉。赤脚人趂兔。　徑山杲云。口是禍門。電激雷奔。
娑竭出海。震動乾坤。

老宿。僧問如何是佛。宿云不封不樹。

法華舉云。大眾會麼。若不會。重下注脚去也。不封
不樹以棘欒。

智門祚禪師。僧問如何是佛。師云踏破草鞋赤脚走。
云如何是佛向上事。師云拄杖頭上挑日月。

雪竇顯云。千兵易得。一將難求。　南堂靜云。問又
問得好。答亦答得奇。今日或有人問。踏破草鞋赤
脚走意旨如何。只向道碧潭深處清秋月。拄杖頭
上挑日月。又作麼生。紫羅帳裏撒真珠。然雖如是。
此猶是讚歎之語。却如何是佛。一池菡萏蓮。兩株
清瘦栢。如何是佛向上事。長向僧家庭。何勞問高
格。又頌云。踏破草鞋赤脚走。胷中憤氣衝牛斗。須
彌頂上擊金鐘。百戰場中獅子吼。

五祖演禪師。僧問如何是佛。師云肥從口入。又云。露
胷跣足。


佛鑑懃頌云。老去眉鬚似雪霜。元來習氣尚難忘。
少年無限傷心事。一度思量一斷腸。

五祖示眾云。釋迦彌勒猶是他奴。且道他是阿誰。

南堂靜頌云。老年經節﨟。樂事甚悠悠。不及兒童
日。都來不解愁。

薦福古禪師。僧問如何是佛。師云莫莫。又問如何是
祖師西來意。師云莫莫。

松源岳頌云。莫莫。拈出一條斷貫索。任從我佛及
眾生遼天鼻孔穿却。

雪竇。僧問如何是佛。師云四山圍繞。

南花昺頌云。狂狗逐塊。瞎驢趂隊。只許我知。不許
你會。

佛巖禪師。僧問如何是佛向上事。師云螺髻子。云如
何是佛向下事。師云蓮花座。

正覺逸頌云。螺紋頂髻蓮花座。香象嚬呻獅子吼。
流落人間三百年。塞斷天下衲僧口。

楊岐會禪師。僧問撥塵見佛時如何。師云東方來者
東方坐。

白鹿顯禪師。僧問如何是無相佛。師云灘頭石獅子。
云意旨如何。師云。有心江上住。不怕浪淘沙。

三十六萬億一十一萬九千五百同名同號阿彌陀
佛。

或庵體頌云。竹溪煙絕雨纔通。無數深紅聞淺紅。
山店落英春寂寂。青旗吹動柳花風。


澄慧端禪師。僧問如何是佛。師云泥揑金裝。云如何
是法。師云海口難宣。云如何是僧。師云剃頭洗鉢。云
向上更有事也無。師云不妨惺惺。

保福殊禪師。僧問如何是佛。師云巧𦘕不似。云如何
是法。師云巧說不出。云如何是僧。師云鬅頭跣足。

道吾能禪師。僧問如何是佛。師云毀著不嗔。云如何
是法。師云讚著不喜。云如何是僧。師云剃除鬚髮。

九峯䖍禪師因洞山問。祖祖相傳合傳何事。師云。釋
迦慳。迦葉富。山云如何是釋迦。慳師云無物與人。云
如何是迦葉富。師云國內孟甞君。云畢竟傳底事作
麼生。師云百歲老兒看夜燈。

禾山方云。洞山雖則尋流討源。未免黏牙滯齒。䖍
禪師可謂據令而行。畢竟翻成露布。若此見得。水
到渠成。其或未然。切莫向燈影中行。

丹霞淳頌云。寂光影裏現全身。貴異天然逈出倫。
家富兒奴偏得力。夜分燈光照西隣。

大光誨禪師。僧問達磨是祖不。師云不是祖。云既不
是祖又來作箇甚麼。師云為汝不薦。祖云薦後如何。
師云方知不是祖。

丹霞淳頌云。少林續焰事堪奇。﨟夜梅開雪後枝。
黃蘗昔年曾有語。大唐國裏沒禪師。

趙州諗禪師。僧問牛頭未見四祖時如何。師云飽柴
飽水。云見後如何。師云飽柴飽水。

汾陽昭頌云。古人抱志坐牛頭。信師就話示無休。

飽柴飽水安心靜。真正無私是趙州。

楊岐會禪師。僧問少林面壁意旨如何。師云西天人
不會唐言。

白雲端頌云。天高地逈非難見。水闊山重不易論。
萬古八風吹不入。西天人不會唐言。

永安靜禪師。僧問牛頭未見四祖時如何。師云。異境
靈松。覩者皆羨。云見後如何。師云。葉落巳枝摧。風來
不得韻。

丹霞淳頌云。寶杖親携掛翠纓。徘徊常遶玉階行。
轉身就父無標的。拈却花冠不得名。

五祖演禪師。僧問如何是臨濟下事。師云五逆聞雷。
云如何是雲門下事。師云紅旗閃爍。云如何是溈仰
下事。師云斷碑橫古路。云如何是曹洞下事。師云馳
書不到家。僧作禮。師云何不問法眼下事。云留與和
尚。師云巡人犯夜。

鼓山珪頌五逆聞雷云。從來五逆怕聞雷。不似大
蟲看水磨。孤峯頂上要同行。十字街頭還共坐。

徑山杲云。五逆聞雷。曾參顏回。一粒豆子。爆出冷
灰。

護國元禪師。僧問如何是臨濟宗。師云殺人活人不
眨眼。云如何是雲門宗。師云頂門三眼矅乾坤。云如
何是溈仰宗。師云推不向前約不向後。云如何是法
眼宗。師云箭鋒相敵不相饒。云如何是曹洞宗。師云。
手執夜明符。幾箇知天曉。


羅漢宗禪師。僧問祖師未來時如何。師云。海分千派
浪。地拔萬重山。云來後如何。師云。片雲生晚谷。明月
下堂堦。

法身

仰山寂禪師。僧問法身還解說法也無。師云。我說不
得。別有一人說得。云說得底人在甚處。師乃推出枕
子。溈山聞乃云。寂子用劒刃上事。

應庵華云。若是劒刃上事。仰山何曾會用。忽有箇
衲僧出來問章山。法身還解說法也無。只向他道
我說不得。別有一人說得。又問說得底人在甚處。
只對他道三生六十劫。　松源岳云。仰山尋常一
條脊梁硬似鐵。破這僧連拶兩拶。便乃四稜榻地。
溈山一期忍俊不禁。不知失却一隻眼。忽有僧問
冶父。法身還解脫法也無。便與攔胸一踏踏倒。教
伊起來作箇灑灑落落底漢。不見道犀因翫月紋
生角。象被雷驚花入牙。

乾峯禪師上堂云。法身有三種病二種光。須是一一
透過始得。須知更有照用同時向上一竅。雲門出眾
云。庵內人為甚不見庵外事。師呵呵大笑。門云猶是
學人疑處。師云子是甚麼心行。門云也要和尚相委。
師云直須與麼始解穩坐。門應諾諾。

雪竇顯云。若明得褒貶句。未必善因而招惡果。
溈山果云。乾峯平地生堆。韶石因風起浪。雖然合
水和泥。千古叢林榜樣。既是合水和泥。為甚麼却

是叢林榜樣。不入洪波裏。爭見弄潮人。　四祖登
云。乾峯布漫天網打鳳羅龍。格外清規為尋知已。
雲門酒逢知已飲。詩向會人唫。也是利動君子。要
見二大老麼。好手手中誇好手。一條拄杖兩人舁。

白雲端頌云。鋪主將鍮試寶人。謂言難似此金真。
實人拂袖先行去。滿面慚惶不敢嗔。　佛性泰云。
垂鈎四海釣獰龍。格外玄談知已從。相見披衫帶
席帽。不妨把手上高峯。　楚安方云。三種病兮二
種光。法身於此露堂堂。時人不會箇中意。猶把法
身謾度量。　欽山方云。三種病兮二種光。衲僧於
此共商量。商量得到無疑地。野草閑花滿地香。

雲門偃禪師。僧問如何是透法身句。師云北斗裏藏
身。

徑山杲云。雲門老人恁麼道。只答得法身句。未答
得透法身句。今日或有人問徑山。如何是透法身
句。即向他道蟭螟眼裏放夜市。大蟲舌上打鞦韆。
玉㵎林頌云。北斗藏身為舉揚。法身從此露堂堂。
雲門賺殺他家子。直至如今謾度量。　慈明圓云。
南北東西萬萬千。乾坤上下廣無邊。相逢相見呵
呵笑。屈指擡頭月半天。　雪竇顯云。老倒雲門泛
鐵船。江南江北競頭看。可憐無限垂鈎者。隨例忙
忙失釣竿。　五祖演云。何事文星與酒星。一時分
付與先生。高吟大醉三千首。留與人間伴月明。
　無盡居士云。透出毗盧頂上光。夜來星轉斗中藏。

禪家不搯天師訣。也解交乾步踏岡。

雲門。僧問如何是法身。師云六不收。

雪竇顯頌云。一二三。四五六。碧眼胡僧數不足。少
林謾道付神光。卷衣又說歸西竺。西竺茫茫無處
尋。夜來却對乳峯宿。　白雲端云。六不收兮調最
新。能欹何待繞梁塵。和風滿檻花千樹。不換乾坤
別是春。　圓悟勤云。一不立。六不敢。突然那更有
蹤由。無限青山留不住。落花流水太悠悠。

雲門。僧問如何是清淨法身。師云花藥欄。云便與麼
去時如何。師云金毛獅子。

雪竇顯著語云。太無端。　天童覺云。賊來須打。客
來須待。雲門雪竇二俱作家。這裏莫有便與麼去
者麼。切忌撞頭磕額。

雪竇頌云。花藥欄。莫顢頇。星在秤兮不在盤。便與
麼。太無端。金毛獅子大家看。　雲溪恭云。是處三
春花藥欄。五湖禪客不須看。尋枝摘葉應難會。牙
爪分明子細觀。　枯木成云。遊子奔馳不少安。但
知門外逐欹歡。自家田地荒來久。只看人間花藥
欄。　佛智裕云。清淨法身拖藥欄。眉毛剌倒須彌
山。誰將玉笛傳凄怨。吹過蘆叢明月灣。

雲門。僧問如何是法身向上事。師云。向上與汝道即
不難。作麼生會法身。云請和尚鑑。師云。鑑即且致。作
麼生會法身。云與麼與麼。師云。這箇是長連床上學
得底。我且問汝。法身還解喫飯麼。僧無對。師云須知

是學語之流。

雪竇顯云。將成九仞之山。不進一簣之土。過在甚
麼處。梁山庵主云。雲門直得入泥入水。　玄覺云。
喚甚麼作飯。　圓悟勤云。雲門可謂駈耕夫之牛。
奪飢人之食。權衡佛祖。龜鑑宗乘。所以後來尊宿
各出眼目扶竪大教。雖然如是。只明得法身邊事。
未明得法身向上事。且道如何是法身向上事。域
中無向背。閫外有權衡。

南堂靜頌云。韶陽機鋒。迅雷霹靂。僧問法身。喫飯
不喫。學語之流。卒說不出。山河大地聊充饑。四海
五湖輕一吸。

雲門云。光不透脫有兩般病。一切處不明。面前有物
是一。又透得一切法空。隱隱地似有箇物相似。亦是
光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身為法執不
忘。已見猶存。坐在法身邊是一。直饒透得法身去。放
過即不可。子細點檢來。有甚麼氣息。亦是病。

徑山杲云。不用作禪會。不用作道會。不用作向上
商量。此是雲門老漢據實而論。我恁麼道有沒量
罪過。汝若檢點得出。許你具擇法眼。若檢點不出。
且向雲門葛藤裏參。

天童覺頌云。森羅萬象許崢嶸。透脫無方礙眼睛。
掃彼門庭誰有力。隱人胸次自成情。船橫野渡涵
秋碧。棹入蘆花照雪明。串錦老漁懷就帀。飄飄一
葉浪頭行。


芭蕉清禪師。僧問如何是透法身句。師云。一不得問。
二不得休。云學人不會。師云第三度來與你相見。

松源岳以拂子擊禪床云。還見麼。握土成金猶可
易。變金為土始知難。

投子青頌云。休問維摩臥病城。靈山空自掩光陰。
流沙欲渡全無難。莫聽鶯啼在那林。　西禪需云。
一不問兮二不休。直須識取那鈎頭。再三回首來
相見。急水波心輥綉毬。

白馬靄禪師。僧問如何是清淨法身。師云井底蝦蟆
吞却月。

黃龍。僧問如何是井底蝦蟆吞却月。龍云不柰何。
云恁麼即吞却去也。龍云一任吞。云吞後如何。龍
云好蝦蟆。

丹霞淳頌云。九重深密視聽難。玉殿瓊樓宿霧攢。
爕理盡歸臣相事。輪王不戴寶華冠。

風穴沼禪師。僧問如何是清淨法身。師云金沙灘頭
馬郎婦。

浮山遠頌云。相逢盡道歸山去。林下何曾見一人。
回首面南看北斗。金雞早報五更春。　海印信云。
截鐵之機安可測。頓開千眼莫能窺。禪人到此徒
名貌。錯認查梨作乳梨。　正覺逸云。金沙灘裏馬
郎婦。宗匠臨機發一言。自笑箭穿紅日影。孰云斫
水不成痕。　無盡居士云。何年嫁事馬家郎。鳳枕
同歡碧玉床。回首𦘕橋離別苦。落花流水淚千行。


蟾首座問洞山。佛真法身猶若虗空。應物現形。如水
中月。作麼生說箇應底道理。山云如驢覷井。座云。是
則是。只道得八成。山云首座作麼生。座云如井覷驢。
(或作曹山問僧)

瑞巖鴻云。首座始道一半。洞山方得八成。要得全
道麼。如井覷井。

枯木成頌云。出路從前無十成。有言須是脫凡情。
江邊玉女呵呵笑。嶺上石人側耳聽。　無為居士
云。驢覷井。井覷驢。五臺何處不文殊。黃面老人任
多口。未知道得八成無。　天童覺云。驢覷井。井覷
驢。智容無外。淨涵有餘。肘後誰分印。家中不蓄書。
機絲不掛梭頭事。文彩縱橫意自殊。

大龍禪師。僧問。色身敗壞。如何是堅固法身。師云。山
花開似錦。㵎水湛如藍。

禾山方云。這僧只有照壁月。更無吹葉風。若不是
大龍全機。幾乎話作兩橛參。

雪竇顯頌云。問曾不知。答還不會。月冷風高。古巖
寒檜。堪笑路逢達道人。不將語默對。手執白玉鞭。
驪珠盡擊碎。不擊碎。增瑕纇。國有憲章。三千條罪。
　南堂靜云。色身敗壞世常情。一點靈光到處晶。
㵎水如藍花似錦。法身何處不分明。　地藏恩云。
山花如錦水如藍。雲在高峯月在潭。兩箇泥牛闘
入海。行人脫袴杖頭檐。　佛鑑懃云。山花似錦春
長在。㵎水如藍碧湛然。信步白雲深處去。須知別

有洞中天。

疎山示眾云。老僧咸通年巳前會得法身邊事。咸通
年巳後會得法身向上事。雲門問。承聞和尚。咸通年
巳前會得法身邊事。咸通年巳後會得法身向上事。
是不。師云是。門云如何是法身邊事。師云枯樁。云如
何是法身向上事。師云非枯樁。云還許學人說道理
也無。師云許。云枯樁豈不是明法身邊事。師云是。云
非枯樁豈不是明法身向上事。師云是。云法身還該
一切也無。師云作麼生不該。門揩淨缾云還該這箇
麼。師云闍梨莫向缾邊會。門便你禮。

上方岳云。疎山總是戰爭收拾得。却因欹舞破除
休。雲門舌上有龍泉。　徑山杲云。雲門禮拜。不是
好心。

古德頌云。青青掩映松蘿窟。脩竹超然物外物。若
將脩竹比喬松。不及喬松老風骨。

烏石靈觀禪師。僧問如何是毗盧師法身主。師云不
道。云為甚麼不道。師云。我若道即縮却我舌。我若不
道即啞却我口。其僧舉似洞山。山大展坐具禮拜云。
古佛古佛。

圓悟勤云。猛虎口裏橫身。毒蛇頭上揩痒。須是作
家宗師方有此箇手段。若不是洞山。洎嶮放過也。
還知落處麼。謂言侵早起。更有夜行人。

南堂靜頌云。烏石老古錐。門風能峭絕。有問毗盧
師。開口端的別。齒有齧鏃機。天無第二月。軟語若

金剛。漚和是生鐵。

廣德延禪師。僧問如何是透法身句。師云。無力登山
水。茆戶絕知音。

丹霞淳頌云。體妙探玄盡涉程。爭如野老異中行。
功忘日用平懷穩。免事君王寵辱驚。

天寧楷禪師上堂云。法身者理妙言玄。頓超終始之
患。諸仁者。莫是幻身外別有法身麼莫。即幻身便是
法身麼。若也恁麼會去。盡是依他作解。蒙昧兩岐。法
眼未得通明。不見僧問夾山如何是法身。山云法身
無相。如何是法眼。山云法眼無瑕。所以道吾云未有
師在。忽有人問老僧。如何是法身。羊便乾處臥。如何
是法眼。驢便濕處尿。更有人問作麼生是法身。買帽
相頭。作麼生是法眼。坑坎堆阜。若點檢將來。夾山祇
是學處不玄。如流俗閨閤裏物不能捨得。致使情關
固閉。識鎻難開。老僧今日若不當陽顯示。後學何以
知歸。勸汝諸人不用求真。唯須息見。諸見若盡。昏霧
不生。自然智鑑洞明。更無他物。諸人還會麼。良久云。
珠中有火君須信。休向天邊問太陽。

丹霞淳頌云。道合平常絕異端。行人何必歷艱難。
從今莫買孫臏卜。龜殻無靈不用鑽。

佛像

世尊往忉利天為母說法。優填王思佛。命匠人雕旃
檀像。及至世尊下來。像亦出迎。

五祖演云。諸人且道下來底是出迎底是。又教中

道。如來者無所從來亦無所去。莫是法身無來去。
化身有來去麼。若人於此見得。日消萬兩黃金。其
或未然。草鞋錢教甚麼人還。

無邊身菩薩將竹杖量世尊頂。丈六了又丈六。量到
梵天。不見世尊頂相。乃擲下竹杖合掌說偈云。虗空
無有邊。佛功德亦然。若有能量者。窮劫不可盡。

五祖演云。大眾。無邊身菩薩說偈且止。諸人還解
自量也無。若教老僧自量。直是無下手處。不見古
人道。㪷克佛座。功德難量。盞子燒香。紫雲靉靆。何
故。如是別是一家春。

南泉願禪師因陸亘大夫問。弟子家中有一片石。亦
曾坐亦曾臥。如今欲鐫作佛也還得麼。師云得得。陸
云莫不得麼。師云不得不得。

雲巖云。坐即佛。不坐即非佛。　洞山云。不坐即佛。
坐即非佛。　保福展云。南泉看樓打樓。雲巖洞山
一起一倒。　五祖戒云。南泉只解移風不解易俗。
雲巖洞山夢中說夢。　虎丘隆云。南泉雖似鏡之
端形。胡來胡現漢來漢現。只是不通檢點。當時待
他道。弟子家中有一片石。亦曾坐亦曾臥。欲鐫作
佛得麼。只對道莫惜高名鐫石上。維摩傾盡此時
心。　天童覺云。轉功就位。轉位就功。還他洞上父
子。且道南泉意作麼生。直是針錐不得。

真如喆禪師頌云。得與不得。天寬地窄。坐臥經行。
無勞疑惑。　正覺逸云。問得也道得。不得還不得。

侯白何曾白。侯黑未是黑。貴池王老師。天下賊中
賊。賊大夫象簡曾拈得。　黃龍震云。南泉得得。何
似不得。淑人君子。其儀不忒。　佛眼遠云。親從家
中來。家中何所有。持此一片石。廣大堅且久。靈山
曾獻佛。帝釋聊舉手。心中出何物。安樂并長壽。

丹霞然禪師甞到洛京慧林寺。值天寒。遂於殿中取
木佛燒火向。院主偶見。呵責云何得燒我木佛。師以
杖撥灰云吾燒取舍利。主云木佛安有舍利。師云。既
無舍利。更請兩尊。再取燒之。院主自後眉鬚墮落。

投子青云。不會為客。勞煩主人。　應庵華云。諸方
商量道。院主忽起疑心而致斯禍。又云。院主天寒
不與丹霞火向。致令燒却木佛。遂乃眉鬚墮落。殊
不知院主買鐵得金一場富貴。

無盡居士頌云。雪擁巖扉凍不春。一尊木佛劈為
薪。眼睛動處眉毛落。為謗如來正法輪。　投子青
云。古巖苔閉冷侵扉。飛者驚危走者迷。夜深寒熱
汀洲火。失曉漁家忙自疑。　佛燈珣云。老倒丹霞
燒木佛。院主眉鬚剛突。出罪過從來做底當。誰道
千虗不愽實。　楚安方云。覿面難藏向上機。宗風
千古為人施。銀山鐵壁重重透。賴有丹霞院主知。

長髭曠禪師初參石頭。頭問甚麼處來。師云大庾嶺
頭來。云大庾嶺頭一鋪功德成就也未。師云成就久
矣只欠點眼。云莫要點眼不。師云便請。石頭垂下一
足。師便禮拜。頭云見甚麼道理便禮拜。師云如紅爐

上一點雪。

玄覺云。且道長髭具眼祗對不具眼祗對。若具眼。
為甚麼請他點眼。若不具眼。又道成就久矣。且作
麼生商量。法燈代云。和尚可謂眼昏。　雪竇顯云。
無眼功德有甚麼點處。　南華昺云。喚作一鋪功
德巳是強名。石頭垂下一足。長髭云如紅爐上一
點雪。轉見漏逗。雖然如是。劒閣路雖嶮。夜行人更
多。

保寧勇頌云。一鋪大悲千手眼。十分圓就未開光。
君看筆下神通現。更有靈蹤在上方。　天童覺云。
嶺頭功德眼。倦足等閑垂。紅爐一點雪。直下廓亡
依。　無盡居士云。國平精奇老石頭。毫端點出佛
雙眸。破繩床上閑垂足。兩道神光夜不收。　智海
清云。長髭未向嶺南來。功德圓成眼巳開。珍重善
財回首處。文殊元不下樓臺。　草堂清云。撥草瞻
風到石頭。關山重疊路迢迢。嶺頭功德圓成久。一
點紅爐雪未消。

黃蘗運禪師因裴相國捧一尊像於師前跪云。請師
安名。師召云裴休。裴應諾。師云與汝安名竟。裴作禮。

雪竇顯代裴相國當時便喝。

汾陽昭頌云。師前跪托請安名。驀地當鋒喚一聲。
不是裴公誰敢應。直教聾瞽也開聽。　佛印元云。
裴相當時忘却名。被人喚著又惺惺。不知未具胞
胎目。誰敢塗胡此性靈。　保寧勇云。五彩糚來掌

上擎。老胡剛為立虗名。君今欲得超諸祖。須向金
剛頂上行。　草堂清云。不是心兮不是佛。黃檗喚
出是何物。裴公從此認虗名。天下衲僧跳不出。
　楚安方云。捧來前面請安名。黃檗高高喚一聲。剖
出從前真面目。從茲佐得國風清。

黃檗因裴相國入大安寺見壁間高僧𦘕像。乃問主
僧。真容可觀。高僧何在。主無語。裴云此間莫有禪僧
麼。主云。近有一僧投寺執役。頗似禪僧。即是師也。裴
乃召至。理前話。師云請相公垂問。裴云。真容可觀。高
僧何在。師召相公。裴應諾。師云高僧何在。裴於言下
大悟。

應庵華云。大眾。黃檗布縵天網要打衝浪錦鱗。裴
相國坐籌帷幄不妨決勝千里。諸人若也於此見
得倜儻分明。可謂今之古之。苟或未然。三尺龍泉
光照膽。萬人叢裏奪高標。

趙州諗禪師示眾云。泥佛不度水。金佛不度鑪。木佛
不度火。

白雲端云。大眾。趙州老子十二劑骨頭。八萬四千
毛孔。一時拋向諸人懷裏了也。圓通今日路見不
平。為古人出氣。以手拍禪床一下云。須知海嶽歸
明主。未信乾坤陷吉人。參。

雪竇顯頌云。泥佛不度水。神光照天地。立雪如未
休。何人不雕偽。金佛不度鑪。人來訪紫胡。牌中數
箇字。清風何處無。木佛不度火。常思破竈墮。杖子

忽擊著。方知辜負我。　白雲端云。併却泥佛金木
佛。趙州放出遼天鶻。東西南北謾擡頭。萬里重雲
只一突。　鼓山珪云。金佛木佛泥佛。度鑪度水度
火。盡入趙州紅鑪。烈焰光中煅過。一聲白雪陽春。
萬古無人能和。　徑山杲云。九十七種妙相。顧陸
丹青難狀。趙州眼目精明。覰見心肝五臟。

禪林類聚卷第二
