










禪林類聚卷第十四


歲時　解結　日月　風雲
　雨雪　水火

歲時

趙州諗禪師。僧問十二時中如何用心。師云諸人被
十二時使。老僧使得十二時。

松源岳云。也是徐六擔板。

鼓山珪頌云。百年三萬六千日。一日朝昏十二時。
使殺老僧渾不管。不知閙裏有誰知。　徑山杲云。
使得十二時辰。呼來却教且去。倚官挾勢欺人。茫
茫無本可據。

洞山价禪師。僧問寒暑到來如何回避。師云何不向
無寒暑處去。云如何是無寒暑處。師云。寒時寒殺闍
黎。熱時熱殺闍黎。

投子云。幾乎與麼去。　琅瑘覺云。我即不然。如何
是無寒暑處。僧堂裡去。　白雲端云。洞山百味具
足。後來又合如何。忽有人問圓通。如何是無寒暑
處。劈脊便棒。參。　南堂靜云。寒暑到來如何回避。
日月星辰山河大地。迷則靈龜曳尾。悟則猛虎插
翅。只如不迷不悟又如何商量。良久云。白雲斷處
見明月。黃葉落時聞搗衣。

大道泉頌云。無寒暑處如何唱和。熱即乘凉。寒即
向火。多口阿師一場懡㦬。人人盡欲出常流。折合

還歸炭裏坐。　雪竇顯云。垂手還同萬仞崖。正偏
何必在安排。琉璃古殿照明月。忍俊韓獹空上堦。
　湛堂準云。熱時熱殺寒時寒。寒暑由來總不干。
行盡天涯諳世事。老君頭戴楮皮冠。　長靈卓云。
偏中有正正中偏。流落人間千百年。幾度欲歸歸
未得。門前依舊草芊芊。

疎山仁禪師。僧問如何是冬來意。師云京師出大黃。

密庵傑頌云。有問冬來事。京師出大黃。貪他一粒
米。失却半年糧。　西禪需云。京師出大黃。不許謾
商量。貴買還賤賣。纔喫便郎當。　松源岳云。京師
出大黃。見賊便見贓。竹杖化龍去。癡人戽夜塘。

雲門偃禪師示眾云。十五日巳前不問汝。十五日巳
後道將一句來。自代云。日日是好日。

天童覺云。屬虎人本命。屬猴人相衝。

雪竇顯頌云。去却一。拈得七。上下四維無等匹。徐
行踏斷流水聲。縱觀寫出飛禽跡。草茸茸。煙羃羃。
空生巖畔花狼籍。彈指堪悲舜若多。莫動著。動著
三十棒。　海印信云。日日是好日。風來樹點頭。九
江煙靄裏。月上謝家樓。　大洪恩云。日日是好日。
誰言無等匹。甜瓜徹蔕甜。未必甜如蜜。　上方益
云。氷消河北岸。花發樹南枝。到處有春色。天涯亦
早歸。

雲門僧問如何是雲門一曲。師云臘月二十五。云唱
者如何。師云且緩緩。


南堂靜云。南堂即不然。忽有人問如何是南堂一
曲。遂作鼓琴聲勢。良久云。好麼。大哥。只是不許人
借。

黃龍南頌云。雲門一曲二十五。不涉宮商角徵羽。
有人問我曲因由。南山起雲北山雨。　真淨文云。
臘月二十五。騎驢不打皷。春風百草生。塚上添新
土。　圓通僊云。憶昔雲門老古錐。曾將今日示當
機。奇哉二百年來事。長作胡笳曲調吹。　大洪遂
云。一曲韶陽古調清。多年木石化為精。廣陵傳去
人何在。留得杜䳌啼月明。　長靈卓云。雲門曲調
格何高。轉使愁人不柰何。明月清風無價數。一時
分付與僊陀。

曹山寂禪師問僧。可殺炎熱。僧云是。師云只如炎熱
向甚麼處回避。云向鑊湯爐炭裏回避。師云只如鑊
湯爐炭裡作麼生回避。云眾苦不能到。師默置。(一本小異)

松源岳云。或問靈隱恁麼熱向甚麼處回避。也只
向他道鑊湯爐炭裏。問鑊湯爐炭裏如何回避。云
風恬浪靜。

丹霞淳頌云。崑崗片玉火中潤。碧落孤蟾水底圓。
一念翛然無異色。任從滄海變桑田。

首山念禪師。僧問如何是學人親切處。師云五九盡
日又逢春。云畢竟如何。師云冬至寒食一百五。

投子青頌云。日暮陰雲郊野深。重陽到後菊花新。
不因西嶠殘氷盡。爭得東山一帶春。


佛眼遠禪師因讀靈源十二時歌有偈云。一日日。一
時時。龍門老。心自知。

鼓山珪頌云。時時日日。日日時時。七顛八倒。孰是
孰非。　徑山杲云。日日日日。時時時時。違時失候。
箇老古錐。

解結

洞山价禪師示眾云。秋初夏末。兄弟東去西去。直須
向萬里無寸草處去始得。又云。只如萬里無寸草處
作麼生去。後有僧舉似石霜。霜云。何不道出門便是
草。僧回舉似師。師焚香望石霜拜云。大唐國裏能有
幾人。

東禪齊云。且道石霜會洞山意不。若道會去。只如
諸上座每日折旋俯仰迎來送去。為當落路下草。
為當一一合轍。若言不會洞山意。又爭解恁麼下
語。還有會處麼。上座擬甚麼處去。於此若明得。可
謂還鄉曲也。不見也會著箇語云。恁麼即不去也。
　大陽延云。如今直道不出門亦草漫漫地。且道
合向甚麼處行履。良久云。莫守寒巖異草青。坐著
白雲宗不妙。　白雲端云。若見得石霜便見得洞
山老人。若見得洞山老人便見得石霜。洞山却易
見。石霜却難見。為他不為住持之絆。不見道雲在
嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙生。　徑山杲云。獅子
一滴乳。迸散六斛驢乳。

疎山如頌云。不出漫漫草路遮。出門猶更隔天涯。

回機踏著通霄路。何處青山不是家。　佛慧泉云。
出門便是大忙然。萬里無來未得圓。欲識家山歸
去路。暮煙輕鎻綠綿綿。　佛眼遠云。出門便是草。
閑殺龍門老。北去禮文殊。南來登五老。鬢髮巳蒼
浪。言歸恨不早。獨立秋風前。相思望江島。好好。不
用更尋討。　天童覺云。草漫漫。門裏門外君自看。
荊棘林中下脚易。夜明簾外轉身難。看看幾何般。
且隨老木同寒瘠。將逐春風入燒瘢。

昔有一老宿一夏不與師僧說話。有僧自歎云。我只
恁麼空過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞正因兩字
也得。老宿聞乃云。闍黎。莫𧬊速。若論正因。一字也無。
道了扣齒云。適來無端。不合與麼道。隣壁有一老宿
聞得云。好一釜羹。被一顆鼠糞污却。

玄覺徵云。且道是讚嘆語不肯語。若是讚歎。為甚
道鼠糞污却。若不肯他。有甚麼過。騷得麼。　雪竇
顯云。誰家釜裏無一兩顆。　南堂靜云。雪竇雖古
德。只解以已方人。若是大隨即不然。這裏一顆也
著他不得。為甚麼如此。良久云。參。

正覺逸頌云。一夏調和一釜羹。傅巖猶未許爭衡。
莫言污了無人見。隣壁禪翁隻眼明。　慈受深云。
長夏無別趣。調和羹一釜。滋味頗馨香。剛地成點
污。口是禍之門。舌是斬身斧。陪却三斤鐵。只因看
錮鏴。

洞山初禪師參雲門。門問近離甚處。師云查渡。門云

夏在甚處。師云湖南報慈。門云幾時離彼中。師云八
月二十五。門云放汝三頓棒。師次日再問。昨日蒙和
尚放某甲三頓棒。未審過在甚麼處。門云。飯袋子。江
西湖南便與麼去。師於是大悟乃云。某甲從今去。向
無人煙處。不蓄一粒米。不種一莖菜。接待十方往來
善知識。與他解黏去縛。令飽齁齁地去。門云。汝身如
椰子大。開許大口。

雪竇顯云。雲門氣宇如王。拶著便氷消瓦解。當時
若據令而行。子孫也未到斷絕。　白雲端云。大小
雲門被洞山一問。直得額頭汗出口裏膠生。　保
寧勇別後語云。這瞎漢將謂是箇人。便打。　松源
岳云。諸方盡謂父子投機。啐啄同時。殊不知雲門
正令不行。却向草窠裏輥。致令洞山打失鼻孔。直
至如今無摸索處。

白雲端頌云。一鏃三關破不難。如何猶在是非間。
曲勞提起飯袋子。三頓方知徹骨寒。　保寧勇云。
三頓當時打不回。鐵門重擊鎻方開。堪嗟不蓄一
粒米。十字街頭接往來。　慈受深云。去年八月離
湖南。行盡千山與萬山。不喫雲門三頓棒。安知虎
體有玄班。　佛眼遠云。奉君三頓曲周遮。屈辱雲
門老作家。渡水穿雲五湖客。欲將何物當生涯。
　文殊道云。問答分明豈偶然。須知逆耳是忠言。洞
山眼似銅鈴轉。剛被雲門三頓瞞。

翠巖參禪師夏末示眾云。一夏巳來。為兄弟東語西

話。看取翠巖眉毛在也無。

保福云。作賊人心虗。　長慶云。生也。　雲門云。關。
　翠巖芝云。為眾竭力。禍出私門。又云。何故如是。
得人一牛還人一馬。　保寧勇云。笑殺大眾。

雪竇顯頌云。翠巖示徒。千古無對。關字相酬。失錢
遭罪。老倒保福。抑揚難得。嘮嘮翠巖。分明是賊。白
珪無玷。誰辨真假。長慶相諳。眉毛生也。　死心新
云。作賊保福。擔枷過狀。生也長慶。迷真逐妄。掩關
雲門。秋江月亮。老倒翠巖。眉在眼上。　大洪遂云。
青山岌岌。淥水滔滔。穿過鼻孔。落盡眉毛。

日月

馬祖一禪師因百丈南泉西堂三人隨侍翫月次。師
問。正當與麼時如何。西堂云正好供養。百丈云正好
修行。南泉拂袖便去。師云。經入藏。禪歸海。惟有普願
獨超物外。

神鼎諲云。只為老婆心切。　翠巖真云。神鼎叔翁
云只為老婆心切。翠巖即不然。埀萬里鈎。駐千里
烏騅。布縵天網。收衝浪巨鱗。還有麼。有則衝浪來
相見。如無。且歸巖下待月明。　開福寧云。諸禪德。
馬大師等閑舒卷。妙手天然。也是貪觀雲裏鴈。失
却渡頭船。若人檢點得出。披毛遊火聚。戴角混塵
泥。其或見處朦朧。為你下箇註脚。經入藏禪歸海。
未是衲僧親到底。拂袖便行歸去來。擊碎重關門
大啟。重關既啟。還有見馬祖者麼。良久云。休休。長

安夜夜家家月。幾處笙歌幾處愁。　虎丘隆云。奇
恠。諸禪德。馬駒踏殺天下人。一摑直教一掌血。及
乎三大士各展家風。不覺翻成老婆心切。叢林浩
浩商量。盡道翫月話奇特。檢點將來。克由叵耐。正
當恁麼時如何。三人證龜成鼈。

海印信頌云。三獸渡河深淺別。不勞精辨逈然分。
爭如巨浸張帆者。不顧波濤過海門。　照覺總云。
經入藏。禪歸海。唯有普願獨超物外。咄。只有照壁
月。且無吹葉風。　大溈喆云。馬師曾翫月。三子左
右侍。吹箇無孔笛。清音括天地。　佛性泰云。張公
養得三箇兒。長大不知誰立志。呼來月下問蹤由。
眼睛箇箇皆相似。　徑山杲云。國清才子貴。家富
小兒嬌。大家出隻手。彼此不相饒。

藥山儼禪師一夜登山經行。忽然雲開見月。師乃大
笑一聲。應澧陽東九十許里居民盡謂東家明辰。迭
相推問。直至藥山徒眾云。昨夜和尚山頂大笑。

李翱尚書贈頌云。選得幽居愜野情。終年無送亦
無迎。有時直上孤峯頂。月下披雲笑一聲。　塗毒
䇿云。古德隨緣放曠任意經行。纔立峻峯頭。清聲
滿寰宇。山僧亦有一頌。塗毒從來要任緣。遼天鼻
孔被渠穿。冐暑登途過西浙。他年衣鉢有誰傳。

槃山積禪師示眾云。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。
境亦非存。光境俱忘。復是何物。

雲門云。直饒與麼道。猶在半途。未是透脫一路。僧

便問如何是透脫一路。師云。天台華頂。趙州石橋。
又拈云。東海裏藏身。須彌山上走馬。復以拄杖打
禪床一下。大眾眼目定動。乃拈拄杖趂散云。將謂
刢利這漆桶。　大愚芝拈起拂子云。微塵諸佛光
明總在這裏。照破你諸人心肝五臟脾胃肝膽。衲
僧面前不得道著。切宜忌口。擊禪床下座。　禾山
方云。山河大地。燈籠露柱。厨庫三門。皆是光境。作
麼生是真實。諸人輪轉三界者。蓋為不了目前法。
從生至死無有了期。快須薦取。莫待雪𩯭銀髭。臨
渴掘井。悔將不。及　徑山杲云。白鷺下田千點雪。
黃鶯上樹一枝花。

月堂昌頌云。光非照境境非存。光境俱忘復是痕。
百鳥不來春巳老。落花流水遶江村。　松源岳云。
描不成兮𦘕不成。臥龍長怖碧潭清。擬心湊泊終
難會。達者應須暗裏驚。

長沙岑禪師一夕與仰山翫月次。仰云。人人盡有這
箇事。祇是用不得。師云。恰是倩汝用去。仰云你作麼
生用。師乃與一踏踏倒。仰山起來云。爾直下似箇大
蟲。(傳燈作向月次)

長慶稜云。前彼此作家。後彼此不作家。乃別云。邪
法難扶。　保福展云。好一箇月。只是用力太多。被
他踏破却成兩箇。人人盡道岑大蟲奇特。須知仰
山有陷虎之機。德山圓明代更與一踏。　琅瑘覺
云。李陵雖好手。爭免陷番身。　達觀頴云。仰山喚

作大蟲。因聖道似箇狂狗。　徑山杲云。皎潔一輪。
寒光萬里。刢利者葉落知秋。傝[鹵*辱]者忠言逆耳。休
不休。巳不巳。小釋迦有陷虎之機。老大蟲却無牙
齒。當時一踏豈造次。驀然倒地非偶爾。眾中還有
緇素得二老出者麼。良久云。設有。也是掉棒打月。
曹源生頌云。浮雲散盡月當空。兔子懷胎產大蟲。
跳出風前弄牙爪。至今撼動廣寒宮。

投子同禪師。僧問月未圓時如何。師云吞却三箇四
箇。云圓後如何。師云吐却七箇八箇。

南堂靜云。若不會祖師西來意。這因緣卒摸索不
著在。若是田地穩密底方知落處。然雖如是。大隋
即不然。或有問月未圓時如何。只向道六合含渾
氣象清。圓後如何。爛銀盤出百邪驚。　鼓山珍云。
投子和尚雖然善能吞吐。要且未知月之所在。或
問鼓山月未圓時如何。只對他道天上有星皆拱
北。圓後如何。人間無水不朝東。　月堂昌云。投子
只知得路便行。不覺渾身泥水。瑞光即不然。月未
圓時如何。布施不如還却債。圓後如何。借婆裙子
拜婆年。　徑山杲云。三箇與四箇。七箇與八箇。數
日甚分明。無人數得過。既是數日分明。為甚無人
數得過。良久云。道士著白襴。且非真措大。

洞山聰頌云。七八雖然正好觀。四三焉得便瞞頇。
靈光萬古輝天地。隱顯尋常不用摶。　投子青云。
圓闕曾伸問老翁。石龜㘅子引清風。昨朝木馬潭

中過。踏出金烏半夜紅。　保寧勇云。吞却三四枝。
吐出七八箇。吞吐總完全。不知是甚麼。　正覺逸
云。圓後圓前作者知。四三七八解呈機。令人長笑
善吞吐。留與叢林作是非。

雲門偃禪師因僧問。佛法如水中月是不。師云清波
無透路。云和尚從何得。師云再問復何來。云便恁麼
去時如何。師云重疊關山路。

白雲端頌云。灼然水月非難取。自是時人手不親。
韶石老師拈出了。關山重疊越光新。　圓悟勤云。
徧界不藏。清波澄寂。互換投機。箭鋒相直。提起向
上鉗鎚。石火電光莫及。便恁麼隔關山碧潭。雲外
不相關。

楊岐會禪師。僧問撥雲見日時如何。師云東方來者
東方坐。

白雲端頌云。堯舜埀衣萬國賓。撥雲見日意休陳。
東方來者東方坐。草水重霑雨露新。

智門祚禪師。僧問如何是般若體。師云蚌含明月。僧
問如何是般若用。師云兔子懷胎。

雪竇顯云。非唯把定世界。亦乃安貼家邦。若善能
參詳。便請丹宵獨步。　黃龍新云。如何是般若體。
一堆屎。如何是般若用。屎堆裏蟲。　南堂靜云。古
人是則是。答得太高生。若是老僧即不然。如何是
般若體。一穀一米。如何是般若用。七擒七縱。　應
庵華云。兩箇漆桶一時話墮了。更添一枚。如何是

般若體。相見便無禮。如何是般若用。從來愛打閧。
且道三箇漆桶還有優劣也無。若檢點得出。許你
具頂門眼。

雪竇頌云。一片虗凝絕謂情。天人從此見空生。蚌
含玄兔深深意。曾與禪家作戰爭。　佛鑑懃云。蚌
含明月秋波冷。兔子懷胎夜魄寒。皎皎清光成一
片。直須回首好生觀。　長靈卓云。蚌含明月兔懷
胎。無限禪人擘不開。鐵眼銅睛何擬擬。三千里外
笑咍咍。

風雲

世尊因外道問。不問有言。不問無言。世尊據坐良久。
外道讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。乃
作禮而去。阿難尋白佛言。外道得何道理稱讚而去。
世尊云。如世良馬。見鞭影而行。

法眼因百丈常請益敘語未終。眼云。住住。汝擬向
世尊良久處會那。丈從此悟入。　五祖戒云。大小
世尊被阿難一狀領過。又出語云。汝何所問。　雪
竇顯云。邪正不分。過猶鞭影。又云。諸禪德。迷雲既
開。決定見佛。還許他同參也無。若共相委知。則天
下宗師並為外道伴侶。如各非印證。則東土衲僧
不如西天外道。　道吾真云。世尊隻眼通三界。外
道雙眸貫五天。　楊歧會云。世尊輟已從人。外道
乃因齋慶讚。　大溈喆云。外道懷藏寶鏡。世尊親
為高提。森羅顯煥萬象歷然。又得阿難金鐘再擊。

四眾共聞。然雖如是。大似二龍玩珠。長他智者威
獰。

汾陽昭頌云。鞭影分明指似君。多聞瞥地爽精神。
汾陽報汝諸禪侶。信手拈來莫厭塵。　淨照臻云。
特地慇懃問有無。因風應不費工夫。迷雲綻得開
令入。未免區區在半途。　佛眼遠云。杲日連天照
有無。孰云善逝坐跏趺。如今要見當年事。邪正由
來在半途。　鼓山珪云。迷悟髑髏前。何勞更舉鞭。
只持雞狗戒。不學祖師禪。

六祖能大師於黃梅受法辭五祖。祖令隱於懷集四
會之間。屇南海遇印宗法師於法性寺。暮夜風颺剎
幡。聞二僧對論。一云幡動。一云風動。往復酬答曾未
契理。師云可容俗流輙預高論不。乃云。不是風動。不
是旛動。仁者心動耳。印宗聞語竦然異之。遂問其由。
師以實告之。印宗於是集眾請開東山法門。師遂落
髮披衣受戒。即廣州天寧寺也。

雪峯云。大小祖師龍頭蛇尾。好與二十棒。孚上座
侍次齩齒。峯云。我與麼道。也好與二十棒。　保福
展云。作賊人心虗。也是蕭何制律。　巴陵鑑云。祖
師道不是風動不是旛動。既不是風旛。向甚麼處
著。有人與祖師作主。出來與巴陵相見。　雪竇顯
云。雪竇道風動旛動。既是風旛。向甚處著。有人與
巴陵作主。亦出來與雪竇相見。　應庵華云。一盲
引眾盲。相牽入火坑。


瑞鹿先頌云。非風旛動唯心動。自古相傳直至今。
今後水雲徒欲曉。祖師真是好知音。　天衣懷云。
不是風兮不是旛。斯言形巳播人間。要會老盧端
的意。天台南嶽萬重山。　法昌遇云。不是風兮不
是旛。黑花猫子面門斑。夜行人只貪明月。不覺和
衣渡水寒。　道場如云。滄溟直下取驪珠。覿面相
呈見也無。到此不開真正眼。膏肓之病卒難蘇。
　夢庵信云。相爭但見風旛動。不肯回頭識動心。從
此老盧露消息。松風江月盡知音。

趙州諗禪師。僧問白雲自在時如何。師云爭似春風
處處閑。

古德頌云。舒卷悠悠雲遶山。鼓舞飄飄風吹谷。雲
逐風來得自由。風隨雲去無拘束。

韶山普禪師。僧問是非不到處還有句也無。師云有。
云是甚麼句。師云一片孤雲不露醜。

天童覺云。通身回互不觸尊嚴。退位傍提要當宛
轉。還見韶山相為處麼。盡力推爺向裏頭。

投子青頌云。白雲不到中峯頂。滿目煙蘿景象殊。
一句曲寒千古調。萬重青碧月來初。

興化獎禪師因僧問。四方八面來時如何。師云打中
間底。僧便禮拜。師云。山僧昨日赴箇村齋。中途遇卒
風暴雨。却向古廟裏避得過。

應庵華云。眾中商量道。向古廟裏避得過。是明空
劫巳前自已。又道便是他安身立命處。殊不知興

化腰纏十萬貫。騎鶴下揚州。

洞山聰頌云。此間非常觸忤人。如禽空啄噪荊榛。
須知興化奔馳疾。值雨何曾濕著身。　晦堂心云。
一不是。二不成。落花芳草裡啼鶯。閑庭雨歇夜初
靜。片月還從海上生。　海印信云。攫浪拏雲勢莫
猜。漁翁倚棹傍巖隈。江邊依舊空歸去。帝里同風
不到來。

明招謙禪師一日天寒上堂。大眾集定。師云。今日風
頭稍硬。不是你安身立命處。且歸暖室商量。便下座
歸方丈。大眾隨至立定。師又云。纔到暖室便見瞌睡。
以拄杖一時趂下。

開先暹云。停囚長智。當時待伊道今日風頭稍硬
歸暖處說話去來。但拊掌各自歸堂。教這老漢一
場懡㦬。

開福寧頌云。風頭坐斷進還難。衲子相將不易看。
未到潼關天巳曉。不堪回首望長安。　佛性泰云。
風前露出無瑕璧。室內擎將無價珠。兩度獻渠渠
不識。可憐流落在江湖。　鼓山珪云。風頭稍硬難
安立。暖氣纔通瞌睡來。却笑明招閑費力。無端兩
處強差排。　徑山杲云。夜半明星當午現。愚夫猶
待曉雞鳴。可憐自屎不知臭。又欲重新拈似人。

雨雪

二祖可大師聞達磨初至少林。遂往彼。晨夕參扣伹
端然面壁。莫聞誨勵。師志益堅乃云。古人求道敲骨

取髓剌血濟飢。布髮掩泥投崖飼虎。古人如此。我何
人哉。其夜天大雪。師到庭際侍立忘歸。翌日積雪齊
腰。磨憫而問云。汝久立雪中。當求何事。師悲泣云。惟
願和尚慈悲開甘露門。廣度群品。磨云。諸佛無上妙
道。曠劫精勤。難行能行。非忍而忍。豈可以小德小智
輕心慢心欲冀真乘。徒勞辛苦。師聞示誨其志彌專。
乃取利刀自斷左臂置於磨前。磨云。諸佛最初求道
為法忘形。汝今斷臂吾前。求亦可在。師云諸佛法印
可得聞乎。磨云諸佛法印匪從人得。師云。我心未安。
乞師安心。磨云。將心來。為汝安。師云覔心了不可得。
磨云我為汝安心竟。師於此悟入。

五祖戒云。大似對面相瞞。又云。若只與麼。何用西
來。　芭蕉徹云。金剛與泥人揩背。　五祖演云。白
雲當時若見。好與二十棒。何故。他人覷見。將謂兩
箇說安心法。畢竟如何。菩薩龍王行雨潤。遮身向
上數重雲。

汾陽昭頌云。九年面壁待當機。立雪齊腰未展眉。
恭敬願安心地法。覔心無得始無疑。　白雲端云。
終始覔心不可得。寥寥不見少林人。滿庭舊雪重
知冷。鼻孔依前搭上唇。　無盡居士云。覔心不得
巳安心。屠肆婬坊嗣少林。爭柰子孫嫌直截。諸方
五味苦參尋。

龐蘊居士因辭藥山。山命十人禪客相送。至門首士
乃指空中雪云。好雪片片。不落別處。時有全禪客云

落在甚處。士遂與一掌。全云居士也不得草草。士云
恁麼稱禪客。閻羅老子未放係在。全云居士作麼生。
士又與一掌云。眼見如盲。口說如瘂。

雪竇顯別云。初間但握雪團便打。又頌云。雪團打。
雪團打。龐老機關沒可把。天上人間不自知。眼裏
耳裏絕蕭灑。蕭灑絕。碧眼胡僧難辨別。

高沙彌一日出庵值雨。藥山見來乃云你來也。師云
是。山云可殺濕。師云不打這鼓笛。雲巖云。皮也無。打
甚麼鼓。道吾云。鼓也無。打甚麼皮。山云今日大好曲
調。

丹霞淳頌云。偶爾埀言借問伊。知音爭使落今時。
胡家不犯宮商曲。玉笛同將劫外吹。

雲居膺禪師因劉禹端公問雨從何來。師云從端公
問處來。劉遂禮三拜歡喜讚歎。師却問。端公問從何
來。劉無語。歸家三日而死。有老宿代云。適來道甚麼。

歸宗柔別云。謝和尚再三。　徑山杲云。劉禹端公
無語歸家。三日而死。正爬著洪覺痒處。只是不知
轉身一路。當初待伊道問從何來。但依前禮三拜
歡喜而退。且教洪覺疑三十年。

雪竇顯頌云。風作何色。雨從何來。不用彈指。樓閣
門開。波波稜稜。南方未回。

鏡清怤禪師問僧。門外甚麼聲。云簷頭雨滴聲。師云
眾生顛倒迷已逐物。云。某甲只恁麼。和尚作麼生。師
云忌不迷已。云忌不迷已意旨如何。師云。出身猶可

易。脫體道應難。

琅瑘覺云。得即得。大似平地上陷人。　黃龍心云。
說難說易。轉見迷已。要不迷已。如今喚作甚麼聲。
雪竇顯頌云。虗空雨滴聲。作者難酬對。若謂曾入
流。依前還不會。會不會。南山北山轉霶霈。　無為
子云。是甚麼聲。雨滴浩浩。迷已逐物。眾生顛倒。
　長靈卓云。簷前雨滴聲。正在眼中鳴。貪他蓑笠者。
失却舊茅亭。

巴陵鑑禪師。僧問如何是提婆宗。師云銀椀裏盛雪。

雪竇顯頌云。老新開。端的別。解道銀椀裏盛雪。九
十六箇應自知。不知却問天邊月。提婆宗。提婆宗。
赤旛之下起清風。　保寧勇云。人天會上分緇素。
龍象堂前定是非。選甚邪魔并異類。好教齊向此
中歸。　佛性泰云。銀椀裏盛雪。水壺含寶月。縱具
四維陀。到此虗搖舌。西天令嚴。此土還別。

水火

龐蘊居士問馬祖。不與萬法為侶者是甚麼人。祖云。
待汝一口吸盡西江水來。即向汝道。士於言下有省
悟。

保寧勇代云。和尚太多口生。　玉泉璉云。問處體
露無依。答時堆山積嶽。賓主互換。針芥相投。如空
藏空。似鏡照鏡。諸人還知二老落處麼。誰家別舘
池塘上。一對鴛鴦𦘕不成。

白雲端頌云。一口吸盡西江水。萬古千今無一滴。

要知黨理不黨親。馬祖可惜口門窄。　保寧勇云。
風吹日炙露屍骸。泣問僊人覔地埋。忍俊不禁多
口老。陰陽無處可安排。　石門易云。借問乾坤獨
步人。全提分付太言親。西江吸盡無涓滴。誰解喉
門鎻要津。

趙州僧問初生孩兒還具六識也無。師云急水上打
毬子。其僧却問投子。急水上打毬子意旨如何。子云
念念不停流。

雪竇顯頌云。六識無功伸一問。作家曾共辨來端。
茫茫急水打毬子。落處不停誰解看。　白雲端云。
何謂識兮還具六。八萬四千殊不足。初生孩子尚
喃喃。急水打毬攔口築。

趙州一日敲火問僧云。老僧喚作火。汝喚作甚麼。僧
無語。師云。不識玄旨。徒勞念靜。

法燈欽別云。我不如汝。

老衲證頌云。趙州眼放光。爍破四天下。鉢盂上安
柄。至今成話杷。

茱萸禪師因趙州將拄杖上法堂東覷西覷。師乃問
作甚麼。州云探水。師云。我這裡一滴也無。探箇甚麼。
州遂將拄杖靠壁而去。

大溈喆云。趙州善能探水。不犯波瀾。茱萸一滴也
無。爭柰關防不得。　琅瑘覺云。世亂奴欺主。年衰
鬼弄人。　應庵華云。茱萸一滴也無。滔天白浪。趙
州以杖靠壁。不犯波瀾。雖然二老同死同生。爭柰

明果未肯放過在。　泐潭明云。趙老雲収山嶽露。
茱萸雨過竹風清。誰家別舘池塘裏。一對鴛鴦𦘕
不成。

保寧勇頌云。逐步移笻探淺深。果然滄海碧沈沈。
一雙足跡分明在。將謂歸家不可尋。　佛鑑懃云。
古今難透趙州關。取次施為不等閑。杖子靠來斜
倚壁。輕如毫髮重如山。　徑山杲云。深淺聊將拄
杖探。忽然平地起波瀾。傾湫倒嶽驚天地。到海方
知徹底乾。

溈山祐禪師在百丈時。夜侍立次。丈云看爐內有火
也無。師看了來報云無。丈躬目至爐。深撥忽得少火。
乃挾起云。你道無這箇聻。師因而契悟。丈云。欲知佛
性義。當觀時節因緣。時節若至。其理自彰。便知已物
不從外得。汝善護持。次日百丈同師入山作務。丈云
還將得火來麼。師云將得來。丈云在甚麼處。師拾起
一枝枯柴吹三吹度與丈。丈肯之乃云。如蟲禦木。

保寧勇頌云。提起都來只一星。豁然騰𦦨亘天明。
連延野外猶難救。直得三年草不生。　大洪遂云。
力士曾遺額上珠。搜尋無處幾嗟吁。傍人為指珠
元在。始覺平生用意麤。　上方益云。撥動寒灰火
便明。曉來山外尚熒熒。堪嗟法眼堂前客。猶向南
方問丙丁。

大隋真禪師。僧問。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞
也無。師云壞。云與麼則隨他去。師云隨他去。其僧不

會。持此語到投子舉似。投子遂焚香遙望大隋禮拜
云。西川有古佛出現。汝速回。彼僧返西川。師巳遷化。
復回投子。子亦遷化。

後有僧舉問脩山主。主云不壞。云為甚麼不壞。主
云為同大千。　道吾真云。此二老宿。一人道壞。一
人道不壞。且道壞底是不壞底是。會麼。壞與不壞。
俱非內外。不隔纖毫。尋常面對。

智門祚頌云。切忌隨他不會他。大隋此語播天涯。
真淨性中纔一念。早是千差與萬差。　雪竇顯云。
劫火光中立門端。衲僧猶滯兩重關。可憐一句隨
他語。萬里區區獨往還。　慈受深云。壞與不壞兩
相猜。劒閣龍舒謾往來。何人更有樊公脚。一踏鴻
門雙扇開。

投子同禪師。僧問劫火洞然時如何。師云寒威威地。

投子青頌云。天地為爐萬物燋。石人駕浪渡雲霄。
風生半夜霜威重。月落水寒逼𩯭凋。

雪峯存禪師示眾云。三世諸佛向火燄上轉大法輪。
玄沙云。近日官令稍嚴。師云作麼生。沙云不許攙行
奪市。師不覺吐舌。雲門云。火燄為三世諸佛說法。三
世諸佛立地聽。

黃龍新云。雪峯雲門交互爭輝。薪盡火滅向甚麼
處聽。莫戀白雲深處坐。切忌寒灰煨殺人。

白雲端頌云。火𦦨騰輝說最親。無邊諸佛近前聞。
誰知更有傍觀者。鼻孔遼天不喜君。　保寧勇云。

一堆猛𦦨亘天紅。三世如來在此中。轉大法輪今
巳了。眉毛之上起清風。　普融平云。紅𦦨光中也
大奇。明明演說白毫輝。可憐雪老并韶石。燒却眉
毛總不知。

雪峯僧問古㵎寒泉時如何。師云瞪目不見底。云飲
者如何。師云不從口入。僧後到趙州舉此話。州云。不
從口入。不可從鼻孔裏入。僧却問。古㵎寒泉時如何。
州云苦。云飲者如何。州云死。師聞得乃云。趙州古佛。
遙作禮。自此不答話。

雪竇顯云。眾中商量總云。雪峯不出這僧問頭。所
以趙州不肯。如斯話會。深屈古人。雪竇即不然。斬
釘截鐵本分宗師。就下平高難為作者。　天衣懷
云。諸仁者。作麼生會不答話底道理。讚嘆趙州即
不無。還知趙州片玉瑕生麼。若人檢點得出。相如
不誑於秦主。　蒙庵岳云。雪峯不從口入。松栢千
年青。不入時人意。趙州云死。牡丹一日紅。滿城公
子醉。　天童覺云。扶竪宗乘須還大匠。雪峰辦一
千五百人善知識身心。趙州用一百二十歲老作
家手段。不妨奇恠。如今眾中隨言定旨。亂作貶剝。
深屈古人。然則相席打令似有知音。鏤骨銘心罕
逢明鑑。

雲盖昌頌云。古㵎寒泉浩渺瀰。分明枝派暗流時。
不從口入無滋味。苦死令渠話不知。　寶峰照云。
黯黯雲攢付雪峯。青青趙老一雙瞳。從前汗馬無

人識。只要重論盖代功。　佛心才云。縱奪還他老
作家。奔流度刃數如麻。深深㵎底無人到。飲者重
添眼裏沙。

古德垂語云。我喚作火。汝不得喚作火。

無為居士頌云。我喚作火。汝即不可。巳道了也。喚
作甚麼。

玄沙備禪師因鏡清來參問。學人乍入叢林。乞師指
箇入處。師云還聞偃溪水聲麼。清云聞。師云從這裏
入。鏡清於言下大悟。

五祖演云。果是得入。一任四方八面。若也未然。輙
不得離却這裏。　徑山杲云。若要真箇得入。直須
離却這裡。

白雲端頌云。天生碧眼崑崙兒。有藝過人自不知。
幾度黑風翻大海。波心出沒自閑嬉。　法雲秀云。
一滴偃溪水。四海少人聞。直饒玄會得。也是弄精
魂。　羅漢南云。天飄碎玉千峯雪。雨滴巖花萬國
春。堪聽偃溪流水意。潺潺終日不聞聞。

法眼益禪師。僧問如何是曹源一滴水。師云是曹源
一滴水。時韶國師在會下。聞此語大悟。

應庵華云。法眼恁麼說話。眼觀東南意在西北。忽
有人問薦福。如何是曹源一滴水。只對他道死。
　白雲端頌云。曹源一滴久澄清。流出千江絕浪聲。
大海幾多遊翫者。茫茫空遶水邊行。　草堂清云。
曹源一滴異常流。流入滄溟貫九州。垂釣幾番波

浪嶮。未曾聞道失漁舟。　佛燈珣云。一滴曹源立
問端。清凉答處在言前。眾流截斷窮源底。百川依
舊勢朝天。

禪林類聚卷第十四
