











禪林類聚卷第十


人境　心眼　肢體　真像

人境

臨濟玄禪師示眾云。赤肉團上有一無位真人。常在
汝等諸人面門出入。未證據者看看。時有僧出問。如

何是無位真人。師下繩床扭住云。道道。僧無語。師打
一掌拓開云。無位真人是甚麼乾屎橛。

雪峯存云。臨濟大似白拈賊。　雪竇顯云。夫善竊
者神鬼莫知。既被雪峯覰破。臨濟不是好手。復召
大眾云。雪竇今日換你諸人眼睛了也。你若不信。
各歸寮舍自摸𢱢看。　琅瑘覺云。臨濟可謂水凌
上度過九鞠。劒刃上拾得全身。

白雲端頌云。春風浩浩烘天地。是處山藏煙霞裏。
無位真人不可尋。落花又見隨流水。　保寧勇云。
播土揚塵沒處藏。面門出入太狼當。撒屎撒尿渾
閑事。浩浩誰分臭與香。　佛印元云。卞璧無瑕奪
日輝。秦王雖愛不輸機。可憐又入相如手。一陣清
風滿路歸。　通照逢云。無位真人臨濟道。勸君不
用更尋討。鳥道無功遊者稀。百尺竿頭要親到。
　佛心才云。聲色不干眼耳。天地本自同根。巖下忽
逢啼鳥。翻身又到松門。

臨濟小參云。我有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。
有時人境兩俱奪。有時人境俱不奪。克符便出問如
何是奪人不奪境。師云。煦日發生鋪地錦。嬰兒垂髮
白如絲。云如何是奪境不奪人。師云。王令巳行天下
遍。將軍塞外絕煙塵。云如何是人境兩俱奪。師云。并
汾巳信。獨處一方。云如何是人境俱不奪。師云。王登
寶殿。野老謳歌。

克符復頌云。奪人不奪境。緣自是誵訛。擬欲求玄

旨。思量反責麼。驪珠光燦爛。蟾桂影婆娑。覿面無
差互。還應滯網羅。奪境不奪人。尋言何處真。問禪
禪是妄。究理理非親。日照寒光澹。山搖翠色新。直
饒玄會得。恰似眼中塵。人境兩俱奪。從來正令行。
不論佛與祖。那說聖凡情。擬犯吹毛劒。還如值木
盲。進前求妙會。特地打精靈。人境俱不奪。思量意
不偏。主賓言不異。問答理俱全。蹋破澄潭月。穿開
碧落天。不能明妙用。淪溺在無緣。

大同濟禪師。僧問如何是本來人。師云共住不相識。
云恁麼則禮拜去也。師云暗寫愁腸寄阿誰。

保寧勇頌云。共住同行世莫知。幾人當面便逢伊。
縱饒紹續家門者。半是貧寒乞養兒。

趙州諗禪師問投子。大死底人却活時如何。子云。不
許夜行。投明須到。

雪竇顯頌云。活中有眼還同死。藥忌何須鑒作家。
古佛尚言曾未到。不知誰解撒塵沙。　白雲端云。
死去活來牙尚露。投明須到巳先行。誰家別舘池
塘裏。一對鴛鴦畵不成。　長靈卓云。虗空產出鐵
牛兒。頭角分明也大奇。踏破澄潭深處月。夜闌牽
向雪中歸。　佛印元云。大死底人同活人。三千豪
俠又隨塵。李陵本是收番將。却作降番上將身。
　徑山杲云。禾黍不陽艶。競栽桃李春。翻令力耕者。
半作賣花人。

趙州僧問。路逢達道人。不將語默對。未審將甚麼對。

師云。人從陳州來。不得許州信。

大溈行頌云。滿滿彎弓射不著。長長揮劒斫無痕。
堪笑日月不到處。箇中別是一乾坤。

夾山會禪師。僧問如何是夾山境。師云。猿抱子歸青
嶂後。鳥㘅花落碧巖前。

法眼云。我二十年來只作境話會却。　浮山遠云。
直饒不作境話會。亦未會在。何故。犀因翫月通於
角。象被雷驚花入牙。　琅瑘覺云。且道如今怎生
會。良久云。上士遊山水。中人坐竹林。

投子青頌云。月皎青松鶴夢長。碧霄丹桂掛羚羊。
巖高壁仞千峯雪。石笋生條半夜霜。　寶峯祥云。
古鏡重磨又一新。一回出匣一驚人。石頭城下風
雷吼。老老禪翁把要津。　丹霞淳云。蚌含明月珠
生腹。龍擁深雲雨灑空。莫向平田翻巨浪。直須點
點盡朝東。　徑山杲云。境話會來猶未是。却問而
今作麼生。清凉元來鼻頭直。夾山依舊兩眉橫。

雲門偃禪師。僧問如何是大修行底人。師云一榼在
手。

大中德頌云。手中一榼絕痕瑕。道聽途傳轉見賖。
作者至今拈不起。依前獨自挈歸家。

鳳翔石柱禪師遊方時到洞山(即青林也)。值山示眾云。有
四種人。一人說過佛祖。一步行不得。一人行過佛祖。
一句說不得。一人說得行得。一人說不得行不得。那
箇是其人。師出眾云。一人說過佛祖。一步行不得。祇

是無舌不許行。一人行過佛祖。一句說不得。祇是無
足不許說。一人說得行得。祇是函蓋相稱。一人說不
得行不得。如斷命求活。此是石女兒披枷帶鎻。山云
闍梨分上又作麼生。師云。該通分上。卓卓寧彰。山云
祗如海上明公秀又作麼生。師云。幻人相逢。撫掌呵
呵。

丹霞淳頌云。水底泥牛耕白月。雲中木馬驟清風。
胡僧懶捧西乾鉢。半夜乘舟過海東。

靈峯顯禪師。僧問如何是諸佛向上人。師云白雲覆
青山。云莫便是和尚為人處也無。師云淥沼徒長蕖。

投子青頌云。雪嶠層層翠鎻深。風生寒岫結重雲。
夜來丹鳳冲霄漢。聽曉樵人逐鴈群。

心眼

十祖脇尊者因十一祖作童子時來。祖乃問爾從何
來。云我心非往。祖云爾住何所。云我心非止。祖云子
不定耶。云諸佛亦然。祖云爾非諸佛。云諸佛亦非。

翠巖芝云。祖師與童子一問一答。總欠會在。如今
作麼生會。

南堂靜頌云。諸佛亦非。國泰家肥。出窟獅子。報曉
金雞。

馬祖一禪師示眾云。汝等諸人各信自心是佛。此心
即是佛心。達磨自南天竺國來至中華。傳上乘一心
之法。令汝等開悟。僧問。和尚為甚麼說即心即佛。師
云為止小兒啼。云啼止後如何。師云非心非佛。云除

此後如何指示。師云向伊道不是物。

翠巖真頌云。百萬雄兵出。將軍獵渭城。不閑弓矢
力。斜漢月初生。　圓悟勤云。無鬚鎻子。八面玲瓏。
不撥自轉。南北西東。海神知貴不知價。留與人間
光照夜。　佛國白云。心心即佛佛心心。佛佛心心
即佛心。心佛悟來無一物。將軍止渴望梅林。　佛
鑑懃云。美如西子離金閣。嬌似楊妃倚玉樓。猶把
琵琶半遮面。不令人見轉風流。　長靈卓云。風勁
葉頻落。山高日易沈。坐中人不見。牕外白雲深。
　黃龍震云。敲之即響。聽則無聲。嚴冬汗濕。酷熱冰
清。試問道途來往客。長安此去幾多程。

槃山積禪師示眾云。三界無法。何處求心。

雪竇顯頌云。三界無法。何處求心。白雲為蓋。流水
作琴。一曲兩曲無人會。雨過夜塘秋水深。　佛性
泰云。三界無法。何處求心。山容雨過。松韻風吟。橫
眠倒臥無餘事。一任莓苔滿地侵。　佛鑑懃云。青
青入座當軒竹。黯黯遮門對面山。更有一般堪羨
處。夜深流水響潺潺。

麻谷徹禪師問臨濟。大悲千手眼。那箇是正眼。濟云。
大悲千手眼。作麼生是正眼。速道速道。師拽濟下禪
牀却坐。濟遂起云不審。師擬議。濟便喝。拽師下禪床
却坐。師便出去。

達觀頴云。諸德。此二尊宿如此。且道怎生。今時人
總道照用照甚麼椀。一切人只解自騎馬去捉賊。

自持刀去殺賊。此二人便能奪賊馬捉賊。奪賊刀
殺賊。雖然如是。臨濟雖是得便宜。却是落便宜。
　保寧勇頌云。多年塞上只聞名。今日陣前親見面。
疋馬單鏘戰數場。好是見機開一箭。　海印信云。
大悲正眼問來端。互換之機子細看。會得不得亦
顢頇。也似黏魚上竹竿。　覺海元云。正眼英雄逢
正眼。勝劣短長徒用揀。那吒現出本來身。且非父
母能生產。　普融平云。相逢狹路轉身難。一陣交
鋒瞬息間。旗號縱橫渾莫辨。試問何人得勝還。

龐蘊居士問馬祖。不昧本來人。請師高著眼。祖直下
覷。士進云。一種沒絃琴。唯師彈得妙。祖直上覷。士乃
作禮。祖歸方丈。士隨後入云。弄巧成拙。

雲峯悅云。且道賓家弄巧成拙。主家弄巧成拙。還
有人揀得出麼。若揀得出。三十棒一棒也較不得。
若揀不出。明年更有新條在。惱亂春風卒未休。
　琅瑘覺云。一夜作竊。不覺天曉。

保寧勇頌云。浩浩擎山頂嶽來。撑天拄地勢崔嵬。
從教弄巧翻成拙。撒手前行更不回。　佛眼遠云。
與子偕行今日路。與君共看本來人。同名同姓同
形段。無死無生無色塵。　佛鑑懃云。馬師素有拏
雲手。龐老猶伸掣電機。上苑鶯鶯相對語。朱樓鷰
鷰一雙飛。

雲巖晟禪師問道吾。大悲菩薩用許多手眼作甚麼。
吾云如人夜間背手摸枕子相似。師云我會也。吾云

汝作麼生會。師云徧身是手眼。吾云。道也太煞道。只
道得八成。師云。某甲只恁麼。師兄作麼生。吾云通身
是手眼。

雪竇顯頌云。徧身是。通身是。拈來猶較十萬里。展
翅崩騰六合雲。搏風鼓蕩四溟水。是何埃[土*(壴-士+山)]兮忽
生。那箇毫氂兮未止。君不見。網珠垂範影重重。棒
頭手眼從何起。喝。　佛心才云。演若怖回鏡裏首。
那吒還復舊時身。不知千眼從何起。便道全軀在
剎塵。　大洪預云。弟應兄呼豈偶然。嬉遊時在舊
山前。通身手眼如何會。拾得寒山笑揭天。　天寧
璉云。通身是手眼。徧界不曾藏。背摸床頭枕。翻身
嫌夜長。

趙州諗禪師問僧甚處來。云雪峯來。師云雪峯近日
有何言句。僧云雪峯示眾云。盡大地是沙門一隻眼。
汝等諸人向甚處屙。師云。上座若回雪峰。我寄箇鍬
子去與他。

保福展云。南有雪峯。北有趙州。　琅瑘覺云。眾中
有云。寄鍬子去。埋却趙州。若道寄鉢盂去。便道盛
粥飯。用狂解益見作麼商量。不是僧繇手。謾說學
丹青。　雪竇顯云。這僧既不從雪峯來。可惜趙州
鍬子。

正覺逸頌云。南望雪峰猶萬里。北遊未踏趙州關。
賺他一隻破鍬子。二百餘年去不還。　佛慧泉云。
石橋一路滑如苔。閩嶺風高凍不開。相見盡言遊

歷去。幾人曾到雪峯來。　鼓山珪云。大地是眼何
處屙。天下不柰雪老何。趙州寄箇鍬子去。方得此
話圓堶堶。　徑山杲云。途路波吒數十州。傳言送
語當風流。不知脚下泥生剌。踏著錐人脚指頭。

保壽第二世禪師開堂日。三聖和尚乃推出一僧。師
便打。聖云。恁麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。師便
歸方丈。

雪竇顯云。保壽三聖雖發明臨濟正法眼藏。要且
只解無佛處稱尊。當時這僧若是箇漢。纔被推出
便掀倒禪牀。直饒保壽全機。也較三千里。　雲峯
悅云。臨濟一宗掃地而盡。因甚麼却到這裏。驀拈
拄杖云。甚麼處去也。　溈山秀云。保壽為將。因何
三聖却作中軍。可惜鎮州一城人眼。至今未辨東
西。然清議之排必有竊吹之處。當時連三聖趂出。
必然救得鎮州一城人眼。　五祖戒別保壽云。千
鈞之弩不為鼷鼠而發機。　琅瑘覺云。不是三聖
爭到今日。然雖如是。錯會者多。　大溈喆云。保壽
大似寰中天子勑正行。三聖塞外將軍令正舉。還
有不惜性命者麼。出來與老僧相見。要斷不平之
事。良久云。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。
　黃龍南頌云。寶華王座始登時。三聖推僧決眾疑。
棒下分明無老少。天下盲人幾箇知。　佛國白云。
臨濟家風兩獻酬。推僧棒瞎見宗猷。若非保壽全
機眼。更有誰明此話頭。　保寧勇云。黑白未分著

著奇。任他閑漢畔頭窺。不知除却神僊手。更有何
人敵得伊。　徑山杲云。提起須彌第一槌。電光石
火太遲遲。象王行處狐蹤絕。獅子咆哮百獸危。

雲門偃禪師。僧問如何是正法眼。師云普。

黃龍心云。更道箇瞎。且圖兩得相見。

洞山聰頌云。普之一字豈尋常。擡手須看掣電光。
擬議思量生會解。堪嗟剜肉作身瘡。　大愚芝云。
說佛說法廣鋪舒。矢上加尖也太愚。明眼衲僧傍
覷見。一條拄杖兩人舁。　白雲端云。頂上有來真
箇瞎。輝天輝地不同時。大悲手裡休擎出。獨自夜
行誰得知。　正覺逸云。普之一字天然別。著眼看
時如電掣。宇宙茫茫無處尋。秤槌踏著硬如鐵。
　圓通僊云。應機無出老韶陽。法眼咨詢普字當。機
會若非獅子子。一場閑夢過瀟湘。

天童啟禪師。僧問如何是應用無虧底眼。師云恰如
瞎一般。

丹霞淳頌云。盲聾瘖瘂逈天真。眼似眉毛道始隣。
昨夜東君潛布令。黃鶯啼處綠楊春。

護國澄禪師。僧問如何是本來心。師云犀因翫月紋
生角。象被雷驚花入牙。

丹霞淳頌云。三脚靈龜荒徑走。一枝瑞草亂峯垂。
崑崗含玉山先潤。凉兔懷胎月未知。

肢體

達磨大師將返西天。謂門人云。時將至矣。盇各言所

得乎。時門人道副對云。如我所見。不執文字。不離文
字。而為道用。師云汝得吾皮。尼總持云。我今所解。如
慶喜見阿閦佛國。一見更不再見。師云汝得吾肉。道
育云。四大本空。五陰非有。而我見處。無一法可得。師
云汝得吾骨。最後慧可禮拜後依位而立。師云汝得
吾髓。於是傳法付衣。

明安云。且道更有一人出來。得箇甚麼。乃云。不得
不得。又云。意況不到。　翠巖芝云。二祖被他當面
塗糊。莫道髓。皮也不曾摸著。因甚却紹祖位。　天
衣懷云。祖師與麼說話。無計較中翻成計較。無塗
轍中却成塗轍。若教伊踏著德山臨濟門下。免見
九年冷坐。被人喚作壁觀胡僧。直饒如是。也未免
殃及兒孫。　五祖演云。當時若見他三人恁麼道。
各人好與三十棒。只如白雲今日也合喫二十九
棒。留一棒與你諸人。其間若有知痛痒者。不辜負
先聖。亦乃得見白雲。其或未知。堂裏喫粥喫飯更
須爛嚼。多見是渾圝吞却。

佛國白頌云。缺齒胡僧到大唐。却將皮髓強分張。
九年懡㦬空歸去。添得華人笑幾場。　保寧勇云。
門前諸子列成行。各逞英雄越羈王。如何獨有無
言者。坐斷毗盧不可當。　正覺逸云。少林真嗣擇
全才。諸子紛紛點額回。衣法莫言容易得。曾憑三
拜作良媒。　地藏恩云。當門齒缺真堪笑。面壁無
言坐九年。皮髓些些分俵了。依前懡㦬返西天。

　枯木成云。四維上下絕遮欄。涌出水壺印碧天。無
孔笛中藏六律。一聲驚起釣魚船。

南泉願禪師示眾云。王老師賣身去也。還有人買麼。
時有一僧出眾云某甲買。師云。不作貴。不作賤。你作
麼生買。僧無語。

趙州云。明年與和尚作一領布衫。　臥龍球代云。
和尚屬某甲。　澄源代云。是何道理。　雪竇顯云。
雖然作家競買。要且不解輸機。且道南泉還肯麼。
雪竇也酬箇價。直令南泉進且無門退亦無地。不
作貴不作賤作麼主買。別處容和尚不得。　佛鑑
懃云。遼天索價。著地相酬。也須是當行家始得。若
非當行。價例不等。不成買賣。

泉大道頌云。貴賤非同價不常。箇中交道勿商量。
趙州布衫應時用。一任閑人說短長。　野軒遵云。
南泉鋪席大開張。差寶希珍壓市行。競買雖多酬
價少。至今天下錯商量。　海印信云。賣身王老難
為價。貴賤俱非不易酬。若使當時無退悔。喚來分
付與園頭。　保寧勇云。王老哀哉不惜身。臨危將
賣與何人。若無令子輕酬價。往往一年空過春。

南泉因僧來參乃叉手而立。師云大俗生。僧合掌。師
云大僧生。僧無語。

保寧勇代撒手倒行出去。

佛眼遠頌云。南北東西無不利。令人深愛老南泉。
眉毛廝繫如相似。鼻孔遼天不著穿。


南泉云。喚作如如。早是變了也。今時人須向異類中
行始得。趙州在僧堂前見師便問。異即不問。如何是
類。師以手托地。州以脚踏。師倒地。州走入延壽堂呌
悔悔。師令侍者問悔甚麼。州云悔更不與兩踏。

保寧勇頌云。張公移住向深村。被賊潛身入後門。
鍋子一時偷去後。更來敲枕翫兒孫。　佛日才云。
父不慈。子不孝。作之在前。悔之在後。明眼衲僧。難
緘其口。

溈山見仰山從外入。師以兩手握拳相交示之。仰便
作女人拜。師云如是如是。

佛鑑懃云。須知道解與師齊減師半德。見過於師
方堪傳授。溈山纔向針鋒上把定乾坤。仰山便向
藕絲裏開張世界。且因甚如此。不見道功多業就
水到渠成。　大溈智云。功巳成。名亦遂。父父子子
有巴有鼻。千古之下如金擲地。諸仁者。還知麼。溈
山搖頭。仰山擺尾。理合如斯。因事長智。周公制禮。
如是如是。　塗毒䇿云。恁麼說話豈不是奇特商
量。殊不知溈山父子無繩自縛。去死十分。祇如溈
山以手握拳相交示之。何似塗毒轉箇拄杖子。自
西邊拈過東邊。且道是同是別。箇裏不曾開活眼。
知君泥水未甞分。

慈受深頌云。佳人十八正嬌癡。一曲堂前舞柘枝。
只有玉郎知雅態。更無人道柳如眉。

臨濟玄禪師因趙州遊方到院。在後架洗脚次。師便

問如何是祖師西來意。州云恰遇山僧洗脚。師近前
作聽勢。州云。會即便會。㗖啄作甚麼。師便歸方丈。州
云。三十年行脚。今日錯為人下註脚。

玉泉璉云。二老相見各有來由。明暗互換強弱相
持。檢點將來。大似賊偷賊物。要識他用處麼。一條
拄杖兩人擎。好手手中呈好手。　松源岳云。半雨
半晴。桃紅李白。點著便行。不勞㗖啄。那箇是他錯
下註脚處。試道看。

鼓山珪頌云。洗脚處更不安排。側聆時非是㗖啄。
趙州臨濟二老人相見。何曾下註脚。　徑山杲云。
一人眼似鼓槌。一人頭如木杓。兩箇老。不識羞。至
今無處安著。

長慶稜禪師。僧問如何得不疑去。師展兩手。

投子青頌云。展手之時。萬仞摧枯。河無水。月無來。
若疑別問龐居士。石女黃梅誰共陪。

魏府大覺禪師。僧問如何是本來身。師云。頭枕衡山。
脚踏北嶽。

保寧勇頌云。主山之後案山前。下是地兮上是天。
身手太長衫袴短。醉狂贏得樂豐年。

文殊禪師。師問古人垂一足意旨如何。師云坐久成
勞。

投子青頌云。馳書纔去返忽忽。一足垂酬繼後蹤。
坐久成勞誰委悉。紅爐點雪自相通。

龍濟修山主同法眼悟空三人到地藏。阻雪附爐次。

藏問山河大地與上座自已是同是別。師云別。藏竪
起兩指。師云同。藏亦竪起兩指便起去。師罔措。遂投
誠入室。

禾山方云。這箇漢向火也不了。更只管說同說別。
直饒見得歷歷分明。正在途中。向禾山門下。直須
喫棒。何故。十語九中。不如一默。

白雲端頌云。地藏當鋒竪指頭。諸老至今猶未瞥。
天迴地轉却等閑。千古萬古兩條鐵。　保寧勇云。
商量同別有多般。潦倒何曾鼓舌端。今古不能提
得去。一雙靈劒倚天寒。　佛印元云。山河大地兼
同別。口中未有娘生舌。多知禪客強分疎。甕裏何
曾走却鼈。

黃龍南禪師室中垂問學徒云。我手何似佛手。我脚
何似驢脚。人人有箇生緣處。那箇是上座生緣處。少
有契其機者。天下號為黃龍三關。師復有偈示眾云。
生緣斷處垂驢脚。驢脚伸時佛手開。為報五湖參學
者。三關一一透將來。

旻古佛頌云。我手佛手兼舉。禪人直下薦取。不動
干戈道出。當處超佛超祖。我脚驢脚並行。步步踏
著無生。會得雲收日卷。方知此道縱橫。生緣有語
人皆識。水母何曾離得蝦。但見日頭東畔上。誰能
更喫趙州茶。　照覺總云。佛手纔開古鑑明。森羅
無得隱纖形。朝朝日自東邊出。多少行人問丙丁。
驢脚伸時動地輪。大泮海底播紅塵。唯餘庭際青

青栢。一度年來一度春。垂問生緣何處來。到家禪
客絕纖埃。毗盧剎海周遊也。休說峨嵋與五臺。
　佛眼遠云。佛手驢脚生緣。黃龍元無此語。直饒恁
麼知之。我儂亦未相許。奉報四海禪人。第一不得
錯舉。

五祖演禪師每見僧來。師乃展手問云。何故喚作手。

佛眼遠頌云。何故喚作手。衲僧難開口。擬議自顢
頇。可憐太蒙斗。

黃龍心禪師在室中竪拳示僧云。喚作拳頭則觸。不
喚作拳頭則背。未審喚作甚麼。

雪巢一頌云。背觸人難會。憑君子細看。片雲纔出
洞。遮却面前山。　道場琳云。赤體更無藏隱處。黃
龍未語先分付。若將見解上門來。他家自有通霄
路。

真像

南泉願禪師一日訪百丈。丈問甚處來。師云江西來。
丈云還將得馬大師真來麼。師云只這是。丈云背後
底[妳-女+口]。師拂袖便出。(或作訪忠國師)

長慶稜云。大似不知。　保福展云。幾不到和尚此
間。　雲居錫云。此二尊宿盡扶背後。只如南泉休
去。為當扶面前扶背後。　五祖戒云。和尚於此路
熟。　佛鑑懃云。一雙孤鴈搏地高飛。兩隻鴛鴦池
邊獨立。　塗毒䇿云。膠漆易辨。乳酪難分。雖然難
弟難兄。其柰各行活路。只如百丈道背後底聻。南

泉拂袖便出。又作麼生。不因同渡風波惡。爭見船
師手段高。

佛眼遠頌云。八面當風祇這是。拂袖之談動天地。
堪愛賣身王老師。不作賤兮不作貴。

槃山積禪師將順世告眾云。有人邈得吾真不。眾或
將所傳頂相呈似。皆不契。時普化云。某甲邈得。師云
何不呈似老僧。化遂打筋斗而出。師云這漢向後掣
風狂去在。

保福展云。普化掣顛不少。槃山醜拙更多。　雲居
云。普化只知邈真。不覺露醜。

佛眼遠頌云。師真醜拙不堪呈。用盡身心笑殺人。
波中莫覔絲頭意。白鼻崑崙賀新正。

洞山价禪師問雲巖云。和尚百年後。忽有人問。還邈
得師真。如何祗對。巖云但向伊道只這是。師良久。巖
云。价闍梨。承當這箇事大須審細。師無語。巖便打。後
因供養雲巖真。有僧問。先師道只這是。莫便是不。師
云是。僧云意旨如何。師云當時幾錯會先師語。云未
審先師還知有也無。師云。若不知有。爭解恁麼道。若
知有。爭肯恁麼道。

長慶稜云。既知有。為甚恁麼道。又云。養子方知父
慈。

天童覺頌云。爭解恁麼道。五更雞唱家林曉。爭肯
恁麼道。千年鶴與雲松老。寶鑑澄明驗正偏。玉機
轉側看兼到。門風大振兮規步綿綿。父子變通兮

聲光浩浩。

九峯虔禪師。僧問一筆丹青為甚麼邈誌公真不得。
師云僧繇却許誌公。云為甚麼却許誌公。師云烏龜
稽首須彌柱。

投子青頌云。荊山採玉卞人尋。至寶無瑕絕見因。
鐵牛帶子踏滄海。撞月石龜長羽鱗。

文殊禪師。僧問僧繇為甚麼邈誌公真不得。師云。非
但僧繇。誌公亦邈不得。云誌公為甚麼邈不得。師云
彩繪不將來。云和尚還邈得也無。師云我亦邈不得。
云和尚為甚麼邈不得。師云。渠不以苟我顏色。教我
作麼生邈。

丹霞淳頌云。身光熾盛相巍巍。妙筆如何彩繪伊。
休問僧繇吳道子。誌公他自不能知。
禪林類聚卷十
