











禪林類聚卷第三


伽藍　殿堂　塔廟　丈室
　門戶　橋路(并附)

伽藍

世尊與眾行次。以手指地云。此處宜建梵剎。帝釋將
一莖草插於地上云。建梵剎巳竟。世尊微笑。

天童覺頌云。百草頭上無邊春。信手拈來用得親。
丈六金身功德聚。等閑𢹂手入紅塵。塵中能作主。
化外自來賓。觸處生涯隨分足。未嫌伎倆不如人。

無著禪師因往五臺禮文殊。因告辭。文殊命均提童
子送出門首。師問此寺是何名額。童子指金剛背後。
師回首。寺與童子俱隱沒。只見荒草空谷。


洞山云。欲觀其父。先觀其子。　烏巨行云。此是兄
弟合做底事。還會麼。聖寺忽然隱處。無著巳眼親
開。童子再三喚時。數目十分具足。

明招謙頌云。廓周沙界聖伽藍。滿目文殊接話談。
言下不知開佛眼。回頭只見翠山巖。　正覺逸云。
寺額突然耀指端。大悲千眼莫能觀。自從一覰金
剛背。直至如今作野盤。　佛印元云。樓臺雖有額
全無。試問頑童起劫初。忽指金剛看背後。年衰多
被鬼椰榆。　道吾真云。前後三三是多少。大事光
輝明皎皎。回頭不見解空人。滿目白雲臥荒草。

趙州諗禪師。僧問如何是清淨伽藍。師云丫角女子。
云如何是伽藍中人。師云丫角女子懷胎。

汾陽昭頌云。橫胸抱腹藏龍種。刻膽披肝觸鳳胎。
勿謂此兒容易得。須知出自痛腸來。　海印信云。
咄。這老竭得恁饒舌。清淨伽藍一時漏泄。金剛門
外笑呵呵。菩薩堂中聲哽咽。　古德云。伽藍雖是
常清淨。丫角懷胎不識羞。無意氣時添意氣。不風
流處也風流。

西院明禪師。僧問如何是伽藍。師云荊棘叢林。云如
何是伽藍中人。師云獾兒狢子。

圓悟勤頌云。毫髮不留。縱橫自由。閫外乾坤。廓落
大方。無外優游。明明祖師意。明明百草頭。褫破狐
疑網。截斷愛河流。縱有回天力。爭如直下休。四衢
道中淨躶躶。放出溈山水牯牛。


石門徹禪師。僧問如何是無相道場。師云。月照水澄
澄。青山無異路。云如何是道場中人。師云。我今向汝
說。汝還會也麼。

大陽堅禪師。僧問如何是無相道場。師云。不坐菩提
樹。𡃤向雪山遊。又云佛殿裏懸幡。

寶蓋山禪師。僧問一間無漏舍合是何人居。師云無
各不掛體。云還有位也無。師云不處。

金峯志禪師。因曹山問作甚麼來。師云蓋屋來。山云
了也未。師云了也。云。這邊事則了。那邊事作麼生。師
云候一日來白和尚。山云如是如是。

梁武帝問達磨起寺(見帝王門)。　般若寺被火焚(見水火門)。

殿堂

投子大同禪師。僧問如何是空王殿。師云建立不得。

雪峯存禪師。僧問如何是空王殿。師云大小。云如何
是空王佛。師云是甚麼。

雲門偃禪師。僧問古殿無佛時如何。師云梵音何來。

南堂靜頌云。古殿無佛。梵音何來。夢中喚省。樓閣
門開。靈光一點絕塵埃。耀古騰今徧九垓。

南院顒禪師。僧問古殿重興時如何。師云明堂瓦插
簷。云恁麼則莊嚴畢備去也。師云斬草蛇頭落。

古德頌云。縱奪之機安可測。隨言生解實堪悲。曉
來一陣春風起。吹落庭前三四枝。

德山鑑禪師行脚時挾複子到溈山。直上法堂上。從
西過東。從東過西。顧視方丈。溈山不顧。師云無無。便

出去(雪竇顯着語云。勘破了也)。師至門首却云。也不得草草。却具
威儀再入相見。纔跨門。提起坐具召云和尚。溈擬取
拂子。師便喝。拂袖而出(竇云。勘破了也)。溈至晚問首座。今日
新到在不。座云當時背却法堂著草鞋出去了也。溈
云還識此人麼。座云不識。溈云此子巳後向孤峯頂
上盤結草庵呵佛罵祖去在(竇云。雪上加霜)。

五祖戒云。德山作賊人心虗。溈山賊過後張弓。
　徑山杲云。二尊宿恁麼相見。每人失却一隻眼。
　雪竇顯頌云。一勘破。二勘破。雪上加霜曾嶮墮。飛
騎將軍入虜庭。再得完全能幾箇。急走過。莫放過。
孤峯頂上草裏坐。　上方益云。偷營斫寨入中軍。
應是機謀巳十分。袖裏金鎚猶未動。山前飛騎去
紛紛。　海印信云。虎穴深林人不到。到者還須是
獵人。老虎睡驚纔舉目。瞥然跳出獲全身。　佛鑑
懃云。德山老。能法戰。一喝聲光吼雷電。騎虎頭兮
收虎尾。捋虎鬚兮真可羨。急走下山三十里。又被
溈山追一箭。

雪峰存禪師示眾云。望州亭與汝相見了也。烏石嶺
與汝相見了也。僧堂前與汝相見了也。後來保福問
鵝湖。僧堂前且致。望州亭烏石嶺甚麼處相見來。鵝
湖驟步歸方丈。保福便低頭入僧堂。

東禪齋云。此二尊宿會不。是相見不相見。試斷看。
　雪竇顯云。二老是則是。只知雪峰放行。不見雪
峯把定。忽有箇衲僧出來問。未審雪竇作麼生。豈

不是別機宜識休咎底漢。還有望州亭烏石嶺相
見底衲僧麼。良久云。擔板禪和如麻似粟。　薦福
信云。古人與麼。只有順水之波。且無逆風之浪。
　寶林遠云。雪峯是三處相見。保福以兩處問人。鵝
湖只解把定不解放行。若有問寶林。烏石嶺望州
亭甚麼處相見。攔腮便掌。待伊擬議。拽拄杖打出
三門。且要與雪峯流通此話。

汾陽昭頌云。望州烏石與堂前。相見相逢萬萬千。
唯有鵝湖并保福。此時相見解推遷。　海印信云。
望州烏石常相見。何故禪人却背違。保福鵝湖雖
得意。理兵曾未展鏘旗。　佛眼遠云。密密堂堂早
二三。本來無物更何堪。癡人見了生歡喜。作者相
逢滿面慚。　徑山杲云。望州烏石與僧堂。業識忙
忙不可當。提起衲僧拄杖子。五湖四海沸如湯。
　大洪遂云。登山過水幾區區。特地相逢問道途。堪
笑華山潘處士。長安路上倒騎驢。

雲居簡禪師。僧問孤峯獨宿時如何。師云。閑却七間
僧堂。誰教你孤峯獨宿。

丹霞淳頌云。法爾非修本十成。平常酬答最分明。
端然指出長安道。無柰遊人不肯行。

塔廟

疎山仁禪師因主事僧為師造壽塔了來白師。師云
汝將幾錢與匠人。僧云一切在和尚。師云。為將三文
錢與伊。為將兩文錢與伊。為將一文錢與伊。若道得。

與吾親造塔。僧無對。後有僧到大嶺。即羅山也。舉前
話。嶺云還有人道得不。云未有人。嶺云。汝回舉似疎
山道。大嶺云。若將三文與伊。和尚此生決定不得塔。
若將兩文與伊。和尚與匠人同出一隻手。若將一文
與伊。累他匠人眉鬚墮落。僧回舉似疎山。山具威儀
遙望大嶺禮拜歎云。將謂無人。大嶺古佛放光射此
間。雖然如是。也是﨟月蓮花。大嶺後聞之乃云。我與
麼道巳是龜毛長三尺。

浮山遠云。疎山以錐劄地。大嶺用刀剜空。雖然二
古德錯下錐刀。今時人亦難構赴。何故。後語中有
梢有殺。然雖如是。河裏失錢河裏漉。　圓悟勤云。
諸方作者千里同風。萬派朝宗千途共轍。陳尊宿
尋常道。老僧只有一口劒。劒下有殺人之意。亦有
分身之路。看他受用剸割。不妨八面玲瓏。若不是
疎山度量。通方爭見得金聲玉振。只如道。若將三
文與伊。和尚此生決定不得塔。不可勞而無功。若
將兩文與伊。和尚與匠人同出一隻手。未免拖泥
帶水。若將一文與伊。累他匠人眉鬚墮落。直得水
灑不著。疎山云也是﨟月蓮花。土曠人稀。大嶺云
巳是龜毛長三尺。亦有殺人刀亦有活人劒。大眾。
且道畢竟明甚麼邊事。翻身獅子大家看。　佛燈
珣云。疎山傾囊答謝。其奈尺頭有寸。這僧只知造
塔。元來秤尾無星。大嶺三文兩鏹支破不難。慧日
若作這僧。待疎山恁麼道。但對曰某甲今日功不

浪施。著得箇語。免被三文兩鏹擾亂一生。不教疎
山外揚家醜。只如臈月蓮花龜毛三尺又且如何。
要會麼。待諸人造塔成就即向你道。

佛鑑懃頌云。接得風流傅粉郎。一朝三度巧粧[米*生]。
改頭換面無人識。元是東村李二娘。　佛性泰云。
窣堵波成賞匠人。工錢一二與三文。可憐眼裏無
筋者。當面定將數目分。　鼓山珪云。袖頭打領無
添減。腋下剜襟有短長。大庾嶺頭一尊佛。疎山兩
度放毫光。　徑山杲云。鑿壞十方常住地。三錢使
盡露屍骸。羅山古佛雖靈驗。未免將身一處埋。
　雲巖因云。一文兩文與三文。疎山大嶺謾區分。須
知無縫元無價。獨露乾坤聳白雲。

興化獎禪師。僧問多子塔前共談何事。師云一人傳
虗萬人傳實。

投子青云。然諸佛不出世亦無有涅槃。佛既如是
道亦如然。是以從上諸聖密證此地。所以燃燈不
付正覺自成。法既無傳至今續焰。法既無得更復
何談。罔測稱揚虗談玄說。然到此地者。何必塔前
相見對眾拈花截臂傳衣方為道矣。既不如是。因
甚麼大庾嶺頭提不起。復頌云。於道無所證。方通
萬法路。或明或暗行。不慎亦不護。月來松色寒。雲
去青山露。今古天台橋。幾人能得度。

丈室

世尊令文殊詣維摩詰處問疾。時維摩詰心念。今文

殊師利與大眾俱來。即以神力空其室內。除去所有
及諸侍者。唯置一床以疾而臥。文殊既入其舍。見其
室空無諸所有。獨寢一床。時維摩詰遂與文殊廣說
法要。於是維摩詰現神通力。即時須彌登王遣三萬
二千獅子之座高廣嚴淨入維摩詰室。諸菩薩大弟
子釋梵四天王等昔所未見。其室廣愽悉包容三萬
二千獅子座無所妨礙。於毗耶離城及閻浮提四天
下亦不迫迮。悉見如故。

溈山祐禪師方丈頌云。溈山方丈。峭峻難上。若人踏
著。氣如礬將。

雲峯悅云。作家宗師天然有在。僧問和尚作麼生。
因有頌示之云。翠巖方丈。曾無遮障。衲子入來。便
見和尚。僧便禮拜起。師云還見翠巖這箇老漢麼。
僧擬議。師以拂子驀口摵。

石霜諸禪師在丈室中坐。有僧在明牕外問云。咫尺
之間為甚麼不覩師顏。師云我道徧界不曾藏。僧後
問雪峰徧界不曾藏意旨如何。峯云甚麼處不是石
霜。僧回舉似師。師云這老漢有甚麼死急。

玄沙云。山頭老漢蹉過也。　洞山代云。笑殺土地。
　五祖戒云。著甚來由。　琅瑘覺云。雪峯雖有利
人之心。且無出人之眼。石霜雖有出人之眼。未知
向上一竅。　法雲秀云。要見石霜麼。富嫌千口少。
貧恨一身多。

汾陽昭頌云。千疑萬慮扣禪關。徧界非藏豈小言。

象骨玄沙猶定動。悞他遊子失歸源。高賢不用隨
聲色。地久天長目對門。　保寧勇云。雙眸自小患
生盲。兩耳從來只聽聲。指點萬端俱不見。如何彈
指得分明。　佛慧泉云。石霜雪老盡悠悠。月下相
逢互唱酬。爭似酌螺江上客。一聲漁笛過滄洲。
　南華昺云。咫尺之間不覩師顏。幸然獨露誰作遮
攔。老倒石霜曾指月。區區雪老重饒舌。釣魚船上
謝三郎。金剛腦後添生鐵。

慈明圓禪師一日於方丈內安一盆水。上橫一口劒。
下著一雙草鞋。橫按拄杖而坐。見僧入門便指。僧擬
議。師便棒。

卍菴顏云。和尚今日供養家親那。又以手揶揄。便
作女人拜。　應庵華云。我當時若見。便去左耳邊
低低地下一轉語。待他貪觀天上。却與一指。纔擬
議。拔劒便斬。驀拈拄杖下座。大眾一時趕散。

水庵一頌云。家山指出路非遙。萬仞嵯峨插碧霄。
一片白雲橫谷口。幾多歸鳥盡迷巢。　佛海遠云。
暑往寒來春復秋。夕陽西去水東流。將軍戰馬今
何在。野草閑花滿地愁。

南泉願禪師。僧問端居丈室將何指南。師云。昨夜三
更失却牛。天明起來失却火。

徑山杲云。妙喜初住育王。亦不曾失却牛。亦不曾
失却火。或有人問。師居丈室將何指示於人。只向
道。饑餐渴飲閑坐困眠。且道與南泉是同是別。若

也道得。許你是箇衲僧。若道不得。三十年後却來
方丈裏向你道。

保寧勇頌云。昨夜三更失却牛。天明起來失却火。
腰未繫兮鞋未穿。面不洗兮頭不裹。

門戶

世尊一日見文殊在門外立。乃云。文殊文殊。何不入
門來。文殊云。我不見一法在門外。何以教我入門。

玄覺徵云。為復是門外語門內語。　溈山喆代云。
吾不如汝。　性空云。文殊雖善道理。未免以方木
逗圓孔。

維摩會上三十二菩薩各說不二法門。至文殊云。我
於一切法無言無說。無示無識。離諸問答。是為菩薩
入不二法門。文殊又問維摩。維摩默然。文殊嘆云。乃
至無有語言文字。是菩薩真入不二法門。說是入不
二法門時。於此眾中五千菩薩皆入不二法門得無
生法忍。

保福展云。文殊也似掩耳偷鈴。力盡烏江。維摩一
默。未出化門。又云。大小維摩被文殊一坐。直至如
今起不得。　琅瑘覺云。文殊與麼讚善。也是杓卜
聽虗聲。維摩默然。你等諸人切不得鑽龜打瓦。
　雪竇顯云。維摩道甚麼。復云。勘破了也。　溈山果
云。居士高門可謂壁立萬仞水泄不通。擬心即差
動心即隔。不擬不動落在無事界中。時人作麼生
入。良久云。退後退後。


雪竇頌云。咄這維摩老。悲生空懊惱。臥疾毗耶離。
全身太枯槁。七佛祖師來。一室且頻掃。請問不二
門。當時便靠倒。不靠倒。金毛獅子無處討。　白雲
端云。一箇兩箇百千萬。屈指尋文數不辨。暫時放
在暗牕前。明日與君重計筭。　天童覺云。曼殊問
疾老毗耶。不二門開看作家。珉表粹中誰賞鑑。忘
前失後莫咨嗟。區區抱璞兮楚庭[剜-夗+(眉-目+貝)]士。璨璨報珠
兮隋城斷蛇。休點破。絕疵瑕。俗氣渾無却較些。
　西禪需云。言言言兮飄雨灑雪。默默默兮雷轟電
掣。藕絲孔裏騎大鵬。等閑挨落天邊月。

溈山祐禪師在百丈時。因司馬頭陀問野狐話作麼
生會。師乃以手撼門扇三下。陀云太麤生。師云佛法
不是這箇道理。

佛心才頌云。因果雙行孰共知。茫茫四海路多岐。
擡頭拶出初生月。便効張公𦘕翠眉。　佛眼遠云。
春至百花開。朱顏安在哉。可憐園裏色。不入鏡中
來。　佛燈珣云。盲人來與瘂人抓。說著無因話病
苗。一下被他抓著後。平生痒處一時消。

鶴林素禪師因僧敲門。師問是甚麼人。云是僧。師云。
非伹是僧。佛來亦不著。云佛來為甚麼不著。師云無
汝止泊處。

松源岳頌云。十月清霜重。臨風徹骨寒。苦無棲泊
處。擺手出長安。

趙州在方丈內聞沙彌喝參。乃向侍者云。教伊去。侍

者纔教去。沙彌便珍重。師向傍僧云。沙彌得入門。侍
者在門外。

雲居錫云。甚麼處是沙彌得入門。侍者在門外。這
裏會得。便見趙州。

鼓山珪頌云。得入門。在門外。說向人。人不會。更高
聲。我耳背。　徑山杲云。瑟瑟風松。蕭蕭雨檜。獅子
咬人。韓獹逐塊。

趙州僧問如何是趙州。師云東門西門南門北門。

雪竇顯頌云。句裏呈機劈面來。爍迦羅眼絕纖埃。
東西南北門相對。無限輪槌擊不開。　羅漢南云。
豁達門開入趙州。東西南北任遨遊。龍樓鳳閣依
然在。失却來時好路頭。　照覺總云。四廓關閑鎮
趙州。幾於城下起戈矛。將軍戰馬今何在。野草閑
花滿地愁。　普融平云。袖裏金鎚一擊開。東西南
北絕纖埃。石橋南畔臺山路。報你遊人歸去來。
　圓通僊云。四門開豁任來遊。脚下分明到地頭。四
五百條花柳巷。二三千處管絃樓。

良遂座主初參麻谷。谷見來便將鋤頭去鋤草。主到
鋤草處。谷殊不顧。便歸方丈閉却門。主次日復去。谷
又閉門。主遂敲門。谷乃問阿誰。主云良逐。纔稱名忽
爾契悟。乃云和尚莫瞞良遂。良遂若不來禮拜和尚。
洎合被十二部經論賺過一生。谷乃開門令通悟由。
遂印可之。及歸講肆。散席告諸徒云。諸人知處良遂
總知。良遂知處諸人不知。


雲門云。便有逆水之波。如今得入。是順水之意。亦
喚作雙放時節。又云。麻谷問阿誰。他道莫瞞某甲。
不是識破麻谷相見時節。若不禮拜和尚洎被經
論賺過一生。亦知有賺人處。又云。作麼生是良遂
知處。

汾陽昭頌云。逆順之機不易當。大根良遂解思量。
若非久積同風事。爭肯回頭見法王。　正覺逸云。
禪林深䆳乍遊盤。鋤草關門豈易看。莫謂老師渾
不是。得相瞞處且相瞞。　佛眼遠云。平生心膽向
人傾。到此門中有幾人。別後都城舊知已。暖煙斜
日又黃昏。　白雲端云。閉戶𢹂鋤巳太賒。更來當
面受塗茶。光中自覺遭瞞久。方信無人共出家。
　海印信云。閉戶𢹂鋤理最幽。豁然大悟話元由。從
來學業空勞力。始信黃河輥底流。

雲蓋安禪師因僧問石霜萬戶俱閉時如何。霜云堂
中事作麼生。僧經半年方始道得云。無人接得渠。霜
云道也太煞道。祇道得八九成。師聞却禮請石霜為
道。霜不道。師乃抱霜從方丈後去坐云。和尚若不道。
須打和尚去。霜云得在。師乃禮拜不住。霜云無人接
得渠。師於言下有省。

東禪齊云。只如石霜意作麼生。若道一般。前來為
甚麼不許伊。若道別有道理。又只重說一徧。且道
古人意作麼生。　翠巖芝云。先行不到。末後太過。
　徑山杲云。一對無孔鐵鎚。就中一箇最重。　天

童覺云。穩密田地忌墮功勳。貼體衣裳會須脫却。
宗中辨的量外轉機。須子細始得。同中之異酌然
尚帶依稀。異中之異直是難臻妙極。還到石霜父
子轉側處麼。燭曉玉人初破夢。夜寒青女未登機。

投子青頌云。古殿巖開月鎻松。霜凝雪露韻無窮。
星前人臥千峯室。佛祖無因識得渠。

雲居膺禪師。僧問六戶不明時如何。師云不涉緣。云
向上事如何。師云慎者不讓。

投子青頌云。春到石人視遠山。鶯啼花木碧波閑。
須知雲外巖松瑞。千古迎風任歲寒。

夾山會禪師。僧問。會處即不問。不會處請師一言。師
云。戶掛淍林。影中辨取。

丹霞淳頌云。威音那畔不能行。撒手還家懶問程。
寢殿無人空寂寂。滿牕唯有月虗明。

橋路(并附)

馬祖一禪師因鄧隱峯辭師。師云甚處去。云石頭去。
師云石頭路滑。云竿木隨身逢場作戲。便去。纔到石
頭遂繞禪床一匝振錫一下。問是何宗旨。頭云蒼天
蒼天。峯無對。却回舉似師。師云。汝更去見。他道蒼天
蒼天。汝便噓兩聲。峯又去。一依前問。頭乃噓兩聲。峰
又無語。歸舉似師。師云向汝道石頭路滑。

趙州諗禪師。僧問。久嚮趙州石橋。到來祇見略彴。師
云你祇見略彴不見石橋。云如何是石橋。師云渡驢
渡馬。云如何是略彴。師云箇箇度人。


雲居錫云。趙州為當扶石橋扶略彴。

智門祚頌云。趙州石橋本無星。水急遊魚不易停。
橋上祇觀驢馬跡。誰人敢向御街行。　雪竇顯頌
云。孤危不立道方高。入海還須釣巨鰲。堪笑同時
灌溪老。解云劈箭亦徒勞。

趙州僧問如何是不錯路。師云識心見性是不錯路。

徑山杲云。棒打石人頭。嚗嚗論實事。不用作禪會。
不用作道會。若要不錯路。須是識心見性始得。且
那箇是識底心。那箇是見底性。有般底聞恁麼道。
便道有水皆含月無山不帶雲。恁麼見解。正是鄭
州出曹門。

盤山積禪師示眾云。向上一路千聖不傳。學者勞形
如猿捉影。

琅瑘覺云。上來講讚。無限良因。　楊岐會云。口上
著。

白雲端頌云。盤山向上路何玄。罕見行人耳有穿。
口上著來無咬處。方知千聖不能傳。　松源岳云。
千聖不傳到今日。口上著來無等匹。洞庭山脚太
湖心。行人路上空啾唧。

洞山价禪師。僧問。和尚尋常令學人行鳥道。如何是
鳥道。師云不逢一人。云如何行。師云直須足下無私
去。云祇如鳥道莫便是本來面目。師云闍黎為甚麼
却顛倒。云甚麼處是學人顛倒處。師云。若不顛倒。為
甚麼却認奴作郎。云如何是本來面目。師云不行鳥

道。

丹霞淳頌云。古路翛然倚太虗。行玄猶是涉崎嶇。
不登鳥道雖為妙。點檢將來巳觸途。

神山密禪師與洞山過獨木橋。洞山先過了。拈起木
橋云過來。師云价闍黎。洞山乃放下木橋。

丹霞淳頌云。平地無端鑿陷坑。木橋拈起使人行。
沈沈寒水如何渡。月夜金雞報五更。

乾峰僧問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在甚
麼處。師以拄杖劃云在這裏。僧後請益雲門。門拈起
扇子云。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海
鯉魚打一棒。雨似盆傾。會麼會麼。

雪竇顯代僧喝。曾有僧請益長慶。慶云問取堂中
第二座。雪竇代僧云。錯。尋有僧問雪竇。竇云墮坑
落壍。又自代云。作賊人心虗。　黃龍南云。乾峯一
期指路。曲為初機。雲門乃通其變。故使後人不倦。
　大溈秀云。今古盡道乾峯安居祖師之堂。開後
人之徑路。殊不知乾峯老漢被這僧一問。直得手
忙脚亂。諸德。且道誵訛在甚處。良久云。不在水兮
不在山。只在人心返覆間。　東林總云。有一古德
道乾峯搖頭。雲門擺尾。這僧只是箇撞露柱漢。脚
跟下透過也不知。便謂東家點燈西家暗坐。龍㘅
海寶游魚不顧。山僧今日不可也隨波逐浪臨危
悚人。殊不知大小乾峯雲門俱被這僧勘破。且道
甚麼處是勘破處。良久云。多時雨水不及曬浪。

佛心才頌云。樓閣重重擊不開。乾峯劃破露崔嵬。
十方佛剎全彰處。一一門中見善財。　天童覺云。
入手還將死馬醫。返魂香欲起君危。一期拶出通
身汗。方信儂家不惜眉。　皷山珪云。乾峯不用指
陳。雲門休打骨董。自然東海鯉魚。築著帝釋鼻孔。
　徑山杲云。撦破雲門一柄扇。拗折乾峰一條杖。
二三千處管絃樓。四五百條花柳巷。

鏡清怤禪師。僧問達者同遊一路行。為甚麼不行。師
云巳到平頭。

翠巖代云。老兄還達也未。　首山念代云。不爭先。
又云。到了不知。又云。但請先行。

首山僧問如何是菩提路。師云此去襄縣五里。云向
上事如何。師云來往不易。

投子青頌云。問路窮途擬進程。綠楊鶯語送行人。
牌標五里向君說。莫道當年不指陳。

茶陵郁山主不曾行脚。因廬山有化士至。論及宗門
中事。教令看僧問法燈百尺竿頭如何進步。燈云啞。
凡三年。一日乘驢度橋。一踏橋板而墮。忽然大悟。遂
有頌云。我有神珠一顆。久被塵勞封鎻。今朝塵盡光
生。照見山河萬朵。因此更不遊方。

白雲端頌云。百尺竿頭曾進步。溪橋一踏沒山河。
從茲不出茶川上。吟嘯無非邏哩囉。

天衣懷禪師云。九天雲路早須尋。莫遣蹉跎歲月深。
天地懸遠。向甚麼處去。


南堂靜頌云。夏金烏似火當空掛。最高峯挑在青
雲罅。

法昌遇禪師問石門臯云近離甚麼處。云石門。師云
我聞石門路嶮水泄不通。因甚到這裏。云十里雙牌
五里單堠。師云途中事作麼生。云。到處行松色。時時
聽水聲。師云來時水牯牛在甚麼處。云自有人看。師
云鼻索為甚麼在法昌手裏。臯云這老漢瞞却多少
人。隨後打一坐具。師云。三十年撈龍打鳳。今日被鼠咬。
雲頂禪師。僧問。昔日相如題柱。未是作家。今日橋成。
請師下筆。師云。彩氣夜常動。精靈日少逢。云。荊山有
玉。鑑在卞和。師云。洪州斬冬瓜。滿江皆是血。

趙州諗禪師在南泉時。一日在井樓上打水。見泉過。
乃抱定柱。懸一脚云相救相救。泉遂於踏梯上打云。
一二三四五。師便下樓。具威儀上方丈云。適來謝和
尚相救。

佛鑑懃云。一人將錯就錯。一人看樓打樓。然雖如
是。子為父隱。直在其中。

四禪禪師。僧問。古人有請不背。今請和尚入井還去
也無。師云。深深無別源。飲者消諸渴。

丹霞淳頌云。曹溪源派古之今。意識徒將度淺深。
好是昔人遊戲處。然雖入井不曾沈。

禪林類聚卷第三

