











禪林類聚卷第十九


田地　草木(竹附)　花果　香燈
　搬掃　紫薪

田地

黃檗運禪師在百丈開田歸。丈問。運闍黎開田不易。
師云隨眾作務。丈云有煩道用。師云爭敢辭勞。丈云
開得多少田也。師將鋤築地三下。丈便喝。師掩耳而
去。

琅瑘覺云。百丈一喝。可謂垂絲於萬丈潭中。黃檗
掩耳。獨聳於千峯之上。　大溈喆云。黃檗開田功
不浪施。百丈住持令不虗行。　禾山方云。百丈正

令。風行草偃。黃檗開田。水到渠成。雖然與麼。且道
以鋤築地處又作麼生。還會麼。不是苦辛人不知。
　松源岳云。百丈一喝。風雲聳嶽。黃檗掩耳。諸人
自摸索看。

佛眼遠頌云。相見言談理不虧。等閑轉面便相揮。
異竟水須朝海去。到頭雲定覔山歸。

百丈政禪師一日謂眾云。汝等與我開田了。我為汝
說大義。僧開田了云。請和尚說大義。師乃展開兩手。
(或悞作海禪師)

白雲端云。百丈說大義只止於此。當時再參馬祖
底句。向甚處去也。若言更有在。未免與蛇𦘕足。且
道作麼生得知百丈老人立地處。乃云。客來無茶
點。蒿湯備禮儀。大溈喆云。百丈說大義。可謂今古
罕聞光前絕後。大溈即不然。但向道。開田勞力。請
歸堂歇。教他天下衲僧鋩鋒結舌。何故。鶴有九臯
難翥翼。馬無千里謾追風。　應庵華云。白雲要見
百丈再參馬祖底道理。直是好笑。笑須三十年。又
道作麼生得知百丈立地處。也與笑三十年。客來
無茶點。蒿湯備禮儀。也與笑三十年。三笑而九十
年。為復笑白雲批判未審。為復別有道理。汝諸人
若檢點得出。歸宗拄杖子兩手分付。苟或未然。幾
度醉歸明月夜。笙歌引入𦘕堂前。

白雲端頌云。常憐百丈解開田。今古行人手裏傳。
誰道舌頭曾不動。五音六律太周旋。　佛眼遠云。

開田說大義。後人莫容易。百丈總持門。淡而還有
味。

長沙僧問如何轉得山河大地為自已去。師云如何
轉得自已為山河大地去。僧云不會。師云。湖南城裏
好養民。米賤柴多足四隣。

天童覺云。雖然主賓互換。要且泥水不分。或然裂
轉鼻孔。恁麼不恁麼總不得。又合作麼生。如今王
令稍嚴。不許人攙行奪市。　徑山杲云。轉山河大
地歸自已則易。轉自已歸山河大地則難。有人道
得不難不易句。却來徑山手裏請棒喫。　應庵華
云。蔣山隨分判斷。大小長沙勘這僧不破。

保寧勇頌云。塵剎平常露此身。疑生情動見踈親。
湖南城裏從來事。米賤柴多足四隣。

仰山寂禪師因溈山問甚處來。師云田中來。溈云田
中有多少人。師插鍬叉手而立。溈云今日南山大有
人刈茅。師拽鍬而去。

玄沙云。我若見。即踏倒鍬子。　鏡清因僧問。插鍬
意旨如何。清云。狗㗸赦書。諸侯避道。又問。玄沙踏
倒鍬意旨如何。清云。不柰船何。打破戽斗。又問。南
山刈茅如何。清云。李靖三兄。久經行陣。　雪竇顯
云。諸方尊宿咸謂插鍬話奇特也。大似隨邪逐惡。
據雪竇見處。仰山被溈山一問。直得草繩自縛去
死十分。　翠巖芝云。仰山只得一橛。諸人別有會
處。　溈山杲云。潛行密用還他本分作家。或放或

收須是通人自照。且道明甚麼邊事。吸盡西江水。
方明一點心。

投子青頌云。溈山問處少知音。插地酬他佛祖沈。
踏倒玄沙傍不肯。免教蒼翠帶春深。　保寧勇云。
淺種深耕正及時。入泥入水更同誰。南山茅草多
人刈。獨是爺兒兩箇知。　佛心才云。金鞭擊動蒼
龍窟。吐霧擎空出海門。溟渤吸乾天上去。空餘雷
電滿山川。　佛眼遠云。數目分明舉即難。衲僧無
不膽毛寒。須知更有壺中路。但向須彌頂外看。
　天童覺云。老覺情多念子孫。而今慚愧起家門。是
須記取南山語。鏤骨銘肌共報恩。

仰山夏末問訊溈山。山云。子一夏不見上來。在下面
作何所務。師云。某甲在下面鋤得一片畬。下得一羅
粟。溈云子今夏不虗過。師却問和尚今夏作得箇甚
麼。溈云。日中一食。夜後一寢。師云和尚今夏亦不虗
過。道了乃吐舌。溈云寂子何得自傷已命。

大溈喆云。仰山眼照四天下。到大圓面前却向淨
地上喫交。大圓可謂養子之緣。不免掛後人唇齒。
　佛眼遠云。大眾。溈山父子尋常相見。遊戲神通
不同小小。還有知得底麼。若無。山僧與諸人說看。
開一片田。密密綿綿。兩頓粥飯。其道自辨。山僧一
夏與諸人相見。自是諸人不薦。若或薦成一片。看
取當門箭。　天童覺云。少當努力。老合歇心。這一
夏總不虗過。為甚麼仰山道了吐舌。若點檢得出。

禍不入慎家之門。

洞山聰頌云。仰山何得太傷義。吐舌忙然又泄機。
最得溈山言點責。得伊從此媿知非。　佛燈珣云。
一畆田兮三碩穀。齋時飯兮早晨粥。一期父子話
家風。功名萬古傳燈錄。禪家流。細觀矚。勿謂斯言
語麤俗。好似荊山白石頭。會有卞和知是玉。

臨濟玄禪師因赴普請鋤茶園次。黃檗後至。師問訊
了按钁而立。檗云莫是困耶。師云纔钁地何言困。檗
拈拄杖便打。師接住推倒。檗乃喚維那。拽起我來。維
那拽起云。和尚爭容得這風顛漢。檗却與維那一掌。
師遂钁地云。諸方火葬。我這裏活埋。

溈山問仰山。黃檗與臨濟此時意作麼生。仰云。作
賊人走却。邏贜人喫棒。溈云如是如是。　大溈喆
云。黃檗倒地。維那扶起。火葬活埋。清風未巳。

真淨文頌云。奪旗掣鼓著精神。父子雖親法不親。
為報四方禪客道。等閑莫作守株人。　佛鑑懃云。
百頭馬裏一頭騾。踢踏縱橫不柰何。今日風顛臨
濟是。却令黃檗打維那。

玄沙俻禪師云。若論此事。喻似一片田地。四至界分
結契賣與諸人了也。只有中心樹子猶屬老僧在。

鼓山珪頌云。萬事由王老師。樹子未屬你在。廣額
屠兒成佛。二祖大師償債。　徑山杲云。祖父田園
都賣了。四邊界至不曾留。柰何猶有中心樹。惱亂
春風卒未休。


地藏琛禪師一日插田次。見新到僧乃問甚麼處來。
云南方來。師云南方佛法如何。僧云商量浩浩地。師
云爭似我這裏種田博飯喫。僧云爭柰三界何。師云
喚甚麼作三界。僧無語。

大溈喆云。清貧長樂。濁富多憂。

雲峯悅頌云。種田博飯喫。言中誰辨的。午後打齋
鐘。真金曾失色。　靈源清云。種田博飯喫。佛法要
商量。言下超三界。靈機發妙光。　雲巖因云。種田
博飯有來由。免見區區向外求。莫謂勞心便勞力。
大都工拙要全収。　旻古佛云。種田博飯待方來。
玄妙商量一任猜。無影樹頭懸日月。幾人於此便
心灰。

石門徹禪師。僧問實際理地如何進步。師云鳥道無
前。僧進語云。幽谷白雲藏白雀。擬心棲處隔山迷。

石門聰別云。棲心不住棲心地。物外縱橫任法閑。
西禪需頌云。幽谷白雲藏白雀。擬心棲處隔山迷。
直饒不住棲心處。猶落怡山第二機。

草木(竹附)

南陽忠國師問紫璘供奉甚處來。奉云城南來。師云
城南草作何色。奉云作黃色。師乃問童子。城南草作
何色。子云作黃色。師云。祇這童子。亦可簾前賜紫對
御談玄。

大溈喆云。國師與麼問。供奉與童子與麼答。且道
還有利害麼。若也辨得。許你親見國師。若也未會。

城南草依前黃色。

月堂昌頌云。慣使渡頭船。如今不記年。受他風浪
惡。方是趂麤錢。

藥山儼禪師一日與道吾雲巖高沙彌遊山。見兩株
樹一榮一枯。師乃問。榮者是。枯者是。吾云枯者是。師
云酌然一切處。令教枯淡去。師又問雲巖。巖云榮者
是。師云。酌然一切處。令光明燦爛去。復問沙彌。彌云
枯者從他枯。榮者從他榮。師回顧道吾雲巖云。不是
不是。

五祖戒云。夢中說夢兩重重。

保寧勇頌云。抹粉塗坯復裹頭。盡由行主線牽抽。
鼓鼙打破曲吹徹。収拾大家歸去休。　佛慧泉云。
一枝榮。一枝枯。中心綠葉更扶蘇。黃鶯任解千般
語。免得傍人彈子無。　海印信云。落雲黃葉作金
錢。癡騃啼兒見喜歡。捉得獻娘俱道好。不知誰是
哂傍觀。　雲巖因云。年老心孤笑藥山。團欒諸子
坐忘還。從頭纔問榮枯事。鼻孔元來總一般。　楚
安方云。藥山用處少人扶。堪笑雲巖與道吾。猶向
榮枯生解會。豈知潘閬倒騎驢。

大溈安禪師示眾云。有句無句。如藤倚樹。踈山聞之。
徑往彼請問。值師泥壁次。便問。有句無句如藤倚樹。
豈不是和尚道。師云是。山云。忽遇樹倒藤枯時如何。
師放下泥盤。呵呵大笑歸方丈。踈山隨後云。某甲三
千里賣却布單特為此因緣而來。和尚何得相弄。師

云。侍者討錢還伊去。遂囑云。向後有獨眼龍為汝點
破在。山後到明招舉前話。招云。大溈可謂頭正尾正。
祇是不遇知音。山却問。樹倒藤枯時如何。招云。更使
溈山笑轉新。山因而有省。乃云。溈山元來笑中有刀。
遂遙禮悔過。(一本小異)

海印信頌云。樹倒藤枯伸一問。呵呵大笑有來由。
羚羊掛角無尋處。直至如今笑未休。　文殊道云。
樹倒藤枯問大溈。呵呵大笑顯全機。布單賣却般
纏了。秋夜寒來說向誰。　大洪預云。冷刃吹毛笑
裏來。爍迦羅眼不容裁。一目金龍曾舉爪。髑髏覺
痛頂門開。　枯木成云。江邊閑把直鈎垂。也有金
鱗上釣時。三跳若能乘羽化。免教漁父皺雙眉。
　楚安方云。添得溈山笑轉新。當時覿面巳呈君。明
招漏泄溈山句。無限風光付與人。　徑山杲云。若
將此語定綱宗。辜負明招獨眼龍。笑裏忽分泥水
路。方知千里共同風。

香嚴閑禪師垂語云。如人上樹。口㗸樹枝。手不攀技。
脚不踏樹。樹下忽有人問祖師西來意。不對則違他
所問。若對他又喪身失命。當恁麼時。作麼生即是。時
有虎頭上座出云。上樹即不問。未上樹請和尚道。師
呵呵大笑。

雪竇顯云。樹上道即易。樹下道即難。老僧上樹也。
致將一問來。　翠巖芝云。問者對者不免喪身失
命。如今衲僧作麼生。　天童覺云。虎頭上座是箇

惡賊。用無義手打不防家。直饒本色作家。往往做
手脚不辦。雪竇是別機宜識休咎底漢。到這裏亦
祇得藏身露影。還會香嚴做處麼。二千劒客今何
在。獨許莊周見太平。

保寧勇頌云。曲設多方老古錐。那堪枝上更生枝。
好如良馬窺鞭影。逐塊且非獅子兒。　佛慧泉云。
呵呵大笑沒針錐。上樹何如未上時。任使香嚴多
伎倆。傍觀不免為攢眉。　地藏恩云。香嚴垂語真
堪賞。口㗸樹枝懸樹上。此時不問祖師機。且道渠
儂底模樣。　上方益云。狹路轉身難。東西盡是山。
行人不到處。風定落花閑。　石門易云。古聖悲心
利後人。口㗸枝上露全身。直饒玄路無消息。未免
家中喪二親。

臨濟玄禪師在黃檗栽杉松次。黃檗云深山裏栽許
多樹作麼。師云。一與山門作境致。二與後人作標榜。
道了將鋤頭打地一下。檗云。雖然如是。巳喫吾二十
棒了也。師又打地一下云噓噓。檗云吾宗到汝大興
於世。

溈山問仰山。黃檗當時只囑臨濟一人。別更有在。
仰云。有。只是年代深遠。不欲舉似和尚。溈山云。雖
然如是。吾也要知。但舉看。仰云。一人指南。吳越令
行。遇大風即止。大溈喆云。臨濟與麼。大似平地喫
交。雖然如是。臨危不變方稱丈夫。黃檗云吾宗到
汝大興於世。也是憐兒不覺醜。　應庵華云。黃檗

道雖然如是子巳喫吾二十棒了也。養子之緣故
當如是。臨濟正令雖行。可惜向钁頭邊甘自活埋。
仰山見解未出常流。豈止遇大風即止。當時何不
道。直得盡虗空界盡。此話方始大行。豈不是頭正
尾正。蔣山今日捋下面皮。要與諸人相見去也。驀
拈拄杖卓一下云。驚群須是英靈漢。敵勝還他獅
子兒。

翠巖真頌云。帶礪山河畫土疆。漢高殿下有張良。
千言萬語無人會。又逐流鶯過短墻。

多福禪師。僧問如何是多福一叢竹。師云一莖兩莖
斜。云學人不會。師云三莖四莖曲。

黃龍新云。斜即任斜。曲即任曲。喚甚麼作一叢竹。

松源岳云。三年一閏。喝一喝。

應庵華頌云。一莖兩莖斜。其意毒如蛇。三莖四莖
曲。無疑入地獄。言下若知非。心空及第歸。堪笑蔣
山老。無端入荒草。

雲門偃禪師。僧問樹凋葉落時如何。師云體露金風。

黃龍新云。大小雲門境上縛殺。雲巖即不然。樹凋
葉落時如何。珊瑚枝枝撑著月。　雪堂行云。大小
死心向句裏縛殺。山僧恁麼道。為復壓良為賤。為
復別有道理。　泐潭清云。若向言下取則。句裏呈
機。要見雲門。千山萬水。何故。妙體本來無處所。通
身那更有來由。　教忠光云。雲門騎賊馬趕賊隊。
奪賊鎗殺賊。只知其殺不知其活。要知殺活。莫隨

言語。大用現前。超今越古。　松源岳拈拄杖云。雲
門可謂騎賊馬趕賊。奪賊刀殺賊。只是諸人不得
恁麼會。何也。命若懸絲。捉拄杖下座。

泉大道頌云。體露金風觸處周。何須葉落始知秋。
清風樓上當年事。直至如今笑未休。　雪竇顯云。
問既有宗。答亦攸同。三句可辨。一鏃遼空。大野兮
凉飈颯颯。長天兮踈雨濛濛。君不見。少林久坐未
歸客。靜依熊耳一叢叢。　佛性泰云。凉風落木楚
山秋。滿樹寒蟬噪不休。紅蓼白蘋開兩岸。不知誰
在釣魚舟。　白楊順云。金風體露復何言。大道從
來絕變遷。一葉飄空天似水。臨川人喚渡頭船。
　佛鑑懃云。樹凋葉落何時節。體露金風九月天。滿
目真如人不會。一川風月正翛然。

花果

世尊昔在靈山會上拈花示眾。是時眾皆默然。唯迦
葉尊者破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。
實相無相微妙法門。不立文字教外別傳。付囑摩訶
大迦葉。

白雲端云。迦葉善觀風雲別氣色。雖然如是。還覺
頂門重麼。　黃龍心云。直下穿過髑髏。巳是換却
眼睛。臨危不在悚人。向甚處見釋迦老子。　月庵
果云。大眾。辨龍蛇。別休咎。須是佩毗盧印。具頂門
眼。還知釋迦老子為人處麼。大似見兔放鷹。看孔
著楔。不妨善其樞要。福嚴然則晚輩。今日亦欲効

顰。乃竪拂子云。見麼見麼。良久云。更深夜靜。歸堂
歇去。

黃檗勝頌云。靈山卓地紅蓮發。白眉老翁笑不歇。
轟轟洪韻震東西。八萬迷徒猶未瞥。　佛慧泉云。
霜風括地掃枯茭。誰覺東君令巳回。唯有嶺梅先
漏泄。一枝獨向雪中開。　白雲端云。盡說拈花微
笑是。不知將底辨宗風。若言心眼同時證。未免朦
朧在夢中。　正覺逸云。教外單傳事最奇。兜羅綿
手舉花時。會中不得雞峰老。無限清香付與誰。
　無為子云。世尊舉花。迦葉微笑。殃及兒孫。上祖不
了。　長靈卓云。世尊拈花。迦葉微笑。不落宮商。是
何曲調。古洞風清。寒潭月皎。　無盡居士云。世尊
迦葉不相知。陷虎機關各自施。正眼妙心真實相。
靈山會上付他誰。

牛頭山融禪師未值四祖以前。居牛頭山棲於北巖。
感百鳥㗸花日以供養。後四祖來廣說法要。遂乃開
悟。此後百鳥不復㗸花。後有僧問南泉。牛頭未見四
祖為甚麼百鳥㗸花獻。泉云為渠步步踏佛階梯。云
見後為甚麼不來。泉云。直饒不來。猶較王老師一線
道。

雲門云。南泉只解步步登高。不解從空放下。僧問
如何是步步登高。門云香積世界。云如何是從空
放下。門云填溝塞壑。　洞山於階梯處云。如掌觀
珠意不暫捨。又於一線道處云。通身去也。


雪竇顯頌云。牛頭峰頂鎻重雲。獨坐寥寥寄此身。
百鳥不來春巳過。不知誰是到庵人。　無為子云。
紫氣氤氳透白雲。因逢宗匠指迷津。㗸花百鳥空
惆悵。不見庵中舊主人。　祖印明云。諠寂同為不
二門。莫來無佛處稱尊。寄言牛首庵中老。百鳥㗸
花禍有根。　夢庵信云。寥寥風月臥煙霞。百鳥從
茲不獻花。人義盡從貧處斷。世情偏向有錢家。
　無盡居士云。花落花開百鳥悲。庵前物是主人非。
桃源咫尺無尋處。一棹漁蓑寂寞歸。　天童覺云。
花鳥不來空過春。牛頭山上懶融人。自心淨故元
無作。放下許多閑苦辛。

大梅常禪師因龐居士問。久響大梅。未審梅子熟也
未。師云你向甚處下口。士云百雜碎。師云還我核子
來。

翠巖芝云。此二人大似把手上高山。

松源岳頌云。大梅梅子熟。龐老巳先知。正眼驗深
要。相逢拍手歸。

南泉願禪師因陸亘大夫云。肇法師也甚奇恠。解道
天地同根。萬物一體。師指庭前牡丹花云。大夫。時人
見此一株花。如夢相似。

圓悟勤云。陸亘大丈手攀金鎻。南泉八字打開。直
得七珍八寶羅列目前。乃竪起拂子云。天地一指。
萬物一馬。通身是口。分踈不下。　保寧勇代陸拍
手云。阿誰到這箇田地。　徑山杲云。這一則公案

流布叢林近三百載。中間有無數善知識出世。只
是未甞有一人與伊分明判斷。徑山今日與伊斷
却。若向理上看。非但南泉謾他陸亘一點不得。亦
未摸著他脚下一莖毛在。若向事上看。非但陸亘
謾他南泉一點不得。亦未夢見他汗臭氣在。或有
人出來道。大小徑山說理說事。即向他道但向理
事上會取。　瑞巖恭云。大夫致箇問端不妨奇特。
被南泉將一粒黑豆換却眼睛。便見忘前失後。
　雪竇顯頌云。見聞覺知非一一。山河不在鏡中觀。
霜天月落夜將半。誰共澄潭照影寒。　上方益云。
一枝兩枝千萬枝。金刀擬剪却離披。不離披。有誰
知。自緣今日人心別。未必秋香一夜衰。　黃龍心
云。舉則易。見還難。彌盧頂上天風寒。峨峨直下蒼
龍窟。誰敢覰著。　死心新云。舉則易。見還難。同根
天地又顢頇。南泉指出花如夢。對此憑君子細看。
　佛鑑懃云。南泉瀝膽為諸人。笑指庭前別是春。
不是守株閑待兔。直須騎鶴上青雲。　徑山杲云。
天地同根伸一問。未曾擡步巳忘家。無陰陽處花
重發。玉本無瑕似有瑕。

溈山祐禪師與仰山遊行次。鳥㗸一紅柿落師前。師
將與仰山。仰接得以水洗了却與師。師云子甚麼處
得來。仰云此是和尚道德所感。師云汝也不得空然。
即分一半與仰山。

玄沙云。大小溈山被仰山一坐。至今起不得。


古德頌云。鴉㗸柿子落師前。致獻何來事皎然。各
分一半甘如蜜。如今不會是何年。

睦州見僧來參。師便喝云上座如何偷常住果子。僧
云。某甲方到。因甚道偷果子。師云贓物見在聻。

保寧勇云。這老賊。

松源岳頌云。傾盡寶山寶。全身入荒草。若是鳳凰
兒。不向那邊討。

靈雲勤禪師參溈山。見桃花悟道。有頌云。三十年來
尋劒客。幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後。直至如
今更不疑。舉似溈山。山云。從緣得入。永不退失。汝善
護持。後玄沙聞云。諦當甚諦當。敢保老兄猶未徹在。

長慶因僧問。玄沙意旨如何。慶云。將謂胡鬚赤。更
有赤鬚胡。　保寧勇云。且道靈雲見甚麼道理。莫
是悟得箇萬法不生不滅無去無來空寂之理麼。
若與麼。何曾悟在。只如玄沙與麼道。為復是肯他
不肯他。若道肯他。玄沙眼在甚麼處。若道不肯佗。
靈雲有甚麼過。眾中商量極多。所以千聞不如一
見。保寧亦敢保諸人未徹在。　南華昺云。靈雲悟
處窮盡萬法根源。玄沙稱提坐斷千差要路。一唱
一酬一舒一卷。大似把手上高山。然雖如是。路逢
劒客須呈劒。不是詩人莫獻詩。　長蘆心云。靈雲
玄沙好一對無孔鐵鎚。競生節目。若是長蘆門下。
與佗一坑埋却。何故。皓玉無瑕。雕文喪德。

首山念頌云。分明歷世三十春。因悟桃花色轉新。

人人盡得靈雲意。不識靈雲是何人。　神鼎諲云。
傷嗟尋劒客。桃花遇春開。靈雲一見處。令我笑咍
咍。　慈明圓云。二月桃花處處新。靈雲一見更無
親。相逢盡道休官去。林下何曾見一人。　雪竇顯
云。本無迷悟數如麻。獨許靈雲是作家。借問徧參
諸祖客。不知何處見桃花。　翠巖真云。子路當時
問要津。滔滔天下丈夫人。相逢相見若如此。更有
春風春又春。　覺範洪云。靈雲一見不再見。紅白
枝枝不著花。叵耐釣魚船上客。却來平地摝魚鰕。
　開福寧云。百煉精金大冶中。任他騰𦦨亘天紅。
須臾拈出教人看。添得行家價轉豐。

洞山价禪師因請泰首座喫果子次。乃問。有一物。上
拄天。下拄地。黑似漆。常在動用中。動用中収不得。你
道過在甚處。泰云過在動用中。師便喝。乃令掇却果
卓。

五祖戒別首座云。朝來更獻楚王看。　琅瑘覺云。
若不是洞山老人焉能辨得。雖然如是。洞山猶少
一著在。　大溈喆云。還知洞山落處麼。若也不知。
往往作是非得失會去。山僧道。這果子莫道泰首
座不得喫。設使盡大地人來亦不得正眼覷著。
　雲蓋本云。洞山雖有打破虗空底鉗鎚。且無補綴
底針線。待伊道過在動用中。伹道請首座喫果子。
泰首座若是箇漢。喫了也須吐出。　開善謙云。洞
山倚勢欺人。真如隨風倒柂。忽有人問山僧道。過

在甚麼處。拈果子便喫。何故。下坡不走。快便難逢。
　黃龍忠云。垂絲千尺。意在深潭。泰首座久戰沙
場功名不就。溈山當時若見洞山問了。便揖云。請
喫果子。直饒洞山有懸河之辯。也須教伊結舌。
　南堂靜云。洞山老坐籌幃幄。決勝千里。泰首座通
身是口。有理難伸。

踈山仁禪師因靈泉問。枯木生花始與他合。是這邊
句。是那邊句。師云亦是這邊句。泉云如何是那邊句。
師云。石牛吐出三春霧。靈雀不棲無影林。

丹霞淳頌云。滄海無風波浪平。煙收水色虗含月。
寒光一帶望何窮。誰辨箇中龍退骨。

風穴僧問。語默涉離微。如何通不犯。師云。常憶江南
三月裏。鷓鴣啼處百花香。

雪竇顯云。曾有人問。我對他道。劈腹剜心。又且如
何。復云。因風吹火。別是一家。傷鼈恕龜。必應有主。
　大溈秀云。江南佳景。誠合如之。千載觀光。添人
性𢤁。儻或不爾。來年更有新條在。惱亂春風卒未
休。　天童覺云。露躶躶。圓陀陀。直是無稜縫。且道
風穴無稜縫何似雪竇無稜縫。還會麼。和光惹事
刮篤成家。

海印信頌云。鷓鴣啼處百花香。拊掌呵呵笑一場。
因憶舊年遊歷處。送人雲塢入斜陽。　寶峯明云。
鷓鴣啼處百花鮮。江國從來路坦然。為報途中夫
歸客。謝家人不在漁船。　鼓山珪云。快騎駿馬上

高樓。南北東西得自由。最好腰纏十萬貫。更來乘
鶴上揚州。　徑山杲云。忽爾出門先見路。纔方下
脚便登船。神僊祕訣直堪惜。父子雖親不可傳。

智門祚禪師。僧問蓮華未出水時如何。師云蓮華。云
出水後如何。師云荷葉。

天童覺云。靈龜無卦兆。空殻不勞鑽。

雪竇顯頌云。蓮花荷葉報君知。出水何如未出時。
江北江南問王老。一狐疑了一狐疑。　白雲端云。
蓮華荷葉有由哉。泥水分時絕點埃。堪憶九龍初
沐處。東西一步一枝開。　無盡居士云。蓮華荷葉
共河中。華葉年年綠間紅。春水連漪清徹底。一聲
啼鳥五更風。　佛鑑懃云。香苞冷透波心月。綠葉
輕搖水面風。出未出時君看取。都盧只在一池中。
　慈受深云。雨餘檻外差差碧。風撼池中柄柄香。
多謝浣沙人不析。雨中留得蓋鴛鴦。

淨眾信禪師。僧問蓮花未出水時如何。師云菡萏滿
池流。云出水後如何。師云葉落不知秋。

天童覺云。李陵持漢節。潘閬倒騎驢。

丹霞淳頌云。白藕未萠非隱的。紅花出水不當陽。
遊人莫用傳消息。自有清風遞遠香。

雪竇顯禪師。僧問。山花開似錦。㵎水湛如藍。學人分
上為甚麼不會。師云棺木裏瞠眼。云恁麼則從苗辨
地因語識人也。師云三十棒且待別時。

白雲端頌云。一枝枯草強遮羞。明鏡當軒燭盡幽。

滿面慚惶移步去。清光灼灼避無由。

香燈

龍潭信禪師因德山侍立抵夜。師云。夜深。子何不下
去。山遂珍重揭簾而出。見外黑却回云外面黑。師乃
點紙燭度與山。山擬接。師便吹滅。山忽大悟作禮。師
云子見箇甚麼道理。山云。某甲從今以去。不疑天下
老和尚舌頭也。師至明日陞堂告眾云。可中有箇漢。
牙如劒樹。口似血盆。一棒打不回頭。他時向孤峯頂
上立吾道去在。山遂取平日疏鈔。將一炬火提起云。
窮諸玄辯。若一毫致於太虗。竭世樞機。似一滴投於
巨壑。將疏鈔便燒却。禮辭而去。

白雲端頌云。明暗相凌不足云。絲毫有解未為親。
紙燈忽滅眼睛出。打破大唐無一人。　保寧勇云。
一條瀑布巖前落。半夜金烏掌上明。大口開來添
意氣。與誰天下共橫行。　上方益云。一陣旋風霧
靄開。千峯突出碧崔嵬。驚猿怨鶴拋來久。半夜山
前喚得回。　大洪遂云。明暗相形事渺茫。誰知腦
後迸神光。都來劃斷千差路。南北東西達本鄉。
天寧璉云。德嶠龍潭啐啄機。芥針投合契玄微。孤
峰盤結幪頭坐。不顧青山雲自歸。

雲巖晟禪師。僧問二十年在百丈巾缾。為甚麼心燈
不續。師云頭上寶華冠。僧云頭上寶華冠意旨如何。
師云大唐天子及冥王。後僧舉問九峰虔禪師。大唐
天子及冥王意旨如何。虔云却憶洞上之言。


丹霞淳頌云。玉鞭高舉擊金門。引出珊瑚價莫論。
逈古輪王全意氣。不彰寶印自然尊。

香林遠禪師。僧問如何是室內一盌燈。師云三人證
龜成鼈。(或作大隨)

投子青頌云。六耳同謀事可成。直言方表赤心人。
室中燈𦦨誰來撥。白髮童兒兩鬢新。　西禪需云。
三人證龜成鼈。剛把天機漏泄。木人嶺上歌歌。石
女眼中滴血。

慈明圓禪師在眾時到芝和尚寮。芝坐間開合子拈
香燒次。師問作麼生燒。芝便放爐中燒。師云齖郎當
漢又恁麼去也。

白雲端頌云。千人萬人行一路。幾箇移身不移步。
對面拈香爐上燒。齖郎當漢又恁麼。

搬掃

打地禪師自江西領旨。自晦其名。凡學者致問。惟以
棒打地而示之。時謂之打地和尚。一日被僧藏却棒
然後問。師但張其口。僧問其門人云。只如和尚每有
人問便打地意旨如何。門人即於竈底取柴一片擲
在釜中。

趙州諗禪師見僧掃地。遂問。與麼掃。還得淨潔也無。
僧云轉掃轉多。師云豈無撥塵者。僧云誰是撥塵者。
師顧視云會麼。僧云不會。師云問取雲居去。其僧後
問雲居如何是撥塵者。居云這瞎漢。

曹山本寂禪師問僧甚處去來。僧云掃地來。師云佛

前掃佛後掃。僧云前後一時掃。師云與我過袈裟來。

五祖戒出僧語云。和尚是何心行。

汾陽昭頌云。器量方圓得見伊。問君掃地是慈悲。
前後一時俱掃却。也是拈來第二機。

柴薪

雪峯存禪師因普請次。自負一束藤。路逢一僧。便拋
下叉手立。僧擬取。師便踏倒。歸舉似長生云。我今日
踏得這僧。甚快。生云。和尚替這僧入涅槃堂始得。師
休去。

法眼因有二僧各說道理請師斷。師云汝兩僧一
時入涅槃堂。　玄覺云。甚麼處是替那僧入涅槃
堂處。　雪竇顯云。長生大似東家人死。西家助哀。
也好與一踏。　白雲端云。雪峯外面贏得五百。家
中失却一貫。　崇壽稠云。此一轉語却還老兄。
　東禪齊云。只如長生意作麼生。　南堂靜云。雪峯
一踏別傳教外。雪竇一踏千古無對。長生答對失
錢遭罪。若人點檢得出。老僧只呵呵大笑。且道笑
與踏是同是別。良久云。參。

上方益頌云。暗拋香餌在江濵。果是金鱗釣得歸。
不是絲綸收得疾。幾乎輸與鷺鷥兒。　佛燈珣云。
偉哉雪老法中英。肩上藤薪覿面呈。目前不薦當
頭著。和身一踏倒囊傾。會知擔重因柴束。自然便
重不便輕。何山奉報諸禪侶。孩兒須是的親生。

興教壽禪師因在天台韶國師處。一日搬柴墜落而

悟。乃成一頌云。撲落非他物。縱橫不是塵。山河及大
地。全露法王身。國師然之。

法昌遇禪師因普請牽木。大眾放歇。師云。大眾作麼
生是時節因緣。一僧乃發號聲。師云只得八成。僧云
和尚尊意如何。師云。拽。

禪林類聚卷第十九
