











禪林類聚卷第十五


衣鉢　服飾(把針附)　鞋韈　珍寶
　琴碁(書𦘕樂附)　簾帳　舟楫

衣鉢

世尊一日勑阿難。食時將至。汝當入城持鉢。阿難應
諾。佛云。汝既持鉢。須依過去七佛儀式。阿難便問。如
何是過去七佛之儀式。佛召阿難。阿難應諾。佛云持
鉢去。

禾山方云。阿難只解與麼去。不解與麼來。隆慶化
士既解與麼去。亦解與麼來。然雖如是。且道作麼
生是七佛儀式。要會麼。丈夫自有衝天志。不向如
來行處行。

遯庵頌云。從前七佛軌儀。慶喜何曾欠少。堪笑黃
面瞿曇。無端更打之遶。

阿難尊者問迦葉云。師兄。世尊傳金襴袈裟外。別傳

箇甚麼。迦葉召云阿難。阿難應諾。迦葉云。倒却門前
剎竿著。

汾陽昭云。不問那知。　五祖戒云。露。　翠巖芝云。
千年無影樹。今時沒底靴。　草堂清云。剎竿未倒。
穿却諸人髑髏。換却諸人眼睛。剎竿倒後。向甚麼
處見釋迦老子。參。

白雲端頌云。金襴之外復何傳。弟應兄呼豈有偏。
倒却門前剎竿子。免教依舊倚牆邊。　覺海元云。
金襴付後別何傳。呼應雖勤意未圓。迦葉更能施
善巧。剎竿倒却貴安然。　無盡居士云。慶喜門前
倒剎竿。金襴傳外有何傳。天然外道無師證。爭柰
威音佛巳前。　天童覺云。影略門前倒剎竿。箇中
消息授傳難。玲瓏侍者能相委。盤走明珠珠走盤。
　慈受深云。頭陀飲光。多聞慶喜。合掌擎拳。難兄
難弟。一朝狹路兩相逢。裂轉雙睛無處避。便向門
前倒剎竿。丈夫自有衝天志。　旻古佛云。提起金
襴。惹倒剎竿。步步踏著。綠水青山。

雪峯存禪師在德山作飯頭。一日飯遲。師曬飯巾次。
見德山托鉢至法堂前。師云。這老漢。鐘未鳴鼓未響。
托鉢向甚麼處去。山便歸方丈。師舉似巖頭。頭云大
小德山不會末後句。山聞令侍者喚巖頭來。山問。汝
不肯老僧那。頭密啟其意。山休去。明日陞堂。果與尋
常不同。頭至僧堂前拊掌大笑云。且喜堂頭老漢會
末後句。他後天下人不柰伊何。雖然如是。也只得三

年。後三年果遷化。

明招謙代德山云。咄咄。沒處去沒處去。　雪竇顯
云。曾聞說箇獨眼龍。元來只有一隻眼。殊不知德
山是箇無齒大蟲。若不是巖頭識破。爭得明日與
昨日不同。諸人要會末後句麼。只許老胡知。不許
老胡會。　大溈喆云。巖頭大似高崖石裂。直得百
里走獸潛蹤。若非德山度量深明。爭得昨日與今
日不同。　翠巖真云。巖頭德山一狀領過。雪峯一
千五百人善知識地在。

南堂靜頌云。德山托鉢最為奇。好語令人特地疑。
虎豹出林誇爪距。叢林千古立雄基。　寶峯祥云。
凜凜霜風戞地寒。漁翁擲釣五湖寬。錦鱗觸散波
心月。収取絲綸上古灘。　天童覺云。末後句。會也
無。德山父子太含胡。座中亦有江南客。莫向樽前
唱鷓鴣。　徑山杲云。一撾塗毒聞皆喪。身在其中
總不知。八十翁翁入場屋。真誠不是小兒嬉。

雲門偃禪師示眾云。世界恁麼廣闊。為甚麼鐘聲披
七條。

鼓山珪頌云。七條披向鐘聲上。徧界難藏比丘相。
若以色見音聲求。迦葉師兄是虗妄。　徑山杲云。
鐘聲披起鬱多羅。碧眼胡兒不奈何。一箭雙鵰隨
手落。拈來元是柵中鵝。

楊岐會禪師。僧問。天得一以清。地得一以寧。衲僧得
一堪作甚麼。師云鉢盂口向天。


白雲端頌云。鉢口向天底時節。十方世界一團鐵。
少林面壁謾多年。衲僧眼裏重添屑。　松源岳云。
衲僧一拶。鉢盂口闊。天下楊岐。望梅林止渴。

服飾(把針附)

洞山价禪師問僧。世間甚麼物最苦。僧云地獄最苦。
師云。不然。衣線下不明大事始是苦。

丹霞淳頌云。鑊湯爐炭幾何般。地獄三塗未苦酸。
須聽新豐親切語。袈裟之下莫顢頇。

曹山本寂禪師。僧問靈衣不掛時如何。師云曹山今
日孝滿。云孝滿後如何。師云曹山好顛酒。

天童覺頌云。清白門庭四絕隣。長年關掃不容塵。
光明轉處傾殘月。爻象分時却建寅新。滿孝便逢
春。醉步狂歌任墮巾。散髮夷猶誰管系。太平無事
酒顛人。

香林遠禪師。僧問如何是衲衣下事。師云臈月火燒
山。

應庵華云。香林恁麼道。老鼠入牛角。忽有人問歸
宗。如何是衲衣下事。只對他道來年更有新條在。
惱亂春風卒未休。

雪竇顯頌云。臘月燒山。萬種千般。翹松鶴冷。立雪
人寒。達磨不會。大難大難。　上方益云。歲晚年來
正苦寒。千林木葉盡凋殘。炎炎野火無流水。應是
隨風過別山。　白楊順云。臘月山頭火亘天。衲衣
下事若為傳。老來不是觀時節。困即長伸兩脚眠。

　天童覺云。老大叢林快說禪。不將禪掛口皮邊。
谷深山遠空無像。何處人呼應不圓。　東林顏云。
臘月火燒山。苦口是黃連。相將歲除夜。竇八布衫
穿。大可憐。把手入黃泉。

鞋韈

睦州蹤禪師在黃檗為首座。教臨濟問佛法後。歸鄉
院杜門織蒲鞋養母。人目之曰陳蒲鞋。接得雲門令
嗣雪峯。唯自晦迹。凡見僧喚云。大德。僧回首。師云擔
板漢。

雪竇顯云。睦州只具一隻眼。何故。這僧喚既回首。
因甚却成擔板。

汾陽昭頌云。垂慈只要總通靈。不是宗師妄目生。
擔板直教須放下。免伊虗度百千生。　圓悟勤云。
辛辛辣辣。啀啀喍喍。識際北為大樹拶。雲門墮嶮
崖。機峻莫階。言如枯柴。夫是之謂陳蒲鞋。　無為
子云。睦州喚。隨卦斷。回不回。擔板漢。　長靈卓云。
腦後與一錐。頭頭墮坑坎。直饒喚不回。也是虗擔
板。透過睦州關。乾坤一隻眼。　鼓山珪云。電火光
中休草草。劍輪鋒上莫忉忉。等門放却全身入。終
不當頭犯一毫。　徑山杲云。睦州擔板。那容眨眼。
闊狹短長。不須增減。

靈雲勤禪師問僧甚處去。云雪峯去。師云我有一信
寄雪峯。云便請。師乃脫履拋向面前。僧便去。雪峯問
甚處來。云靈雲來。峯云和尚安不。云有書相寄。道了

脫履拋向面前。峯休去。

溈山秀云。雪峯既不能辨他來信端的。這僧又祇
知依模𦘕樣。鈍置他靈雲。忽若當時道我有一信
寄他。云便請。靈雲只據坐。這僧又若為通露。不可
大丈夫漢為人馳達。教他一言不措。

珍寶

東寺會禪師因仰山來參乃問汝何處人。仰云廣南
人。師云我聞廣南有鎮海明珠是不。仰云是。師云此
珠作何形狀。仰云白月即現。師云汝將得來不。云將
得來。師云何不呈似老僧。云某。甲昨到溈山。蒙索此
珠。直得無言可對。無理可伸。師云。真獅子兒。善能哮
吼。如蟭螟蟲向蚊子眼睫上作窠。於十字街頭大呌
一聲云。土曠人稀。相逢者少。(傳燈作東邑政語。無蟭螟蟲下一段)

龍潭曉云。眾中喚作呈珠話。且作麼生是呈珠處。
山僧今日與大眾註破。等閑莫向江邊立。切忌寒
灰炙殺人。

本覺一頌云。鎮海明珠到處晶。由來一顆自圓成。
仰山東寺曾遭索。叉手還將取次呈。

終南山師祖禪師問南泉。摩尼珠。人不識。如來藏裏
親収得。如何是藏。泉云王老師與爾往來者是。師云
不往來者。泉云亦是。師云如何是珠。泉召云師祖。師
應諾。泉云去汝不會我語。師從此信入。

雪竇顯向往來者是處云。草裏漢。又向不往來者
亦是處云。雪上加霜。又於如何是珠處云。嶮。百尺

竿頭作伎倆。不是好手。這裏著得箇眼。賓主互換
便能深入虎穴。或不漝麼。縱饒師祖悟去。也是龍
頭蛇尾漢。　白雲端云。大眾。這僧一顆摩尼珠可
謂稀世之寶。大可憐生。幾乎落在萬丈坑裏。猶賴
得南泉老兒手親為他把得起。且道此珠現今在
甚麼處。乃云海神知貴不知價。留與人間光照夜。

溈山祐禪師坐次。仰山與香嚴侍立。師云。如今總與
麼者少。不與麼者多。香嚴從東過西立。仰山從西過
東立。師云。這箇因緣。三十年後如金擲地相似。仰云
亦須是和尚提唱始得。嚴云即今亦不少。師云合取
狗口。

佛鑑懃云。溈山幸自海晏河清。剛地無風起浪。雖
然。一波纔動萬波隨。擲地金聲如瓦礫。仰山香嚴
若能慎護。纔見溈山恁麼道。便珍重下去。假饒溈
山咳唾風生。也須無出氣處。　大溈智云。溈山舉
令。二子唱和。偶然成曲調。不是海作做。雖然。啐啄
之機。溈山未肯放過。當時仰山香嚴見溈山與麼
道。便好掀倒禪床。還知麼。良久云。見性不留佛。大
悟不存師。猶較些子。喝一喝。　塗毒䇿云。金久鍊
則精。水久澄則清。溈山纔始調絃。二子終須別曲。
當初祇道喜相逢。到底翻成怨離別。且道過在甚
麼處。還知麼。老來祇可和雲睡。休與兒孫論短長。
南堂靜頌云。象王嚬呻。師子哮吼。踞地盤空。移星
換斗。坐斷舌頭。合取狗口。一回擲地作金聲。九曲

黃河徹底清。　隱靜儼云。溈山垂語辨龍蛇。一對
驪珠絕點瑕。獅子窟中無異獸。嘉聲動地徧天涯。

洛浦安禪師。僧問眾手淘金誰是得者。師云拳中舊
寶不假披沙。云恁麼則展手不逢也。師云莫將鶴唳
擬作鶯啼。

丹霞淳頌云。淘金豈假披沙得。不觸波瀾猶費力。
露柱三更忽放光。此時未審何人識。

大嶺禪師。僧問如何是一切處清淨。師云。截瓊枝寸
寸是寶。柝旃檀片片皆香。

丹霞淳頌云。乾坤盡是黃金國。萬有全彰淨妙身。
玉女背風無巧拙。靈苗花秀不知春。

雲門偃禪師示眾云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。
秘在形山。拈燈籠向佛殿裏。將三門向燈籠上。

法昌遇云。且緩緩。法昌有一寶。七顛與八倒。或作
無明山。或時為相好。觸處盡光輝。動便入荒草。休
尋討。珊瑚枝上日杲杲。　白雲端云。大眾。眼在鼻
上。脚在肚下。且道寶在甚處。乃云。人面不知何處
去。桃花依舊笑春風。

雪竇顯頌云。看看。古岸何人把釣竿。雲冉冉。水漫
漫。明月蘆花君自看。　溈山秀云。看看。野花開。極
撩亂。三月洞庭江上春。煙霄飛過瀟湘岸。　白雲
端云。嶺上白雲舒復卷。天邊皓月去還來。低頭却
入茅簷下。不覺呵呵笑幾回。　佛心才云。帝網交
羅幾萬般。形山消殞影團團。拈來不是無心處。只

在乾坤宇宙間。

長慶稜禪師。僧問眾手淘金誰是得者。師云有伎倆
者得。云學人還得也無。師云大遠在。

雪竇顯代這僧當時便喝。復云。有伎倆者得。一手
分付。有伎倆者不得。兩手分付。學人還得也無。蒼
天蒼天。

智門祚頌云。眾手淘金得者誰。纖塵窒礙豈能為。
洪波浩渺黃金遠。一事無成空手歸。

首山念禪師。僧問。學人親到寶山。空手回時如何。師
云家家門前火把子。僧於言下大悟。

白雲端頌云。空手歸時誰肯信。驢䭾馬載入門來。
家家舉起火把子。半夜天如白日開。　佛鑑懃云。
寶山到日事如何。空手回時所得多。家家門前火
把子。明如日月照山河。

琴碁(書𦘕樂附)

睦州蹤禪師因一秀才來參。師問先輩所蘊何業。才
云某甲會二十四家書。師以拄杖空中點一點云。會
麼。才罔措。師云。又道會二十四家書。永字八法也不
識。

黃龍南云。睦州一點直在威音王巳前。及乎八法
論書。却被箇俗人勘破。若是黃龍即不然。孔門弟
子無人識。碧眼胡僧笑點頭。　大溈喆云。睦州不
妨用得這一點妙。又似以勢欺人。大溈即不然。乃
𦘕一圓相云。會麼。字義炳然。文不加點。


明招謙頌云。一點曾無異。微塵劫不增。百千諸佛
眼。同共此靈明。　佛鑑懃云。禪師拄杖秀才筆。伎
倆皆從手中出。八法論書如未明。面前一點黑如
漆。　水庵一云。一著機先用得親。可憐窮手眼無
筋。須知八法論書處。前箭猶輕後箭深。

大陽延禪師問梁山。如何是無相道場。山指觀音云
此是吳處士𦘕。師擬進語。山急索云。這箇是有相底。
那箇是無相底。師於言下大悟。作禮却依本位。立山
云何不道取一句來。師云道即不辤恐上紙墨。山乃
呵呵大笑云。此語巳後上碑去在。

投子青頌云。路窮崖仞問山翁。別指巖西嶺近東。
擬進霧垂嵐色重。回頭頂見太陽紅。

風穴沼禪師。僧問。古曲無音韻。如何和得齊。師云。木
雞啼子夜。蒭狗吠天明。

徑山杲云。這黃面浙子恁麼答話也。做他臨濟兒
孫未得在。今日或有人問徑山。古曲無音韻如何
和得齊。只向他道木雞啼子夜蒭狗吠天明。

投子青頌云。古巖月色鎻重雲。枯木迎芳曉帶春。
昨夜星河轉南斗。金烏隨鳳過天輪。

簾帳

法眼益禪師因僧齋前來參次。師以手指簾。尋有二
僧齊去捲。師云一得一失。

東禪齋云。上座且作麼生會。有云為伊不明旨便
去捲簾。亦有道指者即會。不指而去者即失。恁麼

會還可不可。既不許恁麼會。且問上座。阿那箇得
那箇失。

天童覺頌云。松直棘曲。鶴長鳧短。羲皇世人。俱忘
治亂。其安也潛鱗在淵。其逸也翔鳥脫絆。無何祖
禰西來。裏許得失相半。蓬隨風而轉空。船截流而
到岸。箇中刢利衲僧。看取清凉手段。

舟楫

六祖大師一日謂門人云。吾欲歸新州。汝等速整舟
楫。門人云。師從此去。早晚却回。師云。葉落歸根。來時
無口。

法雲秀云。非但來時無口。去時亦無鼻孔。

佛眼遠頌云。歸根得旨復何論。洞口秦人半掩門。
花落巳隨流水遠。空留羃羃野雲屯。　松源岳云。
雲開空自闊。葉落即歸根。回首煙波裏。漁歌過遠
村。

船子誠禪師與道吾雲巖在藥山分別後。往秀州華
亭泛一小舟。曾囑道吾云。師兄向後有座主。指一二
人來。道吾後至京口竹林寺。時夾山會禪師住持上
堂。有僧問如何是法身。會云法身無相。云如何是法
眼。會云法眼無瑕。吾不覺失笑。會下座具禮請問。吾
云。吾有同行在華亭船上接。人汝往見之必有所得。
仍須更易其服。會乃散眾易服徑造華亭。師見會來
便問大德住甚麼寺。會云似則不住住則不似。師云
不似又不似箇甚麼。會云不是目前法。師云甚處學

得來。會云非耳目之所到。師云。一句合頭語。萬劫繫
驢橛。師又問。垂絲千尺。意在深潭。離鈎三寸。子何不
道。會擬開口。師拈橈子劈脊打落水中。會纔上船。師
急索云道道。會擬開口。師又打。會豁然大悟。乃點頭
三下。師云。竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。會遂
問。拋綸擲鈎。師意如何。師云。絲懸淥水。浮定有無之
意。速道速道。會云。語帶玄而無路。舌頭談而不談。師
云。釣盡江波。金鱗始遇。會乃掩耳。師云如是如是。乃
囑云。吾在藥山三十年方明得此事。汝今得巳。向後
莫住城隍聚落。直須藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏
身。向深山钁頭邊接取一箇半箇。嗣續吾宗。無令斷
絕。會領旨禮辤而去。頻頻回首。師復喚云闍黎。會回
首。師舉船橈云。汝道別更有在。言訖踏翻船於煙浪。

投子青頌云。泛舟駕嶮三十春。擊處竿頭活死人。
夾嶺桂分千古韻。朗江山翠萬重新。　保寧勇云。
不犯清波不擲鈎。恠哉當面觸鼇頭。微芒一噴朦
朧雨。萬壑千溪水逆流。　覺海元云。捨短從長有
幾人。遠求船子扣玄津。蘭橈數拄徒開口。水色山
光特地新。　佛迹昱云。長竿放去隨波浪。絲線収
來獲錦鱗。橈下翻身何脫灑。回頭不見舊時人。
　無盡居士云。蘆葦蕭蕭江岸秋。長天獨月向西流。
離鈎三寸無人道。笑倚蘭橈自點頭。

船子有一官人問。如何是和尚日用事。師竪起橈子
云會麼。云不會。師云。棹撥清波。金鱗罕遇。因示偈云。

三十年來坐釣臺。鈎頭往往得黃能。金鱗不遇空勞
力。収取絲綸歸去來。三十年來海上遊。水清魚現不
吞鈎。釣竿斫盡重㘽竹。不計功程得便休。千尺絲綸
直下垂。一波纔動萬波隨。夜靜水寒魚不食。滿船空
載月明歸。

雪竇顯云。這漢勞而無功。忽若雲門道一句合頭
語萬劫繫驢橛。又作麼生免得此過。良久云。莫謂
水寒魚不食。如今釣得滿船歸。

白雲端頌云。閃礫金鱗躍浪時。華亭貪翫下鈎遲。
誰知雪老垂綸慣。不犯波濤取得伊。

巖頭豁禪師。僧問古帆未掛時如何。師云小魚吞大
魚。

汾陽昭頌云。古帆不掛更何疑。學問依前又是迷。
大小二魚俱一海。爭柰鈎頭餌不齋。　鼓山珪云。
小魚吞大魚。門上釘桃符。邪魔俱不入。佛法也消
除。　徑山杲云。小魚吞大魚。直路太縈紆。古帆休
更問。處處得逢渠。

巖頭僧問古帆掛後如何。師云後園驢喫草。

海印信頌云。槌打不碎。火燒不著。天上人間。何處
安泊。阿呵呵。是甚麼。莫齩破。須爛嚼。　大洪遂云。
古帆不掛問巖頭。月冷風高下直鈎。誰見後園驢
喫草。脫籠卸䭾飽齁齁。　楚安方云。風信不來春
巳老。却憶後園驢喫草。滿大明月贈行人。野客溪
邊歸路早。　徑山杲云。後園驢喫草。一老一不老。

驀地撞出來。闘湊得恰好。

廣德周禪師。僧問波浪之中如何得妙。師云。橈棹不
施兼底脫。往來終不借浮囊。

丹霞淳頌云。一句相酬難取則。輪王不化閻浮國。
無邊剎海浪痕平。獨駕泥牛耕月色。

木平道禪師初謁洛浦。遂問一漚未發巳前如何辨
其水脉。浦云。移舟諳水勢。舉棹別波瀾。師不愜意。次
參盤龍。如前置問。龍云。移舟不辨水。舉棹即迷源。師
因此相契。

雲峯悅云。木平若於洛浦言下會去。猶較些子。可
惜許向盤龍死水裏淹殺。後有問如何是木平。對
云不勞斤斧。師云果然只在這裏。諸禪德。大凡發
言超方。也須甄別邪正。識辨真偽。帶些子眼筋始
得。雖然如是。也是賊過後張弓。

丹霞淳頌云。金烏玉兔兩交輝。照破威音未兆時。
若謂青霄別有路。木人依舊皺雙眉。　本覺一云。
移舟曾不別澄潭。舉棹波生豈更堪。更會一漚初
未發。木人半夜好同參。

法眼益禪師問覺上座船來陸來。云船來。師云船在
甚麼處。云船在河裡。覺退師却問傍僧云。你道適來
這僧具眼不具眼。

天童覺頌云。水不洗水。金不愽金。昧毛色而得馬。
靡絲絃而樂琴。結繩畫卦有許事。喪盡真淳盤古
心。


禪林類聚卷第十五
