










禪林類聚卷第六


示眾　勘辨　棒喝

示眾

南泉示眾云。心不是佛。智不是道。

鼓山珪頌云。心不是佛。智不是道。青山白雲。落花
芳草。若是靈利阿師。終不回頭轉腦。　開善謙云。
太平時節歲豐盈。旅不齎糧戶不扃。宮路無人夜
無月。唱歌歸去恰三更。　徑山杲云。雨散雲收後。
崔嵬數十峯。倚欄頻顧望。回首與誰同。

南泉示眾云。江西馬大師說即心即佛。王老師不恁
麼。不是心不是佛不是物。恁麼道還有過麼。

鼓山珪頌云。剔起便行三萬里。只今休去八千年。
分明更為從頭舉。一任諸方取次傳。　徑山杲云。
倒腹傾腸說向君。不知何故尚沈唫。而今便好猛
提取。付與世間無事人。　靈巖日云。倒腹傾腸幾
箇知。更無絲髮可相依。直饒徹底承當去。也落他
家第二機。

黃檗運禪師示眾云。汝等諸人盡是噇酒糟漢。與麼
行脚何處有今日。還知大唐國裏無禪師麼。時有僧
出云。只如諸方匡徒領眾又作麼生。師云。不道無禪。
只是無師。

溈山問仰山作麼生。仰云鵝王擇乳素非鴨類。溈
云此實難辨。　五祖戒出僧語云。謝和尚說得道

理好。　石門聰云。黃檗垂示不妨奇特。纔被布衲
挨拶著。失却一隻眼。　承天宗云。五祖戒眼照四
天下。要見黃檗猶未可。若要扶竪正法眼藏。須是
黃檗宗師。　翠巖真云。諸方商確便道黃檗坐却
這僧。又道黃檗被這僧上來直得分㭊不下。何為
也。翠岩輙生擬議。霧豹澤毛未甞下食。庭禽養勇
終待驚人。　溈山喆云。諸人還會麼。莫恠從前多
意氣。他家曾踏上頭關。

雪竇顯頌云。凜凜孤風不自誇。端居寰海定龍蛇。
太中天子曾輕觸。三度親遭弄爪牙。　白雲端云。
大唐國裏無禪師。與君𢹂手歸家裏。拋鈎本欲釣
鯤鯨。誰知釣得䟦鼈子。　佛鑑懃云。黃檗山中明
示眾。大唐國裏暗藏身。袈裟一角猶拖地。誰是叢
林有眼人。　佛慧泉云。無師充塞大唐國。噇酒糟
漢會不得。竹寺閑過春巳深。落花亂點莓苔色。
　徑山杲云。身上著衣方免寒。口邊說食終不飽。大
唐國裏老婆禪。今日為君註破了。

洞山价禪師示眾云。言無展事。語不投機。承言者表。
滯句者迷。

鼓山珪頌云。只要拔楔抽釘。為人解黏去縛。如何
洞山老人。先自藤蛇繞脚。　徑山杲云。言無展事
語不投機。承言者表滯句者迷。逢人不得錯舉。

臨濟示眾云。夫一句語須具三玄門。一玄門須具三
要。有權有用。汝等諸人作麼生會。(一本小異)


慈明圓頌云。第一玄。三世諸佛擬何宣。垂慈夢裏
生輕薄。端坐還同落斷邊。第二玄。靈利衲僧眼未
明。石火電光知是鈍。揚眉瞬目涉關山。第三玄。萬
象森羅宇宙寬。雲散洞空山嶽靜。落花流水滿長
川。第一要。豈語聖凡妙。擬議涉長途。擡眸七顛倒。
第二要。峯頂敲搥召。神通自在來。多聞門外呌。第
三要。起坐令人笑。掌內握乾坤。千差都一照。

睦州示眾云。大事未明如喪考妣。大事既明如喪考
妣。

保寧勇頌云。春去秋來古與今。相逢休論歲時深。
飢餐渴飲無他事。盡聽滿頭霜雪侵。

三聖然禪師示眾云。我逢人即出。出則不為人。興化
聞云。我逢人即不出。出則便為人。

白雲端云。大眾。此二尊宿各有一處打得著。且道
那箇在前。那箇在後。還有人向這裏定當得麼。良
久云。妙舞莫誇回雪手。三臺須是大家催。　五祖
演云。大眾。此二古德一人文章浩渺。一人武藝全
施。若道興化是文亦不得。若道三聖是武亦不得。
還於此辨得出麼。若辨得出。許你通身是命。若辯
不出。你自相度。　保寧勇云。此二尊宿與麼為人
猶在半途。保寧今日路見不平。拈拄杖下座。大眾
一時走散。擲却便歸方丈。　天童覺云。墮也墮也。
今日不是減古人聲光。且要長後人節槩。若是本
色漢。提祖佛印。轉鐵牛機。把拄杖一時穿却。方見

衲僧手段。

保寧勇頌云。騎驢戴笠迎南去。躍馬搖鞭向北行。
兩箇大商俱突曉。日高猶聽打三更。　佛鑑懃云。
城南措大騎驢子。市比郎君誇馬兒。各各四蹄俱
踏地。三春同到金明池。　圓通僊云。翻是羅兮覆
是繡。弟兄同氣復連枝。為人不為成歌曲。祖父田
園要及時。　佛燈珣云。湖光瀲灔晴方好。山色涳
濛雨亦奇。若把西湖比西子。淡糚濃抹總相宜。
徑山杲云。陽焰何曾止得渴。𦘕餅幾時充得飢。勸
君不用㘽荊棘。後代兒孫惹著衣。

白水仁禪師示眾云。尋常不欲向聲前句後鼓弄人
家男女。何故。且聲不是聲。色不是色。時有僧問。如何
是聲不是聲。師云喚作色得麼。云如何是色不是色。
師云喚作聲得麼。僧作禮。師云。且道為汝說答汝話。
若人辨得。有箇入處。

雪竇顯云。本仁也甚奇恠。要且貪觀天上。既非聲
前句後。且作麼生入。　大溈秀云。本仁只知橫千
不會竪百。如何是聲不是聲。莫逐音響。如何是色
不是色。莫逐青黃。且從伊向聲前句後覔箇安身。
自然別有生涯。　佛鑑懃云。拂迹成痕。欲隱彌露。
既道聲不是聲色不是色。洎乎問著。却云喚作聲
得麼。喚作色得麼。本仁和尚鼓弄人家男女亦不
少矣。而今欲得親切麼。乃擊禪床云。還聞聲麼。竪
起拂子云。還見色麼。於此透過見聞。許你有箇出

路。　應庵華云。雪竇到這裏盡其神通無插手處。
只如道既非聲前句後從甚麼處入。往往十箇有
五雙蹉過。還知薦福落處麼。一箭落雙鵰。

丹霞淳頌云。色自色兮聲自聲。新鶯啼處柳煙輕。
門門有路通京國。三島斜橫海月明。

乾峯禪師示眾云。舉一不得。舉二放過。一著落在第
二。雲門出眾云。昨日有人從天台來。却往徑山去。師
云。典座明日不得普請。便下座。

雪竇顯云。諸德。雲門老只解一手擡不能一手搦。
還有共相著力底麼。試露爪牙看。　佛印元云。此
語眾中商量甚多。會者極少。乾峯夢裏合眼跳黃
河。覺來身在牀上。雲門醉後扶人倒上樹。醒來只
在坐中。二人打作一團。至今分疎不下。若人知得
落處。許你解空第一。　大偽喆云。乾峰善唱。雲門
善拍。拍唱相隨。風清古格。還有知音者麼。一堂風
冷淡。千古意分明。　琅瑘覺云。路遙知馬力。歲久
見人心。　溈山果云。乾峯平地生堆。韶石因風起
浪。雖然合水和泥。千古叢林榜樣。既是叢林榜樣。
為甚麼合水和泥。會麼。不入洪波裏。爭見弄潮人。
黃龍心頌云。乾峯舉一不舉二。雲門擡手添意氣。
花開花落任風吹。自有馨香滿天地。　普融平云。
天台南嶽去無蹤。更有何人覿面逢。東嶺雲生西
嶺白。前山花發後山紅。　慈受深云。煑海成鹽終
有味。敲空作響本無聲。崑崙撞著波斯子。把手相

將海底行。　佛性泰云。高樓美女一雙雙。各向瓊
牕坐玉牀。繡出鴛鴦呈似了。金針深插錦香囊。
　白雲端云。黑白分明滿局棊。曾無一著有相虧。可
憐無限傍觀者。斧爛柯消總不知。

夾山示眾云。明不越戶。穴不棲巢。目不顧他位。脚不
踏他位裏。六戶不掩。四衢無蹤。學不停午。意不立玄。
千劫眼不借舌頭底。萬劫舌頭不顧眼中明。峻機不
假鋒鋩事。到這裏。有箇甚麼事。闍梨。竿頭絲線從君
弄。不犯清波意自殊。

雲門偃禪師示眾云。人人自有光明在。看時不見暗
昏昏。作麼生是諸人自已光明。自代云。厨庫三門。又
云。好事不如無。

雪竇顯頌云。自照列孤明。為君通一線。花謝樹無
影。看時誰不見。見不見。倒騎牛兮入佛殿。　白雲
端云。徹底昏昏不待看。拄天拄地黑漫漫。三門厨
庫長相對。一徑松風滿院寒。　圓悟勤云。夜明簾
外千峯秀。鸞鏡臺前萬象殊。掃蹤滅跡。不立錙銖。
誰為佛殿。誰是香厨。敲出鳳凰五色髓。擊碎驪龍
明月珠。

雲門示眾云。直得乾坤大地無纖毫過患。猶是轉句。
不見一色始是半提。更須知有全提時節。

松源岳頌云。百尺竿頭弄險。是非海裏橫身。更有
全提底時節。只堪惆悵不堪陳。

雲居示眾云。得者不輕微。明者不賤用。識者不咨嗟。

解者無厭惡。從天降下則貧寒。從地湧出則富貴。門
裏出身易。身裏出門難。動則埋身千丈。不動則當處
生苖。一言逈脫獨拔當時。言語不要多則無用處。

丹霞淳頌云。門頭戶尾事千差。了盡猶來未到家。
明月堂前無影木。嚴凝雪夜忽開花。

大陽玄禪師示眾云。嵯峨萬仞。鳥道難通。劒刃輕冰。
誰當履踐。宗乘妙句。語路難陳。不二法門。淨名杜口。
所以道達磨西來九年面壁始遇知音。大陽今日也
大無端。珍重。

丹霞淳頌云。不掛脣皮一句奇。少林冷坐最慈悲。
須知此道非傳授。立雪神光巳強為。

風穴沼禪師示眾云。若立一塵。家國興盛野老嚬蹙。
不立一塵。家國衰亡野老安貼。於此明得。闍黎無分。
全是山僧。於此不明。老僧即是闍黎。闍黎與老僧亦
能悟却天下人。亦能迷却天下人。要識闍黎麼。左邊
拍一拍云。這裏即是。要識老僧麼。右邊拍一拍云。這
裏即是。

雲門云。這裏即易。那裏即難。　琅瑘云。扚卜聽虗
聲。　五祖演云。太平即不然。若立一塵。法堂前草
深一丈。不立一塵。錦上鋪花。何也。不見道九九八
十一。窮漢受罪畢。纔擬展脚眠。蚊蟲獦蚤出。　應
庵華云。大小風穴不會轉身句。　松源岳云。薦福
見處又且不然。大小風穴醋氣猶在。何故。始作翕
如也。縱之純如也。皎如也。繹如也以成。喝一喝。

　雪竇顯頌云。野老從教不展眉。且圖家國立雄基。
謀臣猛將今何在。萬里清風獨自知。　白雲端云。
立國仍教野老欣。威行閫外不揚塵。縱橫莫測文
兼武。宇宙茫茫有幾人。　天童覺云。皤然渭水起
垂綸。何似首陽清餓人。只在一塵分變態。高名勳
業兩難泯。

首山念禪師示眾云。第一句薦得。與佛祖為師。第二
句薦得。與人天為師。第三句薦得。自救不了。僧問和
尚是第幾句薦得。師云月落三更穿市過。

天童覺頌云。佛祖髑髏穿一串。宮漏沈沈密傳箭。
人天機要發千鈞。雲陳煇煇急飛電。箇中人。看轉
變。遇賤則貴貴則賤。得珠罔象兮至道綿綿游。刃
亡牛兮赤心片片。

勘辨

仰山寂禪師因溈山問。大地眾生。業識忙忙。無本可
據。子作麼生知他有之與無。師云某甲有驗處。時有
一僧從面前過。師召云闍梨。其僧回首。師云。和尚。這
箇便是業識忙忙無本可據。溈云。此是獅子一滴乳。
迸散六斛驢乳。

草堂清云。古人臨機施設出在一時。此是因風吹
火用力不多。當時若無僧從面前過。仰山將甚麼
語驗他。不遇祖師端的旨。臨機開口卒難應。

天童覺頌云。一喚回頭識我不。依俙蘿月又成鉤。
千金之子纔流落。漠塗窮有許愁。


仰山問僧甚處人。云幽州人。師云汝還思彼中麼。云
常思。師云。能思是心。所思是境。彼中山河大地樓臺
殿閣人畜等物。反思思底心還有許多般麼。云某甲
到這裏總不見有。師云。信位即是。人位未是。云和尚
莫別有指示不。師云。別有別無即不中。據汝見處。只
得一玄。得坐披衣向後即看。

天童覺頌云。無外而容。無礙而沖。門牆岸岸。關鎻
重重。酒常酣而臥客。飯雖飽而頹農。突出虗空兮
風搏妙翅。踏翻滄海兮雷送遊龍。

烏臼禪師因玄紹二上座來參。師問二禪伯發足甚
麼處。云江西。師遂拈拄杖打。玄云久知和尚有此機
要。師云。你既不會。後面箇僧祗對看。紹擬近前。師便
打云。信知同坑無異土。參堂去。

雪竇顯云。宗師眼目須至恁麼。如金翅擘海直取
龍吞。有般漢眼目未辨東西。拄杖未知顛倒。只管
說照用同時人境俱奪。　大溈喆云。烏臼大似巨
靈逞擘大華之威。蒼龍展奪珠之勢。直得乾坤失
色。乃拈拄杖云。諸人還識烏臼麼。若也識去。橫按
鏌鎁寰中獨據。若也未識。棒頭有眼明如日。卓拄
杖一下。　曹源生云。顯大機。明大用。奮寰中意氣。
運閫外籌略。則不無烏臼。檢點將來。未是本分草
料。若要據令而行。盡大地一時荒却。何故。寸釘入
木。

鼓山珪頌云。赤身挨白刃。死中還得活。一箭自迷

蹤。萬車皆喪轍。　徑山杲云。猛焰不容蚊蚋泊。大
海那能宿死屍。任是三頭并六臂。望風無不竪降
旗。

棒喝

南泉願禪師示眾云。文殊普賢昨夜三更起佛見法
見。每人與二十棒趂出院也。趙州出眾云。和尚棒教
誰打。師云王老師過在甚處。州乃作禮。師便歸方丈。

雲門代云。深領和尚慈悲。某甲歸衣鉢下得箇安
樂。又代云。與眾除害。　玄覺云。且道趙州休去是
肯南泉不肯南泉。　五祖演云。白雲則具大慈悲。
遂拍手云。曼殊室利普賢大士不審不審。今後更
敢也無。自云。一度被蛇傷。怕見斷井索。　夾山齡
云。南泉一期逞俊。爭柰平地生堆。趙州雖則覿面
投機。不免腦門著地。　佛鑑懃云。大似無手人行
拳。無口人呌喚。無手人掩著無口人口。無口人咬
著無手人手。恁麼會得。方知道法性不動。動徧三
界之中。至理無言。言滿四天之下。若也不會。紅塵
飛碧海。白浪湧青岑。　徑山杲云。南泉無過。口能
招禍。趙州禮拜。草賊大敗。徑山不營結案據款。文
殊普賢且過一邊。

佛燈珣頌云。鴛鴦綉出世無雙。好手元來更有強。
呈罷各歸香閤去。金針難把度蕭郎。　佛印元云。
普賢昨夜鬪文殊。趂出還同兩手袪。却得趙州行
正令。從茲王老一時無。　佛鑑懃云。彩雲影裏僊

人現。尋用紅羅扇遮面。無人著眼看僊人。却看隨
後紅羅扇。

烏臼禪師問僧近離甚處。云定州。師云定州法道何
似這裏。云不別。師云。若不別。更轉彼中去。便打。僧云
棒頭有眼不得草草打人。師云今日打著一箇也。又
打三下。僧便出去。師云屈棒元來有人喫在。云爭柰
杓柄在和尚手裏。師云。汝若要。山僧回與汝。僧近前
奪師手中棒打師三下。師云屈棒屈棒。僧云有人喫
在。師云草草打著箇漢。僧禮拜。師云却與麼去也。僧
大笑而出。師云消得恁麼消得恁麼。

雪竇顯頌云。呼即易。遣即難。互換機鋒子細看。劫
石固來猶可壞。滄溟深處立須乾。烏臼老。烏臼老。
幾何般。與他杓柄太無端。

德山鑒禪師初在蜀講金剛經。故號周金剛。後聞南
方禪宗。遂滿車載疏鈔出蜀。初見龍潭(問答悟由俻見彼章)。出
世德山。不立佛殿。凡見僧入門便棒。

白雲端頌云。突出雙頭卒辨難。曾將一擊碎潼關。
自從天下大平後。流落人間號德山。　海印信云。
德山棒。劃斷聖凡魔膽喪。善能方便捋虎鬚。忿怒
那吒亦摧蕩。　大洪恩云。一棒一條痕。辛酸不可
論。丈夫多意氣。幾箇是知恩。　雲蓋昌云。德嶠分
明顯大奇。棒頭揮出絕離微。令行佛祖無空過。一
似輪王握萬機。　無盡居士云。一條楖栗倚青天。
別向三乘教外傳。未眨眼時遭八百。擬開口處著

三千。　大洪遂云。驟雨迅雷擊。雲興電影隨。將軍
雖有令。何似帝堯時。　徑山杲云。入門便棒。郎當
不少。依而行之。胡麻廝繳。

德山小參示眾云。今夜不答話。問話者三十棒。時有
僧出作禮。師便打。僧云。某甲話也未問。為甚便打。師
云你是甚處人。云新羅人。師云。未跨船舷時。好與三
十棒。

法眼云。大小德山話作兩橛。　德山密云。大小德
山龍頭蛇尾。　雪竇顯云。此二尊宿雖善裁長補
短捨重從輕。要見德山老漢亦未可在。何故。殊不
知德山握閫外之威權。有當斷不斷不招其亂底
劒。諸人還識新羅僧麼。只是撞著露柱底瞎漢。
　芭蕉云。作死馬醫。　琅瑘覺云。德山何似履春氷。
雖然如此。如猫弄鼠。　大溈喆云。德山大似清平
世界鋥甲磨鎗。這僧不惜性命身挨白刃。法眼道
話作兩橛。大似藥病相治。圓明道龍頭蛇尾。也是
金鍮難辨。雪竇道撞著露柱底瞎漢。截斷眾流。如
今還有人與新羅僧作主麼。出來與大溈相見。乃
竪拂云。去去西天路。迢迢十萬餘。

佛印元頌云。德山自得任公手。一線分明下兩鈎。
透網金鱗纔弄水。岸邊還把釣絲收。　旻古佛云。
橫按鏌鎁居閫外。當鋒誰敢犯重圍。堪羨新羅箇
衲子。全機破敵也光輝。　寶峯照云。煙塵掃蕩將
軍令。正勑流行宣德音。公子中知欹既醉。夜深還

被活生擒。　枯木成云。祖令全提孰敢論。纖塵纔
動陷關津。這僧不辨箇時節。為法亡身有幾人。

臨濟玄禪師初在黃檗三年。因首座(即睦州也)教令去問
黃檗。如何是佛法的的大意。檗便打二十拄杖。如是
三問三被打。既不契遂辭去。首座密啟黃檗云。問話
上座非凡。他日可為一株大樹。蔭覆天下人去在。來
辭時望方便指引。師辭檗。檗云。不須他去。只往高安
大愚處去。師到大愚。愚問甚處來。師云黃檗來。愚云
有何言句。師舉前話。復云未審某甲過在甚麼處。愚
云。黃檗與麼老婆心切。為汝得徹困。猶覔過在。師於
是大悟乃云。元來黃檗佛法無多子。愚乃扭住云。尿
牀子。適來道有過無過。而今又道佛法無多子。是多
少。道道。師於愚肋下築三拳。愚托開云。汝師黃檗。非
干我事。師即便返黃檗。檗問。來來去去有甚了期。師
云只為老婆心切。遂舉前話。檗云。大愚老漢饒舌。待
來與一頓。師云。說甚待來。只今便與。遂打黃檗一掌。
檗吟吟大笑云。風顛漢却來這裏捋虎鬚。參堂去。

溈山問仰山云。臨濟得大愚力黃檗力。仰云。非但
捋虎鬚。亦解坐虎頭。　應庵花云。你諸人還覷得
透也未。直饒一咬便斷。也未是大丈夫漢。三世諸
佛口掛壁上。天下老和尚將甚麼喫飯。

白雲端頌云。一拳拳倒黃鶴樓。一踢踢翻鸚鵡洲。
有意氣時添意氣。不風流處也風流。　保寧勇云。
雷電喧轟海嶽昏。一家愁閉雨中門。狂風忽起烏

雲散。白日滿天星斗分。　黃檗勝云。叢林猛烈是
黃檗。拈棒便打途中客。回到大愚却知恩。老婆面
上與一摑。　真淨文云。便言黃檗無多子。大丈夫
兒豈自乖。脇下三拳明有信。不從黃檗付將來。
　佛眼遠云。擘開花嶽連天色。放出黃河倒海聲。瞎
驢死後蒿枝折。大地如今有幾人。　天童覺云。九
包之雛。千里之駒。真風度籥。靈機發樞。劈面來時
飛電急。迷雲破處太陽孤。捋虎鬚。見也無。箇是雄
雄大丈夫。

臨濟出世後唯以棒喝示徒。凡見僧入門便喝。

海印信頌云。臨濟喝。霹靂一聲邪腦裂。忽然透出
蒼龍穴。擊碎明珠拗角折。　佛國白云。當機喝喝
震春雷。萬蟄龍蛇眼豁開。忽若翻身無伎倆。任從
千古臥塵埃。　大洪恩云。入門便喝。巳是忉怛。無
限杜禪和。猶更論該括。　普融平云。赫日光中轟
然霹靂。禹門浪急風高。無限錦鱗點額。　佛燈珣
云。張公未醉李公扶。從此佳聲滿道途。却被金剛
開口笑。誰能愛你護身符。　徑山杲云。入門便喝。
全無巴鼻。引得兒孫。弄粥飯氣。

臨濟聞德山示眾云。道道。道得也三十棒。道不得也
三十棒。師令侍者(即洛浦也)去問。為甚麼道得也三十棒。
道不得也三十棒。他若打汝。汝便接住推一推。看他
如何。侍者如教至彼問。山便打。者接住推一推。山便
歸方丈閉却門。者回舉似師。師云我從來疑著這漢。

雖然如是。汝還見德山麼。者擬議。師便打。

巖頭云。德山尋常只據目前。一箇拄杖子。佛來也
打。祖來也打。爭柰較些子。　東禪齊云。只如臨濟
道我從來疑著這漢。是肯底語不肯語。為當別有
道理。試斷看。

海印信頌云。單于自負藝過人。小將教詔去似真。
到彼果然贏小捷。回來未免陷全身。　佛鑑懃云。
譬若金籠鸚鵡兒。觜如紅玉一青衣。雖然學得人
言語。問著元來總不知。

臨濟問僧甚麼處來。僧便喝。師便揖坐。僧擬議。師便
打。又一僧來。師竪起拂子。僧禮拜。師便打。復見一僧
來。師亦竪起拂子。僧不顧。師亦打。

鼓山珪頌云。主賓都落第三機。陣陣開旗不展旗。
石火光中分勝負。倒騎鐵馬上須彌。　徑山杲云。
五月五日午時書。赤口毒舌盡消除。更饒急急如
律令。不須門上𦘕蜘蛛。　松源岳云。閃電光中賓
主分。虗空背上立綱宗。祖師活計只如此。後代兒
孫掃地空。

臨濟一日問僧云。有時一喝如金剛王寶劒。有時一
喝如踞地獅子。有時一喝如探竿影草。有時一喝不
作一喝用。汝作麼生會。僧擬議。師便喝。

汾陽昭頌云。金剛寶劒最威雄。一喝能摧萬刃鋒。
遍地乾坤皆失色。須彌倒插半空中。金毛踞地眾
威全。一喝能令喪膽魂。嶽頂峯高人不見。猿啼白

日更黃昏。詞鋒探草辨當人。一喝須知見有真。大
海淵澄含萬象。休將牛跡比功深。一喝當陽勢自
彰。諸方盡有好商量。盈衢溢路歌謠者。古往今來
不變常。　劒門庵主云。是非穿鑿不相干。四喝諸
方莫錯看。六道四生平等法。牧童吹笛過前山。

睦州蹤禪師問僧近離甚處。僧便喝。師云老僧被你
一喝。僧又喝。師云三喝四喝後作麼生。僧無語。師便
打云。這掠虗漢。

應庵華云。叢林中商量道。他三喝四喝後如何。便
與掀倒禪牀。不然拽坐具。劈口摵。不然拂袖便行。
不然更與一喝。恁麼說話要稱為達磨兒孫。大遠
在。漆桶。參堂去。

雪竇顯頌云。兩喝與三喝。作者知機變。若謂騎虎
頭。二俱成瞎漢。誰瞎漢。拈來天下與人看。

睦州見僧來云。見成公案放你三十棒(雲峰悅云。賊人心虗)。
僧云某甲如是。師云寺門前金剛為甚麼竪拳。云金
剛尚乃如是。師便打趂出云。這掠虗漢。

雲門云。睦州正恁麼時。天下人披枷帶鎻。　徑山
杲云。雖然無孔笛撞著氈拍板。直是五音調唱六
律諧和。子細檢點將來。未免傍觀者哂。且道誰是
傍觀者。良久云。不得動著。動著打折你驢腰。

覺海元頌云。見成公案未除瑕。放過方能脫鎻枷。
四海澄清人富庶。更來石上種油麻。　海印信云。
呼蛇易。遣蛇難。袖裏金鎚不易看。長安夜夜家家

月。誰知愁樂有多般。　佛燈珣云。見成公案便相
當。秤則秤兮斗則量。非較當年三十棒。至今平步
也翱翔。

霍山通禪師因到仰山前乃翹一足云。西天二十八
祖亦如是。唐土六祖亦如是。和尚亦如是。某甲亦如
是。仰山下禪牀打四正是藤條。(一本小異)

雪竇顯云。藤條未到折。因甚麼只與四下。須是箇
斬釘截鐵漢始得。　翠巖芝云。亦不得作賞亦不
得作罰。如今作麼生會。　棲賢遷云。且仰山打伊
四藤條是何道理。莫是打伊不會。莫是打伊說道
理。若恁麼會。何曾夢見。山僧道苦瓠連根苦。甜瓜
徹蔕甜。

野軒遵頌云。集雲峯下四藤條。幾嶮當時打折腰。
堪笑後來稱猛將。只知空說霍嫖姚。　保寧勇云。
竺國支那咸印定。更無毫髮可參差。眼橫鼻直喧
天下。一頓殘羹永不飢。　圓通僊云。集雲峯下四
藤蒿。打破潼川路一條。似鶴似雲天地外。如龍如
鳳在煙霄。

通禪師到霍山。自云集雲峯下四藤條天下大禪佛
參。山乃喚維那云打鐘著。師便走。

雪竇顯云。這漢雖見機而變。爭柰有頭無尾。

圓通僊頌云。藤條喫了任閑遊。未到牢關未肯休。
打鼓打鐘俱是令。知機識變有誰儔。

興化獎禪師陞堂云。今日不用如何若何。便請單刀

直入。興化與你證據。時旻德長老出。禮拜起便喝。師
亦喝。德又喝。師亦喝。德禮拜。師云。若是別人。三十棒
一棒也較不得。何故。為他旻德會一喝不作一喝用。
便下座。

首山念云。看他興化與麼作用。為甚麼放得伊過。
諸上座。且道甚麼處是一喝不作一喝用。是前一
喝。是後一喝。那箇是賓。那箇是主。雖然如此。也須
子細始得。良久云。二俱有過。二俱無過。珍重。　琅
瑘覺云。且道那一喝不作一喝用。興化若無後語。
疑殺天下人。雖然如是。曉者還稀。　松源岳云。興
化勾賦破家。旻德把髻投衙。更道他會一喝不作
一喝用。不知凌滅我臨濟宗風。不見道作家不啐
啄。啐啄同時失。

海印信頌云。龍虎相交是底時。未容擬議巳參差。
分明一喝不作用。却使禪人特地疑。　雲溪恭云。
獰龍出水虎離山。四起風旋萬頃煙。若具阿那律
正眼。橫身三界背摩天。　鼓山珪云。單刀直入不
須論。擬議之間賓主分。不得放他旻德過。須知興
化棒頭親。　徑山杲云。暗中携手上高山。及至天
明各自行。無限途中未歸客。明明開眼墮深坑。

興化因同參來。纔上法堂。師便喝。僧亦喝。行三兩步。
師又喝。僧亦喝。須臾近前。師拈棒。僧又喝。師云你看
這瞎漢猶作主在。僧擬議。師便打直打下法堂。師却
歸方丈。有僧問。適來僧有甚言句觸忤和尚。師云。是

他適來也有權也有實。也有照也有用。我將手向伊
面前劃一劃。到這裏却用不得。似這瞎漢。不打更待
幾時。

圓悟勤云。卞王庫刀。振塗毒鼓。掣電未足以擬其
迅。震雷未足以方其威。可謂善驅耕夫之牛。能奪
飢人之食。只如主賓互換。有照有用有權有實則
且置。甚處是興化將手向伊面前劃一劃。若這裏
洞明。可以荷負臨濟正法眼藏。如或泥水未分。未
免瞎驢趂大隊。　應庵花云。興化門牆千仞。從來
家法森嚴。這僧暗透重關。要看洞中春色。好則好。
未免二俱失利。祇如興化道我將手向伊面前劃
一劃。又作麼生。天堂未就。地獄先成。

鼓山珪頌云。霹靂驚天地。那容掩耳聽。須知興化
老。一半是人情。　退庵休云。恰如劊子氣雄豪。便
向咽喉下一刀。五臟肝心皆砉出。方知王法不相
饒。　徑山杲云。鏌鎁在握。天魔膽落。明眼衲僧。休
更卜度。　劒門庵主云。長松不改四時青。縱奪當
機幾箇明。陣敗不禁苕菷掃。眼中瞳子面前人。

興化謂眾云。我聞長廊下也喝。後架裏也喝。諸子。汝
莫盲喝亂喝。直饒喝得興化上三十三天。却撲下來
一點氣也無。待興化蘇息起來。向汝道未在。何故如
此。我未曾向紫羅帳裏撒真珠與你諸人去在。你虗
空裏胡喝亂喝作甚麼。

佛性泰云。驅耕失牛。奪飢人食。擊碎明月珠。敲出

鳳凰髓。可謂富貴中富貴。風流中風流。藹藹嘉聲
迄今未巳。敢問大眾。只如興化道未曾向紫羅帳
裡撒真珠。作麼生會。或若總道咄。我也知你跳不
出。　水庵一云。興化是則是。大似如飢喫鹽。若是
翠雲則不然。待你喝得翠雲山振動。却向伊道弄
粥飯氣。

鼓山珪頌云。紫羅帳裏撒真珠。禪客相承總掠虗。
拍手呵呵開口笑。釋迦彌勒是他奴。　徑山杲云。
對眾全提摩竭令。豈是閑開兩片皮。喝下瞎驢成
隊走。夢中推倒五須彌。

揚岐會禪師問慈明。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峯時如
何。明云。我行荒草裡。汝又入深村。師云。官不容針。再
借一問。明便喝。師云好喝。明又喝。師亦喝。明連喝兩
喝。師便禮拜。

松源岳云。二人父子。譬如弄珠。不觸其手。不墮其
地。不住於空。亦無玄妙。箇裏如何眨眼。喝一喝。
　白雲端頌云。將出驪珠遇大商。金盤撥動有餘光。
無煩一句論高價。把手歸家笑幾場。

禪林類聚卷第六


