











禪林類聚卷第四


祖教　問法

祖教

六祖大師因僧問黃梅意旨甚麼人得。師云會佛法
人得。云和尚還得不。師云我不得。云和尚為甚麼不
得。師云我不會佛法。

汾陽昭代云。方知密旨難傳。　翠巖芝云。會得二
頭。不會得三首。作麼生道得出身之路。　白雲端
云。大眾還識祖師麼。　徑山杲云。大眾還見祖師
麼。若也不見。徑山為你指出。蕉芭蕉芭。有葉無了。
忽然一陣狂風起。恰似東京大相國寺裏三十六
院東廊下北角頭王和尚破袈裟。畢竟如何。歸堂
喫茶。　佛性泰云。破布裹真珠。識者方知是寶。爛
泥藏棘剌。踏著方乃驚人。諸人還見祖師麼。倒騎
白額虎。突出眾人前。

佛印元頌云。當日黃梅傳意旨。會佛法人如竹𥯤。
麟龍頭角盡成空。盧老無能較些子。

馬祖一禪師。僧問。離四句絕百非。請師直指西來意。
師云。我今日勞倦不能為汝說。問取智藏去。僧乃問
藏。藏云何不問和尚。云和尚教來問。藏云。我今日頭

痛不能與汝說。去問取海兄。僧遂問海。海云我到這
裏却不會。僧舉似師。師云。藏頭白。海頭黑。

溈山喆云。這僧與麼問。馬師與麼答。離四句絕百
非。智藏海兄都不知。會麼。不見道馬駒踏殺天下
人。　五祖演云。馬大師無著慚惶處。只道得箇藏
頭白海頭黑。這僧將一檐朦𦡦換得箇不會。若也
眼似流星。多少人失錢遭罪。　佛眼遠云。大眾說
白道黑理甚分明。諸人還見馬大師麼。久立也太
無端。　文殊道云。馬師言中有響。這僧眼裏無筋。
西堂百丈同坑無異士。依樣𦘕葫蘆。只如馬大師
道藏頭白海頭黑。又作麼生。片雲橫谷口。迷却幾
人源。

雪竇顯頌云。藏頭白。海頭黑。明眼衲僧會不得。馬
駒踏殺天下人。臨濟未是白拈賊。離四句。絕百非。
天上人間唯我知。　南華昺云。四句百非皆杜絕。
陽春白雪唱彌高。風清月皎無雲夜。誰把吹毛換
寶刀。　照覺總云。百非四句絕何言。黑白分明定
正偏。獅子窟中無異獸。驪龍行處浪滔天。　佛鑑
懃云。湘靈二女神僊格。笑倚朱門香陌陌。一抹臙
脂透臉紅。更加十分天真色。　圓覺演云。百非四
句絕疎親。馬駒踏殺天下人。藏頭白兮海頭黑。門
外金剛笑又嗔。

水潦禪師問馬祖如何是西來的的。意祖乃當胷一
踏踏倒。師忽契悟。起來拊掌大笑云。也大奇。也大奇。

百千三昧無量妙義。只向一毛頭上便一時識得根
源去。遂乃作禮而退。(廣燈小異)

琅瑘覺云。大眾。你道水潦還曾悟也未。　天童覺
云。馬大師不合放過。待伊起來恁麼道。但問祇這
一毫從甚麼處得來。待伊擬議。更與一踏。　西禪
需云。大小水潦喫人拳踢了。却道他悟。悟甚麼屎。
及乎起來。更不識羞。猶道我向一毫頭上識得根
源。且莫捏目生花。住山後告眾云。自從一喫馬師
踏。直至如今笑不休。且道笑箇甚麼。　塗毒篥云。
諸方咸云。瘥病不假驢駝藥。風流不在著衣多。殊
不知水潦錯喫巴豆。吐得許多惡毒方盡。若是禪。
全未夢見。具眼者試甄別看。

照覺總頌云。水潦承機徹祖意。馬駒一踏曉根源。
虗空撲落無閑地。却向滄溟駕鐵船。　白雲端云。
一踏倒時堪大笑。從前伎倆盡徒勞。蛇頭却要重
揩痒。萬萬千千出一毫。　旻古佛云。海上追奔天
馬駒。偶來騰踏露全軀。百千妙義毫端現。拊掌呵
呵笑識渠。　野軒遵云。馬駒一踏。驢兒倒地。大笑
起來。羊鳴犬吠。

趙州諗禪師。僧問如何是祖師西來意。師云庭前栢
樹子。云和尚莫將境示人。師云我不將境示人。云如
何是祖師西來意。師云庭前栢樹子。

慈明圓頌云。趙州庭前栢。天下走禪客。養子莫教
大。大了作家賊。　浮山遠云。庭前栢樹趙州道。廬

陵米價吉陽敷。三歲兒童皆念得。八十翁翁會也
無。　雲峯悅云。入門何必辨來機。老倒禪和不自
知。栢樹庭前剛指示。番令平地下針錐。　雪竇顯
云。七百甲子老禪和。安貼家邦苦是他。人問西來
指庭栢。却令天下動干戈。　黃龍南云。趙州有語
庭前栢。禪者相傳古到今。摘葉尋枝雖有解。須知
獨樹不成林。　天衣懷云。趙州庭前栢。三冬括地
寒。處處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。　翠巖真
云。僧問西來意。趙州栢樹酬。皮下若有血。官差不
自由。　湛堂凖云。庭前栢樹子。少悟出常情。雨過
山添翠。雲收日月明。　兜率悅云。趙州全不犯工
夫。覿面寧有細與麤。重疊示君君不見。庭前栢樹
本來無。

趙州僧問如何是祖師西來意。師云欄中失却牛。(或作
龍雲)

慈雲圓照頌云。欄中失却牛。有問即有詶。更若求
玄妙。猢猻築氣毬。

趙州僧問如何是祖師西來意。師云板齒生毛。

投子青頌云。九年少室自虗淹。爭似當頭一句傳。
板齒生毛猶可事。石人踏破謝家船。

靈樹敏禪師。僧問如何是禪師西來意。師默然。後遷
化。欲立行狀碑。要選此語刻石。時雲門為首座。僧問
先師默然處如何上碑。雲門代云。師。

白雲端頌云。師之一字太巍巍。獨向寰中定是非。

必竟水須朝海去。到頭雲定覔山歸。　佛印元云。
靈樹當初密對揚。暗中文彩巳全彰。後人不見雲
門老。一字千般亂度量。　旻古佛云。師字相酬作
者知。韶陽千古特光輝。茫茫宇宙人無數。到底誰
明一字師。　寶峰明云。西來祖意若為酬。手把明
珠巳暗投。却被雲門添一字。致令千古閙啾啾。

龍牙遁禪師。僧問如何是祖師西來意。師云待石烏
龜解語即向汝道。云石烏龜解語也。師云向汝道甚
麼。僧無對。

保寧勇代云。和尚也須忌口始得。

投子青頌云。石龜語話是誰聞。無耳髑髏夜聽深。
天曉便藏無影樹。太陽雖照不能尋。

龍牙初參翠微。師乃問云如何是祖師西來意。翠微
云與我過禪板來。師過與微。微接得便打。師云。打則
任打。要且無祖師意。又參臨濟亦如是問。濟云與我
過蒲團來。師過與濟。濟接得便打。師云。打即任打。要
且無祖師意。師後住山。有僧問。和尚當年問二尊宿。
祖師意明也未。師云。明則明巳。要且無祖師意。(廣燈先參
臨濟)

五祖戒云。祖師土宿臨頭。又云。和尚得與麼面長。
　雪竇顯云。臨濟翠微只解放不解収。我當時若
作龍牙。待伊索蒲團禪板。拈得劈胷便擲。　翠巖
芝云。當初如是。今時衲僧皮下還有血麼。　大溈
喆云。翠微臨濟可謂本分宗師。龍牙一等是撥草

瞻風。與他後人為龜為鑑。又舉住山後僧問處乃
云。龍牙瞻前顧後應病與藥。大溈則不然。待問當
時二尊宿明不明。劈脊便棒。非唯扶竪翠微臨濟。
乃不辜他來問。　石門聰云。龍牙無人挨著猶可。
纔被箇衲子挨著。失却一隻眼。

雪竇顯頌云。龍牙山裏龍無眼。死水何曾振古風。
禪板蒲團不能用。只應分付與盧公。盧公付了亦
何憑。坐倚休將繼祖燈。堪對暮雲歸未合。遠山無
限碧層層。　佛性泰云。子鄉不下單于拜。始末常
遵漢帝儀。雪後乃知松栢操。事難方見丈夫兒。
　天童覺云。蒲團禪板對龍牙。何事當機不作家。未
意成褫明月下。恐將流落在天涯。虗空那掛劒。星
漢却浮槎。不萠草解藏香象。無底藍能著活蛇。今
日江湖何障礙。通方津渡有船車。

龍牙問洞山如何是祖師西來意。山云待洞水逆流
即向汝道。師從此悟旨。

汾陽昭頌云。龍牙未息狂心地。遍問諸師不肯休。
先達慜他親志切。直言洞水逆須流。　投子青云。
古源無水月何生。滿岸西流一派分。蔥嶺罷詢熊
耳夢。雪庭休話少林春。

三聖然禪師。僧問如何是祖師西來意。師云臭肉來
蠅。僧舉似興化。化云我即不與麼。僧云如何是祖師
西來意。化云破驢脊上足蒼蠅。

正覺逸頌云。水母有骨。靈龜無殻。瞎驢臭肉來於

蠅。佛意祖意如山嶽。　白雲端云。破脊蠅多臭肉
蠅。誰知興化不徒行。慣從五鳳樓前過。手握金鏘
賀太平。　黃蘗勝云。匝地風光無間違。因何不信
却生疑。老婆為君重指出。臭肉團上青蠅飛。

投子大同禪師遇翠微於法堂上行。便問西來意旨
和尚如何示人。微顧視之小頃。師云乞師垂示。微云
更要第二杓惡水那。師便禮拜。微云莫垛却。時至根
苗自生。(或作來山。小異)

本覺一頌云。曾把西來問翠微。經行駐步太慈悲。
當時投子如能會。惡水重將更潑誰。

枝請師直指云。春風一陣來。滿地紅英落。大眾作
麼生會。且各自歸堂去。

仰山湧禪師。僧問曹溪意旨如何。師云一鏁入寒空。

投子青頌云。重峯層仞𢮿寒空。塔鏁深雲勢莫窮。
千古松聲來有韻。萬年溪水去無蹤。

荷玉慧禪。師僧問如何是西來的的意。師云不禮拜
更待何時。

丹霞淳頌云。虗堂寂寂夜深寒。𢹂得瑤琴月下彈。
不是知音徒側耳。悲風流水豈相干。

谷山像禪師。僧問如何是祖師西來意。師云。半夜烏
兒頭戴雪。天明啞子抱頭歸。

丹霞淳頌云。瑞霧祥煙鏁玉樓。妙年王子恣優遊。
琉璃殿上騎金馬。明月堂前輥繡毬。

雲門偃禪師。僧問如何是祖師西來意。師云日裏看

山。

智門祚頌云。日裡看山也是常。西來祖意謾商量。
金色獅子希逢有。多是狐狸喚作狼。　無為子云。
日裏看山滿眼青。千巖萬壑𩰖縱橫。洞門疑是雲
遮斷。到者須知路坦平。　三祖宗云。匡真不惜兩
莖眉。日裏看山對祖機。﨟月火燒春又綠。只宜飛
走會相依。　佛鑑懃云。雨餘江上兩三峯。堆疊煙
嵐不記重。眼裏看來端的瞎。耳根聞處出天聰。
　投子青云。坦然曾問老師安。爭似韶陽一句傳。日
裏華山僊掌露。夜深猿呌月當軒。

雲門僧問如何是一代時教。師云對一說。

雪竇顯頌云。對一說。太孤絕。無孔鐵鎚重下楔。閻
浮樹下笑呵呵。昨夜驪龍拗角折。別別。韶陽老人
得一橛。　五祖演云。對一說。卷盡五千四十八。風
花雪月任流傳。金剛腦後添生鐵。　佛性泰云。對
一說。五教二乘盡該攝。龍宮海藏任縱橫。水底泥
牛吞却月。

洛浦安禪師。僧問如何是祖師西來意。師云。青嵐覆
處。出岫藏峯。白月輝時。碧潭無影。

丹霞淳頌云。群花未發梅先折。萬木凋零栢轉奇。
雲淡不彰篩月影。煙輕那露引風枝。

洛浦僧問如何是祖師西來意。師以拂子擊繩床云
會麼。云不會。師云。天上忽雷驚宇宙。井底蝦蟆不舉
頭。


洛浦僧問祖意教意是同是別。師云。日月並輪輝。誰
言別有路。云恁麼則顯晦殊途事非一揆。師云。但自
不亡羊。何須泣岐路。

丹霞淳頌云。月篩松影高低樹。日照池心上下天。
赫赫炎空非卓午。團團秋夜不知圓。

即大行。受記之緣亦就矣。厥後眾緣不備。果如所
記。

梁山觀禪師。僧問如何是祖師西來意。師云莫亂道。

投子青頌云。國令嚴嚴擬者危。毫釐纔動鐵輪隨。
心萌口應三千里。齒露言來苦怨誰。

梁山僧問祖意教意是同是別。師云。金烏東上人皆
貴。玉兔西沈佛祖迷。

丹霞淳頌云。靈山會上言雖普。少室峯前句未形。
瑞草蒙茸含月秀。寒松蓊鬱出雲青。

巴陵鑑禪師。僧問祖意教意是同是別。師云。雞寒上
樹。鴨寒下水。

五祖演云。大小巴陵只道得一半。白雲即不然。掬
水月在手。弄花香滿衣。　松源岳云。白雲盡力道。
只道得八成。有問靈隱。只向他道。人我無明一串
穿。

保寧勇頌云。昨夜三更屈指輪。世間休說兩三人。
數聲羗笛離亭晚。君向瀟湘我向秦。　投子青云。
同別祖教問端由。便將元價與他酬。絲綸夜靜人
垂釣。曉得金烏帶月收。　湛堂凖云。雞寒上樹。鴨

寒下水。時節不相饒。古今自然理。寒松十里吼清
風。流水一溪聲未巳。

香林遠禪師。僧問如何是祖師西來意。師云坐久成
勞。

雪竇顯頌云。一箇兩箇千萬箇。脫却籠頭卸角駄。
左轉右轉隨後來。紫湖要打劉鐵磨。　野軒遵云。
香林無雜木。一一是旃檀。野火忽然發。清風天地
寬。祖意報爾曹。坐久自成勞。

光孝鐵觜覺禪師至法眼處。眼問近離甚處。師云趙
州。眼云承聞趙州有栢樹子話是不。師云無。眼云。往
往皆謂。僧問如何是祖師西來意。趙州云庭前栢樹
子。上座何得道無。師云。先師實無此語。和尚莫謗先
師好。眼云真獅子兒。

白雲端頌云。新羅鷂子剌天飛。鈍鳥籬邊懞不去。
趙州庭栢一何高。誰道先師無此語。　溈山秀云。
僧問西來栢樹酬。何必斯言謗趙州。令人長憶清
涼老。一句當年喚轉頭。　正覺逸云。日炎風吹瘦
影孤。趙州嘗指庭前株。昇元大小清凉老。未會先
師此語無。　大洪遂云。趙州無語幾人知。江北江
南見者稀。山寺桃花復何在。相逢空愛白公詩。
　佛印元云。庭前栢樹子。趙州無此語。承言須會宗。
勿自立規矩。　真淨文云。庭前栢樹子。趙州無此
語。若是本色人。直下未相許。

石門徹禪師。僧問如何是三乘教外別傳一句。師云

東村王老夜燒錢。

洞山聰頌云。東村王老夜燒錢。草鞋踏地帽指天。
家無白澤招禍福。窮時相炒餓相煎。　地藏恩云。
東村王老夜燒錢。眼中塵霧口中煙。招神引鬼成
妖恠。三脚蝦䗫飛上天。　上方益云。東村王老夜
燒錢。野鬼閑神滿目前。休更逢人覔玄旨。謝家人
不在漁船。　無為子云。三乘教外別流傳。瞎漢多
知喚作禪。天下衲僧參不到。東村王老夜燒錢。

首山念禪師。僧問如何是祖師西來意。師云風吹日
炎。

汾陽昭頌云。日炙風吹不計年。行人塵路辨應難。
擬心早巳深三尺。更教誰問箇中玄。　法華舉云。
風吹日炎少人知。頂仰先賢對此機。饒君曠劫生
前會。穿耳胡僧也皺眉。　翠巖真云。日炙風吹問
祖來。紅塵亘野眼難擡。忙忙役役知多少。二月春
深動地雷。　二祖宗云。日炙風吹也大奇。根鏘疋
馬將家兒。皇圖自古元無事。撥動煙塵更是誰。
　雲溪恭云。日炎風吹當路頭。衲僧見後莫遲留。我
今到此堪惆悵。葉落花紅經幾秋。

汾陽昭禪師。僧問如何是祖師西來意。師云青絹扇
子足風凉。

白雲端頌云。青絹扇子足風凉。親得搖來始息狂。
只愛團團無縫者。人前空自眼如羊。　正覺逸云。
叢林傑出鎮汾陽。譽走名馳振八方。人問西來祖

師意。解云扇子足風凉。　上方益云。汾陽青扇價
難酬。為有凉風卒未休。不見鹽官多少眾。競頭爭
角覔犀牛。　慈受深云。青絹扇子足風凉。日用何
曾有覆藏。堪笑塵中無限客。手遮西日汗如湯。
　楚安方云。親得搖來始息狂。風動荷花滿坐香。自
從一得真歸趣。無意涼人人自凉。

浮山遠禪師。僧問如何是祖師西來意。師云平地起
骨堆。

海印信頌云。平地起骨堆。三春震地雷。只聞千萬
去。不見一人回。　地藏恩云。平地起骨堆。金毛獅
子吼。誰知無味談。塞斷眾人口。　投子青云。嫩草
疏斜徑。山泉帶碧流。文曾要渭水。烈士耻莊周。
　天寧璉云。大朴未分時。混然成一片。明暗不曾彰。
巳過新羅箭。

南臺勤禪師。僧問如何是祖師西來意。師云一寸龜
毛重七斤。

投子青頌云。等閑不語未逢人。語便傷直似太親。
不顧火中鸞鳳息。驚他石虎暗生瞋。

鐘山章禪師。僧問如何是祖師西來意。師云不東不
西。

保寧勇頌云。西來祖意不東西。猿鳥春深抱樹啼。
多少行人空悵望。青山孤聳白雲低。

三祖宗禪師。僧問祖意西來願垂開示。師云泥牛吞
巨浪。云中下之機如何體究。師云木馬踐紅塵。云恁

麼則法輪再轉祖道重光。師云土上加泥。

問法

清原思禪師。僧問如何是佛法大意。師云廬陵米作
麼價。

汾陽昭頌云。出家學道未心開。請問宗師大意來。
却問廬陵米幾價。當時心境一齋灰。　黃龍南云。
廬陵米價逐年新。道聽虗傳未必真。大意不須歧
路問。高低宜見本來人。　法昌遇云。烏龜三眼赤。
祥麟一角尖。騰雲生暮雨。溪月夜明簾。　高庵悟
云。老清原。沒縫罅。問佛法。酬米價。衲僧一粒若沾
唇。拄杖橫擔繞天下。　天童覺云。太平治業無象。
野老家風至淳。只管村歌社舞。那知舜德堯仁。

無著禪師因往五臺禮文殊。文殊問近離甚處。師云
南方。殊云南方佛法如何住持。師云末法比丘少奉
戒律。殊云多少眾。師云或三百或五百。師却問此間
佛法如何住持。殊云龍蛇混雜凡聖同居。師云多少
眾。殊云前三三後三三。師退乃問童子。適來大聖道
前三三後三三。是多少。童子云大德。師應諾。子云是
多少。

汾陽昭代云。識得你。　翠巖芝云。文殊道前三三
後三三。作麼生會。要會麼。千年無影樹。今時沒底
靴。　徑山杲云。徑山當時若見。即向他道和尚如
此住持極是不易。

雪竇顯頌云。千峯盤屈色如藍。誰謂文殊是對談。

堪笑清凉多少眾。前三三與後三三。　正覺逸云。
首後三三問若干。應機召發轉顢頇。如今大有如
斯者。負鉢腰囊到處摶。　佛印元云。堪笑前三與
後三。當時相對語喃喃。却因無著分明見。後此清
凉沒可參。　照覺總云。聖者由來不可陪。相逢相
問豈安排。三三前後輝今古。一向無私振九垓。
　雲溪恭云。文殊前後答二三。獨泛輕舟過海南。洪
浪波心看水勢。一輪明月印寒潭。　地藏恩云。前
三三與後三三。筭數籌量卒未諳。芳草凄凄煙景
裏。鷓鴣啼處是江南。

臨濟玄禪師因定上座問如何是佛法大意。師下禪
床擒住打一掌便托開。定佇立。傍僧云。定上座何不
禮拜。定纔作禮。忽然大悟。

雪竇顯頌云。斷際全機繼後蹤。持來何必在從容。
巨靈擡手無多子。分破華山千萬重。　南華昺云。
一棒一條痕。一摑一掌血。若無般若靈根。到此如
何打發。　佛鑑懃云。掣電之機過趙州。為人須到
結窮頭。掌中擎出香山子。直上高高十二樓。　天
童覺云。不墮前後。獨超古今。喚回千歲夢。飛出九
臯禽。直下一槌光迸散。斬新彈子出爐金。

趙州諗禪師。僧問萬法歸一一歸何處。師云我在青
州作一領布衫重七斤。

圓悟勤云。摩醯三眼一句洞明。似海朝宗千途合
轍。雖然如是。更有一著在。忽有人問蔣山。萬法歸

一一歸何處。只向他道。饑來喫飯困來眠。　佛眼
遠云。大眾。至音絕韻。妙曲非聲。通身不掛。寸絲赤
體。全無忌諱。諸人切莫拈䭔䑛指。直須截斷舌頭
放下身心。自然快活。眼若不睡諸夢自除。心若不
異復名何物。快活快活。歸堂喫茶。

雪竇顯頌云。編辟曾挨老古錐。七斤衫重幾人知。
而今拋向西湖裏。下載清風付與誰。　白雲端云。
七斤衫重豈難提。日出東方定落西。一擊珊瑚枝
粉碎。轟轟雷雨滿山溪。　保寧勇云。獨坐獨行真
竭斗。無規無矩老禪和。四方八面難拘檢。天下誰
能柰你何。　文殊道云。趙老布衫重七斤。問處分
明答處親。大地山河都蓋却。誰是當機裁剪人。
　普融平云。七斤衫重絕纖挨。妙手何人解剪裁。堪
笑東村王大姐。滿身風雨入門來。

趙州僧問。方外忽有人問和尚說甚麼法。如何祗對。
師云鹽貴米賤。

西禪需頌云。鹽貴米賤。諸事成現。擬欲商量。腦後
拔箭。

洛浦安禪師。僧問如何是佛法大意。師云。雪覆孤峯
峯不白。雨滴石笋笋須生。

丹霞淳頌云。海底龍吟雲雨潤。林中虎嘯谷風清。
莫言滿路生荊棘。況是貧家少送迎。

長慶稜禪師問靈雲。如何是佛法大意。雲云。驢事未
了。馬事到來。


汾陽昭頌云。靈雲因問出家才。驢使前行馬使來。
長慶不明真實地。句中認影影難開。予今報你諸
禪侶。九衢杲日照香街。　保寧勇云。東行不見西
行利。南頭買賤北賣貴。橫千竪百筭河沙。九九翻
成八十一。　佛鑑懃云。驢事未了馬事來。鐘聲未
了鼓聲催。春來縱步林間看。無限桃花夾李開。
　無為子云。驢事未了馬事來。一花欲謝一花開。安
南巳得煙塵息。塞北將軍唱凱回。

鼎州文殊禪師。僧問萬法歸一一歸何處。師云黃河
九曲。

投子青頌云。問法窮因歸何處。黃河透過碧波瀾。
須知雲外千峯上。別有靈松帶露寒。　西禪需云。
路窮崖斷進無門。賴有山頌指去原。九曲黃河清
徹底。誰知別是一乾坤。　木庵云。九曲那容眨眼
看。操舟誰解別波瀾。文殊曾展回天手。直得朝宗
萬派乾。

首山念禪師。僧問如何是佛法大意。師云楚王城畔
汝水東流。其僧於此悟入。

佛慧泉頌云。楚王城畔水東流。逐浪隨波早晚休。
唯有謝郎生計在。夜深明月上孤舟。　三祖宗云。
楚國成邊水去東。發船便被打頭風。蘆花彎裏聽
漁唱。熨斗煎茶銚不同。　雲溪恭云。楚王城畔水
東流。日夜波濤去不休。巖下忽逢湘水客。謂言依
舊注悠悠。　溈山秀云。楚王城畔水東流。今古朝

宗是到頭。逐浪隨波如未息。輸他漁父泛孤舟。
　普融平云。千波萬波曾無盡。去槳來帆浩莫窮。謝
客睡惺孤月白。閑吹一笛渡頭風。

慈明圓禪師。僧問如何是佛法大意。師云洞庭湖水
浪滔天。

翠巖真頌云。水出高源上。風翻浪作銀。絲毫聊一
頌。夢裏說書紳。　水庵一云。洞庭湖水若為窮。南
北東西浩浩風。鸞鳳翱翔非鷰雀。野田深處謾尋
蹤。

禪林類聚卷第四
