










禪林類聚卷第十七


器用(碓磨車附)　刀劒　弓箭　骨董

器用(碓磨車附)

南泉一日在山上作務。有僧過問師。南泉路向甚麼
處去。師拈鎌子云。我這茅鎌子三十文錢買得。僧云。
不問茅鎌子三十文錢買得。南泉路向甚麼處去。師
云我使得正快。

松源岳云。南泉門前活路子。八字打開。這僧肚裏
惺惺。徉聾詐瘂。當時若見南泉道我使得正快。便
乃轉身一步云。賺我來。大小南泉也須倒退。

大溈喆頌云。問路分明指路頭。青蚨三十不輕酬。
用時最快無機巧。無味之談塞眾流。　圓通倦云。
茆鎌三十文錢買。覿面高提第一籌。直下便知歸
去路。也須更上一層樓。　照覺總云。茆鎌使得快
如風。三十青蚨建大功。南泉向上路難到。到者方
知觸處通。　道場如云。怱怱禪客問南泉。疑段徒
勞痛下鞭。今日為君重漏泄。翩翩孤鴈下遙天。
　天童覺云。我這鎌子用得快。當時三十文錢買。南
泉門下路岐通。寄語行人著精彩。

龐居士因賣竹摝籬。下橋喫撲。女子靈照一見亦倒
爺邊。士云你作甚麼。女云。見爺倒地。某甲相扶。士云
賴是無人見。

黃龍南頌云。憐兒不覺笑嗄嗄。却於中路𩥇泥沙。

黃龍老漢當時見。一棒打殺這冤家。　應庵華云。
居士倒地。靈照扶起。乞兒伎倆。討甚巴鼻。

趙州諗禪師。僧問道人相見時如何。師云呈漆器。

雪竇顯云。諸禪德。還有識趙州底麼。出來相共商
量。若未能辨明。大好從頭舉。與你點破。四九三十
六。

南堂靜頌云。作家相見時。堂堂呈漆器。烏龜落漆
桶。也有第一義。

趙州因尼問。離却上來說處。請和尚指示。師咄云。煨
破鐵缾。尼將鐵缾添水來云。請和尚答話。師乃笑。

石霜諸禪師。僧問如何是和尚深深處。師云無鬚鎻
子兩頭搖。

黃龍新云。石霜老禿。不識好惡。鎻既無鬚。即無兩
頭。既無兩頭。搖箇甚麼。良久云。青山無適莫。白雲
任卷舒。

投子青頌云。三更月落兩山明。古道程遙苔滿生。
金鎻搖時無手犯。碧波心月兔常行。　保寧勇云。
無鬚鎻子卒難開。枯木堂中莫亂猜。千古兩頭搖
不動。待他麟角衲僧來。

清平遵禪師。僧問如何是大乘。師云井索。僧云如何
是小乘。師云錢貫。云如何是有漏。師云笊籬。云如何
是無漏。師云木杓。

瑯瑘覺頌云。有漏笊籬。無漏木杓。烜爀禪和。妄生
卜度。刢利座主。何處摸索。金牙解使神鏘。李廣箭

穿雙鶚。　無盡居士云。二乘諸漏扣空王。雪後那
堪半夜霜。秦漢旌旗度沙漠。唐虞黼黻拱巖郎。
法雲秀云。大乘小乘。井索錢索。有漏無漏。笊籬木
杓。直下承當。鼻孔失却。　南華昺云。笊籬木杓。錢
貫井索。打瓦鑽龜。徒勞卜度。麒麟只有一隻角。
　天童覺云。笊籬木杓。錢貫井索。見成家風受用。廓
落生涯放得。信緣看佛法。更於何處著。不用安排
只麼從。自然心地常安樂。

雪峯存禪師出世開山之後。眾盈千五百人。師以三
木毬接人。凡有僧來參。輥出示之。

智門祚頌云。雪峯輥毬孰辨機。一千五百幾人知。
眨起眉毛千萬里。須是吾門獅子兒。　天衣懷云。
天兮寬。地兮闊。雪峯輥毬幾忉怛。一輥直上須彌
山。無量人天眼開豁。脫却多年臭皮襪。步行走馬
到新羅。報道花須連夜發。　佛國白云。雪老平生
好輥毬。輥來輥去輥無休。一千五百人同戲。誰解
輸機賽一籌。　夢庵信云。收來輥去事方圓。獨許
漁郎上釣船。明月蘆花同一色。落霞孤鶩共遙天。

雪峰因僧與造龕子了。白師云。和尚龕子成也。師云
舁將向堂前著。僧舁來。師纔見便問。大眾。有人道得
第一句即留取。如是再問。時有僧出云。某甲咨和尚。
師便喝云莫𡱰沸。便將龕子燒却。

雪峯因玄沙問。某甲如今大用去。和尚作麼生。師遂
將三箇木毬一時拋出。沙遂作斫牌勢。師云。你親在

靈山。方得如此。沙云也即是自家底。

雪峯一日陞座。眾集定。乃輥出木毬。玄沙遂去捉來
安舊處著。

白雲端云。此箇時節。眾中皆言子父共作一大事。
如此見解。還夢見也未。海會今日布施諸人。乃云。
濃研香翰。深蘸紫毫。

雪峯謂玄沙云。我時時全機提持。把三箇木毬一時
拋。要全提去。沙云。和尚拋後。忽被箇師僧出來道。和
尚看毬。又作麼生。師云道甚麼。沙云某甲即不與麼。
師云你作麼生。沙云也未是分外。

仰山湧禪師向火次。有僧來參。師云一言說盡山河。
僧便問如何是一言。師以火筯插向爐邊却収舊處。

投子青頌云。一句稱提萬象分。摩竭空自掩重門。
當初衲子微開眼。插筯爐邊當火焚。

歸宗惲禪師。僧問截水停輪時如何。師云磨不轉。云
如何是磨不轉。師云不停輪。(或作雲居)

徑山杲云。恩大難酬。

古德頌云。截水停輪語巳圓。借婆衫子拜婆年。後
人不見雲居老。往往思量在兩邊。

泐潭明禪師。僧問。碓搗磨磨。不得忘却時如何。師云
虎口裏活雀兒。

丹霞淳頌云。一念蕭蕭不記年。皮膚脫落自完全。
長天夜夜清如鏡。萬里無雲孤月圓。

雲居膺禪師。僧問截水停輪時如何。師云磨不轉。


汾陽昭頌云。雲居有語機關絕。不轉令君返照看。
截鐵閉關停妄解。百花俱發一花園。開花結果從
他有。因地抽條長碧天。　佛印元云。截水停輪話
巳圓。借婆裙子拜婆年。後人不見雲居老。往往思
量在二邊。

刀劒

藥山儼禪師與雲巖遊山腰間刀響。巖云甚麼物作
聲。師便抽刀驀口作斫勢。

投子青頌云。大鵬無伴過天地。獅子將兒絕後隨。
崑崙觸犯歸行路。一吼吞雲萬象馳。

臨濟玄禪師。僧問如何是吹毛劒。師云禍事禍事。僧
禮拜。師便打。

投子青頌云。劒藏匣冷逼人寒。擬問棲遲過嶺南。
更欲進前求退後。悲風千古遶溪潭。

巖頭奯禪師問僧甚處來。云西京來。師云黃巢過後
還收得劒麼。云收得。師引頸近前云㘞。僧云師頭落
也。師呵呵大笑。僧後到雪峯。峯問甚處來。云巖頭來。
峰云有何言句。僧舉前話。峯打三十棒趂出。

大溈喆云。這僧黃巢過後曾收劒。却向巖頭處施
設。及至雪峯面前鋒鋩不露。何故。為他巖頭大笑
一聲。直得天地𨺗暗。四方絕唱。若不得雪峯。幾乎
陸沈。不見道殺人刀活人劒。

雪竇顯頌云。黃巢過後曾收劒。大小還應作者知。
三十山藤且輕恕。得便宜是落便宜。


西院明禪師未住時。聞汝州南院出世。元是同參特
去相訪。纔人事了便云。某甲啟和尚。無可作人事。自
從許州來。收得江西剃刀一柄。上和尚。院云。汝從許
州來。因甚却收得江西剃刀。師於南院手上搯一搯。
院呼侍者云收。師以衣袖拂一拂便行。院云。阿剌剌。
阿剌剌。

大溈喆云。西院收得江西剃刀。無處施呈。直遇同
參方始拈出。如今還有收得者麼。試呈似老僧看。
如無。尋常用箇甚麼。

海印信頌云。南院門風信莫。窺登臨無不喪全威。
許州親獻江西信。針芥相投上首知。

雲門偃禪師。僧問如何是吹毛劒。師云祖。

智門祚頌云。吹毛寶劒問雲門。來者投機豈更存。
路逢劒客如何也。甑人𢹂手向西奔。　雲溪恭云。
吹毛寶劒不須抽。迸匣清光射斗牛。日用全彰人
不見。雲門祖字為君酬。　圓通僊云。三尺秋光匣
裏藏。時逢作者露鋒鋩。如今四塞狼煙靜。不展紅
旗歸帝鄉。

芭蕉情禪師。僧問如何是吹毛劒。師云進前三步。僧
云用者如何。師云退後三步。

風穴沼禪師。僧問如何是廣慧劒。師云不斬死漢。

巴陵鑒禪師。僧問如何是吹毛劒。師云珊瑚枝枝撑
著月。

雪竇顯頌云。要平不平。大巧若拙。或指或掌。倚天

照雪。大冶兮磨礱不下。良工兮拂拭未歇。別別。珊
瑚枝枝撑著月。　白雲端云。珊瑚枝枝撑著月。射
斗鋒鋩未足觀。四海盡來歸貢後。乾坤同耀寶光
寒。　長靈卓云。價重三千不可圖。從教千古強名
模。長因塞北煙塵息。記得江南啼鷓鴣。

弓箭

石鞏藏禪師凡見僧來。以弓架箭示之。一日三平至。
師云看箭。平乃撥開胸云。此是殺人箭。活人箭又作
麼生。師乃扣弓弦三下。平便作禮。師云。三十年架一
張弓兩隻箭。只射得半箇聖人。遂拗折弓箭。平後舉
似大顛。顛云。既是活人箭。為甚麼向弓弦上辨。平無
對。顛云三十年後要人舉此話也難。

雲門問長慶。作麼生道免得云作半箇聖人。長慶
云若不還價爭辨真偽。門云入水見長。人　雪竇
顯云。石鞏要先拗折不難。爭柰三平中的了也。然
則老宿要話三平。且未免張弓架箭。　首山念云。
人人盡道三平中的。莫屈他也無。良久云。機關不
是韓光作。莫把胸襟當等閑。　姜山愛云。射虎不
真。徒勞沒羽。　佛鑑懃云。大小三平元來只是箇
死漢。若非死漢又覔甚麼活人箭。石鞏龍頭蛇尾。
矢在弦上又却不發。當時若便與一箭。那裏來大
顛作死馬醫。醫之不差。從他掘地深埋。且如智海
恁麼批判古今。還有過也無。細雨灑花千點淚。淡
煙籠竹一堆愁。　天童覺云。石鞏習氣不除。三平

相席打令。却云三十年一張弓兩隻箭祇射得半
箇聖人。豈不是以已方人。大都不入驚人浪。到了
難尋稱意魚。

汾陽昭頌云。張弓架箭喚君回。不省宗師特意來。
箇箇盡隨迷醉走。句中認影影難開。三平猶未全
提得。霹靂雷聲徧九垓。　佛慧泉云。張弓架箭豈
徒然。中的雖多命不全。半聖投機無別意。功高何
必𦘕凌煙。　正覺逸云。三十年來事一弓。一弓弓
擬定寰中。寧知半聖雖投欵。納璧率羊信不通。
　佛印元云。架箭張弓得用深。平生猶喜中紅心。後
來半箇人難得。猛火方成百煉金。　佛國白云。張
弓架箭三十年。射得三平半不全。爭似萬人齊指
處。斜陽一鴈落秋天。　崇勝珙云。三十年來握箭
弓。三平纔到擘開胷。半箇聖人今日得。大顛弦外
幾時逢。

祕魔巖禪師常持一木杈。凡見僧來遂提起杈云。甚
麼魔魅教汝出家。甚魔魅教汝行脚。道得也杈下死。
道不得也杈下死。速道速道。

法眼益代云。乞命乞命。　玄覺代云。老兒家放却
杈子得也。　五祖戒云。山僧當時若見。奪取杈來
驀項杈倒。點把火照看伊面皮厚多少。　法燈欽
云。但引頸示之。

後霍山聞。遂訪秘魔禪師。纔見未禮拜。便攛入懷。魔
乃拊山背三下。山拍手云。師兄三千里外賺我來。三

千里外賺我來。

保福展云。當斷不斷。返遭其亂。　首山念云。千聞
不如一見。　翠巖芝云。還有賺處也無。非伹賺他
大禪佛。翠巖今日也賺大眾上來。　瑯瑘覺云。雷
聲浩大。雨點全無。

洞山聦頌云。梨荒老倒眼彌麻。自救無療更持杈。
嶺南獦獠當時見。一棒打殺這魔家。　雪竇顯云。
把斷重津過者難。擎杈須信髑髏乾。霍山到後知
端的。同死同生未足觀。　黃龍南云。叔姪相逢兩
不猜。到頭撫背似癡獃。回首恐人生恠笑。報云千
里賺予來。　海印信云。自誇獨握誅龍劒。及遇真
龍不柰何。也似將軍空索戰。無功徒枉動干戈。
　崇勝珙云。祕魔杈子動家邦。來往禪人被死降。禪
佛單刀直入處。始知項羽到烏江。　夢庵信云。道
得無言杈下死。霍山猛跳入懷中。三千里外虗相
賺。更有何人透此宗。

欽山䆳禪師因良禪客問。一鏃彼三關時如何。師云
放出關中主看。良云恁麼則知過必改。師云更待何
時。良云好箭放不著所在。便出去。師云且來闍黎。良
回首。師把住云。一鏃破三關即且致。試與欽山發箭
看。良擬議。師打七棒云。且聽這漢疑三十年。有僧舉
似同安察。察云。良公雖能發箭。要且未中的。有僧問
未審如何得中的去。察云關中主是甚麼人。僧舉似
師。師云良公若解與麼道。也免得欽山口。雖然如是。

同安不是好心。亦須看始得。

佛鑑懃云。若識得三險道理。便能一鏃破三關。還
有麼。有則出來與你發箭。良久云。箭穿紅日影。須
是射鵰人。　天童覺云。山堆嶽積來。瓦解冰消去。
則是人知有。與我放出關中主看。且合作麼生。有
底道當時便喝。當時便掌。然則一期瞎用則得。要
且未是關中主在。還體得麼。當堂不正坐。那赴兩
頭機。

雪竇顯頌云。與君放出關中主。放箭之徒莫莽齒。
取箇眼兮耳必聾。捨箇耳兮目雙𥌒。可憐一鏃破
三關。的的分明箭後路。君不見。玄沙有言兮。大丈
夫先天為心祖。

骨董

優波毱多尊者在世化導證果者最多。每度一人以
一籌置於石室。其室縱十八肘廣十二肘。其籌充滿
其間。

南陽忠國師因耽源問。百年後有人問極則事如何。
師喝云。幸自可憐生。剛要箇護身符子作麼。

保寧勇代云。粉骨碎身難報此德。　佛性泰云。大
小耽源被國師一坐。直至而今起不得。若是德山
要且不。然待伊道幸自可憐生須要箇護身符子
作麼。只對他道。暗中為照燭。嶮處作津梁。

汾陽昭頌云。護身符子最通靈。國歸起坐總將行。
耽源得用南方去。為說令人睡眼醒。　海印信云。

不重已靈猶自可。護身符子更那堪。為君旨外通
消息。秋月無雲落碧潭。

黃檗運禪師問百丈。從上宗乘苗裔。此間如何商量。
丈默然。師云教後人如何委悉。丈云我將謂你是箇
人。便起去。師隨後入方丈云。某甲得得而來。只要箇
印信足矣。丈云若爾他後不得辜負老僧。

佛眼遠頌云。打麵還他州土麥。唱歌須是帝鄉人。
現成財本成家者。多見飢寒在子孫。

趙州諗禪師因與侍者文遠行次。乃指一片地云。這
裏好造箇巡鋪。文遠便去路傍立云。把將公驗來。師
遂與一摑。遠云公驗分明過。

佛鑑懃頌云。雖然公驗各隨身。去住皆由守鋪人。
踏破草鞋歸去後。落花啼鳥一般春。　鼓山珪云。
天子居閙市裏。山僧在百草頭。擺手御街來往。不
怕巡火所由。　徑山杲云。一正一邪。一倒一起。文
遠趙州。靴裏動指。

趙州到道吾。吾預知乃取豹皮裩著。將吉嘹杖於三
門下翹一足。師纔到。吾便唱諾。師云小心伏事著。吾
又唱諾。

翠巖芝云。有人見得此二人落處。不妨具眼。若不
知落處。未具眼在。乃擊禪牀一下云。若也不會。打
與三伯。　木庵永云。奴見婢慇懃。

鼓山珪頌云。稽首兩足尊。瞻仰不暫捨。眉間白毫
光。照耀大千界。　徑山杲云。有禮有樂。有唱有酬。

人平不語。水平不流。

長沙岑禪師令僧問會和尚。未見南泉時如何。會良
久。僧云見後如何。會云不可別有也。僧回舉似師。師
云。百尺竿頭坐底人。雖然得入未為真。百尺竿頭須
進步。十方世界是全身。僧云百尺竿頭如何進步。師
云。朗州山。澧州水。僧云不會。師云四海五湖王化裏。

無用全云。大慧先師道。要見長沙麼。更進一步。保
寧即不然。要見長沙麼。更退一步。畢竟如何。洗骨
換腸重整頓。通身是眼更須參。

天童覺頌云。玉人夢破一聲雞。轉盻生涯色色齊。
有信風雷催出蟄。無言桃李自成蹊。及時節。力耕
黎。誰怕春疇沒脛泥。

潼泉禪師。僧問如何是相傳底事。師云。龍吐長生水。
魚吞無盡漚。云請師挑剔。師云。擂鼓轉船頭。棹穿波
裏月。

丹霞淳頌云。依依半月沈寒水。耿耿三星碧落攢。
昔日雲巖曾漏泄。金輪王子寶花冠。

興化獎禪師。僧問軍旗急速時如何。師云日料半斤
食。

投子青頌云。離城別閣暗愁時。月落星分信馬蹄。
風掃曉霜林木逈。夜深汀岸火生微。

玄沙偹禪師初到。莆田縣百戱迎之。次日問小塘長
老云。昨日許多諠閙向甚麼處去。小塘提起袈裟角。
師云料掉沒交涉。


法眼益別云。昨日有多少諠閙。　法燈欽別云。今
日更好笑。　大溈喆云。大溈即不然。忽有問。遂鳴
指一下。如有箇衲僧出來云料掉沒交涉。却肯他。
何故。大丈夫漢捋虎鬚也是本分。且道利害在甚
處。　黃龍新云。奇恠。諸禪德。扶竪宗乘也須是小
塘長老始得。玄沙為甚道沒交涉。我即不然。昨日
許多諠閙向甚麼處去也。云。天共白雲曉。水和明
月流。

天童覺頌云。夜壑藏舟。澄源著棹。龍魚未知水為
命。折筯不妨聊一攪。玄沙師。小塘老。函蓋箭鋒。探
竿影草。潛縮也老龜巢蓮。遊戲也華鱗弄藻。

青溪璡禪師問修山主。明知生是不生之理。為甚麼
為生死之所流。修云。笋畢竟成竹去。如今作篾使得
麼。師云。汝向後自悟去在。修云。某甲所見只如此。上
座作麼生。師云。這箇是監院房。那箇是典座房。修乃
作禮。

天童覺頌云。豁落亡依。高閑不覉。家邦平貼到人
稀。些些力量分堦級。蕩蕩身心絕是非。是非絕。介
立大方無軌轍。

大陽堅禪師。僧問如何是玄旨。師云壁上掛錢財。

投子青頌云。輕輕人問玄中事。便吐肝腸說與他。
木人暗皺雙眉處。石女多言爭奈何。

護國禪師。僧問鶴立枯松時如何。師云地下底一場
懡㦬。云滴水滴凍時如何。師云日出後一場懡㦬。云

會昌沙汰時護法善神向甚麼處去也。師云三門頭
兩箇一場懡㦬。

天童覺頌云。壯志稜稜𩯭未秋。男兒不憤不封侯。
翻思清白傳家客。洗耳溪頭不飲牛。

楊岐會禪師問僧。栗棘蓬你作麼生吞。金剛圈你作
麼生跳。

鼓山珪頌云。楊岐老人瑣口訣。萬里長城一條鐵。
斫牌禪客如到來。不動金槌腦門裂。　徑山杲云。
金剛圈。栗棘蓬。玄沙三種病。石鞏一張弓。直截為
君說。新羅在海東。

禪林類聚卷第十七
