











佛說梵網經菩薩心地品下略疏卷八
姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯
廣州寶象林沙門　弘贊　述

【○第四十七非法制限戒。

違本念而妄為。恃權勢而橫作。制限非法。破滅三
寶。罪若彌天。焉名好心而受佛禁戒者乎。】

「若佛子。皆巳信心受佛戒者。若國王。太子。百官。四部
弟子。自恃高貴。破滅佛法戒律。明作制法。制我四部
弟子。不聽出家行道。亦復不聽造立形像。佛塔。經律。
立統官制眾使安籍記僧。菩薩比丘地立。白衣高座。
廣行非法。如兵奴事主。而菩薩正應受一切人供養。
而反為官走使。非法非律。若國王百官好心受佛戒
者。莫作是破三寶之罪。若故作破法者。犯輕垢罪。」

【皆巳信心受佛戒者。此總標能制所制。皆巳信心
受佛正戒也。能制即明作制法。所制謂為官走使。
二俱得罪。四部弟子者。按諸經律。即四輩弟子。比
丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。據義疏。則居士。居士婦。
童男。童女。僧尼既巳出家。復令還俗。在家二眾。不
許出家。故云不聽。問。王官可作制法。豈四部亦能
制四部耶。答。或父母。兄弟。子女。互相制限障礙。故
不聽也。如付法藏經云。闍夜多尊者。詣城乞食。見

一烏。便微笑。弟子問之。尊者曰。過去劫中。我欲出
家。父母不聽。強為聘妻。得一子六歲。我復欲去。父
母教兒抱住我脚。啼哭言。父若捨我。依誰養活。先
當殺兒。然後可去。由此兒故。不得出家。從是九十
一劫。流轉六道。未曾得見。今以道眼觀見彼烏。乃
是前子。愍其愚癡。久在生死。是以微笑。若障人出
家。罪報惡道。後生人中。眚盲無目。是故智者。見人
出家。方便成就。勿作留難。又老女人經云。時有貧
窮老女人。聞佛說法。心開意解。阿難白佛。此女人
何以智慧乃爾佛言。是我前世發意學道時母也。
又問。是母何貧乃爾。佛言。拘留孫佛時。我欲作沙
門。是母慈愛。不聽我去。我愁一日不食。由是五百
世貧。今者壽盡。當生彌陀佛國。如經所說。子障父
母。父母障子。感報若是。況其夫妻兄弟朋友。互相
障礙。罪當如何。不聽出家。是滅僧寶也。不聽造立
形像佛塔。是滅佛寶也。不聽書寫經律。是滅法寶
也。立統官制眾。安籍記僧者。安設簿籍。記錄僧名。
同世編戶。統官攝僧也。白衣高座。比丘地立。非兵
奴之事主如何。菩薩乃人天師範。說法律令生妙
慧。受供養使種福田。如子之事父。猶臣之敬君。而
甘自媟。反為官走使。非法非律如何。縱王臣強逼。
而僧可殺。不可辱。即一死而存正教。何苟生以壞
法門哉。莫作是破三寶之罪者。謂王臣曾巳好心
受佛正戒。正當興隆三寶。護法為心。始不忘靈山

涅槃會上。諄諄付囑之旨。而反作破滅三寶之罪。
非忤逆如何。問。既云是逆。云何但犯輕垢。答。以王
臣在家。未堪制重。而其得罪。感報實重也。仁王經
云。佛告波斯匿王。後五濁世。國王王子大臣。自恃
高貴破滅吾法。橫作法制。不依佛教。制我弟子。不
聽出家。造佛塔寺。立統官制。安籍記錄僧事。比丘
地立。白衣高座。又云。未來世中。四部弟子。諸小國
王太子。乃是住持護三寶者。轉更破滅三寶。如師
子身中蟲。自食師子肉。非外道也。各壞吾法。得大
罪過。正法衰薄。民無正行。以漸為惡。其壽日減。無
復孝子。六親不和。天神不祐。疾疫惡鬼。日來侵害。
死入地獄餓鬼畜生。如經所說。宛同今制。其好心
受佛戒者。時當自慎也。

○第四十八破法戒。

僧有過犯。自有如來法律治罰。而反令王官陵辱
內眾。破壞正教。深玷法門。非大士護法心慈悲心。】

「若佛子。以好心出家。而為名聞利養。於國王百官前。
說佛戒者。橫與比丘。比丘尼。菩薩戒弟子。作繫縛事。
如獄囚法。如兵奴之法。如師子身中蟲。自食師子肉。
非餘外蟲。如是佛子。自破佛法。非外道天魔能破。」

【本以好心出家受佛正戒。故為王官所重。後被名
利所迷。自失初志。內雖毀戒。外現威德。是以凡有
言說。王官無不聽用。而令作世間治罰。使內眾弟
子。無辜受罪。或繫縛手足。禁閉身形。故如獄囚之

法。或無禮輕賤訶責。故如兵奴之法。種種刑辱內
眾。於心奚忍。雖自不顧身後遺殃。而且現前寧無
羞顏。何以貪名利。而自敗巳德。恃王官。而喪本良
心。依佛法中得利。不念報恩。而反加害。破壞法門。
正所謂惡魔比丘也。師子蟲者。師子乃百獸之王。
故無有禽獸。能食師子者。惟師子身中生蟲。能食
師子肉。非外蟲能食。如來正法。天魔受化。外道歸
心。故無能破壞。惟於佛法中出家。不依佛教。乃能
破壞耳。若出家五眾有過。當以佛法律治罰。或使
懺悔。或作驅𢷤等羯磨。豈宜以王法陵辱。致使王
官損福。善神出境。是則非獨破法。而復令國作難。
經有明文。寧無恐懼。】

「若受佛戒者。應護佛戒。如念一子。如事父母。不可毀
破。而菩薩聞外道惡人。以惡言謗破佛戒之聲。如三
百矛刺心。千刀萬杖。打拍其身。等無有異。寧自入地
獄。經於百劫。而不一聞惡人。以惡言謗破佛戒之聲。
而況自破佛戒。教人破法因緣。亦無孝順之心。若故
作者。犯輕垢罪。」

【法身由戒而成。利生由戒而度。故應保護。如父母
之慈念一子。念念在懷。猶子之敬事父母。事事無
逆。如是慈念敬事於戒。則無有毀破之者。菩薩寧
受三百萬杖。百劫之劇苦。不忍一聞謗破佛戒之
聲。何以故。雖楚痛萬端。惟是苦我一身。謗戒即破
滅正教。壞佛法身。使無量眾生而失信心。沉淪苦

海。不得解脫。其隨謗者。永墮阿鼻。然聞聲猶且乃
爾。況自作破壞佛戒。復教王臣作破壞佛法因緣。
治辱僧眾。自既不知護法。而反作破法之事。是為
忤逆三寶。無孝順心。故得罪也。大集經云。佛言。若
有眾生。為我出家。剃鬚髮著袈裟。設不持戒。彼等
悉巳為涅槃印之所印也。若有以非法。而作惱亂。
罵辱毀訾。以手刀杖打縛斫截。若奪衣鉢。及種種
資生具者。是人則壞三世諸佛真實報身。則挑一
切人天眼目。時大梵天王白佛言。若為佛出家。剃
鬚髮著袈裟。不受戒。受巳毀犯。其國王與作惱亂
罵辱打縛者。得幾許罪。佛言。大梵。我今為汝且略
說之。若有人於萬億佛所。出其身血。於意云何。是
人得罪寧為多不。梵王白言。若人但出一佛身血。
得無間罪。尚多無量。不可算數。墮於阿鼻大地獄
中。何況具出萬億諸佛身血。終無有能廣說彼人
罪業果報。唯除如來。佛言。大梵。若有惱亂罵辱打
縛剃鬚髮著袈裟片。不受戒。受而犯者。得罪多於
彼。何以故。是人猶能為諸人天。示涅槃道。是人巳
於三寶中。心得敬信。勝於一切九十五種外道。其
人必速能入涅槃。勝於一切在家俗人。唯除在家
得忍者。是故人天應當供養。何況具能持戒。三業
相應者。其有王臣見有於佛法中出家者。作大罪
業。但擯出國。不得鞭打。何況鞭打出家具持戒者。
十輪經云。佛言。若有破戒比丘。如敗膿血。退失墮

落聖道果證。為諸煩惱結使所壞。猶能開示一切
天龍人非人等。無量功德。珍寶伏藏。是以出家。若
持戒。若破戒。我悉不聽國王大臣宰官。讁罰繫閉
鞭杖。乃至斷命。況復餘輕犯小威儀。破戒比丘。雖
是死人。有戒餘力。猶如牛黃。是牛雖死。人故取之。
亦如麝香。死後有用。能大利益一切眾生。惡行比
丘。雖犯禁戒。其戒勢力。猶利益無量人天。譬如燒
香。香體雖壞。熏他令香。破戒比丘。亦復如是。自墮
惡道。能令眾生增長善根。以是因緣。一切白衣不
應侵毀。輕蔑破戒比丘。皆當尊重守護。心地觀經
云。復有一類福田僧。於佛舍利。及佛形像。并諸法
僧。聖所制戒。深生敬信。自無邪見。令他亦然。能宣
正法。讚歎一乘。深信因果。常發善願。隨其過犯。悔
除業障。當知是人。信三寶力。勝諸外道。百千萬倍。
亦勝四種轉輪聖王。何況餘類一切眾生。如鬱金
華。雖然萎悴。猶勝一切諸雜類華。正見比丘。亦復
如是。勝餘眾生。百千萬倍。雖毀禁戒。不壞正見。以
是因緣。名福田僧。若供養如是福田僧者。所得福
德。無有窮盡。大集經云。爾時一切天龍八部神等。
得增上信巳。白佛言。我等一切。從今以往。護持正
法。若諸國王。見有為佛出家。受持禁戒。或不受戒。
或受而毀犯。如其事緣。治其身罪。鞭打之者。我等
不復護持養育。如是國王。捨離彼國。以捨離故。令
其國土。而有種種疾疫。饑饉。刀兵。俱起。非時風雨。

亢旱毒熱。傷害苗稼。令佛出家弟子。悉向他國。使
其國土。空無福田。若有佛弟子。但著袈裟片者。若
有宰官鞭打彼等。其王不遮護者。我等亦當出其
國土。問。誠如經說。天龍尚乃爾護法。豈王臣而不
護持。奈有貧窮避難。竄人法門。不守佛戒。冐犯國
法。諫之而不從。𢷤之而不去。內律治而不得。則將
如之何。答。若果有大罪。玷辱三寶者。寧除一人。而
全三寶。不可全一人。而禍及三寶。如大集經云。寧
捨身命。護一如法比丘。不護諸惡比丘。是王捨身
當生淨土中。若隨惡者。是王無量世中。不復人身。
不治則斷三寶種。奪眾生眼。犯過比丘。應須治者。
或不與語。或不共坐。或擯出一國。乃至四國。有佛
法處。治如是惡比丘。諸善比丘。得安樂受法故。使
佛法久住不滅。涅槃經云。佛言。譬如國王。諸羣臣
等。有犯王法。隨罪誅戮。而不捨置。如來世尊。不如
是也。於毀法者。與作驅遣羯磨。訶責羯磨。為欲示
諸惡行之人。有果報故。有持戒比丘。護持正法。見
壞法者。即能驅遣。訶責徵治。當知是人。得福無量。
不可稱計。勝鬘經云。佛言。菩薩所有恒河沙數。無
量行願。皆應攝入一大願中。所謂護持正法。護持
正法者。是大境界。乃至少護持正法。令魔波旬得
大憂惱。我不見餘一善法。能令惡魔生此憂惱。惟
少護持正法之者。按唐書。顯慶元年五月。敕天下
僧尼。有犯法者。以僧律治之。不得與民同科。斯誠

聖王賢臣。不忘靈山之囑。王臣如此尊重三寶。護
持法門。而出家者。反作破法事。實為僧中之大賊。
法門之惡魔。經云。毀犯禁戒。猶能為諸人天。示涅
槃道者。謂其雖為煩惱所逼。毀犯於一時。然戒破
而見不破。恒說正法。時懷慚愧。故云其巳於三寶
中。心得信敬。又能讚歎一乘。深信因果。故瓔珞經
云。捨戒不捨大願。破戒不破正見。斯人終得還復
清淨。優波離問經云。住大乘菩薩。於初日分時。有
毀犯罪。當中日分時。不捨行一切智心。如是菩薩
得戒蘊具足。若中日分時。有毀犯罪。當後日分時。
不捨行一切智心。則菩薩戒蘊。亦復具足。非同今
者無般若慧。自謂有智。常作惡業。不畏後世。撥無
因果。無慚無愧。邪見之徒。可比也。今時復有爭占
田地。及住處等。躬持詞狀。詣於公庭。而甘為屈膝。
勝則猶恨責彼不深。負則自取刑辱。大玷僧倫。了
無羞愧。猶云我受菩薩大戒。誠可恥也。

如是九戒。應當學。敬心奉持。

從揀擇受戒戒。至此破法之九戒。應一一習學。恭
敬奉持。不可暫忘也。

○三總結。】

「諸佛子。是四十八輕戒。汝等受持。過去諸菩薩巳誦。
未來諸菩薩當誦。現在諸菩薩今誦。」

【前巳一一勸持。今復總舉三世菩薩誦以勸持。可
謂大悲諄諄慈誨無倦。雖粉身碎骨。亦奚足云報

哉。

●三流通(分二)　初正囑流通　二結頌迴向流通。

○初正囑流通。】

「諸佛子聽。十重四十八輕戒。三世諸佛巳誦。當誦。今
誦。我今亦如是誦。汝等一切大眾。若國王王子百官。
比丘比丘尼。信男信女。受持菩薩戒者。應受持。讀誦。
解說。書寫佛性常住戒卷。流通三世一切眾生。化化
不絕。得見千佛。為千佛授手。世世不墮惡道八難。常
生人道天中。」

【此是釋迦如來。付囑在座道俗大眾。令流通此戒。
以此五十八戒。是諸佛之本源心地。菩薩眾生成
佛之根本。故三世諸佛。及今佛皆誦。汝等一切在
會大眾。受菩薩戒者。囑令行五事。一受持莫失。二
闇讀通利。三朗誦令聞。八部獲益。四解悟義理。為
人廣說。五書寫流通。普利一切。大士授諸眾生心
地大戒。彼既得戒巳。彼復書寫此戒卷。轉授一切
眾生心地大戒。此諸眾生。既得戒巳。復書此戒卷。
轉化將來一切眾生。如是三世。化復轉化。展轉相
因。如燈燈續𦦨。無盡無絕。正所謂荷負三世佛法。
誘化一切。然無盡燈是也。如是三世一切眾生。依
戒修行。故皆得見本源千佛。佛為授手。摩頂授記。
從今以往。不墮三惡八難。以至成等正覺也。佛性
常住戒卷者。此是舍那心地佛性常住不變不易
之戒。故一受直至成佛。不同聲聞戒。止在一生也。

世世。是離苦。常生。是得樂。以此戒能止身口意之
非。故不墮惡道。出生萬善。故常生人天。原此佛性
心地大戒。因該果海。果徹因源。即凡成聖。而豈止
離三惡生人天耶。須知如來未出世時。天竺之人。
多樂生天。佛且暫就初學凡情未契心源者。起其
忻善報。厭惡道苦。而為說也。今佛初會說法。若直
示之以極果。恐其心生疑惑。致有退失正戒大益。
或由此戒力。不墮惡道。常生有佛世界人天中。見
佛聞法。速階不退也。】

「我今在此樹下。略開七佛法戒。汝等大眾。當一心學
波羅提木叉。歡喜奉行。如無相天王品勸學中。一一
廣明。三千學士。時坐聽者。聞佛自誦。心心頂戴。歡喜
受持。」

【略開者。謂七佛法戒。非止五十八。今所說者。是略
示七佛法戒。如一毛頭許。俾就初機易學。則歡喜
奉行。如欲廣知戒中事理。當如大本無相天王品
中詳明也。三千學士者。未階妙覺。猶居學地。故名
學士。時如來勸百萬億大眾。當一心學。而在會三
千諸大菩薩。聞佛自誦。故尊重頂戴受持。此亦舉
先學。以攝百萬億之初機也。】

「爾時釋迦牟尼佛。說上蓮華臺藏世界。盧舍那佛所
說心地法門品中。十無盡戒法品竟。千百億釋迦。亦
如是說。」

【初明一日月世界。一釋迦如來說舍那所說心地

十無盡戒法竟。後明千百億日月世界中。千百億
釋迦如來。悉同說舍那心地十無盡戒法。故云亦
如是也。今單舉十重。不言四十八者。以此十戒。包
攝無量諸戒。況四十八。故云無盡戒法也。】

「從摩醯首羅天王宮。至此道樹下。十住處說法品。為
一切菩薩。不可說大眾。受持讀誦。解說其義亦如是。」

【前明一佛說舍那所說心地十無盡戒。千百億佛
悉亦同說。今明於十住處。說諸法門。下文總結千
百億釋迦。及一切諸佛。說諸法門。亦如是也。】

「千百億世界。蓮華藏世界。微塵世界。一切佛心藏。地
藏。戒藏。無量行願藏。因果佛性常住藏。如是一切佛
說無量一切法藏竟。千百億世界中。一切眾生受持。
歡喜奉行。」

【世界之多。不可以數說。故舉微塵喻之。一塵喻一
世界。故云微塵世界也。蓮華藏世界。具足無量微
塵世界。如是千百億世界。微塵世界。總不出一蓮
華藏世界。如是世界中。一切諸佛同具心等諸藏。
故同說諸藏。藏者。包含之義也。一心藏者。惟一真
如心體。圓包太虗。具足萬法。無量妙用。故如藏也。
二地藏者。心體本無分別。平等如地。出生無盡諸
善功德。故如藏也。三戒藏者。心體本空。而具足無
盡戒法。容納無量福河。故云藏也。四行願藏者。心
行善事曰行。心所尅期曰願。行海無邊。願門無盡。
故云藏也。五因果佛性常住藏者。心之始修名因。

終之所證名果。然因該果海。果徹因源。因果互融。
而證法身。是名為佛。法身性本寂滅。湛然常住。而
不變不遷。圓包法界。量等虗空。故云藏也。心藏。地
藏。戒藏。正顯此非小乘波羅提木叉。乃菩薩本源
心地正法戒也。如是一切佛者。即上千百萬億。蓮
華藏。微塵世界諸佛也。如是無量諸佛。說無量一
切法藏。如此五藏。該盡無餘。而戒藏為五藏之樞
要。握樞要。而萬行備。聖果圓。是故三世一切諸佛
同說。千百億世界一切眾生。各各尊敬受持。歡喜
奉行。】

「若廣開心地相相。如佛華光王。七行品中說。」

【心地相相者。元心地無相。而戒有持犯。即心地之
相。相有總別。十重是總。四十八是別。總有無量。別
亦無窮。重重無盡。猶天帝網。如欲廣開發明心地
事理之相。當如大本七行品中說。然此品。今此方
無也。

○二結頌迴向流通。

此頌雖非佛說。而文義備悉。或西土賢聖所置。或
此方哲人所安。乃讚歎持戒。勸學。度生。發願。迴向
之文。如比丘戒本。初述讚頌。中列戒相。後結頌迴
向。方合三啟之義。今闕初讚頌。以今經非全本。品
兼上下故也(誦戒式中。略具讚頌)。】

「明人忍慧強。能持如是法。未成佛道間。安獲五種利。」

【強是勇銳堅固義。忍即生法忍也。慧是般若慧。由

生法忍。而心不動。以般若慧。而斷惑證真。是知此
心地大戒。故非愚小淺慧所可堪受。乃明達智者
方能持也。未成佛道間者。能堅持此戒法。汝定成
佛。今雖未成。而於其中間。世世先獲此五種福德
利益也。安獲者。由戒德力故。安然而然自得。非虗
望強求之也。下五種利。出地持經。】

「一者十方佛。愍念常守護。二者命終時。正見心歡喜。
三者生生處。為諸菩薩友。四者功德聚。戒度悉成就。
五者今後世。性戒福慧滿。此是諸佛子。」

【一由保重堅持諸佛心地之戒。故得諸佛慈悲愍
念。常為守護。令其安修道業。成就自行。無致退失。
及魔所得便。故般若經云。如來善護念諸菩薩是
也。二由自具正見。了知善惡因果無爽。毀戒即墮
惡道。故終時必心生怖畏。持戒則往生佛剎。故終
時心自生歡喜。比丘戒本云。如人自照鏡。好醜生
欣慼。是也。三謂此戒是三世菩薩敬重愛護。同學
同持。豈不生生世世。在在處處。常為三賢十聖。諸
大菩薩提携。與之為友耶。四謂六度萬行。無量眾
善功德之聚。若能持戒品之一度。其餘諸度萬行
功德等。悉皆成就也。五謂此戒是本源佛性之戒。
性自賢善。身口業淨。任運止惡。任運生善。止惡是
慧。生善是福。今生堅持。則晝夜福德智慧。任運增
長。後世二嚴圓滿。成佛極果。號曰兩足尊。一切佛
子從戒而生。今能持戒。福慧漸滿。即是諸佛真子。

當來紹繼佛位也。】

「智者善思量。計我著相者。不能生是法。滅壽取證者。
亦非下種處。欲長菩提苗。光明照世間。應當靜觀察。
諸法真實相。不生亦不滅。不常復不斷。不一亦不異。
不來亦不去。如是一心中。方便勤莊嚴。菩薩所應作。
應當次第學。於學於無學。勿生分別想。是名第一道。
亦名摩訶衍。一切戲論惡。悉從是處滅。諸佛薩婆若。
悉由是處出。」

【決定了知故名為智。即是以般若觀慧。審思籌量。
知外道凡夫。迷本真心。謬計神我。妄執四大為自
身相。六塵緣影為自心相。故不能發生是心地戒
法也。滅壽取證者。二乘灰身滅智。取證枯寂涅槃。
故非下菩提種子處也。如欲增長菩提道芽。當來
成等正覺。以智慧日。照曜世間。破諸眾生。煩惱闇
宅。惟在今時。以般若觀慧。靜觀諸法真實相也。一
切諸法。皆從緣生。緣生無性。當體即空。空即真空。
真空無相。故云實相。即本源心體也。真空實相。不
屬有為身心。故非生滅。不墮二邊。故非斷常。不墮
數量。故非一異。本離動靜。故無來去。如是諸法。唯
是一心。菩薩欲得莊嚴本源心地。還從自心起用。
以方便智。照心境界。境界即是實相。故云靜觀察。
所應作者。謂大士應於戒定慧。次第習學。菩薩修
進六度萬行。無戒而不持。無善而不修。無生而不
度。所謂萬事門中。一法不捨。故云學。觀察一念不

生。前後際斷。萬法俱息。所謂金色門頭。一塵不立。
故云無學。若起念分別。即是有為心識。非般若智。
則不能趣人第一中道。摩訶衍。此云大乘。暫起分
別。即凡夫有無。二乘偏見。非大乘中道。若趣入大
乘中道。則若有若無。亦有亦無。非有非無之戲論
惡見。從是而滅矣。薩婆若。此云一切智相。在因名
般若。在果名薩婆若。即是諸佛一切種智。諸佛種
智。皆由不起分別。滅諸戲論。直入中道。而出生也。】

「是故諸佛子。宜發大勇猛。於諸佛淨戒。護持如明珠。
過去諸菩薩。巳於是中學。未來者當學。現在者今學。
此是佛行處。聖主所稱歎。」

【是故者。承上起下之詞。欲得諸佛薩婆若。宜應發
起精進勇猛。堅持諸佛心地淨戒。如護明珠也。然
珠體本自潔淨圓明。大士持戒不染故淨。無虧故
圓。癡暗破故明。是為善護持也。此戒是三世菩薩。
所同習學。而證菩提。十方諸佛。所共行履。而趣涅
槃也。佛是聖中之聖。故稱聖主。佛子如是勇猛。護
持淨戒。故為諸佛之所共讚歎也。】

「我巳隨順說。福德無量聚。迴以施眾生。共向一切智。
願聞是法者。悉得成佛道。」

【我者。作頌人自稱。今亦可以為誦戒者稱也。隨者
不乖經文。順者不違戒旨。謂我今說此心地大戒。
即有無量福德積聚。心無悋惜。盡以迴施一切眾
生。悉同趣向如來一切智智。不向人天二乘小果。

復願有聞如是戒法者。盡成無上佛道。葢由此戒
一言一字。皆從舍那心地流出。是諸佛之本源。菩
提之根本。故一聞之。則永為佛種。豈不成等正覺。
伹由根有利鈍。修分勤墮。故成有遲速。若得一念
相應。前後際斷。生佛無二。古今冥一。又何遲速之
有哉。】

佛說梵網經菩薩心地品下略疏卷八(終)


音義

五濁
一眾生濁。謂此末世眾生。不孝敬父母師
長。不畏惡業果報。不修善法也。二見濁。謂眾生邪
見熾盛。不修正道也。三煩惱濁。謂眾生愛欲。慳貪。
瞋諍。誑惑。惱亂心神也。四命濁。謂眾生惡業日增。
壽命短促也。五劫濁。謂饑饉。疾疫。刀兵。三災起時。
眾生無不被害也。

二嚴
福慧圓滿。莊嚴盧舍那身也。

六塵
謂色聲香味觸法之六塵。能染污眼耳鼻
舌身意之六根。故名為塵。

福田僧
謂有人供養此僧。得無量福。世世不受
貧窮。得大富樂。如沃壤田。多獲成實。今俗訛稱不
勤齋戒。坐食田地者。為福田僧。大違經旨。

師子
梵語㕽多。此云師子。方頰。大骨。身肉肥滿。
頭大。眼長。光澤明淨。眉高而廣。牙利白淨。口鼻方

大。齒密齊利。舌赤白色。雙耳高上。髦髮光潤。上身
廣大。膚肉堅著。修脊細腰。其腹不現。長尾利爪。其
足安立。身有大力。食不過時。

皇臣護法

元魏宣武帝。景明二年。詔僧有犯。悉付昭玄都統
法師。以內律僧制判之。

梁武帝。制僧尼犯過。依佛律行罰。

唐代宗。永泰元年。詔出家沙門。尊居三寶。其令天
下官司。毋得捶辱僧尼。

徽宗宣和。敕吳國公。主敬重空門。品官庶民。有毀
辱僧尼者。照祥符三年指揮。

宋景德三年。敕品官。無故毀辱僧尼。口稱禿字者。
勒停見任。庶民流千里。

元世祖。見僧有過。不加王法。止令閱教懺悔。

生法忍
生忍有二。一謂於恭敬供養順境中。能
忍不著則不生憍逸。二謂於瞋罵打害逆境中。能
忍則不生忿恨怨惱。是為生忍也。法忍亦有二。一
者非心法。謂寒熱風雨饑渴老病死等。二者心法。
謂瞋恚憂愁疑婬欲憍慢諸邪見等。若於此二法
能忍不動。是名法忍。