











佛說梵網經菩薩心地品下略疏卷六
姚秦三藏法師　鳩摩羅什　譯
廣州寶象林沙門　弘贊　述

【○第二十八別請僧戒。

違無相心。失平等福。三輪不空。非大士行檀波羅
蜜也。】

「若佛子。有出家菩薩。在家菩薩。及一切檀越。請僧福
田。求願之時。應入僧坊。問知事人。今欲請僧求願。知
事報言。次第請者。即得十方賢聖僧。而世人別請五
百羅漢菩薩僧。不如僧次一凡夫僧。」

【賢聖有權有實。實者巳證四果三賢十聖。權者雖
是凡夫。而巳受本源心地大戒。修學賢聖之正道。
亦名賢聖。故僧通凡聖。施普十方。心行平等。福等
空界。心生揀擇。果報有限。況聖凡難辨。優劣寧測。
是以賓頭盧被打。沙彌不得衣施。故知不擇。即得
賢聖。況如來巳敕十六大阿羅漢。各領徒眾百千。
皆證四果。示跡同凡。人莫能識。以應施者之福田。
按十誦律。戒因緣經。毗舍佉母。別請五百羅漢。佛
言。毗舍佉母。無智不善。不得大福。若於僧中。次請
一人者。得大功德。果報利益最勝。問。然則五百聖
僧。不及一凡僧耶。答。須知論田。則百千萬倍。不及

於聖。故阿那律。昔以一飯施獨覺。從是巳來。九十
一劫。天上人間。受福不滅。如四十二章經。從飯惡
人。乃至如來。其福明矣。論心則平等福大。是以如
來命舍利弗。以飯施狗。然理當隨時取重。勿泥一
法。即得不相妨礙也。此論施心平等。非論求法。求
法須具擇法之眼。不可邪正不分。賢愚不辨。迷失
大道。事非小也(此經如來初坐菩提樹下時說。毗舍佉母未生。何言別請五百。此或
如來說過去世。先佛時事。或預記。後毗舍佉必有如是事也)。】

「若別請僧者。是外道法。七佛無別請法。不順孝道。若
故別請僧者。犯輕垢罪。」

【隨外道教。不遵佛制。是逆佛違法。復悖等視凡聖
心地。故曰不順孝道。七佛者。皆在此娑婆世界應
化。跡在百劫之內。長壽天。悉所曾見。故處處多引
七佛為證。使人易明也。過去九十一劫。有一佛出
世。名毗婆尸。亦名維衛。中間諸劫無佛。至三十一
劫。有兩佛出世。一名尸棄。二名毗舍浮。第九十一
劫。名為賢劫。有千佛出世。一拘留孫佛。二拘那含
牟尼佛。三迦葉佛。四釋迦牟尼佛。乃至最後第一
千尊。名樓至佛。前獨受利養戒。是不差客僧赴請。
得罪。次受別請戒。是自受他別請獲罪。今戒是自
擇請僧。而結罪也。不犯者。非求福飯僧。或知識親
朋。有所言論。故別請也。

○第二十九邪命自活戒。

邪法得利。養活身命。害物潤巳。非大士慈悲心。清

淨心也。】

「若佛子。以惡心故。為利養。販賣男女色。自手作食。自
磨自舂。占相男女。解夢吉凶。是男是女。呪術工巧。調
鷹方法。和合百種毒藥。千種毒藥。蛇毒。生金銀毒。蠱
毒。都無慈愍心。無孝順心。若故作者。犯輕垢罪。」

【以惡心。明非善心也。為利養。明非益物也。販賣男
女色。謂買年少男女。賣與人為欲事也。自手作食。
是躬自炊爨也。自磨自舂。是磨舂五穀也。占相男
女者。占是占卜。相是察形觀氣。皆妄判男女壽夭
窮通也。解夢。謂原夢。以斷吉凶禍福。所娠是男是
女也。呪術。是外道邪呪符籙等也。工巧。是百工技
藝也。調鷹。是教鷹犬。以畋獵也。百種千種毒藥。謂
用世間一切毒藥。和合湯膏丸散。以害物也。蛇毒
者。然蛇之毒。在頭在尾。或取其腦。或取精液。以傷
人也。生金銀。服食即斷命也。蠱者。和合毒藥。食則
腹脹成蠱也。都無慈愍心者。大士當以慈愛哀愍
眾生。猶巳赤子。損巳利他為念。而反為自活害人。
猶食子肉。是無慈愍心也。菩薩視眾生如巳父母。
而反以自利傷親。忤逆之甚。是無孝順心也。故作
者。顯非誤為。此以邪求活命。故犯輕垢。若物死。即
犯重罪。若在家以呪術工巧醫藥。如法自活。不傷
物者。不犯。出家以正呪術。救危拯厄。無求利心。亦
開。問。磨舂作食。在家寧免。答。此有二義。一為自活。
非大人所作故。二為五穀柴米中。多有蜫蟲故。若

不損生。非邪求活命。出家下二眾亦開。按經論中。
邪求活命。有五種四種。與今戒互出。一為利養故。
詐現奇特。二為利養故。自說功德。三為利養故。占
相吉凶。四為利養故。高聲現威。令人畏敬。五為利
養故。自說所得供養。以動人心。出家復有四種邪
食活命。一下口食。謂醫藥。地理。種植田園。二仰口
食。謂觀天文。日月五星等。三方口食。謂曲媚豪勢。
通使四方。巧言多求。四維口食。謂學種種呪術卜
算吉凶。若以上相違。名淨命食。淨命食。復有四種。
一深山果菜。二常行乞食。三檀越送食。四僧中淨
食。以此活命。不污心地。故名淨命也(地理俗稱堪輿)。

○第三十不敬好時戒。

好時不知恭敬。非信心孝心。言行相違。非正心真
心。六齋。十齋。三長齋。現大神通日。乃至佛誕。成道。
涅槃。自恣等。皆好時也。】

「若佛子。以惡心故。自身謗三寶。詐現親附。口便說空。
行在有中。經理白衣。為白衣通致男女。交會婬色。作
諸縛著。於六齋日。年三長齋月。作殺生劫盜破齋犯
戒者。犯輕垢罪。」

【惡心。謂於三寶中。不生敬心承奉。善誘於人。而虗
詐假現親近三寶。令他信敬。出言則口口談空。履
行則心心在有。言行相違。乖返正真。故曰謗三寶
也。經理者。謂經營料理白衣家事。甚致為白衣私
通男女。或與作媒嫁等。穢惡鄙陋事也。作諸縛著

者。謂作如上不淨諸事。皆是自他纏縛。於三惡道
中。流轉生死不得解脫也。六齋日者。四天王經云。
諸天齋日。伺人善惡。四天王各鎮一方。常以月初
八日。二十三日。遣使者下。按行人間。考察善惡。十
四二十九日。遣太子下。十五三十日。四王自下。命
日月五星。二十八宿。勤察眾生善惡。俱奏天帝釋。
施行吉凶也。三長齋月者。正五九月。天帝釋。以大
寶鏡。正照南贍部洲。察其罪福。亦四天王各分鎮
四大部洲月。今此三月。是北方多聞天王分鎮南
洲。察人善惡之月。如此日此月。盡是鬼神得力之
日月。天王遞相巡狩之好時。正宜避惡修善。如此
好時不知。而反更虧慢犯戒。不生慚愧恐懼。正所
謂惡心也。殺生劫盜者。是於十重戒中。略舉初二。
以該諸重。隨作隨結波羅夷。更於重罪上。加一輕
垢。如犯死刑。更加鞭撻也。若於四十八輕戒有犯。
亦加一不敬好時罪也。破齋者。在家於六齋日。長
齋月。受持八關戒齋。過中不食為齋。若犯非時食。
故云破齋。出家則終身非時不食。如於此齋日。犯
非時食。罪亦加一等。瓔珞經云。若有菩薩摩訶薩。
修習六度清淨之法。兼修八關諸佛禁法。此善男
子善女人。於六度法具足清淨之行。準如經說。豈
可輕齋戒。棄八關而不受持。甘為破齋犯戒人耶。】

「如是十戒。應當學。敬心奉持。制戒品中廣明。」

【從瞋打報讐戒。至此不敬好時戒。如是十戒。應勤

習學。尊敬奉持。勿使忘也。餘如大本制戒品中詳明。

○第三十一不行救贖戒。

見苦不救。無慈悲心。知賣不贖。違孝順道。】

「佛言。佛子。佛滅度後。於惡世中。若見外道。一切惡人
劫賊。賣佛菩薩。父母形像。及賣經律。販賣比丘。比丘
尼。亦賣發菩提心。菩薩道人。或為官使。與一切人作
奴婢者。」

【佛滅度後。正明末法惡世。佛在世時。人皆知善。故
無是事也。形像者。或彫塑。或繪畵。若被惡人強奪。
或劫賊盜賣也。今舉比丘二眾。則巳該七眾。發菩
提心。是初發大心人。道人。是行菩薩大道之人。智
論云。得道者。名為道人。餘出家人。雖未得道。以修
出世道故。亦名道人。官使者。為官差遣役使也。一
切人者。士農工商等。】

「而菩薩見是事巳。應生慈悲心。方便救護。處處教化
取物。贖佛菩薩形像。及比丘比丘尼。發心菩薩。一切
經律。若不贖者。犯輕垢罪。」

【佛像是佛寶。經律是法寶。發心道人。及菩薩形像。
是大乘僧寶。比丘是小乘僧寶。父母是恩田。子之
天地也。大士正當於此末劫惡世之中。護持佛法。
紹隆三寶。廣行善事。化導眾生。豈當坐視。如此毀
辱之事。是故應為救贖。若自無力無財。即種種方
便勸化他人贖脫。若心懈怠。或故意不贖。俱犯。

○第三十二損害眾生戒。


遠防損害之因。離結殺盜之業。始不違大士慈心。
悲心。利益心也。】

「若佛子。不得販賣刀杖弓箭。畜輕秤小斗。因官形勢。
取人財物。害心繫縛。破壞成功。長養猫狸猪狗。若故
養者。犯輕垢罪。」

【刀杖弓箭。繫縛。猫狸猪狗。是損害眾生正報身命。
餘秤斗等。皆損害眾生依報受用。用輕小而出。則
必用重大而入。丈尺長短。例此可知也。形勢者。或
用自官勢。或倚他官勢。繫縛。謂以惡毒私心繫縛。
損害眾生肢體。非公心繫縛罪人。雖是罪人。亦須
生慈愍心。念彼愚癡無知。當方便勸喻。令其發起
善心。改過前非也。破壞成功者。謂他人欲成巳就
之事業。而以惡心。還使廢壞也。長養者。畜養也。猫
猫。皆是捕鼠之獸。猪狗為貪財害命。賣時輕垢。殺
即犯初重。其秤斗。及因勢取物。破壞他業。皆犯第
二重。名欺取強取也。故養者。是結後一事。以攝前
五事。皆有損害。故犯也。優婆塞戒經。亦不聽畜養。
乃至猪羊蠶等。律中為防守故。開畜狗子。雜藏經
云。一鬼白目連言。我陰丸極大如甕。行時擔著肩
上。住即坐上。進止患苦。何因緣故。目連答言。汝前
世時。常以輕秤小斗而與。重秤大斗而取。欲得大
利於巳。侵尅餘人。故受斯罪。此是華報。地獄苦果
在後。

○第三十三邪業覺觀戒。


初心倐起乍思名覺。細心分別沉思名觀。若思惟
出世之法。名為正業。思惟世間雜事。故云邪業。有
亂正道。而違心地戒體也(此戒文與涅槃經同)。】

「若佛子。以惡心故。觀一切男女等鬬。軍陣兵將。劫賊
等鬪。」

【惡心者。非為見機方便和解。及權示同彼邪業。誘
歸正道之善心也。一男女身口爭鬪。二軍陣戰鬪。
三劫賊相瞋共鬪。上等字。謂象馬牛犬等鬪。大經
云。乃至雞雉鸚鵡等鬪。亦不得觀。下等字。謂𠒋酒
無賴之徒等鬪。觀看必有傷損。亦令人不善心生。
自失威儀。致俗譏議。此是第一戒觀鬪也。】

「亦不得聽吹貝。皷角。琴。瑟。箏。笛。箜篌。歌呌。妓樂之聲。」

【貝是海螺。琴七弦。或五弦。瑟二十五弦。箏十三弦。
箜篌二十四弦。笛長一尺四寸七孔。上八事。皆假
物成聲。歌叫。男女自音唱咏也。妓樂者。貝皷乃至
笙簧。簫管。琵琶。三弦。二弦。倡妓等。悉屬妓樂。古人
多使婦女作之。故字從女。斯皆放逸之門。妨修道
行。伹增欲樂。無益眾生。尚不得故往觀聽。況自身
作耶。義疏開供養三寶得作。自娛不許。亦非許僧
自為。乃使俗作也。此第二戒娛樂也。】

「不得樗蒲。圍棊。波羅塞戲。彈棊。六博。拍毱。擲石投壺。
牽道八道行城。」

【樗蒲。乃博弈之總名。博物志。謂老子入胡作。老子
此方稱聖。豈作博戲。以亂人心志乎。如下孔子答

哀公自明矣。圍棊。古有三百六十路。今橫直止十
九路。波羅塞戲者。波羅是梵語。塞戲是華言。塞。音
賽。即博塞。謂以釆相勝曰塞。苑說云。行棊相塞。謂
之塞也。彈棊。按此方漢宮人。以粧奩為戲。或以棊
子相擊。亦曰彈棊也。六博。是雙陸戲也。拍毱。是擊
毬獻也。擲石投壺者。古以石擲。今用矢投也。牽道
八道行城者。此是天竺棊戲。縱橫各八路。以棊子
行之。如此方象棊等。巳上諸戲事。涅槃經及律藏
俱出名目。家語云。哀公問孔子曰。吾聞君子不博
有之。孔子曰。有之。為其兼行惡道也。噫。世儒尚恥
為之。況大士修習人空法空大道。而懷勝負之心。
以欺眾生可乎。此第三戒雜戲也。】

「爪鏡。蓍草。楊枝。鉢盂。髑髏。而作卜筮。」

【爪鏡者。或以藥塗指甲。或用呪術呪指。使明如鏡。
以現吉凶等事也。如密部中。呪指甲。及佛圖澄指
上能現吉凶等事。無求利心。為益眾生者。不犯。蓍
草。一生百莖。長必一丈。昔出羲文之墓。上覆雲氣。
下守靈龜。用之以四十九䇿。分二。掛一。揲四。歸奇。
三變成爻。十八變成卦。以占吉凶。此方雖云出羲
文墓。而天竺亦以此草為䇿也。楊枝者。或無蓍草。
即以楊枝為䇿。又如此方巫師。呪祭樟柳成神。以
報禍福之類是也。鉢盂者。以鉢盂盛水呪之。而現
吉凶也。髑髏者。以邪術呪祭髑髏。即能從人耳邊
報種種事也。卜筮者。龜曰卜。蓍曰筮。然總該上五

事。以占吉凶。皆名卜筮。斯等悉妨正道。起人邪見。
故此第四戒卜筮也。】

「不得作盜賊使命。」

【上作國使猶禁。此與賊通使。為害非小。若賊殺人
得財。即是教他殺盜。隨殺多少。盜物輕重。而結重
罪。此第五戒惡使命也。】

「一一不得作。若故作者。犯輕垢罪。」

【此總結上五事。謂諍鬪能起𠒋惡心。娛樂便發婬
泆念。雜戲令心散亂。卜筮邪惑見生。使命心懷奸
詭。如此悉妨戒。亂定。障慧。故禁之。其餘一切技藝
詩畵等。但於出世正道有違者。當永絕之。如昔慧
全禪師。雖坐禪積業。外學未絕。不免生婆羅門家。
故為害非小也賢愚經云。佛言。過去世有一國王
名法增。有慈悲心。政法治國。無事閑暇共人博戲。
時有一人犯法。諸臣白王。外有一人犯於王法。云
何治罪。王時慕戲。便失答言。臣即按律殺之。王博
戲巳。問諸臣言。向者罪人。今何所在。臣白言。隨國
法治。巳殺竟。王聞悶絕躃地。良久乃甦。即捨國入
山自守。時王命終。生大海中。作摩竭魚。身長七百
由旬。多有諸蟲唼食其身。身瘙癢故。揩玻瓈山。碎
殺諸蟲。血流污海。百里皆赤。以此罪緣。命終墮大
地獄。有如是過。可不戒哉。

○第三十四暫念小乘戒。

心欲背大向小。意猶未決。即犯前第八。若心決定

失戒。即犯第十重。今戒言其心不欲背大。而謂小
乘易修。且先斷見思惑。取證涅槃。然後化生未晚。
而暫興此念。即廢大願。終墮聲聞。寧知大士帶惑。
而能廣利羣生。故止觀云。退大取小。眾聖所呵。菩
薩不爾。見眾生苦。同於巳苦。起大慈悲。愛同一子。
如母得食。常憶其兒。若住於空。即有棄他之過。亦
不能淨佛國土。教化眾生。具足佛法。皆不能辦。雖
入世間。生死煩惱。不能損其智慧。雖佛道長遠。不
以為遙。雖眾生數多。而意有勇。心堅無退。精進發
趣。初無疲怠。故云菩薩於生死而有勇。於涅槃而
不味。勇於生死。無生而生。不為生死所染。如華在
泥。不為泥之所污。輔行云。經說高原陸地。不生蓮
華。卑濕淤泥。乃生蓮華。故知涅槃高原。不生菩薩
大悲之華。生死泥中。乃有菩薩利生勝用。雖在生
死。而生死不染。蓋大士誓堅志勇故也。況小乘歸
戒。不離菩薩戒。菩薩戒力。能成就之。是以大能攝
小。小無大用。何云化生未晚耶。】

「若佛子。護持禁戒。行住坐臥。日夜六時。讀誦是戒。猶
如金剛。如帶持浮囊。欲渡大海。如草繫比丘。」

【此五十八戒。悉是舍那親制。故曰禁戒。如王禁敕。
無敢故違。是故大士。當於四威儀中。護持勿犯。晝
夜勤學。讀誦通利。使無忘失也。金剛。喻戒能破諸
煩惱結賊。亦喻大士心堅護持。如金剛也。浮囊者。
天竺渡海之人。或以鳥翎毛袋作。或牛羊皮作。或

持牛脬。常帶隨身。海船若壞。即吹氣浮身。以渡大
海。今喻大士欲渡生死大海。非戒莫能濟於彼岸。
故涅槃經云。如一羅剎。隨渡海者。總乞浮囊。渡者
答言。寧殺身命。浮囊不可得。羅剎復言。不肯全施。
見惠其半。彼人亦不施與。如是展轉乞微塵許。彼
人亦不施與。喻菩薩護持禁戒時。煩惱羅剎。教菩
薩令犯十重。護餘輕者。菩薩不隨。如是展轉勸犯
餘篇。乃至輕垢惡作之罪。菩薩亦不肯隨。何以故。
菩薩持十重禁。及餘輕垢惡作。敬重堅固。等無差
別也。草繫比丘者。如來制戒。比丘不得損壞草木。
昔有諸比丘。在曠野中行。為賊劫掠。剝脫衣裳。賊
懼比丘往告聚落主知。欲盡殺諸比丘。賊中一人。
知比丘不傷草。即以草繫縛之而去。諸比丘為日
所炙。及蚊虻蚤虱唼嘵。從旦至夜。惡獸交橫。甚可
怖畏。遞相教告。惟當護戒。寧死不犯。各正其身。不
動不搖。次日國王出獵。見諸比丘護戒。寧死不犯。
王心生歡喜。即為解草。詳出因緣經。及大莊嚴論。
今此戒經。如來初坐菩提樹下頓說。時未有比丘。
何得草繫。此或如來預記。或是過去佛時比丘事。
引以為證。如迦葉佛時。坐禪比丘。折伊羅臭樹葉。
墮在龍中。頭生臭樹。風吹搖動。膿污大海。百千萬
歲受諸苦痛。至彌勒佛出世時。方脫龍身。故三藏
中。處處引此為證。今時狂禪。謂宗門解脫。持戒執
著。斬草掘地。復何所傷。而未具歸宗斬蛇之手。初

果耕地。蟲離四寸之德。可觀此龍。是解脫乎。是執
著乎。損一樹葉。感報如是。可不令人心寒膽喪哉。】

「常生大乘善信。自知我是未成之佛。諸佛是巳成之
佛。發菩提心。念念不去心。若起一念二乘外道心者。
犯輕垢罪。」

【上雖能堅護禁戒。而無大乘正信。猶恐墮於二乘。
終失成佛之極果。而度生之大願隨失。故須常生
善信。信我及眾生。是當成之佛。諸佛是巳成之佛。
雖具此信。不發菩提心。其信即無所依。故當發此
大心。以堅其信。知我心即諸佛心。故上求佛道。知
我心即眾生心。故下化眾生。而於此心此念。須臾
不可離。故云念念不去心。若念須臾離。即起二乘
自度之心。言下化者。非為化一世界眾生。乃至百
千恒河沙世界眾生。言上求者。非為承事一世界
諸佛。乃至百千恒河沙世界諸佛。求於無上道。故
華嚴經云。菩薩不為教化一世界眾生故。發菩提
心。乃至不為教化不可說不可說轉。三千大千世
界。微塵數世界眾生故。發菩提心。不為供養一世
界中。次第出興世諸如來故。發菩提心。乃至不為
供養不可說不可說轉佛剎微塵數世界中。次第
興世諸如來故。發菩提心。欲教化調伏一切眾生。
悉無餘故。發菩提心。欲承事供養一切諸佛。悉無
餘故。發菩提心。問。大菩提心從何而出生耶。答。從
大悲生。如無盡意經云。為欲救度一切有情故。起

悲願等力。趣求無上菩提。若不為度眾生。我即不
發是菩提心。華嚴云。從初地。乃至十地。於地地中。
皆以大悲為主。菩提心論云。從悲發生大菩提心
所有最勝一切佛法。皆由悲心而為根本。無差別
論云。因時即是菩提心。果滿德圓名正覺。菩提心
法不思議。諸佛如來皆稱讚。無畏上授問經云。發
菩提心所生諸福。如虗空界。廣大勝上。無有窮盡。
正使有人以恒河沙數佛剎。滿中珍寶。供養世尊。
若有人合掌至誠。一發無上正等菩提心者。而此
福德。勝前福德。不可校計。成佛經云。諸法無相。為
虗空相。作是觀巳。名勝義菩提心。當知一切法空。
以悟法本無生。心體自如。不見身心。住於寂滅。平
等究竟。真實之智。令無退失。妄心若起。知而勿隨。
妄若息時。心源空寂。萬德斯具。妙用無窮。所以十
方諸佛。以勝義行願為戒。伹具此心者。能轉法輪
自他俱利。餘如華嚴六十四卷及發菩提心品明。

○第三十五不發願戒。

願者。希求欲樂之義。一切殊因妙果。無量善法。而
無希求欲樂之心。何由得遂。故當常發大願也。】

「若佛子。常應發一切願。孝順父母師僧。願得好師。同
學善知識。常教我大乘經律。十發趣。十長養。十金剛。
十地。使我開解。如法修行。堅持佛戒。寧捨身命。念念
不去心。若一切菩薩。不發是願者。犯輕垢罪。」

【一切願者。該下十願。初願孝順四人。即持戒願。以

孝名為戒。故孝為十願之根本。根本若虧。九即隨
失。二願得好師。好師者。行解雙備。若有解無行。何
能誘我前進。若有行無解。何以開我心地。是以酬
報二親。紹隆三寶。皆賴師教誨力成。故十願中。師
為最要。縱具信心。而無良師訓導。不成法器。今時
當末法。行解兼備。誠為難得。且從有解。依解而修。
自當加功勉進。終悟無生。直至寶所。有行無解。其
行非正。切忌依之。如以盲人為導。即誤墮邪途。永
無出期。今求正見正解。亦不易遇。況其行解雙全
乎。先言師僧者。是當孝順於師也。後言好師者。是
須擇其明導也。三願得同學善知識。是同一大乘
宗學。善解心地法門之良朋。遇雖明師。而無賢友。
即缺輔德夾修切磋之益。四願善教。謂願上師友。
常教我大乘經律義理。發正信心。修進十發趣等
位。免墮二乘偏空。外道邪執之見也。五願修十住。
故云十發趣。六願修十行。故云十長養。七願修十
迴向。故云十金剛。八願修證十聖。故云十地也。九
總願如法修行。謂如上大乘法。要皆資稟於師友。
願隨所稟之法。使我心開勝解。隨解修行。證入三
賢十聖也。十願堅固持戒。初以孝順為戒。今此第
十。還以持戒而結。故知始終。皆以心地正戒。為大
乘宗趣。是以無量法門。百千勝定。無漏妙慧。莫不
由戒出生。三賢十聖以至妙覺極果。悉因戒得。故
此戒法。特宜加尊重。寧捨身命念念不去心者。謂

於前十願。發堅固心。念念不忘。縱遇失命難緣。誓
不貪惜四大。而捨去此心。違犯於戒也。一切菩薩
不發是願者。謂從初得戒。以至十地。不發此十大
願。則志不堅牢。加行進修。猶恐為魔所障。中途成
滯。而妙覺果海。無由得至。故云莊嚴佛界事大。獨
行功德不能成。故須願力相持。譬如牛力。雖能挽
車。要須御者。能有所至。是知志不可不堅。願不可
不發。故圓覺經云。當發菩薩清淨大願。應作是言。
願我今者。住佛圓覺。求善知識。莫值外道。及與二
乘。依願修行。漸斷諸障。障盡願滿。便登解脫。清淨
法殿。證大圓覺。妙莊嚴域。是也。

○第三十六不發誓戒。

誓是十願中決斷之心。勇烈之志。由以誓填願。無
使生一念退怯之想。乃成就大士所修所求。如意
滿願也(此戒文。與涅槃經同)。】

「若佛子。發是十大願巳。持佛禁戒。作如是誓言。」

【大士持佛禁戒。首以十願為之先導。後以五誓堅
固其願。使無畏怯。尅彼終修也。一離欲染誓。二受
供養誓。三受恭敬誓。四淨六根誓。五度眾生誓。】

「寧以此身。投熾然猛火。大坑。刀山。終不毀犯三世諸
佛經律。與一切女人。作不淨行。」

【寧以者。是發堅誓之詞。謂寧可如此。誓不為彼。即
較量之切語也。流轉生死根本。欲為第一。染污本
源心地。不淨行為先。故當首發大誓曰。寧以身投

入猛火𦦨中。受焚燒紅爛之苦。大坑穽中。受顛墜
陷沒之苦。刀劍山上。受割剌肢節腸臟之苦。千種
楚毒。萬苦交逼。終不違犯諸佛經律。共諸女人作
不淨事。何以故。如上猛火刀山。暫壞色身於一時。
作不淨行。終喪慧命於萬劫。故一切眾生。無始以
來。沉淪苦海。不能得出。皆由女色繫縛。盲無慧目。
不見生死大坑。致使陷墜不少。大涅槃經云。若有
菩薩。雖不與女和合。而共言語嘲調戲笑。或壁外
聞環釧聲。乃至見男女相逐。如是菩薩。毀破淨戒。
污辱梵行。令戒雜穢。不得名為淨戒具足。聞聲見
色尚致雜穢。況當菩薩起不淨念。而得戒具足耶。】

「復作是願。寧以熱鐵羅網。千重周帀纏身。終不以此
破戒之身。受於信心檀越。一切衣服。復作是願。寧以
此口。吞熱鐵丸。及大流猛火。經百千劫。終不以此破
戒之口。食於信心檀越。百味飲食。復作是願。寧以此
身。臥大流猛火。羅網熱鐵地上。終不以此破戒之身。
受於信心檀越百種床座。復作是願。寧以此身。受三
百矛刺身。經一劫二劫。終不以此破戒之身。受於信
心檀越。百味醫藥。復作是願。寧以此身。投熱鐵鑊。經
百千劫。終不以此破戒之身。受於信心檀越。千種房
舍屋宅。園林田地。」

【前文云。作是誓言。今文云。復作是願。故知誓是願
中決斷勇烈之志也。一切衣服。飲食。臥具。醫藥。舍
宅。田園。皆信心檀越。為求福故。供養於我。我戒若

全。猶須深生慚愧儉用。以施悲敬二田。展轉令生
福善。如戒有虧。粒米難消。何能酬彼所求。故預設
此重誓。以自警防也。】

「復作是願。寧以鐵鎚。打碎此身。從頭至足。令如微塵。
終不以此破戒之身。受於信心檀越。恭敬禮拜。」

【禮拜。雖不費財。而信心慇重。故有人於三寶所。以
恭敬心。一瞻一禮。罪滅無量。福生無邊。瓔珞經云。
菩薩初生時。行七步。次舉左足。徧滿三千。虗空境
界。不嬈眾生。無覺知者。其有眾生。覩足輪相。皆發
無上正真道意。斯由如來曩者。禮敬之報。是知得
福既多。獲罪寧少。今以破戒之身。受他禮敬尚自
損福不淺。何能令彼益善。有慚愧者。可深思之。】

「復作是願。寧以百千熱鐵刀矛。挑其兩目。終不以此
破戒之心。視他好色。復作是願。寧以百千鐵錐。劖刺
耳根。經一劫二劫。終不以此破戒之心。聽好音聲。復
作是願。寧以百千刃刀。割去其鼻。終不以此破戒之
心。貪齅諸香。復作是願。寧以百千刃刀。割斷其舌。終
不以此破戒之心。食人百味淨食。復作是願。寧以利
斧。斬破其身。終不以此破戒之心。貪著好觸。」

【前誓身口。不堪受他四事等供。今誓六根。不應恣
染五塵。而不言意根者。五根皆云破戒之心。心即
意也。況意根無形。法塵非像。不可同五根為喻。然
意根緣於五塵境中。分別美惡。即是法塵。故不可
更別立法塵。如此六根。染於六塵。如蠅著唾。猶猴

膠五。今喪戒身。永失慧命。是須發重誓以防之。立
重難以制之。故寧受百千刀刃矛錐之楚痛。不視
好色。乃至貪著好觸。好觸。即輕衣上服臥具等。今
以此誓心。截其惡源。方能生諸善根。故遺教經云。
五根賊禍。殃及累世。為害甚重。不可不慎。是故智
者制而不隨。持之如賊。假令縱之。皆亦不久。見其
磨滅。智度論云。如佛偈言。寧以熱鐵宛轉眼中。不
以染心邪視女色。有智之人。所不應視。若欲觀之。
當如母姊。諦視觀之。不淨填積。婬火不除。為之燒
滅。色過既爾。餘聲香味觸。例可知矣。】

「復作是願。願一切眾生。悉得成佛。」

【前四誓。雖云自度。然亦兼他。何也。菩薩修行。本為
眾生。苟不自度。焉能度人。非同二乘之獨利。故今
此誓。願生成佛。正顯大士之本懷。自利利他共成
佛道之大誓也。】

「而菩薩。若不發是願者。犯輕垢罪。」

【不發是願者。不立前之五誓也。若不發十願五誓。
縱有修持。非墮二乘。則感人天福報而巳耳。

○第三十七冐難遊行戒。

業既結於多生。果報受於未定。遇緣即如響應。未
就則且俟餘時。冐難遊行。如蛾投火。況人身難得
如盲龜值孔。倘遘惡緣。稍忘慧照。即生大痛惱。由
此而墜墮三途。現失受道之良器。永遊長劫之苦
津。又復大小諸橫。誰能定之。自取夭折。誠可愍也。】


「若佛子。常應二時頭陀。冬夏坐禪。」

【二時者。春秋二季。氣序和暢。寒暑不侵。大士行化。
無所傷損也。梵語頭陀。亦云杜多。華言抖擻。謂抖
擻三界貪瞋癡。諸煩惱。而解脫生死之愛縛也。其
行則有十二。如大般若經出。一住阿蘭若(此云寂靜處。離
村邑五六里是)。二常乞食。三納衣(即糞掃服)。四一坐食(日惟一食)。五
節量食。六中後不飲漿(果汁也)。七塚間坐。八樹下住。
九露地住。十常坐不臥。十一次第乞食(不揀貧富)十二
伹三衣(不畜餘長衣服)。斯於飲食衣服住處無所貪著。是
離蓋障。速獲解脫也。大論云。佛所結戒。弟子受持。
十二頭陀。不名為戒。能行則戒莊嚴。不能行不犯
戒。譬如布施。能行則得福。不能行亦無罪。冬夏坐
禪者。冬則寒雪。夏則暑熱。復多蜫蟲螻蟻。遊行則
摚觸寒熱傷身。復損害物命。故宜坐禪安居也。】

「結夏安居。常用楊枝。澡豆。三衣。瓶鉢。坐具。鍚杖。香爐
奩。漉水囊。手巾。刀子。火燧。鑷子。繩牀。經律。佛像。菩薩
形像。而菩薩行頭陀時。及遊方時。行來百里千里。此
十八種物。常隨其身。頭陀者。從正月十五日。至三月
十五日。八月十五日。至十月十五日。是二時中。此十
八種物。常隨其身。如鳥二翼。」

【十八物隨身。如鳥之有兩翅。任意去來。遊行百里
千里。受用無乏。據事如是。然理皆有所表。楊枝用
淨口業。澡豆以淨身業。瓶水以滌意業。一鉢知足。
以離邪命。三衣以除三毒。而披弘誓之甲冑。坐具

以安五分法身。鍚枝以豎賢聖之標幟。香表戒德
氛馥。爐表持戒堅固。奩是香盒。其底平正。表菩薩
心地平等。漉囊是救生之慈行。手巾以除無慚無
愧之垢膩。刀用降伏四魔。火燧表慧光。以破無明
癡闇。鑷子用拔煩惱之根株。繩牀表坐法空之座。
經律以闡明本源大乘心宗。佛像表如來之極果。
菩薩像表大士之妙因。欲得極果。要由妙因。欲階
妙因。先明心地。如是十八種物。事備理足。瞬息不
可離身。離則非行菩薩之大道也。結夏安居者。從
四月十六日結。至七月十五日解。乃九旬禁足。三
月䇿修之要期也。】

「若布薩日。新學菩薩。半月半月常布薩。誦十重四十
八輕戒。若誦戒時。當於諸佛菩薩形像前誦。一人布
薩。即一人誦。若二人三人。至百千人。亦一人誦。誦者
高座。聽者下座。各各披九條。七條。五條。袈裟。若結夏
安居時。亦應一一如法。」

【常布薩者。謂一歲中。每於黑白半月。恒誦戒經。不
可有一缺也。今但舉新學者。言舊學巳知諸佛半
月半月誦戒之恒規。惟恐新學未諳半月布薩之
定式。非謂舊學不在誦。故前文云。是盧舍那誦。我
亦如是誦。三世諸佛菩薩。亦如是誦。是知非獨新
學誦也。令在佛菩薩像前誦者。以明大士不異諸
佛菩薩誦也。一人布薩。是獨住之人。乃至百千人
亦一人誦者。是不閙於眾聽。各各得秉一心也。誦

者高座。而聲朗。亦顯戒法是當尊崇也。聽者下座。
而普聞。亦明謙卑以敬戒也。袈裟。梵語具云加沙
野。華言壞色。亦云赤色。用青黑木蘭染為緇衣。如
熟桑椹。以別五大色。若其所表功能。名義非一。詳
如餘處。五條名安陀會。此云下著衣。七條名鬱多
羅僧。此云上著衣。九條名僧伽梨。此云重衣。斯有
九品。自九條至二十五條。今略舉初品。亦表半月
誦戒。出九有。利九界之初門也。一一如法者。謂不
伹餘時。半月半月誦。即結夏安居。亦當一一如法
半月半月誦。不得有缺也。若當安居。而不安居。冐
寒暑而遊行。亦名冐難遊行也。今者去聖時遙。正
像巳過。屆當末法。布薩久廢。正教罕聞。諸方叢席。
十有九而不行。或於晦望昇座示眾。名為布薩。甚
至擺茶夜話。號為羯磨。嗚呼。法將滅矣。誰為正哉。
特賴有力大人。紹隆聖種。繼軌木叉者。救頹綱於
斯時。張教網於末季。雖復去聖遙。還同覺世無異
棄布薩以充豎義。遂被神而訶𢷤。羅漢自惟清淨。
世尊猶親往。召以赴集。我等何人。敢為輕忽。今略
舉其一二。以自慚警。昔齊。鄴東大覺寺。僧範。戒德
清高。守禁無虧。曾宿他寺。意欲聞戒。至十五夜。眾
議停誦。可為豎義。令一僧昇座敘曰。豎論法相。深
會聖意。何勞布薩。僧常聞耳。忽見一神。形高丈餘。
勇聳驚人。問豎義者。今是何日。答言。布薩日。神即
打之。拽下座。委頓垂死。次問二三上座。答皆同前。

神一一陵害。打亦將死。神乃掉臂而出。道俗共覩
非一。範師由是自勵一生。恭敬說戒。又鄴下寶明
寺。僧雲。襟領大眾。於四月十五日。眾集欲說戒。雲
居上首。乃白眾曰。戒本防非。人人誦得。何煩數舉。
可令一僧豎義。使後生開悟。雲乃氣格當時。無敢
抗者。迄於夏末。常廢說戒。至七月十五日。將眾集。
欲自恣。忽失雲所在。四出追覓。去寺側三里許。古
塚內得之。徧體血流如割。問之。雲曰。有一丈夫。執
三尺大刀。厲聲瞋我。何得改變布薩。妄充豎義。刀
膾我身。痛毒難忍。眾接還寺。竭情懺悔。經於十載。
說戒布薩。以為常業。臨終之日。異香迎焉。】

「若行頭陀時。莫入難處。若惡國界。若惡國王。土地高
下。草木深邃。師子虎狼。水火風難。及以劫賊。道路毒
蛇。一切難處。悉不得入。頭陀行道。乃至夏坐安居。是
諸難處。皆不得入。若故入者。犯輕垢罪。」

【惡國界。乃人境俱不善。惡國王則不信三寶。必有
輕毀沙門。土地高下。則山陵磽确。地多卑濕。處身
不安。林木深䆳。則毒獸惡鬼多聚。師子虎狼。乃害
人惡獸。水災漂沒。火災焚燒。風災崩折。劫賊抄掠。
毒蛇傷人。一切難者。略舉前八。其餘諸難非一。故
云一切。凡有妨命難。梵行難。悉不得入。若知而故
入。即犯。或曰大士尚以身飼虎。何得捨之遠避。斯
言可謂未達正理也。捨身飼虎。以濟饑亡。將軀代
鴿。而救彼命。冐犯惡國水火。投身劫賊毒蛇。既無

利於彼等。又何益於法門。況始行菩薩。忍力未備。
徒喪軀形。我見未忘。正念斯失。且待蘊空。神通迅
發。或入鑊湯爐炭而代苦。或變肉山大身而濟饑。
此正大士廣行六度之妙用。豈與冐難遊行而為
比哉。問曰。除上諸難不入。設偶遇之。若為措置。答。
菩薩學論云。或以因緣遇諸難事。正念對治。不生
驚怖。故般若經。佛告舍利子。若菩薩。設於惡獸難
中。不生驚惱。亦無恐怖。何以故。即作是念。我當利
益諸眾生。一切皆捨。若諸惡獸欲噉我者。我當施
與。速得圓滿施波羅蜜。願我當成無上正覺時。國
土清淨。不聞諸惡蟲獸之名。設於怨賊難中。不生
驚惱。亦無怖畏。何以故。是菩薩。若巳所有。皆悉能
捐。即作是念。若諸怨賊來欲所須。我當與之。乃至
劫取。斷我命根。身語意業。亦無瞋恨。速得圓滿戒
波羅蜜。及得具足忍波羅蜜。願我當成無上正覺
時。國土清淨。不聞如是怨賊之名。如經所說。則離
驚惱恐怖。無失正念。猶能成就諸功德也。】

佛說梵網經菩薩心地品下略疏卷六


音義

賓頭盧被打
賓頭盧。此云不動。昔西國有長者。
聞賓頭盧羅漢。受佛教敕。為末世人作福田。即設
大會請僧。三會不見至。長者向一年老上座懺悔。

上座曰。我三會皆受汝請。汝自使奴門中見遮。見
我年老。衣服弊壞。謂是[泳-永+(隸-木+上)]渧沙門。以杖打我右額
破。第二會來。復打我中額破。不得進。第三會來。打
我左額破。言訖不見。乃知是賓頭盧也。

沙彌不得衣施
宋沙門慧全。有一弟子。得阿那
含果。候全疾。因曰。闍黎過世。當生婆羅門家。全曰。
我坐禪積業。豈方生彼。弟子曰。闍黎信道不篤。兼
外學未絕。雖有福業。不能超詣。若作一勝會。得飯
一聖人。可成道果。當以僧伽黎布施。若有須者。勿
擇長幼。全於是設會至施衣時。有一沙彌就全求
衣。全謂是自巳弟子。云。吾欲議奉聖僧。那得與汝。
迴憶前言。不得擇人。便喜施與。別日見此沙彌。問
云。先與汝衣。著不大耶。沙彌曰。徒不得衣。亦有緣
事。愧不預會。全方悟先沙彌者。聖所化也。

毗舍佉
此云氐宿。謂氐宿直此月生故。即正月
十六日。至二月十五日是也。

泥洹
即涅槃也。

堪輿
謂地能載萬物如輿。故稱擇地人。為堪輿
也。

五星
熒惑星。鎮星。歲星。太白星。辰星。

狸
狸有多種。今制不畜者。是鼠狸。小者如鼠。大
者如猫。善捕鼠。

猶猴膠五
昔有獵人。於猨猴行處。以黐塗其草
上。有智猨猴。遠避而去。愚癡猨猴。以手小觸。即膠

其手。以兩手欲解求脫。即膠兩手。以足求解。復膠
兩足。以口咬草。輒復膠口。五處同膠臥地。獵人以
杖貫挑而去。愚癡凡夫。不善護身。五根染著五欲。
被五縛巳。隨魔所欲。持去也。

箏
音爭。樂器也。

箜篌
上音空。下音侯。樂器也。

脬
音拋。膀胱也。

九有
欲界六道為一地。色界四禪天為四地。無
色界四空天為四地。共為九地。皆有生有死。故云
九有。

九界
一地獄。二餓鬼。三畜生。四修羅。五人。六天。
七聲聞。八緣覺。九菩薩。

羅漢自惟清淨
時大迦賓㝹尊者。在仙人山。心
自思惟。今布薩日。我若往不往。常清淨。佛知其心
念。即飛至其所。告言。汝不恭敬布薩。誰當恭敬。應
當先往。不得乘神通往。應步往。迦賓㝹。此云房宿。
父母禱此宿而生也。

膾
音僧。細切肉也。

代鴿
釋迦如來往昔為大國王。名曰尸毗。布施
不違眾生意。天帝釋。欲試之。乃令餘天化作鴿。帝
自化為鷹逐鴿。鴿怖。投王足下。王曰。莫怖。吾今救
汝。鷹白王言。鴿足我食。願王相還。王曰。鴿以投我。
鷹曰。惟欲得鴿。不希餘肉。若王慈惠。可割王身肉。
令與鴿等。我歡受之。王即自割髀稱之。鴿身渝重。

割身肉盡。猶未與鴿等。王遂連筋骨。扳上秤稱之。
天帝即復本形。讚歎稽首而去。王身平復如故。

肉山大身
釋迦如來。往昔為轉輪王。名日無勝。
發菩提心。出家修道。時值大饑饉。欲以身肉施眾
生食。即立大誓願。上彰水山上。便自投身。以本願
故。即成肉山。高廣一由旬。人民鳥獸。來食血肉。血
肉晝夜生長。漸漸高廣至一千由旬。皆具頭目四
肢身分。乃至十千年中。以身血肉充滿一切閻浮
提人。夜又鳥獸食。無一念生悔心也。

十齋日
初一。初八。十四。十五。十八。二十三。二十
四。二十八。二十九。三十。

如來現大神通日
十二月初一日。至十五日。

不可說不可說轉
謂十大數中。從第十數。不可
說不可說。為一不可說轉。不可說轉不可說轉。為
一不可說不可說也。十大數如初卷出。

三輪不空
若達我能施者。彼受施者。及所施之
物。三皆本空。即能摧破執著之相也。

黐
音癡。黐膠以黏鳥獸也。

澡豆
以小豆。大豆。豍豆。胡豆。豌豆等。為屑。皆堪
洗沐。但不得雜香作。若用木槵。皂莢。洗時應在無
蟲地。無致水入地。蟲即悶死。

四教
謂釋尊一代所說法門。天台智者大師。準
義推尋。具明四教。曰藏通別圓也。若勤修六度萬
行。三阿僧祗劫。銖積寸累而成佛者。藏教菩薩也。

此藏教中具有聲聞菩薩二門。而今經屬菩薩戒。
故獨表菩薩。然藏教菩薩。偏而未全。亦名偏菩薩
也。若前通藏。後通別圓。或鈍。伹見偏空理。或利。則
發心與種智相應。徹上徹下者。通教菩薩也。若下
別藏通。上別於圓。離此二。而別為一教者未圓。是
別教菩薩也。若發心時。便能成佛度生者。圓教菩
薩也。別教菩薩階位有五十二。明次第修行。一外
凡十信。二十住。三十行。四十迴向。此三十為內凡。
賢位也。十地。等覺。妙覺。為聖位也。圓教者。圓聞圓
修。一心具萬行。異於次第行也。然圓教位次名與
別同。伹別教次第漸修。圓教一心圓具。別教位位
各不相收。圓教位位互相融攝。是為不同。初外凡
五品。一隨喜。二讀誦。三說法。四兼行六度。五正行
六度。內凡十信。圓聞圓信。修於圓行。此五品位也。
由此善巧增進五倍深明。得入圓位十信。相似解
生。得六根清淨也。次明聖位。十住。十行。十迴向。十
地。等覺。妙覺。皆聖位也。詳如義疏。

無盡藏戒
謂未受戒時。而十方世界。無非我殺
盜婬妄之場。十方世界無非我殺盜婬妄所行之
境。既受戒巳。則十方世界無非我慈良清直之地。
十方有情無非我慈良清直所被之機。故一念中。
成就無漏微妙善色。一一徧於法界。一切諸念。亦
復如是。是名為無盡藏戒品。一切諸念者。謂不殺。
而感慈良。不盜乃至於法界三寶邊。得不謗無漏

妙色相。又眾輕戒中。於法界師友邊。得不慢色。乃
至於法界法門。得不破壞色。此不殺等戒法。雖無
形相可見。而借色表顯。故名無漏色法也。

無作
無作是戒體。小乘從白四羯磨時得。大乘
從三番羯磨得。然此戒體。不起則巳。起即全性。性
修交成。故有無作。亦云無教。又云無表色。謂不殺
盜等法。雖無形相可見。而性必假借色法。以為表
現也。所謂非眼處色。是法處色。又云無漏色法。謂
殺盜等。是有漏法。不殺盜等。是無漏法。故名無漏
色法。言此戒體。憑師一受而發。直至菩提。於其中
間。任運止惡。任運行善。不俟再作。故云無作。受之
則得。不受則無。持之則堅。功德自然增長。毀之則
失。自然墮落惡道。三番羯磨得者。師對佛像前。初
番白時。十方世界妙善戒法。由心業力。悉皆震動。
二番白時。十方世界妙善戒法。如雲如蓋。覆行人
頂。三番白時。十方世界妙善戒法。從行人頂門。流
入身心。充滿正報。盡未來際。永為佛種。自誓受者。
亦從三番白時得也。
