











《佛說大方廣善巧方便經》卷第四

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

「復次，智上！我念過去世時有五百商人入海
求寶。是時，別有一商人其性剛強，猛利暴惡，
於海中路而忽相逢。彼一商人即生惡心，欲謀
珍寶。彼自思惟：『我今宜應設其方便，悉斷彼
諸商人命已，當取珍寶，還閻浮洲，自受快樂。』
是時，五百商人眾中有一商主名曰善御，其
性慈和，於一切人常生悲愍。商主一時止息
而臥，忽於夢中見大海神出現其相，謂商主
言：『汝今當知，諸商眾外別有一人，其性暴惡，
如是色相、如是名字。彼人起賊害心欲謀珍
寶，彼作是念：「應當速斷諸商人命，取其珍寶，
還閻浮洲，自受快樂。」是故，我今如彼所念而
先語汝，汝可思惟作何方便，令此惡人不造
殺業、免地獄報，又復商眾得全其命。何以故？
此五百商人皆於阿耨多羅三藐三菩提已
住不退轉，而彼惡人於如是住菩薩法者若
造殺業，永墮地獄，無有出期。是故，汝今宜設
方便，善為救度。』

「爾時，善御商主從夢覺已，即
作是念：『我於今時有何方便，令此惡人不造
殺業、免地獄報，得諸商人各全其命？』於一日
中如是思惟求善方便而未能得，乃至七日
審諦思惟亦不能得。過七日已，即作是念：『我
今無復方便可得，但當於彼興殺心者先與
斷命。彼斷命故，不造殺業、免地獄報，又令餘

眾得全其命。』如是念已而復籌量：『我若與此
五百商人共斷其命，而五百人皆墮地獄。我
今宜應起大悲心，為救護故，自手當殺。此殺
因者，設於百千劫中獲地獄報亦當忍受。但
能今時以如是大悲方便令此惡人不造殺
業，當免地獄無量劫苦；又令住菩薩法者諸
商人眾，安隱無難。』爾時，商主作是念已，即設
方便乃斷其命。時彼惡人既此命終得生天
界。

「智上！彼五百商人者，當知即是此賢劫中
五百如來；是時眾中為商主者，即我身是。我
於百千劫在輪迴中，以大悲心出生善巧方
便，如是種種救度眾生。於汝意云何？菩薩摩
訶薩雖經百千劫在輪迴中，皆為以方便智
救度眾生，勿謂菩薩摩訶薩有業障可得。是
故當知，諸佛、菩薩諸所作業皆悉清淨，無復
少分障累可得。

「智上！又復當知，如來、應供、正
等正覺是金剛不壞之身，乃至舉足、下足皆
以神通方便作大利益。」

是時，舍衛城中有二
十人，忽與二十極惡知識而相值遇，是諸人
等互起惡心欲相謀殺，各各伺求彼彼方便。
時四十人承佛威神力故俱詣佛所，到佛所
已，住立一面。

爾時，如來、應供、正等正覺為欲
化度彼四十人故，於剎那間化一大人在佛
會中，即白大目乾連言：「尊者當知，今此大地
不久出現諸草木相。」而彼大人作是言：「時世
尊即為垂其右足。」於須臾間而此大地即生
草木，各一尺量。

時尊者大目乾連白佛言：「世
尊！今所出現草木之相，我於餘方可能見不？」
佛言：「不能。」

尊者大目乾連而即隨取少分草

木乃自執持。時三千大千世界皆悉震動。

于
是，如來、應供、正等正覺以神通力現自身相
出過梵界，而此草木亦復隨從出過梵界；又
復如來以神通力現大海中，而此草木亦隨
彼住；又復如來以神通力入大山間，而此草
木亦隨彼住。爾時，如來還本座已即收右足，
而此草木亦安住不動。

爾時，尊者阿難白佛言：「世尊！如來往昔有何
因緣，今現是相？」

佛言：「阿難！我於往昔為大商
主，入海求寶，逢惡知識，我時以大悲心而斷
其命。昔因緣故，今有是相。」爾時，世尊說伽陀
曰：


「　「今此所現如是相，
　不住虛空及山、海，
　乃至不住諸地方，
　以宿因故如是住。」」



爾時，彼四十人咸作是念：「如來是大法王，無
實業障可得。我等互起惡心自相謀害，今對
佛前宜應懺悔。」作是念已，俱白佛言：「世尊！我
等先起惡心互欲殺害。是故，今時各各懺悔。」

爾時，世尊即為如應宣說法要，彼四十人皆
得智證三昧。是時，有三百二十萬眾生遠塵
離垢，得法眼淨。

「智上！以此因緣，當知諸佛如
來舉足、下足皆是神通方便，作大利益，實無
少分業障可得。

「又復如來已離諸病，何故一
時遣諸苾芻詣耆婆所求青蓮華蘂汁？要當
何用？所謂：我於一時與五百苾芻結夏未久
住於林間，是時有修左囉摩婆尾迦行者住
彼林側。是人忽有病生，不能進止、不能調伏，
即於我所求以妙藥而救其苦。我時作是思
惟：『今不應知是病所宜。何以故？我若知其病

所宜者，後末世中破壞聖心。于今設何方便
得藥與療？但當令此諸苾芻眾為求其藥。』作
是念已，即令諸苾芻詣耆婆所求青蓮華蘂
汁與療其病。是諸苾芻雖承佛旨而未即
行。爾時，淨居天子見諸芯芻已，白言：『尊者！
汝等當如佛旨，求如是藥為作救療，勿求別
藥令彼服已而趣命終。』諸苾芻言：『我等若行
求藥違佛戒法，我等寧自喪命，終不違佛戒
法而行。』淨居天子復白諸苾芻言：『如來是大
法王，以利益心猶故現相服藥除病。汝等今
時何不如教？當行求藥，當行求藥。』淨居天子
如是三白已，時諸苾芻息疑悔心，即詣耆婆
所求如是藥。得是藥已授彼病人，服已除差。
智上！以是因緣，我為利益故乃遣苾芻求如
是藥，而非如來有諸病惱。

「又復如來諸福蘊
中最上、最勝，何故最先執持應器入城乞食？
所謂：如來已離諸障、無叚食想，但為愍念後
末世中有諸苾芻少福德者，雖入王城聚落
持鉢乞食而不能得，乃生退屈，不能長時勤
行乞食。為令此等苾芻當於爾時作是思惟：
『如來大師於諸世間福聚最勝，猶尚隨宜持
鉢乞食，況復我今末世苾芻薄福德故，乞食
所難不應生苦。但當行乞，雖復少得而亦為
足。』

「智上！如來在世行乞食者，又為隨順作利
益故，所謂令諸婆羅門、長者、居士，乃至一切人
民，以佛威神所加持故，於現世中飲食豐足，
不值飢饉之苦。何以故？如來在世，不令諸魔
作飢饉難。是故，如來以善方便隨順世間，雖
受叚食不生愛著，不令婆羅門、長者，乃至一

切人民及餘諸天子眾等起如是念：『沙門瞿
曇於其叚食愛樂作意。』如來為令彼等不生
念故，於晝夜中與苾芻眾常住三昧，依止一
心，寂而無動，無高、無下，前引於後、後如於前，
正念相應。於一時中我住三昧，有七萬天子
發清淨心禮敬於我，我即從三昧出為其如
應宣說法要，彼諸天子於諸法中得法眼淨。
由此因緣，是故當知，諸佛、如來現行乞食，但
以善巧方便作利益故。

「又復一時有贊左摩
拏嚩迦於佛如來而生惡意，當墮地獄，佛為
救護，其事云何？所謂：如來怨親平等，無復少
分障累可得，但為眾生安樂利益。我於爾時
為欲救護彼贊左摩拏嚩迦故，以我威神力
令其得見兢伽沙數世界諸佛如來，是諸如
來大圓鏡智中現彼所作業。以諸如來神通
力故，令此摩拏嚩迦見自業已即生悔心，作
如是言：『今於此中真實顯現，乃自思惟如來
一切白法具足。云何我今但造惡業，於白法
分而不能得？』彼摩拏嚩迦作是念時，即得清
淨正白梵行，於其夢中見佛現身，所有先起
惡意之罪皆悉銷滅，命終已後免地獄報。當
知皆是如來神力而為救護。何以故？所謂：如
來以大悲方便不捨眾生故。

「又復一時有孫
那利梵志於祇陀林中，彼以因緣而斷其命。
佛時不知，云何名為一切智耶？所謂：如來無
礙正智皆悉具足，無不知見，如來隨諸色相、
神通等事皆以威神建立。今此孫那利梵志
者，佛觀是人壽量已盡，決定命終，亦非如來
不能了知。又，欲以是因緣令諸外道攝伏其

心，止息自罪。
爾時，如來以加持力於七夜中不入聚落。是
時有六十俱胝天人過七夜已往詣佛所。到
佛所已，乃為隨應宣說法要，即時各得智證
三昧。

「又復何緣如來昔曾於三月中食馬麥
耶？所謂：如來欲令婆羅門、長者等生希有心，
又為成就利益事故。所以者何？我於一時
與五百苾芻見五百馬，我觀彼馬宿世善根
今已成熟。何以故？此五百馬於前前世已曾
為人，親近供養先佛如來，於先佛所發菩提
心，後因值遇彼惡知識破壞善法、造諸惡業，
以是報應今受馬身。又復此五百馬往昔曾
於日藏菩薩所發大誓願，以其宿世大願力
故，今復值遇日藏菩薩以菩提法方便教化，
令得度脫。是五百馬以菩薩威力及自願力
故，各能思念宿生中事。智上！我觀彼馬有是
因緣，生悲愍心欲為化度，乃與苾芻往彼馬
所，以所食麥即取食之。我自食已而復授彼
五百苾芻。時五百馬以宿善根力故，見佛及
苾芻眾食是馬麥，即時禮佛及諸苾芻。彼五
百馬過三月已皆悉命終，生兜率天，即從彼
天來詣佛所，恭敬、尊重、瞻禮、供養。佛即隨應
為說法要，是諸天子悉於阿耨多羅三藐三
菩提住不退轉。如來為令此五百馬成就如
是大利益事故食馬麥。

「智上當知，所有一切
飲食，如來食者皆為最上食。假使三千大千
世界土及乳糖，如來食者，於是二種等無差
別，皆成上味。何以故？如來舌根常得上味，是
大人相。以是緣故，當知諸佛如來凡所受食

皆為最上食。我時謂阿難言：『汝捨轉輪王位
出家修道，於諸眾生起悲愍心。汝今食此馬
麥而得何味？』阿難白佛言：『世尊！今此馬麥甚
為希有，我雖生於王宮，昔未曾得此最上味。』
是時，阿難食馬麥已，於七日中得大喜樂。

「智
上！我時與彼五百苾芻夏安居已，各還所止。
是時，五百苾芻眾中有四十苾芻食是馬麥，
雖於其味作清淨想，還復思念諸苦糲食。如
是思念已，於七夜中各得阿羅漢果。

「智上當
知，如來雖食馬麥，實非宿障報應之事，但為
眾生作大利益；又令諸修淨戒沙門、婆羅門
生希有心；復令一切眾生如說能行。當知如
來一切最勝，諸所施作不壞法行。

「又復何緣
如來一時謂迦葉言：『我患背痛，汝可為我說
七覺支法。』此因緣者，所謂：爾時，有八千天子
而共集會。是諸天子先於佛、法、僧寶未生淨
信，當於爾時暫聞迦葉說七覺支法，而彼信
心漸能開悟。即詣迦葉所，迦葉重復廣為分
別七覺支法。是八千天子即時各得智證三
昧，乃自思惟：『眾生有病不能聽法，若聞法者
病得銷除。如來是大法王，猶故現病令大迦
葉說七覺支法。我等云何不樂聽法？』彼諸天
子作是思惟已，即於佛法心得清淨。以是利
益因故，如來乃現背痛令大迦葉說七覺支
法。當知皆是善巧方便，實非宿障報應之事。

「又復何緣，昔有莊嚴幢婆羅門於一時中向
佛世尊發不善語，佛於爾時不生恚礙？所謂：
如來於天人四眾大集會中已得忍、力具足，
隨觀諸境不生恚礙。如來爾時於諸眾生住

平等心、救護心、安住心、柔軟心、勇猛心。如來
住是諸心時，有四千眾生發阿耨多羅三藐
三菩提心。以是利益因故，如來乃於莊嚴幢
婆羅門不生恚礙。當知皆是如來善巧方便，
實非宿障報應之事。

「復次，智上！我念昔為菩
薩時，彼提婆達多在在處處常隨於我。何以
故？彼提婆達多雖來我所伺求嬈害，而能令
我圓滿六波羅蜜多、能令無量眾生得大利
益，所謂若時欲令眾生得大快樂，我不能行
布施攝法，提婆達多即來我所乞妻子、奴婢、
頭、目、手、足，我於爾時皆悉能捨。以能捨故，彼
作是言：『如是名為難行之行，能令眾生起發
善根。』我作是施時，有無量眾生起愛樂心，於
布施行得淨信解。又復若時我以菩提願力
住淨戒行，提婆達多來詣我所欲破淨戒。我
於爾時堅固不動，不壞戒行。有無量眾生見
是事已，悉住清淨戒地。又復若時提婆達多
於我起其忿恚、打、罵，我於爾時不生瞋恨，住
忍辱心。有無量眾生見是事已，皆住忍行。所
有精進、禪定、智慧等行，以提婆達多故，我皆
圓滿及令無量眾生得大利益。

「智上！當知彼
提婆達多雖於我所欲生嬈害，而能令我增
長善法、為諸眾生作利益事。是故應知，諸佛
如來以善巧方便故，於諸眾生隨所施作，皆
令不壞所有報應。又復如來於眾生界普遍
觀察，有某眾生造如是因、得如是報，隨所觀
已，設諸方便而為化度。

「智上！如我上說種種
法門皆是最勝善巧方便，如是法門不應於
彼下劣善根眾生前說。所以者何？所有眾生

雖種聲聞、緣覺相應善根，而亦不能於此最
勝善巧方便中如理修學。何以故？非法器故。
但當為彼修菩薩法者如實宣說。譬如盲人，
於夜分中雖有光明，亦不能見一切境相；若
有目人於其夜分，得彼光明而為照耀，一切
境相悉能觀見。菩薩摩訶薩亦復如是，已修
菩薩最勝行法、又能具足善巧方便，所有諸
佛勝行、解脫法門悉能通達。

「智上！若有志求
無上菩提諸善男子、善女人，愛樂法故，縱在
百千由旬之外，若有宣說如是善巧方便法
門處，而亦不怖遙遠即來聽受。何以故？若人
聞是法已，即得廣大光明，所行清淨，於佛法
中離諸疑悔。是故當知，所有天人四眾之中，
是法器者即能愛樂聽受此法；非法器者雖
復得聞，不生愛樂。」

佛說是法時，有七萬二千
眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時，尊者阿難白佛言：「世尊！此經何名？我等
云何受持？」

佛言：「阿難！此名『善巧方便波羅蜜
多正法』，亦名『一切祕密最上波羅蜜多正法』。
如是名字汝當受持，於後末世宣通流布，令
諸眾生得大利益。」

佛說此經已，阿難等諸聲聞，智上等諸菩薩
摩訶薩，乃至世間天、人、阿修羅、乾闥婆等一
切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
《佛說大方廣善巧方便經》卷第四