












《佛說大方廣善巧方便經》卷第三

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

「復次，善男子！何緣菩薩生已現大笑相？豈非
菩薩以掉舉故現是相耶？所謂：菩薩生已，作
是思惟：『我欲普令一切眾生悉能同我發菩
提心。我當得菩提已，廣度眾生出輪迴苦，我
於是事無懈怠想。我觀一類眾生起下劣心
迷亂作意，於解脫道不能發起廣大精進。此
復云何？所謂：具大悲心者能起精進，彼類眾
生無如是行。我欲令彼成就如是廣大精進、
得最上解脫，是故，我取一切智果。』由此因緣
心生歡喜，以其喜因現大笑相，而非菩薩掉
舉相故。

「又復何緣菩薩身本無垢而沐浴耶？
所謂：菩薩無量劫來雖離垢染，今此現生，隨
順世間沐浴其身。

「又復何緣菩薩生已而不
便從園中詣菩提場成等正覺？復入王宮，其

事云何？所謂：菩薩身相圓滿、威德具足，人所
瞻者皆獲利益，菩薩乃入王宮令彼宮嬪、一
切眷屬咸得瞻覩。又，欲於其宮中隨順世間
作嬉戲事，受諸快樂。雖同有作而無其實，乃
至一切所有及轉輪王位皆悉棄捨，出家修
道。由此因緣，是故，菩薩復入王宮。

「又復何緣
摩耶夫人生菩薩已七日命終？豈非菩薩咎
耶？所謂：菩薩於兜率天將欲下降入母胎藏，
先以天眼審諦觀察，見摩耶夫人所有壽量
滿足十月，餘復七日即當命盡。菩薩如是觀
已，乃入胎藏住經十月。由此因緣，摩耶夫人
七日命終，壽量盡故，非菩薩咎。

「又復菩薩未
出家時遍學世間一切藝能，所謂書算、呪術、
工巧、歌舞，乃至弓箭、器仗等事。如是學者其
義云何？所謂：菩薩為欲調伏世間，顯最勝故。
所以者何？而此三千大千世界中無有一人
所學藝能勝菩薩者，以是緣故，菩薩未出家
時學如是事。

「又復何緣菩薩未出家時納妻
有子，而復廣有宮嬪、婇女、諸眷屬等？豈非菩
薩生貪愛耶？所謂：菩薩雖同世間起如是相，
而非菩薩生貪愛心。何以故？菩薩正士已離
貪愛，於貪愛中隨所施作而無其實所有。菩
薩納耶輸陀羅而為妻者，菩薩為欲令耶輸
陀羅滿宿願故。彼耶輸陀羅往昔曾於燃燈
佛所發是願言：『願我當於釋迦牟尼佛法中
為釋種女，種諸善根。』以彼宿世無虛妄言，是
故，我今納以為妻，令彼速得善根成就。隨世
間相雖復如是，而菩薩心不生過失，後當棄
捨，出家修道。所有生羅睺羅子者，謂世間人

作是謗言：『若無子息生育相繼者，彼非丈夫。』
菩薩息是謗故，乃令耶輸陀羅釋種之女即
時產生羅睺羅子。而此羅睺羅者不從父母
羯邏藍等穢污所生，當知從天中沒，化相生
此。所有廣集宮嬪、婇女、諸眷屬者，菩薩為欲
各各隨應教化開導，悉令獲得最上善利，後
當棄捨出家修道。菩薩於其宮中以阿耨多
羅三藐三菩提法教化開導四萬二千宮嬪、
婇女，悉令種是菩提善根；餘諸宮女但能信
心清淨，安住正見。是故當知，諸菩薩摩訶薩
修菩薩行者隨世間相，雖處王宮、納妻有子、
廣集宮嬪諸眷屬等，乃至於五欲樂嬉戲順
行，諸有所作皆無其實，清淨潔白，離諸垢染，
無愛、無著，無動、無轉。菩薩但為教化一切眾
生，圓滿宿願、成熟善根故，即以不可思議善
巧方便神通願力變化所生、變化所作，於其
神通遊戲法中得三摩地寂靜快樂，隨應所
作皆悉利益。菩薩處王宮時，雖受一切象、馬、
奴婢，而彼一一皆是宿世殊勝願力，菩薩為
成就故而乃攝受。以是因緣，當知菩薩納妻
等相非貪愛心。

「又復何緣菩薩一時往閻浮
樹下結加趺坐，彼時日光雖轉，樹影不移？其
相云何？所謂：菩薩欲令七俱胝天人獲利益
故，其相如是。

「又復何緣菩薩出遊園林，見老、
病、死生怖畏耶？所謂：菩薩已離老、病、死怖，見
是相時現恐怖者，欲令眾生起厭畏故。

「又復
何緣菩薩於中夜分踰城出家，而不於彼晝
日分耶？所謂：菩薩取夜分者，欲令迦毘羅城
一切人民皆不見故。又為菩薩令自善根而

得增長，白法清淨，圓滿具足，棄捨一切所有
樂事。是故，菩薩於中夜分踰城出家。

「又復菩
薩出王宮已，至苦行處自手截髮。菩薩之父——
淨飯大王——聞如是事，心不生信：『云何我子便
截髮耶？』後知其實，心生苦惱。是相云何？所謂：
菩薩以所截髮，欲令三千大千世界一切天、
龍、夜叉、乾闥婆、人非人等見佛吉祥威光最
勝髮髻，瞻禮恭敬獲大利益，以是因緣而自
截髮。

「又復菩薩所有迦蹉迦馬王種種莊嚴，
馭人飡那善能控馭。菩薩當乘出王宮時，而
彼馬王歡喜而行，後乃棄捨。是相云何？所謂：
菩薩一切所愛歡喜棄捨，無所戀著，欲令末
世一切眾生如我今時離諸愛著，於我法中
如是修學。又復令末世中諸出家者以彼正
命出家學道，以是緣故棄捨馬王。

「又復何緣
菩薩於寂靜處六年苦行，歷諸難事，豈非菩
薩餘業障故感是報耶？所謂：菩薩諸障已盡，
無有苦報，諸所作事但是菩薩善巧方便。

「善
男子！汝前所問：我為一生補處菩薩時曾發
是言：『何故剃鬚髮？云何求菩提，而此菩提最
上難得？』此因緣者非無利益，今當為汝如實
宣說。我念往昔於迦葉如來法中而為菩薩，
名曰護明，我時以善巧方便於諸眾生隨其
所宜為作利益。彼時有五婆羅門，是大族姓
子，先於菩薩乘中修諸梵行，後因值遇彼惡
知識使令忘失大菩提心。彼五婆羅門即於
一時起如是心：『我等已能得菩提法。』起是心
者異見相應。我於爾時觀知彼心，即以方便
欲為開導，乃於彼前發如是言：『何故剃鬚髮？

云何求菩提，而此菩提最上難得？』彼五婆羅
門聞是語時咸作是念：『何故護明菩薩發如
是言？』我知其念，又復告言：『何故剃鬚髮？云何
求菩提，而此菩提最上難得？』我時言已，安住
真實平等法門，即與五婆羅門同住一處。

「時
有二人：一名竭致迦囉，二名貢婆迦囉，來詣
於我及五婆羅門所，先廣稱讚迦葉如來最
上功德，後復謂我及五婆羅門言：『今可往詣
迦葉如來、應供、正等正覺所。』我於爾時作是
思惟：『此五婆羅門善根未熟，若今同詣迦葉
佛所，我或稱讚迦葉如來最上功德，彼五婆
羅門不能稱讚。』作是思惟已，告彼二人言：『我
自知時。』作是言已，我即於般若波羅蜜多住
無所住。以般若波羅蜜多力所護故，從是出
生善巧方便，即謂五婆羅門言：『我向語汝：「何
故剃鬚髮？云何求菩提，而此菩提最上難得？」
於如是義汝等未解，今為汝說。以何義故菩
提難得？所謂：菩薩若於般若波羅蜜多無所
行想、無所住想，即於菩提無智、無得，如實而
觀，悉無所得。又，菩提者，不在內、不在外、不在
中間，不可以身得、不可以心得，畢竟空中一
切無得。是故，我向謂汝等言：「何故剃鬚髮？云
何求菩提，而此菩提最上難得？」當知此說是
真實說。』時五婆羅門聞是法已，心得開悟，還
復安住大乘法中。

「我作是說已，住一切法無
所得心，即離是處，又復別詣於一方所。彼五
婆羅門爾時亦復同於彼住。是時，竭致迦囉、
貢婆迦囉二人，承佛威神力故，復詣彼處方
便勸導五婆羅門，令彼同往迦葉佛所。我時

觀彼五婆羅門根緣已熟，即時與彼五婆羅
門及其二人同詣迦葉如來、應供、正等正覺
所。到佛所已，各禮佛足。時彼二人以宿世善
根力故見佛相好，爾時各各心得清淨。彼五
婆羅門得見如來色相光明、吉祥威德，心生
歡喜，各以宿世善根力故還發阿耨多羅三
藐三菩提心。我時白佛言：『此五婆羅門善根
成熟，願佛化度。』

「爾時，迦葉如來、應供、正等正覺即為宣說菩
薩藏法，隨其所應而能解了，即時皆得無生
法忍。迦葉如來即為我授阿耨多羅三藐三
菩提記。我得記已，即白迦葉佛言：『以如來、應
供、正等正覺攝受此五婆羅門故，而令得見
如來。復為宣說菩薩藏法，教化開導皆為得
忍，菩薩求佛菩提不復退轉。』

「復次，智上！我昔於彼迦葉如來法中為一生
補處菩薩時，先所發言：『何故剃鬚髮？云何求
菩提，而此菩提最上難得？』作此說者，為開導
故，由是因緣彼獲利益。是故當知：諸所言說
非無義利，皆是菩薩摩訶薩善巧方便，而非
過咎、非不善法。

「若有眾生少知、少見者，或於
持戒清淨沙門、婆羅門所發無義語——所謂以
智為非智——作是語者，不能長夜利益安樂，但
能與彼苦受相應。此等眾生作不善業，是過
咎者。菩薩摩訶薩即不如是，一切障累悉已
清淨，無復少分業障可得，但為眾生滅諸惡
法、普令堪任趣證解脫。智上！如昔因緣，當如
是知。

「又，我所有六年苦行，歷諸難事，但為降
伏諸外道故；又欲令諸眾生起精進故；一麻、

一麥為所食者，欲令身器得清淨故。由此因
緣，於六年中修諸苦行，而非餘業所感報應。

「我昔如是於六年中修苦行時，有五百萬天
眾仙眾皆得智通三昧。是故當知，我修此行
以善巧方便為利益故。

「又復菩薩先受乳糜，
食已增益勢力，方乃行詣菩提場中而取正
覺。何不但令其身瘦悴往彼道場成正覺耶？
所謂：菩薩悲愍末世一切眾生，先受乳糜，食
已方成正覺。何以故？末世眾生皆以飲食而
為資助。有諸眾生求道果者，若無飲食資身，
彼不能增進，咸生退屈。若得飲食為資助者，
皆獲安隱，以安隱故，於諸善法而悉記念，乃
能增進趣求道果。我欲令彼末世眾生如是
學，我先受飲食，後方進道。又，為令彼獻乳糜
者牧牛女人圓滿施因，成就菩提分法。我時
食已，安坐道場得菩提果，能於一三摩地中
住經千劫——皆由段食力所資故——以是因緣，受
彼乳糜。

「又復菩薩既處菩提樹下金剛座上，
何不速證阿耨多羅三藐三菩提果，而先降
伏諸魔軍耶？所謂：無處可能容受諸惡魔眾。
菩薩若不以善巧方便而容受者，彼諸惡魔
即當嬈亂一切眾生。是故，菩薩處其座已，作
是思惟：『我於今日成等正覺，而此三千大千
世界諸眾生中，有何等眾生心不喜樂？』念已
觀察，知諸惡魔心不喜樂，欲於菩薩而生嬈
害。菩薩爾時又復思惟：『我今不應與魔鬪戰，
但以神通作變化事使彼降伏。又令一切天、
龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅
伽、人非人等眾，得見菩薩師子遊戲神通相

已，發於阿耨多羅三藐三菩提心。以是因故，
普令當得最上涅盤。』爾時，菩薩作是念已，即
於眉間放大光明，其光普照三千大千世界，
一切魔宮皆悉映蔽。於其光中發是聲言：『今
此釋迦種族淨飯王子捨轉輪王位出家修
道，詣菩提場取證阿耨多羅三藐三菩提。』發
是聲時，復有無數天人四眾來菩薩所瞻禮
恭敬。是時，一切魔王及魔眷屬見是事已，四
散馳走，驚怖戰掉，憂箭入心，生大苦惱。時惡
魔眾忿恚轉增，於須臾間化四兵眾繞菩提
場，面百由旬，種種變現而為嬈亂。菩薩爾時
住大慈心，雖見是相而無動轉。菩薩即以寶
網鬘手作降魔相，是時諸魔即皆降伏。爾時，
有八十四俱胝天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，皆發阿耨
多羅三藐三菩提心。以是緣故，菩薩先現降
魔相，當知皆是善巧方便。

「又復何緣如來得
阿耨多羅三藐三菩提已，於七晝夜中結加
趺坐觀彼樹王，寂然不動？所謂：色界有諸天
子修寂靜行者，見如來、應供、正等正覺加趺
而坐心大歡喜，作是思惟：『如來於七晝夜中
依止一心，寂靜而住，是心不可得。』作是念時，
有三萬二千色界天子發阿耨多羅三藐三菩
提心。我為欲令未來世中諸修道者悉能如
是修寂靜行，以是因緣，如來得菩提已，於七
晝夜觀彼樹王，寂然不動。

「又復如來得菩提
已，何故最初梵王勸請轉法輪耶？此因緣者，
所謂有諸梵眾勸請梵王隨應說法。何以故？
彼諸梵眾謂能依止梵王，復謂梵王能生梵

眾，於此世間無復最先過梵王者。爾時，梵王
作是思惟：『如來大師為世間尊，隨應悉能知
眾生根。是故，我應勸請說法。』作是念已，詣菩
提場勸請世尊轉正法輪。當彼梵王如是勸
請時，有六百八十萬梵眾發阿耨多羅三藐
三菩提心。以是緣故，梵王最初勸請轉正法
輪。

「復次，智上！如來大圓鏡智悉能顯照一切
眾生語言、心行，一切所作無不容受；照見眾
生最初邊際，有具善根者、有不具善根者，
彼彼眾生、彼彼業報，大圓鏡中皆悉顯現；乃
至諸佛如來所作報應亦於中現——菩薩詣菩
提場成等正覺、圓滿一切白法最勝功德、如
來已斷一切不善之法、已能清淨一切障累、
已能遠離一切過失，如是功德大圓鏡智皆
悉顯照。

「復次，智上！如來從大悲心起善巧方
便，普為救度一切眾生。譬如醫師善解醫藥，
諸有病者，隨其所宣，甘、苦、辛味和合妙藥，應
病而授皆得除愈。如來大師亦復如是，具足
種種善巧方便，為大醫王善療眾病，隨觀眾
生有何等病，如其所應，以善巧方便而為救
療，皆令解脫。

「又，如世間彼初生子，慈母乳哺、
恩育愛憐，不令有少病苦所侵。若後有病，慈
母即為揀擇良藥授與令服，子既服已而得
安樂。如來大師亦復如是，為一切世間之父，
觀諸眾生如其子想，不令眾生有苦惱者。若
見眾生造彼彼業、得彼彼報，如來隨應即以
善巧方便而為救度，令得解脫。智上！如是所
說，當知是為善巧方便。
《佛說大方廣善巧方便經》卷第三


