










古雪哲禪師語錄卷六
嗣法門人傳我等編

住翠巖寺語錄

佛成道日。澹菴莊內翰送大獅子吼額至。洪爐禪人
請上堂。僧問。南浦雲開。宗風大扇。西山日出。祖印重
光。法窟當興即不問。獅王大吼事如何。師云。野狐倒
退三千里。進云。可謂正覺峰前千古秀。無雲嶺上一
枝新。師云。風吹石臼念摩訶。進云。全憑補袞調羹手。
撥轉如來正法輪。師云。大家共證明。問。靈山正令。翠
巖權衡。祇如高沙彌來。和尚作麼生接。師云。不入洪
爐裏。爭見是精金。問。一句當陽真面目。千聖傳來盡
無為。無為即不問。如何是真面目。師云。撲碎菱花鏡。
通身是慧光。僧禮拜。師乃云。王宮初降日。已作獅子
吼。何事入深山。特地觀星斗。還會麼。洪爐燄燄浪花
飛。雪白眉毛生腦後。復舉蘇東坡內翰參佛印禪師。
值入室次。印云。此間無坐榻。學士來作甚麼。士云。暫
借和尚四大作禪床。印云。老僧有一問。學士若道得
即請坐。若道不得。輸下玉帶子。士云。請和尚問來。印
云。老僧四大本空。五蘊非有。學士向甚麼處坐。士無
語。遂留玉帶以鎮山門。大眾。東坡無語且置。試問諸
人還道得否。眾下語不契。師云。三千劍客今何在。獨
許莊周定太平。

熊少宰送大雄寶殿金額至。小參。佛恩難報。佛法難
聞。佛理難明。佛世難值。所以教中道。諸佛出世如優
曇缽羅華時一現耳。大眾。要知三世諸佛不離自心。
是故自心眾生滅則佛現。自心眾生生則佛隱。然一
切眾生生滅流注。念念不停。爭得諸佛時時出現。諸
佛既不現則一切佛法亦不現。一切佛宮殿亦不現。
一切佛玅莊嚴具亦不現。一切佛三十二相八十種
好亦不現。一切佛殊勝希有事亦不現。既皆不現。則

一切眾生無由瞻仰。無由起信。無由種天人之福。無
由越三塗之苦。無由聞難聞之法。無由報難報之恩。
譬如翠巖祖庭自淹沒以來。殿閣莊嚴一切化為烏
有。四鄉善士雖欲植福。無地可植。雖欲聞法。無處可
聞。雖欲報佛深恩。無因可報。幸有護法善神先懸雪
上之讖。諸山耆舊同罄缽中之餘。諸大宰官居士或
以翰墨為佛事。或以金玉為佛事。或以讚揚為佛事。
或以毀謗為佛事。乃至五湖衲子半夜敲門。頻年擊
柝。口勞舌沸。骨露皮穿。所以嵯峨寶殿頓還唐宋舊
觀。煥爛銀鉤倍增巖巒秀色。山僧本是一箇精光窮
漢。上無片瓦。下無卓錐。道不足以恢弘佛祖。德不足
以感動天龍鬼神。智短才疏。緣微福薄。豈能建立大
功。成就大事。此蓋全賴護法耆舊及諸賢衲之力。今
則佛殿已成。佛恩已報。且道如何是諸佛正法。試舉
箇古人公案與列位商量。昔梁武帝問達摩祖師云。
朕自即位以來。造寺度僧不計其數。未審有何功德。
摩云。無功德。帝云。為甚無功德。摩云。此是人天小果。
有漏之因。帝云。如何是真功德。摩云。淨智玅圜。體自
空寂。如是佛法。不以世求。大眾。對病下藥。因時制宜。
須是達摩祖師。若是翠巖即不然。或問造寺度僧有
何功德。但向他道。水漲船高。泥多佛大。或云。如何是
淨智玅圜。體自空寂。但向他道。明辰上正梁。大家齊
著力。

豎天人師殿。上堂。雪中寶殿久已呈祥。雲裏畫梁兮
朝方豎。布金施粟。檀那深植無漏之因。竭力勞心。衲
子同圜未了之願。大功既就。大用全彰。大智洞然。大
機普應。轉法輪于塵際。現寶剎於毫端。直得百億虛
空同聲喝采。恒沙諸佛靡不光臨。所以道我此道場
如帝珠。十方諸佛影現中。大眾。即今四眾畢集。萬指
圍繞。豈不是現底影子。且道諸佛在甚麼處。豎拂云。

一梁聳拔青霄上。六戶常明翠竇間。

開爐。上堂。山僧自住翠巖以來。七載之間。八度結制。
皆以五七間敗屋為禪堂。以三寸舌頭為爐𩍁。以鐵
如意子為鉗鎚。冷灰堆裏間或爆出一顆兩顆。祇是
不堪上眼。獨有今年迥與尋常不同。九夏三秋之間
卻以六七十里山溪為禪堂。以牽板篾纜為爐𩍁。以
汀州清流樹為鉗錘。一期之間鍛鍊得一夥銅頭鐵
額漢。箇箇可以為梁為棟。大眾。若據山僧見解。一向
用底卻是小爐𩍁。謂之作死馬醫。縱使醫得活來。不
耐風霜。不靳熬鍊。今年用底卻是大爐𩍁。若能受得。
即成一行三昧。又謂之玅莊嚴三昧。無盡藏三昧。大
眾且道。今冬結制還是用大爐𩍁邪。小爐𩍁邪。喝一
喝云。觸目不會道。運足焉知路。

迎佛登殿。晚參。佛殿雖有新舊。佛身原無大小。隨分
拈一毫頭。盡現八十種好。拈杖云。者豈不是一毫頭。
還見八十種好麼。喝一喝云。直饒親見得。也是眼裏
黃金屑。

除夕。解制。熊少宰設普茶。請小參。一歲除。群機息。倉
廩雖罄空。且無私債逼。祖師禪。休外覓。斷磚碎瓦盡
隋珠。木頭竹葉皆荊璧。衲僧家。須委悉。百年三萬六
千朝。回首看來駒過隙。既解制。重打七。自巳心頭須
著急。心頭不急眼不開。未免因循虛度日。且道不虛
度時如何。淨名原是老維摩。

陳行遂居士請上堂。僧問。共說無生話。千古羡龐公。
檀那今再請。煩師一線通。師云。蒿箭射虛空。僧禮拜。
師乃云。蒿箭射虛空。虛空百雜碎。全機獨露時。超出
世出世。大眾。隨順慳貪嫉妒。嗔恚愚癡。造種種業。受
種種苦。是世間法。勤修六度萬行。永斷九結十使。乃
至菩提涅槃。真如解脫。是出世間法。世間法如病。出
世間法如藥。以無上之玅藥起必死之膏肓。病盡藥

除即玅劑靈丹。亦成長物。所以道眾生罪業深可怖。
於百千劫不見佛。漂淪生死受眾苦。為是等故佛興
世。驀豎拂云。佛已出興也。諸人還見麼。若也見得。則
無罪不除。無願不遂。可以盡凡情。可以躋聖位。脫或
未然。好將江上沫。覷等夢中身。

無改優婆夷請上堂。三冬無煖氣。止水不藏龍。一語
具三玄。瓊花開碓觜。所以有時恁麼。有時不恁麼。有
時恁麼中不恁麼。有時不恁麼中卻恁麼。有如是操
略。得如是自在。乃能東湧西沒。纖毫無改。出生入死。
隨地稱尊。且道正當恁麼時如何。山盡疑無路。谿回
別有村。

出郡歸。晚參。舉臨濟大師示眾云。有一人常在途中。
不離家舍。有一人常在家舍。不離途中。且道那箇合
受人天供養。大慧云。賊身巳露。師云。山僧出郡數日。
便不在家。你們終日在家。便不曾出路。作麼生說箇
常在途中。不離家舍底意旨。眾下語不契。師云。山僧
為汝拈出。一句定綱宗須是大慧老漢。一語分玄要
還他臨濟大師。且道翠巖又作麼生。擊香几云。單重
交拆。

古眉山侄禪師請上堂。坐斷十方時。聲不是聲。色不
是色。密移一步處。山依舊是山。水依舊是水。於密移
處薦得。便能顯大機。發大用。權衡佛祖。提唱宗乘。不
向毒海裏汩沒。於坐斷時便休。終是鶻臭布衫。炙脂
帽子。所以道從天降下則貧窮。從地湧出則富貴。門
裏出身易。身裏出門難。正恁麼時。如何是身裏出門
底句。頷下眉毛倒插天。南山起雲北山雨。復舉楊歧
禪師上堂云。薄福住楊歧。年來氣力衰。寒風吹敗葉。
猶喜故人歸。囉囉哩。拈起死柴頭。且向無煙火。大眾。
楊歧遠祖提持箇事如指諸掌。爭奈熟處難忘。翠巖
則不然。薄福住翠巖。天寒髮不芟。故人從遠至。默對

口喃喃。既是默對。因甚口喃喃。澄潭不許蒼龍蟠。

上堂。以洴澼纊為事。須有不龜手之藥。以射猿猴為
事。須有養由基之箭。以超生死。越涅槃為事。須有爍
迦羅之眼。此眼一開。方能辦龍蛇。別緇素。梯航萬有。
津濟群靈。所以道生死海中以眼為津梁。然此亦是
曲為。今時途中受用即不無。向上一著即未在。且如
何是向上一著。戳瞎爍迦羅眼後。黧奴白牯盡揚眉。
復舉仰山問中邑禪師。如何得明見佛性。邑云。譬如
一室六窗。內有一獼猴。外獼猴喚云。猩猩。內獼猴應
諾。如是六窗俱喚俱應。山云。承和尚譬喻。無不明了。
或若內獼猴睡著時如何。邑下禪床。執山手云。猩猩。
與你相見了也。大眾。能近取譬。中邑可謂仁矣。惜乎
被仰山一拶。未免手忙腳亂。翠巖即不然。或有問如
何得明見佛性。劈脊便棒。何故。免得猩猩貪瞌睡。勞
他六戶喚頻頻。

涓涓胡佛子等披剃。請上堂。僧問。凡胎刀下盡。頂相
歷然彰。棒下無生旨。請師為舉揚。師云。霜葉巳辭原
上樹。進云。與麼則親入洪崖社。凡心即佛心。師云。冰
花尚鎖洞中泉。僧禮拜。師乃云。百千佛法不出一掌。
直下知歸猶隔霄壤。既是知歸。因甚又隔霄壤。九苞
鳳尚縈金網。且裂破網羅一句作麼生道。和風吹愛
日。冰樹自涓涓。昔趙州禪師示眾云。北方來者與之
上載。南方來者與之下載。大眾。趙州老漢雖善撥轉
天關。掀翻地軸。未免隨人上下。翠巖則不然。南方來
者光剃頭。淨洗缽。北方來者淨洗缽。光剃頭。若人會
得。不妨四楞蹋地。

成道。豎毘尼應供香積三堂。謝定邦二監修。程齡伯
居士薦母。請上堂。幽明之故。死生之說。一點星輝。千
差頓徹。或演毘尼。或惟一默。或應供于天上人間。或
分飯于香積佛國。或陞忉利。度現在之母。或坐雪山。

指群靈之月。正眼觀來。總不出者箇時節。若知者箇
時節。則生而非生。滅亦不滅。雖不滅不生。卻能現男
現女。現俗現僧。定國安邦。成家立業。正恁麼時。且道
程門朱氏畢竟在甚麼處。豎拂云。是處是慈氏。無門
無善財。復舉教中道。世間一切諸凡夫。信是法者甚
難得。若能勤修清淨福。以昔因力乃能信。大眾。祇如
今辰檀越飯僧薦母。豈不是清淨福。作麼生是法。卓
拄杖。下座。

何介甫居士請上堂。異䫫中行底始可受得人天供
養。一切不會底乃能親與佛祖為師。祇如西天打鼓
東土作舞。南山起雲北山下雨。又作麼生。陋巷不騎
金色馬。回途卻著破藍衫。頌云。一年一度修香供。山
愈崚嶒海愈深。不是多生培福智。肯將黃葉博黃金。
下座。

舉慶西堂瑩如二禪人薦師三貧。請上堂。僧問。千眼
頓開。十方坐斷。未審亡靈向甚處遊履。師云。湘之南。
潭之北。進云。外不住凡聖。內不住根本底人來。還受
得人天供養麼。師云。趁出三門外。進云。遍界且無尋
覓處。分明一點座中圜。師云。你眉鬚因甚墮落。僧無
語。師云。猶欠分明在。乃云。未學參禪。且學陶流。泉夜
夜鼓。寒濤一聲。驚斷幽人夢。湧出摩尼價倍高。豎拂
云。大眾還見摩尼麼。當陽如未委。問取慶西堂。

除夕。上堂。僧問。本無去來。為甚麼迎春送臘。師云。天
左旋。地右轉。進云。古人烹露地白牛與眾分歲。和尚
又作麼生。師云。金剛圈。栗棘蓬。進云。向上還有事也
無。師云。有。進云。如何是向上事。師云。明日來。與你三
十棒。師乃云。屋廬已蓋了。要緊是搬柴。搬盡渾無事。
端趺享歲齋。下座。

元旦。上堂。牢山道士儼如仙。章水老儒年八十。涯岸
不封疆不分。同聽法王義第一。所以世尊道。十方諸

佛國。惟一無二乘。孔子道。吾道一以貫之。老子道。抱
一為天下式。諸人若了得一。無事不畢。無教不明。無
疑不息。大眾。今朝恰逢元旦一。且道一在甚麼處。拽
拄杖。便下座。

上元。解制。尊禪人六旬請上堂。月遲遲。燈燦燦。㘞地
一聲全體煥。但能不昧獨尊兒。逝水年光何必筭。白
蘋洲。綠楊岸。處處枝頭花爛熳。燕語鶯啼總是春。爭
奈狂心猶未斷。整芒鞋。削扁擔。千山萬山恣遊翫。前
途忽遇把關人。莫教忘卻舊公案。且作麼生是舊公
案。上元原是正月半。喝一喝。下座。

法雲菴智玉禪人請上堂。大智無分別而玉石判然。
大法絕階梯而升沉宛爾。未明大法。逐境生情。情重
則永劫沉淪。情亡則立地解脫。立地解脫則無分別。
大智廓爾現前。大智既現前則剖石出玉。拈玉為石。
移頭作尾。以尾為頭。然後運大悲心。入生死海。或布
施。或愛語。或利行。或同事。以四攝法接一切人。皆其
土苴緒餘。不費纖毫鹽醬。若能如是。是真持戒。是名
佛子。所以道佛子受佛戒。即入諸佛位。佛位既入。且
道如何履踐。法雲在處為霖雨。心月隨方破暗迷。

佛誕。如僧優婆夷請上堂。僧問。雪山六載即不問。七
步稱尊事若何。師云。千年石虎誕麒麟。進云。雲門道
一棒打殺與狗子喫。又作麼生。師云。拔出腦後楔。乃
云。入王宮又出王宮。片月何曾下碧空。一念未生前
薦得。通身頓現紫金容。所以道一念心清淨即是佛
出世。一念心染污即是佛滅度。是知一念頓空則凡
聖齊泯。染淨雙亡。於雙亡後何妨六臂三頭。正齊泯
時。不礙千形百狀。所以具足。優婆夷雖無女業。示受
女身。素服清潔。常能大捨。遂於忍辱波羅蜜中具足
十種波羅蜜。八歲龍女以旁生之身具菩薩之行。須
臾之間變成男子。直往南方無垢世界。坐寶蓮華。成

等正覺。大眾。要知無垢世界麼。即汝現前一念清淨
心是。所以僧問馬祖大師。如何是佛。祖云。即心是佛。
大眾。除卻四大五蘊。那箇是汝心。卓拄杖云。日破浮
雲宇宙清。

上堂。真性本無生。浮生皆幻。四大是假借。有借必還。
動轉還風。煖氣還火。涕唾還水。骨肉還地。如是四大
各還。真性不滅。四大和合。真性不生。所以道四大性
自復。如子得其母。翠巖所說不生不滅之法。用薦王
門黃氏。早悟真常之性。同趨解脫之場。大眾。祇如黃
氏四大離散已周一載。眼耳鼻舌悉同灰壤。縱使紫
金光聚。渠亦不見。獅子吼音。渠亦不聞。作麼生說箇
薦拔底道理。還知麼。無見見時為正見。不聞聞處是
真聞。擊拂子。下座。

移佛像過新應供堂。獨尊上座請上堂。坐斷十方底
人直須密移一步。密移一步底漢依然坐斷十方。有
如是胸襟。負如是氣概。始能鼎新革故。在處稱尊。拈
尾作頭。隨機導物。正恁麼時。頭正尾正一句作麼生
道。一口平吞十八灘。臥龍飛躍起波瀾。喝一喝。

送本山歷代祖位入尊宿堂。上堂。道眼圜明之謂尊。
德臘俱高之謂宿。古今共坐一堂中。浩浩商量舊題
目。大眾且道。舊題目中所說何事。莫是說直指人心。
見性成佛麼。且喜沒交涉。莫是說真如涅槃。菩提解
脫麼。且喜沒交涉。莫是說善惡因果。毫氂無差麼。且
喜沒交涉。莫是說三玄三要。四禁五位。乃至千七百
則葛藤麼。且喜沒交涉。既都不是。畢竟如何是舊題
目。豎拂云。見麼。若向者裏覷得透。不妨與古尊宿同
起同坐。同入同出。始堪消受人天供養。開鑿人天眼
目。所謂以先知覺後知。以先覺覺後覺。是故先師住
天童時特立先覺堂。以祀歷代諸祖。朔望率眾炷香
瞻拜。且勒石以紀其事。山僧初住翠巖。亦曾陞座告

眾。設位安奉。但未有堂。今于大殿東特立一堂。名曰
尊宿。以奉本山歷代諸祖。蓋先覺尊宿名異旨同。朔
望禮儀。仍照先師成式。後之說法此山者皆可相繼
而入。大眾。祇如本山尊宿歷梁唐宋元滅度已久。即
今山僧設位。檀越設供。且道還來赴也無。翠巖不惜
眉毛。為諸人挑剔看。拈拄杖云。饅頭䭔子初烝熟。一
缽盂邊散一枚。

住白法院語錄

新僧堂成。羅鳳山居士請小參。石帽峰頂。選佛場開。
一句當天。萬機頓息。果然頓息去。便可攪長河為酥
酪。變大地作黃金。於一毫端現寶王剎。坐微塵裏轉
大法輪。人人常光現前。箇箇壁立萬仞。不勞肯綮修
證。直下及第心空。鋤月耕雲。盡是西來大意。開單展
缽。無非古佛家風。所以道行亦禪。坐亦禪。語默動靜
體安然。眾兄弟且道。那箇是安然底體。莫是喝一喝。
拍一拍麼。莫是豎一拳。頓一腳麼。莫是畫一圜相。作
女人拜麼。如斯舉措盡是弄精魂漢。所謂依他作解。
障自悟門。而今諸方多是學底禪。往往向知識口角
邊。方冊上東卜西卜。忽然卜得一機一境。便道我會
也。似則也似。是即未是。縱饒你學得十成無滲漏。說
得攢華簇錦。巧玅鑯新。及到眼光落地時。一點也用
不著。何故。從門入者不是家珍。直須自胸迸出。始可
蓋天蓋地。白法者裏舖席初開。也無差珍異寶與諸
人搬弄。憶得昔年在太白峰前拾得一籃栗棘蓬。幾
箇金剛圈。拋向諸人面前。一任吞透。若也吞得落。透
得過。不妨擺手出章江。其或未然。七尺單前高著眼。
莫教空過好時光。復舉王常侍參臨濟大師。偕入僧
堂。侍云。者一堂僧還看經麼。濟云。不看經。侍云。還參
禪麼。濟云。不參禪。侍云。未審教伊作甚麼。濟云。一箇
箇教伊成佛作祖去。侍云。金屑雖貴。落眼成翳。濟云。

將謂你是箇俗漢。師云。臨濟若無後語。洎被打破蔡
州。然雖如是。未免旁觀者哂。今日鳳山居士入山設
供。偕山僧入僧堂。他既不問如之若何。山僧亦不曾
向他道教伊成佛作祖去。且道與古人是同是別。平
蕪盡處是青山。行人更在青山外。

除夜。小參。臘月三十日到來也。還有脫灑自由底衲
僧麼。出眾𨁝跳看。僧問。如何是白法境。師云。石帽峰
高日月寒。如何是境中人。師云。亮公洞裏笑相親。如
何是人中意。師云。腳下泥深三尺。進云。人境已蒙師
指示。向上宗乘事若何。師打云。放過即不可。進云。恁
麼則水向石邊流出冷。風從華裏過來香。師云。切忌
詐明頭。乃云。年盡月盡。日盡時盡。好箇到家消息。爭
奈無人諦信。卻道一年將盡夜。萬里未歸人。悽悽客
路悲霜鬢。試問堂中眾弟兄。胸次疑團盡未盡。若也
盡。當陽顯出毘盧印。印破十方無邊太虛空。掀翻八
萬四千塵勞阱。剎剎皆為解脫場。塵塵總是大圜鏡。
從他四序推移。八風飄鼓。萬年一念。一念萬年。常在
定。也無生。也無死。也無老。也無病。也無迷悟并凡聖。
翻憶西來碧眼胡。道箇直指人心。見性成佛。也是缽
盂口上重添柄。雖然。祇如雲門扇子𨁝跳上三十三
天。觸著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。又作
麼生。五九盡處又逢春。復舉天童先和尚因僧問。學
人遠來。要問和尚討箇佛做。童云。佛也是你分外事。
師云。斬釘截鐵。本分宗師。直下知歸。罕逢達者。還委
悉麼。渾身已在含元殿。何事嘮嘮問帝都。

歲旦。小參。年新月新。日新時新。三陽開泰。萬物咸新。
驀拈拄杖云。唯有山僧拄杖子。不屬陰陽與故新。有
時卓在孤峰頂上壁立萬仞。有時突出十字街頭和
光同塵。若向和光同塵處與拄杖子相見。大似浮雲
遮日面。若向壁立萬仞處與拄杖子相見。未免重添

眼裏釘去。此二途畢竟向甚處與拄杖子相見。卓一
下云。還會麼。若向者裏見得。和光同塵處灼然壁立
萬仞。壁立萬仞處不妨和光同塵。有權有實。有照有
用。雙明雙暗。全主全賓。如是則終日喫飯不曾嚼一
粒米。終日著衣不曾挂一縷絲。終日行不曾移一步。
終日說不曾動口脣。所以道諸人總被十二時辰使。
山僧使得十二時。然此猶是向下論量。若也向上提
持去。直得三世諸佛不敢正眼覷著。歷代祖師箇箇
飲氣吞聲。且道拄杖子有甚長處。得恁麼奇特。擲下
云。出頭天外看。誰是我般人。復舉鏡清因僧問。新年
頭還有佛法也無。清云。有。僧云。如何是新年頭佛法。
清云。元正啟祚。萬物咸新。僧云。謝師荅話。清云。鏡清
今日失利。明教因僧問。新年頭還有佛法也無。教云。
無。僧云。年年是好年。日日是好日。為甚麼卻無。教云。
張公喫酒李公醉。僧云。老老大大。龍頭蛇尾。教云。明
教今日失利。師云。說有道無即不無。二大老若是新
年頭佛法總未夢見在。今日或有問白法。如何是新
年頭佛法。但向他道。拄杖正開封。他若擬議。劈脊便
棒。且道是有是無。試定當看。

香城請弘戒。示眾。昨夜壇上石羅漢。得得走過西天。
相訪優波離尊者。尊者見羅漢騰空而來。倉忙起身。
恭迎就座。遂問屈荷仁者。金錫遙臨。有何見教。羅漢
云。遠來無別。特有所啟。佛出世時以佛為師。佛滅度
後以戒為師。尊者乃吾佛大弟子。持戒第一。當此像
法之際。我南閻浮提眾生貢高我慢。障閡嫉妒。不奉
戒律。不守威儀。乃至殺盜妄淫。十惡五逆。中外相侵。
尊卑倒置。臣弒其君者有之。子弒其父者有之。徒悖
其師者有之。弟逆其兄者有之。因此國界不安。兵戈
四起。血流漂杵。骨積成山。尊者何不乘悲願力。分身
剎塵。廣弘戒法。普利人天耶。尊者喟然太息云。善哉。

仁者乃能為閻浮提眾生作大請主。可謂內祕菩薩
行。外現是聲聞第。某螢火之光。焉能破其闇昧。況震
旦國中原有大乘氣象。若僧若俗。皆是大乘根器。一
聞千悟。得大總持。自有當當性戒。了無持犯之殊。豈
假區區相名。妄生縛脫之見。所謂心平何勞持戒。行
直何用參禪。諸戒定慧及淫怒癡俱是梵行。一切障
閡即究竟覺。正作是語時。被山僧聽見。震威一喝云。
你者兩箇老凍膿。大似徐六擔版。各見一邊。若知我
祖師門下向上關捩子。爭肯恁麼道。作是語。巳復喝
一喝。二公逡巡而退。各歸本位。大眾。前一喝且置。敢
問後一喝意作麼生。試道道看。若道不得。山僧打葛
藤去也。不達境唯心。起種種分別。達境唯心已。分別
即不生。豎拂子云。大眾。者箇豈不是境。畢竟阿那箇
是心。若向者裏覷得倜儻分明去。不妨向聲色頭上
坐。聲色頭上臥。處處全彰。頭頭顯露。不落見聞知覺。
不墮意想情塵。淨臝臝絕承當。赤灑灑無回互。等閒
吐一詞。三藏莫能詮。尋常行一步。鬼神莫能測。非是
不參禪。都緣無禪可參。非是不受戒。祇緣無戒可受。
雖知有為虛幻而不輕小善。雖達罪性本空而不造
諸惡。所謂無我無作無受者。善惡之業亦不忘。近代
有般狂禪偽學。開口便引六祖心平何勞持戒之說。
以自覆其短。啖肉飲酒。靡所不至。癡人我且問你。六
祖還得心平也未。若道未得心平。因甚卻傳五祖衣
缽。若道已得心平。因甚又從智光律師受戒。殊不知
古人一時抑揚之說。對機之談。便乃撥無因果。自招
殃禍。又有一等盲修瞎煉。耽名著相之徒。不諳無作
戒體。祇管膠柱鼓瑟。執藥成病。單單以受持衣缽為
戒。殊不知持戒但束身。非身無所束。從上大律師如
道宣本嵩輩。何嘗不達毗尼性體來。又有一等也不
參禪。也不受戒。飽食終日。無所用心。但祇剃光了頭。

便言我是禪師。癡人我且問你。喚甚麼作禪。具箇甚
麼眼目便可以為人師。難道曉得兩部三官血盆壽
生高王等經便可稱禪師耶。更有一等自暴自棄。自
甘客作。開口便言受戒參禪是禪和子事。我們是應
赴和尚。便放肆些也不妨。癡眾生。吾佛制戒。且令七
眾同受。梵網經云。一切國王王子百官受位時。應先
受菩薩戒。一切鬼神救護王身。百官之身。王臣且令
受戒。何況毀形壞服。稱大比丘而不受佛戒耶。昔洞
山問僧云。世間何物最苦。僧云。地獄最苦。山云。不然。
向此袈裟下失卻人身是為最苦。大眾且道。作麼生
出得此苦聻。山僧為汝註破。若要世世不失人身。直
須嚴持戒律。若要頓超三界。應須洞達唯心。已上所
舉近代法門流獘。諸方種種偏執。總是不達唯心境
界。故起種種分別。昔本嵩律師因楊無為請問。終南
宣律師所述毗尼性體。嵩荅以偈云。情智何嘗異。犬
吠蛇自行。終南的的意。日午打三更。大眾。你道律師
不識禪得麼。若識得此偈落處。始名真奉律。山僧續
貂。亦有一偈。日午打三更。冰華燄裏生。誰識南昌郡。
便是古洪城。

白總戎請就香城論梵網經。并啟華嚴萬佛會。小參。
大法離文字。至理絕言詮。處處露真機。塵塵揚玅諦。
所以道諸佛不出世。四十九年說。祖師不西來。少林
有玅訣。到者裏不可以眼覷。不可以耳聞。不可以心
思。不可以識識。須是大根大器大丈夫漢。向生佛未
分前。睹聞莫及處。直下承當。全機透脫。便可高揖釋
迦。不拜彌勒。婢視聲聞。奴呼菩薩。如是則三藏十二
分教還同故紙。祖師西來無風起浪。天下老和尚橫
說豎說。總是熱碗鳴聲。上不見有諸佛可攀。下不見
有眾生可度。內不見有自己。外不見有大地山河。森
羅萬象。一片本地風光。凝然獨露。一著本來面目。廓

爾現前。然雖如是。更須知有轉身一路。始能顯大機。
明大用。殺活自在。照用並行。無佛處示佛。無祖處作
祖。無言處演言。無相中現相。或現天大將軍身。鎮干
城於閫外。或現丈六比丘身。斷鬚髮於雲間。或慈或
威。或順或逆。以同事攝現百億身。全承此箇威光。不
假他人氣力。可以祝無疆之聖壽。可以報罔極之深
恩。可以定國安邦。可以延齡益算。以此懺愆。無愆不
滅。以此集福。無福不臻。以此保子孫。綿綿瓜瓞。以此
續慧命。燄燄聯輝。所以千佛萬佛。佛佛同源。大乘小
乘。乘乘普利。到者裏心外無法。法外無心。一瞻一禮。
全明心地法門。一香一華。盡是舍那境界。故梵網云。
一華百億國。一國一釋迦。各坐菩提樹。一時成佛道。
豎拂云。釋迦老子即今在山僧拂子頭上成等正覺。
轉法輪。度眾生了也。諸人還見麼。從前汗馬無人識。
祇要重論蓋代功。復舉梁武帝請傅大士講金剛經。
士陞座。撫尺一下便下座。誌公和尚問云。陛下還會
麼。帝云。不會。誌云。大士講經已竟。大眾。武帝祇索一
顆夜明珠。大士便打開無盡藏。直得七珍八寶一時
現前。然雖如是。若不得誌公證明。洎成瓦礫拋卻。乃
顧視左右云。眾中還有別寶者麼。卓拄杖一下。喝一
喝。復云。殺人刀即活人刀。定國安邦勳業高。提起此
刀能自斷。凡情聖解一時超。

示眾。舉梵網放火焚燒戒。乃云。黃面瞿曇原來膽小。
若據山僧見解。要明菩薩心地大戒。直須大大底放
一把火。將目前頑山笨石。敗葉枯枝。以至三千大千
世界燒得乾乾淨淨。洞無一物。諸人本源心地不妨
覿體現前。所以道一人發真歸元。十方虛空悉皆消
隕。虛空既消隕。何處得山河大地。草木叢林來。又何
處得樓臺屋宅。鬼畜昆蟲來。如是則上無能害之人。
下無可害之物。誰是菩薩。誰是眾生。誰是持戒人。誰

為犯戒者。所謂般若大智如大火聚。擬之則燎卻面
門。直饒你不擬。亦未免眉鬚墮落。且道畢竟作麼生。
良久云。從來無背面。隨處任縱橫。

遊廬山歸。示眾。茫茫極目起烽煙。拄杖思量走上天。
誰識此間原自穩。歸來仍可伴雲眠。大眾。還識此間
麼。三世諸佛於此間利生。演揚玅法。歷代宗師
於此間全提正令。拔楔抽釘。一切異類於此間舍身
受身。橫出豎沒。大浸稽天。此間不溺。劫火洞然。此間
不壞。毗嵐飄鼓。此間不移。二六時中。折旋俯仰。去來
動靜。不離此間。縱使遊遍匡廬雲居。天台南嶽。乃至
歷盡百億須彌盧。不可說浮幢王剎。亦不離此間。所
以道佛子住此地。即是佛受用。常在於其中。經行及
坐臥。若果親到此間。便可倒戈卸甲。海晏河清。凡聖
情忘。生死見謝。虎無所施其爪。兵無所投其刃。正與
麼時。不動尊如來出來道。長老還曾到此間麼。山僧
云。到。不動尊云。長老既到此間。便該千穩百當。為甚
麼慞惶怕怖。東奔西走。山僧呵呵大笑云。老凍膿。也
許你大膽。祇是要脫炙脂帽子。更進一步始得。且道
畢竟如何。深洞白雲無住著。不妨飛去又飛來。復舉
天童先和尚因僧問。如何是不動尊。童云。此去徑山
五百里。師云。天童先師貫用金剛寶劍。覿面全提。者
僧若知落處。便好百草頭上卸卻干戈。今日或有問
山僧。如何是不動尊。但向他道。露柱騎牛登五老。燈
籠蹋雪返西峰。久立眾慈。伏惟珍重。





古雪哲禪師語錄卷六


