










古雪哲禪師語錄卷七
嗣法門人傳我等編

住建寧府黃巖寺語錄

山門。還鄉盡是兒孫事。祖父從來不出門。且道那箇
是不出門底祖父。拽拄杖便入。

佛殿。家中原有佛。母勞向外求。一番親見面。頓破古
今愁。便禮拜。

伽藍。黃巖翠巖。隨處作主。整頓頹綱。惟我與爾。

祖堂。鴃舌鄉。產祖國。共商量。無可說。象骨老師曾輥
毬。何似黃巖新棒月。

韋馱。滄海桑田。銅駝荊棘。梵剎尚依然。全是金湯力。
從茲應更著精神。扶起宗風振八閩。

據室。罵詈佛祖。鞭笞龍象。道得也三十棒。道不得也
三十棒。為甚麼如此。發機須是千鈞弩。

陞座。拈香云。此一瓣香。覆燾萬物。長育群靈。以德以
仁。無偏無黨。爇向爐中。奉為
北闕之至尊。用祝南山之聖壽。伏願五風十雨再見
陶唐之時。萬國九州共樂羲皇之化。次拈云。此一瓣
香。囫圇無縫。八面玲瓏。隱密難描。萬方普現。源流有
據。現前四眾。共知時節不違次。第二回拈出爇向爐
中。專申供養
明州天童堂上傳曹谿正脈第三十四世上密下雲
先大和尚用酬法乳之恩。歛衣就座。上首白椎云。法
筵龍象。眾當觀第一義。僧問。西江久已振三玄。閩嶠
迎歸道愈傳。未動腳跟前一著。請師端的為人宣。師
云。七尺烏藤敲白月。進云。祇如入塵垂手又作麼生。
師云。萬竿翠竹掃清風。進云。世尊說法天雨四華。黃
巖陞堂有何祥瑞。師云。優缽羅華遍界開。進云。春回
百谷華鋪錦。月到千峰樹續燈。師云。解吹無孔笛。何
處不聞聲。進云。與麼則一回親見得。鼻孔盡遼天。師

云。祇恐不是玉。是玉也大奇。問。斬新日月。特地乾坤。
日月乾坤即不問。斬新特地事如何。師云。鐵鷂搏空
際。進云。翠巖巳布天童令。閩嶺從今法再新。師云。金
釵鎖碧流。進云。人人皆頂戴。因甚不知歸。師云。春色
無高下。華枝自短長。進云。恁麼則枯木龍吟去也。師
云。腦後依前欠一槌。僧禮拜。師乃云。煙霞深處寶藏
不虧。敝垢衣中夜光無價。無端對演若之鏡。遂爾泣
楊朱之歧。江北江南。怖頭狂走。拌身拌命。把火尋燈。
參遍濟洞兩宗作家。添得胸次一團知解。末後到太
白山下。撞著箇極惡底知識。痛與腦後一槌。直得家
中寶藏。衣裏夜光一時百雜碎。從此跛跛挈挈。如聾
如瞎。祇圖向亮公洞裏嘯月眠雲。豈料洪井谿頭業
風頓發。吹出人天眾前。未免撮土為金。喚七作八。所
以本山護法耆舊謬采虛聲。飛書屢召。無奈葛藤。延
蔓驟歷三秋今春始獲一辭西江檀護買棹章江沿
途所經州邑不啻三千龍象。萬里香華。一到家中恍
如隔世。因思童顏問道。皓首還鄉。行解荒蕪。有負師
友。既到者裏。當談何法。可報深恩。記得福州古靈神
贊禪師行腳回。受業師問曰。汝離吾在外。得何事業。
曰。並無事業。遂遣執役。一日因澡身。命靈去垢。靈乃
拊背曰。好所佛堂而佛不聖。業師回首視之。靈曰。佛
雖不聖。且能放光。曰。汝行腳遇何人。吾前後見汝發
言異常。靈曰。某甲蒙百丈和尚指箇歇處。今欲報慈
德耳。業師於是告眾致齋。請靈說法。靈乃登座。舉唱
百丈門風。業師於言下感悟。曰。何期垂老得聞極則
事。大眾。有縱有奪。有殺有活。古靈可謂青出於藍。冰
寒於水。現前兄弟箇箇有一座佛殿。六門放光。晝夜
無間。當此滄桑之後。能使金碧輝煌。百廢具舉。即此
殊功偉績。一一天真。但肯回機自悟。誰敢道佛不聖。
箇箇可以師範天人。人人可以梯航萬有。正恁麼時。

如何是梯航萬有底句。拈柱杖云。紫雲已布東風雨。
遍界優曇次第開。更有一偈。百城煙水太茫茫。二十
餘年苦備嘗。今日迓歸雲裏寺。碧桃開遍滿林芳。白
椎云。諦觀法王法。法王法如是。師下座。

清明。埽受業塔。兼謝汪斐然居士齋。上堂。未祭雙親
塋。先埽諸祖塔。非是不親親。祇緣深重法。眾兄弟正
心誠意。修身齊家。治國平天下。是儒門治世之法。割
愛辭親。方袍圜頂。以戒定慧度貪嗔癡。識心達本。徹
證無為。是吾門出世之法。且道諸祖出世。以何法接
人。豎拂云。見麼。若向者裏見得。則一切世法即是佛
法。生滅去來。全體不動。森羅萬象。觸目皆如。遍現十
方剎塵。不離無縫塔裏。所以道一切智智清淨無二。
無二分無別無斷。故楊子江心把柁。須彌頂上張帆。
百億舜若多神撐篙底撐篙。盪槳底盪槳。驀然觸落
東海龍王一對眉毛。直得驟雨傾盆。迅雷震地。釋迦
老子卻向摩羯阤國裏口喃喃地說道。我此法印為
欲利益世間。故說在所遊方。勿妄宣傳。大眾。黃巖已
宣傳了也。還識此法印麼。若也識得。得大利益。受用
無窮。便能以此法印接一切人。紹隆祖位。永斷輪迴。
脫或未然。不免再打葛藤一上。荒塚壘壘埋盡古今
豪傑。野狐隊隊穿空大小骷髏。縱饒富比石崇。尊同
萬乘。三寸氣斷。萬事皆空。衰草寒煙。焄蒿悽愴。悲歌
薤露。淚雨空灑於夜臺。祭列蒸嘗。紙錢徒爇於翁仲。
到者裏父子至親。不能相替。夫婦至愛。不能相替。師
徒至密。不能相替。惟有自悟無生法忍。方能出生入
死。自在自由。所以道惟有佛菩提是真歸仗處。大眾。
菩提之法充塞人間。不遇明師對面千里。所以諸祖
乘悲願力。前後出興。誨我童蒙。同出火宅。如此恩義。
重逾丘山。設藻陳芹。何足云報。直須識取自己一座
無縫塔子。則五欲塵埃不埽自盡。無明荒草不拔自

除。正恁麼時。諸人無縫塔畢竟在甚麼處。拈拄杖云。
祭華已吐清明節。乳燕將鳴穀雨天。

不染耆舊七旬賣田設供。兼謝黃陳兩護法過訪。請
上堂。僧問。法令當行。千差坐斷。坐斷即不問。如何是
法令。師云。剎竿頭上煎䭔子。僧禮拜。師乃云。從心所
欲。能不踰矩。見色聞聲。還同石女。從今更不染諸緣。
一片私田盡棄捐。雨笠煙簑高挂壁。笑看露地白牛
眠。大眾且道。露地白牛還有鼻孔也無。擊拂子云。聞
一以知十。還他君子儒。

佛誕。振先陳居士祈嗣。請上堂。僧問。一手指地又指
天。周行七步震三千。當機一句真消息。今日請師為
眾宣。師云。露柱夜懷胎。燈籠朝育子。進云。識破不值
半文錢。師云。未具摩醯眼。誰能捋虎鬚。進云。雲門信
手橫拈棒。師云。打殺後如何。僧一喝。師云。未在。乃云。
露柱夜懷胎。燈籠朝育子。㘞地一聲。大振先祖。十萬
八千僧伽耶。歲歲香湯浴老爺。須信爺兒原不二。爛
泥堆長白蓮華。豎拂云。大眾。者箇豈不是兒子。且道
爺在甚麼處。擲下拂子起身。以手指天地。便下座。

高陽本族偕諸戚屬請上堂。僧問。闔族同熏五戒香。
高陽宗祖愈增光。滹沱正脈流今古。四眾臨筵願舉
揚。師云。雨散雲收後。崔嵬數十峰。進云。翠竹黃華古
佛心。其中消息幾人明。師云。誰家樹不春。進云。有意
氣時添意氣。不風流處卻風流。師云。大鵬展翅蓋十
洲。籬邊之物空啾啾。僧一喝。師云。果然。問。海天嚴淨
黃巖境。別立門風事更奇。如何是更奇底事。師云。綠
暗紅稀日。山山啼子規。進云。當機一句。賓主分明。如
何是賓主句。師云。扶桑夜半日頭明。進云。如何是主。
師云。鼻孔慣遼天。進云。如何是賓。師云。眉毛展不伸。
進云。如何是賓中主。師云。蹋斷谿橋無片語。進云。如
何是主中賓。師云。白棒高提接四鄰。進云。如何是賓

中賓。師云。牽羊納璧且稱臣。進云。如何是主中主。師
云。不共羲皇侶。進云。賓主已蒙師指示。向上更有事
也無。師云。癡人面前。不得說夢。僧一喝。師云。野干鳴。

問。翠色重重露。黃華日日新。翠色重重即不問。如何
是黃華日日新。師云。刺破眼中睛。進云。如何是黃巖
境。師云。天湖掩映雙輪影。進云。如何是境中人。師云。
兀坐唯聞流水聲。進云。人境蒙師指。超宗事若何。師
云。無舌童兒唱凱歌。僧一喝。師云。黃巖用不著。僧禮
拜。師乃云。春風扇處百華妍。九族生天豈浪傳。同里
同宗皈且戒。芙蕖火裏愈光鮮。大眾。寒族叔侄弟兄
及諸親戚鄰里鄉黨數十餘人衝風冒雨。負米登山。
受戒皈依。揮金設供。請談無上般若。以作苦海舟航。
大眾。須知即此一念真誠。便是自性般若。不假外求。
般若智光既現。則殺盜淫妄。一切惡事自不肯為。惡
事既不為。則雖居紅塵。不被塵染。豈不是火裏芙蕖。
人間忉利。所以宋文帝云。若使率土之濱皆遵佛化。
朕則垂拱。坐致太平。大眾。正當此時。如何是安家樂
業。共享太平底句。拈拂云。心王不妄動。六國一時寧。

上堂。佛法本無多。日日陞堂說。解將雙眼聞。始信渠
無舌。大眾。即今箇箇口裏有三寸舌頭。那箇是無舌
漢。豎拂云。春風多在綠楊岸。昔日有箇賣柴底漢。得
錢三文。即以施僧。重置缽盂。歸家五里。步步歡喜。報
得後身為王。名拘留沙。隨所住處。東西南北。五里之
地。隨掘皆得三缽金錢。大眾。拘留沙王前生寒微。三
錢之施遂感為王。黃如珝兄弟登山皈依設供請法。
且道來生當得何報。直超三界外。豈戀九重宮。復有
一偈。如珚如珝復如珹。瑕玷渾無貴力行。已具三多
超八難。生前正好究無生。

真如菴主悟虛請上堂。僧問。心包太虛。此則心外無
法。祇如今日齋主求出世因。和尚畢竟示他何處安

身立命。師云。不因西嶠殘冰盡。爭見東山一帶春。進
云。某甲即不然。師云。闍黎又作麼生。進云。雖然舊閣
閒田地。一度贏來一度新。師云。泰山廟裏賣紙錢。問。
如何是出世之因。師云。鐵人騎鐵馬。進云。不會。師云。
蹋破萬重山。僧禮拜。師乃云。正法眼藏含裹十虛。涅
槃玅心全超萬象。於全超處悟得。則十方虛空一時
消殞。向含裹處知歸。則翠竹黃華無非真如般若。所
以三祖大師道。一有多種。二無兩般。昨夜玅應峰頂
歧梅二仙倒騎黃鶴。入諸人鼻孔裏去也。直得南山
起雲。北山下雨。諸人還知麼。擊拂云。爛柯樵子疑無
路。挂樹壺公玅有家。復舉乾峰和尚上堂云。舉一不
得舉二。放過一著。落在第二。雲門出眾云。昨日有人
從天台來。卻往徑山去。峰云。典座來日不得普請。便
下座。大眾。乾峰向高高峰頭鼓浪。雲門向深深海底
颺塵。雖是同死同生。未免手腳俱露。黃巖今日將者
兩箇老漢縛作一團。拋向龍門橋下一齊淹殺。然後
日日普請。何也。園中茶巳老。隴上麥初黃。

圜戒日。立兩序。定規矩。黃陳眾護法請上堂。僧問。欲
明大法綱宗。須是古規重整。如何是大法綱宗。師云。
仲尼原是孔夫子。進云。如何是古規重整。師云。雀巢
中有定風枝。進云。祇如斬新條令一句又作麼生。師
云。七星壇上祭東風。進云。恁麼則全憑弘護力。大振
古叢林。師云。壁上畫棋盤。翼中居士問。不問有句。不
問無句。祇如黃巖今日扶起剎竿。請和尚通箇消息。
師云。萬人叢裏奪高標。進云。此猶是有句。師云。識取
鉤頭意。進云。和尚莫瞞大眾好。師云。居士亦不得瞞
山僧。士禮拜。師乃云。天命之謂性。家家有柄無星秤。
率性之謂道。夜半日輪當午照。修道之謂教。方圜規
矩隨時玅。所以道欲知佛法。當觀時節因緣。時節若
至。其理自彰。理既自彰。則戒光從口出。有緣非無因。

一一蓋色騎聲。時時循規蹈矩。時節既至。則雲從龍。
風從虎。聖人作而萬物睹。重重主伴交參。箇箇氣吞
寰宇。選官選佛。殊途同歸。現俗現僧。津梁末世。成就
空華佛事。振作水月道場。總不出此時節。所以眾護
法請啟中道。昔時龐馬聚頭。冤家狹路。此日瞿曇覿
面。緣幸三生。大眾。瞿曇既巳覿面。畢竟當談何事。豎
拂云。君看馬上紅纓紱。便是去年雙秀才。

孝廉石堂陳居士請上堂。僧問。他方行化廿餘年。法
鼓雷音振大千。台旆請登閩嶺座。還鄉一句請師宣。
師云。萬派皆歸海。進云。還鄉一句蒙師指。財法均施
事若何。師云。不是傾盆雨。爭教萬卉榮。僧禮拜。師乃
云。一靈真性非聖非凡。三教法門有同有別。其別也
或束帶立朝。或餐霞僻谷。或現三十二相。或示勝熱
婆須。開合縱橫卷舒。殺活隨宜通變。不滯一隅。其同
也無非欲正人心。去邪術。斷意中之三毒。復本有之
一真。一真既明則萬別千差一時坐斷。六凡四聖總
是空華。所以道知是空華即無輪轉。亦無身心受彼
生死。非作故無。本性無故。現前諸公箇箇具此本來
佛性。但能親見一回。便可超凡入聖。正恁麼時。如何
得親見自性。擊拂云。試玉須經火。求珠不離泥。

陳惟任居士祈嗣。請上堂。僧問。震旦雖闊無別路。要
假兒孫腳下行。如何是腳下底兒孫。師云。眉橫鼻直。

問。如何是五穀巖新境。師云。榴華照眼明。進云。和尚
大法王。無短亦無長。本來非皂白。隨處現青黃時如
何。師云。枝頭金果正纍垂。乃云。諸佛不違眾生所願。
所以求男女者得男女。求富貴者得富貴。求智慧者
得智慧。求成佛者得成佛。眾生皆是諸佛所生。所以
休戚相關。患難相顧。分身塵剎。拯溺救焚。譬如時雨
普滋。三草二木。五穀百華。悉得生長。惟有焦芽敗種。
枯根壞櫱。縱遇五風十雨不能發生。亦如窮子捨父

逃走。傭賃展轉。甘心客作。父雖時時懷子。子無一念
思親。所以伶俜辛苦。無有休歇。正恁麼時。曠劫窮兒
歸家就父。因甚父全不顧。卓拄杖云。一馬生三寅。石
牛攔古路。

寶峰眾禪人請上堂。七眾同心。百里遠來。請法為求
福。龜毛眼上栽。大眾。此眼未開。直須求慧。此眼已開。
正好修福。福慧二種。如鳥兩翼。如車兩輪。車無輪而
不轉。鳥無翼而不飛。福德既足。智慧益深。方可自利。
亦可利人。所以釋迦老子稱為兩足之尊。然雖如是。
正眼看來。不異龜毛兔角。正當此時。那箇是正眼。馬
渡寶峰。張江葉范。復舉興化禪師因僧問。四方八面
來時如何。化云。打中間底。僧禮拜。化云。昨日赴箇村
齋。中途遇一陣卒風暴雨。卻向古廟裏躲得過。大眾。
者僧只有先鋒。且無殿後。姑置勿論。祇如興化道。向
古廟裏躲得過。且道古廟在甚麼處。怡闍黎云。說法
巳竟。師云。說法即不無。畢竟古廟在甚麼處。怡白椎
云。諦觀法王法。法王法如是。師便下座。

雪峰眾禪人請上堂。著衣持缽是第一義。禮懺誦咒
是第一義。受戒聞法是第一義。種田鋤地是第一義。
送客迎賓是第一義。作揖打躬是第一義。乃至文字
語言。山河大地。鶯啼喬木。蝶舞芳叢。無非是第一義。
你纔擬議思量時便不是了也。直饒你百不思。百不
想。亦是黑山鬼窟下活計。未會第一義在。畢竟如何。
解接無根樹。堪捶海底燈。復舉臥輪禪師偈云。臥輪
有伎倆。能斷百思想。對境心不起。菩提日日長。六祖
大師偈云。慧能沒伎倆。不斷百思想。對境心數起。菩
提作麼長。大眾。臥輪不善用心。大似無繩自縛。六祖
雖是對病說方。其奈以五十步笑百步。黃巖即不然。
陸地千波涌。長江一滴無。

佛誕。峽陽王無說居士等請上堂。儒月道星。佛日古

今。品藻固的。眼底迷雲豁開。涯岸何須各立。大眾。三
大聖人朝來。向山僧拄杖頭邊一時降誕了也。諸人
還知麼。其或未知。山僧卻請木上座為汝點破。諸人
要見魯司寇麼。驀拈拄杖向左邊卓一下云。向者裏
薦取。諸人要見柱下史麼。拈拄杖向右邊卓一下云。
向者裏薦取。諸人要見悉達太子麼。復拈拄杖向中
間卓一下云。向者裏薦取。大眾。木上座已為諸人點
破了也。且道三箇老漢面目何似。莫是貌似陽虎麼。
且喜沒交涉。莫是騎青牛。過函谷。鬚鬢皓然底麼。且
喜沒交涉。莫是一手指天。一手指地。三十二相。八十
種好底麼。且喜沒交涉。既都不是。諸人見處又作麼
生。試出來說說看。良久云。悉達太子見諸人不會。卻
回迦毘羅國去也。惟有孔李二老尚留震旦。當恁麼
時。拂子出來道。孔李且置。吾聞如來者無所從來。亦
無所去。和尚何得道回迦毘羅國去。大眾。拂子不妨
𠠢利。要且未見鑿頭方。畢竟如何。峽陽街在劍州河。
到槐李寺。乘空禪人請上堂。一月印千江。一燈光萬
戶。一句破群疑。一機超佛祖。薦得此機則機機普應。
透得此句則句句明宗。直得社舞村歌。同揚聖諦。鳥
啼華笑。悉露玄機。誰言新建山高多法窟。南昌地闊
少禪庭。即今湖光瀲灩。樹色蒼茫。槐李枝頭尚垂唐
宋之雨露。薜蘿門內儼然樂土之風規。到者裏人人
壽量等虛空。箇箇法身無變易。祇貴自達自證。從來
無欠無餘。所以道楞伽寶山高。四面無行路。惟有達
道人。乘空自來去。大眾。要識楞伽寶山麼。卓拄杖云。
不在西。不在東。祇在勞生日用中。下座。

到石鞏。蘭城關主請上堂。僧問。千峰雪覆。百獸潛蹤。
杲日當空。全身獨露。如何是獨露底句。師云。幽谷春
蘭香正發。進云。如何是恁麼不恁麼總得。師云。八尺
眉毛頷下生。進云。如何是恁麼不恁麼總不得。師云。

把斷關津水莫通。進云。恁麼則華開碓觜。大地全收。
師云。三千里外定淆訛。問。慧祖垂機一隻箭。唐至于
今千餘年。幸遇和尚重赴席。願示無為度群迷。觸色
聞聲。有為底事。畢竟如何是無為。師云。髑髏粉碎始
知音。進云。但願不惜婆心力。指點群迷向上機。師云。
三汲浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。問。如何是古佛
心。師云。庭前階下草。問。石鞏中興三十載。今朝弓箭
喜重拈。如何是聖箭。師豎拂子。進云。如何是一箭穿
卻半箇聖人。師云。拽出髑髏去。乃云。沒下手處不覺
水盡山窮。掉轉身來依舊張弓架箭。箭鋒相直。罕遇
作家。半箇聖人。言中有響。所以精金百鍊始見光輝。
錯節盤根方明利器。直饒空空湛湛。絕朕無依。正是
半箇聖人。縱使穿楊手。神臂弓。未是全提金鏃。拈拄
杖卓三下云。若向者裏領略得。便解殺活同時。卷舒
一致。佩三玄戈甲。震四喝雷霆。隨方建立法幢。在處
解粘釋縛。豈不見此山始祖慧藏禪師因三平來參。
便云。看箭。平劈開胸云。此是殺人箭。如何是活人箭。
祖彈弓弦三下。平禮拜。祖云。三十年架一張弓兩隻
箭。祇射得半箇聖人。大眾。師資會遇。千載一時。劈開
胸襟。直下領荷。豈不是特達英靈。為甚麼祇是半箇。
者裏揀辦得出。許伊具擇法眼。諸人還知落處麼。莫
守寒巖異草青。坐卻白雲宗不玅。

到南源。洪爐禪人請上堂。僧問。龍吟霧起。虎嘯風生。
正恁麼時。請師露布。師云。洪爐飛片雪。進云。恁麼則
育龍潭畔谿聲浩。盡是吾師演法音。師云。未曾飽喫
廬陵米。休把蒲團當作天。乃云。本源一著。離相離名。
格外一機。全收全放。全放處終日合水和泥。不妨壁
立萬仞。全收時長年壁立萬仞。不妨合水和泥。如是
見得。則前身後身。還同電影。眾生諸佛。總是空華。所
以昔日哲祖向空華影裏乘悲願力。示生臨汝。鏟草

南源。入翠巖之室。轉圜木之枕。踞大溈之法席。啟烹
佛之洪爐。道振一時。法流千古。山僧昨以赴請歸閩。
道過臨川。合山耆舊咸謂哲祖再來。特特遠迎。請陞
此座。舉揚般若正眼。看來亦不異空華現前。諸公解
向空華影裏中興祖庭。樓臺殿閣聳出雲間。豈不是
夙植勝因。故能恢此弘業。諸公更能悟取本源一著。
則箇箇是祖師再來。並無秋毫差別。死生出沒。觸處
全彰。南北東西。隨方利物。正恁麼時。且道如何是隨
方普利底句。喝一喝云。育龍潭上風雷動。遍界為霖
不露蹤。









古雪哲禪師語錄卷七


