










古雪哲禪師語錄卷九
嗣法門人傳我等編

住建州佛頂寺語錄

據室。三藏十二部拈過一邊。千七百葛藤束之高閣。
若是伶俐衲僧。到此便知下落。卓拄杖一下。

當日。眾請開堂。

師至座前。拈疏云。請轉法輪是王臣事。玉振金聲毫
端己露。儻或未見未知。便請維那宣讀。讀畢。師指法
座云。此座高廣。無人能上。欲破天荒。何須固讓。便陞。

拈香祝
聖畢。次拈香云。此一瓣香。手捏不聚。斧斫不開。陸沈
萬指叢中。了無依傍吐氣。千峰頂上自有知音。次第
三回拈出。專申供養
寧波府天童寺上密下雲先大和尚用酬法乳之恩。
斂衣就座。上首白椎云。法筵龍象。眾當觀第一義。僧
問。結蓋香雲彌佛頂。漫天法雨出龜洋。二十󵊮前有
此語。今朝得見法中王。請問如何是法王法。師云。螺
髻峰頭著眼看。進云。恁麼則一毫頭上金星現。點出
真燈焰九州。師云。如何是真燈。進云。且喜了祖今重
出。頓使茲山破寂寥。師云。依稀越國。彷彿揚州。僧禮
拜。師乃云。未出黃巖。已到佛頂。未陞法座。已露玄機。
便如是見得。則不離本際可以遊化十方。不動干戈
可以澄清海宇。不居廟廊可以贊襄王化。不假爐𩍁
可以陶鑄聖凡。到者裏是句亦剷。非句亦剷。如擊石
火。似閃電光。不容擬議尋思。祇貴單刀直入。且道入
後如何施設。拈拄杖橫膝上云。橫按莫邪全正令。太
平寰宇斬癡頑。復起身敘謝云。山僧林中散木爨。底
焦桐。忝為太祖末孫。未能媲美芳躅。茲承護法檀越
暨眾耆舊不忘悲願。互作主賓。再四相招。命主此席。
深慚蟲負。不足光揚。記得一則現成公案。不妨對眾

商量。昔三聖禪師上堂云。我逢人即出。出則不為人。
興化禪師上堂云。我逢人即不出。出則便為人。大眾。
二大老舉揚臨濟綱宗。可謂透頂透底。譬如善舞太
阿。收放自在。且道佛頂又作麼生。拈拂云。無鬚鎖子
兩頭搖。復有一偈舉似大眾。百里藍輿赴遠迎。寸心
豈是釣虛名。欲恢祖道酬高厚。願見黃河百度清。上
首白椎云。諦觀法王法。法王法如是。下座。

玉溪居士丘石廬等預慶師誕。請上堂。僧問。老僧入
夢誕高陽。才出母胎葷不嘗。四十四󵊮前底事。請師
為眾廣敷揚。師云。空華休覓。蔕乃云。百󵊮三萬六千
朝。修短窮通等朝露。欲知無量壽世尊。恰好今󵊮四
十四。

師誕日。掃碧天太祖塔。兼祀開山無了禪師像。上堂。
僧問。佛本不生。和尚今朝露面。塔原無縫。師翁此日
放光。為是示真實相。為是開方便門。師云。白萍紅蓼
對秋江。進云。恁麼則一聲㘞地無餘事。祖德宗功悉
己酬。師云。哮吼還他師子兒。乃云。東建西甌三梵剎。
龍山佛頂與黃巖。摩霄窣堵分三處。須信真人骨不
凡。大眾。昔世尊涅槃。舍利靈骨亦分塔三處。一在龍
宮。一在天上。一在人間。先祖乘悲願力。示生末運。中
歲出家。實有佛祖行履。故化去二十餘󵊮。雖日換星
移而三處靈塔宛然無恙。且道祖翁修何行業。依正
二報。得如是殊勝莊嚴。拈拂云。松因露頂󵊮󵊮翠。竹
為無心節節高。昔無了禪師參馬祖得法。初隱此山。
繼住泉州龜洋。示寂後經二十載。靈塔為山泉淹沒。
門人啟塔。見全身浮於水面。閩王聞之。迎入府庭供
養。忽臭氣遠聞。王焚香祝曰。可還龜洋舊址建塔。言
訖異香普薰。傾城瞻禮。大眾。大善知識隨處稱尊。生
死去來。猶如昨夢。因甚無了禪師不住府庭。要還舊
址。一僧云。樹高千丈。葉落歸根。師便下座。


初祖諱日。兼謝張檀越。上堂。二十󵊮前山僧為檀越
參禪。檀越為山僧建寺。二十󵊮後山僧為檀越住寺。
檀越為山僧參禪。大眾。住寺建寺各乘夙願。互作主
賓。如西天之須達。東土之蕭梁。曹谿之陳亞仙。雪峰
之藍長者。自古迄今。共見共委。祇如參禪一事。雖父
子至親不能相代。何故說檀越為山僧參禪。喝一喝
云。你若無心我也休。復舉初祖示寂。建塔熊耳。後三
󵊮魏使宋雲自西域回。見祖於蔥嶺。手攜隻履。翩翩
獨逝。乃問祖何往。祖曰。西天去。雲歸具說其事。及門
人啟棺。惟革履一隻。奉詔取遺履於少林供養。大眾。
死而復活。隻履西歸。古今盡作奇特話會。錯過祖師
了也。殊不知有生有死。有去有來。盡是假形。皆非真
實。諸人要見真祖師麼。下座。同到案前拈香上供。

開爐。上堂。僧問。三條椽下鈍置聖賢。七尺單頭沈埋
佛祖。未審還許學人隨緣放曠。任性逍遙也無。師云。
未到懸崖撒手時。豈可隨緣虛度日。進云。恁麼則聚
會群龍姑縮爪。養成頭角待風雲。師云。直須拶透牢
關去。莫待臨春點額回。僧禮拜。師乃云。大佛頂上豈
假爐𩍁鉗錘。黑漆桶中必須開示悟入。開口便棒豈
不是開示。入門便喝豈不是開示。乃至猿啼霜月。華
發寒枝豈不是開示。諸人還悟得麼。還入得麼。若向
者裏悟得入得。火燄日日為三世諸佛說法。脫或未
然。爐邊受冷人無數。賣卻心肝始得閒。昔地藏琛禪
師因僧參。乃問。諸方佛法近日如何。僧云。浩浩地商
量。藏云。諸方浩浩地商量。爭如我者裏種田博飯喫。
大眾。地藏老漢固是本色家風。爭奈效尤者眾。佛頂
即不然。諸方種田慱飯喫。爭如我者裏浩浩地商量。
且道作麼生商量。欲破浮生千劫夢。且趺深夜一爐
香。

持平耆宿請上堂。空中寶塔尚為法來。諸人云何不

勤為法。大眾勤即且置。如何是法。拈拄杖卓三下。復
舉亮座主參馬祖。祖問。見說座主大講得經論是不。
亮曰。不敢。祖曰。將甚麼講。亮曰。將心講。祖曰。心如工
伎兒。意如和伎者。爭解講得。亮抗聲曰。心既講不得。
虛空莫講得麼。祖曰。卻是虛空講得。亮不肯。便出。將
下階。祖召云。座主。亮回首。祖曰。是甚麼。亮豁然大悟。
師云。虛空無口為甚卻講得經。大眾試說說看。眾下
語畢。師乃云。聲前歷歷無私句。切忌時人亂度量。

開普同塔基。上堂。林間無數土饅頭。盡是當󵊮學道
流。道眼己知空泡沬。遺骸未免葬荒丘。大眾。葬了便
休。因甚又要建塔。卓拄杖云。普收同一處。坐斷百千
差。復舉忠國師以化緣將畢。乃辭代宗皇帝。帝問。師
滅度後弟子將何所記。國師云。告檀越造取一所無
縫塔。帝曰。就師請取塔樣。國師良久曰。會麼。帝曰。不
會。大眾。國師好所塔樣。祇是無人解觀。今日或有人
問。無縫塔樣即且置。如何是普同塔樣。佛頂但向他
道。普請開基去。

定兩序。革單銀。黃巖悅監寺請上堂。僧問。當家種艸
由來別。解向毘盧頂上行。吾師若有親分付。請對人
天大眾陳。師云。且滿三󵊮願。再扣萬重關。進云。一句
了然超百億。大家穩坐喫饅頭。師云。易開終始口。難
保歲寒心。乃云。一舊一新。一進一退。賓主交參。東西
易位。要整法門紀綱。直須革盡積弊。若是爭單銀。為
施利。不異假衣賊人。果然圖悟道。了死生。堪入師子
群隊。所以道物以群分。方以類聚。正與麼時。忘軀為
法一句作麼生道。祇奉一人天地貴。從他諸道自分
權。更有一偈。深慚暗昧乏兼才。兩處叢林並主裁。珍
重股肱休惰怠。調羹端的貴鹽梅。

除夕。上堂。春砌墓。夏開池。秋間登佛頂。節外又生枝。
改門路。定風規。不運石。便挑泥。終歲忙忙營世諦。何

曾閒坐話無為。大眾且道。如何是無為。喫齋分歲了。
向火詠新詩。

元旦。上堂。僧問。舊臘己盡。新春未回。秖如今日若何
安頓。師云。庭前古柏󵊮󵊮翠。進云。當機一句無私語。
不動干戈定太平。師云。聾人爭得聞。乃云。陳󵊮舊債
尚未全還。斬新葛藤又從頭起。箇中有一句。不涉新
陳。了無變易。諸人若能知得。便可頓空舊債。截斷葛
藤。且道是那一句。拈拄杖云。燈籠吞卻庭前柱。卓拄
杖。下座。

立春日。大悟堂小參。舊歲忙了一冬。新春豈可空過。
大家打起精神。坐參七日莫臥。豁然大悟一番。百結
疑團頓破。且道頓破後如何。師姑原是女人做。

解制。兼為開山中興兩祖像開光。上堂。僧問。如何是
解制底句。師云。出門休動步。家舍莫停留。進云。如何
是涅槃心。師云。十字街頭石敢當。進云。如何是差別
智。師云。東西南北門相對。乃云。聞所聞而來。見所見
而去。東方來底東方去。西方來底西方去。南方來底
南方去。北方來底北方去。大眾且道。龜洋祖師與碧
天和尚從何處來。若知得者兩箇老漢來處。則眉間
白毫大光普照。便可與歷代祖師重開生面。其或未
然。相逢不飲空歸去。洞口桃華也笑人。

涅槃。上堂。二月中春節。崖華在處開。瞿曇伎倆盡。依
舊入輪迴。喝一喝。下座。復問眾云。佛己成道。為甚又
入輪迴。維那云。憐兒不惜兩莖眉。師打一棒。歸方丈。
為靈宗化士對靈。小參。八千里外慕道趨風。十五󵊮
來為眾行乞。大願雖未完。大行己無敵。胡為彼上蒼。
遽喪我良弼。靈宗靈宗。王侯將相悉傾心。丈六金身
何難畢。五羊城裏既知歸。快須究取真消息。靈宗。要
知真消息麼。杜鵑啼處百華新。九九原來八十一。擊
拂一下。


挺然自暉覺源眾耆舊請上堂。僧問。佛頂至高。誰人
能到。師云。春日自暉空。問。翠巖佛法大師子吼。佛頂
宗風如何舉揚。師云。雲有出山勢。進云。殺人刀。活人
劍。如何是殺活底意旨。師云。前三三。後三三。乃云。竹
邊筍稚漸露鋒鋩。園裏茶芽旗鎗競展。乃至岸柳含
煙。庭華笑日。一一呈淨玅法身。頭頭示西來大意。因
甚南泉斬卻貓兒。大眾試道看。眾下語畢。師卓拄杖
云。百華落盡啼無盡。更向亂峰深處啼。

極華兩禪人薦本師朗然。請上堂。賣被單以求法薦
師。棄庵舍而千里行腳。受勞受怨而輔弼叢林。廢寢
餐而究明向上一著。子孫長能若此。師親一定超
脫。雖然一人食時難令眾飽。縱有孝子賢孫不能相
代。何況章水閩山。死生異處。談玄說玅他又不聞。豎
拂拈椎他又不見。作麼生說箇追薦底道理。還知麼。
一念頓空塵界殞。無處無時不朗然。

興福寺。請上堂。僧問。為法忘軀。如何得法。師云。鳥啼
華落處。雲散月明時。進云。得法之時如何益眾。師云。
毒鼓當軒擊。進云。益眾之時何處圓滿。師云。寶劍劈
頭揮。乃云。諸佛出世。補網張風。祖師西來。泥裏洗土。
古今善知識全提半提。千說萬說。總是種空華。撈水
月。所以道德山棒。臨濟喝。猶國家之兵器。豈得已而
用之。何故。蓋為諸人各各具有一段大事因緣。淨如
秋月。寬若太虛。五欲塵埃染他不得。毘嵐猛風吹他
不動。本無迷悟。豈有聖凡。大眾。既然如是。因甚有苦
有樂。有貴有賤。有壽有夭。有智有愚。到者裏直須知
有始得。山僧方外行腳二十餘󵊮。別無所得也。祇知
有者一段大事因緣。今日挺然諸公迎至興福。無非
為舉揚此一段大事因緣。現前大眾若能知有者一
段大事因緣。始可隨機赴感。不動些毫。與諸眾生作
不請友。可以興無邊之福。可以示無盡之慧。正恁麼

時。如何是知有的句。拈拂云。曲徑通幽處。禪房華木
深。復有一偈。金碧輝煌己四朝。堂前毒鼓未聞敲。斬
新舉起滹沱令。應見門風轉更高。

淳淨兩禪人請上堂。僧問。廣額屠兒性太獰。朝朝宰
殺度生平。何為放下剛刀日。立地能知佛一尊。師云。
惡人偏作大。進云。生佛由來無二相。只須當下解翻
身。師云。南山石虎因甚咬殺大蟲。進云。昨日晴。今日
雨。師云。未解翻身在。僧禮拜。師乃云。修羅嗔。諸天樂。
纏縛無由得解脫。整心慮。趣菩提。一念回機月滿溪。
大眾且道。菩提作麼生趣向。擊拂云。截斷是非關。秤
錘浮水上。

立秋日。上堂。若論此事。便如今日立秋一般。金風纔
扇。溽暑潛消。一葉飄空。千林漸稿。祇見鴈聲嘹喨。遠
從塞北而來。燕子呢喃。卻自空巢而去。我輩學道亦
然。道風纔扇。煩惱頓消。一念既空。千機自息。視三界
猶燕壘。觀五陰若浮雲。出沒無心。去來自在。所以道
秋風涼。秋夜長。未歸客。思故鄉。現前大眾。不是琉球
日本。箇箇常在故鄉。不必思量得。雖然鄉中有箇無
鼻孔的漢子。還曾看見也未。若也親見一面。便可永
超生死。普利人天。其或未然。寒暑密移人易老。髮鬚
漸白世難留。

圓普同塔。上堂。八省檀越施財。五湖龍象施力。經營
未及期󵊮。雲裏浮圖幻出。枯骨既己沾恩。勞生更須
委悉。且道委悉箇什麼。死死生生何日了。富羅積骨
未為高。豎拂云。當陽見得無生法。曠劫輪迴當下超。
復舉教中道。建塔有三種意。一表人勝。二令他敬。三
為報恩。若凡夫比丘有德望者亦當建塔。餘者不合。
大眾且道。佛頂建普同塔。是為凡夫耶。為聖人耶。拈
拄杖云。幾多羅漢騰空去。古洞依前覆白雲。

受洪都縉紳耆舊請。再住翠巖。上堂。千里馳書七度

迎。三󵊮絡繹未嘗停。鬧籃己自無心入。爭奈毘嵐八
面生。大眾且道。毘嵐大起。還有吹不動者麼。自云。有。
那箇是吹不動底。拈拄杖云。三日後看取。

授佛頂觀長老衣。上堂。衣以表信。且道釋迦老子衣
自何來。法乃傳心。祇如威音王佛法從誰得。者裏見
得。始是出格英靈。信者與他三千棒。不信者也與他
三十棒。試問大眾。不信者三十棒理所當行。因甚己
信者亦與他三十棒。還知麼。無授受中親授受。還他
眼目人天人。

靖藩韶武殿下請　　　　　　　師陞座。拈香祝
聖畢。乃云。戒壇已應千󵊮讖。道樹常榮萬古春。今日
王臣敷寶座。是誰解共慶真人。還有共相建立底麼。
試出來酬唱看。眾默然。師乃豎如意云。千聖百王師。
祇此真如意。壽量等太虛。豈止千百億。還會麼。菩提
樹上覺華開。須是難兄與難弟。所以道兄弟添十字。
同心著一儀。大眾且道。如何是同心底句。放下如意
云。燈籠入露柱。復云。自古聖帝明王無不歸心佛乘。
欽崇祖道。今日韶武殿下誕日。特設伊蒲。敦請山僧
於光孝古寺舉揚大法。上報四恩。山僧深慚行解荒
蕪。不免聊舉古德公案以赴來機。昔台州光孝德光
禪師因宋孝宗皇帝欽詔入內。觀堂賜座。請問云。朕
心與佛心是同是別。光云。直下無第二人。帝云。如是
則佛即是心。心即是佛。光云。成一切相即心。離一切
相即佛。帝大悅。賜號佛照禪師。大眾還知佛照直指
孝宗大意麼。拈如意云。四海共遵王化遠。千秋常慶
德星高。

靖南王母如幻李夫人請上堂。僧問。菩提樹下轉大
法輪。華誕千秋請師慶祝。師云。靈椿初毓秀。丹桂正
飄馨。進云。今日靖藩太夫人隨類教化。畢竟如何得
頓成佛去。師云。菩提樹老葉常春。進云。彈指頓超無

垢界。永證金剛不壞身。師云。欄杆頭上石師子。僧禮
拜。師乃云。三千󵊮一實之桃。是王母家常受用底。不
煩他獻。玄圭白壁。淨潔無瑕。是王母本自具足底。不
假他呈。八千歲為春。八千歲為秋之大椿。是王母久
己培植底。不勞他覓。然則受王母之請。陞光孝之座。
畢竟將何慶祝。記得昔󵊮在太白峰前。壒𡒁堆裏拾
得一顆鎮海明珠。光輝赫奕。久蘊囊中。今日四眾臨
筵。不免當陽拈出。非特為王母祝無量之壽。延無量
之祥。且使五羊城裏若男若女。若俗若僧。箇箇知有
祖師西來大意。遂豎如意云。見麼。海神知貴不知價。
留與人間光照夜。下座。

平藩下劉章京請上堂。僧問。離卻向上機。請師直指
休歇處。師云。鎮海明珠常燦爛。進云。恁麼則搖頭擺
尾去也。師云。滔天白浪實難衝。僧禮拜。師乃云。紅塵
堆裏建精藍。鐘鼓笙歌共指南。解向聲前明祖意。賢
于須達是同參。大眾。昔須達多從菩薩位現居士身。
為供佛。故向舍衛城中布金贖園。正區畫時。六天宮
殿一時俱現。今日新菴劉公嘗於五羊城裏造像建
剎。安養眾僧。直欲頓悟本來。不冀天人福報。茲以佛
誕日。偕叔侄兄弟及諸同袍揮金設供。敦請山僧登
臨此座。舉唱宗乘。大眾且道。向上宗乘中還著得語
言文字也無。還著得思量分別也無。還著得見聞覺
知也無。既皆著不得。且作麼生舉唱。喝一喝云。若向
者裏明得。則萬井笙歌咸揚玅諦。塵沙國土常誕佛
身。移西竺於東方。變炎邦為淨土。所以香至王子。達
磨尊者明得者一著子。遂於大梁普通七󵊮庚子特
特航海梯山而來。傳佛心印。山僧亦以大清庚子來
至仙城。接佛聖像。大眾且道。接佛像與傳佛心是同
是別。若道是別。仙城原在粵東。若道是同。山僧不是
達磨。正恁麼時。心像同別姑置勿論。且道佛既降生。

現在何處。拈拂子云。弟兄叔侄同肝膽。扶豎宗風播
五羊。復有一偈舉似大眾。後先庚子到仙城。接佛傳
心事不輕。信得此心原是佛。鐵舟何處不縱橫。

靖藩下曾副戎請上堂。僧問。五羊城外龜峰寺。千古
名藍此日新。幸值宰官同請法。願垂一語度群生。師
云。熏風吹四野。艸樹綠陰陰。進云。可謂於一毛端現
寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。師云。最是荷華盛。香飄
滿穗城。進云。昔日賢于插艸。今朝曾公建寺。未審是
同是別。師云。兩彩一賽。進云。古今一貫。千聖同途。師
云。亦有不同處。進云。西禪請師說法。且喜入門。未審
和尚如何相待。師云。當頭棒子不輕拈。進云。千峰勢
到嶽邊止。萬派歸海上消。師云。念得甚好。僧禮拜。
師乃云。有真實行。始可福利人天。具殺活機。方能權
衡佛祖。是故宗門下事卷舒操縱。一切臨時。有時掃
蕩則人境俱奪。凡聖雙亡。直得三世諸佛。歷代祖師
齊立下風。有時建立則禪律並行。主賓互換。任他斷
碎瓦。艸木叢林同放寶光。所以道欲知佛法。當觀
時節因緣。時節若至。其理自彰。正恁麼時。且道掃蕩
是。建立是。還會麼。西郊金碧重輝處。東粵宗風再振
時。復云。昨德宇曾公請啟中道。西禪古剎。東粵名藍。
雖戒行精嚴。賴住持以立教。而玄風精峻。須臨濟以
開宗。大眾。建剎布金。為弘宗教。可謂功不浪施。苟非
乘大願輪。焉能豎茲偉績。山僧今日忝承嚴命。猊座
高陞。不免舉則陳爛葛藤與大眾商量。昔大宋曾學
士嘗參雪竇禪師。請問參禪旨要。竇彈指一下云。便
向者裏領略得。多少直捷。儻向文字中尋求。白雲萬
里。學士於言下大悟。大眾。跨千里烏騅。須有拔山之
力。擊當軒毒鼓。應帶返魂之香。卓拄杖云。翠巖今日
直捷指示。還有當下領略者麼。復卓拄杖一下。喝一
喝。


靖藩下馮滕李郭眾宰官請上堂。僧問。擊鼓陞堂即
不問。因齋慶讚事如何。師云。繽紛華雨正滂沱。進云。
恁麼則法施財施。等無差別。師云。打麵還他州土麥。
進云。祇如臨濟大師道。大凡演唱宗乘一句語。須具
三玄門。一玄門須具三要。請問和尚。如何是一句語
具三玄。師云。五月荔枝鮮。進云。如何是一玄門具三
要。師云。狀元紅最玅。進云。如何是第一玄。師云。簇錦
攢華在樹顛。進云。如何是第二玄。師云。皮核俱拋味
自全。進云。如何是第三玄。師云。善買何須用半錢。進
云。如何是第一要。師云。還記得三玄句子麼。進云。和
尚答過了也。師云。是何意旨。僧擬議。師打云。三玄三
要是甚閒家具。問。熏風鳴殿角。法雨己均滋。向上全
提句。祈師決眾疑。師云。瑪瑙盤中珠宛轉。進云。恁麼
則山河及大地。全露法王身也。師云。琉璃殿上月徘
徊。僧禮拜。師乃云。浩浩塵中先須辦主。識得真主。始
可報不報之恩。行難行之事。非特枯業海。蕩罪山。且
將八萬四千煩惱海翻為諸佛清淨慧海。八萬四千
塵勞門轉為諸佛大解脫門。所以道塵勞之儔為如
來種。然雖如是。銅沙鑼裏滿盛油即不問。你芥子吸
乾滄海水時如何。豎如意云。六榕寶塔高峨峨。

天童先和尚諱日。靖藩下何參戎請上堂。師陞座。拈
香云。此一瓣香。兩朝帝主欽崇。萬國兒孫並震。打佛
打魔一棒。本絕去來。從天降下五羊。迥超色相。爇向
爐中。專申供養
天童堂上上密下雲先大和尚用酬法乳之恩。斂衣
就座。上首白椎竟。僧問。護國雷音遍界聞。傾誠豈啻
兩將軍。欲酬罔極無如法。安得迷雲作法雲。師云。慣
將如意子。擊碎太虛空。進云。未審何門金氏聞法之
後當生何處。師云。本來無相貌。隨處任縱橫。僧禮拜。
師乃云。斷葷血以保親󵊮。卻勝割股。求般若以酬罔

極。先須賣心。賣卻心肝。般若自現。般若既現。則十方
虛空一時消殞。本來父母觸處全彰。所以道如我心
空諸法空。千品萬類悉皆同。雖然有一人不求般若。
亦無心肝可賣。且道此人居何國土。還見麼。一機投
密室。萬古憶天童。昔天童先師因居士問。弟子持咒
念佛。可了得生死不。先師云。了不得。士云。作麼生始
了得生死。先師打云。向者裏會得。方了得生死。士云。
和尚還有生死不。先師云。你若有時我也有。你若無
時我亦無。大眾。生死大事。各宜自悟自了。何故道你
有我亦有。你無我亦無。還知先師為人處麼。豎如意
云。五羊兩浙七千里。護國天台不隔絲。

中元日。平藩下楊守備請上堂。玅淨明心本無迷悟。
凡情未盡仍假證修。所以玄沙築破指頭。父生天界。
目連親證羅漢。母脫輪迴。是知情均天倫。應之則疾。
法無疏戚。感之在人。果能一念回機。親見本來面目。
則盡十方界情與無情一時成佛。豈有父母宗親不
得解脫。雖然懷州牛喫禾。因甚益州馬腹脹。你若會
得。不妨高超三界。其或未諳。莫道地官曾赦罪。臺前
業鏡不饒人。

迎佛還山。謝兩藩及眾宰官。上堂。佛身曠劫己圓成。
豈待磋磨始見精。今日紫金光燦爛。方知護法有同
心。大眾。現前列位護法自心本來是佛。與佛無二。且
曾承佛授記。現王臣身。故能發廣大心。造廣大像。居
廣大位。植廣大福。福慧既足。將來依正二報莊嚴亦
與佛無二。所以道佛身者即法身也。從無量功德智
慧生。從六波羅蜜生。從慈悲喜捨生。大眾。即今佛身
己生。莊嚴己畢。且道千里歸舟。憑誰發棹。還會麼。四
海龍王同送佛。秋深猶見雨傾盆。復云。山僧人微德
薄。願重力綿。頃荷　兩藩及闔省宰官同心合德。捐
俸開爐。一火鑄成丈六金身。復蒙王舟遠送。台旆俯

臨。今當起程之際。不免上舉佛語。少荅涓埃。昔世尊
在靈山會上告梵王帝釋云。世間有人能於我法未
滅盡時造佛像者。當來於彌勒佛初會說法。即得解
脫。當知造佛聖像為三十二相之因。大眾。世尊言無
虛妄。當生敬信。據此則現前僧俗男女。凡有為佛施
財施力。乃至化者鑄者。磨者補者。迎者送者。種種飲
食華香供養者。將來皆得親證三十二相之果。然雖
如是。山僧既無財可捨。又無力能施。僅於丙申春為
靈宗化主題得一疏。且道將來得何果報。披毛遊火
聚。戴角混塵泥。

平藩下都綱司實宗活源迎至永泰寺弘戒。請上堂。
新舊兩都綱。遼陽萬里至。既登毘尼壇。共豎大法幟。
更有諸同袍。同心復同志。揮金設伊蒲。請說第一義。
第一義。絕囊藏。城上宣揚有畫角。枝頭漏洩是桄榔。
既然如此。焉用列祖出興。還會麼。不因風撼庭前樹。
爭見山華滿院香。昔世尊云。吾今來此世界八千。返
為此地上凡夫癡闇之人。說我本盧舍那心地中初
發。心中常所誦一戒。光明金剛寶戒。是一切佛本源。
大眾。光明金剛寶戒是為癡闇人說。忽遇不癡不闇。
靈利倜儻底來。如何相接。寸絲俱脫落。痛與四藤條。
下座。

賈總臺設齋。請上堂。虎頭城外蓮華國。到來龍象同
休歇。狂心歇處即菩提。笑看一華開五葉。葉底常敷
無量光。光中晝夜為宣揚。且道宣揚箇什麼。炎炎火
宅諸男女。盡是蓮邦大法王。大眾。既是蓮邦法王。則
舉足動步。無非極樂。山林城郭。總是西方。因甚教中
又道。三界無安。猶如火宅。眾苦充滿。甚可怖畏。蓋為
狂心未歇。智眼未開。不免為欲火之所燒逼。是故勞
他黃面長者屈曲垂慈。誘以三車。方得出離火宅。露
地而坐。大眾。若據衲僧門下。直饒露地而坐。正好喫

棒。棒下薦得。始得脫灑自由。去住無礙。然後回途火
宅。打鎖敲枷。進而致君澤民。文武俱備。退而修功立
德。易俗移風。直令啀喍嗥吠之流一一變作金毛哮
吼。所以昨來賈總臺請啟中道。摶空師下。寒艸綠而
百獸潛蹤。愛日象行。霜葉紅而群狐遯影。大眾。即今
狐兔己潛蹤了也。且道摶空師子在甚麼處。喝一喝。
復舉教中道。若有善男子。善女人。初日分以恒河沙
等身布施。中日分復以恒河沙等身布施。後日分亦
以恒河沙等身布施。如是百千萬億劫以身布施。若
復有人聞此經典。信心不逆。其福勝彼。大眾。求福不
回。詩稱愷悌君子。博施濟眾。夫子尊為聖人。因甚億
劫捨身不如聞經生信。諸人還識此經麼。其或未知。
不免重重指註。拈拂云。白者非紙黑非墨。語言文字
咸超越。北俱盧洲馬喫鞭。南瞻部洲牛出血。卓拄杖
下座。

黃都閫請上堂。國有定亂劍。四海晏清。家無白澤圖。
千妖絕跡。直得凡聖情解毫髮不留。迷悟牢關一椎
粉碎。方有少分相應。所以道大丈夫。秉慧劍。般若鋒
兮金剛燄。非但能摧外道心。早曾落卻天魔膽。豎拂
云。即今慧劍高提。誰是當鋒者。眾屏息。師云。若無欒
布作。爭得見韓光。復舉黃山谷太史參晦堂禪師。請
問佛法大意。堂云。夫子道。吾無隱乎爾。那裏是夫子
無隱處。黃屢呈語不契。疑悶久之。一日隨堂山行次。
值木樨華開。堂云。學士還聞麼。黃云。聞。堂云。吾無隱
乎爾。太史直下頓悟。大眾。晦堂老人向頂門上痛下
針錐。黃太史於百艸頭邊罷卻戈戟。諸人還識伊針
芥相投處麼。拈拂云。萬物自有功。當言用及處。

耆庵劉居士偕男彝修文學請上堂。若論此事。譬如
良醫治病一般。若是扁鵲耆婆。標本自知緩急。一望
顏色。再切脈理。細詳受病之淺深。次擇良方之可不。

然後應病與藥。無有不瘥者。斷不肯以死方頭。果子
藥賺誤人家男女。諸人還知麼。三藏十二部是死方
頭。千七百公案是死方頭。五家宗旨是死方頭。你若
不諳機宜。不辨時節。縱饒說得玄之又玄。玅之又玅。
將五家宗旨。從上公案。穿鑿殆盡。總成毒藥。反添學
者知解之病。所以道玅義玄言春細雨。莫教污我本
來心。若是本色宗師。信手拈來。無非是藥。斷不肯以
死法繫綴人。有時建立。有時掃蕩。放行把住。一切臨
時。所以道師名醫王行正令。能與眾生治心病。大眾
且道。心病作麼生治。拈拂云。爛研巴豆三千顆。瀉卻
諸方五味禪。昔晦庵朱夫子嘗參開善謙禪師。深究
祖道。一日述偈云。齋居獨無事。聊披釋氏書。暫息塵
累牽。超然與道俱。門掩竹林密。禽鳴山雨餘。了此無
為法。身心同晏如。大眾且道。如何是無為法。拈拄杖
云。詩成五字三冬雪。筆落分毫四海雲。

佛成道日。常山胡宮保偕太夫人宋氏請上堂。僧問。
明星一睹歎奇哉。劫外曇華雪嶠開。宮保請陞師子
座。祈師直指活如來。師云。優缽羅華燄裏開。進云。恁
麼則頭頭盡露瞿曇面。大地山河絕點埃。師云。說食
終不飽。進云。祇如宮保設供請法。獲何功德。師云。山
愈高兮海愈深。進云。可謂不忘靈山記。共撫沒絃琴。
師云。一語定乾坤。問。未離兜率。己降皇宮。未出母胎。
度人已畢。因甚夜睹明星。方成佛道。師云。憐兒不覺
醜。進云。祇如舉一不得舉二。放過一著。落在第二。和
尚今日如何舉揚。師云。燈籠沿壁上峨眉。進云。可謂
隨緣赴感靡不周。而常處此菩提座。師云。如何是菩
提座。進云。東西十萬。南北八千。師云。未在。乃云。大悟
得大機。大機方可成大事。大人具大智。大智乃能明
大用。所以大機之用石火難追。大用之機電光莫及。
薦得此機則無機不透。明得此用則無用不該。可以

掃蕩天魔。可以剪除禍亂。可以安邦鎮國。可以入聖
超凡。不假苦行六󵊮。頓證如來德相。正恁麼時。且道
如來德相在甚麼處。豎拂子云。一點明星輝寶蓋。萬
家生佛鎮虔南。

送佛還山。香城上藍諸剎請上堂。西堂問。昔日世尊
升天。為母說法。旃檀瑞像迎歸。今日和尚入閩報親。
粵王金像同出。兩彩一賽即且置。千佛同源是若何。
師云。雙溪水捧山盂獻。萬壑松敲鐘鼓迎。進云。一剎
那際入正受。互參三世玅難思。師云。且得闍黎共證
明。進云。祇如護法耆舊七請。和尚始肯回山。如何是
轉功就位底句。師云。一身俱是病。百念總寒灰。進云。
大冶規模鎔盡後。瓶盤釵釧總成金。如何是轉位就
功。師云。戴角披毛行異類。牽犁抴耙己多󵊮。進云。白
玉毫難藏瓦礫。紫金光豈掩蓬蒿。如何是功位俱隱。
師云。綠樹啼黃鳥。青松擁翠嵐。進云。千岌雲山俱坐
斷。寒綃蒙首涕慵收。如何是功位俱顯。師云。五󵊮再
到洪崖寺。一路人皆訝老僧。進云。萬本蒼松俱合抱。
一天華雨正繽紛。師云。爭奈猢孫騎鱉背。進云。祇如
十六王子請佛大轉法輪。未審法輪如何轉。師云。今
日正陞座。堂禮拜云。萬古宗風今再振。千󵊮模範喜
常新。師云。歸位著。乃云。本來無住著。萬里長空騰野
鶴。隨處任縱橫。一波不動碧潭清。是故衲僧家有時
碧潭止水。有時野鶴孤雲。有時敝屣閻浮。有時珍重
陽燄。去來動靜。無非為人。風雨雷霆。悉皆成物。正恁
麼時。去來無礙即且置。作麼生是不涉去來底句。豎
拄杖云。昨來風雨度章江。今日寶華仍再據。(敘謝不
錄)。復舉世尊道。吾今來此世界八千。返為此娑婆世
界。坐金剛華光王座。大眾。釋迦老子大似為他閒事
長無明。來來去去。有甚麼了期。檢點將來。好與三十
痛棒。然雖如是。知恩者少。負恩者多。更有一偈。七請

再來原為佛。三󵊮家舍在途中。如今佛己還家舍。截
斷千差振祖風。

為藏西堂對靈。小參。雪崖公。雪崖公。三度迓我我不
來。及至我來你又去。人雖去矣。言猶在耳。不逐除夕
去。不隨元旦來。覿面無人識。頭白一嬰孩。者箇是你
昔󵊮所呈底法身句子。誰家沒有佛。一掌解攔腮。月
落虎城畔。翛然歸去來。者箇是你臨末梢頭得力底
句子。祇此一偈一機。己足千古萬古。豈待豎拂拈槌。
始是光揚列祖。雖然如是。更有箇末後句。今日不免
為你點破。卓拄杖云。杜宇聲聲啼未休。盡是斬貓親
切句。








古雪哲禪師語錄卷九


