










古雪哲禪師語錄卷十三
嗣法門人傳我等編

頌古

「世尊睹星。」

【燦燦疏星午夜晴。閻浮幾箇獨惺惺。老胡夢裏雖先
覺。無奈金沙翳眼睛。】

「世尊拈華。」

【直指拈華已自彎。頭陀何事獨高攀。而今覿露投機
句。萬象森羅盡破顏。】

「殃崛尊者救產難。」

【谿清白石出。天寒紅葉稀。山路元無雨。空翠溼人衣。】

「七賢女遊屍陀林。一女指屍云。屍在者裏。人向甚
處去。一女云。作麼。作麼。諸姊諦觀。各各契悟。遂感
帝釋散華云。聖姊有何所須。我當終身供給。女云。
我家四事七珍悉皆具足。唯要三般物。一要無根
樹子一株。二要無陰陽地一片。三要叫不響山谷
一所。帝釋云。一切所須我悉有之。若者三般我實
無得。女云。汝若無此。爭解濟人。帝釋罔措。遂同往
白佛。佛云。憍尸迦。我諸弟子。大阿羅漢不解此義。
唯有諸大菩薩乃解此義。」

【三般皆滯貨。不值半文錢。堪笑七賢女。賺殺散華天。】

「楞嚴經云。若離前塵。有分別性。即真汝心。若分別
性。離塵無體。斯則前塵。分別影事。塵非常住。若變
滅時。此心則同龜毛兔角。則汝法身同於斷滅。其
誰修證無生法忍。」

【若執分別性。缽盂口上重添柄。若離分別性。掘地覓
天還落阱。二途不涉契無生。覿體全彰明似鏡。妍媸
現時毫髮清。胡漢不來光自淨。絕是非。泯凡聖。龜毛
端裏攝乾坤。兔角杖頭行正令。慶喜兄。信不信。滿握
醍醐灌頂門。何事夢憨猶未醒。】


「百丈禪師再參馬祖。祖豎起拂子。丈云。即此用。離
此用。祖挂拂子於舊處。乃云。你已後將何為人。丈
取拂子豎起。祖云。即此用。離此用。丈亦挂拂子於
舊處。祖震威一喝。丈耳聾三日。後黃檗聞舉。便吐
舌。」

【一喝西江水逆流。惡聲從此播神州。耳聾吐舌成何
事。笑倒雲門六不收。】

「百丈禪師每上堂。有一老人常隨眾聽法。一日獨
留。丈問。立者何人。老人云。某非人也。於過去迦葉
佛時曾住此山。有學人問。大修行人還落因果也
無。某云。不落因果。遂墮五百生野狐身。今請和尚
代一轉語。丈云。汝但問。老人便問。大修行人還落
因果也無。丈云。不昧因果。老人於言下大悟。脫野
狐身。」

【江南塞北一毛頭。鼙鼓何緣戰未休。解用不須霜刃
劍。鉛刀拈出鬼神愁。】

「南泉禪師因東西兩堂爭貓兒。遂提起貓兒示眾
云。道得即不斬。道不得即斬卻也。眾無對。泉便斬
卻。」

【拈起當機下一刀。兩堂窮命悉難逃。誰知箇裏乾坤
闊。百沸鐺中走活貓。】

「鹽官國師一日喚侍者云。將犀牛扇子來。者云。破
也。官云。扇子既破。還我犀牛兒來。者無對。」

【扇子破。索犀牛。可惜當機不解酬。若是金毛獅子子。
攔胸便與一拳頭。】

「浮桮和尚因凌行婆問。盡力道不得底句。分付阿
誰。桮云。浮桮無賸語。婆云。未到浮桮。不妨疑著。桮
云。更有長處。不妨拈出。婆斂手哭云。蒼天中更添
冤苦。桮無語。婆云。語不知偏正。理不識倒邪。為人
即禍生。後有僧舉似南泉。泉云。苦哉浮桮。被者老

婆摧折一上。婆聞笑云。王老師猶少機關在。澄一
禪客逢見行婆。便問。怎生是南泉猶少機關。婆乃
哭云。可悲。可痛。一罔措。婆云。會麼。一合掌而立。婆
云。跂死禪和。如麻似粟。一舉似趙州。州云。我若見
者臭老婆。問教口啞。一云。未審和尚怎生問他。州
便打。一云。為甚卻打某甲。州云。似者跂死漢。不打
更待何時。連打數棒。婆聞卻云。趙州合喫婆手裏
棒。後僧舉似趙州。州哭云。可悲。可痛。婆聞。乃合掌
嘆云。趙州眼光爍破四天下。州令僧問。如何是趙
州眼。婆豎起拳頭。僧回舉似州。州作偈云。當機覿
面提。覿面當機疾。報汝凌行婆。哭聲何得失。婆以
偈答云。哭聲師已曉。已曉復誰知。當時摩竭令。幾
喪目前機。」

【使盡機關用盡心。無輸贏處話輸贏。俊鷹不打籬邊
雀。黃鳥紛紛覓友聲。】

「丹霞禪師至慧林寺。遇天寒。取木佛燒火向。院主
訶云。何得燒我木佛。霞以杖撥灰云。吾燒取舍利。
主云。木佛何有舍利。霞云。如無舍利。更取兩尊燒。
主自後眉須墮落。」

【不是風顛不是寒。肝腸如火熱團團。若非碧落浮雲
盡。爭見孤蟾出翠巒。】

「大顛禪師因韓文公問。師春秋多少。顛提起數珠
云。會麼。公云。不會。顛云。晝夜一百八。公不曉。遂回。
次日再來。至三門。見首座。舉前話問。意旨如何。座
叩齒三下。及見顛。理前問。顛亦叩齒三下。公云。元
來佛法無兩般。顛云。是何道理。公云。適來問首座。
亦如是。顛乃召首座。是汝如此對不。座云。是。顛便
打趁出院。」

【碧桃紅杏鬥芳菲。蝴蝶尋春上下飛。祇見落華吹莫
雨。不知春色在南支。】


「齊安禪師因僧問。如何識得自己佛。安云。一葉明
時消不盡。松風韻罷怨無人。如何是自己佛。安云。
艸前駿馬實難窮。玅盡還須畜生行。」

【葉盡風停境寂寥。巖前古木赤條條。遊人更問途中
事。看取虛空背上毛。】

「臨濟禪師在黃檗會中。時睦州為首座。勉令問話。
濟遂去問。如何是佛法的的大意。聲未絕。檗便打。
如是三度發問。三度被打。濟便辭檗。檗令參大愚。
愚問。甚處來。濟云。黃檗來。愚云。黃檗有何言句。濟
云。某甲三度問佛法大意。三度被打。不知某甲有
過無過。愚云。黃檗恁麼老婆心。為你得徹困。更來
者裏問有過無過。濟於言下大悟云。元來黃檗佛
法無多子。愚搊住云。者尿床鬼子。適來道有過無
過。如今又道黃檗佛法無多子。你見箇甚麼道理。
速道速道。濟向愚肋下築三拳。愚拓開云。汝師黃
檗。非干我事。」

【盡道盧醫有異方。誰知黃檗勝砒霜。命根喪盡空拳
在。便把砒霜毒大唐。】

「黃檗禪師一日普請次。臨濟隨後行。檗回頭。見濟
空手。乃問。钁在何處。濟云。有一人將去了也。檗云。
近前來。共汝商量箇事。濟近前。檗豎起钁云。祇者
箇天下人拈掇不起。濟就手摯得。豎起云。為甚麼
卻在某甲手裏。檗云。今日自有人普請。便回寺。」

【乳虎雖然氣食牛。當機驗勘貴親酬。果能倒握峰前
钁。隨處滄波下直鉤。】

「臨濟禪師在黃檗普請鋤地次。見檗來。拄钁而立。
檗云。者漢困那。濟云。钁也未舉。困箇甚麼。檗便打。
濟接住棒。一送送倒。檗呼維那。扶起我來。那扶起
云。和尚爭容者風顛漢無禮。檗便打維那。濟钁地
云。諸方火葬。我者裏活薶。」


【兩箇貓兒一箇獰。通身牙爪任施呈。扶持全得風顛
力。老漢而今快一生。】

「臨濟禪師一日在黃檗僧堂裏睡。檗入堂見。以拄
杖打版頭一下。濟舉首。見是檗。卻又睡。檗又打版
頭一下。卻往上間。見首座坐禪。乃云。下間後生卻
坐禪。汝在者裏妄想作麼。座云。者老漢作甚麼。檗
又打版頭一下。便出去。」

【臥龍與鳳雛。都盧在一罔。海宇既澄清。茅廬不須訪。】

「黃檗禪師因入廚下。問飯頭。作甚麼。頭云。揀眾僧
飯米。檗云。一頓喫多少。頭云。二石五。檗云。莫太多
麼。頭云。猶恐少在。檗便打。頭舉似臨濟。濟云。我與
汝勘者老漢。纔到侍立。檗舉前話。濟云。飯頭不會。
請和尚代一轉語。檗云。汝但舉。濟云。莫太多麼。檗
云。來日更喫一頓。濟云。說甚來日。即今便喫。隨後
便掌。檗云。者風顛漢。又來者裏捋虎須。濟喝一喝。
便出。」

【逆水興波是巨鼇。盲鰍何事亦滔滔。鉤頭已得吞舟
物。今古從他說價高。】

「臨濟禪師半夏上黃檗。見檗看經。濟云。我將謂是
箇人。元來是揞黑豆老和尚。住數日便辭。檗云。汝
破夏來。何不終夏去。濟云。某甲暫來禮拜和尚。檗
便打。趁令去。濟行數里。疑此事卻回。終夏復辭檗。
檗云。甚處去。濟云。不是河南。便歸河北。檗便打。濟
約住與一掌。檗大笑。乃喚侍者。將百丈先師禪版
几案來。濟云。侍者將火來。檗云。不然。子但將去。已
後坐斷天下人舌頭去在。」

【楔出楔。機奪機。疑不決。去還歸。虎須倒捋緣何事。棒
下從來有孝兒。】

「臨濟禪師一日謂普化克符二上座云。我欲於此
建立黃檗宗旨。汝且成禠我。二人珍重下去。三日

後。普化問。和尚三日前說甚麼。濟便打。三日後。克
符問。和尚前日打普化作甚麼。濟亦打。至晚小參
云。有時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有時人境
俱奪。有時人境俱不奪。」

「奪人不奪境。」

【煙昏昏復霧濛濛。涿鹿貔貅有應龍。斬卻蚩尤歸細
柳。軒轅從此代神農。】

「奪境不奪人。」

【咸陽庫藏既全封。帝璽分明屬沛公。不戮已降誠大
度。三章重約見英雄。】

「人境兩俱奪。」

【席卷山河數百州。雄雄六國一時休。蓬萊高誓渾閒
事。肯著盧公入海求。】

「人境俱不奪。」

【垂衣而治是陶唐。風不鳴條雨不傷。如日如雲咸帝
德。萬邦何處弗歌揚。】

「臨濟禪師因僧問。如何是真佛。真法。真道。濟云。佛
者心清淨是。法者心光明是。道者處處無礙淨光
是。三即一。皆是空名而無實有。如真正學道人。念
念不間斷。自達摩大師從西土來。祇是覓箇不受
人惑底人。後遇二祖。一言便了。始知從前虛用工
夫。山僧今日見處與祖佛不別。若第一句中薦得。
堪與祖佛為師。若第二句中薦得。堪與人天為師。
若第三句中薦得。自救不了。」

「第一句。」

【驅盡耕夫牛。奪卻飢人食。夜半捉金烏。晴空轟霹靂。】

「第二句。」

【閒步出深村。橫吹無孔笛。點鐵悉成金。還丹祇一粒。】

「第三句。」

【水煮乾蘆菔。一餐喫一碗。不是嬾逢迎。臂長衫袖短。】


「三玄三要。」

【第一玄。抬頭不見天。萬里無寸艸。千峰月正圜。

第二玄。靈符肘後縣。當機纔顧佇。鼻孔一時穿。

第三玄。猢猻夜簸錢。燈籠纔拍掌。露柱便擎拳。

第一要。秋山逢野燒。颯颯露金風。翩翩飛鐵鷂。

第二要。殺活機輪票。言下捉獰龍。風前擒虎豹。

第三要。隨流皆得玅。霧起見龍吟。風生聞虎嘯。】

「四喝。」

【有時喝似金剛劍。海竭山崩天地轉。一任銅頭鐵額
來。直下分身成兩段。

有時一喝如師子。踞地咆哮百獸死。凜凜威風遍界
彰。全力不施聲自美。

有時一喝如探竿。淺深真贗辨何難。主賓若自知時
節。把手相將笑未闌。

有時喝不作喝用。鎮日喃喃口不動。拈起新羅鷂子
看。卻是丹山五色鳳。】

「四賓主。」

【賓中賓。子在陳。思量起。愁殺人。

賓中主。子得母。驀相逢。不相睹。

主中賓。降絲綸。天之下。盡吾臣。

主中主。氣如虎。正令行。無佛祖。】

「臨濟禪師聞德山垂示云。道得也三十棒。道不得
也三十棒。乃令洛浦去問。道得為甚麼也三十棒。
待伊打汝。接住棒。送一送。看他作麼生。浦如教而
問。山便打。浦接住棒一送。山便歸方丈。浦回舉似
濟。濟云。我從來疑著者漢。雖然。汝還見德山麼。浦
擬議。濟便打。」

【賊。賊。摰電之機誰識得。一支箭入紫雲端。三十棒分
華嶽色。阿呵呵。見也麼。同風千里從來事。路上行人
蹉過多。】


「臨濟禪師示眾云。我於黃檗先師處。三度問佛法
的的大意。三度被打。如蒿支拂相似。如今更思一
頓。誰為下手。時有僧出云。某甲下手。濟度與拄杖。
僧擬接。濟便打。」

【萬仞崖頭跌一交。通身粉碎沒纖毫。起來獨立崖頭
上。推落兒孫是幾遭。】

「臨濟禪師上堂次。兩堂首座相見。同時下喝。僧問
濟。還有賓主也無。濟云。賓主歷然。復召眾云。要會
臨濟賓主句。問取堂中二首座。」

【綠楊深處子規啼。華滿支頭月滿谿。玉女憑闌人共
見。不知嫂嫂是兄妻。】

「臨濟禪師將入滅。謂眾云。吾滅後不得滅卻吾正
法眼藏。三聖云。爭敢滅卻和尚正法眼藏。濟云。己
後有人問你。向他道甚麼。聖便喝。濟云。誰知吾正
法眼藏向者瞎驢邊滅卻。」

【臨濟正法眼。是甚破沙鍋。瞎驢邊滅卻。清光轉更多。】

「睦州禪師喚僧。僧回首。州云。擔版漢。」

【喚轉頭來。便云擔版。𠠢利衲僧。無處著眼。照用並行
兮電光煇。機輪活潑兮有何限。陳睦州。陳睦州。善鼓
弄人何日休。】

「俱𦙆和尚凡有人參問。唯豎一指。有一供過童子。
每見人問事。亦豎指。人謂胝云。和尚。童子亦會佛
法。凡有問。皆如和尚豎指。胝一日潛袖刀子。問童
云。聞你會佛法。是不。童云。是。胝云。如何是佛。童便
豎指。胝以刀斷其指。童叫喚。走出。胝召童。童回首。
胝云。如何是佛。童舉手。不見指。豁然大悟。」

【兒童學語亦堪憐。何苦逢人結惡緣。縱使一時遭毒
手。奈何十指不完全。】

「香嚴禪師上堂云。若論此事。如人上樹。口銜樹支。
手不攀支。腳不蹋支。樹下忽有人問西來意。不對

則違他所問。若對又喪身失命。當恁麼時。作麼生
即得。時有虎頭上座出眾云。樹上即不問。未上樹
請和尚道。嚴乃呵呵大笑。」

【竹邊拾得蜣蜋彈。樹上高縣瑪瑙盤。南海波斯相見
了。呵呵笑得舌頭乾。】

「道吾禪師因趙州來。豫著豹皮褌。把吉獠棒。在三
門前等候。纔見州來。便高聲唱喏而立。州云。小心。
祇候著吾。又唱喏一聲而去。」

【吉獠棒。豹皮褌。小心祗候立三門。不得潘郎低眼看。
奴奴賣俏是裝村。】

「大隨禪師菴側有一龜。僧問。一切眾生皮裏骨。者
箇眾生為甚骨裏皮。隨拈艸鞋覆龜背上。僧無語。」

【卦兆纔分事己彰。吉凶何必再商量。孫臏收卻門前
舖。直使人人露賊贓。】

「德山禪師一日因飯遲。拓缽下堂。時雪峰作飯頭。
纔見便問。者老漢。鐘未鳴。鼓未響。拓缽向甚麼處
去。山便低頭歸方丈。峰舉似巖頭。頭云。大小德山
不會末後句。山聞。令侍者喚頭來。問。你不肯老僧
那。頭密啟其意。山來日上堂。果與尋常不同。頭於
僧堂前撫掌大笑云。且喜老漢會末後句。雖然如
是。祇得三󵊮。後三󵊮果遷化。」

【滯殼迷封也大差。數聲羌笛為誰家。至今三月桃華
浪。雷電轟轟送爪牙。】

「德山禪師一日謂巖頭云。我者裏有兩僧入山住
菴多時。汝去看他怎生。頭遂將一斧去見。兩人在
菴內坐頭。乃拈起斧云。道得也一下斧。道不得也
一下斧。二人殊不顧。頭擲下斧云。作家。作家。歸舉
似山。山云。汝道他如何。頭云。洞山門下不道全無。
若是德山門下。未夢見在。」

【把住封疆水莫通。將軍空自逞英雄。饒伊起倒能生

殺。爭奈蠻王不展鋒。】

「巖頭禪師值沙汰隱。為渡子。凡見人來。舉棹示之。
忽有婆子抱一孩兒來問。呈橈舞棹即不問。且道
婆手中兒甚處得來。頭便打。婆云。婆生七子。六箇
不遇知音。祇者一箇也不消得。便拋向水中。」

【祇者一箇也不消。二月春風利似刀。兩隻黃鸝鳴翠
柳。一行白鷺上青霄。】

「高亭禪師參德山。隔江纔見。便云。不審。山乃搖扇
招之。亭忽開悟。乃橫趨而去。更不回顧。」

【一搖鞭影便橫趨。不是追風天馬駒。未動步前擒德
嶠。肯將形跡落江湖。】

「寶壽禪師開堂。三聖推出一僧。壽便打。聖云。恁麼
為人。非但瞎卻者僧眼。瞎卻鎮州一城人眼在。壽
擲下拄杖。歸方丈。」

【赤手全提入鬧藍。是誰不受瞎驢謾。無孔笛逢氈拍
版。一唱一和韻高寒。】

「雲門禪師因僧問。達摩面壁。意旨如何。門云。廿七。」

【雲門廿七。達摩面壁。若到翠巖。拳打腳踢。】

「保福禪師問僧。殿裏底是甚麼。僧云。和尚試定當
看。福云。釋迦佛。僧云。和尚莫謾人好。福云。卻是你
謾我。又問飯頭。鑊闊多少。頭云。和尚試量看。福以
手作量勢。頭云。和尚莫謾人好。福云。卻是你謾我。
又問僧。汝作甚麼業。得恁麼長大。僧云。和尚短多
少。福卻蹲身。作短勢。僧云。和尚莫謾人好。福云。卻
是你謾我。」

【楊子江心泛小舟。隨波逐浪恣悠悠。等閒撒下漫天
罔。蝦蟹魚龍一并收。罔中徒𨁝跳。天外孰昂頭。漁歌
聲罷秋風冷。萬頃蒼茫動客愁。】

「鼓山國師赴閩王請。雪峰門送。回至法堂云。一隻
聖箭。直射九重城裏去也。孚上座云。待我勘過始

得。遂趁至中路問。師兄向甚麼處去。山云。九重城
裏去。孚云。忽遇三軍圍繞時如何。山云。他家自有
通霄路。孚云。恁麼則離宮失殿去也。山云。何處不
稱尊。孚拂袖便回。峰問如何。孚云。好隻聖箭。中路
折了也。遂舉前話。峰云。奴渠語在。孚云。者老凍膿。
猶有鄉情在。」

【虎生三子。必有一豹。象骨巖高。徒勞𨁝跳。】

「鵝湖禪師一日不赴堂。侍者來請赴堂。齋湖云。我
今日在莊上喫油餈飽。者云。和尚不曾出入。湖云。
你但去問取莊主。者纔出門。忽見莊主歸。謝和尚
到莊喫油餈。」

【喫得油餈飽未休。旁觀證據有莊頭。幾多受餓餈邊
客。滿口垂涎似水流。】

「明招禪師一日天寒上堂。眾纔集。招云。風頭稍硬。
不是汝安身立命處。且歸暖室商量。便歸方丈。眾
隨至立定。招云。纔歸暖室。便見瞌睡。以拄杖一時
趁下。」

【寒風吹不入。暖室豈能藏。可憐謙獨眼。兩處錯商量。】

「翠巖可真禪師嘗參慈明因之金鑾。同善侍者過
夏。善與語。知其未徹。叱之。真因還石霜。明問。如何
是佛法大意。真云。無雲生嶺上。有月落波心。明喝
云。頭白齒豁。猶作者箇見解。如何脫離生死。真悚
然求指示。明云。汝問我。真理前問。明震聲云。無雲
生嶺上。有月落波心。真於言下大悟。」

【腦後一槌百雜碎。嶺雲谿月兩悠悠。解醫何必需參
桂。鴆毒投來病亦瘳。】

「翠巖文悅禪師初參大愚芝。芝問。來何所求。悅云。
求心法。芝云。法輪未轉。食輪先轉。後生家趁色力
健。何不為眾乞食。我忍飢不暇。何暇為汝說禪乎。
悅不敢違。未幾芝移席翠巖。悅納疏罷。復過翠巖。

求開示。芝云。佛法未到爛卻。天寒。宜為眾乞炭。悅
亦奉命。能事畢。復造方丈。芝云。堂司乏人。今以煩
汝。悅受之不樂。恨芝不去心地。坐後架桶箍忽散。
自架墮落。忽然開悟。頓見芝用處。走搭伽黎。上寢
堂。芝迎笑云。且喜維那大事了畢。」

【海若幾回愁渴殺。卻從河伯覓蹄涔。忽然蹋著來時
路。始覺通身浸碧潯。】

「翠巖璣禪師因張無盡丞相過訪。問。如何是翠巖
境。璣云。門近洪崖千尺井。石橋分水繞松杉。張深
喜之。」

【門近洪崖井上安。尊官己被老僧謾。而今若問山中
境。向道雙谿月一團。】

「五祖演禪師因白雲忌日。示眾。去󵊮正當恁麼時。
多前󵊮三件事。今󵊮正當恁麼時。多去󵊮七件事。
此十件事數不過者甚多。何也。去卻七三存一事。
是去󵊮說是今日。急如箭。黑如桼。無言童子口吧
吧。無足僊人劈胸趯。乃云。交。」

【今󵊮七共去󵊮三。古廟香爐過海南。蹋斷蒼龍頭上
角。霏霏煙雨出澄潭。】

「圜悟禪師上堂。舉僧問雲門。如何是諸佛出身處。
門云。東山水上行。若是天寧即不然。設問如何是
諸佛出身處。但向道。熏風自南來。殿閣生微涼。時
大慧在座下。聞舉大悟。」

【日出巖房暖。風來殿閣涼。翛然行復坐。正體露堂堂。】

「大慧禪師嘗握竹篦問僧云。喚作竹篦則觸。不喚
作竹篦則背。不得有語。不得無語。僧擬議。慧便打。」

【南蠻鼙鼓諠無極。北狄旌旂拂未闌。巨闕一揮天下
定。堂堂擺手出長安。】

「大慧禪師一日遣謙上座通張無垢書。謙云。我參
禪二十餘󵊮無入頭處。更作此行。決定巟廢。意欲

無行。友人宗元者叱云。不可在路。便參禪不得也
去。吾與汝俱往。謙不得已而行。在路泣語元云。我
一生參禪。殊無得力處。今又途路奔波。如何得相
應去。元云。你但將諸方參得底。悟得底。圜悟玅喜
為你說得底。都不要理會。途中可替事我盡替你。
祇有五件事替你不得。你須自家支當。謙云。五件
者何事。元云。著衣喫飯。屙屎放尿。馱箇死屍路上
行。謙於言下領旨。不覺手舞足蹈。」

【一道神光。亙古不昧。本自圜成。何須特地。卓爾獨彰
兮誰悟誰迷。坦然無事兮何難何易。飢即餐。倦即睡。
自家玅用誰能替。一自同參點破歸。至今不負孃生
鼻。】

「翠巖守真禪師通嗣法天目禮書。禮上堂云。洪崖
井邊。翠巖寺裏。山遮半月。江礙斜陽。不是諸佛眼
睛。亦非祖師巴鼻。召專使云。會麼。歸去滕王閣上
卷起珠簾。看取十八灘頭煙波鼎沸。」

【煙波鼎沸幾時休。法乳皆從太白流。誰謂老真無一
字。山遮半月古今幽。】

「高峰禪師因雪巖問。日間浩浩作得主麼。峰云。作
得。巖云。睡夢中作得主麼。峰云。作得。巖云。正睡著
時。無夢無想。無見無聞。主人公在甚麼處。峰無對。
一日因。枕子墮地作聲。忽大悟。乃云。如在羅罔中
跳出。」

【夢想見聞俱坐斷。主人面目甚分明。不因枕子敲殘
月。爭得殊方定太平。】

「千巖長禪師因僧問。如何是祖師西來意。巖云。野
馬入牛闌。達摩未來時如何。巖云。在西天。來後如
何。巖云。在東土。」

【野馬入牛闌。踢蹋任君看。西天并東土。當央受熱謾。
忽然謾不得。撞頭磕額乾坤窄。】


「九曲慶祥禪師因僧問。險惡道中。以何為津梁。祥
云。以此為津梁。僧云。如何是此。祥云。築著鼻孔。」

【險中以此為津梁。劍樹刀山信步行。築著鼻頭猶不
會。覆盆休怪月無光。】

「唯菴然禪師上堂。眾纔集。菴顧視左右云。分明記
取。便下座。」

【和麩糶麵老唯菴。醜態全彰面不慚。若是久經行市
客。禪床好與便掀翻。】

「海雲簡禪師參中和璋問。某甲不來而來。作麼生
相見。和云。參須實參。悟須實悟。莫打野榸。雲云。某
甲因擊石火迸散。乃知眉橫鼻直。和云。吾此處別。
雲云。如何通信。和云。牙是一具骨。耳是兩片皮。雲
云。將謂別有。和云。錯。雲便喝云。艸賊大敗。和休去。」

【死款供來猶似鈍。生機拶出始驚人。衝開百匝漫天
罔。玉轉珠回著著親。】

「笑巖禪師一日於金沙灘陽濱塌地而坐。二僧侍
側時。忽見一沙門執錫緣濱而來。貌古奇雅。逼前
卓立。朗聲問云。仁者可識從上相承密論密義不。
巖云。密則非論。論則非義。門退後一步。以錫橫肩
上。翹一足云。是甚麼義。巖於地上書一更字。門以
錫畫地一畫。闊兩脛立上。復以錫橫按腹上。亞身
而視云。是甚麼義。巖於地上書一嘉字。門卓錫地
上。以兩手叉腰。翹一足。切齒怒目作降魔勢云。是
甚麼義。巖於地上書一之字。門分手指天地。復旋
繞一匝云。是甚麼義。巖於地上書一尢字。門進前
一步。叉手作女人拜。復分手指侍僧云。是甚麼義。
巖於地上書一蚕字。門旋繞三匝。於前作禮。立於
巖右。巖於地上書一[佛/(佛*佛)/魔]字。云。會麼。門擬進語。巖云。
設到此地。更須知有[魔/(魔*魔)/佛]者箇時節始得。門忽歡喜
合爪歎云。咦。真摩訶衍薩婆若上士耶。乃作禮。浩

然而去。侍僧皆驚喜罔測。問云。彼是何所沙門。所
為復何義耶。巖良久云。還識此人不。俱云不識。巖
云。此是應真賢聖所呈。乃金剛王變相三昧。及三
昧王三昧用來勘吾。然彼亦將有新證。」

【大義離言說。最密而最顯。激揚向上機。須具超方眼。
紛紛變相辦來端。一一分疏珠走盤。珍重巍巍穿耳
客。魔佛應知一體觀。金剛王。三昧王。分明觸處露堂
堂。】

「龍池傳禪師因僧問。如何是奇特事。池云。蝦蟆捕
大蟲。僧云。恁麼則不奇特也。池云。貓兒捉老鼠。僧
禮拜。池便喝。」

【一句已彰奇特事。三玄何待更安排。禪和縱爾承當
得。電火光中又活薶。】

「僧問雲門。如何是諸佛出身處。門云。東山水上行。
又僧問龍池。如何是諸佛出身處。池云。西河火裏
坐。」

【東山水上行。赤腳波斯入大明。西河火裏坐。焦尾大
蟲當路臥。潦倒放癡憨。不知成話墮。不話墮。鬼面神
頭能幾箇。咦。】

「壽昌經禪師上堂云。臘月三十日。󵊮󵊮即有之。要
似今朝夜。世間是罕希。大眾且道。今夜有甚長處。
一僧云。殘雪方開徑。春風送客歸。昌云。未在。僧云。
和尚作麼生。昌云。汝不鑑乎。僧云。公孫遺布被。大
禹衣輕裘。昌云。鑑猶未真在。」

【󵊮去󵊮來元不變。華開華落盡春風。要知此夜何長
處。石女樓邊撞曉鐘。】

「雲門澄禪師因僧問。如何是法身。門云。背倚秦望
山。如何是法身向上事。門云。有口道不得。僧云。道
了也。門云。好狗不逐塊。」

【背倚秦望山。腳蹋滄溟水。覿面為君通。銀盆盛雪子。】


「天童本師悟和尚二十七歲在俗。上山作務。見積
薪有省。󵊮三十棄妻出家。祇覺生死到來。畢竟不
穩當。每請益龍池。池唯加罵詈。至三十七歲。池命
監院事。一日自城歸。過銅棺山頂。豁然大悟。忽覺
情與無情。煥然等現。趨見池。呈所得。池印之。」

【拾得驪珠百艸頭。盧公活計己風流。無端蹋碎銅山
頂。秦楚封疆一筆勾。】

「龍池師翁一日喚本師和尚入室云。老僧昨夜起
來走一回。把柄都在手裏了。汝當為我扶持佛法。
尚云。若據某甲扶佛法。任他○○○○○。都來總
與三十棒。莫道分明為賞罰。池休去。」

【鐵牛生下石師兒。一吼寰中百獸危。家計不須分付
得。爪牙今己利如錐。】

「僧問本師和尚。如何是奪人不奪境。尚云。百萬軍
中斬顏良。如何是奪境不奪人。尚云。取了荊州放
魯肅。如何是人境兩俱奪。尚云。殺卻陳友諒。并吞
數十州。如何是人境俱不奪。尚云。當今天下太平。
國王萬歲。進云。料揀己蒙師指示。全提向上事如
何。尚以拄杖連擉云。退去。退去。」

【宗旨分明為舉揚。箭鋒相直豈尋常。可憐逐塊韓盧
子。猶把虛空較短長。】

「僧問本師和尚。如何是三寶。尚云。一頓餬餅兩頓
粥。云。不問者三飽。尚云。老僧日日奉持。」

【梵語唐言字不同。未經翻譯兩難通。東風昨夜枝頭
發。吹出山華片片紅。】

「石簣陶會元參本師和尚。問。弟子久於此事留心。
何以迥無入處。尚云。居士即今在什麼處。陶云。有
何方便。令得入否。尚涌身云。但恁麼入。陶欣然作
禮。」

【日日黃金殿上行。不知身在九重城。忽聞環珮丁當

響。始覺頭頭奉聖明。】

「僧問本師和尚。如何是禪。尚云。一棒打得髑髏穿。
云。更有問時如何。尚云。足方頭頂圓。云。更有問又
如何。尚云。口裏舌頭鑯。云。更有問又如何。尚打云。
你若喚作禪入。地獄如箭射。」

【滔天沃日未為闊。浸爛虛空始是深。堪笑不毛山裏
漢。頻將折箸探滄溟。】

「元公黃司理參本師和尚。問。風清月白時如何。尚
云。大家在者裡。黃云。弟子有時做到風清月白時
候。有時做到山崩海裂時候。畢竟那頭是。尚云。總
不是。黃云。如何即是。尚便打。黃釋然作禮。」

【十里涼亭五里橋。桃華落盡李華飄。可憐未到家鄉
日。西望長安路轉遙。】

「錢相國參本師和尚。問。如何是如來大意。尚
云。居士今日從甚處來。錢云。從人行過底路來。尚
云。恁麼則不如來了。錢從此領旨。」

【玉殿沉沉絕往還。六臣何處覲龍顏。一回指出曹溪
路。千古名喧太白山。】

「居士問本師和尚。如何是無上菩提道。尚云。俗人
頭戴僧官帽。」

【露柱進燈籠裏立。烏雞向白雪中飛。未曾親入天童
室。誰識全提玄要機。】

「居士問本師和尚。持咒念佛。還了得生死不。尚云。
了不得。云。畢竟如何了得。尚打云。向者裏會得便
了。云。和尚還有生死不。尚云。你若有時我也有。你
若無時我亦無。」

【丹砂洞內訪神仙。問盡仙方丹未傳。卻向仙家尋玉
婦。笑看秋水對長天。】

古雪哲禪師語錄卷十三


