










古雪哲禪師語錄卷八
嗣法門人傳我編

住建寧府黃巖寺語錄

陳如珄居士等迎歸天曆忉利寺。請上堂。僧問。忉利
移來在曆臺。九旬玅法一言該。二親已展千秋孝。始
信宗門有傑才。如何是一言。師云。十字街頭吹尺八。
進云。祇如一子出家。九族生天又作麼生。師云。四海
同甘雨。千林共早春。進云。合族皈依古今罕見。殷勤
請法當獲何功。師云。人人鼻孔盡遼天。進云。與麼則
一回親見性。無煩誦蓼莪。師云。如何是見性底句。進
云。青山常在白雲中。師云。好與三十棒。僧禮拜。師乃
云。衣錦還鄉可以榮親而不可以報親。陞天說法可
以報親亦可以利人。所以道大孝釋迦尊。歷劫報親
恩。大眾。祇這一點孝心。刀割不開。斧斫不斷。入火不
爇。入水不濡。可以通儒釋。貫今古。超去來。越生死。所
以道孝順乃至道之法。孝為百行之先。孝為為仁之
本。乃至感天地。動鬼神。筍抽凍竹。魚躍層冰。娥江屍
湧。鼓腹超升。無非是此一點孝心發現。若無此孝心。
則與禽獸不異。一切罪垢由此而生。舍身受身。從劫
至劫。不聞父母三寶名字。名字尚不聞。又豈有鞠我。
育我。出入腹我。及受戒聞法之事。故經中云。敬師長
者今生始遇明師長。孝父母者今生始得好父母。大
眾。生事以禮。死葬以禮。祭之以禮。乃至揚名聲顯。父
母育子孫。續宗祖。是在家人之孝。且道出家人當以
何法孝親。豎拂云。若向者裏見得最初父母一面。是
真孝子。是名報恩。故先德云。流轉三界中。恩愛莫能
捨。棄恩入無為。真是報恩者。大眾。山僧棄愛出家二
十餘年。遍歷名山大川。受盡千辛萬苦。祇學得此無
為之法。合族諸公殷勤啟請。舉揚般若。亦無非說此
無為之法。憶得三十年前隨先嚴藏修此地。先嚴曾

有聯云。本來是箇光棍子。為甚在世界中裝模作樣。
大眾。先嚴此語宛與本來無一物同一關捩。諸人還
識得本來麼。若也識得。便解無為。脫或未然。不免當
陽點破。拈拄杖云。要識本來者箇光棍麼。以拄杖左
邊卓一下云。這裏是。要識世界中裝模作樣底麼。以
拄杖右邊卓一下云。者裏是。所以風穴云。若立一塵。
家國興盛。野老顰蹙。不立一塵。家國喪亡。野老安貼。
正恁麼時。畢竟立即是。不立即是。擊拂云。家國傾亡
後。鄉關信不通。回途能復玅。孤鶴出銀籠。更有一偈。
舉似諸公。香隨金錫覆高陽。誰謂還鄉道不香。但自
一心空十惡。不煩神足上天堂。

天中節。巖邊陳如璋居士偕眾姓請上堂。若論此事。
譬如久客還故鄉一般。即此五穀巖乃山僧讀書之
所。天曆臺是山僧幻影投胎之地。巖邊埂頭。前坪栗
坪。乃山僧世代之親鄰。然離鄉既久。鄉間景況乃至
親戚老少姓名盡情忘了。今雖歸家。舊時親友皆不
能認。舊時地名皆不能記。必求常在家中之人一一
指點。某處為前坪。某處為栗坪。某處為巖邊。某處為
埂頭。某處為天曆臺。某處為五穀巖。某為叔侄。某為
兄弟。心中一一領略分明。然後應酬交接。秋毫不紊。
我輩學道亦然。從無始劫來。迷卻本有佛性之家。向
外狂走。家中佛法盡情都忘。輪迴於四生六趣既久。
必須求大善知識開示指點。始知回頭。故達摩祖師
云。一念回機。還同本得。然回機之後。更須微細操履。
始能及盡玄微。深明差別。所以道涅槃心易曉。差別
智難明。現前列位鄉親。暮夜負米設供請法。即此一
念便是涅槃心。若能永斷諸惡。常修眾善。一旦瞥然
開悟。如山僧還故鄉一回。則一切佛法本來現成。所
以高峰道。祇是舊時人。不異舊時行履處。大眾且道。
還鄉後如何行履。拈拂子云。慣使艾人驅魅鬼。頻拈

蒲劍斬邪神。更有一偈。舉似大眾。我是昔人非昔人。
㲯毿敝衲不沾塵。一回曳杖還鄉黨。無數鄉親是法
親。

上和文學張玄隱瞻百等迎至普濟巖。請上堂。三十
年前到上和。重重樓閣碧嵯峨。而今再擁籃輿至。極
目凄清感慨多。大眾。萬事無常。猶如飛埃過目。有成
必壞。還同兔角龜毛。所以經中道。因妄有生。因生有
滅。生滅名妄。滅妄名真。大眾且道。妄作麼生滅。莫是
持經持咒。禮佛念佛麼。且喜沒交涉。莫是擯除聲色。
屏絕見聞麼。且喜沒交涉。莫是閉眉閉眼。澄心靜坐
麼。且喜沒交涉。莫是萬緣休歇。一切不為麼。且喜沒
交涉。所以張拙秀才道。斷除妄想重增病。趣向真如
亦是邪。既不許趣真。復不得斷妄。畢竟如何得與真
相應去。豎拂云。見麼。若向者裏覷得透。則川流嶽峙。
華笑鳥啼。法法純真。塵塵顯露。所以道即此見聞非
見聞。無餘聲色可呈君。箇中若了渾無事。體用何妨
分不分。是知了即聖賢。不了即凡夫。當其未了之時。
祇向兔角龜毛上較長短。論得失。既了之後。便能越
死生。齊物我。融得喪。超因果。所以道諸優戲場中。一
貴復一賤。心知本是同。所以無欣厭。於無欣厭處。不
妨遊戲塵沙剎海。或為帝王。或為宰輔。或為比丘。或
為居士。或為童男。或為童女。乃至僻壤遐方。深村窮
谷。一一普現色身。處處作大知識。使彼迷頭狂走之
輩箇箇知有本地風光。長揖四生。永超八難。豈不是
普濟萬方。若以七寶五穀。玉帛金珠。不過濟一時一
世。一鄉一郡之饑寒困苦。爭得名為普濟。正恁麼時。
如何是普濟萬方底句。澗下石龜相對語。崖前雪瀑
散天華。下座。

上阜文學江君俊李振凡洎眾鄉親等迎至圜明菴。
請上堂。僧問。萬國同尊是法王。千年一遇降茲鄉。鏗

鏘天樂迎將至。處處圜明願舉揚。師云。千尺金峰凌
碧漢。進云。與麼則當陽無背向。覿體露全機。師云。數
行寶樹入青雲。問。遠迎象駕。求法皈依。未審吾師將
何指示。師云。玄關倒插無鬚鎖。進云。隨處作主。遇緣
即宗時如何。師云。千山勢到嶽邊止。進云。瞻之在前。
忽然在後。又作麼生。師云。萬派聲歸海上銷。僧禮拜。
師乃云。大風起兮雲飛颺。威加海內兮歸故鄉。安得
猛士兮守四方。此英雄帝王撥亂反正。創業垂統之
後榮歸故鄉。慷慨悲歌之詞也。毀形守志節。割愛辭
所親。出家弘聖道。誓度一切人。此大雄法王棄萬乘。
辭二親。入道之初誓。千古之模範也。且道人王法王
是同是別。若道是同。一箇居塵。一箇出塵。事跡懸殊。
染淨迥別。若道是別。救世婆心原自不差。到者裏如
何得融通合一去聻。大眾。當知利名夢醒。人我情空。
一念不生。前後際斷。偃自心之戈鋋。歸自心之正道。
便是人中之法王。創法席於十方。施法恩於四海。隨
機導物。釋縛解粘。便是法中之人王。所以永嘉祖師
道。法中王。最高勝。河沙如來同共證。但能解此如意
珠。自利利他終不盡。大眾。當知此如意寶珠。祇在衣
裏。不假外求。但能上無攀仰。下絕己躬。自然圜明瑩
徹。猶如月映千江。所以華嚴會上無數日宮天子。月
宮天子。人間天子。閻羅天子。大梵天王。阿修羅王。迦
樓羅王。娑竭龍王。緊那羅王。乃至主晝神。主夜神。主
風神。主雨神。主江神。主海神皆是大權菩薩。示現受
生。或慈或威。或隱或顯。或僧或俗。或男或女。無不乘
此如意寶珠光明。無不乘此如意寶珠神力。廣利有
情。同離火宅。然雖如是。或若衣破形銷。人亡家喪時。
此珠畢竟在甚麼處。不惜眉毛為諸人道破。乃以拂
子擊香臺。朗聲唱云。聲光著兮四海颺。寸土不留兮
是故鄉。千江一月兮應無方。復以拂子連擊香臺兩

下。下座。

普慧耆舊送衲衣至。兩序慶誕。請上堂。僧問。師親俱
報。孝行已全。壽同列祖即不問。未審生從何來。師云。
一片紫雲籠嶽頂。乃云。一衲珍藏十數秋。相傳原自
老堂頭。而今惠及黃巖叟。日日披來接上流。大眾。若
是上流之士。不假言詮。一點便知。千差頓息。所以布
毛才吹。侍者狂心便歇。衲衣未脫。興化道眼圜明。道
眼既明。則終日著衣不曾挂著一縷絲。終日說話不
曾動著舌頭。如是見得則生即不生。滅即不滅。於不
生不滅地。不妨現百億身。入生死海。提拔四生。同悟
同證。正恁麼時。如何是頓悟無生底句。翡翠蹋翻荷
葉雨。鷺鷥衝破竹林煙。昔唐太宗皇帝誕日。語大臣
長孫無忌曰。今日朕生日。世俗皆為樂。在朕翻成傷
感。何也。朕今君臨天下。富有四海。而承歡膝下永不
可得。此子路所以有負米之憾也。詩云。哀哀父母。生
我劬勞。奈何以劬勞之日更為晏樂乎。大眾。聖明天
子間世一出格言。孝行千古可風。我輩沙門釋子。雖
無晏樂之事。罕有傷感之心。人莫不有父。人莫不有
母。人莫不有生。人莫不有死。各宜悲傷感慨。思量求
出生死。報父母之法。則不空來人間世矣。且道如何
是出生死。報父母之法。卓拄杖云。無根樹上華常發。
下座。

佛頂心安耆舊等請上堂。未到佛頂底用盡機關。終
日覬覦不得到。巳到佛頂底息慮忘緣。長年任運不
肯住。雖然不肯住。究竟未嘗離佛頂。雖然不得到。爭
奈盡力跳不出。正恁麼時。且道佛頂在甚麼處。卓拄
杖云。雪庭臂斷心安後。鐵樹華開月上時。

圜戒日開爐。普滋闍黎等請上堂。僧問。兩堂結制即
不問。請問和尚。如何是聲前句。師云。峰尖翻巨浪。進
云。聲前一句蒙師指。濟上家風事若何。師云。井底種

桃華。進云。恁麼則黃巖號令傳千古。今日當軒一句
新。師云。聾人爭得聞。乃云。黃巖寺裏開爐。乾柴受用
不盡。逼得寒氣高飛。通身自絕百病。冷病。熱病。毛病。
懶病。膏肓病。八萬四千煩惱病。一時俱消。諸病既消。
便見心地戒光。本自圜滿。本自逍遙。行也逍遙。坐也
逍遙。動也逍遙。靜也逍遙。生也逍遙。死也逍遙。雖然
歧梅真人跨鶴下雲端。因甚蹋折龍門橋。喝一喝云。
一雨普滋三草秀。六華彌布四山凋。

立春日。悅監院請上堂。僧問。考鐘伐鼓。大眾雲臨。送
舊迎新即不問。向上宗乘事若何。師云。三面狸奴腳
蹋月。進云。能為萬象主。不逐四時凋。如何是萬象主。
師云。兩頭白牯手拏煙。進云。恁麼則法王殿上傳新
令。大地齊彰劫外春。師云。剎竿頭上仰蓮心。問。寒暑
推遷即不問。如何是不遷義。師云。萬年松在最高峰。
進云。太陽門下。日日三秋。意旨如何。師云。拄杖頭邊
挑日月。進云。識得東風面。枝枝總是春。師云。一翳在
眼。空華亂墜。僧禮拜。師乃云。與眾同樂故能常樂。與
眾同安故曰大安。與眾同參故名普參。與眾同證故
為圜證。圜證之後始能荷負法門巨任。掌握叢林大
綱。大綱既整。眾目齊張。除卻焦芽敗種。無有不沾其
恩澤者。正恁麼時。如何是圜證底句。劫外春光常溢
目。庭前鐵馬慣嘶風。

除夕。小參。今年歲月不虛度。了卻平生三大事。一父
母。二師長。三檀護。鞠育恩深同雨露。先埽塔。次埽墓。
豐碑已得大文字。施義田。矜孤孺。紀綱再整酬知遇。
此是山僧三大事。試問諸人。大事還曾了也未。如未
了。火急參。火急悟。韶光不可等閒度。且道悟後如何。
有相身中無相身。寒暄歷盡渾如故。復舉雪竇顯禪
師示眾云。三分光陰二早過。靈臺一點未揩磨。貪生
逐日區區去。喚不回頭爭奈何。大眾。雪竇老漢大似

為他閒事長無明。雖然如是。恩大難酬。黃巖續貂。亦
有一偈。萬事浮雲眨眼過。吹毛頻用不須磨。聞風破
膽人無數。誰敢當機問若何。喝一喝。

元旦。上堂。入新春。說新法。眉毛寬。虛空狹。拶得開。全
機活。無根樹。華齊發。華即且置。如何是無根樹。抴拄
杖。便下座。

斷菴書記五旬。請上堂。僧問。不問有生。不問無生。如
何是廣度眾生底法。師云。今春春色早。桃李隔年開。
進云。等閒識得東風面。萬紫千紅總是春。師云。莫戀
藤邊蜜。休貪夢裏珍。進云。謝和尚指示。師乃云。色身
有生有滅。法身無滅無生。踢斷虛空脊骨。金烏夜半
常明。大眾要會半夜金烏麼。為汝分明指出。拈拂云。
眼觀春色如流水。昨日少年今白頭。

燈節。益叟張公偕眾耆舊請住佛頂。上堂。僧問。皎月
當空。寧有高低之不普。真燈照世。本無晝夜之可分。
月即且置。請問如何是真燈。師云。照燭不留影。進云。
誠知佛頂高而無上。望不可及。未審還照燭也無。師
云。大家在裏許。進云。好景好時人盡曉。無根樹子孰
能知。師云。你還知麼。進云。知。師云。如何是無根樹。僧
翻筋斗而出。師云。笑殺旁觀。問。上元節已竟。光陰密
變遷。如何是不遷不變底意。師云。高燈偏照遠。進云。
聖量現前無得失。凡情盡處是何人。師云。演若不迷
頭。乃云。同門為法太殷勤。三度飛書到紫雲。但得人
人歸佛頂。心燈寒燄不分分。大眾。不分而分。南山起
雲。北山下雨。分而不分。鞭起陜府鐵牛。吞卻嘉州大
象。正恁麼時。分即且置。如何是心燈。千珠浮碧澗。雙
蓋偃青松。

解制。上堂。結是自己結。解須自己解。春風開遍故園
華。爭奈枯根容未改。大眾且道。枯根未改。還怪得春
風也無。喝一喝云。那箇男兒不丈夫。


大士誕日。忉利函公偕眾檀越請上堂。僧問。大士示
生即不問。群機普應事如何。師云。無底籃中赤鯉多。
進云。祇如西江檀護耆舊再四攀迎。如何得不辜負
去。師云。迷雲如未散。覿面隔千山。余居士問。知識難
遇。大法難逢。請問如何是法。師云。山僧原是高陽人。
進云。今日非昔比。悟道即超凡。師云。今昔原無異。迷
悟自殊途。士禮拜。師乃云。過去正法明。現前觀自在。
觀既自在則聽亦自在。聽既自在則生亦自在。生既
自在則死亦自在。如是則隱顯去來。他方此界。無在
而不自在。是故示現千臂千眼。接引群迷。直令六道
四生。箇箇得大自在。所以道觀音玅智力。能救世間
苦。大眾且道。如何是觀音玅智。擊拂子云。擊碎虛空
雙耳門。掀翻忍界成忉利。

圜戒日。謝復菴居士等請上堂。僧問。受波離戒律。習
馬勝威儀。祇如隔壁聞釵聲即破戒。戒如何持。師云。
聚螢豈可爇須彌。進云。三壇等施。六度齊修。如何是
齊修。師云。俊鷂貼天飛。進云。如何是漸修。師云。烏龜
階下立。進云。龍得水時添意氣。虎逢山色長威獰。師
云。龍虎在何處。進云。面目分明。當機不露。師云。切忌
認奴作郎。乃豎拂云。雪嶺末後拈華。黃巖日日豎拂。
猛虎咬殺大蟲。枝頭梅子正熟。擲下拂子云。戒光非
色亦非心。有何背兮有何觸。喝一喝。復舉龐道玄居
士偈云。迷時愛欲心如火。心開悟理火成灰。灰火本
來同一體。當知妄盡即如來。大眾。龐公雖是鍛過底
精金。爭奈猶涉程途在。黃巖即不然。灰火本來同一
體。當知箇箇是如來。

玄六豎宗玅協眾禪人請上堂。沒世無聞。君子所疾。
知恩不報。先聖所呵。末法僧徒見利忘義。思源報本
能有幾人。是故筆尖點出金剛眼。至今照耀乾坤。橋
邊拾得夜光珠。亙古芳聲不墜。正恁麼時。拾得夜光

即且置。如何是金剛眼睛。若能道得是真報恩。脫或
未然。虛生浪死。眾屏息。師云。山僧卻請木上座為諸
人點出金剛眼睛去也。乃豎拄杖云。仰嶠蒼煙盡。樵
川秋水清。

新鑿放生池工竣。赴佛頂。請上堂。僧問。百丈大義即
不問。如何是普度群迷底句。師云。積水留新月。進云。
天不能蓋。地不能載底來又作麼生。師云。開池貯錦
鱗。僧禮拜。師乃云。胎卵濕化原同一體。江河池沼並
出一源。達其源。明其體。始可頓超三界。長揖四生。是
故衲僧家有時殺。有時放。有時平高就下。合水和泥。
有時聳漢侵雲。壁立萬仞。壁立萬仞處螻蟻蚯蚓躋
攀無門。合水和泥時錦鱗紅尾感恩不盡。今則高隄
已築。積水已澄。湛似寒潭。圜同新月。九夏劬勞即且
置。一源深達時如何。拈拂云。當門徹底明如鏡。無數
鯨鯤躍浪來。復舉梵網經第二十不行放救戒語畢。
乃云。大眾。世尊道。若見世人殺畜生時。應方便救護。
解其苦難。祇如南泉斬貓。歸宗斬蛇。當恁麼時。作何
方便可以救得。若能道得是真護生。其或未然。不免
為諸人點破。豎拂子云。黿鼉魚鱉并蝦蟹。盡在常光
一道中。復有一偈。舉似大眾。開池不為聚浮財。欲使
群生離禍胎。煩惱海中能解脫。峨峨佛頂任徘徊。

因事普說。留得殷勤請得真。龍驤虎驟各生嗔。須知
叢社千秋下。應羡忘軀為法人。大眾。天地間有二種
法。一曰王法。二曰佛法。復有四種人。知法守法。知法
犯法。知法為法。不知法為法。是為四種人。知法守法
者在世間則為君子。為賢人。出世間則為高僧。為德
士。知法犯法者在世間則為小人。為殘賊。王法所必
誅。出世間則為裨販。為邪魔。三途所必陷。何謂知法
為法。即今天下弘宗演教。據位稱師者。自知無上玅
法旨趣。復為法求人。以紹續此法。使燈燈不斷者是。

何謂不知法為法。即今天下有志衲子。腰包頂笠。撥
草瞻風。親明師。求益友。決擇此無上玅法者是。譬如
今日之事。西江耆舊遠齎合省護法書幣冒險乘危。
四番請歸翠巖。豈不是為法。本山耆舊鳴鐘擊鼓。羅
拜遮留。豈不是為法。留得愈堅。請得益切。一則曰。我
輩千辛萬苦重興翠巖。原為和尚。一則曰。我家和尚
在江右十餘年。化導已久。嗣法有人。今始歸家。坐席
未暖。豈可復出。兩家議論不一。未免嗔心忿起。言語
參商。大眾。即此一段公案。千古之下可為標格。何故。
若為爭勢利。競人我而嗔。則非衲僧家事。今既為法
而爭。則嗔者罵者。請者留者。與夫堅臥不起者。皆足
為叢林盛事。天下出家之徒儻箇箇肯如此忘軀為
法。則佛法日盛。自不至有犯法之事。更舉箇古人公
案與諸公商量。昔風穴沼禪師于郢州衙內上堂云。
祖師心印狀似鐵牛之機。去即印住。住即印破。祇如
不去不住。印即是。不印即是。還有人道得麼。時有盧
陂長老出問。學人有鐵牛之機。請師不搭印。穴曰。慣
釣鯨鯢澄巨浸。卻嗟蛙步𩥇泥沙。陂佇思。穴喝云。長
老何不進語。陂擬議。穴便打一拂子曰。還記得話頭
麼。試舉看。陂擬開口。穴又打一拂子。牧主曰。信知佛
法與王法一般。穴曰。見甚麼道理。牧主曰。當斷不斷。
反招其亂。穴便下座。大眾。今日江西緇素請去。黃巖
耆舊留住。一眾共知。且如何是去即印住。住即印破
底道理。眾下語不契。丘居士請代。師乃云。那邊不坐
空王殿。爭肯耘田向日輪。

文學李又蓁居士等請至燕溪。上堂。綵結曇華不偶
然。萬家生佛現閩川。燕溪春漲瀟湘浪。看取新龐泛
鐵船。大眾。鐵船浮處凡聖全超。生佛現時天人罔測。
所以毘耶城內。勝熱門中。現百億之神通。示無邊之
三昧。或分香積之飯。或決善財之疑。是故小中現大。

大中現小。一多相含。真俗並照。或經世則景星燦。慶
雲騰。或出世則曇華開。道樹長。雖普利萬方而親疏
有序。不類墨子之兼。雖同居五濁而恩愛情空。不染
凡夫之習。故進而致君澤民則為萬家生佛。退而修
身鍊行則為一代高賢。然雖如是。若在祖師門下看
來。不異鏡中之華。波底之月。且道祖師具何眼目。得
如是超邁。拈拂云。屏山直躡青雲上。燕水滔滔竟不
流。昔崔尚書參國一欽禪師。請問弟子出家得否。欽
云。居士出不得家。崔云。弟子出將入相。為甚出不得
家。欽云。出家乃大丈夫事。非將相之所能為。後來駙
馬李遵勗閱此公案。忽然大悟。乃述偈云。學道須是
鐵漢。著手心頭便判。直趣無上菩提。一切是非莫管。
大眾。要會無上菩提麼。分明為諸公點破。擊拂云。打
起黃鶯兒。莫教枝上啼。啼時驚妾夢。不得到遼西。

翥鳳六奇諸禪侶偕眾耆舊迎至鳳山。復放生池。請
上堂。鳳山勝地。故里名藍。雖陵谷屢遷而鐘鼓無恙。
歷代知識向者裏各出手眼。演毘尼。合煙戶。抽石筍。
書梵字。山僧頃以祭埽還鄉。合山耆舊屢迎說法。然
佛祖語句。充棟汗牛。舉世無人聽著。況山僧以爝火
之光耀於太陽之下。何異牧唱漁歌。且千聖出世。說
法利生。因時救獘。獘若不革則法即不靈。法既不靈。
說之何益。譬如治病相似。黃連甘草。附子人參。貴圖
去疾。疾若不去則人參附子亦為長物。然治病固有
緩急。革獘亦有後先。所謂急則治其標。緩則治其本。
山僧有箇救獘玅法。不假變齊變魯。自能合乎至道。
不勞減煙減灶。自然斧劈不開。今日既承雅召。到者
裏豈可緘口。豎拂云。聞聲見色是尋常。春暖山華處
處香。但得主人恒不昧。任他六戶各分房。昔鼓山永
覺和尚住此山時。因僧問。如何是無作戒體。覺云。林
中石筍透天高。進云。一塵不染底人來時如何。覺云。

三十棒趁出。大眾。鼓山老漢者三十棒打得極有理。
祇是不合時宜。今日或有問。如何是無作戒體。山僧
但向他道。池中魚勿網。忽遇一塵不染底來時如何。
天外鳳常鳴。更有一偈。半畝塘開古寺門。魚蝦正好
施洪恩。燕溪且有垂綸禁。況是親親佛子孫。

檀越王楊張偕眾居士請至仁溪。上堂。若論此事。便
如倡義殺賊一般。先須公舉一位韜略俱全。智勇兼
備之士為首。然後布號令。定賞罰。嚴節制。整戈甲。更
須探偵賊巢在何處。賊路自何來。賊眾有多寡。賊陣
作何狀。所謂知彼知己。百戰百勝。既知賊陣形勢。方
乃發兵勦除。對陣交鋒。自可一鼓而下。活捉渠魁。搗
其巢穴。然後班師凱旋。稱功定爵。大者為公。次者為
侯伯。又其次者子男。我輩學道亦然。先以自心大智
為義首。次以自心淨戒為戈甲。兼以三明六度及八
萬四千諸波羅蜜為師旅。然後奮大勇猛。生擒六賊。
盡殄群魔。群魔既盡則自心法王隨方示現。在處稱
尊。始可坐致太平。然雖如是。外賊易破。家賊難防。正
當此時。六賊交侵。如何抵敵。喝一喝云。置之死地而
後生。置之亡地而後存。破釜沉舟同力戰。魔軍倒退
入無門。昔龐道玄居士偈云。有男不婚。有女不嫁。大
家團圞頭。共說無生話。大眾。龐公既捨不得出家。又
歡喜說大話。幸賴有一張吸盡西江底口。不然三十
拄杖一下也饒不得。後來有箇楊無為居士卻云。男
大須婚。女長須嫁。討甚閒工夫。更說無生話。大眾。楊
公雖是頂門具眼。爭奈俗氣不除。山僧即不然。無男
可婚。無女可嫁。既遇故鄉人。便說故鄉話。且道如何
是故鄉話。至仁溪闊從魚躍。大義橋高任客行。更有
一偈。舉似大眾。非官非佛亦非神。何故村村送迓頻。
合里但能修十善。繽紛華雨四時新。下座。



元度謝孝廉。美斯周別駕。振公周文學等迎至蓮華
寺。上堂。僧問。按下紫雲頭。便踏蓮華上。為是神通玅
用。為是法爾如然。師云。峰臨城外層層秀。進云。恁麼
則十聖三賢難測度。人間天上任逍遙。師云。石到溪
邊箇箇圓。進云。恭惟和尚過化存神。人天交慶。師云。
上座又作麼生。進云。人人本具。問。西來大意。請師直
指。師云。通都橋下水。日夕響晴雷。乃云。風飄敗葉。莫
景蕭條。露滴金華。寒香馥郁。榮枯迥別。幻化無殊。凡
迷不惺。妄遭淪墜。是故維摩大士親證此如幻解脫
三昧。遂能隨類現身。入塵勞海。或語或默。或隱或顯。
以四攝法廣引同流。共證此如幻解脫三昧。當其居
毘耶離城之際。示有玉帛而無貪戀。示有刑罰而無
嗔怒。示有妻妾而無染著。蓮華不足以喻其清潔。秋
月不足以喻其孤明。即此火宅炎炎。便作清涼世界。
現前諸公若能親證此如幻解脫三昧。則箇箇是金
粟再來。不妨撫治邦家。又安宗社。孝以事親。忠以事
君。慈以御下。惠以濟物。全理全事。無是無非。所以道
知幻即離。不假方便。離幻即覺。亦無漸次。雖然如是。
紫芝山頂即不問你。平政橋邊道將一句來。眾下語
畢。師乃云。一回及第心空後。方信橋流水不流。昔有
僧問智門禪師。蓮華未出水時如何。門云。蓮華。僧云。
出水後如何。門云。荷葉。大眾。智門與麼荅話。固是截
斷眾流。仔細檢點將來。猶有依傍在。今日或有問山
僧。蓮華未出水時如何。但向他道。開元石烏龜。出水
後如何。但向他道。揚州朱頂鶴。更有一偈。三十󵊮前
到水西。樓臺幻出與天齊。如今擊目蓬蒿遍。誰復區
區被幻迷。

通都橋首張魁軒居士等請上堂。僧問。是法住法位。
世間相常住。請問和尚。如何是常住相。師云。山圍故
國周遭在。水打空城寂寞回。進云。祇如眾居士肅潔

猊座。慇懃請法。畢竟將何指示。師云。城東打鼓城西
響。進云。恁麼則道不虛行。遇緣即應。師云。園內華開
園外春。問。諸檀為法念頭堅。冒雨衝風設供筵。坐佛
頂𩕳姑緩問。途中受用請師宣。師云。紫芝峰上浪滔
天。進云。從來慣吸西江水。今日平吞建地雲。師云。孔
子原是山東人。進云。允矣人天調御者。果然無處不
稱尊。師云。滂沱秋雨連宵下。洗盡塵氛道眼開。僧禮
拜。師乃云。若論此事。便如建通都橋一般。第一要橋
不堅牢。第二要橋梁平正。第三要橋屋完備。三者既
全。萬無一失。任他怒浪驚濤。衝突不動。千妖百怪。搖
撼無門。度馬度人。永無沉溺之患。我輩學道亦然。先
以三聚淨戒為橋不。次以那伽大定為橋梁。更以般
若玅智為橋屋。果能具此三種。則茫茫苦海一任往
來。隨順世緣。了無罣礙。可以回既倒之狂瀾。可以援
己溺之黎庶。可以陰翊王化。可以普度迷流。雖然可
中有箇漢子。常在他鄉。不離本地。且道還假橋梁舟
渡也無。長空今古月輪孤。復舉龐居士偈云。先須持
五戒。方始得人身。有財將布施。身即不窮貧。若行十
善業。聞道得天人。天人生滅福。來去如車輪。有為接
梵世。不及一毫真。更欲談玄玅。只恐法王嗔。大眾。還
識一毫真麼。分明為諸公點破。拈拄杖云。城外青山
如屋裏。東家流水入西鄰。

到龍德。檀越盧參華等請上堂。問。師子之兒。未能返
擲。報恩一句。乞師拈出。師云。鶴飛千尺雪。龍起一潭
冰。進云。可謂身心奉塵剎。艸木亦霑恩。師云。白雲乍
可離青嶂。明月難教下碧天。進云。恁麼則無行而不
與。縱奪在臨時。師云。山盡疑無路。溪迴別有村。乃云。
父少而子老。舉世所不信。諸人還信得及麼。若信得
及。銀碗盛雪。明月藏鷺。其或未諳。山僧直下為諸人
點破。乃以如意向空中畫[十○]。更有一偈。延汀虔吉千

餘里。繞道來看老法嗣。豈是師資情未割。祇緣慧命
寄懸絲。下座。







古雪哲禪師語錄卷八


