










古雪哲禪師語錄卷四
嗣法門人傳我等編

住翠巖寺語錄

受建州黃巖寺請。上堂。師至法座前。拈帖云。文彩未
彰。家音已達。文彩既彰。弩牙頓發。弩牙既發。且道箭
頭落在甚麼處。遞帖與維那云。便請維那分明剖露。
陞座。僧問。金風體露消殘暑。千里秋江一棹通。八字
打開文彩現。請師主法紫雲峰。未審和尚去即是。不
去即是。師云。百尺竿頭五兩垂。進云。一人有慶。兆民
賴之。師云。長因送客處。憶得別家時。進云。九萬里鵬
纔展翅。數千年鶴便翱翔。師云。君子可八。乃云。谿山
千里隔重重。順逆灘頭一棹通。迓取故人歸故國。鳥
啼華笑總春風。豎拂云。大眾還見故人麼。若向者裏
見得。則舉足動步。無非自己道場。瞬目揚眉。盡是故
鄉田地。一見一切。見一明一切明。一真一切真。一證
一切證。住也雲橫幽谷。去也雁過長空。譬如寶鏡臨
臺。無形不鑑。鏞鐘在虡。有扣即鳴。如是則若去若來。
了無眹跡。或彼或此。豈有乖殊。況黃巖古剎原是故
山。而白髮高檀。扁舟遠至。焉敢飾辭固讓。理應直下
承當。但赴黃巖則違西江道舊。住洪井又辜閩嶠來
機。到者裏畢竟如何即是。喝一喝云。雷音已遍河沙
國。南北東西共一家。

蕭氏優婆夷禮千佛名經。請上堂。僧問。真風已遍三
千界。蓋色騎聲事若何。師云。兔角杖挑潭底月。進云。
迦葉峰高則且置。向上一句請師宣。師云。龜毛繩繫
太虛空。進云。不是堅持冰雪操。爭見梅華滿樹新。師
云。崖州萬里。問。赤手提臨濟宗風。白棒開群生正眼。
四眾臨筵。請師垂示。師云。風並秋濤急。進云。太虛寥
廓煙雲盡。古澗寒泉徹底清。師云。不許臥龍蟠。進云。
恁麼則赤肉團邊孤迥迥去也。師云。古廟裏師子。乃

云。夫婦之愚。可以與知。飢則喫飯。寒則添衣。金風拂
拂。玉露垂垂。雁飛南浦。魚躍深池。當恁麼時。無法可
求。無罪可懺。無佛道可成。無生死可斷。雖然拄杖𨁝
跳上天即不問汝。且道龍女手中珠從甚處得來。擊
拂云。千佛不知何處去。蕭蕭黃葉滿庭除。復舉趙州
禪師因婆子問。弟子是五障之身。如何免得。州云。願
一切人生天。願婆婆永沉苦海。大眾。趙州與麼荅話。
雖是本分鉗錘。爭奈語驚時聽。忽有問翠巖。五障之
身如何免得。但向他道。荷盡已無擎雨蓋。菊殘猶有
傲霜枝。

九日。晚參。黃華冷笑秋容瘦。紅葉暗瞋朝露寒。不必
登高望鄉國。山河百億鏡中觀。大眾。祇如鏡子破了。
山河隕了。一雙肉眼盲了。兩隻臭腳跛了。當與麼時。
寸步不能移。泰山不能見。何況察秋毫。登萬仞。縱使
絳囊萸酒。難釋其災。鶴氅黃冠。罕能自救。若向者裏
有箇出身活路去。樹樹皆秋色。頭頭是故鄉。脫或未
然。白髮終難變。黃金不可成。

開爐。上堂。僧問。昔日天童老人道。太白山中儘有柴
一株。不許眾人搬。不是老僧多護惜。祇要諸人徹骨
寒。未審老人還有為人處也無。師云。雲送千峰雨。進
云。正當恁麼時。未審是誰家風月。師云。天寒萬壑冰。
進云。祇如今日人天普集。選佛場開。條令斬新。如何
施設。師云。燈籠沿壁上須彌。進云。恁麼則一拳築破
虛空面。佛祖齊教立下風。師云。腳跟下與汝三十棒。
乃云。今冬雖然結制。不說第一義諦。截斷老胡葛藤。
滅卻西來大意。為甚如此。達摩師不是祖。太末蟲吞
卻虎。喝一喝。

晚參。昨夜驪龍打瞌睡。頷下明珠曾不祕。東海波斯
竊得歸。驀地一椎成粉碎。驪龍睡眼忽瞠開。不見明
珠始大哀。攪海翻空尋不得。誰知祇在一塵該。登拂

云。大眾。還識驪珠麼。擲下云。是甚閒家具。

晚參。逼人打七。大似牽牛上壁。將心覓心。何殊入海
尋鍼。豈不見教中道。假使滿世間。皆如舍利弗。盡思
共度量。不能測佛智。你輩懵懂禪和。二六時中。半睡
半醒。半真半假。要測佛祖玅智。洞達本地風光。正類
螢火爇須彌。且道畢竟如何是佛智。庭前種萵苣。萵
苣生火箸。火箸長蓮華。蓮華結木瓜。木瓜纔剖破。一
顆大芝麻。若向者裏會得。許你測佛智。其或未然。總
是影響之流。復舉法眼禪師示眾云。見山不是山。見
水何曾別。山河與大地。都是一輪月。三交嵩和尚云。
大小法眼未出涅槃堂。三交即不然。見山河與大地。
刀錐各自用。大眾。二大老提持箇事如指諸掌。仔細
檢點將來。一人事上偏枯。一人理上不足。有人道得
事理完全句。許伊是箇𠠢利衲僧。良久云。三冬枯木
秀。九夏雪華飛。

上堂。僧問。斬釘截鐵。本分提持。轉位投機。如何舉唱。
師云。馬頭安兔角。進云。釋迦峰𨁝跳上天。缽盂山驀
地粉碎時如何。師云。牛背刮龜毛。進云。山前一片閒
田地。蹋著方知寸草無。師云。如何是閒田地。僧一喝。
師云。猶未蹋著在。乃云。翠巖有句話頭。不假著意參
求。若人直下薦得。成佛也是縣疣。且道是甚麼話頭。
抴拄杖便下座。

靈宗化士請上堂。赤腳復科頭。長年衣糞埽。欲飯五
湖僧。隆冬賣卻襖。如此為眾心。福多享不了。更有貼
肉衫。及時應󵋸掉。大眾。正當天氣凝寒。󵋸掉貼肉衫
子。且道如何度日。冰河纔燄發。枯樹亦華開。

上堂。僧問。無心即是戒。如何是無心戒。師云。野色籠
寒霧。山光斂暮煙。進云。迦葉道。倒卻門前剎竿著。又
作麼生。師云。煬帝開汴河。進云。佛之一字尚不喜聞。
今日翠巖因甚為蛇添足。師云。你放寶劍在甚麼處。

僧擬議。師便打。乃云。禪乃佛心。戒乃佛行。教乃佛語。
誦佛語。行佛行。達佛心。便是活佛。迷佛心。壞佛行。背
佛語。便是眾生。翠巖今日將佛與眾生縛作一束。擲
向章江。免得諸人取一舍一。倚門傍戶。不得自由。然
雖如是。倚天長劍即不問你。一口吸盡西江時如何。
可憐敗國亡家恨。萬古春風吹不消。

安義徐進士王孝廉請上堂。首座問。錦章遠至。聖境
高推。入廛垂手。群機普應。如何是入廛垂手底事。師
云。覓火和煙得。進云。即今四眾圍繞。群英畢集。又作
麼生與他勘辦。師云。擔泉帶月歸。進云。六根未具。眹
兆未分。還有利生處也無。師云。秤錘飛上九重天。進
云。六根已具。眹兆已分。且道生又如何利。師云。識得
衣珠。管取旛風不動。進云。更有一問。請師直荅。師云。
認明燈火。從他橋水偕流。行音居士問。弟子不會問
佛法。問句世法時如何。師云。何得話作兩橛。進云。化
了別人財。成就他家事。未審自己還有功德分也無。
師云。無功德。進云。勸人向上。引導同流。為甚麼卻無
功德。師云。倚天長劍逼人寒。士禮拜。師乃云。本來面
目離色離聲。劫外風光非僧非俗。離婁師曠。聞見難
施。張儀蘇秦。智辯叵測。天地以之覆載。日月以之照
臨。七金五嶽以之崔嵬。萬渤千谿以之流注。草樹以
之扶疏榮暢。風雲以之聚散飄颻。君以之協和萬邦。
臣以之股肱王室。士君子以之孝弟忠信。庶人以之
耕牧漁樵。商賈負販。西方聖人以之睹星雪嶠。東魯
先覺以之設教杏壇。天下宗師以之弘開爐𩍁。烹佛
烹祖。所以道天人群生類。皆承此恩力。豎拂云。大眾
還識此恩麼。若向者裏見得。則柳巷華衢無非彌勒。
酒樓肉案盡是釋迦。夜夜觀星。時時成道。三大阿僧
祇不離當念。百千香水海祇在一塵。不來相而來。笑
看鐵鋸舞三臺。不見相而見。猛燄爐中飛雪片。如是

則五龍城內。達摩峰前。不隔纖毫。時常覿面。豈不見
紫團居士啟中道。磬敲螭臥。剖五宗未剖之宗風。麈
拂鳳棲。窮千聖無窮之聖諦。大眾。即今塵已拂了。磬
已敲了。作麼生是未剖之宗風。無窮之聖諦。喝一喝
云。鐵船未泛龍江上。寶月先輝雁塔前。昔龐居士參
馬大師問。不與萬法為侶者是甚麼人。馬大師云。待
汝一口吸盡西江水。即向汝道。龐於言下大悟。大眾。
馬大師游刃磅礡。目無全牛。龐居士葉落知秋。動絃
別曲。今日忽有問翠巖。不與萬法為侶者是甚麼人。
但向他道。待汝推倒五老峰。即向汝道。更為頌出。滄
江歲晚問關津。野水連天不見人。不是一回親吸盡。
爭明浩浩劫前春。

除夕。上堂。僧問。一年已盡。是夜將除。衲子家風如何
通信。師云。松攲半巖雪。進云。恁麼則天上年光回北
斗。人間春色報南枝。師云。竹覆一谿冰。進云。祇如古
人活剝泥牛。與大眾分歲。翠巖者裏又作麼生。師云。
薄㓟明月。細切清風。乃云。一歲幾終。星回斗轉。四時
迭易。月冷風高。若向月冷風高處薦得。則百怪自消。
不假大儺旁磔。若於星回斗轉處薦得。則一物常靈。
誰更貪生惜死。所以道有物先天地。無形本寂寥。能
為萬象主。不逐四時凋。既不逐四時凋。即今臘盡春
回時如何。擊拂云。無言童子笑呵呵。昔龍牙禪師因
僧問。二鼠侵藤時如何。牙云。須知有隱身處始得。僧
云。如何是隱身處。牙云。還見儂家麼。大眾。九重深密。
水渫不通。還他龍牙老漢。若是翠巖即不然。忽問二
鼠侵藤時如何。但向他道。城上已吹新歲角。窗前猶
點舊年燈。更為頌出。侵藤二鼠叩龍牙。見得儂家路
轉差。何似寒梅深雪裏。一年一度一開華。

元旦。上堂。僧問。村歌社舞鬧駢闐。柳眼梅腮淑氣添。
百草頭邊親切句。請師拈起祝堯年。師云。雲藏無縫

襖。進云。金鳳穿林過。曇華匝地開。師云。春到不萌枝。
進云。空裏忙忙書卍字。錦上鋪華又一重。師云。火中
突出金師子。進云。為復是神通玅用。為復是法爾如
然。師云。一聲哮吼震乾坤。進云。學人到者裏只得兵
隨印轉去也。師云。矮子泥壁。乃云。正法眼藏。春色來
青嶂。涅槃玅心。晴光轉綠蘋。實相無相。社舞村歌原
野上。微玅法門。兜樓畢力正氤氳。祇如世尊拈華。迦
葉因甚卻微笑。眉鑯迸出遼天鷂。喝一喝。

上元。上堂。僧問。自從少室燈傳後。續燄聯芳滿大唐。
如何是續燄聯芳底事。師云。瓮中道士乾坤闊。進云。
與麼則森羅及萬象。一法之所印。師云。十影神駒立
海涯。進云。昔日臨濟大師有箇三玄三要底句。今當
人天眾前。請師指示。師云。次第問將來。進云。如何是
第一玄。師云。崖前石虎抱兒眠。如何是第二玄。師云。
九曲黃河徹底乾。如何是第三玄。師云。榑桑人種陝
西田。如何是第一要。師云。遼空飛木鷂。如何是第二
要。師云。機前擒虎豹。如何是第三要。師云。扇子高𨁝
跳。進云。如是則千峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。
師云。閒言語。乃云。喚作竹篦則觸。萬象森羅常滿目。
不喚作竹篦則背。聾盲瘖啞成群隊。觸不得。背不得。
猛燄爐中光烜赫。不得有語。不得無語。又作麼生。日
頭正晝打三更。

晚參。蚖蛇戀穴。固是不堪評品。撩起便行。亦非後人
模範。衲僧家母固母必。母取母舍。可行則行。可住則
住。其住也不離寶華王座。遍現天上人間。其行也歷
盡塵沙剎海。依然不出戶庭。且道衲僧家有何長處。
得如是自在。擊拂云。自從舞得三臺後。拍拍元來總
是歌。昔文殊師利菩薩問維摩居士云。菩薩於生死
有畏。當何所依。士云。當依如來功德之力。殊云。菩薩
依於如來功德之力。當何所住。士云。當住度脫一切

眾生。大眾。維摩居士固是古佛再來。遊戲生死海中。
隨類度脫。得大無畏。祇如文殊是會了恁麼問。不會
恁麼問。若道是會了問。既是會了又問作麼。若道是
不會。文殊為七佛之師。焉有不明此段道理。者裏著
得隻眼。便見文殊維摩同阬無異土。昨熊少宰來書
云。客冬因大襄勞頓。不及赴參請之末。質問疑義。特
寄淨資。設茶供眾。兼命茶話。大眾即今茶已喫了。話
已說了。還有疑情頓釋底麼。知音不在頻頻舉。達者
還須暗裏驚。

退院。上堂。斬新法椅舊堂頭。退鼓何緣響未休。短杖
欲敲閩嶠月。不徒懷土事閒遊。眾中還有共相出手
底麼。(問荅敘謝畢)。復云。承乏三年巳過期。葛藤延蔓又牽
枝。如今剪斷枝和蔓。一任狂風上下吹。且道還有吹
不動底麼。自云。有。如何是吹不動底。拈拄杖。下座便
行。

熊少宰陳司理洎通郡合山諸護法耆舊等留師再
住翠巖。上堂。重重主伴聚谿頭。同德同心固挽留。既
是業緣猶未了。何妨添餌再拋鉤。衝浪金鱗自知時
節。追風良驥豈在加鞭。但能唱拍相隨。自然聲和響
順。不唯宗風不墜。且使法社恆新。是故世尊說法。梵
王帝釋。天子大臣為之啟請。長者居士為之布金植
樹。文殊普賢。目連鶖子諸大士為之贊襄法化。十方
諸佛為之出廣長舌。吐微玅音。互相激揚。互相贊歎。
俾一切博地凡夫。未信者信。未證者證。未解脫者令
得解脫。未滅度者令得滅度。然在釋迦老子及諸大
士分上。原無尊卑優劣。亦無佛及眾生等見。所以道
滅度一切眾生。實無眾生得滅度者。大眾。既無眾生
得度。祇如千聖出。興當為何事。還會麼。不因紫陌華
開早。爭得黃鶯下柳條。(敘謝畢)。復舉黃龍南禪師退院
歸。示眾云。去時一谿流水送。歸來滿谷白雲迎。一身

去住非去住。二物無情似有情。大眾。黃龍老人卷舒
無礙。得大總持即且置。祇如現前諸公為留山僧歸
寺。往往來來。去去住住。那箇是非去住底。乃起立鞠
躬云。孟春猶寒。恭惟護法耆舊起居多福。下座。

解制。上堂。僧問。兩堂共聚究無生。幾箇曾親悟現成。
倏忽一期今已滿。請師方便示群情。師云。厚翳未曾
落。毛輪焉得消。進云。鴻鵠衝雲漢。何處不逍遙。師云。
走煞闍黎。乃云。仲春朔寒梅。漸逐香風落。桃華李華
相次開。靈雲睡眼俄驚覺。謝三郎。諾不諾。等閒抴脫
岸邊椿。南北東西隨處泊。然雖如是。忽遇白浪滔天
時如何。擊拂云。幾度黑風翻大海。未曾聞道釣舟傾。
復舉應菴遠祖示眾云。三十三州七十僧。驢腮馬面
得人憎。諸方若具羅龍手。今日無因到淨明。翠巖續
貂。亦有一偈。十三郡縣百餘僧。寒餓同甘絕愛憎。百
結疑情如頓息。團團夜日自明明。

佛誕。熊少宰請上堂。形興未質白淨。王宮初誕日。名
起未名天人。殊號幾經更。大眾且道。形名未兆以前。
者一著落在甚麼處。豎拂云。還見麼。若向者裏委悉
得。則無剎不現。隨處稱尊。迭為主賓。互相唱和。若在
法王。法王中尊。若在人王。人王中尊。若在宰官。宰官
中尊。若在長者居士。長者居士中尊。若在天人。天人
中尊。雖非天非人而能天能人。非佛非祖而誕佛誕
祖。所以道天上天下。唯我獨尊。大眾。還見我麼。優闐
雕不得。顧陸畫難成。復頌云。鋸解秤錘分兩段。驢拖
三腳到深宮。不須更問如何是。優缽羅開烈燄中。

其旋葉居士懺報母齋。請上堂。僧問。無依道人是諸
佛之母。三世諸佛從之受生。如何是無依道人底體。
師豎拂云。見麼。進云。恁麼則知恩有分。師云。作麼生
是報恩底句。進云。粉骨碎身未足酬。一句了然超百
億。師云。剎竿頭上仰蓮心。進云。謝師證明。師乃云。齋

戒沐浴。三聖同倫。惡殺好仁。千賢共轍。是故成湯之
網。仲尼之釣。子堅終身蔬食。德及魚羊。隋侯親獲夜
光。恩沾蛇虺。一缽和羅飯聖僧。現在母陞淨域九旬。
忉利天說法。至今語播人間。所以道大孝釋迦尊。歷
劫報親恩。果能擴此一點孝思。非但可以報罔極。酬
乳哺。即超凡入聖。脫死了生。恢恢乎游刃有餘地。昔
育王大千禪師示眾云。諸人從無始以來。飲乳如四
大海水。積骨如毗富羅山。那箇是諸人最初底父母。
大眾。大千老漢卻似對萱親。覓阿孃。然雖如是。知恩
者少。諸人要見最初父母麼。玉容寂寞倚闌干。梨華
一枝春帶雨。更有一偈。舉似大眾。積骨逾富羅。飲乳
若滄海。最初父母顏。毫髮不曾改。葉公知此恩。蔬食
週六載。正值聖人生。千祥如霧靄。命我說伽陀。萬峰
齊喝采。母子常不離。芙蕖綻埃塏。喝一喝。下座。

天中節。張不空居士請上堂。僧問。門縣雙艾虎。五毒
已全消。應時及節一句。請師直道。師云。翠竹籜分青
嶂裏。進云。恁麼則人人有分去也。師云。黃鶯聲老綠
楊中。進云。天童老人豎起拳云。祇將者箇粽子供養
大眾。和尚又作麼生。師云。滯貨不勞拈出。乃云。空山
寂歷。杳絕煩囂。鼉鼓未嘗諠。龍舟不聞競。祇見秧鍼
刺木。老農賡陌上之歌。榴火噴空。白鷺墜炎天之雪。
誰管蕤賓節屆。禁足時臨。但見殿閣風涼。杉松月冷。
當恁麼時。好箇太平氣象。無端突出。三閭大夫道。舉
世皆濁我獨清。眾人皆醉我獨醒。翠巖隨聲一喝云。
住住。眼華作麼。大眾。三閭若知得者一喝底落處。便
可和其光。同其塵。忘得失。喪我人。免得汨羅江上抱
石自沉。直至如今無出身處。諸人還知出身處麼。擊
拂云。但得香蒲浮茗碗。不須角黍膩人牙。

結夏。上堂。僧問。夏雨連綿落。當陽細指陳。何當重禁
足。特地鼓埃塵。師云。金烏吞玉兔。幾箇是知音。進云。

恁麼則聖凡無異路。權引有多門。師云。畫龍焉能致
雨。進云。爭奈波底月明天不夜。爐中香靄室常春。師
云。易開終始口。難保歲寒心。問。火雲初布。爐𩍁重開。
消息分明。請師舉示。師云。門前八字牆。進云。直透萬
重關去也。師云。放汝三十棒。問。如何是佛。師云。破草
鞋。乃云。翠巖今日結夏。不論寅昏晝夜。逼得無位真
人箇箇通身汗下。大眾且道。無位真人還有身也無。

晚參。一期又過一七。衲僧須自著急。莫待老病龍鍾。
仰天揮淚無及。所以道少壯不努力。老大徒傷悲。眾
兄弟。不用悲丹朱。元是帝堯兒。

上堂。僧問。臨濟大師示眾有三句。如何是第一句。師
云。猛虎當途踞。如何是第二句。師云。貓兒倒上樹。如
何是第三句。師云。秤錘生鐵鑄。進云。恁麼則學人薦
取去也。師云。你向那一句中薦得。進云。橫按莫邪全
正令。佛祖從教立下風。師云。且緩緩。問。南泉斬貓即
不問。趙州戴草鞋。明甚麼邊事。師云。春來草自青。乃
云。眉毛眼睛常在一處。各不相見。雖然不相見。彼此
不隔線。眾生諸佛常共一屋。各不相知。雖然不相知。
晝夜未嘗離。如今有等鹵莽禪和。聞翠巖與麼提持。
便點胸點脅道。我會也。忽若鍼眼魚吞卻四大海。瘦
蚊子踢倒須彌盧。又作麼生商量。喝一喝云。簾疏月
到床。復舉鹽官安國師因僧問。如何是本身盧舍那。
安云。與老僧過淨缾來。僧移淨缾至。安云。卻放舊處
著。僧移至舊處。復問。如何是本身盧舍那。安云。古佛
過去久矣。師云。國師婆心片片。未免指鹿為馬。者僧
只解移缾度水。不覺放光動地。諸人要見本身盧舍
那麼。抴拄杖便下座。

晚參。四方戎馬雜沓。老幼逃竄紛紛。唯有深山窮谷。
理亂付之不聞。既是理亂不聞。正好商量此事。昔藥
山禪師因高沙彌參。山問。甚處來。高云。長安來。山云。

我聞長安甚鬧。是不。高云。長安雖鬧。我國晏然。山云。
你還從請益得。從看經得。高云。也不從請益得。也不
從看經得。山云。大有人不請益。不看經。為甚麼不得。
高云。不道他不得。祇是不肯承當。大眾。承當二字在
諸人分上。大似土上加泥。雖然如是。不因柳毅傳書
信。何緣得到洞庭湖。翠巖門下承當底固不少。祇是
不得。敢問大眾。既肯承當。為甚麼不得。毫氂有差。天
地縣隔。

上堂。僧問。鼓聲纔罷。海眾雲臻。覿面相呈。請師的的。
師云。無毛鷂子貼天飛。進云。昔日臨濟大師示眾有
四喝。請問如何是一喝如金剛寶劍。師云。佛祖亦不
留。如何是一喝如踞地師子。師云。野狐爭敢近。如何
是一喝如探竿影草。師云。你是黑漆桶。如何是一喝
不作一喝用。師云。千山絕點埃。如何是向上事。師便
打。乃云。小暑六月節。天道向東行。蟋蟀走上壁。腐草
化為螢。況值月初滿。日干又上吉。沐浴裁衣。經絡開
市。栽種牧養。件件皆宜。祇是不宜瞌睡。所以孔夫子
道。朽木不可雕也。糞土之牆不可杇也。拄杖子聽得
山僧作如是說。出來道。長老寶華座上須是與人抽
釘拔楔。何得一味世諦流布。山僧隨聲便喝云。你者
死木頭。曉得箇甚麼。豈不見我本師和尚云。麤言及
細語。皆歸第一義。大眾。要見第一義麼。歸堂去。

晚參。園頭送上李子一雙。山僧不敢偏眾獨享。有一
語問大眾。若道得相當。與你平分。若道不得。山僧依
舊偏眾去也。古人道。瓜田不納履。李下不整冠。在衲
僧門下。明得甚麼邊事。一僧云。百華叢裏過。一葉不
沾身。一僧云。阿誰欠少。師皆不諾。一僧請代。師云。偷
心死盡眼麻迷。石女夢中毛卓豎。

晚參。一七二七。無眠失食。盡力追尋。杳無消息。有消
息。鼻孔眼睛都打失。大眾。正當打失時如何。一僧云。

通身慶快。師云。你見箇甚麼道理。僧擬議。師便打。

中元解制。請上堂。僧問。一著高一著。一步闊一步。高
高峰頂如何通信。師云。有眼還如盲。進云。恁麼則千
峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。師云。轉身一路作
麼生。僧一喝。師云。三喝四喝後如何。進云。一句全提
無少剩。師云。未在。更道。進云。今日曾居士遠來。設齋
薦拔一句作麼生。師云。遍界獨露。進云。全憑一句無
生忍。劍樹刀山勢自摧。師云。重說偈言。問。聖制告圜
即不問。報本追親事若何。師云。野水瘦時秋潦退。進
云。本來真父母。佛眼覷不見。和尚還見不。師云。白雲
斷處舊山寒。進云。恁麼則曠劫椿萱恩已報。不須重
誦蓼莪章。師云。𠠢利衲僧。一撥便轉。問。九旬禁足即
不問。大鵬展翅事如何。師云。非汝境界。進云。扇竭滄
溟無滴水。森森露出珊瑚枝。師云。信你不及。乃云。四
五年來江西浙東撥草瞻風。已得大死底禪客并現
前檀越所薦慈母。今日一箇箇教伊活。且作麼生活。
豎拂云。無陰陽地華重發。兩三箇月晝參夜參。廢寢
忘餐。未得大死底禪客。今日一箇箇教伊死。且作麼
生死。擲拂云。萬象森羅無可睹。大眾。要識大死底人
麼。即你本來母是。要識大活底人麼。即你嫡骨兒是。
而今有等活了死不得底往往認賊為子。正所謂拋
卻甜桃樹。沿山摘醋梨。又有一等死了活不得底未
免滯殼迷封。譬如困魚止濼。鈍鳥棲蘆。要得子母團
圜。死活一致麼。翠巖更煩木上座為汝念一道無盡
藏真言去也。卓拄杖。下座。

晚參。西天結夏。原為禁足護生。此土起期。祇貴明心
見性。即今一期已滿。各自思量。還曾明得心。見得性
也未。若真箇見得自性。則無生可護。無足可禁。無夏
可結。無制可解。出沒卷舒。盡在圜覺伽藍之內。殺活
縱奪。全歸當人掌握之中。所以道護生須是殺。殺盡

始安居。會得箇中意。鐵船水上浮。大眾且道。鐵船水
上浮是殺耶。是活耶。一僧云。章江波底紅塵起。西山
頂上浪華生。師云。且道龐公即今在甚麼處。僧云。覿
面相呈。師打云。也少你一棒不得。

因事晚參。舉寶壽和尚會下有僧參父母未生前本
來面目話。久之未有省發。一日作街坊。聞二人相毆
云。你得恁麼無面目。豁然頓悟。歸呈所得。壽印之。師
云。目前箇箇是有面目底。那箇是無面目底。眾下語
不契。僧請代。師云。老漢也須喫一頓始得。

師四十。眾請上堂。僧問。滿園芳菊糝黃金。閩海泥牛
誕活麟。攫得白峰峰頂月。祥光耀處淨無塵。四眾臨
筵。願聞慶贊。師云。空中尋鳥跡。進云。遍界雖無著眼
處。分明一點座中圜。師云。興化道底。乃云。與佛同年
生。生平好罵佛。佛法渾不諳。世法又淈𣸩。大眾。既不
通世法。又不諳佛法。如何敢罵佛。喝一喝云。大千沙
界海中漚。一切聖賢如電拂。

九日。張不空居士請上堂。僧問。威音已前。輝天鑑地。
未審以何為證。師云。山峻石頭高。進云。不惑之後。耀
古騰今。如何保任。師云。地肥茄子大。進云。趙州七百
甲子。寶掌千歲春秋。祇如無位真人壽年多少。師云。
蘇州有。杭州有。進云。恁麼則腹裏嬰兒頭似雪。巖前
石虎吼如雷。師云。借人面具舞三臺。乃云。有生有滅。
識錮情封。無滅無生。澄潭止水。直得兩頭俱坐斷。一
法不當情。猶是歧路邊事。到家一句作麼生道。採菊
東籬下。悠然見南山。復舉龐居士偈云。易復易即此。
五蘊有真智。十方世界一乘同。無相法身豈有二。大
眾。你看者俗漢子被馬大師鈍置一上。便能廓清五
蘊。吞盡十方。諸人要見無相法身麼。竹馬纔離步。霜
華又到頭。

授戒。晚參。參禪不受戒。騏驥蹄先壞。受戒不參禪。秋

月罩雲煙。禪戒俱不明。生生墜火阬。禪戒俱透徹。與
佛何殊別。驀豎如意云。大眾。還見佛麼。若向者裏見
得。則禪即是戒。戒即是禪。自無偏枯之獘。豈有先後
之殊。若是中下二機。未能直下領略。必先受戒。以約
身心。然後參禪。以開知見。知見既正。則不被一切境
界之所搖動。所以道心縛於境界。覺想智隨轉。無所
有及勝。平等智慧生。大眾且道。如何是平等智慧。撫
几云。雨催燕子歸巢疾。風撼桐花落檻遲。

古雪哲禪師語錄卷四


