










古雪哲禪師語錄卷二
嗣法門人傳我等編

住翠巖寺語錄

元旦。上堂。拈香祝聖畢。乃云。九上三登。持燈覓火。百
城遍歷。入海算沙。布毛吹落西子湖。婆兒氣象。腳尖
踢破飛鳶嶺。三老生涯。無著天親。同阬無異土。德山
臨濟。餿飯祭閒神。直得隔山見煙。便知是火。隔牆見
角。便知是牛。不出家而頓徹心源。不參方而頓明差
別。不動步而經歷河沙剎海。不晤對而勘盡天下宗
師。總春夏秋冬為一時會得。喪榮枯。同一致。猶未是
衲僧分上事。有時延一日為一劫。有時促一劫為一
日。有時拈頭作尾。有時拈尾作頭。有時殺人不用刀。
有時活人不用劍。有時全活即殺。有時全殺即活。有
時全賓即主。有時全主即賓。有時把住黃頭碧眼。飲
氣吞聲。有時放行白牯黧奴。放光動地。然雖如是。猶
是建立邊事。未出化門。所以道若論戰也。箇箇力在
轉處。卻物為上。逐物為下。又道此事如擊石火。似閃
電光。搆得搆不得。未免喪身失命。且作麼生得箇出
身底活路。到者裏也須是恁麼人始得。所以道承當
恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼人。何愁恁麼事。即今
春光明媚。春日熙和。春色蒼茫。春風浩蕩。各各分上
同添一歲。且道無位真人年多少。還委悉麼。還鄉盡
是兒孫事。祖父從來不出門。復舉浮山遠禪師因僧
問。如何是佛。遠云。大者如兄。小者如弟。師云。諸人還
識遠公意旨麼。一不成。二不是。杖頭歷歷清風起。

上元。上堂。智燈常燦。不屬晦明。心月孤縣。了無圜缺。
六凡四聖。皆為此月之光。萬別千差。悉是此燈之影。
諸人若於影未彰。光未發時覷得透去。盡大地無纖
毫過患。撮十方如粟米粒。拈燈籠來佛殿裏。將三門
來燈籠上。髑髏常于世界。鼻孔摩觸家風。雖然如是。

麻三斤。乾屎橛。三腳驢子弄蹄行即不問。汝諸人且
道。日月燈明佛即今在甚麼處。還會麼。鳥啼華發春
風裏。社舞村歌化日中。卓拄杖。下座。

解制。上堂。九十日中參得底。不勞拈出。數千里外學
來底。閣向一邊。覿面無私。便請相見。僧問。大事未明。
名為結制。大事已明。始為解制。正當解制一句作麼
生道。師云。雪晴山脊現。進云。謝師指示。師云。杓卜聽
虛聲。僧便喝。師云。好一喝。祇是你不知落處。問。結制
與解制。不同亦不異。如何是無同異底句。師云。屋角
梅華開已遍。谿邊弱柳正揚眉。乃云。春日晴。春鳥鳴。
春華吐蕊春樹萌。西來大意十分明。演若迷頭心自
惸。不須惸。迦葉峰前路坦平。春江浩淼春水盈。春風
無恙片帆輕。況值九旬功告成。住者仍住行者行。舟
行陸行。遠行近行。一任迢迢。東浙與南京。芒鞋蹋破
歸來也。依舊雙眉眼上橫。然雖如是。中途或遇卒風
暴雨。前面是焦尾大蟲。後面是南山鱉鼻。左邊是萬
丈懸崖。右邊是無底深阬。當恁麼時。進不得。退不得。
左不得。右不得。作麼生是諸人出身底活路。若也道
得。獨步丹霄。若道不得。莫道翠巖山勢險。前頭更有
最高峰。復舉歸宗禪師因僧辭去。宗云。甚處去。僧云。
諸方學五味禪去。宗云。諸方有五味禪。山僧者裏祇
有一味。僧便問。如何是和尚一味禪。宗便打。黃檗和
尚聞云。馬師會下出八十餘員善知識。箇箇屙漉漉
地。唯有歸宗較些子。師云。大小歸宗。正是驢揀溼處
尿。說甚麼較些子。直是未在。翠巖者裏也沒有甚麼
一味五味。愛暖同烘榾柮爐。破寒共植青松樹。飢則
雲堂恣飽餐。倦來壞衲支頭睡。眾中或有睡不著。喚
不醒底衲僧要向諸方學五味禪去。但向他道。途中
善為。且道與古人是同是別。

大悲生辰。上堂。金沙灘上。醜態異常。玉浪堆中。癡心

轉甚。是處放憨。賣俏隨方。撒土揚沙。惱亂天下眾生。
三十烏藤有分。豎拂云。即今又向山僧拂子頭上現
出千手千眼。口喃喃地說道。應以比丘身得度者。即
現比丘身而為說法。應以居士身得度者。即現居士
身而為說法。山僧道。大士大士少賣弄。我且問你。居
士身己現了。作麼生是所說底法。大士道。風暖鳥聲
碎。日高華影重。擲拂子云。放過一著。復云。大眾還識
現前皈依底劉居士麼。三年以前。山僧因避兵泐。潭
居士冒暑相訪。為竟夕之談。中間自序參見諸尊宿
機緣。末云。弟子做工夫至急切處。只要殺人時如何。
山僧云。試借刀看。士沉吟。山僧便掌。士釋然作禮。嗣
後山僧住翠巖。居士復寄書云。自蒙指示後。雖隨緣
應物而不挂寸絲者。自在獨露一頭。展開兩手。其何
敢忘寶珠峰頂一掌之恩。復以高峰海底泥牛偈演
成四首云。海底泥牛銜月走。忽聽海門師子吼。泥牛
顫得口開張。吐月流涎三百斗。巖前石虎抱兒眠。懷
中迸出乳如泉。腥聞百族咸相造。尾埽成堆一口吞。
鐵蛇鑽入金剛眼。眨緊眼皮蛇尾亶。驀然突出頂門
來。獨露獰猙誰敢瞷。崑崙騎象鷺鷥牽。牽至眉端遇
普賢。喝下崑崙騎著象。一行白鷺上青天。大眾。高峰
大師從無中唱出。可謂耀古騰今。劉居士向矢上加
鐵。不妨風流儒雅。山僧杜撰。亦有一偈。露柱著靴行
水面。燈籠乘馬到峰前。爐中飛出三冬雪。碓觜華開
香滿天。卓拄杖。下座。復喚劉居士近前云。作偈作頌。
意識卜度得來。祖師門下貴在當機。當機道得。始見
真參實悟。試問居士。如何是金剛正眼。士云。無所視。
師云。未在。更道。士云。瞎。師云。放汝三十棒。士禮拜。

廬山隱光禪人送米入山飯僧。上堂。僧問。承古有言。
世間有五種不易。如何是不易底事。師云。黃龍猶在。
進云。更有一種不易。是甚麼人。師云。面南看北斗。進

云。學人一番提起一番新去也。師云。鄭州出曹門。問。
扭合虛空架萬弓。歸來龍象隱重重。當仁不讓多英
俊。虔請吾師一句通。師云。天高群象正。海闊百川朝。
進云。燈籠露柱笑和尚時如何。師云。腳跟下蹉過了
也。進云。畢竟承誰恩力。師豎拂子。進云。從前汗馬無
人識。祇要重論蓋代功。師云。兔子喫牛妳。乃云。西山
僧喫廬山米。世上人修天上因。施受諦觀如夢幻。當
陽現證本來身。大眾。上是日月星辰。雲霞煙雨。下是
山河大地。草木叢林。外六塵。內六根。中六識。悉是空
華。皆非實相。那箇是本來身。豎拂云。還見麼。若向者
裏證得。高超三界。獨拔四生。若證未得。三界無安。猶
如火宅。眾苦充滿。甚可怖畏。所以勞他黃面大師屈
曲垂慈。多方接引。千說萬說。打盡葛藤。直至法華會
上開方便門。示真實相。放出眉間白毫大光普照。當
恁麼時。還有文字相也無。還有言說相也無。還有心
緣相也無。言說文字皆離。爭奈群疑滿腹。旁邊幸有
箇文殊大士。是他屋裏人。知他屋裏事。乃云。今佛放
光明。助發實相義。豎拂云。者箇是放底光明。那箇是
實相義。擊拂云。橫塘宿鷺斜飛起。幾隻銀缾挂樹腰。
復舉青原思禪師因僧問。如何是佛法大意。思云。廬
陵米作麼價。師云。大眾。還識青原老漢立地處麼。但
見皇風成一片。不知何處有封疆。

張不空居士六旬初度。請上堂。有物渾成。先天地生。
寂兮寥兮。獨立而不改。周行而不殆。可以為天下母。
吾不知其名。字之曰道。大眾。昨夜老聃倒騎青牛。上
三十三天。撞著帝釋云。憍尸迦。恭喜賀喜。帝釋云。賀
喜箇甚麼。老聃云。憍尸迦。汝不知耶。我南閻浮提內。
長定鄉間。六十年前生下箇優婆塞。字曰張不空。敬
信三寶。勤修十善。他日善法堂中又添一人。是故特
來相賀。帝釋云。善哉善哉。希有希有。但願普天之下。

皆持五戒。修十善。則干戈偃息。河海晏清。獄可空。刑
可措。閻羅老子聽見。忿然從地涌出云。好大哥。爾賞
善。我罰惡。假使普天之下皆持戒修善。我輩當作何
事。正恁麼時。舜若多神出來。震聲一喝云。住。住。者裏
是甚麼所在。說善說惡。說賞說罰。豈不見老聃道。有
物渾成。先天地生。既是先天地生。汝二人作麼生賞
得罰得。既賞不得。天堂曾弗住。既罰不得。地獄豈能
留。然雖如是。我更為你勘過。者老漢遂趨前云。老聃。
你道有物渾成。是甚麼物。字之曰道。是甚麼道。若也
道得。我將舍身為床座而供養之。若道不得。椎折你
青牛腳。老聃被伊一問。直得無言可對。無理可伸。依
舊倒騎青牛。歸達磨峰下默然而坐。眾中還有為老
聃出氣者麼。出來與翠巖相見。如無。翠巖卻請木上
座為渠出氣去也。卓拄杖云。六般神用空不空。一顆
圜光色非色。壽山何啻大椿年。塵沙劫又塵沙劫。喝
一喝。

無住道人請上堂。僧問。大道不分男女相。如何是大
道。師云。步步蹋著。進云。蹋著後如何。師云。長江依舊
向東流。乃云。無知是真知。無見為正見。無住為淨住。
無心是道心。道心既生。凡情自盡。凡情既盡。聖解不
留。掣開金鎖。玄關直透。向上一竅。且如何是向上一
竅。山雲海月俱拋卻。贏得莊周蝶夢長。

余行一行嗣二居士請上堂。薩陀波崙賣心肝而求
般若。焦磚打著連底凍。怛薩阿羯舍全身而求半偈。
剎竿頭上仰蓮心。乃至斷臂安心。推門折腳。一口吸
盡西江水。半路俄聞丹桂香。者一隊不唧溜漢雖是
醫得眼下瘡。爭奈剜卻心頭肉。殊不知紅塵堆裏人
人鼻孔遼天。赤肉團邊箇箇壁立萬仞。青峰杳靄。綠
樹陰濃。魚躍鳶飛。樵歌牧唱。斷崖雪瀑。轟動地之晴
雷。幽谷煙霞。布遙天之秀色。文殊普賢。起佛見法見。

貶向二鐵圍山了也。眾中還有出類拔萃。獨脫無依
者麼。若有。便可與祖佛為師。人天作眼。可以移風易
俗。釋縛解黏。可以點鐵成金。點金成鐵。不求福而福
至。不修慧而慧生。不祈嗣而嗣滿寰區。不延齡而齡
同龜鶴。然雖如是。人從建昌來。卻得武昌信。又作麼
生。參。

佛誕。陞座。兼請監寺書記。監修侍者及謝淨修尼齋。
僧出。畫圜相云。正恁麼時。還是降生耶。涅槃耶。師云。
鐵牛吞大象。進云。和尚何不別道取一句。師云。罕逢
穿耳客。多遇刻舟人。乃云。三腳驢纔生。兒孫遍天下。
一字不著畫。文彩已全彰。鈯斧拈來。玉殿瓊樓齊現。
扇子既破。犀牛蹄角分明。若向者裏著得隻眼去。便
見得未離兜率。已降王宮。未出母胎。度人已畢。是最
初第一杓惡水。金團選家。玉象跨日。入摩耶腹。降淨
飯宮。分手指天地。作大師子吼。上下及四維。無能尊
我者。是第二杓惡水。末後於靈山會上拈起金色波
羅華。瞬視大眾。是第三杓惡水。西天東土。四七二三。
乃至天下老和尚被此三杓惡水一潑。落盡眉鬚。縱
使城東老姥。調達魔王。乃至三界內外。若男若女。若
老若少。跛鱉盲龜。蝦蟆蚯蚓。悉無迴避處。山僧今日
特為諸人雪屈。卻將一杓惡水潑者黃面老漢去也。
乃云。美如西子離金闕。嬌似楊妃下玉樓。猶把紅羅
扇遮面。不令人見轉風流。

天中節。上堂。舉天童悟和尚云。今朝五月五日。知事
頭首請老僧陞座應箇時節。老僧無計可處。何以雄
黃燒酒固也不可。要且無箇銅錢買糯穀。思量到計
窮力極。忽然得箇富不有餘。貧無不足底平等法門。
正可以與世移風易俗。遂豎起雙拳云。祇將者兩箇
大粽子供養大眾。一任橫咬豎咬。忽然咬著自家底。
直教人人飽足。免得窮廝煎。餓廝炒。為甚如此。到底

終輸自家寶。師云。天童老漢大似空拳誑小兒。若是
者箇粽子。莫道現前大眾無下口處。縱使三世諸佛
出來看即有分。翠巖者裏有飯噇飯。無飯歠粥。不將
角黍纏。不用蘭湯浴。隨儉隨豐。千足萬足。足即不無。
試問大眾。如何是自家寶。抴拄杖。便下座。

優婆夷禮千佛名經。披剃。請上堂。頂相巍難見。今朝
始豁開。眉間舒佛眼。刀下斷凡胎。有髮還須剃。無鬚
不用栽。末山芳躅在。紹續是英才。復舉昔有秀才參
長沙岑禪師。因看千佛名經次。遂問。百千諸佛。祇聞
其名。未審居何國土。還化物也無。沙云。黃鶴樓崔顥
題詩後。秀才還曾題也未。才云。不曾。沙云。得閒題取
一篇好。大眾。長沙古佛善應來機。爭奈措大猶忙。遂
辜鶴樓勝概。今日或有問翠巖。百千諸佛。居何國土。
但向他道。碧玉殿流聲浩浩。紫金光涌汗淋淋。

天童悟和尚十週忌辰。上堂。僧問。十方無縫罅。四面
亦無門。天童老人即今向甚處行履。師云。鑊湯爐炭
裏。驢胎馬腹中。進云。和尚虔誠設供。未審還來赴也
無。師云。天共白雲曉。水和明月流。進云。恁麼則盡大
地衲僧皆飽足去也。師云。闍黎分上又作麼生。僧禮
拜。師乃云。束無邊太虛空為一棒。二十餘年朝打暮
打。不曾打著一人。拈百億須彌盧為一舌。六坐道場
橫說豎說。不曾說著一字。山僧昔年行腳在鳳陽穎
州。幸自可憐生。無端被一陣業風吹到寧波府太白
山下。曲彔床邊。撞著者沒面目底老凍膿。將錯就錯。
拜了幾拜。究竟不曾聽得一言。既不曾聽得一言。則
無恩可報。既不曾說著一字。則無法可傳。既無法可
傳。無恩可報。則設忌燒香。豈不皆成虛套。且作麼生
說箇不虛底道理。不因樵子徑。爭到葛洪家。

重開古港。上堂。僧問。師今登座。海眾雲臻。從上宗乘。
請師一舉。師云。秤鎚浮水面。進云。恁麼則千古風規。

今日猶在。師云。手執夜明符。幾箇知天曉。進云。昔日
百丈開田。為眾說義。今日翠巖開港。與眾合作麼生。
師云。終不為蛇畫足。進云。恁麼則緊捎草鞋。大家普
請去也。師云。莫待雨淋頭。問。成就文殊智海。先入普
賢行門。如何是文殊智海。師云。寸草不曾留。進云。如
何是普賢行門。師云。萬法齊彰現。進云。文殊普賢即
今在什麼處安身立命。師豎拂云。見麼。進云。處處分
明猶礙眼。密移一步始相親。師云。如何是密移底消
息。進云。金鋤不動土。水到自渠成。師云。未在。更道。僧
禮拜云。功不浪施去也。師云。過一邊立。乃云。湍水橫
流二百年。香臺無像篆無煙。今朝直濬洪谿路。看取
禪燈萬古傳。大眾。洪谿路淹。鍬鋤可濬。曹谿路塞。大
禹難疏。到者裏如何著力。若也諳得落處。不費纖毫
力。觸處自流通。所以道靈源明皎潔。枝派暗流注。如
是則滔天沃日處。涓滴不留積。石飛埃中。波濤無盡。
縱使滄桑迭易。佛國巍然。舟壑夜移。禪燈宛爾。直得
洪谿與曹谿並遠。湍水共法水同源。正恁麼時。且歸
源一句作麼生道。水流西澗朝東澗。雲起南巒過北
巒。

上堂。舍戒定慧。縱貪瞋癡。謗諸佛。毀於法。不入眾數。
終不得滅度。是一闡提人分上事。勤修戒定慧。息滅
貪瞋癡。玉潔冰清。滴水滴凍。是奴兒婢子邊事。直得
入林不動草。入水不動波。劍刃上翻身。冰凌裏走馬。
若到翠巖門下勘過了打。畢竟如何。但有路可上。更
高人也行。復舉三祖大師云。歸根得旨。隨照失宗。須
臾返照。勝卻前空。師喝一喝云。大小祖師。猶有者箇
在。

洞山己和尚請上堂。僧問。四七西天傳法旨。二三唐
土永流芳。自從五派支分後。一段真風到處揚。如何
是臨濟宗。師云。棒敲師子骨。進云。如何是曹洞宗。師

云。白鳥入蘆華。進云。臨濟曹洞是同是別。師云。清風
對明月。進云。恁麼則落華無背面。流水自東西。師云。
何不向自宗上道取一句。進云。掀翻五位無偏正。劈
破三玄作兩邊。師云。好與三十棒。問。佛日昇天。法雷
震地。臨濟家風即不問。如何是五位君臣底句。師云。
草深無異路。進云。如何是君。師云。金殿寥寥絕見聞。
進云。如何是臣。師云。玉階密密向邊行。進云。如何是
君視臣。師云。桂輪皎皎映波心。進云。如何是臣向君。
師云。環佩珊珊拜聖明。進云。如何是君臣道合。師云。
半夜日頭光爍爍。進云。祇如五宗收不得。三藏莫能
詮。又作麼生。師云。擺手出章江。進云。恁麼則玲瓏巖
畔玉華開。迦葉峰前金果熟去也。師云。瞻仰有分。乃
云。寒鴉立雪。夜半正明。孤鶴巢松。天曉不露。明穿玉
線。暗度金鍼。五位宏開。三根普利。埽盡法中姦獘。整
起洞上頹綱。直得留雲峰畔瑞氣騰空。寶鏡池邊祥
光耀宇。此是洞山己和尚戴角披毛。橫身為物處。諸
人還知著落麼。若也知得。便見古釋迦不先。今彌勒
不後。新豐洞不淺。滹沱河不深。然雖如是。渠我交參。
正偏回互即不問。汝諸人且道。釋迦峰與彌勒峰聚
首。對談何事。還委悉麼。無孔笛逢氈拍版。吹吹拍拍
韻高寒。昔洞山己公參天童先師。問。人境俱忘。未審
主人公在甚麼處。先師把住云。道。道。山就手一推。先
師遂拓開。山禮拜。先師又一腳蹋住云。道。道。山攔腳
一拳。先師便打。山便出。大眾。玲瓏巖峻。古策風高。一
腳一拳。星飛電卷。非特解搖鱗尾。抑且善捋虎鬚。既
然如是。為什麼向他家齏瓮裏淹殺。乃顧專使云。試
道道看。使無語。師云。蒼天。蒼天。

師誕日。兩序大眾請上堂。僧問。頂𩕳本父母。歷劫共
團圞。時中無觸背。處處露慈顏。如何是本來父母。師
云。無影樹頭風颯颯。進云。養育恩深。劬勞德重。大地

椿萱。如何報荅。師云。不萌枝上月團團。進云。可謂將
此深心奉塵剎。是則名為真報恩。師云。闍黎報恩一
句作麼生道。進云。拾得驪珠光燦爛。相將攜手上高
峰。師云。一椎粉碎。問。昨夜庚星現。今朝師子鳴。千峰
呈瑞彩。萬派慶無生。如何是無生底句。師云。雲收山
嶽露。進云。頭頭無滯礙。處處自天然。師云。雨過竹風
清。進云。恁麼則南極黎明宣壽域。北風半夜舞三臺。
師云。波斯入漢關。進云。祇如和尚壽量。還落延促也
無。師云。劫石有銷日。此翁無老時。進云。學人現在生
死中。如何出得。師云。三生六十劫。僧一喝。師云。野干
鳴。進云。不得中郎鑑。還同野舍薪。師云。秤錘蘸醋。問。
如何是生以不生。生為生義。師云。白雲影裏怪石露。
進云。如何是死以不死。死為死義。師云。綠水光中古
木清。進云。明知生是不生之法。為甚被生死之所流。
師云。廚庫對山門。進云。恁麼則棒下無生忍。臨機不
見師。隨聲便喝。師云。喝即不無。無生句子即未在。進
云。不勞重註腳。師便喝。問。爐飄玉篆。燭秉金蘭。第一
義諦即不問。祝延一句請師宣。師云。釋迦峰頂萬年
松。進云。恁麼則滿堂雲水咸加額。共祝師年等太虛。
師云。八十翁翁牙不動。進云。昔日世尊初生時道。天
上天下。唯我獨尊。未審他以何為尊。師云。無孔鐵鎚
當面擲。進云。雲門道。我當時若見。一棒打殺與狗子
喫。又作麼生。師云。知恩方是報恩人。進云。祇如和尚
今日生辰。又以何為尊。師云。萬岫聳寒色。進云。恁麼
則大眾禮拜去也。師云。禮拜直須頭點地。乃云。甲寅
年甲戌月癸未日癸亥時。高陽村裏深閨內。黑頭生
得白頭兒。大眾。山僧本命元辰。年庚八字。一時說向
諸人了也。還有善推詳者麼。若推詳得出。五行羅不
得。三界豈能收。其或未然。慶生何似無生慶。慶得無
生生死休。以拂子擊禪床。下座。


立知事頭首。上堂。僧問。不禮須彌王。便登師子座。為
是神通玅用。為是法爾如然。師云。師子堀中師子。栴
檀林裏栴檀。進云。祇如少林五葉。遍界芬芳。為甚臨
濟一枝。寰中獨秀。師云。還他嫡骨兒。獨步乾坤外。進
云。與麼則人人全象力。箇箇奮師威。師云。放汝三十
棒。進云。萬國共知金屋貴。六街齊聽靜鞭聲。師云。也
不消得。問。一句臨機。賓主齊現。如何是賓主句。師云。
燈籠入露柱。進云。如何是賓。師云。觸目是埃塵。進云。
如何是主。師云。覿面無儔侶。進云。如何是主中賓。師
云。大地盡皆春。進云。如何是賓中主。師云。腦後自薦
取。進云。如何是賓中賓。師云。說起愁人愁殺人。進云。
如何是主中主。師云。橫按莫邪無佛祖。進云。臨濟兩
堂首座同喝。賓主歷然。和尚正令當行。賓主在什麼
處。師便喝。僧亦喝。師又喝。僧禮拜。師云。猶欠一著在。
進云。橫身當宇宙。誰是出頭人。師云。好與三十棒。乃
云。唆臨濟喫棒。心毒如蛇。昇兜率白椎。口甜似蜜。皮
膚脫落。腦後更下一椎。明暗雙忘。機前雷轟四喝。直
饒不入者保社。鼻孔先穿。刈得三百箇祖師舌頭拖
地。翠巖今日拈條斷貫索子。將者夥破落戶一串穿
來。頓向無陰陽地上。非特毗贊宗乘。紀綱法社。要使
爪牙俱備。攫霧九霄。羽翼齊成。摶風萬里。正恁麼時。
共相建立一句作麼生道。玅舞正應誇。遍拍三臺。須
是大家催。

開爐。上堂。僧出眾。禮拜起便喝云。若論第一義。被某
甲一喝。百雜碎了也。且道又作麼生觀。師云。楚雞不
是丹山鳳。僧打圜相云。即今捏聚收來時如何。師以
拂子一劃。進云。祇如不收不放。請師道。師云。蝦蟆口
裏一粒椒。僧一喝。師云。再喝看。僧又喝。師云。野干鳴。
進云。巍巍逼塞虛空際。歷落當陽亙古今。師云。餿飯
泥茶缾。進云。和尚莫謾人好。師云。保福道底。問。朔風

寒凜冽。法雨潤蒼生。撥轉紅爐燄。佛祖一齊烹。既是
開爐。為什麼不施柴炭。師云。凍徹你骨髓。進云。箇中
還有不假鍛煉者麼。師云。鄠杜月頻滿。瀟湘人未歸。
進云。目前景象人皆見。燄裏明珠幾箇知。師云。闍黎
還知麼。進云。利劍拂開天地靜。霜刀纔舉斗牛寒。師
云。布袋裏老鴉。僧便喝。師亦喝。僧又喝。師云。三喝四
喝後又作麼生。僧拂袖歸眾。師云。放過一著。乃云。亙
天烈燄。金鐵俱鎔。出匣靈鋒。蛇龍盡斬。直得黃頭碧
眼。飲氣吞聲。臨濟德山。望風斂衽。更若分迷分悟。落
盡眉毛。說性說心。橫屍萬里。縱使露堂堂。明歷歷。正
是貼肉汗衫。分玄要立主賓。何異野狐涎唾。到者裏
須是出格英靈。不顧危亡。全身拶入。始得獨脫無依。
正恁麼時。如何是獨脫無依底句。透過荊棘林。斫倒
栴檀樹。以拂子擊禪床。喝一喝。

非浪禪人請上堂。一念未生已前淨臝臝。赤灑灑。盡
大地無纖毫過患。一念既生之後亦淨臝臝。赤灑灑。
遍十方沒半點塵埃。既沒半點塵埃。又無纖毫過患。
為甚麼十箇有五雙到者裏一似撞牆撞壁。還知麼。
巨浪涌千尋。澄波不離水。復舉雪峰禪師因僧參。峰
問。那裏來。僧云。覆船來。峰云。生死海未渡。為甚麼覆
卻船。僧無語。歸舉似覆船。船云。你問我。僧理前問。船
云。渠無生死。大眾。還識渠麼。長長底箇矮子。光下頜
箇鬍兒。

晚參。山僧昨晚不曾落堂。堂中走卻禪師。左右鄰單
不覺。大家高枕鼾呼。鼾呼即不無。或若被人竊去衣
缽時如何。僧云。家賊難防。師云。恁麼則闍黎著賊了
也。僧無語。師云。你問我。僧理前問。師云。者老賊。復舉
溈山問仰山。天寒人寒。仰云。大家在者裏。溈云。何不
直說。仰云。適來也不曲。和尚如何。溈云。且須隨流。師
云。溈仰父子主賓互換。縱奪可觀。仔細檢點將來。一

人理上偏枯。一人事上不足。要得事理圜融。更買草
鞋行腳始得。

人日。晚參。人日晴。天下平。干戈偃。聖賢生。聖賢既生。
且道是何面目。豎拄杖云。大眾見麼。分明月在梅華
上。看到梅華香巳遲。僧問。如何是無陰陽地。師云。蹋
著即禍生。如何是無根樹。師云。繫驢橛。如何是叫不
應山谷。師云。相隨來也。

因事晚參。山僧撥草方外十有餘年。學得箇海上僊
方。一向祕惜。不妄宣傳。今晚不免說向諸人去也。此
方不假望聞問切。不假鍼炙按摩。丸藥。末藥。草藥。君
臣藥總不消得。祇是不得作世法會。不得作佛法會。
若能直下領得用得。頓使身病心病。佛病祖病。乃至
禪和子八萬四千毛病一時頓愈。諸人切須記取記
取。諦聽諦聽。乃連作打呼聲。歸方丈。

晚參。佛法相見。不比尋常。低頭擬議。歧路亡羊。不亡
羊。頭角分明沒處藏。且那箇是分明底頭角。喝一喝。

晚參。竹梆一響攙先去。雲版三鳴尚未歸。道念若同
情念切。倒騎白象步如飛。眾兄弟逐日上去下來。那
箇是騎底白象。若委悉得。箇箇是活普賢。如或未知。
翠巖為汝指出。便抴杖。歸方丈。

晚參。六七十員窮衲子。夜寒無絮晝無禪。霜風颯颯
侵毛骨。無位真人聞不聞。大眾。颯颯霜風。千林木落。
箇箇皆聞。作麼生說箇不聞底道理。若委悉去。寒暑
莫能侵。死生得自在。其或未然。但知事逐眼前過。不
覺老從頭上來。

貼單。小參。有名有位。東西相對。無位無名。大地平沉。
大地既平沉。諸人向甚麼處安立。首座便喝。師云。喝
即不無。親切道一句看。座云。選佛場中親及第。人人
鼻孔盡遼天。師云。放過一著。眾禮拜。師歸方丈。



人日。杜偉之居士預慶四旬。請上堂。頂門眼正。始明
棒下無生。胸次情枯。乃能逢緣不惑。外不被六塵所
惑。則見色如盲。聞聲如響。雖處塵勞。不為塵染。內不
被六識所惑。則三際頓斷。一念不生。中不被一切語
言文字所惑。則能脫羅籠。出窠臼。改禾莖為粟柄。易
短壽作長年。所以臨濟祖師道。達摩西來。祇是覓箇
不受惑底人。即今眾中莫有不受惑者麼。試出來說
說看。如無。山僧因齋慶贊去也。卓拄杖云。裂破塵勞
網。還他英偉人。
古雪哲禪師語錄卷二


