










古雪哲禪師語錄卷五
嗣法門人傳我等編

住翠巖寺語錄

熊少宰陳司理等為師四旬入山設供。請上堂。僧問。
法王法誕喜重逢。台旆聯翩陟梵宮。萬指臨筵齊側
耳。祈師一語壽寰中。師云。北斗面南看。進云。恁麼則
瑞草生嘉運。林華開早春。師云。鐵笛橫吹宇宙清。進
云。直得迦葉峰頭祥霧起。缽盂山畔慶雲生。師云。眾
宰輔證明。進云。少宰壽章中道。天童懷嫡乳。白法豎
宗風。未審嫡乳在甚麼處。師豎拂子。進云。恁麼則處
處逢彌勒。門門遇善財。師云。放汝三十棒。乃云。年登
彊仕一無成。鶴髮催人兩鬢生。何意文星耀寒谷。松
杉深處降台旌。台旌既降。翠竇增輝。曲彔高陞。合談
何事。若說忘形死心。正是枯樁繫癩馬。更或行棒行
喝。何殊操瑟立齊門。到者裏畢竟作麼生即得。豎拂
云。見麼。一處真千處百處一時真。一處見千處百處
一時見。譬如師子之毛。無一莖不是金色。栴檀之木。
無一片不具幽香。在天而天中高明。在人而人中尊
特。在朝而朝無獘政。在野而野無怨言。乃至紅塵堆
裏。鬧市頭邊。若俗若僧。若男若女。一一天真。一一明
玅。更無毫髮隱覆。祇貴直下承當。所以道若人見幻
本來真。是則名為見佛人。圜通法法無生滅。無滅無
生是佛身。大眾。要見佛身麼。年年驂野鶴。蹋破嶺頭
雲。復舉裴相國遊洪州開元寺。睹壁間所畫高僧像。
遂問黃檗禪師云。儀容可觀。高僧何在。檗呼裴休。裴
應諾。檗云。高僧何在。裴當下大悟。師云。黃檗固是作
家爐𩍁。善能點鐵成金。裴相國不昧夙因。等閒一撥
便轉。諸人還知二大老鍼芥相投處麼。卓拄杖云。驀
地喚回霜夜夢。抬頭唯見月當空。

獨尊上座請上堂。僧問。空劫以前。本自無生。無生即

不問。預慶事如何。師云。一片月生海。幾家人上樓。進
云。此猶是學人疑處。直截一句請師道。師云。白鼻崑
崙舞柘枝。問。四十年來諸惑盡。高提白棒指群迷。指
迷法要。願垂慈示。師云。明月蘆華君自看。進云。恁麼
則兩頭俱坐斷。八面起清風。師云。十八灘頭鳥作窠。
進云。人人咸和無生曲。願祝吾師壽萬春。師豎拂云。
者箇壽年多少。進云。與水牯牛同春。師乃豎拂云。大
眾見麼。三世諸佛向者裏示現受生。分身百億。移華
兼蝶。至歷代祖師向者裏垂絲擲釣。拋三放兩。買石
得雲。饒翠巖到者裏畢竟如何施設。不入洪波裏。爭
見弄潮人。

中旭耆宿送僧伽黎至。請上堂。僧問。千佛送袈裟。慶
世尊之成道。耆衲呈法服。祝和尚之遐齡。未審其中
事是同是別。師云。千華叢裏一華新。進云。可謂今古
應無墜。分明在目前。師云。剎竿頭上風車子。僧禮拜。
師乃云。金色伽黎異樣精。線行畦路似生成。披來獨
踞華王座。說法分明不是聲。既不是聲。所說底是何
法。還有證據得底麼。若證據得。便見得一切色是佛
色。一切聲是佛聲。夢幻泡影全體無生。涅槃玅心當
陽顯露。所以道塵說。剎說。熾然說無間歇。既無間歇。
因甚十箇到者裏有五雙不聞。委悉麼。劍閣路危終
易度。趙州關險實難行。復舉阿難問迦葉尊者云。世
尊傳金襴袈裟外。更傳何物。尊者呼阿難。難應諾。尊
者云。倒卻門前剎竿著。大眾。推倒即易。扶起即難。翠
巖今日為阿難扶起剎竿去也。卓拄杖一下。喝一喝。
下座。

諸郡化士歸。上堂。敲遍千門萬戶。戴月披星奔走。四
海五湖。衝寒犯暑。忘軀為法。堪作典型。垂手入廛。是
大化主。眾生慳囊既破。衲僧功行齊圜。所以道為人
如為己。身彼此事辦。正恁麼時。自他兼利一句作麼

生道。數點方外雲。幾處人間雨。復舉黃龍南禪師因
化主歸。上堂。世間有五種不易。一化者不易。二施者
不易。三變生為熟者不易。四端坐受食者不易。更有
一種不易是甚麼人。良久云。聻。便下座。大眾。黃龍祇
知有難。不知有易。翠巖即不然。世間有五種不難。作
麼生是化者不難。隨色摩尼耀膽寒。作麼生是施者
不難。泥彈博將金彈丸。作麼生是變生為熟者不難。
一氣炊成恣飽餐。作麼生是受者不難。谿壑同歸滄
海寬。且道第五種不難又作麼生。黑華貓子面門斑。
香城請上堂。借順公法座。展太白家風。誰解當機。互
相酬唱。僧問。眾僧塔樣即不問。如何是無縫塔。師云。
鐵蛇鑽不入。進云。既是本無縫罅。為甚今日始得合
卻頂子。師云。不因夜來雁。爭見海門秋。問。古鏡重開。
順翁法席仍舊。浮屠圜頂。翠巖機用斬新。斬新句子
乞師垂示。師云。山空雲自在。進云。恁麼則含靈俱有
賴。無處不騰輝。師云。天淨月孤圜。問。慈風普扇。眾靈
歸窣堵波中。翠竇重輝。遍界立達摩峰下。因甚又離
寶所。特降香城。師云。戶外竹敲千嶂月。進云。臨濟正
宗。委在和尚。因甚正法眼藏向瞎驢邊滅卻。師云。覿
面有機人不薦。問。白雪谿頭古道場。多年箇裏絕商
量。今朝喜見金毛現。不審如何為舉揚。師云。聲前有
路超今古。進云。如何是無縫塔。師云。適來已道過。進
云。如何是塔中人。師云。鼻孔無半邊。乃云。空華落處
洞無痕。誰解生前究此源。雲裏堵波新露穎。直令枯
骨盡沾恩。大眾。兵戈之後。處處白骨遍野。目擊悽然。
生無所託。死無所歸。此等蓋為生時唯貪世樂。沒後
不免沉淪。及至禮骨鞭屍。遲了八刻。我輩衲僧家高
蹈世表。不與物移。名利不干懷。得失不為念。生則以
叢林為家。死則以普同為塔。既無暴露之慘。又無凍
餓之憂。正好向百骸未散之前。究取本源一著。便見

六道四生。生生死死。苦樂逆順。皆如空華。都無實有。
昨來請啟中道。搐鼻示人。久歇堀中師吼。點胸躡嶺。
重聞天外龍吟。豎拂云。大眾。即今順婆婆與真點胸
同在山僧拂子頭上作大師子吼了也。諸人還聞麼。
其或未聞。不免再打葛藤一上。要知此事。便如造塔
一般。雖是現成山水。現成石頭。若無青烏選擇。巧匠
琢摩。終不能成。始自開基定向。終至疊石合鑯。方是
歇手時節。我輩學道亦然。本源佛性雖是現成。若不
遇明眼宗匠指點琢摩。終成廢器。始自腰包行腳。撥
草瞻風。終至㘞地一聲方是合鑯時節。非特我輩為
然。即從上佛祖及天下諸善知識各各有一段合鑯
時節。正恁麼時。如何是合鑯底句。一點鋒鋩露。千峰
瑞色新。昔有僧問古德。如何是無縫塔。德云。囫圇磚。
翠巖即不然。或有問如何是無縫塔。但向他道。一層
山石一層灰。如何是塔中人。團圞相對坐。共語不知
名。

開爐。上堂。一住谿頭寺。五開沒燄爐。誰是銅頭客。當
機捋虎鬚。僧問。庫樓新就。七尺單成。箇箇剔起眉毛。
明明諸佛同體。請問如何是諸佛底體。師云。石頭土
塊。乃云。打開自己庫藏。一物渾無。運出自己家珍。受
用不盡。三世諸佛受用不盡。歷代祖師受用不盡。一
切眾生受用不盡。既是受用不盡。因甚一物渾無。者
裏薦得。石頭土塊盡是精金。脫或未然。玉殿瓊樓翻
成蔓草。正恁麼時。爐𩍁弘開。轉凡成聖一句作麼生
道。萬機休歇無餘事。正是心空及第時。

上堂。僧問。倒握烏藤。乃佛乃祖之宗綱已振。安居半
月。鍛聖鍛凡之爐𩍁且精。祇如非聖非凡。非佛非祖。
又作麼生。師云。百尺竿頭舞柘枝。進云。恁麼則道泰
不傳天子令。時清休唱太平歌。師云。須彌因甚倒卻
一角。僧擬議。師云。未明三八九。不免自沉吟。進云。承

師有言。庫藏揭開。萬疊銀山成粉碎。祇如銀山粉碎。
是者邊事。那邊事。師云。海枯終見底。進云。向上還有
事也無。師云。有。進云。如何是向上事。師云。今日不打
闍黎。進云。家珍運出。一莖青草現瓊樓。祇者一莖草
因甚如此奇特。師云。大地無人識。進云。祇知樵子徑。
那曉鳥道行。師云。直饒行鳥道。終未達其源。乃云。山
僧近來咳嗽。肌膚未老先皺。無力旦朢。五參一句與
君說透。且道是那一句。咳嗽一聲。便下座。

觀初禪人請上堂。僧問。禪律並開。人天普會。共住之
要。尸羅為先。尸羅即不問。如何是恁麼事。師云。十八
灘頭鳥作窠。乃云。千里百里。擔囊負缽。皆是為戒而
來。其奈翠巖無戒可授。三年五年。摩褌擦褲。皆是為
法而住。其奈翠巖無法可傳。既無戒可授。又無法可
傳。今日登壇。憑何利物。豎拂云。四角團圞無底缽。當
陽拈出莫遲疑。

愿海旋沆四禪人請上堂。愿海旋沆修淨供。供養四
海僧伽眾。承茲勝行滌前愆。烈燄爐中飛彩鳳。喝一
喝。

靈峰不立耆舊三週忌。志充禪人請上堂。修身慎行。
保全髮膚。菽水承歡。左右奉養。是人子事親之孝。方
袍圜頂。執侍巾缾。無思不服。唯命是從。乃弟子事師
之孝。且道衲僧家以何為孝聻。喝一喝云。若明得者
一喝落處。則無恩不報。無德不酬。脫或未然。聽取葛
藤。玅性圜明。離諸名相。本來無有。世界眾生。因妄有
生。因生有滅。生滅名妄。滅妄名真。釋迦老子為汝諸
人一槌粉碎了也。試問大眾。既是無有生死。為甚不
立。耆舊化去三年。影也不見。豎拂云。還見麼。祇憑此
段真消息。戴角披毛遍剎塵。

體幻禪人等偕普明尼請上堂。僧問。傾囊敬飯五湖
僧。不待金牛喚始明。法令已行三界外。請師一語示

無生。師云。空中騎鐵馬。進云。渠儂盡是英靈漢。為甚
轉身不得。師云。被底放風箏。乃云。苾芻苾芻尼。求戒
復求法。弟兄十二人。人人不欠乏。既不欠乏。復求何
事。沙囊如未開。桮蛇難自吐。

成道日。開大鍋請化主募大殿。兼謝何介甫居士齋。

上堂。僧問。靈峰親坐斷。萬象寂無形。正眼從茲豁。誰
看中夜星。師云。玉華墜處山河隱。進云。始本原不二。
悟境何多門。師云。金錫敲時虎豹驚。進云。恁麼則掀
翻海嶽求知己。撥亂乾坤見太平。師云。古廟裏師子。
乃云。夜半睹星悟道。鍋是鐵造。毫端現寶王剎。千重
百匝。種穀決不生粟。介爾景福。且道各化一方。有何
所長。鐵船款乃泛滄浪。

打七。晚參。七日便要悟道。一鍬便要穵井。井深必假
工成。道近剎那可省。且道省後如何。雪覆萬山寒。孤
峰仍露頂。

除歲。大覺和尚寄天童先和尚頂相至。上堂。巍峨頂
相千聖難窺。赫奕威光萬靈叵測。一一騎聲蓋色。頭
頭邁古超今。遍現百億州都。了無蹤跡。歷盡塵沙歲
月。杳絕春秋。若非嫡骨兒孫。爭解全身描出。大眾。大
覺法兄以至公無我之手眼。描得至尊無上之面目。
毫髮無差。遠寄西江。以表同門法印。適來迎笑堂中
已自當陽展示。諸人還曾親見也未。若也見得親切。
便可遐暢先宗。扶衰起獘。其或見刺未抽。不免重重
指註。遂展手云。見麼。人生相識貴知音。水入水兮金
博金。泗洲聖向揚州現。鐵樹華開香滿林。

歲朝大雪。恆輝知浴五旬初度。請上堂。僧問。元正啟
祚。萬物咸新。斬新條令即不問。如何是本來父母。師
云。恆輝遍界。進云。如何是現在父母。師云。遍界恆輝。
進云。如何是未來父母。師云。箇箇絕囊藏。進云。三世
父母蒙親指。報恩一句請師宣。師云。一枝梅綻萬家

春。進云。恁麼則萬邦歌舜化。千古樂堯年。師云。祇知
白雪寒侵骨。誰信紅爐凍殺人。問。新年頭佛法即不
問。尼父因甚五十猶學易。師云。春風初解凍。乳燕漸
歸巢。進云。如何是易。師云。太極收不得。乃云。父母未
生前恆輝遍界。父母既生後遍界恆輝。與麼見得。便
知四十九年無非可斷。百千萬歲無壽不延。是故賢
聖生時瑞雪慶雲常現。象龍所至深淵峻石俱靈。然
雖如是。欲明石裏無瑕玉。須薦生前不老人。卓拄杖。
下座。

晚參。若論此事。譬如野火燒山一般。星星之火順風
一吹。縱使萬壑千峰。枯枝腐草一時鞠為灰燼。且道
燒盡後如何。青山依舊白雲中。

上元。留兩序兼薦玉菴承公。上堂。燈月交輝未為真
照。主賓互換方見作家。若非異目超宗。爭解同生同
死。所以建大廈非一木之能。濟巨川非一人之力。然
靜久思動。人之常情。去去又來。叢林通例。且坐斷去
來。不涉動靜一句作麼生道。擊拂云。棒頭喝下承當
得。遍界無非碧玉菴。

晚參。一期曾未竟。心識巳紛飛。壁角抄方語。閒房話
別離。曲談猶夢夢。直指謾孜孜。珍重參玄客。精神莫
浪施。復舉芝禪師上堂云。翠巖路險巇。舉步涉千谿。
更有洪源水。滔滔在嶺西。師云。山僧即不然。翠巖路
坦平。南北任君行。誰信鼓鐘石。朝朝夜夜鳴。

解制。上堂。昨日有人從河北來。卻得江西信。說道西
山頂上去冬凍折一株老松。厭倒五百人家屋子。今
春鐵樹宮前又被人偷去一員古井。唯有杏華村裏
無底草鞋甚賤。一分買得一雙。諸人明日出山去。各
須買取。不得忘卻。便下座。

涅槃。上堂。僧問。未離兜率降王宮。處處巖花綻曉風。
向道如來原不滅。雙林何事去匆匆。師云。竹密不妨

流水過。進云。恁麼則石火電光追不及。大千沙界現
全身。師云。如何是世尊底全身。僧彈指。師云。且莫認
奴作郎。問。毘藍初誕。已顯本具之尊。雙樹言歸。直示
無生之體。請問如何是無生之體。師云。遲日江山麗。
進云。九天雲影淨。遍界悉清輝。師云。瞎老婆吹火。乃
云。毘藍園裏不曾生。雙林樹下何曾滅。祇此不滅與
不生。便是眼裏黃金屑。所以世尊道。若道吾滅度。即
非吾弟子。若道吾不滅度。亦非吾弟子。畢竟如何。到
江吳地盡。隔岸越山多。復舉秦跋陀禪師問生法師
云。法師講何經。生云。涅槃經。陀云。如何是大涅槃。生
云。涅而不生。槃而不滅。不生不滅。是涅槃義。陀云。者
箇是如來涅槃。那箇是法師涅槃。生云。涅槃之義。豈
有二耶。某甲祇如此。未審禪師如何。陀豎如意云。見
麼。生云。見。陀云。見箇甚麼。生云。見禪師手中如意。陀
將如意擲地云。見麼。生云。見。陀云。見箇甚麼。生云。見
禪師手中如意墮地。陀云。觀公見解。未出常情。何得
名喧宇宙。生不能加答。大眾。生公說法。能使頑石點
頭。因甚向跋陀面前重重納敗。益見畫餅不可充饑。
敵勝還他師子。敢問現前大眾。如何是大涅槃。眾下
語不契。乃云。諸人要見大涅槃麼。雨洗淡紅桃萼嫩。
風搖淺碧柳絲輕。下座。

結夏。上堂。僧問。三月安居。泥裏洗土。勦絕一句作麼
生道。師云。雨花橋畔水。今古向東流。進云。莫是他安
身立命處麼。師云。逐逐駑駘步。且非師子花。進云。龍
得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。師云。方木逗圜孔。
乃云。疾風暴雨來。滿庭水漉漉。不必再三請。我自登
曲彔。中途不許停。古廟不許宿。拶斷虛空筋。舌頭原
是肉。喝一喝。復舉龐居士偈拈云。護生須是殺。尼寺
覓胎髮。殺盡始安居。枯樁繫老驢。要會箇中意。泥蛇
咬鱉鼻。鐵船水上浮。熱處冷颼颼。大眾。龐公葛藤已

為汝等勦絕了也。還有直下知歸底麼。脫或未然。九
旬策起雙眉看。一點疑消萬法通。

端午。上堂。僧問。天童先和尚云。到底輸卻自家寶。如
何是自家寶。師云。持燈覓火人無數。進云。一刀斫盡
虛空時如何。師云。你刀子在甚麼處。進云。禮拜去也。
師云。口銜羊角。乃云。五月五。是端午。河下競龍舟。鄉
間纏角黍。往來今古人。歲歲常如此。衲僧家。越今古。
日夜不曾眠。剋期超生死。且道生死作麼生超。擊拂
云。懸崖撒手後。遍界赤條條。復舉天童山翁和尚因
僧問。人間此日划龍舟。鼉鼓聲聲競碧流。林下道人
無別事。請師顯露箇宗繇。山展拂子。僧云。恁麼則覿
面無私去也。山云。刺瞎汝眼。大眾。覿面無私。近來禪
和箇箇會說刺瞎汝眼。十箇有五雙茫然。試問大眾。
拂子在山翁和尚手裏。不曾動著纖毫。因甚卻刺瞎
者僧眼。若也會得。盡大地無一纖毫過患。若也不會。
直須到西天問取阿那律。

晚參。武寧細茶是化來供眾底。進賢黑豆是供山僧
底。供養山僧底大眾有分。供養大眾底山僧亦有分。
山僧與大眾非二亦非一。眾中未得入頭底直須薦
取山僧。已得入頭底須向大眾邊會取。即今茶已飲
了。豆已喫了。大眾邊事且置。祇如山僧終日與諸人
同行同住。同坐同起。還有親見山僧面目底麼。試出
來說說看。一僧云。武寧細茶。師云。武寧細茶與山僧
面目有甚交涉。僧云。有水皆含月。無山不帶雲。師以
如意連打兩下。

上堂。禁足半閱月。足不離地走。赤肉團邊無位人。汗
珠日落兩三斗。大眾。無位真人本無相貌。因甚卻有
汗出。還知麼。月色和雲白。松聲帶露寒。昔臨濟祖師
上堂云。汝等諸人赤肉團上有箇無位真人常在面
門出入。未證據者看看。時有僧問。如何是無位真人。

濟攔胸擒住云。道。道。僧擬議。濟拓開云。無位真人是
甚麼乾屎橛。長沙和尚聞之乃云。萬法一如不用揀。
一如誰揀誰不揀。即今生死本菩提。三世如來同箇
眼。大眾。二老盡力提綱。爭奈時流不免錯認。互說異
端。所以差以毫氂。失之千里。翠巖也下一著。要與二
大老相見。卓杖云。猛虎咬大虫。泥蛇吞鱉鼻。

上堂。僧問。把住則黃金失色。放行則瓦礫生光。不逐
四時凋。不落聖凡數底來。未審把住即是。放行即是。
師云。葫蘆牽蔓上長空。進云。只如龍吟霧起。虎嘯風
生又作麼生。師云。姑蘇城外寒山寺。黃鶴樓前鸚鵡
洲。僧舉坐具云。有意氣時添意氣。不風流處也風流。
師云。如何是風流底句。進云。口吞佛祖。眼蓋乾坤。師
云。好與三十棒。問。如何是諸佛出身處。師云。馬腹驢
胎。進云。薰風自南來。殿角生微涼。意旨如何。師云。前
三三。後三三。乃云。山僧昨晚與堂主商量道。天氣炎
烝。說得幾句淡話也不濟事。明早不陞座也罷。堂主
云。旦望五參。諸方常套。既為求法。豈懼炎烝。猶冀慈
悲。以法布施。山僧云。諾歸到室中。不覺酣睡。忽作一
夢。夢見瞌睡魔王與尖觜蚊子在僧堂中廝鬧甚喧。
瞌睡魔王道。你者畜生太煞無狀。我此堂中兄弟箇
箇是剋苦真參底。三更五更不眠不坐。你何得貪己
口腹。啾啾亂鳴。咂彼肌膚。蚊子道。你者魔王且莫懵
懂。古往今來被你魔過多少禪和子。如螺螄蚌蛤。昏
昏昧昧。空喪天日。喫盡無限生受。盛盡無限香板。若
不是我深錐痛劄。爭得睡眼豁開。兩箇喧競不已。雲
門扇子忍俊不禁。從旁跳出。撲地與伊一擊。兩箇直
得疾走無邊。忽報鐘鳴。山僧醒來。始知是夢。大眾。昨
夜床上作夢。今朝座上說夢。且道夢話還當得上堂
法語也無。若道當得。盡大地人無有一箇不作夢者。
又用祖師西來作麼。既當不得。今日上堂。當說何法。

還聞麼。其或未然。待你睡醒來。再與你道。

上堂。僧問。大顛擯首座。翠巖擯堂主。是同是別。師云。
天地懸隔。進云。大顛擯首座。淆訛在甚處。師云。指東
瓜。罵葫蘆。進云。依稀似曲才堪聽。又被風吹別調中。
師云。果然。問。傀儡線斷事如何。師云。六月賣松風。人
間恐無價。乃云。六月賣松風。人間恐無價。若到翠巖
門。一文也不直。何謂如此。山深無六月。大眾。諸人箇
箇在深山中經冬過夏。還識山中景況麼。脫或未知。
山僧為汝指出。卓拄杖云。桃花流水杳然去。別有天
地非人間。

慧習耆舊六旬。請上堂。僧問。金風飄則梧葉落。玉露
降則桂子生。如何是未生前事。師云。珠峰頭倒卓。進
云。已生後又如何。師云。溪水向東流。進云。此猶是衲
僧現成途轍。撥轉上頭關又作麼生。師云。腳跟下痛
與三十棒。進云。常將日月為天眼。指出須彌作壽山。
師云。須彌未為峻。日月未為明。且道如何是高明底
句。僧便喝。師云。喝即不無。須是有句始得。進云。如何
是句。師云。禮拜著。進云。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡。師
云。今日且放過。問。祖禰邊事即不問。祝延一句是如
何。師云。海棠花發正新秋。進云。祝延一句蒙師指。水
牯牛有多少甲子。師云。背陰山子向陽多。進云。恁麼
則春秋不相涉。乾坤弗能收。師云。你道潘閬倒騎驢。
因甚跌殺王番綽。進云。謝師答話。師云。有甚麼交涉。
乃云。六十歲處胎出胎。即紹伏陀密多之衣缽。六十
年學道得道。可繼順瑛二老之芳塵。然此亦是曲徇
時宜。大權方便。故示有佛有祖。有出有入。有得有失。
有促有延。聊將蜜果子換汝苦葫蘆。若約衲僧分上。
本無許多事。所以道我智力如是。慧光照無量。壽命
無數劫。久修業乃得。豎拂云。大眾。者箇豈不是慧光。
且道修習何業。得如是長壽。擊拂云。合掌柏凝千古

翠。青蓮石噴萬秋香。

斫柴回。晚參。若論此事。便如斫柴一般。山愈深柴愈
厚。柴愈厚故刺愈多。刺棘既多則下手最難。須是有
權巧方便始得。你若眼目不清。氣力綿眇。刀子又鈍。
下手又不子細。非但不能取柴。連手腳亦刺得稀爛
了。又有一等刀子也快。氣力亦充。眼目亦精明。祇是
不肯著力。雖到山中。東覷西覷。不覺夕陽斜照。一日
過了。收拾歸來。非但無可蓄積。即炊茶飯亦不足。及
至風雨霜雪依前。不免凍餒之患。若是箇具眼老樵。
預先看定某山柴深。某山柴淺。某處路直捷。某處路
縈迂。然後緊峭芒鞋。磨快刀子。一到山中。便將荊棘
一刀斫盡。然後取柴。縱有通紅山查。絕好毛栗也不
暇顧。一氣斫完。收拾挑歸。歸到家中。放下擔子。颺下
柴刀。不知何者為柴。何者為刺。但遇烹茶炊飯時信
手拈來。用之不竭。一任寒風蕭蕭。凍雪飄飄。香積廚
中燄倍高。眾中有等影響禪和畢竟道。翠巖譬喻得
不親切。何故。此事原不假功勳得。豈向外邊求。才出
門時已蹉過了也。大眾。蹉過且置。祇如不蹉過一句
作麼生道。眾默然。師云。既道不得。今晚直捷為你們
道破。遂拈拄杖一齊打散。歸方丈。

解夏。上堂。社燕巢空。秋林木落。消息分明。時人不覺。
意下丹青。紛紛圖度。休圖度。楊歧驢子三隻腳。喝一
喝。下座。

王行達行立居士薦親。請上堂。僧問。超凡入聖即不
問。了生脫死一句作麼生道。師云。當陽無向背。進云。
未審王氏所薦二親歸何國土。師云。並蔕芙蕖火裏
栽。乃云。樹欲靜而風不息。子欲養而親不存。廢詩停
社遙相慰。何似譚宗共報恩。大眾。罔極恩深。殞形莫
報。縱使生事以禮。死葬以禮。祭之以禮。亦不過世間
之孝。惟有佛力法力。賢聖僧力。是破闇之明炬。出苦

之梯航。使其永斷苦輪。高陞樂土。豈不是人子之大
孝。然尤有一等信根微劣底便道。人生在世。親逢知
識。耳提面命尚不能領略。何況歿後神識杳冥。焉能
聞法超昇。殊不知世人之情。逢樂境則耽戀不捨。遇
苦境則厭離心生。因其厭離之際便有可化之機。譬
如渡章江相似。中流忽遇怒浪驚濤。即平日極不信
心者亦同聲疾呼觀音名號。是故三世諸佛視此苦
海眾生如一子想。所以乘機化導不遺餘力。我等纔
起一念厭離心。便與諸佛感應道交。截流到岸。更復
何疑。雖然有苦有樂。有昇有沉。有欣有厭。有佛有眾
生。蓋是常情。且道宗乘中事如何理論。豎拂云。會麼。
香飄丹桂知無隱。月墮金莖在處明。

黃山恒證禪師請上堂。僧問。太白令行天下。滹沱燈
耀十方。分燈列燄即不問。千里同風事若何。師云。天
涯海角同肝膽。楚水吳山不隔塵。進云。若非親得天
童旨。焉能普應大千機。師云。秋風吹八極。木落露千
山。進云。恁麼則均沾法乳去也。師云。壁上畫碁盤。乃
云。天都峭拔別是人間。洪井幽深信非凡境。古佛光
搖四面。面面輝煌。白雲淡鎖千峰。峰峰挺秀。若作境
致會去。蹉過黃山法兄。若作玄玅商量。辜負翠巖長
老。直饒總不恁麼。未免墮阬落塹。正恁麼時。同參一
句作麼生道。慈光直射西峰上。翠靄高凝紫石間。復
舉馬祖遣僧馳書訊徑山欽禪師。欽開緘。見書中祇
畫一○相。乃拈筆於○相中著一點。依舊封回。後來
忠國師云。欽師猶被馬師惑。師云。馬祖搖頭。徑山擺
尾。大小國師靴裏動指。下座。

開爐。聖修禪人請上堂。師陞座。維那白槌云。諦觀法
王法。法王法如是。師云。文殊來也。諸人還見麼。那出
眾作禮。師云。將謂是文殊。那云。適來也不差。師云。猶
隔天涯在。那云。小陽時至。爐𩍁宏開。鍛鍊聖凡。憑何

旨的。師云。眉間迸出吹毛劍。進云。恁麼則燄裏明珠
光燦爛去也。師云。莫將黃葉作金錢。乃云。聖凡修證
路千差。眼裏金塵耳裏沙。爐面撥開山寺火。眉鬚墮
盡見丹霞。大眾。彌天烈燄已撥開了也。木佛舍利。燦
爛光明。已當陽呈露了也。諸人還見麼。若也見得。便
可大開爐𩍁。鍛聖鍛凡。脫或未然。豎拂云。火星迸也。
急須照顧眉鬚始得。


古雪哲禪師語錄卷五


