










古雪哲禪師語錄卷十二
嗣法門人傳我等編

問荅機緣

僧問。如何是賓中賓。師云。十扣朱門九不開。如何是
賓中主。師云。滿身風雪又歸來。如何是主中賓。師云。
入門嬾睹妻兒面。如何是主中主。師云。撥盡寒爐一
夜灰。賓主己蒙師指示。向上宗乘事若何。師云。腳跟
下痛與三十棒。

問。如何是死句。師云。嘉州大象。陜府鐵牛。如何是活
句。師云。陜府鐵牛能哮吼。嘉州大象念摩訶。

問。杲日當空。無所不照。為甚者邊有。那邊無。師云。闍
黎且莫認影。

問。如何是藏身處沒蹤跡。師云。月落潭無影。如何是
沒蹤跡處莫藏身。師云。雲生山有衣。

問。趙州道。佛之一字。吾不喜聞。是如何。師云。一翳在
眼。空華亂墜。

問。法身畢竟是有相。是無相。師云。背陰山子向陽多。

問。丹霞燒木佛。意旨如何。師云。因風吹火。用力不多。
院主眉鬚落又作麼生。師云。不因夜來雁。爭見海門
秋。

問。如何是收。師云。笛樓霜夜月。如何是放。師云。玉殿
笑春風。如何是收中放。師云。池暖冰先化。如何是放
中收。師云。菊敷天漸寒。

問。如何是本來面目。師云。階前石磉盤。僧禮拜。師云。
看看。磉盤動也。

問。如何是應無所住而生其心。師云。八角磨盤空裏
走。

僧呈偈。有寒潭不是養龍窩之句。師問。即今龍在甚
麼處。僧便喝。師云。好一喝。僧擬議。師便打。云。某甲以
良久對。師云。寒潭不是養龍窩。僧禮拜。


問。正睡著時。無夢無想。無見無聞。如何是大用現前
底句。師云。行到水窮處。坐看雲起時。

山子均可二居士遊羅漢壇歸。師問。羅漢將何款待
二公。士無語。師代云。滿谷白雲。一天風月。

居士問。依經解義。三世佛冤。離經一字。即同魔說。畢
竟如何。師云。居士喚甚麼作經。云。穿衣喫飯。師云。錯。
後有僧問。如何是經。師云。一字不著畫。

問。父母未生前。請師道一句。師云。明月正當空。云。不
會。師云。片雲迷遠岫。

雲津楊孝廉問。達摩面壁。意旨如何。師云。倚天長劍
逼人寒。云。雲門道廿七又作麼生。師云。多󵊮曆日。云。
人人有箇不滅真性。未審在甚麼處。師便打。

僧篐桶次。師問。參禪須要打破漆桶。你為甚麼卻箍
起。云。有時恁麼。有時不恁麼。師不肯。乃代云。且圖大
家受用。

僧請益唐玄宗斬畫像因緣。師云。你試道看。云。惱亂
春風卒未休。師云。山僧即不然。云。師意如何。師云。金
風吹一葉。萬樹盡皆秋。

問。久嚮西山一日出一馬蹄金。特來借些用。師便掌。
云。謝布施。師云。你作麼生用。僧無語。師復掌云。死漢。

師問麟上座云。麒麟為甚麼祇有一隻角。云。築著磕
著。師不肯。乃代云。唯我獨尊。

無念教道人參。師問。莫謂無心云是道。無心猶隔一
重關。且道是那一重關。道人無語。師代云。富嫌千口
少。

師問眾。露柱舞春風。是第幾機。眾無語。師代云。淡煙
籠碧岫。細雨溼蒼苔。

問。如何是本來面。師云。爛泥團。云。擊碎後如何。師云。
你向甚處下手。僧擬議。師便打。

甘行者做稻場次。問。如何是道場。師云。寸艸不生。


問。南泉斬貓。意旨如何。師云。萬象森羅盡陸沉。趙州
戴艸鞋出。又作麼生。師云。山盡疑休去。峰高又起來。

問。萬法歸一。一歸何處。師云。紅爐飛片雪。

師一日至養牛窩看終南上座。因問。牛作麼生養。云。
請大師道。師云。遇茶喫茶。遇飯喫飯。云。弟子持觀音
經。常疑一段義。經中道。若有罪。若無罪。杻械枷鎖。撿
繫其身。有罪且置。無罪為甚麼也撿繫其身。師云。臥
龍最怖碧潭清。云。此是禪機。未審教意作麼生。師云。
自有三乘座主在。

問。不離當念時如何。師云。猢猻繫露柱。

居士問。弟子做工夫。有時祇要殺人。是如何。師云。試
借刀看。士擬議。師便打。

問。弟子紅塵中人。未審還做得此事不。師云。甚麼事。
云。本分事。師云。何用更做。云。如何是萬象之中獨露
身。師云。火裏鐵牛行。

問。圜通拄杖即不問。如何是天童法乳。師便打。云。大
師原來作者樣見解。師云。你又作麼生。僧便喝。師復
打云。你原來也作者樣見解。又問。百丈再參。意旨如
何。師云。大洋海底火燒天。云。恁麼則木人驟步上台
巔。師云。且喜沒交涉。云。法燈道。他家自有兒孫在。意
作麼生。師云。家無小使。不成君子。云。某甲從今向異
煩中行去也。師云。放汝三十棒。僧禮拜。

師問一老宿。聖凡兩絕底人。因甚牽犁抴耙。云。種田
博飯家常事。師云。不是飽參人不知。云。請大師代語。
師云。不風流處也風流。

問。古人云。你若坐。我須立。你若立。我須坐。意旨如何。
師云。賓主歷然。云。除卻賓主。又作麼生。師云。切忌向
鬼堀裏作活計。

問。如何是祖師西來意。師云。夜深天寒。明早向汝道。

問。如何是衲衣下事。師云。炎天不著褲。如何是法身。

師云。皮裏骨。

埋菴師舉洞山好佛。祇是無光話問。師作麼生。師云。
爛泥中有刺。云。還在羅山分上。洞山分上。師便掌。云。
未在。更道。師又掌。菴亦掌。師云。你者掌落在甚麼處。
云。爛泥中有刺。師云。且喜放光也。

問。如何是諸佛出身處。師云。搕𢶍堆頭。熏風自南來
又作麼生。師云。舌拄上齶。

問。熏風自南來。殿閣生微涼。意旨如何。時值版鳴。師
云。山僧騎佛殿。過齋堂去也。僧欣然作禮。

問。猛虎以肉為命。為甚不食其子。師云。石筍暗抽條。
如何是虎子。師云。眼橫鼻直。

問。如何是五家宗旨。師云。姑蘇城外寒山寺。黃鶴樓
前鸚鵡洲。如何是第一玄。師云。夜半金烏掌上圜。如
何是第二玄。師云。紅爐釣得赤鮹還。如何是第三玄。
師云。胡僧雙耳帶金環。如何是第一要。師云。鐵錘無
孔竅。如何是第二要。師云。孤雁鳴煙島。如何是第三
要。師云。拾得遇寒山。拍手呵呵笑。三玄三要蒙師指。
一句全該事若何。師云。一棒一條痕。一掌一握血。云。
祇如天童三峰。臨濟的嗣。因甚舉揚宗旨。各各不同。
師云。師子咬人。韓盧逐塊。僧鼓掌三下便行。師隨後
打三棒。

埒彝姜孝廉和亮公洞詩。有法界威光從此徹之句。
師云。如何是法界威光。云。請大師道。師云。覿面不曾
藏。

問。如何是正眼。師云。金州漆。師復問僧。如何是正眼。
云。爍破乾坤絕點塵。師指階前石云。者箇喚作甚麼。
云。石頭。師云。又道絕點塵。

問。牛頭未見四祖時如何。師云。茅屋畫麟門。見後如
何。師云。懸崖生石耳。

師一日至園中問僧。諸法真實相。不生亦不滅。如何

是真實相。僧舉菜葉。師云。如蟲蝕木。

僧禮辭。師問。那裏去。云。某甲受業師已歸空。師云。空
歸何所。僧無語。師便打。

僧舉汾陽頌。古云。一般叩齒叢林異。出院韓公始得
閒。師問。首座出院。因甚韓公得閒。云。不會。請和尚指
示。師云。斬艸蛇頭落。

新到參。師問。擔囊負缽。來何所求。云。並無所求。師云。
既無所求。來作何事。云。自己亦不少。師云。將出你不
少底來看。僧一喝。師便打。

問。既是金剛經。為甚被蟲蛀破。師云。若不蛀破。爭見
金剛。

師垂問。遍體綾羅非是衲僧行徑。寸絲不挂未為作
者風規。離此二途。轉得一機相契。山僧與伊一腰褌。
一僧云。掬水月在手。弄華香滿衣。師便與。

師問僧。狗子無佛性話。作麼生會。云。趙州何曾有此
語。師云。你甚處見趙州。僧擬議。師便打。

問。四賓主還有分別也無。師云。榑桑夜半日頭紅。如
何是賓中賓。師云。盡日尋春不見春。如何是賓中主。
師云。芒鞋蹋破嶺頭雲。如何是主中賓。師云。歸來笑
捏梅華嗅。如何是主中主。師云。春到枝頭已十分。云。
除卻賓主。還有向上事也無。師便打。

師問僧。一向作甚麼。云。學法華經。師云。經中道。今佛
放光明。助發實相義。如何是實相。僧無語。師顧春侍
者云。你道如何是實相。云。今日肩頭疼。師休去。

四僧參。師云。同行耶。云。不同。師云。既是不同行。為甚
卻同到。云。一箇鼻子。兩孔出氣。師云。有箇無鼻孔漢。
汝還知麼。僧無語。師便打。復問。汝從那裏來。云。廬山
來。師云。五老峰為甚倒卻。僧無語。師云。謾我。

師問僧。撥艸瞻風。祇圖見性。即今性在甚麼處。云。不
離方寸間。師云。方寸敗壞時如何。僧無語。旁僧云。遍

界不曾藏。師舉桮云。者箇喚作甚麼。云。喚作一物即
不中。師云。世尊拈華又作麼生。云。不會。師云。又道遍
界不曾藏。

實際參。師問。如何是實際。云。綿密不通風。師云。你那
裏得者消息。云。曾經霜雪苦。師云。腳跟下親切道一
句看。云。步步蹋實地。師云。好與三十棒。

誦戒次。師問。經中道。若遇餓虎狼師子一切餓鬼。悉
應舍身肉手足而供養之。然後一一次第為說正法。
既是身肉手足都舍了。又將甚麼說法。僧云。皮膚脫
落盡。唯有一真實。師云。如何是一真實。云。遍界不曾
藏。師休去。

問。那吒太子析肉還母。析骨還父。乃現本身。為父母
說法。未審如何是本身。師云。片葉飄庭際。西風萬里
秋。

茶次。問。用處不換機。請師速道。師云。者箇是瓜子。

洞山專使馳書至。師啟緘。見書中云。祖道垂秋。法多
姦弊。遂問專使。祇如法中姦獘。作麼生除得。云。不會。
師云。你問我。與你道。云。某甲不會問。師云。舉話也不
會。使禮拜。師打云。且喜姦獘已除了也。

僧參。師問。那裏來。云。東山來。師云。在東山作甚麼。云。
作書記。師以如意打圜相云。者箇是甚麼字。云。不識。
師云。者箇字也不識。如何作得書記。僧禮拜。師便打。
師落堂垂問。衣裏有珠即不問。堂中無佛時如何。一
僧云。天上天下。一僧從東過西。從西過東。師不諾。歸
方丈。問春侍者。你作麼生會。云。我者裏容他不得。師
休去。

問。千里特來呈舊面。請師方便一提攜。師云。新羅原
在海門東。云。恁麼則相逢無主伴。萬里絕塵埃。師云。
莫將魚目作明珠。

師一晚落堂。隨眾坐香畢。起身繞堂一匝。豎起如意

云。祇者是。便出。次日有僧進方丈云。承師有言。祇者
是未審是箇甚麼。師便打。

師入堂。見一僧經行。師云。眾人皆睡。你為甚在者裏
打之繞。云。放不過。師云。放不過底是甚麼。云。此事。師
云。如何是此事。僧擬開口。師便打。僧禮拜。師又打。

一僧胡跪佛前。師云。更深夜靜。跪在者裏做甚麼。云。
遣昏沉不開。師云。你即今不昏沉。也在者裏做甚麼。
僧無語。師打云。何得話頭都忘卻。

春日大雪次。師垂問。但得雪消去。自然春到來。即今
春己到。為甚雪轉深。一僧云。竹密不妨流水過。一云。
官嫌千口少。師皆不諾。一云。不妨錦上更鋪華。師深
喜之。

問。入門須辦主。端的請師分。師云。子規啼處百華香。
辦後如何。師云。大地盡皆春。

德侍者作禮。拈兩條坐具。師云。別人祇是一箇。你為
甚卻有兩箇。云。和尚莫作兩箇會。師云。你又作麼生。
者擲下一具。師云。依舊是兩箇。

問。弟子工夫。聲未絕。師便掌。僧擬進語。師連掌云。者
漆桶。有甚麼屎工夫。快拈大棒來。僧便走。

師有偈云。泥不濁兮水不清。獨清須是解騎聲。因問
眾。聲作麼生騎。一僧云。試聽檐頭水。點點滴舊痕。師
云。忽遇天晴時如何。云。舊痕猶在。師云。癩馬繫枯樁。
又僧請代。師云。常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百華香。
誦戒次。師垂問。經中道。一切地水是我先身。一切火
風是我本體。圜覺又道。一切眾生妄認四大為自身
相。者裏合作麼生體會。一僧云。達得真常理。身心合
太虛。師云。如何是真常理。僧下語不契。因請代。師云。
地水火風。

問。承師有言。拈得翠巖無柄杓。卻是曹谿古缽盂。如
何是古缽盂。師便打。云。因甚無柄。師云。無汝摸索處。

云。恁麼則世出世間希有事。顯發須憑過量人。便禮
拜。師與一蹋云。者箇是甚麼。云。好一腳。師云。亂道。

問。弟子領了話頭兩󵊮。並無得力處。乞師指示。師云。
你當初將甚麼去領話頭。云。某甲愚蠢。望垂慈悲。師
打云。者箇元不愚。僧復求話頭。師云。更嫌缽盂無柄
那。

僧患癤。師問僧。如何是金剛不壞身。云。密密清楚悄
然機。師云。未在。僧理前問。師云。臀邊一箇大癤兒。

周思永居士問。本來無物。教弟子如何究心。師云。
剎竿頭上舞三臺。士沈。師云。會麼。云。說得即不是。
師云。道火何曾燒著口。

問。如何得超終始之患。師云。那邊不坐空王殿。爭肯
耘田向日輪。

問。如何是門裏出身易。師云。低頭不見地。如何是身
裏出門難。師云。春色滿江南。如何是回互。師云。上無
衫。下無褲。如何是不回互。師云。鳥自啼。華自吐。

秀才問。如何是法身。師云。鬚髮白如銀。云。死了燒了。
畢竟向甚處相見。師云。待山僧有舌頭。即向汝道。

問。如何是不住於相而行布施。師云。十二處忘閒影
響。三千界放淨光明。

天童和尚忌日。師垂問。今日是先師十週忌。若道先
師已滅度。是謗先師。若道先師未滅度。亦是謗先師。
作麼生得不謗去。一僧云。離此二途。請師別道。師便
打。僧歸位。師云。何不進語。云。箇箇飽齁齁。師云。直須
吐卻。又僧云。有相皆不是。無相亦非真。識得天童面。
七月七立春。師云。你那裏卜度得來。云。和尚不妨疑
著。師云。我疑且置。闍黎又作麼生。僧便喝。師便打。

師一晚落堂。連聲云。了了見無一物。一僧云。山河大
地聻。師便出堂。

一晚落堂。舉子湖半夜入堂喊云。有賊。你們快些起

來。一僧纔出。湖便擒住云。賊在者裏了。僧云。不是。湖
云。是到是。祇是你不肯承當。師云。子湖老漢可謂射
虎不真。徒勞沒羽。翠巖堂中莫有真賊麼。一僧云。一
場敗闕。師云。是者僧敗闕。是子湖敗闕。僧復云。敗闕。
師打云。卻是你敗闕。

問。把住在者裏。無纖毫異念時如何。師云。猢猻繫露
柱。僧沈吟。師打云。繫殺了也。

問。一念不生。前後際斷時如何。師云。你曾作甚麼來。
云。天上天下。唯我獨尊。師云。那箇是獨尊底。僧豎指。
師便打。

僧呈偈。有萬象森羅露真容之句。師問。如何是真容。
云。雪後始知松柏操。師云。松柏亦是萬象。畢竟如何
是真容。云。全機獨露。師云。露後如何。云。法外無心。師
便打。

問。盡夜貓兒腳不停時如何。師云。亂走作麼。云。還許
他捉鼠也無。師云。不許。云。為甚不許。師云。無你著力
處。

問。燿古騰今即不問。天翻地覆時如何。師云。待虛空
粉碎。來向汝道。云。粉碎後如何。師云。燿古騰今。云。既
是燿古騰今。為甚麼要虛空粉碎。師云。不因夜來雁。
爭見海門秋。

問。疑情頓發時如何。師云。萬里一條鐵。云。本來成現
事。何故最難明。師云。演若迷頭心自狂。

新到參。師云。隨喜耶。求住耶。云。悉憑和尚。師云。不許
住。不許去。僧無語。知客云。謝和尚安單。師休去。

問。學人上來。請師賜棒。師云。不打死漢。

問。二六時中。如貓捕鼠。為甚不知安身立命處。師云。
老鼠己走卻了也。僧佇思。師打云。向道走卻了。又思
量箇甚麼。

問。學人初到此間。乞師指示。師云。何時到此間。云。去

󵊮到。師云。到即不點。云。乞師指示。師打云。又說去󵊮
到。

師問僧。如何是無位真人。云。千聖不識。師云。無位真
人還有身也無。云。掬水月在手。弄華香滿衣。師云。前
三三。後三三。又作麼生。僧擬議。師便打。

問。東山水上行。意旨如何。師云。牛頭尾上安。云。殿閣
生微涼。又作麼生。師云。前三三。後三三。云。如何是諸
佛出身處。師便打。

問。昔日聞風。今朝覿面。覿面一句請師分付。師云。棒
打石人頭。

問。人人腳跟點地。各各鼻孔遼天。因甚有凡有聖。師
云。但得不亡羊。何須泣歧路。云。兩頭俱不涉。一劍倚
天寒。師云。你劍在甚麼處。云。拄杖邊薦取。師打云。何
曾夢見。

師一晚垂問。白日青天即不問你。三更半夜道將一
句來。眾無語。師代云。眼似眉毛。

師垂問。懸崖撒手自肯承當。絕後再穌欺君不得。絕
後再穌即且置。如何是縣崖撒手底句。眾無語。師代
云。阿。

師因題天童先和尚贊云。我雖腳下兒。自慚百不像。
乃問眾。既是百不像。爭做得他家兒孫。一僧云。曹谿
波浪如相似。無限平人被陸沈。

二僧參。師問。那裏來。云。百丈。師云。時中如何用心。云。
看念佛是誰。師云。不念佛底是誰。云。不會。師云。不會
底又是誰。云。不會。不會。師打云。直饒你不會。也未免
喫山僧手裏棒。又問次僧。你到者裏做甚麼。僧默然。
師云。禪和不開口。諸佛難下手。山僧卻下得手。便打。
獨尊上座為師慶壽請上堂。師問。教中道。本來無有
世界眾生。因妄有生。既是妄生。何足稱慶。一僧云。移
華兼蝶至。買石得雲饒。師休去。


問。圓通不開生藥舖。單單祇賣死貓頭。如何是死貓
頭。師云。黃連甘艸。云。不會。師云。抴出死貓著。

徐居士問。學人登山涉水。請師弘法。為甚麼不允。師
云。從來不出戶。進云。大唐險峻。不比翠巖。馬大師到
此出手不得。未審和尚如何出手。師云。己踏殺天下
人了也。進云。色身朽壞。如何是堅固法身。師云。水綠
山青。士云。暗點飛龍馬。艸裏出頭來。橫行三界外。萬
古絕塵埃。師云。夢裏惺惺。士禮拜。

問。師子是百獸之土。為甚被文殊騎。師云。水流濕。火
就燥。

問。春雪冬雪俱不問。如何是古雪。師云。一條界破青
山色。

問。春日溫。夏日熱。未審佛日如何。師云。春溫夏熱。

澹庵莊內翰問。無生之體在什麼處。師云。不離動用。
間又云。見性成佛。畢竟性在何處。師舉茶桮云。見麼。
莊云。信手拈來。頭頭是道。師云。祇如南泉斬貓。又作
麼生。莊云。請師道破。師云。推倒西山。即向居士道。莊
罔措。通夕不寐。次晨師問。昨夜公案作麼生。莊云。虛
空粉碎。一切不留。師休云。

師問觀首座。泗大聖因甚在揚州出現。觀云。無鬚
鎖子兩頭搖。又問蓮首座。蓮云。有利無利。不離行市。
又問一僧。僧云。南山起雲。北山下雨。師云。不是。不是。
師落堂。問僧。整日整夜者樣走。為甚踏不著自家田
地。僧云。無下足處。師云。如何是自家田地。僧云。踏著
即禍生。師休去。

師一日問僧。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。畢竟
喚作甚麼。僧云。某甲喚作無根樹。師云。如何是無根
樹。僧云。從來不開丫。師云。我道春至便開華。

師問僧。如何是如如體。僧云。衣寶不曾藏。師云。卸卻
衣時。寶在何處。僧云。舟行岸不移。師云。如何是真實

相。僧云。門外缽盂今古傳。師云。好與三十棒。

師問僧。黃檗為甚打臨濟三頓棒。僧云。直至如今痛
未休。師云。臨濟死去多少󵊮。為甚至今猶痛。僧云。阿
耶耶。師便打。

垂問

釋迦峰峻。洪井源深。畢竟是誰親到。

石鐘石磬。晝夜諠闐。因甚不聞其聲。

團圞一缽。常在目前。因甚拈掇不起。

果熟香飄。大家共享。為甚雷偏護橘。

入室

師問僧。大顛打首座。意旨如何。云。倚勢欺人。師云。晝
夜一百八。又作麼生。云。切忌當頭道著。師云。一般叩
齒。為甚擯出首座。云。若不擯出。爭得文公悟去。師云。
忽若問你春秋多少。又作麼生。云。向道今󵊮四十一。
師云。何異流俗阿師。云。一任分別。師云。爭奈文公何。

問僧。一口吸盡西江。玉浪復從何起。云。沒溺天下人。
師云。溺即不無。浪從何發。云。好箇問頭。師云。青州布
衫又作麼生。云。是甚閒家具。師云。如何是下載清風。
云。朔風凜凜骨毛寒。師云。未在。且去。

問僧。如何是涅槃心。云。大地無寸土。如何是差別智。
云。萬派皆歸海。前三三。後三三又作麼生。僧擬議。師
便打。

問僧。你向來用底火杈呈似山僧看。僧豎指。師云。道
得也杈下死。道不得也杈下死。道不得且置。道得為
甚也杈下死。云。知恩者少。負恩者多。師云。祕魔老漢
即今在甚麼處。云。作麼。師云。者是祕魔底奴子。如何
是祕魔底正主。僧禮拜。師云。更參三十󵊮。

問僧。庭前柏樹子。意旨如何。云。盡大地風颯颯。師云。
先師無此語。又作麼生。云。用處最親切。師云。懷州牛
喫禾。為甚益州馬腹脹。僧擬議。師便打。


問僧。野渡無人舟自橫時如何。云。某甲親到者裏。師
云。死了燒了。向甚處與山僧相見。云。向不生不滅處
與和尚相見。師云。未在。云。和尚又作麼生。師便打。

問僧。如何是正體。云。覿面更無私。如何是玅用。云。遇
茶喫茶。遇飯喫飯。體用互呈時如何。云。萬派皆歸海。
千山必仰宗。便禮拜。師亦打。

入室畢。復問。雪覆千山。因甚孤峰不白。一僧云。從來
不與眾為鄰。一云。蓋覆不得。師休去。

問僧。如何是第一座。僧呈座具。師云。此是第二座。云。
直下來也。師云。未在。更道。云。和尚又作麼生。師便打。
云。者箇便是第一座麼。師云。莫錯認。僧禮拜云。謾某
甲不得也。師云。死了燒了。畢竟向甚處與山僧相見。
云。幾回零落盡。又見長新條。師休去。

問僧。如何是堂中主。云。逼塞乾坤。如何是主中主。云。
橫按莫邪無伴侶。師云。未在。云。和尚又作麼生。師云。
打殺釋迦。趁出彌勒。

問僧。如何是法身。云。頂天立地。如何是法身向上事。
云。明月松間照。清泉石上流。

問僧。既是歷歷分明。因甚不聞。云。綿密不通風。如何
是前三三。云。團圞無縫罅。如何是後三三。云。何處不
風流。師云。你明日砍柴時不要被葛藤絆倒。

僧入。師云。一向不曾打得你。今晚要痛打一頓。便打。
僧亦打。師連棒打出。僧良久復入。師對眾云。叵耐者
僧膽大。打山僧。明日要擯他出院。云。和尚莫作打會
好。師云。你又作麼生。云知恩報恩。師休去。




古雪哲禪師語錄卷十二


