










古雪哲禪師語錄卷十一
嗣法門人傳我等編

普說二

安樂堂。普說。竹椽茅瓦蓋新堂。堂角春風布綠楊。到
此盡成安樂漢。百骸四體一時康。大眾。百骸安樂則
一心安樂。一心安樂則百骸安樂。所以道心外無別
法。法外無別心。淨名云。觀身實相。觀佛亦然。楞嚴云。
汝身汝心皆是玅明真心中所現物。般若云。一切智
智清淨無二。無二分無別無斷故。如是會得則身病
心病。凡病聖病。不假扁鵲盧醫。一時解脫。六度萬行
不須經歷阿僧祇劫。當下圜滿。然後遇茶喫茶。遇飯
喫飯。寒則添衣。熱則乘涼。到與麼地始為得大安樂。
從上乃佛乃祖親到此地。更欲一切人皆得大安樂。
故說大法以安其心。立常住以安其身。述因果罪福
以啟迪其敬信。所以梵網經云。八福田中看病第一。
若父母師僧弟子病皆供養令瘥。如佛無異。高菴禪
師云。貧道常閱藏典。諦審佛意。不許比丘坐受無功
之食。每遇辰朝。偕諸弟子持缽乞食。心無高下。使獲
福者一切均等。後所稱常住者。本為老病不能行乞
者設。山僧昔閱律部。佛在世時每月兩巡寮。一日至
一寮中。見一比丘涕泣不已。佛云。汝泣何為。比丘云。
飢渴病苦故。佛云。汝幾日不飲食耶。比丘云。已經七
日。佛云。何以無人瞻侍。比丘云。以臭穢故。皆猒嫌而
去。佛云。汝不須泣。吾當親自瞻侍汝。遂為易淨衣。浣
其污者。給以飲食。復以兜羅綿手為其按摩云。汝今
安不。比丘云。世尊金手一按。遍體安樂。佛因為說苦
空無常之法。比丘言下證阿羅漢果。歸至講堂。聲鐘
集眾。普諭其事。復云。若同居比丘有病。必當互相瞻
侍。若猒棄去者。得無量罪。非吾弟子。大眾。者便是釋
迦老子為一切眾生安身安心底第一箇榜樣也。高

峰玅禪師居山時。有若瓊禪者病中思醋。峰於四十
里外乞醋與之。復思浴。峰亦給侍之。瓊因浴睹影。忽
大悟。述偈云。三十年來顛倒。今日一場好笑。孃生鼻
孔豁開。放出無毛鐵鷂。者便是第二箇為學者安身
安心底榜樣也。先和尚初住天童時。每以延壽堂未
立為恨。一日因雲間錢鄉紳求嗣。先師遂開導伊捐
資建堂施藥。錢如命。堂成。錢遂得子。其時山門雖有
土木之役。先師一月必數次至堂慰問開示。故堂中
常有坐脫立亡者。者便是第三箇使學者身心俱安
底榜樣也。真歇了禪師嘗有涅槃堂偈云。訪道論交
實可傷。經年獨臥涅槃堂。門無過客窗無紙。爐有寒
灰席有霜。病後始知身是苦。健時多為別人忙。老僧
自有安閒法。八苦交煎總不妨。大眾。還識得安閒法
麼。若果識得。非特八苦交煎。縱使劍樹刀山。鑊湯爐
炭亦自安閒。其或未然。同是有漏色身。爭免八苦煎
逼。山僧初住翠巖。即欲立一堂以安老病。其奈福緣
淺薄。三年始成。今特請某為堂主。某為行者。尚冀仰
效佛祖之標榜。俯念疾病之酸辛。勤加照拂。使彼身
心調適。直到大安樂之地。則功不浪施矣。且道如何
是大安樂底去處。愛日到門先曬背。和風送暖不添。
衣。

普說。理須頓悟。乘悟并銷。白雲斷處見明月。事在漸
除。因次第盡。黃葉落時聞擣衣。大眾。須知事無理外
之事。理無事外之理。若單悟理不除事。此人有眼無
足。若單除事不悟理。此人有足無眼。若能理事圜融。
行解相應。此人方有語話分。大眾要識事麼。祇你二
六時中胡思亂想。起貪瞋癡。造種種業底猢猻子是。
要識理麼。祇你一念未生以前。無欲無依。無見無聞
底主人公是。你若親見得主人公一面猢猻子自然
不敢作怪。所以祖師門下玅在頓悟。頓悟之後觸境

逢緣。自能隨處作主。縱有無始妄習。一時銷融。譬如
夜夢千秋。覺已隨滅。你若單除事不契理。謂之盲修
瞎鍊。直饒向六根門頭死獦狚地去遏捺。爭奈猢猻
子依前跳梁。不能馴伏。所以道但得本。莫愁末。在今
天下出家者如牛毛。得本者如麟角。所以正宗寂寥。
叢林衰落。現前諸公冒險乘危。不遠千里百里來求
大戒。便是末法精進光明幢。假使普天下出家者皆
如諸公。何愁佛法不興。但受戒亦非小事。律中道。受
戒後不得離依止。依止即和尚阿闍黎。謂依止和尚
阿闍黎。可以進道。故間有愚鈍者終身不得離依止。
如今受戒者七八日內草草匆匆。三壇說話尚聽不
清。何況微細條章。歸到家中。衣缽束之高閣。戒相視
同故紙。從年卒歲。不見依止一面。何況說欲羯磨。昔
迦葉佛時有一比丘度諸弟子不勤教誡。中有一人
廣行非法。命終墮落為龍。龍法七日一受對火燒其
身。肉盡骨存。苦不可忍。自知宿命本作沙門。不持禁
戒。師亦不教。遂生瞋念。欲害其師。其師一日同五百
商人泛海。龍遂捉船且云。汝擲下此比丘始放汝去。
眾問其故。龍如上答。眾即欲捉此比丘置水中。比丘
言。不須見捉。我自投水。因此殞命。大眾。據此因緣。為
師難。為徒不易。師不教誡過在師。教而不聽過在徒。
所以今晚有三件事。先與諸公斷過。受戒之後不能
依止叢林者。凡遇冬夏戒期。必詣依止省覲。無犯自
說清淨。有犯發露懺悔。此是一。受戒之後當立志參
學。不得仍行應赴等事。此是二。受戒之後當朔朢誦
戒。及學大乘經典。不得為檀越誦血盆三官等偽經。
儻有不遵者。即九師及同壇上中下座皆得鳴鼓而
攻。追其衣缽。昔世尊謂采菽氏云。若比丘輕慢佛。語
犯眾學戒。九百萬歲墮泥犁中。其間罪人手生鐵爪
相摑。肉墮痛苦難忍。眾學戒梵語突吉羅。五篇中之

最輕者。犯此輕戒尚受如此長夜之苦。何況犯五篇
中之最重者。其苦尤甚。大眾。人命無常。眨眼便是來
生。當念泥犁苦。發向上志。專精持戒。努力參究。究取
自己主人公。一朝打失布袋。親見一回。始知理事不
二。頓漸無殊。且道除卻頓漸理事。如何通信。白雲斷
處見明月。黃葉落時聞擣衣。

普說。參禪須求玅悟。不可掠虛。發言須契正宗。不可
儱侗。儱侗則正宗不達。卒落野狐之群。掠虛則悟門
不親。終滯知解之網。所以道參須真參。悟須實悟。閻
羅大王不怕多語。近代學者祇因悟門不親。學處不
玄。所以語多滲漏。如群盲摸象。各說異端。互相是非。
取笑識者。豈不見阿難尊者於楞嚴會上聞佛開示。
身心蕩然。得無罣礙。自知心遍十方。見十方空。如觀
手中所持葉物。一切世間諸所有物皆即菩提玅明
元心。心精遍圜。含裏十方。反觀父母所生之身。猶彼
十方虛空之中吹一微塵。若存若亡。如湛巨海流。一
浮漚起滅。無從了然。自知獲本玅心常住不滅。大慧
杲禪師於熏風自南來。殿閣生微涼言下直得一念
不生。前後際斷。此二尊宿因聞法得悟。悟中境界說
來自然不同。雪巖欽禪師於堂中經行。忽見面前如
地陷一般。天童先和尚過銅棺山頂豁然大悟。便覺
情與無情。煥然等現。你看真箇悟得底說出悟由。自
然親切。略舉一二。可見從上尊宿無不從真參實悟
中來。所以發出一言半句。如木柤羹。鐵釘飯。無你咬
嚼處。你若是夙有靈骨底直下打破漆桶。你若不會
便須薶頭真參。豈可掠虛謾人。寒山大士云。我見謾
人漢。如籃盛水走。及至到家中。一點也無有。教中所
謂大妄語成下無間獄。豈是小事。現前諸公雖未徹
悟。且不掠虛。一聞結夏之說。內外踊躍。不懼炎烝。頓
忘寢食。要向九夏之中了決無量劫來生死疑團。便

是正因行腳衲子。今晚當起期之初。有幾件事先與
諸公議過。第一不得閒坐。第二不得妄想。第三不得
瞌睡。第四不得學轉語。第五不得念話頭。依得此五
件事。敢保一切禪病自然脫落。大眾。須知此事元不
涉文字語言。天下老和尚萬不得已。垂一機一境。開
口見膽。要你直下徹去休去歇去。生死病根頓盡去。
譬如良醫相似。據你所害底病下一劑藥。要你通身
汗下。其或服藥不效。便須另覓良方。不可向人道。我
病雖未愈。藥已喫得純熟了。而今念話頭者亦然。十
年二十年抱箇死話頭去念。卻向人道。我工夫做得
純熟了。話頭不間斷。癡人。你若不求玅悟。縱念百年
有何所益。此近代參學者大病。牢牢靠著一句話頭。
如乞兒杖子相似。縱遇知識當機直指。渠亦不顧。又
有一等鹵莽禪和。被知識逼拶得緊。祇管去學轉語
來唐塞。也不管自己悟不悟。信口胡柴。豈不見雲居
初住菴時。興化問。權借一問。以為影草時如何。居無
語。化云。情知你答不得者話。不如禮拜了退。可見古
人慎重。不妄發言。至若瞌睡妄想。參禪通病。不待細
言。古德云。若人靜坐不用功。何年及第悟心空。直須
提起吹毛利。要剖當陽第一義。可見閒坐取靜亦是
大病。驀豎如意云。大眾。山僧提起吹毛也。還見第一
義麼。擲下云。急著眼覷。

普說。百舌無聲鵙又鳴。物情迭變洵堪驚。胸中未得
空諸有。萬象依前翳眼睛。大眾。一切諸法本來空寂。
不待離散敗壞而後為空。天地若不空則不消隕。日
月若不空則不沉沒。山河若不空則不崩竭。四大五
蘊若不空則不離散。乃至三界二十五有內外諸法
皆是空華。都無實有。若知得一切皆無有實。便是出
生死底捷徑。所以道知是空華即無輪轉。亦無身心
受彼生死。非作故無本性無故。大眾。既無生死。又無

輪轉。為甚六趣昇沉至今不息。良以一切眾生從迷
至迷。不覺不知隨順業識。妄生執著。於無生死中妄
見生死。於無是非處妄起是非。於無人我處妄分人
我。於無遷變處妄見遷變。所以道心生則種種法生。
心滅則種種法滅。又道如我心空諸法空。千品萬類
悉皆同。故龐居士向一口吸盡西江水。言下心空及
第。二祖於覓心了不可得處始得心安。心既不可得
則六根。六塵。六識。十二處。十八界及一切諸法皆不
可得。一切諸法既不可得。則本來面目觸處全彰。驀
豎如意云。還見本來面目麼。你若未得心空底。畢竟
喚作如意子。要且不見本來面目。者箇說話喚作入
理深談。你若未得心空。見人說道理便作道理會。見
人向上提持便作玄玅會。見人說空便著空。見人說
有便著有。譬如矮子看戲。隨人上下。日前有箇禪客
入室中請益云。達得無常苦空是小乘法。如何是大
乘真空。山僧便打。客茫然。諸人還知棒頭落處麼。若
也知得。則四句俱離。百非頓絕。盡無邊香水海。遍微
塵國土是自已一箇清淨法身。求於空有二相了不
可得。其或未然。冬至日長。夏至日短。瞬息百年。三途
路險。珍重。

普說。九夏須臾盡。秋風又再旬。時時不空過。方契本
來人。大眾。山僧一夏以來。不持咒。不誦經。困即打睡。
健即經行。可謂不空過。諸人一夏以來。肩竹肩木。收
米收穀。亦可謂不空過。眾中有等懵懂禪和便道。翠
巖老漢說無事禪。我們一夏以來嘮嘮攘攘。七上八
下。雖是行得些苦行。博得些癡福。究竟禪不曾參得。
道不曾悟得。正是空過日子。和尚一月以來不上堂。
不開示。不談宗。不論義。爭得不空過。大眾。與麼見識。
何異三家村裏俗漢。我且問你。本來分上還著得者
閒家潑具也無。所謂金屑雖貴。落眼成翳。昔有一老

宿一夏不曾為眾說話。會下有僧嘆云。不敢望和尚
說佛法。得聞正因二字也難得。老宿聞得乃云。闍黎
莫𧬊速。若論正因。一字也無。道了叩齒云。適來不合
恁麼道。鄰舍有。老宿云。好一釜羹。被一顆鼠糞污卻。
雪竇顯禪師拈云。誰家釜內無一兩顆。大眾。要識鼠
糞麼。參禪學道是鼠糞。成佛作祖是鼠糞。談玄說玅
是鼠糞。要識清淨羹麼。更舉一則古人公案與諸人
聽。昔仰山夏末上溈山省覲。溈云。子一夏作甚麼。仰
云。鋤得一片畬。種得一籮粟。溈云。子可謂不空過。仰
云。和尚一夏作甚麼。溈云。日中一食。夜後一寢。仰云。
和尚也可謂不空過。道了乃吐舌。溈云。寂子何得自
傷己命。大眾。溈仰父子主賓互換。縱奪可觀即且置。
祇如仰山吐舌。溈山因甚道寂子自傷己命。若撿點
得出。也許你是一員無事衲僧。其或未然。時中切不
得空過。

普說。僧問。施主殷勤請陞座。未審吾師有何垂示。師
云。昨夜南山虎咬大蟲。乃云。梵語阿彌陀。此云無量
壽。若能直下自承當。狐貍便作獅子吼。獅子既吼。群
狐腦裂。吹毛出匝。凡聖不留。縱使無量壽世尊到來
也須斬為三段。更說甚麼樂邦淨土。何殊翳眼見空
華。指東劃西。大似止啼拈黃葉。豈不見六祖大師答
韋刺史道。東方人造罪。念佛求生西方。西方人造罪。
念佛求生何國。凡愚不了自性。不識身中淨土。願東
願西。悟人在處一般。所以佛言隨所住處常安樂。使
君心地但無不善。西方去此不遙。若懷不善之心。念
佛往生難到。今勸善知識先除十惡。即行十萬。後除
八邪。乃過八千。念念見性。常行平直。到如彈指。便睹
彌陀使君。但行十善。何須更願往生。不斷十惡之心。
何佛即來迎請。若悟無生頓法。見西方祇在剎那。不
悟念佛求生路遙。如何得達。惠能與諸人移西方於

剎那間。目前便見。各願見不。眾皆頂禮云。若此處見。
何須更願往生。願和尚慈悲。便現西方。普令得見。祖
言。大眾。世人自色身是城。眼耳鼻舌是門。外有五門。
內有意門。心是地。性是王。王居心地上。佛向性中作。
莫向身外求。自性迷即是眾生。自性覺即是佛。大眾。
六祖大師已開口見膽。一時說破了也。還信得及麼。
若信得及。便與古佛齊肩。不須向外馳求。所以長蘆
賾禪師云。實際理地不受一塵。則上無諸佛之可念。
下無淨土之可生。佛事門中不舍一法。故有念佛三
昧。開示往生。法門東土自遠公結社之後。念佛者甚
多。著淨土文者母慮數十家。雖有抑揚偏重之說。未
嘗非毀。禪宗獨龍舒。王日休所述淨土文中力排禪
獘。且引無根不稽事跡為證。即草堂五祖真如惠古
諸大尊宿皆遭貶斥。然王公原文祇有十卷。今所傳
者增廣二卷。大抵排禪之說乃無知庸妄之談。斷非
王公本意。頃因無念禪者偕眾檀入山設供。特攜此
文質正。山僧擬募緣鏤板。故對眾點破。免致以訛傳
訛。疑誤後學。不是山僧執參禪為是。排念佛為非。念
佛參禪總是先佛法門。遇上根利智教伊參禪。中下
二機即令念佛。對機說法。何是何非。譬如害熱病底
與他涼藥。害冷病底與他熱藥。病盡藥除。非但禪淨
二門。即諸佛諸祖及天下善知識百千方便總是止
啼黃葉。都無實義。正恁麼時。藥病兩忘。生佛無二即
且置。敢問大眾。無量壽世尊即今居何國土。還知麼。
白蕅華中藏不得。紅塵堆裏現全身。更有一偈舉似
大眾。禪淨相兼也不妨。娑婆寧復異西方。頂門未具
超宗眼。莫把虛空較短長。

行實

辛茆臘。頑石禪人設茶。偕兩序大眾稽首。請云。諸佛
出世。皆有生緣。歷祖降靈。各敘行腳。吾師續天童之

正脈。復翠巖之禪庭。三載開爐。千指圍繞。願示行由。
以開來學。師云。日出西方夜落東。眾云。不會。師云。且
歸本位坐。看取畫虛空。眾歸位。師云。山僧本無姓字。
亦無方所。無端於甲寅年十月初四日亥時。幻現於
建寧府甌寧縣之高陽鄉。前一夕先母余氏夢一老
僧。鬚眉如雪。從峨嵋來借宿。乃分娩。甫出胎。遂不茹
葷血。先父陳氏。諱之奇。為邑庠生。嘗謂人曰。吾先代
多好善樂施。每遇饑歲。倉廩為之罄空。後世子孫必
有起者。觀此子沉潛溫敏。動止有則。似非常兒可比。
因命名國賓。字賓王。稍長隨父讀書於山寺中。極喜
聞梵唄之聲。每晨盥漱畢。即同胡跪結印。默持準提
咒三七遍。年十六翻然有出世之志。乃隨先祖出家
於黃巖。禮本師上體下空薙染。命名真哲。字若魯。嘗
自思曰。此世界中不知有幾許人。人中有幾許凡。幾
許聖。即此世界憑何而立。一日閱中峰警策歌。至三
界塵勞如海闊。無古無今鬧聒聒。盡向自家心地生。
一念不生都解脫處恍然自得。即有志遍參。一日閱
傳燈至青州布衫話。如撞鐵壁。悶不自解。乃閉戶絕
食。竟日趺坐。揭字於門曰。今日不出戶。久之無所得。
聞天童法席冠海內。遂定向往。辛未冬始腰包出嶺。
道過夢筆。為覺浪和尚所留。壬申同抵武林。聞其力
詆天童。且信且疑。莫決去就。侍行吳楚中原三載。衣
不解帶。脅不至席。雖執爨負舂。採薪乞食。靡不為之。
然於本參毫無影響。甲戌冬乃棄去。從潁州至天童
參先師。相見次便問。向上一路。千聖不傳。棒喝交馳。
合明何事。先師便打。山僧云。明知生是不生之法。為
甚被生死之所流。先師打云。還知麼。山僧云。便恁麼
去時如何。先師云。賺殺闍黎。一日問。萬法歸一。一歸
何處。先師云。萬法且置。如何是一。山僧豎一指。先師
云。此猶是萬法。畢竟如何是一。山僧無語。先師便打。

每入室長跪請益。先師唯大棒打出。二六時中猶如
木人。直得東西不辦。南北不分。日則隨眾作息。夜則
倚柱為床。一日求侍者單。先師云。老僧無侍者。山僧
云。大尊貴生。先師笑云。你因甚要作侍者。山僧云。朝
夕得親近和尚。先師云。如何是你親近處。山僧呈偈
云。如何是我親覲處。覿面當機絕回互云云。先師指
覲字云。此字錯了。山僧云。未審當用那箇覲字。先師
以杖驀口指。山僧當下豁然。便趨出。次日入室云。某
甲有箇見處。特來呈似和尚。先師云。你見處作麼生。
山僧畫一圜相。先師云。也當不得。山僧作禮而出。從
此於本分事了無疑滯。但於古人公案猶不能盡透。
臨機用不出。一日隨先師開萬工池次。山僧問。起石
挑沙即不問。冒雨衝風事若何。先師便打。山僧云。恁
麼則箇箇壁立萬仞去也。先師亦打。丁丑春以出山
養病呈偈。有室中若箇呈新見。杖下吾曾豁正眸之
句。先師云。如何是你豁開底正眸。山僧云。瞎。先師云。
作麼生是瞎底意。山僧無語。先師云。絕後再蘇。欺君
不得。須知有者一步工夫。此去不得浪遊。病愈即還
山。山僧奉命。至武林調息半旬。即上徑山參雪嶠師
太道。過缾窯遇永覺和尚。遂問。聞師親見壽昌老人
是不。覺云。是。山僧云。如何是壽昌得力句。覺云。若有
得力處。不到於今。山僧云。者便是壽昌得力處麼。覺
云。汝何多事。山僧云。也不得放過。到語風居見雪師
太。纔度香儀。太接得便云。汝那裏得來底。山僧便掌。
太把住云。者小禪和。得恁麼無禮。我不會打那。山僧
云。師太作打會那。太乃笑。山僧禮拜起。復問。雪覆孤
峰時如何。太云。愁殺人。雪厭梅華時如何。太云。落也。
雪點紅爐時如何。太云。化。雪消春到時如何。太云。一
點也無。山僧云。恁麼則片片不落別處也。太便喝。山
僧亦喝。便禮拜。太云。老僧自住山以來。並不見一箇

𠠢利衲子。當時唯有箇道開禪者。是福建老。頗有些
氣息。山僧云。是家母舅。太云。怪道外甥多似舅。即贈
行腳詩一律。中有綻衲渾身都是語。快情唯汝自相
宜之句。乃留休夏於雜華菴。菴去語風居十里。太一
日親過菴相看。山僧門迎。太取下笠子。山僧接得便
問。天不能蓋。地不能載。因甚被者笠子遮卻。太休去。
山僧隨後作禮云。適來造次。夏滿辭返天童。太為作
偈送行云。今朝喜見雨中秋。萬葉將為不自由。獨許
梧桐通此竅。一枝飄泊逐寒流。到徑山大殿。遇雪關
和尚上堂。山僧出眾問。獨步大方時如何。關云。你腳
跟點地也未。坐斷孤峰時如何。關云。老僧在者裏上
堂。處處逢渠時如何。關云。面面春風。山僧云。恁麼則
雪消雙徑滑。雲散五峰清。關云。洞口桃華開也未。山
僧云。已被風吹落。關云。何曾夢見靈雲。山僧云。且喜
大眾證明。關云。證明箇甚麼。山僧便喝。關云。再喝喝
看。山僧連喝兩喝歸眾。關云。鼓粥飯氣。到雲門見爾
密和尚。問。未得底人如何下手。門云。向無下手處下
手。已得底人如何保任。門云。直須恁麼去。已得底人
與未得底人相去多少。門云。今日是幾。山僧云。恁麼
則聖凡不二觀也。門云。猶是自家見。山僧云。誰知席
帽下。元是昔愁人。門云。如何是昔愁人。山僧便喝。門
云。也當不得。山僧云。疑則別參。門留結冬。命掌記室。
山僧觀爾老說法詶機。從容自在。邋邋遢遢。不衫不
履。了無近時裝點扭捏之習。誠本色宗師。乃就職。期
中痛自策勵。必以大悟為期。機鋒轉語。影響邊事撥
向一邊。時中但自揣云。瞎底意旨分明會得。因甚臨
機道不出。古今公案祇是一箇道理。因甚透不得。日
夜鞭逼。一日經行次。聞僧舉開善謙與宗原馳書公
案。直得如放下重擔相似。歸單坐十餘枝香。無著歡
喜處。當爾之時並不見有身心世界。亦不見有昏沈

妄想。正所謂常光現前。壁立萬仞底境界。從前疑處
如開門見山。因述偈云云。次日值門落堂。考工夫次。
山僧出眾問。脫卻汗布衫。且無蝨子咬。一夜得安眠。
清晨起得早。試請宗師大人考一考。門低頭良久。山
僧作整冠束帶勢云。一色杏華紅十里。狀元歸去馬
如飛。便歸眾。門云。你看者醜驢亂做。山僧便作驢鳴。
門便歸方丈。一日門上堂。山僧問。馬祖一喝。百丈為
甚麼三日耳聾。門云。今日雲靄靄。雨霏霏。聲未絕。山
僧便喝云。猶打葛藤在。門云。也須細細嚼過。山僧云。
誰人知此意。令我憶天童。便拂袖歸眾。解制上堂。山
僧問。兩堂共聚千餘指。大徹心源有幾人。門云。並無
一箇。山僧云。恁麼則臨崖看滸眼。特地一場愁。門云。
闍黎又作麼生。山僧云。九萬里鵬纔展翼。數千年鶴
便翱翔。當日辭返天童。相見次即問。單刀直入。擬取
師頭時如何。先師云。放汝三十棒。山僧便禮拜而出。
次日入室云。昨日觸迕和尚。先師云。道甚麼。山僧云。
裝聾作麼。先師拈棒。山僧便出。一日先師為佛音兄
舉火。將法語揭於壁上。末云。中有六字欠妥。大眾為
我改之。山僧呈偈云。謾言打草驚蛇出。自是憐兒醜
不知。六字已更停妥了。好看紙墨未形時。先師覽畢
乃云。你是死蛇。驚你作麼。山僧便向先師肋下築一
拳云。且解咬人。先師微笑。一日開路次。路有兩條。先
師云。祇開一條罷。山僧云。兩條都要開。先師云。一條
尚錯。何況兩條。山僧云。不見道路路透長安。先師休
去。先師一日舉熏風南來話問山僧。你作麼生會。山
僧云。山月如銀牽野興。閒行不覺過峰西。先師云。此
是老僧底。山僧云。拈匙便舉手。喫飯便張口。不是師
子兒。爭解師子吼。先師大笑。一日又舉熏風南來話
問山僧。山僧便掌。先師亦打。山僧禮拜。一日舉有句
無句話問山僧。山僧云。雲在嶺頭閒不徹。先師云。大

慧因甚道到者裏如狗舐熱油鐺。山僧云。祇為滯句
承言。一日先師閱雪竇頌古次。至楚王城畔朝宗水。
喝下曾令卻倒流問山僧。作麼生會。山僧便喝云。者
老漢莫不識痛癢。一日入室中云。某甲有箇頌子。呈
似和尚。先師云。拏來看看。山僧展兩手。先師便打。山
僧云。者老漢頌子也不識。一日先師問。眼處聞時始
得知。意旨如何。山僧云。動容揚古路。不墮悄然機。先
師云。汝今日始作得老僧侍者。山僧云。是何言歟。一
日呈偈云。一入天童五歲除。箇中消息自如如。汗衫
帽子都稀破。扁擔芒鞋尚拮据。眼底了無塵世夢。燈
前漫讀古人書。深藏丘壑看時節。臘盡春歸萬物舒。
先師覽畢。顧旁僧云。者小老卻參得禪。自此室中朝
夕叩擊。投機語句頗多。不能悉舉。辛巳冬侍先師於
祁御史密園。一日禮辭先師住山。先師痛罵不已。復
呈偈云。何事衝寒離杖側。把茅欲向碧峰蹲。目前殘
局渾休論。壯志深深在報恩。先師亦不閱。唯加罵詈。
山僧云。某甲終不敢辜負和尚。竟禮辭。至西江南安
臥雲菴。與二三衲子火種刀耕。喫瓔珞粥。將有終焉
之意。未及一載。忽聞先師訃音。乃出山買舟東下。至
洪州遇同參健堂義公。公以世道亂離。江河梗塞。再
四挽留於西山白法結茅。自癸未至今。倏忽九載。而
埽塔之念無時暫置。今秋始獲遣專使一通法嗣書
埽先師塔。伏承山翁林野兩法兄述偈。上堂極口獎
導。山僧自惟不唧溜。資性椎魯。在俗既未能博通經
史。出家又未曾遍歷講筵。行腳參禪受盡波吒。枉用
許多心力。唯是將勤補拙。始有今日。諸公切不得學
山僧不唧溜漢行徑。若學山僧行徑。和諸公亦不唧
溜。今晚因頑石禪者請敘行實。不惜向虛空中圖畫
一上。回觀三十餘年事。猶如昨夢。且道未入母腹時。
諸公向甚處與山僧相見。擊拂云。石頭點處天華落。

雲腳收時夜月明。








古雪哲禪師語錄卷十一


