










古雪哲禪師語錄卷三
嗣法門人傳我等編

住翠巖寺語錄

上堂。僧出打圜相云。箇裏不許商量。請師別通一路。
師以拂子打圜相。拋向後。進云。手執夜明符。幾箇知
天曉。師云。何得把髻投衙。進云。透出龍門雲雨合。山
川大地入無蹤。師云。木龍雖有角。未必解騰雲。進云。
已飛霄漢外。何勞更下錐。師云。腳跟下好與三十棒。

問。喚作一物即不中。未審喚作甚麼。師云。蚊子上鐵
牛。進云。污染不得底人。還假修證也無。師云。誰是其
人。進云。突出目前。師云。切忌錯認。進云。覿面擊開無
盡藏。頭頭涌出自家珍。師云。好人不肯做。更要屎裏
臥。問。不入驚人浪。難逢稱意魚。如何是驚人浪。師云。
當頭三十棒。進云。如何是稱意魚。師云。自領出去。僧
便喝。師云。亂喝。進云。老漢話頭也不識。師云。雪峰道
底。問。談真則逆俗。順俗則違真。去此二途。作麼生得
恰好去。師云。鐵鷂飛雲外。進云。祇如古人道。我宗無
語句。實無一法與人。和尚五參。未審又說箇甚麼。師
云。事無一向。進云。恁麼則今古應無墜。分明在目前。
師云。你試舉目前底看。僧禮拜云。靈山受記。不異今
日。師云。且緩緩。問。南泉斬貓。劍為不平離寶匣。兩堂
為甚臨機道不得。師云。伏惟尚饗。進云。未審南泉是
何心行。師云。一任敲磚打瓦。進云。趙州戴草鞋。藥因
起死出金缾。救得貓兒。即今何在。師豎拂子。進云。今
日翠巖堂中也無貓兒爭得。要且箇箇擒龍捉虎。和
尚又作麼生。師云。一狀領過。進云。手提殺活金剛劍。
誰敢當頭正眼看。師云。如何是金剛劍。僧便喝。師云。
三十棒一棒也不饒。問。人人鼻孔遼天。箇箇舌頭拖
地。本分一著。為甚有明與不明。師云。未到烏江畔。知
君未肯休。進云。明知生是不生之理。為甚麼卻被生

死之所流轉。師云。知之一字。眾禍之門。乃云。碧水丹
山盡是當人自己。鴉鳴鵲喿無非古佛家風。乃至妄
想昏沉。無明煩惱。三毒四倒。九結十纏。一一精明。一
一解脫。所以道一切障礙即究竟覺。然雖如是。鍼眼
魚吞卻嘉州大象即不問你。觀世音菩薩將錢買胡
餅。放下手為甚麼卻是饅頭。不到烏江畔。知君未肯
休。

上堂。僧問。五參提唱。百丈成規。照例施行即不問。如
何是繼往開來底句。師云。高低山色朝昏見。斷續鐘
聲遠近聞。進云。與麼則一回拈出一回新也。師云。你
試拈出看。進云。曉風凄玉樹。霜月照瓊枝。師云。重說
偈言。乃云。千山萬水來尋師決大事。將謂有法求。原
來沒巴鼻。日裏不得閒。夜間不得睡。抬磉路又遙。搬
柴山難跂。肩頭腫似桃。腳皮如粉碎。腰又酸。頭又悶。
粥又稀。菜又淡。衣又單。風又利。才到爐邊偷箇閒。又
被人家生論議。仔細思量著。好悽惶。好生受也。眾兄
弟。眾中或有箇擔版漢出來道。長老寶華王座上須
是說些禪。說些道。說些玄。說些玅。何得一味世諦流
布同兒戲。翠巖但向他道。擔版漢。你豈不見黃面老
子說道。治世語言。資生業等皆與實相不相違背。大
眾還見實相麼。大磉八人抬。小磉四人舁。

平古法堂基。上堂。僧問。言前薦得。猶落今時。如何是
言前薦得底句。師云。月高林影盡。進云。有人不向佛
法僧求。到者裏和尚還有安頓他處麼。師云。霜重柳
條疏。進云。只如功德天。黑暗女移奪他不下底。未審
他具甚手眼。師云。洪州紙貴。進云。某甲則不然。師云。
你又作麼生。進云。曾經大海休誇水。除卻須彌不是
山。師云。驢揀溼處尿。乃云。法燈既滅法堂摧。蒿棘成
叢瓦礫堆。今日淨除無一物。祖師何事不歸來。驀拈
拄杖云。正恁麼時。木上座跳出來說道。老漢寱語作

麼。即今千指圍繞。四海同堂。赤肉團頭。壁立萬仞。阿
那箇不是祖師。靠拄杖云。一釣便上。復云。以虛空為
堂。聚白雲為蓋。不假椽柱棟梁。不屬住空成壞。呼釋
迦為奴。使達摩為价。正恁麼時。且道是誰境界。一僧
出眾。作禮起便歸位。師便打。

上堂。僧問。千華座擁。四眾咸瞻。方便多途即不問。一
門超出事如何。師云。鐵蛇橫古路。進云。恁麼則頂𩕳
流出師子乳。點化凡身即佛身。師云。蝦跳不出斗。進
云。只如今日我公飯僧請法。用報師恩。未審他先師
還來鑑也無。師云。何處不逢渠。進云。刀山劍樹翻筋
斗。天上人間任往還。師云。也是重說偈言。乃云。十八
灘頭遇一人。面目渾無徹骨貧。百尺竿頭進一步。擊
碎珊瑚誇巨富。富非富。貧非貧。喚牛作虎渾閒事。功
位雙超始是親。正恁麼時。如何是功位雙超底句。寒
松靜夜無虛籟。老鶴移棲空月巢。復云。山僧昔在百
城煙水時。有箇同參字羅峰。從儒入釋。氣宇不凡。聚
首天童。未幾分攜至西江。雅為獨尊。我公所推重。頃
聞在粵中巳遷化了也。山僧深為太息。乃者我公過
訪翠巖。齎金設供。命舉宗乘用報師恩。山僧因詰其
鍼芥之由。我云。曾問先師大事未明。如喪考妣時如
何。答云。呼喚不來。大事已明。因甚亦如喪考妣。答云。
追悔不及。某於言下打破漆桶。大眾。羅峰與麼荅話。
祇有殺人刀。且無活人劍。忽問翠巖。大事未明。如喪
考妣時如何。但向他道。路旁華表柱。大事巳明。因甚
亦如喪考妣。階下破芒鞋。

佛成道日。獨尊上座薦鑑進二禪人。請上堂。僧問。智
慧德相。本自圜成。六載雪山。為明何事。師云。山桃葉
落霜風急。進云。恁麼則大地含靈。齊成正覺去也。師
云。梅萼香飄清晝寒。進云。驀然打失瞿曇眼。剎剎塵
塵正體彰。師云。乞兒見小利。問。夜睹明星即不問。圜

成三聚事如何。師云。剎竿頭上風車子。問。此二亡人
一明一暗。離此二途。請和尚道。師云。金鎖兩頭搖。進
云。恁麼則雷音震大地。聾人親得聞。師云。聞後又作
麼生。進云。亡人承法力。直超涅槃城。師云。者句最親
切。乃云。一人就路還家。一人離家就路。離家就路寸
步不曾移。就路還家通身無影像。便恁麼去。猶在半
途。何況辛苦六年。睹星半夜。說迷說悟。點肋點胸。撿
點將來。不免喫翠巖手中痛棒。大眾。還知棒頭落處
麼。若委悉去。便見得大地含靈本不曾迷。釋迦老子
亦不曾悟。鑑進二禪客元不曾死。目前四眾等亦不
曾生。所以道性真常中。求於迷悟。生死了無所得。既
無所得則釋迦老子亦不可得。大地含靈亦不可得。
目前四眾亦不可得。鑑進二禪亦不可得。說底不可
得。聽底不可得。所說之法亦不可得。此不可得亦不
可得。與麼見得。正是黑牛臥死水。未得脫灑在。須知
死人路上有活人出身處。活人路上死人無數。灼然
出得荊棘林是好手。正恁麼時。脫灑一句作麼生道。
卓拄杖云。枯樹雲充葉。凋梅雪作華。

打七。晚參。本自絕思議。無端要起期。期中疑未息。大
家要打七。七日七夜不許眠。通紅猛火著油煎。煎得
虛空頭腦裂。眉鑯迸出珊瑚月。且道迸出後如何。海
門東畔是新羅。復舉歸宗禪師因僧問。如何是佛。宗
云。即汝便是。僧云。如何保任。宗云。一翳在眼。空華亂
墜。師云。歸宗老漢固是作家宗師。其奈眼孔太窄。或
有問翠巖。如何是佛。劈脊便棒。如何保任。連棒打出。
且道與歸宗是同是別。

上堂。僧問。如何是金剛正體。師云。萬年床上雪漫漫。
進云。如何是當人玅用。師云。缽盂峰畔古松青。進云。
從體起用時如何。師云。洪爐翻玉浪。進云。攝用歸體
時如何。師云。大地絕纖埃。進云。體用互呈時如何。師

云。鼻孔下頭大。進云。體用已蒙師指示。如何是新婦
騎驢阿家牽。師云。前三三。後三三。進云。不是輪他肌
骨好。大抵風流出當家。師云。你道譚董二將軍竟日
商量何事。僧云。過。師云。未是當家在。問。莫守寒巖異
草青。坐卻白雲宗不玅。意旨如何。師云。不許夜行。投
明須到。進云。如何是宗。師豎拂子。進云。草枯巖裂時。
宗在甚麼處。師云。藏盡楚天月。猶存漢地星。進云。恁
麼則龍歸大海波濤壯。虎到深山意氣雄。師云。念言
語漢。乃云。十五日已前。爾不得住我者裏。竹密不妨
流水過。十五日已後。爾不得去我者裏。山高那礙白
雲飛。正當十五日。雲橫四野。水滿雙谿。去住自由。彼
我無二。維那手中巡香版。忽然𨁝跳上非非想天。擉
瞎摩醯首羅三隻眼。石門和尚倒騎洪崖先生雪精
鑽入露柱鼻孔裏去也。水口廟裏譚董二將軍擲下
寶劍呵呵大笑云。飛鳥盡。良弓藏。狡兔死。走狗烹。你
輩瞌睡禪和子。晝三夜三。開眼也睡。合眼也睡。還曾
睡醒也未。卓拄杖云。吽。吽。便下座。

晚參。明朝一七已完。村前有箇王媽媽。今日到寺中
恭恭敬敬下一請帖。帖中道。你們打七禪師盡是學
般若菩薩作堂頭底坏子。百劫千生難逢難遇。明朝
攀請列位到他家喫頓如意底放參飯。祇是飯中醍
醐也有。毒藥也有。你若不喫他底。不免饑羸慞惶。喫
他底。又被鬧殺。且道喫底是。不喫底是。眾無語。師云。
真箇可憐生。良久。復云。不見身心世界。亦未見自性
在。一拳打破虛空。猢猻走入布袋。

謝靈杲三目無隱三專使天童埽塔歸。上堂。僧問。庚
峰設奠。知恩報恩。知恩報恩即不問。肋下還拳事若
何。師云。龍生金鳳子。衝破碧琉璃。進云。恁麼則麟角
鳳毛俱是瑞。栴檀薝蔔一般香。師云。親言出親口。乃
云。鄞江此去三千里。總在先師一塔中。百十餘旬遊

歷遍。芒鞋蹋破見同風。同風已見。消息已通。法乳已
酬。真風巳扇。還有不假遊歷。不出戶庭。直下見得先
師靈塔底麼。其或尚留觀聽。不免當陽指出。以拂子
打圜相云。見麼。覿面不明此一著。回頭何啻隔千山。
昨來天童林野奇和尚云。千里同風彼此知。睽違許
久弗無疑。前朝接得真消息。始信渠儂不負師。道場
山翁忞和尚云。天童法乳潤閻浮。若箇知恩解報酬。
颯颯千林秋色暮。真風何意扇南州。大眾。二大老舌
如利劍。眼似銅鈴。尋常訶佛罵祖。抑古排今。為甚麼
卻放翠巖小長老出一頭地。不見道。同聲相應。同氣
相求。然雖如是。翠巖已被二員老賊活埋在無底阬
裏了也。諸人還知利害麼。更有奉和道場法兄三偈
舉似大眾道。峰峰頂。鐵船浮。掣電機鋒不易酬。佇看
楊歧真嫡骨。高提三腳跨神州。巾缾共侍白峰時。往
事而今尚可追。幾度向爺誇幼弟。憐才豈惜兩行眉。
不才深媿繼天童。推獎猶欣見古風。誰謂分光非佛
日。毫端已現一輪紅。

立春。小參。霜華布地。冰樹參天。凍鎖千谿。寒封萬岫。
正與麼時。無言童子出來報道。今日東君行正令。霜
華冰樹豈能留。翠巖道。子何以見得。他道。葭管已飛
灰。翠巖道。葭管已飛灰。東君在何處。童子便禮拜。大
眾且道。童子是會了禮拜。不會禮拜。若辦別得。春冬
同一際。往復任隨流。若辦不得。歲華空復晚。鄉思不
堪愁。昔有僧問雲門禪師。如何是雲門一曲。門云。臘
月二十五。大眾。雲門一曲可謂今古罕聞。白雪陽春。
祇是難為接拍。今日正當臘月二十五。還有會得雲
門一曲底麼。翠巖固是病體支離。也無玅音可和。聊
為應箇時節。與大眾聽聽。以拂子擊香案。高聲唱云。
你若無心我也休。

除夕。上堂。僧問。眉毛分八字。鼻孔大頭垂。迷悟不干

懷合作麼分付。師云。空中書卍字。進云。祇如父母未
生前。者一著落在甚麼處。師云。燄裏結寒冰。進云。三
十日到來又作麼生。師云。青山常在白雲中。進云。來
年更有新條在。惱亂春風卒未休。師云。未必。乃云。事
無巨細。貴在力行。理無深淺。玅在徹見。徹見則事事
皆如。力行則頭頭合道。山僧昨來肩竹。過落馬嶺上。
無端蹋破舜若多神鼻孔。直得百億須彌一時粉碎。
章江惡浪徹底俱乾。香嚴老子從天降下。拍手高歌
云。去年貧。未是貧。今年貧。始是貧。去年貧。猶有半倉
穀。今年貧。大倉小倉無一升。山僧隨聲便喝云。老老
大大。俗氣也不除。大眾。祇如脫俗一句作麼生道。還
知麼。但得雪消去。自然春到來。復舉北禪賢禪師云。
年窮歲盡。無可與諸人分歲。且烹一頭露地白牛。炊
黍米飯。煮野菜羹。大家喫了。向榾柮火。唱村田樂。免
得倚他門戶傍他牆。剛被時人喚作郎。天童林野和
尚云。古德烹露地白牛分歲。天童煮透海烏雞過年。
不用文武火燒。放下自然頓熟。大眾。烹牛煮雞。二老
不妨奇特。爭奈美食不中飽人餐。翠巖者裏無牛可
烹。無雞可煮。祇是一味平常麤茶淡飯與大眾分歲。
何故。人情若好。喫水也甜。

元旦。上堂。僧問。元正啟祚即不問。斬新號令請師宣。
師云。杲日正東昇。僧打圜相云。者箇還有新舊也無。
師云。寒蟬抱枯木。進云。祇如鏡清道有。明教道無又
作麼生。師云。塞北千人帳。江南萬斛船。進云。恁麼則
二途齊坐斷。獨露一輪紅。師云。舌上覆金錢。乃云。鬧
市裏識取天子。百草頭薦取老僧。老僧面目了無故
新。天子威光豈有遐邇。既無遐邇。則含元殿上。釋迦
峰前。不隔寸絲。當陽顯露。既已顯露。且道如何相見。
乃起身鞠躬云。萬歲萬歲萬萬歲。下座。

晚參。三年倚杖谿頭寺。千指團圞話歲寒。誰是金毛

師子子。不妨吼出大家看。有麼。有麼。僧問。鐵牛喫盡
欄邊草時如何。師便打。進云。石人遇石虎。相看早晚
休。師復打云。且道棒頭落在甚麼處。僧畫圜相。師復
打。問。如何是奪人不奪境。聲未絕。師便打云。是人是
境。僧擬議。師連打退云。學語之流。復云。還有問話底
麼。眾不出。師云。拋鉤釣鯤鯨。卻釣得箇蝦兒。

小參。過年經五日。紛紛來賀新。通紅席帽下。都是舊
時人。大眾。昨日知客引箇戴席帽底漢子到方丈相
見。山僧深深向伊作揖了。起來遂問尊駕高姓。伊云。
黃梅道底。請教大號。伊云。臨濟道底。高隱何鄉。伊云。
和尚何得忘卻。大眾。山僧被者漢一拶。直得東西不
辦。南北不分。眾中還有記得底麼。試出來說說看。既
是舊時人。因甚不諳他住處。委悉麼。莫怪相逢不相
識。隱隱猶懷昔日嫌。

上堂。僧問。子韶格物。玅喜物格。請師一言。分明剖析。
師云。籬頭吹觱栗。進云。如何是格物。師云。微風搖古
木。進云。如何是物格。師云。細雨滴巖華。進云。格物與
物格相去多少。師云。長江水上波。進云。明皇斬畫像。
彼中頭落。意作麼生。師云。片葉飄庭際。西風萬里秋。
進云。恁麼則一劍橫飛。兩頭俱落去也。師云。殷勤送
出荒郊外。僧便喝。師云。亂喝。進云。莫將鶴唳。誤作鶯
啼。師云。棺木裏瞠眼。乃云。禪堂裏繞露柱經行。步步
蹋著。齋堂裏拈瓦碗喫飯。下下咬著。蒲團上疊雙膝
打坐。心心念著。乃至東廊上。西廊下。東司頭。火爐邊。
處處撞著。既是撞著念著。咬著蹋著。則一一分明。塵
塵解脫。因甚一七二七坐到三更五更。畢竟不得疑
團獦狚爆地從胸落。喝一喝云。無繩休自縛。復舉襄
州華嚴禪師上堂云。大眾。今日若是臨濟德山高亭
大愚下兒孫。不用如何若何。便請單刀直入。華嚴與
汝證據。平地摝魚蝦。守廓侍者出眾。一釣便上。禮拜

起便喝。嚴亦喝。廓又喝。嚴亦喝。兩箇漆桶相揩。廓禮
拜起曰。大眾。看者老漢一場敗闕。又喝一喝。拍手歸
眾。普州人送賊。嚴下座。歸方丈。釣得金鼇即便休。時
風穴作維那。上去問訊。嚴曰。維那。汝來也。叵耐守廓
適來把老僧扭捏一上。待集眾打一頓趁出。再理竿
絲連夜釣。穴曰。趁他遲了也。自是和尚言過。他是臨
濟下兒孫本分。恁麼錯下名言。嚴方息怒。鐵鑄面皮。
穴舉似廓。傳言送語。有甚了期。廓曰。你著甚來由勸
者漢。我未問前。早要棒喫。得我話行。如今不打。搭卻
我者話也。已喫華嚴三十棒了也。穴曰。雖然如是。此
話已遍天下。不信道。大眾。舉已舉了。註已註了。還知
二老著落麼。不惜眉毛。更為諸人拈出。電卷星馳。龍
驤鳳翥。敗闕則二俱敗闕。作家則彼此作家。還有單
刀直入底麼。若無。欒布作爭得見韓光。

請知淨化主。上堂。僧問。放出堀中師子吼。震遍三千
及大千。收回直下無蹤影。收放一句請師宣。師云。露
柱穿靴水上立。乃云。清淨身原自絕塵。也須入水見
長人。休論桶箍爆不爆。乞米乞炭何妨道。柳巷華衢
信步行。鍋子由來鐵鑄成。已到未到喫茶去。風前有
路超調御。毫端建剎亦尋常。一柱明明牚一梁。驀地
打開無目面。瓦解冰消全體現。且道那箇是現底全
體。滿撒珍珠羅帳裏。喝一喝。復舉文悅禪師初參大
愚芝。芝曰。來何所求。曰。求心法。芝曰。法輪未轉。食輪
先轉。後生家趁色力健。何不為眾乞食。我忍飢不暇。
何暇為汝說禪乎。悅不敢違。未幾芝移翠巖。悅納疏
罷。復過翠巖求指示。芝曰。佛法不到爛卻。宜為眾乞
炭。悅亦奉命。能事罷。復造方丈。芝曰。堂司乏人。今以
煩汝。悅受之不樂。恨芝不去心地。坐後架桶箍忽散。
自架墮落。忽然開悟。頓見芝用處。走搭伽黎。上寢堂。
芝迎笑曰。維那且喜大事了畢。悅不及吐一辭而去。

大眾。芝老並不曾教伊看話頭。做工夫。為甚麼悅公
便悟去。還知芝老為人處麼。野色更無山間斷。天光
直與水相通。

解制。謝靈知藏齋兼普請栽松。上堂。僧打圜相云。祇
者箇三世諸佛不知有。黧奴白牯卻知有。因甚有結。
師云。鐵馬沉寒水。進云。作麼生解。師云。雪晴天地春。
進云。結解同源。縛脫不二。如何是同源不二。師豎拂
云。見麼。進云。既解之後。向甚麼處去。師云。看腳下。進
云。未動腳跟前一步。看來原不涉程途。師云。也是雲
居羅漢。乃云。紙燈吹滅。古路全彰。疏鈔俱焚。靈光獨
朗。正要滅胡種族。何期誤入桃源。一條白棒橫拈。萬
古威風凜冽。更說即心即佛。何殊癩馬繫枯樁。縱使
非佛非心。也是烏龜行陸地。直得不是心。不是佛。不
是物。一槌粉碎黃金骨。也未是性燥漢。那堪更向黑
山下。鬼堀裏東思西想。說我坐禪。提話頭。做工夫。活
被周金剛笑殺。跳出黑山鬼堀一句作麼生道。瘦石
連雲坐。青松帶雨栽。以拂子擊禪床。下座。

上堂。僧問。人法俱空本絕蹤。曹谿更立五家風。手拈
鐵棒敲殘月。萬別千差直下通。既是人空法空。和尚
更付何法。師云。春至百華開。進云。祇如世尊初轉法
輪。四眾俱從一門超出。未審是那一門。師豎拂子。進
云。雖然果證無生國。爭奈遭他毒藥何。師云。上座也
跳不出。乃云。野渡無人舟自橫。果然親到者裏。大地
山河一隻眼。何妨爍破乾坤。沒溺天下人。須是紅爐
玉浪。鋪華新錦上還他春谷雪門。一機既投。千機頓
赴。一處既徹。萬法全彰。所以道承當恁麼事。須是恁
麼人。若是恁麼人。何愁恁麼事。正恁麼時。續燄聯芳
一句作麼生道。釋迦峰畔春風急。四朵曇華一夜開。
復有一偈。中原楚粵與雲間。異地同參濟北禪。分得
翠巖峰頂月。大千何處不團圜。


佛誕日。靈宗禪人請上堂。僧問。蜀魄連宵叫。鵽鳩終
夜啼。圜通門大啟。何事隔雲泥。如何是圜通門。師云。
幽禽忽起藤華落。澗瀑吹聲度石橋。進云。若將耳聽
終難會。眼處聞聲始得知。師云。你道陝府鐵牛因甚
吞卻嘉州大象。進云。鐵牛且置。祇如世尊今辰降誕。
和尚還有慶贊句子也無。師云。向日荷新卷。進云。恁
麼則香水驀頭齊灌沐。莫教錯過老金僊。師云。迎風
柳正青。乃云。韶陽要打殺。趙州不喜聞。落華浮別澗。
流恨滿江村。大眾。古今禪客盡道韶陽透頂透底。知
恩報恩。者一棒打得極好。又道趙州把斷要津。不通
凡聖。佛也沒奈伊何。與麼見解。未出常情。有甚麼交
涉。殊不知二大老祇圖步步登高。不解從空放下。翠
巖今日也不行棒。不行喝。一味笑臉相迎。和南合掌。
淨點武夷茶三盞。熱燒朮香湯一盆。與伊從頭洗滌
一遍。不是攀條攀例。亦非報德報恩。可中有箇向合
水和泥處一腳蹋翻。不妨通身慶快。慶快即不無。且
道昭王二十四年以前向甚處與伊沐浴。峨嵋原不
離西蜀。下座。浴佛畢。復舉藥山與遵布衲浴佛次。山
云。汝祇浴得者箇。要且浴不得那箇。遵云。把將那箇
來。山休去。大眾。者箇適來已浴畢。如何是那箇。一僧
云。掬水月在手。弄華香滿衣。師打一棒。歸方丈。

小參。僧問。處處綠楊堪繫馬。家家有路透長安。文殊
七佛之師。為甚麼出女子定不得。師云。洲白蘆華吐。
進云。把斷要津。不通凡聖。罔明初地菩薩。為甚出得
女子定。師云。園紅柿葉飛。進云。大定等虛空。廓然無
出入。正恁麼時。喚甚麼作定。師云。草深蛇性悅。進云。
出群須是英靈漢。敵勝還他師子兒。師云。未放你在。
乃云。未上堂。先上嶺。遵古規。赴普請。擔版歸。說法竟。
無耳人。始解領。領即且置。作麼生是所說底法。道遠
芒鞋破。肩疼打拄撐。復舉睦州禪師喚僧。僧回首。州

云。擔版漢。大眾。者僧從無始劫擔一片版。忽被睦州
老漢覷破。直至如今不肯放下。眾中還有放得下底
麼。眾默然。師驀拈拄杖云。你者一隊擔版漢。不打更
待何時。一齊打散。歸方丈。

晚參。九十春光忙裏過。百千妄慮靜中消。繁興不出
那伽內。道定尸羅共一條。大眾。道共定共同具此心。
心定則諸妄不生。心明則諸惡不作。所以僧問趙州。
如何是不錯底路。州云。明心見性是不錯底路。現前
諸公還曾明得自心也未。若也明得。則終日忙忙。那
事無妨。所以道那伽常在定。無有不定時。如是則一
切戒門。定門。慧門一時具足。不假外求。其或未明。祇
是忙過一生。殊無所益。塵勞中人固為身家兒女。浮
名浮利忙。出家比丘或住菴。或入眾。亦不免為口體
忙。舉世未見有為生死無常著忙者。溈山云。無常老
病。不與人期。朝存夕亡。剎那異世。言念及此。則口體
可忘。身家可棄。昔鹽官會下有一主事僧。忽見鬼使
來捉。僧云。吾以主院事忙。未暇修行。容七日後同去
何如。使云。待歸白大王。若許即如命。七日後鬼使復
來。遂尋此僧不見。試問大眾。七日前來尋得見。七日
後來為甚麼尋不見。眾下語不契。師代云。片雪點紅
爐。

萬歲牌成。行裁汪居士請上堂。一人端拱無為。萬國
咸歸至化。干戈偃息。河海澄清。豈不是聖諦第一義。
著衣持缽。埽地焚香。抴木上高灘。褰衣渡深水。衝風
冒雨。戴月披星。豈不是聖諦第一義。乃至紅塵堆裏。
火宅頭邊。挈斗持衡。沽鹽買醋。豈不是聖諦第一義。
與麼觀得。則不離火宅便獲清涼。不斷髮鬚高超正
覺。三車是甚閒家具。八教何異碗鳴聲。然雖如是。達
摩祖師因甚對武帝云。廓然無聖。橫按莫邪全正令。
喝一喝。復舉世尊成道後。在逝多林中趺坐。有二商

人以五百乘車經過林畔。有二車牛不肯前進。山神
報言。林中有聖人成道。經逾四十九日未食。汝當供
養。商人入林。果見一人。乃問云。為是梵王耶。帝釋耶。
山神耶。河神耶。世尊微笑。舉袈裟角示之。商人頂禮。
遂陳供養。師云。釋迦老子無端被山神覷破。卻向二
商人面前納場敗闕。你道那裏是他敗闕處。豎拂子
云。聻。更為頌出。梵王帝釋山河神。著相耽名喪本真。
拈起袈裟如薦得。當陽自證法王身。

無塵白夫人請上堂。僧問。第一義諦即不問。今日陞
堂事若何。師云。驀地喚回霜夜夢。舉頭唯見月當空。
進云。恁麼則萬古晴空絕是非。師云。剎竿頭上仰蓮
心。進云。祇如古人道。萬法本閒。唯人自鬧。如何是本
閒底道理。師云。青松滿地栽。進云。恁麼則橫身三界
外。獨露萬機前。師云。放汝三頓棒。乃云。耆闍山上獻
珠草。枯鷹眼疾。鹿門寺裏插髻雪。盡馬蹄輕。所以道
群靈一源。假名為佛。佛既是假名。則一切世間僧俗
男女。聖凡迷悟。乃至山河大地。草樹園林。悉是假名。
回觀四大六根。如空中華。鏡中像。水中月。日中影。如
是則山不是山。水不是水。僧不是僧。俗不是俗。男不
是男。女不是女。凡不是凡。聖不是聖。全體即佛。無成
不成。全妄即真。無證不證。不壞假名而談實相。不離
萬派而歸一源。正恁麼時。歸源一句作麼生道。眼中
有翳須挑刮。鏡上無塵不用摩。昔舍利弗因入城。遙
見月上女出城。舍利弗心口思惟。此姊見佛。不知得
忍不得忍。我當問之。纔近便問。甚麼處去。女云。如舍
利弗與麼去。弗云。我纔入城。汝當出城。云何言如舍
利弗與麼去。女云。諸佛弟子當住何所。弗云。諸佛弟
子依大涅槃而住。女云。諸佛弟子既依涅槃而住。我
如舍利弗與麼去。溈山哲云。一人出城。一人入城。何
言如舍利弗與麼去。若人知得舍利弗月上女二人

去處。十二時中動轉施為。無非住諸佛大涅槃。若也
未知。業識忙忙。無本可據。大眾。舍利弗雖然深入虎
穴。爭奈猢猻弄黐。月上女固解倒捏蛇頭。正是蠟人
向火。大溈順朱填墨。未免依草附木。翠巖今日向猛
虎口裏奪食去也。不居煩惱宅。不臥涅槃床。漢地不
收秦不管。倒騎驢子下淮揚。以拂子擊禪床。下座。



古雪哲禪師語錄卷三


