










古雪哲禪師語錄卷十四
嗣法門人傳我等編

法語

示春侍者(五則)

江河湖海。谿澗溝渠皆水也。而有淺深清濁之殊。日
月星辰皆光也。而有小大之別。鳳凰鴻鴈皆禽也。而
有羽毛長短麤細之不同。道一也而有偏圜種種之
見。由見有未至。故各說異端。如群盲摸象。其指出耳
目口鼻。非不相似。但不得象之全體耳。是故學者稍
得一知半見。不能廓徹圜融。亦猶摸象然。安得如威
鳳之翱翔。杲日之麗天。江河湖海之汪洋無際哉。

德山棒。臨濟喝。祕魔杈。俱胝指。皆向上提持。全機大
用。學者不究厥旨。才入叢林。菽麥不分。奴郎不辨。是
處胡喝亂棒。何異以千鈞之弩而彈燕雀。識者未嘗
不為之嗟惜也。

宗門差別語句。直須一一透過。毫髮無疑始得。不可
妄生穿鑿。亦不可儱侗推開。明得古人意旨。然後自
心明去。古德誠言。豈欺我哉。

吾人最惡賴習氣是貪怒癡。然有輕重不等。未見道
時終日為貪怒癡所轉。既見道後便能轉貪怒癡。其
或無明煩惱。逐境遷移。不能彊作主宰。則生死到來。
依舊一場懡㦬。

曹谿而後衣缽遂止不傳。後世但以機緣契合為據。
近代學者名根未剪。學識弗精。唯以衣拂為事。才哄
到手。不管七家村裏。土地廟中裝模作樣。自大自尊。
豎拂拈椎。逢人賣弄。獨不思傳持慧命之任重。苟非
真操實履。行解相符。不足以弘闡宗猷。報佛恩德。有
志法門者切宜慎之。

示禪人(五則)

學道之要貴在立志。專用功純。功純則諸妄自息。志

專則閒情自遣。古來正因行腳之士三二十󵊮依附
明眼宗師。食不求飽。居不求安。脅不至席。二六時中
攢起兩道眉毛。憂戚戚地。如瘖啞人相似。獃墩墩地。
見人扯淡則趨而避之。見日西沈則哭泣嗟咨。見宗
師提持箇事則如飢遇食。如渴遇泉。此無他。蓋其為
生死之志專。而參究之功純熟故也。近代學者多務
外無大志。初入門來。也說箇生死事大。問伊如何用
功。也說看箇本來面目。及察其所安。則胸中毫無箇
事。恰似了道人一般。見人學書也學書。見人作詩也
作詩。人嬉亦嬉。人笑亦笑。逐浪隨波。荏苒過日。竟不
知行腳之為何。初志之為何。嗟夫。如此用功。莫道入
一叢林。親一知識。直饒走盡四大部洲。參遍臨濟曹
洞下尊宿。也祇成得箇老骨董。謂之打野榸漢。一朝
老病臨身。死境現前。叫爺叫孃叫蒼天。遲矣暮矣。噬
臍何及。悲夫。修遠滋禪者自寶峰來相依。未及一載
而告假。者三度吁。白法固是一箇種田博飯喫底村
僧。原非善知識。亦無佛法與人。相信則同甘共苦。伴
守寂寥。不信則一任奔馳南北。吾復何留。但到諸方
被人問著。眼眨眨地。莫言曾見白法來。滋禪臨行。出
紙求示。因書此以勉旃。

辛卯臘月。朔前一日。雪嶺攢眉。梅華欲吐之際。有一
禪客攜囊負缽昂然而來。達摩峰前合爪作禮。凡夫
曰。巍巍堂堂。來何所求。客曰。求戒。凡夫曰。持戒但束
身。非身無所束。求之何益。客曰。禪以戒為基。故先乞
戒。戒以禪為極。故必學禪。吾鄉數十里之遙。接壤數
十剎之眾皆傾渴道風。欲棄應歸禪。結社學佛。使禪
戒均明。自他俱利。願丐一語以為前矛。凡夫曰。善哉
希有。今天下髡髮而衣緇者如毛。禪戒均明者如角。
所以祖道夌徲。正宗不闡。公等誠能於此劫火洞然
之餘。棄應而戒。由戒而禪。由禪而利他自利。則西江

之法道自公輩再振矣。天道無時不見。無處不周。無
人不具者也。但以積迷之久。為聲色利欲等妄塵所
蔽。固不能返照自歸。必假明眼宗師指點。而後知此
本具之道。所謂迷時師度。悟了自度。歷觀從上諸祖。
未有一人不是放下萬緣。屏息眾務。瞻風撥艸。訪友
尋師。如慈明之結社參汾陽。雪峰之合伴謁臨濟。乃
至一語千山。三登九上。蹋破多少艸鞋。始得腳跟點
地。公輩果能從此具戒之後。誘引同袍立大志。結大
社。繭足千里煙水。百城浙東。西江南北。一人所在也
到。半人所在也到。忽若艸窠裏遇著箇咬豬狗底手
腳。驀地親遭一口。歸來始好作大應赴。所謂隨緣赴
感。靡不周而恆處此菩提座。譬如釋迦老子棄卻萬
乘之尊。攢眉雪嶺。冷坐六󵊮。飢得骨瘦如柴。若不得
一點明星刺瞎雙眼。爭能分身塵剎。隨機接引。豈不
是釋迦老子是箇大應赴。達摩祖師是箇小應赴。夫
如是則唯恐應赴之不多耳。焉用棄為。若是打鐃鈸。
執手爐。戴毗盧帽者葷酒不斷。禪戒不知非應赴也。
正所謂光頭百姓耳。今有行光頭百姓之事。而諱光
頭百姓之名。正猶執熱而不以濯也。果能如佛祖之
普應萬邦而不離此座。則思過半矣。且道如何是此
座。試去衣線下攢起眉毛。東卜西卜。忽然卜得著時。
大家攜手來洪井洞邊。與汝烏藤三十。

未入母腹之先。自己在甚麼處住。既離軀殼之後。自
己向甚麼處去。識得去處。始不被生死之所縈纏。識
得住處。始不為境風之所搖蕩。古來有志之士割恩
愛。離鄉井。直入窮崖絕巘。木食澗飲。甘心枯寂以勤
求者求此也。雪嶺夜半睹星。南陽竹邊一擊而頓悟
者悟此也。天下大宗師碁布法幢。千言萬語。乃至棒
喝交馳。雷轟電摯以指示學者指此也。知此則去住
自由。隱顯無礙。雖終日住山。不見有青山之可住。終

日塵勞。不見有紅塵之可染。此從上達人之標格也。
末世法道夌夷。人心怠惰。雖入禪門。不知禪為何物。
戒為何事。絕不以生死為念。稍聰敏者則習經懺。學
吹唱。以應和檀那廣求。細滑英俊者則工字畫。習詩
詞。以資談柄。椎魯者則從朝至暮。從暮至朝。唯耕作
是務。佛不禮。咒不持。課不誦。食不施。銖積寸累以生
放。養羊畜豕以征利。聞善言相誡則瞋。以為欺己。見
客僧食宿則惡之如仇讎。借有司聲勢大張示諭以
絕其往來。且曰。本山自耕自食。并無醆飯盆米。夫醆
飯盆米固當接納方來。而自耕自食則客僧遂不得
稍分其惠耶。殊不知業已出家。則若田若屋。若艸若
木。一一皆出信心檀越所施。客僧安得無分。一寺一
菴行之。諸山效之。師授諸徒。徒授諸孫。相襲成風。牢
不可破。欲望叢林再振。法道重隆。不可得矣。嗟乎。予
癸未春遊西山。慕亮座主之高風。誅茅白法。雖火種
刀耕。嚙糠歠粥。必與十方共之。正所謂曾為浪子偏
憐客也。髻珠菴覺悟禪者從予受具已來。經今四載。
踐履冰霜。通山僧俗靡間揄揚。予因以院事付之。更
欲開擴其志。以種般若正因。母蹈今時流獘。二六時
中忙裏偷閒。看看生前在那裏住。死後向何處去。果
能久久不退。密密用心。一旦築著磕著。則覿體現前。
異日生死到來。自然千穩百當。如是出家。方為真報
佛恩。如是住山。方為續佛慧命。勉之。

有非常之人必有非常之事。發明非常之事。須是非
常之人。在昔有周西土迦毗羅國。有非常之人。其號
曰悉達。偶遊四門。見生老病死。眾苦逼迫。遂生猒離。
夜半逾城。棄王宮。入雪山。宴坐六年。蘆茅穿膝。鷃雀
巢頂。不自知也。一夕抬眸睹星。豁然大悟。是所謂非
常之事也。嗣後道振西天。法流東土。聯芳續燄。列派
分支。至梁時有香至國王季子達摩大師特特航海

而來茲土。傳佛心印。謂之教外別傳。不立文字。直指
人心。見性成佛。是所謂非常之事也。唐宋以來機器
漸熟。宗風愈彰。而公鄉大夫。宏儒碩學莫不深研此
宗。為內外護。其間挂冠鏟艸如風穴丹霞之流。不可
勝數。皆具大知見。得大辯才。是所謂非常之事也。故
張文定公曰。自孔孟之後。儒門淡薄。收拾不住。天下
英傑皆歸於釋氏。而無盡居士以為知言。嗚呼。自今
日觀之。則釋門淡薄。又將收拾不住矣。不知天下英
傑安所適歸乎。鑑禪負文武全才。稟忠義正氣。適丁
國步艱難。未獲展其懷抱。遂斷葷血。割恩愛。來白法
堂前鏟艸。向雲峰峰頂結茅。雖親友屢招。兒女遮留。
脫然不回一瞬。此亦可謂非常之人也。既是非常之
人。必須發明非常之事。昔香嚴謁溈山。山曰。聞子在
百丈問一答十。問十答百。試向父母未生前道一句
看。嚴不能答。乃憤然入南陽。縛茅以居。一日埽除。聞
瓦礫擊竹聲。瞥爾大悟。且道擊竹聲與父母未生前
事相去多少。若也會得。始許發明非常之事。堪與悉
達。達摩。丹霞。風穴輩把臂並行。苟或未然。直須放下
萬緣。剪除百念。將從前世智聰辯。麤重習氣一筆勾
下。二六時中單單看箇父母未生前。如何是我本來
面目。自參自問。自審自疑。行住坐臥。動靜忙閒。密密
綿綿。勿令須臾間斷。驀地築著。打失鼻孔。不妨來白
法堂前痛與三十拄杖。鑑禪自謂初機未達入門捷
徑。因書此勗之。并示以偈。慷慨隳冠大丈夫。安名鏟
艸越群儒。直須頓徹生前事。始可人間作範模。

空華陽燄悉是法身。遞水傳茶無非玅用。爭奈積迷
既久。妄見紛紜。乍聞知識提持。不能直下頓徹。所以
勞他諸聖出興。設百千方便。無數權巧。鞠其大意。無
非要人自證自悟此本有法身而已。近來學者多務
虛名。不肯實究。者邊經冬。那邊過夏。全無真實痛為

生死念頭。才入叢林。先學轉語頌古哄善知識。善知
識見學者有些小聰明相似語句。便云。某人有箇省
發。遞相欺誑。疑誤後昆。所以一期之中常有幾十箇
稱悟道。及乎推勘將來。依稀彷彿。了沒相干。此蓋近
代禪獘。若是有血性漢子。決不被他牢籠。虛度一生
耳。羅雲氶子從予薙染以來。志氣越諸儕輩。巾瓶之
暇自肯密密用工。茲擬挈囊行腳。予恐其心志不堅。
生死不切。不免為近世風氣所移。故書此以勗之。向
去更莫別處用心。但刻刻自問云。除卻行住坐臥。思
量分別。那箇是我底法身。忽然失腳蹋破虛空。正好
歸來迎笑堂中。痛領大棒。

示居士(三則)

從上諸聖出世皆觀機說法。因時救獘。斷非膠柱調
絃者可同日而語。所以吾佛世尊於四十九年之間。
五時八教之別。或權或實。或頓或漸。偏圜半滿。經律
禪淨。教網雖殊。鞠其指歸。無非欲一切人知有父母
未生已前一段風光而已。是故權開淨土法門。三根
普攝。則曰。其土有佛。號阿彌陀。今現在說法。又云。七
日一心不亂即生西方。末後拈華示眾。直接上根。則
曰。教外別傳。不立文字。直指人心。見性成佛。又云。理
雖頓悟。乘悟併銷。事在漸除。因次第盡。然則一心不
亂即見自性。彌陀現在說法。豈非淨土之禪。見性之
後。真操實履。漸盡無始虛妄惡習。豈非禪中之淨土。
由是觀之。禪淨根源從來不二。頓漸雖異。理事無殊。
後代知見未融。涯岸各封者。蓋因不達先聖立法之
苦心故耳。宜川為西江奧區。宗風最盛。唐宋之際剎
竿相望。弓箭之聲。禁墮之語。霆震海內。邇來三災競
起。萬界滄桑。法門龍象。藏牙伏爪於千巖萬壑之間。
而邑中諸君子不忘靈山記莂。或結社以修淨業。或
訂盟以究禪宗。濟濟森森。轟轟烈烈。初祖所謂震旦

有大乘氣象者。非此也耶。丙申春。予以赴請歸里。道
過宜川。堅明松公偕禪淨兩社居士殷勤修供。啟請
說法於龍泉。予固辭不允。因念其向慕之誠。特述從
上諸聖本懷。及禪淨不二之玅旨。諸公儻能劈破藩
籬。親見自性。則父母未生前一段風光頓現紅塵堆
裏。令不二法門復啟東土。而金蓮華發。遍界香飄。西
方云乎哉。宜邑云乎哉。乃易金蓮為不二。凡禪社諸
公於朔望之際。仍至龍泉同修淨業。蓮社諸公於修
淨土之餘。仍究禪宗關捩。彼此互相激揚。互相切磋。
非特禪淨不二。即儒釋僧俗亦不二。乃至貴賤老少。
城市山林皆平等不二。則一會靈山。儼然未散於宜
川之上矣。雖然。更須知有向上一著。不屬修證悟迷。
了無禪淨階級。待諸公親入不二法門之後。再來與
翠巖木上座相見。

戊戌之秋。十月望旦。遠山檀越鍾子陳公修設伊蒲
塞。再四稽首。悃請陞座。舉揚第一義諦。以求嗣胤。予
以赴請之洪都。途次儀式不備辭。鍾子復求法語。且
曰。諸佛不違眾生所願。故求男者得男。求女者得女。
和尚續諸佛慧命。師表人天。津梁苦海而蓼莪諸什。
諄諄孝道以啟覺末流。三載之間。梓里中感悟者無
限。曩歲馳書攀迓。正欲有所懇耳。今和尚固辭不允
陞座。願乞指示。修何善可以遂其所求。滿其所願。庶
幾不蹈無後之愆。予曰。善哉問公。為求貴胤以酬孝
思。乞法語以行善事。是所謂善求者也。詩云。愷悌君
子。求福不回。其斯之謂歟。昔給孤獨長者布金祇園。
建精藍以奉佛。當其草創之際。嘗與尊者舍利弗親
自牽繩區畫其地。弗忽微笑。長者詢其故。弗曰。長者
發心建寺。寺雖未成。六天宮殿已備。者曰。何以知之。
弗乃借以天眼。令其自視。果見六天宮殿莊嚴偉麗。
非人間可及。乃問弗云。六天中何天最勝。弗云。下三

重放恣。上二重怠惰。唯第四重中常有菩薩示生其
間。晝夜說法。諸天警悟。精進不懈。者曰。弟子願生第
四重天。言畢五天俱隱。由是知建立梵剎。福感天人。
信不誣也。公今施遠山以奉伽藍。捐四事以供三寶。
雖在草昧經營之際。而天宮之福己備矣。復從予受
三自歸及不殺戒。即至善也。儻能體上帝好生之德。
與吾佛同體之悲。堅持不犯。則螽斯蟄蟄可立而待
也。雖然。求男得男。求女得女。諸佛菩薩之悲願。接引
眾生之方便耳。所謂先以欲鉤牽。後令入佛智。若欲
親聞第一義諦。須待石虎生兒。即向公道。

甚矣。三界之無安也而欲界為最。三途固無論已。吾
人處欲界之中。墮五陰區宇。遂迷本有覺性。妄認浮
泡四大為自身相。資身之具為自家相。妻子兒女為
眷屬相。童顏皓首。貪戀不休。殊不知無常老病。不與
人期。一息不來。即同灰壤。故三界大師火宅之喻可
謂彰明較著者也。然諸子幼稚無識。耽著五欲。東西
馳走。不思求出。竟為烈火所燒。得不辜長者之婆心
哉。雖然。即此火宅裏面具有清涼世界。刀兵水火侵
害不得。入風五欲擾亂無門。故六祖云。誰知火宅內。
原是法中王。第吾人未嘗惕然返省耳。昔舍衛國有
兄弟四人入山學僊。得五神通。自知壽盡。悉圖趨避。
一藏空中。一藏海裏。一擘山兩半。入中還合。一入市
中。俱不可得脫。三界大師聞之。因說偈曰。雖然藏在
空。及處大海中。假使入諸山。而欲自翳形。欲求不死
地。未曾可獲定。是故精進學。無身乃為寧。悲夫。無身
之說非參悟莫委。生死之患非無身莫除。蓋五陰之
身既空。則本有覺性頓現。本有之性既現。則覓生死
了不可得矣。彼神僊者流雖得五通。御風乘雲。猶未
見性。故不獲免於無常之苦耳。虔州用韜郭子深信
佛語。猒離火宅。久遊龍德之門。學參悟法。客冬。聞予

抵虔。不憚初寒遠迎。殷勤請法。予以修途勞頓辭。郭
子再請。乃諾以今歲。詎料春夏以來杜門養痾。老病
益作。日漸衰朽。因書數語以代陞座。幸毋謂非第一
義而忽之也。郭子其勉旃。

授九峰白長老法衣。華鋪錦上。語播坤維。九峰果熟。
四海香吹。信衣授爾。爾其勗之。博接英靈。紹乃宗枝。

示靖藩李太夫人(并授戒衣)


「　如幻三昧。是諸佛母。壽等太虛。河沙莫數。我來粵東。原為佛事。道人成之。紫金光聚。戒是慧根。佛佛相授。時披法衣。三學偕就。一切如幻。乾城露珠。頓悟自心。女中丈夫。」



贊

釋迦文佛銅像


「　塵剎全彰是大雄。堂堂玅相古今同。因從數粒胡麻種。行歷三祗遠劫崇。鏡智已圓空泡影。悲心時發怋童蒙。娑婆億界緣初熟。天竺千門日正中。白象倒騎趨鳳闕。青蓮端坐出王宮。三乘法布悲無盡。八十形銷像未窮。鏤石鏤檀還鏤玉。烹金烹鐵復烹銅。萬斤模脫三󵊮裏。丈六身成百粵東。未細琢磨仍有漏。再加補飾始為工。通身自是金光紫。寶䯻從斯杲日紅。殊勝儼然兜率降。精嚴不異鷲山逢。
　王臣共慶酬初願。樵牧同欣見大功。南浦香花迎驛路。西峰鐘磬遲芳叢。二千餘里經旬至。十八高灘一棹通。瑞氣己先凝翠竇。祥光應更耀寒空。願言久住人間世。度盡天人暢本衷。」



千佛名經


「　過現未來三世佛。皆因敬禮五十三。五十三位婆伽名。一一皆從玅光說。玅光佛說釋迦聞。展轉相傳至今日。聞名禮敬如河沙。成佛何啻三千數。我亦三千數內一。幸生釋迦像法中。獲聞如是殊勝名。猶覿玅




七佛(有序)

癸巳臘杪。雨雪迭作。趺坐之餘。偶閱傳燈。初卷首
列七佛。且按阿含云。七佛精進力。放光滅暗冥。乃
撫几太息曰。嗟乎。一切眾生常處暗冥者。怠惰之
故耳。去聖時遙。人多若此。安得古佛再來。曉此長
夜耶。因不揣寒陋。特織蕪辭。百拜稽首而為之贊。

毘婆尸佛


「　婆提城內古如來。心識渾無正眼開。樹下嘮嘮三會說。偈中歷歷一時該。幻人步月臨千嶂。鐵馬追風上五臺。謾謂莊嚴為遠劫。祇今現在語如雷。」



尸棄佛


「　覷破風燈聚沫身。閻浮隨處且同塵。深明善惡皆虛幻。卻愍盲聾昧至真。七萬歲人親得見。百千󵊮後與誰鄰。遙知鬱密分陀利。一度華開一度春。」



毘舍浮佛


「　九霄月運絕途程。千佛何妨最後成。地水火風龜背髮。身心世界闥婆城。紙衣不借機非玅。樓子情空眼




拘留孫佛


「　賢劫中居第一尊。談何法可利兒孫。金剛圈細應難透。栗棘蓬麤不易吞。身見既亡珠燦燦。凡心未盡月昏昏。佛人固是無殊別。幾箇曾親達本源。」



拘那含牟尼佛


「　死生夢破坦然歸。苦海茫茫應萬機。向道有知即是佛。誰知有佛亦還非。止啼每每拈黃葉。入市頻頻挂垢衣。烏暫樹邊消息在。幾回風送白雲飛。」



迦葉佛


「　波羅奈國示生時。火裏優曇祇一支。二萬人沾新法乳。三千界覿古風規。珠藏衣內何曾失。劍挂眉端更勿疑。直下了然親見性。師姑原是比丘尼。」



釋迦牟尼佛


「　百億分身箇老翁。願深豈啻降王宮。千華競秀春歸樹。四海騰輝月在空。夢裏金人遊震旦。傳來嫡骨是天童。心燈燄燄原無盡。何幸吾生續大雄。」



文殊大士(古眉禪師請)


「　七佛師。五臺主。獅子兒。常作侶。日日談玄口不開。策起眉毛親聽取。」



普賢大士洗象圖


「　缾無涓滴水。亙古用不竭。象無秋毫埃。終朝洗不歇。洗得歇。大地山河一片雪。」



觀音大士(有序)

五龍城北有荒岡曰章陵。不知從何處降下古觀
音大士一尊。高不盈二尺。其顯應如答響。四方之
朝謁者扶老攜幼肩。摩踵接殆。猶勝於補怛洛伽。
己丑秋。予赴翠巖請。道經章陵。得一瞻禮之。辛卯
春。亦饒劉公以大士誕日詣翠巖。稽首請曰。敝邑
僻壤也。而大士屢示現其地。若城崖。若章陵。先後

感應如生。此亦敝地眾生之幸也。願丐一贊。以報
深恩。予曰。感應乃大士之餘事也。如公輩之學孔
孟。然但患其不能為孔孟耳。夫既已為孔孟矣。則
糠秕土苴亦足以陶鑄堯舜。又何患乎修齊治平
哉。公既欲報深恩。直須頂𩕳上迸出金剛眼睛。親
見大士面孔始得。公曰。若據金剛眼睛。大士也著
伊不得。予笑曰。且喜與大士相見了也。公載拜稽
首而退。因援筆以為贊。


「　淡抹濃裝。婆心笑面。淨土穢邦。無剎不現。提魚入鬧籃。活蛤登金殿。碧樹囀黃鶯。雕梁飛紫燕。處處啟圜通。時時施方便。可憐今古人。觸目不自見。忽然見。五龍元在安義縣。」




「　一點慈心。千變萬化。奼女形容。不借而借。蒲團寂寂獨跏趺。舉世何人是丈夫。無限風流描不盡。笑看皓月落江湖。」




「　老婆習氣未曾除。小小籃攜大大魚。舉世無人能著價。至今獨立在閻閭。」




「　具足八萬四千臂。為人聊現一十八。雖持劍槊示威雄。無始劫來未嘗殺。雖坐千葉蓮華臺。百億分身遍塵剎。面門豎亞摩醯眼。根器萬殊無不察。或折或攝或慈威。究竟無非令苦拔。苦因拔盡樂因生。便是人間好菩薩。」




「　普天之下。莫非吾兒。兒心所願。吾豈不知。是故求男者得男。求女者得女。求富貴壽考。爵祿利名。與夫辯才智慧。三明六通。及八解脫者。靡不相許。所以天擁衛乎雲端。龍侍立乎洲渚。海門風卷浪華飛。綠楊深處鸚哥語。鸚哥有語卻無聲。大士圜通已十成。誰謂僧繇描不得。即今面目太分明。」




「　片石可趺。群華自發。獨有寒梅。馨香在臘。通身爛爛盡黃金。舉世誰人觀此音。觸背二途俱透脫。鳥鳴幽





「　捏串數珠抱膝坐。坐下蒲團幾劫破。春風浩浩鳥關關。報與禪流休錯過。」




「　水一盂兮柳一枝。錦鱗躍起互相窺。窺來內外渾無物。正是圜通開眼時。」




「　煩惱海裏分形。怛補巖前宴坐。親證耳根圜通。始知飯是米做。」




「　疏竹下。懸崖頂。靜觀之。皆幻景。欲證圜通門。目前須自惺。」




「　默然踞犼而譚。童子袒腹而聽。通身不挂一絲。始能三十二應。」




「　以玅戒為淨水。以慈力為楊枝。歷遍塵沙除熱惱。依然寸步不曾移。」




「　獨步大方不移半跬。祇貪度人忘卻自己。紅杏腮。珂雪齒。烏木珠。白玉指。多少癡男兒。日夜思量你。咄。」




「　嬌態美如華。癡心堅似鐵。論劫為人忙。持缾又持葉。欲灑熱惱清。驢年也未歇。誰知聖與凡。總是水中月。」



送子像(芝菴周別駕請)


「　慈至極深。子亦可送。非是情緣。孝思為重。千里之駒。九苞之鳳。如意頭邊。一時俱貢。」




「　不離洛伽。普門示現。不斷髮鬚。恒彰本面。如何是本面。東谿皓月西谿見。」




「　不離蓮華臺。分身遍塵剎。譬如春風吹。百華一時發。所以應群機。有求皆響答。富沙行琅陳。心期在顯達。補袞既已閒。且圖出世法。我今為先容。大士幸深察。」



檀香羅漢(手捏胡盧身披木葉)


「　六賊俱擒萬國安。通身一具白栴檀。胡盧倒捏藏何藥。木葉橫披凍不寒。台蕩罷遊唯踞坐。人天頻供亦慵餐。眾生病劇還知不。掌內靈丹試借看。」



布袋和尚



「　過逆不瞋。隨流不惑。柳巷華衢。刀山火宅。布袋雖寬。眼孔卻窄。龍華三會下生時。半箇惡人容不得。夫是之謂真彌勒。」



廬山香爐峰景法師(有序)

齊大沙門景公。衡陽人。結屋匡廬。神人共仰。一日
語門弟子曰。吾壽當九十。但餘年無益於世。而四
大有累於人。思拯助眾生。不得久留此。乃端坐合
掌曰。願即生三途。救一切眾生苦。瞑目而逝。予閱
至此。掩卷長歎曰。真大乘菩薩弘誓也。乃稽首為
之贊。


「　夢落三途中。倉皇毛卓豎。覺來了不驚。目前無可睹。眾生知在夢。百苦一時愈。爐峰大沙門。示作天人父。臨行無別詞。一語超今古。願即生三途。救彼眾生苦。良哉願何深。滄溟焉足數。稽首悲願王。願躡茲步武。」



達磨尊者


「　一葦截千流。全身無向背。若道是神通。依前還不會。會不會。今古長江如鼎沸。」



石鞏藏禪師


「　逐鹿趁牛。雄心未改。射得半箇。又遭人拐。至今弓箭尚全提。誰是英靈識此機。復云。看箭。」



龍池傳和尚


「　瘦骨棱層。雙肩挺特。荷笑巖向上不傳之真宗契滹沱獨脫無依之正脈。覆一笠以深韜。入千峰而誰識。法雷忽響荊谿山。兒孫己遍大明國。賊。半邊鼻孔今拈得。」



天童悟和尚


「　一丁不識老樵夫。撞入龍池氣岸麤。踢倒銅棺天地窄。高提鐵棒佛魔恗。惡聲流異域。毒氣滿江湖。聞之者怖。見之者孚。非但使辯者訥。聰者聵。智者愚。抑且能令活者死。死者蘇。盡道獦獠再來。誰知濟北風顛。





「　示生寒微家。每懷出世想。既壯棄妻孥。事師類廝養。龍池關未摧。旦夕深悵惘。偶過銅棺山。家私一時蕩。三度辭拂衣。六據名方丈。一行與一言。末季真標榜。中興濟北宗。一條黑桼杖。擣盡野狐窠。兒孫遍天壤。我雖腳下兒。自慚百不象。稽首贊師真。千峰月初上。」



大覺山翁和尚寫寄


「　大覺師兄親寫得。寄與西山小瞎驢。天子呼來曾不動。何緣肯降翠巖廬。渠即我。我非渠。七尺烏藤雙手捏。儼然太白令行初。」




「　抹殺五家宗旨。瞎卻四海眼目。一味奪食驅耕。到處取髓敲骨。生得迕逆兒孫滿大明。箇箇罵祖罵爺兼罵佛。惡名塞破乾坤。喚作曹谿正續。且道是誰。天童老禿。(蓮首座請)」




「　眼裏有珠。舌頭無骨。不是禪師。亦非古佛。喝散銅棺頂上雲。踢翻濟北蒼龍堀。要知白法源頭。看取天童面目。咄。(白法觀首座請)」




「　黃巖峭拔。萬仞盤空。谿迴路轉。黛抹霞封。崛起而為西甌。千山萬山之祖。者亦猶天童太白之卓出乎明州之塢也。巖之巔曰玅應峰。秦漢而後。僊跡接踵。岐僼梅福。往來憧憧。而祖道無聞焉。丙申春。王巖華盛開。予從西江一杖歸來。始弘先師之道於此山。此山峙西甌。天童踞東海。相去千里餘。吾師道常在。後昆未識師。好向黃巖寺裏。白棒頭邊。猛自著精彩。(黃巖寺請)」




「　踢倒銅棺。千古永覺。泉石悠然。儘堪獨樂。太白爐邊盡力吹。茶熟煙消香正奇。半盃快飲宜川上。一默能開四眾疑。(永覺師請)」




「　南嶽山中見伊蘭。便作栴檀用。銅棺頂上逢沈速。卻




徑山雪嶠師太


「　那一竺來。桼桶不快。打破疑團。虛空粉碎。從此摰風摰顛。在處為殃為害。遇魔不瞋。見佛不拜。嗣龍池而不肯龍池之語句廉纖。罵天童而卻喜天童之作用超邁。閒吟活句百千篇。淡寫青山三兩塊。喫桮茶罷便抽身。生死關頭真自在。夫是之謂。徑山雪師太。」



真寂聞谷印師太(德訓耆舊請)


「　飲龍池水。布雲棲雲。教人念佛。德訓久聞。鞀鼓聲中如大徹。先後天心不必分。」



顓愚大師


「　入空印室。契圜通旨。華發五臺。菴中果結。石頭城裏。向人自稱。我無起止。子細撿點將來。正是抱橋柱澡洗。而今喜離葛藤窠。壞笠枯笻也自多。颺下不須收拾得。坐看明月挂松蘿。」



雲門爾密澓禪師


「　壅壅腫腫。邋邋遢遢。雙耳聞鑼即便聾。兩眼看山一似瞎。若耶谿畔撒土拋沙。石繖峰前橫該豎抹。道是散木一支。何異澄江浪發。齏瓮深深葬錦鱗。我亦幾乎被淹殺。淹不殺。千古萬古乾坤闊。」



五峰學禪師(三目禪人請)


「　君是老大哥。我是最小弟。支葉雖不同。且喜同根蔕。不讀東魯書。卻會西來意。七月東瓜艸上橫。琅琅擲地作金聲。一言自可傳今古。何必千箱與萬籯。」



龍池萬如禪師


「　龍池猊座。塵埃欲滿。不是吾兄。誰能紹纘。萬指叢叢。千峰岋岋。福耶慧耶。人天叵測。」



少林道詮和尚(佛頂寺請)


「　不受少林帕子。卻是達摩嫡骨。接得跨灶兒孫。可稱




碧天太祖


「　偶爾未披衣。非是不受戒。直續少林宗。豈希罕缽袋。宴坐嬾說禪。知有兒孫在。且道是阿誰。佛頂老師太。」



體空受業師


「　千年氣象壯禪關。已懸黃巖之讖。一條楖栗遊江海。洞明夢筆之宗。小子無知。卻紹天童。須信根源忘不得。不煩揩背已同風。」



自贊


「　身似翹松之鶴。心同出水之蓮。雖紹盧公之後。卻居王佛之先。釋迦峰下藤條惡。曾把虛空痛著鞭。面目果然邈得像。閒名千古任君傳。(蓮首座請)」




「　亮公洞裏眠雲。麻葉糠團常作飯。洪崖井邊話月。捏雙空手便成家。繼曹谿三十四世不傳之心燈。棒棒見血。走支那百千萬里忘軀之布衲。法法無差。鐵壁摩空如觀得。庭前枯竹糝梅華。(白法觀首座請)」




「　天曆一書生。西江大和尚。名相有千差。本身無二樣。雖嗣臨濟宗。不拈臨濟棒。手握銅如意。佛來也不讓。瞎卻人眼睛。破卻人家當。如此大惡人。豈可受供養。分付黃巖眾弟兄。快些趁下山前深深葬。(黃巖寺請)」




「　數莖瘦骨如柴。一雙眼孔天大。要逼生蛇化龍。擊碎無邊腦蓋。翠巖黃巖佛頂。次第已歷三會。座下聽法者誰。師叔師伯師太。形儀陋劣不堪。何事紛紛描繪。祇為螺髻峰頭。開法是第一代。(佛頂寺請)」




「　儒名陳國賓。釋號古雪哲。究竟兩不通。胸中墨漆黑。既賴佛逃生。又揚佛醜拙。手拈如意子。慣點金成鐵。三處攪叢林。惡名遍江淛。語錄幾汗牛。猶自滔滔說。歸來故里中。終朝灑淚血。孝行未能全。道亦何曾徹。喚作活祖師。口唇定笑缺。分付振先公。莫把栴檀爇。(天曆陳振先居士請)」





「　者箇窮乞相。豈可上丹青。長年不念佛。鎮日不談經。懵懂卻有三四擔。𠠢利都無一兩星。㪬瞎天童正法眼。虛名千古挂禪庭。(無念禪人請)」




「　說你是真錯。說你是假錯。即假即真錯。非真非假錯。翠巖和尚諾。如何得不錯。鎮闍黎。惺惺著。(鎮禪人請)」




「　本是福建山裏人。喚作中興翠巖祖。極禪要明普化機。雪際梅華香正吐。(極禪人請)」




「　我無你。莊不得。你無我。雙眼黑。燄裏冰。波中月。是阿誰。翠巖賊。(行莊請)」




「　翠巖真面目。佛眼莫能窺。默坐毗耶室。希音徹四維。(行音徐居士請)」




「　陳相公之兒。黃巖寺之僧。豫章七返迎將去。祇為親傳太白燈。(石菴陳文學請)」




「　有時打佛。有時鑄佛。鑄佛時烈燄亙天。打佛時痛棒徹骨。權巧百千般。胸中無一物。夫是之謂。翠巖老瞎禿。(超權孫居士請)」




「　志在煙霞。形遊城郭。湛水寒蟾。明天孤鶴。紹臨濟不傳真宗。提天童向上一著。續燄聯芳十九人。詎意虛名。附驥末錯。渠無名貌休圖度。(明天馮居士請)」




「　齠󵊮探魯誥。滿肚文章不救貧。離塵究竺墳。通身佛法難醫病。慣捉黃牛作馬騎。嘗磨青石當銅鏡。箇樣村僧村到家。何事
　王臣咸恭敬。就中郤有一毫長。親見天童大法王。(超章王居士請)」




「　孝子無時不念親。忠臣無刻不懷主。魯郎身在五羊城。念念常思八十母。求偈壽親復求像。遙寄廬陵母供養。我像無相亦無名。誰是翠巖大和尚。(曾醫官請法名如經)」




「　古雪大師。翠巖和尚。悉是虛名。那堪供養。不學嵩山。單提白棒。天童門下十餘人。唯有者漢最無狀。咄。(楊參戎請)」


古雪哲禪師語錄卷十四


