











佛說梵網經菩薩心地品合註卷第二
姚秦　三藏法師　鳩摩羅什　譯
明　菩薩沙彌古吳　智旭　註
菩薩比丘溫陵　道昉　訂

【△三明十金剛心三。初總徵。二別釋。三結指。
今
初。】

「盧舍那佛言。千佛諦聽。汝先言金剛種子有十心。」

【金剛種子者。修習中觀。能為金剛十地而作種子。

又三十心皆是種子。惟此十心。倍為堅固。故名金
剛。別則一心分對一向。圓則位位具修此心乃至
妙覺究竟此心。今就義便。且約次第中觀為解。又
復大似圓家十信。一信。二念。第六不退。名義皆同。
深心迴向。即精進義。達即慧義。直即定義。大乘不
異護心。無相還同迴向。慧心與戒。不壞與願。取義
稍殊。亦不甚遠。良繇界外機宜不同。或接或借。致
成異趣。圓人稱性修觀。總皆攬入一念心中。無違
妨也。

△二別釋十。初信心(至)十不壞心。
今初。】

「若佛子。信者。一切行以信為首。眾德根本。不起外道
邪見心。諸見名著。結有造業必不受。入空無為法中
三相無。無無。生無生。無住住。無滅滅。無有一切法空
世諦第一義諦智。盡滅異空。色空細心。心空細心。心
心空故。信信寂滅。無體性和合。亦無依然主者我人
名用三界假我。我無得集相。故名無相信。」

【信為道源功德母。長養一切諸善根。以信力故。不
起外道邪見心及一切世間種種妄見。名字計著。
能結三有果報能造善惡諸業者。亦不必受。入於
真空無為法中。生住滅相。當體皆無。亦并無無相
可得。所謂生即無生。無生即生。無住而住。住即無
住。無滅而滅。滅即無滅。不惟無一切法。亦無一切
法空。惟以炤了世諦第一義諦之權實妙智。盡滅
凡外所計異色之空。及色界空界之微細心想。二

乘心空之微細心智。如是心心皆空故。方生中道
實信。信於中道寂滅之理。了知諸法不自生。故無
體性。不共生。故無和合。不無因。故無依然。依然即
是自然。不他生。故無主者我人名。但用三界假名
之我。而此我實無得集之相。故名無相信也。此亦
可別對救護眾生離眾生相迴向者。入空無為法
中。即純潔精真義。不起邪見。不受結業等。即遠諸
留患義。用三界假我我無得集相。即當度眾生。滅
除度相義。心心空故信信寂滅。即迴無為心向涅
槃路義。

△二念心。】

「若佛子。作念六念。常覺乃至常施。第一義諦。空。無著。
無解。生住滅相不動不到去來。而於諸業受者一合
相。迴向入法界智。慧慧相乘。乘乘寂滅。𦦨𦦨無常。光
光無無。生生不起。轉易空道。變前轉後。變轉化化。化
轉轉變。同時同住。𦦨𦦨一相。生滅一時。巳變。未變。變
變。化亦得一。受亦如是。」

【作念者。能念之觀慧。六念者。所念之諦境也。能念
無非一心三觀。所念無非一境三諦。常覺下。先釋
所念。迴向下。次釋能念。常覺者。心外無佛。佛即是
心。乃至者。略指法僧戒天。心外無法。法即是心名
常法。心外無僧。僧即覺法和合名常僧。無作妙戒。
究竟色相名常戒。第一義天。法爾性德名常天。三
輪體寂。究竟大施名常施。名雖有六。實惟第一義

諦。此總明三諦圓融之境也。空字。別名真諦。無著
無解。別明俗諦。生住滅相。現在不動。不到過去未
來。別明中諦。既所念之境。三諦一諦。不可思議。惟
一合相。則於六念諸業。及受用此法者。當知亦皆
是法界一合相也。迴向入法界智者。若念佛時。佛
為法界。一切法趣佛。乃至若念施時。施為法界。一
切法趣施。此總明三觀圓融之念也。慧慧相乘等。
別明即空妙觀。𦦨喻於慧。無常即相乘義。光喻於
乘。無無即寂滅義。生生不起等。別明即假妙觀。謂
雖是生生不起。而復轉易空道。所謂變前轉後。變
轉化化。化轉轉象。無盡重重。不可思議也。變者。指
能念之慧。化者。指所念之境。因佛法等境。生於能
念之慧。故名為變。因於念慧。復成佛法等境。故名
為化。同時同住等。別明即中妙觀。謂雖變化轉易。
而復同時同住。猶如燈炷。𦦨𦦨一相。生滅一時。所
謂過去巳變。未來未變。現在變變。無不同時同住
也。言同時者。如生住滅三相。一往謂是三世。然生
相生時。滅相則滅。住相生時。生相則滅。滅相生時。
住相則滅。住相滅故。住亦名滅。滅相生故。滅亦名
生。生相滅故。生亦名滅。住相生故。住亦名生。又正
生時。生亦名住。正滅時。滅亦名住。則一相中皆具
三義。皆具三名。故同時也。言同住者。義無實性。名
無實體。生不自生。亦不他生。亦不共生。不無因生。
住不自住。亦不他住。亦不共住。不無因住。滅不自

滅。亦不他滅。亦不共滅。不無因滅。四性推檢。求於
生住滅之異相。了不可得。惟一無生無住無滅之
法性。故同住也。𦦨𦦨一相。喻於同住。生滅一時。還
喻同時。既能念之慧。三觀一觀。不可思議。惟是一
相一時。則所念化境。亦得一相一時。而受用此法
者。亦復如是一相一時矣。此亦可別對不壞迴向
者若非一境三諦。一心三觀。皆為可壞之法。以離
真言俗。離俗言真。離真俗而言中。總非法界究竟
了義。今悉離此諸離。故名不壞也。

△三迴向心。】

「若佛子。深心者。第一義空。於實法空智。照有實諦。業
道相續。因緣中道。名為實諦。假名諸法。我人主者。名
為世諦。於此二有諦。深深入空而無去來。幻化受果
而無受。故深深心解脫。」

【題稱迴向。文名深心者。迴二邊。向中道。理極淵微
故也。此深心者。即是第一義空。謂於真實法空智
中。雙炤有實二諦。咸歸一實。有即世諦。實即真諦。
何謂真諦。即是業道相續。十二因緣中之道理是
也。業從惑起。必招苦果。舉一該二。成大緣起。其中
道理。所謂菩提涅槃元清淨體。能生諸緣。緣所遺
者。雖是所遺。不在緣外也。何謂世諦。即假名諸法
我人主者是也。本無實法。惟依世俗假說。凡外不
了。乃成二執耳。此二諦者。實諦情無理有。世諦理
無情有。故同名有諦。深深入於第一義空而無去

來者。所謂性真常中。求於去來迷悟生死。了無所
得也。幻化受果而無受者。所歸因緣和合。虗妄有
生。因緣別離。虗妄名滅。當處出生。隨處滅盡也。此
亦可別對等一切佛迴向者。本覺湛然。覺齊佛覺。
故名深深心解脫也。

△四達心。】

「若佛子。達照者。忍順一切實性。性性無縛無解。無礙。
法達。義達。辭達。教化達。三世因果。眾生根行。如如不
合不散。無實。用無用。無名。用用用。一切空。空空。照達
空。名為通達一切法空。空空如如。相不可得。」

【精真發明。名為達照。以此菩薩所證忍法。順於一
切實性。知彼性性。皆本無結縛。亦無解脫。故能發
生四無礙辯。所謂法達。能知種種法相。義達。能知
所詮義趣。辭達。能知名句文身。教化達。能作種種
莊嚴樂說。惟其心輪通達。所以口輪無礙。葢既了
知三世因果。及眾生根性業行。皆悉如於真如。不
合不散。本無實法。故能用於無以為用。而作隨智
說。亦本無名。故能用於用以為用。而作隨情說。如
是若實若名。一切皆空。能空之智亦空。炤達此第
一義空之理。名為通達一切法空。彼空空之智。如
如之理。其相皆不可得也。此亦可別對至一切處
迴向者。達炤即是真精發明。地如佛地之義。

△五直心。】

「若佛子。直者。直照取緣神我入無生智。無明神我空。

空中空。空空理心。在有在無而不壞道種子。無漏中
道一觀。而教化一切十方眾生。轉一切眾生皆薩婆
若。空直。直性。直行。於空三界生者。結縛而不受。」

【正念真如。名為直心。真如徧一切法無所不在。故
以直心炤了彼取緣神我入無生智也。無明即指
取緣。取緣神我本空。空中亦空。即是雙遮。而此空
空理心。在有在無而不壞中道種子。即是雙炤。以
此無漏中道一觀教化眾生。令其皆入薩婆若海。
梵語薩婆若。此翻一切智智。三智一心中得。名一
切智智。即究竟果覺也。繇達無明神我本空。而證
中道一實之理。故內秉直性。外行直行。內外一如。
則於空華幻夢之三界。所有生者結縛。雖隨意遊
戲出沒。而不受其顛倒矣。此亦可別對無盡功德
藏迴向者。教化眾生皆薩婆若。即所謂世界如來
互相涉入。得無罣礙也。

△六不退心。】

「若佛子。不退心者。不入一切凡夫地。不起新長養諸
見。亦復不起集因相似我人。入三界業亦行空。而不
住退。解脫於第一中道一合行。故不行退。本際無二
故。而不念退。空生觀智如如。相續乘乘。心入不二。常
空生心。一道一淨。為不退一道一照。」

【三不退位。繇於三不退智而成。初句總標。不入下。
別釋三不退位。空生下。別明三不退智。常空下。總
結三智一心中修。三位一心中證也。不入凡夫地。

是位不退果。不起新長養諸見我人等。是位不退
因。新者。謂行人巳伏故惑而入禪那。若於禪那中
不善觀察。發起愛見宿習。名之為新。今善修不退
心故。故惑消滅。新惑不生。見愛二習。皆悉寂滅。雖
示現入三界業。亦常行於空理。故得證位不退。言
不住退。即是位不退也。此位不退。雖似與二乘共。
然二乘豈能入三界業。故知圓位殊勝。空非但空。
只須明此一種不退。巳非權小境界。況具明三不
退耶。次明所證解脫。乃於第一中道一合而行。不
同二乘解脫。故不行退。次明了知生死本際。即涅
槃本際。煩惱本際。即菩提本際。更無二際。念念恒
與薩婆若智相應。而不念退。止三不退。理趣甚深。
良繇三智所證。空生觀智如如。即是位不退智。相
續乘於大乘。即是行不退智。心入不二本際。即是
念不退智。如此三智一心中修。名為常空生心。即
是無住生心之義。善契心體。名為一道。不染二邊。
名為一淨。是為不退一道一炤。乃理智一如之極
致也。此亦可別對隨順平等善根迴向者。謂於同
佛地中。各各生清淨因。取涅槃道。故能圓證三不
退理。然三不退若分屬者。別教位不退在第七住。
行不退在十迴向。念不退在歡喜地。圓教位不退
在初信心。行不退在第十心。念不退在發心住。今
合明之。正顯隨順平等善根義故。

△七大乘心。】


「若佛子。獨大乘心者。解解一空故。一切行心名一乘。
乘一空智。智乘。行乘。乘智心。心任載任用。任載。任一
切眾生度三界河結縛河生滅河。行者坐乘。任用。載
用智乘。趣入佛海。故一切眾生未得空智任用。不名
為大乘。但名乘。得度苦海。」

【惟一佛乘。無二無三。自成佛道。轉化一切皆令成
佛。故名獨大乘心。所謂若二乘解。若菩薩解。究竟
皆歸第一義空。達此畢竟第一義空。所以一切行
心。皆名一乘。謂乘於一空之一切種智也。而此獨
大乘心者。亦名智乘。亦名行乘。以乘此一切種智
之心。此心堪任載諸眾生。堪任用趣佛海。故得名
為智乘及行乘也。何謂任載。謂任荷眾生。令度三
界苦果之河。惑業結縛之河。無明生滅之河。而此
行者。不居此彼二岸。不住中流。常坐是乘而行濟
度。所以名行乘也。何謂任用。謂所載眾生。皆用智
乘。令其悉得趣入佛海。不令一人墮二乘地。所以
名智乘也。故使一切眾生。設有一人未得此空智
任用者。則不名為大乘。但名為乘。得度苦海而巳。
此即反顯獨大乘心。必能等觀一切眾生。皆以如
來滅度而滅度之也。空智任用者。即是中道應本。
亦即無住生心之義。若不令眾生同得此道。不名
大乘。葢不惟聲聞緣覺。缺此大心。即藏通二佛。究
竟止歸灰斷。亦不得名為獨大乘心。此亦可別對
隨順等觀一切眾生迴向也。


△八無相心。】

「若佛子。無相心者。妄想解脫。照般若波羅蜜無二。一
切結業三世法。如如一諦。而行於無生空。自知得成
佛。一切佛是我等師。一切賢聖是我同學。皆同無生
空故。名無相心。」

【無生死相。無涅槃相。無煩惱相。無菩提相。無十界
差別相。無十界平等相。名無相心。所以若妄想。若
解脫。炤之以般若波羅蜜而皆無二。一切結業三
世法。皆即如如一諦。結者煩惑。惑即般若。業者。善
不善不動有漏業。業即解脫。三世法者。去來現在
三界苦果。苦即法身。三德秘藏。惟一實理。如理妙
智。名為無生空智。行於此智。了了自知作佛。佛即
我師。賢聖即我同學。以諸佛菩薩。同修同證此無
生空故。此亦可別對真如相迴向者。想脫無二。所
謂即一切法。如如一諦。所謂離一切相。行無生空。
所謂惟即與離。二無所著也。

△九慧心。】

「若佛子。如如慧者。無量法界。無集無受生。生生煩惱
而不縛。一切法門。一切賢所行道。一切聖所觀法。所
有亦如是。一切佛教化方便法。我皆集在心中。外道
一切論。邪定功用幻化。魔說佛說。皆分別入二諦處。
非一非二。非有陰界入。是慧光明。光明照性入一切
法。」

【發趣中慧。雖明知體名心。而入空義強。故標空慧。

長養中慧。雖亦發無生心。而出假義強。故云作慧
見心。今則正顯契合中道之慧。故云如如慧也。此
慧不落凡情。不著聖解。何謂不落凡情。謂達無量
法界。無有集者。亦無有受生者。雖似有生生不停
之煩惱。而實不縛也。何謂不著聖解。謂一切法門。
賢所行。聖所觀。所有諸法。亦復如是不縛著也。既
凡聖二法。永無執著。則能善用凡聖諸法。故一切
諸佛教化方便。皆集心中。乃至外論邪定等。皆悉
分別入二諦處。謂佛法是真諦。魔外是俗諦。又魔
佛差別是俗諦魔佛一如是真諦。真不違俗故非
一。俗不違真故非二。既達斯致。則五陰亦非陰。十
八界亦非界。十二入亦非入。清淨本然。惟是真慧
光明。而此光明炤性。普入一切法中。即所謂真得
所如。十方無礙。故亦可別對無縛解脫迴向也。

△十不壞心。】

「若佛子。不壞心者。入聖地智。近解脫位。得道正門。明
菩提心。伏忍順空。八魔不壞。眾聖摩頂。諸佛勸發。入
摩頂三昧。放身光。光照十方國土。入佛威神。出沒自
在。動大千界。與平等地心無二無別。而非中觀知道。
以三昧力故。光中見佛無量國土現為說法。爾時即
得頂三昧。證虗空平等地總持法門。聖行滿足。心心
行空。空空慧中道無相照故。一切相滅。得金剛三昧
法門。入一切行門。入虗空平等地。」

【十金剛心。皆以不壞為義。此居最後。獨膺不壞之

名。此心乃是能入聖地之智。巳近解脫之位。得中
道之正門也。入聖地智。是般若德。近解脫位。是解
脫德得道正門。是法身德。入聖地智。即明實智菩
提。近解脫位。即明方便菩提。得道正門。即明真性
菩提。又入聖地智。即明了因慧心。近解脫位。即明
緣因善心。得道正門。即明正因理心。故曰明菩提
心也。此為地前伏忍極位。順於第一義空之理。第
一義空。不住生死。故界內陰魔煩惱魔死魔天魔
所不能壞。不住涅槃。故界外苦無常無我不淨四
魔所不能壞。分滿眾聖。一時摩頂。十方諸佛。咸皆
勸發。遂入摩頂三昧。放光普炤。亦能入佛威神。出
沒自在。動大千界。儼然與登地者無別。而猶不名
為初地者。以其尚在伏忍。猶屬相似中觀。非以真
實中觀知道故也。但以摩頂三昧力故。光中見佛
聞法。即得入頂三昧。此於凡位之中。最為尊上。猶
藏教所謂世第一位。入此位巳。無間即證虗空平
等地門。總一切法。持一切義。知一切法即心自性。
性具功德。任運現前。無作妙行。當下滿足矣。然菩
薩所以能捨凡入聖者。良繇三十心法門。心心皆
行於空理。以此空空之慧。中道無相炤故。所以一
切諸相。皆悉寂滅。乃能得是金剛三昧門。入一切
行門。入虗空平等地也。此亦可別對法界無量迴
向者。性德圓成。法界量滅。是真不壞義故。

△三結指。】


「如佛華經中廣說。」

【△四明十地二。初總徵。二別釋。
今初。】

「盧舍那佛言。千佛諦聽。汝先問地者有何義。」

【上荷佛法。下荷眾生。功德智慧之所歸趣。慈悲巧
便之所從生。故名為地。別則平等慧即歡喜地。乃
至入佛界即法雲地。圓則歡喜乃至法雲十地。地
地皆悉具平等義。具善慧義。具光明義。具爾𦦨義。
具慧炤義。具華光義。具滿足義。具佛吼義。具華嚴
義。具佛界義。又理即平等。乃至究竟平等。理即佛
界。乃至究竟佛界。中間例知。今就義便。且約分證
法身為解。至於一地一切地。一切地一地。行布圓
融。雙炤無礙。入斯地者。當自知之。

△二別釋十。初平等地(至)十入佛界地。
今初。】

「若佛子。菩提薩埵入平等慧體性地。真實法化。一切
行華光滿足。四天果乘用。任化無方。理化神通。十力。
十號。十八不共法。住佛淨土。無量大願。辯才。無畏。一
切論。一切行。我皆得入。生出佛家。坐佛性地。一切障
礙凡夫因果。畢竟不受。大樂歡喜。從一佛土入無量
佛土。從一劫入無量劫。不可說法為可說法。反照見
一切法。逆順見一切法。常入二諦。而在第一義中。以
一智知十地次第。一一事示眾生。而常心心中道以
一智知一切佛土殊品。及佛所說法。而身心不變。以
一智知十二因緣。十惡種性。而常住善道。以一切智
見有無二相。以一智知入十禪支行。三十七道。而現

一切色身六道。以一智知十方色色分分。了起入受
色報。而心心無縛。光光照一切。是故無生信忍空慧。
常現在前。從一地二地。乃至佛界。其中間一切法門。
一時而行。故略出平等地功德海藏行願。如海一渧
毛頭許事。」

【前標名中稱體性平等地者。乃是依理立位。亦顯
全性起修。今此名為入平等慧體性地者。乃是攝
位歸體。亦顯全修在性也。此地從真實性中。出生
法化。故一切行華光。皆悉滿足。華表解脫。即是行
行。光表般若。即是慧行。三十心中。雖亦具有二行。
伹是相似解行。今乃真實法化。所謂直法身非法
身。法身必具二德。乃稱性滿足也。既證三德三身。
即能隨意示現。於第四天而成佛果。乘此平等大
慧之用。任運教化。無有方隅。所有神通變化。非關
作意。惟是理性所起。名為理化神通。即所謂無記
化化通也。言四天者。或指欲界第四兜率天宮。如
千百億釋迦等。或指第四禪色究竟天。如千釋迦
等。此初地菩薩。巳得中道應本。故皆能示現乃至
十力。十號十八不共。一時具足。安住實報無障礙
土。亦復分證常寂光土。舉凡大願辯才等佛地功
德。我皆得入。捨凡夫性。入如來性。大樂歡喜。故亦
名為歡喜地也。知剎土平等無性。一即無量。故能
橫徧十方。知時劫亦平等無性。無量即一。故能豎
窮三世。徹證不可說之法性。而以四悉檀因緣。善

巧方便。為眾生說。不背法性。知一切法即是中道
性德名反炤知一切法皆空名逆見。知一切法皆
假名順見。地前仰修中道。猶謂逈出二邊。今知中
道徧一切法故常入二諦。而即在第一義中。了知
即事即理。故以十地事示眾生。而心心中道。了知
差別即無差別。故知佛土說法殊品。而身心不變。
深達性惡即是性善。故知因緣十惡。而常住善道。
雙炤有無二相。名一切智。故非偏空。雖行出世道。
而不住涅槃。故現一切色身六道。善能分別諸法
相。於第一義而不動。故於色色支分。雖了其起處
入處。及受報處。而心心無縛。光光炤一切。此則證
於念不退位。入於無功用道。故無生信忍空慧。常
現在前。於一地中。通達一切諸地法門。故能一時
而行。良繇教道雖別。證道同圓。故功德海藏。非言
所罄也。

△二善慧地。】

「若佛子。菩提薩埵善慧體性地。清淨明達一切善根。
所謂慈悲喜捨慧。一切功德本。從觀入大空慧方便
道智中。見諸眾生。無非苦諦。皆有識心。三惡道刀仗
一切苦惱緣中生識。名為苦諦。三苦相者。如者。如身
初覺。從刀仗身色陰二緣中生覺。為行苦緣。次意地
覺。緣身覺所緣。得刀仗及身瘡腫等法。故覺苦苦緣。
重故苦苦。次受行覺二心。緣向身色陰壞瘡中生苦
覺故。名為壞苦緣。是以三覺次第生三心故。為苦苦

苦。一切有心眾生。見是三苦。起無量苦惱因緣。故我
於是中。入教化道三昧。現一切色身。於六道中。十種
辯才。說諸法門。謂苦識苦緣。刀仗緣具。苦識行身。瘡
腫發壞。內外觸中。或具不具。具二緣中生識。識作識
受。觸識名為苦觀。行二緣故。心心緣色。心觸觸惱。受
煩毒時為苦苦。心緣識初在根覺緣。名為苦覺。心作
心受。觸識覺觸。未受煩毒時是名行苦。逼迮生覺。如
斵石火。於身心念念生滅。身散壞轉變化。識入壞緣。
緣集散。心苦心惱。受念後緣染著。心心不捨。是為壞
苦。三界一切苦諦。復觀無明集。無量心作一切業。相
續相連集因。集因名為集諦。正見解脫空空。智道心
心。名以智道道諦。盡有果報。盡有因。清淨一照體性
妙智。寂滅一諦。慧品具足名根。一切慧性起空入觀
是初善根。第二觀。捨一切貪著。行一切平等空捨。無
緣而觀諸法空際一相。我觀一切十方地土。皆吾昔
身所用故土。四大海水。是吾故水。一切劫火。是吾昔
身故所用火。一切風輪。是吾故所用氣。我今入此地
中。法身滿足。捨吾故身。畢竟不受四大分段不淨故
身。是為捨品具足。第三次觀於一切所化眾生。與人
天樂。十地樂。離十惡畏樂。得妙華三昧樂。乃至佛樂。
如是觀者。慈品具足。菩薩爾時住是地中。無癡。無貪。
無瞋。入平等一諦智。一切行本。遊佛一切世界。現化
無量法身。如一切眾生天華品說。」

【此中子科分三。初菩提下。總標德本。次從觀下。釋

三品觀。三菩薩爾時下。結顯德用。初中言善慧者。
此地亦名離垢。垢是所離。慧是能離。又垢是所治。
善是能治也。以善慧而離垢穢。垢離故善根清淨。
慧朗故善根明達。言一切者。即指十善之法。乃是
五乘根本。具如華嚴二地所明。而十善又不出慈
悲等五品觀也。次釋三品觀者。對治癡貪瞋三毒
根本。良以三毒為十惡之源。故須三品妙觀治之。
慈品具足。則悲喜在其中矣。復分為三。初釋慧品。
次釋捨品。後釋慈品。初中又三。從觀入大空慧方
便道智中句為總標。見諸眾生下為詳釋。慧品具
足下為總結。標中總明繇觀行力。入大空慧體。起
方便道智差別之用。具足觀於三界四諦。次詳釋
復四。初觀苦諦。二觀集諦。三觀道諦。四觀滅諦。初
觀苦諦者。謂一切眾生。皆有識心。彼於三惡道。及
諸刀仗。乃至人天一切苦惱緣中。生於受苦之識。
名為苦諦。而此苦諦。具有三相。所謂三苦相者。三
界皆悉有之。今就眼前易見之事而為指點。故云
如者。且如於身未觸境時。本初有覺知之性。即是
第五身識。從彼刀杖。及身色陰之二緣中。生於覺
知。未受煩毒。為行苦緣。次意地覺。即是同時意識。
緣此身覺所緣。乃得刀杖。及身瘡腫等法。具受煩
毒。故覺苦苦緣。以苦惱重故。名為苦苦。次從受苦
覺。及行苦覺二心緣於向來身色陰壞瘡中。復生
苦覺。名壞苦緣。受苦覺即同時意識之所引生。行

苦覺即五身識之所引生也。是以後身覺意地覺
受行覺之三覺。次第生行苦苦苦壞苦之三心故。
總名為苦苦苦。此於三受之中。且伹約苦受以明
三苦。於苦受中。又且約生時名行苦。住時名苦苦。
滅時名壞苦。實則三苦徧於三時。亦復徧於三受。
亦復徧於三界也。一切眾生。見是三苦境界。不達
其因。不知其緣。展轉迷亂。更起無量苦惱因緣。可
悲可憫。故意輪入教化道三昧。身輪普現一切色
身。口輪以十無盡辯才說諸法門。說何等法。謂一
切眾生。苦識為本。生於苦緣。彼刀杖緣具。觸於苦
識行相所緣之身。而瘡腫發壞。雖意家內觸。及五
根外觸。或時有具不具。伹令具根塵二緣中。生分
別識。本從識作。識還自受。即此覺觸之識。名為苦
識。繇行於根塵二緣故。心心緣色。彼心相應之觸
心所。觸於惱害境界。受煩毒時為苦苦。彼心中緣
慮之識。初在根門。覺於塵緣。名為苦覺。本從心作。
心還自受。即彼觸識。覺於觸塵。尚未受煩毒時。是
名行苦。因於境緣逼迮。復生覺觀。如斵石火。念念
生滅。不稍停住。身既有散壞轉變。其識入於壞緣
之中。隨此緣之若集苦散。心苦心惱。而領受之念。
仍於後緣染著。心心不捨。是為壞苦。此名三界一
切苦諦也。二觀集諦者。無明即是集諦。謂以無量
無知染汙之心。作一切有漏善惡不動受業。為六
道相續相連之集因。即此集因。真是苦因。更無異

因。是名為集諦也。相續者。前後不斷。謂無始至今。
常如輪轉。相連者。一即一切。謂六道因果。更互牽
連。三觀道諦者。以正見破無明惑。則諸業解脫。果
報空空。惟有智道。心心現前。名以智道道諦。道諦
雖多。智慧為首。智道心心。猶言心心智道也。四觀
滅諦者。盡諸有之果報。盡諸有之生因。惟是清淨
一炤之體性妙智。名為寂滅一諦。言體性妙智者。
本來具足之不動智也。清淨是解脫德。一炤是般
若德。體性是法身德。妙智者。契如之智。不言如而
言智者。無如外智。無智外如故也。三總結者。謂如
是觀於四諦。則慧品具足。名為慧根。於一切慧性。
起空體而入觀用。是名初善根也。次釋捨品。捨四
大而證法身。乃名具足捨品。後釋慈品。隨眾生根
性。次第與樂。必以佛樂為要歸。乃名具足慈品。言
離十惡畏者。愚夫癡狂。不畏惡業。初心菩薩。深畏
十惡。未能究竟遠離。二地以無作妙戒。順無染性。
永離違犯。得無怖畏。故成大樂。妙華三昧者。上上
品十善業道。為第一最妙莊嚴。三結顯德用者。慧
品具足故無癡。捨品具足故無貪。慈品具足故無
瞋。無癡即般若德。無貪即法身德。無瞋即解脫德。
三德即是三諦。三諦即是平等一諦。平等一諦即
是一心三智。又無癡即入一切空行。無貪即入一
切中道行。無瞋即入一切有行。三行為萬行本。以
此智行二種莊嚴。便能徧遊佛界。徧現化身。一一

化身。即報即法。三身一體。不可思議。如一切眾生
天華品說。結略指廣也。

△三光明地。】

「若佛子。菩提薩埵光明體性地。以三昧解了智。知三
世一切佛法門。十二法品名味句。重頌。記別。直語。偈。
不請說。律戒。譬喻。佛界。昔事。方正。未曾有。談說。是法
體。性。名。一切義別。是名味句中。說一切有為法分分
受生。初入識胎。四大增長色心名六住。於根中起實
覺。未別苦樂名觸識。又覺苦樂識名三受。連連覺著。
受無窮。以欲我見戒取。善惡有。識初名生。識終名死。
是十品現在苦因緣果。觀是行相中者。我久巳離。故
無自體性。入光明神通總持辯才。心心行空。而十方
佛土中現劫化轉化。百劫千劫國土中養神通。禮敬
佛前。諮受法言。復現六道身。一音中說無量法品。而
眾生各自分分得聞心所欲之法。苦空無常無我一
諦之音。國土不同。身心別化。是妙華光明地中。略開
一毛頭許。如法品解觀法門千三昧品說。」

【以三昧解了智者。從三昧所起之智。所謂靜極明
生。名發光也。名味句。亦稱名句文。味即文也。名詮
自性。句詮差別。文即是字。為名句之所依。十二法
品者。一重頌。即是祗夜。二記別。即是授記。三直語。
即修多羅。四偈。即孤起頌。亦名伽陀。五不請說。即
無問自說。六律戒。亦名因緣。因有犯緣。方制戒故。
七譬喻。八佛界。亦名本生。九昔事。亦名本事。十方

正。亦名方廣。十一未曾有。十二談說。即是議論。是
法體性名一切義別者。體即當體。謂文字經卷。又
他方六塵皆得為體。如玄義所明。性即所依理體。
謂小乘三印。無常無我印於生死。寂滅印於涅槃。
大乘一實相印。生死涅槃。無二際故。名即通別二
名。一切義即宗用教相等。如此名味句中。雖說無
量法門。要不出於十品因果。謂有為受生之法。雖
分分差別。無不皆具十支。初入識胎為識支。四大
增長名六住。為名色六入兩支。實覺未別苦樂名
觸識。即觸支。三受即受支。連連覺著受無窮。即愛
支。以愛欲心。起我見而生戒取。即取支。感善惡有
即有支。於後有識初名生即生支。識終名死即老
死支。除無明行二支為過去因。此即是十品現在
苦因緣果。而此十品遷流造作之相。既不自生。復
不他生。亦不共生。不無因生。當體即空。舉體即假。
全體即中。有佛無佛。性相常住。非天人修羅梵魔
外道所作。亦非羅漢辟支菩薩諸佛所作。名為法
界。亦名法位。亦名法性。亦名法住。亦名甚深中道
第一義諦。觀是中道。則能永離生緣。故了知十品
皆悉無自體性。入於光明神通總持辯才。何謂光
明神通。謂雖心心行空。而於十方佛土中現劫化
轉化。百劫千劫中長養神通也。劫化者。延促自在。
轉化者。淨穢隨心。何謂總持辯才。謂即徧十方界。
盡百千劫。上諮法言。下詔含識。說法不同。身心別

化也。是妙華下。結略指廣。

△四爾𦦨地。】

「若佛子。菩提薩埵體性地中。爾真𦦨俗。不斷不常。即
生即住即滅。一世一時一有。種異異現異故。因緣中
道。非一非二。非善非惡。非凡非佛。故佛界凡界。一一
是名為世諦。其智道觀無一無二。玄道定品。所謂說
佛心行初覺定因。信覺。思覺。靜覺。上覺。念覺。慧覺。觀
覺。猗覺。樂覺。捨覺。是品品方便道。心心入定果。是人
住定中。𦦨𦦨見法行空。若起念。定入生心。定生愛順。
道法化生。名法樂忍。住忍。證忍。寂滅忍。故諸佛於入
光光華三昧中。現無量佛。以手摩頂。一音說法。百千
起發。而不出定。住定。味樂定。著定。貪定。一劫千劫中
住定。見佛蓮華坐說百法門。是人供養聽法。一劫住
定。時諸佛光中摩頂。發起定品。出相進相去向相故。
不沒不退不墮不住。頂三昧法上樂忍。永盡無餘。即
入一切佛土中。修行無量功德品。行行皆光明。入善
權方便。教化一切眾生。能使得見佛體性常樂我淨。
是人生住是地中。行化法門。漸漸深妙。空華觀智。入
體性中道。一切法門品滿足。猶如金剛。上日月道品。
巳明斯義。」

【爾真𦦨俗者。爾即真諦。𦦨即俗諦。俗即真故不斷。
性無斷故。真即俗故不常。相無常故。又真即俗故
不斷。非斷空故。俗即真故不常。性空寂故。謂一切
法即生即住即滅。同在一世。同在一時。同在介爾

一念有心。是故不常。然而種子各異。異於現行之
各異故。又即不斷。如是因緣法之中道。當知非一。
以雙炤故。亦復非二。以雙泯故。乃至善惡凡聖。性
不可得。故佛界凡界。一一皆是假名建立。總名世
諦。其智道觀。了知無一無二。乃是玄妙中道定品。
所謂諸佛往昔心中行道。初始覺悟之定因。凡有
十品。是十品覺支方便之道。心心入於定果。故名
為定因也。然十覺止是七覺支法開出。信覺慧覺
觀覺。總屬擇法一支。思覺念覺。總屬念支。靜覺即
是定支。上覺即精進支。猗覺即輕安支。亦名除覺。
樂覺即是喜支。捨覺即捨支也。是人既住定中。𦦨
𦦨炤見諸法而行於空。若於定中善能起念。便定
入於無住生心境界。然初獲此定者。必定生於愛
順也。彼於此中道法中變化生起。是名真法樂忍。
亦名住忍。亦名證忍。亦名究竟寂滅之忍。倘終坐
愛順境界。便為永失。故諸佛於此菩薩正入光光
華三昧時。必皆現無量佛。以手摩頂。一音說法。百
千方便而起發之。光光華三昧。即所謂𦦨𦦨見法
行空。而此菩薩生愛順故。猶不出定。亦住。亦味。亦
著。亦貪。乃至一劫千劫住定。然繇本願善根力故。
雖久住定。亦不畢竟入於涅槃。仍能見佛。聞百法
門。是人即於定中供養聽法。又更一劫住定。是故
諸佛再於光中摩頂。令其發起定品。善知出相。進
相。去相。向相。知出相故不沒。知進相故不退。知去

相故不墮。知向相故不住。便於頂三昧法上樂忍
永盡無餘。不為頂墮菩薩。即入一切佛土。乃至行
化法門。漸漸深妙。空華觀智。同入體性中道。一切
法門。皆得滿足。猶如金剛。無有缺少矣。空者真諦。
華者俗諦也。日月道品。結略指廣。然華嚴明八地
菩薩。深證無生。諸佛為設三橋七勸。今四地即云
爾者。界外機緣。不可思議。惟應仰信而巳。

△五慧照地。】

「若佛子。菩提薩埵慧照體性地法。有十種力生品。起
一切功德行。以一慧方便。知善惡二業別行。處力品。
善作惡作。業智力品。一切欲求。願六道生生果。欲力
品。六道性分別不同。性力品。一切善惡根一一不同。
根力品。邪定正定不定。是名定力品。一切因業。乘是
因。乘是果。至果處。乘因道。是道力品。五眼知一切法。
見一切受生故。天眼力品。百劫事一一知。宿世力品。
於一切生煩惱滅。一切受無明滅。解脫力品。是十力
品智。知自修因果。亦知一切眾生因果分別。而身心
口別用。以淨國土為惡國土。以惡國土為妙樂土。能
轉善作惡。轉惡作善。色為非色。非色為色。以男為女。
以女為男。以六道為非六道。非六道為六道。乃至地
水火風非地水火風。是人爾時以大方便力。從一切
眾生而見不可思議。下地所不能知覺舉足下足事。
是人大明智漸漸進。分分智光。光無量無量。不可說
不可說法門現在前行。」


【慧炤者。十力妙慧。炤一切法悉皆通達。世出世道
無與等者。亦名難勝。此十種力。繇善修習之所生
成。故名生品。此能徧起一切功德之行。云何為十。
一者以一慧方便。了知善惡二業別行。所謂作善
得善報。斯有是處。若得惡報。無有是處。作惡得惡
報。斯有是處。若得善報。無有是處。是名為處力品。
二者於一切眾生善作惡作。業緣果報。皆悉徧知。
是名業智力品。三者於一切眾生所有欲求。謂喜
願六道生生果等。名為欲解力品。四者知六道種
性分別不同。名性力品。五者知六道一切善惡根。
上中下一一不同。名根力品。六者知眾生邪定正
定不定。是名定力品。七者知一切世出世因果之
法。乘是因。乘是果。如人乘為因。還以人乘為果。乃
至佛乘為因。還以佛乘為果。其得至果處者。正繇
乘此因道。是名道力品。八者以五眼知一切法。見
一切眾生受生差別故。名天眼力品。九者於百劫
事一一皆知。名宿世力品。言百劫者。猶所謂百劫
修行是心地。實非止於百劫而巳。十者於一切招
分段生死之煩惱滅。一切受變易生死之無明亦
滅。名解脫力品。即是漏盡智力。是十力品智。能知
自修因果。亦知一切眾生因果分別。而身心口能
各各別用。了達淨穢平等。故應折伏。則以淨國土
為惡國土。應攝受。則以惡國土為妙樂土。知善惡
性空。故垂誡則轉善作惡。垂勸則轉惡作善。知色

空不二。故為著有者令見色為非色。為著空者令
見非色為色。知男女無真實相。故應以女身得度
則以男為女。應以男身得度則以女為男。乃至隨
意轉現。如維摩室中天女等。知凡聖平等。故應從
聖解得度。則以六道為非六道。應就凡情解脫。則
以非六道為六道。知四大無性。本如來藏。故乃至
地水火風。非地水火風。是人爾時以大方便力。觀
一切眾生界。即是佛界。隨舉一法。皆見其不可思
議。舉足下足。下地莫知。乃至不可說不可說法門
現在前行。所以亦名難勝。亦名慧炤也。

△六華光地。】

「若佛子。菩提薩埵體性華光地。能於一切世界中。十
神通明智品。以示一切眾生種種變化。以天眼明智。
知三世國土中微塵等一切色。分分成六道眾生身。
一一身微塵細色成大色。分分知。以天耳智。知十方
三世六道眾生苦樂音聲。非非音非非聲。一切法聲。
以天身智。知一切色。色非色。非男非女形。於一念中。
徧十方三世國土劫量大小國土中微塵身。以天他
心智。知三世眾生心中所行。十方六道中一切眾生
心心所念苦樂善惡等事。以天人智。知十方三世國
土中一切眾生宿世苦樂受命。一一知命續百劫。以
天解脫智。知十方三世眾生解脫。斷除一切煩惱若
多若少。從一地乃至十地滅滅皆盡。以天定心智。知
十方三世國土中眾生心定。不定。非定非不定。起定

方法。有所攝受三昧。百三昧。以天覺智。知一切眾生
巳成佛。未成佛。乃至一切六道人心心。亦知十方佛
心中所說法。以天念智。知百劫千劫大小劫中。一切
眾生受命命久近。以天願智。知一切眾生。賢聖十地。
三十心中一一行願。若求苦樂。若法非法一切求。十
願百千大願品具足。是人住地中。十神通明中。現無
量身心口別用。說地功德。百千萬劫不可窮盡。而爾
所釋迦。略開神通明品。如觀十二因緣品中說。」

【十通智品起種種用。故名華光。無為真如。性淨明
露。故名現前。繇真性現前。遂得十通成就。妙華光
明以自莊嚴也。非非音非非聲者。指無情聲。一切
法聲者。指出世音。滅滅皆盡者。位位斷惑究竟皆
盡。非定非不定者。所謂不起滅定。現諸威儀。有所
攝受三昧者。謂三昧各有種種功用。六道人心心
者。謂人心中具有佛心。若求苦樂。若法非法者。凡
夫求苦。聖人求樂。凡求非法。聖人求法。又願生濁
世是求苦。願生淨土是求樂。願現善道是求法。願
現惡趣是非法也。此十通亦止是六通開出。天身
智還屬天眼。眼見色相分分差別。身知色相無差
別也。天人智天念智同屬宿命。天人智知眾生宿
命差別。天念智知劫數增減差別也。天解脫智即
漏盡通。天定心智天覺智天願智並屬他心。皆如
文可知。

△七滿足地。】


「若佛子。菩提薩埵滿足體性地。入是法中。十八聖人
智品。下地所不共。所謂身無漏過。口無語罪。念無失
念。離八法。一切法中捨。常在三昧。是入地六品具足。
復從是智生六足智。三界結習畢竟不受故。欲具足。
一切功德一切法門所求滿故。進心足。一切法事。一
切劫事。一切眾生事。以一心中一時知故。念心足。是
二諦相。六道眾生一切法故。智慧足。知十發趣人。乃
至一切佛無結無習故。解脫足。見一切眾生。知他人
自我弟子無漏無諸煩惱習故。以智知他身六通足。
是人入六滿足明智中。便起智身。隨六道眾生心行。
口辯說無量法門品。示一切眾生故。隨一切眾生心
行。常入三昧。而十方大地動。虗空化華。故能令眾生
心行。以大明具足。見過去一切劫中佛出世。亦是示
一切眾生心。以無著智。見現在十方一切國土中一
切佛一切眾生心心所行。以神通道智。見未來中一
切劫一切佛出世。一切眾生從是佛受道聽法故。住
是十八聖人中。心心三昧。觀三界微塵等色。是我故
身。一切眾生。是我父母。而今入是地中。一切功德。一
切神光。一切佛所行法。乃至八地九地中一切法門
品。我皆巳入。故於一切佛國土中。示現作佛。成道。轉
法輪。示入滅度。轉化他方過去來今一切國土中。」

【具足十八不共之法。盡真如際。故名滿足。亦名遠
行地也。八法者。利衰苦樂稱譏毀譽。亦名八風。一
切法中捨者。亦名無不知巳捨。此須四句分別。謂

不知不捨。知而不捨。不知而捨。知巳而捨。凡夫於
一切法不了元繇。妄想執著。是不知不捨。解行菩
薩雖知諸法真實之相。惑種未斷。未能脫然永離。
是知而不捨。二乘無差別智。不知諸法種種體性。
但能永無貪著。是不知而捨。惟佛究盡諸法實相。
如圓鏡炤物。了了現前。永無粘著。是無不知巳捨
也。常在三昧者。即四威儀中無不定心。欲具足亦
名欲無減。結習都盡。而常欲度生也。進心足亦名
精進無減。任運度眾生也。念心足即念無減。智慧
足即慧無減。開化眾生。總不出真俗二諦。依於二
諦作隨智隨情等說。具足一切法品。開化六道也。
解脫足即解脫無減。智知他身六通足。即解脫知
見無減。謂佛於一切解脫中。知見明了。分別無礙
也。便起智身等。是一切身業隨智慧行。口辯說等。
是一切口業隨智慧行。隨眾生心行等。是一切意
業隨智慧行。能令眾生心行者。令是轉化之義。以
大明具足等。是智慧知過去世無礙。以無著智等。
是智慧知現在世無礙。以神通道智等。是智慧知
未來世無礙。過去名大明。無昏昧忘失故。現在名
無著。如鏡普炤故。未來名神通。不可思議故。實則
三世皆大明。皆無著。皆是神通道力也。從此數數
示成八相。轉化十方三世。無所不徧。名為滿足。亦
名遠行。不亦宜乎。

△八佛吼地。】


「若佛子。菩提薩埵佛吼體性地。入法王位三昧。其智
如佛。佛吼三昧故。十品大明空門常現在前。華光音
入心三昧。其空慧者。謂內空慧門。外空慧門。有為空
慧門。無為空慧門。性空慧門。無始空慧門。第一義空
慧門。空空慧門。空空復空慧門。空空復空空慧門。如
是十空門。下地各所不知。虗空平等地不可說不可
說神通道智。以一念智。知一切法分分別異。而入無
量佛國土中。一一佛前諮受法。轉法度與一切眾生。
而以法藥施一切眾生為大法師。為大導師。破壞四
魔。法身具足。化化入佛界。是諸佛數。是諸九地十地
數中長養法身。百千陀羅尼門。百千三昧門。百千金
剛門。百千神通門。百千解脫門。如是百千虗空平等
門中而大自在。一念一時行。劫說非劫。非劫說劫。非
道說道。道說非道。非六道眾生說六道眾生。六道眾
生說非六道眾生。非佛說佛。佛說非佛。而入出諸佛
體性三昧中。反照。順照。逆照。前照。後照。因照。果照。空
照。有照。第一中道義諦照。是智惟八地所證。下地所
不及。不動。不到。不出。不入。不生。不滅。是地法門品。無
量無量不可說不可說。今以略開地中百千分一毛
頭許事。羅漢品中巳明。」

【一真如心。故名不動。與佛同體。從勝定出。復名佛
吼。證於平等法性真無生忍。故名入法王位三昧。
華光音者。諸佛七勸之音。具如華嚴第八地中所
明。本從七勸起定。而言入心三昧者。既受諸佛加

被。方證一心妙用。出入無非三昧也。空慧者。慧即
大明之體。繇真實慧。證法性空。故名大明空門。內
空者。觀內色淨相不可得。外空者。觀外色淨相不
可得。有為空者。五陰法中我我所不可得。無為空
者。對有為。說無為。有為既空。則無為亦不可得。性
空者。有為無為皆無自性。無始空者。世間眾生無
有始相。第一義空者。諸法中最上第一。名為涅槃。
而亦無相。空空者。第一義雖空。能空之理猶在。今
能空亦空。空空復空者。空理雖空。空理之智猶在。
今空空之智亦空。空空復空空者。理智皆空。空空
之空猶在。今空空復空亦空。是諸佛數者。巳證法
身。墮在佛位。九地十地。不過任運長養其法身耳。
陀羅尼。此翻總持。總一切法。持一切義。依此能發
無礙辯才。反炤者。內炤身心。順炤者。觀流轉門。逆
炤者。觀還滅門。前炤者。觀於過去。後炤者。觀於未
來。因炤者。炤諸法因。果炤者。炤諸法果。空炤者。炤
於真諦。有炤者。炤於俗諦。第一中道義諦炤者。炤
於中諦。不動者。攀緣永息。不到者。言思路絕。不出
者。無不炤時。不入者。非入定炤。者生者。炤性無生。
不滅者。炤性無滅。羅漢品者。結略指廣。此地永捨
藏識之名。亦名阿羅漢位。而界內界外。義類不同。
若欲委知。須閱四教儀集註。

△九華嚴地。】

「若佛子。菩提薩埵佛華嚴體性地。以佛威儀。如來三

昧自在王王定。出入無時。於十方三千世界。百億日
月。百億四天下。一時成佛。轉法輪。乃至滅度。一切佛
事。以一心中一時示現一切眾生。一切色身。八十種
好。三十二相。自在樂。虗空同。無量大悲光明相好莊
嚴。非天非人非六道一切法外。而常行六道。現無量
身無量口無量意。說無量法門。而能轉魔界入佛界。
佛界入魔界。復轉一切見入佛見。佛身入一切見。佛
性入眾生性。眾生性入佛性。其地光。光光照。慧慧照。
明𦦨明𦦨。無畏。無量。十力。十八不共法。解脫。涅槃。無
為一道清淨。而以一切眾生作父母兄弟。為其說法。
盡一切劫得道果。又現一切國土。為一切眾生。相視
如父如母。天魔外道。相視如父如母。住是地中。從生
死際起。至金剛際。以一念心中現如是事。而能轉入
無量眾生界。如是無量。略說如海一渧。」

【以佛莊嚴而自莊嚴。名佛華嚴。發真如用。善能說
法。故又名善慧地也。自在王王定者。此自在王三
昧。為一切三昧中王也。即出即入。即入即出。乃至
東方入定西方起等。故名出入無時。一切佛事。以
一心中一時示現者。謂不惟次第示成八相。又相
相之中。互具八相。所謂或見住胎。或見初生。或見
出家。乃至或見巳涅槃等。其地光者。指其光明之
體。光光炤。慧慧炤者。明其無盡無盡。明𦦨明𦦨者。
顯其互徹互融。一念心中現如是事者。所謂始終
不出剎那際三昧。轉入無量眾生界者。謂普於一

切世界。現凡現聖也。餘悉如文可知。

△十入佛界地。】

「若佛子。菩提薩埵入佛界體性地。其大慧空空復空
空復空。如虗空性平等智。有如來性十功德品具足。
空同一相。體性無為。神虗體一。法同法性。故名如來。
應順四諦二諦。盡生死輪際。法養法身無二。是名應
供。徧覆一切世界中一切事。正智聖解脫智知一切
法有無一切眾生根故。是正徧知。明明修行。佛果時
足故。是明行足。善逝三世佛法。法同先佛法佛。去時
善善。來時善善。是名善善。是人行是上德。入世間中
教化眾生。使眾生解脫一切結縛故。名世間解脫。是
人一切法上。入佛威神。儀形如佛。大士行處。為世間
解脫。調順一切眾生。名為丈夫。於天人中教化。一切
眾生諮受法言故。是天人師。妙本無二。佛性玄覺常
常大滿。一切眾生禮拜故。尊敬故。是佛世尊。一切世
人諮受奉教。故是佛地。是地中一切聖人之所入處。
故名佛界地。爾時坐寶蓮華上。一切與授記歡喜。法
身手摩其頂。同見同學菩薩。異口同音。讚歎無二。又
有百千億世界中一切佛。一切菩薩。一切雲集。請轉
不可說法輪。虗空藏化導法門。是地有不可說奇妙
法門品。奇妙三明三昧門。陀羅尼門。非下地凡夫心
識所知。惟佛佛無量身口心意可盡其源。如光音天
品中。說十無畏與佛道同。」

【受佛職位。墮在佛數。故名入佛界地慈陰妙雲。覆

涅槃海。故亦名法雲地。前八地中第十空門。名為
空空復空空慧門。今并此大慧而復空之。證如虗
空性平等智。故得十號功德。皆悉具足也。空同一
相等者。真空之智。與實相之理無二。其體性即是
無為。其神虗通。其體一實。此三句明於如義。所有
一切諸法。無不皆同法性。此句明於來義。應順四
種四諦。及真俗二諦。盡二種生死之輪際。法養之
智。與法身之理無二。此則恒受第一法供養樂。名
應供也。正智者。即根本智。聖解脫智者。即差別智。
根本即正義。樂差別徧義。明明者。上明字是始覺。
下明字是本覺。始覺合本。故曰明明。修者。稱性力
用。行者。性具功德。從性起修。以修顯性。故曰修行。
初地分證。今歸究竟。故稱為足。善逝三世佛法者。
逝是入義。法同先佛法佛者。謂雖應化無方。而其
儀則軌式。皆同先佛法身無二。或示入涅槃為去。
或示生人世為來。無不契理契機。是故善而又善。
問。理無來去。來去隨機。但可契機。那云契理。答。理
無來去。亦無不來不去。但令契機。即是契理。又示
來示去。故契機。來無來相。去無去相。故契理也。若
藏教菩薩。惟能來度眾生。不能去至涅槃。縱令契
機。終不契理。若二乘之人。惟能去至涅槃。不能來
度眾生。縱令契理。終不契機。若奪而言之。既不契
理。亦不契機。不能接界外機故。既不契機。亦不契
理。以未達無住涅槃。惟證偏空。不盡理性故。又權

教大士。雖徧能示去示來。但出假須起空。入空須
棄假。亦不得名善善。今不起滅定。現諸威儀。四威
儀中。心常在定。如明月之在天。水清影現而非來。
水濁影亡而非去。乃名去來皆善善也。大士行處
為世間解脫。應云為無上士。文錯誤耳。妙本無二
者。謂始覺妙合本覺而無有二。常常大滿者。所謂
究竟滿足。一切世人諮受奉教。故是佛地者。謂此
地自下地視之。亦名為佛。是一切聖人之所入處。
故名佛界地者。謂此地乃是成佛近因。亦復名菩
薩也。爾時坐寶蓮華等。是初登此地。正受佛職事。
又有百千億等。是既受佛職後事。是地有不可說
等。是結顯德業。如光音天品下。結略指廣。

△三付囑弘傳二。初舍那付囑。二釋迦弘傳。
初
中二。初結示付囑。二放光付囑。
今初。】

「爾時盧舍那佛。為此大眾。略開百千恒河沙不可說
法門中心地如毛頭許。是過去一切佛巳說。未來佛
當說。現在佛今說。三世菩薩巳學。當學。今學。我巳百
劫修行是心地。號吾為盧舍那。汝諸佛轉我所說。與
一切眾生開心地道。」

【本源心地。一切眾生之所共有。伹無明障蔽。久成
閉塞。今轉此法門。令得開發。故云開心地道也。

△二放光付囑。】

「爾時蓮華臺藏世界。赫赫天光師子座上盧舍那佛
放光。光告千華上佛。持我心地法門品而去。復轉為

千百億釋迦及一切眾生。次第說我上心地法門品。
汝等受持讀誦。一心而行。」

【既結示付囑。復放光普告者。正顯心地法門。若本
若迹。若因若果。無不以智為前導也。故始則釋迦
放光發起。表本覺之性明。能熏始覺。次則菩薩放
光集眾。表始覺之智德。能尋本覺。今則舍那放光
囑授。表於從果起因。妙彰理本。後復釋迦放光誦
戒。表於即因成果。善修事迹。光光互映。了知始本
不二。修性同源矣。

△二釋迦弘傳三。初受法將辭。二旋歸本界。三遵
勅利生。
今初。】

「爾時千華上佛。千百億釋迦。從蓮華臺藏世界赫赫
師子座起。各各辭退。舉身放不可思議光。光皆化無
量佛。一時以無量青黃赤白華。供養盧舍那佛。受持
上說心地法門品竟。」

【舉身放不可思議光者。迹光與本光無異。同是三
德秘藏微妙智明也。光皆化無量佛者。此智是諸
佛之母。諸佛繇此而出生也。無量華供養者。華表
妙因。妙因從果德起。還用莊嚴果德也。

△二旋歸本界。】

「各各從此蓮華臺藏世界而沒。沒巳。入體性虗空華
光三昧。還本源世界閻浮提菩提樹下。從體性虗空
華光三昧出。」

【三昧名體性虗空華光者。謂徹證本來如虗空之

體性。則華光任運自現。體性即法身德。華即表解
脫德。光即表般若德也。還本源世界閻浮提菩提
樹下者。若據下卷初文。應云還起四禪摩醯首羅
天王宮。先說魔受化經。方乃下生人間。示現出家。
詣菩提樹。今徑明菩提樹下。從三昧出。正顯八相
成道。始終皆不離此三昧也。又前接至華藏。既稱
為還。今復至南洲。亦名還本源世界者。前表理為
事本。今表事為理本。故皆得稱還。稱本源也。何謂
理為事本。謂本惟圓教一實之理。而眾生迷有深
淺。悟有難易。故更設別教通教藏教以開示之。又
本惟一行是如來行。而眾生根有利鈍。修有巧拙。
故更立五行萬行等以收羅之。又本惟真常法身。
而眾生久在輪轉。不能自見。故更現勝應劣應等
身以覺悟之。又本惟寂光淨土。而眾生違背日久。
證入無繇。故更垂實報方便同居等土以攝受之。
是名理為事本也。何謂事為理本。謂只此因緣生
法。此法即空即假即中。總不得離此正因緣境。而
別談理性。又只此施戒等行。或達其三輪體空。或
知其莊嚴無盡。或了其體是法界。總不得廢此六
度事行而高談理觀。又只此丈六常身。名為境本
定身。界內利根。即見其坐天衣座。轉無生四諦法
輪。界外鈍根。即見其相好無量。徧坐道場。界外利
根。即見其一一色相。當體無非真實法身。故法華
經云。微妙淨法身。具相三十二。何處別有四佛。為

四人說四教耶。又只此同居一土。斷見思者。便能
橫見方便。破無明者。便能橫見實報。無明盡者。便
能橫見寂光。方便一土。猶可云別在界外。實報寂
光則未有隔於此土者。是名事為理本也。

△三遵勅利生又二。初且明一界佛。二例結餘界
佛。
今初。】

「出巳。方坐金剛千光王座。及妙光堂。說十世界海。復
從座起。至帝釋宮說十住。復從座起。至𦦨天中說十
行。復從座起。至第四天說十迴向。復從座起。至化樂
大說十禪定。復從座起。至他化天說十地。復至一禪
中說十金剛。復至二禪中說十忍。復至三禪中說十
願。復至四禪中摩醯首羅天王宮。說我本源蓮華臺
藏世界盧舍那佛所說心地法門品。」

【方便。正也。安住正法。故云方坐也。金剛千光王座。
下卷名華光王座。千字即華字之誤。金剛表法身
德。華表解脫。光表般若。全以三德秘藏正法而為
其座也。妙光堂。即普光明殿。華嚴七處九會。多云
不起本處。此云復從座起。機宜不同。所見各別。略
如玄義中辨。帝釋宮即忉利天宮。在須彌山之頂。
此云三十三天。以四方各八天臣。并中間天主為
三十三。𦦨天亦云夜摩天。此云時分。不假日月光
明。但以蓮華開合分晝夜故。第四天即兜率陀天。
此云知足。生此天者。於五欲皆知足故。中有內院。
即一生補處所居。復至四禪。乃說此心地法門者。

本從四禪中放光發起。接至華藏世界秉受此法。
故今仍於四禪說之。又帝釋宮等。分說此心地法。
四禪宮中。合說此心地法。分說表於行布。合說表
於圓融。又顯此心地法。雖位位差別。總趣極果也。

△二例結餘佛界。】

「其餘千百億釋迦。亦復如是。無二無別。如賢劫品中
說。」

佛說梵網經菩薩心地品合註卷第二
