










了宗禪師住盤山古中盤正法禪院語錄卷第三
侍者(智元　寧波)記錄

入方丈云：「維摩方丈，叢林榜樣。獅子哮吼，群魔膽喪。
正令當行，佛祖不讓。」喝一喝便座。

康熙十三年孟冬月十五日上堂拈疏示眾云：「前三
後三，佛祖根源。文彩巳彰，重重漏泄。如或未然，卻請
維那對眾敷揚。」宣畢，以拄杖指法座云：「拈起須彌椎，
打破虛空鼓。盤山親點頭，大地無寸土。」喝一喝，遂陞。
拈香祝聖畢，又拈香云：「此一瓣香，諸佛搆不著，祖師
提不起，不隔一纖毫，當陽須薦取，第五回拈出，爇向
爐中，奉為先師大博和尚，用酬法乳之恩。」歛衣就座。
維那白椎畢，師云：「垂鉤四海，只釣錦鱗。還有衝浪金
鱗麼？出水相見。」僧問：「舊店新開事如何？」師云：「廣招賓
客往。」進云：「或有客來，如何接待？」師云：「棒頭取證。」進云：
「離苦得樂事如何？」師云：「一場懡㦬。」乃云：「松風搖般若，
啼鳥弄玄音。盡是西來意，時人不認真。」舉拄杖云：「是
不是？相不相？盤山有則公案，諸人未曾判斷。不是鎮
州蘿蔔，亦非青州布衫。」舉拂子云：「惟有這箇高聳人
天，千聖拱手，萬象伏降；有時遇賤則貴，有時遇貴則
賤；拈起群魔惱裂，放下諸聖同原。且道拈起好放下
好？」喝一喝：「遮藏猶恐人瞧見，只怕東風泄淈香。」結槌
畢，卓拄杖下座。

入院上堂師云：「叢林依舊是叢林，五花緣會五花藂。
盤山欲得興隆日，捲簾方見月明中。所以，孤樹不成
林，孤掌不浪鳴。建法幢，立宗旨，仰憑大眾。大家努力，
輔弼門庭。馬祖禪堂，百丈清規。禪家規範，須用鉗錘。
單提正令，佛祖不立。道雖不行，法亦難息。眾位弟兄、
本山耆舊、兩序大眾恭請山僧陞座，經管常住，擔荷
門庭，開鑿人天眼目，接物利生，以何為證聻？」舉拄杖
云：「向這裏把得定、作得主，隨緣放曠，任運縱橫；豎說

橫說，出門合轍；橫拈豎拈，左右逢原；家無二主，國無
二王。既然如是，且道承誰恩力？」喝一喝云：「全憑一句
無私語，耀古騰今遍九垓。」下座。

京都佛弟子性智辦合山齋請，上堂僧問：「打破生死
關，不受閻君氣。如何是打破生死關意旨？」師云：「透過
龜毛徑，方知狹路長。」僧便喝，師云：「這一喝是第幾機？」
進云：「覿面相呈。」師云：「鸞鳴鳳舞後，依舊夕陽斜。」乃云：
「昨夜西風自翛然，半輪明月映秋江。山河大地談般
若，澗下林泉演妙玄。所以道，釋家老子四十九年談
空說有、廣演三乘，達磨西來、面壁九載、不立文字、密
傳底事。山僧即不然：欲說，搖唇動舌；不說，諸人罔措。
且道說好不說好聻？」舉拄杖云：「向這裏領略得去，如
龍得水，似虎靠山；干木隨身，逢場作戲；種瓜得瓜，種
豆得豆；求福得福，求壽得壽；齋僧功德，毫無滲漏。既
然如是，親切一句作麼生道？」良久云：「知音不在千鍾
酒，一盞清茶也醉人。」下座。

豐潤縣趙近池領眾請，上堂乃云：「綠柏青松非外境，
清風明月露全真。頭頭盡是西來意，信手拈來不是
塵。吟風弄月平常事，喫飯穿衣更最親。佛法事法成
一片，步步元來總家珍。」舉：「趙州因僧問：『十二時中如
何用心？』州云：『汝被十二時辰使，老僧使得十二時。』乃
云：『兄弟莫久立。有事商量，無事向衣缽下坐窮理好。
老僧行腳時，除二時粥飯是雜用心處除外，更無別
用心處。若不如是，大遠在。』且道大眾還識趙州老漢
恁麼說話？如或未然，復聽盤山頌出：十二時中何用
心？晨鐘暮鼓自分明。鬧中喜氣誰人曉，一段風流畫
不成。」下座。

臘月八日上堂乃云：「今朝臘月八，衲僧披袈裟。彌勒
未出世，成道於釋迦。雪山六年脩苦行，夜睹明星悟
心花。談空說有四十九，《阿含》十二方等八。《華嚴》最初

三七日，二十二年《般若》談。《法華》、《涅槃》共八載，末後拈
花傳佛法。且道傳底是什麼法？」舉拂子云：「將此身心
奉塵剎，是則名為報佛恩。」卓拄杖下座。

歲旦上堂僧問：「三陽開泰，萬物咸新。如何是咸新意
旨？」師云：「暖趁梅花香裏到。」進云：「乾坤生寶色，宇宙盡
春光。」師云：「寒隨竹爆嚮中出。」曰：「是何人境界？」師云：「埜
老謳歌賀太平。」問：「瞻之在前，忽焉在後。是何意旨？」師
云：「截斷兩頭中間看。」進云：「非有非無，如何保任？」師打
云：「向這裏會去。」乃云：「一年又一年，人間歲月遷。衲僧
無可據，家家貼紙錢。老翁點頭辭舊歲，孩童拍手賀
新年。惟有山僧不恁麼，飢來喫飯困來眠。有人更問
山中事，白雲依舊覆青山。」卓拄杖下座。

解制上堂：「盤山惟養一群牛，頭角分明觸處周。四野
草青隨處放，收來放去得自由。有時高高山頂臥，有
時深深海底游。忽然曳斷鼻頭繩，毘盧頂上任悠悠。
雖然如是，且莫犯人苗稼。」

一和尚、佛和尚請，上堂：「山岌岌，水潺潺，野草閑花盡
春光。落花流水明祖意，報與諸人仔細參。這段風光
如錦繡，等閒不與世人看。有人更問參禪事，此去西
方萬八千。今日承二位和尚邀請，眾位兄弟飛錫入
山，法駕親臨，光降祖庭，與大眾辦齋，請山僧陞座說
幾句法語，與大眾解黏去縛。到這裏直得無言可說，
無理可伸，不免將錯就錯，舉世尊因文殊在門外立，
世尊云：『文殊，文殊，何不進門來？』殊云：『門外不見一法，
以何教我進門？』且道這二老漢還有優劣也無？大眾
若檢點得出，許你參學事畢。如或未然，復聽盤山頌
出：元來二老是作家，慣弄瑤琴與琵琶。更問諸人誰
解聽，清音歷歷遍天涯。」

灤州諸山禪師請，上堂乃云：「盤山有一話頭，遍滿四
大部洲。若作佛法商量，猶是認影迷頭。心外別無法，

法外別無心。隨緣且度日，到岸不迷津。開口全體現，
無言露半身。悶看白雲散，閒觀水月明。若問箇中事，
鳥語報知音。」良久云：「昨夜風吹黃葉落，石筍抽條竹
更青。」

遵化縣普門座主請，上堂乃云：「描不成，畫不就，一段
風流如錦繡。等閒不與世人看，逢人爭敢機泄漏？所
以道，相識滿天下，知心有幾人？海枯須見底，人死不
知心。且道還有識底心得麼？」舉拄杖云：「莫道無心云
是道，無心又隔一重關。」舉世尊初生，一手指天，一手
指地，周行七步，目顧四方，云：「天上天下，吾為獨尊。」後
雲門云：「我當時若見，一棒打殺與狗子喫，貴圖天下
太平。」師云：「雲門老漢雖是出語驚人，檢點將來也是
賊過張弓。盤山即不然，正好供養。」

高明杲請，上堂僧問：「人人有條無生路，如何尋不著？」
師云：「只是不唧溜。」進云：「箇箇參禪悟道，悟的是何物？」
師云：「疑殺闍黎。」師打，乃云：「一年之首，四時之功。三陽
開泰，萬物咸新。楊柳綠，桃花紅。明明祖師意，明明古
佛心。山河並大地，草木及叢林。頭頭非外物，處處現
全身。然雖如是，只如更新一句作麼生道？拄杖頭邊
春色曉，撥轉陽回萬物新。」

當晚小參：「既學此道，欲明明德。金不博金，水不洗水。
心外求道，實無所得。」舉拂子云：「若識的這箇，便知牟
尼不在西天，仲尼不居東魯。有人識得心，大地無寸
土。不說趙州無，不道雲門普。象骨會輥毬，禾山解打
鼓。從前絡索都丟下，斬新條令從頭數。九九八十一，
五九四十五。」召大眾云：「還會麼？鱉鼻吞毒蛇，大蟲咬
殺虎。」

小參：「參須實參，悟須實悟。如今有一等禪和子，做工
夫未曾透徹，嘴吧吧的滿口說禪，不知禪是何物。非
但瞞人，亦瞞自巳。後有大在。」


法通首座寮法語

秉拂乃云：「截斷千差路，坐卻是非關。凡聖不同風，了
然絕消息。到這裏，若有祖師西來意，和泥合水；若無
祖師西來意，合水和泥。檢點將來，覿面相謾去也。會
中可有不受人謾者麼？出來試露箇消息看。」眾無語：
「既然未會，與諸兄弟道破去也。」舉拂子云：「盡在箇裏，
休向外尋。若向這裏承當得去，只教拈一莖草作丈
六金身，將丈六金身作一莖草用；指露柱作燈籠，將
燈籠作露柱用，不為希罕。把住放行且置，只如正當
恁麼時一句作麼生道？如王寶劍隨王意，揮斥縱橫
得自由。」

秉拂僧問：「即心即佛即不問，非心非佛事如何？」師喝，
進云：「即此用，離此用，又作麼生？」師復喝，進云：「恁麼則
隨波逐浪去也。」師云：「你又在什麼處安身？」僧亦喝，師
云：「這一喝落在什麼處？」僧無語，師云：「無主孤魂。」便打，
乃云：「天不能蓋，地不能載。風不能吹，日不能晒。八面
玲瓏，縱橫自在。亙古亙今，無變無壞。既然如是，釋迦
老子未離兜率巳降皇宮，未出母胎度人巳畢。且道
諸人還知這箇消息也無？若道無，人人具足，箇箇圓
成。若道有，即今又在什麼處？還會麼？其或未然，更與
通箇消息去也。佛祖機關窮徹底，白雲深處不藏身。」

秉拂乃云：「若論此事，本無言說。但有言說，都無實義。
三世諸佛到這裏只得嘴挂壁上，歷代祖師不敢正
視，即今教山僧說箇什麼即得？若道箇山是山、水是
水、僧是僧、俗是俗，未免埋沒後人。若道山不是山、水
不是水、僧不是僧、俗不是俗，又生鈍置。後人到這裏
還有出得此圈圚者麼？若出得此圈圚，許爾參學事
畢。其或未然，更與你打葛藤去也。」復舉白侍郎問鳥
窠：「如何是佛法大意？」窠曰：「諸惡莫作，眾善奉行。」侍郎
曰：「三歲孩童也解恁麼道。」窠云：「三歲孩童雖然道得，

八十老翁行不得。」師云：「侍郎好肉剜瘡，鳥窠無夢說
夢。雖然如是，且道侍郎還識鳥窠意旨麼？鴛鴦繡出
從君看，不把金針度與人。」

入室機緣

僧入，師問：「水牯牛過窗櫺，頭角都過去，為什麼尾擺
過不去？」僧喝，云：「過也。」師云：「未得徹頭徹尾。」便打。

僧入，師問：「如何是西來大意？」僧便喝，師云：「這一喝落
在什麼處？」僧復喝，師便打，僧禮拜。

僧入，師問：「不得有語，不得無語。速道，速道。」僧展兩手，
師云：「這是有語是無語？」僧擬議，師便打。

僧入，師問：「萬法皈一，一歸何處？」僧云：「皈於自性。」師云：
「喚什麼作自性？」僧無語，師打出。

僧入，師問：「道得也打，道不得也打。你作麼生會？」僧云：
「求和尚慈悲。」師打云：「痛痒也不識。」

僧入，師問：「不與萬法為侶者是什麼人？」僧喝，師打，僧
禮拜。

師云：「吾有一句，不容擬議。若道不識，打斷脊背。」一僧
喝，師便打。

僧入，師問：「釋迦老子初生，一手指天，一手指地，是什
麼意旨？」僧云：「自性。」師云：「為什麼週行七步、目顧四方？」
僧云：「不知。」師云：「放過即不可。」便打。

守心入，師云：「逐日守心，畢竟守的是那一箇心？」僧云：
「圓陀陀，光爍爍。」師云：「你那裏見得？」僧擬議，師打出。

僧入，師問：「路逢達道人，不將語默對。將什麼對？」僧作
舞勢，師云：「如何是末後一句？」僧便休去。

僧入，師問：「如何是本來面目？」僧云：「說話便是。」師云：「一
口氣不來，什麼處說話？」僧無語，師即打。

僧入，師問：「世尊拈花，迦葉為什麼微笑？」僧云：「不知。」師
云：「鬼爭漆桶。」

僧入，師問：「盡大地是箇火坑，你在什麼處安身？」僧喝，

師云：「這一喝是賓是主？」僧禮拜，師即打出。

請益

僧問：「話頭從那裏提起？」師云：「從問處提起。」僧云：「落在
什麼處？」師便打。

僧問：「內不放出，外不放入，作麼生道？」師云：「你在什麼
處？」僧喝，師云：「這一喝落在什麼處？」僧擬議，師便打。

僧問：「如何是學人本來面目？」師云：「啞子忍痛。」僧云：「一
口氣不來，落在什麼處？」師云：「澄水不離波。」僧禮拜。

僧問：「不在內，不在外，不在中間，畢竟在什麼處？」師即
打，僧喝，師云：「再喝看。」僧復喝，師云：「一掉便上。」

師問書記：「萬法皈一，一皈何處？」記云：「不知下落。」師云：
「摘佛子與我。」記摘拂子與師，師接拂子便打。

僧問：「清淨本然，云何忽生山河大地？」師云：「你妄想作
甚麼？」

僧問：「父母未生時如何？」師云：「赤條條的。」僧云：「父母巳
生時如何？」師云：「兩耳垂肩。」僧云：「生與未生時如何？」師
云：「藏身露影。」

僧問：「求師指示。」師云：「不指示你。」僧云：「為什麼不指示？」
師云：「水淺無魚，徒勞下釣。」

師問自然禪人：「開口即錯，動手即失，你作麼生道？」然
翹腳，師云：「是驢腳是馬腳？」然云：「請師會。」師便打。

僧問：「狹路相逢事如何？」師云：「兩眼對兩眼。」僧云：「除卻
請師別道一句。」師便打，僧云：「兩眼對兩眼。」師云：「眼光
落地又作麼生？」僧擬議，師復打。

碧空禪人辭師去，師云：「四門閉塞，向什麼處去？道將
來即去，道不來不許去。」僧無語，師便打，僧復住。

僧問：「求師指示。」師云：「你會喫飯麼？」僧云：「會喫飯。」師云：
「你作麼生喫？」僧無語，師便打出。

問答機緣

大理寺卿張問：「堯舜禹湯天下太平，佛為什麼不出

世？」師云：「君王有道三邊靜，何須萬里築長城？」卿曰：「周
漢以來佛出世，為什麼不太平？」師云：「劍為不平離寶
匣，藥因救病出金瓶。」卿曰：「梁武帝好佛教，為什麼無
好報？」師云：「因果不昧。」卿曰：「佛教談空，儒教談實。」師云：
「空且止，如何是實？」卿無對，師云：「海神知貴不知價。」

溫春元求師領教，師云：「將什麼所求？」元擬議，師云：「你
且看書去。」

宋秀才求師指示，師云：「你讀那一經？」才云：「《易經》。」師云：
「《經》中道：『百姓日用而不知。』且道不知箇什麼？」才云：「不
知其道。」師云：「如何是道？」才無對，師云：「空讀一生書。」

泉王訪師，相見問：「世間一切都是虛，請問和尚那箇
是實的？」師良久云：「王還會麼？」王云：「不會。」師云：「爭怪得
山僧？」

王問：「和尚上堂有人問和尚喚作什麼？」師云：「不是凡，
不是聖。」王云：「畢竟喚作什麼即得？」師云：「正好疑著。」

都院馮次見師，師云：「昨日相逢，今朝覿面事如何？」院
作禮，師云：「覿面且止，月落後那裏相會？」院轉身便休
去，師云：「恁麼去始得。」院復坐，師云：「你那裏得這箇消
息來？」院云：「憨僕和尚印證過。」師云：「蝦蟆為什麼落井？」
院云：「弟子不會。」師云：「憨僕始得。山僧未許你在。」

皇姑同駙馬參師，師云：「此路難行，來為何事？」姑云：「為
佛法來。」師云：「將什麼作佛法？」姑同駙馬拜師為弟子，
求受三皈，師打一拄杖云：「且受這一皈。」

李教授問：「做工夫從什麼處下手？」師云：「從問處下手。」
授云：「落在什麼處？」師云：「鳶飛戾天，魚躍於淵。」

王問：「出家之人，明得理性，可以出家，不明理性，忠孝
兩失。」師云：「王那裏見得？」王云：「在家也有佛性麼？」師云：
「佛性本無僧俗男女。」王云：「誰教我信得極聻？」師云：「川
僧打銕鼓。」

師問：「李知縣既為臣宰，將什麼進忠？」縣云：「不知。」師云：

「如何治國？」縣作禮。

一儒童參師，師云：「尊姓？」童曰：「姓張。」師云：「非是常姓。」童
曰：「如何是常姓？」師云：「喫過茶向汝道。」喫茶畢，童曰：「請
和尚說與弟子。」師展兩手云：「向汝道箇什麼？」

西天一羅漢來參師，師云：「汝從什麼處來？」羅漢瞪目
良久云：「阿彌陀佛從甚處來？」師便打一柱杖，羅漢便
拜師為弟子，隨師同住，為侍者。

劉秀才問：「如何是本來面目？」師云：「喜怒哀樂。」才云：「這
箇便是麼？」師云：「逢人莫要錯舉。」

師問僧：「你是什麼號？」僧云：「實相。」師云：「那箇是你的實
相？」僧豎一拳，師云：「者箇是拳頭。畢竟那箇是實相？」僧
無語，師便打。

當晚小參乃云：「參禪須悟道，念佛須念心。道心本無
二，心真出語親。隨流便得妙，到岸不迷津。海門高處
望，萬派盡朝東。踏破澄潭月，金烏半夜紅。雖然如是，
衲僧舌上有龍泉，開口等閒疑殺人。」

除夕小參乃云：「今朝臘月盡，魔君皆乞命。梅信報君
知，東君行正令。正令且止，今年常住空虛，將什麼與
大眾分歲聻？」分付典座：「泥牛合角煮，木馬戴毛烹。做
些無米飯，大眾過新春。雖然如是，應時應節一句作
麼生道？椒花餞臘去，爆竹待春來。」下座。

示眾云：「諸禪德，既要參禪，必須了脫生死大事，不是
說了便休，前輩老人大有樣子在。不見趙州，除二時
粥飯沒有雜用心處？長慶坐破七箇蒲團？豈不是謂
生死的樣子？且不可草草蔥蔥。但於三根椽下、七尺
單前，綿綿密密，朝究暮參，時刻莫放，如兩木相鑽，覓
火相似。忽然冷灰豆爆，桶子底脫，方知山河大地、明
暗色空，總是自巳家珍。頭頭上明，物物上顯，更有什
麼生死去來之相？豈有分別者哉？雖然如是，須知男
兒自有沖天志，不向古人行處行。」


示眾云：「若欲學道，不在言說。但有言說，都無實義。古
人學道，有過則改。今人學道，自障其心，棄本逐求，認
假為真，不肯向自巳腳跟下追求，只圖嘴吧吧的會
說，說到驢年與自巳分上毫沒交涉。江河無礙人之
心，佛祖無謾人之意。只是時人行不將去，故設方便，
誘引諸人，令其得入，各各識取本來面目。佛法別無
奇特，只要識得破、信得及。佛言：『信能遠離生死苦，信
能必到如來地。』且道作麼生是如來地？咄！不是知音，
徒勞側耳。」

示眾云：「最初學道者，不遇明眼宗師指點，自家一味
杜撰，將古人殘茶剩飯念上幾篇，蘊在胸中，不肯放
捨，又不知是病，便說我知我見佛法元是者箇道理，
當作脩行，迷之遠矣。及乎遇著明眼人一拶，面紅齒
白，眼似流星，只落得一場氣悶，又不肯親近善知識，
反生我慢。如是之流，燋芽敗種，難可救療。若是真實
學道之士，與他人不同，發勇猛心，具堅固志，如須彌
山相似一般，一切邪風搖撼不動，單提自巳本參話
頭，勿論結制解制，閑時忙時極力參究，時刻不放，左
拶右拶，拶到水窮山盡，皮骨粉碎，忽然全身突露，當
下了然，方知三世諸佛根源，歷代祖師落處。然雖如
是，還有知落處者麼？」良久云：「千山勢倒嶽邊止，萬派
聲皈海上消。」

七中示眾云：「鐵樹開花，石上長藕。虛空點頭，佛殿倒
走。此四句有一句有體有用，有擒有縱。向這裏緇素
分明，許汝參學事畢。其或未然，且向燈影下打瞌睡。」
高居士請，師示眾云：「諸禪德，既然出家學道，須會得
佛祖意始得。若會得佛祖意，勿論僧俗男女、貧富貴
賤，隨豐家儉，安樂度日。若不會得佛祖意，總讀三乘
十二分、鑽他故紙，與自巳分上毫沒交涉。汝等諸人
各各腳根下有一段大事因緣，不費汝纖毫氣力，與

諸佛諸祖無異無別。只是汝等諸人信根狹劣，不肯
死心忘意。若是箇大丈夫漢，一刀兩段，立箇決定志，
自然有箇到家時也。豈不見長慶二十年間不明斯
事，一日捲簾忽然大悟，有偈云：『也大差，也大差，捲起
簾來見天下。有人問我解何宗？拈起拂子劈口打。』且
道長慶老漢見箇什麼道理便發言吐氣？還有識得
長慶落處麼？若識得長慶落處，便識得山僧落處。識
得山僧落處，便識得諸佛落處。識得諸佛落處，便識
得天下老和尚落處。識得天下老和尚落處，便識得
自巳落處。會中還有識得自巳落處者麼？」時有僧出
喝，師便打，僧復喝，師復打，僧退，師顧視左右喝一喝
云：「水向石邊流出冷，風從花裏過來香。」便下座。

示眾云：「汝等諸人既然參禪學道，須除卻執著妄想
之心。《圓覺經》云：『若諸眾生先除事障、未除理障，但能
悟入聲聞圓覺，未能顯住菩薩境界。』正此意也。故學
道者不明此理，所以不識心性之真而執滯此理，未
免心性之礙是心，勉強行之。欲研無上菩提，洞明心
宗，即不可執滯此理。渡河須用筏，到岸不須舟。不但
釋教，儒教亦如是。只如顏回不遷怒、不貳過，即是除
事障也；至於如愚坐忘，即理障除矣。古人改過遷善，
以除事障，安能不思不勉以除理障哉？今人自障其
心，故不能達諸佛之本源。譬如昔者舜畜吠犬，朝暮
所見惟舜。一日，堯過而吠之，非是愛舜而惡堯也，正
是常見者惟舜而未見堯也。今時之人事障理障不
除，猶如舜犬之見也，慎之慎之。」

示眾云：「一切佛法，惟在自心。心外求法，並無所得。縱
然多見多聞，皆是妄見情識，非是真實法也。生死情
妄，不從天降，不從地生，只因無始以來迷失本心，流
浪生死，至今不息。但要精進，降伏煩惱，貪、嗔、我慢、諂
曲、嫉妒，對境不生，將『四大分散時向何處安身立命』

話頭提起，默默參究，行住坐臥，於靜於鬧，不生厭倦，
工夫純熟，心花燦發，頭頭顯露，物物分明，出入合轍，
左右逢原，不假造作，本來現成。到此田地，方知道在
巳求，不向他覓也。」

示眾：「居士夫，在家菩薩，脩行如火裏生蓮，爭名奪利，
意氣難調，何況火宅煩攪，種種牽纏？所以難得解脫。
除非大根大器之人，自巳做的主宰，直下省悟，看破
凡情，一切放下，觀一切法如幻如夢，萬法皆空，隨時
消遣，與昔維摩詰、龐居士、裴相國、張無盡，豈不是在
家居士？了脫生死，同證無為，出生死海，得涅槃樂，豈
不快哉？法性場中本無僧俗男女等相，只要信得及、
放得下，子脫生死大事，不妨人間走一遭，莫要失卻
自巳本也。」

開示

若欲求出生死，必須參禪。既要參禪，則知生死根本。
想我從無量劫來，貪、嗔、嫉妒、貢高、我慢、妄見情識、逐
境漂流、六道輪迴、生死不斷，無了期。何故？蓋謂不識
本心、認賊為子、喚奴作郎、妄見六根、自成顛倒、攪亂
真常，如雲遮日，光不能現。若是有智之人，直下返照
回光，參尋自巳出離生死之苦。不然，一日無常到來，
閻羅老了索取飯錢，將何抵對？諸仁者，既謂生死事
大，具真實心，發決定志，將生死二字貼在額頭上，朝
參暮究，勇猛精進，如一人與萬人敵相似：「我若不殺
他死，他必定殺我死。苟不拼命殺出，稍有遲緩，豈有
自活者哉？」我勸諸兄弟們，但於日用中剔眉豎目，看
箇「如何是我本來面目」話頭，亦不可有心求，亦不可
無心得，亦不得愁我根機淺薄、慮我業障深重，只管
向前做去，如貓捕鼠、似龍抱珠，日久歲深，忽然疑情
頓破，洞見本來當人，始知與天地同根、萬物一體，在
聖不增、在凡不滅，出世之閑人，豈不快哉？其或未然，

若生貪著其欲，便失人身，猶如舐鋒鋩之蜜，未免傷
舌之患。切宜戒之。

十月十五日結制上堂問：「結制開爐即不問，如何是
盤山境？」師云：「青松翠柏生峰頂。」進云：「如何是境中人？」
師云：「老僧看白雲。」進云：「客來如何接待？」師云：「饅頭任
意吞。」進云：「人境蒙師指。向上宗乘事如何？」師云：「如人
飲水，冷煖自知。」進云：「佛祖家風傳今古，怎奈時人不
解聞？」師云：「怪老僧不得。」進禮拜，師打，乃云：「佛祖相傳
不二門，萬象森羅一體同。普化搖鐸翻觔斗，豐干騎
虎下松門。趙州有語喫茶去，青州布衫重七斤。可笑
韓盧逐塊者，夜深無故吠虛空。盤山即不然。」喝一喝
云：「師子林中師子吼，象王行處象王形。」卓拄杖下座。
顯如領眾居士請，小參乃云：「若論這一段大事因緣，
人人本具，個個不缺；祖師法同，佛佛道同；心即是法，
法即是心；心法不異，故名為佛。釋迦老子未離兜率，
巳降皇宮；未出母胎，度人巳畢。達磨西來，面壁九載，
嘴挂壁上，無得無說。且道還識這二老漢的消息麼？
知音不在頻頻舉，達者方知暗裏驚。昔龐居士云：『有
男不婚，有女不嫁。大家團戀頭，更說無生話。』有楊傑
居士云：『男大須婚，女大須嫁。討甚閑工夫，且說無生
話。』後有海月禪師云：『我也無有男婚，我也無有女嫁。
飢來吃飯困來眠，那管他無生話。』這三箇老漢雖然
一鼻孔出氣，各人作用不同。三箇老漢非等閒，手把
琵琶月下彈。雖然古調無音韻，贏得風光滿世間。」下
座。

豐潤縣趙邦太領眾請，上堂乃云：「青山疊疊倚太虛，
綠水潺潺投澗溪。若欲會得箇中事，青山不斷白雲飛。
欲學佛祖道，須發上品心。有像皆無礙，無緣卻是真。
掀翻生死窟，獨露法王身。不挂絲毫相，光明貫古今。
會得箇中意，照用一齊行。千里總不識，佛祖也難明。

且道許什麼人明？」舉拂子云：「向這裏如斯明得，鐵樹
開花，虛空落地，釋迦、彌勒親來侍立，出沒卷舒，任意
施為。既然如是，只如一句作麼生道？逐日盤山駕釣
舟，今朝鉤線一齊收。」曳拄杖下座。

咐囑

西堂瑞亭

佛祖不識，千聖難明。西來大意，咐囑瑞亭。

維那無虛

父子相投向上機，箇中消息幾人知？杖頭撥轉一
輪月，覿面拈來付與伊。

庫頭量庵

眉毛挂寶劍，肘後懸靈符。隨緣任從施，一法本來
無。

知客一味

同住不相識，何勞更問伊？若具金剛眼，便是獅子
兒。

書記暉洲

父子不相識，消息幾人知？縱饒家門緒，當面便逢
伊。

知藏心虛

通身是口，遍身是舌。若問佛法，無得無說。

門人維那徹軒惺
　書記寧一暹　尼曇裔　牧魁吾
　侍者慧恒
　書記朗空順

佛法大意，人人本具。到處縱橫，隨心便宜。



盤山了宗禪師語錄卷第三終


