










萬善寺了宗禪師語錄卷第二
書記(徹凡　翠虛)同錄

康熙二年十月十五日，高良富、王政民等恭請住灤
州萬善寺。結制，上堂，至法堂，拈疏云：「諸佛慧命，祖師
根源，盡在裏許，大眾還見麼？其或未然，卻請維那宣
念。」宣疏畢，指法座云：「佛祖玄關，橫身直過。寶華王座，
許什麼人登？」喝一喝便陞，拈香云：「此一瓣香，根盤劫
外、葉覆娑婆，信手拈來，爇向爐中，祝延
今上皇帝萬歲萬歲萬萬歲！」

又拈香云：「此一瓣香，奉為滿朝文武、闔國公卿、本州
眾鄉紳、居士等，伏願永作法門之柱石、同證無生之
正果。」又拈云：「此瓣香諸佛難測、神鬼不知，卻被盤山
覷破，第三回拈出，爇向爐中，專為供養現住盤山古
中盤堂上大博本師和尚，用酬法乳之恩。」歛衣就座。
維那白槌畢，師云：「垂鉤四海釣獰龍，格外玄機訪知
音。會中若有仙佗客，大家共撫無絃琴。還有知音者
麼？出眾相見。」僧問：「今日和尚將拄杖子作用，百年之
後將什麼作用？」師云：「樹凋葉落滿天秋。」進喝，師云：「這
一喝落在甚麼處？」進轉身禮拜，師打云：「也放不過你。」
進云：「念佛一聲，漱口三日。過犯在什麼處？」師云：「老僧
事煩，不管這閑事。」進云：「和尚因為什麼不敢承當？」師
云：「知音者少。」乃云：「撥轉天關，掀翻地軸。箇段風光，阿
誰不有？只如盤山睹割肉而明心，樓子聞歌聲而悟
道，秘魔擎乂，普化搖鐸，全提向上機關。所以，人能弘
道，非道弘人。到這裏，那管山林城市、佛國魔宮，隨緣
放曠，任運縱橫。雖然如是，須知轉身一路始得。」顧視
左右云：「還有識得轉身一路得麼？總然通身是眼覷
之不見，渾身是口說之不及。到這裏須是箇中人，一
肩擔荷。即今眾居士特請山僧闡揚佛祖門庭、開鑿
人天眼目，若非大乘根器，不能如是。今日山僧也不

敢瞞頇大眾，八字打開，兩手分付。且道分付箇什麼？」
卓拄杖云：「頂門若具金剛眼，方解西來祖師禪。」

徹凡大亮禪人領眾師德居士請，上堂僧問：「如何是
南泉斬貓的意旨？」師云：「拋磚引玉。」僧喝，師云：「這一喝
什麼意旨？」僧云：「海枯石亂處，獨露法王身。」師云：「金雞
常報曉，時人自不聞。」乃云：「朔風颯颯寒風疾，凍得毒
蛇成鱉鼻。直教猛虎吞大蟲，參禪衲子齊著力。世尊
拈花，達磨面壁。迦葉起舞，六祖舂碓。法輪常轉度群
迷，唯憑這箇真消息。」舉拄杖云：「還會麼？今日嚴寒，皈
堂少立。」

優婆夷高明藏、宣明先領眾請，上堂乃云：「佛身無相，
大道無言。體自真空，無形無狀。所以道，十方無影像，
三界絕形蹤。不墮往來機，不住中間意。又作麼生商
量聻？」良久云：「若識佛是非身處，有相身中無相身。」復
舉：「岩頭作渡子，有一婆子懷中抱一孩子便問岩頭：
『呈橈舞棹即不問，婆懷中孩兒從甚處來？』頭便打，婆
曰：『婆生七子，六箇不遇知音，只這一箇也不消得。』便
拋向水中。且道只婆子俱什麼手段，便與岩頭問答？
還識得這婆子問答處麼？其或未然，聽取萬善頌出：
婆子無端問渡頭，平生肝膽向人酬。機絲不挂梭頭
事，唯有長江天際流。」卓拄杖下座。

優婆夷蕭明本、王明新請，上堂問：「昔日龐居士參石
頭、皈馬祖、全家悟道，今高居士合家聞法，是一是二？」
師云：「阿誰不恁麼？」進云：「恁麼則處處綠楊堪繫馬，家
家有路透長安。」師云：「向甚麼處措足？」進云：「求和尚指
示。」師便打。問：「多寶佛塔在什麼處？」師卓拄杖一下，進
云：「請塔樣學人看。」師豎拄杖云：「撐天拄地。」進喝，師云：
「在喝喝看。」進復喝，師云：「一棹便上。」乃云：「諸佛法藏，無
前無後，無正無偏，無男無女，無聖無凡。佛與眾生，性
相平等。雖然如是，須會得佛祖意始得。還有會得佛

祖意得麼？其或未然，與你傍通一線。」舉拂子云：「向這
裏若會得，求福得福，求壽得壽，種瓜得瓜，種豆得豆，
因果分明，有何滲漏？」復舉百丈上堂，常有一老人聽
法，隨眾散去。一日不去，丈乃問曰：「立者何人？」老人云：
「某甲於過去迦葉佛時曾住此山，有學人問：『大脩行
底人還落因果也無？』對他道：『不落因果。』墮野狐身五
百生。今請和尚代一轉語。」丈云：「不昧因果。」老人於言
下大悟。師云：「百丈點鐵成金，野狐有脫身之計。雖然
如是，未免百丈這一錐麼？有知痛痒者麼？不落因果
與不昧，翻身跳入金毛隊。」

蕭明本請，上堂僧問：「月落後那裏相會？」師便下座歸
方丈。

比丘廣元領眾居士請，上堂問：「達磨西來傳佛心印，
梁武帝為什麼不皈依？」師云：「任他白雲朝嶽頂，爭奈
青山不展眉？」「神光皈依得何法要？」師云：「知音者少。」乃
云：「若論佛法二字，無言可說，無理可伸。雖然如是，官
不容針，私通車馬。也須與大眾別通箇消息。古人見
色明心，聞聲悟道。」舉拂子云：「這是色，還是明心的麼？」
以拂子擊案云：「這是聲，還有悟道的麼？見色非干色，
聞聲不是聲。文殊常觸目，觀音塞耳根。寒山逢拾得，
拍手笑欣欣。泥牛吼水面，木馬漫嘶風。還會麼？任從
三尺雪，難壓寸靈松。」復舉《楞嚴經》云：「吾不見時，何不
見吾不見之處？若見不見，自然非彼不見之相。若不
見吾不見之地，自然非物，云何非汝？」師云：「衲僧鼻孔
長，佛祖舌頭短。無耳人能聞，無眼人能見。且道見箇
什麼？咄咄咄。」

高明杲、王明新請，上堂僧問：「悉達太子棄皇宮奔雪
山是什麼意旨？」師云：「離塵脫俗。」進云：「六年苦行悟箇
什麼？」師云：「果從花裏得，甘向苦中求。」進喝，師打，進云：
「葉葉連枝秀，花開處處芳。」師云：「不著一番寒徹骨，怎

得梅花撲鼻香？」乃云：「春深草綠，秋深葉落。風來樹嚮，
水長船高。山河大地，草木叢林。有情無情，共成一體。
拈來便用，無可無不可。豈不見有僧問趙州：『如何是
祖師西來意？』州云：『庭前柏樹子。』僧云：『和尚莫將境示
人。』州云：『老僧不將境示人。』僧云：『如何是祖師西來意？』
州云：『庭前柏樹子。』」師云：「趙州老漢指鹿為馬、握土成
金，難為這僧一生不了。或有人問萬善：『如何是祖師
西來意？』只向他道：『門前一株松。』且道與趙州是同是
別？大眾定當定當看。其或未然，老僧定當去也。」舉拄
杖云：「若人會得家中寶，啼鳥山花一樣紅。」

高陞、畢陞、文守福、畢從善領眾請，上堂乃云：「道非物
外，物外非道。道不遠人，人自遠矣。所以，達磨西來，不
立文字，直指人心，見性成佛。所謂性者，非青黃赤白
之色，亦非長短男女等相。雖非耳目之所及，不妨於
終日現前。人人腳跟點地，箇箇鼻孔遼天。」舉拂子云：
「還會麼？若道這箇便是，猶是認賊為子。若道這箇不
是，亦是向外馳求。且道畢竟作麼生得大自在去聻？」
顧視左右云：「㗭哩㗭哩蘇嚕蘇嚕。」復舉：「高峰妙禪師
示眾云：『海底泥牛啣月走，巖前石虎抱兒眠。鐵蛇鑽
入金剛眼，崑崙騎牛鷺鶿牽。』此四句有一句能殺能
活、能縱能奪。若檢點得出，參學事畢。會中還有俱眼
的衲僧麼？出來試道看。其或未然，再聽萬善一頌：卻
來平地起孤堆，水自深兮雲自飛。夜靜水寒魚不食，
滿船空載月明歸。」

張建勳、比丘尼妙真領眾請，上堂僧問：「《法華經》云：『是
法住法位，世間相常住。』」師云：「如水合水，似空合空。」僧
云：「兩手撥開金世界，翻身跳出白雲窟。」師云：「不是龍
門客，徒來遭點額。」問：「六祖聞箇『應無所住，而生其心』，
如何是『應無所住』的意旨？」師云：「隨流得妙。」進云：「如何
『而生其心』？」師云：「土上加泥。」進云：「上無佛道可成，下無

眾生可度。和尚上堂說些甚麼？」師云：「閒栽無影樹，留
與後人堪。」進云：「謝和尚指示。」又問：「昔有一比丘借半
間草庵，臨起身為什麼燒了？」師云：「絕形忘跡。」進云：「來
時清淨身，去時不染塵。」師云：「幻人看幻境。」曰：「古人聞
聲悟道，見色明心。今日和尚上堂，鐘鼓齊鳴，一切人
為什麼不悟道？」師云：「奼女巳歸霄漢去，獃郎猶在火
中棲。」進云：「請師指箇路逕。」師云：「萬善寺大饅頭。」乃拈
拄杖云：「說法不如這箇親，棒頭落處見分明。若於當
下明真理，方識渠儂老婆心。」復舉僧問同安：「如何是
和尚家風？」安云：「金雞抱子歸霄漢，玉兔懷胎向紫薇。」
僧云：「忽有客來，將何秪待？」安云：「金果早朝猿摘去，玉
花到晚鳳啣來。」師云：「同安這兩轉語恁麼道不妨奇
特，若是萬善即不然。或有人問：『如何是和尚家風？』只
向他道：『硬的是拳，軟的是棒。』『忽有客來，將何秪待？』『齋
前一鍾水。飯後一杯茶。』且道與同安相差多遠？大眾
檢點檢點看。如或未然，老僧據款結案去也。」便下座。
劉繼漢請，上堂僧問：「釋迦拈花即不問，達磨面壁事
如何？」師云：「問處難瞞作者知，風流何用多著衣？」進云：
「『一切有為法，如夢幻泡影。』如何是真實法？」師便打，進
云：「四相元無我，人空法亦空。」師云：「虛空本無相，唯有
月長明。」問：「梁武帝請傅大師講經陞座、大師以尺揮
案一下便下座，是什麼意旨？」師云：「到者方知就裏事。」
進云：「木馬踏翻海底月，泥牛觸破水中天。」師云：「不是
知音莫亂頻。」乃舉拂子云：「還見麼？」以拂子擊案云：「還
聞麼？眼見是色，耳聞是聲。纖毫不昧，歷歷分明。四大
分張，那箇是心聻？向這裏若會得去，動轉施為，隨處
自在。有時虛空背上經行，有時無影林中打坐，有時
或默或言，有時或嗔或樂。道我是聖是凡，敢保未曾
說著。道我是僧是俗，卻又分成兩箇。」卓拄杖云：「這是
聖是凡？是僧是俗？」良久云：「只從會得空王意，拍拍元

來總是歌。」

歲次丙辰正月元旦日，有眾僧明杲、明新、明玄請，上
堂僧問：「年終歲首之辰，萬物更新之始。如何是更新
的意旨？」師云：「梅蕊報君知。」僧云：「恁麼則陽回春色曉，
遍地草青青。」師云：「意氣不從天地得，英雄豈藉四時
催？」僧云：「陌頭綠柳垂金線，院裏桃花枝上榮。」師云：「時
節不饒人。」僧問：「如何是萬善更新的境？」師云：「前松後
柏依舊青。」僧云：「如何是境中人？」師便打，進云：「家家有
道家家慶，處處陽回處處春。」師云：「石壓筍邪出，懸崖
花倒生。」乃云：「昨日是雪今朝風，吹綻梅花拽轉春。更
有竹聲傳腊盡，門前楊柳曉鶯吟。森羅萬象齊稽首，
慶賀當來彌勒尊。」以拄杖指空中：「看看，南海觀音菩
薩來也。」大眾齊視，乃喝一喝云：「無位真人乾屎橛，令
人嚼著硬如鐵。村歌社舞樂豐年，衲僧百般無一些。
露地白牛帶角烹，犒賞禪流過正節。等閒無事不拈
出，今日為君輕漏泄。咦！珊瑚枝枝撐著月。」

龍華會請，上堂問：「四眾人等都來求戒，請問和尚如
何是戒？」師云：「著衣持缽。」進云：「眾善奉行，如何是定？」師
云：「息心泯妄。」進云：「一念不生，如何是慧？」師云：「明心見
性。」進云：「心花發朗，謝和尚指示。」乃云：「若論道場，鶯啼
燕語、水流風動，無不是道場。十方佛子同來聚會，由
如百川同會於海者，沙門體心脩道之地也。學道貴
於出家，為僧重於進戒。初剃度即受沙彌十戒，如儒
童先習小學，令知孝親敬長、謹信、汎愛、親仁，為大學
之基本，自小入大也。既然持戒，必須息心泯妄，參尋
宗旨。信受則為出世之津梁，開悟則入佛之知見。開
前疑而決後滯，披迷雲而睹慧日。然後方知色空無
異，同歸實際之理。欲識般若體，須觀自巳身。欲識般
若用，須觀拄杖子。到這裏，勿論僧俗男女，共入龍華
三會，秉教於釋迦，種福於當來，脫離苦海，齊登覺岸。

且道誰是到岸者聻？」喝一喝云：「清風明月尋皈路，夫
子門前問孔丘。」卓拄杖下座。

西方庵僧俗眾等恭請結制，上堂師云：「不行諸佛令，
單提向上機。會中有出格衲子出來，與拄杖子相見。」
僧問：「一切眾生俱有佛性，如何保任？」師云：「擲寶混沙
中，識者天然異。」僧喝，師云：「這一喝落在甚麼處？」僧復
喝，師云：「少弄虛頭。」曰：「如何是空劫亦前事？」師卓拄杖
一下。曰：「如何是空劫亦後底事？」師復卓拄杖一下。曰：
「如何是現在事？」師又卓拄杖一下，僧云：「謝師指示。」師
云：「如何是你腳跟下事？」僧喝，師云：「再喝看。」僧復喝，師
云：「一棹便上。」乃云：「道則雖不行，佛法亦難滅。千聖總
不傳，預先早漏泄。啼鳥報知音，松風搖般若。處處皆
是真，時人爭不解？昔，世尊在靈山會上對人天眾前
云：『吾正法眼藏、涅槃妙心，付囑摩訶迦葉，廣傳流布，
教化眾生。』且道釋迦老子當時傳的什麼法聻？」舉拂
子云：「欲識本來真面目，佛法元不紙上尋。」卓拄杖下
座。

比丘廣元、李士龍、王繼華請，上堂乃云：「老僧一向懶
參禪，飢來喫飯困來眠。行住坐臥平常事，無底缽盂
口朝天。拄杖頭上挑日月，腳下芒鞋徹底穿。晝看峰
前雲片片，夜聽澗下水潺潺。不用除緣息妄想，大家
這裏好安閒。有人若問脩行事，耍笑謳歌是道場。雖
然如是，夢中或有人索飯錢作麼生好？與他三十棒。」
吳門董氏為薦夫請，小參舉拂子云：「向這裏會得，無
去無來，無生無死。」放下拂子云：「大道不離目前，目前
不離大道，要且難睹。欲識大道真體，不離聲色之所
求。既不離聲色之所求，只如今日吳門董氏所薦夫
主吳秉政向什麼處安身立命？」良久云：「天共白雲曉，
水合明月流。」

對靈小參，問：「四大分張向什麼處去？」師云：「天然無相

子，不挂出塵衣。」僧云：「兩手撥開生死路，翻身直入白
雲鄉。」師云：「一物不生全體現，目前光彩阿誰知？」乃云：
「佛性場中，纖毫不動。心隨境轉，境隨心生。離色離相，
塵盡光生。忘形忘跡，體露真空。到這裏，有什麼生死
去來、遷流之變？豈不聞釋迦老子云：『諸行無常，是生
滅法。生滅滅巳，寂滅為樂。』汝等諸人還識得這寂滅
為樂的消息麼？若識得寂滅為樂的消息，無來無去，
無生無死，無是無非，無彼無此，乃至四聖六凡及一
切有情無情無不寂滅。既然如是，只如今日所薦亡
靈高門舒氏向什麼處去聻？」良久云：「月落潭無影，雲
生山有衣。」

解制，山主請，上堂僧問：「西來大意即不問，燈月交輝
時如何？」師云：「錦上更添花。」進云：「有意氣時添氣意，不
風流處也風流。」師云：「鶯逢春暖歌聲滑，林上煙濃花
正紅。」問：「昔，越州禪師開堂，一期圓滿，陞座，大眾纔集，
師指大眾云：『若到諸方，莫得錯舉。』便下座。是什麼意
旨？」師云：「不透龜毛徑，焉知狹路長？」進云：「學人自有沖
天志，不向古人行處行。」師云：「你向什麼處下腳？」僧喝，
師打，乃云：「十方無壁落，四面亦無門。來是恁麼來，去
是恁麼去。來去分明，出入便宜。獨步三界，得大自在
去。來去且止，慣戰不如能收。且道收兵罷戰一句作
麼生道？雕弓巳挂狼煙息，萬里歌謠賀太平。」拽拄杖
下座。






盤山了宗禪師語錄卷第二終


