










觀濤奇禪師語錄卷第三
門人興舒等編

住建昌府新城壽昌禪寺

師於康熙辛亥夏受請，秋九月十二日入院。

山門高而無上，廣而無畔。直饒蹋盡水泥，者裏也須
親到。舞鳳蟠龍排青嶂。

佛殿二尊不並化，三箇訝郎當。還須依例作禮，且要
增金以黃，一任平人亂度量。

祖師一花五葉，直說曲說。今日到來，摟其窟穴。

老祖影堂。知道山不好，全身皆靠倒。嬴得沒柄鋤頭，
天下人盡去尋討。不是嫡骨兒孫，依舊門外之遶。

據室。有黃檗接臨濟之棒，承當須是其人。得雪峰參
老觀之機，入門且看作者。若是畏刀避箭，且居門外。

上堂。師至法座前，拈請啟曰，正宗一句，迥絕離微。兄
奏塤，弟拍箎。響遏行雲和難齊，逆風吹又順風吹。維
那宣畢，指法座曰，蹋毘盧頂𩕳上行，誰不闊行驟步。
向刀山劍樹裏坐，那箇橫身直跨。者裏見得，新長老
話墮。者裏不明，將錯就錯。遂陞座拈香，此一瓣香名
不得狀，不得供養本師釋迦和尚。直下六十九世古
錐，以此祝延
今上皇帝聖壽萬歲，伏願道洽唐虞，德同文武。此一
瓣香，瑞世嘉卉柱國楨良，供養本寺中興無明經公
老和尚及歷代住持和尚。以此仰荅股肱王室闔國
勳臣暨省府邑宰文武官僚，伏願治同伊尹，化並龔
黃。此一瓣香，非功勳所致，乃願力成就，供養南岳竺
菴和尚現主方丈梅逢和尚。以此增延本寺護法檀
那華算，伏願扶持佛日，高握化權。此一瓣香，雜毒叢
中種就，煩惱海裏飄來。第二回拈出，供養前住徑山
中興顯孝，即此堂上天界先師覺浪盛老和尚。以此
培植本寺耆舊諸山宿德，伏願同趨向上，共證心宗。

白椎竟，師卓拄杖曰，敲唱雙行要驗生機。有路單刀
直入，須是作者登堂。還有作者麼。僧出問，法幢久豎，
剎海同趨。祖院初臨，冀聞垂示。師曰，秋雲垂四野，秋
雨灑長空。曰，可謂鳳山起舞，硤水增潮。師曰，你那裏
見得。僧便喝。師便打，曰，不可放過。問，虎嘯風生翼乎，
鴻毛遇順風。龍興雨致沛然，巨鱗縱大壑。門庭施設
即不問，塤箎迭奏事若何。師曰，節拍清機寄與誰。曰，
天半峨峰千古秀，倒流石硤一源長。師曰，誰人會得。
曰，與麼則鋒前不露影，旬後覓無蹤。師曰，轉見週遮。
問，二尊並化即不問，祖父家業請師宣。師曰，拽兩齒
耙，濺沒脛泥。曰，黃鶴峰與黃龍峰相去多少。師曰，闍
黎曾到浙中麼。曰，謝和尚一問。師曰，猶隔三千。乃曰，
入此門來，莫存知解。發明正法眼藏，展托化外機權。
半鉤斜照熊耳增寒，一鑒輝空藥嶠孤嘯。雲巖全身
指示，新豐覿體親承。荷玉繩繩，雲居卓卓。威音那畔，
控鳴鏑以爭長。空劫者邊，佩雙輪而合耀。或明或暗，
頓使人境交參。半合半開，直得主賓互換。廩山獨秀，
高揭真風。峨峰插天昭回四表，浚深九曲波瀾綻開。
筆花正榦，盡是建立邊事，非為向上全提。新長老到
來，荷祖宗正印，承先人法綱。聿見雲垂四野，林巒飄
襯足之花。雨灑長空，大地發靈苗之瑞。驀豎拂子曰，
看千峰勢到岳邊止，萬派聲歸海上消。復舉僧問曹
山國內按劍者誰。山曰，曹山師。曰，曹山和尚雖然獨
據寰中，要且未明尊貴自別。只知有巳，不知有人。今
日或有問新長老國內按劍者誰，但對他道，興國和
尚。忽有箇衲僧道，和尚恁麼道只知有人，不知有巳。
師咄曰，從來揖讓稱尊貴，若守功勳是外臣。

當晚小參。水陸千餘里，奔馳巳一月。青山白雲寺，歸
到且休歇。佛法本無多，何須重重說。大地絕纖塵，滿
目皆祖業。果能自承當，秤錘原是鐵。還有為無孔鐵

鎚著楔者麼。一僧曰，學人今日不著便。師曰，好與三
十棒。曰，和尚是何心行。師曰，知汝承當不下。僧禮拜。
師卓拄杖曰，切。

黎川闔邑紳士入山，請上堂。風前一句迥絕名模，理
後千機愈增邈摸。若能於洪濛未兆之先觀化機以
自裁，玄牝初啟之際識天根而獨立，始可判分兩儀，
建立三才，奠安五嶽，開闢四瀆，然後陶鑄生佛，曲全
萬物。所以古人道，天地之前徑，時人強莫移。既名不
得，狀不得，現前山河大地明暗色空草木昆蟲賢愚
貴賤又從何處而起。今日遠承闔邑護法賁臨泉石，
山僧到者裏豈肯緘默。所謂借他拍板與門椎，我亦
逢場而作戲。驀豎拂子曰，以我為隱乎。吾無隱乎爾。

晚參。黃龍頭角，固巳高擎天外。彩鳳銜珠，畢竟是誰
親得。代曰，有功者賞。曰，有功者賞，盡是臣分邊事，如
何是尊貴一路。代曰，夜明簾不捲。又曰，夜明簾不捲，
汝諸人作麼生與壽昌相見。良久，喝一喝。下座。

師至龍津寺，潤首座請上堂。七佛巳前田地，人人腳
頭腳底。寬廓非外，寂寥非內。纔生一念，忻聖憎凡厭
苦慕樂之心便見。四山𡼿屼，二水瀰漫。勞他從上作
者繪彩虛空雕鏤日月，位置五岳疏鑿四瀆。或時傑
閣凌霄，或時荒煙斷草。所以皋亭於五年前令潤首
座居愚守谷，溯流尋源，要使南來北來直趨向上，親
詣寶方。以故山僧昨夜信腳蹋到，也得提燈挈水掖
後攙前。譬如百尺竿頭，重進一步。今日始得與大眾
相見，固是平常家風，也要鹽醬隨宜。所謂言語通親
眷屬。驀豎拄杖，且道者箇畢竟承誰恩力。復卓一下
曰，孤根自有擎天勢，不屬陰陽造化功。

晚參。殘霞一船，多處添些。黛影千嶂，少處減些。不落
見聞底禍，不入慎家之門。觀世音菩薩將錢買餬餅，
放下手，元來是饅頭。


茂新禪人懺罪，請上堂。通身是，遍身是，八萬四千無
忌諱。揚塵播土遍十方，錦縫不彰誰敢覷。松引風泉
咽，石蟬噪晚涼。蟲響砌夜來，山月上高峰。相對喃喃
問緣起。句中意，意中句，驢鳴犬吠大脫空，鋸𨮂秤錘
無實義。杲日暉空雲遍野，秋風一陣雨灑地。露柱燈
籠長隹苗，他年得授靈山記。以拂子擊禪床，曰，能捄
世間苦，觀音妙智力。

開爐上堂。諸方今日鎔五岳鑄七金為干將莫邪太
阿青萍，去戰魔軍斬結使。山僧初到黃龍峰下，登老
祖之堂，就其壁壘。更不去改旗易幟，減灶添兵。依舊
是古爐鞴古鉗鎚。要使日月星辰山河大地人與非
人盡入其中，普請成佛。設有箇衲僧出來道，彼自無
瘡勿傷之也。但對他道，錯錯。作者好求無病藥。

上堂。黃河千里一曲，泰華萬仞一峰。不是高深難搆，
要且棲鳳藏龍。豈比岑嶁浦漵所聚蝦蟹螺蚌狐兔
小蟲。汝等諸人著得一緉草鞋，出門時箇箇在毘盧
頂上行。為甚麼若逢不逢。良久曰，棒上不成龍。

晚參。捻土定千鈞，不管是上窟是下窟。若是打一棒，
尤不知輕重。待到滴水滴凍時，縱然轉得法輪，也用
盡神通妙用，忽遇著箇截水停輪的，東一片西一片，
汝諸人作麼生相為好。晴明日再普請一轉。

冬至上堂。萬仞峰頭露一機，崖崩石裂。平田淺草道
一句，河翻波沸。丁一卓二放三拋五，直得黃雲四合，
沙頭立鷺。分明翠靄蘢蔥，斷岸猿啼。錯迕若待三日
前三日後，以一動一靜為機，似者般底凍殺饑殺有
甚麼數。秋戊申冬甲子，太陽從巨蟹入寶瓶。是法住
法位，世間相常住。還有知得向上一路者麼。卓拄杖
曰，女媧煉石將天補。

弟子指月等請上堂。迦葉富，釋迦慳。千聖不傳無別，
訣相喚門前倒剎竿。說得不如行得，見到不如用到。

壽昌門下鋤頭杴耙柴鐮稻擔，拈動也，山岳起舞。放
下也，海晏河清。若是厭勞愛佚的，縱去錫撥寒，雲鉼
汲浪，花裂錦縫，覓金針，鑽明珠，辨九曲，依舊漁翁把
釣竿。雖然古人道，鐘中無鼓響，鼓中無鐘聲。鐘鼓不
相交，句句無前後。還有向句中得旨者麼。揮拂子曰，
落鴈浮寒水，啼猿抱曉霜。

晚參。寒雨連山暗，溪雲遶殿低。目前原有句，終不涉
離微。者裏會得，須菩提巖中宴坐。者裏不會，迦葉尊
者赤腳蹋泥。還有道得者麼。一僧曰，萬古長空一朝
風月。師曰，鵝肥破甑篳。

晚參。末後一句始到牢關。古人恁麼道也是抑而為
之。壽昌者裏從來不許人挂一箇元字腳。汝等若信
得及，把得定，管保天上天下。

小參。智不如愚，巧不如拙。拈得地上水碙砂，打落天
邊第二月。如來惟一說，無二說。諸人若也不信，東南
天傾，西北地鈌。

解制上堂。九十日巳前，諸人舌頭盡在山僧腳底。任
是文殊普賢德山臨濟亦覓縫罅不著。九十日巳後，
山僧舌頭亦在諸人腳底。你也知休咎，識機變，步步
超釋迦，言言越彌勒。所以山雲匝匼，春雨涔涔。野亭
梅花錯落，官渡歸鴈喧呼。原上牧童長歌燕麥，沙頭
渙父高唱竹枝。雖然章江門外飛猿嶺下有件陳年
骨董，前途忽有人借問，畢竟作麼生呈似他。擊禪床
一下曰，莫道山僧口門窄。

晚參。騎賊馬趕賊，古今巳有作者。將金彈子打雀兒，
壽昌慣自不惜。忽有箇衲僧出來道，和尚恁麼道依
舊得不補失。眾中還有為山僧救義者麼。眾擬議。師
曰，飲水也須防噎。

上堂。良醫之門足病夫，巨賈之家多滯貨。達磨不會
唐言，嬴得一場話墮。你若是思而知，慮而解，縱辨得

者竿與麼長，那竿與麼短，依舊新羅鷂過。

青原智和尚訃至，上供。鳳宿龍巢隨類墮，鶴衝霄漢
混難齊。明暗不彰功位隱，千聖從教特地迷。恭惟青
原堂上，墨歷智公和尚，天縱之資，取卿相如。拾芥神
奇之骨，棄富貴若浮雲。拋卻襆頭並丹霞而選佛，急
秉吹毛同大洪以傳燈。初入天界之室，諸方喜其得
師。繼陞七祖之堂，法社盡稱有主。宗說兼通，炮莊卻
走班馬。儒釋淹貫，通雅遽失歐韓。所以門風壁立，望
涯涘者身慄股戰。家法森嚴，遊門墻者目眩心迷。正
擬此藏於五老，何期浮渡於一葦。慈舟歇櫂，十八灘
之雲愁霧慘。願駕停輪，七十峰之松悲草泣。今者聞
訃之次，特薦葵藿之饈。雖然正恁麼時，且道青原和
尚還鑒臨也無。浮廬突兀遮兜率，藥地阡延載雪山。

上堂。麥隴煙寒，桃花浪暖。魚聞雷而化龍，蛙乘水而
放卵。堪笑臨濟德山，平地與人據款。汝等來者裏討
甚碗。拈拄杖便趁。

晚參。兩手扶犁水過膝，說得不如行得。崑崙翻轉作
瀛洲，聞到不如見到。三日風五日雨，應時及節。披簑
側立千峰外的人，為甚麼忙不徹。

上堂。驅耕奪食之機，鋤田翁兩手分付。超佛越祖之
談，水牯牛一肩擔荷。諸人巳是無事漢，還知壽昌為
人底眼麼。筍角筤忙長，蕨拳𦿍蔌伸。

祈嗣，請上堂。雷雨震千峰，沿流信可通。飛騰三十二，
一默顯諸宗。不二門中，是機皆墮。一真界內，品彙咸
融。又如時雨既降，山川出雲，二木三草悉蒙天澤。則
一花一世界，一葉一釋迦。或大身而現示平等，或多
身而遊化國土。或尊嚴殊特，或卑劣庸愚。或乘獅子
吼無畏說，或跨象王縱勇健威。塵塵爾剎剎爾，心心
爾念念爾。所以智度菩薩母，方便以為父。誠實善信
男，柔和慧辯女。故塵說剎說熾然說無間歇三世一

時說，盡稱妙義。自生佗生共生無因生，畢獲真機。雖
然南泉道，盡大地是王。老師檀越但施不作施想，受
不作受想。既施不作施想，受不作受想，畢竟作麼生
始契得他意旨。有甚饅頭䭔子快下將來。便下座。

晚參。秧針剌水，蝌蚪分行。田蛙亂鼓吹之次，山鳥濫
笙竿之長。壽昌者裏內外一如，咸為舉揚。汝諸人見
慣聞慣以為泛常。忽有箇僧出來曰，和尚恁麼道其
奈禍不入慎家之門。大眾為山僧代一轉語，免使他
獨恃其長。一僧曰，自從舞得三臺後，拍拍原來總是
歌。師曰，喪時光，藤林荒。

上堂。初三十一中，九下七庚峰，定向事宜皆吉，者裏
定當得去。寒暑不能拘，陰陽不能攝。雖然睹史院內，
今日有幾人犯突吉羅。

弟子彭嘉祥四十初度，請上堂。騎驢曾蹋洞庭青，細
看東山水上行。待到石壓筍斜出，懸崖花發愈森森。
者裏若緘默得去，便見百物滋榮，千機秀拔。何待出
得一身白汗，始識南來熏風。須是出身有句，要且有
事無身。果能向北斗裏深藏，始知空劫自巳。露柱懷
胎，方辯本原自性。盡支那界內，幾箇不是喫爺飯穿
娘衣的。壽昌也，則過水用筏，傳火將薪。還有識得當
人金剛眼睛者麼。靠拄杖曰，今日熱如昨日。

晚參。離山四十五日，高深坦夷俱歷。惟有眼睛眉毛，
依舊兩不相識。致使千聖皆疑，何能理事如一。還有
不落階級直趨向上者麼。驀豎拄杖曰，山僧全得渠
力。

師至桃花山，眾請上堂。山僧前日從大好山中著得
一緉草鞋，緊峭異常。以故今朝有一箇到頂句子，并
得山中遺範，始與諸兄弟相見。若只借烏藤為伴
侶，將箬笠遮面門，雖則逢橋問路，遇水尋山，倚松岑
而品石，攀蘿薜以銘泉，寄亭臺方寫遊興，靠墻壁始

賦歸詞，自稱蹋斷流水聲，看盡飛禽跡，殊不知見山
依舊忘道。將謂桃花是一片紅，一片白。翠竹是幾竿
短，幾竿長。要與出頭天外者把手同行，直是三千里
外。安知此處僧寶盡滄海之珠，叢林皆栴檀圍繞。雖
然百歲老人分夜燈，畢竟是甚麼意旨。良久曰，百歲
老人分夜燈，紙撚無油兩頭然。謾言諸聖無傳法，好
看千峰足底眠。

晚參。舉漸源興和尚因寶蓋約姪來，乃捲簾在方丈
內坐。蓋一見，乃下卻簾，便歸客位。源令侍者傳語曰，
長老遠涉不易，猶隔津在。蓋遂擒住侍者，與一掌。者
曰，有堂頭和尚在，莫打某甲。蓋曰，為有堂頭老漢，所
以打你。者舉似漸源。源曰，猶隔津在。師曰，一人開門，
卻敵一人壁壘高陳。若不是侍者犯難成仁，幾乎入
室操戈。有人道得通津句，與他拄杖子歸堂。

師至石門菴，弘西堂率眾請上堂。未跨石門一句，向
錢塘那畔早巳分付了也。又何須鼓響鐘鳴，方知向
上有機。竹杖芒鞋，始識機前得路。其如山擁桃花，泉
通石硤。松頭露滴銅瓶，竹杪翠飄衣裓。白雲橫谷口，
從來鳥道無依。青猿啼夜月，一任玄路有準。穿林寒
花著雨，繞砌芻艸生嵐。正恁麼時，人在境中，境在人
裏。還有分得賓主者麼。擊拂子一下曰，三十年後自
有明眼人道破。

晚參。金鋤不動土，靈苗何處生。者裏一科那裏一行，
有甚麼難下手。今時人見解類皆如此。縱好好修事，
得二年同一春，也止不得他的貪饕。若遇金鳳宿龍
巢，依然錯過不少。拈將須彌山納在芥子裏，將謂有
與麼事。而今平實與諸人商量，二時僧堂裏拈匙把
箸，畢竟承誰恩力，且莫心麤。

晚參。舉僧問首山如何是佛。山曰，新婦騎驢阿家牽。
師曰，新婦騎驢阿家牽，盡云槎上泛張騫。水茫茫月

纖纖，牛郎牽牛立溪邊。盈盈織女機中坐，贈與一石
大如拳。歸來持去問君平，始悔遇僊不識僊。休相悔，
還與三文擲卜錢。汝諸人還知麼。他時後日，免得鑽
龜打瓦。

晚參。夜半捉烏雞，好看白拈手腳。日午點金燈，顯他
本有光明。露柱騎山門，上天峰撞破帝釋殿上天
鼓，直得苦空無常一時平沉大地。汝等還知也未。眾
無語。師曰，逢人切忌錯舉。

晚參。將須彌山著汝眼裏，將四大海水著汝耳裏，又
道好事不如無。將缽盂載汝，將一莖草蓋汝，又道壓
良為賤。汝等頂笠腰包，諸方尊宿豈無相為得力句。
拈卻一邊，不受人惑底師僧試出來道看。眾擬議。師
曰，者野狐精。

晚參。問一荅十的與他半箇餬餅。問十荅百的
他餬餅半箇。一向開口不得的，囫圇與他一箇。若是
向父母未生巳前道得一句子，不可小當他。黃金自
有黃金價，出來當面與他勘過。有麼有麼。眾無對。曰，
話墮。

晚參。第一句，壽昌橋與諸人道了也。第二句，老人石
與諸人道了也。第三句，獅子關與諸人道了也。忽有
箇衲僧出來道，和尚恁麼說話，爭柰諸聖眼何。然雖
如是，也不得埋沒諸人。試出來與拄杖子相見。僧才
出，師便打。曰，一釣便上。

晚參。道用心傳，火用薪傳，禪用拄杖子傳。忽然拄杖
子出來道，和尚恁麼說未免招人怪笑。且拄杖子元
是無孔竅底，禪和子又是無孔竅底，不但不能傳禪，
兼且言不該典，非智者之所談。師乃咄曰，臨濟在黃
檗，喫三頓痛棒，難道是言不該典。雪峰被德山打一
棒，如桶底脫相似，難道是杜撰。興化喫大覺痛棒，薦
得臨濟在黃檗喫棒的意旨。難道禪不是拄杖子傳

底。拄杖子呵呵大笑，曰，盡去刻舟求劍，幾能得魚忘
筌。

上堂。眼若不睡，諸夢自除。心若不異，萬法一如。者裏
見得祖師，可以騎猛虎入蟻穴，趁毒龍上蜂鬚更。或
擬議，前是山門後是佛殿，有甚麼障礙諸人。拍禪床
一下，曰，惺惺著。

上堂。無師智，自然智。拾得唱歌，寒山埽地。手之舞之，
足之蹈之。天之高廣，日月星辰所繫。地之深厚，山岳
江海所止。汝諸人從頂至踵聖名凡號孰置。者裏若
得，雙眼頓開。你即什迦，什迦即你。若更求佛意祖意，
大似捨父逃逝。

晚參。折半破三，該通今古。拈頭作尾，和融上下。百草
頭上一句，人人道得。佛眼覷不破底機，畢竟落在甚
麼處。使钁不及拖犁。

上堂。千峰勢到岳邊止，碣石東奔不顧。萬派聲歸海
上消，洞水逆流不住。三面狸奴憤怒不平，使針眼魚
吞卻須彌盧，蟭螟蟲吸乾大海水。八臂那吒揚聲大
叫曰，眾生本平等，日用自生疑。

上堂。長連床上抖擻不盡的，東廊上西廊下插腳不
入。佛殿前僧堂後揀辨得明底，叉手疊足時撈摸不
上。縱然著得一緉草鞋，向高高山頂立，深深海底行，
方知爛泥中有刺。若是有智主人，二俱不受。雖然是
法非思量分別之所能解，還知大梵天王與帝釋天
商量箇甚麼事。惑亂人不少。

除夕。舉僧問金峰金盃滿酌時如何。峰曰，金峰不勝
酩酊。師曰，金峰雖則語赴來機，未免隨他顛倒所欲。
設有人問壽昌金盃滿酌時如何，但對他道，寧將斟
酌意，莫用奕棋心。復曰，瓦鼓高歌欲雪天，金杯滿酌
椒花筵。濃雲釀凍催殘臘，速遣春風報稔年。

解制上堂。問，釋迦未出世，達磨不西來，佛法遍天下，

談玄口不開。如何是不開口談的玄。師曰，不可將鼻
孔裏與你道。曰，忽遇銅頭鐵額和尚，又作麼生。師曰，
一棒一條痕。曰，恁麼碧潭深萬丈，直下取魚歸。師曰，
得者不為貴。乃曰，結卻布袋口，三世諸佛出頭不得。
解開布袋口，千手大悲摸索不著。一解一結總不出
壽昌底手。遂撫掌三下，曰，還知壽昌好手麼。復揮案
曰，自有一雙窮相手，不肯輕揖等閒人。

晚參。晴天開水道，暖日撒秧芽。布穀聲聲切，春忙亂
似麻。秪如金鋤不動土，靈苗向甚麼處生。不可打在
無事甲裏。

小參。水清渟而涵月，山萃拔以蒸雲。魚騰躍以化龍，
龜藏六而通靈。人人衣裏明珠，為甚麼不得常光現
前。洎不問過。

上堂。山前一片水田。禪和家終日披披搭搭，亦不知
界限之廣狹，水路之淺深。連日分付直歲普請，不但
要使功不浪施，并得識祖翁基業高厚。還有見得界
限分明者麼。把秧斟酌分行壟，佇望平疇綠滿塍。

上堂。淫雨戰空，聒耳難禁。平疇高阜，塞眼成塵。轉山
河大地歸自巳，衲子從來打并得下。轉自巳歸山河
大地作麼生。出身披簑帶雨耘田者，縱有丹青畫不
成。

晚參。舉定州善崔和尚因州將王令公於衙署張座
請說法。崔陞座，拈拄杖曰，出來也打，不出來也打。僧
曰，崔禪聻。崔便擲下拄杖，曰，久立令公，伏惟珍重。便
下座。師曰，崔禪旌旗四列，任是飛鳥莫度。誰知几席
間突出行問小卒。當時若不放過，盡定州一城人俱
該喫棒。而今叢林商量，道當時崔禪棒折。那是則故
是，秪成得箇生滅心行。不但傷鋒犯手，帶累令公亦
成虛設。還要識古人麼。大鵬只展摩霄翅，焉肯籬間
爭腐鼠。


上堂。諸方今日采藥書符，壽昌爭肯守轍循途。何故
聻無數綠萍浮水面，從教人喚落花圖。

瀛山巒和尚至，上堂。空界色界懸疣附贅，正位偏位
鼠肝蟲臂。鳥道玄路展手，生鐵錮鏴著鈕。四禁三墮
滲漏，蝦跳何曾出斗。不見古人道，寧可永劫受沉淪，
不向諸聖求解脫。十成底事也須颺卻，擲地作金聲
直須不顧。所以博山老人云，我得壽昌古佛一箇不
肯，三十年建法幢立宗旨用之不盡。汝等諸人是擔
佛著肩上行腳的，處處去覓佛覓祖，直饒覓得究竟
不是真佛祖。今者賴遇明眼人在此，壽昌豈敢寶秘。
還要識真佛祖麼。靠拄杖噓一噓，曰，下坡不走，快便
難逢。

上堂。魚躍淵，鶯啼樹，蕩蕩一條官驛路。自離襁褓脫
空行，老大縱橫從步武。下座徐行曰，一二三四五，還
有相隨者麼。眾擬議。拽拄杖便趁。復擲下曰，顧。

福山寧和尚訃至，上堂。法城崩，法燈滅，法海停波法
流竭。五月十五雪花飛，法身凍殺離生滅。糢糊肉眼
論生死，懵懂癡頑歎斷絕。無去無來忘言說，石羊吞
卻天邊月。萬象森羅斫額看，大地茫茫如潑墨。鐵牛
乳湩滿虛空，散作人間甘露滅。者一點，那一橛，分付
諸人好辨別。還有知得落處者麼。記取此日此時節。

晚參。大統綱宗先須識句，斷梗蓬塵扶傾濟溺。秪要
墮聰黜明，絕聖棄智，折箸殘蒿可以破塵破的。若是
師心佛祖意存玄味，縱饒千聖出來摩頂授記，好似
入檻獼猴，繫橛跛驢。不見黃梅會裏五百人俱會佛
法，惟有盧行者只去負石舂米。汝等要步他後塵，也
須顧名思義。雖然如是無厭足，王住處為甚麼其門
如市。復顧眾曰，諸人生身父母臥在草窠裏，畢竟作
麼生救濟。

上堂。須彌著在針鋒上，四維上下位置妙。東看則西

南觀北，何須更去辨邊表。蟭螟眼裏放夜市，十字街
頭揚聲叫。智入三世無往來，中心樹子俱摧倒。壓陷
華山十八村，至今官賦無人紹。汝等黃瓜茄子還知
麼。未雨先風，雨下不凶。

上堂。撥萬象不撥萬象，胡地冬抽筍氣侯。無偏向是
醍醐句，是毒藥句。金將火試，人將語試。壽昌二十年
坐者曲彔木，從來借他人鼻孔出氣。為甚麼如此。白
蘋江靜月初臨，秋聲多半在樹上。

上堂。石牛欄古路，一馬生三寅。智者見之之謂智，仁
者見之之謂仁。輪扁斲輪，郢匠運斤。汝等諸人，眼能
見色，耳能聞聲。如何是佛乾矢橛麻三斤。為甚麼不
會失錢遭罪。

上堂。刈禾鐮子曲彎彎，舀水木杓圓轆轆。雞足峰前
疊足坐，曹谿路上相奔逐。諸方三八晚參，敲金戛玉。
壽昌者裏種田博飯，家風樸素。雖是瓦碗竹箸，一任
諸人恣意取足。然雖如是，鎮州出大蘿蔔頭，畢竟是
何意旨絲不如竹。

晚參。壽昌橋度驢度馬。寶鏡池驗凡驗聖。老人石坐
觀成敗。道得的入地獄如箭射。道不得的也入地獄
如箭射。作麼生是汝諸人出身路。

上堂。霜高木落山骨露，水涸潭空岸痕多。後夜青猿
叫月，終朝白鳥浮波。西天二十八祖捕風捉影，東土
五派二支入室操戈。笑倒元和佛陀，惱亂躂丘達磨。
為甚麼如此。功不補過。

晚參。龍峰插漢青，石硤翻空白。若以眼見耳聞，天地
懸隔。不以眼見耳聞，天地懸隔。何故聻西河師子南
山白額，諸人還道得也未。笑倒李八百。

開罏日，知浴懷先請上堂。猛火著油煎佛喋，皮毛刮
盡情智竭。壽昌原是古罏鎚，餘燄一鼓亙天熱。三世
十方各處分，爭肯一模而脫出。驀拈拄杖左邊卓一

下，曰，過去諸佛諸菩薩圓明自在，朽木不可雕也。以
拄杖右邊卓一下，曰，未來諸佛諸菩薩毛血未克，難
薦齒牙。以拄杖中間卓一下，曰，現在諸佛諸菩薩多
才少智，鼠肝蟲臂。一齊趁入罏中，要使焦頭爛額，梵
天濺血，諸方盡去，買帽相頭。壽昌總教從事三尺不
見道。若不揮劍，漁父棲巢。秪如揮劍後作麼生。復卓
拄杖曰，只要重論蓋代功。

上堂。牛拽耙，馬搭鞍。一有多種，二無兩般。寶誌公杖
頭刀尺，寒山子樺皮作冠。瀑布不溜青山走，多少時
人被眼瞞。還有不受瞞者麼。松關騎虎有豐干。

晚參。解點飛龍眼睛底，為甚麼棒上失卻。慣按牛頭
喫草底，因甚勞而無功。直饒有智主人，二俱不受。正
好朝三千，暮八百。

晚參。問一荅十，問十荅百。父母未生前十箇有五雙
道不得。無事倚蒲閒縱望，晚霞片片挂寒柏。

建昌府北園弟子不遷請上堂。白雲白，青山青，霜寒
黃落覆苔深。偶爾扶笻溪上立，也有隨流問法人。道
無名，絕古今，莫將言句妄疏親。歷歷孤明能自諉，聖
名凡號總虛聲。棒頭眼，格外機，五位三玄作範圍。千
聖不知何處去，空留矢橛療狂饑。向上路，滑如苔，撒
手橫行實快哉。懷藏至寶輝天地，無數塵勞盡照開。
驀拈拄杖卓一卓。下座。

章山永壽寺重建大雄殿，上梁。本是一株大樹，可以
覆蔭人天。裁成千古梁棟，巍然撐持法界。日月互繞
並河山之壯麗，水雲齊赴等性海以攸長。盡東西南
北之美，合陰陽造化之宜。任是三十二相，讓他高出
一頭。縱有八十種好，畢竟合歸眾妙。時節若至，其理
自彰。因緣會遇，如事乃備。明堂瓦插檐，涵攝三千大
千。雕甍石為闥，融通報土淨土。重振永壽宗風，願祝
天子萬年。


黎川眾護法入山，請上堂。夫子不識字，達磨不會禪。
兩個上大人，疑殺化三千。何故聻擔雪填井，止渴喫
鹽。雖然，不見僧問雲門如何是和尚家風。門曰，有讀
書人來報。師曰，雲門雖則斯文，能任其如道出一隅。
壽昌門下鄭尚書李僕射世外金湯，蘇學士黃太史
法中儒雅。只如有讀書人來報，畢竟是何意旨。今日
因行掉臂，特為註破。讀書人來報，吾道一以貫。迦葉
糞埽衣，顏回在陋巷。須知此道存今古，致有聲光徹
霄漢。

潤首座請上堂。問，向上宗乘即不問，好山一句請師
宣。師曰，晴雲烘草色。曰，恁麼則短柄鋤頭掀翻大地。
師曰，寒日麗松蒼。乃豎拄杖曰，黃檗用者上座打臨
濟，秪成得忤逆家聲。德山雲門以他扶老濟顛，致有
嚴厲風範。蓮華峰菴主將去橫擔千峰，幾見路絕人
荒。有祖以來，或時支門拄戶，或時拗直作曲，或時擊
透重關，或時降伏魔怨。壽昌自撥草瞻風以至出世
住山，從不曾背他。今日登祖父之堂，坐祖父之座，豈
可置他在壁角落裏。遂擲下，曰，莫作等閒看。

證侍者請上堂。拈起布毛，如山依嶽。卷卻席子，似水
歸川。從來恩多成怨，自古義出豐年。老人說法口鈍，
不去敲禪床，儘他用劍刃。上事餘閒，一味工眠。任從
客相見，要且夢有人原。參得禪，參不得禪，冷暖自知。
一聲喚，一聲應，兩無孤負。教嚴而後道尊，何勞勝劣
相角。師勝始是資強，不必黑白稱譽。壽昌門下，椰子
大，須彌大，可依可託。藤條長，朽杌長，堪雕堪飾。雖然
全得渠力，畢竟同出隻手。驀拈起拄杖卓一下，曰，收
啟千佛道場。弘西堂請上堂。棒頭得路，猶為顧注之
蹊。言下知宗，盡屬緣慮之表。直饒招手橫趨，未是高
才捷足。睹竿直返，難云透關正眼。壽昌者裏層煙為
塔，上出梵天。鏤冰作花，橫亙大地。住電為燈，光合塵

剎。刻月作舟，中泛濁海。雖是水月道場，鏡花佛事，然
而酌水獻花，不失其宜。何須更向五臺山赴齋，大悲
院應供。即能一飽忘百饑，未免勞身佚口。山僧昨夜
運心誠想，欲供三世諸佛。洎現前大眾將一句一字
滿足無遺，四事具備，六度齊彰。驀喝一喝曰，粉骨碎
身未足酬，一句了然超百億。



觀濤奇禪師語錄卷第三


