










觀濤奇禪師語錄卷第二
門人興舒等編

十四日上堂。隔江招手。橫趨而去者。腳跟下五色線
頭猶在他人手裏。望見剎竿。不歷階次便回者。頂門
上被丈二楔早巳一劄。更若叉手當胸。向方丈內打
葛藤。道明句暗句。殺活自在。擒縱一如。未跨船舷。好
與三十棒。直饒拈燈籠向佛殿裏。將佛殿著燈籠上。
撞倒露柱時。鼻頭忍痛不禁。莫言不相為好。皋亭者
裏南來北來。總是人家男女。十五日巳前。用晉鋒八
博向虛空裏特揮本來面目四字。使他開眼也著。閉
眼也著。忽有箇漢出眾道。未解語言先解笑。一操直
取狀元來底。和尚作麼生安置。豎拂子曰。以是名字。
汝當奉持。

結制。上堂。高疊龍牙與襪著底。平鋪百丈當央卷底。
死柴頭上無煙火。猶勝當年立雪時。汝等俱是一千
五百里來皋亭者裏覓佛祖鉗錘。祖師巴鼻。實情抖
擻與汝道。皋亭也不曾行箇驢腳馬腳。那知有笊篱
木杓。又未曾參屎乘尿乘。那識錢貫井索兩片合不
得的皮。從未喫著胡餅。那討有汁無汁。二十年前一
雙眼睛被人換卻。那辨定盤星上是三斤是七斤。一
箇鼻孔被人穿卻。那嗅著是乾矢橛。是裙溺氣。獨留
得赤骨律箇渾身無處覆藏。那能向大庾嶺上追他
提掇不起底七片八片。零零落落。今日無論少底百
二。老底三千。俱列向三條椽下七尺單前。風不通。信
不達。直饒拈得百千諸佛國土向汝面前。如怨敵相
似。百千諸佛同時垂手摩頂授記。如飲鴆毒相似。始
知皋亭從不壓良為賤。復喝一喝曰。化龍豈是等閒
鯉。

晚參。皋亭願將父母所生底口供諸人放屙。汝等鼻
孔還肯借皋亭出氣麼。平展處拈卻一邊。斬釘截鐵

道取一句來。西堂曰。某甲有口只堪喫飯。一僧曰。請
和尚合取兩片皮。師曰。諸人既不為皋亭護惜。皋亭
豈肯忍心害理。拈拄杖一齊趁散。

上堂。喝一喝曰。斬釘截鐵底抹過毘盧頂。倒握五須
彌。遊戲神通。開闢世界。那顧他寶几珍御。淨妙佛上。
就下平高底披毛戴角。啣鐵負韁。無論凡劣驚異。險
惡泥犁。東庄一石。西場五斗。木屑土塊。秖要布袋滿
貯。缽盂高堆。人人一坐具地。寬廓非外。寂寥非內。只
是巳眼未開。前塵壅塞。進步則觸著鼻孔。退後則踢
著腳跟。死死守住祖師遺下繫驢橛子。是一句。是兩
句。是三玄。是五位。仔細看來。真真自救不了。金毛獅
子底爪牙當甚喋屎狗。秪好威諕田夫灶婦。皋亭原
不是你群隊裏人。雖共者箇缽盂喫飯。不屙者樣薰
人氣息。雖共者箇門出入。要且同途不同轍。忽有箇
傍不甘底道。和尚恁麼滿口含冰。不畏罪犯彌天。復
喝一喝曰。大都緇素要分明。

晚參。皋亭今夜荅話。還有解問者麼。一僧出。師便打。
僧便走。師曰。勞而無功。

晚參。智不到處切忌道著。皋亭今日錯口道著了也。
還有相救者麼。一僧曰。點即不到。師曰。頭角生也未。
僧便喝。師曰。什麼處虧負你。僧擬議。師曰。銜鐵負韁。
各自著便。

上堂。舉龍牙道。雲居師兄得第二句。我得第一句。師
曰。似恁麼諕神諕鬼。何處更有今日。當時翠微臨濟
會裏蒲團禪板只好驀口𡎺。皋亭不敢自瞞。南岳師
兄得半句。青原師兄得半句。山僧半句也無。江西湖
南踏破草鞋底師僧以身抖擻曰。將謂山僧見先師。
有多少奇特。復曰。來。來。若到諸方。畢竟作麼生舉。眾
默然。乃曰。水不渾。蝦不跳。釣竿高拂珊瑚上。

晚參。亦無人。亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如

電拂。驀豎拄杖云。且道拄杖子畢竟甚麼人與他安
名。若也道得。一任諸人橫擔豎夯。其或未然。生死事
大。無常迅速。

上堂。問。纔興露布。即屬繁辭。不涉語言。如何舉唱。師
曰。向鼻孔裏嗒你。你還甘麼。曰。猶打葛藤在。師曰。卻
是者上座伶俐。僧便喝。師曰。一釣便上。乃曰。三日前
權衡在握。水洩不通。三日後腳底無私。縱橫十字。藤
倚樹。樹倚藤。踢得倒的那顧枯椿上花豔簇簇。道得
著的肯惜古路邊蒼苔重重。青山帶雲。潦水涵月。眼
裏耳裏絕覆藏。寒空征鴈。深潭聚魚。通上徹下無滲
漏。珠走盤。盤走珠。小大相容。色映光。光映色。妍醜并
攝。直饒眼蓋五須彌底辨別無門。口吞四大海底詮
顯莫及。汝諸人從來壁立萬仞。挨拶不開。山僧不惜
手腳為汝劃破。令一切處文彩全彰。一切處真機爆
露。使南來者。北來者飽足觀光。以拂子劃一劃曰。同
人在於野。得牛要還馬。溪東溪西納些些。混之不得
何瀟灑。喝一喝曰。要騎便騎。要下便下。

晚參。舉雪峰陞座召眾曰。看看東邊的。又曰。看看西
邊的。汝等若要會。拈拄杖擲下曰。向者裏會取。師曰。
雪峰和尚將祖宗遺下一片田地四置界畔及中心
樹子一并分付了也。諸人秪知現成受用。不會易俗
移風。以致年深月久。荒蕪殆盡。皋亭今夜不妨重為
保證。東邊的廣漠之野。西邊的何有之鄉。驀豎拄杖
曰。葛陂昔日成龍去。撥草瞻風信所長。若也承當得
去。再與你一箇花押。免使人道冒姓佃官田。良久曰。
白薝蔔花露滴滴。碧苾芻草雨濛濛。田地自無塵一
點。是何人合住其中。

晚參。舉雲門因僧問。和尚年多少。門曰。七九六十八。
僧曰。學人不會。門曰。不會為汝減卻五年。師曰。雲門
和尚恁麼荅話也是有年無德。何故聻。民可使由之。

不可使知之。

臘月廿五。晚參。喝一喝曰。果能善別音響。便自金春
玉應。調入陽和。若去論量雲門下有與麼事。法眼下
無與麼事。臨濟下有與麼事。溈仰曹洞下無與麼事。
再過五日。皋亭看汝等手忙腳亂。

除夕。晚參。挨拶到箇時節。尤馳求心不歇。向別人口
角邊去討。達磨老子為之氣喪。皋亭若不出一隻手
相為。他時後日食土也消不得。驀拈拄杖。眾走散。復
召曰。江西湖南不違時失候底師僧。且道者是第幾
句。眾無對。乃曰。堪作何用。

歲朝。上堂。今朝又是從頭起。兩堂大眾須善委。虎豹
文章率壅容。麒麟頭角依位置。一片栴檀古佛心。石
鼎煙斜無隱爾。天高地厚報有歸。五日一風十日雨。
大德川流信所之。小德敦化豚魚喜。但願東風齊著
力。一花五葉開碓嘴。黃閣簾垂尊貴生。四臣不昧承
斯旨。端居寰海定龍蛇。文思欽明視聽裏。動容周旋
皆中節。萬別千差秪者是。驀拈拄杖卓一下曰。是上
古風規。是今時樞要。新年頭佛法切忌逢人錯舉。

晚參。當明中有暗。勿以暗相遇。當暗中有明。勿以明
相睹。明暗各相對。比如前後步。石頭大師在汝等髑
髏內橫出豎入。見汝諸人不識。騎山門歸南岳山去
了。秪留得箇末後句子。今夜不免舉似。良久曰。謹白
參玄人。光陰莫虛度。

解制。上堂。問。結制叢林古規。解制衲子家風。有一不
解不結底人。和尚如何款待。師曰。三門外與他一頓。
曰。全身顯出通方眼。覿面相逢要是誰。師便打。僧便
喝。師曰。兩喝三喝後如何。曰。石虎巖前獅子吼。一拶
臨機露爪牙。師曰。臨濟大師笑你。曰。者老漢利害也
不識。師曰。山僧今日死在上座手裏。僧又喝。師打曰。
馬廄羊場。有甚麼限。乃曰。十五日巳前。上下四維。春

風包裹。你若出得頭來。皋亭也不惜隻手。直拈一塊
乾矢橛驀口𡎺。看你知些氣息的定是嘔出心肝。焉
肯向赤肉團上錯認。方信道父母非我親。誰是最親
者。諸佛非我道。誰是最道者。十五日巳後。東西南北。
日月縱橫。苟若踐踏他古道不著。饒你橫擔豎夯。未
免處處潑狼潑籍。忽然被繫驢椿子拶得鼻孔血淋
淋。始去叫屈道。未出門時早是錯了。正當十五日。鶯
啼古木。花燦寒枝。恁麼來者隨他住。不恁麼來者聽
所之。惟有拄杖無伎倆。相伴山僧依舊位。不離當處
常湛然。覓則知君未瞥地。雖然古人道。向上一路滑
如苔。汝諸人腳下草鞋是幾文唱得來底。緊峭。緊峭。

上堂。日用平常句。青松蓋不匝。黃葉豈能遮鶻眼龍
睛。者腰間響剝剝底用得甚快。若是向藤倚樹。樹倚
藤上去辨有辨無。拶得到藤枯樹倒時被人呵呵大
笑。始知笑裏有刀。縱饒有大氣力。從南岳負得一橛
沒量大底來。也當不得家家門前火把子。每日黃龍
峰上來下去。一轉兩轉。還是人搬柴。柴搬人。皋亭門
下。

上堂。攪空風雨連朝作。心印披離恣穿鑿。因思擊竹
老香嚴。解道玄玄惟獨腳。啐啄覿面當機。如不薦別。
喚沙彌也太錯。

上堂。有眼者見。有耳者聞。文殊不住金剛窟。獅子嚬
呻翠靄中。腳瘦草鞋寬。衲僧家人人知有前三三後
三三。畢竟是多少。

上堂。未具胞胎巳前一句明如日烜赫輝煌。秪是汝
等被見聞覺知蒙覆巳久。去東邊問向上向下。西邊
論玄要主賓。似恁麼馳求心不息。拋卻自家屋裏至
尊至貴。反不知奉養。皋亭無論晴雨。普請一轉。若是
坐取安佚底自然不會。將勤補拙底必合知機。

上堂。問。和尚說法遍天下。因甚又道無元字腳。師曰。

不妨疑著。曰。恁麼則西天四七。東土二三。師曰。你那
裏見得。僧便禮拜。師曰。祖師來也。曰。恩大難酬。師曰。
得箇毛桃便喜歡。乃曰。有一人不居目前。不行烏道。
向銀碗裏作息。明月中露影。若人親覲得者。能使石
頭真吼再震。新豐古調重新潤。西堂出眾。作禮歸位。
師曰。三十年後切忌向者廝邊覓。

晚參。舉玄沙垂語。諸方盡道接物利生。忽遇三種病
人來。且作麼生接。患盲者拈椎豎拂他又不見。患聾
者語言三昧他又不聞。患啞者教伊說又說不得。且
作麼生接。若接不得。佛法無靈驗。時有僧出曰。三種
病還許學人商量否。沙曰。許汝作麼生商量。其僧便
出。沙曰。不是。不是。地藏琛出曰。某甲有眼耳口。和尚
作麼生接。沙曰。慚愧。便歸方丈。師曰。而今一等見拈
椎豎拂便向未拈時作道理。何異盲。言語辨論便去
口角邊覓解會。何異聾。纔問著他不是胡喝便去亂
統。何異啞。似此等不起之症。達磨再世有甚麼捄處。
且道三種病人汝等作麼生會。一僧出。師曰。者是患
盲底。一僧喝一喝。師曰。者是患聾底。一僧打一圓相。
師曰。者是患啞底。良久曰。要識三種病人。問取適纔
禪客。

晚參。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。達磨最初
不識。賺彼腳痛。玄沙頂門眼正衲僧。一棒打殺龍蛇。
三句外。六句內。汝諸人作麼生辨。眾無對。乃曰。有眼
若盲。有口如啞。

天中節。小參。不采藥。不書符。本無生死諸不祥。何須
更用白澤圖。七百甲子老禪和。五年不會費分疏。無
揀擇一句汝等作麼生道。一僧便出去。師曰。將謂吾
孤負汝。卻是汝孤負吾。一僧曰。請和尚尊重。師曰。笑
殺赤鬚鬍。問取東壁葫蘆。

晚參。舉雲門曰。盡大地是箇解脫門。枉作佛法會卻。

何不見山是山。見水是水。師曰。雲門和尚夢裏合眼
跳黃河。醒來依舊在床上。既不作佛法會。見山何曾
是山。見水何曾是水。皋亭恁麼道。多少人喚鐘作甕。

晚參。露裸裸天不能蓋。地不能載。赤灑灑風吹不入。
雨打不溼。若是巳眼未開底。但秪向耳根熱鬧處去
東撮西撮。直饒你拈得出來。也止不得小孩子啼哭。
皋亭恁麼道。如破絮敗纊。有血氣的不待雞上樹。鴨
下水。始知老婆徹困。喝一喝曰。退後。退後。

天界老和尚忌日。燒香。昔年此時日。白鳥和煙沒。今
日昔年時。烏雞帶雪飛。十影神駒趁不及。八臂那吒
失卻威。盡道事千差。葫蘆棚上挂東瓜。盡道理一貫。
鷺鷥抱卵生老鸛。夢裏拾得一千文。天明依舊秪一
半。那一半留與叢林細打筭。

上堂。行腳高士橫擔卻拄杖。者邊經冬。那邊過夏。還
知將飯與你喫底有幾箇具眼。者裏若料揀不明。他
時後日打入異類。莫怪皋亭不為道破。東西南北總
是祖翁田地。踏得著底自然玉樹撐空。金枝覆地。你
纔去生心動念。早被人侵疆越界了也。高聲召眾曰。
不得囫圇吞。

晚參。百不思時喚作正句。文殊起佛見法見。正恁麼
時喚作甚麼句。眾無語。師曰。一齊列向鐵圍山下。

上堂。若是箇本色作家。腳尖上踢出一尊佛來。當甚
小兒戲。更去指天指地。稱尊道卑。縱有三斤麻。一疋
布。也遮掩醜拙不得。忽然將三十文打與一條絛。再
奉三尺竹交割在露柱上。帶累古佛叫屈時。使得東
山水上行。依舊共諸人一樣。眼橫鼻直。等待南山起
雲。北山下雨。口秪好挂壁。良久曰。理無曲斷。

晚參。諸人得恁麼應時應節。皋亭得恁麼忘前失後。
諸人得恁麼壁立萬仞。皋亭得恁麼拖泥帶水。諸人
得恁麼縱橫自在。皋亭得恁麼跛跛挈挈。皋亭過處

皋亭自能撿責。諸人用處諸人合知。一僧出曰。風匝
匝地。師曰。向汝頭上撒一泡屎。臭氣也不知。

上堂。佛殿裏燒香。山門前合掌。露柱騎牛入淨瓶內
澡浴。拶破龍牙和尚行腳底相見事。人人知有。不勞
舉似。白鳥入蘆花。如何是轉身一句。雲有出山勢。水
無投澗聲。

上堂。雨腳隨風轉。慈烏繞樹喧。者裏若不洞然明白。
直待虛空粉碎時。一片兩片不知落處。有口如啞。有
眼如盲。

郢柏旭維那盡七。小參。跨過五馬橋。向浴龍池畔出
得一身白汗底。腳跟下寬廓非外。寂寥非內。步步合
古轍。匝匝起清風。儘教四山相逼。又何必遠登極樂。
高踞涅槃。為他如是知見。三界之相無有生死。無有
起滅。無有淨穢。無有廣狹。纔起一念分別之心。便見
有聖可愛。有凡可憎。諸人都是擔佛著肩上傍家走
底。聞那裏有佛。便著佛礙。那裏有法。便著法縳。那裏
有祖師。便著祖師魔骨。那箇善知識不為人底。那箇
善知識肯為人底。前廊下。後架上。逢著便問。見著便
拶。處處全提。如擊石火閃電光。此等狂解。若是箇大
丈夫。先天為心祖底如握寶劍相似。一切揮盡。若有
一絲頭。便見一絲頭。不見道。纔有纖毫即是塵。擬議
遭他魔境骨。所以皋亭十年以來者一副肚腸八字
打開。儘他來來往往。東踐西踏。能得幾箇有血氣底。
獨於郢柏上座稍知痛癢。五年以來勤劬為道。綱維
內外。甚至惡罵痛打。心無怨恨。至於臨捨識之際猶
諄諄不忘師友。則知平日尊師之誠。重道之大。諺云。
弟子尋師易。師尋弟子難。但可惜者兄弟邁往之氣
未能展盡底蘊。遽而中道殂落。皋亭今日特地向人
天眾前為渠據款結案。驀喝一喝曰。三十年後切忌
道。皋亭將官路當人情。


上堂。若論此事。如一條拄杖子相似。有時扶過斷橋
水。伴歸明月村。有時掀翻海岳。撥亂乾坤。有時鉗錘
佛祖。號令人天。其橫也肩挑日月。其豎也撐拄天地。
雖然如是。只是不許喚作拄杖。若喚作拄杖。此人有
目無足。若不喚作拄杖。此人有足無目。畢竟喚作甚
麼。眾無語。拈拄杖趁散。

晚參。舉南泉因東西兩堂爭貓兒。泉見。乃提起貓曰。
道得即不斬。眾無對。泉便斬之。趙州自外歸。泉舉前
語示之。州脫草履安頭上而出。泉曰。子若在。即救得
貓兒。雪峰問德山。南泉斬貓。意旨如何。山以拄杖便
打趁出。復召云。會麼。峰云。不會。山云。我與麼老婆。猶
自不會。師曰。南泉不惜性命。橫身為物。累他兩堂大
眾死而不弔。趙州生機有路。頭戴草鞋。多少人當面
遭他活埋。德山雖能據令。不會斬貓大意。致使業識
茫茫。者反去鑽龜打瓦。大眾。皋亭要與古人相見。不
圖活取貓兒。并與兩堂禪和雪此沉冤。驀拈拄杖一
齊趁散。復召云。他後遇明眼人舉似。

晚參。諸方三等接人。皋亭者裏原無階級。你若是箇
橫行闊步底。處處可以放身捨命。擬向前廊後廡東
窺西窺。直饒你見處親切。也秪是向外馳求。如何道
得箇接手句。

解制。上堂。若是箇不落階級底。爭肯去倚他閒門閒
戶。直饒燈籠戴帽。露柱脫衫。通身手眼。徹底風流。現
得神通十八變。向天台南岳東湧西沒。本色作家看
見。只成得蔑裂莽鹵。總屬依他作解。明昧兩岐。縱能
內守幽閒。猶屬法塵影事。帶累他一隊黃瓜茄子。揚
塵簸土。皋亭今日若不放一線道。未免稱冤叫苦。何
故聻。傷龜恕鱉。殺活有主。

送天界先師盛老和尚木主入徑山祖堂歸。上堂。但
能合他古轍。自然隨處安閒。更去踞虎頭。收虎尾。向

第一句下分三玄。列五位。始識從上古錐面目。忽然
海底紅塵起。山上鯉魚飛時。未免攙前的攙前。退後
的退後。秪好在高高頂上捧缽盂喫飯。殊無大人氣
象。若不是巾子山人於喝石巖前出一隻手。多少漢
指東為西。喚南作北。雖然如是。雙徑有五峰。畢竟那
一峰是正主。豎拂子曰。一杖撐天地。雙眸炯古今。

晚參。其入離其出微不出不入。夜半烏雞帶雪飛。老
胡又不識。衲僧眼如眉。可惜了紅瘦綠肥。雖然動容
揚古路。不墮悄然機。汝等作麼生會。擊禪床一下曰。
千里烏騅不易騎。

啟華嚴期。上堂。盡大地是沙門一隻眼。遍十方是華
嚴一卷經。以此眼讀此經。中間日照天臨。江流嶽峙。
鳥啼春花。猿嘯秋月。岸岸漁燈照雨。村村煙樹籠雲。
菱歌麥唱。蛙鼓蟬笙。將長行短頌。序正流通。有句有
義。無欠無餘。不須更向羊肉案頭載覓遮那妙體。破
驢脊上重問一真法界。步步華藏性海。在在彌勒樓
閣。資生產業盡是普賢家具。治世語言皆是文殊讚
辭。所以道。處處真。處處真。塵塵盡是本來人。真實說
時身不現。正體堂堂沒卻身。然雖如是。汝等諸人要
識毘盧師法身主麼。閒持經卷倚松立。笑問客從何
處來。

晚參。進一步踏斷釋迦脊骨。退一步踢瞎達磨眼睛。
不進不退埋沒巳靈。萬象之中獨露身底。如何是主
中主。一僧出。禮拜歸位。師曰。依依稀稀。莽莽鹵鹵。僧
曰。瞞得大眾眼麼。師曰。切忌倚他閒門戶。

晚參。拈拄杖卓一下曰。不圖打草。秪要驚蛇。一僧曰。
和尚也須防始得。師乃擲下拄杖曰。是赤斑。是鱉鼻。
僧擬議。師曰。見之不取。思之千里。拈拄杖趁散。

上堂。漠漠水田白鷺。陰陰夏木黃鸝。無位真人面目。
可憐處處逢渠。者裏若不千眼頓開。東家作馬。西家

作驢。

上堂。昨日栽茄子。今朝種東瓜。儱侗底日見儱侗。丫
巴底分外丫巴。皋亭者裏總與一杓屎。那討閒工夫。
更去撒土撒沙。以一重去一重即不問。不以一重去
一重又作麼生。日長睡起無情思。閒看兒童捉柳花。

上堂。看簍打簍。依樣畫樣。山僧是江西割禾客。三點
如流水。曲似刈茅鐮。秪要使得快。若覓文彩縱橫。好
似蕭山縣裏草鞋。三文錢一緉。著也好。不著也好。到
家事即不問。通方一句作麼生道。錢塘去國三千里。

晚參。日午打三更。夢中占夢。者喚作敲唱雙行。水上
卓紅旗。眼裏有澀釘底認為正令全提。縱道得句中
有意。意中有句。帶累達磨老子向露柱裏叫屈。眾中
還有為祖師出氣者麼。一僧喝一喝。師亦喝。僧擬議。
師曰。眼裏無筋一世貧。

上堂。黃梅時節家家雨。青草池塘處處蛙。目前有意
人不識。老胡空自涉流沙。禾山秪解打鼓。歸宗剛要
斬蛇。落花有意隨流水。流水無心戀落花。

晚參。拈起拄杖曰。皋亭從不倚勢欺人。牙如劍樹。口
似血盆底當面分付。一僧出曰。和尚是何心行。師便
打。僧便走。師曰。賺殺人。

解夏。小參。即此用。離此用。銀香臺上生蘿蔔。無論渠
有地頭。沒地頭。是船來。是陸來。銅沙鑼裏滿盛油。要
問他是賓中主。主中主。者裏會得。橫挑拄杖。者裏不
會。草鞋𨁝跳前途。忽有人問皋亭。得力句作麼生舉。
眾無對。還我九十日飯錢來。

晚參。柴多蒸飯。米少煮粥。衲僧家計別。山前山後數
秋竹。一莖兩莖斜。三莖四莖曲。捉敗香嚴。勘破多福。
杖林山下竹筋鞭。半裝黃金半白玉。

晚參。一切聲是佛聲。一切色是佛色。嶺猿啼月。床下
寒蛩。如訴如泣。秋林黃葉。似春花半隨流水。半萎泥

沙懷寶迷邦者流蕩在天涯。可惜了八達衢頭大白
牛車。大眾歸堂喫茶。

中秋上堂。吞得吐得底，管他三箇四箇七箇八箇。時
候之盈昃，光明之大小，自然輝輝煌煌皎皎潔潔。話
也話得親切，指也指得明白。若只向雲際裏瞻望，虛
空中邈摸，要別人出一隻手接上階，忽然道出一句，
明暗不相到。直饒拂袖便行，依舊在燈影裏行相似。
皋亭今日豁開戶牖，囫圇推出，免使一隊江西湖南
到處去討胡餅𡎺。以手打圓相曰，何止人間一夜看。
因事晚參。一字不著畫，文彩全彰。三星偃月宮，天地
黯黑。一條拄杖兩人舁，勞而無功。秪如平地起骨堆，
因誰致得衲子難瞞。

晚參。鑊湯爐炭是三世諸佛出身處。狸奴白牯是三
世諸佛善知識。淫怒癡是成就三世諸佛法門。若更
去惡口，小家說菩提涅槃真如解脫，喫土也消不得。
驀豎起拳曰，汝等喚者箇作甚麼。此時若不究根源，
直待當來問彌勒。

結制上堂。若是作家罏韝，不須煆五岳鎔七金為莫
邪干將，始去破魔網斬結使。只據現前鈍鐵頑銅，信
手拈出，利逾吹毛。然後逢佛殺佛，逢祖殺祖，逢生身
父母殺生身父母，一切揮盡始得和平。有般漢不會，
隨流得玅，向三千里外去摘楊花。縱使踏得緉草鞋
破，解道印泥印水印空，雖則錦縫全彰，文彩遍露，正
眼看來泥水不分，主賓倒置。所以進一步則迷其理，
退一步則失其事。饒你不進不退好似繫驢橛子，若
還拽不脫，即能四足風生騰踏萬里，籠頭依舊在別
人手裏。為甚如此。法如是故。

上堂。諸方商量浩浩道。天柱峰高半由旬三肘。量黃
河千里一曲，寬一由旬半肘。量東家灶門，闊三尺二
寸。西家鑊底厚一寸五分。若還一不是二，不可上下

四維春風包裹，待東山西嶺青時，十方婆伽梵一路
涅槃門路頭依舊踏不著。縱然朝三千暮八百，驚起
東海鯉魚𨁝跳，雨似盆傾，多少漆桶不快。

上堂。少所見多所怪，腹大尾尖鳥嘴魚腮。著相取菩
提者未免疑心生暗鬼，病眼見空花。忽然一馬生三
寅，便道見怪不怪，其怪自壞。皋亭一一從頭按過。南
來者三十二相，北來者八十種好，杖林山下竹筋鞭，
畢竟作麼生會。我不敢輕於汝等，汝等皆當作佛。

上堂。大愚肋下還拳，忠則盡命。黃檗面門揮掌，孝當
竭力。你若去東家求床臥，西家討飯喫，額頭上縱搭
得鳥篆蟲文獸蹄鳳翅，依舊是門外遊人，伶俜下乞。
諸仁者，獅子捉象亦全其力，捉兔亦全其力。且道是
甚麼力。不欺之力。汝等要識不欺之力麼。拽拄杖一
齊趁散。

上堂。眾人咻咻，不如一人諤諤。龐公笊篱，清平木杓。
情存向背，底分有漏無漏。見處偏枯底論大小短長。
若問桶裏水缽裏飯，自然打在無事甲裏。且道天寒
日短，兩人共一碗，明甚麼邊事。執之失度，必入邪路。

上堂。急水灘頭打毬子，見得落處。暫時岐路，猛火聚
裏拈出蓋膽毛。歸家穩坐，待十五日已前。十五日已
後，縱然春風解凍，魚躍深潭，依舊頭重尾輕。還有出
手相捄者麼。一眾耳聞目睹，莫道皋亭平地欺人。

晚參。玄沙封白紙寄雪峰家親作祟德山擔疏鈔，參
龍潭外侮臨門。皋亭當時若見，總與三十拄杖。何故。
有情可恕，無理難容。

解制上堂。一向把緊繩頭，儘他坐久成勞。今日解開
布袋，且看明眼落井。你若道結也逢場作戲，解也竿
木隨身，又何異鈕上著枷，枷上著鈕。浙東山，浙西水，
那能踏斷泉聲，寫出飛禽。諸仁者，的的直言，的的惺
惺，直言惺惺。他時後日，切忌喚龜作鱉，指槐罵柳。若

是得之於心，應之於手，自然知皋亭從不拗直為曲，
將無作有。現成一則公案，不免重為舉似。猴愁摟搜
頭，狗走抖擻口。

晚參。德山小參不答話，趙州小參要答話。更旂易幟，
撒土撒沙。鵲不得喜，鴉不得殃。甲馬單鎗，單鎗甲馬。
妓女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。

上堂。語中有語，名為死句。語中無語，名為活句。古人
恁麼道也是臨危悚人。忽然拈須彌山著在眼裏，將
大海水著在耳裏，又作麼生商量。若商量得下，知你
是箇移床喫飯漢。你若不明，也知你親。忽有箇衲僧
出來道，皋亭恁麼也是作死馬醫。

上堂。拈起拄杖曰，便恁麼將去，只恐太奢。多少人望
上心生。若是拗折將來，猶恐太孤，未免節外生枝。還
有共出隻手者麼。卓拄杖一下，曰，扶過斷橋水，伴歸
明月村。

小參。夜來好風好雨，蜣穴蟻垤皆水。蝦蟆蚯蚓登堂，
亦說三玄五位。雖然門庭烜赫，豈免是非倒置。氣得
泥人眼赤，瑣聒不得酣睡。惟有拄杖安閒，省卻口勞
舌沸。固是家風冷落，也要顧名思義。且道塵說剎說，
熾然說無間歇，未審是第幾句。一僧曰，謝和尚再舉。
師曰，賊是小人，智過君子。曰，雨過竹風清，雲開山岳
露。師曰，又被風吹別調中。僧便喝。師曰，舌拄上齶。僧
無語。師顧左右曰，分明記取。

上堂。夜來雷雨如注，今朝風狂日麗。小橋曲澗，蹂躝
落花無數。一切智智，清淨無二。無二分，無別無斷故。
釋迦老子成道三七日中，觀樹還有知得落處者麼。
喝一喝，曰，露。

晚參。五法三自性，八識二無我。鑿石湧泉，鑽木出火。
用處不換機，笑倒破灶墮。止如四禁三墮，明甚麼邊
事。三江口人拽石鳴鑼，六合縣裏打鼓栽禾。


遠出歸，上堂。去時花開紅樹，歸來綠滿林梢。流鶯叮
囑惜春殘，誰解機前自較。須菩提太無端，不但瞞人
兼且自瞞。還有不被瞞者麼。華山處士南岳嬾瓚。

上堂。山僧昨日進城，得一箇獨步大方句。今日舉似
諸人，免使三十年後腳跟在別人手裏，上南落北從
東過西。

晚參。旃檀與荊棘同林，貴賤各異。大鵬共斥鷃齊飛，
遠近自殊。全提半提，或出或入。要辨平等一致，如何
道得箇得失兩忘底句。

上堂。東瓜直儱侗，瓠子曲彎彎。將謂草窠裏有與麼
事。許多時雨水一齊並疊了也。省得東廊下西廊下
牽牽撦撦。如今說法委露柱，普請煩燈籠。秪有一件
事替諸人不得。後架上籌子金貴。忽有人問，急切一
句，作麼秪對眾無語。師曰，下坡不走，快便難逢。

晚參。大用現前，不存軌則。忽有箇衲僧出來推倒禪
床，皋亭便與他全體作用。為他也有權也有實，也有
照也有用。驀喝一喝，曰，者一喝，諸人作麼生商量。維
那便喝。師曰，作家作家。那曰，不消一句子。師打一棒。
那曰，只宜老漢。師曰，比擬張麟遇兔，奚為。

上堂。門門一切境，回互不回互。雨過竹風清，雲開山
岳露。回而更相涉，不爾依位住。蜻蜓立釣絲，猢猻倒
上樹。皋亭恁麼道，生鐵鑄錮鏴。還有人見得古人者
麼。擊拂子一下，曰，千年田，八百主。

上堂。不落階級一句，直如弦，平似掌。自古至今，多少
人穿緉草鞋向南岳天台七縱八橫，踏得著底能有
幾個。還有要合古轍底衲僧出來踐履看，也不枉從
皋亭門裏過一遭。有麼有麼。眾無對。乃曰，把手教他
行不得，為人自肯乃方親。

中秋上堂。古人道，未跨船舷，好與三十棒。爭似如今
懵懂頑賴。於十五日巳前十五日巳後，叉手疊足向

方丈內繩床邊討胡餅喫相似。雖則眼飽，其奈肚饑。
皋亭從不將常住物作自巳用。今夜事不獲巳出一
隻手，秪是不得容易看過。驀以手打圓相，曰，但莫憎
愛，洞然明白。

天界先老和尚忌辰。師曰，九月初七一句子，三世諸
佛不敢舉。黃花繞砌傍霜寒，白鷺和煙立汀水。天中
函蓋喪全機，向上有路滑如泥。縱橫三墮滿目前，幾
箇知音能善委。

晚參。道吾舞笏秘，魔擎叉因邪。打正因正打，邪有般
漢聞。恁麼說話便道，蒹葭自白蒲自綠，秋來落葉春
開花。頭頭是道，法法無差。但去打牛，不必問車。晝也
十炷香，夜也十炷香，捏緊拳頭咬定牙。歲久日深，自
然水到渠成，蒂落熟瓜。只恐麻上生繩，繩上生蛇，生
死岸頭未到家。三十年後不去叫孃，便去哭爺。要得
急切相應，問取嶺頭玄沙。

師至牧菴，眾請小參。問，寶座分身，普應群生之機，明
鏡當臺，廣開法界之緣。竿木逢場，請師法要。師曰，市
廛連野色，朱紫雜鐘聲。曰，如何是賓中主。師曰，木落
千山靜。曰，如何是主中賓。師曰，霜寒菊未稀。曰，如何
是賓中賓。師曰，家鄉萬里程。曰，如何是主中主。師曰，
文明先以理。曰，賓主一句蒙師指，誰是居廛出格人。
師曰，今日眾居士請山僧陞座。乃曰，破塵出經，智者
機前自任。莖草建剎，賢于格外全施。既風規之未墜，
復何古亦何今。所以法無定相，遇緣即宗。道絕功勳，
隨機頓現。一向千峰頂上，何妨帶水拖泥。今到鬧市
紅塵，儘好閉門打睡。有世界以光明為佛事。有世界
以音聲為佛事。有世界以香飯為佛事。有世界以衣
服為佛事。皋亭者裏攝淨穢為一土，融真俗為一諦。
欲光明者，與他光明。欲音聲者，與他音聲。欲香飯者，
與他香飯。欲衣服者，與他衣服。不見釋迦老子道，我

觀三千大千世界，無芥子許非是菩薩放身捨命處。
以故等遍等，涌遍涌，吼遍吼，動遍動，擊遍擊，為甚如
此。塵中能作主，化外自來賓。

上堂。寒汀饑鴈集，雪嶺冷猿啼。斷臂求心者，空階立
未回。既是覓心了不可得，因甚又道以心傳心。者裏
道得個出身句，普通年間事秪在目前。其或未然，去
去西天路，迢迢十萬餘。

上堂。無舌人解語，牆壁瓦礫插嘴。無手人行拳，萬象
森羅稱冤。荒村古院裏，佛法稻擔柴鐮，用得著的也
會動地放光。若覓第一句第二句第三句，浙東浙西
叢林庫下供過奴也舉得長行短頌。皋亭者裏論實
不論虛。驀拈拄杖卓一下，曰，自行腳住山以來，全得
渠力。復豎起曰，諸人喚者箇作甚麼。曰，漆桶不快。

上堂。鐘鳴鼓響時，諸人齊集此。不是問禪道，便是覓
佛祖。似如此馳求，昧卻家中主。緇田日荒蕪，生死將
何補。皋亭識慚愧，爭肯隨莽鹵。也不拈椎拂，也不引
今古。因甚如此聻。豈為鼷鼠機，枉發千鈞弩。

晚參。今時參學人，類皆耽著閒靜。殊不知打在無事
甲裏。忽然遇著逆順境緣，胸中便見七上八下，礙塞
殺人。猶如下雪天相似。四野黃雲漠漠，長空厲風搖。
搖一霎時大地山河盡皆變白，將謂是潔淨境界。明
朝後日，赤日一出，遠近山麓，依舊突兀現前，大溪小
澗，滔滔寒流不止。從前所得，毫無交涉。為甚麼如此。
驀拈拄杖卓一卓，曰，總未透得者一重關。還會麼。潮
落海門雪初盡，風生泰駐月重明。

除夕小參。末後一句，始到牢關。水上卓旂紅閃，爍嬰
兒墮地鬢毛斑。四九三十六，七九六十三，透不過者
被我熱瞞，明眼衲僧作麼躋攀。顧左右云，美花多映
竹，好鳥不歸山。

元旦上堂。拈起拄杖曰，皋亭與者上座住持世界以

來，東撐西拄全得渠力。從不愛富嫌貧，較短論長。拄
杖子貧時，皋亭波波挈挈，百醜千拙。皋亭富時，拄杖
子豎窮三際，橫遍十方。有時東勝神洲打鼓，西瞿耶
尼上堂。北鬱單越誦經行道，南贍部洲灑水焚香。既
無同異，寧有封疆。何故如此。以拄杖卓一卓，曰，遐邇
壹體，率賓歸王。

訪舊回，上堂。秦望山高，鑑湖水闊，盡道飛鳥不度。山
僧泛一葉小舟，將高深坦夷闊狹險艱一一勘到，總
不出者裏。且道者裏畢竟寬窄多少。眾擬議。曰，何得
抑巳而巳。

受壽昌請，上堂。拈啟曰，霞箋錦字，遠從上國頒來。彩
篆瑤章，還自家邦寫出。言言玉屑，句句金聲。乃寰中
之誥典，作方外之干城。仰披來命，展布風猷。宣啟畢，
乃卓拄杖曰，天半峨峰，雙輪互繞。倒流石峽，剎海歸
趨。門庭高峻，堂奧幽玄。出入其中者，皆祥麟威鳳鸑
鷟狻猊。所以西河獅子伏藏薈莽，南山鱉鼻深遯崖
巒。皋亭二十年前識得根源，故於三吳兩浙建法幢，
立宗旨。取之左右，用之無窮。自分多生慶幸，畢世榮
因。茲者又承法兄梅逢和尚並黎川闔郡長者，必欲
山僧把手看飛龍，合譜繡鴛鴦。水陸千里，使者慇誠。
如今不惜醜拙，為答來風。驀召專使，曰，領取回音。復
展兩手曰，歸到黃龍峰下，重為舉似。

弁山訥和尚至，上堂。見滲漏，情滲漏，語滲漏。投子油
缾，滿盛不夠類。墮隨墮尊貴墮，布袋茶鹽青錢一箇。
有時雷震清飆，雨飄山岳。有時花笑鳥啼，水流魚躍。
總不如我弁山法兄，運斤成風，煙雲錯落。所以洞山
老祖道，末世眾生，人多乾慧。見解人有，行解人無。今
時也有鑽珍珠解玉版者，也有擅武庫挾韜鉗者，致
使毘盧師法身主，草封塵鎖，向上一路右趨轉左。皋
亭今日就窠打劫，因風放火。諸人要識玄關金鎖麼。

以拂子劃一畫，曰，過若也不會。禮請弁山和尚重為
說破。

慈氏世尊開光。上堂。問，雲開寶殿，洞見本地風光。月
映珠林，顯出今時面目。未審開光一句如何舉唱。師
曰，青山浮翠黛，澗水落潺湲。曰，即今人人瞻仰有分，
箇箇讚嘆莫能。師曰，黃鶯枝上語，潦倒不堪聞。曰，迥
出古今正法眼，縱橫無礙任施為。師便喝曰，太陽不
剪霜前竹，水墨徒誇海上龍。師曰，自知較一半。曰，若
非皋亭門下，未免諸方檢點。師曰，錯會不少。乃曰，長
年開口笑，只為太惺惺。所以三禪迥迥，入作無門。闤
闠堆堆，見聞莫及。直饒拖得箇布袋，將淨穢腥膻神
奇朽腐明珠白璧破絮敗纊都盧收拾，卻謂是閒家
具。伸出隻手，移山塞海，緯地經天。打泥鐘擊瓦鼓，放
溺揩屙揚塵播土，盡情拋撒，總看作平常事。皋亭今
日忍俊不禁，重為繪綵虛空，雕鏤日月，磨栴檀鐫黃
金，施設在前。使一切人見相識心，凝神契道。令舍近
求遠者不向睹史院內再覓蹤由，懈怠懶惰者何須
龍華三會始承記莂。不見道，彌勒真彌勒，分身千百
億。時時示時人，時人自不識。驀以拂子擊禪床，曰，識
得了也。

戒子澄慧五十誕，請上堂。但得大莫愁，末㘞地一聲。
兩眉橫愛見，大悲千眼豁。盡知因行掉臂，誰識履長
步闊。所以古人道，未有世界以前，先有此性。世界壞
時，此性不壞。既無生，又不壞。何待水落石出始見體
露金風，潦盡潭空方知夜寒無影。者裏明去，南有衡
岳，北有泰岱，東瞻碣石，西睹沙漠。中間嵩山最高處，
為熊耳峰。達磨老子航海而來，鼻大眼深。當門板齒
被流支三藏打落，面壁冷坐了九年。汝等諸人要見
上古風規，但飽喫飯，叉手疊足去摸索，始知皋亭有
口不向閒處說。雖然龐公笊篱，清平木杓，明甚麼邊

事。以拂子擊禪床，曰，秋天數鵰鶚。








觀濤奇禪師語錄卷第二


