










觀濤奇禪師語錄卷第四
門人興舒等編

皋亭舒首座，洪西堂神監院，洎兩序執事，同杭州護
法供法衣法被，請上堂。問，吳山山頂雲，西湖湖內水，
雲擁黃龍峰，水合石硤流，為是神通妙用，為是法爾
如然。師曰，蒼靄看無盡，潺湲弄有餘。曰，武林闔郡居
士，拈一瓣香，祝和尚大誕。未審和尚還受祝也無。師
曰，匝匼隨風轉，繽紛滿地飄。曰，恁麼則一聲春鳥青
山外，無限輪椎擊不開。師曰，透關有眼者，亦自知機。
變曰，室內兒孫全得力，萬邦齊仰祖風高。師曰，且看
腳板下毛長多少。乃曰，從來不肯囊藏被，蓋要見八
風披露，千眼頓彰。為他本有上原著不得一箇佛字，
一箇魔字，一箇僧字，一箇俗字。才惹著者一縷，便見
金花覆地，玉蕊擎天。散綵縵於長空，布風旛於遍界。
所以古人道，不受底端的是眼，將來底畢應是瞎。何
況金毛現於雲中，爪牙怖於疊巘。嚬呻顧注返擲，騫
騰玄沙虎象。骨猴南山，鱉鼻向北。蠻驢腦裂皮焦，威
獰遠伏。正眼看來，總是揚塵足岳，擔雪填井。眾中忽
有箇衲僧出來道，和尚受檀越供養，畢竟作何報荅。
驀擊拂子曰，將此身心奉塵剎，是則名為報佛恩。

石鎮眾居士請上堂。平常展演，沃野千里，七聖皆迷
於具茨。突兀施陳，岡巒萬仞，群僊盡隨於妙峰。翻空
雪瀑，濺顛雷於檐際。跨渤巨艘，載明霞於階除。至若
緗雲彩電，白月清風，南金北貝，飛縵舞幢，如意瓶，破
暗珠，四法財，八功德，俱是日用事，為甚麼如此聻是
處是慈氏，無門無善財。

心知藏樹典客請上堂。一字書乾海墨，一喝該通五
教。以百千萬億不可說的字，始能發明義海。以百千
萬億不可說的義，盡歸向藏海。所謂心地藏，功德藏，
無盡藏，如來藏，盡該攝一喝中。然後使天中來的菩

薩，與他說六度萬行諸波羅密門，令他捨欲樂趨佛
乘。人中來的菩薩，與他說五戒十善，蠲除苦集，契入
道心。羊中來的菩薩，與他說三解脫，去貪瞋癡，免畜
生報。或他方世界來的菩薩，從地湧出來的菩薩，當
與他衣服，與他齋喫，與他茶喫，與他臥具，與他醫藥，
使他發菩提心，俱向一喝中成正覺，轉法輪，般涅槃。
驀喚大眾曰，且道者一喝從甚麼處來。復喝一喝曰，
智者聞之猛提取。

兩序請上堂。虎豹文章，治世經綸。銅頭鐵額，叢林標
格。壽昌者裏從來家風樸素，人人牽犁拽耙，從不論
因計果。寒山蹋碓，拾得挨磨。普賢搬柴，文殊著火。復
以拂子點曰，第一座，第二座，金鎖玄關擘篾做。第三
座，第四座，縛鬼芒繩要左搓。東西頭，首執事，兩序二
十餘人，雪峰毬子只三箇。聚毛成裘足可觀，聚沙作
佛虛空大。佛身既有虛空大，汝等諸人向甚麼處出
氣。放下拂子曰，用力不多。

金谿項山紫雲禪寺知微禪宿仝寰空師，請上堂。參
禪學道人只要識得本來面目，自然能受用本地風
光。雖波波挈挈，拄杖擊碎千山。泥泥水水，芒鞋踢翻
巨渤。或騎獅子，或駕象王，游戲他方國土。或挂垢衣，
或著珍御，坐斷報化佛頭。或以一身現多身，或以一
劫示多劫。所以釋迦老子道，如來明見三界之相，無
有去來，無有起滅。如是則紫雲深處面面相，黃閣
簾垂時時得旨。何須把火重矚，始辯親疏。揮拳驀示，
方知直截。風來席上，冷澹一堂。雪滿山中，芳規萬古。
諸人還要識本來面目麼。揮拂子曰，曾記少年騎竹
馬，看看又是白頭翁。

解制上堂。平鋪蒲團疊起腳，直饒三世佛祖，也入作
無門。高捲布簾橫擔杖，任是德山臨濟，定要公驗分
明。若是追風良驥透，網金鱗，必然別資一路，何故聻

澤廣藏山，理能伏豹。

晚參。正月雨，二月雨，四十五日盡滂沱。弄泥團漢居
正位。也陞堂，也說偈，長行短頌悉周備。尋聲救苦現
他方，琉璃界內攙行市。度得癩狗去生天，糞箕埽帚
為授記。拄杖子出來道，和尚恁麼說話，爭奈諸方眼
何。師咄曰，你者木頭也敢向人天眾前插觜。惹得伎
死禪和，處處去說神說鬼。

師至廩山埽塔。瑞如監院請上堂。拈香。此一瓣香，空
劫以前栽就，大好山中攜來，供養我本山堂上洞宗
三十世蘊空忠祖老和尚。伏願為雲為蓋，普覆群機。
乃曰，短笻撥雨破寒煙，路出蒼崖斷石邊。忍凍梅花
依竹外，山雲山鳥舞階前。高有月，深有泉，突兀晴巒
影不偏。不是群峰爭比類，誰能得見此孤妍。所以道，
盡大地是真實人體，但向腳頭腳底蹋著祖翁田地。
收得原本契書，自能淬礪古今，陶鑄剎海，邈寫風光，
指揮大地。攀躋峭壁懸崖，俯摩蒼藤怪石。取之終古
以不禁，用之萬世而無盡。若只在三千里外觀瞻，白
雲影裏摸索，忽然煙嵐四市，猿鶴翩翻，未免心迷目
眩，懷疑生謗。山僧二十年於三吳兩浙，風風雨雨，水
水泥泥，穩蹋親躋，領略殆盡。今日登祖師之堂，陞祖
師之座，楖栗烏藤不見短長，古樣伽黎原無異色。雖
是上古風規，亦可為今時樞要。直得稱揚亦稱揚不
盡，讚頌亦讚頌難窮。豈可作等閒見聞。驀喚侍者曰，
祖師前添香著。

泉書記采天然木如意供師。小參。相識一片，相失萬
重。比曹家女美態雍容，非造物之化裁，豈五岳之靈
鍾。謾將狂吟作舞，能善用可以撼動穹峒。何須擊碎
唾壺，在知幾可以摧壞魔宮。乃和氣之蒸成，儼芝菌
之兆豐。實淳風之吹出，若彤雲之方雺。升於巖廊之
上，奉一人之尊崇。處於丘壑之間，啟千聖之遺蹤。等

秋月陰涼大地，並夏日爍破邪宗。指揮處花雨濛濛，
號令時符印雄雄。公輸難施其巧，郢人相顧不逢。本
色何能擬名，住山宜乎稱翁。如今拈在龍峰上，相佐
山僧振祖風。

上堂。月迥高空秋露垂，鴈聲嘹嚦過峰西。年來贏得
心無事，不用盲聾免是非。玄沙和尚，麻衣草履，無端
上平遠臺。一滑滑倒，至今無有人扶起。還有衲子肯
出隻手相扶持者麼。求人不如求巳。

晚參。舉智門祚和尚因僧問曹谿路上還有俗談也
無。門曰，六祖原是盧行者。師曰，青原倒插荊。嘯峰師
兄墨歷師兄住院時，巳發三枝新榦。南岳讓遷二祖
舍利塔，傳法堂。似石師兄巳結搆了也。壽昌古佛門
下，子子孫孫東撐西拄。老智門雖則因事長智，要且
言說不到。山僧也下一轉語。設有人問曹谿路上還
有俗談也無，但對他道，菩提本無樹，明鏡亦非臺。者
裏見智門則易，見壽昌則難。具眼衲僧試檢點看。

上堂。九烏射盡，何須箭後有路。一翳猶存，難期坐享
昇平。驀拈拄杖卓一下，曰，薦得底，第一句第二句第
三句，句句通神。薦不得底，分三玄列五位，皆成賸語。
還有薦得者麼。放下杖曰，別是一家春。

寶方弟子大鑑等莊嚴受業師。思賢耆宿請上堂。古
佛堂中是誰親到。妙高峰頂那箇先登。若是不動步
者，縱能得然燈古佛摩頂記，莂猶屬依他。何況七日
週遮，始相見於別峰。雖然蹋破草鞋，未免功勳自墮。
所以青山嵂崒，巖花歷亂。鶯啼澗水潺湲，岸柳飄颺。
魚躍平疇綠野，淺種深耕，丹嶂層巒，重荷輕負。溶溶
春日，麗晴色於蒼松。疊疊春雲，散明霞於翠竹。故圓
覺經曰，居一切時，不起妄念。於諸妄心，亦不息滅。住
妄想境，不加了知。於無了知，不辨真實。又云，一切眾
生妄認四大為自身相，六塵緣影為自心相。正恁麼

時四大離散，六塵消殞，東山西嶺青，畢竟喚甚麼作
當人金剛不壞身相。良久，擊拂子一下曰，智者聞之
猛提取，莫待須臾失卻機。

晚參。舉趙州和尚因僧問道人相見時如何。州曰，呈
漆器。師曰，要識趙州麼。天下有心人，盡解相思死。天
下負心人，不識相思字。

寶輪弟子大御等莊嚴受業師。知予耆宿請上堂。師
卓拄杖曰，一擊忘所知，更不假修持。動容揚古路，不
墮悄然機。正當恁麼時，大鐘橫撞，法鼓轟闐，緇素交，
參人境雜遝。還作麼生說箇忘所知不假修持的句。
驀拈拄杖曰，拄杖子與我知公老宿同過去現在未
來三世諸佛，共入平等三昧。降神處胎。或現大身。或
現小身。或現尊嚴殊特。或現卑劣愚癡。或出家修道。
或梵行純一。或塵勞煩惱。或證果成道。或內密外現。
或權乘凡夫。或六度萬行。或淨佛國土。或滿足菩提。
或演壽量。或說本事。或一劫住無量劫。或無量劫住
一劫。或一義說無量義。或無量義說一義。或般涅槃。
或有餘。或無餘。或示同生死，入無生死。或無生死，示
入生死。或淨邊穢。或穢邊淨。皆是鏡花佛，事水月道
場。所以春山雲漫，春鳥丁東啼曉色。春晴雨過，春花
璀璨遍林巒。平疇綠展，盡露春光。叢林香布，咸繞栴
檀。於是彌勒世尊從睹史內院，打箇欠申曰，夢裏明
明有六趣，覺後空空無大千。驀喚大眾曰，還是覺時
語，夢時語。擊禪床曰，分明記取。

晚參。牛頭橫說豎說，不知有向上關捩子。且道如何
是關捩子。自代曰，也不較多。曰，也不較多，為甚百鳥
銜花相獻。曰，悔不慎當初。曰，悔不慎當初，魯祖經年
面壁，玄沙為甚要打五火杈。曰，只知入水求人，不覺
通身落井。如何是出井一句。代曰，依舊漁翁把釣竿。
普門大士開光上堂。師曰，看海雲雜沓，湧出洛伽之

尊花雨繽紛迎承慈悲之相八萬四千清淨寶目八
萬四千母陀羅臂豎拂子曰總從者裏出現何待雲
山高聳纔瞻寶髻巍峨翠靄叢芳始識身雲殊麗澄
秋波於眼裏列黛色於眉端河北驢鳴河南犬吠大
啟圓通盡十方世界吼遍吼擊遍擊動遍動震遍震
盡演妙音正當恁麼時大士神通願力悲心智慧盡
在諸人一念救苦心中顧左右曰作麼生是救苦心
合掌高聲曰南無觀世音菩薩。

晚參山僧數月以來同拄杖子從西天東土打箇之
遶並不曾遇著一箇明眼人拄杖子從傍曰難道釋
迦老子不是明眼達磨大師不是明眼山僧與他一
掌而退今問諸人畢竟那箇是明眼眾擬議輸與拄
杖子。

晚參道一句子諸人便妄想第二句總不開口又說
老漢少方便而今東西南北沸似湯不如囫圇傾出
果是久參高士必知機變後學初機好生緇素驀喝
一喝良久曰可惜許。

冰生禪座請上堂日面月面高低等見四智三身顯
用藏仁曉來寒色在松筠谷口梅花香噴盡十方世
界總是當人堅固身何須待洞庭波漲城南草青但
飽喫飯暖穿衣向野亭浦漵看歸鴈陣陣北征儘好
掉臂闊步毋論師子返擲象王縱行壽昌素嘗嬾性
開口便說無甚大喻小喻短偈長行見事便作無甚
一劫二劫證果修因都盧只有一句自然百物滋榮
驀以拄杖卓一下曰會麼靠拄杖曰令不虛行。

晚參豎起拳曰者一句子莫道諸人道不得山僧也
道不得三世諸佛道不得天下老和尚也道不得畢
竟作麼生父母所生口終不為汝說。

普門大士誕日撫州廣壽寺僊源禪座請上堂壽昌
家風從來種田博飯儘他諸方浩浩商量有句裏藏

鋒言前得旨任是紅旗閃爍甲馬單鎗按劍相待張
弓立等果然水洩不通鳥飛難度究竟總歸文明賀
聖朝而今十虛通暢七政旋乾人樂春風農耕壟畝
聲塵上也著到色法裏也透過莫道是雙眼直饒千
眼萬眼八萬四千眼悉歸正見莫道是兩手直饒千
手萬手八萬四千寶臂總成大化只要光剃頭淨洗
腳那管是榆楠木做周匝有餘天地懸隔有朝一日
蹋到汝水城畔擬峴臺前見樓閣凌霄鐘聲徹耳時
無論是觀音舉上藍舉始道山僧不欺人正恁麼時
因齋慶讚且歌一箇種田口號良久擊拂子曰春雲
醉雨勒春寒春鳥啼花春未殘春壟人歌春事急春
庄處處薦春盤。

上堂拆東籬補西壁理長則就撦公被蓋婆腳事寬
則圓拈燈籠入佛殿裏撞著陳如尊者道去則名客
住名主人未審掌亭人姓甚麼投子道底。

上堂鳧脛短鶴脛長松本直棘本曲然於一一法依
根葉分布脫襪打眠板響喫粥者裏若分賓主不得
祖師巳歸西竺還有分得賓主者麼合笑不合哭。

晚參肉重千斤智無銖兩雪峰火爐大趙州腳板闊
衲僧家耳裏著得四海水眼裏放得須彌山袈裟裏
草鞋處處到來因甚青州布衫不會還有會得底出
來商量看如無鄉村四月閒人少才罷蠶桑又插田。

上堂一切數句非數句與我靈覺何交涉拄杖子穿
過髑髏且道山河大地與諸人是同是別常因送客
處記得別家時。

晚參舉風穴在郢州衙內上堂曰祖師心印狀似鐵
牛之機去即印住住即印破秪如不去不住印即是
不印即是時有盧陂長老出曰某甲有鐵牛之機請
師不搭印穴曰慣釣鯨鯢沉巨浸卻嗟蛙步蹍泥沙
陂佇思穴喝曰長老何不進語陂擬議穴打一拂子

曰還記得話頭麼陂擬開口穴又打一拂子牧主曰
信知佛法與王法一般穴曰太守見箇甚麼道理牧
主曰當斷不斷反招其亂穴便下座師曰盡謂風穴
擐三玄戈甲施四種主賓盧陂縱有七事隨身也遭
擒下殊不知機不密而謀露慮不遠而憂臨盧陂固
不足論老大風穴亦被俗漢覷破當時待牧主道當
斷不斷反招其亂便好一喝不但見方外人風規高
出一籌亦知祖師心印別有長處。

上堂第一句第二句第三句一一分明重為舉似者
裏會得鐘樓上念讚床腳下種菜現成活計者裏不
會虎咬大蟲蛇吞鱉鼻無本可據且道西方日出卯
是第幾句瞥瞋瞥喜。

晚參識得一萬事畢你諸人盡是無事人驀豎起拳
頭曰且道喚者箇作甚麼自代曰不勞再三。

小參執之失度必入邪路放之自然體無去住東西
南北無往不遇逢險架橋就水設渡夏后氏以松殷
人以柏周人以栗使民戰栗無數懵懂癡人盡道古
人爭樹不爭樹是何故副墨之子不會問之洛誦之
孫洛誦之孫不知汝等還知麼擊禪床一下曰千年
田八百主。

晚參餧驢餧馬車載斗量不盡透水透沙從教鹽醬
隨宜換卻人眼睛底拈放一邊驀豎拳曰者裏道一
句看復揮案曰放過一著。

上堂聖人無巳靡所不巳自南自北自東自西牛溲
馬渤土塊乾屎隨緣認得性無瞋亦無喜雖然布袋
和尚向十字街頭等箇人且道畢竟是誰咄曰石敢
當前問路底豈不是你。

上堂本末須歸宗尊卑用其語阿耨四河水滔滔流
未巳心外無法身心一如大而化之之謂聖聖不知
之謂神昨日魯三郎妻得曹家女諸人若也不信但

看狙公賦芧。

上堂三世諸佛歷代祖師與諸人起居食息未嘗少
間有時也動地放光有時也全提向上只是諸人情
存向背見處偏枯未免事事打做兩橛頭頭喪失本
真今日還是用那一員尊宿相為好若用德山臨濟
又道是盲枷瞎棒若用洞山雲居又道是葛藤籠絡
若用溈山法眼又道是指東話西畢竟用那箇始得
用盡自巳心笑破佗人口。

上堂秋山雲外老秋樹月中分四顧何寥廓此情與
孰論乃高聲喚曰門外犬吠聲有讀書人來報。

晚參一葉落天下秋德山臨濟因甚開口不得忽有
箇衲僧出來道和尚也是賊過後張弓許他是箇了
事漢。

晚參萬法歸一一歸何處一僧出作禮師與一踏曰
下坡不走快便難逢便歸方丈。

上堂霜黃木落山山盡露秋容風急天高處處惟看
鴈字是法住法位世間相常住者裏眼不透青黃耳
不騎聲度帶累寒山子十年歸不得忘卻來時路。

上堂正說知見時知見即是心當心即知見知見即
如今深沙神與地神相鬥不勝鼓一陣黑風將四大
部洲一時遮障了也拄杖子傍觀不忿劈空一棒直
得虛空粉碎大地平沈汝諸人還知麼兩重公案。

晚參若論此事山僧未開兩片皮汝諸人向甚麼處
噉咂便歸方丈。

晚參我若向上提持你者一隊總是涅槃堂裏漢只
得隨汝顛倒知見喚三作五指鹿為馬驀拈拄杖卓
一下曰者箇畢竟從何而起眾擬議曰不勞再勘。

晚參騏驥追風本是汗血種性大鵬運海好看作者
神奇豈同盲龜跛鱉箇箇循途守轍盡大地是箇轉
身句道得著底洗腳上船不費餘力更或擬議未免

奔馳南北如何是轉身句眾無對拽拄杖便趁。

上堂東頭買貴碌磚瓦礫價等連城西頭賣賤照乘
夜光低並糠秕貴賤得宜市利常例貴賤失準理有
損益於佛法中作麼生辨得失誰人識此意令我憶
南泉。

上堂通其變使民不倦普請金剛鑄鐵劵墮其肢黜
其明鑿殺混沌是何人子順於父臣奉於君要使兒
孫足下行還有擺手出章江者麼丈人荷蕢子路問
津。

晚參舉南泉和尚因僧侍立次泉顧視之其僧便合
掌泉曰太僧生僧便叉手泉曰太俗生師曰合掌太
僧生叉手太俗生合與不合間二宜免愛憎由也得
升堂愚魯在曾參堪笑老臊胡日午打三更。

薦正藍旗大將軍呀賴請上堂問百骸俱潰散一物
鎮常存那箇是常存的性師卓拄杖曰無別物曰是
知山色溪光無非清淨妙體師曰莫依他曰秪如薦
拔一句又作麼生道師曰分明記取曰恁麼則一雨
普滋三草二木去也師曰識得拄杖子麼乃曰盡道
拈斷梗蓬蒿可以破塵破的以殘甓瓦礫將去固壘
封關直得金鏃馬前落路分箭後雲影纛後懸機透
刃先阿那箇不是高扶舜日廣布堯仁難免躡趑趄
於步履含擬議於辭端如今東西南北總屬國王水
上塵剎浮幢皆為妙體遮那何須轉山河大地歸自
巳亦不必轉自巳歸山河大地要知殺人不眨眼底
將軍便是成佛有餘的漢子而今空王俸也不消食
鴈傳書也嬾去看壯氣歸山川忠心昭日月灑灑落
落無蔽無虧始是無依道人之母既不隨類居墮又
肯撲在人天位中雖然如是畢竟作麼生驀喝一喝
曰三十年後有明眼人註破。

薦正藍旗纛章京車不代鑲藍旗纛章京安捺請上

堂三日前古廟香爐去三日後一條白練去正恁麼
時雲蒸霞蔚日照天臨鶯啼綠樹岸柳搖煙人臥玉
樓山花散綵也不消奪人不奪境也不消奪境不奪
人王令既行野老謳歌謝閒名於塵表紀勳業於鼎
鐘以智遣惑誰不委知以智遣智幾能搆得所以古
人道盡十方世界是箇真實人體凡愚聖智生死涅
槃畢竟向甚麼處著驀以拂子擊禪床曰者裏緇素
得明三世諸佛在諸人腳底者裏承當不下諸人在
山僧腳底良久復顧視左右曰逢人但恁麼舉。

薦正白旗夸蘭大賓畢請上堂相隨來也邈畫難成
不是同氣相求爭見風高古策所以把手教人行不
得為人自肯乃方親金針雙鎖備古錦以含春玉線
平牽湊天機而協律盡去驅識情於緣慮之表乾豈
能盡泯見聞於聲色之端喜猶不忘兆五五在明暗
之前列三三處偏正之後到者裏覿露堂堂也須高
著眼看復擲拂子曰分明記取。

薦正紅旗纛章京王國柱請上堂一舉不再舉今巳
重舉一見不復見今巳繼見果然七事隨身待有伴
即來要立一塵家國無功不處偃三玄甲冑息五位
戈矛打起禾山鼓驗取雲門普何須三變淨土始闡
玄詮九轉還丹方騰霄漢所以趙州和尚曰有時拈
一莖草作丈六金身用有時拈丈六金身作一莖草
用遇緣即宗不分是主是賓饑不擇食管甚䭔子饅
頭若得生機至真不妨且圓前話於是彌勒菩薩從
睹史內院聞說此話拖出箇布袋呵呵大笑且道佗
笑箇甚麼莫待當來。

聞龍華忍和尚示寂廬山金竹坪上堂撐東一枝忽
折摧愁斷春風不敢吹八臂那吒負不起六鼇載去
海山悲不須悲銀碗盛雪混莫及鳳宿龍巢類難齊
小魔拍手大魔笑打鼓普請為報知雖然如是涅槃

與生死畢竟作麼生辨別汝等諸人若辨得古人底
眼目處生滅而不被生滅之所轉其或未然齊到龍
華和尚座前為汝註破。

晚參舉汾陽和尚因僧問如何是祖師西來意汾曰
青絹扇子足風涼師曰快便如風圓轉似水汾陽老
人秪知敏於事而不慎於言壽昌即不然設有人問
如何是祖師西來意但道今日熱如昨日。

晚參多言多慮轉不相應絕言絕慮無處不通大小
祖師好與三十棒何故聻莫將支遁鶴喚作右軍鵝
解夏小參燈籠騎佛殿出山門光不透脫露柱著靴
衫入淨瓶見處偏枯若是體露金風諸人慣得其便
至於水落石出飛猿嶺下有一句子汝等作麼生道
良久曰立秋當種豆白露好鋤茶。

師至延津訪舊歸小參交劍潭奔濤澎湃龍門石怪
險萬狀山僧一艇隨流快捷若風昨從飛猿嶺過踢
碎玄沙腳指底石頭謂山僧曰和尚出入俱從此道
過玄沙和尚有一則公案何不為天下人拈卻山僧
對他道如今四海平如鏡行人莫與路為讎。

結制上堂高高堆滿滿擔潑狼潑籍一手抬一手搦
卷舒隨宜百草頭上橫踐豎蹋縱意施為有甚麼遮
障諸人有甚麼礙塞諸人管他壁壘高低爐灶冷熱
壽昌者裏大開著門從來易見難識拄杖子從傍曰
和尚恁麼為人只恐土曠人稀相逢者少山僧咄曰
你者漢一向強作主宰若是一等孟八郎漢靠著你
撐門拄戶將謂你有多少伎倆山僧今日若不放過
好與三十且問汝諸人還是賞他是罰他良久曰消
得恁麼。

晚參山僧前日有箇省力句要向諸人道只為舌頭
痛今日舌頭好又忘卻了也汝諸人還有為山僧代
得一轉語麼若道得不獨顯叢林有人且見壽昌門

下令不虛行首座曰和尚萬福師曰者是第二句玉
山曰和尚未出方丈前巳道過了也師曰者是第三
句復顧左右曰分明記取。

上堂黃葉曉霜堆驛路小橋臥柳集寒鴉野亭柱壁
多書字風捲遊絲骨落花高高處蒼松倚怪石低低
處淺水湧汀沙風吹釣艇橫雨打茅屋斜盡道境在
人中言外得旨自然頭頭到家似如此會去錯過了
車大蓮花有者道白雲盡處是青山行人更在青山
外雖然說到難免好境被眼遮汝但過得壽昌橋蹋
著石頭路管他是向上向下毋論東寺師叔西山耆
闍三箇柴頭成品字交肩相過參學事畢竟是無差
步步相隨勝似露地白牛車大眾釋迦老子道此處
深固幽遠無人能到既無人能到是誰知深固幽遠
聻卓拄杖曰看腳下。

晚參天下老師盡說有第一句第二句第三句殊不
知盡大地總是諸人正句纔起心思慮便見有百八
句不可說句直饒不起心思也沒交涉畢竟如何卓
拄杖曰收。

晚參山僧二十年覓一箇不被物轉的不可得何況
有能轉物底縱拈得老人石擲向他方世界只成箇
此無彼有何能得泯然自盡諸人且道如何是泯然
自盡底句擊禪床一下曰春來草自青。

晚參六耳不同謀三人證龜成鱉達磨航海而來依
舊春寒秋熱致令後代兒孫箇箇循途守轍反道少
林有妙訣。

除夕小參舉僧問石門和尚年窮歲盡時如何門曰
東村王老夜燒錢師曰古人恁麼荅話不但奢而不
儉要且惹起閒神野鬼多少妄想設有人問壽昌年
窮歲盡時如何但對他道野老敲盆歌臘盡兒孫拍
扳和蠻腔復曰山林燈火照岩叢夜色沉沉古寺鐘

莫謂東風不相識梅花璀璨露春容。

上堂日月杖頭挑照盡體無依袈裟裏草鞋無間功
不立夜明簾外空劫今時雙彰明月堂前正偏混融
獨舉秪如樞密不得旨閫外化權畢竟是誰制令曰
逢人不得錯舉。

臨川南源寺新戒永球等請上堂壽昌老子遺下者
一柄鋤頭雖是式樣不合時宜能操持者管取受用
無盡山僧二十年全得渠力不但能種植靈苗并可
以鋤邪輔正可以降伏魔怨可以撐拄門戶而今南
隴北疇東坡西畬盡長嘉穗山拔崒以蒸雲水澄渟
而涵碧目前總是祖翁田地又何嘗有一絲毫瞞昧
著諸人又何嘗有一寸尺不與諸人同受用每歲成
冬藏之候唱村田樂不拘小律高腔只要應時及節
惟有者柄骨董鋤頭今日不妨拈出汝等俱是他州
外縣來的聞見異常欣慕殊勝復舉起拄杖子曰崑
崙瀛洲翻轉後貴在吾人用意良。

晚參神奇化于爛腐智巧出自愚魯達磨冷坐九年
二祖斷臂良苦要見古人風規也須踐他步武欲得
急切相應明朝臘月十五良久擊禪床曰三握髮三
吐哺。

成道日戒弟子等誾請上堂夜來星月燦晴虛霜氣
凌凌滿佛廬床薦旋鋪粳稻草鼾眠不覺日當禺紛
紛開眼皆說夢閉目存神免歎吁妄想智慧兩何屬
佛與眾生果悟迷以故打鼓為告報大家莫作屋中
愚雖然如是釋迦老子於正覺山前明星現時悟道
今日黃龍峰下赤日當空汝等諸人又悟箇甚麼者
裏見得定把得住管保汝等天上天下卓拄杖下座。


觀濤奇禪師語錄卷第四


