











《方廣大莊嚴經》卷第八

中天竺國沙門地婆訶羅奉　詔譯

詣菩提場品第十九

爾時佛告諸比丘：「菩薩澡浴身體，復食乳
糜氣力平全，方欲往詣十六功德之地菩
提樹下，為欲降伏彼魔怨故，以大人相
西面而行。所謂徐徐安隱而行，容止美好
如虹蜺而行，雅步閑詳如須彌山巍巍而
行，不怱遽行，不遲慢行，不沈重行，不輕
躁行，不濁亂行，離垢而行，清淨而行，無
過失行，無愚癡行，無染著行，如師子王
行，如龍王行，如那羅延行，不觸地行，千
輻輪相印文而行，足指網鞔甲如赤銅照
地而行，震動大地而行，如山相擊出大
音聲而行，坑坎堆阜自然平正而行，足下光
明照罪眾生歸於善趣而行，所踐之地皆
生蓮花而行，隨順過去諸佛就師子座而
行，心如金剛不可沮壞而行，閉諸惡趣
開諸善門而行，安樂一切眾生而行，銷滅
魔力而行，摧諸邪論而行，除斷無明翳
障而行，絕生死翅羽而行，暎蔽釋梵護世
自在天王而行，於三千大千世界唯我獨
尊而行，自證聖道不由他悟而行，將證一
切智而行，念慧相應而行，欲除生老病死
而行，方趣寂滅離垢不死無畏向涅槃
城而行。

「爾時菩薩正念向彼菩提之樹直視行，時便

有如是無量威儀。時有風天雨天，從尼連
河至菩提樹，周遍掃灑盡令嚴淨，又雨無
量殊勝香華遍覆其地。於三千大千世界，
所有大小諸樹皆悉低枝向菩提樹，三千大
千世界須彌山等大小諸山，皆悉低峯向菩
提樹。欲界諸天子等，各散種種微妙香花，一
一妙花縱廣一拘盧舍以為花臺，復現廣路
脩遠無際，於路左右七寶欄楯皆悉嚴好，
其量高下如七多羅樹，眾寶幡蓋處處莊嚴。
復化七寶多羅之樹，一一樹間絡以金繩，於
其繩上皆懸珍鐸，明珠琉璃間廁其中。其
樹兩間有七寶池，於彼池內金沙遍布香水
盈滿，優鉢羅花、拘勿頭花、波頭摩花、芬陀
利花，如是等花充滿池中。其池四邊七寶階
道，周匝莊嚴，於其階道則有迦陵頻伽、鳧
鴈鴛鴦、命命諸鳥出和雅音。有八萬四千
天諸婇女，以眾香水灑於前路，復有八萬
四千天諸婇女散眾天花。一一樹下復有眾
寶妙臺，是諸臺上各有八萬四千天諸婇女，
皆捧寶器盛妙栴檀沈水之香，復有五千
天諸婇女，奏天伎樂歌舞頌歎出和雅
音。」

佛告諸比丘：「菩薩詣菩提樹時，其身普放
無量光明，又遍震動無邊剎土，復有無量
百千諸天奏天伎樂，於虛空中雨眾天
花，又雨無量百千天妙衣服。復有無量象馬
牛等圍繞菩薩，發聲哮吼其音和暢。又有
無量鸚鵡舍利、拘抧羅鳥、迦陵頻伽、鳧鴈鴛
鴦、孔雀翡翠、共命諸鳥，翻翔圍繞出和雅音。

菩薩往菩提場時，有如是等無量希有吉
祥之相。」

佛告諸比丘：「菩薩將欲坐菩提座，其夜三
千大千世界主大梵天王，告諸梵眾作如
是言：『仁者當知！菩薩摩訶薩被精進甲，智
慧堅固心不劬勞，成就一切菩薩之行，通
達一切波羅蜜門，於一切菩薩地得大自
在，獲諸菩薩清淨意樂。一切眾生諸根利鈍
皆悉了知，住於如來祕密之藏超諸魔境，
一切善法皆能自覺，不由他人而得覺悟，
為諸如來大神通力之所護念，當為眾生
說解脫道，亦為眾生作大商主，摧伏一切
諸魔軍眾。於三千大千世界之中，唯佛獨
尊為大醫王，調和法藥救眾生苦；為大法
王，以智慧明照於十方建大法幢。不為
世間八法所染，猶如蓮花不著於水；能
積無量真實法寶，猶如大海蘊諸奇珍。怨
親平等，如須彌山安住不動，心意清淨，如摩
尼珠離諸垢穢，於三千大千世界得大自
在。菩薩摩訶薩以如是等無量功德詣菩
提場，為欲降伏眾魔怨故，成阿耨多羅三
藐三菩提故，欲圓滿十力、四無所畏、十八不
共佛法故，轉正法輪故，為欲震大師子
吼故，施大法雨令諸眾生得滿足故，令
諸眾生得清淨法眼故，令諸外道息諍論
故，欲使本願得圓滿故，於一切法得自
在故。仁者！汝等應當發心往詣親近供養。』
即說偈言：


「　「『無量百千劫，
　具慈悲喜捨，

　禪定智慧通，
　於今證涅槃。
　若欲遠三惡，
　及離於八難，
　受天妙樂報，
　乃至得涅槃。
　應持上供具，
　供養於菩薩，
　六年修苦行，
　欲詣菩提場。
　三千世界主，
　釋梵及日月，
　一切無與等，
　見者咸歡悅。
　降伏諸魔軍，
　必當成正覺，
　身相三十二，
　最勝自莊嚴，
　梵音甚清徹，
　心淨離諸過。
　或有人樂欲，
　上生於梵世，
　或有人樂欲，
　證得聲聞果，
　或有人樂欲，
　得成辟支佛，
　或有人樂欲，
　當獲無上果，
　如是諸人等，
　應供養導師。』」」



佛告諸比丘：「時大梵天王為供養菩薩故，
以神通力令三千大千世界皆悉清淨，除
諸砂鹵瓦礫荊棘，地平如掌無有丘墟，以
金銀琉璃、硨磲馬碯、珊瑚虎魄、真珠等寶而
嚴飾之。又遍三千大千世界生諸瑞草，青
綠右旋柔軟可愛如迦陵陀衣，又諸巨海
變為平地，亦不嬈彼魚鼈黿鼉水性之屬，
所有十方剎土梵王、帝釋、護世四王，咸見此
間三千大千世界如是嚴淨，各於本土皆
悉莊嚴遙申供養。又十方無邊剎土一切菩
薩為供養故，以超過人天殊勝供具，各於
本國而申供養，皆見無邊世界如一佛土，
諸須彌山、鐵圍山間幽冥之處，日月威光所
不能及，咸見菩薩光明普照。


「有十六天子，守護此菩提之場，是諸天子皆
證無生法忍及得阿惟越致，其名曰：轉
進天子，無勝天子，施與天子，愛敬天子，勇力
天子，善住天子，持地天子，作光天子，無垢天
子，法自在天子，法幢天子，所行吉祥天子，無
障礙天子，大莊嚴天子，清淨戒香天子，蓮花
光明天子。如是等天子，各化四万八十由
旬，廣設無量寶莊嚴具，其地四邊皆有七重
寶路，一一寶路皆悉行列寶多羅樹，一一樹
間金繩交絡，垂諸寶鈴覆以寶網。閻浮檀
金以為蓮花遍滿於地，一一花上各以七
寶而嚴飾之。復燒種種上妙天香，十方世
界人天之中，所有妙樹悉於中現；又十方
世界一切水陸勝妙香花悉於中現。又十方
世界諸佛菩薩，各於本土現無量資糧廣博
嚴飾福德智慧菩提道場，如是種種事業皆
悉現於此道場中。」

佛告諸比丘：「十六天子見如是等神通瑞相，
種種莊嚴，踊躍歡喜，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修
羅、迦婁羅、緊那羅、摩睺羅伽等，見此道場
歎未曾有，各想自宮猶如塜墓，皆有無量
讚述功德。復有四護菩提樹神：一名毘留
薄瞿、二名蘇摩那、三名烏珠鉢底、四名帝
珠，各以神力變菩提樹，高廣嚴好各長八
十多羅之樹，根莖枝葉花果茂盛，端正可
愛莊嚴無比見者歡喜，踰於帝釋歡喜園中
波利質多羅樹、拘鞞羅樹。菩薩所坐成菩
提處，則三千大千世界之中心也，此樹下地
純以金剛所成不可沮壞。」


佛告諸比丘：「菩薩欲往菩提樹時，放大光
明遍照無邊無量世界，地獄眾生皆得離
苦，餓鬼眾生皆得飽滿，畜生眾生慈心相向，
諸根不具眾生皆得具足，病苦眾生皆得痊
愈，怖畏眾生皆得安樂，獄囚眾生皆得釋
然，貧窮眾生皆得財寶，煩惱眾生皆得解脫，
飢渴眾生皆得飲食，懷孕眾生皆得免難，羸
瘦眾生皆得充健。而於此時，無一眾生為
貪恚癡之所逼惱，人天不死亦不受胎。是
時一切眾生更相慈慜生利益心，如父如
母如姊如妹如兄如弟。」

爾時世尊欲重宣
此義，而說偈言：


「　「地獄痛苦逼，
　一切皆休息，
　畜生相食噉，
　各各起慈心。
　八難皆閉塞，
　三惡悉空靜，
　光明所照處，
　咸受微妙樂。
　眼耳鼻舌等，
　諸根不完具，
　皆悉得具足。
　煩惱所擾者，
　便得大安樂。
　狂亂得正念，
　貧賤得富貴，
　病苦得痊除，
　禁囚得解脫。
　一切無忿競，
　展轉起慈心，
　如父母愛子。
　菩薩光明網，
　遍滿於十方，
　普照恒沙界，
　暎蔽無邊土。
　鐵圍大鐵圍，
　及餘諸山等，
　皆悉不復現，
　變為一佛剎。
　以眾寶所成，
　嚴飾甚微妙，
　由光照燭故，
　一切如觀掌。
　如是等莊嚴，
　為供養菩薩。

　護菩提場神，
　有十六天子，
　面八十由旬，
　現種種嚴飾。
　菩薩大威力，
　面八十由旬，
　亦現無邊剎，
　各各皆嚴淨。
　天龍八部眾，
　覩如是事已，
　還自思本宮，
　而生塜墓想，
　咸起奇特心，
　頌歎諸功德：
　『善哉福難思，
　乃感如斯果，
　匪唯身語意，
　起如是莊嚴。
　以本願力故，
　一切皆成就，
　隨諸眾生業，
　皆悉得滿足。』
　四護菩提神，
　嚴飾菩提樹，
　勝過歡喜園，
　帝釋殊妙林。
　此神所嚴飾，
　端正甚可愛，
　一切天人等，
　稱讚無窮已。」」



佛告諸比丘：「菩薩清淨光明普照世界，滅
除一切眾生煩惱，遇斯光者皆生欣喜。此
光又照迦利龍王宮，時彼龍王遇斯光明，
於龍眾中而說偈言：


「　「『過去三佛皆已現，
　智慧光明真金色，
　於是還覩無垢光，
　由斯定有佛興世。
　其光清淨踰日月，
　非螢非燭星電等，
　亦非梵釋阿修羅，
　一切威光所能及。
　我以先業行不善，
　所處宮殿常昏暗，
　恒雨熱沙以燒身，
　自念長時受斯苦。
　忽遇光明如日照，
　身心清涼遍歡喜，
　億劫修行眾行者，
　今時定坐菩提場。
　我與汝等諸親眷，
　衣服香花并伎樂，
　及以種種莊嚴具，
　供養利益世間者。』」」




佛告諸比丘：「龍王爾時與其眷屬，歡喜踊躍
瞻顧四方，乃見菩薩身相巍巍如須彌山，
梵釋四王、龍神八部，皆悉圍遶心大歡喜，頭
面禮足恭敬尊重，即以種種香花衣服瓔珞，
作眾伎樂供養菩薩，合掌曲躬以偈讚
曰：


「　「『面淨如滿月，
　世間大導師，
　我昔值諸佛，
　瑞相皆如是，
　今尊破魔已，
　行當證菩提。
　曾於過去劫，
　廣修內外施，
　持戒及忍辱，
　精進禪智慧，
　方便大慈悲，
　願力喜捨等，
　以是諸功德，
　當得成佛道，
　一切諸叢林，
　低枝禮佛樹，
　有千吉祥瓶，
　圍遶在虛空，
　眾鳥吐和音，
　翻翔競隨逐。
　身色真金光，
　遍照於十方，
　惡趣停苦惱，
　世間蒙快樂。
　尊今於三界，
　定為大導師。
　梵王及帝釋，
　欲色諸天子，
　咸捨微妙樂，
　皆來申供養，
　尊今於世間，
　必為大醫王。
　凡是所遊踐，
　蓮華隨步起，
　尊今於世間，
　必為應供者。
　導師坐道場，
　無量拘胝數，
　一切魔軍眾，
　皆當自摧伏。
　日月可墮落，
　須彌可崩壞，
　若未得菩提，
　終不可移動。
　願我與眷屬，
　得捨此龍身，

　功德自莊嚴，
　當往菩提座。』」



「說是偈已，其龍王妃名曰金光，與無量龍
女恭敬圍遶，持眾寶蓋衣服瓔珞人天妙
花，復持寶器盛眾名香，奏諸伎樂說是
妙偈，讚菩薩曰：


「　「『能斷貪瞋癡，
　世間諸過患，
　渡生死海者，
　故我今頂禮。
　尊為大醫王，
　善拔煩惱箭，
　眾生未調伏，
　而當調伏之。
　眾生處世間，
　恒為煩惱覆，
　尊當以慧日，
　照之令得除。
　世間無依怙，
　今當得依怙，
　而於虛空中，
　雨種種衣食。
　諸天龍神等，
　皆生歡喜心，
　辯才大導師，
　願速坐道場。
　降伏眾魔怨，
　當成無上道，
　似昔諸如來，
　所證菩提法。
　無量劫修習，
　利益諸群生，
　願速坐道場，
　證無上菩提。』」」



佛告諸比丘：「菩薩爾時作是思惟：『古昔諸佛
坐於何座，證阿耨多羅三藐三菩提？』作是
念時，即知過去諸佛皆坐淨草而成正覺。
是時淨居天子知菩薩心，白菩薩言：『如是
如是！過去諸佛欲證菩提皆坐淨草。』爾時
菩薩復自思惟：『誰能與我如是淨草？』時釋提
桓因即變其身，為刈草人在菩薩右，不近
不遠持草而立，其草青紺如孔雀尾，柔軟
可愛如迦尸迦衣，宛轉右旋香氣芬馥。

「爾時菩薩既見化人執斯妙草，漸向其所

徐而問之：『汝名字誰？』其人答曰：『我名吉祥。』
菩薩思惟：『我今欲求自身吉祥，復欲令他
而得吉祥，人名吉祥於我前立，我今定證
阿耨多羅三藐三菩提。』

「爾時菩薩欲從化人而求淨草，出是語時
梵聲微妙，所謂真實聲，周正聲，清亮聲，和潤
聲，流美聲，善導聲，不謇聲，不澁聲，不破
聲，柔軟聲，憺雅聲，分析聲，順耳聲，合意聲，
如迦陵頻伽聲，如命命鳥聲，如殷雷聲，
如海波聲，如山崩聲，如天讚聲，如梵天
聲，如師子聲，如龍王聲，如象王聲，不急
疾聲，不遲緩聲，解脫之聲，無染著聲，依義之
聲，應時之聲，宣說八千萬億法門之聲，順一
切諸佛法聲。菩薩以此美妙之聲，語化人
言：『仁者！汝能與我淨草以不？』於是頌曰：


「　「『吉祥汝今時，
　宜速施淨草，
　我當坐是草，
　降伏彼魔軍，
　若證寂滅法，
　即得無上道。
　我為菩提故，
　無量劫修行，
　施戒精進忍，
　禪定智慧力，
　解脫與意樂，
　福德及神通，
　緣彼諸行故，
　今得圓滿果。
　若施我淨草，
　獲無量福德。
　因施淨草故，
　必當成導師。』
　吉祥聞此言，
　心生大歡喜，
　手持淨妙草，
　住於菩薩前，
　即以歡喜心，
　而白菩薩言：
　『若以施草故，
　能獲大菩提，
　幸先授菩提，
　然後受淨草。』

　菩薩報吉祥：
　『非唯施淨草，
　即獲大菩提；
　應修無量德，
　方蒙諸佛記。
　吉祥汝應知，
　菩提不妄授；
　菩提可妄授；
　我當以菩提，
　授一切眾生。
　吉祥汝應知，
　我證菩提已，
　分布諸世間，
　汝當於我所，
　聽受甘露法。』
　菩薩受淨草，
　往詣菩提場，
　舉足欲行時，
　其地大震動。
　諸天龍神等，
　皆生歡喜心，
　恭敬合掌言：
　『菩薩於今者，
　必降伏眾魔，
　定獲甘露法，
　證於無上道。』」」



佛告諸比丘：「菩薩向菩提場時，無量菩薩
并諸天眾，各各莊飾菩提之樹，其菩提樹有
八萬四千，一一皆願菩薩坐其樹下，得阿
耨多羅三藐三菩提。其菩提樹，或有高顯殊
特百千由旬，純花所成；或有菩提樹高顯
殊特二億由旬，純香所成；或有菩提樹高
顯殊特百千由旬，純以栴檀所成；或有菩
提樹高顯殊特五億由旬，純以繒綵所成；
或有菩提樹高顯殊特十億由旬，純以珠
寶所成；或有菩提樹高顯殊特百億由旬，
純以七寶所成。如是八萬四千菩提之樹，
一一樹下各隨色類敷師子座，或有師子
之座以花莊嚴，或有師子之座以香莊嚴，
或有師子之座以栴檀莊嚴，或有師子之
座以珠寶莊嚴，或有師子之座以雜寶
莊嚴。」


佛告諸比丘：「爾時菩薩示現取草周遍敷設
如師子王，具足勢力，精進堅固無諸過失，
貴盛自在智慧覺悟有大名稱，降伏眾魔
摧諸外道，具足如是種種功德，將證菩提
而面向東，於淨草上結加趺坐，端身正念
發大誓言：


「　「『我今若不證，
　無上大菩提，
　寧可碎是身，
　終不起此座。』」



「爾時菩薩昇菩提座，即證方廣神通遊戲
大嚴之定。得是定已，現身各各坐彼師子
之座，一一身上皆具眾妙相好莊嚴。其餘菩
薩并諸天人各各皆謂菩薩獨坐其座。又由
定力，能令地獄、餓鬼、畜生，閻羅王界，及諸
人天，皆見菩薩坐菩提座。」

嚴菩提場品第二十

佛告諸比丘：「爾時菩薩坐菩提場，六欲諸天
恐有障難，即於東面恭敬而住，如是南西
北方四維上下，皆有無量諸天恭敬而住。
是時菩薩放大光明，其光名為開發菩薩智，
周遍照耀盡虛空界一切十方諸佛剎土。爾
時東方世界有國名離垢，其佛號曰離垢
光明。彼有菩薩摩訶薩，名遊戲莊嚴，遇
斯光已，與無央數菩薩圍遶而來詣菩提
場，為供養故住菩薩前。爾時菩薩以神通
力，變現十方盡虛空界一切佛剎，成一清淨
琉璃道場，一切佛剎五道眾生，展轉指示各
相謂言：『此是何人，神通遊戲莊嚴威德色相
乃爾？』是時菩薩於一一眾生前現化菩薩，
而說頌曰：



「　「『能斷諸垢濁，
　貪瞋癡習氣，
　身照十方剎，
　暎蔽眾光明。
　福智及三昧，
　積劫轉增長，
　一切諸莊嚴，
　最勝牟尼力。』」



「爾時南方世界，有國名寶莊嚴，其佛號曰
光明。彼有菩薩摩訶薩，名現寶蓋，遇斯光
已，與無央數菩薩圍遶而來詣菩提場，為
供養故住菩薩前。爾時菩薩以神通力，持
一寶蓋周遍覆此菩提之場，大梵天王、釋提
桓因、護世四王，更相謂言：『以何果報而現
如此寶莊嚴蓋？』於寶蓋中，出妙頌曰：


「　「『在昔億千劫，
　供養三世佛，
　慈心行捨施，
　故得相莊嚴。
　成就那延力，
　導師感是報，
　利益於一切，
　端坐菩提場。』」



「爾時西方世界，有國名詹波，其佛號曰
開敷花王智慧神通。彼有菩薩摩訶薩，名
曰寶網，遇斯光已，與無央數菩薩圍遶
而來詣菩提場，為供養故住菩薩前。爾時
菩薩以神通力，取一勝妙寶網彌覆菩提
道場，十方諸來天眾龍神八部更相謂言：『以
何因緣感斯寶網？』於寶網中，出妙頌曰：


「　「『能為眾寶因，
　眾寶所依處，
　三界皆歸趣，
　名聞遍十方。
　欲證大菩提，
　住於清淨法，
　精進力成佛，
　能感如斯供。』」



「爾時北方世界，有國名曰轉，其佛號曰掩
蔽日月光。彼有菩薩摩訶薩，名莊嚴王，遇
斯光已，與無央數菩薩圍遶而來詣菩提

場，為供養故住菩薩前。爾時菩薩以神通
力，令十方無邊剎土功德莊嚴之臺，皆現於
此菩提道場，諸來眾會心生奇特，一切人天
更相謂言：『以何因緣感此殊勝莊嚴妙臺？』
於妙臺中，出妙頌曰：


「　「『由昔無邊劫，
　福智資粮滿，
　身口意清淨，
　慚愧及慈悲。
　無上能仁尊，
　眾善無不具，
　今坐菩提座，
　故獲如斯福。』」



「爾時東南方世界，有國名德王，佛號功德
光明王。彼有菩薩摩訶薩，名功德慧，遇斯
光已，與無央數菩薩圍遶而來詣菩提場，
為供養故住菩薩前。爾時菩薩以神通力，
化作無量功德莊嚴眾寶樓觀，諸來天龍夜
叉等眾，見未曾有生奇特心，更相謂言：『以
何因緣而有斯瑞？』於樓觀中，而說頌曰：


「　「『眾德之所生，
　具足功德者，
　能成就功德，
　天龍咸恭敬。
　德海詣道場，
　功德香普熏，
　今坐菩提座，
　感如斯供養。』」



「爾時西南方有國名出寶，其佛號寶幢。彼
有菩薩摩訶薩，名出眾寶，遇斯光已，與無
央數菩薩圍遶，而來詣菩提場，為供養故
住菩薩前。爾時菩薩以神通力，化作無量
阿僧祇眾寶圓光，其中諸天見未曾有生奇
特心，更相謂言：『以何威力而現如是眾寶
圓光？』其圓光中，出妙頌曰：


「　「『以眾寶宮殿，
　花果與園林，
　頭目髓腦等，
　身肉及手足。

　如是種種施，
　積習諸功德，
　今現證菩提，
　感如斯供養。』」



「爾時西北方世界，有國名雲，其佛號曰雲
王。彼有菩薩摩訶薩，名雲雷震聲，遇斯
光已，與無央數菩薩圍遶而來詣菩提場，
為供養故住菩薩前。爾時菩薩以神通力，
化作沈水香雲及栴檀香雲，遍布菩提道
場，諸天眾會皆生歡喜奇特之心，共相謂言：
『以何因緣有斯瑞應？』其香雲中，出妙頌
曰：


「　「『法雲覆一切，
　普雨於法雨，
　滅眾生煩惱，
　令得於涅槃。
　神通定根力，
　功德為莊嚴，
　證甘露菩提，
　故獲如斯供。』」



「爾時東北方世界，有國名金網，其佛號寶
蓋光明。彼有菩薩摩訶薩，名金網莊嚴，遇
斯光已，與無央數菩薩圍遶而來詣菩提
場，為供養故住菩薩前。爾時菩薩以神通
力，於彼諸來菩薩供養具中，化出無量無
邊大菩薩眾，皆有殊勝三十二相莊嚴其
身，執持花鬘曲躬稽首，一一菩薩以偈頌
曰：


「　「『由昔無邊劫，
　深信極尊敬，
　以微妙音聲，
　讚歎諸如來。
　今坐菩提座，
　是故我頂禮，
　願以讚歎業，
　當得無上果。』」



「爾時下方世界，有國名普觀，其佛號曰普
見。彼有菩薩摩訶薩，名曰寶藏，遇斯光已，
與無央數菩薩圍遶，而來詣菩提場，為供

養故住菩薩前。爾時菩薩以神通力於一
一菩薩前，化出廣大妙金蓮花，而於花中
皆有婇女，出現半身端正姝妙，咸以寶莊
嚴具嚴飾其身，手執種種金珠瓔珞曲躬
稽首。而諸人天更相謂言：『以何因緣感得
如是微妙婇女？』是諸婇女以偈頌曰：


「　「『由昔無邊劫，
　頂禮諸如來，
　辟支及聲聞，
　父母并尊者。
　質直無過患，
　具一切功德，
　皆應恭敬禮，
　清淨戒圓滿。』」



「爾時上方世界，有國名殊勝功德，其佛號
曰德王。彼有菩薩摩訶薩，名虛空藏，遇斯
光已，與無央數菩薩圍遶來詣菩提道場，
為供養故住菩薩前。爾時菩薩以神通力，
於虛虛中普雨十方世界諸佛剎土，昔所
不見昔所未聞，眾寶花鬘、塗香末香燒香，
繒綵衣服、幢幡寶蓋、摩尼眾寶，金銀琉璃、車
𤦲馬瑙、象馬車乘輦輿兵眾、花樹果樹、童
男童女。爾時梵、釋、護世、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿
修羅、迦婁羅、緊那羅、摩睺羅伽，人非人等
一切群生，皆悉得見，生歡喜心，無有驚怖。」

爾時世尊欲重宣此義，而說偈言：


「　「利益一切世間者，
　欲證無上菩提時，
　十方無量諸菩薩，
　皆悉如雲而集會，
　彼諸菩薩所來事，
　我今以喻而略說。
　無量菩薩從空來，
　猶如密雲震吼聲，
　各各執持寶瓔珞，
　明珠垂懸甚嚴飾。
　無量菩薩從空來，
　首飾寶冠垂辮髮，
　擎捧如花妙臺觀，
　而至菩提道場所。

　無量菩薩從空來，
　猶如師子震吼聲，
　說空無相及無願，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　猶如牛王哮吼聲，
　雨未曾有微妙花，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　美聲猶如孔雀王，
　身光出現千種相，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　光明猶如淨滿月，
　以妙音聲而讚歎，
　菩薩無量諸功德。
　無量菩薩從空來，
　光明照耀猶如日，
　暎蔽一切魔宮殿，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　身色美艷如虹蜺，
　福慧資粮悉圓滿，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　手出摩尼眾寶網，
　并散曼陀蘇曼陀，
　婆利師花詹波花，
　及持如是等花鬘，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　以神通力震大地，
　而諸眾生不驚怖，
　一切靡不歡喜者。
　無量菩薩從空來，
　手接須彌大山王，
　如持花鬘不為重，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　頂戴四大香水海，
　遍灑大地皆嚴淨，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　各持殊勝眾寶蓋，
　令諸菩薩皆覩見，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　現為梵王住寂定，
　一一毛孔演妙法，
　說大慈悲及喜捨。
　無量菩薩從空來，
　示為帝釋微妙形，
　一切天人共圍遶，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　示為護世之形像，
　一切天人共圍遶，
　各各散以天花香，

　以緊那羅乾闥婆，
　美妙音聲讚菩薩。
　無量菩薩從空來，
　各持芬香妙花樹，
　枝葉花果遍莊嚴，
　而至菩提道場所。
　其樹花臺有菩薩，
　於彼花中出半身，
　悉皆具相三十二，
　各各執持諸妙花，
　拘物頭花波頭摩，
　優鉢羅花芬陀利。
　無量菩薩從空來，
　手持清淨蓮花沼，
　其身廣大如須彌，
　變為淨妙諸花鬘，
　遍覆三千大千界，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　各於眼中現劫燒，
　而復於此示成劫，
　遍身一一支節中，
　演出無邊諸佛法，
　所有眾生皆得聞，
　聞者悉斷諸貪欲，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　其身端正甚可愛，
　以眾寶具而莊嚴，
　其聲猶如緊那羅，
　一切天人修羅等，
　見聞皆悉無厭足。
　無量菩薩從空來，
　其身堅固如金剛，
　震動大地至水際，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　光明照耀如日月，
　滅除眾生煩惱苦，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　其身皆是眾寶成，
　遍於無邊佛剎土，
　普雨雜寶妙花香，
　一切眾生悉歡喜，
　而至菩提道場所。
　無量菩薩從空來，
　各能總持四種藏，
　其身一一毛孔中，
　演說無數諸經典，
　具足辯才大智慧，
　覺悟惛醉諸群生。
　無量菩薩從空來，
　執持天鼓如須彌，
　擊出美妙大音聲，
　遍滿拘胝億佛剎，
　普告一切諸人天，
　娑婆世界雨甘露。」」



《方廣大莊嚴經》卷第八

