











No. 187 [No. 186]
《方廣大莊嚴經》卷第一(一名神通遊戲)

大唐天竺三藏地婆訶羅奉　詔譯

序品第一

如是我聞：

一時佛在舍衛國，祇樹給孤獨
園，與大比丘眾萬二千人俱，皆是大阿羅
漢，其名曰：阿若憍陳如、摩訶迦葉、舍利弗、
摩訶目乾連、摩訶迦旃延、富婁那彌多羅尼
子、摩訶南、阿㝹婁駄、劫賓那、跋提羅、優波
離、難陀、娑伽陀、阿難、羅睺羅，如是眾所知
識大阿羅漢等。菩薩摩訶薩三萬二千人，
皆是一生補處，遊戲神通三昧自在，大願滿
足入無礙慧獲諸法忍，具陀羅尼辯才無
滯，一切皆從波羅蜜生，已能圓滿菩薩諸
地，已得一切菩薩自在，其名曰：彌勒菩薩、
陀羅尼自在菩薩、師子王菩薩、成就義菩
薩、寂戒慧菩薩、常精進菩薩、無礙慧菩薩、
大悲思惟菩薩，與如是等菩薩眾俱。

爾時世尊，為諸四眾比丘、比丘尼、優婆塞、優
婆夷，國王、王子、大臣、官屬、剎利、婆羅門、長者、
居士，及諸外道無央數眾，常以四事恭敬施
安，於供養中最為殊勝。佛心無染，猶如蓮
華不著於水，名稱高遠遍於十方，所謂如
來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調
御丈夫、天人師、佛、世尊，成就五眼、具足六
通，於此世間及餘國土，為諸天人演說正
法，初中後善其義深遠，其言巧妙純一圓滿，

具足清白梵行之相。

爾時如來於中夜分，入佛莊嚴三昧，從於
頂髻放大光明，其光名為憶念過去諸佛
無著智，上照淨居天宮，為欲開發諸天
子
故，光明網中而說偈言：


「　「牟尼身口意清淨，
　智慧光明照世間，
　此光最勝除冥暗，
　於釋師子應歸命。
　智慧大海勝威德，
　知法自在為法王，
　世間應供天中天，
　覺悟自在應歸命。
　所有難調心已調，
　意淨超出諸魔網，
　其所見聞不空過，
　解脫彼岸應歸命。
　佛無體性無與等，
　所作無邊常寂然，
　知淨妙理除疑惑，
　一切深信應歸命。
　施甘露藥大醫王，
　辯才雄猛摧邪道，
　法為眷屬知勝義，
　導師演說無上法。」」



爾時淨居天子，聞如是偈從禪定起，即時
憶念過去無量無邊阿僧祇劫諸佛如來，及
佛國土功德莊嚴，說法眾會皆悉明了。時摩
醯首羅、難陀、蘇難陀等，無數淨居天眾，光明
赫弈威神巍巍，照祇樹給孤獨園，來詣佛
所頂禮佛足，一心合掌恭敬而立，白佛言：
「世尊！有經名為『方廣神通遊戲大莊嚴法
門』，顯示菩薩眾德之本，處於兜率微妙天
宮，思惟降生示現勝種，具諸功德行童子
事，藝業伎術工巧書算捔力騁武，而於世
間皆悉最勝，示受五欲具菩薩道降伏魔
軍，出生如來力無畏等一切佛法。此經如是，
過去無量諸佛世尊皆已宣說，所謂波頭

摩勝佛、法幢佛、為照明佛、功德幢佛、功德
性佛、大性佛、仙天佛、勝光明佛、真幢佛、金
剛堅固佛、降伏一切佛、真金色佛、極高
行佛、珊瑚海佛、花幢佛、最勝色佛、善明佛、
仙護佛、勝輪佛、高勝佛、開敷蓮花佛、眉間光
明佛、蓮花臺佛、善光明佛、吉祥佛、善見佛
師子光佛、堅牢惠施佛、香春佛、廣大名稱
佛、底沙佛、弗沙佛、世間端嚴佛、普光明佛、
寶稱佛、最勝光明佛、梵光佛、善聲佛、妙花
佛、美音佛、上色行佛、微笑目佛、功德聚佛、
大雲聲佛、善色佛、壽光佛、象王遊步佛、
世間欣樂佛、降伏魔怨佛、正應供佛、毘婆尸
佛、尸棄佛、毘葉浮佛、迦羅孫佛、俱那含牟
尼佛、迦葉佛，如是等過去無量諸佛如來皆
說此經。唯願世尊！還如過去諸佛，利益
安樂無量眾生，悲愍世間令得義利，令諸
天人於大乘中而得增益，降伏異道摧滅
魔怨，顯發菩薩所行功德，而於上乘勸勉

精進，攝受正法紹三寶種使不斷絕，示
現成佛事業圓滿故，亦說是經。」

如來爾時
哀愍諸天默然受請。是時諸天蒙佛垂許，
歡喜踊躍生清淨心，稽首作禮右遶三匝，散
天曼陀羅花，供養於佛忽然不現。

爾時世尊於晨朝時，詣迦羅道場敷座而
坐，諸大菩薩及聲聞眾恭敬圍遶，告諸比丘：
「昨於中夜，摩醯首羅及難陀，蘇難陀等，無數
淨居天眾，稽首我足合掌恭敬，而白我言：
『唯願如來演說神通遊戲大嚴經典，憐愍
一切世間天人，令諸菩薩現在未來而得增
益。』我時默然可其所請。汝等諦聽！我今宣
說。」

兜率天宮品第二

爾時佛告諸比丘：「何等名為方廣神通遊戲
大嚴經典？所謂顯於菩薩住兜率宮，常為
無量威德諸天之所供養，逮得灌頂，百千梵
眾之所稱揚，願力圓滿，能正了知諸佛法
藏。慧眼清淨其心普洽，慚愧知足正念慧行，
熾然修行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，方
便善巧勝波羅蜜，大慈大悲大喜大捨。梵
行明達得大神通，知見現前無著無礙，念處、
正勤、神足、根、力、覺支、正道，菩提分法皆盡
邊際。具足相好莊嚴其身，利益眾生無時
暫替，如說而作無虛妄語，演說正法無所
貪求。心淨質直離諸邪諂，無有怖畏亦無
憍慢，於一切眾生其心平等，供養無量百
千萬億諸佛如來，恒為無量百千那由他諸
大菩薩恭敬尊重，又為梵釋四王、摩醯首

羅、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦婁羅、緊那
羅、摩睺羅伽等，聞名稱讚生歡喜心。入無
礙解方便善巧，一切文句差別之相，皆悉能
知，凡有宣說曾無所著。如大商主乘大法
船遊生死海，得三十七菩提之分無量珍
寶，而於佛法得陀羅尼。憶念修行終不錯
謬，如大導師越四瀑流誓願滿足，降伏魔
怨摧諸異學，以金剛慧及大悲軍能破
煩惱。譬如蓮華出於功德廣大池中，增上願
力之所生起，大菩提心而為其根，潤以甚
深清淨法水，方便善巧以為其臺，菩提為
莖，禪定為蘂，離諸熱惱清淨廣大以為其
葉，多聞持戒及不放逸無所罣礙以為其
香，非世八法之所能染。如師子王，福智為
體，神通為足，聖諦為爪，梵住為牙，四
攝為頭，覺十二緣以生其軀，三十七品菩
提分法明了之智以為其頂，三解脫門以為
頻申，禪定智慧以為其目，以諸三昧為
其巖穴，毘奈耶林四威儀路怡悅其身，十
力、四無所畏慣習所成而為其力，離諸貪欲
為其行步，自在無畏無我無法以為其吼，
摧伏外道如制群鹿。無上丈夫人中之日，
禪定解脫智慧為光，外道螢燭皆悉掩蔽，無
明昏翳破之無餘，於天人中廓然大照。譬
如明月白分圓滿，世間樂見清涼無雲，眾
星之中晈然最勝，示解脫路照菩提道，開
敷天人拘物頭花。譬如輪王於四天下法
化平等，七菩提分以為其寶，於一切眾生
心行平等以為十善，大願成就無礙之法以

為其輪。譬如巨海深廣難入，無量眾寶充
滿其中潮不過限，緣起智慧深廣難入，一
切法寶充滿其中，應眾生機為不過限。其
心平等離諸憎愛如地水火風，其量高妙
堅固難動如須彌山，智慧廣大不為諸垢
之所染著猶如虛空。意樂清淨能行惠施，
久積淨業無虛妄語。已能具足一切善根，
自在熏修七阿僧祇，所習善根皆已迴向，
弘五福德施七淨財，行十善道增長五
十二種善根。已能修習正行相應四十分
位，已能修習誓願相應四十分位，已能修
習意樂相應四十分位，已能修習正直解
脫四十分位。曾於四百億那由他拘胝佛所，
隨佛出家，曾於五十百億那由他拘胝佛所，
而行大施，已曾親近三百五十拘胝諸辟
支佛，已曾教化無量阿僧祇諸聲聞眾，皆
令住於正方便中。為欲證阿耨多羅三藐
三菩提，乃趣一生補處，從此命終生兜率
天，為彼天子名曰淨幢，恒為諸天之所
供養，當於彼沒後生人中，證阿耨多羅三
藐三菩提。」

佛告諸比丘：「彼天宮中有三萬二千微妙安
樂所住之處，高閣重門層樓大殿，軒檻窓牖
花蓋繒幡，寶鈴垂飾珠網交絡，散以曼陀
羅花、摩訶曼陀羅花，處處盈滿。諸天婇女
百千拘胝那由他，奏天伎樂。其諸寶樹生
眾天花，所謂阿提目多花、俱毘羅花、詹波
迦花、波吒羅花、目真隣陀花、阿輸迦花、鎮
頭迦花、阿娑那花、建尼迦花、堅固花、大堅固

花，處處開敷以為嚴飾，真金線網彌覆其
上，周匝間廁種種莊嚴。諸寶池中生摩利迦
花、蘇曼那花、跋羅花、婆利師迦花、拘旦羅花、
蘇建提花、天妙意花、優鉢羅花、波頭摩花、拘
物頭花、芬陀利花、妙香花，如是等花，成大
花帳處處莊嚴。無量羽族，鸚鵡、舍利、拘抧
羅鳥、鵝、鴈、鴛鴦、孔雀、翡翠、迦陵頻伽、命命等
鳥，雜類形色出微妙音。

「諸天子等百千拘
胝那由他數，大集法堂圍遶菩薩，聽受所
說無上大法，除斷貪瞋憍慢結使一切煩惱，
生廣大心踊躍歡喜住安隱樂。菩薩久修淨
業所感，諸天伎樂八萬四千，皆出種種微妙
音聲。其音聲中，而說頌曰：


「　「『尊憶然燈記，
　積集無邊福，
　超越於生死，
　智慧發光明。
　長時修惠施，
　其心常離染，
　三垢憍慢盡，
　語業無諸過。
　憶昔無邊劫，
　種姓恒處尊，
　戒忍及精進，
　定慧久修習。
　又念無邊劫，
　供養諸如來，
　既超生老死，
　當度所應度。
　眾生可悲愍，
　惟尊勿捨之，
　諸天龍鬼神，
　皆悉共瞻待。
　眾生久渴欲，
　如海納群流，
　惟尊智充足，
　當救諸渴者。
　遠於世譏嫌，
　樂法捨貪欲，
　離垢清淨眼，
　哀愍諸世間。
　菩薩宿福德，
　處於兜率宮，
　天眾百千億，
　聞法曾無倦。

　當下閻浮提，
　垂慈灑甘露，
　已過於欲界，
　無數億諸天。
　亦復共希望，
　菩薩當下生，
　必壞於魔業，
　能摧諸異學。
　佛道如觀掌，
　至時宜勿住，
　煩惱火增盛，
　願為布慈雲。
　普雨於法雨，
　滅除諸猛焰，
　前佛已過去，
　今佛作醫王。
　當以三脫門，
　為藥除眾病，
　令彼諸含識，
　得至於涅槃。
　如來大法音，
　外道悉摧伏，
　譬如師子吼，
　百獸咸驚怖。
　智慧以為手，
　從於精進生，
　無量諸魔軍，
　自在能摧伏。
　梵釋百千數，
　敬心祈見佛，
　四王當奉鉢，
　唯悕速下生。
　尊今應豫觀，
　欲依何種族，
　當往閻浮界，
　示行菩薩道。
　如器成珍寶，
　其器自嚴潔，
　智慧淨摩尼，
　於彼雨甘露。』
　諸天樂器中，
　演出如是偈，
　勸請於菩薩，
　大悲救眾生。」」



勝族品第三

佛告諸比丘：「爾時菩薩聞如是偈即從座
起，出於自宮詣法集堂坐師子座。復有
無量無邊同乘同行大菩薩眾，皆昇法堂坐
師子座，各有六十八拘胝眷屬前後圍遶。菩
薩將欲降生，十二年前有淨居天，下閻浮
地作婆羅門，說圍陀論。彼論所載，十二

年後，有一勝人現白象形入於母胎。其
人具足三十二種大人之相，有二決定：若在
家者當為轉輪聖王，若出家者當得成佛。
復有天子，下閻浮提，告辟支佛作如是
言：『仁者！應捨此土。何以故？十二年後當
有菩薩降神入胎。』是時王舍城尾盤山中，
有辟支佛名曰摩燈。聞是語已，自見其
身猶如委土，從座而起，踊在虛空高七
多羅樹，化火焚身入於涅槃，唯餘舍
利從空而下。是故此地名仙人墮處。諸
比丘！是時波羅奈國五百辟支聞天語已，
亦復如是，化火焚身入於涅槃，唯餘舍
利從空而下。復以過去有仁慈王，施於群
鹿無畏之處，是故彼地亦名仙人鹿苑。

「爾時菩薩處於天宮，以四種心而遍觀察：
一者觀時，二者觀方，三者觀國，四者觀
族。比丘！何故觀時？菩薩不於劫初而入
母胎，唯於劫減，世間眾生明了知有老病
死苦，菩薩是時方入母胎。何故觀方？菩薩
不於東弗婆提、西瞿耶尼、北欝單越及餘邊
地，唯現閻浮。所以者何？閻浮提人有智慧
故。何故觀國？菩薩不生邊地，以其邊地人
多頑鈍無有根器，猶如瘂羊而不能知
善與不善言說之義，是故菩薩但生中國。
何故觀族？菩薩不生旃陀羅、毘舍、首陀家，
四姓之中唯於二族，剎帝利種及婆羅門，
於今世間重剎帝利，是故菩薩生剎利家。
如是觀已默然而住。爾時會中諸菩薩眾，
及諸天子各相謂言：『菩薩今者當於何國、

依何種姓而託生耶？』

「或有天言：『摩伽陀國毘提訶王，豪貴甚盛
可生於彼。』復有說言：『菩薩不生於彼。何
以故？其王父母俱不真正，憍慢卒暴善根微
尠，無大福德，不宜生彼。』

「或有天言：『憍薩羅王種望殊勝，多有財
寶象馬車乘吏民僮僕，可生於彼。』復有說
言：『菩薩不生於彼。何以故？其王本是摩燈
伽種，父母宗親悉皆鄙劣少信薄福，不宜
生彼。』

「或有天言：『彼犢子王種姓豪強，富樂熾盛
好行惠施，可生於彼。』復有說言：『菩薩不
生於彼。何以故？其王凡劣無大威德，暴戾
可畏，母族卑下篡竊君位，不宜生彼。』

「或有天言：『毘耶離王尊貴富盛安隱快樂，
無諸怨敵人民眾多，宮室苑園林泉花果，莊
嚴綺麗猶若天宮，可生於彼。』復有說言：『菩
薩不生於彼。何以故？其國土中諸離車子，
不相敬順，各自稱尊，是故菩薩不宜生彼。』

「或有天言：『勝光王有大威力，統御兵眾
能破怨敵，可生於彼。』復有說言：『菩薩不生
於彼。何以故？其王剛強不修善業，是故菩
薩不宜生彼。』

「或有天言：『摩偷羅城王名善臂，勇猛安樂
富貴自在，可生於彼。』復有說言：『菩薩不
生於彼。何以故？其王本是邪見種族，殘害無
道，不宜生彼。』

「或有天言：『般茶婆王都在象城，勤事勇
健支體圓滿，人相具足能制怨敵，可生於

彼。』復有說言：『菩薩不生於彼。何以故？其王
閹官之人室家壞亂，雖有五男皆非其胤，
不宜生彼。』

「或有天言：『彌梯羅城莊嚴綺麗，王名善
友，威伏諸王，象馬四兵皆悉具足，珍寶無量
樂聞正法，可生於彼。』復有說言：『菩薩不
生於彼。何以故？其王雖有如是美事，年時
衰暮無有力勢，復多子息，不宜生彼。』」

佛告諸比丘：「無量菩薩及諸天子，於閻浮提
十六大國，所有威德勝望王種周遍觀察，皆
悉不堪菩薩往生。相與籌議，竟不能知菩
薩生處。爾時會中有一天子，名曰智幢，善
入大乘心不退轉，告眾天子言：『汝等宜應
往問菩薩，當生何處？』諸天子等咸共合掌，
詣菩薩所而前問言：『閻浮提中何等種姓、具
何功德，補處菩薩當生其家？』

「爾時菩薩告諸天子：『閻浮提中若有勝望種
族，成就六十四種功德者，最後身菩薩當
生其家。何等名為六十四德？一者國土寬廣
種姓真正。二者眾所宗仰。三者不生雜姓。
四者人相端嚴。五者族類圓滿。六者內外無
嫌。七者心無下劣。八者族高貴。九者二族
可敬。十者二族有望。十一者二族有德。十
二者其家多男。十三者所生無畏。十四者
無有瑕疵。十五者貪愛微薄。十六者遵奉
禁戒。十七者皆有智慧。十八者凡是所用要
令群下先觀試之。十九者人皆工巧。二十者
與朋友善終始如一。二十一者不害眾生。
二十二者不忘恩義。二十三者知行儀式。

二十四者依教行事。二十五者疑即無成。
二十六者不愚於業。二十七者不悋於物。
二十八者不作罪惡。二十九者功不唐捐。
三十者施心殷重。三十一者志性決定。三十
二者善於取捨。三十三者於施信樂。三十四
者丈夫作用。三十五者所為成辦。三十六者
勤勇自在。三十七者勇猛增上。三十八者
供養仙人。三十九者供養諸天。四十者供
養論師。四十一者供養先靈。四十二者常無
怨恨。四十三者名振十方。四十四者有大眷
屬。四十五者不阻善友。四十六者有多眷
屬。四十七者有強眷屬。四十八者無亂眷
屬。四十九者威德自在。五十者孝順父母。五
十一者敬事沙門。五十二者遵婆羅門。五
十三者七珍具足。五十四者五穀豐盈。五
十五者象馬無數。五十六者多諸僕從。五十
七者不為他侵。五十八者所作成就。五十
九者轉輪王種。六十者宿世善根而為資糧。
六十一者其家一切所有，皆由菩薩善根增
長。六十二者無諸過失。六十三者無諸譏
嫌。六十四者家法和順。如是名為六十四
德。若有成就如上功德，補處菩薩當生
其家。』

「『若有女人成就三十二種功德，當為菩薩
之母。何等名為三十二德？一者名稱高遠。
二者眾所咨嗟。三者威儀無失。四者諸相具
足。五者種姓高貴。六者端正絕倫。七者名德
相稱。八者不長不短不麁不細。九者未曾
孕育。十者性戒成就。十一者心無執著。十二

者顏色和悅。十三者運動順右。十四者識用明
悟。十五者姿性柔和。十六者常無怖懼。十七
者多聞不忘。十八者智慧莊嚴。十九者心無
諂曲。二十者無所欺誑。二十一者未甞忿恚。
二十二者恒無慳悋。二十三者性不嫉妬。二
十四者性無躁動。二十五者容色滋潤。二十
六者口無惡言。二十七者於事能忍。二十八
者具足慚愧。二十九者三毒皆薄。三十者遠
離一切女人過失。三十一者奉夫如戒。三十
二者眾相圓滿。如是名為三十二德。若有
成就如上功德，方乃堪任為菩薩母。菩薩
不於黑月入胎，要以白月弗沙星合，
其母受持清淨齋戒，菩薩於是方現入胎。』

「彼諸菩薩及諸天子，聞說如是種族清淨
父母功德，各自思惟：『誰有具此諸功德者？』
復作是念：『唯有釋氏輸頭檀王，族望殊
勝，轉輪王種，所都國邑人民眾多，安隱豐饒
甚可愛樂。其輸檀王，人相圓滿，顏容端正微
妙第一，威德光大福智莊嚴，所為必善，以善
化俗。其家豪貴富有財寶，象馬七珍皆悉盈
滿，深達業果離諸惡見，於釋種中唯此
為主，四方歸伏見者歡喜，閑習伎藝，不老
不少，知教知時，世間軌式無不解了，以
法為王，依法御物。又其國土所有人民宿
植善根，咸以一心承事其主。

「『王之聖后名曰摩耶，善覺王女，年少盛滿
具足相好，未甞孕育。端正無雙姿色妍美猶
如彩畫，無諸過惡，所言誠諦出妙音詞，身
心恬和無罪離惱，亦無嫉妬。語必應時，樂

行惠施，性戒成就，常於己夫而生知足。心
不輕動情無外染，支節相稱眉高而長，額
廣平正髮彩紺黑，猶如玄蜂。含笑而言美
聲柔軟，所作順右質直無曲，無諂無誑有
慚有愧，心性安靜顏容清淨。三毒皆薄溫和
能忍，而於面目及以手足，善自防閑。身體
柔軟如迦隣陀衣，目淨脩廣如青蓮花，脣
色赤好如頻婆果，頸如螺旋，美若虹蜺，脩
短合度容儀可法。其肩端好其臂傭長，支
體圓滿膚彩潤澤，猶如金剛不可沮壞。善
解眾藝故號摩耶，常處王宮猶如寶女亦
如化女，又似天女住歡喜園，具斯眾德，乃
能堪任為菩薩母。如是功德唯釋種有，非
餘有之。』於是頌曰：


「　「『菩薩在兜率，
　處於法集堂，
　同乘及天眾，
　皆恭敬圍遶。
　共觀於勝族，
　菩薩何處生？
　見此閻浮提，
　剎利王大姓，
　釋氏最清淨，
　於彼應降神。
　城號迦毘羅，
　積代輪王種，
　安隱無怨敵，
　善化眾所歸。
　其國甚嚴好，
　萬姓皆歡喜，
　奉法而從善，
　咸同王者心。
　親屬多勝能，
　力將巨象比。
　或與二三象，
　其力共齊等，
　勇武多伎藝，
　不傷害眾生。
　其王之聖后，
　千妃中第一，
　端正無倫匹，
　故號為摩耶。
　容貌過天女，
　支節皆相稱，

　天人阿修羅，
　覩之無厭足。
　清淨離諸過，
　而無穢欲心，
　言詞甚微妙，
　質直復柔軟。
　身體常香潔，
　一切無可惡，
　含笑不嚬蹙，
　知法具慚愧。
　無憍慢諂曲，
　及以嫉妬心，
　離邪淨諸業，
　行慈好惠施。
　世間女人過，
　其身悉超越，
　一切諸天人，
　無有能踰者。
　具足諸功德，
　宜應懷大聖，
　曾於五百生，
　恒為菩薩母。
　其王亦如是，
　多生以為父，
　母請持禁戒，
　經三十二月。
　梵行積威德，
　其身常光明，
　聖后所遊履，
　斯處自嚴飾。
　天人阿修羅，
　無能欲心視，
　一切咸親敬，
　如母如姊妹。
　以此清淨業，
　威儀比聖賢，
　令王擅名譽，
　粟散咸歸伏。
　功德兩相稱，
　是為菩薩母，
　更無諸女人，
　堪為佛母者。
　威德眾天子，
　大智諸菩薩，
　咸歎斯母德，
　菩薩應降生。』」」



法門品第四

爾時佛告諸比丘：「菩薩如是觀種姓已，彼
兜率天宮有一大殿，名曰高幢，縱廣正等六
十四由旬。菩薩爾時昇此大殿，告天眾言：
『汝當盡集聽我最後所說法門，如是法門，
名為教誡思惟遷沒方便下生之相。』是時一

切兜率天子及諸天女，聞是語已皆悉雲集。
菩薩神力即於此殿化作道場，其量正等
如四天下，復以種種珍寶而嚴飾之，凡所
見者莫不歡喜。是時欲界、色界諸天子等，
見此道場如是嚴麗，顧己所居如塚墓想。
菩薩福德自善根力，成就勝妙師子之座，
飾以金銀眾妙珍寶，覆以輕軟無價天衣，
燒眾天香散眾天花。其中無量百千珍寶光
明照耀，以大寶網彌覆其上，寶鈴搖動出
和雅音，無量寶蓋雜色繒綵，殊妙幡䋿周匝
間列，無量百千花鬘綺帶而以嚴飾，無量百
千諸天婇女，種種歌舞以為供養。是諸天
樂演微妙音，稱揚菩薩無量功德。無量百千
四大天王之所擁護，無量百千釋提桓因
之所圍遶，無量百千大梵天王之所讚歎，
無量百千拘胝那由他菩薩捧師子座，復為
十方無量百千拘胝那由他諸佛如來之所
護念。其師子座，從於無量百千拘胝那由
他劫諸波羅蜜福德資粮之所生起。」

佛告諸
比丘：「菩薩坐此功德成就師子之座，告天
眾言：『汝且觀我百千福聚相好嚴身。』是時
大眾瞻仰尊顏目不暫捨，乃見東西南北
四維上下，周遍十方超過數量兜率天宮，
各有最後身菩薩將欲下生，無量諸天恭敬
圍遶，皆悉演說將沒之相諸法明門。爾時大
眾既見如是，深生悲喜恭敬稽首，讚言：『善
哉！我觀尊者，得見如是無量菩薩，皆由尊
者神通之力。』菩薩告言：『汝等諦聽！如諸菩
薩各為天眾，說將沒相諸法明門，安慰天

人；我今亦當為汝等說諸法明門，有一百
八。何等名為百八法門？信是法門，意樂不
斷故；淨心是法門，除亂濁故；喜是法門，安
隱心故；愛樂是法門，心清淨故；身戒是法門，
除三惡故；語戒是法門，離四過故；意戒是
法門，斷三毒故；念佛是法門，見佛清淨故；
念法是法門，說法清淨故；念僧是法門，證獲
聖道故；念捨是法門，棄一切事故；念戒是
法門，諸願滿足故；念天是法門，起廣大心
故；慈是法門，超映一切諸福事業故；悲是
法門，增上不害故；喜是法門，離一切憂惱
故；捨是法門，自離五欲及教他離故；無常
是法門，息諸貪愛故；苦是法門，願求永斷
故；無我是法門，不著我故；寂滅是法門，不
令貪愛增長故；慚是法門，內清淨故；愧是
法門，外清淨故；諦是法門，不誑人天故；實
是法門，不自欺誑故；法行是法門，依於法
故；三歸是法門，超三惡趣故；知所作是法
門，已立善根不令失壞故；解所作是法門，
不因他悟故；自知是法門，不自矜高故；知
眾生是法門，不輕毀他故；知法是法門，隨
法修行故；知時是法門，無癡暗見故；破壞
憍慢是法門，智慧滿足故；無障碍心是法門，
防護自他故；不恨是法門，由不悔故；勝
解是法門，無疑滯故；不淨觀是法門，斷諸欲
覺故；不瞋是法門，斷恚覺故；無癡是法門，
破壞無智故；求法是法門，依止於義故；
樂法是法門，證契明法故；多聞是法門，如
理觀察故；方便是法門，正勤修行故；遍知

名色是法門，超過一切和合愛著故；拔除因
見是法門，證得解脫故；斷貪瞋是法門，不
著癡垢故；妙巧是法門，遍知苦故；界性平
等是法門，由永斷集故；不取是法門，勤修正
道故；無生忍是法門，於滅作證故；身念住
是法門，分㭊觀身故；受念住是法門，離一切
受故；心念住是法門，智出障翳故；四正勤
是法門，斷一切惡修一切善故；四神足是
法門，身心輕利故；信是法門，非邪所引故；精
進是法門，善思察故；念根是法門，善業所作
故；定根是法門，由心解脫故；慧根是法門，智
現前證故；信力是法門，能遍超魔力故；精
進力是法門，不退轉故；念力是法門，不遺
忘故；定力是法門，斷一切覺故；慧力是法
門，無能損壞故；念覺分是法門，如實住法
故；擇法覺分是法門，圓滿一切法故；精進覺
分是法門，智決定故；喜覺分是法門，三昧安
樂故；輕安覺分是法門，所作成辦故；定覺分
是法門，平等覺悟一切法故；捨覺分是法門，
厭離一切受故；正見是法門，超證聖道故；
正思惟是法門，永斷一切分別故；正語是法
門，一切文字平等覺悟故；正業是法門，無業
果報故；正命是法門，離一切希求故；正精進
是法門，專趣彼岸故；正念是法門，無念無作
無意故；正定是法門，證得三昧不傾動故；
菩提心是法門，紹三寶種使不斷故；大意
樂是法門，不求下乘故；增上意樂是法門，緣
無上廣大法故；方便正行是法門，圓滿一
切善根故；檀波羅蜜是法門，成就相好淨

佛國土，教化眾生除慳悋故；尸波羅蜜是
法門，超過一切惡道難處，教化眾生守禁
戒故；羼提波羅蜜是法門，永離憍慢瞋恚
等一切煩惱，教化眾生斷諸結故；毘離
耶波羅蜜是法門，成就引發一切善法，教
化眾生除嬾惰故；禪波羅蜜是法門，出生
一切禪定神通，教化亂意眾生故；般若波羅
蜜是法門，永斷無明有所得見，教化愚癡
暗蔽惡慧眾生故；方便善巧是法門，隨諸眾
生種種意解，現諸威儀及示一切佛法安
立故；四攝事是法門，攝諸群生令求趣證
大菩提法故；成熟眾生是法門，不著己樂
利他無倦故；受持正法是法門，斷一切眾
生雜染故；福德資糧是法門，饒益一切眾生
故；智慧資糧是法門，圓滿十力故；奢摩他
資糧是法門，證得如來三昧故；毘鉢舍那
資糧是法門，獲得慧眼故；無碍解是法門，
獲得法眼故；決擇是法門，佛眼清淨故；陀羅
尼是法門，能持一切佛法故；辯才是法門，
巧說言詞令一切眾生歡喜滿足故；順法
忍是法門，隨順一切佛法故；無生法忍是法
門，得授記莂故；不退轉地是法門，圓滿一
切佛法故；諸地增進是法門，受一切智位
故；灌頂是法門，從兜率天下生，入胎初生
出家苦行，詣菩提場降魔成佛，轉正法
輪起大神通，從忉利天下現入涅槃故。』是
故菩薩將下生時，於天眾中說如斯法。

「諸比丘！菩薩說是諸法明門之時，於彼會
中，八萬四千天子發阿耨多羅三藐三菩提

心；三萬二千天子得無生法忍；三萬六千那
由他天子於諸法中遠塵離垢得法眼淨。
兜率諸天皆散妙花積至于膝。諸比丘！菩
薩又欲令諸天眾深心歡喜而說頌曰：


「　「『菩薩將下生，
　處於兜率宮，
　誡彼諸天眾，
　唯當莫放逸。
　今汝心所樂，
　微妙寶莊嚴，
　從於淨業因，
　致斯眾妙果。
　是故應思報，
　無令業消歇，
　沈淪惡趣中，
　備受無邊苦。
　我所示汝法，
　應生尊重心，
　自勵勤修行，
　當獲無為樂。
　貪欲皆無常，
　虛假猶如夢，
　如幻如陽炎，
　如電如聚沫。
　貪欲無厭足，
　如渴飲鹹水，
　若得出世智，
　乃可為知足。
　天女共相娛，
　譬如集戲場，
　同會城邑中，
　暫聚便離散。
　有為非常伴，
　亦非親善友，
　唯除離垢行，
　無有恒隨逐。
　汝應共和合，
　慈悲利益心，
　精求諸善法，
　終當除熱惱。
　常念佛法僧，
　勤心莫放逸，
　施戒多聞忍，
　一切皆圓滿。
　如理觀諸法，
　因緣和合生，
　無常及苦空，
　無主亦無我。
　觀我有神力，
　辯才智慧等，
　淨業不放逸，
　多聞持戒成。
　我修多聞戒，
　汝等應隨學，

　施戒及調伏，
　慈心莫放逸。
　依義勿著言，
　如言而奉行，
　堅固勤修習，
　利益諸群生。
　常宜自知罪，
　勿復觀他過，
　不作非自成，
　彼作非我受。
　當思過去劫，
　流轉生死苦，
　常行邪妄道，
　生死乖涅槃。
　汝今離眾難，
　生天遇善友，
　又聞最勝法，
　滅除諸貪妄。
　棄憍慢貢高，
　調柔行質直，
　應勤修正道，
　決定證涅槃。
　當以智慧燈，
　銷滅愚癡暗，
　以勝金剛智，
　破煩惱隨眠。
　我得無邊法，
　當為汝宣說，
　如是無邊法，
　汝豈能盡行？
　我當證菩提，
　方灑甘露雨，
　汝心若清淨，
　我當授勝法。』」」


《方廣大莊嚴經》卷第一

