











華嚴一乘教義分齊章復古記卷第二(之上)
玉峯沙門　師會　述

「第九明諸教所詮差別者。略舉十門義差別故顯彼
能詮差別非一。餘如別說。」

【言諸教者即五類能詮教也。所詮者即理行果三。
是所詮所目義也。差別者所詮義中各有五門。不
□如甚深緣起一心具五義門。由此得知彼能詮
法五類不同。故云顯彼非一。吾祖曰此就義分非
約時事十門。初二是理。後三是果。中間是行。上文
云若約法義如下別辨即指此也。上是能詮之法。
此是法下之義。持此之義。分彼之法。簡而真(矣)。】

「一所依心識　二明佛種性　三行位分齊

　四修行時分　五修行依身　六斷惑分齊
　七二乘迴心　八佛果義相　九攝化境界
　十佛身開合。

第一心識差別者。」

【心意識為諸法依。諸教詮此分齊差別也。】

「如小乘但有六識。義分心意識如小乘論說。於阿賴
耶識但得其名如增一經說。」

【言但有六識無七八也。義分下演義云小乘謂未
來名心。過去名意。現在名識等種種分別。然無別
體。彼為約此三世不同義。說心意識名。體即第六。
小論即毗曇俱舍也。賴耶下但得第八之名。無別
自體。謂小乘但是第六入三世故指增一阿含經
也。】

「若依始教。於阿賴耶識但得一分生滅之義。以於真
理未能融通。但說凝然不作諸法。」

【謂相中辨成就義也。世諦因緣無性故成第一義
諦。本來不作故不成。緣成故非不成。緣成故非是
成。一切識門皆如是也。起信疏云。以始教相宗不
知佛說如來藏以為阿賴耶。故云但得一分。彼以
業相為賴耶自證分。轉相為見分。現相為相分。即
唯識宗齊此業相為諸法生起之本。此伹生滅之
業。以於下論疏又云。以彼宗未明識等與真如同
以一心為源。故說真如無知無覺凝然不變。不許
隨緣但與八識為諸法本。故真理不作諸法也。】


「故就緣起生滅事中建立賴耶。從業等種辨體而生
異熟報識為諸法依。」

【唯識第四云。諸心心所皆有三依。一因緣依。謂自
種子諸有為法皆託此依。離自因緣必不生故。二
增上依。謂內六處諸心心所皆託此依。離俱有根
必不轉故。三等無間依。謂緣前滅識諸心心所皆
託此依。離開導根必不起故。釋曰。根識同時名俱
有也。前滅識等猶能開闢導引後生名開導也。然
此三依言生轉起別相云何生。約依種辨體而生。
轉約隨順與力令轉起約由前開路令後得起。又
云業無識種不親辨體。識無業種不招苦樂。既有
依托。故云從業等生。業即有支習氣等等取我執
名言二習氣也。生死相續由諸習氣。然諸習氣總
有三種。一名言習氣。二我執習氣。三有支習氣。名
言習氣者謂有為法各別親種名言有二。一表義
名言即能詮義音聲差別。二顯境名言即能了境。
心心所法隨二名言所熏成種作有為法各別因
緣。二我執習氣者謂虗妄執我我所種。我執有二。
一俱生我執。即修所斷我我所執。二分別我執即
見所斷我我所執。隨二我執所熏成種令有情等
自他差別。三有支習氣。謂招三界異熟業種。有支
有二。一有漏善即是能招可愛果業。二諸不善即
是能招非愛果。業隨二有支所熏成種令異熟果
善惡趣別故。論頌云。由諸業習氣。二取習氣俱。前

異熟既盡。復生餘異熟。此能引業即諸業習氣。若
無業種不招苦樂。如種無田終不生芽。故此名言
由業引起方受當來異熟之果。異熟等者孔目云
所熏一切種子。阿賴耶識亦名異熟識亦名阿陀
那識。以能積集諸習氣故。習氣者謂由現行薀等
令彼種子皆得增益。一切種子識者謂能生蘊等。
諸法種子所積集故。阿賴耶識者謂能攝藏諸法
種子故。又諸有情取為我故。異熟識者先業所生
故。為諸法依者以賴耶是根本依故。諸識通依不
唯七識。心所等法皆依此故。故云諸法依也。】

「方便漸漸引向真理。故說薰等悉皆即空。如解深密
經云。若菩薩於內於外不見藏性不見薰習。不見阿
賴耶不見阿賴耶識。不見阿陀那不見阿陀那識。若
能如是知者是名菩薩。如來齊此建立一切心意識
秘密善巧。瑜伽中亦同此說。」

【方便等者。孔目曰。理體辨成就。又云。當知阿賴耶
識欲成就者會須通如來藏始可得成堅實依止。
若但取其生滅相識即同七法不住。非究竟依也。
彼就究竟歸如來藏。此約初教。故云漸漸引向真
理。乃至但云悉皆即空。如解下若菩薩者。梁攝論
云。由此心識微細境界所攝故。不為聲聞二乘說。
為諸菩薩說。應有勝位為得一切智故佛為說。何
以故。若離此智得無上菩提者無有是處。若菩薩
於內外各別。不見阿陀那阿陀那識阿賴耶阿賴

耶識者。此皆藏識之別名重言。阿賴耶阿賴耶識
約能所藏義。阿陀那阿陀那識謂能數數令生相
續持諸根等令不壞故。又能積集一切法習氣故。
清涼云。阿賴那此云藏識。能藏一切雜染品法令
不失故。我見愛等執藏以為自內我故。此名唯在
異生有學。阿陀那此云執持。執持種子及色根故。
此名通一切位。此二即心之別名。論主意明心含
染淨。雙舉二名釋一心義。其義云何若有我執則
成阿賴。若我執亡則捨賴耶名唯阿陀那。持無漏
種則妄心斯滅真心顯現。故偈云。心若滅者生死
盡即妄滅也。非心體滅而言菩薩。菩薩者揀非聲
聞菩薩緣覺菩薩。如來下如來不齊法住智建立
心意識也。瑜伽云。如是菩薩離由法住智為依止
為建立於心意識秘密善巧。然諸如來不齊於此。
施設心意識等廣如唯識章具出。】

「解云既齊此不見等處。為立心意等善巧故。是故所
立賴耶生滅等相皆是密意。不令如言而取故會歸
真也。」

【是故下即前相成就從業等生滅相也。皆是下孔
目曰但於生死之中辨因果相生道理。並是轉理
門無真實理。故云會歸真理明即空也。始教有二
門。相成就當於始門。理成就義當終門。】

「若依終教於此賴耶識得理事融通二分義。」

【若依等者以此教中說如來藏不守自性。隨緣成

阿賴耶或名阿梨耶伹梵音楚夏耳。阿賴耶而與
無明七識共俱如大海波常無斷絕等。勝鬘云不
染而染染而不染等。稜伽云。以七識染法為生滅。
以如來藏淨法為不生滅。此二和合為阿梨耶識。
故得理事融通也。】

「故論但云不生不滅與生滅和合非一非異名阿梨
耶識。」

【不生滅者如來藏自性清淨心動作生滅不相離
故故云和合。非一非異者真如全體動故心與生
滅非異。而恒不變真性故與生滅不一。此生滅不
生滅即之義不一。離之心不異。目此二義。不二之
心名阿賴耶識。】

「以許真如隨薰和合成此本識。不同前教業等種生。」

【孔目云。隨熏梨耶具四德方堪受熏。一堅謂理實
故堅。二無記義方得受熏。何以故。無記者即是無
分別義。如來藏中方有此法。三可熏者唯如來藏
不守自性。隨諸法緣起成似義故是可熏。四與能
熏相應者唯如來藏有應諸法義。餘法即無。何以
故。以不守自性故。然能熏亦有四義。一者淨法名
真如。二者一切染因名為無明。三者妄心名為業
識。四者妄境界。所謂六塵熏習義者。如世間衣服
實無於香。若人以香而熏習故則有香氣。真如淨
法實無於染。但以無明而熏習故則有染相等。清
涼云。今法性宗亦七識等而為能熏。八識為所熏。

其第八識中以如來藏隨緣成立。含有生滅不生
滅義故熏第八即熏真如。相宗所熏四義。一堅住
性。若法始終一類相續。能持習氣乃是所熏。二無
記性。若法平等無所違逆。能受習氣乃是所熏。三
可熏性。若法自在性非堅密。能容習氣乃是所熏。
四與能熏共和合性。若與能熏同時同處不即不
離乃是所熏。能熏亦有四義。一有生滅。二有勝用。
三有增減。四與所熏和合而轉。但彼相宗賴耶唯
是生滅。是故所熏第三能熏第一正揀無為非能
所熏。即不熏如來藏。遂成兩宗不同。備如問明鈔。
不同下揀前生滅識也。】

「故楞伽云。如來藏為無始惡習所薰。名為識藏。又云
如來藏受苦樂與因俱若生若滅。又云如來藏名阿
賴耶識而與無明七識俱。又起信云自性清淨心因
無明風動成染心等。如是非一。」

【如來藏即所薰也。惡習能熏七轉識也。藏識第八
異名。密嚴經云。佛說如來藏以為阿賴耶。惡慧不
能知藏識海常住。藏即賴耶識。此明守權拒實訶
為惡慧。又云如來清淨藏世間阿賴耶。如金與指
環。展轉無差別。無明住地與七識俱。如海浪生常
生不斷。起信論云。如是眾生自性清淨心。因無明
風動心。與無明俱無形相。不相捨離。其文非一也。】

「問真如既言常法。云何得說隨薰起滅。既許起滅。如
何復說為凝然常。」


【唯識論釋真如云。真謂真實揀非虗妄。如謂如常。
表無變易。前說常法。云何起滅。又若起滅。何謂凝
然常耶。動靜相違故須問釋。】

「答既言真如常固。非如言所謂常也。何者聖說真如
為凝然者。此是隨緣作諸法。時不失自體。故說為常。
是則不異無常之常。名不思議常。非謂不作諸法。如
情所謂之凝然也。」

【經論說真如常。非彼世間如言所對之常。何者徵
聖教所說真如為凝然者。是隨緣作生滅。時不失
自性。如水作波時不失濕性。故說為常。由不變故
始能隨緣。由隨緣故方能不變。何者若變自體將
何隨緣如無濕性。將何隨緣如無濕性。將何隨風
而成波浪。即由此義說真如隨緣。若不隨緣。體即
不變。緣中既無。何成不變。】

「故勝鬘中云不染而染者。明隨緣作諸法也。染而不
染者明隨緣時不失自性。由初義故俗諦得成由後
義。故真諦復立如是。真俗但有二義。無有二體。相融
無礙。離諸情執。是故論云智障極盲闇謂真俗別執。
此之謂也。」

【不染下上即不變隨緣。下即隨緣不變。由隨緣故
俗諦得成。由不變故真諦復立。然此二義竟無二
體但是一法。故說相融。未破所知。別執真俗是盲
闇也。】

「此真如二義同前始教中約法相差別門。故伹說一

分凝然義也。此終教中約體相鎔融門。故說二分不
二之義。此義廣如起信義記中說。」

【同字當作內字。此真如隨緣不變二義內前始教
就法相差別門。但說不變一分之義。此終教深細。
故就體之與相鎔通二分無二之義。起信義記即
古疏也。】

「又如十地經云三界虗妄。唯一心作。攝論等約始教
義釋為賴耶識等也。十地論約終教釋為第一義真
心也。又如達摩經頌攝論等釋曰此界等者。界謂因
義即種子識。如是等實性論約終教釋云此性者即
如來藏性。依此有諸趣等者如勝鬘經說。依如來藏
有生死。依如來藏有涅槃等。乃至廣說。」

【十地經下經通也。攝論下清涼云。二異熟賴耶名
為一心。揀無外境故說一心。此約始教義。十地論
下論異也。清涼云。三如來藏性清淨一心。理無二
體故說一心。此約終教義。前說由熏習力變現三
界依正等報。後說舉體隨緣成辨之事。探玄大疏
經文廣說十門以顯一心。恐繁不錄。又如下演義
云。此通指大乘經為對法經耳。經頌云。無始時來
界為一切法等依。由此有諸趣及涅槃證得。攝論
下等取瑜伽雜集。彼論釋云。無始者初際無故。界
者因義即種子也。是識因種謂一切法。此唯雜染
非是清淨。彼一切法等所依者能任持故。非因性
義。所依能依性各異故。第三論云此中聞熏習為

是阿賴耶識自性等。論答云。此聞熏習隨在一種
所依轉處寄在異熟識中。與彼和合俱轉。猶如水
乳。然非阿賴耶自性。是彼賴耶對治無分別智種
子性故。明知賴耶但是生滅非真性成故云界是
因義等實性下即法性宗論第四論云。無始時來
性。作諸法依止。依性有諸道。及證涅槃果。無始時
來性者如經說言。諸佛如來依如來藏說諸眾生
無始本際不可得知故。所言性者如聖者勝鬘經
言。世尊如來說諸如來藏者是法界藏。出世間法
身藏出世間上上藏。自性清淨法身藏自性清淨
如來藏故。作諸法依止者如勝鬘云。是故如來藏
是依是持是住持是建立等。論云依性有諸道者。
經云。世尊。生死者依如來藏。世尊。有如來藏故說
生死是名善說敁及證涅槃果者。經云。依如來藏
故有生死。依如來藏故證涅槃。故云界者性義等。】

「是故當知二門別也。」

【二門別者始終二門也。】

「若依頓教即一切法唯一真心差別相盡離言絕慮
不可說也。」

【即二祖攝相歸性以顯一心。以八識皆無自體。唯
是如來藏平等顯現餘相皆盡。故云一切等也。不
可說者論云。一切虗妄如石女兒。用炎水浴。被龜
毛衣。著兔角屣。戴空華冠。入乾闥婆城共幻化女
戲義。言但起心見法並皆非有。如上所諭。當知聖

教所現道理。諸法非有唯一真如。無我實性以為
究竟。此是三乘義。故云離言不可說等。】

「如維摩經中三十二菩薩所說不二法門者。即是前
終教中染淨鎔融無二之義。淨名所顯離言不二是
此門也。」

【二教不同真如章等累作此判。分教處引此亦證
成。】

「以其一切染淨相盡無有二法可以融會。故不可說
為不二也。」

【不可說者以無二法可以指訴說二不二也。】

「若依圓教。即約性海圓明法界緣起無礙自在。一即
一切一切即一。主伴圓融。故說十心以顯無盡。」

【即二祖後之三門所顯唯心之義。十心用顯無盡。】

「如離世間品及第九地說。又唯一法界性起心亦具
十德。如性起品說。此等據別教言。」

【離世間及九地所出一廣心二深心三勝心四淨
心五利心六堅心七無染心八希有心九智慧心
十無邊心。唯識章引地論云。是菩薩如實知眾生
諸心種種相心雜相。乃至無量百千種種心差別
相皆如實知。性起品云。佛子。菩薩摩訶薩應云何
知如來應正等覺心。佛子。如來心意識俱不可得。
但應以智無量故知如來心。譬如虗空為一切所
依而虗空無所依。探玄廣釋。】

「若約同教。即攝前諸教所說心識。何以故。是此方便

故。從此而流故。餘可准之。」

【問攝前諸教者。未審攝何等教。若言即前所列諸
教。別教亦列乎前。豈亦攝耶。若云但攝前四。何不
如餘處列乎別教之前。答無可無不可。言無可者
如餘處列之於前但攝前四。以是一乘之方便故。
無不可者前五總融為同教故。如建立中同教之
內亦列別教一乘。三一和合中以大白牛車望三
乘為義故。探玄十門唯心中云。初三門約初教說。
次四門約終教頓教說。後三門約圓教中別教說。
總具十門約同教說。則別教亦攝是為同教。故亦
前亦後也。問探玄云。華嚴初成頓說。無權可會。如
何令說攝前諸教是此方便耶。又華嚴從初至極
唯談一乘更無異說。如何前教從此流耶。答祖云
華嚴一部唯是不共。未有末之可攝也。法華乃攝
末歸本歸華嚴故。故為本也。是故諸祖皆判法華
為同教一乘。攝前諸教歸華嚴矣。又此經是開漸
之本。非本無以垂末。二乘在座如聾如盲。故興一
代漸經。無權者以對普機。故與漸者為別機故。】

「問云何一心約就諸教得有如是差別義耶。」

【問心性是一。云何教有種種差別。】

「答此有二義。一約法通收。二約機分齊。」

【答法具五門約機得別。】

「初義者由此甚深緣起一心具五義門。是故聖者隨
以一門攝化眾生。」


【初義下即緣起理實一法界心也。隨應攝化故有
多種。】

「一攝義從名門如小乘教說。二攝理從事門如始教
說。三理事無礙門如終教說。四事盡理顯門如頓教
說。五性海具德門如圓教說。」

【一者得名而不得義。依小乘伹有六識義分心意
識。餘如小乘。二者如雜集論以八義建立阿賴耶
識。孔目云。據此文相阿賴耶即在事中。但得一分
生滅之義。三者真理隨熏遍在緣中成賴耶故。四
者楞伽云心如工伎兒。意如和伎者。五識為伴侶。
妄想觀伎眾。據此經文。雖知是識。由不免戲論。如
上所喻。當知聖教所現道理諸法非有唯一真如
無我實性以為究竟。此是三乘義。五者如是等法
為無盡教攝性海融融具德無盡故。】

「是故不動本而常末。不壞末而恒本。故五義相融唯
一心轉也。」

【不動本際而成諸法。即本而常末也。不壞有情而
入涅槃。即末而恒本也。由心迴轉善成立門矣。】

「二約機明得法分齊者。或有得名而不得義如小乘
教。或有得名得一分義如始教。或有得名得具分義
如終教。或有得義而不存名如頓教。或有名義俱無
盡如圓教。」

【機有普別。智有大小。隨宜得證。聞有淺深。分量齊
限。故有不同。言名義無盡者如隨一世界名字差

別有四十億百千那由他名。又娑婆四諦有四百
億十千名等名即無盡也。義無盡如海雲比丘聞
此法門。假使有人以大海量墨須彌聚筆書寫於
此普眼法門。一品中一門。一門中一法。一法中一
義。一義中一句。不得少分。何況能盡。又如一塵具
十玄門等。非華嚴圓宗餘宗安能談此。】

「其餘義門如唯識章說。」

【廣如孔目唯識章也。是知此章全錄孔目問答不
妄矣。】

「第二明種性差別者。」

「若依小乘種性有六種。謂退思護住昇進不動。」

【謂退思等下皆有一法字。一退法者因遇違緣退
失所得法故。二思法者常自思惟所得之法恐有
退失故。三護法者常自防護所得之法恐退失故。
四安住法者常自安住所得之法。此羅漢無勝退
緣。雖不自防護亦不退失。又無勝加行不能精進。
五昇進法者即是堪達法羅漢也。其性有勝堪能
常好鍊根堪達法故。故名昇進。六不動法者謂不

被煩惱之所退動故。】

「不動性中有三品。上者佛種性。中者獨覺性。下者聲
聞性如舍利弗等。」

【此就利根忍位中分三品也。上者佛種性仁恕慈
愛異二乘故。中者獨覺性其根小利故。下者聲聞
性其性厭沒欣出故。舍利弗等即下品根性也。要
問曰。小乘教於一時中俱菩薩一人慈悲愛行依
三十三心次第作佛。餘現行者並不作佛。但得二
種涅槃住無餘也。】

「雖於此中說佛一人有佛種性。然非是彼大菩提性。
以於佛功德不說盡未來際起大用等故。」

【以小乘中說佛身皆是無常。三根雖異位皆羅漢
並證滅果。故於佛德不說未來等也。大乘即不然。
依三乘等雖有常無常皆盡未來際故。】

「是故當知於此教中除佛一人餘一切眾生皆不說
有大菩提性。餘義如小論說。」

【要問云。依小乘教。但一人成佛。若餘人成佛前後
不同時。若教化有情後時作佛由無十方佛故。】

「若依三乘教種性差別略有三說。」

【三乘略有三說。下列始終頓皆三乘。但三義說有
不同遂開三教。豈有一章所揀大義前後不同而
章家不為和會耶。】

「一約始教。即就有為無常法中立種性故。則不能遍
一切有情。故五種性中即有一分無性眾生。」


【由取賴耶中傳來種子以為種性故。故是有為無
常法也。故論云謂先世所作增長業煩惱為緣。無
始時來戲論熏習為因。所生一切種子異熟識為
體。至相判云據此即生死體。此依唯識論。但於生
死之中辨因果相生道理。並是轉理門無真實理。
既從事立。事有差別不遍一切故有無性等。】

「故顯揚論云云何種性差別。五種道理一切界差別
可得故。乃至唯現在世非般涅槃法不應理故。乃至
廣說。」

【言界差別者。界者分義因義。今以種子為因故有
差別。彼宗新熏本有皆有五種。故說唯現在世非
般涅槃法。餘生中可轉為般涅槃法。不應理故。】

「是故當知由法爾故。無始時來一切有情有五種性。
第五種性無有出世功德因。故永不滅度。」

【言法爾者謂法本如是。不可詰其所由也。五性者
謂一聲聞性乃至五無性闡提。善戒地持云無種
性人無種性故。雖復勤行精進終不能得無上菩
提。但以人天菩提而成熟之。瑜伽等皆同此說。】

「由是道理諸佛利樂有情功德無有斷盡。」

【意云此類有情既不入滅。則生界不空諸佛常化。
故利德無□也。】

「其有種性者如瑜伽論云。種性略有二種。一本性住。
二習所成本性住者。謂諸菩薩六處殊勝有如是相。
從無始世展轉傳來法爾所得。習所成者謂先串習

善根所得。」

【種性者謂體同曰性。相似名種。如稻生稻。不生餘
穀。此屬性也。萌幹花粒。其類無差。此屬種也。關中
云。佛報唯佛。其理不差。即性義也。說法度人。類皆
相似。此亦種也。瑜伽下列釋六處者指體也。即取
賴耶中種子為性種也。故彼論云云何菩薩種性
住(此問位體)。云何菩薩住種性位(此問能住人)先答後能住
人問。謂由其性仁賢。性能成菩薩行德。不由思擇
制約有所防護。即善行人也。二答前位體問。若諸
菩薩種性任持一切佛法種子於自體中。於所依
中具足有一切佛法一切種子。清涼釋曰。阿賴耶
識名為自體。相續之身名為所依。未發心前彼自
體中佛法種子為此住體種性。即住以此為體名
種性住等。二習所成性約修習說。故云串習所得
也。】

「此中本性。即內六處中意處為殊勝。即攝賴耶識中
本覺性為性種性。」

【上云六處。六處語通故於六中指意殊勝也。孔目
曰。若欲出體則用本有修生緣起福慧定慧等門
為體。故此約本覺解性也。】

「故梁攝論云。聞薰習與阿梨耶識中解性和合。一切
聖人以此為因。」

【聞熏習即習所成也。阿賴耶中解性即性種性。二
法和合為佛因性。一切聖人乃三乘聖人也。孔目

云此順三乘故。】

「然瑜伽既云具種性者方能發心。即知具性習二法
成一種性。」

【祖云種性義者是其佛因。其義廣大。又云諸佛從
菩薩中生故。又云以是三世佛種性能生一切菩
薩等故。謂依外凡十千劫來修信善根方便行。於
大菩提起決定心。入位不退方能發心。至發心住
名種性位。即知具性習成種性也。至相曰。今立性
習二種性者。約總說之。清涼云。謂種性位由於習
種合於性種。方名種性。性種即自性。住性為正因。
性習即新熏修成之性。決為佛因。稱為種性。】

「是故此二緣起不二。隨闕不成。亦不可說性為先習
為後。但可位至堪任以去方可。約本說有性種。約修
說為習種。然有二義而無二事。如上攝論云。二義和
合為一因。故得知也。」

【是故下結成有性故起習。有習故說性共為緣起。
隨闕一不成者。無性曰無習。無習不成性。共為緣
起方成種性。亦不下孔目曰亦有解者。性種性是
本有性。習種性者是修生性。此非佛法所樂故。此
云亦不等也。但可位至堪任者是發心住也巳去
者向第二住以往也。是從凡夫修信心行滿至此
位也。瑜伽十二住。一種性住。二勝解行住。乃至十
二最上菩薩住。要問云。直進及迴心二人修行滿
十千劫住堪任地者並皆成就。孔目云。性種性者

約本性說。習種性者約修生說。論既云和合為一
因故無二事矣。雲華曰。夫論種性者順因緣門說。
豈容不對因緣而說種性。故今性種性不得為本
有。又習種性不得為修生。何以故。若法性外有修
生者緣起可增。是故不得說修生。故今種性義者
是其佛因。其義廣大。非偏在解。非偏在行。非偏在
位。非偏在比。非偏在證。非偏因果。非偏本有修生。
故今立性習二種性者。約總說之。性種性約本性
說位在種子。習種性者約修生說。義則廣大。從緣
起門。義則善成。不對緣起說本有修生。義則不成。
得位巳去。緣方成起。故約堪任。方名種性。】

「問此二種性與仁王及本業經中六種性內習種性
種。有何差別耶。」

【六種性。一習種性。二性種性。三道種性。四聖種性。
五等覺性。六妙覺性。故問二性有何差別也。】

「答彼經大都約位而說。以初習為習種性。久習積成
為性種性。故說習種在十住。性種在十行三賢之前
但名善趣不名種性。瑜伽中久習名習種。約本為性
種。而此二種非初非中後。是故經說習故成性。論中
說為依性起習。良以此二互成緣起無二相。故經論
互說。義方備足。」

【彼經下至相亦曰。此約位說義則是通經以初習
為習。習成為性。習先性後。故習在住性居行也。信
未成位。但名善趣中修信行人。不名種性人也。瑜

伽論中久習名習。位在修生。約本名性。位在種子。
上總出經論之意。而此下章家會成緣起義。非初
中後地論斷惑義也。下云前中後取故。是則三昧
不斷而不離三時。緣起無定性。故會性習義。緣起
亦然。由是之故。經說先習而後成性。論說依性而
能起習。盖由性習共成緣起。經論各說也。】

「又經說種性在發心後。論中種性在發心前。何以爾
者。以其至得位時功能方顯。是故經說在三賢位中。
然彼功能必有所依。是故論中說在位前。要由功能
顯方可說有故經不違論。要由有性方起功能故論
不違經。亦是互舉。義意融通。」

【經說發心後者。性種性當十行故。初住發心故。言
在後論說在前者良以從外。凡修信滿時成種性
發心故。故言在前。何以者。徵以其下釋。顯得位則
功成。故在三賢位中經說在後。若起現行必依種
子。是故說言依性起習故論說在前。功能未顯不
說有性。經何違論。有性則能起習。論何違經。故云
互舉融通也。】

「問又以何義知種性至堪任位耶。」

【問辭可解。】

「答以論說種性必具性習。既巳有習必巳修行。若巳
修行必至堪任。若不從愚夫至堪任以來中間修此
串習行者更何位修也。以於愚位未修習故。得位以
去是第二住故。是故當知從愚位來修串習行至彼

堪任串習方成。故得性習通融以為種性。」

【論說者前引瑜伽也。既巳下慈恩云。一本性住種
性。謂住本識能生無漏本性功德。二習所成種性。
謂聞正法等熏習所起。若入五位所修無邊勝善
法名習所成種性故。若修信心不退必至堪任。則
串習善等也。若不下非此一萬劫修。於何時修耶。
以於下釋成愚位未修得位以後當第二位。是故
下結成聞法起修位。當善趣信行位人也。故得性
習融成種性也。】

「問若要待習方說性者愚位未習豈無性種。如其無
者後不應有先無後有非性種故。如其有者無習有
性不應理故。論不說故。」

【若要下躡前以立難本。愚位下開兩關設無何失。
先本自無。何時方有。如其下既云待習說有今愚
夫無習。汝言其有。與所立義理不相應。瑜伽論中
要具性習不說無習而有性故。】

「答此二既為緣起。故無習時亦無彼性。由此亦立無
性有情。先無後有非性種者。此亦不然。以習成處定
先有性。愚位未習故不說性後起習巳不名無習。是
故習成則說有性隨於諸乘串習何行爾時則說本
有彼性。」

【此二下以緣起法闕一則一切不成。故無習亦無
性也。由此下由無習故立彼無性也。先無下舉難
以答釋此亦下總非也。無性則無習。今既習成定

知先來決有性種。愚位下會難釋成諸乘下則聲
聞等習彼聲聞行至忍位時。爾時即說聲聞性等。】

「問若爾此則唯是一不定性。如何得有五種性差別
耶。

答則由此義安立五種。」

【由性不定隨熏成立。故有五性。】

「何者謂修六度串習行巳位到堪任成菩薩種性。若
習小乘行到於忍位成聲聞性。故智論云煗頂忍等
名為性地。善戒經云若得世第一法是名第二位。故
知前三善根屬種性住。若依俱舍論。得順解脫分善
根位方說有性。故彼論云順解脫分者謂定能感涅
槃果。善此善生巳令彼有情名為身中有涅槃法。獨
覺准知。由此則立三乘種等。」

【何者徵由一成五。其義云何。若修六度至堪任時
名菩薩等。智論下引證煗頂忍世第一四加行位
名為性地。以至此位必不退。故俱舍頌云忍不墮
惡趣。若至忍位定無退義。雖有命終。畢竟不入三
惡道故。又𤏙頂二位許轉根成佛。若至忍位必無
成佛義巳成聲聞種性故。善戒下得世第一。既是
第二位𤏙頂忍三屬種性位。此即小乘十二住中
第二住也。是從遠近方便中修串習也。俱舍順解
脫分者即資粮之異名也。修至彼位即名性種。此
位善根定能感果故名為身中有涅槃法。即名性
地。獨覺下例顯由此下結也。】


「若於三行隨一修行未至本位。爾時立為不定種性。」

【本位謂堪任及忍位等也。】

「若於三行全未修行。爾時立為無有種性。」

「由此當知諸乘性種皆就習說。」

「問若愚位無習則無性者後縱起習。何得為有。」

【若愚下無固為無。習何為有。】

「答有習非是無習位故。是故有習常恒有。無習自恒
無。既不以無習而作習。亦不以無性而為性。以位差
別故。」

【有習無習二位不同。是故有性無性自恒差別。】

「如涅槃經言。三種人中畢竟死者喻一闡提無佛性
也。善男子。一闡提輩若遇善友諸佛菩薩聞說深法。
及以不遇俱不得離一闡提心。何以故。斷善根故。一
闡提輩亦得阿耨多羅三藐三菩提。所以者何。若能
發菩提之心則不復名一闡提性也。善男子。以何緣
故說一闡提得阿耨多羅三藐三菩提。一闡提輩實
不得阿耨多羅三藐三菩提。如命盡者等。乃至廣說。」

【三種下至斷善根故。無習則無性也。一闡提至不
復名一闡提性也。下有習名有性也。發心即是習
故不名闡提。是有性也。善男下復成無性。】

「當知此中就位前後有無恒定不相由也。」

【位之前後性之有無。理常自定各不相由也。此上
初教相宗事中建立五性定別。成者成。不成者不
成。故云以深密第二第三時教同許定性無性俱

不成佛。故今合之以為一教。若爾何以彼說初唯
不成次一向成。第二時中准說大乘唯菩薩機言
教攝機闕而不具耶。答深密經意許俱不成。以第
三破第二。故第二約遍計密說。第三約依圓實說。
以後照前。故知同許。又問義若如是終教既說一
性。何以分教等中以第二為始教第三為終教耶。
答彼第二時顯說諸法皆空。攝一切空經故當初
教。第三時教以有照空。以顯中道雙持空有。名持
法輪。三時次第總攝一代漸經。三輪義寬收經亦
廣。故當漸門。三教未克所宗。但是境空心有五種
三乘有不成佛。今明種性。方究其宗。本非終實。經
含多義。用有不同。非吾祖師前後異說。奘師歸於
至相之時。此章成於至相之後。言教具闕攝機寬
狹。自吾祖出。故知非後時方改也。】

「二約終教。即就真如性中立種性故。則遍一切眾生
皆悉有性。」

【良以真如隨緣成種種味故。言法身流轉五道名
曰眾生。論曰真如內熏力故能令眾生厭生死苦
樂求涅槃。真如熏無明成淨用等。要問曰若依三
乘終教則一切有情眾生皆悉成佛。由他聖智顯
本有佛性及行性故。除其草木故曰遍有情皆悉
有性也。孔目曰。佛性者諸佛所師。所謂法也。真性
平等猶如虗空。於諸凡聖無有限礙。名為佛性。】

「故智論云。白石有銀性。黃石有金性。水是濕性。火是

熱性。一切眾生有涅槃性。以一切妄識無不歸自真
性故。如經說言眾生亦爾悉皆有心。凡有心者定當
得成阿耨多羅三藐三菩提。以是義故我常宣說一
切眾生皆有佛性。」

【此在無情數中即諸法自性也。在有情數中名涅
槃性。涅槃即所證佛性也。論文甚明。或謂今學者
遍執論文並無此義者悞矣。良以真如隨緣而成
妄識。妄識從緣無有自性。皆歸真性也。故論曰以
真如法常熏習故妄心則滅法身顯現。凡是有心
定當作佛。涅槃云若說草木有佛性者是外道說。
孔目云佛性者據覺時語所以知者為隨其流處
成種種味。法身流轉五道名曰眾生。則在有情位
中名為佛性。佛者覺也。口稱無情復言有覺。是知
不曉也。須知以性從緣則成差別。以緣從性方歸
一體。】

「問如有難云。若諸有心悉得菩提者。佛亦有心亦應
當得。若言佛雖有心更非當得。是則無性眾生雖有
是心亦非當得。」

【佛及無性同是有心。佛非當得。無性應然。】

「答經中巳自簡濫故。但云眾生有心不云佛矣。以處
處受生名為眾生。故不同佛也。」

【經自揀云。眾生有心。何以濫佛。故不同也。】

「問若並有性。如何建立五種性中無性者耶。」

【性若並有。經論云何建立無性。】


「答論自有釋故。寶性論云向說闡提無涅槃性不入
涅槃者。此義云何。為欲示顯謗大乘因故。此明何義。
為欲迴轉誹謗大乘心依無量時故作是說。以彼實
有清淨佛性故。」

【此義云何。此是論中自有此問。論自答釋也。誣謗
大乘是地獄因。為轉此心令不生謗。故約長時不
得成佛。非謂永無清淨佛性。】

「又佛性論云。問云。若爾云何佛說眾生不住於性。永
無般涅槃耶。答云。若憎背大乘者。此法是一闡提因。
為令眾生捨此法故。若隨闡提因於長時輪轉不息。
以是義故經作此說。若依道理。一切眾生皆悉本有
清淨佛性。若不得般涅槃者無有是處。是故佛性決
定本有。離有離無故。」

【問下論自問也。不住於性不住清淨佛性。答下論
答也。若背大乘是謗誹大乘也。若有此法則墮闡
提。故為欲恐怖令捨此法故說無性。若墮此法則
長時流轉。約此義故經說無性。若依真實道理皆
有佛性。若言闡提實不得滅度無有是處。是故下
結成俱有。】

「解云又此論前文廣破無性。乃至末文云三者失同
外道。有本定有。無本定無。有不可滅無不可生。此等
過失。由汝邪執無性義生。乃至廣說。」

【良以種性順因緣門。非偏在有。不偏在無。汝執定
無故生諸過。是失同外道也。】


「問前始教中決定說有無性眾生。此終教中並皆有
性。云何會通。」

【始終二教各有所依之經。二義差別如何和會。】

「答亦論自有釋。故佛性論第二卷云。何故復有經說
闡提眾生決定無有般涅槃性。若爾二經便自相違。
如何會二說。一了一不了故不相違。」

【此論王宗一性。故作此問。意在釋通。了者終教所
依之。經說一切皆有清淨佛性者了義說也。不了
者始教所依之。典言有無性者是權施不了說也。
是故如來所說不相違也。】

「解云。若小乘中但佛一人有性。一切人皆不說有。三
乘始教中以漸異小乘故。說多人有性猶未全異彼。
故許一分無性。是故論中判為權施不了說也。」

【尚言一分無性猶未全異。故曰權施矣。】

「問若依終教。一切眾生皆當作佛。即眾生雖多亦有
終盡。若如是者最後成佛即無所化。所化無故利他
行闕。行闕成佛不應道理。又令諸佛利他功德有斷
盡故。」

【生界雖多而皆有性終竟有盡。若如下立理進難。
若許俱成。二利行中利他為上。生總成佛則無他
可利。無他可利則無妙行。無行而成理不應故。又
諸佛如來利他功德無有斷盡。生界若盡則斷盡
矣。】

「如其一切盡當作佛而言眾生終無盡者。即有自語

相違過失。以無終盡者永不成佛故。又如一佛度無
量人於眾生界有損。以不若有漸損必有終盡。有
損無盡不應理故。若無損者則無滅度。有滅無損
不應理故。」

【眾生總許作佛而云無盡。則自相違也。又如下問
生界損不損否。若有損。云何有損而云無盡。不成
理故。】

「依如是等道理。佛地論等由此建立無性有情。離上
諸過。此義云何。」

【依上諸義。佛地瑜伽等論立無性者。其義善成。】

「答若謂眾生由有性故。並全成佛說有盡者是。即便
於眾生界中起於減見。眾生界既減。佛界必增。故於
佛界便起增見。如是增減。非是正見。」

【若謂下牒難是即下總非。既云增減。是外道說。故
非正見。】

「是故不增不減。經云。舍利弗。大邪見者所謂見眾生
界增。見眾生界減。乃至廣說。」

【邪見之人則有增減。彼經又云。法身即是眾生。眾
生即是法身。法身眾生。義一名異。又云。眾生界法
界無二無別。若言眾生法界有二有別者。我說彼
人名一闡提。】

「設避此見。故立此一分無性有情為不增減者。彼終
不能離增減見。何以故。以彼見於諸有性者並成佛
故。則便起於斷見減見。諸無性者不成佛故。即便起

於常見增見。以彼不了眾生界故。」

【設避下是牒難彼終下總非。何以下徵釋有情俱
成則後不復有成佛者。則斷見減見無性不成。常
在生界是常見增見。有如是見者由不了生界也。】

「是故經云。一切愚癡凡夫不如實知一法界故。不如
實見一法界故。起邪見心謂眾生界增眾生界減。」

【在文可見。】

「文殊般若經云。假使一佛住世若一劫若過一劫。如
一佛世界。復有無量無邊恒河沙諸佛。如是一一佛
若一劫若過一劫。晝夜說法心無暫息。各各度於無
量河沙眾生皆入涅槃而眾生界亦不增減。乃至十
方諸佛世界亦復如是。一一諸佛說法教化各度無
量河沙眾生皆入涅槃。於眾生界亦不增減。」

【即文殊問般若也。假使過一劫等言其長時也。如
一下以一例多亦爾許時晝夜度生不息。如是之
多爾許成佛而不增減。此約一方說乃至下列明
十方也。】

「何以故。眾生定相不可得故。」


【何故爾所時界多佛度生而不增減。眾生既無定
相。將何以增減。法身被染故曰眾生。從緣成立性
本自空譬如虗空。一切世界若成若壞常無增減。
以義從名假立眾生耳。故經云若成正覺與不成
正覺亦無增減。何以故。菩提無相無非相。無一無
種種。能成所成皆無有相。復何增減。】

「義言說眾生界猶如虗空。假使無量勝神通之者各
無量劫飛行虗空。求空邊際終不可盡。非以不盡不
名遊行。非以遊行令其得際。」

【虗空諭生界。神通諭諸佛。飛行求空諭說法度生
也。】

「當知此中道理亦爾。非以當得令其有終。非以無終
說有無得。是故諸難無不通也。」

【非以當得成佛令生界有盡。非以生界無盡說有
無性不成佛故。是故結成義宗。生界離盡不盡。諸
難皆遣也。】

「又為成諸佛利他功德無斷盡故。立一分無性眾生
者。

是則令彼諸佛但有變化利他功德。亦即斷彼隨他
受用諸功德也。以無菩薩證諸地故。又化他中亦但
有麤斷滅彼細。以無一人得二乘無漏故。」

【登地即見報身。今無登地之機。故斷報身利他功
德。以彼無性但以人天而成熟之。又化下且凡夫
二乘見彼化佛。以彼無性伹是凡夫。既無二乘變

化利他有麤無細。】

「又今巳後諸佛無有一佛得說三乘等教。以無得聖
機故即斷諸佛同體大悲也。」

【應但天乘梵乘。諸佛不說聲聞等法。以無所化機
故。】

「又若定意謂悉有性故必皆有盡。恐最後佛闕利他
行故立一分定無性者。

然彼後佛終於利他不圓滿。以其所化無一有情得
聖果故。但佛菩薩二利之中利他為最。何有不令一
人得聖果而於自身得成佛耶。」

【不能度一眾生令得聖果故利他行闕。闕利他行
而自成佛耶。】

「又本皆發弘誓願云令諸眾生悉得菩提。是故令得
故本願不虗。而眾生界不可□故本願不斷。若不爾
者違本願故。行願虗故虗行成佛不應理故。」

【諸佛菩薩初始發心即有此願。由有此故得成菩
提。今皆無性不能令得故本願虗也。有性俱成生
界　故本願斷也。若不下虗發度生之願。無生證
性。行願虗矣。不能如實修行而自成佛。理不應故。】

「是故雖欲避上諸失建立無性。不謂彼過還墮此宗。
是故無性非為究竟了義也。」

【此上諸過是法相宗立此以難性宗。故云不謂彼
過。彼即性家也。還墮此宗即相宗也。以能立過設
難之家為此。受難之家為彼也。】


「問夫論種性必是有為。如何此教約真如為種性耶。」

【此亦有宗以事難理也。不達有為皆從真起。故有
是問。】

「答以真如隨緣與染和合成本識時。即彼真中有本
覺無漏。內薰眾生為返流因。得為有種性。」

【即起信云心生減者依如來藏故有生滅心。所謂
不生滅與生滅和合。非一非異。名為阿梨耶識也。
即彼下論云此識有二種義。一者覺義。二者不覺
義。乃至即是如來平等法身依此法身說名本覺。
又曰依法力熏習如實修行滅相續心相。顯現法
身故。為返流因。為性種性也。】

「梁攝論說為梨耶中解性。起信論中說梨耶二義中
本覺是也。」

【梁論稱解性即是起信梨耶中本覺二論共詮也。】

「又彼論中如來藏具足無漏。常薰眾生為淨法因。又
寶性論云及彼真如性者彼本云如六根聚。經說六
根如是從無始來畢竟諸法為體。故解云以真如通
一切法。今簡去非情故。約云處眾生數中取彼畢竟

真如理以為種性也。」

【解云下章家示經義也。經取諸法中唯真如是不
可破壞故。故云究竟為體。】

「此與瑜伽所說名同。但彼約始教。以理從事麤相而
說故。約事中明種性故也。地持云種性麤相我巳略
說。此之謂也。」

【寶性與瑜伽所說名同。彼宗就事建立種性。故云
以理從事麤相而說也。以彼證。】

「寶性論中約此終教以事從理深細而說故。就真如
明性種性。是故佛性論云自性清淨心名為道諦。」

【就真如本覺以明故云終教以事從理深細而說
也。佛性下引證道諦即所修之道。皆從真流也。】

「又涅槃經云佛性者名第一義空。第一義空名為智
慧。

此等並就本覺性智說為性種。」

【指上所引經論並將本覺性智。說為性種也。】

「其習種亦從真如所成故。攝論云多聞薰習從最清
淨法界所流等。」

「又起信論中以真如體相二大為內薰因。真如用大
為外薰緣。以與無明染法合故。是故三大內外說薰
以薰力故。無明盡時冥合不二。唯一真如也。」

【論云真如熏習義有二。一者自體相熏習者。從無
始來具無漏法乃至常恒熏習。以有力故能令眾
生厭生死苦樂求涅槃故為內熏也。用大者論用

熏習者即是眾生外緣之力乃至見報應之身。熏
習真如滅無明等故云外熏緣也。隨事業二識見
報應等故與合也。無明下論云熏習真如滅無明
故。以真如常恒熏習故妄心則滅顯現法身。名為
如來藏。亦名如來法身。等同一味唯一真如。】

「三約頓教。明者唯一真如。離言絕相名為種性。亦不
分性習之異。以一切法由無二相故。是故諸法無行。
經云。云何是事名為種性。文殊師利云一切眾生皆
是一相。畢竟不生。離諸名字。一異不可得故。是名種
性。以此准之。」

【唯真如者以無生滅等相。總鎔染淨。一一白白皆
悉真故。唯是一法界大總相法門。體離言說相。離
名字相。離心緣相。畢竟平等無有變異。不可破壞
唯是一心。故名真如。金剛三昧經云。一切萬法皆
悉言文之相。言文之相則非為義。如實之義不可
言說。眾生說者文語非義。論云以無分別離分別
故是故無二亦不。下論云。此真如體無有可遣以
一切法悉皆真故。亦無可立以一切法皆同如故。
是故下引經證大本維摩經云。爾時文殊師利讚
維摩詰言。善哉居士。如言說如如。耳聽如斯。乃真
實不二法門。斯乃真實不二法體。是故以此為種
性也。】

「上來約三乘說竟。」

【今明佛種性中間三教首標三乘。今結三乘則三

乘至此其義明矣。】

「第三約一乘有二說。一攝前諸教所明種性。並皆具
足主伴。成宗以同教故。攝方便故。」

【攝前等而言主伴成宗者此有二義。一依鎮國曰
以別該同皆圓教攝。即此同中必有別義。如事理
無礙必有事事無礙。猶彼江水入海亦鹹。華嚴大
疏佛身土中十門云上分權實。唯第九屬於此經。
若據融攝及攝同教。總前九義一總句是謂如來
無礙身土。普賢亦爾。義隨隱顯不可累安。達者尋
文無生局見。問答云巳上諸惑。一惑一切障。一斷
一切斷。此屬一乘教。皆是全收諸教作別教釋也。
二依孔目。橫依方便即是圓通究竟法。從彼所流
無異事故云雖約諸義。差別不同。皆是同教一乘
義也。何以故。為成普法故。普法所成故。是故攝成
主伴。即決擇中第八門也。孔目又曰。若據同教。說
即攝前四乘所明道理。一切皆是一乘之義。文雖
是同而義皆別者。在此一一主伴成宗也。搜玄云。
如法華經。三界之中三車引諸子出宅。露地別授
大牛之車。仍此二教同在三界作見聞境。又聲聞
等為窮子是其所引。故知小乘之外別有三乘。互
得相引。主伴成宗。此是一乘為主。三乘為伴耳。然
是法華同教攝也。】

「二據別教種性甚深因果無二。通依及正盡二世間。
該收一切理事解行等諸法門。本來滿足巳成就訖。

故大經云。菩薩種性甚深廣大與法界虗空等。此之
謂也。」

【孔目曰。種性義者是其佛因。其義廣大。因果無二
者各攝法盡故。通依下孔目曰非偏在解行比證
因果等。又曰普賢證位佛果攝用無礙自在一切
皆盡故。又說從因感果依一乘教具一切因緣理
事教義人法因果。又總雖有因緣乃至一即一切
一切即一。又盧舍那佛普賢行因成就因果與三
乘等別。又問云普賢因果法門體性不與世間道
理事同因。何從凡夫世間得成普賢解行等果。答
普賢因果不從凡夫世間尅得。何以故。若未成則
不說普賢。若巳成則舊來如此道理時事皆悉不
同凡夫之法。本來無物。無物能成。普賢對凡舊來
非有無所可成。唯普賢望普賢。說成說不成。可准
知之。大經下引證。】

「若隨門顯現即五位之中位位內六決定義等名為
種性。亦即此法名為果相。以因果同體唯一性故。廣
如經說。餘可准知。」

【五位即住行向地及果位也。六決定者。一觀相善
決定。二真實善決定。三勝善決定。四因善決定。五
大善決定。六不怯弱決定。此六何以名決定。有六
義故得名決定。一約行體決定堅固不退故。二望
所證決定巳證。三約煩惱決定能斷。四約所信決
定不疑。五約所化決定能度。六望佛果決定能成。

由六義得名決定。孔目云。此六決定是十地體通
十地故亦通十住巳來。經云。十住中有五決定。十
行亦同除大善。十回向有三決定。謂觀相及大善
不怯弱。此之廢興顯位高下增微故。通義可知。此
義通彼修生及本有普賢性起在此位中。何以故。
同是證故非彼三乘及小乘所知。探玄云。大海十
相別諭十地。總一大以諭佛地。又云地有二分別。
所盡大虗以譬果分。能盡十相以諭因分。是故通
能所依為一種性也。】

「問云何種性約諸教差別不同耶。
答此亦有二義。一約法辨隱顯相收。二約機明得法
分齊。

初義者由此種性緣起無礙具五義門。是故諸教各
述一門。隨機攝化義不相違。

何為五者。一是隨執非有門如小乘說。二隨事虧盈
門如始教說。三從理遍情門如終教說。四絕相離言
門如頓教說。五性備眾德門如圓教說。

義雖有五然種性圓通隨攝遍收隱顯齊致也。

二明得法分齊者。或一切皆無唯除佛一人如小乘
說。或一切皆有唯除草木等如終教說。或亦有亦無
如始教說以許一分無性故。或非有非無如頓教說
以離相故。或具前四如一乘攝方便處說。或即因具
果通三世間如圓教說。餘可准知。」

【並如所依心識。准知可解。】


「第三行位差別者於諸教中皆以三義略示。一明位
相。二明不退。三明行相。

初者依小乘有四位。謂方便見修及究竟。又說小乘
十二住以為究竟。及說三界九地十一地等廣如小
論說。」

【方便謂七方便。一五停心。二別相念。三總相念。四
煖。五頂。六忍。七世第一。此七總名道前方便。二見
道。三修道。四究竟道。孔目云。從小乘位十二住即
合四果共成十二住。十二住者。一聲聞自種性乃
至第十二一切種阿羅漢。住三界九地者。一五趣
雜居地乃至第九非非想處地。欲界為一。上二為
八十一地者。九地復加十未至定地十一滅受想
地。】

「二不退者。此中修行至忍位得不退故也。」

【忍位等如前門說。】

「三其行相亦如彼諸論說。」

【即愚慧勝劣行相如毗曇等論。】

「問何故小乘行位等相不廣顯耶。答此中意者以義

差別顯教不同而小乘異大乘理無疑故不待說也。」

【文皆可見故下斷惑分齊中但標起而巳。】

「若依初教亦以三義顯初位相者此中有二。」

「一為引愚法二乘令迴心故施設迴心教亦但有見
修等四位及九地等名同小乘或立五位謂見道前
七方便內前三種為資粮位以遠方便故後四善根
為加行位是近方便故餘名同前。」

【施設下謂大乘經中有將大小二乘地位和合而
說如乾慧等地是大小雜列作十地也又如大小
二乘同說見修等皆為引令二乘迴心施設此法
也故云引愚法等此教通於三乘又說見謂見道
通大小乘小乘義者見謂推度為義謂能推度見
諦理故名見道見即是道屬主受稱有云八忍名
見八智名道即見之道依士得名大乘義者真見
道得無分別智親證諦理非比智知相見道以後
得智修道修謂修習道謂聖道於此位中勤修聖
道故名修道等者名同小乘故。】

「又亦為說乾慧等十地第九名菩薩地第十名佛地
者欲引二乘望上不足漸次修行至佛果故又彼佛
果不在十地外同在地中者以引彼故方便同彼以
二乘人於現身上得聖果故不在後也。」

【十地者初乾慧地二性地三八人地四見地五薄
地六離欲地七辨地八辟支地九十如章欲引等
者此乃三乘雜列從初至十示勝劣故又彼下既

二乘在現身得果故同彼說在地中得佛是方便
善巧也。】

「又此位相及行相等廣如瑜伽聲聞決擇及雜集論
說。」

【位相即上十地等孔目云地者位也行相者謂五
乘人所觀行相也。】

「問何故瑜伽等所明聲聞行位相而不同彼毗曇等
耶答不同相者有二義意一為顯小乘人愚於諸法
不了說故二為方便漸漸引向大乘故是故所明行
位等法皆悉方便順向大說故不同也此既非是愚
法小乘又非菩薩即知是彼三乘教中聲聞乘也。」

【見修乾慧等位相如何與前毗曇等不同耶答有
二意故不同一欲顯小乘不達法空對之以說毗
曇等所宗之經也二欲迴小入大方便漸同順向
大說故不同也此既下指此迴心教也退非愚法
進非菩薩即是三乘中聲聞乘也吾祖就聲聞藏
中准諸經論曲開三種一諍論聲聞藏謂契經四
阿含調伏五部對法二十部互相違諍所說不同
不妨聖果是故總名諍論藏二稱實聲聞藏如瑜
伽聲聞地及聲聞決擇詮示聲聞行位果等皆悉
稱實與理相應不同婆娑及諸異論以補處所說
非諸異論所能諍故是故總名稱實聲聞藏問此
中所說既與小乘諸部不同豈聲聞人有兩種耶
答此約教中說聲聞法盡理不盡理故開為二非

謂聲聞亦有差別三假立聲聞藏如大乘經中為
引聲聞令迴心故所立法門亦同聲聞名數而說
如無作四諦及道品等如諸大乘經中說不能繁
引既非菩薩所學是故名為假立聲聞藏問此中
名雖同小乘義實是大何得總說為聲聞藏答只
為此義名為假立問諸聲聞人根熟迴心所學即
是菩薩藏収此假立名於彼何用答但聲聞迴心
有二種一勝二劣勝者一往入大不籍此藏劣猶
怖大是故方便同彼名數令易信受故立此門今
即稱實藏収。】

「二為直進人顯位相者彼說菩薩十地差別。」

【十地差別者孔目云復約位從歡喜地盡第九地
於第十地即不退成其佛故。】

「又以十地說為見修及通地前以為大乘十二住義
何以故為影似小乘故又彼地前有四十心以彼十
信亦成位此亦為似小乘道前四方便故是故梁攝
論云如須陀洹道前有四位謂𤌢頂忍世第一法菩
薩地前四位亦如是謂十信十解十行十迴向。」

【又以十地者約位見修等同小乘故及通下約大
乘十二位於第十二最上菩薩住後即成其佛似
小乘十二住故地前四十心同小乘見道前四加
行故。】

「又亦為似迴心教故以信等四位為資粮位十迴向
後別立四善根為加行位見等同前。」


【地前立資粮加行似小乘見道前開七方便故。】

「問何故此教所立名數多分影似小乘等耶答為隨
方便影似引彼有勝方便故若全異彼難信受故若
全同彼不名引故。」

【答中全同全異俱不成引同而且異方成引義故
云勝方便。】

「問若引二乘可須似彼如為直進何假似彼小耶答
有二意故亦稍似小一始教中直進之人機麤淺故
不能盡受大乘深法是故所示位等法相亦似小乘
而義理仍別二凡以大乘似小乘說者皆通二義一
為引小二為淺機是故說此為始教也。」

【答義理仍別者小乘即實初教即空等既為淺機
又復引小由是說為大乘初門也。】

「即如何義等者如瑜伽說云何巳成就補特伽羅相
謂諸聲聞先巳串習諸善法故若時安住下品成就
爾時便有下品欲樂下品加行猶往惡趣非於現法
證沙門果非於現法得般涅槃若時安住中品成就
爾時便有中品欲樂中品加行不往惡趣於現法中
證沙門果非於現法得般涅槃若時安住上品成就
爾時便有上品欲樂上品加行不往惡趣於現法中
證沙門果即於現法得般涅槃。」

【上言以大似小者經論中何等法義是耶故引此
以示之巳成下巳於凡夫地遇佛教法起行進修
故下品等應是頂位巳還人也以忍位不往惡趣

故欲樂加行者即彼頂前諸位所修四諦觀行等
頂位人縱造業入惡趣必不起大邪見斷善根故
煖位不容久留諸趣後必生人天遇佛法證涅槃
故云非於現法等中品者應是忍位世第一法人
也以忍位不往惡趣世第一位雖是異生必能為
等無間緣引入見道正性離生位故上品者此應
見修位人也然此有多種人且如欲界現般那含
人謂此那含於現在身上般涅槃故此是最利根
人只於現在欲界身上得三果巳不生上界便能
進斷上八地七十二品俱生修惑證阿羅漢涅槃
果故。】

「如說聲聞獨覺亦爾何以故道與聲聞種性同故乃
至廣說。」

【當亦立三品也。】

「於菩薩位為似二乘亦立如是三種成就故彼論云
若諸菩薩住勝解行地名下品成就住淨勝意樂地
名中品成就住墮決定究竟地名上品成就若菩薩
住下品成就猶往惡趣此盡第一無數大劫乃至廣
說餘二大劫配二成就如是等文類別非一皆具上
意可准而知。」

【勝解行地者論云若諸菩薩住勝解行地名下品
成就爾時便有下品欲樂下品加行猶往惡趣此
盡第一無數劫邊際熾然無動極善清淨覺品善
法當知一切皆未得相應若時菩薩住中品成就

爾時便有中品欲樂中品加行不往惡趣此盡第
二無數劫邊際熾然無動覺品善法巳得相應極
善清淨覺品善法未得相應若時菩薩住上品成
就爾時便有上品欲樂上品加行不往惡趣此盡
第三無數劫邊際熾然無動極善清淨覺品善法
當知一切皆悉成就。】

「二不退位者依佛性論聲聞至苦忍緣覺至世第一
法菩薩至于迴向方皆不退也。」

【如種性處辨。】

「當知此中聲聞緣覺非是愚法是故皆是始教中三
乘人也。」

【揀愚法小乘此是通大之小故云是始教中人也。】

「亦可菩薩地前總說為退以其猶墮諸惡趣故如瑜
伽云若諸菩薩住勝解行地猶往惡趣故此盡第一
無數大劫如是等也。」

【地前總退如瑜伽等說此亦教淺非深細盡理說
也。】

「三明位中行相差別者如瑜伽云勝解行住菩薩轉
時何行何相或時具足聰慧於其諸法能受能持於
其義理堪能悟入或於一時不能如是或於一時具
足憶念或於一時成於妄類於諸眾生未能了知調
伏方便於自佛法亦未了知如實引發善巧方便為
他說法教授教誡勉勵而轉勉勵轉故不能如實知
或時虗棄如闇中射或中或不中隨欲成故或於一

時於大菩提巳發心而後退捨由意樂故欲令自樂
由思擇故欲令他樂或於一時聞說甚深廣大法教
而生驚怖猶豫疑惑如是等類名勝解行住。」

【言差別者如諸位行人所起智慧願行位位不同
言菩薩轉時者轉入諸位轉起諸行之時也何行
者所行之行云何何相者得位相狀若何也此菩
薩未能一向升進演義引瑜伽疏云即以此住有
漏種現及無漏種諸善為體而猶未證真寂之理
但印持決定而起諸行故名勝解行住。】

「解云此是十二住中第二住行相其第一種性住行
相更劣及地上行相皆如彼說。」

【十二住者孔目曰直進菩薩一人即有十地并說
見修後方得成佛及說大乘十二住一種性住二
解行住三淨心住四增上戒住五增上意住六增
上慧住七諦相應慧住八緣起相應慧住九有行
有開發無相住十無行無開發無相住十一無礙
慧住十二最上菩薩住第一種性住者演義引論
釋能住人云謂由性有仁賢性能成菩薩行德不
由思擇制約有所防護故即善行人也瑜伽與孔
目名有小異。】

「若依終教示說菩薩十地差別。」

【孔目云約大乘終教有其十門顯十地故。】

「亦不以見修等名說。」

【不假似彼故。】


「又於地前但有三賢以信但是行非見位故未得不
退故本業經云未上住前有此十心不云位也又云
始從凡夫地值佛菩薩正教法中起一念信發菩提
心是人爾時名為住前信相菩薩亦名假名菩薩名
字菩薩其人略修行十心謂信進等廣如彼說。」

【吾祖曰此信但是十住位之方便自無別位本業
經云未上住前有此十心名字謂一信心二念心
三精進心四慧心五定心六不退心七迴向心八
護心九戒心十願心增修是心一劫二劫乃至得
入初住中心心有十增成百法明門名入習種性
中故知無位但是方便行也又云此經中後四位
皆有入住出巳列十名辨十義等唯信位中無此
故得知也又本業經但說四十二賢聖不說五十
二是也問何故仁王經說十信為種性位仍只立
三賢位耶答此有相攝故如是何者義准有四句
一以本位攝方便故唯立三賢則沒信名准論住
位引文可知二以方便攝本位故即十住名十信
沒十住名也故仁王經云十信十止十堅心則不
論十住但名十信也三開方便異本位故則如住
前有此十心為方便等四於方便處假施正位如
前始教說又問信既實無正位何故始教說為位
耶答為始教機麤智淺行位不分影似小乘教故
說四位終教機細智深尅實分異故也。】

「又仁王經習忍以前行十善菩薩有進有退猶如輕

毛隨風東西等在此修行經十千劫入十住位方得
不退故十住初即不退墮下二乘地況諸惡趣及凡
地耶。」

【習忍即伏忍當習種性也演義云習種性者十住
經云善男子其法師者是習種性菩薩彼經五十
二位亦即五忍經云善男子初發相心信恒河沙
眾生修行伏忍於三寶中生習種性修信進等十
信此之十心是習種性中為十住因開因異果故
說十心今文云忍前行十善即開信異住也在信
位中即有退墮登住初心即不退故云耳也。】

「設本業經說十住第六心有退者起信論中釋彼文
為示現退也為慢緩者䇿勵其心故而實菩薩入發
心住即得不退也。」

【縱本業契經作如是說諸善男子若一劫二劫乃
至十劫修行十信得入十住是人爾時從初一住
至第六住中若修第六般若波羅蜜正觀現在前
復值諸佛菩薩善知識所護出到第七住常住不
退自此七住以前名為退分是故起信論云修多
羅中或說有退墮惡趣者非其實退但為初學菩
薩未入正位而懈怠者恐怖令彼勇猛如淨目天
子法才王子舍利弗各入第六住其間值惡知識
因緣故退入凡夫不善趣中惡緣即乞眼等。】

「其行相者起信論說三賢初位中少分得見法身能
於十方世界八相成道利益眾生又以願力受身自

在亦非業繫又依三昧亦得少分見於報身佛其所
修行皆順真性謂知法性體無慳貪隨順修行檀波
羅蜜等廣如彼說又梁攝論中十言名凡夫菩薩十
解名聖人菩薩等其地上行倍前准知。」

【即彼論信成就發心菩薩行狀三賢初位者信滿
入住也少分下論云菩薩發是心故則得少分見
於法身能於下以見法身故隨其願力能現八種
利益眾生所謂從兜率天退入胎等乃至入於涅
槃又云亦非業繫以有大願自在力故等又依下
論云謂諸菩薩從初發意乃至菩薩究竟地心所
見者名為報身身有無量色等又云復次初發意
菩薩等所見者以深信真如法故少分而見其所
下論云於真如法中深解現前所修離相以知法
性體無慳貪乃至以知法性體明離無明故修行
般若波羅蜜然是解行發心中文位當行滿入向
深解現前即十解中之解也所修離相即十行中
之行也知法性無慳等顯所修離相總是地前初
僧祇中行相故梁論可知。】

「是故當知此中行位與前始教淺深之相差別顯矣。」

「問此教豈不通引二乘何行位不似小乘說耶答此
後諸教並皆深勝所引二乘亦是純熟高勝機故不
假似彼也。」

【在文可見當知此引二乘令迴心向大非三車引
諸子也。】


「若依頓教一切行位皆不可說以離相故一念不生
即是佛故若見行位差別等相即是倒故。」

【如地品中十地如空中鳥跡豈有差別孔目云若
約頓教即一切行位皆不可說以無相故此據三
乘方便說古德云一念妄心不起云何不得名佛
又心本是佛念起故為眾生故念不生即是佛也
法數章就維摩嘿然無言義當頓教嘿絕萬法故
對法論云不待名言及餘根境是名實有即顯待
名言根境是假有也是故見相差別即名顛倒大
疏等皆言頓教無位者即其義也故佛境界章言
若據頓教舉心皆不當理。】

「若寄言顯者楞伽云初地即八地乃至云無所有何
次第又思益經云若人聞是諸法正性勤行精進如
說修行不從一地至一地若不從一地至一地是人
不住生死涅槃如是等也。」

【寄彼不次之言以顯無位引經云相經文語略演
義第五具出初之七句以義配同最後一句據理
都泯又云不立地位者以第八句中一切俱拂故
云正意在於下句平等理中佛亦不立復何更有
次第證耶故云無所有有何次即經長行云於第
一義無次第相續等若爾如何祖師復說頓教無
位之位而指起信論翻妄四位凡賢聖果次第說
耶答彼鈔註曰傍斷譬如逐鹿者不見山斬蛟者
不見水志在蛟鹿忘於山水傍觀之士言其登山

有高下入水有淺深行者忘心唯知寂滅世尊說
彼斷惑有麤細得位自高下法爾必然無位之中
有此位故論結四位云而實無有始覺之異本來
平等同一覺故問起信豈亦頓教乎答以起信三
重因地凡賢聖果四位圭山釋義總屬頓門與圓
覺一體又云今用論者分齊一也良以論中從生
滅門入真如門生滅是能入之假真如是所入之
實以假從實故屬於頓又此論雖有四法正以一
體摩訶衍為宗故故當頓教若爾何以復云正終
兼頓當知此約眾生心生起染法如來藏隨染故
云欲究妄本約凡以標心義判要彰動末先明靜
體故正終而兼於頓也。】

「若依圓教者有二義。」

「一攝前諸教所明行位以是此方便故。」

【攝前諸教者則知前四皆圓中四教非圓中別有
四教也諸門攝前義皆同此。】

「二據別教有其三義。」

「一約寄位顯謂始從十信乃至佛地六位不同隨得
一位得一切位何以故由以六相取故主伴故相入
故相即故圓融故。」

【始從下謂寄彼三乘次第六位顯此教中一得一
切得也何以下擇相收清涼曰六位不亂以更収。】

「經云在於一地普攝一切諸地功德是故經中十信
滿心勝進分上得一切位及佛地者是其事也。」


【即初地經文此與演義第二用意小異彼但當位
之中自一攝十此證一得一切得五十二位正當
彼中總攝諸位故此云得一切位及佛地故是故
下義引梵行品文云若諸菩薩能與如是觀行相
應於諸法不生二解一切佛法疾得現前初發心
時即得阿耨多羅三藐三菩提知一切法即心自
性成就惠身不由他悟。】

「又以諸位及佛地等相即等故即因果無二始終無
礙於一一位上即是菩薩即是佛者是此義也。」

【言相即等等於相收相入也一一位者此別明五
位互攝如初住攝於初行初迴向初地第二住攝
二行等第十住滿則十行滿等十行智度圓十地
智度滿如海憧比丘寄第十住頂出諸佛灌頂成
佛者即其事也前約理行圓融此兼行證相似。】

「二約報明位相者但有三生。」

「一成見聞位謂見聞此無盡法門成金剛種子等如
性起品說。」

【亦名見聞生故曰三生未起解行前皆見聞生性
起品彼經說親近如來見聞所種善根皆悉不虗
出生無盡覺慧乃至到無功用智地即引喻云佛
子譬如丈夫食少金剛終竟不消要穿其身出在
于外何以故金剛不與肉身雜穢同處故。】

「二成解行位謂都率天子等從惡道出巳一生即得
離垢三昧前得十地無生法忍及十眼十耳等境界

廣如小相品說。」

【經云佛子我為菩薩時於兜率天宮放大光明名
光幢王照十佛剎微塵數世界彼世界中地獄眾
生遇斯光者眾苦休息得十種清淨眼等咸生歡
喜踊躍稱慶從彼命終生兜率天又足輪有光名
清淨功德阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者皆悉命
終生兜率天既生天巳天鼓說法時諸天子聞說
普賢廣大迴向得十地故等離垢三昧前者地論
說得離垢三昧現在前又此是果定而有二分今
得十地故言前也。】

「又如善財始從十信乃至十地於善友所一生一身
上皆悉具足如是普賢諸行位者亦是此義也。」

【初見表十信至釋種童女得法雲地最後見普賢
菩薩與諸佛等普賢等至覺位清凉曰非唯前後
理觀圓融行布亦足彌勒言餘諸菩薩無量劫修
善財一生皆得故言具足諸行位也。】

「三證果海位謂如彌勒告善財言我當來世成正覺
時汝當見我如是等。」

【即入證分齊處也彌勒等者入法界品經云善男
子我願滿足成一切智得菩提時汝及文殊俱來
見我。】

「當知此約因果前後分二位是故前位但是因圓果
在後位故說當見我也。」

【今見彌勒但是因圓見成正覺則是果滿也。】


「三約行明位即唯有二謂自分勝進分此門通前諸
位解行及以得法分齊處說如普莊嚴童子等也。」

【行行之中皆有此二探玄云然此二分通說有七
重一約一行生熟分二約二行如先施行巳成後
修戒等三約二利以分四就行位以得位為勝進
五約比證以分六約二位謂前位巳成為自分趣
向後位為勝進七就因果因成自分入果勝進得
法分齊處者所得三昧也如善財於彌勒所得解
脫門名入三世一切境界不忘念智莊嚴藏未得
三昧是善財自分得三昧巳則是勝進二位不同
普莊嚴者探玄云此童子得法是何位者義准上
下經有三種成佛一約位以六相方便即十信終
心勝進分後入十解初位即成佛以此是三乘終
教不退之位故以一乘六相融攝即具諸位至佛
果也是故此童子見初佛為信位自分聞初經為
信位勝進見後佛當解位自分聞後經為解位勝
進以攝諸位皆具足故二約行總不依位但自分
勝進究竟即至佛果三約理則一切眾生並巳成
竟更不新成以餘相皆盡故性德本滿故。】

「其身在於世界性等以上處住當是白淨寶網轉輪
王位得普見肉眼見十佛剎微塵數世界海等。」

【世界章云一世界性二世界海乃至十世界相謂
積種成性等此當萬子輪王巳去所居若晉經寄
當十地如兜率天子從惡道出即得離垢三昧前

得十地無生法忍位一乘義章曰若證得普賢位
在六相方便十地位中何以故依十地證義會普
法故今章既云及以得法分齊處說則知普莊儼
等位皆十地准唐經云種一清淨金網轉輪聖王
據晉經云所謂白淨寶網輪王等清凉會云是則
多箇輪王非一輪王之多善也梵本亦然而言清
淨金網者准瓔珞上卷金輪在十迴向中初地巳
上皆是琉瑠輪而增寶數為別是知舊譯為寶網
者勝金網也故彼經云歡喜地百寶瓔珞七寶相
輪四天王一萬子為眷屬寶數一一增至第七地
十三寶相輪八地但云大應寶相輪九地云白雲
寶相輪十地云百萬神通寶光瓔珞無畏珠寶相
輪若順晉經白淨之言則當九地今章與孔目皆
云十地但據晉經天子所得位判清凉由二經不
同以義會通故有是說普見下一乘義在普見肉
眼位中見十方界經云菩薩住金網輪王位放摩
尼髻清淨光明若有眾生遇斯光者皆得菩薩第
十地位成就智慧光明得十種清淨眼等又菩薩
業報清淨肉眼乃至如頗梨鏡清淨光明照十佛
剎微塵數世界等。】

「若三乘肉眼則不如此故智論云肉眼唯見三千世
界內事若見三千世界外者何用天眼為故知不同
也。」

【文處可見。】


「又彼能於一念中化不可說不可說眾生一時皆至
離垢三昧前餘念念中皆亦如是。」

【經云菩薩住此轉輪王位於百千億那由他佛剎
微塵世界中教化眾生乃至未曾一念而得間斷
若有眾生暫得遇光者必獲菩薩第十地位皆至
離垢三昧之前者孔目云若約解行法分齊尅唯
未得離垢三昧其離垢三昧是未受職之前定又
云當知白淨輪王之位福分非少若起利用即合
無量眾生發不退菩提心及在十地無生法忍地
唯未得離垢三昧少分之力故云至前定也。】

「其福分感一錠光頗璃鏡照十佛剎微塵數世界等。」

【一乘義章云白淨寶網輪王位時有錠光頗梨鏡
光明照十佛剎微塵數等世界驗知福分不少也。】

「當知此是前三生中解行位內之行相也以約因門
示故。」

【如是身土化用福分是解行生行相以此照前約
行明位是位內行相矣以約下以因果該徹圓通
之法在因為因在果為果總別相成無有前後始
終淺深近遠等別今云解行者就因門示也。】

「若約信滿得位巳去所起行用皆遍法界如經能以
一手覆大千界等手出供具與虗空法界等一時供
養無盡諸佛作大佛事饒益眾生不可說也廣如信
位經文說又云不離一世界不起一坐處而能現一
切無量身所行等又於一念中十方世界一時成佛

轉法輪等乃至廣說。」

【言得位即信滿不退際上以終教三乘至此入住
名為得位今以一乘同彼而說引彼三乘令入一
乘故三一義章云但不退以後即明得彼普賢之
法約熟教比之即十信滿心巳去即是其位其普
賢位中對彼解行法及彼得義唯有自分勝進兩
義不同故下文問答備揀終教三乘皆遍法界巳
得普賢法故經引晉譯賢首品十種三昧中第四
手出廣供三昧門偈也。】

「是故當知與彼三乘分齊全別何以故以三乘行位
是約信解阿含門中作如是說也。」

【與彼下建立一乘十義差別後結判云此上十證
足為龜鏡其別教一乘所明行位因果等相與彼
三乘教施設分齊全別不同廣在經文略如下辨
行位因果則此復揀者會成前義此中正揀終教
三乘豈有前後義異文句全同祖師不明辨而示
後學聖言寧容有失何以下徵三乘行位者種性
章云三乘教種性差別略有三說一約始教二約
終教三約頓教真如章云真如有二門一者一乘
真如二者三乘真如次釋云三乘真如復有二門
一頓教門二漸教門又次云漸教門者略有三門
一終教門二始教門三所知門又此下問答正以
三乘終教對揀則所揀三乘通諸教甚明矣良以
長養彼根器故施設行布十地等行位令生信解

阿含此云淨教乃至佛果並是教佛一乘義章約
諸教說行位竟頓教末文結云此據三乘方便說
章初云今依大乘云昔日但有言教無實行果故
云三車空無又云臨門牛車亦同羊鹿但有其名
以望一乘但是教故是故經云以佛教門出三界
苦等妙趣云又諸三乘經論所明位地及差別次
第法相門等並約信解門中依如是說故大論云
隨一方化儀也若據行法則不如是行解亦入解
門彼亦通揀諸教也問頓實二教豈皆權也答既
皆一方化儀非無盡說是故前四皆方便權施也
行法分齊云若修菩薩道為迴聲聞初教許行為
引初教終教許行為引漸教頓教許行為引頓教
圓教許行當知頓實皆是所引唯圓教究竟非所
引也又云據佛別意唯一乘可行餘不可行何以
故非究竟依故是故前四皆是此經方便枝末法
輪並非本究竟正乘也。】

「問前終教中不退際上亦得如是八相等用與此何
別。」

【終教三乘信滿入住亦得八相等與今一乘何別
此如起信等說。】

「答彼於此位示成佛時於後諸位皆不自在以未得
故但是當位蹔起化故此即不爾於初位中起此用
時於後諸位並同時起皆巳得故是實行故該六位故。」

【答彼終教但於信滿入住得位證如能起化用示

現成佛於後諸位並未得故皆不自在不同一乘
一得一切得一起一切起並皆自在妙趣云華嚴
中信解行等諸位以信一言成其信位位中所含
即通成解行理事一切法門等。】

「問義既不同何故一種同是信滿勝進分上起此用
耶。」

【一三義異權實宗差何故同此起用。】

「答為欲方便顯此一乘信滿成佛令易信受故於彼
教先作此說。」

【良以信該果海理圓難信故佛菩薩於彼三乘終
教信滿之處說能作佛巧令聞者易信斯經也。】

「問既一位中有一切位及信滿心即得佛者何須更
說後諸位耶。」

【文處可見。】

「答說後諸位即是初中之一切也如初後亦爾。」

【初後亦爾者所說一切即後中所具一切也。】

「問若初即具後得初即得後者亦可後亦具初既不
得後應亦不得初耶。」

【以後例前可見。】

「答實爾伹以得初無不得後故是故無有未得後而
不得初也。」

【實爾者理實如是若無十一不成故餘文可知。】

「問若爾云何得說諸位階降次第。」

【若初後皆具一切義實夷齊云何經中復說階降。】


「答以此經中安立諸位有二善巧一約相就門分位
前後寄同三乘引彼方便是同教也二約體就法前
後相入圓融自在異彼三乘是別教也。」

【約相者且入法行位皆有體相用三若就十住約
法說者十住之中教義二分吾祖乃言義中以平
等法界為體十住行位為相應教所詮為用教中
以六決定為體十住不同為相益機為用就門者
以住行向等為門却以住向地等相就於六位之
門故有前後階降次第不同寄同三乘引彼之機
令捨權三而入一實也此中所同即終頓三乘能
同即別教一乘寄同三乘融會云又華嚴經文前
之五會及十明巳後盡不思議品即以別教從三
乘說十地文中即用一乘圓教從三乘教以顯別
教說又十地巳前四會中六決定文何故不依十
數而說答六決定是本分義深體略難解故寄三
乘之教却顯一乘玄趣令其聞者一往易解也經
文善巧交絡二義顯宗分齊極善妙也又言同者
吾祖云同者通也故名通教一乘或名通相一乘
又云通之與同義無別趣所言同者三乘同一乘
故又言同者小乘同一乘故經云毗尼即大乘也
又云汝等所行是菩薩道等今以一同於三彼以
三同於一是則兩宗交接連綴引攝令歸別教一
乘也又云同教者經云會三歸一故知同也是則
全収諸教前四皆三乘是遠方便攝故上云則三

乘等並名一乘是故總列同教中也若爾何以大
疏但同頓實答且収江河若地品疏鈔亦說若下
同三乘亦収始小但彼文正約性相料揀對權顯
實以後三為一於一乘以分同別則頓實為同圓
教為別能揀十條亦即此經同教中義圭峯指云
華嚴同教故大疏至義理分齊中即言同教者同
頓同實理事無礙法界一一會前終頓未說同於
始小至地品方該前四貞元疏總相會通中第三
於大乘中復分為二一者權教大乘亦名三乘即
第二大乘始教二實教大乘亦名一乘謂會三歸
一十方國土中唯有一乘法故即後三教合名為
實即今性相二宗乃至有多差別十對料揀竟即
云第四就實教中復分二教一約有位無位以分
頓漸二約圓融不融分成二種即實教頓教並皆
不融為同教一乘第五圓融具德名別教一乘故
知同頓同實是合終頓歸於一乘為同教也貞元
至義理分齊中亦云故此圓教語廣名無量乘語
深唯顯一乘一乘有二一同教一乘同頓同實故
乃至云以別該同皆圓教攝等鎮國二疏其義一
揆若言華嚴經中自有能同一性一相為同教者
豈得便云不融又不應後三合為一實開同別矣
但彼合二教歸圓此引三機入一但小異耳問分
四教中同教一乘如探玄等從共教開出何以今
云圓教攝耶答當知總相會通義意雖同文言小

別或有廣略一或合為一圭峯云圓教攝於前四
一一同圓唯一善巧二或開為二探玄首開一乘
前四為三乘即是智論共教三於共教中開出小
乘四於共中開出終頓為同教一乘貞元則初開
小乘次開權教三乘後於一乘開為同別玄談該
於多義對小顯大則先開小乘對權顯實乃開前
二為權後三合為一乘乃至開成四五皆圓教漸
次開也故此同教從一從三理無不可但由不知
或總為一即是圓教乃云非圓中開出又問何以
定知是今圓教章云若依圓教有二義一攝前諸
教等又云三約一乘有二說一攝前諸教所明種
性並皆具足主伴成宗以同教故攝方便故如此
文義溢目盈空不知思耳由是義故所揀三乘正
揀終頓伹異權三不足為別教也餘如同教策辨
二約體者如十住以平等法界為體今以行位等
為體以就圓融普法是故前後圓融異彼三乘是
別教也。】

「但以不移門而恒相即不壞即而恒前後是故二義
融通不相違也。」

【不移門而恒相即行布不礙圓融不壞即而恒前
後圓融不礙行布行布是教相施設圓融是理性
德用相是即性之相性是即相之性是故不相違
也。】

「問若爾是初門即一切者何不說信位初心即得而

說滿心等耶。」

【文處可見。】

「答若自別教即不依位成今寄三乘終教位說以彼
教中信滿不退方得入位今即寄彼得入位處一時
得此一切前後諸位行相是故不於信初心說以未
得不退不成位相但是行故。」

【答若直自宗別教則不依位成一乘義章云若依
一乘圓通之教由義自在總別相成故無前後始
終淺深近遠等別又要問云若須成佛則數數成
新新斷結亦不住學地若對不成機則常不成由
如大海於諸位中無有溢滿等今寄下義皆可見
問若爾應言住位成佛何名信滿。】

「答由信成故是故是行佛非位佛也餘義准之。」

【今但是信行成就故非位佛若伹言十信作佛不
論十地終心作佛則是三乘教若具五位及九位
作佛則是一乘圓教攝若小乘三乘並是阿含佛
一乘是義佛也。】

華嚴一乘教義分齊章復古記卷第二(之上)

華嚴一乘教義分齊章復古記卷第二(之下)

「第四修行時分者若依小乘自有三人下根者謂諸
聲聞中極疾三生得阿羅漢果謂於一生種解脫分
第二生隨順決擇分第三生漏盡得果極遲逕六十
劫中根者謂獨覺人極疾四生得果極遲逕百劫上
根者謂佛定滿三僧祇劫。」

【若依下正示一生種解脫分者謂第一生修聲聞
資粮作五停心觀別相念觀總相念觀等名隨順
解脫分善第二生修聲聞加行作四諦一十六心
拋緣減行等名順決擇分善第三生起智斷惑入
於見道極遲則鈍根六十劫初二十劫修資粮次
二十劫修加行後二十劫入見道正理論云初位
下種次位留成後位結實中根獨覺亦名緣覺四
生者第一生修聲聞資粮第二生修聲聞加行第
三生別修緣覺資粮加行第四生入見道便證無
學百劫者二十劫修聲聞資粮二十劫修聲聞加
行二十劫修緣覺資粮二十劫修聲聞加行第五
二十劫方入見道證無學果上根定三僧祇第一
無數劫修大乘資粮加行第二無數劫入見道乃
至七地滿心第三無數劫從八地初心乃至十地

滿心生色究竟天上他受用土中更百劫於頂寂
定中學諸相好千劫於金剛定中學諸威儀萬劫
於大寂定中學諸化行然昇大寶華王座上放十
道光明成得正覺拆玄云遇一化佛出世名為一
生如舍利弗等於過去拘那含牟尼佛時修聲聞
資粮於迦葉佛時修聲聞加行於釋迦佛時方入
見道乃至極果也。】

「此中劫數取水火等一劫為一數十箇合一為第二
數如是展轉至第六十為一阿僧祇依此以數三阿
僧祇也。」

【水火等一劫者要問云依小乘教世界成壞大劫
滿三僧祇則將一成壞劫為一數劫數此十劫為
第二如是數至第六十為一阿僧祇所以說六十
者孔目云小乘以六十劫為大劫阿僧祗小乘經
三僧祇得作佛。】

「問何故下根返經時少而上根等乃多時耶答能於
多時修練根行等以為難故是故多也。」

【於文可知。】

「又依婆娑等菩薩成佛有二身一法身二生身法身
者謂戒定等五分修此法身具有四時一三阿僧祇
劫修有漏四波羅蜜時二於百劫修相好業時三出
家苦行修禪定時四菩提樹下成正覺時。」

【法身者即以丈六五分功德法為體三僧祇者婆
娑云一切諸佛盡於三僧祇劫修諸方便四波羅

蜜即前四度也三祇修有漏者未入見道故尚在
四加行位入見道發真無漏三十四心斷結成佛。】

「生身者但百劫修相好業於㝡後身伽耶城淨飯王
家受生報身於摩訶陀國而成覺道餘如彼說。」

【父母所生身三祇行滿百劫修因然後菩提樹下
而登正覺。】

「若依始教修行成佛定逕三僧祇。」

【定劫章云大乘小乘二乘不同三乘大乘佛准一
方化儀經此三大劫修道得成佛若依頓教則不
可說彼則正約終教以揀小乘今章開於始教故
二處小異。】

「但此劫數不同小乘何者此取水火等大劫數至百
千數此復至百千為一俱胝名第一數數此俱胝復
至俱胝為第二數如是次第以所數等能數至第一
百名一阿僧祇此即十大數中第一數也依此數滿
三阿僧祇。」

【不同小乘下鎮國云黃帝筭法但有二十三數始
從一二終至正載鈔云從一至十為十次有十三
數謂十十為百十百為千次萬億兆京垓䄷壤溝
㵎正載言載者天地不能容載也小乘六十巳至
無數亦約從一至十為十十十為百乃至䟦羅攙
方第五十二阿僧企耶彼論失於後八六十之後
別無數法僧祇品中有百二十四數倍倍變之故
非凡小所知也小乘中但以水火劫之一劫為第

一數却從一二數至十便為第二數大乘以水火
劫數至百千百千則當於億數此復至百千則百
千億為一俱胝方為第一數則相去甚遠數此復
至者謂一俱胝二俱胝數至俱胝方為第二數良
以數法有三種謂上中下下等數法十十變之中
等數法百百變之上等數法倍倍變之故有不同
也又俱胝若唐三藏譯百億為俱胝若測法師深
密記第六云俱胝相傳釋有三種一者十萬二者
百萬三者千萬是故諸說或有不同也如是次第
下舊本云以所數等能數至一百者如約俱胝以
數物則俱胝為能數也復數至俱胝是等能數也
經中從百洛叉為一俱胝中間越劫阿庾多乃至
趣趣為一至一至為一阿僧祇故言次第至一百
也阿之言無僧祇曰數謂三無數劫也十大數者
即心王所問十大數也謂僧祗至不可說不可說
耳。】

「仍此教中就釋迦身以分此義如優婆塞戒經云我
於往昔寶頂佛所滿足第一阿僧祇劫燃燈佛所滿
足第二阿僧祇劫迦葉佛所滿足第三阿僧祇劫我
於往昔釋迦佛所始發阿耨菩提心。」

【文中可知。】

「又依本業經又有百劫修相好業但是變化非實修
也又以一偈歎弗沙佛巳即超九劫但九十一劫即
成佛也。」


【為引二乘故示修此業又以下智論歎弗沙如來
超彌勒九劫先成正覺偈即天上天下無如佛等。】

「問三無數劫修諸實行應成報身何故乃就化身說
耶答由此始教就下機故有二乘故此身是彼所知
見故是權教故作是說也。」

【以釋迦身為化身故下機者即前機麤淺故有二
乘者即引一乘故又是三乘共教二乘唯見化身
故是權教者謂三乘中就法華前以分權實如云
金剛般若三乘始教大品般若是三乘終教清凉
所以不取光宅者以法華之前不分權實玉石俱
焚也。】

「若依終教說有二義一定三阿僧祇約一方化儀故。」

【劫章中文與此同如上巳引念劫成佛中又云若
據一三千界定三僧祇成佛此依華嚴一百二十
數說僧祇義就此一類世界也。】

「又此教中修實行故成實報身不約化說故法華經
云我實成佛以來經於無量無邊百千萬億阿僧祇
劫又經云我於燃燈佛所得受記等皆以方便分別
故也。」

【修實行者從真流故如起信性無慳貪隨順檀等
然燈授記即金剛經文諸經所以異說者方便分
別引彼器也。】

「又亦無百劫修相好業等何以故以小乘中偏修智
分不修福分是故臨成佛時更於百劫別修彼業始

教中引彼亦同彼說仍是化也此終教中論其實行
從初發意即福慧雙修故成佛時無別修也。」

【小乘唯求出離不肯化生故有羅漢飡沙是無福
也今此勝無別修也。】

「二不定三阿僧祇此有二義一通餘雜類世界故如
勝天王經說。」

【要問云若通餘世界亦不定三僧祇亦指彼經以
諸類世界時劫不同故。】

「二據佛功德無限量故如寶雲經云善男子菩薩不
能思議如來境界如來境界不可思量但為淺近眾
生說三僧祇修集所得菩提而實發心以來不可計
數。」

【先示意次引經證起信亦云為懈慢眾生說無量
阿僧祗修為怯弱眾生故說一念成佛是知普機
之外皆淺近之器也。】

「解云此中不可計數者是不可計數阿僧祇劫非但
三也。」

「問何故前教定三僧祇此教有定不定耶答前教生
故此教熟故方便漸漸勸彼三乘向一乘故作此說
也。」

【機有生熟是故說不同麤細二教雖異總勸三機
向後一乘也。】

「若依頓教一切時分皆不可說但一念不生即是佛
故一念者即無念也時者即無時也餘可准思。」


【皆不可說者地章云頓教者唯有一門所謂無相
何以故由成一行三昧故乘彼一味真如所成故
不可說有諸異相門一切俱離是名佛也。】

「若依圓教一切時分悉皆不定何以故為諸劫相入
故相即故該通一切因陀羅等諸世界故仍各隨處
或一念或無量劫等不違時法也餘義准之。」

【謂諸劫既乃即入不可得而分其定量又乃該通
同異類剎事非一准要問云依一乘義成佛時節
並皆不定為十方世界時節不同因陀羅世界等
並據當分報位說有為諸劫相作及相入等故無
定時仍不違時法者所謂或無量劫等也。】

「第五修行所依身者。」

【所依身有二種一者分段分謂分限段者形段即
三界苦果身之與命有定齊限無所改易故名分
段唯識論云身命短長隨因緣力有定齊限故名
分段即以惑業苦三為體如演義釋二者變易謂
改麤為細易短為長改轉不定故名變易故論云
由悲願力改轉身命無定齊限故名變易諸乘修
行不離二身故就此以明諸教不同分段即煩惱
為緣變易以所知為緣。】

「若依小乘但有分段身至究竟位佛亦同然是實非
化。」

【但有下以此教唯斷煩惱究竟位方盡故是實下
佛德章云若依小乘實佛報身生在王宮臨菩提

樹成佛攝生化用及德皆在其中。】

「若依始教中為迴心聲聞亦說分段至究竟位佛身
亦爾然此是化非實也。」

【引彼就下而說義與小乘同但佛身是化耳。】

「若依真進中有二說一為寄顯十地之中功用無功
用麤細二位差別相故即說七地以還有分段八地
以上有變易。」

【然諸教皆有直進迴心凡夫直入菩薩乘謂之直
進先入二乘或至無漏然後發心皆曰迴心小乘
中亦有直進故要問云仍直進有二種一大乘中
直進二小乘中直進菩薩寄於二身顯二位差別
非實受二身也以七地巳還修隨相有功用行八
地巳去修無相無功用行欲顯二行麤細異故故
說有二身也。】

「二就實報即說分段至金剛以還以十地中煩惱障
種未永斷故留至金剛故既有惑障何得不受分段
之身故十住經云第十地巳還有中陰者是此義也。」

【實報即業惑等所感身如分段身以惑業苦三為
體言惑者謂分別俱生煩惱障發業潤生能為緣
故言業者即總別報業正感助感能為因故言苦者
即三界九地四蘊五蘊能為果故唯識論云一分
段生死謂有漏善不善業由煩惱障緣助勢力所
感三界麤異熟果等言變易者即以無漏業所知
障欲色二界異熟五蘊為體謂諸聖者由以悲智

上求下化念斯分段短促不能長時遠征大劫修
行遂以所知障為緣無漏業為因冥資故業故業
被資便能熏感識等五支五支種子既被感巳生
現功能而復殊勝改麤為細易短為長名變易身
唯識論云二不思議變易生死謂諸無漏有分別
業由所知障緣助勢力所感殊勝細異熟果名變
易生死今說行者所依之身故云實報此教既留
煩惱至金剛位受分段身以煩惱發業受分段故
故十地下引證既有中陰知是分段也亦名中有
身。】

「問八地以去一切菩薩於煩惱障永伏不行以無漏
智果恒相續故如阿羅漢既無現行惑何得更受分
段之身耶。」

【八地下以於俱生中六七識惑七地巳來寄有現
行八地巳去永伏不起又如未那煩惱寄至七地
八地以去唯有所知等故引為問前說分段至金
剛位故須問釋。】

「答若是凡夫即以現惑潤業受生聖人不爾但留惑
種用以受生。」

【可知。】

「故雜集論云一切聖人皆以隨眠力故結生相續又
梁攝論云異凡夫故永伏上心異二乘故留彼種子。」

【隨眠即是種子故九煩惱中一隨眠貪二隨眠瞋
三隨眠癡第四貪瞋癡等分極重上心惑方是現

行也又稠林中十三有二煩惱謂隨眠煩惱上心
煩惱故指隨眠為種子也。】

「解云聖人受生非現潤彼復留種子如何不受分段
身耶若言八地巳上以智障為緣受變易者所留惑
種即便無用何不於此第八地初永害一切煩惱種
耶彼既不爾此云何然。」

【聖人下釋成當受分段若言下奪其惑種無用而
不斷也彼既下反質而結成本義。】

「若約迴向菩提聲聞巳斷煩惱者彼即可以所知障
受變易身通諸位也。」

【巳斷煩惱者既無惑障許受變易也三乘中迴心
即入十信故通諸位也。】

「問若爾何故聖教說八地以上唯所知障為依止故
受變易身。」

【即下第四仁王中義也。】

「答此等為欲寄對二乘顯其優劣故經作此說。」

【經作此說為寄對顯優劣耳非實受此身也。】

「然此寄對依諸聖教約位不同略辨十門。」

「一說羅漢即同於佛更不分位如律中說佛度五人
巳即云通佛有六羅漢出於世間文同座等當知此
約小乘教說。」

【出於世間者位當出世間也。】

「二亦於佛地分出羅漢如對法論說得菩提時頓斷
煩惱障及所知障頓成羅漢及如來故此中雖約煩

惱盡邊名阿羅漢而亦為生諸聲聞中心勝欲樂故
寄於佛果以分大小也。」

【寄斷二障巳分大小也而言雖者亦止言斷惑障
成阿羅漢而不說彼亦斷智障是亦為生彼心中
勝欲樂也。】

「三第十地名阿羅漢佛地超過故非彼也如涅槃中
說四依云阿羅漢者住第十地此寄因異果以分大
小此上二門約始教中迴二乘教說。」

【文亦可見此上等者對二乘說故知是迴心教也。】

「四七地以還寄同羅漢八地以去寄菩薩位如仁王
經云遠行菩薩伏三界習因果業滅住後身中住第
七地阿羅漢位此寄因中自在未自在位以分大小
也此約始教直進中說此中既寄聲聞至七地故煩
惱障及分段身俱至此位八地以去寄此菩薩行位
勝前是故唯有彼所知及變易身。」

【遠行即七地伏三界習等以此地巳還寄滅三界
色心煩惱及彼果報又七地巳去寄菩薩位細於
二乘寄滅色心習氣又俱生第七識惑七地巳來
寄有現行又末那煩惱寄至七地八地寄滅色心
二習無明又八地俱生內六七識惑永伏不起又
以六識煩惱寄至四地末那煩惱寄至七地八地
巳去唯有所知障二障二身以顯二位不同故在
直進中也。】

「五初二三地寄同世間以得世間四禪等故四地寄

是須陀洹等以得道品故此初出世故五地寄此聲
聞羅漢以得四諦法故六地寄辟支佛以得十二緣
生法故七地以去寄是菩薩以得無生法忍故此如
本業經說上來唯約三乘教說以未分出一乘法故。」

【前三地修四禪八定寄同世間即人天也四地寄
須般洹等三果即出世間也五地巳下寄出出世
間五地修四諦六地修十二緣生觀七地巳去寄
菩薩以同得無生忍故通以十地寄三乘說前六
寄同凡小後四通寄大乘未分出一乘者融一同
大故也。】

「六世間二乘同前至六地第七地寄三乘菩薩以未
自在故八地以去寄一乘法以得自在故如梁攝論
等說此約一乘三乘等分相而說。」

【於菩薩位中為顯自在及未自在二位別故。】

「七於初地之中巳過世間及二乘故如地論等說此
約三乘中比證分齊說。」

【此約地前比觀登地現證分齊不同故初地過凡
小也。】

「八地前三賢位巳過二乘地如起信論說又如仁王
經說習種性中有十種心巳超過二乘一切善地此
約終教退不退說。」

【起信論信成就發心十解菩薩一發心後遠離怯
弱畢竟不畏墮二乘地故知超過仁王經行位中
巳引。】


「九信滿心後即過一切小乘三乘等如賢首品說此
約一乘說。」

【信滿發心即得成佛等。】

「十初在凡夫地創發心時即過二乘如智論說羅漢
比丘知沙彌發心推在前等此通一乘及三乘說。」

【即智論說阿羅漢將沙彌行令持衣鉢道中沙彌
思惟當以何乘得入涅槃即發大心師知其念即
取衣鉢自將令沙彌前行沙彌思惟佛道甚難且
以小乘早入涅槃師復將衣鉢令沙彌後行如是
至乎三沙彌問師師具答曰汝發大心吾修小行
故令汝前汝今退菩提心汝是凡夫不合居吾前
沙彌聞巳警悟即住大乘。】

「由有如是寄對法門故諸說前後准此而知。

若依終教地前留惑受分段身於初地中永斷一切
煩惱使種亦不分彼分別俱生於所知障中亦斷一
分麤品正使是故地上受變易身至金剛位餘義如
下斷惑中說。」

【地前留惑等並如斷惑中具釋。】

「問若於地上不留煩惱云何大悲同事攝生。」

【惑障潤生地上既不留惑云何度生。】

「答若於地前及始教中願智力劣故留煩惱助願受
生今此不爾願智勝故自在同生。」

【此教地上願智殊勝自在同生不同地前并初教
中故須留惑也。】


「問如說八地以還菩薩略有二類一悲增上二智增
上悲增者留惑受分段身故智增者伏惑受變易身
故此義云何。」

【問意可知。】

「答如此所說良恐未然何者若悲增上其惠必劣劣
惠導悲悲應滯見滯見之悲豈名增上縱悲智齊均
尚不名悲增上況以劣惠導悲而言增上若智增上
其悲必劣劣悲導智智應滯寂滯寂之智何名增上
以諸菩薩從初以來異凡小故悲智相導念念雙修
如車二輪如鳥之二翼何得說彼有增減耶。」

【既滯見滯寂故非增上唯修智分則墮二乘修住
相福則墮凡夫故菩薩發心巳來雙修二行豈互
增減。】

「當知由此始終二教麤細異故有二生死非由悲智
互增上也。」

【始教麤故地上受分段身終教細故地上受變易
身非由互增上也。】

「若言彼智增上者有小乘習怖諸煩惱故永伏者若
於地前未證真如可約本習容有此類以未純熟故
初地以上行解純熟同證同行同修同斷如何得有
如是差別故起信論云地上菩薩種性發心修行皆
等無差別也。」

【若言至永伏者牒問若於下印彼地前機生未證
容有此類初地下奪其機熟巳證斷無差別起信

論云而實菩薩種性根等(因等也)發心則等(行等也)所
證亦等(證等也)無有超過之法以一切菩薩皆經三
阿僧祇劫(時等也)故修行斷證皆無差別。】

「又此教中地上變易寄位不同有其四種等亦如下
指。」

【指下斷惑處也地上配四種生死受變易等報。】

「若依頓教一切行位既不可說所依身分亦准此知
廣如大般若經那伽室利分說。」

【那伽室利即文殊所問經也。】

「若依圓教不說變易但分段身至於十地離垢定前
以至彼位得普見肉眼故知是分段也又如善財等
以分段身窮於因位故也。」

【此義前科巳引既云肉眼知是分段也善財一生
非變易。】

「問何故此中不說變易答如世界性等以上身分甚
極微細出過諸天應同變易但以此教不分生死麤
細之相總就過患以為一際至信滿後頓飜彼際故
不說也餘准而知之。」


【世界性等者等取十重如上引普莊嚴童子等在
世界性等上住巳得十地此教不分者但以無明
邊域為生死邊際總屬過患故不分也然生稠林
有二一分段生二變易生分別有二十八門問變
易生死是無流轉何故入生稠林攝答變易生死
本教興意為顯佛法漸漸深遠將變易死在分段
後顯其終教漸漸甚深據理論之變易生死只是
分段細相所以知之中陰本立為分段身求生方
便故立中陰如十住經說中陰之身乃至涅槃菩
提亦有中陰但微細漸深唯佛境界據此文證當
知變易生死只是分段細相為其變易問據此生
稠林中陰乃證變易漸細至佛境界何以此章初
教直進中引七地巳還有分段八地巳上有變易
耶答當知中陰之身位通麤細為分段求生方便
故屬分段若以微細漸深唯佛境界則是變易是
故變易是分段細相也又云中陰身是其報分其
陰大分受經七日為一限於中不定或一日二日
三日四日乃至經劫佛亦於中出世教化入涅槃
如十住經說又如梁攝論佛二十年中處中陰身
又如地論其中陰身亦得造業有其熏習故知中
陰有麤細也。】

「第六斷惑分齊者。」

「初依小乘。」

【但標而不釋者諸記皆云此中脫一段今勘高麗

本亦但有標不應皆脫今釋有四所以故非脫也
一前行位中巳有問答釋成小乘異大乘理無疑
故不待說也故但標小乘顯五教不同不必釋耳
若更備釋前文問答即成元用二師承有據至相
尊者亦不說小乘煩惱今章錄彼文義是故不釋
三大乘據用義顯煩惱中有二門一異小乘門二
同小乘門第二門中煩惱惑品名數與小乘同今
說三中二乘惑品即同小乘義雖有異名字是同
故不別釋四作者任放辨才如探玄伹有標五門
而不釋或釋一二如十住中諸門分別梵行無念
理觀皆標五門而不開釋等。】

「若依三乘有二種義一約位滅惑相二寄惑顯位相。」

【若依三乘者中間三教為一三乘教也以二義中
皆具始終二教故便行稠林云煩惱行等者略分
二義一約位顯煩惱即今寄惑顯位相也此中寄
惑品顯位差別彼約十地等斷煩惱麤細以顯諸
教有異但寄位顯惑寄惑顯位小有左右耳二據
用義顯煩惱即約諸教具明麤細惑品即今約位
滅惑相也彼云此之二義約三乘顯約位者但諸
教中約十地顯斷麤細分齊者即屬終教攝二但
經論中約見修及九地十一地等明斷惑不同及
麤細分齊者皆初教所攝若經論中依十地位顯
別無明不論麤細者如十一無明及二十二無明
皆初教中直進教攝何以故為順十地終心頓斷

諸惑故彼文亦以始終二教為三乘也。】

「初義者若依始教具足三乘斷惑差別由此是三乘
教故障有二種謂煩惱所知。」

【若依下由有迴心真進二種人故迴心即是同小
乘門直進即是異小乘門迴心直進二種教也是
三乘教者問若據此文豈非獨以始教為三乘耶
答上云若依三乘有二種義牒釋處云若依始教
若依終教豈容便相違耶況釋終教亦先說二乘
豈無二乘耶但教漸深細言其不能斷耳豈彼伏
惑無觀智乎問答云終教二乘心數亦不可說則
有二乘明矣以此教亦有直進迴心當知此前揀
小乘後異一乘中間三教為一共教三乘前後章
文皆作此說非揀終頓理無疑也下文云前約三
乘中聲聞此約愚法豈可云二乘並成佛而無聲
聞耶障有下孔目云又依終教煩惱有十六門首
列有二無明謂煩惱障所知障又云惑智二障後
判云上十六門煩惱義當孰教分亦得通初教中
直進教說若在直進教其體即空若在終教說其
體即如等。】

「先辨二乘斷煩惱障於中有二先障名數後斷惑得果。」

「初中煩惱有二謂分別俱生總有十種一貪二嗔三
無明四慢五疑六身見七邊見八邪見九見取十戒
禁取。」

【分別則見道所斷迷理煩惱俱生則修道所斷迷

事煩惱一貪下列惑體也。】

「於中四種唯分別起謂疑邪見見取戒禁取餘六通
二種。」

【分別起者疑親於苦諦猶豫不決邪見親於苦諦
身撥無因果見取親於苦諦果執劣為勝戒禁取
親於苦諦果非因計因是故唯分別起餘六通二。】

「五識得起初三亦通分別及俱生由用意識中邪師
等三因引故得有分別起也。」

【得起初三即貪嗔癡由用下釋分別起因也假三
因生方有分別心數云五識由與意識或同體或
異體故經云有一意識與五識共緣境故此約三
乘始教麤相說也。】

「意識具十種四分別六通二。」

【以此識具起六位心所有法良以此識是無邊分
別一切處分別與五識或一或異故具起十煩惱也。】

「末那唯四俱生六中除嗔及邊見以嗔唯不善此識
有覆無記故又以一類相續緣第八識剎那剎那執
我故無邊見又以後三見及疑藉三因生此識無彼
故不起又由恒相續緣故非第六所引不同五識是
故唯四。」

【唯貪無明慢身見何以除嗔以瞋唯下釋所以此
識執我是異生性障覆弊有情令不出離不屬善
惡唯無記性此云染污意從過立名與四惑相應
故是有覆無記能障聖道隱覆自心說名有覆又

於善惡義中不可記別說名無記又以第七名恒
審思量常緣第八見分為內自我剎那剎那不斷
恒執我故無邊見也唯識章云末那一起相續不
癈與我見等四使相應又以後三見謂邪取禁三
見也又由下唯識章對治門云末那一起相續緣
我不癡不同五待六引也同末那何故唯是俱生
答末那不緣於外緣義不緣外故不得起分別我
見是故唯俱生中四也。】

「其第八識總不起唯是異熟無覆無記性故。」

【識總不起者孔目云梨耶是實餘法是假餘法即
無由識以外只是遍計即體空故阿賴耶識者謂
能攝藏諸法種子故異熟識者先業所生故阿陀
那識者謂能數數令生相續持諸根等令不壞故
言異熟者心意識云識所變相雖無量種而能變
識類別唯三一謂異熟則第八識多異熟性故又
云異熟習氣為增上緣感第八識酬引業力恒相
續故立異熟名感前六識酬滿業者從異熟起名
異熟生不名異熟有間斷故則前異熟及異熟生
名異熟果果異因故此中且說我愛執藏持雜染
種能變異識名為異熟非謂一切無覆下三性料
揀也論云覆謂染法障聖道故又能弊心令不淨
故此識非染故名無覆無記。】

「此分別俱生皆通三界嗔唯欲界以上二界煩惱皆
有覆無記性故。」


【上二界煩惱由定力所制故屬無記心數中煩惱
隨煩惱通不善及無記者以彼總論三界及定地
故彼又云若約違理不善伹是不善性。】

「其分別起者欲界四諦各有十使即為四十上二界
除嗔諦別各有九即有七十二并欲界合有一百一
十二也。」

【言分別者演義云言惑體者謂能發業之惑即六
煩惱収唯識論中十煩惱攝不正見中開五見故
貪等六法通分別俱生體雖是一而起時有異論
云任運思察而得生故又迷理迷事障見修異故
論說因邪師等起者名分別言自邪思惟者計度
分別由此虗妄計度而起十分別惑問若爾第七
亦應有分別煩惱以有計度分別故答彼非強盛
故無分別又有三義無分別惑一是內緣二唯有
覆三緣微境第六返此故有十分別瑜伽第一云
俱生我執無始時來虗妄熏習由內因力故與身
俱有名為俱生七十二即二界除瞋八九成七十
二也。】

「其俱生者欲界具六上二界除嗔各唯有五合成十
六通前分別總有一百二十八也。」

【即任運而起障修道迷事煩惱如前巳釋。】

「問何故前愚法小乘中十使不通迷四諦此中即通
耶答此有二義一以三乘中煩惱力漸寬廣故障一
切也二又由迷等義通一切境也。」


【小乘不通迷者顯宗論云苦下具一切集滅離三
見道除於二見上界不行恚除三見者身見邊見
戒禁取除二見者身邊二見則不通迷也問答云
若依小乘教一惑一障一世一忍一智一斷得一
滅依三乘教初教名同前義中深淺異若據三乘
終教一惑一障三世一忍一智非初非中後斷得
三世滅也據一乘教一惑多障多世一數多數忍
多數一數忍一數多數智多數一數智等則知惑
品於諸乘中力用有大小寬狹不同迷境亦別也。】

「第二斷惑得果者先斷分別有其三人。」

【三人三類也。】

「一若從具縛入真見道剎那頓斷三界四諦分別煩
惱得預流果。」

【凡言具縛者具見修煩惱故名具縛入見道時於
剎那中頓斷三界分別煩惱證預流果此人入見
道斷迷理惑時名初果向出見道後只得初果是
故俱舍云具修惑斷一至五向初果此中斷五品
修惑一人斷一品則有五人并具縛一人共六人
皆入見道名初果向出見道後只得初果今章不
同彼爾以此中約分別俱生二惑麤細以分見修
二道不同彼中正說果向故小別也下皆類此。】

「二若倍離欲人入真見道兼斷倍離欲得一來果言
倍離欲者謂凡夫時欲界修惑九品之中伏斷前六
故云倍離欲入見道時即永斷前所伏故是以得彼

果也。」

【此由利根超證之人入見道時匪唯頓斷三界見
惑亦斷欲界六品修惑名倍離欲證斯陀含果此
云一來謂一來人間一往天上也。】

「三若巳離欲人入真見道兼斷九品得不還果。」

【從具縛凡夫兼能進修欲界九品修惑俱盡證阿
那含果此云不還不還來欲界受生也。】

「如瑜伽說入見道果者有其三種隨其所應證三果
故。」

【通指前三類人斷分別惑也但與今章小有不次。】

「次斷俱生者第六識俱生九地各有九品。」

【意識通迷十使謂分別俱生今斷俱生三界九地
各有九品分上中下九九八十一品也。】

「又進修道人有其二種一漸出離者斷欲界九品中
前六品盡得一來果斷九品盡得不還果斷上二界
盡得阿羅漢果。」

【謂斷欲界俱生修惑前五品得二果向斷六品盡
得二果斷八品修惑得三果向斷九品盡得三果
斷上二界七十一品得四果向斷七十二品盡得
四果。】

「二頓出離者得初果巳即頓斷三界漸除九品即得
阿羅漢果更無餘果。」

【從初果現身頓成羅漢。】

「何者以彼欲界九品修惑及上二界總三種九品各

初一品一時頓斷故云頓斷三界竪論九品一一別
斷故云漸除也。」

【謂三界九地修惑纔斷欲界一品上色界無色界
各一品同時齊斷故云頓斷後二三品等一一別
斷故云漸除地地皆起一無間道斷惑一解脫道
證真也。】

「若爾何故有漸斷者以於三界法不能頓緣故。」

【徵詰所由謂根劣不能頓緣三界故。】

「對法論云頓出離者謂入諦現觀巳依止未至定發
出世道頓斷三界一切煩惱品品別斷唯立二果謂
預流果及阿羅漢果乃至廣引指瑞經等如彼說。」

【依止未至定者梵語禪那此云靜慮由此寂靜能
審慮故即依止未至定起無漏智能斷三界九地
八十一品煩惱餘八地即除此未至定外所起無
漏道名中間禪謂諸禪定以具支不具支止觀均
不均有差別故問若心一境性是靜慮體依何相
立初二三四答云初尋伺喜樂後漸離前支謂尋
伺喜樂建立為初漸離前支立二三四離伺有喜

樂立第二禪若離伺喜唯樂立第三禪若兼離前
三種則立第四禪同一境性分為四種巳見道所
斷分別煩惱進斷修道俱生煩惱遂證四果。】

「其末那煩惱行相微細前漸頓二人皆與非想地惑
一時頓斷。」

【非想地即無色界第四地也其七識恒行無明至
佛地方盡。】

「故瑜伽云末那相應任運煩惱唯與非想處共斷故
一時頓斷非如餘惑漸次而斷故也。」

「問何故前愚法二乘無頓出離此中有耶答為顯前
劣故此超過愚法二乘無此勝智顯彼教劣方便漸
引起彼勝欲令捨小從大故作此說其論末那惑滅
小乘無者亦准此知此謂二乘斷煩惱障。」

【拆玄云問還許得初果巳超二證三否得二果巳
超三證四否答依大乘亦許此義今依小乘不爾
為得初果巳欲擬進斷三界修惑時必須依地九
品次第而斷斷惑既有次第得果亦然末那此云
染污意孔目引攝論云舉六過失證有末那一若
無末那即意識與五識相似不成過等若有末那
即有六德小乘但有六識即無末那顯彼教劣也。】

「其所知障諸趣寂者入無餘時一時皆斷唯此非擇
滅也。」

【斷所知障故入無餘者揀異前三果有餘涅槃擇
滅無餘諸趣寂者一時俱斷所知障故不同俱解

脫人分有所斷非擇滅者入無餘時證非擇滅無
為也。】

「其餘一切有斷不斷惠解脫人不斷俱解脫人分有
所斷謂八解脫障不染無知修八勝解所對治故如
瑜伽說。」

【惠解脫阿羅漢巳解脫煩惱障未解脫定障俱分
解脫阿羅漢巳解脫煩惱障及解脫定障對法論
惠解脫補特伽羅者謂巳盡諸漏而未具證八解
脫定唯斷煩惱障故俱分解脫補特伽羅者謂巳
斷諸漏及具證解脫定由煩惱障及定障俱得解
脫故八解脫即所知障境解脫不染無知無知有
二一染污無知能招生死故曰染污於境不了故
曰無知二不染污無知不招生死故曰不染污於
一切種冥然故曰無知即界內外迷事之惑修八
勝解脫者孔目云八解脫亦名背捨解脫者謂一
內有色外觀色二內無色外觀色三淨身證解脫
處四空處五識處六無所有處七非想非非想處
八想受滅身證位初三背煩惱名解脫次四背下
地名解脫後一背有緣心名解脫又八解脫者今
解不同小乘大乘經意觀色知空無礙成色是此
文意初解脫捨染相色第二者捨色心第三者成
色無礙第四者捨空心第五者捨取識想第六者
去少識想第七者去取定想第八者去成定取捨
不自在等。】


「又諸解脫由所知障解脫所顯由聲聞及緣覺等於
所知障心得解脫故。」

【言所知障所知非障是障障所知故障是根本無
明能障此理理體非障云心解脫惠解脫正明脫
二障也解脫之言是虗語若不指心指惠何法解
脫但云煩惱障解脫者未指的顯出所法體今云
障心障惠令不解脫然二障約心約境雖分麤細
之異二障種子俱至佛地方盡故得二俱互障也。】

「當知此始教為引愚法漸向大故安立此教深勝於
彼故所知障亦許分斷。」

「然上所斷不同愚法以彼唯斷煩惱得故此則不爾
斷種子故。」

【但揀大小乘異小乘則觀上下八諦苦法智忍等
十六心八忍名無間道能斷八諦下迷理惑得此
八忍不被惑得之所間隔故名無間謂惑體巳不
現行雖有惑得而無力用不為障礙八智名八解
脫道能證八諦下無為理故謂此八智巳離惑得
故名解脫大乘即斷二障種子也。】

「直進菩薩斷惑者二障俱斷。」

【孔目云若經論中依十地位顯別無明不論麤細
者皆初教中直進教攝何以故為順十地終心頓
斷諸惑故。】

「又煩惱障中不同二乘約界分品。」

【不同愚法小乘約三界九地別斷見修無明等。】


「伹於二障分別起者地前伏現行初地真見道時一
剎那中頓斷彼種。」

【謂地前資粮加行位中雙伏二障分別現行登地
證真見道頓斷分別種子故。】

「其俱生中煩惱障初地以去自在能斷留故不斷何
以故潤生攝化故不墮二乘地故為斷所知障故為
得大菩提故。」

【如百論判分別我見見道斷俱生我見修道斷今
留故不斷用斷所知等故。】

「是故攝論云由留惑至惑盡證佛一切智解云惑盡
者是所知障盡即由留煩惱障起勝行故得至此位
證佛果。」

【論云煩惱伏不起如毒呪所害留惑至惑盡證佛
一切智孔目云諸菩薩留隨眠惑為助道分不同
二乘速般涅槃由此事故修道究竟得習氣滅盡
乃證圓智。】

「又梁攝論云既云留種子是故當知煩惱障種至金
剛位。」

【以十地中煩惱障種未永斷故留彼種子用以受
生。】

「其所知障行相細故正障菩薩道是故地地分斷要
至佛地方得總盡。」

【地地分斷者初地斷異生性障二地斷邪行障等
智障正障菩薩道故至金剛位究竟盡故。】


「由此即說二障修惑俱至佛地。」

【可知。】

「故對法論云又諸菩薩於十地修道位中唯修所知
障對治道非斷煩惱障得菩提時頓斷煩惱障及所
知障頓成羅漢及如來故。」

【菩薩見道位修煩惱障對治為留惑故相隨至金
剛定斷今約二障盡處說也。】

「其末那俱生行相細故亦同前至佛地盡也。」

【然末那即與我見我慢我愛無明四使相應同至
佛地方盡也。】

「問其二障修惑諸識相應地上現行有何同異。」

【諸識者六七識相應地上同異如何。】

「答其煩惱障內第六識惑既盡故留彼是故現種皆
以智御用成勝行不起過患猶如毒虵以呪力御不
令死無起過患而成餘用菩薩善巧留惑亦爾。」

【論云諸惑巳滅伏如毒呪所害釋云此偈明第十
一滅惑其深諸惑謂見修煩惱於菩薩地中先巳
滅盡餘心煩惱雖復未滅由念智所伏廢其功用
譬如眾毒呪力所害無復本能心惑亦爾智念所
守不能復生二惑染污。】

「故攝論云如毒呪所害等是故當知於彼煩惱或現
或種皆得自在。」

【論云由惑至惑盡證佛一切智若不留此隨眠欲
則同二乘涅槃若不除上心欲則與凡夫不異。】


「其第七識煩惱性非潤生故非所留行相細故七地
巳還有時暫現以觀智有間故。」

【初見道位即滅末那何以故障見無我理故無性
攝論云轉染污末那得平等性智。】

「其所知障皆後地起或於前地起或現或種以地地
分斷故。」

【如十地所斷之障在九地斷乃至初地障在地前
除。】

「問若爾何故有處說七地巳還起有漏心等耶。」

【既云地地分斷何故下難相違。】

「答若約第六識中煩惱障為有漏者彼既留惑故即
似有漏若約所知障為漏即實有漏此二通十地。」

【六識煩惱及所知障此二通十地但有似實之異
俱至十地盡也。】

「若末那煩惱即實有漏至於七地有無不定以有時
暫起有漏心故餘義准知。」

【七地容有暫起觀智劣故八地無功用道任運不
起。】


「又此教中惑滅智起分齊者惑種在滅相時智即在
生相同時相返如昂即低低即昂等廣如對法論說。」

【論約四相前後問無間道正斷惑時為智先起惑
後滅耶為惑先滅智後起耶為同時耶此三惑智
各有兩失不成斷義謂智先起有自成無漏過(不因
惑滅故)不能滅惑過(智起惑猶在故)惑有自滅過(前念智起而惑猶在
故後滅時是自滅也)不障聖道過(令智先起故)智後及同時皆具
此四過還於智上惑上各說二過過名同前義則
順於智後及同時而說以意可知相兼總成十二
過也若爾云何斷耶唯識云二真見道現在前時
彼二障種必不成就(二真即二乘真及菩薩真故云二真)猶明與闇
定不俱生如秤兩頭低昂時乖諸相違法理必應
然是故二性無俱成失此但舉法相一邊亦不違
餘緣集斷義有本作押即笻笻即押等悞矣。】

「又此障法以依識無性故即空無分別是其障義如
維摩經云五受陰洞達空無所起是苦義今此障義
亦准彼知之。」

【以始教空宗顯識等空故楞伽云心如工伎兒意
如和伎者五識如伴侶妄想觀伎眾據此經文雖
知是識由不免戲論引迦旃延章證今障義苦性
即空是真苦義始教之終門也。】

「若依終教諸聲聞於煩惱障尚不能斷但能折伏何
況能斷所知障。」

【大乘終教深細而說不許出界伹伏煩惱現行未

除種子況斷所知耶。】

「故彌勒所問經論云一切聲聞辟支佛人不能如實
修四無量不能究竟斷諸煩惱但能折伏一切煩惱
等楞伽經文亦如上說。」

【謂二乘行果非真不如實修行不真也不究竟斷
果不真也楞伽云味著三昧樂安住無漏界譬如
昏醉人酒消然後覺言諸二乘得涅槃者非究竟
也。】

「問此說何故與前教不同耶。」

【以始教有宗說彼愚法出界總斷煩惱分斷所知
今實教尚未斷煩惱況斷所知耶二教不同故興
問也。】

「答彼為引二乘故未深說故是故以上就下說煩惱
障同彼二乘至佛地智方盡又以下同上亦許二乘
全斷惑障分斷所知障今此就實以愚法二乘無廣
大心故不究竟斷煩惱障。」

【始教菩薩亦說煩惱須十地終心頓斷又許聲聞
全斷惑障等今此就實深細而說並不名究竟出
三界斷煩惱有謂終教不見有二乘斷惑行相然
教有麤細則前機麤故須似小此教深勝不假似
彼法華火宅喻三車引諸子豈非實教三乘行相
耶。】

「又亦可前約三乘中聲聞此中約愚法故不同也。」

【以前二教俱約愚法說今此二教以始教約三中

二乘此終教約愚法二乘若終教約三乘說聲聞
者亦如諸論若始教約愚法義同法華則二教互
出也。】

「其菩薩人於二障中不分俱生及分別但有正使及
習氣地前伏使現初地斷使種地上除習氣佛地究
竟清淨。」

【言使者如世公使隨遂其人得使繫縛故云使也
此通二障言習氣者熏習氣分孔目云大分有二
一種子熏習二上心熏習。】

「然彼地前三賢位中初不墮二乘地中於煩惱障自
在能斷留故不斷為除所知障等故。」

【地前雖伏正使現行留彼種子故不墮二乘地也。】

「是故梁攝論云十解以去得出世淨心又云十解心
以上名聖人不墮二乘地故仁王經云地前得人空
而不取證等又起信論見少分得法身作八相等皆
此義也。」

【可知。】

「以此菩薩唯怖智障故修唯識真如等觀伏斷彼障

然於煩惱障非但不怖不修對治亦乃故留助成勝
行初地以上斷於所知障一分麤故於煩惱障不復
更留是故二障不分見修。」

【智障障成菩提修唯識真如等觀對治唯識觀事
真如觀理然於煩惱留故為成勝用。】

「至初地時正使俱盡。」

【二障正使初地俱盡習氣地地漸次微薄至金剛
際究竟方盡。】

「故彌勒所問經論云問曰若聲聞人先斷見道所斷
煩惱然後漸斷修道煩惱何故菩薩不同聲聞答曰
菩薩之人無量世來為諸眾生作利益事後見真如
甘露法界觀彼一切諸眾生身而實不異我所求處
是故菩薩見修道中一切煩惱能障利益眾生行故
即見道中一切俱斷此文為證。」

【問終教自言正使習氣何以引見修等惑為證耶
答但二教惑障名字雖異而惑體是同故得為證
孔目使行稠林云如是等文並屬初教攝今釋終
教何以引此下文云義當熟教分亦得通初教中
直進教說。】

「其末那煩惱亦初地斷麤後除殘習故無性攝論云
轉染末那得平等性智初現觀時先巳證得修道位
中轉復清淨解云轉淨者除習氣也以正使先斷故
後但云轉淨更不云斷也。」

【無性下見道初觀智現前先以證得修道位中為

除習氣解云下知。】

「若云此是入真見道時暫不起非正斷者即不得言
轉復清淨以總未斷何名轉淨若依始教容如彼說。」

【縱云見道伏惑非正斷者奪云不得言清淨以總
未斷故若依前教容許此義。】

「是故當知此教地上但除習氣故寶性論云不淨者
一切凡夫有煩惱障故有垢者以諸聲聞辟支佛等
有智障故有黠者以諸菩薩摩訶薩等依彼二種習
氣障故解云論釋云地上名摩訶薩故知但有習氣
障也。」

【寶性論云不淨者以諸凡夫有惑障故有垢者以
諸聲聞辟支佛等有智障故有點者污也以諸菩
薩有二障習氣故今章云黠者恐刀筆之悞也。】

「此中習氣從斷正使種子無間方有習氣何以故未
斷以前無微薄故種斷無間方有微薄故論說名無
間生習氣。」

【地前斷彼使種麤重地上方除習氣孔目云習氣
有三種一名言熏習識熏習二色識熏習識識熏
習見識熏習三煩惱熏習業熏習果報熏習此等
熏習皆通染淨及無記。】

「問云何地上煩惱使盡而得不墮二乘地耶。」

【始教留惑故不墮今終教煩惱種盡何不墮耶。】

「答智力勝故智障正使亦巳斷除故。」

【今實教出二所以故不墮也。】


「如始教小乘頓出離人斷欲界惑六品盡時上二界
六品亦同斷盡故猶尚不得彼一來果。」

【今舉三中小乘為例拆玄云大乘中二乘有頓出
離小乘則無見道斷分別八十八使進斷俱生六
品修惑猶不證二果。】

「況此菩薩道力殊勝又況巳斷智障使故若地前及
始教容有彼失此中無也。」

【此中菩薩雙斷二障故不墮二乘地也。】

「又此教中正斷惑時智起惑滅非初非中後前中後
取故云何滅如虗空本來清淨如是滅廣如十地論
說。」

【十地品云非初非中後者探玄釋此文有二門一
約相翻門二約相續門謂此地智生滅相續前中
後三何時定能斷煩惱耶唯前不能斷以落謝故
唯後不能斷以未起故中亦不能斷以不住故是
故三時皆無斷義若爾云何斷論云如燈焰非唯
初中後前中後取故此即唯中等不可有斷前中
後相續取可有斷義問既三時單取各不成斷縱
此和合豈成斷耶如一沙無油多沙亦無云何斷
約罪性空故本淨故謂此實教斷惑必性相雙明
也。】

「又此教中煩惱等法皆是真如隨緣所作是故不異
真如是煩惱義如起信論說又經云一切法即如如
等煩惱准此是故當知與前諸教施設不同宜應知

之。」

【煩惱即真如者若始教諸業即空不可分別若終
教即如一切法亦如也。】

「第二明寄惑顯位者謂聖教說略有一十八門。」

【寄惑顯位即孔目約位顯煩惱以諸教具明麤細
惑品略列十八廣如使行稠林說。】

「一寄二障以顯二位謂分惑智二障以顯此證二位
故梁攝論云地前漸除煩惱障地上漸除智障又云
十解以去得出世淨心又云地前雖得人無我以法
無我未淨故人無我亦不清淨又云其人我執前十
解中巳除今唯滅法我執又仁王經云習種性巳入
生空位得聖人性故本業經起信論亦同此說。」

【若實教中斷惑必性相雙明今以地前比智除惑
障地上證智除智障則知寄顯非實斷也所引經
論證成信位前得世間心三賢得出世間心地上
得出出世心仁王習種性三賢位得人無我性種
性地上得法無我故。】

「二寄皮等三惑顯三僧祇故梁攝論云初僧祇斷皮
煩惱第二僧祇斷肉煩惱第三僧祇斷心煩惱。」

【寄皮等者孔目云俱生惑修道斷者此將煩惱寄
顯見修如皮肉心三煩惱初僧祇斷皮二僧祇斷
肉等其義例同。】

「三以此三惑寄顯地地三心不同如梁攝論三十三
僧祇中說地地之中入心除皮住心除完出心除心

等。」

【言三十三僧祇者地前方便自有三僧祇十地有
三十僧祇論云於地地各三僧祇謂入住出論釋
云謂除皮煩惱障入初地為除肉煩惱障住初地
為除心煩惱障出初地等。】

「四以二障麤細寄顯三位如地持云二障三處通謂
地前地上及佛地。」

【地持以煩惱所知麤細寄三位斷二障麤惑地前
起正障地上故於入地時斷二障細惑七地巳還
起正障八地巳上故入八地時斷二障極細惑佛
地巳還起正障佛地入佛地時斷寄顯三位。】

「五以染心麤細寄於三位以顯三身如金光明經說
依諸伏道起事心盡得顯化身依法斷道依根本心
盡得顯應身依勝拔道根本心盡得顯法身。」

【合部金光明經諸凡夫人未能拔除於三心故遠
離三身不能至故何者為三一起事心二依根本
心即末那緣阿賴耶故三根本心即第八識心以
六七八識寄於三位以顯三身。】

「有人解云伏道此是地前起事心是第六識法斷道
是地上依根本心是末那以依緣賴耶識本心故勝
拔道是金剛位根本心是賴耶識。」

【伏道斷地前第六識分別一切事心故法斷道地
上證迷理惑斷諸煩惱故勝拔道除微細惑盡故。】

「六寄於三障直顯三身故彼經云煩惱障清淨能現

應身業障清淨能顯化身智障清淨能顯法身。」

【彼經即前金光明經云是法身者煩惱清淨故能
現應身者業障清淨故能現化身者智障清淨故
譬如依空出電依電出光等與章不同。】

「七以迷三性所起煩惱寄顯三身故彼經云一切凡
夫為三相故有縛有障遠離三身不至三身何者為
三一者思惟分別相二者依他起相三者成就相如
是三相不能解故不能滅故不能淨故是故不得至
三身如是三相能解能滅能淨是故諸佛至於三身
解云能解者是所執性俱應知解故能滅者染分依
他起性應斷滅故能淨者在纏真如修令淨故。」

【言三無性者唯識云即依此三性立彼三無性初
即相無性次無自然性後由遠離前所執我法性
彼經亦即金光明經清涼釋云謂依徧計所執性
立相無自性性由彼體相畢竟非有猶如空花繩
上蛇故依他起性立生無自性性此如幻事托眾
緣生無始妄執自然性故依圓成實性立勝義無
自性性謂即勝義由遠離前徧計所執我法性故
今迷此三無性故起諸煩惱不至三身反此能至
也解云下破徧計性故依他有二一淨分同圓成
二染分同徧計能滅染分依他故顯出圓成實性
故。】

「八寄四障以顯四位此有二義。」

【此有二義者謂正使習氣地前地上二義不同故。】


「一約正使寄顯地前四位四行四因四報何者為四
一謂以闡提不信障使滅巳翻顯十信之位成信樂
大乘行為淨德因及鐵輪王報二以外道執我寄以
顯十解位成般若行為我德因銅輪王報三聲聞畏
苦障寄顯十行位成破虗空定器三昧行為樂德因
銀輪王報四獨覺捨大悲障寄顯十迴向位成大悲
行為常德因金輪王報。」

【二障正使地前四位等何者徵一謂下別釋四障
等清涼云梁攝論佛性論皆云地前修四種行謂
十信修信樂大乘行十解修般若十行修三昧行
十迴向修大悲行如其次第即是四位又為除四
類障正使故即此四位謂初除闡提不信障二除
外道我執障三除聲聞畏苦障四除獨覺捨大悲
障又信成淨德因種解成我德因種行成樂德因
種迴向成常德因種又仁王經寄四輪王謂鐵銅
銀金四報故知十信亦成位也若終教十信但是
十住方便自無別位前九門約終教者就多分說。】

「又翻前四障所得四行即為佛子四義翻初障成信
樂大乘種子為因即如父也二般若為緣即如母也
三顯虗空定離小乘執令法身堅固如胎也四大悲
益生如乳母具四緣故得從地前生在初地以上諸
佛家故名佛子也。」

【地前翻破四障成四種行得入初地生如來家紹
隆佛種名為佛子。】


「又此四種和合如車輪能運能轉至解脫處如聖王
輪備有四事謂轂輞輻軸如其次第四義應知。」

【言聖輪者一住如法國土二依善知識三調伏自
身四宿植善根如聖王輪備有四物所謂轂輞輻
軸若無此四輪則不成。】

「第二以四障習氣寄顯地上四位四定四德四報一
初二三地滅闡提不信習即顯此一位相同世間又
得大乘光明三昧成於淨德除同緣生死變易報二
四五六地滅外道我執習顯此一位相同二乘得集
福德王三昧成於我德除方便生死三七八九地滅
聲聞畏苦習顯此一位相同大乘得賢護三昧成於
樂德除有有生死四十地至佛地巳還滅獨覺捨大
悲習顯此一位因圓果滿得首楞嚴三昧成於常德
無有生死四德圓故生死永盡故云無有也此上義
廣如無上依經本業經佛性論寶性論梁攝論等說。」

【清涼引佛性第二略示名相一方便生死謂生死
緣即無明住地惑能生新無漏業譬如界內無明
生行以惑生智非同類故名為方便二因緣生死
謂生死因即上無明所生無漏有分別業譬如無
明所生行業但感同類故名因緣三有有生死即
由前因緣感得變易異熟有果如三界內以有漏
業感六趣身言有有者未來生有更有一生故如
上流般阿那含第二生般涅槃故亦云有此有果
故名有有四無有生死即改變易脫譬如生為緣

有老死等過患一期報謝更無有有故名無有章
先舉因緣生死者恐刀筆悞初二三地唯識云一
大乘光明定謂此能發照了大乘教理行果智光
明故梁論云此定能破一闡提習氣即是方便生
死障於大淨二四五六地唯識云集福王定梁論
云能破外道我見習氣即是因緣生死障於大我
三七八九地唯識云賢守定梁論云能破聲聞怖
畏習氣即是有有生死障於大樂四十地唯識名
健行定梁論云此定是十地菩薩及佛所行能破
獨覺自受習氣即是無有生死障於大常。】

「又此四中初二通二障後二唯智障正使地前除習
氣地上淨此文亦成證也。」

【此四障寄顯四位初二通煩惱所知後二獨所知
障指上經論為證也。】

「九於十地中為別相故三地終心巳來斷二障修惑
正使皆盡四地以去但有微習何以故前三地相同
世間四地以去是出世故。」

【以十地寄別地相初三地巳還斷見修麤惑故四
地巳去除修道微細習氣前三地寄三界相同世
間四地巳去寄聲聞義同出世間。】

「是故十地經三地末文云一切欲縛轉復微薄一切
色縛轉復微薄一切有縛轉復微薄一切無明縛轉
復微薄諸見縛者先巳除斷地論釋云一切欲縛轉
復微薄等者斷一切修道欲色無色所有煩惱及彼

因同無明習氣皆悉微薄遠離故諸見縛者於初地
見道巳斷故。」

【先引經後示論。】

「解云及彼因者煩惱障種子也無明習氣者所知障
種子也以二障種子同時遠離故云同也是故當知
二障修惑正使種子此地皆盡上來多分約終教說。」

【清涼云謂煩惱障三縛現行及種故云彼因與當
地所知障種同滅今云同時遠離也上如下通結
九門。】

「十又於十地別相中寄顯世間二乘菩薩三位別故
仁王經說前之三地斷三界中色煩惱四五六地斷
三界中心煩惱七八九地斷三界中色習煩惱第十
地及佛地斷三界中心習煩惱。」

【寄顯世出世出出世三位別故仁王信忍菩薩於
歡喜地垢地發光地能斷三障色煩惱縛順忍菩
薩於焰惠地難勝地現前地能斷三障心煩惱縛
無生忍菩薩於遠行地不動地善惠地能斷三障
色心習氣十地至佛地斷三障心習無明。】

「解云以三地終位得上界定極至四空定離下地色
故云斷色惑也以四地以去得二乘無漏出世間位
於世間色心俱盡也七地巳去是菩薩位漸細於前
故寄滅於色心習氣以顯彼位也。」

【仁王經分四位今章寄顯三位色心合說。】

「十一於此菩薩位中為顯自在及未自在二位別故

七地巳還寄滅三界色心煩惱及彼果報八地以去
寄滅色心二習無明故本業經云七地以還滅三界
色心二習果報滅無遺餘八地色習無明盡九地心
習無明巳滅除十地二習無明滅盡。」

【於此七地巳還未自在故八地巳去顯自在故或
名煩惱或名習氣或名無明皆惑業總名經論互
舉。】

「十二依三無性論寄滅二性以顯見修二位差別故
彼論云由見道故分別性即無故言不得由修道依
他性即滅故言不見。」

【二性即徧計依他二皆無性故云不得不見。】

「十三依雜集論等以分別俱生二種煩惱寄顯見修
二位差別。」

【以分別惑寄顯見道位斷俱生惑寄修道位斷煩
惱麤細二位別故。】

「何以得知但是寄位非實斷者如分別我見籍三緣
生謂邪師邪教及邪思惟妄計即蘊離蘊等我如佛
弟子雖居凡位然依正師正教正思惟故非直不起
即蘊等執亦乃願樂於無我性此人豈斷巳入見道
耶若言雖無現行然有種故非入見者既無現行則
應入資糧加行。」

【以前約位滅惑中始教分別俱生正約實斷今何
云寄如分別下先立難顯寄所以如佛下正設難
若言下縱救奪破。】


「義既不爾是故當知為顯見道無我理故寄彼橫計
顛倒麤惑返以顯之又以任運所起煩惱細難斷故
翻顯修位漸增差別如實義者伹一煩惱有麤有細
見位斷麤修位斷細。」

【以始教約分別俱生見修二位斷者乃機麤教淺
且約見道斷分別惑修道斷俱生惑麤細以顯差
別然煩惱所知至究竟位餘殘習氣方盡故知寄
對以立其名非實斷也。】

「如末那煩惱通二位斷之如無相論云第二執識及
相應法至羅蓮位究竟滅盡若見諦肉煩惱識及心
法得出世道十六心時畢竟斷滅餘殘未盡但屬思
惟是名第二識無性攝論亦同此說如上所引故得
知也。」

【末那煩惱通見修二位斷之孔目云若說滅時初
見道位即滅末那何以故障見無我理故故無性
攝論云轉染污末那故得平等性智初現觀時先
巳證得於修道位轉復清淨轉清淨者即滅習氣
無相下第二執識者即末那識第一識者即阿賴
耶相應法者孔目云末那一起相續不廢與我見
我慢我愛無明四使相應八忍八智前十五心唯
斷煩惱惑得十六心斷煩惱微細種子俱盡引無
性攝論例同無相論說。】

「十四於分別惑所籍三緣寄顯地前三賢位別謂十
解等除邪師等如次應知此約直進說又以邪師邪

教所起寄資糧位伏以行相麤故邪思惟所起寄加
行位伏以行相細故此約迴心二乘說。」

【地前不立十信成位以信但是行非位故不開四
加行者異小乘故約直進說地前開資粮加行為
七方便者同小乘故約迴心說。】

「十五於俱生內六七識惑七地巳來寄有現行八地
以去永伏不起此為寄顯入觀有間無間位異故作
此說。」

【七地巳還觀心有間容有現行八地巳去觀心無
間永伏不起故分二位。】

「十六又以六識煩惱寄至四地末那煩惱寄至七地
八地巳去唯有所知障此亦為顯世間二乘菩薩故
作此說也。」

【六識煩惱寄四地斷相同世間末那煩惱寄七地
斷同彼二乘八地巳去寄菩薩位斷所知故。】

「十七為顯十地至佛地各差別故以十一無明返寄
顯之。」

【二位別故寄惑返顯位相差別也。】

「十八為顯地地真俗二智故以二十二無明寄以顯
之如深密經云由此二十二種愚癡品及十一麤重
安立諸地故既云安立故知寄顯也此諸義廣如瑜
伽對法唯識攝論等說上來多分約始教說。」

【地地皆用根本智證真後得智達俗解深密經有
二十二種愚十一種麤重一極喜地斷異生障破

執著我法愚惡趣雜染愚二離垢地斷邪行障破
微細悞犯愚種種惡趣愚三發光地斷闇鈍障破
欲貪愚聞持愚四焰惠地斷現行煩惱障破等至
愛愚法愛愚五難勝地斷下乘般涅槃障破乘背
生死愚趣向涅槃愚六現行地斷麤相障破觀察
流轉愚無相現行愚七遠行地斷細相現行障破
流轉生死愚生滅愚八不動地斷無相加行障破
加行愚自在愚九善惠地斷利他不欲行障破義
詞總持愚辨才自在愚十法雲地斷未得自在障
破大神通愚悟入微細愚十一斷如來地第一障
破所知著愚微細礙愚此諸下總指前九門廣如
諸論上來下結後九門。】

「巳上諸門並是阿含門寄惑返顯位相差別何以故
為護十地故為令眾生於十地中離慢執故位相甚
深極難了知寄惑顯位生淨信故餘義准思可見。」

【孔目云如此等法差別相者為護十地故隨方便
門作種種說令諸眾生於十地中離增上慢寄惑
顯位令眾生於此十地生敬信故。】

「若依頓教一切煩惱本來自離不可說斷及與不斷
如法界體性經云佛告文殊師利云何教諸善男子
發菩提心文殊言我發我見心何以故我見際即是
菩提故此文證准知。」

【引法界體性經證一切煩惱體性自離經云佛告
文殊汝云何男子等說法文殊言我於彼諸男子

所教發我見即是為其說法與無差別疏引同與
今文少異。】

「若依圓教一切煩惱不可說其體性但約其用即甚
深廣大以所障法一即一切具足主伴等故彼能障
惑亦如是也是故不分使習種現但如法界一得一
切得故是故煩惱亦一斷一切斷也故普賢品明一
障一切障小相品明一斷一切斷者是此義也。」

【孔目云若約滅惑分齊論者依普賢品說一障一
切障依小相品說斷惑分齊一斷一切斷由彼華
嚴經文云內外各有五百煩惱及八萬四千煩惱
普滅非別故得知也。】

「又此斷惑分齊准上下經文有四種一約證謂十地
中斷二約位謂十住巳去斷三約行謂十信終心斷
四約實謂無可斷以本來清淨故廣如經說。」

【約證當知即順十地終心頓斷惑義約位同三乘
終教在三賢位斷約行在十信終心自分巳還使
習俱斷約實無可斷自體淨故。】

「又前三乘等諸門斷惑若一障一切障一斷一切斷
即入此教若隨門前後是三乘等此約別教言。」

【諸門斷惑要問云普賢品內據普賢法極深廣大
又云若依小乘論使纏垢乃至兼在終教等巳上
諸惑一惑一切障一斷一切斷此屬一乘教若隨
下揀前此約下結屬。】

「若約攝方便前諸教所明並入此中以是此方便及

所流所目故餘義准之斷惑門竟。」

【攝前諸教即全收諸教宗同教緣起義清涼曰圓
必攝四孔目云若橫依方便進趣法門即有二義
通說一乘與彼究竟圓一乘為方便故故說一乘
非即圓通自在義也斷惑分齊竟。】

華嚴一乘教義分齊章復古記卷第二(之下)
