











呆庵莊禪師語錄卷之四
門人　智勝等　編

拈古

舉世尊。因五通仙人問。世尊有六通。我有五通。如何
是那一通。佛召仙人。五通應諾。佛云。那一通你問我。
拈云。仙人善問。世尊善答。可謂光前絕後。若是那一
通。總未夢見在。

舉阿難尊者問迦葉。尊者師兄。世尊傳金襴外。別傳
何物。葉召云。阿難。難應諾。葉云。倒却門前剎竿著。拈
云。若向剎竿未倒時會得。埋沒先宗。若向剎竿倒却
後會得。辜負自已。且道。世尊傳金襴外。畢竟別傳何
物。三面狸奴脚踏月。兩頭白牯手拏煙。

舉二祖問達磨大師云。我心未寧。乞師安心。磨云。將
心來與汝安。祖云。覔心了不可得。磨云。與汝安心竟。
拈云。殺人須是殺人刀。活人須是活人劒。

舉六祖。因僧問黃梅意旨什麼人得。祖云。會佛法人
得。僧云。和尚還得否。祖云。我不得。僧云。和尚為什麼
不得。祖云。我不會佛法。拈云。得與不得。會與不會。即

不問。祖師性命。因甚落在者僧手裏。擊拂子。下座。

舉國一欽禪師。因馬大師遣人送書到。書中作一圓
相。國一發緘。遂於圓相中。著一點。却封回。後忠國師
聞云。欽師。猶被馬師惑。拈云。箭鋒相直。縱奪當機。還
他馬祖國一始得。驀拈拄杖。召大眾云。只如國師道。
欽師猶被馬師惑。畢竟意在於何。卓拄杖。

舉馬祖因僧參次。乃畵一圓相云。入也打。不入也打。
僧纔入。祖便打。僧云。和尚打某甲不得。祖靠拄杖休
去。拈云。大師令雖行。爭奈無風起浪。者僧棒既喫了。
要且有理難伸。復云。作麼生會他休去底道理。

舉南泉示眾云。王老師賣身去也。還有人買麼。時有
僧出眾云。某甲買。泉云。不作貴不作賤。你作麼生買。
僧無對。拈云。山僧若作者僧。待他道不作貴不作賤
你作麼生買。即對他道。和尚鼻索。在某甲手裏。直饒
王老師別有長處。也只得忍氣吞聲。

舉歸宗因普請入園取菜。乃畵一圓相。圍却一株菜。
以標插之。語首座大眾云。輒不得動著。各下一轉語
來。是時一眾各呈見解。未甞有契者。宗以捧趂云。者
一隊漢。無一箇有智慧。喫却我多少菜。不能與園頭
出氣。乃踏倒標子。拽著菜株而歸。拈云。設有僧拔却
者一株菜。莫契得歸宗麼。拈拄杖敲香几云。歸宗和
尚來也。靠拄杖。

舉誌公。令人傳語思大云。何不下山教化眾生。目視
雲漢作麼。思大云。三世諸佛。被我一口吞盡。何處更

有眾生可化。拈云。兩個漢。總與一坑埋却。不為分外。
雖然。也不得草草。良久。雲自帝鄉去。水從江漢流。

舉鹽官示眾云。虗空為皷。須彌為槌。什麼人打得。眾
無對。南泉云。王老師不打者破皷。拈云。南泉與麼道。
鹽官還肯伊也無。山僧即不然。虗空為皷。須彌為槌。
什麼人打得。但向他道。打即不辭。只是罕遇知音。

舉盤山一日出門。見人舁喪。歌郎振鈴云。紅輪決定
沉西去。未委魂靈往那方。幕下孝子哭云哀哀。山忽
身心踴躍。歸舉似馬祖。祖印可。拈云。夫為人師者。須
具透關眼。別邪正驗來機。只如盤山。認箇昭昭靈靈。
以為極則。馬大師從而印可。豈不孤負先聖。欺罔後
昆。山僧此間。若有這般人。必然別有生涯。鴛鴦繡出
從君看。不把金針度與人。

舉藥山晚參云。我有一句子。待特牛生兒。即向汝道。
時有僧出云。特牛生兒也。只是和尚不道。山喚侍者
將燈來。僧便抽身入眾。拈云。大小藥山。龍頭蛇尾。者
僧只知捉月。不覺水深。大眾特牛生兒也。山僧向汝
道。問將一句來。

舉芙蓉毓禪師。因龐居士問馬祖。著實為人處。還分
付吾師否。蓉云。某甲。尚不見他。作麼生知他著實處。
士云。只此見解。也無討處。蓉云。居士也不得一向言
說。士云。一向言說。師又失宗。若作兩向三向。師還開
得口麼。蓉云。直似開口。不得可謂寔也。士撫掌而去。
拈云。芙蓉。無端惹起許多葛藤。若約徑山見處。便與

攔胷一踏。直饒龐居士知有馬大師著實處。也做手
脚不及。

舉金牛和尚。凡自做飯。供養眾僧。每至齋時。舁飯桶
云僧堂前。作舞云。菩薩子喫飯來。乃撫掌大咲。拈云。
賊身巳露。

舉龐居士問馬祖。不昧本來人。請師高著眼。祖直下
覷。士云。一種沒絃琴。唯師彈得妙。祖直上覷。士乃作
禮。祖便歸方丈。士隨入云。弄巧成拙。拈云。我要問龐
居士。喚甚麼作本來人。作麼生是沒絃琴。拈拄杖。不
是放過馬大師。只是不欲說破。卓拄杖。

舉雲岩問百丈和尚。每日區區為阿誰。丈云。有一人
要。岩云。因甚不教伊自作。丈云。他無家活。拈云。明眼
人。瞞他一點不得。還會麼。解弄不須霜刃劒。延齡何
必九還丹。

舉烏臼和尚。因玄紹二上座來參。臼問。二禪伯發足
甚處。玄云。江西。臼拈棒便打。玄云。久知和尚有此機
要。臼云。你既不會。後面箇祗對看。紹擬近前。臼便打
云。信知同坑無異土。參堂去。拈云。平地上𡽗崖。孤峻
處平坦。諸方祇知烏臼具超宗越格手段。且不知烏
臼徹底老婆心。要識老婆心麼。棒打石人頭。𥗋𥗋論
實事。

舉僧問趙州。二龍爭珠。誰是得者。州云。老僧只管看。
拈云。爭者不得。得者不爭。趙州只管看。要且不識珠。

舉黃蘗因百丈問甚處來。蘗云。山下採菌子來。丈云。

還見大虫麼。蘗便作虎聲。丈拈斧作砟勢。蘗遂與丈
一摑。丈吟吟而笑。便歸。陞座謂眾曰。大雄山下。有一
大蟲。汝等諸人。也須好看。百丈老人。今日親遭一口。
拈云。師資相得。針芥相投。機鋒互換。照用齊行。譬如
二龍爭珠。拏雲攫霧。不動波瀾。二虎奪食。活捉生擒。
不傷物命。有者道。百丈無陷虎之機。黃蘗有超師之
作。如斯理論。剌腦入膠盆。以拂子畫一畫。擘開華嶽
連天秀。放出黃河徹底清。

舉洞山示眾云。秋初夏末。東去西去。直須向萬里無
寸草處去始得。只如萬里無寸草處。作麼生去。有僧
舉似石霜。霜云。出門便是草。師拈拄杖云。總向草裏
輥。有甚了期。卓拄杖云。㘞。

舉趙州。因僧問。學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥
了也未。僧云。喫粥了。州云。洗缽盂去。其僧因此契悟。
雲門云。且道。有指示無指示。若云有。趙州向伊道什
麼。若云無。者僧為甚悟去。拈云。趙州以楔出楔。雲門
看樓打樓。者僧悟去。還有勘處也無。良久。風不鳴條。
雨不破塊。

舉趙州因僧遊五臺山凡問一婆云。臺山路。向甚處
去。婆云。驀直去。僧纔行三五步。婆云。好個師僧。又恁
麼去。後有僧舉似州。州云。待我為勘過者婆子。明日
便去。亦如是問。婆亦如是答。州歸謂眾曰。臺山婆子。
我為勘破了也。拈云。眾中盡道。趙州勘破婆子。殊不
知。婆子勘破趙州。


舉睦州示眾云。你等諸人。若未得箇入頭。須得箇入
頭。若得箇入頭。不得孤負老僧。拈云。大小睦州。通身
泥水。我則不與麼。遂厲聲召眾云。退後退後。眾擬議。
拈拄杖。一時趂出。

舉仰山坐次。大禪佛到。翹一足云。西天二十八祖。亦
如是。唐土六祖。亦如是。和尚亦如是。某甲亦如是。山
下禪床。打四藤條。拈云。阿魏無真。水銀無假。

舉德山示眾云。問即有過。不問有乖。時有僧出作禮。
山便打。僧云。某甲話也未問。因甚便打。山云。待你開
口。堪作何用。拈云。德山權柄在手。殺活臨時。者僧久
經行陣。奮不顧身。然雖如是。未免二俱不了。還有緇
素得出者麼。真金自有真金價。終不和沙賣與人。

舉臨濟陞堂。有僧出。濟便喝。僧亦喝。便拜。濟便打。拈
云。譬如水母無目求食。須假於鰕明眼。衲僧不妨辨
取。

舉投子因僧問。依俙似半月。彷彿若三星。乾坤收不
得。師於何處明。子云。道什麼。僧云。想師只有湛水之
波。且無滔天之浪。子云。閑言語。拈云。設有人與麼問。
山僧亦云。道什麼。待他道只有湛水之波且無滔天
之浪。脚跟下痛與一頓。拈拄杖云。有麼有麼。靠拄杖
云。縱饒栽種得。不是棟梁材。

舉曹山因僧問。學人抱璞投師。請師雕琢。山云。不雕
琢。僧云。為甚不雕琢。山云。須知曹山好手。拈云。且道。
者僧會曹山語。不會曹山語。山僧道。直饒會得。也是

無端。

舉興化陞堂云。今日不用如何若何。便請單刀直入。
興化與你證據。時有旻德長老。出禮拜。起便喝。化亦
喝。德又喝。化又喝。德禮拜歸眾。化云。適來若是。別人
三十棒。一棒也較不得。為他旻德會一喝。不作一喝
用。拈云。二尊宿。一人買帽相頭。一人隔靴抓痒。雖則
一期施設。爭奈遞相鈍置。何故。見義不為。何勇之有。

舉湧泉。因雪峯來訪。乃門送。峯入簥了。泉云。者箇四
人舁。那箇幾人舁。峰乃踊身起云。道什麼。泉再問。峯
云。行他不會。泉云。知即知。只是道不得。拈云。有主有
賓。全收全放。直須識取湧泉雪峯。脫或未然。切忌向
虗空裏釘橛。

舉岩頭參德山。纔跨門便問。是凡是聖。山便喝。岩便
拜。洞山聞舉乃云。若不是豁老。也大難承當。岩云。洞
山老漢。不識好惡。錯下名言。我當時一手擡。一手搦。
拈云。德山不無養子之緣。洞山乃是因齋慶贊。作麼
生是岩頭一手擡一手搦。不是射鵰手。徒說李將軍。

舉雲門示眾云。聞聲悟道。見色明心。作麼生是聞聲
悟道。見色明心。乃云。觀世音菩薩。將錢買胡餅。放下
手却是饅頭。拈云。我不似雲門。認奴作郎。指鹿為馬。
驀拈拄杖云。看看。拄杖子。穿過諸人髑髏。卓拄杖。

舉玄沙因光侍者道。師叔若會禪。某甲打鐵船下海
去。玄沙住後。令人馳書問光云。打鐵船也未。拈云。者
箇公案。諸方批判者。不為不多。然只能扶強。不能扶

弱。山僧今日久勘。不離元狀。敢謂。玄沙被光侍者領
過。直爾分疎不下。畢竟如何。官無定條。從民私約。

舉南院因僧問。赤肉團上。壁立千仞。豈不是和尚語。
院云。是。僧便掀倒禪床。院云。你看者瞎漢亂做。僧擬
議。院便打出。拈云。重賞之下。必有勇夫。

舉長慶云。總似今日老胡有望。拈云。金將石試。保福
云。總似今日老胡絕望。拈云。玉將火試。擊拂子。一年
春巳過。臺榭綠陰多。

舉風穴。因僧問語默涉離微。如何通不犯。穴云。常憶
江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。拈云。者僧與麼問。風
穴與麼答。似則似矣。是則未是。雖然。你要見他風穴
三生六十劫。

舉首山拈竹篦示眾云。喚作竹篦即觸。不喚作竹篦
即背。諸人喚作什麼。葉縣省近前。掣得折作兩截。拋
向堦下。却云。是什麼。山云。瞎。縣便禮拜。拈云。脫體風
流。須是首山當機抗敵。還他葉縣一向與麼去。臨濟
佛法掃土而盡。

舉汾陽示眾云。識得拄杖子。行脚事畢。拈云。汾陽一
條拄杖。換却天下衲僧眼睛。

舉松源和尚臨終示眾云。久聚正路行者有。只不能
用黑豆法。難以荷負正宗。臨濟佛法。到此平沉。痛哉
痛哉。拈云。松源老祖。壓良為賤。若是黑豆法用得。有
甚奇特。直須將斷貫索。穿過從上佛祖鼻孔。方有自
由分。時有僧云。斷貫索。莫在和尚手中麼。師云。這瞎

漢。拈拄杖便打。

呆庵莊禪師語錄卷之四
