











呆庵莊禪師語錄卷之五
門人　德琇等　編

頌古

舉世尊一日陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法王
法如是。世尊便下座。頌曰。

文殊白槌。世尊下座。露柱燈籠。分明說破。汝等師僧。
還委悉麼。水長船高。泥多佛大。

舉世尊因外道問。不問有言。不問無言。世尊良久
據坐。外道讚曰。世尊大慈。開我迷雲。令我得入。禮
拜而去。後阿難問佛。外道有何所證。讚嘆而去。佛
云。如世良馬。見鞭影而行。頌曰。

不問無言與有言。倚天長劒寶光寒。良駒何待搖鞭
影。慶喜無端被熱謾。

舉世尊在靈山會上。拈華示眾。是時眾皆罔措。唯
迦葉尊者。破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃
妙心。付囑摩訶迦葉。

示眾拈華處。破顏微笑時。靈山百萬眾。到此盡驚疑。

舉達磨大師。因梁武帝問曰。如何是聖諦第一義。

師曰。廓然無聖。帝曰。對朕者誰。師曰。不識。帝不契。
師遂折蘆渡江。

胡僧齒缺舌頭長。出語如何契帝王。折得莖蘆渡江
去。也知無地著慚惶。

舉六祖大師。因風颺剎竿。二僧對論。一云。風動。一
云。旛動。往復曾未契理。祖云。不是風動。不是旛動。
仁者心動。二僧悚然。

不是風兮不是旛。翻身透出萬重關。笑看天上團團
月。影落澄潭徹底寒。

舉南陽忠國師。一日三喚侍者。侍者三應喏。師曰。
將為吾辜負汝。却是汝辜負吾。

會得三呼三應。說甚負汝負吾。咬人罕逢師子。逐塊
多見韓盧。

舉馬祖。與百丈西堂南泉。翫月次。祖曰。正當與麼
時如何。堂曰。正好修行。丈曰。正好供養。泉拂袖便
行。祖曰。經入藏。禪歸海唯。有普願獨。超物外。

馬祖堂前翫月時。三人兄弟各呈機。一般醜惡難藏
掩。爭免傍觀說是非。

舉百丈再參馬祖。祖見來。豎起拂子。丈云。即此用
離此用。祖以拂子掛舊處。良久云。汝以後開兩片
皮。將何為人。丈亦豎起拂子。祖云。即此用離此用。
丈亦掛拂子於舊處。祖振威一喝。百丈直得三日
耳聾。後因黃蘗來參舉此。蘗遂吐舌。

拈來放去不多爭。父子相將草裏行。一喝耳聾容易

曉。舌頭吐出最難明。

舉馬祖不安。院主問。和尚近日尊候如何。祖曰。日
面佛月面佛。

日面月面。隨方應現。具眼衲僧。有甚難見。曉來雨過。
長江風動。蘆花兩岸。

舉南泉。因兩堂首座爭猫兒。泉乃提起云。道得即
救取。道不得即斬却。眾無對。泉遂斬之。至晚。趙州
自外歸。泉舉似趙州。州脫草履安頭上而出。泉云。
汝若在。即救得猫兒。

當陽提起箇猫兒。道得分明救得伊。直下一刀成兩
段。草鞋戴出亦徒為。

舉陸亘大夫問南泉云。肇法師。也甚奇怪。解道天
地同根。萬物一體。泉指庭前牡丹云。大夫。時人見
此一株花。如夢相似。

天地同根會也麼。庭前指出牡丹花。黃金把得和沙
賣。誰謂南泉是作家。

舉鹽官一日喚侍者云。與我將犀牛扇子來。侍者
云。扇子破也。官云。扇子既破。還我犀牛兒來。侍者
無對。

犀牛扇破。重索犀牛。鹽官老漢。好不知羞。

舉魯祖凡見僧來便面壁。

魯祖見僧惟面壁。宗師何用口喃喃。怪來昔日毗耶
老。獨與文殊作對談。

舉德山初見龍潭。便問。久嚮龍潭。及乎到來。潭又

不見。龍又不現。潭曰。子親到龍潭。

千古龍潭水渺瀰。德山親到更何疑。頂門有眼明如
日。脚下泥深總不知。

舉丹霞到一荒院遇夜。取木佛燒火向。院主乃呵
責曰。何得燒我木佛。霞以拄杖撥火云。燒取舍利。
院主云。木佛何得有舍利。霞云。若無舍利。更取兩
尊來燒。院主嗣後眉鬚墮落。

丹霞燒木佛。院主墮眉鬚。去得眼中屑。重添腦後錐。

舉趙州一日訪茱萸。將拄杖於法堂上。東行西行。
萸云。作什麼。州云。探水。萸云。我者裏一滴也無。州
將拄杖靠壁。便出。

趙州探水到茱萸。徹底爭知一滴無。拄杖當時將靠
壁。分明直處却成紆。

舉僧問洞山。如何是祖師西來意。山云。待洞水逆
流。即向汝道。

宗師開口不留情。只要當人實地行。洞水逆流終可
待。西來祖意教誰明。

舉仰山問中邑。如何得見性去。邑云。譬如一室有
六窓。內有一獼猴。外有一獼猴。從東邊喚猩猩。獼
猴即應。如是六窓俱喚俱應。山禮謝云。適蒙和尚
譬喻。無不了知。更有一事。只如內獼猴瞌睡。外獼
猴欲相見時如何。邑下禪牀。執仰山手。作舞云。猩
猩與汝相見了。

問來親切。答去分明。抑揚有準。敲唱雙行。獼猴瞌睡

不瞌睡。六窻正好喚猩猩。

舉僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前栢樹
子。

潦倒趙州全勝敵。藏鋒露刃總由他。當陽指出庭前
栢。爭似逢僧喚喫茶。

舉昔有一婆子。供養一菴主。經二十餘年。令一二
八女。送飯給侍。一日令女子抱定云。正當與麼時
如何。主云。枯木倚寒岩。三冬無暖氣。女子歸舉似
婆。婆云。我二十年來祇供養。得箇俗漢。遂趂出。放
火燒却菴。

婆子燒菴話。禪人著眼看。三冬無暖氣。六月雪霜寒。

舉定上座問臨濟。如何是佛法大意。濟下繩牀。擒
住與一掌。便托開。定佇立。傍僧云。定上座。何不禮
拜。定方禮。忽大悟。

師資會遇固非輕。報汝諸人好辨明。紅芍藥邊方舞
蝶。碧梧桐裏正啼鶯。

舉雪峰示眾云。盡大地撮來。如粟米粒大。拋向面
前。漆桶不會。打皷普請看。

大地撮來如粟粒。等閑覷著骨毛寒。雪峯為物垂慈
切。打皷從教普請看。

舉僧問道吾。如何是和尚深深處。吾下禪牀。作女
人拜云。謝子遠來。無可祗待。

直示深深處。還他向上人。下床施女拜。祗待更殷勤。

舉靈雲見桃花悟道。有頌云。三十年來尋劒客。幾

回葉落又抽枝。自從一見桃花後。直至如今更不
疑。後玄沙聞云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。

桃花一見更無疑。大小靈雲眼𥉌眵。笑殺釣漁船上
客。無端摘葉又尋枝。

舉臨濟將遷化時。囑三聖曰。吾去世後。不得滅却
吾正法眼藏。聖曰。爭敢滅却。濟曰。忽有人問。汝作
麼生道。聖便喝。濟曰。誰知吾正法眼藏。向者瞎驢
邊滅却。

喝下全生殺。機先辨正偏。誰知正法眼。滅向瞎驢邊。

舉雲門以拄杖示眾云。拄杖子化為龍。吞却乾坤
了也。山河大地。甚處得來。

雲門拄杖化龍去。吞却乾坤只等閑。我若見時須抝
折。免教一向管窺斑。

舉投子。因僧問如何是十身調御。師下禪牀立。又
問。凡聖相去多少。師亦下禪牀立。

射虎不真。徒勞沒羽。向上提持。還他投子。可憐馳逐
天下人。五五依然二十五。

舉僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。

生殺從來總自由。三邊戈甲一時收。誰知不用施韜
略。坐鎮中原四百州。

舉趙州和尚云。一切人。被十二時使。老僧。使得十
二時。

趙州老古錐。使得十二時。床上破蘆䕠。手中麤辣棃。

舉僧問風穴。如何是佛。穴云。杖林山下竹筋鞭。


杖林山下竹筋鞭。一句如何舉得全。生鐵鑄成金彈
子。扶桑人種陜西田。

舉唐朝因禪師。微時常運椎擊土塊次。見一大塊。
戲椎猛擊之。應碎忽然大悟。後有老宿聞云。盡山
河大地。被因禪師一擊百雜碎。

一擊百雜碎。萬象齊慶快。大好因禪師。是什麼土塊。

舉僧問馬祖。如何是佛。祖云。即心即佛。又僧問。如
何是佛。祖云。非心非佛。

即心即佛成妄見。非佛非心妄轉多。拈却兩重關棙
子。大平何用動干戈。

舉黃龍南禪師三關語。頌曰。

我手何似佛手。舉起便合知有。等閑拶破虗空。正好
藏身北斗。

我脚何似驢脚。開口不妨道著。須信趙州石橋。不比
尋常略彴。

人人有個生緣。會得只在目前。不識寒山拾得。喚作
文殊普賢。

舉鳥窠和尚。因會通侍者。告辭往諸方。學佛法去。
師曰。若是佛法。吾此間亦有少許。通曰。如何是和
尚此間佛法。師於身上。拈布毛吹示之。通大悟。

日用現行明歷歷。擬心湊泊即瞞頇。布毛吹起無多
子。也要當人著眼看。

舉五祖演和尚。室中問僧云。釋迦彌勒。猶是他奴。
且道。他是阿誰。


描不成兮畵不成。娘生面目甚分明。從他逼塞虗空
去。休更人前喚小名。

舉兜率悅禪師設三關。問學者曰。撥草參玄。只圖
見性。即今上人性。在甚麼處。識得自性。方脫生死。
眼光落地時。作麼生脫。脫得生死。便知去處。四大
分離。向甚麼處去。

早間吃粥。齋時吃飯。兩箇五百。元是一貫。

貴買賤賣。少減多添。要識李四。問取張三。

干木隨身。逢場作戲。杲日麗天。清風匝地。

舉德山到溈山。挾複子於法堂上。從西過東邊。從
東過西邊。顧視云。無無。便出。德山至門首。却云。也
不得草草。便具威儀。再入相見。溈山坐次。德山提
起坐具云。和尚。溈山擬取拂子。德山便喝。拂袖而
出。背却法堂著草鞋。便行。溈山。至晚問首座。適來
新到。在什麼處。首座云。當時背却法堂。著草鞋出
去也。溈山云。此子。巳後向孤峯頂上。盤結草菴。呵
佛罵祖去在。

寶鏡當臺驗作家。德山覷著眼生花。翻身坐斷孤峯
頂。一味逢人撒土沙。

舉僧問趙州和尚。初生孩子。還具六識也無。州云。
急水上打毬子。僧復問投子。急水上打毬子意旨
如何。子云。念念不停流。

急水灘頭解打毬。誰云念念不停流。茫茫六合人如
海。脫體風流是趙州。


舉趙州問投子。大死底人。却活時如何。子云。不許
夜行。投明須到。

死中得活亦非常。切忌逢人錯舉揚。昨夜面南看北
斗。脚跟不動到家鄉。

舉僧問大龍。色身敗壞。如何是堅固法身。龍云。山
花開似錦。磵水湛如藍。

山花似錦水如藍。切忌承言落二三。堅固法身遭指
注。大龍有口只宜緘。

舉天平依和尚行脚時。參西院。常云。莫道會佛法。
覓個舉話人也無。一日西院遙見。召云。從依。平舉
頭。西院云。錯。平行三兩步。西院又云。錯。平近前。西
院云。適來者兩錯。是西院錯。上座錯。平云。從依錯。
西院云。錯。平休去。西院云。且在這裏過夏。共上座
商量這兩錯。平當時便行。後住院。謂眾云。我當初
行脚時。被風吹到思明長老處。連下兩錯。更留我
過夏。待共我商量。我不道恁麼時錯。發足南方去
時。早知道錯了也。

天平行脚到西院。其奈連施兩錯何。待共商量留過
夏。至今錯解不勝多。

舉保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。三聖云。恁麼
為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。
保壽擲拄杖。下座。

手面機輪全殺活。棒頭照用要分明。果然瞎一城人
眼。凌辱宗風兩弟兄。


舉僧問雲門。如何是清淨法身。門云。花藥欄。僧云。
便與麼去時如何。門云。金毛獅子。

無中唱出老雲門。拍拍當機調自新。花藥欄雖容易
見。爭如北斗裏藏身。

呆庵莊禪師語錄卷之五
