












呆菴莊禪師語錄總目


  
  * 卷之一
  
  * 南康雲居真如禪寺語錄
  * 卷之二
  
  * 杭州徑山興聖萬壽禪寺語錄
  * 卷之三
  
  * 小參
  * 卷之四
  
  * 拈古(三十八則)
  * 卷之五
  
  * 頌古(四十七則)
  * 卷之六
  
  * 偈(二十九首)
  * 歌(六首)
  * 吟(一首)
  * 卷之七
  
  * 詩(七言八句二十四首　七言絕句六十五首)
  * 卷之八
  
  * 詩(五言八句二十一首)

  * 讚(佛祖讚二十七首　自讚六首)
  * 塔銘


呆菴莊禪師語錄總目(終)No. 1418
呆庵莊禪師語錄卷之一
門人　慧啟　等編

雲居語錄

師入寺。指山門云。大啟重關。全提正令。水赴雲趨。金
舂玉應。

據室云。從上老古錐。向這裏說東道西。欺胡瞞漢。新
長老到來。一時亡鋒結舌去也。拈拄杖。澤廣藏山。理
能伏豹。卓拄杖。

拈劄。靈山付囑。驗在今日。佛法遍天下。皇恩無盡時。

陞座。拈香罷。問答不錄　師乃云。道在目前。目前非
道。迷者自迷。悟者自悟。不容擬議。寧涉言詮。但能廓
爾忘緣。自然觸處顯露。饒汝舉古舉今。說玄說妙。巧
逞機辯。大振家風。我說總是顛倒妄想。佛佛授手。祖

祖相傳。正眼看來。也是承虗接響。驀拈拄杖。召大眾
云。雲居今日事不獲巳。更成一場敗闕。三十年後。未
免遭人檢點。卓拄杖。千峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海
上消。

開寺基示眾。昨日開荒地。請諸人。剗却荊棘。除去瓦
礫。本來基址。巳見分明。只有中間樹子。無人拔得。山
僧今日未免別行方便。利刀剪盡繁枝葉。鈍钁深鋤
邪倒根。實地工夫成一片。住山鈯斧了無痕。

上堂。舉雲門大師云。平地上死人無數。出得荊棘林
是好手。時有僧云。恁麼則堂中上座有長處。門云。蘇
嚧蘇嚧。師云。雲門與麼道。雲居則不然。平地上活人
無數。入得荊棘林是好手。忽有人出來。說長說短。拈
拄杖。劈脊便打。何故。水流濕火就燥。禍福無門。惟人
自召。

師凡見僧便問。近奉公文。務要打點上座。僧云。某甲
不是姦細。師云。也須勘過始得。僧云。和尚莫得倚勢
欺人。師展手云。把將公驗來。僧擬議。師掌之。有僧云。
久聞和尚有此機要。師云。山僧失利。

珍藏主火。從門入者不是家珍。三乘教典。都無實義。
喚作火則燒殺你。不喚作火則凍殺你。

師因僧問。承聞。和尚有打點之機。是否。師熟視云。汝
來自首那。僧云。學人掀倒禪床去也。師云。汝是甚處
人。僧云。高著眼。師云。這依草附木底精靈。

法華會上堂。久默斯要。不務速說。今當說之。各宜善

聽。良久云。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。

示眾。夫為宗師者。不得巳垂示一言半句。無非為學
者。抽釘拔楔。解粘去縛。譬如善舞太阿。自然不傷其
手。近代據師位訓學徒。記持文字。崇飾語言。誇耀後
來。增長惡習。不知有自已出身之路。如衣壞絮行棘
林中。不能自由。少林直指之宗。於此墜地。良可痛傷。
海輩行脚。各須帶眼。莫教墮他網中。出頭不得。只如
古人道。入此門來。莫存知解。若約山僧見處。直饒知
解頓忘。猶是門外漢。到者裏。須辨緇素始得。珍重。

師。一日問新到云。我這裏。虎狼塞路。荊棘參天。上人
到來。有何忙事。僧云。特來禮拜和尚。師云。入門一句
則不問。且道。脚跟下草鞋。甚處得來。僧擬議。師便喝。
又問。昨日離何處。僧云。廬山。師云。不勞再勘。

師因鏟艸次。有僧問。這片田地。幾時剗得乾淨。師舉
起鋤頭云。不得喚作鋤頭。未審。上座喚作甚麼。僧無
語。師拋下鋤頭云。這片田地。幾時剗得乾淨。

解夏上堂。聖制告圓。正是今日。諸方叢席。說禪說道。
閙浩浩地。我這裏。孤逈逈峭巍巍。縱有佛法。誰著眼
覷。拍禪床。下座。

上堂。僧問。如何是學人自已。師云。阿誰教汝與麼問。
僧禮拜　師乃云。觸目不會道。運足安知路。古人與
麼道。大似勞而無功。山僧見處。也要諸人共知。驀拈
拄杖。卓一下云。但得雪消去。自然春到來。便下座。

師一日。有二僧請益。師垂問云。盡大地。是當人自已。

向甚處安眼耳鼻舌身意。僧無語。又問第二僧。須彌
峰磕碎汝髑髏。因甚不知痛覺。僧亦無語。師回顧侍
者。記取這兩轉語。

上堂。舉葉縣省禪師上堂云。廣教有驗人關截人機
活人句。還有人道得麼。若是道不得。孤負平生。師云。
雲居也無驗人關。也無截人機。也無活人句。還有道
得者麼。若是道不得。辜負山僧。回顧侍者云。且道。古
人底是。老僧底是。侍者無語。師以拂子驀口打。

上堂。夜來夢中。舉一則因緣。會中有三人悟道。候到
天明。舉似大眾。一時忘却。且待老僧更思量看。良久
云。汝等諸人。總來者裏。聽我說夢。著甚來由。以拄杖
一時趂散。

上堂。儒書云。百姓日用而不知。佛經云。眾生日用而
不覺。山僧道。知得也是閑。覺得也是妄。這箇說話。不
是抑他古人。須是自已眼活始得。擊拂子。千江有水
千江月。萬里無雲萬里天。

師因僧問。如何是和尚著實為人處。師云。我何曾向
汝說虗頭來。僧云。本色宗師。天然有在。師拈拄杖。打
一下云。這掠虗漢。不打更待何時。

上堂。禪不可參。道不可學。學道參禪。無繩自縛。金毛
獅子奮全威。祥麟只有一隻角。畢竟如何。趙州觀音
院裏壁上。掛箇葫蘆。有時風吹。歷落歷落。

上堂。法不孤起。仗境方生。客來須看。賊來須打。衲僧
門下。道出常情。作麼生與他相見。向下文長。付在來

日。

上堂。雲片片水潺潺。舉目千山復萬山。山容寂寂。鳥
語關關。門前古路平如砥。不與時人共往還。擊拂子
便下座。

上堂。一切眾生。為物所轉。若能轉物。即同如來。諸禪
德。彼此丈夫。莫受人謾。且所轉是甚麼物。能轉又是
甚麼。釋迦老子。好與二十棒。雖然。放過也好。劒隨風
浪化。莫記刻舟痕。

化主回上堂。禪子臨川化導歸。入門一笑展雙眉。破
微塵出大經卷。打皷椎鐘報眾知。正與麼時。且道功
歸何所。昨夜春回空劫外。覺華香綻不萌枝。

祖忌拈香。來時缺兩齒。去時留一履。這個老胡僧。孟
浪絕倫比。乃喚云。者裏還有祖師麼。老僧與伊廝見
則箇。以香置鑪云。莫怪空疎。伏惟珍重。

因雪上堂。大地雪漫漫。山深分外寒。斷肱人不到。面
壁也無端。大眾且道。是祖師無端。山僧無端。拈拄杖
擲下云。無端無端。

元旦上堂。天得一以清。地得一以寧。君王得一致太
平。衲僧得一。滴水氷生。拈拄杖。只如拄杖子得一時
如何。直示新年頭佛法。敲風打雨任縱橫。靠拄杖。

上堂。今朝正月十五。緇白填門塞戶。侍者才覆上堂。
道人擊動法皷。老僧狼忙出來。何暇舉今論古。平生
貶剝諸方。今日一場莽鹵。大眾。莽鹵則不無。也須知
時識宜始得。不如詐啞佯聾。冷地看他村歌社舞。擊

拂子下座。

敘謝兩序上堂。打開寶藏。運出家珍。普濟羣生。悉令
充足。金剛圈栗棘蓬。總是閒家潑具。只如遇賤則貴。
逢低則高。不傷物義一句。合作麼生。饡飯從教香馥
郁。紙衣莫使墨淋漓。

上堂。春日晴黃鶯鳴。襍花開爛熳。老樹聳崢嶸。人在
碧溪橋上立。水流東去聽無聲。拍禪床下座。

師因僧問。騎虎頭。撩虎尾。中間事作麼生。師云。渠儂
得自由。僧云。只如古人道。我也弄不出。意且如何。師
云。入水見長人。

師問僧云。一句內二句外明得。是第幾機。僧擬對。師
云。擬心即差。開口即失。去。

浴佛上堂。真佛無形。浴箇什麼。毗藍園裏。妄見空花。
雲門令行。不到今日。驀拈拄杖。召大眾云。今日事作
麼生。昆明池裏失却劒。曲江江上撈得鋸。卓拄杖。

結夏上堂。九旬禁足今朝始。特地升堂為指南。一念
不生三際斷。百千諸佛是同參。同參事則不問。且道。
百千諸佛。只今向甚處安身立命。擊拂子。手執夜明
符。幾个知天曉。

上堂。舉道吾問雲岩云。脫却殻漏子。向什麼處相見。
岩云。向不生不滅處相見。吾云。何不道非不生不滅
處相見。師拈云。不生不滅。與非不生不滅處。總無相
見分。若有人問雲居脫却殻漏子向什麼處相見。只
向他道。什麼處不相見。驀拈拄杖。畫一畫。下座。


師問僧云。汝與麼遠來。親附老僧。他時異日。忽有人
問老僧還有為人處也無。汝作麼生答。僧擬進語。師
呵云。去。莫道曾見老僧來。

上堂。我這裏。無佛法可說。無禪道可學。汝諸方說得
底學得底。直須盡情放下。內無所守。外無所倚。不妨
做個洒洒落落衲僧。正與麼時。更須知有轉身一路
始得。擊拂子。紅霞穿碧落。白日遶須彌。

上堂。心法無形。通貫十方。十方無壁落。四面絕遮欄。
可憐傅大士。處處失樓閣。寒山拾得。更是討頭鼻不
著。便下座。

上堂。解夏之後。東去西去。南去北去。直須向高高山
頂立。深深海底行。若是閨閤中物捨不得。未免墮坑
落塹。擊拂子。當門更不栽荊棘。免被人來惹著衣。

上堂。雲居沒能為。只麼隨緣過。飢來索飯噇。困來伸
脚臥。禪亦不能參。偈亦不會做。談玄說妙人。總似驢
拽磨。

上堂。老僧開荒時。於法堂基上。掘得一箇鈯斧子。久
聚兄弟。若有用得著者。兩手分付。若是荷負不去。老
僧收得來。著甚死急。不如颺向垃圾堆頭。從他日炙
風吹去也。驀拈拄杖卓一下云。鞭起銕牛耕大地。誰
能井底種林檎。

開爐上堂。舉趙州和尚。指火示僧云。我喚作火。你不
得喚作火。師云。趙州老老大大。剛要挑灰弄火。雲居
則不然。相共圍爐燒火向。主賓道合自忘言。


上堂。語中有語。名為死句。語中無語。名為活句。幾人
向活句中死却。幾人向死句中活却。更有一人能死
能活。坐斷一切語句。却來雲居手中。覓棒吃。因向他
道。且莫草草匇匇。明日來與汝一坑埋却。何故。易分
雪裏粉。難辨墨中煤。

義藏主火。與汝往來者是藏。不與汝往來者亦是藏。
要明第一義諦。切忌死他語下。以火把打一圓相云。
月不待風而凉。日不待火而熱。擲下火。

正旦上堂。一切無情。皆有佛性。晨朝起來。慶賀新年。
法堂上撞著露柱。禮他三拜。有何不可。安樂山神。無
端性懆鼓合。點胸尊者。在佛殿基上。說是說非。總與
二十拄杖。趂出趙州關外去也。不見道。三千條令。主
者施行。

應高僧選。退院上堂。我來雲中居。五載如轉燭。所樂
在忘緣。心心自知足。虗名不可逃。驛書到空谷。笑看
折脚鐺。委置憑誰續。摩挲七尺藤。光漆耀人目。用捨
各有時。去住何拘束。珍重同道流。共唱清平曲。驀拈
拄杖召大眾云。且道。清平曲是甚腔調。喝一喝。下座。


