











呆菴莊禪師語錄卷之六
小師　曇頓等　編

偈

贈景首座

睦州嗣黃蘗。靈樹待雲門。如此人天眼。光明耀乾坤。
機奪機兮楔出楔。逆順縱橫誰辨別。師資會遇兮啐
啄同時。賓主相忘兮敲唱合節。坐斷玄關正令行。後
世何人繼清絕。上人自是英俊流。壯年志氣衝斗牛。
集雲峰下分半座。宏規落落追前修。領徒行脚遊江
海。勘遍諸方誠絕待。抖擻行囊一物無。七尺烏藤手
中在。朅來訪我深雲間。話到無言心亦閑。推出秦時
𨍏轢鑽。等閑靠倒須彌山。

送輪藏主

生佛巳前一句子。不惜眉毛為君舉。開口分明落二
三。塞却耳根須聽取。只今法道何澆漓。談玄說妙誇

傳持。逐塊韓盧知幾幾。咬人罕覩獅子兒。豈不見臨
濟三回問黃檗。六十烏藤沒商略。高安灘上驀翻身。
倒捋虎鬚施痛摑。道人棄教來參禪。𢬵得禁吾劈面
拳。藏裏摩尼親搆得。直須擊碎歐峰前。掉臂堂堂出
門去。春光爛熳江南路。鷓鴣啼處百花香。鳳栖不在
梧桐樹。

送要侍者

道人要學呆。來入呆菴室。呆菴教汝呆。有口說不出。
不說亦不聞。無得亦無失。掉頭遊諸方。拄杖挑紅日。
笑他老香林。紙襖黑如漆。三三不是九。九九八十一。

送閒長老歸寶勝

君不見夾山散席見船子。一篙打落滄波裏。死眼豁
開忽點頭。始信道吾發笑良有以。又不見黃龍行脚
見慈明。痛罵不禁魂膽驚。踏著趙州關棙子。方知雲
峯出語非常情。近來此話憑誰舉。說妙談玄滿寰宇。
若約衲僧門下看。到頭未敢輕相許。子今得座披衣
時。東探西討何所為。未跨船舷先轉却。茫茫大地無
宗師。憶昔游從非一日。笑語自能忘得失。信曾親見
作家來。平生參學事巳畢。明朝復相別。後會未可期。
更有一語送爾歸。爾歸故山慎勿違。曉行須待紅日
出。毋使霜露沾麻衣。

送明禪人

道人走遍諸方。畢竟為箇甚麼。決欲究明死生。直須
從前放下。便請拗折烏藤。試向虗堂靜坐。忽然豆爆

寒灰。痛口不妨罵我。我既不識慚惶。一味如聾若啞。
笑他昔日睦州。拶得雲門脚跛。

贈詢藏主

老僧燕坐枯木床。心入無言妙三昧。山陰禪者來扣
門。手展雲箋覓長偈。長偈欲書不盡書。鐵鞭擊碎摩
尼珠。如來藏裏收不得。神光炯炯騰寒虗。驚起南山
白額虎。木人拍板空中舞。東土西乾沒祖師。五五依
然二十五。

贈閑藏主

道人脊梁鐵作骨。拄杖橫拖眼如鶻。遍尋知識走叢
林。開口欲吞三世佛。金鰲背上解翻身。笑指凌霄高
突兀。搆得如來藏裏珠。等閑抹過蒼龍窟。

道友二人。過予夜話。一友云。此事至難。不可
得而擬議。一友云。此事至易。但自不能承當
耳。因喻之以二首

難難萬種千般。纔擬議即顢頇。青天霹靂。平地波瀾。
無說是真說。他觀非正觀。沉淪枉經巨劫。契悟祇在
毫端。莫教坐却含元殿。逢人只管覓長安。

易易多方一致。絕承當忘比喻。耀古騰今。經天緯地。
知有亦無知。利他還自利。明明般若真乘。念念塵勞
雜事。拔却多年苦瓠根。釋迦不受然燈記。

贈範藏主

藏裏摩尼人不識。護龍河上親收得。朅來托起歐峰
前。一道神光射虗碧。置之濁水濁水清。山鬼見之魂

膽驚。我欲為渠即奪却。棄與昏衢為照明。仰山傾出
一栲栳。狼籍叢林非小小。子今護惜是至寶。究竟何
如放下好。呆菴所說無所憑。不妨携取歸金陵。隨方
應現色非色。老胡兩眼猶晶熒。

送慧維那

翠巖接雲峰。克賓嗣興化。師資授受良非輕。千古叢
林成話欛。道人欲繼先賢蹤。特披荊棘來相從。法戰
不須論勝負。宗壇及第期心空。我今縛屋孤峰頂。心
識多年似灰冷。懶將棒喝對人施。仰視青天白日靜。
道人復作諸方遊。殷勤索我舉話頭。話頭舉起只這
是。太平何用施戈矛。

贈冲藏主

歎息復歎息。向上之機誰辨的。曲彔據坐非不多。接
響承虗亦何益。君不見虎丘只是隆知藏。特立宗壇
名籍籍。冲禪德冲禪德。大方高蹈須勉力。煙霞老我
寸心灰。要覩叢林古顏色。

琪藏主求

佛祖頂𩕳機。超越諸限量。拶透通天關。所得方諦當。
道人當壯年。立志能向上。拄杖挑缽囊。東西遍參訪。
再登凌霄峰。雅慕古人樣。操守尚精嚴。結交匪庸妄。
往來不往來。是藏不是藏。觸目甚分明。開口翻成謗。
莫聽杜阿師。密語相諂誑。到家審思量。別有奇特相。

送恒藏主

把住玄關。不通水泄。向上一著。如何辨別。直饒辯似

河傾機如電掣。到這裏也須卸甲倒戈。亡鋒結舌。說
甚麼棒喝交馳敲唱合節。所以道金毛踞地奮全威。
野干聞之皆腦裂。只如臨濟正法眼藏。因甚却向瞎
驢邊滅。雖然有主有賓。到底無示無說。恒禪恒禪知
不知。昔何時也今何時。少林曲調天然別。黃金不鑄
鍾子期。

次韻送靈隱真藏主

毗盧正體堂堂露。古往今來沒差互。一毫端上洞根
源。如日行空恰當午。因憶江西馬大師。聲光烜赫騰
坤維。真正舉揚機自別。棒頭喝下看提持。伶俐衲僧。
快須證據。不得無言。不得下語。掀翻藏教葛藤窠。千
手大悲攔不住。草中驚起睡菸菟。咬殺南山白額虎。

送達藏主

達磨未來巳前。人人鼻孔撩天。天真之佛不昧。日用
頭頭現前。逗到遊梁涉魏。未免骨露皮穿。神光錯禮
三拜。從茲燄續芳聯。臨濟更無本據。却將一喝流傳。
誰知正法眼藏。滅向這瞎驢邊。老我口生白醭。何暇
為人說禪。明日洞庭歸去。不妨順水行船。

送宗藏主

宗門向上事。無傳亦無受。紙襖抄得來。未免揚家醜。
老我五峰巔。為人懶開口。每遇入室徒。大棓劈脊摟。
雖不別機宜。貴在脫窠臼。若是英靈兒。機先合知有。
藏教五千餘。流布日巳久。盡底為掀翻。不妨誇好手。
勘破老雲門。一舉四十九。


送智知客

智不到處。切忌道著。機先桚透祖師關。聖解凡情盡
拈却。豈不見大陽寺裏顯知客。笑倒傍觀韓大伯。猊
床高據乳峰頭。千古聲名何烜赫。

送澤藏主

澤廣藏山。理能伏豹。眾生永息攀緣。諸佛本無言教。
趙州為婆子轉藏太殺顢頇。善慧對梁皇講經不妨
賣峭。當知觸處逢源。切忌隨機失照。道人學脫空。一
心求實効。訪我凌霄巔。踏著通天竅。烏藤倒握便翻
身。方外悠悠恣高蹈。

送琇藏主

透過龍門赤梢鯉。翻身藏海波濤起。拏雲攫霧勢未
休。終不淹他虀甕裏。老僧靜處薩婆訶。終朝兩眼懸
松蘿。秋入叢林正枯稿。疇能沾沃傾天河。魚龍變化
固莫測。上人此行宜勉力。百丈重參馬大師。曾聞一
喝聾三日。

送念藏主

真誠學道人。脊梁硬如鐵。正念常現前。玄關俱洞徹。
拈起犀牛扇。清風撼寥泬。拓開無盡藏。驪珠耀明月。
掉頭歸去來。不墮他途轍。出林獅子兒。奮迅天然別。

送如侍者

如來頓教門。一超能直入。截斷知見根。脫去情塵執。
啐啄在當機。何啻劈箭急。曾不假思惟。誰云涉階級。
百丈參馬師。側侍繩床立。掛拂驀遭呵。掩耳終莫及。

點鐵作精金。靈丹只一粒。

送塤侍者

馬祖陞堂。百丈捲席。大用全彰。神機罔測。如磁引針。
似鏃破的。父子傳持。本無妙密。眷爾塤禪。來入吾室。
跳出葛藤。撞著鐵壁。熱喝真拳。雷轟電激。擬心即乖。
開口即失。裂破古今。不妨奇特。倒捋虎鬚。唯白拈賊。

送昋侍者

鳥窠吹布毛。侍者便悟去。機投輥芥針。徒誇箭鋒拄。
日出天宇高。雲收山嶽露。明明絕覆藏。了了無回互。
拶透上頭關。踏著來時路。四七與二三。密意不相付。

送樹藏主

最初機末後句。未開口時知落處。鳥窠拈起布毛吹。
會通侍者便悟去。如來教祖師禪。了無密意堪流傳。
日用現行明歷歷。靈光洞徹威音前。一大藏教對一
說。明眼衲僧難辨別。南海波斯笑展眉。金剛腦後三
斤鐵。

送瀚藏主

侍者參得禪。千了與百當。翻身更那邊。拶透如來藏。
就中探出摩尼珠。靈光烜赫騰十虗。是聖是凡難近
傍。爍迦羅眼那能窺。老僧一見即奪却。特地從頭問
渠索。無事相將草裏行。笑倒東村王大伯。噫噓嘻無
人知。橫拈鐵笛順風吹。十影神駒立海涯。九苞祥鳳
凌空飛。

送蓀藏主


參到無參。學到無學。無師之智忽現前。聖解凡情盡
拈却。一大藏教。是箇切脚。東山解道鉢囉娘。梵語唐
言該不著。道人近自雲峰來。探玄有志非凡才。截斷
從前知見網。龍門一躍生風雷。兔角拄杖活鱍鱍。卓
向虗空任拈掇。休誇臨濟小廝兒。黃檗虎鬚曾倒捋。

送啟藏主

大啟重關延巨敵。等閑捉住白拈賊。三玄戈甲謾施
呈。齧鏃當機須辨的。堪笑文遠與趙州。爭鋒唇舌無
來繇。只圖鬬劣不鬬勝。豈知父子成冤讎。何如深入
毗盧藏。是聖是凡難近傍。把住乾坤正令行。傑出古
今真榜樣。有時縱奪奮全威。哮吼一聲獅子兒。金剛
出匣光𦦨𦦨。爍迦羅眼那能窺。

送謙首座回受經

八紘雲淨秋氣高。風生桂岫天香飄。堂中上座定初
起。卷衣欲渡龍江潮。再四留之不肯住。鐵錫橫肩出
門去。他日重來捋虎鬚。啐啄當機箭鋒拄。少林一曲
聽者難。無絃之琴誰復彈。老我凌霄倚庭樹。摩挲兩
眼看鵬摶。

歌

臥雲軒。為前水西大機禪師作

臥雲軒中人。塵事不相到。心與雲俱閑。看雲聊寄傲。
雲之從龍自可期。達人應世當有時。廼知舒卷本無
跡。六合茫茫隨所適。殷勤為告臥雲人。雲中有路須
致身。大地蒼生望霖雨。胡為久臥南湖濵。


空外歌(并序)

東林實藏主。字空外。求余作偈以證其說。因謂之
曰。空無內外。內外性空。性空亦空。畢竟空中無名
字相。離言說相。汝之立名。大似夾截虗空。我更說
偈。何異彩畵虗空耶。實曰。我立空名。師說空偈。以
空納空。不亦可乎。余不意廬山界有此脫空漢。於
是。擊禪板為之歌曰。

真性等虗空。廓徹無內外。不即亦不離。非向亦非背。
若人一念能融通。頭頭物物明真宗。十方蕩蕩沒邊
表。古往今來體用同。同不同異不異。空外之說無實
義。一機抹過威音前。舜若多神脚踏地。有時空外來。
頭峭五嶽高崔嵬。重重無盡華藏界。一一從頭都拓
開。有時空外去。千手大悲攔不住。翻身踢倒七金山。
剎剎塵塵是歸路。阿呵呵還會麼。當陽唱起脫空歌。
快活誰能奈我何。溪上石人相耳語。無毛鐵鷂過新
羅。

大用歌

選佛得甲科。今古誰能敵。大用常現前。何須存軌則。
驪龍頷下抉明珠。赤手曾編猛虎鬚。虗空背上翻筋
斗。藕絲竅裏同安居。機先捉住白拈賊。正按旁提人
不識。眉間掛劒真自奇。透過金圈吞栗棘。看他天生
意氣脫體風流。直上非非想處。輥出須彌作綉毬。驀
過他方阿僧祇世界。轉身接向脚跟頭。阿呵呵好不
好。南北東西何處討。一毫端上識根源。是聖是凡都

靠倒。比來逢大用。索我大用歌。自慚才力小。奈爾大
用何。試將一滴曹溪水。漲起西江浩渺之洪波。波光
冷浸琉璃碧。沃日滔天深莫測。信口吸教徹底乾。灼
然不費纖毫力。報君知休驚疑。衲僧向上更有提持。
明投暗合兮全收。全放左轉右旋兮不即不離。大方
內外皆充塞。妙用縱橫無盡時。

呆菴歌(并序)

余以癡鈍自守。隨所住處。扁曰呆菴。客有譏曰。世
人以機巧相尚。其來久矣。子欲全其呆而矯諸。不
亦迂乎。余因謝其客曰。靈利漢有此分別爾。客既
去。於是。作呆菴歌一首。以寫呆意。覽者。勿以工拙
論之可也。

我此呆菴呆道人。不識世間秋與春。兀兀癡癡只麼
過。無榮無辱無疎親。或把精金和土賣。或收燕石藏
為珍。笑倒傍觀靈利漢。讚亦不喜罵不嗔。有問呆菴
何所作。閑看葫蘆懸壁角。當陽拈起鈍鐵鍬。擬向虗
空去穿鑿。門戶長年八字開。屋裏從來空索索。多被
時流驀面欺。一生莽鹵都不覺。可怪呆人百不能。對
人呆話還可憎。剛道夜深芻犬吠。大洋海底人挑燈。
更有一般呆伎倆。兩耳卓朔頭鬅鬙。任你客僧逞機
巧。東呼西喚渠不應。

無言歌(并序)

無言粵藏主。以其號求作歌。余屢不答。而請益堅。
乃謂之曰。余作是歌久矣。汝自不聞耳。粤云。師既

無言而言。亦當言所無言。豈復有所分別耶。余為
一笑。而援筆書偈。以塞其請。

無言上人求我歌。我正無言樂禪寂。兀然不答坐堆
堆。兩眼倀倀掛空壁。上人良久乃出門。此事分明誰
與論。日輪杲杲初卓午。松風颼颼聲滿軒。維摩示疾
毗耶離。只應惹得文殊至。到了何曾措一詞。不二門
開洞天地。汝今無聞我無說。覿面當機還直截。無位
真人笑臉開。憍梵缽提驚吐舌。

雲海歌。為慈藏主作

慈雲蔭覆廣無邊。覺海圓澄深莫測。都來只在一毫
頭。拋向面前人不識。從他布影遍十方。恒洒甘露甦
焦枯。含攝三千大千界。湧出百億須彌盧。諦觀雲海
徹源委。往古來今絕倫比。盡底掀翻驗作家。眨上眉
毛隔千里。上人索我雲海歌。我歌雲海可奈何。未開
口時聲浩浩。龍門鼓起滔天波。

荊石歌

荊山有石徒落落。何人知是無瑕璞。卞和一見喜且
驚。持獻金門試雕琢。楚國良工希復希。可憐抱石荊
山歸。一朝剖決遇明主。天生至寶真絕奇。近聞荊山
尚多石。於中豈有連城璧。牧童棄置同瓦礫。時無卞
氏誰能識。舉世學道人。各懷無價珍。宗匠久不作。未
免成埋塵。塵埋不埋何得失。利物應機終有日。願言
此去善護持。休向中途生退屈。道人索我荊石歌。載
歌載歎可奈何。荊石懷歸莫輕售。世間自古讒言多。


禪悅吟

我吟禪悅誰證據。自有知音知樂處。袈裟輕卷出塵
來。楖𣗖高擔入山去。青松下碧巖前。閑看浮雲橫曉
天。日輪初升照絕頂。大地須臾俱洞然。石門菴荒草
路。要行即行住即住。有時兀坐破柴床。困則和衣伸
脚睡。貧道人沒疎親。頭頭應用皆天真。山鳥銜花忽
相過。定回不覺人間春。諸境空萬緣絕。薝蔔吹香滿
寥泬。楞伽讀罷默無言。舉頭遙望天邊月。秋葉落秋
風凉。小溪流水聲自長。薄暮驚逢採樵客。擬尋歸路
何徬徨。獨噓嘻常慶快。截斷千妖并百怪。窮冬積雪
遍山林。絕勝普賢銀世界。描不就畵不成。悟得無生
無不生。一鉢持來香積飯。淨名不出毗耶城。禪悅吟
吟不徹。本色衲僧機用別。全放全收正此時。寄語通
人好甄別。
呆菴莊禪師語錄卷之六
