











呆菴莊禪師語錄卷之七
小師　曇頓等　編

詩(七言八句)

讀古林和尚語錄

三十餘年振祖風。此菴門戶不雷同。驗人眼在眉毛
上。陷虎機藏掌握中。枯木抽條垂地綠。冷灰發焰亘

天紅。看渠擘破渾侖句。抹過楊岐栗棘蓬。

送仰山堅藏主

尋師擇友為參禪。須是身心鐵石堅。千里瞻風終枉
爾。一朝嗄地始欣然。雪消庾嶺春飛錫。月滿鄱江夜
泛船。抉得驪珠光燦爛。集雲峰頂浪滔天。

送敏侍者(時在撫州北禪寺)

撥草瞻風不憚勞。光陰多是等閑拋。當場正好施三
頓。平地須防吃一交。黃雀競尋紅稻啄。紫鸞偏向碧
梧巢。北禪有語非干舌。紙襖毋煩侍者抄。

送儔侍者

子也參方要識真。此行此語合書紳。隨聲逐色塵難
出。絕慮忘緣道易親。盡道有修還有證。須知無法亦
無人。布毛吹起雙瞳碧。碓觜花開劫外春。

次韻。送傑侍者

湘西昔日廓侍者。當機熱喝駭同流。羅籠迥脫摩霄
鶻。鞭索俱忘露地牛。架箭張弓思石鞏。呈橈舞棹笑
岩頭。扶桑東去煙波闊。會有鯤鯨上直鈎。

送璨藏主

道人學道莫遲留。寒暑催人易白頭。行脚既知明大
事。立心端合繼前修。要知臨濟參黃檗。須想雲門見
睦州。信手揭翻華藏海。虗空背上恣遨遊。

寄全室和尚

老去閒居傍　帝畿。承　恩時復奉　天威。三經旨
訣曾敷奏。千聖真傳盡發揮。佛印解來蘇子帶。大顛

留得退之衣　朝賢問法多如雨。一一提持向上機。

晏侍者有偈呈師。次韻詶之二首

楖栗橫擔鐵一尋。遠辭　京國到雲林。將來廓徹人
天眼。向上研窮佛祖心。誰道磨磚難作鏡。我知點鐵
易成金。當機識得歸源旨。琴鼓無絃有妙音。

佛祖話頭生鐵橛。古今流播滿叢林。莫圖聽我閑饒
舌。切忌隨他錯用心。玉假琢磨成美器。鑛因鍛煉出
精金。東山瓦皷輕敲著。却是虗空震吼音。

勉尊勝宗長老

密意都盧在汝邊。我無密語與人傳。要為叔世光明
種。莫學他家默照禪。取舍頓捐心量外。行藏直透劫
空前。入廛垂手須方便。末法今當一萬年。

次韻。送勤侍者

髑髏那畔有靈光。日用明明不覆藏。道絕言詮宜自
省。機同啐啄要相當。謾跨洛浦辭臨濟。長想龍湖見
石霜。四海叢林正寥落。誰能赤手整頹綱。

追和雪峰空禪師分歲韻

徑山遇歲與人分。家讌纔開自不羣。木札煑羮香滿
地。鐵釘炊飯氣成雲。薄批明月千餘片。細切清風百
數斤。吹起少林無孔笛。衲僧聞此未曾聞。

次韻。答法姪澤藏主

生佛巳前一段事。賤堪卑也貴堪尊。正當語路無尋
處。方信禪家有悟門。彈指直教三際斷。到頭莫被六
塵昏。不因法姪來相過。老我如何著口論。


送辨藏主

問字惟將一嘿酬。舌根不動辨如流。擬尋玄路空簁
力。徹見真源始到頭。革舄躡雲雙逕曉。木杯載月洞
庭秋。明明函蓋蓋坤句。竪抹橫該得自繇。

送願藏主

發足參方志願堅。祖師心印要親傳。敲床對客機何
別。叉手酬僧話巳圓。徑塢幽深雲遶屋。太湖空闊水
連天。了知法法無差互。密意都來若箇邊。

送持藏主

行藏與道不相離。二六時中善護持。頓息萬緣無異
路。纔興一念有多岐。明明豈假從他覓。了了何妨得
自知。藏裏摩尼光烜赫。拈來爍破眾人疑。

次韻。贈法姪澤禪人

袈裟提起黑㲯𣯶。付囑多年出此菴。祖道無傳當我
責。宗門有話向誰談。慈明脫履對神鼎。昭覺撞鐘接
小南。今日放卿三十棒。現成公案不須參。

送胤藏主

一大藏教一氣轉。翻身跳出葛藤窠。去來合轍皆繇
我。殺活當機不屬他。稱過量人能有幾。具超方眼亦
無多。江南兩浙參遊徧。還把袈裟掛薜蘿。

次韻。答萬壽伯瑩和尚二首

閑房壁觀觜盧都。語默何曾涉市途。伹自機先提祖
印。從他肘後秘靈符。鏡中󱢴髮千莖雪。床角藤枝七
尺烏。只恐徵書　天上至。金襴特賜趂　朝趨。


袈裟憶在寶珠峰。曾共敷揚向上宗。華偈聯篇光燁
燁。竹篦倒握勢隆隆。誰云雪曲無人和。自信玄關有
路通。別後早聞歸故里。四方禪學盡趨風。

次韻。答無文藏主

尋師擇友事參方。剖破疑團發慧光。一句當機傳法
印。十年混跡在禪堂。寒松聳榦凌霄秀。秋菊垂花帶
露黃。妙用頭頭俱顯現。了知秘藏不能藏。

送進藏主

瞻風撥草為求師。親到龍門更不疑。極力成褫雖在
我。通身放下合繇誰。要知道絕名模處。須信機同啐
啄時。負汝負吾都莫問。看他睡虎奮全威。

贈生維那

子來覓偈擬何為。去向諸方扣宿師。句裏藏鋒須猛
省。機先嚙鏃莫遲疑。當知覿面提持處。正是全身放
下時。顧我不行興化令。臨岐叮囑費言辭。

示儉侍者

侍者參得禪了也。烏藤三十未輕饒。盡教衲子心機
息。方顯師家手段高。鏡藉重磨光始現。金繇百鍊鑛
全銷。承虗接響知何限。續斷應須煑鳳膠。

詩(七言絕句)

奉和芥室和尚雜言四首

沉空滯寂不回頭。暑往寒來春復秋。缺齒老胡辭竺
國。大乘根器出神州。

坐斷孤峰最上頭。德山氣宇凜高秋。一條白棓橫揮

處。千古威風四百州。

空齋不語獨搔頭。搖落驚看覺苑秋。書上萬言　天
子悅。令人苦憶老藤州。

江北江南走競頭。幾人葉落便知秋。當年風穴辭南
院。七載單丁在汝州。

次韻東院和尚閑居

何事逢迎不下堂。主賓道合貴情忘。趙州千古高風
在。不出山門見趙王。

禮疎山祖師塔

三更竊聽洞山禪。父子從來妙不傳。賣却布單緣底
事。至今活葬大江邊。

示僧修橋

打硬工夫勢未休。要看砥柱屹中流。度驢度馬渾相
似。笑殺當年老趙州。

題倒騎牛

水牯純來不著鞭。平原漠漠草芊芊。等閑倒跨出門
去。橫笛一聲高徹天。

示文上人

有指示時非指示。無推尋處是推尋。要明生佛巳前
事。歇却馳求種種心。

送忠書記

汝未濡毫文彩露。我纔開口舌頭僵。虗空昨夜呵呵
笑。萬象森羅共舉揚。

示蘊侍者


我宗無語亦無法。紙襖抄來著甚忙。父母未生前一
句。切須冷地裏思量。

奉寄　芥室老和尚二首

底事懷歸思不堪。夢魂長繞綠蘿菴。白頭遺叟空山
裏。知是何人侍夜譚。

手携七尺古藤枝。渡水穿雲孰可期。逆順二途俱不
涉。分明說與老禪知。

寄玄極法兄三首

為人不惜兩莖眉。親見鞔峰老古錐。少室宗綱今委
地。腕頭有力好扶持。

暮翁手提斷貫索。曾從東海縛麒麟。長竿此日拋香
餌。掣得金鰲有幾人。

三脚驢生闊角牛。東西奔觸沒蹤繇。從他露地憨眠
去。鼻孔無繩不用收。

示曇頓侍者省親二首

鳥窠拈起布毛吹。大似空拳誑小兒。汝莫隨他顛倒
想。老僧無法可傳持。

父子恩親孰與齊。卷衣別我數行啼。到家莫負還山
約。折脚鐺兒要爾提。

送修禪人

知識門庭似海深。輕包短䇿好參尋。千條山郭千條
路。一寸光陰一寸金。

化鐘

大爐鞴裏翻身處。開口當知有賞音。多少師僧齊側

耳。聽渠號令震藂林。

次韻。題漁隱

江天空闊思悠悠。魚鼈浮沉逐水流。撥轉船頭東海
上。不妨重整釣鰲鈎。

送貞侍者

鍾陵禪者到歐峰。入室求聞向上宗。我欲為渠施正
令。床頭拄杖未開封。

送空禪客

目家活計沒些些。撒出珍珠似土沙。老我貧無錐可
卓。棒頭有眼辨龍蛇。

息心齋

盡斷萬緣忘物我。頓空三際絕名模。夜明簾外泥牛
吼。覺海波瀾徹底枯。

送愈藏主

龜毛拈向眼中栽。惹得旁觀笑滿腮。此去有人伸借
問。莫言親見徑山來。

析明覺大師迷悟相返四首

霏霏梅雨洒危層。孤坐寥寥萬慮澄。門逕草深人跡
少。床頭閑却一枝藤。

五月山房冷似氷。紅塵市上閙犇騰。利名心識都消
歇。徹底清閑物外僧。

莫謂乾坤乖大信。函蓋無私悉隨順。滄海桑田自變
更。法法不離心地印。

未明心地是炎蒸。明得依然似未曾。珍重遍參諸祖

客。將來總可續真燈。

送衡侍者

子也經年侍我旁。了無一語可傳揚。紙衣不用閑抄
寫。三十烏藤要廝當。

送琄藏主

三呼領旨水洗水。一默酬僧空納空。拔却長年釘根
橛。杖頭八面起清風。

送正藏主

寶藏揭開何所有。頭頭總是自家珍。祖翁契券親收
得。儘可將來利濟人。

次韻。送興藏主歸鍾山

繁興永處那伽定。道是無為即有為。歸去鍾山問端
的。老禪不語笑微微。

示周普明居士

念佛無非念自心。自心是佛莫他尋。眼前林樹并池
沼。晝夜還能演法音。

賀澤天霖住智門二首

十年湖海飽咨參。慣把龜毛拂子拈。得座披衣當此
日。好弘法施播東南。

白岩大坐驗來參。本色鉗槌要汝拈。碁布藂林盡尊
宿。不知誰解作司南。

用韻自述二首

佛也來時不放參。德山白棓亦慵拈。慚無機用堪施
展。掩室堆堆坐面南。


老來無復事朝參。綵筆曾經對　御拈。叨沐　君王
賜方服。中官送出午門南。

示胡覺堅居士

人人自已天真佛。晝夜六時常放光。剔起眉毛親見
得。何勞特地禮西方。

次韻。答南湖方丈

松月禪翁的骨孫。南湖坐斷合推尊。晨參暮請多禪
侶。箇箇當機廓頂門。

送約首座

兜率宮中說法回。青天白日鼓風雷。幾多滯殻迷封
者。奇特商量滿面埃。

贈振藏主

經頭一字無人識。注脚徒然有許多。誰把吹毛三尺
劒。當陽截斷葛藤窠。

示道友

欲究禪家向上機。披精進鎧奮全威。智刀裂破無明
網。管取心空及第歸。

示唐妙蓮道人

五濁界中難久住。茫茫劫海幾時枯。等閑一念空三
際。是則名為女丈夫。

古韶為塤侍者作

太始希聲奏九成。曾聞祥鳳舞虞庭。金舂玉應三千
載。不是知音不易聽。

次韻。送敬侍者


鳥窠未舉布毛先。開口分明落那邊。堪笑會通機不
密。眼睛打失髑髏前。

送𦺈藏主

侍者參得禪了也。虗空昨夜笑咍咍。人人本有光明
藏。金鎻還將玉鑰開。

贈中書記

荷負如來最上乘。百家異學亦兼能。看他佛印元書
記。續得雲門五世燈。

瑞笋

靈芽初長祇園裏。終見參天發茂枝。不為化龍頭角
露。丹山祥鳳欲來儀。

送真藏主

悟得分明用得真。入門相見體循循。如來藏裏摩尼
寶。正眼看來亦是塵。

山居十首

絕頂深居世念忘。更無佛法可商量。日高丈五眠方
起。一架薔薇花正香。

松根石上坐堆堆。一片閒雲去又來。靈利師僧相過
少。柴門終日為誰開。

滿目雲山春寂寂。無言桃李晝酣酣。萬機直下都休
歇。此道何勞更指南。

路入羊腸草拂腰。數間茅屋傍山椒。知心惟有天邊
月。幾度飛來伴寂寥。

香篆煙消午睡醒。遠山入望碧層層。清平世界無拘

束。一箇長行粥飯僧。

身上㲯毿布衲衣。青灰抖擻滿窓飛。門前小犬嘷嘷
吠。喜見山童負米歸。

空階雨後獨徘徊。秋色蒼凉日影低。樵唱一聲來谷
口。竹雞飛上樹頭啼。

處世心如臘月氷。住山自笑百無能。菜羮且莫熬油
煑。留點堂前供佛燈。

石室寥寥坐翠微。江湖朋舊往來稀。東南叢席多龍
象。知是何人唱祖機。

閑居隨分度年華。力荷先宗愧出家。刮地朔風連夜
起。又看春色到梅花。

秋日山中即事五首

飯罷山行折桂枝。幽蘭移得向堦墀。青青菜甲園中
長。白匾荳花開滿籬。

煑菜無鹽懶去賒。化糧道者未還家。一條百衲拈來
看。昨夜霜添瓦上花。

老來棲息愛林泉。垂手何心更入𢌅。試拂床根雙草
履。天晴移晒屋檐前。

黃葉飄風滿地秋。山房終日冷湫湫。㸑夫靠晚樵青
至。摘得藤梨在擔頭。

蕎麥花開曉日晴。喚來童子聽叮嚀。好將紫芋收歸
了。携取長鑱劚茯苓。

呆庵莊禪師語錄卷之七

