











呆庵莊禪師語錄卷之三
門人　智粵　編輯

小參

雲居入寺。當晚小參。靈光不昧。萬古徽猷。智鑑洞明。
十虗普應。所以法隨法行。法幢隨處建立。有時十字
街頭。拋沙撒土。有時千峰影裏。嘯月披雲。卷舒在我。
縱奪臨機。譬如洪鐘在虡。大扣大鳴。小扣小鳴。明鏡
當臺。胡來胡現。漢來漢現。了無今古之分。亦無去來
之相。把住則乾坤失色。放行則瓦礫生光。正與麼時。
且道。把住則是。放行則是。良久云。龍袖拂開全體現。
象王行處絕狐踪　復說偈云。我本江湖落魄人。年
來隨處著渾身。業風吹到雲居寺。贏得相依安樂神。

夜參。山深寒重。各自知時。豈可繁詞久勞眾聽。歸向
堂中燒榾柮。不妨天曉候鷄鳴。

結夏小參。一心不生。萬法無咎。汝等諸人。發志參禪。
早是不著便。何況聽他繩床上老宿。說玄說妙。舉古
舉今。以當宗乘。遠之遠矣。即今要與本地相應。直須
從前放下。百不知百不會。向生佛巳前。著一隻眼看。
是個什麼。忽然拶破虗空。便見十方世界。盡是圓覺
伽藍。何處更有山河大地來。山僧與麼道。也是作死
馬醫。若是超宗越格底衲僧。著著自有出身之路。拈

拄杖。眾中還有超宗越格底衲僧麼。卓拄杖。泥牛昨
夜遭塗炭。直至如今不見蹤。

除夜小參。僧問。如何是雲居境。師云。路轉溪廻空院
靜。僧云。如何是境中人。師云。太平時代自由身。僧云。
人境巳蒙師指示。願聞一句接初機。師云。無毛鷂子
貼天飛　乃云。我此深山絕頂。今夜歲盡年窮。無可
與諸人分歲。更不學他北禪。烹露地白牛。只將東山
老祖銕酸饀。供養諸人。若也咬嚼得破。自然一飽能
消萬刼飢。直饒諸方百味珍羞。吃了便須吐却。何故。
醍醐上味。為世所珍。遇斯等人。翻成毒藥。驀拈拄杖。
卓一下云。巴歌合出陽春調。脫體風流出當家　復
說偈曰。烏兔循環歲又除。普光心印只如斯。相逢總
是英靈漢。不向當頭捋虎鬚。

解夏小參。僧問。路逢達道人。不將語默對時如何。師
云。達道者方知。僧云。和尚何得干戈相待。師云。捉賊
不如嚯賊。僧云。明眼人。瞞他一點也不得。師云。情知
你不是好心　乃云。諸禪德。光陰易過。佛法難逢。纔
看夏日炎炎。又見秋風拂拂。古人立三期限。令汝取
證。汝試審思看。九十日內。成得箇甚麼事。經云。踞菩
薩乘。修寂滅行。且菩薩乘作麼生踞。寂滅行又如何
修。若能一念知非。全體顯現。一切煩惱。畢竟清淨。法
界海慧。照了諸相。猶如虗空。其或未然。切忌以思惟
心。測度如來圓覺境界。拈拄杖云。拄杖子。穿過釋迦
老子鼻孔。阿修羅王忍俊不禁。直上三十三天。與釋

提桓因闘戰。汝等諸人。還聞鑼皷聲麼。以拄杖卓一
下云。且莫瞌睡。

當晚小參。佛祖方便。數如河沙。撿點將來。皆為剩語。
饒汝門庭施設。機辯縱橫。未出意根。徒自欺誑。決欲
究明千聖向上一著。直須截斷塵緣。豁開已眼。頭頭
上具。物物上明。自然常光現前。壁立萬仞。盡十方世
界。是涅槃妙心。更覓一法如微塵許有生滅相。了不
可得。諸上座。還委悉麼。百尺竿頭咲轉身。却來堂中
疊足坐。

復舉。當山國一祖師。因馬祖遣僧來問。十二時中以
何為境。祖云。待汝回去時有信。僧云。即今便回去。祖
云。傳語。却須問取曹溪。師拈云。馬祖大似埋兵掉鬪。
國一可謂遇變出奇。者僧雖善通使命。要且勞而無
功。驀拈拄杖。畫一畫云。三汲浪高魚化龍。癡人猶戽
夜塘水。

除夜小參。年窮歲盡。地凍天寒。現前禪侶。圍繞繩床。
擬聽老僧處分個甚麼。若說佛法。佛法無說。若論世
法。世法無論。便爾休去。將謂無折合。只如大慧老人。
平昔以竹篦用事。還曾打著一個知痛痒底衲僧麼。
密菴和尚。將正法眼。喚作破砂盆。更是不識好惡。徑
山拄杖子。今夜忍俊不禁。出來與諸人。決擇是非去
也。拈拄杖畫一畫云。一氣不言含有像。萬靈何處謝
無私　復舉僧問古德。年窮歲盡時如何。古德云。東
村王老夜燒錢。師頌云。東村王老夜燒錢。管取新年

勝舊年。溪上石人相耳語。銕牛耕遍劫初田。

解夏小參。絕頂寥寥。亂山矗矗。不離當處。即是道場。
何假對揚。方稱佛事。更說什麼。長期短期。尅念攝念。
摩竭提國。早涉繁辭。毗耶離城。翻成剩語。只如溈山
問仰山云。子。一夏作得箇什麼。蝦為子屈仰。山云。鉏
得一片畬。種得一籮粟。有甚共語處。溈山云。子。一夏
可謂不空過。何不與伊本分草料。仰山問溈山云。和
尚。一夏作得箇什麼。不妨賣峭。溈山云。日間一飡。夜
間一寢。隨摟搜漢。仰山云。和尚。一夏可謂不空過。互
相欺瞞。今夜忽有人問徑山一夏作得個什麼。只向
他道。步步踏著實地。且道。是空過不空過。拈拄杖畫
一畫云。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾追風。

除夜小參。僧問。如何是道。師云。木落崖石出。進云。只
如開山和尚云。山上有鯉魚。井底有蓬塵。意作麼生。
師云。見之不取。思之千里。僧禮拜。師乃云。徑山今夜
分歲。小小開箇家宴。普請諸人。隨分納些些。楊岐栗
棘蓬。東山銕酸饀。早巳和盤托出了也。若是擘不開
吞不下。又爭怪得。眾中忽有個漢出來道。也只是家
常茶飯。老僧指出露地白牛。向伊道。你莫是庖丁手
麼。擬議不來。劈脊便打。何故。禁令既嚴。不許攙行奪
市。復說偈曰。浮世光陰自不多。看看又是一年過。夜
參欲說無窮事。奈此風頭峭硬何。

結制小參。心如虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無
是無非法。從上佛祖。莫不以此心法傳示。將來作大

佛事。徑山只今以此心法。為大伽藍。十方法界。若聖
若凡。同一安居。平等性智。驀拈拄杖。卓一下云。過去
諸如來。斯門以成就。現在諸菩薩。今各入圓明。未來
修學人。當依如是住。觀音菩薩。將錢買胡餅。放下手
却是饅頭。卓拄杖一下。復舉趙州勘婆子話。頌云。臺
山路上婆子。勘破須他趙州。我道全無巴鼻。人言亦
有來由。

解制小參。古者道。青青翠竹。總是真如。鬱鬱黃花。無
非般若。空劫巳前。無佛無眾生。真如般若。從誰得名。
我此五髻峰頭。千年古寺。四來禪侶。聚首安居。九十
日夏。今以告圓。空劫巳前事即不問。汝日用中間。還
與自已得相應也無。良久。適來有一人。為蛇畵足。輥
入葛藤窠裡去也。拈拄杖。且聽拄杖子出來。露箇消
息。卓拄杖云。撒手似君無一物。徒勞辛苦說千般。

復說偈云。絕頂凉生夜氣清。三期功滿不留情。布單
欲賣且休賣。穩靠蒲團樂太平。

冬至小參。寒來暑往。陰極陽生。二曜循環。四時合節。
此造化無私之功。寔古今不易之論。我等沙門釋子。
不知歲之餘閏。不問月之大小。喚作無事人則可。喚
作了事人則不可。八萬四千法門。一千七百公案。須
是一一參究。一一透脫始得。驀拈拄杖。召大眾云。傅
大士。即今在諸人鼻孔裏。騎牛出入。一個個眼眨眨
地。要且捉摸他不著。卓拄杖。陽氣發時無硬地。庭前
石笋有新條。復舉僧問古德云。冬至後日長多少。古

德云。一線長。又僧問古德云。冬至後日長多少。古德
云。長一線。師頌云。一線長長一線。開口須知有方便。
東頭賣貴。西頭賣賤。靈利衲僧。有眼不見見不見。頭
上金烏急如箭。

除夕小參。萬緣寢息。一性融通。大用全彰。神機獨露。
古佛與露柱交參。燈籠與占波鬬額。不是神通所現。
亦非法爾當然。正與麼時。廣澤龍王。與陳如尊者耳
語。明日慶賀新年。為復佛法相見。世法相見。大慧老
人。以黑漆竹篦。打地一下云。㘞。你有許多撈攘。一時
走上善法堂前。擬向天帝釋雪屈。乃喝一喝云。若不
喝住。未免雨似盆傾　復舉北禪賢禪師除夜示眾
云。今夜無可與諸人分歲。未免烹露地白牛。燒榾柮
火。唱村田樂。免致倚他門戶傍他墻。剛被時人喚作
郎。下座歸方丈。有僧隨後喚云。和尚。門外有公人來。
賢云。作甚麼。僧云。道勾和尚納皮肉。賢將暖帽擲與
之。僧接得。跪進云。天寒。且還和尚帽子。賢呵呵大笑。
師頌云。分歲聊烹露地牛。要輸皮肉任來勾。大家唱
起村田樂。無可還他即便休。

解夏小參。目前無法。法外無心。心法俱忘。理事交徹。
上無攀仰。下絕已躬。頭頭顯示真機。物物全彰妙用。
如我按指。海印發光。汝暫舉心。塵勞先起。釋迦老子。
滿面慚惶。汝但外息諸緣。內心無喘。心如墻壁。乃可
入道。達磨大師。一塲漏逗。大抵叢林。以小參為家教。
汝等諸人。每日著衣喫飯。有什麼過。九旬夏滿。不妨

去住自由。老僧住持事繁。更不叨叨嘮嘮。擊拂子。知
恩者少。負恩者多　復舉翠岩參禪師夏末示眾云。
一夏與兄弟東語西話。看翠岩眉毛在麼。師云。一夏
東語復西話。翠岩方便苦無多。眉毛打失渾閑事。爭
免全身入草窠。

除夜小參。我此法印。在天同天。在地同地。言凡則全
凡。舉聖則全聖。自古自今。若幽若顯。無有一法不在
裏許。所以得之於心。千變萬化。失之於旨。萬別千差。
汝等諸人。從年頭至年尾。滿眼覷著。大似不曾見。滿
耳聽來。大似不曾聞。何異飯籮裡坐。甘受其餓。大水
裏浸。甘受其渴。徑山今夜不恡慈悲。未免重為注破。
拈拄杖卓一下。一年光景今宵盡。萬里更無人未歸。
復說偈曰。坐守空山歲又窮。夜堂相聚話西東。少林
一曲無今古。自是諸方調不同。

解夏小參。教中云。袈裟下得人身者。如爪甲上土。袈
裟下失人身者。如大地中土。以是言之。人身極不易
得。佛法實是難逢。我輩沙門釋子。那邊經冬。這邊過
夏。要住即住。要行即行。幸無飢寒之迫。亦無征役之
勞。當念寒暑迭遷。死生交謝。前路茫茫。擬何憑仗。於
斯勤加精進。早求出離。庶幾報答佛恩。免致埋沒自
已。若是伶俐衲僧。聞與麼道。出來向千聖頂𩕳。露箇
消息。便見九旬無虗弃之功。百劫即今時之用。堪與
佛祖為師。合受人天供養。其或未然。莫將無事會。無
事困人心。


結夏小參。大用現前。不存軌則。自非過量人。難明過
量事。總無邊剎海。向一毫端。於一毫端。而建伽藍。促
無量劫數。為一念頃。於一念頃。是聖是凡。普請禁足
安居。平等性智。蝦蟇蚯蚓。悉證圓通。文殊普賢。共相
慶讚。此葢如實之理。稱性之言。若是義學之徒。見不
超色。聽不出聲。分彼分此。說染說淨。返謂我衲僧家。
脫空謾語。又爭怪得。拈拄杖畫一畫云。情塵消盡見
端的。不歷僧祇獲法身　復舉僧問洞山。寒暑到來。
如何迴避。洞山云。何不向無寒暑處去。僧云。如何是
無寒暑處。洞山云。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺闍黎。頌
云。覿面當機見洞山。正偏迴互不相關。無寒暑處堪
迴避。那取工夫到一翻。

結夏小參。古佛堂前。曾無異路。祖師門下。寧有多談。
然。佛法不異人心。自用無非祖意。良由取捨妄見異
同。若能直下承當。便可隨時受用。根塵逈脫。境智互
融。這邊那邊。唯我自知。正法像法。該他不著。若也分
別名相。馳騁知解。以當本參。何異者砂欲成嘉饌。豈
不見。釋迦世尊。於楞嚴會上。語阿難云。汝雖歷劫多
聞。不如一日修無漏學。且無漏學作麼生修。若謂有
修有證。正是誑謣閭閻。若謂無說無聞。未免顢頇佛
性。諸禪德。到者裏。須是如實體究。從人決擇始得。明
日結制。剋期取證。九十日內。莫作等閒。時不待人。各
宜勉力。擊拂子　復舉德山和尚小參云。今夜小參
不答話。問話者三十棒。時有僧出。德山便打。僧云。某

甲話也未問。因甚便打。德山云。汝是甚處人。僧云。新
羅人。山云。未跨船舷。好與三十棒。師云。者個公案。諸
方老宿。凡遇小參。未免批判一上。然只能扶強。不能
扶弱。徑山今夜要斷不平。牙如劒樹。口似磉盆。還他
德山老漢。若是辨衲僧眼。猶欠悟在。這僧當時才出。
直云。某甲今夜不問話。只與和尚相見。則個他若行
棒。便與接住一送。非惟坐斷。德山抑亦是個俊快衲
僧。拈拄杖卓一下。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾追
風。

解夏小參。菩提道果。本自圓成。不假修為。豈從人得。
聖凡情盡。體露真常。頭頭上明。物物上具。如斯了達。
徹見根源。打破生死牢關。掀翻是非窠窟。盡十方世
界。都盧是箇圓覺伽藍。佛國魔宮。隨緣遊戲。婬坊酒
肆。任性安居。了無染淨之分。豈有去來之異。此名正
徧知海。亦名大解脫門。驀拈拄杖。豎起云。釋迦世尊
圍繞恒河沙數諸佛。只今在徑山拄杖頭上。休夏自
恣。各各演說無量無邊微妙法藏。汝等諸人。不假兩
眼還見麼。不假兩耳還聞麼。其或未見未聞。切忌向
虗空裏圖度。靠拄杖。羚羊掛角千峰上。更有羚羊在
上頭　復舉洞山和尚示眾云。秋初夏末。東去西去。
直須向萬里無寸草處去。僧下語多不契。有僧傳至
石霜。霜云。何不道出門便是草。僧復傳此語至洞山。
山云。瀏陽乃有古佛出世。師頌云。秋初夏末走西東。
拄杖頭邊活路通。寸草不生千萬里。出門一片碧茸

茸。

呆庵莊禪師語錄卷之三
