










呆菴莊禪師語錄卷之二
門人　智粵　等編

徑山語錄

師於洪武二十六年十一月十三日入寺。指山門云。
我此法門。天寬地闊。汝等諸人。於中出入。須知有向
上關棙子始得。喝一喝。

佛殿。燒香云。三世諸佛。即今向香烟起處。放光現瑞。
轉大法輪。狸奴白牯。呵呵大笑。露柱燈籠。呵呵大笑。

據室。拈拄杖云。明頭來明頭合。暗頭來暗頭合。道得
也二十拄杖。道不得也二十拄杖。何故。重賞之下。必
有勇夫。卓拄杖。

拈劄。這一句子。盡大地人。受用不盡。老僧今日感恩
有分。

指座。從上先德。推此一位。以為極則。莊上座。見得只
是尋常。遂陞座。拈香祝　聖罷。歛衣就座。僧問。九重
天上承　恩澤。五髻峰頭據祖關。四海禪流齊側耳。
願聞一曲萬年歡。學人上來。請師舉唱。師云。須彌頂
上擊金鐘。進云。與麼則過量人明過量事。太平時唱
太平歌。師云。毫釐有差。天地懸隔。進云。和尚遠辭
　京國。近到徑山。如何是不動尊。師云。待缽盂峰𨁝跳。
即向汝道。進云。適聞疏中有語。千年枯木逢春。一代
曇華現瑞。可謂誠實之言。師云。汝用許多心識。計較
作麼。進云。龍象筵開當此日。等閑掣取錦標歸。師云。
不是龍門客。切忌遭點額。乃云。山僧道慚先哲。跡混

叢林。任運度時。貴圖藏拙。何期京師宿德。謬採虗聲。
俾預高僧之選。叨蒙　聖主之恩。召對　禁庭。親承
睿獎。法衣特賜。光揚少室宗風。　寵命載頒。來主國
一祖席。教中所謂我本無心希求。今此法王大寶自
然而至。當此之時。下情惟知忻感而巳。若曰闡揚佛
法。報答　皇恩。且佛法如何闡揚　皇恩如何報答。
到者裏。也要諸人共相知委。擊拂子。萬派千溪皆渤
澥。七金五嶽盡須彌　復說偈曰。親奉　綸音出
　禁圍。凌霄峰頂唱玄機。報恩一句能相委。選佛場中
及第歸。

冬至日上堂。魯公臺上書雲。是世法不是佛法。慈明
堂前揭榜。是佛法不是世法。徑山門下。佛法世法。拈
放一邊。施主今日辦供。堂中大有胡餅。一任諸人橫
咬竪咬。

上堂。逢佛殺佛。逢祖殺祖。橫按鏌鎁。拋沙撒土。敢問
諸人。既是橫按鏌鎁。因甚拋沙撒土。莫是徑山老漢
說禪全無本據麼。掇轉南辰向北看。天上日輪正卓
午。

師因僧請益次。師云。汝自已分上。少箇什麼。却來請
益。僧擬對。師云。只知貪程。不覺蹉路。

佛成道上堂。舉世尊於正覺山前。夜覩明星。成無上
道。嘆云。奇哉。一切眾生。具有如來智慧德相。只為妄
想執著。而不證得。師云。我要問釋迦老子。喚什麼作
智慧德相。喚什麼作妄想執著。擬議不來。劈脊便棓。

眾中。還有與釋迦老子出氣者麼。拈拄杖。不敢望汝
與釋迦老子出氣。只是自已鼻孔。摸索得著也好。靠
拄杖。

上堂。徑山今日無可管待來賓。未免將佛祖骨髓。和
盤托出。以當藥石。只恐諸人向諸方。築著一肚皮殘
羮餿飯。遇斯藥石。吞又吞不下。吐又吐不出。返使旁
觀一場笑具。正與麼時。且道。誰是旁觀者。回顧侍者
云。幾乎錯下注脚。便下座。

元旦上堂。老僧未開口巳前。一切時一切處。普光心
印。文彩全彰。待汝著眼覷來。早是塗糊了也。今朝特
為點出。普請諸人證據。驀拈拄杖。卓一下云。新年把
筆。萬事大吉。靠拄杖下座。

師問僧云。盡十方世界。是毗盧正印。你道。印紐落在
什麼人手裏。僧擬議。師厲聲云。且去別時來。

上堂。舉古德云。有一人。常在途中。不離家舍。有一人。
離家舍不在途中。且道。那一人。合受人天供養。師云。
離家舍不離家舍。在途中不在途中。即不論。徑山道。
盡大地。止有一人。合受人天供養。諸人還識那一人
麼。擊拂子。莫教開却眼。鷂子過新羅。

上堂。三世諸佛也與麼。六代祖師也與麼。天下老和
尚也只與麼。獨有徑山却不與麼。你道。與麼不與麼。
還有優劣也無。拈拄杖。畫一畫云。一二三四五六七。
七六五四三二一。昨夜三更月到窻。文殊坐對維摩
詰。便下座。


藥監寺火。應病與藥。據欵結按。金剛圈栗棘蓬。透不
過吞不下。摠是死漢。山前猛虎趂於菟。火裏蝍蟟吞
鼈鼻。

上堂。舉盤山和尚云。心月孤圓。光吞萬像。光非照境。
境亦非存。光境俱忘。復是何物。洞山和尚云。光境未
忘。復是何物。師云。二尊宿。弄物不知名。各與二十拄
杖。不見道。見義不為。何勇之有。

芥室和尚忌。拈香云。巴陵三轉語。太殺誇張。楊岐女
人拜。徒勞賣弄。徑山今日爇此枯木。不是供養先師。
只要天下衲僧。知有些子氣息。遂插香。召大眾云。且
道。是甚氣息。眾無語。師哭云。蒼天蒼天。

上堂。顛倒想滅。生死路絕。生死路絕。涅槃界空。洞山
五位。臨濟三玄。擬向甚處安著。朝悠悠。暮悠悠。欲窮
千里目。更上一層樓。拍禪床。下座。

上堂。古人說不到處。今人說得到。今人行不到處。古
人行得到。要知行不到處。便是說不到處。要知說得
到處。便是行得到處。古人今人鼻孔。摠在徑山拄杖
頭上。諸方老宿。作麼拈掇。現前大眾。作麼拈掇。拈拄
杖卓一下。便下座。

冬至上堂。舉洞山。冬夜與泰首座。喫果子次。問云。有
一物。明如日黑如漆。常在動用中。動用中收不得。過
在甚麼處。座云。過在動用中。洞山令侍者掇退果卓。
泰首座不得果子吃。師拈云。當斷不斷。反招其亂。若
是徑山。見他道過在甚麼處。便與掀翻果卓。亦使洞

山。知有宗門向上爪牙。今日兒孫。不致寂寥。雖然。也
須脚踏實地始得。拈拄杖。不向藍田射石虎。何人知
是李將軍。卓拄杖。下座。

上堂。祖師心印。狀似鉄牛之機。搆得搆不得。即不問。
你道。祖師開口。舌頭落在甚麼處。擊拂子。不是一番
寒徹骨。爭得梅花撲鼻香。

上堂。舉古德因僧問。如何是新年頭佛法。古德云。春
來草自青。師云。古德與麼答話。雖赴來機。要且未能
脫洒。今日忽有人問徑山如何是新年頭佛法。即向
他道。八荒開壽域。一氣轉洪鈞。三十年後。一任天下
衲僧。胡卜亂卜。

上堂。妙用全彰。無在不在。通身是眼。覰不能及。通身
是口。說不能到。汝等諸人。聞與麼道。將謂有多少奇
特。殊不知。賤如糞土。輕似毫毛。便下座。

佛涅槃上堂。舉世尊於涅槃會上。以手摩胸。告眾云。
汝等善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。勿令後悔。若
謂吾滅度。非吾弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。時
百萬億眾。悉皆契悟。師云。瞿曇末上。一塲敗闕。百萬
億眾中。更無一人有衲僧氣息。諸人還見世尊以手
摩胸麼。水向石邊流出冷。風從花裏過來香。

上堂。良久云。自有生佛以來。說法如雲如雨者。不可
勝紀。徑山今日權借虗空為口。須彌為舌。宣說真俗
不二法門。十方世界。情與無情。一時異口同聲讚言。
善哉善哉。希有希有。眾中莫有旁不甘的麼。出來與

拄杖子相見。拈拄杖卓一下云。諦觀法王法。法王法
如是。便下座。

上堂。大道只在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。
不離聲色言語。豎拂子云。誌公和尚。即今在徑山拂
子頭上。打筋斗供養。諸人昔所未見者。看看。南天台
北五臺。走得遍還到來。喝一喝。下座。

佛誕上堂。瞿曇降誕是斯辰。啜賺古今多少人。恨殺
雲門棒頭短。虗空迸作一條痕。

上堂。豎拂子云。十方諸佛。在拂子頭上。異口同音。宣
說安居法門云。九旬無虗棄之功。百刼即今時之用。
撞著十字街頭廖胡子。揚聲唱言。恁麼說話。面皮厚
多少。好點一把火照看。諸佛世尊。一時懡㦬而散。汝
等沙門釋子。作麼生與諸佛出氣。擊拂子云。徒將不
平事。說與負心人。

上堂。僧問。如何是宗門向上第一句。師云。我若向你
說。即是第二句。進云。二六時中。如何用心。師云。無你
用心處。乃云。大光明藏。無幽不燭。一槌打碎。孰辨端
倪。赤梢鯉魚。跳入龍門。南山起雲。北山下雨。諸人濕
却袈裟角。還知麼。喝一喝。下座。

上堂。解夏止有一月日在。剋期取證事作麼生。眾中
忽有箇漢出來道。長長年儱侗月。老僧拽拄杖趂出。
然則膏肓之門難以發藥。布袋裏盛錐子。不出頭是
好手。喝一喝。下座。

上堂。諸禪德。解制之後。東去西去。南去北去。忽然三

家村裏。撞著个風顛漢。問云。上座自徑山來。只如開
山和尚有言。山上有鯉魚。井底有蓬塵。畢竟意作麼
生。須是方便答他始得。不可向伊舉古舉今。說事說
理。不可拂袖便行。驀面便吐。設若答他不契。被他叱
云。徑山飽柴飽水。輸與上座受用。若是佛法。未夢見
在。累及老僧。也是箇無孔鐵槌。擊拂子云。一等共行
山下路。眼頭各自看風烟。

上堂。子胡喝僧看狗。趙州喚僧喫茶。冷地看來。慚惶
殺人。老僧不曾辜負諸人。諸人不得辜負老僧。

因事上堂。嗟末法惡時世。眾生薄福難調制。去聖遠
兮邪見深。魔強法弱多冤害。聞說如來頓教門。恨不
滅除令瓦碎。古人一期說話。誰知驗在今日。雖然。從
他謗任他非。把火燒天徒自疲。我聞恰似飲甘露。消
融頓入不思議。且道。是什麼人分上事。拈拄杖敲香
几云。永嘉大師來也。卓拄杖。上士一決一切了。中下
多聞多不信。

上堂。僧問。如何是祖師西來意。師云。缽盂口向天。進
云。此是古人語[妳-女+口]。師云。老僧用得恰好。進云。如何是
奇特事。師云。千年田八百主。進云。學人不會。師云。至
今將不去。留與老農耕。僧禮拜。師乃云。善能分別諸
法相。於第一義而不動。菩提涅槃。真如解脫。盡是法
相。喚什麼作第一義。有者背地裏商量。便道。常在心
目之間。逈出思議之表。殊不知。金屑雖貴。落眼成翳。
要明第一義。猶隔海在。擊拂子云。海枯終見底。人死

不知心。

祖忌拈香。梁王殿上。將金博金。少室峰前。以楔出楔。
葱嶺那邊逢宋雲。誰知弄巧翻成拙。

上堂。群陰剝盡一陽生。萬國懽呼賀太平。日出三竿
天四霽。五雲獨繞九重城。

履首座入塔。真實履踐的人。出生入死。如同游戲。且
眉間掛劒時如何。擬議不來。髑髏著地。

上堂。舉真淨和尚上堂云。衲僧門下。無非過量境界。
自在禪定。乃喝一喝云。豈不是過量境界。又謦欬一
聲云。豈不是自在禪定。阿呵呵。將此深心奉塵剎。是
則名為報佛恩。師云。顯示過量境界。自在禪定。還他
真淨老人。若是衲僧門下。猶欠悟在。徑山則不然。拈
拄杖卓一下云。得之於心。事事無碍。應之於手。法法
圓成。靠拄杖。他家自有通霄路。不向如來行處行。

上堂。一迷一切迷。一悟一切悟。一暗一切暗。一明一
切明。所以具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人
不會。聖人若會。即是凡夫。凡夫若知。即是聖人。到這
裏。塵勞煩惱。菩提解脫。縛作一塊。且道。非非想天。即
今有幾人修因證果。拈拄杖云。一年三百六十日。一
日日從今日始。拄杖子亦從今日始。卓拄杖。擊碎三
玄三要門。普天匝地清風起。

上堂。衲僧門下。貴圖直截。如何是佛。殿裏底。如何是
道。墻外底。此是趙州和尚。直截為人處。然則徑山直
截處。也要諸人共知。喝一喝。下座。


上堂。盡大地是光明藏。盡大地是解脫門。盡大地是
金剛寶座。盡大地是毗盧正體。汝等諸人。同一心知。
同一眼見。因甚緇素不出。不得自在受用。徑山今日
一一拋向諸人面前。普請證據。良久云。楊岐驢子𨁝
跳。觸碎雲峰桶篐。不是龍門上客。莫來倒捋虎鬚。擊
拂子下座。

師問僧云。汝破夏來見老僧。著甚來由。僧云。生死事
大。師云。山上與山下。同一天地。因甚炎凉不同。僧云。
和尚自生分別。師以坐具摵之云。他時異日。也道見
徑山來。僧發憤趨出。師喚云。上座。僧回首。師云。生死
事大那。僧禮拜。

上堂。人從廬岳來。接得華頂信。報道。南山白額虎。却
在龍淵裏。藏牙伏爪。東海赤梢鯉。直上鷲峰頭。躍浪
衝波。好大眾。一大藏教。何曾說到這裏。雖然。徑山拄
杖子。未肯放過在。拈拄杖。畫一畫云。仙人張古老。不
受藥葫蘆。靠拄杖。下座。

上堂。破有法王。出現世間。隨眾生欲。種種說法。釋迦
老子。四楞塌地了也。還有扶得起者麼。唯此一事實。
餘二則非真。忽若睦州和尚道。三九二十七。菩提涅
槃。真如解脫。有什麼過。擊拂子。下座。

元旦上堂。新年頭。不可與諸人葛藤。德山棒臨濟喝。
拈放一邊。你道。趙州和尚。使得十二時辰。還有勘驗
處也無。擊拂子。家家門前赫日月。太平不用將軍威。

上堂。鳥窠吹起布毛。通侍者便解悟去。如蟲禦木。偶

爾成文。雲門颺下柴爿。一大藏教。只這是為蛇𦘕足。
取笑旁觀。徑山與麼批判。譬如獅子王哮吼。諸獅子
兒聞之。悉增勇徤。若是野干之流。自懷狂怖。又爭怪
得。喝一喝。下座。

上堂。最初一機。末後一句。耀古騰今。撑天拄地。明眼
衲僧。無摸索處。覿面當機。一槌粉碎。這箇說話。惟悟
者方知。若是無智人前。未免翻成戲論。驀拈拄杖。卓
一下云。青山不鎻長飛勢。滄海合知來處高。

上堂。今朝五月初一。箇事為君指出。堦下流水潺湲。
門外新篁蓊鬱。非惟歷歷明明。抑且綿綿密密。老僧
更無傳持。大眾何有得失。回顧侍者云。忽若有个無
面目漢。到來相看。只向他道。不必不必。便下座。

解夏上堂。諸法從本來。常自寂滅相。若無諸佛住持
首楞嚴定。眾生隨順無明業識。然迷悟在人。而不在
法。徑山。一夏與諸人同出同入。要且不離一相三昧。
今當自恣之辰。西天蠟人氷。東土銕彈子。即不問。拈
拄杖云。拄杖子。穿過釋迦老子鼻孔。因甚諸人罔知
痛覺。靠拄杖云。大海若無山隔斷。天光直與水相連。

上堂。玄沙因皷山至。畵一圓相。山云。人人出這箇不
得。沙云。誠知你向驢胎馬腹作活計。山云。和尚又作
麼生。沙云。人人出這個不得。山云。和尚為什麼道得。
某甲道不得。沙云。我得你不得。師云。玄沙與皷山。難
兄亦難弟。若要出得這個。總欠悟在。雪竇云。只知貪
觀白浪。不知失却手橈。師云。緇素眼何在。驀拈拄杖。

畫一畫云。一把柳絲收不得。和烟搭在玉闌干。

上堂。明明向汝道。開口不在舌頭上。擊石火閃電光。
搆得搆不得。未免喪身失命。若自伶俐漢。聞與麼道。
自然別有出身之句。有麼有麼。擊拂子。不是龍門客。
切忌遭點額。

上堂。釋迦掩室於摩竭提國。淨名杜口於毗耶離城。
是皆靈龜曳尾。拂跡跡生。太陽溢目。萬里不掛片雲。
爭奈覆盆之下。漆黑黑地。四來禪侶。同此坐夏。既無
兩錯商量。亦無正因可說。蒲團靜倚無餘事。永日寥
寥謝太平。

上堂。心心不昧。法法無差。金剛與泥人揩背。即不問。
且道。鴟吻咬却佛殿脊。還有勘驗處也無。昨夜三更
失却牛。天明起來捉得賊。賊賊。便下座。

上堂。布袋頭解開了。十方世界。蕩蕩無邊。衲僧家。緊
峭草鞋。橫擔拄杖。東西南北。去住自由。不妨慶快。忽
若撞著杜撰巡官問道。上座。如何是行脚事。也須好
好祗對他始得。驀拈拄杖。卓一下云。不向藍田射石
虎。何人知是李將軍。

璣藏主火。辯傾河漢。文綴珠璣。生死岸頭。總用不著。
一大藏教。是箇之字。祖師西來。是箇右字。提起火云。
勝熱門頭參得透。丙丁童子念摩訶。

上堂。八月秋何處熱。岩桂吹香滿寥泬。風景凄清。泉
聲幽咽。祖意明明誰辨別。大藏小藏。橫說竪說。不出
如今箇時節。同不同別不別。堪悲堪咲老寒山。剛道

吾心似秋月。拍禪床。下座。

上堂。我宗無語句。亦無一法與人。達磨大師。從南天
笁國。來我東震旦土。唯傳心印。接上乘人。大是可笑。
笑須三十年。眾中忽有个漢。出來道。徑山與麼道。也
好笑三十年。老僧下禪床。與伊握手共笑。當是之時。
也無佛。也無祖。也無禪。也無道。也無人。也無我。豈不
快哉。拈拄杖。有麼有麼。卓拄杖。囉囉招。囉囉搖。囉囉
送。莫怪空疎。伏惟珍重。

上堂。前念昬迷是病。後念覺悟是藥。直教脫體風流。
藥病盡情拈却。所以道。一大藏教。盡是療狂子之方。
都無實義。只如文殊舉起玻璃盞。問無著云。南方還
有者個也無。畢竟是何道理。拈拄杖。畫一畫云。上大
人丘乙巳。化三千七十士。可知禮也。

浴佛上堂。舉藥山因遵布衲作殿主。浴佛次。乃問云。
汝只浴得這個。還浴得那個麼。遵云。把將那個來。山
休去。師云。藥山。能縱不能奪。遵布衲。能奪不能縱。摠
未具超宗眼在。黃龍南禪師云。二尊宿。一出一入。未
見輸贏。三十年後。不得錯舉。早是錯下名言。徑山見
處。也要諸人共知。今日殿中普請浴佛。這個那個。不
得動著。杓柄到手。更莫顢頇。擊拂子。將此深心奉塵
剎。是則名為報佛恩。

上堂。舉雲門大師。因僧問。如何是和尚家風。答云。門
外讀書人報來。師頌云。問著和尚家風。開口便成話
墮。門外讀書人來。未免之乎者也。


上堂。諸方說禪說道。舉古舉今。龍象駢闐。法筵隆盛。
徑山這裏。一味據欵結案。有人渾身錦繡入來。直教
他寸絲不挂而去。有人不挂寸絲入來。直教他渾身
錦繡而去。眾中忽有個漢。出來道。總不與麼來時如
何。二十棒一棒也不放過。大眾且道。此棒是賞伊罰
伊。拈拄杖云。他時異日。逢人不得錯舉。卓拄杖下座。

上堂。前半夏過去巳過去。後半夏未來猶未來。即今
中夏。現在空寂。過去心不可得。未來心不可得。現在
心不可得。即心即佛。非心非佛。不是心不是佛不是
物。三脚驢子弄蹄行。頂門放出遼天鶻。

上堂。舉五祖演和尚。因諸寺長老入山。上堂云。臨濟
入門便喝。是甚麼熱碗鳴聲。德山入門便棒。抝曲作
直。雲門三句。洞山五位。大開眼了作夢。何故如此。國
清才子貴。家富小兒嬌。師云。五祖老人。大似將常住
物。作自已人情。徑山見處。也要諸人共知。乃豎起拂
子云。德山臨濟洞山雲門。只今在拂子頭上。各說不
二法門了。一時走入淨瓶裏。澡浴去也。何故如此。水
流元在海。月落不離天。

上堂。舉雲門和尚。因僧問。樹凋葉落時如何。門云。體
露金風。師云。這僧置箇問頭。不妨親切。只如雲門與
麼答。還有為人處也無。徑山則不然。忽有人與麼問。
但向伊道。不因夜來鴈。爭見海門秋。拈拄杖。畫一畫。
下座。
呆菴莊禪師語錄卷之二

