










慈悲地藏懺法卷下



「　一念普觀無量劫
　無去無來亦無住
　如是了知三世事
　超諸方便成十力」



一切諸佛。愍念眾生。為說慈悲地藏懺法。今當歸命
一切諸佛。

  
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無無量壽尊佛
  * 南無光明功德佛
  * 南無無憂德佛
  * 南無那羅延佛
  * 南無功德華佛
  * 南無蓮華光遊戲神通佛
  * 南無德念佛
  * 南無善名稱功德佛
  * 南無紅𦦨帝幢王佛
  * 南無善游步功德佛
  * 南無寶華遊步佛
  * 南無寶蓮華善住娑羅樹王佛
  * 南無鬬戰勝佛
  * 南無善遊步佛
  * 南無周匝莊嚴功德佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無大行普賢菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無棄陰葢菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無虗空藏菩薩
  * 南無地藏王菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。上來巳懺惑業報竟。三障清淨。
三道停酸。今當懺悔鬼畜人道。三種餘愆。是諸眾生。
皆於過去無量劫時。非毀律儀。破菩薩戒。污涅槃性。
壞菩提根。乘十習因。造無量罪。不孝父母。違逆師長。
恣殺盜妄。美巳惡人。奸淫邪污。造種種業。報入無間。

受苦萬端。歷劫燒然。受諸苦劇。獄報雖盡。還墮鬼倫。
仍有十種。鬼趣出生。若本淫習。貪色為因。男女相逐。
放佚成風。罪在獄中。以經塵劫。出生人間。遇風成魃。
殺稿田禾。燒空雨氣。枯涸江河。欲習致焚於神廟。淫
心累溺於子亡。如斯一類。名旱魃鬼　貪財為因。盜
竊成習。侵公益私。不捨悋心。損人利巳。如是等業。報
畢出獄。得升人間。依然鬼道。附托金銀玉帛。或依草
木成形。金精戲於竇義。樹神擊於曹瞞。如斯一類。名
為怪鬼　若其慢習。貪傲為因。發於相恃。高舉陵人。
自強傲物。身謝命終。洎報地獄。巳經沙劫。情畢想升。
依然幽隱。遇氣成形。慠罔不息。常抱饑虗。縱遇水時。
還能害巳。五百年不聞漿水之名。千萬劫常受饑餒
之苦。如斯一類。名曰餓鬼　貪習憶業。由貪交衝。發
于相忤。懷憶不忘。造心忿恨。展轉為嗔。瞋火燒空。然
成地獄。情報罪畢。想升人間。遇衰為患。猶依忿氣。毒
厲傷寒。傅屍骨蒸。乃至生無能以滅賊。死有感而威
神。如斯一類。名厲志鬼　若本詐習。性自依奸。憑虗
架妄。由調相牽。引起惡業。招地獄愆。沉潛億劫。受苦
無窮。情畢想升。暫生人間。遇畜成形。詐言禍福。狐狸
猪狗。鸚鵝鵠禽。公冶長於縲絏。裴生脫於羈縻。如斯
一類。名為魅鬼　若本誑習。貪妄成愆。多謀陰覆。利
養自求。罔冐權英。令人情昧。凡其幹略。自落彀中。發
於相妄。互為是非。因遭地獄。業報情枯。想升人世。遇
幽成形。還依臥寐。䆿畏其人。黃梁炊於頃刻。槐柯吏

於終朝。如斯一類。名魘寐鬼　若其夙習。貪恨為由
懷惡造業。結怨成讐。獄報累巳。以經多劫。情畢想升。
暫處人間。遇蠱成形。龜蛇怪異。災咎逆知幽隱纏綿。
餘習之報智感夢於明王。身難脫於鼎鑊。如斯一類。
名蠱毒鬼　若本明習。覆心成業。內外正典。異見邪
生。雖事經緯。出生常反。撥無因果。違拒戒常。墮在獄
中。情畢想升。方為鬼道。遇明成形。日月薄蝕。山澤妖
神。黃石符於秘術。青曩妙於玄箴。如斯一類。名魍魎
鬼　由因本習。貪成為緣。誑偽之業。枉狎巫[示*(后-口+巾)]。舉枉
措直。率巳欺人。擾害無辜。證述其罪。而茲造惡。以報
無間。情畢想升。出生人間。伶伻役卒。運石搬沙。塞㵎
填河。鞭山入海。錢王射於水鬼。秦始䇿於山靈。如斯
一類。名役使鬼　由因宿習。貪黨成羣。攻發人之隱
惡。樹黨巳之兇倫。斯其造罪。獄治情枯想升人世。傳
送成形。如世扶箕。巫祝。童戲。卜算吉凶。休咎禍福。指
顧陰陽。九流雖示於趨避。然皆墮落於偏邪。如斯一
類。名傳送鬼。如是十類鬼人。皆由迷真逐妄。幻作幻
成。枉搆是非。俱從情想。洎受獄愆。還依鬼趣。業火煎
燒。報滋逮盡。餘波未竭。墮十類中。故我今日。恭對三
寶。地藏慈尊。一一披陳。重重懺悔。過去十習。一屏消
除。未來鬼身。永不復受。脫幽沉之苦趣。隨所願以遨
遊。念念修行。心心善道。同得法忽。乃至菩提。永絕情
源。長泛覺海。我與眾等。重復志誠。五體投地。歸命敬
禮。一切諸佛。


  
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無一切智成就佛
  * 南無大光明佛
  * 南無蓮華清淨目佛
  * 南無定光明佛
  * 南無智慧光明佛
  * 南無功德光明佛
  * 南無福德光明佛
  * 南無袈裟幢佛
  * 南無師子吼自在王佛
  * 南無覺華自在王佛
  * 南無師子奮迅具足萬行佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無財首菩薩
  * 南無本尊地藏王菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。向來以懺鬼道罪竟。今當懺悔
畜道愆尤。所以然者。獄治情枯。鬼懲想竭。則情與想。
二妄俱空。方出人間。便為畜道。與元負人。怨對相逢。
酬儻夙債。亦有十種旁生異類。而怪物之鬼。物銷形
滅。來生人間。多為梟類。未亡餘習。貪塊為兒。銜蟲作
子。一槩異怪。是等畜生。我今為其發露懺悔。往習消
除。乘地藏之慈力。脫苦類於梟禽。究竟本元。得心自
在　若風魃之鬼。風消鬼滅。來生人間。多為咎徵。羣
雀知儉。眾鼠鳴荒。𪄲致水。石燕應風。鶴舞多旱。虹
架物消。其類匪一。總曰咎徵。乖今發露。願出迷倫。得
法自在。隨願超登　若其媚鬼。畜死物亡。來生人間。
詐習成形。鬼仍謟媚。所依既滅。畜受狐身。貓貍太屬。
乞濟依人。謟媚千求。統名狐畜。乘今懺悔感佛恩。消

宿世習因。後不受果　若其蠱類。毒銷形亡。來生人
間。還名畜類。蚖蛇蝮蝎。潛龍虎豹。螫蠆於人。如是怨
習。展轉難忘。乘(某)等之懺力。脫異類之匪身。漸漸契
真。不沈惑妄　又復懺悔。衰癘之鬼。脫生人間。名為
蛔類。瞋習所使。鬼為衰癘。八人身中。還受畜生。復托
身中。為蛔蟯屬。瞋習剛愎。畜報柔蟲。因果迭逢。翻覆
間爾。如是等習。願懺消除。乘佛慈恩。即得心樂　受
氣之鬼。氣消物故。來生人間。都為貪類。貪慢是因。饑
虗其果。身供庖厨。故名食類。𦠄膚充饋。骨肉給餐。鱗
甲毛禽。鷄鵝魚鼈。牛羊猪屬。枉罹刀砧。慢習餘波。沉
淪畜報。如是等眾。為其懺悔。所有枉業。罪悉冰清
　若綿幽之鬼。魂滅幽消。來生人間。多為服類。鬼受幽
纏。仍為魘魅。幽默既消。顯為服類。駝驢牛馬。蠶繭貂
裘。幽隱不明。故墮異屬。誑習是因。故儔服果。承今懺
力。滌昔因緣。仗地藏之洪恩。獲天倫之極樂。靜心綿
密。照性無為。到菩提鄉。出生死海　次復懺悔。和精
之鬼。見習夙因。今為畜類。節序猶知。春來紫燕。夏至
黃鶯。秋返霜鴻而庠序。冬藏雪雀以徘徊。蛤鵲交形。
蜻蜓異質。逐時變化。隨類易生　若夫明靈之鬼。明
滅魂消。生于人世。多為休徵。因乘枉習。果托明生。以
為驅使。鬼道業盡。畜報休徵。祥瑞將至。預有徵明。鳳
出周興。麟生聖產。林鵲報乎人喜。蜘蛛埀乎禧祺。如
是一類。盡曰休徵。我今頂禮懺法。為其洗滌宿因。頓
復明心。旋歸性地。永依聖教。不墮輪迴。妙契無為。入

心地藏　依人之鬼。人亡鬼滅。生在世間。多為馴類。
訟習之因。鬼招傳送。今巳為畜。報質黠慧。頻伽美韻。
鸚鵡巧言。鵠能誦佛。獼猴學人。雖號靈禽。為人所畜。
然上十類。皆因妄情冰結。習業劇招。枉逐三塗。無窮
火業。情水燒枯。酬償夙債。尚作畜生。因人而畜。故號
畜生形旁。行旁故曰旁生。皆由妄業之所招感。於心
地秘藏。總是空華。於空華體上。寧存實果。是故今來。
(某)與眾等。先懺鬼道。次悔畜生。企伊同悟。十習妄因。
即生同證。一乘實果。又復應知。如上鬼畜。各償先債。
報滿之時。復還人道。就人道中。亦有十種差別。若過
去世。曾負其財。或役其力。酬足自停。於先世時。或殺
彼命。或食其肉。如是乃至經微塵劫。相食相誅。猶如
井輪。互為高下。盡未來時。莫能止遏。除斯懺悔。解脫
何期。是故(某)等。志心禮拜。為其發露。求哀懺謝。宿業
既淨。便升人道。夫人道生者。葢因常戒。為正因緣。今
三途盡。亦得為人。而有愚者言。惡業苦盡。自得為人。
何須修善植福。方作人天善路。如其想念。罪真不輕。
然人道在世。總報雖同。智愚逈異。故有貴賤十種分
別。今者三途報盡。故曰得昇。乃是餘業旁受。誠非正
因緣生。是故經云。標名參合。眾等當知。彼梟倫者。酬
足復形。生人道中。參合頑類然因貪物。鬼托怪形。畜
生土梟。今復人身。其性顓蒙。參合頑囂。心亡德義。志
豈存仁。不孝不忠。無廉無恥。任意喧囂。貪習之故
　彼咎徵者。酬足復形。生人道中。參合蒙癡。宿習貪淫。

鬼受魃精。上為畜生。災咎之應。業盡復人。猶為愚癡。
著淫欲故。不脩餘善。故招愚鈍。知善不從。教誨違戾。
背條反律。如醉如癡。故曰愚魯　彼狐倫者。酬足復
形。生人道中。參合凶狠。獄治詐習。鬼托媚倫。類八旁
生。狐狸所攝今為人趣。凶狠交參。剛愎自用。不受人
諫。自專自用。真賤庸人　彼毒蠱者。報畢復形。生於
人道。參合傭類。怨習是因。蠱毒為果。旁生畜道。蝮蛇
是形。今復人身。襍充伻賤。為人驅使。自歷饑寒。是昔
餘殃。今招卑賤　彼蛔倫者。生人道中。參合微類。貪
[目*重]為習。鬼報衰癘。蟯蛔成畜。柔弱為人。人不齒錄。不
自寒暑。憑他飽餒。剛愎翻柔。因果迭奏　彼食倫者。
酬償自足。亦為復形。生人道中。參合柔倫。貪慢習因。
餓鬼感果。空腹高心。無實體性。畜報食彝。為人柔弱。
葢因貢高而招一懦。強弱歷然。誰肯信者。　君彼服
倫。酬足復形。出生人道。參合勞屬。虗妄誑因。鬼為幽
魘。畜承服忍。人受勤劬。役力艱辛。百工技藝。諸務雜
儔。寒暑策驅。故曰勞類　復應倫者。酬足為人。參合
文明。因從見習。鬼落和精。魍魎報終。畜召應物。參合
人道。綽有文聲。非正因緣。故名參合　若其休徵。亦
復為人。參合明倫。枉習因由。明靈果報。驅馳役使。無
暫停休。畜招黠慧。人受聰明。考古尋今。毫無差舛
　彼循倫者。酬足復人。參於達類。由因訟習。鬼報依人。
符祝傳詞。呪彰禍福。畜報夙因。人達窮通。榮辱不驚。
猶知進退。如辟穀於深山。或乘桴於滄海。如是一類。

故曰達倫。然上十種。皆過去劫。未聞佛法。不假僧脩。
任十習之妄因。造十種之劇業幻受泥犁。情竭想升。
還為鬼道。鬼道報盡。復還畜生。畜道報終。旋復人身。
雖復人身。十種逈異。皆由妄執顛倒。十使為緣。致造
十惡。汝負我命。我負汝財。相生相殺。妄作妄為。不遇
佛乘。未聞善法。遠離僧脩。偏任習因。於塵勞中。法爾
流轉。寧免佛言。深可憐愍。故我今者。遵三寶之垂教。
依地藏之圓經。發等慈之願力。懺同分之習因。始從
三惑六根。以至十惡五逆。與夫三道輪迴。三界險趣。
升沉往復。未獲出離。仰冀三寶聖賢。俯賜證明懺悔。
使(某)等夙障消除。頓空三惑。三觀圓明。三諦頓顯。十
身悉備於今生。十界同[至*奉]於常樂。隨諸菩薩。斷惑證
真。懺悔巳。歸命禮諸佛。及地藏菩薩摩訶薩。

  
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無彌勒尊佛
  * 南無過去七佛
  * 南無十方十佛
  * 南無三十五佛
  * 南無五十三佛
  * 南無百七十佛
  * 南無莊嚴劫千佛
  * 南無賢劫千佛
  * 南無星宿劫千佛
  * 南無三世諸佛
  * 南無地藏經中一切諸佛
  * 南無十方諸大菩薩
  * 南無文殊師利苦薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無虗空藏菩薩
  * 南無無能勝菩薩

  * 南無無邊身菩薩
  * 南無地藏王菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。上來巳懺三障。及與十惡。六根
交報。鬼畜人道。種種餘報。乘斯懺力。淨盡消除。惑業
報果。永不復為。願令六道四生。各各具足。功德智慧。
神通願方。同與菩薩。隨心自在。地藏本願經云。若未
來世。比丘。比丘尼。善男子。善女人。童男。童女。諸不自
在者。聞我名號。見我形像。燒香散華。供養世尊。禮拜
懺悔者。不唯滅除先世罪因苦果。即其現生之中。獲
得二十種勝妙善利。一者天龍擁護。疾病不生。二者
善果日增。福衍餘慶。三者深植信根。華敷果實。四者
衣食豐足。不招貧乏。五者災難消除。身心舒暢。六者
離水火災。居處常寧。七者盜賊不侵。烽煙殄滅。八者
人見欽敬。遵道行仁。九者酬償夙負。安樂身心。十者
先亡得度。奕葉芳馨。十一女轉男身。不生邊鄙。十二
報滿生天。志行十善。十三宿命智通。敏脩正教十四
所求皆得。遂意圓成。十五眷屬康寧。憂虞屏息。十六
諸枉消忘。履止貞吉。十七寤寐神安。身心猛利十八
自他壽命。躓蹶永離。十九菩提不退。道果漸成二十
等行慈善。畢竟成佛。故我今日。率諸淨信。歸依三寶。
地藏慈尊。證知我心。遂其成就。如上種種。悉皆應現。
又復無始以來。至於今日。由愛見故。內計我人外逐
惡友。懈怠懶惰。不能精進脩行。隨喜善法。事理沉疑。
故今發心。隨喜至善。慶巳慶人。慶巳。則於理無違。慶
人。則造事脩心。循理。能契始本二覺。造事。能融境智

十如。故我今日。發心隨喜。十方一切諸眾生。二乘有
學及無學。一切如來與菩薩。所有功德皆隨喜(隨喜巳。歸
命禮三寶。及地藏慈尊。起禮一拜)。

又復歸依十方三寶。誓生願生一切菩薩。哀憐攝受。
隨喜心巳。次當勸請十方三寶。十地聖人。常住在世。
是諸聖賢。教化我等。利益羣品故我今日。至心勸請。
十方所有世間燈。最初成就菩提者。惟願久住剎塵
劫。利樂一切諸眾生(勸請巳同上)。

又復歸依如是三寶。上來懺悔隨喜。勸請巳竟。今當
發回向心。何以故爾。一切眾生。不能優遊解脫者。皆
由著於果報。所以不能捨離。凡有一毫之善。能回向
菩提。則所脩善業。不復繫著。輪迴事絕。經云。脩行迴
向。成大福果。我今所修微善。亦當迴向。兼勸一切。莫
復貪著。所有懺悔。及與隨喜。勸請因緣。皆悉迴向。性
相佛法及僧伽。二諦融通三昧印。如是智慧功德海。
迴向眾生及佛道(迴向巳如前)。

又復歸依三寶聖賢。既發迴向心竟。今當發無上菩
提願心。經云。有願無行。其願必虗。有行無願。其行亦
妄。虗妄行願。何能尅果。故我今日。宜發大願。以願輔
行。行助願成。行願圓脩。契真妙果。以此願行功德因
緣。各各具足智慧神通。諸佛行願。從心滿足。又願生
生世。世在在處處。以佛慈悲。拔諸眾生。三塗之苦。與
諸眾生。二善之樂。究竟菩提。成無上道。又願生生世
世。在在處處。令一切眾生。所有無明煩惱。令斷無餘。

致顯三諦。又願生生世世。在在處處。咸令一切眾生。
從聞思脩。一切法門。無不深詣。又願生生世世。在在
處處。令諸眾生。信解行證。無上聖道。開示悟入。佛之
知見。究竟常樂我淨。顯明心地秘藏。證入其中。又願
生生世世。在在處處。應生國土。每值有道國王儲君。
宰職興顯佛法。尊敬大乘。獎導沙門。廣行教化。又願
生生世世。在在處處。令(某甲)等。內外三術。一念備足。
三觀圓明。三諦頓顯。究極心地。竟登秘藏。又願生生
世世。在在處處。乘菩薩力。誓生娑婆。及與他方。上弘
佛道。下化眾生。究竟圓常。等歸寂滅。上來懺悔巳至
發願。廣大如法性。究竟等虗空。窮未來際。滿菩提願。
同佛菩薩。入秘密藏。

讚

地藏懺法。三卷周圓。恩資九有與人天。福利廣無邊。
功德攸玄。惟願永流傳。

南無地藏王菩薩(三稱)

南無地藏懺法卷下