










慈悲地藏懺法卷中



「　悲愍為莖智慧葉
　三昧為鬚解脫敷
　菩薩蜂王食甘露
　我今敬禮佛蓮華」



一切諸佛。愍念眾生。為說慈悲地藏懺法。今當歸命。
一切諸佛。

  
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無當來彌勒佛
  * 南無山王佛
  * 南無智勝佛
  * 南無淨名王佛
  * 南無智成就佛
  * 南無無上佛
  * 南無妙聲佛
  * 南無滿月佛
  * 南無月面佛
  * 南無三世諸佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無普廣菩薩
  * 南無虗空藏菩薩
  * 南無金剛藏菩薩
  * 南無地藏王菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。上來略懺煩惱障竟。惑障清淨。
業因不繼。業無偶匹。造罪何由。次當懺悔業障。業相
雖多有漏無漏。黑白撿之。收無不盡。然佛言五戒。儒
說五常。常戒雖殊。體本元一。克巳復仁。慈心不殺。見
利思義。不與不取。非禮不視。寧許奸邪。言可翻覆。信
則斷金。嗜酒滅身。妄言敗德。堅持常戒。人道無虧。此
五善業。同名有漏。以不能超越同居界故。復有勝倫。
不惟慳巳。以物慧他。不特不殺。性嗜好生。雖未離淫。

進止有節。讚美十善。歎護一乘。攝散精勤。脩未到定。
果感地居。主小千界。報似勝人。皆歸有漏。更復有人。
厭欲苦麤。欣色淨妙。修四種定。感十八種天。雖伏煩
惱。尚未斷滅。色漏未除。復有深機。厭色牢籠。盡識歸
空。觀空想滅。以無所處。滅盡頂天。壽經沙劫。復墜輪
迴。未獲無生。亦名有漏。如向若人若天。雖修善業。不
出輪迴。俱名黑業。若修禪觀。依止觀空。始五停心。總
別相境。身受心法。次第觀成。行三十七品之助道。觀
一十六行之正修。破八十八之見使。得證見道。除九
十一之思惟。身證無生。心境寂滅。以正徧空。離五蘊
山。出生死海。居涅槃頂。於法無為。不得度生。未名菩
薩。若於中乘因緣體法。從無明緣行。乃至憂悲苦惱。
自無明滅。憂悲苦惱亦滅。如是逆順體法。惑寂智滅。
疾證無為。病在無機。並收小果。若夫菩薩名大乘者。
自身未度。先度眾生。發僧那於始心。終大悲而赴難。
廣行六度。功越三祇。修漏無漏之慧業。獲生無生之
慈悲。開佛見知。證極自性。合本有之靈明。悟心地之
秘藏。心佛眾生。同歸三德而巳。奈(某)等所以不能解
脫者。皆由性識無定。逐境生心。染習結業。淨習結果。
為善為惡。曾未暫停。輪迴五道。徧歷四生。動經塵劫。
迷惑障難。如魚遊網。將逝長流。脫或暫出。又復遇網。
但因妄見。妄習發生。郵傳三界。旅邸四生。出沒不停。
自招劇咎。皆由十種妄習。不得解脫。云何為十。一者
淫習交接。二者貪習交吸。三者慢習交陵。四者瞋習

交衝。五者詐習交誘。六者誑習交誣。七者怨習交嫌。
八者見習交明。九者枉習交加。十者訟習交諠。由斯
十習。造十惡果。皆由六根。種種搆造。致地獄報。六根
交受。以是因緣。故當懺悔。

第一先懺淫習者

男女根境。交接相磨。研磨不止。搖
動根塵。汝憐我色。我愛汝心。日月歲深。轉復尫瘵。眠
夢不安身。肢疼痛𢡖悽不樂。臨欲令終。父母妻努。洞
傷死別。亡者神識。晝夜長行。去無遮止。即身應受。業
報鐵床。經劫受苦。無量無邊。是故諸佛色目行淫。同
名慾火。菩薩見淫。如避火坑。我與眾生。無始來今。而
元不知。遠離色欲。避淫火坑。於內外境。男女身分。迷
色迷心。廣造醜業。自破淨戒。毀他性遮。耻他門戶。壞
賢節名。不男不女。五種非人。或比丘尼。亦嗜欲習。造
地獄因。受苦無量。故於今日。恭對聖賢。剖露披陳。求
哀懺悔。願十方佛。地藏能仁。傾甘露水。湔除罪垢。使
我無始欲習。化為尸羅淨緣。究竟菩提。成就戒德。登
歡喜地。永截輪迴。

第二懺悔貪習者

貪習業現。發於相吸。吸引不止。滋
蔓貪根。猶如磁石。鐵鍼同倫。知足之人。雖貧亦樂。不
知足者。富更愈求。殊不知富招極禍。喪家失命眷屬
分離。更有三緣。不求自至。或遭水火。無妄橫羅。或生
逆子。弛法凋殘。消瘦家園。苦等剜肉。縱能善禦。耗散
無期。是故諸佛色目多求。同名貪水。菩薩見貪。如避
瘴海。我與眾等。無始來今。而全不知。多求多苦。不離

瘴海。輕重寶物。利祿公私。枉騁馳求。相吸惡取。劫奪
剽掠。橫毒良民。於三寶財。混亂雜用。托公私益。偷越
關津。盜竊銖錙。欺瞞圭合。以麤易好。以短換長。巧計
百端。希望毫𨤲。益我貪心。貪得無厭。至受輪迴。故我
今日。懇佛哀憐。受我懺悔。所有貪業。皆悉消除。乘斯
禮懺功德。增伊檀度焚熏。以此勝因。滿波羅蜜。究獲
淨心。登離垢地。

第三懺悔慢習者

慢習交陵。發於相恃。馳流不息。騰
逸奔波。無明海濶。積水貪深。如人口舌。自相綿味。因
而水生。彼此相皷。累劫成仇。相攻辯駁。訟及經生。死
有血湖。灰河。熱沙。洋銅灌口等報。是故諸佛色目我
慢。同名癡海。菩薩見慢。如避巨溺。(某)及眾等。無始至
今。而渾不知癡慢水溺。隨世八風。波浪千疊。漂生死
海。沉慢見河。張憍慢帆。入無明流。泳洋沉淪。無有出
日。又復或恃種性。憍慢餘人。或以聰明。輕欺後學。乃
至未得謂得。未證謂證。妄竊道器。訛述後生。如是等
慢。不可具說。恭對三寶。悉皆懺悔。願(某)靜慮。圓成忍
波羅蜜。越慢溺海。登涅槃山。發智光明。入一乘地。

第四懺悔瞋習者

瞋習交衝。發於相忤。忤結不息。心
熱發火。鑄氣為金。鬬生惡業。生有刀輪劍戟。斧鉞鋸
鎗。是生衝冤。殺氣飛動。瞋習相擊。則有宮劓斬刖。剉
剌搥擊等報。是故諸佛色目瞋恚。同名刀劒。菩薩見
瞋。如避誅戮。我與眾等。無始來今。而曾不知瞋恚惡
習。攬斯交衝。師瞋弟子。弟子瞋師。父母六親。姻戚故

舊。鄰里鄉黨。更互相衝。紊然較計。誓不和諧。不念自
無慧力。彼有福緣。妄爭高下。競結冤讐。自有愆尤。多
方文飾。他尠過失。廣為簸颺。如是瞋恚無量無邊。故
我今者。恭對聖賢。所有瞋習。悉皆懺悔。精進止觀。成
波羅蜜。𦦨慧增明。證無上道。廣與眾生。同登四地。

第五懺悔詐習者

詐習交誘。發於相掉。相嘲不住。引
起煩惱。如水浸田。稗莠生長。荒蕪良稼。善穀不生。詐
習相延。是非空搆。矯設異議。罔冐豪雄。彈壓彼此。欺
詐自他。曲媚時宜。相加枉直。則有杻械枷鎖。杖笞棒
撾等報。是故諸佛色目奸偽。同名讒賊。菩薩見詐。如
畏豺狼。我與眾等。無始至今。而宛不知。詐偽豺狼。讒
人如是。反趂夙習。徧起謟伎。衙仗豪門。顛覆良第。不
任忠信。偏詐無辜。遞相誘引。非作非為。捨於八正。邪
命邪求。亡身喪命。俱係詐緣。如是等因。造無量罪。終
招苦果。無由出離。故我今日。恭對聖賢。求哀懺悔惟
願三寶。地藏慈尊。哀憐攝受。證我披陳。上來五習。等
一消除。三昧總持。入那伽定。禪波羅蜜。舉念具足。究
竟菩提。發無礙辯。樂說無盡。廣接有情。出輪迴海。同
登彼岸。過難勝地。證佛無為。現前眾等。相與志心。等
一痛切。歸命敬禮一切諸佛。

  
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無金剛不壞佛
  * 南無金寶光佛
  * 南無金龍尊佛
  * 南無精進軍佛
  * 南無精進喜佛
  * 南無寶火光佛
  * 南無寶月光佛

  * 南無現無愚佛
  * 南無寶月佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無師子旛菩薩
  * 南無師子作菩薩
  * 南無虗空藏菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無地藏王菩薩摩訶薩

禮諸佛巳。次復懺悔。
第六誑習交誣

誣妄不止。心欺
造奸。則有塵穢屎尿污言。如塵隨風。各無所見。沉溺
騰躍。飛墜漂淪苦報等事。是故諸佛色目欺誑。如同
劫賊。菩薩見誑。猶踐蛇虺。我與眾等。從無始來。至於
今日。而尤不知欺誑蛇虺。曾未遠離。或隨誑習。心計
異端。口發誣言。見言不見。聞言不聞。知言不知。作言
不作。面是背非。哄騙無知。背恩負義。而親不親。誑妄
說法。瞞昧愚倫。言巳則高登聖位。毀他則墮在凡夫。
而不知自入見坑。牽人入獄。將招苦報。無量無邊。若
不懺悔。焉可滅除。是故今日。恭對諸佛。一一披陳。求
哀懺悔。從今巳往。真實脩行。智慧現前。滿波羅蜜。真
語實語。不誑不欺。精進菩提。悟心地藏。

第七怨習交嫌

發於銜恨。由忿為先。懷惡不怠。結怨
為性。不能含忍。熱惱奮馳。則有投辭控訴。訟及公庭。
故即飛石投礰。匣貯車檻。甕盛囊幞。如陰毒人。懷抱
畜惡。報有投擲擒捉。擊剚拋撮無間等事。是故諸佛
色目怨恨。同違害鬼。菩薩見冤。如飲鴆酒。我及眾生。
無始至今。而實不知冤恨鴆酒。醉無明家。怨習交嫌。
相銜相恨。結怨結讐。或父母邊。忤逆不孝。兄弟姉妹。

姑姨伯叔。眷屬良朋。師僧共住。違教弗訓。如是嫌恨。
未得懺除。故我今日。仰對三寶。地藏慈尊。鑒我生來
所有冤仇。悉皆消滅。未結冤業。不敢復作。智慧遠行。
應念成就方便波羅蜜。真實證其中。具足神力。應化
十方。度諸有漏。到涅槃山。

第八見習交明

發於相違。相違不止便懷戒禁。邪悟
諸見。相反出生。如是即有主吏官曹。辨正文詞。考諊
邪偽。如行路人。往來相見。是習相交。報有勘問權衡。
推案察訪。對鏡照明。承認允伏。善惡判官。及諸童子。
手執文劵。辯㭊謠訛。諊訊等事。是故諸佛色目邪見。
同名見坑。菩薩見諸虗妄。徧計徧執。如臨毒壑。我與
眾等。無始來今。而竟不知邪見交明。真似毒壑。於諸
諦理。妄計博度。執我我所。起諸邪見。著斷著常。著空
著有。戒取見取。隨事生心。撥無因果。妄舉邪緣。謂是
正道。更有迷明。投崖拔髮。嘗穢臥薪。捨身誤為。無益
苦行。乃至命終。直墮無間。如是見業。曾或有之。故我
今日。恭對十方調御。歸命地藏慈尊。懺悔邪見邪思。
頃成正知正見。(某)與眾等正心不動。八地高登。願波
羅蜜。一生成就。等與含生。咸階聖果。俱悟無為。同歸
秘藏。

第九枉習者

枉習交加。發於欺誑。由欺謗故。內無實
心。譽人以善。惟恐不至於天。毀人以惡。尤慮不及於
淵。譏毀良善。貶斥沙門。志不忠貞。心存虗偽。如是故
有合山磕石。碾磑耕磨。如讒賊人。逼枉賢良。枉習相

排。以有捺搥按蹙衝度諸事。是故諸佛色目怨謗。同
名讒虎。菩薩見枉。如遭霹靂。我與眾等。無始來今。而
更不知。枉習欺謗。的如讒虎。或以枉法。誣陷親朋。讒
害師僧。及餘人輩。心無慈忍。𢡖刻無辜。鰥寡孤獨。橫
羅奇殃。致死含冤。難可由訢。如是怨謗。業相無邊。故
我今者。正意誠心。恭對聖筵。發露懺悔。所有枉習。悉
使冰消。行願成就力波羅蜜。不興惡念。更造三途。永
攝人天。當脩善慧。引導有情。同歸正覺。

第十懺悔訟習者

訟習交喧。發於藏覆。不能隱惡揚
善。而反嫉善妬能。發宣隱惡。使彼難容。唯恐我不勝
人。人便勝我。意氣剛愎。旁若無鄰。自作之罪。不使伊
聞他違常儀。恚類宣布。如是故有鑒證分明。不自藏
影。如人日中。毛髮自露。故有業鏡火珠。披露宿業對
驗等事。是故諸佛同名陰賊。色目覆藏。菩薩見覆。如
戴高山。履於巨海。我與眾等。自從無始。迄於今生。而
終不知。訟習妄緣。藏護瑕玼。包含過失。言巳。則無德
不歸。說他。則何惡不有。氣質憍慠。目空無人。喧及公
私。言詞巧搆。經年累世。無有羆期。又復發喧私忿。彰
露惡形。不顧身命。何憐家室。心心相續。意在前人。念
念無窮。唯圌快巳。如是因緣。皆由掉舉。致成重喧。展
轉相應。會無暫輟。故我今日。恭對世尊。地藏菩薩。始
從淫習。終至訟喧。是十習因。造百千業。及至地獄。六
受交報。及與三途。無不由之。一一披陳。重重懺悔。願
佛菩薩。傾大甘露沃滅習因。慧𦦨光明。爍破癡暗。行

願成就。禪觀精深。智波羅蜜。皆悉圓滿。法雲徧界。普
蔭羣機。法雨滋沾。同明道種。脩菩薩之願力。證無上
之菩提。究竟圓成十地妙行。相與志心。等一痛切。五
體投地。如泰山崩。歸命頂禮。一切諸佛。

  
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無無量壽佛
  * 南無無垢佛
  * 南無離垢佛
  * 南無勇施佛
  * 南無清淨佛
  * 南無清淨施佛
  * 南無娑留那佛
  * 南無水天佛
  * 南無堅德佛
  * 南無旃檀功德佛
  * 南無無量掬光佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無金剛藏菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無定自在王菩薩
  * 南無地藏王菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。向來巳懺煩惱障竟。次悔業障。
今當懺悔報障。經云。假使百千劫。善惡業不亡。因緣
會遇時。果報還自受。故知習因業果。招感不差所以
世尊而示金鎗馬麥。木槊頭疼。以斯令人灼然可式。
何以知然。天上五衰相現。懺之即脫猪身。人間五逆
報熟。悔之頓除獄報。如斯等類。彌徧經文。故知懺悔。
實能滅禍。而我凡夫。以無道眼。安辯因果唯逐六塵。
勾引六識。趂外六境。起內六妄。徧造十惡。迷失一真。
罪既憑六根而互造苦還依六識以交嬰。云何名六。

一者眼根見業

招引惡果。斯見交報。是人將終。先見

猛火。彌𦦨燒空。亡者神識。乘煙飛墜。入無間中。發明
二相。一是明見。徧見惡物。刀山岌岌。劍樹峨峨。亡者
神識。生無量畏。二者暗見。寂然不見。亡者神識。心生
恐怖。如是見火。燒見。則為明暗。恐怖之色。燒聽。則為
鑊湯融銅。振響之聲。燒嗅。則為黑煙紫霧之氣。燒舌。
則為焦丸鐵糜之味。燒身。則為石灰爐炭之觸。燒心。
則為星火迸灑。鼓扇不息之思。如是六種。一時交受
皆由昔者眼貪幻色。今報如是。伊不懺謝。何有出離。
而我眾等。無始來今。或貪幻色。心著妄塵。玄黃朱紫。
紅緣鮫綃。珍奇寶玩。男女容顏。馳境好逑。起非法想。
造惡無窮。招報如上。故於今日。恭對三寶。地藏慈尊。
懺悔往業。從今日去。攝心內照。不逐外塵。實境現前。
見淨妙色。發真觀智。不染習因。得如所願。滿菩提果。

二者懺悔聞報

由妄聞習。招引惡愆。此聞業交。臨命
終時。先見波濤。沒溺天地。亡者神識。降注乘流。入無
間中。發明二相。一是聞聽。聽種種閙。精神愗亂。二者
閉聽。寂然無聞。幽魄沉沒。如是聞波。注聞。則能為責
為詰。注見。則能為雷為吼。注息。則能為雨為霧。灑諸
毒蟲。周徧滿身。注味。則能為膿為血。種種雜穢。注觸。
則能為畜為鬼。為屎為尿。注意。則能為雹為霰。摧碎
心魄。如是皆由耳根造業。招報而然。我與眾等。無始
來今。或為音惑。宮商絃管。吳歌鄭聲。檀板演劇。男女
優伶。妖嬈曲調。種種淫詞。著境迷心。起非法想。造罪
無邊。當報如上。故於今日。發露披陳。求哀懺悔。乘此

聞熏。俾我耳聞法身之妙理。仗今懺法。即成般若解
說之圓音普化有情。同歸寂忍。

三者嗅報交時

齅習業熟。其人命終先見毒氣。充滿
遠近。亡者神識。從地湧出。入無間中。發明二相。一是
通齅。被諸惡氣。熏極心擾。二者塞嗅。氣掩不通悶絕
於地。如是嗅氣。衝息。則能為質為履。衝見。則能為火
為炬。衝聞。則能為沒為溺為洋為沸。衝味。則能為餒
為爽衝觸。則能為綻為爛。為大肉山有百千蟲。咸來
咂食。衝思。則能為灰為瘴。為飛砂礫。擊碎身體。如是
嗅業妄報如向。我與眾等。從無始來。至於今日。或為
鼻惑。造眾過愆。或貪諸香。沉檀降速。牛首蘇合。麝臍
龍腦。雞舌馬蹄。男女身分。姿態嬌柔。徧逐幻塵。造諸
觸業。果報熟時。將何可免。是故今日恭對三寶。求哀
懺悔。從今巳去。盡未來時。安那般那。常聞五分法身
之香。捨生受生。永離生死臰穢之氣。頓絕塵氛。長增
法味。止觀定慧。十境圓明。一息無妄。潛通十地。

四者嗜味

招引惡果。斯味報滿。其人命終。先見鐵網。
熾火交煎。周幔世界。亡者神識。下透鐵網。倒[打-丁+((ㄇ@人)/圭)]其頭。
入無間中。發明二相。一者吸氣。結成寒冰。凍冽身肉
二者吐氣。飛為猛火。焦爛骨髓。如是味報。歷嘗。則能
為承為忍。歷見。則能為然金石歷聽。則能為刀兵刃
歷息。則能為大鐵籠。彌覆國土。歷觸。則能為弓為矢。
為弩為剚。歷思。則能為飛熱鐵。從空雨下。頭入足出。
如是味報。皆伊過去。不信佛法。妄說聖言。貪食酒肉。

感報而然。我與眾等。無始來今。或貪眾生血肉。鮮美
甘肥。妄資四大。更增苦本。[口*烹]黿染指。而興父子之讐。
咶酒驚心。頓起君臣之絕。因味造業。如是愆尤。而我
釋子沙門。豈得貪味類爾。是故今日。恭對聖賢。盡情
懺悔。願從今去。蔬食自節。羶穢遠離。禪悅恒餐。法喜
飽䬸。四辯宣揚。八音敷奏。應機說法。慧命延鴻。等與
含生。同超味著。

五者觸報

招引惡果。觸業熟時。是人將終。先見大山
四面來合。無復出路。亡者神識。見大鐵城。火蛇火狗。
獅象虎狼。牛頭馬面。手執䥫矟。驅入城門。向無間中。
發明二相。一是合觸。合山逼體。骨肉血潰。二者離觸。
刀劍鋸身。心肝屠裂。如是合觸。則能為道為觀。為廳
為案。歷見。則能為燒為然。歷聽。則能為擊為撞。為剌
為射。歷息。則能為括為袋為拷為縛。歷嘗。則能為耕
為鉗。為斬為絕。歷思。則能為墜為飛。為煎為炙。觸業
招報。交受如是。我與眾等。自無始來。或貪華綺綿繡
繪縠。獸毛蠶口毳氎皮靴吳綾蜀錦。椒繭孤裘。七珍
麗服。細滑紬裳。觸境迷心。起非法想。如是罪惡。無量
無邊。故於今辰。恭對三寶。一一披陳。求哀懺悔。從今
巳去。披忍辱鎧。踞法空座。入慈悲室。普化有情。同登
覺岸。

六者意業招報

此意業交。其人命終。先見惡風。吹壞
國土。亡者神識。被吹上空。乘風旋落。入無間中。發明
二相。一是不覺。迷極則慌。奔走不停。二是不迷。覺知

則苦。無量煎燒。痛深難忍。如是邪思。結想。則能為方
為所。結見。則能為鐵鏡臺。為鑒為證。結聽。則能為大
合石為冰為霜。為土為霧。結息。則為大火車輪。火船
火檻。結嘗。為大呌喚。為悔為泣。結觸。則能為大為小。
為一日中。萬死萬生。為偃為仰。如是六種。名曰交報。
皆是眾生迷妄所起。三毒為因。十習為緣。因緣交遘。
果報共成。則知虗妄造業。虗妄受報。皆是空華。亂翳
實性。然於理境。曾未乖張。妄想發生。於菩提心。恒非
本有。是故(某)等。既是凡夫。寧知聖道。或因三毒而起
惑。或因十習以積愆。或從六根而造罪。必墮四趣以
輪迴。是故我今。求哀懺悔。仰願十方三寶。十輪地藏
慈尊。放淨光明。照燭我等。所有愆尤。自他冰釋。願乘
今之懺力。增道損生。究竟安樂。以金剛智。照破無明。
心地秘藏。應念圓成。同佛十力。四無所畏十八不共。
無量功德具足六通。三達洞明。廣宣四辯。度盡眾生。
然後入滅志心懺悔發願巳。歸命禮常住三寶。

讚

十因妄習。造罪如山。六根交報墮無間。受苦有誰憐。
頂禮慈顏。因果自酬還。

南無地藏王菩薩(三稱)

慈悲地藏懺法卷中


