










No. 1487
慈悲地藏懺法卷上


嚴淨壇場

楊枝淨水。徧灑三千。性空八德利人天。餓鬼免針咽。
滅罪除愆。火𦦨化紅蓮。

南無清涼地菩薩摩訶薩(三稱)

南無觀自在菩薩(三稱)　(眾持大悲等呪心經畢舉)
　摩訶般若波羅密多(云云)。

唵。捺摩巴葛瓦帝。阿巴囉密沓。阿優哩阿納。蘇必儞。
實執沓。牒左囉宰也。怛塔哿達也。阿囉訶帝。三藥三
不達也。怛儞也塔。唵。薩哩巴。桑斯葛哩。叭哩述沓。達
囉馬帝。哿哿捺。桑馬兀哿帝。莎巴瓦。比述帝。馬喝捺
也。叭哩瓦哩莎喝。

願將以此勝功德。祝讚
皇帝萬萬歲。聖明君。諸國來朝位。南無無量壽。祝讚
皇帝萬萬歲(再云)。


「　以此經呪功德
　迴向護法龍天
　三界嶽瀆靈聰
　守護道場真宰
　祈福保安平善
　莊嚴無上菩提
　普願法界眾生
　共入毗盧性海」



香讚

爐香乍爇。法界蒙熏。諸佛海會悉遙聞。隨處結祥雲。

誠意方殷。諸佛現全身。

香雲葢菩薩摩訶薩(三稱)


「　普賢王菩薩
　象駕光臨
　有一菩薩
　結跏趺坐
　名曰普賢
　身白玉色
　五十種光
　光五十種色
　以為項光
　身諸毛孔
　流出金光
　其金光端
　無量化佛
　諸化菩薩
　以為眷屬
　安庠徐步
　雨大寶華
　至行者前
　其象開口
　於象牙上
　諸池玉女
　皷樂絃歌
　其聲微妙
　讚歎大乘
　一實之道
　行者見巳
　歡喜敬禮
　復更讀誦
　甚深經典
　徧禮十方
　無量諸佛
　禮多寶佛塔
　及釋迦牟尼
　并禮普賢
　諸大菩薩
　發是誓願
　若我宿福
　應見普賢
　願尊者徧吉
　示我色身」



普賢王菩薩摩訶薩(三聲)

一切恭敬

  
  * 一心頂禮十方法界常住佛
  * 一心頂禮十方法界常住法
  * 一心頂禮十方法界常住僧

是諸眾等各各胡跪嚴持香華如法供養。


「　願此香華徧十方
　以為微妙光明臺
　諸天音樂天寶香
　諸天肴饍天寶衣

　不可思議妙法塵
　一一塵出一切塵
　一一塵出一切法
　旋轉無礙互莊嚴
　徧至十方三寶前
　十方法界三寶前
　皆有我身脩供養
　一一皆悉徧法界
　彼彼無雜無障礙
　盡未來際作佛事
　普熏法界諸眾生
　蒙熏皆發菩提心
　同入無生證佛智」




「　願此香華雲
　徧滿十方界
　供養一切佛
　尊法諸菩薩
　緣覺聲聞眾
　及一切天僊
　以起光明臺
　過於無邊界
　無邊佛土中
　受用作佛事
　普熏諸眾生
　皆發菩提心」



南無寶曇華菩薩摩訶薩(三稱)

釋迦如來　證明禮懺
(宣疏通誠悉如常)

(主者引眾梵聲稱讚)

以此稱讚三寶功德。脩行無上大乘善根。奉福上界
天龍八部。梵王帝釋。護世四王。三十三天。閻羅五道。
六齋八王。行利鬼神。天醫使者。護法星乾。各及眷屬。
僧伽藍內。護正法者。祝延當今
皇帝。統御萬年
太子千秋。金枝玉葉。郡邑宰輔。土境士民。師僧父母。
善惡知識。造寺檀那。十方信施。廣及法界。一切眾生。
藉此善根。平等熏脩。功德智慧。種種莊嚴。此世他生。
同登樂地。

(舉讚佛偈)



「　佛智真如清淨月
　無緣寂照朗虗空
　斯心盡處是菩提
　是故志心歸命禮」



  
  * 啟運慈悲地藏懺法
  * 今當歸命三世諸佛
  * 南無過去毗婆尸佛
  * 南無尸棄佛
  * 南無毗舍浮佛
  * 南無拘留孫佛
  * 南無拘那含牟尼佛
  * 南無迦葉佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無當來彌勒尊佛
  * 南無地藏王菩薩


「　無上甚深微妙法
　百千萬劫難遭遇
　我今見聞得受持
　願解如來真實義」



建此地藏菩薩慈悲懺法者。為令一切眾生發歡喜
心。成善法益。而興懺法。為令一切眾生破除煩惱。成
對治益。而見懺法。亦令一切眾生從戒定慧。自聞思
脩。成五根力。得生善益。而脩懺法。復令一切眾生脩
世出世業。證第一義。八理益故。而行懺法。良以法界
一切眾生。皆由不如實知。真如法一。不守真常。動轉
業現。妄起無明。境界為緣。覺心凝寂。旋乖法性。相續
徧計。取執自他。展轉相因。善惡果報。無記三性。苦樂
迭奏。如谷隨聲。臨鏡隨影。遂有凡倫。生起諸相。昇沉
輪替。羈鎖難離。法性元明。於是汩沒。故曰三界惟心。
萬法惟識。悟惟心之妙理。罪福同是空華。迷法性之
圓明。善惡無非實果。所以輪迴三有。遠涅槃山。漩澓
四生。入生死海。波波造業。岌岌為愆。垢如山積。易塞
真空。惑似冰堅。難分俗諦。機感我佛。應入娑婆。地藏

慈尊。雲臻大集。垂形月印。降跡星羅。運同體之慈仁。
濟有情於苦海。垂無緣之悲仰。度六道於愛河。蕩滌
塵緣。湔除惑垢。以是因緣。懺摩爰啟。奈何(某)等。妄境
迷心。幻緣翳識。自從曠劫。報入娑婆因無明而順業。
愚分真俗親疎。稟有識以違仁。孰辯賢惡可否。縱酒
昏迷。恒無智慧。縱欲敗度。每有愚癡。恃巳聰明。陵人
傲物。依他起見。自實愆疣。所有之過惡無窮。招報之
年期不既。若不懺滌於身心。必致罪彌於宇宙。計招
業報。定入三塗。盡未來時。何由解脫。故(某)等今日。率
諸淨信。廣具香華。普設供養。結水月之壇儀。行懺摩
之法事。求哀悔過。發露披陳。巳作之罪。悉冀消滅。未
作之𠎝。不敢復造。是故。

  
  * 歸依十方盡虗空界一切諸佛(一拜)
  * 歸依十方盡虗空界一切尊法(一拜)
  * 歸依十方盡虗空界一切聖僧(一拜)

次復志誠歸敬。啟請梵王帝釋。護世四王。天龍八部。
業道冥王。應現我前。證知懺悔。是故(某)等。宜各志誠。
五體投地。如泰山崩。歸命頂禮。一切諸佛。

  
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無彌勒尊佛
  * 南無師子奮迅具足萬行佛
  * 南無覺華定自在王佛
  * 南無一切智成就佛
  * 南無清淨蓮華目佛
  * 南無袈裟幢佛
  * 南無師子吼自在力王佛

  * 南無功德雲佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢願王菩薩
  * 南無財首菩薩
  * 南無阿逸多菩薩
  * 南無定自在王菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無本尊地藏王菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。(某)等從無始以來。至於今日。皆
由不信三世諸佛。是歸依主。不信五時妙法。是甘露
食。不信六和聖賢。是導迷師。所以輪迴三界。隨順妄
習。往復四生。逆生死流。迷淪苦海。無解脫期。而我等
雖復麤知三寶。曾未發心修行。尤與一切眾生。內計
我我。外逐妄緣。稱三毒根。隨六塵境。徧造五逆十惡。
廣興殺盜淫欺。乃至廣開八萬四千諸塵牢門。障閉
八萬四千諸般若道。三善路截。四惡道通。無始至今。
尚在凡夫。故大覺世尊。地藏菩薩。雲集忉利。深起哀
憐。報本埀慈。教行懺悔。夫。論懺悔者。必先懺悔三毒
五逆。元首消除。業無生起。則六根十惡。欲造無由。塵
勞門閉。妙行斯前。勝境冥通。菩提可逮。故(某)等今日。
生增上心。立堅固行以為滅罪方便。則三毒六根。及
緣生諸法。自然應念消忘。修行自在。是故今日。求哀
懺悔。然行懺者。當知惑業。各有元由。使我流轉。三毒
是咎。於是先懺三毒惑因。次悔惡業苦果。何以故爾。
苦因業有。業為惑成。生起連環。三世不息。生起元由。
仍歸意地。意妄起故。身口業隨。而此意業。復有三名。
一曰慳貪。二號瞋恚。三是疑癡。由疑癡故。頓起結使。
故知百千煩惱。咸根三毒。能令眾生。常住三途。然有

三途者。皆由三毒滋潤。故招生死輪迴。若諸眾生。縱
脫泥犁。得還人道。復受貧窮孤露之身。以酬慳貪不
信佛故。若有眾生。餓鬼罪畢。得還人倫。復受凶佷頑
鈍之軀。以酬不信大乘之報。若有眾生。脫旁生道。生
人倫中。愚癡無智。如醉如癡。以酬不隨眾中修學之
故。以是因緣。郵傳三道。雖其受報千差。察其本源。各
從意地。意業既有如斯苦報。豈得安然而不懺悔。然
此三種。俱名為毒者。葢能滅一切眾生法身慧命故。
亦名此煩惱。以為無明昏亂。能以昏煩之法。惱亂眾
生故。亦名此煩惱以為染污無知。能葢蘊真如清淨
理故。亦名此煩惱以為怨賊。能滅眾生五分法身與
功德法財故。亦名此煩惱以為愛河。汩沒眾生於生
死海。不能到涅槃岸故。亦名此煩惱以為牢獄。能桎
梏眾生不得解脫自在故。如是煩惱牽連六道。綑縛
四生。造業無邊。輪迴不絕。皆由此煩惱以為賊媒。嫁
禍千差。娶苦萬別。是故(某)等今日。志誠求哀懺悔。如
是三毒。應念屏除。又念(某)等。無始來今。身既人間受
報。雖復修行善法。而於一止。二觀。三因。四緣。五蘊。六
蔽。七趣。八倒。九有。十境。十一徧使。十二重城。十六知
見。十八界。二十隨。二十五我。六十二見。八十八見惑。
九十一思惟。百八枝末塵勞。八萬四千煩惱。各隨本
數。俱係無明。晝夜熾然。前逼識浪。局迫心源。開諸漏
海。湧沒真如。惱亂聖賢。六道四生。迷惑三空。障蔽六
度。如是煩惱。彌覆覺明。果報嬰心。身難逃逭。是故今

日。哀懇慈尊。受我殷勤志心懺悔。煩惱結習。一念冰
清。聞思修業。行解圓成。仰願十方三寶。十輪地藏能
仁。以本慈力。以本悲力。誓願神通之力。攝受我等。求
哀發露。一切煩惱。皆悉伏斷。行願精明。菩提果熟。一
切生因。永不復受。相與志信。等一痛切。五體投地。如
大山崩。虔恭運想十方。頂禮一切諸佛。

  
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無阿彌陀佛
  * 南無彌勒尊佛
  * 南無無邊身佛
  * 南無寶勝佛
  * 南無波頭摩勝佛
  * 南無寶相佛
  * 南無師子吼佛
  * 南無淨月佛
  * 南無大通山王佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無定自在王菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無大勢至菩薩
  * 南無地藏王菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。夫懺悔者。蓋論改往脩來。自新
悔故。然現業易制。修行可達。宿習難除。必假懺法。今
夫行人。好正而固邪。欲潔而偏染。不教而自能。不願
而自為。稱然若有驅策而不能巳者。宿習之所使也。
德隆而行鄙。行善而身凶。多障多歉。數病數惱。綿然
若有機緘而不能釋者。結業之所召也。茲非一生一
劫之緣。乃是無始以來。念念受熏。種子異熟。現行牽
成。故非懺悔。莫能釋之。然欲懺巳往之愆尤。必藉當
來之行業。以致入聖超凡。咸從斯舉。當從佛語。如法

修行。而先須知止。正心誠意。明德。知止定靜。則諸惡
不作。正心安慮。則眾善必行。誠意格物。則巳往之愆。
尤可釋。明德自新。則將來之福慧可期。莫疑小善以
為無福。小善不作。何以成聖。莫疑小惡以為便行。小
惡若積。足以滅身。各宜努力。同懺愆尤。經云。罪性本
空。由心妄造。而福體無基。皆從心得。罪既從空以妄
造。福亦自心以覓址。而(某甲)等。既未離於凡地。觸向
都迷。事非資於聖典。懺悔何崇。是故今日。起勇猛心。
發精勤心。懺悔夙愆。然懺悔功德。力不思議。何以故。
天上五衰相現。懺之仍復天倫。人間弒逆報熟。悔之
復還人道。能令行人得安隱樂。若能努力投誠。志心
發露。三障愆由。自然消滅。是故(某)等。求哀懺悔。又復
自從無始生死以來。因無明故。果報奚窮。由煩惱性。
造十惡業。耽染愛著。貪欲奮馳。結色流愛。精慾煩惱。
瞋恚交爭。忿恨自他。懷害無過。殺業煩惱。性識愚癡。
不分善惡。惟色惟心。惛憒煩惱。我及我所。陵人傲物。
盜竊名器。上慢煩惱。疑惑聖教。邪正不知。進止難決。
猶豫煩惱。撥無因果。著斷著常。永墮見坑。戒禁煩惱。
不識緣假。身受心法。執計四倒。迷於三世。悞人悞巳。
常在三途。邊見煩惱。親近惡友。疎遠善人。不理正知。
身見煩惱。是二十隨。纏縛三界。徧受四生。展轉輪迴。
無有罷期。今(某甲)等。發露求哀。皆悉懺悔。又復於中。
隨煩惱性。無慚無愧。不畏鬼神。不知因果。造罪無邊。
曾未懺悔。又復慳貪巳物。悋不與人。見他財寶。枉取

貪求。奢誕五情。不懷六念。放逸身心。不攝煩惱。心行
弊惡。道違清規。偏行𢡖刻。不忍煩惱。是法怠墮。非理
精明。悠悠緩縱。不勤煩惱。靜慮躁動。進止沉凝。縱心
自恣。不勗煩惱。觸境生意。不辯是非。掉舉失念。無知
煩惱。瞋譏苦樂。毀譽利衰。逐情奔逸。矯亂煩惱。阿侫
時態。謟曲紏紛。覆藏隱善。不直心煩惱。易忿難悅。嫉
妬良善。謟誑愛憍。害毒煩惱。面是背非。乖經違典。非
理蠆人。循情屈巳。謂合時宜。乃至苦集滅道。世出世
間。十二因緣。順觀生起。反觀還滅。輪轉煩惱。致於塵
沙。障乎化道。無知止於中途。搆起六麤。動轉三細。皆
由煩惱性惡。蓋覆心地秘藏。如是惑因。幻造業果。如
我今日。求哀懺悔。乘今精進之功。及諸佛神通之力。
十使永息。三毒頓忘。三惑煩惱。令盡無餘。三途解脫
於身心。一念無忘於智地。開七覺華。證十地果於佛
菩薩。同獲無生廣及自他。入心地藏。懺悔發願巳。歸
命禮常住三寶。

讚

心地秘藏。煩惱紏纏。因之身口意相連。造罪廣無邊。
稽首金仙。眾惡一時蠲。

南無地藏王菩薩(三稱　出懺如常儀式)
慈悲地藏懺法卷上


