











慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第四


住杭州徑山興聖萬壽禪寺語錄
門人　梵琦等　編

據室。摩竭陀國。掘地覓天。毗耶離城。接竹點月。如金
翅擘海。直取龍吞。似香象渡河。截流而過。苕菷柄三
十。且待別時。

方外疏。言言見諦。句句朝宗。西天昔日淨名老。東土
今朝龐蘊公。

陞座。拈香云。此香。蘊唐虞太和。根本蕩蕩。無能名焉。
協殷周至治。馨香巍巍。有成功也。爇向寶爐。恭為大
元世界主。當今皇帝。祝延聖躬。萬歲萬萬歲。

遂斂衣
就座。僧出問云。堂前皷響。大眾雲臻。學人上來。請師
說法。師云。破糞箕。生掃帚。僧云。臨濟和尚示眾云。夫
說法者。一句中。須具三玄。一玄中。須具三要。還端的
也無。師云。有甚不端的。僧云。如何是一句中須具三
玄。師云。人天本豎。僧云。如何是一玄中須具三要。師
云。畜生本橫。僧云。如何是第一玄。師云。東村王老屋

頭穿。僧云。如何是第二玄。師云。大海波心駕銕船。僧
云。如何是第三玄。師云。阿誰家裏竈無煙。僧云。如何
是第一要。師云。眼裏瞳人吹木叫。僧云。如何是第二
要。師云。寒山拍手拾得笑。僧云。如何是第三要。師云。
皎月當空無不照。僧云。三要三玄蒙指示。西來的意
事如何。師云。答汝亦不難。僧云。大善知識。豈悋方便。
師云。老僧入院事繁。僧禮拜歸眾。

師乃云。千峯頂上。
出身一路。十字街頭不知。十字街頭。覿面一機。千峯
頂上不會。千峯頂上若會。即是十字街頭。十字街頭
若知。即是千峯頂上。盡無量阿僧祇劫。天人脩羅。若
聖若凡。全體是箇國一道場。盡浮幢王剎。山河大地。
若草若木。全體是箇妙喜世界。釋迦彌勒。拱手歸降。
文殊普賢。全身奉重。天魔窺覰無門。外道瞻仰有分。
如壯士展臂。不假他力。獅子游行。不求伴侶。逈絕異
緣。高超諸有。以之壽聖君。則天地同久。日月並明。以
之福賢佐。則安若太山。固如盤石。以之康濟兆民。則
風以時雨以時。以之鍛鍊衲僧。則虗而靈寂而妙。正
法眼藏。自此流通。邪見稠林。由茲寢息。正恁麼時。畢
竟功歸何處。擊拂子云。蒲團靜坐無餘事。永日寥寥
賀太平。

復舉法燈和尚云。本欲深藏巖竇。隱遁過時。
奈緣法眼老人。有未了公案。出來。為他了却。時有僧
出云。如何是未了底公案。法燈打云。祖禰不了。殃及
兒孫。僧云。過在什麼處。燈云。過在我。殃及儞。

師云。能
殺能活。能縱能敓。法燈不失本分鉗鎚。惜乎傷鋒犯

手。致使貽笑傍觀。山僧本志。亦欲深藏巖竇。隱遁過
時。柰緣藏叟老人。有未了公案。出來。為他了却。就中
忽有箇渾鋼打就。生銕鑄成底。擔當得去。領略得行。
一棒也不打他。一句也不罵他。向明窻下。如法安排。
何故。總似今日。老胡有望。

為佛開光明。我如來。以清淨天眼。普觀大地眾生。去
劫以前。來劫以後。纖塵無有障礙。徑山今日。因甚為
他重新點出。只恐諸人。味其所自。

上堂。一華開天下春。一葉落天下秋。理隨事變。事逐
理收。無一塵而不徧。無一剎而不周。歷劫分明至今
日。東西南北謾馳求。喝一喝。

請首座上堂。有際天之雲濤。可容吞舟之魚。有九萬
里之風。可負垂天之翼。建法幢立宗旨。苟非其人。安
任其事。拍禪床云。有意氣時添意氣。不風流處也風
流。

上堂。拈拄杖。卓一卓云。德山在儞頂門上。耀大法眼。
臨濟在儞耳門裏。轟大法雷。靠拄杖云。只為諸人。當
面蹉過。走入露柱裏去也。

上堂。僧出眾。提起坐具云。過去諸佛亦如是。現在諸
佛亦如是。未來諸佛亦如是。師云。三脚蝦蟆著錦襠。
僧禮拜云。謝師答話。師云。有人笑儞。

師乃云。病在一
師一友處。病在多知多解處。病在求禪求道求菩提
處。病在泯默無聞。冷水浸石頭處。只如著衣喫飯。屙
屎送尿。還得不病也無。無為無事人。猶是金鎻難。


為玄首座下火。摧殘峭峻。銷爍玄微。兜率宮中。了無
夢想。勞生路上。永絕驅馳。火裏烏龜頭戴角。飜身觸
倒五須彌。

解夏上堂。舉東山和尚示眾云。百鍊黃金鑄銕牛。十
分高價與人酬。庭前不有華含笑。又是東山一夏休。
師云。徑山隨氀㲣。也有一頌。老矣無心鑄銕牛。眼前
隨分即相酬。庭前葉脫西風起。且喜凌霄一夏休。

城歸上堂。去時夏暑侵衣熱。歸日秋風滿面涼。彈指
聲中便差別。百年能得幾時長。

師一日勘僧云。擘開華嶽連天秀。放出黃河徹底清。
則且置。平實地上。道將一句來。僧擬開口。師便打。僧
休去。

天童雲外和尚遺書至上堂。舉雲居膺和尚遷化次。
問侍者云。今日是何日。者云初三。居云。三十年後。但
云只者是。遂乃端然告寂。

師云。雲居得曹洞正傳。為
宗門百世師表。末後全提。因甚一場懡㦬。擊拂子云。
無縫塔中雲匼匝。不萌枝上月團圓。

上堂。僧問云。門門一切境。回互不回互。如何是不回
互。師云。闍黎自闍黎。老僧自老僧。僧云。如何是回互。
師云。闍黎即是老僧。老僧即是闍黎。

師乃云。南泉斬
猫兒。趙州頭戴草鞋出去。鳥窠吹布毛。通侍者當下
悟去。咄咄咄。力囗希。禪子訝。中眉垂。

上堂。窮千仞之巔。則必與之俱。錯。極九淵之底。則必
與之俱。錯。一種平懷。泯然自盡。錯。達磨云。但有心分

別計較。自心現量者。悉皆是夢。錯錯錯。何曾錯。祥麟
只有一隻角。

為旌忠了堂和尚引座。開蓮華於臘月。落冰片於炎
天。疏正脉之淵源。碎邪師之窠臼。寒木在握兮。全機
可笑。秋水橫按兮。半提可滅。使八極頂目者。不自爭
衡。將見斯人兮駕馭昂枿。擊拂子云。叢林在處今寥
落。聽取西山第二禪。

上堂。舜若多神。無身覺觸。䟦難陀龍。無耳聽聞。棋盤
石。雨過苔生。鉢盂池。春來水滿。若作佛法商量。入地
獄如箭射。不作佛法商量。入地獄如箭射。

一日僧來參。師問云。何方聖者。甚處靈祇。僧云。臨朕
碪。師云。杜撰禪和。如麻似粟。參堂去。

上堂。風吹不入。水洒不著。邁古超今。光明烜赫。昨夜
楊岐三脚驢。飜身踏倒黃番綽。今朝仔細辯蹤由。却
是西川李八伯。

為泳掌財下火。秤盤上。分斤定兩。是汝。筭筒邊。橫千
豎百。是汝。且道生死海中。涵泳游戲。是汝。不是汝。擲
下火云。烈焰堆中。分明薦取。

謝秉拂并夏齋上堂。教中道。於食等者。於法亦等。於
法等者。於食亦等。都寺營齋。內外悉皆飫飽。是名食
等。首座秉拂。內外悉皆見聞。是名法等。其施汝者。不
名福田。供養汝者。墮三惡道。喝一喝。下座。

上堂。即心即佛。喚起窻全曙。非心非佛。催歸日未西。
不是心。不是佛。不是物。無心華裏鳥。更與盡情啼。拈

拄杖。卓一卓。

上堂。入水不避蛟龍。漁父之勇也。入山不畏虎兕。獵
人之勇也。見佛殺佛。見祖殺祖。衲僧之勇也。拈拄杖
云。出頭天外看。誰是我般人。

朝廷金山作水陸陞座。拈香云。此香融五嶽之神秀。
五嶽莫並其高寒。結九地之精英。九地莫窮其深厚。
爇向寶爐。端為祝延大元世界主。當今皇帝。聖躬。萬
歲萬萬歲。陛下。恭願。懷保小民。茂昭大德。本枝百世。
壽考萬年。

問答不錄。

乃云。盡不可說不可說。微塵數
世界。是箇金剛正體。淨躶躶絕承當。盡不可說不可
說。微塵數世界。是箇寶覺真心。赤洒洒無空闕。如天
普蓋。似地普擎。如日普照。如風普吹。無一時不徧。無
一處不周。無一理不圓。無一事不具。塵塵剎剎。八面
玲瓏。物物頭頭。十方通暢。拈一莖草。作丈六金身。將
丈六金身。作一莖草。腹中現百億閻浮提。室內湧三
萬二千獅子座。七縱八橫。千變萬化。左之右之。無可
不可。三世諸佛。以此正體。以此真心。坐寶蓮華。成等
正覺。津濟四生。梯航九有。六代祖師。以此正體。以此
真心。開甘露門。廣度羣品。啟廸盲聾。炳耀癡昧。奕世
人王帝主。以此正體。以此真心。為生民立極。為世開
太平基。拯黎元於塗炭。措天下於盤石。

大元世界主。
當今皇帝。以此正體。以此真心。克紹丕圖。纘登大寶。
百億須彌盧。百億香水海。日月所照。風雨所至。悉稟
威靈。咸歸化育。

乃至此日。特頒聖旨。敦遣使臣。就金

山古澤心寺。照依梁武皇帝科儀。修設天地冥陽。水
陸大會。七晝夜。爇種種香。然種種燈。營種種上妙飲
食。設種種上妙服御。金銀珊瑚。真珠瑪瑙。種種上妙
珍寶。而為供養。命僧一千五百員。披轉三藏五乘。十
二分秘典真詮。權也實也。頓也漸也。半也滿也。偏也
圓也。交光相羅。如寶絲網。上以翊衛皇圖。下以資培
民本。

徑山臣僧行端。與教禪律三宗。耆年碩德。以此
正體。以此真心。欽奉綸言。高陞寶座。闡揚諸佛無上
奧旨。發揮諸佛無上秘傳。若幽若顯。若聖若凡。若飛
若潛。若動若植。普仗良因。均霑妙利。四方消灾沴之
虞。萬姓樂耕桑之業。同躋仁壽。共享昇平。當此之時。
理周事徧。果滿功圓。直下無私一句。畢竟如何擎展。
擊拂子云。化行舜日山川外。人在堯天雨露中。

復說
偈云。執尺量虗空。終難究其數。持蠡測海水。豈解知
其源。吾君本心體。廣大亦如是。欲求其邊際。畢竟不
可得。吾君之壽量。與此心體同。欲求其窮極。是亦不
可得。吾君之福源。與此壽量同。欲求其窮盡。是亦不
可得。太后皇太子。嬪妃諸眷屬。心體及福源。等無有
差別。一塵一佛剎。一剎一釋迦。各現廣長舌。共說如
上事。百千萬億中。亦不能及一。天人羣生類。地獄鬼
畜等。十方諸有情。三界眾含識。當知此心體。本來相
如是。

上堂。舉臨濟示眾云。若與麼來。恰似失却。不與麼來。
無繩自縛。一切時中。莫亂斟酌。會與不會。都來是錯。

分明與麼道。一任天下人貶剝。

師云。者老漢。剌腦入
膠盆了也。乃云。若與麼來。無繩自縛。不與麼來。恰似
失却。一切時中。切宜斟酌。會與不會。莫錯莫錯。分明
與麼道。是甚秦時轢𨍏。喝一喝。下座。

城歸上堂。華街柳巷。恢張本地風光。酒肆茶坊。突出
衲僧巴鼻。人人八面玲瓏。箇箇十方通暢。何必覺城
東際。始見文殊。樓閣門開。方參慈氏。拈拄杖云。三箇
童兒抱華皷。莫來攔我毬門路。

結夏上堂。十五日以前。水長船高。十五日以後。泥多
佛大。正當十五日。狸奴白牯。情與無情。身心安居。平
等性智。

復說偈云。蠟人還只爾。銕彈復何如。夜短睡
不足。日長飢有餘。

普慶請開山上堂。僧問云。法筵初啟。佛寺新開。作麼
生是斬新一句。師云。天不能蓋。地不能載。僧云。恁麼
則普慶山中祥霧起。翠屏峯下瑞雲生。師云。莫𧬊速。
僧云。爭奈目前何。師云。教儞莫𧬊速。僧云。記得。世尊
因地中。布髮掩泥次。然燈如來。指布髮處云。此處可
建梵剎。為復因時建立。為復觸處皆真。師云。南斗七
北斗八。僧云。會中適有賢于長者。持標竿。以指處插
云。建梵剎巳竟。又作麼生。師云。隨邪逐惡。僧云。是時
天帝釋。於空中雨華。讚歎云。庶子有大志矣。還諦當
否。師云。剎竿頭上仰蓮心。僧云。只如子愚能長老。刳
心獨力。營剏寶坊。可謂出他古人一頭地。師云。同坑
無異土。僧云。還許某甲末後讚歎一句也無。師云。試

亂統看。僧擬開口。師便喝。僧禮拜歸眾。

師乃云。法身
無相。融攝十虗。法眼無瑕。包羅萬像。淨倮倮絕承當。
赤洒洒無空闕。如天普蓋。似地普擎。直得一為無量。
無量為一。小中現大。大中現小。於一毛端。現寶王剎。
坐微塵裏。轉大法輪。正恁麼時。還有與子愚能長老
相見者麼。若也見。三十棒。一棒也不較。若也不見。三
十棒。一棒也不較。何故。知恩方解報恩。

復舉。世尊。因
地中。布髮掩泥公案。師云。適間禪客。問一句來。老僧
答一句去。可謂徹頭徹尾。苟或遲疑。更聽一頌。無上
寶王剎。當機誰解看。然燈纔舉手。長者便標竿。解起
天人敬。能摩星斗寒。埋頭火宅者。今古自顢頇。

上堂。於心所生。即名為色。知色空故。生即不生。馬簸
箕應西天懸讖。傳東土大法。因甚却將驢鞍橋。作阿
爺下頷。擊拂子云。急須著眼看仙人。莫看仙人手中
扇。

上堂。一夏悠悠今巳半。尅期取證事如何。幻華非幻
消磨盡。只與從前不較多。

上堂。平白地上。拈起一絲。十箇有五雙。眼瞠瞠地。若
作佛法商量。錯認定盤星。不作佛法商量。刻舟求劒。
三十年後。蹉口咬著舌頭。徑山生身墮無間獄。拈拄
杖。畫一畫云。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。

上堂。秋風涼。秋夜長。未歸客。思故鄉。拍禪床云。自是
不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。

為存上座下火。偷心死盡。毛髮不存。正是大病之源。

涅槃臺上。皎月當空。勝熱門頭。清風帀地。

上堂。聞聲不被聲惑。是儞觀音三昧。見色不被色迷。
是儞文殊法門。居一切事。不被事礙。涉一切理。不被
理拘。是儞普賢境界。若也成褫得去。受用得行。常在
途中不出門。無去無來亦無住。若也當頭蹉過。當面
諱却。便是阿逸多出世。更須買草鞋。行脚始得。

上堂。盡大地是金剛正體。二時粥飯。向甚處屙。盡大
地是涅槃妙心。六道輪迴。因甚處得。良久云。啼得血
流無用處。不如緘口過殘春。

上堂。舉黃蘗和尚示眾云。儞諸人。盡是噇酒糟漢。恁
麼行脚。何處有今日。還知大唐國裏。無禪師麼。時有
僧出云。只如諸方。匡徒領眾。又且如何。蘗云。不道無
禪。只是無師。

後來溈山。舉問仰山。黃蘗意旨如何。仰
云。鵝王擇乳。素非鴨類。溈云。斯實難辯。

師頌云。大唐
國裏無禪師。亂鑿胡穿知幾幾。鵝王擇乳鴨不同。惟
有仰山較些子。

上堂。謝秉拂并夏齋。

無絃琴上。撫出五音六律。無底
鉢中。飣出七珍八寶。未聞者得聞。未飽者得飽。碁盤
石。𨁝跳上天。鉢盂池。哮吼入海。俱胝道者。忍俊不禁。
將國一祖師禪石。喝成三片。直下恰似川字籕文。喝
一喝。

上堂。舉南嶽和尚示眾云。道一曾為人說法也未。總
不見寄箇消息來。僧云。巳與人說法了也。遂令訪彼。
待他陞座。但出問云。作麼生。有甚言句。記將來。其僧

依教往問。一云。自從胡亂後三十年。不少鹽醬。其僧
回舉似。南嶽大稱賞之。

師頌云。三十年不少鹽醬。二
時粥飯只如常。可憐南嶽讓和尚。垂老懸懸掛肚腸。

請兩序上堂。一心不生。萬法無咎。欲左即左。欲右即
右。如頭之耳目。如身之臂肘。其進用也。罔涉離微。其
退藏也。豈存窠臼。日午打三更。面南看北斗。

上堂。僧出眾云。丹霞燒木佛。院主眉鬚墮。師云。一家
有事百家忙。僧回首召云。大眾記取。師云。老僧今日
不著便。

師乃云。若論此事。不可以有心求。不可以無
心得。不可以語言造。不可以寂嘿通。十二時中。且作
麼生得相應去。者裏風頭稍硬。且歸煖處商量。

上堂。本大者其葉茂。源深者其流長。源之通塞。要在
疏之導之。使無匱竭之憂。本之榮悴。要在培之植之。
使無夭折之患。上而諸佛。下而諸祖。豎大法幢。耀大
法眼。乃至有國有家。垂紳正笏。措天下於泰山盤石
之安。總出者箇圈繢不得。擊拂子云。劒為不平離寶
匣。藥因救病出金缾。

請監收上堂。山鄉每憂旱。水鄉常畏潦。付託既得人。
安用掛懷抱。古人云。千粒萬粒一粒生。只者一粒甚
處生。歸堂喫茶。

上堂。內不住受想行識。外不著聲香味觸。出息不涉
萬緣。入息不居陰界。菩提妙華徧莊嚴。隨所住處常
安樂。便與麼去。只成箇杜撰座主。向我衲僧門下。未
夢見在。擊拂子云。獨立周行如便休。誰振宏綱照千

古。

上堂。無名名之父。空手把鋤頭。步行騎水牛。為萬物
之根源。作天地之太祖。人從橋上過。橋流水不流。拈
拄杖。左卓云。者裏會得。見肇法師即易。見傅大士即
難。右卓云。者裏會得。見傅大士即易。見肇法師即難。
坐斷主人翁。不落第二見。老好痛與三十。貶向無生
國裏。靠拄杖下座。

上堂。半明半暗。半合半開。無向無背。無去無來。曠大
劫來覓不得。四天下人空獃獃。

上堂。人間五月汗滂流。山雨連朝冷似秋。直下便明
心地法。銕鞭三百未輕酬。

師廊下見僧。便云。棋盤石。斫破儞腦門。鉢盂池。浸瀾
倆脚板。僧擬議。師便喝。

上堂。諸人知處。良遂總知。威音王前。無一法可增。良
遂知處。諸人不知。阿逸多後。無一法可減。只如麻谷
携鋤入菜園。是有指示耶。無指示耶。迷來總似蛾投
火。悟去渾如鶴出籠。

上堂。身上著衣方免寒。口頭說食終不飽。百千諸佛
諸祖師。別更無禪亦無道。拍禪床。下座。

謝兩序上堂。靈機廓徹。智鑑虗圓。固無動寂之殊。豈
有久新之異。拈起也十日麗天。放下也百川赴海。後
先齊致。左右逢原。正恁麼時如何。三界炎歊爍金石。
蒲團永日自寥寥。

示眾。初祖菩提達磨云。若人造一切罪。自見已之法

王。即得解脫。者老臊胡。佩般若多羅正印。十萬里踰
沙越漠道。我傳法救迷情。因甚却作野干鳴。脾胃肝
膽。涕唾膿血。是儞地水邊事。非已之法王也。寒煖呼
吸。動轉施為。是儞火風邊事。非已之法王也。呼之有
聲。不見其形。孤明歷歷。言談祗對者。是儞無量劫來
生死根本。非已之法王也。且阿那箇。是儞已之法王。
別教什麼人見。當其見時。有形耶。無形耶。青耶黃耶。
大耶小耶。者裏脫體分明。達磨大師。與儞洗脚有分。
其或未然。碧眼胡。從普通年。直至如今。在儞眉毛眼
睫上。放妙寶光明。出妙寶音聲。演說安心法門。切忌
當頭蹉過。珍重。

上堂。舉南泉。因入園。見一僧。乃拋瓦礫擲之。其僧回
首。泉乃翹一足。僧無語。泉便歸。僧隨後歸請益云。和
尚擲瓦礫。打某甲。豈不是警覺某甲。泉云。翹足又作
麼生。僧無語。

師云。明月之珠。夜光之璧。以暗投人。莫
不按劍而視。南泉老漢。失却一隻眼。畢竟如何。頭上
是天。脚下是地。甜瓜藤結苦胡盧。釋迦不受然燈記。

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第四


