











No. 1419-A
 徑山元叟端禪師語錄序

古尊宿。出世為人。舉目動容。莫非開示。坐大道場。參
學眾多。辯詰證據。不能無所言說。門人弟子。竊錄而
藏之。以相傳示。其來尚矣。前輩凋零。舊規澌泯。強辭
之流。掇拾文具。則亦無所逃於人天之眾矣。是以識
者。有慨慕古人之意焉。

徑山老人。端公元叟。以盛德
令聞。一坐二十餘年。四眾安隱。年垂九十。耳聰目明。
舉揚宗風。曾不少懈。飽參宿學。無不歸之。巋然靈光。
環視四海。一時未或有能出其右者矣。山之第一座
正印。本蒙古人。久親棒喝。契證特深。過予山中。出師
四會語錄。以相示。因相與歎曰。大慧晚得佛照。經二
百年。而至於師。纔三傳耳。耆年尊行。不復他見。且徑
山。自宋南渡以來。地望最重。以大慧前後兩居之。僅
七年。無準居十八年。然以道處逆為順。經營勞瘁。所
不免。未有如師之坦然泊然者也。印曰。昔真淨語。穎
濵蘇公序之。應菴語。松窻錢公序之。徑山之言。公得
無情乎。予曰。穎濵於真淨。松窻於應菴。皆有往來之
舊。是以言無愧辭。集之顓蒙固陋。何足以望二公。然
於徑山。仰其崖峻。而以莫之即為歎。敢為序乎。印且
曰。此其正可以序者也。乃喜為之言曰。偏見常識。殆
不足以鎮壓茲山。今師之言。波瀾汪洋。門庭恢拓。廣

說略說。莫不弘偉。如春雷發聲。昆蟲振作。長風被坂。
草木欣榮。至於關要。隱而不發。以待其人。大慧之流
風餘韻。猶有如此者矣。譬諸名藩。鎮以宿將。隱然持
重。風霆不驚。握機行令。舒卷由已。猶足使方城連戍。
有所仰放。而不敢違越。況師大機大用。提臨濟正印。
續佛慧命者乎。因書以遺之。

旹。

至正元年。三月十三日。微笑居士雍虞集序。
No. 1419-B
 重刻元叟端禪師四會語題辭

寂照和尚元叟端公。既示寂。金華黃文獻公。為銘其
塔。蜀郡虞文靖公。為序其四會語。二公以文辭。名天
下。亦云備矣。其入室弟子。清涼子楩。金山慧明。天寧
祖闡。復合辭請曰。舊刊所錄。先師語。不幸燬于兵。然
非此。無以見道之所存。竊懼不傳。子楩三人者。巳協
力。命印生。重雕之矣。敢重以首簡。請為序。雖然序猶
可略也。先師事蹟。多涉神異。狀行者。輒諱而不書。神
異之事。大乘者。固所不樂聞。苟錄以示入道之士。亦
足以起其正信。初何傷乎。願併識之序中。濂不敢辭。
稽子楩等言。公平頂古貌。眼光鑠人。頷下數髯。磔立
凜然。雪後孤松。坐則挺峙。行不旋顧。英風逼人。凜如
也。所過之處。眾方讙譁如雷。聞履聲輒曰。端書記來

矣。噤默如無人。賓友相從。未甞與談人間細故。舍大
法。不發一言。秉性堅凝。確乎不可拔。自為大僧。至化
滅。無一夕脫衣而寢。

其從南屏。歸化城受經。夏夕啟
窗而臥。忽一梵僧。飛錫而來。與談般若樞要。亹亹不
絕。未幾騰空而去。

虎巖師主雙徑時。甞言。道家者流。
有上章謁帝者。其還甚遲。因叩之。答云。為選徑山四
十八代住持。故天閽久不開爾。公正符其數。公朝京
師。夢徑山潭龍君。持金匙舉食。食公數凡十又八。公
主法席。實十八春秋也。

公將示滅。所剪爪髮。留󰢍化
城幻有菴。逮啟視之。設利纍纍然生矣。公之遺事。有
若此者。皆宜補書。以見於世。不可略也。葢公道契佛
祖。名震華夏。誠堪輿間氣之所鍾。其祥應之至。亦出
自然。非苟涉於神怪者比也。文獻所謂。門庭之盛。規
重矩疊。法雷普震。裂地轟天。文靖所謂。譬諸名藩。鎮
以宿將。隱然持重。風霆不驚。握機行令。舒卷自由。足
以使方城連戍。有所仰放。不敢踰越。其言試不誣哉。
濂何敢復贊一辭。頗念文靖之學。粗聞而知之。又執
弟子之役於文獻之門者最久。於是勦其緒論。重申
之如此。嗚呼公之四會語。其尚假濂文。以傳之哉。子
楩字用堂。慧明字性原。祖闡字仲猷。皆設化一方。黑
白咸歸仰云。

洪武七年。冬十月朔。翰林侍講學士中順大夫知制
誥。同修　國史。兼　太子贊善大夫。金華宋濂序。


元叟端禪師語錄目錄


  
  * 卷首
  
  * 序文
  * 卷一
  
  * 湖州翔鳳山資福禪寺語錄
  * 卷二
  
  * 杭州中天竺萬壽禪寺語錄
  * 卷三
  
  * 杭州靈隱景德禪寺語錄
  * 卷四
  
  * 杭州徑山興聖萬壽禪寺語錄
  * 卷五
  
  * 法語
  * 卷六
  
  * 偈頌讚
  * 卷七
  
  * 題䟦
  * 卷八
  
  * 題䟦
  * 卷尾

  
  * 塔銘

元叟端禪師語錄目錄(終)No. 1419
慧文正辯佛日普照元叟端禪師語
錄卷第一

住湖州路翔鳳山資福禪寺語錄
門人　法林等　編

師於大德四年。八月二十八日。徑山寺楞伽室受請。
九月十日入院。指山門云。無盡藏神通門。無盡藏解
脫門。今日向者裏。八字打開。蝦蟆跳上梵天。蚯蚓驀
過東海。

佛殿。玉毫徧照十方。金色普輝千界。便禮拜。

據室。拈拄杖。掣開金殿鎻。撞動玉樓鐘。不是吾家種
草。高高峯頂立。深深海底行。即非本分衲僧。師子兒
吒沙地。哮吼一聲。壁立千仞。腦後猶欠一椎。靠拄杖
便起。

院疏。此是宣政諸官。當面所付。謂之金剛秘密三昧。
魔外以之殄除。正宗以之光顯。

檀越疏。孤峯頂上。天不知地不管。因甚被者箇勾引

出來。過去阿僧祇劫。與合府豪俊。同修無上佛果菩
提。

指法座。此普光明華藏師子之座。盡十方世界。無一
人不大坐其中。茲者特地高升。正是畫虵添足。

拈香。此香蟠根錯節。在威音王佛以前。續𦦨聯芳。居
迦文世尊之上。爇向寶爐。端為祝延大元世界主。當
今皇帝。聖躬。萬歲萬歲萬萬歲。陛下。恭願。統百億香
水海。為一福海。永永無窮。聚百億須彌山。為一壽山。
巍巍不動。

次拈香云。大慧師祖道。寧以此身。代大地
眾生。受地獄苦。終不將佛法當人情。徑山先師藏叟
和尚。一生不肯四天下人。縱饒釋迦老子達磨大師
到來。也須退身有分。山僧昔年。在侍者寮兩年。弄盡
機關。做盡伎倆。直是沒湊泊它處。所以知其為大慧
適孫。今有炷香。供養它。也要大家證明。

垂語云。拈一
機則千機萬機頓赴。如刻人糞。作栴檀香。舉一句則
千句萬句朝宗。似持蠡㲉。量大海水。莫有淨倮倮赤
洒洒。獨脫無依底麼。出來共相證據。

有僧出問云。崢
嶸象駕下龍淵。翔鳳山中坐寶蓮。時節因緣且休說。
願聞一句祝堯天。師云。風不鳴條。雨不破塊。僧云。三
聖和尚道。我逢人則出。出則不為人。興化和尚道。我
逢人則不出。出則便為人。意旨如何。師云。雞䘖燈𧣴
走。鱉咬釣魚竿。僧云。為人不為人則且止。如何是逢
人出底句。師云知。僧云。逢人出不出則且止。如何是
為人底句。師云切。僧云。天人羣生類。皆承此恩力。師

云。知恩者少。僧云。未離雙徑時如何。師云。耳朵兩片
皮。僧云。離雙徑後如何。師云。牙齒一具骨。僧云。龍吟
霧起。虎嘯風生。師云。閑言長語。僧云。未到鳳山時如
何。師云。一徑松杉老。僧云。到鳳山後如何。師云。千峯
氣象雄。僧云。天垂寶蓋。地湧金蓮。則人人知有。未審
新鳳山。今日說甚麼法。師豎起拂子云。說者箇法。僧
云。我此九部法。隨順眾生說。聻。師云。錯了也。僧云。行
中書省行宣政院。本路僧俗諸官。諸山宿德。諸大檀
越。各以疏語。敦請和尚。榮鎮茲山。且應緣利物一句。
作麼生道。師云。一雨普滋。三草二木。僧云。有心用處
還應錯。無意求時却宛然。師云。莫將鶴唳。誤作鸎啼。
僧禮拜。

師乃云。山河大地。草木叢林。晝夜常作師子
吼聲。普為天人羣生。開演無上微妙解脫法門。於斯
若也擔荷得去。不可說不可說。微塵數劫。以至如今。
若佛若魔。若聖若凡。一一無差。一一明了。其或情存
限量。墮在見聞。不免向虗空。重加彩畫去也。豎拂子
云。菩提達磨。從南天竺國。來至中華。傳此上乘一心
之法。在天同天。在地同地。在僧同僧。在俗同俗。在當
今聖天子。則以本自在大願力。示現克紹金輪寶位。
百億須彌盧。百億香水海。日月所照。風雨所至。悉稟
威靈。咸歸化育。在合朝諸勳貴。則以本自在大願力。
各樹大功。各成大業。為忠為孝。為武為文。為王室股
肱。為生民父母。在合郡諸宿德。則以本自在大願力。
明大機。顯大用。為擒為縱。為卷為舒。為金剛寶幢。為

摩醯正眼。在法筵諸淨信等。則各以宿昔所種善根。
萬別千差。皆與實相。不相違背。在鳳山新長老。畢竟
如何。擊拂子。切忌鑽龜打瓦。

復舉。府主王常侍。請臨
濟開堂。升座云。若約祖宗門下。稱揚大事。沒儞開口
處。沒儞措足處。此日以常侍堅請。那隱綱宗。時有僧
出云。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。濟云。我在黃蘗處。三
度發問。三度被打。僧擬議。濟便喝。復打云。不可向虗
空中。釘橛去也。

師云。常侍不忘付囑。為法求人。臨濟
大樹一株。陰涼天下。敢問大眾。是有綱宗可隱。無綱
宗可隱。謂有綱宗可隱。埋沒臨濟老師。謂無綱宗可
隱。孤負常侍府主。總不與麼。者僧因甚被打。拈拄杖
畫一畫云。石牛欄古路。一馬生三寅。

小參。世出世間。一切諸法。本無虗實。色不曾道我是
色。聲不曾道我是聲。香味觸法。名身句身。悉皆如是。
只為儞無量劫來。惡業濃厚。善根淺薄。被色換了。被
聲換了。被香味觸法。名身句身換了。有諸佛可慕。有
眾生可厭。有天堂可欣。有地獄可怖。在名言句義中。
如蠶作繭相似。沒箇出頭處。山僧今夜到來。若更說
佛說法。說心說性。廣陳蹊徑。巧述言辭。禺泉亭又如
何。鳳山關又如何。則是名句上。更加名句。其利固無。
其害甚重。時光可惜。時不待人。大家討較明白。作箇
洒洒落落衲僧。豈不慶快生平。

復舉。二祖問達磨云。
諸佛法印。可得聞乎。磨云。諸佛法印。匪從人得。祖云。
我心未寧。乞師安心。磨云。將心來。與汝安。祖云。覓心

了不可得。磨云。與汝安心竟。

師頌云。十萬里來非易
事。有何佛法可傳持。山堂夜靜蒲團冷。汝等諸人合
自知。

上堂。即心即佛。蜜果換苦葫蘆。非心非佛。寶器貯於
不淨。不是心。不是佛。不是物。鄭州出曹門。且喜沒交
涉。拈拄杖云。拄杖子。鑽過北鬱單越。走入西瞿耶尼。
向翔鳳山中。興雲吐霧去也。卓一卓。大洋海底火發。
燒却嘉州大像。頷下眉毛。復卓一卓。下座。

上堂。達磨是老臊胡。釋迦是乾屎橛。文殊普賢是擔
糞漢。等妙二覺。是破戒凡夫。菩提涅槃。是繫驢橛。十
二分教。是鬼神簿。四果三賢。初心十地。是守古塚鬼。
直饒與麼見得。也是錯認定盤星。

上堂。謝寶中原藏主。

舉大珠和尚云。貧道聞江西和
尚道。自家寶藏。一切具足。使用自在。不假外求。從此
一時休去。乃至盡十方世界。無纖塵不是自家財寶。
師云。馬師一期與麼說。大珠一期與麼聞。終身不忘。
得大受用。苟非深信堅固。安能透頂透底如此。中原
藏主。昔年於古鄮山中。顯示此箇法門。還有深信堅
固。得大受用者麼。此日特承光降。幸望欵留。

上堂。薙𩬊著袈裟。宜應行聖道。自餘閑襍事。俱為生
死因。著衣喫飯。是閑襍事。觀山翫水。是閑襍事。菩提
涅槃。真如解脫。是閑襍事。畢竟喚甚麼。作聖道。擊拂
子。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶向火邊蹲。

元宵上堂。并謝監收浴主維那。

千粒萬粒。從一粒生。

只者一粒。從甚處生。千燈萬燈。從一燈起。只者一燈。
從甚處起。識得一燈。千燈萬燈。燈燈不疑。識得一粒。
千粒萬粒。粒粒無礙。三脚驢子弄蹄行。踏破無邊香
水海。拈拄杖。卓一卓。頂門也少者一槌不得。

上堂。今朝三月初一。一春之事將畢。菜麥青黃滿川。
四野和風襲襲。歷劫直至如今。絲毫何曾走失。可憐
懵懂癡流。剛自啾啾唧唧。下座。

為聚淨人下火。

不是風動。不是幡動。此是盧行者。坐
斷人舌頭底句。直下如大火聚。近之則燎却面門。

道舊至上堂。青山白雲裏。客來無可迎。草藥帶煙掘。
野茶和露烹。磐陀石上坐。長嘯時一聲。擊拂子下座。

朝廷看藏經。滿散上堂。毗盧藏中。有大經卷。量等三
千大千世界。書寫三千大千世界中事。悉盡無餘。今
上皇帝。以清淨天眼。觀此大經卷。在一微塵中。敦遣
使臣。頒降御香。命天下僧員。破此一塵。出此經卷。普
使法界有情。知一一塵中。有如是經卷。一一經卷。有
如是章句。一一章句。有如是妙義。一一妙義。有如是
奇特。如是殊勝。如是廣大。如是自在。今朝滿散之次。
仍命山僧。升于此座。舉揚無上般若。表懺上項功德。
所有種種法門智慧海。種種因果德相海。種種進修
行願海。種種教導方便海。種種依正究竟海。種種互
融攝入海。不可說不可說。種種功德光明海。普用回
向真如實際。莊嚴無上佛果菩提。四方銷兵革之憂。
萬民樂畊桑之業。正與麼時。八表來朝。萬邦入貢。一

句作麼生道。但見皇風成一片。不知何處是封疆。

上堂。心不是佛。兔馬有角。智不是道。牛羊無角。驀拈
拄杖。畫一畫云。一夜落華雨。滿城流水香。

浴佛上堂。指天指地稱第一。胞胎曾出向今朝。雲門
打殺與狗喫。翔鳳山僧惡水澆。

示眾。兄弟此箇夢幻㲉子。一呼吸間。便歸無常。向此
娑婆界上。覓箇甚麼物。作依倚憑仗。有什麼佛法禪
道可學。有甚麼玄解義路可求。設有求得學得底。試
拈出一絲頭看。直饒𡎺得一肚皮。口裏說得。一堆一
擔。也只虗頭詐偽。妄想記憶中來。臘月三十日。一點
也用不著。何如直下無事。向自已衣單下。密密體會
取好。豈不見。古人云。參須實參。悟須實悟。閻羅大王
不怕多語。

結夏上堂。二千二百五十年前。光明藏中。金口親曾
付囑。二千二百五十年後。比丘行端。其當顯示。護生
須是殺。殺盡始安居。會得箇中意。鐵船水上浮。

上堂。舉僧問風穴。如何是佛。穴云。丈林山下竹筋鞭。
師頌云。丈林山下竹筋鞭。疑殺禪和萬萬千。唯有首
山提得起。新婦騎驢阿家牽。

上堂。謝夏齋秉拂。

雪峯和尚云。演一句。則千句萬句
流通。拈向一邊。飲一味。則千味百味具足。置之一壁。
雪峯低頭歸庵。巖頭聞云。雪峯與我同條生。不與我
同條死。且作麼生。臨朕碪。井底種林禽。今年桃李貴。
一顆直千金。


為別谷和尚入祖堂。白雲作叢林紀綱。以達磨居中。
開山居左。百丈居右。天下依而行之。絲毫無有紊亂。
別谷和尚。在茲山。為二十六代。涓以此日。居于此堂。
晨香夕燈。其永無替。

為此上座下火。此虗妄身若無。六塵則不能有。火裏
蝍蟟。吞却山河大地了也。今者妄身。當在何處。

上堂。謝首座維那。

金槌未動以前。大地山河百雜碎。
玉麈未揮之際。森羅萬象盡交參。殷人以柏。周人以
栗。家住海門東。黃昏候日出。

上堂。舉僧問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。
如何是藏。泉云。王老師。與汝往來者是藏。僧云。直得
不往不來時如何。泉云。亦是藏。僧云。如何是珠。泉召
僧。僧應諾。泉云。去汝不會我語。

師云。南泉雖一時縱
奪可觀。爭奈摩尼珠。被者僧摵碎了也。山僧不惜眉
毛。露箇消息。也要諸方檢責。拈拄杖。即今還有問話
者麼。

解夏上堂。四月十五日結。拈拄杖。左卓一卓。諸方向
者裏。禁足安居。七月十五日解。拈拄杖。右卓一卓。諸
方向者裏。休夏自恣。空劫前。無佛名。無眾生名。結又
結箇甚麼。解又解箇甚麼。靠拄杖。便下座。

上堂。月湛雲澄覺海秋。魚龍鰕蟹任沈浮。千尋鐵網
高懸者。應笑禺山祇直鉤。

聖節啟建上堂。一佛出現。千佛讚揚。一華開敷。千葉
周帀。一人端拱無為。八表來朝。萬邦入貢。只如林下

道人。共樂昇平。同歸化育一句。如何舉唱。下座就大
佛寶殿。啟建天壽聖節。

大德七年。八月二日。護持聖旨到山。領眾。望闕謝恩
罷。上堂。說偈云。平生抱愚拙。必意安林丘。磐陀一片
石。松下聊優游。迴鸞五色詔。瞥爾來巖幽。天恩浹肌
骨。淺薄將何酬。願君為堯舜。願臣為伊周。金枝與玉
葉。光耀千千秋。萬民贍秔稌。四海銷戈矛。竺僊正法
眼。如水常東流。

示眾。從古至今。人多錯認。還有一法。遮障得儞麼。還
有一法。羈絆得儞麼。自是儞。突然起得如許頭角。無
羈絆中。飜成羈絆。無遮障中。飜成遮障。一切時一切
處。粘作一團。不得自由自在。儞若是箇丈夫。當下一
刀兩段。盡十方世界。是箇自已。盡十方世界。是箇炟
赫虗空。盡十方世界。是安居之所。禁足之場。三世諸
佛。六代祖師。是甚掇洗脚水漢。又何必分期立限。畫
地為牢。無繩自縳。若乃未得如斯。長期百二十日。中
期百日。下期八十日。教有明文。依而行之。

端午上堂。五月五日端午節。艾虎桃符總休說。鳳山
只箇金剛王。百怪千妖俱殄滅。江南兩淛。春寒秋熱。
觀世音菩薩。將錢買胡餅。放下手。却是生鐵。

上堂。拈拄杖云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象
主。不逐四明凋。卓一卓。傅大士騎牛。入儞鼻孔去也。

開罏上堂。舉雪峯云。三世諸佛。向火𦦨上。轉大法輪。
雲門云。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。應

庵云。三世諸佛。為火𦦨說法。火𦦨燒殺三世諸佛。

師
云。三大老。一人鼻孔遼天。一人眼睛突出。一人脚跟
不點地。諸人若也揀辨得出。鳳山今日開罏。其或未
然。前頭大有雪霜在。

上堂。舉世尊一日。以兜羅綿手。舉金色波羅華。普示
大眾。時迦葉破顏微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃
妙心。付囑於汝。師云。一盲引眾盲。相牽入火坑。

示眾。日月逝矣。歲不我與。它俗人家。尚乃說到者裏。
人身難得。佛法難逢。我沙門釋子。合作麼生。如今兄
弟。纔入門便道。生死事大。無常迅速。口裏說得分明。
肚裏全不理會。永嘉到六祖。當時也只恁麼道。六祖
云。何不體取無生。了無速乎。永嘉云。體本無生。了本
無速。者裏須是箇人始得。若乃顢頇佛性。儱侗真如。
閻羅老子。索汝飯錢。有日在。莫言不道。

臘八上堂。未到雪山。脚跟下。好與三十。既到雪山。脚
跟下。好與三十。夜半見明星。脚跟下。好與三十。更有
三十。山僧自喫。釋迦老子無分。何也。有功者賞。

上堂。一年十二月。一日十二時。年與月相逐。日與時
相隨。人間年月盡。地府來勾追。無常捷疾鬼。頃刻不
暫違。參玄諸上人。早早當知之。臨渴乃掘井。掘之徒
爾為。

上堂。舉德山一日飯遲。自掌缽。至法堂上。雪峯見云。
這老漢。鐘未鳴。鼓未響。托缽向甚麼處去。德山便回。
峯舉似巖頭。頭云。大小德山。不會末後句。山聞。令侍

者喚巖頭。至方丈。問爾不肯老僧那。巖頭密啟其意。
山至來日上堂。與尋常不同。巖頭到僧堂前。撫掌大
笑云。且喜得老漢。會末後句。它後天下人。不奈何。雖
然如此。只得三年。

師頌云。大冶洪罏。烹佛烹祖。乾旋
坤轉兮。非可測量。電激飈馳兮。豈容通吐。韓獹逐塊
空一時。俊體摩霄自千古。明眼衲僧莫莽鹵。

上堂。舉文殊令善財採藥云。是藥採將來。善財徧觀
大地。無不是藥者。却來白文殊云。無有不是藥者。文
殊云。是藥採將來。善財遂拈一枝草。度與文殊。文殊
接得示眾云。此藥亦能殺人。亦能活人。

師云。善財解
採。不解用。文殊解用。不解採。以致盡大地人。病在膏
肓。大眾且道。誵訛在甚麼處。猴愁摟搜頭。狗走抖擻
口。

上堂。眾纔集。乃顧視左右云。幸自太平無像。何用好
肉剜瘡。便下座。

受杭州路中天竺寺請。別眾上堂。我昔來禺泉。四年
八箇月。打鼓弄猢猻。日夜不知歇。朝廷公道開。分條
遇明哲。拯弊除貪婪。蒐賢選英桀。胡為天竺峯。而乃
付愚拙。官差逼殺人。不容更分說。束包登前途。聊與
眾人別。千歲禪巖跳上天。六月火雲飛瑞雪。



