











慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第三


住杭州路靈隱景德禪寺語錄
門人　祖銘等　編

諸山疏。提起云。合郡宿德名員。以此穿天下衲僧鼻
孔。西天四七出不得。東土二三出不得。

方外䟽。杳杳冥冥。其中有精。恍恍惚惚。其中有物。未
舉先知底。固不在言。只者錦標玉軸。甚處得來。塞却
耳根。分明聽取。

佛誕上堂。舉應庵和尚頌云。草本無端拈出來。更加
注脚放癡獃。西天此土誰知已。夜半優曇火裏開。

師
云。應庵與麼道。大似看錮鏴著生鐵。山僧別資一路。
要與黃面老人相見。寶覺真空。無是非是。悲願弘深。
上下分指。七十九年中。妖怪從茲起。瞎眼波斯滿大
唐。懵袋亂呈知幾幾。

上堂。無不無。有不有。金毛師子變作狗。南辰昨夜唱
巴歌。驚起法身藏北斗。卓拄杖。下座。


上堂。舉教中道。居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不
息滅。住妄想境。不加了知。於無了知。不辨真實。師云。
松直棘曲。鵠白烏玄。昨日有人。從天台來。却往南嶽
去。

斷江首座至上堂。山僧昔年行脚。駐足茲山。育王橫
川和尚。一偈寄云。清□長短聲。獨自倚廊柱。三際俱
不來。一片冷泉水。非惟無眾生。無佛亦無已。短句與
長吟。遣興適意爾。夜半落霜華。日輪正卓午。寥寥天
地間。只有寒山子。好大眾。有祖以來。提持衲僧頂𩕳
上一著子。如擊石火閃電光。搆得搆不得。未免喪身
失命。總出不得者箇老和尚。今日因其得法上足。斷
江首座垂訪。舉似諸人。大家薦取。

上堂。擁之令聚而不聚。撥之令散而不散。側耳欲聞
而不聞。瞪目欲見而不見。卓拄杖云。無量劫來生死
本。癡人喚作本來人。

上堂。深山古寺。枯木死灰。逈絕異緣。了無它念。耳畔
松風瑟瑟。門前㵎水潺潺。正恁麼時。就中還有奇特
也無。擊拂子云。一月纔過便休夏。脚綳高打任東西。

解夏示眾。參玄上士。撥草瞻風。動踰萬里。只為生死
兩字不破。明朝又七月十五日了也。還猛省麼。莫麤
心胡亂領覧。莫騁眼下一期口快。莫悠悠漾漾虗度
光陰。他時後日。沒人替代儞。英邵武云。媒一身之禍。
造萬劫之殃。未是苦也。向袈裟下。失却人身。實為苦
也。忽一日世緣告終。只箇肉團心。昬了散了。刀斫也

不痛。火燒也不疼。驢胎馬腹。龍畜良賤。總竟不知。豈
不是袈裟下。失却人身。如今眾中。有般惡友。將古人
垂慈處。向第八識裏。妄生穿鑾者是。玄妙機關者是。
向上爪牙者是。一乘圓頓者是。將錯就錯。借路經過。
依他出語。他語印板上打來。模子裏脫出。如把屎塊。
向自口含了。吐過與別人。點胸點肋。稱楊稱鄭。以謂
無敵於天下。還破得他生死麼。灼然是一點也用不
著。儞諸人幸自與佛祖不別。何故甘心下劣。枉受沈
淪。你伹歇却攀緣染淨。凡聖取舍。有無諸念。拈却四
大五蘊。十二處。十八界。和合諸入。有什麼生可貪。死
可怖。破與不破來。儞若向外馳求。別要出他生死。一
夏又一夏。一秋又一秋。便到彌勒下生。也未有成辦
時節。珍重。

上堂。舉僧問趙州。狗子還有佛性也無。州云無。又僧
問趙州。狗子還有佛性也無。州云有。

師云。若以無為
究竟。後來因甚道有。若以有為諦當。前面因甚道無。
者裏捉敗趙州。許儞天上天下。

上堂。舉趙州初參南泉問。如何是道。泉云。平常心是
道。州云。還假趣向不。泉云。擬向即差。州云。不擬焉知
是道。泉云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無
記。若真達不疑之道。猶如太虗廓然虗豁。豈可強是
非耶。州於言下大悟。

師云。南泉被趙州一問。直得分
疎不下。趙州被南泉一坐。至今擡身不起。兩箇漢。總
有過處。諸人檢點得出。許儞真達不疑之道。


開爐上堂。舉雪峯示眾云。世界闊一丈。古鏡闊一丈。
玄沙問云。火爐闊多少。峯云。如古鏡闊。沙云。者老漢。
脚跟未點地在。

師云。古鏡即是火爐。火爐即是古鏡。
不是雪峯老漢。爭得頭正尾正。鷲峯今日。忽有人問。
火爐闊多少。只向道。隨家豐儉。

至節上堂。羣陰剝盡。一陽復生。千卉萬彚。無不發生。
拈拄杖云。拄杖多年挂屋壁。夜來頭角也崢嶸。

佛成道日上堂。舉世尊。於雪山。夜覩明星。豁然大悟。
乃云。奇哉一切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想
執著。不能證得。

師云。者老和尚。一時錯認魚目。以為
明珠。直至如今。飜成話杷。靈鷲峯前。明星爛爛。與昔
日雪山。略無少異。我此一眾。莫有豁然大悟者麼。良
久云。家無白澤之圖。必無如是妖怪。

為尼能上座下火。生緣既了。能事既畢。四大五蘊則
且置。性比丘尼。轉一念。成阿羅漢。畢竟有何憑據。擲
下火云。炎炎火一團。觸著燒殺儞。

元旦上堂。歲律新還舊。人生古又今。西來無一事。切
忌錯留心。

請典座上堂。草木衰謝。春至自榮。眾生顛倒。妄盡自
覺。僧問三平。如何是有漏。平云。笊籬。如何是無漏。平
云。木杓。亂走衲僧。一任圖度。

佛誕上堂。黃面老子。初生下時。一手指天。一手指地。
周行七步。目顧四方云。天上天下。唯我獨尊。與麼說
話。如將金輪寶位。直授凡庸。其奈土曠人稀。相逢者

少。雲門云。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。却貴圖
天下太平。因風吹火。雪竇云。徐行踏斷流水聲。縱觀
寫出飛禽跡。畫虎成狸。山僧恁麼抑揚。意在於何。珊
瑚枕上兩行淚。半是思君半恨君。

上堂。春山青春水綠。在處風光皆溢目。百歲都盧能
幾何。誰道光陰非迅速。朝悠悠。暮碌碌。輒莫隨時但
馳逐。衲衣之下本來人。要在識渠真面目。喝一喝。

上堂。僧問。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。不
得成佛道。西天廣額旃陀羅。放下屠刀。因甚便道。我
是千佛一數。師云。水流江漢去。雲向帝鄉歸。又問。文
殊是七佛之師。出女子定不得。罔明是初地菩薩。為
什麼却出得。師云。一對無孔鐵槌。

乃云。不是心。不是
佛。不是物。著衣喫飯。有什麼難。恁麼也不得。不恁麼
也不得。恁麼不恁麼總不得。著衣喫飯。莫道不難。拈
拄杖云。無事晚來江上望。三三兩兩釣魚舟。

冬至上堂。靈機廓徹。萬法無私。智鑑洞明。十虗無間。
轉一陽。出六陰之內。驅六陰。入一陽之中。塵塵普應。
剎剎全彰。道泰時清。民康物阜。拍禪牀云。五色祥雲
連鳳闕。一輪紅日耀龍樓。

上堂。僧問。如何是正法眼藏。師云。十字街頭石敢當。
僧云。莫只者便是麼。師云。月似彎弓。少雨多風。

乃云。
月似彎弓。少雨多風。獰龍戲海。孤鶴翹松。正法眼藏。
瞎驢邊滅却。黃梅衣缽。付與盧公。拈起簸箕別處舂。
熨斗煎茶銚不同。


上堂。舉僧問鏡清。新年頭。還有佛法也無。清云有。僧
云。如何是新年頭佛法。清云。元正啟祚。萬物咸新。僧
云。謝師答話。清云。鏡清今日失利。

僧又問智門。新年
頭。還有佛法也無。門云無。僧云。年年是好年。為甚麼
却無。門云。張公喫酒李公醉。僧云。老老大大。龍頭蛇
尾。門云。智門今日失利。

師云。二尊宿。與麼答話。脚跟
下。好各與三十棒。何故。為他不合向有無裏。鼓弄人
家男女。

上堂。舉趙州。訪上庵主云。有麼有麼。庵主竪起拳頭。
州云。水淺不是泊船處。拂袖便行。又訪下庵主云。有
麼有麼。庵主亦豎起拳頭。州云。能殺能活。能縱能奪。
便禮拜。

師云。者箇公案。諸方錯判者甚多。山僧論實
不論虗。上庵主截鐵斬釘。下庵主和泥合水。大小趙
州。識甚好惡。

涅槃上堂。拈拄杖。釋迦老子。即今在山僧拄杖頭上。
放無量妙寶光明。出無量妙寶音聲。摩胸普告大眾
云。汝等諦觀吾紫磨金色之身。今日則有。明日則無。
瞻仰取足。毋令後悔。諸人若也諦信得及。拄杖子。功
不浪施。脫或未然。釋迦老子。入般涅槃久矣。擲下拄
杖。

上堂。舉鏡清問僧。櫩外是什麼聲。僧云雨滴聲。清云。
眾生顛倒。迷已逐物。師云。鏡清有年無德。愛討便宜。
者僧逐色隨聲。合受屈辱。當時見他問櫩外是什麼
聲。便好與一喝。更或如何若何。拂袖而去。直饒鏡清

有生擒活捉之機。也無用處。

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第三
