











慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第六


偈頌贊

示瑰上人

爾家一字之寶王。星喻劫來無有二。無今無古無死
生。日日放光光動地。釋迦彌勒是他奴。外道天魔總
其侍。隨時任運本騰騰。蹉脚便遭魔境累。惡業猛火
燒須彌。長墮三途受顛躓。大千沙界海中漚。況乃文
章一小技。此心若善自知非。何處別求真實義。

贈上天竺偉首座

台衡以三觀為正傳。嵩少以一心為直指。會則事無
兩般。不會則千里萬里。各開戶牖萃英髦。虎驟龍驤
知幾幾。上人間出多慷慨。誓將生死窮根株。平生足
跡半天下。豈肯汩沒文字海中。甘作鑽故紙之蠧魚。
德山見龍潭。便乃燒却鈔疏。良遂參麻谷。便乃散却
講徒。男兒曠達有如此。光明炟赫何代無。光明炟赫
何代無。

送聞禪客歸淨慈


鎗其脣劒其舌。劈面機電光掣。蕩二三直指之流蓬。
掃四七單傳之落葉。爭如默坐解空人。一字當年不
曾說。諸天讚歎復雨華。千古清風動巖穴。聞禪聞禪
歸去來。草鞋跟斷空塵埃。南屏幸有舊泉石。何妨且
臥雲濤堆。

示潔上人

本源自性佛。妙應無真形。千身總幻相。萬法皆空名。
迷頭認影不知歇。如飢喫鹽添得渴。澄神靜慮而無
為。似水浸石空經時。鉤章棘句說道理。癡狂業識徒
勞耳。老胡昔日南天來。九年面壁嵩山隈。別無毛髮
可傳授。只要當人心眼開。出蓋纏脫覊鎖。要行即行
要坐即坐。南北東西無不可。山僧與麼葛藤。如邀空
華。還結空果。平白重重成話墮。潔禪潔禪。會麼會麼。

山房自述

故園歸路隔天涯。絕頂閒房且寄家。飜罷貝多山月
上。一棚華影漾袈裟。

雪樵

珠霰飄飄柴在肩。且謀燒火過殘年。庭前此際無人
立。爐內憑誰續斷煙。

寄希白藏主

青杉高簇天。仁者此安禪。雙㵎水回合。四山雲接連。
燈分紅𦦨遠。茶點白華圓。別後為誰語。祖門玄又玄。

悼通靈仲

古今人所共。如電閃青天。一相不二相。千年還萬年。

院扄雲塢竹。塔面石峯蓮。因想遊從舊。閒心亦悵然。

送勝上人。歸省方山和尚

徐家園裏莧菜根。殺人活人妙無歒。丈夫不自守箕
裘。躐縣遊州竟何益。秋風滿眼多塵沙。客途雖好爭
如家。結束衣囊快歸去。此身且免空波吒。阿師心事
吾所識。天台寥寥眼雙碧。若問參尋事若何。切忌當
陽亂拋擲。

題水月猨圖

水中明月輪。可翫不可覓。探猨徒自狂。觸破寒潭碧。

深源

大法之本根。如淵杳無極。趙州探茱萸。拄杖空靠壁。

答竺元和尚。二首

此時有院不愛住。聞在江皋自隱居。劫火灰飛大千
界。普光心印只如如。

出息常不保入息。年來況乃病猶多。故人襟義高千
古。忽枉瑤華到薜蘿。

次韻。答林首座。二首

一房閒寄長松下。殘喘雖留如病何。為報南山舊玄
侶。幻華光景巳無多。

祖師門戶無關鑰。今古誰云到者稀。兜率宮中恣遊
戲。對揚曾不負來機。

寄東嶼和尚

相別于今八載餘。君匡徒眾我閒居。白雲流水乾坤
外。終不相親在寄書。


經故人別墅

門徑無塵有綠苔。東風落日舊曾來。白頭道者今何
在。一樹櫻桃華自開。

送亮上人。歸甬東

有口莫喫趙州茶。有眼莫覰靈雲華。毗盧心印廓寰
宇。今來古來常無差。吳江裂地直。鄮嶺摩天斜。或泉
或石并草木。或雲或月兼煙霞。萬象森羅總惟我。十
方剎土曾非他。業海眾生自迷悶。合塵背覺成誵訛。
輒勿鹵鹵莽莽。直須吒吒髿髿。跨德山臨濟。超彌勒
釋迦。拈一機明中洞邊。示一境顯正摧邪。千人萬人
近傍不得。直下如蝎如虵。是為了事真衲僧。高奮金
䇿遊天涯。

送方上人西蜀省親

道本絕方所。隨緣觸處真。家鄉元不遠。父子即非親。
亻蘚粘輕䇿。江華拂淨巾。東吳與西蜀。曾不間纖塵。

文殊讚

七佛之師。只者便是。形現百千。劒去久矣。

明藏主。手製竹拂。為惠。偈以謝之

翛然香且潔。拈出幾人知。節抱氷霜勁。姿含水石寄。
憐君能製作。媿我嬾提持。懸向繩牀角。因懷馬簸箕。

悼靈座主

道不分年少。朝聞夕可亡。講精文徹梵。吟好句諧唐。
託質思他界。遺骸厭此方。台宗舊遊在。名共白雲香。

送初西堂。遊江西


由吳西入楚。風雨正秋殘。不愛住山樂。豈辭行路難。
江明齋鉢淨。嶽靜夜燈寒。為了玄中旨。胷襟肯自瞞。

次晦機和尚韻。送悟上人。歸徑山

瓦缶固巳無黃鍾。雪曲豈混巴歌中。石房巉巖自丘
壑。兀坐贏得閒觀空。上人何從悟玄旨。了知是法非
文字。高高解窮千仞巔。深深能極九淵底。歲晚相看
正搖落。此身勿訝無錐卓。歸去凌霄古寺間。且聽松
風撼喬嶽。

寄晦機和尚

流落似孤蓬。君西我復東。二三千里外。一十五年中。
老去頭毛白。寒來樹葉紅。所期盤石上。松月夜禪同。

送張中丞北歸(并序)

大德八年。十一月。御史中丞張公。以榮祿大夫。行
宣政院使。至之日。凡政之不便於僧。法之有叛於
佛者。一掃而刮絕之。人神悅和。上下胥慶。十年春。
公赴召。中天竺野叟某。說山偈。以贈云。

我佛如來無上尊。其法充滿大千界。從塵沙劫至今
日。無一處所而不周。世有奇特過量人。現宰官身為
弘護。遙奉玉音來自天。為此大法之墻壍。以勇猛力
制羣魔。以慈憫心拯眾苦。瓦礫化為覩史天。寒者得
衣飢得食。譬如清涼之寶月。一切物像悉皆照。又如
摩尼之寶珠。一切塵泥不能染。不出當人一念中。成
就如上勝功德。此勝功德既巳成。一念之中亦無異。
人人同以此一念。願公壽考康且強。永佐金輪聖天

子。對揚休命恢此宗。

寄無維那。七首

從教入禪今古有。從禪入教古今無。一心三觀門雖
別。水滿千江月自孤。

文字波濤如大海。窮源徒只困心靈。德山棒打四天
下。早歲何曾不講經。

化儀無假無不假。化法無空無不空。陜府鐵牛耕大
海。西天夜半日輪紅。

重玄疊妙兩交加。病眼還應見黑華。梁上爐灰那是
飯。盞中弓影奈非虵。

頂門有眼要須開。莫待天明失却雞。八萬四千諸法
相。但將黃葉止兒啼。

古德不離方丈內。云胡庄上喫油糍。三賢十聖猶迷
懵。八教闍黎豈得知。

青天時雨講華新。離却言詮有幾人。教網鞔鞔大千
界。只應良遂是金鱗。

次橫山和尚韻

匡徒領眾知多少。盡把龜毛拂一枝。靈鷲山中手頭
短。祇將掃帚畫蛾眉。

栽松

鈍钁橫肩雪未消。不辭老步上岧嶤。等閑種得靈根
活。會看春風長綠條。

示有上人

有身便有世間事。心念如何得會無。將滅止生生止

滅。猶如水上捺葫蘆。

示徒弟天啟

真箇龍生金鳳子。自然衝破碧瑠璃。池中[感*鳥][感*鳥]只癡
懵。脚下魚遊都不知。

出隊。寄歸示眾

缽盂有口吞千界。寶藏無扄洞十方。七佛以前一段
事。相逢誰肯便承當。

太湖三萬六千頃。垂白西來把釣竿。蝦蟹魚龍都不
見。月明空照夜濤寒。

化浴

欲洗勞生曠劫塵。灰寒火冷旋添薪。老僧別也無他
意。只要當人悟水因。

黃河舟中。示善藏主。二首

濫觴能起滔天浪。輒莫隨流便入流。合眼跳來開眼
看。要分清濁在源頭。

東湧未停西復起。憑君且勿怪黃河。五千餘卷毗盧
藏。早是無風匝匝波。

草堂陵藏主火浴。牙齒數珠不壞。堅固尤多。
因為說偈。八首

火冷孤煙息。悠然見本真。金精都絕鑛。珠瑩迥無塵。
不住光明藏。非離穢惡身。天魔難測處。幾度劫華春。

幻體雖空了。光明在翠岑。冰霜一具齒。鐵石幾生心。
烈𦦨終難燎。飛埃豈易侵。古藤人去後。寥落到如今。

三十有一歲。精修世少知。五千編貝葉。百八顆輪珠。

念念總無別。心心寧有殊。金剛同不壞。歷歷照昏衢。

此日茶毗畢。因君笑復悲。生來誰是我。死去我名誰。
石女夜懷孕。木人朝養兒。本無形與相。何處有虧危。

東西諸祖塔。曾巳徧參尋。般若謾多體。涅槃惟一心。
芙蕖敷覺海。薝蔔綻禪林。劫火洞然後。清芬騰古今。

悟了空王法。乾坤任去留。偶為雙徑住。又作九蓮遊。
月冷金臺夜。風生玉沼秋。鄉關楚江上。誰為話踪由。

出生兼入死。此事本來同。常寂光明裏。真空境界中。
諸塵無隔礙。眾法盡圓融。一箇閒皮袋。何曾是我儂。

破屋孤峯頂。因思在去年。分香朝誦呪。聯榻夜修禪。
解脫華同綻。菩提果共圓。胡為先我去。令我獨悽然。

山居。二首

山木交柯莎滿庭。馬蹄且不污巖扄。篝燈對雪坐吟
偈。擁裓繞泉行課經。睡少每知茶有驗。病多常怪藥
無靈。金園一歲一牢落。誰似孤松長自青。

小榻新營巖瀑西。白雲無路草萋萋。月明扄戶野猿
嘯。日晏擁衾山鳥啼。積世詩書空簡蠧。累朝墳墓只
田犂。邯鄲驛店一炊黍。堪笑古今人自迷。

中山

四方八面絕躋攀。直下孤危透頂寒。多少時人外邊
覓。却從平地起峯巒。

月舟

冰輪夜冷水天空。萬里清光一櫂中。七百高僧撐不
上。黃梅贏得送盧公。


贈日者

年今八十有三歲。來日難侔去日長。為報諸方無別
說。木裁直裰是行裝。

贈醫牙道士

牙齒分明一具骨。十中今只二三存。先生若不重栽
種。老去如何咬菜根。

示龔鋸匠

萬物與我同本根。隨心所向悉皆見。當機一截心手
忘。一片由來對一片。

示寫神黃德中居士

空華影裏人天相。石火光中驢馬形。歷劫分明至今
日。如何描貌上丹青。

因書前偈畢。德中拱手而問云。正與麼時。徑
山老漢。在裏許。不在裏許。師云。盡大地是端
上座頂相。你向什麼處分辨。德中罔措。再示
一偈

千身彌勒牛擎角。八臂那吒馬踏蹄。一相之中一切
相。僧繇何處辨東西。

示刀鑷金生

五蘊山頭一段事。黑漫漫又白漫漫。圓光要得洞天
地。試聽金刀為舉揚。

送瑩上人廣州省師

禪者流非尋常。當機著著須超方。一語一默兮。解脫
光明之藏。一出一沒兮。神通遊戲之場。三十四老尚

非侶。肯與浮世爭茫茫。徑塢之顛。羅浮之址。彼兮此
兮。無是不是。師也資也殊未忘。裓卷寒雲二千里。虎
驟龍馳相見時。佇看平地清飈起。

朱居士。化姜芋。以實齋庖。因示之

佛功德海不可量。有如虗空含眾像。園林衣食及臥
具。作諸佛事隨所須。姜芋為物雖甚微。能滅世間飢
火苦。納諸香積國土中。香氣周流十方界。乃知一切
諸眾生。具有無邊佛功德。佛之功德非有無。眾生心
量亦如是。而我現前諸衲子。實無能受所受心。檀波
羅蜜眾上人。亦無能施所施者。有無能所二俱遣。空
之一字還非真。是名為佛最微妙。世出世間難思議。

趙李倪三居士。建凌霄會。求贈

雙徑在吳淛。實為山之雄。天目如屏擁其北。錢塘如
練紆其東。重巒疊巘不知幾千萬數。伹見五峯秀色
崷崒摩青空。下有䟦難沙竭神龍之窟。上有覩史夜
摩之宮。晴雲暖靄生巖松。朝開暮合無終窮。祖師據
之而鞭麟笞鳳。靈物依之而給雨支風。參玄上士由
之。洞森羅寶印。明萬象真宗。納須彌於芥子。卷法界
於鍼鋒。皆本源自性之常分。且非妙用并神通。諸上
善人。登此山預此會者。境由心攝。事得理融。治生產
業。皆與實相。不相違背。儼然如鹿園鷲嶺。覩紫金光
聚於百萬人天之中。說法至今猶未散。天華如雨飄
空濛。噫四生紛擾兮。白雲蒼狗倏變滅。五欲驅馳兮。
驚濤駭浪常撞舂。苟非冰懷雪慮。而栖禪此地兮。其

將曷從。

因上人。求字於予。字曰蹣之。仍為說偈

在昔蹣菴公。曾居淨因寺。廓徹賢首宗。洞達西來意。
五教一喝分。光明照天地。子今名淨因。欲以何為字。
吾字曰蹣之。慕藺乃其義。倘不昧斯言。古人豈難至。
袒肩擔大法。行看契吾志。

般若妙長老。以丈殊問疾圖。請說偈

四大都是空。五蘊亦非有。病從何處生。問由何處起。
能病及所病。生即無所生。能問及所問。起即無所起。
□義既巳然。萬法悉無礙。此大解脫門。何曾有覊馽。
三萬獅子座。九百萬菩薩。入淨名丈室。豈分空□□。
上方香積國。在一屈伸肘。妙喜佛世界。如鍼持□□。
究竟其所歸。亦豈離是說。世有過量人。住甚深□□。
演以如上緣。為時作佛事。我今以幻言。讚揚其萬一。
普願諸眾生。同得成解脫。

清首座拭經。火綿得舍利。請說偈

此摩尼珠。常照世間。謂從經出。特地顢頇。謂因綿有。
瞞人自瞞。非即非離。透膽光寒。如日曈曈。如月團團。
無壞無雜。影現萬端。作是觀者。名為正觀。若他觀者。
名為邪觀。

月印池亭。為廉公允同知賦

明蟾天上飛。與此不相接。清泉地中行。與彼不相洽。
胡為蟾與泉。彼此相含攝。由彼蟾之明。萬像悉昭晣。
由彼泉之清。纖塵難污雜。以茲清且明。光影兩和叶。

照古復照今。瑩徹百千劫。偉哉公允公。亭扁竟高揭。
使人登斯亭。憑欄洞眉睫。心源常若茲。迥脫黑暗業。

已茅屋坐化。偈以悼之

圓明實性絕修持。亘劫何曾有壞時。五十八年一茅
屋。從教業火自闍維。

靜軒

六戶虗凝湛不搖。從教塵世自諠囂。堦前盡日無人
到。只有閒雲伴寂寥。

海翁

窮盡波瀾絕一漚。餘生甘自老扁舟。四溟高臥月如
晝。閒把漁蓑枕白頭。

示心上人

即心便是佛。離心別無佛。外求有相佛。非汝本真佛。

示圓覺居士

覺性本圓。塵塵無礙。諸佛祖師。別無三昧。

擬寒山子詩。四十一首

百千諸佛師。只者心王是。廓然含十虗。靈明妙無比。
棄之而別求。機巧說道理。非徒謗宗乘。亦乃謾自已。

出家學參禪。只要了生死。生死不了時。非干別人事。
疾病被他牽。強健被他使。推尋不見他。無名又無字。

權門有貪狼。掠脂又剜肉。一已我喜歡。千家盡啼哭。
溢窖堆金銀。盈箱疊珠玉。只知丹其轂。不知赤其族。

此箇血肉團。也須識得破。飲食聊資持。衣裳暫包裹。
中有寶覺王。常居法空座。相逢不相識。永劫成蹉過。


何事居此中。此中絕塵跡。盈朝霧濛濛。竟夜泉瀝瀝。
巑岏四面山。磥砢一拳石。高眠百無憂。任你春冬易。

城中一少年。容貌如神僊。身披火浣服。手把珊瑚鞭。
常騎紫騮馬。醉倒春風前。三日不相見。聞說歸黃泉。

吾家有一物。出入身田中。趂渠渠不去。覓渠渠不逢。
賑渠渠不富。劫渠渠不窮。圓光爍萬像。如日遊虗空。

形本無其形。分彼復分此。名本無其名。攻非復攻是。
一朝兩眼閉。送向荒山裏。蓬蒿穿髑髏。誰管他與你。

昨日東家死。西家賻冥財。今朝西家死。東家陳奠杯。
東東復西西。輪環哭哀哀。不知本真性。懵懂登泉臺。

近來林下人。多學塵中客。養婦兼養兒。買田復買宅。
善果無二三。惡因有千百。他日閻王前。恐難逭其責。

古今學僊者。煉藥燒丹沙。七龍兼五鳳。期以昇紫霞。
一朝兩脚儡。骨竟沈泥沙。前路黑如漆。苦哉佛陀耶。

佛以慈悲故。金口宣金文。三百六十會。八萬四千門。
顯此本有性。隨彼眾生根。似劒斫虗空。何處求其痕。

人生在世間。其才各有施。大非小所堪。小非大所宜。
若使堯牽羊。而令舜鞭之。羊肚不得飽。堯舜空自疲。

田園草舍間。男女每團圞。摘果謀供客。繅絲備納官。
婦憂夫貌悴。母憂子身寒。一箇溘然死。號咷哭繞棺。

心為萬法宗。萬法因心有。心空萬法空。生死沒窠臼。
世間多少人。聞法不聽受。騎驢更覓驢。顛倒亂狂走。

有婦眩顏色。折華吳水春。繡裙金蛺蝶。寶帶玉麒麟。
窈窕言無歒。娉婷謂絕倫。誰知楊氏女。骨化馬嵬塵。


木落湫水寒。千峯正岑寂。惟聞虎嘯聲。不見人行跡。
霜露濕巖莎。月輪掛空碧。此時觀此心。獨坐磐陀石。

世有無上寶。其寶非青黃。在人日用間。皎潔明堂堂。
萬像他為主。萬法他為王。與他不相應。盲驢空自行。

名利是何物。人心自不灰。榮來終有辱。樂去可無哀。
富塚草還出。貧門華亦開。耕桑枉辛苦。鬚白𩯭毛衰。

生知生是幻。則生可以出。死知死是幻。則死可以入。
智士登涅槃。癡人受覊馽。本身盧舍那。只要信得及。

世有一般漢。實少虗頭多。口中一片錦。肚裏森干戈。
真佛自不信。喃喃念彌陀。饒你見彌陀。彌陀爭奈何。

浮世空中華。只今須勦絕。四蛇同篋居。兩鼠共藤齧。
六道常輪迴。三途每盤折。一生百千生。何時得休歇。

今古一場空。憑誰較吉凶。巴歌攙白雪。瓦缶亂黃鐘。
運去虎為鼠。時來魚作龍。賢明貧轗軻。癡騃富雍容。

偃仰千巖內。超然與世違。釆芝為口食。紉槲作身衣。
瀑水淋苔磴。湫雲漬草扉。閒吟竺僊偈。幾度歷斜暉。

人生無百年。業累有千般。姦詐盈腸肚。貪婪滿肺肝。
聲為聲誑惑。色被色欺瞞。欲脫輪迴去。如斯也大難。

山中高且寒。人罕來登陟。松搖雪珊珊。蘿罥煙羃羃。
巖華春不開。潭冰夏方釋。住此夫何為。心源湛而寂。

我住在峯頂。白雲常不開。窗扉㳂薜茘。門徑疊莓苔。
山果猨偷去。巖華鹿獻來。長年無一事。石上坐堆堆。

紙薄未為薄。人薄方為薄。虎惡未為惡。人惡方為惡。
虎惡尚可防。人惡難捉摸。紙薄尚可操。人薄難憑託。

天堂是自修。地獄非他作。何如早歸依。如來大圓覺。

東海揚蓬塵。青山作平地。王母蟠桃華。迢遙不知處。
人生能幾何。剛抱千年慮。芭蕉欲經冬。秋來早枯悴。

磨甎不成鏡。掘地難覓天。如何苦死坐。要學如來禪。
欲識如來禪。歷劫常現前。卷之在方寸。舒之彌大千。
耆婆不得妙。烈火開金蓮。

報爾參玄人。及早須猛省。心佛皆虗名。浮生只俄頃。
莫待無常來。臨嫁却醫癭。

我笑一種人。平生好輕忽。讀書不曾精。開口輒罵佛。
佛者覺義也。何必苦罵之。古佛去巳久。罵之徒爾為。
覺即覺自心。常令無染污。寶月瑠璃中。光明洞今古。
心外無別佛。佛外無別心。此心若不信。六道長漂沈。
西方大聖人。況乃孔丘語。吾儂非謬傳。你儂須聽取。

祖師鐵牛機。虗空沒關鎖。須彌上搖船。大海裏燒火。
放去非屬他。收來豈存我。咄哉啞羊僧。如虎觀水磨。

高高峯頂頭。閴寂無人遊。煙雲日夜起。崖樹風颼颼。
巢鶴作鄰竝。野鹿為朋儔。渴酌巖下水。寒拖麤布裘。
捫蘿陟危嶠。𨀣石窺遐陬。盤桓倚松坐。俛仰時還休。
逢春恰如臘。在夏常如秋。長年沒覊絆。終身有何愁。
東西市廛子。苦火燒髑髏。今生不了絕。更結來生讎。

人生在世有何事。日用但教心坦平。珠與金銀衝屋
棟。到頭難免北邙行。

眾生所抱病根別。諸佛因談藥味殊。別亦不真殊亦
妄。妄窮真極本如如。


因果歷然如指掌。顢頇莫謾過青春。皮囊出了又還
入。六趣茫茫愁殺人。

天上日沒月又出。山中葉落華還開。黃泉只見有人
去。不見一人曾得回。

當人早早宜自修。歡樂何曾有終畢。長安陌上貂錦
兒。祇恐無繩繫白日。

業風鼓擊枯髑髏。貪心如海不知足。諸佛悟之登涅
槃。眾生從此入地獄。

事過都是空。事來本非有。請君聽我言。莫飲無明酒。

觀音讚。二首

三十二應身。十四無畏力。如日遊虗空。何處有蹤跡。

籃裏錦鱗。活鱍鱍地。提起便知。早落第二。

題羅漢圖

諸諦空來世所無。神通百變絕名模。不知何處有蹤
跡。却被人傳作畫圖。

題牧牛圖

誰家荒疃連平原。何處孤村帶喬木。官田耕盡牛正
閒。且對東風弄橫玉。

須菩提尊者讚

雨華曾動憍尸迦。讚歎重重世稀有。可惜手中麤剌
棃。當時不與劈脊摟。

賓頭盧尊者讚

神通妙用總饒伊。我且分明一問之。手䇿眉毛不曾
放。何如煩惱未空時。


寒山拾得讚

作偈吟詩。既村且野。謂是文殊。吾不信也。

燒火掃地。掣風掣顛。安得佛世。有此普賢。

朝陽穿破衲。對月了殘經。讚

線澀眼正昏。俄逢太陽照。冬來天正寒。且補者一竅。

冰輪飛上天。空庭白如晝。此帙偶未終。非貪數黑豆。

達磨大師真讚。二首

長江十月浪滔天。脚踏莖蘆去如箭。闔國人追不再
還。爭如莫上梁王殿。

震旦來求大乘器。分明杓卜聽虗聲。當時幸遇梁天
子。得脫渾身出鳳城。

鼓山晏國師真讚

聖箭射入九重城。曾郎憐兒不覺醜。南國攪得沸如
湯。大地山河顛倒走。

大慧和尚真讚

眼蓋五天。胸吞四海。碧眼胡。以之不直分文。黃面老。
因之倍增光彩。斷妙喜世界。如陶家輪。置須彌盧於
蝸牛角上。無不得大自在。臨濟一宗。由是大興於世。
豈趨冥驀暗。小根魔子。所得干凂。

中峯和尚真讚

巍巍堂堂。煒煒煌煌。言無舌。而充塞乎五湖四海。名
無翼。而軒翥乎九有八荒。其廓徹也。似備頭陀契機
雪峯之毬室。其痛快也。如忠道者悟旨佛眼之磨坊。
由是四十年。不下西天目。即青山白雲。為寶華王獅

子高廣之座。與森羅萬像。同一敷揚。斯所以鍾普明
一門之秀。聯慧朗三世之芳也。

斷崖義首座真讚

天目之白雲不白。天目之青山不青。只者是渠真面
目。莫聽斷崖流水聲。

東嶼和尚真讚

明水大羮。其純淡也。渾金璞玉。其粹溫也。揚蓬塵於
海底。摘楊華於火中。其妙而不痕也。西丘三世之重。
南宕一門之秀。賴以獨存。其袒肩擔荷之功。尚何言
也。

福臻琦長老請讚(以下師自贊。凡六首。琦即楚石也)

心直如絃。性急似箭。觸著則發。無背無面。父藏叟不
設藏叟門庭。祖大慧不識大慧機變。福臻手眼既通
身。切忌隨他脚跟轉。

隆教銘長老請讚

謂是徑山。本無此相。謂非徑山。今有此相。說是論非。
轉增幻妄。古鼎長老。要作他家兒孫。直須燒却此幀。
三世十方空蕩蕩。

五祖意長老請讚

非驢非馬。百無所長。三十年間。四坐大牀。只將真實
兩字。自謂高出諸方。即此為黑暗崖。照夜寶炬。即此
為濁惡海。濟人舟航。譬如煑沙。欲成佳饌。而擬填末
法無底之飢瘡。庭柏從渠既久知渠肺腸。要須別資
一路。却成大樹。與世作陰涼。


鏡中居士請贊

處世甚疎。謀生至拙。其夭矯也。青山有雪之松。其皎
潔也。碧落無雲之月。共佛祖若仇若讎。與衲僧為妖
為孽。三十年四著戲衫。皆諸方之所不悅。鏡中居士
菴提遮。知心豈在多饒舌。

徒弟惠𤣱都寺請讚

有擒虎兕機謀。無辯龍虵眼目。坐斷天下徑山。須是
者箇瞎禿。

慈侍者請讚

百無所長。眼空當世。厭鈍德山。點污臨濟。言稱大慧
嫡孫。直是令人尀耐。當機些子不容情。偏與衲僧作
冤對。

慧文正辯佛日普照元叟端禪師語錄卷第六
