










楞嚴說通卷之十
巴縣居士非眼劉道開纂述
成都沙門離指方　示鑒訂

「阿難。彼善男子。修三摩地。想陰盡者。是人平常。夢想
消滅。寤寐恒一。覺明虗靜。猶如晴空。無復粗重前塵
影事。觀諸世間大地山河。如鏡鑑明。來無所粘。過無
踪迹。虗受照應。了罔(無也)陳習。惟一精真。生滅根元。從
此披露。見諸十方十二眾生。畢殫其類。雖未通其各
命由緒。見同生基。(環師謂。由緒為識陰。而生基為行陰見二陰深淺之殊。圓師謂。各命
為別相。同生為總相。定二陰細粗之別。皆宜深玩之也)猶如野馬(田間游氣春晴伏地。可見
狀如水而光如燄。渴鹿認以為水。而實非水。即陽燄也)熠熠清擾。為浮根塵(浮根
四塵謂肉身也)究竟樞穴。(門簨曰樞。門臼曰穴。皆動轉之要處)此則名為行陰
區宇。若此清擾。熠熠元性。性入元澄。一澄元習。如波
瀾滅化為澄水。名行陰盡。是人則能超眾生濁。觀其
所由。幽陰妄想。以為其本。」

【此敘行陰始終之相也。阿難。彼善男子。修三摩地。
從前十種。若俱透過。或終始不起愛求。或魔來便
能先覺。如是久久。想陰自有盡時。凡人寐中有夢。
寤中有想。夢乃寐中之想。想乃寤中之夢。皆獨頭
意識所為。想陰之體相也。若想陰盡者。是人平常
夢想皆滅。由寐無夢而寤無想。故寤寐一如。而性
覺玅明。虗靜不動。正如晴明太虗。纖雲盡淨。逈無
所有也。且粗重塵影。即是法塵。全依想陰為體。今
想陰既盡。塵無所依。故無復粗重前塵影事。而意

識轉成玅觀察智矣。於是觀諸世間大地山河。直
如鏡之照像。像來無粘。像過無跡。但虗受照應而
巳。夫浮想擾心。誠宿積難除之習氣。所謂陳習也。
今虗受照應。則巳了無陳習。惟一覺明精真之體。
湛然獨存。此皆想盡之相也。彼三界眾生。所以生
滅無停者。其根元皆是行陰所遷。前三陰未破。則
此根元終不可見。今前三盡除。第四自現。故生滅
根元。從此披露。由見此根本。故能盡見十二類生。
皆由此而生生滅滅也。雖未曾知十二類生各各
受命之由緒。而十二類同生之基。巳見其肇。若陽
𦦨光明。閃爍不定。熠熠然幽清擾動。為浮根四塵
動轉遷謝之樞穴。此熠熠清擾。正行陰之相。故名
行陰區宇。喻之於水。想陰如大浪。行陰如細浪。識
陰如無浪流水。真覺性體。如湛然不動之水。故行
陰為分段根元。識陰為變易根元也。是則惟一精
真。亦縱而許之。豈真精真也哉。行陰未盡之相如
此。若行人將此清擾熠熠之元性。反入於元澄之
體。收細浪之行水。歸無浪之識海。而一澄元習。永
絕行陰之重習。如波化為水。更不再起。此即行陰
巳盡之相。亦是轉第七識為平等性智時也。如是
之人。則能超眾生濁。葢生滅不停。業識常遷。名眾
生濁。此濁本乎行陰。故行陰盡而超之也。觀其所
由。幽隱妄想以為其本。葢行陰密移。皆是幽隱細
相。非若前三瀑流之粗。故知其本於幽隱妄想也。

行陰將盡未盡之間。而十計生矣。】

「阿難當知。是得正知(不遭邪慮。方得正知。破後二陰。名徧知矣)奢摩他中
(即圓定發明也)諸善男子。凝(不動也。即始終不起愛求)明(不迷也。即魔來先覺)正(雙承
不動不迷。而頭正尾正也)心。(用心如此)十類天魔。不得其便。(以上想陰盡也)方
得精研(此下行陰現也)窮生類本。於本類中。生元露者。觀彼
幽。(隱密難見曰幽擾)清(微波輕動曰清擾)圓(十二同基曰圓擾)擾動元。於圓
元中(圓元勒成行名)起計度者。是人墜入二無因論。(先世外道修心
邪解所立違理背正之惡見。今現之解適與之同故。即墮彼論中。如後車蹈前車之故轍。同墮一坑塹也)。」

【此下明行現十計而此先明計無因也。阿難。當知
是得(云云)其便。良以想破之後。天魔無可奈何。不
復更至。方得加功用行。精研窮究十二類生之根
本。故十二類生根元。方得披露。元即行陰也。露則
顯見矣。於是觀彼幽清之相。皆以圓擾動元。然雖
觀察動元。實未曾識得藏識種子。喻觀水者。只見
細浪之水。而未覩無浪之水。乃於圓元中。忽起異
計。是人必墜入外道二種無因論矣。】

「一者。是人見本無因。何以故。是人既得生機全破。(生機
發動之本。即指行陰破乃顯意非盡也)乘於眼根八百功德。見八萬劫
所有眾生業流灣環死此生彼。秪見眾生輪迴其處。
八萬劫外。冥無所觀。便作是解。此等世間十方眾生。
八萬劫來。無因自有。由此計度。亡正徧知。墮落外道。
惑菩提性。」

【何謂二種無因。一者是人見前際無因。何以故。是
人既得行陰披露。乘此定中眼根全分功德。徹見

過去八萬劫中。諸類眾生。逐業流浪。死此生彼。灣
環不斷。而八萬劫前。冥然無覩。妄計冥無所覩處
為冥諦。為自然。為渾沌。不知巳之見量有限。而便
作是解。謂一切眾生。皆八萬劫前無因而有。由此
計度。邪計而非正知。不了業道無始而非徧知。所
謂依舊認賊為子。墮外道之邪覺。而迷菩提之正
覺矣。二無因論。此其一。】

「二者。是人見末無因。何以故。是人於生。既見其根。知
人生人。悟鳥生鳥。烏從來黑。鵠從來白。人天本竪。畜
生本橫。白非洗成。黑非染造。從八萬劫。無復改移。(此猶
是詳推過去。下方是倒定未來也)今盡此形(盡未來也)亦復如是。(決定其皆不改
移也)而我本來不見菩提。(元不見其從菩提性起)云何更有成菩
提事。當知今日一切物象。皆本(岳師云本字當是末字)無因。由
此計度。失正徧知。墮落外道。惑菩提性。」

【二者是人見後際無因。何以故。是人於劫內類生。
既見其根於劫外無因。則知生人生物。皆以無因
為類生元本。且如烏非黑耶。鵠非白耶。人天非竪
耶。畜生非橫耶。而白豈待於洗成。黑豈由於染造。
皆是自然而然。皆本無因。自八萬劫以來。此理未
甞改移。過去如此。則未來可知。然則自今以往。盡
未來際。此理不移。亦復如是。且我於過去。元不見
十二類生。從菩提性起也。云何後來。又有從菩提
性起之事乎。是故當知一切物象。皆末無因也。八
萬劫盡。終成斷滅。無因無果。返於冥初而巳。由此

計度。亡失正徧知。全落外道。迷菩提性。二無因論。
此又其一。
○二種無因。皆由未見識陰。不能別見
各命由緒。但是總相。見於多分眾生。輙起斯計。如
人總觀閙市。但見人行。不見坐立。遂計行者是人。
而坐立者非人也。若四果羅漢行開識現。便能別
見各命由緒。終不執於自然矣。
○舊解無復改移。
謂人物皆長時難變。玩文意。但重無因。何故又添
不變。故知無復改移。但謂此無因自然之理。歷久
而不移也。學者詳之。】

「是則名為第一外道立無因論。」

【二種無因。皆先世外道所立。違理背正之論。奈何
行陰將開之時。而妄計墮此也哉。
○由彼不達善
惡循業發現。妄計八萬劫前。自然而有。八萬劫後。
自然而無。成斷滅論。邪見中攝也。
○賀云。西域外
道。自有一種無因論師。今此行人。忽墮其中。非謂
此人自立無因論也。】

「阿難。是三摩中諸善男子。凝明正心。魔不得便。窮生
類本。觀彼幽清常擾動元。於圓常中。起計度者。是人
墜入四徧常論。」

【此明第二計徧常也。阿難。是三摩中(云云)常擾動
元。雖然窮至行陰。尚猶被覆。而未見其幽隱遷流。
於未徧未常者。早計徧常。是人則墜入外道四徧
常論。
○四種雖皆不離行陰起計。而前三皆兼窮
他法。且以法之廣狹。而分劫之多少。惟第四則無

所兼。而亦不言劫量。此其別也。長水曰行陰生滅。
相續不失。故名常。而所計四種。徧一切法。故名圓
溫陵曰。徧即圓也。故此標名徧常。而後結名圓常。】

「一者。是人窮心境性。二處無因。修習能知二萬劫中
十方眾生。所有生滅。咸皆循環。不曾散失。計以為常。」

【何謂四徧常論。一者是人想破行現。乘此心開。遂
以窮研內心外境。本元自何而起。則見心境二處。
皆起於無因。然所窮之法。粗略而狹。故其見量有
限。即窮心境之修習。窮至二萬劫外。冥無知見。但
能知此二萬劫中。所有眾生。生滅循環。不曾散失。
故不計劫外無因為斷滅。唯計劫內相續為徧常。
所以異乎前計。而為第一徧常論也。】

「二者。是人窮四大元。四性常住。修習能知四萬劫中
十方眾生。所有生滅。咸皆體恒。不曾散失。計以為常。」

【二者。是人想破行現。乘此心開。見萬法皆從四大
和合而成。故作意窮之。究極本元。則見四大種性。
本來常住。依此修習。遂能洞照四萬劫中眾生雖
有生滅。而四大之體常恒。元來不曾散失。則又計
以為常。惟所窮之法。稍為詳廣。故其照劫數倍於
前。而為第二徧常論也。】

「三者。是人窮盡六根末那執受心意識中本元由處。
性常恒故。修習能知八萬劫中一切眾生。循環不失。
本來常住。計以為常。」

【三者。是人乘心開後。窮究眼耳鼻舌身意之六識。

及末那七識。執受八識。將此八識之心。七識之意。
六識之意識。其中本元由處。悉窮盡之。不知彼尚
為行所覆。所謂本元由處。亦但行陰而止耳。限於
七。而未至於八也。乃遂妄謂真常。依此修習。能觀
八萬劫中。一切眾生。死此生彼。本性常住。良由六
八二識。皆以第七為生滅根元。故即計此生滅根
元為常住性。如見細流。謂之止水。尚未望見八識
真常流注。況菩提玅性乎。所謂無量劫來生死本。
痴人喚作本來人也。特以所窮八識法門。深廣詳
切。倍前四大。故所知劫數。亦倍前人。而為第三徧
常論也。
○問。行陰未開。豈能頓窮八識。答。八識但
是此人乘心開後所用進修法門。徹固未徹。窮乃
許窮。例如聲聞窮四諦法。但盡生滅。豈能徹無作
底也。】

「四者。是人既盡想元。生理更無流止運轉。生滅想心。
今巳永滅。理中自然。成不生滅。因心所度。計以為常。」

【四者。是人既盡想元。想陰更無再生之理。遂謂此
流止運轉。種種生滅。皆屬想心。今巳永滅。則不生
不滅之理。自然屬行。不復研窮觀察。便計為常。比
之第一。尚為淺劣。何況二三。故不復立能知之劫
量。度其所知。必不逮於二萬劫矣。此為第四徧常
論也。
○溫陵謂生理為行陰。則更無二字說不去
矣。若行陰更無。又何有下之妄計耶。】

「由此計常。亡正徧知。墮落外道。惑菩提性。是則名為

第二外道立圓常論。」

【由此計常之故。非徧圓而計徧圓。非真常而計真
常。故墮邪覺而失正覺。是則名為第二外道立圓
常論。奈何行陰將開之時。而妄計墮此也哉。
○此
四皆計生滅為圓常。在邊見中攝也。
○首楞嚴定。
頓窮八識。今於想陰盡處。不了行陰微細生滅。妄
認為常。豈頓窮哉。若了八識。何得異計。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。(易一堅字。較勝於前)魔不得便。
窮生類本。觀彼幽清常擾動元。於自他中。起計度者。
是人墜入四顛倒見一分無常一分常論。」

【此明第三雙計常與無常也。又三摩中。諸善男子。
當想盡行現之後。於自而巳身。他而眾生國土中。
起邪妄分別者。是人墜入外道四種顛倒邪見。一
分無常。一分常論。葢平等性中。本無自他。而妄計
自他。中道了義。本無偏執。而妄執兩邊。且首楞嚴
王。一切事究竟堅固。方為正覺。今乃常與無常分
計之。故成顛倒見也。】

「一者。是人觀玅明心。徧十方界。湛然以為究竟神我。
(外道二十五諦中。名為主諦。謂一切法皆是我所悉以此神為主也)從是則計我徧十
方凝明不動。一切眾生。於我心中。自生自死。則我心
性。名之為常。彼生滅中。真無常性。」

【何謂常無常論。一者。是人觀此玅明之心。周徧十
方。湛然澄徹。量同虗空。以為一切法。皆以此神為
主。謂之究竟神我。從是起計。我心徧於十方。凝明

不動。而凡一切眾生。皆自生自死於我心中者也。
心無生滅。豈非常乎。眾生生滅。豈非無常乎。無生
滅之心。即自是常也。有生死之眾生。即他是無常
也。此一顛倒見也。】

「二者。是人不觀其心。徧觀十方恒沙國土。見劫壞處。
名為究竟無常種性。劫不壞處。名究竟常。」

【此舍自觀他也。二者。是人不觀巳心。但觀十方國
土。自三禪以下。三災所及處。計為無常。自四禪以
上。三災所不及處。計以為常。豈知所謂常者非真
常。而所謂無常者。亦非種性乎。此二顛倒見也。】

「三者。是人別觀我心。精細微密。(外道所計我相有三。一微細我。二廣大我。
三大小我。此微細我也。精言非雜。細言非粗。微言非著。密言非顯)猶如微塵。流轉十
方。性無移改。能令此身即生即滅。其不壞性。名我性
常。一切死生。從我流出。名無常性。」

【此舍他觀自也。三者。是人不觀世界。但觀我心。見
此心精細微密。其難見有如微塵。雖然流轉十方。
而本性元無改移。心為身主。能令此身有生有滅。
其無改移為不壞性者。即我性常也。其一切生死
之身從我性流出者。即無常性也。豈知所觀之心。
細如微塵者。即是幽清常擾之相。行陰未破。豈能
頓見真心哉。計常非。則計無常亦非矣。此三顛倒
見也。】

「四者。是人知想陰盡。見行陰流。行陰常流。計為常性。
色受想等今巳滅盡。名為無常。」


【此觀四陰而雙計也。四者。是人知想陰巳盡。見行
陰密流。即此眼前行陰常流。便計為常。三陰巳滅。
便計為非常。此四顛倒見也。】

「由此計度一分無常一分常故。墮落外道。惑菩提性。
是則名為第三外道一分常論。」

【由此四種計度。雖自他不定。總是一分無常。一分
常。以此雙計。墮落外道。迷失菩提。故名第三外道
一分無常一分常論。行陰將開。而妄計墮此。可惜
也巳。
○此亦邊見中攝也。
○賀云。此與四徧常異
者。彼計一切俱常。此計自他之中。止有一分是真
常耳。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於分位中(分位有四。謂三際分位。見聞分位。彼我分
位。生滅分位)生計度者。是人墜入四有邊論。」

【此明第四計無邊有邊也。又三摩中。諸善男子。當
想盡行現之時。於四分位中。起妄計者。是人則墜
入外道四種有邊無邊論。
○經文不言無邊者。或
是省文。或可兼攝也。
○賀云。前二種計真常。此種
計廣大也。】

「一者。是人心計生元(行陰也)流用不息。計過未者。名為
有邊。計相續心。名為無邊。」

【何謂四有邊論。一者。是人觀行陰現在遷流。無有
間斷。遂計過去者巳滅。未來者未見。名為有邊。惟
現在心。相續不絕。名為無邊。此在無邊際中。妄立

邊際。所謂刻畫虗空也。豈知菩提之道。無去來今
者哉。】

「二者。是人觀八萬劫。則見眾生。八萬劫前。寂無聞見。
無聞見處。名為無邊。有眾生處。名為有邊。」

【此與前計相反。所謂回互倒計是也。前計過未為
有邊。似計無聞見處也。計現在為無邊。似計有聞
見處也。今却計劫內有聞見處為有邊。以其限於
八萬之數也。計劫外無聞見處為無邊。以其無窮
極。而不可測知也。
○吳興曰。後八萬劫。亦合如前。
今恐存略。】

「三者。是人計我徧知得無邊性。彼一切人。現我知中。
我曾不知彼之知性。名彼不得無邊之心但有邊性。」

【三者。是人計自巳神我。色來見色。聲來聽聲。無不
徧知。自謂唯我一人。得無邊性。而彼一切眾生。皆
現我徧知之中。然我但見其人。曾不知彼之別有
知性。是則彼人元不得無邊之心。但有邊性而巳。
豈知汝自不見。非彼人性有邊也。且汝非人。安知
人之有邊哉。
○前後以物體有無名邊。此以際畔
有無名邊。】

「四者。是人窮行陰空。心路籌度。一切眾生。一身之中。
計其咸皆半生半滅。明其世界一切所有。一半有邊。
一半無邊。」

【四者。是人窮究行陰。不了區宇未空。而遂謂真空
寂滅之性。從有心路處。妄自籌度。謂眾生身中。自

想陰以前。半屬於生。自行陰以後。半屬於滅。推而
至於世界一切所有。皆是半生半滅。生為有邊。滅
為無邊。則是一半有邊。一半無邊也。意取行陰空
寂。為無邊際之勝性矣。】

「由此計度有邊無邊。墮落外道。惑菩提性。是則名為
第四外道立有邊論。」

【由此四種計度。或無邊。或有邊。總落外道。迷菩提
性。以菩提性中。無分位。無邊際故也。是則名為第
四外道立有邊論。行陰將開。而妄計墮此。可惜也
巳。
○此在邪見中攝也。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於知見中。生計度者。是人墜入
四種顛倒不死(婆沙論。外道計天常住。名為不死。不亂答者得生彼天。故有問時。答言秘
密言辭不應皆說。或不定答也)矯亂(執拗而不順理為矯。心無主正為亂。今詳第一第四言皆兩可。
亂意為多。而終非順理。亦兼於矯。第二第三言惟一偏。矯意為多。而終非主正。同歸於亂也)徧計
虗論(四種屬於徧計執。故曰徧計。虗謂虗妄。非實也。執繩為蛇。妄之至也)。」

【此明第五矯亂虗論也。又三摩中。諸善男子。當想
消行現之時。據彼定中所知所見。而生倒計者。是
人墜入四種顛倒不死矯亂徧計虗論。葢前計常
與無常。邊與無邊。尚未至混殽。此則亦常亦無常。
亦邊亦無邊。一向矯亂。此顛倒之尤者也。】

「一者。是人觀變化元。是遷流處。名之為變。見相續處。
名之為恒。見所見處。名之為生。不見見處。名之為滅。
相續之因性不斷處。名之為增。正相續中中所離處。

(凡言相續。必是前後相續。中間亦必有缺乏之處。如出入二息缺於中交。缺少即減也)名之為
減。各各生處名之為有。互互亡處(即各各滅也)名之為無。
以理都觀。用心別見。(都觀者。以觀行陰也。別見者。別生八義也)有求法人。
來問其義。答言我今亦生亦滅。亦有亦無。亦增亦減。
(答中略舉六義。皆兩楹而答也)於一切時。皆亂其語。令彼前人(即問義之
人)遺失章句。」

【何謂四種矯亂。一者。是人觀變化之元。就上遷流
有邊處。名之為變。中間相續無邊處。名之為恒。非
隨緣不變之旨也。以八萬劫內所見處。名之為生。
八萬劫外不見處。名之為滅。非果生因滅之旨也。
相續不斷處。名之為增。中間所離處。名之為減。非
不增不減之旨也。各各生處。名之為有。各各滅處。
名之為無。非有無俱遣之旨也。以理總觀行陰。而
用心分別八義。若有求法人來。問義於我。即以兩
楹之說而混答之。生滅不定。有無不定。增減不定。
時時錯亂其語。令彼問義之人。遺失章句。或因其
矯亂而自難憶持。故隨聞隨失。或因其是非不決。
而翻疑平日舊習經論。喪其所守。皆遺失也。此一
種。亂多於矯也。】

「二者。是人諦觀其心。互互無處。因無得證。有人來問。
惟答一字。但言其無。除無之餘。無所言說。」

【二者。是人在無處觀心。即從無處有箇入路。便執
一切法皆無。逢人來問。唯一字無以答之。而無之
外。別無所說。此一種矯多於亂也。
○要識得趙州

無字。所以不同於此者。在何處。便識得邪正之分
矣。】

「三者。是人諦觀其心。各各有處。因有得證。有人來問。
惟答一字。但言其是。(玩經文與上節一例如何是字不同。若強解是字。畢竟不通。固
知當是有字之誤矣)除是之餘。無所言說。」

【三者。是人在有處觀心。即從有處得箇入路。便執
一切法皆有。逢人來問。惟一字有以答之。而有之
外。別無所說。此一種亦矯多於亂也。
○要知若是
真實得底人。道有道無。總有出身活路。】

「四者。是人有無俱見。其境枝故。其心亦亂。有人來問。
答言亦有即是亦無。亦無之中不(即字之誤)是亦有。一切
矯亂。無容窮詰。」

【四者。是人既見其各各有。又見其互互無。所見之
境枝岐。能見之心惑亂。故逢問即答云。亦有即是
亦無。如冰即是水也。亦無即是亦有。如水即是冰
也。知見紛錯。杳冥恍忽。中無定衡。故總歸矯亂。而
不可容其窮詰矣。此一種。又亂多於矯也。】

「由此計度矯亂虗無。墮落外道。惑菩提性。是則名為
第五外道四顛倒性不死矯亂徧計虗論。」

【行陰將開者。慎毋妄見而墮此也。
○此四種。邪見
中攝也。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於無盡流(即行陰也)生計度者。是人
墜入死後有相發心顛倒。」


【此明第六計後際有相也。又三摩中。諸善男子。當
想盡行現之時。於無盡流之行陰。妄生計度。見行
陰有相。併前巳滅三陰。皆成有相。是人則墜入外
道死後有相。發心顛倒。若真悟無生。了知初生本
即有滅。則生前尚空洞而無相。何況死後。豈可妄
計有相耶。】

「或自固身。云色是我。或見我圓含徧國土。云我有色。
或彼前緣(目前之色也)隨我迴復。(運用也)云色屬我。或復我
依行中相續。云我在色。皆計度言死後有相。如是循
環。有十六相。」

【何謂死後有相。行人或自堅持護養其身。云色乃
是我。或見我性圓。能徧含國土。我大色小。而云我
有色。或見彼目前之色。隨我運用。云色乃屬我。或
復我依行中相續。行中即是色中。色大我小。而云
我在色。以現在之生有。推未來之死有。妄生計度
死後有相。色陰既爾。三陰亦然。以四推之。則循環
有十六相。此即六十二見中之四見也。】

「從此或計畢竟煩惱。畢竟菩提。兩性並驅。各不根觸。
(觸猶礙也)。」

【又從此轉計。畢竟煩惱。一切染法。畢竟菩提。一切
淨法。既四陰是常。則知煩惱菩提。二性並行。各不
相礙。故凡則決定凡。聖則決定聖。決無轉凡成聖。
轉煩惱成菩提之事。總為執定有相。故認確死常
如此。亦迷於不變隨緣之旨矣。】


「由此計度死後有故。墮落外道。惑菩提性。是則名為
第六外道立五陰中(通結五陰。止在前四。雖在前四。義惟行陰耳)死後有
相心顛倒論。」

【行陰將開者。慎毋妄計而墮此也。
○此亦邊見中
攝也。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於先除滅色受想中。生計度者。
是人墜入死後無相發心顛倒。」

【此明第七計後際無相也。又三摩中。諸善男子。當
想消行現之時。於前所除滅三陰中生計度者。是
人則墜入外道死後無相。發心顛倒。
○此與上計
敵體相翻。故變有成無。葢上覩未滅之行陰。見其
無盡。而因計前三併萬法。皆當無盡。此睹巳滅之
前三。見其無相。而因計行陰并萬法。皆當無相也。】

「見其色滅。形無所因。觀其想滅。心無所繫。知其受滅。
無復連綴。陰性消散。(謂色受想滅也)縱有生理(指行陰也)而無受
想。與草木同。(謂無受想則行亦滅也)此質(通指四陰)現前。猶不可得。
死後云何更有諸相。因之勘校。死後相無。如是循環。
有八無相。」

【何謂死後無相。色為形。想為心。而受則雙以連持
色心。是人見其色滅。則形無所因矣。觀其想滅。則
心無所繫矣。知其受滅。則無復連綴矣。三陰消滅
如此。縱有行陰微細生理。而既無色受想。則亦與
草木同其無知。而俱歸斷滅矣。此以斷而推斷也。

且此四陰之質。現在生前者。尚無相之可得。云何
死後更有諸相耶。此因生而推死也。因之推勘比
校。死後相無。如是循環。有八無相。每陰各計現未
二無。四陰故成八無相矣。
○問。此與前解中初生
有滅等意。何以別乎。答。彼約即有而空。木自無生。
前後一際。是佛正教。此約昔有今無。今滅後無。全
是生滅顛倒邪計。何殊天壤哉。】

「從此或計涅槃因果。一切皆空。徒有名字。究竟斷滅。」

【又從此轉計涅槃因果。皆依現陰而修。後陰而證。
陰既叵測。修證何有。故涅槃因果皆空。且因果攝
世間法。涅槃攝出世間法。涅槃因果空。則一切諸
法皆空。徒有名字。而究歸斷滅。上因三陰而推行
陰同滅。此因四陰而轉計諸法皆同滅也。】

「由此計度死後無故。墮落外道。惑菩提性。是則名為
第七外道立五陰中死後無相心顛倒論。」

【行陰將開者。慎毋妄計而墮此也。
○此亦邊見中
攝也。通前計有觀之。豈知菩提性中。不立一塵。不
捨一法。真空玅有。玅有真空。非不斷滅。亦非斷滅
也哉。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於行存中。兼受想滅。雙計有無。
自體相破。是人墜入死後俱非起顛倒論。」

【此第八雙計有無俱非也。又三摩中。諸善男子。當
想盡行現之時。於行存中。見行陰未滅。區宇宛在。

兼受想滅。見前三巳滅。體相全空。於是雙計有無。
於存計有。於滅計無。自體相破。以行陰之有。破前
三之無。以前三之無。破行陰之有。破無。則成非無。
破有。則成非有。是人墜入外道死後俱非。起顛倒
論。】

「受色想中。見有非有。行遷流內。觀無不無。」

【曷言乎自體相破也。是人於色受想中。正在滅境
時。見行陰雖有。亦同於滅而非有。如暗使中。看皎
潔之物。亦同暗而非皎潔矣。於行遷流內。正在擾
動處。觀前三雖無。亦同於動而非無。如動水中。看
靜定之影。亦同動而非靜定矣。互破以成雙非。正
自體相破也。】

「如是循環。窮盡陰界。八俱非相。隨得一緣。皆言死後
有相無相。」

【如是循環。歷四陰而徧計之。每於一陰。計此二非。
合四陰而成八俱非相。於是隨得一緣。皆成雙非。
非無。故言死後有相。非有。故言死後無相。此但窮
盡四陰而巳。】

「又計諸行性遷訛故。心發通悟。有無俱非。虗實失措
(遷流也訛變也)。」

【又從正計八非而轉計之。謂萬法無不皆然。其性
遷訛。例皆死後有無。交相破奪也。於是心發通悟。
而增廣邪見邪解。其究歸於有無俱非。虗實失措。
何甞有一定哉。】


「由此計度死後皆非。後際昏瞢。無可道故。墮落外道。
惑菩提性。是則名為第八外道立五陰中死後俱非
心顛倒論。」

【由此計度。以生存例死後。而謂死後俱非。盡未來
際。杳冥恍忽。道有不得。道無不得。而皆不可道。職
此之故。墮邪覺而迷正性。是則名為第八外道。立
五陰中死後俱非。心顛倒論也。良以未得真知灼
見。揣摩彷彿。而創為此論。若真得見諦者。不妨道
有道無。皆成玅論矣。
○此亦在邪見中攝也。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於後後無。生計度者。是人墜入
七斷滅論。」

【此明第九計七際斷滅也。又三摩中。諸善男子。當
想盡行現之時。見行陰念念滅處。名後後無。於此
妄計。設生人天七處。後皆斷滅。是人則墜入外道
七斷滅論。
○此之斷滅。雖似第七無相。而起計不
同。彼計現在無。故死後亦無。此單計死後斷滅為
無耳。】

「或計身滅。(欲界人天)或欲盡滅。(初禪)或苦盡滅。(二禪)或極樂滅。
(三禪)或樂捨滅。(四禪及四空)如是循環。窮盡七際。現前消滅。
滅巳無復。」

【何謂七斷滅論。是人計此陰性。如無源之水。有流
近而竭者。有流遠而竭者。至近如人間即滅。至遠
如有頂方滅。故自身滅。以至極捨滅。如是循環。窮

盡四洲。六欲。初禪。二禪。三禪。四禪。四空之七處。現
前終歸消滅。滅後必不復生。則止有現陰。而中陰
與後陰全無矣。
○此方儒宗末流。惡聞輪轉之說。
亦是計此。然但計人間即滅。仍不許有六處也。】

「由此計度死後斷滅。墮落外道。惑菩提性。是則名為
第九外道立五陰中死後斷滅心顛倒論。」

【豈知菩提真性。亘古亘今。常住不斷也哉。
○此亦
邊見中攝也。】

「又三摩中諸善男子。堅凝正心。魔不得便。窮生類本。
觀彼幽清常擾動元。於後後有。生計度者。是人墜入
五涅槃論。」

【此明第十計五涅槃也。又三摩中。諸善男子。當想
盡行現之時。於行陰念念生處名後後有。而起計
度者。葢觀見行陰念念相續。新新成有。故計其當
有實果。必不滅無。是人則墜入外道五涅槃論。五
涅槃者。不待灰斷。即於現所生處。計此是果。其數
有五也。
○此計與第六有相。大不相同。彼計死後
有相。此計現所生處。即常住極果。舊言從彼流出。
甚無謂也。】

「或(或者不定之詞。顯非一人徧計五處。各隨所見。各計一處而巳)以欲界(如仙家計玉皇橫統
三十三天為玄都。上清之境。無生無死。不知此即六欲之帝釋也)為正轉依。(轉生死依涅槃
故曰正轉依)觀見圓明。生愛慕故。或以初禪。性無憂故。(初禪
苦惱不逼。今曰無憂。誤錯下苦字耳。按二句中間皆當有為正轉依四字。而經家省文也)或以二
禪。心無苦故。(二禪憂懸不偪。今曰無苦。亦錯上憂字也)或以三禪。極悅隨

故。或以四禪。苦樂二亡。不受輪迴生滅性故。迷有漏
天。作無為解。五處安隱。為勝淨依。如是循環。五處究
竟。」

【何謂五涅槃論。或以六欲天上為真涅槃境。謂可
轉生死而依之。以彼初得天眼。普觀天光。圓滿明
麗。超過日月。心生愛慕。故計此處是現涅槃也。或
以初禪為正轉依。以初禪苦惱不能偪故。或以二
禪為正轉依。以二禪憂懸不能偪故。或以三禪為
正轉依。以三禪歡喜畢具故。或以四禪為正轉依。
以四禪苦樂雙捨。三災不壞。不受輪迴生滅故。凡
此皆有漏天也。迷有漏為無為。妄計為離繫自在
之果。此誤濫涅槃之真我也。以稍離下界之不安。
遂計五處為安隱。此誤濫涅槃之真樂也。以稍離
下界之濁穢。遂計五處為勝淨依。此誤濫涅槃之
真淨也。如是循環妄計。惟此五處。為究竟極果。此
誤濫涅槃之真常也。於無常苦空無我不淨中。而
妄計常樂我淨。其顛倒為何如哉。】

「由此計度五現涅槃。(以現在受樂不待來生故)墮落外道。惑菩提
性。是則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛倒
論。」

【豈知菩提涅槃。尚在遙遠也哉。
○此亦邪見中攝
也。通論十種。不出斷常空有四字而巳。前五屬斷
常。後五屬空有。第一斷見。第二常見。第三雙亦。第
四第五推廣雙亦。第六執有。第七執空。第八雙非。

第九推廣畢竟斷空。第十推廣畢竟滯有。若更以
空有攝入斷常。仍惟斷常二見而巳。】

「阿難。如是十種禪那狂解。(前云。禪那現境。乃天魔候得其便。此云禪那狂解。乃
心魔自起深孽。凡見道不真。多岐妄計。皆即狂解。是謂心魔。最宜深防也)皆是行陰用心
交互。故現斯悟。(即邪解也)眾生頑迷。不自忖量。逢此現前。
以迷為解。自言登聖。大妄語成。墮無間獄。汝等必須
將如來語。於我滅後。傳示末流。徧令眾生覺了斯義。
無令心魔自起深孽。保持覆護。消息邪見。教其身心
開覺真義。於無上道。不遭枝岐。(木旁出曰枝。路旁出曰岐)勿令心
祈得少為足。作大覺王清淨標指。」

【此結勸覆護也。阿難。來是十種禪那狂解。皆是行
陰與用心交攻互戰。故現斯邪悟。眾生頑焉而正
悟難發。迷焉而邪解易生。又不揣巳之修證。至何
地位。逢此心魔現前。以迷為解。輙敢自專。判決立
論。且僣稱聖位。成大妄語。墮極重獄。汝等必須將
如來今日之語。傳示於我滅之後。徧令末法眾生。
覺了斯義。而迷解分明。無令自心之魔。自作其孽。
於以保持覆護正法。而消除滅息邪見焉。凡若此
者。乃教其身心開覺真實了義。逈然不屬於斷常
空有。然後於無上道。直修直證。不遭枝岐。葢遭枝
岐。即墮外道矣。又勿令心之所求。得少為足。而以
偃鼠鷦鷯之見自限。葢求少足。即落二乘矣。此二
者。皆極果中途之險阻。心目洞開。不為所惑。乃堪
為眾生作成佛之標指也。教示之責。汝其勉哉。
○

要知心正事正。心邪事邪。若未達一心。觸途皆偽。
正行亦成邪行。佛門變作魔門。若了一心。則無往
不利。邪行亦成玅行。邪宗即是正宗。即如五熱炙
身外道一法。若了之。則勝熱為無分別智𦦨之門。
若昧之。則尼乾作大邪見嚴熾之解。是以法無邪
正。道在變通也。
○賀云。十種狂解。皆是誤認行陰
為玅真如性。故有此異見耳。第一無因論。誤認精
覺玅明。非因非緣也。第二第三徧常及一分常論。
誤認湛然常住也。第四邊無邊論。誤認清淨本然
周徧法界也。後六種。誤認如來藏。遂生空有二見。
如第七死後無。及第九斷滅。俱誤認空如來藏也。
第六死後有。及第十現涅槃。俱誤認不空如來藏
也。第五矯亂。及第八死後俱非論。乃誤認如來藏
離一切相。即一切法也。先德云。佛法中誤了多少
人。豈不然與。】

「阿難。彼善男子。修三摩地。行陰盡者。諸世間性。幽清
擾動。同分生機(即同生基也。基表生之根。機明動之始。其意一也)倐然隳裂。
沉細綱紐。(亦指行陰言。幽隱深微。故曰沉細。生滅總要。故曰綱紐)補特伽羅。(此云
數取趣。即中有身也)酬業深脉。感應(即因果也)懸絕。於涅槃天。將大
明悟。如雞後鳴(涅槃性天為五陰所覆。昏如長夜。每一陰現。如雞一鳴。故色陰現如雞初
鳴。受陰現如雞二鳴。至識陰現。則如雞後鳴矣)顧瞻東方。巳有精色。六根虗
靜。無復馳逸。(按圓通此當聞所聞盡巳得六消之時)內外湛明。入無所
入。深達十方十二種類。受命元由。(所謂各命由緒。即識陰也。顯異前之
總相。故曰深達)觀由執元。諸類不召。於十方界。巳獲其同。(界指

情界。同有二解。一同者一也。言其消六和合。復一精明也。一同者空也。言其根塵既盡惟一空性也。此即巳得
六消猶亡未一。小乘涅槃正齊於此)精色不沉。發現幽秘。(精色不沉者。如曉天可辨
色也。發現幽秘者。如具見暗中之物也。此是行除識現。如脫盡外衣方見最內貼體汗衫也)此則
名為識陰區宇。若於羣召(即指類生。十二皆能牽引受生。故曰羣召)巳獲
同中。消磨六門。合開成就。見聞通隣。互用清淨。十方
世界。及與身心。如吠琉璃(寶石青色甚堅。一切寶刀皆不能壞。惟鬼神有神通
力者。能攻之為器也)內外明徹。名識陰盡。(行盡者。在七信位。齊小羅漢。識盡。乃十信
滿心住位初心。方以證入圓通。是知凡言羅漢獲圓通者。皆指初住。以圓住齊於別地。是大乘羅漢也)是
人則能超越命濁。觀其所由。罔象虗無顛倒妄想。以
為其本。」

【此總敘識陰始終之相也。阿難。彼善男子。修三摩
地者。由前堅凝正心。十計不墮。功夫徹至。行陰自
有盡時。行盡。則凡諸世間異生之性。所謂幽清動
擾。而為同生基者。忽然隳裂其沉細綱紐。舉結縛
之深根。一旦解散。如冰裂為水。綱紐既裂。則三界
諸趣。受生償業之深脉。此感而彼應者。皆懸遠隔
絕矣。由分段生死既絕。而涅槃性天。將大明悟。如
雞亂叫。而天將曉。起視東方。曙色巳微露也。前者
行陰未盡。六根尚爾馳逸。今行陰既盡。無復遷流。
則六根始得虗靜。不復馳逸。於是內根外塵。化為
一味湛明之境。而內不見有能入之根。外不見有
所入之塵矣。根塵既消。業識始露。深達十二類生。
各各受命元由。非復前之未通各命由緒也。既觀
其由。復能執守受生元本。故十二類中。不能牽召

其受生。至此則斷異生性障。證徧行真如。於十方
情界。巳獲其同矣。然此纔是初見佛境界。如見東
方曉色方萌。巳能發現幽秘中物。但所見佛境。如
黎明時觀物。非若大明當空。無不洞徹。以有一層
識陰區局而宇覆之。故名識陰區宇。此識陰未盡
之相也。若於羣類既不能召。十方又獲其同之中。
更用金剛智力。消磨六門。使其分者合。壅者開。皆
得成就。則見聞等六根。如隣之相通。可以互用。眼
家能作耳家佛事。餘四六然。逈脫根塵。清淨無礙。
而世界身心。內外明徹。如吠琉璃。成一圓融清淨
寶覺。非復發現幽秘之比。是識陰巳盡之相也。夫
受命之濁。本乎識陰。識陰巳盡。則連持色心不斷
者。亦巳斷盡。故是人得超命濁。至此。方見受命之
元。皆是罔象虗無。恍忽不真。總名顛倒妄想者。以
為此識陰之本也。識陰既本於罔象虗無。其可誤
認之而起下十種之執哉。
○通議云。身心世界。皆
識體所變。今觀歸識性。故云巳獲其同。
○蓮師云。
開合成就。古解根合而不分。界開而不隔。義猶未
盡。愚謂合者。根門雖行布成六。而六處未甞不一。
返流歸源。喻如鉼鐶釵釧。元是一金也。開者。六根
雖圓融成一。而一處未嘗不六。從體起用。門門相
通。喻如一金而各成鉼鐶釵釧也。開合自在。名為
成就。然下節方在識中。何亦曰根隔合開乎。葢止
曰合開。不曰成就。猶乍合乍分。乍開乍隔。不得互

用。故第六節。亦但互用中得隨順而巳。】

「阿難當知。是善男子。窮諸行空。於識還元。巳滅生滅。
而於寂滅。精妙未圓。(既空行陰。是巳滅生滅也。尚依識元。是寂滅未圓也。識陰即首
卷所謂見精明元也。葢阿賴耶識巳切近玅真如性。但尚有二種同別妄見。故曰未圓耳)。」

【此第一因所因執也。行陰即是前楹。識陰即是後
楹。而十執起處。正當此二之中。故十執皆以此科
冠之也。阿難。當知是修定善男子。既巳研窮照見
行蘊是空。行空而識現。則前之行相。泯然沒入於
識海之中。葢元從識海騰躍而生者。自然反本還
元。是則巳滅清擾之生滅。超出分段生死。而變異
生死尚在。於末後之寂滅。不帶纖毫生滅之精。惟
餘一味寂常之玅者。猶未圓滿。此正識陰未破。尚
為所覆之象也。】

「能令巳身根隔合開。亦與十方諸類通覺。覺知通脗。
能入圓元。」

【大凡起執。必睹大定中殊勝之相以發端。今行空
識現者。能令巳身之六根。隔者合之。合者開之。則
六根近於互用矣。又與十方諸類之有通覺者。其
覺知通同脗合。如千燈共室。光通無二。則內外幾
於明徹矣。用能入於圓焉。而諸類徧含。入於元焉。
而萬化託始。葢四陰蕩盡。歸宿於斯。如諸浪巳停。
消落於海。斯非殊勝之相乎。然未離乎識陰區宇
也。】

「若於所歸。立真常因。生勝解者。是人則墮因所因執。

娑毗迦羅(此云黃頭外道)所歸冥諦(冥諦者。從冥生覺。從覺生我知。從我知生五唯
量。從五唯量。生五大。從五大生十一根。中間二十三法皆以神我為主。謂諸法從冥諦生。而神我即受用此諸
法者也)成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見(因所因者。妄立一因以為所因
之地也。葢真因非所。有所皆妄耳)。」

【夫入於圓元。固得其所歸乎。然而終非真常也。良
以識乃無明幻影。罔象虗無。畢竟非實。如人夢見
依歸得托之地。妄生慶幸。豈有真實哉。行人當此。
更用金剛智力。消磨前去可也。若便於所歸之中。
立真常因。生勝玅解。而不求更進。是人則墮因所
因執。因者。依也。本非可依。而妄計能依之心。所依
之境也。既墮此執。則黃頭外道。立冥諦而歸冥諦
者。為其同類之伴侶。而迷佛菩提。不知正果。亡失
知見。不知正因矣。】

「是名第一立所得心。成所歸果。違遠圓通。背涅槃城。
生外道種。」

【夫如是。是名第一立有所得心。成有所歸果。向焉
根隔合開。圓通將近。今則圓者偏。而通者隔。反違
遠矣。向焉於涅槃天。將大明悟。今則背涅槃城而
不見矣。向焉覺心欲發。將為佛子。今則反生外道
種。而斷佛種性矣。豈知圓滿菩提。究竟歸無所得
也哉。
○賀云。此誤認獲本玅心。常住不滅也。】

「阿難。又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅
未圓。若於所歸(上科巳將識陰作所歸果。故今所歸二字。仍躡前識陰也)覽為自
體。盡虗空界十二類內。所有眾生。皆我身中。一類流

出。生勝解者。是人則墮能非能執。摩醯首羅(色頂魔王)現
無邊身。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第二立
能為心。成能事果。違遠圓通。背涅槃城。生大慢天我
徧圓種(西域第十五外道。說三界中所有一切情無情物。皆是摩醯首羅天生。摩醯首羅者。虗空是頭
大地是身。水是溺。山是糞。一切眾生是腹中蟲。風是氣。火是煖。與此方所言盤古生天地者略同也)。」

【此第二計能非能執也。阿難。又善男子。於行空識
現之時。若於所歸之識陰。前但計為歸托之性者。
今復覽為自體。而謂一切眾生。皆從我體流出。遂
生勝玅之解。執我能生彼。彼不能自生。是人則墮
能非能執。正與摩醯首羅能現無邊眾生身遂謂
一切眾生皆我生出者。同一種類。故首羅為其伴
侶。由此迷佛菩提。亡失知見。如窺見海內生漚。而
不知巳身尚未離漚也。是名第二立我能作為心。
成我能辦事果。違圓通。背涅槃。生摩醯大慢之天。
輕慢一切皆自我生。而成我徧我圓之種矣。豈知
圓滿菩提。自然造化生心也哉。
○上計所。此計能。
賀云。此誤認十方唯識及識性流出無量如來等
也。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅未圓。
若於所歸。有所歸依。自疑身心從彼流出。十方虗空。
咸其生起。即於都起所宣流地。作真常身無生滅解。
在生滅中。早計常住。既惑不生。亦迷生滅。安住沉迷。
生勝解者。是人則墮常非常執。計自在天。成其伴侶。
迷佛菩提。亡失知見。是名第三立因依心。成妄計果。

違遠圓通。背涅槃城。生倒圓種。」

【此第三計常非常執也。又善男子。當行空識現之
時。若於所歸識陰。既喜有所歸依。遂自疑我之身
心。乃從彼中流出。即十方世界。亦從彼中生起。計
此生起流出之處。即是真無生之體。此則在生滅
中。早計常住。既惑真不生性。又迷現生滅法。住沉
迷而生勝解。以非常為常。是人則墮常非常執。既
計彼能生我。即與計自在天能生一切者同。故計
自在天為其伴侶。良以自在亦非常之天。外道不
知。遂執此為生天生地之本。(如此方太極生兩儀是也)由此迷
佛菩提。亡失知見。是名第三立因依心。成妄計果。
謂依識元妄計常住也。違圓通。背涅槃。而生倒圓
種。謂前計我圓生物。此計彼圓生我。故曰顛倒也。
豈知圓滿菩提。方許說萬法唯識也哉。
○此與上
執。皆從識起。而所計不同。上謂識即是我。能生萬
物。此謂我從識出。彼是真常。是其差別也。
○問。萬
法唯識。是如來說。云何此中皆墮外種。答。內教萬
法唯識。從緣變起。悉如夢幻。不是實生。故不立知
見。不生法執。今曰立所得心。立能為心。立因依心。
皆是知見立知。又唯識正明無識外之法。此計識
能生他法。宛是顛倒。安得混同也。
○賀云。此誤認
色身外洎山河虗空大地咸是玅明真心中物也。
與第一種相似。但彼以識元為所歸。此復以所歸
為能生耳。】


「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅未圓。
若於所知(即所歸之知。亦識陰也)知徧圓故。因知立解。十方草
木。皆稱有情。與人無異。草木為人。人死還成十方草
樹。無擇徧知。生勝解者。是人則墮知無知執。(計無情有知。而
實本無知。故曰知無知執也)婆叱霰尼(二外道)執一切覺。(覺即知也)成其
伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第四計圓知心。成虗
謬果。違遠圓通。背涅槃城。生倒知種。」

【此第四計知無知也。又善男子。當行空識現之時。
若於所觀識陰。見其知性無處不徧。無境不圓。故
因此徧圓之知。而妄立見解。謂一切法。由知變起。
知無異。法亦無異。則草木之無情。亦可稱為有情。
人之有情。亦何異於無情。草木可以為人。人死還
成草木。不擇有情無情。而徧皆有知。於此生勝解
者。是人則墮入知無知執。婆吒霰尼執一切有知
者。成其伴侶。迷菩提而失知見。是名第四外道。計
圓知以為因心。則果終虗謬無成。徒遠圓通。背涅
槃。而生此倒知之種類矣。以無知為知。故名倒知
也。豈知圓滿菩提。則十方世界。應念化成無上知
覺也哉。
○問。觀國師有情與無情共一體之說。忠
國師有無情作佛之談。與此有何差別。答。內教謂
由迷真如而成業識。從業識而起相見二分。遂分
有情無情。各自安立。既悟之後。則轉業識而成真
如。故有情無情。同一圓融清淨寶覺。通為一佛國
土。謂之法性身。法性土。全身是土。全土是身。豈復

有草樹為人。人為草樹。種種差別。是知內教所說
無情說法。是說破識之後。渾成一心時也。此則業
識尚在。相見猶存。未能融為一體。是妄計也。問。前
文草木金石。皆能作妖為孽。豈非有情乎。答。此是
依草附木之精靈有知。非草木元有知也。曰。若老
楓化為羽人。朽麥化為蝴蝶。此自無情而之有情。
賢女化為貞石。山蚯化為百合。此自有情而之無
情。則又何謂。答。此偶有所感而化也。非老楓朽麥
元有情。亦非賢女山蚯元無情也。今之未破識陰。
而妄言天地同根。萬物一體者。皆婆吒霰尼之儔
也。昔晦堂老人。與夏倚公立論道。至會萬法為自
巳。及情與無情共一體。時有一犬臥香案下。以壓
尺擊犬。又擊香案。曰。犬有情便去。香案無情自住。
情與無情。何得便成一體去。夏不能答。堂云。纔入
思惟。便成剩法。何曾會萬法為自巳也耶。
○賀云。
此誤認浮塵及器世間諸變化相。應念化成無上
知覺也。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅未圓。
若於圓融。根互用中。(中之一字。足見互用之妙含之未發也)巳得隨順。
便於圓化。一切發生。求火光明。樂水清淨。愛風周流。
觀塵(塵即地大)成就(能成器界。及凡有形塊者。皆塵所為耳)各各崇事。以此
羣塵(即四大也)發於本因。(發者出生也。作者辦造也。本因根元也。邪計四大為出生一切
辦造一切之根元也)立常住解。是人則墮生無生執。(妄計能生萬法。而實
不能生也)諸迦葉波(別姓也)并婆羅門(總姓也)勤心役身。事火

崇水。求出生死。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名
第五計著崇事。迷心從物。立妄求因。求妄冀果。違遠
圓通。背涅槃城。生顛化種(顛倒化理)。」

【此第五計生無生也。又善男子。當行空識現之時。
彼識陰盡者。消磨六門。諸根互用。今雖未得互用。
而於圓融根互用中。巳得隨心順意。於十八禪變。
如身上出水。身下出火之類。凡阿羅漢皆有神通
變化是也。然亦纔得隨順而巳。互用之玅。尚含而
未發也。行人便於隨順中。圓化種種起著。妄謂一
切變化。皆從四大發生。於是背自巳之性火光明。
而求火光明。背自巳之性水清淨。而樂水清淨。背
自巳之性風周流。而愛風周流。背自巳之性地無
法不生。而獨觀地大。為能成就萬物。於是事水事
火。事風事地。各各崇事。以此四大為發生造作之
本根。遂立此四大為司物之真宰。而常住不壞。妄
計能生萬物。而實不能生。是人則墮生無生執。諸
迦葉波。并婆羅門。勤苦身心。以事水火。而求出生
死者。來為伴侶。迷惑正果。亡失正因。是名第五計
著邪惑。崇事邪業。迷靈覺之心。從四大之物。非因
計因。而立妄求因。無果望果。而求妄冀果。圓通日
遠。涅槃明背。而生顛倒化理之種類也。豈知心為
化元。識是化種。四大為所生所化。而實非能生能
化者哉。
○賀云。此誤認七大皆如來藏玅真如性
也。】


「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅未圓。
若於圓明(即識陰也)計明中虗。非(毀也)滅羣化。以永滅依。為
所歸依。生勝解者。是人則墮歸無歸執。無想天中(略舉
非非想以該四空。非取四禪無想也)諸舜若多(空神)成其伴侶。迷佛菩提。
亡失知見。是名第六圓虗無心。成空亡果。違遠圓通。
背涅槃城。生斷滅種。」

【此第六計歸無歸也。又善男子。當行空識現之時。
若於識陰圓明。遂計明中罔象虗無之體。為畢竟
空性。於是毀滅羣化。便欲灰身滅土。纖塵不立。謂
永滅可依。以此永滅依。為所歸休之地。生勝玅解
者。是人則墮歸無歸執。良以永滅空。亦是幻境。非
實歸處也。由此四空天中諸趣空天眾。為其伴侶。
迷菩提。失知見。是名第六以罔象虗無為因。以斷
滅空亡為果。違圓通。背涅槃。而生斷滅種也。豈知
圓滿菩提。自然真空玅有也哉。
○問。此與後二乘
何別。答。棄有取空。見解皆同。但先心各別。此凡外
種。伏惑取空。彼聖性種。斷惑取空也。
○此方儒者
駁佛。動曰空亡。曰斷滅矣。豈知斷滅空亡。先佛訶
為魔種。又何待儒氏之譏切耶。
○賀云。此誤認空
與三有一切本無也。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅未圓。
若於圓常。(歷觀上來。於此一境。稱圓元圓融圓明圓常。義各有表。元表諸法統歸。融表萬化含
畜明表徹體虗朗。常表究竟堅牢。各與本文關涉。細尋可見。然同是識海周徧。故皆稱圓。且均是識陰相似之
相。行人不達似而非真故。各隨所見而起異計異執耳)固身常住。同於精(精即性也。

如見性轉稱見精之類)圓。長不傾逝。生勝解者。是人則墮貪非
貪執。諸阿斯陀。求長命者。成其伴侶。迷佛菩提。亡失
知見。是名第七執著命元。立固妄因。趣長勞(應作牢)果。
違遠圓通。背涅槃城。生妄延種。」

【此第七計貪非貪也。又善男子。當行空識現之時。
若於識陰圓常。見性常。而并欲命常。遂欲堅固其
身。使之常住世間。同於性之圓常。而常不傾逝。如
仙家性命雙修。形神俱玅之類。於此生勝玅之解。
妄起貪著。留形世間。不知此身如芭蕉電露。本不
可貪以為常也。不可貪而貪。故是人則隨貪非貪
執。貪求長命。故諸無比仙人。求長命者。成其伴侶。
迷佛菩提。亡失知見。是名第七執識陰為長命之
元。立堅固妄因。趣長牢妄果。違圓通。背涅槃。而生
妄想延長之種矣。豈知法身是亘古亘今。不毀不
壞之體也哉。
○外書云。造化勞我以生。逸我以老。
息我以死。故長勞勞字。亦不必以牢字換之也。
○
長命本無足貪。況所托之性。但唯識陰。巳是似常
而非真常。所兼之命。全是生滅。虗幻。縱經多劫。終
落空亡。豈真實常住哉。昔洞賓參黃龍。龍曰。饒你
八萬劫。是箇守屍鬼。洞賓大悟。有槭瓢碎琴之偈。
嗟乎。阿思陀。仙之古者。為佛訶斥如此。今之提礶
子。講房術者。不又斯陀之罪人哉。而士大夫惑而
不悟。亦足哀矣。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅未圓。

觀命互通。(識壽暖三連持不斷者為命。今以識陰為主。是識陰互通一切命也)却留塵
勞。恐其消盡。便於此際。坐蓮華宮。廣化七珍。多增寶
媛。恣縱其心。生勝解者。是人則墮真無真執。叱枳迦
羅(欲頂自有天類)成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第八
發邪思因立熾塵果。違遠圓通。背涅槃城。生天魔種。」

【此第八計真無真也。又善男子。當行空識現之時。
既以識為命元。觀此命以連持色心為名。而塵勞
不出運心役色。是則命元本與塵勞連持。則存與
俱存。亡與俱亡。故懼塵勞盡而命元必斷。由是妄
起留塵之計。不令消盡。又乘此行盡識現之際。圓
化隨心。故恣意化諸欲境。七珍美女。於中放逸。反
生勝解。以為大菩薩行事。豈若菩薩真見命元。人
塵勞而度生也。由彼妄計此是真菩薩行。而不知
非真。故墮真無真執。而欲頂自在天。能化欲境以
自娛樂者。為其伴侶。而正果正因。俱迷失矣。是名
第八發邪思因。立熾塵果。夫始求圓通。乃云緣思
淨盡為因。今反以邪思縱恣為因。是違遠圓通也。
始求涅槃。乃以纖塵不立為果。今反以塵勞熾盛
為果。是背涅槃城也。方以類聚。其生天魔種也必
矣。豈知識陰若盡。圓滿菩提。固不妨婬房酒肆尋
彌勒。柳巷華街覓普賢也哉。
○昔鬱頭藍弗。以世
俗智。伏下地惑。得非想定。具五神通。時君尊敬。迎
以入宮。宮中女子。接足而禮。藍弗觸女子手。遂生
貪愛。便失神通。故曰纔生一念欲。便失五通神。豈

有邪思熾塵。而不退墮者乎。若羅什娶妻。三車縱
欲。其所造莫測。又不可例論也。】

「又善男子。窮諸行空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅未圓。
於命明中(猶言命光。即識陰也)分別精粗。流決真偽。因果相酧。
惟求感應。(修道為因曰感。證滅為果曰應)背清淨道。所謂見苦斷集。
證滅修道。居滅巳休。更不前進。生勝解者。是人則墮
定性聲聞。諸無聞僧。增上慢者。成其伴侶。迷佛菩提。
亡失知見。是名第九圓精應心成趣寂果。違遠圓通。
背涅槃城。生纏空種。(賀云。前八皆誤入岐路。此二則止息化城)。」

【此第九計定性聲聞也。又善男子。當行空識現之
時。因窮識陰。深明眾生受命元由。於命明中。見此
識既含藏漏無漏種。即於此分別決擇。苦集種子。
是有漏。是粗。是偽。滅道種子。是無漏。是精。是真。雙
明二種因果。尅定相酧。惟求執因之感。以招果之
應。實修實證。但要速出生死。而不順無修之修。無
證之證。是為背清淨道。於所謂見苦斷集。證滅修
道者。一居寂滅。即便休息。於諸菩薩遊戲神通。淨
佛國土。不生好樂。所以戀住化城。不趣寶所。於此
中生勝解者。是人則墮定性聲聞。不迴心鈍阿羅
漢。諸無聞僧。愚法聲聞。未證謂證。未得謂得者。為
其伴侶。於佛菩提。亦竟迷也。於正知見。亦亡失也。
是名第九滿其專精求應之因心。成其徧趣冥寂
之斷果。此有餘涅槃。僅齊七信。識陰所覆。尚不達
圓通因地。安能至無餘果地哉。吾見其為空所縛。

祗生纏空種類而巳矣。是雖未即真魔也。約其沾
著法執處。實與眾魔無異矣。】

「又善男子。窮諸性空。巳滅生滅。而於寂滅。精玅未圓。
若於圓融清淨覺明。發研深玅。即立涅槃。而不前進。
生勝解者。是人則墮定性辟支。諸緣獨倫(緣覺獨覺之同倫也)
不迴心者。成其伴侶。迷佛菩提。亡失知見。是名第十
圓覺脗心(圓即圓融。覺即覺明。脗心即清淨)成湛明果。違遠圓通。背
涅槃城。生覺圓明不化圓種(不能融化透過所悟。徒執空淨圓影。祖家所謂
隱人胸次自成情也)。」

【此第十計定性辟支也。又善男子。當行空識現之
時。若於消六入一之圓融。破有歸空之清淨。了見
命元之覺明。而發研深玅。獨覺。則觀物變易。發深
玅之悟。緣覺。則觀十二因緣。發深玅之悟。即於發
深玅處。立為涅槃歸休之地。堅執不捨。滯在圓明
一路。不趣寶所。所謂水澄月滿道人愁也。於此而
生勝解。是人則墮定性辟支。比之聲聞。稍勝一步。
諸緣覺獨覺之同倫。不迴心趣大乘者。為其伴侶。
於佛菩提。亦竟迷也。於正知見。亦亡失也。是名第
十以其圓融覺明清淨之心。成其發研深玅之果。
其所謂圓覺者。亦但脗合而巳。實去圓通遠矣。其
所謂湛明者。亦但悟境而巳。實背涅槃多矣。是雖
有覺圓明。而不能融化。透過所悟。豈若菩薩之常
覺不住哉。故生不化圓種也。雖未即真魔也。約其
沾著法執。實與眾魔無異矣。
○昔有僧問曹山。朗

月當空時何如。山云。猶是堦下漢。僧云。請師接上
階。出云。月落後相見。
○問。聲聞辟支。皆是出世聖
人。何故亦列魔數。答。此經以圓通為宗。略有纖毫
沾滯。便是違背圓通。墮之者。則枝岐鈍寘。害正事
均。非魔而何。然以定性簡之。是但取其不迴心者。
若肯迴心。便名大阿羅漢。不墮斯類矣。】

「阿難。如是十種禪那。中途成狂。(前八居多)因依迷惑。(因迷而起
依迷而住。故曰因依)於未足中。生滿足證。(後二居多)皆是識陰用心
交互。故生斯位。眾生頑迷。不自忖量。逢此現前。各以
所愛先習迷心。而自休息。將為畢竟所歸寧地。自言
滿足無上菩提。大妄語成。外道邪魔所感業終。(七是外道
八是邪魔)墮無間獄。聲聞緣覺。不成增進。汝等存心。秉如
來道。將此法門。於我滅後。傳示末世。普令眾生覺了
斯義。無令見魔(分別曰見。前七純是見。第八是見愛。至於二乘。界內見愛雖盡。而法愛尚
存。總屬分別見妄也)自作沉孽。保綏哀救。消息邪緣。令其身心
入佛知見。從始成就。不遭岐路。」

【此總結囑護也。阿難。如是十種禪那。或中途成狂。
如前八種。或因依迷惑。於未足中。生滿足證。如後
二種。皆是識陰區宇。與行人用心。交攻互戰。故生
斯位。眾生頑迷。不自忖量巳之所造何如。逢此現
前。各以無始來墮貪愛境。所薰習氣。因境打動。發
其痼疾。自迷其心。自畫不進。妄謂究竟極證。而大
妄語成。其在外道邪魔如前八種所感。邪業既終。
墮無間獄。其在聲聞緣覺。雖能斷惑取證。但惟永

閉化城。不達寶所。不成增進。亦歸墮落矣。汝等既
巳存如來大悲之心。秉如來二利之道。是必將此
辨魔法門。於我滅後。傳示末世。普令眾生。咸知此
辨魔之義。無令見魔。各隨所墮。自作深孽。於以保
而安之。哀而救之。消磨息滅此等邪緣。令其障盡
理現。於佛知佛見。自然證入。而從始至終。更無諸
委曲相。而不遭岐路矣。傳示之責。汝其勉哉。
○初
卷云。皆由不知常住真心。用諸妄想。至此。則知妄
想即是五陰。若此五陰妄想。有一毫不盡。不能得
入佛知佛見。若破除五陰。方得真無生法忍。譬如
髯公五關斬將。方能得見真主也。以上五種見解。
並是迷宗失旨。背湛乖真。揑目生華。迷頭認影。若
敲冰索火。緣木求魚。畏影逃虗。捫空捉電。苦非甘
種。砂豈飯因。皆不能以法性融通。一旨和會。盡迷
方便。悉入見纏。不達正宗。皆投見網。所以天魔外
道。本無其種。修行失念。遂派其原。故知但有所重
所依。立知立解絲毫見處不忘。皆成外道。故華嚴
云。見在即凡。情亡即佛。祖師云。不用求真。唯須息
安。是以悟宗之士。尚不得無見無解。豈可更隨言
執意。而起有見有解乎。】

「如是法門。先過去世。恒沙劫中。微塵如來。乘此心開。
得無上道。」

【此又通結五陰而此顯諸佛共證也。夫如是五陰
中。辨魔法門。非獨今日莫能外也。乃從先過去世

無數劫中。無數如來。乘此心開。得無上道。第於一
陰未開之時。要須依此法門以辨別之。不為十種
魔境所惑。方得一陰破除。從色至識。無不皆然。乘
此陰破入住。可以超證極果矣。諸佛先證如此。】

「識陰若盡(單舉識盡者。將齊此以明超證)則汝現前。諸根互用。從互
用中。能入菩薩金剛乾慧。圓明精心。於中發化。如淨
琉璃內含寶月。如是乃超十信十住十行十迴向四
加行心菩薩所行金剛十地(於地而特言所行者。意表入地乃真修聖位耳)
等覺圓明。(於等覺而復言圓明者。見始終惟此一心。但至等覺。則發化之極也)入於如
來玅莊嚴海。圓滿菩提。歸無所得(賀云。從前五十種邪境。總為有所得
故)。」

【此明入住菩薩亦不外此法門也。夫諸佛既爾。菩
薩可知。菩薩用此辨魔法門。歷破五陰。至於識陰
若盡。則汝現前。諸根互用。每一根中。皆具五根之
用。此正初住圓通位也。從初住位中。便能一超直
入等覺後心。特其圓明精心。於初住等覺兩楹之
中。發化諸位。亦自歷歷不昧耳。正如淨琉璃。內含
寶月。琉璃可譬圓明精心。而含月可譬發化諸位
也。試即發化諸位而確指之。識陰既破。正信滿入
住之初。如是乃超越滿過之十信。以及十住。十行。
十迴向。四加行心。菩薩所行金剛十地。等覺圓明。
皆是一超直過。中間更不取證。如飛隼上山。本最
迅疾。然自下歷上。亦自徹見階級也。由此入於如
來玅莊嚴海。是福究竟。圓滿菩提。是智究竟。歸無

所得。是理究竟。福即解脫。智即般若。理即法身。不
縱不橫。三德秘藏。於茲具顯。至此而所謂金剛乾
慧者。既巳底於玅覺矣。然皆自識盡入住中來。何
莫而非用此辨魔法門乎。
○按圓宗只有二位。一
斷前通惑。從觀行位。一超直入初住。中間更不取
證。二斷後別惑。從初住位。一超直至等覺。中間亦
不取證。非若別教一位必經多劫。漸斷漸證。直待
滿三祇劫。因圓果滿。方證菩提也。而佛於圓家。仍
列多位者。有二意。一者為引漸機。令欣從圓頓也。
二者見佛眼明極。能於至迅速中。詳見詳晣也。】

「此是過去先佛世尊。奢摩他中。毗婆舍那覺明。分析
微細魔事。魔境現前。汝能諳識。心垢洗除。不落邪見。
陰魔消滅。天魔摧碎。大力鬼神褫魄逃逝。魑魅魍魎
無復出生。直至菩提。無諸少乏。下劣增進。於大涅槃。
心不迷悶。」

【此言先佛授受心法以示行人也。夫此辨魔法門。
豈自我剏始哉。乃是過去古佛世尊。在止觀中。用
始覺智。觀察魔事。歷歷分明。故立此五重。使人隨
陰檢察。免受其害耳。然害定雖由諸魔。而致魔實
因心垢。汝能依此明誨。則當魔境現前。便能諳其
根脚。識其名色。良以自家所愛先習迷心。而為心
垢者。洗除淨盡。主人既正。不怕客邪。自然不落邪
見。如是。則心見兩魔。稱為陰魔者。早巳消滅絕根。
何況外魔。焉敢留難。是以天魔。及鬼神精魅。悉摧

心喪魄而逃逝。不復更出也。出天魔等逃逝。則破
前三陰者。自初因以至無上智果。圓滿菩提。略無
缺乏矣。由陰魔消滅。則破後二陰者。小乘下劣。皆
得增進。直至如來大涅槃海。亦不迷悶矣。向非先
佛分析微細。立此法門。安能直修直證。利有攸往
如是哉。】

「若諸末世。愚鈍眾生。未識禪那。不知說法。樂修三昧。
汝恐同邪。一心勸令持我佛頂陀羅尼呪。若未能誦。
寫於禪堂。或帶身上。一切諸魔。所不能動。汝當恭欽
十方如來究竟修進最後垂範。」

【此轉令勸人持呪也。夫利根之人。依法辨魔。一超
直入。更無留難矣。若諸末世愚鈍眾生。既不識禪
那。而明悟處少。又不知說法。而多聞性缺。而心復
好樂直修反聞大定。汝恐落於邪見。將何以保護
之。惟勸彼專心一意。持我佛頂陀羅尼呪。若誦亦
不能。則寫於禪堂。或帶於身上。一切諸魔。自不能
擾。葢此呪心。是至尊至勝。第一法門。有不可思議
之力也。十方如來。所以垂範修進者。無以復加矣。
合而言之。論自利之智。則究竟之修進。非中路化
城之止息也。論利他之悲。則最後之垂範。非始教
不了之權義也。汝可不敬承以利巳利他哉。
○最
後有二義。若約當經。則此魔事。在末後宣揚。若約
一大時教。則此經在法華巳後宣說也。
○無問自
說五陰魔境巳竟。】


「阿難。即從座起(此句疑在下)聞佛示誨(此句疑在上)頂禮欽奉。
憶持無失。於大眾中。重復白佛。如佛所言。五陰相中。
五種虗妄。為本想心。我等平常。未蒙如來微細開示。
又此五陰。為併消除。為次第盡。如是五重。詣何為界。
惟願如來。發宣大慈。為此大眾。清明心目。以為末世
一切眾生。作將來眼。」

【此復問五陰所以名妄想也。阿難聞佛示誨。頂禮
欽奉。憶持無失。於大眾中。即從座起。重復白佛云。
世尊尋常但說此五陰法。皆是仗因托緣而生。曾
未說此五陰皆本妄想生起。如色名堅固妄想。受
名虗明妄想等。我等今日雖一往聞此微細開示。
然不知此五種陰。何故通名妄想。既此五陰總名
妄想。今日若欲剗除。為當一時併盡。為復次第漸
除。若欲斷除。至於何處。方得盡其邊際。更願大慈
無倦。重為發宣。為此現前大眾。清明心目。使不致
迷眩。兼為末世眾生。作將來眼。使有所尊循焉可
也。
○鍾云。歷觀五陰種種邪魔。皆生於各陰將盡
未盡交界處。所謂邊際也。處最宜著眼。】

「佛告阿難。精真玅明。本覺圓淨。非留死生(根身正報)及諸
塵垢。(器界依報)乃至虗空。皆因妄想之所生起。斯元(當是緣字)
本覺玅明精真。妄以發生諸器世間。如演若多迷頭
認影。妄元無因。於妄想中。立因緣性。迷因緣者。稱為
自然。彼虗空性。猶實幻生。因緣自然。皆是眾生妄心
計度。阿難。知妄所起。說妄因緣。若妄元無。說妄因緣。

元無所有。何況不知推自然者。是故。如來與汝發明
五陰本因同是妄想。」

【此總示五陰皆以妄想為本也。佛告阿難。我說五
陰皆本妄想者。豈無其故哉。原夫精真玅明本覺
之體。本來圓滿。本來清淨。纖毫不著。一物不留。若
夫有生有死之根身。為塵為垢之器界。乃至虗空。
皆因妄想之所生起。死生即界內分段。受想行之
三陰也。塵垢即界外涅槃。識陰也。虗空即色陰也。
取要言之。但是本覺中。元無五陰。皆因五種妄想。
次第生起而巳。所以然者。斯緣本覺玅明精真。本
來圓淨。由妄想發生諸器世間。正如演若多妙自
巳之頭。而認鏡中之影。真本有而妄迷如失。如演
若頭本在。而妄驚其失也。妄本空而誤迷為有。如
演若影非實。而錯認為真也。夫五陰既從妄生。則
本無因矣。汝等尋常。但知五陰從因緣生。迷無因
之妄想。立有因之因緣。又迷有因之因緣。而立無
因之自然。二計不忘。則五陰牢不可破矣。豈知彼
虗空性。不動不壞。猶是虗幻而非真。何況因緣自
然。本出眾生顛倒分別。豈有真實義哉。阿難。且汝
果能知妄起處。猶可許汝說因緣也。若妄本無起
處。可得而說。則說因說緣。本非實有。而為不了義
矣。何況並此因緣。亦未通達。復違因緣。而謬說自
然。豈非迷執中之迷執耶。是故如來今日。與汝發
明五陰本是妄想。一欲眾生了見五陰真正本因。

而破除無難。二欲眾生捐捨五陰偏執情計。而達
妄無惑也。
○鍾云。開卷指人病根。在用諸妄想。此
處乃將五重妄想。一一發明。是全經大起結。】

「汝體先因父母想生。汝心非想。則不能來想中傳命。
如我先言。心想酢味。口中涎生。心想登高。足心酸起。
懸崖不有。酢物未來。汝體必非虗妄通倫。口水如何
因談酢出。是故當知。汝現色身。名為堅固。第一妄想。」

【此下詳示五種妄想而此先明色陰為堅固妄想
也。色陰雖兼五根六塵。今圖易顯其與想相應。故
且單就內身而言也。且汝不知色陰為堅固妄想
耶。即汝形體。先因父母妄想生起。以父母俱動愛
染之想。而後有赤白二陰也。雖有父母想心。若汝
中陰愛涎不發。決不能流愛為種。而來父母想中
結胎。以續其命。則知渾身都是妄想所成矣。正如
我先所言。心想酢味。而口中涎生。心想登高。而足
心酸起。懸崖不曾有。酢物不曾來。汝之身體。若非
與妄想通為一類。則口中之水。如何因人談酢而
出乎。是故當知。汝現前色身。名為堅固第一妄想。
以父母巳三。和合一處。固結而不可解也。知根身。
則知器界矣。彼堅明立礙。及堅覺寶成等。何莫而
非堅固妄想乎。
○識動為想。必我之想。合當生父
母之想而成胎。則前陰之命。轉為後陰之命。嗣續
不絕。所謂想中傳命也。】

「即此所說。臨高想心。能令汝形真受酸澀。由因受生。

能動色體。汝今現前。順益違損二現驅馳。名為虗明
第二妄想。」

【此明受陰為虗明妄想也。欲知受陰。即前色陰中
一語。可以通之。如前所說臨高虗想。能令足心真
受酸澀。豈非汝之胸中。巳先領受懸崖高峻之境。
故能動汝色體。而酸澀乃在汝形乎。即此推之。而
諸受之妄。例可知矣。然則汝今現前。因違順二境。
而生損益二受。交驅互馳。而不休息。皆是虗明妄
想所成。葢受陰無體。虗有所明。故名為虗明妄想。
且以虗故受。如太虗之受物。以明故受。如明鏡之
受形也。
○即前足心受酸澀處發明者。所謂一滴
水墨。雨處成龍也。按受有三。謂苦受。樂受。不苦不
樂受。順益即樂受也。違損即苦受也。合有非違非
順。即不苦不樂受。但是文略耳。】

「由汝念慮。(即意識也)使汝色身。身非念倫。汝身何因隨念
所使。種種取像。心生形取。與念相應。寤即想心。寐為
諸夢。則汝想念。搖動妄情。名為融通第三妄想。」

【此明想陰為融通妄想也。夫汝有念慮。所謂意識
也。念慮一動。凡眼耳鼻舌身。皆聽其使役。若汝色
身。非與念慮同類。則身實念虗。虗實不倫。何因隨
念所使令耶。故凡目前種種取像。必因意識先動。
而後諸根方取。足知此身與念相應。無頃刻離。正
如歌舞工伎之人。隨他拍轉。拍緩則步緩。拍急則
步急。五根於意亦然。意地若生。身輪動作。意地若

息。根境寂然。故寤與形接。則為想。寐與神交。則為
夢。想與夢。皆是獨頭意識為體。因想念而搖動妄
情。頓失寂靜真心。此想陰所以名融通妄想也。曰
融通者。謂此想心在五根中。圓融通貫。非若諸根
之滯而不融。局而不通也。】

「化理不住。運運密移。甲長髮生。氣消容皺。日夜相代。
曾無覺悟。阿難。此若非汝。云何體遷。如必是真。汝何
無覺。則汝諸行。念念不停。名為幽隱第四妄想。」

【此明行陰為幽隱妄想也。夫行陰以變化為性。故
又名化理。此化理遷流不住。運而又運。密密推移。
在人一身。甲長髮生。遷少至長也。氣消容皺。遷壯
成老也。生生滅滅。日夜相代乎前。所謂剎那剎那。
不得停住。而無一人能覺悟者。其密移為何如也。
阿難。若此行陰非汝身者。云何使汝甲生髮長等。
可見不離汝矣。若此行陰真汝身者。云何日夜變
遷。曾無覺悟。可見不即汝矣。非汝是汝。二不可定。
足知虗妄而非真矣。然則汝今諸行念念遷流。而
不停者。幽而難見。隱而難知。良由幽隱妄想以為
其本。豈不名為幽隱第四妄想乎。
○大抵受想行
之三陰。雖皆屬心。而文中皆要顯與色身通貫。受
則能令色身領境。想則能驅使於身。行則能遷變
乎體。然雖說三陰通貫色身。而實要顯身為念倫。
非真實有也。】

「又汝精明(即識精明元也)湛不搖處。(即湛若止水。皆指第八識也。迷位識陰雖通收

前七。而修斷位中前四陰盡。無復粗浮遷動。更何論於前七。應知此惟第八也)名恒常者。於
身不出見聞覺知。若實精真。不容習妄。何因汝等曾
於昔年。覩一奇物。經歷年歲。憶忘俱無。於後忽然覆
覩前異。記憶宛然。曾不遺失。則此精了湛不搖中。念
念受薰。有何籌算。(猶云不可算量。言此方是騐一物之不忘。而實持種之無量積習之
無邊也)阿難當知。此湛(即湛不搖處也)非真。如急流水望若恬
靜。流急不見。非是無流。若非想元。(此想為前四妄想根本。故曰想元)
寧受妄習。非汝六根互用合開。此之妄想。無時得滅。
故汝現在見聞覺知中串習幾。(串貫也。幾微也。中串習幾者。即覩物不忘。
念念受薰也)則湛了內。罔象虗無。第五顛倒微細精想(似無
曰罔。似有曰象)。」

【此明識陰為微細精想也。夫純一不雜。而橫竪洞
照。曰精明。浮想巳盡。而遷擾俱停。曰湛不搖。皆所
謂第八識也。又汝今者。將以此精明湛不搖處。為
真常乎。則汝一身。不出見聞覺知之六根。此根中
之性。即是第八實體。若果精真。則不雜不妄。不應
復受雜妄薰習矣。何因汝等。昔年曾覩之物。忘失
巳久。而再覩時。宛然如故。葢最初薰習。雖由前六。
而記持不失。則第八之功。以第六如聚歛之臣。第
七如傳送之官。而第八如庫藏之吏也。由一物之
不妄推之。則此精了湛不搖中。尚能憶持多劫無
量種習。念念受薰。不可籌算。豈止現生之多年乎。
阿難當知。此湛不搖者。薰之以真則真。薰之以妄
則妄。斷非真常不動之性也。譬如急流之水。望之

若安恬寂靜。此但流急。故不見其流相。非真不流。
藏識亦復如是。非真不動。以此是前四妄想根元。
故受妄習。若非妄想根元。寧受前四妄習之薰哉。
夫識陰既非確實精真。猶屬妄習。然則此妄何時
而方滅耶。要須六根互用之時。根隔合開之後。此
之妄想。方以滅除。否則終不可滅也。故汝今現在
見聞覺知六根之中。貫習幾微。如所云覩物不忘。
念念受薰者。似實而虗。似有而無。則湛了內。罔象
虗無。第五顛倒微細精想而巳。顛倒者。顛倒玅圓
真淨玅心而有也。微細者。陀那細識也。精想者。識
精明元也。何莫非妄想為之本哉。
○既云見聞覺
知根中之性。即第八實體。識體是妄。而又剋取根
性者何居。六祖云。識即覺也。何用轉乎。所謂亡國
破家由汝。化家為國。亦由汝矣。
○鍾云。二乘不知
八識。認湛不搖處。以為玅真如性。所不必言。即地
上菩薩。所破止住相無明。能除轉現二識。猶未離
湛不搖中。至湛不搖中所帶和合之妄。為生死根
者。則生相無明是也。惟如來能照見而直指之。如
急流水四句。盡情描出。此即四纏所分之湛。但彼
槩指識陰。此專指識陰邊際。湛入合湛之時。伏似
無形。薰則復起。必至六根互用。識陰巳盡。此之妄
想。方得滅除。乃佛境界耳。】

「阿難是五受陰。五妄想成。」

【此總結五陰為妄想也。阿難。是五陰者。由一念迷

妄。受此取此。以自蔽藏。故總名五受陰。又名五取
蘊。雖淺深粗細不同。而要之皆妄想所成。□非真
心本有。若見五陰有。即眾生世間也。若見五陰空。
即真諦世間也。若了五陰實相。即中道第一義正
覺世間也。離此五陰三世間外。更無一法。能建能
立。為俗為真。一代時教所詮。除此別無方便。迷此
為凡。悟此成佛。在人認取而巳。
○受想並列五陰。
而五陰皆有受有想。故曰五妄想成。】

「汝今欲知因界(因字新舊註不同。俱涉強解。愚以為陰字之誤耳)淺深。惟色
與空。是色邊際。惟觸及離。是受邊際。惟記與亡。是想
邊際。惟滅與生。是行邊際。湛入合湛。是識邊際。」

【此答前五陰詣何為界也。陰之為界。有淺有深。汝
今欲知陰界之淺深乎。如色陰中。有相為色。無相
為空。尋常但知有相之色為色陰邊際矣。而不知
無相之空。亦是色陰邊際也。葢離諸色相。而棲心
空淨。謂之一色邊。是知盡色而不盡空。皆未出乎
色陰邊際。而一切空忍。皆非究竟也。受陰中。根境
相對曰觸。根境不對曰離。尋常但知領納違順二
境為受邊際。而不知不領納二境。亦是受邊際也。
葢斷諸取著。而不忘厭捨。猶住捨受之中。故佛於
離幻之後。復教離離。是知盡觸而不盡離。亦未出
乎受陰邊際。而一切背捨。皆非究竟也。想陰中。有
念為記。無念無忘。人但知念一切法為想邊際。不
知不念一切法。亦是想邊際也。葢除諸念。而不除

無念。是仍住於靜念之中。故曰。有念無念。同歸迷
悶。又云。莫謂無心真是道。無心猶隔一重關。是知
盡記而不盡忘。亦未出乎想陰邊際。而一切無想。
皆非究竟也。行陰中。迷位散心粗行為生相。修位
定心細行為滅相。人但知散心粗行。喻如瀑流者。
為行邊際。而不知定心細行。喻如野馬者。亦是行
邊際也。葢細行似滅非滅。仍是清擾細遷。如定中
人。不免爪生髮長。足可為騐。是知盡生而不盡滅。
亦未出乎行陰邊際。而一切滅定。皆非究竟也。識
陰中以有入為湛入。謂泯行流而沒歸識海。以無
入為合湛。即流急不見其流。人但知行陰方消。識
海初入。位當七信。齊於四果者。為識邊際。而不知
識海久停。區宇漸啟。位當十信。待入初住。證圓通
者。亦是識邊際也。葢合湛雖視湛入有加。居然仍
在識境。咸不免於最細四相所遷。是知盡湛入而
不盡合湛。終未出乎識陰邊際。所謂清光照眼。猶
似迷家。而一切明白法身。俱未究竟也。以陰界之
淺深而總較之。但知色為色。而不知空亦是色者。
知色界之淺者也。知空色之皆色者。知色界之深
者也。如是乃至但知湛入為識。而不知合湛亦識
者。知識界之淺者也。知湛入合湛皆識者。知識界
之。深者也。至此。而五重妄想。可謂極盡其境界矣。

○鍾云。上湛字。是工夫。下湛字。是本體。謂以澄湛
之功。入流旋元。與圓湛之體。彷彿相合也。人知流

逸奔塵。分汝湛圓者為識。不知湛入合湛。亦是識
之邊際。何以故。以湛了內。微細流注未斷故。】

「此五陰元。重疊生起。生因識有。滅從色除。理則頓悟。
乘悟併消。事非頓除。因次第盡。我巳示汝劫波巾結。
何所不明。再此詢問。汝應將此妄想根元。心得開通。
傳示將來末法之中諸修行者。令識虗妄。深厭自生。
知有涅槃。不戀三界。」

【此答前問五陰頓除漸斷也。汝問斷除五陰。為頓
為漸。抑知其有理有事乎。夫此五陰根元。原是一
重疊一重。次第而生起也。其生也。由一念不覺。而
轉此覺心為業識。因識有行。因行有想。因想有受。
因受有色。是生因識有也。其滅也。先除色。次除受。
次除想。次除行。而後除識。是滅從色除也。生則從
細至粗。猶如著衣。滅則從粗至細。猶如脫衣。生滅
之序如此。若單論滅除次第。則理與事。政自不同。
葢五陰之理圓。元從一念妄想而生。故一言之下。
心地開通。乘其一悟。而疑惑頓消。如暗夜驚杌為
鬼。奔馳荒越。一旦被人說破。鬼想全消也。若破除
之事顯。明從五層重疊逆破。故一念之間。未能頓
除。心因次第。乃可得盡。如鬼想雖以全消。馳途豈
能遽返。要須歷返前途。方歸舊處也。夫此破五陰
而入初住。與前解六結而入圓通。總是一理。故從
色空以至湛入。即解前三結也。自湛入至於合湛。
即解後三結也。我前示汝劫波巾結。次第而解。法

喻照然。何不明了。汝當即彼悟此。方為善領佛誨。
何乃忽略於彼。而再問於此耶。我之告汝。盡於此
矣。汝應將此五陰。一一了達。知其根元。全是妄想。
使心得開通。不為所惑。則自利之道在是矣。又復
將此傳示將來。使末法之中。諸修行者。皆識得五
陰虗妄。則深厭自生。識妄。則知有涅槃果性之為
真。厭生。則不戀三界生死之可樂。而利他之道在
是矣。阿難勉之。
○問。頓悟漸除之義何如。答。如大
海猛風頓息。是頓悟也。波浪漸停。是漸除也。如孩
子諸根頓生。是頓悟也。力量漸備。是漸除也。似曦
光頓出。是頓悟也。霜露漸消。是漸除也。似春笋頓
長。即與母齊。是頓悟也。枝葉分敷。節節而上。是漸
除也。
○頓悟而不漸除。則有解無行。執理迷事。終
非正修真三摩地也。此四句。乃千佛相傳之的訓。
萬世不易之宏規也。
○正宗分竟。】

流通分第三

問。此經與法華既為一轍。法華流通勸讚之文。
品品有之。而此流通之文。何甚少耶。答。法華廢
立之初。疑深信淺。故洗蕩疑情為詳。而發揮理
行為略。此經開顯之久。疑消信定。故發揮理行
為詳。而洗蕩不信為略也。

「阿難。若復有人。徧滿十方所有虗空。盈滿七寶。持以
奉上微塵諸佛。承事供養。心無虗度。於意云何。是人
以此施佛因緣。得福多不。」


【此先舉功令較也。阿難。若復有人於此。舉徧滿十
方虗空。盈滿都是七寶。財無盡也。將此七寶。持以
奉上微塵諸佛。田無盡也。承事供養。心無虗度。念
無盡也。於汝意云何。是人以此施佛功德。得福為
多與否。葢不問而知其多矣。】

「阿難答言。虗空無盡。珍寶無邊。昔有眾生。施佛七錢。
捨身猶獲轉輪王位。況復現前虗空既窮。佛土充徧。
皆施珍寶。窮劫思議。尚不能及。是福云何更有邊際。」

【此較定無量也。阿難答言。如佛所云。十方虗空。則
無盡矣。盈滿珍寶。則無邊矣。以我所聞。昔有眾生。
施佛七文之錢。功至微也。而捨身之後。猶獲轉輪
王報。況復現前虗空。既窮十方。佛土充徧。皆施珍
寶。思議尚不能及。其視七錢何如。以彼例此。而得
福更有邊際耶。】

「阿告阿難。諸佛如來。語無虗妄。」

【此因向下弘經之功至少而滅罪獲福至多恐難
信及。故此先明佛無不實不真之語令其諦信之
也。佛告阿難。諸佛如來。設立戒律。先戒妄語。若諸
佛如來而語先自妄。必不然矣。故知其語無虗妄
也。既無虗妄。則今日之語。汝可不諦信之哉。】

「若復有人。身具四重(殺盜婬妄)十波羅夷。(即十惡也。譯名棄。五刑如斬。葢
惡報之極重者)瞬息即經此方他方阿鼻地獄。乃至窮盡十
方無間。靡不經歷。能以一念。將此法門。於末劫中。開
示末學。是人罪障。應念消滅。變其所受地獄苦因。成

安樂國。得福超越前之施人。百倍千倍千萬億倍。如
是乃至。算數譬喻。所不能及。」

【此言弘經獲福之多也。若復有人。身具四重十惡。
惡因極矣。瞬息徧經十方地獄。惡果極矣。此將墮
地獄之人。若能暫爾發心。將此大定圓通深入之
一門。於末劫聖遠魔強之日。開示末學難進易退
之人。將見是人罪障。應此一念。即得消滅。如湯潑
雪。如火爇草。無不灰蕩者矣。且不但只消惡業而
巳。復能轉苦為樂。令其所受地獄。變成安樂國土。
而往生其中。樂何如也。且不惟只滅重罪而巳。而
且獲福超前。視前七寶供佛之人所得之福。百千
萬億倍。乃至算數譬喻所不能及。福何如也。良以
斯經開如來祕密之寶藏。獲本然周徧之家珍。成
塵剎互融之佛果。故非財施之多。執相之供。有為
之果。所能及矣。夫一念弘經尚能如此。何況久弘。
一念之弘。不過一句一偈。尚能如此。何況一句半
部。乃至全經。重罪之人。尚能如此。何況輕罪無罪。
乃至有福多福之人。其果報殊勝。又何可量哉。】

「阿難。若有眾生。能誦此經。能持此呪。如我廣說。窮劫
不盡。」

【此顯無罪者之持經持呪功德無盡也。阿難。若有
眾生。能誦此首楞嚴經。能持此首楞嚴呪。如我八
音四辨。稱揚斯人。滅如上罪。獲如上福。窮盡劫數。
尚不能盡。夫持誦方得聞慧。其功德巳有如是。何

況進於思修者哉。】

「依我教言。如教行道。直成菩提。無復魔業。」

【若乃從聞思修者。依我教中之言。如我之教而行
道。頓悟漸除。一門深入。從初發心。以至成佛。中間
更無諸委曲相。如水赴壑。似箭穿空。無復魔障為
之留難。又何慮小乘化城之中止。漸教歷證之遲
延哉。是則此之流通。據文無幾。而研究詞旨。雖重
篇累帙。亦不能過。豈非以約收愽。無所遺餘。所謂
我為法王。於法自在。信不誣矣。】

「佛說此經巳。比丘比丘尼。優婆塞優婆夷。一切世間。
天人阿修羅。及諸他方菩薩二乘。聖仙童子。(於仙而特加聖
字。是居仙趣。而修內教。希獲童真玅果者)并初發心大力鬼神。(於鬼神特加發心者。
表其建志護法。而具大神通力洞無畏。此之二眾。皆能弘護流通。八部收之未盡。故增列之於此也)皆大
歡喜。作禮而去。」

【此經家所設以明法會欣慶也。佛說是楞嚴經巳。
在會大眾。自比丘以至鬼神。既聞正宗。而獲本玅
圓心。復聞流通。而知究竟弘益。近無墮惡之憂。遠
有證真之望。慶幸非常。皆大歡喜。向佛作禮。而去
歸本處。各歸自心不動道場。或修習。或弘通。非如
世人。離法會而遂成散亂也。

○鍾伯敬云。此經首楞嚴王。具足萬行。總持三昧。薰
修奢摩他路。開示眾生。玅在一門超出。由慶喜限
多聞而未全道力。故迦文因妄見而直指人心。七
處之破。寶鏡磨塵而本明自現。十番之顯。金錍刮

膜。而幻影隨消。斥攀緣。則心不是心。示真覺。則見
猶離見。既顯真而破妄。仍即妄以談真。窮陰入處
界。而列為四科。因緣自然。二俱排擯。會地水火風。
而通名七大。真俗中道。三諦圓融。本如來藏。而含
吐十虗。隨眾生心。而發揮諸相。乃至一多相即。大
小互容。現寶剎於毛端。轉法輪於塵裏。得無罣礙
者。倒想銷於億劫。不隨分別者。狂心歇即菩提。圓
頓機。巳解密因中下器。須陳玅行。於是開遠客還
家之路。指天王賜屋之門。詰諸聖之本因。依證悟
說最初方便。順此方之教體。選音聞為第一圓通。
次為攝心。乃重持戒。依先世尊。舉揚清淨明誨。現
化身佛。宣演祕密伽陀。三學圓具。而所證非偏。諸
妄消亡。而不真何待。況復精研七趣。隨業受生。痛
喻六交。因習招報。示五十重禪那之境。深防愛見
邪魔。具八萬種解脫之機。對治塵勞煩惱。保持覆
護。囑勸弘宣。在始在終。無非修證了義。或破或立。
不離常住真心。琴瑟箜篌。既逢玅指。林木池沼。皆
演法音。令諸闡提。隳彌戾車。從三摩地。得無生忍。
或自分真而安立聖位。或從互用而超至後心。坐
大道場。登無上覺。一切事。究竟堅固。廣開菩薩多
方便門。十方界。任運縱橫。同入如來玅莊嚴海。其
教至矣。】

楞嚴說通卷十(終)