











楞嚴說通卷之五
巴縣居士了庵劉道開編演
成都沙門離指方　示鑒定

【○此下證釋別有結元之疑也。舊註謂此牒前不見
所結云何知解而重問。若是。則無謂之甚。良以上
文明說六為賊媒。自劫家寶。詳示根結之由。解根
之法。何阿難忽又不知六根是結。而勞佛重答耶。
當知阿難巳領六根是結。而今更請之結元。即俱
生無明。生死結根也。不知六根當體即是。離此別
無。故佛下答汝欲識知俱生無明。生死結根。惟汝
六根。更無他物是也。】

「阿難白佛言。世尊。如來雖說第二義門。今觀世間解
結之人。若不知其所結之元。我信是人。終不能解。世
尊。我及會中有學聲聞。亦復如是。從無始際。與諸無
明。俱滅俱生。雖得如是多聞善根。名為出家。猶隔日
瘧。惟願大慈哀愍淪溺。今日身心。云何是結。從何名

解。亦令未來苦難眾生得免輪迴不落三有。作是語
巳。普及大眾。五體投地。雨淚翹誠。佇佛如來無上開
示。」

【此別索生死結元也。阿難白佛言。世尊。如來雖說
第二義門。詳示根結之由。及解根之法。巳知六根
是結矣。但不知離此六根。向上還別有深根。以為
結之本元否。我觀世間解結之人。若不知所結之
元。終不能解。豈惟世人。我及會中有學聲聞。亦復
如是。所以然者。我等從無始際。與諸無明。俱滅俱
生。一出母胎。或啼或笑。不待教而自能。謂之無始
虗習。亦名俱生無明。由生至滅。滅而又生。展轉浪
流。常淪生死。我雖得此多聞善根。名為出家。然得
開悟時。暫似解脫。而入塵勞時。依舊被縛。所謂說
時似悟。對境還迷。乍寒乍熱。如隔日瘧。此皆俱生
無明力之所使。惟願大慈。哀愍淪溺。的示今日我
等身心。云何是結之本元。作何法以解之。不惟現
會大眾。普獲利益。亦令未來眾生。得免輪迴三有
之苦。作是語巳。(云云)無上開示焉。阿難之意。葢疑
俱生無明。方是生死結根。而為結元也。豈知六根
即是哉。】

「爾時世尊。憐愍阿難及諸會中諸有學者。亦為未來
一切眾生。為出世因。作將來眼。以閻浮檀紫金光手。
摩阿難頂。即時十方普佛世界六種震動。微塵如來
住世界者。各有寶光。從其頂出。其光同時。於彼世界

來祗陀林。灌如來頂。是諸大眾。得未曾有。於是阿難
及諸大眾。俱聞十方微塵如來異口同音告阿難言。
善哉阿難。汝欲識知俱生無明使汝輪轉生死結根。
唯汝六根。更無他物。汝復欲知無上菩提令汝速證
安樂解脫寂靜玅常。亦汝六根。更非他物。」

【此諸佛共證六根為解結之元也。爾時世尊。憐愍
阿難大眾。及為未來眾生。為出世因。使之修證有
賴。作將來眼。使之信解不迷。於是以手摩阿難頂。
表以頂法開示也。即時十方世界。六種震動。表六
根將必解除也。十方如來。各有寶光。從有頂出。自
彼世界。來灌如來頂。表此根中玅性。無上頂法。是
十方薄伽梵。一路涅槃門也。是諸大眾。得此希有
之瑞。又聞十方微塵如來。異口同音。而告阿難曰。
善哉。阿難。汝欲識知俱生無明。使汝輪轉生死。而
為結根者乎。即汝當下六根便是。無他物也。葢此
根性。即是俱生無明之元首。固結生死之深根。離
此六根。更無結元耳。且不但只是妄元。仍是真元。
葢罪之魁。而功之首矣。汝復欲知無上菩提。以如
如智。證如如理。令汝速證四德斷果者乎。亦汝當
下六根便是。非他物也。所謂解鈴即是繫鈴人也。
諸佛同宣如此。可見非一佛之私言。而尤當信受
矣。】

「阿難雖聞如是法音。心猶未明。稽首白佛。云何令我
生死輪迴安樂玅常。同是六根更非他物。佛告阿難。

根塵同源。縛脫無二。識性虗妄。猶如空華。阿難。由塵
發知。因根有相。相見無性。同於交蘆。(過於常蘆生必二莖交抱而立
單則仆矣。又其體外實內空。今長行惟取交倚不能自立。偈頌則仍取外實內空。以喻根塵。空有俱非也)是
故。汝今知(即內之意根)見(即外之五根)立知即無明本。知見無
見斯即涅槃。無漏真淨。云何是中更容他物。」

【此細釋結解皆由六根也。阿難雖聞如是法音。心
猶未明。故復請問輪生死。證玅常。云何皆是六根
更無他物。意疑如來常說法相。最要略者。亦有十
八界等。今何惟是六根。而六塵六識。皆不與耶。世
尊抽條引蔓。復與詮註。而告之言。我之獨舉根而
不舉塵者。非遺乎六塵也。良以根之與塵。執相而
觀。則根為內身。而屬有情。塵為外器。而屬無情。似
永異也。然相見二分。皆依自證而起。本惟一心妄
分情器。遡流窮源。仍是一體。惟根塵同源。故縛則
同縛。脫則同脫。而縛脫無二。唯無二。故舉根而塵
在其中矣。所以不舉識者。以識性無源。乃前塵虗
妄相想。猶若空華。了無實體。既非縛結之本。又非
解脫之要。故舉根而識亦在其中矣。六塵既無別
體。六識又極虗無。故諸佛同言結解唯是六根也。
且根塵何由而立乎。阿難。由外六塵。而後發六根
之知。是根託塵而立也。因內六根。而後有六塵之
相。是塵託根而立也。塵離根。固無獨立之自性。根
離塵。亦無獨立之自性。是則相(塵)見(根)二法。交倚
而生。同於交蘆之二莖相抱。單則仆地。不能立矣。

況交蘆外實內空。亦可喻根塵之空有俱非也。夫
根塵既無兩體。是以縛脫但惟在根。是故汝今。若
不達空有俱非之旨。而於有知有見六根之性上。
妄立空有二知。如凡夫迷六根之性為有。二乘晦
六根之性為空。皆立知也。凡夫俱足五住。而長淪
分段。皆迷有以為之本。二乘尚餘第五。而未出變
易。皆晦空以為之本。即此立知。非即無明本乎。若
於知見之根性上。而無空有二見。如凡夫除執有
之見。二乘除偏空之見。皆無見也。凡夫除前四住。
先得有餘涅槃。二乘除第五住。究竟無餘涅槃。即
此無見。非即涅槃無漏真淨乎。知見立知。是結以
根結也。知見離見。是解以根解也。結惟根結。而更
無他物能為結元。解惟根解。而亦無他物能為解
元。云何是結中解中。而可容他物以為本元哉。然
則汝之別請結元者。真為誤矣。
○問。此之知見。與
法華知見。及本經圓彰三藏之後所說知見。同耶。
異耶。答更無別法。但泛切不同耳。法華標名。未及
釋義。泛之甚也。斯經金口自釋。圓彰三藏。即佛知
見。亦取眾生本具。非取修證所成。然於眾生現前。
未曾指其具於何處。是猶未的切也。今此處。於眾
生現具六根中性。指出如來知見。方甚為的切而
非泛也。葢以知即內之意根。見即外之五根。而此
根性。既周徧常住。為菩提涅槃元清淨體。而三藏
圓具。非如來知見而何。單傳直指。亦密指於此而

巳。
○前云因明立所。此云知見立知。立之為害如
此。故有道者。見無所見。知無所知。一法不立。則立
處皆真矣。
○宗鏡云。世間生死。出世涅槃。皆從知
見文字所立。若無知見文字。名體本空。於玅明心
中。更有何物。為緣為礙。
○瑞鹿遇安禪師。得法於
韶國師。甞閱首楞嚴至此。乃破句讀云。知見立。(句)
知即無明本。知見無。(句)見斯即涅槃。於此有省。有
人語師曰。破句了也。師曰。此是我悟處。畢生不易。

○賀云。知見二字即前文所謂見聞覺知。葢指六
根也。若於知見處。明暗妄形。黏湛發見。流逸奔色。
即此知見。便是無明根本。若於知見處。不隨前塵。
脫黏內伏。內瑩發光。即此知見。便是涅槃根本。立
知即無明本。故曰輪轉生死。唯汝六根。無見即涅
槃。故曰安樂玅常。亦汝六根。阿難問云何是結。從
何名解。知見立知。即是結也。知見無見。即名解也。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。」

【偈分二科。一祗夜。此云應頌。即頌上長行也。二伽
陀。此云諷頌。不因長行。但諷美而頌之也。】

「真性有為空。(真淨謂其語倒應云有。為真性空)緣生故如幻。無為無
起滅。不實如空華(即起滅而本無起滅。則二義齊銷圓實義也。對起滅。而立無起滅。則
二皆非實權小義也)。」

【此頌識性虗妄猶如空華也。法相宗。五位唯識。前
四有為。第五無為。應頌之意若曰。甚矣。根性之為
用大也。若論識耳。有為之識。無真自性。悉是虗妄。

以其仗因托緣而生。故喻之如幻。無為之識。對起
滅而立無起滅。二皆不實。喻若空華。然則識之有
為。與識之無為。二皆非實。我故曰。識性虗妄。猶如
空華也。
○賀云。諸註引掌珍論釋此四句。謂雙破
有為無為。玩本文。似與掌珍論不同。葢四句總是
一意。正顯有為即無為耳。有為。通指根塵識。前云
決定棄捐諸有為相。又云汝但不循十二諸有為
相。阿難將謂離此有為之外。別有無為。故疑云何
同是六根更非他物。佛言。汝今分妄分真。總未達
根塵之源耳。源者何。真性是也。以真性觀之。諸有
為法。當體即空。全是無為。所謂性色真空。性空真
色。求起滅不可得。求真妄不可得。求能所不可得。
何必離縛求脫。離結求解。離有為求無為哉。】

「言妄顯諸真。妄真同二妄。猶非真非真。云何見所見。
中間無實性。是故若交盧。」

【此頌根塵同源也。夫識性虗妄如此。言妄。則顯諸
真矣。然而對妄所顯之真。二俱成妄。畢竟非真。何
以故。以妄居真外。則妄實有體。反乃不成妄義。如
影有實體。影義不成也。真居妄外。則理不攝事。反
乃不成真義。如鏡不現影。鏡義不成也。二義不成。
故二俱同妄矣。既不成真。是非真也。又不成妄。是
非非真也。對妄顯真。猶非真。非非真。真妄尚無二
體。況能見之根。與所見之塵。云何乃有異源乎。所
以根塵相倚而立。中間無有各自實性。但如交蘆。

有二相而無二體矣。我故曰。根塵同源也。】

「結解同所因。聖凡無二路。」

【此頌縛脫無二也。根塵既無二體。所以縛脫惟是
六根。故結則同結。解則同解。結解皆是此根。同所
因也。結則為凡。解則為聖。聖凡皆是此根。無二路
也。然則離六根豈復別有縛脫哉。我故曰。縛脫無
二也。】

「汝觀交中性。空有二俱非。」

【此重頌根塵同源也。且根塵二法。喻若交蘆。不但
取其相倚而巳。汝觀交蘆之體性。外實內空。適言
其有。其中元空。適言其空。其外元實。以喻根塵。適
言其有。則其體空廓。自在無繫。適言其空。則其用
圓融。周徧法界。葢空有二俱非焉。必極於空有俱
非。而同源之義始盡也。】

「迷晦即無明。發明便解脫。」

【此重頌縛脫無二也。惟根塵二法空有俱非如此。
所以凡夫迷六根為有。則失其自在無繫之體。二
乘晦六根為空。則失其徧現互融之用。故俱墮五
住二死。而迷晦即是無明。所謂知見立知。即無明
本也。若翻迷發悟。而不復著有。轉晦成明。而不復
沉空。則遠離五住二死。而發明便是解脫。所謂知
見無見。斯即涅槃無漏真淨也。至是而縛脫無二
之義。尚有餘蘊哉。
○祗夜頌上長行竟。】

「解結因次第。六解一亦亡。根選擇圓通。入流成正覺。」


【此開後綰巾示倫冥授選根科也。諷頌之意若曰。
夫縛脫既惟是六根矣。根之結也。元有次第。則根
之解也。亦必因於次第。雖然。非一非六者。根也。若
總解除。尚不名一。六云何成。故六解則一亦亡矣。
然又非於六根而徧解之也。根貴於選。而選根貴
擇最圓通之根。若選而擇焉。而得其所為真圓通
者。則一門深入。從入流忘所。乃至寂滅現前。頓成
無上正覺矣。】

「陀那(此云執持)微細識。(深隱而非淺顯曰微。精玅而非粗浮曰細)習氣成。瀑流。
真非真恐迷。我常不開演。」

【此頌六根當體即是八識也。陀那者。第八識受轉
之別名。權小欽仰陀那。而忽慢六根。不知此根性
即是陀那微細之體。我前判二種根本時。即呼根
性為識精明元。職此故也。是則即妄而真矣。然是
陀那所持種子。謂之習氣。以此習種。能引生諸趣。
根身器界。流轉無停。故如瀑流。是則即真而妄矣。
由其即是陀那細識。故真。由其帶持瀑流習氣。故
非真。我若說其為真。其奈帶持種子。妄習不除。眾
生將迷妄為真。未免瀑流漂轉也。我若說其為非
真。其奈體即微細。離此無真。眾生將棄真為妄。未
免向外馳求也。真與非真。二俱難言。是故非時非
機。我寧常秘之而不言。不令眾生墮彼二種之迷
耳。是知此法秘密時乃說之。非常說之法也。】

「自心取自心。非幻成幻法。不取無非幻。非幻尚不生。

幻法云何立。」

【此承上科真與非真二俱易迷如此故此憫其迷
而示以出迷之要也。且夫迷雖易迷。悟亦易悟。原
其最初。但因不悟見相二分。惟一自心。而乃誤以
能見之心。妄取所見之境。是自心取自心也。由是
從無人無法。非幻境中。攬塵結根。幻生法相人相。
所謂從非幻而成幻法也。前既妄見攬塵。橫生幻
法。今乃旋根脫塵。不復取着。即此不取工夫。不惟
無幻法也。并非幻亦無之。非幻且無。人法俱空之
境。尚亦不生。而法相人相。種種幻法。豈能存立乎。
苟能了此。則破妄出迷之方。亦甚簡要直捷矣。】

「是名玅蓮華。金剛王寶覺。」

【夫此根性法門。眾生現具。如蓮之方華即果。是名
玅蓮華。而為法華之堂奧也。抑此根性法門。最堅
最利。名金剛王寶覺。而為甚深般若也。兼備二經
之尊勝。豈不為諸經之王哉。】

「如幻三摩提。(此云等持。謂定慧平等任持也)彈指超無學。」

【又此根性法門。知真本有。達妄本空。無修而修。無
斷而斷。謂之如幻三摩提。而非如權小染實之修
也。由其如幻。故一修一切修。一斷一切斷。而此根
初解。先得人空。巳與無學齊等。空性圓明。成法解
脫。即超無學遠矣。何況俱空不生。乃至於無上知
覺乎。】

「此阿毗達摩。(此云無比法)十方薄伽梵(即如來也)一路涅槃門。」


【極而論之。此根性教法。非他教法可比。故曰無比
法。而是無比之法。乃三世十方諸佛共由之達道。
直至萬德周融。五住永寂。究竟無餘涅槃。極樂果
地。不過此根中圓湛不生滅性。以為因地門戶而
巳。豈有他岐捷徑。別可遵循者哉。夫既為無比教
法。而又與涅槃為門戶。足顯斯經。以無上醍醐為
教相。而非酥酪之可及矣。
○不因長行諷美而頌
竟。
○證釋別有結元之疑竟。
○賀云。當知此偈。總
是發明如幻之意。首提緣生如幻。次明結解俱幻。
然後以自心取自心。結成如幻三摩之意。故次卷
觀世音如幻聞薰云云。可見此偈。巳暗選觀音法
門矣。後五十五位真菩提路。又以如幻結之。

○此下綰巾以示倫次也。前偈云。解結因次第。六解
一亦亡。正開此科。故阿難躡此二句作兩節而問。
佛亦作兩節答之。正脉謂喻中六結。實有次第。法
中六根本無次第。故以六結但喻根中豎推之六
重。斯亦有理。然細玩經文。則汝六根亦復如是。分
明以結喻根。似無容鑿。今斷自六解一亡亦復如
是以上。仍以六結喻六根。由汝無始心性狂亂以
下。兼喻六根中各各具有之六重。庶前後俱不相
悖矣。】

「於是阿難及諸大眾。聞佛如來無上慈誨祗夜伽陀
雜糅精瑩玅理清徹。心目開朗。歎未曾有。阿難合掌。
頂禮白佛。我今聞佛無遮大悲性淨玅常真實法句。

心猶未達六解一亡舒結倫次。惟垂大慈。再愍斯會
及與將來。施以法音。洗滌沉垢(沉垢即細惑也)。」

【此因領悟而復請未明也。於是阿難(云云)伽陀。文
如織綿。義若貫珠。而雜糅精瑩。真妄交陳。根塵互
舉。而玅理清徹。但覺心目開明。不復認攀緣為心。
浮根為目矣。歎未曾有。未甞開演者。今始開演矣。
阿難合掌頂禮白佛。我今聞佛知無不言。言無不
了。略無遮護。此皆從大悲心中流出。此根性又淨。
又玅。又常。為最真最實之法句。我心巳得領悟矣。
所未達者。六自為六。一自為一。何故六解而一遂
亡乎。結固同結。解亦同解。何故舒之與結。皆有倫
次乎。惟垂大慈(云云)洗滌沉垢焉。】

「即時。如來於師子座。整涅槃僧。(裏衣也)歛僧伽梨。(大衣也)
攬七寶几。引手於几。取劫波羅天(時分即夜摩天)所奉華巾。
於大眾前。綰成一結。示阿難言。此名何等。阿難大眾。
俱白佛言。此名為結。於是。如來綰疊華巾。又成一結。
重問阿難。此名何等。阿難大眾。又白佛言。此亦名結。
如是倫次綰疊華巾。總成六結。一一結成。皆取手中
所成之結。持問阿難。此名何等。阿難大眾。亦復如是。
次第詶佛。此名為結(疊華西天之帛。價值無量。今天獻尤為貴重可知)。」

【此先示結有倫次者。欲顯因有六種迷根。而一巾
遂成六結。如明暗發見。動靜發聽等是也。夫言相
並彰。令人易省。即時如來於師子座。整頓裏衣。收
歛大衣。攬七寶之几案。外手於几。取夜摩天所奉

疊華之巾。於大眾前。綰成一結。示阿難言。此名何
等。阿難大眾。俱白佛言。此名為結。於是如來又綰
一結。又如此問。阿難大眾。亦如此答。此亦名結。如
是次第。綰至六結。一一結成。一一持問。阿難大眾。
次第詶答。皆曰此名為結。即示結時。元有倫次顯
然矣。
○正脉謂不是橫喻眼耳等六。以彼根結。元
非先眼後耳等。然佛語圓玅。無所不可。即諸先眼
後耳。亦無不可也。】

「佛告阿難。此疊華巾。先實一條。(此在次二句正脉以為倒亂。恐是譯寫之
誤故正之)我初綰巾。汝名為結。(此是首二句)第二第三。云何汝
曹復名為結。阿難白佛言。世尊。此寶疊華。緝績成巾。
雖本一體。如我思惟。如來一綰得一結名。若百綰成。
終名百結。何況此中祗有六結。終不至七。亦不停五。
云何如來祗許初時。第二第三。不名為結。」

【一巾。喻業識也。六結。喻六根也。一巾應成一結。何
故成六。故佛又反詰云。此疊華巾。先實一條耳。我
初綰成一結。汝名為結矣。至於第二第三。云何亦
名為結。若是乎巾一而結多耶。阿難答言。世尊。此
疊華寶巾。緝績所成。雖是一條。本無多體。然我思
維。一綰而得一結。若百綰。即名百結矣。今此巾祗
有六結。多不至七。少不停五。明明六結。非屬強名。
云何如來祗許初結為結。而第二第三。即不名結
耶。此科詰問。要令阿難答出巾體是一。因結成六。
以顯六結全是一巾所成也。】


「佛告阿難。此寶華巾。汝知此巾元止一條。我六綰時。
名有六結。汝審觀察。巾體是同。因結有異。於意云何。
初綰結成。名為第一。如是乃至第六結生。我今欲將
第六結名成第一不。不也世尊。六結若存。斯第六名。
終非第一。縱我歷生。盡其明辨。如何令是六結亂名。
佛言如是。六結不同。循顧本因。一巾所造。令其雜亂。
終不得成。則汝六根。亦復如是。畢竟同中。生畢竟異。」

【此亦故問反激令其自辨可不也。佛告阿難。此寶
華巾。汝既知其元是一條。因我六綰而有六結矣。
汝又詳審觀察。未結之先。巾體是同。一相不立。六
相何有。既結之後。因結有異。六相定別。一相奚存。
於汝意下云何。因初綰而名第一。至六綰而名第
六。我今欲將第六以當第一。如將意根作眼根用。
如是得不。世尊以性中相知。故難其可能以六成
一也。阿難答言。不也。世尊。六結現存。斯名第六。終
非第一。縱竭我歷生聰明才辨。亦不能令此六結
錯亂而名。尊者以用中相背。故答六結不可亂名
也。佛迎而許之云。汝言如是。六結雖然不同。若還
顧本因。元是一巾所造。但一既成六。一不可見。六
不可亂。令其雜亂。終不得成。則汝現前六根。亦復
如是。未結之先。元是一體。本無異同。既結之後。各
有界限分隔。則意不可為眼用。眼不可為意用。從
畢竟同中。而生畢竟異。葢真心本體。一相尚不可
得。六結豈可得哉。所謂畢竟同也。及其從真起妄。

而六結巳成。則其序尚不可亂。而其六豈能暫忘
哉。所謂成畢竟異也。
○正脉謂六結喻竪出六層。
於同異二字。終說不去。葢一動。二靜。三聞。四覺。五
空。六滅。只可云次第。不可云同異也。】

「佛告阿難。汝必嫌此六結不成。願樂一成。復云何得。
阿難言。此結若存。是非鋒起。於中自生此結非彼彼
結非此。如來今日。若總解除。結若不生。則無彼此。(六根
方可言彼此。若喻竪推六重豈可分彼此耶)尚不名一。六云何成。佛言。六
解一亡。亦復如是。」

【此復審以明六解一亡也。佛告阿難。我綰華巾成
結。汝必嫌之而不欲其成六結。惟願其還成一巾
者。用何籌策。方可得成。阿難言。六結若存。則彼此
各有定位。復有定名。若以六作一。則諍論鋒起。決
不可得。以此結非彼結。彼結非此結故也。如來今
日。若將六結一總解除。既無有結。即無彼此。彼此
既無。即一尚不可得。而況六乎。佛即就喻以印之
云。所謂六解一亡。亦如此耳。葢六根全體是箇識
精。由粘妄發光。故在眼名見。在耳名聞等。故六根
解而識精空。猶六結解而一巾空也。然一亡。亦非
並其真體而失之。但是不對乎六結。自不立乎一
真而巳。
○答六解一亡竟。】

「由汝無始心性狂亂。知見妄發。發妄不息。勞見發塵。
如勞目睛則有狂華。於湛精明。無因亂起一切世間
山河大地。生死涅槃。皆即狂勞。顛倒華相。」


【此答舒結倫次之問而先示結生次第也。夫六根
雖同六結。而六根中。又各具六重結相。由汝無始
以來。玅明本覺心性。橫起無明為狂。無明所生三
細為亂。此即第一結成。圓通中。當於滅結也。於是
知見妄發。見法實有。乃法執位。即二三結成。圓通
中。當於空覺二結也。於是發妄不息。勞見發塵。見
我及我所。乃人執位。餘三結成。圓通中。勞見即當
根結。發塵即當動靜二結也。所謂勞見發塵者。譬
如勞目之睛。則見狂華。於湛精明中。無因亂起。可
見一切世間山河大地。諸有為相。生死涅槃。諸有
為法。皆是心性狂勞中顛倒亂起之華相而巳。豈
有真哉。由六根中。各各具此六重。故從真起妄。自
細向粗。而結之倫次。歷然可見矣。
○此涅槃。對生
死而立。即二乘執相見為無。而墮法見者。張拙謂
涅槃生死等空華。正謂此也。】

「阿難言。此勞同結。云何解除。如來以手將所結巾。偏
掣其左。問阿難言。如是解不。不也世尊。旋復以手偏
掣右邊。又問阿難。如是解不。不也世尊。佛告阿難。我
今以手左右各牽。竟不能解。汝設方便。云何解成。阿
難白佛言。當於結心解即分散。佛告阿難。如是如是。
若欲解除。當於結心。」

【此復問解結之方而密示其要也。阿難問言。此勞
見發塵之勞。即是一巾所成之結。不知用何等工
夫。方得解除。如來以手將所結巾。偏掣其左。問云。

如是解不。曰不也。世尊。此譬凡夫之滯六根為有。
而長淪生死。豈能解根也。旋復以手偏牽右邊。又
問如是解不。曰不也。世尊。此譬二乘之觀六根為
空。而永晦涅槃。安得圓通也。葢空有二執。皆是以
結去結。盡屬偏邪。俱不能解。於是佛告阿難。我今
左右各牽。既不能解。汝有何方便。方可解得。阿難
答云。世尊。當從結心下手。解即分散矣。所謂從命
根下一刀。千了百當是也。向後二十五聖。無非從
結心下手。以破除識陰。故皆證圓通耳。佛印之云。
如是。如是。若要解結。信非結心不可。夫結心雖譬
中道。然非兼彼空有。合成中道。亦非離彼空有。別
立中道。乃是悟此根性。體自在而無繫。本不屬有。
不迷為有而巳。更不勞於觀空破有也。達此根性。
用徧現而互融。本不屬空。不晦為空而巳。更不勞
於觀有破空也。如後耳根圓通既不執有。亦不觀
空。惟一反聞。忘塵頓入。由是而二空漸證。玅體現。
而有自破也。俱空不生。大用起。而空自離也。是則
反聞自性。即是結心。雙超空有之中道矣。前人不
達。強以別安三觀。其說支離。真蛇足哉。
○諸家以
斷常為左右。中道為結心。詳前後文。都無此意。蓮
師曰。左右者。解於結之末也。故勞而無功。結心者。
解於結之本也。故逸而有成。良由虗妄狂心。迷而
取境。因此成結。此結心也。若不於結心中解。其餘
解法。左之右之。舍一取一。莫能得也。則所謂斷常

空有等種種諸法。亦攝盡矣。】

「阿難。我說佛法從因緣生。非取世間和合粗相。如來
發明世出世法。知其本因隨所緣出。如是乃至。恒沙
界外一滴之雨。亦知頭數。現前種種。松直棘曲。鵠白
烏玄。皆了元由。是故阿難。隨汝心中。選擇六根。根結
若除。塵相自滅。諸妄銷亡。不真何待。」

【此激其欲從結心必選圓根為發悟之緣也。阿難。
我前此痛斥因緣矣。然而佛法未甞不從因緣生。
但我所說之因緣。非取世間四緣和合而生識。三
緣和合而生人。二緣和合而生物之類。今說因緣。
是欲揀選圓根。一門深入。發明大事因緣也。然我
觀察六凡四聖。世間出世間法。一一知其本因。皆
從緣出。如六凡以善惡不動業為因。以趣生時所
見憎愛二境為緣。四聖以多生積薰諸乘教理為
因。以所遇善知識開導為緣。如是乃至極難知者。
如恒沙界外雨滴。皆知其數。現前松直棘曲。鵠白
烏玄。皆了緣由。佛智如此。則所說解法。決無差謬。
所許證取。決不賺誤。是故阿難。汝當確信選根從
六根中。選一圓根。一門深入。根結若除。塵相自滅。
即五根應拔圓脫也。諸妄鎖亡。不真何待。即云何
不成無上知覺也。舍選根而求結心。吾不知之矣。】

「阿難。我今問汝。此劫波羅巾。六結現前。同時解縈。得
同除不。不也世尊。是結本以次第綰生。今日當須次
第而解。六結同體。結不同時。則結解時。云何同除。佛

言。六根解除亦復如是。」

【此明解有倫次也。阿難。我今問汝。此巾六結現前。
我將同時解其縈繫。可得應手同除。不須次第不。
阿難言。不也。世尊。是結本以自一至六。次第綰生。
今欲解之。亦當自一至六。次第而解。何也。六結雖
同巾體。而綰結元不同時。則佛言同除。無有是處。
佛言。六根解除。亦復如是。葢六根之結。雖非先眼
後耳。先鼻後舌等。然六根中。各各具有六重結相。
則未甞無次第也。既有次第。而解欲同除。可乎哉。

○蓮師曰。結解次第。非眼結解巳。次解耳結。次解
鼻結之謂也。六結不能一時齊解。必須一根先解。
次五根任運而解也。六根解除亦復如是。當屬上
文。此根初解以下。別是一意。上明解結次第。下明
結解所得之功能也。】

「此根初解。先得人空。空性圓明。成法解脫。解脫法巳。
俱空不生。是名菩薩從三摩地得無生忍。」

【以解之次第言之。根之結也。由心性狂亂。以至勞
見發塵。自細向粗。以順而成。則根之解也。由勞見
發塵。以遡心性狂亂。由粗反細。以逆而銷。是以此
根初解。先得人空。葢初忘動塵。(入流忘所)為除第六結。
次忘靜塵。(動靜不生)除第五結。此當須陀洹果。斷於我
執分別即見惑也。次盡聞根。(聞所聞盡)除第四結。此當
後三果。斷於我執俱生。即思惑也。既得人空。則人
執巳除。而所謂勞見發塵。一切世間生死俱盡矣。

由是空性圓明。成法解脫。先捨智愛。(覺所覺空)即斷法
執分別。為除第三結。次捨理愛。(空所空滅)即斷法執俱
生。為除第二結。葢空人而不空法。但得空之少分。
而非圓明。故法解脫位。方得圓明。既法執巳除。則
所謂知見妄發。出世間涅槃俱盡矣。由是解脫法
巳。俱空不生。由證人空。則分別俱生二種我見不
起。由證法空。則分別俱生二種法見亦亡。然雖證
二空。尚有二空相在。此復空其二空。故曰俱空不
生。(生滅既滅寂滅現前)為除第一結。而所謂心性狂亂者俱
盡。山河大地。應念化成無上知覺。此其時矣。解結
至此。是名菩薩從三摩地之玅因。得無生忍之玅
果。菩薩住此忍中。不見有少法生。不見有少法滅。
故謂之無生忍。而入發心住也。汝問舒結倫次。其
序如此。而六解一亡。亦無餘蘊矣。
○鍾云。得人空
者。於我無著。破煩惱障也。空性圓明。成法解脫。則
破所知障。得法空矣。俱空者。人法俱空。而俱空亦
空。是從正受得無生忍矣。如澄濁水。沙土自沉。此
之謂也。人空法空。六根之人法也。根根有人法二
執亦根根有人法二空。雖有先後。法爾如然。無先
後中之先後也。
○此正結心解除之實也。譬如有
人。本因元氣受傷。標現寒熱二症。愚者或服熱藥。
或服寒藥。皆不能愈。智者不用熱藥。亦不用寒藥。
但用直扶元氣之藥。則此病初愈。先退熱症。熱症
平復。寒症亦除。寒熱除巳。調理亦忘。法中根性被

縛。如元氣受傷也。空有二執俱結。如標現寒熱二
症也。凡小用空有二邊。皆不能解。如愚人服寒熱
二藥。皆不能愈也。今經令不著空有。如不用寒熱
二藥也。惟令旋根脫塵。如惟用直扶元氣之藥也。
此根初解。先得人空。如此病初愈。先除熱症也。空
性圓明。成法解脫。如熱病平復。寒病亦除也。解脫
法巳。俱空不生。如寒熱除巳。調理亦忘也。
○答舒
結倫次竟。】

「阿難及諸大眾。蒙佛開示。慧(即始覺)覺(即本覺)圓通(即六根互
用)得無疑惑。一時合掌。頂禮雙足。而白佛言。我等今
日。身心皎然。快得無礙。雖復悟知一六亡義。然猶未
達圓通本根。世尊。我輩飄零。積劫孤露。何心何慮。預
佛天倫。如失乳兒忽遇慈母。若復因此際會道成。所
得密言。還同本悟。則與未聞。無有差別。惟垂大悲。惠
我秘嚴。成就如來最後開示。作是語巳。五體投地。退
藏密機。冀佛冥授。」

【此正請圓通本根為入華屋之門也。阿難及諸大
眾。蒙佛開示。於慧覺圓通之理。雖未豁然而證。實
亦決定分明。了無疑惑矣。於是合掌頂禮。而白佛
言。我等今日。由悟六解。故身無礙。一亡。故心無礙。
然雖悟知六解一亡。實猶未達六根中。誰為圓通
本根。而為我所當選用者。世尊。我輩飄零。流轉諸
趣。積劫以來。無師導引而孤。無德庇身而露。何心
何慮。為佛之弟。預佛天倫。於流轉時。忽霑法乳。如

失乳兒。忽遇慈母。自慶出於望外。若復因此際遇。
得成聖果。不負為如來之弟。今我雖得如來開示
密語。猶是多聞記持。非巳智分。還同數他家寶。未
有一毫新證。實與未聞之時。無有差別。惟願垂大
慈悲。惠我秘密玅嚴。成就如來最後開示。究竟全
分之慈誨。作是語巳。五體投地。即起默聽。退藏於
密。冀佛冥授。葢望佛的指一門。令得深入也。曰冥
授者。意含不必佛說也。是則大權施設之宜。師資
簧鼓之意。於茲備見之矣。】

「爾時世尊。普告眾中諸大菩薩及諸漏盡大阿羅漢。
汝等菩薩及阿羅漢。生我法中。得成無學。(菩薩亦稱無學者。誌
公云。不起絲毫修學心。無相光中常自在。是菩薩無學之明証也)吾今問汝。最初發
心。悟十八界(不言七大者。六塵攝前五大。根識攝後二大也)誰為圓通。從何
方便。入三摩地。」

【此令二十五聖各陳圓通以答阿難之請也。爾時
世尊。不復自言。但告會中諸大菩薩。大阿羅漢云。
汝等生於我法之中。勤苦修行。得到無學田地。吾
今問汝。最初從那一法上。發菩提心。悟此十八界
中。誰為圓通。從何方便。入三摩地。汝當盡言無隱。
我將擇而取焉。
○問。此下各陳圓通。與宗門見色
聞聲入道者。同耶。異耶。答。不盡同。而亦不盡異也。
宗門人。據現生悟處。未必是彼修習法門。如靈雲
豈以桃華為修門耶。但是參究疑情。逼拶功極。忽
於見色處。瞥的透露而巳。今四諦不淨。甞藥觀法。

多是所修法門。功久證入。若此。則未敢言同也。然
宗門人。亦有差別因緣。具眼師家。能預知之。如緣
在聲處。決不於色處悟。乃至於人於經。棒喝言句
等。皆各一定。不得錯亂。推其過去。未必不是彼熟
習使然也。不然。則師家何預知之。若此。則與諸聖。
亦未敢言異也。惟香嚴䟦陀等。聞香覺觸等。似一
時忽然之事。則與宗門現生之悟相似耳。智者審
之。
○鍾疏云。二十五聖證圓通處。頭頭拈來。頭頭
皆是。其著眼下手。不知從何悟入。從何透出。不待
證果之後。即因地巳極圓通矣。宗門一派。分明是
諸老逗出。
○又云。但言十八。則巳攝七。故前云。十
方如來。於十八界。一一修行。皆得圓滿無上菩提。
又此十八。只是六根。而各開根境識三。則但言六。
其義亦周。故前文云。令汝生死輪轉。安樂玅常。同
是六根。更非他物。】

「憍陳那(此云火器)五比丘。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。
我在鹿苑。及於鷄園。(皆古帝王養畜之地)觀見如來最初成道。
於佛音聲。悟明四諦。佛問比丘。我初稱解。如來印我。
名阿若多。(此云解)玅音密圓。我於音聲。得阿羅漢。佛問
圓通。如我所證。音聲為上。」

【此陳聲塵悟入也。爾時憍陳那五比丘。即從座起
頂禮佛足。而白佛言。我昔棄佛。在於鹿苑鷄園。各
自修行。及佛成道。先來度我。故我觀見如來最初
成道。佛為我等。三轉四諦。皆借音聲。我等悟明四

諦。亦賴音聲。佛問比丘。誰得悟者。惟我最先解悟。
故如來即以解名印證於我。且佛以一音說法。眾
生隨類得解。當說四諦時。實行聲聞。但領生滅之
旨。而玅音密圓。徹於無作四諦。惟我密發深解。證
圓實理。即音聲而悟入無聲三昧。得大乘阿羅漢。
今佛問圓通。如我所證。音聲為上。此方真教體。清
淨在音聞。故集經者。以陳那為始。而觀音為終也。

○如來藏玅音。即音之實相密圓者。密悟圓理也。
四諦。苦集滅道也。】

「優婆尼沙陀(此云近少亦云色性謂微塵是色之少分故)即從座起。頂禮
佛足。而白佛言。我亦觀佛最初成道。觀不淨相。生大
厭離。悟諸色性。以從不淨白骨微塵歸於虗空。空色
二無。成無學道。如來印我。名離沙陀。塵色既淨。玅色
密圓。我從色相。得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。色因
為上。」

【此因色塵悟入也。優婆尼沙陀(云云)白佛言。我亦
觀佛最初成道。因多貪慾。佛令作九想觀以治之。
觀此身內。有三十六物。外則九孔。惡露常流。從生
至死。終無一淨。轉好心而成惡心。生大厭離。悟諸
色性。始從不淨。歸於白骨微塵。畢竟是空。以色為
病。以空為藥。既歸於空。則病愈藥除。空色二無。忽
然證入。成無學道。如來印我。即名色性。於是相盡
性現。普觀諸色皆是佛色。皆即如來藏心。周徧法
界。密而且圓。是故我從色相。得阿羅漢。佛問圓通。

如我所證。色因為上。葢佛法從因緣生。而我以色
為入圓之因也。
○九想者。一肨脹想。二青瘀想。三
壞想。四血塗漫想。五膿爛想。六蟲噉想。七散想。八
骨想。九燒想也。】

「香嚴童子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我聞如來
教我諦觀諸有為相。我時辭佛。宴晦清齋。見諸比丘
燒沉水香。香氣寂然。來入鼻中。我觀此氣。非木非空。
非煙非火。去無所著。來無所從。由是意銷。發明無漏。
如來印我。得香嚴號。塵氣倐滅。玅香密圓。我從香嚴。
得阿羅漢。佛問圓通。如我所證。香嚴為上(以玅香莊嚴法身故
號香嚴)。」

【此因香塵悟入也。香嚴童子。(云云)白佛言。昔者我
承如來教我於一切處。諦觀根塵識等。諸有為相。
我時辭佛。宴坐晦息。於清齋之中。但見諸比丘燒
沉水香。香氣寂然。來入鼻中。夫香亦有為中一法
也。我即諦觀此氣。非木也。而不從自出。非煙火也。
而不從他出。非和合也。而不從共出。非空也。而不
從無因出。四性皆無。倐聚倐散。去無所著。或斷或
續。來無所從。由是意銷。入無分別發明無漏。達熾
然香體。即如來藏心。故如來印我。得香嚴號。從此
相盡性現。塵氣倐滅。玅香密圓。一切香。皆是法身
香。我從香嚴得阿羅漢。佛問圓通。即我所證。香嚴
為上。
○此與䟦陀。酷似宗門悟處。而尚多假於分
別。宗家未必若是。然宗家悟後。見諦雖同。而證之

淺深。隨於宿根。實不可定。此之諸聖。洞見藏心。亦
無不同。而初心證位。定在七信以上。通於初住。是
證亦同也。不然。則不可同語圓通位矣。後皆放此。】

「藥王藥上二法王子。并在會中五百梵天。即從座起。
頂禮佛足。而白佛言。我無始劫。為世良醫。口中甞此
娑婆世界草木金石。名數凡有十萬八千。如是悉知
苦醋鹹淡甘辛等味。并諸和合。俱生變異。是冷是熱。
有毒無毒。悉能徧知。承事如來。了知味性非空非有
非即身心。非離身心。分別味因。從是開悟。蒙佛如來
印我昆季藥王藥上二菩薩名。今於會中為法王子。
因味覺明。位登菩薩。佛問圓通。如我所證味因為上。」

【此因味塵悟入也。藥王藥上二法王子。(云云)而白
佛言。我從無始劫來。為世良醫。口中甞此世間諸
味。名數凡有十萬八千。悉知其五味之味。與無味
之淡。并眾味共成之和合。直爾釆用之俱生。修煉
炮炙之變異。其中或冷或熱。有毒無毒。悉能徧知。
承事如來。宿習不忘。即從味處觀察。了知味性。舌
與藥觸。熾然味現。故非空。雖觸舌現。實無形相。故
非有。舌即身也。舌識即心也。諸藥不來。則舌與識。
不自現於苦等。故非即身心。舌識不甞。諸藥豈能
自現苦等。故非離身心。分別味因。一一追究味因
何有。忽爾悟得熾然諸味。元不從於諸藥及與身
心。本如來藏玅真如性。蒙佛如來。印我兄弟為藥
王藥上二菩薩名。葢如來塵劫為我導師。如是印

我。故我今於會中。為法王子。約初發悟時。但因味
覺明。藏心開悟。以至位登菩薩。雖復高證。元不改
其初名也。佛問圓通。如我所證。味因為上。】

「䟦陀婆羅。并其同伴十六開士。即從座起。頂禮佛足。
而白佛言。我等先於威音王佛。聞法出家。於浴僧時。
隨例入室。忽悟水因。既不洗塵。亦不洗體。中間安然。
得無所有。宿習無忘。乃至今時。從佛出家。令得無學。
彼佛名我䟦陀婆羅。(賢守亦云賢護)玅觸宣明。成佛子住。佛
問圓通。如我所證。觸因為上。」

【此因觸塵悟入也。䟦陀婆羅并其同伴(云云)白佛
言。我等先於威音王佛時。聞法出家。遇隨僧浴。忽
悟水因。當沐浴時。以身觸水。以水觸身。中間熾然
冷煖觸現。由是追究此觸。因何而有。若言因洗塵
垢而有耶。則塵本無情。何能現觸。是不因洗塵而
現觸也。若言因洗勝義根之覺體而有耶。則覺知
之體。非洗可著。是亦不因洗體而現觸也。推塵推
體。兩楹中間。安然自在。得無所有。達此觸塵。杳無
來處。從此悟入玅真如性。故在威音時。巳得見諦。
今從佛化。又得無學。昔為初心。今證深位。彼佛名
我䟦陀婆羅。從此一觸。則觸處道場。觸目菩提。而
玅觸宣明。證於初住。佛問圓通。如我所證。觸因為
上。
○水因者。即水為導悟之因也。此科當勿迷於
論觸。葢觸之為塵。以身根而合色塵。中間覺其冷
煖澁滑者。是其相也。
○蓮師曰。塵體二字。眾說不

一。不足深辨。只重悟水因耳。此水洗塵乎。塵自無
體。何塵被洗。此水洗體乎。體屬四大。四大本空。何
體被洗。外塵內體。內外既無。安有中間。為水洗者。
夫觸之為義。以水與我交涉而得名。今皆無之。觸
果安在。無觸而觸。觸實無觸。非因非緣。及與自然。
本如來藏玅真如性。故曰玅觸宣明也。雖然。此亦
義解。將此當悟。尚未。尚未。】

「摩訶迦葉(大飲光)及紫金光比丘尼等。即從座起。頂禮
佛足。而白佛言。我於往劫。於此界中。有佛出世。名日
月燈。我得親近。聞法修學。佛滅度後。供養舍利。然燈
續明。以紫金光。塗佛形像。自爾以來。世世生生。身常
圓滿紫金光聚。此紫金光比丘尼等。即我眷屬。同時
發心。我觀世間六塵變壞。(法塵為總。前五為別。葢觀前五塵謝落影子兼總別
而稱六也)惟以空寂。修於滅盡。身心乃能度百千劫。猶如
彈指。(今持金襽袈裟。於鷄足山入定。待彌勒下生。此其證也)我以空法。成阿羅
漢。世尊說我頭陀為最。(頭陀此云抖擻。以能抖擻法塵也)玅法開明。
銷滅諸漏。佛問圓通。如我所證。法因為上。」

【此因法塵悟入也。摩訶迦葉(云云)而白佛言。我於
往劫。值日月燈佛。聞其法而修學之。此佛滅後。我
則供養舍利。然燈以繼續光明。常以紫光之金。塗
佛形像。以此二種勝因。故感歷劫紫金身光。袒衣
吞日。此紫金光比丘尼等。乃我眷屬。與我同時發
心者。故身光亦同也。我觀世間總別六塵。託意識
暫現。剎那剎那。念念生滅。厭此變壞。加修空觀。入

滅盡定。此定能滅意根。空法塵。定深。則身心不動。
忘處忘時。甚久同暫。度百千劫。猶如彈指。我以空
法。觀破法塵。相盡性現。悟入藏心。成阿羅漢。以能
抖擻法塵故。世尊說我頭陀為最。惟其不縛於塵。
故六塵皆玅。徧一切處。頭頭皆是入路。動作施為。
無非佛事。華飛釧動。並可棲神。法融藏心。故玅開
明。藏心既入。永無漏落。故銷滅諸漏。此果之實也。
佛問圓通。如我所證。法因為上。
○六塵圓通竟。

○此下陳五根圓通也。六根缺一者。留耳根為殿後。
所以當此方之機也。兼詳五根。四中俱有旋反字
面。以根性法門。均是旋根脫塵之旨。塵識不然。細
玩可見。】

「阿那律陀(此云無貧。亦云如意。乃白飯王之子。佛之堂弟。過去以一飯施辟支佛。感九十一劫
受如意樂也)即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初出家。常
樂睡眠。如來訶我。為畜生類。(咄咄胡為睡。螺螄蚌蛤類。一睡一千年。不聞佛
名字)我聞佛訶。啼泣自責。七日不眠。失其雙目。世尊示
我樂見(即旋見忘塵)照明(即發本明耀)金剛三昧(天眼現前如金剛。堅固不
可破壞。非如肉眼易破壞也)我不因眼。觀見十方。精真洞然(即如來藏
心發本明耀心眼洞開也)如觀掌果。如來印我。成阿羅漢。(佛既開本。均屬
內秘。凡所修證何法不圓)佛問圓通。如我所證。旋見循元。斯為第
一。」

【此因眼根悟入也。阿那律陀(云云)失其雙目。幸世
尊示我以樂見照明。金剛三昧。此全是反見見自
性之功夫。由修此三昧得天眼通。以蒲桃朵而換

天眼。於是明不循根。寄根明發。不假肉眼。觀見一
佛世界。精真洞然。如觀掌果。此則位齊初果。如是
漸增。見所見盡。則位齊七信四果。故如來印我。成
阿羅漢。佛問圓通。如我所證。反其見以見性。曰旋
見。不循塵而循根。曰循元。旋見循元。斯為第一方
便而巳矣。
○樂見照明。略似修淨土之作日觀。目
雖不見。而以心目樂見。樂見之極。忽得照明也。不
失不壞。故名金剛。】

「周利盤特迦(此云繼道。亦云蛇奴。即誦帚比丘也)即從座起。頂禮佛足。
而白佛言。我闕誦持。無多聞性。最初值佛。聞法出家。
憶持如來一句伽陀。於一百日。得前遺後。得後遺前。
佛愍我愚。教我安居調出入息。我時觀息。微細(得定則微
細)窮盡(定深則窮盡)生(初起曰生)住(不斷曰住)異(漸微曰異)滅(巳斷曰滅)諸行
(即四相遷流也)剎那。(最短也)其心豁然。得大無礙。乃至漏盡。成
阿羅漢。住佛座下。印成無學。佛問圓通。如我所證。反
息循空。斯為第一。」

【此因鼻根悟入也。周利槃特迦(云云)白佛言。我昔
過去。為大法師。秘吝佛法。不肯教人。感愚鈍報。闕
於記持。無多聞性。以宿善故。最初值佛。聞法出家。
如來以苕帚二字。當一句伽陀。使我憶持。於一百
日中。得苕忘帚。得帚忘苕。佛乃愍我曰。此人之愚
也。遠因雖本於暗鈍。近緣亦由於雜亂。遂設方便。
教我安居。端坐而數息焉。初數漸調。心息相依。心
漸微而息亦漸細。我又默默返觀。於息微細處。又

窮其生住異滅。乃至推窮一念復具九十剎那。一
剎那復具九百生滅。如此專力既久。向冷灰裏。一
粒豆爆。便得心息兩忘。豁然虗通。得大無礙。所謂
一息不存。道將來契也。從此漏盡。成阿羅漢。住佛
座下。印成無學。佛問圓通。如我所證。惟是反窮氣
息。至極細處。亦歸於空。意所謂圓通者。斯為第一。
而無復有加耳。
○昔莫將尚書。謁南堂靜禪師。咨
決心要。堂使其好處提撕。適入廁。聞穢氣。急以手
掩鼻。遂有省。乃呈偈云。從來姿韻愛風流。幾笑時
人向外求。萬別千差無覓處。得來元在鼻尖頭。此
亦從氣息邊。打失鼻孔也。
○調息興數息不同。天
台止觀。離風氣喘等。而幽綿自在。調息也。數出不
數入。雙數則病。數息也。】

「憍梵鉢提(此云牛呞)即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我有
口業。於過去劫。輕弄沙門。世世生生。有牛呞病。如來
示我一味清淨心地法門。(賜之數珠教嘗念佛)我得滅心入三
摩地。觀味之知。非體非物。應念得超世間諸漏。內脫
身心。外遺世界。遠離三有。如鳥出籠。離垢消塵。法眼
清淨(想相為塵識情為垢。二俱遠離。則汝法眼。應時清明。即此意也)成阿羅漢。如來
親印登無學道。佛問圓通。如我所證。還味旋知。斯為
第一。」

【此因舌根悟入也。憍梵鉢提(云云)白佛言。我昔過
去。因見老僧無齒而食。笑其似牛。故世世生生。感
生牛舌。甞如牛之虗噍。輕弄之報如此。幸遇如來。

為我遮謗。賜我數珠念佛。斷諸雜緣。純一淨念。是
為一味清淨心地法門。既教其止散入寂。故我得
滅心。先入念佛三昧。又教其從寂起照。故我觀察
甞味知性。非從根體。亦非從物味。良以外味不來。
根不自甞。故非體。舌不觸知。物不自味。故非物。非
體非物。應念之間。忽然悟入。本是如來藏性。頓超
諸漏。如日出霜消。於是內脫身心。解根脫縛。外遺
世界。超越器界。達三有本空而遠離之。更無依正
纏縛。如鳥出籠。所向無礙。離垢銷塵。法眼清淨。宛
然信滿入住。成阿羅漢。如來親印。登無學道。非同
小乘之果矣。佛問圓通。如我所證。還味旋知。味有
多種。知無兩般。反觀甞性。悟入藏心。斯為第一。】

「畢陵伽婆蹉(此云餘習。宿有尊貴習氣。如罵河神為婢是也)即從座起。頂禮
佛足。而白佛言。我初發心。從佛入道。數聞如來說諸
世間不可樂事。乞食城中。心思法門。(法門即苦諦也)不覺路
中毒刺傷足。舉身疼痛。我念有知。知此深痛。雖覺覺
痛。覺清淨心。無痛痛覺。我又思惟。如是一身寧有雙
覺。攝念未久。身心忽空。三七日中。諸漏虗盡。成阿羅
漢。得親印記發明無學。佛問圓通。如我所證。純覺遺
身。斯為第一。」

【此因身根悟入也。畢陵伽婆蹉(云云)白佛言。我初
發心。從佛出家。數聞如來說四諦中苦諦。如三苦
四苦八苦等。俄而乞食城中。心思此苦諦法門。不
覺路中毒刺傷足。毒延於身。舉身疼痛。因念不可

樂事。遂觸不可樂境。亦碎啄同時也。我念先有知
痛之知。方能知此深痛。正當知此深痛時。不為痛
轉。即便觀察此知痛者。即是身覺。覺有深痛。而我
本覺清淨心體。痛所不及。實無有痛。能痛此覺心
者。如是詳思。正痛之時。有知痛之覺。有痛所不及
之覺。豈此一身。寧有雙覺。身既是一。覺豈有二。所
謂一則真。二則妄也。如此推窮。攝念一處。惟隨順
無痛清淨之真覺。而不復隨順知痛之妄覺。攝念
之極。真純妄絕。未久之間。身覺俱忘。三七日中。漏
心都盡。藏性現前。而欲有無明。了不可得。位齊四
果七信。成阿羅漢。得親印記。發明無學。宛然信滿
入住矣。佛問圓通。如我所證。唯一圓融清淨寶覺。
更無身相。斯為第一。
○宗家如臨濟三問。而三次
遭棒。庶幾純覺遺身。從痛處得入者。
○鍾云。木石
無知。故刀割香塗。了無所覺。我惟有知。故知此痛。
身空。故無痛者。心空。故無覺痛者。純覺遺身。身心
俱遺。不言心者。省文也。】

「須菩提。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我曠劫來。心
得無礙。自憶受生。如恒河沙。初在母胎。即知空寂。如
是乃至十方成空。亦令眾生證得空性。蒙如來發明
性覺真空。空性圓明。得阿羅漢。頓入如來寶明空海。
同佛知見。印成無學。解脫性空。我為無上。佛問圓通。
如我所證。諸相入非。非所非盡。旋法歸無。斯為第一。」

【此因意根悟入也。須菩提(云云)白佛言。我曠遠劫

來。巳證空性。心得無礙。無隔陰之昏。出胎之昧。自
憶受生。如恒河沙之多。當初在母胎時。即知五蘊
皆空。生體了不可得。此正報空也。自母身外。洎山
河大地。悉同空寂。此依報空也。此猶屬於自空也。
及至出胎。廣化眾生。同悟空理。各各證得空性。則
具足二利矣。宿因巳是如此。又蒙如來。為我發明
性覺真空。性空真覺之理。知此空性圓明。清淨本
然。周徧法界。由證此覺。得阿羅漢。頓入如來寶明
空海。與如來把手共行。此即寂同於佛矣。又得同
佛知見。如前圓彰三藏。所謂大智慧光明者。此則
照同於佛矣。於是如來印我。成此無學。人法俱空。
一切解脫。所證空理。乃一真本有。真空不空之性
體。窮盡空理。更無加尚。佛問圓通。如我所證。自我
相。人相。眾生相。壽者相。及與法相。皆入於非相。而
能非與所非俱盡。初以空。空諸相。而人法雙空。次
以空。空其空相。而藥病雙除。唯旋此心法。(即意根中知性
非法塵也)歸畢竟空。斯為第一。所謂諸行無常一切空。
即是如來大圓覺也。
○別經明須菩提。乃過去青
龍如來。觀此自說深心。無復隱秘。於十地大人。復
何所歉。而舊解皆作小乘分判。抑深為淺。抗佛誣
聖多矣。
○五根圓通境。

○此下陳六識圓通也。夫經初徵破識心。訶為生死
根本。眾生誤認。枉入輪迴。權小依修。竟無實果。何
今復可入圓通乎。葢前於識大徧周中。巳申斯辨。

今請重申。夫識雖塵影。虗妄之極。而離一真見分。
無別自體。譬影之於水。雖極虗妄。而離水無別自
體。但迷執者。認識忘真。而橫成流轉。譬癡人認影
忘水。而誤遭淪溺。利害非細。不得不訶也。倘悟者
即識見真。而識非真外。圓通何疑。如智者觀影知
水。而影非水外。尚可得水之用。豈遭其淪溺乎。故
此六聖。并後彌勒。皆能即識見真。故皆證於圓通
而無礙也。問。如何不即令人即識見真。而必教人
依根以入乎。答。偈云。聖性無不通。順逆皆方便。初
心入正定。遲速不同倫。正以塵識皆遲。而惟根最
速故也。譬訶二乘。豈是終不成佛。但劫經塵點。遲
鈍之極。故訶初學勿發是心也。
○又眼耳鼻舌身
五識。頗似無分別之根性。故與前五根混。而隨念
分別。頗似意識之計度。又與後意識混。愚法聲聞。
罔不迷之。不可不辨。今請略明眼識之相。餘四準
知。如眼照鏡時。一念不動。但如鏡中。無別分析。此
眼根之見性也。於中用目循歷。黑白大小。多少善
惡等性。歷然不混。不帶名言。隨念粗略分別。即眼
識也。由是次第標指。追究分析。無量差別。此徧執
名言計度。即眼家俱意識也。今但取於第二眼識。
而根性與俱意。俱不得混濫之。然則性宗學者。當
勿忽於法相可也。】

「舍利弗。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我曠劫來。心
見(即眼識)清淨。如是受生。如恒河沙。世出世間種種變

化。一見則通。獲無障礙。我於路中。逢迦葉波兄弟相
逐(兄弟三人名見目連通中)宣說因緣。(佛偈云。因緣所生法。我說即是空。亦名為假名。亦名
中道義。此四句即藏通別圓四教。而鶖子所解決徹圓理也)悟心無際。從佛出家。
見覺明圓。得大無畏。成阿羅漢。為佛長子。從佛口生。
從法化生。(二句簡別於羅睺)佛問圓通。如我所證。心見發光。
光極知見。斯為第一。」

【此因眼識悟入也。舍利弗(云云)白佛言。我從曠遠
劫來。眼識明利。如是受生。如恒河沙之多。於世間。
出世間。差別幻妄。種種變化。但眼識一掠而過。洞
然無礙。不勞意識深窮細究而後知。多生如此。其
在今生。未甞知佛也。偶於路中。逢迦葉波兄弟。相
逐而行。為我宣說四句因緣。一聞此偈。便得悟藏
心周徧法界。含吐十虗。無有邊際。於是從佛出家。
向之見地雖徹。尚未能窮深詣遠。登峰造極。至此
則眼識明圓。事事明了。無不徹透。而說法具四無
畏。葢恐畏生於不足。惟見之徹。故說之無歉耳。從
此成阿羅漢。而智慧第一。身德俱長。為佛長子。因
問佛說而悟法身。是從佛口生也。在教法中。長養
聖胎。法身從微而著。是從法化生也。佛問圓通。如
我所證。從眼識證徹而發光明。其光明與眼識。俱
極於無際。斯為第一而巳矣。
○別經言身子乃過
去金龍如來。則知七日達法。半月證果。皆示現而
巳。】

「普賢菩薩(行彌法界曰普。位隣極聖曰賢。此非地前菩薩。與文殊皆古佛影響。故陳敘中亦與

眾聖稍異。但言久證。而末後方表出本因元從耳識也)即從座起。頂禮佛足。而
白佛言。我巳曾與恒沙如來。為法王子。十方如來。教
其弟子菩薩根者。修普賢行。從我立名。世尊。我用心
聞。(即耳識也)分別眾生所有知見。若於他方恒沙界外。有
一眾生。心中發明普賢行者。我於爾時。乘六牙象。分
身百千。皆至其處。縱彼障深。未得見我。我於其人。暗
中摩頂。擁護安慰。令其成就。佛問圓通。我說本因。心
聞發明。分明自在。斯為第一。」

【此因耳識悟入也。普賢菩薩(云云)白佛言。我自無
量劫來。巳曾與恒沙如來。為法王子矣。紹佛家業。
助揚佛化。凡十方如來。教其弟子具菩薩圓頓根
者。修普賢行。如十大願王。一色一香。俱周法界者
是。凡修我行。皆從我立名。亦名普賢。垂範之廣如
此。世尊。我於爾時。但用耳識。分別眾生知見。擇普
賢行而成就之。若他方恒沙界外。有一眾生。心中
發明普賢行者。隨其發心。我即乘六牙象。分無量
身。而至其前。障輕者。得見於我。則顯然加被。障深
者。未得見我。則暗中摩頂。於以擁護之。令無魔障。
安慰之。令無退墮。而淺位深位。無不成就焉。佛問
圓通。我雖歷劫久證乎。若還溯本因。亦有最初方
便。惟用耳識。隨念分別。普照羣機。得大自在。以斯
為入圓之第一而巳矣。
○按文殊。普賢。觀音。勢至。
諸大菩薩。皆非迦文弟子。故不言得印成果之事。
溯其助宣大教。不過如普化之於臨濟耳。然一佛

既提正令。諸佛皆拜下風。何先後名位之足拘哉。】

「孫陀羅難陀(此云艷喜佛之親弟)即從座起。頂禮佛足。而白佛
言。我初出家。從佛入道。雖具戒律。於三摩地。心常散
動。未獲無漏。世尊教我及拘絺羅。觀鼻端白。我初諦
觀。經三七日。見鼻中氣。出入如煙。身心內明。圓洞世
界。徧成虗淨。猶如琉璃。煙相漸消。鼻息成白。心開漏
盡。諸出入息。化為光明。照十方界。得阿羅漢。世尊記
我。當得菩提。佛問圓通。我以銷息息。久發明。明圓滅
漏。斯為第一。」

【此因鼻識悟入也。雖陳鼻識。而亦不取嗅香時鼻
識分別。但取觀息之意也。孫陀羅難陀(云云)白佛
言。我初出家。從佛學道。雖秉佛戒律。而於三摩地
中。心常散亂。未獲無漏。愛心鼓動。定心不成。難以
破惑。故未剋果。世尊教我。及拘絺羅。共稟鼻識法
門。攝其散心。觀鼻尖白相。我初諦觀。經三七日。見
鼻中氣。出入如煙一般。葢息由風火而起。鼓煩惱
濁。故其狀如黑煙。昧者不覺。惟諦觀能見之。淨觀
發明。則定相漸成。煩惱漸消。內徹五臟。外徹大千。
內明外虗。而煙消成白。由是藏心顯現。煩惱無餘。
諸出入息。黑煙變白者。又化為光明。照十方界。合
心境而一如焉。於是世尊記我當來成佛。證圓果
矣。佛問圓通。我以逆銷鼻息。由黑而白。由白而光。
息久發明。相盡性現。光明圓滿。諸漏消滅。斯為第
一。
○鍾云。前調息依根。所以攝心。此觀息依識。所

以駐心。】

「富樓那彌多羅尼子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。
我曠劫來。辯才無礙。宣說苦空。深達實相。如是乃至。
恒沙如來秘密法門。我於眾中。微玅開示。得無所畏。
世尊知我有大辯才。以音聲輪。教我發揚。我於佛前。
助佛轉輪。因師子吼。成阿羅漢。世尊印我說法無上。
佛問圓通。我以法音。降伏魔冤。消滅諸漏。斯為第一。」

【此因舌識悟入也。滿慈子(云云)白佛言。我曠劫來。
辯才無礙。宣說苦空二乘權義。深達實相一乘實
義。如是乃至恒沙如來。秘密法門。或久默不說之
法。或半明半暗之法。或言東言西之法。我皆能微
玅開示。曲盡其意而發揚之。既極其善巧。又得四
無所畏焉。今在如來會下。世尊知我有大辯才。於
身口意三輪中。專以音聲一輪。令我助揚佛化。是
故我於佛前。助佛轉輪。上輔佛教。因師子吼。下化
眾生。始於利他。終於自利。成阿羅漢。世尊在法華
會上。印我為說法無上焉。今佛問圓通。我以舌識
法音。內而降伏心魔冤尤。因說破而除滅。外而降
伏天魔冤害。因顯發而消藏。消滅諸漏。入於圓通。
斯為第一。
○問此何不取別味而獨取於說法乎。
答。二俱舌識功能。而說法為勝。故偏取之。然說法
似須意識深細分別。而今獨用舌識。亦見說法自
在。但用隨念。不勞計度。而發無不盡也。
○法華會
上。世尊說諸大弟子。皆是內秘外現。助佛揚化之

人。故在楞嚴會中。諸大弟子。方敢恣口自陳遠因。
皆非一劫兩劫種善根。悉從無量劫中種善根者。
其稱無漏無學阿羅漢。亦非尋常證人空之流。所
得竝驅也。
○鍾云。說法乃舌根。而咀嚼法味。則舌
識也。】

「優婆離。(此云上首又翻近執)即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我
親隨佛。踰城出家。親觀如來六年勤苦。親見如來降
伏諸魔。制諸外道。解脫世間貪欲諸漏。(貪欲欲漏也諸漏有漏及
無明漏也)承佛教戒。(先授二百五十條聲聞戒也)如是乃至。三千威儀。
八萬微細。(此菩薩戒也。行住坐臥律儀各二百五十。對三聚成三千。配身口七支。成二萬一千
復配貪嗔痴及等分四分煩惱。成八萬四千也)性業(謂所戒之法。體性即惡。如殺盜淫等也)遮
業。(謂所戒之法。體性非惡。但能開諸惡門。為前方便故。止絕以遮諸惡。如酒等。是也)悉皆清
淨。身心寂滅。成阿羅漢。我是如來眾中綱紀。親印我
心。持戒修身。眾推為上。佛問圓通。我以執身。身得自
在。次第執心。心得通達。然後身心一切通利。斯為第
一。」

【此因身識悟入也。優婆離(云云)白佛言。我是如來
為太子時親近執侍之臣。最初隨佛踰城出家。左
右不離。親觀如來道未成時。六年勤苦。親見如來
道既成時。降伏諸魔。制諸外道。解脫世間貪欲等
漏。於是承佛教我比丘二百五十戒。乃至三千八
萬菩薩具戒。性業遮業。悉皆清淨。由比丘戒以寂
其身。由菩薩戒以滅其心。因戒生定。而身心寂滅。
即因定生慧。而成阿羅漢。我是如來眾中綱紀上

首。如來親印我心。持戒修身。眾推無上。佛問圓通。
我初因比丘戒以執身。身得自在。而無毀犯。次因
菩薩戒以執心。心得通達。而發定慧。然後身心一
切通利。從身識而證入圓通。斯為第一。
○此不取
覺觸之用。而但取持戒功能。亦以覺觸之用。劣於
持戒故也。】

「大目犍連。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我初於路
乞食。逢遇優樓頻螺(此云木瓜癃。胸前有癃如木瓜故)伽耶那提(伽耶
山名。那提水名)三迦葉波宣說如來因緣深義。(檢非世間和合粗相也)
我頓發心。得大通達。如來惠我。袈娑著身。鬚髮自落。
我遊十方得無罣礙。神通發明推為無上。成阿羅漢。
寧惟世尊。十方如來。歎我神力圓明清淨自在無畏。
佛問圓通。我以旋湛。心光發宣。如澄濁流久成清瑩。
斯為第一。」

【此因意識悟入也。大目犍連(云云)白佛言。我初於
路乞食。逢遇優樓頻螺等三迦葉波。為我宣說如
來因緣深義。非比小乘所證淺因緣法。於是我從
意識。頓發菩提心。即由意識而頓入圓通。得大通
達。如來惠我袈裟著身。鬚髮自落。皆佛神力。隨言
成就。我遊十方。得無罣礙。神通發明。推為無上。既
得意識圓通之體。又發意識圓通之用。從此證果。
成阿羅漢。寧惟世尊。即十方如來。咸歎我之神力。
全發性真而圓明。遠離依業而清淨。無不如意而
自在。無能推制而無畏。總皆由意識而獲此神通

也。佛問圓通。我以旋意識而復玅湛。致令心光發
玅。玅用顯現。旋識如澄濁流。發宣如成清瑩。轉意
識而證如來藏心。斯為第一。
○問。前言意識起滅
無端。今言圓通。何以致然。答。了見意識起於藏心。
離藏心無別意識。由是即入藏心而圓證也。
○六
識圓通竟。】

「烏芻瑟摩。於如來前。合掌頂禮佛之雙足。而白佛言。
我常先憶久遠劫前。性多貪欲。有佛出世。名曰空王。
說多婬入成猛火聚。教我徧觀百骸四肢諸冷煖氣。
(冷字譯誤。應云諸煖觸氣)神光內凝。化多婬心。成智慧火。從是諸
佛皆呼召我。名為火頭。我以火光三昧力故。成阿羅
漢。心發大願。諸佛成道。我為力士。親伏魔冤。佛問圓
通。我以諦觀身心煖觸。無礙流通。諸漏既銷。生大寶
𦦨。登無上覺。斯為第一。」

【此因火大悟入也。火頭金剛。於如來前。合掌禮足
而白佛言。不言從座起者。金剛不坐也。我常憶久
遠劫前。在凡實因。性多婬欲。爾時有佛出世。名曰
空王如來。說多婬之人。本由煖觸迫發。生為欲火。
死為業火。業力增盛。成猛火聚。教我徧觀百骸四
支中火大。欲其知懼而頓息婬心。然後將錯就錯。
可成玅觀。於我禪觀中。神光內凝。見徧身中。惟一
火聚。既怖且厭。而遠離欲念。然火雖熱惱。而體具
光明。今婬心既息。而無復熱惱。惟見光明。即是轉
多婬心。而成智慧火。故我渾身住在火光三昧中。

從是諸佛。皆以火頭呼我。雖表其名。亦同印許矣。
我以火光三昧力故。徧十方界。惟一火光。由此正
受。成阿羅漢。發如來藏性火真空。性空真火。成因
地心。證七信以去。入於住位。又以火光三昧。雖是
內境。能現外相。火烈。則魔望而畏之。我乃發心。但
遇諸佛成道時。願為力士。為伏魔冤。其證果發願
有如此。今佛問圓通。我以諦觀身中欲火。皆由婬
心。身心煖觸。總目火大。婬心巳滅。而不成業火。故
無礙。神光智火。融於藏心。周徧法界。故流通。以智
慧火。燒煩惱薪。何所不盡。故諸漏皆銷。以火大圓
通之玅用。摧魔護法。無量威力。故生大寶𦦨。從此
登無上覺。則大本齊佛。而示居輔化之位矣。所問
圓通。意者惟斯為第一乎。
○按諸聖德位相侔。而
迹有權實。言有隱顯。學者當略迹取本。得意忘言。
不可妄分大小也。
○蓮師云。三大灾。水從貪致。火
因嗔生。今以多婬為猛火者。法無定喻。自婬心漬
漸。潤生死根。則喻水。自婬心昌熾。枯清淨種。則喻
火也。】

「持地菩薩。(先平外地。因了心地。遂持本悟圓証藏心。故名持地)即從座起。頂禮
佛足。而白佛言。我念往昔。普光如來。出現於世。我為
比丘。常於一切要路津口。田地險隘。有不如法。妨損
車馬。我皆平填。或作橋梁。或負沙土。如是勤苦。經無
量佛出現於世。或有眾生。於闤(市垣也)闠(市門)處。要人擎
物。我先為擎。至其所詣。放物即行。不取其直。毗舍浮

佛。(此云徧一切自在)現在世時。世多飢荒。我為負人。無問遠
近。唯取一錢。或有車牛被於泥溺。我有神力。為其推
輪。拔其苦惱。時國大王。延佛設齋。我於爾時。平地待
佛。毗舍如來。摩頂謂我。當平心地。則世界地。一切皆
平。我即心開。見身微塵。與造世界所有微塵。等無差
別。微塵自性。不相觸摩。乃至刀兵亦無所觸。故於法
性。悟無生忍。成阿羅漢。迴心今入菩薩位中。聞諸如
來宣妙蓮華佛知見地。我先證明。而為上首。佛問圓
通。我以諦觀身界二塵。等無差別。本如來藏。虗妄發
塵。塵銷智圓。成無上道。斯為第一(此亦可悟妄想生出世界及法華授
記佛土清淨之義)。」

【此因地大悟入也。持地菩薩(云云)白佛言。我念往
昔。普光如來在世時。我為比丘。專修平地苦行。於
一切陸地要路。水程津口。其間田地。或高深而險。
或迫狹而隘。有不如法而妨損車馬者。我皆平之。
填之。或作橋梁以利津口。或負沙土以治要路。如
是勤苦。經無量佛。出現於世。不少懈怠。又修捨力
之行。或有眾生。於闤闠處。要人擎物者。我為擎之。
至其所詣之處。放物即行。而不取其顧直。豐時全
捨如此。當毗舍浮佛時。世多飢荒。我為背負飢人
遷移就食。無問遠近。惟取一錢。飢年節取如此。積
劫願行。故感福報。而具神力。或有車牛。被於泥溺。
我以神力。為其推輪。而拔其苦惱。神力拔苦又如
此。夫平地之行。志在普利。効力之行。不檢親疎。其

心亦巳平矣。然猶屬事相平心耳。時國之大王。設
齋延佛。我於爾時。即修佛過之路以待之。毗舍如
來。憫我事行久勞。攝受加持。令其歸理。乃摩我之
頂。而謂我曰。世界之不平。天地之有憾也。奚用是
勞勞為哉。但當平汝心地。則世界地。一切皆平矣。
故知娑婆心險。感陵谷之高深。極樂心平。致地平
之如掌。此其驗也。我時一聞此語。即便心開。悟得
身微塵為內地大。世界微塵為外地大。此二地大。
等無差別。既無差別。則身即界。界即身。自性本空。
不相觸摩。乃至刀兵。亦外地大類也。以觸內地大
之身。如斬光截影。了無所傷。所謂將頭臨白刃。一
似斬春風也。自曠劫為事行菩薩。至莊嚴劫尾。方
斷見思。悟無生忍。成阿羅漢。且取生空。譬如打鐵。
粗垢先落。及賢劫初。即迴向真乘。入菩薩位中。聞
賢劫四佛。及十方現在如來。法華會上。說佛知見。
契我地大。故我先為證明。而為法華上首。今佛問
圓通。我以諦觀身界二塵。所謂內外二地大者。等
無差別。但是如來藏性。循業妄現。發此塵相而巳。
塵銷智圓。相盡性現。成無上道。巳入最上一乘之
知見。由從凡入聖。自權尚實。皆持地大為起行入
理之門。以當圓通。斯為第一而巳矣。】

「月光童子。(童子乃菩薩別名。表童真德也。儒者聞大權經說孔子為定光童子。則怒其𢍉小。不
知文殊為釋迦九世師祖而亦稱童子。何有𢍉小之意乎)即從座起。頂禮佛足。而
白佛言。我憶往昔恒河沙劫。有佛出世。名為水天。教

諸菩薩。修習水觀。入三摩地。觀於身中水性無奪。初
從涕唾。如是窮盡。津液精血。大小便利。身中旋復。水
性一同。見水身中與世界外浮幢王剎諸香水海。等
無差別。我於是時。初成此觀。但見其水。未得無身。當
為比丘室中安禪。我有弟子。闚牕觀室。唯見清水徧
在室中。了無所見。童稚無知。取一瓦礫。投於水內。激
水作聲。顧盻而去。我出定後。頓覺心痛。如舍利弗遭
違害鬼。我自思惟。今我巳得阿羅漢道。久離病緣。(欲知
羅漢有病無病。當明子果二縛。宿種今種應召來果而尚未受身者。謂之子縛。宿種所召。今巳受身。即身應受。
謂之果縛。若實行聲聞。新證四果巳。將子縛斷盡不受後有。然現身尚未灰滅。則果縛猶存。所有病苦。即應身
受故。舍利頭痛。畢陵眼痛。皆斯類也。若入滅後。悲願再來。則二縛俱無。更無實病苦矣)云何今
日。忽生心痛。將無退失。爾時童子。捷來我前。說如上
事。我則告言。汝更見水。可即開門入此水中。除去瓦
礫。童子奉教。後入定時。還復見水。瓦礫宛然。開門除
出。我後出定。身質如初。逢無量佛。如是至於山海自
在通王如來。方得亡身。與十方界諸香水海。性合真
空。無二無別。今於如來。得童真名。預菩薩會。佛問圓
通。我以水性一味流通。得無生忍。圓滿菩提。斯為第
一。」

【此因水大悟入也。月光童子(云云)白佛言。我憶往
昔恒河沙劫以前。有佛出世。名曰水天。此佛亦從
水大入圓者。故教諸菩薩。皆修習水觀。而入三昧。
水觀若何。先觀身中水性。不相乖異。初從涕唾。以
至津液精血。大小便利。無不窮盡。涕唾便利。近外

水相。津液精血。涉內水相。由外及內。自內而外。而
身中旋復。又涕唾津液。水之清相。精血便利。水之
濁相。清濁雖異。而水性一同。如是用觀。觀內既熟。
引伸外廣。見此身中之水。與世界外。華藏海中。有
大蓮華。其蓮華中。有無量香水海。一一海中。各有
一華。上擎二十重剎種。累高如幢。曰浮幢王剎。其
中諸香水海。更無紀極者。等無差別。觀心所融。故
身水非小。海水非大也。我於是時。初成此觀。觀力
尚淺。但見其水。水相未亡。全水即身。身相猶在。去
無身尚遠也。更憶一事。當為比丘。室中坐禪時。弟
子窺窻。惟見清水滿室。戱擲瓦礫而去。我出定後。
頓覺心痛。如舍利弗。為鬼所掌。出定頭痛一般。我
乃念曰。今我巳證得阿羅漢道。子縛巳斷。況是久
證再來。果縛亦無。久離病緣。何故忽有心痛之病。
將無退失道心。而致此耶。爾時童子。乃前說投瓦
之事。我則告言。汝若更見此者。當開門而除去之。
童子奉教。果復見水。果除瓦礫。然後出定如初。不
復病矣。夫水相係獨影境。惟自見之。而乃能令他
人見之。豈非觀力殊勝。不思議境哉。從茲以還。更
經多劫。逢無量佛。如是至於山海自在通王如來
出世時。則深觀方成。執破蘊空。此身既空。水觀亦
空。方得與所謂性水真空。性空真水。清淨周徧者。
打成一片。無二無別矣。是則前之淺觀。雖云久證
羅漢。而斯之深觀。方是超過七信。而入於初住也。

今者得逢如來。預此會中。具童子之真德。證菩薩
之法空。雖由宿因所積。敢忘法乳之恩耶。佛問圓
通。我以身中水性。一味流通。與界外剎海無異。性
合真空。得無生忍。證徹法界。圓滿菩提。斯為第一
而巳矣。
○問。月光入定。童子投瓦。此一瓦礫。畢竟
在心內。在心外。若在心外。不應作痛。若在心內。則
此瓦礫。從何處入。答。瓦礫且置。即此室中之水。畢
竟在身外。在身內。若在身外。入定之後。此水從何
處出。若在身內。出定之後。此水從何處入。若知水
之出入。即知瓦礫之內外矣。
○問。室中之水。是從
何來。答。定心所化。定果色也。昔外道以堅執心化
石。則定心化水。何足異哉。漢州綿竹縣水觀和尚。
迹全類是。
○蓮師曰。幸是瓦礫。止令心痛。脫投刀
劒奈何。經言。初成此觀。未得無身。身存因有小苦。
觀成終無大害。縱投刀劒。亦止心痛。不能傷也。未
無身者。身水為二。猶有我身。同彼水也。亡身者。身
水為一。求於我身。不可得也。既無身矣。誰能苦之。】

「琉璃光法王子。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶
往昔。經恒沙劫。有佛出世。名無量聲。(聲乃臍輪風起鼓之而出。此亦
名合風大)開示菩薩本覺玅明。(本覺即法身。玅即解脫。明即般若)觀此世
界及眾生身。皆是妄緣風力所轉。我於爾時。觀界安
立。觀世動時。觀身動止。觀心動念。諸動無二。等無差
別。我時覺了此羣動性。來無所從。去無所至。十方微
塵顛倒眾生。同一虗妄。如是乃至三千大千一世界

內。所有眾生。如一器中貯百蚊蚋。啾啾亂鳴。於分寸
中。鼓發狂閙。逢佛未幾。得無生忍。爾時心聞。乃見東
方不動佛國。為法王子。事十方佛。身心發光。洞徹無
礙。佛問圓通。我以觀察風力無依。悟菩提心。入三摩
地。合十方佛。傳一玅心。斯為第一。」

【此因風大悟入也。琉璃光法王子(云云)白佛言。我
憶往昔恒沙劫前。有佛出世。名無量聲。此亦從萬
竅怒號邊證入故。無量聲如來。開示菩薩。本覺玅
明。性具三德。以為發照之源。能觀之體。即令觀此
世界。及眾生身。為依為正。皆屬風力所轉。由妄心
緣動所感。搖明風出。而風力又能轉此器界根身。
總為所觀之妄境也。我於爾時。如法修觀。觀此界
之安立。由於風輪執持。觀世之遷變。由於風氣密
移。觀察此身。一動一止。皆是風之所鼓。觀察此心。
念念遷流。新新不住。皆是風之所搖。如此觀察世
界身心。諸動不同。究其所因。皆從一念無明風動
而有。等無差別。我時了知此羣動之性。來無所從。
去無所至。宛然風體。若實有從有至。即非虗妄。既
無從無至。可見十方微塵顛倒眾生。皆顛顛倒倒
於風中。而同一虗妄而巳。推而極之。乃至三千大
千。盡一佛所管世界之內。所有眾生。譬如一器之
中。貯百蚊蚋。其聲啾啾亂鳴。不出分寸器中。鼓發
狂閙。豈不淡哉。觀破羣動如此。所以逢無量聲如
來未幾。即了來無所從。去無所至。萬法當體皆無

生滅。速入無生忍位。巳悟無生。故本覺心開。見動
中不動。而親於東方不動佛國。與不動如來。為法
王子。乃至徧事十方諸佛。無不克肖。又不獨紹隆
一佛而巳。由是了妄身心。皆屬風力。見法身真心。
放大光明。洞徹無礙。如淨琉璃。而琉璃光之名。所
自來矣。佛問圓通。我以觀察風力無依而了妄。悟
菩提心而達真。入三摩地。而證性空真風。性風真
空。合十方佛。而上同佛果。傳一玅心。而下化眾生。
以當圓通。斯為第一。
○鍾云。東為羣動之首。而佛
名不動。即動而靜也。傳一玅心者。證無動本覺也。】

「虗空藏菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我與如
來。定光佛所。得無邊身。(即十身中虗空身也。與法身雖無異體。而法身徧融一切。
此則偏融空大)爾時手執四大寶珠。(舊註誤因後文四大無依之句。即以地水火風
為四珠。不知四大是所觀之境。須取能觀之智。應是人空法空俱空真空四珠也)照明十方
微塵佛剎。化成虗空。又於自心。現大圓鏡。內放十種
微玅寶光。流灌十方。盡虗空際諸幢王剎。來一鏡內。
涉入我身。身同虗空。不相妨礙。身能善入微塵國土。
廣行佛事。得大隨順。此大神力。由我諦觀四大無依
妄想生滅虗空無二佛國本同。於同發明。得無生忍。
佛問圓通。我以觀察虗空無邊。入三摩地。玅力圓明。
斯為第一。」

【此因空大悟入也。虗空藏菩薩(云云)白佛言。憶昔
我與如來。同在定光佛所。得無邊虗空身。有大神
力。非同凡小所取頑斷沉冥無用之境。爾時以得

四智。手執此四大寶珠。照見十方微塵佛剎。化成
虗空。是會色歸空也。又於自心。現大圓鏡智。從一
鏡智。而現十智同真。如是十種微玅寶光。流灌十
方。盡虗空際。悉成嚴玅。是融空即色也。但見諸幢
王剎海。來入法身鏡內。由理攝故。涉入色身毛孔。
身同虗空。不相妨礙。由事攝故。是攝剎入身。無身
非剎也。又見身能善入微塵國土。隨機普應。廣行
佛事。自利利他。得大隨順。是分身入剎。無剎非身
也。如上會色融空。攝剎分身。諸大神力。果何以臻
之哉。葢凡外小乘。執四大心外實有。成大障礙。由
我諦觀此四大本無所依。元從妄想生滅而有。終
歸於空。既又觀察虗空無二。佛國本同。是則空不
異土。土不異空。乃於色空同處。忽然發明。得無生
忍。寂滅現前。入圓通境焉。佛問圓通。我以觀察虗
空無邊。入三摩地。故得空色無礙。身土相入。而玅
力圓明。以斯為第一矣。】

「彌勒菩薩。即從座起。頂禮佛足。而白佛言。我憶往昔。
經微塵劫。有佛出世。名日月燈明。我從彼佛。而得出
家。心重世名。好遊族姓。(此遠因實事不必回互)爾時世尊。教我
修習唯心識定。入三摩地。歷劫以來。以此三昧。事恒
沙佛。求世名心。歇滅無有。至然燈佛出現於世。我乃
得成無上玅圓識心三昧。乃至盡空如來國土淨穢
有無。皆是我心變化所現。世尊。我了如是唯心識故。
識性流出無量如來。今得授記。次補佛處。佛問圓通。

我以諦觀十方唯識。識心圓明。入圓成實。遠離依他
及徧計執。(圓成如麻。依他如繩。徧計如蛇)得無生忍。斯為第一。」

【此因識大悟入也。彌勒菩薩(云云)白佛言。我憶往
昔微塵劫前。有佛出世。名日月燈明。我從彼佛而
得出家。身雖出家。心慕豪貴。好遊族姓。親近國王
大臣。爾時日月燈明如來。教我修習唯心識定。令
其通達萬境惟我心識變現。一如夢幻。生滅非實。
豈可不究明心識。而反重其所變之境乎。由是但
自觀察唯識。止其外慕馳散。而定心成就。入三摩
地。歷劫以來。以此三昧。事恒沙佛。唯識定深。萬境
如電。外輕內重。無復馳求。故求世名心。歇滅無有。
至然燈佛時。我乃得成無上玅圓識心三昧。葢前
所習者。不離五位唯識。尚屬權宗。至此窮極識理。
所謂性識明知。覺明真識。玅覺湛然。徧周法界。融
入如來藏性矣。一者。世界唯識。乃至盡空如來國
土。淨穢有無。皆從變識。不自外來。二者。諸佛唯識。
世尊。我既了此唯心識故。從法身識性中。流出報
身應身。無量如來。如來尚從識性流出。況餘九界
眾生。流出可知。夫窮極唯識。圓證法界。既見諸佛
依正。皆是自心。而自心豈不成佛。故得授補處記。
即補釋迦佛位。次當作佛。佛問圓通。我以諦觀十
方唯識。識心圓明。圓滿成就諸法實性。既入圓成
實。悟證真實體性。不復為名相所迷。遠離有相無
性之依他。及有名無體之徧計執。而得無生忍。證

入圓通。斯為第一。
○依他起性。即業識。及業識所
現相見二分也。徧計執性。即從相見二分。復生周
徧計度。所謂我法二執也。遠離依他徧計。即是圓
成。
○蓮師曰。不悟唯識。故背心逐境。若了唯識。則
攝境歸心。視世間名聞利養。如夢如幻。尚何惑著
哉。】

「大勢至法王子。與其同倫五十二菩薩。即從座起。頂
禮佛足。而白佛言。我憶往昔恒河沙劫。有佛出世。名
無量光。十二如來。相繼一劫。(無量光。無邊光。無著光。端嚴光。愛光。喜光。可觀
光。不思議光。無等光。不可稱量光。映蔽日光。映蔽月光。超日月光。是為十二如來也)其最後佛。
名超日月光。彼佛教我念佛三昧。譬如有人。一專為
憶。一人專忘。如是二人。若逢不逢。或見非見。二人相
憶。二憶念深。如是乃至。從生至生。同於形影不相乖
異。十方如來。憐念眾生。如母憶子。若子逃逝。雖憶何
為。子若憶母。如母憶時。母子歷生不相違遠。若眾生
心。憶佛念佛。現前當來。必定見佛。去佛不遠。不假方
便。自得心開。如染香人身有香氣。此則名曰香光莊
嚴。我本因地。以念佛心。入無生忍。今於此界。攝念佛
人。歸於淨土。佛問圓通。我無選擇。都攝六根。淨念相
繼。得三摩地。斯為第一(鍾云。如人負債投於王家。債主莫敢誰何。所依者勝也。眾
生修念佛三昧。皈命於佛。則生死眾魔莫敢侵嬰。葢生死海中。唯佛為可恃耳)。」

【此因見大悟入也。獨舉見者。見該六根故。大勢至
法王子。與其同類五十二菩薩。(云云)白佛言。我憶
往昔恒河沙劫。有佛出世。名無量光。十二如來。相

繼而成一劫。其最後佛。名曰超日月光。彼佛教我
念佛三昧。若據理念。念即始覺。佛即本覺。若據事
念。冥記不忘之謂念。放光接引之謂佛也。念佛若
何。譬如有二人於此。一人專憶。一人專忘。專憶。故
若逢若見。專忘。故不逢不見。若二人俱憶。二憶俱
深。必定相逢相見。乃至從生至生。如形影相隨。而
不相乖異矣。夫十方如來。憐念眾生。如母憶子。即
一人專憶也。然子若逃逝。雖憶何為。即一人專忘
也。子若憶母。如母憶子。即二憶念深也。則母子歷
生不相違遠。即從生至生。同於形影。不相乖異也。
而念佛可知矣。若眾生心。憶佛焉。而兼事相圓融
二種觀門。念佛焉。而兼事一心。理一心。二種三昧。
則現前必定見佛。或於定中見。或於夢中見也。當
來必定見佛。報終陰壞。見佛接引。彈指往生。華開
覩佛也。然西方極樂。只在當處。非真有十萬億國
土之遙。故去佛不遠。更不必別假方便。而得心開。
近佛染佛。故心亦成佛。如近香染香。故身亦成香。
故知心開非同淺淺。應是本覺佛現也。以念佛香
光。莊嚴法性本佛。此則名曰香光莊嚴。我本因地。
以念佛心。一念不生。六根湛寂。遂至信滿入住。證
無生忍。今於此娑婆世界。威力加持。攝念佛人。歸
於淨土。具足二利如此。佛問圓通。我於根中。無所
選擇。一心念佛。則六根都攝。如眼不取色。是眼念
佛。乃至意不緣法。是意念佛。惟其都攝六根。故得

淨念相繼。得三摩地。而證圓通境。現位雖在等覺。
初心一同眾之信滿入住。以當圓通。斯為第一。
○
一心念佛。與決志參禪者。本無二致。故念彿之後。
而繼之參禪也。則知此方唯有二門。為入道之要
路。葢觀音勢至。皆彌陀輔弼之臣。一以念佛接人。
一以參禪誨眾。皆是就此界根機。各開戶牖。乃世
人例以參禪為高。而卑視念佛者。吾知其不惟不
知念佛之奧訣。亦不知參禪之玅旨也。苟不以一
心不亂之訣去參禪。則禪決不悟。若不以如猫捕
鼠之心去念佛。則淨土必不生。勿謂念佛易。而參
禪難。當知難則俱難。易則俱易。是在當人。信力淺
深。習氣濃淡耳。
○七大圓通竟。

通論二十五門。尋常六塵皆始於色。今始於聲。而
復留耳根在最後者。正以此方真教體。清淨在音
聞。故始於音。而終於聞。所以為教體之綱領。而獨
當此方之機也。又七大始於地大。而此中火大為
先。以多婬召火。合此經墮婬起教。所以警多聞人
先除欲漏也。又七大終於識大。而今終於根大者。
以勢至念佛圓通。稍次觀音。觀音所修。乃諸佛一
路涅槃門。泥洹極果。今令不能修自心泥洹者。其
次莫若念佛求往生也。此因經文不終彌勒而終
勢至之深意與。
○本卷至後卷選擇圓通竟。俱備
闡決定第二義之旨。】


楞嚴說通卷五
