











楞嚴說通卷之八
巴縣居士非眼劉道開纂述
成都沙門離指方　示鑒訂

【○上約無明熏真如而成染用為十二類生之因巳
竟此下約真如熏無明而成淨用為五十五位菩
提之因也。】

「阿難如是眾生。一一類中。亦各各具十二顛倒。猶如
揑目亂華發生。顛倒玅圓真淨明心。具足如斯虗妄
亂想。」

【此結前起後也。阿難。如是十二眾生。一一類中。亦

各各具十二顛倒。一則現起。餘則冥伏。猶如揑目
亂華發生。究其所以。皆是顛倒玅圓真淨明心而
有。由總括現互具。當成一百四十四生。如斯亂想。
畢竟虗妄非實。而淨明真體。固自若也。翻染成淨。
而進階聖位。復何難哉。
○賀云。迷時。一類中。各具
十二顛倒。故修時。一一位中。亦各具諸位功德。此
五十五位大宗旨。不可忽過。】

「汝今修證佛三摩提。於是本因元所亂想。立三漸次。
方得除滅。如淨器中除去毒蜜。以諸湯水并雜灰香。
洗滌其器。後貯甘露。」

【此明就染翻淨也。前問至何漸次。得修行目。故云。
汝今修證佛三摩地耳門三昧者。別無方便。還於
本顛倒因。元所亂想中。立三漸次。方得虗妄除滅。
葢翻染成淨。必從染處下手。所謂當處出生。隨處
滅盡也。譬如淨器中。除去毒蜜。以諸湯水。并雜灰
香。洗滌其器。後貯甘露。淨器。喻根中所具不生滅
性。本來元淨之體也。除去毒蜜。喻除助因。刳正性
也。灰湯洗滌。喻違現業也。後貯甘露。喻安立聖位
也。
○先德云。影由形起。響從聲來。弄影勞形。不識
形為影本。揚聲止響。不知聲是響源。除煩惱而趣
涅槃。喻去形而覓影。離眾生而求佛果。喻默聲而
求響。故知迷悟一途。智愚非別。是以修證佛三摩
地。必從本因元所亂想入也。
○賀云。淨器。所謂幻
化空身即法身。正指六根也。若不生滅地。豈貯毒

蜜。亦豈可洗滌耶。】

「云何名為三種漸次。一者修習除其助因。二者真修
刳其正性。三者增進違其現業。」

【此出漸次之名也。云何名為三種漸次。一者修習。
當專修耳根一門時。便要除其助因。二者真修。當
反聞功夫入手時。便要刳其正性。三者增進。當反
聞功夫長進時。更要違其現業。除此三種緣。則甘
露寂滅法顯矣。
○昔青原初參六祖。即問云。當何
所務。即不落階級。祖曰。汝曾作甚麼。曰。聖諦亦不
為。祖曰。落何階級。曰。聖諦亦不為。何階級之有。則
知法無漸次。漸次由人。故如來觀機設教。於無漸
次中。強立漸次。無階梯處。強立階梯。若是上上根
人。知幻即離。離幻即覺。何漸次之有耶。
○鍾云。前
說戒定慧。為修行三決定義。此一二漸次。即戒也。
違現業。即定也。洗滌貯甘露。即因定發慧也。】

「云何助因。阿難。如是世界十二類生。不能自全。依四
食住。所謂段食觸食思食識食。是故佛說。一切眾生
皆依食住。阿難。一切眾生。食甘故生。食毒故死。是故。
眾生求三摩提。當斷世間五種辛菜。是五種辛。熟食
發婬。生噉增恚。如是世界食辛之人。縱能宣說十二
部經。十方天仙。嫌其臭穢。咸皆遠離。諸餓鬼等。因彼
食次。䑛其唇吻。常與鬼住。福德日銷。長無利益。是食
辛人。修三摩地。菩薩天仙。十方善神。不來守護。大力
魔王。得其方便。現作佛身。來為說法。非毀禁戒。讚淫

怒痴。命終自為魔王眷屬。受魔福盡。墮無間獄。阿難。
修菩提者。永斷五辛。是則名為第一增進修行漸次。
(興渠根如蘿蔔。出氣辛臭。此方所無故不知也)。」

【此別釋除助因也。云何謂之助因。阿難。如是世界。
十二類生。日用最切要者飲食。若無飲食。命不自
全。故依四食而住。所謂人間分段而食。鬼神歆觸
而食。禪天以思禪悅為食。識天以識定續命為食。
是故佛說一切眾生。皆依食住也。食為命根之所
係。則甘毒不可不擇矣。阿難。一切眾生。食甘則生。
食毒則死。有非毒而實甚於毒者。五辛是也。是諸
眾生。求三昧者。當斷五種辛菜。葱也。蒜也。韭也。薤
也。興渠也。皆所當斷也。何以故。是五辛者。熟食。則
壯相火而發淫。生啖。則動肝氣而增恚。生熟無一
可者。苟人而食辛。縱能宣說十二部經。口氣不淨。
十方天仙。嫌其臭穢。咸皆遠離。諸餓鬼等。聞臭而
來。因彼食次。䑛其唇吻。是常與鬼住也。天遠。故福
德日銷。鬼近。故長無利益。且不惟天仙不聽經也。
并菩薩善神。不來護定。不惟招餓鬼䑛物也。且引
魔王。得其方便。現佛身而為說法。毀禁戒而讚三
毒。直至命終。為魔眷屬。受魔福盡。又墮無間。緣一
臭惡之味。引致阿鼻極苦。有何難捨。而不勇斷之
哉。阿難。修菩提者。既用初於聞中入流亡所之功。
又必永斷五辛。是則名為第一增進修行漸次耳。
首標修菩提者。而後言斷辛。足見第一漸次。必兼

修習圓通。若徒斷五辛。何以遽謂之增進修行乎。

○世人咸謂辛能避瘟。常見天災流行。勸人食辛
以辟之。由經觀之。斯葢招瘟之端。而世人業力所
使。顛倒滋禍如此。不可不知所警也。】

「云何正性。阿難。如是眾生。入三摩地。要先嚴持清淨
戒律。永斷淫心。不餐酒肉。以火淨食。無啖生氣。阿難。
是修行人。若不斷淫及與殺生。出三界者。無有是處。
當觀淫欲猶如毒蛇。如見怨賊。先持聲聞四棄八棄。
執身不動。後行菩薩清淨律儀。執心不起。禁戒成就。
則於世間。永無相生相殺之業。偷劫不行。無相負累。
亦於世間。不還宿債。是清淨人。修三摩地。父母肉身。
不須天眼。自然觀見十方世界。覩佛聞法。親奉聖旨。
得大神通。遊十方界。宿命清淨。得無艱險。是則名為
第二增進修行漸次。」

【此別釋刳正性也。對助而言。故曰正。葢淫殺若固
有之物。不待教而自能。與身俱生。與性俱有。實生
死之正性。故當刳之也。云何謂之正性。阿難。如是
眾生。反聞功夫入手。而入三摩地矣。又要最先嚴
持清淨戒律。葢惟戒能生定也。律制雖多。而淫殺
為諸惡上首。所謂正性也。持戒律者。必永斷淫心。
不餐酒肉。凡生鮮之物。不經火者。皆不敢食。以無
情生物。尚不忍損。又戒殺之至也。(如此方高柴不折方長。茂叔不
除庭草。亦是此意)阿難。是修行人。若不斷淫殺。而能超出
三界者。無有是處。以相生相殺未巳故也。且淫又

為生殺之深源。根心慣習。最難頓捨。修行人。當觀
淫欲。猶如毒蛇。而不敢狎焉。如見怨賊。而不敢近
焉。於是先持聲聞淫殺盜妄之四棄。及尼加觸八
覆隨之八棄。執身不動。而七支不犯。後行菩薩清
淨律儀。於四重律。從心止絕。執心不起。而一念不
生。若是其禁戒成就矣。夫斷淫。則不相生。斷殺。則
不相殺。無生殺業因。自無生殺果報矣。又加以偷
劫不行。無負債之業累。亦於世間。不還宿債。三業
既除。名清淨人。是清淨人修三摩地。其正行也。持
清淨戒。其助行也。正助雙圓。將見父母所生之肉
身。不須天眼。而觀見十方世界。眼既睹佛。耳又聞
法。親奉聖旨。而非遙見遙聞。得大神通。遊十方界。
而往還無礙。由是徹通宿命。過去清淨明了。得無
艱險。而未來不入惡趣焉。夫觀見十方。則眼根清
淨。聞法親奉。則耳根清淨。得通游界。則鼻舌身根
清淨。宿命無艱。則意根清淨。雖刳正性所得。而孰
非耳門玅修所發哉。是則名為第二增進修行漸
次耳。
○賀云。三業既除。名清淨人。修三摩地者。因
戒而修定也。肉眼觀見十方世界者。是天眼通。即
色陰盡相也。覩佛二句。是天耳通。得大神通二句。
是神足通。即受陰盡相也。宿命清淨二句。是宿命
通。乃想陰盡相也。此皆因定而發慧也。】

「云何現業。阿難。如是清淨持禁戒人。心無貪淫。於外
六塵。不多流逸。因不流逸。旋元自歸。塵既不緣。根無

所偶。反流全一。六用不行。十方國土。皎然清淨。譬如
琉璃內懸明月。為心快然。玅圓平等。獲大安穩。一切
如來密圓淨玅。皆現其中。是人即獲無生法忍。從是
漸修。隨所發行。安立聖位。是則名為第三增進修行
漸次(鍾云。諸經入地。方證無生忍。而此於信前巳獲之者。葢諸經之所謂果。乃此經之所謂因也。因地與
諸經異故。經題曰如來密因耳)。」

【此別釋違現業也。云何謂之現業。阿難。如是清淨
持戒之人。其心巳無貪淫。內無貪淫。故於外六塵。
不多流逸。不許絕無。而曰不多者。以根中無始虗
習。尚未淨盡。所對之塵猶在。而現業猶未違也。既
不流逸於外。則不隨前塵所起知見。而旋歸元真。
外無所入。而塵既不緣。內無所出。而根無所偶。始
得反欲流而全一精明。於是六根對境。不生分別。
如鏡照像。而六用不行矣。由根不接塵。故十方國
土。皎然清淨。譬如琉璃。內懸明月。何淨如之。由塵
不交限。故身心快然。玅圓平等。如如不動。獲大安
穩。何快如之。於是一切如來。深固幽遠之密。交徹
含攝之圓。纖塵不立之淨。一切變現之玅。所稱果
上四德者。皆現是人心量之中。是人不見有少法
生。不見有少法滅。即獲無生法忍。以此不生不滅。
為因地心。然後漸漸圓成果地修證。凡信以立基。
住以成德。行以成巳。向以成物。地以斷惑證真。隨
所發之行。而安立聖位焉。是則旋根忘塵。正所以
違其現業。而名為第三增進修行漸次也。
○乾慧

前。明列三漸次位。乃經家硬派十信於其中。以為
圓通極位。四果以上極果。牽搭支離。殊不可曉。今
特正之。馮具區謂徧觀諸家之說。不如熟讀經文。
良有以也。】

「阿難。是善男子。欲愛乾枯。根境不偶。現前殘質。不復
續生。執心虗明。純是智慧。慧性明圓。鎣十方果。乾有
其慧。名乾慧地。欲習初乾。未與如來法流水接。」

【此明乾慧地也。阿難。是善男子。由前心無貪淫。故
至此而欲愛乾枯。葢前位但得身心俱斷。此則斷
性亦無。故曰乾枯也。由前六用不行。故至此而根
境不偶。葢前位但得六塵初泯。此則心境絕待。故
曰不偶也。由乾枯不偶。則三界生緣。逈不相及。現
前殘質。果縛僅存。不復續生。子縛永絕矣。由前身
心快然等。則心虗明矣。至此。則執其心之虗明。純
是一團智慧。由前國土皎然等。則通一慧性矣。至
此。則慧性明圓。鎣徹十方世界。由前佛理全現。則
佛慧在我矣。至此。則成就慧身。乾有其慧。名乾慧
地焉。何以謂之乾慧也。彼如來法流之水。源泉混
混。時出不窮。今現業初違。欲愛最細習氣。初得乾
枯。而根本無明全在。未與如來法流之水相接。無
水以潤之。故曰乾有其慧。若一入初住。分斷無明。
分證真理。前與如來法流水接矣。所謂乾慧者如
此。
○鍾云。慧性圓明中。巳具金剛之體。如極堅極
利之舟。載物濟物。無所不可。但流淺岸束。不能如

意自在。發真如體相之用。故曰乾有其慧。然用雖
有待。而體巳無虧。入信以後。水生舟動。漸入漸活。
漸活漸廣。漸廣漸深。漸深漸忘。漸忘漸近。漸近漸
到。故有入流之舟。有中流之舟。有到岸之舟。有倒
駕之舟。雖因果相應。始終不離乾慧。至圓滿菩提。
入莊嚴海。則乾慧不足以名之矣。

○此下十信位也。孤山以為初住開出十心。葢為圓
家住前不取證。故不立位。而以前三漸次。總攝十
信。正脉從之。似矣。然經文於四加行前。既曰。是善
男子。盡是清淨四十一心。於後總結。又曰。善能成
就五十五位真菩提路。若十信果在三漸次中。如
來不應明列其位。備詳其數矣。若謂圓家住前不
取證。即住後亦何嘗取證乎。今準經文。並準瓔珞
經。依舊開列十位。特圓家信位。雖與諸經十信名
同。而義實逈別耳。】

「即以此心。中中流入。圓玅開敷。從真玅圓。重發真玅
玅信常住。一切妄想。滅盡無餘。中道純真。名信心住。」

【此明初信即信根也。行人既有此乾慧心矣。即以
此心。中於法流之中。不受枝岐。無諸委曲。而一順
流入焉。向後與如來逆流相際。從此始也。既中中
流入。於是六根互用之圓。情器雙超之玅。開舒敷
暢。如華始開矣。此之玅圓。非同前位似玅似圓。乃
真玅真圓也。乘此心開。益加增進。使真玅者。益進
於玅。真圓者。益進於圓。是謂從真玅圓。重發真玅。

如華正開矣。由是玅信常住。親見心佛眾生。三無
差別。非同比量之信也。但覺聖凡見息。因果情忘。
凡我想。法想。及非法想。俱時蕩盡。而一切妄想。滅
盡無餘。惟一圓通中道。是純是真。餘者皆雜皆妄。
確然信得及。名信心住焉。
○此位准解結。當先得
人空。除第六第五結。准圓通。當動靜不生。准四果。
當須陀洹果。斷於我執分別。即界內見惑也。】

「真信明了。一切圓通。陰處界三。不能為礙。如是乃至。
過去未來無數劫中。捨身受身。一切習氣。皆現在前。
是善男子。皆能憶念。得無遺忘。名念心住。」

【此明二信即念根也。行人至於信位。前真信而非
似信。明了而由親見。根根塵塵。無不交徹。而一切
圓通。由一切圓通。故陰不能覆。處不能局。界不能
隔。三俱無礙。因此遂能遠憶過去無數劫捨身。與
未來無數劫受身。乃至業力所薰。隨眠習氣。如畢
陵之慢。身子之嗔等類。微細習彰。皆現在前。是人
皆能冥記。毫無遺失。惟念無遺。故名念心住焉。
○
按別教二信。圓通尚遠。今斯位即云一切圓通。故
知齊於彼之二住也。】

「玅圓純真。真精發化。無始習氣。通一精明。唯以精明。
進趣真淨名精進心。」

【此明三信即進根也。行人既得信心住。則玅圓者。
純是一真。真久而精。精極發化。葢由精故化。至化
益精也。行人既得念心住。而憶念無始習氣。則無

始習氣。鎔盡無餘。皆成智慧。而通一精明。由是本
此真精真明。而進趣於真淨之地。精明即菩提體。
如如智也。真淨即涅槃體。如如理也。以如如智。契
如如理。不謂之精進心而何。
○此位受陰盡。而齊
於小之二果也。】

「心精現前。純以智慧。名慧心住。」

【此明四信即慧根也。前乾慧地。曰執心虗明。猶有
執在。至此心精現前。則其執渾融成化矣。又曰純
是智慧。猶帶是在。至此純以智慧。則日用在在皆
慧。並忘其是矣。以。用也。謂識其寶而能用之也。識
其寶而能用。不謂之慧心住而何。
○前乾慧云純
是智慧。蓋斷惑之慧。如夜向曉。此云純以智慧。蓋
證真之慧。如曉出日。】

「執持智明。周徧寂湛。寂玅常凝。名定心住。」

【此明五信即定根也前位以見心朗徹。故智慧純
明。而此智明。若無定力以執持之。則妄念起。而偏
局不徧。正念失。而間斷不常。所謂無寂之照。如風
中燈也。今焉執持智明。則寂湛者周徧。寂玅者常
凝。皆大定之相。不謂之定心住而何。
○此位想陰
盡。而欲界九品思惑巳斷。齊於小之三果也。】

「定光發明。明性深入。惟進無退。名不退心。」

【此明六信即進力也。上屬五根。自此以下。屬五力。
如果木結根既久。有不可拔之力用也。行人既得
定心住巳。於是從定發慧。而定光發明。又不住於

明。而明性深入。若磨鏡者。愈磨愈明。而明明不巳。
有進無退。葢定慧偏枯。多遭退失。今定以發慧。心
不動而理畢現。慧以入定。鑑既徹而心常凝。定慧
互資。交發無盡。不謂之不退心而何。
○前精進。猶
屬有心。如馬着鞭。此不退。是無心如順風張帆。】

「心進安然。保持不失。十方如來氣分交接。名護法心。」

【此明七信即定力也。前雖不退。而勤勇無間。尚涉
功夫。至此雖精進而不見有勤勞之相。故曰安然。
持心至於安然。則優游坦蕩。永保無虞矣。然所保
持者何物。即諸佛法身命脉也。由我保持法身命
脉而不失。自然得與諸佛氣分。相交相接。通同脗
合。內護心法。外護佛法。而名護法心焉。
○此位准
解結。當除第四結。准圓通。當聞所聞盡。准四果。當
阿羅漢果。斷於我執俱生。即上二界各九品思惑
也。】

「覺明保持。能以玅力。迴佛慈光。向佛安住。猶如雙鏡。
光明相對。其中玅影。重重相入。名迴向心。」

【此明八信即慧力也。由前定力所持覺體。曰覺明
保持。至此發為玅力。即以巳之玅力。迴他佛之慈
光。向自巳心佛。朗然安住。猶如兩鏡對照。影中含
影。重重相入。傳耀無盡。所謂心不離佛。佛不離心
也。以其迴他佛而向心佛。故名迴向心焉。】

「心光密迴。獲佛常凝無上玅淨。安住無為。得無遺失。
名戒心住。」


【此明九信即信力也。以奉戒依於篤信。故前位心
光密迴。自心與佛光脗合。即獲自性天真。常凝不
動之佛體。與無上玅淨之大寂滅海。常凝屬心。玅
淨屬境。得佛此理。心境一如。從此安住無為。毫髮
不漏落於有為之境。而得無遺失。以不犯遺失之
過。故名戒心住焉。
○此位准解結。當空性圓明。除
第三結。准圓通。當覺所覺空。為斷法執分別。即界
外見惑也。
○常凝。即常住真心。常凝玅淨。總是無
為之相。諸佛之戒心也。一念有為遺失。即是破戒。】

「住戒自在。能遊十方。所去如願。名願心住。」

【此明十信即念力也。前位住戒。尚局不動之體。至
此漸發自在之用。無求不達。無適不可。能遊十方
國土。而隨願往生。名願心住焉。
○此位准解結。當
成法解脫。除第二結。准圓通。當空所空滅。為斷法
執俱生。即界外思惑也。
○十信位竟。
○鍾云。修行
之初。必枯絕愛欲。使心性虗明。然後能入玅圓真
性。真性明圓。細習乃現。因現遂化。使純智無習。又
持之以定。使寂湛發光。深入明性。護持不失。斯則
迴佛慈光。護佛淨戒。而涉塵不染。所去隨願。十信
之序也。】

「阿難。是善男子。以真方便。發此十心。(即上十信心也)心精發
揮。十用涉入。圓成一心。(孤山因此一句。遂判十信為此位開出。然於五十五位等
終說不去。故難從矣)名發心住。」

【此下明十住也。住有二義。一堅固常住意。一生住

佛家意。據後文。專重生住佛家也。阿難。是修圓通
善男子。以真方便。發前十種信心。中間不容一毫
雜染。其心精矣。既精而心光顯現。五根五力。皆悉
具足。而一心即十心。十心即一心。涉入重重。本無
二體。於是攝十用而圓成一心。由此一心。而結心
始解。萬行具足。故名發心住焉。
○此位准解結。當
解脫法巳。俱空不生。除第一結。准圓通。當生滅既
滅。寂滅現前。所謂菩薩從三摩地得無生忍者。即
入此發心住也。行人入住之後。別無功夫。雖後位
歷然。如飛鳥上山。但見山之層級分明。而初不勞
於登躡也。
○賀云。玅圓真心。非一非十。約用差別。
故有十相。若十相不顯。不名發心。十相不融。亦不
名發心也。】

「心中發明。如淨琉璃內現精金。以前玅心。履以成地。
名治地住。」

【由前發心住巳。心為能發明之智。理為所發明之
境。智契於理。如淨琉璃。內現精金。即以前十用所
成初住之心。為根基之地。始堪踐履。從此步步脚
踏實地。於一切時。一切處。練治心地。自然生出一
切善法。增長大悲。故名治地住焉。
○前位如中陰
攬先業而初成陰體。此如中陰乘彼業力。結為境
界。妄成依止處也。雖云脚踏實地。然圓家之言。不
足執也。
○賀云。觀治地二字。則此位與十地相應
矣。十地不過圓滿此位耳。】


「心地涉知。俱得明了。遊履十方。得無留礙。名修行住。」

【由前治地住巳。心即智也。即始覺也。地即理也。即
本覺也。心與地互相涉知。同一覺體。故俱得明了。
見之既明。行之必到。如此而遊履十方。任運縱橫。
得無拘礙。所謂百華林裏過。片葉不沾身。故名修
行住焉。
○此如中陰見遠如在目前。所去疾速。山
壁不礙也。】

「行與佛同。受佛氣分。如中陰身自求父母。陰信冥通。
入如來種。名生貴住。」

【由修行住巳。依理起行。行不越理。本始同一正覺。
故曰行與佛同。其行如此。則為如來肩所擔荷。則
為如來衣之所覆。受佛氣分。前云氣分交接。猶二
也。此云受佛氣分。則合為一矣。夫權智如父。實智
如母。今任運相合。如中陰身。自求父母。不通而通。
不入而入。斯則秉佛遺體。初託聖胎。正如太子處
胎。貴壓羣臣。名生貴住焉。
○此當中陰與父母業
同。會合一處也。】

「既遊道胎。親奉覺胤。如胎巳成人相不缺。名方便具
足住。」

【曰生貴住。則既遊道胎矣。攬佛權實二智。而凝結
聖胎。如中陰攬父母赤白二渧。而結凝滑等。故曰
親奉覺胤也。斯則具足一切方便善巧。度脫眾生。
克肖於佛。無所之少。如中陰六根成就。人相不缺。
克肖父母。是名方便具足住焉。
○入胎而言遊者。

如永嘉云。常獨行。常獨步。達者同遊涅槃路。正此
遊也。】

「容貌如佛。心相亦同。名正心住。」

【曰具足方便。則容貌如佛矣。不特外貌同佛。而內
心亦同。是名正心住焉。
○大經云。此菩薩聞十種
法。心定不動。所謂聞讚佛毀佛。心定不動。讚法毀
法。心定不動。讚菩薩毀菩薩。心定不動。讚菩薩所
行。毀菩薩所行。心定不動。說眾生有量無量。易度
難度。心定不動。說法有量無量。有成有壞。若有若
無。心定不動。唯其一無所動。名正心住。纔有一毫
心動。則不得其正矣。故寶積讚佛偈云。毀譽不動
如須彌。於善不善等以慈。
○賀云。心相。謂佛心不
動之相也。心定則不動。正心即定心也。】

「身心合成。日益增長。名不退住。」

【心同貌合。表裏如一。則身心合成佛身佛心矣。由
是亭毒涵養。漸漸增長。名不退住焉。
○前之不退
心。謂定慧不退。此則性相不退也。】

「十身靈相。一時具足。名童真住。」

【外身內心。一齊增長。至此。則菩提身。願身。化身。力
身。莊嚴身。威勢身。意生身。佛身。法身。智身。一時具
足。具有如來智慧德相。但具體而微。其力未充。名
童真住焉。】

「形成出胎。親為佛子。名法王子住。」

【十身具足。則形成矣。至此赫奕熾盛。則出胎矣。堪

紹如來家業。具有如來寶藏之分。所謂從佛口生。
從法化生。親為佛子。非法王子住而何。
○故知凡
稱法王子者。皆九住以往也。】

「表以成人。如國大王以國諸事分委太子。彼剎利王
世子長成。陳列灌頂。名灌頂住。」

【出胎為子。則漸漸長成。而表以成人。堪行佛事矣。
既有成人之德。可當大任。故分之以政。使之化導
十方。如國王以國事分委太子焉。太子。即世子也。
彼諸佛以智水灌菩薩頂。即如剎利王。陳列象寶
金座。取四大海水。灌世子頂。而紹隆佛法。與承繼
國統。又何異焉。是則名為灌頂一位。而十住以圓
矣。
○第十法雲地。名灌頂菩薩。今此十住。亦分得
也。若論圓教分真。一位中。具足諸位功德。十住既
爾。下去皆然。又此對權教。巳齊彼十地。而彼之玅
覺。僅齊此二行。彼玅覺位。始云諸佛智光。悉灌其
頂。今此位隣近。而加以圓人智強。故即灌頂矣。
○
自發心至生貴。名入聖胎。自方便具足至童真。名
長養聖胎。至王子住。名出胎。至此。乃名灌頂王子
也。
○以上。十信為積德之基。十住為積德之漸。至
此位。則道成德備。若不度生行事。是自了漢。故廣
行六度。大作佛事。而次之十行。所謂恃源而往也。

○再通上喻之。十信前六心。如人回心初造善業。
後四心。如人加以念佛。造往生淨業。初住。如以一
生十種善淨之業。圓成報終往生之中陰。二三住。

如往生中陰。無繫無縛。四住。如中陰求佛。接引入
蓮胎。五住至八住。如華中長養。九住。如華開見佛。
十住。如親蒙授記也。
○十住竟。】

「阿難。是善男子。成佛子巳。具足無量如來玅德。十方
隨順。名歡喜行。」

【此第一行施度也。阿難是善男子。出胎為子。位灌
頂住。則既成佛子矣。成佛子巳。則具足無量如來
玅德。浹洽於中。故睟面盎背。大喜徧身。復廣行布
施或財施。或法施。隨順十方願欲。無求不與。令一
切眾生。歡喜愛樂。而無我想眾生想。不見施者。不
見受者。則近者慕其德。遠者懷其惠。名歡喜行。不
亦宜乎。】

「善能利益一切眾生。名饒益行。」

【此第二行戒度也。夫隨順歡喜。則能利益眾生矣。
然內無德本。何以利人。此菩薩護持淨戒。於色聲
香味觸。心無所着。乃至不生一念欲想。亦為眾生。
如是宣說。令其咸住無上淨戒。乃至自得度。令他
得度。自快樂。令他快樂。是謂善能利益一切眾生。
名饒益行。不亦宜乎。
○鍾云。戒有三種。以饒益有
情戒為勝。九信獲佛戒心。至此。以佛戒為行矣。】

「自覺覺他。得無違拒。名無嗔恨行。」

【此第三行忍度也。歡喜饒益。則人皆親愛矣。然能
保無橫逆之妄人乎。此菩薩常修忍法。巳能忍。是
自覺也。教人能忍。是覺他也。於一切罵辱打辱。皆

歡喜忍受。而無所違拒。不但無所違拒。亦無一毫
嗔恨之心。故名無嗔恨行焉。
○鍾云。此中六度。不
比常途。有一人不受法樂。便是慳施。有一念不護
眾生。便是破戒。有一念分別眾生。便是嗔恨。所以
謂之圓也。】

「種類出生。窮未來際。三世平等。十方通達。名無盡行。」

【此第四行進度也。自他並利。順逆一如。菩薩修此。
當日進無疆矣。乃菩薩又修諸精進。自第一精進。
乃至普徧精進。共十種精進。守此精進。直至阿鼻
種類。盡出生而成佛。窮盡未來劫數邊際。終無一
念退恨。所以然者。為知三世平等性故。而行精進
也。為達十方。知一切法界。而行精進也。夫種類出
生。即第一心。盡未來際。即常心。三世平等。即不顛
倒心。十方通達。即廣大心。四皆無盡。故名無盡行
焉。
○賀云。隨機應感。現種類身。窮未來際。益物無
量。竪徹三世。橫周十方。此進度也。首二句。即眾生
無邊誓願度。次二句。即法門無量誓願學。】

「一切合同。種種法門。得無差誤。名離癡亂行。」

【此第五行禪度也。夫布施。持戒。忍辱。精進。則定相
將現矣。此菩薩。即以一念定心。持一切法。合同種
種法門。知諸三昧。同一體性。即有種種差別。不能
惑亂。一一分明。不爽毫髮。夫定心不能持諸法門。
是為癡定。於諸法門。未免差誤。仍是亂心。今也。得
無差誤。非離癡亂行而何。
○梵語禪那。此云靜慮。

今離癡是慮。離亂是靜。故屬禪度無疑矣。】

「則於同中。顯現羣異。一一異相。各各見同。名善現行。」

【此下皆智度也。總一智度。而開之為五。例如六根
本惑。而開見為五也。開此五種甚深般若。所以融
前五度中萬行。皆令成智德矣。今此一行。乃理事
無礙智也。菩薩既一切合同種種法門。使同中不
能現異。異中不能見同。豈為融通智哉。夫所謂同
者。即出世間平等法也。所謂異者。即世間差別法
也。今則同中現異。於平等法中。現差別法。則理不
礙事。而真融於俗矣。異相見同。於差別法中。現平
等法。則事不礙理。而俗融於真矣。真俗互融。事理
雙顯。非善現行而何。
○十住獲佛慧心。至此以慧
為行矣。】

「如是乃至。十方虗空滿足微塵。一一塵中。現十方界。
現塵現界。不相留礙。名無著行。」

【此第七事事無礙智也。菩薩不但同異互融。擴而
充之。則大小相容。一多無礙。如是乃至十方虗空。
滿足微塵。一一塵中。現十方界。所謂華藏世界所
有塵。一一塵中見法界是也。界入塵而界不小。是
小不礙大。塵含界而塵不大。是大不礙小。所謂極
大同小。不見邊表。極小同大。忘絕境界。此由無著。
方能如是。若有一毫執著。安得大小互融耶。故名
曰無著行。而智度居二矣。
○鍾云。著即留礙意。無
留礙。則無著矣。三住得無留礙。是境不礙心。此不

相留礙。是境不礙境。】

「種種現前。咸第一波羅蜜多。名尊重行。」

【此第八究竟彼岸智也。同中現異。異中現同。小中
現大。大中現小。則種種現前矣。夫此種種變現。全
屬般若。皆是法界無障礙智融之。所以皆達彼岸。
莫非第一波羅蜜多。六度中。唯般若最為尊重。故
名曰尊重行。而智度居三矣。
○前五度。若無般若。
皆墮事相。惟招果報。不達涅槃。今五度萬行。皆借
智慧。所以行行皆到彼岸。誠不易得。故華嚴名為
難得行也。
○先德云。明明百草頭。明明祖師意。正
所謂現前咸是第一波羅蜜多也。
○鍾云。此位攝
上七行。前屬世諦。此屬第一義諦。】

「如是圓融。能成十方諸佛軌則。名善法行。」

【此第九說法度生智也。如上圓融無礙。德既同於
如來。行亦齊於諸佛。是則一言一行。皆合十方諸
佛軌則。從其建立究竟利他之教法。隨諸眾生根
性。應時說法。皆令歡喜。故名曰善法行。而智度居
四矣。
○此又攝上八行。前自成。此成就眾生。行坐
皆成軌則。依稀天人師矣。】

「一一皆是清淨無漏一真無為。性本然故。名真實行。」

【此第十不違實相智也。總前二種無礙自利利他
諸行。又通前五度。合而言之。一一皆是清淨無漏。
初非貪染於凡外欲有無明。一一皆是一真無為。
并非劬勞於權小肯綮修證。所以然者。以從性起

修。不妨全修即性。性乃本然。不假權漸修成。所以
清淨不屬諸漏。一真不墮有為也。由無漏。則非離
妄修。究竟成真因也。故名真行。由無為。則非所作
行。畢竟有實果也。故名實行。至此。則智度圓成。而
所說所行。皆是真實矣。
○通論智度所開五行。前
二是般若之體。以二法界無障礙智。乃甚深般若
故也。次二是般若之用。謂波羅蜜乃趨果自利之
用。佛軌則乃說法利他之用故也。末一。攝前體用。
并前五度萬行。總以銷歸自性。會性歸元也。
○此
又攝前九行。前方便。此真實也。從三漸次以來。俱
是無漏。至此。始得清淨耳。
○十行竟。

○此下迴向十位也。準華嚴經。迴向。即是發願。良以
有行無願。行必茫然。有願無行。願唯虗設。故行願
兼資。方入如來大涅槃海矣。此迴向法。不過三處。
謂迴向眾生。迴向菩提。迴向實際也。
○上十住十
行。出俗心多。大悲行劣。須濟以悲願。處俗利生。迴
真向俗。迴智向悲。使真俗圓融。智悲不二。是名十
迴向。亦名十願也。】

「阿難。是善男子。滿足神通。成佛事巳。純潔精真。遠諸
留患。當度眾生。滅除度相。迴無為心。向涅槃路。名捄
護一切眾生離眾生相迴向。」

【此第一離相迴向與次位皆是迴向眾生也。阿難。
是巳修十行善男子。從初行以至第八。現塵現界。
神通巳極。無少歉缺。至第九行。成佛軌則。即成佛

事巳。至第十行。清淨無漏。則純潔矣。一真無為。則
精真矣。十方備成。則界內不為諸有留患。界外不
為滯空留患。而雙超世出世間矣。以此出而度生。
正當度生之時。不見生之可度。而滅除度相焉。夫
既度盡眾生。不取度相。則迴有為行。入無為心。是
迴入真因也。背生死途。向涅槃路。是趨向真果也。
菩薩如是迴向之時。度脫眾生。常無休息。不住法
相。是名救護一切眾生離眾生相也。
○度生而存
度相。即著我人。是添枷帶鎻。非迴向法。如南岳大
師云。三世諸佛。一口吞盡。何處更有眾生可度。是
真迴向也。
○此下四位。與空如來藏相應。】

「壞其可壞。遠離諸離。名不壞迴向。」

【此第二不壞迴向亦迴向眾生也。由前滅除度相。
滅者壞也。因其可壞而壞之。故曰可壞。由前離眾
生相。則於眾生之四相五蘊皆離。故曰諸離。今此
菩薩。壞其可壞。并滅除度相亦不存。遠離諸離。並
離眾生相亦不有。既壞其可壞。則有不壞者存。依
然度生事業也。葢上位雖度生而不著生相。是謂
我空。此位雖不著相。而不妨度生。是謂法空。此正
悲智雙運。自他二利之中道也。有生可度。不壞度
生之悲。故名不壞迴向焉。
○鍾云。前文謂世間可
作之法。誰為不壞。不聞爛壞虗空。故曰不壞迴向。
前位無眾生可度。此位無佛道可求。舊註指眾生
說。大牽強。】


「本覺湛然。覺齊佛覺。名等一切佛迴向。」

【此下四位皆迴向佛道而此位先明智同佛智也。
在我為本覺智。在佛為究竟覺智。此菩薩心佛顯
現。覺海澄亭。與一切如來。心精通同脗合。法身平
等。無二圓滿。諸佛如是迴向。我亦如是迴向。名等
一切佛迴向焉。】

「精真發明。地如佛地。名至一切處迴向。」

【此第四至處迴向境同佛境也。由前本覺精真之
體。發揮玅用。自巳因地心中。所含無邊境界。全同
諸佛果地所現無量剎土。盡佛境界。願此善根功
德之力。無所不至。名至一切處迴向焉。
○賀云。一
月普現一切水。故曰至一切處。】

「世界如來。互相涉入。得無罣礙。名無盡功德藏回向。」

【此第五無盡迴向躡前二位而成互融也。由前所
至之處。即世界也。所等之佛。即如來也。然曰自覺
佛覺。自地佛地。猶分自他。今則融一不分。但言世
界如來。而自他渾具矣。於是以世界涉如來。則一
毛孔中。有無量寶剎。莊嚴微玅。以如來涉世界。則
一一微塵內。有無量如來。轉大法輪。世界正涉如
來時。不礙如來。即入世界。如來正涉世界時。不礙
世界。即入如來。如是。則佛身佛界。各具無量莊嚴。
備表無盡功德。菩薩住此迴向。得十種無盡藏。所
謂得見佛無盡藏。見法無盡藏。此皆以普賢大行
願為根本。華藏世界莊嚴所顯功德。名無盡藏功

德迴向焉。
○此下三位。與不空如來藏相應。】

「於同佛地。地中各各生清淨因。依因發揮取涅槃道。
名隨順平等善根迴向。」

【此第六平等迴向亦迴向佛道也。菩薩既身土互
融。則同於佛地。此無盡藏中。各各出生無盡清淨
因。復依此清淨因。而證清淨果。所謂物物燈明智
體。頭頭普賢行門。如金作器。器器皆金。善根平等。
名隨順平等善根迴向焉。
○大經云。此菩薩或為
帝王。臨御大國。威德廣被。名震天下。執持一葢。溥
蔭萬方。以四攝法。攝諸眾生。此則地中各各生清
淨因。依因發揮。取涅槃道也。
○鍾云。地即二住治
地之地。但彼方耕治。此則成良田矣。生清淨因。如
良田中。生出嘉禾也。】

「真根既成。十方眾生。皆我本性。性圓成就。不失眾生。
名隨順等觀一切眾生迴向。」

【此第七等觀迴向文似迴向眾生而實亦迴向佛
道也。前位平等善根。即真根也。真根既成。此根全
修即性。而此性攝盡眾生。故十方眾生。皆我本性。
然我根既成。眾生齊成。故性圓成就。然菩薩雖見。
自他圓成。不妨仍度苦惱眾生。依舊廣行二施。願
一切眾生。皆得成就大功德藏。名隨順等觀一切
眾生迴向焉。前位乃順自心與佛心平等。此位順
自心與生心平等。合前。則心佛眾生三無差別之
理彰矣。】


「即一切法。離一切相。惟即與離。二無所著。名真如相
迴向。」

【此下三位皆迴向真如也。前之度生成佛。攝盡萬
法。即一切法也。離眾生相。同本來佛。離一切相也。
此菩薩惟即與離。二俱無著。不著即者。超乎有也。
不著離者。超乎空也。雙超空有。則中道矣。惟真如
以無著為相。故名真如相迴向焉。足見入理轉深
矣。
○賀云。前云遠離諸離者。離之極也。此則離亦
不著矣。七住云無著者。不著於有為也。此則無為
亦不著矣。此下三位。與空不空如來藏相應。】

「真得所如。十方無礙。名無縛解脫迴向。」

【此第九解脫迴向也。前位離即雙離。名真如相。若
著真如相。則又為真如相縛矣。此菩薩併忘其如
相。名真得所如。既真得所如。則處處皆如。更有何
礙。十方法界。安往而不自在哉。以元無有縛。亦無
有脫。故名無縛解脫迴向焉。葢前位是理無礙。此
位即理事事事二無礙也。】

「性德圓成。法界量滅。名法界無量迴向。」

【此第十無量迴向也。由前無著。獲性德之全體。無
礙。獲性德之大用。體用備具。故性德圓成。體無不
徧。用無不周。是以一塵一毛。皆等法界。無復限量。
量滅。即無量也。葢前雖如是。猶在法界量裏。尚未
盡銷其限量。今則根根塵塵。周徧法界。則限量情
忘。不墮諸數。故名法界無量迴向焉。準以三德。無

著即般若。無礙即解脫。而無量即法身矣。合十向
而言之。一悲不礙智也。二智不壞悲也。三本玅合
覺也。四因果同地也。五依正互融也。六性修雙即
也。七自他同根也。八即離雙超也。九真俗自在也。
十體用圓極也。所以華嚴說位至此。動地雨華。諸
天歌讚。於乎。盛矣。
○十迴向竟。

○此下明四加行。若據別教。前三名資糧位。資謂資
具。糧謂糧食。謂所積既多。所適必遠。如適千里者。
必三月聚糧。故假十住以成其內德。十行以成其
利他德。十迴向以成其自他互融之德。萬德既備。
可入聖域。然而猶有微礙於此。故復立加行位。自
非世尊洞悉奧密。孰能辨之。故唯識論云。現前立
少物。謂是唯識性。以有所得故。非真住唯識。言少
物者。即微礙也。此中則借別名圓。名雖同。而實不
同。以別教之初地。僅與此之初住齊。葢圓教初住。
即斷一品無明。從二住至十住。各斷一品無明。與
別教十地齊。次從初行斷一品無明。與等覺齊。次
入二行。與玅覺齊。從三行以去。別教之人。尚不知
其名字。何況伏斷。以別教但破十一品無明故也。
是知圓凡巳超別聖。況四種玅圓加行乎。然唯識
四種加行位。各有能發定。所發觀。及所觀法。今詳
此經。都無此意。但以心佛二字。對辨成四位而巳。
故不同也。
○問。此經佛判六十聖位。何同唯識復
分凡聖耶。答。與奪同別。二俱無礙。若約圓初頓悟

本佛。故與其同是聖位。若甄別淺深。則信解之視
真修。不妨有凡聖之別。但此圓凡。巳超別聖遠矣。】

「阿難。是善男子。盡是清淨四十一心。次成四種玅圓
加行。」

【此明加行為入地之勝進也。阿難。是修圓通善男
子。從乾慧一。以至信住行向各十。既盡是清淨四
十一心矣。然十信似修。而實但滿其信心。三賢似
修。而實但極其解心。皆非真修也。今信滿解極。將
入真修。故次第而成四種玅圓加行焉。不徒曰加
行。而必曰玅圓者。以小乘通教。皆有四加。而非玅
非圓。故持標玅圓。以顯非尋常加行焉。
○前文云
欲真巳非真真如性。三漸次。是欲真之念初起。從
真玅圓。重發真玅。是欲真之念再起。今四加行。是
欲真之念三起。至初地。而欲真之粗念斷。至八地
而欲真之細念亦斷。至玅覺。而欲真最細之念永
斷矣。
○華嚴以三賢為差別因。地上為平等因。通
議依之。謂四加行乃是遣差別因相。極是。】

「即以佛覺。用為巳心。若出未出。猶如鑽火欲然其木。
名為煖地。」

【前云覺齊佛覺。但是發願希求。猶有覺在。未能渾
佛覺而為巳心。至是將趨聖果。即用佛覺。為巳因
心。復加功行。以求正證。然佛見未忘。欲渾而未能
即渾。故若出未出。喻如鑽火。欲然木而猶未然。但
有煖相而巳。故名煖地。
○此位佛即是心也。龍牙

云。學道如鑽火。逢煙且莫休。直待金星現。歸家始
到頭。即此謂與。】

「又以巳心。成佛所履。若依非依。如登高山身入虗空。
下有微礙。名為頂地。」

【前云地如佛地。亦是發願希求。未能即巳。心而成
佛所履。至是。始以巳心。成佛所履。然巳見未忘。故
若依而不可謂之依。喻如人登高山。身雖入於虗
空。而脚根點地。尚有微礙。未能挾日月而遊八表。
故名頂地。
○此位心即是佛也。】

「心佛二同。善得中道。如忍事人非懷非出。名為忍地。」

【總前二位。即心即佛。則心佛二同矣。然曰用。曰成。
猶存二相。非中道也。至此。則全心是佛。全佛是心。
而不偏於二邊。為善得中道。然謂之善得。而尚非
真得。如忍事人。既能容忍。非如常人之懷恨。然尚
存忍受。亦非如至人之頓忘。其於所忍之事。將忘
未忘。比於忍地菩薩。將證未證。故名忍地。
○此位
即心即佛也。】

「數量銷滅。迷覺中道。二無所目。名世第一地。」

【前云善得中道。雖心佛不分。而有心有佛。因果位
別。皆是數量。至此。則心佛兩融。而數量始銷。如迷
中道者。即是未覺位中之因心。覺中道者。即是大
覺位中之果智。數量既銷。則下不見自心。上不見
佛智。而迷覺中道。二無所目。葢有迷有覺。世人尚
可指目。不名超出。今數量銷。迷覺盡。中道忘。高出

乎世人之上。故名世第一地。所謂只有天在上。更
無山與齊矣。若進而登地。方名出世超乎玅覺。又
名出世第一也。
○此位非心非佛也。南泉云。莫認
心認佛。設認得是境。古人喚作所知愚。馬大師云。
不是心。不是佛。不是物。皆謂此也。
○唯識四加。則
空有二相未除。此則心佛二相未盡。故曰借別名
圓也。
○賀云。世間如塵。出世間如虗空。有迷有覺。
粗塵也。中道。微塵也。二無所目。隣虗塵也。過此位。
便出世間。如析隣虗。便是虗空矣。

○此下明十地也。地有二義。一者成實。葢地以堅實
為體故也。二者發生。葢地以發生為因故也。良以
非住不能成德。非積德不能自利。非自利不能利
他。故眾德既成。神通巳就。大願巳滿之後。復立四
種玅圓加行。以淘汰情量。必使心佛兩忘。纖毫不
立。中道不存。然後登地。謂蘊積前法。至於成實。一
切佛法。依此發生也。據前文以果地覺為因地心。
則自發心住以至等覺。皆屬因地。究竟玅覺。方為
果地矣。問。既圓教初住以至等覺。皆是分斷無明。
分證真理。何故至此。復用四種加行。而後入地耶。
答。若以頓悟言。則因該果海。果徹因源。初發心時。
便成正覺。何分階級。若以修證言。十地既稱真修。
顯地前皆是似修。佛位既是真證。顯十地亦是似
證。是則初心究竟。理雖頓同。而歷位淺深。序而不
亂。圓融行布。兩不相礙矣。又按聖位。本文二住。即

名治地。而以前玅心。履以成地。又回向第四云。精
真發明。地如佛地。至四加行。位位真地。此皆因地
也。葢地亦訓階。良以十地方是真因。而地前說地。
乃此真因之階地也。今此十地。應亦果地攝矣。然
佛地方是真果。則此十地。乃進證真果之階地也。】

「阿難。是善男子。於大菩提。善得通達。覺通如來。盡佛
境界。名歡喜地。」

【阿難。是善男子。由前四種玅圓加行。則心佛兩忘。
中道不立。方得超出世間。入佛真境。於無上菩提。
三有眾生。出世二乘。以所知心。不能測度者。不惟
通達。而且善得通達之。葢實證親見。而非同文字
比知矣。何謂通達。即自心本覺。與佛心玅覺圓融
無二。而覺通如來。由一佛。以至百千萬億恒河沙
佛。盡其境界。皆此覺所通焉。於是大喜徧身名歡
喜地。以念諸佛。故歡喜。念諸佛法。故歡喜。乃至入
一切菩薩平等性。故歡喜也。】

「異性入同。同性亦滅。名離垢地。」

【此明第二地也。由前覺通如來。則是斷九界異性
(十法界除了佛界自菩薩以下尚有九界也)而入平等佛性。名異性入
同。若但證此平等佛性。而尚未能忘。則佛境當情。
亦是清淨覺心中。一點微垢。故將此同性。亦復滅
除。方得離垢清淨。葢異性是濁邊垢。同性是淨邊
垢。故須雙離。而後名為離垢地也。良以四加中。非
心非佛。數量銷滅。方是異性入同。此復將此同性

亦滅。進證離垢。亦見增勝。而成二地聖位矣。
○按
華嚴金光。皆表離諸破戒之垢。旨似頗異。不必強
同也。
○鍾云。唯識此地。證最勝真如。斷邪行障。至
此。戒圓滿矣。金剛心。然後定圓滿。玅覺位。然後慧
圓滿。】

「淨極明生。名發光地。」

【此明第三地也。前位方以離垢。未至離離。今復將
離垢之離。亦復遠離。是為淨極。淨至於極。則真覺
顯露。是為明生。譬如古鏡。離垢之後。更加拂拭。則
愈見光明自然之理也。今生佛異同。情垢細障。既
淨無餘。則本有照用。自顯洩而不容遏秘。所謂淨
極光通達也。由此明生。故名發光地焉。此即內瑩
發光也。】

「明極覺滿。名𦦨慧地。」

【此明第四地也。前位明生。如火始然。未至明滿。今
則如火熾然。成大猛聚。微細惑障。皆所爍絕。以稱
性而覺。故曰覺滿。而名𦦨慧地焉。不曰慧。而曰𦦨
慧者。表如𦦨之慧。有爍絕之勝用也。此所謂明極
即如來也。
○鍾云。前煖地。譬如鑽火。欲然其木。至
三地則火出。此地則木然矣。】

「一切同異。所不能至。名難勝地。」

【此明第五地也。夫地前智名異。地上智名同。若有
異可及。則凡情可勝。有同可及。則聖解可勝。今由
淨而明。由明而滿。則凡情聖解。皆巳爍絕。一切異

同。遠離之久。杳不相及。故不能至。至且不能孰能
勝哉。名難勝地。
○賀云。二地同異雙離。止約眾生
與佛菩薩三平等性。此則總該一切法也。約體。如
空有。約相。如垢淨。約諦。如真俗。約道。如中邊。約位。
如權實。約教。如世間。但是一切同異緣影悉皆爍
絕。逈不相干。所謂生滅既滅也。向後寂滅現前。總
從此始。誰能勝之。】

「無為真如。性淨明露。名現前地。」

【此明第六地也。夫自地前加功用行。由賢希聖。乃
至入地。銷異滅同。明生覺滿。由是逈超同異。而有
為功用。最勝最極。無能勝者。至於極盡有為。則無
為真如。性方顯現。故以現前名地焉。
○圓頓人。發
心即頓悟真如玅性。然五住未破。心垢未除。其於
真如。尚屬比知。豈即親證。今由似修而歷真修。極
盡有為功用。將至無功用行。故於斯地。無為真如。
方始顯現。然而真如全體大用。尚在第八九地。此
地方到無為。始顯真如而巳。
○賀云。此位正是寂
滅現前。】

「盡真如際。名遠行地。」

【此明第七地也。前位真如方得顯現。尚未全彰。況
能行盡此則盡其邊際。尋常望之而不見其涯。窮
之而不測其量者。今則徧界徧空。無不呈露。不但
現前而巳。夫真如現前。分證則局。盡際乃遠逈超
極造。故以遠行名地焉。葢盡際之際。乃無際之際。

理既無際。行豈近乎。
○前云五陰六入等。皆如來
藏玅真如性。乃至七大。一一周徧法界。此真如本
際也。唯此菩薩。能盡其量。前地盡佛境界。是通達
之盡。此盡真如際。是具足之盡也。】

「一真如心。名不動地。」

【此明第八地也。前位既盡其際。此位全得其體。巳
心佛心。二俱圓泯。惟一真如本心。即一真如法界。
根身器界。一塵一毛。皆是真如本體。自違現業中。
所獲無生法忍。至此方得親證。所謂徹法底源。無
動無壞。故名不動地焉。動即變也。如理精真。一無
變異也。
○此與前位之分。在有功用。無功用異耳。】

「發真如用。名善慧地。」

【此明第九地也。前位巳得真如全體。此位乃發真
如大用。前位。一塵一毛。皆同真如。周徧法界。此則
一一互攝互入。即徧即包。自乾慧以來。至此方名
善慧。以初證得法界無障礙智也。
○華嚴名此菩
薩。具四無礙智。作大法師。演說無量阿僧祇句義。
故名發真如用。余謂說法固亦可以說為發用。然
亦是大用中一用耳。大用不遺說法。而說法豈盡
大用耶。問。七行之塵界互現。五向之依正互涉。與
斯何異。答。七行方有是行。五向方有是願。未至親
證。故不同也。】

「阿難。是諸菩薩。從此巳往。修習畢功。功德圓滿。亦目
此地。名修習位。」


【此通結前位也。諸之一字。似通指上。位然佛於四
加前。總結過四十一心。顯彼是修位前諸方便心
矣。此之諸字。但宜從四加。以至九地也。阿難。是四
加九地菩薩。從此位以往之前。自四加至六地。修
習畢功。自七地至九地。功德圓滿。然總而目之。自
此地以前。通名修習位焉。自此而後。則修意少。而
證意多矣。】

「慈陰玅雲。覆涅槃海。名法雲地。」

【此明第十地也。夫慈心如陰。玅智如雲。是菩薩之
因德也。涅槃海。是如來之果德也。菩薩至此。悲如
陰而無不庇潤。智如雲而無不充滿。悲智雙圓。切
隣佛果。故直覆涅槃大海。而名法雲地焉。法即雙
含悲智也。雲則該攝夫陰也。葢前位非無智無悲。
至此而稱合涅槃。無少歉闕。斯為勝耳。然不曰稱
合佛德。而曰稱合涅槃者。恐其濫於等覺也。
○十
地竟。
○按華嚴四八九十地位。皆同斯經住位。吳
興據此。遽抑華嚴為別。豈斯經超越華嚴耶。何十
住同彼之十地也。答。華嚴重行布。此經重圓融。圓
旨一攝一切。則初住即應攝初行。初向。初地如是
乃至十住即應攝十行。十向。十地。若此。則應十十
各同。何止住地四位之同耶。
○賀云。通前諸位。第
一漸次。為淨穢關。第三漸次。為真妄關。七信。為生
佛關。初住為迷覺關。十行初迴向。乃有為無為關。
入地。為世出世關。】


「如來逆流。如是菩薩。順行而至。覺際入交。名為等覺。」

【此明等覺位也。夫由乾慧以至十地。皆菩薩所用
以趨果海也。若如來者。巳先證入玅覺果海。無復
進取。但不捨眾生。倒駕慈航。逆流而出。而此菩薩。
進取未竟。方趣果海。順流而入。於是始覺與玅覺
兩際之處。分劑正齊。故曰入交。初之乾慧。未與如
來法流水接。此之入交。正與如來法流水接矣。譬
如入海採寶者。前商巳得諸寶。逆流而出。到於海
門。後商方以進取。順流而入。亦到海門。二船恰齊。
但前商船頭向外。而後商船頭向內耳。以其覺際
入交。名為等覺。謂始覺等於玅覺也。至此。則與佛
無間。真所謂空覺極圓。空所空滅者與。
○瓔珞經
云。等覺照寂。玅覺寂照。此二位所由分也。愚按寂
照。即誠明也。照寂。即明誠也。自誠明謂之性。自明
誠謂之教。全同此意。但設教有世出世之殊耳。】

「阿難。從乾慧心。至等覺巳。是覺始獲金剛心中。初乾
慧地。」

【此結顯得慧仍別開一位也。諸家於此或但合入
等覺。若但取五十五位。則合之為是。若取單複十
二。及六十聖位。則開之乃宜也。阿難。從前初乾慧
心。歷五十四位。至等覺巳。是雖等覺位也。仔細詳
之。乃始獲金剛心中初乾慧地而巳。前之乾慧。巳
用金剛心。斷異相無明。巳得一分光明顯露。如初
生月。至此。亦用金剛後心。斷生相無明。始得光明

圓滿。如望夜月。然前之乾慧。以未與如來法流水
接。此之乾慧。以未與如來玅莊嚴海接。故俱名乾
慧也。
○以易卦喻之。初乾慧。如復卦一陽初復也。
十住。如臨卦。十行如泰卦。十回向如大壯卦。十地
如夬卦。至等覺後之乾慧。如乾卦。至此。則陰盡而
陽體全矣。
○通議云。始終乾慧二地。從古解者不
一。學者難憑。但未觀佛法源頭耳。以九界眾生。因
三種流。召五住煩惱。感二種生死。五住者。欲愛住
地。色愛住地。無色愛住地。見一切住地。無明住地。
三種流者。欲流。有流。無明流。前四煩惱。為欲流有
流。感分段生死。此在初信巳斷。無明住地。名無明
流。感變易生死。至佛果乃斷。以此證之。則前乾慧
地。乃用金剛心。先斷欲有二流。出分段生死。故曰
欲愛乾枯。根境不偶。現前殘質。不復續生。如澄濁
水。沙土自沉。清水現前。名為初伏客塵煩惱。其無
明流。從入信以來。即志斷之。但無明深厚。故歷五
十四位。直至等覺後心。生相無明纔乾。故曰是覺
始獲金剛心中初乾慧地。五住究盡。二死永亡。乃
入玅覺。出變易生死。所謂去泥純水。名為永斷根
本無明。此明文的證也。然雖位有始終。而觀無先
後。以行力深淺為次耳。
○鍾云。通議云。初乾慧地。
所謂清水現前。名為初伏客塵煩惱。此乾慧地。所
謂去泥純水。名為永斷根本無明。甚得經旨。舊註
此處添出未與如來玅莊嚴海接。公抗覺際入交

之語矣。】

「如是重重。單複十二。方盡玅覺。成無上道。」

【此明如來極果也。如是等位。一乾。二信。三住。四行。
五向。六煖。七頂。八忍。九世。十地。十一等。十二金。重
重相因。其中乾煖頂忍世等金。皆一名一位。為單
也。信住行向地。皆一名多位。為複也。單七位。複五
位。總單複共十二位。皆名為因。皆以趣果。至此。則
因圓果滿。方收成功。一剎那間。證入玅覺。而成無
上正真之道矣。所謂玅覺者。其體不越三如來藏。
其用不越四義四相。但圓頓初心。雖與如來同一
覺道。而本始未一。能所未忘。未能盡玅。乃至等覺。
亦但能齊。而尚未能一。今則十玄德相。十玄業用。
一時具足。而窮玄極玅。不可思議矣。謂之無上者。
等覺以前。皆以前位為下。後位為上。則知因中諸
位。莫不有上。斯位則證極而無復加上也。又前世
第一地。是世間無上。此則出世間無上也。因該果
海。果徹因源。斯為至極矣乎。
○必曰單複十二者。
由前十二類生。窮十二變。為一旋復。故修因證果。
亦有單複十二也。
○鍾云。乾慧之單。次以信住行
向之複。後又次以四加行之單。此單後。又次以十
地之複。此複後。又次以等覺之單。乃至玅覺。單複
相間。故曰重重。】

「是種種地。皆以金剛。觀察如幻十種深喻。奢摩他中。
用諸如來毗婆舍那。清淨修證。漸次深入。」


【此總明諸位功夫也。從上因地果地。是種種地。皆
用金剛寶覺斷惑之利器。觀察如幻十種深喻。所
謂觀一切業如幻。一切法如𦦨。一切身如水中月。
玅色如空。玅音如響。諸佛國土如乾城。佛事如夢。
佛身如影。報身如像。法身如化。不但有為法皆空。
即無為亦如夢幻。故曰深喻也。既觀此十種深喻。
即於奢摩他自性本定之中。用諸如來毗婆舍那。
清淨修證。奢摩他。乃微密觀照也。毗婆舍那。即如
幻三摩鉢提也。此金剛寶覺。即是二者。更非他物。
用此觀察。故能從性起修。從修得證。漸次深入。而
圓成玅禪那矣。汝問得成菩提玅奢摩他三摩禪
那。其工夫次第。大略如此。
○賀云。上文只是陳列
位次。若不開示下手工夫。如數他寶。身無半文。故
此段直指通修法門。見得徹前徹後。只用金剛如
幻三昧。觀察深入而巳。觀察根塵如幻便入乾慧。
觀察乾慧如幻。便入十信。乃至觀察等覺如幻。便
入玅覺。故曰漸次深入也。
○又云。此段最是噄緊
指示處。下自凡夫。上至等覺。皆可通修。故觀音自
陳圓通。首曰如幻金剛三昧。文殊選擇圓通。亦曰
宣說金剛王。如幻不思議。佛母真三昧。世尊於五
十五位之後。復將此段作一總結。正如繡出鴛鴦。
復度金針。真一片婆心也。】

「阿難。如是皆以三增進故。善能成就五十五位真菩
提路。作是觀者。名為正觀。若他觀者。名為邪觀。」


【此歸重初心欲人下學而上達也。阿難。我言真因
玅果。歷歷如是。汝得無薄三漸次為粗淺而不足
循乎。不知如是種種。又皆本於三種增進修行漸
次。用此三增進。故能善成由信以至等覺。五十五
位真正菩提之路。不取兩乾慧者。路而非真也。不
取玅覺者。家而非路矣。然則增進漸次之功。葢可
少乎哉。吾願汝之作是觀也。葢作是觀者。名為正
觀。而直趣菩提矣。若他觀者。名為邪觀。而去菩提
遠矣。是知圓教之外。三乘所修。皆屬邪觀。豈必叛
道而後謂之邪哉。
○賀云。五十五位。始乾慧。終十
地也。近交光法師作正脉。尚沿孤山之訛。將三漸
次強配十信。而以十信為初住開出。無論擅更佛
語。可笑之甚。且如此。則謂真菩提路。止四十五而
巳。安得五十五位耶。
○此一大科其於經題四實
法中正屬諸菩薩萬行說玅禪那令知歷位圓證
巳竟。

初科中證道分竟。】

「爾時。文殊師利法王子。在大眾中。即從座起。頂禮佛
足。而白佛言。當何名是經。我及眾生。云何奉持。佛告
文殊師利。是經名大佛頂悉怛多般怛羅無上寶印
十方如來清淨海眼。亦名救護親因度脫阿難及此
會中性比丘尼得菩提心入徧知海。亦名如來密因
修證了義。亦名大方廣玅蓮華王十方佛母陀羅尼
呪。亦名灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴。汝當奉持。」


【此說經名也。正宗未終。而遽結經名者。由初示密
因。次開修證。而卒乎極果。則經之正範畢矣。向後
經文。雖尚屬正宗。特助道而巳。故不妨於此處結
經也。初以阿難當機者。欲進多聞人於大定也。終
以文殊請名者。表總持全經。非根本大智不可也。
爾時文殊師利法王子(云云)白佛言。敢問如來當
何以名是經乎。既得其名。而我及眾生。云何奉持
而不失乎。佛告文殊師利言。汝問經名。是經名為
大佛頂。以無相可見故。諸佛所證最上頂法故。曰
大白傘葢。覆被一切眾生故。曰無上寶印。森羅及
萬相。一法之所印故。曰十方如來清淨海眼。圓照
法界。不遺一物故。此約理智立名也。亦名救護親
因。親即阿難。因即登伽。以無畏光明。秘密神呪。能
脫諸難。令彼得菩提因心。而入徧知果海故。此依
功用立名也。亦名如來密因修證了義。是諸佛所
修所證。正因正果。無不圓滿故。此約人法立名也。
亦名大方廣。玅蓮華王。以體相用三。清淨本然。周
徧法界。因果交徹。無不自在故。即此一名。華嚴法
華。二題合見矣。又十方佛母陀羅尼呪。出生一切
諸佛。總持一切諸法故。此約顯密立名也。亦名灌
頂章句。此經從灌頂部中流出故。諸菩薩萬行首
楞嚴。以修此定。於一心中。具足萬行。究竟堅固故。
此約教行立名也。當知此經。顯密。理智。教行。人法。
功用。無不包容。以具有如是種種功德。故有種種

名目。誠無上甚深微玅法。百千萬劫難遭遇者。汝
當謹守奉持而勿之有斁矣。】

「說是語巳。即時阿難及諸大眾。得蒙如來開示密印
般怛囉義。兼聞此經了義名目。頓悟禪那。修進聖位。
(按經從初歷談。但言奢摩他及三摩提而未言禪那。直至此處。始一稱之。而下連修進聖位足顯談聖位處。是
說禪那耳)增上玅理。心慮虗凝。斷除三界修心六品微細
煩惱。」

【此敘當機獲益也。世尊說是語巳。即時阿難。及諸
大眾。得蒙如來開示秘密心印。莫非無外之心。清
淨之體。普覆之用。是大白傘三字。可以收盡全經。
故曰般怛羅義。兼聞此經五種名目。皆詮理直指
之了義。而非不了義。是則如來真切為人之指。舉
密稱顯見。皆無餘蘊矣。於是頓悟禪那修進聖位。
一階一級。漸漸增上。極於玅覺而止。此時心虗慮
凝。全經朗徹。毫無疑惑。而於小乘分三界九地。地
各九品。以修心者。巳斷除欲界前六品微細煩惱。
而得證二果焉。若斷欲界後三品。即證三果。斷上
二界各九品。即證四果。乃阿難備聞全經。但進二
果者。亦見多聞之劣。不如進修無漏之勝也。
○三
界九地者。欲界共一地。色界四禪分四地。無色界
四空分四地。地各九品。共九九八十一品思惑也。

初科中結經分竟。

第一大科無始菩提涅槃根本竟。

○此下明第二大科無始生死根本也。自初卷至此。

雖真妄互明。其正意皆是發明無始菩提涅槃元
清淨體。不生滅性。為本修因。而證不生不滅之果。
此下則廣明生滅為因。而感生滅之果也。由初卷
云。一切眾生。從無始來。種種顛倒。業果自然。如惡
叉聚。故有別明諸趣一科。又云諸修行人不能得
成無上菩提。乃至別成聲聞緣覺。及成外道。諸天
魔王。又魔眷屬。故有詳辨魔境一科。此皆因地不
真。果招紓曲。是初修心人最緊極要。故詳明之。令
人披沙揀金。不誤認瓴甋為璠璵也。
○此後諸文
仍是正宗。】

「即從座起。頂禮佛足。合掌恭敬。而白佛言。大威德世
尊。慈音無遮。善開眾生微細沉惑。令我今日身心快
然得大饒益。世尊。若此玅明真淨玅心。本來徧圓。如
是乃至。大地草木。蝡動含靈。本元真如。即是如來成
佛真體。佛體真實。云何復有地獄餓鬼畜生修羅人
天等道。世尊。此道為復本來自有。為是眾生妄習生
起。」

【此問七趣生起之因也。正文止有六趣。以等字該
僊。故曰七趣也。時阿難即從座起。頂禮佛足。合掌
恭敬。而白佛言。大威德世尊。能折能攝。教誨不倦。
善能開此眾生五十五位所斷微細沉惑。我雖不
能頓斷。一超直入。然聞此慈音。令我快然。亦得斷
除六品思惑。而得大饒益焉。然我猶有請者。世尊。
若此玅明真淨玅心。本來周徧圓滿。至一切處。則

一切無情有情。咸與如來同一清淨寶覺。乃至大
地草木之無情。蝡動含靈之有情。其本如性具之
理。應即是如來修成之實體矣。既佛體真實。真不
雜妄。云何復有地獄餓鬼畜生修羅人天及仙。異
類雜形。各各差別耶。世尊。夫此種種各道。復從何
出。為即清淨體中本來自有耶。抑亦眾生無始妄
想習氣之所發起耶。
○此問亦類清淨本然云何
忽生山河大地之義也。】

「世尊。如寶蓮香比丘尼。持菩薩戒。私行婬欲。妄言行
婬非殺非偷無有業報。發是語巳。先於女根。生大猛
火。後於節節。猛火燒然。墮無間獄。琉璃大王。善星比
丘。琉璃為誅瞿曇族姓。善星妄說一切法空。生身陷
入阿鼻地獄。此諸地獄。為有定處。為復自然。彼彼發
業。各各私受。惟垂大慈。開發童蒙。令諸一切持戒眾
生聞決定義。歡喜頂戴。謹潔無犯。」

【此詳問地獄也。七趣雖皆障礙。而地獄尤極苦處。
更當謹戒。是以復詳問之也。世尊。如寶蓮香比丘
尼。持戒行婬。既犯婬戒。謂婬非殺盜比。又復謗戒。
纔發是語。即受身火燒然之現報。墮無間獄之生
報。又如琉璃大王。善星比丘。兩人。一則挾宿嫌而
誅釋種。一則撥因果而說法空。以業力強勝。俱生
身陷入阿鼻獄中。犯婬。犯殺。犯妄語。各墮地獄如
此。此諸地獄。為復本來自有定處。而別業同報乎。
為復自然因彼彼造業。故各各私受。而別業別報

乎。惟願垂大慈悲。開發我幼童蒙昧之人。令諸持
戒眾生。修人天二乘者。聞決定不爽之義。咸歡喜
頂戴。而謹潔無犯也。】

「佛告阿難。快哉此問。令諸眾生不入邪見。汝今諦聽。
當為汝說。阿難。一切眾生。實本真淨。因彼妄見(即惑也)
有妄習生。(即業也)因此分開內分外分。」

【此總明內外二分為七趣之因也。佛告阿難。汝今
所問。極愜我懷。快哉此一問也。葢犯婬無報。法空
無果。皆顯然邪見。即琉璃為嗔心所蔽。不復知有
惡報。亦隱有邪見主宰於中。令因此問。今諸眾生。
懼報持戒。不墮邪見。問豈不快也。汝今諦聽。我當
為汝說矣。阿難。一切眾生。實是本來真淨。無諸妄
染。由迷此真淨心。遂起妄見。因有妄見。復生妄習。
由惑業為因。遂分內外二分。內分者。情也。由情動
於中。從軀殻起念也。外分者。想也。由想緣於外。從
勝境起念也。雖情想不同。勝劣有異。總之皆屬一
虗妄耳。】

「阿難。內分即是眾生分內。因諸愛染。發起妄情。(愛有總別
二意。總謂諸情皆屬於愛愛即情也。別如世說喜怒與樂愛惡欲為七情。愛居其一而巳。七情中怒與惡似哀
愛反。而實由人之損我所愛。方怒方惡。則亦愛之本而巳)情積不休。能生愛水
是故眾生心憶珍羞。口中水出。心憶前人。或憐或恨。
目中淚盈。貪求財寶。心發愛涎。舉體光潤(曾聞有人忽拾大銀
一錠。舉身流汗是也)心著行婬。男女二根。自然流液。阿難。諸愛
雖別。流結是同。潤溼不升。自然從墜。此名內分。」


【此別釋內分也。阿難。何謂內分。內分者。分內也。以
情愛是眾生分內所有。故曰內也。由最初對境起
著為愛染。因諸愛染。躭戀不捨為妄情。情積不休。
慣習深厚。潛滋漬浸。能生愛水。遂無往無不流矣。
舉事驗之。是故眾生憶珍羞而水出。想前人而淚
盈。貪財寶而體潤。著行婬而流液。皆愛染之所致
也。阿難。所愛之物。雖各各不同。然皆令固結不解。
則愛心無異。以情愛屬水。故流下而凝結。潤溼不
升。自然下墜。而為三塗之因。所以立名內分也。】

「阿難。外分即是眾生分外。因諸渴仰。發明虗想。想積
不休。能生勝氣。是故眾生。心持禁戒。舉身輕清。(漸離業累
故輕清也)心持呪印。顧盻雄毅。(高舉無畏之狀也)心欲生天。夢想
飛舉。心存佛國。聖境冥現。事善知識。自輕身命。(視如鴻毛
無復重累。故亦屬於超脫也)阿難。諸想雖別。輕舉是同。飛動不沉。
自然超越。此名外分。」

【此別釋外分也。阿難。何謂外分。外分者。分外也。以
勝氣非眾生分內所有。故曰外也。初聞聖境。發心
希望。如渴之仰水。想極神馳。意常超越。如天外真
人之想。想久觀成。益增而為勝氣。遂無往而不達
矣。舉事驗之。是故眾生。持禁戒而舉身輕清。持呪
印而顧盻雄毅。欲生天而夢想飛舉。存佛國而聖
境冥現。事知識而自輕身命。皆勝氣之所召也。阿
難。所想之境。雖各各不同。然皆令輕舉不沉。則勝
氣無異。以勝氣屬火。故輕舉而上升。超越不墜。而

為上界之因。所以立名外分也。】

「阿難。一切世間生死相續。生從順習。死從變流。臨命
終時。未捨煖觸。一生善惡。俱時頓現(此二句當在後)死逆生
順。二習相交(此二句當在前)。」

【上明情想為七趣因此下明情想所招果也。阿難。
一切世間眾生。從無始來。生死相續。莫不貪生。是
生則順其習也。莫不惡死。是死則變其所順之流。
所謂遊魂為變也。當其臨命終時。尚未捨其煖觸。
現陰之末。中後二陰之初。此時死之逆。與生之順。
二習相為交際。葢生交於死矣。於斯時也。一生所
作善惡之業。俱時頓現。隨其情想輕重而感變焉。

○一說死逆生順。二習相交者。言作惡人。生順而
死必逆。作善人。生逆而死必順。如作惡人。生時愛
女色之樂。任情縱意。及其死也。縱有金車玉女現
前。皆拂其意。若作善人。生時逆女色之樂。及其死
也。則金童玉女以迎之。皆順其意。故善惡二習。逆
順相交也。故知心作天堂。心作地獄矣。】

「純想即飛。必生天上。若飛心中。兼福兼慧及與淨願。
自然心開。見十方佛。一切淨土。隨願往生。情少想多。
輕舉非遠。即為飛仙。大力鬼王。飛行夜叉。地行羅剎。
遊於四天。所去無礙。其中若有善願善心。護持我法。
或護禁戒。隨持戒人。或護神呪。隨持呪者。或護禪定。
保綏法忍。是等親住如來座下。」

【此明想多情少者生逆而死順也。試以情想輕重

之分言之。彼純想者。心注於飛。其死也。必生天上。
卜居於天。而非暫遊於天也。葢三界諸天。皆想心
所感。其間有兼修六度。有福有慧。或心想佛國而
有淨願者。則生天時。自然心開。見十方佛。一切淨
土。皆得隨願往生焉。如想念西方而生西方之類。
是也。是又愈於生天矣。次則情少想多者。則輕舉
而非遠。竪不越四天。橫不出輪圍也。等而分之。一
情九想。即為飛仙。二情八想。為大力鬼王。三情七
想。為飛行夜叉。四情六想。為地行羅剎。是等皆遊
於四天。所往無礙。然暫到而巳。不同生者得常居
住也。其中若有發善願。存善心。誓願護持我法。或
護戒而隨持戒人。或護呪而隨持呪者。或護禪定
而保綏無生法忍。是等則親住如來座下。如八部
之類是也。是又愈於遊四天矣。
○飛仙。如此土許
旌陽之類。大力鬼王而護持禁戒。如此土關壯候
之類。夫往生淨土。諸佛所讚。而此以屬之純想。尚
未離乎七趣者何也。葢此經所重。惟在耳根圓通。
而餘皆簡斥。故不取往生也。】

「情想均等。不飛不墜。生於人間。想明斯聰。情幽斯鈍。」

【若乃五情五想。是情想均等者。斯則上不在天而
不飛。下不在地而不墜。參於天地。而生人間矣。由
其五想也。想屬於明。故半聰焉。由其五情也。情屬
於幽。故半鈍焉。然則上智下愚。最初皆是情想均
等。聰鈍皆具。由彼想明益進。則聰者愈聰。遂成上

智。若情幽日進。則鈍者愈鈍。遂成下愚。故知人所
具者。皆半明半暗。若暗者習明。則反暗為明。明者
習暗。則反明為暗。此聰鈍智愚之所由分也。
○可
破此方性善諸說之紛紛矣。】

「情多想少。流入橫生。重為毛羣。輕為羽族。七情三想。
沉下水輪。生於火際。受氣猛火。身為餓鬼。常被焚燒。
水能害巳。無食無飲。經百千劫。九情一想。下洞火輪。
身入風火二交過地。輕生有間。重生無間。二種地獄。
純情即沉入阿鼻獄。若沉心中。有謗大乘。毀佛禁戒。
誑妄說法。虗貪信施。濫膺恭敬。五逆十重。更生十方
阿鼻地獄。循造惡業。雖則自招。眾同分中。兼有元地。」

【此明情多想少者生順而死逆也。自人道而下。又
有情多想少者。如六情四想。則流入橫生。重而在
下者為毛羣。輕而在上者。為羽族。皆橫生也。七情
三想。則沉下水輪。生於火際。受氣猛火。而生為餓
鬼。身常為火燒。或得水飲。亦化為火。故水能害巳。
無食無飲。經百千劫。方能脫焉。若八情二想。生有
間獄。九情一想。生無間獄。是二種地獄。雖分輕重。
皆下透火輪。入風火二交之地。苦不可言矣。然猶
未極也。若純情無想。則墜入阿鼻大無間獄矣。然
劫壞猶有出期也。若沉心中。兼謗大乘教法。如此
方傅奕之類。或毀佛禁戒。如寶蓮香比丘尼之類。
或誑妄說法。如善星比丘之類。乃至無功而虗貪
信施。無德而濫膺恭敬。以及五逆十重。不通懺悔

之罪。則此方雖壞。更入十方阿鼻。永無出期。可不
畏哉。汝問此諸地獄。為有定處。為各私受乎。夫循
其所造惡業。雖是自作自招。若論別造同受。則眾
同分中。本有元地。即所謂定處也。故知七趣皆以
情想為因。若不著於情。則三塗空。不著於想。則天
堂空。情想俱空。雖在人間。宛然淨土。是則七趣有
元地。而淨土亦有元地也。故曰。此心能壞一切。能
成一切。心作天。心作人。心作鬼神。畜生地獄。皆心
所為。若了心外無法。即無一法當情。一切皆是解
脫矣。所以阿鼻依正。常處極聖之自心。而諸佛法
身。不離下凡之一念也。
○賀云。當知眾生業力。實
各變一地獄。但共在一處。有似同境耳。

○此下詳示升墜因果也。上科示情想為升墜之因。
自勝向劣。清濁雖殊。要之皆為繫縛三界之羇鎖。
非解脫世間之法。故總屬於惑。此科所言因果。自
劣向勝。應即是業與苦也。諸天雖樂。而亦壞行二
苦所攝。故不出三途也。】

「阿難。此等皆是彼諸眾生自業所感。造十習因。受六
交報。」

【此結上略說以起下詳明而先明地獄趣也。言此
等者。以二劣相接。語勢就便。故躡之以起也。阿難。
如我所言此等地獄。非由天造。非出地設。亦非人
與。乃是彼諸眾生自造之業。所感召而生。自作自
受。而分毫不爽耳。何謂自業。眾生所造。有十習之

因焉。一婬。二貪。三慢。四嗔。五詐。六誑。七冤。八見。九
枉。十訟是也。何謂所感。眾生所受。有六交之報焉。
眼耳鼻舌身意。各交五根是也。
○按十習因。若以
十惡收之。婬正身三之一也。瞋冤即殺也。詐誑即
盜也。誑又攝妄言綺語兩舌之三也。枉訟又攝兩
舌惡口之二也。貪瞋即意三之二。見則癡分所攝
也。是則身三口四意三。無不周備矣。
○六交報者。
六根交起惡報。如眼造業。餘五為助。至受報時。亦
徧及也。】

「云何十因。阿難。一者婬習交接。發於相磨。研磨不休。
如是故有大猛火光。於中發動。如人以手自相磨觸
煖相現前。二習相然。故有鐵牀銅柱諸事。是故十方
一切如來。色目行婬。同名欲火。菩薩見欲。如避火坑。」

【此詳明十因而先明婬習因果也。惡業起於情惑。
而婬為情惑之最。故前後皆首明之也。總徵云。我
謂眾生造十習因。受六交報。云何謂之十因乎。阿
難。第一婬習。試即日用所習之因以明之。夫婬習
交接。染心會合。發於相摩。貪求觸樂。研磨不休。自
耗其精。則有大猛火光。於中發動。葢水竭火然。自
然之理。於其生也。尚有消渴內熱等疾。而死可知
矣。設喻以驗之。如人以手自相摩觸。則煖相現前。
則摩之發火可知也。試言死後所感之報。夫發於
相摩。業習也。研磨不休。種習也。業習所以薰種。種
習所以辦果。由此二習交熾。故死後有鐵牀銅柱。

種種焚燒之事。則知昔之錦衾角枕。即今日鐵牀
之基。昔之相交摟抱。即今日銅柱之媒。因果相符。
不爽毫髮。果若道念同乎情念。則婬心化為智火。
如烏芻瑟摩者。何鐵牀銅柱之有哉。婬習之感果
如此。是故十方如來。名色名目此行婬之事。同名
欲火。言不染則巳。染則必至焦頭爛額也。菩薩見
此婬欲。如避火坑。言不墮則巳。墮則必至喪身失
命也。毒哉火也。是如來之所訶。菩薩之所避。人當
敬畏佛戒。而勉學菩薩。世世生生。勿自投於火坑
矣。
○鍾云。二習。溫陵以能所釋之極是。葢上云交
接。云相摩。此云相然。皆能所之境也。】

「二者貪習交計。發於相吸。吸攬不止。如是故有積寒
堅冰。於中凍冽。如人以口吸縮風氣。有冷觸生。二習
相陵。故有吒吒波波羅羅青赤白蓮寒冰等事。是故
十方一切如來。色目多求。同名貪水。菩薩見貪。如避
瘴海。」

【此詳明貪習因果也。二者貪習。交相算計。如握牙
籌。鑽李核。簡髮而櫛。數米而炊之類。發於相吸。攬
取為巳有。貪吸屬水。吸攬不巳。結水成冰。如是故
有積寒堅冰凍冽之境。於生前巳具此理矣。取喻
明之。如人以口。吸縮風氣。則有冷觸生焉。亦自然
之理也。由此二習相陵。業習起貪。主於侵取。種習
起苦。竟以奪欲。故死後有吒吒波波羅羅忍寒之
聲。青赤白蓮寒冰之色。如是等事。若使努力向前。

打開自巳寶藏。則取之無盡。用之不竭。何用交計
哉。貪習之感果如此。是故十方如來。色目多求。同
名貪水。謂多求之人。愈得愈為不足。必溺死而後
巳也。菩薩見貪。如避瘴海。海巳可避。何況更有瘴
癘之氣。不尤可驚避乎。貪利如此。而餘貪可知矣。】

「三者慢習交陵。發於相恃。馳流不息。如是故有騰逸
奔波積波為水。如人口舌自相綿味因而水發。二習
相鼓。故有血河灰河熱沙毒海融銅灌吞諸事。是故
十方一切如來。色目我慢。名飲癡水。菩薩見慢。如避
巨溺。」

【此詳明慢習因果也。三者慢習。交相欺陵。發於有
所倚恃。如倚財倚勢。及倚文學才藝之類。既有所
恃。故陵人傲物。不肯相下。殊不知是法平等。無有
高下。一慢生。而趾高氣揚。心亦蕩矣。於是若後波
之陵前波。而馳流不息。故其生前巳感騰逸奔波。
積波為水之境。所謂平地波濤也。如人以舌根絞
其上齶。則口水津津流出。亦同此好上人者。感水
報之理耳。由此二習相鼓。如風之鼓物上騰不巳。
故死後有血河灰河。熱沙毒海融銅灌吞之事。皆
水類也。慢習之感果如此。是故十方如來。色目我
慢。名飲癡水。西土有水。飲之則癡。若此方之貪泉
也。菩薩見自心之慢。如避巨溺。溺者以水兼泥。易
陷難拔之處。巨溺益可畏矣。
○合論云。滔天之浸。
出於涓滴。岑樓之木。發於毫末。其始於甚微。而終

於不可禦。故聖人於所習多慎之。習氣之難除。雖
親奉世尊如阿難者。尚有婬習。於說法會。常諦視
女人。如畢陵迦婆蹉有慢習。呼恒河神女為小婢。
是皆果位聖人。其折伏婬慢。尚有餘習。況眾生乎。
故所習不可不慎也。】

「四者瞋習交衝。發於相忤。忤結不息。心熱發火。鑄氣
為金。如是故有刀山鐵梱劍樹劍輪斧鍼鎗鋸。如人
銜冤殺氣飛動。二習相擊。故有宮割斬斫剉刺槌擊
諸事。是故十方一切如來。色目瞋恚。名利刀劍。菩薩
見瞋。如避誅戮。」

【此詳明瞋習因果也。四者瞋習交衝。彼此抵突。發
於互相忤逆。結而不息。積久轉盛。夫心屬火。氣屬
金。以心火而鑄氣。金火愈盛而金愈剛。如是故有
刀山鐵梱(即棍也)劍樹劍輪。斧鉞鎗鋸。如修羅之雨。
皆成刀鎗。亦感招之理也。即喻騐之。如人銜冤欲
伸。則殺氣飛動。望氣者。能見其相矣。以此二習相
擊。故死後有宮去勢。割劓鼻。斬斷首。斫斷臂。剉其
骨。刺其肉。槌擊其身體。如是諸事。若能隨順眾生。
即是隨順覺性。瞋火一除。氣金不鑄。安所容其忍
哉。瞋習之感果如此。是故十方如來。色目瞋恚。名
利刀劍。謂觸之即死。犯之即傷也。菩薩見瞋。如避
誅戮。誅戮也。而可不避乎。】

「五者詐習交誘。發於相調。引起不住。如是故有繩木
絞校。如水浸田草木生長。二習相延。故有杻械枷鎖

鞭杖撾棒諸事。是故十方一切如來。色目奸偽。同名
讒賊。菩薩見詐。如畏豺狼。」

【此詳明詐習因果也。詐即小隨之諂。為罔他故。矯
設異儀。險曲為性也。五者詐習。交為誘哄。發於相
調相弄。以諂言勾引。引起不住。惟識機巧。而誘人
入其綣繢。若繩縛木禁。索絞校錮。使不得脫。故生
前巳感繩木絞校。即喻騐之。行諂詐者。必浸漬之
久。令人不知不覺。入其彀中。正如水浸田。草木滋
蔓也。以此二習相引。故死後則有杻械枷鎖。鞭杖
檛棒等事。若使日用間。直心直口。則如來果海。可
以直進。安有如是之纏縛哉。詐習之感果如此。是
故十方如來。色目此奸詐巧偽。同名讒賊。謂以讒
言傷正。喻之如賊也。菩薩見自心之詐。如畏豺狼。
葢豺狼能卜事。出必有獲。狙詐誘人。百發百中。亦
猶是也。夫豺狼也。而可不畏乎。】

「六者誑習交欺。發於相罔。誣罔不止。飛心造姦。如是
故有塵土屎尿穢汙不淨。如塵隨風各無所見。二習
相加。故有沒溺騰擲飛墜漂淪諸事。是故十方一切
如來。色目欺誑。同名劫殺。菩薩見誑。如踐蛇虺。」

【此詳明誑習因果也。上習主於浸引。欺習主於眩
惑。此詐誑之分也。六者誑習。交相欺瞞。發於相罔。
誣虗為實。誣有為無。欺其不知不見而謾之。誣罔
不止。至於飛運其心。造姦設智。神出鬼沒。令人迷
惑。墮其計中。由彼志在謾人。故感塵土不淨以遮

沒之。令彼亦不見。此相召之理也。取喻明之。如風
鼓塵。而塵隨風。則對面各無所見。誑之召塵。亦猶
是耳。由此二習相加。因以誑語陷人。故感沒溺。以
誑語撮弄人。故感騰擲。以誑語或天或淵。故感或
飛或墜。或漂或淪諸事。此死後之報也。誑習之感
果如此。是故十方如來。色目自心欺誑。同名劫殺。
以遭之必傷命也。菩薩見誑。如踐蛇虺。以遭之必
解腕也。豈知不誑不妄不自欺。皆是成佛之正因
哉。】

「七者冤習交嫌。發於銜恨。如是故有飛石投礰匣貯
車檻甕盛囊撲。(甕盛如請公入甕之類。囊撲者以囊貯人而撲殺之。如史記秦始皇囊撲
兩弟是也)如陰毒人懷抱畜惡。二習相吞。故有投擲擒捉
擊射拋撮諸事。是故十方一切如來。色目冤家。名違
害鬼。菩薩見冤。如飲酖酒。」

【此詳明冤習因果也。七者怨習。交相嫌憎。發於銜
恨。包藏禍心。一味暗毒。故有飛石投礰。匣貯車檻。
甕盛囊撲。皆暗藏冤害所感也。取喻明之。如陰毒
人。非能感之心乎。懷抱畜惡。非所感之相乎。由此
二習相吞。銜恨之人。唯欲囓其肉而啖之。故死後
有投擲擒捉。擊射拋撮諸事。冤習之感果如此。豈
知不念舊惡。銜恩而不銜怨者。是出世之正因哉。
是故十方如來。色目冤家。名違害鬼。違背正理。暗
中害人。鬼之最惡者也。菩薩見自心之冤。如飲酖
酒。酖酒而可飲乎。則冤之不可挾也明矣。】


「八者見習交明。如薩迦耶見戒禁取邪悟諸業。(見習有五。
一薩迦耶此云身見。謂執身有我種種計著。二邊見。於一切法執斷執常。三邪見。邪悟錯解撥無因果。四見取
非果計果。如以無想為涅槃之類。五戒禁取。非因計因。如持牛狗戒為生天因之類。此五種總名惡見也)發
於違拒。出生相反。(不特與正違反。亦自互相違反。不特違他。亦復違自。如自語相違自
教相違等也)如是故有王使主吏證執文籍。如行路人來
往相見。二習相交。故有勘問權詐考訊推鞠察訪披
究照明善惡童子手執文簿辭辯諸事。是故十方一
切如來。色目惡見。同名見坑。菩薩見諸虗妄偏執。如
臨毒壑。」

【此詳明見習因果也。八者見習交明。於諸諦理。妄
生分別。如薩迦耶。以至見取。戒禁取。邪悟諸業。是
皆順邪反正。發於違拒。彼亦一是非。此亦一是非。
出生相反。由彼不肯從人就正。故感王使主吏證
執文籍。以正其是非。此亦生前所感之境也。即喻
騐之。譬如行路之人。來往相見。所謂狹路相逢。何
處逃避乎。以此二習相交。邪正對待。邪邪對待。紛
繞不巳。故死後有勘問權詐。考訊推鞠。察訪披究。
及業鏡臺前。令其照明。善惡童子。手執文簿。不容
辭辯諸事。豈知離四句絕百非。是如來之正見哉。
見習之感果如此。是故十方如來。色目五種惡見。
同名見坑。謂墮此見。永不能出也。菩薩見此虗妄
偏執。如臨毒壑。以是毒最深。能陷法身也。行人當
疾滅之可矣。】

「九者枉習交加。發於誣謗。如是故有合山合石碾磑

耕磨。如讒賊人逼枉良善。二習相排。故有押捺搥按
蹙漉衡度諸事。是故十方一切如來。色目怨謗。同名
讒虎。菩薩見枉。如遭霹靂。」

【此詳明枉習因果也。九者枉習相加。情本無罪。而
加之以罪。理本不曲。而強謂之曲。是以氣𦦨降壓
人也。此皆發於誣謗。以本無之事。強誣其人。而謗
其為有。純用逼壓。故感合山合石。碾磑耕磨。皆逼
壓之境也。取喻驗之。如讒賊人。逼枉良善。如此方
之羅鉗吉網。何所不至乎。由此二習相排。業習排
人。種習排巳。推排擠挫。心無悲愍。故死後亦感推
排之報。有強押之而遏捺。強按之而搥擊。攢其手
足。壓之而漉其血。以迫窄孔中。衡度其身。如拔絲
之狀。如是諸事。枉習之感果如此。是故十方如來。
色目誣謗。同名讒虎。讒能傷人。故曰虎也。菩薩見
自心之枉。如遭霹靂。雷能擊人。故名霹靂也。豈知
如得其情。尚欲哀矜勿喜。況無罪而枉逼哉。】

「十者訟習交諠。發於藏覆。如是故有鑑見照燭。如於
日中不能藏影。二習相陳。故有惡友業鏡火珠披露
宿業對驗諸事。是故十方一切如來。色目覆藏。同名
陰賊。菩薩觀覆。如戴高山履於巨海。」

【此詳明訟習因果也。九者訟習交諠。發於攻人陰
私。藏覆巳惡。惟其藏覆。故偏招鑑見照燭。照出其
私。正感應之玅也。取喻明之。鑑見照燭。如人立於
日中。不能藏影。彼攻人之惡者。人亦攻其惡。不猶

是與。由此二習相陳。業習中。暴白人事。種習中。暴
白巳事。既不能隱惡揚善。而一味吹毛求疵。故死
後有冤家惡友。業鏡臺前。火珠光裏。披露宿業。無
所容覆等事。彼生前尚有肺肝之見。死後寧無鑑
珠之照哉。訟習之感果如此。是故十方如來。色目
覆藏陰私。同名陰賊。以暗賊人。還以自賊也。菩薩
觀自心之覆。如戴高山而履巨海。戴愈重。而溺愈
深也。所謂十習因者葢如此。
○此十雖因果並彰。
而所重在因。故曰十因也。
○諸文首三句。即業習
所為之實事。是招果之因也。第三句不休不止等。
積薰成種也。如是下。乃命終之初。種習所發之境。
是引果之緣也。如人下。取喻以驗其妄理相應耳。
二習下。方言果中所受實事。故皆結以諸事。良以
業習具因。種習發緣。眾生平日既恣造業因。命終
復領著境緣。由是因緣具足。豈不成辦地獄種種
苦事。所以文中至此。皆承上而言二習相然相陵
等。以顯由因緣而後事辦耳。故知下品往生者。雖
具苦因。而火車相現。急急念佛。是但不領種習所
發之境緣。遂壞苦事。不成獄果。此所謂有因無緣
即不生也。但彼憑仗佛力。非巳智分。則夫悟心之
人。不但地獄一切繫縛。平日固當努力突絕其因。
更記臨終。勿領其緣。則陰境現前。不隨他去。方於
生死少分。得其自在。若也道力未充。未能作主。則
念佛往生。更仗他力。萬無一失矣。生死要關。故此

詳敘。智者宜究心焉。】

「云何六報。阿難。一切眾生。六識造業。所招惡報。從六
根出。」

【此下詳明六交報也。前十二類生中。言一因中具
足眾因。此言一果中。具足諸果。前明一根返源。六
根解脫。此明一根造業。六根受報也。云何謂之六
報哉。阿難一切眾生。六識造業。葢業並由心也。所
招惡報。從六根出。葢報多約色也。然不必六根齊
造。而後六根齊受也。舉一根。而六報兼之矣。
○賀
云。用中相背。故諸識各異。性中相知。故受報元通。】

「云何惡報從六根出。一者見報招引惡果。此見業交。
則臨終時。先見猛火滿十方界。亡者神識。飛墜乘煙。
入無間獄。發明二相。一者明見。則能徧見種種惡物。
生無量畏。二者暗見。寂然不見。生無量恐。如是見火。
(此無本根燒見當是闕文)燒聽。能為鑊湯洋銅。燒息。能為黑煙紫
焰。燒味。能為焦丸鐵麋。燒觸。能為熱灰爐炭。燒心。能
生星火迸灑煽鼓空界。」

【此舉眼根交報也。總徵云。云何惡報從六根出哉。
一者見報。眼識與意俱識造業。招引眼根。而受惡
果。如因貪美色而造罪者是也。見覺屬火。此見業
交。則臨終時。先見猛火。滿十方界。亡者神識。或飛
或墜。乘此火煙。入無間獄。所謂極善極惡。皆無中
陰。是以直入也。此亦引果之緣也。既入獄巳。最初
發明二相。一者明見。由人間明目張膽。造諸惡業。

了無畏心。故在此中。徧見惡物。如鐵蛇銅狗。劍樹
刀山。牛頭阿旁之類。令此罪人。生無量畏焉。畏見
於境也。二者暗見。由在人間。暗地瞞人。作諸惡業。
恬不介意。故在此中。黑戚戚地。寂無所見。令此罪
人。生無量恐焉。恐藏於心也。且如是眼見之火。燒
耳之聽。但聞鑊湯爐炭之聲也。燒鼻之息。但聞黑
煙紫焰之氣也。燒舌之味。所甞者。皆焦丸鐵麋也。
燒身之觸。所觸者。皆熱灰爐炭也。燒心之知。所思
者。俱成星火迸灑。煽鼓空界也。眼之一根。交報五
根如是。葢緣造業之時。雖眼識為主。而諸識必互
助之。如貪美色者。雖由眼識所取。而耳取婬聲。身
著婬觸等。何所不全。而今互報。固其宜矣。譬如世
之罪人。分正佐耳。若能返見旋元。則火不能燒。又
安有流逸奔色之報哉。】

「二者聞報招引惡果。此聞業交。則臨終時。先見波濤
沒溺天地。亡者神識。降注乘流。入無間獄。(聞聽屬水故觀聽旋
復。則水不能溺。依之造業。則能感波濤也)發明二相。一者開聽。聽種種閙。
精神瞀亂。二者閉聽。寂無所聞。幽魄沉沒。(文變開閉二聽。意仍
動靜二塵也)如是聞波。注聞。則能為責為詰。(以因中責人則明。恕巳則
昏。故受報時。亦聞責罪詰情之事也)注見。則能為雷為吼。為惡毒氣。(聞波
屬陰。見火為陽。陰陽相薄。故成雷也)注息。則能為雨為霧。灑諸毒蟲。周
滿身體。(水隨氣變也)注味。則能為膿為血。種種雜穢。(水隨味變
也)注觸。則能為畜為鬼。為糞為尿。(水隨形變也)注意。則能
為電為雹。摧碎心魄(意出於心。水火交感也。一切物理。莫不因五行隨陰陽以變化。

故此隨根轉變之事。皆不出此也。岳師引易經離為目為火。坎為耳為水。亦此意也)。」

【此詳明耳根交報也。若能反聞自性。則大浸稽天
而不溺矣。又安有流逸奔聲之報哉。】

「三者齅報招引惡果。此齅業交。則臨終時。先見毒氣
充塞遠近。亡者神識。從地湧出。入無間獄(鼻息屬氣。具出入息。
吸則從上而入。呼則從下而出。故臨終時。覺得識神從地涌上也)發明二相。一者通
聞。被諸惡氣薰極心擾。二者塞聞。氣掩不通悶絕於
地。(二塵顯然)如是齅氣。衝息。則能為質為履。(質礙也。履通也。齅業所依
不離通塞。故為質為履也)衝見。前能為火能炬。(見火因息衝而愈熾也)衝聽。
則能為沒為溺。為洋為沸。(聽水因氣衝而愈盛也)衝味。則能為
餒為爽。(魚敗曰餒。羮敗曰爽。此由味隨氣變也)衝觸。則能為綻為爛。為
大肉山。有百千眼無量咂食。(體隨氣變也)衝思。則能為灰
為瘴。為飛沙礰。擊碎身體(氣依土感)。」

【此詳明鼻根交報也。若能反息循元。安有流逸奔
香之報哉。】

「四者味報。(準眼耳鼻云見聞齅。此應云嘗報。言味報者。從所嘗為名也)招引惡果。
此味業交。則臨終時。先見鐵網猛𦦨熾烈。周覆世界。
亡者神識。下透掛網。倒懸其頭。入無間獄(舌根屬兌。兌為金。因
中為此舌根。用諸羅網。網諸禽獸。以滋口腹。又燒野以取禽獸。故臨終有鐵網猛燄之相也)發明
二相。一者吸氣。結成寒冰。凍冽身肉。二者吐氣。飛為
猛火。焦爛骨髓。(不取嘗苦嘗淡。而取吸氣吐氣。亦自在變用而巳。吸氣必寒。吐氣必熱。故
發明二種苦相焉)如是甞味。歷甞。則能為承為忍。(因中為此味故。食噉
生命。令彼忍痛受苦。故歷嘗亦承忍痛苦也)歷見。則能為然金石。(為此味而用火
炮炙。今味金歷見火為流金石不可食矣)歷聽。則能為利兵刃(為此味故。以刀剖割。

今味金歷聽水。金得水而磨礪。為利兵刃。而反自害矣)歷息。則能為大鐵籠。彌
覆國土。(為此味故。籠取禽獸。今味金歷息。息主吹張。故為大鐵籠彌覆國土也)歷觸。則
能為弓為箭。為弩為射。(為此味故。用弓弩以觸禽獸。今味金歷觸為弓弩。以自射
矣)歷思。則能為飛熱鐵。從空而下(為此味故。懸想飛禽。從空而下。故味
金歷思。則熱鐵從空而下也)。」

【此詳明舌根交報也。若能旋味循元。又安有流逸
奔味之報哉。】

「五者觸報招引惡果。此觸業交。則臨終時。先見大山
四面來合。無復出路。亡者神識。見大鐵城。火蛇火狗
虎狼獅子牛頭獄卒馬頭羅剎。手執鎗矟。驅入城門。
向無間獄(身根所對。是觸因中。有男女身分之樂觸。故臨終有大山來合之苦觸。獨此見相偏
惡偏多者。以婬者染合貪觸。積罪如山。敗化傷倫。起殺起盜。無所不至。所謂諸惡婬為首也)發明二
相。一者合觸。合山逼體。骨肉血潰。二者離觸。刀劒觸
身。心肝屠裂。(離合皆身家之觸。故合者感合。而離者感離也)如是合觸。歷觸。
則能為道(趣獄之路)為觀。(獄主門闕兩觀也)為廳為案。(廳案皆治罪之處身
觸所依也)歷見。則能為燒為爇。(見覺屬火也)歷聽。則能為撞為
擊為剚(插刃於肉)為射。(皆不堪聞之聲也)歷息。則能為括為袋(括袋
所以收氣也)為考為縛。(不容轉動較為氣悶也)歷甞。則能為耕為鉗
為斬為截。(嘗主味。諸味皆出於耕鉗斬截也)歷思。則能為墜為飛為
煎為炙(為此身而攀緣。或升或降。或熱惱故。歷思則為墜飛煎炙不可意之觸也)。」

【此詳明身根交報也。若能反身自修。又安有流逸
奔觸之報哉。】

「六者思報招引惡果。此思業交。則臨終時。先見惡風
吹壞國土。亡者神識。被吹上空。旋落乘風。墮無間獄。

(思屬土。心屬火。而飄蕩乃無明風所自出。故臨終時。先見惡風吹土之相。則神識乘之而墮。此與御風而行者
異矣)發明二相。一者不覺迷極則荒。奔走不息。二者不
迷覺知則苦。無量煎燒。痛深難忍。(此當生滅。二塵。今改為迷覺。而又皆
反言於迷而說不覺。於覺而說不迷耳)如是邪思。結思。則能為方為所。
(心無方所。莫知其鄉。今邪思一結。則有方向處所矣)結見。則能為鑑為證。(因中掩不
善而著其善。故邪思結見而為鑑為證。使無所隱其惡也)結聽。則能為大合石。為
冰為霜。為土為霧。(火結聽水。故使流者結為大石。熱者化為冰霜。明者化為土霧。所必
然也)結息。則能為大火車火船火檻。(息氣乘亂思所變也)結甞。則
能為大呌喚。為悔為泣。(心火燒舌根。則能為大叫喚等。以痛苦難忍。號天叩地無
及矣)結觸。則能為大為小。為一日中萬生萬死。為偃為
仰(邪思所觸翻覆無定。故結觸亦不可定也)。」

【此詳明意根交報也。若能反思自照。又安有流逸
奔法之報哉。】

「阿難。是名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。」

【此結前妄業皆是迷真實心而循業發現非實有
也。故世尊又呼尊者而告之云。阿難。如前所云。是
名地獄十因六果。皆是眾生迷妄所造。如夢如幻。
更無外境。地獄如是。餘趣皆然。若果識得自心。則
大地無寸土。況地獄乎。】

「若諸眾生。惡業圓造。入阿鼻獄。受無量苦。經無量劫。
六根各造。及彼所作。兼境兼根。是人則入八無間獄。
身口意三。作殺盜婬。是人則入十八地獄。三業不兼。
中間或為一殺一盜。是人則入三十六地獄。見見一
根。單犯一業。是人則入一百八地獄。由是眾生別作

別造。於世界中。入同分地。妄想發生。非本來有。」

【此明因殊果別也。上科但明地獄因以習成。果以
交報。巳知大分因果。俱是如此。然地獄數有多少。
苦有重輕。各各差別。未審何等因。入何等獄。故又
分析之。若諸眾生。於此六根。十因具足。於一切時。
無不同造。此則極重。入阿鼻大地獄。經無量劫。而
受苦為極長矣。其次六根各造十因。但前後異時。
及彼所作。或兼一根一境各造。或兼二根二境各
造。乃至三四等。此罪次重於前。入八無間獄。而受
苦差短矣。若身口意三根。唯造殺盜婬三因。餘不
兼涉。其罪稍輕於前。入十八地獄。而受苦稍短矣。
又若三業不兼。或為一殺一婬。或為一婬一盜。具
二缺一。此又次輕於前。是人則入三十六地獄。而
受苦又短矣。若能見所見。只是一根。單犯一業。各
缺於二。或身殺身盜身婬。或口殺口盜口婬。或意
殺意盜意婬。此又次輕於前。是人則入一百八獄。
而受苦極短矣。夫惡業不同。有此五等。由是眾生。
別作別造。造作是別。於世界中。入同分地。地獄是
同。汝前疑為有定處。為各私受。入同分地。同非私
受矣。是等皆屬眾生妄想。無端發生。非是本來一
真上所有。汝前疑為本自有。為生妄習。妄想發生。
則非本有矣。嗚呼。地獄之苦。比之人間牢獄。何啻
萬億倍。乃恬不知畏。而甘心造業。自墮其中。何愚
癡之甚也。或謂虗談三世報應。妄說六道輪迴者。

不亦可憐愍哉。
○賀云。曰同分地。可見境界歷然。
曰非本有。可見當體空。不知同分。即墮斷見。不知
本無。即墮常見。
○發明地獄竟。

○此下明地獄罪畢而入鬼趣也。鬼與諸趣。並列為
七。世俗不知。乃合中陰及地獄。一槩悉謂之鬼。今
與揀明。有二不同。一者與中陰不同。葢人之初死。
罪福皆劣者。未即受生。倐然有身。名曰中陰。此無
而忽有之化生也。其狀躶形三尺。六根皆利。去來
迅疾。無所隔礙。他觀如影而巳。七日死而復生。長
壽者。不過七七。短者二三七。即受生矣。俗謂鬼魂。
非鬼也。二者與地獄不同。若謂地獄中即皆是鬼。
何故分為二趣。且論明地獄純是化生。而鬼具胎
卵溼化。間有父母兄弟等眷屬。但其勝者稱神。劣
者名鬼。神即福德之鬼也。論分鬼為九品。惟上二
品。謂之多財。即諸名神。上中以下。皆即不堪。若從
上趣墮者。多在上上。今從地獄出。必參中下。應非
上上也。
○問。此並論七趣。應取鬼之全分。何得只
取從獄出者。答。佛急欲人之厭苦。故從地獄順序
而談。一期之論也。如論畜偏取從鬼。論人偏取從
畜。而全分則以意中該之。餘趣不然。不應為例。】

「復次阿難。是諸眾生。非破律儀。犯菩薩戒。毀佛涅槃。
諸餘雜業。歷劫燒然。後還罪畢。受諸鬼形(細玩文勢。非字貫下
三句。謂除了此三重罪永不出獄。若諸餘雜業罪畢。皆受鬼形也。舊說似未得旨)。」

【復次阿難。地獄之上。不有所謂鬼趣乎。鬼非他。即

受罪既畢之眾生也。是諸眾生。惟破壞律儀。與犯
菩薩戒。及毀佛涅槃者。犯謗交恣。戒乘雙絕。其罪
量重。此方地獄既壞。復入他方地獄。永無出期。若
非此三重罪。謂之諸餘雜業。如十因之類。則入獄
受罪。原有畢時。只俟劫火洞然。地獄業空。即受鬼
形。而為鬼矣。是知地獄受苦者。尚非鬼身。乃眾生
業識身。隨識變現。直待此業識身盡。方受鬼身。而
入鬼趣也。試取鬼趣而詳列之。
○地獄既以十習
為因。今出為鬼。亦應不離前習。以為種性。環師謂
其不必局配。是違背佛旨也。】

「若於本因(此四字貫下)貪物為罪。是人罪畢。遇物成形。名
為怪鬼。(此貪之餘習也。若餘本因能感地獄者。貪物為罪乎。輕身愛物。而貪畜珍異吝著不捨。是人罪
畢。附奇物而成形。如金銀劍鏡等為精為怪。故曰怪鬼也)貪色為罪。是人罪畢。遇
風成形。名為魃鬼。(此婬之餘習也。原因貪美色而造業。驕陽用事。傷害和氣。故餘習為
風魃鬼能令亢旱也)貪惑為罪。是人罪畢。遇畜成形。名為魅鬼。
(此誑之餘習也。誑者改形變幻。迷惑於人。故為鬼附於妖獸怪禽。如倀鬼附虎及雞鼠成精等是也)貪恨
為罪。是人罪畢。遇蠱成形。名蠱毒鬼。(此瞋之餘習也。南方有妖術。養
蠱害人。皆此鬼主之也)貪憶為罪。是人罪畢。遇衰成形。名為厲
鬼。(此冤之餘習也。冤者。追想宿憾不忘。伺衰求報。故為疫厲之鬼。散瘟行瘧等是也)貪傲為
罪。是人罪畢。遇氣成形。名為餓鬼。(此慢之餘習也。傲者。虗驕恃氣。故乘
飢虗之氣為餓鬼也)貪罔為罪。是人罪畢。遇幽為形。名為魘
鬼。(此枉之餘習也。罔即誣枉。逼壓良善。故為魘鬼。猶在暗裏壓人也)貪明為罪。是人
罪畢。遇精為形。名魍魎鬼。(此見之餘習也。私作聰明。而無正慧。執邪見尊邪思。
所謂貪明也。由彼見地不真杳冥恍忽。故其餘習。附精靈而成魍魎鬼。其形似有如無也)貪成為罪。

是人罪畢。遇明為形。名役使鬼。(此詐之餘習也。諂詐誘人。圖成巳私。故曰
貪成。此因中專以詐術牽制驅使於人。故為鬼亦被人呪術役使。不得自在也)貪黨為罪。是
人罪畢。遇人為形。名傳送鬼。(此訟之餘習也。訟者結黨朋證。故曰貪黨。以因
中傳遞人隱暗之事而訐露之。故為鬼亦附人發洩傳說吉凶。環師所謂附巫祝而傳吉凶者是也)阿難。
是人皆以純情墜落。(按前文獨阿鼻為純情。此外八情二想生有間。九情一想生無
間。今言皆純情者。舉重以該輕也)業火燒乾。上出為鬼。(情屬水。業火燒乾情水。則
地獄因窮果盡。故生鬼趣也)皆是自妄想業之所招引。若悟菩提。
則玅圓明。本無所有(此等皆是妄業所招。悟菩提者。如從夢醒。何法可得。玅則不受
業縛。圓則不容他物。明則了無幽暗。諸趣皆空。何況鬼趣。故曰本無有也。了即業障本來空。未了應須償宿債。
此之謂與)。

(○諸鬼趣竟)。

(○按餓鬼備數七趣。今獨取出獄鬼者。一期之論)。

復次阿難。鬼業既盡。則情與想。二俱成空。方於世間。
與元負人。冤對相值。身為畜生。酧其宿債。」

【此明諸鬼趣盡而入畜生趣也。畜生亦有上趣貶
墜。及修帶瞋殺者。如龍王迦樓羅王等。今亦順序
而談。惟取從鬼來者。餘以意該之耳。復次阿難。鬼
趣之上。不有所謂畜生趣乎。畜生非他。即酬還宿
債之諸鬼也。葢鬼業既盡。則阿鼻之純情。與無間
之九情一想。有間之八情二想。餓鬼之七情三想。
皆被業火燒乾。但留六情四想為潤生。而生毛羣
羽族之中。與元負他債之人。冤對相值。而為畜生。
以酧其宿債焉。試取畜生而詳列之。】

「物怪之鬼。物銷報盡。生於世間。多為梟類。(如物怪之鬼所著之
物銷壞。彼鬼隨亦壽終生於世間。多為梟類。生食父母及其養雛。亦遭雛之食啖。葢怪鬼原由貪習。而貪習重
者。多相傾奪。互為坑殺。故為雛所噉。以酧斯債也)風魃之鬼。風銷報盡。生於

世間。多為咎徵(如鼯鼠呼人商羊舞水之類。旱魃為災。而變畜仍以兆災。固其餘習也)
一切異類。畜魅之鬼。畜死報盡。生於世間。多為狐類。
(一切異類。如十二時中子鼠丑牛等魅鬼。原於誑惑之習。而轉為妖惑之狐。宜也)蟲蠱之鬼。
蠱滅報盡。生於世間。多為毒類。(蛇蝎蜂蠆等也)衰厲之鬼。衰
窮報盡。生於世間。多為蛔類。(原由冤習作疫厲入人身中為病。今乃囚閉人
身中。與之消食。同其安危習使然也)受氣之鬼。氣銷報盡。生於世間。多
為食類。(猪羊等皆食類也。慢習驕吝。負欠必多。作鬼受飢。為畜充食。償負欠耳)綿幽之
鬼。幽銷報盡。生於世間。多為服類。(綿著也。幽暗也。枉魘之習。暗中魘著
於人。故為蠶蟲供人衣服。為牛馬充人服乘。酧其逼壓於人之債也)和精之鬼。和銷報
盡。生於世間。多為應類。(明見之習作鬼。和諸精靈。故為應類。能知節序。如塞鴻社
燕是也)明靈之鬼。明滅報盡。生於世間。多為休徵(役使之鬼
於明呪呈靈驗。故曰明靈。呪以持力發靈。力盡無驗。鬼亦報終而生為休徵之畜。如嘉鳳祥麟是也。問此鬼何
幸為此吉善美慶之畜耶。答此鬼由業力故。雖被呪所使。而或遇三寶呪力資薰。銷其惡習罪苦故。得參預
禎祥善類也。問如來總標酧債。此等蕭散之物。酧何債耶。答或被網羅售賣籠繫以為玩好。或如西狩獲麟而
折其足。或遞相吞噉。何者非酧債耶)一切諸類。依人之鬼。人亡報盡。生
於世間。多為循類。(附巫之鬼。亦自多種。所附巫死。鬼亦報終為循類者。如猫犬等馴擾
可畜也)阿難。是等皆以業火乾枯。酧其宿債。旁為畜生。
(旁者橫行也)此等亦皆自虗妄業之所招引。(言亦皆者。準上文而言也)
若悟菩提。則此妄緣本無所有。(結妄接無準上可知)如汝所言。
寶蓮香等。及琉璃王善星比丘。如是惡業。本自發明。
非從天降。亦非地出。亦非人與。自妄所招。還自來受。
菩提心中。皆為浮虗妄想凝結(三塗巳畢。將入善趣。故此總申結之意。欲
塞斷三塗之路也。總而言之。三塗惡業地獄為先。如汝所問。墮獄之人。如是惡業。皆是自巳發明非天造地設。
亦非人與。元是自作自受故知實無一法外來。皆是妄想凝結所成。如水之成冰耳。彼韓歐等。謂佛自私造。恐

嚇於人。何曾夢見斯旨耶。由是應悟。不但三塗。現今目前所對世間山河大地苦事樂事。皆是妄想凝結。住此
悟境。則萬法本空。豈待造作。但須時中不昧而巳)。

○(賀云。若是從他所授。便可向閻老子討分上矣。說到自作
自受。真教人無逃避處)。

(○畜生趣竟)。」

【○此下明人趣也。此趣來處。除聖人示現。諸趣皆通。
以此趣為進修通途。諸趣皆願為之。求轉身之速
也。故諸佛但於人中成佛。裴公圓覺序。勉勸詳矣。
來處既多。今此亦由順序而談。故偏取從畜來者。
餘并意中該之也。】

「復次阿難。從是畜生。酧償先債。若彼酧者。(指酧債之畜生也)
分越所酧。(所償過於本債也)此等眾生。還復為人。反徵其剩。
(索還所過之數也)如彼有力。(此彼字指債主。言力謂保持人身之力也)兼有福德。
則於人中。不捨人身。酧還彼力。(此彼字指畜生言)若無福者。
還為畜生。(債主反為畜生也)償彼餘值。(酧還彼畜生餘剩之債也)阿難當
知。若用錢物。(以過用錢物為剩如䭾脚售錢之類)或役其力。(以過用其力為剩)
償足自停。(言無難也)如於中間。(指當初酧債既了時)殺彼身命。或食
其肉。如是乃至。經微塵劫。相食相誅。猶如轉輪。互為
高下。無有休息。(負債易償負命難償也)除奢摩他(法也。返妄契真之正定也)
及佛出世。不可停寢。」

【復次阿難。三塗業盡。則人趣矣。人之為趣。來路非
一。今且論其從畜中來者。夫鬼之為畜。以六情四
想為潤生。酧償宿債。債畢即當兩無交涉。若使酧
償越分。則此等眾生。復以情想均等為潤生。復生
人中。而反徵其越分之餘債矣。如彼受償之債主。
或有善力。兼有福德。而處富貴。則即就人中。酧還

其剩過之力。或遭竊取。成遭劫奪。皆酧也。若善業
不勝。福德不兼。無所償地。則人轉為畜。以償餘值。
所不免矣。然欠債易償也。欠命難償也。阿難當知。
若所徵之剩。為過用其錢物乎。過用其力乎。則或
以人償。或變畜償。償足自停耳。若不但過用錢力。
而又於中。殺其身。食其肉。則生生世世。相殺相誅。
遞相食噉。如汲井輪。互為高下。無有了期。除是自
巳得道。及諸佛出世。方可停寢。否則終不能釋此
怨對也。口腹傷生。其害如此。可不痛戒乎。
○此一
科。頗似前趣餘文。再四研之。當是警起人趣之文
也。良以獄後諸趣。皆以復次為發端。今談畜畢。而
以復次起之。至下別無復次之語。意可知也。且夫
地獄苦盡。鬼趣習終。而畜又債畢。今起為人。將何
以為潤生之由乎。此文中徵剩索命。正諸畜所以
潤生而為人也。則斯段經文。為轉畜為人之端明
矣。言警起者。佛意欲人警悟。於諸畜生。仁心而不
可過其力。止殺而不可殘其命也。】

「汝今應知。彼梟倫者。酧足復形。生人道中。參合頑類。
(試取由畜而人者列言之。汝今應知。貪物為怪為梟。彼梟倫者酧債既足。復得人形。生人道中。帶畜生之餘習。
而參雜混合於人。多為頑類。心不則德義之經為頑。不仁不義。至惡至愚。不可化為一毫之善者也)彼咎
徵者。酧足復形。生人道中。參合異類。(咎徵本於妖婬。餘習復為妖異。
如小兒頂上口眼一切身根反常皆是也)彼狐倫者。酧足復形。生人道中。
參合庸類。(昔為孤媚。雖復人形。惟是曲情飾貌。搖尾乞憐。以諂世求容。不能卓然自立。所謂因
人成事。碌碌庸人也)彼毒倫者。酧足復形。生人道中。參合狠類。

(蜂目豺聲剛愎殘忍害物無慈者也)彼蛔倫者。酧足復形。生人道中。參
合微類。(蛔以衰氣附物。餘習亦復微賤。雖親附人。人不齒錄也)彼食倫者。酧足
復形。生人道中。參合柔類。(由傲物而為人切齒。轉為食類。雖復人形。無丈夫氣。
委靡不振之徒也)彼服倫者。酧足復形。生人道中。參合勞類。
(由宿生負重致遠僕僕不休。今亦被人驅役。作牛馬走動劬不息也)彼應倫者。酧足復
形。生人道中。參於文類。(由宿昔亦有聰明知見。但不得其真。故為文類。只是小有
才情。通文解義。風雲月露而巳。非經天緯地之文也)彼休徵者。酧足復形。生人
道中。參合明類。(由乘明呪之力故。具世智辨聰。非輝天鑒地之明也)彼循倫者。
酧足復形。生人道中。參於達類。(由宿昔久久依人故。今亦諳練世故。解曉
人情。非能通達一切也)阿難。是等皆以宿債畢酧。復形人道。皆
無始來。業計顛倒。相生相殺。不遇如來。不聞正法。於
塵勞中。法爾輪轉。此輩名為可憐愍者(此總結可憐以警人也。阿
難。是諸眾生等。往昔在人道中。作三塗業。受三塗報。由獄而鬼。由鬼而畜。皆要宿債畢酧。少有不滿。不得為人。
此皆從無始來。無明障心。煩惱障意。業計顛倒。不忘債命。為徵債而相生。為索命而相殺。皆非好緣聚會。遇如
來方與解釋。修正法。方得解脫。不逢此二。則生殺無休。人身不久。又入三塗。葢得之甚難。失之甚易。即幸得之。
亦凶多吉少。苦多樂少。然則塵勞何日離。而輪轉何日止哉。興言及此。諸佛愴心。是故名為可憐愍也)。

(○人趣
竟)。」

【○此下明諸仙趣也。說文云。仙者。遷也。老而不死。遷
入山也。前三塗業。皆以十習為因。初得人身。猶帶
十種餘習。今此仙趣。則與十習無干矣。夫仙道起
於眾生厭懼無常。想身常住。妄設多途。無非志於
長生不死。不知此身乃真心中顛倒錯認。與依草
附木者。一等無異。今因怖死。而又妄修長生。是錯
之又錯。展轉支離。迷不知返。可勝惜哉。】


「阿難。復有從人不依正覺修三摩地。別修妄念。存想
固形。遊於山林人不及處。有十種仙。」

【阿難。人趣之上。復有一等從人道進修。但不依如
來正教。以不生不滅元清淨體為本修因。而妄執
五蘊身。有性可修。有命可接。可令長生久住世間。
是為別修妄念。其種雖多。而存想固形。是其總訣。
曰存想。便是用諸妄想。非銷落諸念者可比。曰固
形。便是妄認色身。非究竟堅固之比也。妄修既成。
則遊於山林人跡不到之地。如所稱名山洞府。福
地清都中。如是之類。共計有十種仙焉。
○鍾云。比
天為劣。比人為優。仙趣是也。世俗不察。即以仙為
天矣。】

「阿難。彼諸眾生。堅固服餌。而不休息。食道圓成。名地
行仙。」

【十種維何。阿難。彼諸眾生。別修妄念者。或有堅固
服餌。如秋石紅鉛之類。炮煉和合。為丸作餅。服食
不休。至於食道圓成。百體康健。壽年延永。而未得
輕舉。名地行仙。
○若西域之阿私陀。此方之彭籛
是也。豈知甘露漿。禪悅食。金牛飯。雲門餅。一飽可
以忘百饑哉。】

「竪固草木。而不休息。藥道圓成。名飛行仙。」

【又有堅固草木。如紫芝黃精。菖蒲松栢之類。久服
身輕。行步如飛。乃至升高越壑。無不迅捷。名飛行
仙。
○若毛公毛女是也。豈知阿伽陀藥。觸之則根

結解消。隨往無礙。服之則萬苦盡除。壽命無量也
哉。舊以飛行為飛舉非是。以空行在後也。】

「堅固金石。而不休息。化道圓成。名遊行仙。」

【又有堅固金石。如鍊五金八石。養砂接汞。九轉大
還之類。變丹砂而為黃金。化凡身而為仙骨。名化
道圓成。色身輕玅。瞬息萬里。周行不怠。名遊行仙。

○若呂洞賓何仙㚲是也。豈知打開自巳寶藏。證
此不壞之身。游戲神通。淨佛國土。無處不在。豈待
化道成而遊行哉。】

「堅固動止。而不休息。氣精圓成。名空行仙。」

【又有堅固動止。如撫摩搬弄。運氣調身。動靜以時。
起居必慎之類。久而不息。氣精圓成。所謂煉精還
氣。煉氣還神。煉神還虗。於是羽化飛昇。虗空遊行。
名空行仙。
○如旌陽拔宅。列子御風是也。殊不知
不依氣息。不依形色。不依地水火風者。是真空行
也。】

「堅固津液。而不休息。潤德圓成。名天行仙。」

【又有堅固津液。如吐故納新。鼓天池。嚥玉液之類。
久而不休。能令水升火降。而結內丹。精既完固。形
亦光潤。肌膚若雪。顏貌如童。超空行而至天上。名
天行仙。
○若姑射神人是也。殊不知自巳性水真
空。周徧法界。貫徹十方。其津液涎沫。皆與香水海
一脉流通。不待固津而後成也。】

「堅固精色。而不休息。吸粹圓成。名通行(此後行字去聲)仙。」


【又有堅固精色。如朝閉目以向東方。而採日精飲
之。夜採月華。乃至服五星。餐雲霞等。吸之既久。粹
氣潛通。渣滓日去。清虗日來。故能貫金石。蹈水火。
略無妨礙。名通行仙。
○若五通仙。及莊伯微是也。
殊不知自巳光明。照天照地。六根門頭。隨處貫徹。
不待吸粹而後通也。】

「堅固呪禁。而不休息。術法圓成。名道行仙。」

【又有堅固呪禁。如呪棗書符。以愈疾病。禁毒驅魅。
以利羣生之類。持呪既久。凝神不動。亦得成道。以
其有濟世道心。名道行仙。
○若于吉張道陵是也。
豈知悉怛多。般怛囉。是轉凡成聖之呪心。不以此
為道。非正道也。】

「堅固思念。而不休息。思憶圓成。名照行仙。」

【又有堅固思念。如繫心臍下。透尾閭。升夾脊。乃至
達泥丸。衝頂出神之類。久而不息。思憶圓成。彼亦
謂之迴光反照。名照行仙。
○若張紫陽。魏伯陽是
也。豈知不思善。不思惡。圓明清淨之體。圓照法界
哉。】

「堅固交媾。而不休息。感應圓成。名精行仙。」

【又有堅固交媾。如嬰兒姹女。配合陰陽。取坎填離。
以結仙胎之類。久而不息。兩相感應。便能產藥而
成丹。葢人身有一點真精。即先天太乙之元精。老
子所謂其中有精。廣成所謂無搖爾精。一得此精。
立時成道。名精行仙。
○世傳呂洞賓亦好採戰是

也。殊不知識精元明清淨之體。一受成形。同行同
止。不曾相離。乃棄而不顧。而別求太乙之元精以
交媾。非妄想而何。至於用女子為鼎器。而採助婬
穢。內教固闢為魔論。而仙道亦鄙為下品。此為投
人之欲。狂迷若多惑之。正人君子不為也。然道教
末流。順人之欲。故人易從。內教本來。奪人之欲。故
人難奉。今夫財色長壽。人之大欲也。道者以鉛汞
鼎器。投其財色之欲。又以精炁內丹。順其戀生之
心。誰不樂從。至於內教檀度梵行。逆其財色之心。
又令觀身如毒蛇。棄身如涕唾。苟不達其深。孰從
而信之。嗚呼。何怪縉紳富貴之士。談燒煉者比比。
而持齋念佛者。百無一二哉。】

「堅固變化。而不休息。覺悟圓成。名絕行仙。」

【又有堅固變化。悟通化理。能大幻化。久而不息。覺
悟圓成。移山倒水。玅絕一世。名絕行仙。
○如劉根
左慈是也。此中覺悟。如莊子觀化。譚子達化之悟。
非正覺中真悟也。昔老成子學幻於尹文先生。先
生告之曰。有生之氣。有形之狀。盡幻也。造化之所
始。陰陽之所終者。謂之生死。窮數達變。因形移易
者。謂之幻化。知幻化之不異生死。始可學幻矣。吾
與汝皆幻也。何須學哉。老成子歸。用尹文之言。深
思三月。遂能存亡自在。翻校四時。冬起雷。夏造冰。
飛者走。走者飛。終身不著其術。故世莫傳焉。此雖
知幻化為絕行。而不知幻化之所自出者絕對待

為絕行也。】

「阿難。是等皆於人中煉心。不修正覺。別得生理。壽千
萬歲。休止深山或大海島絕於人境。斯亦輪迴妄想
流轉。不修三昧。報盡還來。散入諸趣。」

【阿難。如是十種仙等。修門各別。操行總同。皆於人
中。自煉其心。但不達本心真常。生死二非。捨正覺
而不修。却在匡郭裏別求長生之理。其壽亦至千
萬歲。豈知此長僅足勝短。此生終以待滅。雖修短
不同。豈真不死耶。其所休止之處。不雜人居。亦非
天上。乃在深山。或大海島中。特人跡所不到耳。而
世俗仙天不分。謂居天上者。謬矣。要而論之。斯亦
在輪迴妄想流轉之中。以其不修楞嚴正定故也。
若遇聖師。幡然改轍。亦可進入玅三摩地。若固守
不捨。仙報一盡。依然改頭換面。還來散入諸趣之
中。則何益矣。夫萬修不能一得。得之不出輪迴。何
如念佛求生西方。一生即得金身。浩劫不受流轉。
而無緣不信者。痛哉。痛哉。
○問。修仙者。妄謂釋教
修性不修命。萬劫陰靈難入聖。然乎。否與。答。彼所
說性命。二俱非真。葢指身中神魂為性。身中氣結
命根為命。故說單修性者。但得陰魂鬼仙。無長生
身形。兼修命者。方得輕玅長生之身。而誇形神俱
玅也。豈知佛所說性。是人人本有真如性海。乃無
量天地。無量萬物之本體。證此性者。豈惟但能現
無量玅身。兼能現無量天地萬物。其所現者。豈惟

但能令住百千萬歲。雖塵沙浩劫。亦可令住。且欲
收即收。一塵不立。欲現即現。萬法全彰。得大自在。
得大受用。方是真如佛性。請閱前文顯性處。自然
悟彼無知而妄謗矣。
○諸仙趣竟。

○此下諸天趣也。與仙趣逈然不同。世人仙天不分。
而學仙者。濫附於天。且謂諸天皆彼祖仙。今略辨
之。仙以人身而戀長生。最怕捨身受身。諸天皆捨
前身而受天身。豈其類哉。又仙處海山。如蓬萊崑
崙。皆非天上。四王忉利。尚無卜居。況上界乎。況色
界乎。是知天趣最為界內尊勝之流。逈非仙與鬼
神之類也。】

「阿難。諸世間人。不求常住。未能捨諸妻妾恩愛。於邪
婬中。心不流逸。澄[鎣-(冗-几)]生明。命終之後。隣於日月。如是
一類。名四天王天。」

【此明欲界第一天也。阿難。仙趣之上。不有所謂諸
天乎。諸天非他。皆從人道修來者也。諸世間人。以
不求出世間。修本常理。但希世間有盡樂果。不依
不生滅心為本修因。而以十善為本修因。此人雖
持不婬戒。而但無邪婬。尚有正婬。未能捨諸妻妾
恩愛。而非巳之色。不外流逸。不但身不敢犯。而心
亦不萌一念。以欲念有節。意多收歛。皎潔不污。心
地光明。更兼十善精研。命終之後。捨肉身而受天
身。所居報土。在須彌腰。隣日月宮。名四王天。以山
腰四面。有持國。增長。廣目。多聞。各據一面。各護一

洲。故名四天王天也。
○天者。顛也。首出庶物之義。
天有三。謂欲界。色界。無色界也。欲界天。自須彌腰
頂。以至空居。共有飲食婬欲睡眠。具足三欲。故號
欲天。其男女嫁聚妻妾。亦如人間。但諸天人。皆無
骨肉。亦無大小便利不淨。報得五通。形無障礙。是
知天趣為界內極尊也。六欲天福。固總由十善而
致。今惟約欲以分者。以此六總名欲天。而婬為上
首。故約婬之重輕。以分下上次第。至於十善。乃三
界總因。不待言也。不求常住四字。亦三界總因。句
局於此。而義通於後也。人道之流而為地獄三塗
者。婬習為首也。人道之昇而為上界諸天者。伏婬
習為首也。人道之又昇而成聖成賢者。斷婬習為
首也。婬習之為害。不翅如怨賊毒蛇。戒之哉。戒之
哉。問。諸天轉生。何反勝於長生。答。長生如補澣舊
衣。終無殊勝。轉生如脫獘垢而換珍御。勝劣天淵。
特愚人狃於戀身。鄙習顛倒。謂長生為勝耳。】

「於巳妻房。婬愛微薄。於淨居時。不得全味。命終之後。
超日月明。居人間頂。如是一類。名忉利天。」

【此明欲界第二天也。又有一等人。不但邪婬不流。
即自巳妻房。亦不多流逸。而婬愛微薄。不婬。則淨
居時多矣。然間有婬念起時。不得淨之全味。比之
前人。巳超一倍。命終之後。亦昇一倍。超日月明處。
居須彌山頂。以非空居。故猶稱人間。如是一類。名
三十三天。而為帝釋所統也。
○此與前天。通名地

居。猶未離地故。然此二天。形交成婬。與人無別。但
風氣一泄。欲漏便除。非若人間有不淨流溢也。】

「逢欲暫交。去無思憶。於人間世。動少靜多。命終之後。
於虗空中。朗然安住。日月光明。上照不及。是諸人等。
自有光明。如是一類。名須𦦨摩天。」

【此明欲界第三天也。又有一等人。不逢欲境。則婬
念不起。即逢欲境。惟暫交一過。更無追戀。此於淨
居。巳得全味。漸向定境。故動少靜多。倍勝於前。命
終之後。空居朗住。日月之光。上照不及。是諸人等。
其身其殿。自有光明。互相照耀。但以蓮華開合。而
為晝夜。如是一類。名須𦦨摩天。此云時分天也。
○
此天唯摟抱成婬。不交媾矣。】

「一切時靜。有應觸來。未能違戾。命終之後。上升精微。
(單指彌勒內院。以勝該劣。而外天但令人意得之也)不接下界諸人天境。乃至
劫壞。三災不及。如是一類。名兜率陀天。」

【此明欲界第四天也。又有等人。一切時靜。動靜之
間。全無婬念。巳勝動少靜多。又一倍矣。但有極得
意之境。必可應之觸。自來強逼。未能無心不應。猶
順從之。此等命終之後。上升總報天。隣於彌勒內
院。其玅境精而非粗。微而難見。不接下界諸人天
境。乃至劫壞。災不能及者。如是一類。名兜率陀天。
此云知足天也。
○按此天有內院外院。總五十重。
每一重。有五百億天宮。內則四十有九。外則一也。
彌勒菩薩大摩尼殿。居其中焉。二院之外。又有業

報一天。乃有漏業果所成。是為總報天。修十善業
者。得生彼處。以有漏故。三災可壞。是雖俱同一天
然以總報望外院。尚如仙凡之隔。況內院乎。今此
所生。乃在外院之外。而統言精微。疑譯者過於省
文。分析欠詳耳。不然。此天何幸以小欲劣功。而遽
獲超三禪之勝報哉。】

「我無欲心。應汝行事。於橫陳時。味如嚼蠟。命終之後。
生越化地。如是一類。名樂變化天。」

【此欲界第五天也。前之應觸。尚有應心。此人即有
應觸橫陳於前。亦無應心。任現前婬境逼拶。了無
滋味。如嚼蠟然。此又勝前一倍。故命終時。生越化
地。謂能超越下天。自化樂具也。如是一類。名樂變
化天。此天以笑為婬欲。樂其自所變化也。
○橫陳。
如司馬相如好色賦曰華容自獻。玉體橫陳。古詩
云。迴眸百萬橫自陳。皆此義也。】

「無世間心。同世間事。於行事交。了然超越。命終之後。
徧能超出化無化境。如是一類。名他化自在天。」

【此欲界第六天也。又有心希上界。不樂世間。但隨
世間權同妻室。至於交時。不但無味。而且神遊外
境。了不干涉。此又勝前一倍。故命終後。徧能超出
第五化境。與下四天無化境。如是一類。名他化自
在天。此天以相視為婬欲。誰欲樂境。不勞自化。皆
由他化。而自在受用也。】

「阿難。如是六天。形雖出動。心迹尚交。自此以還。名為

欲界。」

【此總結六天也。阿難。世人為欲所鼓。若瀑流逸火。
醉象狂猿。騰躍馳突。莫能控制。此六欲諸天。心漸
節制。而向於靜。如初天且止外動。二天內動亦減。
三天遇境方動。四天境迫不違。五天交中無味。六
天形合心超。皆能出動。然形雖出動。心迹尚交。前
四天尚兼心交。以有味故。後二天但是迹交。以無
味故。自此天以還。統名欲界。以三欲事同。男女相
具也。夫婬欲乃墜縛根本。六欲以輕而漸升。四禪
以絕而高舉。是則不捨欲心。上界猶不可希。況望
出三界。修三摩地耶。此所以阿難必緣是而起教
也。
○天台云。十善外。前三天各兼功行。後三天各
兼禪定。不但只輕婬欲。求生天者。不可不知也。】
楞嚴說通卷八
