











No. 602-A
 妙法蓮華經解序
前住福州上生禪院嗣祖沙門及南撰

諸佛出興唯為一事。千經所演無有餘乘。直以妙萬
法而明一心。即幻華而示實相。則妙法蓮華經者。諸
佛之本宗千經之輨轄。一心之元鑑實相之妙門也。
秦譯巳還垂八百載。訓辭釋義代有哲人。而責備求
全互有得失。信曰滿世間之鶖子。如恒沙之菩薩。盡
思度量莫知少分。故雖多歷講解有所未盡。而潤色
評論不拒來者。溫陵蓮寺環師。深究一乘博探眾說。
研幾摭要為之科解。宣和巳亥初辱不鄙命予校證。
既又徧質宗匠務契佛心。越丙午復會予南山。討疏
尋經參詳再四。黜名相芟蘩蔓。使入佛知見者。無摘
葉尋枝之厭。有析薪秉燭之觀。是真能發明祕要之
藏也。或者扣師七軸文中何處為正說。妙法曰千經
萬論唯為此事。豈茲一席輙有異談。世尊以是而開
示。群迷以是而悟入。火宅以是而出離。寶所以是而
前進。若等多劫以半日。現大千於一身。龍女之成佛
不輕之徧記。藥王之然身。觀音之隨應。淨藏之轉邪。

普賢之勸發。凡以是也。不明此事則滿目陳言。開佛
知見則孰非妙法。竊觀一期之問答。見全經之述作
矣。儻沿披味深造而自得。遂可跏趺無量義處。反照
白毫相光。開方便門示真實相。直拋糞器長御白牛。
則一乘妙法備在我而不在佛。備在心而不在經矣。
譬如琴瑟箜篌雖有妙音。若無妙指終不能發。則夫
欲發明是事。當以斯解為妙指也。

靖康丁未春暮中澣日謹序


法華經要解目次


  
  * 卷首
  
  * 科
  * 卷第一之一
  
  * 序
  * 祥邁註弘傳序
  * 序品第一
  * 卷第一之二
  
  * 序品之餘
  * 方便品第二
  * 卷第一之三
  
  * 方便品之餘
  * 卷第二之一
  
  * 譬喻品第三
  * 卷第二之二
  
  * 譬喻品之餘
  * 卷第二之三
  
  * 信解品第四
  * 卷第三之一
  
  * 藥草喻品第五
  * 授記品第六
  * 卷第三之二
  
  * 化城喻品第七

  * 卷第三之三
  
  * 化城喻品之餘
  * 卷第四之一
  
  * 五百弟子品第八
  * 人記品第九
  * 卷第四之二
  
  * 法師品第十
  * 寶塔品第十一
  * 卷第四之三
  
  * 提婆達多品第十二
  * 持品第十三
  * 卷第五之一
  
  * 安樂行品第十四
  * 卷第五之二
  
  * 涌出品第十五
  * 壽量品第十六
  * 卷第五之三
  
  * 分別功德品第十七
  * 卷第六之一
  
  * 隨喜功德品第十八
  * 法師功德品第十九
  * 卷第六之二
  
  * 不輕品第二十
  * 神力品第二十一
  * 囑累品第二十二
  * 卷第六之三
  
  * 藥王品第二十二
  * 卷第七之一
  
  * 妙音品第二十四
  * 普門品第二十五
  * 卷第七之二

  
  * 陀羅尼品第二十六
  * 莊嚴品第二十七
  * 勸發品第二十八


法華經要解目次(終)

No. 602-B
 妙法蓮華經弘傳序
道者山如意野老　祥邁　註

「妙法。」

【注曰。梵云薩達磨。此云妙法。或云正法。葢薩字之
中含攝二義。故秦本妙法晉本正法皆無失也。具
十妙義獨勝餘經。故云妙也。一乘真宗中道了義。
故云正也。住持真理為物軌範。故云法也。天台玄
義慈恩玄贊廣陳義門。此不具錄。】

「蓮華。」

【注曰。梵云奔茶利迦。此云白蓮華。白為眾色之本。
一乘為餘乘之宗。故取喻之。如下經中初放白毫
之光。終賜白牛之駕。是此義也。蓮華者。居泥不染
因果齊彰。喻前妙法開權顯實會三歸一。明佛知
見不同餘經。法喻雙題。故云妙法蓮華。】

「經序。」

【注曰。梵云素咀纜。此云契經。契謂契理契機。經謂
貫攝常法。即契理合機之教。故云契經。今略契字
務從簡也。述經奧旨敘列源由。名為序也。故天台
曰。發祕密之奧藏。稱之為妙。示權實之正軌。故號
為法。指久遠之本果。喻之以蓮。會不二之圓道。譬
之以華。聲為佛事稱之為經。圓詮之初目之為序。

此經蕩化城之執教。廢草菴之滯情。開方便之權
門。示真實之妙理。會眾善之小行。歸廣大之一乘。
文愽義深餘經莫及。若廣說者。妙有十妙。法有三
軌。蓮華六義。經有六釋。具如玄義中說。更有光宅
疏文慈恩玄贊。學者知之。】

「終南山釋道宣述」

【注曰。終南山名。在長安城南。與秦嶺太白太一皆
連接也。在扶風武功縣。關中記云。終南一名中南。
在天之中居都之南。故曰中南。三秦記云。終南一
名地䏲可避洪水。道宣律師名也。姓錢氏。彭祖之
後。湖洲長城縣人。隋吏部尚書錢申之子。生於隋
開皇之間。大作佛事。於唐太宗高宗之代。文釆照
灼戒德不群。製四分律鈔弘贊毗尼。又述弘明僧
傳等百有餘卷。有時行道失跌感韋將軍捧足。錯
裁座具致黃瓊天人指授。借得天上舍利流布人
間。別有感通傳具詳異事。謚號澄照大師。法華要
覽云。師述序時韋天以法華尊上未易冠言。遂稟
報十方諸佛。佛皆許肯。即今法華經之序也。故慈
照頌云。南山大士最幽玄。撮成樞要在經前。韋駄
天將親垂報。十方諸佛許師言。】

「妙法蓮華經者。統諸佛降靈之本致也。」

【注曰。致意也。諸佛出世本說此經。開方便門示真
實相。誘火宅之癡子。指衣下之明珠。悟諸法空入
佛知見。故下經云。諸佛世尊唯以一大事因緣故。

出現於世。所謂欲令眾生開佛知見。使得清淨故
出現於世。欲示眾生佛之知見故出現於世。欲令
眾生悟佛知見故出現於世。欲令眾生入佛知見
道故出現於世。是為諸佛以一大事因緣故出現
於世。天台師云。一即法身大即般若事即解脫。此
之三法眾生本具為因。諸佛顯示為緣。出世元意
秪為此矣。此釋一大事因緣。四種知見以四義釋。
一約四位。二約四智。三約四門。四約觀心。皆言佛
知見者。謂分真之初。三智五眼一時開發。同入一
乘諸佛實相也。天長釋云。非三非五故云一。廣博
包含故稱大。說此化生故曰事。機能感佛為因。佛
隨彼應名緣。有此一大事之因緣。所以出現於世
也。開示悟入者。上二即能化。謂大開而曲示。下二
即所化。謂始悟而終入。知即根本智。見即後得智。
亦名一切智智。南嶽思大師云。開佛知見是十住
位。示佛知見是十行位。悟佛知見是十迴向位。入
佛知見是十地位及等覺位。皆言佛知者。得一切
種智也。皆言佛見者。悉得佛眼也。此約位釋。谷響
鈔云。三智圓觀名佛知。五眼圓覺名佛見。】

「蘊結大廈出彼千齡。東傳震旦三百餘載。」

【注曰。蘊結積聚也。大廈西域也。震旦東國也。佛滅
度後千年之外教流東方。故積聚西域出於千年
也。自西晉法護創傳此經。至於唐國三百餘年也。】

「西晉惠帝永康年中。長安青門燉煌菩薩竺法護者。

初翻此經名正法華。」

【注曰。晉司馬氏都於洛陽。望於東晉故云西晉。惠
帝世祖之子。永康惠帝年號。青門長安東門。本長
安覇城門。俗呼為青門。竺法護本月氏國人。後移
居燉煌。故又為燉煌郡人也。少出家傳道為懷。以
西晉之代來化洛陽。立寺於長安青門外。設像行
道助誘後徒。譯出眾經光揚像法。人美其德號為
菩薩。初翻此經名正法華經。勒成十卷。其真言字
句皆作晉言。】

「東晉安帝隆安年中。後秦弘始龜茲沙門鳩摩羅什。
次翻此經。名妙法蓮華。」

【注曰。西晉遭亂。元帝渡江建都江東。故云東晉。安
帝孝武之子。隆安安帝年號。後秦姚興也。弘始姚
興年號。晉居正位。秦為旁僭。故先舉晉而後秦也。
鳩摩羅什龜茲國人。傳教秦邦大弘佛法。譯出般
若維摩等經智度中百等論。再翻前經名妙法蓮
華經。文成七卷。今所行者。】

「隋氏仁壽。大興善寺北天竺沙門闍那笈多。後所翻
者同名妙法。」

【注曰。隋氏謂隋文帝也。仁壽文帝年號。闍那笈多
三藏法師名也。笈多與師那連提梨耶舍同來此
土。文帝禮重安置於大興善寺。官給所須。譯出眾
經。後翻此經名添品妙法蓮華經八卷。但於藥艸
喻後加千餘字。外者皆與羅什本同。】


「三經重沓文旨互陳。時所宗尚皆弘秦本。」

【注曰。上之三譯本是一經故。文詞意旨重沓互有。
世人傳讀皆弘什譯。】

「自餘支品別偈不無其流。具如序歷故所非述。」

【注曰。宣公作大唐內典錄十卷。備括眾經該論本
末。今言三本之外。更有支流別行品偈。具如所撰
內典錄中。事多冗襍故此不述也。巳上序翻譯源
流。巳下述本經旨趣。】

「夫以靈嶽降靈。非大聖無由開化。」

【注曰。靈嶽降靈。謂山嶽蘊英靈之秀。生此靈明之
大聖。開化世間。意借詩中惟岳降神生甫及申之
文也。靈神也。彼美賢臣降生。此歎聖人現化降神
也。】

「適化所及。非昔緣無以導心。」

【注曰。佛雖大聖。不化無緣之人。故適化所及皆有
昔緣開導其心。故聞今所說。方能信受也。】

「所以仙苑告成。機分小大之別。」

【注曰。仙苑即波羅奈國鹿野苑也。是昔五通仙人
聞宮女音墮落之處。故又號仙人苑也。如來世尊
初成佛後。向此苑中三轉法輪。諸聞法者有登大
乘位者。有證小乘果者。從此世間有大小乘。葢隨
機器分也。】

「金河顧命。道殊半滿之科。」

【注曰。金河即拘尸那城北阿利羅䟦提河。此譯為

有金河。河畔有娑羅林。如來於此娑羅林中入於
涅槃。顧命謂命將欲終而垂言教。謂之顧命。昔成
王將終。作顧命之書。今佛將終。說涅槃之經。殊分
也。如來於彼涅槃經中。說半滿二字。分大小二乘。】

「豈非教被乘時。無足覈其高會。」

【注曰。仙苑初唱。金河終談。道分大小者。豈非教被
隨根乘時設化。但愧無足得預考覈於高會也。】

「是知五千退席。為進增慢之儔。」

【注曰。如來將說法華一乘。五千比丘禮佛而退者。
欲顯今經甚深。令增上慢人進求大乘爾。】

「五百授記。俱崇密化之迹。」

【注曰。富樓那等五百聲聞。於古佛所久修梵行。皆
蒙釋迦往生勸化。內蘊菩薩外現聲聞。今於法華
會上。俱得授記作佛。】

「所以放光現瑞。開發請之教源。」

【注曰。放光現瑞發起教之因緣也。如來初放白毫
相光。照於東方萬八千界。於是彌勒覩七事以騰
疑。文殊擬十因而領答。此起教之因緣也。】

「出定揚德。暢佛慧之宏略。」

【注曰。佛從定起。明二種甚深。演暢佛慧之大略也。
二甚深者。一證甚深。經云。諸佛智慧甚深無量。二
阿含甚深。經云。其智慧門難解難入。此序意也。】

「朽宅通入大之文軌。」

【注曰。此火宅喻也。火宅喻於三界。諸子喻於眾生。

火宅門外而設三車。喻昔權說三乘也。末後等賜
大白牛車。喻今實說一乘也。破三顯一誘入大乘。
此如來之本致也。光宅疏主立四乘教。義准於此。】

「化城引昔緣之不墜。」

【注曰。此化城喻也。化城喻二乘。寶所喻於大乘。勸
進二乘令歸一極。勿滯權宗而為究竟。昔為王子
巳化汝等。今說法華再引令入。此上三句明三周
之旨也。】

「繫珠明理性之常在。」

【注曰。繫珠喻也。珠喻一乘佛性。醉人衣下而繫寶
珠。昏沈不知枉受辛苦。喻諸聲聞。佛於往昔大通
佛所。為王子時。以大乘法而令發心。多劫廢忘不
知不覺。既得羅漢以少為足。今蒙佛說昔事方憶
授無上記。喻如親友指珠示之令離貧苦。】

「鑿井顯示悟之多方。」

【注曰。鑿井喻也。水喻法華一乘。穿鑿求之喻聞解
思修。若見濕泥知水必近。若聞法華成佛不遠。開
示多方令人悟入。又乾土喻如眾生。濕土喻如二
乘。泥喻菩薩。水喻諸佛。】

「詞義宛然喻陳惟遠。」

【注曰。佛說此經言詞義理明白宛然。譬喻鋪陳其
致惟遠。非佛智深悲厚。孰肯如是。】

「自非大哀曠濟拔滯溺之沈流。一極悲心拯昏迷之
失性。」


【注曰。哀悲也。曠遠也。一極至極也。言三周七譬顯
示一乘。四行六記攝諸含識。文喻巧妙勸進諄諄。
拔出生死之流。援拯昏迷之性。自非如來大悲遠
濟至極慈心。誰能如此。】

「自漢至唐六百餘載。總歷群籍四千餘軸。受持盛者
無出此經。」

【注曰。大教東傳自漢至唐。中間經籍四千餘卷。受
持轉誦斯經獨盛。】

「將非機教相扣。竝智勝之遺塵。聞而深敬。俱威王之
餘勣。」

【注曰。勣功也。扣投也。言根教相投聞而便敬之人。
皆大通智勝佛之遺塵。威音王佛之餘功也。】

「輙於經首敘而綜之。庶得早淨六根。仰慈尊之嘉會。
速成四德。趣樂土之玄猷。」

【注曰。庶冀欲也。此經殊勝隨喜者獲五福。書持者
淨六根。仰攀也。慈尊嘉會謂慈氏如來龍華之會
也。四德謂涅槃具常樂我淨之四德也。樂土謂法
性常寂光土。玄妙也。猷道也。】

「弘贊莫窮。永貽諸後云爾。」

【注曰。貽遺也。言弘贊此經永遺後代。冀流通之無
盡也。】


「妙法蓮華經弘傳序」

妙法蓮華經解卷第一之一
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

【△開釋科五。
初通釋經題。

實相妙法巧喻蓮華。內則直指乎一心。外則該通
乎萬境。方華即果處染常淨。此蓮之實相也。生佛
本有淪變靡殊。此心之實相也。其狀虗假其精甚
真。此境之實相也。心境萬類通謂之法。精粗一致
凡聖同源。即諸世諦觸事而真。言詞不可示分別
不能解。故以妙稱也。六趣之所迷淪。葢迷此也。諸
佛之所修證。葢證此也。洎夫廣演言教無數方便。
葢為此也。但以眾生垢重根器未純。先說三乘假
名引導。故權而未實麤而未妙。及乎諸糞既除心
相體信。乃示實相會歸一乘。則妙而無麤矣。諸佛
能事終畢於是也。然所謂妙法非去麤而取妙。葢
即麤以顯妙也。所謂一乘非離三而說一。葢會三
而歸一也。即麤顯妙猶蓮之即染而淨。會三歸一
猶蓮之自華而實。法喻雙彰名實並顯。故號妙法
蓮華。夫證是法者。必以大智為體妙行為用。智譬

則蓮行譬則華。智行兩全乃盡其妙。故經文始於
一光東照。智境全彰終於四法。成就行門悉備正
宗之初。三周開示皆所以明體也。囑累之後六品
敷揚。皆所以明用也。中間轍迹無非智行。旁顯體
用。兼明彰實相之大全。列開悟之真範。發明種智
成就果德。故若有聞者無不成佛。凡能領悟即得
授記。一事一相無非妙法也。由是而往。山河大地
明暗色空。擴而充之則物物燈明智體。推而行之
則步步普賢行門。直下即法以明心。不復離物以
觀妙。則所謂大事因緣一題盡之矣。

△二通述巳意。

欽惟斯典盛行於世。人莫不願洛誦深造。而每見
其難能者。非經之難特傳記難之也。夫傳以通經
為義。辭達則巳。類且繁分名相虗尚。多駢煙颺細
科塵飛。雜辯滔滔謾謾杳莫可究。所以難能也。竊
觀近世明經之體。一於經旨不泥陳言。欲約而盡
深而明。釋義不出科目立言必求綸貫。煥乎有文
釋然易解。今輙效為斯解。然有其志無其才。深媿
其不逮也。妄意之初。竊謂法華為三乘櫽括大事
指南。與華嚴實相終始。於是兩載覃思華嚴經論。
深考吾佛降靈之本致。復咨謀宗匠探賾講肆。歷
窮智者慈恩廣疏古今作者注解。摭其所聞。參諸
圓覺楞嚴維摩諸經。稽覈宗趣證正事法。然後命
筆。雖立科釋義有異舊說。而綜文會意稍合華嚴。

削繁錄實務在疏明。一大事佛知見而未敢自許。
達者苟不是古非今以人廢言。試詳覽之一校其
當否。

△三通敘科判。

釋經有科。判教有宗。如禾有科以容其苞本。如水
有宗以會其支派。嘗謂華嚴法華葢一宗也。何以
明之。夫法王應運出真兆聖。唯為一事無有餘乘。
是以首唱華嚴特明頓法。雖知根鈍且稱本懷。及
乎怖大昏惑。乃權設方宜。至於眾志真純則還示
實法。然則二經一始一終實相資發。故今宗華嚴
而科釋也。或謂華嚴純談實性。獨被大機。法華引
權入實。三根齊被。二經旨趣逈不相及。引彼釋此
殆不知宗。而愚竊觀信解品。其父先來求子不得。
中止一城。其家大富。窮子遙見恐怖疾走。正喻初
說華嚴也。臨終命子委付財物。窮子歡喜得大寶
藏。正喻終說法華也。迹此觀之。始而驚怖終而親
附者無異父。窮之所棄達之所獲者無異寶。既無
以異何為而不應宗之耶。又況二經以智立體以
行成德。放光現瑞全法界之真機。融因會果開修
證之捷逕。凡所設法意緒並同。二經相宗亦足見
聖人說法始終一貫。果唯一事無有餘乘。旨趣稍
馴幸無深誚也。今科判此經二十八品分三。初序
分一品。二正宗分十九品。三流通分八品。正宗二。初
三周開示十品。自方便至學記八品。說三周法授

三根記。自法師至寶塔二品。授廣記以圓該前記。
會諸佛以圓證前法。二顯妙勸持九品。自提婆至
安樂行三品。顯功行之妙也。自涌出至壽量二品。
顯本迹之妙也。自分別至不輕四品。顯聞持之妙
也。使由前開悟依此弘持。乃不失宗圓契妙法。流
通八品。自神力品發起囑累品付授。其餘六品全
體前法示現行境。流通是道。名以行契智常然大
用之門。今初序分者。開發正宗之端緒也。其法有
二。自人天眾集無量義畢。佛踞大定天雨四華。六
震撼無明之障緣。一光現智境之實相。此釋尊標
本圓發其緒也。其次彌勒示問文殊決疑。引燈明
之本光。證今佛之瑞相。此大士承流助發其緒也。
自餘廣引意皆懸敘一經本末。欲達正宗必先明
序分。則於深經猶繹絲之得緒無所不盡。猶陞堂
之得序必臻其奧矣。
△四譯經人時。】

「姚秦三藏法師鳩摩羅什奉詔譯」

【姚秦東晉偽王也。姓姚名興。為秦國王。梵語鳩摩
羅什此云童壽。謂童年而有耆德也。奉秦王詔翻
譯此經。】

「妙法蓮華經序品第一」

【△五正解文義三。初序分分四。
一說法時處。】

「如是我聞。一時佛住王舍城耆闍崛山中。」

【如是之法我從佛聞。此阿難結集時。陞座最初之
唱。以證法有所授而巳。不必玄說。一時之語乃佛

遺言。諸經通用故不定指也。王舍城即靈山所附
之城。摩竭陀國之屬境也。即西域人間。耆闍崛山
此云鷲頭山。從形得名。即古佛住處。以古佛所住
故稱靈鷲。夫說法所依各隨宗趣。華嚴展轉十處
為圓彰法界。圓覺依大光明藏為直示本起。此依
人間之城者。同染淨以明蓮華之義。據古佛之處
者。示祖述以繼燈明之道耳。
△二法會聽眾二。

初標敘科義。

二法會聽眾三。初聲聞次菩薩後人天。此經會權
歸實。聲聞當機所以初列。菩薩即主伴眾也。人天
外護眾也。
△二依科列眾三。初聲聞眾二。
初無
學眾。】

「與大比丘眾萬二千人俱(至)心得自在。」

【佛常隨眾止千二百五十人。今言萬二千者。兼他
方所集也。阿羅漢義翻殺賊。亦曰應供。亦曰不生
也。善淵之心不能全一。粘湛發識流逸奔境名漏。
諸漏者謂欲漏有漏無明漏。皆以粘湛妄識為體。
為三界煩惱之本。煩惱即貪嗔癡等十使。為諸漏
之緣。戕害法身逼惱正性。名煩惱賊。言漏盡無惱
者。以本盡故緣無。是謂殺賊也。巳利即證智斷惑
之事。文句謂三界因果皆為他事。智斷功德乃名
巳利。逮得巳利乃堪為人天福田。故號應供。律文
凡於應供須忖巳德行全缺者。使忖巳利也。葢夫
苦身而作端坐而食。擎跽而拜逆立而受。苟無巳

利之德其害非細。行人識之。諸有結者即惑習之
業為二十五有之生因。以因盡則果亡。是謂不生
也。小乘有定無慧為偏縛未得自在。今云心得自
在。乃是定慧兩足俱解脫人。以明大阿羅漢影響
眾爾。】

「其名曰阿若憍陳如(至)如是眾所知識大阿羅漢等。」

【此舉萬二千人領袖上德。即十大弟子之列也。佛
有十大弟子。為法王法臣各備眾德。權示專門輔
弼大化。故大迦葉頭陀第一。身子智慧第一。目連
神通。旃延論議。阿㝹天眼。富那說法。善吉解空。阿
難多聞。波離持律。羅云密行。各居第一。如孔門十
哲之列。是其常數。今從憍陳至羅云有二十人者。
旁兼眾德圓彰法化也。亦各有第一之德。增一阿
含云。憍陳初悟解。優樓供養眾。伽耶伏諸結。那提
善教化。劫賓知星宿。憍梵受天供。離婆不倒亂。畢
陵能苦坐。薄拘壽不夭。俱絺善答難。孫陀容挺特。
各第一也。眾所知識者。其德顯著故。諸名緣義非
經要旨。不必繁講。
△二有學眾。】

「復有學無學二千人(至)亦與眷屬俱。」

【此小聲聞眾。尚在學地。學於無學者也。摩訶波闍
此云大愛道。為尼眾首。與耶輸皆示迹同塵。影響
眾也。
△二菩薩眾。】

「菩薩摩訶薩八萬人(至)能度無數百千眾生。」

【菩薩摩訶薩者。謂菩薩中之大菩薩。即地上等覺

之列。揀非地前也。阿耨菩提此云無上正徧正道。
陀羅尼此云總持。謂得一切智總持萬法也。樂說
辯即四辯之總。八地巳上名不退位。五地七地得
陀羅尼。說決定法名不退輪。諸皆歎德也。住不退
位者。得是道以處巳。轉不退輪者。運是道以利人。
此自覺覺他之德也。以慈修身者意在共濟。善入
佛慧謂能運漚和。通達大智則所證者明。到於彼
岸則所造者實。此內德也。由是充實著現。故名稱
普聞。此外德也。內德通達則有見而化者。外德普
聞則有聞而化者。故其所度至於無數百千。皆大
菩薩之德。地前所無矣。】

「其名曰文殊師利菩薩(至)八萬人俱。」

【此經以智立體故文殊居首。葢文殊具大智妙德
為法身體。為諸佛師為世間眼。開佛知見莫先於
此。餘各表此經之一德也。觀音助智行悲。大勢具
大德用。精進念不退轉。不息億劫勤修。寶掌掌握
法寶。藥王應機發藥。勇施一切能捨。寶月覺體明
淨。月光能除癡闇。滿月兼上二德。大力負荷大法。
無量力對境不動。越三界不現身意。䟦陀羅善護
正見。彌勒以慈續佛。寶積能聚能利。導師導邪入
正。此八萬之上首一經之表法也。蓋由大智開佛
知見。而助智以悲歷備眾德。乃至導邪入正。則一
乘之體具萬行之用全矣。不列普賢者。自觀音巳
下皆普賢之行。但初且以智立體開佛知見。終至

以行成德。乃見普賢各專表也。
△三人天眾二。一
天龍八部六。
初諸天眾。】

「爾時釋提桓因(至)與其眷屬萬二千天子俱。」

【釋提桓因即帝釋也。明月月天子。普香星天子。寶
光日天子也。欲界六天曰四天王天忉利夜摩兜
率化樂他化自在。帝釋即忉利天主。化樂天主號
自在。他化天主號大自在。不言夜摩兜率者。舉上
下以該中也。色界四禪十八天。初禪三梵天。其王
為娑婆界主號尸棄大梵。二禪三光天王號光明
大梵。不舉餘天者。言等以該之。
△二諸龍眾。】

「有八龍王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【難陀此云喜。䟦云賢。以時雨喜物有賢德故。二龍
乃目連所降者。娑伽羅云海。和修吉云多頭。德叉
迦云現毒。阿耨達池名。摩那斯云大身。優鉢羅云
青蓮池。若干即不定數。謂不勝數也。
△三緊那羅
眾。】

「有四緊那羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【緊那此云疑神。似人而有角可疑。亦云歌神。隨佛
說法皆能歌之。故皆名法也。法緊歌四諦。妙緊歌
十二緣。大緊歌六度。持緊歌一乘。
△四乾闥婆眾。】

「有四乾闥婆王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【乾闥婆此云嗅香。能尋香奏樂也。樂謂歌舞等伎。
樂音謂鼓節絃管。美即伎中勝者。美音音中勝者。

△五阿修羅眾。】


「有四阿修羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【修羅此云非天。多瞋無天行故。婆稚云有縛。好鬬
戰故。佉羅云廣肩。涌海水者。毗摩質多云海水波
音。擊海波者。羅睺云障蔽。能障日月。
△六迦樓羅
眾。】

「有四迦樓羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【迦樓羅此云金翅鳥。常噉龍。大威懾龍。大身勝群。
大滿龍常滿意。如意頷有此珠。八部皆神眾能變
形預會。不列夜叉摩睺羅。略之也。
△二人王等眾。】

「韋提希子阿闍世王(至)退坐一面。」

【摩竭陀國頻婆羅王夫人。號韋提希。其子號阿闍
世。不舉人民者。王出而民從可知。各禮佛足退坐
一面。言雖多不逼肅然有序。
△三大覺圓發六。謂
之六瑞。
一說法瑞。】

「爾時世尊四眾圍繞(至)教菩薩法佛所護念。」

【△二入定瑞。】

「佛說此經巳(至)身心不動。」

【無量義經云。無量義者從一實相生無量法。眾集
先說無量義經。經畢復入無量義定者。所以發妙
法端緒也。示於一事一理一動一寂之間。莫不具
無量義。然後可入妙法。
△三雨華瑞。】

「是時天雨曼陀羅華(至)而散佛上及諸大眾。」

【摩訶云大。曼陀羅云適意。曼殊沙云柔輭。皆天妙
華也。華表正因。以因必趣果故。散佛上而又及大

眾者。示此會當得正因也。
△四動地瑞。】

「普佛世界六種震動。」

【六震者。動起涌震吼擊六種也。東涌西沒動徧等
徧之說皆不離此。所以六震者。表依六識翻破無
明。楞嚴說。山河大地皆無明感結本唯一真。故云
普佛世界。
△五眾喜瑞。】

「爾時會中比丘比丘尼(至)歡喜合掌一心觀佛。」

【喜覩前瑞翹竚嘉應。
△六放光瑞三。
一光相周
亘。】

「爾時佛放眉間白毫相光(至)靡不周徧。」

【一光周亘全彰妙體也。白毫即本覺妙明。東方為
不動智境。萬八千界依根塵識十八界言也。眾生
迷此本明本智成十八界。自為限礙難造妙體故。
將說法華先現此瑞。使行人直下自發本明照了
本智。則根塵識界通為智境。無復限礙廓達圓融。
故言萬八千界。
△二圓現法界事相。】

「下至阿鼻地獄(至)及聞諸佛所說經法。」

【阿鼻此云無間。即地獄最下。阿迦膩吒云質礙究
竟。即色界極頂。不言無色者。無色非可見故。上極
諸天下窮地獄。於此世界盡見彼土。所謂圓現。
△
三圓現生佛始終。】

「并見彼諸比丘比丘尼(至)以佛舍利起七寶塔。」

【始自比丘四眾修行得道。次見菩薩諸佛行相。終
至涅槃起塔。是現眾生諸佛之始終也。一光東照

周亘圓現。如此詳悉者。直依智境示諸法實相也。
世間萬法自識境觀之。悉皆幻惑莫得其實。自智
境觀之。如是性相因緣。如是果報本末。咸一妙明
無非實相。若諸眾生本明洞發本智現前。則廓照
圓現與佛不殊。妙體實相昭昭心目矣。故文殊曰。
今佛放光明助發實相義。自後經文全顯斯旨。故
先發緒如此。
△四大士助發二。初彌勒示問二。

初示疑發問。】

「爾時彌勒菩薩作是念(至)悉見彼佛國界莊嚴。」

【彌勒為補處之主。欲作當來之利。故於此示疑以
問。文殊為世間之眼。欲發群盲之智。故於後援古
以證。是謂助發。
△二以偈重宣二。初申疑問二。

初總問六瑞所以。

於是彌勒菩薩欲重宣此義。以偈問曰。】

「文殊師利(至)得未曾有。」

【此問放光雨華動地眾喜四瑞也。不問說法入定
二瑞者。為所常見故。
△二詳問光中所見二。
一
問圓現法界事相。】

「眉間放光(至)於此悉見。」

【頌上極諸天下窮地獄等相也。】

「又覩諸佛(至)為說淨道。」

【頌見聞諸佛所說經法也。聖主師子言說法無畏。
演說經典微妙第一至令人樂聞。即以一乘教諸
菩薩也。講說正法種種因緣至為說淨道。即以三

乘開悟眾生也。若人遭苦至盡諸苦際。即小乘四
諦法。四句如次配見苦斷集修道證滅也。若人有
福至為說緣覺。即中乘十二緣法也。聲聞三生種
福為厭苦。支佛百劫種福為求道。故有福供佛志
求勝法可授中乘。若有佛子至為說淨道。即大乘
六度法也。六度以種種行為用。以無上慧為體。行
得慧濟即無染著。故名淨道。於二乘言人。於大乘
言佛子者。止宿草菴自同使人。成就大志乃命為
子。】

「文殊師利(至)今當略說。」

【結前開後也。
△二問圓現生佛始終。】

「我見彼土(至)而擊法鼓。」

【此頌修行之始。後頌涅槃之終。此即種種因緣信
解相貌。而大要不出六度。從或有行施至求佛智
慧檀度也。我見諸王至而被法服戒度也。比丘處
閒誦經忍度也。菩薩勇猛為道進度也。離欲修禪
至讚諸法王禪度也。智深志固至而擊法鼓智度
也。戒有三聚。謂攝善法戒。攝眾生戒。攝律儀戒。諸
王問道攝善法也。捨臣妾攝眾生也。被法服攝律
儀也。忍有三種。謂生忍苦忍第一義忍。比丘處閒
誦經。即閒林靜谷惡人惡獸為生忍。礪比丘節為
苦忍。樂誦經典即第一義忍也。離欲有三。謂五塵
欲二乘欲法愛欲皆離也。得五神通者非凡夫五
通。以初學對佛分有漏無漏耳。】


「又見菩薩(至)求無上道。」

【此廣頌菩薩行道因緣相貌也。天龍恭敬不以為
喜。菩薩自重也。處林放光濟地獄苦。菩薩大悲也。
癡眷屬謂唯恣情欲不能遷善者。自未嘗睡眠至
歡喜無厭。乃六度。眾行不復次第。但隨所見。或有
說寂滅法等者。或以教說求道也。觀諸法性等者。
或以覺觀求道也。心無所著等者。離教觀忘心迹
以求道也。雖種種因緣相貌不同。無非實相妙行。
故於光中詳現。】

「文殊師利(至)其華開敷。」

【此頌涅槃之終也。直曰縱橫曰廣。四十里為一由
旬。天樹王者。忉利天員生樹。寶華開時天界自然
嚴飾妙好。乃佛滅後供養舍利果報也。故諸佛子
為供舍利嚴好如之。
△二請答疑。】

「佛放一光(至)為說何等。」

【仁指文殊也。】

妙法蓮華經解卷第一之一
妙法蓮華經解卷第一之二
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

「妙法蓮華經序品第一之餘」


【△二文殊決疑四。
一忖答。】

「爾時文殊師利(至)故現斯瑞。」

【雨以一味霑洽。螺以一音亘徹。鼓以號令群眾。義
以開發隨宜。
△二引證二。
初引燈明本始。】

「諸善男子(至)天人師佛世尊。」

【阿僧云無數。劫云時分。欲原光瑞本始。而推之於
無數不思之劫者。此光此法固始於無始。超乎數
量也。佛號日月燈者。日昱晝月昱夜。燈則照於日
月所不照。而通乎晝夜之道相續無窮。彼佛妙智
真明兼三者之德。故以為號。十號初言本終言迹。
中言德本謂真性一切如也。故曰如來。迹謂道化。
人天尊仰。故曰世尊。德即萬德種智事也。為良福
田故應供養。圓具四智。故能正徧知。萬行真明曰
明行足。善入塵勞窮盡萬法曰善逝世間解。證無
等等曰無上士。化物不暴挺然不屈曰調御丈夫。
三界摸範曰天人師。自他覺滿曰佛。總而言之。從
如實道來具萬德應物。為世所尊之號也。】

「演說正法初善中善後善(至)成一切種智。」

【此敘燈明亦於一乘隨宜說三也。初中後者。指三
乘之法。皆應機契道無不善也。藉權顯實故其義
深遠。方便隨機故其語巧妙。本於一乘故純一無
雜。明菩薩行。故具足清白梵行之相。以一乘應三
乘而說。故云說應四諦等。於二乘言求。於菩薩不
言求者。佛為大事出興。本說教菩薩法。故不待求

於餘乘非所願說。特因樂小者求而後說也。於聲
聞言涅槃。於辟支菩薩言種智者。聲聞厭生死苦
取滅諦小果。故進之於究竟涅槃。辟支利智菩薩
大根。故成之以一切種智。一切種智唯佛能具。】

「次復有佛(至)植諸善本。」

【此又引然燈本始。以明妙法傳續之由也。自初燈
明至最後燈明。有二萬佛。然燈即最後燈明之王
子也。名字姓皆同者。明道同也。有八王子者。聖人
示迹表法也。依燈明有八意。表從妙明真心出妙
觀察意。其用有八也。妙心本空而能有用故名有
意。此妙有也。出乎妙心用無不善故名善意。此妙
善也。量不可測名無量意。此妙量也。對境利用名
寶意。此妙寶也。觸類而長名增意。此妙增也。善能
覺了名除疑意。此妙覺也。應物如響名響意。此妙
響也。建立萬法名法意。此妙法也。領四天下者。未
出家時未免物累也。聞父得道捨位出家者。離情
去累乃趣正覺之表也。智勝王子有珍玩之具。聞
父得道。捨之而往。其意同此。心王出三界家。則八
識之子隨出而為諸法師。亦若是矣。
△二引瑞事
同今四。
一六瑞同。】

「是時日月燈明佛說大乘經(至)如今所見是諸佛土。」

【△二示疑同。】

「彌勒當知(至)欲知此光所為因緣。」

【昔眾見瑞欲知其緣亦如今眾。
△三說證同。】


「時有菩薩名曰妙光(至)佛所護念。」

【妙光即文殊前身。昔因妙光而說者。為其為世間
眼能證此法故。今亦因其助發。
△四廣引五。
一
三昧同。】

「六十小劫不起于座(至)而生懈倦。」

【昔眾六十小劫謂如食頃。今眾五十小劫謂如半
日。皆由得法華三昧於道不倦如此。葢法華三昧
真知見力不為頃久推移。不為時劫加損故也。
△
二唱滅同。】

「日月燈明佛於六十小劫(至)當入無餘涅槃。」

【經巳唱滅欲付大事故。今佛經巳亦云不久涅槃。
欲以妙法付囑有在也。涅槃此云滅度。謂滅盡諸
苦度生死海。真常道果之號。非喪亡之號也。真常
者生靈性命之大本也。本真無妄凝常不變。由一
念之迷妄。沈幻苦而失其所謂真。淪變生死而失
其所謂常。聖人復還元覺。不沈諸妄不受諸變。故
曰真常。與儒所謂復則不妄。老所謂復命曰常同
意。所謂有餘無餘者。小乘厭生死苦。欲速出三界
滯於偏真。證性未圓故名有餘。大乘離生死見無
退無出。凝然常寂。證性巳圓故名無餘。今云入涅
槃者。示脫幻妄塵擾而反乎本真凝寂也。
△三授
記同。】

「時有菩薩(至)入無餘涅槃。」

【亦如今說經後記諸弟子也。多陀阿伽度云如來。

阿羅訶云應供。三藐三佛云正徧正覺。略稱十號
之三也。
△四助化傳續同。】

「佛滅度後(至)名曰然燈。」

【妙光昔助燈明為然燈之師。今助釋迦續燈明之
道。八子生於燈明師於妙光。至其成佛又號然燈。
而然燈又為釋迦之師。葢是道出於本覺明心。而
常資妙光智體。傳續不窮。如一燈明然百千燈。其
明不窮其光不二。此妙法大本也。故援引證此。
△
五顯益同。】

「八百弟子中有一人(至)供養恭敬尊重讚歎。」

【彌勒初心貪著小乘利養。故於眾經唯求名言。無
所通達忘失正見。蒙燈明教故。得值多佛趨補處
果。如須菩提等貪著小果一日之價。於此大乘無
有志求。蒙釋迦教故。得近法王獲大寶位。
△三結
證所忖。】

「彌勒當知(至)佛所護念。」

【今昔之事宛然相契。則將說法華斷可忖矣。夫引
瑞事同今所忖惟。此且又廣引三昧唱滅等者。意
在冥敘一經本末。故廣引之事皆契後文。
△四以
偈重頌三。初頌引證二。
初頌燈明本始。】

「爾時文殊師利於大眾中。欲重宣此義而說偈言。

我念過去世(至)亦隨修梵行。」

【此通頌初後燈明法化及八子之迹。
△二頌瑞事
同今五。
一頌六瑞同。】


「時佛說大乘(至)現諸希有事。」

【△二頌光相同二。
一頌圓現法界事相。】

「此光照東方(至)悉見彼大眾。」

【自然成佛道者。成就慧身不由他悟。
△二頌圓現
生佛始終。】

「或有諸比丘(至)說法求佛道。」

【不頌涅槃相略之也。
△三頌疑問同。】

「爾時四部眾(至)是事何因緣。」

【△四頌說證同。】

「天人所奉尊(至)令妙光歡喜。」

【△五頌廣引同五。
一頌三昧同。】

「說是法華經(至)悉皆能受持。」

【△二頌唱滅同。】

「佛說是法華(至)佛滅一何速。」

【諸子悲惱非為生滅。起愛見之悲為眾生悲也。諸
法實相義即法華要旨。下至億劫時一遇。皆燈明
臨滅宣付勉勗之辭。此經凡長行略則偈詳。長行
詳則偈略。聖言說約文體皆然。今此疑問等文。即
前詳偈略。唱滅之文。即前略偈詳也。
△三頌授記
同。】

「聖主法之王(至)以求無上道。」

【由眾悲惱故慰安之。而授德藏記使依歸也。無漏
實相即妙法真體也。大覺滅度譬薪火者。以薪雖
窮而火傳不知其盡。所謂示滅也。自分布舍利起

塔至精進求道。言弟子追慕景仰之事。
△四頌助
化傳續同。】

「是妙光法師(至)度脫無量眾。」

【妙光廣宣即助化事。八子巳下明傳續之由。
△五
頌顯益同。】

「時妙光法師(至)其數無有量。」

【心常懈怠等者。如懈退寶所貪著小乘也。多遊族
姓即尚名相也。棄捨所習不務本也。餘如前解。
△
二頌結證所忖。】

「彼佛滅度後(至)欲說法華經。」

【△三頌總牒決疑。】

「今相如本瑞(至)令盡無有餘。」

【疑悔者。以小疑大也。上序分竟。

△二正宗分二。初分科敘義。
二正宗分十九品
分二。一三周開示十品分三。初說三周法授三根
記。即方便至學記品是也。二授廣記圓該前記。即
法師品三會。諸佛圓證前法即寶塔品也。所謂三
周者。法說一周被上根。即方便品也。為上根猛利
則直說法體故曰法說。喻說一周被中根。即譬喻
品也。為中根稍鈍以譬喻始解。因緣說一周被下
根。即化城品也。為下根甚純故假宿世因緣欵啟。
然根雖列三。教實通被也。】

「妙法蓮華經方便品第二」

【△二依科解文二。初三周開示三。初說三周法授

三根記三。初法說一周被上根二。初科分敘義。

前之一光東照妙體巳全然默而識之不言而信。
非垢重眾生所及。須假語言方便開示。故名方便
品。葢諸法寂滅相不可以言宣。唯在方便開示使
自悟入。故下正說之文。但云如是妙法諸佛如來
時乃說之。又云。諸佛唯以一大事出現。欲令眾生
開佛知見。自此之外無復正說。特以異方便助顯
第一義而巳。至於三周九喻百界千如。皆異方便
也。然則所謂妙法所謂一大事者。終何說示。所謂
佛知見所謂第一義者。若為開顯。而法華最後之
唱又豈徒然哉。由是觀之。信有非思量分別所解
者。存乎其間。而云不可言宣。固不誣矣。則凡涉語
言文字。皆為方便。故於正宗首標方便之名。深有
旨也。
△二科釋正文三。初出定稱歎二。
初出定。】

「爾時世尊從三昧安詳而起。」

【從無量義三昧起也。
△二稱歎三。
初歎諸佛二智。】

「告舍利弗(至)一切聲聞辟支佛所不能知。」

【雙歎二智一乘之深也。諸佛智慧指權實二智也。
權智說法實智證法。其智慧門指一乘妙法也。經
初發緒獨因文殊。而出定輙告鶖子者。此經以智
立體會權歸實。文殊為實智之首。鶖子為權智第
一。所以告之。意在引權入實也。】

「所以者何(至)隨宜所說意趣難解。」

【釋上智深法深之由也。親無數佛則所學之深。行

無量道則所造之深。勇猛精進則建志之深。名稱
普聞則積德之深。成就深法則所證之深。隨宜所
說則方便之深。所以難解難入也。如此深歎者。將
以引權入實會三歸一。欲發起二乘願慕也。
△二
歎自行二智。】

「舍利弗吾從成佛巳來(至)皆巳具足。」

【釋尊出興種種演說方便導生。皆由權實二智耳。
方便波羅蜜權智也。知見波羅蜜實智也。非權不
能導生。非實不能離著。故須兩具也。諸著者。麤即
六塵業。細即二乘法。
△三歎二智德用五。
一歎
實智證法。】

「舍利弗(至)成就一切未曾有法。」

【如來真知見力。廣無不容深無不極。故四無量心
四無礙辯。十力四無畏深禪大定。諸解脫法諸三
昧門。一一深造實際。凡一切未曾有法無不由此
成就。葢是智也。攝一切法如空包色。融一切相如
海納流。故稱廣大深遠。
△二歎權智說法。】

「舍利弗(至)言詞柔軟悅可眾心。」

【如來真方便力。能分別萬法巧說三乘。曲狥機宜
故言詞柔軟。稱適物性故悅可眾心。】

「舍利弗。取要言之。無量無邊未曾有法。佛悉成就。」

【結二智德用也。
△三重顯深妙。】

「止舍利弗不須復說(至)乃能究盡諸法實相。」

【止之不說益顯深妙也。第一難解之法。即實相妙

法。非言所及故不須復說。非意所到故希有難解。
非二乘所造故唯佛能究。
△四陳諸法實相。】

「所謂諸法如是相(至)如是本末究竟等。」

【上所謂實相者。即世間諸法性相體力本末究竟
等是也。可見為相。相本為性。形具為體。利用為力。
乍起為作。資始為因。助因為緣。緣熟為果。應果為
報。始終為本末。窮盡為究竟。一切諸法不離此十。
亦各具此十也。如是者。隨事指法之辭。謂諸法有
如是之相如是之性。乃至如是而始終。如是而窮
盡。無非實相也。即此而推現前種種。松直棘曲鵠
白烏黑。竹如是翠華如是黃。凡即諸世諦之事無
非實相也。唯其即世諦而無非實相。故證之者當不
虧其天真。不離其當體。而默得於色心之外。是謂
第一希有難解之法也。舊約四聖六凡十法界而
說。以一界各具十如合為十界。百如攝為百界千
如。融之以至於無盡。此乃即實相。而明法性也。又
作三觀回互而釋。空則是相如。假則如是相。中則
相如是。此乃即實相而明觀智也。然此正明諸法
實相。乃一乘極談。不應作如如理性釋之。況十如
三觀方是大乘圓融之法。於一乘實相同途異轍。
達者審之。
△五以偈重頌六。
初頌歎智德用。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

世雄不可量(至)我巳悉知見。」

【世雄不可量至無能測量者。歎諸佛二智之深也。

本從無數佛至難見難可了。頌諸佛智深之由也。
於億劫行道至我巳悉知見。括顯自行也。佛號世
尊又號世雄者。世尊為十號之總。餘皆隨德之稱。
故或曰雄猛曰慧日曰兩足等。今言世雄者。乃釋
迦稱諸佛智德雄猛絕世也。餘如長行。
△二頌歎
法實相。】

「如是大果報(至)其力所不堪。」

【頌十如及止身子不說之意也。是法不可示言辭
相寂滅者。如是實相觸事而真。擬之即差言之即
乖也。言諸餘生類無能解者。以即諸世諦性相。而
默得於色心之外。為難也。言除諸菩薩信堅固者。
許以信得入也。言諸弟子眾力所不堪者。明非二
乘法也。漏盡後身即二乘之果。所謂住最後身有
餘涅槃者。
△三頌廣歎智。】

「假使滿世間(至)亦復不能知。」

【此自寡智而之眾智。以廣歎佛智之深也。舍利弗
智慧第一。而寡不如眾。故雖滿世間。又滿十方第
一之智。皆不足測佛深智也。】

「辟支佛利智(至)亦復不能知。」

【此又自利智而之上智。以廣歎也。聲聞之智不及
辟支之利。而辟支既證無漏後身。則其智為極明。
新發意菩薩能供佛以增長智慧。能了義以決擇
智慧。能說法以發明智慧。則其智之妙又過辟支
之利矣。地上不退菩薩之智。又過於地前發意。如

是竟不能知者。明佛智非三乘人所知。意在激發
權小也。辟支此云獨覺。竹林稻麻譬最多也。
△四
頌廣歎法。】

「又告舍利弗(至)十方佛亦然。」

【無漏妙法。即一乘實相也。二乘不能測故。唯我知
是相。諸佛所同證故。十方佛亦然。
△五頌正顯今
實。】

「舍利弗當知(至)要當說真實。」

【△六斥權使悟。】

「告諸聲聞眾(至)引之令得出。」

【斥昔之權使悟今實也。初四句召二乘人。後四句
斥權而告之。
△二眾疑請問六。
一聲聞疑念。】

「爾時大眾中(至)一切聲聞辟支佛所不能及。」

【二乘聞佛深歎二智。而不能解故疑之。從而作是
言巳下。皆敘佛前言。】

「佛說一解脫義(至)而今不知是義所趣。」

【因佛歎解脫諸三昧。遂以二乘解脫等佛解脫。謂
巳巳得。不知二乘但離虗妄名為解脫。其實未得
一切解脫也。
△二身子發問。】

「爾時舍利弗知四眾心疑(至)而說偈言。

慧日大聖尊。久乃說是法。」

【二智破暗故稱慧日。此歎久默斯要。下乃申問。】

「自說得如是(至)願佛為解說。」

【此皆頌佛前言為問。即佛力無所畏解脫諸三昧

等文。道場所得法。言所證實智也。我意難可測。言
說法權智也。諸羅漢言巳得果者求涅槃。言未得
果者求緣覺。即前所謂發聲聞辟支佛心之比丘。
皆疑佛所歎。】

「於諸聲聞眾(至)欲聞具足道。」

【究竟法即道之絕域。所行道則循斯須而巳。佛口
所生者。諸弟子從佛口生從法化生。具足道即圓
頓法。
△三佛止不說。】

「爾時佛告舍利弗(至)皆當驚疑。」

【道大機小故。聞者驚疑。
△四身子再請。】

「舍利弗重白佛言(至)而說偈言。

法王無上尊。惟說願勿慮。是會無量眾。有能敬信者。」

【佛依小根而止。故獨言天人驚疑。身子依大根而
請。故廣言諸根明了。
△五世尊再止。】

「佛復止舍利弗(至)爾時世尊重說偈言。

止止不須說。我法妙難思。諸增上慢者。聞必不敬信。」

【佛意非慮大根。預知有退席之眾。及恤人天驚疑
而巳。身子未諭。故佛重舉天人增慢之眾止之。墜
大坑者。破法墮惡道之類也。
△六身子三請。】

「爾時舍利弗重白佛言(至)而說偈言。

無上兩足尊(至)則生大歡喜。」

【身子為法之切固仗大根而請也。長夜安隱者。眾
生癡盲如處長夜。若蒙發明則得大安隱。兩足福
足慧足也。舍利弗於聲聞眾智慧第一。故稱長子。】


妙法蓮華經解卷第一之二
妙法蓮華經解卷第一之三
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

「妙法蓮華經方便品第二之餘」

【△三正說妙法四。
初佛許說。】

「爾時世尊告舍利弗(至)吾當為汝分別解說。」

【聖慈之心感之則應。故雖欲無言。不可得也。
△二
上慢退席。】

「說此語時(至)世尊默然而不制止。」

【佛止不說俯為此輩故。諸增慢儔果然退去。然靈
山勝集豈有凡材。葢亦大權示迹。警進未學耳。故
宣師云。是知五千退席為進增慢之儔也。於法未
得而謂巳得。於道未證而謂巳證。巳實下而自增
上。以慢法慢人曰增上慢。
△三眾淨誡聽。】

「爾時佛告舍利弗(至)願樂欲聞。」

【枝葉譬瑣末之眾。貞實譬成德之眾。敬對曰唯。領
善聽之誡也。
△四正為開示二。
初全提。】

「佛告舍利弗(至)如優曇鉢華時一現耳。」

【直指妙法全體也。下明一大事佛知見。與所謂是
法非思量分別所解者盡此矣。直可非思量分別
而解之。優曇此云靈瑞華。三千年一現。現則金輪

王出。譬妙法為一大事時乃說之。
△二欵啟十四。

初令篤信。】

「舍利弗。汝等當信。佛之所說言不虗妄。」

【既巳全提。復將欵啟。故餝之使以信得入。
△二明
權顯實二。
一標。】

「舍利弗。諸佛隨宜說法。意趣難解。」

【△二釋。】

「所以者何(至)唯有諸佛乃能知之。」

【云我以方便演說。即明權也。云是法非思量所解。
顯實也。所以非思量分別者。離識情也。唯佛能知。
非二乘法也。
△三示出世本懷。】

「所以者何。諸佛世尊唯以一大事因緣故。出現於世。」

【一大事者。一乘妙法也。即諸佛知見當人妙心。萬
法實相無二無三故曰一。此非小緣故曰大事。】

「舍利弗(至)出現於世。」

【徵釋上義。明諸佛出興本懷也。佛知見者。徹了實
相真知真見也。在法名一佛乘。在因名一大事。在
果名一切種智。故曰諸佛因一大事故出興。為一
佛乘故說法。欲令眾生開佛知見而究竟皆得一
切種智也。此真知見生佛等有本來清淨。唯人以
妄塵所染無明所覆而自迷失。故佛與開示使得
其本來清淨者而自悟入不復迷失也。開者破無
明之封。蔀示者指所迷之真體。悟者豁然洞視。入
者深造自得。而證一切種智。是謂佛知見道也。】


「舍利弗。是為諸佛以一大事因緣故出現於世。」

【結釋也。
△四示無他道。】

「佛告舍利弗(至)無有餘乘若二若三。」

【諸佛為一大事出現故。諸有所作常為一事。以此
而教菩薩。以此而示眾生。以此而說諸法。曾無他
道也。
△五十方道同。】

「舍利弗。一切十方諸佛法亦如是。」

【亦莫不由斯道也。
△六三世道同。】

「舍利弗(至)究竟皆得一切種智。」

【雖說百千億無數諸法門。其實為一乘。一切種智
即佛果智也。】

「舍利弗(至)欲令眾生入佛之知見故。」

【結指歸同也。不言開者。云教化即開義。
△七自行
道同。】

「舍利弗(至)如此皆為得一佛乘一切種智故。」

【我今說法皆式諸佛也。種種欲著者。或依濁業欲
五塵著愛染。或依淨業欲小果著二乘。
△八結顯
一乘。】

「舍利弗。十方世界中尚無二乘。何況有三。」

【△九原始要終。】

「舍利弗(至)於一佛乘分別說三。」

【此原聖人始以乘時濟導。不得巳而說三。然要其
終實為一乘耳。五濁皆依性說。性本淵澄五事交
擾。起諸塵滓名濁。所謂劫濁者。劫言時也。時多惡

事混濁起業。煩惱濁者。開即九十八使。總即貪嗔
癡等五鈍。混濁障事。眾生濁者。長養無明支離六
道。眾惡相生混濁障性。見濁者。開即六十二見。總
即身邊等五利。混濁障理。命濁者。業識為種交遘
發生。隨劫短減汩沒生死。劫濁無別體。但依四者
增劇立名。釋迦出當劫減壽百歲時。四者正劇。故
云劫濁亂時眾生垢重等。
△十斥名會實。】

「舍利弗(至)非辟支佛。」

【法王法中雖有二乘之名。曾無二乘之實。如來出
興但說教菩薩法而巳。傳此乃為弟子。得此乃堪
應供。覺此乃真辟支。而不聞不知者烏足為弟子
等。故曰非也。是以迦葉領悟之後。乃云我等今者
真是聲聞。真阿羅漢。
△十一揀邪勸信。】

「又舍利弗(至)無有是處。」

【以羅漢為後身。以小果為究竟。而不復回心求正
道者。皆為增慢邪人名字羅漢而巳。
△十二示作
遠因。】

「除佛滅度後現前無佛(至)於此法中便得決了。」

【除佛滅後去聖逾遠。容有不信。然亦可作得度因
緣故。若遇餘佛。於此法中便得決了。
△十三結勸。】

「舍利弗(至)無有餘乘唯一佛乘。」

【△十四以偈重宣三。
初頌退席。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

比丘比丘尼(至)不堪受是法。」


【前獨云罪深增慢。此又云我慢不信等者。前則通
舉此則別頌。以比丘出家進取聖果多增慢。優婆
塞在家豪貴矜高多我慢。優婆夷女懦邪僻多不
信故也。護惜瑕疵謂覆罪文過。眾中糟糠謂亂淳
混粹也。佛威德故去者。若窮子之怖父也。
△二頌
誡聽。】

「此眾無枝葉。唯有諸真實。舍利弗善聽。」

【△三頌正說二。
一頌全提。】

「諸佛所得法。」

【直指妙法也。

△二頌欵啟十四。
一頌明權。】

「無量方便力(至)以故說是經。」

【明應小機開權也。言眾生心所念等者。謂知其所
念小法所行小道。所欲小果所繫濁業。故以方便
說九部法。修多羅云契經。伽陀云孤起頌。本事說
佛本行。本生說佛前因。未曾有即希有之瑞。因緣
即種種緣法。譬喻引事顯法。祇夜云應頌。優婆提
舍云論議。此小乘九部也。大乘加方廣自說授記。
為十二部。是經指九部經也。葢為樂小之人。權設
方便引入佛慧。為大乘之本而巳。
△二頌顯實。】

「有佛子心淨(至)故為說大乘。」

【明應大機顯實也。心淨則異上欲性。利根異上鈍
根。行深妙道異上不行。是故為說大乘而記其成
佛也。深心念佛即念自性佛。修持淨戒即持無相

戒。此所以為得佛之道也。】

「聲聞若菩薩。聞我所說法。乃至於一偈。皆成佛無疑。」

【所謂究竟皆得一切種智也。夫佛道懸曠經劫積
行然後乃成。此則纔聞一偈而成何耶。葢佛性之
在纏若神珠之在衣。小乘向外求索。故甚大艱難。
法華直指當體。故不求自得。是以彼必經劫積行。
而此則不幾乎一偈。可以成佛也。】

「十方佛土中(至)說佛智慧故。」

【結顯一乘也。但以假名字等者。雖假三乘之名。實
說正智之法。
△三頌出世本懷。】

「諸佛出於世(至)濟度於眾生。」

【△四敘實通妨。】

「佛自住大乘(至)為說實相印。」

【聖人平等行慈至誠待物。故自安住大乘而一如
所得之法。加之定慧莊嚴以此度生。欲人同證。若
自證大道而以小乘化物則為慳法。於道有妨。是
不可也。故凡歸我以信則我待之以誠。不欺小機
不誑未學。不貪法利不嫉彼勝。葢法中諸惡佛皆
巳斷。故能說法無畏也。安樂行云。若欲說是經。當
捨嫉恚慢諂誑邪偽心。此斷諸法中惡之義也。我
以相嚴身等者。謂有能信歸於我。我斯為現勝身
說實相法。其所說法皆與實相不相違背。名實相
印。又以一實相印一切法。如所謂山河大地一法
所印。】


「舍利弗當知(至)皆令入佛道。」

【昔願眾生同證實相。今獲顯實是滿本願。此結敘
實也。

△五敘權通妨。】

「若我遇眾生。盡教以佛道。無智者錯亂。迷惑不受教。」

【以一實化雖我本願。柰何機小怖大。若窮子之驚
愕迷悶。則於物有妨。是以用權也。】

「我知此眾生(至)是亦非真滅。」

【彼所以迷不受教者。為善本未植濁業強盛故也。
堅著五欲癡愛生惱。即煩惱濁也。以欲因緣墜三
惡輪六趣。即眾生濁也。受胎微形增長眾苦。命濁
也。入邪見林著妄諂曲。見濁也。若有者常見。若無
者斷見。眾生因此二見於五蘊計我。故具足六十
二見。由是執妄益堅去道益遠。是以於萬億劫。不
聞佛名不聞正法。即劫濁也。五者交擾汩昏其性。
難以正道度之。是故不得巳。而說盡苦道示權果
法。即小乘滅諦非真滅也。下示真滅。】

「諸法從本來。常自寂滅相。佛子行道巳。來世得作佛。」

【修道證滅。是亦非真了法。本來常自寂滅不假修
證乃為真滅。能行此道與覺相應。故得作佛也。
△
六會權歸實。】

「我有方便力(至)唯一無二乘。」

【雖說三乘皆歸一實。
△七頌三世道同三。一頌過
去道同二。
初諸佛等同。】


「過去無數劫(至)令入於佛道。」

【言皆依權演實也。】

「又諸大聖主(至)助顯第一義。」

【此又廣演諸佛隨機方便異。之言多也。謂以多方
便助顯妙法第一義諦。即下文所陳。上至菩薩下
至人天小善微因。皆成佛道是也。下文旁出四科。

△二菩薩等同三。
初頌菩薩行。】

「若有眾生類(至)皆巳成佛道。」

【施戒忍進禪智。六度也。前四為福後二為慧。故曰
種種修福慧。自下諸行纖悉備舉。即多方助顯也。
使即其所顯明第一義。則一行一相無非妙法。舉
手低頭無非妙行。所以皆成佛道。縱雖未成其道
巳具矣。
△二頌聲聞行。】

「諸佛滅度巳。若人善軟心。如是諸眾生。皆巳成佛道。」

【以善軟為聲聞行者。大品歎羅漢心調柔軟。淨名
云。住調伏心是賢聖行。
△三頌人天行四。
一造
塔善行。】

「諸佛滅度巳(至)皆巳成佛道。」

【萬億種者。或七寶香木。或瓦石沙土。貴賤華質之
不同等。妙剎也。精誠戲笑之所寓等。妙心也。所以
皆成佛道。
△二造像善行。】

「若人為佛故(至)度脫無量眾。」

【諸形像者。或木雕漆布。或泥塑寶鑽。或金銀乃至
錫鐵而鑄。或眾彩乃至指爪而畫。若形若影之精

朴等。妙相也。自作使人之專略等。妙心也。至若漸
積功德具足大悲。如是種種無非實相。皆第一義。
所以皆成佛道。然此非二乘所及。故曰但化諸菩
薩也。
△三供佛善行。】

「若人於塔廟(至)如薪盡火滅。」

【或香華幡葢出於敬心。或眾鼓伎樂出於喜心。或
一色一香出於亂心。乃至歌唄之小音低頭之小
善。而皆成佛道者。第一義諦離敬怠絕喜惡。靜亂
小大皆通為一故也。若以敬喜為是。以怠亂為非。
則終身處乎是非之境喜惡之場。雖歷塵劫碎身
粉命。未有得道之期。況一舉手低頭之頃耶。度眾
入滅乃詳言成佛轉化之事也。貝螺也。大者繚曲
似角。故名角貝。
△四散亂善行。】

「若人散亂心。入於塔廟中。一稱南無佛。皆巳成佛道。」

【諸行首舉六度。福慧為最難。末舉亂心稱佛為最
易。而皆成佛道者。信乎道無難易。顛沛造次無非
妙法。無非第一義也。】

「於諸過去佛。在世或滅後。若有聞是法。皆巳成佛道。」

【結過去道同也。
△二頌未來道同。】

「未來諸世尊(至)亦同得此道。」

【此同釋迦本立誓願。次明隨機助顯。】

「未來世諸佛。雖說百千億。無數諸法門。其實為一乘。」

【此同過佛以異方便助顯等意。而簡其文也。】

「諸佛兩足尊(至)導師方便說。」


【重明佛說一乘之意也。法常無性則言詞相寂不
容有說。但為發起佛種故說一乘。此同後文知第
一寂滅以方便力說也。是法住法位者。森羅萬像
皆即實相也。世間相常住者。山河大地當體真常
也。三乘遣相明真故。法不住位。釋動求靜故。見有
遷流。一乘觸事而真。不生情解故。法法住位世相
常住。道場所證如此而巳。故為眾生方便演說也。

△三頌現在道同。】

「天人所供養(至)其實為佛乘。」

【次明隨機助顯。】

「知眾生諸行(至)隨應方便說。」

【亦同前助顯簡文。
△八頌自行道同。】

「今我亦如是。安隱眾生故。以種種法門。宣示於佛道。」

【次明隨機助顯。】

「我以智慧力。知眾生性欲。方便說諸法。皆令得歡喜。」

【此亦助顯簡文也。所以逐節舉助顯事者。明三世
諸佛以至釋迦。說法儀式並同。
△九頌原始開權。】

「舍利弗當知(至)而起大悲心。」

【頌佛出五濁等文。窮無福慧。眾生濁也。生死不斷。
命濁也。著欲盲冥。即煩惱濁。不求佛法。即劫濁。深
入邪見。即見濁也。以苦捨苦。言不知出要。聖人所
以為此起悲開權也。五眼中肉眼礙而不通。天眼
通而滯相。慧眼直以破相。法眼直以觀俗。佛眼無
不洞徹。而善觀眾生緣業。故云以佛眼觀也。𤛆牛

南夷之獸。蔽於愛尾因以害生。眾生蔽五欲之愛
害猶是也。大勢佛者。眾生窮無福慧墮險遭苦。唯
佛有大勢能救險道。法有大力能斷諸苦。】

「我始坐道場(至)云何而可度。」

【始坐道場者。華嚴之後隱舍那身現大權相。示成
正覺之始也。觀樹經行思以道蔭物也。三七思惟
思開三闡化也。眾生耽湎五欲迷失正道。名樂癡
所盲。】

「爾時諸梵王(至)請我轉法輪。」

【方思闡化而諸梵適請。乃世道交興機緣默感也。】

「我即自思惟(至)疾入於涅槃。」

【為機沈思進退未決。】

「尋念過去佛。所行方便力。我今所得道。亦應說三乘。」

【欲効三世佛說法之儀式也。】

「作是思惟時(至)但為教菩薩。」

【此皆十方佛語歎釋迦之善思合諸佛之方便。】

「舍利弗當知(至)我亦隨順行。」

【釋迦昔聞十方佛語慰喻。乃稱名歸依而隨順其
語。以狥物機也。南無者歸依之辭。】

「思惟是事巳(至)法僧差別名。」

【思得其宜。即趣鹿野苑。依實開權也。波羅奈即鹿
野苑之境號。最初說四諦處也。五比丘即憍陳如
等。於迦葉佛學道未證。誓於釋迦法中最先開悟。
故先度之。因是而三寶之名出焉。始坐道場故有

佛名。轉法輪說涅槃故有法名。度憍陳為羅漢故
有僧名。皆自一道而有差別也。若知佛即是法法
即是眾入不二法門。則何差別之有。】

「從久遠劫來。讚示涅槃法。生死苦永盡。我常如是說。」

【結始權意也。讚示涅槃法而說生死苦永盡。所謂
說諸盡苦道示之以涅槃。葢曲狥機權耳。
△十頌
要終顯實。】

「舍利弗當知(至)今正是其時。」

【終見機熟乃思顯實。】

「舍利弗當知(至)但說無上道。」

【鈍根小智指退席眾也。今喜退矣。故不假方便。】

「菩薩聞是法。疑網皆巳除。千二百羅漢。悉亦當作佛。」

【既遇如來正修行路。根無大小皆成佛果。】

「如三世諸佛。說法之儀式。我今亦如是。說無分別法。」

【結終實意也。
△十一廣讚一乘。】

「諸佛興出世(至)過於優曇華。」

【讚一乘難值難聞也。如大通之前百八十劫空過
無佛。佛難值也。釋迦出五濁四十年待時。法難說
也。由是二者。故曠劫難聞。又有退席故聽受亦難。
四難相際所以希有如優曇華。而聞法能讚者。又
過前四。蓋是法甚深奧少有能信者故也。能讚是
法則為供佛者。三世諸佛皆從此出故。
△十二慰
喻勸信。】

「汝等勿有疑(至)無聲聞弟子。」


【剏說一乘。恐其驚怪。故慰使勿疑。而知法王法中
本無二乘也。
△十三流通法說。】

「汝等舍利弗(至)廣讚一乘道。」

【言當知祕要。使護持而流通也。言五濁惡世及當
來惡人。使擇機而流通也。言有慙愧清淨等。使應
機而流通也。
△十四總結法說。】

「舍利弗當知(至)自知當作佛。」

【知昔之權為隨宜。信今之實而無惑。則諸佛實智
汝巳得之。宜自忻慶知當作佛也。身子領悟偈云。
安住實智中我定當作佛。葢領悟此語。】

妙法蓮華經解卷第一之三
