











妙法蓮華經解卷第二之一
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

「妙法蓮華經譬喻品第三」

【△二喻說一周被中根二。
初標敘科義。

譬者引淺況深。喻者托言訓曉。由前法說。示多方
便。皆為一乘。上智巳悟中根未解。故引三車一門
之淺。以況三乘一道之深。而訓曉焉。故名譬喻品。
經有九喻。謂火宅窮子藥草化城繫珠鑿井王髻
父少醫師。舊唯言七喻。遺却鑿井父少二喻。謂是

旁出實非旁也。喻說文二。初法說緒餘。二喻說正
文。然法說緒餘合聯前品之末。喻說名題合標緒
餘之後。而分品似濫者。身子既自領悟法說。欲以
悟人故陳悟喜之意。而為機起疑發茲喻說。然則
悟喜等意。乃為喻說之由。宜屬此品。文不為濫。
△
二依科解文二。初法說緒餘四。初身子領悟四。

初悟喜。】

「爾時舍利弗踊躍歡喜(至)得未曾有。」

【身子既悟法說。自知作佛故踊躍而作慶所未聞。】

「所以者何(至)甚自感傷失於如來無量知見。」

【釋上也。謂昔者方等會上共聞是法。然彼得授記
我乃不預。是失如來無量知見。今既得之所以踊
喜。無量知見即一乘正智也。
△二悔責。】

「世尊我常獨處山林樹下(至)是我等咎非世尊也。」

【居常推尅聞同記異。非佛所私咎實在我。同入法
性謂同證真理。】

「所以者何(至)初問佛法遇便信受思惟取證。」

【釋自咎也。所因即般若實智為菩提正因也。佛固
將說而我不欵待。但初聞四諦。即便信受速取小
果。葢自誤也。
△三自慶。】

「世尊我從昔來(至)得佛法分。」

【自慶所悟也。口生者。因聞一音。法生者。悟如是法。
法分者。得如來知見寶藏之分也。
△四重頌四。

初頌悟喜。】


「爾時舍利弗欲重宣此義。而說偈言。

我聞是法音(至)聞亦除憂惱。」

【法音指法說也。漏盡宜無憂惱。而云亦除者。向雖
漏盡餘習未盡。今得極證則除失大乘之憂。及餘
習未盡之惱。
△二頌悔責。】

「我處於山谷(至)云何而自欺。」

【頌居常自咎也。】

「我等亦佛子(至)我為自欺誑。」

【頌不預授記失佛功德也。三十二相初自足下安
平。終至頂相高圓猶如天葢。十力初是處非處智
力。終至永斷習氣智力。八十種好初自指爪狹長。
終至胷萬字相。十八不共謂不與二乘共也。初自
無過失終至知過現未事無著無礙。】

「我常於日夜(至)籌量如此事。」

【見讚菩薩知我之非。故籌量其失。
△三頌自慶。】

「今聞佛音聲。隨宜而說法。無漏難思議。令眾至道場。」

【而今乃知隨宜之說。皆無漏法。直可以證道也。】

「我本著邪見(至)永盡滅無餘。」

【感悟自慶也。身子昔事珊闍耶為外道梵志之師。
因佛為之拔邪說法。乃入佛道。於空偏證非是實
滅。即相圓證始謂無餘永盡滅。即無餘涅槃也。】

「佛於大眾中。說我當作佛。聞如是法音。疑悔悉巳除。」

【牒偈首之詞。通結也。上頌長行巳終。
△四別自釋
疑二。
初徵疑自釋。】


「初聞佛所說(至)我聞疑網斷。」

【初聞會三歸一。聲聞得佛以非巳智分故疑之。及
詳觀佛說其心如海。窮之益深測之益遠。乃信為
實道無復疑也。
△二引證釋疑。】

「佛說過去世(至)波旬無此事。」

【此引方便品三世道同及自行道同之文。以自釋
也。波旬魔名。】

「以是我定知(至)教化諸菩薩。」

【牒釋前疑。以由領悟也。實智即一乘正智也。夫身
子大智於佛聞法宜不言而諭。乃綢繆疑慮至於
以佛為魔者。葢道大機小。乍聞其言鮮不悖戰眩
亂而非毀交謫。譬聞姑射之說以為狂而不信。望
哀駘之風以為惡駭天下。葢後世末俗聞佛道者。
類多如此。則大智疑慮有所為而設矣。
△二如來
述成。】

「爾時佛告舍利弗(至)我以方便引導汝故生我法中。」

【述其本因。以明領悟得記之由也。言於天人眾中
說者。將明遠因遠記示不妄也。戒經云。舍利弗曾
於六十劫修菩薩道。今云二萬億佛所。指彼時也。
長夜隨學。言正智未明。】

「舍利弗(至)名妙法蓮華教菩薩法佛所護念。」

【昔巳繫珠。今復示珠。
△三上根得記二。
一與記。】

「舍利弗(至)天人師佛世尊。」

【既悟妙法當成佛道。故得記作佛也。諸授記文皆

二。初供佛行道因記也。次十號劫國果記也。此記
大因大果。以䇿進小乘也。號華光者。華表因行光
能發明。由最初領悟發明是道故也。既受佛記。猶
過多劫然後得果者。成佛由智得果由行。小乘雖
悟實智。未修大行。是謂素法身佛。未有莊嚴。故須
經劫供佛行菩薩道。所以廓其大心成就萬德。萬
德圓備乃成十號具足之佛。非自性天真之佛比
矣。若此頓教所謂過無量不思議劫者。直約正智。
頓斷無明頓圓種智。則無邊劫迷一時頓滅。是謂
過無邊劫成佛。】

「國名離垢(至)其國中以菩薩為大寶故。」

【劫國莊嚴皆因行依報也。身子因行以大智為本。
故國名離垢。因行發明教菩薩法。故劫名大寶莊
嚴。而以菩薩為大寶。清淨嚴飾則無諸穢土。安隱
豐樂則無三災苦。天人熾盛則無三惡道。有八交
道等者。八正道之所會也。七寶行樹等者。七覺支
之所生也。凡諸佛依報皆然。葢因行所同也。若眾
生依報則國名堪忍。劫名五濁。其土坑坎沙礫為
地。亦因行所同也。反而求之離垢清淨之相。皆即
心地安隱豐樂之事。無非性德。染淨轉變常存乎
人。使眾生不為堪忍苦。不起五濁業不行邪諂行。
則真離垢平正安隱豐樂之國矣。】

「彼諸菩薩(至)其國人民壽八小劫。」

【除為王子時。獨記作佛後壽十二劫。】


「華光如來過十二小劫(至)其佛國土亦復如是。」

【此身子轉記堅滿。使傳續妙道也。過十二小劫。即
臨滅時也。法華妙道本於燈明。傳於妙光繼於然
燈。佛佛授手光光相續。故身子得之而記號華光。
葢發明是道。使有目者共覩也。堅滿得之又號華
足安行。則率循是道使有趾者共由也。至於其國
菩薩。行則寶華承足。則從其化者。莫不由是道也。
抑記號華足安行。取其帶果行因也。菩薩寶華承
足。取其藉因趍果也。因果互為始終。展轉不離是
道。欲續而不泯。故有轉記。】

「舍利弗(至)像法住世亦三十二小劫。」

【法初盛行。人能以現量體悟為正。去聖逾遠。人惟
以比量倣解為像。正法教理行果備具。像法有教
理行而無果。故古多聖賢得道。今乃蔑聞。此正像
異効也。及乎末法則空騰似量荒唐無實。雖有教
理無行果矣。
△二重頌。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

舍利弗來世(至)出家成佛道。」

【此偈全頌與記。皆即前意。普智即徧知也。佛為王
子時者。諸佛皆示為王子棄國捨榮。警諸貪著。如
八意之於燈明。十六之於智勝。是也。生分巳盡梵
行巳立。所作巳辦不受後有。名最後身。】

「華光佛住世(至)宜應自欣慶。」

【△四天人讚喜四。
初踊喜。】


「爾時四部眾(至)心大歡喜踊躍無量。」

【踊喜以謂我等亦如是。必當得作佛。
△二供佛。】

「各各脫身所著上衣(至)雨眾天華。」

【衣服人之弢袠也。性障天之弢袠也。迴轉即迴向
意也。諸天因聞妙法得離性障。遂迴小向大。是以
脫衣供佛以藉其誠。表解天弢隳天袠也。衣住空
中而自迴轉。乃迴向精誠所感也。
△三稱讚。】

「而作是言(至)今乃復轉無上最大法輪。」

【昔轉四諦為最小。今轉一乘為最大。
△四重頌三。

初頌稱讚。】

「爾時諸天子欲重宣此義。而說偈言。

昔於波羅(柰至)少有能信者。」

【鹿苑分別五趣眾生。生滅麤相容有能信。今茲一
乘旨妙義奧。故少能信者。
△二頌喜意。】

「我等從昔來(至)最尊無有上。」

【△三結讚迴向。】

「佛道叵思議(至)盡迴向佛道。」

【結讚自誓迴小向大也。謂今世前世之福業。及值
佛所作之功德。皆誓捨小果迴向佛道。叵從反可。
謂不可也。
△二喻說正文四。初發起喻說四。
初
身子自慶。】

「爾時舍利弗白佛言(至)三菩提記。」

【△二為機起疑。】

「是諸千二百心自在者(至)聞所未聞皆墮疑惑。」


【心自在。即無學羅漢。學無學即小聲聞。昔蒙佛教
自謂究竟。而息見趣寂。今聞雖說涅槃亦非真滅。
是以疑惑也。
△三請佛決疑。】

「善哉世尊。願為四眾說其因。緣令離疑惑。」

【△四佛與開喻。】

「爾時佛告舍利弗(至)諸有智者以譬喻得解。」

【上皆發起喻說。下文正演喻說。
二引火宅喻。明
昔權教皆為化迷也。
△二正引火宅文十。
一宅
主財力。】

「舍利弗(至)多有田宅及諸僮僕。」

【譬佛王化三界也。國有邑邑有聚落。譬大千有三
界。三界有六道四生。大長者譬如來。為一切世間
之父。其年衰邁譬應緣巳久欲般涅槃也。財富無
量譬無量知見之法財。多有田宅譬方便智慧之
福田。僮僕譬慈悲無倦以佑助正道。從事群機。
△
二家廣人眾。】

「其家廣大(至)乃至五百人止住其中。」

【譬五趣苦聚也。家譬三界。一門譬一乘出離之道。
五百人譬五趣眾生。言一百二百者。自人天次第
而數也。
△三宅弊火逼。】

「堂閣朽故墻壁隤落(至)焚燒舍宅。」

【譬身老苦逼也。家有堂閣舍宅。舍宅有墻壁柱根
梁揀。皆朽腐將傾而不可居。譬三界有五陰眾生。
眾生有四大命根。支體皆變異速壞而不可保。然

且於中競造惡業。為五欲財利生死悲惱之所燒
煑。天上人間無能免者。故曰周帀俱時歘然火起。】

「長者諸子若十二十。或至三十在此宅中。」

【言五百人。又言諸子者。人則汎舉群生。子則特舉
從化者。若十指菩薩子。二十三十指二乘子。前於
五趣言百。此於三乘言十者。以五趣眾生從三乘
之化者。十一而巳。
△四長者悲救。】

「長者見是大火從四面起(至)心不厭患無求出意。」

【譬觀六道苦起大悲心。四面即生老病死四相。為
眾苦之本。所燒之門安隱得出。譬佛於生死苦永
盡。憂患不能襲也。諸子樂著不覺不怖。譬深著世
樂無有慧心。徒見得忘形見利忘真。火宅之人皆
如是也。】

「舍利弗(至)唯有一門而復狹小。」

【沈思救焚之方也。謂恃身手有力顧幼稚之微。欲
以衣裓密扶而出之。或以几案憑挈而出之。又思
其門狹小不可用此。但以殷勤方便引而出之也。
此譬三七思惟設教之意。身手全體譬如來知見
力無所畏。衣裓密用譬有大神力。几案可憑譬智
慧力。其門狹小譬二乘心劣不堪此法。故後文云。
若我但以神力及智慧力。讚如來知見力無所畏
者。眾生不能以是得度。故但以方便拔濟之也。三
藏法師云。衣裓者西國盛華之具。貢上貴人用之。】

「諸子幼稚未有所識(至)汝等速出。」


【憂其無知。明告其害使知趍利。
△五諸子癡迷。】

「父雖憐愍善言誘喻(至)但東西走戲視父而巳。」

【譬眾生為貪欲所迷。雖遭大苦不以為患。躭湎既
甚。不知何者是苦何者是身云何為貪。但迷巳逐
物火馳不返。雖值佛法不從其化。特視之而巳。
△
六長者方便。】

「爾時長者即作是念(至)隨汝所欲皆當與汝。」

【徒令速出則怫其所欲。既不能化故順其所欲而
化之。長者亦自恐被焚者。譬佛示身三界與民同
患也。知子所好等者。譬知諸眾生有種種欲。隨其
本性方便說三也。車表果法。不屬三界。故云今在
門外。可以遊戲者。喻法樂可以自娛也。牛正服乘
之大力者。正譬大根以任大乘。羊鹿非可服乘。徒
以像牛為幼稚玩好之具。權譬小根以任小乘。知
羊鹿非可服乘徒為玩好之具。即知二乘不足致
道。徒為戲論之法而巳。
△七諸子出宅。】

「爾時諸子(至)競共馳走爭出火宅。」

【言適其欲故化無不從。進之為推退之為排。此爭
出之勢也。譬隨根利鈍決擇三乘以求出離。】

「是時長者(至)其心泰然歡喜踊躍。」

【乍喜諸子脫苦也。四衢露坐等。譬依四諦造偏空
而不知進也。】

「時諸子等各白父言(至)願時賜與。」

【諸子出宅就父索車。譬因獲三乘之利。遂執三乘

之果。
△八長者賜車。】

「舍利弗(至)又多僕從而侍衛之。」

【譬說三之後等示一乘。使知無二無三。即廢權立
實也。車譬一乘。牛譬大根。餘表一乘大根之德用
也。其車高廣者。高出三乘廣攝九部也。眾寶譬萬
行。欄楯譬總持。懸鈴譬四辨之下化。幰葢譬慈悲
之普覆。雜寶譬眾善所以嚴慈悲也。寶繩譬四誓
所以固慈悲也。垂諸華瓔則外布妙因聯續如瓔。
重敷婉筵則內弘忍力柔軟如筵。安置丹枕者。使
心冥覺觀而默處是道也。駕以白牛者。非純一大
根不堪此乘也。膚色充潔得其所養而無染也。形
體姝好全其所賦而無惡也。有大筋力譬堪任大
事。行步平正譬允蹈大方。其疾如風譬一念頓造。
又多僕從譬方便利生助道之事。總而譬之。即後
所謂諸佛禪定解脫等娛樂之具。一相一種淨妙
之樂也。】

「所以者何(至)與諸子等。」

【釋所以賜等一大車之意。譬如來有無量知見力
無所畏諸佛法藏。能與眾生大乘之法。】

「今此幼童(至)不宜差別。」

【譬諸眾生皆是我子。等與大乘。不令有人獨得滅
度。】

「所以者何(至)何況諸子。」

【萬物皆往資焉而不匱。此之謂也。】


「是時諸子各乘大車得未曾有。非本所望。」

【譬二乘得佛。過其所望。
九覈審誕信。】

「舍利弗(至)於彼火宅而拔濟之。」

【問許三而賜一。猶始權而終實。始終相違涉虗妄
不以全身命為得玩好者。身之可玩固甚於物。葢
身為道本。本全則道全。所以至人常遺物抱道。以
全身養生。而火宅之人唯物之玩。不自貴愛。故此
警之耳。
△十結答不妄。】

「世尊若是長者(至)如汝所言。」

【△三以法合顯十。
一合宅主財力。】

「舍利弗。如來亦復如是。則為一切世間之父。」

【視四生如一子。等三界以同仁。】

「於諸怖畏衰惱憂患(至)恒求善事利益一切。」

【怖畏惱患即三界苦相。無明暗蔽即四生苦本。於
此永盡。即如如佛知見力無畏正智也。方便智度
權智也。神力智力所以資正智。慈悲無惓所以運
權智。
△二合家廣人眾。】

「而生三界朽故火宅(至)三菩提。」

【由慈悲故。示生三界之家。濟度五趣之眾。以自永
盡無明暗蔽故。欲度眾生愚癡暗蔽。以自成就無
量知見故。欲令眾生得大菩提。所謂欲令一切眾
如我等無異也。
三合宅弊火逼。】

「見諸眾生(至)雖遭大苦不以為患。」

【此備舉三界火宅苦狀。該三世六道因果也。生老

病死憂悲苦惱為果業。屬前因。五欲財利追求等
苦為因業。屬後果。畜生餓鬼天上人間。即緣上因
果成六道業。化為異類淪替不停。實可警怖。彼且
喜而不厭遭而不患。實癡暗所蔽也。
△四合長者
悲救。】

「舍利弗(至)眾生不能以是得度。」

【無邊佛慧樂。即一乘法樂。如來知見力無所畏。即
一乘法體。雖足以拔苦。然非凡夫事故。不能以是
得度。
△五合諸子癡迷。】

「所以者何(至)何由能解佛之智慧。」

【所以不能以是得度者。為眾苦所迷故。
△六合長
者方便。】

「舍利弗(至)為說三乘聲聞辟支佛佛乘。」

【法喻雙明。】

「而作是言(至)則為所燒。」

【此善言誘諭力拔其苦也。色等五欲俗以為軟美。
佛以為麤弊。為皆幻惑濁惡能發業苦。實致火之
具也。故貪著生愛則為所燒。】

「汝速出三界(至)便得無量安隱快樂。」

【示以三乘而讚其法。使向慕也。此三乘法聖所稱
歎者。諸佛共尊也。能離生死故自在無繫。異有為
法故無所依求。得是乘者。斯得無漏五根五力。七
覺支八正道。四禪九次第定。八解脫諸三昧法。足
以娛樂脫三界苦。
△七合諸子出宅三。
初聲聞

乘。】

「舍利弗(至)如彼諸子為求羊車出於火宅。」

【此辨三乘根性不等取果有異。如彼諸子玩好不
同。內有智性者。謂正因信種。揀非闡提也。內有是
因故從佛為緣。觀四諦理聞聲悟道。名聲聞乘。欲
速機小。故譬羊車。
△二緣覺乘。】

「若有眾生(至)如彼諸子為求鹿車出於火宅。」

【辟支此云獨覺。亦通緣覺。出無佛世。觀物變易自
覺無生。故號獨覺。觀十二緣覺真諦理。故號緣覺。
求自然慧樂獨善寂。即獨覺也。深知諸法因緣。即
緣覺也。此乘斷三界見思。與聲聞同。更侵斷習氣
根性猛利。故居聲聞上。其機稍大。故譬鹿車。
△三
菩薩乘。】

「若有眾生(至)如彼諸子為求牛車出於火宅。」

【此兼三乘集眾智之大根也。一切智即菩薩智也。
佛智即一切種智也。自然即離諸證取者。無師即
不由他悟者。能求眾智及如來知見廣大德用。而
愍安利度。所以為大菩薩。其機為最。故譬牛車。
△
八合長者賜車二。
初牒。】

「舍利弗(至)等以大車而賜諸子。」

【此牒見子得出露地而坐。自念財物無極。不與小
車等文。
△次合。】

「如來亦復如是(至)皆以如來滅度而滅度之。」

【合上可明。出三界苦得涅槃樂。即權乘小果。如來

滅度而滅度之。即大乘極果。】

「是諸眾生脫三界者(至)能生淨妙第一之樂。」

【疏上等與大乘之意也。謂彼脫三界者。雖得小乘
禪定解脫。然猶厭有著空。非一相也。裂為二乘。非
一種也。執著未除。非淨也。空有未融。非妙也。故與
之諸佛禪定解脫娛樂之具。一相一種淨妙之樂。
如彼大車眾美具備。
△九合覈審誕信。】

「舍利弗如彼長者(至)然彼長者無虗妄之咎。」

【先牒次結。
△十合結答不妄。】

「如來亦復如是(至)於一佛乘分別說三。」

【總結前文也。不盡能受者。機不齊故。】

妙法蓮華經解卷第二之一
妙法蓮華經解卷第二之二
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

「妙法蓮華經譬喻品第三之餘」

【△四重以偈頌五。初頌喻十。
初頌喻本。】

「佛欲重宣此義。而說偈言。

譬如長者。有一大宅。」

【譬佛王三界。
△二頌宅弊人眾。】

「其宅久故(至)止住其中。」


【大宅譬三界。堂舍譬人身。三界之相其來無始。故
曰久故。五濁同會故曰頓弊。五陰堂舍虗幻架構。
危而易傾命無牢強。若柱根之摧朽。質非貞固。類
梁棟之傾斜。無明為基。所以成是堂也。餘緣為陛。
所以入是堂也。是十二緣念念變異。故曰基陛頹
毀。墻壁𡉏坼譬四大之衰謝。泥塗阤落譬皮膚之
皴皺。覆苫譬毛髮。椽梠譬骸骨。苫茅覆也。阤壞也。
亂墜差脫皆敗壞之狀。此其外相也。其內則關膈
府藏周障屈曲。膿血便利雜穢充徧。其弊敗不淨
若此。而俗尤癡愛貪著。故詳喻之。五百人者。五道
眾生所共有也。椽梠一類。在簷曰椽。在脊曰梠。椽
從緣。相緣屬也。梠從呂。如脊骨也。
△三頌怖畏相
四。
一喻三毒相。

結文云。其舍恐怖變狀如是。是也。】

「鴟梟鵰鷲(至)交橫馳走。」

【身為苦器。主殺盜婬謂之三業。意為苦本。主貪嗔
癡謂之三毒。身三意三相資而互具也。今鴟等八
鳥譬貪毒而具三業。鴟噉生類。土梟相食。具殺貪
也。鵰善搏兔。鷲食死屍。具盜貪也。烏鵲鳩鴿傳沫
自運。具淫貪也。餘皆可推。蚖等六虫譬嗔毒。蚖元
也。為毒之首蛇同類。其性多嗔。蝮復也。晝不能視。
觸之則復而螫人。人得復而殺之。蝎多處陰而不
可知。蜈蚣蚰蜒善伏而含毒。凡嗔之類如此。或天
性之嗔毒如蚖蛇。或觸之而後嗔人如蝮。或非色

作慍現。徒陰險以嗔人。潛伏以毒人。如蝎蜈蚣之
類是也。守宮等六虫譬癡毒。守宮類蜥蝎。多在陰
室。百足名蚿蝎之類。多足而行不進。鼬鼠之類能
由穴噉鼠。狸狐之類老為精魅。鼷甘口鼠。物遇食
而不知痛傷。鼠多奸而善藏。癡者陰昧濡滯潛傷
奸伏其狀如此。諸惡虫輩交橫馳走譬三毒交擾
鬪競不休也。
△二喻四倒相。】

「屎尿臭處(至)骨肉狼藉。」

【於身受心法四念失正為倒。屎尿臭處不淨流溢。
譬身倒也。觀身不淨如此。而俗以為香潔。𧏙蜋諸
虫而集其上。譬受倒也。觀受是苦如此。而俗以為
欲樂。遂於革囊眾穢。生美麗想而惑著不捨。真若
𧏙蜋之集不淨也。狐狼野干咀嚼踐踏。譬心倒也。
狐多疑狼害物野干變怪。倒心似之。觀心無常。則
一切法皆不足戀。然且咀踐纏著。豈非倒耶。嚌嚙
死屍骨肉狼藉。譬法倒也。觀法無我猶如死屍。由
疑倒心妄計窮詰。是謂嚌嚙。轉見倒妄是謂狼藉
也。野干類狐。巢危岩高木。群行夜鳴怪獸也。齒決
曰嚌。斷骨曰嚙。
△三喻六識相。】

「由是群狗(至)啀喍嘷吠。」

【狗性苟且而善執守。譬識情執著也。群狗譬六識。
搏撮即執取義。一切幻法無可愛樂。而六識妄著
無異。群狗競搏死屍也。言由是者。由四倒而發六
識。由六識而發三毒。展轉相資也。慞惶求食譬識

倒而發貪也。鬪諍摣掣譬識倒而發嗔也。啀喍嘷
吠譬識倒而發癡也六識三毒倒妄相因。於諸幻
境競執貪求。其狀如此。摣掣相掣奪也。啀喍拒物
之惡聲也。
△四結成諸相。】

「其舍恐怖。變狀如是。」

【△四頌怖畏難五。
初頌罔昧難。

結文云。如是諸難是也。】

「處處皆有。魑魅魍魎。」

【言宅多怪物也。譬者性覺本明離明而昧。曰魑魅。
心本一真物罔而二曰魍魎。言處處者。人人性皆
若是。此為起難之端。故首言之。
△二無明三毒難。

由罔昧而起無明。由無明而起三毒也。】

「夜叉惡鬼(至)甚可怖畏。」

【夜叉。此云苦活。譬無明識種攬眾苦以自活。而𢦤
害法身故。譬食噉人肉。毒虫禽獸通譬三毒。孚乳
產生言其類日滋。各自藏護譬畜積忿毒不可凌
犯。夜叉競來爭取食之。譬互起無明交相惱害。食
之既飽惡心轉熾。譬以三毒而資無明。猶以膏而
益火所以轉熾也。鬪諍之聲甚可怖畏。譬無明三
毒彼此交攻。如夜叉之鬨鬪真可畏也。孚卵屬以
爪保之也。乳胎屬以乳哺之也。又孚乳通保養義。

△三無常難。】

「鳩槃茶鬼(至)怖狗自樂。」

【鳩槃茶。此云可畏。譬無常殺鬼也。土埵譬地居欲

界。一尺譬色界。二尺譬無色界。三界皆未免無常。
故殺鬼往返遊行於其間。縱逸殺害視殺如戲焉。
言踞土埵。又言或時離地者。地居命促故殺鬼以
踞地為常。天居命長故殺鬼或時而往。捉狗兩足
等者。狗譬識。兩足譬行想。葢五蘊自識生行想。乃
有所行。而識由行想取無常苦。如捉其兩足而撲
之也。識為無常所苦。則行想顛倒。故譬以脚加頸
也。怖狗自樂者。識為無常所怖。而殺鬼樂然無怖。
所謂彼為衰殺非衰殺也。
△四三惡難。】

「復有諸鬼(至)或復噉狗。」

【身大裸形譬地獄難。經云。阿鼻地獄縱廣三十二
萬里。罪人業力身如鐵花徧滿獄中。可謂其身長
大也。墮此經。歷八萬四千大劫。故曰常住。其中裸
形呌呼。即地獄苦狀也。其咽如針譬餓鬼難。首如
牛頭譬畜生難。或食人肉或復噉狗譬三惡道。不
但傷害法身。亦乃苦楚識神也。】

「頭髮髼亂。殘害兇險。饑渴所逼。呌喚馳走。」

【舉諸鬼可畏之狀。譬三惡道貌狀行業也。頭髼貌
惡也。兇險行惡也。饑逼業惡也。三者因果相召迭
起。故譬呌喚馳走。
△五結成難相。】

「夜叉餓鬼(至)恐畏無量。」

【總明無明三毒惡習熾盛。逐境無厭伺隙而出。故
譬饑急四向窺看窻牖。古有六窻獼猴之喻。其意
類此。
△五頌火逼輪轉五。
初火宅壞滅。】


「是朽故宅(至)不能自出。」

【三界無安如朽故宅。唯佛能化故屬於一人。眾生
緣盡佛遂示滅。纔無善化則煩惱增熾。故曰其人
近出。於後火起四面俱熾。譬生老病死四相同逼
也。棟梁爆摧譬四支疾若。墻壁崩倒譬四大壞散。
諸鬼神等揚聲大呌。譬捨命時神識慞惶苦事迫
切呻吟狂呌。鵰鷲鳩槃不能自出。譬三毒業果無
常苦報交會煩煎。莫由免脫也。
△二業識不亡。】

「惡獸毒虫(至)四面充塞。」

【火既逼極虫獸竄伏鬼神潛避。譬身壞之後三毒
不滅。唯藏於阿賴耶識生死窟穴也。毗舍闍即惱
害鬼。所謂諸惱人者。譬煩惱之本。亦住其中者。亦
潛伏藏識而不亡也。薄福德故為火所逼者。所謂
生不修福死歸苦處。復於穴中共相噉害。譬於幽
陰業識相尋交為讐對也。野干之屬譬四倒。而曰
巳死者。三毒根本實業不亡。四倒支末隨幻起滅
故也。以隨幻滅則亦為四相所吞。故曰諸大惡獸
競來食噉。臭烟㶿塞者。死業交煎逼極之相也。
△
三生死相續。】

「蜈蚣蚰蜒(至)隨取而食。」

【即前毒虫藏竄為穴內火逼。又爭出穴還被鬼食。
譬三毒隨識而逝。受死報巳復生諸趣。命未須更。
又為無常所殺。故曰隨取而食也。既以苦逼而死。
復以苦逼而生。未須臾間又遭殺苦。六趣生死凡

皆若是也。悲哉。然生死由識為種。而依三毒言者。
生死苦逼。皆由三毒而致故也。
四輪迴根本。】

「又諸餓鬼。頭上火然。饑渴熱惱。周慞悶走。」

【圓覺云。眾生無始皆因婬欲而正性命。當知輪迴
愛為根本愛欲為因愛命為果。由於欲境起惑造
業。是故復生地獄餓鬼。今舉餓鬼示愛欲之果也。
頭上火然示愛欲之因也。欲熾盛為五欲之首。故
譬頭上火然。饑渴熱惱周慞悶走譬為欲業逼惱。
又逐愛命輪轉諸趣。無有窮巳。
△五總結前譬。】

「其宅如是。甚可怖畏。毒害火災。眾難非一。」

【夫生死循環眾苦逼切。真若火宅可畏之狀。而俗
以倒心自迷徒惑欲愛。不知業因苦果皆自此起。
沈湎其中冥若大夢。故我大覺。依一身之苦器。初
明三毒六識之苦相。次明無常三惡之苦難。終明
業識輪迴之苦本。喻而示之。使由樂而覺苦怖果
而絕因。則生死迅輪庶幾停息。出火宅難到無畏
處。實導師慈父之至德也。
△六頌長者悲救。】

「是時宅主(至)況復大火。」

【在門外立。譬如來巳離三界火宅。驚入火宅。譬大
悲願力云見受生。方宜猶方便也。
△七頌諸子癡
迷。】

「諸子無知。雖聞父誨。猶故樂著。嬉戲不巳。」

【△八頌長者方便。】

「是時長者(至)可以遊戲。」


【為救稚子巧說三車。譬為度小智權說三乘。權則
非實。故云造作。湎沈迷也。
△九頌諸子出宅。】

「諸子聞說(至)我今快樂。」

【譬二乘樂小於空速證。四衢道言子既離難。師子
座表父得無畏。所謂若子病愈父母亦愈也。生育
甚難譬人身難得。恐癡迷復失。故切救之。】

「爾時諸子(至)惟垂給與。」

【頌諸子索車也。
△十頌長者賜車。】

「長者大富(至)等賜諸子。」

【以富藏眾寶造諸大車。譬於無量知見演出一乘。
然雖一乘亦未離造作。葢既巳謂之一矣。當知妙
法一亦不守也。裝校嚴飾等譬一乘果法萬德圓
備。睢大根能乘以佑助正道。方便利生並如前解。】

「諸子是時(至)自在無礙。」

【得一乘妙用則不滯於一隅。故曰遊於四方。不縛
於諸法。故云嬉戲快樂。葢戲者之於物。毋意毋必。
調而應偶而會。曾無縛著之心。道人於一切法若
嬉戲。然乃能自在無礙。
△二頌法合十。
一頌合
譬本。】

「告舍利弗。我亦如是。眾聖中尊。世間之父。」

【△二合宅弊人眾。】

「一切眾生(至)猶如火宅。」

【△三合怖畏相。】

「眾苦充滿。甚可怖畏。」


【△四合怖畏難。】

「常有生老。病死憂患。」

【△五合火逼輪轉。】

「如是等火。熾然不息。」

【△六合長者悲救。】

「如來巳離(至)能為救護。」

【△七合諸子癡迷。】

「雖復教詔。而不信受。於諸欲染。貪著深故。」

【△八合長者方便。】

「以是方便(至)出世間道。」

【出世間道且令脫三界苦。未與開佛知見。

△九合諸子出宅。】

「是諸子等(至)不退菩薩。」

【此因三乘得出世間者也。不退指地前菩薩。皆權
果也。三明者。過去宿命現在天眼未來漏盡。除三
際愚故謂之明。即六通之三也。六通加天耳他心
神境。
△十合長者賜車。】

「汝舍利弗(至)成得佛道。」

【為其以權果為決定。故說一乘而進之。】

「是乘微妙(至)直至道場。」

【讚一乘德也。妙契佛心所以悅可一切眾生。至供
養禮拜令尊敬一乘也。無量億千至及佛餘法。指
一乘所具也。諸力解脫即十力諸解脫也。得如是
乘直至道場。示一乘之利也。得是乘者。得智慧日

照生死夜等。頃久劫超情量數。於一切法優遊自
在。故云日夜劫數常得遊戲。直至道場。謂直下座
道樹成正覺也。】

「以是因緣。十方諦求。更無餘乘。除佛方便。」

【結顯一乘也。
△三牒明三。
一牒喻警眾。】

「告舍利弗(至)令出三界。」

【△二牒明權實。】

「我雖先說(至)皆是菩薩。」

【我雖先說至而實不滅。牒昔權也。今所應作唯佛
智慧。明今實也。不滅言非真證也。若有菩薩巳下。
謂能以大心聽此實法。則知諸佛雖說三乘。皆為
化菩薩故。
△三牒明四諦。】

「若人小智(至)名得解脫。」

【牒明所以說四諦之意也。四諦之初。為治小智愛
欲故說苦諦。使知厭離苦。即生老病死由愛欲起
也。二為眾生深著苦因。故說集諦。使知伏斷集。即
煩惱惑業為苦之因。為其深著故方便說集諦。以
導之使知捨離也。道音導三為滅苦本。絕其依止
故說滅諦。使滅盡貪欲生死諸苦。即小乘涅槃也。
四為求證滅故說道諦。使知進修道者。略即戒定
慧。廣即三十七品。覺觀之法乃離苦脫縛之道也。
四法皆謂之諦者。其義諦實當理無差。故遺教云。
日可令冷月可令熱。佛說四諦不可令異。】

「是人於何(至)令至滅度。」


【牒上解脫非真也。離虗妄為解脫。即厭有著空者
也。得一切解脫即無厭無著者也。為其猶有厭著。
故說是人未實滅度。以有厭著非無上道。故不欲
令證也。
△四頌結告。】

「我為法王(至)世間故說。」

【結答大眾。使知佛之出現說法之意。而求其安隱
利益也。法印即所謂實相印。
△五擇機宣傳三。

一大機。】

「在所遊方(至)阿鞞䟦致。」

【勿妄宣傳。為非小智所堪。能隨喜受。當知是大菩
薩。阿鞞致此云不退。指地上菩薩也。
△二信機。】

「若有信受(至)力所不及。」

【供佛言夙福之厚。聞法言夙因之深。故能信此。我
汝比丘菩薩指靈山法眾也。謂在所宣傳能信汝
說。即見靈山法會宛爾常存也。若深智以現量證
之。則觸事而真。淺識以情見分別。故迷惑不解。】

「汝舍利弗(至)非巳智分。」

【聲聞力雖不及。然許以信入故。凡能隨順非其智
分所能。皆信力爾。故須擇信機宣傳也。前云是法
不可示言辭相寂滅。而獨許信力堅固者能解此。
又計舍利弗等。以信得入以信隨順。當云何信耶。
傳曰。不言而信者天也。又曰。有諸巳之謂信。今欲
解言辭相寂之法。當依不言之信。信乎巳而巳。即
華嚴五位之初十信是也。彼依自性不動智以立

信體。令信自心與佛無異。由是覺了智相不動。萬
法不遷因果不移。聖凡不二心境㳷然。印契實相
一切相應。是謂不言之信也。能發是信。頓飜無明
業識。見聞覺知成一切種智矣。則於此經以信得
入以信隨順者。如此。
△三非機三。
一非機人。】

「又舍利弗(至)亦勿為說。」

【憍怠計我。即外道無信者。凡淺著欲。即凡夫無信
者。皆在所擇。
△二非機業。】

「若人不信(至)而懷疑惑。」

【此經所詮即人人妙性。是謂佛種。不信而毀則佛
種斷滅。業種增熾則說之不如其巳。葢信而後言。
未信則以為厲巳。故頻蹙也。又未信則以為謗巳。
故疑惑也。
△三非機報二。
初總標。

夫心者萬形之模範。業者一心之影響。三世善惡
一唯心造。如器出模無不相類。如影隨形在處莫
逃。故謗經罪報各從其類。如下所列。】

「汝當聽說(至)汝今復聽。」

【△二別釋四。
一地獄報。】

「其人命終(至)至無數劫。」

【此斷佛種之報也。自斷佛種故永沈幽趣。劫盡更
住。謂一劫命盡復生地獄。獄報劫數如是之長者。
失性隨業如石投水。易沈難浮。其勢然也。
△二畜
生報。】

「從地獄出(至)受斯罪報。」


【狗由苟且害正。野干由狐疑不信。此毀謗疑惑之
報也。又縈疥癩之病觸嬈之害。乃至楚毒鞭扑瓦
石打擲。此輕賤憎嫉之報也。𩑔音屈。白禿也。黧黮
黑雜色。嬈擾弄也。】

「若作馲駞(至)獲罪如是。」

【非毀正乘故召駞驢乘負之報。疑情偏見故召野
干一目之報。來入聚落即業力所使。自求打擲也。
蟒大蛇性多嗔。乃憎嫉結恨之報。聾無聞騃無識。
亦不信之類也。
△三人間報。】

「若得為人(至)橫羅其殃。」

【蔑智慧明故六根暗鈍。毀正法身故矬短醜陋。手
拘攣足跛躄也。有所言說等。即謗誹口業之報。附
而不親乃至橫遭殃罪者。為不順正理故。報皆乖
背也。上明業報。次明難報。】

「如斯罪人(至)獲罪如是。」

【不見佛不聞法。皆難報也。園觀舍宅譬遊處。於是
不暫離也。是謂常生難處。】

「若得為人(至)獲罪如是。」

【以病為衣服言難脫諸衰也。身常不淨婬熾不擇。
由弃捨淨業增長惡習。
△四通結三。
初非機。】

「告舍利弗(至)莫說此經。」

【△二正機。】

「若有利根(至)乃可為說。」

【精確鑽仰。如求舍利。
△三結正機。】


「告舍利弗(至)妙法華經。」

【如上正機正行不可勝舉。聊示大略。使以類擇授
之正法也。】

妙法蓮華經解卷第二之二
妙法蓮華經解卷第二之三
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

「妙法蓮華經信解品第四」

【△二中根領悟二。
初分敘科義。

信解者。因聞喻說。以信得入悟解法要也。前法說
一周。身子於喻品之初領悟。佛於喻品述成與記。
喻說一周。四大弟子於此品領悟。佛於藥草品述
成。授記品與記。然大迦葉為上首弟子。而領悟後
於身子者。此經融會二智。身子當機故先領悟也。
諸大弟子皆內祕外現。根非中下悟無先後。為助
揚法化故。次第敷陳也。
△二依文釋義五。
一聞
法喜踊。】

「爾時慧命須菩提(至)發希有心歡喜踊躍。」

【須菩提年德高眾。故稱長老。或曰具壽。或曰慧命。
戒經云。是人佛法中能得智慧命是也。合先列大
迦葉。而先須菩提者。亦當機故也。須菩提解空第
一。而聲聞但念偏空。於菩薩法心不喜樂。今乃捨

空法證實道。故以解空人表敘。至下說偈即當迦
葉。及授記亦先迦葉。乃正序也。
△二敘信解情二。

一敘昔失。】

「即從座起(至)不復進求阿耨多羅三藐三菩提。」

【偏右肉袒示降志尊法。右膝虔跪示屈節致欽也。
袒跪不唯西竺之禮。此方春秋鄭伯肉袒降楚。示
為臣僕。及禱則跪罏祭則跪奠。皆致欽也。白佛巳
下敘其早躭小乘晚聞大道之意。此總標。下自釋。】

「世尊往昔說法既久(至)心不喜樂。」

【說法既久指四十年說小教時也。以疲懈故但念
小乘空法。不復求進也。空無相無作。即小乘三解
脫門也。智者謂依四諦以觀諸法無我我所。名空。
以空故萬法一異等相實不可得。名無相。知一切
法無相不可得。即於三界無所願求。不復造作三
有生死之業。名無作。亦名無願。由是離諸苦縛而
得解脫。然此特小法不足念也。菩薩法即大乘法
也。遊戲神通等即大乘行也。彼唯樂小沈空趣寂。
故於大法大行心不喜樂。】

「所以者何(至)不生一念好樂之心。」

【釋上之失為小滯故。
△二慶今得。】

「我等今於佛前(至)無量珍寶不求自得。」

【△三說喻自慶二。一喻昔失四。
一喻迷淪。】

「世尊我等今者樂說譬喻(至)漸漸遊行遇向本國。」

【幼稚譬顓蒙無知。捨父譬棄背本覺。他國譬淪滯

五道。故曰至五十歲。或十二十譬次第而淪也。年
長窮困四方求食。譬困五道歷四生以自活命。漸
向本國譬因遇佛教遂能反省。然方向之未能至
也。】

「其父先來求子不得(至)商估賈客亦甚眾多。」

【其父譬覺皇也。先求不得譬昔曾教化後還退墮
也。中止一城譬華嚴法菩提場。其家大富財寶諸
珍。譬道場所得法具無量功德也。倉盈法喜之食。
庫溢諸法之財。僮僕所以自奉。臣佐所以治民。譬
自利利他事也。象馬牛羊以譬五乘。教授滋息廣
被大千。故曰出入息利乃徧他國。由是群生咸求
法利。故曰商賈眾多。總譬出與利澤也。商以遷有
資無。賈以覆藏待價。商估猶商人也。】

「時貧窮子遊諸聚落經歷國邑。遂到其父所止之城。」

【窮子譬困於五道乏功德財。聚落荒淺譬小乘權
教。國邑盛麗譬中乘漸教。其父所止譬大乘正教。
意謂在昔迷淪。因教漸引遂入正道也。】

「父每念子(至)坦然快樂無復憂慮。」

【父每念子等者。譬佛念二乘之子久淪五道。性習
昏淺未堪說大也。思惟悔恨者。悔昔之教未深。恨
今之機退大也。自念老朽等者。憂其無以續佛慧
命也。
△二喻樂小。】

「世尊。爾時窮子傭賃展轉。遇到父舍住立門側。」

【為人之用曰傭。任力取利曰賃。城譬乍入。舍譬深

入。謂資藉權乘積漸深造也。然傭賃而作。徒取小
利功非巳有。譬資藉權教終無實證也。到舍而住
立門側。譬雖值佛道不能正入。猶依徧空而止。為
樂小故。
△三喻怯頓。】

「遙見其父(至)作是念巳走而去。」

【譬二乘初聞佛果萬德種智之事。而迷小怖大也。
遙見其父譬未能親證。踞師子床者。表無畏之德
也。寶几承足者。尊萬行之本也。萬行本真而能涉
俗故。剎利居士皆悉圍繞。二乘不能涉俗矣。因萬
行以成萬德故。以真珠瓔珞莊嚴其身。二乘無此
莊嚴矣。吏所以治。民所以役。僮任輕。僕任重。譬一
乘法中所治所役輕重纖悉之法無不備者。所謂
治世語言資生業等皆順正法。但以不染不偏為
尚。故執白拂侍左右。葢拂能去塵。白言不染。左右
表拂去空假之塵而歸中道也。寶帳譬慈悲廣被
故言覆。華旛譬眾善下化故言垂。水譬智。華譬因。
香水洒地者。以妙智淨眾生心地也。散眾名華者。
以妙因嚴眾生心地也。羅列寶物所以示其玩好。
出內取與所以隨其欲樂。譬成就大根而誘進小
乘也。上皆萬德種智之事。自窮子見父巳下。即迷
小怖大之事。王謂國王。王等謂王之族。譬法報二
身也。貧居里巷譬二乘小道。肆力有地譬進修有
方。非得物處譬大法難證。衣食易得譬小果易求。
或見逼迫譬慮佛道長遠久受勤苦。內音納。或出

或納也。】

「時富長者於師子座(至)即遣傍人急追將還。」

【見子便識譬昔緣巳熟。財物有付譬法有所授。我
雖年朽猶故貪惜。譬曠劫所修不妄與也。遣人急
追譬令菩薩為說頓法。即華嚴五位法門皆菩薩
所說。】

「爾時使者疾走往捉(至)轉更惶怖悶絕躃地。」

【父命追子實欲親之。而子驚悶絕乃自棄也。譬二
乘初聞華嚴怯其頓說。葢頓教以煩惱即菩提。而
二乘以煩惱為冤賊。故稱怨也。頓以生死即涅槃。
而二乘以生死為苦縛故大喚。不犯而被捉譬不
求而強化。急執而強牽譬不從而強率也。菩薩示
生三界。而二乘以三界為牢獄。故云無罪被囚。菩
薩出入塵勞。而二乘恐喪定果。故云此必定死。由
是如聾若啞。悶然不解。故曰轉更惶怖悶絕躃地。】

「父遙見之而語使言(至)莫復與語。」

【見其驚急悶絕令姑息之。譬捨頓開權也。冷水能
蘇悶絕。譬權教能治煩惱。】

「所以者何(至)往至貧里以求衣食。」

【譬知其志劣難堪大乘故權息之也。不云我子未
即顯實也。使者放之譬捨頓也。隨意所趣譬開權
也。從地而起即從迷而覺也。往至貧里以求衣食。
即依二乘貧所樂法。為入道資粮也。
△四喻滯權。】

「爾時長者將欲誘引其子(至)具陳上事。」


【先敘設權也。密遣二人者。使祕菩薩行者示二乘
法也。形色憔悴即所謂隱其自在之力。倍與汝直
譬因樂小而示近果也。雇汝除糞即所謂以貧所
樂法度之。除糞譬斷煩惱。煩惱惑業糞穢心地。二
乘作諸觀以除之。菩薩煩惱涅槃不相留礙。而云
亦共汝作者。以同事攝也。具陳上事。譬順佛揚化。】

「爾時窮子先取其價(至)以方便故得近其子。」

【先取其價譬樂小慕果然後修因。所以四諦法中
先果後因也。其父愍怪。怪其樂小棄大也。又以他
日於窻牖中等。譬又多設方便循其小見。潛施密
化使令慕大也。瘦悴塵坌譬二乘伏斷煩惱不得
其要。飜為煩惱所擾也。左逆右順。右手執器。譬順
方便道而誘之。】

「後復告言(至)勿復憂慮。」

【方便叱省而親厚之。使安而無怯也。當加汝價譬
自預流而進四果。盆器譬助道等法。米麵譬資糧
等法。鹽醋所以和味。使於諸法均調適中也。老弊
使人譬二乘巳陳之法。如所謂巳陳芻狗也。】

「所以者何(至)名之為兒。」

【貶巳衰老褒子心力。譬斥大褒小權進其功。言自
今如子等者。益親厚而進之也。兒憐愛之稱。更與
作字。譬改預流而進後果。上皆譬設權。】

「爾時窮子雖欣此遇(至)於二十年中常令除糞。」

【正譬滯權也。謂雖欣佛化而志尚卑劣。故且令於

二乘法中斷除十使煩惱之糞也。】

「過是巳後(至)然其所止猶在本處。」

【窮子過二十年久漸親父。而猶住門側。譬依二乘
教斷結之後。聞方等教揚大而不謗斥小而不疑。
是謂心相體信也。進可語大退不滯小。是謂入出
無難也。猶在本處。譬未能頓入。】

「世尊爾時長者有疾(至)當體此意。」

【譬為說般若漸引入實也。長者有疾譬方等之後。
名相未遣。人多法執之病。佛亦病之將死而語寶
藏。譬化緣將畢故說般若為法華先導。如方語之
寶藏未即付也。般若教中六度萬行具備。故譬倉
庫盈溢。然未為圓教故。其中寶物又有多少。或取
以自利或與以利他。聖人之用心如是宜當體法。
此令轉教菩薩之譬也。大般若告須菩提云。汝當
為菩薩說般若。下文云。我等又因如來智慧。為諸
菩薩開演。即轉教事。】

「所以者何。今我與汝便為不異。宜加用心無令漏失。」

【和同父子之情。使無疑間而欣領寶藏也。我汝不
異等。譬般若之理一切皆如無二無別。是入圓頓
之門。故宜加用心。】

「爾時窮子即受教敕(至)下劣之心亦未能捨。」

【既領寶藏而略不希取。譬受敕以大乘轉教而自
於此無有志願也。下劣之心亦未能捨。譬但念空
無相無作而巳。上總喻昔失。
△二喻今得。】


「復經少時(至)先所出內是子所知。」

【子志既大。父乃聚族始定父子。全付家業也。復經
少時等譬般若之後大機巳熟。可一變而至道也。
自鄙先心譬捨小趣大。臨欲終時命子會族。如化
城云。如來自知涅槃時到。便集菩薩聲聞為說是
經。則聲聞為子菩薩為族也。聚族宣言。此是我子。
即於天人眾中說。我昔曾化故生我法中之譬也。
於某城中捨吾等者。自昔之後汝今悉忘之譬也。
葢彼時根性未定。後還退墮流浪五道。故曰竛竮
辛苦五十餘年。其本字某等者。指本名字以證父
子之的也。其本字某。即化城云爾時所化之眾汝
等比丘聲聞弟子是也。我名某甲即第十六我釋
迦是也。本城推覔此間遇會。譬昔依本性闡化。至
此頓門乃適然契會也。此實我子等結上的證。全
付家業譬授記作佛紹法主位也。我有財物皆是
子有者。此一大事人人本具。不從外得也。先所出
納是子所知者。即平常運用見聞之法。非今別有
也。自我求之本始之覺。真父子德性之用。真寶藏
生而固有。誰獨且無。柰何自失於背馳。自迷於外
物。故佛慈憂慮急使追復。倘能心相體信。斯可遇
會得之曾無難者。彼且驚愕而失。巳稱怨以疑佛。
設非真慈多方善誘。終則竛竮窮困於四生五道。
可為長歎矣。】

「世尊是時窮子聞父此言(至)今此寶藏自然而至。」


【結喻今得也。
△四通合前喻二。一合昔失三。
一
合譬本。】

「世尊大富長者則是如來(至)如來常說我等為子。」

【須菩提真佛子。為合譬故言似。
△二合迷淪樂小。】

「世尊我等以三苦故(至)迷惑無知樂著小法。」

【三苦者。一苦苦。若根若境乖違逼迫。生老病死諸
現苦相。二壞苦。因樂變異生諸憂惱。所謂樂未畢
哀又繼之。即愛別離求不得之類。三行苦。即念念
遷謝之相。五趣蘊苦皆行苦攝。
△三合怯頓滯權。】

「今日世尊(至)汝等當有如來知見寶藏之分。」

【敘滯權也。云今日者。對多生言。謂多生樂小而今
猶濡滯也。於一切法妄起惑染。顛倒分別種種戲
論糞污心地。名戲論糞。一日之價譬少果之利所
獲不多。】

「世尊以方便力說如來智慧(至)於此大乘無有志求。」

【說如來智慧。即般若教。】

「我等又因如來智慧(至)而我等不知真是佛子。」

【此以般若轉教菩薩。而自不希求也。
△二合今得。】

「今我等方知(至)佛則為我說大乘法。」

【今得法華。始知般若之時巳欲全付。但以樂小自
迷。若我樂大則全付久矣。】

「於此經中唯說一乘(至)然佛實以大乘教化。」

【觀今說一視昔彈偏。足知佛心本以大化。】

「是故我等說本無心有所希求(至)皆巳得之。」


【結慶今得也。佛子所應得者。一乘修證之法也。
△
五重頌前義五。
初頌聞法喜踊。】

「爾時摩訶迦葉欲重宣此義。而說偈言。

我等今日。聞佛音教。歡喜踊躍。得未曾有。」

【△二頌敘信解情。】

「佛說聲聞。當得作佛。無上寶聚。不求自得。」

【△三頌說喻二。一喻昔失四。
一頌迷淪。】

「譬如童子(至)四方推求。」

【譬困五道歷四生。】

「求之既疲(至)當如之何。」

【頌救迷事也。一城譬覺場。舍宅譬慈悲。五欲譬法
樂。家富眾寶等譬道場所得法具無量功德。益憂
念子等譬化緣將畢法藏未傳。憂其無續佛慧命
也。
△二頌樂小。】

「爾時窮子(至)遂至父舍。」

【從邑至國譬緣循諸教漸入正道也。法力未強故
或得不得。法喜未充故饑餓羸瘦。體生瘡癬者。未
能善入佛慧而反傷本自無瘡之身也。傭賃展轉
遂至父舍。譬資藉權教積漸深入。
△三頌怯頓。】

「爾時長者(至)注記劵疏。」

【於門內施設諸事。欲引令入也。劵以出納財物。疏
以疏明事件注而記之。譬為大根度量功德。疏明
行位而與授記。誘進小乘也。】

「窮子見父(至)何故至此。」


【怖法報事。非巳智分。】

「覆自念言(至)欲往傭作。」

【懼長遠道。思取小果。】

「長者是時(至)使我至此。」

【譬怯華嚴頓說也。怖煩惱冤故驚。畏生死縛故喚。
悶然不解故云躃地。恐喪道果故疑見殺。
△四頌
滯權。】

「長者知子(至)倍與汝價。」

【譬捨頓開權也。眇少一目譬二乘偏見也。矬短醜
陋皆隱勝現劣事。】

「窮子聞之。歡喜隨來。為除糞穢。淨諸房舍。」

【譬樂小滯權也。房譬六入。舍譬五陰。】

「長者於牖(至)語令勤作。」

【循其小見。隱勝現劣多方誘進。】

「既益汝價(至)若如我子。」

【益親厚而誘之也。既益汝價譬增進四果。塗足油
傭人用之使足不龜。譬護戒定助道之法。薦席譬
小乘諸定姑息之法。若一乘大定之法。則譬繒纊
絪褥非薦席比矣。】

「長者有智(至)我無此物。」

【心雖漸大猶滯權也。漸令入出喻入大出小。經二
十年喻歷二乘法。示其金銀喻說般若也。父於門
內施寶帳而引之。子處門外止草菴而不入。喻大
小乘人相戾如此。是以性相相忌禪律相非。古今

不息。何當一定父子全保家業而兩忘同異者耶。
上總頌昔失。
△二頌喻今得。】

「父知子心(至)得未曾有。」

【歷頌昔失以慶今得。
△四頌通合二。一頌合昔失
二。
初頌合樂小。】

「佛亦如是(至)聲聞弟子。」

【佛亦如是者。如長者知子愚劣未認為子也。而說
我等等者。且進以小果使成就也。
△二頌合滯權。】

「佛勅我等(至)亦復如是。」

【佛勅我等至說無上道。頌為說般若令轉教也。諸
佛子等至當得作佛。謂轉教之眾各獲大利也。一
切諸佛至說斯真要。慨雖聞般若自不希求。如彼
窮子云云。皆為滯權故迷實也。此後翻牒前文。廣
敘滯權之意也。】

「我等內滅(至)不生喜樂。」

【此牒品初自謂巳得涅槃不復求進菩提於菩薩
法心不喜樂等文。謂滯權之故。獨以內滅煩惱取
小果為足。而以淨佛土化眾生之事為外。所以者
何等。牒但念空無相無作之文。以釋都無欣樂之
意。】

「我等長夜(至)謂是究竟。」

【此牒聞般若無有志求。】

「我等長夜(至)報佛之恩。」

【此牒勤加精進得至涅槃一日之價。自以為足之

意。凡以迷滯冥然莫曉。故屢稱長夜。以出三界證
小果。為巳得道為巳報佛。皆迷滯也。】

「我等雖為(至)乃教大智。」

【此牒轉教菩薩自無志願而佛亦縱捨之意。明佛
之縱捨。葢欲調伏俟其迴心。乃教大智。如富長者
云云。乃雙牒法喻總結滯權也。所以重重翻牒者。
二乘曠劫為樂小之心誤甚。今既造大乃知深悔。
故歷陳昔失而反覆言之。以攄所懷。如人憤劇必
厲聲疾詬而後快。然則文似繁重。實有深意也。
△
二頌合今得。】

「我等今日(至)應受供養。」

【慶今始得真實道果。知昔所得皆非真也。所謂得
道得果者。於無漏法得清淨眼是也。無漏法者諸
法實相上妙法也。清淨眼者諸佛知見正法眼也。
昔持淨戒雖得果報。非真道果特冥行爾。故曰長
夜持戒。始於今日得其果報。昔修梵行雖得小果
非真無漏。特權息爾。故曰久修梵行今得無漏無
上大果。夫然後乃可振揚道聲為真聲聞。乃可普
受應供為真羅漢。斯皆調伏誘進之大恩也。故下
頌大恩而念報。
△五念報佛恩三。
初念報不能。】

「世尊大恩(至)亦不能報。」

【以希有事方便憐教。是謂大恩。前修空法證小果。
自謂巳得報佛之恩。既不足報。此又欲窮手足肩
頂之內財。極美饍衣寶之外財。思以長劫供養亦

不能報。何以故。內外諸財皆有為法。不與大恩相
應故。
△二感慈悲恩。】

「諸佛希有(至)隨宜而說。」

【諸佛希有至諸法之王。讚盛德之至也。能為下劣
至隨宜而說。感慈悲之深也。以盛德之至而曲為
劣輩忍斯本事。以狥取相凡夫隨宜而說。所謂隱
無量自在之力。乃以貧所樂法度脫眾生。是希有
重德慈悲大恩。誠不可報也。
△三感方便恩。】

「諸佛於法(至)隨宜說三。」

【諸佛於法得最自在。讚方便之德也。知諸眾生至
而為說法。讚方便之力也。隨諸眾生至隨宜說三。
感方便之恩也。世尊大恩凡本於慈悲方便二行
故。上陳諸事既不能報。終則深感之而巳。】

妙法蓮華經解卷第二之三
