











妙法蓮華經解卷第三之一
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

「妙法蓮華經藥草喻品第五」

【△三如來述成二。
初科分敘義。

此品為中根述成領悟之意也。大迦葉等前雖領
隨宜之權會歸之實。而未明一音密闡真知冥化
之功。如彼大雲雨於一切。草木叢林隨分受潤。故

佛以此喻重與述成。以顯聖人平等之慈。若天地
之無私由萬物之自私也。故名藥草喻品。三乘根
性譬諸草木。覺皇道化等如一雨。雨雖一味而種
有差別。故根莖大小之不同。法雖一相而機有利
鈍。故道果證趣之各異。此慈無不等而萬物自私
也。草能治病名藥草。以喻人天善種三乘智因能
遠害滅惡者。若四趣惡種生死業因。則徒為蕪穢
非藥草矣。此譬三乘文兼樹木。獨以藥草名品者。
為中根述成。取當機立名耳。偈云。聲聞緣覺。聞法
得果。是名藥草。各得增長是也。若諸菩薩是名大
樹。非當機矣。
△二依文正釋六。
一述成前義。】

「爾時世尊告摩訶迦葉(至)誠如所言。」

【迦葉領悟喻說。即設大富長者之喻。歎佛隱勝現
劣誘諸庸鄙。使得大法利。又於偈末感歎慈悲方
便之大恩。是善說如來真實功德。
△二示所未及
二。
初標不盡。】

「如來復有無量無邊阿僧祇功德(至)說不能盡。」

【此明一音密闡真知冥化平等之慈。尤為無量功
德。雖迦葉善說。而言未及此。故復示之也。
△二釋
所以二。
初示一音密闡。】

「迦葉當知(至)其所說法皆悉到於一切智地。」

【方便為權智地為實。於一切法以方便說而皆到
智地。所謂密闡也。到一切智地者。契實相智境也。

△二示真知冥化。】


「如來觀知(至)示諸眾生一切智慧。」

【諸法歸趣。即一乘實相。眾心所行。即三乘性欲。佛
說一切法為度一切心。不知法之歸趣難以度心。
不知心之所行難以說法。今於二者通達無礙。可
謂真知冥化矣。而又究明諸法以開示眾生一切
智慧。欲令悟入。皆所謂無邊僧祇功德也。
△三喻
明所示四。
一立譬之本。】

「迦葉譬如三千大千世界(至)若干名色各異。」

【大千同為一地。而有山川谿谷之高下。譬一真境
而有三界諸趣之別也。卉木同生一地而有種類
名色之各異。譬一法性而有三乘大小之辨也。眾
草為卉草之總名也。卉有叢。木有林。
△二喻一音
密闡。】

「密雲彌布徧覆三千大千世界。一時等澍。其澤普洽。」

【雲喻慈意。澤喻法雨。言密雲者。雲不密則不能等
澍。慈不密則不能廣利。一雲所雨大千普洽。譬一
音密闡大小均被也。
△三喻真知冥化。】

「卉木叢林及諸藥草(至)華果敷實。」

【喻真知冥化物物自遂也。根莖大小總辨草木。以
明根機有異。諸樹大小總結草木以明一雨是同。
夫以一雲一雨而滋眾物。稱其大小種性曾無夭
閼。使為華者敷為果者實。各各自遂。則佛之真知
冥化若此而巳。木質曰斡草質曰莖。皆依根而立。
根譬種性。莖譬發心。枚葉譬所薰教理。華果譬所

修行果。謂三乘種性發心熏習之不同。同是一音
教澤之被。而各有所成也。
△四喻作成不同。】

「雖一地所生一雨所潤。而諸草木各有差別。」

【草木皆植類。樹之一地同。潤之一雨同。而有大小
之殊者。根自異也。群生亦類也。所賦一性所化一
道。而有三乘之殊者。亦機自異耳。
△四以法合喻
四。
一合立譬之本。】

「迦葉當知(至)如彼大雲徧覆三千大千國土。」

【明佛出興廣覆群有。雲起無心喻無緣慈也。大音
聲即廣長舌相之音也。天人修羅為三善道。不言
三惡道。為障重非機也。
△二合一音密闡。】

「於大眾中而唱是言(至)未涅槃者令得涅槃。」

【此敘佛初坐道場唱顯化跡宣度生事。使知聖人
出興之意也。超證菩提曰度。了達萬法曰解。離眾
結縛曰安。究竟永寂曰涅槃。】

「今世後世如實知之(至)皆應到此為聽法故。」

【此示正知見欲廣開悟也。今世後世如實知者。以
實相智了三世事。如華嚴一念普觀無去來住也。
一切知一切見者。以佛知見徹了諸法也。知道者。
言巳先知先覺也。開道者。能以是道開覺後人也。
說道者。能以是道方便演說也。如是唱者。為警群
機。故召天人使令聽受。】

「爾時無數千萬億種眾生。來至佛所而聽法。」

【因召而集也。
△三合真知冥化。】


「如來於時觀是眾生(至)皆令歡喜快得善利。」

【所來之眾根性不同。佛各隨其所堪而化之。以堪
人天者為說十善。堪二乘者為說諦緣。堪大乘者
為說六度。以至定不定性人非人類。各隨所堪而
為說法。雖根有無量而皆令利喜。是謂冥化。
△四
合作成不同。】

「是諸眾生聞是法巳(至)具足蒙潤各得生長。」

【明作成之利也。聞法安隱者。眾生汩於塵勞。二乘
縛於空寂。聞是法者。足以滌塵勞解縛著。釋然物
外優遊一生。此現世安隱也。後生善處即聞法之
報。以道受樂即修道之果。言以道者。各隨其道受
樂不同也。修十善則受人天樂。修諦緣即受二乘
樂。修六度則受菩薩樂。各以其道也。離諸障礙者。
惡道離業障而之人天。人天離事障而入二乘。二
乘離理障而入菩薩。各遂其才也。故曰於諸法中
任力所能漸得入道。如彼大雲雨於一切。】

「如來說法一相一味(至)所得功德不自覺知。」

【疏闡化之功也。謂如來說法方便雖多。實則一相
一味如一雲一雨而巳。解脫離滅者。指一相一味
之體也。解脫相則不縛諸法。離相則不合諸塵。滅
相則生死永盡。而究竟皆至一切種智無上道也。
眾生聞持而所獲功利不自覺知者。一音密闡真
化冥運。若天地之產百嘉。雨露之滋眾卉。自生自
遂孰足以知之。】


「所以者何(至)而不自知上中下性。」

【此明觀根逗教不怫其性故。物得自遂也。三乘種
類性欲不同。故念思修得亦各不同。唯如來能知
能化而彼不自知也。念何事等。謂或念人天事。乃
至聲聞菩薩事也。云何念等。謂或正或邪有為無
為也。以何法念等。謂或以大小頓漸。或以定慧覺
觀也。以何法得謂。或以四諦得聲聞法。乃至或以
六度得菩薩法也。如是念思所住各各不同。是謂
住於種種之地。如來皆能如實見之。如此委曲言
者。明如來知根之詳也。
△五結歎迦葉。】

「如來知是一相一味之法(至)隨宜說法難解難知。」

【牒前一相一味等文。以明隨宜說法難解難知。而
歎迦葉能信受也。一相一味等即一切種智所證
之法。如來雖知而觀眾生性欲不同。且將之護之。
不即明說。故甚難知而迦葉能信能受。是謂希有。
此牒前文。而前言究竟至於一切種智。此言究竟
涅槃常寂滅相者。前依正智言。此依實相言。其揆
一也。終歸於空者。自解脫離滅。究竟至於常寂滅
相。則識心緣影一切蕩盡。而歸乎實相妙空非斷
空也。
△六以偈重申七。
初頌述成前義。】

「爾時世尊欲重此義。而說偈言。

破有法王。出現世間。隨眾生欲。種種說法。」

【此述成迦葉前讚諸佛於法得最自在。知諸眾生
種種欲樂。隨為說法之意也。眾生失真沈妄。而滯

於無明生死諸有封蔀。大覺出興為說真法。以破
妄有以除障滯。故號破有法王。
△二頌示所未及。】

「如來尊重(至)令得正見。」

【頌密闡冥化平等之慈也。久嘿不說者。所以待機
也。葢有智則信無智則疑。而永失大利。故用以漸
導之。而隨力為說。令得正見。此為密闡等慈。而迦
葉言所未及。
△三頌喻明四。
初頌譬本。】

「迦葉當知。譬如大雲。起於世間。遍覆一切。」

【譬佛出興也。
△二頌喻一音密闡。】

「慧雲含潤(至)率土充洽。」

【大雲將雨則電曜雷震。譬如來出興放光說法。慧
雲含潤日光掩蔽者。所謂慈意妙大雲滅除煩惱
焰也。雲陰靉然下逮與地。親邇可以承攬。譬慈意
逮下俯同萬物也。其雨普等譬法利均一。四方俱
下譬不擇四生。率土充洽譬教被大千也。
△三頌
喻真知冥化。】

「山川險谷(至)藥木並茂。」

【譬群機不同而不失其應也。前止言草木。此加百
糓等者。草木譬三乘種性。特為入道之機。未顯在
𨞬故加百糓等。以譬有生纖悉皆蒙潤澤也。乾地
譬未霑法水者。悉皆利潤故云普洽。藥木者藥草
樹木也。
△四頌喻作成不同。】

「其雲所出(至)而各滋茂。」

【△四頌法合四。
初合譬本。】


「佛亦如是。出現於世。譬如大雲。普覆一切。」

【△二合一音密闡。】

「既出於世。為諸眾生。分別演說。諸法之實。」

【雖方便多門。而不離實相。】

「大聖世尊(至)及涅槃樂。」

【頌唱顯化迹宣度生事也。皆令離苦巳下頌未度
令度等。由其得度以至於涅槃。故離苦安隱而世
出世樂無不得也。】

「諸天人眾(至)甘露淨法。」

【頌召集人天聽法也。】

「其法一味(至)而作因緣。」

【頌一相一味等文。常為大乘作緣者。所謂究竟至
於一切種智。
△三合真知冥化。】

「我觀一切(至)而無懈倦。」

【此皆真知冥化平等之大慈也。
△四合作成不同。】

「一切眾生。聞我法者。隨力所受。住於諸地。」

【諸地如下明。始於人天終於十地。】

「或處人天。轉輪聖王。釋梵諸王。是小藥草。」

【人天乘也。輪王王四天下。帝釋王忉利天。梵王王
初禪天。】

「知無漏法(至)是中藥草。」

【聲聞乘也。得無漏小果起六通三明。乃聲聞緣覺
之同行。但於中利根則得緣覺證。】

「求世尊處。我當作佛。行精進定。是上藥草。」


【藏教菩薩也。此依權乘修菩薩行。雖求佛果勤行
精進。而未離小乘。故為上草。】

「又諸佛子(至)是名小樹。」

【通教菩薩也。此依方等教修菩薩行。為大乘初位。
以根雖大而蔭未廣。故為小樹。】

「安住神通(至)名為大樹。」

【圓教菩薩也。此依一乘修菩薩行。逈出三乘安住
神通。轉不退輪度億千眾。則其蔭廣矣。】

「佛平等說(至)所稟各異。」

【結上作成不同。明佛至化冥同造物。】

「佛以此喻(至)如海一滴。」

【指上喻說雖廣。然於佛真智海中方明一滴之相
耳。此結顯如來阿僧祇功德說不能盡之意。
△五
明隨機增進。】

「我雨法雨(至)漸增茂好。」

【此明增進之利。下明增進之機。】

「諸佛之法(至)皆得道果。」

【此總標。下別明。】

「聲聞緣覺(至)各得增長。」

【此依二乘之法增進者。最後身者將證辟支佛果。
不復人間受生也。】

「若諸菩薩(至)而得增長。」

【此依方等之法增進者。】

「復有住禪(至)而得生長。」


【此依大乘之法增進者。】

「如是迦葉(至)各得成實。」

【總結增進隨機不同也。人華謂善根秀發者。因佛
冥化各得成實。
△六明諸佛道同。】

「迦葉當知(至)諸佛亦然。」

【密闡冥化佛佛道同。
△七結前開後。】

「今為汝等(至)悉當成佛。」

【總結前說立實廢權。而開後與記之文。說最實事
即立實也。皆非滅度即廢權也。修行是道悉當成
佛。即開後與記文也。】

「妙法蓮華經授記品第六」

【△四中根得記二。
初略敘科義。

大迦葉等領悟喻說。得佛正道。當踐佛位。故與說
來果。名授記品。法華一會乃群機貞實所作巳辦
之時。故正宗說示了無多事。直則會三乘於一致。
開四見使悟入。而一一授記印其成佛。以示出與
功成本願滿足之意耳。然昔淨名嘗怪彌勒授一
生記。以正位中本無授記及得菩提。而法華巳入
正位。何滯迹耶。抑有巳故有記。入正位者尚有巳
乎。葢正位中雖無授記。亦不廢於授記。若華嚴性
海豈非正位。而十住之初妙覺之終。屢聞記莂。如
所謂清淨心所謂殊勝境界者。曷嘗無哉。淨名曰。
說法不有亦不無。以因緣故諸法生。無我無造無
受者。善惡之業亦不亡。正證之人固無巳也。然善

惡之業豈有巳之可記。豈無巳之可忘哉。若世之
貧富貴賤修短苦樂。昔作而今受。前召而後應。懸
疎網而不漏。淪浩劫而莫遺者。其誰與記耶。今所
謂記者。特以助明不亡之理。而引發行人耳。
△二
正依釋文三。
初迦葉得記。】

「爾時世尊說是偈巳(至)劫名大莊嚴。」

【諸授記文皆二。十號之前為因記。後為果記。諸弟
子覲佛多寡之不同。各隨其願緣也。事佛功用之
不同。各隨其才力也。成佛果號之不同。各隨其因
行也。大迦葉因地事日月燈佛。至佛滅後然燈續
明。以紫光金塗佛形像。又於法華妙性開明。故號
光明。至於國名光德劫名莊嚴。皆類其因行也。】

「佛壽十二小劫(至)像法亦住二十小劫。」

【淨法界身本無出沒。然於未來世而出住十二劫
而沒者。隨大悲願力而示現耳。正像之法各二十
劫而後滅者。隨眾生機感而隆替耳。佛身法性固
無加損於其間。】

「國界嚴飾無諸穢惡(至)散諸寶華周徧清淨。」

【依報所感皆由心地。瓦礫荊棘雜心感也。便利不
淨染心感也。坑坎堆阜諂心感也。諸佛無雜染諂
心故。國界嚴飾無諸穢惡。唯修清淨妙行故。其土
平正百寶周徧。淨名曰。隨其心淨則佛土淨。隨其
心淨則一切功德淨。此其證矣。】

「其國菩薩無量千億(至)雖有魔及魔民皆護佛法。」


【問。釋尊成佛尚煩戡剪。飲光何為獨無魔事。曰釋
尊示化五濁。正與眾魔共作勞侶。若無魔事不名
惡世。飲光成佛當善國土。故雖有魔皆護佛法。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

告諸比丘(至)其事如是。」

【頌應長行可明其心。調柔言慈悲之至也。逮大神
通言應化不測也。逮及也。大神通者。不為而應不
慮而徧。異於小聖也。無漏後身即聲聞果體。法王
之子即大心聲聞也。
△二三聖請記。】

「爾時大目犍連(至)即共同聲而說偈言。」

【法說云千二百羅漢悉亦當作佛。則與記巳竟。於
此特授迦葉上首。則三聖之記不言可諭。而目連
等心不自安。如逢王饍未敢便食。是以悚慄而請
也。】

「大雄猛世尊(至)除熱得清涼。」

【初四句讚謝法喻之賜。其次請記求益也。】

「如從饑國來(至)然後乃敢食。」

【此設譬。下自釋。】

「我等亦如是(至)爾乃快安樂。」

【每惟小乘過。所謂如從饑國來也。言我等作佛。所
謂忽遇大王饍也。】

「大雄猛世尊。常欲安世間。願賜我等記。如饑須教食。」

【結請也。
△三三聖得記又三。
一善吉得記。】

「爾時世尊知諸大弟子心之所念(至)國名寶生。」


【色心初破萬法皆空。理事還源一切真實。須菩提
昔者解空無名無相。色心初破也。今證實果反號
名相。理事還源也。又其生時家物忽空。今劫名有
寶。國名寶生。亦其義也。那由他即姟數。】

「其土平正(至)度脫無量菩薩及聲聞眾。」

【所舉十號明正報。劫國莊嚴明依報。華樹臺閣皆
悉寶成。應劫國之名也。其佛常處虗空說法者。示
因空悟解使由空證實也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

諸比丘眾(至)二十小劫。」

【須菩提於靈山勝集居僧之首。於般若大會解空
第一。其道德功行疑若亞聖。而記果猶當供無數
佛。隨佛所行而漸具大道者。為小乘但念無相不
修大行。雖經多劫不成正覺。故須發菩提大心具
菩薩大道。然後成佛也。人民合掌聽受佛語。言皆
篤信樂善無薄俗也。
△二旃延得記。】

「爾時世尊復告諸比丘眾(至)而說偈言。

諸比丘眾(至)莊嚴其國。」

【閻浮那提金紫艶無比。旃延果體金色如之。由旃
延論義第一。理性精瑩。又緣過去勤掃佛地。資成
嚴淨之果也。斷一切有者。理極情忘纖塵不立。言
其證道精徹。非謂捨有之無也。
△三目連得記。】

「爾時世尊復告大眾(至)像法亦住四十小劫。」

【多摩羅䟦栴檀香清遠潛通。目連神通第一果德

如之。西北方佛名多摩羅䟦栴檀香神通。則香喻
神通明矣。一由旬四十里。目連供佛起塔高千由
旬者。神通所建故也。諸因記行。皆所以䇿進聲聞
開廓大心。令捨空寂廣修大行。以成就佛道也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

我此弟子(至)汝等善聽。」

【長表金剎者。剎具云掣多羅謂塔上覆鉢柱。為塔
之表故名表剎。以金為之。其塔高千由旬則表之
長可知也。目連記頌至像法亦爾之句巳終。從我
諸弟子威德具足巳下。即許五百記。及開第三周
說法之端。】

妙法蓮華經解卷第三之一
妙法蓮華經解卷第三之二
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

「妙法蓮華經化城喻品第七」

【△三因緣說一周。被下根二。
初略敘科義。

化城本無而權設。以濟阻修願息之人。而進之令
至寶所。喻小果非實而權設。以濟樂小求證之人。
而引之令入佛慧也。謂之因緣說者。由前喻說乃
至藥草。皆以法一而機異。恐下根以為終不可及。
遂生懈退。於是明曩因曾化示。今緣巳熟勝果在

近。使無退墮而遂捨化城趍寶所也。
△二依科釋
文二。初正說因緣六。
一標本始。】

「佛告諸比丘(至)劫名大相。」

【大通智勝者。一乘實智之果佛也。其智之體。囊括
十虗為大。徹照塵劫為通。物無與等為勝。以迹言
之則釋迦因地之宗師。以理推之則眾生本源之
覺體也。眾生覺體本來若此但為自迷色心之內
故小而不大。封滯無明之殻故礙而不通。潛伏妄
識之陋故劣而不勝。夫能了色心之迷滯。破無明
之封殻。則勝智現前與佛無別矣。言過無量不思
議劫者。明此智體其來無始。非情塵數量所及也。】

「諸比丘(至)譬如三千大千世界所有地種。」

【將明極多之地。設此為種。以出生餘地。】

「假使有人磨以為墨(至)不也世尊。」

【此舉極多之地。】

「諸比丘(至)盡抹為塵一塵一劫。」

【此數極多之劫。】

「彼佛滅度巳來(至)百千萬億阿僧祇劫。」

【勝智無古無今。未始滅度。而彼佛滅度如是久遠
者。對下根述情言之耳。若吾輩者失滅勝智。迷淪
巳來不知過若干劫耶。誠不可以塵墨數也。法說
明所化之因。但舉成佛巳來而不言劫數。喻說則
舉二萬億佛所教化之事。至此則舉塵劫因緣。其
對上中下根明矣。】


「我以如來知見力故。觀彼久遠猶若今日。」

【以眾生知見則迷淪妄計。故智勝之佛隔塵墨劫。
以如來知見則古今一時。故觀彼久遠猶若今日。
此又釋迦之大通也。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

我念過去世(至)通達無量劫。」

【頌大通本始。及示釋迦宿智之明達也。知彼佛滅
度者。所謂猶若今日也。及聲聞菩薩如見今滅度
者。亦知彼眾滅度之事如今見也。佛智淨微妙通
達無量劫者。頌釋迦之大通也。勑諸比丘使知者。
將說宿世因緣。使信如來明見無錯謬也。
△二敘
昔因十二。
初大通成道。】

「佛告諸比丘(至)而諸佛法猶不在前。」

【法身慧命其來無始。則五百萬億姟劫。猶為應緣
之壽不足多也。所謂佛法者。一乘實智佛知見也。
上根頓悟即成佛道。下根障重必假漸修。今大通
經十小劫猶不現前。乃應下根示現而巳。葢下根
因十使煩惱惑障。失滅勝智。甚大久遠。勢須積行
次第斷治。故言自一小劫至十小劫。斷盡惑障智
乃現前。所以大通應機若此。故王子讚曰。為度眾
生故。於無量億歲。爾乃得成佛。此應機示現明矣。】

「爾時忉利諸天(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【敘大通將坐道場。諸天設座請佛也。或謂本坐道
場佛法不現。移坐於此即得菩提。表遣迹忘緣然後

契道。然下云適坐此座滿十小劫。殆非移坐即得。】

「適坐此座時(至)至於滅度亦復如是。」

【適坐初坐也。初坐而雨華作樂。乃至滅度亦復如
是。言諸天欽向之至也。】

「諸比丘(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【表十使惑盡勝智圓現成最正覺。
△二王子隨佛。】

「其佛未出家時。有十六子。其第一者名曰智積。」

【諸佛應迹本為表法。燈明未出家有八子。大通未
出家有十六子。皆表在纏八識。前對上根正而不
邪。故唯八而巳。此對下根邪正兼混。故有十六。一
名智積者。由智有所積故為在纏之識。若運而無
積斯為大通勝智矣。燈明之子一名有意。亦有積
之義。】

「諸子各有種種珍異翫好之具(至)繞佛畢巳。」

【燈明之子止言領四天下。表上根唯四大為累而
巳。智勝之子言各有種種玩好者。表下根有種種
欲深心所著之積。捨珍詣佛者。以其有積則未能
大通。能捨欲著乃證通智也。王子所養之母不一。
故言諸母涕泣而隨。以愛難遽捨也。輪王即大通
之父。於智積為祖。
△三王子讚佛三。
初讚滿願
成道。】

「一心合掌瞻仰世尊。以偈頌曰。

大威德世尊(至)善哉吉無上。」

【久乃成佛。待度生之願滿也。善吉無上。讚吉祥之

道尊也。
△二讚定慧功圓。】

「世尊甚希有(至)安住無漏法。」

【安憺不亂定圓也。究竟無漏慧圓也。
△三慶巳值
遇。】

「今者見世尊(至)永不聞佛名。」

【得善利者。將除苦盲。識苦盡道知求解脫也。盲言
內無慧目。瞑言外無慧日也。苦盡道即所謂說諸
盡苦道示之以涅槃。乃初心之利。】

「今佛得最上(至)歸命無上尊。」

【結慶也。
△四請轉法輪。】

「爾時十六王子偈讚佛巳(至)重說偈言。」

【法輪取運濟無滯也。】

「世雄無等倫(至)當轉無上輪。」

【初四句頌德請法。從度脫於我等至眾生亦復然。
即希慕法利也。從世尊知眾生至當轉無上輪。願
應機而說也。所念所行言向道之機。智力福力言
受道之質。宿命行業言得道之因。各有小大淺深。
佛悉知見。故當應機也。
△五瑞動諸天。】

「佛告諸比丘(至)此中云何忽生眾生。」

【眾生以無明固結。感地大礙而不通。障蔽妙明。故
諸佛得道皆動地放光。示飜破無明顯發智光也。
其國中間幽瞑之處。即所謂鐵圍兩山黑暗之間
也。其中眾生昔處幽瞑各不相見。因明乃見故疑
忽生也。夫人以五蘊眾相和合有生。而封蔀無明。

誠非日月威光所能照燭。及乎勝智開明。乃知眾
生之相。從芒芴間忽然幻有。亦若是矣。】

「又其國界諸天宮殿(至)勝諸天光。」

【諸天雖有常光。不及佛光。
△六諸天請法五。一東
方五百梵王四。
初佛光感動。

佛光大明感動十方。各尋光詣佛獻供請法。復有
四科。】

「爾時東方五百萬億諸國土中(至)而說偈言。

我等諸宮殿(至)徧照於十方。」

【諸天有大威德者。將生則祥光先見。名大德天。
△
二尋光詣佛。】

「爾時五百萬億國土(至)請佛轉法輪。」

【諸天有隨身宮殿。故云與宮殿俱。
△三禮佛獻供。】

「即時諸梵天王(至)所獻宮殿願垂納處。」

【以華散佛所以尊師。并以供樹所以重道。華如須
彌山。樹高十由旬。皆佛報身之量感變也。譬龍王
降雨洪注十方。豈彼水之能多。所變在龍而巳。】

「時諸梵天王即於佛前。一心同聲以偈頌曰。

世尊甚希有(至)唯願哀納受。」

【具無量功德能救護一切。讚所蘊也。十方諸眾生
普皆蒙饒葢。讚所利也。我等所從來等。陳遠慕也。
我等先世福等。伸投獻也。
△四請佛轉法。】

「爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)而說偈言。

世雄兩足尊。唯願演說法。以大慈悲力。度苦惱眾生。」


【涅槃道。即脫生死輪迴之妙道也。】

「爾時大通智勝如來嘿然許之。」

【佛知時未至。受請嘿然坐。
△二東南方五百梵王
四。
一佛光感動。】

「又諸比丘(至)為諸梵眾而說偈言。

是事何因緣(至)度脫苦眾生。」

【△二尋光詣佛。】

「爾時五百萬億諸梵天王(至)請佛轉法輪。」

【△三禮佛獻供。】

「時諸梵天王頭面禮佛(至)一心同聲以偈頌曰。

聖主天中王(至)今得值世尊。」

【迦陵頻伽云好音鳥。其聲清和感悅。譬佛法音。此
天云百八十劫空過無佛。南天云百三十劫乃得
一見。上天云昔無量劫空過無佛。如此不同者。信
知佛身無所不在無時不現。但隨緣所感故有延
促生滅之見耳。為眾生眼者。開惡道昏迷也。為眾
生父者。作世間歸趣也。
△四請轉法輪。】

「爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)一心同聲而說偈言。

大聖轉法輪(至)忍善者增益。」

【度苦惱眾生令得大歡喜者。失真沈妄故苦。脫黏
解縛故喜。得道若生天者。上或深造得道。下或獲
福生天。忍善者勉力為善也。】

「爾時大通智勝如來嘿然許之。」

【△三南方五百梵王四。
一佛光感動。】


「又諸比丘南方五百萬億國土諸大梵(至)而說偈言。

我等諸宮殿(至)為佛出世間。」

【△二尋光詣佛。】

「爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱(至)請佛轉法輪。」

【△三禮佛獻供。】

「時諸梵天王頭面禮佛(至)以偈頌曰。

世尊甚難見(至)惟願垂納受。」

【△四請轉法輪。】

「爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)以偈頌曰。

惟願天人尊(至)當演深遠音。」

【鼓螺雨皆譬大法能號令警眾利澤群物。】

「爾時大通智勝如來嘿然許之。」

【△四例餘方梵天。】

「西南方乃至下方。亦復如是。」

【△五且約上方五百四。
初佛光感動。】

「爾時上方五百萬億國土諸大梵王(至)而說偈言。

今以何因緣(至)為佛出世間。」

【△二尋光詣佛。】

「爾時五百萬億諸梵天王與宮殿俱(至)請佛轉法輪。」

【△三禮佛獻供。】

「時諸梵天王頭面禮佛遶百千帀以偈頌曰。

善哉見諸佛(至)皆共成佛道。」

【善哉見諸佛者。此天過無量劫乃得一見。故稱善
自慶也。前謂三界為火宅者。以眾苦逼切為名。此

謂三界為獄者。以業累繫滯為名。言救世勉獄讚
悲願也。言普智廣度讚智力也。十方暗瞑者。無大
智光明故。由無智光則三惡增長天眾轉減。不從
佛聞法等者。佛法能繕性澄神。外資色力內資智
慧。為善業因緣。能致樂事能生樂想。由其不聞故
反之也。樂想者。厭苦想樂也。末後一偈為廣大回
向。
△四請轉法輪。】

「爾時五百萬億諸梵天王偈讚佛巳(至)而說偈言。

世尊轉法輪(至)無量劫習法。」

【前言甘露門。此言甘露鼓。皆取其能除苦惱。惟門
言悟入。鼓言警發。】

妙法蓮華經解卷第三之二
妙法蓮華經解卷第三之三
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　解

「妙法蓮華經化城喻品第七之餘」

【△七受請開漸。】

「爾時大通智勝如來(至)即時三轉十二行法輪。」

【三轉者。示相轉勸修轉作證轉。令入見修無學三
位也。示相者。示四諦之行相使知向方。即見道位
也。勸修者。示四諦之功利使知修行。即修道位也。

作證者。示我巳證汝亦應證。即無學位也。又三轉
者。泛應三根。若下根須三。中根可二。上根唯一。若
上上根則目擊道存不容聲矣。有所謂十二教法
論。有所謂十二行法輪。教為能轉行為所轉。依示
勸證三轉四諦。即十二教法轉也。依見修學三悟
四諦。即十二行法輪也。舊謂於一轉中令聞法者。
發生真聖慧眼及智明覺。三轉各四為十二行。亦
不離見修無學也。】

「若沙門婆羅門若天魔梵。及餘世間所不能轉。」

【謂此等未能正證。則雖轉唯滯言詮。】

「謂是苦是苦集是苦滅是苦滅道。」

【示所轉之相即四諦法也。皆謂之苦者。四諦因苦
而設。為滅苦之道故也。生老病死等八現前逼惱。
曰苦。煩惱結業召致未來八苦。曰集。此通三世。謂
過去集致現在苦。現在集致未來苦也。結業盡則
生死八苦永盡。曰滅。治結業則修三十七道品。曰
道。三十七品見淨藏淨眼文。】

「及廣說十二因緣法(至)生滅則老死憂悲苦惱滅。」

【廣四諦說十二緣也。自無明緣行至生緣老死等。
示生起相。即廣苦集二諦而說也。自無明滅至憂
悲苦惱滅。示修斷相。即廣滅道二諦而說也。四諦
為下根。聊陳麤相所本在跡。十二緣為中根。細觀
四諦所本在心。謂性智本明妙湛精了。由妄塵瞥
起俄然晦昧名無明。於無明體一念初動名行。晦

昧搖動則失彼精了。粘湛發知故轉智名識。十二
緣中。此三為根本。餘九為支末。相因以成三世之
緣耳。智本無知由識故知。形為妄心謂之名。乃六
賊之主也。性本無生由識故生。形為幻質謂之色
即四陰之依也。則名色者識初托胎凝滑之相也。
由凝滑而具六根名六入。根成出胎根與境交名
觸。領納前境名受。有所受故受心生而受斯取之。
由受取故惑業相結善惡有狀名有。由諸有結為
三界之生因名生。有生則老死苦惱隨之矣。此生
起之相也。將欲滅之。以何為要耶。當知彼無明者
非實有體。初一心源廓然妙湛。由知見立知。妄塵
瞥起。故有無明。若知見無見則智性真淨復還妙
湛洞徹精了。名無明滅。則自行巳下莫不皆滅。葢
本既不存末無所附。此修斷之相也。夫四諦十二
緣名一而義多。有所謂小乘生滅四諦。則依分段
生死名苦。煩惱及業名集。擇滅名滅。生空智品名
道。有所謂大乘無作四諦。則依變易生死名苦。所
知障名集。無住涅槃名滅。法空智品名道。或曰八
諦。即合上言之。又有無量四諦。則依一乘圓頓而
說。即諸苦集明第一義。外求滅道了無所得。是謂
四聖諦也。十二緣亦如之。故諦緣之法雖屬二乘
實通大乘。其要皆為斷生死本滅無明因。使復還
本明妙性而巳。凡為道看教。當深明乎此。】

「佛於天人大眾之中(至)具八解脫。」


【此於初會聞法獲葢之利根也。不受一切法者。悟
諦緣空了無所著也。葢心本解脫有受故累。性本
明定有著故昏。是以不受一切法故。遂於諸漏心
得解脫。又得禪定三明六通。然則聖凡一體迷悟
同源。人者苟能悟患累之由。達汩昏之始。果亦於
法不受。則禪定解脫六通三明皆可得矣。】

「第二第三第四說法時(至)不可稱數。」

【此於次第聞法獲葢中下之根也。利根一聞千悟。
中下多聞少悟。故至於第三第四時。乃獲葢也。從
是巳後非一席說。又有小根獲葢其數不計。
△八
因小請大。

此正敘請說法華也。然前所請皆願轉無上輪。而
大通止說諦緣之法。又待此請者。諸佛說法皆自
漸之頓。藉權顯實。葢導之無漸則駭而不信。非惟
教不陵節。亦欲學不躐等故也。】

「爾時十六王子(至)佛自證知。」

【十六王子聞法獲葢。於是出家復求大乘。皆巳成
就謂巳成就大志故請說大法。我等志願下自陳
大志望說大法也。如來知見即所謂一大事也。】

「爾時轉輪聖王(至)王即聽許。」

【△九受請說頓。】

「爾時彼佛受沙彌請(至)佛所護念。」

【過二萬劫乃久嘿斯要以待機也。則二萬劫前且
說方等般若之教。偈云。說六波羅蜜及諸神通事

是也。釋迦現壽八十。而四十年說般若等教。大通
現壽五百萬億那由他劫。則宜於二萬劫說也。】

「說是經巳(至)皆共持諷誦通利。」

【欣樂大法敬奉宣明。
△十聞根不等。】

「說是經時(至)八萬四千劫。」

【菩薩必信聲聞或信眾生不信。所謂上士聞道勤
而行之。中士聞道若存若亡。下士聞道大笑而巳。
未曾休廢者。所謂熾然說無間說也。
△十一沙彌
演妙。】

「是時十六菩薩沙彌(至)三菩提心。」

【為疑惑之眾曲講也。十六王子表在纏八識。十六
菩薩表出纏八智。然有十六者。示以八正伏八邪
也。於八萬劫各度多眾者。表既得大通之道。則八
萬法門無所不通故。非唯八正為妙智。雖八邪亦
妙智也。非唯八正之能度。雖八邪亦能度也。所謂
聖性無不通逆順皆方便。唯其如此。故各能演妙
至於窮劫。各能度眾至於恒沙。不如是。不足為大
通之道。
△十二大通印證。】

「大通智勝佛(至)而供養之。」

【可其所說讚其德行。使眾親附也。】

「所以者何(至)三菩提如來智慧。」

【三乘得妙。則同歸一乘。
△三示今緣五。
一徵昔
會今。】

「佛告諸比丘(至)於今不盡。」


【徵昔所化會今之緣也。所化之眾常與師俱者。為
化緣深故。以是得值億萬多佛。其緣未盡。今復相
值。
△二歷陳名迹。】

「諸比丘我今語汝(至)二名須彌頂。」

【陳十六王子成佛名迹也。天地設位道運乎其中。
聖人法之以開物成務。冐天下之道。故八方之佛
各依一方而示一德。所以開物所以成務。原始要
終。則天下之道無不冐矣。東方震為動。歡喜亦動
也。阿閦云無動。須彌頂又無動之極也。經云。毀譽
不動如須彌。此佛出應群動而其體無動。又在動
國。示即動而靜也。二佛並化其德相資。故雖二名
可以合釋。或曰。八卦乃中夏之書。引配竺教豈佛
意耶。李長者用釋華嚴。呂觀文用釋此章。或者非
之。子復蹈襲何也。曰竺夏一天下耳。壃畿所及方
位所同。而卦乃天地自然之理。獨不同哉。伏羲畫
之以示人。吾佛象之以設法。各默得其同耳。今經
雖無八卦之文。顯有八方之象。借事明理烏乎不
可。而必拘墟詆呰。非達士也。昔五百應真各解佛
言。而問誰當佛意。佛言。皆非我意。眾曰。不當佛意
將無得罪。佛言。雖非我意。各順正理堪為聖教。有
福無罪。吾唯守此。以當或者之非。】

「東南方二佛。一名師子音。二名師子相。」

【東南巽為柔順。師子音者所說無畏。師子相者所
示無畏。此佛以慈柔應物。以無畏說法。】


「南方二佛。一名虗空住。二名常滅。」

【南方离為虗明。虗空住者。體到虗以應群實也。常
滅者。了一切法當體虗凝。即寂滅相。不復更滅。是
謂常滅。】

「西南方二佛。一名帝相。二名梵相。」

【西南坤為資生。帝相者神出而應物。為帝梵淨也。
此佛以神應物。物資以生。而其德常淨不累於物。】

「西方二佛。一名阿彌陀。二名度一切世間苦惱。」

【西方兌為毀折。阿彌陀云無量壽。世間苦惱即生
死無常也。此佛於毀折之際示無量壽。則了無生
死。以救度世間生死苦惱。】

「西北方二佛一名多摩羅䟦旃檀香神通二名須彌
相。」

【西北乾為剛徤。多摩羅旃檀香清遠潛通以比神
通。須彌相亦無動義。此佛神通應物。如乾道不息。
寂然不動感而通。】

「北方二佛。一名雲自在。二名雲自在王。」

【北方坎為險陷。雲自在謂無心而利物。雲自在王
又自在之至也。此佛以無緣慈覆陰。利澤險難眾
生。而無心無著。如雲之自在。】

「東北方佛名壞一切世間怖畏。」

【東北艮為萬物成始成終之所。始終之理在物為
成壞。在人為生死。乃世間之所怖畏也。此佛於生
死畏中。以一真凝常之道。開覺群物。使達其無始

無終。而入於不死不生。則世間怖畏壞滅矣。】

「第十六我釋迦牟尼佛(至)三菩提。」

【釋迦牟尼。云能仁寂默。謂其德仁濟群類。其道寂
默無為。以示化堪忍故號能仁。此繼東北方而持
標者。大覺雖具成始成終之德。而其道圓應不滯
方隅。無始無終。為眾德之總故也。葢自無動而出
應群動。能柔能剛說是無畏。虗巳應物現壽運神。
乃至濟險滅怖。無非釋迦隨宜之行。故歷言八方
佛德。而以釋迦總之。斯乃範圍天地曲成萬物。無
方無體之至德也。非成無上正道何以與此。故曰
釋迦牟尼於娑婆國成阿耨菩提。
△三成就所化。】

「諸比丘等為沙彌時(至)漸入佛道。」

【明昔因今緣。使知功行巳深而成就之也。舉為沙
彌所化。明昔因也。於今所化。明今緣也。應以是法
漸入佛道。即成就之也。】

「所以者何。如來智慧難信難解。」

【釋上既曠劫蒙教。今猶漸入者。以如來智慧難信
解故。然眾生莫不有如來智慧。而難解若此者。塵
習自障故也。以今人觀之。幸聞正法不無宿因。安
知吾徒非智勝之遺塵。非未來之弟子。然緣障尚
稠道果渺邈。即曠劫蒙教。今猶漸入者也。若能勤
進猶可庶幾。設復退墮。又安知未來之期。比前塵
劫不復過於是數耶。然則所謂難解者。非佛智之
難機自難耳。】


「爾時所化無量恒河沙等眾生者(至)聲聞弟子是也。」

【上明蒙化之因。此指所化之人。
△四廣度遺餘。】

「我滅度後(至)除諸如來方便說法。」

【上云未來聲聞。謂曾蒙化者。此云復有弟子。言未
蒙化者。其因緣展轉終當遇佛。而依一乘得度也。
餘國作佛者。示滅於此而應緣於彼也。更有異名
者。華嚴云。如來名迹應眾生心各各不同。於一四
天下乃至十方。各各十千是也。
△五結會終實。】

「諸比丘(至)唯一佛乘得滅度耳。」

【前明始權此會終實也。涅槃時到言化緣將畢。眾
又清淨言根機巳熟。眾清淨者。巳於藏教斷惑除
結也。信堅固者。巳於通教心相體信也。了達空法
謂巳悟般若。深入禪定謂妙造玄源。如此則諸病
巳除醫方亦遣。故廢二權特明一實。得滅度者。得
真常道果也。
△四喻明權實六。
一立譬本。】

「比丘當知(至)是人若聞則便信受。」

【為樂小者權說小果。彼便信受如滯化城。
△二正
引喻。】

「譬如五百由旬險難惡道。曠絕無人怖畏之處。」

【譬諸生死煩惱惡道險難長遠也。五百由旬舊說
尤多。今取二乘斷三界結惑。離分段生死。證有餘
涅槃。是過三百由旬而至化城。然尚滯變易生死。
若回心向大。進至七地斷盡習氣。是過四百由旬
近於寶所。又進八地巳上斷盡無明。離變易生死

證無餘涅槃。是過五百由旬到寶所也。曠絕無人
等譬生死長遠。無真知見妄起怖畏。】

「若有多眾。欲過此道至珍寶處。」

【譬三乘求佛。
△三善知方宜。】

「有一導師聰慧明達(至)欲過此難。」

【導師指津之人。譬釋尊也。通斯進之塞斯止之。通
譬斷惑塞譬起障。又善則通惡則塞。乃可無難。
△
四眾心懈退。】

「所將人眾中路懈退(至)今欲退還。」

【譬二乘求道難進易退。
△五設化權濟。】

「導師多諸方便而作是念(至)亦可得去。」

【譬因二乘斷三界結惑。後息以小果而進之智地
也。隨意所作即任力所能。漸得入道之義。】

「是時疲極之眾(至)快得安隱。」

【稱願息之心故也。】

「於是眾人前入化城。生巳度想生安隱想。」

【樂小忘大。
△六廢權立實。】

「爾時導師知此人眾(至)為止息耳。」

【化非真有故斯須即滅。唯寶所為真。權非實有故
終竟而廢。唯一乘為實。
△五合顯權實五。
一合
引喻。】

「諸比丘。如來亦復如是。今為汝等。作大導師。」

【△二合知方宜。】

「知諸生死煩惱惡道。險難長遠應去應度。」


【△三合眾懈退。】

「若眾生但聞一佛乘者(至)乃可得成。」

【若但聞一乘而無權濟。則厭大而不欲見佛。憚煩
而憂其道遠。故須權濟也。上言惡道長遠。此言佛
道長遠者。上以正見觀眾生。此以倒見觀佛道故
也。佛道初不遠人本無修證。特由生死背馳復之
之難。故見其長遠。惑業積障治之之難。故見其勤
苦。則長遠勤苦由倒妄起。何關於道哉。苟無生死
無惑業。則當體凝淨何復何治。長遠之見勤苦之
功了無所施矣。昧者不知出此。而致咎佛道遂生
懈退。大覺所以敘其倒見。而誘進之。
△四合權濟。】

「佛知是心怯弱下劣(至)說二涅槃。」

【中道即大小乘之中間也。二涅槃即二乘涅槃。下
云二地是也。
△五合廢權立實。】

「若眾生住於二地(至)我化作耳。」

【住於二地。謂滯二乘權果而不知進。故語之佛慧。
令觀察籌量而進取實果也。
△六以偈重宣五。初
頌昔因八。
初頌大通成道。】

「爾時世尊欲重宣此義。而說偈言。

大通智勝佛(至)心皆懷踊躍。」

【△二頌王子隨佛。】

「彼佛十六子。皆與其眷屬。千萬億圍遶。俱行至佛所。」

【△三頌王子讚佛請法。】

「頭面禮佛足(至)震動於一切。」


【聖師子者。讚聖力無畏也。世尊難值巳下。頌出世
本懷而請法。
△四頌瑞動諸天請法。】

「東方諸世界(至)轉無上法輪。」

【△五頌受請開漸。】

「無量慧世尊(至)汝等應當知。」

【無明至老死。舉十二因緣也。皆從生緣有明無生。
即無眾過患也。】

「宣暢是法時。六百萬億姟。得盡諸苦際。皆成阿羅漢。」

【頌初會聞法獲益之利根也。風俗通云。十萬曰億。
十億曰兆。十兆曰京。十京曰秭。十秭曰姟。姟為總
大之數。即所謂那由他也。】

「第二說法時(至)不能得其邊。」

【頌次第獲益中下之根。
△六頌因小請大。】

「時十六王子(至)慧眼第一淨。」

【小乘慧眼未免緣影。求其第一清淨無如世尊。故
願得之。
△七頌受請說頓。】

「佛知童子心(至)如恒河沙偈。」

【知童子心。即前云。深心所念佛自證知也。說六波
羅蜜等。即前云。過二萬劫之事也。六波羅蜜即般
若教。諸神通事即方等教。且分別實法為大乘之
始而巳。過是巳後乃說法華。然有如恒沙偈者。妙
法應機廣略不同。故釋迦則一期而說。燈明六十
劫說。大通八千劫說。今經止於二十八品。常不輕
於威音。則聞二十千萬億偈。喜見於日月淨明德。

則聞八百萬億阿閦婆偈。葢各隨其緣之賖促根
之廣狹故。說有豐約。其實稱性之法無所終窮。是
以華嚴有三部之文。而一字法門書海墨而不盡。
則恒沙之偈不為多也。
△八頌沙彌演妙。】

「彼佛說經巳(至)恒河沙等眾。」

【△二頌今緣四。
一頌徵昔會今。】

「彼佛滅度後。是諸聞法者。在在諸佛土。常與師俱生。」

【因法華緣。世世相值。
△二頌陳名迹。】

「是十六沙彌。具足行佛道。今現在十方。各得成正覺。」

【△三頌成就所化。】

「爾時聞法者(至)引汝趣佛慧。」

【明遠緣深功。而成就之也。
△四頌結會終實。】

「以是本因緣。今說法華經。令汝入佛道。慎勿懷驚懼。」

【△三頌喻權實五。
一頌譬本。】

「譬如險惡道(至)經五百由旬。」

【毒獸譬生死。煩惱水草譬菩提資根。
△二頌善知
方宜。】

「時有一導師。強識有智慧。明了心決定。在險濟眾難。」

【△三頌眾心懈退。】

「眾人皆疲倦。而白導師言。我等今頓乏。於此欲退還。」

【△四頌設化權濟。】

「導師作是念(至)各可隨所樂。」

【前止云化作一城。即通譬道果。此又云郭及舍宅
男女等者。詳譬果中德用也。國邑有城。重城為郭。

城以郭為防。果以德為輔。舍宅譬依止之德。以畢
竟空寂為莊嚴。園林譬庇賴之德。以無漏法樹為
周帀。浴池譬潔淨之德。以八解定水為渠流。樓閣
譬超達之德。以空無相無作為重門。男女充滿。即
所謂善心誠實男慈悲心為女也。然此譬二乘果
德。而有似大乘之德者。乃以似量權進之耳。故總
依化城為言。及乎即滅化城則此等皆滅。譬二乘
之德曾無實證。終歸壞滅也。世之學者以比智知
道。以似量見性。緣無實證亦若是矣。
△五頌廢權
立實。】

「諸人既入城(至)當共至寶所。」

【△四頌合顯權實四。
一頌合譬本。】

「我亦復如是。為一切導師。」

【△二頌合知方。】

「見諸求道者。中路而懈廢。不能度生死。煩惱諸險道。」

【△三頌合權濟。】

「故以方便力。為息說涅槃。言汝等苦滅。所作皆巳辦。」

【此云巳辦乃權進之。及其住於二地。即實說未辦。

△四頌合廢權立實。】

「既知到涅槃。皆得阿羅漢。爾乃集大眾。為說真實法。」

【如科。】

「諸佛方便力(至)乃是真實滅。」

【此令觀察籌量所得非真。勉之令趣實果也。
△五
頌總結。】


「諸佛之導師。為息說涅槃。既知是息巳。引入於佛慧。」

【總結化城一品意義也。】

妙法蓮華經解卷第三之三
