











補續高僧傳卷第五
明吳郡華山寺沙門　明河　撰

義解篇

明　古庭學法師傳

善學。自號古庭。生儒家馬氏。傳華嚴之教於寶覺法
師簡公。凡清凉大疏鈔。及圓覺楞嚴起信諸部。皆能
融會甚深微妙之旨。遐邇嗜學之子。歛袵遡瞻。不翅
卿雲德星。以獲一見為快。雖老師宿學。亦推之為人
望。別傳教公。無言宣公。前後主報恩之席。皆欲攝受
師為弟子。師笑曰。吾得法於寶覺。忍背之乎。力拒不
聽。賦曹溪水四章以見志。尋還東林隱居。掌教者尊
師之道。不容肥遯自逸。強主陽山之大慈。師植心平
易。不屑沉溺專家。以殊戶異軌。為高理之所在。輒翻
然從之。每升堂示眾曰。吾宗法界還源。非徒事于空
言。能於禪定而獲證入者。乃為有得耳。既而又曰。吾
早通法華。雖累入法華三昧。然長水璿問道於琅瑘

覺。又從靈光敏。傳賢首教。露光天台之人也。古人為
法乃爾。吾徒可專守一門乎。君子美其至公無我。一
掃近代互相矛盾之陋。　皇明龍興。師將大弘賢首
之教。以續物慧命。雖當儉歲。躬分衛以食眾。士民踵
集。方思有所建置院僧。以官賦違期。當徙虔州。有司
知師專任講道。欲與辯析之。師曰。吾為主僧。法當坐。
敢累他人耶。遂毅然請行。或讓師為迂。師曰。宿業巳
定。不可逭也。行抵池陽馬當山。示疾而化。洪武庚戌
四月也。春秋六十有四。師形貌尫瘠。退然有不勝衣。
戒檢精嚴。護持三業。唯恐有所染污。獨居屋漏。法衣
不離體。三藏諸文。未甞釋手。雖盎無斗儲。處之裕如。
謙恭自牧。竪子來見。亦無墯容。勤於誘掖。有不領解
者。方便比喻。至于反覆數四。必俟其心悟。始罷云。見
諸著述者。咸有可觀。法華問答若干篇。法華隨品贊
三十篇。辯正教門關鍵錄若干卷。及詩文。竝行于世。
宋文憲公曰。濂於諸宗之文。頗甞習讀。每病台衡賢
首二家。不能相通。欲和會而融貫之。恨鮮有可言斯
事者。不知世上乃復有師乎。于是。發不及見之歎。其
為賢者追慕。如此。

東溟日法師傳(附智明)

慧日。號東溟。天台赤城人。軀榦修偉。眉長三寸。目光
射人。甞從柏子庭和尚習教。解悟甚深。有戒行。人師
法之。洪武初。以有道徵。　上御奉天殿引見。時丞相
御史大夫。暨百僚咸在。而僧伽魚貫而上。師年最高。

白眉朱顏。其班前列。　上親問勞之。顧眾而言曰。邇
來學佛者。唯飽食優游。沉霾歲月。如金剛楞伽諸經。
皆攝心之要典。何不研窮某義。苟有不通。質諸白眉
法師可也。自後數召見。從容問道。字而不名。及建鍾
山法會。請師敦說戒法。聞者開懌。既而辭歸杭。居上
天竺。一志安養。冥心合道。不襍餘念。洪武十二年七
月朔。夢青蓮華生方池中。華色敷腴。清芬襲人。既寤。
召弟子妙修曰。此生淨土之祥也。吾將行矣。至四日。
趺坐書頌。合爪而寂。閱世八十九。僧臘七十。師居常
面嚴冷。片言不妄發。對王公大臣。未甞出一軟媚語。
至於誘進後學。溫然如春陽云。

智明。字月溪。杭湯鎮楊氏子。從南山圓炤才法師受
學。後於城東結菴。杜絕諸緣。一心蓮業。戒行孤潔。甚
為緇白皈從。年七十二。書偈而化。

能義傳

能義。字無言。別號損菴。四明象山高氏子。頴悟聰敏。
年十三出家智門寺。精行業。稍長。見復原報公於徑
山。公默識之。授以楞嚴。講誦通貫。旋主藏于雪竇。恍
然有得。作偈。有掃空文字五千卷。流出胸襟一葢天。
復原深嘉許之。洪武中。住餘杭普寧。巋剎竿而皈。四
眾久而退席。隱居徑山之蒙堂。永樂丙戌。　太宗皇
帝。命僧錄司。遴選精通楞嚴經旨者。以師應　詔。師
為說以進。　上覽之。心甚契合。乙未。纂修永樂大典。
命師總釋典之綱。極承　眷顧。既而靈谷定巖戒公。

延師為上座。模範後學。定巖示寂。靈谷席虗。　仁宗
皇帝在青宮。儗師補其處。令入朝。　上見師道容。喜
甚。除僧錄左覺義。賜錦衣一襲貉裘煖帽靴襪。并鈔
二百錠。遣中官送回南京。於鍾山第一禪林。舉唱宗
乘。緇素悅服。未幾復入朝。陞左講經。寓慶壽寺疾作。
上聞賜醫藥。中使相望于道。集眾說偈曰。巳住閻浮
七十年。　皇恩如海浩無邊。如今撒手西歸也。萬里
無雲月正圓。擲筆而逝。　上覧偈為之感歎。　賜諭
祭。命工部作龕。茶毗于平則門外。上有五色雲現。拾
骨得舍利數十顆。弟子請回鍾山。　仁宗踐位。復遣
祭命。以靈骨舍利歸徑山。建塔於寂炤祖壠之傍。師
梵貌清整。人見而意消。善韻語。應制和　御韻。送大
寶法王。有云有時論到無言處。心融神會堯眉開。頗
為人傳誦云。

清天傳

一清天者。江右廬陵人也。別號潔祖。為歐陽族。自幼
頴悟。深厭塵俗。依多寶正宗忠公受業焉。宣德改元。
右街雲海法師為落髮。入大天界。見弘慈普應禪師。
命侍香掌藏鑰。進第一座。正統初。得古剎廢址于都
城西山之麓。慨然有興復之志。繇是。罄鬻衣資。募眾
緣。度工庀材。雖片瓦隻椽。皆自手之。事聞于　上。賜
額弘慶禪寺。師為開山第一代。即今黑塔是也。師拔
萃超羣。卓然如孤鶴之在鷄羣。初主水月。次遷南通
法至。既又開山弘慶。自此道風浩蕩。朝野知名。丙寅

右街善世兩菴宗師。薦師于春官。大宗伯胡公。及諸
鉅卿名公。莫不推賞。遂有雙徑之行。覺山馮寧。印施
華嚴大經。并函繡幡。金臺諸檀。如沈福誠杜弘真輩。
皆欣然發心。鑄銕佛三軀。及諸供具。隨師而往。以明
年丁卯入院。遠近欽仰。罔不嘉獎勸助。師所履之事
大有逕庭。翰林張公益謂。師根性堅利。志力勤篤。遂
能因師之教。悟玄義于襍華。視師之行。絕三業于滿
分。葢寔錄也。

洪蓮傳

洪蓮。字獨芳。山西太原吳氏子。賦性嚴敏。孩提時巳
若成人。出家饒益寺。二十具戒。見休雲。蒙印可。授以
信衣。入天龍洞結足。剌十指血書。寫五大部經。又于
名仙洞。立曼怛囉座。設𦦨口食。賑濟幽類者三年。
　晉王聞之。延致問道。奉衣饌。請住鴻祐寺。自是聲德
遐播。永樂中。奉　旨。箋註大明三藏法數。較勘藏經。
又　命入香殿。與進法主。問答楞嚴大旨。又　命於
海印寺。較寫三藏。前後從事。皆得　聖心。繼承　仁
宣二廟恩眷。除僧錄司右講經。正統七年。轉左講經。
以年老。上謝事之請。遂免師朝參。職事如故。至景泰
七年七月四日。端坐書偈而逝。　上聞悲悼。命禮官
致祭。贈淨梵翊教禪師。壽九十一。僧臘七十一。茶毗
得舍利百顆。　勑歸西山萬佛寺。造塔安厝。師資貌
魁特。襟度豁如。議論磊落。一出于正。解行兼全。以身
任道。故得列聖。禮遇殷至。景泰四年。日本僧入貢。其

僧。本國大禪伯也。少所與可。獨服膺于師。偕來者。各
有所問。言人人殊。師應答如流。皆得所請。歎未曾有
而退。其辯才服人。又如此。聊述應跡粗槩。以備傳。其
潛德密行。與證悟所及。可想見于語言之外也。

鳳頭祖師傳

道孚。字信庵。江浦劉氏子。善習表於兒戲。利根發于
童心。七歲入學堂。先生授以書。不肯讀。讀又不肯竟。
曰。此書非我所喜。先生亦非我師。乃依靈谷慶叟。為
弟子。落髮衣緇。昕夕禮觀音。發聰智。通唯識涅槃諸
大乘經論。羣言所涉。一覧無遺。精旨妙義。囊括而川
注。滔滔然莫能窺其涯涘。復禮天童觀翁。時觀公道
望高天下。　宣廟在潛。每承顧問。宣德歲丙午。召至
京師。館於慶壽丈室。師執侍惟謹。　上嘉之。賜西服
茜衣。師牢讓不服。尋游江浙。受滿分戒。入五臺。覩聖
相攝身光中。奇幻百出。轉念之頃。倐忽不見。歎曰。古
人所云。一翳在眼。空華亂墜。因自號知幻子。　英廟
聞師名。召見大悅。呼為鳳頭和尚。葢以師頭前銳起
也。尋授僧錄講經。未幾告退。結茆于山中。扁曰松樾。
屏息諸緣。不妄交接。唯苦心真寔之士。得以相依。餐
服遐異。悠然自適。若將終身焉。先是。司禮阮公簡。得
京西馬鞍山廢寺。欲興之。思得大知識主宗風。與議。
非師不可。修詞致懇。至于再四。不許。後掘地獲斷碑。
阮持碑。泣請曰。碑雖不完。猶可讀。惟師寓目焉。師讀
之。始知此寺乃遼普賢大師所建。四眾受戒之所。師

喟然曰。釋迦如來。三千餘年遺教。幾乎泯絕。吾為佛
弟子。詎忍視其廢而不興耶。乃幡然而起。於是鏟荒
夷險。鬱起層搆。散巳貲以鳩工。擇幹僧以董役。匠成
于心。受規於手。日不笠而雨不屐。趨風望景者。翼如
而至。百年癈剎。復興於頃刻。廊廡龍象。煥然一新。始
末具載大學士楊公士奇所譔碑記。黔寧昭靖王。復
以宣武門府第。施為梵剎。　賜額承恩。為師往來憩
息之處。師善書。筆法遒徤。甞於文華殿。大書扁額。
　上俛案視之。稱善。贈之詩。有高僧書法勝中書之句。
又甞施食於內庭。開法于秘殿。　上皆親御視聞。無
不擊節歎賞。當是時。耆舊凋喪。獨師法聞四方。學子
趨參。唯恐或後。僧中之傑出者。一人而巳。以是奇德
妙行。足以駕苦海之慈航。躋迷途于覺岸也。景泰丙
子夏六月十日。集眾升堂。說偈曰。昔本不生。今亦不
滅。雲散長空。碧天皓月。遂端坐而逝。計聞。　上震悼。
遣宮諭祭命。公矦以下。咸從弔臨。茶毗獲舍利。建塔
于寺之南原。世壽五十有五。僧臘四十有九。年度弟
子數萬。得戒四眾百億。門弟子千餘輩。皆縛禪秉律。
闡化一方。著述。有定制戒本戒牒。并偈頌詩章若干
卷。傳于叢林。胡忠安公熒。稱師學之博。行之修。功之
盛。能光大法門云。

萬松千松百松傳

慧林。字萬松。杭之仁和人。生稟異質。稍長躭玩佛書。
授以世典。棄佛觀。父母察其志如是。遂捨為法輪寺

僧。見諸僧所習卑鄙。師不樂。愀然歎曰。此豈可了生
死大事耶。雅聞天目平舒老人道行。往依之。一日宴
坐林間。聞猿鳥聲。豁然有悟。是時。伏牛空幻叟。寓廣
德禪林。乃詣叟。自陳所見。遂嗣空幻之門。歷游諸方。
歸杭隱徑山。絕跡於城府。師持身約。守律嚴。素通三
藏。尤精於法華圓覺楞嚴等諸經。善于開誘。析義宣
旨。如慈父母之訓其子。必至領解而後巳。道日益崇。
修日益起。而四方從學者。日益以眾。嘉靖丁巳。忽謂
眾曰。時至矣。絕穀。日啜㵎水數杯者。月餘而化。得年
七十有六。

明得。號月亭。以紹萬松禪師法。又號千松。烏程周氏
子。幼歧嶷不凡。甞隨父赴西資佛會。指𦘕像問曰。是
非僧耶。父曰然。遂求出家。依慶善庵祝髮。初習瑜伽
佛事。知非而棄之。謁海百川求出世。法機不契。遍參
名宿。備歷艱辛。益發憤厲志。詣武林上竺哀籲大士。
求值明師。乃遇萬松於中竺。問以來意。以禮普門對。
萬松。竪一指曰。汝去見了觀音來。師方下頓有所省。
再拜。求了生死之訣。萬松授以攝心念佛法。因留侍
左右。朝夕參承。凡十載。一日閱楞嚴。至清淨本然云
何忽生山河大地。豁然契入。又入徑山。結茆凌霄峰
絕頂。獨坐三年。四方禪侶。接踵而來。師隨機響應。無
不迎刃而解遷傳衣菴。講楞嚴。既游天台。彼中緇素。
邪正淆混。師為講華嚴等經。化外道以千計。講甫畢。
堂內寶花遍生。今扁為湧蓮堂云。比歸。司宼韞庵吳

公。時為杭守。延師演法於靈隱。僉憲東溟管君。以天
池請。儀部觀頤沈君。延主圓證寺。五臺陸公。復延講
華嚴於秀水之東禪。師樂其雅僻。乃相與葺法雲堂
以居。遂為師示寂之所矣。師為人。修榦玉立。性度。高
簡伉直。以道自重。遇公卿。未甞降禮。作卑諂態。羣小
或憎詬之。百折不回。保護正法。毅然不為身謀。其寓
天池日。有豪貴挾妓游僧寮。師會眾逐之。無所顧憚。
世方崇事真武。師以彼不過玄武之神主。治一隅耳。
何至奔走天下若狂也。我薄伽梵。為天人師。何不易
彼事此耶。往往改像設而更廟貌。性喜汲引後學。而
視外道如讐。同衣有過。譏彈不少借。以故招忌者之
口。非有諸縉紳。為之金湯。幾不免矣。以萬曆十六年
歸寂。壽僅五十有八。師與五臺公。有法喜深緣。而為
銘王村之塔曰。惟師以苦行得見地。以強毅任永法。
余獲交師三十年。所受教益非一。期晚年相與修東
林故事。而師先化去。誰為余作蓮邦指南車耶。塔。後
遷於徑山。

真覺。號百松。蘇之崑山人。姓王氏。巳蓄妻矣。偶逐方
僧游杭。遂入鍋子山祝髮。居月餘。往吳門受具戒。其
時。議鋒巳不可當。未幾。謁千松於湖州。聽講位下以
敏出。為聽眾所抑。首座道元憐之。為言于千松。錄置
下座。後出世。遂為千松拈香而嗣焉。嘉靖甲子。受天
台之請。遠近嚮風。趨赴如不及。所講楞嚴若干座。法
華若干座。妙宗鈔若干座。惟法華玄義。一座而巳。所

得檀施。輒緣手盡。真寔居士云。妙峰師梵相奇古。身
不踰中人。而言論風釆。如大火輪。不可攖觸。於是。江
南有二法師。師與東禪月亭得師。師出東禪之門。東
禪不專賢首。而師獨精天台。遂有同異。然其妙辯縱
橫。凌厲千眾。俱東南無畏光明幢也。

𪋤亭住法師傳

祖住。字幻依。𪋤亭其別號也。生丹徒楊氏。沉密不貪。
世緣十七。從剃染。十九領具戒。通曉諸經大義。走少
室依大章。入伏牛依高安。凡經十二夏。次至都下。謁
松秀二師。至南京。謁無極老人。為西堂。犍槌之暇。即
入作務。晝夜不休。尋演華嚴鈔於京口萬壽寺。緇白
聽者。日以千數。老人率其徒觀焉。既而謂眾曰。吾殆
不如也。雖然有不如我者一。吾嚮者。彼上人為我西
堂。今西堂有彼上人者否。自是道價鬱跂叢林傾挹。
師智崇禮卑。如常不輕。提獎唱誘。孜孜不倦。前後登
法座者。以十指數。能使所至立成寶坊。然而三衣之
外。一衲周身。虀粥僅延。猶存五觀。其諸襯施。不以掛
眼。且奉律精嚴。纖過無犯。以萬曆之甲申。入吳山之
蓮華峰。登支道林講座。山林隱秀。有終焉意。未幾遷
化。茶毗。斂靈骨。塔於本山。

素庵法師傳(附兀齋．幻齋二比丘)

素庵法師。諱某。生於襄陽鍾氏。壯歲棄儒。遍訪知識。
至南陽留山寺。禮泯庵休公落髮。瓢然一鉢。歷伏牛
清凉受具。依秀法師。習經論凡十一載。精其業。南禮

普陀。過白下。白下名流。針芥自合。以攝山講席留師。
道聲大振。師亦樂茲山幽䆳。遂誅茆築室。棲遲十年。
一日扶杖將行。留偈淨業堂云。自入棲霞巳十年。東
修西補未曾閒。掀翻瓦礫成禪院。除剪荊榛作菜園。
每煉蔬羮供海眾。恒宜大教繼先賢。如斯弗為兒孫
業。留與同袍萬古傳。其氣韻可想矣。巳而為眾復留。
師身長幾七尺。頭顱方直。面目有光。隆顙豐頤。音聲
如鐘。生平履踐。如氷雪。隨所酧應。春溫日旭。人自意
消。說法直截簡易。不為峻語。而格頑導愚。遠近欽悅。
凡講華嚴大鈔法華楞嚴諸大乘經論。各若干座。以
萬曆癸巳十一月十三日後夜。端坐念佛而逝。三日
中夜。火滿山。若列炬。閱世七十五。法臘五十。師生平
瑞跡甚多。初至攝山演華嚴。至入法界品。塔放五色
光。又一日講法華。至寶塔品。見空中光相儼然。汪司
馬道昆。為作銘記。司馬公兩舉無遮大會。於新安焦
山。見異人數十曹。伏師前以脫苦謝。司馬親見之。丙
戌大饑。僧眾絕食。而蕪陰郝氏。裹百斛米至。初登殿
禮佛。驚謂曰。是夢中教我賑米佛也。辛卯冬。講法華
於婁東之淮雲。至地湧品。毫光繚繞法座下。經久不
散。應蕪湖講。期度江。風浪大作。師呪觀音力。應聲寂
然。其他毛舉未易悉數。

兀齋．幻齋二比丘。俱出襄陰鍾氏。為同祖兄弟。同師
素庵法師。稱高足。兀齋。名如慧。法師與慧。在俗父子
也。母汪腹之時。師巳入留山矣。慧生三歷不語。一日

父歸省其祖。一見喜曰。我父子同出家去。家人異之。
五歲失母。養於伯母江。即幻齋之母也。慧。幼習世典
通大意。會法師集講京師。因來省。遂祝髮座下。時十
三歲。初聽楞嚴。至徵心辯見會五陰三科處。愕然自
失。乃登壇受具。晝夜六時。除聽講外。即跏趺習定。兀
然如槁木者三年。同學呼為兀齋。一日定中。見大光
明身等虗空。自是掩關不語。妙悟益發。內外典籍。寓
目即了。無滯義矣。

幻齋。名如念。為人溫厚老成。嗜學經論如渴。二人同
心執侍。如阿難難陀。以故栖霞法席。為江南最。二公
俱善達觀老人。觀方佩南宗心印。勘辯諸方。而二公
與之出入議論。時蒙許可。其人可知矣。丙戌十一月
初七日。慧忻然謂弟子曰。我願畢將去矣。遂七日不
食。而精神挺然。至十三日。端坐將逝。弟子請曰。着甚
麼衣好。曰。不干他。遂逝。其夕。觀師在京之潭柘。夢慧
掉臂西行而無侶。呼之不答。訃至。方騐其異。又三年
戊子十一月十三日。慧方大祥。而念忽歎曰。我更十
日逝矣。至期果逝。與慧同塔龍化庵後。慧。世壽四十
四。僧臘三十二。念。世壽三十八。僧臘二十五。方今叢
林衰替。二公俱精進光明幢。使不奪其年。庶幾為大
法棟梁。而竟為報緣所局。未終下壽。遂棄人天。傷哉。

月川法師傳

鎮澄。字月川。別號空印。金臺宛平李氏子。幼聰慧弗
羣。十五禮西山廣應寺引公為師。得度為沙彌。登壇

受具。時一江澧西峰深守庵中諸大法師。弘教於大
都。師親依輪下。參窮性相宗旨。靡不該練。尤醉心華
嚴圓頓法門。如是者十餘年。復從小山笑巖二老。究
西來密意。殊有會焉。自是聲光動遠近。後學仰而歸
之。妙峰舉無遮會于五臺。師首其眾。罷會。居紫霞蘭
若。面迫冷壁者三年。適塔院主人。請修清凉傳。隨以
法席。延致四方。學士大集。至室無所容。尋與友人雪
峰。創獅子窟。建萬佛琉璃塔。遂成一大叢林。日遶數
千指。演大華嚴。寒巖氷雪中。儼然金剛窟對談也。時
　兩宮興福。尤注意臺山。聞師雅重之。特　賜龍藏。
尋延師入京。館于千佛慈因二寺。講大乘諸經。　賜
賚隆厚。奉　旨馳驛還山。開古竹林居之。有終焉意。
復修古南臺。南臺竹林。皆文殊現身處。久廢。得師而
復興。聖賢之蹟隱顯在人也。師自是疲於津梁。謝遣
諸弟子。默然兀坐。一切無預於懷。眾固請說法。師曰。
學者以究心為要。多說何為。爾曹勉之。吾將行矣。中
夜端坐而逝。時萬曆丁巳六月也。師安重寡言笑。律
身至嚴。御眾甚寬。說法三十餘年。處廣眾若無人。不
受飲食。雖天厨薦至。而粗糲自如。居恒專注理觀。安
坐如山。物莫之動。度生衛法之心。至老彌篤。故出師
之門者。皆凝厚之士。諸方取法焉。其於講演。提綱挈
要。時出新義。北方法席之盛。稽之前輩。無出師右者。
著述。有楞嚴正觀金剛正眼般若照真論因明起信
攝論永嘉集諸解。皆盛行于世。


徧融師傳

真圓。字大方。徧融其別號也。蜀之營山人。姓鮮氏。幼
業儒。身長七尺餘。音吐洪亮。年將立。感生死無常。遂
捨家入雲華山。禮可和尚為師。落髮受具。一鉢東下。
至洪州。葺馬祖庵居之。復捨庵入京師。徧游講席。深
入華嚴法界。心念口演。不離此經。復束鉢入匡山。值
歲㐫。鬻薪度日。採薪遇有材堅寔可為器杖者。輒削
成。襍薪中。賣之不論價。隨得錢米無多少。一以供眾。
為之不避風雨寒暑。如是二十餘年。庵居獅子巖。地
幽僻多魈倀。常橫一棒坐巖口。行脚僧來。輒棒之出。
竟無契其機者。前後四入京師。初住龍華寺。聽通公
講法。次住柏林閱藏。又移世剎海。接待雲水。最後
　慈聖太后。建千佛叢林。請師居之。陳文端趙文肅二
公。為護持。道望赫然。甞在杲日寺。講華嚴經。有狂僧。
觸太宰下獄。詞連師。因併逮師下獄。兩獄卒甚苦患
師。置師于㭱。師不勝苦。口稱大方廣佛華嚴經。鐵栓
檀㭱。轟然盡裂。獄卒駭異感化。因不復為獄卒。師在
獄時。送供入獄者甚眾。然必獄眾均沾。精好一如始
受。否即力却。終不獨入口。獄眾以此感動。相率皈依。
圜扉之中。佛聲浩浩矣。師在獄凡三閱月。文肅公疏
請。得免。師念苦緣當百日。今未滿。且不能捨獄眾。堅
不肯出。比出。隱穀積山。塊然獨坐。見人不起。亦不舉
手。會中貴楊某。奉　慈聖命。請居世剎海。　賜內帑
紫衣寶旛龍藏。時江陵方柄國。甞詣師。侍者屢促師

迎。不應。江陵至榻前。始徐起。執其手曰。公來何為。曰
來問佛法。師曰。盡心佐理　朝廷。此真佛法。舍此俱
為戲論耳。張默然。張。又甞偕文肅謁師。問如何是文
殊智。曰。不隨心外境。如何是普賢行。曰。調理一切心。
師性耿直。高聲硬語。聞者凜然。不能為豪貴人溫愞。
此亦其槩也。初師法軀修偉。而不甚肥大。自住剎海。
日漸豐碩。至須人扶掖始得行。隆冬沍寒。日必數浴。
居恒危坐。默持法界觀。或誦華嚴無停晷。甲申九月。
師命梓人造龕。促其期曰。宜速成。緩無及也。前三日。
孤雁集方丈。師撫之點頭曰。爾來乎。葢雁去而師滅。
師原無疾。獨覺氣力漸微弱。至重九日。尚坐繩床。聽
誦晚課。聞願生西方句。泊然而化。世壽七十九。僧臘
五十。全身󰢍德勝門外。普同塔。

如幻傳

如幻。閩人也。林氏子。少為儒。以事忤督學使者。拂衣
而出。之廬山。從徧融和尚落髮。時徧融晦迹眾中。為
常住斫柴。幻亦斫柴。後徧融之京為國師。幻從之京。
名起諸公卿間籍甚。後散去。之姑蘇南海楚蘄黃間。
所到說法。從之者如雲。萬曆已卯。來九峯講涅槃經。
楚藩臬大夫往詢之。時弟子有私賣田數畝。為常住
者。以所置劵。請印於當道。幻聞之曰。非我法也。一夜
遁去。諸弟子莫知所之。當道聞之。益重。幻為人。生平
無嗜好。人有所施。輒以施人。每行手持一鉢。肩擔一
袈裟。赤脚麻鞋。不厭艱苦。與人言佛法。滾滾如大海

水不可竭。又善談名理皇極經世性理諸書。一生不
見喜怒之色。復來九峯。講楞嚴。郭祭酒正域。從之問
道。言甚相得。後入廬山。講法華經。一日端坐示疾。弟
子請偈。幻曰。浮生本無偈。癡人迷夢踪。虗空無面目。
面目問虗空。弟子曰。靈骨可更之蘄乎。幻曰。愛重娑
婆苦。無情極樂仙。何須懷舊影。寂照滿三千。言畢而
逝。時年五十九。

方念傳

方念。號清凉。古唐楊氏子。剃染從師。頗習文義。後捨
之入少林。謁幻休。幻休。提大事因緣。激發之。曉夕體
究。至寢食俱忘。一日至五乳峯前。忽有得。呈偈曰。五
乳峯前。好箇消息。大小石頭。塊塊著地。幻休可之。尋
入京。依暹禮二師。探性相宗旨。曰。差別智不可不明
也。自是肆游諸方。所見非一人。所修非一行。喫水齋。
剌血書華嚴經。斷三日食。或斷七日。岩間枯坐。六時
課誦。行大悲呪穢跡呪。日各千遍。跽閱雜華。放施食。
喫麩糠吞菜。閉關禁足。凡一切苦行。人所頞蹙者。師
甘之如飴。然亦不廢講演。結冬度夏。從人渴仰引進。
作佛事耳。萬曆丁亥。在古華嚴石城。精厲過分。忽雙
目失明。思惟曰。幻身非有。病從何來。身心一時放下。
硬坐七日。而復見。隨至秀州天寧。飯僧十萬八千。過
越中。寓廣濟蘭若。有澄上座者。拜侍為弟子。禪者仰
峯從杭來。夢師踞法座。放頂光普蔭越地。其後。澄上
座法道大行越中。斯其兆也。又行化入吳。於天池開

火場煉魔。回秀州。修福城東塔。復遊江西。歷雲居匡
廬。將入五臺。而越中緇白。念德之深。力挽之。歸後竟
莫知所終。其在越。獨眷眷于寶林道場。焉知非清凉
國師後身。又焉知後日不復卓錫也。

雲棲蓮池宏師傳

蓮池袾宏。字佛慧。仁和沈氏子。父號明齋。母周氏。師
生而頴異。試屢冠諸生。於科第猶掇之也。顧志在出
世。几案間。輟書生死事大以自警。一日閱慧燈集。失
手碎茶甌。有省。乃視妻子為鶻臭布衫。于世相一筆
盡勾。作歌寄意。棄而專事佛。雖學使者力挽之。不回
也。從蜀師性天剃度。乞昭慶無塵玉律師受具。即單
瓢隻杖遊諸方。北遊五臺。感文殊放光。至伏牛。坐煉
囈語。忽現舊習。入京師。參徧融笑巖二大老。皆有開
發。經東昌府。忽有省。作偈曰。二十年前事可疑。三千
里外遇何奇。焚香擲戟渾如夢。魔佛空爭是與非。時
以母服未闋。懷木主以遊。每食必供。居必奉。至金陵
瓦官寺。病劇。幾為主者舁就茶毗。病間。歸得古雲棲
寺舊址。結茅默坐。懸鐺煑糜。曾絕糧七日。倚壁危坐
而巳。胸掛鐵牌。題曰。鐵若開花。方與人說。久之檀越
爭為構室。漸成叢林。清規肅然。為諸方道場冠。而師
始啟口說法。弟子日進。六時觀念。中夜警䇿。慈顏溫
諭。無異花開見佛矣。師以精嚴律制。為第一行。著沙
彌要略具戒便蒙。梵網經疏。以發明之。又從參究念
佛得力。遂開淨土一門。著彌陀疏鈔。融會事理。指歸

唯心。又以高峯語錄。最極精銳。乃并匡山永明。及古
德機緣中喫緊語彚一編。名曰禪關策進。以示參究
之訣。自是道風大播。朝野歸心。若大司馬宋公應昌。
太宰陸公光祖。宮諭張公元忭。大司成馮公夢禎。陶
公望齡。并一時諸縉紳先生。次第及門。問道者。以百
計。靡不心折。盡入陶鑄。觀興浦菴偈所謂。一朝踏破
香巖鉢。雙報　君恩與佛恩。始知東昌之悟真。戴角
虎。不但稱理而談巳也。師持論嚴正。詁解精微。監司
守相。下車就語。侃侃略無少屈。諸賢豪候參者。無加
禮。皆忘形屈勢。至則空其所有。非精誠感物。何能至
是哉。侍御左公宗郢。問念佛得悟否。師曰。返聞聞自
性。性成無上道。又何疑返念念自性耶。仁和令樊公
問。心雜亂如何得靜。師曰。置之一處。無事不辦。坐中
一士曰。專格一物。是置之一處。辦得何事。師曰。論格
物。只當依朱子。豁然貫通去。何事不辦得。或問。師何
不貴前知。師云。譬如兩人觀琵琶記。一人不曾經見。
一人曾見。而預道之。畢竟同觀終場。能增減一齣否。
侍郎王公宗沐問。夜來老鼠唧唧。說盡一部華嚴經。
師云。猫兒突出時如何。王無語。師代云。走却法師。留
下講案。又書頌云。老鼠唧唧。華嚴歷歷。奇哉王侍郎。
却被畜生惑。猫兒突出𦘕堂前。床頭說法無消息。無
消息大方廣佛華嚴經。世主妙嚴品第一。師直擯曲
說。語無回互。而世所宗。天主寔義。又期立論破之。淨
慈僧性蓮。請師講圓覺經。聽者日數萬指。大釜日炊

兩度。眾猶不給。募贖寺前萬工池。植蓮放生。因盟朝
士。修天聖故事者二紀。後師八十誕辰。又增拓之。合
城中上方長壽兩池。皆為放生設。著放生文。行於世。
海內多尊奉之　孝定慈聖皇太后。崇重三寶。偶見
師放生文。甚嘉歎。遣內侍賷紫袈裟齋資。往供。問法
要。師拜受以偈答之。師極意悲幽冥苦趣。自習𦦨口。
時親設放。甞有見師座上現如來相者。觀力之使然
也。師天性朴實。簡淡無緣飾。虗懷應物。貌溫粹。胸無
崖岸。而守若嚴城。畫叢林。日用量。施利厚薄。因果覈。
罪福明。雖粒米莖菜。未甞虗費。五十年中。不設化主。
養老病供眾僧。海內衲子。擔簦負笈而至者。肩摩轂
擊。食指日以千計。稍有盈餘。輒散施諸山。庫無儲蓄。
別有供師者。咸納之。以為衣藥貧病施。略無虗日。簡
私記近七載中。實用五千餘金。師生平惜福。甞著三
十二條自箴。垂老躬自浣濯出溺器。終身衣布素。一
麻布幃。乃丁母艱時物。今尚存。他可知巳。師以平等
大悲。攝化一時。非佛言不言。非佛行不行。非佛事不
作。佛囑末世護持正法者。依四安樂行。師實以之。憨
公云。歷觀從上諸祖。單提正令。未必盡修萬行。若夫
即萬行以彰一心。即塵勞而見佛性者。古今除永明。
唯師一人而巳。先儒稱。寂音為僧中班馬。予則謂。師
為法門之周孔也。萬曆乙卯六月。入城。別諸弟子首
及宋守一等遍。及故舊。但曰。吾將他往矣。人皆莫測。
還山。具茶湯設供。與眾話別云。此處吾不住。將他往。

眾罔知。七月朔。晚入堂坐。囑大眾曰。我言眾不聽。我
如風中燭。燈盡油乾矣。次夜入丈室。示微疾。瞑目無
語。弟子圍繞。師復開目云。大眾。老實念佛毋揑怪。毋
壞我規矩。眾問誰可主叢林。師曰。解行雙全者。又問
目前。師曰。姑依戒次。言訖面西念佛。端然而逝。師。生
於嘉靖乙未。世壽八十一。僧臘五十。師自卜寺左嶺
下。遂全身塔於此。其先耦湯氏。亦後師祝髮。建孝義
菴。為女叢林主。先一載而化。亦塔於寺外之右山。師
得度弟子廣孝等。為最初上首。其及門受戒得度者。
不下數千計。而在家無與焉。縉紳士君子及門者。亦
以千計。而私淑者無與焉。其所著述。除經疏外。有戒
疏事義問辯。疏鈔事義。楞嚴摸象記。遺教節要。水陸
儀文。竹牕隨筆。二筆三筆。四十八問答。淨土疑辨。往
生集。崇行錄。名僧輯略。正訛集。自知錄。雲棲紀事。山
房雜錄等。二十餘種行世。

補續高僧傳卷第五


