











補續高僧傳卷第十七
吳門華山寺沙門　明河　撰

明律篇

宋　柳律師．圓覺律師傳

柳律師者。是蓋持律而苦行者也。蜀開縣大覺寺。有
柳律師行碑剝落。其剝落未盡者。猶可摹而為言。師
名法本。臨江鄉人。自幼神秀頴異。父母惟師一子。尤

愛重之。甫七歲。舉動如成人。一日忽告父母曰。兒久
處塵寰。俗緣未釋。今欲棄僧為僧。願二親莫以兒為
念。父母苦止之。繼之以泣。師乃絕粒不食。父母懼。姑
從之。遂削髮。入山絕跡。不踵家門。勤修苦行。日夕不
輟。年及十五。經律論藏。無不該覽。遠近咸瞻禮之。常
處厚。與師為方外交。時就請教。年九十九。一日告眾
曰。緣業殆盡。吾將西歸。汝輩宜自勉。端坐而化。

圓覺律師。德明者。住金陵能仁寺。際遇太宗召見。賜
紫衣并御容。及羅漢像以歸。律聲振江以南。求法人
望之而歸。真宗嗣位。復贈以詩章。有精勤演律達真
風。釋子南禪道少同之句。二師道行。在當時必表表
一方。竟爾失傳。僅於斷鐫殘刻間得其名。不得言其
詳也。惜哉。

了興傳

了興。平陽萬全鄉人。宋氏子。髫年棄俗具戒。後歷參
諸方。有聞於荊溪尋公。遵戒律務勤勇。頗多異迹。每
[言*奉]誦經。有虎伏案下而聽。或猿獻果鳥送花。會官築
垂楊埭。祭用牛。牛銜刀奔至師所。逐者踵至。師解袈
裟付之曰。第條拆散置。埭址可固。勿用牛也。巳而果
然。牛放山中。時院將興塔。師謂牛曰。汝能為我鍊泥
乎。牛俛首受役。塔成七日而牛死。師曰。牛巳生善道
矣。天禧改元。師坐逝。偈曰。不願生天及淨國。祇明心
地本圓常。毗盧妙性非來去。耀古騰今遍十方。經七
日。目光烱然如生。


遼　法均(附裕窺)

法均。族里失詳。蘭茁潛幽。珠英秘潤。人莫之知。唯京
西紫金寺非辱律師異之。收為童子。究律學謹持犯。
得性自然。非矯揉也。雖行在毗尼。而志尚禪悅。尋師
求指決者十餘年。封被危坐。切甚頭然。似有發明者。
清寧中。被徵較定諸家章抄。或有豔之謀為代者。師
力求退。與息貪競。時議多之。道聲遐震。授紫方袍師
號。久之。歸隱馬鞍山。遠邇把其清風。咸雍間。上以金
臺僧務繁劇。須才德並茂者。錄其事。僉以非師不可。
命亟下。雖欲退辭。不可得也。當是戒壇肇闢。來集如
雲。師為大和尚。儼臨萬眾。雖遐荒絕域。冐險輕生。自
萬里而來。冀一瞻慈範。一領音教。如獲至寶而還。似
有神物告語而然者。遼主渴思一見。上待以師禮。后
妃以下。皆展接足之敬。特旨。授崇祿大夫守司空。并
傳戒大師之號。寵以詩章。有行高峰頂松千尺。戒淨
天心月一輪之句。其見重如此。後屢應巨剎。一以弘
戒為事。所至之處。士女塞涂。皆罷市輟耕。忘饑與渴。
遞求瞻禮之弗暇。一如利欲之相誘。總計前後。領戒
稱弟子者。至五百萬餘。飯僧之數稱是。其餘因聞而
施。觸目之為。籌草木不盡義。孳孳焉。甞若弗逮。惟恐
人之知也。勞而感疾。雖食飲罕御。而進力靡懈。曉示
學眾。諄諄以務戒為言。以大康元年三月四日。怡然
別眾而逝。世壽五十五。僧臘三十九。訃聞。遼主悼歎。
命太甞卿楊溫嶠。董後事。七眾哀號。如失恃怙。茶毗

收靈骨。塔於方丈之右。或弔之以詞曰。出薊門兮西
觀。目巖岫兮巑岏。伊萬庳兮參差。何獨尊兮馬鞍。非
以其下兮舊有人耶。神燈發𦦨兮古玉絕瑕。傳佛戒
兮警聾瞶。提金剛兮懾魔外。高闢度門兮遠邇雲奔。
利見龍德兮來儀帝閽。師子一吼兮天騘去豆。上下
交孚兮如鳥破鷇。梵音晝宣兮宸章夕吟。歎師德無
既兮懸懸千古之心。

師即世。繼其道者。曰裕窺。裕窺
不知何處人。守德嚴戒。有師之風。遼主嘉之。仍襲傳
戒大師。賜崇祿大夫簡較太尉。提點天慶寺。并賜御
製菩提心戒本。命開戒壇。說戒一如師在日。年七十
而化。窺性退讓。每事不欲上人。勸人完慈止殺。漁者
焚網更業數十家。奏罷獵地。置義倉。備凶歲者數處。
方說戒時。有食魚者。肉上現光氣。其人懼而茹素。甞
過黑栰野。有童子牧牛。牛見窺至。跪而迎之。其主。即
以其牛并童子為奉。中年亦預僧務。僧以事至窺。先
好語誘掖。終於無訟。其人辭謝。仍以念珠一串付之。
歉歲甞抵紫金寺。賑飢人饘粥。或告㸑下乏水。窺以
杖擿地。掘尺餘得甘注。暨終事取足。窺既去。水亦隨
竭。此窺跡之概爾。窺如是師。可勿詳而悉矣。

金　悟敏．悟銖二傳戒大師傳

悟敏。臨潢孫氏子。幼聰警。十四著掃塔衣事佛。時普
賢大師。以有道徵見而奇之。錄為弟子。携之入京。貌
重言謙。洒掃應對。甚得其職。王公大人。為加賞識。受
經於師。宏軸巨卷。他人讀之。浹旬僅能周。敏一日而

畢。洎普賢示寂。從法兄裕景習業。通唯識論。對眾析
義。辯若湧泉。宿學碩德。無不歎息以為不可及。敏未
甞以是自多。遠近爭挽說法。不顧而去。謁通理䇿公。
又見寂炤感公。密受指迪。所資益深。黜聰明墮肢體
者。又十年。而後出世。禪以自悅。戒以攝人。普賢為戒
壇宗師第一世。普賢傳窺。窺沒而傳敏。為第三世。錫
紫服師號。所度之眾。不減於乃祖若父。復得悟銖而
傳焉。繩繩不絕。律座益尊。皇統元年入寂。壽八十五。
夏六十五。敏天資渾厚。不事雕琢。護戒如珠。微細無
越。且尚賢務施。至老無倦。主大道場。凡二十二處。稟
戒者。逮五百萬。靜定之外。課誦行持。皆有常數。或疑
以道雜。敏笑曰。八萬法門。皆吾心之用。何雜之有。既
化。茶毗烟凝成雲。五色相映。舍利若小珠。倐一倐多。
或相倍蓰。人爭取而寶之。異哉。是亦戒光之驗爾。

悟銖。字子平。臨潢何氏子。父椿。保信軍節度使。有令
名。椿五子。銖當第三。娠時母不御肉味。既誕。過中不
乳。七歲學詩書。聰慧過人。年十五懇出家。父母不許。
遂不食。或諭其父母曰。宦達雖人世美事。乃或德不
稱其位。福不加乎民。徒貪饕貴富於隙駒之間。違真
失性。何益於身心。從其志可。因禮白霫太尉傳戒大
師。執弟子之役。受具戒。通諸經論。精旨妙義。出老師
宿學上。復見佛覺禪師於龍泉萬笏山。自是宗說無
礙。化行平灤涿易間。開圓覺楞嚴。二十餘席。人趣奉
法音。如佛在世。皇統間。授中都右街僧錄。賜號文悟

大師。尋告退歸鞍山。大興土木。了前人未竟之業。於
殿西北隅。作涅槃堂。曰吾蛻於是。以金亮貞元二年
入寂。戒傳於圓拱。銖平生多異跡。宿村寺。適洪水發。
餘屋盡壞。獨坐室屹然。當升壇說戒。空中現五色霞。
霞中列蓮華無數。坐處隱然有光。迫近則無。尤留心
唯識。每發願上生。曰。慈尊一生補處。吾欲從之細窮
法相耳。闍維。舍利盈掬。徒眾建窣堵波。藏焉。

賈菩薩傳

廣恩和尚。順德路洺水賈氏子。元初祝髮。為開元寺
僧。其師亦知識。訓督頗嚴。師至性過人。安納凄緊。不
見色詞小異。勤勤汲汲。唯恐不得師心。及受具為大
僧。振錫遠游。參見名山老宿。精進勇猛。所過有去後
之思。且戒行嚴謹。少言語。慎舉動。三業肅然。六時如
一時。兵馬大元帥路通鎮臨。清信向佛乘。建淨土寺。
請師居之。人無貴賤遠近。爭致檀貲。金碧輝煥。如天
成地涌。以師道風有素。所歸翕然。故不待號召而至。
䇿勉而成也。一日元帥。願聞淨土之說。師曰。心體自
淨。雜用濁之。用若能一。是名著體。體即淨心。心外無
二。土淨心淨。其理無二。通聞歎服曰。可謂要言不煩。
表聞於朝。賜號護國興理大師賈法宗大菩薩。

光教律師法聞傳

法聞。陜西嚴氏子。楚莊王之裔。以謚為姓。避漢諱嚴。
代莊也。師七歲。事禪德輝公。十有五薙染。二十受具
戒。游汴汝河洛間。甚久。從大德溫公。學法華。般若。唯

識。因明。及四分律。溫以師任重道遠。託以弘傳之寄。
因對佛。灼肌然指。庸表克誠。又剌血書經。隱臺山。不
踰閫者六年。讀大藏經五千卷三過。行業大進。帝師
聞師說法。顧謂其徒曰。孰謂漢地乃有此人耶。未幾
輝致書。勗以兼善無忘鄉梓。師遂抗錫而西。既至。耆
老驩呼曰。吾鄉之人。得所師而承教矣。尋以安西王
命。居城南之義善寺。唐初。神僧杜順。示迹地也。道大
振。天子聞之。被徵。詔居大原教寺。授榮祿大夫大司
徒。遷普慶蘭若。加開府儀同三司大司徒銀章一品。
賜遼世金書戒本。王公大臣。皆仰止高風。猶景星鳳
凰。無不從師受教者。延祐四年三月。跏趺而逝。以聞。
上惻然。賜幣數萬緡以葬。詔大臣護喪。有司備儀衛
旌蓋送之。世壽五十八。僧臘四十三。

清涼信明傳(印寶附)

信明。字真覺。五臺清涼疃高氏子。依本山清涼寺正
洪長老削染。年十四業講有聲。二十四受大戒。述論
弘贊戒章。又著盂蘭等鈔。發義精朗。甚為時輩傳誦。
加以行門自嚴。誦戒讀經。殊無少怠。元主召見。法沁
宸衷。賜號興國大師。授僧統之職。勉應之。非所願也。
後從慶壽海雲和尚。咨決心要。頗有省發。然不以得
所解而廢所行。益自督厲。戒光高顯。于時無兩。自貴
戚以下。至士庶人。從師受菩薩戒者甚夥。化風被河
朔矣。六十九示寂。獲舍利無數。正覺寺有遺行碑。存
焉。


榆次。有印寶者。亦戒行僧也。四方多請住持弗應。七
十歲坐亡。火化。烈燄中。有金光透出。舍利如雨。眼舌
不壞。後有人。見於黃蘆嶺。騎白驢而行。

惠汶律師傳

惠汶。歸德之偃武人也。驅烏之歲。依耆宿釭公為童
侍。二十。從大德溫公。受菩薩戒。嗣法壇主恩公。既而
行業日隆。道益著。從學者益眾。佛制。凡為苾蒭。雖大
節不虧。而細行必謹。非法不眼。非時不食。居處動作。
皆有軌則。所以戒昏墯而防逸德也。師守護嚴謹。雞
鳴而興。坐以待旦。乾乾終日。惟佛是念。雖道行旅宿。
三衣一鉢。必與身俱。制行甚高。而無矯飾之節。操存
雖固。而無詭激之跡。是以而言人莫不信。動而人莫
不敬。兩河之間。三監舊邑。從化者。葢以萬數。緇素相
率。而求戒法者。憧憧接迹於途。承一訓言。無不懽心
感戴。說法數十餘年。升壇授戒。四十餘會。大臣接以
師敬之禮。至順三年示寂。年七十有三。

補續高僧傳卷第十七


