











補續高僧傳卷第二十一
明吳門華山寺沙門　明河　撰

讀誦篇

宋　洪準．遇安二師傳

洪準禪師。桂林人。從南禪師遊有年。天資純至。未甞
忤物。聞人之善。如出諸巳。喜氣津津。生眉宇間。聞人
之惡。必合掌扣空。若追悔者。見者莫不笑之。而其真
誠如此。終始一如。暮年不領院事。寓跡於寒溪寺。壽
巳逾八十矣。平生日夕無他營。為眠食之餘。惟吟梵
音。讚觀世音而巳。臨終時。門人弟子皆赴檀越。惟一
僕夫在。師携磬坐土地祠前。誦孔雀經一遍告別。即
安坐瞑目。三日不傾。鄉民來觀者堵立。師忽開目而

笑。使坐於地。有頃門弟子還。師呼立其右。握手如炊
熟久。寂然視之去矣。神色不變。頰紅如生。道路塑其
像龕之。

前是。有破句讀楞嚴得悟。曰遇安者。福州人。居瑞鹿
上方。道德著聞。頗為一方宗仰。其死生之際。脫然自
在。與師若出一手。一日將示滅。喚弟子蘊仁侍立。停
棺於側。說偈曰。不是嶺頭携得去。豈從雞足付將來。
逐自入棺。安詳整頓。命蘊仁闔釘。經三日。門人起棺。
見師右脇而臥。眾哀慟。師遂起。如夢醒狀。命撾鼓。昇
堂說法。訶責垂戒曰。此度更起吾棺。非吾徒也。言訖
復入棺而化。

道光傳

道光者。蘄州永樂寺書經僧也。數椽山中。與其兄道
舒鄰房。晨香夕燈。以禪誦為佛事。出血和墨。書寫一
切經。其衡斜點畫。勻如空中之雨。整如上瀨之魚。皆
精進力之所成。且為人純素。忠於事。孝於奉親。為里
閈所敬信。法眷所追崇。從之者。皆肅如也。寂音尊者。
甞過其菴。信宿彌日。盡獲見其所寫之經。無慮十數
種。為之頂戴歡喜。稱其為真比丘。為說以贈之。有云
觀其施為。日夕以與佛菩薩。語言酧酢。豈復有世間
心耶。華嚴曰。念念不與世間心合。是大精進。光其以
之。

元　如一菴傳

一菴如公。永嘉人。生玄氏。先誕五日。其父夢一異僧

持梵筴至。問何來。曰五雲。問何姓。曰姓殷。何名。亦曰
姓殷。且云。後五日當復來。視所持梵筴曰。用是表信。
至期而師誕。師頭骨嶄聳。目光射人。年十五。事方山
長老。削髮披緇。背誦楞嚴。至第五卷。得嘔血疾。乃輟
誦疾瘳。一夕夢所未誦經。皆金書大字。布列空中。厲
聲讀之。既覺猶存。移時始隱。自覺心地清涼。爾後一
誦如流。徹後通前。終身不忘矣。復依竺元和尚。究問
上事。雖提綱握要。然亦不廢此經。晚年居西㵎菴。不
事匡徒。來者亦不深拒。翛然有政黃牛之風焉。

性然傳

性然。字寶燈。東阿楊氏子。世為田家。生而多病。年十
七。棄俗被服受戒。夙具利根。頓發至願。修淨業。跪誦
華嚴經九年。鍵戶不出。後忽出遊諸方。伏牛五臺。南
涉吳越。西極秦隴。名山勝剎。皆有足跡。行業精苦。聲
聞益彰。旋里居香山寺。寺業一新。太守殷君三禮。時
為諸生。知師最深。奉之彌謹。師為精舍。立一小閣。棲
止其中。復鍵結脩淨。視昔尤勤。誦佛號。飲食寤寐。未
甞輟聲。寒暑昏曉。未甞就枕。影不出山。迹不入俗。如
是者六十餘年。于公慎行。甞叩之曰。上人口誦彌陀。
當生極樂否。師曰。孰為彌陀。孰為極樂。吾心是也。聲
聲相續。念念不忘。自然五蘊空六根淨。而蓮花現矣。
西方極樂。固在剎那。豈懸遠哉。于。服其言。謂其有靈
竅。非徒事勤苦者。買田一區為供。師風骨稜稜。眉角
巖嶄。年近期頤。行步距躍。造一坐龕置榻右。時時入

中。少坐而笑。忽一日告終。命促殷公。至囑後事。乃扶
服入龕。趺坐而化。生弘治庚申。卒萬曆癸巳。年九十
四也。

普明傳

普明。字寂炤。嘉善妙常菴僧也。薙髮受具。日誦法華
經不輟。世間萬事。了不經懷。入古杭山中。閉門讀誦。
誦畢靜坐而巳。蛇鼠鳥雀。日與明狎。嬉遊於前。偶客
至叩門。皆飛走而去。不及去者。輒手取納諸懷。以衣
覆之。客去則出。嬉狎如故。有一病者詣之。手摩其頂。
夙患頓除。遂委身為弟子。一日謂弟子曰。我五月十
八日逝矣。弟子。以五月非吉為對。明曰。然則八月也。
既訂。即歸嘉善。屆期弟子來視。明方掃地。語之曰。汝
不來。吾幾忘矣。命聲鐘集眾。書偈曰。這個老漢。全無
思算。禪不會參。經不會看。生平百拙無能。晦跡青松
岩畔。靜如磐石泰山。動若雷轟掣電。擲筆端坐而化。
茶毗。火光五色燭天。異香經夕不散。舌本不壞。叩之
有聲。化後旬餘。人猶見之古杭。靜極光通。去留自在。
是亦持誦有得者也。

補續高僧傳卷第二十一


