










No. 1426-2
真歇和尚拈古


示眾云。截斷千差岐路。巳是平地喫交。併却咽喉
唇吻。未免扶籬摸壁。若更開蝦蟆口。說心說性說
禪說道。盡是誑諕諸人滅胡種族。從上來事合作
麼生不涉廉纖。試請舉看。

舉信心銘

拈云。這野狐精喚作什麼說話。不是心不是佛不是
物。信箇什麼。淨躶躶赤洒洒勿可把。更銘箇什麼。三
祖大師不識好惡。道箇心字巳是錯下名言污却口
了也。直饒漱口三千年。洗耳八萬劫。巳是藤蛇繞足
露布纏身。那堪更成群作隊來這裏要人說破。且喜
沒交涉。雖然如是。舉一不得。舉二放過。一著有箇商
量處。試問諸人。現今四大六根內外虗幻徹底空寂。
面前明明了了彌滿天地復是何物。恁麼信得去。便
是自已本地風光本來面目。晝夜放光動地。常在面
前出入。若也思量擬議佇思停機。且向禪牀角頭伏
聽處分。

至道無難　　唯嫌揀擇

拈云。住住。纔有語言。是揀擇是明白。三祖大師平生
心肝五臟一提提起。呈似諸人了也。還搆得麼。只這

至道無難。言端語端。非但趙州五年分疎不下。直得
天下老和尚倒戈卸甲向這裏納敗闕。如今欲得透
頂透底徹骨徹髓地參透這一轉公案麼。但剝去從
前依草附木千種萬般伎倆計較。知見解會露布葛
藤一時吐却。向自已命脉上試點撿看。若一覷覷得。
便請高掛鉢囊抝折主丈。許你是箇無為無事底閑
道人。若也意根未斷見解不忘。向開口處卜度。漿水
錢草鞋錢大責還人在。寂菴凭麼告報。也有三十棒。
過在什麼處。父母所生口。終不為子說。

但莫憎愛　　洞然明白

拈云。是誰恁麼道。良久云。無人識得渠。雖然如是。不
求諸聖不重已靈。憎箇什麼愛箇什麼。而今一般底。
將依師語相似語格則語合頭語口傳心授。印板上
次第排布。參來參去參得一肚皮禪。三年兩歲依前
忘却。到處爭勝負彼此人我。無明亘天。作麼生得無
憎愛去。諸人者要會洞然明白麼。竪起拂子云。慚惶
殺人。

毫𨤲有差　　天地懸隔

拈云。不妨道著。只是不知落處大小。大法眼修山主
尚似依本畫葫蘆。何況你如今也隨例舉一徧。便當
此事。禪和子須是悟始得。有者道差之毫𨤲失之千
里。此是無心境界。擬心即差動念即乖。若恁麼注解
將去。只羸得一場口滑。三祖大師肚裏無許多事。只
是覿面相呈兩手分付。只如毫𨤲有差天地懸隔。你

畢竟道落在什麼處。僧擬開口。師便打。

欲得現前　　莫存順逆

拈云。道什麼。良久云。一時著了也。一隊漢更諱不得。
現前是什麼堆山積岳。與我拈得一絲毫來。豈不見
溈山二十年不參禪不學道。只是養得一頭水牯牛。
常在目前露躶躶地。若得凭麼。逆也不見順也不見。
頭頭物物一時坐斷。喚作常光現前念念不昧。若只
單明自已不了目前。此人亦只具一隻眼。若只單了
目前不明自已。此人亦只具一隻眼。諸人者如何相
應去。大地雪漫漫。冬來依舊寒。

違順相爭　　是為心病

拈云。如今恁麼者多。不恁麼者少。成羣作隊如麻如
粟。沒量大人總作這箇見解。不是憎便是愛。不知憎
愛是心。違順是我。你自虗妄顛倒自憎自愛自違自
順。互相毀謗各黨宗風。說是說非誇玄誇妙。這箇總
是執法。總是執心病。參禪只要安樂。你肚裏有許多
病痛。如何救得別人。禪和子明明向你道。或是或非
人不識。逆行順行天莫測。還會麼。莫將閑學解。埋沒
祖師心。

不識玄旨　　徒勞念靜

拈云。機幾乎坐殺。這漢只管無繩自縛作什麼者。箇
是大解脫門自在三昧。步步活機機活。圓轉無窮。閙
浩浩處識得。方始八面玲瓏七穿八穴。你却向黑山
下死郎當地。有什麼交涉。饒你得到精明湛不搖處。

猶未去它識陰在。此是靜想。不脫已見。不明一向坐
在無事界中喚作打淨潔毬子。殊不知勞慮永斷得
法界淨。即彼淨解為自障疑。此乃得在於神靜。失在
於物虗。錯認定盤星。只管喚作無心境界。且喜沒交
涉。正是業識茫茫外道見解。西天九十六種最下一
種也須勝你。諸人者要會玄旨麼。良久云。只有照壁
月。更無吹葉風。

圓同大虗　　無欠無餘

拈云。即此物。非它物。無眹迹。沒涯岸。如羚羊掛角。似
鳥道虗玄。五色不能染。五音不能亂。萬象不能雜。森
羅不能參。圓陀陀。孤逈逈。圓滿無際。在凡夫喚作凡
夫法。在聖人喚作聖人法。本無欠少無餘剩。在什麼
處勘破了也。

良由取捨　　所以不如

拈云。錯。又云。本無欠少。取箇什麼。本無餘剩。捨箇什
麼。既是圓同大虗。在在皆有。不可更取。在在皆無。不
可更捨。古人也向你道。前面明歷歷地沒形影者。便
是你一心之法。你現今將法聽法。以心覔心底。現成
了也。你更嫌箇什麼。一般底參不透。便道我今生不
會。捨却此事。隨分看經持課。且恁麼過日。殊不知坐
臥經行大小便利常隨你後。看經持課禮拜燒香常
隨你後。作麼生捨。直是取不得捨不得。不可得中只
麼得。要見祖師麼。應須恁麼會。方始契如如。

示眾云。斬釘截䥫。門前草深一丈。破二作三。平地

上死人無數。而今提起殺活杖子。向百草頭上七
穿八穴倒用橫拈。眾手淘金。誰是得者。

莫逐有緣　　勿住空忍

拈云。瞎漢向什麼處去。誰教你墮坑落塹。你識得有
緣麼。者箇是你無量劫來生死業根。顛倒識性。如今
昏昏地打入髑髏中皮袋裡。晝夜攀緣不曾休歇。你
既識不破。一向逐它貪愛取捨。造業受報向輪回生
死海裡頭出頭沒。你如今要不逐有緣麼。須是截斷
意根。淨躶躶地。眼前萬境一時休歇。自然有箇安樂
處。一般底聞著人說。又一向背六塵境撥去萬象。心
住空寂。坐空劫中守枯木岩前孤危死底。喚作休歇
處。且喜沒交涉。殊不知機不離位墮在毒海。直饒八
萬劫大定。只是箇魂不散底死人。落空亡外道。豈不
見同安道。迢迢空劫不能收。豈與塵機作繫留。須是
塵勞不染。淨妙不收。有緣空忍二俱透脫。方知有向
上事。汝且作麼生是向上事。暗裏抽橫骨。明中坐舌
頭。

一種平懷　　泯然自盡

拈云。皮膚脫落盡。唯有一真實。輝古騰今。明如杲日。
現今面前赤洒洒地。還見麼。喚作平常心。返常合道。
無汝計較處。橫參竪參到佛祖道不得處。如狸奴白
牯李四張三。空有二邊泯然自盡。到得恁麼田地。眼
如眉毛口似鼻孔。方解穩坐。諸人者如何得相應去。
良久云。羌笛數聲踈雨後。冐烟吹過夕陽村。


止動歸止　　止更彌動

拈云。話成兩橛。汝只管業識茫茫迷頭認影作什麼。
動是何物。靜是什麼。物不可有兩箇。此事唯一無二。
你要止其動歸其靜即沒交涉。殊不知行住坐臥見
聞覺知語默動靜當體即真。無形無相無眹無迹。此
則動無動相全體是止。止即靜也。雖然無形無相無
眹無迹。明明歷歷常在見聞覺知語默動用處。光爍
爍地纖毫不昧。此則靜全是動也。汝如今要止其動
用。一向歸其靜處。殊不知靜轉動也。禪和子。靜即是
動。你止它作什麼。是以聖人空洞胸懷無識無知。雖
居動用之中。常處無為之境。只如不涉動靜一句作
麼生道。拍禪床云。百雜碎。

唯滯兩邊　　寧知一種

師打云。只為赤肉團要抵我棒。不識痛痒死在棒下。
只管著動著靜迷已逐物。被世間有相無相根塵流
浪將去。到幾時知有此事。要會麼。僧擬議。師云打得
百千萬箇堪作什麼。

一種不通　　兩處失功

拈云。果然扶籬摸壁脚忙手亂。動全靜靜全動。唯一
無二。汝這癡鈍漢既打不透。向動處作工夫。又認賊
為子。向靜處作工夫。又斬頭覔活。只管墮坑落塹。一
不成二不是。見解偏枯情境滲漏。莫道兩處失功。直
是頭頭蹉過。你若一處透。千處萬處一時透。且道是
那箇一處。良久云。路上有花兼有酒。一程分作兩程

行。

遣有沒有　　從空背空

拈云。有什麼救處。且問你有什麼物從你遣。試與我
拈一絲毫來看。盡乾坤大地都盧是箇主人公。只是
箇衲僧受用家事。喚作妙用。喚作妙有。你作麼生遣。
你若撥萬象。去塵境遣却萬有。即迷妙有。落在斷見。
禪和子。但子細思量看。你既撥萬象去塵境。墮在空
劫中。又却背其真空。而不知萬法當鉢即是真空。觸
物本來無相。橫拈倒用有什麼忌諱。大都不明心地。
遣萬有即迷妙有。從斷空即背真空。但止其動便是
遣有。要歸其靜便是從空。此中說有說空。前來說動
說止。動即是止。有即是空。名異軆同更無它法。且道
過在什麼處。貪觀天上月。失却手中珠。

多言多慮　　轉不相應

拈云。且低聲。你纔開口便沒交涉了也。須是拈起無
孔䥫鎚。直教盡大地人喪身失命。若不恁麼。打在葛
藤窠裏。如跛鱉盲龜入空谷相似。幾時得出去。禪和
子。此事若在言句中。一大藏教豈是無言。何必拈花
微笑傳正法眼藏。你要會麼。合取皮袋直下搆取。更
莫思前筭後。擬議思量便打入鬼窟裡去。所以情生
智隔想變體殊。要須語路處絕心行處滅。畢竟成得
什麼邊事。一夜落花雨。滿城流水香。

絕言絕慮　　無處不通

拈云。什麼處得者消息來。良久云。寧可截舌。不犯國

諱。復云。萬機頓削。千聖不携。視自已尤若冤家。以佛
祖便為弟子。德山臨濟有棒有喝。開口瞠眼到這裡
都使不著。雖然如是。莫守寒岩異草青。坐看白雲宗
不妙。

歸根得旨　　隨照失宗

拈云。便恁麼去。直得三世諸佛六代祖師天下老和
尚口似匾檐。巳是落七落八。何況明宗旨辯得失。論
根本說照用。幾時得休歇去。禪和子。你如今擬開口
要話會。墮在言句便是究妙失宗機昧終始。喚作語
滲漏。喚作隨照失宗。只被口頭聲色見聞知解流轉
將去。只如古人道。葉落歸根。來時無口。又作麼生說。
須彌頂上無根樹。不犯春風花自開。

須臾返照　　勝却前空

拈云。你待翻欵那。前來道遣有沒有從空背空。如今
却道須臾返照勝却前空。將謂你這漢不瞥地。前頭
不了萬法全真。遣有沒有。如今會一切色法當軆即
真。更不遣有。既會萬法為自已。無一法可當情。照徹
千差直下便是。須臾之頃返色歸真。更不離而觀空。
即當軆而無相。喚作見色便見心。所以勝却前空。參
到這箇田地關棙子一轉。日用之間阿轆轆地。更無
回避處。直饒恁麼。巳是自埋。

前空轉變　　皆由妄見

拈云。自知即得。前來只管背境觀空。去生滅念澄湛
身心。絲毫不見。唯覺上下四維空空地。將謂奇特。殊

不知是你心想所現。若離想心此空還滅。此則識心
雖不著有轉變著空。空想當情亦是妄現。所以莾莾
蕩蕩撥無因果。棄有著空避溺投火。子細思量。一狀
領過。

不用求真　　唯須息見

拈云。現成公案。你求它作麼。見聞也真。聲色也真。動
靜也真。語默也真。即今日用見聞覺知純真。直得亘
大劫滿天地填溝塞壑。千差萬化全躰一真。不動纖
毫一時成現。更無欠少。應你有見空見佛見法見一
切見解淨淨掃却。這裏淨躶躶赤洒洒。自然到穩密
田地。忽然釋迦老子道。吾不見時何不見吾不見之
處。又作麼生。良久云。是何心行。

二見不住　　慎勿追尋

拈云。猶掛唇吻在。這裏要你有見空見一時打脫。作
箇大無事人。更莫追念更不尋求。轉踈轉親轉近轉
遠。轉轉棄捨轉轉隨後來。直得灰頭土面一念玄去。
更不受食。巳隨在尊貴了也。如何得不墮尊貴處。一
片月生海。幾家人上樓。

纔有是非　　紛然失心

師和聲打。復云。什麼處去也。良久云。芳草渡頭尋不
見。夜來依舊宿芦花。

示眾云。高高峯頂立。橫穿竪穿天下衲僧髑髏。坐
斷主人翁。千人萬人羅籠不住。如今案牛頭喫草。
氈上挹猫兒。若也騎虎頭。二俱成瞎漢。還有不受

殘羮餿飯底麼。

二由一有　　一亦莫守

拈云。你共誰說。還會麼。一切空有一切動靜一切得
失一切取捨一切憎愛一切是非。都盧只是主人翁
無二無別。古人不得巳喚作一大事因緣。一路涅槃
門。一乘方便法。一言盡十方。一句超萬象。千句萬句
只是一句。千法萬法只是一法。得到一處亦須轉却。
若也守住其一便是繫驢橛。所以雲門大師道。直得
乾坤大地無纖毫過患猶是轉句。不見一色始是半
提。更須知有全提時節。禪和子。不妨誵訛。你要會麼。
須向萬仞崖前打箇筋斗。直下命根斷去。方得少分
相應。

一心不生　　萬法無咎

師良久云。山是山。水是水。天是天。地是地。有什麼過。
著衣喫飯。掃地煎茶。東游西翫。大小便利。有什麼過。
但除其病不除其法。不改舊時人只改舊時行履處。
作麼生是即今行履處。掬水月在手。弄花香滿衣。

無咎無法　　不生不心

拈云。一串穿却。一提提起。八面玲瓏峭措無賽。直得
三祖大師無隱身之地。諸人者還知落處麼。最好是
一條。界破青山色。

能隨境滅　　境逐能沈

拈云。光境俱忘復是何物。還知麼。能照是心。所照是
境。境因心起。心因境生。心無念而境空。境無相而心

寂。故得能隨境滅。境逐能沈。理智冥符。人牛不見。直
得桃花零落盡。何處見靈雲。

境由能境　　能由境能

拈云。因誰致得。心全是境則境由能境。境全是心則
能由境能。能由境能則奪境不奪人。境由能境則奪
人不奪境。所以在境全境則不奪。山青水碧天高地
厚。七縱八橫千變萬化。在心全心則乾坤大地百雜
碎。

欲知兩段　　元是一空

師連聲打云。說什麼兩段三段。只要喫棒。我要與祖
師相見。你莫道人境俱奪聖凡坐斷。亦無人亦無佛。
大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。饒你道得十成。
未免喫棒。

一空同兩　　齊含萬象

拈云。有利無利不離行市。恁麼不恁麼㹅在裏許。無
相而相。無形而形。無為而為。無作而作。同能同所。同
境同心。照用齊行。人境俱不奪。雖然如此。主丈子吞
却乾坤了也。山河大地甚處得來。劫火洞然毫末盡。
青山依舊白雲中。

不見精粗　　寧有偏黨

拈云。人平不語。水平不流。主丈子平時如何。直饒攪
酥酪醍醐為一味。鎔瓶盤釵釧作一金。天地同根萬
物一躰。無黨無偏無精無粗。也未為奇特。諸人者作
麼生是奇特事。山花開似錦。磵水湛如藍。


示眾云。奔流渡刃啐啄同時。石火電光殺活自在。
直得雞寒上樹鴨寒下水。巳是喪身失命。還有不
顧生死底麼。試請出來葛藤窠裏看。

大道躰寬　　無易無難

拈云。土曠人稀相逢者少。良久云。可煞寬大十方虗
空生其中。猶如片雲點大清裡。欲識大道真躰麼。志
公云不離聲色言語。你如今箇箇能言解語見色聞
聲。大道真躰在什麼處。豈不見僧問趙州如何是道。
州云墻外底。僧云不問這箇道。州云你問什麼道。僧
云大道。州云大道透長安。趙州老人言語太直。三祖
大師開口見膽。志公和尚舌頭無骨。來說是非者。便
是是非人。三箇草賊一時捉敗。作麼生斷。遣本州牢
城。

小見狐疑　　轉急轉遲

拈云。自領出去。又云。阿誰教你著忙。向你道直下無
事。滿肚是疑。不肯退步承當。只管向前勞形苦神。急
要成辦。殊不知轉急轉遲。轉轉用心轉轉勿交涉。直
饒練磨經三無數大劫。只成得有為功行。不知一念
無心便超三乘權學。不見趙州道。我見百千萬人盡
是覔作佛漢子。於中求無心底人難得。禪和子。如何
得不疑去。良久云。天共白雲曉。水和明月流。

執之失度　　必入邪路

拈云。瞎漢。放下著。此事如大火聚。擬之即死。有什麼
窠臼途轍依倚趣向。你而今有依倚途轍窠臼趣向。

已見不亡。躭著其事。爭人我覔勝負。鼻孔遼天不肯
天下人。盡是邪見。被些子禪道使得沒奈何。揑搦做
一團在。這裡如何得不入邪路。去年梅。今歲柳。顏色
馨香只依舊。

放之自然　　體無去住

拈云。放箇什麼。須是明眼人始得。這裏禪道佛法奇
特玄妙一點也用不著。只是打睡。隨分普請擇菜喫
茶說話。且恁麼過時。天下老和尚拈槌竪拂盡是作
夢。說禪說道總是寐語。你道據什麼道理。有道理堪
作什麼。

任性合道　　逍遙絕惱

拈云。大無事境界。須是大無事人方能荷擔。古人養
來養去。純純地如嬰兒相似。東西不辯南北不分。六
根門頭一時休歇。自然虗明自照。了了地無諸分別
念想任性隨緣。佛法世法不相惱亂。根塵四大動靜
語默一齊卸却。更無絲毫繫絆。終日只守虗閑閑地。
且道成得什麼邊事。良久云。到頭霜夜月。任運落前
溪。

繫念乖真　　昏沈不好

拈云。瞎睡漢。而今髑髏中皮袋裡昏昏地。念念流注
念念現前。作麼生得不乖天真之道。喚作飲無明酒
醉在聲色煩惱窟中。昏昏沈沈地臥大法身於生死
長夜。到幾時得醒悟去。直到驢年也未夢見在。

不好勞神　　何用疎親


拈云。迷頭認影作什麼。擬心即差。何況有疎親有揀
擇。顛倒知見取捨解會。心路搜求意根揑搦。有什麼
交涉。此事只要妄情體證。向用心不得處冥加觀察。
何必勞心神苦思慮終日昏昏地。饒你參到彌勒下
生。只是參得一肚妄想。莫怪相賺。只恐不是。古人道
擬將心意學玄宗。大似西行却向東。

欲趣一乘　　勿惡六塵

拈云。嫌箇什麼。十方佛土中唯有一乘法。何處得六
塵境來。你試與我拈一絲毫來看。內身外境虗空大
地。咸是妙明真心中所現之物。塵塵爾念念爾。無有
一法定有自躰。什麼處得見聞聲色來。但能外遣世
界內脫身心。直下照了圓融無際。自然得大解脫。諸
人者要見祖師麼。山虗風落石。樓靜月侵門。

示眾云。道無定亂。法離見知。言句相投。都無實儀。
從上諸聖心如白月口似醉人。以無味之談塞斷
人口。握金剛寶劍截斷葛藤。句句論當機。要人覿
面搆取。還有信得及底麼。

六塵不惡　　還同正覺

拈云。一言道盡裂破古今。外不見山河大地。內不見
四大五蘊。色不是色聲不是。聲聞不是聞見不是見。
竪拂子云。還見這箇麼。雪竇道。主丈子是塵。有什麼
過。過既無。應合辯主。所以糞掃堆頭丈六金身。拈放
一邊。赤肉團上壁立千仞。放過一著。直饒四方八面。
正好連架打。遂擲下拂子云。我也不可盲枷瞎棒去

也。

智者無為　　愚人自縛

拈云。一狀領過。又云。也不得草草。色香味觸外六塵
境本無自躰。盡是衲僧轉身處。證明處。成道處。明眼
漢終日綿密受用。無漏無為。有什麼過。未知有者心
外見法。被見聞聲色眼前萬境一時縛住。而不知萬
法本無。唯人自閙。禪和子。你但見凡見聖見女見男。
盡是染污心中虗妄顛倒。據實而論無一絲毫計為
對為緣。自是你無事生事。髑髏前自家見鬼。引得許
多事。如蚕作蠒自纏自縛。不見四祖問三祖求解脫
法門。祖云誰縛汝。禪和子。作麼生會佗道誰縛汝。良
久云。領取鈎頭意。莫認定盤星。

法無異法　　妄自愛著

拈云。爭怪得別人。你而今從生至死只是這箇。千法
萬法只是一法。更有什麼異來。你只管愛這箇嫌那
箇。著這箇棄那箇。既有愛著即取一邊徒增夢境。以
自性淘自性轉失真原。盡是自家虗妄顛倒。禪和子
作麼生會它法無異法。良久云。一言盡十方。絲毫未
舉揚。

將心用心　　豈非大錯

拈云。爭怪得別人。你四大解聽得法麼。既是赤肉團
不解聽法。聽法者復是何物。現今以法聽法將心覔
心將禪覔禪。擔一擔佛法更來這裏覔人說佛法。豈
不是大錯。怕你道不著。還識羞麼。騎一頭牛却來問

人牛在什麼處。莫辜負人好。

迷生寂亂　　悟無好惡

拈云。說迷說悟有什麼了期。只這箇是人人分上有
此一段空寂之躰。徹上徹下明皎皎地。無定亂離見
知。超凡聖越情量。若一念迷情忽背此空寂之體。即
被散亂心想一時隔礙不能現前。若一念不生前後
際斷。悟此空寂之體裏許。喚作實際理地不受一塵。
更有什麼好之與惡。只如不涉迷悟又作麼生。常憶
江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。

一切二邊　　妄自斟酌

拈云。誰教你亂走。而今說聖說凡說迷說悟。說好說
惡說有說無。說定說亂說心說境說。得說失說是說
非。但是對待之法皆是二邊。若將此二邊卜度胡亂
斟酌。盡是戲亂箇般。若擬心巳沒交涉。何況更在開
口處。但有言句都無實儀。還知麼。巨鼇不在江湖裏。
堪笑時人把釣竿。

夢幻空華　　何勞把捉

拈云。放下著。無一絲毫事。你生許多計較作什麼。一
切萬境是夢。一切萬象作幻。一切萬法是空花。無纖
毫可得。只為你業識茫茫。妄執四大肉團上臭骨頭
死髑髏為我自身。引得許多勞攘。終日逐眼前萬境。
只管作夢流轉將去。禪和子如何得醒醒去。良久云。
青天白日。

得失是非　　一時放却


拈云。放到那裏。若有一物便教你放下。既如夢幻空
花又作麼生。禪和子。而今要你放下得失是非。直是
費力。須是悟一悟也不消你放下。自然知是一場夢
幻。大都心若無事萬法一如。你若心頭勞癢是是非
非得得失失在眼前。又作麼生會它道一時放却底
道理。良久云。伹得雪消去。自然春到來。

示眾云。把定乾坤眼綿綿。不漏絲毫離見起情。純
清絕點。擬議即差。開口即墮。瞬目揚眉白雲萬里。
到這裏你作麼生轉身吐氣。

眼若不睡　　諸夢自除

拈云。寐語作什麼。三世諸佛說夢。六代祖師說夢。天
下老和尚說夢。揚眉瞬目拈槌竪拂盡是說夢。且道
因誰致得。只為一切眾生無始劫來臥大法身於生
死長夜。夢受六道輪迴生死。譬如世人睡眠困重。五
根五動第六意識虗妄偏許種種夢境。此境實無但
是識變。正當夢時不可為無。及其醒悟心境消落空
無所有。所以道夢裡明明有六趣。覺後空空無大千。
當知覺乃是夢。若眼開不睡則無夢境。若心不起則
無生死。六趣輪迴皆由心作。三祖大師恁麼說。寂菴
恁麼說。諸人與麼聽。且道是夢是覺。喝云。惺惺著。

心若不異　　萬法一如

拈云。一時道了也。還會麼。直得動靜一如。語默一如。
見聞一如。迷悟一如。聖凡一如。眾緣萬境全體一真。
更無心外法。亦無法外心。應須恁麼會。方始契如如。

諸人者。眼睡則有夢境。心著便是輪迴。眼不睡則夢
境自除。心不異則諸緣空寂。本來既無一物。花柳一
任青紅。燕語鶯吟盡是道人活計。然雖如是。大似春
意在景。噫。

一如體玄　　兀爾忘緣

拈云。合取皮袋。良久云。直是裩無襠。袴無口。頭上青
灰三五斗。也未夢見在。饒你東西不辯。南北不分。眼
似眉毛。口如鼻孔。養得如嬰兒純純地。也未夢見在。
還會麼。風定花猶落。鳥啼山更幽。

萬法齊觀　　歸復自然

拈云。了了見無一物。天地一指。萬物一馬。懷六合於
胸中而靈鑑有餘。鑑萬象於方寸而其神常虗。不動
纖毫一時成現。孤明獨照歷劫坦然。返本還源歸根
復命。到這裏方合自然天真之道。若能如是。是真出
家。

泯其所以　　不可方比

拈云。若更開口。堪作什麼。所以道萬象既泯全體露
現。正當恁麼時。說似一物即不中。喚作一物即不可。
類不齊。不稱斷。混不得。亘古今。如人飲水冷暖自知。
不可說示於人。諸人者要會麼。鷺鶿立雪非同色。明
月芦花不似它。

止動無動　　動止無止

拈云。這箇些子如大火聚擬之即死。你作麼生卜度。
要會麼。止即是動。且靜時全靜是動。所以動無動相。

動時全動是靜。所以靜無靜相。你而今動用見聞所
作所為千差萬別。是箇什麼。若覷得見當體無形狀
無眹迹。便是動無動相。雖無形狀無眹迹。又却常在
動用中撑天拄地。此則靜無靜相。若言其動。狀似䥫
牛之機。若言其靜。應物現形。不可以動靜言說二邊
卜度。是以從上古佛掩室扗詞不敢喘息。若喘息之
間。白雲萬里。

兩既不成　　一何有尔

師云拈。却了也。動靜是二也勿交涉。動靜是一也勿
交涉。修山主道。二破不成一。一法鎮長存。若人一一
會。永劫受沈淪。須知此事絕戲論。無你下口處。淨躶
躶赤洒洒地。赤肉團上壁立千仞。還見麼。良久云。只
在此山中。雲深不知處。

示眾云。田地穩密底人如羚羊掛角眹迹不留。神
通遊戲底人似枯木開花別迎春色。忽若布漫天
網子。施陷虎之機。便見七花八裂。還有透得荊棘
林底麼。

究竟窮極　　莫存軌則

拈云。百尺竿頭如何進步。得到究竟處。辭窮理極身
喪力盡。深窮之處不存一絲毫玄妙。不存一絲毫奇
特。不存一絲毫佛法道理。大用現前有什麼軌則。掃
地煎茶把針補衲。隨分著衣喫飯。堪報不報之恩。更
有什麼禪可參道可學。雖然如此。也須是實到此田
地始得。


契心平等　　所作俱息

拈云。水長船高泥多佛大。什麼處是不平等。透得過
見得徹。運得此心平等受用。無始劫來妄狂顛倒自
然歇滅。語默動靜綿綿無間。念念在裏許念念常不
昧。所作所為悉皆頓息。萬境萬差一時坐斷。一一轉
歸。盡是自已無作妙用力。諸人者若點撿得出。實不
虧人。倘不如此。向後大費力在。

狐疑淨盡　　正信調直

拈云。拶破面門識得麼。明明向你說了也。為什麼不
知落處。只為你肚裏有禪所以不快活。你而今只管
將古人言句玄妙公案築在肚皮裏。將謂平生參學
事畢。殊不知盡是頑涎涕涶。古人喚作運糞入。污汝
心田。確實而論無一點墨。若記箇元字脚。萬劫作野
狐精。伶利漢聞舉著一時吐却。淨洗娘生口。直教心
地空婁婁地。自然不疑。開口便見膽。你尋常也道我
信得及。只是主張不曾有悟。不是正信。要會麼。江上
晚來堪畫處。漁人披得一蓑歸。

一切不留　　無可記憶

拈云。直得堆山積岳爭可不留。還知落處麼。你但虗
洞胸懷無識無知。心如墻壁瓦礫大死底人相似。一
向絕想絕念無絲毫氣息。直下命根斷去。終日雖在
動用之中。自然常處無為之境。良久云。不合恁麼道。

虗明自照　　不勞心力

拈云。縮却舌頭別舉來看。良久云。這箇境界無人識

得。不是你暫時作箇道理便當此事。它古人歇來歇
去口如臘月扇子。心似枯木寒灰。十度發言九度休
去。諸人者不是強為任運如此。誵訛在什麼處。江月
照。松風吹。永夜清霄何所為。

非思量處　　識情難測

拈云。隨後來也。你道是什麼。這箇喚作現成公案到
地頭語。直是峭措直是奇特。豈不見僧問雲門。如何
是非思量處。門云識情難測。雪竇道。這僧下坡不走。
雲門快便難逢。直得問處如函答處如蓋。函蓋相應
乾坤把定。猶未夢見三祖在。且道利害在什麼處。影
搖千尺龍蛇動。聲撼半天風雨寒。

示眾云。隱密全該現成公案。高低普應日用無窮。
徒誇偃流掃影之機。謾說劍刃鋒鋩之辯。結草乖
道人之志。彫沙無鏤玉之談。須是向上人方明向
上事。還有透關底麼。

真如法界　　無自無它

拈云。且莫茶胡。這箇是什麼事。教你恁麼道。有者道
無妄曰真。不變曰如。一心是法。隨緣差別是法界。此
一真如躰不變是理法界。隨緣差別事法界。理無間
事是理事無礙法界。一一事法界融通無盡是事事
無礙法界。你若恁麼注解。要見三祖大師驢年也未
許你。古人道青青翠竹盡是真如。又作麼生。豈不見
鹽官問座主講什麼經。主云華嚴經。官云華嚴有幾
種法界。主云略說有四種廣說重重無盡。官竪起拂

子云者箇是第幾種。主罔措。官云。思而知。慮而解。日
下孤燈。果然失照。諸人者還知麼。一著不到處。滿盤
空用心。

要急相應　　唯言不二

拈云。猶嫌少在那。纔落唇吻便是死門。更無活路。只
是這句子千聖開口不得。盡力要道亦道不出道不
得。不見文殊問維摩。如何是不二法門。維摩對它道
什麼。直得目瞪口呿四稜蹋地。無邊法門無邊妙義
不消一點。一時明得。雖然如是。更須知有一人呵呵
大笑。若識得此人。管取不著草鞋錢。

不二皆同　　無不包容

拈云。一口吞盡更無滲漏。任是河沙妙德普蘊其中。
百千道光皆從斯起。法法平等佛佛道齊。入不二法
門聖凡同躰。包納大虗含容萬象。只在諸人現今立
地。不動纖毫一時成現。恁麼承當去巳是不著便。過
在什麼處。禹力不到處。河聲流向向。

十方智者　　皆入此宗

拈云。天下衲僧跳不出。三世諸佛也入此宗。六代祖
師也入此宗。天下老和尚皆入此宗。現大神通作大
佛事。或下棒下喝。作舞輥毬。竪拂竪拳。拽石搬土。一
言一句一機一境。盡從此宗出。直饒一出一入應變
無窮。也是周婆道底。

宗非促延　　一念萬年

拈云。萬里神光透頂透底。促則只是一念。延則豈止

萬年。空劫巳前更巳前也不離今時日用。若能觀彼
久遠猶如今日。古今通。始終同。表裏情亡三世淨盡。
一條白練一念萬年。只是箇無孔䥫槌一色邊事。須
知雲外千峯上。別有靈松帶露寒。

無在不在　　十方目前

拈云。定動精神一時包褁。縱是周徧十方心。目前無
法。不在一切處。意在目前。若也一時坐斷。無遠無近
無在無不在。乃至或取或放或縱或擒。不由別人只
是自已本有如是神通變化。若能自證自用自擔自
荷自作活計。羅籠不住呼喚不回。便能如是透網金
鱗得大自在。只如不是目前機亦非目前事又作麼
生。大眾擬議。師云速禮三拜。

示眾云。異類中行。方解無情說法。命根斷去。自然
不受人瞞。要開空劫之門。須掣無鑐之鎻。天曉不
露夜半正明。無端打破畫餅。便見許多狼籍。還有
洗得脫底麼。

極小同大　　妄絕境界

拈云。可煞奇特。主丈子是小是大。拈起則普天匝地
塞壑填溝。豈不是極小同大。一毫頭上虗空大地一
時總現。豈不是極小同大。坐微塵裏轉大法輪。無邊
香水海寶王剎也只向一毫端一微塵上歷歷現前。
豈不是極小同大。等閑竪起一指。逼塞虗空無涯無
岸豈不是極小同大。又作麼生說妄絕境界底道理。
良久云。達磨不會。大難大難。


極大同小　　不見邊表

拈云。大地載不起。虗空包不盡底一段大事。只是在
諸人眼中曰見耳中曰聞。豈不是極大同小。眼根也
徧法界。耳根也徧法界。有什麼邊表。據實而論。盡十
方世界只是箇火爐。只是箇主丈子。只在諸人眉毛
眼睫上。豈不是極大同小。它古人向你道盡大地撮
來如粟米粒大。拋向面前。漆桶不會。依前竪窮橫徧
恁麼去也。還會麼。過橋村酒美。隔岸野花香。

有即是無　　無即是有

拈云。一欵便招更莫思前慮後。一般底便說。言語性
空。有無不可得。又道有無只是名字。皆是分別。我口
裏舉處便是。豈更有二來。又道有之與無從什麼處
起。只管認口頭聲色。你恁麼會。入地獄如箭。只如僧
問趙州狗子還有佛性也無。州云有。僧云既有為什
麼撞入這皮袋。州云為伊知而故犯。又僧問狗子還
有佛性也無。州云無。僧云一切眾生皆有佛性狗子
為什麼無。州云為伊有業識在。而今兄弟皆道後面
是蓋覆語。緊要只在有無處。苦哉。滅胡種族。有什麼
交涉。要見三祖趙州麼。收取詩書歸舊院。落花啼鳥
一般春。

若不如是　　必不須守

拈云。猶較些子。却許你具一隻眼。又云恁麼恁麼。無
位真人常在面門出入。無晝無夜無動無靜。念念進
向念念現前。念念相應念念守護。有之與無自然一

串穿却。你若狂狗逐塊隨語生解。便是挽家散宅落
在今時。不能與主人翁相應。如何得不落今時。良久
云。月色靜中見。松聲清夜聞。

一即一切　　一切即一

拈云。舌頭無骨。一任七穿八穴。提起盡大地人性命
也只消一句子。有者道一是一心。一切是萬法。萬法
唯一心。一心全萬法。且喜沒交涉。若恁麼開講。做座
主即得。於衲僧門下更參百千萬年未許你在。且作
麼生是衲僧門下事。踏著稱槌硬似䥫。

伹能如是　　何慮不畢

拈云。猶欠一著在。畢竟事作麼生。禪和子多道一即
一切一切即一。法即是心心即是法。但恁麼會。參學
事無不了畢。且莫錯會好。它祖師是大無事底人。肚
裏有許多葛藤堪作什麼。諸人者你作麼生會它道
但能如是何慮不畢。良久云。三人證龜成鼈。

信心不二　　不二信心

拈云。慚惶殺人。又云。識什麼好惡。要你髑髏前喃喃
地是什麼。莫是信之與心更無有二麼。且莫顛言倒
語。恁麼恁麼。珊瑚枝枝撐著月。參得透見得徹。只消
箇信心不二不二信心。直得函蓋乾坤把定世界。雖
然如是。若不得流水。還應過別山。

言語道斷　　非去來今

師噓一聲云。三祖大師弓折箭盡。雖然末後全提。納
一場敗關。不同小小。撿點得出。語盡山雲海月情。點

撿不出。依前不會還飛去。有般底便主張道言語道
斷非去來今。便是至道無難唯嫌揀擇。至道無難唯
嫌揀擇。便是言語道斷非去來今。最初是末後句。末
後是最初句。若恁麼。依前打入鬼窟裏去。諸人者應
是三世諸佛六代祖師天下老和尚無邊法門無量
妙義。我今忍俊不禁。只要一句子與你說破。休休。著
甚來由。閑話古與今。特地一場愁。古人直得口邊白
醭眼開懶閉。諸人被寂菴推東劃西強生分別。且道
與古人如何。雖然如是。也要諸人知有。非但三祖大
師弓折箭盡。寂菴亦是鎗折力乏家破人亡。畢竟如
何。各請歸去休。莫待雨霖頭。
真歇和尚拈古(終)

當紹興間。妙喜正統東山詆訾默照寂菴。是舉可
謂入其室操其戈。取其矛擊其盾。覽者當自得之。
(義遠)敬䟦。