











靈峰蕅益大師自傳(前後有門人私識三則附記一通)

(先大師生平，不曾乞緇素一字。不唯佛法難言，知己難得，亦鑒尚虛名之陋習，而身為砥
也。西逝時，誡勿乞言，徒增誑誤。嗚呼，冰操如彼，治命如此，安敢不遵。今刻老人自傳一通。
述其意於首。門人靈晟稽首。)

(先師壬辰秋，決志肥遯，緇素遮道不得。請述行腳。冬憩長水營泉寺，念行腳未盡致，復述
茲傳。癸巳春，過古吳，有老人二三舊友，或謂傳既寓名，則宗譜法號可弗出。或謂一生心
跡可述，夢感等嫌自言，老人一笑，慨然刪改。時從古吳，傳至留都，與長水本數處不同。後
堅密子成時，謂傳收著述未盡，請補。於是與古吳本又增數句矣。今同門刻傳，命南酌同
異。南思老人一生苦心，唯佛祖知之，餘難知者。至不獲已述傳，令後裔有聞，此四宏法門，
三祇誓海，可以古人自作別傳之例例之也邪。允宜從營泉本，照第三番補遺書，閑字不
妨互證。僉曰善，錄定本如左。門人照南稽首。)

八不道人傳(老人親筆評語三處附。○取中論八不梵網八不之旨)

八不道人，震旦之逸民也。古者有儒，有禪，有律，有教。
道人既蹴然不敢。今亦有儒，有禪，有律，有教，道人又
艴然不屑。故名八不也。俗姓鍾，名際明，又名聲，字振
之。先世汴梁人。始祖南渡，居古吳木瀆。母金氏，以父
岐仲公，持白衣大悲咒十年，夢大士送子而生。蓋萬
歷二十七年己亥，五月三日亥時也。七歲茹素，十二
歲就外傅，聞聖學，即千古自任，誓滅釋老。開腪酒，作
論數十篇闢異端，夢與孔顏晤言。十七歲，閱自知錄
序，及竹窗隨筆，乃不謗佛，取所著闢佛論焚之。二十
歲，詮論語，至天下歸仁，不能下筆。廢寢忘餐三晝夜，
大悟孔顏心法。冬喪父，聞地藏本願，發出世心。二十
二歲，專志念佛。盡焚窗稿二千餘篇。二十三歲，聽大
佛頂經，謂世界在空，空生大覺，遂疑何故有此大覺，
致為空界張本，悶絕無措。但昏散最重，功夫不能成
片，因決意出家，體究大事。二十四歲，夢禮憨山大師，
哭恨緣慳，相見太晚。師云，此是苦果，應知苦因，語未
竟，遽請曰，弟子志求上乘，不願聞四諦法。師云，且喜
居士有向上志，雖然不能如黃蘖臨濟，但可如巖頭

德山。心又未足，擬再問，觸聲而醒。因思古人安有高
下，夢想妄分別耳。一月中，三夢憨師，師往曹谿，不能
遠從。乃從雪嶺師剃度，命名智旭。雪師，憨翁門人也。
夏秋作務雲棲，聞古德法師講唯識論，一聽了了，疑
與佛頂宗旨矛盾。請問，師云，性相二宗，不許和會。甚
怪之，佛法豈有二岐邪。一日問古師云，不怕念起，只
怕覺遲。且如中陰入胎，念起受生，縱令速覺，如何得
脫。師云，汝今入胎也未。道人微笑。師云，入胎了也。道
人無語。師云，汝謂只今此身，果從受胎時得來者邪。
道人流汗浹背，不能分曉，竟往徑山坐禪。次年夏，逼
拶功極，身心世界，忽皆消殞。因知此身，從無始來，當
處出生，隨處滅盡，但是堅固妄想所現之影，剎那剎
那，念念不住，的確非從父母生也。從此性相二宗，一
齊透徹，知其本無矛盾，但是交光邪說，大誤人耳。是
時一切經論，一切公案無不現前，旋自覺悟，解發非
為聖證，故絕不語一人。久之則胸次空空，不復留一
字腳矣。二十六歲受菩薩戒。二十七歲遍閱律藏，方
知舉世積訛。二十八歲母病篤，四刲肱不救，痛切肺
肝。(既悟此身非父母生，何故又刲肱救母，參。)葬事畢，焚棄筆硯，矢往深山。
道友鑒空，留掩關於松陵，關中大病，乃以參禪工夫，
求生淨土。三十歲，出關朝海，將往終南，道友雪航，願
傳律學。留住龍居，始述毗尼事義集要，及梵室偶談。
是年遇惺谷歸一兩友，最得交修之益。三十一歲，送
惺谷至博山薙髮，隨無異禪師至金陵，盤桓百有十
日，盡諳宗門近時流弊，乃決意宏律。然律解雖精，而
煩惱習強，躬行多玷。故誓不為和尚。(三業未淨，謬有知律之名，名過
於實，此道人生平之恥。)三十二歲，擬註梵網，作四鬮問佛，一曰
宗賢首，二曰宗天台，三曰宗慈恩，四曰自立宗。頻拈
得台宗鬮。於是究心台部，而不肯為台家子孫。以近
世台家，與禪宗賢首慈恩各執門庭，不能和合故也。


(時人以耳為目皆云道人獨宏台宗。謬矣謬矣。)三十三歲秋，惺谷壁如二友
去世，始入靈峰過冬，為作請藏因緣。三十五歲，造西
湖寺，述占察行法。三十七歲，住武水，述戒消災略釋，
持戒犍度略釋，盂蘭盆新疏。三十八歲，住九華。次年
述梵網合註。四十一歲。住溫陵。述大佛頂玄義文句。
四十二歲，住漳州，述金剛破空論，蕅益三頌，齋經科
註。四十四歲，住湖州，述大乘止觀釋要。四十六歲，住
靈峰，述四十二章經遺教經，八大人覺解。四十七歲，
住石城，述周易禪解。是秋，住祖堂。越二年，述唯識心
要相宗八要直解，彌陀要解，四書蕅益解。五十一歲
冬返靈峰述法華會義。次年述占察疏，重治律要。五
十四歲，住晟谿，草楞伽義疏，遷長水而始竟。尚有閱
藏知津，法海觀瀾，圓覺維摩起信諸疏，厥願未完，姑
俟後緣而已。生平嘗有言曰，漢宋註疏盛，而聖賢心
法晦，如方木入圓竅也。隨機羯磨出，而律學衰，如水
添乳也。指月錄盛行，而禪道壞，如鑿混沌竅也。四教
儀流傳，而台宗昧，如執死方醫變證也。是故舉世若
儒若禪若律若教，無不目為異物，疾若寇讎。道人笑
曰，知我者，唯釋迦地藏乎。罪我者，亦唯釋迦地藏乎。
孑然長往，不知所終。

(先大師示寂，不肖成時謬膺同門嚴命，輯靈峰宗論。輯成，載老人自傳於卷首。因念老人
癸巳甲午二年中，行腳還山，并所有著述。及乙未正月，末後一段光明，皆缺然無紀。同門
又謬謂不肖侍行腳，知其事為詳，理應附記，辭不獲，合十稽首記曰。)

靈峰蕅益大師自傳，成於壬辰臘月。次年癸巳，老
人五十五歲，夏四月入新安，結後安居，於歙浦天
馬院，著選佛譜，閱宗鏡錄，刪正法涌，永樂法真諸
人所竄雜說引經論之誤，及歷來寫刻之訛，於三
百六十餘問答，一一定其大義，標其起盡。閱完，作
校定宗鏡錄跋四則。又汰袁宏道集，存一冊，名袁
子。秋八月，遊黃山白嶽諸處。冬復結制天馬，著起

信裂網疏。次年五十六歲甲午，於正月應豐南仁
義院請，法施畢，出新安。二月後褒灑陀日，還靈峰，
夏臥病，選西齋淨土詩，製贊補入淨土九要，名淨
土十要。夏竟，病愈。七月述儒釋宗傳竊議。八月續
閱大藏竟。九月成閱藏知津，法海觀瀾二書。冬十
月病，復有獨坐書懷四律。中有庶幾二三子，慰我
一生思之句。十一月十八日，有病中口號偈。臘月
初三，有病閒偶成一律。中有名字位中真佛眼，未
知畢竟付何人之句。是日口授遺囑，立四誓，命以
照南等慈二子傳五戒。菩薩戒，命以照南靈晟性
旦三子代座代應請。命闍維後，磨骨和粉麵，分作
二分，一分施鳥獸，一分施鱗介，普結法喜，同生西
方。十三起淨社，有願文。嗣有求生淨土偈六首。除
夕有艮六居銘，有偈。乙未元旦有偈二首。二十日
病復發，二十一日晨起病止。午刻，趺坐繩床角，向
西舉手而逝。時生年五十七歲，法臘三十四。僧夏
從癸亥臘月，至癸酉自恣日，又從乙酉春，至今乙
未正月，共計夏十有九。丁酉冬，門人如法茶毗，髮
長覆耳，面貌如生，趺坐巍然，牙齒俱不壞，因不敢
從粉骴遺囑，奉骨塔於靈峰之大殿右。(丁酉下四十二字，係
戊戌春茶毗後補記。)嗚呼，痛哉。世閒眼滅，正法幢摧。惡心向
佛之魔邪，誰與救正。好心遭毒之男女，誰與扶持。
良以吾輩業重，不能感哲人久住故耳。老人傳末
云，尚有閱藏知津，法海觀瀾，圓覺維摩起信諸疏，
厥願未完，姑俟後緣。又閱藏畢，然香願文中云，一
者竊見南北兩藏，並皆糢糊失次，或半滿不辨，或
經論互名，或真訛不分，或巧拙無別，雖有宋朝法
寶標目，明朝彙目義門，並未盡美盡善。今輒不揣。
謬述閱藏知津，法海觀瀾二書，儻不背佛旨，乞得
成就流通。二者如圓覺維摩彌陀地藏乃至大涅

槃經，夙有微願，再加解釋，并僧史寶訓，亦願增修，
仰求庇護，令得速成。又定嗣註經目，有行願品續
疏，圓覺經新疏，無量壽如來會疏，觀經疏鈔錄要，
十輪經解，賢護經解，藥師七佛經疏，地藏本願經
疏，維摩補疏，金光明最勝王經續疏，同性經解，無
字法門經疏，十二頭陀經疏，仁王續疏，大涅槃合
論，四阿含節要，十善業道經解，發菩提心論解，摩
訶止觀輔行錄要，僧史刪補，緇門寶訓，共二十一
種。上三處所列，唯閱藏知津，法海觀瀾，起信疏告
成，餘俱不可復得矣。雖然，老人著述頗富，識取綱
宗，更何所欠，況大用方新，願輪正轉，珍池受記之
後，速入娑婆，收拾有緣，喘息未了，公案當可頓完。
吾輩現在未來，皆可親近受學，勿以時方形骸不
實之相，貳其心可也。但成時受恩最深，負恩最重，
又緬想哲人閒出，妙法難逢，又念大事因緣，關繫
萬世，雖流通有時，而眾生障難殷繁，爰然香一千
炷，捨身洪流，一報師恩，助轉願輪，二供妙法，生生
值遇，三轉劫濁，救苦眾生，四代粉骴，滿師弘誓，五
懺重罪，決生珍池。嗚呼，知我罪我，唯大地眾生乎。

順治乙未臘月十二日不肖門人成時稽首謹記

附記

靈峰大師入滅八年壬寅七月，門人性旦病逝，
先書囑語，面乞不肖成時，并胞兄胡淨廣，粉遺
骨，代先老人滿甲午臘月初三日所命。先是成
時邀淨侶，禮佛說佛名經，旦就壇然頂燈，以報
法乳深恩。至是復有此囑，謹就八月，集眾修行
藥王本事七晝夜，而作法焉。於時法弟通玄粉
骴，成時說偈曰，無身何必苦摧殘，只為無身故
不貪。此意許誰能會得，前三三與後三三。旦出
新安績邑胡氏望族，年三十三歲。退居近住。故

無夏。不畜徒眾，故無傳。為學精細，少年如槁木
死灰。雖性相圓明，而以未悟為恥，以愚拙為懼，
故不敢任法道。身孱弱而苦行，不為人敬憚，而
愈不文其過。病中初現業相。哀籲於佛，乃見彌
陀接引。去時眼耳根離，唯蹲坐微笑不已。著有
和西齋淨土詩，及圓覺疏，未行。旦逝之次年四
月，道友程從焜感其事，亦力疾念佛西逝，自聞
異香越數日，猶趺坐巍然，舉手昂視。焜歙之槐
塘人，其近事菩薩兩戒，皆稟於先老人者。癸卯
冬，成時稽首附記。

靈峰始日大師私諡竊議
古歙門人成時稽首百拜議

蕅益老人遷化靈峰。門人成時議行私諡。或曰，有典
乎。曰，自柳下惠後，有王文中，朱文忠，陶靖節，蕭文元
諸人，皆門人為道而尊師，尊師以明道。由周而來，昭
昭也。曰，世閒法耳，出世有典乎。曰，志磐師作佛祖統
紀，興道下八世，無師號者，悉立私諡。志之曰，是蓋尊
祖之大義也。世出世何閒哉。曰，聞其典，知其義矣，未
悉其故，豈無力請於朝，或位不在龍錫之列邪，抑朝
有所諱，定論不得不在野邪。曰，蔡邕元結，豈不能為
朱穆元延祖乞易名於漢唐之世乎。文忠靖節，載在
漢書宋史，功令何嘗拘，聖明何嘗諱乎。然則何故，曰
不失其實也。世閒聖賢，有舉世不見其心者，柳下為
士師，三黜不去，欲護生於刀鋸鼎鑊閒也。既不能大
行其道，以期於無刑，則不羞不卑，隨地救民於死，其
和也，所以行其惠也。此意當時不知，唯中饋知之。非
惠之一言，而柳下隱矣。一字斷金，柳下之心見，千古
聖賢心學亦見。言不失其實者，利澤天下，萬世無疆
也。若夫出世宗匠，道為心性，全體大用，心合生佛，慈
力悲仰，難知難見，尤甚。然正法猶不為難，末法魔強

法弱，正衰邪熾，則誠難。觀行相似以上，猶不為難。具
縛凡夫，以肉眼作佛眼用，則尤難。既難知難見如此，
不惟嘉號缺然，堪為法道之懼，即過推神聖錫智勇，
亦不足發潛德而迪後彥。故從來若及門若遠裔，皆
深引為慮，而仁人哲士，亦不得不憫其衷而韙其說。
不忍概以愚賤斥之也。夫大宗哲匠，淵懿不彰。雖靈
山王臣，咸以為恥，百世苗裔，咸以為憂。而其罪不得
不屬之及門流亞。門內瞢瞢，王臣何所採。當世寂寂，
曠代何從聞。噫，大矣哉，私諡之所由來也。或人於是
懼曰，幸從子聞其典，知其義，復究其故。已之，是不仁
也。以愚賤避罪，是不智也。願與聞蕅益老人師號。於
是成時謹稽首百拜議曰，佛法之盛也，三學一源。其
季也，三學鼎足。其衰也，三學互諍。至其極也，三學內
証，至內訌，一切人皆為破法之人，一切法皆賊人之
法。斯時也，非溯其源，曷救正哉。今日支那三學，其內
訌也甚矣。　先大師生當其世，自號孤臣孽子，力揭
三學一源以救之。其於律也，以斷有漏法為宗，洞開
遮，會同異，融大小，顯修證，純乳無水，即律即教即禪，
一如先佛世尊之律，師未嘗有一行也。稽諸古宣公
不逮。若夫恒轉三輪，深契二共，師尚不敢擬雲棲顓
愚二師。矧東林天台臨濟諸老，其於教也，以破我法
二執為宗，教觀並明，性相互融，權實不二，性修交徹，
純乳無水，即教即律即禪，一如先佛世尊之教。師未
嘗有一字也。稽諸古荊谿清涼不逮。若夫五品誕登，
三因圓發，師尚不敢擬幽谿，矧天台慈恩永明諸老。
至師之禪，徹悟心源，深契方便，法法皆通，法法皆備，
而無一法可得。即禪即律即教，允為曹谿永明之徒。
而師終以戒之定道未深，教之理果未剋，故遂不敢
謬膺祖位，墮邇來大妄語之覆轍。蓋唯真實識法，是
以真實之懼。豈非名字位中大宗匠之正標榜哉。夫

日之方昇也，大地未盡蒙光，而普天胥旦。濃夢者雖
未瞻明，而夜遊伏匿，作務興成，其師之象歟。宜尊稱
為始曰大師。謹按志磐法師，諡道興法智諸祖也，曰，
他日有能考論懿德，上之清朝，賜以徽諡者，幸當用
此定名，庶乎不失其實。先大師貫徹三學，力振頹流，
其著述若釋論，若宗論，皆慧命所關，津梁斯在，上考
先佛，下俟後聖，當必有乘願大士，受靈山囑者，為之
入藏流通。徽諡定名，幸存今議。不敢過，不敢不及也。
補傳後一日。


靈峰蕅益大師宗論序

佛法無他，諦而已矣。諸佛說法，常依二諦。二諦即三
諦也，即四諦也，即一切諦也，即一諦也，即無諦也。二
諦如此，諸諦亦然。自心本具之法，非思議所行境界，
皆不可說也。然有因緣，亦可得說。以要言之，無可說
之諦，無不可說之諦，如是而已矣。不見此則無教，無
教則行無由起，理無由顯，果無由剋。如是而言說，皆
臆見也。見此，則為真實覺悟。有教有行理果，如是而
言說，皆妙法也。自正像既遠，末世抑何言說之多哉。
或見諦未全，則雜。中者如摩尼處瓦礫，不掩其光。不
中未免以一言誤天下萬世。或見諦未精則執，與之
亦成一家言，奪之則無同異中。見同見異，未免墮分
河飲水之覆轍。或見諦未神妙則跡，抑揚建蕩，總不
能為人解粘去縛，起必死沈痾。金錍既不在手，言言
與目以明，言言增目之膜。至其下者，博而似雜，實全
無所中也，戲論也。僻而似專，實非專家也，鬥諍法也。
或蛇為龍，襲取神妙。非特跡而已也，罔之徒也。昔魔
王害佛不得。誓曰，當於後世，入佛法中，破壞佛法。佛
曰，自壞耳。法可壞哉。由是觀之，下者不足論，論其上，
若而人自利未入圓門，利他安得無弊。得失恆無端

倪，利害潛相倚伏，欲裂大綱，令大地眾生咸歸大處。
苟非其人，道不虛行。唯靈峰蕅益大師之以言教也，
徹悟心性全體，復深入不思議願輪。一切時一切處，
一切事中，悲智雙運，解行互融，實無一法可得，故無
峻豎之門庭。實無一法不通不備，故無隔垣之音響。
其發明三學，一以全性起修，全修在性為宗趣。全性
起修，無實非權。全修在性，無權非實。非實非權。而權
而實。其獨契法身向上，以一人開萬古欲絕之學，得
非以是歟。嘗論之，師之三學，即一大事也。真律真教
真禪，適還吾心之律教禪，適還先佛世尊之律教禪，
師未曾有一言也。未曾有一言故無雜也。律既為真
律，教既為真教，則何同異，何大小，何律之不即教即
禪，教之不即律即禪乎。禪既為真禪，則何分佛祖，何
有宗支。何禪之不即律即教乎。是故唯精故不執，無
非事事無礙法界，無諍三昧也。夫言不神妙，以雜與
執也。不雜不執，則不自立宗。不自立宗，則縱橫變化，
不可方物。是以師之言，盡脫窠臼，頓起膏肓，一歸於
堂堂正正。如唐虞三代之禮樂。不俟干戈而天下太
平也。識者謂末法以來，建大法幢，擊大法鼓，其味醇
平，其道光明，唯師一人而已。師具開演二智，作廣略
二說。一四句偈不為少，汗牛充棟不為多。諸疏外稿
有七部，今輯為全書，以文為類。原在稿外別行者，亦
以次收入。按三藏，凡高僧撰述，悉入阿毗曇論藏。而
有二種，專釋一經者，曰釋論。概宗十二部經，自成名
句文者，曰宗論。今以釋論收靈峰諸疏，而七部稿總
以宗論收之。合十大卷。分三十八子卷。嗚呼，成時不
肖，老人在日，不能實學不思議諦，如醉轉屋。今哲人
雖逝，遺書尚存，敢不自淑，以報師恩於萬一。亦願凡
遇是書者，勿離文字而說解脫，勿即文字而忘真月。
但因是見諦，則離即雙超。圓契自心則不雜，圓收萬

法則不執，圓說圓泯則不跡。千百世而後，必有其人。
成時願先捨此身命以供之矣。抑更有慮焉。凡言之
揣摹擬議而得者，亦可揣摹擬議而得之。若夫引商
刻羽，不涉思議，非從真聞以起思修，則若雜若執若
跡之禍，嘗伏於揣摹議擬之下而不覺。成時願與天
下萬世之遇是書者，由博學審問慎思明辨，以階於
篤行可也。補傳後二日，門人成時百拜撰。




靈峰蕅益大師宗論序說(有小引)

成時輯　老人七稿成，通序大意。越一日，作序說。
其言別，故不入序。不屬科，故不立例。凡十五段。

達磨大師懲專逐名相之陋，力為學者明宗。而不立
文字一語，遂為昧宗者所執。執之既久，由狂入癡。故
永明大師大開教眼，以明宗鏡。至寂音師，且說文字
禪。紫柏大師，寂音再來。而憨山師，直顏其全書曰紫
柏集。憨集最富，未傳。紫竹林顓愚師，為憨大師獨契，
亦自顏其書為紫竹林集。諸老懲無聞之禍，救不立
文字之弊，心良苦矣。竊恐此風既盛，凡沙門稍擅世
譽者，皆思以文相炫。夫文盛道亦必衰。試觀唐宋儒，
多以文字成名，號稱作者，深為宮牆之辱，可使釋子
復覆其轍乎。故雖老人別顏七稿，多自稱集。今不敢
以集行，然亦不敢名為錄。何故，今之祖錄遍天壤矣。
老人每齒及，則痛心泣血，故亦不敢也。

昔陽明子在日，有傳習錄，附錄數冊行世。公薨，出文
錄外集等。後華亭新建諸公，懼學者弗克盡讀也，彙
成全書以傳。夫作者，非有意行其言也。閱歲月，涉山
川，接人物，幻成文勢，不得不別。其久也，書不全，道亦
不彰。言既散，傳必不盛。聖君賢臣，採藏天府，皆無統

緒可遵。有會一者，恐失其舊。是故言之始，不得不分，
終不得不合，勢也。今輯七稿為一，作者海印炳現，讀
者古鏡全收，庶天朝採錄，無零落割裂之虞矣。

大卷唯十，避繁也。一一卷中，復開子卷，備梵冊也。

文以類出，取便耳，非以文體也。見文則昧道，因文則
明道，達文則證道。證道，而後知文無體也。

不肖戊子歲，始晤大師。師一日顧予曰，吾昔年念念
思復比丘戒法，邇年念念求西方耳。時大駭，何不力
復佛世芳規邪。久之，始知師在家發大菩提，願以為
之本。出家一意宗乘，徑山大悟後，徹見近世禪者之
病，在絕無正知見，非在多知見。在不尊重波羅提木
叉，非在著戒相也。故抹倒禪之一字，力以戒教匡救。
尤志求五比丘，如法共住，令正法重興。後決不可得，
遂一意西馳，冀乘本願輪，仗諸佛力，再來與拔。至於
隨時著述，竭力講演，皆聊與有緣下圓頓種，非法界
眾生，一時成佛，直下相應，太平無事之初志矣。

佛法有偏痛快。偏精細者，則性快心細之人各偏好
之。唯此論。快性者必失麤淺。細心者必失廉纖，縱高
明不敢昧綱宗，不敢輕名相。而綱宗只作綱宗會，名
相只作名相會，終為俗學。若能知非綱宗非名相，而
麤淺廉纖二病頓超者，雖為執鞭，所欣慕焉。

自人不悟圓宗，諸佛願海無能隨順修學者。不知非
真實發大菩提心，一切盡成虛解。縱有為生死志，亦
必入小乘權曲境界。若並無此志，直成修羅魔外。何
疑老人一生於法界三寶前，緣法界眾生殷勤發願。
今願文一卷，直顯不思議境界。真無上醍醐也。吾見
有憎者。謂為繁瑣。有讚歎者。讀其文惟恐臥。有感動
流淚者。然亦未遑直下承當徹悟性修之致。嗟乎，何
真法之不易讀若此。小子時，敬然臂香四十八炷，普
為法界眾生，等供安養願王。乞吾師願文，於一切世

閒大作佛事，願遇者興起感觸，徹悟諸佛即自心本
性，庶不令一切願王，久淪於異生界也。

淨土一門，真參禪學教持戒者所共趨。夫彌陀寂光，
即自心理智，由不悟故，橫生邪慢取笑識者。讀宗論，
幸徹底薦取，則無邊法藏，一以貫之矣。棒打石人頭，
暴暴論實事。八十翁入場，不是小兒戲。是之謂乎。

學佛僻謬者，皆法外取心。世之本來面目，向上一著
是也。計此必成惡取空見，佛目此病，為不可救。圓覺
經誡取圓覺，大乘止觀誡先觀真如，諸祖深訶邪禪
暗證，意皆在此。今論示第一義心，圓妙明快，千古未
有。讀者諦審諦觀，字字從繩，言言破的，或得之。

先師自行，不過破流俗知見，於現前一念，了一切法
而已。法語中，亦唯以此剖心膽傾腸腹，而發明介爾
一念，在續集寱餘尤詳。蓋鼓兩片皮既久，唯覺此話，
大神至明也。雖然，失之亦成話柄，得之不外言詮。吾
雖不敢謂有是語，尤不敢謂無是語也。

法語書柬中，諸名公鉅卿，遵大師原稿，但書姓氏，概
不書尊稱。以末法，道則僧體日卑，爭務乞靈人爵，俗
則我相日重，終難覷破浮雲。兩者皆生死根株，於道
何啻霄壤。若非各懋盛德，安能共扇真風。今唯重道
誼，以副護法天龍之望。

儒宗隱覆之說，非深契法華三昧，及華嚴事事無礙
法界，未易拈提。求曲盡同異之致，匯歸一實，千百世
來，大師一人而已。孔子，顏子，文中子，後陽明子，處隱
顯閒，蕅益子繼之，大闡開顯之道，緬想時會，應非偶
然。今而後庶吾人一實事，會其有極，歸其有極也夫。
雖然。蕅益子云，非行之艱，知之尤艱。敢告。

忠孝至佛始極。不知其極，或以愛論俗典揀之，竟成
無君無父，全違金口誠言。或以至德要道收之，又墮
有漏有為，全乖出世正軌。一大事之乖張僻謬久矣。


讀宗論，但貴用極，不貴株守。守則揀，不守則收。子臣
弟友，丘未能一。嗚呼，一大事之彰明會一久矣。

先師著述，除宗論外，其釋論，則有阿彌陀要解(一卷)，占
察玄疏(三卷)，楞伽義疏(十卷)，盂蘭新疏(一卷)，大佛頂玄文(十二
卷)，準提持法(一卷)，金剛破空論附觀心釋(二卷)，心經略解
(一卷)，法華會義(十六卷)，妙玄節要(二卷)，法華綸貫(一卷)，齋經科
註(一卷)，遺教解(一卷)，梵網合註(八卷)後附授戒法、學戒法、梵
網懺法問辯(共一卷)，優婆塞戒經受戒品箋要(一卷)，羯磨
文釋(一卷)，戒本經箋要(一卷)，毗尼集要(十七卷)，大小持戒犍
度略釋(一卷)，戒消災經略釋(一卷)，五戒相經略解(一卷)，沙彌
戒要(一卷)，唯識心要(十卷)，八要直解(八卷)，起信裂網疏(六卷)，大
乘止觀釋要(四卷)，大悲行法辯訛(一卷)附觀想偈略釋、法
性觀、懺壇軌式(三種)，四十二章經解(一卷)，八大人覺經解
(一卷)，占察行法(一卷)，禮地藏儀(一卷)，教觀綱宗并釋義(二卷)，閱
藏知津(四十四卷)，法海觀瀾(五卷)，旃珊錄(一卷)，選佛譜(六卷)，重訂
諸經日誦(二卷)，周易禪解(十卷)，闢邪集(二卷)。共四十七種(板俱
在嘉興府楞嚴寺)，是為靈峰二論目錄。(大記，明咒行法，四書蕅益解未行。)

宗論全部，可取其中讚戒者，別為戒波羅密之書，讚
淨土者，別為祕藏指南之書。或合上二者，別為不昧
因果之書。儻能盡美盡善，則有大利而無害。未遑別
刻，附記於此。





















靈峰蕅益大師宗論總目錄

  
  * 卷首
  
  * 自傳
  * 續傳
  * 附記
  * 私諡竊議
  * 序
  * 序
  * 序說
  * 總目
  * 第一卷
  
  * 卷一之一
  
  * 願文一
  * 卷一之二
  
  * 願文二
  * 卷一之三
  
  * 願文三
  * 卷一之四
  
  * 願文之四
  * 第二卷
  
  * 卷二之一
  
  * 法語一
  * 卷二之二
  
  * 法語二
  * 卷二之三
  
  * 法語三

  * 卷二之四
  
  * 法語四
  * 卷二之五
  
  * 法語五
  * 第三卷
  
  * 卷三之一
  
  * 答問一
  * 卷三之二
  
  * 答問二
  * 卷三之三
  
  * 荅問三
  * 第四卷
  
  * 卷四之一
  
  * 普說
  * 茶話
  * 卷四之二
  
  * 說
  * 文
  * 卷四之三
  
  * 偶錄
  * 第五卷
  
  * 卷五之一
  
  * 書一
  * 卷五之二
  
  * 書二
  * 卷五之三
  
  * 論
  * 辯
  * 議
  * 記
  * 第六卷
  
  * 卷六之一
  
  * 緣起
  * 序一
  * 卷六之二
  
  * 序二

  * 卷六之三
  
  * 序三
  * 卷六之四
  
  * 序四
  * 第七卷
  
  * 卷七之一
  
  * 題跋一
  * 卷七之二
  
  * 題跋二
  * 卷七之三
  
  * 疏一
  * 卷七之四
  
  * 疏二
  * 第八卷
  
  * 卷八之一
  
  * 傳
  * 卷八之二
  
  * 壽序
  * 卷八之三
  
  * 塔誌銘
  * 祭文
  * 第九卷
  
  * 卷九之一
  
  * 頌一
  * 卷九之二
  
  * 頌二
  * 銘
  * 箴
  * 詞
  * 卷九之三
  
  * 贊一
  * 卷九之四
  
  * 贊二
  * 第十卷

  
  * 卷十之一
  
  * 詩偈一
  * 卷十之二
  
  * 詩偈二
  * 卷十之三
  
  * 詩偈三
  * 卷十之四
  
  * 詩偈四























靈峰藕益大師宗論卷第一之一
古歙門人成時編輯

願文一

四十八願(天啟元年，歲次辛酉，七月三十日，時名大朗優婆塞)

稽首三身圓滿尊，一切真如覺性海。稱彼法界等虛
空，種種莊嚴大願海。果因交徹不思議，菩薩一切修
行海。亦禮阿彌陀如來，觀音勢至及地藏。我為慈親
罔極恩，遍憫一切眾生界。發生如實增上心，修行念
佛勝方便。深信淨土攝受門，廣大誓願普皆被。妙戒
為舟智慧舵，方便為帆佛力風。盡未來際渡眾生，終
不一念捨五濁。諸佛願海如帝珠，攝於我願重重現。
我願亦如摩尼王，諸佛願海悉皆攝。願輪橫遍於十
方，亦復豎窮於三際。一切智智之所乘，故我至心勤
修習。

第一願，我本發心，上報慈父鍾之鳳生恩。願三寶力，
令我無始慈父，咸生淨土，速證菩提，令聞我名者，亦
報父恩。

第二願，我本發心，上報悲母金大蓮養育
恩。願三寶力，令我無始悲母，咸生淨土，速證菩提，令
聞我名者，亦報母恩。

第三願，度法界眾生成佛竟，
方取泥洹。

第四願，我婬機身心俱斷，斷性亦無。令
聞我名者，永斷婬根。

第五願，我殺害業習，滅盡無
餘。令聞我名者，遍生慈力。

第六願，我癡闇謗三寶
業滅盡無餘。令聞我名者，正信三寶。

第七願，我諸
不善業悉得清淨。令聞我名者，安住梵行。

第八願，
我決生極樂世界，速證無上菩提，分身塵剎，盡未來
際，度生無厭。

第九願，我生生不忘本願，於五濁世，
善化眾生。

第十願，我處處宏通正法，無諸魔障。

十一願，得無量智慧，達一切佛法。

十二願，得無量
辯才，開迷降外，一切無畏，如師子吼。

十三願，得無
量神通，遍十方國，承事如來，及善知識，一切海會，無

不得與。

十四願，我能出種種妙音，盡未來際，讚歎
三寶，令眾生知所歸依。

十五願，隨意出生種種妙
供，供養三寶，為眾生作大福田。

十六願，隨喜一切
眾生所有功德，令成無上菩提。

十七願，十方如來
成正覺時，我先勸請，轉大法輪，開示眾生，無上覺路。

十八願，十方如來般涅槃時，我悉勸請，莫入涅槃，
常住世閒，饒益含識。

十九願，一切海會，推我為大
法王子，佛讚我功德智慧，慈悲願力，如觀世音地藏
王，等無有異。

二十願，以大悲光，照諸地獄，觸我光
者，應時變諸苦事，悉成妙樂。

二十一願，以大悲光，
照諸餓鬼，觸我光者，應時捨身得淨土生。

二十二
願，以大悲光照諸畜生，蒙我光者，離諸怖畏，捨身之
後得淨土生。

二十三願，以大悲光，照諸鬼神，蒙我
光者，悉捨瞋心，開悟佛道，捨諸醜陋，得清淨身。

二
十四願，以大悲光，照諸苦惱眾生，蒙我光者，疾病消
除，六根具足，厄難恐怖，悉皆解脫，無病延年，發菩提
意，若臨命終，即生淨土。

二十五願，以大悲光，照有
形無形，有想無想，及諸魔外，令其身心，捨諸邪見，通
達佛乘。

二十六願，以大悲光，照觸人天，令不迷欲
樂，及欣厭定，勤求無上菩提。

二十七願，以大悲光
照聲聞緣覺，令捨無為，速趣佛乘。

二十八願，以大
悲聲，令一切眾生，決定明悟，不戀三界，不樂餘乘，唯
求無上菩提。

二十九願，以大悲神力，隨順眾生，種
種所求，俾於我法，生深信心。

三十願，以救度眾生，
故於十方現作佛身，或淨土攝取，或穢土調伏，方便
無量。

三十一願，救度眾生，故隨類現身，一一類中，
種族尊勝，威德自在，令諸同類，敬愛受教，直至菩提。

三十二願，以大悲方便，現於一切，無佛法處，法滅
處，佛法不能行處，隱顯大化，為長夜燈，救拔沈冥，出
於苦海。

三十三願，恒於眾生饑渴之時，現作飲食，

疾疫現作藥草，寒作衣服，熱作涼風，險阻作津梁，一
切所須，皆現作之，若服若食，若倚若履，咸得安樂，發
菩提心。

三十四願，樂求佛乘眾生，聞我名已，不捨
肉身，得佛菩提。

三十五願，莊嚴佛土菩薩，聞我名
已，其國踰於極樂，欲現穢土，則得無量方便，善化剛
強。

三十六願，令欲見諸佛土，聞法眾生，皆得見聞。

三十七願，令欲往無數世界，供養三寶眾生，一念
之閒，普得周遍。

三十八願，令欲生佛土眾生，聞我
名號，即得隨願往生。

三十九願，令同我誓願眾生，
速得無量智慧方便，威德自在。

四十願，令樂小乘
眾生，速登聖果，即回心入菩薩乘。

四十一願，十方
修行菩薩，聞我名號，直至菩提，永無魔事。

四十二
願，十方魔外，聞我名號，即捨邪見，同歸正覺。

四十
三願，以大悲心力，使五逆十惡四棄八棄，當墮大獄
眾生，知求哀懺悔，隨現勝妙色身，摩頂安慰，令罪根
永拔，發菩提心。

四十四願，以平等大慈悲力，能滅
謗我法，詈我名者，極重惡障，速趣菩提。

四十五願，
我慈眼最極清淨，普視盡虛空界，乃至極苦處，悉令
安樂，極惡眾生，悉令賢善。

四十六願，我印手最極
莊嚴，於念念中，出一切供養雲，珍寶雲，衣服雲，眾具
雲，飲食雲，醫藥雲，三昧雲，總持雲，辯才雲，光照雲遍
虛空界，盡未來際，利益眾生。

四十七願，我名號盡
十方界靡不周遍，彼法滅處，我名不滅，恒令聞稱，悉
得解脫。

四十八願，我色身最極微妙，以不可說不
可說佛剎，極微塵數大人相，而自莊嚴，一一相有不
可說不可說佛剎極微塵數隨形好，一一好有不可
說不可說佛剎極微塵數光明，一一光作不可說不
可說佛剎極微塵數色，嚴飾國界，演不可說不可說
佛剎極微塵數聲，宣揚妙法，出不可說不可說佛剎
極微塵數香華飲食，衣服眾具，普供一切，現不可說

不可說佛剎極微塵數化佛，教化一切，一一佛有不
可說不可說佛剎極微塵數諸化菩薩，一一菩薩有
不可說不可說佛剎極微塵數殊勝莊嚴，一一嚴作
不可說不可說佛剎極微塵數廣大佛事，一一事於
不可說不可說佛剎極微塵數世界利益眾生，有見
一佛事，則得見我微妙色身，見我身者，則能與我平
等，則能速得成佛。

受菩薩戒誓文(天啟四年歲次甲子十二月二十二日)

如是戒品，我今於一切三寶前，誓願受持修學，盡未
來際不復捨離。假使持戒因緣，百千萬劫恒受困苦，
誓不以苦故，退失今日道心。假使破戒因緣，百千萬
劫恒受安樂，誓不以樂故，退失今日道心。以此學戒
功德，願我及眾生，無始眾罪，盡得消滅。若一切眾生
定業當受報者，我皆代受，遍微塵國界，歷諸惡道，終
無厭悔，令彼眾生，先成佛道。我所發願，真實不虛。願
十方三寶，現為我證，令我道心，日夜增長。文殊智海，
念念清淨。普賢行海，念念圓成。命終之後，生諸佛前，
證度迷流，同登覺岸。虛空有盡，我願無窮。

刺血書經願文(戊戌)

菩薩戒弟子智旭，刺舌血書大乘經律，先於三寶前，
然臂香十二炷，發十二願。願亡父及無始慈父，斷無
始我執，生樂土，受佛記。願亡母及無始悲母，斷根本
煩惱，蓮華生，佛授記。願現在同行及過去一切真善
知識，皆先圓滿菩提。願普與法界眾生，破二執，斷眾
苦，得金剛身，淨三聚戒，圓正定，證實慧，發菩提心，得
不退轉，歸無上覺。以上發心發願善力因緣，普施法
界，同了無二無生，無得無作，永離虛妄，會證常樂。

書佛名經回向文

比丘智旭，書佛名畢，然香發願。三炷供如是三寶，願
與法界眾生，紹隆佛種，入智慧藏，登解脫門。六炷懺

六根罪，願與法界眾生，常睹佛色，聞法音，嗅法香，宣
法味，服慚愧衣，悟如來藏。二炷祈父母親緣，國土人
民，入九蓮胞胎，獲三寶福祐。四炷保常住僧伽，和合
說戒，淨業善友，嚴淨毗尼，禪堂清眾，熏修大乘。職事
諸師，名標蓮蕊。三炷保比丘某某及一切善友，身康
祿熾，正向菩提。如是功德，普施含靈，同生安養。

為雪航楫公講律刺血書願文

崇禎己巳春，正月十有五日，菩薩戒比丘智旭，為同
學比丘智楫，講四分戒本，然香十炷，發十大宏願。一
者願法界一切地獄眾生，同得解脫，永不受果，永不
造因。二者願一切餓鬼道，同得解脫。三者願一切畜
生道，同得解脫。四者願一切阿修羅，捨憍慢習。五者
願一切人道，發菩提心。六者願一切天道，永斷諸漏，
七者願一切聲聞，回小向大。八者願一切辟支，發起
大悲。九者願一切菩薩，盡無明源。十者仰願一切如
來，更增法樂。又願以此功德，令道友智楫，蕩滌流俗
知見，拔除儱侗邪思；赤歷歷荷擔正法，不惜身命；真
懇懇哀憫眾生，善能度脫。若其從無始來，至於昨日，
所有一切惡業，應受報者，智旭悉皆代受，令得解脫。
所有一切善業，應受報者，普施法界眾生，同成正覺。
從今已去，執持禁戒，塵業不侵，嚴護威儀，蜎飛無損，
樹正法之妙幢，作人天之模範。更願智旭，恒於盡虛
空遍法界三惡道中，普代眾生，受無量苦，經於不可
說不可說微塵劫海，備嘗楚毒，終無厭悔。使法界眾
生，無一不成佛竟，我方解脫。以此發心發願功德，仰
願諸佛大慈加被，大悲拔濟，令一一字放無量光，一
一光照無量國，一念之頃，悉周法界，普施眾生，究竟
法樂，情與無情，同圓種智。

持咒先白文

智旭供臂香五炷，願持滅定業真言百萬，觀音靈感，

七佛滅罪，藥師灌頂，往生淨土真言，各十萬。次當結
壇，持大悲咒十萬。又三炷供證明比丘廣鎬等，鎬各
然三炷，隨喜助發。所願如來正法復興，末世弊端盡
革，光明壽命，稱性量而無量，福德智慧，等虛空而不
空，普與含生，同生安養。

禮大報恩塔偈(同然香者一十五眾)


「　稽首大悲堅固藏，普現色身妙寶塔。隨求感應不思議，哀愍我等及群生。願舒無畏大光明，令我等除惡道怖，出入遊戲六道中，度脫一切如幻眾。願舒清淨大光明，令我等除破戒垢，毗尼嚴淨最清涼，息諸六道煩惱熱。願舒三昧大光明，令我等除雜亂想，照了法界無分別，起諸無作大神通。願舒智慧大光明，令我等盡無明漏。願舒如意大光明，令我等滿隨心願。以茲啟迪諸群蒙，令皆歡喜發深信。護持正法永不滅，實義熾然昭千古。寧使身碎如微塵，終不退捨菩提願。寧使永劫受眾苦，終不忘失大悲心。唯願三寶及天龍，證知宏誓攝受我。」



為母三周求拔濟啟

敬禮十方三寶，阿彌陀佛，及二大士，清淨海眾。復禮
現前真實善友，悉同啟請。伏願以慈善力悲救心，為
我亡母優婆夷金大蓮，隨意課持經咒。哀令我母未
生淨土，決定得生，已生淨土，決定見佛。若已見佛，增
長品位。母棄不肖，已經三載。及省己躬，無德可報，實
深慚愧，痛自悔責，負世閒孝道，乖出世本期，自非眾
友提攜，恐貽未來深累。唯願廣菩提心，廣菩提願，廣
菩提行，普為法界眾生，經生父母，歷劫親緣，運無緣
慈，興同體悲，令一經一咒，功沾沙界，福等虛空。願智
旭為最後得解脫人，盡見一切眾生，皆先解脫。仰憑
十方三寶，淨土聖賢，現前善友，攝受救護。

為母發願回向文


菩薩戒比丘智旭，一心歸命法界三寶。伏為亡母優
婆夷金大蓮，今六月初一日，棄世三周，敬然臂香七
炷，供十方三寶，釋迦文佛，文殊普賢等諸大菩薩，阿
彌陀佛，觀音勢至等諸大菩薩，地藏大士及十方諸
大菩薩，現前清淨，真實善友，普同供養。伏蒙善友，為
我母誦種種經咒(列比丘沙彌及諸佛子，共十一人，禮懺二堂，持諸經十六部，諸咒品
二萬三千一百，佛菩薩名四十三萬，自持諸經十二部。禮三世三千佛。文不錄)。願母罪因苦
果，淨盡無餘，智種福基，具足無減。悟法界藏身，入普
賢行海。智旭又為父母乃至歷劫親緣，亦為現前善
友，所有歷劫親緣廣及法界眾生，悉為歸依懺悔，發
宏誓願，盡法界眾生，無始至今，一切殺罪，願得消除，
自今以去，更不復造。若定業應受刀山劍樹等，智旭
普皆代受，令彼安住大悲。一切盜罪消除，更不復造。
定業應受考逼酬償等，智旭普皆代受，令彼成就大
捨。一切婬罪消除，更不復造，定業應受鐵床銅柱等，
智旭普皆代受，令彼圓滿梵行。一切妄語罪消除，更
不復造，定業應受拔舌犁耕等，智旭普皆代受，令彼
證真實法。一切飲酒罪消除，更不復造，定業應受灰
河沸屎等，智旭普皆代受，令彼得大智慧。一切貪罪
消除，更不復造，定業應受積寒堅冰等，智旭普皆代
受，令彼永獲清淨。一切瞋罪消除，更不復造，定業應
受猛火燒然等，智旭普皆代受，令彼發起大慈。一切
癡罪消除，更不復造，定業應受盲聾頑鈍等，智旭普
皆代受，令彼滿足菩提。一切塵沙等罪消除，更不復
造，定業應受種種塵沙苦等，智旭普皆代受，令彼究
竟涅槃。以此功德，伏願一切地獄等受安樂，一切餓
鬼等獲飽滿，一切畜生等蒙解脫，一切修羅等證慈
忍，一切人道等悟無生，一切天道等盡諸漏，一切聲
聞等發大願，一切緣覺等起大悲，一切菩薩等滿菩
提，一切如來等增法樂。又願現前四比丘，增長壽命，

增長大悲，開發深智，昭明慧眼。四佛子，盡一切習，速
圓梵行。三沙彌，戒根永淨，捨諸瞋掉。又願智旭，生生
處處，常得承事供養一切善友，善友成佛，為影響眾，
盡未來際，不念疲勞。仰唯法界三寶，大慈覆護，大悲
拔濟，令我所願，疾得滿足，普與含生，同圓種智。

持準提咒願文

智旭向以十二願，然香十二炷，散持準提咒一百二
十萬。今束為三願，然香三炷，結壇持三十萬。一願毗
尼實義，昭揭中天，教觀禪那，盡除流弊，靈山共睹儼
然，淨土同期托質。二願修治大藏，昭佛祖之慧命，救
贖眾生，普法界之慈緣。三願學無邊法門，窮正覺心
源，竟法海涯底，折舉一廢餘之魔見，導萬有不齊之
群機。讚戒讚聞，無人不秉真說。宏禪宏淨，無處不轉
正輪。如此三願，不為自圖名利安樂，出生死，證菩提，
普為法界眾生，同具如來十號，證涅槃四德，至究竟
安隱處，超二種生死苦，圓四智菩提果，居上上寂光
土。仰唯法界三寶，大準提王，速如所願，盡未來際，行
普賢妙行，披地藏誓鎧，眾生不度盡，不取般涅槃。

禮大悲銅殿偈


「　稽首圓滿大悲尊，慈心普覆虛空界。陀羅尼力妙威神，誦者隨求皆獲願。我本仰承咒力生，我父夢中曾覺悟。我幼持齋甚嚴肅，夢感大士曾相召。我以無始惡業緣，盲無慧眼從邪教。破齋毀佛詬大士，大士於我恒憐憫。無非妙德冥加被，令我終獲堅固信。我今已發菩提心，誓忘身命持正法。憾我障重惑業深，恒與大士悲相隔。三漏三垢常熾然，三德三身恒覆蔽。我今哀懇發深誠，願求大士恒悲救。我雖具有無邊罪，大士能令悉消滅。我雖無有勝善根，大士能令悉具足。我然臂香滿十炷，供養大士十界身。誦持神咒滿十萬，懺除無始十惡業。願我永斷十惡業，願我究




起咒文

歸命法界三寶，護咒神王。願展慈威，俯垂折攝。智旭
向持種種神咒，柰障緣深厚，煩惱重濁，仍紆雜想，每
犯威儀，克己省躬，實增慚懼。由是重生悲切，再展真
誠，易慮洗心，懲前創後。然香七炷，供七伽陀。十一月
初一日始，日誓持大佛頂首楞嚴咒七遍。復以次持
滿諸咒，次香三炷，先供地藏真言諸咒，俟時次第供
養，將此哀忱，必求加被。伏願戒根永淨，定慧圓明，廣
化眾生，咸歸淨土。

己巳除夕白三寶文

菩薩戒比丘智旭，第三閱律藏畢，敬然臂香三炷，供
本師釋迦牟尼三劫三千諸佛，一切毗柰邪為首，及
一切尊法，彌勒菩薩，優波離尊者，及西天東土宏律
大師。又三炷，代同學某等，供養三寶，伏念諸佛滅後，
以戒為師，唯有如說修行，名為正法住世。丁茲末運，
競騖虛名。別解脫經，罕知端緒。秉羯磨法，罔識範模。
文字法師，狂妄禪客，同為師子身蟲，形服沙門，羺羊
持律，並致魔軍侵侮，爰發勝心，誓勤守護。仰願諸佛
菩薩，應世聖賢，以本願大悲，救拔折攝。令我等永杜
因循苟且之心，速奏挾持匡濟之力，再補第一義天，
重浴尸羅法日。曜三塗而息苦，覆六道以常安。淨治
三業，契會寂光，圓證五身，遍遊塵剎。

閱律禮懺總別二疏(庚午)

某等歸命三寶，及現前同行。伏念以戒為師，最後明
誨，因戒生定，無漏初基。憫世競裂其綱維，慶我猶逢
於正教，爰發勝懷，同心披覽，檢閱將終，懺摩發願。比
丘受籌，然頂香三炷，臂香十四炷，智旭然臂香二十
八炷，性泓然臂香十炷，道援然臂香四炷，及某等各

為四恩三有，法界眾生，興無緣慈，運同體悲，等諸佛
心，發無作誓，殷勤修慈悲道場懺法。仰願大哀曠濟，
拯劫濁沈淪，神力冥資，錫初心福慧，闡毗尼之秘旨，
禪那與教觀齊彰，補佛處之宏猷，暗證與依文俱竄，
見聞得真隨喜，習學可實修持，合彌陀攝受之符，操
淨土莊嚴之劵。


「　稽首毗柰邪，無漏清淨藏。建立及宏通，并如說行者。我今為自身，亦為諸含識，彙釋成集要，唯垂哀攝受。」



智旭與法界眾生，無始至今，迷寂滅性，開有漏門，背
解脫城，造三業罪，或不知聖戒，或受已不持，辜負佛
恩，折損福慧。致使身多病苦，心繞昏愚，生逢末運，世
遍魔軍。幸荷深慈，獲睹正教，復承微善，稍達義塗。由
是發護法心，立宏通願。又以業重障深，德涼解淺，切
懷慚愧，哀望加持。然香三炷，普為國王宰輔，父母親
緣，信施檀護，供十方法界，無盡三寶。又二十五炷，供
本師釋尊，願正法久住。過去七佛，願戒法流傳。阿彌
導師，願同生淨土。琉璃光佛，願圓滿尸羅。逸多慈氏，
願常來教授。三十五佛，願遮障消除。及供觀虛空藏
經，願戒身成就。毗尼法藏，願過犯永清。及供虛空藏
菩薩，願滅除重罪。地藏本尊，願轉我定業。文殊普賢
諸大士，願智行圓滿。觀音勢至諸大士，願攝歸極樂。
藥王藥上諸大士，願修法供養。金剛藏準提總持王
等諸大士，願得大陀羅尼。優波離大師，願得最上律
儀。迦葉阿難尊者，及翻譯受持諸大法師，願遊化無
礙。兼供達觀可大師，報刊行大藏，重振僧風之德。蓮
池宏和尚，報遺規私淑之恩。憨山清師祖，報初緣發
心，夢中攝受之德。雪嶺峻師，報剃度之恩。古德賢法
師，報證明學戒之德。無異艤禪師，報勸讚付梓之緣。
壁如鎬兄，歸一籌兄，報參訂商確之力。及現在六師，
未來一切同行善友，願並扶法運。季賢獻師，淨空妙

師，外護知識等，願同入法流。伏願一切眾生，悟圓通
門，證王三昧，破二十五有輪，顯二十五我性，共入蓮
邦，齊成佛道。

安居論律告文


「　稽首真如清淨性，具足圓滿無減修。學無學地諸功德，及我同欣梵行人。願興同體大悲心，愍此沈淪迷倒世。直昭正法善毗尼，遍破眾生惑業苦。」



弟子智旭，
普為法界眾生，求於諸佛無上菩提正法輪故，專心
披閱毗尼藏，彙輯要詮，便諸學習。又以業重福輕，障
深慧淺，染心易熾，淨德難成，性罪僅持，遮罪多犯，言
之似易，行之實難，自淑未遑，利人奚望。是以專自慚
愧，徹底策新。然香四炷，供三寶善友，發十種增上誓
願。盡法界眾生，有一未捨婬業，未忘婬法，未絕婬緣，
未斷婬因，我終不取正覺。有一未捨殺盜業，未忘法，
未絕緣，未斷因，我終不取正覺。有一未捨妄言，兩舌，
惡口，綺語業，未忘法，未絕緣，未斷因，我終不取正覺。
有一未捨貪瞋邪見業，未忘法，未絕緣，未斷因，我終
不取正覺。唯願法界三寶，以本誓願力，證知哀憫，令
我黑業永除，善法增長，克偕善友，淨滿圓成。

為母四周願文


「　稽首大孝尊，孝順至道法，及一切三乘，同修孝道者，我以哀懇心，為母重發願，願法界師友，咸垂哀護持。」



智旭自惟，居家多染，世孝非真，捨慈母以披緇，擬克
果而廣濟。無柰惑業障深，慧行福淺，未盡三心，罔遵
二利，既虧就養無方，復恣負債受用。是以重增慚愧，
再瀝丹忱。因慈母棄世四周，修稱性無作四誓，啟善
友同體之悲，作淨土增上之行(列比丘沙彌淨人十五人，共持諸經部卷
三百三十六，咒品二萬三千四百十四，佛名五十一萬六千，禮千佛名經一部，其文悉不錄)。智旭
仍向十方三寶，及一切善友，然香九炷，要九界以同
歸。以此功勳，悉回向我父母，及無始親緣，並證寂光，

速躋正覺。又願現前十大比丘，圓行輪，明戒體，離偽
因，破俗見，滋慧命，普慈心，遠魔事，脫情染，邪正了辨，
戒乘俱急。三沙彌戒身早復，折慢幢，袪邪見。二淨人
護威儀，離惡友。又願諸友，生身父母，歷劫親緣，同遊
四德之城，悉入二嚴之地。又願智旭恒與諸友為影
響眾，諸友成佛，請轉法輪，請久住世，滅後護持正法，
末季重使昭明。乃至一切未發心者令發，已發心者
令熟，已成熟者令證。盡眾生界成正覺，我始自取般
涅槃。仰願三寶，證明攝受。

為父十二周年求薦拔啟

智旭泣血稽顙，同修淨業，上善勝友座下。伏為先嚴
捐世，已十有二年。負債出家，方自救不了。十一月初
五日，爰屬諱日。預於六月二十九日，對三寶前，然臂
香三炷，供善友知識。啟請廣運慈悲，同垂濟拔，佛名
神咒，經律懺悔，隨意樂為，悉資淨業，功沾沙界，果極
法身，無任哀祈，肅茲遍叩。

結壇水齋持大悲咒願文(十一月初五日)

智旭自惟障緣深厚，慧力衰微，行濁言清，始勤終惰，
負生我重恩，背慈尊明誨。四十八願，僅托空言。一十
二求，罔希實果。悠悠歲月，病與業俱增。罔罔胸懷，志
與形並邁，捫心扼腕，驚慮悽神。重策舊圖，思收新益。
言念智旭，七歲斷肉，未知出世正因。十二學儒，乃造
謗法重業。賴善根未絕，每潛轉默移，一觸念於自知
之序，次旋意於寂感之譚，禮藥師妙典，知佛與神殊。
聞地藏昔因，知道從孝積。既懷喪父之哀，復切延慈
之想。書慈悲懺法，矢志尸羅，聽大佛頂經，決思離俗，
捨母披緇，剋期取果。無柰夙因力弱，現行惑強，觸境
多乖，反躬無似。又復喜談人過，鮮克己非，每忽人長，
不知己短。雖時時發願，亦數數廢忘。或猛厲自訶，復
紆回自弛，身汩浮沈之浪，云何度他。心纏愛見之絲，

云何脫彼。是以再瀝丹忱，追補昔願。自己巳春，已立
誦持之誓，及仲冬月，又新懲創之功。於今咒數雖完，
心仍未淨，豈不愈堪慚愧，更可悲哀。敬對三寶大悲
菩薩，然香十炷，結七七壇，謹服水齋，至心持大悲圓
滿神咒十萬八千，以此功德，必求加被。願從今去，戒
根永淨，遮性無虧，定慧齊彰，寂用自在，三塗息苦，九
品蓮敷，共睹須彌毫相，同圓法界藏身。

為父回向文(日月同上)


「　歸命無上尊，及以寂滅法。解脫眾僧海，同垂哀護持。」



智旭二十喪父，已萌孝感之懷。廿四出家，未紆男女
之業。本期普利塵沙，奚止願超九世。所憾業障深纏，
克果莫就，追思罔極，遺憾終天。今集自他經咒(列諸佛菩
薩名七十八萬八千，諸經部卷一千四百九十一，咒品十三萬八千五百二十，懺一部，自持諸經七部，咒
品七萬，佛名諸菩薩名二十三萬，文不錄)，然香三炷，供法界三寶。伏願鍾
之鳳，速昇淨界，早悟寂光。又願過去父母親緣，永離
妄緣，咸會常樂。現前善友同行，共報慈恩，同合悲仰。
恭惟三寶，證明攝受。

楞嚴壇起咒及回向二偈(辛未)


「　稽首大慈悲，救護末劫者。我念末劫苦，破戒為第一。我思救苦方，無越毗尼藏。毗尼若住世，正法永不滅。行成果斯剋，教不屬空言。或因持戒力，速成淨滿尊。或因淨尸羅，嚴淨諸佛土。或因別解脫，作獨覺聲聞。或因善戒力，生禪及天道。亦作人中勝，福樂好名稱。如是差別果，皆由戒所得。近果說差別，究竟歸一乘。如是勝妙法，願為我昭明，普度長夜中，無依無怙眾。故以一百日，棲身清淨壇。持於圓滿咒，具足十萬輪。又增持一萬，滅定業五萬。共回向菩提，同生極樂國。唯冀三寶尊，證明哀攝受。」




「　歸命明行足，顯密清淨輪。種種勝修持，學無學功德。我慚愧發心，入壇持神咒。數足心尚雜，威儀亦未淨。




續持回向偈


「　稽首善逝尊，無上顯密藏。三乘賢聖眾，地藏滅業咒。我以大菩提，最初清淨心。續為善友眾，持四十八萬。若有禪思士，善入諸三昧。不起增上慢，恒修勝法忍。持經者達義，如說得修行。營福者隨心，畏罪嚴佛乘。住戒者增明，已汙速歸真。未住秉威儀，尊重正法教。或有毀重禁，願令發深慚。拔除罪犯根，速達無生理。今我然香炷，供養三寶尊。願我及含識，滅除一切業。又然香三炷，悔三業諸惡。從今誓永斷，起無作善根。敬依占察經，擲輪決疑惑。亦以此妙法，流通益世閒。我誓以身心，奉上地藏主。隨於剎塵劫，永處眾苦中。普代眾生苦，令得先成佛。劫石或可移，此願終不改。我所修福業，懺悔發宏願。種種勝善根，體性同法界。一一皆回向，普施諸含識。悉願證真常，同歸寂光土。」


靈峰蕅益大師宗論卷第一之一

靈峰蕅益大師宗論卷第一之二

願文二

龍居禮大悲懺文(壬申)


「　歸命勝威德，勇猛人師子。不共力無畏，大悲救世者。歸命照世燈，真實出要法。顯密不思議，破愛見網者。歸命眾生父，慈願無比尊。帶果示行因，住不思議者。歸命降魔外，忿怒大明王。真實勝慈悲，調伏難調者。我今發宏願，誓斷惡修善。然頂香四炷，陳白自深心。」



弟子智旭，自惟障緣深重，過罪多端，惑染既殷，業累
斯積。未歸信前，已造無邊邪謗。雖學道後，尚纏無量
愆尤。四誓秉懷，固欲並乎往哲。七支身口，每負墮於
前賢。內因力微，外感復亂。野犴爭鳴於大地，羺羊遍
處於域中。不唯乳雜水而飲者增痾，方且毒為食而
嘗者喪命。是以痛心疾首，哀告慈尊。一期方便，三七
熏修。願鍚群盲，速圓福慧。勿壞如來正教，勿摧出世
寶幢。願我同行，以及檀那，外護諸賢，見聞大眾，各秉
深志，共策玄猷。清性遮而畢淨，嚴篇聚以無虧。悟無
諍之真源，除微細之法執。作師子吼，滅戲論愚。又願
現前眾等，遍及含靈，資生眾具，學道因緣，罔不隨心，
悉能滿願。化三毒為三脫，轉六道為六通。覲淨土於
目前，證菩提於當念。性修不二，具種種行門。事理交
融，興重重法化。印彌陀之願璽，滿自在之悲心。

結壇持大悲咒偈


「　歸命施無畏，大悲救世尊。神妙祕密輪，及一切三寶。我業深如海，努力勤禪定。半身感楚酸，實由三毒根。今慚愧剋責，然臂香三炷。結一七淨壇，持大悲一萬。誓當勤精進，護佛法正輪。不惜身命財，唯宣一乘教。我今以身心，奉上三寶尊。唯願平等悲，究竟垂加護。」



結壇持往生咒偈


「　稽首無量壽，拔業障根本。觀世音勢至，海眾菩薩僧。




結壇念佛回向文


「　稽首阿彌陀，諸佛護念法。淨土諸聖賢，唯垂哀護持。」



智旭無始來，迷常住理，失智慧明。背自性而枉受輪
迴，取妄心而永違真境。善根雖發，投正教以捨家。宿
習偏濃，熏三昧而罔就。矢心淨域，誓出苦輪。機感不
專，聖應莫顯。悠悠歲月，罔罔襟期。可痛可悲，無洲無
渚。今依釋迦誠訓，七日持名，用投無量慈光，一生求
度，棲身淨壇，專稱洪號，若定若散，有記無記，仗佛悲
輪，功無唐棄。願以功德，及諸善根，悉共眾生，回向安
養。所冀現生魔障消除，捨報正念決定。一剎那頃，生
如來前。受菩提記，滿本願輪。

結壇禮大悲懺文

智旭與眾生，自迷覺性，恒處昏蒙。眼隔圓常，耳違微
妙。未知出要時，枉役聽聞之用。既思求道後，反虧聰
利之功。聆法語則乍憶還忘，展經典則遺前失後。遂
使無上醍醐，莫由染識，圓明珠體，弗克映心。觀行難
於奏功，豈能自利。辯才短於章句，安望利他。是以捫
躬知過，稽顙求哀。諦信大士悲心，歸命總持神力。然
頂香三炷，供大悲三寶。願以智慧光，灌我頂門。以聞

持水，洗我心垢。使速離暗鈍，蚤獲開明。遙聞諸佛轉
妙法輪，永無遺失。常讀三乘甚深法藏，過目不忘。等
與眾生，同開佛慧。性修交徹，頓證圓常。

補總持疏


「　敬禮慈尊地藏王，神咒善能滅定業。普救無邊五濁苦，紹隆三寶種不斷。」



智旭與法界眾生，迷本淨心，已
造定業，無明所覆，不自覺知。故於今日，同嬰苦報，遠
隔正法，遭遇魔邪，倒說大乘，誣毀了義。逐後世微勣，
忘教主典型。設宣實道，反被譏訶。雖解真乘，仍虧智
斷。歎同修之落落，嗟外護之冥冥。果豈他尤，因原自
造。惟捫心內悔，悲仰求哀。恭念地藏大士，無上醫王，
滅業真言，無邊神力，定能拔三障苦，施三德樂。是以
專心持誦，速望冥加。向持三百二十萬，一百萬，四十
八萬竟。今復為某等(廣列比丘，沙彌，居士等，不錄)，各各有差，至心
共持一百四十萬。伏願一切比丘，增長福慧，成就聖
根，斷世愛網，摧我見山。一切沙彌，志慕大僧，克臻淨
行，增修戒慧，棄捨幻緣，期許誓同先哲，舉止不類時
流。一切檀護，明識是非，了達邪正。以願作眾生之眼，
將身為佛法之城。又願各信淨土玄猷，共勗樂邦妙
行。具諸戒品，讀誦大乘。深信因果，解第一義。常為人
說法藏遠因，彌陀現果。令諸有情，咸脫苦輪，畢獲安
樂。又願智旭與諸知識，互為主伴，恒轉法輪。誓滅三
塗定業，妙暢安養真詮。恭干三寶聖尊，同體攝受。

為父母普求拯拔啟

不肖智旭，生於萬歷己亥。是時嚴慈，並年四十，止一
子，撫育倍殷。旭年二十，先嚴捐館。未展一日孝養，徒
切終天痛憾。嗣聞佛法，稔知世孝非真。廿四捨母逃
逝，本期剋時取果，總報四恩，詎謂業重障深，久滯凡
地。至廿八慈母復棄，而旭於出世大孝，反躬無似，倍
嬰罔極之悲，終墜憂虞之網。出家十夏，白業無成。扼

腕捫心，可慚可懼。明歲六月一日，為先慈金大蓮七
周。十一月五日，為先嚴鍾之鳳十五周之期。自力既
微，應乞恩於師友。法施為最，豈祕吝於庸愚。藉同體
大悲，作無緣與拔。智旭儻此生解脫，誓處處同為影
響，或今身沈淪，願永永代受眾苦。又自持滅定業真
言二千萬，金光明空品二千，梵網上卷一千，為我父
母，耑懇同仁，互為增上勝因，並入彌陀願海。

再禮金光明懺文


「　歸命能仁福慧尊，最勝金光明性海。信相功德大吉祥，同賜慈悲垂攝護。」



智旭等(列六人不錄)，普為眾生，求滅
罪障，轉正法輪。如法建金光明經吉祥妙懺，至誠咨
請十方三寶，功德大天，普願圓慈，速垂妙應。伏念自
迷金光明性，備起貪瞋癡業。著我，我所，橫生是非。障
智慧之真源，妄求世智。喪聖財之法樂，妄愛俗財。致
使瞞因昧果，藐法欺心。感報墮三塗劇苦，餘殃使百
務無貲。今始覺悟，痛改前非。翹五體以投誠，瀝一心
而悔罪。願我等無始至今，三業六根，所作重障，煩惱
惡業，花果報殃，以金光明海三寶功德，及吉祥大天
本願威神，於一念閒，悉皆消滅。顯發自性慧輪，成就
本來福聚，紹隆三寶，普利塵沙。又願智旭身無眾病，
心悟總持自證法門，清淨演說。某痛念娑婆，深求大
法。身心一致，福慧並修。某明了正法，剖斷狐疑，懲流
俗心，希先哲行。某猛省無常，力除瞋慢。反躬自勵，不
念人非。某廣發大願，善學古人。某永離掉舉，成就深
因。某開發蒙憒，增長信根。又願執勞運力，隨喜見聞。
同植勝因，等沾殊利。乃至法界含識，均藉經威。仰資
懺力，頓空二死，並證三身。恭惟金海聖天，見知證攝。

結壇禮懺并回向補持咒文

智旭及眾生，於同體法，幻成十界之殊。向真常境，謬
作三世之異。既隔遮那妙體，罔知正法要津。正轉像，

像轉末，誰思砥柱中流。輕成重，重成定，誰達緣生無
性。我今仰藉觀音大聖，地藏慈尊，真實圓悲，始蒙覺
悟。信三無差別之理，十界不離一心。解佛性常住之
宗，三世不移當念。由是發廣大心，修真言行，誓滅自
他定業，重興正法毗尼。曾持大悲咒十萬八千，加被
毗尼集要，流通益世。今復六時行道，一七熏修，然香
三炷，回向佛乘。唯願千手千眼，真實勝慈。專憫剛強，
速垂折攝。使如來正法，再顯支那。末運迷津，重歸至
化。汙道生慚愧之心，不淪空見。羺羊獲聞思之慧，不
囿凡愚。又為緇素等，補持滅定業真言一百四十萬
已竟，并然香三炷，總申回向。伏願三塗息苦，八難除
災。竭業海之波濤，摧惑林之根蔕。五住圓消，三輪同
淨。悟戒體而果極法身，達性遮而行同淨滿。泯大小
偏圓之執，普會一乘。深浮囊草繫之思，範圍法界。證
宗說二通，禪教不二。修事理一致，因果同符。覲彌陀
於安養，輔彌勒於龍華。情與無情，咸臻常樂。

禮大悲懺願文


「　頂禮無邊際，三寶威德尊。觀世音地藏，同垂哀護持。」



智旭與眾生，自迷性德，恒造業緣，障於覺體。不了法
因，能所熾然，自他橫隔。沈淪六道，困頓三塗。乃至劣
得人身，仍遭諸障。投躬正教，未識妙津。良由業重，致
此坎坷。復念生死根株，愛染第一。潛伏藏識，難斷難
除。我雖密承大士三寶加持，有生不習無慚穢行。而
無始惡習，時與念俱。身貪諸觸，口喜惡言。三業六根，
罪實無量。己躬未淨，何以導人。扼腕論心，誠堪愧恥。
今於大悲淨壇之次，日課梵網戒經一卷，修行四十
八願，念阿彌陀佛千聲，持金光明經空品一卷。復總
持大悲咒萬遍，佛頂咒千遍。以為斷惑方便，及為過
現某等各持經咒，耑申回向。建壇日然頂香五炷，今
完滿日，復然臂香二十一炷，供盧舍那佛，釋迦牟尼，

阿彌陀佛，千光王靜住佛，九十九億殑伽沙佛，正法
明佛，十方三世諸佛。供梵網經菩薩心地品，大般涅
槃經，大悲心陀羅尼，悉怛多般怛囉神咒，滅定業真
言，顯密一切法藏。供觀世音，地藏菩薩，大勢至，總持
王，曰光，月光，寶王，藥王，藥上菩薩，華嚴，大莊嚴，寶藏，
德藏，金剛藏，虛空藏菩薩，彌勒，普賢，文殊師利，十方
三世一切菩薩。供摩訶迦葉，優婆離，阿難，一切聲聞
緣覺賢聖僧。供初來震旦摩騰竺法蘭，初往西乾法
顯尊者，淨土教主遠公尊者，求見舍利康僧會尊者，
禪宗初祖達磨尊者，天台智者大師，相宗玄奘法師，
清涼澄觀國師，會歸宗鏡永明大師，重振僧風達觀
大師，及私淑戒法雲棲宏和尚，現夢接引憨山清師
祖等，如是一切三寶師僧，我供養已，投地披肝，作如
是白，願我三業，究竟清淨，身不犯纖塵，口無諸掉失，
意永離愛見。願父母及無始父母眾等，同生淨土。願
同行比丘(九人)發深悲願，披堅忍鎧。願外護比丘某等
(列名者八人)，深愛正法，曲體眾僧。願隨喜比丘某，成就忍
力，密荷法門。願某等(列名者三人)痛懲時弊，力追古風。願
同盟比丘某，平等大悲，愍念剛惡。願某深開教眼，精
曉毗尼。願某成就開智，廣達真宗。願某等(列名者七人)克
除習氣，深入法門。願某痛念無常，深思出要，永除諂
誑，成就真因。願外護沙彌及行人某等(列名者十人)成就
深因，希求實果。願某等(列名者九人)精求出要，矢志蓮邦。
願某等(列名者八人)三學兼修，二嚴等備。願破戒闡提某
等(出四名)從緣警悟，頓革邪心，深信因果，早求滅罪。願
檀護某，以圓通慧，修稱性福。願某等(列名者十六人)成出世
法，脫愛使纏。願亡故比丘(十一人)，沙彌某等(列名者六人)處
士某，俱脫幽塗，徑歸樂土。願亡故往生淨土優婆夷
盧智福，蓮開上品，果記一生，以如意通，廣度含識。以
上然香發願功德，上報佛恩，下挽劫濁。願一切持律

者，實洞開遮持犯之源，深悟定共道共之法。不以積
訛自私，不以習陋滅法。常補佛處，不類羺羊。一切演
教者，解行雙修，教觀並舉，精嚴律檢，通達禪思，不同
說食數寶，善能隨文獲證。一切禪思者，明識是非，了
別邪正，不墮暗證坑，不起增上慢，真參實悟，信戒信
聞。一切修淨業者，信即事之玨，悟即佛之心，不撥相
而高譚自性，不輕視而認作退休，披菩提誓鎧，合法
藏願輪。一切習瑜伽者，深達顯密圓宗，清淨三輪施
化，革除戲習，守護禁儀，不妄教授，不輕舉行，蒙諸佛
矜憐，免鬼神瞋罰。一切營福業者，深信罪福，嚴持因
果，遠離世法，興揚正化，回有為業，趣無漏乘。又願以
前諸願，悉嚴淨土，總向西方。臨命終時，更無他念。親
睹慈尊，聖眾接引。應時化生，旋聞妙法，隨證無生。成
就十種身輪，廣度法界含識。唯觀音大士，地藏慈尊
哀愍覆護，令我願不退不沒，不失不忘，滿菩提行。

禮淨土懺文(癸酉)

比丘智旭等，曠大劫來，至於今日，既迷本性，恒在輪
迴，三業六根，無惡不造。五趣八難，無苦不嘗。暗識相
傳，曾弗覺悟。死生浩漫，解脫何期。茲值大乘，得生微
信。快聞淨土，宜速知歸。勤精進而已憾其遲，更怠緩
而擬將何及。爰發懇心，共期三昧，修往生之願儀，矢
七日以無雜。六時行道，四威攝心。仰叩圓悲，必垂妙
應。願深求正法，不染情塵。行與志齊，道追古聖。盡捨
緣務，痛念無常。八風不動，四誓莫移。乃至外護行人，
並植深因，同歸淨土。師僧父母，歷劫親緣，法界靈蠢，
過現有情，蒙法藏之願光。承阿彌之慈力，三障頓除，
四土等淨。以此發願功德，總報三有四恩，同圓種智。

西湖寺安居疏

一心歸命，梵網教主盧舍那佛，極樂世界阿彌陀佛。
菩薩心地品，毗柰邪藏，三乘十二分教，一切尊法。觀

音勢至，文殊普賢，地藏彌勒等，一切菩薩。優波離，迦
葉阿難，西天東土，一切聖師。願展慈光，同垂悲濟。伏
念諸佛滅後，以戒為師。三無漏學，以戒為首。秉羯磨
而如說修行，名為正法住世。依律藏而和合共學，斯
令僧寶不澌。深嗟末運，罔識良模。持犯總自不知，源
委何嘗略討。或恣行非法，或癡若啞羊，或離事談空，
或執相迷旨。致使覺皇巧便，埋沒湮沈，邪見稠林，蔓
延滋茂。既忝如來之胤，寧無離黍之悲。爰發勝心，糾
我同志。結期蘭若，討論毗尼(敘外護緇素回向，皆不錄)。伏願外魔
不擾，內障不侵。紹隆僧種，圓證佛乘。悟開權顯實之
旨，合扶律談常之印。以淨戒真因，登淨土極果。津梁
劫濁，摧伏魔邪。報釋迦之深恩，滿阿彌之大願。

前安居日供鬮文

崇禎癸酉前安居日，菩薩戒比丘智旭然香十炷，奉
供遍一切處淨滿大覺，示滅雙林，真實常住，本師慈
父。一體三寶，極樂世界，阿彌陀佛，十方三世一切諸
佛。梵網尊經，毗柰邪藏，十方三世一切尊法。地藏彌
勒，兩土二侍，金剛藏，虛空藏，藥王，藥上，玄通華光主。
華光王大智明等，十方三世一切菩薩。優波離，迦葉，
阿難，馬鳴，龍樹，一切僧寶。願以大慈悲力，折伏剛強
力，攝受善根力，現前證明。智旭，本謗法人。幸聞地藏
尊經，發心救苦，書慈悲懺法。復斷酒辛，聽大佛頂經，
決志出家。閱憨山方便語，矢心參究。捨母逃逝，誓明
大事。既多障緣，仍悲法亂。因思誠訓，以戒為師。俯仰
斯時，誰堪作範。乃棄衣單，千里陳情。雲棲塔前，頂受
四分戒本。一載後，求菩薩律儀。遂檢全藏，輯錄要略。
但圖自利，未暇化他。不意事成，漸至流布。然既再三
翻讀，深知時弊多端。不忍隨俗淆訛，共蝕如來正法。
而自受具，心雖殷重，佛制未周。爰作八鬮，虔問三寶。
若智旭比丘戒，從心感得，十夏行持，當得作和尚鬮。

若得戒前，輕犯未淨，當得禮懺作和尚鬮，先行懺法。
若未得不成遮難，或已得未堪作範，當得見相好作
和尚鬮，禮懺求相。若不成難而未得，當得重受鬮，如
法秉受，更滿十夏。若成盜難而通懺，當得禮懺重受
鬮。若已成難，當得菩薩沙彌鬮。若不許沙彌法，當得
菩薩優婆塞鬮。若一切戒法悉遮，當得但三歸鬮。嗚
呼，不敢師心者，此生之出處。不可忘廢者，曠劫之弘
誓。但進退語默，弱識豈能自知。逆順與奪，正覺自然
隨器。仰對三寶，刳瀝一心。若得作和尚等三鬮，誓忘
身命，護持正法。寧受劇苦，作真聲聞。不為利名，作假
大乘。若得重受等二鬮，敦弟子職，誓不藐法。若得菩
薩沙彌鬮，誓尊養比丘，護持僧寶。若得菩薩優婆塞
鬮，誓以身命護正法，終不迷失菩提心。若得但三歸
鬮，誓服役佛法僧閒，種種方便，摧邪顯正。我以質直
心，殷重心，護正法心，度眾生心，伏魔外心，除巧偽心
向一體三寶，供如是鬮。發如是願，從今日迄自恣日。
現前大眾，日持大悲咒一遍，自修梵網懺法日一時，以求
加被。願三寶大眾，護法天龍，同垂哀鑒，重復說偈曰，


「　三寶護一切，同體無差別。我悲劫濁苦，法亂邪風熾，願續正法燈，照世開迷惑。內護及外護，未卜當安從。救世大悲者，知我夙世根。應以何等位，自利及利他。願扶律談常，從境而發諦。徹悟聲聞法，同歸無上印。終不作對待，隔別諸邪見。我哀迷惑者，觸事生執著。律昧持犯源，唯事衣與缽。教失觀行旨，但著名句味。禪道迷綱宗，流入一機境。或但尚工夫，或專求向上。或強鑿悟門，或并棄正解。執藥反成痾，戲論妨實詣。淨土圓頓法，多視作權機。不發菩提心，但作偷閑法。不修淨戒因，空希淨妙果。密部大威神，翻成世流布。穢雜不堪聞，幾同兒豎戲。如來無量劫，修習最殷勤。得此難思法，度我諸含識。云何至今日，衰替不忍觀。




自恣日拈鬮文


「　稽首法界淨滿覺，正法毗尼淨性海。權實聖賢常住懺，一體證知垂攝受。」



智旭無始至今，迷三寶之本性，
淪六道以往還。僻稟邪宗，恒違出要，妄希捷徑，不了
真乘。尚幸夙因微善，獲聞正法毗尼，於前安居日，供
鬮陳志。今三月告終，僧將自恣。復供頂香六炷，三炷
求鑒根機，授我明決，唯聽聖命，心無適莫。三炷隨鬮，
皆發三誓。若得三歸鬮，盡未來際，誓不離佛，誓不離
法，誓不離僧。得優婆塞沙彌鬮，誓不忘菩提心，誓作
外護，助興正法，誓供養如法比丘。得二重受鬮，誓不
違奉師之則，誓五夏依止，誓十夏未滿不為師。得相
好鬮，誓忘身修懺，誓不違願先畜弟子，誓未見相不
講演，除結伴清淨法施。得餘二鬮，誓不濫度人，貽羞
法道，誓不改人法名，誓與同志如說行，不逐名利涉
世事，但秉正法，以俟後賢。三寶龍天，必垂哀攝。

禮淨土懺文


「　敬禮能仁無量壽，二土法寶教行理。觀音勢至海眾僧，無邊三寶咸加護。」



菩薩沙彌智旭，與法界眾生。迷
真起妄，背覺合塵。惑業無窮，苦果不息。無始至今，從
未覺悟。雖逢出要，罔識進趣。由是往還六道，沒溺三
塗。廣造惡因，備嬰劇苦。今以夙時微善，獲遇真乘。無
柰染習偏強，淨功莫剋。違出家初志，負佛祖深慈。扼
腕論心，慚天愧地。爰立勝志，七日為期。修行淨土懺
儀，願成念佛三昧。六時行道，一意持名。叩佛圓悲，必
垂妙應。然香三炷，供二土三寶。願三心圓發，三障頓
除。又十四炷，拈十四種鬮。一決行藏有四事，二定占
察行法之時有三種，三至十定占察行儀有八事，十
一決金光明懺有三種，十二定誦滅定業之時有七

種，十三決般舟三昧有五種，十四定註經前後緩急
有十八種。是中詳悉，佛自見知，願賜洪慈，除我疑惑。
伏願分毫之善，等施含生。稱法性以無窮，乘願輪而
自在。見聞隨喜，惡滅善生。契會寂光，同歸常樂。盡法
界有情，無一不生極樂。而極樂不增，盡法界微塵，無
一不現極樂。而極樂不減，徹悟無生，而熾然往生。了
知不去，而確爾求去，大闡彌陀法化。廣破儱侗邪宗，
深符釋迦願輪。力挽支離淺學，度五濁於九品，淨四
土於一心。虛空可隕，我願不灰。願佛法僧，證明攝受。

禮金光明懺文(甲戌)

智旭自念，生逢法亂，不遇真乘。內因既微，外緣亦薄。
魔障數侵，淨業罔就。觀人省己，愧慮驚心。幸值最勝
經王，吉祥妙懺，更幸清淨僧眾，如法行持，爰發虔心，
然香供養。一奉供釋迦文佛，阿閦佛等，一切世尊，願
與一切眾生，速發菩提心，紹隆佛種。二奉供大乘金
光明海十二部經，願與一切眾生，速得深廣慧，悟入
法海。三奉供信相菩薩，金光明等一切三乘聖眾，願
與一切眾生，速證入解脫，同登法流。四為梵釋八部
聖眾供三寶，願增長威神，護持梵行。五為第一威德
吉祥大天供三寶，願不違本誓，示我吉祥。六至十一，
奉供某師(列六師并願語不錄)。十二至十四，奉為恩師某供三
寶。懺假稱悟道妄評公案之罪，妄造懺法謗毀先聖
之罪，損剋大眾錯因味果之罪，諸如此罪，願悉消除。
或不可除，願皆代受。令現前病苦，速得痊安。若大限
莫逃，竟登安養。十五至十七，奉為外護沙彌(列名者六人)，
檀越(列名者三人)行人眾等供三寶。十八至二十，奉為比
丘某知友(列五居士)，亡友(列名者三人)供三寶(上願語俱不錄)。二十一
普為見聞若不見聞，及十方三世無窮無盡，一切眾
生，供三寶。願皆頓悟金光明海，永斷惑業苦輪，唯願
三寶，證明攝受。重復至誠，五體投地，然香三炷。一奉

為比丘某供三寶，願堅固忍力，不弛弘願。二奉為震
旦國主兆民供三寶，願常享太平豐樂，不遭離亂饑
荒，魔外潛蹤，正法昌熾。三為自身供三寶，願憫凡愚，
必加哀護，從今以後，淨業日增，夙習煩惱，心心伏斷，
脫愛見輪，證寂光境，念念不違慈父，時時得睹樂邦，
普與含生，齊成正覺。

講金光明懺告文(乙亥)

智旭與法界眾生，自迷法性，幻作塵勞。貪瞋癡慢，日
夜熾然。婬盜殺妄，長時不息。致使三塗鼎沸，八苦交
煎。災異頻仍，饑荒洊至。干戈搔擾，魔外縱橫。悲同分
妄見，長夜難開。痛循業自招，出離無助。茲遇邀請功
德大天，發心專求拯拔。講補助懺儀一卷，日隨喜行
法一壇。於圓滿日，然香二十一炷。一二三，奉供本師
寶華琉璃四方四佛等，盡金光明經中一切諸佛，大
乘金光明海十二部經，信相菩薩盡經內一切聖眾。
四五，奉為大梵帝釋護世四王等，第一威德成就眾
事大功德天供三寶。伏願增長威神，令此國中風祥
雨順，物阜時雍，干戈永息，疾疫消除。聖主播仁慈之
化，群臣竭忠藎之良。六七八，自懺身口意業供三寶。
伏願慈威，折伏攝受。九至十二，奉為四師(列四師名，不錄)。十
三至十五，奉為懺師外護隨喜供三寶(上願語俱不錄)。十六，
奉為結伴同修諸友供三寶。願各秉遠志，共集真猷。
十七，奉為護正法輪發弘誓願某等(列五居士)供三寶。伏
願各增福慧，自離障緣。十八，奉為緇門實德有志賢
人道震照渠等供三寶。伏願解行齊修，二嚴克備。十
九，代為惡魔眷屬外道流裔某某某某某某等供三
寶，深求懺悔，伏願三寶威神，愍彼見濁。或默示感通，
令反邪歸正，還度群迷。或速彰黜罰，令消除退散，莫
惑凡愚。若罪惡障力，決不能悔悟消融。智旭願皆代
受，若善根斷盡，終不可速救者，智旭願以無始至今，

所有一毫之善，皆施與之，令其速悟。二十二十一，奉
為十戒闍黎，出家闍黎，及某等覺靈亡父母及一切
親緣眷屬供三寶(願語俱不錄)。以此然香發願功德，悉施
法界眾生。願皆悟入金光明海，以清淨業，感吉祥天，
擁眾常護。皆能以財以法，攝化一切，各各改惡從善，
反邪歸正。皆能修身修戒，修心修慧。皆知鼠即鳥空
之解為非。皆知佛法自有真脈，非可僭傳。皆知聰明
穿鑿鬼家活計，徒增謗法之愆，不療生死之苦。皆能
忘身捨命，專求正法，自利利他。由能應念修行一切
供養，奉供三寶故，心常清淨無染著。由能了達一切
法空故，不捨莊嚴佛土，成就眾生。由能了達淨穢平
等故，熾然求生極樂世界。由能深信心佛眾生三無
差別故，精修念佛三昧，不作無佛無眾生想。由能徹
證持犯性空故，以三聚淨戒，攝化一切。由能遠離聲
聞辟支佛意故，受持比丘清淨戒律，常能演說戒即
摩訶衍。由能了知法性無增減，進退故，方便增進一
切善根。由能深入大定故，恒普現威儀。由能究竟無
相智慧故，不捨一切諸相。由能悟入離文字法故，不
離文字談解脫相。由能證徹無依無住大般涅槃故，
數示生滅，於三界中廣作利益。由能念念遍知一切
法界眾生界事故，不捨方便，示學一切法門。由能遊
戲生死故，而無染汙。由能深觀涅槃故，而不取證。由
能了知煩惱生死即菩提涅槃故，不作一想，不作二
想。由能念念沐浴法流故，不捨作法取相之事，常能
演說一一法，一一相，皆即法界當體無生。已發如是
大願竟，廣大如法界，究竟如虛空。恭唯金光明海，同
體三寶，成就眾事。大功德天，速如所願，滿菩提願。
靈峰蕅益大師宗論卷第一之二

靈峰蕅益大師宗論卷第一之三

願文三

九華地藏塔前願文(丙子三月)


「　稽首慈悲大願王，本源心地如來藏。善安慰說真救世，現聲聞相護法者。願承本誓度眾生，鑒我微忱垂加護。」



智旭夙造深殃，丁茲末世，雖受戒品，輕犯多端。
雖習禪思，粗惑不斷。讀誦大乘，僅開義解。稱念名號，
未入三摩。外睹魔黨縱橫，痛心疾首。內見煩惱紛動，
愧地慚天。復由惡業，備受病苦。痛娑婆之弊惡，歎沈
溺之無端。由是扶病入山，求哀大士。矢菩提於永劫，
付身命於浮雲。臂香六炷，三炷供忉利勝會，化身無
數，大集勝會，現聲聞相，六根聚會，善巧說法地藏菩
薩摩訶薩。一炷悔三業重失，生來殺業婬機，謗三寶
罪，口過惡念，乃至舊歲染疾後，種種不盡如法，如是
等願盡消除。一炷為求四願，律儀清淨，斷惑證真，長
康無病廣作福事。一炷為決疑網，若先禮懺，求淨律
儀。若先習禪，斷除煩惑。若先閱藏，以開慧解。若先立
行，以廣福緣。唯願救世真士，大智開士，一切知見者，
於諸眾生得不忘念者，必垂哀鑒，開我迷雲。我復於
大慈悲父前，瀝血銘心，作如是願，如一眾生未成佛，
終不先自取泥洹。儻夙業因緣，牽入惡道，願菩薩弘
慈，常覺悟我，使我念念憶菩提心，令菩提心相續不
斷。若夙障稍輕，願大士威神，令我早成念佛三昧，決
生阿彌陀佛世界。乘本願力，無邊剎海，化度有情，盡
未來際，無有疲厭。

十周願文(六月初一日)


「　稽首釋迦大聖尊，十方克盡人倫者。真實至孝真實忠，真實禮誼真師友。所說究竟真實法，真實如法修行僧。我今哀請垂護持，願賜慈悲同作證。」



智旭生逢
末世，福慧並微。蒙二親獨養深恩，罔知攸荅。始則違

親教命，造謗佛誹法重愆。既而稍解真乘，棄生事死
葬俗典，雖欲剋期取果，頓捨家緣，實乃夙障偏多，久
滯凡地。追初志而涕泗慚惶，念未來而痛心酸鼻。世
出世法，均資未得。生後世報，嬰苦無疑。由是自持經
咒(列經三千卷，咒二千萬佛名號一萬，俱不錄)，然香三炷，匯諸善友所持
經咒(列比丘沙彌優婆塞三十八人，共持諸經律四千八百零七部，背經論各一部，偈一百萬，諸咒
品二百二十萬零三千五百九十六，又持一字大輪真言七日，佛菩薩名七百一十五萬禮佛三萬拜，俱
不錄)，以此薦父鍾之鳳，母金大蓮，伏願決生淨土，速證
無生。蒙授記於十方，度含靈於五濁。又香三炷，轉為
緇素善友，乞恩三寶。伏願比丘某，痛念正法之衰，某
克證真實之法，某等(列名者四人)圓修定慧之業。沙彌某
某，發深固志，成忍辱力。某等(列名者四人)戒德日懋慧性
開朗。優婆塞某，離諸障緣，成就二利。某某了悟塵緣，
增長信力，捨惡住善，堅固菩提。又願智旭病消障淨，
所有誓願，無不圓成。所有著述，允可佛意。所有佛事，
速辦無難。所有開化，悉皆領悟。興釋迦正法於支那，
作彌陀輔弼於樂土。紹地藏家業，入普賢行門。以勢
至念佛三昧，自度度他。以迦葉結集深心護法護眾，
俾邪魔外道，遁影藏蹤，使教戒禪那，日昭月朗。恭唯
三寶垂慈，滿菩提願。

持咒文

智旭夙生業重，現世罪深。豈但不能剋期取果，普報
四恩，亦且不能傳修聖道，弘範三界。悠悠歲月，放恣
因循。致使他緣逼迫，惡疾纏身，眩累緇素，供養護持，
反躬內忖，何德堪消，靜言思之，實增慚懼。爰屏他緣，
結壇專誦二總持，奉報外護。九炷臂香，供養三寶，及
地藏自在愍眾生者。願比丘某正見卓然，能轉時流，
不被流轉。沙彌某某內外一如，始終一致。山房某等
(列名者十人)於世法中，增長信根。優婆塞某身心永安，智
慧如海。某了知恩愛，猶如桎梏，自然伏斷煩惱罪根。

某某即求子之凡心，成真善之聖行。沙門某等(列名者三
十六人)慧命堅固，成就道果。優婆塞某(十人)，及信女某等
(列名者五人)欲行惡法皆不成，欲修善業速成就，關閉一
切諸惡趣門，開闡人天涅槃正路。又願智旭病苦消
除，福德生長，速完閱藏之鬮，早遂斷惑之志，著述開
人天眼目，字字皆懸契佛心，與諸緇素，同生樂邦，世
世生生，為影響眾，直至道場，永無隔礙。又決疑拈鬮
供香一炷，願所拈鬮，決定靈應，從此一意行持，無疑
無悔，自利利他，功無虛棄，滿菩提願，廣度眾生。

閱藏願文


「　歸命法界大醫王，種種應病妙法藥。觀音地藏看病母，願賜慈悲同哀護。」



智旭與眾生，背一真性，起諸幻
疾。三惑為眾罪根元，四大為百病窟宅。保妄念而塵
劫不肯捨離，受毒身而輪迴無有窮絕。幸獲人倫，仍
嬰眾苦。叨成僧相，尚纏惑根。禪那教觀，徒有虛名。戒
律總持，咸無實義。致使魔軍得便，障難頻侵。身則眾
病交煎，心則他緣逼迫。欲行善事，每不能成。是以深
生慚愧，諦信因緣。歸命觀音地藏二大慈尊，求哀懺
悔，懇賜護持。為療惡瘧，持完大悲章句二百七十堂，
而瘧漸愈。然香三炷，供養三寶。願與眾生，離病因緣
斷病苦報，身心安樂，真性現前，發起大心，行諸妙行。
復然三炷，今日為始，暫減恒課，續閱藏經。願此番決
無障緣，從始至終，字字明解。外則事事豐饒，行人和
順，毫無片節擾心。內則精義入神，隨聞入證，決得聞
持勝力。普與眾生，開頓悟門，成正修路，摧魔外邪幢。
奪權小僻執，沈痾立起。枯槁旋生，恭唯慈覆。

完梵網告文(丁丑)


「　歸命華臺盧舍那，千華上佛千百億。梵網契經心地藏，玄通華光大智明。亦禮彌陀大願王，觀音勢至大海眾。及我地藏勝慈尊，同賜哀憐垂拔濟。」



菩薩戒沙

彌智旭，竊念梵網尊經久秘，龍藏下卷雖有義疏，古
略多含，人罕妙解。上卷則兩家草創，皆隔門牆，致使
修證要塗，千秋貿貿。旭以宿因微善，得遇靈文。再四
潛心，宛如故寶。不辭鄙拙，合註斯成。敬然臂香二十
一炷，回向真乘。一二三奉供三身一體盧舍那佛，梵
網心地教行理經，玄通華光主，華光王大智明，及文
殊，普賢，藥王，藥上，金剛藏，虛空藏，彌勒，金剛手等，盡
梵網海中發趣長養金剛十地菩薩摩訶薩。伏願智
旭，無始至今，身口意不善業，謗毀僻謬種種罪惡，皆
得消除。一切善根，皆得堅固。四供極樂世界阿彌陀
佛，依正宣揚，二侍眾海。伏願智旭，捨此幻身，定生極
樂，華開見佛，滿大願輪。五供地藏慈尊，伏願智旭大
智開明，大悲增上，離諸煩惱，廣度眾生，滅諸罪障，廣
代群苦。六供靈峰藏經，願早莊嚴。七八為父母亡屬，
及請主先亡供三寶，願仗良因，同生淨土。九為剃度
十戒兩師，道友某等(五人)供三寶。願滅除罪垢，得宅九
蓮。十為在俗邪正兩師供三寶，願邪捨邪見，不受邪
報，正增正信，成就正修。十一為請主道昉比丘供三
寶，願成千古真品，作末世藥樹。十二十三為比丘(四人)
沙彌某等(列名者七人)供三寶，願令破除習氣，成就剛骨。
十四為一切隨喜結緣眾供三寶，願深植善根，永為
道種，脫離塵網，趣向菩提。十五至十七為菩薩戒優
婆塞(二人)居士某等(列名者七人)供三寶，願令轉父母親族
之邪心，離盜賊奸雄之害意。十八奉為虛空法界一
切曾受菩薩戒者供三寶，願令戒品堅牢，細過無犯，
定共道共以同彰，攝善攝生而圓證，由三十心，登體
性地，速成正覺，滿足法身。十九奉為虛空法界一切
受菩薩戒有毀犯者供三寶，願令罪障消除，戒品復
淨，重輕故誤，一切蠲除。二十奉為法界含識雖未受
戒曾聞梵網名者供三寶，願仗良因，同生覺悟，發心

秉受如法修持。二十一奉為法界含識，雖具梵網真
常佛性，從不聞此名者供三寶，願以大慈悲力，不思
議力，同體法性真實威力。令從今去，咸聞此微妙法
門，正信正解。離三塗，超八難，決登戒品，並事真修。展
轉誘化，同證菩提。若惡障所纏，不能自拔，昏迷倒惑，
不能覺悟者，願三寶究竟大功德智慧慈悲力，阿彌
陀佛無邊願力，地藏菩薩勇猛誓力，令速覺悟，盡拔
苦輪。設其定業，決應受報。願智旭早生淨土，隨乘願
輪，普于十方，不可說不可說世界海，阿鼻等獄中，代
其受苦。令彼眾生，先證菩提。假使法界，唯一眾生，未
成正覺，智旭甘于無量獄，代受楚毒，盡一切劫，無厭
無疲。智旭今日誓願，悉同三世佛菩薩所發，悉是一
切佛菩薩所加。若智旭無始惡業應墮大苦趣中，神
識昏迷，違今日大心大願大行者，仰望舍那慈父，釋
迦本師，彌陀願王，地藏悲母，哀我護我，覺悟于我，令
于苦中憶今本願，不捨于苦，而度眾生。又願以今然
香發願功德因緣，令正法重昭于震旦。邪風絕扇于
恒沙，持律者洞明持犯，善識開遮。習教者深知義理，
了達性修。坐禪者擴悟心源，不遭魔外。念佛者事理
圓融，自他不隔。又願一切法門，人皆通達，永無鬥諍
堅固之愆，盡革門庭施設之見，念念紹佛祖心燈，法
法匯梵網性海。情與無情，同圓種智。

滅定業咒壇懺願文


「　稽首業性如虛空，滿分解脫滅障者。我今持誦祕伽陀，願滅自他諸定業。無邊福慧互莊嚴，成就希有勝功德。見聞隨喜發菩提，心地性藏同圓證。」



婆伽婆佛陀(妙覺者無上地)　摩訶一和沙(無相無垢地)　阿訶
羅弗(明行足法雲地)　阿那訶(慧光妙善地)　阿尼羅漢(變化生不動地)
　阿羅漢(過三有遠行地)　阿那含(薄流現前地)　斯陀含(度障難勝
地)　須陀洹(觀明燄地)　須陀迦(流照明地)　須阿伽一波(道流

離垢地)　鳩摩羅伽(逆流歡喜地)　達磨邊伽　波羅提弗
陀　波訶諦　師羅叉伽　羅叉必　佛度阿　法
必陀　必白伽　羅曇沙　羅羅諦流沙　度叉一
婆　度佛阿　度阿訶　度沙必　度生婆諦　度
利他　度和差　度只羅　度安爾　度伽阿　流
山迦　必阿羅　必叉伽　阿毘跋　毘跋致　安
婆沙　流摩阿　流羅伽　流諦伽度　流伽度

信念進定慧戒向護捨願一切菩薩摩訶薩。唯願大
乘三寶，若聖若凡，同加護念，同作證明。聽智旭今日
至心懺悔，滿今日廣大願輪。胡跪合掌，瀝膽刳肝，作
如是白，智旭自迷真性，枉入妄流，隨逐無明，增長惡
業。無始至今，曾未覺悟，所積罪障，無量無邊。賴遇地
藏菩薩滅定業咒，既勸同仁共持十萬萬，兼復自勵，
專持五百萬。十日方便，百日正修。結如法淨壇，受一
食勝行，仍于道場將畢，默課行法助成。恭然臂香三
炷，供法界三寶。仰祈占察壇法，早獲流通。又念種種
定業，由身口意三，廣造十惡。惡法既成，如弦發箭，勢
須遠到，理無中止。雖大士悲心，真言神力不可思議，
亦須新殃永斷，方可故愆俱亡。而撫躬內省，慚悚彌
增。我實婬機，盜意，殺習未除，云何使人永除身三惡
業。我實妄言，綺語，惡口，兩舌種現未消，云何使人永
消口四惡業。我實貪瞋癡起現不停，云何使人永停
意三惡毒。嗚呼，檢點一身渾是短，驚惶半世已成虛。
扼腕痛心，號天慟地。更然三炷，深自悔責，亦為法界
眾生求哀悔過。伏願從今已後，十惡消，三業淨。不造
因，不受果。又香一炷，供五臺妙峰老師，及雲棲和尚，
憨山師祖，紫柏大師，密藏尊者，一切真善知識。願以
福慧力，同加覆護。令我九華銅殿之願，速得滿足。又
香五炷，一為九華二寮持二十萬，二為藏櫥普塔及
助成緇素持二十萬，三為聽法及結緣眾持十萬，四

為往來流寓持十萬，五為某某舊持五十萬，及每日
大悲咒十四遍。今加持真言十萬，上五臂香，供養三
寶，悉代彼地藏真子，皆紹我地藏願王。又為沙彌某
舊持百萬，今加五萬。供香一炷，願令培福壽基，離作
輟習，立躬如泰山喬嶽，矢志必函乾蓋坤。又為沙彌
(三人)各持五萬，供香一炷，願令從事入理，成就五根，發
明五力。向為比丘某每日持三百，十夏為期，及別持
悲咒，每日七遍，成器為期。曾為某某各持五十萬，今
共加持十萬。供香一炷，願某捨攀尋枝葉之習，悟直
捷根蔕之功，析義如庖丁解牛，得理如鵝王擇乳。某
專求己過，毋責人非，知將就苟且難出生死牢關，信
駑駘顛蹶，不可橫超淨土。猛策新猷，莫仍故轍。某慎
思明辨，沈細精微。痛革浮氣麤心，未會先會。專求深
造自得，若無若虛。悟文字三昧，似獨繭以抽絲。能入
理深談，必敲骨而取髓。又為沙彌某舊持百萬，某今
持十萬，某每日別持悲咒七遍，成器為期。今共加真
言五萬，供香一炷。願某折伏貢高，斷除我慢，深培福
壽，專務思修，省己之短，慕人之長，下學上達，即事鍊
心。某戒根永固，某籓垣頓剖。又為比丘某某持十萬，
供香一炷。願某莊嚴大藏，速得圓成。某名心霧散，覺
意目明，莫念鼻孔撩天，但願腳跟著地。又為比丘(二十
人)持二十萬，供香二炷。願某等煩習永斷，荷擔正法。
某等勤修出要，永離妄因。又為一切禪者，學者，持律
者，念佛者，瑜伽者，及邪命雲遊務農者，絓是著如來
衣，現僧伽相，踐伽藍地，冒出家名，盡三天下所有緇
流，共持三十萬，供香三炷。伏願狂誕狐禪，盡轉而為
宗說俱通之龍象。鑽紙蠅學，盡轉而為隨文入觀之
獅猊。羺羊戒子，盡轉而為定共道共之律麟。狼狽蓮
宗，盡轉而為猛智慧行之角虎。優倡瑜伽，盡轉而為
三昧授受之神僧。禿頭商賈，盡轉而為六度萬行之

導主。雲遊賊住，盡轉而為頭陀勝行之芳標。農事僧
民，盡轉而為法界園田之靈種。又為菩薩優婆塞某
日持悲咒七遍，脫難為期。今加真言五萬，為某某舊
持二十萬，某等(列名者五人)今持十萬，共供香二炷，願各
增正信，長悔心。乳不與毒同食，福不與罪並行。永作
金湯，進趨覺路。又香一炷，供地藏慈尊，將此持咒然
香功德，并向為父母，及法界有情，共持三千萬。為一
切師友，同學弟子，檀護怨親知識等，所持若九十萬，
三百二十萬，四十八萬等，乃至延生薦亡，悔過除災。
若自為，若為他。所持若多若少，至心散心。又普化緇
素持十萬萬，若化未化，完未完，過現未來一切功德，
今皆攝取現前，普同回向。深心信解，真言威力，不可
思議。一一字圓具法界無邊功德，一切字亦如是。以
此重重無盡不可思議功德威神，令我一切得如所
願，滿菩提願。又香四炷，供法界三寶，及地藏大士。求
占第三輪相，或依占察法，先悔罪障。或住阿蘭若，先
修禪定。或著述弘經，先修觀智。或植諸善本，行眾三
昧。懇乞大慈分明指示，令我此生，不致浪死。又三炷
供淨土三寶，以此功德，悉皆迴施法界眾生。願共捨
此一期報身，決定同生極樂世界。永離苦因苦果，速
證菩提涅槃。

陳罪求哀疏(戊寅)


「　稽首大孝能仁父，孝順為宗梵網經。地藏目連達孝尊，修證孝慈諸聖眾。今然香炷懺前愆，願賜慈悲哀拔濟。」



假名菩薩戒，汙道沙彌智旭，泣血稽顙，敬白常
寂光土，一體三寶，耑懇大慈大悲，俯垂感應。言念罪
旭，少年主張理學，妄詆三寶，過犯彌天，應墮無閒。然
世閒忠孝，根於至性，罔敢或忘。後蒙三寶密加，返邪
歸正，頓發出世心，圖其遠者大者，祈究竟報我君親，
意謂剋期取證，決定無疑。詎料於今十六年，竟成虛

度。修行至道，仰彌高而鑽彌堅，翦除惑業，根益深而
枝益茂。死期將至，初志何成。扼腕撫心，厥罪曷罄。始
願出家後，即能度脫歷劫親緣，今母逝十二年，父亡
二十載，而天眼未開，茫然不知生處，是第一大負，負
我生恩也。始願出家後，即能戒律永淨，定慧圓明，今
根本戒外，違犯多端，雜亂散心，全無正定，名字聞慧，
不登五品，是第二大負，負我性靈也。始見假善知識，
亂宗門正印，願出家後，福慧莊嚴，遍降魔外，今但能
自識邪正，而孱無道力，空言何補，是第三大負，負我
宗門也。始見末運，僧體日卑，願以一身，力振其頹，今
德薄行荒，不足為人天表率，是第四大負，負我僧相
也。始見末運，僧無律行，願以一身為其倡始，今自檢
律行，缺誤尤甚，不足為他師範，是第五大負，負此名
位也。始閱律時，稔知末世種種非法，誓集同志五人，
若過五人，如法共住，令如來正法復興，而自既障深
業重，不克與比丘列，復失方便，乖我良朋，是第六大
負，負正法輪也。始見外寇猖獗，饑疫洊臻，國政乖張，
元氣侵蝕，願修成道力，興隆正法，默扶皇運，今自救
不了，坐視內寇邪魔，付之莫可如何，是第七大負，上
負帝主弘護深恩，下負普為眾生所發菩提心願也。
嗚呼，負茲莫大七罪，復淹淹殘喘，九死一生，半體酸
楚，已經十有餘年。三日惡瘧，更纏三年之外，儻地獄
前茅邪。抑過惡雖重，而一線菩提願力，護法苦心，稍
感寂光悲智，令轉重報於生前，俾輕受邪。展轉慚惶，
未知攸底。悲形夢寐，歎徹庭闈，僅賴一線心願未忘，
而杯水欲救焚車，益增恐懼。然諸佛誠言，菩提心寶，
不可思議。如少金剛，能穿大地，少獅乳，能徹海乳，一
息苟存，敢不痛自努力。今值先嚴諱日，敬捐衣缽微
資，營供常住三寶。然香七炷，懺七大負。復四炷，啟請
菩薩比丘沙彌(四人)同心修禮慈悲水懺。以此功德耑

申回向，伏祈鍾之鳳，暨大蓮優婆夷金氏，早敷淨土
之華，頓悟惟心之旨，惑業冰消於片念，苦輪永斷於
未來。次祈比丘某深信微塵中之法界經卷，篤志專
心求剖出，斷除識田內之沈細愛見，剛毅敏達建法
幢。某直信觀心法門，真發菩提大願。沙彌某於一切
事中，悉見第一義諦，一切時中，不忘無上道心。某入
無邊無底之法海，超久習久染之凡情。次祈災亂冰
消，邪說鼠竄，皇仁蕩蕩，佛化暘暘。次祈智旭，病苦消
除，戒身清淨，福德成就，止觀圓明，襄盛世皇猷，護如
來正法。又復以此功德，普施一切眾生。願盡除一切
煩惑罪根，斷一切有漏雜業，捨一切生死苦報，離一
切惡魔惡友，歸一切大乘三寶，見一切諸佛世尊，生
一切莊嚴淨土，開般若一切種智，證不可思議解脫，
成無上清淨法身。如是法界眾生，畢獲如是究竟勝
利益已，智旭乃當克證無上菩提。

為如是師六七禮懺疏(已卯)

菩薩戒沙彌智旭，一心歸命釋迦慈父，三世千佛，極
樂導師阿彌陀佛。梵網經菩薩心地品，大佛頂如來
密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經，千手千眼大
悲觀世音菩薩，大勢至菩薩，清淨大海眾菩薩，二十
五圓通諸大菩薩，大阿羅漢，文殊師利菩薩，金剛藏
王菩薩，地藏菩薩摩訶薩，及十方三世無窮無盡一
切三寶。願展慈光，同垂哀鑒。伏為菩薩戒比丘道昉
身故，雖正念分明，往生可卜，而福慧未滿，華開未期，
敬邀同行，禮三千佛，恭然臂香六炷，供養千佛，及法
界三寶。一者以此禮佛功德，回向道昉，願乘此心開，
於一念中悉見十方三世一切諸佛，得一切時中不
忘念法門。二者以今著述大佛頂經，及前合註梵網
心地功德，回向道昉，願無始諸罪悉銷鎔，所有善根
悉圓滿，斷微細愛根，破人我瞋習，決增上慢水，豁暗

鈍癡雲。戒體圓成，性業與遮業皆淨。定力深遠，昏昧
與掉舉並亡。慧性開明，實智與權智齊顯。護心善巧，
未學與有學等觀，乃至得記不越一生，華開不移當
念。三者合上功德，代道昉資一切覺靈(列名三代)，願同登
淨土。四為孝徒某等頂禮三寶，願永無乖諍之心，不
犯獅蟲之誡。五為湛然寮中一切檀信頂禮三寶，願
於剃髮者作導師想，於染衣者作賢聖想，乃至於諸
行童凡足履伽藍地者，一切皆作未來佛想，確遵十
輪嚴訓，長為三寶金湯。六者代道昉轉伸酬謝同行
某等，願因懺過而頓顯無過之體，因度他而密悟無
他之宗。恭惟兩土法界聖賢，證明攝受。

盂蘭盆大齋報恩普度道場總別合疏(巳卯)

智窮實相，冥法界而融絕千如。悲極無緣，稱同體而
普攝十界。惟能所之俱寂，乃感應以圓彰。智旭歸命
祇園教主，大孝大慈之世雄，貝葉傳持，即事即理之
妙典，啟教目連尊者，三乘十聖眾僧。願展慈光，同垂
昭鑒。某等建盂蘭盆道場(敘晝夜經懺等不錄)普供大齋，用饗
十方三寶一切僧伽。以此功勳，專伸奉薦。各各七世
父母，歷代親緣。若在三塗八難，永脫苦輪。人道天仙，
倍增福樂。已育蓮臺，當下花開見佛。曾奉聖主，速蒙
授記度生。又復以此功德，普施法界含識。伏願豎窮
橫遍一切眾生，若怨親，若非怨親，若見聞，若不見聞。
以同體法性力故，無緣慈悲誓故，令其皆得妙益，地
獄息苦，餓鬼離饑，畜生無驚，修羅捨鬥。人免八苦，天
脫五衰，二乘出枯寂坑，菩薩拔無明箭。又復以此功
德，莊嚴無上菩提。伏願豎窮橫遍法界含識，不求人
天偽樂，亦不希求偏真涅槃。不貪權位因果，亦不別
緣事外理性。惟發廣大菩提心，速趣究竟等正覺。又
復以此功德，當體融入不思議理。伏願懺文宣處，即
作法，即取相，即無生，三障圓消於片念。佛號稱時，即

假名，即報化，即法身，四德圓顯於剎那。於食等者，於
法亦等，十界同飽醍醐。如行說者，亦如說行，教行同
歸理性。了知自他，從來惟一真如。徹悟果因，始終罔
非實相。又願我等，于事事念念中，具修如上三種大
回向已。所生功德，仰冀四海享太平之休，六合沾出
世之化。從今以去，盡於未來。紹隆三寶，使不斷絕。弘
通大乘，令無壅蔽。折攝無私，慈威並運。於善不善，平
等濟度。日照海納，地載天涵。情與無情，同圓種智。

靈峰蕅益大師宗論卷第一之三

靈峰蕅益大師宗論卷第一之四

願文四

鐵佛寺禮懺文(壬午)

菩薩戒沙彌智旭，自惟障重不逢盛時。目擊時艱，倍
增愀愴。斗米幾及千錢，已歎民生之苦。病死日以千
計，尤驚業報之深。良由同分惡緣，感此非常幻相，了
知心外無法，何容坐視漠然。茲遇盂蘭道場，然香五
炷，供養法界三寶，發五種願。一願當今皇帝，寬裕溫
柔，尊賢容眾。視臣猶如手足，膏澤徹於寰區。用慈心
三昧，降伏魔軍。以無作四弘，紹隆佛種。二願檀越道
府某某，廣及當朝宰輔，海內群臣，各得仕學無虞，明
威有實。三願苕溪境內，震旦國中，疾疫消除，刀兵寢
息，風雨順時，穀稼豐稔，廣興法化，同出苦輪。四願我
等各各師僧父母，歷劫親緣，善惡知識，同學眷屬，造
寺檀越，十方信施，無不超越四流，圓證三德，自利究
竟，利他遍周。五願盡虛空界，抱識含靈，等悟真因，咸
成妙果，空九界之夢幻，歸一心之本源，塵塵物物，無
非寂光，法法頭頭，顯發妙行，遍微塵國，不聞魔外之
名，盡未來時，不起愛見之濁。恭惟法界三寶，證知護
念。

甲申七月三十日願文


「　歸命能仁無上尊，大孝大慈真法性。三乘權實眾威神，願賜哀憐垂攝受。」



弟子智旭，自惟夙障，纏此幻形，
復以深愆，丁茲劫濁，三寫烏焉。悲佛法之衰亂，五逆
橫作。痛國步之艱難，朝野無改過之心。緇素爭覆轍
之踐，良由共識相種，惡業同牽，同分妄見，眚緣共起。
徹底思惟，決無心外實境。由衷悔憾，須勤體內漚和。
爰與同行，并集檀那，普為國王帝主，父母親緣，土境
萬民，法界含識，頂禮慈悲道場懺法，供養歷代知識
道容，然香三炷，供常住三寶。又三炷，奉供幽冥教主，

地藏慈尊。伏願大行皇帝，滅燬像之重尤，解殺戮之
積怨，頓蒙解脫，速悟無生。今日主臣，進賢遠佞，發真
實悲救兆民之心。捐利去名，竭真實不顧身家之悃。
次願我等各各生身父母，歷劫親緣，師友知識，眷屬
檀護等，已命過者，長辭八難，托質九蓮。今現在者，不
受兵祲，永離驚慴。又願執勞運力助營福業者，一念
無私，共轉國家之禍亂。三輪不昧，等消君父之愆亡。
又願見聞隨喜，廣及法界眾生，普植良因，等成妙種。
空五濁之幻染，證三德之性真。盡虛空界，悉悟圓常。
智旭乃當，成等正覺。

佛菩薩上座懺願文


「　頂禮十方大威德，五分嚴身慈勇王。以不思議本誓願，同賜哀憐拔濟我。」



弟子智旭，敬然頂香三炷，供養
十方法界，去來現在無窮無盡一切三寶。剖瀝肝心
而自責曰，嗚呼，從古解超佛祖之前，行落凡庸之後，
殆未有甚於罪旭者也。智旭，於未識佛時，未識法時，
未識僧時，誤聽邪師，妄以千古理學自任，造無量謗
三寶罪，應墮阿鼻大地獄中，具受阿僧祇劫劇苦。蒙
觀音地藏二大士力，種種感觸，拔我邪心，令得歸向
佛法，正信出家。不謂出家後，仍被夙業所障，僅發解
慧，不沾法流。復因損已利人，遂致心欲定而反亂，念
欲淨而偏染。二十餘年，略無實詣。今者反躬無似，內
省多愆。念及生死事大，無常迅速。真堪慟地號天，追
思剃染初心，離俗本志，何啻斷腸裂膽。外無化他之
實，內妨自行之功。在世既溺邪見濁流，出家又為法
門汙道。進退失措，慚憾何窮。竊思向年力詬大士，大
士尚自哀憐。今已深信三寶，三寶寧弗攝受。秖由無
始障濃，自隔同體悲應。然障無實法，惟心所生。既從
心生，還從心滅。而理障必須理除，事障應須事遣。自
惟多生以來，急乘緩戒，薄事尚理，久墮三塗，偶獲暫

出。所以一聞宗教，徹底知歸，力學毘尼，偏多違犯。圓
頓妙理，無精細而不入。相好觀門，雖少分而罔成。既
揣病源，理須良藥。曾聞造像功德，最能滅罪除愆。禮
拜懺摩，實可洗心滌慮。爰發虔誠，集資改造一佛二
菩薩像。仍發誓願，恒禮占察行法。不論年月，耑祈純
善輪相。眾生雖垢重，諸佛不厭捨。必以大慈悲，哀愍
度脫我。使我從今以後，心無掉舉，身得輕安，護口過
而勿出綺語惡言，淨意地而不起雜思欲覺，速得清
淨三輪。克臻自他二利，普化眾生，同生淨土。

大悲行法道場願文(乙酉五月初三日)


「　頂禮真實大悲心，究竟分證二覺者。我無始來墮虛妄，循環生死靡暫停。失本性樂枉受苦，今欲與拔自無力。願大威神同體緣，不捨本誓垂哀濟。」



弟子智旭，
自惟曠大劫來，言不顧行，口與心違。今雖幸廁緇流，
仍不能忘故轍。簡點一生，有六大罪，而小過蓋無數
焉。明知向上一路，而不能親到佛祖真受用處。明知
圓頓教觀，而不能登五品以淨六根。明知大小毘尼，
而不能清淨性遮諸業。明知殺業是刀兵劫因，而殺
機尚未永忘。明知偷盜是饑饉劫因，而偷心尚未全
斷。明知婬欲是疫病劫因，而婬機尚自熾然。是以別
業資乎同分，現行感於共種。睹三災之洊臻，悲四生
之無賴。徒懷曠濟之心，反受俱溺之害。捫心自憾，血
淚何裨。今幸遇濟生禪院大悲心咒行法道場，發心
隨眾熏修。願滌自他塵垢，適值母難之辰。敬然頂香
六炷，供十方法界佛法僧寶，極樂教主阿彌陀佛，大
悲心咒，總持祕要，千手千眼觀音大士。發六種願，一
干戈永息，二五穀豐稔，三兆民正信三寶，四靈峰古
剎復興，五六智旭多生惡習，速得剋除，煩惱脂消，功
德圓滿，及永無意外逆順二緣，早完閱藏著述二願。
又然臂香十炷，供十方三寶，發十種願，一期主淨障。

二同行成器。三香燈侍者事理齊修。四外壇同行戒
乘俱急。五常住一切職事執勞運力助緣營福者，不
落有漏。六一切護法宰官捨財檀越，深悟解脫。七一
切見聞隨喜，若緇若素遇影蒙塵，功無虛棄，永為道
種，速證圓常。八靈峰住山沙門，及某等早得清淨輪
相，圓成福慧二嚴。深念苦空，專求出要。九三塗息苦，
八難超昇。蝡動蜎飛，均沾勝益。十以前功德，回向西
方，普與含靈，同生淨土。

禮千佛告文

弟子智旭，與法界含識，自從無始至於今生，昧我法
本空，起遍計情執。具迷事迷理二種無明，作分段變
易二死根本。貪瞋癡慢，邪見紛紜，殺盜婬欺，飲啖顛
倒。依於三業六根，廣造五逆十重。致使三塗鼎沸，八
苦雲攢。乃至幸獲人身，仍遭劫濁。疾疫饑荒洊至，巳
足寒心。干戈兵革頻興，尤堪喪膽。父母妻孥莫保，骨
肉身首分離。百骸潰散，誰思一性常靈。萬鬼聚號，肯
信三緣自召。悠悠長夜，淚與血而俱枯。漠漠荒郊，魂
與魄而奚泊。哀哉同體之痛，慘矣切膚之悲。憾道力
未全，徒懷悽愴。思拯援無策，秖裂肺肝。爰鳩同志，五
體投誠，代為大地被難眾生，頂禮三劫三千諸佛，臂
然香炷，心發菩提，仰願大悲拔苦，大慈鑑機，大智慧
光，爍群盲之積闇。大神通力，出苦海之沈淪。令今日
海內海外，江北江南，巳命過者，速脫九橫之城，徑超
九蓮之土。未命過者，即離驚竄之怖，永享太平之安。
又願諸佛菩薩，興慈運悲，憫此劫波，來膺眾許。又願
遇影蒙塵，蜎飛蝡動，廣及法界一切有情。從今巳去，
乃至菩提，常知警悟，不搆惡緣，永滅三塗，頓消八苦。
即同居而橫徹寂光，不僧祇而圓登妙覺。

祖堂結大悲壇懺文


「　頂禮大悲尊，及法界三寶。不厭垢眾生，始終垂哀拯。」




智旭自惟，無始來至於今日，積惡逾於須彌，招苦浮
於大地。雖蒙諸佛菩薩，種種提攜，薄解真乘，無柰夙
業煩惱，淵淵深厚，時牽現行。蓋無論未歸信前，厥罪
無量，即追思既出家後，愆累尤多。如大悲行法道場，
業五與勝會，乃雜亂障垢，終不與三昧相應，虛消檀
信脂膏，辜負人天屬望。撫心扼腕，慚懼何窮。茲又恭
遇幽棲禪寺，建清淨壇。施主竭供養之誠，期主極殷
重之悃。智旭以下劣凡夫，沙門汙道，不惟叨陪法席，
兼復謬主行儀。反躬無似，驚悚彌增。爰於方便結界
之始，敬然臂香三炷，奉供大悲同體三寶。又三炷，供
九位同行懺師。伏願同體三寶，憫智旭之沈淪，速垂
拔濟，同行九人憫智旭之不逮，咸賜匡扶。俾一期中，
內障外擾以潛消，理觀事儀皆成就。智旭又於十方
三世三寶前，現在同行九人前，胡跪合掌，剖肝瀝血，
作如是白。智旭從無始來，至於前世，所有種種煩惱
惡業苦報，無明覆故，已不自憶，今悉懺悔，願盡消除。
智旭少年謗三寶業，今尚憶知，誠心懺悔，願盡消除。
智旭出家已來，挂菩薩比丘虛名，不能如法行持，所
有性遮諸罪，若憶不憶，無量無邊，今悉懺悔，願盡消
除。智旭於四十六歲，自反多愧，退作但三歸人，勤禮
千佛萬佛，及占察行法。幸蒙諸佛菩薩大慈大悲，於
今年正月元旦，錫以清淨輪相，稍自慰安。無柰夙習
根深，不能自拔，出壇後又起種種身口意業，乃至濟
生菴修大悲行法，然香懺悔以後，默簡長夏初秋，仍
復多諸違犯。嗚呼，佛稱二種健兒，一自不作罪，二作
已能悔。夫作已能悔者，必悔已不更作，故可稱健兒
也，數數悔，又數數犯，豈健兒乎。智旭，今猶墜廁人，身
口耳鼻，皆陷糞中，獨明信因果，不謗大乘，清淨正眼，
未沒溺耳。設諸佛菩薩，現前善友，不乘此時力拯拔
之，正恐淹漬日久，清淨正眼，并從淪隱，可不哀哉。智

旭反覆自思，本以真實為生死心，決定大菩提心。絕
不來帶利名，亦不牽染恩愛，如法出家，因地頗正，胡
為墮落至此，久滯凡地，不預聖流。即欲逃名晦跡，獨
往深山，筋力漸衰，不堪行邁，且愛見慈悲，漫縈纏於
婆和學侶。致使枉尋直尺，擔麻棄金。如此痛傷，惟諸
佛菩薩能知，亦唯有諸佛菩薩能救耳。且向年力詆
三寶，惟有罪障。諸佛菩薩尚自矜憐，今日宏通大乘，
亦有微善，諸佛菩薩豈反終棄邪。是以披揭愚衷，仍
求加被。願我煩惱脂消，功德肉肥，三學圓明，二嚴滿
足。捨此幻軀，決生極樂。盡未來際，廣度群迷。又願同
行九人，各各剋除習氣，成就總持。自利利他，棟梁法
廈。又願期主福慧增長，檀越信行堅固，乃至隨喜緇
素，執勞運力，見影聞聲，悉悟顯密圓通，咸了性修不
二，直至菩提，不遭岐曲。又願風調雨順，物阜民安，干
戈息而烽火無驚，疾疫除而醫藥無用，菽粟如水火，
陌路猶至親，挽末劫頹風，不異正法住世，超娑婆濁
惡，同歸安養蓮胎。

占察行法願文(丙戌)


「　歸命慈威無等尊，拔苦與樂真出要。定力能除三劫災，救世真士垂悲拯。」



弟子智旭，痛念劫濁難逃，刀兵
競起。雖云同分妄見，實非無因誤招。往業莫追，來事
可諫。爰偕同志某等(十人)各捐淨資，營修供養，三日方
便，七日正修，如法結清淨壇，頂禮占察行法，六時行
道，五悔鍊心。哀籲同體大悲，懇乞無緣拔濟。伏念眾
生障垢，雖至重至深。三寶洪慈，終不厭不捨。苟一念
知改過，必隨許以自新。況釋迦本師，勇猛稱最。地藏
大士，誓願無忘。子幼弱父愛偏強，兒不肖母憐益甚。
憫茲匍匐入井之愚，賜以身手衣裓之用。俾毫光照
處，消兵戈為瑞日祥雲。法雨霑時，轉邪櫱為道芽靈
種。所願風調雨順，國泰民安，正教流通，魔邪竄絕。次

祈比丘智旭，身無病苦，心脫結纏，定與慧而等持，戒
並乘而悉淨。期主某法社雖復三年，攝護願如一日。
某等各各真為生死，發菩提心，剋除習氣，臻修法門，
三學圓成，二嚴克備，續佛慧命，普利人天。又祈外壇
隨喜緇素，悟知一實，開顯三因，二觀圓修，三忍圓證。
又祈外護助緣，廣及法界含識，若見若聞，若不聞見，
等植良因，均霑勝益。又祈江北江南，乃至震旦域內，
近日遭兵難者，種種債負消除，一一怨嫌解釋，脫幽
冥之劇苦，胎蓮萼以超昇。恭千法界三寶，地藏聖師，
真實證知，真實攝受。

大悲壇前願文

歸命頂禮十方常住三寶，大悲觀世音菩薩，地藏菩
薩摩訶薩。伏祈同賜哀憐，俯垂拔濟。切惟智旭，向於
九華拈得閱藏著述一鬮，遂復安心。重理筆硯，適於
祖堂輪現，所患命盡之語，理應併意，徑馳樂邦。獨可
痛者，閱藏未完，則私願未滿，教觀無繼，則法輪無傳。
且梵網佛頂，雖已竭一隙之明，如塵培嶽，而楞伽唯
識，猶復錮繁言之障，如霧迷空。自非假我數年，何以
了茲陳債。自非洪慈庇護，安能不擾他緣。敬然臂香
十炷，供養十方慈父，大悲觀音，地藏本尊，法界三寶。
伏願智旭，從今以去，永離違緣，決定閱完大藏，得成
閱藏知津，法海觀瀾二書。決能撰述成唯識論觀心
法要，及相宗八要直解，決能解釋楞伽尊經，及占察
十輪度世要典。決能闡明無量壽會，彌陀賢護，淨土
津梁。決能發暢大般涅槃，扶律談常，最後垂範。又願
學侶，乃至現在未來諸有志者，決能戒根永淨，福慧
圓成，壽命延長，解行雙到。又願智旭，煩惱冰鎔，智慧
火熾，十惡根枯，六情性露。又願萬民無三災之苦，四
姓伐邪見之林。又願以此功德，普施法界眾生，臨命
終時，決定得生阿彌陀佛極樂世界，親承供養大悲

觀音，得無量無邊三昧神通，總持智慧，同地藏慈尊，
普入法界諸大地獄，救度一切苦惱眾生，乃至分形
散體，橫遍豎窮，十界現身，三輪施化。如一眾生未成
佛，終不於此取泥洹。

閱藏畢願文(甲午九月初一日)


「　敬禮無邊際，去來現在佛，等空不動智，救世大悲尊。」



弟子智旭，敬然臂香四炷，供養盡十方三世一切諸
佛，一切尊法，一切菩薩，一切聖賢。痛念智旭，年三十
幻寓龍居，第二閱律，遂復發心遍閱大藏，於一夏中，
僅閱千卷，旋以事阻。至三十三歲，甫進靈峰，結冬時
山中無藏。癸酉春藏至未裝，丙子季春遁跡九華，於
彼抱病，閱千餘卷。壬午山中藏裝成，癸未結制，簡閱
僅千餘卷，又被他緣所牽。幻寓祖堂，及石城北，共閱
二千餘卷。巳丑歸山，因註法華，占察二經，改治律要，
未遑展閱。壬辰秋，擬進山畢茲夙願。又值幻緣牽至
長水，借閱千卷。直至今甲午春，方獲歸臥林泉。又以
一夏病緣居半，乃於仲秋月畢，僅獲完滿。竊計發心
看藏，已經二十七年，出入茲山，亦匝二十三載。凡歷
龍居，九華，漳州，泉州，祖堂，石城，長水，靈峰八處，方獲
竣事。於中前後閱律三遍，大乘經兩遍，小乘經及大
小論，兩土撰述，各止一遍而已。嗚呼，緬想法緣不易，
可勝涕泗滂沱。今幸仗三寶力，已畢微願，是以然香
更求加被。一者竊見南北兩藏，並皆糢糊失次，或半
滿不辨，或經論互名，或真偽不分，或巧拙無別。雖有
宋朝法寶標目，明朝彙目義門，並未盡美盡善。今輒
不揣，謬述閱藏知津，法海觀瀾二書，儻不背佛旨，乞
得成就流通。二者如圓覺，維摩，彌陀，地藏，乃至大涅
槃經，夙有微願，再加解釋，并僧史寶訓，亦願增修，仰
求庇護，令得速成。三者大殿半傾，前殿盡倒，觸目傷
心，實難為力，今以付與天龍，願蚤成就。四者念此荒

野之地，久不聞佛法名，實賴大楫法主，大粹靜主，大
頎期主，以創其端。至於請藏，則戒周首發大心，道晉，
如源等，助成其美。印刷則受籌之功。裝潢則心見之
力。苦守不墜，則成瓊為最。助緣成就，則善信是資。伏
願巳上過去者，以今然香功德，三障頓消，四生永脫，
蓮開上品之華，佛授一生之記。現在者道心堅固，福
德增長，壽命延長，智慧開發。又願學人(六人)，及堂內堂
外上下靜室一切法眷，各各剋除習氣，趣向菩提，戒
定慧以增明，福壽康而如意。又願智旭，從今以去，病
苦消除，煩惱冰釋，不遭逆順兩魔，恒得安心著述。以
茲法施功德，回向西方淨土，普與法界眾生，同生極
樂世界。

大病中啟建淨社願文(十二月十三日)

甲午十二月十有三日，菩薩戒弟子智旭，一心歸命
極樂世界阿彌陀佛，觀世音大勢至清淨海眾，及十
方三世一切三寶。痛念智旭，本為生死大事，二十四
歲出家，絕無半點好為人師之念。不意幻緣所逼，謬
為人師，二十餘年，雖有弘法微善，而虛名所累，觀行
荒疏，弗能折伏煩惱，以登五品。今病患纏身，心雖明
了，力不自由，痛哭號呼，罔知攸措。幸仗佛慈，殘喘未
絕。設非急勗淨業，何以永脫苦輪。爰發虔心，敬就靈
峰藏堂，邀同志法侶(十人)及外護菩薩沙彌(五人)和合一
心，結社三載。每日三時課誦，稱禮洪名，二時止靜，研
窮大藏，教觀雙修，戒乘俱急。願與法界眾生，決定同
生極樂。智旭從今以去，誓不登座說法，除同志執經
問義，不敢倦荅。若敷文演義，自有照南，靈晟，性旦略
可宣傳，誓不背佛平坐，除稍偏及對像坐。誓不登壇
授戒，若授戒學律，自有照南，等慈可以教授。誓不應
在家人請齋，除寺院靜室中。仰乞三寶證明攝受，令
智旭諸緣未盡，早就輕安，大限難逃，徑歸安養。生則

念佛兼著述，死則不墮亦不退。又願同行法侶，無論
旭存與否，堅志同修，有始有卒。又願外護沙彌，無論
旭存與否，誠心營事，勿懈勿失。以此殊勝淨因，回向
無上極果，普與含生，咸歸祕藏。


