










靈峰蕅益大師宗論卷第八之一
古歙門人成時編輯

傳

瑞光了一源禪師傳(并贊)

了一禪師，長洲縣周氏子，少以俠聞里族。年二十三，
忽思出世，禮瑞光寺藍園遠公，命名定源。因見踏著
稱錘硬似鐵語，甚疑之，晝夜無閒，有省。又疑如何是
鬼神搜不破之機，留心多載，更有悟入。雲門湛然禪
師遊吳，師呈所見，湛印可。嗣後惟誦圓覺經為夜課，
晝則閱大般若。應事接物，依然如故，略不表異也。萬
曆丙辰臘月十六日，謂竺瑤淨公等曰，吾將長逝。因
取曆選二十六日。且曰，人止一死，不足奇，吾先作死
法，汝等隨喜。乃結跏趺坐，從足至頂，漸皆如冰。約一
時，復甦曰，人怕死無別況，如溫水中浴，煖被中睡，只
嬾得起耳。至期合寺各有付囑，命合甖三載，後開視
之。又謂其學人無雲曰，吾平日教汝法華，且道紙是
法華耶，字是法華耶，誦是法華耶。若會，無邊寶藏一
時領去，不會，則更讀三十年。仍喝一喝云，且道此一
喝，與全部法華，是同是別。又喝一喝，大笑趺坐而逝。
眾奉全身塔於本寺土山，世壽四十有六，僧臘二十
有四。以依四安樂行，不畜徒眾，衣缽無嫡傳。今淨公
配入祖祠，春秋不忒云。贊曰，宗門中事，妙在潛修默
證，吻合教乘。彼解一機一境，便滿盤賣弄，蔑視經典
者，適培生死根苗耳。源公去來自在，豈僅蒲團參悟
之力，良由般若圓覺以印心，和光同塵以應世。故雖
無出世機緣，而末後光明，已照天地也。增上慢人，聞
師之風，愧矣。

武林萬安雲禪師往生傳

吉祥寺萬安禪師，諱大雲，杭仁和郭氏子。弟婦吳氏，
完節苦修，師因感發，往永慶寺出家。受具於雲棲，居

北郊，篤志淨業，相依者眾。湛然源靜主，欽其素履，捨
菴為十方院。師按此地，古有吉祥寺，率諸善友，力復
舊觀。不數年，佛宇僧寮，燦然畢備。共住規約，一秉雲
棲之制。往來禪侶，接待殷勤。不營田產，不置柴山，百
一所需，悉任外緣。弗涉邪命，痛革時弊，力追古風，叢
席稍成。示微疾，即絕飲食，減語言，專修淨業，凡閱一
月。婦并女曹省視之，訶曰，彌陀不念，念我何為。臨終
語上足智經曰，為我灑埽，佛來迎矣。扶身趺坐，念佛
而逝。世壽五十九，僧臘十一夏。婦大法，弟婦大海，男
智首，女智音，甥女智真，並出家修道云。

吳興智福優婆夷往生傳(并贊)

優婆夷智福，姑蘇盧氏子，適新安程季清。季清篤信
佛法，流寓吳興，力營福業。盧盡內政以助之弗倦，好
惠施，無私積，心言皆直，謹身節用，不喜御珍飾奇服，
不恚詈給侍人。茹素，持珠日課佛名二三萬，視世閒
法如嚼蠟。壬申年三十九，嬰篤疾，急請古德法師受
歸戒，諮淨土法要，乃一意西馳。遇痛苦，惟勤稱佛號。
季清為讀華嚴大經，至遍參知識處，一一解說，亦一
一領會。復策之曰，百劫千生，在此一時，努力直往，勿
猶豫也。於是勵聲呼佛者半月，見二高僧次第來。轉
加精勤，徹夜猛念。厥母欲泣，厥女慰。俱遣之云，無亂
我心。次日辰時，親見化佛蓮華，遂覺精神恬適，目色
鮮明。急索香水沐浴，西向叉手，連聲念佛，吉祥而逝，
則十一月初八日正午時也。日暮，遍身冷，頂門猶熱。
贊曰，

「　哀哉三界，愛欲為根。根株不拔，奚望西生。蓮華國土，永離塵情。此緣能斷，彼質斯成。勇矣智福，女中之英。快逢勝友，皆由夙因。一日一夜，淨念功殷。華臺接引，眼識分明。子母恩愛，枯木寒冰。吉祥善逝，長辭苦輪。我悲含識，纏使所嬰。戀此幻世，曠劫迷真。謬圖出要，罔知勝津。計取空果，違妙淨因。誰能正信，闊步




松陵鑒空寧禪師傳

方外史曰，世有大才小用者，舉世共稱之，其人終不
傳。如松陵沈氏，鑒空如寧禪師，貌古骨勁，志超夷等。
以萬曆丁亥年，禮懷林茂公，出家方尖觀音禪院。茂
棄世，師年十七，形影弔，日受侵擾，不去。對峰宏禪師，
見師年少而志堅，力扶之。語長者敬菴陸公，捐資修
葺。申文定公聞之，遊其地，手為題額，方獲安處。師唯
誅茅力耕，絕無夤緣。延至天啟丙寅，囊有餘貲，捐之。
像貌堂宇，煥然改觀。戊辰遊普陀，歸憩聖壽寺之藏
殿。時南關接待寺乏人，徵師理庫事，越一載主之。整
廢墜，肅清規，作事先勞，享用平等，別開學人信宿之
單。按律制，無盡藏田畝日增，積弊悉杜。經四載，空囊
稍實，復捐修大殿，不數月工成。遂示微疾，絕湯藥，點
常住事，纖悉分明，與眾永訣。上首墮淚。訶曰，老老大
大，作兒女態耶。命送骨歸普同，上首請鎮方尖，默許
之。次日寂然無聲，吉祥而逝。眾撿其囊，無分文。世壽
五十有九，僧臘九夏。既往而芳名益著，議者誰不曰，
師於接待第一功臣，於方尖中興烈祖哉。嗚呼，此皆
非知公者也。方公之力耕方尖也，喟然歎曰，不意為
茲地埋沒半生。天啟乙丑，予偶同二三法友，結夏菴
中，商大佛頂要義。師既聞出世法門，猛省昔願，頓以
菴事付實上足，從茂林律主受戒。偕予結夏承天，究
律學。予以先慈捐世，將隱。師招掩關，以身護。其海上
之遊，亦待予也。欲檢律，嚴淨毘尼，故歸憩聖壽。斯時
也，舌不味非時之肴，手不釋圓明之珠，送想西方，不
復知有人世閒事，將謂初志遂矣。不意接待之緣，漸
漸逼身，兩翻皆再三力辭，檀護再四堅勸。萬不獲已，
荷之，而志實大拂。臨終命送骨入六和僧海，蓋矢學
於來生矣。至許方尖之請，不以語以默。是默也，與昔

力耕時倚鋤長喟何異也。師不遂深入法門之志，故
兩地之勳，人雖嘖嘖，而自視愈欿然焉。非大才小用，
何能功成不滿哉。予知師，傳之以為幼而有志者告。

璧如惺谷二友合傳(并贊)

璧如禪師，諱廣鎬，台州王氏子，俗名敬轂，號伯無。父
士琦，為大同開府，以廉名。師弱冠，即有出世志。禮雲
棲蓮大師，受五戒，有今名。萬曆丙午，舉孝廉，時二十
七歲。越兩大試，慨然就選。為急完仰事俯育之累，圖
出世也。令新淦，愛民如子。因居官，戒德稍疏。戊午入
覲，舟次荻港，夢鬼使攝見，冥王責以破戒事，驅入獄。
傍有冥官代請，取破戒後諸事省之，善多惡少，釋不
入獄，鑿蒲萄朵，釘柱上。及寤，雙目乃矐矣。醫進藥，復
夢為冥王所訶，更以二錇入兩眶，大痛，失聲而醒。遂
不服藥，告歸。築室台山高明寺傍。日課金剛般若，并
大悲心咒。行法不一年，漸復明，諸親友勸令再仕。歎
曰，人生幾何，猛求出世不暇，猶作蝸角蠅頭活計乎。
惟太夫人在，未忍去。然思既欲離俗，復以母在為礙，
豈可不願母臻上壽耶。時有人因子出家悲泣，太夫
人故笑之曰，第一好事，應慶幸，何泣為，設在吾，吾決
不作此態也。師由是安心遠遁，剃染楚中。單身行腳，
備嘗諸苦，登戒品，掩關閱律，并書華嚴大法。次歷匡
廬諸處，到博山隨眾參禪，人無知者。予適同歸一師，
送惺谷至博山薙髮。師在高明，曾與歸師交。歸一日
眾中執其手曰，公是回生王伯無否。不容諱，始實之。
日見予，與無異禪師論受戒事最悉。因歎近來律學
大淆，本以破戒親受冥譴，久欲留心此道。而歷叩名
德律主，罕不瞶瞶者。予出毘尼集要示之，亟讀亟賞，
歎未曾有，遂與盟千古交。又知予方事閱藏，以啟囑
曰，三藏義類，宜總為一書。三藏酌要，諸宗集要，佛事
稽古正訛，宜各別為一書。發菩提心集，六度集，宜為

二書。毗尼中衣事缽事，及授戒說戒羯磨諸事，日用
閒宜行者，當輯附集要後。梵網經，雖有二大士發明，
宜補以彌勒戒本，及諸經有相發者，集附本條之下，
然後自出手眼，以補前人之缺，亦不失為二大士忠
臣。勿以避嫌，失此勝事。沙彌戒、優婆塞戒，俱要少有
發明，附於集要。已上八則，弟往讀契經，薄有微願。恨
齒逼遲暮，精已銷亡，近又作蒲團活計，不能填也。幸
逢郢匠，敬附當機，儻三昧酒消，尚冀奉襄半臂。不爾
者，當結縞帶於來生矣。予唯唯謝曰，弟亦夙有此志，
不謀而合，第六第八兩事，業已為之矣。未幾，掩關東
峰靜室。次年太夫人以其故二訃，乃歸省。太夫人語
曰，予謂子出家，吾不悲泣，今果然否。勉矣，吾自善養
餘年，汝子亦善學，勿以此妨出世大事也。師奉慈命，
遊武林，與新伊法師莫逆。時予入孝豐，取道武林。師
曰，集要雖預參訂，實未淹浹。擬從師授講服習之，不
令付諸空言。今遇華嚴法席，不能隨。餘生若在，明歲
入山結夏耳。不旬日，嬰微疾，預知時至。命侍者寫囑
言，貽二子，攝心念佛而去。嗚呼，以師之敏而好學，解
而能行，具出世正因。懷菩提大願，謙光厚德，飲人以
和，無愧蓮師法脈。天竟不假以年，非法門大不幸乎。
師生於萬曆庚辰，卒於崇禎辛未，世壽五十有二，法
臘五年。示居學地，故衣缽無傳，唯回生紀一卷行世。
佛日金臺法師，塔其全身於皋亭山麓。

惺谷禪師，諱道壽，溫陵何氏子，俗名啟圖。為文學時，
閱憨山大師楞伽記，且讀且泣，發出世心。捐舉業，專
究宗乘。因父在，不得出家，以居士身與道友如是雨
海等，日相砥礪。泉南久乏聞熏，緇林無人知參方行
腳事。師鼓一二英傑，破格遠遊。閩中緇素，始稍稍有
發心北學於江浙者。初至匡山，謁憨大師。見其規模
闊大，於商究生死一事不甚切。捨之，之博山，博山居

以別室，勉以參究年餘。每與異師論甚厲，異師不以
為怪，知其別有長也。然異師法門，必先定後慧。師自
揣種性，應先慧後定。藥病不投，莫能相療。東遊武林。
訪無盡法師於天台，見故友歸一師，德業俱進，疑法
師必有出格鉗錘。依之，得閱妙宗鈔等極則教理。回
視昔時慧解，倍覺精細。劉大參延至吳門，從吳門遊
杭，抵龍居。時予在龍居閱藏，一見即問有著作否，以
白牛十頌示之，大悅。遂欲盟千古交，予未以為然。相
聚既久，每與予破格大諍，予謂此居士也，未必細察
余言。後因歸一師同結冬，偶商及耳根圓通法門，歸
師持公論，是師非予。予因虛心再研，舊諍負墮處大
半矣。乃共締千古盟，激令早現僧相。師以舊禮博山，
不忍背。歸師與予欣然送之到博山，異師手為薙髮，
而未受沙彌及比丘戒。蓋受戒事，曾與季賢師約，必
復古制故也。庚午春，予病滯龍居，然臂香刺舌血作
書與之。師同如是師來，禮季賢師為和尚，覺源師為
教授闍黎，新伊師為羯磨闍黎，力復如來舊規。如法
受沙彌及比丘戒，唯菩薩戒不重受，以為居士時，曾
受之博山也。結夏安居，聽毘尼集要。師久習宗乘，得
其大益，亦未免染其流弊，不能留心律學，但恐負予
苦心。知佛日金臺師，虛懷好善，以集要力請流通。辛
未秋，疾終佛日。嗚呼，師亦最奇人也。為法門每觸時
忌，為道友每忘自身。慧眼超群，機辯峭拔，往往以短
兵取勝。雖名禪宿德，欲與之戰，大似撼岳家軍。馴致
之，兜率覺範豈多讓焉。予方謂博山有子，青出於藍，
何入滅之速耶。師生於萬曆癸未，世壽四十有九，法
臘二年。金臺法師茶毘之，塔其骨與璧師鄰。如是師
以受師益最多，輯師平日手札，名為筆語而流通之，
述行紀，執弟子禮於身後，為天下後世重名相而輕
法恩者愧云。


方外史曰，二師皆予最善交也。璧慈而溫，惺悲而厲。
璧聰俊而詳明，惺沈毅而精銳。璧日讀數卷，過目了
了，惺涵泳一偈一句，經旬月不置。是故惺服璧之博
暢，璧服惺之瑩徹。璧所屆，人皆愛之。惺所屆，人皆畏
之。璧惟欲受人益，未敢益人，故以能問於不能，以多
問於寡。乃至臨終，猶合掌問法，令侍者泥首。惺惟欲
益人，即名自益。故從閩至江右，從吳至武林，無不以
好辯貽譏叢席。乃至臨終，憶念故友，如是勸宜自顧，
猶厲聲大叱，謂千古安有自私自利聖賢。噫，孔子謂
不得中行，必也狂狷。孟子稱伯夷柳下，同為聖人。二
師春蘭秋菊，各擅其美。奚必兩融，始名全德也。其與
予交也，璧師欲受予益，不得不稍以微辭益我，惺師
欲益於我，亦不得不稍受予益，皆生平破格處也。可
痛者，璧師欲學毘尼，有志未遂，惺師既學不能力。如
來正法，誰共仔肩歟。嗟乎，一月閒，二師相繼而歿。予
雖有一二同志，但能受益，不能益我，或可相益，而喜
願惡逆，不能結眉於紅爐烈燄中，撒手於冰凌劍刃
上。如二師者，大事因緣，尚不免留下公案，矧不及二
師哉。予是以浩然永歎，甘沒齒於深山也。

誦帚師往生傳

師諱宏思，一字如是，晉江溜[泳-永+粵]人，族姓陳。髫年入郡
之開元寺，禮湛然精舍肖滿全公為師。薙髮後，喜詩
文，不理錢穀。氣節昂然，緇素咸敬憚之。年二十七，忽
發出世心。盟月臺心默師及惺谷何居士，為生死交。
朝夕參究大事，忘形破格，風雨寒暑，弗替也。時溫陵
佛法久荒，聞熏乏種。師獨與惺谷鼓舞數人，謁博山
無異禪師。受具戒，苦參無字，脅不著席者三年。異師
愍其勤，恐致病，說調琴喻勸之。稍稍晏息，終不解衣。
師志遠大，縱有省悟，不自足，亦不輕舉似人。同輩視
師若木訥，師固是非了了，洞如秦鏡矣。離博山，游浙

直，習教觀於幽谿。鑒末世暗證之失，遵永明角虎之
訓，遂神棲安養，期以萬善同歸。迨惺谷薙草，師以受
惺谷教益最深，欲推為先臘，且博山受戒不如法。遂
捨前所授，禮季賢師為和尚，覺源、新伊二法師為阿
闍梨。次惺谷進比丘戒，兼進菩薩大戒，結夏聽予律
要。次年惺谷師西逝，師以全公年邁，歸侍，創八關社，
接引居士。從此溫陵緇素，始知有如來正戒。師自視
欿然，惟明師良友是念。越五載，復逃江外。踏冰雪，尋
予九子峰頂。未幾，全公變，厥孫泣挽回泉。乃訂予續
至紫雲，作掩關計。逮予踐約，未及一載，師遂示疾。召
予助其念佛，命侍者除髮浴身。浴畢端坐，舉手而逝。
正念分明，神清氣定。越二時，頂𩕳尚煖，托質蓮蕊無
疑也。師生平自奉甚約，破衫補履，數十年如一日。予
嘗笑謂之曰，舜視棄天下猶棄敝屣，師棄敝屣猶天
下也。師愀然曰，某非故作慳態，愧薄德不堪消受檀
信耳。甘淡薄，忍疲勞，精勤禪誦，夜寐夙興。雖劇病臨
危，亦不懈廢，誠有古人風。至於親信師友，受惡辣鉗
錘，如飲甘露，於古人中，亦不多得。假以數年，近可匹
休異巖，遠可追蹤斷崖。惜乎生年僅五十，戒臘甫十
夏。自度固已有餘，利他功未及半。痛哉，與士夫往復，
必隨其病渴，飲以苦口。師侍者，錄成帙，予戲題為老
婆禪，便有偈頌詩詠數十首。未示疾前一月，忽焚之。
嘗取律中一偈，銘諸座右。偈曰，名譽及利養，愚人所
愛樂。能損害善法，如劍斬人頭。師未嘗不與鄉紳賢
達交，而心固覷破如此也。猶憶其詠菊絕句云，籬菊
數莖隨上下，無心整理任他黃。後先不與時花競，自
吐霜中一段香。此可窺其概矣。師自謂神根稍鈍，晚
稱誦帚道人。志在掩關，專修淨業。又號藏六比丘。其
道昉一諱，則異師所命也。按紫雲開士傳，已得八十
人，今當續稱第八十一云。


自觀印闍梨傳

方外史曰，法道之盛也，一人敗之有餘，逮其衰，多人
扶而不足。豈魔力果勝道力哉。同分妄情，順易逆難
故也。於此有人焉，易世俗所難，緩時流所急，雖大志
未遂，厥用未光，亦足為中流砥柱，屹然稱傑。自觀法
友，殆庶幾乎。法友名照印，應天江浦人，俗姓姚。年十
二斷酒肉，出家大報恩寺之竹浪菴。曾祖雲臺公久
習禪思，知為法器，與祖西輪公玉成之。解字義，即喜
習詩文。祠部劉田諸公，並加矜重，為童子師。董訓嚴
正，事耆宿盡禮。闔寺先臘咸器重之。年二十三，忽發
出世心，棄鉛槧，參雲谷老人，請問法要。顧多病，瘡痂
久蝕其膚，未遑遠遊。丁卯棲霞除夕偶琢句云，此際
欲何言，燈花凡幾箇。吟未罷，燈光忽掩，少頃燼乃復
明，不覺汗流浹骨，猛省無常。從此視世閒事，益如枯
木死灰矣。己巳秋，予遊棲霞，始與法友晤。贈以偈云，
舉世不知真，吾獨不愛假。羨君坦夷性，堪入毘尼社。
法友領之。壬申春，遂入靈峰結夏，予為秉羯磨授具
戒。專精聽律，隨解隨行，不肯付諸空言。學侶競設問
難，唯法友默訥如愚，真操實履，無外飾餘習。丙子，予
病隱九華，法友居武水，遍閱律藏全書。丁丑尋予九
子別峰，商證梵網佛頂要旨。予見其躬行有餘，慧解
不足，設壇中十問拶之。廢寢忘餐，深思力索，經秋及
冬，有省。乃知此事，甚大且遠，更自勵，韜光慎持。戊寅
予往溫陵，法友歸，遵遺教依律藏住，依四念處行道，
不以世法干懷。時同參者，以通方自負，每嗤之，夷然
弗顧也。逮壬午，予從溫陵返，正擬與法友共建法幢。
乃先一年辛巳，法友逝。嗟乎，三宗角立，法道陵遲。各
騖名高，咸無下基。苟告以三學源委，佛世芳規，未有
不掩鼻笑，返脣譏者。法友信我於舉世非毀之際，從
我於九死一生之時。及戊寅一別，咻者眾楚，傳無一

齊，而能孑爾自淑，至死弗移。凝神觀佛，正念以歸，直
至身歿。緇素方追思而憶之，豈不卓哉。大報恩寺神
廟閒，傑出二人，一為憨山大師，一為雪浪大師。印子
初度，即志前徽。乃生年僅滿四十，法臘十夏，猶虧一
時。知嚮服者，鄭中丞，錢京兆，鄉達凌官球，陳旻昭居
士，陳非白，張興公，數人之外無餘焉。予謂為二老不
易，為印子更危。設無深慮遠識，誰肯捨舉世共趨之
好徑，偏履草深一丈之甚夷耶。昔孟軻尚論古人，首
陽殍，與商阿衡魯士師同聖，誠不用世諦為品題也。
予以憨雪兩大士與印子，並稱為報恩三傑，夫疇曰
不宜也歟。

妙圓尊者往生傳(并贊)

尊者妙圓，諱如會，燕都譚氏子。世襲萬戶侯，幼茹素。
三十九歲出家，誓行頭陀，脅不著席。前後共然六指，
燒頂煉臂無算。初至南方，唯事苦行。牛頭住持，激以
究理，大為感發。一心念佛，遂得豁忘身世，而不自稱
悟。見一切緇素，不作寒溫語。單己獨行，不畜餘長。夏
棄冬衣，冬盡捨夏。天下名山，歷覽殆遍。心慈而色厲，
凡開示人，必猛厲懇切，不順庸情。丙戌，晤尊者於石
城之隈，次同住濟生菴，盤桓數日。公喜予朴實，予敬
公戒德禪定，每行坐必推讓之。戊子秋，過淮安清江
浦，眾見其儀容不凡，留供養。未幾，以一衲贈萬德菴
主人，且囑之曰，吾不久將去，特一事相託。主人曰，和
尚方來，何遽言去。荅曰，西方去耳，可以遺身付江流
中，普與魚蟲結淨土緣。主人辭不敢。尊者曰，若然，茶
毗後，以骨和麵粉，為我結緣何如。主人曰，可。因命辦
大燭好香，眾莫測其意。至十月十九夜，四鼓，忽呼主
人曰，為我大開各門，燒香點燭。主人點燭竟，寂然坐
逝。四方皆聞異香，爭來禮拜供養。遵命茶毗，作餌樂
與江中。世壽七十有一，僧臘三十二年。尊者曩在水

草菴，謂劉道澂曰，一心念佛耑求上品上生，便是向
上第一義諦，汝輩若不肯信，試看我將來得生淨土，
便當信也。噫，今果然矣。贊曰，

「　淨土橫超，圓頓希有。佛祖贊揚，異音同口。生盲罔知，猶將別扣。妄擬融通，終成塵垢。唯我妙公，作師子吼。一句彌陀，博施約守。末後光明，機緣非偶。稽首同歸，誓弗敢後。」



蓮居菴新法師往生傳

法師諱大真，號新伊，武林東城周氏子也。父某，母劉
氏。師在襁褓，即能合掌稱南無佛陀。逮就外傅，不伍
群兒，聚沙畫地為佛塔，或趺坐觀鼻。九歲，父母議聘
葉氏女，師泣辭。詣蓮居紹師受歸戒，遂依座下。紹師
督課甚嚴，師根性稍鈍，屢受惡辣鉗錘，堅無懈退。年
十五，薙髮為沙彌。二十入雲棲受具戒，是夕夢著僧
伽梨，登高座演般若，徵其實得無作戒也。是故與師
同時宏戒演法者雖多，而童真入道，必推師為第一。
服習紹師所演教法，人一己百，人十己千，夜以繼日。
慈恩台岳宗旨，每多遊刃，而心益虛，志益勇。無論先
賢著述，即生在師後，如惺谷壽之禪，歸一籌及管正
見之教，不肖旭之律，璧如鎬之儒，師皆取諸人以為
善，如大海不拒眾流也。師父母春秋高，先後禮紹師
出家，異廬而居，父名方舟沙門，母名順修菴主。師就
養無方，數十年如一日，與紹師同稱至孝，有古陳尊
宿風，故護法者額其室曰睦堂焉。紹師去世，師治後
事畢，感違緣，飄然遠舉。桐廬覺源法師延之，往依焉。
與木石居，與鹿豕遊，無復人世閒想。既易寒暑，檀護
書幣迎歸，重主蓮居，力宏紹師之道。著唯識合響，兼
授金剛寶戒。復建大悲壇，嚴課事理二懺，而教觀始
並舉矣。年七十一，遍囑及門士，傳持教觀。自擇窣堵
波地，新秋示微疾。自恣後三日，趺坐憑几，再申遺教。
并集居士弟子，囑以護持正法。越七日，沐浴更衣，就

寢復起，命取座置榻前，跏趺其上，手持數珠，與眾同
稱彌陀佛號。頃之，聲息俱寂，鼻垂玉箸過尺許，踰時
頂相猶熱。是為庚寅年七月二十五日午時，法臘五
十有三。先是優婆塞周氏，夢天樂迎師西逝，急偕戚
屬數人，來受歸戒。菴主道聲，預以元日，夢師坐蓮臺
上。師之往生淨土，夫何疑哉。贊曰，昔佛以正法眼藏，
付大迦葉。迦葉於佛滅後，首集千阿羅漢，結集三藏，
故知傳佛心印者，必須三學並宏，性相兼徹，即如達
磨以楞伽印心，六祖必登壇受具，餘可知也。至於華
嚴大集寶積法華諸大乘經，無不弘讚淨土。馬鳴龍
樹諸大祖師，無不神棲極樂，豈止蓮宗十祖而已。師
祖雲棲，父紹覺，教以澡神，律以滌愛。勤修五悔，遍學
三宗。無怪乎印壞文成，如入三昧也。彼鼠唧鳥空，慣
為大言以欺佛者，聞師之風，亦可以少愧矣。

新安程季清傳(并贊)

季清居士，新安程小溪，第三子也，名文濟，法名通慧。
讀書西天目，偶謁高峰大師塔，不覺痛哭。翦臂肉寸
許奉供，遂矢志參究。禮雪嶠禪宿為師，逼拶既久，漸
有入處。既遊太學，因長兄嗜堪輿術，習之，遍為叢席
經營，自比司馬頭陀。至博山，無異禪師甚敬愛之，臨
別步送五里。居士謂末世禪流，不達教理。建六年講
社於蓮居，請十法主輪次登座。又以修行要門，須達
法相。延自平法主至丈室，為菰城善信，再演成唯識
論。撥冗諦聽，曉夜究心，深得慈恩綱要。每讀華嚴大
典，及發菩提心論等，輒聲淚俱下。自號十願居士，凡
放生濟獄，禮懺弘法，無不以身先倡，鼓舞成之。京兆
錢元沖喪子，居士相與大興福業，幾至三十萬金。京
兆卒，居士亦喪子，猛感無常。乃閉戶謝客，專修丈六
佛觀。始懵懵，既隱隱漸現佛身，明對心目，唯色黎黯。
重加苦切，凝想不已，忽空中有聲教曰，若欲見金色

身者，須於佛身，先作紅想。依教想之，果獲閉目開目，
咸得了了。佛身光明，映室四壁，室中什物，皆成金色。
出定視世閒人，如死灰矣。一日正趺坐，佛觀現前，家
人排戶作聲，忽驚出定，乃不復見佛。因悟佛從想生，
本無來去，而亦不捨觀門。但涉事既繁，功遂漸減，每
以為恨。庚寅春，謂予曰，邇來始悟生西要訣，須是放
得娑婆下耳。予甚然之。蓋居士雖修佛身觀，猶思後
身作帝王弘法，或作天神護世，每遭予痛斥也。辛卯
秋，嬰腹疾，即囑後事，屏雜緣，繪接引聖像以助觀力。
至九月初二日，吉祥而逝。居士生於萬歷戊子，閱世
六十四年。先後舉十一子，僅存二。謂予曰，生平每夢
行軍征伐，執旗揮眾，當是夙世殺業太重，故所舉多
不育耳。元配盧氏，法名智福，先登樂土云。居士捐世，
長女哀慕不已，至一七夢居士曰，吾已向吳門四十
里外，作大叢席護伽藍神矣。方外史曰，季清蚤歲參
禪，復精唯識，歸心淨業。如此，而以風水名家，卒為護
伽藍神，未登地菩薩，不能盡伏現行煩惱。世故有不
足季清者，乃其大菩提心種，豈可得而掩哉。

影渠道山二師合傳

影渠師，檇李孫氏子，出家本府之施菴，法名清沼。道
山師，一字靈隱，武林孫氏子，出家普陀之靜室，法名
永闃。天啟初年，有抱璞蓮法師，兼受龍池禪學，建期
武康淨名菴，二師同堂相聚，盟世外金蘭，從是形影
相隨者二十餘年。影沈靜，寡言笑，靈爽朗，多恢諧，似
不相侔。而謹身節用，孤峻少合，則出一轍。故始自叢
席，終迄住靜，不啻如水乳也。既參抱師之禪，復聽古
德法師之教，古師為予授戒闍梨。而予生平不入講
席，與二師雖同門，初不相識。至乙亥春，阻雨祥符，始
相傾信。是年冬，二師獲閱法華玄義，及摩訶止觀，大
悔見此二書之晚。知台宗圓頓法門，直指人心，見性

成佛，誠不異單傳正印。而六即簡濫，尤足救末世狂
禪之失也。蓋影師久習禪坐，頗通教典。靈師曾在淨
名堂中得箇省處，每歎諸方禪學，展轉訛偽，無可並
譚。僅寄情詩句之閒，與雪嶠秋潭諸名宿酬倡。視斯
世同流合汙輩，若將浼焉。甘淡薄，守枯寂，凜乎若冰
雪之寒，矯矯乎若雲外之鶴。今讀其詩，猶可想見其
眉宇也。辛巳九月初八日，影師示寂，享年五十有五。
次年壬午九月二十五日，靈師示寂，享年四十有七。
遺骨共歸西溪普同塔中。影師從行腳後，遵頭陀行，
每事任靈師為之，唯拱默靜修而已。靈師僅薙度兩
人，一名福具，字戒心，久從予遊。一名福定，字止林，長
師一歲，而出家在福具後，即今督梓詩稿者，亦能勤
修禮誦，不墜家風。二師生平最落落寡合，而一與之
交，則道誼最切，每令人念之不忘。從來不事干謁，不
營世務。檇李緇素，每追慕其高風，誠末世優曇華也。
何俟登壇豎拂，方名人天師範哉。



靈峰蕅益大師宗論卷第八之一

靈峰蕅益大師宗論卷第八之二

壽序

壽延壽院新伊法師六袟序

予自壬戌出家，往來雲棲雙徑閒，即獲與師識荊，至
忝為忘年交。自庚午歲始，每一聚首，輒曉夜盤桓佛
法弗置。予退休求寂，遁跡深山。二三學人，從予遊者，
皆令稟沙彌戒於師門。比丘果海，則師指示令其學
於不肖者也。己卯孟冬，值師六十壽誕，諸戒子謀所
以稱師壽者。予惟出世法門，觀色身與太虛等，觀塵
劫與彈指等。奚事頌岡陵稱浩瀚，與世諦競稱延壽
哉。夫勝義三寶，常住法身，無量無量，何所論延。若住
持三寶，則諸佛慧命，從來藉人以傳。故梵網云，佛性
常住，戒卷流通，三世一切眾生，化化不絕。而大經扶
律談常，稱為贖常住命至寶，豈非甘露戒法，實佛界
延生妙藥，令九界頓同佛位者乎。昔紹覺法師，遨遊
教海，遍探大蘇慈恩宗旨，講演之餘，手輯毗尼珍敬
錄，以範後昆。師童真入道，為紹公長子，性相二宗，無
不克受其傳。服習毗尼，視紹公尤加焉。初受大戒於
雲棲時。便得登座演法之夢。二十餘年，久默斯要。直
至惺谷力請，方肯破格一稟羯磨。從此後學雲仰景
從，事不獲已，乃開甘露法施，普令四眾，皆得服嘗。師
為人天宣暢道化，數十年來，未嘗暫廢。而舌不味過
午之肴，身不御珍奇之服，性遮俱淨，解行並美。且復
建立壇儀，則功深五悔，趺坐習靜，則觀成十乘。此其
所以砥柱狂瀾，續佛慧命者，為何如哉。每慨如來正
法，一蝕於說食數寶之流，再蝕於闇證無聞之侶，乃
至近世狂禪，惟以鼠唧鳥空相馳驟。而羺羊比丘，又
往往無解作師，適為踰閑蕩檢者嗤笑。予是以避地
避色，狀如聾瞶。惟師密養既厚，聲名自溢，其源遠者
其流長。吾知師光明壽量，直與無邊莊嚴香水海同

其深廣，種種光明蕊香幢同其高大，豈世閒岡陵浩
瀚所能擬其埃滴也。

壽莊母道昭優婆夷蘇碩人八袟序

夫十世古今，始終不離於當念，所以世尊入剎那際
三昧，八相成道。既頓示，復互示，良由時劫之性，即是
實性故也。然惟證時劫之實性者，自能遍現種種時
劫。善夫天台之言曰，實無量而言無量，法身之壽命
也。實無量而言量，報身之壽命也。實有量而言無量，
應淨土身之壽命也。實有量而言量，應穢土身之壽
命也。至於即穢而淨，即應化而法報，又隨機各見不
同，豈思量擬議所能及哉。宣尼氏謂仁者壽，是不僅
以色身論壽，不妄從延促起見也明矣。醒一莊子，儒
而禪者也。母蘇氏，年登八旬，不問序於名公大人，獨
泥首啟予曰，先大父，少塘公，筮仕於粵，囊無宦資。先
君子鑑塘公，從事性命之學，恥為貨殖，吾母繼事先
君子，從劇貧中，撫前母郭氏所生一男一女，無二心，
既育予小子，不令以貧廢學，教愈篤。後永覺禪師至
開元說法，母曰，苦當思脫，率予小子而歸依焉。今躋
八袟。予小子為貧母兒，未知所以報母者。山納笑荅
之曰，子不聞佛世有須賴居士乎。貧於財，不貧於法，
波斯匿王，不敢與較富也。子又不聞昌黎之問大顛
壽乎，顛舉數珠云，晝夜明珠一百八，昌罔措，舉問首
座，座叩齒，再問顛，顛亦叩齒。昌曰，原來佛法只是一
個道理。顛即召首座，連棒趕出。嘻，若向此處穿得大
顛首座鼻孔，不惟昌黎熱鼻孔無處出氣，并三世諸
佛歷代祖師赤骨歷冷鼻孔，皆無出氣處，便可向莊
母稱無量壽矣。

壽陳旻昭居士六袟序

博山老師曾謂予曰，吾每與講主相見，必叩以事事
無礙法界。儘力荅來，止說得事理無礙而已，從未有

說得事事無礙者。予應聲曰，事事無礙，豈真在事理
無礙之外哉。惟其全理成事，所以全事即理，唯其全
事即理，所以全事即攝一切事耳。且如舉一毛端，必
具法界全理，非是法界少分之理，以事外別無理故，
此事理無礙也。既此毛端已具法界全理，亦必遍攝
法界全事，非僅法界少分之事，以理外別無事故，此
即事事無礙也。師遂首肯。予復曰，佛為初機之人，必
深談理性，欲其以理融事，不滯於事也。若為深位菩
薩，必廣談事相，欲其以事攝事。不滯於理也不滯於
事，則一事通達一切理，名事理無礙。不滯於理，則一
事通達一切事，名事事無礙。師大然之。居士博山大
弘護也，今六旬華誕，予請以博山點首者，為居士壽。
惟居士弘護大法三十餘年矣，凡今事門頭，布施持
戒忍辱精進等行，亦既積集廣大矣。即向上一著，亦
必點胸自肯矣。豈非已入事理無礙法界者耶，其去
事事無礙幾何。居士好奕，請以奕喻。夫黑白二子，勝
負歷然，了知勝負，皆無實性。不於勝負，起我法二執
者，事理無礙也。能於一一著中，透盡三玄三要，五位
九帶，九十六種圓相，乃至百法明門，六相十玄，三千
性相，無不究竟明了者，事事無礙也。居士依仁游藝，
蓋欲深入事事無礙法界，豈僅以一奕娛情。予故謂
居士必欲究竟此一著子，須再向三玄三要，五位九
帶，九十六種圓相，百法明門，六相十玄，三千性相等，
一一葛藤窠中，游戲出入，俾無纖毫不透盡處，然後
得成無上妙奕三昧，然後執善財手，摩善財頂，而告
之曰，我得菩薩解脫，名曰善奕。我於一一著中，見無
量佛，聞無量法，親近供養無量眾僧。又於一一著中，
圓滿念處，正勤根力，覺道三十七品，菩提分法。又於
一一著中，入空無相無作法門，普見諸佛剎土，不以
二相。又於一一著中，具足六度四等，四攝萬行，不可

思議，福智資糧。又於一一著中，成就十力四無所畏，
十八不共佛法。又於一一著中，莊嚴三十二相，八十
種好，流出身雲，遍十方界。又於一一著中，降伏諸魔，
制諸外道，破我法二執，顯二空真如。又於一一著中，
隨諸眾生，有種種欲，種種解，種種根性，種種煩惱習
氣稠林，悉順其機。而為說法，以四無礙解，具足諸佛
四種悉檀。令諸眾生，各得歡喜，各得生善，各得滅惡，
各得安住第一義諦。善男子，我惟得此善奕三昧，乃
至微塵剎土，自他不隔於一著。十世古今，始終不離
於一著，釋迦如來，於此一著上轉大法輪，彌陀世尊。
於此一著上淨四種土。則宣聖之耳順，便可與觀音
之耳根圓通，同入首楞嚴大定海中，庶不負居士自
所期許，亦不負普天之下所期許於居士者矣。是為
祝。

壽張幼仁五袟序

張子韶有省而說偈曰，子韶格物，妙喜物格，欲識一
貫，兩個五百。予在家時，心竊疑之。後讀大經滿字半
字之喻，恍然會心。夫格物者，吾佛半字教也。物格者，
吾佛滿字教也。為實施權，則半助於滿。開權顯實，則
滿融於半。半助於滿，半外無滿。滿融於半，滿外無半。
一貫兩五百，豈不信哉。幼仁，子韶後身也，已悟諸相
非相，而為如來寫出三十二相，幾及萬軀。夫悟諸相
非相，此格物半字教耳。三十二相，莊嚴法身，豈非物
格滿字教乎。今年新秋朔日，半百初度。幼仁先已證
入滿字法門，則兩個五十，便是一百，夫何疑耶。於此
百年之中，流出佛身相好，更當無量。是謂十世古今，
始終不離於當念矣。

壽優婆夷馬母宋太碩人七袟序

法身壽量，無始無終。報身壽量，無終有始。應身壽量，
隨機示現。如此理會得，猶是循行數墨見解。若知一

體三身，不一不異，則知一切壽命，總唯心量，是故得
心自在，得法自在，壽命自在，能以一日為永劫，能以
永劫為一日。當念之性，即十世古今之性，一切含靈
亦同此性，無量壽佛亦同此性。覺此性者謂之佛，詮
此性者謂之法，順此性者謂之僧。護此性者謂不殺，
全此性者謂不盜，守此性者謂不婬，宣此性者謂不
妄語，明此性者謂不飲酒。不忘此性謂之念佛，觀察
此性謂之念法，隨順此性謂之念僧。以此性示人謂
之念施，以此性自範謂之念戒，以此性為畢竟所依，
謂之念第一義天。若人深信此性，乃名具足三歸五
戒六念，若人能受歸戒，能修六念，乃能隨順證入此
性。今優婆夷宋太碩人，為馬氏昆玉七人之母，年滿
七十，兒孫滿堂。且令嗣光世居士，因信禪而兼信教，
太昭居士，因學儒而兼學佛，餘子若孫，亦各表表成
立，能為出世色養。太碩人一無所慕，獨以歸戒為樂。
劉姚諸君子，與光世太昭善，謀所以壽太碩人，問於
山納。納曰，太碩人所樂者，正如布帛菽水，互古互今，
淡而不厭。子別無山肴海錯，諸君子亦何必別覓鳳
髓龍肝也哉。

壽車母牛碩人八袟暨次公居士六袟序

現前一念之心，互古互今，故名無量壽。靈明洞徹，故
名無量光。阿彌陀佛，不過先得我心之所同然而已。
是故吾人果能念念執持阿彌陀佛，即是念念證無
量壽，放無量光。古聖既爾，今人亦然，至心既爾，散心
亦然。法華云，一稱南無佛，皆已成佛道。大聖金口，豈
欺我哉。末世障重，別求玄妙。欲速返遲，惟蔤蕃車居
士，篤修淨業，心無異趨，晝夜彌陀五萬聲，以此功德，
仰祝萱親，發願同證阿彌陀佛究竟果德。而牛碩人，
亦已長齋三十五年有如一日。居士舉三子三女，而
三子又得蘭孫九人。今稱壽，不用世閒歌舞，惟用佛

號經聲。使普天下人，盡若車氏眷屬，豈不即娑婆是
清泰，即分段親因是菩提法侶乎。居士謂現前兒孫，
雖已聞三寶名，欲更以此念佛祝壽法門，垂之奕世，
化化無窮，特乞山納一言。夫現前無量光壽之一念，
人所同具也，而昧之亦人所同感歎也，同具則非異
也，同感則非可已也。以同具之心，感於其所不可已
之情，夫獨非人子也歟哉。

樂如法姪四十壽語

予壬戌夏，出家行腳。首至雲棲，即與雪航楫兄盟出
世交。逮壬午夏，幻寓菰城，方識樂如法姪。姪蓋雪兄
所剃度也，自幼持齋，十二三歲即歸依雪兄。直俟歷
試，堪持淨戒，乃肯離俗。其視出家非等閒事，已勝尋
常千萬倍矣。邇來住靜道峰之麓，和光同塵而不易
其介。且篤信淨土法門，渴慕圓頓宗旨，故於客冬，不
惜勞苦，隨予祖堂，入法華會。予每慨末世學人，止圖
入耳出口，欲如法姪之但求密默受用者，尤為不可
多得。但淨土法門，必以大菩提心為宗要。大菩提心
固不可以意氣承當，亦不可以姑待自諉。昔孔子於
四子侍坐，必借曾點化三子之著有，借三子實曾點
之忘情。雪兄昔日，熾然以法門為己任，有似子路。老
姪今日，澹然以守靜為家風，有似曾點。則老姪固可
為吾雪兄之藥，而我雪兄亦未必非老姪之當所學
也。今冬值老姪四十初度，同門子若證真二弟，特乞
余一言為祝。予惟老姪真為一大事因緣出家，從來
非好諛者，故直書此，以作無量壽之左劵。

祝沈母張碩人節壽序

吾聞壽者，受也，自造其因，自受其果，非天降，非地出，
非人與者也。故宣聖謂仁者壽，又謂大德必得其壽。
壽豈心外法哉。壽既非心外法，舉凡父子夫婦親友
子孫，皆非心外法也。是故人能盡其心於仰事俯育

忠孝節義之閒，斯上壽自可必矣。又能推此心本寂
本照之體，而克復之，斯無量壽，無量光，亦可證矣。沈
東起之母張碩人，初適悅軒老居士也。舉東起，僅三
月，悅軒捐館。碩人冰櫱其操，撫育東起，以至成立。後
嬰篤疾，東起懼，割股為藥，得以無恙。予是以知東起
之心，即張碩人之心也。碩人之心，即千古聖賢之心
也。千古聖賢之心，即十方三世諸佛之心也。諸佛之
心，即人人固有之心也。勿喪此固有之心，則為賢者。
擴充此固有之心，則為聖人。極盡此固有之心，則為
諸佛。參禪者參此者也，止觀者觀此者也，念佛者念
此者也，格物者格此者也，致知者致此者也，明明德
者明此者也。碩人與東起，蓋皆能弗喪之矣，知皆擴
而充之，充類至乎其極。一念相應一念佛，念念相應
念念佛。證無量壽，放無量光，度無量眾，成無上覺，何
莫非一心中事耶。昔波斯匿王，年六十二，創聞如來
發明不生滅性，與諸大眾，踴躍歡喜，得未曾有。今碩
人年六十二，余為說此不生滅法。碩人與東起之踴
躍歡喜，必不在波斯匿王下矣。

壽姚廣若居士三袟序

佛法之要，在戒定慧。儒門之德，在智仁勇。淨土之訣，
在信願行。此三非三，三袛是一。此一非一，一必具三。
能知戒定慧之缺一不可者，智也。躬行戒定慧者，仁
也。不被貪瞋癡所奪者，勇也。知三德之在物在我，本
來平等者，信也。以我因中三德，仰企果上三德者，願
也。直將果上三德，成我因中三德者，行也。此所謂三
法妙也。孔子三十而立，立乎此也。釋迦三十成道，亦
不過成乎此也。予憶壬午冬，初晤廣若，廣若甫二十
一歲，今冬值居士三十初度。古人云，道曠無涯，逢人
不盡。宣聖雖三十而立，猶不敢居聖仁，釋迦雖三十
成道，猶不捨穿鍼之福。唯其立乎此，成乎此，所以盡

未來際不捨乎此也。於此究竟無捨，斯謂至誠無息。
勉之。予將與居士共遊安泰之邦，師無量壽，友觀自
在，及無邊光矣。

壽新伊大法師七袟序

師壽六十，戒子之從旭遊者，謬以旭言稱壽。今師七
十，高足復以壽序見託。旭猶憶辛未春，同師禮大悲
懺於蓮居，程季清甫議六年法社。旭於觀堂中，夢十
字街頭一大涼亭，懸燈十有餘盞，須臾風作，僅存一
燈，孤明歷歷，維時妄意，厥祥在師。今果為蓮居獨存
之一燈矣，然存此一燈非偶然也。師以童身給侍紹
翁，備受惡辣鉗錘，乃克為晚成大器。生平戒律精嚴，
梵行超卓，懺摩禪觀，靡不深習。而尤妙在虛懷好問，
壬午旭從閩出，即以唯識合響，殷勤下問。逮客歲以
柬寄旭，仍命校讎。師於唯識講演二十餘遍，尚不恤
下詢鄙夫。以視今之妄自滿足空腹高心者，為何如
哉。易曰，謙尊而光，卑而不可踰。無量光，無量壽，胥在
此矣。盡未來際，常住世閒，劫風起時，此燈愈熾，區區
南山北海，可以喻師光壽也乎。

達源禪宿六袟壽序

昔無異禪師入石城，一日登座，萬壽菴達源師出眾
問云，如何是無量壽。異云，烏龍潭裏浪滔天。進云，若
是則有量也。異云，天池一滴水，豈與眾流同。師遂禮
拜歸位，予時獲識荊。逮辛未春，師敝屣菴業，飄然一
納。遊武林，復與予遇於蓮居菴，則志泛教海，并近日
禪者氣象而忘之矣。親近新伊老法主既久，乃拗折
柱杖，獨居華塢之定慧菴。菴久不蔽風雨，師就其地
誦法華千部，施燄口千堂。數年有如一日，始感檀護
鼎新之。師為人坦夷率直，無芥蒂，無涯岸。而勤修真
實行門，蓋不惟得力於天池滴水而已。師自述志學
之年，即知奉佛，將弱冠，禮別傳尊宿薙髮。別公與紫

柏老人同時，孤標獨邁，罕有能承事者。師曾托缽奉
養十年，朝夕親炙，所以猶有古人風格。雖近世宗匠，
咸申參請，而終不襲其家法也。泥多佛大，源遠流長，
唯師有焉。

白法老尊宿八袟壽序

嘗聞出家，有三事業，曰坐禪也，讀誦也，營福也。坐禪
猶國有武備，名為定輪。讀誦猶國有文事，名為慧輪。
營福猶國須理財，名為福輪。此三並以戒為基本，猶
國之若司馬，若司吏，若司農等，並奉律憲。初未嘗以
禪教律列為三宗也。又有三種善知識，曰教授也，同
行也，外護也。夫教授以先覺後，猶可教學相半。同行
共所趨求，祇期麗澤相資。惟外護善知識，必須諳悉
通塞，委曲維持，故從古每以為難。且就法華五品觀
行言之，同行則初二品可為也，教授則第三品可為
也，外護則非第四第五兩品，弗能任也。昔密藏大師，
棄儒學佛，既從紫柏大師薙染。大師謂其初入法門，
未有福業，命復長水楞嚴古剎，流通書本大藏，續佛
慧命，創千古大事因緣。密師既隱，大師復寂，佛殿經
坊，漸至冷落。至壬戌冬，禾城眾護法，敦請白翁，主禪
堂事。俾山門廊廡，煥然一新，流通大藏，永成規畫。十
年後，以餘力建營泉古剎。又越六年，歷武林之橫山
昭慶，及武水之幽瀾為社主。逮癸未年，再蒞楞嚴堂，
凡三載。時遇鼎革，兵戈沸騰，而師之慈心忍力益著。
至丙戌夏，壽七十一，退居紫柏院中，冬建漏澤古剎。
己丑仲秋，主東塔，鼎新廊廡，曾不辭勞。蓋生平孜孜
營福，真所謂三十年不改家風者矣。予每謂紫柏大
師，重繼永明芳軌，宗說俱通，解行具足，撤性相之藩
籬，指歸一轍，懲禪講之流弊，導使尋源。觀其半偈功
成，去來自在，可謂徹法源底矣，未嘗拈槌豎拂，踞曲
盝床也。於天台賢首方山慈恩，可謂會通差別矣，未

嘗昇座雲集，稱人天師也。口無雜味，脅不著席，可謂
頭陀勝行矣，未嘗授戒傳錫，稱大和尚也。由其不敢
裂禪教律為三，故能深知正法之難，故慎重若此也。
或議白翁，三十餘年為叢席主，未嘗請一師匠宏宗
演教說戒，以為缺典。豈知此正白翁具大手眼，非聊
爾也。彼三學一源者，益無望已。今天下宗主，能如紫
柏之徹法源底乎。今天下法主，能如紫柏之會通差
別乎。今天下律主，能如紫柏之頭陀勝行乎。觀於海
者難為水，白翁之不請轉法輪，乃其所以護正法輪
也，不忍莠亂苗，鄭亂雅也。且紫柏之以流通大藏為
急務，誠不異刪詩書，定禮樂，贊易，修春秋之苦心也。
密師契之，猶孔門有顏子。翁繼其任而擴充永遠之，
猶孟子也，其功偉矣。今年已七十有七。長予念三歲，
而精神比予倍強，豈非續佛慧命所感之現果也。從
茲大藏法燈，永永無盡，翁住世亦永永無盡。何異十
六大阿羅漢，承佛敕命，擁護流通三藏法寶者哉。

預祝乾明公六十壽序

佛法之盛，不存乎能宏通，而存乎能固守。蓋宏通則
近於名聞，由名聞致利養，由利養致匪人，易生有漏
因緣。佛世十二年後尚爾，況末運乎。唯固守，則遯世
無悶，確不可拔，可以迴既倒狂瀾，留正法一線，繼往
開來，續佛慧命。如六祖隱於獵群者十六年，荊溪一
生不登法座，而曹溪天台之道，並垂千古，豈非存佛
法之明驗歟。予生也晚，弗及受先輩鉗錘，忝為憨翁
法屬。顧所私淑，則雲棲之戒，紫柏六祖之禪，荊溪智
者之慧也。柰障重習強，未階法忍，僅開名字佛眼，竊
述法華台宗會義，庶幾不被法華轉耳。辛卯夏，結制
長干。當解期日，已有決不應請之誓。而乾公所請，乙
未年冬法華道場，猶在未誓之前。予初意入山四年，
或得功夫稍進，法運亦可稍回，故不敢決意固辭。詎

料兩載有餘，阿蒙如故，加以法門鬥諍方始，其餘斗
筲之士，又皆各就一方，託言演教宏宗，網取微利，大
有不忍聞者。此時設非急流勇退，不幾於水益深，火
益熱乎。乾公長干之耆宿也，秉戒於博山禪師，則亦
私淑雲棲者也，出家於大報恩寺，則亦私淑憨翁者
也，敦律行，勤持誦，則法門翹楚也，重然諾，樂福業，則
人天標榜也。其廑法門遠憂，實與予同，決不以言必
信行必果責予。予亦安敢執硜硜小節，務踐一諾，而
貽法門羞哉。公以丙申二月十五日，為六十初度。予
今季春始歸靈峰，至公壽日，未滿二載，何能走賀。茲
為謀梓楞伽起信選佛三種著述，遣堅密蒼暉二子，
往董厥役，請即以流通法寶功德，預為公祝。公其令
獲奏績，則諸佛慧命，俟百世而不惑，皆公無量光明
之所被也。視百日敷揚，僅供千人耳目，功德大小，為
何如哉。況公與予，誼在世外。菩提宏願，塵劫弗諼。猶
憶向年修報恩塔，公主其政，不煩廣募，不事攀緣，唯
以真心實行，彈指告成。較雪浪法師當日修塔因緣，
事半功倍。此其諳練世出世法，深知無住生心之旨，
有不俟予言者。予之祝無量壽若此，公必以為然矣。
靈峰蕅益大師宗論卷第八之二

靈峰蕅益大師宗論卷第八之三

塔誌銘

樵雲律師塔誌銘

予在江外，即聞樵雲關主，以苦行實修，為八閩敬仰。
戊寅冬，渡洪塘，趨溫陵，擔役愚夫，皆能言其為眾之
切，自課之勤也。未幾，聞訃，恨緣薄，不及一晤，賦短章
哀之。越二年庚辰，予至漳南，高足如田，遵遺命營全
身塔於石室之嶺，請予銘。按師為澄邑新安周氏子，
出家漳之開元寺，法名真常，樵雲其別號也。兒時以
瓦缶竹木列為缾錫，父知其志，捨入寺。寺為羅漢琛
禪師道場。師剃度時，即有慕琛之心。謁南山閑寂老
人，稟尸羅要旨，咨淨土法門。既於堆雲嶺頭建亭施
茗，每經殘月下，一虎當塗，師以杖叩云，此往來要道，
慎毋面目憎人，虎馴去。次於三台石室，瓦釜繩床，課
經枯坐。閱三載，擬欲他往，聞空中有聲留之，乃啟建
佛殿，結搆僧寮，額其巖曰閑雲石室，蓋閑寂老人曾
於此棲遲故也。閉關峭坐，寢食俱忘，道風日著，檀信
日歸。嗣是設華嚴堂，闢接眾舍，延待十方，盡心盡禮。
爰感五臺無靜律師，為不請友，飛錫關前，為師圓具。
從此葺三山之大藏，興支提之辟支，參無盡法師於
天姆，覲普門大士於普陀，乃至遊歷南華，肖六祖栴
檀之像，復歸石室。又以行腳多年，律學疏曠，北登五
臺，重咨心地。然後開甘露戒品，於溫陵古莆諸處，而
一以淨土為指歸。師一生篤實苦行，普心接納，於禪
講名流，尤虛懷靡閒。蓋其樂取人善，年彌高而德彌
謙，故不必揮麈豎拂，已可扶宗教之衰矣。世壽八十
有三，法臘五十有奇，剃度若干人，戒子不啻萬指。銘
曰，


「　先哲既逝，人情日浮。掠虛逞見，誰懷遠憂。海南佛國，淪為荒丘。髡不稟戒，兵奴獄囚。挺生樵老，愛河之舟。




紫竹林顓愚大師爪髮衣缽塔誌銘

金陵紫竹林顓愚大師，丙戌仲夏六月坐脫。門人以
陶器奉全身，供於林之山陽。次年弟子請歸雲居，於
是金陵緇素，以所存爪髮衣缽，就山陽建塔供養。徵
銘於旭，旭愧學未師安，言無足重。然人之相知，貴相
知心，旭既謬辱愛敬，迥逾世情，又安敢以無文辭。謹
按譜，師諱觀衡，顓愚其字也。順天霸州人，姓趙氏，昆
季四人，師居仲。母夢大士攜童子入門，急抱之，覺而
有娠。萬歷己卯年，八月十八日亥時生，白衣重胞，狀
異凡子。年十二，即茹素，喜事觀音大士。年十三，翛然
有出塵志。年十四，堅欲入道，父母不許，乃潛逸。塗遇
五臺山圓照寺惠仁師，懇求剃度，依住四載。年十八，
聞清涼山師子窟空印大師名，潛逸往參，投誠篤事，
居侍寮三載，咨決心疑，仰學至德，始終如一日也。年
二十二，隨空師入燕都，侍楞嚴講席，進菩薩戒，參紫
柏大師。自念習聽義學，未是出家大丈夫事，潛逸南
行，參雪浪雲棲二大師。獨住天台華頂峰，讀楞嚴經，
破諸疑網。時高明無盡大師，登華頂訪智者遺蹤。見
師孑處茅菴，少年精進，托宿作竟夜談。越三年，移住
匡山乾罡嶺。每一飯輟，坐數日。至第三年，月下經行，
忽有省悟。三十歲，進曹谿禮六祖。次夏四月，謁憨山
大師於端州，一見相契。秋仲辭去，登南嶽，住石廩峰。
三十三歲，誤食草烏，中毒濱絕，離山就醫。憨大師特
至南嶽，歎曰，禪門下衰，幸得一箇半箇真為生死學
人，與之周旋，稍慰寂寥，今斯人而有斯病，豈龍天厭
薄法門乎。三十八歲，結五臺菴於邵陵，覲憨大師於
湖東，參侍半月，大師示以法語，大意謂身病已瘳，切
不可被禪病侵。蓋眾生身病本乎執取，而禪病亦本

乎執取，若法執不忘，己見猶存，亦是病。直須將從前
參禪執守功勳，并玄妙知見，一齊唾卻，定不可被他
養作病根。其語切，至幾數千言，今親筆手卷，尚供林
中。故知顓師從來開示學人，隨機圓活，不似諸方認
定一死貓頭。其得力於憨大師者誠不淺也。師曾以
授戒法問憨大師，大師荅云，老朽未閱律部，於諸戒
相，實未細詳，今惟遵梵網，以心地法門為宗，以十重
為要。其四十八輕，亦未能細說，但令行人半月半月
誦持而已。近時學人，識淺心麤，多虛少實，求其果能
精持如古人者，所未易見。而弘律者，原非學人事，多
杜撰，難可為準。公處若有藏經，幸一詳檢律部，有以
示我，望之望之。維時師亦無暇閱律，但宗楞嚴四種
清淨明誨，開示後人，令持心戒，兼令專禮觀音大士。
著有圓通懺法，流通最廣。居五臺菴，二十年足不越
戶外。度弟子千餘人，授記署名者幾三萬人。至年五
十九歲，特登匡山五乳寺，埽憨大師塔，建報恩道場，
寺眾請主法席，固辭不可。仲秋下匡山，登雲居，禮祖
塔，寺眾亦堅留主席，黎明潛逸。中塗疾作，不能行，闔
山比丘往返虔請，乃復登雲居。至六十五歲秋，離山
登舟，山為再震，師於此山夙緣深矣。是冬泊石頭城，
次年冬十月，卓錫紫竹林。林本城北荒地，師住未幾，
蔚為叢席。師發心深為生死大事，故於父母師長，皆
不辭而行。然秉性至孝，每遇親師忌日，設追薦道場，
必極誠愨，竭哀慕，觀者無不感發。生平儀容古朴，不
事矜飾。廣顙豐頤，平頂大耳，脩髯如戟，短髮覆肩，目
光炯炯射人。終夜露坐，不畏大風，或雷雨亦坐大傘
下，故學者稱傘居和尚云。衣服不御寸帛，日惟一粥
一飯，絕不雜食，每作務必兼人。其接物也，上自王公
大人，下逮田夫牧豎，禮不異節。溫溫言笑，靄若春風。
而學者見之，不威而懾。隨所到處，僅一輛草鞋便行，

來不先通，去不先辭。錫駐之地，緇素雲集，求戒問道，
殆無虛日。然未嘗自立涯岸，別建門庭。蓋既得空印
大師之教，又得憨山大師之禪，又復匯歸於雲棲大
師之淨土。故其開示法語，直捷廣大，似紫柏，應機禪
語，輕便圓活，似趙州。又眼界雖甚高曠，口角不輕雌
黃，謙光盛德，慈念虛懷，真令人目擊道存也。所著有
楞嚴金剛四依解，及紫竹林全集行世。法臘五十四，
生年六十有八。長旭二十年，兼親侍憨山大師，誠為
法門先輩尊宿，乃不惟忘年下交，而每致書問，必反
稱辱教某某。嗚呼，旭真慚悚無地已，合掌墮淚為之
銘曰，


「　佛法如大海，潛流注百川。達者知浩浩，昧者泥涓涓。三宗爭鼎足，五葉分單傳。不有超方志，誰懲鬥諍愆。師承普門願，憫濁來施權。奮然脫愛網，習教還修禪。放生廣檀度，說戒結深緣。慈容藹冬日，機辯赫炎天。德重如岱嶽，懷虛若沖淵。足跡遍寰宇，操持脫言詮。握拳念大士，撒手宅金蓮。舍利鎮祖窟，爪髮留福田。照此石城地，永永百千年。」



祭文

然香供無盡師伯文

不肖初遊台嶺，即睹慈輝。但欽溫恭之德，罔窺法海
之涯，方且甘暗證而蔑義塗，因門庭而昧堂奧，造罪
意地者，匪希矣。後出入禪林，目擊時弊，始知非台宗
不能糾其紕。台教存，佛法存，台教亡，佛法亡，誠不我
欺也。顧於老伯，猶半信半疑。自締盟籌兄，乃甫傾向，
而老伯已往生珍池矣。徒增悲仰，竊聆化儀，慚懷悔
志，擬將何裨。嗚呼，師弦絕響，野干競鳴。演教者，捨醇
醲而取糟粕，參宗者，先發足而後問津。孰能依教起
觀，一洗說食數寶之陋，知津發足，解脫盲修瞎煉之
紛。老伯實中流砥柱，杲日中天也。憫予小子，不沾法

乳於生前，不修微供於歿後。敬以三炷臂香，深達懺
摩。三炷臂香，遙伸印手，惟老伯不起寂光，現覺三有，
鑒法門嬰杵之憂，錫初心止觀之佑。苟機感之不訛，
必含笑而攝受。

弔不忘文

比丘智旭，居靈峰山，聞不忘音公棄世，敬誦梵網戒
經一卷，金光明空品十卷，滅定業真言千遍。并為文
遙向而弔之曰，嗚呼，千古聖賢，必從豪傑中來，而千
古豪傑，必以聖賢為的。捨聖賢之準繩，尚豪傑之意
氣，誤矣。認豪傑之意氣，當聖賢之品格，益誤矣。公豪
傑自期者也，始予交臂而失，既而肝膽許之。然予之
許公也，擬欲進乎聖賢。而公之自許也，終未捨乎豪
傑。逮行法華三昧，予訪關次，作竟夜談。時為公羨，亦
為公憂也。公初惑圓談，妄謂乘急而戒可緩，及警心
於乘鶴渡海忽折一翅之夢，方知戒亦應急，而未達
戒即是乘。是以雖行事懺，理境不彰，況調身失其方
便。進道每任己情，重障造於前，掉悔逼於後。善友隔
於他山，聞解局於文字，以此滅罪悟心，難矣。然公未
徹者，乘戒源頭，而不迷者，出世因果。源頭未徹，感現
在惡疾而終。因果不迷，定可免將來異熟。予為公悲，
亦為公幸，公亦可自慰於冥冥也。嗚呼，末世修行，多
敗少成。公其諦信法華威力，及阿彌願輪。頓除愛見
之私，速往金蓮之津。迨予報盡，垂手來迎。同覲慈尊，
共秉梵音。回視西湖殿裏，接引像旁，披誠發露，盟以
肺腸，可謂果因交徹，久要不忘者矣。

奠影渠靈隱二兄文

嗚呼，世固有相愛不相知者，此其愛非道愛也。亦有
知愛而不相期責者，此其知非實知也。二兄之相知
相愛相期責也二十餘年，如形影焉。乃予與二兄為
莫逆交，僅自乙亥春始。憶其時，未嘗有投契之思。特

以天降霪雨，為吾三人作意外介紹。故靈兄詩曰，只
此十日雨，傾予半世懷。噫，奇矣。是冬予遘篤疾，二兄
盡力調治，不啻昆季母子也。逮予住九子遊八閩，二
兄夢寐予，猶予之夢寐二兄也。今春予從閩中聞影
兄之變，痛切肺肝，念佛十萬以悼之。夏五月，予出苕
城。秋七月，靈兄冒酷暑，相訪殷殷出世大事。不兩月
忽嬰疾，急手書召予，予馳赴，未及百里，竟捨我先逝。
嗚呼，自惟解行俱荒，瑕玼非一。謬蒙信許，過於常情。
又承治命，欲予演觀無量壽佛經首題名義。予既奉
命，復念佛十萬為增上助緣。嗚呼，當病苦切身，而大
事殷殷之意，生死一如若斯。予無似，若糞壤之助嘉
禾，則庶幾矣。每思影兄之沈靜，靈兄之爽朗，俱堪千
古。至其戒行冰霜，慧性穎悟，正信力強，出世心苦，誠
堪立地超佛越祖。而大願未克，齎志長騖者，其故何
哉。大約身見稍重，遷延晷景，不能向冰凌劍刃上遊
戲出沒，不肯從荊棘瓦礫中掉臂厝脛，致使無生法
忍，必俟淨土花開始領也。然此幻軀，不可保信，縱令
愛惜，曾不少矜。養怨入塚，誰曰不然。二兄誠能瞥然
覷破，憬無餘情，彈指蓮華可敷，不復更俟半劫一劫，
乃至剎塵矣。然後為我仰白慈尊，常以慧光折攝我
心。幻緣一盡，垂手而迎，是予所深望於二兄者也。

祭顓愚大師爪髮衣缽塔文

嗚呼，人不難相愛，難於相知，翁真知我者哉。世縱有
一二愛且知者，而志操相攜。旭雖不敢擬翁泰山之
德，幸三事略無違焉。尚質朴，詘虛文，不肯苟合時宜。
註經論，讚戒律，不肯懸羊頭而賣狗脂。甘淡薄，受枯
寂，不肯受叢席桎梏，而掣其羈縻。嗚呼，以法門耆宿
如翁，而旭過蒙知愛，又志操相合如此，其能已於懷
也。翁所證深淺，非旭能擬，而生平最傾心處，請略紀
之。當今知識，罕不以名相牽，利相餌，聲勢權位相依

倚，如翁古道自愛者有幾。當今知識，罕不以掠虛伎
倆，籠罩淺識，令生驚詫，如翁平實穩當者有幾。當今
知識，罕不侈服飾，據華堂，恣情適意，如翁破衫草履
茅茨土階者有幾。當今知識，罕不精選侍從，前列後
隨，如翁躬自作役，不圖安享者有幾。當今知識，罕不
同流合汙，自謂善權方便，慈悲順俗，如翁不肯苟殉
諸方，甘受擔板之誚者有幾。故凡聞翁之風者，頑夫
廉而不濫，懦夫立而不傾。伯夷之隘，所以為聖之清
也，豈似枉尋直尺，詭遇一朝者，身雖存名已先淪也
哉。旭每悲如來正法，一壞於道聽塗說入耳出口之
夫，再壞於色厲內荏羊質虎皮之徒。其父報讎，其子
必且行劫，尤而效之，何所不徑。翁之爪髮衣缽幸存，
則翁之道風未滅，必有聞而興起者，庶共砥狂瀾於
末葉乎。

祭在庸維那文

嗚呼，公之從予遊也，顓大師命也。公初聽大乘止觀
歸，顓師叩大義，公能略荅。故顓師再命公登祖堂，予
即煩公襄理僧事。然予深取於公，不唯能聽經，能職
事也。聞公同顓師住雲居，努力眾務，不惜身命。逮顓
師疾，公炎暑不解帶者六旬餘，雖大孝事父母，何以
加焉。顓師寂，公復以職事來研教理。予且大病，公執
侍不異事顓師。嗚呼，以公如此心地，如此精神，豈應
年未三十，遂爾奄逝。無怪乎公之戀戀，不欲西馳也。
雖然，公之見地未遠大矣。吾人無始以來，捨身受身，
何止剎海微塵。今幸遇明師良友，聞西方淨土，無上
圓頓橫超勝異方便，惟恐歸家不早耳。乃必欲於幻
身百年內，做學問，開叢席，名滿天下，然後快心。曾不
思西方有大學問，大叢席，名滿十方三世，得非欲速
見小之為害乎。公其盡將生平事師孝德，及無始善
根，一一攝取現前，回向阿彌陀佛大願海中，決志直

趨極樂世界，更無疑貳。予不久幻緣既盡，佇望公隨
三聖，招予同浴七珍池也。

祭了因賢弟文

嗚呼，了因，爾遂至此耶。爾自幼發願，竟不滿其願耶。
予將玉汝於成，汝不及再見我耶。嗚呼，予方悼十子
憶汝，汝又復為予所悼耶。嗚呼，汝見我已來，二十五
年，從予遊十九年矣。汝之長處，我盡知之，短處我亦
盡知之。我急欲去汝之短，汝則疑畏，捨我而去。我必
欲成汝之長，故時時禮拜持誦而保祐汝，乃汝竟不
能自保。嗚呼，此夙業耶，抑現緣耶。猶憶汝與徹因初
侍我也，我即苦口勸二人互相師，汝宜師徹因立志，
徹因宜師汝朴實，是後徹因長於律學。終以不朴實
而喪身，不謂汝微會入於台宗，亦終以不立志而死
於房頭耶。夫煩惱力強，此我短處。信心慚愧，我長處
也。不肯諸方宗教，此我短處。獨具宗教隻眼，不肯自
足，日研日進，我長處也。善學者，學其長，捨其短。故孔
子見賢思齊，見不賢而自省，擇其善者從之，其不善
者改之。汝乃不學我之慚愧，不學我之研求進入，此
豈稱善學耶。嗚呼，汝半塗而廢，罪誠在我不在汝。獨
哀汝幼志未遂也，哀汝師叔苦心成就不獲大成也，
哀汝於圓頓大法，甫入門，不能升堂入室也。哀汝獲
惡病歿在房頭，未知臨終正念現前否也。哀我諸子
可充一椽一柱者，相繼去世，不為我聊存一線也。嗚
呼，法門之衰，非一日矣，眾生障重劇矣。佛慈如日，生
盲不瞻。佛慈如雨，覆盆不沾。汝既稍瞻，亦既稍沾。柰
何中輟，弗竟勉旃。為汝禮懺，為汝誦經。汝靈不遠，應
知我忱。歡喜領受，助汝西生。汝西生已，為我白佛。願
以慧光，照我幽窟。俾我開曉，有善無忒。旦晚命盡，早
歸淨域。與汝同觀，七珍八德。自行早圓，化他無極。虛
空可消，願輪不息。嗚呼哀哉，尚饗。


寄奠新伊大法師文

嗚呼，宗說之不明於世也久矣。古人得宗說之源，故
雖分之而愈合。今人拾宗說之似，故雖合之而愈分。
此其可痛哭長歎息者，何止若三若七而已。旭生也
晚，不及親炙雲棲老人。暨紹覺尊者，猶幸獲與老師
為忘年交者，幾三十年，不異得見雲棲紹公兩尊宿
也。方今法道淆訛，日甚一日，紫亂朱，鄭聲亂雅，大似
刻人糞為栴檀。獨賴老師以耆年碩德而默鎮之，宏
法宏戒，身為律，聲為經。正不必如孟軻好辯，野犴狡
狐，已自褫魄。今何不幸示寂如此其速耶。客歲效華
祝，方擬一二年猶得拜見慈顏，歷陳衷曲。而今竟不
可復得，豈不痛哉。老師久已鑑旭苦心，故破格下交
於旭，今又高據蓮臺，洞開慧眼，必倍知旭之艱苦。而
茫茫斯世，旭安敢更以知己望他人哉。伏讀老師囑
語，字字堪為末世金錍，及門諸賢，必能恪遵而宏擴
之。自利利他，法皆具足，可謂度人事畢，無復遺憾。柰
法日既沒，舉世皆盲，旭能不為後流未度眾生，興悲
感耶。

靈峰蕅益大師宗論卷第八之三


