










明覺聰禪師語錄卷第十四　　　辨四
嗣法門人戒受編

問答機緣

上問如何是佛法大意師云自世尊覩明星
悟道說法四十九載末後拈花示眾唯有
迦葉微笑世尊云吾有正法眼藏教外別
傳囑付與汝汝當流布勿令斷絕展轉相
傳西天二十八祖至達磨大師到東土流
傳六祖祖所付二人一名南嶽讓和尚一
名青原思和尚讓下流傳枝派四宗一名
臨濟宗一名溈仰宗一名雲門宗一名法
眼宗思下流傳一宗名為曹洞宗自宋後
三宗無傳惟臨濟曹洞二宗並行於世至
今燈燈相續祖祖聯芳勿得學者混亂法
門是名來源佛法大意。


上問梁武帝問達磨大師如何是聖諦第一
義磨云廓然無聖意旨如何師云玅性圓
明體自空寂不假名相真空無形。

上問南泉斬猫意旨如何師云大用現前不
存軌則
上云既為知識皆以慈心為甚斬却猫師云
南泉行正令勘驗衲僧使他薦取巳躬下
事故知識臨機作用為人抽釘拔楔也。

上問趙州頭戴草鞋意作麼生師云好手手
中呈好手入水便見是長人貍奴頭角依
然在迥出天然意氣誇。

上問如何是悟道師云明心見性
上云如何是明心見性師云單提一個話頭
塞斷情識異路內心不奔外塵不染看一
念未生巳前直下坐斷透脫玄關便與佛

祖無別是為明心見性見性成佛。

上問如何是叅禪話頭師云或有叅即心即
佛或有叅心不是佛智不是道或有叅如
何是佛麻三觔者是從上祖師公案名為
關棙子也。

上問有不叅話頭悟道者麼師云不叅話頭
悟道者頗多皆因宿植般若靈根或觸著
一機一境發明此事原是大根器者一聞
便悟若是鈍根之人未免叅究。

上問朕要學佛法從甚麼處學起師云從
陛下問處學起
上云如何是問處學起師云但看開口動念
處發起信心即是成佛之本源世出世間
之玅道也。

上問自古治天下皆以祖祖相傳日對萬機

不得閒暇如今好要佛法從誰而傳師云
陛下乃是金輪王轉世天性根敏不化而自
善不學而自明所以天下至尊也。

上問世間修行從何而修即得道果師云修
行無二路方便有多門欲修人天快樂三
壇等施六度齊修此屬人天小果若修出
世間道建大法幢請轉法輪務要叅禪見
性即成道果。

上問朕治天下事畢或有閒時叅禪還悟道
否師云但辦肯心必不相賺上等利根一
聞千悟。

上問叅禪做工夫叅甚麼話頭好師云叅個
萬法歸一一歸何處。

上問日對萬機還叅得禪麼師云若會得日
對萬機底人落處即是禪即是道所謂道

在目前不須別處尋討。

上問如何是萬法歸一一歸何處師云龍歸
大海波濤靜鳳到蒼梧氣象新。

上問萬法歸一一歸萬法可是道否師云山
河無礙融三際剎海收歸一指端。

上問萬法歸於一心時時持守不應世事可
以謂了道否師云道廣無涯逢人不盡。

上問叅禪工夫何處入門師云即向開口動
舌處會穿衣喫飯處會一念未起時會猛
力提撕直下坐斷一了百當胷懷無礙所
以靈光獨耀迥脫根塵事理無二即如如
佛。

上問悟道之人隨所去來不被物轉是否師
云百花林裏過一葉不沾衣。

上問悟後之人還復迷否師云譬喻木燒成

灰灰能成木耶。

上命師問翰林曹本榮一󷘃之地三蛇九鼠
意旨如何曹云象王行處絕狐踪師云祇
道得一半曹佇思師云祇如絕狐踪處還
有向上事也無曹云龍袖拂開全體現師
云正好通身受用曹云謝師指示師云也
是杓卜聽虛聲師又問日裏僧駝像夜裏
像駝僧意旨如何曹云有智主人二俱不
受師頷之。

上命王熙曹本榮二翰林到萬善殿問師王
云有一問特請和尚指示師云山僧今日
不答話王佇思曹云雖然不答話其語如
雷師云莫錯聽好山僧亦有一問夫子之
道忠恕而已矣請問二公如何是忠恕之
道試道看二公無對。


王翰林問悟道之人還落輪廻也無師云
我者裏佛尚不可得喚甚麼作輪廻王云
叅禪一切人可以叅得麼師云若論個事
在聖不增在凡不減王云者個事畢竟如
何師云如鐵橛子相似。

上命畫工傳師真懸殿上
駕到顧云者個若是老和尚一棒打殺師云
未審
陛下向甚麼處下手
上便轉身出方丈少頃差近侍李公云適纔
聖上道者個若是老和尚一棒打殺師云山
僧慚愧一日奏辭
上歸海會寺
上差李公到殿
上云和尚有什麼物件留一兩樣在宮裏供

養以見和尚如故師云貧道固窮並無一
物惟有一條拄杖是貧道親受用底進
陛下大振佛祖家風也
上一見大悅。

上問觀音菩薩從聞思修入三摩地且道與
禪宗是同是別師云兩段不同收歸上科。

上問臨濟在黃檗喫三頓棒意旨如何師云
陛下磨礱三尺劍太平寰宇斬癡頑
上云既在黃檗喫棒因甚麼大愚處悟道師
云若無大愚誰識黃檗。

上問如何是超佛越祖底道理師云王登寶
位野老謳歌
上云者就是超佛越祖底道理師云王法與
佛法無二。

易齋馮侍郎問自古聖賢還達真正理也

無師云朝笏不因遮臉笑袞袍豈是野人
穿。

馮云門裏出身易身裏出門難是如何師
云今日大出小遇。

師問胎仙馮翰林孔子云不在其位不謀
其政且道不在甚麼位馮無語師云公既
道不得何不問山僧馮云請和尚道師云
本來無𦊱礙隨處自稱尊馮信服之。

馮翰林問師如何是宗旨師指香爐云一
片栴檀爐內燒林云者個就是宗旨師云
認著依然猶不是。

僧叅問如何是主中賓師云有人問我住
山意一把钁頭是生涯僧云如何是賓中
主師云白雲飛出岫青嶂倚空高僧云如
何是主中主師云橫按鏌鎁全正令太平

寰宇斬癡頑僧云如何是賓中賓師云情
知汝是行脚漢僧云除此主賓之外還有
向上事也無師便打僧一喝師云汝祇得
恁麼。

有一僧到海會舉耕月首座住銀山有垂
語問學者既是銀山諸人到者裏因甚麼
用他不著無人答得此話師代云聞時富
貴見後貧窮。

羅秀才叅師問秀才通那一經才云易經
師云易經有八卦是否才云是師拈拄杖
地上一劃一卓云者是那一卦試道看才
罔措師云雷火豐卦也不識才禮拜。

僧問臨濟三玄即不問汾陽五句請師分
師云破句問將來進云如何是入門句師
云放下腰包高掛鉢囊進云如何是門裏

句師云獨坐萬年床悠然忘歲月進云如
何是當門句師云師子當軒踞誰敢正眼
看進云如何是出門句師云舉頭紅日近
回首白雲低進云如何是門外句師云極
目寥寥山海外不知何處是家鄉僧便喝
師云任汝喝得老僧猶是門外漢。

羅漢琛禪師因二僧作禮琛云俱錯僧無
對師舉問雲响侍者那裏是二僧錯處試
道看响下數語師不肯云恁麼見解叅禪
不了雲躊度師云汝要承當佛法切須仔
細雲出方丈到僧堂前忽然疑團頓釋。

居士問如何是燈王佛師云了角女子頭
白如[糸*系]。

因雪師問耕月盡大地是雪因甚麼孤峯
不白月云玉出崑崗師肯之。


師問化南十方無壁落四面亦無門有人
問汝作麼生答化云無毛鷂子潑天飛師
云前途三軍圍繞如何敵對化云金鼓先
鳴單刀直入師云祇如萬里無寸草處又
作麼生化云我為法王於法自在師云也
好與三十棒。

師一日與竹庵西堂過長橋問古人問趙
州如何是趙州橋州云度驢度馬意作麼
生竹云某甲不恁麼道師云汝試道看竹
云度佛度祖師云與麼道大有人笑汝在
竹云和尚作麼生師云要行便行要住便
住竹云和尚即得師云汝分上又如何竹
云不妨隨和尚脚跟轉師云因甚不打自
招竹云師資道中不為分外師便行云隨
我來。


師住錦山歲畢設齋供金粟百和尚因未
傳得真師乃打圓相云有人下得一轉語
恰當許汝親見本師面目竹西堂云南山
起雲北山下雨維那云春色滿園關不住
一枝紅杏出墻來侍者云薰風自南來殿
閣生微涼師云此處無銀三十兩。

一僧將高峯示眾偈著語呈上方丈師不
肯云汝逐句問來我為答僧云如何是海
底泥牛啣月走師云鬼持千里鈔林下道
人悲僧云如何是巖前石虎抱兒眠師云
猿猴探水月𦺫𦿆拾花鍼僧云如何是鐵
蛇鑽入金剛眼師云紙褁大蟲眼著楔僧
云如何是崑崙騎象鷺鶿牽師云家無小
使不成君子且住者話是古人分中事如
何是你分上事僧擬對師便掌。


師問竹庵德山末後句汝作麼生會竹云
平生肝膽向人傾相見猶如不相識師頷
之。

師問雲响臨濟正法眼滅却瞎驢邊你作
麼生會响云動容揚古路不墯悄然機師
云三聖便喝又如何响云大用現前師云
三聖便禮拜臨濟還是肯他不肯他响拂
袖便行師云饒汝恁麼去早喫山僧三十
棒了也。

僧問罪從心起將心懺因甚麼又向佛前
求解釋師云要他作證明。

僧問如何是祖師西來意師云三腳蝦蟇
上露柱。

僧叅師問三人同行必有我師那個為得
我師者試道看僧罔措師云同坑無異土

化南問師藏身處沒踪跡沒踪跡處莫藏
身意作麼生師云人面不知何處去桃花
依舊笑春風師徵云汝作麼生會化云只
在此山中雲深不知處。

翰林孺子俞居士問求和尚開示叅禪師
云旱地好種麥士云不會師云北地少雨
多風。

僧問如何是法身師云一朵梨花帶雪開
僧繇好手難描畫僧云如何是透法身句
師云龜毛擊碎虛空骨。

師住庵時有二僧駝一尊佛至庵作禮云
日勢稍晚某甲借一宿得麼師云我有一
問汝道得與你宿若道不得便去古人道
釋迦彌勒猶是他奴汝是丈夫駝他作麼
其僧罔措。


僧問如何是日面佛月面佛師云左手翻
雲右手雨。

師問化南無手臂漢把住天下人假使沒
影子的人來作麼生把捉化云澤廣藏山
理能伏豹。

僧問臨危不變在什麼處安身師云在汝
脚跟底。

僧問如何是奇特事師云碓嘴生花。

師同耕月首座路行因過溪喚俗人撑竹
筏度之師云為知識者要度俗人因甚麼
喚俗人度座云家無小使不成君子師云
汝喫了飯只是與人爭閒氣座云和尚作
麼生師云好事讓他人。

師問僧那裏來僧云五臺師云還見文殊
麼僧云見師云且道他鼻孔是橫是直僧

無語師云者妄語漢何曾從五臺來。

司禮監太監曹居士問南泉斬猫意旨如
何師云城中失火殃及池魚。

翰林方月江叅師問孔子云君子思不出
其位未審思不出甚麼位士以手拍香几
師云佛法不是者個道理士便喝師云念
居士初叅且放過一著士云和尚莫向人
道弟子來求佛法師云情知居士不是者
心事。

僧問如何是向上一路師云盲子夜半上
樓梯僧云學人不會師云有時踏得著有
時踏不著。

僧問如何是佛師云一口鍼三尺線。

侍者捧一鍾水度與師師云作甚麼者云
與和尚潄口師云山僧不曾念佛潄口作

麼者無對。

方翰林早晨入臥室見師纔起方云五更
清早起更有夜行人師云山寺日高僧未
起算來名利不如閑方鼓掌笑云點著弟
子痛處。

師問鄒貢士爾去做官將何治民士云寬
師云恁麼做官兆民無主也士罔措方翰
林云鄒居士答不得者話乞師代一語師
云片言可以折獄也。

一日方翰林辭師云弟子今日回家師云
居士回家切莫謗山僧士云不敢師云汝
作麼生士云逢人但恁麼舉師云却被汝
謗了也士無語。

僧問世尊有密語迦葉不覆藏意旨如何
師云其父攘羊而子證之。


師問眾僧魚從鷺鶿脚下過為甚麼却不
知眾下語不契自代云暫時不在如同死
人。

師問吼侍者如何是斬釘截鐵句吼云一
刀兩斷師云如何是你棒下轉身句吼云
脚下無[糸*系]任往還師云早被葛藤纏住了
吼云且莫塗污學人師休去。

曹翰林問和尚還愛財色否師云覔之不
可得士云既為善知識因甚麼愛財色師
云夜夜抱渠眠朝朝共他起。

方翰林問如何是諸佛機師云一馬生三
寅方云如何是目前機師云橫三豎四。

師問大眾有一人劒刃上走馬鉢盂裏安
身諸人作麼生會弘讚侍者云放去則彌
六合收來潛藏密機師云如何是收放底

意弘云大用現前師云汝試大用現前看
弘擬對師連棒趂退。

居士問心本無心捉心不定未審過在甚
麼處師以偈答之甕裏捉泥鰍執心返成
病去來莫管他只要斷他命。

師入堂問大眾如何是咬猪狗底手叚試
出來看眾停思師云既無且看山僧咬幾
隻去也以拄杖一齊趂散歸方丈。

師問印心如來堅密身一切塵中現如何
是堅密身印云風吹不動水洒不濕師肯
之。

鑾儀衛顧居士問昔有僧問古德如何是
衲僧活計古云耳裏種田弟子看者一句
話疑來久矣請師直指師云全體是用全
用是體士云不會師云掘地覔天士信服

禮拜。

方翰林寄來三問心經云無眼耳鼻舌身
意既是無眼人將甚麼讀書答云空谷傳
聲虛堂習聽又云一毫端上辯龍蛇。

僧問既無舌人將甚麼喫飯師云但取鈎
頭意莫認定盤星又云他家自有通人愛。

僧問四大本空五蘊非有某甲現在身病
眼花敢問和尚病從何來花是甚麼師云
事從叮囑起展轉見誵訛又云皆從妄想
生。

高侍郎問青州布衫重七觔意旨如何師
云提起通身毛骨寒。

僧問如何是大用現前師云火車頭上舞
麒麟。

僧問承和尚有言輪椎一聲震佛祖盡來

叅既是佛祖更叅個甚麼師云三更猶自
可午後始愁人。

師一日上堂二僧齊出問訊師云一對無
孔鐵錘那個輕那個重二僧齊喝師云一
人能奪不能縱一人能縱不能奪。

高侍郎問南泉斬猫是斬耶不斬耶師云
若作佛法會即斬却若作世法會即不斬
耕首座問萬法是心光諸緣惟性曉本無
迷悟人只要今日了既無迷悟人了個甚
麼師云到江吳地盡隔岸越山多。

居士問經云父少而子老舉世所不信此
理如何師云山僧威音王巳前行道了也。

師問罡風侍者懸羊頭賣狗肉汝作麼生
會者云明修棧道暗度陳倉師云恁麼道
猶較些子。


師問易齋馮侍郎經中云父少而子老舉
世所不信此意如何士云子歸就父師云
祇道得一半。

僧問如何是露地白牛師云大地莫能載。

師問紫萊侍者如何是正法眼者云破燈
籠師云南泉斬猫意旨如何者云王令巳
行誰人敢逭師云趙州頭戴草鞋意作麼
生者云子紹父業。

師問僧如何是諸佛出身處僧云井底蝦
蟇天上飛師云世尊拈花意旨如何僧云
人人有分師云既是人人有分為甚麼八
萬人天罔措僧云九重深密處灼然人不
知師打云前言不顧後語。

師問罡風靈雲見桃花是如何罡云打失
鼻孔師云玄沙道諦當甚諦當敢保老兄

未徹在意作麼生罡云滴淚斬丁公。

僧問空王脊骨為甚麼咬不斷師云不是
猛烈漢。

師問自如維那世尊陞座文殊白椎世尊
便下座意作麼生那云坐斷十方不通凡
聖師便喝那禮拜。

僧問如何是諸佛出身處師云胡地抽冬
笋僧云某甲不會師云北地鮮有南方頗
多。

師問雪紅侍者婆子燒庵意旨如何者云
可憐不遇攀花手狼籍枝頭多少香師云
庵主過在甚麼處被婆子燒却庵者云鈍
鳥迷舊巢。

耕首座進方丈師云作甚麼座云禮拜和
尚師云山僧今日不在方丈裏應檀那供

去了座云為甚麼當面諱却師云山僧今
日失利座云和尚慣得其便師休去。

師問僧日裏僧駝像夜裏像駝僧意旨如
何僧云觀音頭上頂彌陀[遞-虎+(土/巾)]相恭敬師肯
之。

僧問如何是一塵入正受師云如駭鷄犀
枕僧云如何是一塵三昧起師云松子綻
開摩醯眼梨花心露佛全身。

一日班首進方丈師問如何是空刦已前
事諸子下語看首座云炎炎六月一片雪
西堂云無毛鷂子潑空飛後堂云烏龜向
火碓嘴生花堂主云沒底鐵船水上浮師
下兩語無影草裏飛蜻蜓又云千年雪裏
埋死屍。

僧叅師拈拄杖一劃云向者裏道一句看

僧云忽然迷霧散露出本來人師云如何
是本來人僧云百鳥枝頭鳴嚦嚦師云日
裏浩浩汝作麼生會僧云運水搬柴師打
云賞汝一棒。

師問湛雲如何是金剛王寶劍湛云遍界
血淋淋師云如何是踞地獅子湛云百獸
盡潛踪師云如何是探竿影草湛云一點
瞞他不得師云如何是向上事湛云須彌
頂上日輪紅師打云也不可放過。

僧問世尊夜覩明星悟道未審和尚見個
甚麼悟道師云山僧惱恨行脚二十年未
曾叅見知識。

師問都察院容庵馮居士人人脚跟下有
條通天大路因甚麼行不出戶坐不當堂
士云別無回互師云者話是尋常事如何

是格外句士云橫吞萬象氣絕諸塵師云
恁麼道又爭得士云和尚意作麼生師云
任從滄海變終不與君通。

馮察院問師有一則陳爛葛藤請師直答
師云有甚麼疑處問將來士問有句無句
如藤倚樹意旨如何師云刀斧劈不開士
云如何是樹倒藤枯句歸何處師云目前
無一法士云溈山呵呵大笑意作麼生師
云識破賊贓。

師問妙運侍者興化擯維那你作麼生會
者云咬牙封雍齒滴泪斬丁公師云大顛
擯首座又作麼生者云韓公平地遭活埋
師云祇如國師打侍者還是賞他罰他者
云將頭不猛帶累三軍師云汝分上事又
作麼生者云且禮拜和尚師打云不得放

過。

師問雪紅動容揚古路不墮悄然機如何
是悄然機雪云徧界不曾藏師云徧界不
曾藏即且止汝即今在甚麼處安身雪一
喝師便棒。

師問福緣汝福有多少福云一秤提不起
尖斗量不盡師云汝有許多癡福。

僧問止止不須說我法玅難思如何是玅
法師云十年談不盡更有好商量僧云某
甲不恁麼道師云汝又作麼生僧作吹笛
勢師云如蟲禦木僧云舉頭天外看誰是
我般人師便打。

師問吼林心不是佛智不是道畢竟是個
甚麼林云多年陳菜根師云本來無一物
喚甚麼作菜根林云鬼神覷不破師云汝

作麼生會林云覿面相承師云覷著即瞎
林便喝師便棒。

師卓拄杖問初聞汝還聞麼僧云親親切
切師云如何是汝親切處僧云無枝無葉
師云還我主人公來僧云貼體金剛師打
云百雜碎了也。

僧問三世諸佛因甚麼不知有師云家貧
無活計僧云黧奴白牯為甚麼却知有師
云富貴有良謀。

師問雪紅西堂円霞燒木佛因甚麼院主
眉鬚墮落堂云桑樹上著箭穀樹上出汁
迦毘盧國僧到海會叅師問幾時到東土
僧云不知師拈起扇子云者個喚作甚麼
僧以手搖云就是者個物師云喚作物則
觸不喚作物則背畢竟喚作甚麼僧罔措

又問高隱那裏僧以手指胸云在者裏師
云祇如死了燒了向甚麼處安身僧云隨
路去師喝云無主孤魂。

僧問牛頭未見四祖是如何師云氣宇如
王僧云見後是如何師云盡法無民僧云
見與未見是如何師云本來無向背。

師問僧南贍部洲人打皷北欝單越人上
堂汝作麼生會僧云高麗人打鐵迸破脚
指頭師云阿誰証盟僧云木上座師云他
還具眼也無僧云相見猶如不相識師云
大似瞎。

滿州榜眼折中直問世人死後本性還滅
耶不滅耶師云世人本性猶如太虛不遷
不變當體全真士云為甚麼又有生死師
云人雖有生死其性不殞亘古靈明毫無

虧欠士乃信服。

師問僧空刦田地阿誰耕種僧云赤脚波
斯師肯之。

吼林侍者棒下有省呈偈云幾番坐得冷
湫湫水盡山窮不肯休今日愍忠棒下轉
頂門迸出大鼻頭師看偈畢問如何是轉
身句林便拂袖轉身師云者是學來底親
切道句看林云撒手懸崖下飜身宇宙中
師云如何是大鼻頭林云圓陀陀光灼灼
師云如何是汝放身命處林云全身獨露
師云法身無相獨露個甚麼林云視之不
見聽之不聞師云莫向無事甲裏躲跟林
便出方丈。

師垂語問大眾人人脚跟下有條通天大
路為甚麼行不出戶坐不當堂過在甚麼

處有人下語恰好者山僧賞銀一錠眾下
語不契自如維那下語云雖飽無力師晚
上堂云維那下一語頗恰山僧意賞銀一
錠那出眾禮拜師拋出一隻履那云美食
不中飽人飡師云今日賣寶遇著瞎波斯
便歸方丈。

子濂杜兵憲問大顛擯首座意作麼生師
云脚踏鴻門兩扇開士當下領旨。

師問杜兵憲靈雲見桃花悟道玄沙聞云
諦當甚諦當敢保老兄未徹在意旨如何
杜云滿面依舊是塵埃師云趙州道我在
青州做領布衫重七觔意旨如何杜云壓
殺擔板漢師肯之。

師問天皷侍者高揖釋迦不拜彌勒是如
何天數日無語一日云天無二日國無二

主師頷之。

師問寶印侍者不露鋒鋩道一句看者云
透脫長安師云那邊事作麼生者云腳底
不沾泥師云如何是向上一路者一喝師
便打。

迦毘盧國僧到羅山法海寺叅師問那裏
發足僧云西天師云西天是極樂世界因
甚麼到東土堪苦之地僧云特來見和尚
師云佛前見佛後見僧云佛即是和尚和
尚即是佛師云汝作者個見解非是西天
僧其僧無對。

僧問如何是大悟無道師云聞時富貴見
後貧窮僧云如何是大海無魚師云水清
難藏影急處不留踪僧云如何是大地無
草師云本來無一物不受半點塵僧云如

何是大富無糧師云從門入者不是家珍
僧禮拜云謝師答話師云知音者少。

黃秀才問婆子燒庵是如何師云賊是小
人智過君子才云祇如燒却庵還是好心
是不好心師云車不橫推理無曲斷才云
婆子道三十年只供養一個俗漢意作麼
生師云拏賊要贓。

師澡浴時常遇一僧擦背師云吾常受汝
恭敬無可酬答待山僧向後去作頭驢被
汝騎僧云大師是修行人作者個說話師
云者瞎漢話頭也不識。

僧問盞子撲落地碟子成七片意旨如何
師云北斗不藏身騎牛出佛殿。

僧問如何是明眼人師云沙裏無油不點
燈僧云某甲眼與和尚眼是同是別師云

橫抱嬰兒擬彰皇簡僧云獅子窟中無異
獸象王行處絕狐踪師云鷄棲鳳巢非同
其類僧喝師云草裏呌作麼。

師一日到馬太監家使者通報海會和尚
來馬云請和尚進來拜佛師云山僧從來
不拜佛馬云和尚為甚麼不拜佛師云佛
與我是生冤家。

吳秀才叅問弟子特來求和尚開示師豎
起拂子向空一點云會麼士云不會師云
孔門弟子無人識碧眼胡僧笑點頭。

師問雪紅西堂如何是日面佛月面佛堂
云一點水墨兩處成龍。

師問僧如何是狗子有佛性僧云青天白
日起愁雲師云如何是狗子無佛性僧云
東海波濤徹底清師云祗如狗子有佛性

無佛性是同是別僧云白鷺下田千點雪
黃鸝上樹一枝花師云者話明那一邊事
僧無語師便打。

晚叅以拄杖地上打個圓相裏許寫個佛
字師云諸人不得向裏許踏著若踏著入
地獄如箭射大眾相視佇思師云諸人大
似癩馬繫枯椿在者裏覔什麼草料以拄
杖一齊打散。

明覺聰禪師語錄卷第十四


