











建中靖國續燈錄卷第二十一　　　〔宋磻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

南岳懷讓禪師第十四世

雲居山元祐禪師法嗣

東京大相國寺智海禪院佛印禪師

諱智清。姓葉氏。
泉州同安人也。賦性明敏。博學典雅。年未及冠。依鹿
苑寺慧儒上人出家。一侍巾缾。五載圓具。夙機啟發。
徧參知識。祐師一見。深印可之。初住五祖。名動四方。

朝野欽聞。奉詔住持。

哲宗皇帝百日入內。特賜佛
印禪號。

師於建中靖國元年二月十七日。　　大行
皇太后五七。奉　聖旨就　慈德殿陞座。師拈香云。
此一瓣香。奉為　大行皇太后。爇向金爐。大興佛事。
伏願香雲芬馥。導塗山之仗而來入道場。法雨清涼。
沃　文母之心而頓登佛地。乃歛衣陞座。云。古佛堂
前。隨時施設。　慈德殿上。今日舉揚。諸人且道是同
是別。還有道得底麼。試出來道看。

問。萬派殊途。同歸
巨海。無邊妙德。咸出此宗。未審如何是此宗。

師云。傳
來佛佛垂洪範。悟去心心徹太虗。

僧曰。憑師一味清
凉雨。四海為霖報國恩。

師云。只消一滴曹溪水。洗盡
群生萬古塵。

僧曰。堯風舜日增祥瑞。樵唱漁歌賀太
平。

師云。一言該至化。千聖自同歸。

僧曰。若不登樓。爭
知海闊。便禮拜。

師云。更須前進。

問。曹源問。大智海中
必有鎮海明珠。今日當場。請師拈出。

師展兩手云。看
看。

僧曰。昔日仰山。今朝和尚。

師云。罔象到時光燦爛。
离婁行處浪滔天。

僧曰。與麼則釋迦頂上天然別。龍
女持來更不殊。

師云。團團透徹三千。皎皎含容萬有。

僧曰。　太後承恩超淨土。　我皇聖壽萬年春。

師云。
唯此甚分明。曾無有移動。

問。佛地三千金世界。仙家
十二玉樓臺。未審摩耶夫人即今在什麼處。

師云。妙
體本來無處所。通身何更有蹤由。

僧曰。與麼則紫金
蓮捧千輪足。白玉毫迎萬德身。

師云。須知佛國三千
界。祇在　吾皇一化中。

僧曰。祇如　吾皇化內。還許

學人露箇消息也無。

師云。皇天不礙閑雲點。杲日何
妨爝火光。

僧曰。九衢百萬人煙裏。祇見燒香賀太平。

師云。一氣無私。群生有賴。

問。法具隨身。逢場佛事。不
施三拜。不唱一喏。置問得也無。

師云。禮可興。不可廢。

僧曰。諸法寂滅相。不可以言宣。選佛場開。如何舉唱。

師云。覺花綻處千林秀。佛日圓時萬像融。

僧曰。金鷄
啼子夜。芻狗吠天明。

師云。儞道什麼人知音。僧合掌
白看。

師云。不妨惺惺。

僧曰。力扶聖嗣傳洪業。本望千
秋慶太平。限盡難留今五七。請師說法悼　仙靈。

師
云。始隨玉兔光中去。又逐金烏影裏來。

僧曰。至理一
言資　素識。未知　仙馭在何方。

師云。王舍城中日。
祇桓會上時。

僧曰。水流元在海。月落不離天。

師云。巳
是第二月。

問。華嚴教云。菩薩現身作國王。於世位中
最無等。福德威光勝一切。普為群萌興利益。且道
　當今皇帝是什麼菩薩。

師云。蕩蕩莫能名。

僧曰。大
悲願力為　人主。日用佛心治萬民。

師云。知恩始解
報恩。

問。三乘十二分教則不問。如何是聖諦第一義。

師云。雲盡日月正。風和天地春。

僧曰。與麼則功流萬
世而長存。道通百劫而彌固。

師云。含容巨細堯天闊。
照燭高低舜日長。

僧曰。若然者。蕩蕩無為。元元自化。

師云。威光振大千。巍巍主中主。

僧曰。可謂梵天一會。
今日重新。

師云。摩尼寶殿中。千古無私照。

僧曰。千載
一時。謝師答話。

師云。謝子問話。

師云。適來淨因禪師云。最初說法者。不知末後句。末

後說法者。不知最初句。臣僧今當末後說法。却奉為
　大行太後演最初句。還知麼。靈源湛寂。物我皆如。
佛性精真。聖凡同體。明妙彌綸。千古圓澄。廓徹十虗。
本絕去來。何甞生滅。秪為昧之者。情存知解。見有我
人。認十界為家鄉。執一身為自巳。所以妄生憎愛。強
起貪嗔。恣業識而造苦因。徇報緣而依輪轉。

從此纏
綿積劫。不知思返本之方。淪溺諸流。未省發還源之
念。既背違真際。當困踣昏途。縱憶光明。莫能捨離。諸
仁者。如斯弱喪。誰可哀憐。還知麼。唯吾佛釋迦如來。
為此因緣故出現。所以四十九年住世。度群生而轉
根本法輪。雙林樹下真歸。命高第而付毗盧密印。

由
是佛祖相承之後。古今授手而來。雖廣設方便化門。
唯指此一心妙法。大矣哉。妙法也。非智慧辯才所能
議。非神通修證所能為。不可以有心知。不可以無心
得。悟之。祇消一言洞達。當處便脫死生。儻迷之。縱爾
歷位進修。到底不離虗妄。祇如今日。人天交接。幽顯
普臨。　皇風習習以和春。帝日遲遲而育物。萬乘正
登於舜殿。六禪齊仰於堯天。奉為　大行太后建此
法筵。須明指古佛妙心。要其開悟。

乃舉起袈裟角云。
還見麼。三世如來在遮裏。坐寶蓮臺。放光現瑞。諸大
祖師盡在遮裏。據師子座。入定安禪　大行太后若
於斯見得。則不離當處。頓悟自巳本心。不動道場。坐
登自巳佛地。便見生者滅者。未甞有滅有生。即此說
人聽人。未甞有聽有說。所以適來適去。宛爾全真。在

昔在今。更無別體。

以至朱樓玉殿。重重現清淨法身。
金闕瑤池。處處露本來面目。縱有塵剎神通三昧。無
作而自成。河沙微妙法門。不行而自到。　大行太后
若如是了達得。始笑他娑竭龍少女。待往南方而成
佛。未是作家。韋提希夫人願向西土而受生。徒為妄
想。諸人且道　大行太后悟處。如何便得恁麼猛利。
要會麼。唯佛與佛同證同知。非彼常情所能測度。

臣
僧智清以此舉揚般若功德。無邊妙利。謹進莊嚴。惟
為　　大行太后上資　仙馭。恭惟　太后內政齊
家。厚德載物。勤儉著於中外。明哲邁於古今。方　聖
政之惟新。繄　母儀而是託。夫何閻浮報盡。安養果成。
拋　慈德之故宮。遊光嚴之淨土。歎二輪迅速。丁五
七斯臨。　聖心敬竭於孝誠。佛事欽修於永日。命諸
禪而陞座。大敷闡於宗猷。冀憑佛法之殊勳。上薦
　神仙之化路。伏願　大行太后諦聞般若。解脫塵緣。
深悟本心。入佛知見。更冀錫茲福祉。佑　宗社於靈
長。使　我國家躋民於仁壽。

臣道行無取。名實全虗。
今辰遭遇　聖恩。賜此舉揚祖令。自惟蹇淺。益負震
驚。此蓋伏遇　今上皇帝陛下。神智淵深。天慈溥博。
嗣　登寶位。不變時雍。潛通三寶之妙心。密運萬機
之神政。但是昆蟲草木悉沐　恩波。乃至蠻貊戎夷
咸歸德化。實千載昌運。乃一遇　聖時。

臣傾茲方外
之誠。効彼封人之祝。恭願　皇帝陛下南山比壽。增
聖壽以無疆。北海為年。資卜年而更遠。金枝騰茂。玉

葉彌芳。　覆育群生。興隆正法。

皇太妃　皇后
　皇子。伏願　德合天地。上扶　君父之明。壽等山河。
下慰黎元之望。

伏念臣本山林槁木。巖谷微僧。忝領
智海禪徒。奉事　國家香火。自量山野。累受　聖恩。
斯日伏遇　　皇帝陛下撫念禪林。特回　天睠。令
臣等於　慈德殿陞座。舉揚般若。禪門從此萬載光
輝。念荷　聖恩。無以為報。臣不揆萬死。敢陳　佛法
數言。願補　陛下萬機一二。所以道。三界愛河浪闊。
四生苦海波深。要得解脫出離。須是悟明佛法。然而
佛法非由心外而得。亦不從他傳。全是　陛下清淨
聖心。本來佛性。圓明洞徹。日用全彰。但一念相應。則
無時不現。

昔西竺波羅提尊者。常開示一國王佛性
云。王若作用。八處出現。何謂八處。在胎曰身。處世曰
人。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻齅香。在舌談論。在手執
捉。在足運奔。遍現俱該沙界。收攝在一微塵。悟之者。
謂之真如佛性。迷之者。謂之妄想精魂。彼國王聞之。
即時開悟。

今　我皇帝陛下。但自巳回光。即便同本
得。所以日應萬機。而無非是　陛下佛性三昧。云為
千變。而無非是　陛下佛性光明。以至動容周旋。見
聞覺知。頭頭顯現。一一圓明。無不具足。如昔　仁宗
皇帝。在宥四十餘年。深窮禪理。洞了淵源。每萬機之
暇。常召大覺禪師懷璉．圓明禪師道隆於後苑陞堂。
交相問難。唱和偈頌。敷演宗乘。流布迨今。禪林取則。
又元豐初年。　神宗皇帝為求　聖嗣。乃革相藍律

院。分為兩禪。一曰惠林。一曰智海。召南方圓照禪師
宗本．正覺禪師本逸領徒住持。開堂說法。甞從容召
對。問佛法宗猷。而禪考聖心益深有悟達。

自祖師到
中國而來。亦未有如本朝崇重之盛遇。　仁宗皇帝
　神宗皇帝皆肯迴　聖心研機顧問。建立禪林。則
知佛法至尊至貴。至妙至神。所以教云。若在帝釋梵
王。帝釋梵王中尊。而為說法此法。若在國王大臣。國
王大臣中尊。而說此法。若在皇后嬪妃。皇后嬪妃中
尊。而說此法。若在皇親太子。皇親太子中尊。而說此
法。若在內臣宰官。內臣宰官中尊。而說此法。乃至在
僧在俗。在物在人。悉皆等平。而說此法。

佛法既有如
是勝妙。有如是尊嚴。願　陛下萬機之餘。能留　聖
意。一念開悟。觸處現前。方知本自圓成。不從外得。所
謂一言了　萬化。堯舜誠無為。臣輙課山頌一章。普
告人天大眾。使其知　我皇帝陛下是現在諸佛。以
大悲願力。順天應人。覆育蒼生。護持佛法。臣無任瞻
　天荷聖。激切屏營之至。頌曰。佛有多身是處分。人
間天上化凡倫。要知昔日靈山老。現作中華　聖宋
君。臣舉揚荒鄙。塵瀆　天聦。伏惟珍重。

開堂日。　哲宗皇帝遣中使降香。師謝　恩畢。登座
拈香。祝延　聖壽罷。乃敷坐。法雲大通禪師白槌竟。
師左右顧視云。乾坤廓落。日月暉華。四民子來。群芳
輻輳。比比法門宏啟。欲視之。則眼病花浮。重重心
印炳彰。擬執之。則形枯臂斷。諸人到此。合作麼生觀。

還知麼。除是超方上士。不向眉上𦘕眉。其如晚路初
機。且就水中洗水。

問。名香天賜爇金爐。為瑞為祥舉
世無。如是　君恩恩最重。師將何法贊　皇圖。

師云。
日月光天德。山河壯　帝居。

僧曰。恁麼則金枝長自
秀。玉葉永彌芳。

師云。一句既流通。群生皆稽首。

僧曰。
若然者。堯風與祖風並扇。舜日與佛日齊明。

師云。寒
山拊掌。拾得謳謌。

問。先帝首更禪苑。　今皇紹聖。重
扇宗風。莫大之恩。將何補報。

師云。爐上檀煙起。空中
瑞氣浮。

僧曰。恁麼則　君恩師巳報。祖意又如何。

師
云。長記在蓮岳。多年看白雲。

僧曰。今日得聞於未聞。

師云。聞箇什麼。

僧曰。九重城畔祥雲起。五鳳樓前瑞
氣生。

師云。好箇真消息。宜須子細看。

僧曰。從此平分
霄漢月。冷然相照若團圓。

師云。瞻仰有分。

問　帝業
興隆。　睿潭潤無邊之境。宗風普扇。優曇開上國之
春。直截根源。請師速道。

師云。石渠清夢嶽。金殿冷吟
霜。

僧云。一言巳祝　南山壽。八表無私賀太平。

師云。
祝壽一言從爾曉。太平底句又如何。

僧曰。天上有星
皆拱北。人間無水不朝東。

師云。思量塵世人。幾箇知
恩德。

僧曰。若不上來。焉知如是。

師云。早回頭看。

師拈拂子。召云。大眾還見麼。手中拂子層層為諸人
放百種寶光。

復擊禪牀云。還聞麼。坐下猊臺句句為
諸人演一乘了義。諸人若向遮裏悟得。則曠大劫來
我人業識。當體煙滅灰飛。現前身世根境塵勞。徹底
冰融雪冸。便見靈山正法眼藏。昭昭溢目全彰。少室

涅槃妙心。晃晃通身獨露。譬演若悟鑑中面目。元來
只是巳頭。猶力士獲額上圓珠。到了不從他得。如斯
則無量神通三昧。塵塵本爾圓成。恒沙諸佛法門。念
念一時具足。諸仁者。有能恁麼搆去。便謂立證無生。
不待僧祇即登正覺。如今要見無生麼。

良久。云。一氣
不言含有象。萬靈何處謝無私。臣僧道無兼濟。行不
遠聞。灰木身心。分守塞巖之下。鹿麋疎跡。何堪輦轂
之游。遠承　明詔下臨。固欲竊逃寧敢。但念食　國
王之水乳。佩至德難任。受天地之生成。荷大恩曷報。
故雲趨波涌。而赴海從龍。此蓋伏遇　皇帝陛下。以
等妙覺心。現為人主。揚佛祖正道。丕紹先基。

故茲苾
草之微芳。叨被蓼蕭之寵渥。臣敢不䇿勤香火。警肅
緇流。力傳真寂之風。仰贊無為之化。謹將茲辰開堂
介善。上祝　皇帝陛下。伏願　德光堯舜。道邁羲軒。
資景運於萬年。保瑤圖於百世。風調雨順。物阜民康。
臣請祝誠深。言詮靡罄。久立眾慈。伏惟珍重。

廬山羅漢禪院系南禪師

本汀州人。俗姓張氏。少依
城下金泉寺出家。識性純淡。志節高遠。披緇受具。徧
歷叢林。參道林祐禪師。密契心地。後歸廬山。出世住
持。道譽遠播。四方學者皆謂小南。

開堂日。問。師唱誰
家曲。宗風嗣阿誰。

師云。後五日看。

僧曰。恁麼則黃龍
兒孫。羅漢嫡子。

師云。錯下名言。

問。世尊出世。地涌金
蓮。師今出世。有何祥瑞。

師云。鯨吞海水盡。露出珊瑚
枝。

僧曰。昔日世尊。今朝和尚。

師云。氣衝牛斗。

問。聲色

不到。病在見聞。言詮不及。過在脣吻。此一理二義。請
師直指。

師云。一字不著𦘕。

僧曰。古溪澄水迎新月。舊
嶺寒松再遇春。

師云。二字不成雙。

僧曰。半夜彩霞籠
玉像。天明峰頂五雲遮。

師云。好箇真消息。

問。師子兒。
眾隨後。三年便能大哮吼。未出林一句作麼生道。

師
云。頭破額裂。

僧曰。出林後一句作麼生。

師云。腦門著
地。

僧曰。不出入時如何。

師云。進前退後。

僧曰。且道落
在什麼處。

師云。大眾有眼。

上堂云。道應無私。力不可敵。如風行草偃。似春至花
開。佛手不能遮。人心寧可遏。順之則物物光輝。逆之
則頭頭失色。不逆不順。任方任圓。呼召隨聲。高低自
爾。臨鏡而像。彼此情忘。現如幻神通。成如幻正覺。直
得廬山萬疊共轉法輪。鄱水千尋同宣密義。便與麼
金雞󲣅破琉璃殻。玉兔挨開碧海門。擊禪牀一下。

上堂云。𦘕角紅樓報曉春。萬家齊賀物咸新。誰知庭
際青青栢。便是當時問法人。無身可身。無歲可歲。始
終不變。往復常存。四時遷而不遷。一氣動而非動。百
年生死若浮雲。十世古今如電影。情超象外。道契寰
中。不有絲毫。虗空同壽。但向見聞覺知識取本來面
目。良久云。玉兔沉西嶺。金烏出海東。

上堂云。日輪離海。月魄沉空。騰輝古今。盤礡西東。不
覺紅顏客。飜為白頭翁。靈然無改變。只在語言中。咄。
設使大虗爛壞。此喝長存。若知落處。一任橫行。咄。

上堂云。不假一鎚成大寶。太阿出匣冷光寒。為君截

斷𦏰羊角。釘就虗空碧玉盤。好拈掇。更須看。飜來覆
去黑漫漫。擊禪床一下。

上堂云。山堂今日巳開爐。黯澹寒雲雪未鋪。撥火任
若譚冷煖。不知誰解喚司徒。古聖求人向熱灰裏。諸
佛行道在猛𦦨中。便見剎剎塵塵皆同自巳。心心念
念盡合他宗。便與麼會。轉不相當。何以故。一句合頭
語。萬劫繫驢橛。

上堂云。暗而忽明。迸曦光於海上。斷而復續。奏天樂
於空中。師曠聽之不聞。離婁視之不見。唯有無神通
菩薩。拍拍相高。願得東風齊著力。一時吹入我門來。
擊禪床。下座。

上堂云。天地為爐鞴。日月作鉗鎚。烹清風兮成佛成
祖。鍊白雲兮有法有儀。圓光頂佩。萬字胸題。阿呵呵。
知不知。倒騎師子座。𨁝跳上須彌。

上堂云。一夏九十日。日日無差。一日十二時。時時不
異。猶如黃金之黃。碧天之碧。其色其高。不變不壞。安
一名。著一字。與吾靈覺何相似。便乃修習空花萬行。
宴坐水月道場。降伏鏡裏魔軍。證得夢中佛果。今朝
法歲巳圓。勘破了。良久。云。移身搖太華。掬汗灑醍醐。

上堂云。物我兩如。是非一氣。雲無心而解聽龍吟。充
天塞地。風無迹而能聞虎嘯。拔木鳴條。道無根而善
應諸緣。分緇列素。忽然一念合風雲。不知誰是我。行
無所行。住本無住。大笑呵呵。希逢罕遇。

上堂云。禪不禪。道不道。三寸舌頭胡亂掃。昨夜日輪

飄桂花。今朝月窟生芝草。阿呵呵。萬兩黃金無處討。
一句絕思量。諸法不相到。

上堂云。欲掦大法。須藉其人。借與便風。便好揚帆舉
棹。昔日僧問趙州。學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫
粥了未。僧曰。喫粥了。州云。洗鉢盂去。其僧豁然大悟。

師云。今朝鳴鐘之後。陞堂巳前。人人喫粥。飽即便休。
若也嚼得破。礙塞人。若也嚼不破。却許伊。羅漢今日
倒騎鐵馬。逆上須彌。踏破虗空。不留蹤迹。諸人還見
麼。夜來風起滿庭香。吹落桃花三五樹。師歸万丈。趺
坐示寂。

潭州慈雲彥隆禪師

上堂。舉。玄沙示眾云。盡大地都
來是一顆明珠。時有僧便問曰。既是一顆明珠。學人
為什麼不識。沙云。全體是珠。更教誰識。僧曰。雖然全
體是。爭奈學人不識。沙云。問取儞眼。

師云。諸禪德。遮
箇公案喚作嚼飯餧小兒。把手更與杖。還會麼。若未
會。須是扣巳而參。直要真實。不得信口掠虗。徒自虗
生浪死。參。

郢州子陵山自瑜禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。中九下七。

僧曰。乞師慈悲。

師云。百歲翁翁學順
朱。

僧曰。未審意旨如何。

師云。老作少難。

問。如何是佛
法大意。

師云。好事不如無。

問。如何是金峰境。

師云。一
重山一重雲。

僧曰。如何是境中人。

師云。鐵骨羅漢。

問。
如何是古佛心。

師云。赤脚䟕泥冷似氷。

僧曰。未審意
旨如何。

師云。休要拖泥帶水。

問。泗州大聖為什麼楊

州出現。

師云。業在其中。

僧曰。意旨如何。

師云。降尊就
卑。

僧曰。謝和尚答話。

師云。賊是小人。智過君子。

上堂
云。大眾還會麼。祖師關捩子。都不在言詮。若更重宣
說。特地隔西天。

舒州白雲山海會守從禪師

問。藥山一句人皆委。白
雲今日事如何。

師云。逼塞虗空。

僧曰。誰知今日裏。明
月鎻舒城。

師云。斫額望扶桑。

問。曹溪一滴。普洽大千。
白雲出山。如何利物。

師云。橫鋪洞口。歸鳥迷巢。

僧曰。
指南一路又且如何。

師云。䥫虵當大道。通身黑如煙。

上堂云。指呼四聖。號令六凡。統三界作大伽藍。以十
虗為解脫門戶。山河大地是古佛之心源。爐炭鑊湯
乃眾生之覺地。於一微塵上現恒沙諸佛之全身。於
一佛心現無邊眾生之世界。若能如是。即心心無知。
全心即佛。全佛即人。人佛無異。始為道矣。然雖如是。
不落化門一句作麼道。良久云。九年喫菜粥。此事少
人知。

洪州東山景福省悅禪師

上堂云。十二時中跛跛挈
掣。且與麼過。大眾。利害在什麼處。良久。云。聽諸方斷
看。擊禪床一下。下座。

台州天台山寶相元禪師

問。如何是寶相境。

師云。石
上無根樹。

僧曰。如何是境中人。

師云。心藏無價珍。

僧
曰。向上宗乘。若何指示。

師云。文殊笑點頭。

問。祖意西
來即不問。楞嚴意旨事如何。

師云。七處徵心心不有。
八還求見見還無。

僧曰。如何領解。

師云。千手大悲徒

著力。却慚舜若眼眉麤。

僧曰。圓覺意旨又且如何。

師
云。桂輪孤朗於碧天。

僧曰。只如三世諸佛皆從此經
中出。如何是此經。

師云。長時誦不停。非義亦非聲。

僧
曰。如何受持。

師云。若欲受持者。應順用眼聽。

問。今日
月圓。請師速道。

師云。碧琉璃月。

僧曰。畢竟如何。

師云。
光照娑婆。僧禮拜。

師云。咦。

泉州長興德寶禪師

上堂云。天無私覆。地無私載。四
時無私行。日月無私照。且道衲僧無私。還得與麼也
無。若無與麼。十二時中在甚處安身立命。若有與麼。
又秖是常徒。汝諸人到遮裏。作麼生明辨。若明辨得。
許汝通一線道。若明辨不得。盡被老僧勘破。

泉州南峯永程禪師

上堂云。始自雞峯繼𦦨。少室流
芳。大布慈雲。宏開佛日。教分三藏。直指一心。或全提
而棒喝齊施。或縱奪而主賓互設。或金剛按劒。或師
子飜身。或照用雲奔。或機鋒掣電。無非翦除邪妄。開
廓玄微。直下明宗。到真實地。諸仁者。到此方可許一
線道與儞商量。苟或未然。盡是依師作解。無有是處。

福州賢沙明惠文禪師法嗣

福州廣慧果禪師

住賢沙院日。示眾云。佛為無心悟。
心因有佛迷。佛心清淨處。雲外野猿啼。

問。如何是佛。

師云。毛頭雙尺八。

僧曰。如何是心。

師云。錐尾兩尋三。

僧曰。佛心兩無痕也。

師云。逼塞宇宙。

僧曰。為什麼如
此。

師云。把耳扣磬。

湖州報本元禪師法嗣


蘇州承天永安院傳燈禪師

諱元正。鄲州平陰縣人。
姓鄭氏。受業本州太平興國寺。禮藏智為師。比試得
度圓具。後聽習教論。徧參諸方。晚到蘇州萬壽元禪
師法席。因看庭前栢話。發明心地。有偈曰。

趙州柏樹
子。去處勿人知。

拋却甜桃樹。尋山摘醋梨。

元禪師印
可。命住此寺。德行孤高。眾所欽仰。都尉張侯敦禮奏
賜師名。

問。我師再集人天會。願示西來掣電機。

師云。
煙雲霧鎻。

僧曰。還有西來意也無。

師云。空生懊惱。

僧
曰。臨濟宗風一枝獨秀。

師云。不可有兩箇也。

僧曰。是
處是慈氏。無門無善財。

師云。都來七八年。遊遍百餘
城。

問。桃花楊柳共談真如。如何是談真。

師云。嶺上梅
花白。溪邊柳眼青。

僧曰。未審是什麼人境界。

師云。非
汝境界。

問。實除理地。不受一塵。佛事門中。不捨一法。
如何是一法。師拈拄杖一擊。

僧曰。一衲橫披高座上。
爐煙起處太分明。

師云。不是遮一法。

僧曰。賣金順遇
買金人。

師云。遮箇是鍮石。

上堂云。天人群生類。皆承此恩力。大眾。有一人道。我
不承佛恩力。不居三界。不屬五行。祖師不敢定當。先
佛不敢安名。儞且道是箇什麼人。良久。云。倚石巖前
燒䥫鉢。就松枝上掛銅跰。

問。安撫台光得得臨。請師
為鼓勿絃琴。

師云。囉囉哩。

僧曰。遮般格調。須遇知音。

師云。曲終人不見。江上數峯青。

僧曰。江月照時琴影
現。松風吹處語聲清。

師云。一夜寒溪雪到明。梅花漏
泄春消息。

僧曰。木人聞作舞。石女聽高歌。

師云。且道

是何曲調。

僧曰。伯牙若在。恥見永安。

師云。難遇知音。

僧曰。只如盡乾坤大地是一面琴。和尚如何下手。

師
云。拍拍是令。

僧曰。而今台斾光臨。還許露箇消息也
無。

師云。許。

僧曰。莫言只有庭前栢。又得甘棠壯祖宗。

師云。千里同風。

師乃云。若於棒下論其得失。德山是
明教底罪人。更去喝裏分其主賓。臨濟是法門中魔
王。永安恁麼說話。若無明眼人證據。盡大地墮坑落
壍。大眾。且道那箇是明眼人。行則如昴如斗。坐如蹲
龍。詩正有周南召南。論道乃莊子老子。恁麼說話。也
未是明眼人。還識明眼人麼。永安與諸人指出。良久
云。巨鼇莫負三山去。留取蓬萊頂上眠。

湖州鳳凰山仁王院得亨禪師

上堂。僧出眾曰。還委
悉麼。

師云。何用論心事。相呈即便知。

僧曰。既開鋪席。
買賣無妨。

師云。一任索喚。

問。鐘鳴鐸響。錦銹交加。文
殊．普賢在什麼處。

師云。貶上眉毛。

僧曰。便與麼去時
如何。

師云。見箇什麼。

僧曰。滿目香煙真瑞氣。此時消
息共誰論。

師云。朗月當空掛。乾坤勢自分。

問。學人上
來。請師垂示。

師云。紅霞飛碧漢。白日遶須彌。

僧曰。學
人未曉。

師云。頭上漫漫。

僧曰。脚下漫漫又作麼生。

師
云。切忌蹈著。

問。向上宗乘。願聞舉唱。

師云。金雞抱子
歸霄漢。

僧曰。學人不會。

師云。玉兔懷胎入紫微。

楊州建隆寺昭慶禪師法嗣

荊門軍玉泉山善超禪師

問。去却拄杖子．語默動靜。
未審如何為人。師𦘕一圓相。

僧曰。此猶是葛藤。

師云。

了。師良久。召大眾云。妙性圓明。絕諸名相。縱使恒沙
諸佛逞七辯。無以談其名。今古宗師具五眼。無以窺
其相。心如瓦礫牆壁。方有少分相應。諸仁者。若能回
光返照。照本靈源。常光現前。塵勞頓歇。歇即菩提。聖
淨明心。本周沙界。不從人得。敢問諸人。且道從什麼
處得。良久。云。年年春柳年年綠。二月桃花二月紅。

蘇州報恩泗州院用元禪師

師於慶禪師會下。一日。
請益。臨濟在黃蘗。三回問佛法大意。三回被打。意旨
如何。語猶未了。被打一拂子。頓領宗旨。

問。祖佛撈籠
不得底人。和尚如何收拾。

師云。試呈伎倆看。僧便喝。

師云。驚殺人。

問。不用如何若何。請師直指心源。

師云。
縮却舌頭。

僧曰。一言巳出。駟馬難追。

師云。兩重公案。

僧曰。恁麼則都不許商量也。

師云。猶嫌少在。

問。剪斷
聖凡。為什麼落在無事甲裏。

師云。誰不如此。

僧曰。如
何得免。

師云。把將無事甲來。

僧曰。却無覓處。

師云。即
此無覓處。

問。四眾雲臻。請師說法。

師云。有眼無耳朵。
六月火邊坐。

僧曰。一句截流。萬機頓息。

師云。聽事不
真。喚鐘作瓮。

問。朝參暮請。成得什麼邊事。

師云。祇要
儞歇去。

僧曰。早知燈是火。飯熟也多時。

師云。儞鼻孔
因甚著拄杖子穿却。

僧曰。拗曲作直又爭得。

師云。且
教出氣。

上堂云。一二三四五。火裏蝍蟟吞却虎。六七
八九十。水底泥牛波上立。一日一夜雨霖霖。無孔鐵
鎚灑不入。灑不入。著底急。百川汹涌須彌岌。八臂那
吒撞出來。稽首讚歎道難及。咦。

上堂。橫按拄杖。顧視

大眾云。今日平地上喫交。

洪州黃龍山元肅禪師法嗣

袁州仰山清簡禪師

問。優鉢羅花今日現。願將花蘂
接迷情。

師云。伹得雪消去。自然春到來。

僧曰。一聞千
悟。立證圓通也。

師云。心不負人。面無慚色。

問。二十年
來方外客。今朝出世事如何。

師云。雲從龍。風從虎。

僧
曰。萬丈白雲藏不得。一輪明月耀青天。

師云。行到水
窮處。坐看雲起時。

問。集雲峰下分明事。請師分付四
藤條。

師云。趙州八十方行脚。

僧曰。得恁不知時節。

師
云。行到南泉即便休。

問。風雲會合時如何。

師云。好日多同。

僧曰。若然者。不
離當處常湛然。

師云。賺會了也。

上堂云。乍臨勝席。實慰靈靈。昔日聞說千端。不如一
日得到。僧歸山舍。人返郡城。事有遷移。理無改易。何
也。湘水直連秀水。出山還入一山。動靜去來。豈妨湛
寂。群峯列岫。常露自巳家風。夾道青松。直透長安大
路。煙雲橫野。殿閣凌空。不移跬步之間。頓入華嚴世
界。入則不無。還見善財麼。遂垂下一足云。久棲上士。
巳自知歸。乍到禪人。立地一時搆取。

上堂云。新律纔分。霞光報曉。天色欲暖還冷。氣候似
冬忽春。蓋鴻蒙之象初升。乃嚴凝之寒未退。時雖頃
刻。巳屬東君。物此為榮。共稱得歲。剛有一人不在斯
限。天地無由蓋載。寒暑豈得推遷。日月莫諧照臨。陰
陽卒難變易。若教此人受歲。終是不甘。時節到來。又

爭諱得。且道受歲人與不受歲人兩家相見。如何作
賀。良久。云。寒隨一夜去。春逐五更來。

筠州百丈山維古禪師

問。如何是佛。師垂一足。

僧曰。
如何是佛向上事。師乃收足。

僧曰。真善知識。

師云。儞
作麼生會。僧禮拜。師便打。

問。佛未出世時如何。

師云。
杳無消息。

僧曰。出世後如何。

師云。頭戴天。脚蹈地。

問。
覿面相呈。猶是鈍漢。和尚如何為人。

師云。蹉過也不
知。

僧曰。那裡是蹉過處。

師云。瞌睡漢。

上堂。大眾集定。
拈拄杖。示眾云。多虗不如少實。卓一下。便起。

上堂云。
普天帀地。綿綿密密。若是道中人。步步知端的。然雖
如是。也不得詐明頭。三十年後一場懡㦬。

上堂云。祖
令當行。十方坐斷。聖凡路絕。水洩不通。放一線道。有
箇商量。良久。云。不得相孤。

衢州石門山雅禪師法嗣

衢州璩源山善政禪院普印禪師

問。學人進步向前。
願聞師子一吼。

師云。木人夜半穿鞾去。石女天明戴
帽歸。

僧曰。今日得聞於未聞。

師云。雖曰未聞事。聞來
也是閑。

僧曰。若然者。伯牙與子期豈是閑相識。

師云。
藍田射石虎。悞殺李將軍。

問。昔日須達請佛。地布黃
金。分日尊官請師。有何祥瑞。

師云。香煙起處。日月齊
明。

僧曰。恁麼則天人群生類。皆承此恩力。

師云。口中
雖道得。心裏黑漫漫。

僧曰。今日小出大遇。

師云。笑殺
傍觀。

師乃云。奔流度刃。不是作家。石火電光。皆為鈍
漢。撥著七穿八宂。貶向二鐵圍山。點著十字縱橫。合

入無間地獄。何故。此事猶崖頹石裂相似。無提掇處。
無湊泊處。良由非語默而可窮。豈計挍而能及。智惠
超越鶖子。甚處思量。神通勝過目連。何妨用得。應須
自家看取。莫向他人所求。

不見道。如人上山。各自努
力。如人飲水。冷暖自知。然雖如是。其柰渡河三獸。根
器不同。摸象眾盲。見解差別。故不免曲施方便。廣演
門庭。籠古罩今。該天括地。一切生靈。無始至今。一大
事緣何曾欠少。神通妙用不假修成。智慧光明本來
具足。

蓋由妄興一念。喚作無明。障翳靈臺。如雲蔽日。
諸法唯心所現。無法從外而來。本性皆空。妄執為實。
違順不作而作。憎愛無生強生。交結虗妄業因。輪回
五道生死。諸佛慈悲廣大。為此出現世間。巧說種種
法門。令其各各開悟。

諸仁者。若也回光返照。直下忘
懷。五道停輪。如利劒斫於枯木。四生絕迹。如猛火燎
於荒山。如此則念念當處圓成。法法現前具足。如斯
言話。路布教乘。出格道人。如何趣向。良久。云。不如緘
口過殘春。

建中靖國續燈錄卷第二十一

