











建中靖國續燈錄卷第九　　　〔宋刻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

廬陵清原山行思禪師第十二世

越州天衣義懷禪師法嗣

東京大相國寺慧林禪院圓照禪師

諱宗本。姓管氏。
常州無錫人也。依蘇州永安禪院昇上人出家。披剃
具戒。即慕參遊。詣池州景德懷禪師法席。入室扣請。
示以。彌勒內宮說什麼法。云。說遮箇法。曉夕心無間
念。體究未明。偶於境中見高木上有一黃梅。而智士
原曰。五月梅子熟時。當有發明如斯。忽然頓悟心印。
洞入微奧。服勤十餘載。日探玄旨。

後出世蘇州瑞光。
次遷淨慈。學眾常盈半千。尋奉　詔住慧林　　神
宗皇帝召對。賜圓照禪號。未幾。乞歸靈巖。

元符二年
十二月二十八日。沐浴更衣。召門人付囑歸逝。門人
曰。既不住世。何不留偈。

師曰。吾四十年。無時不說。何
必今日重說偈言。遂端坐委化。

次年正月盡日。全身
塔于本山。世壽八十。僧臘五十有三。四十年垂手。三
住大剎。嗣法傳道者。不可窮數。名揚一時者。百有餘
人。


開堂日　神宗皇帝遣中使降香。師謝恩畢。登座拈
香。祝延　聖壽罷。乃敷坐。淨因淨照禪師白槌竟。師
云。還有五湖上士。達法高流。出眾當前。共揚佛事。

問。
昔日靈山勝集。隨機大轉法輪。今朝選佛場開。垂手
願揚佛事。

師云。爐煙起處。大眾同觀。

僧云。法雨普霑
沙界潤。群生皆賴一人恩。

師云。向後不得錯舉。

僧曰。
可謂得聞於未聞也。

師云。聞底事作麼生。

僧曰。憑師
一滴曹溪水。四海為霖報　我皇。

師云。伶利衲僧。

問。
聖皇垂拱巖廊上。憶得靈山佛囑時。今日　詔師揚
般若。願開方便釋群疑。

師云。截流之句。祗麼分付。

僧
曰。一言迥出威音外。翹足徒勞贊底沙。

師云。三十年
後不得錯會。

問。昔為林下客。今作帝都人。未審是同
是別。

師云。一月在天。影含眾水。

僧曰。未離兜率。巳降
王宮。未出母胎。度人巳畢。

師云。真不掩偽。曲不藏直
問。九重城裏。無非觸處菩提。明月堂前。巳現龍華之
相。不昧當時。請師一接。

師云。六街鐘鼓韻鼕鼕。即處
鋪金世界中。

僧曰。更不覺城東畔始發初心。

師云。爐
煙透處。帀地風生。

僧曰。可謂　聖恩霑萬里。喜氣動
千門。

師云。禮拜了退。

僧曰。也知上苑花難採。不得馨
香未肯休。

師云。道了也。

問。葱葱嘉氣黃金闕。拂拂霜
風玉露秋。正當恁麼時。禪客相逢如何話會。

師云。師
子嚬呻。象王哮吼。

僧曰。龍樓鳳閣。觸目光輝。寶鐸金
鍾。咸歌　帝德。

師云。大施門開。一時參取。

僧曰。恩大
不知何以報。一爐香篆祝　堯年。

師云。且聽說看。

師

云。濫承聖旨。來踞慧林。遠涉長途。三千餘里。既到
　皇都。精神豁爾。何也。樓臺聳翠。殿塔交光。廣陌通衢。
朱門華宇。不異善財登慈氏閣。滿目殊勝。徧處莊嚴。
華藏圓明。交羅主伴。塵沙法門。一毫頓證。無邊剎境。
驗在目前。敢問諸禪德。目前事作麼生。乃顧大眾云。
還會麼。若也於此明得。相共證明。若也未知涯際。正
法眼藏覿面分付。良久。云。雞足峯前路不遙。飲光得
底在今朝。

開堂演法。上祝　皇帝陛下聖躬萬歲。伏願　堯天
永覆。舜日崇明。福海等於滄溟。壽山高於嵩華。護持
三寶。安御萬方。彌增玉葉之昌。益廣蘿圖之茂。久立
眾慈。伏惟珍重。

問。牛頭未見四祖時。為什麼百鳥銜
花献。

師云。六六三十六。

僧曰。見後為什麼不銜花。

師
云。六六三十六。

僧曰。非師不委。

師云。西天此土。

問。古
人道。捲簾除却障。閉戶生得礙。未審意旨如何。

師云。
蹈著稱鎚硬似鐵。

僧曰。便與麼去時如何。

師云。錯。僧
便喝。師便打。

問。古者道。言無展事。語不投機。承言者
喪。滯句者迷。和尚如何為人。

師云。金烏急。玉兔速。

僧
曰。便與麼去時如何。

師云。後五日看。

師云。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。衲僧
到此。又且奚為。何如戴箬笠．披蓑衣．垂直釣．泛輕舟。
訪尋知識未能休。自從猨子皈青嶂。拋却釣。覆却舟。
從教湘水幾清秋。咄。

上堂云。洪音一剖。該羅八紘。一令施行。清風萬里。豁

開宗要。廣演門風。撤向目前。光流大海。威擁三界。德
被四方。高聳人天。虗懷應物。無內無外。洞徹十方。圓
通現前。縱橫佛事。簷頭水滴。觀音妙門。雨灑長空。文
殊境界。休問補陀近遠。覺城東際。樓閣門開。請高著
眼。咄。

上堂云。好諸禪德。一問一答。俊哉。快哉。問處如石裏
迸出。答處似青天霹靂。忽然而有。瞥爾而亡。若非頂
門具爍迦羅眼底衲僧。到遮裡。不免拈頭作尾。所以
道。汝生我亦生。汝殺我亦殺。生殺輪王機。交馳如電
掣。

上堂云。頭圓象天。足方似地。古貌稜層。丈夫意氣。趯
倒須彌。蹈飜海水。帝釋與龍王無著身處。乃拈拄杖
云。却來拄杖上回避。咄。任汝神通變化。究竟須遮裏。
以拄杖卓一下。

上堂云。姑蘇臺畔。不話春秋。衲僧面前。豈論玄妙。祇
可著衣喫飯。翫水看山。夜見星。晝見日。兩手扶犁水
過膝。靈山授記祗如斯。塵劫何曾異今日。

上堂云。一句截流。萬機頓削。得失是非。一時放却。與
麼會得。便請歸堂。

上堂云。看看。爍爍瑞光。照大千界百億微塵國土．百
億大海．百億須彌山．百億日月．百億四天下。乃至微
塵剎土。皆於光中一時發現。諸仁者。還見麼。若也見
得。許汝親在瑞光。若也不見。莫道瑞光不照好。參。

上堂云。於一毫端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。拈

起拄杖云。拄杖子是塵。作麼生說箇轉法輪底道理。
山僧今日不惜眉毛。與汝諸人說破。拈起也。海水騰
波。須彌岌峇。放下也。四海晏清。乾坤肅靜。敢問諸人。
且道拈起即是。放下即是。當斷不斷。兩重公案。以拄
杖擊禪床一下。

上堂云。千般樣都來。祇在絲頭上。乃拈起拄杖云。還
會麼。一為無量。無量為一。十方如來。同此超出。若也
會得。參學事畢。若更不會。何必自抑。擊禪床。

上堂云。涼風吹。紅日照。一境蕭然誰不要。觀音大士
為宣揚。九衢賣買爭頭呌。脚不住。手不停。毗盧界內
用分明。千聖從來祗遮是。莫生退屈自相輕。參。

上堂云。季冬寒節。去來無別。千山萬山。唯積殘雪。禪
客相逢。將何演說。各請歸堂。隨緣憩歇。若作迷逢達
磨。大似眼中添屑。

東京大相國寺惠林禪院覺海禪師

諱若沖。姓鍾氏。
江寧府句容人也。母初娠師。屢夢一僧端坐于寢。遂
不葷茹。其父固問。即告以夢。父曰。若果生男。當捨為
僧。

及丱歲。母擕至鍾山。禮志公像。師即涕泣。不肯歸
去。母悟前事。乃許就寺僧懷義上人出家。後依保心
禪師圓具。即造池陽懷禪師法席。令看情未生時因
緣。乃獲開悟。巾侍數年。深達玄旨。

初住常州薦福。次
住宜興善權。又還薦福。後住北京福勝．西京法王。相
國韓公絳．太師文公彥愽。甞加師仰。晚奉　詔住慧
林。

開堂日　哲宗皇帝遣中使降香。師謝恩畢。登座

拈香。祝延　聖壽罷。乃敷坐。法雲圓通禪師白槌竟。
師云。一人人面面相對。大似少林看壁。一箇箇眼眼
相顧。何異靈山囑付。諸仁者。實為密密堂堂。昭然獨
露。會中莫有證據底衲僧麼。

時有僧出問。為　國開
堂。願聞法要。

師云。三乘光佛祖。一句定乾坤。

僧曰。麗
天杲日當軒。帀地清風滿座。

師云。目前無異草。不礙
往來觀。

僧曰。若非頂門眼開。誰知此恩難報。

師云。酌
然。

問。鷲嶺傳芳東震。雲門列派　皇都。今朝大啟覺
場。請師再垂方便。

師云。上機言下悟。大道目前觀。

僧
曰。與麼則圓照始離金色界。相藍又見覺花開。

師云。
不得錯看。

問。如何是皇都境。

師云。巍巍雙闕侵霄漢。
拂拂祥雲罩九重。

僧曰。如何是境中人。

師云。兩宮無
事安磐石。萬國歸心有老臣。

問。祖闈宏啟。大集群賢。
法令既行。請師一振。

師云。匣裡青蛇吼。

僧曰。學人退
身即是也。

師云。天際白虹高。

師云　詔令臣僧為
　國開堂。流通至道。開發人天。夫至道者。不可以思而
測。不可以想而求。精勤者未能見之。辯慧者酌然不
識。若也明得。方知佛佛道同。古今不異。何是何非。孰
邪孰正。不有而示有。杳若夢存。無成而似成。倐如幻
住。依空源而起盡。法法無知。隨化海以分形。緣緣絕
待。如是會得。堪報不報之恩。用助無為之化。諸仁者。
無為之化。闔國知聞。且如何是報恩底句。良久。云。三
乘有旨難彰則。一句無私賀太平。此日流通般若。普
集妙善。上祝　皇帝陛下聖躬。伏願寶圖永固。鳳曆

長新。同日月照臨。若乾坤覆載。位隆北極。壽等南山。
伏惟珍重。

上堂云。碧落淨無雲。秋空明有月。長江瑩如練。清風
來不歇。林下道人幽。相看情共悅。諸仁者。適來道箇
清風明月。猶是建化門中事。作麼生是道人分上事。
良久。云。閑來石上觀流水。欲洗禪衣未有塵。參。

上堂云。無邊義海。咸歸顧眄之中。萬象形容。盡入照
臨之內。儞諸人築著磕著。因什麼却不知。良久。云。莫
怪山僧太多事。光陰如箭急相催。珍重。

上堂云。日出連山。月圓當戶。不是無言。不欲全露。乃
云。遮裡莫有全露底麼。良久。眾無語。乃拈拄杖云。擬
議則穿腮過。擊香臺。下座。

上堂。良久。云。萬機喪盡體何如。一點靈光混太虗。塵
劫未曾經變易。禪人休枉廢工夫。却召大眾云。省力
處道將一句來。眾無語。

師云。歸堂喫茶去。

上堂。良久。云。淨地上切忌拋沙撒土。金屑雖貴。爭柰
眼裏著不得。還知麼。直饒解齊龍樹。辯若馬鳴。智過
鶖子。到遮裡一點用不著。何故如此。卞玉本無瑕。相
如誑秦王。參。

上堂。橫按拄杖云。摩竭迦文親行是令。山僧今朝不
可更向土上加泥也。擊香臺。下座。

上堂云。目淨青蓮。光含白玉。若向遮裡參得。不若神
珠四照。洞徹十方。寶鑒無私。𡟎妍自異。然雖如是。龍
蛇易辨。衲子難瞞。


上堂。良久。云。還委悉麼。嘉雨時來暑氣收。禪堂宴坐
恰如秋。勞生心火何時息。祇向無心便好休。

上堂云。神機迅發。覿面相呈。電光難趂。石火莫停。恁
麼薦得。未是英靈。以拄杖畫一畫。云。天下衲僧。倒退
八百。擬議之徒。看燎著面門。擊香臺一下。

真州長蘆崇福禪院廣照禪師

諱應夫。姓蔣氏。滁州
清流人也。依江寧府保寧禪院承泰禪師出家圓具。
遠造天衣山懷禪師法席。入室開悟。深造宗旨。初住
潤州甘露。次移長蘆。晚奉　詔旨住智海禪院。堅辭
弗受。

問。如來禪即許老兄會。祖師禪未夢見在。未審
如來禪與祖師禪。是同是別。

師云。一箭過新羅。僧擬
議。師便喝。

問。識得衣中寶時如何。

師云。儞試拈出看。
僧展一手。

師云。不用指東畫西。寶在什麼處。

僧曰。爭
柰學人用得。

師云。儞試用看。僧拂坐具一下。

師云。大
眾笑儞。

僧問。如何是佛。

師云。面如滿月。

僧曰。意旨如
何。

師云。徧照寰中。

問。如何是隨處道場。

師云。性似白
雲舒復卷。縱橫應物不能羈。

僧曰。恁麼則㵎松清冷
澹。曉月照長川。

師云。心到靜中千慮息。性澄方外一
燈明。僧擬議。

師云。迢迢十萬餘。

上堂云。握驪珠於掌上。納萬彚於胸襟。全法界於目
前。指大千於身際。混融一體。圓鑑無窮。包括二儀。含
容萬有。如斯之法。窮之則妙。究之則玄。玄妙之理現
前。凡聖之情頓泯。圓融無礙。洞耀無私。倜儻分明。古
今無間。任是然燈先聖．大覺能仁。說法利生。難忘斯

旨。如斯話會。埋沒宗風。何謂也。直須南山起雲。北山
下雨。

上堂云。雲卷千山。塵清萬里。長空獨露。法界洞然。諸
人還見麼。如實未到。且莫麤心。忽若頂門放光。方信
普通年遠事。不從葱嶺付將來。珍重。

上堂。召大眾云。至道蕩蕩。無徧無黨。或卷或舒。或指
或掌。放曠任緣。靈明獨朗。普覆河沙。光含萬象。乃顧
大眾云。千聖靈蹤。後人標牓。

上堂。召大眾云。江山遶檻。宛如水墨屏風。殿閣凌空。
麗若神仙洞府。森羅萬象。海印交參。一道神光。更無
遮障。諸人還會麼。良久。云。寥寥天地間。獨立望何極。
參。

上堂。顧大眾云。遮箇為什麼擁不聚。撥不散。風吹不
入。水洒不著。火燒不得。刀斫不斷。是箇什麼。眾中莫
有釘觜鐵舌底衲僧。試為山僧定當看。還有麼。良久。
云。若無。山僧今日失利。久立。

廬山棲賢智遷禪師

姓高氏。錢唐人也。性純志澹。心
敏言訥。參天衣懷禪師。一日。見匠者拽木喝聲。因而
開悟。遂獲印可。出世龍舒法華。次移棲賢。於元祐元
年正月十九日辭眾。沐浴更衣坐化。獲舍利五色。

問。
如何是和尚為人一句。

師云。好。

僧曰。謝師指示。

師云。
且道我答汝話也無。

僧曰。專為流通。師噓一聲。

問。一
問一答。盡是建化門庭。未審向上更有事也無。

師云。
有。

僧曰。如何是向上事。

師云。雲從龍。風從虎。

僧曰。恁

麼則龍得水時添意氣。虎逢山色轉威獰。

師云。興雲
致雨又作麼生。僧即喝。

師云。莫更有在。僧擬議。

師咄
云。念話杜家。

問。如何是本來心。

師云。折東籬。補西壁。

僧曰。恁麼則今日齋晏。

師云。退后著。

問。天衣一曲師
親唱。未審何人和得齊。

師云。颯颯霜風緊。看看冬到
來。

僧曰。恁麼則寒山拊掌。拾得呵呵。

師云。普賢化錦
水。文殊旺五臺。

僧曰。好事不如無。

師云。打折驢腰。

上堂云。山僧無佛法。任運且延時。朝朝日東出。夜夜
轉山西。雲收山谷靜。雨過遠峯低。三年逢一𨳝。鷄到
五更啼。參。

上堂云。聞佛法二字。早是污我耳目。諸人未跨法堂
門。脚跟下好與三十棒。雖然如是。山僧今日也是為
眾竭力。珍重。

上堂云。拈提要妙。露柱皺眉。出格之談。烏龜向火。平
實無事。襃貶古今。豈能自救。諸禪德。離此外。還別有
商量麼。離此。作麼生是商量。莫是三年逢一閏。九月重
陽麼。莫是大盡三十日。小盡二十九麼。莫是春來草
自青麼。若如斯見解。棲賢門下喚作驢前馬後漢。參。

上堂云。是什麼物得恁頑頑嚚嚚。𥈅𥈅睍睍。拊掌呵
呵大笑云。今朝巴鼻。直是黃面瞿曇通身是口。也分
疎不下。久立。

上堂云。山僧久不與大眾道話。何故。幸有佛殿三門．
溪山松竹。每日喃喃地為汝說破了也。山僧贏得作
無事人。說即說了。且道遮箇是什麼法。巳後忽有人

問。且莫落七落八。

上堂云。井底紅塵生。高峯起波浪。石女生石兒。龜毛
寸寸長。若欲學菩提。看取此牓樣。參。

上堂云。德山道。與儞脫却籠頭。卸却角駝。教儞作箇
好人去。三界不收。六道不攝。儞諸方學得底。豈不是
籠頭角駝。德山棒．臨濟喝。豈不是籠頭角駝。儞諸人
被諸方老榾檛教壞了也。學得一堆骨董。蘊在胸㦗。
便道我會禪。儞皮下還有血麼。被他熱謾了也。山僧
今日與麼道。也似為佗閑事長無明。珍重。

舒州山谷三祖會禪師

錢塘臨安。師之生緣也。山谷
襃山。師之住處也。沖會。師之法名也。圓智。師之禪號
也。天衣老懷。師之嗣法師也。超悟猛利。師之妙性也。
直語拂情。師之為人也。圓照．圓通。師之道友也。如此。
則師之道可知也。吏部侍郎賈公易以師禮敬之。年
七十餘。灑然真隱。

開堂日。問。如何是第一義諦。

師云。百雜碎。

僧曰。恁麼
則襃禪一會。不異靈山。

師云。將糞箕掃帚來。

問。師登
寶座。壁立千仞。正令當行。十方坐斷。未審將何為人。

師云。千鈞之弩。

僧曰。大眾承恩。

師云。量才補職。

問。未
見天衣時如何。

師云。聞名不如見面。

僧曰。見與不見。
是同是別。

師云。西天此土。

問。理雖頓悟。事假漸除。漸
除即不問。如何是頓悟底道理。

師云。言中有響。

僧曰。
便恁麼又且如何。

師云。金毛師子。

問。如何是佛。

師云。
描不就。

僧曰。未審意旨如何。

師云。任是僧繇也皺眉。


問。住相布施即不問。如何是無為實相門。

師云。開眼
覰不見。

僧曰。為什麼如此。

師云。東西不辨。

僧曰。畢竟
如何。

師云。墮坑落壍。

問。生也猶如著衫。死也還同脫
袴。未審意旨如何。

師云。譬如閑。

僧曰。為什麼如此。

師
云。因行不妨掉臂。

問。如何是天堂。

師云。大遠在。

僧曰。
如何是地獄。

師云。放儞不得。

僧曰。天堂地獄。相去多
少。

師云。七零八落。

問。如何是函蓋乾坤句。

師云。海晏
河清。

僧曰。如何是隨波逐浪句。

師云。摩斯吒落水。

僧
曰。如何是截斷眾流句。

師云。水泄不通。

問。如何是透
脫一路。

師云。上是天。下是地。

僧曰。恁麼則明月堂堂。
清風皎皎。

師云。且緩緩。

問。白雲綻處。樓閣門開。善財
為什麼從外而入。

師云。開眼即瞎。

僧曰。未審落在什
麼處。

師云。填溝塞壑。

問。如何是不動尊。

師云。寸步千
里。

上堂云。無常變易。遷謝不停。正眼纔觀。纖毫不易。諸
禪德。作麼生說箇纖毫不易底道理。良久云。金烏東
出。玉兔西沈。參。

上堂。顧視大眾云。智周不鑑。塵累何容。舉目千山。迢
迢萬頃。清風樓上赴官齋即不問儞。捲起簾來且放
一邊。靈雲在什麼處藏身露影。良久。云。心不負人。面
無慚色。

上堂云。青山隱隱。極目遼遼。浪靜風恬。漁舟舉棹。森
羅海印。帝網交光。主伴互分。重重無盡。但效普賢。一
時參畢。狂心頓息。不用巡遊。既不如然。付與龍華樹

下。參。

上堂云。大隱居廛。小隱居山。去聖逾遠。切莫攀緣。皆
明道眼。俱出心源。苦海之中。撈摝迷魂。報佛恩德。各
無間然。驀拈拄杖云。諸禪德。作麼生是無間然底道
理。良久。云。時時示時人。時人俱不識。參。

上堂云。雪。雪。應時應節。大地山河。盡皆銀屑。拾得當
前。動步成拙。杲日處空。寒山欣悅。忽爾消鎔。川流不
絕。法爾常規。孫賓善別。若便恁麼。西天相接。下座。

無為軍鐵佛因禪師

問。如何是和尚家風。

師云。一尋
寒木自為隣。三事秋雲更誰識。

僧曰。和尚家風蒙指
示。為人消息又如何。

師云。新月有圓夜。人心無滿時。

問。取不得。捨不得。不可得中祇麼得。未審得箇什麼。
師展兩手。僧禮拜。

師云。不要詐明頭。

湖州報本法存禪師

杭州巨豪陸氏子也。生而明敏。
愽覽群籍。雅為篇章。尤樂至道。因閱華嚴。發悟智性。
遽捨塵累。歛身緇門。欽慕祖風。遠依宗席。天衣懷禪
師深為印可。

初住蘇州吳江壽聖。問。一佛出世。諸佛
讚揚。和尚出世。什麼人讚揚。

師云。九天垂雨露。萬物
盡霑恩。

僧曰。祇遮便是讚揚也無。

師云。枯木不抽條。
莫怨陽和力。

僧曰。大眾證明。

師云。惱亂春風卒未休。

問。無味之談。塞斷人口。作麼生是塞人口底句。師以
拄杖便打。

僧曰。恁麼則一句流通。人天聳耳。

師云。秪
恐不是玉。是玉也太奇。

僧曰。專為流通。

師云。一任亂
道。

師在天衣受請。上堂云。吳江壽聖。見召住持。進退

不遑。且隨緣分。此皆堂頭和尚提耳訓育。終始獎諭。
若據今日。正令當行。便好一棒打殺。那堪更容立在
座前。雖然如是。養子方見父慈。下座。

歙州開化惠圓禪師

問。成山假就於始簣。修途託至
於初步。未審如何是初步。

師云。擕錫下孤峯。

僧曰。恁
麼則松江一派入新安也。

師云。莫錯認定盤星。

僧曰。
人天有賴。

師云。十萬八千。

處州縉雲縣永泰智覺禪師

問。少林一去無消息。今
日殷勤為舉揚。

師云。月華自照三千界。雲水空隨十
萬程。

僧曰。九年面壁。當為何事。

師云。還提隻履自西
歸。

上堂云。金風淅瀝。玉露凄清。菊解香苞。稻懸嘉穟。
時清物泰。野老謳謌。處處登高。人人歡樂。諸禪德。祗
如林間衲子。豈不知時。若也燕嘿忘形。昧佗光景。翠
微深處。不逐四時。一炷栴檀。無恩不報。拍禪牀。下座。

蘇州萬壽和禪師

問。佛未出世時如何。

師云。象戀藏
牙浦。人負賣子鄉。

僧曰。出世后如何。

師云。一不成。二
不是。

僧曰。出與未出。又作麼生。

師云。同道方知。

僧曰。
堤邊柳綻。嶺上花開。

師云。句裡明機。

問。不著佛求。不
著法求。相去幾何。

師云。失錢遭罪。

僧曰。草賊大敗。

師
云。放儞三十棒。僧便喝。

師云。作家。僧禮拜。師更打。

上
堂云。聲前密布。句後全收。同死同生。雙明雙暗。不是
俊流。若為湊泊。宗乘舉唱。契理忘言。不是神通。無非
智達。三賢尚昧。十聖猶疑。釋迦巳往。彌勒未生。正當
今日。未免隨時說佛說祖。所以向大眾前權行正令。

拈拄杖云。諸人眼在山僧拄杖頭上。良久云。盡法無
民。

和州開聖禪院棲禪師

開堂日。示眾云。選佛場開。人
天普會。莫有久歷覺場。罷參禪客。出來相見。時有僧
出。

師云。作家。作家。

僧曰。莫著忙。

師云。元來不是作家。

僧提起坐具云。看看。摩竭陀國親行此令。

師云。即今
作麼生。僧禮拜。

師云。龍頭蛇尾。

問。世尊善說般若。和
尚提唱宗風。未審是同是別。

師云。皇天無親。唯德是
輔。

僧曰。今日得聞於未聞也。

師云。聞底事作麼生。

僧
曰。曲終人不見。江上數峯青。

師云。猶較些子。

問。靈山
一會。迦葉親聞。開聖一會。什麼人得聞。

師云。進前三
步。

僧曰。進前三步又作麼生。

師云。退後三步。

問。韶陽
曲調人皆委。祖令當行又若何。

師云。西天斬頭截臂。
遮裏自領出去。

僧曰。忽若泥牛哮吼。木馬嘶鳴。又作
麼生。

師云。罕逢穿耳客。多是刻舟人。

問。東西不辨。南
北不分。學人上來。乞師一接。

師云。不接。

僧曰。為什麼
不接。

師云。為儞東西不辨。南北不分。

僧曰。將謂胡鬚
赤。更有赤鬚胡。

師云。蘇嚧蘇嚧。

問。如何是道。

師云。放
汝三十棒。

僧曰。為什麼如是。

師云。殺人可恕。無禮難
容。

上堂云。道不浪堦。隨功涉位。拈拄杖云。或七尺。或丈
二。握在手中添意氣。有時用。有時致。魍魎邪魔絕妖
氣。海晏河清歸去來。家家樂業民皆喜。卓一下。

上堂
云。好風飄飄綽金鐸。好鳥關關啼寶閣。數片閑雲海

上來。一巵流水天邊落。參。

上堂。拈拄杖云。大眾。急著
眼看。須彌山畫一畫。百雜碎。南贍部洲打一棒。東傾
西側。不免且收在開聖手中。教伊出氣不得。卓一下。

明州雲巖旌教院洞偕禪師

前住江陰壽聖。一日云。
兩處住持。實四十年。凡陞堂語句。都無一箇元字脚。
十二時中但以波羅羯諦菩提薩娑訶以為常課。別
無所長。珍重。坐逝。

福州衡山惟禮禪師

問。諸佛出世。為一大事因緣。和
尚出世。如何為人。

師云。古之今之。

僧云。便恁麼承當
去時如何。

師云。伶利人難得。

問。如何是祖師西來意。

師云。穿雲渡水。

問。如何是佛。

師云。眼放電光。

僧曰。意
旨如何。

師云。照天照地。

問。如何是和尚為人一句。

師
云。一二三四五六。

僧曰。意旨如何。

師云。碧眼胡僧數
不足。

上堂云。若論此事。直下難明。三賢罔測。十聖不
知。到遮裏。須高提祖令。橫按鏌鎁。佛尚不存。纖塵何
立。直教須彌粉碎。大海焦枯。放一線道與諸人商量。
且道商量箇什麼。良久。云。鹽貴米賤。下座。

杭州北山顯明院善孜禪師

問。如何是祖師西來意。

師云。九年空面壁。懡㦬又西歸。

僧曰。為什麼如此。

師
云。美食不中飽人喫。

問。如何是無情說法。

師云。燈籠
掛露柱。

僧曰。什麼人得聞。

師云。牆壁有耳。

明州啟霞惠安禪師

問。諸佛出世。蓋為群生。和尚出
世。當為何人。

師云。不為闍梨。

僧曰。恁麼則潭深波浪
靜。學廣語聲低。

師云。捧上不成龍。

問。師唱誰家曲。宗

風嗣阿誰。

師云。任汝歌揚。

僧曰。天衣嫡子也。

師云。速
退。速退。

僧曰。為什麼如此。

師云。養子方知父慈。

越州雲門山靈侃禪師

問。諸佛出世。當表何事。

師云。
白雲覆幽谷。

僧曰。如何領會。

師云。紅日正當天。

問。諸
方法道何似遮裏。

師云。處處人風好。山山折野花。

問。
十二時中如何用心。

師云。佛殿裏裝香。

僧曰。學人不
會。

師云。三門頭合掌。

上堂云。塵勞未破。觸境千差。心
鑑圓明。絲毫不立。靈老皎皎。獨露現前。今古兩亡。凡
聖路絕。到遮裏。始能卷舒自在。應用無虧。出沒往還。
人間天上。大眾。雖然如是。忽被人把住問。且道拄杖
子放什麼處著。又如何祗對即是。還有人道得麼。出
來道看。眾無對。拍禪床一下。

天台太平元坦禪師

問。法本無相。如何甄別。

師云。流
水盡歸東海去。

僧曰。學人不會。

師云。白雲長向嶽前
來。

僧曰。便恁麼會時如何。

師云。錯。

師云。是法無宗。隨
緣建立。聲色動靜。不昧見聞。舉用千差。如鐘待扣。向
此薦得。且隨時著衣喫飯。若是德山．臨濟。更須打草
鞋行脚。參。

杭州佛日文祖禪師

問。峭峻之機。請師垂示。

師云。十
字街頭八字立。

僧曰。祗如大洋海底行船。須彌山上
走馬。又作麼生。

師云。烏龜向火。

僧曰。恁麼則能騎虎
頭。善把虎尾。

師以拄杖點一下。云。禮拜著。

蘇州薦福明因禪師

問。一點分明不是燈。祗如一點
未明時如何。

師云。爭怪得老僧。

僧曰。明後如何。

師云。

煇天爍地。

僧曰。未審向上更有事也無。

師云。有。

僧曰。
如何則是。

師云。天上有星。

沂州望仙山宗禪師

問。四時八節即不問。平常一句
事如何。

師云。禾山打皷。

僧曰。莫是學人著力處也無。

師云。歸宗拽石。僧無語。

師云。真箇衲僧。

問。如何是不
生不滅。

師云。長河凍結。

僧云。如何是不生不滅。

師云。
兩重公案。

問。如何是世間相。

師云。進前退後。

問。如何
是清淨法身。

師云。口裏喃喃道不著。

問。三乘十二分
教即不問。如何是般若一句。

師云。喚又喚不得。

僧曰。
莫祗遮便是也無。

師云。教歸不肯歸。

問。如何是真經。

師云。露柱放光。

僧曰。恁麼則日日看讀。

師云。不得思
量。

問。韶湯一句即不問。如何是和尚一句。

師云。千光
那照。

僧曰。還許學人趣向也無。

師云。許。

僧曰。恁麼則
飢來喫飯。寒來向火。

師云。且莫亂統。

問。如何是親切
處。

師云。會則不非。

僧曰。進前退後莫是否。

師云。非即
不會。

問。禪林振譽。久嚮師名。上上之機。請師指示。

師
云。不是峯前客。

僧曰。莫壓良為賤。

師云。多是莫徭人。

問。如何是生老病死苦。

師云。都道了也。

僧曰。如何是
學人下手處。

師云。黃檗未是苦。

問。湛水澄波即不問。
覿面相呈事若何。

師云。見麼。

僧曰。青山隱隱。

師云。何
曾覿面。

上堂云。南北東西。四維上下。虗空為體。法王為身。既
是虗空為體。大眾向什麼處安身立命。還道得麼。道
得。出來對眾商量。若道不得。各自歸堂。參。

上堂云。南

台烏藥。北海天麻。新羅附子。神錦朱砂。良久。云。大眾
會麼。久立。

上堂云。諸佛到處。還有道無道。大眾現前。
還有祖無祖。老僧即不然。良久。云。露柱喜笑。燈籠惡
發。諸人會麼。會則對面商量。不會則歸堂向火。珍重
上堂云。儞等諸人。還肯放下麼。若不放下。且擔取去。
下座。

岳陽墨山禪院有琦禪師

問。師登祖席。願發潮音。

師
云。華嶽三峯雲澹澹。

僧曰。學人未曉。

師云。黃河九曲
浪滔滔。

問。古佛家風即不問。途中一句事如何。

師云。
春來和氣暖。

僧曰。專為流通也。

師云。脚跟下一句又
作麼生。

僧曰。點。

師云。果然蹈不著。

師云。宗師路陌。莫
問東西。剔起眉毛。祇在遮裡。更若周遮。迢迢十萬。

舒州桐城金繩詮禪師

問。垂鈎三尺。意在深潭。離鈎
三寸。師意如何。

師云。清平世界。

僧曰。也要問過。

師云。
有頭無尾。

筠州五峯淨覺院用機禪師

問。如何是道。

師云。十字
街頭蹈不著。

僧曰。便恁麼去時如何。

師云。且緩緩。

上
堂云。清平過水。投子賣油。一年三百六十日。不須頻
向數中求。擊拂子一下。

建中靖國續燈錄卷第九


