











建中靖國續燈錄卷第六　　　〔宋刻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

盧陵清原山行思禪師第十一世

洪州泐潭山寶峰院懷澄禪師法嗣

東京十方淨因禪院大覺禪師

諱懷璉。姓陳氏。漳州
龍溪縣人也。誕生之夕。夢僧伽降室。因小字泗州。既
有異兆。僉知祥應。齠齓出家。丱角圓頂。督志道學。寢
食無廢。一日洗面。潑水于地。微有省發。即慕參尋。遠
造泐潭澄禪師法席。投機印可。

次歷叢林。眾嚮道譽。
年過不惑。名動　仁御。奉　詔住淨因禪院。三　宣
內苑。對　聖敷揚。開悅　宸衷。賜號大覺。并製讚頌。
須許賡詶。　天眷日深。頗若師友。其磨衲．金鉢．寶珠。
皆　上旨批賜。晚以高年。乞身林下。　勑從所請。隨
意住持。因止育王山。雲徒復湊。道合　聖心。名重當
世。本朝宗匠。未如榮幸。

師皇祐二年十二月十九日。
仁宗皇帝宣入後苑化成殿。令一依開堂時儀範。陞
座說法。宣左街副僧錄慈雲大師清滿啟白。清滿謝
　恩罷。乃曰。　帝苑春光。皇家啟會。萬乘既登於

　舜殿。兩街獲奉於堯眉。爰當和育之辰。正是闡揚之
日。宜談祖道。上副　宸衷。謹白。

師遂陞座。拈香祝　聖畢。敷坐。華嚴禪師白槌云。法
筵龍象眾。當觀第一義。

師云。適來白槌。甚好消息。還
有證據者麼。出來對聖人前試通吐看。

時有宣教大
師問。滿目盡觀銀世界。未審普賢在什麼處。

師云。猶
似對面不識。

僧曰。六牙白象空中立。　萬乘君王坐
寶臺。

師云。帝網重重向此開。

師復云。古佛堂中。曾無
異說。流通句內。誠有多談。得之。妙用無虧。失之。觸途
成滯。所以溪山雲月。且處處以同風。水鳥樹林。亦頭
頭而顯道。若於迦葉門下。直得堯風蕩蕩。舜日明明。
野老謳謌。漁人鼓舞。當此時節。純樂無為。久瀆　聖
聦。伏惟珍重。

問。諸佛出世。利濟群生。猊座師登。將何
拯濟。

師云。山高海闊。

僧曰。花發無根樹。魚跳萬仞峰。

師云。新羅國裏。

僧曰。慈舟不棹清波上。劒峽徒勞放
木鵝。

師曰。脫却衣裳臥荊棘。

僧曰。人將語試。

師云。慣
得其便。僧拊掌。

師云。更𨁝跳。

問。艣棹不停時如何。

師云。
清波箭急。

僧曰。恁麼則移舟諳水勢。舉棹別波瀾。

師
云。濟水過新羅。

僧曰。古佛位中留不住。夜來依舊宿
蘆花。

師云。兒童不識十字街。

問。聖君御頌親頒賜。和
尚將何報此恩。

師云。兩手托地。

僧曰。恁麼則一人有
慶。兆民賴之。

師云。半尋拄杖攪黃河。

問。坐斷毗盧頂。
不稟釋迦文。猶未是學人行業。如何是學人行業。

師
云。斫額望明月。僧以手便拂。

師曰。作什麼。僧忙然。

師

云。賺却一船人。

師云。若論佛法兩字。是加增之辭。廉
纖之說。諸人向遮裏承當得。盡是二頭三手。譬如金
屑雖貴。眼中著一點不得。若是本分衲僧。纔聞舉著
此事。便一擺擺斷。不受纖塵。獨脫自在。最為親的。然
後便能在天同天。在人同人。在僧同僧。在俗同俗。在
凡同凡。在聖同聖。一切處出沒自在。並拘檢佗不得。
名邈佗不得。何也。為渠能建立一切法故。一切法要
且不是渠。渠既無背面。第一不用妄與安排。但知十
二時中。平常飲啄。快樂無憂。秪此相期。更無別事。所
以古人云。放曠長如癡兀人。佗家自有通人愛。

上堂云。文殊寶劒。得者為尊。乃拈拄杖云。淨因今日
恁麼。直得千聖路絕。雖然如是。猶是矛楯相攻。不犯
鋒鋩。如何運用。良久。云。野蒿自發空臨水。江鷰初歸
不見人。參。

上堂云。太陽東昇。爍破大千之暗。諸人若向明中立。
猶是影響相馳。若向暗中立。也是藏頭露影漢。到遮
裏。作麼生吐露。良久云。逢人秪可三分語。未可全拋
一片心。參。

上堂云。世法裏面迷却多少人。佛法裏面醉却多少
人。秪如不迷不醉。是什麼人分上事。

上堂云。言鋒纔擊。義海交深。若要徑截一路。各請歸
堂。

上堂云。應物現形。如水中月。遂拈起拄杖云。遮箇不
是物。即今現形也。且道月在甚麼處。良久。云。長空有

路還須透。潭底無蹤不用尋。擊香臺一下。

上堂云。白日東上。白日西落。急如投壺閃寥廓。神龍
一舉透無邊。纖鱗猶向泥中躍。靈𦦨中。休湊泊。三歲
孩童髽四角。參。

上堂。良久。舉起拳頭云。握拳則五嶽倒卓。展手則五
指參差。有時把定佛祖關。有時托開千聖宅。今日遮
裏相呈。且道作何使用。拍禪牀一下。云。向下文長。付
在來日。

天台赤城山用良禪師

問。三門與自巳。是同是別。

師
云。八兩移作半斤。

僧曰。恁麼則秋水泛漁舟。

師云。東
家點燈。西家覓油。

僧曰。山高月上遲。

師云。道什麼。

僧
曰。莫瞌睡。

師云。入水見長人。

臨江軍有文禪師

上堂云。建山寂寞。坐倚城郭。無味
之談。七零八落。以拄杖敲香臺。下座。

福州雪峯象敦禪師

問。如何是佛。

師云。火照魚行。

僧
曰。如何是法。

師云。唐人譯不出。

僧曰。佛法巳蒙師指
示。未審畢竟又如何。

師云。臘月三十日。

杭州靈隱山雲知慈覺禪師

問。一佛出世。各坐一華。
和尚出世。有何祥瑞。

師云。白雲橫谷口。

僧曰。光前絕
後。

師云。錯。

僧曰。大眾證明。

師云。點。

問。如何是道。

師云。
什麼道。

僧曰。大道。

師云。欲行千里。一步為初。

僧曰。如
何是道中人。

師云。西天駐泊。此土都監。僧禮拜。

師云。
吽。吽。

問。如何是佛。

師云。笻州九節杖。

僧曰。如何是向
上事。

師云。向上即且致。佛話作麼生會。僧擬議。

師云。

幾合放過。

上堂云。日月雲霞為天標。山川草木為地標。招賢納
士為德標。閑居趣寂為道標。乃拈拄杖云。且道遮箇
是什麼標。會麼。拈起則有文有彩。放下則糲糲磕磕。
直得不拈不放。又作麼生。良久。云。扶過斷橋水。伴歸
明月村。

上堂云。秋風起。庭梧墜。衲子紛紛看祥瑞。張三李四
賣囂虗。拾得寒山爭賤貴。覿面相詶。更無難易。四衢
道中。棚欄瓦市。畐塞虗空。普天帀地。任是臨濟赤肉
團上。雪老南山鼈鼻。玄沙見虎。俱胝舉指。一時拈來。
當面布施。更若擬議。千山萬水。復云。過。

明州金鵝山靖旻禪師

問。禪客相逢。合談何事。

師云。
德山令行。

僧曰。早知今日事。悔不慎當初。

師云。人無
遠慮。

雲居山守億禪師

上堂云。馬祖纔陞堂。雄峰便卷席。
春風一陣來。滿地花狼藉。

婺州西塔殊禪師

問。知師巳受請。家風略借看。

師云。
風搖寒木。

僧曰。恁麼則石上橫笻坐。茶餘看日低。

師
云。葉落秋江。

婺州承天惟簡禪師

問。佛與眾生。是一是二。

師云。花
開滿木紅。花落萬枝空。

僧曰。畢竟是一是二。

師云。唯
餘一朵在。明日恐隨風。

問。如何是吹毛劒。

師云。星多
不當月。

僧曰。用者如何。

師云。落。

僧云。落後如何。

師云。
觀世音菩薩。

問。如何是和尚家風。

師云。理長即就。

僧

曰。如何領會。

師云。繪雉不成鷄。

問。開口即失。閉口即
喪。未審如何說。

師云。舌頭無骨。

僧曰。不會。

師云。對牛
彈琴。

問。山河大地與自巳。同。別。

師云。灸病不得穴。

僧
曰。畢竟是同是別。

師云。買帽相頭。

師云。夫遮那之境
界。眾妙之玄門。知識說之而莫窮。善財酌之而不竭。
文殊體之而寂寂。普賢證之以重重。若也隨其法性。
如雲收碧漢。本無一物。若也隨其知用。似花開春谷。
應用無邊。雖說徧恒沙。乃同遵一道。且問諸人。作麼
生是一道。良久。云。白雲斷處見明月。黃葉落時聞擣
衣。參。

上堂云。頭不戴天。足不履地。鼻不齅香。舌不了味。塞
却咽喉。何處出氣。良久。云。寒來向火困來眠。誰言總
別兼同異。參。

上堂云。莫離蓋纏。莫求佛祖。去此二途。
以何依怙。江淹夢筆。天龍見虎。古老相傳。月不跨五。
參。

上堂云。一刀兩段。埋沒宗風。師子飜身。拖泥帶水。
直饒坐斷十方。不通凡聖。脚跟下好與二十拄杖。

上
堂云。拈一放一。妙用縱橫。去解除玄。收凡破聖。若望
本分草料。大似磨甎作鏡。衲僧家合作麼生。良久云。
寔。

上堂云。順也是。逆也是。逆順交參真至理。若人於
此擬休功。猶指化城為寶地。參。

杭州臨安九峰淨土鑒韶禪師

問。承聞和尚是泐潭
嫡子。是否。

師云。是。

僧云。還記得當時得力句麼。

師云。
記得。

僧曰。請舉看。

師云。左手握拳。右手把筆。

問。承師
有言。君子可八。意旨如何。

師云。披衣入市去。剃髮上

山來。

問。𦏰羊未挂角時如何。

師云。雄喚雌鳴。

僧曰。挂
角後如何。

師云。一文兩箇。

僧曰。此莫是和尚見處也
無。

師云。不用禮拜。

問。藥山不許看經。意旨如何。

師云。
夜半點燈毬。

上堂云。山僧說禪。恰似蚝蜢吐油。揑著便出。若不揑
著。一滴也無。何以故。秪為不曾看讀得古今因緣。及
預先排疊勝妙見知。等候陞堂。便磨脣縮觜。將粥飯
氣熏炙諸人。凡有一問一答。蓋不得巳。豈獨山僧。看
佗大通智勝如來。默坐十劫。無開口處。後因諸天梵
天及十六王子再三勤請。方始說之。却不是秘惜。秖
為不敢埋沒諸人。山僧既不埋沒諸人。不得道山僧
會陞座。參。

洪州壽聖普誗禪師

問。朝蓋巳臨於法會。還有西來
意也無。

師云。上士由山水。

問。說佛說法。殃及兒孫。演
妙談玄。野狐群隊。離此二途。如何為人。

師云。一箇不
得。兩箇又多。

僧曰。一葉落。天下秋。

師云。谷秀花鋪錦。

僧曰。不因舉棹。爭見漁人。

師云。將謂胡鬚赤。

筠州洞山永孚禪師

上堂云。棒頭挑日月。木馬夜嘶
鳴。拈拄杖云。雲門大師來也。卓一下。云。炊砂作飯。看
井作袴。

金陵廣慧遇新禪師

問。師是誰家嫡子。甚處兒孫。

師
云。將謂是仙陀。

僧曰。親見泐潭來。

師云。更請問傍人。

問。如何是道者家風。

師云。看樓打樓。

僧曰。為什麼東
行不見西行利。

師云。拈頭作尾。拈尾作頭。還我第三

段來。僧禮拜。

師云。吽。吽。

問。佛未出世時如何。

師云。脚
前脚後。

僧曰。出世後如何。

師云。恰似不齊。

令滔首座

參泐潭懷澄禪師。澄一日問。祖師西來。單
傳心印。直指人心。見性成佛。子作麼生會。

滔云。某甲
不會。

澄却問。子未出家時作箇什麼。

滔曰。牧牛。

澄曰。
作麼生牧。

滔曰。早朝騎出去。晚後復騎歸。

澄曰。子大
好不會。

滔於言下忽然大悟。遂成頌云。

放却牛繩便
出家。剃除鬚髮著袈裟。

有人問我西來意。拄杖頭挑
蘇哩囉。

筠州洞山自寶妙圓禪師法嗣

筠州洞山鑒遷禪師

問。如何是新豊一曲。

師云。自歌
自詠深雲裏。

僧曰。誰是知音。

師云。閑坐閑行古洞中。

問。王侯請而不去。和尚去時如何。

師云。官差不自由。

僧曰。終是涉廉纖。

師云。棒頭有眼。

僧曰。便請。

師云。慣
釣長鯨。耻看跛氅。

筠州洞山清辯禪師

問。百丈得大機。黃蘗得大用。未
審和尚得箇什麼。師便喝。僧亦喝。師便打。

僧曰。爭奈
大眾眼何。便歸眾。師噓噓。

舒州海會通禪師法嗣

隨州水南太平興國文秀禪師

問。如何是祖師西來
意。

師云。拄杖子。

問。如何是水南境。

師云。隨峯山色秀。
遍地百花開。

僧曰。如何是境中人。

師云。迦葉擎拳。阿
難合掌。

復州北塔思廣禪師法嗣


荊門軍當陽縣玉泉景德禪院承皓禪師

姓王氏。眉
州丹稜人也。依大力院出家登具。遊方。參復州北塔
廣禪師。發明心要。得大自在三昧。製赤犢鼻。書歷代
祖師名而服之曰。唯有文殊．普賢猶較些子。且書於
帶上。自是諸方曰皓布裩。

初住郢州大陽。師在谷隱。
受大陽請。上堂云。山僧在谷隱十年。不曾飲谷隱一
滴水。嚼谷隱一粒米。汝若不會來。大陽與汝說。𢹂拄
杖下座。

僧入室次。狗子在室中。師叱一聲。狗子出去。
師云。狗却會。爾不會。

問。如何是佛。

師云。截斷脚跟。

僧
曰。如何是法。

師云。掀爾腦蓋。

師云。晷運推移。布裩赫
赤。莫怪不洗。無來替換。下座。

上堂云。粥稀後坐。牀窄
先臥。耳聵愛聲高。眼昏宜字大。珍重。

師於元祐六年
十二月二十八日示寂。門人圍遶。師笑曰。吾年八十
一。老死舁屍出。兒郎齊著力。一年三百六十日。言畢
而逝。

蘇州翠峯慧顒禪師法嗣

杭州廣果擇能禪師

問。師是誰家嫡子。甚處兒孫。

師
云。適來拈香了也。

僧曰。恁麼則親見翠峯來。

師云。相
悉人難得。

蘄州四祖山端禪師法嗣

福州廣明常委禪師

問。知師久蘊囊中寶。今日當場
略借看。

師云。看。

僧曰。恁麼則謝師指示。

師云。等閑垂
一釣。容易上鈎來。

潭州雲蓋山志顒禪師法嗣


雲居山文慶海印禪師

問。雲門一曲師親唱。北斗藏
身事若何。

師云。險。

僧曰。學人未曉。請師再指。

師云。仰
面看青天。

問。如何是祖師西來意。

師云。少林一隻履。

問。如何是函蓋乾坤句。

師云。合。

僧曰。如何是隨波逐
浪句。

師云。闊。

僧曰。如何是截斷眾流句。

師云。窄。

問。佛
意祖意即不問。如何是和尚家風。

師云。上拄天。下拄
地。

僧曰。莫秪遮便是麼。

師云。錯。

上堂云。隨波逐浪。舉
世皆是知音。截斷眾流。天下罕逢作者。遂拈拄杖。擊
香臺一下。云。大眾還會麼。若向遮裏透得。石壁山河
不相隔礙。十方剎土廓爾皆通。舉目則覰破三十三
天。颯然粉碎。動步則踏飜金剛水際。涓滴不留。向葛
藤窠裏橫身。且無繫絆。於荊棘林中擺手。不挂鋒鋩。
叱起陜府鐵牛。耕破坤維大地。喚取嘉州大像。把住
日月星辰。輥轉太虗。橫鋪世界。以東為西。將南作北。
釋迦性命尚自不存。祖師眼睛那堪更用。如今忽有
箇衲僧出來。驀口一摑。掀倒禪牀。儞道雲居還肯佗
也無。肯與不肯。一切分付德山．臨濟。遂喝一喝。以拄
杖卓一下。

上堂云。道本無為。法非延促。一念萬年。千
古在目。月白風恬。山青水淥。法法現前。頭頭具足。祖
意教意。非直非曲。要識廬陵米價。會取山前麥熟。以
拂子擊禪牀。下座。

上堂云。馬師即心即佛。大似埋樁
釘橛。牛頭橫說竪說。宛如枝上生節。欲識佛祖性義。
會取春寒秋熱。拍繩牀。下座。

明州上方齊岳禪師法嗣


越州東山國慶順宗禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰。

師云。一人傳虗。萬人傳實。

僧曰。恁麼則大梅嫡子
也。

師云。重言不當吃。

師云。心生則種種法生。心滅則
種種法滅。拈起拄杖云。此箇是法。那箇是滅底心。若
人道得。許儞頂門上具眼。其或不然。雲暗不知天早
晚。雪深難辨路高低。參。

潤州金山瑞新禪師法嗣

湖州天聖楚祥禪師

問。芙蓉堂上。巳焚海岸之香。師
子座前。願聽胡家之曲。

師云。風來金殿冷。

僧曰。今日
得聞於未聞。

師云。雪覆玉堦寒。

僧曰。恁麼則淵明空
負勿絃琴。宋玉徒勞誇白雪。

師云。休言千歲竹。將比
萬年松。

師云。天地為槖籥。動而有應。故春則和融。夏
則煩熱。秋則微凉。冬則凝結。以至群類人倫。各徇其
性。蓋一氣之所致。然雖如此。賢者太賢愚者愚。

溫州極樂用基禪師

問。如何是太平境。

師云。幾竿翠
竹侵雲漢。一派清流入慎江。

僧曰。如何是境中人。

師
云。左眼半斤。右眼八兩。

湖州天聖守道禪師

問。騎虎頭。把虎尾。中間事作麼
生。

師云。喫棒。

僧曰。三十年後有人舉著在。

師云。鈍致
殺人。

師云。日月繞須彌。人間分晝夜。南閻浮提人秪
被明暗色空留礙。且道不落明暗一句作麼生道。良
久。云。柳色黃金嫰。棃花白雪香。參。

衡州北禪智賢禪師法嗣

潭州興化崇辯禪師

諱紹銑。泉州人也。生有奇相。遂

捨出家。受具。遊方。徧趨禪室。罷歷江表。遠入湘川。參
北禪賢禪師。深蒙印決。一住興化。四十餘年。提唱祖
道。建立佛事。海量包納。大度規模。福慧兼濟。近世希
有。大丞相章公惇。昔安撫荊湖。見師器重。特奏　神
宗皇帝。賜椹服．師名及隨身度牒。其旌異如此。

問。如
何是瀟湘境。

師云。會春園裏遊春會。明月池邊玩月
明。

僧曰。如何是境中人。

師云。錦袍公子猶嫌冷。更有
樵夫跣足行。

僧曰。人境巳蒙師指示。向上宗乘事若
何。

師云。勸君不用鐫頑石。路上行人口似碑。

師拈拄
杖云。一大藏教。是拭不淨故紙。超佛越祖之談。是誑
諕閭閻漢。若論衲僧門下。一點也用不得。作麼生是
衲僧門下事。良久云。多虗不如少實。擊香臺一下。

江州法昌倚遇禪師

黃龍南禪師經過。師上堂。拈拄
杖示眾云。若向遮裏會去。是頭上安頭。若也不會。又
是斬頭覓活。汝等諸人且作麼生承當。雖然如是。法
昌今日恁麼舉唱。也是看人祇揖。覰馬提鞭。本分宗
匠面前。是何言歟。且道本分宗匠具何高見。良久。云。
雲開山色秀。雨過㵎流清。

廬山開先善暹禪師法嗣

雲居山佛印禪師

諱了元。姓林氏。饒州浮梁人也。至
道壬申六月六日誕生。祥光上燭。鬚髮爪齒。宛然具
體。風骨爽拔。孩孺異常。發言成章。語合經史。閭里先
生稱曰神童。年將頂角。愽覧典墳。卷不再舒。洞明今
古。才思俊邁。風韻飄然。志慕空宗。投師出家。試經圓

具。感悟夙習。

即徧參尋。遠造廬山開先暹禪師法席。
投機印可。叢林拔萃。出為宗匠。三十餘年。九坐道場。
四眾傾向。搢紳碩儒咸欽道望。名動朝野　神宗皇
帝宣賜高麗磨衲．金鉢。以旌師德。

元符元年元正七
日。寫偈坐滅本山。餘如知院大尉蔣公之奇塔記。

問。
祖意教意即不問。靈山微笑意如何。

師云。知時別宜。

僧曰。恁麼則國清才子貴。家富小兒嬌。

師云。因逢桃
李樹。憶著故園春。

僧曰。不因漁父引。爭得見波濤。

師
云。且莫錯會。

問。如何是諸佛說不到底法。

師云。蟻子
解尋腥處走。蒼蠅偏向臰邊飛。

僧曰。學人未曉。請師
再指。

師云。九萬里鵬從海出。一千年鶴遼天歸。

問。如
何是佛。

師云。木頭雕不就。

僧曰。恁麼則皆是虗妄也。

師云。梵音深遠。令人樂聞。

問。如何是城裏佛。

師云。倚
門倚戶。

僧曰。如何是村裏佛。

師云。食麻食麥。

僧曰。如
何是山裏佛。

師云。依草附木。

問。如何是祖師的的意。

師云。不出此問。

問。如何是不方不圓底句。

師云。上不
到天。下不到地。

僧曰。如何是句中玄。

師云。村人弄駱
駝。

僧曰。如何是意中玄。

師云。唯佛與佛乃能知之。

僧
曰。如何是用中玄。師便打。

問。達磨九年面壁。意旨如
何。

師云。閉口深藏舌。

僧曰。學人未曉。

師云。一言巳出。
駟馬難追。

無畏居士問師借楞伽經。師云。經涉文字。
不如一棒一喝便了去好。

士云。雖然棒喝。猶是第二
月。

師云。今日遭人點檢。

問。大修行人還入地獄也無。

師云。在裏許。

僧曰。大作業人還上天堂也無。

師云。鰕

跳不出斗。

僧曰。恁麼則鑊湯爐炭吹教滅。劒樹刀山
喝使摧。

師云。自作自受。

師云。適來禪客出眾禮拜。各
以無量珍寶布施大眾。又於面門上放大光明。照耀
乾坤。令諸人普得相見。於此明得。可謂十方諸佛各
坐其前。常為勞生演說大法。豈假山僧重重注破。如
或未然。不免橫身徇物。乃按拄杖云。萬般草木根苗
異。一得春風盡放花。

上堂云。徧十方。周法界。無相光中常自在。更無絲髮
可商量。彌勒文殊閑買賣。釋迦慳。迦葉富。黃金白玉
如泥土。善財不識樓閣門。忽拈拄杖云。撞著燈籠兼
露柱。擊禪牀。下座。

上堂云。人間寒食。洞裏花開。遊蜂與胡蝶爭飛。鷰子
共黃鸝對語。玄沙老漢却道深談實相。善說法要。好
熱杜撰。雲居則不然。一翳在目。空花亂墜。久立。

上堂云。時當孟夏。節屆朱明。山花結子似垂珠。巖樹
成陰張翠幄。鸎狂陌上。斷送殘春。鷰語梁間。留連過
客。是田父移苗之日。乃禪流禁足之辰。休將拄杖向
肩挑。盡把鉢囊高挂起。而況閻浮路上。須知生死劫
長。天宮快樂易輪迴。地獄煎熬多苦楚。筭來萬事。秪
在寸心。今日與諸人一時休歇。作麼生是上座休歇
處。良久。云。雲滿諸峯雨未収。牧童吹笛倒騎牛。曲中
便是昇平樂。世上千般逐水流。

上堂云。江湖本靜。因風而波浪俄生。日月長存。觸霧
而光明遂昧。諸人欲得風恬水湛。霧卷天空。各請歸

堂。不用久立。

上堂云。寒。寒。風撼竹聲乾。水凍魚行澁。林疎鳥宿難。
早是嚴霜威重。那堪行客衣單。休思紫陌山千朵。且
擁紅爐火一攢。放下茱萸空中竹橛。倒却迦葉門前
剎竿。直下更云不會。筭來也大無端。參。

東京大相國寺智海正覺禪師

諱本逸。姓彭氏。福州
人也。九歲出家。遇普度不受。後比試為僧。

志慕游方。
即造開先暹禪師法席。入室。暹舉達磨傳法偈。因而
開悟。初住饒州薦福。雲徒臻集　神宗皇帝詔住智
海。賜號正覺。朝中搢紳益欽道望。

開堂日。神宗皇帝
遣　中使降香。師謝　恩畢。登座拈香。祝延　聖壽
罷。乃敷坐。淨因淨照禪師白槌竟。師普視大眾云。龍
樓與鳳闕巍峨。瑞氣同祥雲靉靆。於是觀得十方佛
土不行而至。百千三昧無作而成。苟不然也。有疑請
問。

問。慧林纔盛。帀地垂陰。智海既通。將何接引。

師云。
言猶在耳。

僧曰。爭奈學人未曉。

師云。不妨刢利。

問。入
門問諱即且致。入國觀光事若何。

師云。一逢　天子
聖。總是太平年。

僧曰。太平後如何。

師云。梯山航海。納
壁獻琛。

僧曰。皇風蕩蕩。帝道平平。

師云。老僧不如上
座。

問。三千里外蒙　丹詔。未審將何報　國恩。

師云。
作驢作馬。

僧曰。粉骨碎身未足酬。一句了然超百億。

師云。牽犂拽杷。

僧曰。石人嶺上呵呵笑。木女谿邊屢
點頭。

師云。不知是不是。若是也大奇。

師云。諸菩薩子。
欲識佛性義。當觀時節因緣。何也。和風習習。揭開細

柳之眉。春日遲遲。烘囀黃鸝之舌。庭花似錦。汀草如
茵。蝶舞蜂吟。漁歌樵唱。鐘梵與管絃合雜。儒流同釋
子相參。古今一致。左右逢原。如是則窺一塵而十方
俱現。聆一音而沙界齊聞。談玄演妙而靡異凡倫。千
變萬化而不離真際。頭頭有據。物物無私。不假躊躇。
炳然自著。直饒於斯見得倜儻分明。如晝見日。若向
衲僧門下。天地懸殊。所以道。不要三乘要祖宗。三乘
不要為君通。君今要出三乘學。後夜猨啼在眾峯。臣
僧奉　勅開堂。舉揚宗旨。伏願　皇帝陛下位齊北
極。壽比南山。邦歌有道之君。民賀無私之化。久立眾
慈。伏惟珍重。

問。如何是佛。

師云。東涌西沒。

僧曰。如何
是道。

師云。七顛八倒。

僧曰。如何是法。

師云。儞問我答。

僧曰。如何是禪。

師云。不方不圓。

僧曰。便恁麼會時如
何。

師云。刢利人難得。

問。祖意西來。如何舉唱。

師云。風
吹黃葉落。片片覆庭莎。

僧曰。竹密不妨流水過。山高
豈礙白雲飛。

師云。反蟻難尋穴。歸禽易見窠。

僧曰。便
恁麼會時如何。

師云。鷂子過新羅。

問。十方同聚會。箇
箇學無為。如何是無為。

師云。飢嗔飽喜。

僧曰。遮箇是
有為。

師云。山僧年邁。

僧曰。也有些子。

師云。喏。喏。

問。如
何是佛法大意。

師云。鹿野苑中談四諦。

僧曰。未審意
旨如何。

師云。末頭先度五俱輪。

問。古鏡未磨時如何。

師云。青青河畔草。

僧曰。磨後如何。

師云。鬱鬱園中柳。

僧曰。磨與未磨。是同是別。

師云。同別且致。還我鏡來。
僧擬議。師便喝。

師云。開口是。合口是。眼下無妨更著

鼻。開口錯。合口錯。眼與鼻孔都拈却。佛也打。祖也打。
真人面前不說假。佛也安。祖也安。衲僧肚皮似海寬。
此乃一出一入。半合半開。是山僧尋常用底。敢問諸
禪德。剎竿因甚頭指天。力士何故揎起拳。良久云。參
上堂云。我有遮一著。人人口裏嚼。嚼得破者。速須吐
却。嚼不破者。翻成毒藥。乃召。諸禪德。作甚滋味。試請
道看。良久。云。醫王不是無方義。千里酥香象不回。

上堂云。春雨微微。繼日以時。庭花欲發未發。原草將
披未披。嶺上泥牛頻吼。林間木馬長嘶。堪笑老盧無
志氣。貪佗衣鉢夜奔馳。自從龍朔星霜後。殃及兒孫
知不知。喝一喝。下座。

上堂云。翻手為文。覆手為武。且執單刀。堦墀伏事。不
翻不覆。文武雙全。坐籌帷幄之間。決勝千里之外。無
明羅剎活捉生擒。生死魔軍冰消瓦解。直得　皇風
蕩蕩。　帝道平平。統三界以為家。作四生之恃怙。正
當此時。且道功歸何處。良久云。大勳不立賞。柴扉草
自深。

上堂。拈拄杖云。遮拄杖。在天也。與日月並明。在地也。
與山河同固。在王侯也。以代蒲鞭。在百姓也。防身禦
惡。在衲僧也。晝橫肩上。度水穿雲。夜宿旅亭。撑門拄
戶。且道在山僧手裏用作何為。要會麼。有時放步東
湖上。與僧遙指遠山青。擊繩牀。下座。

廬山萬杉善爽禪師

問。如何是萬杉境。

師云。萬株杉
下千尋竹。

僧曰。如何是境中人。

師云。老僧叉手對闍

棃。

問。佛法大意。請師指示。

師云。崑崙頭戴華山尖。

師
云。古即今。今即古。家家窗下有諸祖。文殊示現滿山
川。自是時人不能悟。大眾。且道悟箇什麼。咄。

晚參。侍
者度拂子與師。師云。百丈昔因拈起悟。始覺蒸餬是
麵做。禪人到此莫商量。向道僧堂對厨庫。復云。經有
經師。論有論師。律有律師。教老僧說箇什麼。良久。云。
春因歸堂打睡。

越州天章寺元楚寶月禪師

問。如何是佛。

師云。番人
不著袴。

僧曰。學人未曉。

師云。道士却簪冠。

僧曰。向上
更有事也無。

師云。有。

僧曰。如何是向上事。

師云。月似
彎弓。少雨多風。

問。如何是祖師西來意。

師云。南人性
獠。

僧曰。意旨如何。

師云。北海浪麤。

問。如何是佛法大
意。

師云。一年三百六十日。

僧曰。便恁麼會時如何。

師
云。迢迢十萬不足遠。

僧曰。畢竟如何。

師云。飯來開口
困展脚。

問。祖師西來即不問。蠟人輕重事如何。

師云。
八兩依前是半斤。

僧曰。學人未審以何為驗。

師云。瞎。

師云。煥然善法堂。巍然師子座。或問天章。具什麼眼
便踞此位。天章答曰。無佗也。三十年前向無寸草處
逢箇無舌底漢。授得一無生寶丹。大包天地。細入無
間。雖有离婁之明。視之不能見其形。雖有師曠之聰
聽之。不能聞其聲。嗅之莫辨其香。䑛之莫識其味。半
合半開。成團成塊。一吞于腹。亦三十年。不歷漸次。不
由地位。直坐毗盧之頂。下視十方國土。若菴摩勒果。
指于掌中。更說什麼善法之堂．師子之座可不可乎。

然雖如此。猶是建化門庭。若據衲僧門下。一點也用
不著。且道衲僧有什麼長處。良久。云。臘雪消未盡。春
風依舊來。

上堂云。鼓聲錯落。山色崔嵬。本既不有。甚
處得來。良久。云。高著眼。

洪州壽聖元舜禪師

問。魚未成龍時如何。

師云。生風
起浪。

僧曰。成龍後如何。

師云。興雲致雨。

僧曰。般若無
根。如何掘鑿。

師云。鐵樹生花。

筠州洞山慧圓禪師

問。遠離廬阜。將屆新豐。不涉程
途。請師便道。

師云。山僧今日倦。

僧曰。知識方便在什
麼處。

師云。瞎。僧便喝。

師云。猶未省在。

師云。學非稽古。
道媿當時。俛仰無門。乃隨眾意。古人道。無事上山行
一轉。借問時人會也無。秪如老僧與諸人從廬阜來。
遇夜便宿。逢曉便行。直至此間。一脚在前。一脚在後。
如今各各高挂鉢囊。閣却拄杖。更有什麼事可會。然
雖如是。若不登樓望。焉知滄海深。

廬陵禾山楚才禪師法嗣

衡州北禪慧雲禪院昇禪師

問。四眾巳臨伸請命。願
師為眾便敷揚。

師云。道什麼。

僧曰。得遇作家。

師云。山
僧未曾答話。僧噓噓。

師云。龍蛇易辨。衲子難瞞。

問。師
離顯親蘭若。來居北禪道場。如何是不動尊。

師云。今
日行十五里。

僧曰。恁麼則三轉法輪。

師云。有什麼交
涉。

僧曰。畢竟如何。

師云。緊帩草鞋。僧禮拜。

師云。真師
子兒。

師云。三伏炎炎杲日輝。少林密意露囊錐。於茲
未曉重提掇。鷰雀梁間語細微。此意知音同道契。㳂

流禪客若為知。山僧如此葛藤語。碧眼胡僧笑皺眉。
參。

上堂云。猨啼碧嶂。雀噪簷間。秋風乍扇於長天。暑
氣漸消於郊野。庭莎露滴。溪草含煙。堯年而禾稼豐
登。野老而相逢共唱。諸高德。既然如是。山僧更不可
重說偈言。

上堂。咄。超佛祖。拈禪牀一下。云。聖凡絕。與
麼會。猶未徹。大眾畢竟如何。三冬將欲盡。未若有霜
雪。參。

澧州報恩禪院紹端禪師

問。如何是禪。

師云。一。

僧曰。
百丈巖前還有路也無。

師云。有。

僧曰。蒙師指示。

師云。
雲生嶺上。

師云。若論祖師玄旨。可謂平地起堆。更問
如何。箭過新羅。久立。

撫州曹山寶積院雄禪師

問。如何是佛。

師云。寒猫不
捉鼠。

問。一塵一佛國。一葉一釋迦。學人如何下足。

師
云。大地草漫漫。

僧曰。謝師答話。

師云。明眼人難瞞。

僧
曰。大眾一時記取。

師云。曹山今日失利。

問。法雷一震。
龍象四來。如何行令。

師云。清風不會儂家意。吹散白
雲撩亂飛。

僧曰。學人還有安身立命處也無。

師云。脚
踏實地。

上堂云。善應群方。萬機叢湊。相逢相見即不問儞。拈
匙把筯為什麼道不得。良久。云。曹山今日失利。

上堂
云。山不青。水不淥。南北東西無下足。白雲片片嶺頭
飛。夜來却入蘆花宿。參。

上堂云。千江競湊。萬派同源。
寶月騰輝。光分沙界。山河大地。明暗自殊。坐臥經行。
何人分上。其中莫有言語道斷。函蓋相應底衲僧麼。

出來與曹山相見。

時有僧出。方禮拜次。師云。大眾分
明記取話頭。

澧州欽山悟勤禪師法嗣

鼎州梁山應圓禪師

問。如何是佛。

師云。寸步千里。

僧
曰。便與麼時如何。

師云。江山重疊。

問。如何是超佛越
祖之談。

師云。喫粥喫飯。

建中靖國續燈錄卷第六

