










建中靖國續燈錄卷第十九　　　〔宋銘〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

南嶽懷讓禪師第十四世

廬山東林興龍寺常總照覺禪師法嗣

洪州泐潭山寶峯禪院應乾禪師

姓彭氏。袁州萍鄉
人也。受具之後。徧歷諸方。晚到照覺禪師法席。屢陳
所見。覺未可之。乃示鳥窠吹毛因緣。初不曉解。一日。
因事感激。豁然大悟。乃成頌云。

潦倒忘機是鳥窠。西
湖湖上控煙蘿。

布毛吹去無多子。鐵眼銅睛不奈何。

覺乃可之。自此推為上首。道行大播。照覺受命東林。
師繼法席。

開堂日。上首白槌罷。師直上覰。又直下覰。云。啞。好箇
消息。其柰話墮了也。若有人知落處。寶峯出世事畢。
其或未然。第二義中通箇消息。

問。一佛出世一花開。
如何是一佛出世。

師云。分明看取。

僧曰。如何是一花
開。

師云。何處不光輝。

僧曰。牧童歌嶺上。林下道人懽。

師云。禮拜著。

問。向上一路。千聖不傳。和尚從何而得。

師云。碧眼胡僧笑點頭。

僧曰。不從人得去也。

師云。具
眼者道。

問。大義開田千萬頃。子孫從此得耕耡。香嚴
五立卓錐地。鍬钁功勞甚處施。

師云。全承渠力。

僧曰。
牧童撒手青霄外。水牯無繩得自由。

師云。拽脫儞鼻
孔。擊碎儞髑髏。僧便喝。

師云。未有眼在。僧又喝。師便
打。

問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭在什麼處。


師云。蹈著石頭硬似鐵。

僧曰。還許學人進也無。

師云。
點鏑依前落二三。

問。得旨忘言。歸家穩坐。未審到家
一句作麼生道。

師云。閑看白雲生碧落。靜聽流水過
青山。

僧曰。玉見火時光轉潤。蓮華在水葉長乾。

師云。
更須高著眼。

問。孤貧赫赤。一物俱無。還識渠麼。

師云。
不識。

僧曰。每日上來下去。為甚不識。

師云。渠無面目。

僧曰。與和尚同參去也。

師云。同參事怎生。

僧曰。學人
到遮裏却不會。

師云。直須與麼。

問。佛身無為。不墮諸
數。那箇是真佛。

師云。殺好一問。

僧曰。銅鐵之像且致。
今日浴那箇佛。

師云。煑煠不爛。

問。金毛踞地。百獸潛
蹤。學人上來。乞師指示。

師云。腦裂。

僧曰。學人未曉。

師
云。猶自不知休。

僧曰。謝師指示。

師云。大眾笑儞。

問。春
風𩖼𩖼。春鳥關關。香嚴竹方翠。靈雲花未殘。正當恁
麼時如何。

師云。千峯競秀。萬壑爭流。

僧曰。時節既彰。
祖意教意如何顯異。

師云。基法師鼻孔。

僧曰。馬駒蹈
殺天下人。居士吸盡西江水。

師云。須是具眼。

上堂云。寶峰左源。迥是一天。山長帶雪。路亘漫煙。黃
石高峙。雲峯擁前。狸奴白牯。清水良田。遠車馬喧雜。
任歲月推遷。信知本色住山人。所得幽棲息世緣。

上堂云。天上月圓。地下月半。吞兮吐兮。知君錯筭。昨
夜清風落太虗。珠璣迸灑蒼崖面。霰雪交飛竟若為。
少林從此露風規。咄。

上堂云。金風振野。古佛嘉猷。玉露垂珠。道人活計。溪
邊漁父。盡唱無生。嶺上石人。時敲布鼓。殊不知月裏

麒麟看北斗。楚王城畔水東流。住。住。是什麼。二三四。
七八九。拈得鼻孔失却口。參。

師紹聖三年九月庚子示疾。沐浴淨髮。寫偈云。

鋒鋩
點的休相許。目病空花徒指注。

六十三年浮世人。蹈
翻海嶽重歸去。

言畢而逝。

廬山開先華藏禪院廣鑑禪師

諱行瑛。桂州永福縣
人。姓毛氏。本州菩提寺受業。懷橘之年。投師出家。採
李之年。䇿試圓具。賦性明敏。學問精到。壯齒遊方。愈
益超卓。所至法席。諮道有儀。心契閑師。燈續照覺。一
住開先。十更年月。德風既振。緇素欽承。官保李侯特
奏章服．師號。

開堂日。上首白槌罷。師顧視云。會麼。八臂那吒鑄鐵
券。須彌頂上運金槌。若也不會。華藏世界久萃驪龍。
幸遇風雷。何妨奮躍。

時有僧問。法筵大啟。使斾光臨。
祖意西來。請師舉唱。

師云。擁扇仁風蘇萬物。隨車甘
雨灑千山。

僧曰。瀑流生瑞氣。漱玉起清風。

師云。最好
書為清浮國。更堪𦘕作太平圖。

問。香煙起處。大眾雲
臻。向上宗乘。請師指示。

師云。南山雲。北山雨。

僧曰。一
句無私。

師云。堪笑亭前紅莧菜。年年生葉不生花。

僧
曰。煙雲出幽谷。日月耀乾坤。

師云。多遮兩句。

僧曰。和
尚又作麼生。

師云。退身有分。

僧曰。何得龍頭蛇尾。

師
云。饒人非弱。

問。如何是道。

師云。良田萬頃。

僧曰。不會。

師云。春不耕。秋無望。

問。如何是祖師西來意。

師云。君
山點破洞庭心。

僧曰。意旨如何。

師云。白浪四邊繞。紅

塵何處來。

問。少林面壁。意旨如何。

師云。入定。

僧曰。孤
負古人。

師云。罕遇知音。

問。古鏡未磨時如何。

師云。古
鏡。

僧曰。磨後如何。

師云。古鏡。

僧曰。謝師指示。

師云。三
十年後。

問。法輪工巳畢。推轉意如何。

師云。活鱍鱍地。

僧曰。法不孤起。仗境方生。

師云。有意氣時添意氣。不
風流處也風流。僧𦘕一圓相。

師云。爭柰諸聖眼何。

問。
有人問我解何宗。拈起拂子劈口打。意旨如何。

師云。
糊猻入布袋。鐵筯擊烏龜。

僧曰。不覩雲中鴈。爭知沙
塞寒。

師云。千眼大悲觀不得。無言童子暗嗟噓。

僧曰。
為什麼如此。

師云。秪為如此。

師云。談玄說妙。譬如𦘕
餅充飢。入聖超凡。大似飛蛾赴火。一向無事。敗種蕉
芽。更若馳求。水中捉月。乃以拂子拂一拂。云。適來許
多見解。拂却了也。作麼生是諸人透脫一句。良久。云。
鐵牛不喫欄邊草。直上須彌頂上眠。擊禪床。下座。

上堂云。和風習習。白日遲遲。山花灼灼。磵草離離。紫
鷰雙飛大野。黃鸎對語高枝。衲僧到此如凝滯。無限
春光付與誰。咄。

上堂。喝一喝。云。三月春過強半。溪山雨散雲飛。庭花
自開自落。梁燕雙飛雙歸。復云。木中有火。不鑽不出。
砂中有金。不淘不得。心中有道。不學不悟。遊方行脚。
喚作道人。還曾悟道麼。良久。云。白日莫空過。青春不
再來。

上堂云。彎石鞏弓。架興化箭。運那羅延力。定爍迦羅
眼。不射大雄虎。不射藥山鹿。不射雲巖師子。不射象

骨獼猴。且道射箇什麼。良久。云。放過一著。

上堂云。水不洗水。金不博金。獨露一心。撥開萬象。大
教幾張拭不淨故紙。從上古佛一隊多知解阿師。自
茲截斷眾流。更不百城遊歷。還有與麼衲僧麼。良久。
云。點即不到。

上堂云。有人說得一丈。一寸也行不得。有一人行得
一丈。一寸也說不得。有一人說得行得。有一人說不
得行不得。此四人中。華藏欲覓一人為師。明眼衲僧
試請揀看。

上堂云。登山須到頂。入海須到底。學道須到佛祖道
不得處。若不如是。盡是依草附木底精靈。喫野狐㖒
唾底鬼子。華藏恁麼道。譬如良藥。然則苦口。且要治
疾。阿㖿㖿。

上堂云。一鎚便成。猶為鈍鐵。千割不斷。豈是神鋒。良
馬尚不待鞭影而行。上士又何假言詮而曉悟。靈龜
巳涉周遮。問答一場狼藉。擊禪床一下。

廬山萬杉禪院紹慈禪師

俗姓趙氏。桂州人也。十八
受具。十九遊方。參總禪師。因侍立次。問。世尊付金襴
外。別傳何物。總舉起拂子。

師云。畢竟作麼生。總以拂
子驀口打。師擬開口。總又打。師自此有省。遂奪拂子
便禮拜。

總云。汝見何道理便禮拜。

師云。拂子屬某甲
了。

總云。三十年老將。今日被小卒折倒。自此玄風大
振。惟為東林上首。

開堂日。上首白槌罷。師顧視左右
云。若向遮裏明得去。麗水一星金。流沙混不得。其或

未然。向沙水不分處置將問來。

問。明主恩光重。賢侯
惠澤深。既登師子座。願振海潮音。

師云。木馬巳嘶秋
草露。鐵牛還吼暮山雲。

僧曰。恁麼則袖裏神鎚光燦
爛。八方擊處響如雷。

師云。神鎚在什麼處。

僧舉拳云。
分明在目前。

師云。秖恐不是玉。是玉也大奇。

問。然香
祝　聖人皆委。擊鼓談玄意若何。

師云。一音纔剖露。
萬法自齊彰。

僧曰。若然者。山河并大地。寶印在其中。

師云。打開戶牖通千界。百億毗盧處處分。

僧曰。箇中
千聖眼。特地好乾坤。

師云。到頭通一路。始見本來人。

問。解接無根樹。能挑海底燈。意旨如何。

師云。特地光
輝。

僧曰。兔角點開千聖眼。龜毛拂盡九衢塵。

師云。寒
山拊掌。

僧曰。好手手中呈好手。紅心心裏射紅心。

師
云。闍梨還接得也未。

僧曰。蓮社老師親得旨。人間天
上盡蒙恩。

師云。蹉却話頭。

問。朱明方啟候。衲子又安
居。未審九旬之內如何履踐。

師云。松筠有高節。

僧曰。
恁麼則清音長不盡。洗却眼中塵。

師云。還因霜雪後。
始見歲寒姿。

僧曰。靈苗有地人皆委。鐵眼無私莫點
玄。

師云。須知向上路。不許夜行人。

僧曰。忽遇傾湫倒
嶽底又作麼生。

師云。鞔空鐵網。誰敢出頭。

問。千聖共
傳無底鉢。曹溪路上許誰同。如何是無底鉢。

師云。千
人趒不出。

僧曰。萬里遊滄海。忻逢倒嶽波。

師云。不是
弄潮人。

問。祖師心印。狀似鐵牛之機。正當恁麼時。印
即是。不印即是。

師云。看取爐中鐵彈子。

僧曰。忽然打
破又作麼生。

師云。須知痛痒。

僧曰。今日得遇和尚。

師

云。語脉裡轉却。

上堂云。先行不到。若順彌立乎巨川。末後太過。猶猛
士發乎狂矢。或高或下。未有準繩。以是還非。遭人點
撿。且道如何得相應去。良久云。紅爐𦦨裡重添火。𤇅
赫金剛眼自開。咄。

上堂云。陽鳥啼春。觀音戶啟。清泉照月。毗盧界彰。鶴
鳴峯頭。聲聲不別。散珠亭上。顆顆圓成。乍隱乍彰。不
撥自轉。還有収得者麼。試呈似看。良久。云。可笑猨猴
探水月。不知真箇有蟾蜍。下座。

上堂云。我祖別行最上機。縱橫生殺絕猜疑。雖然塞
斷群狐路。返躑順還師子兒。眾中還有金毛𤇅赫。牙
爪生獰者麼。試出哮吼一聲看。良久。云。直饒有。也不
免玉溪寨主撩鈎搭索。參。

上堂云。赤水之珠。清江之月。猨猴競探。徒爾迷蹤。罔
象無心。超然自得。所謂視之有餘光。攬之不盈手。世
沒無窮。去來無際。然雖如是。下坡不走。快便難逢。乃
喝一喝。拍一拍。云。赤水之珠。清江之月。瓦解氷消。眾
中還有英靈變豹者麼。出來救取一半。良久。云。可憐
此意無人會。却使陶潛更皺眉。

上堂云。玉溪不會禪。秪識諸方病。驀下霹靂散。轉殺
也不定。

左丞蔡公卞讚師真。靈光頭頭顯現。獼猴亦
背一面。若人欲識師真。打破鏡來相見。

東京褒親旌德禪院佛海禪師

諱有瑞。姓陳氏。興化
軍仙遊縣人也。幼異塵俗。默坐終日。父母奇之。即許

出家。依東京景德寺重全上人為師。比試圓具。首造
黃龍南禪師法席。南曰。汝為人事來。為佛法來。

師云。
為佛法來。

南云。若為佛法來。即今便分付。遂打一拂
子。

師云。和尚也不得惱亂人。南即器之。

後依泐潭山
總禪師。深悟玄奧。巾侍久之。眾推道首。初住安州太
平。觀察李侯先奏章服。

哲宗皇帝五七入　內。賜
大覺師名。百日入　內。又賜佛海禪號。

開堂日。問。不越百城之遠。肯飛一錫而來。寶座既登。
竚聽法要。

師云。鳥窠吹起布毛心。

僧曰。謝師方便。

師
云。從苗辨地。因語識人。

問。朝賢旌斾來筵上。師將何
法報　君恩。

師云。玉磬乍敲金殿響。紫檀煙鎻玉樓
春。

僧曰。帀地風生。

師云。特地使人觀。

僧提起坐具曰。
爭柰遮箇何。

師云。指南為北。識得遮賊。

問。驗人端的
處。下口便知音。秪如維摩一默。以何為驗。

師云。不勞
再勘。

僧曰。打麵還他州土麥。唱謌須是帝鄉人。

師云。
同道者方知。

問。祥煙起處。杲日當空。一句無私。請師
全道。

師云。拄杖橫穿日面佛。衲衣斜褡少林風。

僧曰。
一言勘破威音佛。千聖須教立下風。

師云。玉殿光含
千界月。

僧曰。黃金雖至寶。點著是空花。

師云。方便多
門戶。心通一道歸。

師云。問得亦好。不問亦強。一問若
不達。翻成戲論法。問若有旨。答亦隨機。為什麼。宗乘
道著。千聖退步。寶杖敲時。三乘失轍。蓋為此事。似秦
鏡當臺。千里邪心自怖。如鏌鎁在袖。百億魔軍膽碎。

直得大聖不說說。迦葉絕聞聞。大底祇要諸人回光

返本。斂念收心。善惡都莫思量。自然得入。心體湛寂。
妙用恒沙混同。直饒有人便於此承當得。又屬抱橋
柱澡洗。及乎捨之。似萬里望鄉關。執之。墮在魔王境
界。喚作迷時人逐法。悟後法隨人。蓋無私法要。千古
同規。一句當機。唯人自鑒。到遮裡若會得。便見終始
一如。古今齊致。至於趙州庭栢。清風長在。若不會得。
便見雲門凳子。天地懸殊。

於是不得巳。便乃琉璃殿
上日午打更。無影林間秋行春令。何也。妙體雖然無
異。妙用蓋有多門。是故釋主能仁應迹迦維。弘悲沙
界。神通妙力不可思議。所以蓋為群生。日用三昧而
不覺。業識茫然而莫返。遂致前境紛紜。本源錯雜。繇
是金僊久默斯要。於不二境作大佛事。入寂光土經
營三界。道洽大千。化均百億。言滿法界。撈籠群生。敷
玄籍以曉果因。垂天真以育情性。無何機有大小。乘
分頓漸。故使資粮者。可以推微達著。尋端見緒。然後
為散亂者。誡之以定慧。著諸樂者。示之以無常。樂小
法者。導之以大方。計諸見者。諭之以無動。泥名相者。
開不二門。此豈不以因言入道。藉教明真。一心既皎。
萬德咸著。良為於此。末後却曰。如標月指。空拳喻實。

噫。如此興慈。大似有過無功。未如我金色頭陀隨身
活計。瑠璃鉢盂傳來無底。任是千眼大士。莫窺其狀。
達磨所有生涯。大庾嶺頭擲下。設有萬夫之勇。提之
不動。後來風幡事起。捲簟義彰。佛手難藏。驢脚自露。

所以兒孫固不得巳。曲順人情。放一線路。便有紹續

門風。聯輝祖𦦨。然後佩無我印。開不二門。致有向上
金雞。銜米一粒。徧濟十方。真如廐內。良駒獨出。踏殺
群魔。所以人人盡道。摩竭令嚴。承當者少。支那玄響。
應之者稀。大眾。若據如斯見識。一何少哉。秪如知滋
味。識痛痒。豈無一二。聆至音。決勝負。寧無一箇半箇。
且道能如此者。是什麼人。良久云。禪關巳得裴公達。
祖意寧無謝守評。參。

上堂云。有佛世界。以一塵一毛而作佛事。令見一法
者而具足一切法。故權為架閣。有佛化內。以忘言寂
默為大佛事。使其學者離一切相。即名諸佛。故好與
三下火抄。有佛土中。以黃花翠竹而為佛事。令覩相
者見色即空。故且付與彌勒。有佛寶剎。以法空為座
而示佛事。俾其行人不著佛求。故勘破了勾下。有佛
道場。以四事供養而成佛事。使知足者斷異念。故可
與下載。有佛妙域。以一切語言三昧作其佛事。令隨
機入者不捨動靜。故為渠裝載。大眾。且道於中還有
優劣也無。良久。云。到者須知是作家。參。

南嶽福嚴寺惟鳳禪師

問。如何是福嚴境。

師云。千里
一堆青。

僧曰。如何是境中人。

師云。坐斷祝融峯。

師乃
云。般若臺前聊舉目。周回八百里方圓。高低層級渾
無縫。出自當時磨底甎。復云。靈源一派。亘古緜今。曾
無間斷。所以朝宗有據。潤物無虧。精通者。善別波瀾。
泛濫者。難窮彼岸。直饒窮得別得。了了無差。敢問諸
人。還有衲僧巴鼻也無。若有。不免和泥合水。若無。不

可斬頭覓活。向上一路。作者共知。其或未明。逢人但
恁麼舉。

南嶽衡嶽寺道辨禪師

問。拈槌舉拂即且致。和尚如
何為人。

師云。客來須接。

僧曰。便是為人處也。

師云。麤
茶淡飯。僧禮拜。

師云。須知滋味始得。

廬山圓通可僊禪師

問。如何是佛。

師云。騎牛覓牛。

僧
曰。爭柰學人不會。

師云。參取不會底。

問。如何是祖師
西來意。

師云。寸釘牛力。

僧曰。向上更有事也無。

師云。
有。

僧曰。如何則是。

師云。向下會取。

上堂。良久。云。恁麼
散去。早是不著便。那堪長老皷兩片皮。搖三寸舌。說
東道西。指南言北。轉勿交涉。何故如此。說則乾坤大
地。該括微塵。収則纖芥無差。絲毫不露。苟或獨超象
外。量等太虗。便乃終日說事。不為事所礙。古今三世。
儼爾目前。曲直條然。是非有辨。便能和光同塵。隨邪
逐惡。恁麼說話。也大無端。忽有箇傑出叢林𤇅赫禪
者。為眾竭力。出來掀倒禪牀。喝散大眾。將長老推向
階下。也許他有些氣息。有麼。既無。老僧倒行此令。拄
杖打禪牀。下座。

臨江軍慧力院可昌禪師

問。佛力法力即不問。如何
是慧力。

師云。踏倒人我山。扶起菩提樹。

僧曰。菩提本
無樹。向什麼處下手。

師云。無下手處。正好著力。

僧曰。
今日得聞於未聞。

師云。莫把真金喚作鍮。

問。一念萬
年。十方坐斷。學人特伸請益。

師云。先付德山。後與臨
濟。

僧曰。悔伸一問。師便打。

問。祖意西來。請師舉唱。

師

云。達磨當年無如是事。

僧曰。和尚莫教話墮。

師云。却
被上人勘破。

僧曰。爭柰文彩巳彰。

師云。向儞道。

問。祖
意教意。是同是別。

師云。一點水墨。兩處成龍。

僧曰。恁
麼則寒潭浪靜蒼龍宿。玉葉婆娑彩鳳棲。

師云。先記
摩騰。後思盧老。

問。摩竭正令。此日全提。如何是摩竭
正令。

師云。喝散白雲。擊破虗空。

僧曰。恁麼則衝開法
王陣。打破祖師關。

師云。更須著力。

僧曰。若然者。讓老
馬駒初出廐。存師聖箭乍離絃。

師云。也不消得。

僧曰。
酌然水灑不著。

師云。誰肯便回首。

師云。法王行處。草
木生輝。大海騰波。須彌岌峇。玄機未發。祇恐眠雲不
深。大用纔彰。便出白蓮社裏。所謂隨方作主。寧類守
株。把住放行。自由自在。縱有連天瀑布。不來耳畔生
喧。任他雙劒峯高。免向眼前為礙。時行則行。時止則
止。動靜不失其時。其道光明大矣。大眾且道那箇是
光明底事。良久。云。禾山打鼓聲猶在。自此廬陵米價
低。以拂子擊禪牀。

上堂云。菩提無相。相覆大千。法性
無言。言滿天下。所以觀音從聞得道。彌勒因見悟心。
祖師門下有何境界。便得動止無疑。良久。云。國師不
見客。侍者出山門。

廬陵禾山甘露志傳禪師

問。一等無絃琴。請師彈一
曲。

師云。山僧耳聾。

僧曰。學人請益。

師云。去。

僧曰。慈悲
何在。

師云。自有諸方眼。

問。禾山嘉境即不問。自牧庵
前事若何。

師云。豈不曾避。

僧曰。恁麼則山連三峽秀。
水出五峯前。

師云。隨流得妙。

問。師子窟中豈藏頭角。


師云。特地尖新。

僧曰。巳泄真機。

師云。傍觀者哂。

問。師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。天上月輪非一二。水中
光影任東西。

僧曰。子孫盡究生緣處。祖父元來不出
門。

師云。何不過遮邊。

師云。牛頭沒。馬頭回。劒輪飛處絕纖埃。南北東西無
異路。休言南嶽與天台。所以未離廬阜。祇見五峯勢
嶮。三峽聲雄。自牧庵中。隨緣度日。便道涅槃城裏坐
致太平。解脫坑中未可安身立命。乃到禾山。也見凌
霄峯上。雲自卷舒。羅漢洞前。溪聲浩渺。三門佛殿。無
異諸方。厨庫僧堂。仍皆舊轍。便好拗折拄杖。高挂鉢
囊。與諸禪德跨露地白牛。遊壺中天地。物外山川。唱
村田樂。且恁過時。假使諸佛出興於世。地搖六震。天
雨四花。終不能管得。也不疑著渠。且道山僧有何長
處便恁麼道。良久。云。白雲乍可來青嶂。明月那教下
碧天。

上堂云　聖人出興。允膺嘉運。所以祥光燭地。紫霧
盈庭。萬國歡呼。百靈叶慶。巍巍大寶。端拱無為。四海
肅清。八紘奉化。堯年舜日。可樂太平。野老謳歌。昆蟲
受賜。載天覆地。咸沐君恩。故我沙門仰遵佛勑。精持
貝字。毗贊　宸嚴。祇如古人道。人人盡有一卷經。文
須我英靈禪客。豹變衲僧。不落三科。非關吾故。若以
報恩。無恩不及。若以利物。無物不利。若是尋文究墨
之流。非唯不能報思。亦乃不能自利。然雖如是。畢竟
是何義理。良久。云。石人拖梵夾。一字不成行。


黃州栢子山棲真院德嵩禪師

問。如何是顯露底法。

師云。高著眼。

僧曰。法不孤起。

師云。露柱上薦取。

僧曰。
若不得流水。還應過別山。

師云。知心有幾人。

上堂云。
天地一指。絕諍競之心。萬物一馬。無是非之論。由是
魔羅潛迹。佛祖興隆。寒山拊掌欣欣。拾得呵呵大笑。
大眾。二古聖笑箇什麼。良久。呵呵大笑云。曇花一朵
再逢春。

廬山東林思度禪師

上堂云。東西不辨。南北不分。瓊
樓玉殿。照耀乾坤。普賢作伴。文殊作賓。不徒打草。秪
要蛇驚。古聖尚乃如此。豈況今時衲僧。諸禪。諸禪。休
要擬議著眼聽。聽什麼。雨來山色暗。雲出洞中明。若
向遮裏會得。便是一切現成。參。

蘄州白雲山廣教德方禪師

問。和風乍扇。選佛場開。
架起紅爐。要分玉石。

師云。且饒廣教。

僧曰。早是瑕生。

師云。雪峯道底。

泉州同安雙林道基禪師

問。覺花綻處。正遇明時。學
人上來。請師速道。

師云。雲生嶺上。

僧曰。學人未曉。

師
云。水出高源。

僧曰。嘉音巳播寰中去。一輪明月照同
安。

師云。好事不出門。

問。欲明今日事。識取本來人。如
何是本來人。

師云。乾坤収不得。歲月豈能遷。

僧曰。未
審此人即今在什麼處。

師云。渠無國土。處處逢渠。

江州德安無相繼才禪師

問。欲離無垢丈室。將屆無
相道場。兩種是無。如何是有。

師云。孤明宇宙。

僧曰。未
審意旨如何。

師云。獨露乾坤。

上堂云。禪無私授。有相

皆真。諸人還見無相寶塔吞却佛殿三門麼。良久。嗄。
是何言歟。以拂子擊禪牀。下座。

東京襃親旌德禪院諭禪師

問。泥多佛大。水長船高。
不犯清波。請師別道。

師云。靈龜巳透青霄。

僧曰。恁麼
則不居本位。別透波瀾。

師云。四海盡為雨。

僧曰。踏破
澄潭月。穿開碧落天。

師云。底事更由誰。

問。劫火洞然
起。大千非究竟。所有作業人。如何安性命。

師云。佛手
遮不得。人心似等閑。

僧曰。恁麼則脚手忙然。如落湯
鼈。

師云。喚不回頭爭奈何。

僧曰。不唯一身塗炭。亦乃
萬劫塵勞。

師云。自是時人不肯休。

僧曰。衲僧分上又
作麼生。

師云。高揖釋迦。不拜彌勒。

上堂云。新羅打鼓。
大宋上堂。庭前栢子問話。燈籠露柱著忙。香臺拄杖
起作舞。臥病維摩猶在牀。遮老漢。我也識得儞病。休
訝郎當。咄。

上堂云。駕鐵牛。耕巨海。探驪頷之珠。獲珊
瑚之寶。枝枝撑月。光射斗牛。神鬼知貴而不知價。謂
得之於心。應之於手。家榮國富。受用無窮。且道是誰。
良久。云。將軍自有嘉聲在。

潭州鹿苑景深禪師

上堂云。和風初扇。柳眼分眉。嶽
展如屏。山花似錦。簷頭鵲噪。鶴宿喬松。㵎水清冷。魚
龍游泳。居林下者。足可歡娛。雖無絲管之音。亦有山
家之態。諸仁者。且道畢竟作麼生。良久。云。一任流通。
咄。

饒州妙果院法喜禪師

問。如何是佛。

師云。一字兩頭
垂。

僧曰。學人未曉。

師云。丁字橫挑脚。

僧曰。如何是向

上事。師云。萬里無片雲。

問。如何是祖師西來意。

師云。
風清底際栢。

上堂。示眾云。休。休。得抽頭處且抽頭。莫。
莫。底事難教閑處著。白日常催快活人。黃金難買神
仙藥。參。

上堂云。執之失度。必入邪路。放之自然。體無
去住。且道是什麼。良久。云。人平不語。水平不流。下座。

安州壽寧院成則禪師

問。西來密旨真消息。今日當
筵願舉揚。

師云。牛頭沒。馬頭回。

僧曰。一句超三界。萬
彚盡霑恩。

師云。赫日光中斗柄垂。

僧曰。一輪明月照。
萬里遠山青。

師云。且得領話。

師云。二千年前公案。今
日巳為重提。八萬四千法門。與渠一時畫斷。若向威
音王巳前薦得。丈夫自有衝天志。七佛巳後明宗。幾
箇男兒氣宇豪。若據祖師西來。真箇壓良為賤。而今
到此。有理難伸。事不獲巳。秪得土上如泥。隨風倒垛。
把定放開。臨機生殺。若也把定。祖佛出來。性命不存。
若也放開。便與諸人大家拍和。舉起胡家曲。共唱木
人歌。清風明月生遙夜。玉笛關山吹薜蘿。迦葉作舞
鍾馗拍。潮海齊生𠯗𠯗波。龍王怒劍誰敢顧。遏定鰕
魚不敢過。

明州岳林崇福院圓明禪師

問。為　國開堂於此日。
先將何法報　君恩。

師云。千山頂上一輪月。萬里江
波徹底明。

僧曰。恁麼則群生皆舉目。箇箇謝無私。

師
云。　吾皇自有千生化。何必勞君賀太平。

僧曰。若然
者。堯舜清風萬古新。

師云。皇天無親。唯德是輔。

問。利
人一句。請師速道。

師云。走馬入長安。報道太平年。

僧

曰。此猶在金峯窠裏。和尚如何指南。

師云。鐵牛吼處
千江月。木馬嘶時徧地春。

問。如何是不動尊。

師云。走
馬趁不及。

僧曰。此猶是動底事。如何是不動底事。

師
云。清風拂雲飛。白日不曾移。

上堂云。惠日騰空。輝光
𤇅赫。摩尼在掌。燦爛圓明。應現臨機。纖毫難隱。眾中
莫有抝麒麟角。坐祖師頭者麼。出來相見。良久。云。若
無。山僧今日縮却舌頭。

真州資福懷寶禪師

問。如何是向上事。

師云。問取向
下事。

僧曰。向下事如何。

師云。隨語漢。

問。如何是佛。

師
云。猶自不識。

僧曰。秪遮便是。

師云。錯。

問。路逢猛獸時
如何。

師云。似他逢儞。

問。孤峯獨宿時如何。

師云。高枕
無憂。

上堂云。鴈呌長空氣象清。園林草木盡彫零。庭
前唯有趙州栢。枝葉婆娑特地榮。大眾。遮栢樹子。在
天則同天。處人則同人。在城郭與花柳渾居。在山林
與煙雲作伴。秪如在資福門中。又作麼生。良久。云。一
朝權在手。看取令行時。下座。

洪州興化院以弼禪師

問。近離興龍。將屆歸宗。龍即
不問。如何是珠。

師云。鸞溪劈箭急。

僧曰。莫便是珠否。

師云。曉夜響潺潺。

僧曰。不入洪波裏。爭見弄潮人。

師
云。珠在什麼處。僧提起坐具。

師云。閑家具。

泉州清化院從璉禪師

問。知師久蘊囊中寶。今日當
筵略借看。

師云。燕金趙璧。

僧曰。是何宗旨。

師云。賣金
須遇買金人。

僧曰。恁麼則釋主瞬眸呈妙用。飲光微
笑露真機。

師云。依俙越國。髣髴楊州。

上堂云。千峰積

翠。萬壑含煙。㵎柳迎風。山花嘯日。可以陶情滌慮。可
以送目遣懷。如是則高謝人寰。氣衝霄漢。真所謂臥
雲深處。鼻孔遼天。名利不干壞。財帛不為念。恁麼過
時。且道有佛法道理也無。良久。云。時挑野菜和根煑。
旋斫生柴帶葉燒。

洪州西山龍泉󳭺禪師

問。如何是向上事。

師云。須彌
頂上擊金鍾。

僧曰。洪音一振。韻出青霄。

師云。作麼生
聞。

僧曰。聲聲無欠少。不見打鍾人。

師云。大眾笑儞。

上
堂。眾集定。師乃云。祇恁麼便散去。不妨要妙。雖然如
是。早是無風起浪。釘橛空中。豈況牽枝引蔓。說妙談
玄。正是金屑眼中翳。衣珠法上塵。且道拂塵出屑是
什麼人。卓拄杖一下。

襄州西禪萬壽院智圓禪師

問。因緣遇會。試舞一場。

師云。賺却多少人。

僧曰。恁麼則龍吟隨處祥雲起也。

師云。見箇什麼。

僧曰。春色惹開群木秀。清風吹綻祖
花新。

師云。大眾一時看。

師云。飲光門下。妙旨奚宣。毗
耶杜辭。巳成多事。摩竭掩室。不令而行。西天四七高
僧燈燈續𦦨。東土二三諸祖印印聯芳。自古及今。祖
宗傳授。所以得於無得。證於無證。應無所住而住。了
無所了而了。其有達者。便能方寸之池。流出無窮之
寶。潤澤生靈。　皇恩佛恩一時報足。雖然如是。莫有
報不得者麼。良久。云。粉骨碎身未足酬。一句了然超
百億。喝一喝。

建州護國禪院康禪師

問。梵剎纔興。十方有分。學人

還有分也無。

師云。誰敢道無。

僧曰。學人今日有賴。

師
云。登門如掛褡。入室許燒香。

僧曰。功不浪施。

師云。事
不厭細。

上堂云。護國門下。豹變英靈。握驪頷之明珠。
秉金剛之寶劒。九旬禁足。三月安居。外息諸緣。內弘
高見。所謂十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心
空及第歸。敢問諸仁者。未審緣何道理。便乃心空及
第歸。還有人道得麼。良久。云。化龍三級浪。震地一聲
雷。

建州景福院惟潔禪師

師於紹聖丁丑正月二十七
日請諸寺長老僧眾。遂上堂。有翠微長老問。四山相
逼。和尚從什麼處去。

師云。渠儂得自由。

微云。竹密不
妨流水過。山高豈礙白雲飛。

師云。刢利衲僧。

微云。畢
竟事作麼生。師良久。微便喝。

師云。臨行之際。休更忉
忉。復云。惟潔沗住當山。首尾三年。若論住持。都無所
補。其間好惡。口議紛紛。是亦何是。非亦何非。四十二
年。一場妄想。近日巳來。風火相違。四大分散。大丈夫
漢。有何顧惜。要行便行。伏惟珍重。言畢而逝。

南康軍兜率院志恩禪師

上堂云。落落魄魄。居村居
郭。莽莾鹵鹵。何今何古。不重巳靈。休話佛祖。扭定釋
迦鼻孔。揭却觀音耳朵。任他雪嶺輥毬。休管禾山打
鼓。若是本色衲僧。終不守株待兔。參。

福州興福院康源禪師

問。如何是學人底事。

師云。自
家驗取。

問。久負勿絃琴。請師彈一曲。師拍一下。

僧曰。
還許學人和也無。

師云。不是知音者。徒勞話歲寒。

師

云。山僧有一訣。尋常不漏泄。今日不囊藏。分明為君
說。良久。云。寒時寒。熱時熱。

泉州崇福德徽禪師

問。如何是新年頭佛法。

師云。元
正啟祚。萬物咸新。

僧曰。謝指示。

師云。老僧失利。

上堂
云。煙飛澹澹。柳色依依。莫將庭柏作真機。若問靈雲
不疑事。桃花滿樹正芳菲。

泉州開元寺真覺大師

諱志添。姓陳氏。本州人也。幼
住庵巖。依師圓具。徧參祖席。尋訪東林總禪師之堂。
一日。室中示吹布毛因緣。師於言下豁然開悟。乃呈
頌曰。

老師曾把布毛吹。舉處分明第一機。

欲識箇中
端的趣。嶺頭遙指白雲飛。

至元祐初。游於京師　徐
國大王未契禪宗。聞師道風。一日。遣使召師入宮。小
參。示眾云。毗盧遮那實性。與汝等諸人本性無別。從
曠劫來。輪轉法界。於受生中。無本無末。無去無來。無
性無相。無古無今。纖塵不立。毫髮難存。無正法而可
分。何像末之為間。故知法界眾生無成無壞。等性本
源是佛。然雖如是。若據衲僧門下。天地懸殊。何也。既
有生而有滅。復有去而有來。正像末法既無差。性相
照然而可覩。於其中間。無有成佛。無不成佛。於般若
藏。無所間然。直饒三世諸佛．六大祖師．天下老和尚。
神通過於鶖子。辯智勝於滿慈。到這裏也須結舌亡
鋒。良久云。國令巳傳清宇宙。人人各賀太平年。

王
續問。如何是佛法底事。

師云。見性即是。

王曰。如何得
見性去。

師云。不離十二時中。行住坐臥皆是古佛道

場　王遂悟玄旨。密契宗風。即命四禪入宮陞座。復
求印可。飯千僧。閱大藏。以為慶讚。及奏　　太皇。賜
磨衲袈裟。時遇　今上皇帝御寶題金鐶絛𨨠云。賜
真覺道者。當來同成佛果。

復奏　佛印禪號。堅辭不
受。諸宮屢賜紫衣。四十餘道迴奏諸方禪律　神宗
皇帝上仙。於福寧殿賜真覺大師。
建中靖國續燈錄卷第十九
