











建中靖國續燈錄卷第二十九　　　〔宋磻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

偈頌門

蔣山法泉佛惠禪師(三十四首)

釋迦牟尼佛

四顧無人法不傳。鹿園鶴樹兩茫然。朝朝大士生浮
世。處處明星現碧天。

迦葉捧衣眉巳皺。金棺將火足
猶懸。誰知摩竭當年事。落日雙林噪暮蟬。

一祖大迦葉尊者

曾把珠金結淨因。九十一劫異常身。涅槃會上仙陀
客。糞掃衣中無事人。

妙舞憑誰知此意。綠巖孤坐自
移春。世尊無說聲聞處。千古金園躍瑞麟。

二祖阿難尊者

娑羅林下涅槃門。獨授金襴眾處尊。寶蓋摧時先有
約。剎竿倒處舊無根。羣仙請證離山麓。二主哀號露
血痕。誰謂真身巳圓寂。常河風急浪華奔。

三祖商那和修尊者

非法非心會得麼。六年身後出娑婆。先生受記青林
在。弟子投機白髮多。

胎久膺香草服瑞。梵宮高占火

龍窠。方今徒與還憍慢。好向南山更一過。

四祖優波毱多尊者

化行無間復無親。攝彼唯將定力熏。籌室晚拋逢的
子。花鬘重献怖魔軍。

不依佛法非常道。若著身心未
出群。付却本來無底物。舊山歸去臥閑雲。

五祖提多迦尊者

摩迦當夕誕神軀。異夢曾將昔讖符。杲日升騰開黑
暗。王泉噴涌救焦枯。

八千修習因非正。六劫分攜事
豈虗。今日班茶山頂上。牛車鶴駕盡同途。

六祖彌遮迦尊者

勤求祖裔惜年光。雉堞金雲熠熠翔。觸負淨時猶旅
舍。識非我處近家鄉。

傳燈預記百年後。舊姓纔呼遠
事彰。從此五天不歸去。火中遊戲類金剛。

七祖婆須密尊者

汗衣糲食恣遊行。甘露常擎一點清。強謂傳心心豈
有。欲求論義義難成。

慈緣現相雲無著。陋巷狂歌月
自明。翻憶山中來客少。一壺春酒為誰傾。

八祖佛陀難提尊者

頂珠高聳自欣然。滿寺清風壯祖垣。接引勞生春力
重。對詶雄辯海濤翻。

喻徒無說知真器。向巳求心賴
至言。老老門生人不識。白光盡處笑騰軒。

九祖伏䭾蜜多尊者

閔却年光半百春。可憐嫌富不嫌貧。祖佛非道求何
道。父母不親誰更親。

七步豈勞蓮捧足。無言須信鑑

生慶。禪門自古牢關鑰。漏洩家風是此人。

十祖脇尊者

身非凡器預聞仙。獨號難生豈偶然。苦海浪停全象
在。昏衢光散一珠圓。

言宣非佛幽人悟。地變黃金大
法傳。脇席遺風千古在。今人多向日高眠。

十一祖富那夜奢尊者

莫訝從前得法悕。寥寥玄路絕離微。悟迷不有晦明
盡。隱顯元無一二非。

問佛不知非別道。還家無住是
真歸。徒言弟子縱橫辯。木義纔標盡息機。

十二祖馬鳴尊者

功成高度死生流。有作無為巳共修。極物形分群馬
戀。歸雲路斷小蟲憂。

金龍過雨危山動。性海無風駭
浪休。唯有日輪垂滅相。至今猶掛亂峯頭。

十三祖迦毗摩羅尊者

遣文不許王宮住。掛錫還忻石窟深。寒岫孤征雲撲
撲。毒龍將近樹森森。

寧知枉足相逢地。便是拈華付
囑心。老蟒何期千載後。塵緣脫盡震雷音。

十四祖龍樹尊者

悲深曾解髻中珠。我慢先摧福業徒。伹得死生常了
了。都來聲色盡如如。

幻師巳類春氷散。佛性還同海
月孤。欲識涅槃無住相。大千沙界一毗盧。

十五祖迦那提婆尊者

休言無路出樊籠。迷即山河悟即空。報施園林生木
耳。投機天地共針鋒。

八光盡處漚歸海。異論興時雪

灑松。巴弗城邊人去後。赤幡依舊起清風。

十六祖羅睺羅多尊者

運應千年豈謬悠。光連五佛助勒求。井金鍛去絕纖
鑛。河水乘來徹上流。

無我為師明了義。擎盂分坐示
同修。門人不信曾三果。香飯空持過幾州。

十七祖僧伽難提尊者

生巳能言少悟空。肯將寶位苦羈籠。不知祖域當傳
道。謾把禪多擯出宮。

悲世幾憐紅日落。開懷因望白
雲重。從來嗣法人難得。何惜𢹂笻過一峯。

十八祖伽耶舍多尊者

七日經胎即誕神。肌膚淨照雪山春。月氏巳悟千年
事。童子何驚百歲身。聽去風鈴非別物。𢹂來寶鑑自
無塵。區區曾入寬閑舍。喚出三天舊主人。

十九祖鳩摩羅多尊者

路在諸天孰可攀。祇緣悲重入塵寰。一靈寂寂死生
外。三界悠悠夢幻間。

容易豈教忘妙偈。慇懃更為倒
疑山。重門自昔敲門後。直至如今不著關。

二十祖闍夜多尊者

垂手因傷失道真。象王縱步有誰憐。祇將言下無生
義。喚起林間長坐人。

至道不求非散亂。急茲將斷為
悲辛。當時不覿羅城會。勤苦徒勞數劫塵。

二十一祖婆修槃頭尊者

念昔拳拳扣德音。幻泡無礙旨還深。雙珠夢去忘明
晦。一法傳來非古今。

失果寧知月淨記。在胎因得眾

賢欽。臨行蹈破虗空處。不是男兒豈易尋。

二十二祖摩拏羅尊者

愚智甞因辯塔分。出塵岐路感時君。施檀引喻人多
劫。聽偈飛鳴鶴一群。

性㳷(呼潰切)山河但窅窅。心生毫
芥盡紛紛。誰知異域香焚日。曾把青烟破白雲。

二十三祖鶴勒那尊者

鄉落皆呼聖子賢。摧頹廟貌未童年。罹憂虹貫乾坤
外。問法人歸日月邊。

無我無為非是道。有功有作未
忘筌。身分舍利重來後。奇特還如火裏蓮。

二十四祖師子尊者

即心知見絕消詳。五眾何人敢校量。童子有緣驚展
手。嚫珠無纇惜潛光。

蘊空巳得身如幻。臂斷徒誇劒
似霜。光首何須憂法墜。窣堵波上有斜陽。

二十五祖婆舍斯多尊者

道塗多難意潛宣。無我先摧印帝前。神劒夢符應網
斷。祖衣焚驗法幢堅。

食來毒藥曾無著。諫去因人亦
可憐。三昧火中何處有。一輪明月在青天。

二十六祖不如蜜多尊者

祖堂冥合繼清芬。儲貳摧邪駭眾聞。長爪豈能為巨
蠧。化山空欲礙高雲。

東王超悟終何得。聖嗣重歸豈
易群。付囑強名心地藏。更無頭尾可呈君。

二十七祖般若多羅尊者

應變乘時善舉揚。問珠求裔旨何長。三春果滿菩提
樹。一夜華開世界香。伹切傳燈悲物化。寧憂仙水走

年光。翻嗟未見蜜多日。幾度行吟效建狂。

二十八祖菩提達磨大師

運智隨緣肯自安。遊梁涉魏幾何般。穿雲錫掛草堂
靜。為法人忘雪夜寒。

開葉開華皆不實。得皮得髓謾
多端。空留隻履嵩陽寺。後代兒孫著脚難。

二十九祖慧可禪師

峯前孤坐眼慵開。佛祖非遙偶自諧。頂骨換來山忽
聳。風痾懺去露先摧。潛興訕謗真堪惜。晚過屠沽更
莫猜。回首鄴都城下路。春風無限長蒼笞。

三十祖僧璨禪師

甞因吾道苦陵遲。十載藏珠臥翠微。華地無生聊密
付。法門求解使知非。

羅浮海近凭欄久。山谷雲深振
錫歸。名氏不言休更問。手攜席帽舊麻衣。

三十一祖道信禪師

勤苦遺風邁昔賢。沙彌聞法尚髫年。重城解盜神兵
至。古路求人佛性圓。

白氣巳膺分派後。紫雲猶記破
頭邊。墖開真相堂堂處。留與禪家萬古傳。

三十二祖弘忍禪師

誰言相闕紫金身。盡性高談絕四隣。聖果高推僧上
座。衣盂自與嶺南人。

三更巳付何曾付。七百相親豈
易親。堪嘆當年奔逐者。至今猶拂鏡臺塵。

三十三祖慧能禪師

今古曹谿一派寒。師來因為起波瀾。攜囊庾嶺人空
逐。負石黃梅眾識難。

頓悟心田華馥郁。欲歸鄉社葉

凋殘。風幡辨的真猷在。試向剎竿頭上看。

越州天衣義懷禪師(三首)

投機

一二三四五六七。萬仞峯前獨足立。驪龍頷下奪明
珠。一言勘破維摩詰。

色空

色空空色色空空。閡却潼關路不通。劫火洞然毫末
盡。青山依舊白雲中。

東西南北。十萬八千。空生罔措。火裏生蓮。

東京淨因淨照臻福師(十五首)

百丈再參

一喝分明守死灰。青天赫日起風雷。傍人撫掌呵呵
笑。唯有知音吐舌來。

百丈卷席

高登猊座巳圓成。大智仙陀卷便行。師子嚬呻猶似
可。象王回首更堪驚。

外道問佛

特地慇懃問有無。因風應不費工夫。迷雲縱得開令
入。未免區區在半途。

靈雲悟桃華

春暖桃花帶露開。靈雲一見悟靈臺。玄沙諦當傳千
古。誰解雌黃息眾猜。

趙州勘婆

趙州勘破老婆禪。語脉分明在目前。近日五湖參學

者。剛於岐路走如煙。

不見一法是大過患

不見一法是過患。雨餘郊野雲收漢。中秋午夜月輪
高。幾處人登樓上看。

不見一法即如來

不見一法即如來。南有天台北五臺。江上雪消春巳
暖。岩華凌曉露中開。

百丈野狐

問來答去盡因緣。流落寰區數百年。自古自今諸衲
子。一人傳了一人傳。

四賓主

賓中賓。寥寥度日好愁人。捨父佗方空役役。平生受
盡苦兼辛。

賓中主。擕笻入市無儔侶。縱然覿面便相呈。爭奈自
家不能覩。

主中賓。權掛垢衣混俗塵。頭頭應接殊無倦。悲智雙
嚴最上人。

主中主。獨坐巍巍金殿宇。五湖四海樂昇平。處處修
文盡偃武。

因僧請益三訣以示之

第一訣。衲僧猶未瞥。更擬問如何。棒頭須見血。

第二訣。南北行人絕。非但迦葉兄。文殊也結舌。

第三訣。祖令隨機設。臘月嶺頭梅。滿枝香吐雪。

舒州浮山法遠圓鑑禪師(一首)


禪將交鋒歌

禪將交鋒看作家。還同敬德遇金牙。機鋒迅速人難
辨。縱橫擒縱智徒誇。

善藏鋒。巧回互。把斷要津誰敢
指。香象咆哮海嶽摧。師子嚬呻凡聖懼。

或探竿。或把
火。照耀乾坤驗作者。擬議之時賓主分。閃電之間換
甲馬。

勢如龍。健如虎。左旋右轉奪旗鼓。臨機照破鐵
門關。決烈衝開金鎖戶。

文彩彰。風骨露。設使全提未
為據。撒星佩印落荒郊。點的囓鏃涉西土。

看作家。終
不悞。任是鋩刀解遮護。吹毛晃耀七星分。金鏡光霞
八方顧。

影草中。藏部隊。帀地風雲迷向背。單刀透出
萬機前。雙明送入千峯會。

載趨蹌。重管帶。疋馬單槍
呈作解。雖然帶甲上橋來。早被定唐批急褰。

按鏌鎁。
全舉令。照用同時誰敢並。忿怒那吒失却威。騫䭾佉
羅口目瞪。

立股肱。贊元首。解定乾坤平萬有。𦘕皷連
搥兩陣收。拍馬將軍唱好手。

福州地藏顯端禪師(十首)

玄唱

地藏一琴。誰是知音。岩松百尺。瀑布千尋。是何之琴。
虎嘯龍吟。

地藏一箭。本非磨鍊。射徧十方。群魔膽戰。是何之箭。
風和柳綻。

地藏一句。禪徒罔措。不墮聖凡。豈沉迷悟。是何之句。
清平過渡。

地藏一訣。隨宜施設。擬問如何。頭破額裂。是何之訣。

春寒秋熱。

地藏一道。經行坐臥。有意難尋。無心易到。是何之道。
松風浩浩。

地藏一拂。打祖打佛。暑往寒來。天晴日出。是何之拂。
蕭何定律。

地藏一錫。敲空擊色。勦絕三賢。屏除六賊。是何之錫。
曲不藏直。

地藏一機。細雨霏霏。揚眉瞬目。涉水拖泥。是何之機。
禮別尊卑。

地藏一山。峻不可攀。華浮水淥。石鎻苔斑。是何之山。
形直影端。

地藏一水。清冷甘美。汪洋大千。魚龍任止。是何之水。
許由洗耳。

東京法雲法秀圓通禪師(六首)

祖意

涉嶺登山得得來。少林不意口難開。任是虗空須喫
棒。當鋒誰敢振雲雷。

凜凜清風何處來。誰云枯樹却華開。岩松自有凌雲
勢。不藉陽春二月雷。

幻身

千頭百頭祇一頭。天生肌體飽脂膏。眠雲臥水人休
覓。不在貧家與富豪。

幻本元真不用逃。順緣水草育脂膏。六凡四聖皆同
體。頭角何須競富豪。


心印

祖祖從來不識心。森羅萬象此中沉。崑崙鼻孔長三
尺。南海波斯莫亂斟。

成塊成團亘古今。五湖四海盡浮沉。鐵牛鎻斷黃河
水。聽審之流莫亂斟。

江寧府蔣山贊元覺海禪師(三首)

三要

第一要。當鋒誰敢道。千聖一時興。那能窮此妙。

第二要。明鏡當臺照。胡漢盡皆沉。透匣青蛇斗。

第三要。須知遮一竅。進步問如何。拊掌呵呵笑。

東京法雲善本大通禪師(五首)

述旨

學道道無得。修心心本空。本空無得處。勿謂出樊籠。

言中無異路。妙旨若為尋。海底紅塵起。山頭白浪深。

佛魔不到處。今古有誰知。霧卷千峯出。雲収片月移。

掣電機輪轉。當風不立塵。欲尋言下旨。一箭過西秦。

不是無言說。言多轉見猜。九年雖兀坐。聲震五天雷。

南岳谷泉大道禪師(八首)

大道歌

狂僧性本落魄。到處隨緣棲泊。都來些子行裝。棹下
誰能管著。

曲竹杖。凹木杓。獨行獨坐還獨酌。時人不
會狂僧意。將謂狂僧虗造作。

布直裰。紙衲帔。破綻誰
能管得伊。禪客相逢皆哂笑。律師遇著大不喜。

迎風
坐。向日睡。也勝時人蓋錦被。騰騰兀兀且延時。落落

魄魄長如醉。

面懶洗。頭懶剃。行住更無些濟濟。不但
千峰與萬峰。恣意縱橫去還止。

或婬妨。或酒肆。拍手
高歌更無慮。人人咄罵遮狂顛。莫怪顛狂祇如是。遊
方廣。入聖寺。半千小兒皆罔措。祇解觀空臥白雲。爭
似狂僧豁神思。

時人更問有也無。低頭拈箇山棗子。

頌曰。

落落魄魄。居山居郭。莾莾鹵鹵。是今是古。拍手大奇。
顏回彭祖。

落魄歌

狂僧性且無拘束。落魄縱橫隨處宿。有時狂歌歌一
場。驀地起來舞一曲。

禪子云。甚奇特。到了依前六十
六。阿呵呵。為君述。豐干老漢騎虎出。

路逢拾得笑咍
咍。却被寒山咄咄咄。

巴鼻頌(六首)

禪師巴鼻。有利無利。碧岳崔嵬。龍行虎勢。

衲僧巴鼻。坐具尺二。休問短長。風高雲起。

座主巴鼻。懸河無滯。地涌金蓮。手擎如意。

大道巴鼻。問著瞌瞌。背負葫蘆。狂歌遊戲。

山童巴鼻。煑茶鼎沸。客問如何。遠來不易。

散聖巴鼻。逢場作戲。東涌西沒。南州北地。

東京智海本逸正覺禪師祖室聯芳(十二首)

雞峰至曹谿

吾道提綱者。東西三十三。別傳一句子。突出少人諳。

靖居思


吾道提綱者。廬陵米價奇。年年田大熟。行市莫嫌遲。

石頭遷

吾道提綱者。衡山踞石頭。光陰莫虗度。恩大固難醻。

天皇悟

吾道提綱者。天皇廕子孫。一枚餬餅子。千載耀吾門。

龍潭信

吾道提綱者。師資會遇難。龍潭滅燭夜。德嶠髑髏乾。

德山鑑

吾道提綱者。常思古德山。一尋鉄作棒。坐斷武陵關。

雪峯存

吾道提綱者。難忘是雪峰。望州烏石嶺。無處不相逢。

雲門偃

吾道提網者。無私是至談。充齋餬餅子。佛祖未相諳。

雙泉郁

吾道提綱者。韶陽好子孫。雙泉分一派。亹亹出雲門。

德山遠

吾道提綱者。鐵門路嶮𡾟。少林人過後。南北自多岐。

開先暹

吾道提綱者。開先古佛先。宗風誰的嗣。一月在長天。

總頌

吾道正提綱。令行誰敢當。龍泉橫智海。三尺刃如霜。

潭州道林智本禪師(一首)

快活歌

山僧山裡得優游。衲衣缾鉢外無求。閑來縱步時迷

經。倦即和雲倚石頭。

快活歌。歌快活。松韵簫簫泉聒
聒。野花芳草不知名。岩上落花紅一抹。

任疎慵。忘禮節。
時就潺湲弄明月。箇中消息若為傳。回頭笑共青山說。

潭州石霜楚圓慈明禪師(六首)

三訣

第一訣。大地山河泄。維摩纔點頭。文殊便饒舌。

第二訣。展拓著時節。語默豈相干。夜半秋天月。

第三訣。山遠路難涉。陸地弄舟船。眼中挑日月。

三句

第一句。天上他方皆罔措。俱輪顛倒論多端。巍巍未
到尼拘樹。

第二句。臨濟德山涉路布。未過新羅棒便揮。達者途
中亂指注。

第三句。維摩示疾文殊去。對談一默震乾坤。直至而
今作笑具。

蘄州白雲山廣教景雲禪師(二首)

曹洞玄旨

然燈那畔祖師行。信是無功道自呈。石女拈華千界
動。木童汲水萬波傾。

金田有樹雲生葉。玉洞無燈日
照明。善化羣機偏得妙。龜毛拂子掌中擎。

閑將芥子納三千。古聖神通任自然。每使牧童來座
畔。時教石女去岩前。

玉輪輾破珊瑚殿。金杖敲開碼
碯船。曹洞家風誰得旨。青山脚下向陽眠。

北禪慧雲昇禪師(八首)


嘉禾一竅。把定三要。臨濟德山。呵呵大笑。是何之竅。
雲生嶽嶠。

嘉禾一宗。萬象該通。釋迦慈氏。齊立下風。是何之宗。
黃昏打鐘。

嘉禾一言。千聖共傳。不存意思。切忌聲前。是何之言。
天晴道乾。

嘉禾一路。行人無數。踏着超然。西天此土。是何之路。
䖍州麻布。

嘉禾一脉。休問寬窄。地獄天堂。絲毫不隔。是何之脉。
青黃赤白。

嘉禾一曲。五音具足。格調難陳。知音共續。是何之曲。
二八十六。

嘉禾一門。凡聖齊奔。雖無關鎻。包褁乾坤。是何之門。
水出崑崙。

嘉禾一印。大千普振。舉措施為。且無鄙悋。是何之印。
誰敢通信。

洪州龍安山兜卛從悅禪師(六首)

歸根

笑把寒山手。相將過野橋。水邊同坐石。林下各攀條。

日到天心盛。雲歸谷口消。寥寥人界外。何處不逍遙。

得旨

寓跡千峰裡。閑心絕萬緣。短笻橫膝坐。塊石枕頭眠。

就火烹新茗。臨溪汲冷泉。幽林華又發。渾不計流年。

冥契


寂寂浮埃外。溪山相稱深。水流元有勢。雲萃本無心。

翠鳥溪邊立。青猨洞口吟。倚笻回望處。紅葉下霜林。

寂照

二六時中事。何甞不一如。雲收青漢迥。月落碧潭虗。
崔瀑聲無盡。春山翠有餘。誰能忘世累。向此樂閑居。

應機

高著何曾筭。誰為歒手人。神仙看有分。黑白鬪無因。

緊向當頭捺。寬從四角伸。若於盤上覓。猶未出常倫。

設變

握土成金法。非因巧口傳。水中元有火。妙外更無玄。

海上遊三島。松間會八仙。幾回明月夜。長嘯亂峰前。

廬山萬杉紹慈禪師(六首)

通玄頌

祖意無方莫問西。曠然那許定交知。更來石火光中
覓。燎却當門一聚眉。

至理無私不用猜。豈從天竺付將來。塵中有路君須
辨。頂上金剛鉄眼開。

靈苗無影勿云高。尋葉尋枝轉更勞。若蹈箇中根蒂
穩。大千沙界一絲毫。

法戰從來兩不傷。應機隨順入彊場。金刀纔舉魔軍
伏。統得群原共一鄉。

大道淵玄絕謂稱。暫將譬喻一提評。君看枝上紅桃
子。顆顆元來祇混成。

透出玄關遮不得。却來深處泛漁船。竿頭不掛多般

餌。接得盲龜是有緣。

廬州興化仁岳禪師(十首)

深岩藏白額

白額從來出獸群。且藏威勢向崑崙。夜深嘯對岩前
月。無限風光清膽魂。

五天銀燭煇

銀燭舒光𦦨熾然。五天交照一何鮮。明月透映未為
妙。轉却輝華始透玄。

金針去復來

密用金針不出頭。往來無問若還流。繡衣不假虗玄
手。爭得條條線路周。

妙談不干舌

口口稱揚舌本無。無中演妙作明謨。君臣唱和通玄
旨。天下同歸絕異途。

秦宮映膽煇

圓明照膽徹心寒。好醜纔分足異端。碧眼臨臺須撲
破。免他光境兩俱完。

鐵鋸吹三臺

萬象森羅本祖心。頭頭無不演圓音。𪙁齖鋸下三臺
唱。絲竹笙簧和此吟。

死蛇驚出草

荒草深藏不記時。一朝新活動聞知。吐無噴霧仍收
卷。那叱南山鼈鼻兒。

錦帳無夜衾


明月堂前錦帳垂。無衾覆蓋有誰知。撥開合縫華光
裏。全露非因造化為。

解針枯骨吟

垢衣披掛入廛中。應病施方助道風。枯骨一吟音韵
發。聲聲無處不圓通。

袖裏青蛇吼

袖裏青蛇本自藏。偶然哮吼揭真常。門前驚散三千
客。那有莊生恃巳長。

饒州薦福承古禪師(一首)

知見謠

莫莫莫。大丈夫。何大錯。

無端咀嚼野狐涎。滿肚知音
無處著。

縱然成現夢還家。物外超然謾斟酌。

重玄權
要騁縱橫。逆順機鋒過電爍。

恰如狂鬼亂心神。又似
良人中毒藥。

審須聽。急吐却。熱病覺來方索索。

不論
日本與西天。說甚須彌頭倒卓。

徒將管見自欺謾。枉
把禪流眼睛[翟*支]。

忠言逆耳為童蒙。作者聞之任貶剝。

莫莫莫。開口向君早是錯。

又更問莫莫莫。瑠璃缾貯
穢惡。甘露味變毒藥。

莫莫莫。荊棘林裏野狐狸。走出
荒郊又被縛。

淨地上死屍橫路著。邪魔外道頭卓朔。

莫莫莫。三世諸佛鼻孔長。六代祖師眼皮薄。

屎上加
尖尖更尖。一任嘍囉空戲謔。

十萬八千踰繕那。爭似
儂家莫莫莫。

東京淨因惟嶽佛日禪師(四首)

古劍


倚天靈刃自吹毛。非假耶溪更淬磨。生殺交馳機若
電。八方從此偃干戈。

古琴

亦無徽軫亦無絃。一弄宮商徧大千。旦暮水聲長在
耳。古今山色自橫天。

古鏡

本自圓成鑄必難。靈光千古逼人寒。胡來漢現雖無
隱。誰敢當前正眼看。

古潭

一片寒光鑒一團。萬重山脚管秋天。波心得此澄清
後。曾印銀蟾幾度圓。

饒州薦福道英禪師(十首)

十要頌

談迷說悟竟如何。迷豈無人悟頗多。迷去固非新世
界。悟來還是舊山河。

根門賊黨皆歸欵。陰界魔軍盡
倒戈。從此晏然居我國。謂言堯舜亦如它。

佛性圓融處處談。就中端的少人諳。應機岐路分千
萬。造到根源絕二三。

葉落亂蟬鳴遠樹。雲收孤月印
澄潭。尋枝逐派堪憐愍。特地斯言為指南。

豁然言下忽逢伊。頗類真金出鑛時。入冶更須精鍛
鍊。上砧方耐重鉗鎚。

得皮得髓終由巳。傳法傳衣亦
是誰。管見庸聞何足道。謾增人我長愚癡。

漸遠家鄉轉不如。勸君早早慕歸歟。遨遊平地無高
下。運動玄機有卷舒。

妙矣三平胸著箭。奇哉萬卷腹

藏書。不能了了明根蔕。畢竟還同死水魚。

道眼分明真可難。法身埋沒轉堪哀。衣衫脫去全身
露。枕簟離來兩眼開。

開處更無魔境界。露時那有佛
形骸。文殊一念纔差互。也到鐵圍山下來。

投師不正亦徒勞。去就吾今勸爾曹。伹取道純兼德
懿。休論名重與年高。

直須下意求心要。莫秖虗頭事
氣豪。無事身緣兩浮脆。擬憑何法作堅牢。

見成公案莫疑猜。先覺分明點破來。便可學能無伎
倆。不應如秀拂塵埃。

親疎休苦窮它語。與奪仍須運
巳財。大底欲歸何處去。石橋巇嶮在天台。

就中尋覓知偏遠。向外馳求轉覺賖。柳綠華紅全漏
泄。鴉鳴雀噪巳周遮。

何須得得論心境。不用嗷嗷辨
正邪。生死涅槃知夢幻。莫將夢幻強分拏。

無相無名亘古今。豈教寒暑浪吞侵。到頭不許稱為
佛。垂手何妨指作心。

即見即聞非易覓。離聲離色轉
難尋。可憐認得昭昭底。也道傳衣繼少林。

弊垢衣纏小化身。了無一法為君陳。衣中有寶年年
在。眼裏無筋世世貧。

芻狗生成金翡翠。木鷄㗖破玉
麒麟。盡言玄妙如坑壍。過得翛然有幾人。

秀州資聖盛懃禪師(五首)

西來意

君問西來意。春深雨水多。熊山藏隻履。赤脚過流沙。

君問西來意。春風依舊寒。欲行千界外。舉步細須看。

君問西來意。雲深差路多。暖風吹曉谷。明月照烟蘿。


君問西來意。巧會隔新羅。直饒便恁麼。鶴人鳳凰窠。

君問西來意。迢迢十萬程。舉頭看北斗。磊磊一天星。

潤州金山曇頴達觀禪師(五首)

宗門五派

法眼一宗枝。玄沙是祖師。直須明自巳。不可闕修持。

問裏分賓主。言中絕路岐。若論端的事。打瓦了鑽龜。

雲門嗣雪峯。機與睦州同。理出千差外。言歸一句中。

九秋殘葉雨。三月落花風。常見波斯說。蝦䗫齩大蟲。

偏正互縱橫。迢然忌十成。龍門須要透。鳥道不堪行。

石女霜中織。泥牛火裏耕。兩頭如脫得。枯木一枝榮。

溈山與仰山。機暗獨言難。飛鳥開雙翼。明珠轉一盤。

方圓雖可並。起坐不相干。手舞暨足踏。徒勞逞舌端。

臨濟好兒孫。多將棒喝論。不能明妙用。秖是學空言。

欲動先𢹂杖。臨行又撲盆。便超斯見解。野鴨裏餛飩。

荊門軍玉泉山承皓禪師(一首)

布袋歌

布袋生來落魄。縱性受居城郭。笠如秋後蓮荷。袴似
多年盤絡。

草鞋不見成雙。毳衲唯留線索。有時若醉
如癡。有時露胸袒膊。飢來信手拈飡。困即街心伸脚。
天晴穿履荒忙。頃刻雲生碧落。

春霖洗足奔走。須臾
日輝山閣。生涯祇箇布袋。盛貯不拘好弱。

驀然抖擻
向人。中下安能湊泊。鐵銚便言鐵銚。木杓直言木杓。

低頭不覺呵呵。懡㦬一時放却。或乃拊背求知。轉腦
張眸驚愕。

展手乞我一錢。何啻膏肓覓藥。彼此失利

重重。未審阿誰大錯。

不知入水入泥。盡謂風狂戲謔。
有時喜怒縱橫。不選言詞好惡。

訶罵十聖三賢。大罵
志公婁約。誰言斷妄趣真。誰言棄苦求樂。

更言不生
不滅。平地強生溝壑。智者反自籌量。愚者從他卜度。
尀耐李老莊周。剛把虗空捫摸。更有呂望黃公。謾說
六韜三略。

被人拶問元由。不免低頭喏喏。白雲堂下
漁人。望風亭上仙鶴。

婺州寶林果昌寶覺禪師(一首)

擔板庵歌

此箇茆蓬。外實內空。恒沙妙用。盡在其中。

背靠青山
淥水。面觀翠竹長松。任你風寒霜雪。幾經春夏秋冬。

指天罩地。為法界宗。禪人遊賞。默默相逢。看取題目。
水洩不通。

建中靖國續燈錄卷第二十九

