











建中靖國續燈錄卷第二十七　　　〔宋磻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

拈古門

明州雪寶山重顯明覺禪師二十則


舉。德山示眾云。今夜不答話。問話者三十棒。有僧出
禮拜。山便打。僧曰。某甲話也未問。山云。儞是甚處
人。僧曰。新羅人。山云。未踏船舷。好與三十棒。法眼
拈云。大小德山話作兩橛。圓明道。大小德山龍頭
蛇尾。
師云。二老宿雖善裁長補短。捨重從輕。要見
德山亦未可。何故。德山大似握閫外威權。有當斷
不斷。不招其亂底劒。諸人要識新羅僧麼。祇是撞
著露柱底瞎漢。

舉。百丈再參馬祖。侍立次。祖以目視禪牀角頭拂子。
丈云。即此用。離此用。祖云。儞他後開兩片皮。將何
為人。丈取拂子舉起。祖云。即此用。離此用。丈掛拂
子於舊處。祖便喝。百丈直得三日耳聾。
師云。奇怪
諸禪德。如今列其派者甚多。究其源者極少。總道
百丈於喝下大悟。還端的也無。然刁刀相似。魚魯
參差。若是明眼漢。瞞他一點不得。秖如馬祖道。儞
他後開兩片皮。將何為人。百丈舉起拂子。為復如
蟲禦木。為復啐啄同時。諸人要會三日耳聾麼。大
冶精金。應無變色。

舉。香嚴坐語云。如人上樹。口㗸樹枝。手不攀枝。脚不
踏樹。樹下有人問西來意。不對。則違他所問。若對
又喪身失命。當恁麼時。作麼生即是。有虎頭上座
云。上樹即不問。未上樹請和尚道。嚴呵呵大笑。
師
云。樹上道即易。樹下道即難。老僧上樹也。致將一
問來。


舉。僧問雪峰。古㵎寒泉時如何。峯云。瞪目不見底。僧
曰。飲者如何。峯云。不從口入。僧舉問趙州。州云。不
可從鼻孔裏入。僧却問趙州。古㵎寒泉時如何。州
云。苦。僧曰。飲者如何。州云。死。雪峰聞舉。云。趙州古
佛從此不答話。
師云。眾中總道。雪峯不出遮僧話。
所以趙州不肯。如斯話會。深屈古人。雪竇即不然。
斬釘截鐵。本分宗師。就下平高。難為作者。

舉。欽山一日上堂。舉起拳。又開云。開即為掌。五指參
差。復握云。如今為拳。必無高下。還有商量也無。一
僧出眾。舉起拳。山云。爾祇是箇無開合漢。
師云。雪
寶即不然。乃舉拳云。握則為拳。有高有下。復開云。
開則成掌。無黨無偏。且道放開為人好。把定為人
好。開也造車。握也合轍。若謂閉門造車。出門合轍。
我也知爾向鬼窟裡作活計。

舉。洞山到雲門。門問。近離甚處。山云。查渡。門云。夏在
甚處。山云。湖南報慈。門云。甚時離彼。山云。去年八
月。門云。放汝三頓棒。山至來日。却上問訊。昨日蒙
和尚放三頓棒。不知過在什麼處。門云。飯袋子。江
西．湖南便漝麼去。山於此大悟。
師云。雲門氣宇如
王。拶著便冰消瓦解。當時若據令行。子孫也未到
斷絕。

舉。國師三喚侍者。點即不到。侍者三應。到即不點。將
謂吾孤負汝。誰知汝孤負吾。瞞雪竇不得。
雲門道。
作麼生是國師孤負侍者處。會得也是無端。
師云。

元來不會。
作麼生是侍者孤負國師。粉骨碎身未
報得。
師云。無端。無端。

舉。師祖問南泉。摩尼珠。人不識。如來藏裏親収得。如
何是如來藏。云。王老師與儞往來者是藏。
師云。草
裡漢。
祖云。不往不來者。云。亦是藏。
師云。雪上加霜。

祖云。如何是珠。
師云。嶮。百尺竿頭作伎倆。不是好
手。遮裏著得箇眼。賓主互換。便能深入虎穴。或不
漝麼。縱饒師祖悟去。也是龍頭蛇尾漢。

舉。馬大師令智藏馳書上徑山。山接書開。見一圓相。
於中下一點。國師聞舉。云。欽師猶被馬師惑。
師云。
徑山被惑且致。若將呈似國師。別作箇什麼伎倆。
免致惑去。有老宿云。當時坐却便休。亦有道。但與
畫破。若與麼。祇是不識差。敢謂天下老師各具金
剛眼睛。廣作神通變化。還免得麼。雪竇見處也要
諸人共知。祇遮馬師當時畫出。早自惑了也。

舉。南泉山下有一庵主。行僧經過。謂庵主云。近日南
泉和尚出世。何不去禮拜。主云。非但南泉。直饒千
佛出興亦不能去。泉聞。令趙州去看。州見便禮拜。
主亦不管。州從西過東。主亦不管。州又從東過西。
主亦不管。州云。草賊大敗。拽下簾子便行。歸。舉似
南泉。泉云。從來疑著遮漢。
師云。大小南泉．趙州被
箇擔板漢勘破了也。

舉。僧問智門和尚。如何是般若體。云。蚌含明月。僧云。
如何是般若用。云。兔子懷胎。
師云。非唯把定世界。

亦乃安貼邦家。若善能參詳。便請丹霄獨步。

舉。僧禮拜雪峯。峯打五棒。僧云。某甲有甚麼過。峯又
打五棒。
師云。雪竇不曾與人葛藤。前五棒日照天
臨。後五棒雲騰致雨。儞若辨得。也好與五棒。

舉。僧問巴陵。祖意教意。同。別。陵云。雞寒上樹。鴨寒下
水。僧問睦州。祖意教意。同。別。州云。青山自青山。白
雲自白雲。
師云。問既一般。答亦相似。其中有利他
自利。瞞人自瞞。若點檢分明。管取解空第一。

舉。睦州示眾云。我見百丈不識好惡。大眾方集。以拄
杖一時打下。復召大眾。大眾回首。丈云。是什麼。有
甚麼共語處。黃蘗和尚。大眾方集。以拄杖一時打
下。復召大眾。眾回首。蘗云。月似彎弓。少雨多風。猶
較些子。
師云。說什麼猶較。直是未在。若據雪竇。眾
集。一時打下便休。或有箇無孔䥫鎚為眾竭力。善
能擔荷。可以籠罩古今。乾坤把斷。驀拈起拄杖云。
放過一著。

舉。南泉示眾云。王老師賣身去也。還有人買麼。一僧
出眾云。某甲買。泉云。不作貴。不作賤。作麼生買。僧
無語。臥龍代云。和尚屬專甲。禾山代云。是何道理。
趙州云。明年與和尚作領布衫。
師云。雖然作家競
買。要且未解輸機。且道南泉還肯麼。雪竇也擬酬
箇價。直令南泉進也無門。退也無地。不作貴。不作
賤。作麼生買。別處容和尚不得。

舉。夾山與定山同行言話次。定山云。生死中無佛。則

無生死。夾山云。生死中有佛。則不迷生死。互相不
肯。同上大梅。相見了。具說前事。夾山問。未審那箇
是親。那箇是踈。梅云。一親一踈。山又問。那箇親。梅
云。且去。明日來。夾山至來日又問。未審那箇親。梅
云。親者不問。問者不親。夾山後住云。我當時在大
梅失却一隻眼。
師云。夾山不知換得一隻眼。大梅
老漢當時聞舉。若以棒一時打出。豈止畫斷兩人
葛藤。亦乃為天下宗匠。

舉。溈山問仰山。甚處來。云。田中來。溈山云。田中多少
人。山插下鍬子叉手而立。溈云。南山大有人刈茆。
山拈得鍬子便行。玄沙云。我當時若見。與踏倒鍬
子。鏡清云。不柰船何。打破戽斗。僧問明招。古人意
在鍬子處。叉手處。招喚某專甲。僧應喏。招云。還曾
夢見仰山麼。
師云。諸方老宿咸謂插鍬話奇特。也
大似隨邪逐惡。若據雪竇見處。仰山被溈山一問。
直得草繩自縛。去死十分。

舉。雪峯示眾云。望州亭與汝相見了也。烏石嶺與汝
相見了也。僧堂前與汝相見了也。保福問鵝湖。僧
堂前且致。望州亭．烏石嶺什麼處相見。鵝湖驟步
歸方丈。保福便入僧堂。
師云。二老宿是即是。祇知
雪峯放行。不見雪峯把住。忽有箇衲出問。未審雪
竇作麼生。豈不是別機宜。識休咎底漢。還有望州
亭．烏石嶺相見底衲僧麼。良久。云。擔板禪和。如麻
似粟。


舉。德山一日飯遲。自掌鉢至法堂上。雪峯見云。遮老
漢。鐘未鳴。鼓未響。托鉢向什麼處去。德山便迴。峰
舉似巖頭。頭云。大小德山不會末後句。山聞舉。令
侍者喚巖頭至方丈。問。汝不肯老僧那。巖頭密啟
其意。山至來日上堂。與尋常不同。巖頭到僧堂前。
撫手大笑云。且喜得老漢會末後句。他後天下人
不奈何。雖然如此。祇得三年。明招代德山云。咄。咄。
勿處去。勿處去。
師云。曾聞說箇獨眼龍。元來祇具
一隻眼。殊不知德山是箇無齒大蟲。若不是巖頭
識破。爭得今日與昨日不同。諸人要會末後句麼。
秪許老胡知。不許老胡會。

舉。古云。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。忽若有箇漢
信得及。把得住。不受人瞞。祖佛言教是什麼熱椀
鳴聲。便請高掛鉢囊。拗折拄杖。管取一員無事道
人。
又云。眼裡著得須彌山。耳裡著得大海水。一般
漢受人商量。祖佛言教如龍得水。似虎靠山。却須
挑起鉢囊。橫擔拄杖。亦是一員無事道人。復云。漝
麼也不得。不漝麼也不得。然後勿交涉。三員無事
道人中。要選一人為師。

洪州黃龍山南禪師二則

舉。臨濟問寺主。什麼處去來。主云。州中糴黃米去來。
臨濟以拄杖面前畫一畫云。還糴得遮箇麼。主便
喝。濟便打。典座至。濟乃舉前話。典座云。寺主不會
和尚意。濟云。儞又作麼生。典座便禮拜。濟亦打。
師

云。喝亦打。禮拜亦打。還有親踈也無。若無親踈。臨
濟不可盲枷瞎棒去也。若是歸宗即不然。寺主下
喝。不可放過。典座禮拜。放過不可。又云。臨濟行令。
歸宗放過。三十年後有人說破。

舉。僧問大覺和尚。忽來忽去時如何。覺云。風吹柳絮
毛毬走。進云。不來不去時如何。覺云。華嶽三峯頭
指天。
師云。大覺祇解箭鋒相拄。理事相投。殊不知
趂得老鼠。打破油甕。

東京淨因懷璉大覺禪師三則

舉。雲門大師有時聞白槌聲。乃云。妙喜世界百雜碎。
汝等諸人擎鉢向湖南城裏喫飯去。
師云。大小雲
門也似事顛倒。山僧遮裏。祇是維那白槌。首座施
食。山僧展鉢。行者行益。與麼說話。一任諸方裁斷。

舉。睦州有時云。忽然。忽然。山僧道。不然。不然。何也。夜
烏啼曉月。玉女打鞦韆。

舉。肇法師云。會萬法為巳者。其唯聖人乎。石頭和尚
因看到此。乃以手拊几一下。云。聖人無巳。靡所不
巳。
師云。大小石頭祇向泥裏洗土塊。山僧即不然。
良久。云。常愛川原幽隱處。滿園花木撼春風。

滁州瑯瑘惠覺廣照禪師四則

舉。臨濟示眾云。但有問訊。不虧欠伊。總識伊來處。與
麼來者。恰似失却。不與麼來。無繩自縛。一切時中。
莫亂斟酌。會與不會。都來是錯。分明與麼道。一任
天下人貶剝。
師拈云。作麼貶。作麼剝。良久云。垂鈎

四海。為釣驪龍。格外玄談。蓋尋知巳。喝一喝。

舉。百丈見趙州來參。百丈云。甚麼處來。州云。南泉來。
丈云。南泉近日有何言句示徒。州云。今時人直教
悄然去。百丈云。悄然且致。茫然一句作麼生道。州
近前三步。百丈咄之。州作縮頭勢。百丈云。大好悄
然。趙州拂袖便出去。
師拈云。趙州老人向師子窟
裏換得牙爪。

舉。臨濟上堂。有僧出禮拜。濟便喝。僧云。老和尚莫探
頭好。濟云。儞道落在什麼處。僧便喝。又僧問。如何
是佛法大意。濟便喝。僧禮拜。濟云。儞道好喝也無。
僧云。草賊大敗。濟云。過在什麼處。僧云。再犯不容。
臨濟乃云。要會臨濟賓主句。請問取適來問話二
禪客。
師拈云。真金須入火。

舉。水潦參馬祖。師問。如何是祖師西來意。被馬大師
一踏踏倒。起來拍手呵呵大笑。當下大悟。便承嗣
馬大師。住後有僧問。如何是祖師西來意。水潦云。
自從馬師一踏後。直至如今笑不休。
師拈云。大眾。
儞道水潦還曾悟也未。

雲居山曉舜禪師三則

舉。石霜遷化。眾請首座住院。虔侍者曰。夫續先師住
持。須會先師意。祇如先師道。休去．歇去．寒灰枯木
去．直似一條白練去。未審首座作麼生會。首座云。
先師意。明一色邊事。虔侍者云。與麼會。又何會夢
見先師意。首座乃焚香云。某甲若會先師意。香煙

盡處脫去。若不會先師意。香煙盡處脫去不得。良
久。香煙盡。首座脫去。虔侍者曰。坐脫立化即不無
首座。要且未夢見先師意。
師云。儞等諸人且作麼
生會。諸人會處。便道首座與麼說。是說道理。所以
虔侍者不肯伊。大愚道。虔侍者盡平生見解。秖具
一隻眼。

舉。趙州問南泉云。明頭合。暗頭合。南泉便歸方丈。趙
州云。遮老子。尋常口吧吧地。被我問著。杜口無詞。
首座云。莫道和尚無語。自是上座不會。趙州便掌
首座。云。遮一掌合是堂頭老子喫。首座便休。
師云。
儞諸人作麼生會。諸人會處。便道首座落佗趙州
圈樻。與麼會又爭得。大愚道。趙州大似傍若無人。

舉。鄧隱峯去訪丹霞。山下逢見丹霞。乃問。丹霞山在
什麼處。霞云。青黯黯處。峯近前便扭住云。莫祇遮
箇便是。霞云。真師子兒。一撥便轉。峯便休。
師云。大
愚道。丹霞祇知衫穿。不覺鞋綻。

婺州承天簡禪師五則

舉。法燈禪師問僧。禪客相逢祇彈指。此心能有幾人
知。作麼生會。僧彈指一下。燈云。恁麼會又爭得。僧
云。未審和尚尊意如何。燈彈指一下。
師拈云。將謂
眾生苦。更有苦眾生。

舉。玄沙和尚到三斗菴主處。三斗乃云。住山年深。不
怪無坐具。沙云。庵主來在那。後法燈別三斗語云。
當時但觸禮。
師拈云。玄沙不解作客。勞煩主人。法

燈大似將甎換玉。

舉。南泉和尚有書與茱萸和尚。書中云。理隨事變。寬
廓非外。事從理變。寂寥非內。茱萸看了。呈起問大
眾云。誰能與山僧作得迴書。乃有僧問。如何是寬
廓非外。茱萸云。問一答百也無妨。僧曰。如何是寂
寥非內。茱萸云。覩對顏色不好手。僧又問長沙和
尚。如何是寬廓非外。長沙閉目良久。僧曰。如何是
寂寥非內。長沙開目視之。僧又問趙州和尚。如何
是寬廓非外。州作喫飯勢。僧曰。如何是寂寥非內。
州作拭口勢。僧便舉似南泉。泉云。此之三人。不謬
為吾嫡子。
師拈云。此三人。一人得皮。一人得肉。一
人秦不収。魏不管。

舉。僧問大顛和尚。不昧本來人。請師高著眼。顛低頭。
僧曰。大顛法道。今日親曉。未審靈山事若何。顛舉
頭。僧曰。一等勿絃琴。唯師彈得妙。顛合掌。僧展兩
手。顛云。賴遇老僧。僧禮拜。顛便皈方丈。僧云。弄巧
成拙。
師拈云。遮僧雖能掉鬪。不解理兵。大顛大似
生錢放債。

舉。有一梵僧來參仰山。仰山於地上𦘕一半月相。僧
添成圓月相。乃以脚抹却。山展兩手。僧云。此土有
小釋迦出現。
師拈云。仰山大似啞子喫苦瓜。

洪州翠巖山可真禪師一則

舉。僧問巴陵。如何是道。陵云。明眼人落井。又問寶應。
如何是道。應云。五鳳樓前。又問首山。如何是道。山

云。脚下深三尺。
師云。此三轉語。一句壁立千仞。一
句陸地行船。一句賓主交參。

東京智海慕喆真如禪師二則

舉。雲巖掃地次。道吾云。何得太區區生。巖云。須知有
不區區者。吾云。恁麼則有第二月也。巖舉起掃帚
云。遮箇是第幾月。吾便休。後玄沙云。我當時若見。
向伊道。正是第二月。雲門云。奴見婢慇懃。
師云。將
勤補拙。此三句語。一句可以定乾坤。一句可以驗
衲僧。一句可以接初機。諸人還揀辨得麼。若揀辨
得出。許儞親見惠光。若辨不出。莫道慧光山勢嶮。
隔江遙望碧雲開。

舉。夾山在溈山作典座。一日。溈山問。今日喫甚麼菜。
夾山云。二年共一春。溈山云。如法修事著。山云。龍
宿鳳巢。
師云。夾山雖逞家風。美即美矣。善即未善。
慧光即不然。尋常茶飯。隨家豐儉。或有人問。今日
喫甚菜。向道。不是茄子。便是菘菜。如法修事著。五
味不少。且道夾山是。慧光是。

廬山東林廣惠常總照覺禪師一則

舉。汾州昭禪師。僧問。如何是接初機底句。州云。汝是
行脚僧。如何是辨衲僧底句。州云。西方日出卯。如
何是正令行底句。州云。千里特來呈舊面。如何是
立乾坤底句。州云。北俱盧洲長粳米。食者無貪亦
無嗔。汾州復云。老僧將此四轉語驗天下衲子。
師
云。驗則驗矣。爭柰有箇人不肯。寶峰今日對大眾

前。敢別汾州四轉語。
如何是接初機底句。
師云。無
底鉢盂光𤇅赫。
如何是辨衲僧底句。
師云。天台楖
𣗖黑鱗皴。
如何是正令行底句。
師云。戴盆鍱腹三
千里。
如何是立乾坤底句。
師云。人問天上一般春。
師復云。汾州與麼驗天下衲子。寶峰與麼辨海上
禪流。

南嶽雲峯文悅禪師五則

舉。玄沙一日見長生。乃作一圓相。生云。一切人出遮
箇不得。沙云。情知儞向鬼窟裡作活計。生云。某甲
祇如此。和尚又作麼生。沙云。一切人出遮箇不得。
生云。某甲適來與麼道。為甚不得。和尚恁麼道。為
甚却得。沙云。我道得。儞道不得。
師云。道得．道不得。
總在玄沙圈裏。如今還有出得底麼。

舉。雪峯示眾云。盡乾坤大地撮來如粟米粒大。拋向
面前。漆桶不會。打鼓普請看。
師云。雖然比上不足。
翠巖更與儞葛藤。拈拄杖云。還見雪峯麼。

舉。雲門示眾云。佛法也大有。秪是舌短。
師云。雲門與
麼道。也是秦州來。

舉。汾州示眾。識得拄杖子。行脚事畢。
師拈起拄杖云。
遮箇豈不是拄杖子。阿那箇是儞行脚事。復云。楖
𣗖橫擔不顧人。直入千峯萬峰去。

舉。五洩初參石頭。纔到門。便云。一言相契即住。一言
不契即去。石頭踞坐。洩拂袖便行。頭遂召闍梨。洩
回首。頭云。從生至死。秪是遮箇。回頭轉腦作什麼。

因而有省。
師云。石頭老人坐不定。把不住。似遮般
擔板漢。從教去便休。又喚他回頭來。被他茶糊一
上。道我向遮裏有箇悟處。驢年夢見。

潭州大溈懷秀禪師一則

舉。仰山夢往彌勒所。令居第二座。有尊者白槌云。今
當第二座說法。仰山起。白槌云。摩詞衍法。離四句
絕百非。諦聽。諦聽。
師云。仰山依文解義即不無。忽
然彌勒會中有箇作者。纔見伊道摩訶衍法。便云。
合取兩片皮。非唯止絕仰山寐語。亦免後人夢中
說夢。

越州天衣義懷禪師三則

舉。脩山主問僧。甚處來。僧云。翠巖來。主云。翠巖有甚
麼言句示徒。僧云。和尚尋常道。出門逢彌勒。入門
見釋迦。主云。恁麼道又爭得。僧便問。和尚又如何。
主云。出門逢阿誰。入門見什麼。僧於言下有省。
師
乃云。雖得一場榮。刖却一雙足。且道在賓家分上。
主家分上。若定當得出。憂則共慼。樂則同歡。山僧
則不然。出門則吳山楚水。入門則佛殿行廊。或有
箇衲僧出問。師意如何。許伊具一隻眼。

舉。雲門頌云。上不見天。下不見地。塞却咽喉。何處出
氣。笑我者多。哂我者少。
師云。雲門恁麼道。不覺弄
巧成拙。山僧即不然。仰面看天。低頭覰地。口裏喫
飯。鼻孔出氣。心不負人。面無慚色。

舉。趙州送僧。舉起拂子云。有佛處不得住。無佛處急

走過。三千里外逢人莫舉。僧云。恁麼則不去也。州
云。摘楊花。摘楊花。
師云。趙州非但走得遮僧脚底
皮穿。亦乃啞却遮僧口。口若不啞。為什麼逢人便
舉。

廬山開先善暹禪師二則

舉。明招云。今日風頭梢硬。歸暖處說話去來。大眾隨
入方丈。招云。纔到暖處。便見瞌睡。乃以拄杖一時
趕散。
師云。停囚長智。當時待伊道。今日風頭稍硬。
歸暖處說話去來。但拊一掌。各自歸堂。教遮老漢
一場懡㦬。

舉。進山主問澄源云。山河大地。從何而有。源云。從想
有。進云。學人擬想一鋋金。還得也無。源無語。
師拈
云。澄源老漢將謂想澄成國土。殊不知問者如蟲
禦木。答者偶爾成文。山僧即不然。待他道。學人擬
想一鋌金。得也無。但痛與三十棒。何故如此。賣金
遇與買金。

湖州上方齊岳禪師二則

舉。疎山示眾云。山僧咸通巳前。明得法身邊事。咸通
巳後。明得法身向上事。雲門在眾。出問云。如何是
法身邊事。疎云。枯樁。如何是法身向上事。山云。非
枯椿。門云。還許學人說道理也無。山云。許汝說。門
云。枯椿豈不是明法身邊事。山云。是。門云。非枯樁
豈不是明法身向上事。山云。是。門指淨瓶云。法身
還該箇麼。山云。闍梨。莫向淨瓶邊會。門云。喏。喏。
師

云。疎山總是戰爭收拾得。却因歌舞破除休。雲門
舌上有龍泉。

舉。雲居膺和尚示眾云。孤逈峭巍巍。却問僧云。會麼。
僧云。不會。居云。汝面前案山子也不會。
師拈云。雲
居大似按牛頭喫草。

江寧府蔣山法泉佛惠禪師三則

舉。本淨和尚云。道體本無修。不修自合道。棄却一真
性。來入閙浩浩。若逢修道人。第一莫向道。
師云。山
僧愛與古人廝拗。若逢修道人。第一切向道。且道
向道箇什麼。陜府鐵牛渾是鐵。隴西鸚鵡解人言。

舉。脩山主云。風動心搖樹。雲生性起塵。若明今日事。
暗却本來人。
師云。脩山主雖甚奇怪。秖解抱橋柱
澡洗。山僧即不然。雲生洞裏陰。風動林間響。若明
今日事。半斤是八兩。

舉。香嚴示眾云。我有一機。瞬目揚眉。有人不會。別喚
沙彌。
師云。香嚴雖然慈悲廣大。豈知恩多怨深。山
僧即不然。我有一機。電掣猶遲。有人不會。腦後金
鎚。

雲居山了元佛印禪師一則

舉。南泉．歸宗．麻谷三人同去禮拜國師。至中路。泉於
地上畫一圓相。云。道得即去。歸宗於圓相中坐。麻
谷作女人拜。南泉云。恁麼則不去。歸宗云。是何心
行。
師拈云。歸宗．麻谷。氣宇如王。落在南泉圈裏。當
時見佗𦘕圓相。拂袖便行。直饒南泉更有神通。也

較三千里。

杭州佛日智才禪師二則

舉。臨濟持鉢到一婆子門前云。家常。婆子開門云。太
無厭生。濟云。飯猶未曾得。何責人無厭。婆子閉却
門。
師拈云。婆子雖然機智縱橫。也是自損。臨濟出。
不當時過著此人。飜在閫外。若要臨濟口閉。直須
將飯與伊。

舉。南泉垂語云。喚作如如。早是變也。今時人須向異
類中行。趙州云。異則不問。如何是類。南泉兩手托
地。趙州便與一踏。歸涅槃堂云。悔。悔。首座問云。悔
箇什麼。州云。悔不更與兩踏。
師拈云。父不慈。子不
孝。作之在前。悔之在後。明眼衲僧難緘其口。

東京智海本逸正覺禪師三則

舉。僧辭歸宗。宗問。甚處去。僧云。諸方學五味禪去。宗
云。我遮裏有一味禪。儞何不學。僧云。如何是和尚
此間一味禪。宗便打。良久。云。會麼。僧云。會也。宗云。
儞試道看。僧擬祗對。宗又打。黃蘗聞舉。云。馬大師
出八十四人善知識。問著更阿轆轆地。祇有歸宗
老猶較些子。
師拈云。黃蘗禪師也是愛忘其醜。忍
俊不禁。歸宗老漢禪精一味。不覺傷鹽傷醋。遮箇
師僧將赤肉抵他乾棒。蓋為有求皆苦。更有一箇。
且聽諸方斷看。

舉。德山和尚不安。有僧問。還有不存病者也無。山云。
有。僧云。如何是不病者。山云。阿耶。阿耶。
師拈云。作

家宗匠。語不浪施。如人解射。百發百中。山僧即不
然。如何是不病者。傷寒鼻涕流。

舉。汾州和尚以拄杖示眾。識得拄杖子。行脚事畢。三
角和尚云。識得拄杖子。入地獄如箭射。
師拈云。二
老宿。一出一入。半合半開。猶是干戈相待。山僧即
不然。識得拄杖子。𦘕月冷光在。指雲秋片移。

杭州承天傳宗禪師二則

舉。僧問南泉。百尺竿頭。如何進步。泉云。更進一步。僧
復問鹽官。官云。百尺竿頭。用進作什麼。僧不肯。拂
袖便出。官便打。
師拈云。若參南泉。須進一步。若參
鹽官。須退一步。明眼底辨取。

舉。仰山到東寺。問云。相看。寺云。巳相見了也。不用上
來。山云。與麼相見。莫錯麼。寺便入方丈閉却門。仰
山後歸。舉似溈山。山云。是什麼心行。仰山云。若不
與麼。爭識得伊。
師拈云。仰山識得東寺。強說道理。
設使溈山親去。也未能與東寺相見。

東京慧林德遜佛陀禪師一則

舉。百丈和尚問僧。從什麼處來。僧云。山下來。丈云。還
曾逢著人麼。僧云。不曾逢著。丈云。為甚不逢。僧云。
逢著即舉似和尚。丈云。甚麼處得遮箇消息。
師拈
云。山下不曾逢著則且致。山上還曾逢著麼。若逢
著。即汾陽消息流布諸方。若不逢著。什麼處去來。

台州瑞巖子鴻禪師二則

舉。曹山問僧。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中

月。且作麼生說箇應。僧云。如驢覰井。山云。子秖道
得八成。僧云。請師全道。山云。如井覰驢。
師云。遮僧
始道一半。曹山方得八成。要得全道麼。如井覰井。

舉。陳操尚書問同參僧云。有一事與老兄商量。得麼。
僧云。合取狗口。書自摑口一下。云。某甲罪過。僧云。
知過必改。書云。恁麼。乞與老兄口喫飯。
師拈云。陳
操却解髑髏前揮劒。腦蓋後放光。遮僧雖入虎穴
不得虎子。

東京法雲法秀圓通禪師四則

舉。茱萸示眾云。汝等諸人莫向虗空裏釘橛。有靈虗
上座出眾云。是虗空。是橛。茱萸便打。虗云。和尚莫
打某甲。茱萸放下拄杖。便歸方丈。
師拈云。茱萸祇
知瞻前。遮僧不能顧後。子細撿點將來。兩箇總好
喫棒。且道過在甚麼處。具眼者辨取。

舉。藥山參石頭。問。三乘十二分教某甲粗知。承聞禪
宗直指人心。見性成佛。未曉此理。乞師指示。石頭
云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不
得。
師云。石頭好箇無孔鐵鎚。大似分付不著人。藥
山雖然過江悟去。爭柰平地喫交。有甚扶䇿處。

舉。法眼云。識得凳子。周帀有餘。雲門云。識得凳子。天
地懸殊。天衣云。識得凳子。梌楠木作。棲賢即不然。
識得凳子。四脚著地。其間一出一沒。半合半開。有
得有失。有親有疎。具眼禪人。一任檢點。

舉。若見諸相非相。即見如來。
師云。直饒大地普請成

佛。亦未夢見山僧脚跟在。
法眼道。若見諸相非相。
即不見如來。
師云。雖然如是。未免垛根。先師云。若
見諸相非相。眼在什麼處。此語有兩負門。若檢點
得出。許儞具擇法眼。
師召眾云。會麼。前面千尋古
㵎。後面萬仞高山。若也不見。為儞諸人重新注破。
瘦竹有高節。閑雲無定心。

衛州元豐清滿禪師二則

舉。法眼問修山主。毫釐有差。天地懸隔。子作麼生會。
主云。毫釐有差。天地懸隔。法眼云。恁麼會又爭得。
主云。某甲祇恁麼。師兄作麼生。法眼云。毫釐有差。
天地懸隔。主便禮拜。
師云。噫。許大修山主被泥彈
子換了眼睛。還知麼。復云。後面禮拜。也是停因長
智。

舉。雪峯示眾云。南山有鼈鼻虵。汝等諸人切須好看。

師乃橫按拄杖云。更看山僧為虵𦘕足。

東京淨因惟岳佛日禪師一則

舉。教云。知見立知。即無明本。知見無見。斯即涅槃。山
僧即不然。今日要與釋迦老子爭鋒。別為諸人通
箇消息。知見立。知即無明。本知見無。見斯即涅槃。
若道雲月是同。如來禪即許師兄會。若道溪山各
異。祖師禪未夢見在。

秀州資聖盛懃禪師二則

舉。疎山到投子處。投子問。近離甚處。山云。延平。投子
云。還將得劒來麼。山以手指地。投子便休。山便出

去。投子至晚。令侍者請山喫茶。侍者云。早來巳去。
子云。三十年弄馬騎。今日被驢子撲。
師拈云。此二
人還有得失也無。試請斷看。良久。云。得便宜是落
便宜。

舉。欽山問德山。天皇也與麼道。龍潭也與麼道。未審
德山作麼生道。德山云。儞試道天皇．龍潭底看。欽
山禮拜。德山便打。祖峯拈云。德山祇會打死欽山。
不會打活欽山。資聖即不然。若據欽山。合喫三頓
棒。天皇也與麼道。龍潭也與麼道。未審德山作麼
生道。遮裏合喫多少。儞試舉天皇．龍潭底看。欽山
禮拜。又亦放過。更有一頓。落在甚處。良久。云。遮一
頓。三十年後好作點眼藥。

盧山栖賢遷禪師三則

舉。大禪佛到仰山。問仰山。西天二十八祖也與麼。唐
土六祖也與麼。和尚也與麼。某甲也與麼。仰山下
繩床。打四棒。大禪佛後到諸方。自云集雲峰下四
藤條天下大禪佛參。
師云。且仰山打伊四藤條。是
何道理。莫是打伊不會。莫是打伊說道理。若恁麼
會。何曾夢見。山僧道。若瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。

舉。維摩詰有病。世尊令文殊師利詣彼問疾。文殊云。
是疾從何而起。是身病也。是心病也。於四大中。何
大病也。維摩云。我此病者。亦非有也。亦非無也。非
是身病。非是心病。非四大病。不離四大。由眾生病
故。而我亦病。眾生病瘥。我病亦瘥。
師云。看他維摩

如斯懊惱。作却遮病。山僧病。諸人還知麼。秪為當
初不忌口。

舉。僧問曹山。抱璞投師。請師雕琢。山云。不雕琢。僧云。
為甚不雕琢。山云。須知曹山好手。
師云。山僧即不
然。為甚不雕琢。㵎底松寒。

江寧府清涼和禪師一則

舉。舍利弗入城。見月上出城。弗問云。什麼處去。女云。
如舍利弗與麼去。弗云。我入汝出。何言同去。女云。
汝住何所。弗云。當住涅槃。女云。我如汝去。
師拈云。
一出一入。何云同去。會麼。拈起拄杖云。舍利弗．月
上女盡在山僧拄杖頭上。若也會得。去路無差。其
或不然。一任出入。

澧州夾山自齡禪師三則

舉。天王如來會中。有女子於世尊前入定。佛勑文殊
出此女子定。文殊遂彈指一下。乃以手托上梵天。
出此女子定不得。世尊云。下方有網明菩薩出得
此定。須更。網明至。彈指一下。女子出定而去。
師云。
遮公案無不委知。文殊為甚出不得。網明為甚出
得。諸人儻具奔流度刃底眼。非但見遮一隊漢敗
關。乃至河沙祖佛出來。也被作家覰破。其或青黃
不辨。邪正不分。秖管去覓女子出定。玄沙道底。

舉。南泉示眾云。文殊．普賢。昨夜三更每人與二十棒
趂出院了也。趙州出眾云。和尚棒教誰喫。泉云。王
老師過在甚處。州便禮拜。
師云。南泉一期逞俊。爭

柰平地生堆。趙州雖則覿面投機。不免腦門著地
生。

舉。趙州見院主送生飯與鵶子。忽總飛去。州問。鵶子
見儞為甚飛去。主云。怕某甲。州云。甚是語話。主云。
請師代語。州代云。為某甲有殺心在。
師拈云。是甚
語話。忽有人問山僧。祗云渠却刢利。

廬山開先心印禪師一則

舉。僧問投子。歷却來來無盡燈。不曾挑剔鎮長明時
如何。投子云。歷劫來來無盡燈。不曾挑剔鎮長明。

師拈云。問既如斯。答亦相似。為甚東家點燈西家
暗坐。明眼禪人。試請辨看。

建中靖國續燈錄卷第二十七

