











建中靖國續燈錄卷第十六　　　〔宋銘〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

廬陵清原山行思禪師第十三世

東京惠林宗本圓照禪師法嗣

舒州投子證悟禪師

諱脩顒。姓梁氏。晉州趙城人也。
幼同父不拜鄉祠。不受書訓。俄曰。當為人天師。安慕

此耶。尋依本州霍山文廣上人出家．圓具。橫經講席。
洞曉佛意。華嚴九會。敷演三四。遠造蘇州瑞光圓照
禪師法席。扣問禪宗。因舉無著問天親。彌勒說什麼
法。說遮箇法。即悟其旨。

初住壽州資壽．西京少林．舒
州投子。道譽大播。京洛宗乘。蓋師首唱。大丞相富公
弼敬以師禮。一日。陞堂。時有僧出。師云。錯。

僧曰。什麼
處是錯。

師云。不信道。

問。是法平等。無有高下。為什麼
趙州三等接人。

師云。入水見長人。

僧曰。爭柰學人未
會。

師云。喚不回頭爭柰何。

問。如何是祖祖相傳底心
師云。三星繞月宮。

僧曰。便恁麼去時如何。

師云。伯樂
暫垂鞭。駑駘誇八駿。

問。如何是第一義。

師云。百雜碎。

師云。楞伽峰頂。誰能措足。少室巖前。水泄不通。正當
恁麼時。黃頭老子張得口。碧眼胡僧開得眼。雖然如
是。事無一向。先聖幸有第二義門。足可共諸人東說
西話。所以道。春生夏長。秋落冬枯。四時遷改。輪轉長
途。愚者心生彼此。達者一味無殊。良久。云。陜府鐵牛
吞大象。嘉州佛向藕絲藏。

上堂云。春風鳴古木。曉露鎻寒波。頭頭皆顯露。顯露
又殽訛。看看。直下是。怎柰何。明眼漢。沒臼窠。吐不得。
嚼不破。咄。

上堂云。巍巍少室。永鎮群峰。有時雲中捧出。有時霧
罩無蹤。有時突在目前。有口道不得。被人喚作壁觀
胡僧。諸仁者。作麼生免得此過。休。休。不如且持課。良
久。云。一元和。二彌陀。三釋迦。自餘是什麼椀躂丘。參。


上堂云。露滴庭莎。風鳴古檜。皓月瀉千家寒色。清淮
流萬頃波瀾。此時薦得。與諸人截斷眾流。若也未然。
不免隨波逐浪。譬如河中水湍。流競奔逝。各各不相
知。諸法亦如是。遂拈拄杖云。拄杖子是諸法。是相知。
不相知。若相知。早被知縛。若不相知。憑何指註。卓一
下。云。知之一字。眾妙之門。復云。錯。

東京十方淨因禪院佛日禪師

諱惟岳。福州長溪陳
氏子也。七歲投西林院徹和尚出家受具。習楞嚴諸
教。洞曉其旨。性行剛直。俊慧爽拔。遊涉禪林。遍扣知
識。參圓照禪師。因侍立次。舉劫火洞然因緣。豁然有
省。

後出世常州承天。次住東京華嚴。復遷淨因。宮保
李侯端愿薦以章服。荊國大王奏賜法雨師名。　哲
宗皇帝百日入內。特賜佛日禪號。

師於建中靖國元
年二月十七日　大行皇太后五七。奉　聖旨就
　慈德殿陞座。師拈香云。率土之土。莫非　王土。且道
此一瓣香。產何土宜。若也道得。白石有消日。氤氳無
盡年。盡虗空。徧法界。為雲為蓋。應現無窮。上薦　仙
游。徑生　佛國。遂歛衣坐。云。見義不為。無勇也。莫有
勇底衲僧。出來相見。

時有僧出眾。提起坐具云。明鏡
當臺。請師一鑒。

師云。記取話頭。

僧曰。莫便是和尚為
人處也無。

師云。蹉過了也。

僧曰。曹溪一派。水石生光。

師云。酌然。酌然。

問。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度
人巳畢。王宮則不問。如何是度人一句。

師云。千江有
水千江月。

僧曰。恁麼則帝釋鏡中親得旨。靈山法會

宛然存。

師云。龍華三會。猶是後時。

僧曰。可謂龍樓鳳
閣祥烟起。玉殿金階瑞氣生。

師云。逢人不得錯舉。

僧
曰。四海盡霑天子澤。師將何法報　皇恩。

師云。唯此
一事實。餘二則非真。

僧曰。長將日月為天眼。共指須
彌作壽山。

師云。巳在言前。

僧曰。作家宗師。天然猶在。

師云。若不在此。三十棒一棒也較不得。

問。法無定相。
隨緣構集。有佛世界。以光明為佛事。有佛世界。以莊
嚴為佛事。未審此佛世界以何為佛事。

師云。坐朝問
道。垂拱平章。

僧曰。一人有慶。萬民賴之。

師云。萬靈何
處謝無私。

僧曰。粉骨碎身未足酬。一句了然超百億。

師云。作麼生是一句。

僧曰。芥城劫石猶非筭。坐斷乾
坤日月新。

師云。金毛師子。

問。圓照昔年光宇宙。今朝
佛日又騰輝。學人上來。請師鑑照。師𦘕一圓相。

僧曰。
萬丈白雲藏不得。一輪光透照無私。

師云。也是太陽
門下。全借餘輝。

僧曰。既然摩耶佛母生兜率　大行
太后在何方。

師云。花分晝夜。水遶棟梁。

僧曰。古佛堂
前同巳證。瑠璃殿上演真空。

師云。重說偈言。

問。昔日
　慈聖太皇。月落不離天。淨照親承寵澤。今朝　大
行皇太后。水流元在海。未審意旨如何。

師云。滄溟浩
渺孤帆小。消得長天幾許風。

僧曰。千般有解終難到。
一念無心在處同。

師云。龍蛇易辨。衲子難瞞。

僧曰。若
然者。罷希運之開田。笑空生之持鉢。

師云。誰言寸草
心。報得三春輝。

僧曰。且道今日資薦　皇太后。畢竟
居何報土。

師云。雲屯雲散天長淨。漚滅漚生水本清。


僧曰。巳得真人好消息。人間天上更無疑。

師云。不妨
刢利。

問。佛佛授手則不問。葉葉相承事若何。

師云。龍
生龍子。龍長龍孫。

僧曰。恁麼則千子常圍遶　金輪
御大千。

師云。漁翁皷舞。野老謳歌。

僧曰。慶雲翔而和
氣流。芝草生而嘉禾秀。

師云。正好讚歎。

師云。最初說法者。不知末後句。末後說法者。不知最
初句。最初．末後句。適來惠林禪師巳為諸人說則說
了。且如何說。若約三乘十二分教。偏圓頓漸。半滿一
音。不免執指為月。入海筭沙。直似澄潭月影。後夜鐘
聲。隨扣擊以發音。逐波瀾而不散。猶是生死岸頭事。
故乃菩提達磨觀象。神州有大乘器。所以泛杯千頃
浪。登嶺萬重山。首造于梁。梁以因果有為之法而垂
問。達磨揭聖諦第一義而奉答。梁王未契。遂之嵩少。
九年面壁。不立文字。逈出三乘。直指人心。見性成佛。
當時神光二祖立雪斷臂。得髓明心。一花五葉。結果
自成。六代傳衣。後人得道。自此東華方信有正法眼
藏。涅槃妙心。中下隨根。迷悟相半。

故　我大宋真宗
皇帝頌不云乎。初祖安禪在少林。不傳教法祇傳心。
後人要悟真如性。密印由來妙理深。大矣哉。真如妙
理。至幽至深。非大機大器不能領悟。何以故。見聞覺
知是法。法離見聞覺知。便乃火聚當岐。鐵山在路。自
然少室峰前壁立千仞。曹溪路上水泄不通。於其中
間。祖風不無陵遲。頹綱亦將委地。雖然如是。法無定
相。道假時彰。建大法幢。演大法義。興此一大事因緣。

利樂有情。不在佗時。所謂際會　大聖人而知之。出
現于世。廣大流布。廓周沙界。實千載之一遇哉。至
若　堯．舜．禹．湯。端拱垂衣。無為之化。不為不至。

若以
開方便門。示真實相。十方嘉會。四眾同筵。闢古佛之
家風。發含生之大本。未可與今日同時而語哉。何謂
也。釋提桓與善現發明般若。唯止真空。波斯匿為慶
喜特指不遷。猶存俗諦。特此教外別傳。向上一著。彰
顯　當今。豈非希有之緣。應乎昭且者也。然溪山各
異。雲月是同。同聲相應。同氣相求。方知此事無古無
今。無彼無此。高而無上。廣不可極。淵而無下。深不可
測。毛吞巨海。芥納須彌。在天同天。在人同人。在天則
為日為月。為照為明。在人則為　君為臣。為忠為孝。
以此而推。百億日月。萬億須彌山。百億四大海。根身
器界。情與無情。同一體性。莫不仁者見之謂之仁。智
者見之為之智。百姓日用而不知。其能會萬物為巳
者。其唯　聖人乎。由是燈燈續𦦨。葉葉相承。百千世
而月點真燈。光融三界。十萬里星排祖幹。凉蔭四生。
是知法輪再轉於支那　帝日長輝於震旦。若然者。
物無大小。法無適莫。皆被其光。皆蒙其澤。以至草木
禽魚。無遠不及。祇如舍衛國王欲往靈山見佛。勑諸
臣僚．山河大地．草木叢林。並須同去見佛。若一草一
木不去。吾則不得見佛。

大眾。秪今乾坤之內。宇宙之
間。山河大地。草木叢林。去亦不去。來亦不來。湛湛無
私。巍巍不動。乃文乃武。乃禪乃律。同在九重天上。慈

德殿前。同時見佛。諸仁者。見則不無。且作麼生見。

良
久。云。重瞳日月明無盡。隆準山河秀有餘。臣僧惟岳。
伏奉　聖旨。今陞座舉揚般若。奉為　大行皇太后
此土緣終。佗方報勝。屆于五七。上薦　　仙遊。恭以
　皇太后淨惠本然。至神獨運。來示　母儀之迹。德
贊　三朝。去酬法界之因。果圓十地。伏願　兜率天
宮陪摩耶佛母一處逍遙。無垢世界共娑竭龍女同
成正覺。回耀休光。昌明　宗社。竊以釋迦如來臨般
涅槃。以佛法奉囑　萬乘聖主。啟日月光明。永垂外
護。廓天地覆載。長賜流通。臣等沙門慶幸得近蓂階。
般若敷宣。莊嚴　國祚。恭惟　今上皇帝陛下。承祧
　七聖。天下鼓舞於唐虞。明道　萬機。教外播揚於
佛祖。

此蓋伏遇　皇帝陛下夙泛般若之神舟。慣遊
覺海。今揭軒皇之寶鑑。圓照禪叢。集此鴻因。上祝
　今上皇帝陛下聖躬。萬歲。萬歲。萬萬歲。伏願　福
若大梵王。　壽同天帝釋。　金輪御三千大千之世
界。　玉曆紀百億萬億之年華。雨順風調。民安國泰。
　皇太妃．　皇后．　皇太子。伏願　福海壽山。增千
千之載。金枝玉葉。長榮萬萬之春。　親王國族．天眷
宮嬪。萬善同資。千祥併集。不敢久瀆　聖聽。伏惟
　珍重。

開堂日。師登座拈香。祝延　聖壽罷。乃敷坐。智海佛
印禪師白槌竟。師云。堯天舜日。鳳閣龍樓。妙高孤峰。
浮幢香海。無二無二分。無別無斷故。主伴同時。一多

無礙。具眼衲僧。出來觀看。

問。為國開堂。請師祝。

聖。

師云。雲破鼇峰。月生鯨海。

僧曰。璇璣盤磚三千界
　睿筭延鴻十萬春。

師云。祇道得一半。

僧曰。打麵還
佗州土麥。唱歌須是帝鄉人。

師云。金毛師子。

問。世尊
出世。為大事因緣。和尚今朝。當為何事。

師云。瑞雪滿
長安。

僧曰。一人增壽筭。萬里盡謌謠。

師云。風行草偃。

僧曰。斬釘截鐵。須還本分鉗鎚。

師云。也不消得。

問。蓮
花未出水時如何。

師云。清波無透路。

僧曰。出水後如
何。

師云。目前無異草。

僧曰。恁麼則馨香滿大唐。

師云。
非公境界。

師云。此箇法門。不在筌蹄。豈干問答。直饒盡十方剎
土未為微塵。一一微塵盡為衲僧。各如滿慈．鶖子。窮
天玄辯。竭世樞機。到遮裏。一點用不著。何以故。生佛
圓融。自佗平等。人人鼻孔遼天。各各壁立千仞。

蓋不
知真隨妄轉。法逐緣遷。自昧靈光。抂投異趣。所以破
有法王。運無緣慈。駕三乘舟檝。渡五性波瀾。翻戀澄
潭月影。靜夜鐘聲。故使懷州牛喫禾。廬陵米價長。又
不免勞佗初祖達磨逗器支那。教外菱花。不磨甎鏡。
衣中驪頷。不數佗珍。未挂古帆。見成公案。由是悟取
無悟底面目。迷取不迷底鄉關。三際無私。十方同暢。

自家田地。枯木生花。古廟香爐。寒灰再𦦨。莫不一切
語言文字。資生產業。皆與實相不相違背。若然者。無
影樹下同船。漁翁鼓舞。中有黃金一國。野老謳謌。共
樂昇平。同躋壽域。大眾。同躋壽域。自是地久天長。且

道共樂昇平作麼生樂。良久。云。羅浮打鼓韶州舞。久
立。珍重。

泗州普照寺真寂禪師

諱處輝。滁州清流人也。姓趙
氏。依江寧府保寧勇禪師出家得度。紹聖四年　朝
旨住持。開堂日。問。世尊出世。地涌金蓮。和尚出世。有
何祥瑞。

師云。掃却門前雪。

太平州隱靜山普慧寺儼禪師

問。摩騰入漢。藏教分
明。達磨西來。有何意旨。

師云。我法妙難思。龍天盡歸
向。

僧曰。未審祖意教意。是同是別。

師云。兩彩一賽。

僧
曰。一言歸有道。萬象自無心。

師云。猶較些子。

問。達士
相逢。如何話會。

師云。罕遇作家。

僧曰。若非朝宰知音。
和尚焉肯拈出。

師云。金鎚影動。寶劒光寒。

師云。一法
不通。萬緣方透。若也於斯明得。眼睛穿過鐵圍山。一
口吸盡大海水。乃唱云。大海水巳吸盡了也。魚龍向
什麼處安身立命。眾中若有興慈運悲底衲僧。出來
救取龍王。苟若不能。氣急殺人。雖然如是。事無一向。
山僧不免為諸人說道理。不見先聖云。究竟涅槃。常
寂滅相。終歸於空。一翳在眼。空花遍界。翳若不消。不
出門知天下事。翳若消盡。始知庵內人不見庵外事。
若能如是。方解穩坐地。十二時中一任受用。如或未
知。久立。珍重。

上堂云。春雲春雨。萬物敷榮。暖日和風。
巖花競秀。青山疊疊。㵎水澄澄。達磨迷途。切忌說破。
復云。若人撿點得出。山僧今日話墮。以拄杖擊禪牀。
下座。


蘇州定慧院圓義禪師

諱遵式。姓顧氏。姑蘇人也。童
稚異眾。慕道出家具戒。未幾。首學毗尼。次習大經。洞
明淵奧。緣契圓照。傳道印心。行解氷霜。宗教兼濟。三
遷叢席。四眾歸依。師範有規。訓學無倦。都尉張侯敦
禮奏以師號。

問。南泉斬猫兒。意旨如何。師便打。

僧曰。
猶是學人疑處。

師云。十萬八千。

僧曰。忽遇趙州時如
何。

師云。賣金須是買金人。

問。如何是祖師西來意。

師
云。萬水千山。

僧曰。便與麼去時如何。

師云。千山萬水。

僧曰。專為流通。

師云。南北行人口似碑。

問。如何是衲
僧眼。

師云。針劄不入。

僧曰。何故如此。

師云。向道衲僧
眼。

師云。若夫宗旨。豈在言詮。況疊嶂巍峩。層巖峭峻。湖
澄淥水。風掃白雲。松竹蕭蕭。不若妙峰頂上。烟雲杳
杳。何殊鷄足巖前。到此各自回光。不勞指注。多言喪
道。多岐亡羊。若是本分之人。便乃息肩倚杖。越聖超
凡。出入生死。縱橫聲色。果能如是。方可續佛壽命。報
佛深恩。無盡法門。目前覯取。珍重。

上堂云。我有真機。絕毫絕氂。明暗上下。南北東西。言
之不及。思之不知。會麼。東弗于逮。西衢耶尼。

上堂云。一月初圓。百川沈影。一燈發彩。萬炷流輝。月
無留影之心。燈無傳輝之念。若得如是。可以處于諠
譁。入于塵俗。運大悲光於沙界。開普門眼於生靈。豈
唯觀音大士三十二種妙應無方。具縛凡夫。一一皆
能開正法眼。然雖如是。也須是斬釘截鐵漢始得。其

或不然。靜處薩婆訶。

上堂云。青山鬱鬱水滔滔。萬浪千波接海濤。提得絲
綸漾舟去。鈎頭須要釣鯨鼇。拈拄杖云。負命者上鈎
來。參。

上堂云。睡來合眼飯來餐。佛祖從教說易難。若問安
心有何法。太湖長浸洞庭山。衲僧家人人盡道。我八
面四方。縱橫無閡。龍濟為什麼道。卷簾除却障。閉戶
生得閡。若人辨得。許汝向衣鉢下穩坐地。

上堂云。天兮何高。地兮何厚。海潮之音。師子哮吼。瞻
之不見其前。迎之罔眺其首。還會麼。七七四十九。

上堂云。我有一句。秪今分付。玉軸琅函。同時頓具。不
用思量。重重顯露。優曇鉢華。火中開悟。參。

舒州投子山勝因禪院普聦禪師

上堂云。寂住峰頂。
葉落歸根。明月堂前。金風玉露。且道深秋一句作麼
生。良久。云。古往不知何處去。後夜依前月到窓。

秀州本覺法真禪師

諱守一。姓沈氏。江陰人也。生而
祥異。性敏才逸。齒未及冠。頓慕緇門。謝俗瑞光。投師
圓照。巾侍扣問。更不它遊。眾推明悟。唱道擕城。

問。選
佛選官應在我。祖席登科事若何。

師云。大鵬展翼天
路遙。巨鼇轉身海水窄。

僧曰。夫子家聲遺舊業。法王
基緒得中興。

師云。後五日看。

僧曰。且道昔日今時。是
同是別。

師云。一言巳出。

問。春氣巳隨紅雨散。熏風初
度綠陰凉。學人借問西來意。乞師方便為敷揚。

師云。
分明舉似大眾。

僧曰。可謂一句截流。萬機頓削。

師云。

築著磕著作麼生道。

僧曰。落落清規今古同。相逢會
有知音舉。

師云。不妨刢利。

問。離群師子。踞地全威。不
露爪牙。願聞哮吼。

師云。大家著力。

僧曰。當年盧老曾
饒舌。今日親聞第一機。

師云。脚跟下事作麼生。

僧曰。
寶杖撥開千聖眼。當場辨取火中蓮。

師云。果然作家。

師云。此一法印。非有所傳。曠劫佩持。不從人得。包六
虗而無外。混十世以同時。全提則佛祖蹤沈。放下則
聖凡文起。昭昭日用。森羅頓現於靈光。蕩蕩目前。彼
此無分於實際。雖廓然泯迹。流通於無量義門。閴爾
無依。逈超於一切智地。非文字相。離見聞緣。諸乘由
是莫能詮。列祖於斯提不起。此日人天既集。不可徒
然。略於建化門中普示諸人。各請端心正視。乃顧左
右云。還見麼。若恁麼承當得。便乃機衡在握。全歸閫
外之權。剎海澄波。共助寰中之化。珍重。

上堂云。諸人知有道不得。山僧道得不知有。且道此
兩語。是一理。是二義。若人定當得出。許儞頂門眼正。
參。

上堂云。本分相見。不在如何。撩起便行。猶為鈍漢。若
也分賓分主。俱為念話杜家。更乃說妙談玄。不當宗
門苗裔。山僧恁麼道。巳是雪上加霜。儞等諸人更擬
覓箇什麼。以拄杖一時趂下。

上堂云。山僧一無所解。祇是叢林冤害。選甚南來北
來。誰能上載下載。一味拔楔抽釘。與儞平生慶快。冷
然作活自由。蕩蕩無拘無碍。隨緣任運騰騰。從儞九

旬結制。雖然放嚝不羈。亦要時中管帶。良久。云。會麼。
此時若不究根源。直待龍華第三會。

上堂云。折半列三。人人道得。去一拄七。亦要商量。正
當今日。雲門道底不要別。作麼生露得箇消息。良久。
云。日月易流。

上堂云。化城不止。寶所非安。直饒蹈著本地風光。便
好拗折拄杖。雖然如是。忽然問儞索著線袋針筒。莫
道不知落處。

湖州報本禪院常利禪師

姓卓氏。福州古田人也。總
角之歲。圓頂披緇。即慕參遊。問心有得。大卿呂公請
師出世。提唱祖風。道望益著。

問。如何是大人相。

師云。
披毛戴角。

僧曰。學人不會。

師云。紫磨金容。

問。如何得
作佛去。

師云。煩惱裏薦取。

僧曰。如何得離煩惱。

師云。
對面菩提。

問。如何是無相佛。

師云。影臨四海。

僧曰。如
何是有相佛。

師云。體絕毫氂。

僧曰。畢竟是有是無。

師
云。常憶當年尋海客。一聲羗笛過山南。

僧曰。和尚不
近道理。

師云。從來祇與麼。

問。古鏡未磨時如何。

師云。
照。

僧曰。磨後如何。

師云。黑。

僧曰。既是磨後。為什麼黑。

師云。為汝要磨。

問。如何是無為。

師云。有作。

僧曰。如何
是有作。

師云。無為。僧擬議。

師云。漆桶。遮裏不是無為。

上堂云。尋常不欲與諸人枝蔓。今日未免枝蔓。罪過
彌天。還有點檢得出底麼。若點撿得出。管取至道無
難。若點檢不出。莫道無事好。

上堂云。今日月望。打箇
餬餅供養大眾。拈拄杖。作圓相云。還識此餅麼。不但

供養一人。百千萬億人秪是一箇。細嚼飽餐。不得齩
破。然雖如是。切忌麵生。參。

上堂云。大眾。有一人無形
無相。無學無名。不動人情。能為變化。該羅群象。洞攝
大千。截生死流。居涅槃岸。或諸佛菩薩。乃至人與非
人。見今坐斷毗盧。直至一生補處。還識此人麼。若識
得伊。共為洪範。若不識伊。常為冤對。快識取好。參。

楊州石塔惠照寺惠禪師

問。世尊出世。地涌金蓮。和
尚開堂。有何祥瑞。

師云。雪滿長空。

僧曰。纖塵不立。

師
云。刢利衲僧。

杭州南山廣法法光禪師

問。雪峰三上投子。九到洞
山。為什麼倒戈卸甲。

師云。理長即就。

僧曰。未審雪峰
得箇什麼。

師云。一棒一條痕。

問。臘月火燒山。意旨如
何。

師云。若不得流水。還應過別山。

僧曰。學人未曉。

師
云。春來草又生。

師云。主賓問答。未當宗乘。建化門中。
一期施設。使言言相副。句句投機。於衲僧分上。遠之
遠矣。而今日明雲晴。山高水深。且作麼生會舉揚底
道理。還會麼。山僧不免土上加泥。更為通箇消息。高
低巖岫現重重。樓閣門開處處通。要會此中端的意。
威光爍爍徧長空。伏惟珍重。

明州瑞巖山永覺禪師

問。久得韶陽旨。門中試為通。

師云。聲前如迸鏃。句後若流星。

僧曰。古殿豁開光燦
爛。水精宮裏𥻦真珠。

師云。點。

師云。若據衲僧分上。四
時不別。八節安知。高棲巖上。出沒卷舒。一任桑田海
變。從佗兔走烏飛。布衾暖處始知春。黃葉飄堦委秋

色。如斯境界。方稱道懷。若據順俗之談。須知遮箇消
息。乃顧大眾云。且道即今是什麼時節。還知麼。玉漏
聲將促。金烏影漸長。須臾春色裏。又見百花香。久立。

睦州資福道芳禪師

問。德山．臨濟。以棒喝接人。和尚
出世。將何垂示。

師云。山僧無氣力。

僧曰。和尚豈無方
便。

師云。大眾笑儞。

有僧出禮拜。起云。請師答話。

師云。
蹉過了也。

僧曰。甚麼處是蹉過。

師云。五里復五里。

師
云。秋風清。秋水淥。白鷺立寒汀。秋蟬噪幽谷。金風扇
白蘋。玉露滋黃菊。流水奏伯牙之琴。凉颷動子猷之
竹。聽也聽不盡。觀也觀不足。且作麼生會箇佛性義。
良久。云。解空不在離聲色。愛聽孤猨嶺上啼。

舒州太平慧登禪師

問。如何是太平境。

師云。多年三
級塔。未老萬株松。

僧曰。如何是境中人。

師云。一似不
曾齋。

師云。太平知見。麥裏有麵。厨屋對僧堂。三門對
佛殿。咄。

岳州乾明慧覺禪師

問。如何是乾明境。

師云。脩竹四
圍繞。凌松一帶寒。

僧曰。如何是境中人。

師云。手拈湘
竹杖。目視楚山雲。

僧曰。人境巳蒙師指示。向上宗乘
事若何。

師云。綠竹滿軒庭。微雲生嶽面。

問。寶劒未出
匣時如何。

師云。冷光生。

僧曰。出匣後如何。

師云。猶嫌
鈍。

問。如何是諸佛本源。

師云。野鶴連天呌。

僧曰。意旨
如何。

師云。通宵徹夜聞。

問。如何是清淨法身。

師云。泥
人合掌禮西方。

問。如何是佛。

師云。老僧不妄語。

師云。
濛濛微雨。滴滴階墀。萬木正秋色。歸根葉落時。咦。清

飇吹散斷山雲。孤月遼天說向誰。參。

上堂云。寒風響。
雁聲急。大啟圓通何不入。雪月交光冷相照。鷺鶿飛
向蘆花立。休使空生雙淚泣。

上堂云。內視於心。心無
其心。外視於形。形無其形。遠視於物。物無其物。良久。
云。三際求心心不得。元來祇遮古今人。咄。

上堂云。三
界無家此箇人。十方周徧露全身。有時對面難尋覔。
忽爾相逢又却親。若要親。山河大地絕纖塵。久立。

上
堂。拈拄杖云。諸禪德會麼。山僧兩手分付與儞諸人。
尚不能會。放下拄杖。云。吽。吽。驢年夢見。參。

處州法海禪院世長禪師

問。法身三種病．二種光。如
何透得。

師云。𦘕地為牢。

僧曰。和尚透得也。

師云。退身
無路。

僧曰。自起自倒。

師云。腦門著地。

問。如何是諸法
實相。

師云。更舉一遍。

僧曰。三世諸佛吐不出。六代祖
師吞不下。

師云。言猶在耳。

師云。城市喧繁。空山寂靜。
雖然如是。動靜一如。彼我不二。四時輪轉。物理湛然。
夏不去而冬自來。風不寒而氷自冷。今也古也。不假
絲毫。誰少誰多。身無二用。諸禪德。既是身無二用。為
甚麼龍女現十八變。君不見弄潮須是弄潮人。卓拄
杖。下座。

筠州米山崇僊禪師

上堂。顧視大眾云。山河大地被
山僧撮來。搗羅為末。煉蜜為丸。以淡薑湯吞却了也。
何處更有一絲毫。若道是有。即為謗法。諸人到遮裏。
合作麼生話會。良久云。參。

蘇州寶華妙覺顯禪師

問。機輪曾未轉。轉處實能幽。

如何是轉處實能幽。

師云。白雲遶空谷。清風拂太虗。

僧曰。意旨如何。

師云。劫火洞然毫末盡。青山依舊白
雲中。

問。如何是祖師西來意。

師云。霜風落林葉。

僧曰。
霜風落林葉。意旨何如。

師云。逢春又却生。

問。久雨不
晴時如何。

師云。綠毛龜出水。

僧曰。晴後如何。

師云。得
縮頭時須縮頭。

師顧視大眾云。日如箭。月如梭。靈源
本來瑩淨。何須特地揩磨。如今要得無餘事。學取城
東黑老婆。參。

上堂云。我眼本正。因師故邪。毗耶城老
亦周遮。浮雲收碧落兮自寬廓。黑豆逢水土兮自生
芽。恁麼會得。也好與三十棒。

上堂云。涼飇生後夜。萬
木盡驚秋。金風碎剪白雲浮。莫問韶陽端的處。姮娥
新琢玉為鈎。

明州岳林元亨禪師

上堂云。雲依依。日遲遲。柳開河
岸。花發高枝。靈雲今日向什麼處安身立命。驀拈拄
杖云。看看。莫顢頇。久參高士。舉目知歸。晚進之流。新
羅國裏。珍重。

安州九嵕山圓明著禪師

問。大藏教中還有奇特事
也無。

師云。有。

僧曰。如何則是。

師曰。展軸光千界。開函
萬國春。

問。作家不啐啄。啐啄不作家。學人上來。請師
作家相見。

師云。袖裏青蛇吼。

僧曰。學人不會。

師云。腦
後冷光生。

僧曰。錯。

師云。識甚痛痒。

師云。烟凝葦岸。黃
葉飄空。燕去雁來。古今常定。說生說滅。未為極則之
談。遣有排空。豈是格外之語。黃梅半夜。少室九年。直
顯真機。更無別理。所以道。直截根源佛所印。摘葉尋

枝我不能。敢問諸人。作麼生會箇直顯真機底道理。
良久云。參。

上堂云。雲起高峰。水流㵎下。喬松烟鎻。古
檜風生。且道衲僧分上成得什麼邊事。良久。云。孫賓
門下。切忌鑽龜。

廬州澄慧善珂禪師

問。如何是澄惠境。

師云。千里清
風歸野外。一輪明月上波心。

僧曰。如何是境中人。

師云。肩橫楖𣗖。目視烟霄。

僧曰。如何是向上事。

師云。
葛藤得也未。

師云。若論此事。高超三界。獨步大方。截
生死流。踞涅槃岸。演無上法。使靈苗異葉。處處騰芳。
鸞鳳麒麟。聲聲相應。可謂將此身心奉塵剎。是則名
為報佛恩。諸高德。如斯舉唱。未免周遮。若是出格道
流。且待別相見。參。

蘇州寶華山悟本慶禪師

問。久居巖谷即不問。入廛
垂手事如何。

師云。弄花香滿手。穿竹粉盈衣。

僧曰。便
是為人處也。

師云。兩眼巳隨青嶂合。雙眉猶帶野花
顰。僧出眾。提起坐具。師便喝。僧亦喝。師又喝。僧禮拜。
師便打。

問。休去．歇去．古廟香爐去。未審意旨如何。

師
云。有耳鐵牛穿半夜。無條石馬走春風。

僧曰。莫便是
為人處也無。

師云。風急浪開魚自現。金鱗透入碧波
中。

師顧視云。看看。桃花亂落如紅雨。風撼梨花白雪
香。鸎囀玉琴細。柳垂金線長。古佛家風在。頭頭示顯
揚。恁麼說話。也是事隨物運。法逐時遷。若是格外頓
根。不干文墨。直見自心。大用繁興。無非佛事。良久。云。
大眾。參堂去。


饒州蜜巖淨土院惠旻禪師

上堂云。道無動靜。法本
隨緣。立處皆真。隨方作主。在天地則覆載。在日月則
照臨。在君臣則移風易俗。在釋氏則興慈運悲。且道
衲僧分上又作麼生。良久。云。欲言言不及。林下好商
量。參。

廬州澄慧院冕禪師

問。如何是澄慧境。

師云。前臨金
㪷城。後枕藏舟浦。

僧曰。如何是境中人。

師云。歡愁語
盡江山窄。名利忘來天地寬。

師云。萬法摐然。何須自
昧。大眾還見麼。風高凜冽正嚴凝。瑞氣祥光滿寺庭。
祖令巳行高著眼。寒光爍爍射文星。久立。

潭州石霜崇勝寺能禪師

問。知師久蘊囊中寶。今日
當場略借看。

師云。兩手分付。

僧曰。小出大遇。

師云。回
眸子細看。

汀州同慶院自鑒禪師

上堂云。釋迦密印。不出乎心。
達磨真機。豈離當體。於茲見得。暢快平生。更若紛紜。
自家埋沒。雖然如是。七穿八穴一句又作麼生。路逢
死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。

荊南府萬壽院有琛禪師

問。上上之機。請師垂示。

師
云。鐵牛哮吼。木馬嘶鳴。

僧曰。便恁麼會時如何。

師云。
未敢相許。

宣州寶勝永良禪師

問。道非物外。物外非道。如何是
物外道。

師云。目前可驗。

僧曰。如何是道中人。

師云。對
面同千里。

僧曰。向上更有事也無。

師云。勘破了也。

師
乃云。大道舒光。十方周徧。及乞根源。了無所得。然雖

如是。不出金峰窠裏。到遮裏。合作麼生。良久。喝一喝。
下座。

壽州六安文殊惟湛禪師

問。目前無法。意在目前時
如何。

師云。看。

僧曰。片雲生脫谷。孤鶴下遙天。

師云。莫
錯認。

師乃云。春至花開。秋來葉落。法法見前。不須穿
鑿。咄。

福州光化楚萇禪師

開堂日。示眾生。昔年靈山會上。
黃面老人四十九年三百餘會。該羅不著底事。山僧
今日普示諸人。良久云。依俙越國。髣髴楊州。

僧問。皇
道與佛道相去幾何。

師云。但請知時。

僧曰。學人未曉
玄言。

師云。雷鳴天鼓震。聖語勅文行。

僧曰。混然先天
地。逈出希夷間。

師云。寰中日應萬機巧。海外風光一
樣清。

僧曰。是一是二。

師云。俯為葛藤。

問。師唱誰家曲。
宗風嗣阿誰。

師云。胡風扇漢。祖月耀梁。

僧曰。靈山印
本。不用揩磨。

師云。也是欺我唐土兒孫。

僧曰。古今通
途去也。

師云。路出千山。水分八字。乃云。非君所議以
當宗乘。亦非寂寥徒為向上。何也。言無差別。句乃橫
該。就馳言句。面目換了。是以參玄上士仍當薦取。方
解異類。共物推移。若不如是。未免情存取捨。境緣好
醜。迭遞更遷。威光失色。頭頭顯示。率爾嗟噓。於是從
上賢者。為物之故。抑而為之。互為賓主。激揚斯旨。人
天眼目。悟則為准。

上堂。顧視大眾。還相委悉麼。良久。
云。從來風釆。理冠真乘。不涉程途。非爾自然。人人巳
分。實乃無虧。箇箇英靈。奇特現矣。是以諸門互顯。捷

應無私。以無私之妙體。返照朗然之無窮。思盡還源。
不真何待。諸禪德。還會麼。久遠與麼。今日如是。遵此
法令。施行無畏。

建中靖國續燈錄卷第十六
