











建中靖國續燈錄卷第二十八　　　〔宋磻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

頌古門

明州雪竇山重顯明覺禪師(二十則)

舉。梁武帝問達磨大師。如何是聖諦第一義。達磨
云。廓然無聖。帝曰。對朕者誰。達磨云。不識。帝不契。
遂渡江至魏。武帝舉問志公。志公云。陛下還識此
人否。帝曰。不識。志公云。此是觀音大士傳佛心印
帝悔。遂遣使取。志公云。莫道陛下發使去取。闔國

人去。他亦不回。

聖諦廓然。何當辨的。對朕者誰。還云不識。因茲暗渡
江。豈免生深棘。

闔國人追不再來。千古萬古空相憶。
休相憶。清風帀地有何極。

師顧視左右云。遮裏還有
祖師麼。自云。有。喚來與老僧洗脚。

舉。趙州示眾云。至道無難。唯嫌揀擇。纔有語言。是
揀擇。是明白。老僧不在明白裏。是汝諸人還護惜
也無。時有僧問云。既不在明白裏。護惜箇什麼。州
云。我亦不知。僧云。和尚既不知。為什麼道不在明
白裏。州云。問事即得。禮拜了退。

至道無難。言端語端。一有多種。二無兩般。

天際日上
月下。檻前山深水寒。

髑髏識盡喜何立。枯木龍吟消
未乾。

難。難。揀擇明白君自看。

舉。雲門大師垂語云。十五日巳前不問汝。十五日
巳後道將一句來。自代云。日日是好日。

去却一。拈得七。上下四維無等匹。

徐行踏斷流水聲。
縱觀寫出飛禽跡。

草茸茸。煙冪冪。空生巖畔花狼籍。
彈指堪悲舜若多。

莫動著。動著三十棒。

舉。肅宗帝問忠國師。百年後所須何物。國師云。與
老僧作箇無縫塔。帝曰。請師墖樣。國師良久云。會
麼。帝曰。不會。國師云。吾有付法弟子耽源却諳此
事。請詔問之。國師遷化後。肅宗帝詔耽源問此意
如何。源云。湘之南。潭之北。(師云獨掌不浪鳴)中有黃金充
一國(山形拄杖子)無影樹下合同船。(海晏河清)琉璃殿上無

知識。(拈了也)。

無縫塔。見還難。澄潭不許蒼龍蟠。

層落落。影團團。千
古萬古與人看。

舉。龍牙問翠微。如何是祖師西來意。微云。與我過
禪板來。牙取禪板與翠微。微接得便打。牙云。打即
任打。要且無祖師意。又問臨濟。如何是祖師西來
意。濟云。與我過蒲團來。牙取蒲團與臨濟。濟接得
便打。牙云。打即任打。要且無祖師意。

龍牙山裏龍無眼。死水何曾振古風。

禪板蒲團不能
用。祇應分付與盧公。

復云。遮老漢亦未勦絕在。

盧公付了亦何憑。坐倚休將繼祖燈。

堪對暮雲歸未
合。遠山無限碧層層。

舉。雪峯示眾云。南山有一條鼈鼻蛇。汝等諸人切
須好看。長慶出云。今日堂中大有人喪身失命。
僧
舉似玄沙。沙云。須是稜兄始得。然雖如此。我即不
與麼。僧曰。和尚作麼生。沙云。用南山作麼。雲門以
拄杖攛(倉巒切)向雪峯面前。作怕勢。

象骨岩高人不到。到者須是弄蛇手。

稜師備師不奈
何。喪身失命有多少。

韶陽知。重撥草。南北東西無處
討。

忽然突出拄杖頭。拋向雪峯大張口。

大張口兮同
閃電。剔起眉毛還不見。

如今藏在乳峯前。來者一一
看方便。

師高聲喝云。看脚下。

舉。僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露金風。


問既有宗。答亦攸同。三句可辨。一鏃遼空。

大野兮涼
飇颯颯。長天兮疎雨濛濛。

君不見少林久坐未歸客。
靜依熊耳一叢叢。

舉。南泉參百丈涅槃和尚。丈問。從上諸聖還有不
為人說底法麼。泉云。有。丈云。作麼生是不為人說
底法。泉云。不是心。不是佛。不是物。丈云。說了也。泉
云。某甲祗與麼。和尚作麼生。丈云。我又不是善知
識。爭知有說不說。泉云。某甲不會。丈云。我大殺為
汝說也。

古佛從來不為人。衲僧今古競頭走。

明鏡當臺列象
殊。一一面南看北斗。

斗柄垂。無處討。拈得鼻孔失却
口。

舉。定上座問臨濟。如何是佛法大意。濟下繩床擒
住。與一掌便托開。定佇立。傍僧云。定上座。何不禮
拜。定方禮拜。忽然大悟。

斷濟全機繼後蹤。持來何必在從容。

巨靈擡手無多
子。分破華山千萬重。

舉。槃山垂語云。三界無法。何處求心。

三界無法。何處求心。白雲為蓋。流泉作琴。

一曲兩曲
無人會。雨過夜塘秋水深。

舉。僧問雲門。如何是清淨法身。門云。花藥欄。僧云。
便與麼去時如何。門云。金毛師子。

華藥欄。莫顢頇。星在稱兮不在盤。

便與麼。太無端。金
毛師子大家看。


舉。陸亘大夫與南泉話次。云。肇法師道。天地同根。
萬物一體。也甚奇怪。南泉指庭前華召大夫云。時
人見此一株華。如夢相似。

聞見覺知非一一。山河不在鏡中觀。

霜天月落夜將
半。誰共澄潭照影寒。

舉。僧問洞山和尚。寒暑到來。如何回避。山云。何不
向無寒暑處去。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時
寒殺闍梨。熱時熱殺闍梨。

垂手還同萬仞崖。正偏何必在安排。

琉璃古殿照明
月。忍俊韓獹空上階。

舉。鏡清問僧。門外什麼聲。僧云。雨滴聲。清云。眾生
顛倒。迷巳逐物。僧云。和尚作麼生。清云。洎不迷巳。
僧云。洎不迷巳。意旨如何。清云。出身猶可易。脫體
道應難。

虗堂雨滴聲。作者難詶對。

若謂曾入流。依前還不會。

會不會。南山北山轉霶霈。

舉。馬大師與百丈行次。見野鴨子飛過。大師云。是
什麼。丈云。野鴨子。大師云。什麼處去也。丈云。飛過
去也。大師遂扭百丈鼻頭。丈作忍痛聲。大飛云。何
曾飛去。

野鴨子。知何許。馬祖見來相共語。

話盡山雲海月情。
依前不會還飛去。

欲飛去。却把住。道。道。

舉。外道問佛。不問有言。不問無言。世尊良久。外道
讚歎云。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。外道

去後。阿難問佛云。外道有何所證而言得入。佛云。
如世良馬。見鞭影而行。

機輪曾未轉。轉必兩頭走。

明鏡忽臨臺。當下分妍醜。

妍醜分兮迷雲開。慈門何所生塵埃。

因思良馬窺鞭
影。千里追風喚得回。喚得回。鳴指三下。

舉。鹽官一日喚侍者。與我將犀牛扇子來。侍者云。
扇子破也。官云。扇子既破。還我犀牛兒來。侍者無
對。投子云。不辭將出。恐頭角不全。
師拈云。我要不
全底頭角。
石霜云。若還和尚即無也。
師拈云。犀牛
兒猶在。
資福畫一圓相。於中書一牛字。
師拈云。適
來為什麼不將出。
保福云。和尚年尊。別請人好。
師
拈云。可惜勞而無功。

犀牛扇子用多時。問著元來總不知。

無限清風與頭
角。盡同雲雨去難追。

師復云。若要清風再覆。頭角重
生。請禪客下一轉語。

問云。扇子既破。我還我犀牛兒
來。

時有僧出云。大眾。參堂去。

師云。拋鈎釣鯤鯨。釣得
箇蝦䗫。

舉。世尊一日陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法王
法如是。世尊便下座。

列眾叢中作者知。法王法令不如斯。

會中若有仙陀
客。何必文殊下一槌。

舉趙州示眾三轉語。

泥佛不度水。神光照天地。立雪如未休。何人不雕偽。

金佛不度爐。人來訪紫胡。牌中數箇子。清風何處無。


木佛不度火。常思破竈墮。杖子忽擊著。方知孤負我。

舉。肅宗帝問忠國師。如何是十身調御。師云。檀越
踏毗盧頂上行。帝云。寡人不會。師云。莫認自巳作
清淨法身。

一國之師亦彊名。南陽獨許振嘉聲。

大唐扶得真天
子。曾踏毗盧頂上行。

鐵鎚擊碎黃金骨。天地之間更何物。

三千剎海夜澄
澄。不知誰入蒼龍窟。

潭州石霜楚圓慈明禪師(三則)

舉。僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云。餬餅。

超佛越祖若何宣。充齋餬餅恣情飡。

湖南展鉢新羅
齩。大食波斯索渡船。

舉。僧問。如何是佛。明云。水出高源。

水出高源也大奇。禪人不會眼麻彌。

若也未明泥水
句。燈籠露柱笑怡怡。

舉。僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前栢樹
子。

趙州庭前栢。天下走禪客。

養子莫教大。大了作家賊。

洪州黃龍慧南禪師三則

舉。臺山路上有一婆子。凡有遊僧問。臺山路什麼
處去。婆以手指云。驀直去。僧方去。又云。好箇師僧。
又恁麼去。趙州聞舉。云。來日上堂。我巳勘破遮婆
子。

傑出叢林是趙州。老婆勘破有來由。

而今四海清如

鏡。行人莫與路為讎。

舉。忠國師三喚侍者。侍者三應。師云。將為吾孤負
汝。元來汝孤負吾。

國師三喚侍者。打草秪要蛇驚。

誰知㵎底青松。下有
千年茯苓。

國師有語不虗施。侍者三喚無消息。

平生心膽向人
傾。相識不如不相識。

舉。趙州問僧。曾到此間麼。僧云。曾到。州云。喫茶去。
又問僧。曾到此間麼。僧云。不曾到。州云。喫茶去。

趙州驗人端的處。等閑開口便知音。

覿面若無青白
眼。宗風爭得到如今。

相逢相問知來歷。不揀親疎便與茶。

翻憶憧憧往來
者。忙忙誰辨滿甌華。

東京智海慕喆真如禪師(二則)

舉。溈山和尚示眾云。老僧百年後向山下作一頭
水牯牛。左脇書五字云。溈山僧某甲。此時喚作溈
山僧。又是水牯牛。喚作水牯牛。又云溈山僧。喚作
什麼即得。

蹄角分明觸處周。不勞管帶不勞收。

但知不犯佗苗
稼。水草隨時得自由。

舉。岩頭漢陽作渡子。江南江北各懸木板。索渡者
扣板一下。一日。婆子抱一孩兒扣板索渡。岩頭於
草舍中舞棹而出。婆便問。呈橈舞棹即不問。婆婆
手中一子甚處得來。岩頭以棹便打。婆云。婆生七

子。六箇不遇知音。祇遮一箇。也不消得。遂拋向水
中。

親兒棄了更無親。撒手歸家罷問津。

呈橈舉棹波中
客。休向江頭覓渡人。

筠州洞山真淨文禪師(一則)

舉雲門大師抽顧。

雲門抽顧。自有來由。

不點不到。休休休休。

舒州海會守端禪師(二則)

舉。僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。

斤兩分明不負君。眼中瞳子莫生嗔。

百年三萬六千
日。得欣欣處且欣欣。

舉。僧問楊岐。少林面壁。意旨如何。岐云。西天人不
會唐言。

天高地迥人離見。水闊山重不易論。

萬古八風吹不
入。西天人不會唐言。

廬山東林常總照覺禪師(一則)

舉船子和尚接夾山後。踏覆船。

夾山橈下悟心休。何患身名踏覆舟。

今古華亭垂釣
者。烟波江上使人愁。

江寧府保寧仁勇禪師(五則)

舉。六祖問讓和尚。甚處來。讓云。嵩山安和尚處來。
六祖云。什麼物恁麼來。讓云。說似一物即不中。六
祖云。還假修證否。讓云。修證即不無。污染即不得。
六祖云。即此不污染。是諸佛之護念。吾亦如是。汝

亦如是。西天二十七祖般若多羅讖佛法從汝邊
去。巳後出一馬駒。蹈殺天下人去在。

戴角披毛恁麼來。鐵圍山嶽盡衝開。

閻浮踏殺人無
數。驀鼻深穿拽不回。

舉。龐居士問馬祖。不昧本來身。請師高著眼。馬祖
直上覰。居士云。一種勿絃琴。唯師彈得妙。馬祖直
下覰。居士禮拜。馬祖歸方丈。居士隨後云。弄巧得
拙。

浩浩擎山戴岳來。撑天拄地勢崔嵬。

從教弄巧翻成
拙。撒手前行更不回。

舉。南泉示眾云。道非物外。物外非道。趙州出問。如
何是物外道。南泉便打。趙州接住云。和尚莫打某
甲。巳後錯打人去在。南泉擲下拄杖云。龍蛇易辨。
衲子難瞞。

輭纏藏鋒入陣來。𦘕時擒下眼瞠開。

死生一決英雄
士。文武雙行將相才。

舉。石頭問長髭。甚處來。長髭云。嶺南來。石頭云。大
庾嶺頭一鋪功德。成就也未。長髭云。成就久矣。祇
欠點眼。石頭云。莫要點眼否。長髭云。便請。石頭垂
下一足。長髭便禮拜。頭云。見箇什麼。長髭云。如紅
爐上一點雪。

一鋪大悲千手眼。十分圓就未開光。

君看筆下神通
現。更有靈蹤在上方。

舉。芭蕉示眾云。儞有拄杖子。我即與儞拄杖子。儞

無拄杖子。我即奪儞拄杖子。

儞有面前拈取去。儞無背后奪將來。可憐黑漆光生
底。擊著千門萬戶開。

蘇州定慧超信海印禪師(七則)

舉。石霜普會遷化。眾定首座住持。虔侍者曰。首座
若會先師意。方可住此。先師道。休去．歇去．一念萬
年去．古廟裏香爐去．如一條白練去。且道先師意
作麼生。座曰。祇是明一色邊事。侍者曰。首座不會
先師意。座曰。裝香來。香烟斷處。我若不脫去。即不
會先師意。香烟纔絕。首座便脫去。侍者於背上拊
一下。曰。去即不無。要且不會先師意。

張家養得數箇兒。大者斆爺冶家業。

中有一男藝最
精。氣宇如王威猛烈。

別。別。踏翻海底。不顧驪龍珠。

喝
散白雲。豈羨長天月。

舉。太原孚上座參雪峯。至方丈前。顧視雪峯。便下
看知事。來日。入方丈云。昨日觸忤和尚。峯云。知是
般事便休。

李廣將軍。古今無對。深入虜庭。全身遠害。

不動于戈
贏小捷。到今邊塞嘉聲在。

舉。臨濟辭黃蘗。蘗問。什麼處去。濟曰。不是河南。便
是河北。蘗便打。濟約住棒。遂打一掌。蘗大笑。喚侍
者。將先師禪板．拂子來。濟云。侍者將火來。蘗云。雖
然如此。汝但將去。巳后坐却天下舌頭去在。

師資敘別意非遙。禪板持來命火燒。

佛祖巳靈猶不

重。信行餘長孰擎挑。

舉。瑯瑘廣照問舉和尚。近離甚處。舉云。兩浙。照云。
船來。陸來。舉云。船來。照云。船在甚處。舉云。胡步。照
云。且坐喫茶。舉云。喏。喏。

漁翁蕭灑任東西。蘆管橫吹和不齊。

夜靜月明魚不
食。扁舟臥入武陵溪。

舉。溈山示眾云。有句無句。如藤倚樹。後疎山問云。
樹倒藤枯時如何。山呵呵大笑。歸方丈。

樹倒藤枯伸一問。呵呵大笑有來由。𦏰羊掛角無尋
處。直到如今笑未休。

舉。僧問舉和尚。如何是佛。舉云。蘆芽穿膝。

信手拈來如掣電。全機大用疾如風。

放行一句通消
息。後夜猿啼在亂峯。

舉。耽源辭國師曰。某甲往南方。忽有人問極則事。
如何祇對。師云。幸自可憐生。須要箇護身符子作
什麼。

不重巳靈猶未可。護身符子更那堪。

為君旨外通消
息。秋月無雲落碧潭。

東京慧林德遜佛陀禪師(二則)

舉。趙州問僧。喫粥了也未。僧云。了也。州云。洗鉢盂
去。

粥了令教洗鉢盂。初心往往更心麤。

直饒到此分明
了。巳是平生不丈夫。

舉。僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。須彌山。


問答隨機或淺深。雲門終是飽叢林。

如今競逐須彌
走。無限平人被陸沉。

舒州投子山義青禪師(四則)

舉。僧問洞山。如何是祖師西來意。山云。待洞水逆。
即向汝道。

古源無水有何聲。滿岸西風一派新。葱嶺罷詢熊耳
夢。雪庭休說少林春。

舉。僧問石霜。如何是石霜深深所。霜云。無鑐銷子
兩頭搖。

三更月落兩山明。古道程遙苔蘚生。

金鎻搖時無手
把。碧波心月兔常行。

舉。僧問夾山。如何是夾山境。山云。猨抱子歸青嶂
後。鳥銜華落碧岩前。

月皎青松鶴夢長。碧雲丹柱挂𦏰羊。

高岩壁仞千峯
雪。石笋生條半夜霜。

舉。僧問曹山。佛未出世時如何。山云。曹山不如。僧
曰。出世後如何。山云。不如曹山。

月隱青山瑞氣高。梧藏丹鳳覰無遼。

無端石馬潭中
過。驚怒泥龍翻海潮。

東京智海本逸正覺禪師(六則)

舉。雲門一日僧堂前見直歲喫餬餅次。乃問。喫得
幾箇餬餅。歲云。五箇。門云。露柱喫得幾箇。歲云。請
和尚茶堂裏喫茶。門便歸方丈。

韶陽門下足英明。直歲之才又哲英。

雲華堂前凹凸

處。不勞心力一齊平。

舉。外道問佛。今日說何法。佛云。說定法。來日又問。
今日說何法。佛云。說不定法。外道云。昨日定。今日
為什麼不定。佛云。昨日定。今日不定。

靈山會上如來禪。問答何曾別是玄。

今日不定昨日
定。借婆裙子拜婆年。

舉。昔日有老宿經夏不為師僧說話。有一僧歎云。
我秪麼空過一夏。不敢望和尚說佛法。得聞正因
兩字也得。老宿聊聞。告云。闍梨莫𧬊速。若論正因
一字也無。漝麼道了。自扣齒云。適來無端漝麼道。
隣壁老宿聞之。云。好一釜羹。被兩顆鼠糞污却也。

一夏調和一釜羹。傅巖猶未許爭衡。

莫言污了無人
見。鄰壁禪翁隻眼明。

舉。二祖于少林立雪斷臂而問。諸佛法印。可得聞
乎。林云。諸佛法印。匪從人得。祖云。我心未寧。乞師
與安。林云。將心來。與汝安。祖云。覓心了不可得。林
云。為汝安心竟。

斷臂難於立雪難。覓心無處始心安。

誰知萬頃蘆華
境。一一漁翁把釣竿。

舉。僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。

僧問衣下事。師云。火燒山。

佛手遮不得。人心似等閑。

舉。僧問佛岩。如何佛向上事。岩云。螺是髻子。如何
是佛向下事。岩云。蓮華座。

螺紋頂髻蓮華座。香象嚬呻師子吼。

流落人間三百

年。塞斷天下衲僧口。

太平州隱靜山守儼禪師(二則)

舉。藥山和尚初參石頭。密領玄旨。一日座次。石頭
見。汝在遮裏作什麼。山云。一切不為。頭云。恁麼則
閑座也。山云。閑座即為。頭云。汝道不為。不為箇什
麼。山云。千聖亦不識。

石頭打草要蛇驚。密護玄機絕彚情。

迅句追風須辨
的。報云千聖不知名。

舉。溈山一日坐次。仰山與香嚴侍立。溈山云。如今
總恁麼者少。不恁麼者多。香嚴從東過西。仰山從
西過東。溈山云。遮箇因緣。三十年後如金擲地相
似。仰云。也須和尚提唱始得。香嚴云。即今亦不少。
溈山云。合取口。

溈山垂語辨龍蛇。一對驪珠絕點瑕。

師子窟中無異
獸。嘉聲動地徧天涯。

雲居山了元佛印禪師(四則)

舉。僧問六祖。黃梅意旨什麼人得。祖云。會佛法人
得。僧云。師還得也無。祖云。我不得。僧云。和尚為甚
不得。祖云。我不會佛法。

當日黃梅傳意旨。會佛法人如竹葦。

麟龍頭角盡成
空。盧老無能較些子。

舉。思禪師問六祖。當何所務得不落階級。祖云。曾
作什麼。思云。聖諦亦不為。祖云。落何階級。思云。聖
諦尚不為。何處有階級。祖云。如是。如是。汝善護

持。

聖諦從來尚不為。更無階級可修持。

至今盧大猶舂
米。和穀和穅付與誰。

舉。僧問南泉和尚。百年后遷化向什麼處去。泉云。
山前檀越家作一頭水牯牛去。僧曰。學人隨去得
也無。泉云。儞若來。㘅一枝草來。

行履從來異類中。不知頭角與誰同。

若㘅水草來相
見。擺尾搖頭四野風。

舉。僧問龍牙和尚。十二時中如何著力。牙云。如無
手人行拳始得。

無手人拳力最多。龍牙曾打杜禪和。

直饒用得工夫
盡。不似陶家壁上梭。

䖍州慈雲圓照禪師(二則)

舉。白馬和尚尋常呌快活。臨終時呌苦苦。院主問。
和尚尋常呌快活。如今何得如此。和尚拈起枕頭
云。汝道當時是。如今是。院主無語。

甜甜徹帶甜。苦苦連根苦。

拈起枕頭時。新羅夜打鼓。

舉。僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。欄中失却
牛。

欄中失却牛。有問即有詶。

更若求玄妙。猢猻築氣毬。

東京淨因惟岳佛日禪師(二則)

舉。僧問投子。如何是第一月。子云。孟春猶寒。如何
是第二月。子云。仲春漸暄。

孟春猶寒第一月。仲春漸暄第二月。

若無閑事掛心

頭。便是人間好時節。

好時節。江南并兩浙。春寒又秋
熱。

舉。僧問雲門。如何是祖師西來意。門云。日裏看山。

日裏看山好。清風掃白雲。

夜來何處火。燒出古人墳。

福州大中智德禪師(四則)

舉。僧問岩頭。孤帆不掛時如何。頭云。後園驢喫草。

孤帆不掛事如何。後圃驢兒喫草多。

直至如今閑放
下。誰知平地有殽訛。

舉。僧問雲門。如何是大修行底人。門云。一榼在手。

手中一榼絕痕瑕。道聽途傳轉見賖。

作者至今拈不
起。依前獨自挈歸家。

舉。僧問報慈。情生智隔。想變體殊。情未生時如何。
慈云。隔。僧曰。祇如情未生。隔箇什麼。慈云。梢子。儞
未遇人在。

隔。青天無雲轟霹靂。叢林衲子如稻麻。不知幾箇仙
陀客。

舉。僧問玄沙。如何是學人自巳。沙云。是汝自巳。

是汝自巳。莫相鈍置。衲子兩兩三三。祇道早眠晏起。

岳陽乾明慧覺禪師(二則)

舉。僧問。鴈過長空。影沉寒水。水無沈影之心。鴈無
遺蹤之意。意旨如何。師云。事向無心得。

鴈過長空豈遺影。影沉寒水水無心。

但能體得無心
處。不用無心自道深。

舉。僧問投子。如何是露地白牛。子云。叱。叱。僧曰。飲

噉何物。子云。喫喫。

露地白牛起問端。隨機叱叱齒牙寒。

不知飲噉是何
物。喫喫直教滄海乾。

越州天章元善禪師(一則)

舉。雲居和尚聞僧誦維摩經。問云。念什麼經。僧曰。
維摩經。師云。不問儞維摩經。念底是什麼。其僧有
省。

問經不問念維摩。念底分明見也麼。欲入塵沙法門
海。一言演出不須多。

湖州上方日益禪師(三則)

舉。楊岐在九峯受請。陞座罷。九峯勤和尚把住云。
今日喜得箇同參。岐云。同參底事作麼生。峯云。九
峰牽犁。楊岐拽把。岐云。正當恁麼時。揚岐在前。九
峯在前峯。擬議。岐拓開云。將謂同參。元來不是。

一拽杷。一牽犁。平田淺地且相隨。

恰到飢時無草料。
放開頭角便東西。

老楊岐。老楊岐。盡道從來解弄蹄。

舉。大隨菴前有一龜。僧指問。一切眾生皮褁骨。遮
箇眾生為什麼骨褁皮。大隨脫一隻鞋安龜背上。

骨在外。皮在裏。靈於人兮不靈巳。

直饒背上卦分明。
九九翻成八十二。

舉。僧問忠國師。如何是本身盧舍那。國師云。與老
僧過淨缾來。僧將缾來。國師云。安舊處著。僧復問。
如何是本身盧舍那。國師云。古佛過去久矣。

兩手分明過淨瓶。不知身巳在隍城。

直饒便具金剛

眼。也較溈山半月程。

建中靖國續燈錄卷第二十八

