











建中靖國續燈錄卷第八　　　〔宋刻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

南嶽懷讓禪師第十二世

舒州浮山法遠圓鑑禪師法嗣

東京十方淨因禪院淨照禪師

諱道臻。福州古田人
也。俗姓載氏。父夢偉冠裳者導從至舍。母黃氏遂姙。

復夢幢幡梵唄引厖眉碧眼僧至。乃誕生也。十四歲。
投上生院出家。持頭陀行。十九落髮。粗習經論。後遂
遊方。參諸知識。道契圓鑑禪師。

出世開堂　英宗皇
帝遣使降香。繼而苗貴妃奏賜椹袍。都知蘭元振又
奏賜覺照師名。周國大主表乞禪號。　神宗皇帝宣
諭執政曰。道臻素有名德。宜擇一美號進呈。乃賜淨
照禪師。京城創諸禪剎。選請宗匠。皆出師舉。悉稱
　詔旨。

元祐八年八月十七日。陞堂辭眾。寫偈坐滅。

元豐三年春　慈聖光獻皇后上仙。百日建齋于慶
壽殿。會千法師。是日　神宗皇帝賜坐　宣問。長老
將何追薦　太皇。

師對曰。臣僧得面　天顏。即　詔
陞座。

時有僧問　太皇仙遊。今在何處。

師云。月落不
離天。

問。飇駕既遠。仁孝何追。祖意西來。乞師方便。

師
云。軒輝雖掩北。風教自存南。

僧曰　聖君詞句宣傳
去。寰海烝民捧誦來。

師曰。刢利衲僧。

問　勑宣千法
師入　內。並賜椹袍。未審得何福報。

師云。水長船高。

僧曰　皇圖永固。長興不二之門。

師云。淨因道處。不
及闍梨。

僧曰。三邊肅靜民安泰。五糓豐登賀太平。

師
云。不妨道著。

僧曰。聖人當殿。對答分明。三十年後。此
話盛行。

師云。恰是。

問　天賜六銖師巳掛。將何報答
　我皇恩。

師云。雪峯道底。

僧曰。睿澤巳蒙師指示。
　太皇仙馭往何方。

師曰。天濶地濶。

僧曰。一旦功成去。
三祇果巳圓。

師云。真師子兒。

僧云。恁麼則可謂師子
窟中師子。

師曰。不得鈍致山僧。

師云。至道本無言說。

何須問答去來。蓋為　太皇太后。感一人之至德。集
萬善之鴻因。式薦　仙遊。證無生理。敢問諸人。今日
種種佛事。時人道得。更有末後一句。還有人道得也
無。良久。云。一人有慶。兆民賴之。切念臣山野常僧。行
業無取。此日伏蒙　聖慈。特賜舉揚宗旨。言詞荒拙。
[曰/月]犯　天威。但臣仰荷　宸恩。無任驚悚。久瀆　聖
聰。伏惟珍重。

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。有錢使錢。無錢守
貧。

僧曰。月華嫡子。臨濟兒孫。

師曰。放儞三十棒。

問。如
何是淨因境。

師云。法廣殿牌。　仁宗親寫。

僧曰。如何
是境中人。

師云。六代祖師天下聞。

問。如何是道。

師云。
古今行不盡。

僧曰。如何是道中人。

師云。萬家烟火外。
一枕水雲間。

問。如何是佛。

師云。朝粧香。暮換水。

問。如
何是觀音妙智力。

師云。河南犬吠。河北驢鳴。

問。如何
是祖師西來意。

師云。拄杖橫擔不到肩。

僧曰。謝師答
話。

師云。錯認定盤星。

師云。一問一答。無有盡時。古人
呼作無盡藏海。亦呼為方便門。於衲僧面前。遠之遠
矣。何故。權柄在手。縱奪自由。坐斷毗盧。壁立千仞。善
財樓閣。孰肯優遊。華藏琅函。未之足拾。丈夫猛利。本
合如然。過後思量。成第二月。除茲投機徇器。止宿草
庵。就下平高。曲成萬物。周流無滯。觸處皆通。苟不盡
毫毛。自取其咎。如斯談說。笑殺衲僧。且道誰是解笑
者。良久云。看。

上堂。拈拄杖云。楖𣗖木杖子。善能談佛祖。聾人既得

聞。啞人亦解語。指白石為玉。點黃金為土。便恁麼會
去。他家未相許。不相許。莫莽鹵。南街打皷北街舞。

廬州興化仁岳禪師

泉南人也。挺秀江淮禪林。拔萃
圓鑒宗席。首演說法於龍舒。後傳燈於淝水。熈寧十
年秋。一日。書頌云。

金雞抱玉卯。玉兔長鳳兒。

舉頭南
瞻部。飛過西耶尼。

遂趺坐而逝。茶毗。獲舍利千餘。建
塔于郡西。

問。如何是祖師西來意。

師云。河裡木頭船。

問。皷聲纔罷。猊座高登。朝蓋臨筵。合談何事。

師云。天
清地寧。

僧曰。大眾證明。

師云。寒山拊掌。拾得呵呵。

問。
和尚如何為人。師舉拂子。

問。如何是和尚家風。

師云。
曲𩓪禪床。

僧曰。客來如何祗待。

師云。拄杖子。

問。如何
是佛。

師云。頂上螺紋。

問。昔日祖師伸三拜。歸位端然
事如何。

師云。金剛朝合掌。泥人夜點頭。

僧曰。未審意
旨如何。

師云。十五十六。日月相逐。

僧曰。更深方見把
針人。

師云。且莫錯認。

問。如何是大道之原。

師云。黃河
輥底流。

僧曰。學人未曉。

師云。貫注新羅國。

問。不看澄
潭月。不守枯木巖。是什麼人。

師云。潦倒漁翁。躘踵樵
子。

僧曰。究竟如何。

師云。相逢皷腹。拍手謳謌。

問。如何
是佛法大意。

師云。臨濟問黃蘗。

僧曰。學人不會。

師云。
三回喫棒來。

問。一花開五葉。結果自然成。如何是那
一花。

師云。不堪供養佛。

僧曰。摘向什麼處。

師云。十字
糞堆頭。

問。一大藏教。盡是名言。離此名言。如何指
示。

師云。癩馬揩枯柳。

僧曰。學人不會。

師云。駱[馬*色]好喫
鹽。

僧曰。畢竟如何。

師云。鐵鞭指處馬空嘶。

問。佛處深

宮時如何。

師云。著珍御服。

僧曰。踰城出家時如何。

師
云。掛弊垢衣。

僧曰。不出不處時如何。

師云。一刀兩段。

上堂云。當今一句。巳在言前。未舉先聞。早彰醜陋。更
待捼腰捺膝。跬步向前。擬動舌端。紛然失緒。若據衲
僧分上。豈落今時。建立宗乘。隨機應副。所以拈鎚舉
拂。瞬目揚眉。談古陳今。一斯方便。更乃看風辨的。照
冉當懷。棒喝全提。豈同容易。蓋是事不獲巳。曲為今
時。到遮裡。若是久曾淘汰。回首高流。歷涉長波。自知
冷暖。若遇初機禪客。緇素未分。權展機鋒。豁明大智。
要伊回光自照。直於指外明機。返本歸源。莫向途中
受用。變通衲子。不用踟蹰。關捩動時。新羅㴾海。久立。
珍重。

蘄州白雲山廣教景雲禪師

陜府夏縣人也。姓李氏。
生不葷茹。親族異之。投西京靈山院臻上人出家。二
十五落髮。遊方參問。得法於圓鑑禪師。後蘄守喬矦
聞師道譽。命住是山。

問。如何是佛法的的大意。

師云。
棒打石人開鉄眼。

僧曰。即此便是也。

師云。有甚交涉。

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。須彌頂上撞金鐘。

問。如何是無縫塔。

師云。任是僧繇誇好手。教君圖繪
也無門。

僧曰。如何是塔中人。

師云。揚眉招手喚。對面
少人逢。

許內翰問。如何是廣教境。

師云。一片白雲橫
嶽頂。

翰曰。如何是境中人。

師云。今日尊官入院。

上堂云。雲籠玉殿。風掃金沙。靈苗得地。徧野開花。遊
人賞玩。禪子嘆嗟。咄。不悟少林真端的。背却彌陀討

釋迦。

上堂云。紅爐焰上。金雪花開。白雲堂中。木人拊
掌。直得天垂甘露。地涌珊瑚。無情日夜談真諦。不知
誰是契如如。擊禪牀一下。

上堂云。道。道。箇中無紫皂。
禪。禪。門與白雲連。向上一路。千聖不傳。胡家曲子如
何唱。會麼。清風明月夜。浪打釣魚船。咄。

上堂云。了。了。
人人道好。妙。妙。馨香誰曉。曉兮獲圓通。好兮談妙道。
無限清風座下生。身中悟得無生老。無生老。報君知。
一片無瑕萬古輝。咄。

無為軍廬江西禪繼禪師

師。問。如何是祖師西來意。

師云。枯木巖前。

僧云。意旨如何。

師云。抽條石筍。

上堂
云。青山青鬱鬱。淥水淥依依。物物尚如此。禪人作麼
知。若乃知得。觸目而真。更無別事。一一法上一如來。
一一塵中一彌勒。若也不知。且向三條椽下六尺單
前。快須究取。良久。云。自是心源不調伏。祖師元是世
間人。喝一喝。

宿州定林惠琛禪師

問。千百億化身。未審那箇是如
來身。

師云。應物現形。

僧曰。恁麼則普現群生前。

師云。
倒退三千。

問。如何是道。

師云。祗在目前。

僧曰。為什麼
不見。

師云。瞎。

秀州本覺若珠禪師

福州人也。姓卓氏。母懷妊時。常
感異夢。及生。祥光照室。七歲出家。恩度受具。後慕遊
方。到蘇州天平圓鑑禪師法席。鑒問。父母未生時。那
箇是汝本來面目。師於言下忽然有省。遂執侍巾瓶。

至舒州浮山。每入室時。運石一轉。自後遁迹。日誦蓮

經三帙。常坐不臥。後住[橘-矛+隹]城。法道大播。

元祐元年十
月十日。命元照律師結大界相畢。翌日。沐浴淨髮。召
眾曰。吾世緣將謝。汝善護持。言畢。趺坐而逝。七日身
不傾側。茶毗。得五色舍利。塔葬本山。

問。如何是道。師
舉起拳。

僧曰。不會。

師云。拳頭也不識。

問。師唱誰家曲。
宗風嗣阿誰。

師云。一音剖出塵沙界。豁達靈通副萬
機。

僧曰。恁麼則葉縣親孫。浮山嫡子。

師云。何不領話。

僧曰。話道什麼。

師云。十萬八千。

上堂云。說佛說祖。埋
沒宗乘。舉古談今。淹留衲子。撥開上路。誰敢當頭。齊
立下風。不勞拈出。無星稱子。如何辨得斤兩。若也辨
得。須彌秪重半銖。若辨不得。拗折秤衡。向日本國裡
與諸人相見。

荊門軍玉泉山景德謂芳禪師

問。從上諸聖。以何示
人。師拈起拄杖。

僧曰。學人不會。

師云。兩手分付。僧擬
議。師便打。

問。如何是和尚家風。

師云。針鋒頭上飜筋
斗。

僧曰。意旨如何。

師云。紅爐焰上碧瑠璃。

問。如何是
一乘法。

師云。的當塵毛現。

上堂云。天駒未運。賓主照
用齊行。毒皷一鳴。瞎祖盲賢失宗旨。或高提神杖。或
副類千端。影草竿頭火炬輝。寶劍刃中金毛吼。在主。
則离南坎北。據賓。乃卯東酉西。風雲合會。交光八面
全收。應用同時。函葢陣圖齊剪。雙開雙掩。令在當人。
正按正提。藏鋒出袖。他亡此滅。猶懷組繡香囊。獲印
回戈。始見文班武列。須分勝敗。豈許東西。火𦦨七星
光射。須知百花競發。金針未舉。鋒露山河。玉印未開。

光舒大野。曉色纖毫不犯。暗中眉目須分。白牛巖下
非藏。金鳳幽庭豈鎻。君臣合會。舞蹈無門。浩意融懷。
蜜移一步。頭角未現。布異類以周流。玉線關開。盡屬
利生遮畔。大地都盧無的止。萬古澄潭月耀騰。荒田
野戰眉不開。午夜陣圓宜豹變。正則龍銜異寶。偏乃
鶴宿銀籠。正偏巨意若支離。失曉手中珠落地。異中
見異。猶尺璧而胡分。出語不曉。似空中而赴倒。敲則
大夜消忘。唱乃長天免運。放曠淋漓雨不傷。猶是夜
明簾外客。

師一日沐浴淨髮。書頌云。

三更打破無巴
鼻。午夜敲開大道機。

二千年前石人髓。不以露布報
人知。

乃擲筆。安坐而逝。

廬山歸宗承天鴻式禪師

問。如何是歸宗境。

師云。右
軍墨池。

僧曰。若不張帆。焉知海濶。

師云。想汝不知落
處。

師於熈寧二年七月十九日上堂辭眾。云。須彌倒
卓。海水逆流。石人破浪棹孤舟。拍手呵呵誰是侶。大
千沙界任遨遊。咄。言畢。趺坐而逝。

東京華嚴普孜禪師

建州建陽謝氏子也。幼習儒老。
復看佛經。至識自心源。夙根啟發。遂投太平興國西
律院僧可崇出家得度。具戒。遊方參道。詣龍舒浮山
圓鑑禪師法席。入室扣請。頓悟祖意。舒人請居甘露．
太平二剎。道譽大播。

後退居淨因。元豐五年。左右街
僧錄定居華嚴。再整禪規。京城內外。翕然歸向。八年
四月十日　詔入　禁中說法　天子錫賚甚厚。是
月十四日。辭眾坐逝。茶毗歛骨。塔于開封林家村。

師

性澄止水。語灑寒冰。解達宗乘。見超情識。繼唱臨濟
三玄九帶。深造曹洞五位十玄。故湊泊者望其津涯
而巳。

問。如何是賓中賓。

師云。客路似天遠。

僧曰。如何
是賓中主。

師云。侯門似海深。

僧曰。如何是主中主。

師
云。寰中天子勅。

僧曰。如何是主中賓。

師云。塞外將軍
令。

師云。賓中問主。互換機鋒。主中問賓。同生同死。主
中辨主。飲氣吞聲。賓中覔賓。白雲萬里。故句中無意。
意在句中。於斯明得。一雙孤鴈撲地高飛。於斯未明。
一對鴛鴦溪邊獨立。知音禪客。相共證明。彰響異流。
切須子細。良久。云。若是陶淵明。攢眉却歸去。

舒州甘露法眼禪師

諱慶餘。姓黃氏。建州建安人也。
本州大中寺出家。試經得度。遊歷江淮宗席。參圓鑑
禪師。投機印可。出世甘露。人天瞻仰。退居京師華嚴。
王公貴人皆來諮道。都尉曹公見謂。此真吾師也。朝
夕扣請。奏賜章服．師名。

元豐六年八月五日。示眾云。
浮世幻身。安能久寄。索筆書頌。投毫而逝。

問。如何是
意中玄。

師云。千思萬想。

僧曰。如何是句中玄。

師云。七
步成章。

僧曰。如何是玄中玄。

師云。百發百中。

師云。三
玄三要。大道直衝。活捉生擒。奪人奪境。直得把斷要
津。聖凡路絕。一似倚天長劍。誰敢當頭。擬議之間。喪
身失命。正當恁麼時。何人出來定當。良久。云。須是王
索仙陀婆始得。

廬山歸宗承天普安禪師

問。學人上來。請師一接。

師
云。陽氣發時無硬地。

僧曰。莫便是為人處也。

師云。卞

和之璧。難遇良工。

僧曰。不因一事。不長一智。

師云。賣
金難遇買金人。

上堂云。金風乍扇。黃菊初開。泉鳴山
谷。月照樓臺。門門顯煥。物物全彰。還有薦得者麼。良
久。云。令人轉憶龐居士。天上人間不可陪。

上堂云。桃
花紅。李花白。堪羨靈雲最高格。覿面相逢頃刻間。鷂
子巳過新羅國。

南康軍南山清隱院惟湜禪師

問。達磨未來時如何。

師云。三更月到窓。

僧曰。來後如何。

師云。平旦日頭出。

僧曰。還有西來意也無。

師云。一片海雲遮不得。舒光
直透水晶宮。

問。如何是佛。

師云。罵著不嗔。

僧曰。如何
是法。

師云。喚著不應。

僧曰。佛法兩字。如何理論。

師云。
我不喜聞。

問。諸聖說不及處。請師說。

師云。暗裡皺眉。

僧曰。大眾側聆也。

師云。天明合掌。僧呵呵大笑。

師云。
切忌。切忌。

問。如何是道。

師云。斜街曲巷。

僧曰。如何是
道中人。

師云。百藝百窮。

上堂云。南山峭峻。登者還稀。
後靠萬丈洪涯。猿鳥不絕。前臨千尺洪波。舟檝難渡。
中流渺漠。休駐蘭舸。彼此岸頭。不須繫纜。且道向什
麼處安泊。良久。云。有時因好月。特地過滄洲。

上堂云。
一念不生。伎倆俱盡。一法未有。計較不成。便請高掛
鉢囊。橫擔拄杖。出一叢林。入一法席。踏著稱槌硬似
鐵。豈是古佛心。青絹扇子足風凉。不是西來意。一任
驢鳴狗吠。風吹日炙。

舒州浮山太平洪璉禪師

問。楞伽四卷從何得。莫是
當初錯下言。

師云。蔣白元來是秀才。

問。達磨西來。教

外別傳。為什麼將往隨後。

師云。錦上添花。

師云。教外
別傳。直指人心。見性成佛。敢問諸人。作麼生說箇見
性底道理。良久。云。遠觀山有色。近聽水無聲。

潭州南嶽衡嶽寺奉能禪師

上堂云。宗風纔舉。萬里
雲収。法令若行。千峯寒色。須彌頂上。白浪滔天。大海
波中。紅塵滿地。應思黃梅昔日。少室當年。不能退巳
讓人。遂使樁糠答志。斷臂酬心。何以衡嶽這裡。山畬
粟米飯。一桶勿鹽羹。苦樂共住。隨高就低。且不是南
頭買貴。北頭賣賤。直教文殊稽首。迦葉攢眉。龍樹．馬
鳴吞聲飲氣。目連．鶖子且不能為。為什麼如此。諦觀
法王法。法王法如是。

筠州大愚山興教守芝禪師法嗣

潭州開福守義禪師

問。如何是佛。

師云。撲不破。

僧曰。
秋來黃葉落。

師云。速禮三拜。

上堂云。瀟湘岸上。總似
今日風恬浪靜。是人過得。不妨奇特。忽遇蓮花潭內
洪波浩渺。白浪滔天。又作麼生過。良久。云。行船由在
把梢人。

南嶽雲峯文悅禪師

洪州人也。少出家圓具。參大愚
芝禪師。頓悟心印。遂徧歷禪室。到泐潭澄禪師法席。
遇南禪師。遂為道契。

一日。謂南曰。觀吾師法器異常。
何滯於此。南不喜師語。

師從容曰。吾師若去參慈明。
他日必為臨濟下宗主也。

南遂諾之。遙往慈明。果然
發悟。南師出世同安。師即領眾助揚宗風。後洪帥請
居西山翠巖。次移南嶽法輪雲峯。治平中。坐滅龕中。

常涌舍利。

問。如何是道。

師云。路不拾遺。

僧曰。如何是
道中人。

師云。草賊大敗。僧禮拜。師噓一聲。

問。萬法歸
一。一歸何處。

師云。黃河九曲。

僧曰。如何是第一句。

師
云。垂手過膝。

僧曰。如何是第二句。

師云。萬里崖州。

僧
曰。如何是第三句。

師云。糞箕掃帚。

問。如何是深山巖
崖佛法。

師云。猢獼倒上樹。

問。如何是無縫塔。

師云。四
楞著地。

僧曰。如何是塔中人。

師云。香風吹萎花。更雨
新好者。

問。如何是衲衣下事。

師云。皮裹骨。

問。不涉廉
纖。請師速道。

師云。須彌山。

問。如何是般若體。

師云。箭
穿楊葉。

僧曰。如何是般若用。

師云。蛇穿鼠穴。

問。如何
是清淨法身。

師云。柴場荻草。

上堂云。諸佛出世。平地陷人。祖師西來。承虗接響。一
大藏教。誑譃閭閻。明眼衲僧。自救不了。諸人到遮裡。
憑何話會。良久。云。為眾竭力。禍出私門。擊禪牀一下。

上堂云。聲色不到處。病在見聞。言詮不及處。過在唇
吻。離却咽喉一句作麼生道。若道得。坐斷天下人舌
頭。若道不得。法輪門下有粥有飯。

上堂云。語不離窠窟。焉能出蓋纏。片雲橫谷口。迷却
幾人源。所以道。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句
者迷。汝等諸人到這裡。憑何話會。良久。云。欲得不招
無間業。莫謗如來正法輪。

饒州承天應禪師

問。如何是芝山境。

師云。三月野花
遊不猒。更深猶插滿頭歸。

僧曰。如何是境中人。

師云。
五湖雲水客。到此罷追尋。


越州大禹山簡南禪師

上堂云。湖邊山邊太平道。馬
公賀公前後意。青山屹屹變洪波。洪波渺渺成平地。
不是邀君傲名利。盡為蒼生垂巨庇。萬頃良田千古
中。兒孫不識法王記。其中有剎崇來久。雪庭籌室誰
知有。翠竹黃花歲巳深。陶令遠師空執手。昨夜南星
回北斗。良久。云。看。

郢州興陽山啟珊禪師

問。祖意教意。是同是別。

師云。
百尺竿頭開口笑。

僧曰。風高月冷乾坤靜。直下無私
暢殺人。

師云。謌謠滿路。僧禮拜。師便打。

上堂云。霧籠
山色。雨灑長空。日月雖昇。遊人不見。這箇葛藤且致。
泥水不分一句作麼生道。良久云。為儞諸人注破。以
拄杖擊一下。

郢州興陽山慧光院啟舟禪師

上堂云。遠山岌岌。春
夏如然。涓水滔滔。四時無間。平川眺望。廓落乾坤。坐
對孤峯。咫尺日月。覩此時景。便合歇去。說箇什麼天
台．南嶽．峩眉．五臺盡是塵。是未妄向他人口中作則。
既不如此。又作麼生商量。良久。云。睫在目前長不見。
道非物外更何求。

筠州洞山子圓禪師

上堂。有僧出。拋下坐具。師云。一
釣便上。僧拈起坐具。

師云。弄巧成拙。

僧曰。自古無生
曲。須是遇知音。

師云。波斯入唐土。上僧大笑。歸眾。

潭州石霜山法永禪師法嗣

金陵保寧承泰禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師
云。無角鐵牛生意氣。

僧曰。未審的嗣何人。

師云。瀟湘

月上碧天明。

南嶽福嚴保宗禪師

上堂云。世尊周行七步。舉足全
乖。目顧四方。觸途成滯。全襴授去。殃及兒孫。玉偈傳
來。掛人唇吻。風幡悟性。未離色塵。鉢水投針。全成管
見。祖師九年面壁。不見纖毫。盧公六代傳衣。圖他小
利。江西一喝。不解護初。德嶠全施。未知護末。南山鼈
鼻。謾指蹤由。北院枯松。徒彰風彩。雲門顧鑒。落二落
三。臨濟全提。錯七錯八。若說君臣五位。直如紙馬過
江。更推賓主交參。恰似泥人澡洗。獨超象外。且非捉
兔之鷹。混跡塵中。未是齩猪之狗。何異趒坑墮壍。正
是避溺投宜。如斯之解。正在常途。出格道人如何話
會。豈不見陶潛俗子。尚自覩事見機。而今祖室子孫。
不可皮下無血。喝一喝。

南嶽勝業智增禪師

問。如何是南嶽境。

師云。音聲鳥。
娑羅花。

僧曰。如何是境中人。

師云。山間坐。林下行。

僧
曰。向上事又作麼生。

師云。萬年松色拂雲高。

郢州大陽山長慶如漢禪師

問。如何是佛。

師云。未離
兜率天。波旬眼滴血。

僧曰。畢竟成得什麼邊事。

師云。
後生雖可畏。年老得人嫌。

問。如何是敲磕底句。

師云。
檻外竹搖風。驚起幽人睡。

僧曰。觀音門大啟也。

師云。
師子齩人。

上堂云。聞聲悟道。失却觀音眼睛。見色明
心。昧了文殊巴鼻。一出一入。半開半合。泥牛昨夜遊
滄海。直至如今不見回。咄。

湖州天聖皓太禪師法嗣


湖州西余山寶實禪師

問。世尊道。我四十九年不曾
說一字法。和尚因何列眾陞堂。

師云。不容我秪對。僧
擬進語。

師云。十萬八千。

上堂云。無風起浪。井底烟生。
刢利衲僧。切忌蹉過。參。

汝州寶應法昭禪師法嗣

滁州瑯瑘山方銳禪師

問。一佛出世。各坐一花。和尚
出世。有何祥瑞。

師云。月中仙桂生林野。海底珊瑚秀
碧峯。

僧曰。恁麼則紫金剛座重新出。優鉢羅花依舊
開。

師云。玉鳳夜銜花。不許時人得。

僧曰。不因水漲。不
見船高。

師云。放過一著。

上堂云。造化無生物之心。而
物物自成。雨露非潤物之意。而靈苗自榮。所以藥劑
不食。而病自損。良師不親。而心自明。故知妙慧靈光。
不從緣得。到這裡。方許儞進步。瑯瑘與儞別作箇相
見。還有麼。若無。不可厭良為賤。

郢州興陽山希隱禪師

問。如何是懸崖撒手底句。

師
云。明月照幽谷。

僧曰。如何是末後再蘇底句。

師云。白
雲生太虗。

僧曰。恁麼則樵夫出林丘。處處歌春色。

師
云。是人道得。

上堂云。了見不見。見了未了。路上行人。
林間宿鳥。月裡塔高十二層。天外星纏五百杪。要會
麼。手執夜明符。幾箇知天曉。參。

潤州金山曇頴達觀禪師法嗣

湖州上方希元禪師

問。牛頭未見四祖時如何。

師云。
富嫌千口少。

僧曰。見後如何。

師云。貧恨一身多。

潤州普慈院崇珍禪師

問。如何是普慈境。

師云。出門

便見鶴林山。

僧曰。如何是境中人。

師云。入門便見珍
長老。

太平州瑞竹仲和禪師

問。得坐披衣人盡委。向上宗
乘事如何。

師云。伹知冰是水。

僧曰。更有事也無。

師云。
休問水成冰。

僧曰。弄潮須是弄潮人。

師云。這僧從浙
中來。

潤州金山懷賢圓通禪師

問。師揚宗旨。得法何人。師
拈起拂子。

僧曰。鐵甕城頭曾印證。碧溪崖畔祖燈輝。

師拂一拂云。聽事不真。喚鐘作甕。

太平州隱靜山慧觀禪師

問。如何是隱靜境。

師云。千
尺長松臨古路。一條寒㵎截中峰。

僧曰。如何是境中
人。

師云。巖前枯木啼黃鳥。林下僧居半白頭。

僧曰。祖
意西來又作麼生。

師云。五峯高不下。萬木幾回秋。

常州南禪福聖自聰禪師

問。諸佛出世。天雨四花。和
尚出世。有何祥瑞。

師云。清風滿地。

僧曰。恁麼則法界
霑恩。

師云。杲日當空。

僧曰。向上更有事也無。

師云。有
僧曰。如何是向上事。

師云。水因有月方知淨。天為無
雲始見高。

越州新昌石佛顯忠祖印禪師

問。如何是不動尊。

師
云。熱鏊上猢猻。

僧曰。如何是千百億化身。

師云。添香
換水。點燈掃地。

僧曰。如何是毗盧師．法身主。

師云。繫
馬柱。

僧曰。有什麼交涉。

師云。縛殺這漢。

問。會殺佛祖
底。始是作家。如何是殺佛祖底劍。

師云。不斬死漢。

僧
曰。如何是和尚劍。

師云。令不重行。

問。古人道。一大藏

教盡是魔說。作麼生是佛說。

師云。是佛則不說。

僧曰。
爭奈五千卷何。

師云。不是汝分上事。

僧曰。未審是誰
分上事。

師云。止止不須說。我法妙難思。

問。如何是相
生。

師云。山河大地。

僧曰。如何是想生。

師云。兔子望月。

僧曰。如何是流注生。

師云。無間斷。

僧曰。如何是色空。

師云。五彩屏風。

上堂云。咄。咄。咄。海底魚龍盡枯渴。三
脚蝦䗫飛上天。脫殻烏龜火中活。

上堂云。點時不到。
皂白未分。到時不點。和泥合水。露柱𨁝跳入燈籠裡
即且從他。汝眉毛因什麼却拖在脚跟下。直饒於此
明得。也是猢猻戴席帽。於此未明。何異蛐[(乏-之+虫)*善]穿靴。然
雖如此。笑我者多。哂我者少。

杭州淨住院居說真淨禪師

師參達觀。遂問云。某甲
經論粗明。禪直不信。願師決疑。

觀云。既不信禪。豈可
明經。禪是經綱。經為禪網。提綱正網。了禪見經。

師云。
為某甲說禪看。

觀云。向下文長。

師云。若恁麼。經與禪
乃一體。

觀云。佛及祖非二心。如手搦拳。如拳搦手。

師
因而有省。乃成頌云。

二十餘年用意猜。幾番曾把此
心灰。

而今潦倒逢知巳。蔣白元來最秀才。

宣州廣教院繼真文鑑禪師

師參達觀。遂問云。某甲
自講說外。究尋諸佛所說廣大。如何得見邊際去。

觀
云。子尋常憑何講說。

師云。依教解義。

觀云。依教解義。
三世佛怨。

師云。離教一字。如同魔說。

觀云。不問子教
義。講說者何人。

師云。但見動靜語言。不可覩其形相。

觀云。祇此無形相。便是廣大。若悟此心。便見邊際。師

自此有省。

上堂云。夫欲為宗師。須了明暗句。半夜裏
貼眼。渾成空路布。多事釋迦文。生時強四顧。點胸獨
稱尊。又周行七步。明復阿誰知。暗使何人悟。自後百
千年。屈指河沙數。一盲引眾盲。眾盲相扶舉。他日見
閻老。努目空相覰。是時休呌道。鑊湯無冷處。休空腹
高心。但回盤轉筯。寄語後世人。莫被徐六語。

湖州西余山拱辰禪師

問。四眾雲臻於此日。請師方
便展家風。

師云。語不虗發。

僧曰。全因此日。

師云。功不
浪施。

問。如何是向上事。

師云。赫日高懸。僧展兩手。

師
云。作麼生。僧禮拜。

師云。猶較三十棒。

上堂云。靈雲見
花。眼中著翳。玄沙蹙指。體上遭迍。不如且恁麼過時。
自然身心安樂。

上堂云。理因事有。心逐境生。事境俱
忘。千山萬水。作麼生得恰好去。良久。云。且莫剜肉成
瘡。

上堂云。登高萬丈。先以一步為初。窮海千尋。實乃
一滴為本。若也如此。從微至著。以淺涉深。超越門風。
斷定可便起。

常州承天了素禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師
云。語言鶖子怕。動靜馬鳴驚。

僧曰。達觀之道。從此盛
行。

師云。說箇什麼無著與天親。

師舉拂子云。諸仁者。
且道這箇還有法嗣也無。眾無對。

師云。披衣過孟津。
擊禪床。下座。

越州法性院用章禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。金烏出海人皆仰。

僧曰。達觀嫡子。慈照兒孫。

師
云。巳是昇天際。流光散百川。

僧曰。浩瀚法才驚四眾。

群賢皆羨震雷音。

師云。歡君休舉目。射汝髑髏乾。

越州法性紹明禪師

問。如何是法性境。

師云。海潮生
戶外。寶塔聳雲中。

僧曰。如何是境中人。

師云。半凡半
聖。

僧曰。向上宗乘事若何。

師云。六六三十六。

蘇州崑山般若善端禪師

問。有生有滅。盡是常儀。無
生無滅時如何。

師云。崑崙著靴空中立。

僧云。莫便是
為人處也無。

師云。石女簪花火裡眠。

僧曰。大眾證明。

師云。更看泥牛鬥入海。

蘇州洞庭惠月禪師法嗣

蘇州薦福亮禪師

問。不假言詮。請師示誨。

師云。大眾
總見汝恁麼問。

僧曰。莫祇這便是也無。

師云。罕逢穿
耳客。

上堂云。雲収天際。日到階前。景色如斯。禪流著
眼。參。

蘇州瑞元嵩禪師

問。明月當天。為什麼不臨暗室。

師
云。爭奈何。

僧曰。慈悲何在。

師云。用不得。

上堂云。三度
喫棒。卒無一言。累他子孫分疎不下。直道過在什麼
處。試請辨看。參。

常州承天世珍禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師
云。一輪皎潔輝沙界。萬仞青山壓太湖。

僧曰。恁麼則
洞庭嫡子。

師云。一任杓卜。

問。如何是佛。

師云。印手分
明。

僧曰。言顯理幽。乞師方便。

師云。人人合掌。

明州杖錫修巳禪師法嗣

台州黃巖保軒禪師

問。佛如何是佛法大意。

師云。千
日斫柴一夜燒。

問。不欲無言。略憑施設時如何。

師云。

知而故犯。僧禮拜。師便打。

明州雲巖志禪師

問。有問有答。蓋是尋常。無問無答
時如何。

師云。貪觀白浪。失却手橈。

僧曰。未審意旨如
何。

師云。前頭猶自可。

明州石門山進禪師法嗣

明州瑞巖山智才禪師

問。如何是截斷眾流句。

師云。
好。

僧曰。如何是隨波逐浪句。

師云。隨。

僧曰。如何是函
蓋乾坤句。

師云。合。

僧曰。三句蒙師指。如何辨古今。

師
云。向後不得錯舉。

師云。適來遮僧所問因緣。也須是
箇荷負重擔底漢始得。不可鬪如花似錦言句以當
宗乘。若如是者。直饒學到拂石劫盡。也未有了日。何
故。豈不見古人道。兩口一無舌。即是吾宗旨。諸禪者。
還會麼。不是詩人莫献詩。

上堂云。天平等故常覆。地
平等故常載。日月平等故四時常明。涅槃平等故凡
聖不二。人心平等故高低無諍。拈拄杖。卓一下。云。諸
禪者。這拄杖子晝夜為諸人說平等法門。還聞麼。若
聞去。敢保諸人行脚事畢。若言不聞。亦許諸人頂門
上眼正。何故。是法平等。無有高下。是名阿耨多羅三
藐三菩提。良久。笑云。向下文長。

杭州龍華齊岳禪師法嗣

湖州吳山淨端禪師

本州人也。一參宗匠。頓悟全機。
解不存玄。見量頴脫。三遷法席。眾少投機。退隱本山。

上堂云。吳山山裡師子。却來雲間哮吼。別無佛法商
量。不如打箇筋斗。便趒下法座。


建中靖國續燈錄卷第八

