










建中靖國續燈錄卷第二十五　　　〔宋磻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

廬陵清原山行思禪師第十四世

東京法雲禪寺善本大通禪師法嗣

婺州雲黃山寶林寺寶覺禪師

諱果昌。姓時氏。安州
人也。自幼出家。精通貝葉。弱冠試度。遂慕南宗。遠造
寶林大通禪師席。入室。聞舉遊山翫水因緣。豁然大
悟。乃獲印可。復遊淮甸。徧扣宗師。孤節介性。超然獨
異。擔板自稱。名播叢席。緣終示疾。沐浴更衣。索筆為
頌。趺坐而逝。

問。朝宰臨筵。願聞舉唱。

師云。聞似不聞。

僧曰。恁麼則得聞於未聞也。

師云。不聞似聞。

僧曰。一
句流通。清風帀地。

師云。一似不曾聞。

問。昔日保壽開
堂。三聖推出一僧。保壽便打。學人今日不推自出。未
審和尚如何下手。

師云。尊官在此。

僧曰。不干他事。

師
云。前令巳行。

僧曰。丈夫未盡平生志。特地挑燈把劒
看。

師云。識甚痛痒。

僧曰。祇如放開揑聚一句作麼生
道。

師云。猶自不甘。

問。如何是寶林境。

師云。雲黃山。

僧
曰。如何是境中人。

師云。傅大士。

僧曰。祇如向上宗乘。
若何指示。

師云。貪觀天上月。失却手中橈。

問。如何是
佛。

師云。堯眉八彩。

僧曰。乞師再指。

師云。舜目重瞳。

問。
如何是佛法大意。

師云。釘椿搖艣。

僧曰。畢竟如何。

師
云。把纜放船。

提刑楊公傑入寺。因寫七佛殿額。乃問。
七佛重出世時如何。

師云。一回相見一回新。

又同問

山次。刑拈起大士飯石。問。既是飯石。為什麼齩不破。

師云。祇為太硬。

刑云。猶涉繁詞。

師云。未審提刑作
麼生。

刑云。硬。

師云。也是第二月。

上堂云。千般巧說。不
離昔日門風。萬種施為。秪是舊時光彩。蟬鳴高柳。普
應十方。葉落孤峰。一時可驗。顧視左右云。還見麼。若
言有見無見。未出斷常。若言非有非無。乃存戲論。喝
一喝。云。快須薦取。更若意思交馳。便見白雲萬里。

上
堂云。正月孟春猶寒。叉手人人舉過。青山隱隱如藍。
誰道迷逢達磨。參。

上堂云。天高地厚。自古及今。西落
東生。何曾間斷。清風明月。帀地普天。畐塞虗空。逃之
無處。恁麼說話。且逗初機。驀拈起拄杖云。佛殿上鴟
吻。吞却雲黃山。見儞諸人不會。却吐在舊處了也。參。

上堂云。山僧作事無限。凡百不曾預辨。凌晨隨例餐
糜。齋時伴眾喫飯。日月任渠遷。四序從佗變。且道為
人在什麼處。良久云。兩箇五百。合成一貫。

上堂云。一
即一。二即二。齅著直是無香氣。驀拈拄杖。卓一下。云。
識得山僧楖𣗖條。莫向南山尋鼈鼻。

師於紹聖三年
五月十日辭世云。遮箇關棙。非難非易。四象相催。吾
難住世。昨夜三更星斗移。一片虗空撲落地。

杭州淨慈寶印禪師

諱楚明。姓張氏。越州人也。早窮
教旨。復慕禪宗。參大通禪師。初住越州承天。次遷淨
慈。左丞蒲公宗孟奏以師名。

問。法不孤起。仗境方生。
如何是淨慈境。

師云。目前朵朵之山。耳畔潺潺之水。

僧曰。如何是境中人。

師云。閑向湖邊看魚躍。歸來林

下毳禪衣。

僧曰。人境巳蒙師指示。西來祖意又如何。

師云。白石有消日。清聲無盡年。

僧曰。謝答話。

師云。家
賊難防。

問。黃梅半夜。心印相傳。惠日峰前。如何指示。

師云。湖水連天碧。山花映日紅。

僧曰。西來密意蒙師
決。當機一句又如何。

師云。回首細思量。

上堂云。看看。
山花山鳥各轉無盡法輪。湖水湖波共演祖佛心印。
塵塵互說。法法同宣。耳目觀聽難明。情識思量莫及。
當須自照。唯證相應。

上堂云。祖師心印。非長非短。非
方非圓。非內非外。亦非中間。且問大眾。決定是何形
貌。拈拄杖云。還見麼。古篆不成文。飛帛難同體。從本
自分明。何須重特地。擊禪牀一下。

上堂云。出門見山
水。入門見佛殿。靈光觸處通。諸人何不薦。若不薦。淨
慈今日不著便。

上堂云。雲門餬餅。非麵所成。趙州喫
茶。口行人事。諸人還相委悉麼。若也委悉。方信古人
是截鐵之言。如或未入玄關。且在荊棘林裏。

上堂云。
若論此事。得之則絕毫絕氂。用之則如山如嶽。迎之
則無背無面。隨之則無厚無薄。如斯語話。諸人還委
悉麼。若委悉去。方信寒暑不能遷。生滅不曾易。日月
鎮長新。歷劫光一色。大眾。如何是一色底光。良久。云。
天下衲僧跳不出。

越州承天滋須禪師

姓黃氏。單州人也。受業東京恒
興寺。深窮論旨。精持律行。參大通禪師。言下契悟。

問。
太守光臨於法席。祖意西來願舉揚。

師云。一人有慶。

僧曰。大眾咸聞。

師云。聞底事作麼生。

僧曰。恎來昨夜

清風起。今日靈山事宛然。

師云。瞻之仰之。

問。今朝朝
斾光臨。如何相見。

師云。此心能有幾人知。

僧曰。一言
歸大道。四海盡知音。

師云。合。

師云。若論此事。體之則
神。敬之則靈。觀之則眼似眉毛。聽之則泥牛哮吼。言
之則縮却舌頭。齅之則塞却鼻孔。觸之則一棒一條
痕。思之則針劄不入。當此之際。謂之智不到處。心言
絕處。亦謂之無事人安樂處。直饒千聖出興。當頭亦
道不著。昔日淨名居士對諸菩薩前。曾露遮箇消息。
次有達磨大師於少室峰前。九年為眾說。唯有二祖
親聞。自後法流沙界。承天今日向知有底人前有箇
說處。良久。云。見麼。百味盆羅明祖意。一意之下報深
恩。

上堂。拈起拄杖云。見麼。明如鏡。平如秤。四七二三。
親行此令。有眼底辨取。擊禪床一下。

蘇州吳江聖壽法晏禪師

問。祖意西來即不問。今日
開堂事若何。

師云。雲生碧嶂。

僧曰。學人不會。

師云。月
落寒潭。

上堂云。山頭浪起。水底塵飛。結果空花。生兒
石女。如今即不恁麼。三年一閏。九月重陽。冬天日短。
春天漸長。寒即向火。熱即取凉。良久云。且道佛法在
什麼處。不離當處常湛然。覓則知君不可見。喝一喝。

越州天衣寺惠通禪師

姓沈氏。錢塘人也。早年具戒。
聽習台教。尋慕參問。詣大通禪師席下。契悟宗猷。

問。
師子未出窟時如何。

師云。藏牙伏爪。

僧曰。出窟後如
何。

師云。群狐屏迹。

僧曰。恁麼則青莎窟裏威風振。秦
望山前露爪牙。

師云。儞試哮吼看。

僧曰。放過一著。

師

云。吐不出。

問。如何是祖師西來意。

師云。青松倒影垂
幽徑。

僧曰。學人不會。

師云。綠竹寒聲夾亂流。

僧曰。學
人從此更無疑也。

師云。且緩緩。

師乃云。今日囊錐既
露。不免帶水拖泥。顧視大眾云。有麼。然祖師心印。直
下圓成。恁麼會得。少分相應。若以言詮取證。徒自疲
勞。馳騁詞鋒。欲繼真乘。無有是處。祇如達磨未來一
句作麼生道。還有人道得麼。良久。云。鐵牛昨夜三更
走。石女溪邊喝便回。

上堂云。嗚鐘一扣。響振妙峰。玉
燭騰輝。大千普照。觀音菩薩到遮裏。無處藏身。更問
如何若何。鐵圍山畔。更過三千。

湖州天聖齊月禪師

問。如何是祖師西來意。

師云。胡
地冬生筍。

僧曰。乞師再指。

師云。波斯不繫腰。

僧曰。三
十年後專為流通。

師云。西來意作麼生。僧拊掌一下。

師云。早是亂統。僧禮拜。師便打。

問。師唱誰家曲。宗風
嗣阿誰。

師云。魚行水濁。

僧曰。恁麼則淨慈一箭直射
翠峯也。

師云。卦是天門。筭來五兆。

僧曰。驗人端的處。
下口便知音。

師云。一任摸𢱢。

師乃云。祖師心印。迥脫
根塵。妙體非形。徒然測度。若乃心存知解。識滯見聞。
祖師徽猷。如何得到。今日直須一念情盡。內外見亡。
大智圓明。方能洞曉。便及隨機應用。好醜齊觀。觸處
皆渠。更無別理。山河舉唱。孰是知音。水鳥談真。何人
善聽。然雖如是。知者方知。更若心眼未開。切忌承虗
接響。以拄杖卓一下。

鄭州資福法明寶月禪師

問。法身清淨。報應無垢。為

什麼香湯浴佛。

師云。今朝四月八。

僧曰。既然無垢。浴
箇什麼。

師云。不因入水。爭見長人。

僧曰。忽若撞著雲
門老子又作麼生。

師云。快便難逢。便打。

上堂云。資福
別無所補。五日一參擊皷。何曾說妙談玄。秪是麤言
直語。甘草自來甜。黃連依舊苦。忽若鼻孔遼天。逢人
切忌錯舉。參。

上堂云。風柯月渚。並可傳心。煙島雲林。
咸提妙旨。現成公按。不在思量。更說碧眼西來。單傳
直指。大似平地生波。而今還有相悉底麼。良久。云。石
頭大小連雲翠。栢短松長帶靈青。便下座。

上堂云。若
論此事。譬如伐樹得根。灸病得穴。若也得根。豈在千
枝徧斬。若也得穴。不假六分全燒。以拄杖卓一下。云。
遮箇是根。那箇是穴。咄。是何言歟。

杭州徑山承天禪院常悟禪師

姓李氏。本州光化寺
受業。參大通禪師。發明巳事。出世闡揚。禪眾宗仰。初
住龍華。駙馬都尉張侯敦禮奏以章服。

問。一棒一條
痕。一摑一掌血。有箇末後句。請師分明說。

師云。有功
者賞。

僧曰。一言金石談來重。萬慮鴻毛脫去輕。

師云。
手把白玉鞭。殷勤贈三百。

問。達磨未來時如何。

師云。
省得草鞋錢。

僧曰。來後如何。

師云。重疊關山路。

僧曰。
來與未來相去多少。

師云。伸脚在縮脚裏。

師良久云。
佛法至論。非辨口利辭之所為。非神通修證之所得。
直饒盡乾坤大地。情與非情。各致百千問難。秪贏得
一場戲論。去道轉遠。何故如是。靈山會上。世尊拈花。
迦葉微咲。吾有正法眼藏。涅槃妙心。分付於汝。大眾。

還知釋迦老漢憐兒不覺醜麼。山僧當時若見。三十
棒一棒也較不得。為什麼如此。祖禰不了。殃及子孫。

上堂云。至道無難。迷於巧會。說神說通。著凡著聖。而
今見山是山。見水是水。飢即餐。困即睡。且道將什麼
消他供養。良久。云。更請一甌茶。

越州延慶可復禪師

問。一言道合時如何。

師云。清風
明月。

僧曰。不假一言時如何。

師云。南北東西。

僧曰。直
下便會時如何。

師云。藏頭露影。

問。如何是事不遷。

師
云。江山不改舊。風月自依然。

僧曰。如何是理不迁。

師
云。曉月収松影。春池解凍氷。

僧曰。事理異同。如何得
歸一去。

師云。浪花不待春風發。雲葉寧隨秋露凋。

上
堂云。胡來胡現。漢來漢現。忽然胡漢俱來時如何祇
準。良久。云。落霞與孤騖齊飛。秋水共長天一色。參。

上
堂云。日暖春將暮。桃華落㵎紅。靈雲時不遇。隨水自
西東。參。

溫州永嘉雙峰山普寂宗達佛海禪師

問。如何是永
嘉境。

師云。華蓋峰。

僧曰。如何是境中人。

師云。一宿覺。

上堂。驀拈拄杖橫按膝上云。苦痛深。苦痛深。碧潭千
萬丈。那箇是知音。卓一下。

上堂。眾集定。喝一喝。云。冤
有頭。債有主。珍重。

上堂云。孤嶼峰前太直。不費纖毫
心力。入門兩手分付。更聽青天霹靂。喝一喝。下座。

郴州宣章圓明希禪師

上堂云。天地無四壁。日月有
四時。暑往寒來。風恬浪靜。古今天地。古今山河。情與
無情。皆承恩力。不用南詢諸祖。北見文殊。古佛廟前。

此時參畢。見箇什麼。良久。云。也是迷逢達磨。

越州五峰山子琪禪師

問。學人上來。乞師垂示。

師云。
華開千朵秀。

僧曰。學人不會。

師云。雨後萬山青。

僧曰。
謝指示。

師云。儞作麼生會。僧便喝。

師云。未在。僧又喝。

師云。一喝兩喝後作麼生。

僧曰。也知和尚有此機要。

師云。適來道什麼。僧無語。師便喝。

上堂云。秋風清。秋
月明。蕭灑景。稱閑情。時聽斷崖流水聲。

通州狼山文惠禪師

問。和尚未見淨慈時如何。

師云。
鐵牛生角。

僧曰。見後如何。

師云。石馬懷胎。

問。如何是
祖師西來意。

師云。海雲生嶽頂。

僧曰。學人不會。

師云。
楊子水朝東。

西京韶山雲門道信禪師

問。如何是祖師西來意。

師
云。千年古墓虵。今日頭生角。

僧曰。莫便是和尚家風
也無。

師云。卜度則喪身失命。

問。如何是學人自巳。

師
云。無人識者。

僧曰。如何得脫灑去。

師云。儞問我答。

師
乃云。直饒言言諦當。句句精通。人天眾前。暖熱法席
即可。何故。是法非法。離見聞緣。至道非道。絕諸戲論。
直得文殊仗劒。殺活臨時。秘魔擎杈。事不獲巳。百丈
竿頭進步。未是全身。撒手千聖那邊。豈唯分外。自爾
泥牛入海。氣似雲奔。木馬嘶風。聲如雷吼。英靈禪德
宜自參詳。妙悟不忘。無有休日。珍重。

舒州投子山修顒證悟禪師法嗣

壽州資壽灌禪師

問。朝宰臨筵。請師舉唱。

師云。翠竹
搖風。寒松鎻月。

僧曰。秪如威音王巳前又作麼生。

師

云。無角鐵牛眠少室。生兒石女老黃梅。

僧曰。三十年
後此語盛行。

師云。切忌錯舉。

上堂。良久。云。便恁麼散
去。巳是葛藤。更若喃喃。有何所益。以拂子擊禪牀。

西京白馬山崇壽寺江禪師

問。知師久蘊囊中寶。今
日開堂略借看。

師云。不借。

僧曰。為什麼不借。

師云。賣
金須是買金人。

上堂云。若言說佛說祖。未斷生死根
源。直饒不立纖塵。也是心常附物。敢問諸人。作麼生
恰好去。拈起拄杖云。看看。拄杖吞却虗空。虗空何曾
知覺。

鄧州香嚴長壽知月禪師

師顧視云。好諸禪德。霧卷
長空。雲收大野。女郎臺下。何殊雞足峰前。西湖岸頭。
不異曹溪路上。漁歌短艇。鶯囀喬林。野草含烟。汀花
泣露。大眾還相委悉麼。良久。云。頭頭垂示處。子細好
生觀。

上堂云。吾家寶藏不慳惜。覿面相呈人罕識。輝
今耀古體圓時。照地照天光赫赫。荊山美玉奚為貴。
合浦明珠比不得。借問誰人敢酬價。波斯鼻孔長三
尺。咄。

潤州金山善寧法印禪師法嗣

秀州禪悅知相禪師

上堂云。或住城隍或住山。任緣
無事可相關。有時默座令人笑。却是閑時又不閑。且
問諸人。為什麼却成不閑。大眾。還會麼。良久。云。昨朝
霜冷盡。今日孟冬初。參。

上堂云。祖師心印。格外清規。
更問如何。伏惟伏惟。

婺州普濟子淳圓濟禪師

問。摩尼珠。人不識。如來藏

裏親收得。如何是珠。

師云。不撥自轉。

僧曰。如何是藏。

師云。一撥便轉。

僧曰。轉後如何。

師云。把不住。

問。如何
是普濟境。

師云。任是王維手。都盧𦘕不成。

僧曰。如何
是境中人。

師云。李四雖擡手。張三不舉頭。

僧曰。忽遇
客來。如何祇待。

師云。煑茶敲破石池氷。

僧曰。向上更
有事也無。

師云。猶自不知。

問。如何是道。

師云。秋収冬
藏。

僧曰。如何是道中人。

師云。拖泥帶水。

問。諸佛說不
到底。請師說。師良久。

僧曰。覿面無私。對揚有準。

師云。
莫將泥彈子。認作夜明珠。

上堂云。難。難。思量猶隔萬
重山。易。易。剎那便到無生地。維摩昔曰與文殊。兩箇
相逢談不二。敢問諸人。作麼生說箇不二底道理。良
久。云。有水皆含月。無山不帶雲。

上堂云。竹林飼虎。猶
尚鮮血霶流。靈山說法度人。至今聲音嘹喨。且道少
室峰前一句作麼生道。良久。云。紅霞穿碧落。白日遶
須彌。

上堂云。曉天時靜亂雲深。寂寂開軒對碧岑。為
報五湖參學者。休言見色便明心。

上堂云。雨過山青。
雲開月白。帶雪寒松。搖風庭柏。山僧恁麼說話。還有
師祖意也無。其或不然。良久云。看看。

秀州鹿苑道齊禪師

上堂云。君論此事。直下無私。輝
騰今古。不離當處。應現無虧。更逞詞鋒。徒勞側耳。門
庭敲磕。不別千差。到遮裡。維摩老漢秪可傍觀。達磨
九年看即有分。良久云。參。

廬山開先心印禪師法嗣

廬州延昌寺熙詠禪師

問。少林面壁。意旨如何。

師云。

慚惶殺人。

師乃云。衲僧家直須橫身宇宙。裂破面門。
把住放行。總由遮裡。放行也。千花競秀。萬木迎春。把
住也。水泄不通。纖塵不立。且道山僧為人在什麼處。
良久。云。可知禮也。

金陵保寧子英禪師法嗣

廬山承天羅漢勤禪師

問。今朝巳受賢侯請。未審如
何顯祖機。

師云。甚處得此問頭。

僧曰。因師置得。

師云。
道什麼。

問。學人上來。合談何事。

師云。水出崐崘。

僧曰。
意旨如何。

師云。天高地厚。

僧曰。畢竟如何。

師云。步步
向前。

上堂云。羅漢有一句。擬議成露布。直下便承當。
歸堂喫茶去。

上堂云。月生一。三世如來跳不出。月生
二。直下分明休擬議。月生三。凜凜霜風徹骨寒。遂拈
拄杖子。過去不可得。現在不可得。諸仁者作麼生會。
向遮裡辨得。羅紋十字。一任橫行。苟或未然。切忌亂
走。擊禪床一下。

廬山羅漢善修禪師

問。直截之機。請師速道。

師云。翦
鐵湛盧寒照雪。

僧曰。未是直截之機。

師云。目前可驗。

師乃云。一氣不言。群芳競吐。烟羃羃兮水綠山青。日
遲遲兮鶯吟鷰語。桃花依舊笑春風。靈雲別後知何
許。驀拈拄杖云。見麼。良久。云。鼻孔眼睛一時穿却。卓
拄杖一下。

秀州本覺法真一禪師法嗣

福州越峰粹珪妙覺禪師

閩縣人也。姓林氏。少業儒。
應鄉書不振。三十四落髮于大善寺。受具後一年。杖

錫遊方。至本覺。入室。聞舉言下合無生。遂陳悟旨。法
真印之。

一日。告以京洛之行。法真書頌為送。曰。

騰蘭
昔東來。京洛始知佛。寥寥千載餘。白馬󰢍遺骨。

吾祖
傳佛心。九年居少室。斷臂得神光。高風在今日。

之子
七閩士。昔學綴文筆。厭為章句佛。勇往事超逸。

壞服
從我游。出處造禪窟。遽壞西洛行。去意不可屈。

丈夫
宜慨然。萬事所當忽。毋為塵跡留。君看是何物。

自此
京淮廬阜。遍歷䕺林。俄還鄉曲。會太守工部溫侯益
崇敬佛法。命師出世。開堂日。問。撥草瞻風即不問。一
曲還鄉事若何。

師云。溪畔老婆呼舊字。

僧曰。恁麼則
踏著本家田地穩也。

師云。飛猿嶺外有知音。

問。擊皷
昇堂今日事。未委宗風嗣阿誰。

師云。金雞一唱千峰
曉。

僧曰。[橘-矛+隹]李亭前曾得意。越王峯下遇知音。

師云。多
少離人昌暗行。

問。賢侯請命。當為何事。

師云。光拭床。
淨掃地。

僧曰。還當佛法也無。

師云。不用奴。安使婢。

問。
如何是祖師西來意。

師云。瘦田損種。

僧曰。未審如何
領解。

師云。刈禾鎌子曲如鈎。

問。機關不到時如何。

師
云。抱甕灌園。

僧曰。此猶是機關邊事。

師云。須要雨霖
頭。

問。祖意教意。是同是別。

師云。驢著槽。馬著廠。

僧曰。
爭奈學人未會何。

師云。蘆花窣地白絲鞭。

問。寶劍未
出匣時如何。

師云。豐城價重。

僧曰。出匣後如何。

師云。
雷煥名高。

師乃云。釋迦出世。石火裡現身。四方七步。
從何而起。達磨西來。雷聲中說法。一華五葉。甚處得
來。邇後緣空鑿隙。逐惡隨邪。便有悳山．臨濟．溈仰先

曹。平地上撒起葛藤。寶器裏停儲餿飯。使南來北往
者牽手絆脚。倚門傍戶者嚥唾吞精。且饒有一箇半
箇眼厇朔地跳得出來。若到衲僧門下。不消一劄。喝
一喝。下座。

福州壽山本明禪師

開堂曰。問。李相當年參藥嶠。雲
在青天水在瓶。府帥請師匡上席。未知祖意若為明。

師云。今古應無墜。分明在目前。

僧曰。將謂壽山無透
路。元來方外有知音。

師云。今之古之一句作麼生道
得。

僧曰。伯牙與子期。不是閑相識。

師云。又被風吹別
調中。

問。如何是壽山境。

師云。三山長在目。一徑是杉
松。

僧曰。如何是境中人。

師云。閑持楖𣗖木。笑問往來
人。

僧曰。向上宗乘事若何。

師云。龍吟霧起。虎嘯風生。

問。知師久蘊吹毛劍。作麼生是吹毛劍。

師云。清風八
面。

僧曰。中下之機如何曉解。

師云。切忌當鋒。

僧曰。恁
麼則今日用去也。

師云。快便難逢。

師乃云。過去諸佛
巳過去。未來諸佛猶未來。正當空劫之際。佛法委在
何人。若也一念迴光遍照。十世古今不離於當念。豈
有前後去來之際。直饒諸聖出興如恒河沙數。未有
一人半箇當頭指出。是以釋迦老子四十九年說不
盡。三乘十二分教又是黃葉止啼之說。洎乎靈山會
上。不得巳而拈示眾　迦葉破顏而笑。便道吾有正
法眼藏分付摩訶大迦葉。

自此之後。翻成途轍。西天
此土。遞相傳授。莫不以心印心。以印印定。實無一法
與人。直指當人分上。真機絕眹。包千古以無窮。大智

沖虗。亘十方而無盡。圓光不離於目前。法界豈從他
得。舉足下足。無非真實道場。一卷一舒。豈離繁興大
用。草木叢林。皆現色身三昧。山河大地。盡轉根本法
輪。若能如是。方解報佛深恩。上資　皇圖之永固。珍
重。

上堂云。四面青山列𦘕屏。誰知身世與雲平。松風
水月淡相對。別占壺中一片清。所以白雲影裏。古佛
巖前。青松翠栢。盡彰古佛之家風。傑閣雄樓。何異天
宮之世界。既到遮裏。不用彈指。樓閣門開。說甚天台
與南岳。為什麼如此。壽嶽凌霄漢。紅塵不到門。

睦州廣靈希祖佛印禪師法嗣

睦州烏龍山廣堅禪師

上堂。良久云。明珠在掌。別者
還稀。寶鏡當臺。何人委悉。鋒前一路。截斷眾流。言下
千差。隨波逐浪。是以道。棒頭取正。喝下承當。擬議之
間。新羅國裡。如斯舉唱。曲為初機。若是明眼高流。不
在鑽龜打瓦。珍重。

處州縉雲仙岩懷義禪師

問。如何是佛。

師云。自屈作
麼。

僧曰。如何是道。

師云。儞道了。

僧曰。向上更有事也
無。

師云。無。

僧曰。恁麼則小出大遇也。

師云。秪恐不恁
麼。

僧曰。也是。

師云。却恁麼去也。

睦州清溪西禪智誠禪師

師云。庭凋一葉之梧。普天
秋色。雲過數行之鴈。帀地寒聲。忽薦西風。頓清野水。
頭頭顯露。物物全彰。有眼底總見。有耳底總聞。且道
佛法在什麼處。良久。云。多少分明。

壽州資壽圓澄岩禪師法嗣


鼎州武陵彰法嵩禪師

有僧脫鞋戴頭上出來。師云。
趙州猶在。僧拈下鞋呈起。

師云。果然。僧提鞋歸眾。

師
云。猶較些子。

上堂。拈拄杖云。行坐常持兔角杖。應用
全施龍虎狀。乳峯猶許老韶攛。後代商量幾般樣。有
方圓。有拯濟。打著鐵牛隨棒起。須教不怯萬年藤。畫
斷兩頭休擬議。亦不大。亦不小。拄地撐天常皎皎。拈
來卓向眾人前。萬象乾坤都一照。卓一下。

婺州寶山公遠禪師

問。如何是聲。

師云。分明聽取。

問。
如何是色。

師云。分明看取。

僧曰。更有事也無。

師云。言
猶在耳。

岳州乾明惠覺禪師法嗣

嶽州平江長慶圓禪師

上堂云。寒氣將殘春日到。無
索泥牛皆𨁝跳。築著崑崙鼻孔頭。觸倒須彌成糞掃。
牧童兒。鞭棄了。懶吹無孔笛。拍手呵呵笑。歸去來兮
歸去來。煙霞深處和衣倒。良久。云。切忌睡著。

上堂云。
此道徑截。祇遮無別。要休便休。要歇便歇。還歇得麼。
喫茶去。

上堂云。長慶有箇消息。生緣本在江國。逢人
不敢相謾。面赤不如語直。

岳州平江寶積清及禪師

問。如何是實際理地。

師良
久云。會麼。

僧曰。不會。

師云。可惜實際理地。

上堂云。左
一盻。右一顧。萬象森羅體全露。且道露箇什麼。顧視
大眾。下座。

上堂。拈拄杖。喝云。德山．臨濟不解我語。諸
人還會麼。乃卓一下。又喝一喝。云。吽。未夢見德山．臨
濟在。

上堂云。看看。輝輝紅日上欄干。更饒清風吹我

寒。咄。

真定府洪濟滿禪師法嗣

相州長興宗朴禪師

上堂云。我有一訣。逢人便說。雨
下天陰。炎天普熱。大眾還會麼。儞若會得。眼中著屑。
儞若不會。今朝敗闕。不見道。別。別。韶陽老人得一橛。

上堂云。臘月正嚴寒。草木盡枯乾。幾多名利客。見處
黑漫漫。咄。

東京法雲惟白佛國禪師法嗣(向下八人語錄禪學僧希式錄)

潤州金山龍游寺佛鑑禪師

諱惟仲。汀州人也。早圓
戒品。遊廬山．淮淅。徧扣宗師。至龜山。摳衣入室。聞舉
庭前栢樹因緣。言下契悟。

出世磁州慧果。未幾。參侍
佛國禪師。住東京法雲。為眾領袖。元符三年春。

哲宗皇帝上仙。五七入內。簾賜章服。相國曾公布聞
師道風。奏以師名。浙漕金部程公之元．潤州州牧大
監傅公爕。遣使具儀。請住金山。

師於建中靖國元年
四月十一日入寺開堂。中宮皇后遣中使降香。恭為
　今上皇帝祝延　聖壽。師謝　恩畢。登座祝　聖
罷。乃敷坐。上首白槌竟。師顧左右云。還會麼。師子奮
迅。象王回旋。於斯明得。不妨省力。其或不然。有疑請
問。

問。選佛場開當此日。師將何法答　皇恩。

師云。萬
年松在祝融峰。

僧曰。若然者。秪如大監臨筵。如何補
報。

師云。漁樵千里樂昇平。

僧曰。飄來新雨露。洗出舊
樓臺。

師云。說道理。

僧曰。祇如泛洪舟衝雪浪。到家一
句又作麼生。

師云。三門頭合掌。佛殿裏燒香。

師云。法

本無說。隨事應機。心本無形。遇緣即現。古今如是。凡
聖同途。蓋眾生迷妄不知。遂成流轉。故能仁頓忘情
見。了達根源。不從外求。亦非內得。所以佛佛授手。祖
祖相傳。道貫一乘。宗分五派。臨濟則賓主互換。韶陽
乃顧鑒全抽。溈仰則父子相投。曹洞乃君臣會合。清
凉法眼直指唯心。建立門風。各張鋪席。包含萬象。該
括大千。

冥冥不混於色聲。蕩蕩豈妨於語默。把定則
十方坐斷。虎踞龍蟠。放行則千聖出興。風行草偃。助
堯仁政化。祝　睿筭延鴻。降伏眾魔。普利群有。然雖
恁麼。猶涉程途。且道正令當行。如何理論。良久。云。一
氣不言含有象。萬靈何處謝無私　建中靖國元年
四月十三日　皇后教旨。遣中使降香。為　皇子韓
國公頭晬之辰設齋。請陛座。祝延　聖筭。問。天香遠
降。慶　皇子之令辰。中使臨筵。願聞法要。

師云。好風
來不盡。紅日照無涯。

僧曰。一句逈超今古外。松蘿不
與月輪齊。

師云。於斯如曉了。不在別追求。

僧曰。箇中
奇特事。鑪爇御香清。

師云。木人吹玉笛。聲入紫微宮。

師云。妙高臺畔。龍象駢闐。化城閣前。聖會賢合。正是
　我皇植福之地。乃為禪流選佛之場。洞啟法門。廣
開要路。悟之者。頭頭顯道。物物明心。高蹈大方。圓融
至理。迷之者。重重昧性。句句乖宗。空自精勤。終無了
達。苟能於斯一致畫斷。兩邊不離。當人便同正覺。真
可謂金輪統御。玉燭遐明。萬國賓從。八方寧靜。虬龍
出穴。丹鳳來梧。野老謳歌。行人讓路。堯風與祖風並

扇。舜日共佛日齊明。奔波遊子徑歸家。是處高人遊
佛國。然如是。且道龍生龍子底句又作麼生。良久。云。
非但天神來密祐。更資遐筭助　吾皇。

問。如何是佛。

師云。高聲問著。

僧曰。如何是道。

師云。脚下薦取。

僧曰。
如何是禪。

師云。舌拄梵天。

僧云。學人今日小出大遇
去也。

師云。儞遇得箇什麼。

僧曰。不可重說偈言。

師云。
勘破了也。

師云。如是之法。亘古亘今。一切現前。不勞
心力。上至諸佛。下及傍生。妙湛真如。恒常有異。蓋群
情而棄本逐末。展轉輪回。苟聖種而捨妄歸真。頓超
彼岸。所以菩提達磨遠屆此方。直指人心。見性成佛。
少林九年冷坐。不措一言。唯有座主神光。俄然瞥地。
便乃求安心之旨。了不可尋。即於言下承當。從此紹
隆祖位。末後門庭大啟。枝派遙分。石人舞出玄關。玉
女吹成妙曲。如斯舉唱。巳徇機緣。後學初心。直須薦
取。久參高德。同為證明。且道截斷兩頭底句又作麼
生。良久。拍禪牀。下座。

上堂云。今朝二月十五。慧果陞堂擊鼓。召集四海禪
人。大家商量佛祖。寒山聞說呵呵。拾得起來作舞。直
饒碧眼胡僧。也須點頭相許。還相委悉麼。歸堂喫茶
去。

上堂。顧視大眾云。春光漸老。山色方融。桃華栢上
噴馨香。楊柳岸邊垂裊娜。大醫嶺下。水聲終夜響潺
湲。慧果門前。雲影暮天鋪爛熳。鸎啼嶺上。蝶舞華前。
法法現成。不勞心力。參。

上堂云。大眾盡是雲外高士。
徧歷諸方。扣問宗師。求其悟解。還知人人自有一段

光明。十二時中在汝諸人面門出入。未甞有絲毫許
欠少。未甞有絲毫許間隔。未究得者。切須究取。比來
行脚。圖箇什麼。若於此見得歷歷分明。猶是生死岸
頭事在。更須知有衲僧家超佛越祖。向上一著。敢問
諸人。作麼生是向上一著。良久。云。月明深夜後。猨呌
亂峰前。

興元府中梁山乾明禪院永因禪師

本府人也。初住
法濟。都尉張侯敦禮奏賜章服。

問。建律為禪。非無所
以。學人上來。乞師便道。

師云。分明一句。作者猶迷。

僧
曰。漢水祗應流到海。月輪直上最高峰。

師云。且得領
話。

問。世尊出世。地涌金蓮。和尚出世。有何祥瑞。

師云。
昨日雨。今日晴。

僧曰。向上更有事也無。

師云。有。

僧曰。
如何是向上事。

師云。東西南北。上下四維。

師乃云。信
哉此事。孰不承恩。大似日輪處虗空界。但能反照。即
自圖明。不假多聞。本來具足。堂堂應用。歷歷見前。廓
落情塵。徧周法界。虗空上下。不在思量。大地山河。有
誰間隔。乃拈起拂子云。前佛巳滅。後佛未生。正當而
今。諸人何不省悟。若能悟去。便乃不除煩惱。即證菩
提。不離死生。便成正覺。假饒碧眼胡僧。也添減[糸*系]毫
不得。雖然如是。敢問諸人。作麼生是添減不得底事。
良久。云。斬新樓殿佛家天。律去禪居豈偶然。底事不
曾添減得。任從天下與人傳。

婺州智者山壽聖禪寺紹光禪師

潭州人也。出世楚
州勝因。後遷智者山。都尉張侯敦禮奏賜章服。

問。遠

離楚寺。來屆金華。如何是不動尊。

師云。卸帽穿雲去。
披簑帶雨歸。

僧曰。未審是同是別。

師云。莫向意中求。

僧曰。爭柰遠涉程途。

師云。有請不背。

問。擊大法鼓。演
大法義。學人上來。乞師垂示。

師云。寒生水面。

僧曰。向
上還有事也無。

師云。有。

僧曰。如何是向上事。

師云。日
上天心。

上堂云。千手千眼。不礙施呈。一信不通。玄關
永隔。且道過在什麼處。十年歸不得。忘却來時道。參。

上堂云。根塵同源。縛脫無二。不動絲毫。十方游戲。紫
胡犬子雖獰。爭似南山鼈鼻。師高聲云。大眾。看脚下。

上堂云。團不聚。撥不散。日曬不乾。水浸不爛。等閑掛
在太虗中。一任傍人冷看取。

泗州大聖普照禪寺法最禪師

問。為國開堂於此日。
請師演法報　君恩。

師云。萬里白雲。一輪紅日。

僧曰。
恁麼則我皇有道日無私。

師云。鐵樹華開好春色。龜
毛點出太平年。

僧曰。祇如截斷眾流一句作麼生。

師
云。板齒生毛則向汝道。

上堂云。瓦礫爭光。摩尼失色。
若也承虗接響。應在聲前。設使眼見耳聞。未免盲聾
暗啞。咄。

上堂云。箭過新羅。錫飛舊隱。迷逢達磨。作者
方知。具眼之流。應機如電。參。

和州靈湯惠濟禪院普虔禪師

問。假大導師。傳正法
眼。秪如盡十方世界是沙門一隻眼。未審作麼生傳。

師云。痛杖且待別時。

僧曰。恁麼則鐵牛哮吼。石鼓喧
轟。

師云。非公境界。

師云。法身無相。應物現形。般若無
知。對緣而照。致使虗空霹靂。旱地爆雷。南山起雲。北

山下雨。且作麼生會。良久云。溪㵎豈能流得住。終歸
大海作波濤。

楚州勝因崇愷禪師

姓劉氏。廣州人也。依蒲㵎山出
家。受具遊方。參佛國禪師。出世住持。都尉張侯敦禮
奏賜章服。

問。菩薩人見性。如晝見日。聲聞人見性。如
夜見月。未審和尚見性如何。

師云。一筆勾下。

僧曰。未
審意旨如何。

師云。萬里無雲。千峰壁立。

僧曰。謝師指
示。

師云。錯。

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。雲舒北
闕。月印南溟。

僧曰。恁麼則佛國嫡子。

師云。拋第五兆。

師乃云。祖宗正令。今古全提。函蓋乾坤。把定世界。直
得天輪左轉。地軸右旋。夜月流光。朝曦耀彩。四方炳
煥。八顧恢張。不隱微毫。無遺纖芥。山青水碧。鵠白烏
玄。霧起郊原。龍吟城際。風生檻外。虎嘯亭前。木童撞
出幽關。石女擘開金鎻。衝斷三重戈甲。撥散五位槍
旗。石鞏．秘魔弓叉放下。德山．臨濟棒喝休施。何須擊
鼓般泥。不用輥毬拽石。任儞道理俱盡。巳鼻全無。點
撿將來。直是未在。既若如然。儞且道超宗越祖底事
作麼生。良久。云。大地載不起。乾坤藏亦難。

沂州馬鞍山福聖院仲易禪師

問。如何是驚人一句。
師便喝。

僧曰。幾年雖不言。一語便驚人。

師云。道什麼。

問。如何是最初一句。

師云。看脚下。

僧曰。蹈破澄潭月。
衝開碧落天。

師云。秪恐不恁麼。乃云。一塵纔起。大地
全収。一令當行。群魔失色。一人當御。萬國來賓。一月
在天。千江映徹。雖然如是。祇遮一點。諸人還知落處

麼。良久。云。千山攢翠色。萬古碧巖前。

磁州二祖元符禪寺璿果禪師

問。如何是佛。

師云。天
上天下。

僧曰。如何是法。

師云。海藏龍宮。

僧曰。如何是
僧。

師云。遊山翫水。

僧曰。三寶巳蒙師指示。衲僧相見
又若何。

師云。鷂子過西天。

問。諦觀法王法。法王法如
是。如何是法王法。

師云。薰風來席上。

僧曰。蟾彩乍開
金殿冷。法王陞座玉窓寒。

師云。紅日正當軒。

僧曰。斬
釘截鐵須是本分鉗鎚。

師云。法王法又作麼生。

僧曰。
猶握金鞭問歸客。夜深誰共御街行。

師云。不妨刢利。

師乃云。一二三四五。陞堂擊法皷。蔟蔟齊上來。一一
面相覩。秋色滿虗庭。秋風動寰宇。更問祖師禪。雪峰
到投子。咄。

廬陵清原山行思禪師第十五世

婺州寶林果昌寶覺禪師法嗣

袁州木平山興化德觀禪師

問。如何是和尚為人處。

師云。月上松添影。

僧曰。學人未曉。

師云。鐘聲和白雲。

問。雲門直下法嗣何人。

師云。圓光沼畔清風起。

僧曰。
雲黃嫡子也。

師云。飼虎巖前別是春。

天台護國妙機禪師

問。渴憶洞庭霜後橘。困思天竺
雨前茶。橘則不問。如何是茶。

師云。與儞一盞。

僧曰。學
人今日巳知香味。

師云。也是𦘕餅充飢。

上堂云。昨日
晴。今日雨。此是觀音示門戶。門戶開。今朝特地上高
臺。敢問大眾。且道觀音即今在什麼處。良久云。不須
更向寶陀山。

上堂。師乃召大眾。眾舉頭。復云。便恁麼

去。巳是周遮。更若遲疑。白雲萬里。參。

杭州淨慈楚明寶印禪師法嗣

溫州靈巖德宗禪師

問。人天列請。覺樹華開。猊座既
登。願師說法。

師云。一葉金風墜。千巖素月圓。

僧曰。非
伹人天有賴。湖山泉石光輝。

師云。火雲風捲去。秋色
雨飄來。

僧曰。蛟龍不是泥中物。須向人間作雨雷。

師
云。謝儞證明。

建中靖國續燈錄卷第二十五

