











建中靖國續燈錄卷第二十六　　　〔宋磻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

廬陵清原山行思禪師第九世

郢州大陽山警延明安禪師法嗣

舒州投子山義青禪師

姓王氏。青州人也。師始誕生。
父喪母病。無以育養。遂遺之道左䕺莾間。有異人過。
聞其聲。乃驚歎曰。此兒他日當得道果。遂收養之。八
歲。依本州妙相寺文秀上人出家。比試圓具。首聽百
法諸論。次習大經。不俟終軸。洞曉其旨。緇素命講。法
侶雲臻。

後聞南宗。棄席參問。抵浮山圓鑑禪師法席。
鑑知其法器。即許入室。示外道問佛因緣。一日。巖間
坐次。因舉前話。忽聞板聲。豁然開悟。歸求印證。鑑印

可之。乃曰。吾昔受明安禪師真像并直裰皮履。令求
法器。以繼其宗。觀汝所解。無墜前芳。乃示讖偈。題其
首曰。代吾續大陽宗風。

偈云。

羊廣山頭草。憑若待價
純。異苗飜茂處。深密固靈根。

以海會虗席。堅命主之。
出揚大事。次遷投子。復應慈濟禪師塔紅再來之記。

開堂日。問。和尚適來拈香祝　聖。且道當今年多少。

師云。月籠丹桂遠。星拱北辰高。

僧曰。南山直聳齊天
壽。東海洪波比福源。

師云。雙鳳朝金闕。丹松古韻高。

僧曰。　聖壽巳蒙師指示。治化乾坤事若何。

師云。不
如緘口退。却是報　皇家。

問。多子塔前。預聞記莂。白
雲峰下。願聽雷音。

師曰。紫鳳階前舞。金鷄對日啼。

僧
曰。若然者。五山高鎮地。百谷遠朝宗。

師云。雲外千峰
翠。溪聲一樣寒。

僧曰。一片白雲舒世界。普天無處不
垂陰。

師云。龍吟碧㵎。霧起霜華。

問。昨離舒郡太平。今
到白雲海會。如何是不動尊。

師云。白雲來往青山外。
嶺上寒松帶月高。

僧曰。恁麼則不離此處。徧至他方。

師云。休問山前路。孤猿啼處深。

師乃云。若論此事。豈在高陞法座。下列明賢。問答主
賓。以為出世。況千賢塞口。萬聖絕言。古今佛祖分雪
無門。三藏五乘指諭不及。然雖如是。不可一向弓折
箭盡去也。所以道。千峯鎻色。萬木凝條。古巖月照風
生。幽洞雲開四面。龍吟枯木。鳳轉青霄。石牛吼斷長
空。木馬嘶開金戶。靈苗競發。瑞草爭春。日月同明。千
江共澍。直得如斯。猶是出世邊事。落在今時。諸仁者。

如何得不落今時去。良久。云。萬年石逕千雲鎻。一帶
青煙半夜封。

上堂云。魚遁深淵。必招釣客。玉埋荊谷。何逆求人。所
以刖足楚城。烟波渭水。蓋不守平常。致其如是。白雲
滿谷。綠水浮烟。瑞鳥驚晨。山光眩目。觸事無私。有何
不可。然雖如是。更須無手能遮日。釣魚不犯竿。

上堂。見大眾集定。以拄杖卓一下。良久。云。一陽生也。
所以道。古佛路外。千聖不遊。今祖流芳。傳衣表信。自
曹溪之後。列派分枝承師。各就於一宗轉換。共揚於
斯事。此日一陽屆候。萬物含靈。嚴風吹綻於雞巖。玉
兔挨開於碧落。龍生鳳子。虎抱麒麟。靈苗帶雪生暉。
瑞草和雲徧地。然雖如是。且道妙在體前一句作麼
生道。良久云。一氣纔生天地後。萬靈何處謝無私。

上堂云。天垂彩露。地涌祥雲。千江澄萬頃煙波。四塞
賀堯風舜化。山連碧漢。木起清風。瓊林花綻於瑤池。
御柳鶯啼於玉苑。星分紫閣。辰拱天輪。千邦賀誕聖
之辰。萬國祝南山之壽。直得山川擁秀。海嶽呈輝。金
雞報天外之聲。玉扆受千春之貴。諸仁者。正當恁麼
時。且道君臣道合一句作麼生道。良久。云。道泰君臣
清宇宙。時豐齊賀　舜堯年。

上堂云。紅爐𦦨裡。共守寒氷。水石聲中。寂寥宴坐。霜
凝月色。松鎻青烟。鴈回半夜過長空。星轉天輪正一
色。諸仁者。作麼生是一色邊事。良久。云。半夜雲橫嶺。
天明霜滿溪。


上堂云。宗乘若舉。凡聖絕蹤。樓閣門開。別戶相見。設
使捲簾悟道。豈免傍觀。春遇桃花。重增眼病。所以古
人道。向上一路。千聖不傳。諸仁者。既是不傳。因甚陜
府鐵牛走過新羅國裏。乃喝一喝。云。達者須知暗裡
驚。

上堂。以拄杖卓一下。良久云。大眾還委悉麼。春殘景
暮。氣序漸暄。高低花綻於千峰。遠近煙蒙於四野。鶯
啼谷響。鶴舞鸞翔。耕人賀　堯舜之豐。漁父樂昇平
之道。月生雲際。日照長空。金雞㗸鳳子歸巢。玉兔渡
星河起浪。靈苗競發。枯木迎春。白雲綻一帶青山。流
水貫千江合派。直得如是。猶是遮邊事。落在今時。諸
仁者。作麼生是那邊事。良久。云。萬年松徑雪深處。一
帶峯巒雲更遮。　元豐五年五月初一日夜。索袈裟
自覆。援筆留偈云。

兩處住持。無可助道。

珍重諸人。不
須尋討。

闍維。獲舍利。鳥獸悲鳴。靈應非一。

西川雲頂山鵬禪師

問。教意與祖意。是同是別。

師云。
達磨逢梁武。摩騰遇漢明。

問。如何是疑底人。

師云。畢
鉢羅巖中面面相覰。

僧曰。如何是不疑底人。

師云。如
是我聞。須彌粉碎。

廬陵清原山行思禪師第十世

舒州投子山義青禪師法嗣

郢州大陽山楷禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師
云。金鳳夜棲無影樹。峯巖纔露海雲遮。

問。寂柱峯頭
一朵秀。優鉢羅花火裡開時如何。

師云。言無展事意。

人迷語路中。

僧曰。莫便是為人處也無。

師云。文彩未
彰全體現。太陽輝後却迷人。

僧曰。喏。喏。

師云。且禮拜
著。

問。胡家曲子。不墮五音。韵出青霄。請師吹唱。

師云。
木雞啼夜半。鐵鳳呌天明。

僧曰。恁麼則一句曲含千古
韻。滿堂雲水盡知音。

師云。無舌童子能斷和。

僧曰。作
家宗師。人天眼目。

師云。禁取兩片皮。

問。夜半正明。天
曉不露。如何是不露底事。

師云。滿船空載月。漁父宿
蘆花。

問。如何是曹洞家風。

師云。繩牀風雨爛。方丈草
萊侵。

問。如何是直截根源。

師云。足下巳生草。舉步落
危坡。

問。如何是無縫塔。

師云。白雲籠嶽頂。終不露崔
嵬。

問。如何是默時說。

師云。幻人看月色。

僧曰。如何是
說時默。

師云。鐵狗吠石牛。

僧曰。不默不說時如何。

師
云。相逢不相識。君東我向西。

問。如何是透法身句。

師
云。龍門無宿客。龜鶴自成仙。

問。一色難分明。如何。

師
云。易分雪裏粉。難辨墨中煤。

問。如何是大紅爛底人。

師云。通身近不得。

問。如何是兼帶之語。

師云。妙用全
施該世界。木人閑步火中來。

問。如何是正位。

師云。言
前不布彩。一句是非前。

僧曰。如何是偏位。

師云。萬仞
峯前卓五彩。

僧曰。如何是正中偏。

師云。夜半不須開
戶牖。暗中誰辨往來源。

僧曰。如何是偏中正。

師云。天
曉便藏無影木。依俙兆象霧雲遮。

僧曰。如何是兼中
到。

師云。他家自有通心在。曲新終不落今時。

問。如何
是大闡提底人。

師云。佛祖盡攢眉。

問。如何是無底鉢。
師云。漏盡無遺香積飯。塵塵剎剎盡無餘。

問。如何是

退步就巳。

師云。從來不出戶。折屋覓應難。

問。如何是
無影樹。

師云。天然無相子。不挂出塵衣。

問。黑白未分
時如何。

師云。夜半不須敲玉戶。

問。如何是道。

師云。勿
角泥牛犇夜欄。

問。如何是古鏡。

師云。醜婦從來耻見
明。

上堂云。晝入祇陀之苑。皓月當天。夜登靈鷲之山。太
陽溢目。烏鵶似雪。孤鴈成群。鐵狗吠而凌霄。牛泥牛
鬪而入海。正當恁麼時。十方共聚。彼我何分。古佛場中。
祖師門下。大家出一隻手。接待往來知識。諸仁者。且
道成得箇什麼事。良久。云。剩栽無影木。留與後人看。

上堂云。諸禪德。直饒儞肚裡蹈破脚。亦且向遮裏休
去好。古殿風清。回廊人靜。青青庭柏。善說真如。隱隱
石魚。能談法要。燈籠側耳。露拄點頭。若也於斯薦得。
慶快平生。若也未明。山僧不免說破。還會麼。口似鼻
孔。

上堂云。月白風清。水遙山遠。樓臺聳翠。殿閣生凉。大
地山河。森羅萬象。盡與諸人說了也。切莫自生退屈。
更去問佛問祖。說道說禪。却恐埋沒諸人去。還相委
悉麼。良久。云。巳落第二月也。

上堂云。臘月三十日巳前即不問。臘月三十日事作
麼生。諸仁者。到遮裡。佛也為儞不得。法也為儞不得。
祖師也為儞不得。天下老和尚也為儞不得。山僧也
為儞不得。閻羅老子也為儞不得。直須盡却今時去。
若也盡却今時。佛也不奈他何。法也不奈他何。祖師

也不奈他何。天下老和尚也不奈他何。山僧也不奈
他何。閻羅老師也不奈他何。諸人且道如何是盡却
今時底道理。還會麼。明年更有新條在。惱亂春風卒
未休。

西京少林恩禪師

問。九鼎澄波即不問。為祥為瑞事
如何。

師云。古今不墜。

僧曰。遮箇且拈放一邊。向上還
有事也無。

師云。太無厭生。

僧曰。作家宗師。

師云。也不
消得。

問。達磨九年不敢正眼觀瞻。未審和尚出世如
何舉唱。

師云。遮邊是僧。那邊是俗。

問。天不寒不暖。日
不長不短。和尚出世。當為何事。

師云。知時別宣。

僧曰。
若不上來伸此問。焉能得見法王機。

師云。龍頭虵尾。

僧曰。恁麼則木人夜半穿鞾去。石女天明戴帽歸。

師
云。真師子兒。

問。久飄客路。罕遇知音。今日上來。請師
一接。

師云。有眼無耳朵。六月火邊坐。

僧曰。頂門不具
金剛眼。幾逐流鸎過短墻。

師云。白雲千里萬里。

問。一
箭一群即不問。一箭一箇事如何。

師云。中也。

僧曰。還
端的也無。

師云。同聲相應。同氣相求。

僧曰。恁麼則石
鞏猶在。

師云。非但一箇兩箇。

僧曰。好事不如無。

師云。
穿却了也。

問。三玄三要即不問。五位君臣事若何。

師
云。非公境界。

僧曰。恁麼則石人拊掌。木女呵呵。

師云。
杓卜聽虗聲。熟睡饒嚪語。

僧曰。若不上來伸此問。焉
能得見少林機。

師云。放過即不可。隨後便打。

問。祖師
西來。九年面壁。最初一句。請師舉唱。

師云。面黑眼睛
白。

僧曰。三十年後專為流通。

師云。山僧未有語在。


上堂。良久。云。若向遮裏說即心即佛。大似頭上安頭。
若說非心非佛。何異迷頭認影。賞箇名。安箇是。立箇
非。向甚麼處見達磨祖師。然雖如此。放一線道。別有
商量。諸仁者。是復誰是。非復誰非。是非杳絕。分明萬
機。還會麼。前是官不容針。後是私通車馬。於斯明得。
晝見日。夜見星。於斯不明。有寒暑兮促君壽。有鬼神
兮蠧君福。

上堂云。如斯話會。誰是知音。直饒向一句
下千眼頓開。端的有幾箇是迷逢達磨。諸人要識達
磨祖師麼。乃舉手作揑勢云。達磨祖師鼻孔在少林
手裏。若放開去也。從教此土西天說黃道黑。欺胡謾
漢。若不放過。不消一揑。有人要與祖師作主。便請出
來與少林相見。還有麼。良久云。果然。果然。

上堂。拈超
拄杖云。昔日德山．臨濟信手拈來。便能坐斷十方。壁
立千仞。直得氷河𦦨起。枯木花芳。諸人若也善能橫
擔竪夯。徧問諸方。苟或不然。少林倒此令去也。擊禪
床一下。

上堂。橫按拄杖云。便與麼休去。巳落二三。更
若忉忉。終成異見。既到遮裏。又不可弓折箭盡去也。
且衲僧家遠則能照。近則能明。乃拈起拄杖云。穿却
德山鼻孔。換了臨濟眼睛。掀翻大海。撥轉虗空。且道
三千里外誰是知音。於是明得。大似杲日照天。苟或
未明。不免雲騰致雨。卓一下。

上堂。良久。云。直下明得。
更不用如何若何。便請休去歇去。其或未然。三十年
後忽然於糞掃堆上斬新拾得舊時物。方知少林今
日巳為諸人打破𦘕瓶。還信得及麼。人人鼻孔頭。豈

是無消息。

上堂云。十方共聚。同此安居。既在少林。還
委少林家風也未。若委悉得去。石城山下。今古同風。
若未相委。但見雲生碧嶂。焉知月落寒潭。君不見古
人道。行路難。行路難。時上眉毛若自看。

滁州龍蟠山壽聖寺廣禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。

師云。陽廣山頭雲靄靄。月華菴畔栢青青。

僧曰。
恁麼則投子嫡子。大陽兒孫也。

師云。未跨鐵牛。棒如
雨點。

僧曰。今日巳知端的。

師云。一任敲甎打瓦。

廬陵清原山行思禪師第十一世

郢州大陽山楷禪師法嗣

西京龍門乾元寺南禪師

問。蓮華未出水時如何。

師
云。覰不見。

僧曰。出水後如何。

師云。清香徧界。

僧曰。真
善知識。

師云。何必如此。

雲居山道齊禪師法嗣

蘇州翠峰山洪禪師

問。如何是翠峰境。

師云。祇聞鸎
鳥語。不見報春來。

問。如何是祖師西來意。

師云。堪嗟
立雪僧。

明州金鵝山虗白禪師

問。如何是直截一路。

師云。鳥
道羊腸。

問。如何是一體師子。

師云。駝驢猪狗。

僧曰。恁
麼則四生六道去也。

師云。啞。

洪州上藍普禪師

相國夏公靖問。百骸俱潰散。那箇
是長老主人公。

師云。前月二十日離蘄陽口。

杭州承天義海禪師

問。法同法性。入諸法故。此理如
何。

師云。汝還見香爐麼。

僧曰。還有不入者無。

師云。賺

殺人。

問。如何是正法眼。

師云。覰破一切。

廬山萬杉院太超廣知禪師

問。如何是和尚家風。

師
云。山家秪如此。

問。如何是西來的的意。

師云。大眾總
聞。

問。寂默為宗時如何。

師云。謾語。

問。如何是徑截一
路。

師云。迂迴多少。

問。如何是最先一句。

師云。此問在
後。

問。世尊拈華。意旨如何。

師云。儞還薦得麼。

僧曰。學
人不會。

師云。多少分明。

問。世尊三昧。迦葉不知。如何
是世尊三昧。

師云。何處得遮消息。

問。瑞雲滿庭。從何
而降。

師云。莫泄真機。

問。如何是無價寶。

師云。甚處得
來。

問。如何是祖師西來意。

師云。盡言隻履歸西去。

問。
古人捲席。意旨如何。

師云。何不禮拜歸堂。

問。如何是
文殊門。

師云。千聖皆從此入。

僧曰。入後如何。

師云。想
儞不識。僧禮拜。

師云。酌然。

師乃云。世尊良久。迦葉起
來白槌。馬師纔陞座。百丈便出來捲席。可謂摩竭陀
令巳行。不可更教山僧重下注脚。然雖如此。久參高
士莫訝周遮。後學上座也須著些精彩。更若繁詞恐
不及。珍重。

南康軍羅漢行林祖印禪師法嗣

福州古田靈峰道誠禪師

問。祖祖相傳傳祖印。師今
得法嗣何人。

師云。那箇古人恁麼道。

僧曰。祇如道吾
有正法眼藏付囑迦葉。又作麼生。

師云。不妨具眼。

僧
曰。千聖不傳方是的。一言合道未為真。

師云。早是不
合也。

真州長蘆贊禪師

問。拈槌舉拂即不問。如何是喝散

白雲底意氣。

師云。喫棒。

僧曰。爭奈人天大眾何。

師云。
罪不重科。

問。如何是佛法大意。

師云。老僧奉　　聖
旨開堂。

僧曰。恁麼則天人群生類。皆承此恩力。

師云。
知恩方解報恩。

問。一棒打破虗空時如何。

師云。費力。

僧曰。恁麼則百雜碎。

師云。莫費力。

問。終日驅驅。如何
得入。

師云。祗為終日驅驅。

師乃云。起動大眾。若於佛
法中。也無可得伸剖。諸人盡是久參先德。達佛知見。
不可更教遮裏談禪說道。實為舉足動步。不離道場。
乃至林間宴坐經行。無非佛事。良久云。參。

袁州崇勝道珍禪師

問。如何是佛。

師云。更向什麼處
覓。

僧曰。莫祇遮是。

師云。勿交涉。

綿州富樂山智靜禪師

問。如何是佛法大意。

師云。六
耳不同謀。

僧曰。意旨如何。

師云。逢人但恁麼舉。

越州天衣山昭愛禪師

問。如何是佛。

師云。牛兒不識
虎。

問。如何是和尚家風。

師云。臂長衫袖短。

僧曰。忽遇
客來。如何。

師云。離中虗。坎中滿。

袁州仰山太平興國寺擇和禪師

問。如何是祖師西
來意。

師云。君子不發游言。

問。如來藏中以何為佛事。

師云。香風吹萎花。

僧曰。皆因今日也。

師云。更雨新好
者。

問。如何是佛。

師云。真書梵字。

師示眾云。法本不生。
今則無滅。無滅無生。眼中金屑。古佛家風。青天明月。

廬州棲賢澄諟禪師法嗣

湖州西余山寧化體榮禪師

問。如何是祖師西來意。

師云。神光曾斷臂。

僧曰。來審還當得也無。

師云。粉骨

碎身未足酬。

上堂云。一人把火。自燼其身。一人把冰。
橫死於路。進前。觸途成滯。退後。噎填胸。不進不退。直
得上天無路。入地無門。而今不奈何也。良久。云。待得
雪消去。自然春到來。

南嶽福嚴省賢惠照禪師

問。如何是福嚴境。

師云。𦘕
也𦘕不及。

僧曰。如何是境中人。

師云。且子細。

問。師唱
誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。不因汝問。我也不說。

僧曰。
恁麼則寶覺分枝去也。

師云。莫亂道。

袁州仰山智齊禪師

師參諟禪師。諟問。汝是甚處人。

對曰。安州人。

諟曰。汝為什麼却不安。

對曰。今日轉見
病源。

諟曰。且莫強惺惺。

師遂禮拜。有頌云。

有口不能
言。無舌能解語。

惺惺猶是夢。何處有佛祖。

廬陵清原山行思禪師第十二世

杭州靈隱文勝禪師法嗣

杭州靈隱山蘊聦惠照禪師

問。如何是和尚家風。

師
云。索喚即有。

僧曰。未審有箇什麼。

師云。天台楖𣗖。

問。
古路重修時如何。

師云。平高就下。

杭州南院清禪師

問。西祖傳來。請師通信。

師云。汝道
傳什麼來。

僧曰。恁麼則不通信去也。

師云。不妨刢利。

江寧府保寧宗禪師

問。如何是佛。

師云。更問什麼。

僧
曰。莫秪遮便是也無。

師云。且莫虗頭。

江寧府清凉舉內慈化禪師

問。一法本無。萬法何有。
未審和尚說箇什麼。

師云。汝說得分明。

僧曰。恁麼則
一切不存去也。

師云。也不信汝。


越州新昌石佛有邦禪師

問。祖祖相傳傳祖印。師今
得法嗣何人。

師云。布髮掩泥人盡委。

僧曰。恁麼則靈
隱一枝。南明獨秀也。

師云。杓卜聽虗聲。

杭州龍華悟乘禪師法嗣

溫州鴈蕩山靈巖惠瑞宣密禪師

問。優鉢華拆人皆
委。祖令親行事若何。

師云。識法者懼。

僧曰。施行有據
去也。

師云。人小膽大。

明州瑞巖山義海禪師法嗣

明州大梅文慧禪師

問。祖祖相傳傳祖印。師今得法
嗣何人。

師云。少人定當得。

僧曰。報本嫡子也。

師云。適
來向汝道什麼。

問。如何是大梅境。

師云。看。

僧曰。如何
是境中人。

師云。喫茶去。

明州翠巖嗣元禪師

問。如何是祖師西來意。

師云。見
錢賣買不曾賖。

僧曰。向上更有事也無。

師云。好不信
人直。

明州大梅保福居照禪師法嗣

婺州智者嗣如禪師

問。如何是佛。

師云。量才補職。

僧
曰。補職後如何。

師云。天台杖子。

問。如何是真實之體。

師云。今日好寒。

僧曰。意旨如何。

師云。千山萬山雪。

洪州章口昭達禪師法嗣

蘇州萬壽守堅法印禪師

問。如何是道。

師云。誰不履
踐。

僧曰。如何是道中人。

師云。來千去萬。

廬陵清原山行思禪師第十三世

婺州智者山嗣如禪師法嗣


婺州浦江華藏虗外禪師

問。知師久蘊囊中寶。今日
臨筵欲借看。

師云。剔起眉毛。

僧曰。見後如何。

師云。多
少分明。

辭世云。少年石女握金環。獨角犀牛入華山。
波旬撫掌呵呵笑。碧眼胡兒渡鐵關。言畢。趺坐而逝。

婺州淨土可嵩禪師

辭世頌云。

靈木無根。北斗有柄。

大海波瀾。是余壽命。

八尺丈六。誰凡誰聖。

若問去處。
春行秋令。

珍重諸賢。形端表正。

言畢。趺坐而逝。

婺州承天澄月禪師

問。如何是道。

師云。殘陽戀幽草。

問。如何是佛法大意。

師云。今年柴米貴。辭世頌云。

去
也何之。住兮何所。

去住何從。超然絕侶。

臨歧一句向
誰舉。銀漢夜白孤蟾吐。

廬陵青原山行思禪師第十四世

婺州承天澄月禪師法嗣

婺州承天仲顏禪師

問。梵王請佛。蓋為群生。今日史
君請師。當為何事。

師云。大眾知恩。

僧曰。恁麼則人天
交接去也。

師云。不妨具眼。

建中靖國續燈錄卷第二十六

