












建中靖國續燈錄卷第十四　　　〔宋銘〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

南岳懷讓禪師第十三世

洪州翠巖山可真禪師法嗣

東京大相國寺智海禪院真如禪師

諱慕喆。姓聞氏。
撫州臨川人也。齠齓依建昌軍永安院圓覺大師出
家受具。後弊衣糲食。介然不群。勵志遊方。遍參宗匠。
晚造翠巖真禪師法席。投機去契。推為上首。始住岳
麓大溈。晚奉詔旨住智海禪院。

開堂日　　哲宗
皇帝遣中使降香。師謝　恩畢。登座。拈香祝延　聖
壽罷。乃敷坐。法雲大通禪師白槌竟。師召大眾云。龍
樓鳳閣。瑞氣凝空。五路三街。和風習習。如未相悉。流
布去也。祖師西來。直指人心。見性成佛。況在會四眾
盡是祖師指出底人。還信得及麼。若信得及。天上天
下隨處建立。隨處利生。出沒卷舒。縱橫應用。其或未
然。何妨致問。

問。香煙馥郁。海眾雲致。為　國開堂。如

何舉唱。

師云。　皇風蕩蕩。

僧曰。青山藏不得。明月却
相容。

師云。　帝道平平。

僧曰。憑師一滴曹溪水。四海
為霖報　我皇。

師云。真箇。

問。大法從來倚　聖明。此
日遭逢有道君。如何是有道君。

師云。坐致太平。

僧曰。
八方無一事。四海有謌謠。

師云。不妨道著。

問。太平一
曲。四海咸聞。不落宮商。如何舉唱。

師云。一二三四五。

僧曰。木人嶺上輕吹處。石女溪邊暗點頭。

師云。罕遇
知音。

僧曰。爭柰瑞氣流沙界。和風滿　帝城。

師云。刢
利衲僧。

師云。若論此事。豈在如斯一問一答以順機
器。諸祖妙道即不然也。何故。輝騰世界。逈絕見知。函
蓋相應。絲毫不漏。當人分上。各自圓成。亘古亘今。無
增無減。有佛無佛。性相常如。以此舉揚。上答　皇恩。
久立眾慈。伏惟珍重。

問。趙州庭栢。意旨如何。

師云。夜
來風色緊。孤客巳先寒。

僧曰。先師無此語。又作麼生。

師云。行人始知苦。

僧曰。十載走紅塵。今朝獨露身。

師
云。雪上加霜。

問。如何是城裏佛。

師云。萬人叢裏不插
標。

僧曰。如何是村裏佛。

師云。泥猪疥狗。

僧曰。如何是
山裏佛。

師云。絕人往還。

僧曰。如何是教外別傳。

師云。
翻譯不出。

問。牛頭未見四祖時如何。

師云。寒毛卓竪。

僧曰。見後如何。

師云。額頭汗出。

上堂。拈拄杖云。智海拄杖。或作金剛王寶劒。或作踞
地師子。或作探竿影草。或不作拄杖用。諸人還相委
悉麼。若也悉去。如龍得水。似虎靠山。出沒卷舒。縱橫
應用。如未相悉。大似日中逃影。


上堂云。捫空追響。勞汝心神。夢覺覺非。竟有何事。德
山老人在儞諸人眉毛眼睫上。諸人還覺麼。若也覺
去。夢覺覺非。若也未覺。捫空追響。終無了日。直饒向
遮裏倜儻分明。猶是梯山入貢。還有獨遊方外者麼。
良久。云。且莫詐明頭。參。

上堂云。山僧本無積畜。且得粥足飯足。困來即便打
睡。一任東卜西卜。

上堂云。看風使帆。諸人盡知。斬釘截鐵。要在當機。且
道不傷物義一句作麼生道。良久。云。舉頭天外看。誰
是箇中人。參。

師於紹聖二年十月初八日寫偈云。

昨夜三更。風雷
忽作。

雲散長空。前溪月落。

偈畢。坐逝。茶毗燼餘。睛目
爪齒堅然如故。分葬于京譚二塔。餘如大丞相曾公
布塔銘。

南岳西林崇奧禪師

問。一問一答。賓主歷然。不問不
答。如何辨別。

師云。坐底坐。立底立。

僧曰。便恁麼會時
如何。

師云。舌拄齶。僧禮拜。

師云。不得諱却。

師云。南斗
六。北斗七。波斯眼睛黑似漆。堪笑峰前檜與松。被風
吹動鳴飋飋。更有一灣流水清。接竹引來閙啾唧。閙
啾唧。觀音普賢共相揖。共相揖。日日日從東畔出。㘞。
是什麼說話。良久。云。波斯鼻孔長三尺。

袁州楊岐山方會禪師法嗣

舒州白雲山海會院守端禪師

衡陽周氏子也。生而
異相。遂捨出家。篤志參玄。勤詢學問。法悟楊岐。名播

宗席。語要頌古。諸方盛傳。今也雖亡。道風益扇。

開堂
日。上首白槌竟。師顧視左右云。便恁麼散去。自古自
今如麻似粟。若言更有如何若何。曹溪一路平沉。從
上諸聖皆向火焰裏垂手。秪要諸人眼橫鼻直。眾中
莫有垂手者麼。出來辨看。

問。欲行千里。一步為初。如
何是最初一步。

師云。過遮邊來。

僧曰。謂言侵早起。更
有夜行人。

師云。未敢相許。僧便喝。

師云。咦。

問。二師相
見。合談何事。

師云。六耳不同謀。

僧曰。謝師答話。

師云。
聽事不真。

上堂云。入林不動草。入水不動波。遮箇是
把纜放船手脚。且道衲僧分上又作麼生。良久。云。掀
翻大海求知巳。道合乾坤見太平。

上堂云。運用與去
來。何曾有間隔。山僧數日出山行履。每日折旋俯仰。
瞞諸人一點不得。諸人在院折旋俯仰。瞞山僧一點
不得。山僧為什麼見似不見。要會麼。是處有芳草。何
山無白雲。咄。

金陵保寧仁勇禪師

俗姓竺氏。明州人也。受具遊方。
始參泐潭。迨逾一紀。疑情未息。次扣雲蓋會禪師。發
明心印。出世保寧。二十餘年唱揚祖道。

問。如何是佛。

師云。鐵鎚無孔。

問。如何是道。

師云。泥裏有剌。

僧曰。如
何是道中人。

師云。切忌蹈著。

問。如何是祖師西來意。

師云。雪上加霜。

問。知師解把無星稱。無角鐵牛重幾
多。

師云。頭輕尾重。

僧曰。此猶是對面相瞞。

師云。與天
下人作牓樣。

僧曰。恁麼則人平不語。水平不流。

師云。
猶較些子。

問。靈山如指月。曹溪如話月。未審保寧門

下如何。

師云。嗄。

僧曰。有花當面貼。師便喝。

問。摘葉尋
枝即不問。如何是直截根源。

師云。蚊子上鐵牛。

僧曰。
直截根源人巳曉。中下之流如何指示。

師云。石人脊。
汗通流。

問。如何是塵中自在底人。

師云。因行不妨掉
臂。

僧曰。如何是佛法大意。

師云。鑊湯無冷處。

上堂云。釋迦出世。弄假像真。達磨西來。將長就短。德
山棒．臨濟喝。陽𦦨充飢。梅林止渴。清平世界不妨夜
行。如今莫有吞却佛祖。打破化城者麼。良久。云。今日
被大眾勘破。

上堂云。來也。來也。良久云。去也。去也。

上
堂云。滿口是舌。都不能說。碧眼老胡。當門齒缺。

上堂
云。看看。山僧入拔舌地獄去也。以手拽舌云。阿㖿。阿
㖿。

上堂云。相罵無好言。相打無好拳。大眾。直須恁麼。
始得一句句切害。一拳拳著實。忽然打著箇無面目
漢。也不妨暢快殺人。

上堂。侍者燒香罷。師指侍者云。
侍者巳為諸人說法了也。

上堂云。百川異流。同歸於
海。萬途差別。皆入此宗。卓拄杖云。醫得眼下瘡。剜却
心頭肉。

上堂云。曹溪路上。野老謳謌。古佛堂前。行人
舞袖。脚踏實地。天下人知。鼻孔遼天。作麼生辨。乃云。
無孔笛吹玄外曲。五湖何處覓知音。乃拍一下。

上堂
云。山僧二十餘年挑囊負鉢。向寰海之內參善知識
十數餘人。自家並無箇見處。有若頑石相似。參底尊
宿亦無長處可相利益。自此。一生祇作箇百無所解
底人。幸自可憐生。忽然被業風吹到江寧府。無端被
人上當推向十字路頭。住箇破院子。作粥飯主人。接

待南北。事不獲巳。隨分有鹽有醋。粥足飯足。且與麼
過時。若是佛法。不曾夢見。

岳州幕阜山長慶顯瓊禪師

問。如何是佛。

師云。泥龕
塑像。

僧曰。如何是法。

師云。黃卷赤軸。

僧曰。如何是僧。

師云。更問阿誰。

僧曰。如何是向上事。

師云。幕阜山高。

僧曰。畢竟如何。

師云。高繫布裙。

岳州君山守巽禪師

問。山高水深即不問。如何是君
山境。

師云。山高水深。

僧曰。如何是境中人。

師云。漁翁
鼓棹。

僧曰。宗乘事若何。

師云。岳陽樓望洞庭湖。

澧州欽山乾明智因禪師

問。如何是道。

師云。步步踏
著。

僧曰。如何是道中人。

師云。眼眼相覰。

問。如何是和
尚家風。

師云。錦繡銀香囊。

僧曰。客來如何祗待。

師云。
硬餬餅。爛䬪飥。

僧曰。佛法事如何。

師云。人情濃厚道
情微。

潭州石霜山守孫禪師

問。生也不道。死也不道。為什
麼不道。

師云。一言巳出。

僧曰。從東過西又作麼生。

師
云。駟馬難追。

僧曰。學人總不與麼。

師云。易開終始口。
難保歲寒心。

師云。秋風颯颯。秋雨微微。敗葉紛飛。嶺
雲繚繞。於此明得。善財入彌勒樓閣。帝網重重。互相
涉入。於此未明。且莫迷頭認影。止宿草庵。如斯話會。
曲為初機。明眼高流。共相證據。噫。什麼說話。良久。云。
雲在嶺頭閑不徹。水流㵎下太忙生。參。

明州天童山清遂禪師法嗣

福州乾元寺了覺禪師

開堂日。上首白槌竟。師良久

云。直饒阿那律天眼。未解諦觀。便是千手大悲。焉能
提掇。眾中莫有不甘者麼。出來掀倒禪床。約散大眾。
然雖如是。未是作家。且於第二門中與衲僧出氣。

問。
少林九年垂一語。直至如今賺舉。欲得不賺。便請師
舉。

師云。唵。

僧曰。摩噠哩伽。摩噠哩智又作麼生。

師云。
放儞三十棒。

問。尊者證果。超越聖流。不涉重修。請師
速道。

師云。落花簷外朵。青柳檻前梢。

僧曰。一雨周沙
界。群心永夜穌。

師云。水不洗水一句作麼生道。

僧曰。
應知松栢操。不改歲寒心。

師云。且信一半。

問。未離兜
率。巳降王宮。未審是什麼人。

師云。牛頭出。馬頭回。

僧
曰。未審是法身。報身。

師云。牽犁拽杷。

師顧視大眾云。
還相委悉麼。若不相悉。山僧今日指鹿為馬。唱九作
十。瞞諸人去也。摩竭正令。水泄不通。少室真規。風吹
不入。聖凡情盡。體露真常。逈絕見知。輝騰今古。良由
情存聖量。隨在見知。所以聽不出聲。見不超色。縱滅
一切見聞覺知。內守幽閑。猶為法塵分別影事。造種
種業。輪回異趣。往而不返。真可悲哉。若能回光返照。
有何佛道可成。眾生可度。便能向火𦦨裏藏身。東涌
西沒。於微塵上走馬。同死同生。若向遮裡見得徹。參
得透。切忌認驢鞍橋作阿爺下頷。

南岳應天萬壽應珹禪師

師初參淨慈遂禪師。遂問。
上人從何而來。

師云。毗陵來。

遂云。我聞毗陵出好草
蟲扇子。帶得來否。師作一圓相。

師云。大善知識又要
遮箇作什麼。

遂云。祇遮箇。此間亦要得。師於言下大

悟。

上堂云。山花狼藉。孤負空生。山草離披。拈起室利。
驚得岳神稽首。土地和南。陜府鐵牛無放處。嘉州石
像露全身。如斯說話。錯會者多。敢問諸人。不涉春緣
一句作麼生道。良久。云。不得春風花不開。花開又被
風吹落。咄。

福州大中立誌禪師

問。握驪珠於掌上。鑒十方於目
前。學人上來。請一師鑒。

師云。草賊大敗。

僧云。學人今
日失利。

師云。自知較一半。僧便喝。

師云。彊惺惺。

問。遠
趨丈室。仰慕宗風。學人上來。請師一接。

師云。高挂鉢
囊。

僧曰。便是為人處也無。

師云。盲人摸地。

僧曰。莫厭
良為賤。

師云。短販樵人。徒誇書劒。

問。馬祖陞堂。百丈
捲席。未審古人意旨如何。

師云。官馬相踏。

僧云。學人
今日小出大遇。

師云。拄杖未曾拈著。

上堂云。猨嘯烏
山之畔。眾獸潛藏。雲生螺渚之間。群峰失色。太阿寶
劒。耀日爭輝。樵父船柴。醫王辨價。還有不顧賓主者。
出來道看。良久。云。水凍魚難躍。天寒草發遲。以拄杖
打香臺一下。

上堂云。法不見法。法不行法。法不知法。
大眾。遮箇是香爐子。如何是不見．不行．不知。百億恒
沙世界諸佛盡在香爐上放光動地。說法度人。諸人
還見麼。直饒見得。也涉踟蹰。咄。

師於紹聖元年三月
十一日集眾。沐浴淨髮。寫偈云。

麒麟掣斷黃金鎻。玉
兔衝開白玉關。

好是無雲中夜後。一輪明月照踵山。

偈畢。趺坐而逝。茶毗。獲舍利。塔葬本山。

金陵蔣山贊元覺海禪師法嗣


衢州江山縣石門羅漢禪院雅禪師

問。雷音一震。龍
象咸臻。學人上來。請師舉喝。

師云。蓮目瞬時千界靜。
金顏笑處一花新。

僧曰。人天盡入羅峰境。今日親聞
端的音。

師云。百萬茫茫人不知。

問。佛未出世時如何。

師云。東宮玉殿無遺影。

僧曰。出世後如何。

師云。毗藍
園畔雨天花。

僧曰。與麼則逾春城於八夜。棲雪嶺於
六年。

師云。威音王巳前作麼生。

僧曰。且待別時。師便
打。

問。如何是祖師西來意。

師云。熊耳塔開空寂寂。唯
留隻履[曰/月]輕埃。

問。如何是和尚家風。

師云。一條笻竹
杖。三事衲鬘衣。

僧曰。客來將何祗待。

師云。酌泉釅點
祖師茶。

上堂云。茱萸鮮嬾菊花香。暢殺陶家醉酒郎。
我輩泛觴雖絕分。東籬閑翫也無妨。大眾。閑翫即不
無。且道眼在什麼處。知有底。眉毛眼上橫。未諳者。紅
黃裏亂走。阿呵呵。今日元來九月九。咄。下座。

信州龜峰瑞相子瓊禪師

問。如何是慱山境。

師云。㵎
流淥水。路出松門。

僧曰。如何是境中人。

師云。身著紅
綃衣。肚中黑如漆。

僧曰。向上宗乘事若何。

師云。剎竿
頭指天。

問。青春巳過。夏景暄繁。時節因緣。請師為說
師云。臘月二十五。未是拜年時。

僧曰。學人未曉。乞師
再指。

師云。石人身上不生毛。

金陵蔣山可政禪師

問。如何是道。

師云。不許夜行。

僧
曰。如何是道中人。

師云。投明須到。

問。如何是向上事。

師云。一人泉在最高峰。

潭州開福守義禪師法嗣


廬州澄慧惟昞禪師

問。向上宗乘。請師舉唱。

師云。有
問有答。

僧曰。如同昔日空生問。一似當初善逝詶。

師
云。無問無答。

僧曰。一句蒙師指。三拜謝師恩。

師云。靜
處薩婆訶。

問。蹈破澄潭月。穿開碧落天。不顧危亡。乞
師指示。

師云。齋後鐘。

僧曰。青山無異路。智辨在當人。

師云。直須子細。僧應喏。

師云。𨁝跳。

南岳雲峰文悅禪師法嗣

桂州壽寧齊曉禪師

問。大眾雲臻。合談何事。

師云。波
斯入閙市。

僧曰。恁麼則草偃風行。

師云。萬里望鄉關。

問。如何是佛。

師云。著衣喫飯。

僧曰。叉手當胸。退身三
步。

師曰。醉後漆盃。

上堂云。觸目不會道。猶較些子。運
足焉知路。錯下名言。諸仁者。山僧今日將錯就錯。汝
等諸人見有眼。聞有耳。齅有鼻。味有舌。因什麼却不
會。良久。云。武帝求仙不得仙。王喬端坐却昇天。咄。

廬州澄惠咸詡禪師

問。德山入門便棒。萬古宗風。臨
濟入門便喝。古今牓樣。去此二途。請師拈掇。

師云。我
總不與麼。

僧曰。一言啟口。別是家風。

師云。賴遇拄杖
不在手。

問。有問有答。善巧分張。向上宗乘。請師別道。

師云。闍梨問得最親。

僧曰。學人會也。

師云。會箇什麼。
僧舉起坐具。

師云。畢竟作麼生。僧便喝。

師云。作家。僧
禮拜。師便喝。

師云。如來秘旨。豈涉辭鋒。祖師心印。徒
勞穿鑿。若舉宗乘一字。海水逆流。須彌倒卓。若說佛
說祖。三界平沉。四生何有。若向下商量。枯木生花。寒
灰發𦦨。然雖如是。若向衲僧門下。白雲千里萬里。且

道衲僧有什麼長處。良久。云。更有一般堪羨處。長連
牀上帶刀眠。

南岳福嚴保宗禪師法嗣

衡州花藥山崇勝義然禪師

問。臨濟血脉。請師直道。

師云。虗空裏揚眉。默地裏點頭。

僧曰。莫祇遮便是。

師
云。是即是。作麼生會。僧却點頭。

師云。遮賊好喫棒。

僧
連聲道。賊。賊。歸眾。

師云。三十棒也較不得。

上堂云。心
心心。青山綠水深。若人識得遮山水。相對事法總平
沉。是儞諸人總識得。為什麼七十二峯儼然依舊。試
為說看。若說不出。大似不曾行脚。參。

南嶽承天智昱禪師

問。如何是佛。

師云。髮長僧貌醜。

僧曰。意旨如何。

師云。腦門後合掌。

問。如何是祖師西
來意。

師云。石廩峰高。

僧曰。意旨如何。

師云。遊人罕到。

問。如何是和尚家風。

師云。紙帳禪林。

僧曰。客來如何
祗待。

師云。山中石耳。

師於元豐八年四月內沐浴淨
髮。趺坐而逝。茶毗。齒舌眼睛不壞。

東京十方淨因道臻淨照禪師法嗣

福州長慶寺慧暹文慧禪師

問。離上生之寶剎。登延
聖之道場。如何是不動尊。

師云。孤舟載明月。

僧曰。忽
遇艣棹俱停又作麼生。

師云。漁人偏愛宿蘆花。

問。長
期進道。西天以臘人為驗。未審此間以何為驗。

師云。
鐵彈子。

僧曰。未審意旨如何。

師云。大底大。小底小。

問。
德山臨濟即不問。傳衣付法事如何。

師云。儞向什麼
處見德山臨濟。僧便喝。

師云。還曾夢見也未。僧拊掌

入眾。

師云。果然。果然。

師云。坐斷要津時。見處黑如漆。
放開一線道。處處見彌勒。而今放則放了也。且道彌
勒在什麼處。眾中還有見得者麼。便請出來。對眾道
看。良久云。有麼。有麼。善財不知何處去。樓閣門開獨
往還。喝云。各請歸堂。

福州棲勝繼超禪師

上堂。拈拄杖。良久。云。三世諸佛
盡在遮裏𨁝跳。大眾還會麼。過去諸佛說了。未來諸
佛未說。現在諸佛今說。敢問諸人。作麼生是說底事。
卓一下。云。蘇嚧。蘇嚧。

鄧州香嚴山慧照禪師洞敷

本福州人。生於范氏。幼
而氣韻清敏。長慕空宗。依東京景悳寺圓明大師為
師。試經落髮。愛具後。遍參江淮叢席。迨見淨因淨照
臻禪師。一言頓契。如箭鋒直。加以學談今古。名動京
師。遂膺　　朝旨。住鄧之香嚴幾十載。次旋故里。受
請龜山．壽山．神光。凡更三剎。皆閩中上游。厥後又未
可量也。

師初開堂日。僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。海底泥牛吼。雲中木馬嘶。

僧曰。學人未曉。乞師
再指。

師云。一聲聲徹九重天。

問。朝命既臨於此日。師
將何法報　君恩。

師云。皇天無親。唯德是輔。

僧曰。如
何是德。

師云。一人歌有道。萬姓樂無私。

問。祖意與教
意。是同是別。

師云。鳳闕摩空。汴河瀉碧。

師復云。西乾四七。道絕語言。東土二三。法無文字。唯
傳一印。直指人心。心了則天地全該。印定則絲毫不
漏。塵塵絕待。法法融虗。方乃契聖根源。始曰入佛知

見。如斯薦得。落二落三。本色衲僧如何話會。還道得
麼。箇中消息若為傳。鳳闕龍樓峭倚天。要會覺城東
際事。寥寥千古尚依然。

僧問。遠辭香嚴丈室。近屆龜山道場。如何是不動尊。

師云。千手大悲提不起。

僧曰。如何是動尊。

師云。玉殿
曾遊歷。金門屢往還。

問。如何是龜山境。

師云。千峰來
有路。八極淨無塵。

僧曰。如何是境中人。

師云。有時開
眼有時合。

問。如何是佛法的的大意。

師云。山寒露骨。
水淺見沙。

師云。窮經窮論。正如入海筭沙。覓法覓心。大似捫空
求響。故我佛出世。為一大事因緣。洎諸祖傳衣。亦乃
廣開方便。發揮教外之正法。指示涅槃之妙心。作筏
度人。應病與藥。故善說法者。說無所說。而善傳心者。
傳無所傳。縱饒一棒一條痕。一摑一手血。未見拖泥
帶水。豈能點瓦成金。大眾。祗如今日為國開堂。還有
奇特底事也無。良久。云。疊疊青山與流水。舊時顏色
舊時聲。

上堂云。春無三日晴。風雨時時作。巖下見蟠桃。自開
還自落。飜憶靈雲得處親。迄今底事何蕭索。非蕭索。
春山春水四寥廓。鷓鴣啼處百花香。好薦聲前這一
著。咄。

上堂云。炎風帀地。畏日流空。奇雲當戶任長舒。白藕
飄香來不斷。林間達士。了無寒暑之變遷。塵裏游人。
但見光陰之迅速。直得燈籠合掌。露柱攢眉。一年又

將半。幾箇知音知。知不知。路上行人口是碑。

西京少林禪院元訓禪師

問。囊錐巳露。至寶難藏。海
眾臨筵。請師一接。

師云。嵯峨疊萬仞。

僧曰。學人不會。

師云。水出鳳嶺關。

問。達磨西來。為接群迷。和尚出世。
當為何事。

師云。祗有照壁月。

僧曰。學人便恁麼時如
何。

師云。更無更吹葉風。

上堂云。隨機設教。應病與藥。
百千妙門。不離方寸。有病無病。病瘥即除。州南州北
月團圓。廣教一眾都無分。咄。趙州石橋。思量好笑。近
來學得筭子法。兩箇九百是千八。以拂子擊禪牀一
下。

廬州興化院仁岳禪師法嗣

潭州智度山定林景芳禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。

師云。初出紅爐金彈子。

僧曰。還許學人接也無。

師云。簉破闍梨鐵面皮。

問。七十二峰即不問。如何是
法輪境。

師云。[山/句]嶁峰尖神禹碑。

僧曰。還許學人識也。
無。

師云。石青字赤形模奇。

僧曰。今日得遇去也。

師云。
吏部當時尚莫窺。

僧曰。端的在什麼處。

師云。何時得
汝不狐疑。

潭州興化紹清禪師

問。不觸波瀾。如何趣向。

師云。得
宜須舉棹。莫待打頭風。

僧曰。猶是湛水之波。忽遇拏
雲攫霧又且如何。

師云。道泰不傳天子令。

師云。問來
答去。祇益繁詞。於道則遠之遠矣。祖令既行。要津坐
斷。十方諸佛。瓦解氷消。三藏教乘。掃土而盡。到遮裡。
誰敢正眼覰著。所以釋迦有竭世之樞機。尚掩室於

摩竭。淨名騁窮天之詞辯。猶杜口於毗耶。豈況小根
小智者哉。何也。龍象蹴踏。非驢騾所堪。

上堂云。祖師
門下。佛法不存。善法堂前。仁義休說。然雖如是。事無
一向。竊聞哀哀父母。生我劬勞。欲報深恩。昊天罔極。
髮膚身體。弗敢毀傷。此曾仲尼之孝也。輪轉三界中。
恩愛不能脫。棄恩入無為。真實報恩者。故我大覺世
尊。雪山苦行。摩竭成道。往忉利天為母說法。此釋迦
之孝也。得大解脫。運大神通。手擎金錫。掌托龍盂詣
地獄門。卓然尋省。見其慈母。悲泣無量。此目連之孝
也。作麼生是興化之孝。良久。云。興化今日不上天堂。
不入地獄。於善法堂中登王座上。為母說法。以答劬
勞。且道我母祇今在什麼處。

乃云。我母生前足善緣。
無勞問佛定生天。人間上壽古今少。九十春秋減一
年。下座敢煩大眾燒一炷香。以助山僧報孝。既是山
僧之母。為什麼却煩諸人燒香。不見道。東家人死。西
家助哀。以手槌胸云。蒼天。蒼天。

汝州首山乾明處珪禪師

問。如何是首山境。

師云。白
雲片片時來往。汝水潺潺流向東。

僧曰。如何是境中
人。

師云。寒山逢拾得。拍手笑呵呵。

僧曰。向上宗乘事
若何。

師云。虗空藏鳥迹。風過樹頭鳴。

僧曰。便是為人
處也。

師云。曹溪水急。

荊門軍玉泉謂芳禪師法嗣

安州延福禪院智興禪師

西川人。出家受具。後即造
玉泉芳禪師法席。豁然大悟。初住漸源。次遷黃梅龍

華。晚住延福。師語不談玄。行不修潔。身不稟儀。眾不
喜見。逝後應報有徵。緇素追仰。遺體塑飾。祈禱尤盛。

臨江軍惠力善周禪師

上堂云。遼天鶻。萬重雲。祇一
突。是什麼。咄。

師於元祐元年十二月望日沐浴淨髮。
說偈云。

山僧住瑞筠。未甞形言句。

七十三年來。七十
三年去。

言畢。趺坐而逝。三日後。𩯭髮再生。

韶州六祖南華重辨禪師

問。祖意西來即不問。最初
一句請師宣。

師云。龍㗸黑寶離滄海。鶴側霜領下玉
堦。

僧曰。一輪明月照。四海盡分明。

師云。夜半拆開無
縫塔。天明智積抱頭回。

師云。會麼。五大未明。二儀無
跡。威音王覰不見。大悲手摸無蹤。且道為復神通妙
用。為復法爾如然。於斯明得。便乃高步毗盧頂上。坐
斷報化佛頭。於斯未明。祇知事逐眼前過。不覺老從
頭上來。咦。

福州聖泉寺紹登禪師

本郡古田縣臨水人也。俗姓
陳。母李氏。一夕。夢神僧入奧。授以明珠。覺而有娠。降
誕之辰。異香滿室。紫帽覆首。幼不葷茹。乃七歲。資性
英敏。自厭塵坌。喜觀佛事。好聽佛書。十歲辭親出家。
往禮潭州開福寺璡長老為師。精通法華。試經應度。
受具之後。瓶錫遊方。造于謂芳禪師法席。一見。針水
相投。筌蹄頓忘。水月孤瑩。遂還鄉。晦迹林泉。郡牧丁
公嚮師道德。請住陀嶺塔院。緇素皈敬。

忽一日。索浴
更衣。鳴皷昇座。四方檀信。湊集如市。師廼舉頌云。

吾
年五十三。去住本無貪。

臨行事若何。不用口喃喃。

冥

目兩宵。儼然如示寂。偶聞鐘聲。忽然而醒。四大輕安。
續後舍利。身常頻現。

元豐中。本郡大旱。府主孫公嚮
師道德。請而祈雨。次日甘澤大霈。孫公欽仰。遷住文
殊。前後郡邑亢旱。府主許公．察院王公．左司葉公累
請祈雨。有應。察院王公遷住聖泉。師住三道場。隨剎
革故而新矣。

上堂。僧問。如何是聖泉境。

師云。目前無
異草。

僧曰。如何是境中人。

師云。往來無罣礙。

僧曰。人
境巳蒙師指示。向上宗乘事若何。

師云。驢事未去。馬
事到來。

師復云。般若門中。縱說百千妙義。不增一毫。
直饒結舌鋩鋒。豈減少分。若論玄中又玄。終非妙門。
鳥道魚蹤。早傷途轍。何也。蓋為出此入彼。去者不至
其方。來者不到其所。舉一明三。莫窮幽趣。更不用續
鳧截鶴。夷岳盈壑。霄壤相望。去道轉遠。正當與麼時。
衲僧門下作麼生商量。良久。云。昨夜三更月到窓。參。

南岳雙峯省回禪師法嗣

金州靈山彥文禪師

問。如何是祖師西來意。

師云。缺
齒胡僧笑不言。

僧曰。學人不會。

師云。隻履返西天。

問。
如何是佛。

師云。問得最親。

上堂云。山青青。水綠綠。風
吹南嶺雲。露滴東籬菊。更添松竹歲寒聲。盡是無絃
琴上曲。琴上曲。碧眼胡僧拍不足。拍不足。一二三四
五六。咦。拍一拍。下座。

閬州光國文贊禪師

問。如何是佛法大意。

師云。禍不
單行。

問。諸法寂滅相。不可以言宣。猊座既登。師如何
說。

師云。因風吹火。用力不多。

僧曰。恁麼則佛佛道同。


師云。猫兒戴紙帽。

問。不二之法。請師速道。

師云。領。

僧
曰。恁麼則人人有分也。

師云。了。

僧曰。錦屏天下少。光
國世間稀。

師云。退。

杭州鹽官菩提用禪師法嗣

杭州臨安淨土善思禪師

上堂云。咄。咄。咄。臨濟德山
盡該抹。棒頭薦得不作家。喝下承當未奇絕。野僧宗
旨不恁麼。覿面相呈辨賢哲。聲前一句早遲疑。語後
持來底時節。勸禪人。休饒舌。神龍尚自不知源。豈況
盲龜敵跛鼈。不看神光傳祖位。纔見老胡心便歇。真
妙訣。堂堂自巳可憐生。直下承當第二月。大丈夫。須
勦絕。見成公案早多端。莫學癡人被摩捋。傷嗟末法
有多途。邪黨成群安可遏。初機入門并道眼。佛手生
緣徒施設。禪流學得遍狂遊。問著元來打不迭。古人
開口便知音。尚言弄巧翻成拙。那堪看話得心通。正
是虗空裏釘橛。自慚道薄整頹綱。飲氣吞聲共誰說。
特將鄙句報同風。本分禪人能辨別。大地山河盡放
光。南無觀世音菩薩。

蘇州定惠超信海印禪師法嗣

杭州南陽山慶善智圓禪師

問。如何是玄中玄。

師云。
兩箇圈攣一串穿。

僧曰。如何是玅中妙。

師云。鷹生三
子一名鷂。

僧曰。如何是要中要。

師云。寒山逢拾得。拊
掌呵呵笑。

僧曰。謝師答話。

師云。今日失利。

荊門軍玉泉悟空禪師法嗣

江陵護國齊月禪師

問。壁立千仞。水泄不通。還許學

人請益也無。

師云。汝待問什麼。

僧曰。向上事。

師云。維
那不在。

僧曰。觸忤和尚。

師云。正令巳行。

上堂云。窮外
無方。究內非裏。應用萬般。無可比擬。分明向汝諸人
道。佛性精魂總不是。

洪州泐潭寶峯曉月禪師法嗣

洪州上藍居晉禪師

上堂。有二僧出禮拜。一僧拜起。
問。奪人不奪境。即今事如何。

師云。金燈當面照。須在
敏手者。

僧曰。不因一事。不長一智。

師云。君子三思。再
斯可矣。一僧禮拜了。便歸眾。

師云。是則也大奇。

汾州太子院同廣禪師法嗣

西京龍門山勝善清照禪師

問。變凡作聖即不問。點
鐵成金事若何。

師云。直下無私處。觸目盡光輝。

僧曰。
清光生掌上。喜氣發眉間。

師云。既能知此理。何用苦
忉忉。

問。天高地厚。萬物皆從。未審和尚從與不從。

師
云。春來爛熳。

僧曰。金鷄逈立。兔走長空。

師云。同道方
知。

僧曰。學人今日承恩。

師云。且莫錯認。

襄州谷隱山德遵禪師法嗣

新州龍山國恩景淨禪師

問。臥龍山上千花秀。師子
巖前萬里燈時如何。

師云。靈鷲昔年親得旨。臥龍今
日遇知音。

僧曰。四百餘年選佛場。金毛師子又當揚。

師云。不妨道著。

僧曰。一炷清香資大國。優鉢羅花物
外春。

師云。雪堦立久心無倦。籌室內茲道轉光。

問。師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。黃蘗山中心未惺。大愚
肋下築三拳。

僧曰。與麼則臨濟重興。

師云。也須子細。


師云。新開爐冶世應知。烹鍊身心絕是非。幸有法財
堪取採。禪人到此莫空歸。直是敲空作響。扣寂知音。
知其妙理。何勞作十地之因。悟此玄門。不假證三身
之果。超聖要路。成佛頓門。總慈悲心。攝顛倒想。如斯
話會。正落教乘。且道教外別傳一句又作麼生。良久。
云。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。

筠州武泉政禪師法嗣

杭州慶善震禪師

師於熈寧五年八月十一日集眾
云。我佛世尊。示化將終。有正法眼藏。涅槃妙心。付摩
訶迦葉。自茲祖祖相傳。分枝列派。至于今日。吾今世
緣將謝。聽吾偈曰。諸法本無生。皆隨信心起。千聖密
相傳。展轉無終始。

言畢。趺坐而逝。壽八十七。茶毗。収
舍利。舌根不壞。

建中靖國續燈錄卷第十四
