











建中靖國續燈錄卷第四　　　〔宋刻〕
東京法雲禪寺住持傳法佛國禪師(臣)惟白集

對機門

南嶽懷讓禪師第十一世

汾州太子禪院善昭禪師法嗣

潭州興化禪院慈明禪師

諱楚圓。姓李氏。全州人也。
童稚神悟。逈與眾殊。依隱靜寺出家受具。攝衣遊方。
徧參知識。最後訪汾陽昭禪師。昭預謂首座曰。非久
當有異僧至。傳持吾道。

一日。遂率首座遊山。座曰。何
往。

昭曰。接侍者去。

座曰。老和尚顛倒作什麼。

昭曰。但
去遊山。遂步林間。果逢師至。乃曰。此真吾侍者矣。

即
與同歸。令造丈室。一言玄契。洞徹心源。執持巾瓶。經
于一紀。後欲辭行。昭乃謂曰。子之法器。吾巳久知。吾
在首山先師處親證三昧王。研窮的要。今付於汝。汝

善護持。宜往南方。大興吾道。

師受囑巳。徑造江西筠
州洞山寶禪師法席。終日壁坐。寶即異之。下而問曰。
達磨九年面壁。意旨如何。

師云。空腹高心。

翌日。寶陞
座。推為導首。

師出世四十年。五坐道場。都尉李侯遵
勗奏賜章服．師號。

開堂日。上首白槌罷。師云。會麼。昔曼殊大士於靈山
會上。十萬眾前。將末後一槌以為第一義句。今日上
首倒行此令。且道與昔是同是別。若乃斷得。不用揚
眉。其或未明。有疑請問。

問。郡侯勤重請。法駕渡湘江。
擲鉢峰前事。請師為舉揚。

師云。風不來。樹不動。

僧曰。
忽遇作家。秪與麼還當不當。師便喝。

僧曰。氣急殺人。

師云。三十年後來。與儞二十棒。

問。如何是難思之法。

師云。山僧今日敗闕。

僧曰。與麼則昔日五千增上慢。
今朝大眾息疑情。

師云。被此一問。直得氷消瓦解。

僧
曰。學人罪過。

師云。知過必改。

問。如何是奪人不奪境。

師云。神會曾磨普寂碑。

僧曰。如何是奪境不奪人。

師
云。須信壺中別有天。

僧曰。如何是人境兩俱奪。

師云。
寰中天子。塞外將軍。

僧曰。如何是人境俱不奪。

師云。
明月清風任去來。

問。如何是佛。

師云。面如滿月目如
蓮。天上人間咸恭敬。

問。古人面壁。意旨如何。

師云。有
年無德。

問。師登四處花王座。隻履西歸事若何。

師云。
虗空無障礙。南北任昇騰。

僧曰。謝和尚答話。

師云。閑
者閑兮忙者忙。

問。三門不閉即不問。枯木堂前事若
何。

師云。也好消息。

僧曰。一人有慶。兆民賴之。

師云。千

古有知音。僧禮拜。師便喝。

問。如何是和尚家風。

師云。
有錫降龍虎。

僧曰。忽遇上上人來又如何。

師云。無心
伏鬼神。

問。海上雲遊時如何。

師云。苦。

師云。五峰岌岌
岌。獨露太虗之中。布水滔滔。冷瀉碧霄巖畔。龍潭幽
僻。遊魚透即無門。天柱山高。水雲進而無路。垂鈎四
海。少遇獰龍。一句當鋒。罕逢知巳。所以三玄權設。應
病施方。四揀開遮。觀根逗誘。過去諸佛。悲願難窮。西
祖東流。不忘付囑。河沙知識。善巧多方。萬派同源。皆
歸大海。且道水不洗水一句作麼生道。還有人道得
麼。試出來道看。設儞道得倜儻分別。也未夢見衲僧
脚跟在。卓拄杖。下座。

上堂云。諸佛放光明。助發實相義。拈拄杖云。遮箇是
南源拄杖子。阿那箇是實相義。儞若見去。被見聞所
轉。若也不見。行脚眼在什麼處。喝一喝。下座。

上堂。良久。云。有時先照後用。有時先用後照。有時照
用同時。有時照用不同時。所以道。有明有暗。有起有
倒。乃喝云。且道是照是用。還有人緇素得麼。若有。試
出來呈醜拙看。若無。山僧今日失利。

上堂云。摩竭提國。水泄不通。少室峰前。親行此令。作
麼生是此令。還有道得底麼。和泥合水道將來。有麼。
良久。云。遊子乍聞征袖濕。佳人纔唱翠眉低。一喝。

上堂云。說佛說祖。和泥合水。向上向下。衲僧破草鞋。
總不恁麼。無繩自縛。且道獨脫一句作麼生道。還有
人道得麼。試對眾道將一句來。有麼。有麼。良久。云。塚

上更加泥。喝一喝。

上堂云。吾有一言。絕慮忘緣。巧說不得。秪要心傳。更
有一語。無過直舉。且道作麼生是直舉一句。良久。以
拄杖畫一畫。喝一喝。

上堂云。靈山一會。千聖共臻。釋主瞬眸。飲光微笑。衲
僧門下。猶在半途。且道全提一句作麼生道。良久。云。
憐兒不覺醜。卓拄杖一下。

上堂云。昨日作孾孩。今朝年巳老。未明三八九。難踏
古皇道。手掩黃河乾。脚趯須彌倒。浮生夢幻身。人命
夕難保。天堂與地獄。皆由心所造。南山北嶺松。北嶺
南山草。一雨潤無邊。根苗壯枯橋。五湖參禪人。可問
虗空討。死脫夏天衫。生披冬月襖。分明無事人。特地
生煩惱。唱一喝。

上堂云。萬機遊刃。終日弘道。豬肉按頭事作麼生道。
還有人道得麼。若也道得。倒道將一句來。良久云。金
鎻連鐶。刀挑不出。喝一喝。

上堂云。昨夜漫天總雪。大地一時皎潔。今朝庭際無
人。莫道山僧不說。

上堂云。鉢盂麤。鐼(許運切)子細。匙筯短長無一截。有時
應供與誰論。嗟嘆文殊與彌勒。久立聖眾。珍重。

上堂云。太陽昇。南北走。夜月圓。天未曉。鼻孔裡藏身
一句即不問。儞諸人脚跟下一句作麼生道。還有道
得底麼。良久。云。相識滿天下。知心有幾人。喝一喝。

師室中插劒一口。以草鞋一對．水一盆。置在劒邊。每

見入室。即云。看看。有至劒邊擬議者。師云。嶮。喪身失
命了也。便喝出。

筠州太愚山興教守芝禪師

問。如何是祖師西來意。

師云。天寒日短。

問。馬師未見讓師時如何。

師云。緊。

僧
曰。見後如何。

師云。切。

問。如何是洪州境。

師云。藤王閣
下千江秀。孺子庭前薄霧生。

僧曰。如何是境中人。

師
云。出入敲金鐙。朱衣對錦屏。

問。一切有為法。如夢幻
泡影。真實事。請師舉。

師云。兩段不同。向下文長。

問。滿
身是眼。口在什麼處。

師云。三跳不過。

僧曰。學人不會。
特伸請益。

師云。章底詞秋罷。歌韻向春生。

上堂云。翠巖路嶮𡾟。舉步涉千溪。更有洪源水。滔滔
在嶺西。擊禪床一下云。久立。珍重。

上堂云。槌鍾擊鼓。
聚集禪徒。上來下去。子承父業。賺多少人。擊禪床一
下。

上堂云。端然踞坐。度脚買鞾。左顧右視。不準一錢。
打禪牀云。珍重。

上堂云。火生於木。非自佗來。青出於
藍。不同受染。人人共喫一莖虀。若更覓一莖喫。入地
獄如箭射。

上堂云。法鼓纔動。大眾雲集。三世諸佛．二
十八祖還來參麼。如有一人不到。各與二十棒。何故
如是。得人一牛。還人一馬。

上堂。大眾集定。師云。現成
公按也是打揲不辨。擊禪床。下座。

上堂。擎起香合。示
眾云。明頭合。暗頭合。道得。一任橫行。道不得。且合却。
便下座。

上堂云。沙裏無油事可哀。翠巖嚼飯餧孾孩。
佗時好要智端的。始覺從前滿面灰。珍重。

上堂云。雲
收霧卷。江山皎日。擬話多途。又拈不出。打禪牀。下座。


上堂云。十地心驚。二乘罔測。衲僧門下。銅頭鐵額。擊
禪牀。下座。

上堂云。大洋海底排班位。從頭第二𩯭毛
斑。為甚不到第一𩯭毛斑。要會麼。金蘂銀絲成玉露。
高僧不坐鳳凰臺。擊禪牀。下座。

上堂云。德山入門便
棒。臨濟入門便喝。翠巖即不然。三門前好與三十棒。
何謂如此。棒喝齊施巳早賖。古今皆贊絕周遮。二途
不涉憑何說。南海波斯進象牙。擊禪牀云。珍重。

滁州瑯瑘山開化廣照禪師

諱惠覺。西洛人也。父為
衡陽太守。因疾傾喪。師扶襯歸洛。過澧陽藥山古剎。
宛若夙居。緣此出家。遊方參問。得法汾陽。應緣滁水。
與雪竇明覺同時唱道。四方皆謂二甘露門也。迨今
淮南遺化如在。

問。如何是佛。

師云。銅頭鐵額。

僧曰。意
旨如何。

師云。鳥觜魚腮。

問。阿難結集即不問。迦葉微
笑事如何。

師云。剋時剋節。

僧曰。自從靈鷲分燈後。直
至支那耀古今。

師云。點朱點漆。

問。如何是賓中賓。

師
云。手擕書劍謁明君。

僧曰。如何是賓中主。

師云。捲起
珠簾無可覩。

僧曰。如何是主中賓。

師云。三更過孟津。

僧曰。如何是主中主。

師云。獨坐鎮寰宇。

問。蓮華未出
水時如何。

師云。猫鼠戴紙帽。

僧曰。出水後如何。

師云。
狗子著鞾行。

問。如何是無縫塔。

師云。永鎮紅霞裏。

僧
曰。如何是塔中人。

師云。常伴白雲眠。

問。一塵纔起。大
地全收時如何。

師云。李廣射落雲中鴈。

僧曰。龍吟霧
起。虎嘯風生。

師云。驚得胡兒走似煙。

問。拈槌舉拂即
不問。瞬目揚眉事若何。

師云。趙州曾見南泉來。

僧曰。

學人未曉。

師云。今冬多雨雪。貧家爭奈何。

問。如何是
沙門行。

師云。左手畫方。右手畫圓。

僧曰。天台石橋窄。
南嶽坐具寬。

師云。背上負七星。口裏念真言。

上堂云。欲知常住身。當觀爛壞體。欲知常住性。當觀
拄杖子。拄杖子吞却須彌。須彌吞却拄杖子。衲僧到
遮裏若也擬議。劒梁落膊輸降欵。鐵作胸㦗到海隅。
擊禪牀一下。

上堂云。奇哉十方佛。元是眼中花。欲識眼中花。元是
十方佛。欲識十方佛。不是眼中花。欲識眼中花。不是
十方佛。於此明得。過在十方佛。於此未明。聲聞起舞。
獨覺臨粧。珍重。

上堂云。見聞覺知。俱為生死之因。見聞覺知。正是解
脫之本。譬如師子返躑。南北東西且無定止。汝等諸
人若也不會。且莫孤負釋迦老子。咄。

上堂云。山僧今日為汝諸人說破。明眼衲僧莫去泥
裡打坐。珍重。

上堂云。天高莫測。地厚寧知。白雲片片嶺頭飛。淥水
潺潺㵎下急。東涌西沒一句即不問爾。生前殺後一
句作麼生道。良久云。時寒。喫茶去。

上堂云。林間鳥呌。嶺上猿啼。萬法凝然。將何顯露。良
久。云。擬議更思量。箭過新羅國。

上堂。拈拄杖云。三世諸佛在火𦦨裏轉大法輪。天下
老和尚在百草頭上轉大法輪。山僧在拄杖頭上轉
大法輪。還會麼。若也未會。拄杖子重說偈言去也。擊

禪牀一下。

上堂云。阿呵呵。是什麼。開口是。合口過。輕舟短棹泛
波心。蓑衣箬笠從佗破。咦。

上堂云。十方諸佛是箇爛木橛。三賢十聖是箇第溷
頭籌子。汝等諸人來到遮裏作麼。良久。云。欲得不招
無間業。莫謗如來正法輪。

舒州法華禪院齊舉禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰。

師云。藏頭白。海頭黑。

僧曰。汾陽嫡子。

師云。莫亂針
錐。

問。如何是佛。

師云。蘆芽穿膝。

問。如何是祖師西來
意。

師云。脣紅齒白。

問。如何是奪人不奪境。

師云。白菊
作開紅日暖。百年翁子不逢春。

僧曰。如何是奪境不
奪人。

師云。大地絕消息。翛然獨任真。

僧曰。如何是人
境兩俱奪。

師云。草荒人變色。凡聖兩齊空。

僧曰。如何
是人境俱不奪。

師云。清風與明月。野老笑相親。

潭州石霜崇勝院法永禪師

問。六國未寧時如何。

師
云。銅柱永標蠻子國。

僧曰。寧後如何。

師云。鐵旗吹盡
未灰心。

問。如何是和尚家風。

師云。摘破香囊熏大國。
鑿開天竅吼真風。

問。如何是佛。

師云。臂長衫袖短。

問。
如何是祖師西來意。

師云。布袴膝頭穿。

上堂云。霜華臺上。翠色回環。枯木堂前。猨啼虎嘯。諸
人到遮裏。立地覯取。便好休去歇去。其或疑情未息。
狂解崢嶸。更看山僧遮一解。以拄杖卓一下。

湖州天聖皓太禪師

問。如何是佛。

師云。黑漆聖僧。

僧
曰。如何是佛法大意。

師云。看牆似土色。

問。寶劒未出

匣時如何。

師云。寒光輝北斗。

僧曰。出匣後如何。

師云。
群魔萬里摧。

舒州投子山圓修禪師

問。曹溪一曲師親唱。藥忌相
投事若何。

師云。快人一言。快馬一鞭。

僧曰。此話三十
年後盛行。

師云。莫亂統。

問。達磨未來時如何。

師云。出
口入耳。

僧曰。來後如何。

師云。叉手並足。

唐州龍潭圓禪師

師辭汾陽。汾陽云。別無送路。與子
一條拄杖．一條手巾。

師云。手巾與和尚受用。拄杖不
用得。

昭云。但將去。有用處在。師便收。

昭云。又道不用。
師喝一喝。便下去。

昭云。巳後不讓臨濟。

師云。正令巳
行。

昭來日送出三門。云。汝介丘逢尉遲時如何。

師云。
一刀兩段。

昭云。被現那吒又怎生。師便拽拄杖。

昭喝
云。遮回全體分付。

問。如何是介山境。

師云。七賢行得
穩。

僧曰。如何是境中人。

師云。稚子昔遭傷。

問。昔日窮
經。今日參禪。此理如何。

師云。兩彩一賽。

僧曰。作麼生
領會。

師云。去後不留蹤。

僧曰。如何是佛。

師云。火燒不
然。

問。古殿無佛時如何。

師云。三門前合掌。

汝州葉縣廣教歸省明壽禪師法嗣

舒州浮山圓鑒禪師

諱法遠。鄭州人也。投三交嵩禪
師出家。幼為沙彌。見僧入室請問趙州庭栢因緣。嵩
詰其僧。師傍有省。

後遊諸方。遍歷叢席。知識堂奧。步
武軒昂。禪林命曰遠公虎子。葉縣省老．汾陽昭師．大
陽明安．瑯瑘廣昭。悉延前席。為眾領袖。開堂拈香語
云。汝海枯木上生花。別迎春色。由是道風大扇。德望

愈馳。祖印高提。黠慧資俗。因又目之錄公名耳。緣盡
化終。坐滅本山。

開堂日。示眾云。看風使帆即不可。若教山僧舉揚宗
旨。據令全提。三世諸佛盡乃平沈。法堂階前草深一
丈。然雖如是。且向建化門中。事無一向。

問。師唱誰家
曲。宗風嗣阿誰。

師云。八十翁翁輥繡毬。

僧曰。一句迥
然開祖胄。三玄戈甲振叢林。

師云。李陵元是漢朝臣。

問。大善知識須具出人眼。如何是出人底眼。

師云。黃
河九曲。

僧曰。真善知識。

師云。陜府鐵牛。

僧曰。如何是
清淨法身。

師云。寸絲不掛。

問。如何是佛。

師云。大者如
兄。小者如弟。

問。如何是祖師西來意。

師云。平地起骨
堆。

問。蓮華未出水時如何。

師云。焦甎打著連底凍。

僧
曰。出水時如何。

師云。洋瀾左裡。無風浪起。

問。周行七
步。猶涉繁詞。指天指地。意在於何。

師云。當鋒不點的。
旌旗兩路分。

僧曰。法海之中。自得其用。

師云。不因子
置問。憶得富樓那。

問。祖師門下。壁立千仞。正令當行。
十方坐斷。和尚將何表示。

師云。寒猫不捉鼠。

僧曰。莫
便是為人處也無。

師云。波斯不繫腰。

問。新歲巳臨。舊
歲何往。

師云。目前無異怪。不用貼鐘馗。

僧曰。畢竟事
如何。

師云。將謂目前無。

僧以手畫云。爭奈遮箇何。師
便打。

師與待制王公論道。畫一圓相。問曰。一不得匹
馬單槍。二不得衣錦還鄉。鵲不必喜。鴉不必殃。速道。
速道。公罔措。

師云。勘破了也。

上堂云。昨日拈香。擬為汾陽和尚。又緣孤佗葉縣老

人。既為葉縣老人。又乃孤負佗汾陽和尚。然雖如是。
一客不煩兩主。一鳥不棲二林。於此二途。須至一決。
何故。成山假就於始簣。脩途託至於初步。如斯更不
向汾陽浪裏競棹孤舟。却向汝海枯木上生花。別迎
春色。

上堂云。靈山會上盡被欺謾。少室峯前知而故犯。胡
言易會。漢語難明。澤廣藏山。理能伏豹。且道不負時
機作麼生道。拈拄杖云。星河秋一鴈。砧杵夜千家。

上堂云。更莫論古話今。秪據面前事。與儞諸人定奪
區分。

僧便問。如何是目前事。

師云。鼻孔。

僧曰。如何是
向上事。

師云。眼睛。

師云。若是論宗舉要。須是本色衲僧始得。其或皮肉
之流。心眉之侶。身遭影射。病在藥端。迹浪分岐。難諧
湊泊。何謂也。龍象蹴蹋。非驢騾所堪。然雖如是。大樹
大皮裹。小樹小皮纏。

上堂云。若論此事。如兩家著棊相似。何謂。敵手知音。
當機不讓。若是綴五饒三。又通一路始得。有一般底。
秪解閉門作活。不會奪角衝關。硬節與虎口齊彰。𢩁
破後。徒勞綽幹。所以道。肥邊易得。瘦肚難求。私行而
往往失黏。心麤而時時投撞。休誇國手。謾說神仙。嬴
𢩁輸籌即不問。且道黑白未分時。一著落在甚處。良
久。拈拄杖云。從前十九路。迷悟幾多人。

上堂。大眾纔集。師云。不皷自鳴。好與三十棒。

上堂云。
我有一句子。待無舌人問。我即道。下座。

上堂云。闍梨

知有處。老僧道不得。老僧知有處。闍梨道不得。良久。
云。道不得處。切須道取。臘月三十日。憑儞鴈南飛。珍
重。

上堂云。未徹底人。參句不如參意。大徹底人。得意
不如得句。以拄杖一卓。下座。

汝州寶應禪院法昭演教禪師

問。如何是人法本來
齊。

師云。白牛耕大地。觸目是全真。

問。如何是趙州東
院西。

師云。超然無間斷。密印付長空。

問。佛未出世時
如何。

師云。虗空無筋骨。

僧曰。佛出世後如何。

師云。大
地起紅塵。

問。如何是大自在正眼。

師云。大洋海內獨
橫身。

僧曰。恁麼則知難而退。

師云。禍福無門人自召。

問。如何是佛法大意。

師云。燈和夜月連天照。

僧曰。意
旨如何。

師云。火飛嶽面紅塵起。

問。如何是祖師西來
意。

師云。少林巖畔千峰秀。

僧曰。如何委悉。

師云。汝海
東流耀古今。

問。如何是法王法。

師云。長三尺。

僧曰。用
者如何。

師云。閙市看青天。

問。如何是本來心。

師云。頭
大尾小。

僧曰。如何得見。

師云。地深三尺餘。

問。如何是
隨色摩尼珠。

師云。逢場作戲。

僧曰。作家相見時如何。

師云。換手槌胸。

問。如何是古佛心。

師云。殺人放火。

問。
本自湛然時如何。

師云。喫棒。

僧曰。未審過在甚處。

師
云。再犯不容。

問。如何是和尚妙用底心。

師云。踏地槌
胸。

僧曰。不會。請師別道。

師云。大眾齊合掌。一時念彌
陀。

問。達磨面壁九年。意旨如何。

師云。大地白如銀。

僧
曰。恁麼則觸處罷真空。

師云。汝海任東流。

問。師子吼
時全意氣。文殊仗劒意如何。

師云。三春花爛熳。萬古

看巖崖。

僧曰。塵劫永罷。

師云。巧說千般計。一失更難
回。

問。文殊贊善財即不問。維摩默然事如何。師槌胸
三下。

僧曰。向上事如何。

師云。休鬼語。

問。擬伸一問。即
為影草時如何。

師云。截舌三分。

僧曰。意旨如何。

師云。
莫遣異人聞。

問。一言合道時如何。

師云。七顛八倒。

僧
曰。學人禮拜。

師云。教休不肯休。直待雨霖頭。

上堂云。湛寂之機。超然物外。達本無生。含融萬有。靈
山會上。事巳周遮。寶應今朝。為蛇𦘕足。禪德。儞若信
得徹去。便超凡越聖。與祖佛同途。儞若覓言覓句。覓
佛覓祖。展轉勿交涉。賺儞。珍重。

上堂云。寒松千尺。瑞鶴難棲。月冷潭澄。遊魚不現。若
到寶應門下。直須具眼。定動之間。喪却身命。見箇甚
麼。參。

上堂云。十二時中許儞一時絕學。即是學佛法。不見
阿難多聞第一。却被迦葉擯出。不得結集。方知聰明
愽學。記持憶想。向外馳求。與靈覺心轉勿交涉。五蘊
殻中透脫不過。順情生喜。違情生怒。蓋覆深厚。自纏
自縛。無有解脫。流浪生死。六根為患。眾苦所逼。無自
由分。而被妄心於中主宰。大丈夫兒。早構取好。喝一
喝云。參。

上堂。良久。云。無事不要生事。冬寒夏熱。參。

上堂云。若論此事。從古至今未曾有人舉唱得。若有
舉唱得。盡大地人失却性命。如無孔鐵鎚相似。一時
亡鋒結舌去。猶較些子。會麼。我若假立箇賓主。動遮

兩片皮。舉指頭。拈拂子。顛倒順儞。便教儞有箇問處。
遇明眼人前。拈掇不出。見佗魯祖和尚。纔見僧來便
面壁。被長慶道。恁麼接人。驢年也接箇不得。我如今
看魯祖。秪是箇不識羞漢。諸人行脚。合自肯重取好。

唐州大乘山慧果禪師

問。如何是道。

師云。寬處寬。窄
處窄。

僧曰。如何是道中人。

師云。苦處苦。樂處樂。

僧曰。
道與道中人相去多少。

師云。十萬八千。

問。如何是祖
師西來意。

師云。天晴日出。

僧曰。意旨如何。

師云。雨下
雲生。

襄州石門山蘊聰慈照禪師法嗣

唐州大乘山德遵禪師

問慈照。古人索火。意旨如何。

照云。任佗滅。

師云。滅後如何。

照云。初三十一。

師云。正
好時節。

照云。見什麼道理。

師云。今日好困。因而有頌。

索火之機實快哉。藏鋒妙用少人猜。

要會我師親的
旨。紅爐火盡不添柴。

問。如何是佛。

師云。及時供養。

僧
曰。如何是祖師西來意。

師云。鼻大口方。

師云。上來又
不問。下去又不疑。不知是不是。是即也大奇。良久云。
參。

湖州景清禪院居素明照禪師

問。即此見聞非見聞。
為什麼法身有三種病．二種光。

師云。填凹就缺。

問。如
何是觀音入理之門。

師云。鴉鳴鵲噪。

問。見聞覺知曾
受用。為什麼無眼瘂人却不肯。

師云。堪笑胡僧暗點
頭。

潤州金山達觀禪師

諱曇頴。錢唐人也。姓丘氏。於龍

興寺投師出家受具。通貫竺書。博涉儒典。復參知識。
體究真乘。後依慈照禪師法席。密契宗旨。三十餘年。
五遷大剎。道譽益崇。緇素忻仰。亟相王文康公曙．夏
文莊公竦．節度使李公端懿．端愿。咸扣玄關。敬以師
禮。時錄其語。目曰登門集。嘉祐五年正月旦日。陞堂
辭眾。復歸丈室。趺坐而滅。

開堂日。有僧出眾擬欲伸問。師喝云。汝擬奪我法席
那。僧擬議。

師云。出去。良久。云。重開佛日。再扇祖風。還
有不落照臨者。致將一問來。

問。優曇花易見。善知識
難逢。朝宰親臨。請師提唱。

師云。當初比望釣靈鼇。今
日何期得跛鼈。

僧曰。且請領話。

師云。俊鷂巳過海。鈍
鳥猶挨籬。

僧曰。當機一句。迥然峭拔。

師拍手云。叱。叱。

問。塞却咽喉脣吻。請師道。

師云。是我咽喉脣吻。汝作
麼生塞得。

僧曰。恁麼則學人罪過。

師喝云。若不是藏
院和尚在此。爛槌一頓。

問。經文最初兩字是什麼字。

師云。以字。

僧曰。有什麼交涉。

師云。八字。

僧曰。好賺人。

師云。謗此經故。獲罪如是。

問。一百二十斤鐵枷教阿
誰擔。

師云。老僧。

僧曰。自作自受。

師云。苦。苦。

問。和尚還
曾念佛也無。

師云。不曾念佛。

僧曰。為什麼不曾念。

師
云。怕污人口。

問。馬大師一喝。百丈三日耳聾。意旨如
何。

師云。我一生不曾著人喝。一生耳聾。

僧曰。如何領
會。

師云。近來又眼暗。僧禮拜。

師云。眼昏書字大。耳重
語聲高。

問。淨地上死人即不問。荊棘林過後又如何。

師云。波斯合梵讚。

僧曰。善法堂前也要問過。

師云。契

丹舞番曲。

僧曰。待將達觀今朝語。舉向諸方作者看。

師云。此地無通事。終須問大鄉。

僧出禮拜。師云。遮僧
却曾同參來。僧無語。

師云。若不同床臥。爭知被裏穿。

上堂云。纔涉脣吻。便落意思。並是死門。故非活路。直
饒透脫。猶在沈淪。莫教孤負平生。虗度此世。要得不
孤負平生麼。拈拄杖云。須是莫被拄杖謾始得。看看。
拄杖子穿過汝諸人髑髏。踣跳入鼻孔裏去也。卓一
下。

上堂。眾集定。首座出禮拜。師云。好好問著。

首座低頭
問話次。師云。今日不答話。便歸方丈。

上堂云。山僧門庭別。巳改諸方轍。為文殊拔出眼裏
楔。教普賢休嚼口中鐵。勸人放開髂(枯駕切)蛇手。與汝
斫却繫驢橛。駐意擬思量。喝云。揑。揑。參。

上堂云。山僧平生意好相撲。秪是無人搭對。今日且
共首座搭對。捲起袈裟下座。索首座相撲。

首座纔出。
師云。平地上喫交。便歸方丈。

上堂云。三世諸佛是奴婢。一大藏教是涕唾。良久。云。
且道三世諸佛是誰奴婢。乃將拂子畫一畫。云。三世
諸佛過遮邊。且道一大藏教是誰涕唾。師乃自唾一
唾。

上堂云。秤槌井底忽然浮。老鼠多年變作牛。惠空見
了拍手笑。三脚猢猻差異猴。

上堂云。五千教典。諸佛常談。八萬塵勞。眾生妙用。猶
未是金剛眼睛在。如何是金剛眼睛。良久云。瞎。


上堂。大眾集定。有僧纔出禮拜。師云。欲識佛性義。當
觀時節因緣。

僧便問。如何是時節因緣。師便下座。

杭州龍華寺齊岳寶覺禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣
阿誰。

師云。鳳凰當丙案。漢水向東流。

僧曰。谷隱嫡子。
臨濟兒孫。

師云。白雲橫谷口。樵子問蹤由。

問。如何是
佛。

師云。鼻修額廣。

僧曰。意旨如何。

師云。柳目楊眉。

蘇州洞庭山慧月禪師

問。如何是翠峯境。

師云。山高
月先照。湖近水浮光。

僧曰。如何是境中人。

師云。凭欄
看遠棹。䇿杖指前峯。

問。俱胝一指意如何。

師云。月落
三更穿市過。

明州杖錫修巳禪師

問。如何是無縫塔。

師云。四楞著
地。

僧曰。如何是塔中人。

師云。高枕無憂。

問。如何是祖
師西來意。

師云。舶船過海。赤脚回鄉。

洪州雙林寺巳禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師
云。鳳凰林下好商量。

僧曰。恁麼則汝水東流。臨濟宗
派。

師云。咫尺隔天涯。

問。如何是祖師西來意。

師云。青
松相對起悲風。

問。如何是佛法大意。

師云。人平不語。
水平不流。

問。如何是雙林境。

師云。紅霞生碧嶠。綠竹
引清風。

僧曰。如何是境中人。

師云。前三三。後三三。

問。
單刀直入時如何。

師云。據令而行。僧應諾。師便打。

襄州谷隱山可琮禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。

師云。山連嵩嶽秀。水接漢江流。

問。如何是佛。

師云。積
薪放火。

問。如何是祖師西來意。

師云。日出東方。光臨
西戶。


撫州疎山古禪師

問。師今登寶座。祖道嗣何人。

師云。
獨秀山高。鳳凰嶺峻。

僧曰。恁麼則石門嫡子。臨濟兒
孫。

師云。一手不獨拍。

越州雲門山顯欽禪師

上堂。良久云。好箇話頭。若到
諸方。不得錯舉。便下座。

湖州安吉上方新禪師

問。色心不二。彼我無差。離此
二途。師意如何。

師云。廓落無依青嶂外。

僧曰。未曉端
的。

師云。白雲不到紫霄峰。

僧曰。恁麼則見月休觀指。

師云。作麼生是月。僧擬議。師便喝。

處州仁壽嗣珍禪師

問。知師巳得禪中旨。當場一句
為誰宣。

師云。土鷄瓦犬。

僧曰。如何領會。

師云。門前不
與山童掃。任意拙釵滿路岐。

問。如何是南明境。

師云。
亭臺千界月。花木四時春。

僧曰。如何是境中人。

師云。
身披穿破衲。背負斷絃琴。

上堂云。明明無悟。有法即
迷。日上無雲。麗天普照。眼中無翳。空本無花。無智人
前。不得錯舉。良久。云。但恁麼。

杭州承天𧦬元禪師

問。蓮華未出水時如何。

師云。水
底不見。

僧曰。出水後如何。

師云。馨香滿路。

上堂云。春
風膏雨霽。寒食四憐清。若話西來意。迢迢十萬程。

蘇州翠峰山普禪師

問。昔日梵王請佛。蓋為群生。今
朝　王臣請師。如何為眾。

師云。言前道斷無方外。意
外全提有象先。

僧曰。大眾證明。學人有賴。

師云。莫謂
壺中別有天。

泉州棲隱院自然禪師

問。老胡出世。目顧四方。和尚

出世。如何表示。

師云。清氣為天。濁氣為地。

僧曰。恁麼
則信手拈來草。

師云。有甚交涉。

汝州廣慧院居璉真惠禪師法嗣

東京華嚴院道隆圓明禪師

問。有情之本。依智海以
為源。含識之流。總法身而為體。離此二途。請師別道。

師云。木馬晝嘶。泥牛夜吼。

僧曰。恁麼則一言纔出。四
眾霑恩。

師云。莫埋沒大眾。

問。如何是道。

師云。高高低
低。

僧曰。如何是道中人。

師云。脚瘦草鞋寬。

師云。有問
還遭點。無言又被呵。再為通消息。蟾桂葉婆娑。蓋為
眾生浩浩。逐本末以何歸。處世茫茫。據生死而何託。
自是業塵繫絆。意網懞遮。不能反巳回光。心源自照。
名相分別。與道差殊。建立乖真。非干造化。若乃盡令
提綱。真金也須失色。久立。珍重。

臨江軍慧力院慧南禪師

問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰。

師云。鐵牛不喫欄邊草。直上須彌頂上眠。

僧曰。恁
麼則昔向汝陽親得旨。臨江今日大敷揚。

師云。禮拜
了退。

問。如何是佛。

師云。頭大尾小。

僧曰。學人未曉。

師
云。眉長三尺二。

僧曰。人人皆頂戴。見者盡攢眉。師長
噓一聲。僧拍手一下。便禮拜。

師云。一任𨁝跳。

汝州廣慧德宣禪師

問。祖祖相傳傳祖印。師今得法
嗣何人。

師云。仲氏吹壎。(吁圓反)伯氏吹篪。(除奇切)。

僧曰。恁
麼則廣慧嫡子。首山之孫。

師云。切莫錯商量。

潭州神鼎山鴻諲禪師法嗣

澧州夾山靈泉子英禪師

問。如何是夾山境。

師云。舉

世盡聞猿抱子。有誰曾見鳥銜花。

僧曰。如何是境中
人。

師云。牧童歌曠野。樵父笑深雲。

問。久負沒絃琴。請
師彈一曲。

師云。擔版漢。

僧曰。一堂風冷澹。千古意分
明。

師云。是什麼曲調。

問。如何是正法眼。

師云。日出扶
桑照大千。

上堂云。梅天霖雨任沉暝。困倦難教昧鶴
形。不睡眼開心不異。非聞朝暮更惺惺。大眾。睡底自
有睡底道理。不睡自有不睡底道理。

忽有人出問。如
何是不睡底眼。

良久。云。日月不行忉利天。下座。

隨州善光山蘭禪師

問。玄機歷掌人皆嚮。今日當筵
願指南。

師云。海門橫鐵柱。

僧曰。恁麼則神鋒不露頂。

師云。陸地釣魚舟。

僧曰。且禮三拜。師便打。

師云。一見
一切見。處處皆成現。龍門透過時。口裏無釣線。參。

天臺妙智寺光雲禪師

問。如何是祖師西來意。

師云。
東籬黃菊。

僧曰。意旨如何。

師云。九月重陽。

上堂。拈拄
杖云。看看。祖師來也。汝等諸人於此薦取。若薦得。便
請丹霄獨步。若薦不得。不免少林冷坐。卓一下。

潭州龍興禹禪師

問。郡僚僉請師登座。為人一句望
宣掦。

師云。海晏河清。

僧曰。玄關巳剖人皆聳。物外高
奇鳥道分。

師云。四海歌謠賀太平。

上堂云。大道不遠。
至理非遙。動靜卷舒。無非佛事。恁麼說話。笑殺傍觀。
且道如何得相應去。良久。云。千言萬語無人會。又逐
流鶯過短牆。咄。

江陵開聖院寶情山主

問。如何是開聖境。

師云。三烏
引路。

僧曰。如何是境中人。

師云。二虎巡山。


建中靖國續燈錄卷第四

