










廣福山勝覺寺密印禪師語錄卷第八
門人如暐等編

機緣

僧問據虎頭收虎尾第一句下明宗旨如何是據虎
頭師云八面全威進云如何是收虎尾師云一毛不
讓進云只如空劫那畔將甚麼施設師云你到得空
劫那畔也未進云分明提不起擬議即乖真師云也
是鄭州出曹門。

僧問仰山以夢為覺南泉以覺為夢且道古人具甚
麼眼目師云二俱是個瞎漢進云和尚分上又作麼
生師打云是夢是覺僧擬議師連棒打出。

僧問蹋翻須彌頂坐斷碧落雲時如何師云入地獄
有分進云為甚如此師云拂開金世界劈破鬼門關。

僧問如何是威音王已前自己師云橫身當宇宙進
云威音王巳後師云一句定乾坤進云且道是那一
句師便打僧禮拜師又打。

僧問相見不恁麼恁麼不相見師云當中不肯斷誰
赴兩頭機進云在甚麼處斷師豎拂子云試道看僧
擬議師便喝。

僧問靈鷲拈花果結何處師云不萌枝上進云未審
滋味如何師云還我核來僧無語。

僧問雲接水送有辱宗風口乾舌結方負自已正在
二途時如何師云一椎便透進云當下了然能有幾
師云薄處先穿。

士問今日有話相問得否師云我不會答士云未審
誰人答得師云三生六十劫。

僧問大通智勝佛十劫坐道場佛法不現前不得成
佛道是何意旨師云祖師門下卻較些子進云大有
人喚作布袋老鴉師云笑破乞兒口。

僧問如何是佛師云內無心外無目進云如何是法

師云痛處鍼眼底沙進云如何是僧師云五湖四海
月千嶺萬山雲。

僧問透網金鱗以何為食師云身在海中莫尋水僧
禮拜師豎拂子云透得這箇麼僧無語師云將謂赤
梢鯉又是癩頭黿。

僧問如何是金剛王寶劍師云斬斷靈龜尾進云如
何是踞地獅子師云驚退野狐群進云如何是探竿
影艸師云開口則勘破進云如何是一喝不作喝用
師云你又作個甚麼僧便喝師則打。

僧問昔日僧參仰山便問和尚識字否山云隨分且
道是何分曉師云此處不言權在手進云僧右旋一
匝云是甚麼字山於地上書個十字酬佗此意若何
師云天回地轉進云僧左旋一匝云是甚麼字仰山
就改十字為卍字師云武就文成進云僧畫一圜相
以兩手拓如修羅掌日月勢云是甚麼字未審有甚
奇特師云魚龍得變化蝦蟹枉遭殃進云仰山又畫
圜相圍卻卍字是何道理師云闍黎咬定牙關跳不
出去進云為甚麼僧便作樓至擎拳師云聲聞辟支
所不能及進云仰山道如是如是汝善護持便就肯
佗師云始終事盡共在其中僧禮拜師云無限仰山
都被這漢鈍置不少僧展手師歸方丈。

僧問如何是第一玄師云不許浪捏拳進云如何是
第二玄師云雲散月當天進云如何是第三玄師云
到處總方圜僧禮拜起師云這是那一玄僧罔措師
云假雞聲韻難瞞我未肯糢糊放過關。

僧問如何是涅槃心師云青山一片雲進云如何是
差別智師云上苑幾團雪進云雲散雪消時如何師
云今日不曾天晴僧無語師呵呵大笑。

僧問近日佛法如何師云兩山合掌一谿行道進云
且道為甚麼如此師云覓個不會佛法底人進云適

來一眾從山後下來和尚還見麼師云觀音玅智力
能救世間苦。

僧問離四句絕百非時如何師云虧你開臭口進云
口有甚麼過師與一掌云離四句絕百非。

僧問如何是第一要師云杜絕口頭玅進云如何是
第二要師云萬象分明道進云如何是第三要師云
天空任鳥飛水闊從魚躍。

師一日宴坐有僧來參師拈拄杖僧便喝師下來令
僧就座僧不肯師即打出時有僧云適來這上座過
在甚麼處師云鼠偷雞蛋莫認獅子輥毬。

僧問德山見僧入門便棒臨濟見僧入門便喝不知
是何消息師云烏龜臂上無毛。

僧問離言說絕議論時如何師云放下著僧佇思師
云酬衣去。

僧求開示師云且去明日來忽聞板響旁僧云喫飯
去師與一掌云是何所在指東說西僧便喝師又打
復示偈云一聲相應炳無私歷歷分明說向誰桼桶
豁然篐爆斷方知過用苦鉗鎚。

僧問古人道有時奪人不奪境那個是人師云截斷
來時意進云如何是奪境不奪人師云摧倒案前山
進云如何是人境兩俱奪師云摧倒案前山有甚來
時意進云如何是人境俱不奪師云追風天馬戴麒
麟復拈拄杖云這是境那個是人僧擬議師便喝。

僧出師問何處去僧云隨眾作務去師云一堂人汝
隨那一眾僧罔措師便打。

僧問住世脫塵埃何處最潔師云爛泥腳底進云行
道涉嶇崎何處最平師云尖峰頂上僧禮拜師攙住
云這是甚麼處僧無語師云只說是個人。

僧歸夜坐次云某甲有一偈不敢舉出師云放汝命
通汝氣僧云對境無心蕩蕩清師云巳濁了也僧云

透出關闌沒化城師拈茶杯云透得這個麼僧擬議
師便喝僧禮拜師云且證一半著。

士問如何是超宗異目師云三頭六臂士云如何是
齊眉共躅師云不高不低士云如何是影響音聞師
云閉眼說夢士禮拜師云汝是閉眼來問開眼來問
士便喝師對眾云記取這漢。

僧至師云這幾久在何處來僧云溈山師云水牯牛
在甚麼處放僧無語師云汝不在溈山來。

僧問寸絲不挂時如何師云裸形外道進云千補萬
衲時如何師云惹火燒身進云恁麼也不得不恁麼
也不得師云恁麼也得不恁麼也得進云門外人來
如何相見師云或時權在手便把令來行。

僧問如何是先照後用師云雲行雨到進云如何是
先用後照師云雷轟電掣進云如何是照用同時師
云三山齊粉碎六鼇盡絕蹤進云如何是照用不同
時師云月明初夜後雞叫五更前。

僧到師問上座今日在何處來僧便喝師云善來佛
子何得惡發僧無語師打云已後不得亂做。

僧辭行師云何處去僧云穿山透海去師云這隻眼
尚未明僧云是那一隻師便打僧云未曾拈棒已會
了也師云汝作麼生會僧擬議師又打。

僧侍立師豎起拄杖云癡狂外邊走不識拄杖子招
劍自傷身喚作拄杖子到汝分上又作麼生僧無語
師與一棒歸方丈。

僧歸師問你從那幾處來僧敘師云還是在那一處
得力僧復敘師劈口便拳次日討單師云汝擬進堂
切忌瞌睡僧應諾師云浩浩之中如何辨主僧禮拜
師云到底皮下無血。

僧問四山相逼時如何師云一椎粉碎進云坦然無
礙去也師云又添旛上風。


僧問如何是第一句師云空無一點聚進云如何是
第二句師云分明難吐露進云如何是第三句師云
垂慈相濟度。

二僧到師云何處來僧云船上師云船在何處僧無
語師便打次問一僧這一眾聻僧作把橈勢師亦打
遂後不伏有僧出云昨日公案會也打不會也打成
何宗旨聲未絕師又打云任從舉向諸方去。

僧問寒泉蛟龍還有變化時節也無師云無時節也
有時節進云若到大禹門下有何方便師云搖頭是
雲擺尾是雨。

僧問一塵不立時如何師云足下泥深三尺進云如
何是意中句師云頭抵威音前進云如何是句中意
師云尾掃空劫後進云句意不立時如何師云洗足
來與你道僧擬議師便喝。

僧問默時雖無語明頭豈覆藏彷彿多蹉過請師為
舉揚師云朝朝雞向五更啼歲歲春來山色秀。

僧問如何是十方同聚會師云兩眼對兩眼進云如
何是個個學無為師云現成底事學佗作麼進云如
何是此是選佛場師云罕逢穿耳客多遇刻舟人進
云如何是心空及第歸師拈拄杖云空得這個麼僧
便喝師則打。

僧問家家有路透長安何處是長安大路師云出門
便蹋著進云不顧腳下時如何師云痛與三十棒進
云已今到了又作麼生師云食艸飲水曳耙拖犁。

僧問泥牛石虎對面相見時如何師云一喝無蹤跡
潛身北斗藏。

僧問了無一法和尚說箇甚麼師云今日送供底甚
多進云本無一物學人參個甚麼師云自領出去。

僧問如何是正法眼師云不在眉毛下進云必在何
處師云張三一對李四一雙。


僧問如何是體明無盡句師云通身是病通身藥進
云如何是玅玄無私句師云遍界全真遍界塵。

僧問學人近前擬欲禮拜則是不禮拜則是師和聲
便打進云一氣不來又向甚麼處去師云鑊湯爐炭
裏驢胎馬腹中。

僧問法門大闡廣集四來如何是衲僧入門句師云
穩坐從天命進云如何是衲僧出門句師云常沾雨
露恩進云出入不虛常運步一行蹋破嶺頭雲師云
何處不光輝。

僧問如何是大鞴爐內底消息師云烈火不留礦分
金豈讓情。

僧問劍未出匣時如何師云冷靜光生進云巳出匣
後師云煙塵氣斂進云今得呈劍手一任定乾坤師
云將來驗看僧便喝師對眾云來日東廊相會。

僧問此處得水金鱗後來如何變化師云揚身拋玉
尺戲碧欲騰雲。

僧問如何是山中境師云曲曲彎彎逼直路進云如
何是境中人師云輕輕巧巧過山雲僧次日相會師
云昨日問底甚麼話頭僧擬議師便打。

僧問目前無法意在目前時如何師云浪展千條縷
潭收一洞春。

僧問得何神通有此大用師云不是借來底進云十
二處忘閒影響三千界放淨光明師云你底光明在
甚麼處僧便喝師云可惜許。

僧問如何是衲僧出身處師云特地秋風至不涼人
自涼進云頭頭舉起承佗力步步相隨是故人師云
出身放過說甚故人。

僧問父母未生即是已生即是師打云你道是巳生
未生僧擬議師又打。

僧問久雨不晴淹殺狐兔久晴不雨渴死魚龍如何

是久晴境界師云霜月到頭藏不住進云如何是久
雨時節師云谷雲覆頂出頭來進云且道不雨不晴
時如何師云來日天晴又向汝道僧無語師云通身
泥水也不知。

僧問拄杖子年多少師云又被闍黎添一歲進云壽
同天地久結果有餘春師云家無小兒有甚用處。

僧問古人道虛空為鼓須彌為椎且道這鼓用甚皮
鞔師云現成兩片進云誰人打得師云獨讓闍黎。

僧問木人每唱無生曲石女常撫沒絃琴如何是木
人曲師云單為作家談進云如何是石女琴師云專
等知音聽。

僧問獅子吼時狐兔絕蹤假若棒如雨點喝似雷鳴
作麼回避師云棒下無生忍臨機不見師進云這是
古人底師云尋常借路過不向臼中藏。

僧問即今佛法遍地人為甚麼不省師云直觀眼前
境忘卻嶺後人進云何不與佗點破師云既已遍地
用點作麼。

僧問泥牛吼處天關轉木馬嘶時地軸回如何是泥
牛師云耕破波心月吼通劫外風進云如何是木馬
師云蹋翻栗棘地跳出金剛圈。

僧問世尊拈花示眾和尚將何為人師云清早起來
不曾有利市進云謝師餘惠師云既不曾有謝個甚
麼進云雲向山中騰出巧月從林外過來新師云你
又向何處過來進云請師下棒師云道破不靈。

僧問學人從偏位中來請師向正位中接師打云是
偏是正僧擬議師連棒打出。

僧問古來有個十無語諄諄有語是何緣師云門外
山階是誰砌進云不識師云慚惶有負行人心進云
師意若何師云有處問將來進云如何是無為國師
云聖凡不在裏頭歇進云如何是無星秤師云撥兩

分星成滯鈍進云如何是無根樹師云百鳥從來栖
不住進云如何是無底缽師云一來一往是誰拓進
云如何是無絃琴師云天真嘹喨少知音進云如何
是無底船師云這邊蹋著那邊掀進云如何是無孔
笛師云一曲當風明歷歷進云如何是無鬚鎖師云
香廚封禁無煙火進云如何是無孔鎚師云八部天
龍盡帶悲進云如何是無底籃師云不放魚龍到長
江進云如何是無縫塔師云聚堊飛塵點不納進云
有語得明無語義不知無處義如何師云今日客繁
且去著僧果行師云何曾得明。

僧問賓主到來如何相見師云眼觀東南意在西北。

僧問金風吹玉管那個是知音師云有個靈利道者
不覺放過僧進語師便喝。

僧問學人一寶請師酬價師云將來驗看僧作拓盤
勢云請師鑑納師云無處收藏。

僧出打圜相云是佛是祖俱在這裏未審和尚出得
這裏麼師打云鬼眼睛來這裏賣弄進云毘嵐風動
何處安身師又打。

僧問諸佛未出身時如何師云凍雲彌四埜寒雨滴
千峰進云已出身後為個甚麼師云鄠杜月頻滿瀟
湘人未歸。

僧問釋迦老子鼻孔在甚麼處師云巳被迦葉穿卻
進云坐斷千差將何化為百億身師云禍不單行。

僧問曾思明珠欲來獻上正覓不可得時如何師云
好箇消息。

僧問如何是金剛寶劍師云一揮無滯礙當下絕煙
塵進云如何是踞地獅子師云同類增威勢群狐喪
膽魂進云如何是探竿影艸師云有語不須辯抬頭
見假真進云如何是不作喝用師云休設安邦計端
然享太平進云假使戰將臨機又作麼生師云不知

是何武藝進云適來奪得寶劍在此師云把出來看
僧擬議師云生鐵難瞞。

僧問鐘鼓交加是何玅音師云聾著兩耳纔堪聽進
云龍象相會是何面目師云瞎似眉毛方可窺進云
只如不住內不住外不住中間又作麼生師云須得
一半未足可觀。

僧問未出方丈時如何師云四眾莫測進云已出方
丈後師云知音方可問無解不須言進云學人擬欲
奪卻拄杖得麼師云具何作略僧云梢具衲僧手當
機不讓情師云如何是不讓處僧便喝師打云人人
有分莫道私行。

勘辨

師問僧按吹毛劍截斷根塵提迅雷機打徹正眼只
如兆未分時動著也無僧云不曾動師云這箇來為
先鋒去為殿後底僧擬議師喝出云莫道奴郎不辨。

問僧跳出生死關頭如何又要披毛戴角僧云祖禰
不了殃及兒孫師云莫謗他好僧云此意若何師云
莫道不了自愧始得。

僧進將禮拜師以杖頭抵住云道道僧便喝師便打
僧連喝師連打。

問僧看佗適來喝個甚麼僧云老大宗師話頭也不
識師云一阬埋卻。

問僧古人見花悟道擊竹明心且道明底是那一個
心僧豎一拳師云這個為復本有借事而生僧無語
師云來朝更獻楚王看。

問僧如人數佗寶自無半錢分將你分中道來看僧
進語師打云再露不堪。

問僧生死交謝寒暑相遷唯有甚麼人不被佗轉僧
近前師云火上更添油僧不動師云瞎漢歸堂去。

庫頭進師云汝不是堂裏人到此作甚麼頭云和尚

莫錯認師卓拄杖云你作麼生抵敵頭便喝師打云
同寮無別殿。

問僧我這裏一無禪參二無道學你在此間圖些甚
麼僧云飽餐饡飯師云只是你不會洗缽僧無語。

問僧一個無意味底消息他便喚作饡飯你又喚作
甚麼僧擬議師一並打出。

問僧一語不疑是為大病疑情頓破別有何物僧亂
道師便打僧不覺坐具落地師云好個消息。

問僧門外描蹤捕影不如直下承當此意如何僧云
即心即佛師便打。

問僧佗道即心即佛合皆喫棒你今又作麼生僧云
非心非佛師云馬大師將甚麼面目見人僧彈指一
下師打云也要賞罰分明。

問僧適來二人答處山僧一機定度且道賞底是罰
底是僧擬議師云放過不打要你領出。

問僧現成公案不用別參正與麼時如何折合僧滯
立師云去僧纔行師云且來著僧回首師便喝。

問僧佛未出世你在何處安身僧云口小道不出遂
問一僧祖已西來何處薦取僧舉起坐具師云佗行
不到你又太過。

問士南泉老師斬貓佛日和尚喂貓這兩個老漢那
一個是士云二邊不立師云三世諸佛再來出佗圈
外不得士無語師云今日失利。

問僧未曾出堂腳下蹉過而今覿面何處相通僧云
覓火和煙得擔泉帶月歸師微笑。

問僧這個上座來得路遠便道覓火和煙得擔泉帶
月歸我這裏也不擔泉也不覓火且道月在何處僧
茫然師一共打出。

僧進云某甲初入乞師指示師云翌日又來僧出師
召云且來著僧近前師云是甚麼僧擬測師便打。


問僧碧天孤月朗滄海驪珠明在甚處相映僧云不
出這段真風師云是那一段僧擬議師與一棒便行。

拈問代頌

師居山暇之時然不絕往來者尟值中正諦當
之緇嘗曰像季佛法果爾如斯也故拈數問以
激來學間有著語並頌尚未扣其機耳故師慼
之不己感嘆自代而頌之。

謂眾曰古人聞聲悟道時時有聲今人因甚不悟
師代云迷流別影響達者不聞聞頌。


「　靜夜鐘聲徹四鄰擬心相聽已乖真時人欲證三摩地休向耳邊認識神」



古人見色明心處處是色今人因甚不明代云觸
目無分別清光一道齊。


「　萬古明星燦碧天原從雪嶺至今傳如何不合瞿曇意瞬目揚眉落見邊」



直饒不是聲不是色不是心不是道又作麼生代
云雲收天本淨風恬海自清頌。


「　綏靖華夷意若何太平時境息干戈不勞定國平天下現位王登埜老歌」



佛出世祖西來有禪參有教誦未出世時且道誦
甚麼參甚麼代云直下翻筋斗活機遍大千頌。


「　眉間現有白毫光出格男兒豈傍牆一色山川俱道眼分輝艸木盡文章」



三乘教典俱是後人徑路如何又是教外別傳代
云日照孤峰翠月臨溪水寒頌。


「　蜂蠅交舞共窗遊紙上尋光豈出頭忽遇其人輕撦破百千玅用一時酬」



古人道終日喫飯不曾咬著一粒米誰是不咬著
底代云天堂收不得地獄孰能該頌。


「　無影山前竟未深何須著意遠推尋三禪風卷原非




三世諸佛俱成正覺為甚又云上無佛道可成代
云折卻月中桂清光應更多頌。


「　等閒覷破鏡中花彈指圓成共一家此際若隨名相轉真金依舊混泥沙」



歷劫眾生俱淪苦海為甚又云下無眾生可度代
云既化山頭雪難停砌下冰頌。


「　癡心戀著艸頭霜夢裏登臺作戲場大夜翻身一覺醒天明便是普光堂」



緣覺聲聞皆得道果為甚麼不到這裏代云毫氂
有差天地懸隔頌。


「　欲避難逃景在先日光朝與水光連只須看破其中影始信前潭非是天」



大乘菩薩巳到這裏為甚麼不肯住代云蹋破須
彌頂縱橫非是虛頌。


「　不立峰頭別有程雲巒海島任佗行一朝拄杖成龍去遇旱為霖濟有情」



三世諸佛之玄微為甚麼口說如啞代云暗裏抽
橫骨明中墮舌頭頌。


「　禾苗卉木枯森森一動天心便轉陰甘雨悠悠然未降雲鋪五嶽半天沉」



歷代祖師之玅道為甚麼無心乃證代云放彩霞
收盡懸鉤月在巔頌。


「　晴空朗朗正青天風卷殘雲點不連萬戶千門澄似水杜鵑啼在月明前」



　(菩薩戒弟子如惺號明慧如暟號雪澗廓學號了
　見捐刻
　密印禪師語錄第八卷伏願解如來義同明出世
　之因悟祖師機共入無生之旨
康熙二十一年壬戍歲季秋月板入浙江嘉興府楞
　嚴寺般若坊附藏流通本郡信士吳知先書梓士
　倪天章刊)
密印禪師語錄卷第八(終)


