











No. 1376-A
 癡絕禪師語錄序

徑山癡絕禪師既示寂。其徒了源。以師平生提唱語
一編。示錫山尤焴曰。子知吾師者。盍為敘引以傳。余
晚識師。得其數語受用。因不復辭。余觀近世尊宿語
錄。多成窠臼。惟癡絕師。獨較些子。盖其得處超軼。用
處灑落。故平生室中。不許人下語。專以此著。羅龍打
鳳。而學者鮮能湊泊。門庭高峻。屹然宗匠之靈光。今
也則亡。徒存劒迹。非其種草。孰識苦心。必有護持。流
通久遠矣。淳祐辛亥。端午日木石序。

癡絕和尚語錄目次


  
  * 序
  * 卷上
  
  * 嘉興府報恩光孝禪寺語錄
  * 建康府蔣山太平興國禪寺語錄

  * 雪峯崇聖禪寺語錄
  * 慶元府天童景德禪寺語錄
  * 臨安府景德靈隱禪寺語錄
  * 平江府覺城山法華禪寺開山語錄
  * 臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄
  * 普說
  * 法語
  * 讚偈頌
  * 卷下
  
  * 普說
  * 法語
  * 龕銘
  * 行狀
  * 䟦
  * 補遺No. 1376
癡絕和尚語錄卷上


癡絕和尚住嘉興府報恩光孝禪寺語錄
侍者　智沂　編

師於嘉定已卯。五月二十日。入院。

指三門云。我此一門。全無肯路。是汝諸人。如何進步。
乃彈指一下云。入。

入佛殿云。孰名為佛。禮者是誰。設或未辨端倪。看四
稜塌地。謾汝諸人去也。便禮拜。


據方丈云。大凡據此床榻。提持箇事。如孫武令。商君
法。有死無犯。然雖如是。盡法無民。

指法座云。正令當行。十方坐斷。作禮須彌燈王。討什
麼椀。

祝　聖罷。復拈香云。三世諸佛。盡力提持不起。
歷代祖師。瞻仰有分。諸方老宿。卒討頭鼻不著。獨有
二十年前。鄱陽東湖曹源老人。較些子。不免當陽拈
出。一任天下人貶剝。便就座。

僧問。古人道。且向未相
見巳前薦取。還有為人處也無。師云。無為人處。進云。
劒甲未施。賊身巳露。師云。上座敗闕愈甚。進云。學人
今日。未問答巳前。與和尚相見。還相契麼。師云。劒甲
未施。賊身巳露。進云。作家宗師。師云。不要茶糊人好。
進云。和尚未見曹源時如何。師云。遂寧出鉢盂。進云。
見後如何。師云。鉢盂口向天。進云。見與未見時如何。
師云。三人證龜成鱉。進云。捉敗這新長老了也。師云。
賊賊。僧禮拜　師驀拈拄杖。示眾云。拄杖頭邊宇宙
空。去留千聖覓無蹤。直饒未舉知端的。猶隔白雲千
萬重。乃竪起云。看看。世界未形。生佛未具巳前底消
息。盡在這裏。沖上座尋常只獨善其身。可曾拈出。今
日人天普集。既遇至鑑難逃。不免當陽揭示。與盡大
地人。同一受用去也。乃於左邊。卓一下云。這裏見得
徹去。把定佛祖咽喉。右邊卓一下云。這裏見得徹去。
穿天下衲僧鼻孔。乃於中間。卓一下云。這裏見得徹
去。堪報不報之恩。共助無為之化。正當恁麼時。且道
功歸何所。乃當面劃一劃云。三邊喜得渾無事。四海

謳歌賀太平　復舉。羅山入院上堂。纔攬衣欲坐。便
云珍重。良久却回云。未識底。近前來。時有僧。纔出禮
拜。山云。也大苦。僧禮拜起云。某甲咨和尚。羅山便喝
出。師云。垂鈎四海。只釣獰龍。羅山老人。當時珍重便
休。却較些子。及乎却回。道箇未識底近前來。心肝五
臟。盡被這僧覰破。然雖如是。天高群象正。海闊百川
朝。

當晚小參。問答罷。師云。摩竭提國。乃拍禪床一下云。
親行此令。若是摩霄俊鶻。自合知時。其或尚留觀聽。
沖上座。不惜這一條窮性命子。將三百六十骨節。八
萬四千毛竅。盡情打開。颺在閙市叢中。左眼半斤。右
眼八兩。在衲僧無星秤子上。秤斤定兩。一點瞞諸人
不得。便見新光孝敗缺。不同小小。其或未然。快便難
逢。更謾諸人。一上去也。復拍禪床。一下云。且置是事。

復舉。寶公令人傳語思大云。何不下山。教化眾生。一
向目視霄漢。作什麼。思大云。三世諸佛。被我一口吞
盡。何處更有眾生可度。師云。寶公教人作竊。不是好
心。思大口欵未招。贓物先露。二大老。雖則名喧宇宙。
價重一時。點檢將來。驀拈拄杖。卓一下云。總未知有
這一著在。

上堂。盡乾坤大地。無絲毫許大。是汝諸人。橫擔拄杖。
繞四世界行脚。道我無處不到。無事不知。且道西天
那蘭陀寺。戒賢論師。今日說什麼法。便下座。

上堂。舉風穴示眾云。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。

不立一塵。家國喪亡。野老謳歌。於此明得。闍梨無分。
全是老僧。於此不明。老僧即是闍梨。闍梨與老僧。亦
能迷却天下人。亦能悟却天下人。欲識闍梨麼。左邊
拍一拍云。這裏是。欲識老僧麼。右邊拍一拍云。這裏
是。

師云。揖讓之水。尚污牛腹。干戈之粟。豈可溷夷齊
之口。這裏覰破光孝敗缺處。便見風穴老人。未有主
在。只如左邊一拍。即且止。右邊一拍。落在什麼處。不
是張華眼。徒窺射斗光。下座。

上堂。十字街頭。有條活路。沒量大人。不知落處。無落
處。擬欲追蹤。西天此土。

上堂。眾生為解礙。菩薩未離覺。驀召大眾云。還會麼。
隘與不恭。君子不由也。

上堂。窮則變。變則通。拈燈籠向佛殿裏。將三門向燈
籠上。則是人知有。只如文殊。是七佛之師。因什麼出
女子定不得。

中秋上堂。驀拈拄杖云。今日中秋節。拄杖為人切。劃
一劃云。撥開千嶂雲。打一圓相云。放出一輪月。光未
生時薦得親。依然眼裏重添屑。靠拄杖下座。

上堂。舉廓侍者問德山。從上諸聖。向什麼處去。山云。
作麼作麼。廓云。勑點飛龍馬。跛鱉出頭來。山休去。明
日浴出。廓過茶與山。山拊廓背云。昨日公案如何。廓
云這老漢。今日方始鱉地。

師云。編虎鬚撩虎尾。則不
無這僧。幾不免於虎口。老德山雖則徹底放憨。要且
瞞光孝眼不得。


上堂。盡大地是諸人本來面目。因什麼。眼不見鼻孔。
直饒倜儻分明。未免錯認驢鞍橋。作阿爺下頷。且世
界未立。父母未生巳前。如何通信。良久云。少年曾決
龍蛇陣。老倒慵聽稚子歌。

謝首座藏主維那上堂。砧椎未動巳前。一大藏教。字
義炳然。三世諸佛。口挂壁上。正常恁麼時。且道。是誰
家風月。人天眼目。古今牓樣。便下座。

上堂。凡所有相。皆是虗妄。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。
若見諸相非相。即見如來。一切難捨。無過已財。驀舉
拂子。召大眾云。釋迦老子來也。還見麼。良久云。巡堂
喫茶去。

上堂。舉達磨大師頌云。吾本來茲土。傳法救迷情。一
華開五葉。結果自然成。師云。以左道惑民。必殺無赦。
然雖如是。不因柳毅傳書信。爭見龍王宮殿深。

久雨上堂。拈拄杖。畫圓相。召大眾云。還見麼。赫日當
空。擲下拄杖云。群陰自伏。便下座。

上堂。舉法眼示眾云。盡十方世界。皎皎地。無一絲頭。
若有一絲頭。即是一絲頭。師云。歷相六國。未是良謀。
餓死首陽。豈為奇䇿。古人鬼家活計。為諸人。點破了
也。還知光孝立地處麼。良久云。縣古槐根出。官清馬
骨高。

源首座至上堂。一不得向。二不得背。絲毫及不盡。古
鏡生瑕纇。驀拈拄杖云。拈起鐵蒺䔧。卓一下云。一時
俱擊碎。擲下拄杖云。從教大地黑漫漫。它家自有通

人會。

上堂。會則事同一家。拍禪床一下云。且道浮幢王剎
海外。還有這箇消息也無。不會則萬別千差。衲僧家。
行但行坐但坐。萬別千差。有什麼過。良久云參。

上堂。盡大地。是諸人自已。草芥人畜。向甚處著。直饒
見得透脫。正是老鼠孔裏作活計。左邊拍禪床一下
云。拈向這邊著。只如常啼菩薩。賣却心肝。畢竟教誰
學般若。良久云。罪不重科。

上堂。正人說邪法。邪法悉皆正。邪人說正法。正法悉
皆邪。驀召大眾云。與其譽堯而非桀。孰若兩忘。而化
於道。然雖如是。時人應笑我。解笑者還稀。

聖節上堂。瑞慶聖節。不免講一遍人王護國經。祝延
聖壽。乃竪起拂子。召大眾云。將釋此經。大分為二。以
拂子。擊禪床左邊云。初解題目。右邊擊一下云。後釋
本文。以拂子。中間點一點云。本文之中。分之為三。其
三者何。擲下拂子。叉手而立。萬歲。萬歲。萬萬歲。

上堂。上士一決一切了。打野榸漢。有什麼限。中下聞
之多不信。遶四天下。覓箇不信底。直是萬中無一。何
故。清茶淡話難為友。濁酒狂歌易得朋。

建康府蔣山太平興國禪寺語錄
建康府清凉山廣慧禪寺住
持嗣法門人　(悟開)　等編

指三門。燒香。召大眾云。要入此門。初無方便。須是諸
人。脚尖具眼。苟或未然。客情步步隨人轉。


入佛殿。以香指佛云。古釋迦不先。自指云。今彌勒不
後。乃燒香云。禮拜燒香一線通。從教笑破衲僧口。

方丈據坐。顧視大眾云。摩竭提國。親行此令。盡大地
人。喪身失命。且道。新蔣山。眉毛在麼。喝一喝便起。

指法座云。坐斷毗盧頂。踏翻千差路。須彌燈王。無插
足處。乃驟步登座拈香祝
聖罷。乃歛衣就坐。

僧問。記得興化開堂。示眾云。此一
瓣香。本為三聖。三聖為我太孤。意旨如何。師云。欵出
囚口。進云。只欲承嗣大覺。大覺為我太賒。又作麼生。
師云。再犯不容。進云。後來道。若不得大覺打我。爭見
臨濟在黃蘗處。喫棒底消息聻。師云。敗缺愈甚。進云。
祇如臨濟在黃蘗處。得箇什麼。師云。踏著秤鎚硬似
鐵。進云。既是大覺處喫棒。因什麼。嗣佗臨濟。師云。知
恩方解報恩。進云。未審師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師
云。上座耳聾那。進云。和尚是得一翁力。得曹源力。師
云。一任天下人貶剝。進云。不因夜來鴈。爭見海門秋。
師云賊賊。進云。作家宗師。便禮拜。

師廼云。瓶錫當年寄此間。山雲冉冉水潺湲。而今重
到經行處。一會水雲猶儼然。記得二十年前在此。從
寶公大士處。得一段奇特因緣。大包剎海而無間。細
入隣虗而不遺。以之安時處順。目視霄漢。則泰然自
足。以之應人接物。裁事制變。則綽然有餘。當時理會
不得。如今理會得也。准擬略露些兒。應箇時節。纔入
門來。被鐘魚鼓板。惑亂一上。卒討頭鼻不著。縱有通

天作略。也無施展處。然雖如是。誰言卞璧無人鑑。我
道驪珠到處晶。

復舉。興化示眾云。我逢人則出。出則不為人。三聖道。
我逢人則不出。出則便為人。後來真淨和尚云。看這
兩箇老古錐。竊得臨濟些子活計。各自分疆列界。明
眼衲僧。只得好笑。

師云。真淨恁麼批判。只知其一。不
知其二。亦使明眼衲僧。只得好笑。殊不知。二大老。共
出隻手。破壞臨濟正宗。分文不直。且道新鍾山恁麼
批判。還免得明眼衲僧笑也無。試請辨看。

當晚小參。僧問。要得寶山寶。須透圓悟關。情知是衲
僧分上事。因甚十箇有五雙。向這裏透不過。師云。却
較些子。進云。透關須是透關眼。得寶還佗別寶人。師
云。正好喫棒。進云。如何是圓悟關。師云。盡大地人透
不過。進云。如何是寶山寶。師云。一鎚擊碎了也。進云。
今日一會。盡是透關者。巳得寶山寶。且道和尚還肯
也無。師云。三十年來。罕逢此間。進云。選佛若無如是
眼。假饒千載亦奚為。師云。知心能幾人。僧禮拜。

師廼云。圓悟一關天下險。寶山有寶世間稀。透得關
來探得寶。猶落吾家第二機。所以道。透關須具透關
眼。得寶須還別寶人。具透關眼。是別寶人。始能透圓
悟關。得寶山寶。便可出得一切險難。過得一切誵訛。
以自已寶藏。賑濟孤貧。終不將真珠。作豌豆粜却。然
雖如是。忽若被蔣山推倒圓悟關。擊碎寶山寶。當恁
麼時。設使諸人。總具透關眼。盡是別寶人。到這裏。一

箇伎倆。也用不著。何故。千峯勢到嶽邊止。萬派聲歸
海上消。

復舉。法燈和尚示眾云。本欲深藏巖竇。遯隱過時。為
清凉老人有未了底公案。不免出來。為伊了却。有僧
出問云。未審清涼老人。有甚不了底公案。燈拈拄杖
打云。祖禰不了。殃及兒孫。僧云。過在甚麼處。燈云。過
在我。殃及儞。

師云。大凡宗師家。不出則巳。出則無不
了底事。看佗法燈。為清淨。了不了底公案。直是三生
六十劫。沖上座本志亦然。蓋為曹源老人。有不了底
公案。不免出來。為伊了却。有僧出。便歸方丈。忽若道
三生六十劫。只對佗道。却許你具一隻眼。

上堂。其為也形。驀拈拄杖云。只這箇是拄杖子。其寂
也冥。竪起拄杖。召大眾云。看看。穿却儞鼻孔。換却儞
眼睛。三十年後。悟去。始知拄杖功不浪施。靠拄杖下
座。

壽慶聖節上堂。聖子問安。恭致釆蘭之養。蕤賓紀月。
慶鍾毓瑞之辰。厚載有光。羣情胥悅。所以道。振法雷
擊法皷。布慈雲兮洒甘露。只將此法為全提。世世願
為諸佛母。

上堂。僧問。心佛及眾生。是三無差別。如何是過去心。
師云。放待冷來看。進云。如何是見在心。師云。儞問我
答。進云。如何。是未來心。師云。後次上堂。向儞道。進云。
如何是過去佛。師云。去年梅。進云。如何是見在佛。師
云。今歲柳。進云。如何是未來佛。師云。顏色馨香依舊。

進云。如何是過去差別智。乃以拂子。擊禪床左邊。進
云。如何是見在差別智。復以拂子。擊禪床右邊。進云。
如何是未來差別智。師以拂子。中間點一點。進云。心
佛眾生無向背。十方剎海一毫収。僧禮拜。

師乃云。過
去心不可得。見在心不可得。未來心不可得。三世既
不可得。喚什麼作差別智。若人見得徹去。便見三世
諸佛。無一時不在諸人頂𩕳上。轉大法輪。更來這裏。
挨肩並足。討什麼椀。以拄杖。一時趕散。

中秋上堂。舉西堂百丈南泉。隨侍馬祖翫月次。大師
云。正當恁麼時如何。西堂云。正好供養。百丈云。正好
修行。南泉拂袖便行。大師云。經歸藏禪歸海。惟有普
願。獨超物外。

師云。知子莫若父。三大老。揣盡家私。向
馬大師無星秤子上。秤斤定兩。初無輕重之殊。因什
麼却道。普願獨超物外。且道。誵訛在什麼處。

上堂。盡大地。只作一句道却。省錢易飽。喫了還饑。直
饒披剝萬象。一一究盡根源。蔣山有棒。未到儞喫在。
何故。出身猶自可。脫體道應難。

上堂。舉曹山示眾云。被箇什麼人帶累。直得論劫不
聞佛法。師云。吾常於此切。強上座云。佗自不信三寶。
有什麼人累得佗。師云。不是苦心人不知。聳上座云。
彼中無佛法可聞。師云。佗亦無耳。曹山云。莫是無人
傳到彼中麼。師云。設有人傳。佗亦不受。聳云。不是無
人傳。只是非佗本有。師云。既非佗本有。且道佗尋常
受用箇什麼。山云。如是如是。師云賺殺一舡人。

師復

召大眾云。是則是。麒麟祥鳳。瑞世非珍。擲地金聲。賢
者不寶。曹山門下。足可觀光。衲僧門下。更買草鞋行
脚始得。

上堂。達磨大師。向少林堆堆地。冷坐九年。不妨令人
疑著。及乎為二祖說安心法。性命落在天下人手裏。
至今無人點撿得出。然雖如是。一度被蛇傷。怕見斷
井索。

請旌忠和尚。充首座上堂。舉黃蘗禪師。在南泉會中。
作首座。一日捧鉢盂。於南泉位中坐。泉入堂見。乃問。
上座甚年中行道。黃蘗云。威音王巳前。泉云。猶是王
老師兒孫在。下去。蘗便捧盂。於第二位坐。泉休去。

師
云。黃蘗譬如關羽。直入百萬軍陣裏。獨取顏良頭。其
奈南泉具網羅天下英雄底籌略。不動干戈。太平坐
致。蔣山正要箇人。向鉢位裏坐。下座同大眾。虔誠勸
請。

上堂。須彌可裂。海水可竭。若論此事。寧可截舌。

上堂。舉明招到招慶。有度上座。問云。羅山尋常道。諸
方盡是[麩-夫+少]飯。唯有羅山。一味白飯。兄從羅山來。却展
手云。白飯請些子。明招打兩掌。度云。將謂是白飯。元
來祇是[麩-夫+少]飯。明招云。癡人捧打不死。

度到夜間。舉似
諸禪客次。明招近前云不審。度云。今日便是這箇上
座下兩掌。時有瑫上座云。不用下掌。就裏許作麼生
道。明招云。就裏許也道道。瑫無對。明招云。是儞諸人。
一時縛作一束。倒卓向尿躂下。來日相見珍重。

師云。

明招雖則如善戰者。攻城隳邑。所當者摧。所嬰者靡。
點撿將來。未免逞俊太過。暗中落節。當時度瑫二上
座。若善臨機應變。明招也著倒卓在尿躂下。且道。是
肯明招。不肯明招。

上堂。舉雪峯敲老觀和尚門。觀云誰。峯云。鳳凰兒。觀
云。作什麼。峯云。𪅎老觀。觀便開門。雪峯方入。被觀把
住云道道。峯擬議。觀推出。師云。諸方盡道。老觀門墻
壁立。殊不知。門未開時。巳被雪峯吞却了也。因什麼
却道。我當時若入得老觀門。儞這一隊噇酒糟漢。向
甚處摸索。師云。一等是放憨賣峭。就中較些子。

有老
宿云。雪峯徒有此語。當時入不得。如今也入不得。師
云。若不是箇老宿。深辨端倪。爭見雪峯功高汗馬。雪
竇云。這辜恩負德漢。有甚交涉。當時入不得。豈是教
儞入。今既摸索不著。累佗雪峯。俱在老觀門下。師云。
雪竇雖則盡力。扶竪雪峯。未免蹉過老宿。

上堂。方丈屋損。寢處不得。常住乏糧。著眾不得。舊逋
積如海。無錢還不得。大道在目前。有口說不得。若人
透此四重關。堪與諸方為軌則。趙州親見老南泉。觀
音院裏有彌勒。

上堂。舉洞山示眾云。這裏直須是句句不斷始得。如
長安路上。諸道信耗不絕。若有一道不通。便是不奉
於君。此人命似懸絲。師云。李陵生陷虜庭。蘇武牧羊
海上。是奉於君。不奉於君。長安路上。信耗是通。是不
通。若人辨得。自可隨處作主。坐致太平。若不然者。命

似懸絲。

上堂。聞擊竹而悟道。灼然不會祖師禪。見桃花而不
疑。敢保老兄猶未徹。大底真金百煉。要須本分鉗鎚。
蔣山今日。當爐不避火迸。敢道仰山玄沙。不曾夢見。
香嚴靈雲。汗臭氣在。

上堂。舉夾山與定山同行。定山云。生死中無佛。即無
生死。師云。黑牛臥死水。夾山云。生死中有佛。即不迷
生死。師云。癩馬繫枯樁。二人互相不肯。同上大梅。夾
山乃問云。不知那箇親。那箇踈。師云。自家肚皮自家
劃。休聽傍人把釣竿。大梅云。一親一踈。師云。作家宗
師。天然有在。夾山云。未審那箇親。師云。這漢瞌睡。猶
未醒在。大梅云。且去明日來。師云喚不回頭爭奈何。
夾山來日。上方丈再問。師云。果然寐語。大梅云。親者
不問。問者不親。師云。殺人不用刀。活人不用劒。夾山
住院後云。我當初在大梅。失却一隻眼。師云。貧人思
舊債。復召大眾云。是汝諸人。還知大梅老子落處麼。
良久云。辨龍蛇兮眼何正。擒虎兕兮機不全。

上堂。見前立少物。乃竪起拄杖云。且道這箇。是物不
是物。謂是唯識性。切忌喚這箇。作拄杖子。以有所得
故。不喚作拄杖子。喚作什麼。非實住唯識。住著即錯。
驀召大眾云。假使重重剝得盡。乃卓拄杖一下云。金
剛寶劒未饒伊。

上堂。舉鹽官國師。一日喚侍者云。與我將犀牛扇子
來。師云。雖是閑家潑具。要且欠佗不得。侍者云。扇子

破也。師云。若不破。堪作何用。國師云。還我犀牛兒來。
師云。貧兒思舊債。侍者無對。師云。若不是這侍者。幾
錯祇對。投子云。不辤將出。恐頭角不全。師云。投子要
與侍者。活一隻眼。要且蹉過侍者。雪竇云。我要不全
底頭角。師云。大小雪竇。跳侍者圈繢不出。石霜云若
還和尚即無也。師云。尾巴巳露。雪竇云。犀牛兒猶在。
師云。其柰頭角不全。資福畫一圓相。中間書一牛字。
師云。草本不勞拈出。雪竇云。適來為什麼不將出。師
云。事在。保福云。和尚年尊。別請人好。師云。只恐難為
別人。雪竇云。可惜勞而無功。師云。不為分外。

師驀召
大眾云。箇一隊老漢。若教佗親得犀牛扇子受用。終
不恁麼窮煎餓吵。汝等諸人。還曾得受用也無。各請
歸堂。點撿看。

上堂。舉米倉和尚。有僧來參。遶禪床三匝。擊禪床云。
不見主人翁。更不參堂去。米云。情識甚處去來。僧云。
果然不在。米便打。僧云。幾落情識。呵呵大笑。米云村
草步頭。逢著一箇。有甚語處。僧參堂去。

師云。這僧慣
經行陣。進退坐作。不失其宜。其柰輥入迷魂寨裏。轉
身無路。米倉審敵勢之虗實。縱奪可觀。要且不能破
其巢穴。樓其種類。是致敵心愈驕。若在蔣山手裏。又
且如何支遣。拍禪床一下云。參。便下座。

上堂。□□□敘語竟。乃召侍者云。我適來說什麼。侍
者擬對。乃云。大眾分明記取。舉似作家。便下座。

上堂。舉高亭和尚。參德山。隔江見德山在江岸坐。乃

隔江問訊。德山以手招之。高亭忽然開悟。便橫趍而
過。更不渡江。師云。德山有含沙射人之毒。高亭一中。
更不再活。

上堂。舉永明壽禪師。因二僧來參。乃問參頭云。曾到
此間否。僧云曾到。又問第二上座云。曾到此間否。僧
云不曾到。永明云。一得一失。少間侍者云。適來二僧。
未審那箇得。那箇失。永明云。儞曾識這二僧也無。侍
者云不識。永明云。同坑無異土。

師云。到與不到。一得
一失。不是砒霜。便是石蜜。舌端無眼如何喫。侍者剛
要詢端的。莫恠同坑無異土。閃電未収轟霹靂。

上堂。正法眼藏。自靈山錯付飲光之後。遞代相承。將
錯就錯。然刜鴻鐘之劒。不剸机上之肉。若善操其柄。
則正法眼藏。付囑有在。

上堂。拈拄杖。召大眾云。還見麼。竪拄杖云。竪窮三際。
橫按拄杖云。橫亘十方。卓一下云。千言萬語無人會。
擲下拄杖云。又逐流鸎過短墻。

源首座至上堂。舉顯英首座。見慈明。明問云。近離甚
處。英云金鑾。明云。夏在甚處。英云。金鑾。明云。去夏在
甚處。英云。金鑾。明云。前夏在甚處。英云。金鑾。明云。先
前夏在甚處。英云。和尚何不領話。明云。我也不會勘
得儞。教庫下供過兒子來勘。且點一椀茶。與儞濕口。

師云。慈明雖則侯門似海深。來者不拒。英首座。是則
是。客路如天遠。行不留蹤。只如慈明道。我不會勘得
儞。且點一椀茶。與儞濕口。意在於何。路逢劒客須呈

劒。不是詩人不獻詩。

上堂。舉馬大師道。羅漢聞見佛性。菩薩眼見佛性。了
達無二。名平等性。師云。蔣山著一隻眼。要與馬大師
相見去也。天神歸天。地神歸地。錢歸庫。馬歸槽。仰望
虗空。伏惟珍重。便下座。

行履畝法上堂。山前一片閑田地。師云。物見主眼卓
竪。叉手叮嚀問祖翁。師云。自家本來。契券何在。幾度
賣來還自買。師云。磬聲斷後。不得翻悔。為憐松竹引
清風。師云。利動君子。東山敗缺。巳被蔣山點破了也。
且道蔣山敗缺。還有人點撿也無。良久云。我皇有勑。
大赦咸放。

上堂。舉晦堂謂圓悟云。勤兄近日如何。悟云。起滅不
停。晦堂云。可知博地凡夫。我二十年前。也曾恁麼來。
而今會也。脚尖頭也踢出一箇佛。師云。非起滅不停
底。博地凡夫。安能脚尖頭。也踢出一箇佛。果然脚尖
頭。踢出一箇佛。始是箇起滅不停底。博地凡夫。地靈
步步雪山草。僧寶人人滄海珠。

上堂。黃梅意旨。會佛法人不得。臨濟正眼。向這瞎驢
邊滅。只此兩著。殃害天下衲僧。求生不得生。求死不
得死。因思鐵觜老禪和。解道先師無此語。

上堂。舉僧問石頭。如何是禪。頭云碌磚。如何是道。頭
云木頭。師云。明水大羮。鮮能知味。匏土革木。罕遇知
音。

上堂。枯木龍吟。一切音響俱絕。髑髏眼活。一切色相

皆空。覰著即瞎。聽著即聾。堪笑觀音大士。無端也證
圓通。

謝化士歸上堂。舉僧辤大隋。隋云甚處去。僧云。下山
教化去。隋云。盡大地是吾檀越。儞向甚處化。僧云。便
請疏頭。隋云。儞去未得在。

師云。大隋有射鵰之手。箭
不虗施。這僧具嚙鏃之機。當鋒咬住。因甚麼大隋却
道。儞去未得在。良久云。真金若不經爐鞴。爭得光華
徹底鮮。

上堂。舉僧辤趙州。州云甚處去。僧云雪峯去。趙州云。
若問和尚有何言句。儞作麼生祇對。僧云。却請和尚
道。師云。這僧雖善倒轉鎗頭。未免鋒刃不利。州云。冬
言寒。夏言熱。又問僧云。忽然問畢竟事作麼生。僧無
語。州云。但言親到趙州來。不是傳語漢。師云。總道趙
州。向這僧面前呈款。殊不知。就中有吞併天下英雄
之謀。僧後到雪峯。峯云。甚處來。僧云趙州來。峯云。有
何言句。僧舉前話。師云。傳言送語。也未得在。峯云。須
是趙州始得。師云。口甜心苦得人憎。復召大眾云。當
時這僧。若具未舉先知底眼目。二大老。須向佗手中
乞命。然雖如是。趙州關險人難透。雪嶠峯高路不通。
上堂。大修行人。為魔所攝。大闡提人。為佛所持。非佛
所持。不足以為魔。非魔所攝。不足以為佛。如是則魔
即佛之體。佛即魔之用。體用交徹。魔佛無差。是山皆
有寺。何處不為家。

上堂。夜來夢見臨濟德山。棒如雨點。喝似雷奔。開得

眼來。元是雷雨交作。今日陞堂。舉似大眾。二大老。威
靈氣𦦨。凜然在目。諸人還曾夢見麼。苟或未然。它日
雷雨交作之時。或一箇半箇。痛入骨髓。轟破髑髏。切
莫錯恠蔣山好。

上堂。此心猶未了。滴水也難消。且道。如何是此心。乃
拍禪床一下。汝等諸人。若向這裏了去。日銷萬兩黃
金。未為分外。因甚白雲祖師道。日銷萬兩黃金底。我
這裏不著。且道。節文在甚處。良久云。澤廣藏山。理能
伏豹。

上堂。是著即錯。不是猶乖。一擊萬重關鎻開。老盧不
會轉身句。便道明鏡亦非臺。

上堂。未有無心境。曾無無境心。古人恁麼告報。抓頭
不知痒處。設使心境俱空。㗸鐵負鞍有日在。驀拈拂
子。召大眾云。這箇是境。喚什麼作心。良久云。自是不
歸歸便得。五湖煙浪有誰爭。

雪峯崇聖禪寺語錄

指三門云。有三千里外。定誵訛底眼目。始可入得此
門。苟或未然。且隨新長老。脚跟後轉。

佛殿。燒香云。我與釋迦老子。有不共戴天之讎。今日
為什麼。燒香禮拜。不是冤家不聚頭。

方丈。據坐云。祖師門下絕人行。深險過於萬丈坑。垂
手不能空費力。任佗堂上綠苔生。然雖如是。官不容
針。私通車馬。

陞座。拈香祝　聖罷。次拈香云。密庵緘題甚密。聲愈

四馳。曹源未達其源。價增十倍。爇向爐中。普使聞者。
悉為讎對。遂斂衣就座。

僧問。遠離鐘阜。來至雪峯。如何是不動尊。師云。在路
四十日。進云。大好不動尊。師云。侵早行。遇晚宿。進云。
也知和尚慣用此機。師云。儞為什麼不會。進云。正是
學人得力處。師云。瞞新長老眼不過。進云。和尚未見
曹源時如何。師云。漳泉福建。頭匾似扇。進云。見後如
何。師云。只可聞名。不可見面。進云。見與未見。即且置。
今日開堂。祝　聖一句。作麼生道。師云。一人有慶。兆
民賴之。僧云。恁麼則知恩報恩去也。便禮拜。

師乃
云。曾郎坐斷象骨峯。不通水泄。寶公不下鍾山頂。來
占封疆。杖頭刀尺自隨身。此界他方歸掌握。既歸掌
握。縱奪自由。法隨法行。法幢隨處建立。所以道。建法
幢立宗旨。明明佛勑曹溪是。古人恁麼告報。大似三
家村裏。教人順朱。阿誰不會。會不會。卞玉無瑕。驪珠
絕纇。法幢宗旨。佛勑曹溪。拍禪床一下云。盡向這裏。
一時粉碎。好箇清平世界。便恁麼去。皇恩佛恩。一時
報畢。帝道祖道。並行不悖。休云世上少知音。佗家自
有通人愛　復舉。世尊一日陞座。文殊白槌云。諦觀
法王法。法王法如是。世尊便下座。師云。世尊捨巳從
人。文殊隨邪逐惡。當時百萬眾中。有箇出來。拊掌呵
呵大笑。管取文殊白槌亦不得。世尊下座亦不得。且
道。誵訛在甚麼處。試辨看。

當晚小參。七十歲人。尚把佗家杓柄。三千里路。歷盡

多少山川。山僧在金陵十四年。収拾得些戲具。幾度
腰包包不盡。數回擔籠籠難安。只得就海道裏運來。
准擬向大頂峯前。逢場作戲。豈謂一陣業風。吹入雪
峯山裏。子細撿點。海道運來底。總是諸方用過了科
段。不免據見成公案。應箇時節去也。聖箭未發巳前。
九重城裏。人皆仰望。三軍不動之際。通霄一路。誰不
共行。諸人聞得。定是冷地裏失笑。忽若拗却聖箭。捩
轉路頭。放出南山一條鱉鼻。把盡乾坤大地。情與無
情。一口吞却。眾中或有箇漢。自有轉身活路。始是好
笑。然雖如是。毗婆尸佛早留心。直至于今不得妙。

復舉。雪峯示眾云。烏石嶺與汝相見了也。望州亭與
汝相見了也。僧堂前與汝相見了也。保福問鵝湖云。
僧堂前則且置。烏石嶺望州亭。甚處相見。鵝湖驟步
歸方丈。保福入僧堂。

師云。雪峯懸塗毒皷。只要箇解
繫底人。鵝湖保福。共出隻手。等閑一擊。聞者皆喪。眾
中還有活底麼。我且問儞。烏石嶺望州亭。甚處相見。
普請諸人。下一轉語。

上堂。高拋不至天。低擲不到地。南北東西無處避。帶
累雪峯老人。喚作南山鱉鼻。

上堂。舉善侍者。在大愚芝。入室次。大愚趯出一隻履。
善侍者。退身而立。大愚俯取履。善侍者一踏踏倒。大
愚便面壁。點津作書壁者三。善侍者。瞠立其後。大愚
旋身取履。直打至法堂。善侍者云。恁麼為人。瞎却一
城人眼去在。

師云。大愚提欲行不行之令。據令而行。

善侍者有當斷不斷之機。應機而斷。放過則二俱作
家。檢點則二俱落節。具眼者辨取。

上堂。佛高一丈。魔高一丈。月落寒潭。雲生碧嶂。不識
慈氏如來。喚作布袋和尚。

上堂。舉僧參雪峯。峯問甚處來。僧云。浙中來。峯云。船
來陸來。僧云。二途俱不涉。峯云。爭得到這裏。僧云。有
什麼隔礙。峯打趂出。僧後十年再來。峰云。甚處來。僧
云湖南來。峯云。湖南與此間。相去多少。僧云。不隔。峯
舉拂子云。還隔這箇麼。僧云。若隔。爭得到這裏。峯打
再逐出。師云。前面洪崖數仞。後面白刃交鋒。如何入
得雪峯門。這僧住後。每見人。必罵雪峯。師云。這僧只
知踏步向前。不知脚下有剌。後同行聞得。特去相訪。
遂問。儞因什麼。罵雪峯。這僧遂舉前兩項因緣。同行
痛罵。為伊點破。師云。這僧死了多時。直饒點得活。有
什麼用處。這僧遂悲泣。每中夜。焚香望雪峯禮拜。師
云。可悲可痛。當時被同行點破之後。正好大罵雪峯。
和同行趕出。始不辜負雪峯老子。山僧恁麼告報。意
在於何。選佛若無如是眼。假饒千載亦奚為。

慶元府天童景德禪寺語錄

嘉熈三年己亥。十月初三日。入院。

指三門云。此門入則無無不是。出則箇箇歸源。因什
麼。不知路頭落處。無落處。要行便行。要住便住。

佛殿。燒香云。衲僧家。不著佛求。不著法求。然雖如是。
在佗煙焰裏。爭敢不低頭。


踞方丈云。山僧未離福城。巳著草鞋。在諸人肚裏。行
千百轉了也。更來這裏。討什麼椀。然雖如是。十分巳
是順人情。猶道山僧沒方便。

拈　勑黃。示眾云。若論此事。如
聖天子。施一號發一令。四方八表。無不順從。更請維
那當陽揭示。

指法座云。脚尖到處。四方八面絕遮欄。活路纔通。萬
別千差俱坐斷。誰解機先著眼看。遂陞座。

拈香祝
聖罷。次拈香云。迦葉峯前。曹源浪裏。信手拈來。無是
不是。爇向爐中。只要諸人瞥地。

(問答不錄)師乃云。道本一
貫。用該萬殊。昨在南閩。喚作雪峯長老。今來東浙。遂
為天童主人。一來一去。雖有三千里之遙。在此在彼。
且無一絲毫之間。杓頭放下。一千五百善知識。無容
身之地。布袋解開。千百億化身彌勒。垂應物之機。便
恁麼去。達磨一宗。掃土而盡。見前一眾。總是飽參高
德。天下橫行底衲僧。這裏著得一隻眼活。可以助唐
虞之聖化。傳佛祖之妙心。便見叢林。價增十倍。何故。
魚龍穴下盤根固。日月輪邊氣象高　復舉。保壽開
堂。三聖推出一僧。壽便打。三聖云。恁麼為人。非但瞎
却這僧眼。瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲下拄杖。
歸方丈。

師云。保壽權衡在手。施輪王生殺之機。若非
三聖深辨端倪。爭見功高汗馬。其柰被這僧勘破。且
道。那裏是這僧勘破處。良久云。此曲只應天上有。人
間那得幾回聞。


當晚小參。昔年親到。携笻曾數萬株松。今日重來。彈
指俄經四十載。雖則時移事變。其柰境與神融。池邊
鷗鷺尚識故吾。門外谿山猶呈舊面。不免入光明藏。
踞妙高臺。肆大闡提。用魔王印。把從上若佛若祖。盡
乾坤大地。情與無情。一印印定。無一絲毫異相。無一
絲毫同相。便恁麼去。昔年曾到不曾到。今日重來元
不來。到不到。來不來。是處是慈氏。無門無善財。

復舉。當山啟禪師。有僧問。學人卓卓上來。請師的的。
啟禪師云。這裏一屙便了。說甚卓卓的的。師云。奪賊
鎗殺賊。騎賊馬趕賊。僧云。和尚恁麼答話。更買草鞋
行脚始得。師云。不是弄潮人。莫入洪波裏。啟呼僧云。
近前來。僧近前。啟便打。師云。好打。直須盡大地人喫
棒。方始扶竪天童。具眼者辨取。

上堂。六窻扄戶。尚餘絕照之蹤。四衢無人。猶滯沉空
之跡。照無蹤。空無跡。達磨面壁。雲門念七。

上堂。舉臨濟。問新到云。什麼處來。僧云。鑾城。濟云。有
事相借問。得麼。僧云。新戒不會。濟云。盡大唐國裏。覓
箇不會底也無。參堂去。師云。飯裏有巴豆。時興化為
侍者。問濟云。適來新到。是成褫伊。不成褫伊。濟云。我
誰管儞成褫。不成褫。興化云。和尚只解將死雀就地
彈。不解將一轉語蓋覆却。師云。其父攘羊。而子證之。
濟云。儞又作麼生。化云。請和尚。作新到。濟云。新戒不
會。興化云。却是老僧罪過。濟云。儞語藏鋒。興化擬議。
濟便打。師云。興化要向白拈手裏分贓。其柰出臨濟

手不得。至晚。臨濟謂興化云。我今日問新到。是將死
雀就地彈。就窠子裏打。及至儞出得語。又喝起了。向
青雲裏打。師云。憐兒不覺醜。興化云。草賊大敗。師云。
家肥生孝子。濟便打。師云。未是本分草料。當時在黃
蘖處。如蒿枝拂相似底拄杖。向什麼處去。復召大眾
云。迷子之訣。奪父之機。二大老。較些子。未免蹉過這
僧。具眼者辨取。

上堂。有一人。一念頓證。墮在佛數。有一人。累劫闡提。
不願成佛。且道。那箇合受人天供養。良久云。蝶穿芳
徑雙眉濕。蜂掠殘花兩股肥。

上堂。拈拄杖。示眾云。德山棒如雨點。一棒棒痛徹骨
髓。臨濟喝似雷奔。一喝喝轟破髑髏。有般漢。聞恁麼
舉。如風過樹。然則良醫之門。病者愈眾。天童更作死
馬醫。卓拄杖一下。喝一喝。下座。

權育王上堂。天童用底。來育王用不著。育王用底。歸
天童用不著。雖然如是。用不著處用有餘。一箭雙鵰
隨手落。

上堂。摩竭掩室。淨名杜口。天網恢恢。疎而不漏。是汝
諸人。作麼生透。

上堂。從上佛祖用處。如前日暴風卒雨。迅雷擊電。威
靈氣焰。不知自何而來。見者無不駭愕。及乎少頃風
休雨霽。青天白日。人皆見其清明。不知許多威靈氣
焰。又向什麼處去。這般用處。山僧也有些子。不欲妄
通消息。待後次暴風卒雨之時。汝等諸人。急須著眼。


上堂。舉僧參平田和尚。平田打一拄杖。僧近前把住
拄杖。平田云。老僧適來造次。僧却打平田一拄杖。平
田云。作家作家。僧禮拜。平田把住僧云。是闍棃造次。
僧大笑。平田云。這箇師僧。今日敗缺也。師云。主家有
好賓之意。縱奪不失其宜。賓家有尊主之心。進退必
由乎禮。只如平田道。這箇師僧。今日敗缺。意在於何。
若不酬價。爭辨真假。

上堂。舉香嚴和尚示眾云。如人在千尺懸崖。口㗸樹
枝。手無所攀。脚無所踏。忽有人。問西來意。不對則違
他所問。若對又喪身失命。當恁麼時。作麼生即是。時
有虎頭上座云。上樹即不問。未上樹。請和尚道。香嚴
呵呵大笑。拈云。法出姦生。令下詐起。雪竇云。樹上道
即易。樹下道即難。老僧上樹也。致將一問來。師云。舞
文弄法。不為好手。只如香嚴。呵呵大笑。意在於何。却
請諸人。下一轉語。

上堂。坐斷十方國土。天上天下獨尊底。一步也行不
得。口吞三世諸佛。世出世間俱透底。一句也說不得。
然雖如是。堪與衲僧為軌則。普化何似一頭驢。臨濟
未是白拈賊。

上堂。從上佛祖。天下老宿。出興於世。提持箇事。總是
下媒求鴿。著餌釣魚。山僧這裏。無許多閑工夫。是汝
諸人。還有無師自悟底麼。

上堂。有一物。名不得。狀不得。取不得。捨不得。驀拈拄
杖云。突出天童拄杖頭。橫按拄杖云。倒用橫拈無軌

則。卓一下云。𣤩瞎達磨鬼眼睛。靠倒臨濟白拈賊。

謝樓司令上堂。儒士相逢。握鞭回首。全提主賓互換
之妙機。不墮尋常語默之窠臼。所以道。相逢不拈出。
舉意便知有。且道知有箇什麼。良久云。西天四七以
心傳。唐土二三親手授。

上堂。舉白雲師祖示眾云。絲毫有趣皆能進。師云。住
住。畢竟無歸若可當。師云。切忌坐在這裏。逐日退身
行興盡。師云。墮坑落塹。驀然見得本爺娘。師云。錯認
定盤星。且道如何是本爺娘。良久云。萬福萬福。什麼
處不是白雲。然雖如是。成人者少。敗人者多。

上堂。舉杉洋和尚問僧。什麼處來。僧云。江西來。杉洋
竪起痒和子云。江西還有這箇麼。僧拓膝閉目而對。
杉洋云。東家𤺊兒。却向西家使喚。僧云。有口不煩賓
主說。杉洋云。適來患聾。而今患啞。僧云。買鐵得金。一
場富貴。杉洋云。客作無功。未免逃避。僧便行。杉洋云。
自累猶可。莫累老僧。僧却回禮拜。杉洋云。若不恁麼。
巳後喪我兒孫。師云。杉洋開大爐鞴。用惡鉗鎚。這僧
是百煉精金。愈煅而愈增光焰。然雖如是。喪我兒孫。

上堂。大闡提人無佛性。立地成佛。大信根人有種性。
死陷阿鼻。所以道。心隨萬境轉。轉處實能幽。漢地不
収秦不管。不風流處也風流。

上元上堂。僧問。樓臺上下火照火。車馬往來人看人。
多是隨他光影轉。不知那箇解翻身。正恁麼時。如何
得不隨光影轉去。師云。樓臺上下火照火。車馬往來

人看人。進云。只如道百千萬億燈。皆從此燈出。且道。
此燈從何處出。師云。被上座一問。口似磉盤。進云。僧
問雲門云。從上來事。請師提綱。門云。朝看東南。暮看
西北。此意如何。師云。與君把手入長安。進云。僧道便
領會去時如何。門云。東家點燈。西家暗坐。意作麼生。
師云。打草只要蛇驚。進云。只如雲門道。乾坤之內。宇
宙之間。中有一寶。祕在形山。乃拈拄杖云。拈三門向
佛殿裏。將燈籠向露柱上。意在什麼處。師云。穿却你
鼻孔。換却你眼睛。進云。畢竟如何是形山寶。師云。海
神知貴不知價。留與人間光照夜。進云。且道。形山寶
與此燈。相去多少。師云。一不成二不是。僧云。謝師答
話。便禮拜　師乃云。樓臺上下火照火。覔一絲毫暗
相。了不可得。車馬往來人看人。覔一絲毫我相。了不
可得。覓一絲毫暗相。了不可得。火照火處。性空真火。
歷歷見前。覓一絲毫我相。了不可得。人看人時。清淨
法身。明明獨露。汝等諸人。十箇有五雙。因什麼。東家
點燈。西家暗坐。這裏和座盤。一掇掇翻。拈三門向佛
殿裏。將露柱向燈籠上。有什麼過。只如雲門道。乾坤
之內。宇宙之間。中有一寶。祕在形山。十二時中。又且
如何受用。海神知貴不知價。留與人間光照夜。復云。
若論此事。譬如一燈傳百千燈。在處孤明歷歷。然雖
如是。但向已求。莫從他覓。今朝正月十五日。

上堂。一徑直。二周遮。遼天射飛鶚。平地摝魚鰕。堪笑
秘魔巖不會。見人一味只擎叉。


紫籜長老到上堂。從上佛祖。無法與人傳。後代兒孫。
會得是障礙。礙不礙。竹山鐵鷂剌天飛。笑倒明州憨
布袋。

上堂。舉長髭因僧來參。遶禪床一匝。卓然而立。長髭
云。若是石頭法席。一點也用不著。師云。客來須看。僧
又遶一匝。髭云。是恁麼時。不易道得箇來處。師云。賊
來須打。僧便出。髭乃喚。僧不顧。師云。雖然不顧。性命
巳在長髭手裏。髭云。這漢猶少教詔在。僧却回云。有
一人。不從人得。不受教詔。不落階級。師還許麼。師云。
不勞再勘。長髭云。逢之不逢。逢必有事。師云。利刃有
蜜。䑛之有割舌之傷。僧乃退身三步。師云。敗也敗也。
長髭遶禪床一匝。師云。縵天網子。僧云。不唯宗眼分
明。亦乃師承有據。師云。殺人可恕。無禮難容。長髭打
三下。師云。好打。直得盡大地人喫棒。始可扶得石頭
法席。當時既巳放過。師驀拈拄杖云。拄杖在天童手
裏。莫有遶禪床。卓然而立底麼。良久。靠拄杖云。此擬
張麟。兔亦不遇。

上堂。我觀此會。從本巳來。與釋迦老子同參。山河大
地。色空明暗。為汝作證。山僧到這裏。直是無插手處。
是汝諸人。切不得當面諱却。

謝蔣山石溪和尚上堂。面皮擘破。喝散鍾山之雲。拄
杖橫挑。窮盡天台之境。玲瓏巖下忽相逢。一笑令人
發深省。

上堂。贊戒定慧。毀婬怒癡。勝意生陷阿鼻。毀戒定慧。

贊婬怒癡。喜根即成佛道。然雖如是。高來不可。低來
不可。莫是人間剩我一箇。

請石溪立僧上堂。正法眼。破沙盆。貴時傾國不換。賤
時不直分文。不作貴不作賤。分付石溪老子。共結佛
祖深冤。

育王結夏上堂。圓覺伽藍。塵塵有路。坐斷去來。頓空
今古。那裏十三。這邊十五。後先不差毫髮許。可笑黃
面瞿曇。至今不知落處。

上堂。無種性人無種性。斫却月中桂。清光應更多。設
復勤行精進。功不浪施。終不能成無上佛果菩提。他
家自是黃金骨。不必旃檀入細雕。

上堂。舉藥山問高沙彌云。聞說長安甚閙。師云。金將
火試。沙彌云。我國晏然。師云。早是干戈競起。藥山云。
汝從人得。請益得。看經得。師云。剌窟籠裏出頭來。沙
彌云。不從人得。不從請益得。不從看經得。師云。未免
依草附木。藥山云。有一人。不從人得。不請益。不看經。
因什麼不得。師云。却較些子。沙彌云。不是不得。只是
他不肯承當。師云。承當則錯。師云。藥山雖則養子方
知父慈。若使衲僧令行。佛法付囑有在。

上堂。古德道。以理觀唯識。成佛無疑。以事觀唯識。輪
回不息。天童見處。也要諸人共知。本自見成。無處回
避。以理事觀。二俱不是。當恁麼時。成佛輪迴。了然安
寄。終日和雲占洞庭。渾家不管興亡事。

上堂。若論此事。以言其有。相不可尋。以言其無。性不

可易。恁麼告報。未免帶累人。向虗空裏。強分區宇。以
拂子。擊禪床云。有無性相。盡向這裏。併疊了也。畢竟
喚什麼。作此事。良久云。寧可截舌。不犯國諱。

上堂。百丈遭馬祖一喝。三日耳聾。帶累後代人。聽事
不真。喚鐘作甕。眾中莫有不躡前蹤。出來向獨脫處。
露箇消息看。如無。莫道不疑好。

冬節上堂。拈拄杖云。羣陰剝盡。一陽來復。萬彚咸亨
承化育。拄杖機輪轉轆轆。左邊卓一下云。轉天關。右
邊卓一下云。回地軸。擲下云。百億分身遍剎塵。良久
云。應時納祐從人欲。

上堂。舉洞山見隱山。隱山云。此山無路。闍梨從甚處
來。師云。來處不明在。洞山云。無路且置。和尚從何而
入。師云。却被葫蘆倒纏藤。隱山云。我不曾雲水。師云。
草鞋錢。教什麼人還。洞山云。和尚住此山多少時。師
云。住著即錯。隱山云。春秋不涉。師云。早是違時失。候
了也。洞山云。和尚先住。此山先住。師云。顛言倒語得
人憎。隱山云。我亦不知。師云。塞斷洞山口未得在。洞
山云。因甚不知。師云。果然。隱山云。我不從人天來。師
云。無地頭漢。洞山云。見什麼道理。便住此山。師云。窮
源須到底。隱山云。我見兩箇泥牛鬪入海。直至如今
沒消息。師云。屋破見青天。召大眾云。隱山勾賊破家。
不能擒賊。却反與他供款。洞山不會作客。肆無忌憚。
頻頻聒噪主人。撿點將來。總欠一著。當時待洞山道
無路且置。和尚從何而入。便與白棒趕出。豈止截斷

洞山許多葛藤。亦乃為叢林師匠。且道。洞山恁麼徵
詰。意在什麼處。良久云。若不登樓望。焉知滄海深。

驚蟄日上堂。百丈於馬祖喝下耳聾。臨濟於黃蘗棒
頭取證。譬如仲春之令。蟄蟲欲作。造物者。驚之以雷
霆。汝等諸人。在我這裏冷坐。時節既至。乃拈拄杖。卓
一下云。不免驚之以雷霆。可中還有轟開蟄戶。飛騰
變化底麼。如無。後五日。雷乃發聲。直須猛省。靠拄杖
下座。

上堂。舉覆船問道吾云。久嚮和尚會禪。是否。吾云。蒼
天蒼天。師云。若不是道吾。幾遭毒手。覆船近前。掩道
吾口云。低聲低聲。師云。殺人可恕。無禮難容。道吾遂
與一掌。師云。好掌。更與兩掌。不為分外。覆船云。蒼天
蒼天。師云。饑鷹爪下分餐。道吾把住覆船云。得恁麼
無禮。師云。據款結案。覆船却與道吾一掌。師云。猛虎
口裏奪肉。道吾云。老僧罪過。師云。輸本筭人。未為好
手。覆船拂袖便出。師云。雖則見機而變。要且跳道吾
網子不出。道吾云。早知如是。悔不如是。師云。毒藥醍
醐一道行。復召大眾云。道吾秉當斷不斷。不招其亂
底劒。殺活自由。覆船有欲行未行。必行之機。卷舒在
我。雖然如是。且道二大老。是會禪耶。不會禪耶。試辨
看。

上堂。黃蘗打臨濟。六十拄杖。盡大地人。痛入骨髓。其
柰不知拄杖來處。若知來處。正法眼藏。付囑有在。是
汝諸人。還猛省麼。


上堂。祕魔擎杈。趙州喫茶。禾山打皷。歸宗斬蛇。良久
云。慣釣鯨鯢沉巨浸。却嗟蛙步𩥇泥沙。

上堂。舉教中道。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現
前。不得成佛道。師召大眾云。衲僧門下。却較些子。何
故。道泰不傳天子令。時清休唱太平歌。

上堂。佛祖不到處。時人知有。時人知有處。佛祖不知。
何故。天高地厚人難見。暗剖衷腸說向誰。

上堂。達磨西來。不立文字。直指人心。見性成佛。師召
云。大眾。弗詢之謀勿庸。無稽之言勿聽。然雖如是。不
因樵子徑。爭到葛洪家。

臨安府景德靈隱禪寺語錄

師於淳祐甲辰。七月十四日。入院。

拈諸山。并山門疏云。沖上座。幸自可怜生。無端被諸
方老宿花擘。醜惡俱露。山門兩序。雖欲掩之。而不可
得。既掩之不可得。却請首座書記。錦上鋪花去也。

指法座云。千聖頂頭行一步。大地平沉。一毫端上定
千差。十方普會。須彌燈王百雜碎。遂驟步登座。

(問答不錄)
師乃云。道無二道。凡情聖解兩俱忘。心無二心。此界
他方無別路。所以在天童。則四面雲山雙沼月。自演
真乘。來鷲嶺則十里荷花九里松。全提綱要。直得從
上佛祖。天下老宿。傳不及處。行不到處。一一盡情顯
露。如青天白日相似。無儞左遮右掩處。新長老。到這
裏。只得口似磉盤。無插觜處。不免據見成公案。坐致
太平。助揚　聖化。壽　聖人則堯舜禹湯。祝賢佐則

臯夔稷契　帝道如日月之大明。祖道似江河之無
竭。世出世間俱超越。若人於此徹根源。不用靈山親
記別。

復舉　太宗皇帝。詔廬山僧。(名赤脚道者)問云。南
方禪律如何。僧云。究之一理　太宗皇帝。下龍床。繞
一匝云。是禪是律。僧無語。

師云。太宗皇帝。德如天地
之覆載。品類咸亨。用如雷電之震驚。蟄戶俱啟。這僧
因什麼無語。復頌云。龍床一繞定綱宗。四海從茲信
息通。但見皇風成一片。不知何處是疆封。

當晚小參。大圓覺海。處處見成。自已蠟人。塵塵頓現。
擬心則千差萬別。無意則四海一家。無一處而不可
護生。無一塵而不是禁足。那邊結制。而無結制之迹。
這裏解制。而無解制之蹤。既無迹又無蹤。昔年親到。
曾為拂袖下山人。今日重來。元是舊時增上慢。權柄
在手。殺活臨時。九十日無虗弃底工夫。二千年前。家
法猶在。在在。八極清風動天籟。呼猿洞口聽猿啼。笑
倒明州憨布袋。

舉洞山問雲居膺云。甚處來。雲居云。踏山來。師云。脚
跟未點地在。洞山云。阿那山堪住。師云錯。雲居云。阿
那山不堪住。師云。將錯就錯。洞山云。恁麼則國內山。
總被闍黎占了也。師云。中間猶隔須彌山在。雲居云。
不然。師云。儞要待翻款那。洞山云。恁麼則子得箇入
路。師云。銕山當面勢崔嵬。雲居云。無路。師云。四方八
面絕遮欄。洞山云。若無路。爭得與老僧相見。師云。過
山尋蟻迹。雲居云。若有路。即與和尚隔生也。師云。渡

水覓魚蹤。洞山云。此子巳後。千人萬人攔不住。師云。
繫縛肓驢。斷送末劫。復召大眾云。雲居持一白契。冒
占官山。更得洞山老。憐兒不覺醜。冷地為他作保。千
古之下。挂人唇齒。今日忽有人。問國內山。總被長老
占了也。只向他道。流水下山非有意。片雲出岫本無
心。

上堂。衲僧家。欲要提持箇事。第一要見地明白。如中
秋月。普天匝地。無幽不燭。第二要用處軒豁。如錢塘
潮。波騰嶽立。觀者無不駭愕。善斯二者。始可扶竪叢
林。苟或未然。便是地獄劫住。

上堂。舉麻谷南泉。二三人。同往徑山。路逢一婆子。乃
問。徑山路。向甚處去。婆云。驀直去。師云。早是迃曲了
也。麻谷云。前面水深。過得不。婆云。不濕脚。師云。正好
進步。麻谷云。上岸稻。得恁麼好。下岸稻。得恁麼怯。婆
云。總被螃蠏喫了。師云。且未具辨好怯眼在。麻谷云。
稻得恁麼香。婆云。沒氣息。師云。換却鼻孔。麻谷云。婆
在何處住。婆云。只在這裏。師云。狐狸戀窟。

三人至店。
婆煎茶一瓶。携盞三隻。至前云。有神通者。即喫茶。師
云。若是有神通者。決不肯喫這般茶。三人相顧間。婆
云。看老朽。自逞神通去也。遂拈盞傾茶。便行。

師復召
大眾云。箇老婆。顛言倒語。用盡神通。若不是三大老。
冷眼覰破。未免被老婆禪纏倒。然雖如是。且道。徑山
路。畢竟向什麼處去。

上堂。召大眾云。長慶稜道者。向捲起簾處。錯認定盤

星。便解拈箇拂子。穿天下人鼻孔。殊不知。自已鼻孔。
反遭穿却。既是反遭穿却。是汝諸人。向甚處出氣。

上堂。黃面老子。四十九年。聚四大部洲鐵。鑄一鐵門
限。流落至于今日。未曾有人透得過。眾中還有透得
過底麼。

因雪上堂。舉趙州一日。於雪中倒云。相救相救。一僧
去身邊臥。趙州遂起去。

翠巖芝云。這僧在趙州圈繢
裏。有人出得麼。

師云大小翠巖。只具一隻眼。總道趙
州眼光爍破四天下。為什麼勾賊破家。有人辨得。許
你具一隻眼。

謝新舊莊主上堂。莊上喫油糍。冷地被人覰破。展手
說大義。無端錯下名言。然雖如是。神仙妙訣。父子不
傳。

上堂。舉棗山光仁和尚。一日陞堂眾集。未登座乃云。
不負平生眼目。置箇問訊來。有麼有麼。師云。幸然開
飯店。不怕肚皮寬。時有僧出作禮。師云。何不掀倒禪
床。山云。負我且從大眾何也。便歸方丈。師云。何不與
本分草料。

異日有僧。請益云。和尚前日陞堂云。負我
且從大眾何也。意旨如何。師云。冷地有人疑著。山云
齋時有飯與汝喫。夜間有床與汝眠。一向煎逼我作
麼。師云。倒腹傾腸。說與人。僧禮拜。師云。好與適來僧
同參。山云。苦苦。師云。為人須為徹。僧云。乞師指示。師
云。太無厭足生。山遂垂下一足云。舒縮一任老僧。師
云。莫恠坐來頻勸酒。自從別後見君稀。復召大眾云。

還見棗山老子用處麼。渠儂不是拖泥水。𢬵得渾身
待作家。雖然如是。土曠人稀。相逢者少。

上堂。舉寶盖訪漸源。源見寶盖來。遂捲簾歸方丈。寶
蓋遂下却簾。歸客位去。源令侍者。去傳語云。遠涉不
易。猶隔津在。語未了。蓋便掌。侍者云。有堂頭和尚在。
打某甲不得。蓋云。為有堂頭和尚在。所以打儞。侍者
回舉似源。源云。猶隔津在。

師召大眾云。二大老。恁麼
相見。譬如兩陣交鋒。文來文對。武來武對。雖則不讓
先手。要且優劣不分。若不得侍者傳令。爭見主賓互
換。酬酢分明。其柰不能同生同死。具眼者辨取。

上堂。舉潭州大川和尚。因江陵僧來參。大川云。幾時
發足江陵。師云。釣竿在手。要辨淺深。僧提起坐具。師
云。贓物露也。大川云。特謝遠來。下去。師云。據款結案。
僧遶禪床一匝而出。師云。再犯不容。大川云。若不恁
麼。爭知眼目端的。師云。是賊無贓不斷。僧乃拊掌。一
下云。苦殺人。洎合錯判諸方去。師云。賊口難憑。大川
云。甚得禪宗道理。師云。王法無親。

後僧舉似丹霞。霞
云。大川法道即得。我這裏即不然。師云。且看丹霞。別
有什麼長處。僧便問。和尚此間如何。霞云。猶較大川
三步在。師云。不是苦心人不知。僧禮拜。霞云。錯判諸
方者多。師云。且道在大川分上。這僧分上。這裏見得
分明。便知大川傷慈太甚。未免勾賊破家。這僧雖得
一場榮。刖却一雙足。

上堂。舉僧問乾峯和尚云。十方薄伽梵。一路涅槃門。

未審路頭。在什麼處。乾峯以拄杖。劃一劃云。在這裏。
後僧請益雲門。門云。扇子𨁝跳。上三十三天。𡎺著帝
釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。

師召大眾云。乾
峯拄杖。有照破乾坤底眼目。為物指蹤。未免坐殺天
下人。雲門扇子。具斡旋造化底機籌。移風易俗。未免
走殺天下人。眾中莫有為二大老。作主底麼。我且問
儞。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭。在什麼處。

上堂。睡眠放逸。吾家精進幢。禪定熏修。自劫功德賊。
爭似二邊俱莫立。中道不須安。得隨緣處且隨緣。數
聲清磬是非外。一箇閑人天地間。

上堂。集雲峯下四藤條。何曾打著大禪佛。黃蘗山頭
三頓棒。賺他臨濟掣風顛。所以道。正令當行。十方坐
斷。仰山斷際。未為好手。莫有為二大老。作主底麼。良
久云。各請歸堂參取。

上堂云。釋迦出世。拏空塞空。達磨西來。將錯就錯。帶
累後代兒孫。一例隨處卜度。休卜度。四海浪平。百川
潮落。

三月十六日退院。示眾云。欲去不去被去礙。欲住不
住被住礙。元不礙。十洲三島鶴乾坤。四海五湖龍世
界。

平江府覺城山法華禪寺開山語錄

指三門云。此門深固幽遠。無人能到。如能到。脚頭脚
底長安道。

踞方丈云。閑地三寸刃鋒鋩。匝地風霜定紀綱。若是

丈夫真意氣。任君敲磕振風光。古人雖則入草求人。
其柰土曠人稀。相逢者少。

拈山門諸山疏。好事不出門。惡事行千里。好惡不到
處。拈起疏云。總不在這裏。且道在什麼處。不是俊流。
徒勞側耳。

陞座。祝香問答罷。乃云。玉山歸隱。自適本來佚老之
心。法華開山。妙應宗英奉先之意。所以道。真如不守
自性。隨緣應用萬差。驀拈拄杖云。看看拄杖子。應用
萬差去也。在凡同凡。上合三賢十聖。本妙覺心。在聖
同聖。下與六道四生。同一心地。直得　皇風永扇。四
海晏清。祖令當行。十方坐斷。且道。拄杖據什麼道理。
得恁麼奇特。卓一下云。他家自是黃金骨。不必旃檀
入細雕。

復舉。裴相國。見大安寺𦘕高僧像。乃問黃蘗云。容儀
可觀。高僧何在。檗呼裴云相國。裴應諾。蘗云。高僧何
在。裴當下領旨。欲請黃蘗住山。蘗云。吾受業閩中黃
蘗山。山有十二峯。終欲歸隱。裴公遂遣使入閩。圖其
山形。於瑞州運土。為十二峯。創寺以處黃蘗。師召大
眾云。主賓道合。膠漆相投。一段光明。照映今古。輙伸
一頌。相國親傳黃蘗心。移山新作古叢林。大千沙界
針鋒許。十二峯巒巖壑深。此道明明元不古。清風浩
浩至于今。禪流不負　王臣意。行看祇園側布金。

當晚小參。老不知止。猶結住山之緣。事出無心。自得
隨時之義。所以在金陵。喚作玉山庵主。樂莫樂而閑

有餘。來墅里則為法華主人。老莫老而難任重。既難
任重。不免傾太湖三萬六千頃。為血盆口。束洞庭七
十二峯。為廣長舌。橫說竪說。常說熾然說。無間歇。若
將耳聽終難會。眼處聞聲方始知。眾中或有眼處聞
聲底。出來道。新長老。纔入院來。便把眾人物。作自已
受用。只向他道。我為法王。於法自在　復舉。三聖道。
我逢人則出。出則不為人。興化道。我逢人則不出。出
則便為人。師云。二大老。把手共行無間路。其柰同轍
不同途。既是同轍。為什麼不同途。具眼者辨取。

上堂。三日鳴皷陞堂。不曾說著一字。或有人道。既不
說著一字。且道掉三寸舌。皷兩片皮底。是什麼人。只
向他道。逢人但恁麼舉。

上堂。山僧忽然喫攧。大地山河迸裂。帶累舜若多神。
至今忍痛不徹。翻憶睦州擔板。拶得雲門脚折。

臨安府徑山興聖萬壽禪寺語錄

師於淳祐已酉。十月二十九日。入院。

指三門云。天無門地無戶。可中自有凌霄路。普請諸
人。進這一步。

佛殿。燒香云。佛佛是何物。天上人間遭誑惑。不辭禮
拜燒香。只向這裏雪屈。

踞方丈云。這裏是普請盡大地人。成佛底去處。眾中
設有嫌佛不做者。驀拈拄杖。卓一下云。也少這一槌
不得。

拈　勑黃云。天人群生類。皆承此恩力。且道如何是

此恩力。拈　勑黃。示眾云。我　皇有勑。

陞座祝　聖罷。(問答不錄)師乃云。耳聾眼暗步龍鍾。畢竟
憑何住五峯。天網恢恢無避處。不妨隨分展家風。威
音那畔。空劫巳前。有一段奇特因緣。山僧三十年住
山。也曾舉。舉之不全。也曾說。說之不到。及乎靈隱退
席。玉山住庵。三四年間。秘在胷中。罕遇知音。可曾拈
出。今被業風吹。上五峯絕頂。準擬盡力而舉要舉教
全。肆口而說要說教到。那知纔入國門。墮在人事海
中。千波萬浪。輥將出來。一時忘却。事出急家。幸有隨
身拄杖子。不免拈出。應箇時節。以拄杖。左邊卓一下
云。王道興而外戶不閉。守在四夷。右邊卓一下云。佛
道備而諸法總持。防在魔外。正恁麼時。是汝諸人。向
什麼處。與拄杖子相見。良久云。十洲三嵨鶴乾坤。四
海五湖龍世界　復舉。首山念禪師開堂日。舉。佛法
付屬國王大臣。有力檀那。令燈燈相然。相續不斷。至
于今日。且道相續箇什麼。良久云。須是迦葉師兄始
得。師云扶宗竪教。續焰聯芳。則不無首山。其柰臂肘
不向外曲。未免見處偏枯。新徑山不避諸方撿責。更
資一路。輙伸一頌。國王大臣。有力檀那。以佛為心。助
佛揚化。靈山一會儼然存。正法眼藏增高價。

當晚小參。昔居版首。鍋子大小。杓柄短長。蓋甞粗知。
今來住山。常住有無。人情厚薄。未曾經理。未曾經理。
其理自彰。蓋甞粗知。其知不昧。其知不昧。如一月行
空。無幽不燭。其理自彰。似百川歸海。無物不容。山僧

恁麼告報。眾中或有箇不受人謾底。出來道。長老纔
入門來。便乃口裏水漉漉地。後五日。堪作什麼。山僧
只向他道。我儂不怕拖泥水。拚得渾身待作家　復
舉。僧問百丈大智禪師云。如何是奇特事。百丈云。獨
坐大雄峯。僧禮拜。丈便打。師云。奇恠諸禪德。百丈大
智禪師。若不是棒頭有眼。未免被者僧禮。得入地三
尺。且道者僧。還知痛痒麼。具眼者辨取。

上堂。召大眾云。若論此事。青天白日。情與無情。俱無
得失。自是諸人。不委悉。山僧住持事繁。也要為人拈
出。良久云。今朝十一月初一。

上堂。山僧不惜性命。為諸人。打破塵勞窟宅。普請歸
選佛場中。設有一箇半箇。不心空及第者。我誓不取
正覺。

曹源和尚忌。(兼為應庵密庵)一九二九。相逢不出手。沖上座
迫不得巳。出手爇此兜樓香。供養此三大老人。不圖
報德酬恩。且要遍界分身。作師子吼。未委諸人。曾聞
否。

上堂。四九三十六。夜眠如露宿。凍殺無位真人。走入
氷池裏浴。是汝諸人。還覺寒毛卓竪麼。拍禪床下座。

天基節上堂。四海一國土。乾坤一　聖人。乃拍禪床
一下云。只憑這箇法。仰祝萬年春。

上堂。五日風。十日雨。君聖臣賢。歌謠滿路。不見米嶺
曾有言。莫過於此。下座。

上堂。大珪不琢。巧者以拙為宗。至理忘言。拙者以巧

為趣。只如與佛同生底。不願見佛。放下屠刀底。是千
佛一數。且道是巧是拙。擔取詩書歸舊隱。野花啼鳥
一般春。

普說

夏中普說

登山須到頂。入海須到底。入海不到底。不知滄溟之
深。登山不到頂。不知宇宙之寬。參禪人。若不透頂透
底。到大休歇之地。則生死岸頭不得力。十二時中。為
物所轉。不能得歸家穩坐。叢林淡薄。無甚今時。高者
為名。下者為利。餘波末流。靡所不至。盖由主法者。不
曾造道之淵源。又無扶宗竪教之心。甘自陷於名利
之域。是致學者。從風而靡。我尋常向兄弟道。無脚未
跨船舷。好與三十棒底爐鞴。不足以為師。有隔江望
見剎竿。便回去底眼目。始可參學。但世變遞降。人根
淺陋。師與弟子。俱無遠大之志。到處裏三百五百。聚
頭譊譊。互相魔魅。不坐在理性玄妙中。則坐在語言
文字裏。得失居其懷。是非嬰其慮。懽喜則互相稱贊。
一有不到。互相毀辱。猶且以為法道之盛。殊可怜憫。
豈不見。昔日圓悟在京師天寧。忽罹丙午之變。虜人
欲招二十禪講名僧。時妙喜亦預其選。妙喜是箇通
身是眼底人。遂以計而脫歸。時圓悟。移住金山。大慧
至金山且過。極口罵圓悟云。這老畜生。是什麼心行。
却令我從虜而去。罵之不巳。時知事頭首。白圓悟云。
杲兄在下面。罵和尚。和尚也須作箇行遣。圓悟遂削

一條竹篦。集知事頭首。請大慧來。大慧至。圓悟云。我
教儞去外國。流通一支佛法。有甚不得處。儞只管罵
我。儞肚裏。少我五百箇活馬騮在。妙喜一聞此語。許
多惡發。當下氷釋。是知圓悟老人。凡為學者。一動靜
一舉措。如善射者。箭不虗發。若非妙喜點眼知人意。
未免蕩而不反。時妙喜便欲謀住。圓悟云。儞且去。恐
有人。不利於汝。妙喜於是往臨川。見韓子蒼。然妙喜
不為圓悟之所留。因與子蒼夜話。尤極口罵圓悟。子
蒼曰。莫罵老和尚。我與老和尚。相處一平生。莫知老
和尚底蘊。儞與我相聚。不多時。傾蓋巳盡。如何罵得
老和尚。妙喜云。儞俗漢。理會甚底。遂珍重歇去。妙喜
被子蒼一拶。一夜不安。千思萬慮。揣摩胷中。遂乃歎
服。自料不知圓悟之底蘊。於是夜起。扣子蒼堂門。子
蒼云。誰。妙喜云某甲。子蒼云。儞作什麼。妙喜云。我一
夜思量。非特子蒼不知老和尚底蘊。我實不知老和
尚底蘊。子蒼云。且去睡休。明日理會。看他韓子蒼。雖
是箇俗漢。然它曾見作家來。便有解粘去縛底手段。
使妙喜倒戈卸甲。不坐在是非得失裏。終欲窮圓悟
之底蘊。來日子蒼云。圓悟巳住雲居。兄可歸雲居去。
然是時圓悟。道尊一代。子蒼先遣書。探圓悟口氣。然
後津發。妙喜歸雲居。圓悟遂以第一座處之。一日秉
拂。萬口一詞稱贊。然當時會中。盡是龍象。雖然道首
座秉拂好。而不知真箇如何好。是時有箇一村僧。上
方丈。問圓悟云。首座秉拂如何。圓悟以兩指。夾鼻示

之。是時一眾。殊不知。圓悟垂鈎四海。獨釣獰龍。閧然
道。首座做得秉拂。元來不好。老和尚夾鼻不是。皆只
向語脉裏轉却。然妙喜亦未免透這裏不過。遂云。這
老畜生。儞主張我。徹底主張我。而今又却如此。教兄
弟誚讓我。我如何居人之上。遂欲起去。人報圓悟。圓
悟云。他若去。但令他來辭我。妙喜辭圓悟。圓悟云。杲
兄儞記得夜來秉拂麼。妙喜云。記得。圓悟云。儞試舉
一遍看。妙喜舉了。圓悟云。從上佛祖。被儞罵得。分文
不直。我只輕輕。以兩指夾鼻。儞便煩惱。妙喜被圓悟
一點點破。不覺呵呵大笑。仍舊歸首座寮。是時一眾。
只得眼眨眨地。被二大老熱瞞。妙喜云。我自此。籌室
中。手段更嶮峻。為我曾著賊來。所謂飲泉水。貴地脉。
當恁麼時。莫便是參禪透頂透底。到大休歇之地麼。
且喜沒交涉。須知圓悟恁麼為人。養子之緣。固當如
是。然當初妙喜在金山。待圓悟道。儞肚裏。少我五百
箇活馬騮在。便與奪却竹篦。倒行此令。逗到後來雲
居山中。設使盡大地。是箇圓悟鼻孔。通身是手。掩之。
到妙喜面前。總用不著。雖然如是。汝等諸人。還知二
大老落處麼。若也未知。直須退步就已。行住坐臥參
取。忽然參到無參之地。二大老。向諸人手裏乞命。非
特二大老。向諸人手裏乞命。生死岸頭。亦乃得力。諸
人自然。於一切時一切處。不為物所轉。至於賓主勘
驗。言論往來。著著有轉身一路。不坐在是非得失窠
臼裏。以至玄妙理性。語言文字。一點也無著處。於無

著處。事事著得。靈苗異草和根拔。從教大地生荊棘。

長寧知軍文宗諭請普說(諱復之。字庭瑞)

天下無二道。聖人無二心。既無二道。又無二心。無一
法不是真乘。無一事不為妙用。所以瞿曇。以此而修
心。老聃以此而養性。尼丘以此而治身。莫不一一由
此無二之道。無二之心。據實而論。修心者。至於無可
修。則不為心之所礙。養性者。至於無所養。而不為性
之所拘。治身者。至於無可治之地。則不為身之所累。
既不為身之所累。不為性之所拘。不為心之所礙。全
體是無二之道。無二之心。三界二十五有。當下平沉。
八萬四千塵勞。隨處解脫。然則此無二之道。無二之
心。未得洞明時。不曾欠一絲毫。既得洞明之後。亦未
甞增一絲毫。是知此事。人人本有。各各圓成。但能一
念頓超。自然見成受用。如未得見成受用。直須十二
時中。行住坐臥。日用應緣。是非交結。逆順縱橫處。急
著眼看。此未明無二之道。無二之心底一念。自何而
來。驀然得見此一念分明。如閙市裏。逢故舊時。昔日
風釆。歷歷見前。不著問人。自心了了。然後日用應緣。
是非逆順。皆是自家。自受用三昧。無二之道。無二之
心。盡在是矣。豈不見。昔荊公。問佛法大意於蔣山贊
元禪師。元不對。荊公益扣之。元不得巳。而謂之曰。公
有障道者三。近道之質二。公受氣剛大。世緣深厚。以
剛大之氣。遭深世緣。必身任天下之重。懷經濟之心。
然用舍不能必。則心未平。以未平之心。則安能一念

萬年哉。又多怒。學問尚理。教中謂之所知障。此其三
也。惟視名利如脫髮。甘淡薄如頭陀。此其近道之質
也。且以教乘滋茂之。更一兩生。恐純熟。大小元禪師。
未免話作兩橛。殊不知。若要洞明無二之道。無二之
心。非剛大之氣。不能遠到。未免中途困躓。然離世緣
外。而求此道。譬如避溺而求水。殊不知。世緣浩浩。正
是此道之根源。但忘取舍之心。無有不是。此道見前
底時節。既得此道現前。則覔世緣。了不可得。未平之
心。當下消殞。全體是無二之道。無二之心也。

視名利。
如脫髮。甘淡薄。如頭陀。此雖荊公近道之資。然爭如
我今府判宗諭。自魁多士。於人間世。現宰官身。倘非
剛大之氣。以臨之。安得名動九天。趣歸清要。奉母夫
人。萬里造朝。使白髮老親。瞻天子之光。見宗廟之美。
百官之富。此乃人間世。第一義諦。聖眷方隆。急流勇
退。自非胷中所養渾厚。安能一去就。一出處。惟義所
在。初不以用舍。而二其心。

茲者得請半刺名郡。以便
養親。道由山中。令山野。舉揚宗旨。盖亦欲以道。而達
其親也。

昔張魏公。奉母夫人國太計氏。判福州。謂開
善謙和尚曰。某與舍弟。於圓悟處。各有所悟。而老母
未得此直指之要。余於母子之間難言。公從徑山大
惠會中來。必有深證。可垂方便。俾老母。知有此事。亦
某兄弟之幸也。謙遂謂國太曰。夫人但放下。日逐看
經禮拜。於靜室默坐。當心念紛飛之際。舉僧問趙州。
狗子還有佛性也無。州云無。伹念念不舍。心心無間。

日久歲深。自然瞥地。國太遂如謙之所教。一日中夜
起坐。纔始舉念。提此無字。驀然契悟。遂有頌云。終日
復看經。如逢舊識人。勿言頻有礙。一舉一回新。此乃
士大夫仕官中。以道達其親底樣子。所以道。養生不
足以事父母。惟聖人。以道達之。是也。大抵佛法世法。
初無兩般。但能於世法。擾擾之中。識得無二之道。無
二之心。譬如以大地。為一射垛。挽弓所向。無不中的
矣。看他國太。得這無二之道。無二之心。分明了了。便
能於經教中。有一條活路。不為語言之所役。可謂世
間出世。平等頓超。人與非人。性相平等。然雖如是。畢
竟喚什麼。作無二之道。無二之心。且無二之道。無二
之心。是一耶。是二耶。喝一喝云。若不喝住。幾乎錯下
注脚　復舉。王常侍。一日治事次。米胡至。侍乃舉筆
示之。米云。還判得虗空麼。侍乃擲筆入宅。更不相見。
師云。米胡當時。若解臨機豹變。常侍要歸宅。未得在。
米胡致疑。明日憑華嚴和尚。致茶筵次。設問云。昨日
米胡有何言句。便不得相見。侍云。師子咬人。韓盧逐
塊。米纔聞。遽出大笑云。我會也。我會也。侍云。會則不
無。試舉看。米云。請常侍舉。侍乃竪起一隻筯。米云。這
野狐精。常侍云。這漢徹也。師云。若不酬價。爭辨真假。
便恁麼見得徹去。便知米胡。與王常侍。有主賓互換
之機。闡啐啄同時之用。苟或尚留觀聽。更為頌出。賓
主機先有路通。筆端不是判虗空。筯頭再運回天力。
千聖齊教立下風。


小師德言。先做道士。再為僧。請普說

昨日徒弟德言。炷香請。就五參時。為眾東語西話。是
日適當明慶祈禱。於是就今晚小參。為了此事。然德
言本先為道士。便知有此事。特來南方。見尊宿。辨此
事。往年來蔣山相聚。自念頭腦不相似。何日得一度
牒。為僧以陪廣眾。遂以此意。白寶公。庶祈加護。若遂
此心。必為蔣山之徒弟。山僧是時。適丁旱澇。眾少。遂
令其入僧堂辨道。其純一無雜。視聽言動。無一絲毫。
不在規矩繩墨之中。雖久歷叢林者。未必如是之專
也。山僧亦欲為募緣。助成其志。但以旱澇相仍。忍飢
不暇。未暇及此。是其用意之專。所以諸聖加護。一旦
得三道度牒。遂拈鬮卜受業之所。果拈得蔣山。盖不
忘寶公之力也。今晚小參。意欲山僧。提持為僧之本
末。只如曩時。發足南方。見尊宿。辨此事。且喚什麼。作
此事。又如何辨。然此事。人人本有。各各圓成。不論僧
之與道。聖之與凡。無一人不具此事者。是故釋迦老
子。四十九年。三百餘會。橫說竪說。費盡口業。終說不
到。末後於百萬大眾中。拈一枝花。普示大眾。獨有迦
葉一人。破顏微笑。便與他著一箇名字云。吾有正法
眼藏。涅槃妙心。分付摩訶大迦葉。且道。正法眼藏。涅
槃妙心。是箇什麼。便是當日德言。做道士時。便知有
此事底一念。必要為僧。以陪廣眾底一念。亦是如今
各各當人。即今在此。挨肩並足。立地聽山僧東語西
話底一念。此念若明。超凡入聖。正在茲時。此念不明。

隨物流轉。無有了日。迦葉是此一念明底人。釋迦老
子。遂乃分付正法眼藏。涅槃妙心。且道是有分付。無
分付。若道有分付。屈辱迦葉尊者。若道無分付。辜負
釋迦老子。這裏須是自家一念洞明。分付不分付。自
然分明。不著問人。所以達磨大師。自西天航海而來。
向少室峯前。九年冷坐。別無他說。於是二祖。得安心
法。自此西天四七。唐土二三。天下老和尚。人傳一人。
的的相承。綿綿不斷。至於垂一機。示一境。一言半句。
皆是激揚天地未判。父母未生底消息。只要各人。一
念分明。自證自悟。初不以實法。繫綴人也。

後來有箇
潭州雲盖志安禪師。便是自證自悟此一念底人。一
日到雲居。問云。某甲不柰何時如何。居云。只為工夫
不到。安不肯。直造石霜。又如是問。霜云。非但闍梨。老
僧亦不柰何。安云。和尚為什麼。不柰何。霜云。老僧若
柰何。粘過汝不柰何。安遂有省。石霜騎賊馬趕賊。奪
賊鎗殺賊。則不無。未免傷慈太過。雲盖安。若向雲居
言下悟去。甚處有石霜來。恁麼注解。有權有實。有照
有用。須是一念明始得。

是時潭州馬王。當國佛法之
盛時。有一道正。奏馬王。乞與雲盖論議。馬王遂請雲
盖至。雲盖就馬王。借一口劒。乃握劒。問道正云。汝本
教中道。恍恍惚惚。其中有物。是何物。杳杳冥冥。其中
有精。是何精。若道得。即不斬。道不得。即斬。道正遂設
拜哀求。雲盖謂大王曰。還識此人否。大王云識。雲盖
云是誰。大王云。是道正。雲盖云。不是。其道若正。合對

得山僧。此只是箇無主孤魂。因茲道門不復紛紜。雲
盖安禪師。見石霜。於言下。一念自證之後。等閑用將
出來。自然去離泥水。活人眼目。只如恍恍惚惚。其中
有物。是何物。不是心。不是佛。大千沙界海中漚。一切
聖賢如電拂。杳杳冥冥。其中有精。是何精。不是鬼。不
是神。自古上賢猶不識。造次凡流豈可明。且道山僧
恁麼注解。是契得雲盖意。契不得。須是諸人。一念洞
明。方緇素得分曉。然則天下無二道。聖人無二心。倘
能一念洞明。無主孤魂道正。是何物。是何精。理無二
致。苟或一念不明。有箇物。有箇精。有箇道正。有箇無
主孤魂。使得七顛八倒。無有瞥脫底時節。當時道士。
若具這箇眼目。待雲蓋纔問未了。便奪雲蓋手中劒。
直拔。與之一刀兩段。道門千古有光。當時既巳放過。
遂成不了公案。

後有漳州三平和尚。一日陞座次。有
道士出眾。從東過西。又有一僧。從西過東。三平云。適
來道士。却有箇見處。師僧未在。未在底。本不欠一絲
毫。有見處底。亦不增一絲毫。道士出作禮云。謝師接
引。三平便打。僧出作禮云。乞師指示。三平亦打。道士
與這僧。大不知慚愧。設使三平。以大地。作一條拄杖
打他。亦未免明珠暗投。反遭按劒。三平復謂眾云。此
兩件公桉。作麼生斷。還有斷得底麼。如是三問。眾無
對。三平乃云。既無人斷得。老僧自斷去也。乃擲下拄
杖。歸方丈。當初道士。與這僧。洎三平一會。若善臨機
應變。則三平要歸方丈。未可在。只如道士。從東過西。

這僧從西過東。意在什麼處。及乎二俱作禮。一云。謝
師接引。一云。乞師指示。是會三平意。不會三平意。三
平老子。二俱打出。可謂令不虗行。其柰土曠人稀。相
逢者少。德言徒弟。若能一念頓證。則釋迦達磨。四七
二三。天下老宿。雲蓋馬王。道正三平。道士與這僧。老
僧與汝。見前一眾。覔一絲毫相。了不可得。既覔一絲
毫。了不可得。則德言道士。即是德言新戒。德言新戒。
即是德言道士。無二無二分。無別無斷故。如是則當
日頂星冠。披鶴氅底。不是你。除鬚髮。著袈裟底。不是
你。畢竟是誰。良久云。三賢固未明斯旨。十聖那能達
此宗　復舉。夾山甞遣一小師。徧游禪肆。殊無趣向。
及聞夾山道譽遠播。乃回省覲云。和尚有如許奇特
事。何不早向某甲道。師云。尋物暴怨賊盜。夾山云。汝
蒸飯時。吾為著火。汝行益時。吾為展鉢。甚處是孤負
汝處。師云。笑破土地鼻孔。小師因而悟入。師云。錯認
定盤星。復頌云。汝蒸飯時吾著火。汝行益時吾展鉢。
尋常恁麼老婆心。自是你儂機不活。機若活。夾山本
無奇特事。百川倒流閙聒聒。

法語

瑩悅二上人。幹陳塘閘。覔語

學道之要。無他。修身治心而巳。身之不修。折旋俯仰。
動用周旋。踰規越矩。陷於邪僻之域。心之不治。境風
捲地。識浪翻空。前念未終。後念隨至。必有蕩而不反
之患。即陳塘之無閘。澇則泥淤塞港。旱則鹹潮上田。

其為民病。不細矣。今也謹一身之操履。無一毫之弗
正。持一心之念慮。無一絲之或放。入息不居陰界。出
息不涉萬緣。千邪萬僻。入作無門。五欲八風。搖撼不
動。全是平等法界。頓明自已家風。即陳塘之閘成。或
丁旱澇。有隄防捍禦之具。無填淤鹵氣之虞。百糓順
成。萬家蒙益。其為民之利。豈不博且大也哉。所以吾
祖達磨師。謂二祖大師曰。汝但外息諸緣。內心無喘。
心如墻壁。乃可入道。如是則佛法世法。真諦俗諦。豈
有兩途。惟能堅真實之心。吾事無所不濟。因普瑩從
悅二上人。創陳塘之閘。乞語於余。余喜其創陳塘之
閘。興利除害之事。有類乎學道。修身治心之要。故推
其說授之。以勸施者。當有聞絃賞音。成茲勝緣矣。

示紹建化士

雪峯和尚示眾云。三世諸佛。是草裏漢。十經五論。是
繫驢橛。八十卷華嚴經。是草步頭。博飯食言語。十二
分教。是蝦蟇口裏事。還知麼。所以道。如今千百人中。
若有一人大肯去。我作驢駞物。供養他。有什麼罪過。
三世諸佛。十經五論。華嚴十二分教。若不是雪峯老
子。用鼇山成道底眼目。從頭一句句發揚。一字字校
勘。俾一切人。悟自本心。見自本性。則未免被三世諸
佛。十經五論。華嚴十二分教。使得。七顛八倒。無有解
脫之期。

我觀此會。盡是大肯去底人。更不學雪峯老
子。作驢駞物。供養他。只是遣紹建化主。持此語。徧扣
雪峯老子。鄉中之人。必有未言先領。未舉先知者。開

大施門。辨真法供養。以飽我眾矣。

示懶庵居士

儒者曰。君子深造之以道。欲其自得之。自得之。則居
之安。居之安。則資之深。資之深。則取之左右逢其原。
大凡欲明箇事。須有自得之妙。然得心未忘。則不能
居之安。而居安之地不脫。不能資之深。果能忘其所
得之心。脫去安居之地。不住資深之域。始能左右逢
原矣。左右逢原。則自得之妙。居安之地。資深之域。皆
為吾之妙用。自然若染若淨。若聖若凡。若好若惡。以
吾所見事覰教盡是此境界。如如不動。若更有一法
如絲髮許。即是無明翳障。直須不見有一法。是別底
法。方始名為深造之道。更能翻擲自由。照用無礙。如
空藏空。似鏡照鏡。佛法世法。了無二致。得到恁麼田
地。更須知有衲僧門下。不近人情底一著。始得。

讚偈頌

出山相

天上星。眼中睛。星無悟人之意。睛無矚物之情。以理
而會。自誠而明。究竟何曾有道成。

觀音大士

一切音聲相。是人聽以耳。我圜通大士。唯以眼而聽。
非特以眼聽。六根互為用。當其互用時。根境不相雜。
譬如帝珠網。交光相融攝。即此融攝相。各各住自位。
以此三昧力。普施於一切。俾不離聲色。透出聲色海。
眼處若聞聲。耳處得解脫。共證十方空。同名觀自在。

我作如是贊。定招妄語罪。既招妄語罪。畫者亦是妄。
畫者既是妄。此相非真實。於非真實處。此相常現前。
應作如是觀。是真法供養。

寶公大士

師示生於宋。入滅於梁。慨時君乏仁義之澤。以及民
專殺伐之功。而有國烏足以王。師由是入悲願海。運
慈忍力。施凡聖罔測之機。明禍福未形之理。格其殺
伐之心為慈祥。蓋亦師願力中。一毫芒耳。至若吾教
東被。為其徒者。不囿於因果之域。則溺於知見之場。
遂著菩提煩惱。佛與眾生不二等頌。藥乎偏見僻執
者之膏肓。而使其各反乎本有之鄉。然後推達磨傳
佛心宗之印。以啟於梁皇。至今一花五葉。遍天下。而
流芳師之扶宗竪教之德。雖天地之大。不足以方。獨
龍崗之黯黯。金陵水之湯湯。浮圖巍巍摩穹蒼。面目
儼然而不亡。宜乎僧繇妙手。無得狀其妙相之堂堂。

達磨大師

楊子江心。波濤鼎沸。一葦可航。如履平地。盖亦暫時
之游戲。豈足以盡此老。十萬里西來之本意。

人皆有心。人皆作佛。胡為西來。遞相誑惑。心在何處。
佛是何物。帶累神光無處尋。後代兒孫𤺊淈𣸩。

曹源和尚

遭密庵罵。恨入骨髓。此恨難忘。充[穴/(畚-田+丰)]天地。四海五湖
無處避。能有幾人著它底。著它底。冤冤相報無窮已。

又(師侍立)


父曹源。祖密庵。碧落碑無贋本。破沙盆。正法眼。清廟
瑟有遺音。坐者立者。以心印心。不肖之子。作如是讚。
非特旌於往古。亦乃詔於來今。

丙辰年。別龜峯曹源和尚

葛溪深處定宗綱。一任乾坤大地荒。伹得棒頭明似
日。可無臨濟解承當。

𢬵命來經蠱毒家。不甞滴水喪生涯。尚餘窮相一雙
手。要向諸方癢處爬。

破袱從東挾過西。何時再上惡鉗鎚。怒雷一吼聾三
日。自有怨憎會苦時。

戊午在靈隱。聞曹源和尚訃音。兼小師舉老
為開語錄

杖黎隨處是乾坤。迦葉峯前便垛根。貪看煙巒三十
二。到頭不識老曹源。

悔不當初放拍盲。爛椎一頓快平生。近聞活陷阿鼻
獄。撫掌呵呵樂太平。

三處移場定紀綱。曾無一字落諸方。破家種草癡狂
甚。醜惡無端向外揚。

看相撲

拳來踢去疾如飛。畢竟輸贏是阿誰。閙裏有人能著
眼。未曾交輥巳先知。

上尖竿

百尺琅玕摩碧空。四方八面絕羅籠。等閑進得竿頭
步。千聖齊教立下風。


退靈隱　京尹節齋大資相公。堅挽。辭免

叢林虗得譽。無一補宗門。有誤　王臣鑑。徒霑
聖主恩。豈堪持鈯斧。只合傍雲根。默感始終惠。此生
難盡言。

癡絕和尚語錄卷上
