










慶忠鐵壁機禪師語錄卷之十二
嗣法門人幻敏重編

頌古(拈別評徵代)

「舉昭覺勤禪師住東京天寧凡垂問學者擬議則一
拳。」

【頌杜撰阿師斗子禪往來恒過小街前等閒不與
稱相識問著還他只一拳。】

「舉圜悟勤因演祖與提刑論小艷詩頻呼小玉元無
事只要檀郎認得聲提刑應諾祖令參悟忽有省袖
香入室通所得呈偈曰金鴨香銷錦繡圍笙歌叢裏
醉扶歸少年一段風流事只許佳人獨自知。」

【拈云看破了也。】

「舉圜悟上堂第一句薦得祖師乞命第二句薦得人
天膽落第三句薦得虎口橫身不是循途守轍亦非
革轍移途透得則六臂三頭未透則人間天上且三
句外一句作麼生道生涯秪在絲綸上明月扁舟泛
五湖。」

【拈云不是玄沙老虎便是船子和尚。】

「舉圜悟示眾一言截斷千聖消聲一劍當頭橫屍萬
里所以道有時句到意不到有時意到句不到句能
剷意意能剷句句意交馳衲僧巴鼻若能恁麼轉去
青天也須喫棒且道憑箇甚麼可憐無限弄潮人畢
竟還落潮中死。」

【拈云向上些道來。】

「舉徑山大慧杲禪師因圜悟問達磨西來將何傳授
杲曰不可總作野狐見解悟又云據虎頭收虎尾第
一句下明宗旨如何是第一句杲曰此是第二句。」

【頌宗傳花笑正其時昭覺門中第一枝留下名言
三十卷當空杲日照無私。】

「舉徑山留古雲門庵學者雲集久之入閩結茆於長

樂洋嶼室中舉竹篦子問學者喚作竹篦則觸不喚
作竹篦則背不得有語不得無語。」

【頌徑山竹篦活如蛇千古貽來勘作家劈脊驀頭
惟任我拄胸拗節總由他傳燈頌上驚身口嗣祖
圖中螫齒牙學者望岩休進退腥風毒霧滿崗了。】

「舉徑山見僧便云諸佛菩薩畜生驢馬庭前柏樹子
麻三斤乾屎橛你是一枚無狀賊漢僧云久知和尚
有此機要山云我也無端入荒草是你屎臭氣也不
知僧拂袖而去山云苦哉佛陀耶。」

【拈云撒縵天網打稱意魚放破空矢落沖霄鶴點
即不到到即不點。】

「舉西禪懶庵需禪師本郡林氏子幼舉進士有聲年
二十五因讀遺教經忽曰幾為儒冠誤欲去家母難
之以親迎在期庵絕之曰夭桃紅杏一時分付春風
翠竹黃花此去永為道伴。」

【頌及第纔登便挂冠歸來林下敞西禪夭桃紅杏
齊拋卻鼎沸人天需懶庵。】

「舉懶庵上堂句中意意中句須彌聳于巨川句剷意
意剷句烈士發乎狂矢任待牙如劍樹口似血盆徒
逞詞鋒虛張意氣所以淨名杜口早涉繁詞摩竭掩
室巳揚家醜自餘瓦棺老漢岩頭大師向羌峰頂上
拏風鼓浪翫弄神變腳跟下好與三十且道過在甚
麼處良久云機關不是韓光作莫把胸襟當等閒。」

【評云者箇不比做詩文論八股敲平仄用錦繡之
句作麼。】

「舉懶庵上堂懶翁懶中懶最懶懶說禪亦不重自巳
亦不重先賢又誰管你地又誰管你天物外翛然無
箇事日上三竿猶更眠。」

【拈云懶時真箇懶閒時畢竟閒。】

「舉鼓山永禪師閩縣吳氏子弱冠為僧未幾謁懶庵

于雲門一日入室庵曰不問有言不問無言世尊良
久不得向世尊良久處會隨後便喝倏然契悟作禮
曰不因今日問爭喪目前機庵許之永因僧問須彌
頂上翻身倒卓時如何永曰未曾見毛頭星現曰恁
麼則傾湫倒嶽去也永曰莫亂做僧便喝永曰雷聲
浩大雨點全無永上堂拈拄杖曰臨濟小廝兒未曾
當頭道著今日全身放憨也要諸人知有擲下拄杖。」

【頌有言無言都不問一喝倏然喪大機浩大雷聲
無雨點杖拈臨濟小廝兒。】

「舉杭州淨慈晦翁悟明禪師上堂舉夾山會下一僧
到高亭纔禮拜亭便打僧云特來禮拜亭亦打又拜
亭又打趁出僧回舉似夾山山云會麼云不會山云
賴汝不會汝若會即夾山口啞去應庵拈云高亭一
期忍俊不禁爭奈拄杖放行太速者僧當時若是箇
漢莫道高亭夾山便是達磨大師出來也斬為三段
何故家肥生孝子國伯有謀臣明云高亭夾山門庭
施設各得其宜但中間一人較些子應庵與麼道也
是鞏縣茶瓶明常纂修聯燈會要傳于叢林。」

【頌心地悟明號晦翁全提正令逞宗風門庭施設
較些子鞏縣茶瓶更不同。】

「舉苦口良益禪師參淨慈慈問曰近離甚處益曰瑞
光慈曰正與麼時光在甚麼處益便喝慈曰且止汝
道西湖水深多少益擬議慈便打趁出久之契悟獻
投機頌曰臨機一句不露絲頭吹毛纔展大地全收
慈曰從上心印汝今得之宜處深谷俟時行化云云。」

【頌麤言厲語待方來混俗和光無忌哉剔起眉毫
看饒益良由苦口見詼諧。】

「舉筏渡普慈禪師初參徑山端高峰妙各有契處後
北還遊燕如五臺禮文殊感大士放光居臺二年入
太原參益和尚尚問曰行腳高士發足甚處慈曰五

臺尚曰文殊與汝說甚麼慈曰腳下草鞋唱成一百
文尚曰腳跟為甚麼不落地慈曰且喜老漢見得親
切尚曰老僧罪過慈喝一喝而出自此常造室中久
之益囑曰法緣當在本處他後設大法藥宜號筏渡
云云。」

【頌中流彼此二邊岸來去何曾有盡頭一筏桴浮
時普渡慈風飄起泛蘆鷗。】

「舉一言道顯禪師鴈門人生而岐嶷穎悟英特年十
二自願出家父母難之顯曰兒志決矣未可強留遂
落髮於郡之西山聽圓覺至知幻即離章頓然默契
恍若舊識乃辭師師曰汝志宗門正其時也遊汾州
謁筏渡渡一見器之命入侍寮一日渡舉竹篦問曰
畢竟喚作甚麼顯方進語渡驀頭便打忽然大悟便
禮拜曰和尚且止古人道佛法無多子非虛語也渡
曰汝今方知吾意耶顯曰和尚大恩碎身難報渡囑
曰汝年且幼時至理彰師執勞座下一十七載云云。」

【頌顯道何須假一言一言顯出道中偏默然良久
猶成謾牧唱樵歌樂自圓。】

「舉小庵行密禪師初以白衣禮一言師凡見便禮拜
言一日謂曰道人禮拜且止佛法在甚處庵方舉首
忽聞板聲鳴言曰只者是庵從此入遂求度言曰汝
誠精進宜名行密力參座下三年言偶舉南泉三不
是等問語未絕庵曰畢竟如何言笑曰巳多了也庵
言下得大安樂言曰云云。」

【頌一庵霹靂深藏舌芥子須彌獨露身密密綿綿
明行足四時百物妙行生。】

「舉二仰圓欽禪師禾之秀水人遍參諸方毫無所契
入西京謁小庵於旅舍庵問浙中有箇伶俐人汝還
見麼仰曰圓欽鈍漢菴曰我要箇鈍漢作監收汝還
知麼仰罔措菴曰數千里來可惜錯過仰孟參一

日見鼠從架上過撲翻油瓮忽爾頓契走見菴曰某
巳捉得了也菴搊住曰道道仰曰一粒鼠糞污卻鍋
羹菴曰瞎漢云云。」

【頌棒喝交馳成鈍滯相名不立始圓明仰頭抹卻
天邊月欽轉如來正法輪。】

「舉無念智有禪師蜀之漢州人發足南方遊四明登
天目後參二仰仰問曰行腳甚處念曰南方仰曰彼
中佛法如何念曰山川無異仰曰我手何似佛手念
良久仰曰莫道無異後看興化打維那機緣始浩然
大徹作偈曰興化打維那平地遭殃禍昨夜南山雲
飛向北山朵仰見為之助喜曰不孤到此云云。」

【頌智不到處切忌道灼然道著頭角生虛空撲落
翻筋斗念有念無徹底傾。】

「舉荊山懷寶禪師渚宮人遊壽州謁無念念曰躐縣
遊州畢竟為著何事山曰一生大事求師拔度念曰
汝是荊州人麼山曰是念曰闍黎即今在甚麼處山
擬對念曰若便恁麼猶較些子佛法不是商量參堂
去山自此潛心座下念一日喚曰闍黎山應諾念曰
在甚麼處山於言下領旨。」

【頌髻珠多寶卞和璞輪到荊山瑩琭琭價重連城
不等閉敝衣懷裏殊光昱。】

「舉秦嶺鐵牛德遠禪師一日身披紅布褲頂笠揮鋤
地中朝陽見曰者漢好似一頭軍遠云看箭陽作躲
箭勢遠近前攜手至庵曰我乃大慧兒孫在此待人
數十年矣汝今既來當為我求人中興祖道留住三
月付偈曰就身能打劫劈筈善奪窩三玄從此出三
要不為多探竿影草主賓分獅子迷蹤奈我何。」

【頌秦嶺鐵牛扮作軍朝陽一箭可憐生承前啟後
霞光燦大地山河帶血腥。】

「舉西蜀朝陽月明聯池禪師棘道古戎范氏子即范

郡司馬之後也幼居林下有僧過訪不遇因題聯于
壁曰阿彌陀佛閒也念忙也念念得佛也無念也無
無也無扭落鼻孔最上乘禪朝亦參暮亦參參到禪
亦寂參亦寂寂亦寂劈開面門明見之忽然厭世便
祝髮就之彼僧巳他往矣明遂孤雲白下饑寒暑濕
憔悴萬狀單以是聯為提撕話頭久之洛伽山逢一
僧偉儀殊貌迥出眾表明在前行失腳跌地念阿彌
陀佛僧云此是敲門瓦子執著作麼明問拋卻瓦子
後如何僧云葉落歸根來時無口明有省睹洛伽轉
少林入關中過秦嶺遇鐵牛得法後謁峨眉與得心
老宿住坪十餘載得心脫化始歸梓里居朱提山朝
陽洞明因聚雲披剃後復來參明曰汝猶有一句未
會在曰是那一句明曰不用音聲不用色身不用默
然良久與我現出真空來雲拂袖便出明每日危坐
二時淡齋明常云若遇僧來便與他一尊古佛倘渠
不識請回供養聞說開堂便呵呵大笑。」

【拈云不妨奇特。

頌兀坐朝陽勢若泥開堂聞說笑嘻嘻一尊古佛
迎回供二字真空作釣絲。】

「舉忠州聚雲吹萬廣真禪師萬曆戊午於湖廣瀟湘
湖東禪院結制上堂劈面迎風掌當胸輥肚拳具眼
衲僧向者裏用得猶是三五一輪在在光輝火樹銀
花時時燦爛若也半明半暗未夢見在呵呵不是法
門無面目只怕蜈蚣太多足咦。」

【頌赤肩擔荷異諸方智海洪深悲願長承接朝陽
啟加線中興大慧振宗綱。】

「舉聚雲㘞<img:>示眾。」

【頌群陰色色盡皆通烏走海底兔翔空蠦𧓋抱著
𨍏轢輥笑倒蒼頭無量翁。

遊春騮馬奔珠林珮響欄階倚玉人踞地金毛弄

明月宿空鷂子夢魂輕。

喃喃鷴鳥訴聲多冰壺火樹走龜哥別卻千支逢
圖馬老嫗懷兒唱卷阿。】

「舉僧問聚雲那邊事與者邊事作麼生雲驀口打。」

【頌開口打閉口打話得分明連架打李白元是白
衣身卻在鳳皇池上耍。】

「舉僧問聚雲叫即應問即答未審瞌睡壓著時又在
甚麼處雲曰鬼滲卵。」

【頌叫應問答巳非人依山傍水散空身夢中又夢
知何處一覺渾圇絕見聞。】

「舉僧問聚雲如何是父母未生前面目雲曰黑漆桶。」

【頌搗穿漆桶未生前面目分明沒正偏色是虎斑
真烜赫從教照出美人顏。】

「舉僧問聚雲大地無門如何進步雲曰從者裏入。」

【頌上天無路地無門篛笠芒鞋訪學僧驀直須從
者裏入依然不是自家珍。】

「舉僧問聚雲圜悟和尚有何過大慧罵飲烊銅吞熱
鐵雲曰此是他尋常茶飯曰還許學人管待也無雲
曰美食不中飽人喫。」

【頌忤逆聞雷孝最長烊銅熱鐵養尋常兒孫話到
承歡處鼓腹含哺樂未央。】

「舉平江虎丘隆禪師參圜悟勤曾掌藏教有問悟曰
隆藏主柔易若此何能為哉悟曰瞌睡虎耳後歸鄉
邑出世住開聖建炎亂乃結廬銅峰之下郡守李公
光延居彰教徙虎丘眾盛道大顯著。」

【頌[(虎-儿+几)*烏]䖘瞌睡未曾眠潛伏爪牙藏教前柔易有時
雄一步人天膽膻虎丘山。】

「舉明州天童應庵華禪師住歸宗日大慧在梅陽有
僧傳庵垂示語句慧見之極口稱歎後以偈寄曰坐
斷金輪第一峰千妖百怪盡潛蹤年來又得真消息

報道楊岐正脈通其贊助如此。」

【拈云古人之心公而明即大慧應庵可見矣。】

「舉應庵上堂十五日巳前水漲船高十五日巳後泥
多佛大正當十五日東海鯉魚打一棒雨似盆傾直
得三千大千世界一切眾生悉皆歡喜謂言打者一
棒不妨應時應節報恩不覺通身踴躍遂作詩一首
舉似大眾蜻蜓許是好蜻蜓飛來飛去不曾停被我
捉來摘卻兩邊翼恰似一枚大鐵釘。」

【頌眼前景致口頭語便是師家絕妙詞摘翼鐵釘
何所似元來是首蜻蜓詩。】

「舉應庵上堂云參禪人切忌錯用心悟明見性是錯
用心成佛作祖是錯用心行住坐臥是錯用心喫粥
喫飯是錯用心屙屎送尿是錯用心一動一靜一往
一來是錯用心更有一處是錯用心歸宗不敢與諸
人說破何故一字人公門九牛車不出。」

【評云直饒恁麼道但可與佛祖人天為師自巳未
夢見在。】

「舉應庵示眾曰盡力道不得底句不在天臺定在南
嶽。」

【頌自從一去無音耗幾回腸斷幾秋春黃花早晚
為誰種可憐鵑鳥叫深林。】

「舉應庵示眾曰如世良馬見鞭影而行時佛照光和
尚出眾云見鞭影者非良馬庵休去。」

【頌良馬見鞭影行見鞭影非良馬剛纔喫孟婆湯
兩箇卻一時啞。】

「舉應庵因虎丘忌日拈香曰平生沒興撞著者無意
智老和尚做盡伎倆湊泊不得從此卸卻干戈隨分
著衣喫飯二十年來坐曲彔床懸羊頭賣狗肉知他
有甚憑據雖然一年一度燒香日千古令人恨轉。」

【拈云嘔吐從前臭惡來。】


「舉雪巖欽禪師上堂電光莫追石火猶遲搆弗及處
心不可識智不可知試舉看興化和尚示眾云今日
不用如何若何便請單刀直入興化為你證據時旻
德長老出禮拜起便喝化亦喝旻又喝化亦喝旻禮
拜化云若是別人三十棒一棒也較不得何故為你
會一喝不作一喝用汝等諸人能於興化旻德未相
見巳前著得一隻眼則臨濟四喝四賓主四照用四
種料揀不待舉而明矣山僧不怕諸方檢責試為諸
人明辨看興化道不用如何若何便請單刀直入興
化為你證據碧油幢下令不虛行旻德禮拜不顧危
亡起便喝金剛寶劍化亦喝踞地師子旻又喝化亦
喝兩陣對圍曾無勝敗旻德禮拜深掘陷坑興化道
若是別人三十棒一棒也較不得張弓架箭何故為
他旻德會一喝不作一喝用收下了也是汝諸人于
此還見興化旻德麼若也不見聽取山僧頌出用時
照用不同時權實雙行作者知有得雖然亦有失還
他龍虎自交馳。」

【拈云千古令人不作家。】

「舉高峰妙禪師舉忠國師因西天大耳三藏到京云
得他心通肅宗帝命國師試驗三藏纔見忠乃禮拜
立於右忠問汝得他心通耶藏曰不敢忠云汝道老
僧即今在甚麼處藏曰和尚是一國之師何得去西
川看競渡船忠良久再問汝道老僧即今在甚麼處
藏曰和尚是一國之師何得向天津橋上看弄猢猻
忠第三問藏良久罔知去處忠叱云者野狐精他心
通在甚麼處三藏無對峰云大小國師平生伎倆總
被者胡僧勘破雖然賴遇聖君證盟。」

【評云胡僧勘破聖君證盟且從要問第三度畢竟
在甚麼處。】

「舉高峰因雪巖問日間浩浩還作得主麼峰云作得

主曰睡夢中作得主麼峰曰作得主曰正睡著時無
夢無想無見無聞主在甚麼處峰無語。」

【頌無夢無想主何處箇中消息無爾為翻身那管
布單破普大匝地一聲雷。】

「舉高峰因雪巖囑曰從今巳去也不要你學佛學法
也不要你窮古窮今但只饑來喫飯睡來打眠纔眠
覺來即抖擻精神看我者一覺主人公畢竟在甚麼
處安身立命丙寅冬遂奮志入臨安龍鬚自誓曰拼
一生做癡獃漢決要者一著子明白越五載因同宿
友推枕墮地作聲廓然大悟。」

【頌一得無心是我家再杯茶後再杯茶小鼾不覺
天地老水有清流樹有花。】

「舉高峰解制上堂布袋頭開餧驢餧馬要騎便騎要
下便下若到江西湖南撞著焦尾大蟲切莫道在西
峰度夏。」

【拈云好話通六耳。】

「舉高峰舉南泉住庵日一僧到泉乃云某甲上山作
務請齋時作飯自喫了卻送一分來云云。」

【拈云南泉雖則步步踏實未免隨人起倒者僧縱
解飽食高眠決定不知飯是米做。

頌散業破家說向誰住庵普願失便宜秪因靈利
人難見食息起居似不知。】

「舉高峰舉甘贄行者開接待凡有問行者接待不易
者云譬如餧驢餧馬云云。」

【評云行者勞而無功。】

「舉高峰舉雪竇和尚示眾云客從遠方來遺我徑寸
璧中有四箇字字字無人識佛鑑師翁拈云客從遠
方來遺我徑寸璧中有四箇字不必重拈出峰云二
大老一人說易一人說難未免有偏枯高峰則不然
客從遠方來遺我徑璧中有四箇字字字無平仄。」


【拈云三老漢烏焉成馬慶忠總不然無客亦無來
何曾有寸璧空空沒一字讚嘆所不及。】

「舉高峰辭世偈云來不入死關去不出死關鐵蛇鑽
入海撞倒須彌山。」

【評云如是去就有一人呵呵大笑且道笑箇甚麼
用鑽撞作麼。】

「舉中峰本禪師舉僧問夾山承和尚有言二十年住
此山未曾舉著宗門中事是否山曰是僧便掀倒禪
床山休去明日普請挖一坑召僧至曰老僧二十年
只說無義語便請上座打殺老僧埋向坑中上座不
然自著打殺埋此坑中始得其僧束裝潛去峰云者
僧始則攙旗奪鼓終則詐敗佯輸夾山雖有添兵減
灶之謀爭奈腳跟下泥深三尺。」

【頌可憐一塊中原地多少于中作戰場識得同坑
無異土端然衣錦自還鄉。】

「舉千岩長禪師聞鼠碎貓飯碗大悟趨見中峰峰云
狗子佛性話趙州何故云無岩曰鼠食貓飯峰云未
也岩曰築破方甓峰微笑囑岩曰汝宜善自護持云
云。」

【拈云方甓飯碗是一是二若不揀辨未免貓鼠同
眠。

頌碗甓元來不直錢巳知破碎沒中邊而今又見
淆訛起諦當分明重究參。】

「舉聖恩萬峰蔚禪師上堂云大丈夫漢向威音王巳
前空劫那畔擔負得行何處有許多周山也乃舉臨
濟在黃檗喫棒參大愚後來開堂顯大機發大用及
四喝四賓主照用等事並見臨濟老人立地處便見
汾陽白雲慈明楊岐立地處便見自巳及大地眾生
立地處乃云參學高士至死不明此事病在何為堪
嗟學人不了妄自執法為病以病攻病致使佛性愈

求愈遠轉急轉遲云云驀拈拄杖示眾云會麼善財
到此無行路只在渠儂彈指間。」

【拈云慣弄靈蛇之勢赫赫萬層活捉生馬之威昂
昂千里。

頌威風八面豈尋常慣戰將軍喜就糧一陣重圍
齊破卻從教虎驟與龍驤。】

「舉東明虛白旵禪師一日寶藏持問曰心不是佛智
不是道汝云何會明向前問訊叉手而立藏呵曰汝
在此許多時還作者箇見解明乃發憤忘寢食至第
二夜驀徹源底遂呈偈曰一拳打破太虛空百億須
彌不露蹤借問箇中誰是主扶桑湧出一輪紅藏笑
曰雖然如是也須善自護持時節若至其理自彰。」

【頌有頭無尾是狐禪徹底掀翻也不然若見濟宗
真面目玄中之要要中玄。】

「舉笑崖寶禪師上堂拈拄杖云有麼有麼時有一僧
出禮拜崖劈脊便打云多口作麼僧云某甲一言也
未何為多口崖復打云再犯不容。」

【拈云下坡不走快便難逢。】

「舉荊溪幻有傳禪師曾參疾庵令看父母未生前話
久之無所契克勤精進歷二七餘一夕經行方坐昏
沉無奈忽聞琉璃燈花熚爆聲豁然有省始知虛空
粉碎大地平沉乃至一人發真歸元十方虛空悉皆
消殞等云云後語悟玄白居士話及此忽寺長老送
茶至有曰截斷葛藤久侍笑崖乃得法。」

【拈云若在燈花熚爆處瞥脫猶較些子久侍笑崖
得箇甚麼。

頌熚爆燈花海水乾無端平地起波瀾若非長老
來截斷浸煞荊溪幻正傳。】

「舉金粟密雲悟禪師因三峰藏來參請上堂示臨濟
宗旨來源雲舉再參馬祖到黃檗吐舌丈云子莫承

嗣馬師去檗云不然若嗣馬師已後喪我兒孫故臨
濟三度問佛法的的大意檗只棒三頓後出世惟以
棒喝接人不得如何若何只貴單刀直入時漢月出
眾禮拜起便喝雲云好一喝月又喝雲云汝更喝一
喝看月禮拜歸眾次日上堂漢月出問答畢雲便下
座月掣杖便行雲歸方丈月以杖呈云此是打盡天
下人底拄杖還卻和尚雲接得便打云先打汝一箇
起月作禮而出。」

【拈云老僧當日在金陵不是聚雲以宗旨留我定
然往彼掩卻老臭口拗折極麤棒管教通身遍身
去。

頌宗傳棒喝不如無父子相將依樣葫潦倒傍觀
猶未肯磨牙切齒恨當初。】

「舉維摩居士示病毘耶離城自念寢疾於床世尊大
慈寧不垂愍佛知其意告文殊師利言汝行詣維摩
詰問疾文殊白言云云。」

【頌久坐毘耶氣不伸故言寢疾動慈尊我知大士
無他事火裏曾栽蓮數根。】

「舉舍利弗因入城遙見月上女出城舍利弗心口思
惟此姊見佛不知得忍不得忍我當問之纔近便問
甚麼處去女云如舍利弗與麼去弗云我纔入城爾
當出城何言如舍利弗與麼去云云。」

【頌出入城邊遙見時女人之性順而隨涅槃依住
與麼去舍利嫌疑也不知。】

「舉舍利弗問天女汝何不轉卻女身女云我從十二
年來求女人相了不可得當何所轉即時天女以神
通力變舍利弗令如天女乃自化身如舍利弗而問
云何不轉卻女身舍利弗云我今不知何轉而變為
女身。」

【頌衲僧孔竅巳分明舍利變為天女身若得不違

諸佛制無陰陽地葬同坑。】

「舉舍利弗問須菩提夢中說六波羅蜜與覺時是同
是別須菩提言此義幽深吾不能說此會中有彌勒
大士汝往彼問。」

【拈云如是問答待到彌勒下生也未夢見在。】

「舉障蔽魔王領諸眷屬一千年隨金剛臍菩薩覓起
處不得忽因一日得見乃問云汝當依何住我一千
年覓汝起處不得菩薩云我不依有住而住不依無
住而住如是而住。」

【拈云不依有住而住不依無住而住如是而住總
是對魔而說未是金剛臍住處。】

「舉文殊一日令善財採藥云是藥者採將來善財遍
觀大地無有不是藥卻來白云無不是藥者文殊云
是藥者採將來善財乃拈一莖草度與文殊殊拈起
示眾云此藥亦能殺人亦能活人。」

【頌在在病根在在藥信口說來明殺活採拈俱屬
死貓頭大地無人用得著。】

「舉賓頭盧尊者因阿育王問承聞尊者親見佛來是
不尊者以手策起眉毛良久云會麼王云不會者云
阿耨達池龍王曾請佛齋吾是時亦預其數。」

【頌眉毛策起答阿王踞地全威牙爪長叵耐阿王
云不會迷蹤獅子更難當。】




　　　　　　　　(嗣法門人燈映重刊)



慶忠鐵壁機禪師語錄卷之十二終


