










慶忠鐵壁機禪師語錄卷之七
嗣法門人幻敏重編

鞭策語

今之學道人多鮮克有成者病在好逸惡勞重服飾
喜美餐續人我勤雜論究共實總為不明因果不體
智行不切生死所致吾恐虛消虛受不惟無益而反
有損矣悲夫。

今之叢林古之叢林今之大眾古之大眾今之所以
不如古者學行公私之間而巳古則學人而能行今
則行人而不學古則公人而忘巳今則私巳而存人
若欲廚下有溈山碓房求盧行磨室見演祖廁架逢
慧祖必恥而不為也安望其如古哉。

參禪人無直實久遠之功每每向文字語言上尋討
縱有見處似之也遇境逢緣自是不得他力殊不知
者文字之學是醍醐是毒藥若於此中求禪猶舍堅
實而取糠秕也所以古來聰明伶俐而得禪者百中
一二愚魯恒實而得禪者十常八九是知有學之不
如無學也明矣。

僧有聰明伶俐而親道學者貪生怕死而慕長生者
長生道學禪之緒餘也道學無禪必腐長生無禪必
促夫禪之益於人也如此胡為而不重哉。

有謂禪教乃出世之法而世諦中人如何做得去是
禪教不礙人而人自礙禪教也又焉知禪如大海教
似百川凡在宥者無不受其波而沽其潤。

夫為僧不樂習教參禪是猶欲科中而不事詩書也
重外典不肯究性地是猶熟稗史而不精舉業也科
中不得依舊還作常人性地不明未免有泥犁之患
學者不求妙悟一向談心論性講道說理如縫卵之
來蠅腥羶之聚蟻秪圖目前飽滿暢快到底沉湎於
車塵馬足穢濁坌壤之間不能成其大也。


參禪人要無倚靠纔有倚靠則較是非計得失之念
存於胸中而正念不能勝之矣正念既微工夫如何
得力日久月深反生疲厭退墮之想欲打徹此事不
亦難乎學者欲了明此件大事無他秪要將著忙二
字置在心目閒時時逼拶刻刻追尋一有是字則因
循慵惰之氣散虛豁蕩忘之志消日就月將無事不
辦也。

下手做工夫須從難克處克去難斷處斷去若起熱
燥相續心此係覺識種子煩動急下蒲團向清冷閑
靜處走上幾回提起話頭如大將臨敵魔軍自敗也
又如世間鑠銀爐韝火候未到汁水中銅鈆之氣若
雲霧奔馳火候既到漸見停止而色足矣將來營用
施為無不快心稱意學者鍛煉身心亦復如是。

參禪若有見處務積功行以培之此事如火裏精金
愈鑠愈光石中美玉愈磨愈瑩若得少自足枉費前
功縱有光瑩之質決不能成美器而濟急時。

學者重道德如重金玉遠貪欲如遠蝎蛇蝎蛇之害
止是一身貪欲之苦千生百劫金玉之富稱快暫時
道德之美貽傳永世。

參禪學道貴戒定慧甘清苦樂證修有擔荷徒清苦
無證修失之僻徒證修無擔荷失之餒徒擔荷無清
苦證修失之躁數者備學斯見矣淨戒為禪之基正
定是禪之本妙慧乃禪之用三學全道在茲乎。

菩薩畏順境不畏逆境逆境來時只消箇忍字成就
如許事業若是順境坐在坦途一無所成今之學人
往往向逆境中打不過者總是為生死心不切故也
與菩薩尚隔霄壤即有超佛越祖之談誰其信之。

有等謂禪乃大根器人纔參得我輩不如老實念些
佛看些經持些咒行些行倘三年五年十年二十年
恒如是說如是行是心亦可參禪矣只恐因循苟且

如無柁之舟洪波白浪臨頭看爾作麼把捉。

加功損悟腫不益肥頓悟漸修日劫相倍若肯向者
無漏業中下箇種子豈但不失人身他生異世轉得
頭來自然處處占些便宜。

參禪要盡偷心方有相應處有等名字學者明知此
事是絕頂關頭亦知自已未曾踏到只是把我慢架
子高豎起不肯屈折於明眼人決擇彼又烏知退者
進之階虛者實之本謙者益之源乎。

學者我病有四如自已行不去又勸人莫行此是借
人遮已之我也自已身心不端正慣求學道人瑕玼
此是障善隱惡之我也有等纔聞明眼知識住世或
便呈一偈上一書覿面問幾句話其實自家黑漫漫
底遂到處誇斤賣兩此我在求名也有等根信儘好
行履儘端但得一知半解便去閒靜處躲著身不樂
遇人此我在自足也嗚呼稱讚是白業譖毀是黑業
成美為大人成惡為小人黑白美惡之際苦樂大小
繫焉不蹈此轍便是好手。

參禪要得箇不自欺底肚腸行得一步方動那一步
見得一著方走那一著倘一向虛空擲骰子又是掩
耳偷鈴。

學者不得一概倣傚知識行徑知識處世有順逆之
權若順而傚之有進有益逆而傚之非墮則魔矣。

參禪若得見到履實當思報恩報恩一法秪宜潛牙
伏爪修翼養鱗以俟風雷雲霧若六種稍有未就唯
是反諸巳不可求諸人。

師勘弟子甚易弟子勘師甚難學者先要具雙擇法
眼象季時代多有魔屬混於禪教中破毀正法假如
縱口談禪隨心說教若戒行有虧悉非祖佛真種子
矣。

學者以為已之心為人何事不辦以愛慾之心愛道

何道不成世之愚人者甚多財色為最道之益人者
亦盛見性為良學者先淨其愚然後可以獲益。

做工夫不得畏首畏尾思前算後若肯和身放下剋
期定日可以成功。

學者做工夫有死了活不得有活了死不得死而若
活猶有用處活而不死全沒交涉矣。

參禪要斷命根命根卻有三種斷得前一種能明心
見性斷得後二種能坐脫立亡倘見性明心自可分
身揚化徒立亡坐脫未免塗路之苦陰隔之昏三種
俱斷永證道果。

做工夫若有少得須要檢點自巳斷得底是那幾件
習氣心行與古德何若切忌鹵莽造次大口頻開取
笑識者。

做工夫若有一知半解須在眾中煆煉眾中能成就
行力增長識見銷磨惰逸若一向恥居學地圖自便
自安久之徇情縱意不足觀也。

參禪要斷習氣斷得一分有一分受用斷得十分有
十分受用如不能斷習氣而求禪是猶適燕而南行
蒸沙欲作飯其可得乎。

學者做工夫須行上正路莫緩莫急步步從實處踏
去不歇不休自有到家時節若只向口角邊言句上
徒捷徒快縱然見得境緣到來十人有九箇不能作
主反失信起謗成魔外種。

參禪要深信有箇悟門然者悟處唯當人自知有口
向人說不得明眼人前藏不得有等做工夫蒲團未
熱忽爾被昏沉將妄想裏著渾沌一下醒來便道見
某菩薩某佛某光乃至種種境界以為得悟不知純
是妄識緣影若悟道必如是臨濟棒下得悟高亭隔
江招手得悟湛堂聞鄰人讀出師表得悟又見箇甚
麼來久而不返群邪易入矣。


參禪做工夫中有喜魔怒魔毀犯魔訕謗魔增勝魔
卑劣魔偷安魔自足魔好談說魔乃至悲泣歌舞水
邊林下山石崖前自由自得不樂見人種種不覺不
知悉是魔著須是心如太虛空不令如上魔事插腳
唯明明歷歷提起本參話頭工夫自得力也。

有等參禪執於妄想頓歇清淨本然了無一物名之
曰悟又引六祖本來無一物之語以證之遂置心在
無事甲裏不起疑情不求進步如此何異落空外道
無想天人殊不知清淨無物乃教乘極則非拈花別
傳之旨復引祖師之言相證者是只知清淨無物而
不識本然本來也。

學者不得以教語便當宗乘須知者一大藏經只是
要人還家路引六度萬行乃途間資糧至若到家受
用即三世諸佛亦難說出倘以教為宗是將鋀石作
黃金也。

參禪悟門有三種信悟解悟證悟信解乃途路之樂
證悟則到長安矣。

參禪乃無漏正因一念發心巳勝多聞一息得定巳
超漏劫況復見到說到用到證到者乎然雖如是切
不可未得言得未證言證譬如貧人妄號帝王自取
誅戮之慘。

參禪人要箇潔淨器皿勿令雜毒入內若是打頭不
遇端正師把邪言邪語蘊在胸中縱逢真師執而未
化反生疑不信佛亦難救矣。

參禪如行遠路無論舉步急緩只是不可間歇若一
向畏途之遠止而不行何日是到家日子。

學者居稠人廣眾之中務令息事勿令造事事息則
智慧生煩惱滅事造則福緣消無明長無明長而人
我競持智慧生而道德弘著至于參隨知識有緣則
住無緣則去去而無怨住而有禮斯為古今儀範。


垂手為人或順或逆皆為方便一揚一抑總屬提攜
遇之者不以機心測度一概同觀智種靈苗方獲殊
勝。

佛事

達磨初祖忌

航海而來隻履而去饒他去白來明要且沒丈夫氣
南梁不識巳非作家北魏活埋著甚死急一花五葉
平地風波傳法救迷無本可據賺陷神光雪冷腰間
斷卻手臂十月五日設忌齋三歲孩童信不及。

臨濟祖忌

六十痛棒拂蒿枝卻似頑嚚卻似癡末代兒孫冤苦
甚一回拈起一回悲三玄三要照用料揀賓主權實
三句四喝此是大師喫棒後平常調攝底藥石茲值
小廝兒瞥地之期用作供具亦不為分外呵呵。

大慧祖忌

拈香云老人此日忌辰和尚先期出隊者瓣香拈亦
得不拈亦得和尚先期出隊老人此日忌辰者瓣香
得亦拈不得亦拈爇向爐中且莫當面熱瞞還須禮
拜則是。

行者舉火

有緣遇著無緣錯過莫道出家未曾摸著鼻孔山僧
將八人送你則箇既是如許大眾齊在因甚只用八
人送他驀攛火炬云看。

聚雲老人秉炬

以火炬向上此是老人住世以火炬四方旋繞此是
老人垂手以火炬向下此是老人圓寂既是住世垂
手圓寂一眾悉見悉知又何必者些絡索喜得性命
落在不肖兒孫手中只消以火一齊燒卻且道如何
是報恩一句良久云蒼天蒼天。

應九


一三如三二三如六三三如九此老人語一二如三
二四如六三六如九不肖兒孫語兒孫語兩句玄一
句要老人語一句要兩句玄茲當應九之辰權作供
具拈香爐中喝一喝。

百期

師朗聲云和尚答云作麼作麼者百期向甚麼處去
來答云甚麼處去來恭賀清安萬福答云也不消得
拈香作禮。

入塔

兩手擘碎虛空山龍水龍齊至昨日有人從峨眉來
令朝卻向五臺去來亦任來去亦任去唯有兒孫最
伶俐來去且置且道擘碎虛空何人補得還請先師
證盟捧骨身入塔。

禮酆陵聚雲老人舍利塔

山不常青水不常綠中有不變黃金骨顯發聚雲光
昭是處鐵壁兒郎親拜掃不用哀號不用慟哭惟含
一點不白冤通身有口難分訴老人慈悲伏惟圓鑑。

開山灼然師掃塔

一直如弦一清如水破衲單瓢終身行履遺下者些
蟲豸惹得為弟底儘力扶起作麼生是扶起底道理
好將悲願度群生莫向深山枯寂裏。

為開山設忌

六月望前一日特為開山設忌兩堂雲水齊瞻知恩
報恩如是作麼生是恩誅茆豎草憑誰力畢竟如何
報電卷星馳秪自知。

聚雲老人三周

一去十入甲子晴空白晝說鬼且喜今日重來撤下
靈邊牌紙大眾還知麼慶忠孝滿。

禮聚雲老人塔

去時不覺知何日今得旋來踰二年不是兒孫無面

目秪緣水牯解遼天粗香薄獻不堪供養咄。

又

別去多年宛同此日言猶在耳心豈忘之如今某甲
歸來一任老人指示良久目顧四方云為憐青松渾
無樹不羡禾分八畝田。

又

三腳驢子頭戴角龜哥日午吞皓月無毛鷂子滿空
飛大蟲咬著蟭螟腳。

巴臺三目和尚塔

穿雲透霧涉水登山北面禮師忝列同參塤箎迭奏
和樂且然鴈行分影鼻孔一般願賢弟不忘聚雲委
託放光照於祖室階前我兩人務全師資道義且謾
說兄難弟難作禮三拜露膽傾肝。

忠南陳五玉追嚴

拈香云此一瓣香天上不管地下不生西方隱跡東
土無名高佛法僧之寶蓋斷業繫苦之鉤繩狼煙豈
擾兵燹何驚云壽壽無量追遠遠超昇悔過過巳釋
報本本圓成今日爇向爐中特為陳老先生呂氏夫
人作一往生公據聽吾偈惜莪無計仰慈尊火裏蓮
花遍界金欲覓椿萱何處是子規啼罷正三更。

為知庫舉火

知庫寶光專持金剛為眾不輟臨去吉祥即今舉火
特為表揚良久攛下火炬南無大行普賢菩薩。

天谷居士追嚴

拈書云此瓣香在臣為忠在子為孝在兄為友在弟
為恭在山僧為起死回生超凡越聖因甚如此奇特
不見道聞性空時妙無比思脩頓入不思議無緣慈
力應群生明月影臨千澗水天谷居士意循其本先
達嚴慈不欲尋枝且超宗屬一瓣心香爇向鑪中普
伸供養良久云一瓣心香特地來青煙繚繞五雲臺

宗親有幸齊歡悅脫化蓮胎越聖階。

吳道人遷化

珍重目前句切忌未生時草枯鷹眼疾月滿兔兒肥
吳道人惺惺著他時後日莫受人瞞攛下火炬。

聚雲老人設忌

二十年前冤家路窄徹皮徹骨徹髓昔時聚雲今朝
慶忠宛同一日茲值僰蠻子放身捨命之期雖則粗
拈一瓣檢點將來也是淚出痛腸。

別峰上座舉火

皆時老僧夢撐逆舟渡汝而來今日汝定時立刻辭
老僧而去吾不負汝汝豈負吾諸仁者還識麼攛下
火炬。

附月崖為聚雲老人設忌語

流水常存今古脈高山不斷去來雲青青岩桂花
香遠歲歲秋風雨露痕今日是聚雲老和尚忌
法孫燈紹萬里希遘拈香禮塔無物供養生平善
笑聊以為敬且道笑箇甚麼。

像讚

達磨初祖(六)

神光之師般若徒得得支那妙有無千百年前不唧
溜分明辜負一枝蘆。

碧眼跣足絡腮鬍甘作摘蘆江上客不是撞著斷臂
人幾乎弄得沒交涉咄現怪作麼。

一航纔來一葦即去來來去去為何事雙龍眼底著
瞞神光臂間失志闔國人追不更回千古萬古空相
憶。

不聽般若師言以致九年枯坐閉口努睛蒲塌上何
異當年一枝蘆。

身首似孤峰鬚髮如荒草贏得隻芒鞋便是傳家寶
好好葉花滿地倩誰掃。


水遠山遙他邦異域道箇不識摘蘆過渡來處猶賒
去時太卒二齒打落當門一隻草鞋辜負。

應供達磨

亦無遠惡亦無掩善一葦蘆航分兩岸天堂不賞地
府不判磊磊落落聞慶讚江江星月可明處處香花
正燦當陽寫破是誰平山鐵壁老漢。

繡達磨

者郎當漢子浪裏踏蘆何如實地平穩到處現醜張
乖那堪圖利合本千針萬劄縱相宜頂門一下要惺
惺。

觀音大士(三)

童子合掌處韋馱捧杵間更有壽者相眼中聽流泉
且問觀音大士又在何處聻。

有時海上有時紙上妙圓通身何須執相咄若將耳
聽終難會眼裏聞聲始得知。

楊枝淨瓶磐陀石塊頭上有簪腰間有帶珠輪手中
得大自在。

童子拜觀音

紫竹林南海岸疊膝跏趺月霄漢珍重童子兒應如
是禮讚。

御製觀音

大士觀音四八妙相或在皇宮或居海上梵音潮音
說法時打鼓弄琶齊和唱。

水月觀音

水底月天上月手攜瓶子足踏葉隨流得妙隨世粧
我今稽首如是說。

應供彌勒

腹大口方彎眉跣足明州笑掣顛慣唱陽春曲天人
多敬禮閻老無拘束三三兩兩在人間去者去兮住
者住。


十八子戲古佛

者古錐老沒正經惹得諸子戲弄無端撞著慶忠一
齊收來聽用爾大大小小還發歡喜心麼。

古佛

頭圓腹圓光圓六根四大尊嚴雖然佛無今古一見
喜地歡天。

尊宿

尊宿居正位極曜面北朝會取南方無著眼看得高。

十王朝地藏

十王朝地藏地藏不知地藏臨十王十王不曉十王
若曉即同地藏地藏若知即同十王何以故不度眾
生不成佛端的輸他者一籌。

梓潼帝君

菩薩應世或俗或真以何為驗七曲文衡。

紅黃菊

菊花不獨占中央半是紅兮半是黃知他原是隱君
子喜隨秋日在垣墻。

響石

眾人之愛無足愛秤叟之愛愛可珍不琭不落非鐵
非金璞而不華實而有聲豈共楚人之泣寧同趙氏
之爭鐫作佛亦得不得亦瓏玲乘時若也點首何愧
予之讚稱。

佛花紀

禮懺懺禮罪性空花紀紀花佛光映欲識圓通居士
身問取壁上曇華信。

侍御田公像

須達長者給孤身到處林園作主人悉檀兩世猶懷
澤弘護一宗更永名青松未能方其操丹灶或可似
其神無無大士今何在遺來影像自繩繩。

天寧居士影


天寧應世賓城渝城居常不變處亂何驚住無所住
金剛為心壽踰古稀清素有恒和南敬讚允矣淨名。

黃善人施茶

三輪隱處真甘露幾番熱惱得清涼未到巳來誰無
分木人戴草妙承當趙州老曾顯揚一掬須從者裏
過半間茆屋憩歇場尊貴不妨隨念喫樵耕漁牧頻
傾嘗水府宮前南濱岸習習風生萬類光。

元陽張道影

者漢適纔遇在南樓又來紙上索字說是元陽恐非
將謂張道不似鶴胎松質且行功進步還須驀直去。

聚雲老人影(三)

聚雲裏有箇賊出入行藏難可測青天白日換人晴
慣碎虛空為巢穴愛擎風愛拏月撞佛撞祖定打殺
多少應捕覓形蹤處處逢他捉不得(方禪德請)。

老凍齈川藞苴慣來葛藤裏橫身又去泥水中撒剌
不貴石火電光之禪卻取見地行履齊具目今眼底
無一人半人思古則推尊大慧臨濟惹起冤家來聚
頭描得影子真箇似(月崖請)。

者漢誰描畫描畫成懊惱笑罵諸方禪申明佛祖道
江家田堡鄭男村龍有龍睛虎有虎爪(衡山請)。

聚雲禱雨多應

玄黃蒼蒼我師非雨風雷電我師違我師我師何所
似何所似兮任所宜。

自讚

燒不然浸不濕劈不開摶不聚擊則有聲睹而無色
攪攪人前卒不休是之謂慶忠鐵壁(泰興焦道成請)。

是真是假眼小膽大險崖上慣好推人即饒讚他有
甚搭撒(陳文學請)。

者漢喚爾作佛未見許可喚爾作祖未肯承當說短
道長三寸舌劍移南換北一生真狂惺惺中非惺惺

商量裏絕商量磊磊落落昂昂藏藏不在常州蘇州
便在山上水上腳頭腳底沒遮攔畫骨畫髓難畫項
咦(月崖熊居士請)。

光郎當白拈漢喚作臨濟兒孫渾身拖泥帶水喚作
大慧兒孫卻又乾暴暴地喚作釋迦兒孫雲門棒下
難轉畢竟如何問取峭崖居士(峭崖請)。

不飲酒不食肉不近五辛不遠戒律縱縱橫橫轂轂
轆轆諸方笑他不合時宜他則為之流涕痛哭噓咦
咄是何物元來元來直不藏曲(健衣缽請)。

頑冥無知混沌莫測鼻直眉橫口南耳北供養者弗
昇天魂譖毀者豈落地魄說向人前不直錢郎郎當
當六三百(億書狀請)。

渾渾噩噩倜倜儻儻笑裏藏刀言中有響險崖上推
人平白地捏謊但將鼻孔向兒孫唾罵人天無伎倆
喝一喝(童真善禪人請)。

平地土堆無風波浪我元非我相豈是相五花六綠
付丹青天上人間頻景仰(桂禪人請)。

火裏蓮花流中波浪高高處出頭深深裏藏往覿面
當然是誰慶忠鐵壁和尚(朴素道人請)。

眼內有睛皮下有血一生慣風流為人要為徹而今
更欲賣身去不作貴不作賤將來營運施為到也不
辜本利(莖禪人請)。

身猶栗棘口似血盆疊膝一坐如意縱橫袈裟燦爛
人天眼說法從來不帶唇咦你是何人(旨禪人請)。

一看破二錯過做樣打模是誰話墮阿呵呵見也麼
東方甲乙木南方丙丁火(白岩禪人請)。

連我亦假說甚麼真形畢竟無何須問影一看破二
話墮三腳驢子空裏磨(靈禪人請)。

覿面親承第二義畫影圖形豈居一落三落四偈讚
頌試問那箇是真實仔細檢點將來連者話也不該

說底(石砫馬宣慰請)。

一几一榻一跏趺長縷腰絛氣志粗揮麈欲談誰薦
得逢人不話趙州無(明禪人請)。

願力弘深登山涉水承事聚雲中興大慧亂離裏接
人末運中任委但得禪名在世間一任信者信疑者
疑譽者譽毀者毀(杲監院請)。

一生多生茶裏飯裏承事供養恭敬頂禮相將俛仰
到驢年說甚虛空生耳(真禪人請)。

通身塗毒通身有響不鼓自鳴人間天上是甚麼鼕
鼕還要索我題箇讚子(眉首座請)。

龜毛拂子長袈裟只依舊跏趺坐盡野狐涎眉日豁
開師子吼明明底事舉示人暫者暫兮久者久(惺禪人請)。

硬如綿軟似鐵通身膽沒心血八面玲瓏不雕不琢
(本禪人請)。

描不成畫不就將無同莫須有猴愁摟搜頭狗走抖
擻口(了禪人請)。

卞和抱璞鑿石喪淳蒼頡作字鬼神夜泣慶忠傳影
識我非真且道孰優孰劣明眼者試定當看(朗禪人請)。

行則同行立則同立覿面者誰當陽不識佛祖位中
樂自圓從前不作閒遊戲(行樂圖松侍者請)。

三百六十骨節八萬四千毛竅丹青一筆圖成我儂
真箇好笑還識笑底道理麼良久云不審不審(誠副寺請)。

咄哉老鐵弄巧成拙賣盡風流虛空打橛妄談般若
不拘古例似者樣阿師當受何等業報冷時各自冷
熱則大家熱(妙德禪人請)。

者箇褦襶生來古怪說話不沾唇牙論談未有遮蓋
佛祖也似仇讎並無德能可愛咄(童行禪人請)。

巧弄白拈神出鬼沒心行不臧老而益毒一向僥倖
行險誰知贓私露出據款結案又作麼生賊賊(三山首座
請)。


描畫不出讚嘆不及聽則無聲睹而有色引起禪客
來參惹得冤家路窄還見麼你無拄杖子與你奪了
拄杖子(衡首座請)。

世尊拈花作賊人心虛迦葉微笑奴見婢殷勤達磨
面壁瞌睡非小臨濟德山不唧溜漢今日汝等將鐵
壁老僧畫影圖形堪作甚麼邊事速道速道(指禪人請)。


　　　　　　　　(普陀嗣法孫性統重刊)

慶忠鐵壁機禪師語錄卷之七終


