










天隱禪師語錄卷第十六　　　　　直六
嗣法門人通琇編

機緣

僧問恁麼也不得不恁麼也不得恁麼不恁
麼總不得意旨如何師云恁麼也得不恁麼
也得恁麼不恁麼總得進云萬古碧潭空界
月再三撈漉始應知師云撈後如何僧無語
師起身出堂進云請和尚逐句下一轉語師
云問將來進云如何是恁麼師向下行兩步
進云如何是不恁麼師向上行兩步進云如
何是恁麼不恁麼師復坐僧禮拜。

朗然作禮起伸出拳頭云者個是緣會如何
是性空師云我道是性空不是緣會進云爭
奈有者個在師驀頭一棒云你道是性空是
緣會朗無語師云立地死漢。


僧問如何是臨濟大師面目師顧視云瞎進
云請和尚別道師震聲喝退。

棲蓮問有人問和尚如何接人向他道什麼
師云你道平常進云恁麼和尚有法與人師
云平常說什麼進云口喃喃師云道什麼蓮
擬議師云放汝三十棒。

僧問如何是第一玄師以手打圓相進云如
何是第二玄師云妙句不能傳進云如何是
第三玄師云其中絕正偏進云如何是第一
要師云月出長空笑進云如何是第二要師
云雨打松梢呌進云如何是第三要師云木
人鼓掌頂門眼開。

箬菴呈頌末云夜半露柱相逢橫吹無孔鐵
笛師覽畢問云露柱還有口麼進云熾然常
說師云也則道得一半進云和尚又如何師

云此問復何來菴於言下有省次日入室呈
似師云你見處作麼生進云直下如團火相
似師云不得燒卻眉毛菴便喝師云燒卻了
也菴云看者老漢一場敗缺便出。

僧問如何是法身邊事師云開口便錯進云
如何是法身師云動念即乖進云如何是法
身向上事師竪起拳進云如何是出格句師
云挂角𦏰羊。

恒證呈偈有始從者裏脚跟閒句師覽畢示
云汝青年當鄭重既有志此事須是一脚蹋
到底始得進云如何是到底一句時值板鳴
師云且去喫飯來與汝道進云喫飯來又作
麼生道師攔腮便掌。

僧叅問蹋破千峰來請師指示師云既蹋破
千峰你向那裏下脚進云今日親到磬山師

云磬山是山不是山進云蹋破了也師震聲
一喝。

僧問月白風清時如何師云凉颼颼地進云
請師別轉一語師云再問將來進云月白風
清時如何師云凉颼颼地進云某則不然師
云你又作麼生進云者裏是什麼所在師云
灼然是什麼所在僧頓足師云瞎漢進云親
言出親口師喝退。

僧問猛虎以肉為命云何不食其子師云是
親必顧進云虛空無向背云何有東西南北
師云切忌回頭轉腦進云飲乳等四大海水
積骨如毘富羅山那個是最初父母師云養
子方知。

火頭問某甲不曉得修行乞和尚指示一條
徑路師云燒火須橫了柴樓空了肚頭擬問

師云不要拈一放一。

僧問華開碧岫山糚面月印寒潭水畫眉即
不問如何是本來面目師云直下看進云看
破了也師云看破個什麼僧喝師便打。

僧問如何是句到意不到師云言言見諦步
步迷蹤進云如何是意到句不到師云秪在
舌尖頭盡力吐不出進云如何是意句俱到
師云有時獨倚庭闌上閒看梅開三五枝進
云如何是意句俱不到師云落華流水去空
負浪遊人。

棲蓮問某甲途中得個消息呈似和尚師云
試道看進云蹋破澄江一回摸鼻師云摸後
如何進云通身洪汗冷如冰師云未在更道
蓮喝師便打。

直方問如何是一喝不作一喝用師笑云你

氣急那進云不會師云豈不聞古人以一喝
分五教乎直釋然隨問云昔日臨濟問黃檗
佛法的的大意為什麼不喝便棒師云你作
棒會麼進云未審作什麼會師云你作喝會
麼直出師云且緩著直轉身呈頌云一喝如
珠處處圓千差萬別一時全癡人不解先宗
旨徒把虛空亂鑿穿師震聲一喝直禮拜。

僧問佛祖公案秪是一個道理因甚有明與
不明師云其力未充進云大修行人當遵佛
行因甚不守毘尼師云殺人刀活人劍進云
杲日當空無所不照因甚被片雲遮卻師云
開頂門眼看進云人人有個影子寸步不離
因甚蹋不著師云蹋著則頭角生進云大徹
的人本脫生死因甚命根不斷師云將命根
來我與你斷進云盡大地是個火坑得何三

昧不被燒卻師云你即今站在什麼處。

聖淨問世尊降生時一手指天一手指地周
行七步目顧四方云天上天下惟吾獨尊後
又睹明星悟道若道睹明星處是則指天指
地不是了也若道指天指地處是則睹明星
又不是了也若道前後相同古人又說一見
不再見若道不相同指天指地與睹明星時
豈有二也師云切忌向迷悟處覓進云女子
出定因緣文殊鳴指一下罔明亦鳴指一下
二大士一般鳴指為什麼卻有出得出不得
未審文殊過在甚處師云三十棒待別時進
云古人道一人得大機一人得大用如何是
大機大用如何是大機之用如何是大用之
機師云看孔著楔買帽相頭進云舉一不得
舉二放過一著落在第二如何是舉一如何

是不得舉二如何是落在第二師云切忌錯
會如何如何落二落三了也。

僧問渴鹿趁燄如何得歇師云見水即止進
云摩尼珠久埋沒塵土中如何急切覓得師
云好個客作漢進云一斬一切斷如何得此
利劍師云鈍置殺人進云等是水味有品為
第一泉有品為第二泉作何剖分師云舌在
口裏進云黑夜中認賊為子認子為賊作何
判斷師云有智主人二俱不受進云家親作
祟如何處置師云識得不為冤進云的的主
人翁如何得覿面一見師便喝進云堪輿家
羅經縱橫移動鍼必指南是誰作主師云拈
東捉西進云家宅是諸人生身活計見得什
麼便肯破家蕩宅師云恁麼也不得不恁麼
也不得進云電光中良驥瞬息千里如何得

一往追上攬轡入手師云何得甘為下賤進
云大慧云將八識一刀憑甚安身立命師云
你還識得持刀的麼進云胡來胡現漢來漢
現是鏡體是鏡光師云猶盼兩頭在進云未
開口以前為甚便棒便喝師云若喚作棒喝
帶累德山臨濟了也進云日昇月沈雷轟電
掣山靜雲閒水流華開農歌牧唱婦誶兒嬉
莫非是者個迸現如何拈向得脚跟下要用
便用師云動念即乖進云修行人多怕去後
黑漫漫地不知現前黑漫漫地更苦盡說生
死事大不知現前剎那死死生生更切此際
重關一擊如何下手師鳴指一下進云高峰
大師云大徹的人本脫生死為甚命根不斷
命根既未斷呌做大徹徹的何事師云待汝
徹後即向汝道進云一句當天八萬門永絕

生死者一句得恁有力師云壁立千仞。

僧問佛未出世祖未西來元無佛法世法之
名迥出黑山鬼窟一句作麼生道師云頭不
梳面不洗與你相見了也進云佛既出世祖
巳西來佛法世法相為建立不犯化門道將
一句來師云入水見長人進云佛生凡聖對
待之門世法佛法名言強立一切總拈過一
邊衲僧本分一句試且道看師云鼻頭向下
垂進云人人有一叚風光撲頭撲面因甚全
然不識師云一回喫水一回噎進云個個具
有如來智慧辯才於尋常間語言問答甚平
易甚不思議剛被人問個如何是你本有的
佛性為什麼卻反眼竪口啞師云鵞王擇乳
素非鴨類進云既名佛子志階佛地為甚一
個佛字最不喜聞師云到者方知。


僧問古人道皮膚脫落盡惟此一真實如何
是一真實師云你皮膚脫落盡也未進云脫
落後如何師云真實聻進云求和尚慈悲師
云切忌向人討進云討個什麼師打云話頭
也忘卻了。

僧問臘盡梅香則不問衝霄鳥唱事如何師
云你在那裏著脚僧喝師便打僧退後云東
風捲盡殘巖雪枯木華開是何人境界師云
近前來與你道進云看破了也師云看破個
什麼僧連拜云再禮一拜師云看破了也。

同雲云某纔得個歇處呈偈云閃爍紅光影
吾身覺自輕古今無變易元來沒處尋師云
既沒處尋又道得個歇處進云古今無變易
師云即今聻進云在師云在什麼處雲喝師
便打。


僧問客散堂空為什麼賔主歷然師云那裏
得者個消息進云佛真法身猶如虛空法身
在什麼處師云觸著動著進云除卻穿衣喫
飯外如何是法身向上事師云切忌迷頭認
影進云末後一著始到牢關如何是牢關師
云打破來與汝相見進云聲色未彰睹聞個
什麼師云切忌死水裏浸殺進云虛空生我
心內猶如片雲點太清裏世尊在虛空內耶
虛空外耶師云捏碎虛空向汝道。

僧問徧界是個火坑得何三昧不被燒卻師
云看取眉毛進云狂心頓歇歇即菩提如何
得歇去師云歇不得擔取去進云從緣薦得
相應疾就體消停得力遲如何是從緣薦得
師竪拂云你還識得麼僧禮拜起佇立師云
你還有得問麼進云徧界不曾藏師云你在

那裏安身立命進云黃鶯啼處百華香師打
一拂云打落枝頭時如何僧無語。

眾僧叅禮臨別一僧問臨行一句請和尚道
師指門外云脚蹋實地去又一僧問出山一
路如何去師云春風滿面去又僧禮拜問知
有的人如何保任師撫其背云第三句語卻
不與你道眾僧禮謝而退。

僧問山嶽傾頺為甚煙霞不散師云捨大戀
小僧云獨臨玉鏡云何眉目不睹師云打破
鏡來相見。

振宗云二載竝無一疑伏望慈悲容入室盤
桓師云汝既不疑又盤桓個什麼進云工夫
上不疑公案上有盤桓處師云不是不是宗
無語師云我看你一肚子疑進云不疑師云
切忌坐在不疑之地進云不疑尚不可得何

坐之有師笑云問他作麼進云不問焉知不
疑師云又坐也宗又無語師云直須究竟始
得宗禮拜。

僧問青山自青山白雲自白雲云何而有念
師云青山自青山白雲自白雲你問作麼僧
禮拜師云你會得禮拜會不得禮拜進云到
者裏無開口處師云問的是什麼進云師資
正理師云又開口也。

僧問盡大地是一個眼睛為甚隔窗牖而不
見其內師云觸瞎眼睛相見。

僧呈偈有吞時卻易吐卻難之句師云且道
不吞不吐時如何進云謝和尚慈悲師云你
又要吞也進云吞個什麼師云瞎漢話頭也
忘了。

僧問學人未到磬山先巳喫棒了也師云空

頭禪和進云再求和尚賜棒師云老僧無者
閒氣力。

僧問趙州勘二菴主為什麼肯一不肯一師
云你那裏見他肯與不肯來進云趙州饒舌
師云莫謗趙州好。

僧叅云某甲千里萬里為生死事大而來請
問和尚如何了得生死師云你未發足時在
什麼處安身立命。

僧問趙州當時眠在雪裏呌僧相救請和尚
代一轉語師云老僧若在還他一蹋進云那
僧眠下趙州便起且道趙州救此僧此僧救
趙州師云你道你與我說我與你說僧以手
拓一拓師呵呵大笑僧禮拜師云放你三十
棒進云和尚也須分一半師云我道你不敢
全當。


師飯罷偶剔牙僧問如何是出生死一條徑
路師以剔牙杖示之云你還識得者個麼進
云和尚還有方便麼師云太煞方便了也進
云畢竟如何師云也無畢竟。

問天未開地未闢人未生時景象若何師云
你者一問從那裏來進云那時一切眾生在
何處安身立命師云在者裏進云恁麼則百
草待春回惟有梅華先破臘師云更有先者
在進云鎮日梅華堆裏坐今朝識得真消息
便禮拜師云莫是學來的進云不是師叱出。

僧問無字可了得生死師云你那裏見得無
字來進云未見師云既未見又問了得了不
得僧擬議師云你且領話進云望和尚慈悲
師云老僧忒煞慈悲了也。

僧問如何是黑白未分時事師云你未開口

時如何僧擬議師便打進云分後如何師復
打僧急走云青天白日師云者瞎漢。

僧問如何是某甲安身立命處師云汝從那
裏來進云即今在者裏師云既在者裏又覓
甚安身立命處進云莫不便是師便喝。

僧問世尊明星意旨如何師云黑裏白。

僧問沒奈何時如何師云老僧亦沒奈何進
云不與萬法為侶者是什麼人師云你又有
奈何了也進云百尺竿頭如何進步師云向
後看進云某甲不會求和尚開示師云進前
來僧無語。

僧問做工夫如何是下手處師直視云穿衣
喫飯屙矢放溺你還信得及麼進云信得及
又如何師云信得及當下便是僧擬議師云
擬議即差。


僧問三乘等觀性空而得道如何是性空師
拈拂子云者個三十七文買的。

同雲問如何是接物利生句師云近前來向
汝道雲擬進師便打雲禮拜云恁麼則恩大
難醻師云向後看進云向後又作麼生師云
接物利生雲復禮拜出。

僧問門庭邊事則不問如何是室中事師云
舉眼看進云者猶是門庭邊事師云你秖知
門庭邊事不知室中事僧喝師亦喝僧禮拜
印乾呈偈云父母未生前本來無一物通身
是口兮向人說不出師云既通身是口你身
子在什麼處進云沒藏身處師云你口聻進
云口亦了不可得師云二俱不可得畢竟作
麼生進云卻請和尚道師便喝乾禮拜師示
偈云看得身心一物無此中端的不糊塗當

陽一喝能擔荷道在目前何所圖。

僧問文殊是七佛之師出女子定不得請問
和尚過在什麼處師云你還識得罔明麼進
云卻請和尚道師便掌。

僧問荊棘林中下脚易月明簾外轉身難如
何是轉身一句師云你從那裏入進云從堂
中來師云轉身了也進云便從者裏去也師
便打。

養明問如何是佛眼法眼師舉拂示云你喚
作拂子不喚作拂子進云總不要師云蹉過
佛眼法眼了也進云也無藏處師云曉得你
按著死蛇頭進云活處又從那裏來師云待
死蛇頭發現始得。

僧問大地一隻牛未審鼻孔在什麼處師云
在你眼裏進云和尚被某甲牽師云穿卻你

眼睛了也。

僧問月映山中賓作主山山得主主為賓賓
主歷然如何施設師打一拂進云謝師火上
添油師云恁麼燒盡大千世界你向那裏安
身立命進云不會師云了。

僧問兩株銀杏樹那一株是賓那一株是主
師云賓則總賓主則總主進云一把大火時
誰作主師云看取自家眉毛。

玉林書記一夕炷香禮拜問云古人十智同
真請師曲垂方便師云老僧今日勞倦進云
乞師不吝師云試問看進云千形揉雜萬象
森羅作麼生同一質師云不用巧安排進云
會權歸實而五千退席拈華別傳而百萬遲
疑作麼生同大事師云迷悟同源進云此坐
彼立之不一太孤太奢之各殊作麼生總同

叅師云高低普應進云人心之不同猶如人
面作麼生同真志師云曲不藏直進云南人
惡熱北人畏寒作麼生同徧普師云寒時寒
殺你熱時熱殺你進云黃菊經霜綻紅葉趁
風飄作麼生同具足師云枯者從他枯茂者
從他茂進云一家歡喜一家憂作麼生同得
失師云出得得失來與你道進云揖讓而鳥
獸咸若征誅而血流標杵作麼生同生殺師
云仁者能好人能惡人進云百舌千聲殊唇
異口作麼生同音吼師云未開口時其聲如
雷進云各家門各家戶作麼生同得入師云
知出便知入進云十智已蒙師指示汾陽當
時說到者裏舌頭拖著地和尚還肯道與什
麼人同得入師云東邨王大姐進云與阿誰
同音吼師便喝進云作麼生同生殺師云好

與三十棒進云什麼物同得失師云拄杖子
今日𨁝跳進云阿那個同具足師云石敢當
進云是什麼同徧普師云夜半正明進云何
人同真志師云波斯嚼鐵進云孰能總同叅
師云山河大地進云那個同大事師云孟八
郎漢進云何物同一質師云脚下草鞵進云
恁麼則澄潭不礙蛟龍舞笑殺看椿搖櫓人
師云一輪明月照萬影碧潭空進云個中能
有幾人知便禮拜。

道林等五人打不臥七畢入室作禮師問七
日內事道將一句來看林向前云若論本體
中事師隨聲問云如何是本體進云眼光相
接處師云者不是你本體秪如眼光落地時
你向什麼處相接林擬議師便打。

盡演問如何是奪人不奪境師云野渡無人

舟自橫進云如何是奪境不奪人師云打破
蔡州城進云如何是人境兩俱奪師云一人
發真歸源十方世界悉皆銷殞進云如何是
人境俱不奪師以拂子指云目前是什麼演
禮拜。

僧問一陣凉風翻轉山河大地師云作麼生
翻轉進云大地平沈師云你站在什麼所在
進云連自已也沒卻了師云放汝三十棒。

師病中僧問時人有病醫王醫醫王有病阿
誰醫師云者一問從那裏來進云祖祖相傳
如何分付師云赤手條條進云末後一句請
師道來進云始初好與三十棒。

僧呈偈云父母未生前青天白日懸照破當
人面清風陣陣寒師覽畢云懸在那裏進云
和尚還見麼師云見已生後了也僧無語師

云你還見麼僧又無語師云屈。

僧問父母未生前與生後一般教某甲疑個
什麼師云既是一般為甚有生前生後僧擬
開口師以手掩住僧禮拜云謝和尚慈悲師
云你見個什麼道理便恁麼道進云現前一
般師云你一口氣不來向甚處去進云便是
者裏轉得身好師指云且出去僧便出師呵
呵大笑。

僧問過去心已去未來心未來現在心不住
教某甲如何體認師云誰知三心僧拊案云
總在者裏師云者裏是什麼所在進云聖凡
不立師云你還有者個在。

僧問千差萬別則不問歸家一句是如何師
云你還穿草鞵麼進云兀坐寒灰時如何師
云冷湫湫地去僧退後一步師云進前來看。


僧問日裏即有睡中即無如何得寤寐一如
去師云誰與你道的有無進云不會師云不
會最親切。

僧問某甲數千里來乞和尚開示不惟不識
佛法一個自巳也不識師云既不識誰拖著
你來進云某纔出得二年家只是慕和尚來
的師云你二年做得什麼來進云不會師云
又道二年。

僧問某湖廣人請和尚指示師拈起廣扇云
者是湖廣來的你還識得麼進云不識師云
你不是湖廣人。

僧叅云久慕道風今日得見和尚師高聲喏
進云三乘十二分教則不問當陽一句請師
直指師竪起拂子僧禮拜師云你那裏來進
云今日得到磬山師云猶是者邊的事那邊

事作麼生僧出師云未在。

僧問忽然打破沙鍋露出家常茶飯時如何
師云吞又吞不得吐又吐不得。

僧問明明百草頭明明祖師意如何是百草
頭師拈起案上筆進云如何是祖師意師擲
筆視之進云空生大覺中如海一漚發為甚
又道虛空也須喫棒師云你見大覺麼。

僧問熱則隨熱寒則隨寒人人有者個為甚
麼摸不著師云要摸著作麼僧擬議師云何
不進語進云摸著後如何師云熱亦得寒亦
得。

僧辭去問如何是出門一句師云步步蹋著
實地去。

僧問某甲不曉得修行乞和尚指示師云誰
著你來問。


僧問如何是本來面目師云我不識進云和
尚為什麼不識師云若識不是本來面目。

僧問如何是得意忘言師云拈卻話頭來僧
擬議師便喝。

僧問眉目甚分明打破鏡時如何師云眉目
聻。

僧問學人拾得一雙破草鞵特來見和尚師
云將來看進云從來不假借師云難道僧禮
拜云莫怪學人慳吝師云露醜了也。

僧叅師問你到者裏多少路僧竪一指師云
一百里麼僧擬議師便打。

僧問迸碎虛空放光動地師云道什麼僧喝
師云驢鳴馬嘶。

僧問樹凋葉落時如何師云體露金風進云
便恁麼去時如何師云坐殺了也。


慈門講主問某甲痛恨昔年錯用心此事如
黑漆桶相似和尚還有方便令學人得進一
步否師云你昨日同那個來主患耳重無語
師指侍者者云你昨日同那個來主擬開口
師便以手掩其口主顧者云他傳錯了師云
你錯他不錯主無語師云切不得放過進云
將錯就錯時如何師云你那裏得見錯來進
云到者裏無開口處師云錯。

僧問自遠趨風乞師一接師云近前來向你
道僧近前師便掌。

僧問眼光落地四大分張時在何處安身立
命師云你即今在什麼處安身立命進云十
二時中教某甲如何用心師云無心可用僧
擬議師連打兩掌。

僧問無夢無想無見無聞主人公在什麼處

師云你即今是夢是想是見是聞進云不會
師云夢未醒在僧無語師云青天白日進云
畢竟作麼生會師震聲一喝。

僧問不是心不是佛不是物畢竟是個什麼
師云諸佛亦不識。

僧問雲門使僧問雪峰項上鐵枷何不脫卻
乞和尚代一轉語師云你那裏得見鐵枷來。

僧問一塵不立時如何師云直須打破。

僧問如何是明頭合暗頭合師云一字不加
點進云如何不加點師云明頭也合暗頭也
合進云離卻明暗外請和尚道一句師云老
僧到者裏氣急殺人。

𨍏轢居士叅禮師云久聞居士篤信此事士
云和尚喚什麼作此事師劈面一拂進云久
嚮和尚有此機要師云你還要第二杓惡水

那進云和尚者裏也不少師云今日且放過
士又入室次師云今時人亂做者多若論此
事須當究已已事既明然後造差別智進云
恁麼說話弟子疑和尚也師云只恐你不疑
澄江請師不赴玉林書記破關來見叉手云
狂兒國土父不容過者個峰頭還是老漢住
處麼師云你且站下脚我與你道林掀倒香
案便出師高聲云將拄杖來林遙應云劍去
久矣。

僧問父母未生前即不問如何是本來面目
師云直須向未生前看進云白日紅光現青
山似須彌師云與他了無干涉僧竪起指頭
云滿地是虛空師云也是空頭語。

僧問求和尚指示向上工夫師高聲云向上
有什麼工夫進云即今如何做工夫師云向

下看。

僧問求和尚慈悲一言之下令某甲得悟正
因師云除卻偷心無不是正因。

新都僧同三居士叅僧云三居士初發心的
求和尚慈悲接引師云已是到者裏了也進
云求和尚更開方便門師云喫夜飯了麼進
云未師云喫夜飯去居士問一物無依時如
何師云你步步蹋在什麼處士喝師云有依
了也士無語師笑顧前僧云好個初發心道
人。
天隱禪師語錄卷第十六

音釋

𦏰
(郎丁切音靈亦作羚羚羊似羊而大角有圓繞蹙文夜則懸角木上以防患)。

颼
(所流切音搜颼颼風聲)。
誶
(雖遂切音𥚢罵也詬也)。
寤
(五故切音誤寐
覺而有言曰寤)。


