











揞黑豆集卷七
心圓居士　拈別
火蓮居士　集梓

六祖下第三十六世

南嶽高臺不退行勇禪師

古杭錢塘韓氏子。自幼好
佛。至年二十有一。亟欲出塵。父母不許。遂夜遁至界
山。禮靜主衍雲披削。偕全菴進公。參大覺老人於報
恩。力究父母未生前話。因同眾普請。見僧荷空畚行。
有省。一日侍覺次。覺問僧。轉山河大地歸自已則易
轉自已歸山河大地則難如何會。師從旁徹法源底。
時年二十有五。後猶脇不至席。朝夕參請。日臻元奧。

覺謂師。得地之後。廢寢忘餐者。吾所僅見屢命分座。
師力辭。結茆大雄山之雲覆菴。丙戌冬。覺北游。師於
報恩。綱維首眾。三歷寒暑。為人懇切。接機迅利。遐邇
欽慕。戊子春。覺自荊山寄伽黎法偈。與重豐峰三人
同時記莂。春季。覺南回。結夏大雄。至冬過報恩。特命
師立僧秉拂。已丑春。覺退居大雄崇福。師應請住吳
興法海。辛卯秋。涉廬登衡。衲子向風而往。請開法於
衡之天臺　僧問。如何是鐵蛇鑽入金剛眼。師云。墨
池裏龍眠。如何是崑崙騎象鷺鷥牽。師云。海上犀牛
獨足立。如何是海底泥牛銜月走。師云。露柱懷胎。如
何是巖前石虎抱兒眠。師云。平地起骨堆。師隨示一
偈云。狗銜燈盞街前去。老鼠偷鹽咳𠻳歸。露柱堂前
驚破夢。開門雪裏放烏龜。我此四句內。有一句有權
有實。有照有用。能縱能奪。能殺能活。若簡得出。許汝
買草鞋行脚。速道速道。僧擬議。師直打出　二僧作
禮。師云。你兩箇都是參無位真人的。試道看。二僧無
語。師云我昨日做箇夢。夢一箇日本國人到江西出
盌的所在。請一尊磁器觀音。把箇金漆桶裝了。載到
本國臨上岸。忽然纜繩斷。把船都打翻了。連觀音大
士也不見了。乃隨聲推倒桌子。(觀音出現)　僧問。如何是
學人鼻孔。師云。你無鼻孔。進云。尋常向甚處出氣。師
掌云向你道無鼻孔又問甚處出氣　居士請開示。
師云。曾見甚麼人來。士云。曾見大雄和尚來。師云。那
裏相見。士云。齋堂相見。師拈棒直打出　師召一僧

云。我不問你工夫。與我請一尊佛來。(代僧劈面掌云南無鈍置佛)
僧請佛至。師接(縮手云。道不得即與你。待伊擬答。劈面擲)得吹兩吹。僧擬
議。師便打　僧送茶至。師接得便掌。(何不回敬一拳)云某甲
過在甚麼處。師豎起二指。(一案未銷又一案)僧擬議。師又掌
　師凡見僧入便搊住問云。你有幾隻眼睛。(正好劈面掌)
僧擬議。師便打出　僧問。泗洲大聖。為甚麼在揚州
出現。師便打。進云。無師下手處。(好與打趁出)師又打。僧擬
議師又打。僧禮拜云。更深漏盡。請師尊重。師以拄杖
畫一畫云。道道僧以袖抹之。(五更鼓拿犯夜)師連棒打出
　問如何是本來面目。師云。連我也不識。僧擬議。師便
喝　問僧。背後。的是甚麼。(掌云且打面前底)僧云。那裏看他
見。師云。無鬚鎻子兩頭搖。僧擬議。師便推出　僧參。
師問那裏來。進云。下路。師云。下路不見你者僧。進云。
請和尚高著眼。師云。何不禮拜。僧便作禮。(代云禮拜不辭。卻須
道過)師云。喪我兒孫　師問監院。喚作竹篦則觸。不喚
作竹篦則背。速道速道。院喝師亦喝。院又喝。師以竹
篦畫一畫。院擬議。師連棒打出　問父母未生前。如
何是學人本來面目。師云。三家村裏牛。只有一隻角
　結制小參。問大開爐鞲。煅凡成聖。未離兜率。未出
母胎。如何通信。師云。霜打芭蕉光碌禿。進云。巳離兜
率。巳出母胎。又作麼生。師云。頭破作七分。師乃云。三
間破屋通天眼。七尺烏藤抹太虗。要明臨濟三元旨。
荊棘林中舞柘枝昨夜無位真人。倒騎三脚驢子。直
上萬仞峰頭。欲與諸人通箇消息。驀卓拄杖下座

　小參。師云。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。
有瞥地的麼。乃說頌云。新羅國裏火灼。吳越石人燒
脚。誌公拋却杖頭剪刀。打倒天台國清寺裏豐干住
底牆壁。汾陽太子院裏。驀然聳出一隻匾嘴高郵野
鴨。逢人便低頭云。師太師太。乃左右顧視云。會麼良
久云。元沙去後無消息。紅白枝枝不著花　小參。師
云。即心即佛。文殊著賊。非心非佛。普賢呌屈。不是心
不是佛不是物。觀音菩薩摸著了一箇毛頭大結。十
字街頭驀然撞著了大肚子彌勒。放下布袋呵呵大
笑云。青天白日為甚麼著賊　入室小參。師問僧。雪
峰輥毬。道吾舞笏。天龍豎指。魯祖面壁。還有優劣也
無。僧云。師又作麼生。師以手斫口作呱呱聲眾罔措
師云一聲羌笛離亭晚。君向瀟湘我向秦。又僧問。某
甲與師。燒作兩堆灰。向那裏相見。師云。脚破草鞋穿
　小參。師云。南泉道。昨夜三更失却牛。天明起來失
却火。者老漢滿口道。祇道得八成。勇首座昨夜三文
錢。買箇黑老婆。頭又匾。眼又大。欲與諸人相見。恐諸
人笑我。乃作女人拜云大眾萬福　入室小參。師示
偈云。無蹤跡處著思惟。極著思惟猛自疑。驀拶髑髏
俱粉碎。鴉巢飛出鳳凰兒。復云。無蹤跡處莫錯過。白
鼻崑崙當路坐。昨夜火燒四禪天。四聖六凡無處軃
軃得過。髑髏缺半箇。等閒一掣掣得開三箇老婆對
面坐　小參。老鴉嘴上挂油瓶。月落寒松著一驚。失
口一聲連嘴落。逢人連呌兩三聲。且道呌箇甚麼驀

喝一喝　小參。僧問實無眾生可度。和尚為甚麼有
者許多。師拈棒云。你見箇甚麼。進云。實無眾生可度。
為甚麼用打。師云。情知你作打會。乃云。頻呼小玉元
無事。祇要檀郎認得聲。昔日世尊初生。一手指天。一
手指地。云天上天下。惟我獨尊。此是世尊向威音那
畔。拈起寶刀。瓜分天下。令人返本還源。無奈索訶世
界。都是認奴作郎。喚鐘作甕。賴有韶陽老漢云。我當
時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太平。韶陽老
漢。禁石女不生兒。勇上座據欵結案。通箇消息。令諸
人一飽便休。眾佇立。師遂說偈云。甕裏烏龜變作鷄。
啞子開門飛了去。爬起跌倒握得來。明明者是向誰
說　師落堂云。眉與目相去甚近。為甚麼不見。莫非
被鼻子礙了。眾無語。師云。莫道無生死。便出堂　開
爐小參。銅頭鐵額諸禪客。肘後橫懸奪命符。尚有火
爐吞不下。氷霜肝膽細磋磨。驀然南斗北翻身。赤縣
神州火裏坐。擲拄杖召眾云看火。便下座　謝兩序
小參。少林面壁。白玉琢成西子骨。雪庭肘墮。黃金鑄
就伍員心。六耳不同謀。一華開五葉。驀喝一喝。高聲
召新充兩序。下座　小參。師云。驀眼撒沙看不得。栗
蓬剌口吞不得。連腮便掌擬議不得。劈脊便棒回互
不得。[口*邪]。臨濟未是白拈賊。且道山僧具何眼目。卓拄
杖云。有約不來過夜半。閒敲棋子落燈花　小參。師
豎左拳云。奪人不奪境。豎右拳云。奪境不奪人。握左
腕云。人境兩俱奪。握右腕云。人境俱不奪。汝等諸人

性命。盡被拳頭一口吞却了也。若向者裏轉得身。吐
得氣。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。若轉不得身。吐不得
氣。卓拄杖云。來年更有新條在。惱亂春風卒未休
　小參。舉古人云。山中何所有。嶺上多白雲。只可自怡
悅。不堪持贈君。磬山師翁呵呵大笑云。白雲是誰家
私物。以拂指空云。看看。師云。二大老書雲畫空。高臺
即不然。山中何所有。惟有兩堆柴。分付與火頭。燒盡
再安排。其中有一句不恰意。有人檢點得出。分付拄
杖子。(上大人收拾起。爾小生。可知禮)僧出云。一片柴也無。師云。夢裏
惺惺又僧云。用兩堆作甚麼。師云。韓獹逐塊又僧云。
山窮水盡。安排箇甚麼。師云。凍殺餓殺。乃顧視左右
下座　順治乙未春。師志厭紛雜。𢹂杖別峰。掩關一
室。屏絕給侍。效西峰死關遺意。至五月六日。師示疾。
初八酉刻。召侍僧豎一指示之。侍僧曰。不會。師復豎
二指。瞠目視之。侍僧罔措。乃跪求遺偈。師接紙云。信
手拈來。一筆寫盡。都盧丟在大江東。連畫數圓相[(○*○*○)/(○*○*○)]
擲去。乃自起趺坐。以兩手拭面。泊然而逝。師生於明
萬歷丁巳九月十九日。示寂於清順治十二年乙未
正月初八。春秋三十有九。僧臘一十有七。明年。弟子
超真等。迎骨歸。建塔於江陰敔山祖席之中灣。峰公
為之銘。

湖州武康縣報恩寺美發行湻禪師

福建延平府將
樂縣人。俗姓熊。十四而孤。十八婚娶。生一子。年二十。
妻子相繼而歿。畏身世無恒。決出家之志。投舅氏惺

如公剃落。首參壽昌閴然謐禪師。閴即以大器期之。
一日見古德垂示云。一口氣不來。向甚麼處去。疑情
頓發。不覺放聲痛哭。乃奮臂揚言云。一切是非莫管。
直趨無上菩提。師亦不知李都尉有是語也。浪杖人
繼席壽昌。遂納具。自此工夫尤加精進。冬夏惟一衲
一苧布單衣祁寒之際。編草裹腹。絕不以淡泊攖懷
癸未冬。過博山入堂。遂誓云。大事不明。不出此堂。工
夫逼拶。至四十餘日。如老鼠入牛角相似。忽被面前
堂磬一觸。全身如在網羅中跳出。年方二十有七。遍
歷閩中江右叢席。俱信宿少留。迤邐至金陵。邂逅與
然緯公。時大覺老人道望高海內。即日腰包同往。值
老人行脚歸大雄。師乞單入堂。老人懸牌垂問云。佛
未出世道將一句來。有同堂僧某。以叢林頭角自許。
謂師曰。我與兄語。當面呈之。師即抱牌入方丈云。和
盤托出老人云。山僧今日困。師禮拜過一邊立。某僧
云。蒼天蒼天。老人云。客作漢。直打出。復顧謂師云。汝
這一轉語。可作我維那。次日結夏。即命師綱維首眾。
夏中受老人拳踢最多。每謂人曰。若不克意來參老
人。焉知有與麼事。所謂悟了不見人。十箇有五雙杜
撰也。至七月解夏。與䒢溪森公等九人。同受記莂。處
師為第二座。自此執侍左右。未嘗少間。老人日以趙
州勘婆。白雲入磨房勘五祖話。問師凡下語。老人輙
詬罵不巳。一日復舉問師曰。既是拈也拈得。頌也頌
得。悟也有悟處。因甚却道未在。師云。粉牌不著白。老

人云。說也說得是。見也見得到。祇是未在。師參究累
日。忽見白雲五祖面目。遂舉似大覺老人。曰這回謾
某甲不得也。覺云。更與你三箇未在。師云。恩大難酬。
便禮拜而出。次日侍老人喫粥次。老人曰。會得末後
句底喫鐵棒有分。師云。這老漢脚跟未點地在。老人
云。果然少不得。師云。且喜老漢。脚跟點地。覺云。轉見
不堪。師便禮拜。覺云。粥後來領棒。師云。劒去久矣。乙
未冬。游臺山。掩關紫柏洞。三閱寒暑。戊戌。重歸報恩。
一日覺謂師曰。臺山婆子為汝勘破了也。這裏合下
得甚麼語。師云。作家宗師。宛爾不同。覺云。那裏是趙
州勘破婆子處。師云。明破即不堪。師復呈勘婆頌云。
蒭犬吠明全不露。木雞子夜正明歌。一曲兩曲無人
會。雨過夜塘秋水多。覺撫几稱善。辛丑春。師乞假入
閩葬親。度夏蚌坑。於經行次。勿憶百丈囑溈山。時節
若至其理自彰之語。驀然打失布袋。始信大慧禪師
云大悟十八遍。小悟不記其數。非欺人語時年四十
五矣。後出嶺舉似老人。老人云。茲與我江上水關契
證處合。所謂不住始覺。冥合本覺。參得涅槃堂裏禪。
未能透徹此關。自利即得。為人則禍生。今時佛法虀
腐極矣。能透此關。是不易得。法道重任在子。厚自愛。
遍謂入室弟子曰。還西堂得中禪狀元。汝輩落渠後
也。師愈自韜晦。康熙乙巳夏。侍老人入天目。重開師
子正宗禪寺。老人舉師立僧。示眾云。旁知曲解豈堪
論。一悟為休眼正昏。不負南詢趙州老。無賓主句撼

乾坤。要知無賓主句麼。問取堂中湻首座。丁未秋。奉
老人命。受息齋金太傅岵瞻戴京兆請。住武康報恩
法席　入院上堂。緗水龍淵浮玉山。廿年冰雪侍師
顏。無端推出成狼藉。滿面慚惶何處安。行湻雖親依
老漢二十餘年。並不參老漢禪。亦不曾得老漢說話。
祇是被老漢罵得徹骨徹髓。身心頑了。一味瞌睡。佛
法總未夢見。記得幾則古人因緣在肚皮裏安排。今
日寶華王座上。闡揚佛祖宗猷。開煥人天正眼。不意
來到野貓洞口。打一箇噴嚏。都忘却了。一字也想不
起來。祇見金輪峻峭。萬木森嚴。山青水碧。鵲噪蟲吟。
秋風颯颯。秋雨蕭蕭。緇是緇。素是素。鐘是鐘聲。鼓是
鼓響。一一現成。一一明妙。一一為諸兄發向上機。一
一為諸兄轉大法輪。一一從自己胸襟流出。所謂我
本無心有所希求。今此無盡寶藏。自然而至。大眾。前
是山門佛殿。後是方丈寢室。左是齋堂。右是禪堂。且
道無盡寶藏在甚麼處。(若無此語。幾不成話)驀卓拄杖下座
示眾。舉石門一喝分賓主。師云。醜舉止。照用一時行。
師云。轉見不堪。會得箇中意。日午打三更。師云。狗子
尾巴書梵字。野狐窟宅梵王宮　冬至上堂。萬疊山
含荊岫玉。宜黃人唱晉江曲。冰河發焰梵天紅。燕地
冬生閩地竹。咄。是何物。驀豎拂子云。大眾。眾舉頭。擲
下拂子云。鶻兒巳過瑠球國。便下座　示眾。春雲靄
靄。春雨濛濛。開眼不見天地。合眼不見虗空。衲被蒙
頭坐。憨憨瞌睡濃。通身黑漆漆。正眼自光通。三百六

十骨節。節節現無量聖身。八萬四千毛孔。孔孔出金
聲玉振。雖然。猶是無風帀帀之波。且道如何是出格
一句。雨散雲收後崔嵬數十峰(可憐一句合頭語。留為萬口繫驢橛)
　晚參。古佛心。千萬世。只如今。祖師意。鍼眼魚。吞鼈鼻。
墻壁瓦礫放光明。演說如來真妙諦。驀拈拄杖。卓一
卓。召大眾云。現在買賣。不離行市　晚參。對一說。日
可冷。月可熱。倒一說。桃花紅。李花白。雲門不善諸佛
機。惹得旁人說是非。且作麼生是諸佛機。破蓑衣。

蘊荊行璧禪師

楚人。參大覺於崇福。真切體究。未嘗
輕發躁露。後坐精進三。次日上方丈。謂覺曰。某有箇
見處。覺曰。狗子因甚無佛性。師拳覺肋下云。一向在
趙州處落節。今日要和尚處拔本。(卻不道巳是折本了也)覺便
推出。次日復上方丈。覺云。盡大地火發。得何三昧。不
被燒却。師曰。特來度夏。覺便喝。師呈偈云。圓似滿月
圓。寬同太虗寬。歷劫無姓字。從來絕躋攀。聖凡由此
出。剎海任伊安。始終無變異。觸處善隨緣。覺云。還會
適來一喝麼。師便出。師土木形骸。悟處頴脫。後竟不
知所終。蓋西山之流亞歟。

武康報恩寺骨巖行峰禪師

烏程溫氏子。幼業儒。尤
信佛乘。年二十一。投舅氏陽山授和尚薙髮。授示寂。
奉遺命參報恩大覺老人。一日聞覺示眾云。但向父
母未生前薦取。自然廣大圓滿。師於言下有省。是冬
覺過宜興海會。不退勇公在堂綱維。一眾賴以提䇿
退一日問師。本來面目。還喫飯麼。師曰。那一件不是

箇中事。退劈面便掌。師曰。師兄又作麼生。退復掌云
還你飽齁齁地。師從此頓開生面。密舉五宗綱要。一
千七百公案。毫無疑慮。乃舉似退。退曰。大修行人還
落因果也無。師云。不落因果。退曰。恁麼則墮野狐身
也。師云。賴遇是某甲。退喜見顏色。令師趨海會。以所
得呈覺。覺詳悉勘驗。乃書一偈云。自慚福德真輕薄。
十載追隨有數人。近日傳來消息好。鼇山阻雪事如
新。鼎革後。覺遠遊淮北。師腰包尋訪年餘。至鳳陽懷
遠縣始遇。侍覺荊山之普陀菴度歲。一日覺問。如何
是日中浩浩時昨得主。師云。真不掩偽。覺曰。如何是
夜間睡夢時作得主。師云。曲不藏直。覺曰。正睡著時。
無夢無想。無見無聞。主人公在甚麼處。師連答數語。
覺俱不肯。到此從前所得。都用不著。日日靠空棺材。
如有氣死人。一日到老人前。老人又問。師云。家無二
主。覺曰。一箇驢子繫在橛上。師即大豁所疑。急趨前。
別前語云。時值天寒。請和尚保重。覺曰。此間難得禪
和到。與你一盞茶。師云。看者老漢今日一場敗闕。覺
曰。何不早恁麼道。師便禮拜　檀越請陞座。舉千巖
長祖頌文殊問。維摩不二法門因緣云。鐵笛橫吹宇
宙清。蝦蟇蚯蚓解翻身。知音不在千杯酒。一盞清茶
也醉人。師呵呵大笑云。千巖老祖。美則美矣。若是如
今。叢林澹泊。衲子饑餓。如斯言句。却不相當。今日雲
間眾信入山供眾。山僧應時及節。重頌此案。舉似諸
人。文殊多口維摩默。往古來今見不全。却喜雲間居

士會。饅頭米飯飽鼾鼾。喝一喝。卓拄杖下座　康熙
丁丑六月二十六日。遍至各寮。從容談笑。且誡曰。老
僧不復來矣。宜自修省。毋恣空過。至次日酉刻。吉祥
面壁而逝。世壽七十九。僧臘五十五。

湖州武康報恩寺棲雲行岳禪師

烏程沈氏子。世為
望族。少補廩庠。始以居士身參大覺老人於報恩。順
治乙酉。投覺披削。丁亥秋。事覺於淮北。乞食炊給之
餘。覺力為錐劄。一日問覺。空索索地錦豔豔。錦豔豔
地空索索時如何。覺云。待你到此境界與你道。師禮
謝。覺云。者漢多時妄想。今日始斷。師有省。庚子春。侍
覺應詔還山。入天台桐栢宮。草衣木食。習頭陀行者
三閱寒暑。癸卯春。覺命繼席報恩　晚參。師云。彌勒
真彌勒。起模畫樣。分身千百億。揑目生花。時時示時
人。郎當不少。時人自不識。略較些子。召大眾云。還有
讚歎分也無。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩
　晚參。師云。入秋時節不相饒。西風吹雨池塘暮。古殿
松陰宛轉開。鐘聲透過山前路。急回顧。是甚麼　解
制後三日晚參。僧問。涅槃心易曉。差別智難明。如何
是差別智。師云。春打六九頭。春雨灑不歇。進云。如何
是涅槃心。師云。百花枝未動。今年信較遲。乃云。祖師
心印。非長非短。能方能圓。無相無貌。有彩有文。天下
衲僧廝結眉毛。結即印破。盡山河大地日月星辰人
物草木。一破一切破。天下衲僧解開布袋。解即印住。
盡山河大地日月星辰人物草木。一住一切住。或有

箇漢出來憤憤悱悱道。說甚麼印破印住。和者印子
一擊百雜碎。岳上座不免呵呵大笑。雙手作遞印子
勢云。請試下手看(掌云。不奈船何。打破戽斗。蓮云。我當時若見。但鳴指三下出去)
　落堂。師問東單眾云。西單無。為甚東單有。問西單眾
云。東單有。為甚西單無。師呵呵大笑云。誰家別館池
塘裏。一對鴛鴦畫不成　康熙丙午冬十月某日。示
寂於報恩之西方丈。世壽五十三。僧臘二十二。塔於
寺之養親草堂左隴。

報恩西堂寂菴行洽禪師

汝州光邑王氏子。孤苦絕
塵。矢志萬行。到處陸沈眾中。尤行業純謹。後參大覺
老人於報恩。覺示以未生前話。每徵詰。師無對。覺云。
你恁麼參禪。水也消不得。師直得垂淚。同眾坐不臥
七。覺問甚麼物。恁麼坐。師云。總沒交涉。覺便打。師無
語覺痛打一頓。中夜釋然。舉似覺。覺頷之。時年二十
有三。師因看病回。覺問有氣死人。是你救活了。無氣
死人作麼生救。師指旁僧云。何不祇對和尚。覺云。他
已喫我三十棒了。你自道。師云。和尚著甚死急。覺云。
念汝看病辛苦。一日覺指楊梅問。一樣楊梅。因甚有
紅有青。師云。和尚合取口。覺頷之。覺垂問。道通無礙。
因甚一片竹窗關斷月。師云。和尚道甚麼。覺云。須是
他喫得棒。覺問紫羅。帳裏撒珍珠。汝作麼生道。師云。
拖泥帶水。覺云。向古廟裏軃得過時如何。師云。吹毛
用了急須磨　師問僧。死了燒了。你向那裏去。僧云。
一念不生無來去。師云。向一念未生前道。進云。吞却

須彌了也。師云。你試吞者火爐看。僧無對。師便打。復
顧旁僧云。你與他代一語看。進云。喚作火爐那。師便
喝　師一日同不退勇廊下行次。退驀拈一毬擲師。
師云。那裏得者箇來。退以毬便打。師大笑而去。至晚
入退寮。於桌上畫<img:>云。午後底。午後底。復作此[中-口+○]相
云。作麼生。作麼生。遂將毬子收過。退少間自外歸。亦
書此<img:>云。賊賊把將來。令行者送至師寮。師將毬了
付行者云。也是雪峯道底。退又書○相云。幾人於此
茫然。師云。直饒恁麼。也只是弄泥團漢。雖然。若人檢
點得出。直須○○○　僧問。䇿杖理民時如何。師云。
天下歸仁焉。進云。棒上成龍。又作麼生。師云終不貴
僧問。如何是三世諸佛不知有。師云。燈籠露柱長年
困。進云。如何是貍奴白牯却知有。師云。脫殻烏龜飛
上天。

杭天目山全菴行進禪師

武林沈氏子。生數月而孤。
至年十二。母命投無諍寺隱松禪師出家。後思求出
世正因。往參天童密老和尚。遂進具。嗣往報恩參大
覺。問某甲生死未明。求和尚開示。覺曰。將生死來與
汝開示。師茫然。是冬遇林叟。指參金粟。有同參問曰。
兄生緣何處。師云。瓶窑。參曰。到報恩多少。師曰。二十
五里。參云。啐。你處現有古佛善知識不參。反來者裏。
正如瞎貓跳過魚盤喫豆腐也。師唯唯。一日因往若
山訪同戒。投林叟宿。林云。你去金粟住。又來何幹。師
以前事實告。叟作色曰。我却瞎了眼。將謂你是箇有

志氣底人。勸你去親近善知識。你今破期出堂。將來
期期如此。他日誑騙人。我住若干叢林。參若干知識。
者樣沒血氣底。枉相為你。師被呵。直得慚悚無地。遂
回金粟滿期。明年三月。重至報恩。師後嘗曰。從此一
住二十三年。實賴林叟激發之力。覺見師誠實。痛下
鍼錐。師自恨障緣深厚。不能一撥便轉。或捐鉢資。或
賣衣物。攢米打七。徹夜參求。不知其幾。至年三十八
歲。時覺北行。不退勇公綱維。見師工夫得力。當眾稱
賞。師七終不得透徹。放聲大哭。次早詣寮致謝。仍流
淚不巳。勇慰曰。和尚不在家。兄去親近理安和尚亦
可。師曰。某在此親近和尚十來年。如此不青不黃。有
何面目別去見人。者樁大事。必求吾兄為我了斷。某
巳辦得石米。欲上證果菴討箇分曉。乞兄早晚提誨。
勇大喜。即送師上山。研究一七有餘。忽地春風大作。
打開門戶。師當下猛省。喜躍無量。時勇往雲覆菴。師
即星夜越嶺相見。勇云。全兄何得夜來。師云。某甲捉
得賊。特來出首。勇云。為甚文殊出女子定不得。師云。
莫謗文殊好。勇云。為甚罔明出得。師纔擬議。勇攙前
云。喂。咍。師茫然無對。值覺回大雄。趨往瞻禮。一日覺
垂語曰。古人道休去歇去。一念萬年去。寒灰枯木去。
古廟香爐去。一條白練去。且道明甚麼邊事。師同眾
下語。覺徵云。龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。是
汝道底。師云。今日親見和尚。又一日入室。覺問萬法
如何歸一。師云。海納百川。覺云。一歸何處。師云。波生

浪湧。覺曰脚跟下與你三十棒。師掩耳而出。自此投
機。命充副寺。一日因禪者呈香巖上樹頌。觸著向問
勇公此話。咬嚼不破。自謂此話不透。則從前發揮公
案。皆未穩當。遂將拈頌稿一時焚却。辛亥。老人命師
上天目。一夕諸兄弟同在老人室中。因舉上樹話。至
虎頭問處。覺厲聲云甚麼虎頭上座。狗頭上座。師當
下礙膺之物。豁然蕩盡。遂當眾頌上樹話。覺大可之。
後出世住興化極樂院。既而遷荊溪海會寺。庚申仲
夏。應請主持天目。辛未春復應請崇福　僧問。盡力
道不得底句。誰是得者。師叉手云。慚愧。(別云。三千里外聽淆訛)
僧云。得後何如。師云。兩粥一飯。(別云。胡餅裏呷汁)進云。忽遇
出格人來。又如何相見。師云。打退鼓。(別云。三十棒)僧問。大
死底人却活時如何。師云。只得一橛(別云。你活看)進云。不
許夜行。投明須到時如何。師云。此夜一輪滿。清光何
處無(別云。念言語漢)。

昭覺丈雪醉禪師

內江李氏子。襁褓時。禮古字山清
然師為徒。性冲淡。於世邈然。(入道之根)因讀法華經。乃至
一舉手。或復小低頭。皆以成佛道。默計曰。成佛與麼
易耶。遂質本師。師罔措。圓具後。遍參諸方。至破山。問
僧問雲門。如何是佛。門云乾屎橛。意旨如何。山作臥
勢云。老僧不參禪。祇愛伸脚眠。師疑駭。動靜如一箇
有氣死人相似。一夜因倒穿了鞵。脚套不上。擬伸手
拔。忽然有省。參天童。一日上太白頂拖柴。因竹簽傷
足。血迸汙地。忽聽梆鳴聲震山谷。忽然大悟進方丈

作禮云。某甲有些暢快。密作聽不清勢。師便打噴嚏。
密打云。那裏失利。來者裏拔本。師又兩喝。密連打云。
翻不暢快了。師拂袖便出。復至蜀謁山。山問。你從南
方走一回。帶得甚麼寶物來。師豎一拳。山曰。別我七
八年。一點氣息也沒有。師曰。若有氣息則不歸了。山
肯之。後住成都府雪居禪院　晚參。山僧一夏巳來。
妄談般若。生身墮拔舌犁耕地獄。正與麼時。阿誰隨
侍。溪聲首座云。自作自受。師云。我識得你。復云。既是
無人替得。冥應罪緣。毫髮不來。因甚三門廚庫。被蠛
蠓蟲吞却。老僧於須臾頃。遊徧一十八重地獄。末後
為眾兄弟。撥轉今昔關頭去也。拽杖打散歸方丈
　上堂。物物有密語。直捷直到底。七佛祖師來。兩眸擡
不起。林下人十中有九覷捕不及。時大憨維那一喝。
師云。好人不肯做。又去屎裏臥　示眾云。靜明無隔
夜禪與人參。復拈拂子云。而今有也。拂一拂云。到與
麼也未　居士問。一口氣不來時。向甚麼處安身立
命。師劈面一掌。士擬開口。師復掌。士請開示。師云。待
汝一口氣不來向汝道。一日又問。一口氣不來。向甚
麼處安身立命。師打一拂。士擬開口。師復打。士云。弟
子不會。師云。賴汝不會。若會。黃河水也須倒流三千
里。

百城著禪師

奉節縣沈氏子。三歲解準提解結二呪。
其後博通五經。天文地理。諸般術數。十四遊泮。十六
選拔。身羈功名。心嗜佛典。偶見破山禪師語錄偈云。

我為生死來出家。何須更算海中沙。無常煞鬼卒然
至。錦繡文章亂似蔴。遂棄官。禮大年師披剃。具足後。
遇竹帆禪師。指參破山禪師。相依有年。總不得脫灑。
一日山喚師答話。師纔作禮。山驀頭一踏。師豁然大
悟。喝一喝。山云。再喝看。師拂袖歸堂。遂呈偈云。本地
風光處處知。芒鞋筋斷絕纖疑。幾回踏破山頭月。帶
露和煙憩隴西。山肯之。住順慶府渠縣興國寺　上
堂。運水搬柴只自知。神通妙用總由伊。算來不費些
兒力。何必三三兩兩疑。僧云。不疑底人來也。師云。須
彌山王在那一劫中與你說破。僧沈吟。師便打(者僧未有
喫棒分在)　上堂。劈不成兩。揑不成團。是箇甚麼。指足云。
一隻草履爛却半邊。不得周全(適纔猶是好好底。隨後咄云。囈語作麼)
　師因雪背師兄問。道得一句。是吾真弟。師打一掌。
背休去。師云。不可向鬼窟裏作活計。背呵呵大笑。師
云。也未見得　師入堂。埜湘驀抱云。正恁麼時如何。
師打一掌。湘沈吟。師又打一掌。師圍爐。湘隨至。問云。
畢竟如何。師拈火示之。湘後契悟。師云。你何不謝我。
湘拈一粒豆置師碗中。師云。今日收得一主冷賬。

黃州黃陂素山冲然義禪師

於燕京西山。一僧戴雲
尖帽。穿朱履。著跨鶴衣。拜曰。和尚還識得否。(但向伊呵呵道
有趣有趣)師拈棒曰。不是儒。不是道。俗人頭戴僧官帽。連
棒打趁。其僧渾身脫却。赤體問曰。和尚今又如何識
我好。(更向伊呵呵云。也好也好)師亦打曰。脫却皮毛換却骨。難逃
法眼破重迷。僧悲感禮謝而退。康熈壬戌春。師預期

辭世。至二月十八午時。上堂訣眾。叉手而逝。塔建本
山。

蔣山芥菴大禪師

小參。師云。捲簾除却障。閉戶成塞
礙。祇者障與癡。古今無人會。無人會。三箇成羣。四箇
逐隊。君不見臺山路上驀直婆。明州市裏憨布帒
　曬藏上堂。釋迦老子四十九年。三百餘會。口勞舌沸。
演出一大藏教。天人龍鬼神無不頂戴奉行。誰知落
在我祖師門下。被人喚作拭瘡瘤底故紙。今朝六月
六日。諸檀攀條攀例。來此翻曬。若也彼既無瘡。自勿
傷之。其或未然。好將此故紙。拭淨你底瘡瘤。且那裏
是你底瘡瘤。故紙又作麼生拭。你若生五戒十善底
瘡瘤。將人天故紙來拭。你若生三途六趣底瘡瘤。將
輪迴故紙來拭。你若生無明煩惱底瘡瘤。將真如解
脫故紙拭。你若生四果四向底瘡瘤。將聲聞故紙拭。
你若生六度萬行底瘡瘤。將菩薩故紙拭。你若生火
宅底瘡瘤。將三車故紙拭。你若生安養底瘡瘤。將彌
陀故紙拭。此猶是巳驗之方。對症之藥。未出教乘極
則。更有般蹊蹊蹺蹺。古古怪怪底瘡瘤。三種病。二種
光。透之不脫。明之不得。惟我衲僧分上。為害為冤。所
以道。燈心剌著石人脚。火速去請周醫博。路逢龐公
相借問。六月日頭乾曬却。大眾。且道曬乾後又作麼
生奉持。山僧為說陀羅尼而守護之。以兩手捻拳。連
叩齒云。金吒金吒僧。金吒護金吒。吾今為汝解金吒。
終不為汝結金吒。唵吽吽泮泮娑訶。下座　晚參云。

乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。大眾。如何
是你形山底寶。一僧云。月色和雲白。松聲帶露寒。師
云。我不答對。不吟詩。只要問你形山底寶。僧禮拜。師
云。禮拜且置。雲門道。將山門來燈籠上。又作麼生會。
僧擬議。師便喝。一僧拜云。深領和尚者一問。便出。師
復喚來云。領後如何。僧云。密不通風。師打云。將謂是
南番舶主。元來販私鹽漢　小參。秋風清。秋月明。梧
桐葉巳落。丹桂又香生。長空歷歷鴈過。高樹啾啾蟬
鳴。說甚西來祖意。太煞十分現成。楊美之。郭君建。不
依本分。錯路修行。來我興善寺裏。朝三暮四。念他白
雲老子底上大人。乃呵呵大笑。歸方丈(楊美之。一大藏。郭君建。千
七百。恁麼會得。愜芥菴意。未愜心圓意。且道心圓意作麼生喂咍)　晚參。入院以來
一月。人事奔忙不徹。日日愁米愁柴。佛法無暇打疊。
大眾一體人情。苦苦煎逼要說。大似欠他錢債。還本
還利無歇。興善雖則臂長袖短。今晚不免盡情抖擻
了罷。遂提起衣袖連抖數抖云。大眾。多得不如少得。
少得不如現得。年窮歲畢。以後再不要上門上戶來
索取　晚參。若起紛飛之心。即究紛飛之處。究之無
處。則紛飛之念自除。返究究心。則能究之心安在。正
恁麼時如何。抱石投江(惟人自肯乃方親)。

台州淨居湛菴常禪師

四明鄞邑吳氏子。依金粟悟
得度。圓具。隨悟遷天童。因陶瓦乏人。命師執役五載。
每求進堂。悟曰。此事不拘內外。貴在篤信。師即矢志
不進堂。決於透徹。以作堂外榜樣。一夕閱悟語錄曰。

何不向棒頭指處看。忽然知得棒頭落處。次早呈悟。
印可之　示眾。一言不相赴。知君太罔措。即此罔措
時。便是汝出路。擬向別處討。驢年不得了。年老覺心
孤。誰知多落草。

明州雪竇宏遠詔禪師

族姓王。越之觀海衛世胄也。
母一夕夢老人送和尚入室而誕師。總角脫白。參念
佛是誰。依天童悟祖。力究不契。後謁石奇雲於靈鷲。
看雲門東海鯉魚話有疑。一日侍雲次。值旁僧舉問
此話。雲便打。僧又問。雲又打。僧再問。雲復打。師見之。
忽然大悟。乃曰可惜許。三棒也無一點。雲曰。你又作
麼生。師拂袖曰。大雨來也。便出(妙悟)。

蘇州西華秀峰岫雲行瑋禪師

長洲顧氏子。年十二。
投虎邱西隱房本如披剃。閩漳黃石齋太史寓西隱。
師出謁。應對不落機。復命為詩。叉手而就。史異之曰。
此沙彌。他日肇興祖庭無疑也。二十五。從牧雲門謁
天童悟。命隨眾滌食器。每進方丈參咨。屢遭痛棒。門
呼之曰。爾滌食器多時。摸著碗底否。師大疑。猛力參
究。忽一夕捲簾頓豁。亟趨見悟。悟曰。作麼。便展拜曰。
謝和尚不通一線之恩。悟微笑而頷之。越三年。隨門
出天童。居吳之銅井山。及門開法古南。命為第一座。
一夕晚參。門曰。心生大歡喜。自知當作。只是下面一
字。山僧續不來。請大眾續看。師出眾曰。賊。門可之。

南嶽法輪石隱貞禪師

江西武寧劉氏子　上堂。法
輪貞長老。恰似打油匠。不管菜子桐子山茶子。一齊

收拾榨牀上。冷也一撞。熱也一撞。撞得一點氣息也
無。翻轉枯來。還要加上兩撞。且道為甚如此。良久。顧
眾曰。是則名為報佛恩(明眼宗師。須具此毒辣鉗錘)。

如如懶人方為戒居士

歙州人。齠年即有志向道。一
夕夢輻巾道者。引至揚州三叉河寶塔下。視塔影欹
斜。命士將塔扶正。士開塔門著力。通身汗下。忽然有
省。覺身心世界一空。盡古今只是一箇自己。并自己
亦不可名狀。述偈曰。夢中作夢宛然真。耳聽何如眼
聽親。泡影堆中拈寶具。大千活句屬吾人。自此遣妾
茹素。求道益切。一日謁牧雲門於鶴林。門曰。不生不
滅心聻。士曰。弟子今早渡江。門曰。江上風浪惡。如何
過得。士曰。柁柄在弟子手裏。門曰。即今登岸也。柁柄
聻。(何不便掌)士曰。本寺伽藍米公做。門曰。米公與你有甚
涉。士拱揖曰。即刻拜別和尚。門笑而頷之。曰梅子熟
矣。乃付以偈曰。靈山花下別。京口渡頭逢。君今如是
去。千載起吾宗。後求剃度。門曰。可搆靜室。不必出家。
便化同人。堪稱希有。

潤州夾山蘧夫一禪師

宜章李氏子。年十八。投萬松
出家。初謁憨山清於曹溪。卓萬法歸一語。三年不會。
次扣天童悟。棒下有省。後見夾山豫。豫問甚處來。師
曰。浙中。豫豎起拂子曰。還收得這箇麼。師曰。阿誰不
具。豫曰。試呈似老僧看。師拂袖便出。

杭州錢塘理安天笠珍禪師

雲間陳氏子。父仲雍。母
金氏。十八出家行脚。參南㵎。㵎示父母未生前話。疑

不去心。圓具後。徧謁知識。過紹興東郭門外。逢殺犯
人。血濺衲衣。打失本參。偈曰。活人頭落地。血濺死人
衣。不知誰死活。斬斷未生疑。呈南㵎。未獲許可。後依
南㵎過竹林。因僧錯會趙州勘破婆子話南痛棒打
出。復喚回來云。與你說箇譬喻。你即是者僧。老僧即
是趙州。拈起竹篦云。者便是婆子。那裏是勘破處。(眉毛
拖地)僧擬議。南擲竹篦歸方丈。師在旁不覺汗下。洞徹
古今公案。師呈頌云。幾人不戰便成功。(五字足足)獨許南
陽老臥龍。(何處見他)自借東風鏖赤壁。(是非蜂起邪法難扶)賺他血
淚滿江紅。(認奴作郎如麻似粟)南云。那裏是趙州勘破婆子處。
師震威一喝。南便打。師禮拜云。勘破了也。便出。後繼
席南㵎　上堂。抱鈯斧居山。聞名不如見面。著草鞋
住院。見面不若聞名。事到如今。抑不獲巳。颺下鈯斧
子。脫却破草鞋。展開驢脚。伸出佛手。菩提路上。扶起
剎竿。廣濟道中。重開飯店。不蓄一粒米。不栽一莖菜。
令一箇箇飽齁齁地。拈却炙脂帽。卸却鶻臭衫。作赤
灑灑淨倮倮漢。若是具頂門眼。懸肘後符。呼喚不回
頭。羅籠不肯住。望剎竿而走。見鞭影而行。山僧不妨
瞻之仰之。即今還有恁麼人麼。驀卓拄杖云。設有。勘
過了打　上堂。大通智勝佛。稽首乾矢橛。十劫坐道
場。猴子繫枯樁。佛法不現前。心肝樹上懸。不得成佛
道。泥神撫掌笑。此四句中。一句殺人刀。一句活人劒。
一句殺活同時。一句殺活不同時。若撿得出。古佛在
你脚底　晚參。大人峯頂無根樹。却被賊子偷了去。

幾多癡漢守枯樁。業識茫茫無本據。以拄杖一齊趁
退。

黃梅五祖千仞岡禪師

明州王氏子。弱冠。禮雪嶠信
斷髮。受具天童。看無字有省。偈曰。狗子無佛性。莫道
說得好。閨女學做媒。自身也難保。後往夾山見箬菴
問。舉高峯枕子因緣。言下大徹。呈頌曰。久憶并州是
故鄉。而今身巳到咸陽。若教忘却來時路。不是愁人
也斷腸。問擊節稱賞。命師分座。出世潤之金山。鄂之
黃龍。舒之浮度。陞座。春色闌珊三月天。數聲啼鳥落
花前。荷因有熱先擎蓋。柳為無寒漸脫綿。處處勸耕
梅子熟。家家繰繭竹籬煙。分明好箇神仙訣。父子雖
親不可傳　僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。花開
蝶滿枝。曰見後如何。師云。樹倒猢猻散　黃梅祖殿
拈香。鉢衣漫與俗家兒。骨董渾身欲付誰。看取東山
山上水。承恩端在逆流時　陞座。鴉鳴鴉鴉。鵲噪鵲
鵲。婆餅鳴婆餅。姑惡鳴姑惡。記取枝頭一一鳥。何聲
不是自家音。師於康熈丙午六月示疾。乃貽書命大
乾明公繼席。再訂以次春二月行期。至是月十七。會
晦山顯公問疾。師囑以後事。至二十未刻陞座。乃問
眾集否。曰集。又問晦公在否。曰在。遂端坐而逝。壽五
十五。臘二十四。塔於東山演祖之右。

潤州金山鐵舟海禪師

新安蔣氏子。參南㵎問。一日
侍立次。問謂師曰。你試道一句看。師曰。父坐子立。問
曰。如賓主相見。如何醻酢。師禮拜。依位而立。問曰。你

透得禮拜。透不得禮拜。師曰。是甚麼所在。說與麼話。
問曰。如德山棒。臨濟喝。明甚麼邊事。師擬進語。問以
茶鐘一擊粉碎。師忽大悟。

潭州神鼎雲外行澤禪師

婺源汪氏子。年廿五。脫白
黃山。閱三載圓具。參天童悟。問如何用心。得箇入處。
悟曰。無心可用。是汝入處。師擬進語。悟便打。於是疑
情頓發。一夕不覺倚柱失睡。忽聞開門聲。有省。呈悟。
悟為首肯。後倚松際授於磬山。機鋒迅捷。應對無滯。
授曰。汝進語都佳。但桶底未脫在。師發憤力究。一日
因風動簾幙墮地。撲簌作聲。忽然大悟。授始印可。出
世蘄州老祖。湘陰神鼎　上堂。會得也打。不會得也
打。良久。喝一喝曰。姹女巳歸霄漢去。獃郎猶向火邊
棲。僧問。文殊乃七佛之師。為甚麼作釋迦弟子。師曰。
鐘樓上走馬。佛殿裏騎驢　問和尚昔在磬山。得箇
甚麼。師曰。山僧愛瞋不愛喜。曰如今以何為人。師曰。
揑棒呼狗。曰恁麼則圓滿菩提。無所得也。師曰。百草
頭上薦取老僧。僧禮拜。師接機峻邁。手眼精明。室中
甞舉狗子無佛性話驗人。罕有契其機者。順治甲午。
師書偈曰。是非海內展全機。多少時師盡皺眉。此日
一無言可付。江南江北大家知。投筆端然而逝。全身
塔於神鼎之右隴。語錄十六卷。附楞嚴方冊藏流通。

龍華湘翁沄禪師

小參。僧問。本是山中出。來作山
中主。上下一和同。春風滿寰宇。如何是山中主。師曰。
身上毛不出。頭上角不全。曰如何主中人。師曰。眼見

如盲。口說如啞。曰掃盡諸方老婆禪。傑出春山無二
主。師打曰。你未有喫棒分在。乃曰。若說佛法供養大
眾。杜䳌聲裏春陰老。若說世法供養大眾。苕水環流
波浪深。罄情撥撒。徹底剗除。更須知拄杖頭一窾。遂
卓拄杖曰。看看。拄杖子惡發來也。三十棒要打臨濟
廝兒。為他纔住箇院子。便乃教人成褫。致令普化克
符。連日在屋角頭傾箱傾籠。漏盡家私。三十棒要打
雪峯箇漢。為他纔得些須供養。便對閩王道。自從先
德山石頭以來。傳此秘密法門。帶累後世攙行奪市
底。把白馬老枕邊破木榍。認作他先祖髑髏。更三十
棒要打古今知識。為他噇却常住飯。終日說大法小
法。向上向下。山中主。主中人。賺引一隊伶俐後生。怖
鏡尋頭。無有休歇。諸兄弟。山僧與麼提訓。你道還有
為人處也無。擲拄杖曰。一徑直二週遮。好眼如何亂
撒沙。日勢巳晚。歸堂喫茶　上堂。竪拄杖曰。拄杖子
頭戴寶冠。身披珍御。先天地而不老。後天地而常存。
有時突出人前。便見千年一遇。如今混俗和光。共你
八十三。九十四。教你修省。當機覿面提。與你饒益。覿
面當機捷。你若不信。驀呈起拄杖曰。看看。變作觀音
大士。走入西王母眉毛罅裏。說阿字法輪去也。卓一
卓曰。吽吽。

