











揞黑豆集卷二
心圓居士　拈別
火蓮居士　集梓

六祖下第二十一世

袁州府仰山雪巖祖欽禪師

一字慧朗。閩漳州人。五
歲出家。十六薙染。十八行脚。初參雙林。洎妙峰善石
田薰諸老。無所發明。聞滅翁住淨慈。懷香請益。翁示
臨濟三頓痛棒話。亦無所入。遂上徑山謁無準。銳志
咨參。封被脇不至席者數載。一日上蒲團。忽然面前
豁開如地陷。時中淨倮倮地。靜悄悄地。浮逼逼地。動
相不生者半月餘。自茲坐定。礙膺十年。尋常入室。遇

舉主人公話。便可打𨁝跳。若教舉起衲僧巴鼻。佛祖
爪牙。更無下口處。後同忠石梁過天目。擡眸見古柏。
觸著向來所得境界。和底一時颺下礙膺之物。始爆
然而散。從此不疑生。不疑死。不疑佛。不疑祖。徹見徑
山老人立地處　上堂。一見便見。一得永得。展手曰。
撒開兩手大家看。畢竟明明是何物。潭州內外有一
十八座城門。白日行人。千千萬萬。往往來來。一任東
西南北(不得動著。動著即頭角生)　上堂。石門𡾟嶮。玉峽潺湲。未
到此間。(此間是甚麼所在。不見道一十八座城門。白日行人千萬徃來。一任東西南北)不妨
疑著。到則到矣。(不動步者)平展一句又作麼生。古路鐵蛇
橫(擬議則喪身失命)　上堂。水不洗水。金不博金。青天白日。
自古自今。山僧到者裏。直是插手不入。汝等諸人還
肯信自已是仰山麼。曹谿波浪如相似。(一人一曹谿。如何得相似)
無限平人被陸沈(曹谿元是陸地波。無限平人水浸殺)　上堂。海水不
可斗量。虗空不可尺度。淨地不可撒沙。爛泥不可著
脚。者四轉語。轉轉有落處。且道落在甚麼處。(劈面便掌。何故。
要使芭蕉長怒雷)東京大相國寺裏有樹芭焦。風吹雨打。一
似破袈裟　上堂。有句無句。如藤倚樹。白鷺下田千
點雪。黃鸝上樹一枝華。三千里外賣却布單。不遠而
來。因甚放下泥盤。呵呵大笑。毗婆尸佛早留心。直至
如今不得妙(瞞潭州城裏人不得。潭州城裏人亦瞞心圓不得。心圓亦瞞大眾不得。會麼。留
心不得妙。得妙不留心)　上堂。箇事本成現。覓則不可見。白圭
本無瑕。(出得陰界。纔是白圭)琢磨翻成玷。執之以實法。(陰界不出)空
中生閃電。視之為等閒。(未出陰界)脚下添紅綫。珍重學道

人。好好看方便。(但識病。莫執藥)作麼生。急須著眼看仙人。莫
看仙人手中扇(打殺仙人裂破扇。要見仙人還隔面)。

嘉興府天寧楚石梵琦禪師

明州象山朱氏子。母夢
日墜懷而生。方襁褓。有神僧摩師頂曰。此兒佛日也。
他日當振揚佛法。燭照昏衢。因以曇曜字之。早失怙
恃。九歲入永祚寺受業。十六受具戒。一日閱楞嚴。至
緣見因明。暗成無見。不明自發。則諸暗相。永不能昏
處。有省。歷覽羣籍。恍如宿契。時元叟唱道雙徑。師往
參之。問如何是言發非聲。色前不物。叟遽曰。言發非
聲。色前不物。(明明道出矣。却沒交涉在)速道。師擬進語。叟震威一
喝。師錯愕而退。(如今師家多是被學人問著。跟著學人轉。倒像他來考驗師家一般。直饒
雲興缾瀉。答到彌勒下生。關甚痛癢。若是真正宗師。剛待學人進箇問頭。便奪却轉問。待伊擬答。即棒出喝出。
何等披肝露膽痛切相為。所以痛棒到三頓。為汝得徹困也。更須知與麼提持得。與麼承當得。檢點本分。巳是
白雲萬里。遍地葛藤。何况聚集一班念話。社家開張一箇往來飯鋪。向十字街頭。鼓弄男女。羅致衣冠。以盲贊
盲。以瞎印瞎謬為佛法在是。豈非邪師過謬。非弟子咎乎)會英宗召高衲金書大
藏。師應詔入京。一夕睡起。聞彩樓鼓聲。豁然大悟。拊
几笑曰。徑山敗缺處。為我識破了也。(恁麼撇脫。猶是病眼見空花。有
般不知香臭漢。便問如何便不是病眼見空花。拄杖打折。未放伊在)因成偈曰。崇天門
外鼓騰騰。驀劄虗空就地崩。拾得紅爐一點雪。却是
黃河六月冰。(打破徑山柄杷子。元來是箇野狐精)後歸徑山。叟迎笑曰。
西來密意。喜子巳得之矣。處以第二座。泰定中。出世
海鹽福臻。天歷戊辰。遷天寧。至元乙亥。遷杭報國。僧
問如何是山裏禪。師云。猢猻上樹尾連顛。曰如何是
城裏禪。師云。十字街頭一片甎。曰如何是村裏禪。師

曰。扶桑人種陜西田。曰謝師答話。師云。蒼天蒼天
　一日索麵次。有僧來參。師引麵示之。僧珍重便去。師
召大德。僧應諾回首。師曰。有口不得喫麵者多(我說箇譬
喻。有人見一毒蛇。疾走避之。蛇忽化女。呼與狎暱。其人不覺。直前接吻。毒氣攻腹。即便命終。此猶為護惜性命
者言之。若亡命之徒。十二時中。無不死時也)　上堂。通身是眼。為甚麼看
不見。通身是耳。為甚麼聽不聞。通身是口。為甚麼說
不到。通身是心。為甚麼鑑不出。報恩有一道聰明神
呪。布施諸人去也。便下座(琦公者一道聰明神呪。如一塊堅石。毫無縫罅。有人
能於堅石上。栽得入花去者。不許犯著絲毫心意識道理。陰界依通。鬼家活計。宗門窠臼。出來下箇注脚。能令
學者立地桶底脫去。琦公不是作家。三世諸佛歷代祖師。一齊讓位。心圓捨四大以為牀座。供養此人。有麼有
麼。請出來著語看)　一日座主參。師問講甚麼經。主曰法華。
師曰。經中道。是真精進。是名真法供養如來。是否。曰
是。師曰。供養即不無。如何是真法。曰具在藥王品。師
曰。將謂是金毛師子。元來是野犴眷屬。主却問如何
是真法。師曰。汝豈不從天台來。主曰是。師曰。天台山
高一萬八千丈。頂上著得幾人坐。(琦公被者擔板漢一問。直得左支右
吾。滿口分疎不下)主無對。師曰。喫茶去(自知錯謬)　上堂。僧問。不
愁念起。惟恐覺遲。如何是覺。師曰。牛角馬角。曰如何
是念。(過去了也)師曰。四五二十也不識　問一大藏教。是
箇切脚。未審切箇甚麼字。師曰。切箇不字。曰只如不
字。又切箇甚麼字。師曰。莫錯舉似人。曰謝師指示。師
曰。石羊頭子向東看　問佛祖因緣即不問。君臣慶
會事如何。師曰。瑞草生嘉運。靈華結早春。曰如何是
君。師曰。莫觸龍顏。曰如何是臣。師曰。量材補職。曰如

何是臣向君。師曰。赤心片片。曰如何是君視臣。師曰。
如月入水。曰如何是君臣道合。師曰。俱(琦公處錄君臣語一則。及
公處錄賓主語一則。備員而巳。大法若明。便都會得。不見圜悟請益五祖演臨濟四料揀語。演曰。也祇是箇程
限。是甚麼閒。我者裏如馬前相撲。倒便休。至言也)　問晷運推移。日南長至。
阿那箇是常住法。師曰。冬不寒。臘後看。曰教學人如
何履踐。師曰。獨木橋子　問西天以蠟人為驗。未審
此間以何為驗。師曰。驗甚麼盌。曰和尚豈無方便。師
曰。鷂子過新羅　問一年將盡夜。萬里未歸人。還許
歸去也無。師曰。十里長亭。五里短亭。曰與麼則不歸
去也。師曰。直須歸去。曰作麼生是到家一句。師曰。天
寒日短。兩人共一盌　問日從東上。月向西沒。作麼
生是不遷義。師曰。柳絮隨風。自西自東。曰年年是好
年。日日是好日。師曰。瞎老婆吹火　問護明大士未
降王宮。釋迦老子在甚麼處。師曰。眨上眉毛。曰謝師
答話。師曰。恰值拄杖不在　問盡大地是箇佛身。向
甚麼處安居禁足。師曰。錦上鋪華又一重。曰竹密不
妨流水過。山高豈礙白雲飛。師曰。劈開華嶽連天色。
放出黃河到海聲。曰如何是先用後照。師曰。劒為不
平離寶匣。藥因救病出金缾。曰如何是照用同時。師
曰。定光金地遙招手。智者江陵暗點頭。曰如何是照
用不同時。師曰。三月懶游華下路。一家愁閉雨中門。
僧禮拜。師曰。更問一轉豈不好　問大悲菩薩用許
多手眼作甚麼。師曰。春風不褁頭　修佛殿次。師問
掌事僧。者殿是甚麼年中蓋造。僧摑露柱曰。何不祇

對和尚。師曰。克繇尀耐。倒來者裏捋虎鬚。三十棒一
棒也不恕。曰容某甲伸說。便禮拜。師曰。且放過一著
　芟草次。僧問。有根草任和尚芟。無根草作麼生芟。
師鋤地一下。僧便放身倒。(釣得半箇鰍。失郤一雙鯉)師曰。諸方火
葬。我者裏活埋。(諸方斬草除根。我者裏土也須拈卻)僧起走。師呵呵大
笑　上堂。未離兜率。巳降皇宮。未出母胎。度人巳畢。
三世諸佛。歷代祖師。天下老和尚。說心說性。舉古舉
今。總是無風匝匝之波。實情好與二十拄杖。新福臻
今日不是盡法無民。打頭不遇作家。到底翻成骨董。
若相委悉。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。其或未然。
明朝後日。大有事在(陰界中道理。盡是骨董。直饒說箇超佛超祖。骨董不少。甚麼處
是拄杖打不著底所在。於斯薦得。便見諸佛祖師立地處。正好與二十拄杖。心圓恁麼道。也好與二十拄杖)
　上堂。巖頭道。須是一一從自已胸中流出。與我蓋
天蓋地去。恁麼道。被他掘窖深埋了也。茫茫宇宙人
無數。那箇男兒是丈夫。男兒丈夫。相去多少。待你出
窖來。却向你道　上堂。彌勒真彌勒。分身千百億。時
時示時人。時人自不識。拈拄杖曰。衝開碧落松千尺。
截斷紅塵水一谿　上堂。米裏有蟲。麥裏有麵。廚庫
僧堂。山門佛殿。盞子撲落地。楪子成七片　上堂。若
論生佛未具以前一段大事。只在諸人脚跟下。動便
踏著。只是不知起處。你道從甚麼處起。掀翻四大海。
踢倒五須彌。正覓起處不得。豈不見東山演祖道。山
僧昨夜入城。見一棚傀儡。不免近前看。或見端嚴奇
特。或見醜陋不堪。動轉行坐。青黃赤白。一一見了。仔

細看來。元來青布幕裏有人。(眼花了也)山僧忍俊不禁。乃
問長史高姓。他道老和尚看便了。問甚麼姓。師曰。誰
家別館池塘裏。一對鴛鴦畫不成(莫動著。動著便飛去)　上堂。
眉毛雖長不礙眼。鼻孔雖高不礙面。諸佛雖悟無二
心。眾生雖迷無二見。見不見。倒騎牛兮入佛殿　上
堂。兔角不用無。牛角不用有。兩兩不成雙。三三亦非
九。夜來空手把鋤頭。天明面南看北斗　上堂。大樹
大皮褁。小樹小皮纏。若不同牀睡。焉知被底穿　上
堂。驢事未去。馬事到來。貓兒上露柱。鐵鋸舞三臺。大
唐天子呵呵笑。移取眉毛眼上栽　上堂。舉祖師道。
在胎名身。處世名人。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻齅香。
在舌談論。在手執捉。在足運奔。徧現俱該法界。收攝
在一微塵。識者知是佛性。不識喚作精魂。師曰。書頭
教孃勤作息。書尾教孃莫瞌睡。還識孃面[此/束]麼。玉容
寂寞淚闌干。棃華一枝春帶雨。(上窮碧落下黃泉。兩處茫茫皆不見)喝
一喝　上堂。一道圓光。阿誰無分。貓兒若無分。為甚
麼解捉老鼠。若有分。為甚麼做貓兒。千年田。八百主
　浴佛上堂。清淨法身。簸土揚塵。圓滿報身。倚富欺
貧。千百億化身。弄假像真。三身中浴那一身。謝三孃
秤銀　上堂。頭上是天。脚下是地。青山是青山。白雲
是白雲。你若會得。有馬騎馬。無馬步行。若不會。夜行
莫踏白。不是水便是石　上堂。無手人行拳。無舌人
解語。忽若無手人打無舌人。無舌人連忙道箇不必。
良久曰。只箇不必。天下衲僧跳不出　上堂。箇箇抱

荊山之璧。人人懷滄海之珠。斡旋佛祖樞機。提掇衲
僧巴鼻。盡謂頂門眼正。肘後符靈。殊不知靈龜負圖。
自取喪身之兆。出格一句作麼生。朝霞不出市。暮霞
行千里(拈云。和尚閉卻嘴。某甲懶得聽)　上堂。黃檗手中棒。剜肉作
瘡。大愚肋下拳。喫鹽救渴。速則易改。久則難追。選佛
若無如是眼。假饒千載亦奚為。喝一喝　上堂。拈却
缽盂匙箸。喫飯不得。屏却咽喉脣吻。出氣不得。色身
安。法身不可不安。法身色身。是一是二。華須連夜發。
莫待曉風吹　上堂。俱胝豎一箇指頭。雪峰輥三箇
木毬。石鞏張弓架箭。華亭短棹孤舟。鳳山無法可說。
不妨坐斷杭州。就中却有箇好處。好在甚麼處。四五
百條華柳巷。二三千所管絃樓(和尚恁麼道。爭奈有一人不肯)　上
堂。大事未明。如喪考妣。大事巳明。如喪考妣。你道有
成褫。無成褫。常因送客處。憶得別家時(貧兒思舊債)　上
堂。聞聲悟道。塞却你耳根。見色明心。換却你眼睛。蒲
團上端坐。鍼眼裏穿綫。西風一陣來。落葉兩三片
　至正甲申。遷禾之本覺。丁亥。帝師錫號佛日普照慧
辯禪師。適符昔日神僧之言。後自光孝退歸天寧。上
堂。一毫吞却山河大地則易。山河大地吞却一毫則
難。也不難。也不易。鋪箇破席日裏睡。料想上方兜率
宮。也無如此日炙背　築西齋為終老計。自號西齋
老人。洪武戊申。秋九月。詔江南大浮屠十餘人。於蔣
山建大法會。命師陞座說法。上悅。已酉春。復召師說
法。賜齋文樓下。親承顧問。暨行。出內府白金以賜。庚

戌秋。上以鬼神情狀幽微難測。召問僧中博通三藏
者。師與夢堂噩行中仁等應詔至京。館大天界寺。師
援經據論。成書將進。忽示微疾。越四日。沐浴更衣。索
筆書偈曰。真性圓明。本無生滅。木馬夜鳴。西方日出。
書畢。謂夢堂曰。我去矣。堂曰。何處去。師曰。西方去。堂
曰。西方有佛。東方無佛耶。(瞎漢。好痛與三十棒。可惜放過)師乃震聲
一喝而逝。時辛亥七月二十六日也。上聞。嗟悼久之。
時禁火葬。以師故特從闍維例。火餘。齒舌數珠不壞。
舍利五色。紛綴遺骼。弟子文晟。奉骼及諸不壞者。歸
西齋塔焉。計世壽七十五。僧臘六十三。

杭州府徑山愚菴智及禪師

字以中。別號西麓。蘇之
吳縣顧氏子。幼出家穹窿海雲院。受具。聽賢首法師
講法界觀。未終篇。輒笑曰。一真法界。圓同太虗。但涉
言詞。即成賸法。縱獲天雨寶華。於我奚益哉。遂謁笑
隱於建業。隱文章道德。傾動一時。師微露文彩。得交
相延譽。有嶼上人訶曰。子才若此。不思擔荷正法。乃
甘作騷壇奴隸乎。師舌噤不能答。旋歸海雲。胸襟礙
塞。目不交睫者踰月。忽一日見秋葉墜庭。豁然有省。
走雙徑謁寂照。呈所證。照可之至正。壬午。出世昌國
之隆教。尋領普慈。戊戌。遷淨慈。後領徑山。僧問。不與
萬法為侶者是甚麼人。師曰。十字街頭石敢當。僧擬
再問。師曰。更要第二杓惡水在　問如何是賓中賓。
師曰。君向瀟湘我向秦。曰如何是賓中主。師曰。常在
途中。不離家舍。曰如何是主中賓。師曰。常在家舍。不

離途中。曰如何是主中主。師曰。橫按鏌鎁全正令。太
平寰宇斬癡頑。曰賓主巳蒙師指示。向上宗乘事若
何。師曰。三年一閏。九日重陽(與麼道即不可)　問眾生為解
礙。菩薩未離覺。和尚作麼生。師曰。天寒日短。兩人共
一盌　問釋迦巳滅。彌勒未生。正當今日。佛法委付何
人。師曰。老僧打退鼓。曰前迦釋無。後無彌勒。還有參學
分也無。師曰。風不來。樹不動　問佛法禪道。相去多
少。師舉手曰。展則成掌。握則成拳。僧禮拜。師曰。狂狗
趁塊　問如何是毗盧師。師曰。斷跟草鞋。曰如何是
法身主。師曰。尖簷席帽。曰學人不會。師曰。現成行貨。
有甚麼不會。僧擬議。師便喝　問至道無難。唯嫌揀
擇。不揀擇時如何。師曰。遇飯即飯。遇茶即茶。僧禮拜。
師曰。放汝三十棒　問蓮華未出水時如何。師曰。寒
則普天普地寒。曰出水後如何。師曰。熱則普天普地
熱。曰如何是佛法大意。師曰。門前一湖水　問心佛
及眾生。是三無差別。還端的也無。師曰的。曰不是心。
不是佛。不是物。是箇甚麼。師曰。不識　問佛身無為。
不墮諸數。因甚有千百億化身。師豎拂子曰。你道者
箇是第幾身。僧擬進語。師便喝　問如何是本身盧
舍那。師曰。不離闍黎所問。曰如何保任。師曰。彼自無
瘡。勿傷之也　問不起一念時如何。師曰。道者合如
是。曰與麼則依而行之。師曰。虗生浪死漢　問如何
是一句中具三元。師曰。萬仞峯頭駕鐵船。曰如何是
一元中具三要。師曰。眼裏瞳人吹木呌　問牛頭未

見四祖時如何。師曰。深山藏毒虎。曰見後如何。師曰。
淺草露羣蛇。曰見與未見時如何。師曰。日出東方夜
落西　問三世諸佛不知有。貍奴白牯却知有。未審
知有箇甚麼。師曰。師姑元是女人做(拈云。師姑易見。女人難見)
　問聲聞見性。如夜見月。菩薩見性。如晝見日。和尚見
性。如箇甚麼。師曰。黃河九曲。水出崑崙。曰直指人心。
見性成佛。還端的也無。師曰。問取達磨大師。僧擬議。
師曰。鷂子過新羅　問達磨未來時如何。師曰。眼在
鼻上。曰來後如何。師曰。脚在肚下　問如何是學人
自已。師曰。脚板大如手掌。曰如何是衲僧行脚事。師
曰。緊峭草鞋　上堂。冬至月頭。賣被買牛。冬至月尾。
賣牛買被。一年三百六旬有六日。以閏月定四時。成
歲。移易一絲毫不得。東頭買貴。西頭買賤。三十年後
破草鞋向甚處著(即今宜挂向壁角頭)　上堂。時維三月。節屆
清明。不寒不暖。半陰半晴。落華啼鳥一聲聲。驀拈拄
杖曰。穿却解空鼻孔。戳瞎達磨眼睛。踏破草鞋赤脚
走。好山猶在最高層　佛成道日上堂。舉趙州問南
泉。如何是道。泉曰。平常心是道。州曰。還假趨向否。泉
曰。擬向即乖。州曰。不擬爭知是道。泉曰。道不屬知。不
屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不疑之地。廓
如太虗。豈可強是非耶。師曰。王老師過犯彌天。將釋
迦世尊。六年雪山。千苦萬辛。所得無上大道。等閒華
劈殆盡。合與二十拄杖。當時趙州眼光爍破四天下。
面被熱瞞則且置。今日眾中莫有為世尊拔本底麼。

如無。隆教不是為他閒事長無明。忝為遺教遠孫。未
免出隻手去也。拽拄杖下座一時打散(愚菴恁麼道。亦被世尊熱
瞞不少。咄)　上堂。世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不
知。阿難三昧。商那和修不知。普慈三昧。諸人不知。諸
人三昧。各各不知。所以道。譬如河中水。川流競奔逝。
各各不相知。諸法亦如是。喝一喝曰。將謂合有與麼
說話　上堂。舉東山演示眾曰。祖師說不著。諸佛看
不見。四面老婆心。為君通一綫。師曰。若教頻下淚。滄
海也須乾。

盧州府無為州天寧無能教禪師

門懸一牌云。謹防
惡犬。竺源參。纔跨門。便曰老和尚為我趕狗。師便入
去閉却門。智首座出迎同坐。少時方丈會茶。智起白
曰。此上人得得來見和尚。師曰。巳相見了也(舉問歇齋云。和
尚是看狗奴。畢竟如何是狗。歇與一掌。圓云。也是狗奴。歇又掌。圓休去)。

六祖下第二十二世

杭州天目高峯原妙禪師

蘇之吳江人。姓徐氏。母夢
僧投宿而生。甫離襁褓。輒喜趺坐。遇僧入門。便愛戀
欲從之。年十五。懇請父母。出家於嘉禾密印寺。十六
薙染。二十受具。翼歲習天台教。復入淨慈。立三年死
限工夫。及後請益斷橋倫和尚。令參生從何來死從
何去話。於是意分兩路。心不歸一。又不曾得聞說做
工夫處分曉。看看躭擱至一年有餘。每日只如箇迷
路人相似。每遇同參告言。雪巖和尚常問。你做工夫。
何不去一轉。於是欣然懷香往謁。方問訊插香。即被

打出。(盡力接不上)閉却門。一路垂淚。再往始得親近。即問
巳前做處。(沒奈何只得層層鈍置矣)師一一供吐。當下便蒙剿除
日前所積之病。却令看箇無字。從頭開發做工夫一
遍。自此參叩無虗日。後見師說得工夫有緒。竟不問
做處。凡入門。欽便問。阿誰與你拖者箇死屍來。聲未
絕便打。(稍遲則禍生)總不契其機。後值欽赴南明。師上雙
徑。參堂方半月。偶夢中忽憶斷橋室內所舉萬法歸
一一歸何處話。疑情頓發。三晝夜目不交睫。值少林
忌。隨眾詣三塔諷經次。擡頭忽覩五祖演和尚像讚
曰。百年三萬六千朝。反覆元來是者漢。(山河大地及虗空。畐塞元
來是者漢)驀然打破拖死屍之疑。時年二十四矣。解夏詣
南明。欽一見。便問阿誰與你拖箇死屍到者裏來。師
便喝。欽拈棒。師把住曰。今日打某甲不得。欽曰。為甚
麼打不得。師拂袖便出。翼日欽問。萬法歸一。一歸何
處。師曰。狗䑛熱油鐺。欽曰。你那裏學得者虗頭來。師
曰。正要和尚疑著。欽休去。自是機鋒不讓。次年江心
度夏。過雪竇。見希叟曇。曇問曰。那裏來。師拋下蒲團。
曇曰。狗子無佛性。上座作麼生。師曰。拋出大家看。曇
乃自送歸堂。師自此於古今公案明得。不受人瞞。然
於日用中。尚不得自由。(瞞得別人。瞞不得自己。到者裏。公案全用不著。奈何)暨
欽開法於天寧。師又隨侍服勞。一日欽問。日間浩浩
時還作得主麼。師曰。作得主。又問睡夢中作得主麼。
師曰。作得主。復問正睡著時。無夢無想。無見無聞。主
在甚麼處。師無語。欽囑曰。從今日去。也不要你學佛

學法。也不要你窮古窮今。但只饑來喫飯。困來打睡。
纔眠覺來。却抖擻精神。我者一覺。主人公畢竟在甚
麻處安身立命。師遂奮志入臨安龍鬚。自誓曰。拚一
生做箇癡獃漢。決要者一著子明白。越五載。因同宿
道友。推枕墮地作聲。廓然大徹。自謂如往泗洲見大
聖。遠客還故鄉。元來只是舊時人。不改舊時行履處
　住龍鬚九年。縛柴為龕。風穿日炙。冬夏一衲。不扇
不爐。日搗松和糜。延息而巳　德祐丙子春。大兵至
雙髻。師掩關危坐自若。事定。戶履紛至。師腰包宵遁。
直入西天目之獅子巖。拔地千仞。崖石林立。師即洞
營小室丈許。榜曰死關。悉屏給侍服用。破甕為鐺。併
日一食。洞梯山以升。雖弟子亦罕得見。共築師子院。
請師開堂　上堂。談元談妙。說性說心。攢花簇錦。巧
妙尖新。如蔴似粟。從古至今。莫不皆是乘虗接響底
漢。倚草附木精靈。山僧雖是他家種草。決定不向者
裏藏身。既然如是。且道今日為眾開堂。斬新條令一
句又作麼生。喝一喝云。符到奉行(只者四字。衲僧家會不得。參學人作
麼生會。不惜眉毛。下箇注解。普)　示眾。有一物。明歷歷。佛祖覷不破。
大地無人識。常在舌頭尖。盡力吐不出。吐得出。也是
胡餅裏呷汁　示眾。三世諸佛說不到。開口道著。歷
代祖師行不到。動步踏著。行說俱到時如何。正好行
脚　示眾。百千諸佛。歷代祖師。乃至天下老和尚。以
拂子擊禪牀一下云。總向者裏墮坑落塹。還有跳得
出者麼。又擊一下云。三生六十劫(有麼有麼。無無。忽有人呌云。何不放

下拂子。別通箇消息。向伊云。且喜癩兒得伴)　示眾。以拄杖橫肩顧左右
云。大眾會麼。楖𣗖橫肩不顧人。直入千峰萬峰去
　上堂。萬法歸一。一歸何處。乃顧視左右下座(大用不揚眉。高
峰作恁般手脚。遠之遠矣。又云。好箇箭垛。無人飲羽)　結制上堂。大限九旬。小
限七日。麤中有細。細中有密。密密無間。纖塵不立。正
恁麼時。銀山鐵壁。進則無門。退之則失。如墮萬丈深
坑。四面懸崖荊棘。切須猛力英雄。直要翻身跳出。若
還一念遲疑。佛亦救你不得。此是最上元門。普請大
家著力。山僧雖則不管閒非。越例與諸人通箇消息。
[○@川]㊂[○@(、/(、*、))](好箇消息。人從揚州來。不得湖州信。即今通也。分明河北人。卻說山東話)　上堂。
昨夜夢中作得一偈。舉似大眾。良久云。忘却了也。驀
拈拄杖云。拄杖子還記得麼。良久云。同坑無異土(畢竟
拄杖子記得)　上堂。以拂子[(中-口+○)-│+卜]云。四十五日前薦得。非特
日消萬兩黃金。亦乃能應四天下供養。四十五日後
薦得。寸絲滴水。也當牽犁拽耙還他。以拂子擊禪牀
一下云。曾經巴峽猿啼處。不是愁人也斷腸(那裏是四十五
日前。喝一喝云。驢年去)　上堂。海底泥牛銜月走。巖前石虎抱
兒眠。鐵蛇鑽入金剛眼。崑崙騎象鷺鷥牽。此四句內。
有一句能殺能活。能縱能奪。若撿點得出。許汝一生
參學事畢(撿點得出。更買草鞋行脚三十年。撿點不出。參學事畢。乃云。我為汝撿出了也)
　中夏上堂。豎拂子召大眾云。到者裏進前一步也不
得。退後一步也不得。總不恁麼也不得。畢竟如何。不
得不得(進前一步也不得。恰好退後一步也不得恰好總不恁麼也不得。恰好畢竟如何。不得不
得。恰好恰好。召大眾云。既到者裏。須猛著精彩始得○又云。者裏是甚麼所在參)　上堂。喫

粥了也。洗鉢盂去。矢上加尖。一場敗露。西峰今日忍
俊不禁。却要向鷺鷥腿上割股。良久云。便恁麼去(大小
祖師。龍頭蛇尾。心圓今日擬向鷺鷥腿上割股。良久云。鷺鷥聻)　開爐上堂。豎起拂
子云。者些火種。(謾語謾語)自靈山傳至西峰。(不然不然)巳得二
千二百三十餘載。(錯記錯記)今日幸遇開爐。(沒事沒事)特為諸
人拈出。(不能不能)以拂子吹一吹。(作麼作麼)乃擲下云。(幾乎幾乎)照
顧燒却眉毛(果然果然)　臘八上堂。黃面瞿曇。夜半成道。
正是喚奴作郎。贏得一場好笑。山僧恁麼告報。也是
細姑賺嫂(知即得)　冬至上堂。世間動不動法。皆屬陰
陽遷變。驀拈拄杖云。惟有山僧木上座。能為萬象主。
不逐四時淍。乃靠拄杖云。無形本寂寥　上堂。低頭
覓天。仰面尋地。波波挈挈。遠之遠矣。驀然撞著徐十
三郎。嗄。元來只在者裏。以手拍膝一下云。在者裏。臘
月三十日到來。也是開眼見鬼　上堂舉百丈和尚
問溈山云。併却咽喉脣吻道將一句來。向他道柴荒
米貴。忍饑無暇祇對　晚參。身貧道貧。無法可親。一
味盲枷瞎棒。見者莫不生瞋。卓拄杖云。黃金自有黃
金價。終不和沙賣與人　雪巖和尚忌日拈香。巴陵
設忌三轉語。西峰單單只一句。且道是那一句聻。遂
插香。逢人切忌錯舉(心長老今日錯舉了也。大眾側耳)　佛誕上堂。
指天指地。一棒打殺。鴆屎砒霜。合造毒藥。颺在三千
世界中。不知那箇親遭著。卓拄杖一下　晚參。萬法
歸一。一歸何處狹路相逢。兩手分付。逴得便行。黃河
三千年一度清(逴得便行。跳下黃河洗不清)　上堂。意句不到。宗

說不通。盲龜跛鼈。意句俱到。宗說俱通。盲龜跛鼈。西
峰恁麼告報。莫有離此之外。別有生涯底麼。盲龜跛
鼈　薌林居士至。上堂。此事如欲登天目大山相似。
未到山時。不免蘊一座山於八識田中。洎至一到。所
蘊之山。恍焉消殞。因甚如此。豎拂子云。只緣身在此
山中(高峰話墮。既是身在此山中。說甚未到洎到)　上堂。舉雲門大師到
乾峰云。請師答話。含血噴人。先汙其口。峰云。到老僧
也未赤眼撞著火柴頭。門云。與麼那與麼那。河裏失
錢河裏摝。峰云。將謂候白。更有候黑。好手手中呈好
手。紅心心裏中紅心　上堂。舉僧問長慶。眾手掏金。
誰是得者。慶云。有伎倆者得。僧云。學人還得也無。慶
云。大遠在。西峰則不然。今日忽有人問。眾手掏金。誰
是得者。只向他道。阿誰無分。又云。學人還得也無。猶
嫌少在　復舉芙蓉一日告辭馬祖。祖云。裝却包了
來。與你說一上佛法。芙蓉於次日至方丈侍立。少頃。
祖云。時寒。善為道路。芙蓉至法堂上。忽然有省。師拈
云。馬祖佛法恁麼流布。拈花微笑。命若懸絲。今日凡
有人來告辭。總與草鞋一緉　上堂。今朝八月一。行
脚禪和出。不識自家珍。却向途中覓。直饒走遍一百
一十城。參見五十三善知識。功超十地三乘。位等釋
迦彌勒。若還來到西峰。未免一棒打折你驢脊　示
眾。若論此事。如大火聚。烈焰亘天。曾無少間。世間所
有之物。悉皆投至。猶如片雪。點著便消。爭容毫末。若
能恁麼提持。尅日之功。萬不失一。儻不然者。縱經塵

劫。徒受勞矣　若論此一段奇特之事。人人本具。箇
箇圓成。如握拳展掌。渾不犯纖毫之力。祇為心猿擾
擾。意馬喧喧。恣縱三毒無明。妄執人我等相。如水澆
冰。愈加濃厚。障却自已靈光。決定無由得現。若是生
鐵鑄就底漢。的實要明。亦非造次。直須發大志。立大
願。殺却心猿意馬。斷除妄想塵勞。如在急水灘頭泊
舟相似。不顧危亡得失。人我是非。忘寢忘餐。絕思絕
慮。晝三夜三。心心相次。念念相續。劄定脚頭。咬定牙
關。牢牢把定繩頭。更不容絲毫走作。假使有人取你
頭。除你手足。剜你心肝。乃至命終。誠不可捨。到這裏
方有少分做工夫氣味。嗟乎。末法去聖時遙。多有一
等泛泛之流。竟不信有悟門。但只向遮邊穿鑿。那邊
計較。直饒計較得成。穿鑿得就。眼光落地時。還用得
著也無。若用得著。世尊雪山六年。達磨少林九載。長
慶坐破七箇蒲團。香林四十年方成一片。趙州三十
年不雜用心。何須討許多生受喫。更有一等。成十年
二十年用工。不曾有箇入處者。只為他宿無靈骨。志
不堅固。半信半疑。或起或倒。弄來弄去。世情轉轉純
熟。道念漸漸生疎。十二時中。難有一箇時辰把捉得
定。打成一片。似遮般底。直饒弄到彌勒下生。也有甚
麼交涉。若是真正本色行脚高士。不肯胡亂。打頭便
要尋箇作家。纔聞舉著。一言半句。更不擬議。直下便
恁麼信得及。作得主。把得定。孤迥迥。峭巍巍。凈躶躶。
赤洒洒。更不問危亡得失。只恁麼捱將去。驀然繩斷

喫攧。絕後再甦。看他本地風光。何處更覓佛矣。又有
一偈。舉似大眾。急水灘頭泊小舟。切須牢把遮繩頭。
驀然繩斷難迴避。直得通身血迸流　兄弟家。成十
年二十年。撥草瞻風。不見佛性。往往皆謂被昏沈掉
舉之所籠罩。殊不知只遮昏沈掉舉四字。當體即是
佛性。堪嗟迷人不了。妄自執法為病。以病攻病。致使
佛性愈求愈遠。轉急轉遲。設使一箇半箇回光返照。
直下知非。廓然藥病兩忘。眼睛露出。洞明達磨單傳。
徹見本來佛性。若據西峰點檢將來。猶是生死岸頭
事。若曰向上一路。須知更在青山外　若論此事。如
萬丈深潭中投一塊石相似。透頂透底。了無絲毫間
隔。誠能如是用工。如是無間。一七日中若無倒斷。妙
上座永墮阿鼻地獄　十二時中。四威儀內。寶劒全
提。如臨大陣。纔有絲毫念起。當急剉之。一斷永斷。莫
令再續。若能如是用工。管取干戈永息。天下太平。有
志之士。思之避之。夜後參前。遞相警勵　師自雙峰
而至死關。風勵學者。入室不以時。每見一期將終上
堂誨示諄諄。甚至繼以悲泣。平居誨人世出世法。皆
懇懇切至。軟語咄咄。和易如坐春風中。使人醉心悅
服。咸自謂得師意。及室中握三尺黑蛇。鞭笞四海龍
象。則絲毫無少容借。來者如登萬仞山。而躋冰崖雪
磴。進無所依。退無所據。莫不凜然失其所執。設有不
顧性命。強爭鋒者。師必據其案欵。盡底搜詰。破石驗
璞。刮骨見髓。勘其深淺真偽。定其是非與奪。卸僧伽

黎。痛決烏藤。以明正其賞罰。嘗語學者曰。今人負一
知半解。所以不能了徹此事者。病在甚處。只為坐在
不疑之地。自謂千七百則公案。不消一喝。及乎坐却
曲彔牀子。被參徒下一喝。則不能辯其邪正。往往一
句來。一句去如小兒相撲伎倆。蓋是從前得處莽鹵
故也。直須參到大徹之地。親見親證。明得差別智。方
能勘辨得人。方能殺活得人。此是喫折脚鐺中飯底
工夫做到。未易以口舌爭勝負也。假如兩人從門外
來。未見其面。同時下一喝。且道那一箇有眼。那一箇
無眼。那一箇深。那一箇淺。還辨得出麼。師之機用不
可湊泊。下語少所許可。其門戶險絕如此。復念今時
學者。不能以戒自律。縱有妙語。亦難取信於人。乃有
毗尼方便之說焉。師寓南竺日。嘗誤踏一筍。取而食
之。其後賣衣告償。㭊薪擘果見蟲。復全而置之。濾水
囊終身不廢。師之細行。涅南山之竹莫能殫。姑舉是
數端。以識其梗概。使後之欲見師而不可得者。亦足
以景仰遺風於萬一云耳　師患胃疾巳久。適雍來
省。師囑以後事。元貞乙未十二月朔。黎明陞座辭眾
曰。西峰三十年妄談般若。罪犯彌天。未後有一句子。
不敢累及諸人。自領去也。眾中還有知落處者麼。良
久曰。毫釐有差。天地懸隔。辰巳間。復說偈曰。來不入
死關。去不出死關。鐵蛇鑽入海。撞倒須彌山。泊然而
寂。遺命塔全身於死關。壽五十八。臘四十三。

杭州府徑山南石文琇禪師

崑山李氏子　上堂。今

朝七月初一。門前金風淅瀝。特地打鼓陞堂。一字也
道不出。露柱禮拜釋迦。燈籠問訊智積。獨有無事衲
僧。依然眼橫鼻直。敢問大眾。那箇是無事衲僧。良久
曰。[此/束]長三尺　徑山上堂。森羅及萬象。一法之所印。
前面是缽盂峰。後面是凌霄峰。中間是佛殿。喚甚麼
作一法。良久曰。國一祖師。元是崑山人　上堂。馬大
師道。自從胡亂後。三十年不少鹽醬。此地無金二兩。
俗人沽酒三升(傷鹽費醬)　上堂。但參活句。莫參死句。頭
頭上顯。物物上明。是死句。舉步踏著南辰。轉身觸翻
北斗。是死句。作麼生是活句。蘇州街。雨過著繡鞵。眾
擬議。(可惜一雙鳳頭鞵子。被泥涴了)擲拂子下座　見僧庭中過。師
厲聲曰。屋簷㘱下來也僧仰望。(髑髏打得粉碎)師曰鷂子過
新羅　見僧入門便曰。你者踏州縣漢。脚跟下好與
三十棒曰。某甲話也未問。便蒙賜棒。師曰。待你開口。
堪作甚麼。僧擬議。師便喝出(卻不道和尚三十棒堪作甚麼。乃呵呵云。仁義
道中。且放過一著)　上堂。一句子。墨漆黑。無把柄。有準則。良
久曰。會麼碓搗東南。磨推西北。

蘇州府邱徑閒極雲禪師

久依虗堂於徑山。居第一
座。一日寶葉源請益虗堂德山末後句曰。若謂之有。
德山焉得不會。若謂之無。巖頭又道德山未會。乞和
尚慈悲指示。堂曰。我不會。汝去問首座。源詣師。值師
遊山歸。索水濯足。源亟進水。復委身為師摩捋。因仰
面舉前話叩之。師乃掬水澆潑曰。有甚麼末後句。源
不契。復上見堂。堂曰。首座如何向汝道。源舉似前話。

堂曰那那。我向你道他會得。源於是釋然領旨(有底道。寶
葉無端被雲老澆一杓惡水。有底道。堂公更向虗空裏添箇楔子。恁麼會去。心圓更不說伊不是。只向伊道。喫
別人底洗脚水。有甚滋味)。

西白虗谷希陵禪師

嘗垂三語以驗來學。曰。三乘十
二分教。拈向一邊。蝦蟇口裏道將一句來。狗子聞蛙
聲。因甚咬破庫堂前露柱。獺徑橋吞却集雲峰。是第
幾機　鐵關樞行脚時。嘗叩師。值冬至小參。師舉雲
門餬餅因緣。關呈四偈以進。師問你是誰。關曰。樞上
座。師曰。從那裏來。關曰。雲門。師曰。你是顛是狂。關曰。
和尚眼在甚麼處。師便喝。關亦喝。師揮一拳。關進前
迎住曰。打即且置。雲門餬餅意作麼生。師奮手掠去
關帽。關曰。錯師連揮數拳。關曰。拳頭無眼。向後遭人
檢點在。師去關七條。踏翻在地。攔腰數棒。曰教你知
我手段。關曰。屈棒屈棒。師高聲喚直歲。鎻者漢送庫
司著。

瑞巖方山寶禪師

一日為眾挂牌入室。垂語曰。南泉
斬却貓兒時如何。眾下語。皆不契。適有一僕在旁。曰
老鼠做大。(諸公要見貓兒則易要見老鼠却難)師曰。好一轉語。只是不
合從你口裏出。

袁州府慈化鐵山瓊禪師

謁蒙山。屢入室呈解。山但
曰只是欠在。一日忽觸著欠字。身心豁然。徹骨徹髓。
乃跳下禪牀。擒住山曰。我欠少箇甚麼。山打三掌。師
禮拜。(猶欠在)山然之。

南陽府鄧州香嚴淳䂐文材禪師

上堂。滿盤打算

了。只有者一著最便宜。敢問諸人。且道是那一著。卓
拄杖曰。切忌卜度。

六祖下第二十三世

杭州府天目中峯明本禪師

錢塘孫氏子。從高峯薙
染。觀流泉有省。詣峯求證。峯為打趁出。既而民間譌
傳官選童男女。師因問。忽有人來問和尚討童男女
時如何。峯曰。我但度竹篦子與他。師於言下洞然。徹
法源底(將謂高峯有多少奇特○拈云。中峯語錄。近二十萬言。皆從者一句流出。諸公聽得破戒
與麼道。未免三三兩兩。競聚頭來。向竹篦子上啗啄。乃震聲一喝曰。莫妄想○一日問歇齋。高峯度竹篦子話。
意旨如何。歇曰。賣死貓頭。圓曰。你端的得一回汗出也。歇曰。一度被蛇咬。怕見斷井索。又舉問湄菴。湄曰。鈍置
中峯圓曰。你又作麼生。湄曰。向伊道素手難見親家面。又一日覺非至。圓舉前問。覺拈起茶碗劈面擲。圓曰。好
好借問。惡發作麼。覺拂袖曰。好心不得好報。便出。圓乃吐舌)。

蘇州府靈巖南堂了菴清欲禪師

台州臨海朱氏子
　問曹溪流。非止水。一滴忽來。千波競起時如何。師
曰。退後退後。曰平生不解藏人善。到處逢人說項斯。
師曰。莫謗山僧好　問單傳直指。巳涉離微。坐斷千
差。請師答話。師曰。破鏡不重照。落華難上枝。曰便恁
麼去時如何。師曰。烏龜鑽敗。壁曰。即色明心。附物顯
理時如何。師曰。癩馬繫枯樁。曰三九二十七。牛頭南。
馬頭北。如何是接手句。師曰。百花深處鷓鴣啼　問
一不做。二不休時如何。師曰。水底撈明月。曰退一步
又作麼生。師曰。相逢盡道休官去。林下何曾見一人
　問如何是佛。師曰。面前案山子。曰法即不問。如何
是僧。師曰。三頭兩面得人。憎僧禮拜。師却問曰。如何

是法。僧曰。明年更有新條在。惱亂春風卒未休。師曰。
洎不問過　問陰極陽生則不問。祖師門下事如何。
師曰。石筍抽條長丈二。曰牛頭未見四祖時如何。師
曰華陰山前百尺井。曰見後如何。師曰。祝融峯頂萬
年松。曰去此二途。願聞法要。師曰。休將閒學解。埋沒
祖師心　問舉一不得舉二。放過一著。落在第二時
如何。師曰。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。曰雲門扇子𨁝
跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨
似盆傾。又作麼生。師曰。西川斬畫像。陜府人頭落
　問說法不應機。總是非時語。作麼生得應機去。師曰。
夜半起來失却牛。天明起來失却火　問如何是通
宗通途。師曰。東去西去。曰如何是叶帶叶路。師曰。南
來北來　問蟭螟蟲吞却虎時如何。師曰。賞你大膽。
曰恁麼則退身三步。師曰。漳泉福建。頭匾如扇。僧擬
議。師便打曰。一任舉似諸方　問如何是德山棒。師
曰。義出豐年。曰如何是臨濟喝。師曰。儉生不孝　問
蠟人冰。鐵彈子。即且置。如何是金剛圈。栗棘蓬。師曰。
我早知你吞透不下。曰豈無方便。師喝曰。棒上不成
龍　問佛未出世時如何。師曰。釋迦自釋迦。曰出世
後如何。師曰。彌勒自彌勒。曰承師有言。釋迦不受然
燈記。畢竟受甚麼人記。師曰。自家肚皮自家畫　問
離四句。絕百非。請師直指西來意。師曰。拈燈籠來佛
殿裏。將山門安燈籠上。曰還有為人處也無。師曰。若
無舉鼎拔山力。千里烏騅不易騎　問雲門放洞山

三頓棒。意旨如何。師曰。沙裏無油。曰鳥窠吹起布毛。
又作麼生。師曰。石中有髓　上堂。夜來州中琴堂上
般雜劇。也有端嚴奇特。也有醜陋不堪。鬼面神頭。亦
自好笑。且道笑箇甚麼。我觀世間人。是箇大雜劇。所
謂文武醫卜。士農工商。各逞已能。互相欺誑。逗到臘
月盡頭。不覺一場敗闕。具眼旁觀。掩口不暇。喝一喝
曰。元正啟祚。萬物咸新。岸柳搖金梅破玉。萬邦一氣
轉洪鈞。下座巡堂喫茶　清明上堂。冬至寒食一百
五。今朝正是三月六。山又青。水又綠。一聲欵乃漁家
曲。山僧昨日偶爾郊行。作得一偈。舉似大眾。華冠不
整舍那衣。禿帚還隨破畚箕。五箇老婆三箇醜。一雙
紅杏換消棃下座　上堂。春日晴黃鶯鳴。大藏小藏。
鼻孔眼睛。木馬嘶。泥牛舞。壽山不打者破鼓。便下座
　上堂。一大藏教。束之高閣。長期短期。無繩自縛。莫
更紛紛紜紜。直須灑灑落落。楊岐一頭驢。只有三隻
脚。潘閬倒騎歸。攧殺黃番綽。五味拈來饡。秤錘別有
香風滿寥廓。喝一喝。

杭州府天目正宗斷崖了義禪師

湖州德清湯氏子。
能食。不茹葷。盡六歲。始能言。但從其母誦法華經。於
人世事。懵無所知。姿貌巍然。志若有所待。年十七。有
禪者過之。誦高峯上堂語曰。欲窮千里目。更上一層
樓。師忽言曰。此大善知識。必能為人拔釘去楔。爾能
與我往見之乎。母驚異之。各具衣裝與之行。見高峯
於天目山師子巖之死關。為童。峯謂之曰。汝所持何

多為。師曰。以待寒暑。峯曰。學佛者不如是。師即刻盡
以散諸人。乃令提萬法歸一一歸何處話。因名之曰
從一。他日峯為僧舉牛過窗櫺話。師聞之。忽生疑。參
究不倦。一日告峯曰。上極天宮。下窮水際。盡大地一
琉璃瓶。峯曰。莫作聖解。他日過鉢盂塘。見松上雪墜。
有省。即詣峯呈頌曰。不問南北與東西。大地山河一
片雪。聲未絕。峯痛棒之。(眼高於頂者。視眉下眼皆可憐憫。故此痛棒。真大慈悲父
也)不覺隕身崖下。懸崖壁立。人意其必死。同學明通。
捫蘿接磴以救之。則師已出半山。無所苦也。謂通曰。
我往江西見欽公去也。通曰。汝孤負老漢棒矣。力挽
之還。即與通還山之西禪菴。自誓曰。七日不證。則決
去矣。遂端直堅壁。忘廢寢食。夜則攀樹露立達旦。未
至所期。豁然大悟。馳至死關呼曰。老和尚今日謾我
不得也。呈頌曰。大地山河一片雪。太陽一照便無蹤。
(錯下名言。三十棒一棒也。較不得)自此不疑諸佛祖。更無南北與東
西。峯上堂云。我布縵天大網。打鳳羅龍。不曾遇得一
鰕一蠏。今日有蟭螟蟲撞入。三十年後向孤峯絕頂。
揚聲大呌。且道呌箇甚麼。舉拂子云大地山河一片
雪。(是他太陽一照無踪呌出。若呌太陽一照無踪。便不是了也)師便奪峯拂子。為
眾舉掦。訶勵同學。辭不少遜。復曰盡大地有一人發
真歸元。從一皆知之。峯歎其俊快。僧有參峯次。峯令
見師。師曰。驀直去。其出言大抵如此。久參者愧之。幾
有命若懸絲之慮。遂歸德清。其母為賣簪珥。同入武
康。上柏山結茅以居。人見其混俗。罔測其意。越五年。

還山。峯云。大有人道你拖泥帶水。師曰。兩眼對兩眼。
遂薙落。峯改其名曰。了義。元貞乙未。高峯示寂。師亦
韜晦。或遊禪林。頹然居下板。孤峭嚴峻。不假借人辭
色。或觸其機鋒發言如奔雷。諸方宿衲。莫不驚歎。居
不擇地。隨寓而休。而律範大閑。凜如冰雪。所至四眾
歸重。公侯貴人。爭相迎奉無虗日。師子正宗禪寺。累
請住持。師若不聞。亦未嘗受請立僧。而咸尊之曰義
首座云。中峯本公。大揚高峯之道。烜赫昭著。法席之
盛。中外罕及。至治癸亥。棄眾而化。同門布衲雍公。見
地明白。提唱超卓。而去世更久。後太定三年。師勉徇
眾請。歸坐祖庭者一載。所謂正宗禪寺者也。參學之
眾。輻輳而至。或示眾曰。除却語默動靜。道將一句來。
又嘗曰。一息不來。向何處安身立命。然或嬉笑怒罵。
觕言穢語。人所不堪。或不因勸請。自肆談說。或作偈
頌。不待思維。應機而發。人所莫測。元統元年歲除日。
師忽謂從者曰。有一件事。天來大。你還委悉麼。良久
云。明日是年期。正月六日乙未。詣法雲塔西。指空地
曰。更好立箇無縫塔。其晚與禪者談笑至夜分。乃曰。
老僧明日天台去也。禪者曰。某甲隨師去。師曰。你走
馬也趁我不及。翌午。跏趺而化。世壽七十二。僧臘四
十有九。後七日。藏其全身於師子巖之後雲深菴。化
之日。雷砰雨射。白晝晦暝。葬之日。雪花繽紛。林木縞
素。送葬者數千人。悲痛哀戀。聲撼山谷。初本公示寂。
會葬齋次。笑謂眾曰。後十二年。更為老僧一會。至是

十二年矣。

日本國南禪夢窗智曤國師

本國勢州源氏。宇多天
王九世孫。九歲出家。十八為僧。每夢遊中國疎山石
頭二剎。一老僧授以達磨像。遂名疎石。乃決志參方。
初謁無隱範。次見一山寧。備陳求法之誠。山曰。我宗
無語句。亦無一法與人。師曰。豈無方便乎。山曰。本來
廓然。是大方便。師疑悶不輟。復謁高峰。峰曰。一山有
何指示。師述前語。峰厲聲喝曰。何不道和尚漏逗不
少。師於言下有省。益自奮勵。一夕坐久。忽倚壁身踣。
豁然大悟。作偈有等閒擊破虗空骨之句。呈似峯。峯
為印可。乃出無學元公淵源以𢌿之。後於本國大宏
宗教。賜號普濟國師。師志在煙霞。聘至皆力辭之。其
國主起師主南禪。入見。引坐求退。王曰。吾非有他。欲
期朝夕問道耳。復強師入天龍。錫師號手書。後於兜
率內院示寂。世壽七十九。僧臘六十。全身塔於院之
後。存日所翦爪髮瘞雲居者。髮中累累生舍利。

太原府五臺山靈鷲碧峯寶金禪師

乾州永壽石氏
子。為邑名胄。父母崇善。有桑門授以觀音像。未幾生
師。誕時白光盈室。甫六歲。即命出家。薙染後。徧歷講
肆。忽歎為非。遂更衣謁如海真於縉雲。晝夜精勤。偶
𢹂筐擷蔬。忽凝坐不動。歷三時方寤。真曰入定耶。師曰。
然。真曰。何所見。師曰。有所悟。真曰。悟處如何。師舉筐
示之。真曰。不是。師置筐於地。拱手而立。真又曰。不是。
師便喝。真攔胸擒住曰。道道。師揑拳便築。真曰。未在。

此塵勞暫息耳。必使心路絕。祖關透。然後大法始明。
師由是脅不沾席者三年。一日聞伐木聲。汗下如雨。
乃曰。古人道大悟一十八遍。小悟無數。豈欺我哉。未
生前事。今日方知。亟見真。真不諾。師掀倒禪牀而出。
翌日復見真。真於地上畫一圓相。師以袖拂去。真復
畫一圓相。師於圓相中畫一畫。又拂去。真再畫一圓
相。師於圓相中畫十字。又拂去。真復畫如前。師於十
字隅作卍字。又拂去。真大笑曰。參學悟者。世豈無之。
能明大機用。寧復幾人。遂授記莂。命往朔方。道當大
行。先是師嘗於定中見一山秀麗。重樓傑閣。金碧絢
爛。諸菩薩行道其中。有招師者曰。此秘魔巖也。爾修
道其中。何遽忘之。後師遊臺山。道逢蓬首女子。身被
五彩。弊衣赤足。徐行。一黑獒隨後。師問何之。答曰。入
山。師曰。入山何為。答曰一切不為。言訖而沒。叩同行
者皆不見。知為文殊化身也。師因就山建靈鷲菴以
待方來。僧俗聞風趨赴。常至萬指。至正戊子冬。召入
內廷。值大雪。夜有紅光。自師室中直透霄漢。上驚歎
賜金襴伽黎。明年禱雨輒應。敕賜寂照圓明大禪師
號。詔住海印寺。洪武初。詔師至京。住天界。問法稱旨。
辛亥。設普濟會於鍾山。命師涖其事。賜伊蒲饌。上親
幸臨。御翰賜詩。壬子六月。沐浴更衣。集眾言別。弟子
請偈。師曰。三藏十二部。尚為故紙。吾言何為。端坐遂
瞑目。世壽六十五。僧臘五十九。茶毗舍利成五色。

汝州香嚴無聞思聰禪師

香山人。初參獨峯。令看不

是心不是佛不是物話。同雲峯月山等六人立盟。互
相究竟。次見淮西無能教。教示無字話。令參。一日晤
同參敬上座。敬問你六七年來。有甚見處。師曰。每日
只是目前無一物。敬曰。你者一絡索。從甚處來。師罔
然。乃問畢竟明此大事。應作麼生。敬曰。不見道要知
端的意。北斗面南看。說了更去。師被一拶。直得不知
行坐者七日。偶到淨頭寮。疑情不解。食頃。乃覺胸次
輕清。目前人物一切不見。直是通身汗流。遂見敬。敬
舉扇曰。速道速道。師遽曰。舉起分明也妙哉。清風匝
匝透人懷。箇中消息無多子。直得通身歡喜來。自此
下語作頌。都無滯礙。及至向上一路。又不得灑落。乃
入香嚴山過夏。復謁無方普。普問萬法歸一。一歸何
處。師曰。鼻豎眼橫。普曰。者是學得底。師曰。雞寒上樹。
鴨寒下水。普曰。不問者箇。如何是你父母未生前面
目。師豎起拳曰看。普曰。好與三十拄杖。師拂袖便出。
適值鐵山從高麗回。至石霜。師往見。山問仙府何處。
師曰。汝州。山曰。風穴面目如何。師將二十年工夫通
說一遍。山把定咽喉。問如何是無字。師曰。近從潭州
來。不得湖北信。山曰。未在。更道。師曰。和尚幾時離高
麗。山曰。未在。更道。師喝一喝。拂袖便出。山曰。者兄弟
都好。只一件大病。道我發明了。師聞而感激。復入光
州山中。十七年方得頴脫。常示眾曰。法無定相。遇緣
即宗。秉金剛劒。吞栗棘蓬。截斷衲僧舌頭。坐却毗盧
頂𩕳。拈一莖草。作丈六金身。將丈六金身作一莖草。

直教寸絲不挂。月冷秋空。寒灰發𦦨。到者裏喚作佛
法。入地獄如箭射。不喚作佛法。入地獄如箭射。諸仁
者。畢竟作麼生會。不見船子道。藏身處沒蹤跡。沒蹤
跡處莫藏身。雖然恁麼。正眼觀來。盡是閒家具。衲僧
分上。料掉沒交涉。

六祖下第二十四世

金華府義烏伏龍無明千巖元長禪師

蕭山董氏子。
年七歲。從諸父比邱曇芳於富陽法門院。十九薙髮。
受具戒。學律於靈芝。會行丞相府飯僧。中峰適在座。
遙見師。呼而問曰。汝日用如何。師曰。念佛。峰曰。佛今
何在。師擬議。峰厲聲叱之。師作禮。求示法要。峰以狗
子無佛性話授之。縛茅靈隱。脇不沾席者三年。一日
聞雀聲有省。亟往見峰。峰復叱之。師憤然歸。夜靜忽
鼠翻貓食器。墮地作聲。恍然開悟。復往質峰。峰曰。趙
州何故云無。師曰。鼠餐貓飯。峰曰。未也。師曰飯器破
矣。峰曰。破後如何。師曰。築碎方甓。峰乃微笑。囑曰。善
自護持。時節若至。其理自彰。師受囑。隱天龍之東菴。
笑隱主中竺。力薦起之。宣政院脫歡。亦遣使見迫。師
皆不諾。居無何。諸山爭相勸請。師度不為時所容。遂
杖錫踰濤江。東至義烏之伏龍山。山如青蓮華。乃卓
錫巖際曰。山有水。吾將止焉。俄山泉溢出。作白乳色。
師遂依大樹以居。時泰定丁卯十月也。初山有禪寺。
名聖壽。久荒廢。師入山。鄉民咸夢異僧來。遂相率為
伐木構精廬。尋因舊號。成大伽藍。朝廷三遣重臣降

香。錫號佛慧圓鑒普濟禪師。并賜金襴法衣　僧問
如何是祖師西來意。師曰。野馬入牛欄　問如何是
佛。師曰。今日好雨。曰如何是道。師曰。此去義烏不遠。
(鈍置煞人)　問如何是賓中賓。師曰。當胸叉手問他人。曰
如何是賓中主。師曰。堂上坐來日正午。曰如何是主
中賓。師曰。有時歡喜有時瞋。曰如何是主中主。師曰。
橫按鏌鎁無佛祖(但總答云貓)　問如何是露地白牛。師
曰。草裏臥。曰甚麼人騎得。師曰。無髭鬚鬍子。曰三身
中那身說法。師曰。賣油婆子水梳頭。曰德山棒。臨濟
喝。意旨如何。師曰。惡人先做大　問如何是和尚家
風。師曰。無力豎拳頭(連臂墮落也)　問達磨面壁。意旨如
何。師曰。有口開不得(舌頭巳拖地)　問浩浩塵中。如何辨
主。師舉拳示之。(莫鈍置)曰辨後如何。師曰。你主在甚麼
處　問釋迦彌勒。猶是他奴。未審他是阿誰。師曰。糞
掃堆頭破苕帚。曰學人不會。師曰。問取淨頭(問取簸箕)
　上堂。僧問如何是第一句。師曰。有口如啞。曰如何是
第二句。師曰。有眼如盲。曰如何是第三句。師曰。棒折
也未放你在。乃擲下拂子曰。此是老僧第二句。如何
是第一句。便下座　上堂。僧問如何是奪人不奪境。
師曰。日照山河影動搖。曰如何是奪境不奪人。師曰。
背水陣圓增勇健。曰如何是人境俱奪。師曰。任是鋒
刀常坦坦。假饒毒藥也閒閒。曰如何是人境俱不奪。
師曰。野老不知堯舜力鼕鼕打鼓祭江神。僧禮拜。師
曰。有麝自然香。何用當風立。乃曰。轉山河國土歸自

已則易轉。自已歸山河國土則難。拈了也。父母未生
前道將一句來(道了也。拈出看)　示眾。今朝初一。上殿巳畢。
喝囉怛那。西方日出(今朝初一。上殿巳畢。一字入公門。九牛拔不出)　示眾。
舉德山托缽因緣。拈曰。末後句子。德山巖頭雪峰總
跳不出。乃喝一喝曰。大丈夫當作真王。何以假為
　示眾良久曰。大眾會麼。會則事同一家。不會則萬別
千差。臨濟道。我在黃檗喫六十痛棒。如蒿枝拂相似。
如今更思量一頓。誰為下手。時有僧出曰。某甲下手。
濟度杖於僧。僧擬接。濟便打。看他的的顯示者些子。
無你近傍處。豈常情所能測。老僧尋常痛口罵你。痛
棒打你。你不作無明會。便作佛法會。又何曾夢見我
先祖門風。所以古人云。臨濟之道。將墜於地。痛哉。正
與麼時。合作麼生。超羣須是英靈漢。敵勝還他師子
兒　示眾傅大士曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐
鎮相隨。語默同居止。分毫不相離。如形影相似。欲識
佛去處。只者語聲是。元沙曰。大小傅大士祇認得箇
昭昭靈靈。洞山聰曰。且道衲僧家日裏還曾睡也無。
保寧勇曰。要眠時即眠。要起時即起。水洗面皮光。啜
茶濕却[此/束]。大海紅塵生。平地波濤起。呵呵阿呵呵。哩
哩哩囉哩。三尊宿大似徐六擔板。傅大士又俗氣不
除。若論向上宗乘。總欠悟在。且道無明具甚麼眼目。
不見道。直須揮劒。若不揮劒。漁父棲巢(切實指示。不用窠臼語佳
則佳矣。敢問大眾劒在甚麼處。莫孤負好)　示眾。舉瑯琊覺有句無句。如
藤倚樹。樹倒藤枯。好一堆爛柴。大慧曰。作賊人心虗。

雖然如是。恩大難酬。師曰。一人作佛法商量。一人作
世諦流布。撿點將來。總欠悟在。無明見處。也要諸人
共知。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。響　示眾。江月
照。松風吹。面面青山展笑眉。經有經師。論有論師。莫
怪老僧無法說。勞汝諸人立片時(面皮厚多少)　示眾。一
喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。日午打三更。諸
禪德。與麼說話。四稜塌地了也。乃喝一喝曰。且道是
賓是主。是照是用。又喝一喝曰。只者是賓。只者是主。
只者是照。只者是用。又喝一喝曰。且不是賓。且不是
主。且不是照。且不是用。是箇甚麼。又喝一喝曰進前
求解會。特地斬精靈(費盡娘生氣力要且沒交涉)　示眾。龍門水
急。一句截流。茅屋風高。千山起浪。三世諸佛。望風結
舌。六代祖師。斫額有分。天下老和尚。仰羨不及。是汝
諸人到者裏。作麼生與無明相見。驀拈拄杖曰。與麼
與麼。人境俱奪。不與麼不與麼。照用同時。卓一下曰
龍生金鳳子。衝破碧瑠璃。喝一喝　示眾。世尊拈華。
眼裏撒沙。迦葉微笑。全身落草。達磨面壁。皇天苦屈。
二祖安心。老鼠居金。德山行棒。莽莽蕩蕩。臨濟下喝。
喫鹽止渴。溈山水牯。泥裏洗土。仰山插鍬。性命難逃。
俱胝豎指。是何道理。雪峰輥毬。老不知羞。石鞏張弓。
誑謼盲聾。趙州勘婆。大有誵譌。元沙未徹。話作兩橛。
者一隊不唧𠺕老凍儂。生前鹵莽。死後顢頇。罪犯彌
天。髑髏徧野。無明忍俊不禁。與渠一坑埋却。拈拄杖
卓一下曰。直得十方世界。風凜凜地。法堂前何止草

深一丈。汝諸人向甚麼處出氣。良久曰。擬心湊泊。二
鐵圍山。放之自然。七穿八穴。復卓一下(出盡別人醜自羞遮不得。
心圓今日忍俊不禁。待欲上前相救。乃云。休休)　客至上堂。披衣登法座。道
者是高僧。將謂多奇特。元來百不能。西風吹細雨。落
葉滿空庭。有客來相訪。青山自送迎　日本國請法
衣上堂。舉石門聰曰。西天二十八祖。盡得傳衣付法。
東土六祖之後。得道者多。只傳其法。不傳其衣。無明
則不然。衣以表法。故謂之法衣。人能宏道。故謂之法
身。無處不徧。無處不明。故謂之法眼。高峯老祖法衣
一頂。今日對眾請與高麗國金剛山供養去也。幻住
先師法衣一頂。我得來三十年矣。如今大拙首座。又
要請歸供養。雖然如是。從上諸祖。各各有三十棒分。
無明亦有三十棒分。眾中莫有下得者般毒手者麼。
有則出來。如無。他時後日。不得向背地裏呌苦呌屈。
擊拂下座(大似作賊人自首。爭奈事主不鑒)　至正丁酉六月十四
日。示微疾。沐浴更衣。集眾說偈曰。平生饒舌。今日敗
闕。一句轟天。正法眼滅。奄然而逝(平生敗闕。今日遮羞。正法眼滅。臨濟
出頭)師世壽七十四。僧臘五十六。弟子用陶龕。奉全身
󰢍於青松菴。諡佛慧鑑禪師。

蘇州府師子林天如惟則禪師

吉安廬陵譚氏子。受
業禾山。得法中峰。住後。僧問佛佛授手。祖祖相傳。畢
竟傳箇甚麼。師曰。脚未跨門。與你三十棒了也　問
達磨不來東土。二祖不往西天。還有為人處也無。師
曰。有。曰如何是為人處。師曰。浴院裏燈籠。笑破半邊

口。曰莫便是學人轉身處麼。師曰。上天無路。入地無
門。曰今日多幸得聞師子吼也。師便喝。僧禮拜。師曰。
拜則任你拜。者一喝不曾倒地在(既不倒地用扶作麼)　問如
來一音演說法。眾生隨類各得解。未審和尚如何為
人。曰蝦蟆𨁝跳上天。蚯蚓驀過東海。曰恁麼則超佛
越祖去也。師曰。你向那裏見得。曰今古應無墜。分明
在目前。師曰。杜撰禪和　華嚴會。僧問無邊剎境。自
他不隔於毫端。既有自他。如何不隔。師曰。懷州牛喫
禾。益州馬腹脹。曰十世古今。始終不離於當念。既有
始終。如何不離。師曰。天下覓醫人。灸豬左膊上。曰此
會翻宣教典。毋勞說禪。且望和尚直譚教文。師曰。山
僧無兩箇舌頭。曰一真法界。十種元門。還有自他終
始也無。師喝曰。那得許多骨董來。曰既無許多骨董。
畢竟華嚴所說何義。師曰。說華嚴。曰離却法界元門。
華嚴經在甚處。師曰。在你諸人手裏。曰與麼則信受
奉行去也。師曰。贈你三文買草鞋　問德山小參不
答話。問話者三十棒。意作麼生。師曰。我者裏不打。有
問即答。曰無法可說。是名說法。又作麼生。師拈棒。僧
便走。師曰。作賊人心虗　問禪門一派。分為五宗。其
間還有優劣也無。師曰。五五二十五。曰臨濟一宗。兒
孫徧地。他有何長處。師曰。細魚齩斷鸕鶿脚。白鷺驚
飛上樹梢。曰涅槃心易曉。差別知難明。五宗異同。請
師開示。師曰。退後三步　示眾。趙州道箇無字。開口
見心肝。因甚諸人自生障礙。有僧請益曰。蠢動含靈。

皆有佛性。為甚狗子獨無。師曰。莫說狗子。直饒你問
他釋迦彌勒還有佛性也無。他也道無。僧曰。趙州禪
在口脣邊。因甚只會道箇無字。師曰。趙州見處只到
者裏。僧曰。和尚不肯趙州那。師曰。是。僧曰。趙州是古
佛。因甚不肯他。師曰。趙州在那裏。隨後便喝　示眾。
諸方有海蠡禪。海蚌禪。鐵剗禪。老僧者裏却似水上
葫蘆。觸著便動。捺著便轉。活鱍鱍地。無你奈何處。昨
日一陽來復。見說生根了也。諸人為我提起看　示
眾。有時伸出佛手。有時放出驢脚。錯。有時拍禪牀。有
時擊香桌。錯。有時舌生毛。脣生醭。拄杖長年靠壁角。
臨濟德山鼻孔。一時穿却。錯。諸禪德。向者三箇錯處。
認得老僧。請你喫無麵䬪飥。(眼裏少瞳腦後沒骨。剮之無皮。殺之無血。只有
者張臭嘴。左看也看不得。右看也看不得。商量沒處安放他送到寶珠巷口。朱三益家雜貨作坊架子下。壁角
落頭。做箇徒弟老師撒急尿底大瓦鼈)　示眾。臨濟大師道。我者裏是
活祖師西來意。一切臨時。要用便用。遂拈拂子搖曳
曰。我者裏也是活底。要用便用。一切臨時。且道與臨
濟底是同是別。擊一擊。擲下曰。臨濟大師。猶欠者一
著在(者。者。者。心圓今日何故口門窄)　示眾。佛祖行不到處。行取一
步。佛祖說不到處。說取一句。召眾曰。一鋪是九里。三
鋪廿七里。者箇是佛祖行不到處。老僧行到。今日初
三。明日初四。後日初五。者箇是佛祖說不到處。老僧
說到。喝一喝曰。寧與有智人廝罵。莫與無智人說話
　示眾。跛者命在杖。渡者命在舟。有來由。沒來由。一
身還有一身愁。衲僧門下。奪食驅牛。擬著眼看。便與

閉却戶牖。擬開口道。便與塞却咽喉。夜廊無月不點
火。露柱從教撞破頭　示眾。慈悲不是佛。忿怒不是
魔。明州布袋。橫拖豎拖。人人自屎不覺臭。淨潔地上
正好放屙。金窠草窠。相去幾何。歲寒落葉無人掃。一
任門前堆積多　示眾。天如老漢一箇獃僧爭。奈諸
人認他不著。道他卓卓巍巍。他却藞藞䕢䕢道他藞
藞䕢䕢。他又卓卓巍巍。或時做善知識模樣談元說
妙。或時現三頭六臂。發瞋發惡。如是等處。一一認他
不著。殊不知老漢不在諸人眼睛裏。却在諸人鼻孔
裏。諸人不信。伸手摸看。總饒摸他不著。也摸著自家
鼻孔　示眾。舉臨濟道。我在黃檗先師處喫六十痛
棒。如蒿枝拂相似。師曰。好箇頑皮癩骨。不知痛癢底
麤漢。何似近代兒孫。箇箇皮下有血。動著他絲毫不
得也。奇哉　示眾。舉百丈野狐因緣。師曰。前云不落。
後云不昧。引得野狐。隨羣逐隊。當時若下得者一喝。
前後五百生一時粉碎　示眾。釋迦老子推不開。達
磨大師趕不出。引得一畮之田。三蛇九鼠。盡道呼蛇
易。遣蛇難。拍膝曰。有甚麼難。家有白澤之圖。必無如
是妖怪　示眾。女子臨出嫁時。治家作活之法。一一
請教父母。惟有生子養子。不待教而自能。所以俗書
曰。未有學養子。而後嫁者也。誠哉。近代宗門衲子則
不然。先學說法。然後學做佛。寧可不做得佛。不可不
會說法。怪哉　師不領院事。居恒隨機開導。行省平
章。咸稽顙執弟子禮。屢起浙江諸名山。堅却不赴。遁

跡吳淞間。弟子就吳中構地結屋。如叢林規制。名師
子林。居十有三年。道價日振。至正甲午。帝師錫以佛
心普濟文慧大辨禪師號。兼賜金襴法衣。示寂後。塔
於水西原。

杭州府徑山呆菴敬中普莊禪師

台之仙居袁氏子。
依天童左菴芟染。久之不契。出遊。參了堂於天寧。堂
問何來。師曰。天童。堂曰。冒雨衝寒。著甚死急。師曰。正
為生死事急。堂曰。如何是生死事。師以坐具作摵勢。
堂曰。敢來者裏捋虎鬚。參堂去。一日室中舉庭前柏
樹子話。師擬開口。堂劈口便掌。從此悟入。初出世撫
州北禪。後遷雲居　問新到。我者裏虎狼塞路。荊棘
參天。上人到來。有何忙事。曰特來禮拜和尚。師曰。入
門一句則不問。脚跟下草鞋甚處得來。僧擬議。師便
喝。又問昨離何處。曰廬山。師曰。不勞再勘　師嘗勘
僧曰。近奉公文。務要打點上座。僧曰。某甲不是奸細。
師曰。也須勘過始得。曰和尚莫倚勢欺人。師展手曰。
把將公驗來。僧擬議。師便掌。一僧曰。久聞和尚有此
機要。師曰。山僧失利。一僧問承聞和尚有打點之機。
是否。師熟視曰。汝來自首那曰。學人掀倒禪牀去也。
師曰。汝是甚處人。曰高著眼。師曰。者依草附木底精
靈　鏟草次。僧問。者片田地。幾時鉏得乾淨。師舉起
鋤頭曰。未審上座喚作甚麼。僧無語。師拋下鋤頭曰。
者片田地。幾時剗得乾淨　問騎虎頭。收虎尾。中間
事作麼生。師曰。渠儂得自由。曰只如古人道我也弄

不出。意旨如何。師曰。入水見長人　僧請益。師曰。汝
自已分上少箇甚麼。却來請益。僧擬對。師曰。缽盂口
向天。曰此是古人底。師曰。老僧用得恰好。曰如何是
奇特事。師曰。千年田。八百主。曰學人不會。師曰。至今
將不去。留與老農耕　問如何是道。師曰。木落崖石
出。曰只如先德云。山上有鯉魚。井底有蓬塵。意作麼
生。師曰。見之不取。思之千里　示眾。宗師家不得巳。
一言半句。無非為學者抽釘拔楔。解粘去縛。如善舞
太阿。自然不傷其手。近代據師位。訓學徒。記持文字。
崇飾語言。誇耀後來。增長惡習。不知有自已出身路。
如衣壞絮行棘林中。不能自由。少林直指之宗。於此
墜地。良可痛傷。汝輩行脚。各須帶眼。莫教墮他網中。
出頭不得。只如古人道。入此門來。莫存知解。若約山
僧見處。直饒知解頓忘。猶是門外漢。到者裏。須辨緇
素始得。珍重　上堂。老僧開荒時。於法堂基上。掘得
一箇鈯斧子。久聚兄弟。若用得著者。兩手分付。若是
荷負不去。老僧收得來。著甚死急。不如颺向擸𢶍堆
頭。從他日炙風吹去也。驀拈拄杖卓一下曰。鞭起鐵
牛耕大地。誰能井底種林檎　上堂。舉盤山示眾。心
月孤圓。光吞萬象。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復
是何物。洞山曰。光境未忘。復是何物。師曰。二尊宿弄
物不知名。各與二十拄杖。不見道。見義不為。何勇之
有。永樂癸未十月二十三日。示寂於不動軒。世壽五
十八。僧臘四十五。闍維。煙焰所至。舍利如貫珠。塔於

凌霄。
