










兜率不磷堅禪師語錄卷下
參學小師玅聖玅德等記錄

頌古

「永嘉大師見六祖。」

【腰包頂笠到曹谿捋下帽檐白日低振錫三聲窮伎
倆俛留一宿不須提。】

「百丈野狐。」

【當年一句太郎當五百生前受此殃石女偷身天外
去獃郎猶自守空房。】

「三頓棒。」

【密室全施殺活機蒿枝三頓陷重圍猛然徹骨無多
子舉起拳頭肋上揮。】

「無位真人。」

【無位真人看面門纔然指著便消魂長笑一聲山水
綠更無一物可酬恩。】

「賓主句。」

【兩堂同喝震如雷此是宗門格外才賓主歷然不錯
錯冬風吹起律筒灰。】

「照用。」

【有時把手不同行各自人前說姓名若問就中端的
旨滹沱河上聽鐘聲。】

「香嚴上樹話。」

【香嚴好箇截流機只是時人會者稀若肯當頭便一
擊不到如今論是非。】

「南泉斬貓。」

【堪笑南泉老不休貓兒未舉早輸籌兩堂箇箇真龍
象末後無端累趙州。】

「僧問趙州如何是趙州州云東門南門西門北
門。」

【全體問來全體酬多少行人在路頭大道闊白雲悠

南北東西輸一籌。】

「俱胝和尚。」

【一夜東風解客愁十分春色到峰頭忽逢知己菴前
過笑裏無端豎指頭。】

「趙州勘婆。」

【年老心孤太煞自攜杖去臺山一條大道坦直如今
返作嚴關。】

「南泉歸宗麻谷同去參禮南陽國師。」

【三人瓢笠各挈無端自呈醜拙南泉麻谷歸宗鼻孔
教誰扭折。】

「四料揀。」

【奪人不奪境夜半歸來寒照影百尺樓臺動曉星子
規啼處香風滿。

奪境不奪人沒鐙驢子騎三更如今百卉辭春色唯
有黃鸝樹上鳴。

人境兩俱奪拈起烏藤劈面搏伶俐衲僧擬進言未
免重澆第二杓。

人境兩俱奪海晏河清光灼灼風流才子躍龍門萬
里謳歌常自若。】

「靈雲見桃華。」

【夭桃一夜笑江潰艷色燒天有十分莫道無人堪戀
賞曉來豁眼是靈雲。】

「巖頭一日到德山跨門便問是凡是聖山便喝
頭禮拜。」

【是凡是聖兩無欺一喝驚天動地時回首珊瑚撐夜
月清光一片在瓊枝。】

「北斗藏身。」

【驀拶相逢善哮吼憐兒不覺揚家醜蟭螟昨夜舞三
臺驚起雲門藏北斗。】

「雲門屎橛。」


【人平不語水平不流雲門屎橛塞斷咽喉若遇搜林
巨犬子萬般腥臭一時收。】

「十智同真。」

【一同一質晴空杲日耀古輝今莫怪不識。

二同大事饑餐倦睡把斷乾坤本無漸次。

三總同參大憨小憨芒鞋缽袋挂向東菴。

四同真智關張劉備我則不然光吞萬類。

五同遍普雙瞳目瞽祕魔檠叉禾山打鼓。

六同具足山青水綠常在其中無拘無束。

七同得失何必不必曠大劫來圓明如日。

八同生殺石頭路滑袖裏金椎一時俱攃。

九同音吼下坡快走蹋翻覆盆通身是口。

十同得入承誰恩力野老負薪村婦供織。】

「德山托缽。」

【陷虎機也甚奇得便宜處落便宜將謂人前陳巧玅
低頭依舊失雙眉巖頭老何所施暗寫愁腸付與誰
付與誰三年依舊鐵輪隨。】

「麻三斤。」

【如何是佛麻三斤此語可能蕩最氛衲僧若也知端
的人前切忌且論文。】

「破山明和尚因僧問終日喫飯未曾咬著一粒
時如何山云一箇斑鳩九隻鳥。」

【一番雨過一番好山色青青野色新鵓鳩枝上啼不
已由來一粒未粘脣。】

「報恩浮石賢和尚常以馬祖一喝百丈三日耳
聾勘眾三十年未有契機者一日舉問福海璧
老人老人曰不是苦心人不知。」

【三十年來著一機箭鋒相拄破重圍剛然奪得還歸
趙春色如今分外肥。】

「長松璧和尚因僧問如何是萬法歸一一歸何

處松云疊翠峰。」

【萬法從來不自功沿流不息是蠶叢臨岐無甚聊相
贈笑指嵯峨插翠中。】

「長松因僧問如何是西來意松云門前五箇石。」

【英風烈烈弄全機俊骨三更跨鐵圍卻向錦江江上
望夜深汀岸火光肥。】

「嵩山慧和尚因僧問水盡山窮時如何山云者
是拄杖子僧禮拜山便打。」

【水盡山窮立問端當頭一棒骨毛寒者僧若也親會
得月上高峰玉一團。】

「嵩山因僧問如何是正法眼藏山云六月裏炭
團。」

【放下似綿團提起如特石嵩山正法眼當機覿面疾
鐵額銅頭也消魂英靈上士難委悉快委悉老胡血
脈從此出。】

「嵩山因僧問如何是單傳之旨山云一箇髼鬆
兩箇丫。」

【嵩山關戾有來由全體將來為汝酬衲子如無青白
眼依然春色隔南州。】

「嵩山常呼僧名僧應諾山云汝名甚麼或呼僧
僧至山云我不曾叫汝或呼僧僧擬議山云可
憐生復云嵩山有的旨但呼汝名字汝不恁麼
來我便恁麼去。」

【為爾全提第一機相呼相喚莫相違等閒識得真消
息好向峰頭痛罵伊。】

「無根樹。」

【本植威音空劫外清清從不染泥塵高枝垂密來初
月細葉扶疏映比鄰曉日乍開山迥迥晚風纔動響
頻頻誰知蔭覆連河岳不假栽培曠古春。】

「無孔笛。」


【陽春一曲別宮商格調從來意自長石女把將天外
去木人攜得谷中藏聲聲徹夜彌江海字字連雲接
宋唐更有知音弄月下全非漁父歎滄浪。】

「無孔錘。」

【日炙風吹是幾年凝然不壞本來堅五金未假紅爐
鑄一色何消赤火煎擊破乾坤明的旨敲開混沌顯
單傳有時擿向支那國霧朗雲輝豈變遷。】

「無縫塔。」

【雲中級級自參差眼裏團團上祖規星日繞檐元未
動煙霞生背可能移幾番識盡乾坤眼百世吟來雪
曲詩直是逢源誰借借年年相共不相知。】

「無底籃。」

【攜來平野擿芳春不覺遭逢露本真幾度林中盛皓
月數回宇內漉金鱗頻頻看去原無巧著著將來自
有神終日人前少賣弄孤標非與世同倫。】

「無須鎖。」

【黃金鑄就絕神工從此玄關不露風幾度大悲摸不
著九天慧眼看無功威音難與分先後樓至何才辨
始終自是佛魔俱鎖斷回頭月映錦官東。】

「無底船。」

【芳草青來古岸平長江碧去峽峰清孤帆不挂春風
順兩櫓誰搖夾浪行不犯清波魚藻靜馮流愛海雪
華明煙深莫謂無棲處更向他方界裏牚。】

「無弦琴。」

【不用神工巧合成陽關三疊自堪任山前秀色高寒
盡澗底流泉藻韻清繞指梅華香自落回風鶴操響
初沈等閒不是平沙趣乾達婆王無路尋。】

「無底缽。」

【當場用處沒疏親庾嶺全提驗主賓擎去降龍非假
手持來應供未粘脣殘羹餿飯空生擲野鶴閒雲斷

際倫多子塔前空著柄滿中盛得劫前春。】

「無星秤。」

【要識錙銖就裏奇一條黑桼挂須彌定盤星看蝸牛
眼秤柄身裁鐵樹枝衡石全提分理事銅鉤三寸絕
施為而今且著閻浮界魔佛看來也蹙眉。】

「山中四威儀。」

【行行行不計程築著指喫一驚。

住住住拾野趣剛掉臂虛空露。

坐坐坐哂馬簸古到今成滯貨。

臥臥臥鼾齁箇問若何驀面唾。】

拈古

「舉世尊一日陞座文殊白椎云諦觀法王法法王法
如是世尊便下座。」

【拈曰大小世尊被文殊一椎只得虛空粉碎即
且止你道他百萬人天為甚懡㦬而退大眾還
知麼復云劄。】

「舉阿難尊者問迦葉世尊傳金襴之外別傳箇甚麼
迦葉召阿難阿難應諾迦葉云倒卻門前剎竿著。」

【拈曰阿難因行不免掉臂誰知被箇剎竿子絆
著你道如今還有脫身處也無脫身猶可易出
格道應難。】

「舉世尊因文殊至諸佛集處值諸佛各還本處唯有
一女子近佛坐入於三昧文殊白佛云何此女得近
佛坐而我不得佛告文殊汝但覺此女令從三昧起
自問之文殊繞女三匝鳴指一下乃托至梵天盡其
神力而不能出世尊云假使百千文殊亦出此女定
不得下方過四十二恆河沙國土有罔明菩薩能出
此女定須臾罔明從地湧出作禮世尊敕罔明出罔
明卻過女前鳴指一下女子於是從定而出。」

【拈曰二大士恁麼為甚有出得有出不得畢竟

淆訛在甚麼處風靜始知蟬在樹鐙殘方見月
臨窗。】

「舉僧問趙州萬法歸一一歸何處州云我在青州作
領布衫重七斤。」

【拈曰大小趙州被者僧問著只得和囊底掀出
看來不是好手若是堅上座即不然待伊開口
即便棒出一不失為宗師二免者僧泣岐。】

「舉南泉云王老師賣身去也還有買者麼時有僧出
某甲買泉云不作貴不作賤你作麼生買僧無語。」

【拈曰不作貴不作賤且致只如者僧無語是好
心不是好心你若分析得宋老師被你看破。】

「舉睦州示眾云大事未明如喪考妣大事已明如喪
考妣。」

【拈日大事未明且置不問大事已明因甚麼還
要如喪考妣前頭猶易可末後更愁人。】

「舉鹽官會下有一主事僧忽見鬼使來追僧告云某
甲身充主事未假修行乞容七日得否使云待為白
王若許七日後來不然須臾便至言訖不見至七日
後復來覓其僧了不可得。」

【拈曰鬼使不但七日後來尋不見即七日前來
亦尋不見雖然乞容的又是誰邪還知落處麼
請看石上藤蘿月巳映洲前蘆荻華。】

「舉僧問趙州至道無難唯嫌揀擇如何是不揀擇州
云天上天下惟我獨尊僧云此猶是揀擇州云田庫
奴甚麼處是揀擇。」

【拈曰趙州只有步步登高且無從空放下當時
見問何不劈脊便打且免者僧向揀擇處垛根。】

「舉石臼參馬大師祖云甚處來臼云烏臼來祖云近
日有何言句臼云幾人於此茫然祖云茫然且致悄
然一句作麼生臼乃上前三步祖云我有七棒寄打

烏臼你還甘否臼云和尚先喫某甲後甘。」

【拈曰馬祖信腳而行石臼善為道路簡點將來
猶涉機關在正好各與三十拄杖何也者裏不
得放過。】

「舉鹽官一日喚侍者將犀牛扇子來者云破也官云
扇子既破還我犀牛兒來者無對。」

【拈曰說甚麼鹽官著死急殊不知國清才子貴
家富小兒嬌。】

「舉昔有婆子供養一菴主經二十年常令二八女子
送供給侍一日令女子抱定曰正恁麼時如何主曰
枯木倚寒巖三冬無暖氣女子舉似婆婆曰我二十
年祇供養箇俗漢遂遣出燒卻菴。」

【拈曰不但二十年到不得者裏直饒再二十年
亦枉然雖然明鋒容易躲暗箭最難防。】

「舉曹山因僧問世間甚麼最貴山云死貓兒最貴曰
為甚麼死貓兒卻貴山云無人著價。」

【拈曰試玉雖經火求珠不離泥雖是曹山用處
亦是曹山拙處雖然且道畢竟如何著價向前
來共你說一上。】

「舉琅琊因長水法師問楞嚴經云清淨本然云何忽
生山河大地琊厲聲云清淨本然云何忽生山河大
地。」

【拈曰騎賊馬追賊不是回機轉位的克家子若
是克家子猶未得在且作麼生是克家事華光
浮古殿竹影埽空庭。】

雜偈

贈友人


「　一夜嵩山話舊時幾年梁益結禪期蒲團每坐三更月毛穎長敲卒歲詩列聖叢中開正眼不萌枝上豁雙眉無心應物平生事高志拏雲只在斯」




敘舊


「　買得青山萬事寬白雲陰裏共君歡參差竹樹含春色向背松杉映雪寒倦到庭前常步月鐙明室內可焚檀年來未暇精書研嬾寫閒情對碧巒」



寄雲巖三草溥弟


「　一從分手出嵩山君臥雲巖我獨閒竹杖穿雲煙岫外麻衣放浪石谿間南方悵望晴天異北郭低吟倦鳥還同握昆明莫邪劍有時六詔蕩癡頑」



復嵩松昇弟用原韻


「　曹源一滴潤梁州杖撥荒雲得自由霞散長空天作鏡水沈細浪月為鉤拈華席上生機活卷席筵中姓字優自是玄風吹四野冰輪無類照嵩丘」



聞龍苂上兄自江淛請藏畫列祖像百二十軸
還嵩山喜而誌之


「　楚雨吳風過四秋手持勝事到嵩丘詩瓢萬里關山遠鐵杖百城煙水脩玉軸才開暉寶相雲緗半展得徽猷松門法乳從今始自是功高第一籌」



次若震楊秀才原韻


「　秀拔群儒世上英文章自是出天真詞華已吐珠璣潤筆氣光騰錦繡春江上烹豬逢內翰山中奪笏遇宗臣傳鐙細看前朝事此事何人得意新」



偶成


「　瓢囊高挂碧峰頭放浪林泉訪舊遊不遇知音談歲月少逢漁父泛輕舟半夜茶煙浮屋外中時鶴影落谿頭道者家風宜若是佛冤祖債一時休」



遣興


「　芒鞋獨自到山顛正是冬來雪盡天白鶴引雛青澗上玄猿領子碧崖邊林華競發才人料地籟時鳴野老絃此日登臨清晝永嬾披垢服入西廛」



遊碁盤山



「　谿映青莎響杜鵑樵漁也自摘芳妍重遊不為江山古散步長妨歲自捐奕局未終柯已爛滄冥又淺鶴方還由來此地煙霞勝贏得今朝一覺眠」



贈格目上座


「　衲子家風無別陳縱橫理事契全真三餐粥飯年來慣一架蒲團劫外春任運翻騰閒歲月隨緣瀟灑舊時人機關此日消磨盡信手拈來待遠賓」



贈監院不用上座


「　破甕酸虀每日開平常一味待方來維持不媿楊岐老能事還堪自寶才功在叢林名巳重惠孚保社智猶恢道人本色應如是共轉機輪在此回」



輓慈雲空一上座


「　脫盡鶻衣八斗塵分明此日識前因化緣已畢身須退法語常留道益真月到天心光朗朗雲消勝地潤津津老禪措手歸何處紅蓼依然對白蘋」



避暑


「　山中無客至赤日隔高臺徑曲苔痕溼林風香氣來烹茶青草谷倚杖白雲隈飯罷乘幽興尋芳日幾回」



和近山鼎弟贈有孚張使君原韻


「　邂逅留佳句清音動所思真乘言外得風度意中窺探墨含珠潤尋幽采藥奇消搖塵世外勝事幾人知」



秋夜同鼎弟翫月


「　素練凝虛碧盈盈冷太清無雲生絳漢有水潤朱楹共坐三生石同看一澗明古人拂袖去別是故園情」



壽路南別駕裕生吳公


「　如何同記莂來現宰官身蝗去封疆靜民歌路甸新西南常戴德草木亦沾仁紫氣浮公署稱觴喜眾賓」



荅馬秀才


「　山舍逢高士相攜過小菴逃禪華共賞樂道苦同甘峰影倒僧座谿聲上佛龕明朝何處去倚杖看晴嵐」




贈天來吳秀才北上


「　信手攀丹桂已逢第一枝玉堂通鳳闕金馬躍龍墀身處青雲遠心存白髮垂上方如有賜付雁不須遲」



荅若愚韓貢元


「　聚首芳塵外清談莫猒多讀書開聖智種竹翦煩柯既與道原近應知欲可呵逢緣如得玅日用不蹉跎」



壽通皎陳居士


「　雖然今日誕須記未生時岳降中峰翠歌催四座卮南辰功注算高士韻稱奇若問無為意賢哉道自怡」



復汪秀才用原韻


「　真性豈無定本光不汙塵九還尋玅訣三疊樂天真不覺從前誤難知此後辛黃龍亦有術只在本來人」



擬寒山詩五首


「　日用事何如施為先克己克己坦然平可以識行止不到忘機處孤蹤何所以山青雲自閒水綠多清泚大事向誰說道人當自裁此身既如幻安能常在哉祇有者些子不被八風摧劫初只至今曾不染塵埃道人行處是天地不能留明月在寒山清風亦可儔巖臺容我嬾朝野任我遊從前諸三昧收歸拄杖頭歎彼世間人忙忙無日休心猿急似箭意馬豈停留不顧宅中寶癡狂向外求臨危將不去空手赴荒丘深悲學道流幾箇識廉恥專要使偷心相將論彼此緇田無簣功業海有餘矣臨末梢頭時將何敵生死」



贈羨瞿輝弟住武定府福田寺


「　來日霜蹄去武陽龍泉一劍動星光太平罔兩屏蹤跡遙聽雄風蕩八荒」



送不同溥弟還蜀


「　檞笠飄然萬里程此行蹋碎錦江春峨眉山上一方月莫道不從昆海濱」



次韻題罌粟



「　一片雲霞映日開天然秀氣避風埃評題自是仙原種故向青山結玉胎」



送化一知客


「　衲子家風無別陳十分機括看當人塵中主化外賓識得來時絕偽真」



苦雨


「　村村何事雨凄清十日秋風斷客行借問明朝晴也未杖藜且踏亂峰青」



蟬鳴樹底


「　清音不斷柳枝頭滿院高風催早秋自是客人翻不樂一聲雨淚向東流」



茶次口占奉和嵩山老人原韻


「　嵩山春色幽仍遠詩畫一篇向此展座中盡是江南人撫臆銜桮開笑臉」



賦得疏竹吟風


「　青青澗上映南軒十畝傲霜小竹園借問王猷何處去月明靜夜冷啼猿」



賦得把盞問月


「　滿座秋風引客思湘簾影動菊華枝不知仙子來何處靜對茶爐寫舊詩」



喬松棲鶴


「　虯姿十丈倚巖邊傲盡煙霞不計年每對南樓烹茗後遙瞻薄莫鶴翩躚」



聽上方梵唄得寫字


「　半卷殘經才放下一聲歸鶴動林野池邊倚杖望雲谿無限閒情惟自寫」



池成月自來


「　鑿來不是勝昆明但要清光月夜生未到上方烹雪賞如何識得野人情」



雁行



「　一聲清韻落秋霜帶得風雲過遠岡不是回峰休錯認明河無暈任翱翔」



梅


「　江城昨夜笛聲催一片清香傍柳開多謝故人憐瘦骨年年五月寄書來」



壁上梅


「　滿壁何人塗素胎冰姿猶自在巖臺莫教渫盡枝頭意還向江城笛裏來」



邀友看菊


「　相逢不必話漁樵且向東籬看小嬌秋片烹來清晝永許多情緒坐中消」



步月


「　清暉如水映霜空萬里河山皓魄中此夜不堪頻悵望邊城最是猒秋風」



夜泊昆池


「　春波百里映遙天此夜輕風送小船過盡蘆華纖月冷回頭兩岸淨蒼煙」



和張使君有孚西來隻履之作


「　何曾隻履又西還請看洛中少室山自是老胡將不去至今千載鎖松關」



奉和本師韻題滇南八景

昆池夜月


「　秋光一片映漁磯桂子香飄午夜肥疊翠雙峰時倒影欲牚小艇載將歸」



商山樵唱


「　數聲亭午隔崖阿雲樹參差接女蘿幾欲相尋王子跡煙深無處覓殘柯」



金馬朝輝


「　遙遙東郭望朝暉金馬坊前春最宜可笑王褒千古後遊人猶說數行碑」




碧雞秋色


「　層巒高聳翠雲西著地凌空孰與齊唱徹一聲驚宇宙猶來音韻別天倪」



雲津夜市


「　津連市口樹連橋水漾波光艇漾潮來往輪蹄駢集地於中蕭灑屬漁樵」



螺峰疊翠


「　怪石層層看最奇盤空累地合如期天然突兀誰今古卻似尋常小塔兒」



官渡漁鐙


「　郭南簇簇謝家村煙鎖垂楊練鎖墩蚱蜢橫波歌款乃釣來金鯉出青蘋」



龍池躍金


「　隱隱金波碎碧灘潛鱗骨蛻幾千番為霖豈是無功用會看風雷破浪還」



示惺監收


「　萬語千言教惺一惺來一句絕商量目前卻把空生旨嘯月吟風任舉揚」



示克己香鐙


「　汝道工夫總不真拈香撥火也相親有時觸著娘生手一簇青煙笑殺人」



示見一副寺


「　見猶不及見還難一片月華落九天見一闍黎如鈍置依然光彩鎖風煙」



示天一


「　春色融和草木青了無一法可關情波澂月淨分明事無那時人時自盲」



示樹本


「　學道先須務樹本一生取足復何求蹋翻天地無家國始是男兒得自由」




示玅德小師


「　青春志道正當時此事分明在不欺打徹上頭關捩子頂門一竅是靈機」



示持一


「　學道直須力荷持莫將語默涉端倪直須學到無學處得到無學任所為」



示金振


「　籬菊粼粼正散金清香透鼻莫沈吟此時徹得心頭事傲雪凌霜任古今」



示省夢知殿


「　省得夢來眼豁開眼開方不被塵埃如今庭外藤蘿月夜夜青光映碧苔」



示智覺


「　柳陌華阡選佛宮禪心道韻自和融闍黎若解其中趣智覺分明在己躬」



示懷無知客


「　樂道忘懷一物無閒雲野鶴任江湖客來有問如何待請聽菴前叫鷓鴣」



示容波


「　教汝先須鏟妄心妄心鏟盡道方親胸中若有些兒事依舊狂波卷白蘋」



示等齊


「　為道須知勿自欺朝昏一念緊提撕忽然扭折孃生鼻始笑當年百丈師」



送夢周


「　夜郎東去是吳山莫直移舟到楚關要契兩回得力處休辭萬里路途艱」



示宗樹


「　大道分明絕覆藏中心樹子露堂堂有時疏影橫天外放出枝頭自在香」




示非一


「　非公不看脩茶經信手擎來可醉人若是方來親識得回頭始信劫前春」



示應無


「　應無所住意何如試問老禪識也無若是憤然親看破晴光當午日輪孤」



示會深


「　深深深處是根原但要無明一踢翻回首孤輪天際淨更無別語論風旛」



示方璞


「　慕道高流如琢璞工夫不急終頑石閒忙若也勤磋磨價重當年荊嶺璧」



示若拙


「　大智似愚巧若拙莊生昔日曾饒舌爾曹日用在己躬箇事從來元不別」



示飯頭


「　脫粟飯賴汝炊熟飽食兩堂雲水僧磕著覆盆與箸子笊籬木杓也翻騰」



勉聖侍者


「　無人我方超聖此語分明是捷徑我問道流知不知若知此意方相稱」



示海山園頭


「　要識金藏在海山朝朝從事钁頭邊等閒钁出如何道東瓜儱侗瓠子灣」



聞鐘有感


「　忽爾堂前打飯鐘飄然築著住山翁百千三昧非他意盡在鯨鯢一擊中」



自勉


「　瞬息光陰駒過隙因緣時節莫強求看他世事如朝露只可閒忙得自由」




遣興


「　一條竹杖一瓜瓢直入千峰不待招但使此身無繫絆清風明月任消搖」



偶占示諸禪人


「　道者生涯在蕨肥輕裘與世早相違竹床石枕通宵臥那管人間是與非」




「　道者心空可住山了無一事可相關從來一種平懷意坐對青松看鶴還」




「　山齋晏坐罷琴書四面軒窗樂有餘不是山僧偏愛嬾都緣無事可煩渠」




「　白雲深處好安居笑月吟風頗自如昨夜東君開竹戶滿天瑞氣起清虛」



示破妄


「　要越吾家上上宗弄活死蛇是毒龍他時奪得無文印祖佛應須失卻蹤」



示豁山


「　此事如登太華山峰頭不到也如閒若能拌死行將去始信秦雄百二關」



示眾


「　箇裏工夫莫教遲此生辦就是便宜若還日夜恆精進便是超凡入聖時」



山居


「　深山別是一家風前種山茶後種松飯罷攜鉏來嶺上晴霞散去露諸峰」




「　茆屋三間架碧峰秋高水月心降龍禪餘趺坐巖松下閒看青猿每過從」



示純空


「　萬緣蕩盡自空者事何人知委識得臨濟痛棒方知也無多子」



壽用監寺



「　問余紫氣何多黃鶴也來淨筵一粒蟠桃己熟贈與監寺老禪」



示擇木


「　楚水滇山不別腳跟下事何為草鞋蹋著鄉關一任擇木栖遲」



示舒光


「　鼻孔遼天也未腳根點地須知光舒是何三昧觸目無非玅機」



示圓成號豁然


「　若問生涯無別尋常喫飯穿衣豁然摸著鼻孔始信百丈玄機」



示聖壁號皎然


「　凡情聖解不二煩惱菩提何殊本是無瑕聖壁皎然廓落太虛」



示隆印號怡然


「　印泥印水印空八面四方玲瓏要識生機一路怡然體露金風」



示隆明號洞然


「　雲間木馬嘶風海底泥牛吼月若問的的大意薦取洞然明白」



示寂玄號融然


「　一句單提成現無玄無玅無為至簡至易至略亙古亙今無虧」



示尼寂念號端然


「　末山言不露頂翠竹黃華滿坡要識祖師的意端然看取青蘿」



示茶頭


「　海眼松濤滾沸雀舌烹來時新往來多少禪客須要殷勤自陳」



示灼英



「　若問西來大意何玄何玅何論生涯如是會得千聖都來一門」



示灼華


「　燕語鶯啼紫陌灼華燦爛珠英分明好箇消息何必羨他靈雲」



示灼響


「　喝下如不會得依舊敲空追響可憐三日耳聾喚作尋常伎倆」



示灼聞


「　塵說剎說熾說自聞返聞不聞要知此事端的八兩原來半斤」



示灼美


「　頑石深藏美玉琢磨須假良工些兒若有瑕類白璧依然不中」



示靈水


「　湛湛一靈水清波何處無不假大禹力汪洋下五湖」



示克禮


「　克己與復禮事因丁寧起仲尼方伸問曾子荅云唯」



壽沅江府萬壽寺鼎弟


「　麈尾揮萬壽剎竿樹沅城權衡佛魔畏棒喝聖凡驚用大乾坤闊機深宇宙宏利生垂普濟導物化群蒙」



小佛事

挂板師拈椎云祖佛標榜衲僧命脈若能直下委悉
又何必截鐵斬釘的以為好手雖爾正令當行一句
又作麼生遂擊云一聲辟歷山岳震江湖龍象盡消
魂。

遍雲起龕師至龕前以指敲龕云若向者裏識得來
處則知無所來亦無所去其或未然更聽下箇註腳
遍雲遍雲出沒縱橫滅亦不滅生亦不生靈光獨耀
迥脫塵根全無罣礙自性天真正恁麼時歸根一句

又作麼生不重蓮華國端坐得無心。

下火云此是平常真三昧盈前畗後無回避煉就金
剛不壞身超然直入不思議攛下火苣云急著眼覷
咄。

超印下火去即印住住即印破不去不住全馮者箇
舉起火苣云會麼助汝棚頭一丙丁玲瓏印子消千
顆。

朗梅下火朗梅田頭脫塵即得七衣寬廠縱無絕後
再甦也見性天開朗既爾擦手歸去莫使根苗又長
雖然如是更有末後一句不免當頭為汝註破以火
苣舉起云火裏蝦蟆吞卻月神光直透青霄上遂攛
下火苣。

念恆山主下火咨爾念恆消消停停其來也任運其
去也騰騰所以道體竭形消而不滅金流朴散而常
存正恁麼時還知落處麼坐斷青山無去路烈焰光
中攃手行。




(板存嘉興楞嚴寺經坊)