











大慧普學禪師語錄卷下


李參政䟦(漢老)

妙喜老人。頃由訓徒。凡舉揚次。必引古今異事。欲聞
後學之未聞耳。門人𥪰書草軸。且為記事。或好事傳
于方冊。悉非老人著述之文。以故。事無次序。文不飾
詞。但一時據實。直截明道而巳。叢林中不知其詳者。
往往以此品藻是非。氷炭得失。於戲。今之學者。管天
蠡海。一致於斯。失其真而循其贗。却其本而趍其末。
誠亦夥矣。殊不知老人初無意於編集文墨乎。予不
可默識。謾書於草本之後。辛酉上元日。無住居士李
邴。書于小溪草堂之上。

張丞相(德遠)

以大方便。護持正法。巍巍實相。逈超生滅。江河洶湧。
龍象蹴踏。我觀師容。作如是說。

正令既行。天魔落膽。在在處處。法光照曜。有子弗識。
謂師立我。看取太虗。雷聲電火。沛為法雨。均受其澤。
以是觀師。自他莫隔。

法眼傳心。俗眼傳形。惟形與心。二揔非真。要識大慧。
青天白雲。

李丞相(伯紀)


聞佛日之名。而未識其面。見佛日之相。而未聞其言。
心契神交。未識面可也。目擊道存。不聞言可也。如水
中月。雖非實見。巳有清凉之意。如獅子吼。雖未發聲。
巳生畏仰之心。自非真是恁麼人。辨恁麼事。眾所推
許。疇能及此。雖然孤峯頂上。訶佛罵祖。彼佛日也。一
幅丹青。默然無說。此佛日也。孰是孰非。明眼人必有
辨之者(咄)。

李參政(漢老)

師之事圜悟。如管仲之相齊。一則仲父。二則仲父。師
之辨邪正。如仲尼之尊周。知我者春秋。罪我者春秋。
觀其說法。如雷如霆。要處如約如契。用處如日如月。
合處如父如子。故一時英奇博達之士。皆重其道德。
而從方外之游。四方鼻孔遼天分座說法之流。亦服
膺而稱弟子。嗚呼所以起臨濟之正宗。光明盛大於
世者。其有以也夫。

圓顱岳聳。秀眸電曄。和氣春融。孤標霜潔。為法梁楹。
作世津筏。人天瞻仰。魔外震懾。更有一句。誰能辯別。
道是則瞎却汝眼。道不是則蹇却汝舌。普化莫飜筋
斗。趙州休言打殺。阿難迦葉盡攢眉。未了吾今為君
訣。

李參政(泰發)

往年曾見老維摩。今朝忽著僧衣服。因甚丹青邈不
成。只為從來無面目。

錢參政(處和)


□□□□□天地不清寧。此老滅天下。太平好時節。
海裏蹺足坐。試問有何神通。把住驀面便唾。擬向金
輪風輪水輪。欲界色界無色界。東勝身洲。西牛貨洲。
南瞻部洲。北俱盧洲。遶天一十八遭。尋這般列列挈
挈怪怪奇奇底尊慈。元來更無兩箇(咄)。

肚裏無一物。眼前空做大。座下千餘人。從頭都罵過。
一期快尊懷。惡名遂遠播。料想晉唐傳裏。必無如是
之高僧。景德傳燈錄中。豈有這般底達磨。英靈衲子
見之。好與驀面便唾。

馮給事(濟川)

要識徑山長老。強項更無倫匹。安却千五百眾。常住
元無顆粒。若論說禪說道。果是縱橫難敵。一味性氣
不常。佛也理會不出。隔江一見便回。敢保上上大吉。
千五百人粥飯頭。三百餘州善知識。室中用箇竹篦。
只要抝曲作直。若能當下全提。便見佛祖消息。信得
及則立地成佛。不費纖毫力。

箇是徑山和尚。逆順千般萬樣。喜時菩薩不如。怒時
脩羅莫況。信意七縱八橫。一任時人背向。虗空尚可
猫邈。這漢從來無狀。

徐侍郎(稚山)

世尊梵相不可雕。誌公形容不可邈。若要脫體渾相
似。不用丹青兼斵削。此身儼若禪定處。又似談空句
非句。謾將寫示世間人。不如倒行出門去。

趙郡王(表之)


未出頭時。籠天蓋地。纔垂手處。驚天動地。家風不尋。
常。談禪成差異。識者望山贊揚。疑者謂渠罵詈。除非
曾向此山頂上行。方解吞聲與飲氣。

劉侍郎(韶美)

平生凌跨佛祖。罵得半文不直。被人猫𦘕將來。一句
何曾道得。道不得聽不聞。只這些子。函蓋乾坤。所以
四方學者。雲集其門。沒討頭處。翻袴作裩。我與此老。
素無冤結。一回見面。眼中釘橛。不須到處露渠醜拙。
河清海晏秋天高。誰家甕裏無明月。

吳提刑(元昭)

英氣玉山橫。慈容秋月滿。道是徑山真。謂似砂烝飯。
道非徑山真。麥中還有麵。除非識心人。是非都不管。
滯貨百千年。秦時𨍏轢鑽。

重興臨濟正宗。杓柄須還這漢。從來海上橫行。莫怪
平生擔板。我今隨喜贊揚。要且一期方便。更若回頭
[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]渠。瞎却天下人眼。

劉侍郎(季高)

瞿曇係四十九。此傑孫世希有。姿如天人仰如斗。七
十五年獅子吼。接物利生慈父母。寫之丹青傳不朽。

蔡郎中(子應)

這箇老阿師。平生無所證。面目不足觀。言談非可聽。
偏說大脫空。又愛使心行。攪擾天下叢林。訶罵古今
賢聖。如何當代宗師。却有許多疵病。就中一處可憐
生。解道狗子無佛性(咄)。


張徽猷(昭遠)

稟奔雷掣電之機。負挾山超斗之氣。逢人說妙談玄。
本分全無巴鼻。或時吹沙走石。元來是他游戲。若還
不是具眼作家。管取落他這般圈䙡。

氣宇軒昂。天資列挈。峭拔機鋒。雷奔電掣。格外鉗槌。
烹祖烹佛。可憐正法眼藏。向這瞎驢邊滅。

鄭學士(尚明)

世道交喪。惡魔王長。堯日掃氛。佛日破妄。江湖亂離。
存俻衰微。師來求人。說法應機。人住我去。人去我住。
鵷鸞何求。鴟嚇腐鼠。火種刀耕。若將畢生。水雲無滯。
山海任意。祖摧六宗。師辨正邪。只論一是。不問五家。
居今行古。不存規矩。起廢針肓。只令一悟。久參衲子。
來不可麾。裹粮服膺。何以使之。少與激發。皆活鱍鱍。
放之叢林。莫爾敢遏。宗工大賢。其合也天。不見怒疑。
見之釋然。如休黃蘗。如愈大顛。方來未艾。奕奕其傳。
道在論實。不汝競口。分塗揚䥝。各視長久。草偃風馳。
雷轟雨驟。話行不待三十年後。

鄭參議(禹功)

真箇臨濟兒孫。透徹三玄三句。拈出丹霞幞頭。江北
江南獨步。德山歌禾山皷。雪峯毬巖頭舞。平地骨堆。
做盡路布。爭如四海一閑人。襟韻飄飄袖輕舉。塞上
將軍只識彪。辟易方知有真虎。

人言此老喜談禪。此事誰人敢授傳。少室峯前無剩
語。二祖風流遍大千。立雪齊腰。茲事且置。明月堂前

又作麼生。熏風𩖼𩖼今猶昔。正好披襟撫舜絃。

陳通判(次仲)

偉哉此老。有逼人之風韻。有如王之氣宇。以正知見。
主張大法。以大力量。荷擔諸祖。縱口說禪。如雷如霆。
恣意罵人。如風如雨。分別邪正。如正人端士之在廟
堂。臨機殺活。如謀臣猛將之臨行伍。杜撰長老。嫉之
如仇讎。本色衲僧。愛之如父母。楊岐一宗。歷五世而
光明盛大者。賴此老以為法道之主。至其驢鞴方來。
鉗鎚後學。道出常情。眾人莫得而擬議者。不過一條
黑竹篦子。仁禪仁禪。切須薦取。

傅經幹(忠厚)

堂堂徑山。人中之傑。舉世背毀。我獨面折。人謂汲黯。
不在朝列。下筆縱橫。雷驅風卷。人謂東坡不在翰苑。
我知斯人。人天之師。威武不屈。貧賤不移。蒲團拄杖。
笑視軒羲。

朝賢祭文。

特進尚書右僕射同中書門下平章事兼樞
密使榮國公湯(思退)

嗚呼。道基竺乾。化流普通。世歷七祖。枝分五宗。諸方
作者。角立爭雄。逮晦而微。必昌而隆。大哉禪師。佛佛
我同。行解相應。人境俱融。仲尼之日。老子之龍。照曜
萬里。乘雲馭風。七十五年。法施無窮。震於華夷。仰如
衡嵩。果滿緣周。順世而終。人天咨嗟。山林改容。惟師
道鑒。夙契　宸聰。載錫命書。恩殊禮豐。我近逢師。警

昏發蒙。亦窺其藩。未遊其宮。師遽云亡。今將安從。拘
縻朝紱。致奠莫躬。緘詞命友。以紓我悰。師今湛然。常
寂光中。生無所著。死亦非空。而我何為拳拳于衷。尚
享。

降授特進樞密使都督江淮軍馬魏國公張
(浚)

嗚呼。我之與師。本自心契。燕語從容。相忘物外。惟師
之心。忠孝是依。憂國憂民。不落他歧。孰識真僧。巧肆
中毀。投之嶺隅。快已私意。惟彼太虗。纖塵何污。惟彼
真金。烈火何渝。晚歲際遇。本自天理。師不少留。為之
出涕。尚享。

右朝請大夫直敷文閣知臨安軍府事賜紫
金魚袋陳(輝)

佛法寖季。異見相攻。不有傑然。孰振其宗。猗歟大慧。
道峻而通。孔老梵釋。內外混融。雄辯俊儀。如河決東。
褰裳從之。靡求不供。下動閭里。上傾王公。歷載五十。
莫嬰其鋒。晚歸龍井。談笑示終。師豈有逝。道俗所恫。
饋奠之薄。聊寫我胸。尚享。

徽猷閣直學士左朝請大夫致仕劉(岑)

嗚呼大慧。示現於世。說法度人者七十五年。道大孰
擬。直與古佛黃面瞿曇。並軀而齊肩。正法寂寥。誰與
扶持。賴吾大慧振起而復傳。道眼如斯。人天歸向。方
當一心恃賴慈護。如子念母。如病得藥。如徒得車。如
涉得舡。眾生如雲。與師有緣。聽法未厭。云何忽焉。雖

聞示寂。尚冀住世。竟不少留。而般涅槃。如師之高。生
死去來。夢幻泡影。皆示教而設權。天人之姿。今復何
在。懷想謦欬。猶了了於目前。唯是老朽。識師京都。遇
之擇木之堂。別之吳山之嶺。屈指于今幾五十年。心
眼相照。無復世態。為眾生痛。徒想像於靈筵。形雖巳
矣。隨緣赴感。當不離菩提座。而遍於三千大千。寓情
斯文。如何可言。尚享。

敷文閣直學士左朝奉大夫提舉江州太平
興國宮徐(林)

正教初傳。一花五葉。結果既成。枝分派列。楊歧正宗。
圓悟是嗣。師子窟中。復生師子。哮吼奮迅。震動大千。
魔軍潛伏。大用現前。群目瞻仰。曒日中天。師竄衡陽。
我遷南土。移書相問。欣然心許。歲在已卯。始覿慈顏。
欲傳其心。匪訓以言。欻然示寂。返真歸源。雙林滅度。
三昧火起。葱嶺西歸。獨存隻履。四眾纏悲。如失怗恃。
我之於師。慕戀無巳。何以寓哀。薦之明水。尚享。

降授左朝散大夫敷文閣待制江淮都督府
參贊唐(文若)

嗚呼。是本無法。法法相承。得無法法。指空示人。謂菩
提印。謂魔王軍。神而明之。萬物俱陳。威音巳前。誰鑿
戶牗。迦葉一笑。符契相授。臨濟得師。棄而不守。鼇吞
鯨擲。意氣無前。反睨其母。慈孝熏然。巍巍堂堂。證大
自在。散落語言。傾倒渤澥。為汝說竟。信受匪親。禮樂
征伐。若笑而顰。豈以障故。而生怒嗔。倒戈仗鉞。悉歸

于仁。七十五年。俛仰如是。像教凋落。龍天憔悴。萬世
一遇。有　大聖人。堯思舜聰。契此道真。隆名懿號。茲
焉寵賁。法既不滅。師豈長逝。我念疇昔。與師無同。西
家之西。東家之東。云何訃來。裹飯無及。編曲皷琴。明
月其室。尚享。

左朝奉大夫提舉兩浙東路常平茶鹽公事
(喻樗)

大士達化。理難兩全。或得佛法。而無世緣。有據名山。
其徒如雲。四眾雖仰。道價蔑聞。備是二者。粵惟導師。
我不即物。物咸從之。豎拂拈槌。訶佛罵祖。聲如雷霆。
震于東土。縱橫妙用。我不敢知。勢到佛力。尤為魁奇。
紙衣立脫。隱峯倒化。視彼死生。實同晝夜。我瞻徑山。
浮圖巍巍。稽首遺範。後學攸歸。尚享。

左朝散大夫充敷文閣待制知福州軍州提
舉學事充福建路安撫使汪(應辰)

嗚呼。臨濟之道。不絕如綫。剽竊裨販。紛紛自衒。道不
終晦。異人乃現。卓絕之識。縱橫之辯。乘鋒投機。間不
容眴。嬉笑怒罵。種種方便。如蟄而雷。如闇而睍。一聞
正音。不墮邪見。七十年間。更閱世變。持此曒曒。付之
百鍊。生死亦然。夫豈流轉。我獨何為。食不能咽。念昔
從遊。開我迷眩。我方在朝。移書責善。今無復聞。吾以
自唁。重趼百舍。敬致茲奠。尚享。

左承議郎充集英殿修撰知平江府提舉學
事張(孝祥)


惟師。道大德俻。為人天師。細入微塵。妙周沙界。無呼
不在。一以貫之。言語贊揚。其則彌遠。雙林告變。隻履
云歸。海斷慈梁。人剜慧目。性路誰闢。佛燈永灺。像法
之替。夫孰不悲。孝祥。辱登師門。見謂可教。一言之誨。
鍼痼起死。仲夏委書。曰將來臨。日聽拏音。廼以訃至。
惟日在天。人有明晦。我常與師。起居飲食。師存師亡。
彼見如此。我辭薦羞。亦以彼故。尚享。

右朝議大夫直敷文閣新知鄂州兼管內安
撫使方(滋)

惟師。妙辯無方。英𣗖間出。承湛堂之三喚。文釆既彰。
契圓悟之一言。靈光洞耀。德譽喧騰於四海。禪徒奔
走於諸方。雖風波甞不測之淵。然松栢凜後凋之節。
言不可巳。存記載以不遺。道常無名。非贊歎之可及。
俯念衰慵之迹。夙論道義之交。記倒屣之云初。辱持
盂而惠[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]。過門頂謁。荐登衡嶽之蘧蘆。易地相忘。屢
枉程江之書札。迨來歸於吳越。曾何間於歲時。獨無
龐蘊之機緣。可入終南之閫奧。亦乃循誘鈍根之士。
昭垂法語之言。中視欿然。愛忘厚矣。驚傳訃問越在
客塗。想靈塔之巳成。哭虗堂而無路。宗門閎建。覩隆
棟之忽傾。苦海橫流。失慈航而安濟。肅陳薄供。聊寄
私衷。尚享。

右奉直大夫直秘閣(易)

惟師。昔以道法。鳴於東南。領袖萬僧。聲名彌天。雖釋
其衣。而心實儒。貫穿百家。氣雄萬夫。以言迕世。一跌

幾年。生死窮達。如不動山。雖困其身。道則愈明。四海
導師。斗南一人。昔寓衡嶽。時始見師。一見如舊。胸襟
坦夷。生平自念。所遇孔艱。深中厚外。其徒實繁。與師
一語。目明心開。西來妙旨。雖未究該。而其大節。荷師
深知。今則巳矣。誰其告之。嗚呼。子方病歸。幾臥九泉。
僧悅忽來。報師之遷。拊枕失聲。揮涕咨嗟。知幾百歲。
復生師耶。師固超然。我心則勤。此一瓣香。非師莫陳。
洋洋湘江。萬折必東。我之懷師。豈有窮哉。尚享。

左朝奉大夫主管台州崇道觀(黃鉞)

堂堂惟師。道大如天。徒知其高。孰見其全。出現於世。
聲震大千。奔走四方。釋縛解纏。王公大人。服膺拳拳。
晚契　皇明。恩旨屢宣。寶墨昭回。照耀林泉。方期入
對。疏闢道源。師乎不留。遽順世緣。苦海茫茫。喪大法
舡。正宗淡薄。君子憂焉。鉞識師晚。尚獲周旋。疇昔之
別。忽復累年。往見不能。俗慮所牽。書來自夏。訃問忽
傳。驚怛失聲。徒爾潛然。師如寶月。歷劫長圓。東升西
沉。晝夜豈偏。此清淨輪。寧有變遷。緘詞千里。姑以告
虔。山川雖隔。師常現前尚享。

右朝散郎試將作監李(端民)

嗚呼。臨濟大用。楊岐正脉。不有偉人。孰探其頤。堂堂
禪師。釋門標的。落髮受具。龍虵混迹。周游四方。如玉
蘊石。一見圓悟。機緣相直。狗子佛性。會其有極。全體
現前。心融形釋。匪圈金剛。匪蓬栗棘。昔也黯暗。青天
白日。昔也鈍滯。電光霹靂。囊篋細碎。窠臼綿密。光明

普照。洞然明白。宗風既振。大闡法席。坐斷雙徑。魔外
辟易。正令方行。盡掃蝥[蟘-代+忒]。彼何人斯。乃俾遷斥。投荒
萬里。黃茅絕域。身雖可抑。其道不忒。挈包來歸。了無
一物　大君有命。育王振錫。學徒奔湊。亘于阡陌。旋
歸徑山。坦塗再闢。謂言住世。永紹正嫡。云胡不淑。西
歸履隻。嗚呼哀哉。耆舊凋零。正音孤寂。風穴之後。石
腸鐵脊。一朝去此。悲慟奚益。慨念晚歲。盡夷畛域。莨
莠之茂。公亦匪斥。縱心而行。刊落餘癖。浮謗川流。往
往疑惑。醯鷄夏虫。有言昔昔。豈識大慧。一味真實。惟
彼至人。本無欣慼。生非吾作。死非吾息。或是或非。凡
情孰識。逆行順行。天亦莫測。若毀若贊。彼自揀擇。嗚
呼哀哉。惟我支離。久仰名德。中間相望。雲海蕩潏。豈
意東越。獲拜履舄。敘述疇昔。情同莫逆。朅來行朝。會
面促膝。出入四載。俗累縈迫。夢想名山。跬步間隔。時
因西風。間奉書尺。繼聞公病。憂憂懌懌。猶冀勿藥。言
笑之適。翩然告逝。閟此和璧。龍象既往。憂心如惄。法
乳其瘠。慧峯其泐。孰與揮斤。以斵郢質。側聞靈骨。塔
廟奕奕。臨風愴恨。垂天闒翼。虔修清供。以寓痛衋。焚
香遣价。覼縷敘述。用致神交。傾寫胸臆。明靈昭然。鑒
于願力。應供善來。以慰心惻。嗚呼哀哉。伏惟尚享。

右監門衛大將軍昌州防禦使提舉佑神觀
趙(不微)

嗚呼。我未識師。仰師之高。每虞先顛。畢世莫交。乃既
一見。領略音旨。猊座舂容。心目兩契。師亦印可。容我

入室。呵呵大笑。去礙膺物。我實鄙鈍。賴師發蒙。睽異
未幾。拳拳于中。此遭非辜。自救不暇。忽聞順寂。莫造
几下。歲時睕晚。人物眇然。臨文哽塞。老淚如川。尚享。

右奉議郎知臨安府臨安縣主管學事勸農

公事賜緋魚袋張(巨卿)

右修職郎臨安縣主薄莫(漳)

右修職郎臨安縣尉周(友諒)

惟師。警悟之識。英特之資。禪門棟榦。後學宗師。三昧
六通。萬轍千歧。如摩尼珠。隨物應之。詞鋒頴利。觸處
投機。破迷釋縛。渙釋群疑。酌而不竭。用無盡時。如東
海洋。莫能測之。淺識邪見。人各異師。執文害意。泥矩
循規。磨甎未悟。卓錐何為。法雨普施。一洗空之。中遭
譴斥。瘴嶺嶮𡾟。一身間關。萬里奔馳。折而不撓。恬然
自怡。定力嶽峙。孰可沮之。能仁舊隱。綱領荐持。爰膺
宸命。俯慰人思。神龍助供。草木生輝。四方龍象。靡然
從之。維摩示病。退息隨宜。一彈指頃。隻履西歸。邈焉
逝矣。我心則悲。薄奠致誠。庶幾鑒之。尚享。

右修職郎權臨安府觀察判官羅(公旦)

嗚呼哀哉。師真無意於茲世耶。抑佛祖之道。當平沈
而莫之繼耶。何一病遽蛻。人天欲挽。而不可冀也。師
之春秋七十有五。不可謂不壽。而大法所係。學者宗
仰。雖百年而猶未慰也。自臨濟以來。顯道設教者。不
知其幾。而光明俊偉。未有如師之比也。方其首眾京
師。結菴洋嶼。頭角未露於諸方。霆震巳驚於群耳。蓋

師之所得。盡先聖之淵秘。而材力雄健。又有絕乎其
類者矣。觀其開闢道奧。論議駿發。浩乎如河海之莫
際。及夫戲弄翰墨。一落千字。并孔老以為言。混三教
而一致。世皆稱師聰明之過人。博聞而強記。而不知
此。皆其細也。握千聖之要機。揭明鑑而洞視。自凡學
道之徒。有過乎前者。不待片辭之徙。而淺深洪纖。皆
得其肝肺。則師之服人。有前輩之所未至。故一時震
動。四方響應。魁礨不羣之士。悉雲赴而川會。一登鄮
嶺。兩主徑山。摳衣於座下者。率二萬指。名聲登徹於
九重。而王公以下。莫不歛袵而欽事。昔其未見於世
也。眾欲正其師位。而其得罪遷徙也。日夜望其復歸。
歸而既老矣。贏粮影從者。視所之而輙詣。及其謝病
退臥。而眾環繞弗散者。猶幸其一言之誨。嗚呼孰知
奄兮忽焉而不復見也。法皷晨裂。流星夜墜。剡尺紙
以　上奏。即吉祥而飇逝。我生不淑。習業蒙翳䟽。導
洗滌。惟師之恃。今師巳矣。野干亂鳴。蛙[吉/黽]嘈雜。將何
所而止戾也。薄奠敬陳。繼以雪涕。非獨悼一已之曷
從。蓋將為天下學者畏也。尚享。

左承直郎添差臨安府觀察判官王(明發)

惟師。道滿四海。萬衲一師。坐斷今古。不留一絲。昭然
若揭日月而行而示人以不疑。浩乎猶河漢之無極
而人莫測其涯。所以能續佛命脉。而起臨濟於中微。
師今云亡。天人疇依。聞者見者。亦孔之悲。嗚呼住也
無住。去也何為。師於中間。湛然不移。嗟予小子。器淺

識卑。□與其進。不以遐遺。修敬覺靈。亦既後時。瀹茗
以奠。姑寫我思。尚享。

清淨居士李(琛)

惟師。道大德備。識明行潔。赫赫若大霆震一世。皎皎
若碧潭瑩秋月。視生死如去來。括造化於筆舌。真所
謂臨濟之宗師。佛乘之人傑也。嗚呼。予與師衡陽之
相逢。屢奉於從容。握手露情。實同契開心胸。昭然發
蔀屋而覩光輝。洒然執熱惱而濯清風。歲在辛巳之
春晚。振錫凌空於陽羨。予適值於造朝。偶參差於一
面。迄偵伺以言還。遂欣然而獲見。方將拔我於流俗
之中。慰我於生平之願。夫何尺書遠寄九祖下被丹
青儼然。偈言疏示。稠封而來。足以見意。遺墨未乾。遽
爾長逝。感德惟勤。豈不興涕。謂師之亡。神怪茫茫。謂
師之存。白璧無痕。或隱或顯。其道彌尊。掣金鎖而碎
玄關。収劍鋩而掩崑崙。琛也。辱在交舊。輙致其勤。備
潔誠而盡意。庶不忘於妙喜老人。嗚呼哀哉。伏惟尚
享。

淨智居士黃(文昌)

嗚呼。我生遠方。俗學所蔽。區區見聞。惟執文字。役役
世塗。莫匪聲利。不聞師名。況復法味。頗疑曩劫。曾預
佛記。深禪妙句。時感夢寐。癸酉仲夏。一病幾躓。悚然
驚悟。回向真諦。始知有師道滿天地。其後三載。實始
相值。初瞻相好。生大欣慰。無怒一機。偶發妙契。師笑
謂我。何從得是。勉哉弗媮。成就法器。闔宗歸仰。父子

兄弟。下及兒童。奔走承事。師適長沙。執別蕭寺。我既
潛然。師亦出涕。云何導師。未免情累。乃知緣會。非止
一世。師居徑山。我亦三至。今春之來。乃獲給侍。師不
少留。泊然而逝。純陀後供。我則無愧。結集法藏。久出
師意。敢有不敬。以負大施。師之道德。本不容議。或贊
或毀。空中飛蚋。去來生滅。非一非二。我獨何為。感歎
歔欷。邪見崢嶸。正宗凋弊。臨濟法道。寂寥誰寄。唯是
之憂。日墮清淚。尚享。

無住居士袁(祖嚴)

嗚呼。天地雖大。有形斯彰。日月雖明。有數可量。惟我
大慧。孰為乎方。若其有陳。為謗之端。往歲瞻禮。寓于
四安。親授法語。盡平生歡。豈期遺誨。遽成永訣。波旬
外道。罔不欣悅。從渠喧囂。如湯沃雪。孰知我師。不用
言說。本自無生。今則何滅。四方有知。涕淚哽噎。引脰
長號。饋奠以別。尚享。

右修職郎新洪州司法參軍王(中復)

嗚呼。極天下之明。不足以窺師之道妙。盡天下之口。
不足以言師之盛德。其所以粗見於世者。至仁之功。
如慈蔭妙雲。混元氣而覆三界。無礙之辯。如天潢之
水。決萬仞而經九域。贒愚由是以知歸。狐狸於焉而
屏息。方其身蹈世綱。竄流夷貊。不陋而居。至者猶識。
彼魔方熾。孰戰而克。萬里生還。槁項黃䤋。

帝衷簡在　天章屢錫。寵以嘉號。庥光赫奕。歸老林
泉。為世所式。胡不百年。以休南國。嗚呼。生死去來。雖

如昨夢。在師處之。固巳無憾。其所可惜者。季世末學。
將無所憑依。使野干夜號。正道滅熄。[土*適]埴索塗。不見
斗極。嗚呼哀哉。中復二十餘年。辱知甚厚。不鄙其愚。
推挽是力。三年薄領調官北來。登山頂謁。晝談至夕。
約我西歸。從容數日。豈期三月遽返而寂。悵音容之
莫追。歎山川之改色。陳薄奠以薦誠。寫忱辭之萬一。
尚享。

左文林郎常州軍事判官趙(文悋)

惟師。道尊一代。提法之宗。拔邪歸正。佛者知從。教闡
宇內。罔不師崇。名起如日。破驚愚蒙。實大聲閎。達天
之聰。大慧錫號。允諧僉同。百世之下。聞者嚮風。文悋。
久奉周旋。辱不鄙庸。知愛特至。洞察心胷。師去莫留。
我念無窮。言雖在耳。曷瞻其容。䆠縛于遠。修祭阻躬。
覺靈不泯。領此素衷尚享。

左文林郎充江淮都督府淮俻差遣(蔡頔)

嗚呼。道有正傳。法無輕付。不落言詮。悉由心悟。死為
可樂。生也有涯。作如是觀。所見則差。惟大慧師。絕離
倫類。晝夜晦明。混融一致。去來自我。戒定俱捐。閩廣
湖江。身百億千。念昔先人。參同默契。時出禪機。與師
游戲。我之識師。實自孩童。首辱受記。將謂擊蒙。乃者
謁師。于鄞之水。撞鍾迎門。萬二千指。昨秋邂逅。西湖
之山。豈意此別。終焉莫還。方外所期。曷悲永訣。有志
于茲。疑將誰決。紛紛邪解。亦謂宗師。臨濟餘風。繇茲
懼衰。不有克家。孰能振起。諸見掃除。請從今始。師雖

往矣。師則長存。敢不歸依。以實斯言尚享。

右通直郎充江淮都督府幹辦公事羅(博文)

嗚呼。楊歧之旨。四葉而得圜悟。巳大其門。而起其宗
矣。五葉得師。而其法益光明盛大。惟師具爍迦羅眼。
用劍鋒上事。踏飜小艶之章。透出薰風之句。縱橫妙
用。卷舒自由。如臨濟德山。大機大用。訶佛罵祖。坐斷
諸方。於一竹篦頭。鍛煉百千衲子。隨其根器。各得受
用。諸多上足。皆叢林之楩柟。法筵之龍象。門庭之盛。
儼然如馬祖雪峯之當年也。博文。早服高風。願扣茲
事。纔通消息。許以針芥。且言巳發決定之志。他日聚
頭必無疑也。師由回鴈。復遷程江。間關歲月。始得南
歸。負笈謁師。由杭走明。乃獲相見於鄮峯之下。以踐
前言。一聞法語。即契初心。然後知先覺之不吾欺。則
師於我。實有解黏釋縛抽釘拔楔之力也。唯當拗折
竹篦。如燒禪板。庶可少報不為我說破之恩耳。得師
遺墨。豈勝愴然。屬以王事。遠適贑川哭師龍山。阻造
塔前。迨乎歲晚。始返淮堧。謹遣伊蒲之供。遙瞻雙徑
之巔。嗟法幢之忽仆。念祖道之難傳。得法眼者。可不
著鞭。惟靈光之不昧。鑒誠欵之勤拳。尚享。

右通直郎知潭州安化縣事賜緋魚袋向(澣)

嗚呼。我生雖後。尚及老成。惟師妙喜。百世一人。人天
所宗。如龍鳳麟。方袍圓衲。此特其形。通萬物於一理。
孰知其真。澣自幼歲。巳聞師名。見師宜春。如覩景星。
師曰可教。朝夕是親。以訓以誘。以規之箴。凡二十年。

幾登師門。荷師不忘。久而益勤。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]其鈍根。頑冥弗靈。
不足以承師之誨。而徒存此心。今師往矣。山摧川湮。
此道此法。誰與主盟。澣也無似。身方埃塵。聞師順寂。
失箸悲驚。嗟太山之安。仰歎此志之不伸。嗚呼。窮通
離合。去來死生。師之視此。如夕與晨。澣復何言。區區
此情。彈指東望。為師具陳。情不自巳。師無我嗔。嗚呼
哀哉。伏惟尚享。

右奉議郎監行在左藏南庫路

惟師。天之秀靈。道之軌範。以達磨法髓。起臨濟宗風。
直截示人。纖塵不立。一有得者。望而知之。自古以來。
至今未見。方羣生之咸賴。何法梁之遽摧。所謂師之
存也。於其可見之時。當見其不可見者。所謂師之亡
也。於其不可見之時。當見其必可見者。乃知師非存
亡之所能繫也。某夙承師訓蒙。獎提為最。今也咫尺。
鞅掌是拘。為此道以興悲。奉深心以為報。伏惟尚享。

右迪功郎監潭州南嶽廟張(伯厚)

制行卓絕。處已剛方。其心金石。其操氷霜。早悟法眼。
聲名四揚。空門領袖。學者梯航。曩自臨安。與先子游。
匪勢利交。實臭味投。道同德合。情意綢繆。一罹讒網。
同膺禍尤。安之若命。曾不為憂。雖在貶所。書問相周。
迨其俱還。契好愈休。先子早世。師為痛苦。既致奠禮。
又臨柩所。恤亡念存。德莫比數。恩懷于衷。圖報自許。
師今云亡。一毫莫補。凶訃遠聞。悲極肺腑。師之無恙。
遠近是依。師既逝矣。人誰適歸。彼蒼者天。胡不憗遺。

菲禮致勤。師其或知。尚享。

左朝散郎直秘閣潼川府路提點刑獄公事
賜紫金魚袋何(麒)

咄大慧師肉骨身。無盡老佛雲門僧。作小闍梨巳英
靈。圓顱出世諸方驚。振海潮音為發嗔。自謂佛日開
群盲。倒推臨濟拖雲門。踢飜晦堂喝東林。我為童子
居蠻荊。立老佛傍識其人。劫火熾然無不壞。師見我
文張口駭。向道元來無盡在。此語示人當再拜。龍象
奔騰越天海。末法禪和多蝦蠏。謂師不滅固揑怪。喚
作師亡亦癡騃。二乘住世名應真。捨死趍生為大乘。
太虗不沒師長存。慧日杲杲元光明。

右承務郎守太府寺丞王(之奇)

嗚呼。之奇。癸未窮臘。有峴首之役。道經玉泉。見住持
僧云。道顏西遡。且報佛日禪師下世。慨然悲愴移日。
之奇初識師梅陽。同憂患四年。久久相敬愛不衰。然
窮冬盛夏。圍爐納凉。談古今論人物。無一日不相從。
及乎分首。猶眷眷不忘。後雖再會徑山及輦下。亦猶
前日。伹各以事牽。不如曩日之欵也。惟禪師。津梁法
海。為禪之宗盟。雖三尺童子。皆能言之。然之奇迃疎。
未嘗及此。不敢妄議。惟公英明剛果。出於天資。少日
從諸大老游。能道前言往行。亹亹可聽。故下視後進
學士大夫。又賦性狷急。故不相知者。以不遜加之。嗟
乎盛名之下難居。況以方內之事。責方外之人乎。公
名既熏天。亦有疑似之謗。但之奇四年之中欵接既

久。觀公細行。所謂瞿曇氏之戒者。則無毫髮。遺恨公
今往矣。姑以平昔相與之義。及世人所未知者。筆於
紙而奠之。不復為世俗禮。香茶蜜炬。亦徐孺子生蒭
之義也。尚享。

儔與
佛日大慧普覺禪師游。逾三紀矣。忽聞圓寂。
不勝悲愴。天下獨步宗師云亡。孰不歎惜。自
惟衰耄。屏跡海瀕。莫遑躬致茶果之奠。聊賦
詩一首。以寫我心云爾　一真居士莫儔

竹篦常握振宗風。妙喜橫行四海中。喬嶽下覧眾山
小。真龍盡洗凡馬空。名標普覺白日並。塔躍寶光祥
靄籠。居士幽棲身懶動。遙瞻明月恨何窮。

雙槐居士鄭績。隆興改元十月九日。致薄祭
于大慧普覺禪師塔前。遂作五偈。以道追慕
之情

嶺外歸來又八年。舌頭無骨口瀾飜。有時穿透九流
去。湧出楊岐頂𩕳禪。

句裏呈機也大奇。箇中消息不思議。只緣心地明如
日。識得飛龍或躍時。

明月堂前月色新。青山過雨絕纖塵。松風凄斷碧雲
合。不見堂中舊主人。

殿角生凉得力句。縱說橫說河沙數。如今木倒藤亦
枯。且道句歸何處去。

八月十日五更鐘。吹毛用了匣藏鋒。想當殺活自由

處。不羨沙場定遠功。


釋音

蝥(莫交切)　[蟘-代+忒](徒得切)　顱(音盧)　癭(於井切)　嚇(呼嫁切)　鏕(音鹿)　睍
(奴見切)　灺(徐也切)　欿(胡感切)　剽(疋妙切)　唶(將吉切)　惄(奴歷切)　渝(音
余)　衋(□□□)　覼(力和切)　莨(魯當切草名也)　莠(音酉似禾非禾)　潏(余律切)　鄮
(莫候切)　礨(力水切)　鼃(□□□)　媮(他侯切)　潛(所姦切)　熄(音息)　忱(氏林
切)　楩(步連切)　柟(汝鹽切)　笈(□□□)　睕(於阮分)　憗(魚覲切)

讚方外道友

紫巖居士𦘕像讚(并序)

士君子學先王之道。必由孝敬忠信而入。雖曰未
至。亦足以聳動時聽。誇示後來。予欲拔其尤揚於
世以厚風俗。捨紫巖而誰。初識公於京師。時為奉
常簿。公務之暇。來從圜悟老人遊。神澄而量洪。志
堅而氣正。目不妄視。心無他緣。非聖人之言。不發
於口。明靜淵默。淡然如止水之不搖。未嘗謔浪笑
傲。盖天資也。後十五年。再會於吳之四安。時公身
巳貴名巳大。功業以成。而明靜淵默。與昔無異焉。
又三年。予得譴來衡陽。公亦退身。奉母太夫人。居
長沙新第。名其堂曰盡心。盖盡其心以事親。而食
息不忘於　君。顯忠孝一而不偏也。孟子曰。盡其
心者。知其性也。知其性。則知天矣。存其心養其性。
所以事天也。予曰。性者天性也。養性以事天。則不

忘本也。公之盡心。苟異是說。非予所知也。衡陽廖
侯。繪公像。來求予讚。予與公有方外之契。義不可
辭。謹敘其略。為作讚曰。

偉哉紫巖。昭代蓍龜。垂紳天朝。恢張羽儀。功成歸休。
韜藏光輝。自專一壑。甘旨庭闈。盡人子之心以事其
親。而造次必備。盡臣子之心以報吾　君。而顛沛罔
欺。夫是之謂孝敬忠信之道。進退躬行而不息。深入
淨名之不二者也。

侍郎胡公(明仲)𦘕像讚

剛徤純粹。風度凝遠。弟昆王謝而不逸也。窮理盡性。
得聖人之精微。心了其妙也。藏光匿德。而不忘吾君。
効葵傾於曜靈也。見義便為。若迅雷之破巨石。仁者
之勇也。攘斥瞿曇。𥿈除老氏。疏通闕里之正脉也。吞
濤江藏五湖內太虗。其量綽然而有餘也。即此而見
之歟。捨此而見之歟。具眼者其鑒諸。

游運幹(蕭卿)𦘕像讚

嚲袖拖笻。行而匪步。如春在花。粹然如煦。筆端風生。
揮掃塵霧是蕭卿耶。孰好非蕭卿耶。孰惡是非好惡
俱不足以私是公。唯疲瘵之氓喜。而暴貪之吏懼。斯
可以為大君子之據。

安撫劉公(方明)𦘕像讚

長沙開福宜禪師。知妙喜與寶文公有一日之雅。
遣僧惟覺持此像。來衡陽求讚。不得而辭。為之讚
曰。


氣吐虹霓。粹然平易。袖活國巳驗之方。抱廊庿大成
之器。筆端語言。胸次忠義。致吾　君於四三王而六
五帝。是皆韓吏部數百年遺風餘烈。覩斯人而知斯
文之不墜。

直閣向公(宣卿)𦘕像讚(并序)

公之學聖人也。非誦其言而求其名稱者也。臨大
節而不可奪而巳。公之為政也。非苛察而姦蠧為
之膽落者。非使之然者也。謂職分當然而身正而
巳。公之介廉。非著意以矯世而効伯夷之清者也。
於道不苟而巳。公之明白也。非循私而取與。若日
月之晝夜者也。善善惡惡而巳。公之為文也。非鈎
章棘句而務華忘實者也。落筆遣辭而盡意之所
欲言而巳。公之施設也。非能捧土而塞飛湍之瀑
流者也。行其義之可行。止其義之可止而巳。然為
學為政。介廉明白。文章施設。皆可得而形容。若其
精義入神。窮神知化。居一室而發樞機於千里之
外。善應而動天地者。不可得而形容也。予以是故。
作公之讚。而重其詞曰。

頎然向公。岌岌堂堂。烈如夏日。嚴如秋霜。至剛而柔。
至柔而剛。孰謂却物。能圓能方。以是而見。有而非有。
郢匠揮[金*畚]。徒誇好手。明鏡當軒。孰逃妍醜。賢德賢業。
可大可久。

又野服像讚(并序)

予罪居衡陽。閱三載。聞公守衡蒞政。洎平昔出處

大略於衡民。遇節必立。應機必斷。推經旨以行己。
本仁義以及物。事無大小。剖判是非。罔有顛倒。公
以為是。則盡寰宇之口以非之。而終不能非公之
是。公以為非。則盡寰宇之口以是之。而不能是公
之非。故能活己卯歲之飢民數萬於垂死。至今衡
民以吾父稱之。則知公行己及物居是非之間無
遺恨矣。衡民繪公像。建生祠於青草野寺。以奉香
火。予因覩其像。而作讚以慰衡民戀德之心。而丹
青匪妙。略無彷彿。公之猶子深之。出此本相示。少
分似之。予亟呼𦘕工。摸而易之以冠裳。書前讚於
其上。以歸深之。抑留此本。為林下道伴。復作讚曰。

野服幅巾而藏用於山林兮訥如也。分虎符為真明
洪道衡陽之守兮鑑如也。受命於急難之間。而袒肩
荷負兮岳如也。正法奉公以禦吏。而柔明兮水如也。
坐霜臺掃險徤之訟。而空囹圄於太湖之陽兮電如
也。前讚未盡公之德兮。今讚亦聊復爾耳。知公者誰。
雲門村叟而巳。

峴山居士徐顯謨𦘕像讚

我欲讚此公。此公不受讚。又欲痛罵之。亦復無可罵。
讚之與罵之。一筆且勾下。或曰。如水之清潔高廉聰
識通朗。與夫徐孺子郭林宗之流。又何以異哉。妙喜
聞之而笑。謂之曰。是亦跌蕩放言高談無畔岸傲世
之匹夫。何足擬公而嘆訝耶。其可貴者。目送歸鴻。氣
橫雲漢。自言不斷婬怒癡。而亦不與之俱。只這如意

摩尼。畢竟無人酧價。且道這一絡索。是讚耶是罵耶。
苟或於此狐疑。一任妍窮周易。遍推六十四卦。

同前

釋迦演化西竺乾。助掦金粟何巍然。達磨來茲東震
旦。亦有龐老扶其顛。翻思命世寧乏賢。峴山居士超
塵緣。一言定當諸佛祖。與二大士相摩肩。彼也此也
有殊異。證也徹也無後先。太虗不受[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]陸筆。火聚那
容蚊蚋延。丹青一幅心手妙。卓𣂈氣宇凌雲煙。未是
此公真面目。更觀皎月凝秋天。

張徽猷(昭遠)𦘕像讚

悟徹諸法無我。果於諸法自在。談笑出入生死。敢與
諸塵作對。世出世間大丈夫。一擊鐵圍百雜碎。

覺明居士夏運使𦘕像讚

覺明明妙處。不留元字脚。佛祖出頭來。一時都掃却。
沒人情。有禮樂。鐵脊梁。硬嚗嚗。堪任荷擔這一著。妙
喜恁麼差排。大似助桀為虐。

向侍郎𦘕像讚

佛道魔道兩俱掃。世出世間亦虗閑。箇是塵中了事
漢。涅槃生死不相干。

劉通判(彥冲)𦘕像讚

財色功名。一刀兩段。立地成佛。須是這漢。

郭縣丞𦘕像讚

神情淡然。風骨粹然。袖手儼然。如春在花。如意在絃。
如水在川。文章事業。遇物發宣。普而不偏。夫是之謂

二十四考中書令之遠孫。雖我不負丞。而無丞負予
之歎者也。

徐和仲𦘕像讚

神清而和。氣勁而訐。文武雙資。大巧若拙。奉公勤廉。
賦性介潔。於朋友信而誠。可以託生死。然頭戴棊盤。
好為面折。似虗舟而觸物。若霜風而掃熱。是讚耶是
毀耶。妙喜覩徐和仲之𦘕像。掇筆代渠。作如是說。

徐明叔𦘕像讚

椹口秀目。無依無欲。落筆遣詞。神驚鬼哭。心造玄微。
如石藏玉。勁氣橫秋。不可攬觸。還見麼。夫是之謂徐
明叔。

同前

鷄籠山下。滴瀝水邊。燕窠城裏。生得箇徐明叔。不學
瞿曇。不學老聃。不學孔丘。而瞿曇老聃孔丘所有底。
悉自具足。野服幅巾。撐七尺之霜笻。與張晚李細錢
嫰。半醒半醉。似利刀斫猫兒頭竹。奇哉妙哉。汪哉洋
哉。何莫由斯哉而乎文郁郁。若道渠儂自有官業。能
書解篆。吾說是人。生身陷入阿鼻地獄。

李總幹𦘕像讚

氣勁而和。於物無忤。內方外圓。清簡儉素。與朋友交
也誠而謙。奉公無私也勤而廉。天不祐善。若人云亡。
士林凋喪。孰不感傷。吾是　覩斯像。而作此讚。乃公
之實錄也。可與日月而爭光。

路撿法𦘕像讚


不斷煩惱入涅槃。不離俗諦談真諦。精金百煉出爐
冶。豈畏重將烈火試。人言此乃如一公。我道渠非渠
即是。等閑步武清風生。掃盡士林寒乞氣。

本閑居士𦘕像讚

天邊月白本來白。林下風清元自清。幾人到此昏昏
醉。只有渠儂獨自醒。㘞。且莫強塗糊。渠本不如此。識
之者。是箇沒妻子底龐居士。不識者。乃無人情底王
蠻子。

榮侍郎𦘕像讚

謂渠似維摩耶。無佛病法病。謂渠似龐公耶。有男婚
女嫁。超然透過兩翁。畢竟二邊俱化。夫是之謂榮二
卿。袖手儼然。神情閑暇者也。

方經略敷文𦘕像讚

岌岌堂堂七尺軀。無心合道暗相符。針鋒頭上天關
透。世出世間真丈夫。

無相居士𦘕像讚

渾鋼打就脊梁骨。磊落塵中過量人。一去萬牛挽不
住。箇是渠儂身內身。

太虗居士𦘕像讚

神清徹骨。氣和如春。葷不入口。酒不濡唇。正倫何也。
太虗無雲。或謂妙喜。讚者為誰。曰無相居士克家之
子。忠孝兩全底。鄧伯壽之真。

趙觀察𦘕像讚

世味淡薄。靈龜五臧。併臧其一。鋒頴莫當。造次必於

是。訓子以義方。嚲袖携笻。步武頎然。岌岌堂堂。是謂
士林堅好木。乃釋門外護之金湯。

蘇知縣(甫明)𦘕像讚

椹口秀目。心清寡欲。為政不苛。姦蠧潛衂。我說是言。
如響應谷。觀者譁曰。明甫實錄。

孟監場(異夫)𦘕像讚

手搦燕璧。目送雲鴻。傲睨萬物之表。了無餘事於胷
中。夫是之謂孟異夫。乃姚江之陶朱公。

徐御藥𦘕像讚(号審觀居士)

頎然七尺大丈夫。胷次廓然如太虗。審觀名實兩相
稱。堪與人間作𦘕圖。

歐陽總幹𦘕像讚

採石江邊李謫仙。醉中拏月上青天。今觀此士亦如
然。飲酒一斗詩百篇。

張都監𦘕像讚

忠義果敢世無敵。鐵騎橫衝百萬兵。慣從五鳳樓前
過。手握金鞭賀太平。

李光祖𦘕像讚

胷次坦夷。仁義以字養之。體涉風素。清癯髯以資之。
為政禦吏。髮櫛而苗薅之。於道不苟。篤信而躬行之。
夫是之謂李光祖。佩絃千百。而愈緩靠裏昏而無斷
者也。

陳逍遙𦘕像讚

傲睨萬物。袖手儼然。氣清神定。矯若飛仙。夫是之謂

陳逍遙。慈儉躬行。而不敢為天下先者也。

無相居士𦘕杜少陵像求讚

可憐能作詩。嬴得肚中飢。終朝醉兀兀。騎驢何所之。

方敷文𦘕東坡先生像求讚(二)

道大德備。為□□□。萬古東坡。如是如是。

闕里橫梁。頹波[石*　]□。暗嗚叱吒。驚天動地。

柯信甫𦘕像讚

胷次磊磊落落。舉止如山如岳。一生只自修行。不管
他人好惡。

覺苑冲長老求王承宣𦘕像讚

華陁歸去幾千年。此道世久失其傳。獨有是公達本
源。可與此老相差肩。我初識公于大梁。時巳氣槩摩
秋霜。能生必死於膏肓。後無來者前無雙。覺苑求予
讚是公。我今描𦘕太虗空。公術能攘造化功。酷熱之
際鏖東風。我本寡聞無似者。荷公道義不相捨。倒腹
空膓盡傾瀉。但看此讚即知也。

盧宣教𦘕像讚

嚲袖携笻步武歸。浩然之氣吐虹霓。不知除却神仙
輩。更有何人得似伊。

歲寒居士張知府𦘕像讚

氷柱兮摩空。藤蘿兮倚樹。皃古神色清。氣平心膽素。
貧無地卓錐。富有照乘珠。有問歲寒何似生。看取妙
喜末後句。

孫郎中求羅先生𦘕像讚


烏髯𩮎䯯。碧眸閃爍。據奪命方。鍊不死藥。在塵出塵。
都無染著。夫是之謂羅赤脚。

傅□□𦘕像讚

風度凝遠。清深窅然。如春在花。如意在絃。有廼祖遺
風餘烈。為儒林挺特之賢。雖彷彿丹青其一二。盖胷
中蘊妙而難傳。夫是之謂傅使君。行將拊摩匡山之
雲煙。而中興拭眼歸宗之禪者也(時將赴南康任)。

妙心居士𦘕像讚

野服幅巾。非假非真。元來這漢。是我般人。渠常喜我
常嗔。兩箇八兩定一斤。

王校正𦘕像讚

莫論節義世希有。事業文章總罷休。只將一味無求
法。坐斷三衢人舌頭。

王子正𦘕像讚

了達生死如夢事。夢中誰復論親疎。臨行一著超今
古。堪作塵寰真丈夫。

王大授𦘕像讚

堂堂七尺身。言行兩相應。士林堅好木。特秀一枝春。
是謂汪溪先生。字曰大授。志願未伸。若驊騮在凡馬
之廐。死而不亡。謂之壽天將相。斯文之不墜也。恢張
尚期於有後。

唐主管携先文𦘕像求讚

了相非相見實相。一念廓然無背向。八十四年如是
修。龜毛拂子兔角杖。


傅□□𦘕像讚

孰其後兮孰其先。目送飛鴻氣悠然。傲睨萬物凌雲
煙。飲酒一斗詩百篇。

藺廷彥𦘕像讚

携笻步武自徐徐。洒落風姿氣凜如。活計貧無置錐
地。胷中富有五車書。

俞巡撿𦘕像讚

紫綬金章矍爍翁。詩書萬卷在胷中。便宜從事非無
意。每到詞窮即詐聾。

歐陽提幹𦘕像讚

揮毫落紙鬼神泣。獨步橫拖七尺笻。文彩風流乃餘
事。試問負壺丫角童。

羅國信𦘕像讚

蕭然一枕臥長空。寶座蓮臺信巳通。七十三年好消
息。一時分付與春風。

錢計議𦘕像讚

一生咬菜根。清淨無倫比。臨行一著奇。猶如脫弊屣。
要識錢子虗。恁麼而巳矣。

鮑知府𦘕像讚

野服幅巾。矯若飛仙。神情閑暇。訪道參禪。夫是之謂
鮑使君。不被八風五欲之所纏者也。

張太尉𦘕像讚

顧虎頭傳難□□。□陁石上坐頤神。孤松倒掛倚巖
□。□□風搖清[音*　]聲。


又作僧像求讚

丹青在己巳。行年七十四。雖然無度牒。形儀十分似。

董太尉𦘕像讚

不為富貴所折困。孤松之下坐磐陁。撥轉上頭關捩
子。堪充震旦老維摩。

湛淨居士𦘕像讚

坐石握拂。不可輕忽。湛淨如如。胷中無物。

妙觀居士𦘕像讚

嚲袖拖笻。步武清風。燕巖谷之暇日。無留事於胷中。

李運使𦘕像讚

等閑示現宰官身。便作儒林出格人。野服幅巾歸舊
隱。游戲寰中物外春。

張侍郎𦘕像讚

透出天關。抹過地戶。斗轉星移。日輪當午。廓仁義道
德之門。塞邪非鬼趣之路。夫是之謂無垢老人。慣向
百尺竿頭進步者也。

趙知宗𦘕像讚

攙行奪市得人憎。攪撓叢林罵葛藤。妙喜退身三步
去。諸方誰敢弄精魂。

唐大夫𦘕像讚

一味讀經參禪。胷中無物留連。要識此公落處。便是
妙喜齊年。

徐侍郎𦘕像讚

謂是俗人。世事全疎□。謂是苾蒭。□有髮有鬚。莫恠

胷中淈𣸩。都盧面觜糢糊。不修戒定慧。而求出世間
法。不斷淫怒癡。而不與之俱。好箇人中癡鈍漢。亦婆
羅門外道之徒歟。

幻住道人𦘕像讚

有月上女之英氣。而不逞機鋒。似靈照之逸羣。而不
誇作略。驀過邪師默照之深坑。高出二人頂𩕳上一
著。生鐵鑄就脊梁。渾鋼打成雙脚。此是女流中真大
丈夫。不為八風五欲之所轉者也。

楊太保𦘕像讚

人言此是楊太保。我道梅陽護法神。天資忠義不諂
曲。一片精誠正直心。

孫參政𦘕像讚

窮理盡性。入佛知見。七十八年。空中閃電。

無垢居士張侍郎𦘕讚

攪遍三千大千界。都盧自買又自賣。而今本利一時
空。却去貧兒處索債。渠活計我偏知。半聾半啞半獃
半癡。猶自赤手討便宜。常將掃帚𦘕娥眉。

雙槐居士鄭參議𦘕像讚

心□□□□。□觀瀑布溜。外境無所緣。內亦無所受。
坐石倚枯松。知音試窮究。世間出世間。一網都打就。

韓尚書𦘕像讚

野服幅巾。携笻嚲袖。目送征鴻。心無所受。實百代良
吏之師。乃十世昌黎之後。只向是處行。不為文所囿。
慷慨特達。大丈夫處事。若日輪之當晝者也。


錢侍郎𦘕像讚

不貪生死諸欲快樂。不隨想倒見倒心倒。夫是之謂
世間出世間大丈夫。坐禪牀握拂子。儼然在一切人
眼睛中。不須向別處尋討。作是說者為誰。雙徑明月
堂妙喜宗杲。

妙圓居士張知府𦘕像讚

胷中元有五車書。納江湖於度內兮綽有餘。汪洋如
萬頃之陂兮。未讓江夏牛醫兒。夫是之謂妙圓居士。
學妙喜相期於此道兮。世所希者也。

讚佛祖

釋迦出山相

三十二相。八十種好。道樹鹿苑。自起自倒。

文殊問疾(二)

只知贊不二。失却一隻眼。自號七佛師。去而不復返。

俗漢自病。無端插觜。引惹詞訟。至今未巳。

入定觀音(二)

瞑目危坐。示那伽相。觀音妙智。一椎兩當。住寂靜地。
應剎塵量。法如是故。無礙無障。

身不動搖。心入正受。一點靈光。如日當晝。

維摩居士(二)

佛病與法病。一掃兩俱盡。傳語老維摩。惜取窮性命。

空諸所有。深入不二。舉一針鋒。驚天動地。

觀音達磨相對像

達磨觀音。觀音達磨。我即是你。你即是我。一身兩名。

鼻孔耳朵。彼此無言。相對淡坐。坐不坐。(咄)當甚熱大。

九祖伏䭾密多尊者

五十餘年打坐。不知等箇甚麼。直饒主伴交羅。未免
當頭蹉過。

初祖達磨大師(二)

枯松之下坐磐陁。著意忘懷兩不蹉。來者直須高著
眼。擡眸鷂子過新羅。

竺乾不容住。懡㦬涉流沙。打落當門齒。猶言五葉花。

二祖

換却頭顱骨。無端又易名。斷臂立深雪。笑殺那邊人。

六祖大鑑禪師

咄這老漢。且去碓米。傳甚瓦鉢衣盂。謅得四海鼎沸。
今日見你形模。元來也只如此。

馬祖大寂禪師

即心即佛。非心非佛。透過兩重關。畢竟是何物。

龐居士(二)

多年曆日繫腰間。知與誰人作對談。笊籬放下高叉
手。應機何必口喃喃。

無生本無說。說著即話墮。骨肉團圝頭。大虫看水磨。

布袋和尚(四)

稽首龍華補處佛。不肯安然住兜率。却來𢌅市要尋
人。人間指作白拈賊。赤揎兩腿箕踞坐。賣弄麻鞋逞
奇特。口中時復自喃喃。唱言我是真彌勒。

藞苴不存儀軌。亦無將將濟濟。十方法界虗空。都在

破布袋裏。驀然閙市解開。撒向街頭巷尾。南無彌勒
世尊。家風如是而巳。

桔撩棒挑破蓆。倒街臥路求乞。誰知覩史陀天。元無
這箇消息。

藞藞苴苴。全無定度。十字街頭。遭人點污。

臨濟和尚(三)

色如淋了灰堆。喝似旱天震雷。雖有麤麤慥慥。却無
隈隈𣯧𣯧。咄咄咄是甚麼。不得這箇道理。定依一枚
賊魁。

面上少和氣。肚裏多骨董。可惜三頓棒。打這老漆桶。

一句中具三玄。一玄中具三要。腦後見腮村僧。向上
更有一竅。

普化和尚

瞠開三角殺人眼。緊握拳頭聳兩肩。佛祖位中留不
得。却來𢌅市掣風顛。

雪峯真覺禪師

這箇漆桶。也解爆裂。據欵結案。只得一橛。如何是那
一橛。嶺上寒松。天邊白月。滅滅。

法眼李王相對像

人王法王有真偽。天眼法眼無纖翳。一幅丹青兩得
之。究竟同歸第一義。

言法華

藞苴全無儀軌。常走街頭巷尾。口頭雖誦蓮經。肚裏
長思喫底。人言凡聖莫窺。妙喜獨識得你。咄哉破落

村僧。脫却一雙木履。

五祖和尚

賤賣檐板漢。貼秤麻三斤。多少參玄士。錯認定盤星。
說我元非我。言真不是真。直饒傳得似。猶未別其神。

圓悟禪師(四)

突出兩箇當門齒。舌本瀾飜似紡車。擊石火中呈醜
拙。閃電光裏復周遮。捺却膝聳却身。做模打樣。弄假
像真。如今縱有這伎倆。擬將分付與何人。

謗於佛。毀於法。十分藞苴。一味孟八。面目可憎。好與
椎殺。正法眼滅瞎驢邊。(咄)將此身心奉塵剎
更不藏覆。開口見膽。學人不會。却成檐板。

咄哉藞苴川僧。偏要欺瞞魯子。盡用無限神通。未免
歸鄉卒死。將謂有多少奇特。伎倆兀來只如此。

覺範洪禪師

透得雲庵一字關。愛論曹山三種墮。筆端之上海濤
翻。橫說竪說渾無過。嬴得籍甚之名。幾取殺身之禍。
文章未讓孔丘。談禪豈肯達磨。諸人還見麼。休尋無
髮官人。且看僧中措大。

死心和尚

禪又不會。一味麤慥。是讚是罵。道道道道。

佛燈珣和尚

空却閻浮世。難求此箇僧。若將言語會。直是得人憎。
罵佛又罵祖。誰知元不曾。請君抖擻精神看。莫認渠
儂作佛燈。


南華昺和尚

平生頂門眼。照徹無纖翳。太平與南華。逢場便作戲。
七月十六朝。雷聲震天地。我觀法王法。法王法如是。

牧庵忠和尚

內心寂靜。外緣屏絕。悟處諦當。用處親切。一棒一條
痕。一摑一掌血。忠道者家風。須是妙喜說。火裏烏龜
飛上天。六月紛紛飄瑞雪。

和山方和尚

伽梨㪍窣坐胡床。虎視叢林百恠藏。莫道死心今巳
死。死心有子不曾亡。

普照英和尚

擊塗毒鼓。說無味禪。以覺為印。印覺羣情。得佛祖之
要妙。徹萬法之根源。於刀山劒樹上。奪衲僧性命。向
鑊湯爐炭裏。以此事流傳。是謂大法之梁棟。苦海之
舟船。若也向這裏提撕。猶如掘地而覓青天。

普照欽和尚

擊碎溈山塗毒鼓。任運騰騰過此生。莫恠世人渾不
識。常從佛祖那邊行。

佛日才和尚

佛日讚佛日。非真即是真。有問似不似。掛起便鋪陳。

普明和尚

證長靈般若之體。得圓悟大機之用。燕坐霅川三處
道場。靜聖儼臨半千之眾。念此道之凌遲。若一絲引
千鈞之重。祖肩荷擔如山不動。夫是之謂普明老人。

如箭射的。而百發百中者也。

泉州勝和尚

大坐當軒。膝橫楖𣗖。手不駈蚊。脇不至席。有時象王
回旋。或作獅子返擲。燈籠與露柱交參。占波共新羅
闘額。知師者謂。六月黃河徹底氷。不知師者謂。九秋
霜月連天白。饒伊亂度量。總是韶州客。

妙空佛海訥和尚

妙相怡然。耽耽虎視。恢雲門一字之玄風。闡三句為
人之巴鼻。掃浮非歸實。是把定佛祖要關。不許衲僧
吐氣。夫是之謂妙空佛海老人。建法幢於大道顛危
之際者也。

含清照和尚

興化棒未折。克賓話巳行。雲居雪峯老。日午打三更。

天王光和尚

真獅子兒。耽耽虎視。神定氣平。身心不二。悟祖師禪。
脚踏實地。橫按摸椰。如是如是。

開善護和尚

鐵面巖稜。全無柔和。氣銳性剛。不受折剉。貶剝瞿曇。
撿點達磨。好與雲門。一狀領過。

南華明和尚

凜凜威風。有規有矩。起東山雲。施曹溪雨。一句當陽。
截斷露布。我今讚之。超今越古。

南安巖瑯和尚

雲庵的孫。湛堂嗣子。虎視耽耽。無彼無此。一擊塗毒。

聞之即死。南安巖畔日高眠。便是渠儂逸格禪。

玄沙昭和尚

栗棘蓬金剛圈。唯此老是真傳。若也信不及。且聽渠
說禪。作麼生是渠說底禪。猛火著油煎。

慈雲祖和尚

參徹先師逸格禪。知音不遇且如然。而今老住慈雲
寺。嬴得清聲播大千。

國清遠和尚

這川藞苴。無真無假。一條白棒。佛來也打。更有一般
長處。解向鉢盂裏走馬。

溈山慧和尚

虎頭燕頷將軍相。橫按霜笻物表高。一口等閑吞佛
祖。有何魔外敢譊譊。

能仁敏和尚

形儀軟似綿。脊梁硬似鐵。冬不畏寒。夏不怕熱。夫是
之謂敏和尚。無窮福利。而不自矜者也。

正堂辯和尚

傳佛眼道。說逸格禪。不立窠臼。不滯語言。作自得之
鼻祖。為叢林之美傳。夫是之謂正堂老人。乃得魚而
忘筌者也。

山東惠雲金師翁

有威有德。人皆敬畏。劈面上聞。且不要諱。

山東惠雲周師翁

磊磊落落。如山如岳。據坐五峯。清風索索。箇是惠雲

周大師。稽首祥麟一隻角。

鹽官慧生庵主

昔日生法師。講得石頭點。今日生庵主。亦把家風展。
𦘕得渾相似。堂堂不可掩。求我讚稱掦。碧眸光閃閃。

喻彌陀

箇是喻彌陀。傳來不較多。觀瞻如具眼。靜處薩婆訶。

萃長老寫宏智禪師與師相對像求讚

兩眼對兩眼。各檐一片板。合得無鏠罅。會俉非遲晚。
傍觀有人敢定當。許伊曾喫大虫膽。

保寧秀和尚

坐鳳凰臺。傳天童道。自在快活。不屬作造。失鄉關者。
方便指歸。迷寶所者。引之令到。一條渾鋼脊梁。鐵棒
打之不倒。觀者高著眼。且不得草草。

夢庵信和尚(二)

住世七十八年。提持向上一著。鏌鎁𣍿裏橫按。八倒
七顛俱著。

伽梨㪍窣坐。孤風迥絕攀。頂𩕳上一著。不許衲僧參。

大慧普覺禪師語錄卷下(終)
No. 1362-B

大慧先師。以無量三昧辯才。秉佛慧炬。洞燭人心。承
學之徒。隨說抄錄。散落諸方。末後最庵道印法兄。裒

次編正。總為一集。名曰廣錄。前後顛末。了然無遺。昔
釋迦老子。住世七十九年。說法三百餘會。臨涅槃時。
於金棺中。現露雙趺。以示迦葉。迦葉告諸比丘。佛巳
涅槃。凡金剛舍利。非我等事。我等當結集法藏。無令
斷絕。道印法兄之用心。與迦葉等。然當時迦葉一言
之後。阿難依教奏行。佛之奧義。徧滿沙界。祖慶親炙
先師之日最久。敢不奉承道印法兄之用心。鏤版刊
行。以廣其傳。庶幾見者聞者。同悟真如。佛之慧命。永
永不絕。古語云。自未得度先度人者。菩薩發心。學者
當有以亮(祖慶)附麗阿難之本意。紹熈元年四月結
制日。(祖慶)謹䟦。