











石田和尚語錄卷第四


讚佛祖

出山相

未出山時。四方風悄悄。纔出山來。平地洪波湧。箇般
醜舉止。邈得將何用。也好長時展起。隨分爇三錢兜
樓香。薰他鼻孔。

徤即經行。倦即打坐。思惟四十九年。做得許多口過。
開眼堂堂。只成話墮。浩浩清風樹杪來。直下知機能
幾箇。

觀音

入正定。作正觀。眾生受苦。我心何安。隨類現身無處
覔。天風卷海夜濤寒。

聞聲聞無所聞。見色見非是見。燕坐盤陀。不定不亂。
盡大地悉證圓通。我方滿度生悲願。

觀音思惟像

苦海深。悲願廣。作是思惟。云何方便。普使群生登彼
岸。


馬郎婦

聲色純真。見聞不礙。宴坐經行。得大自在。脚頭脚底
黑漫漫。又逐春風婦馬郎。

達磨

白璧暗投。遭他按劍。折得莖蘆。還衝巨浪。闔國人追
亦不回。掩羞賴有閑和尚。

我東土人。一性純真。被他明破。不直半文。皮肉骨膸。
狼藉分爭。當時若藥得死。今日定見太平。

孟浪到梁朝。不契梁朝意。放過一著。走入魏地。神光
謾說安心。未免失却一臂。

初祖

航海越漠來。幾度藥不殺。壞我震旦人。至今𤺊淈𣸩。

二祖

覔心無處覓。當下便心安。早知氷是水。兩臂定完全。

三祖

覓罪不可得。更於何處懺。雲翳豁然開。青天孤月上。

四祖

誰縛無人縛。何更求解脫。未必右軍鵝。便是支郎鶴。

五祖

栽遍滿山松。暗地翻身轉。雖然得信衣。何曾識爺面。

六祖

腰石碓坊舂。不識一丁字。無樹亦無臺。猶傳鉢袋子。

布袋

杖挑布袋。雲生脚下。前街後巷。渾無顧籍。拊背喚得

回。幾人能領話。也且只得奈。煩鐵奉化人難化。

辭兜率。混凡塵。閉眼昨夜肚裏惺惺。何如起來。提却
拄杖子。東行西行。忽然等看箇人。

乞錢錢又無。等人人不見。不知兜率天。何如奉化懸。
拍手呵呵。天回地轉。

豐干寒山拾得圖

三人必有我師。臭肉元同一味。把手聚頭。蘇盧悉里。
只因一等饒舌。兩箇隱身無地。可惜當初國清寺裏。
一隊懞憧師僧。更沒些子意智。

四睡圖

一等騎虎來。兩箇挨肩去。松門外聚頭。輥作一處睡。
夢蝶栩栩不知。孰為人孰為虎。待渠眼若開時。南山
有一轉語。

言法華

脚踏木履。手指虗空。法華三昧。舌本玲瓏。連書十三。
如虫蝕木。引得一類邪徒。至今胡卜亂卜。

寒山拾得望月

木葉題詩。寺厨執爨。遇夜乘閑。林間舒散。一片氷壺
無影像。分明照破渠肝膽。堪笑當時天台山。中也無
一箇具眼。

猪頭和尚

手把猪頭。易見難識。莫教說破。分文不直。

蜆子和尚

把箇里撈波。做盡窮伎倆。推出酒臺盤。至今収不上。


楊岐和尚

不會禪。也住院。旨的全無。種田愽飯。大笑接白雲瞎
漢。無端帶累徧地兒孫。至今東西不分。南北不辨。

贊五祖演和尚

參錄公猶未。瞥見白雲方始徹。果有超師之作。敢道
端師翁語拙。一生居淮不入淛。獨弄單提這一著。至
於接三佛控南堂。以一大藏。切入囉孃夫。是之謂東
山正續。毫髮不移。亘千萬世。源深流長者也。

普化和尚

走城郭。搖鈴鐸。堂前喫生菜。觸著驢性發。勘破河陽
木塔。擒下臨濟小卒。賺却鎮州一城人。鐸聲巳遠青
天闊。

臨濟和尚

空拳捺定。喝聲雷震。閃電光中。要分邪正。駕大脫空。
賣無主贓。似恁落賴心腸。至今却有兒郎。

維摩

據坐胡床。風悄悄地。四八癡人夜走。未免落他圈樻。
七佛之師。也遭連累。石田當時在傍。只消打箇噴嚏。

靈照女

惡種草。生冤家。笟籬定價。分文不差。末梢猶尀耐。機
先不讓爺。

破庵和尚

百無能。得人憎。火中釣鱉。日裏藏氷。養子不曾教。繩
上更安繩。谷孤古東山正脉。烏戶呼真本川僧。


贊水月觀音

現自在端嚴相。起利他悲憫心。水茫茫月沉沉。眾生
無盡。我願方興。曉而復昏。泯去來今。

贊豐干

走松門。尋寒拾。虎斑易見。人斑難識。識不識。惡聲惡
跡成狼藉。

贊布袋

掣風顛。走市𢌅。回頭顧盻。拄杖橫肩。山僧既見。不可
無言。㘞。放下破布袋。與你一文錢。

贊三教圖

警世昏三老翁。服雖殊心亦同。於中議優劣。蒿箭射
虗空。

贊政黃牛

不解倒騎。惟牛所之。郊原平衍。鞭索不施。山黯黯水
漪漪。知我者白鷺鶿。

仙人望月濯足

夜靜山空月半彎。挽衣垂足滌潺湲。無人領此深深
意。別向壺中更覔天。

贊宗道者

走下桐城赤脚歸。半風顛又半憨癡。草鞋却把袈裟
褁。二虎雙鴉笑殺伊。

贊黃檗和尚

破布褁真珠。古寺甘守拙。與裴國安名。對百丈吐舌。
棒頭敲出小𤺊兒。却向大愚言下瞥。瞥不瞥。返遭一

掌如何雪。

贊蓑衣道人

佯狂混跡養天和。上界其如官府多。暑了又寒寒又
暑。一蓑衣外更無他。

贊朝陽穿破衲。待月了殘經

一衲三冬。千針萬線。日影上三竿。眼力增一半。

日晷巳殂。我經未了。掩卷立須臾。氷壺挂林抄。

福長老繪師像請贊

施不犯令。用無病藥。笑有祖巳來。錯會者多。將衲僧
珍財。盡底藉沒。空腹高心。有年無德。就中一處最堪
怜。車子橫推向途轍。(咄)。

潮州禮長老請贊

面如死灰。匙挑不上。祖翁活業。盡情破蕩。無星秤子
拈來。也解分斤定兩。禮長老少思筭。鱷魚幸自徙化
方。勾引渠歸成禍患。

自贊

處世昏昏。臨事草草。太近實頭。人謂古老。是非到耳。
風吹石臼。只有一般。最不恰好。解騎三脚驢。來往長
安道。

總長老請贊

百種無能。面冷如氷。與世落落。任運騰騰。愛將一字
禪。靠倒杜衲僧。厨山長老。却要稟承。谷孤古林鴆砧。
各自有響音。又何必書。此處無金。

炬長老請贊


刀不自截。水不自洗。我真我贊。成何道理。請之既堅。
却之不巳。有一句子。玄沙道底。

清菴主請贊

以石為田。舉世恠笑。一粒入土。不耘自秀。也無禪。也
無道。衲僧未跨門。早巳勘破了。頂門自有通天竅。(咄)。

昭長老請贊

全無孔竅。指桑罵柳。瞎衲僧正眼。破東山暗號。三點
前三點後。起模𦘕樣巳無端。一任傍人論好醜。

寒岩居士請贊

末法無知老比丘。虗空尋縫陸行舟。寒岩可謂心腸
毒。寫出令人罵不休。

尼長老請贊

住山三十載。潦倒福緣微。全提一著。衲子攢眉。我無
溈山之作。汝有銕磨之機。自知水底難撈月。却倩丹
青染污伊。

秀長老請贊

飛來峰下。龍床角畔。用沒意志一著。師僧遭他惑亂。
胡笳忽轉陽春調。也有知音來合伴。描邈將來。未得
一半。直饒即今此話大行。巳是彼此兩不著便。

贊李源圓澤圖

昭昭靈靈。未脫生死。等閑狹路相逢。無奈這冤家子。
天竺山前招角歌。至今餘韻在松蘿。

贊呂先生

為儒儒不達。學仙仙非真。黃龍門下過。秋蚊咬銕釘。

回先生回先生。岳陽人不識。老樹却成精。

覺城居士請贊師頂相

全無寸長。但據驢性。不行深深海底。不立高高峰頂。
問佛法。今日困。瞎衲僧眼。識毗耶病。素與覺城無冤。
何事圖形畵影。

受業師孫請贊

削髮村院裡。[女*(口/口)*辛]陋少見聞。信脚到南地。也作住山人。
龍床角畔脫空話。引得衲子如蜂屯。思歸未得。故國
夢頻。慇懃藉汝將予去。且看梨花二月春(受業梨花村)。

自贊

人弃我取。人奪我與。涉世全乖。獨行無侶。超佛越祖
當頭句。冷泉日夜滔滔舉。歛手忌言坐閑處。可憐也
被丹青污。

握拂子。坐繩床。默爾無言。其聲琅琅。斷衲僧命脉。壞
叢林紀綱。丹青寫出。醜惡難藏。一任傍人話短長。

偈頌

道號毒果

䥫樹花開半夜間。枝頭結箇子團團。古今藥殺人無
數。不信教伊咬破看。

化柴

祖翁元是賣柴漢。今日無柴却可怜。去謁檀門好収
拾。歸來要接午炊煙。

送圭士庵歸蜀(在淨慈作首座)

昔日隨流今逆流。昔時今日有來由。李將軍本穿楊

手。誤向南山射石頭。

化砌竈

鑊巳鑄成無滲漏。竈猶未砌正經營。嵩山杖子休拈
出。我要粥香聞五更。

送琮監寺住院

桐江江上一絲風。不釣盲龜只釣龍。浮定有無誰識
意。夜凉如水月如弓。

上張及庵乞米

南山近日飯籬空。衲子難教口欱風。引臂上方香積
界。須勞金粟展神通。

接待

滿甑熟炊無米飯。半途長接不來人。伹持此語諸方
去。博得知音一笑新。

題石霜雷遷塔

一念慈容元不隔。何須特地肆乖張。平高就下婆心
切。惱得雷公一夜忙。

自頌石田

石上栽田世所稀。老農聞說也攢眉。有人下得泥犁
種。別甑炊香供養伊。

送韶化士幹靈雲古寺基

劒客重尋眼翳生。至今孤露不堪聞。老韶直下能扶
起。十口精神減八分。

送幹鐘

大爐鞴裏笑翻身。空腹高心許十成。好聽玉樓撞動

處。和聲送出太分明。

送皎中庵住廣壽

名字馨香滿道途。挽將洞水注南湖。他時把杖來輕
探。莫謂從前一滴無。

送月首座住菴

結草為庵自昔賢。古今誰後復誰先。客來須得通方
句。莫只隨邪竪起拳。

送珪上人歸鄉

南高峰對北高峯。兩峰矗上摩青穹。上人閣錫在其
下。咬姜呷醋期心空。心空一物無依倚。却笑老胡成
曲指。回頭重覔舊家山。莫學我行荒草裏。

吳道夫乞語

走得波波兩履穿。擔頭書卷未能捐。待君患過維摩
病。却好重來見石田。

送巢道士

一點靈光觸處通。心空不見太虗空。五千言把為玄
妙。濕帋如何裹大虫。

送吉州雲上人

語言動靜總天真。叉手徒勞問別人。舊說青原白家
酒。子歸切忌再沾唇。

和真歇墨蹟三頌

箇事全超浩劫前。借功明位不徒然。但能不觸親爺
諱。一任氷輪在處圓。

摐然萬象體元真。雨沐雲蒸到眼新。開口恐成隨類

墮。相逢多是笑吟吟。

撒手懸空萬仞崖。方知佛祖絕梯階。無端諸老爭呈
醜。未免將身一處埋。

尼了然幹藏乞語

三遶繩床眼未開。起模𦘕樣為安排。葛藤樁子如成
就。自有龍天出手椎。

茶湯會乞頌

鋪心無下亦無高。一等無心次第澆。便是口吞三世
佛。沾他涓滴也難消。

城中出隊

人家百萬帝城中。應念南山徹骨窮。䥫壁重重挨得
入。笊籬無柄舀春風。

斷臂僧復田業

古人斷臂覔安心。豈有他能我不能。好手手中誇好
手。千年常住一朝僧。

送韶䥫鞭住西余

西余舊說端獅子。解弄如今有幾人。不是區區謾相
屈。要看手眼一時親。

送僧

久旱吳田半不収。子今西浙往東州。且圖有展炊巾
處。佛法從教爛却休。

送圓禪人

靈山無地可容身。好泛江潮去問津。東浙藂林如海
闊。但參露柱莫參人。


煎笋

錦繡乍脫玉為肌。更著油煎供養伊。鹽醋費他多少
了。舌頭換却不曾知。

相士朱蓑衣

閱世双眸自有神。酒澆胷次語生春。一蓑衣底乾坤
大。切莫怱怱說向人。

空上人乞頌

冷泉近日飯籮空。無奈栽田歲不逢。有个休粮方子
妙。衲僧競去問天童。

和戒首座韵號石潭

兩目瞠瞠視碧霄。生吞佛祖氣雄豪。石潭誰得知深
淺。盡日金風皷怒濤。

送照上人歸蜀

我墮南來𩯭巳衰。汝今何得悔來遲。烏藤𨁝跳還歸
那。佛祖從教不展眉。

贈雲谷先生

卦盤掇轉味天機。禍有胎兮福有基。昨夜孛星移一
位。先生睡著不曾知。

送祖上人

祖祖相傳直至今。天高地逈少知音。到家人問相傳
事。但道真鍮不愽金。

一化士取血和墨寫藏經乞頌

欲書火後舊時經。剔血和煤字字真。未舉筆前全藏
了。聞絃應有賞音人。


彬監寺爭田

衲僧公驗既分明。祖父田園盡力爭。他日水雲同一
飽。幾人放筯便忘恩。

端大師

峻峺門庭老末山。清風凜凜固難攀。古今彼此元無
間。只在當人反掌間。

送小師遊方

莫辭脚力造諸方。佛法無多要久長。歷盡崎嶇到平
地。歸來掀倒破禪床。

示眾

劒刃飜身猶是鈍。屋頭問路太無端。楚鷄不是丹山
鳳。何必臨風刷羽翰。

送炳藏主歸鄉號南山

江海浮遊歲月移。五峰曾契少林機。白拈果有超師
作。和我南山載取歸。

送小然還鄉

及早遊方及早歸。參禪須是後生時。傍人不必輕相
笑。臨際元呼小𤺊兒。

贈通禪客

龍墀問法動天顏。天贈黃金一萬錢。打得衲僧公驗
正。通禪依舊是通禪。

送師孫昧禪人

十五為僧二十歸。途中莫比在家時。老僧留浙汝回
蜀。三昧從來古不知。


辭淨慈赴靈隱

湖上牢牢把一關。孤危獨立絕躋攀。老無定力隨風
轉。又向南山過北山。

題參政樓公二圓相圖

皎然書平定字。攻媿寫二圓相。引得多少平人。望雲
上樹。且喜兩沒交涉。要知的實。却須親見石田。

跋真歇墨蹟

真歇老子。與慈闈書。諸方題䟦。各出已見。互若不同。
殊不知。書首云。再覆則是當自有別幅也。言及奉詔
住山。并問親眷上下。亦母子之至情。又何嫌焉。豈必
言言言出世外。然後為得哉。學者宜於此求之。

題卍菴墨蹟

卍菴空裏採花。諸人石上種藕。三點前三點后。動南
星蹉北斗。山僧口似磉盤。舜若多神失笑。

何居士書華嚴經請跋

華嚴大教。諸經極談。一字含萬法。一音徧一切。口議
心思。濕紙包火。何君書而施諸名山。有緣者披誦。非
從五十三參長者居士中來。安能如此。若於白紙黑
字外。不起一絲毫知解。則大人境界。其庶幾焉。

萬善友書法華經請跋

法有三周。喻凡七種。止止牢辭。不肯容易便說。忉忉
勤請。必以開演為期。不得巳八字打開。用副彼四眾
渴望。萬君善友。剡藤墨書。毛頴淘泓。俱有成佛之分。
銀鈎䥫畫。當収輔教之切。是最上因緣。豈淺功德哉。

我有大經卷。量等太虗空。目前直下辨端倪。帋上方
知成染汙。

跋家侍郎為信禪人刻佛偈

資陽宗信禪者在俗時。刻石肖佛像。極其精妙。一旦
棄去。祝髮學佛。乞語於存齋居士。說偈示之。滔滔委
折。無異佛口流出。不知信能領會否。雖然。猶欠一著
在。居士偈首云。手中千萬億佛。一一悉從心起。信可
往問居士。不知某甲心從甚處起。居士決然別有轉
身一路。若也不能。切忌死在居士句下。

題劉右司筆蹟

朔齋居士。為傳侍者。書龍門及白楊語。出以示予。求
書數字於後。予云。二老言端語端。朔齋心正筆正。汝
能篤信。(力行即日)䇿勳聖處。毛頴淘泓。俱有一分功德。況
朔齋乎。

䟦游丞相為印上人書心經

般若心經。大資相公所書。一字是一字。印上人授持。
一句是一句。石田不敢措一浮辭。以謗真實義諦。

癡絕寫師上堂心禪人以之求語

南山半夜。信脚過連雲。太白無端走筆追陳跡。心禪
人謹謹収藏。不知與山僧有甚死冤讎。見者不可不
為雪屈。

小佛事

為太師史衛王起靈

三界無法。何處求心。四大本空。應無所住。故我太師

衛王。乘願力而來。乘願力而去。以去來為寂滅之場。
以生死為遊戱之具。千載一時。百世一人。位兼文武。
澤被寰瀛。曾扶杲日。直掛青冥。視伊傅周召。未肯多
遜。孜韋李房杜。莫之與倫。至於相門出相。聲光赫奕。
二十七考。中書汾陽。亦應避席。登耆壽。保終吉。茆土
裂封。王爵世襲。此又振古所無。豈可求之方𠕋。今而
巳矣。孰不痛傷。仕䆠至將相。富貴歸故鄉。昔未得歸
今始歸。生死二途元不別。二途不別。十字縱橫。脚頭
脚底通霄路。直踏毗盧頂上行。

為鑒喝堂秉炬(二月十六日化)

圓悟的骨孫。㑃堂破家兒。住山鈯斧子。六七處提持。
歲晚力辭佛日。歸掃靈山室。重拈栗棘金圈。拶得〔一〕
衲僧上壁。等閑時節至。撒手臥長空。髑髏山後。信息
不通。瞿曇十五日便恁麼。喝堂十六日也恁麼。遊戱
死生。無可不可。無可不可。八面玲瓏。楊岐驢倒跨。踏
殺丙丁童。

為燈上座入塔

室內一盞明燈。三人證龜成鼈。只因這个話頭。萬里
奔南走北。如今油盡燈殘。覰見本來無物。(某人)既是本
來無物。且道。這个作麼生商量。日月不到處。特地好
風光。

為遠首座下火

鍾山後板曾分座。慧日峰前又聚頭。夢裏翻身忽知
有。橫吹玉笛過滄洲。遠首座住住。南山有語重分付。

且道。分付个什麼。海底火燒天。逢人莫錯舉。

為紹宗上座下火

是何宗。作麼生紹。百尺竿頭。放開兩手。了了了無可
了。打銕不離火星。目前一任𨁝跳。

為清上座下火(廣州)

鎮海明珠。絕無瑕纇。脚跨南山。親遭擊碎。既擊碎須
領會。前路逢人索此珠。一揮石火青天外。

為月藏主下火

大藏小藏。半月滿月。和底盡掀翻。萬里一條䥫。便恁
麼未親切。山僧口似磉盤。却聽火把饒舌。

為辨藏主下火

辯瀉黃河。巳落第二。口挂壁上。雷聲震地。个裏綽得
便行。毫髮不容擬議。脚下烟生。頭上火起。

為林上座下火

玻璃江上方發足。飛來峰下便抽單。不涉程途一句
子。烈焰堆中斫額看。

為燈上座下火

不受燃燈記。不參閑達磨。生死牢關。一拳打破。饒你
如是。也未放過。直須隔山見煙。不用鑽氷求火。

為小師贊上人下火

一病纏身竟弗瘳。室中又減鞠多籌。須彌那畔重開
眼。要見精金火裏求。

為珍上座下火

從門入者。不是家珍。不從門入者。亦未是家珍。恁麼

則埋沒先聖。不恁麼則辜負已靈。珍禪人。當爐不避
火。春來草自青。

為文侍者下火

生佛未具。文彩巳彰。髑髏覷破絕依倚。跳出無魔必
死鄉。且道。跳出後如何。優曇開火聚。嗅著不聞香。

為秀禪客下火

多年立戰。口觜嘮嘈。頭頭有路。步步升高。貪程太速。
攧這一交。攧則攧了也。還記得昨日話頭麼。舉火云。
雖然眉毛只在。爭奈鼻孔巳焦。

為太法公下火

不書壁間偈。不傳夜半衣。六十三年空守。幾莖白髮
垂垂。時節既至。忽爾知歸。推倒那邊無影樹。却來火
裏再抽枝。卷第四(終)
No. 1386-C
 行狀

師名法薰。號石田。眉山彭氏。前靈隱瞎堂遠公。當淳
熈間。　　　　詔問佛法。奏對稱
旨。賜號佛海禪師。其族祖也。師生而敏。三四歲時。見
佛僧即知禮敬。年十六。懇怙恃欲出家。往從丹稜石
龍山法寶院智明。自知慕禪宗。二十二薙髮受具戒。
曾振䇿而南。道湖湘。訪諸祖遺蹟。初道吾。吾嗣諸禪
師居石霜。相距百二十里。朔望必步往。拜吾之塔。耄

猶不輟。一夕大雷雨。塔自遷就之。至今號雷迁塔。師
因作禮。述偈曰。一念慈容元不隔。何須特地肆乖張。
平高就下婆心切。惱得雷公一夜忙。師名因是著。次
江西踈山。栢庭文。壞衲璉。咸延留之。未幾。至浙見無
用全於天童。見秀岩瑞空叟印於鄮峯。印職師悅眾。
巳而聞吳門穹窿破菴禪師道望。遂往依焉。一見則
為法器。室中舉世尊拈花迦葉微笑。師云。焦磚打著
連底凍。赤眼撞著火柴頭。破菴陰奇之。每於日用語
默。故起其疑。師於是決志依棲。時咨詢。與無準範。日
相激礪期饜心。初破菴。迁吳興鳳山資福。俾師知藏。
偶聞舉鋸解秤鎚。躍然開發。平昔疑滯泮然矣。破菴
甞曰。二人者。堪為種草。蓋指師與無準也。自是聲燁
然叢林中。居無何。資福散席。師遍遊諸老門庭。見靈
隱松源岳。淨慈肯堂充。華藏遯菴演。咸謂其從作家
爐鞴中出。自不同也。後之霅川道場方憩。宿覺主人
無傳宗知之。即挽以分座。一眾悅服。俄出世蘇之高
峰。辨香為破菴拈出。高峯蕞爾剎。勞苦戢縮。以身率
之。未三年為改觀。次遷楓橋。眾繩繩然。有輩。行高德。
高原泉。無準範。即庵覺。石溪月。五六人相伴而住。提
持擎展。厥響益宏。鍾山虗席。廟堂精選擇。乃以師補
處。寶慶元。有　旨遷南山淨慈。端平二。復有　　旨。
遷北山靈隱。兩山居各十年。牧萬指如一。易腐撓為
壯麗。每念靈徑中途。水雲憧憧。逈無食息地。當嘉熈
庚子之饑。銳欲剏接待。遣其徒可仍相攸。西谿閑林

間得塢焉。地主因以施。遂傾衣盂辨集之。請移寶壽
院額。租入不令過肆伯。或以問師。師曰。吾為防道者
設耳。過則萠後人侈心。而動觀望其周防。為遠計如
此。淳祐甲辰季春望。示徒云。伹得本莫愁末。喚什麼
作本。喚什麼作末。松栢千年青。不入時人意。牡丹一
日紅。滿城公子醉。山僧恁麼道。若有不肯底。是我同
參。又嗣法師俊。繪師像求贊。有云。末後一句分付厨
山。眾頗訝之。明日忽示疾。又明日。退而歸寶壽。趣辨
終焉。丞相洎　京尹委諸山。勉留至三返。因舉天童
癡絕冲自代。明秊孟春十一日。索浴淨髮易衣。趺坐
而終。龕留半月。　承癡絕徑山無準淨慈北磵。以師
全身。窆于院之後山。不違師意也。壽七十五。臘五十
三。嗣法三十餘人。度弟子二百五十三人。有五會錄
二卷。五堂程滄洲為序。巳鋟梓行。師貌古性直。音韻
朗暢。臨事有定見而能斷。護常住不啻目睛。而不容
人之私。慈恕而行。故久而人思之。嗚呼。為人師者。無
它道而巳矣。若夫涉世之法。固土苴緒餘耳。然忽棄
不省。則吾事不立。古之人未甞有所偏也。師握塵為
人。則機不容湊泊。興事蒞眾。則明不容欺蔽。五遷望
剎。閱三十有二年。其䇿勵衲子。面目嚴冷。斤其外求。
激其自到。當時或不懌而去。久而後。知其真實相為
也。垂示機語。當時或不樂為傳稱。及示寂後。惟恐其
盡見也。故江湖謂。師死後道行。亦其興造實詣。有弗
容磨滅而然耶。撙節而足用。審量而計功。雖有大興

建。一毫不以干人。見它處持疏。鷺候人門。呫囁縱臾
以希施予者。直鄙而笑之。而土木金碧。在處成就。南
北兩山殆遍焉。北山又增寘溧隔。上腴貳千餘畝。皆
它人所難。而師出於遊戲。至詞章駢儷。叢林所需者。
雖不從事乎此。或有所為。操筆立就。敷腴調暢。非凡
淺者所能到也。末葉彫零。人物眇然。長於此或短於
彼。若師者。可謂兼之矣。士大夫。以此道扣擊者。未易
殫舉。而　少保孟無庵為尤密。至受衣而稱得法。豈
無自而然哉。茲余客北山。師之徒可述。與師之孫不
眛。過余而言曰。子昔從吾師於淨慈。其出處始末知
之悉矣。蓋有述焉。義不得辭。故為直書其行事之迹。
以詳告後之人。若夫掇其大者。銘以垂諸遠。則巳屬
左史楊公大手筆云。淳祐庚戌仲夏。四明比丘大觀
謹狀。
No. 1386-D
 祭文
(中奉大夫試禮部侍郎兼直學士院兼侍講程公許)

維石田老。江鄉名家。五濁海中。優曇鉢花。弃儒而釋。
如古丹霞。挑起鉢囊。周遊天涯。邂逅破庵古道。鐵蛇
赤手捕取。雷攫電拏。開堂楓橋。起廢咄嗟。永明靈隱。
法皷日撾。橫拈竪說。西抹東塗。參徒雲集。袂屬肩差。
土木餘事。無絲粟差。八面受敵。人莫我加。晚營把茆。

岩谷谽谺。以病得間。歸亦可嘉。某。生晚識昧。幾井中
蛙。言從師遊。如陞寶階。矧是生緣。同眉丹厓。忽[耳*　]諱
間。不勝慘懷。四大合離。撒土摶沙。真見道者。何所安
排。一炷水沈。一甌茗芽。無縫塔中。生耶死耶。尚享。
武翼郎特差江南東路兵馬鈴轄兼本路
馬步軍副總管建康府駐劄　方正

夫情親則千里而肝膽。心異則交臂而楚越。此上古
之至言也。師孕眉山。我生東浙。地角天涯。夢不可得。
一逢笑領。如合符節。隆我以道。全我以義。幾二十年。
而無少衰焉。豈非心之與情。於此見矣。師之遊歷江
湖。主張法席。兩奉　詔旨。鎮南北山。鍾皷號令。功勞
韙績。雖金石不足以紀其行業。有竹帛不足以書其
功德。至提向上機。施不傳妙。又非我之所盡知也。何
期厭棄東土。遽携隻履。翩翩而西之。嗚呼。冷泉寒洗
玉。眉山踈露骨。千古萬古中。我師元不滅。一甌表世
情。惟靈來電矚。尚饗。
朝奉郎前宣州通判　李鏐

嗟嗟石田。道尊德偉。倒指江鄉。如師無幾。先君愛師。
猶黃檗似。師重先君。逾裴公美。我亦從遊。承先君志。
一往一來。山林朝市。續倅宣城。妙墨遠寄。迨歸池濵。
相望千里。旋聞示疾。寶壽退止。省問莫前。累遣藥餌。
日冀康復。胡為不起。遺訃踵門。悽其罔既。來扣岩扃。
靈蹤遠矣。飜憶笑言。音猶在耳。遺像堂堂。松山巋巋。
拜手難提。薦此芬菲。

廸功郎雅州推官兼教授史　少南

破菴老虎。生兩菸菟。鋸牙電目。文彩相如。一蹲双徑。
一臨西湖。風行草偃。分踞齊驅。我昔偕計。來遊上都。
勇探其穴。北山之隅。朝夕明窓。夜雪擁廬。一言齧簇。
拊掌顧予。四秊闊別。百里脩途。忽報鶴林。巳露雙趺。
謂師病歟。取呵文殊。謂師死歟。取誚道吾。所嘆匪他。
法苑空虗。寶壽峯前。矗矗浮圖。遠致生芻。悲與笑俱
佛氏之弱。儒其昌乎。

吾父翁活業。為石田兄。破蕩無遺。今觀前項所供。並
是詣實。至切要處。不覺咬斷拇指。徑山弟師範。拜首。