











No. 1386-A

石田和尚。入破菴室。乳水相投。認取祖翁遺下一片
荒田。隨水牯牛。牽犁拽杷。是菑是穫。普為一切。傾出
所儲。作大受用。五處法會。雲集展鉢。隨其福力。各使
屬厭。至若談笑起癈支傾。莫非遊戲如幻三昧。世緣
欲辨。退藏於密。不知三月十五之最後垂誨。但得本
莫愁末一句子公案。巳是合殺了也。諸仁者。於此薦
得。方知這老漢。淵默雷聲。元有不死者在。淳祐六年
九月廿日。滄洲子程公許。敬書于玉堂直廬。
No. 1386-B

高峯小寺。石田最初說法所也。有單丁晝乞村落之
風。開爐日。欲聚泥人聽法。泥人亦不可得。時高源無
淮。即菴中嵒照。與余偕至。石田上堂。咲視云。些子死
柴頭上火。大家著力試吹看。其孤寂中。詞氣若此。未
久遷楓林。拈古。有黃龍易看頭面。難見心肝等語。雲
巢稱之。痴絕笔之。淛翁亦曰。老僧只得避路。及入圓
悟關則曰。雖是舊時車子。山僧也要橫推。後二十年

南北兩山凡提唱。或平實嶮絕處。左轉右轉。皆生機
活路。未易殫舉。姑以親所聞見者書之。若謂余鄉情
未忘。請看是錄。淳祐丁未結制日。心月敬書。

石田和尚語錄目次

  
  * 序
  * 卷第一
  
  * 平江府高峯禪院語錄
  * 平江府楓橋普明禪寺語錄
  * 建康府蔣山太平興國禪寺語錄
  * 卷第二
  
  * 臨安府淨慈報恩光孝禪寺語錄
  * 臨安府景德靈隱禪寺語錄
  * 請因緣普說
  * 拈古
  * 卷第三
  
  * 小參
  * 法語
  * 卷第四
  
  * 讚佛祖
  * 偈頌
  * 小佛事
  * 行狀
  * 祭文
  * 跋

石田和尚語錄卷第一


石田和尚初住平江府高峯禪院語錄
住隆興府龍泉資福禪寺門人師坦等編

師。於嘉定七年閏玖月二十二日。入院。

指三門云。此大解脫門。窮劫巳來。與諸人同出同入。
今日因甚麼。翻成特他。良久云。只恐諸人忘却。

佛殿。燒香云。雲門一棒。高峰三拜。一家不知一家。各
自保守疆界。

踞方丈云。高峰方丈。內外皆空。垂鈎四海。只鈎獰龍。

拈帖云。衲僧公驗。突出難辨。手眼通身。只得一半。且
道。更有一半。在什麼處。却請維那注破。

入院上堂云。諸佛未出世。人人鼻孔遼天。出世後。香
無消息。薰上座。今日打破面皮。人這門戶。別也旡他。
只要盡大地人。箇箇知得。鼻孔元在面皮上。恁麼告
報。諸人還甘麼。若也甘去。未必善因而招惡果。若也
不甘。爭奈車不橫推。理無曲斷。眾中。莫有道得接手
句底麼。若無。新長老失利。(謝詞不錄)　復舉。大慈寰

中和尚示眾云。老僧不解答話。只是識病。時有僧出。
大慈便歸方丈。

師拈云。用向上爪牙。應向上時節。
則不無大慈。點撿將來。只解答話。未識病在。且道。誵
訛在什麼處。喝一喝。下座。

上堂。舉魯祖見僧來。便面壁。

師拈云。魯祖一旦垂
慈。不知筋骨太露。高峰見僧來和南問訊。寒則言寒。
熱則言熱。終不敢錯誤他一絲毫。何故。彼此出家兒。

散聖節上堂。有大聖人。出現世間。不言而化。無為而
治。節逢瑞慶。萬國歡聲。金輪永御三千界。玉葉長敷
億萬春。

冬節上堂。晷運推移。日南長至。佛法世法。因行掉臂。
高峰更囑諸人。第一莫眠冷地。

住平江府楓橋普明禪寺語錄
嗣法門人　師坦　等編

師。於嘉定八年正月二十一日入院。上堂云。瞿曇拈
花。達磨面壁。暗中書字。文彩巳彰。迦葉破顏微笑。神
光斷臂安心。作業相似。來生我家。自此遞代相承。虗
空釘橛。天下藂林浩浩地。皆言。我繼紹黃頭碧眼。各
逞已能。亂呈懵袋。殊不知。雕砂無鏤玉之談。結草乖
道人之意。薰上座。雖則伎倆全無。終不作這般見解。
既不作這般見解。畢竟如何施設。卓拄杖一下云。慣
從五鳳樓前過。手握金鞭賀太平(敘謝不錄)
復華僧問百丈。如何是奇特事。丈云。獨坐大雄峯。僧
禮拜。丈便打。

師拈云。一問一答。拈向一邊。若不是

百丈老漢。幾乎腦門著地。今日若有問新楓橋如何
是奇特事。只向他道。春日晴。黃鶯鳴。

佛涅槃上堂。仲春月望。瞿曇涅槃。波旬雙手舞。迦葉
兩眉攢。冷地看來。總是閑月華。夜夜照長安。喝一喝。

上堂。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。且道。真
佛畢竟在什麼處。只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。

上堂。一徑直。二周遮。衲僧會得。萬別千差。庭前閑放
目。春盡尚餘花。老胡不合過流沙。

浴佛上堂。昔日。藥山與遵布衲。在殿上浴佛。藥山問
遵云。汝只浴得這箇。且不浴得那箇。遵云。把將那箇
來。藥山休去。大眾。藥山與遵布衲。一往一來。大似勞
而無功。然雖恁麼。藥山休去。多少人作休去會。且不
作休去會。畢竟如何會。下座。同到殿上。為諸人說破。

端午上堂。文殊令善財採藥云。是藥者採將來。善財
遍採。無不是藥者。却來白云。無不是藥者。文殊云。是
藥採將來。善財乃拈一莖草。度與文殊。文殊拈起示
眾云。此藥。亦能殺人。亦能活人。

師拈云。善財採。文
殊用。殺人活人。臨機變弄。直須親看海龍宮。莫看目
前波浪湧。

上堂。舉僧問智門。蓮花未出水時如何。門云。蓮花。出
水後如何。門云。荷葉。

師拈云。蓮花荷葉。意在言前。
神僊妙訣。父子不傳。

上堂。大道体寬。無易無難。相頭買帽。此土西天。

上堂。舉昔日有一秀才。著無鬼論。一日鬼現身云。你

道無我。聻。秀才無語。後來五祖道。當時只舉手作鵓
鳩觜云。谷呱故。

師頌云。五祖鵓鳩啼。當機直下提。
隔山尋蟻跡。能有幾人知。

中秋上堂。八月秋何處熱。杜衲僧猶未瞥。三更半夜
眼聞。天上如何揀月。

上堂。教中道。如是知。如是見。如是信解。負心人不放
債。楓橋這裏。見成買賣。價若相當。未在未在。

開爐上堂。舉丹霞過一院。凝寒。遂於殿中。取木佛燒
火向。院主偶見。呵責曰。何得燒我木佛。霞以杖子撥
火云。吾燒取舍利。主云。木佛何得有舍利。霞云。若無
舍利。更請兩尊燒之。院主。自後眉鬚墮落。

師拈云。
丹霞燒木佛。人貧智短。院主眉鬚落。彩奔齪家。更有
末後著。留與諸人。火爐頭卜度。

上堂。舉佛眼和尚道。一日日。一時時。龍門老。心自知。

師拈云。大小龍門。未出陰界。楓橋道。一日日。一時
時。口如鼻。眼似眉。左搓芒繩縛鬼子。倒將蒿箭射須
彌。咄。

元正上堂。新年佛法。一切成現。明去暗來。三頭兩面。
靈利衲僧。猶隔一綫。更問如何。腦後拔箭。

浴佛上堂。指天指地。小兒子戲。無可慇懃。澆杓惡水。

結夏上堂。九夏安居。眉毛𤺊結。一人發真歸源。十方
虗空迸裂。且道。迸裂後如何。老鼠㗸鐵。

上堂。舉僧問趙州。如何是趙州。州云。東門南門西門
北門。

師拈云。諸人還會麼。物是定價。錢是足陌。


上堂。佛祖真機。曾無準的。鈎鎻連環。刀挑不出。石田
有箇道處。未必諸人委悉。摩訶般若波羅蜜。甚深般
若波羅蜜。

上堂。舉祖師道。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得
性。無喜亦無憂。

師拈云。祖師恁麼道。成一切人。壞
一切人。且道。利害在什麼處。具眼者辨取。

上堂。東弗于逮。西瞿耶尼。清清之水。遊魚自迷。

上堂。舉五祖頌云。庭開金菊宿根生。來雁新聞一兩
聲。昨夜七峯牽老興。千思萬想到天明。

師拈云。五
祖語路分明。知心者少。楓橋則不然。庭開金菊宿根
生。來雁新聞一兩聲。猶握金鞭問歸客。夜深誰共御
街行。

上堂。窮𤺊煎。餓𤺊吵。驢事未去。馬事到來。正當恁麼
時。且道。還有祖意也無。古㵎青松下。千年長茯苓。

上堂。東去亦是上座。西去亦是上座。提水放火。看風
使柂。七出八沒。儒雅風流。幾度黑風翻大海。何曾覆
却釣魚舟。

上堂。舉僧問慈明云。行脚不逢人時如何。明云。釣絲
絞水。

師頌云。老倒慈明為指迷。釣絲絞水出群機。
時人貪看蘆花白。不見沙鷗隔岸飛。

臈八上堂。釋迦老子。忽覩明星。眼光打失。敗軍之將。
不勞拈出。汝等諸人。一雙眸子。晝見日夜見星。莫行
山下路。猿呌斷膓聲。

上堂。棒喝齊施。雷奔電掣。本參事中。總沒交涉。沒交

涉有來由。昨夜三更失却牛。喝一喝。

上堂。舉乳源示眾云。西來的的意。不妨難道。莫有人
道得麼。出來道看。時有僧出。源云。如今是什時節。你
出頭來。

師拈云。乳源言中藏劒戟。這僧姦裏放癡
憨。西來的的意。斫額望扶桑。

上堂。去却一。拈得七。通天大路。萬重鐵壁。楓橋心肝
五臟一時剖出。臭骨頭信彩擲。百千萬種神通。只消
道箇不必。

上堂。雲月是同。溪山各異。拽新羅。與占波鬪額。跛脚
阿師。猶落第二。東西南北。甚處得來。好是明明說。從
教鴨聽雷。

上堂。識得心。山岳沉。握金成土。握土成金。脚後脚前。
見成行貨。少室峯前。交點不過。

冬至上堂。解語非干舌。能言不是聲。斬新提活句。冬
後一陽生。

上堂。一言道盡。却成兩橛。擊鼓陞堂。子承父業。

上堂。出一藂林。入一叢林。不具參方眼。難透祖師心。
地絕八荒。天無四壁。記得南泉昔年住菴日。有箇靈
利道者。直至而今絕消息。

上堂。秋風高。秋葉脫。亂走衲僧。天涯海角。拈拄杖卓
一下云。然雖如是。不出這箇。復靠拄杖云。放過一著。

上堂。觸目不會道。運足焉知步。倒腹傾膓。翻成露布。
石田頂戴諸人。爭敢絲毫錯悞。却憶王老師。不打這
破鼓。


靈隱長老至。上堂。舉羅山訪坦長老。坦至中路。煎茶
迎之。親自過茶。羅山接盞。坦便問。此茶如何。山啜茶
噴之。坦呵呵大笑。

師拈云。坦老勾賊破家。羅山就
窠打劫。勘證將來。未免髑髏敲磕。且道。今日靈隱與
楓橋相見。作麼生。彼此識羞。

上堂。達磨不會禪。夫子不識字。第一莫將來。將來不
相似。諸人要會麼。卓拄杖一下云。出頭便死。

上堂。舉盤山和尚道。似地擎山。不知山之孤峻。如石
含玉。不知玉之無瑕。卓拄杖一下云。可惜盤山老。剃
髮著袈裟。

冬節上堂。不是世間法。亦非西祖意。晷運推移。日南
長至。幽州江口石人。不道光陰虗棄。

上堂。一不成一。二不成二。喝水成水。敲骨出髓。眼有
瞳人。色斯舉矣。

上堂。無心亦無法。非法亦非心。大勳不竪賞。柴扉草
自深。

中秋上堂。通身無覓處。遍界不曾藏。閉目中秋坐。却
笑月無光。

上堂。昨夜彎弓。射破虗空。七零八落。収拾不上。眾中
莫有収拾得上底麼。直饒収拾得上。也免石田痛棒
不得。何故。殺人可恕。無禮難容。

上堂。有祖以來。人皆錯會。錯則錯了也。石田。今日且
作死馬醫看。遂拈拄杖。卓一下云。錯向甚麼處去。良
久云。龍門客少。閙市人多。


上堂。隔江招手。診侯臨時。橫趍而過。必死之疾。楓林
門前是路。元不隔江。衲子一任往來。未曾招手。何故。
袈裟同肩。

臈八上堂。大地人人具眼。明星夜夜流輝。瞿曇不著
便。失却一雙眉。後代兒孫那得知。一年一度亂針錐。

謝執事上堂。院無大小。眾無多寡。有箇折脚鐺兒。要
人提上挈下。不墮功勳。不觸風化。千里追風看良馬。

建康府太平興國禪寺語錄
嗣法門人　了覺　師坦　等編

師。於嘉定十六年四月二日入院。

指三門云。透過牢關。縱橫獨步。脚頭到處生涯。誰道
此山無路。

據方丈云。密庵應庵圓悟爐鞴。於此曾開。雖是舊時
車子。山僧。却要橫推。莫有不甘底麼。喝一喝。

上堂。拈香云。此一辨香。恭為。

北闕之至尊。仰祝　南山之聖壽。遂歛衣就座。僧問
云。佛佛授手。祖祖相傳。只如佛祖未興時。如何通信
答云。不勞懸石鏡。天曉自分明。僧云。恁麼則正法眼
藏流通去也。答云。也是杓卜聽虗聲。僧云。法輪纔轉。
凡聖交參。正恁麼時。如何祝　聖答云。萬象齊呼萬
歲聲。僧云。祝　聖巳蒙師指示。向上宗乘事若何。答
云。六耳不同謀。僧云。謝師答話。便禮拜。

師乃云。佛佛授手。祖祖相傳。正法眼藏。千古流通。涓
滴不漏。毫髮不移。今日委在新蔣山手裏。一向恁麼

去。盡大地是箇荒岑。一向恁麼來。無限人掠虗空過。
去此二途。莫有知得新蔣山落處底麼。良久云。不是
僧繇手。徒說繪丹青。(敘謝不錄)復舉寶公。令人傳語
思大和尚云。何不下山教化眾生去。一向目視雲漢
作麼。思大云。三世諸佛。被我一口吞盡。何處有眾生
可度。

師拈云。大小思大把不定。輕輕被寶公一拶。
便乃和身掇轉。石田辭楓林上蔣山。不見有諸佛可
吞。不見有眾生可度。且道。畢竟如何為人。良久云。橫
按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。

上堂。鍾山乍住。百事隨宜。無可不可。左之右之。些子
不通方處。料想諸人未知。且道。那裏是鍾山不通方
處。後五日看。

請首座掛牌上堂。舉古舉今。和泥合水。說心說性。畫
虎成狸。所以道。千人排門。不如一人拔關。一人拔關。
千人萬人。得到無疑安樂之地。且道。誰是拔關者。下
座。同知事頭首大眾。勸請清真和尚。

上堂。石中有玉。沙裏無油。德山臨濟。未出常流。却憶
寒山子。時臨古渡頭。

謝首座上堂。舉雲門大師示眾云。平地上死人無數。
透過荊棘林者是好手。時有僧出云。恁麼則堂中第
一座。有長處也。雲門云。蘇嚕蘇嚕。

師拈云。雲門眼
空四海。氣宇如王。却被這僧輕輕一揑。便見隱身無
路。若是蔣山。待他道恁麼則堂中第一座有長處也。
只向他道。龍虵易辨。衲子難瞞。


上堂。恁麼恁麼。義出豐年。不恁麼不恁麼。儉生不孝。
明眼漢。沒窠臼。喝水成氷。將無作有。玉殿瓊樓一莖
草。噁。蔣山今日。無端平地為人作保。

上堂。法爾不爾。如何指南。古佛露柱。晝夜交參。蔣山
雖恁麼道。西天有人不甘。

結制上堂。四月十五結。虗空遭火爇。此土與西天。同
途不同轍。既是同途。為什麼却不同轍。鎮州蘿蔔并
州鐵。

端午上堂。今朝五月五。石田無剩語。打破鬼門關。三
更日卓午。明眼衲僧迷却路。

上堂。見成公案。打疊不辨。千載聞名。不若一回親見。
且道。親見後如何。有口只堪喫飯。

上堂。深山巖崖中。逈絕無人處。箇事分明。十成顯露。
擬著便乖張。不擬成差互。趙州親見南泉。百丈曾參
馬祖。

上堂。舉僧問洞山。寒暑到來如何回避。山云。向無寒
暑處回避。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍
梨。熱時熱殺闍梨。

師拈云。田地穩密。關竅玲瓏。識
得無寒暑處。任他寒暑相攻。箇裏同途轍不同。

中秋上堂。舉長沙岑禪師。一夕與仰山翫月次。仰山
云。人人盡有這箇事。只是用不得。長沙云。恰是倩汝
用去。仰云。你作麼生用。長沙乃一踏踏倒仰山。仰山
起來云。你直似箇大虫。

師拈云。長沙。見處雖親用
處麁。仰山。口裏相呼肚裏狡。灼然好箇大虫。可惜巳

傷牙爪。

上堂。舉顯英上座到慈明。明問。近離甚處。云金鑾。夏
在甚處。金鑾。去夏在甚處。云金鑾。前夏在甚處。云金
鑾。先前夏在甚處。云何不領話。明云。我也不能勘得
你。教庫下奴子勘你。且點一盞茶。與你濕觜。

師拈
云。焦塼打著連底凍。赤眼撞著火柴頭。將軍但得嘉
聲在。何必榮封萬戶侯。

上堂。見聞覺知。行住坐臥。眨上眉毛。早巳蹉過。赤脚
唱山歌。路上無人和。

上堂。從上若佛若祖。天下老和尚。卓拄杖一下云。盡
向這裏乞命。又卓一下云。大赦咸放。

上堂。直下是。直下是。鈍鳥不離窠。良駒千萬里。德山
老漢。三十年不曾打著獨脫底。蔣山門下。還有獨脫
底麼。也要擎茶掃地。

上堂。身心一如。身外無餘。長安雖樂。不是久居。

元宵上堂。我見燈明佛。一翳在眼。本光瑞如此。空花
亂墜。山是山。水是水。衲僧家眼見耳聞。有甚碑記。咦。
玄沙道底。玄沙道底。

上堂。禪非意想。道絕功勳。青天白日。有迷路人。莫有
不迷者麼。収得安南。又憂塞北。

上堂。靈雲見桃花悟道。蛇鑽鼠穴。溈山道。從緣入者。
永無退失。憂人之憂。如已之憂。玄沙道。敢保老兄未
徹在。樂人之樂。如已之樂。若是廣寒攀桂人。連枝帶
葉和根拔。


上堂。兩日晴。三日雨。衲僧皮草無㬠㫰處。蔣山打草。
只要驚虵。白玉無瑕却有瑕。

上堂。田地穩密底。針劄不入。神通遊戲底。縱橫自在。
若到蔣山這裏。未兔一時列下。黃金終不和沙賣。

謝後堂書記上堂。言詮不及處。文彩未生時。電光石
火。猶尚遲遲。直下橫身擔荷得。藕絲牽動五須彌。

上堂。把定重關。諸人性命。在山僧手裏。放開一線。山
僧性命。在諸人手裏。而今也不把定。也不放開。山僧
即是諸人。諸人即是山僧。三十年後。莫道蔣山和泥
合水。

結制上堂。以大圓覺。無繩自縛。為我伽藍。凡聖交參。
身心安居。換水養魚。平等性智。落在第二。莫教辜負
兩莖眉。九十日從今日始。

上堂。明如日。黑如漆。一犬吠虗。千猱啀寶。山僧有口。
多時掛壁。却煩拄杖子。與諸人通箇消息。卓拄杖一
下云。東土衲子心麤。西天蠟人淚滴。

端午上堂。今朝端午節。鍾山強饒舌。家無白澤之圖。
妖恠自然消滅。滅滅。夜行一任貪明月。

上堂。有祖以來。無人奈何。德山臨濟。特地干戈。拍膝
一下云。水到滄溟不是波。

上堂。未過蔣山關。須過蔣山關。過得蔣山關。呼喚不
回。牢籠不住。平地鼓洪波。青天撒白雨。石田笑嘻嘻。
未敢輕相許。何故。射虎不真。徒勞沒羽。

上堂。平如鏡。爛如泥。迷則迷於悟。悟則悟於迷。禹力

不到處。河聲流向西。

上堂。舉僧問巴陵。祖意教意。是同是別。陵云。鷄寒上
樹。鴨寒入水。

師拈云。巴陵雖則不負來機。要且二
頭三首。或有人問蔣山祖意教意是同是別。只向他
道。江南成橘。江北成枳。且道。還有優劣也無。具眼者
辨取。

上堂。拈拄杖示眾云。敲空作響。擊木無聲。更若不會。
蔣山拄杖子。即今入淨妙國土。重說解脫法門。遂卓
一下。下座。

上堂。撥塵見佛。佛亦是塵。諸人若向這裏歇得去。上
無攀仰。下絕已躬。十二時中。復有何事。雖然如是。照
顧撞著杜順和尚。

上堂。道非物外。物外非道。蔣山。每日方丈裏接客。僧
堂裏坐禪。且道。是道是物。諸人若辨得出。與你一腰
裩。

臨安府淨慈報恩光孝禪寺語錄
嗣法門人　了覺　師坦　等編

入三門。示眾云。慧日峯高。門庭壁立。放一線開。從這
裏入。

據方丈云。一徑直。二周遮。擒虎兕。辨龍蛇。白玉無瑕
却有瑕。

拈勑黃云。九重降旨。闔國咸知。一句當頭。諸人未委。
只如新長老。還委麼。良久云。寧可截舌。不犯國諱。

登座示眾云。向上一路。千聖不然。目前無異草。脚下

有青天。遂驟步登座。拈香云。恭為祝延
今上皇帝聖壽。萬歲萬歲萬萬歲。恭願。百千諸佛。保
聖壽於無疆。億萬斯年。等金剛而不壞。

此一瓣香。恭為
皇太后。祝延
聖壽。伏願大安大榮。永對無窮之問。時萬時億。獨觀
有道之長。

此一瓣香。奉為
少傅樞使大丞相國公。大參相公。
同知樞密相公。簽書樞密相公。
判府安撫侍郎。都運寶文都承。合朝文武宷僚。資陪
祿筭。伏願。乃武乃文。盡忠盡孝。永作天朝柱石。長為
聖主股肱。

此一瓣香。奉為　前住安吉州鳳山資福
破菴大和尚。不圖報德酬恩。索性一番鈍置。

遂欽衣就座。時有僧出。問云。南屏山下。慧日峯前。選
佛場開。請師祝　聖。答云。天高羣象正。海闊百川朝。
僧云。祝聖巳蒙師指示。只如選佛場中。還有心空及
第底麼。答云。人人常光現前。箇箇壁立萬仞。僧云。可
中忽有个不入這保社。和尚還肯他也無。答云。三十
拄杖。且行別時。僧云。何不當面分付。答云。不識痛痒
漢。僧便禮拜。

師乃云。見聞覺知是法。法離見聞覺
知。未入南屏門。湖天蕩漾。魚鳥忘機。既入南屏門。樓
閣崢嶸。金碧奪目。坐底見立底。立底見坐底。妙圓通
悟。正在茲時。堪報不報之恩。共助無為之化。其或未
然。新長老重重失利。

(謝詞不錄)　復舉太宗皇帝。因

僧朝見。乃問。卿近離甚處。僧云。廬山臥雲菴。太宗云。
臥雲深處不朝天。因甚到此。僧無語。雪竇代云。難逃
至化。

師拈云。太宗大人具大見。這僧大智得大用。
雪竇雖則不負來機。未免鰕跳不出。若是新長老。當
時只對云。今日小出大遇。且道。還契得聖意也無。良
久云。慣從五鳳樓前過。手握金鞭賀太平。

謝執事上堂。眾流成海。眾毛成毬。一棚俊鶻。儒雅風
流。石田無一事。坐地看楊州。

上堂。石田乍到。人事紛紛。拈得鼻孔。失却眼睛。佛法
二字。不怕爛却。且聽諸方行棒喝。

浙翁遺書至。上堂。千五百人善知識。不念吾宗正岑
寂。五峯趯倒浪翻空。大地山河俱失色。金風體露。葉
落歸根。只堪惆悵不堪陳。

上堂。不結毗盧印。那弘古佛心。明月照幽谷。寒濤助
夜砧。

師云。法華山裏舉師叔。空擔片板。直至而今。
不是石田提掇。幾乎只麼平沉。幾箇聞絃解賞音。

滿散寧宗小祥上堂。至人變化。體妙難名。去來不以
象。動靜不以形。通途自寥邈。何處不稱尊。更無一法
可當情。直踏毗盧頂上行。

蔣山長老至。上堂。獨能崗上。慧日峯前。雲月是同。溪
山各異。正法眼破沙盆。勸君更盡一杯酒。西出陽關
無故人。

上堂。風蕭蕭。雨蕭蕭。絲毫不動。平步丹霄。便恁麼去。
南山門下土亦難消。


上堂。赤肉團上。壁立萬仞。臨濟德山。因邪打正。羅紋
結角。百匝千重。等閑拋一釣。驚起碧潭龍。

上堂。寸絲不掛。赤肉猶存。黃頭碧眼。呌屈無門。我行
荒草裏。汝又入深村。

上堂。萬古長空。一朝風月。有祖以來。話作兩橛。石田
好是明明說。八十翁翁嚼生鐵。

元正上堂。古今日月。依舊山河。新年佛法。特地干戈。
卓拄杖一下云。水到滄溟不是波。

上堂。盡大地不是自已。參天荊棘。盡大地總是自已。
滿目塵埃。橫三竪四。揑聚放開。要與南山相見。還我
第一籌來。

謝諸山上堂。明如日。黑如漆。通天大路。萬重鐵壁。南
山口似血盆。爭敢妄通消息。何故。明眼人前。

上堂。至道無難。惟嫌揀擇。山河大地。日月星辰。草木
叢林。鳥獸人畜。什麼處是揀擇。良久云。不是龍門客。
切忌遭點額。

佛涅槃上堂。一生空拽露布。末後又把不住。滅度不
滅度。總非吾弟子。破布囊盡底翻出。蒼天中更添冤
苦。可惜黃金成糞土。

上堂。不著佛求。不著法求。不著僧求。春花爛熳。春事
綢繆。若將春意會。特地惹春愁。

浴佛上堂。悉達今朝出母胎。無端滿目是塵埃。山僧
傾倒西湖水。索性從頭洗一回。既不洗塵。亦不洗體。
畢竟洗箇什麼。下座。同詣殿上。與諸人說破。


結制上堂。四月十五同結。此土西天不別。殺盡安居。
只得一橛。楊花不是天邊雪。

上堂。是句亦剗。非句亦剗。公案見成。打疊不辨。瞎驢
趂隊過新羅。臨濟德山空眨眼。

上堂。眼似流星。機如掣電。過得南山門。未見南山面。
莫有要見南山底麼。天氣稍熱。別時相見。

滿散壽慶節上堂。摩耶佛母。現女主身。退藏於密。得
一以寧。貴無敵。富無倫。節逢壽慶。四海歡聲。願將西
祖真消息。仰祝皇齡萬萬春。

上堂。一不成。二不是。建立乖宗。掃除失旨。忽有箇衲
僧出來道。總不恁麼。南山棒折。也未放你。三十年後。
忽然瞥地。

上堂。佛法不離日用。日用百發百中。衲僧家動弦別
曲。葉落知秋。因什麼十箇有五雙。問著口似匾檐。人
貧智短。馬瘦毛長。

解夏上堂。僧問。風穴九夏賞勞。請師言薦。穴云。一把
香蒭拈未暇。六環金錫響搖空。

師拈云。血脉相連。
箭鋒相拄。則不無風穴老人。點撿將來。未免小慈妨
大慈。南山則不然。忽有人問九夏賞勞請師言薦。拈
棒便打。何故。南山從來不敢辜負衲僧。

中秋上堂。舉盤山道。心月孤圓。光吞萬象。光非照境。
境亦非存。光境俱亡。復是何物。

師拈云。大小盤山。
坐在黑山下。南山則不然。光境俱亡。一任將南作北。

上堂。佛法二字。不怕爛却。俊快衲僧。隔墻見角。臨濟

德山。蹉過一著。

上堂。巧盡拙出。水到渠成。舉足下足。十字縱橫。三千
里外。巳被南山換却眼睛。若也不信。試摸索看。

上堂。雪峯輥毬。禾山打皷。要覓旨歸。月不破五。

上堂。取不得。捨不得。狀不得。西天碧眼胡。盡力道不
識。識不識。臨際德山。太平姦賊。

上堂。息慮迷源。明機自昧。祖師知有處。諸人不知。諸
人知有處。祖師不會。知不知。會不會。國有憲章。三千
條罪。

上堂。有祖以來。遞相欺誑。兩兩三三。隔靴抓痒。山僧
有口未曾開。早巳龜毛長數丈。

上堂。舉僧問雲門。如何是雲門一曲。門云。﨟月二十
五。

師云。見得徹。用得親。陽春不同調。入水見長人。
可惜黃金如糞土。撒向閻浮人不顧。

謝維那上堂。飽藂林。沒量漢。法戰當先。清機歷掌。假
饒千佛出頭。也下一槌定當。何故。南山門下。令行一
半。

上堂。深聞淺悟。淺聞深悟。只知貪程。不覺蹉路。莫有
不蹉路者麼。識取最初一步。

上堂。盡大地爍石流金。諸人總道熱。惟有南山主丈
子。三百六十骨節。八萬四千毛竅。冷颼颼地。諸人還
信得及麼。若信不及。三十年後。暗裏點頭。莫道山僧
多口。

上堂。天無門。地無戶。文殊維摩。撒手歸去。衲僧向這

裏插得觜。南山分半院與你住。

上堂。深固幽遠。無人能到。山前一片閑田。松竹清風
浩浩。缺齒老胡不得妙。

上堂。九年坐兀兀。胡僧無妙訣。長安路坦然。夜行人
不絕。

結夏上堂。布袋頭結。聖凡路絕。蠟人冰。鵝護雪。西天
恁麼。此土還別。且道。那裏是別處。今日南山咬著舌。

上堂。舉德山示眾云。問即有過。不問又乖。時有僧出
禮拜。山便打。僧云。某甲話也未問。因甚打某甲。山云。
待你開口。堪作什麼。

師拈云。大小德山。龍頭蛇尾。
當時這僧道。某甲話也未問因甚打某甲。便與脫下
衲衣。痛打一頓。他若是箇漢。也須別有生涯。

上堂。竿頭絲線。不犯波瀾。量外機關。豈循途轍。只如
德山棒臨濟喝。且道。是竿頭絲線。是量外機關。若不
得流水。還應過別山。

上堂。直下是。直下是。沒量大人。擡脚不起。可怜伎死
杜禪和。猶是曉曉掛唇齒。南山。只向他耳邊低聲道。
玄沙道底。

上堂。前佛紀綱。後佛性命。衲僧腰間古曆日。定是三
年逢一閏。雖然恁麼。不知東平打破鏡。何似靈雲打
破鏡。良久云。參。

上堂。金將石試。玉將火試。且道。衲僧將什麼試。良久
云。敗也敗也。

上堂。欲得見前。莫存順逆。祖師恁麼道。猶費牙頰在。

南山則不然。順自順。逆自逆。日炙風吹。一片頑石。

上堂。溪東溪西水牯。四海五湖皇化。俱胝指頭禪。一
生受用不盡。趙州無揀擇。五年分疎不下。南山忍俊
不禁。卓拄杖一下云。今日輕酧重價。

上堂。舉僧問古德。萬境來侵時如何。德云。莫管他。師
拈云。大小古德。早巳著忙。若有人問南山萬境來侵
時如何。只向他道。喚什麼作萬境。雖然如是。若無舉
鼎拔山力。千里烏騅不易騎。

上堂。僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云。餬餅。師
云。諸人還識雲門麼。肥儱俑無腹孔。不識字有錢用。

解夏上堂。假使心通無量時。歷劫何曾異今日。且道。
今日事作麼生。西天蠟人冰樣冷。東土師僧未點頭。

上堂。祖師道。不用求真。唯須息見。若也息去。諸佛淨
妙國土。在汝諸人眉毛眼睫裏。若也不息。一任撞墻
撞壁。

上堂。舉資福示眾云。隔江望見資福剎竽便回去。脚
跟下好與三十。何況更過江來。有僧才出。資福便喝
云。不堪共語。

師拈云。資福老漢。雖則盡力提持。爭
奈無途轍中。翻成途轍。南山見處。又作麼生。鉢盂口
向天。

上堂。真空不礙有。真空不異色。拈起拂子云。且道。是
有不是有。是色不是色。若是伶俐衲僧。便好乘時變
豹。儻若躊躇。却被拂子穿却鼻孔。

上堂。一夏過半。久參事慢。伶俐衲僧。一咬便斷。且道。

斷後如何。有口只堪喫飯。

上堂。僧問六祖。黃梅佛法。是什麼人得。祖云。會佛法
人得。僧云。和尚還得麼。祖云。我不得。僧云。為甚不得。
祖云。我不會佛法。

師拈云。殺人可恕。無禮難容。

上堂。佛法二字。平地波翻。洗脚上舡。巳傷物義。卓柱
杖一下云。切忌停囚長智。

上堂。舉長慶陞堂。大眾集定。長慶拽出一僧云。大眾
禮拜這僧。又云。且道。這僧有甚長處。却教大眾禮拜。
眾無對。

師拈云。明明向道。尚自不會。何況盖覆將
來。長慶勞而無功。未免傍觀者哂。

謝梅山西堂。上堂。舉長慶和尚道。撞著道伴交肩過。
一生參學事畢。

師拈云。長慶恁麼道。鈍置道伴不
少。只如道伴來交肩。還有參學事也無。不是知心者。
徒勞話歲寒。

上堂。不坐空王殿。不掛本來衣。何須便恁麼。切忌未
生時。諸人還見古人麼。渾家送上渡頭舡。

上堂。舉法眼云。三通皷罷。簇簇上來。佛法人事。一時
周畢。

師拈云。大小法眼。泥裏洗土。南山道。三通皷
罷。簇簇上來。諸人減却多少威光。南山入地三尺。

上堂。當頭一句。無過直與。南山有口。不敢錯舉。何故。
笑破露柱。

上堂。祖師門下。尺水丈波。若也覰得破。輪王髻中珠。
分文不直。若覰不破。迦葉糞掃衣。價重娑婆。千箇萬
箇伎死禪和。臨濟德山將奈何。


結制上堂。禁足護生。西天此土。盡是死門。終非活路。
忽有一箇聽事不真底衲僧。出來道。某甲足也不禁。
生也不護。黃連和根煑。也未是苦。

上堂。從上佛祖。逆風揚塵。後代兒孫。日中迷路。却憶
禾山老古錐。逢人偏道解打皷。

上堂。高亭見德山。隔江招手。高亭橫趍而過。師召大
眾云。高亭雖則一期逞俊。爭奈與德山。猶隔江在。錢
塘江上。衲子往來如織。山僧不曾招手。莫有橫趍而
過底麼。良久云。誰信你。

上堂。東頭貴買。西頭賤賣。田地穩密衲僧。不妨遊戲
自在。若到南山門下。別有一竅。勘過了打。

上堂。開口道不著。偶爾成文。開口道得著。猶隔海在。
挑囊負鉢。兩兩三三。漿水錢且置。草鞋錢教誰還。

上堂。直截一句。無人能舉。四七二三。天下老和尚。總
是望雲上樹。到這裏。南山合作麼生。仲冬嚴寒。各自
且歸暖處。

上堂。和尚子莫妄想。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。南山
饒你七穿八穴。也未免手中痛棒。何故。透得龍門。風
波更險。

上堂。雲門到乾峯云。請和尚答話。峯云。到老僧也未。
門云。恁麼那。恁麼那。峯云。將謂猴白。更有猴黑。

師
拈云。相見不須瞋。君窮我亦貧。謂言侵早起。更有夜
行人。

上堂。南斗七。北斗八。風來樹動。魚行水濁。諸人三十

年後眼開。莫道南山有口無舌。

解夏上堂。九十日安居。徧地無行路。意不停玄。眼不
掛戶。布袋頭開。乾坤獨露。萬里寸草無。踏著不相似。

別浦和尚至。上堂。全提向上。猶涉程途。橫按拄杖云。
大用現前。不存軌則。南山。今日大用去也。諸人各自
照顧眼睛鼻孔著。靠拄杖云。休休。明眼人前。

上堂。推不進前。約不退後。臨濟白拈。未是好手。南山
不惜兩莖眉。玉筯空將撑虎口。

上堂。吾常於此切。密意在汝邊。麟龍不為瑞。鶴龜自
成僊。

上堂。佛祖行不到處。行一步。佛祖說不到處。說一句。
且道。德山何以卓牌於閙市。殷人以栢。周人以栗。

上堂。東西南北。𡎺著磕著。四維上下。天平地平。佛法
大有在。只是無人證明。咄。我行荒草裏。你又入深村。

上堂。驀拈拄杖。召大眾云。百千法門。無量妙義。拄杖
子只作一句。為諸人說破。遂卓一下云。若更脚後脚
前。山僧沒量罪過。

上堂。長者長法身。短者短法身。袖頭打領。腋下剜襟。
即不問。你諸人。紫湖門下立箇牌。且道。明什麼邊事。

上堂。棒喝交馳如雷掣。顛言倒語三寸舌。南州打到
北州頭。甕裏何曾失却鱉。

破菴忌日燒香。養子不及父。家門一世衰。過山尋蟻
跡。能有幾人知。遂燒香云。老和尚。你知我知。莫教漏
泄天機。


上堂。目前法目前包褁。壁觀婆羅門。九年覰不破。覰
得破。海壇馬子似驢大。

上堂。知有底道不得。道不得底却知有。一處不通。兩
處失功。驀拈拄杖云。南山。今日且作死馬醫。卓一下
云。救得一半。

上堂。萬古長空。一朝風月。阿逸多。一向魚行酒肆中
賣峭。無神通菩薩。因什麼蹤跡難尋。良久云。二人同
心。其誼斷金。

上堂。無為無事人。猶是金鎻難。汝等諸人。每日十二
時中。行住坐臥。如何免得此過。良久云。嵩山有箇破
竈墮。

上堂。舉雪峯道。盡大地是解脫門。把手拽伊不肯入。

師拈云。雪峯老漢。著甚死急。南山住箇院子。百事
煎熬。有什麼工夫。拽你入解脫門。然雖如是。知恩者
少。負恩者多。

上堂。舉僧問巖頭。起滅不停時如何。頭云。是誰起滅。

師拈云。冷水點沸鍋。舌頭不出口。可惜老巖頭。慈
悲成過咎。

上堂。舉僧問石霜。如何是教外別傳底句。霜云。非句。
雲門云。非句始是句。

師拈云。一箇棺材。兩箇死漢。

上堂。舉僧問巖頭。路逢猛虎時如何。頭云拶。

師拈
云。大小巖頭。嚇得忘前失後。

冬節上堂。古人道。欲識常住不凋性。向萬物迁變處
識取。只如羣陰剝盡。一陽來復。正是萬物迁變時。畢

竟常住不凋性。在什麼處。一冬二冬。叉手當胸。

上堂。舉僧問保福。雪峯平生有何言句。便得如羚羊
掛角時。福云。我不可做雪峯弟子不得。雪竇拈云。一
千五百箇布衲。保福較些子。

師拈云。大小雪竇。如
人喫李子。只向赤邊咬。南山即不然。養子不及父。家
門一世衰。

上堂。舉南泉示眾云。昨夜文殊普贒。起佛見法見。貶
向二鐵圍山。

師拈云。盡令而行。也恠南泉不得。南
山這裏。若有人起佛見法見。請他喫一椀茶。且道。南
山因甚違他古人。相逢不下馬。各自奔前程。

上堂。臨際三玄三要。洞山五位君臣。汾陽十智同真。
黃龍三關。東西十萬。南北八千。到處去來。不如在此。
南山。今日借水獻花。諸人切忌喚鍾作甕。

上堂。巴陵和尚。生平有三轉語。報答雲門。一生不做
忌齋。南山昨朝老和尚忌日。略做些子薄供。亦有一
轉語。諸人還記得麼。若也記得。老胡有望。若記不得。
驀拈拄杖云。拄杖子。為諸人扶頭接尾看。卓一下云。
天高誰側耳。地闊少知音。

上堂。秋風凋敗葉。遊子未歸家。直饒歸得後。無處立
生涯。白蘋紅蓼對蘆花。令人長憶老玄沙。

上堂。舉僧問玄沙。盡大地是一顆明珠。學人因甚不
會。玄沙云。用會作麼。

師拈云。大小玄沙。却向這僧
手裏供死欵。若是南山。待他問盡大地是一顆明珠。
學人因甚不會。只向他道。去誰信你。教他一場懡㦬。

上堂。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。切忌向這裏垛
根。陣雲橫海上。拔劒攪龍門。

新大乘受請。上堂。舉興化道。我逢人即出。出則不為
人。三聖道。我逢人則不出。出則便為人。

師拈云。二
大老。相逢不下馬。各自奔前程。新大乘。終不踏古人
脚跡。必然自有出身一路。下座。同知事頭首勸請。

浴佛上堂。指天指地。討甚巴鼻。釘釘膠粘。刀刮水洗。
兒孫一杓香湯。大似恭而無禮。

結夏上堂。敲打虗空鳴嚗嚗。石人木人齊應諾。六月
降雪落紛紛。此是如來大圓覺。

師云。古人一期恁
麼道。白玉無瑕却有瑕。路途之樂。終不到家。且道。如
何是到家一句。待九十日了却。與諸人舉。

上堂。釋迦巳往。彌勒未生。正當無佛世界。大地共樂
昇平。卓拄杖一下云。不圖打草。只要蛇驚。

解制上堂。舉僧問風穴。夏終此日。師意如何。穴云。一
把香蒭拈未暇。六環金錫響搖空。

師拈云。大小風
穴。浮逼逼地。忽有人問南山夏終此日師意如何。只
向他道。九十日飯錢且置。漿水錢教誰還。若是眼生
三角。衲僧便解乘時豹變。

上堂。妙旨迅速。言說來遲。龍門上客。未舉先知。且道。
知底事作麼生。月裏姮娥不𦘕眉。

解夏上堂。九夏安居畢。布袋結頭開。衲僧無定度。南
嶽與天台。中路𡎺著脚指頭。方知南山一夏。不辜負
你。


靈隱妙峯和尚遺書至。上堂。通天大路。鐵壁萬重。全
機拶透。笑破虗空。羚羊掛角不留蹤。

上堂。尋常顛說倒說。何曾開口動舌。不妨雪上加霜。
更與諸人一決。竪起拂子云。且道。作麼生。

石田和尚語錄卷第一
