











無異禪師廣錄卷第七
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

住金陵天界禪寺語錄

金剛殿拈香。三門高聳臨霄漢。廓爾方知祖道玄。今
日脚跟親蹋著。優曇花影遍三千。

天王殿拈香。從來願力展慈威。爍破虗空毫相輝。依
正報中誰辯得。山頭多見紫雲飛。

大雄殿拈香。黃金殿上三尊佛。白玉光中一箇僧。正
恁麼時何所據。香雲旋結萬千層。

振宗堂據坐。寶鏡當臺驗正邪。阿誰獨蹈大方家。博
山手段從來辣。客到蒿湯便當茶。

開堂。此一瓣香。彌天亘地。耀古輝今。太極鍾祥。乾元
衍慶。爇向爐中。端為供養我明
太祖高皇帝

成祖文皇帝。建立
三寶。弘通大乘。廣化眾生。同圓聖智。山僧某今日在
此法莚。一言一句。皆從
聖恩中流出。以海水為墨。書其贊辭。不能盡其萬一
也伏願
皇極御天遍。大千而廣被
聖靈奕世昭。萬古以常明
此一瓣香。靈苗含潤。寶樹敷榮。景星聚以沐清庥。祥
雲凝而乘嘉運。爇向爐中。端為祝延。當今
皇帝聖壽萬安
皇后偕聖壽以無疆
太子懋元良而永泰。伏願
金輪永鎮日。新鷲嶺之風。寶位增輝時。邁唐虞之治。
此一瓣香。萬物毓以生成。陰陽恊而秀發。為霖現瑞。
裕國祐民。爇向爐中。用詶檀護。

滿朝合郡。宰官。護法大居士。福基祿位。咸增性種。靈
根並茂。

此一瓣香。龍宮湧出。鷲嶺拈來。輝寶鏡而利益羣生。
徹重玄而全該正命。爇向爐中。耑申供養。

先本師壽昌大和尚。用詶法乳之恩。歛衣就座。白椎
竟。師乃卓拄杖云諸昆仲。達磨大師航海而來。直指
人心。見性成佛。雖則門庭萬仞。壁立千層。祇演一心
之法。更無餘事。乃至六祖傳衣。五宗競出。運無礙輪
化無緣眾。祇演一心之法。更無餘事。溈山大師敲唱

同時。暗機圓合。傾瓶以辯超方。撼茶而彰妙用。祇演
一心之法。更無餘事。雲門大師箭鋒相拄。函葢乾坤。
揚眉落臼。顧盼猶遲。如流雲翔鶴。湛水晴空。祇演一
心之法。更無餘事。法眼大師。拈現前石。塞虗空口。一
切處現成。六根互用。六用齊施。祇演一心之法。更無
餘事。臨濟大師一語中具三玄。一玄中具三要。驅耕
夫牛。奪饑人食。電光石火。開眼猶迷。祇演一心之法。
更無餘事。洞山大師混不得。類不齊。立寶鏡三昧。炤
學者肺肝。分五湖玉石。雪盛銀盌。月炤金沙。祇演一
心之法。更無餘事。乃至博山。今日遠承諸祖慈蔭。循
規蹈矩。借路還家。駕輕就熟。祇演一心之法。更無餘
事。諸昆仲含靈具此一心之法。學人欲明此一心之
法。三世諸佛。歷代祖師。示此一心之法故。楞伽經云。
佛語心為宗。無門為法門。諸昆仲大地沒遮攔。要行
行不去。要住住不得。且道。向甚麼處出氣。還知麼。鳥
鳴雲樹。聲聲喚遊子歸家。魚躍煙波。色色翻誌公陳
案。漩澓空中梵字。刮開眼底重朦。且道。向甚麼處。認
取自家心地。卓拄杖云。鼻根浮面上。更不用躊蹰。珍
重。

當晚小參。南嶽大師云。一切萬法皆從心生。心無所
生。法無能住。若達心地。所作無礙。諸昆仲心無所生。
山河大地。從甚麼處得來。法無能住。終日著衣喫飯。
因甚麼只認定著箇自已。去此二途。作麼生折合。諸
人分上。也須自看。有人通得消息。博山將袈裟。以覆

之。

魏國徐六翁居士誕日。請上堂。因緣所生法。莊嚴世
間相。了彼性空者。斯人具正眼。諸昆仲心本無生。從
緣有生。生緣勝故。佛種亦勝。法華經云。佛種從緣起。
是故說一乘。作麼生是說一乘底道理。諸昆仲毫端
歛法界之方。滴水含滄海之濶。無明全諸佛之智。藏
識潛增上之緣。理應箭鋒。事存函葢。不可以思議而
得之者也。諸昆仲茲因魏國六翁老居士華筵大誕
之辰。合郡眾居士。於濟生菴中。設此無遮大會。為六
翁居士祝壽。且道。將何為祝耶。須彌耶。滄海耶。大地
耶。草木叢林耶。若以須彌為壽。須彌高而有頂。若以
滄海為壽。滄海深而有源。若以大地為壽。大地厚而
有輪。若以草木叢林為壽。草木叢林多而有盡。惟以
吾大圓覺中。華藏界內。香雲。花雲。幢幡雲。音樂雲。寶
葢雲。若舉一。若舉二。若舉百。若舉千。乃至百千萬億
數中。隨拈一微塵許。皆與有情無情等。與毗盧遮那
等。皆可為居士祝壽也。雖然如是。不免為居士傍通
箇消息。作麼是傍通底消息。華藏界中纔一念。閻浮
早巳萬千年。珍重。僧問。如何是無量壽。師云。烏龍潭
上浪滔天。進云。恁麼則有量也。師云。天池一滴水。怎
與眾同流。茹居士問。向上一著如何道。師云石頭城
外垂楊柳。進云。者是眾生眼。如何是和尚眼。師云。吹
盡殘花色愈鮮。進云。某甲參學二十年。今日學得一
拜。師云。三十棒。且待別時。


皖上吳盛二居士。就濟生菴請。上堂。博山三年前。回
桑梓為桑梓。諸親友演箇還鄉曲子。眾中有聞名者。
聽音聲者。見形影者。摩皮膚者。契心髓者。復有進其
門。升其堂。入其室者。倐忽三載。若剎那際。今眾居士。
復以幣帛見召。博山雖在他方千萬里外。其實寸步。
未曾離故鄉田地。諸昆仲。龍眠靄靄。紫金足下。雲生
浮渡。滔滔鍾阜。山中水溢。析毫端而含剎土。懸慧鏡
以辯方來。誌公剪尺尚存。投子油瓶現在。然雖如是。
也要眾居士見其面孔。聽其法句始得。且道。是何法
句。卓拄杖云。諦聽諦聽。

余集生任文升二居士請。上堂。道不屬知。不屬不知。
知是妄覺。不知是無記。只饒坐斷兩頭。更須知有向
上事始得。諸昆仲若論向上事。諸人分上。一一天真。
一一靈明。一一具足。上至諸佛。下至含靈。各各不欠
缺纖毫。是以余集生任文升二居士。同合郡大居士。
向者裏設無上玅供。運同體大悲。救砧几眾生。解籠
檻囚縶。飛者適霄漢。走者縱山林。潛者躍深淵。以無
功之功。無行之行。於無眾生界中。解脫鏡像有情。諸
昆仲青山挺秀。流鶯囀樹裏之聲。綠水瀰漫。躍鯉現
波中之色。昧真常於山水。迷現量於飛潛。大似陽𦦨
翻波。渾成戲論。諸昆仲還識得麼。若能返照。直下逢
渠。舉措施為。無虧實相。卓拄杖。下座。

上堂。洞山大師悟道偈云。切忌從他覓。迢迢與我疎。
我今獨自往。處處得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。

若能如是會。方得契如如。此是洞山宗旨。綿密回互。
皆從此偈中流出。不可不理會。諸昆仲此偈中有二
句最嚴。渠今正是我。我今不是渠。渠者何物也。而正
是我。我者復何物也。而不是渠。且道。是一箇是兩箇。
若向者裏會去。始可有參學分。須知。此偈豈但曹洞
宗旨。即五家應機接物。皆當向此句中印過始得。不
然。在一機一境上。得些子解路。盡是掠虗頭漢。有甚
麼話會處。所以曹洞有三種滲漏。一者見滲漏。機不
離位。墮在毒海。此不離即毒海也。二者情滲漏。情存
向背。見處偏枯。此向背即偏枯也。三者語滲漏。體妙
失宗。機昧終始。此體妙即機昧也。若據此三種滲漏。
學者明晦。如見肺肝。所以博山舉眼無人。非敢以生
滅。勘驗諸方。若見徹此偈。洞山大師未曾入滅。博山
雖在今時。亦不諳今時事。祇與諸人。二時逐隊。諸昆
仲古木叢中躑躅。漏逗法身。大洋海底翻騰。侵損漁
父。徹見本來面目。野雲散而天青。掀開煩熱胸襟。衣
線綻而體露。還有與洞山大師共出一隻手者麼。卓
拄杖云。舉頭天外看。誰似我般人。僧問。如何是和尚
底具眼處。師云。善世橋邊逢　聖主。進云。未是和尚
具眼處。師云。三十棒趂出。僧一喝。師云者一喝落在
甚處。僧無語。師直打。出法堂。

上堂。如何是佛。十方世界最靈物。如何是法。古路迢
迢苔蘚滑。仍將佛法問根源。雲散長空鶴唳天。纖塵
不立清如洗。三箇猢猻夜簸錢。諸昆仲宗門中事。豈

同容易一言一句。一大藏教註不破。歷代祖師機深
智廣。潛興密運須彌倒。卓拄杖橫趨。繪彩色於空中。
擲大千於方外。且道向甚麼處捫摸。所以云。羅籠不
肯住。呼喚不回頭。古聖不安排。至今無處所。玄沙大
師恁麼老婆心切。也只要諸人知箇落處始得。諸昆
仲青黯黯處。樵子不借路以還家。綿密密時。機婦罷
金針而夜織。香銷錦帳。露浥芙蓉。發清嘯於深閨。吐
微言於連枕。情濃意洽。試問。諸昆仲還知得也無。良
久云。分明一段風流事。不與諸人較短長。

上堂。南陽忠國師云。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲
淡泞。出沒太虗之中。萬法本閒。而人自閙。諸昆仲作
麼生說。箇本閒底法。若會得本閒法。則大千世界有
情無情等。無纖毫閙相。若有纖毫閙相者。則不得本
閒法也。何以故。閙即法故。所以道。靜則埋根千尺。動
則當處生苗。只饒不動不靜。未免飄飄搖搖。博山則
不然。動則寒氷凝結。靜則白浪滔天。直下了無動靜。
紅爐片雪如綿。若於此二偈中會去。始明得本閒法
也。諸昆仲動非動相。雖動極以恒安。靜復靜元。總靜
機而常運。秉常運之樞機。履恒安之玄軌。寶鏡懸而
無隱慝。珠簾捲以納方來。不涉呼吸之離微。寧有去
來之蹤跡。諸昆仲順則吉也。逆則忤也。肯則自許也。
若於靜閙親疎。而較其優劣者。盡其恒沙思量分別。
莫能得其量也。卓拄杖。下座。

上堂。僧問。古德撥塵見佛時如何。直須揮劒。若不揮

劍。漁父棲巢。又僧問。古德撥塵見佛時如何。渠無國
土。何處逢渠。二大老各道得一邊。一箇則門庭施設。
輝煌掌上之珠。一箇則入理深談。擊碎秦時之鏡。若
是博山則不然。有問。撥塵見佛時如何。紺髮旋螺髻
兜綿。印手文學人不會。意旨如何。青蓮捧雙足。赤肉
挂金襴。且道。與古人是同是別。若說是同。作麼生說
箇同底道理。若說是別。作麼生說箇別底道理。若向
者裏融會得去。博山與汝結箇同參。諸昆仲。居正而
不立正位。泥牛吼海岸之風。垂偏而不住偏方。石女
弄珊瑚之影。乞食於三家村裏。謳歌於萬仞峯頭。借
松鏡以瀉清光。拾苔錢而嚴富態。有人向三種問答
上徹去。洞上宗風。於斯有賴矣。僧問。學人一口氣不
來。向何處安身立命。師云毗盧閣後鳳凰山。

真州海吉禪人。率眾道侶請。上堂。不與萬法為侶者。
是甚麼人。紅塵堆裏露全身。了知萬象空無物。那見
山河礙眼睛。三歲孩兒頭似雪。神光萬里一條鐵。底
事分明說與知。當戶連山也太奇。兼帶位中親迸出。
巖前石虎夜生兒。生兒則且置。且道。是甚麼時。子丑
寅卯辰巳午未申酉戌亥。乾三連。坤六斷。離中虗。坎
中滿。屈指顛倒。數來依舊。寸長尺短。珍重。

余集生居士誕日請。上堂。佛於無量劫。廣行無量行。
度脫無量眾。是名無量壽。諸昆仲我等同世尊。因地
以來至於今日。而世尊成道巳經無量恒沙劫數。我
等輪迴生死六道。往還亦經無量恒沙劫數。世界成

住壞空。亦經無量恒沙劫數。毗嵐風起。金藏雲成。而
虗空之性。湛然不動。亦經無量恒沙劫數。以此則知
諸佛壽命亦無量。眾生壽命亦無量。世界壽命亦無
量。虗空壽命亦無量。今日集生余居士華筵大誕。而
一切人。皆以世禮年月為居士壽。博山則不然。但願
居士壽同善財。菩提心解脫海亦無量。願居士壽同
彌勒。成佛度生海亦無量。願居士壽同普賢。行願莊
嚴海亦無量。願居士壽同觀音。大悲示現海亦無量。
願居士壽同文殊。般舟智慧海亦無量。願居士祿位
亦無量。眷屬亦無量。親受用亦無量。三三昧亦無量。
豈但居士如是。即現前大眾。親受用三三昧等。壽命
亦無量。博山是真語者。實語者。不異語者。且更將何
物為居士壽耶。良久云。珍重。

解制上堂。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。
博山從廣信登舟。過鄱陽。出湖口。跨長江。登石頭城
江岸。從濟生菴。至天界寺。安置水月道場。修習空花
萬行。降伏鏡裏魔軍。成就夢中佛事。豈但博山。遡自
釋迦大師開場。四十九年。末後拈花示眾。正法眼藏
涅槃妙心。付囑摩訶迦葉。亦是夢中佛事。達磨大師
航海而來少林。面壁九載。雪庭深夜。斷臂詶心。亦是
夢中佛事。乃至執役負舂。傳衣半夜。亦是夢中佛事。
至使五家競出。千燈列焰。吹簫打皷。舞劒揮叉。棒喝
交馳。語言遊戲。亦是夢中佛事。即今博山同。諸昆仲
結制解制。陞堂入室。問答機緣。勞彼列眾監院及天

界方丈十位首領道人并諸執事。不以身為身。不以
命為命。喫盡艱辛。護揚大法。亦是夢中佛事。諸昆仲
博山恁麼舉似。正是好肉剜瘡。夢中說夢。假如有一
漢子大喝一聲。諸人睡夢醒時。却又作麼生道。良久
云。毫光直徧三千界。永祝皇圖億萬年。僧問。上根人
來如何接。師云。此去祖堂三十里。進云。中根人來如
何接。師云。獻花巖畔古今聞。進云。下根人來如何接。
師云。門外好與三十棒。進云。不落階級人來如何接。
師云。闍黎只今。在第幾位。僧禮拜。

小參

小參。臘盡逢春事事奇。海風吹動碧玻璃。昨宵偶得
家鄉信。破院荒村絕所依。諸昆仲博山家鄉。是破院
耶。是荒村耶。有人簡點得出。博山與彼携手同歸。其
或未然。法華且謾添塵點。數盡閻浮又一年。

小參。僧問竟。師乃云。時名五濁。世曰娑婆。地面丘墟。
人心荊棘。青林掌中毒氣。破驢脊上來蠅。蹈水火以
脩行。逐腥膻而喘息。胸中無半點禪氣。強作機鋒肚
裏懷。一塊骯𩪝。伸為問答。鬼見拍手而笑。人逢側目
而嗔。埋沒已靈。辜負先聖。洗心改過。莫逐妄緣。不悛
前𠎝。果從因墜。豈不見。靈山會上知音少。長者園中
木耳多。卓拄杖。下座。

生生社小參。宗門中事。難以措詞。盡力道不得底句。
作麼生開口。三乘十二分教。有人說去了也。即心即
佛。有人說去了也。非心非佛。有人說去了也。不是心

不是佛不是物。亦有人說去了也。且道。與諸昆仲分
析箇甚麼即得。良久云。黃金自有黃金價。肯為和沙
賣與人。珍重。

月上庵小參。忠國師云。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白
雲淡泞。出沒太虗之中。萬法本閒。而人自閙。諸昆仲
即今山河大地。萬象森羅。水鳥樹林。人叢馬蹋。喚作
萬法。作麼生說箇本閒底道理。捨萬法而求本閒。未
之有也。即萬法而求本閒。須要衣線下迸開始得。所
以博山。教人將一句話頭。置在八識田中。眉毛與大
地廝結。只教自悟自肯。其或未然。聽取一偈。諸佛依
何住。靈山問意新。心宗為社主。金粟作檀人。一雨滋
春國。千燈薄暮雲。須知塵界裏。真俗未容分。珍重。

浮山華嚴寺立新住持請。小參。一大圓覺。為我伽藍。
又當知。以我伽藍。為一大圓覺。互攝互融。無二無別。
然後應事接物。始無障礙。夫善住持者。先得根本不
動智。然後得差別智。根本不動智中容不得絲毫動
念處。差別智者。應事接物。頭頭合轍。若有絲毫念慮
可動。未免有生滅去來之相。不名智也。得此智者。以
理應事。事事全理。如其不然。不名住持。不見。僧問。雲
門不起一念時如何。門云。須彌山天童頌云。不起一
念須彌山。雲門法施。亦非慳。肯來兩手相分付。擬去
千尋不可攀。山海濶白雲閒。莫將毫髮著其間。假雞
聲韻難瞞我。未肯模糊放過關。天童大師重門擊柝。
以待暴客。匙鑰在手。防禦甚嚴。昔茲山住持遠錄公。

棋無敵手。固是奪角衝關。祇是博山今日。要問伊黑
白未分以前。者一著子。畢竟如何下手。從來十九路。
迷悟幾多人。且道。迷箇甚麼。悟箇甚麼。良久云。珍重
大龍山中方寺小參。若欲說法。無法可說。無可說者。
始名說法。有法可說。恐辱大法。昔世尊陞座。文殊白
槌云。諦觀法王法。法王法如是。世尊便下座。諸昆仲
且道。世尊有法可說耶無法可說耶。諸人也須向者
裏開眼始得。文殊恁麼道。在甚麼處。見世尊說法。世
尊便下座。是許文殊。是不許文殊。諸昆仲還簡點得
出麼。其或未然。聽取一偈。白雲山頂中方寺。清梵無
停僧自閒。只恐溪深流水急。賸分花雨落人間。

宮諭吳觀我居士請。小參。若欲究宗門中事。須正信
因果。熟爛教乘。思地獄苦。發菩提心。古德云。禪律並
行。不相留礙。若論淨白心地。人人具足。只因妄興一
念起貪嗔癡。有貪嗔癡之因。便感三惡道之果。教中
謂。縱而為貪。地獄有不息之機。抑而為嗔。餓鬼有肢
節火然之苦。合而為癡。畜生道中。但念水草。餘無所
知。若無貪嗔癡。則三惡道何有。博山所以教列位。向
淨白地上。發起一念。肯心單提。一口氣不來。畢竟向
甚麼處去。切不得起思惟度量。思惟度量。謂之藥忌。
雲棲大師云。獅子之乳。非瑠璃瓶貯之則裂。無上玅
道。非淨法之器。莫能載也。壽昌和尚云。醍醐上味出
乎乳。滴水攙中總不成。謂滴水者。正思惟度量也。若
無思惟度量。便能單刀直入。力破重圍。如吳太史發

大乘心。受大乘戒。正所謂淨法之器。但未知有向上
事。今日緣會。勉起信向。偈曰。江北有居士。天人興仰
止。傳聞金粟來。緣境頗相似。論心秋月皎。談教春雲
起。機感得相符。令予特來此。勉究向上事。向上何深
旨。踢破指頭時。舒州吳太史。

洪濤山毗尼菴。小參。諸昆仲生不知何來。不得不疑
來處。死不知何去。不得不疑去處。大丈夫兒。豈肯甘
心隨業受報。若欲究竟此事。貴在純真一念。不得草
草。如香林四十年。始打成一片。靈雲三十載。見桃花
始悟。所以博山教人看一句話頭。一口氣不來。畢竟
向甚麼處去。行裏坐裏。著衣喫飯裏。畢竟一口氣不
來。向甚麼處去。慎勿思量分別。思量分別。與究竟此
事大不相應。若果能真參實究。一朝洗面。摸著鼻孔。
却也太近。

小參。百千法門。無量妙義。盡在諸人心意識中。悉皆
具足。汝若認著心意識。便昧却百千法門。汝若體會
得百千法門。何處有心意識來者。些子關竅。亦能殺
人。亦能活人。諸禪者各各在衣線下開眼。拌此一生。
討箇著落。

小參。長慶道。萬象之中獨露身。惟人自肯乃相親。即
今山河大地。樓臺池舘。滿目青黃。是萬象。喚甚麼作
獨露底身。拈拄杖云。莫祇圖他山色好。須知。別有故
園春。卓拄杖一下。

為劉和鶴居士對靈。小參。公生耶。死耶。誰道。虗空有

變遷。公死耶。生耶。誰道。滄溟有傾覆。公生死洞然。也
雖劫風。而莫能吹。公慧光渾圓。也縱劫火。而莫能移。
公之趣向。也肉眼罔窺。公之行業。也孰不苾奇。公之
見地。也住向莫齊。公之受用。也惟聖乃知。霞坊山色
空今古。靜聽玄猿徹夜啼。

因事晚參

今晚好月。大眾見麼。可謂。玉鑑光輝觸處
週。幾多盲瞽黑漫頭。可憐不受金錍者。頭白終歸暗
裏休。此月古今評論者不少。自世尊以來。迨於今日。
千賢萬聖。莫不盡力提擕。老婆心切。簡點將來。祇說
得月影邊事。要見真月麼。須是自已開眼始得。所謂
靈山話曹溪。指南泉翫寒山。比說得彷彷彿彿。依依
稀稀。縱然道得十成。博山未敢相許。何以故。肘後不
具靈符。盡在是非窩裏。大眾直須努力跳出是非關。
若不跳出是非關。三途黑暗將何抵。珍重。

無異禪師廣錄卷第七


