











無異禪師廣錄卷第二十二
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

宗教答響二

願力品第六

問。發菩提心。最勝功德。利他自利。為菩薩行。如諸比
丘對佛菩薩。發大誓願。為是義故。其如宰官當權住
世。一切易辦。至或卑微分力歉薄。作何願力。而為功
德。

師云。法門無量。願為先導。世出世法。無願不成。願者
好也。欲也。欲捨離一切惡法故。欲破除無明結使故。
欲入諸菩薩甚深法門故。欲廣行善法。饒益有情故。
欲化諸眾生。同成佛道故。若無有願。如畵無膠。如馬
無轡。如陶家器。雖成其坏。未經火煆。終不堪用。是故
初心學者。及諸菩薩。以願為基本。故更以弘誓堅之。
弘者廣也。誓者制也。以弘誓願。廣制其心。令無退墮。
釋迦大師因地中。發四弘誓願。謂眾生無邊誓願度。
煩惱無盡誓願斷。法門無量誓願學。佛道無上誓願
成。然發願度生。必能自度。入此法門。煩惱自斷。法門
自深。佛道自成矣。發此誓願。須以勇猛智力。資以自

強。如有力人無有怯弱。無有退轉。徑入佛道。斯誓願
最為有力也。是故金剛藏菩薩。於華嚴會上。令諸菩
薩憶念本所誓願。普大饒益一切眾生。皆令得入不
思議智慧之門。又諸菩薩。因地有大智力。發大誓願。
謂能摧怨敵故。不可屈折故。知是處非處。無因惡因
等。儒云終日乾乾。此亦剛毅之象。以自強不息。而入
道故。初心者。勇猛智力。降伏魔外。入深法門故。若無
願力者。譬如種子無陽。悉爛壞故。此願力非但比丘
能發。諸宰官亦當發。豈伹宰官有權位能發。即一切
長者居士。乃至最卑微無勢者。皆悉當發此誓願。自
度度人。將所修功德。悉皆回向大地眾生。同成佛道。
此即覺心。覺心者即菩提心也。此心不可分發。當全
發。又不可間發。當時時發。數數發。對佛發。對菩薩發。
對聖僧發。對善知識亦發。對一切僧友。及有情。一切
眾生前。悉當發。以此大心。直至成佛。皆願力故。故知
願力乃佛法先導。如有一人。我欲參禪。決不退墮。即
願力故。豈但善願。即世間所欲。皆以願力成故。昔有
一推車人。不信佛法。一日推車。至墖邊過。見火燒寶
墖。心不忍壞嚴飾故。進前救之。巳戲發願言。佛說有
果報法。我救此寶墖。願我來世。為一最長大有力者。
捨此身巳。即生阿修羅道。其身最長大而有力。此戲
發願。亦滿足不虗。況真實心。至誠心而發願。無有不
滿足者。如初心發願。慎不可生卑劣想。當發菩提心。
凡所修最微善根。及最殊功德。悉皆發願。回向於大

地眾生。同成佛道。縱於其中。顛倒退墮。亦藉願力相
資。如無目人有牽引者。能前進故。修淨土者。以信行
願為資糧。參禪者。安得不以願力為導引耶。在家欲
捨塵勞。欲離火宅。欲出生死。欲免輪迴。非願力堅強。
則不能也。是故當發大願。豈以卑劣。而不發大心乎。
若達平等實相。一微細眾生。與毗盧遮那佛。等無有
異。華嚴疏謂。遮那如來入一微細眾生身中入定。全
身不散。此眾生不覺不知。謂佛生同體故。理無分齊
故。維摩經謂。供養難勝如來。與最下乞者等。斯達實
相之理。無所分別。以此觀。人有貴賤。位有尊卑。而心
無高下也。是故當發大心。以願力維持。直成佛道。似
不可須臾有間然也。

懺悔品第七

問。懺悔二義。槩括過未眾生惡業。宜於自心皆悉懺
悔。今如請僧禮拜求懺。或復持般若諸經。皆懺悔義。
又復自心朝夕懺悔。此於法中。是一是二。有淺深否。

師云。業繫之身。眾苦逼迫。五陰熾盛。六賊交侵。心識
奔馳。無暫停息。起十惡之業因。償無窮之苦果。貪嗔
癡愛。猶如猛火。妄言綺語。疾於迅流。造殺盜婬。無底
畔之深坑。著見慢眠。沒涯岸之苦海。起六十二種邪
見。成八萬四千障門。障菩提心。障菩提道。障菩提行。
障菩提願。輪迴三有。不聞佛法僧之洪名。汩沒四生。
那識過現未之報應。殊不知因連於果。果徹於因。因
果相詶。絲髮不爽。因微果熾。慎身分造十習之愆。作

少償多。故地獄有六交之報。若不痛申懺悔悛革前
非。互造互償。無有窮巳。夫懺者。梵語懺摩。此云悔過。
懺謂永斷未來非。悔謂耻心於往犯。故云巳作之罪
願乞消除。未來之非更不敢造。洗心懺悔者。有二種
義。一者理懺。二者事懺。理懺者。如云罪從心起將心
懺。心若滅時罪亦亡。罪亡心滅兩俱空。是則名為真
懺悔。又云。若欲懺悔者。端坐念實相。眾罪如霜露。慧
日能消除。如云罪從業起。業從心起。心既無生。罪將
安寄。良以眾生業累深厚。剎那靜念。倐忽萬端。若不
深達實相之理。難以去除。不究緣生之法。何能滅罪。
永嘉大師云。觀實相無人法。剎那滅却阿鼻業。若真
實究理。惟參禪一門最為確當。單提一句話頭。大理
不明。如喪考妣。果有如喪考妣之心。自然識浪不生。
業不能繫。不然則遏捺妄心。令妄不起。謂之心亡。謂
之罪滅。大似隔[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]抓癢。欲滅罪愆。欲了生死。欲出輪
迴。無有是處。又如一心念佛。并修止觀法門。深達實
相。皆可滅罪。惟參禪一門。最為超拔。似滅罪疾。又不
可以諸法門為比對也。二者事懺。謂端對聖容。廣陳
供養。散花行道。稱佛洪名。五體投地。如大山崩。發露
披陳。求哀懺悔。或禮梁皇法華等懺。或禮千佛名經。
皆懺悔意。或七日乃至四十九日。百日三年。現諸瑞
像。乃能滅罪。此在自已力行。或自身德薄行淺。請戒
德名僧。二十四位。至四十八位。一百八位。鋪設齋筵。
亦當滅罪。如目連尊者。自不能救母。佛今於僧自恣

日。供養眾僧。及禮眾僧足。其母當日滅罪。脫餓鬼苦。
此仗修行之力。懺主敬眾僧。當作佛想。即得滅罪。不
可生怠惰心。輕慢心。如生此等心者。豈但不滅罪。只
恐反得罪。如請無戒行赴應演教之僧。斯即捨財功
德。僧尚得罪。非能與懺主滅罪也。又此懺悔一門。思
地獄苦。發菩提心。生大恐懼。生大慚愧。念地獄餓鬼
畜生道無邊眾生之苦。當為彼等。同求懺悔。脫惡道
苦。餐佛乘樂。使地獄空。不為我一人得出離故。此即
菩提心。若發此心。刀山劒樹盡作香林。爐炭鑊湯皆
為淨土。則無惡不去。無罪不消也。又懺悔者。思生死
無常苦空無我。一息不來。剎那異世。設墮惡道。苦不
可言。懼惡道苦。發菩提心。深心懺悔。如彼怖王懼死。
則無罪不滅也。怖王者。佛滅度一百年。波吒梨城有
王。名阿育。此云無憂。深信佛法。有弟名毗多輪。此云
除憂。深著邪見。信諸外道。無憂王愍弟邪故。遂設方
便。語大臣言。我今洗浴。入彼浴室。脫天冠衣服等。汝
當以我服飾。莊嚴我弟。令登王位。臣如教巳。弟方登
座。王出見弟。即命殺之。大臣等白王言。是王親弟。願
王息怒捨過。王言。是我親弟。於七日中。暫與國事令
其作王。待七日滿。即當殺之。即以種種妓樂及諸綵
女。供給侍衛。一切臣民。皆往問訊。行殺之人執刀門
立。日日白王。一日巳過。六日當死。如是乃至六日巳
過。餘一日在。至第七日竟。大臣諸人。將王弟共往阿
育王所。問弟言。汝七日為王。百種妓樂。皆恣汝意。無

數眾人。日日問訊呪願於汝。汝好見聞否。弟答云。我
為畏死。心怖懼故。都不見聞。復以偈答曰。我於七日
中。不見不聞聲。不嗅不甞味。亦不覺諸觸。我身莊嚴
具。及諸綵女等。思惟懼死故。不知如此事。妓女歌舞
聲。宮殿及臥具。大地諸珍寶。初無歡喜心。以見行殺
者。執刀門外立。又聞搖鈴聲。令我懷死畏。死橛釘我
心。不知玅五欲。既著畏死病。不得安穩眠。思惟死將
至。不覺夜巳過。我今歸依佛。佛面如蓮花。天人所歸
依。無漏法及僧。時王見弟回心歸向三寶。心大歡喜。
種種軟語。安存其弟。若懺悔者。有如此怖死之心。於
世間境。緣五欲玅樂。心不貪染。又觀緣生之法。畢竟
無我。誰為造者。誰為受者。心本不有。罪性自空。斯謂
真懺矣。又當翻前惡境。斷相續心。自愧尅責。將巳作
之罪。發露披陳。不復覆藏。稱十方諸佛洪名。觀罪性
空。不於幻化場中復造惡業。而明信因果。守護正法。
如此則無惡不消。無罪不滅。自懺他懺。一二淺深。俱
不可得也。

福報品第八

問。作福求報。此最劣根。然不作福。復何望報。今如罪
福。皆繇自心。種種報定差耶。

師云。福罪報應。如影隨身。如空答響。如人挑擔。重者
先墜。求其絲毫遠離。了不可得。又安可求報耶。然諸
佛悉具二嚴。謂福足慧足。而因地必當先布福田以
資慧種。福緣深厚。自得心開。非求報也。佛開六度。而

啟萬行。檀波羅密者此云施。而施者。達三輪體空。斯
不望報。報自隨之。尸波羅密此云戒。羼提波羅密此
云忍辱。毗梨耶波羅密此云精進。教中謂此四者悉
修福。後二度云慧。謂禪與般若。前四度皆含智慧。若
無智慧。安肯行布施及精進耶。然諸佛以此而證涅
槃。菩薩以此而行萬行。非求報也。實莊嚴法身。資養
性地。祇施之一法。直至菩提。況餘度乎。良以行人廣
行六度。必以願力相資。悉皆回向無上菩提。不求餘
果。如布施一法。諸佛因地。莫不皆然。後得淨佛國土。
富有法財。非求報也。昔摩訶迦葉尊者。為煆金師。善
明金性。使其柔伏。付法傳云。甞於久遠劫中。毗婆尸
佛涅槃後。四眾起墖。墖中像面金色有缺壞。時有貧
女。將金珠往金師所。請飾佛面。既而因共發願。願我
二人。為無姻夫婦。以是因緣。九十一劫。身皆金色。後
生梵天。天壽盡生中天摩竭陀國婆羅門家。名曰迦
葉波。此云飲光勝尊。葢以金色為號也。繇是志求出
家。冀度諸有。佛言。善來比丘。鬚髮自除。袈裟著體。常
於眾中。稱歎第一。乃至付法傳衣為西天初祖。此因
果歷然。以嚴飾金故。而得身有金光。以願力相資。而
證極果。此不求報。而報自至。非求報也。余甞評之。菩
提心如種子。福如雨露良田。惡如火𦦨刀斧。假如種
苗生發之時。必得其雨露水土。方可成就。或遭其火
燒刀斫。又安可植耶。如成棟梁之材。刀斧俱非。水土
亦無用矣。七佛偈曰。起諸善法本是幻。造諸惡業亦

是幻。身如聚沫心如風。幻出無根無實性。愚者謂善
惡俱幻。造諸惡業。似不相妨。殊不知幻人相織幻輪
圍。幻業能招幻所治。又云。一切眾生性清淨。從本無
生無可滅。即此身心是幻生。幻化之中無罪福。如成
棟梁。則不用刀斧水土。如佛成道時。無邊剎土。萬德
莊嚴。皆自心現量。悉無始巳來善根之所成就。故云
報圓極果豈非報。但因地中無求報之心耳。世間人
所行善惡。毫髮不爽。昔西域一樵夫。賣柴於市中。逢
一僧。將賣錢悉皆施與。遂此施心歡喜無量。行廿餘
里。捨此報身。後生人道。為大富長者。其廿餘里。金銀
寶藏。自然湧出。斯施利甚微。而施心勝故。感報亦勝。
以此觀之。不求福報。不可不作福。如不作福。生世貧
窮。為人役使。良可悲夫。或有引達磨大師。初見武帝
時。帝問曰。朕即位巳來。造寺寫經度僧。不可勝紀。有
何功德。祖曰。並無功德。帝曰。何以無功德。祖曰。此但
人天小果。有漏之因。如影隨形。雖有非實。帝曰。如何
是真功德。祖曰。淨智玅圓。體自空寂。如是功德不以
世求。斯皆深達法性入理之談。豈可以修行分中而
廢其因果耶。如未成佛時。人天小果。而不修者。是智
耶愚耶。國王大臣。人小果也。梵王帝釋。天小果也。此
無殊因。焉有勝報。但隨業緣受之。非求報也。然自心
之因。自心之果。如貪報地獄。嗔報餓鬼。癡報畜生。善
惡相雜。報以修羅。五戒人身。十善天道。財施者捨慳
貪而得富。法施者適機感以傳燈。此種種報緣。而有

差別。非心外之境也。

釋疑品第九

問。信心不具。大愚癡暗。近復始信。終成破毀。此何義
耶。良由業識易發現故。以何熏習而種善根。即如上
所陳諸義。能堅行之。永不壞否。

師云。不發信心。為障緣深故。如住世間者。自言我得
安身法。不必天地之葢載。陰陽所運行。非癡暗而何。
佛統華藏世界。如日月照臨。十二類眾生。皆生於此。
長於此。佛以慈光。照眾生故。佛以悲心。及眾生故。而
不信有佛。是報恩乎。是背恩乎。直饒不生信。不信因
果。不信報應。不信有佛。墮地獄。生餓鬼。於畜生道中。
千萬億劫。跳出不可思不可議世界之外。又何曾出
得世尊化育中耶。或始信者。藉少善因。終毀者。惡緣
障故。欲潔而偏染。欲進而偏退。非淨白心體有染退
義。是熏習障緣。出種種邪見。以邪見故。而生退毀。退
毀有二種義。一者因退。失信心。自慚自愧。自羞自恥。
遇同法門行道者。不欲見之。二者繇慚愧故。遮掩羞
恥。而生毀謗。或云。至道渺茫。無所見故。或云。諸佛菩
薩過去巳久。今歸向者是虗設故。或云。主法者不清
淨。自不清淨。云何教人。或云。清廉之士應見富饒。而
貧窮故。行善之人應見順適。而轗軻故。貪婪之徒應
見貧窮。而富饒故。行惡之者應見轗軻。而順適故。以
此四種。生疑生謗。使惡法流行。善門掩閉。殊不知。道
不遠人。而人自遠。非渺茫故。又當知。人人具有佛性。

六根門頭放光動地。又云。菩薩清涼月。常遊畢竟空。
眾生心水淨。菩提影現中。傅大士偈云。夜夜抱佛眠。
朝朝還共起。起坐鎮相隨。語默同居止。終日不曾離。
如身影相似。欲識佛去處。祇者語聲是。以此觀之。佛
菩薩現在。非久滅度故。主法者自不清淨。皆自不清
淨。而見他人不清淨故。豈不見。六祖大師云。若真修
道人。不見世間過。又云。他非我不非。我非却是左。若
果是道人。如同學百人中。以最善慧者為師故。如同
輩中無人。以住持法門為師故。如住持無人。以天下
善知識為師故。如天下善知識中無人。以釋迦老子
為師故。釋迦佛是主法者。是清淨者。當無疑惑。思之
可見。又廉者貧而善者轗軻。貪者富而惡者順適。以
三世推之。絲髮不爽。豈但三世。千萬劫之上下。亦有
報也。

昔阿難尊者病癰疽。大眾驚疑。佛命醫者剖開。以藥
敷治。仍說多劫中因緣。示之以偈曰。假使經百劫。所
造業不忘。因緣會遇時。果報還自受。又五通僊人受
報偈曰。非空非海中。非入山石間。無有地方所。脫之
不受報。以此則知。清廉受貧。前生多慳悋故。善者不
如意。前生多惡因故。貪者受富。前生多惠人故。惡者
得順適。前生多和合人故。今生善惡貪廉。報之以將
來。知是幾多劫數也。自退者。雖墮地獄。非罪猶輕。生
毀謗而傷於法門者。生十方阿鼻地獄。世界壞。復寄
他方地獄受苦。深可憐愍。悲夫。又云。業識易發現。以

何熏習。而種善根者。以信向法門。是捨惡趣樂。最捷
最徑。而種善根。信向三寶。有大慈故。愛惜眾生。有大
悲故。救護眾生。而種善根。信善惡因果。如影隨形。必
詶償故。而種善。根信諸大乘經典。必脫苦海。必到彼
岸。而種善根。信念佛一門。必見佛必成佛。如下種喻。
因真果真。必生淨土故。而種善根。信參禪必悟大理。
必了生死。必脫輪迴。說法度人。無有窮巳。諸善知識
大有樣子故。而種善根。又果能具行上來所陳諸義。
永不退輪。此現世即名肉身菩薩。諸天善神。常為之
擁護。諸佛菩薩。常為之加庇。為人天眼目。為苦海舟
師。凡有一言一句偈。投入有情八識田中。如食金剛
喻。肚腸穿壞。金剛不壞。況自有壞乎。凡有疑者。教中
喻曰猶豫。其猶豫之心。疑自疑他。能障道故。疑自者。
謂根機劣弱。難以入道。殊不知。衣中之寶。肘後之符。
彼既丈夫。我胡不爾。疑他者。當信諸佛法教。皆真實
語。見聞思者。深入法趣。以四攝法。廣度眾生。達法性
空。無眾生可度者。是入金剛三昧也。

回向品第十

問。萬法歸一。是大總持。以上諸門。方便究竟淺深大
小。為不同耶。併乞慈旨。說回向義。

師云。萬法歸一。是大總持。謂一法總持一大藏教。如
佛所說八萬四千法門。當求一門深入。以一門故。攝
一切法。故云。一字法門海墨書而不盡也。以上諸門。
雖方便究竟淺深大小不等。只將一句話頭。真參實

究。一切法門無不收盡。參禪徹法身真理。法身理者。
無分齊故。欲生淨土。而淨土居法身之外乎。欲究向
上一事。知毗盧有師。法身有主。離佛而求師主者。是
大不然。念佛而求見佛。亦觀機之說。殊不知通身是
佛。舊佛新成。念佛見佛之義顯矣。而不名念佛。意在
向上一路也。坐斷十方。而不名淨土者。意在密移一
步也。如究理之人。念不分散。不但不分散。而逼拶入
理。念不生故。諸念不生。豈非止耶。全身入理。心境曠
然。豈非觀耶。具足止觀二法。而不名止觀。意在禪那
也。又諸念不生。惡無繇起。惡既不起。豈非戒乎。全身
是戒。而不名戒者。謂無所犯而曰持。是好肉剜瘡也。
身不我有。求其根塵器界。了不可得。將誰為能施。孰
為所施。既無能所。亦無身外眾生而受施者。而來乞
者。又云。見色非干色。眼布施也。聞聲不是聲。耳布施
也。香臭不交。鼻布施也。噉不知味。舌布施也。無男女
之分。無澀滑之相。身布施也。理無明徹。心不外緣。意
布施也。廢寢忘餐。不惜身命。全正報布施也。心外無
境。法戒理成。全依報布施也。然不名布施者。謂諸法
實相。無能所施之心也。發大勇猛。苦樂不受。寒暑不
遷。直究根源。以期大悟。期者願也。勇者力也。其願者。
雖百千障。而不能退屈也。其勇者。雖魔外侵擾。而不
能折伏也。自非願力堅持。安能成箇銅頭鐵額底漢
子。而不名願力者。是居正法而不彰導引赤幟也。如
肯心力究。是大福人。非世間福可比也。不求天樂。非

梵王福可比也。通身福緣。過三禪天樂。如入大海者。
通身是水。而不別求水。參禪者。通身是福所資持。而
不別求福。謂其福利廣也大也。而不名福報者。如宴
居者。忘情絕念。不見有身。又豈曰身調適。參禪人是
大福報。又豈別曰福報也。信此一句話頭。是出生死
關鍵。破塵勞利器。而諸疑盡釋。又豈待別釋疑乎。將
此一字法。不為已求。總皆回向大地中幻化有情。同
登覺岸。此禪正意也。行願品中說回向意。經云。從初
禮拜。乃至隨順所有功德。皆悉回向盡法界虗空界
一切眾生。願令眾生。常得安樂。無諸病苦。欲行惡法。
皆悉不成。所修善法。皆速成就。關閉一切諸惡趣門。
開示人天涅槃正路。此回向願力。則橫遍竪窮。同志
者。當勇猛。以所修善根。回向於大地眾生。不可生懈
惰想。諸菩薩見眾生苦惱。以身代受。況惜自已善根
耶。經云。若諸眾生。因其積集諸惡業故。所感一切極
重苦果。我皆代受。令彼眾生悉得解脫。究竟成就無
上菩提。代受者。與物為增上緣。或留惑潤生。受有苦
身。為物說法。令不造惡。因亡果喪。即名為代。是菩薩
以善根回向。利有情故。使彼離苦趨樂。非以現身代
眾生受苦。縱代之。又安能普利耶。若菩薩為眾生說
法。了蘊界空寂。惡無繇生。求其生相。亦不可得。或頓
入圓明。遠離地獄餓鬼等。菩薩有大願力故。即名普
代眾生苦也。又回向者。必須先有所修善根。將自已
所修善根。回向於大地有情。同離苦趣。同生淨土。同

成佛道也。或但願自利之事。似不必回向。我自未種
善根。欲利生。亦當以願力相資。願與回向。合一之道。
無分別也。復以此流布居士所問博山所答。悉如夢
幻。無能所故。以無能所善根。普皆回向大地中夢幻
有情。同成佛道。同入無餘涅槃。十類眾生滅度盡。而
不見有滅度之者。方入斯羅陀尼法門無盡藏三昧
也。

無異禪師廣錄卷第二十二
