











無異禪師廣錄卷第三十三
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

文(二)

奠壽昌和尚(二)

某年月日。得法弟子某。謹以瓣香素饈。致奠于壽昌
先師大和尚法座前。而言曰。於戲先師。身獨立于宇
宙。神周遊于寰海。遊戲大火聚裏。鮫珠帶水欲生寒。
出沒生死浪頭。古岸漁竿垂渡晚。住山五十餘白。大
似指花破夢。應緣三處道場。渾如插草成功。推倒大
好山。入興善門不動寸步。出應西竺讖。住壽昌院放
出金牛。植多福竹。而勾引清風。碎黃龍關。而疏通萬
里。然後布漫天網。提金剛劒。殺佛活祖。捋虎搏龍。四
海衲子。聞風而至。及乎見師。如一田夫耳。往往望崖

而退。竟莫窺其端倪。葢師見道甚密。行道甚力。自髫
稚之年。貌骨瘁立。荷一雨具。而肩幾腫突。入山躬自
作務。力田飯僧。凡鼎建梵剎大小十餘所。皆吾師一
󰑁之功。嗚呼先師薄聲位。不干豪權。不營利養。撐持
佛祖之道于頹波末流之頃。作本色道人。使洞上宗
風復振于今日。斯功也。不歸重于吾師。復何歸哉。不
肖某三十年前。叩籌室遭險觸鋒。至二十六年冬。方
命首眾。大綱一舉。眾目齊張。持舊戒尺。于空諸有處
號令人天。拈爛拄杖。向沒蹤跡邊開展門戶。橫拈竪
卓。倒廩傾倉。伏藏家珍。和盤托出。嗚呼拈花微笑。剺
破面門者幾人。覩影知形。揑轉鼻頭者孰是。顧不肖
謬當其印。是就無用中而求有用。及師遊少林登五
臺。不肖始離叢席。三經寒燠。逮師居寶方。復命首座
寮秉拂。其知遇之隆。出乎常格之外。舊春二月。覲師
于壽昌為師壽。甫閱朞歲。而忽訃至。嗚呼吾師生耶
死耶。法幢雖折。法燈愈朗。其以生滅去來。視吾師者。
不啻門外漢。詎足與語。嗚呼尚饗。

慈容粹美。十年若隔宿之期。古寺輝煌。群木動遐思
之色。法音宛爾。杖履蕭然。銷俗諦餘塵。豈斷懸河之
辯。入常光三昧。毋辭織錦之勞。深悲脚下兒孫。誰為
克肖。刮去眼中膜翳。灼有師承。點鐵成金。煅凡育聖。
雪盛銀盌。露濕禪裾。銘先師格外宏慈。棒下吐驚人
之句。愧不肖冶中鈍器。當陽洩正位之機。方開一線
之長。遂醒千秋之夢。縱肝膽塗地。而莫報洪恩。藉山

海煙雲。而敬伸薄奠。

奠鵞湖和尚

某年月日。弟子某。謹以素饈香燭之儀。致奠于鵞湖
堂上示寂先大師養菴和尚之靈龕。而言曰。於戲先
師。靈心湛寂。道性貞醇。幻化八十春秋。渾無起滅。成
熟千生善聚。示有去來。梅花枝上。笑拈不夜之春。茶
銚爐邊。賸得活人之句。見野燹而知起處。境量消融。
封鎻鑰以驗方來。真機獨露。不起日旋三昧。大施無
礙鉗鎚。悲花法雨灑人寰。慈意戒雷轟碧漢。不謂化
儀告畢。緣應巳週。金棺掩耀。俄驚白樹以興哀。鵞水
藏珠。不覩玉毫之散彩。白雲慘乎無色。瀑布凄以斷
流。頹法門之華棟。四眾何依。竭覺海之靈波。群生失
潤。某等夙承洪鑄。仰戴玄猷。瞻模範以步趨。風高莫
及。藉聲光而提命。恩大難詶。叨餐法乳之深。徒戀雙
趺之跡。溪毛㵎水。聊為最後之純陀。海月山雲。永作
吾師之供養。至痛無文。真炤靡隔。

祭文

嗚呼哀哉。言念父兮。廓落坦夷。儼行仙之高躅。質直
樸實。追懷葛之醇風。慕善道而嗜從。如漿脯之適口。
猒世網而思脫。比澤雉之樊籠。視塵勞而為夢幻兮。
轉成智度。借恩愛而作道緣兮。實生兒躳。早遊方外。
志慕空宗。奉戒律而為孝順兮。詶劬勞之罔極。弘道
法以資恩有兮。冀樂利以無窮。顧不肖雖悖德於一
時。菽水違養乎雲水。賴老父終歸心於三寶。蓮胎高

步乎花宮。山川秀邈兮疑復覩於再世。桑梓旋歸兮
俄捐館於西風。指忽囓而心慟。音雖隔而夢通。登坵
隴以瞻顧兮。㵎藻陳其怵惕。攀楸檟。以雪涕兮。風木
感其哀衷。願來歆於法喜兮。山雲海月聊申兒之供
養。期早證於樂邦兮。水鳥林樹皆演佛之圓通。惟靈
不昧。鑒此哀悰。

祭萬融上座

仁者發心尋師。浙水吳山。往返年餘。遍參哲匠。無有
可其意者。已亥與余邂逅。鵞湖峯頂。一言相契。若針
鋒投于芥子。如飴如蜜。似蓮花開于夜分。愈湛愈鮮。
相別二載。仁者腰包抵閩。復會予于武夷虎嘯崖。同
出嶺。住西巖祖印及博山。三寒暑。始分居衢之招慶。
應檀越廉憲詹公請。嗚呼隙駒易流。倐忽間一十七
載。余召仁者歸。仁者無時不願歸。甲子二月十八日。
聞仁者棄我而先仆。寧不痛哉。嗚呼仁者。心何心耶。
行可行耶。惜悲智有餘。而世緣未了。而今而後。不復
與仁者論玄言談世諦。略以數語記其歲月。為再世
緣。偈曰。浮生虗幻。縱壽百年。電光石火。孰為後先。汝
達斯理。棄余長往。一非云隻。二不成兩。人見汝死。我
知汝心。慧光渾全。不向外尋。十有七年。宛如夢幻。行
美機緣。可謂通貫。今日實際。山濤海雲。松聲鳥韻。觸
目皆真。建𡨔堵波。藏諸所有。天覆地載。傳之不朽。我
以法供。密示汝前。汝其領會。密在汝邊。

祭趙湛虗居士


靈木潛輝。樹變兢河之色。真光掩曜。僧含閩嶺之悲。
設素供攄竭已躬。雖輸誠辭難盡意。勘破人間大夢。
帶來劫外靈明。伏枕多金粟不二之談。理圓辭妙。披
緇效馮公再生之願。事實果彰。諄諄戒酒囑嗣君。念
念脩行䇿道友。示病纔于七日。快活何止千言。開頤
含笑。而無墮容。煗頂聖生。且有明驗。心莫守而頓超
諸有。言不盡而畢理眾心。幻化七十三年。齋戒三十
九載。拂衣善逝。拍掌歸家。別眾若赴請之期。肅容如
再生之日。片言隻字。難盡鄙懷。㵎水山花。聊伸薄薦。

疏

廣福菴化藏經疏

箇中不立元字脚。一大藏教向甚麼處得來。隨方建
立總持門。七百函經從自心中流出。覩明星而悟道。
瞿曇之鼻孔頓開。拈莖草以投機。帝釋之面門𠢐破。
一片白雲瀰漫。幾多歸鳥迷蹤。山河大地作琴聲。到
處花飛蝶舞。水鳥樹林談實相。何須鳥跡蟲文。得魚
兔方捨於筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。盈倉儲始忘乎田地。剜千燈而供養。
信知大法難逢。捨四大以詶心。祇為恩歸有在。周廉
溪發弘誓以相資。眾居士乞片言而為引。續佛慧命。
而壽命無疆。勞已色身。而法身始顯。佛緣克就。世道
遐昌。

覺慧寺化藏經疏

法幢高竪。人天之白業熏成。寶藏遙頒。緇素之玄風
始著。捨金輪而談真諦。拴回帶雨泥牛。剜赤肉以博

真詮。倒跨嘶風木馬。普眼雲興二百問。人人衣縫綻
開。普賢瓶瀉二千詶。箇箇鉢囊盛滿。抉驪龍之至寶。
須探覺慧奇蹤。踵伏龍之芳塵。要入普聞玄徑。天垂
寶葢。千餘年之靈運重來。地界金繩。四大海之真源
復湧。打開瞿曇寶藏。大家乞我一文。竪起慈氏層樓。
普願同拈片瓦。緣生之實相有據。誰申較量之功。性
地之靈苗再生。好下有情之種。

峯頂和尚壽墖疏

淨白無依。平地湧七層之墖。妙嚴非相。靈光通一線
之天。破大夢於紅芍藥邊。一文二文三文憑渠料揀。
顯圓機於碧梧桐裏。千座萬座億座散滿閻浮。本無
一切之身。法輪轉於塵界。竟分一切之墖。眷屬等於
河沙。是以隨緣即應。應本無生。非思量分別之所能
及也。我大和尚。托質斯時。全該大法。順機動善。慶無
不宜。誰云有去來。拍破木人之掌。渠本非國土。展開
石女之眉。釋迦文揭露於當時。倒跨泥牛迎曉霧。阿
育王覆藏於此際。賸搖鐵鐸振春雲。紅光爍破地皮。
白浪點開巨眼。雖則規模畫一。料理在我兒孫。笑看
𡨔堵千層。葢載還他宇宙。稽首昆季。同樹厥功。

護生社募緣疏

真心彌亘。寧有六道之殊形。妄念隨緣。遂感多生之
異質。如來大光明藏。是眾生淨覺之本源。有情最癡
暗根。含諸佛妙明之因地。雖報緣聰聰蠢蠢。然覺性
完完全全。蛛結網。機械可知。鵲營巢。靈心愈巧。鱔解

鑽泥而隱。虱惟趨暗而奔。觀蠕動咸自貪生。雖傷殘
而猶戀質。甜兒之塵。涕泣而腸斷幻囊。護子之蟲。命
壞而身環舊穴。瘳乳捨將烹之鱉。投珠醫未死之蛇。
何忍剝皮剔骨。活潑潑以入鑊湯。劈腹剜心。魂飄飄
而驚爐炭。淚未乾而皮毛脫落。肉尚動而厨竈喧嘩。
可憐頃刻下咽喉。誰識神號鬼泣。肯信無端被燒炙。
須知果欠因詶。三途之業報無休。萬劫之覊縻不息。
豈可恣情悖理。烹鮮擇肥。惻隱忘大聖之真慈。食噉
導凡愚之惡習。無纖毫好生之念。藉口曰萬物養人。
興殘慘造業之心。又豈知三途在我。不爽絲髮。如影
隨形。普告達觀長者。大發慈心。効解網之仁。啟放生
之會。杖頭之青蚨不惜。囊中之故鈔何慳。脫籠檻如
出囹圄。好看理羽毛而愉快。免砧几如離屠肆。灼然
全幻體之靈知。鼓翅空中。現黃衣而拜主。昂頭水面。
旋印紐以詶恩。果報無差。循環不息。莫呵饒舌。願賜
登名。

阿育王寺募脩舍利殿疏

靈光飛彩。閻浮分無量之身。空谷傳聲。海岸湧五層
之墖。毫相瞻於七眾。隨定業以現殊形。功德佈於多
生。遂塵緣而興異報。允矣法門之驗。自金棺掩曜之
時。奇哉覺樹之春。亘青帝熈和之景。真身雨八斛四
斗。翻塵勞業網可知。悲願造八萬四千。盡天上人間
俱有。光彌覺海。秀結慈林。𡨔堵波終古不遷。世莊嚴
緣生有壞。雲門老欲眾生之機感。就眉毛睫上樹大

法幢。諸善人發自性之靈知。向香水海邊爭先佛種。
喜聞地理。淨破慳囊。願賜抽毫。同圓聖智。

天心寺募飯僧田疏

蘭若發真乘。闤闠宛嚴佛國。涅槃無異路。市廛賸有
僧園。豁心境于一如。融古今于當念。婬房酒肆。彌勒
之布袋橫拖。獵隊樵羣。能祖之風幡直指。破格非關
乎淺識。絲毫爽猶過蠱毒之鄉。超拔要在乎智人。道
諦成似飲醍醐之味。從凡心而入聖。先嚴潔淨之壇
場。擯魔眾以清修。必假資財而助發。乞檀那之雨露
涓滴。幸灌于天心。種自性之菩提根株。必榮于佛地。
僧田有賴。報果無差。慨賜真慈。弘恢聖域。

壽言

上壽昌和尚七十

壽昌一片閒田地。荊棘鋤翻行樹植。玉葉金莖遍世
間。祥雲五色如綺織。靄靄毫光亘十方。白乳香糜意
味長。沾著唇吻生白醭。鐵額銅頭頗廝當。五十年前
親蘊造。翠靄山中窮大好。自言逴著赤珊瑚。元是峨
峯地上草。我曾忙向箇中親。撮摩如錦復如雲。厓柴
不是閒相識。始信寒巖別有春。龍象蹴蹋環麟鳳。俊
鷂天駒非釋種。後園獨羨老驢鳴。嚙草攢蹄不受控。
一聲犍椎法門開。衲子如雲輻輳來。玉鎻金匙挑不
出。大海須彌祇一埃。今年七十懸弧度。通衢獨踞白
牛輅。招手揚聲換不回。伏藏家珍胡足數。觸處開山
非聚糧。峻嶺平原盡寶方。叢林賸有金銀氣。法界惟

聞優鉢香。

上峯頂和尚七十

鵞湖山高雲赩奕。如葢如幢金蕋色。照世明燈坐道
場。一道靈光燭天北。獨步寰中意自殊。南方知識逈
良模。推開辯老門前臼。奪得蘭公肘後符。梅花枝上
露消息。倒跨燕都神駿逸。金鈎海底釣鯨飛。天目峯
頭銀浪激。歸來占斷白雲春。飯糗羮藜絕四鄰。德比
黃梅躬餉母。詩同慈覺勸尊親。天生純孝既如此。等
視眾生猶一子。開堂法乳潤枯松。說戒金鱗躍芳渚。
英標衲子競瞻光。三尺黑蚖鞭四方。未過黃龍關可
否。先知伯樂馬驪黃。今年七十從心度。半倍趙州花
甲數。使得時辰珠走盤。吞乾日月壺縣樹。眉毛似雪
畵難傳。萬仞須彌聳巨川。擬同嵩少追芳躅。笑與支
那較大千。

壽懷白禪人

襟懷清白佛家風。器界情深境象同。一帶晴嵐無限
樂。彩雲斜罩妙高峯。劈破妙高峯頂色。靈源倒吸黃
河竭。明暗交參互換機。分明兩口一無舌。春來都放
一般花。遍界渾敷智慧芽。莫道出關行路險。嶺頭足
破有玄沙。佛緣自古閩中有。明月光含獅子吼。要識
靈山老比丘。也須格外翻筋斗。禪者忻逢不惑年。鼻
頭懶拭俗人前。生平祇解居山好。佛法應知在钁邊。
鋤頭竪起知輕重。鋤聲驚破居山夢。醒來不似舊時
人。纔方舉起眉毛痛。我將此語祝長生。東土西天路

坦平。佛祖場中戈不展。傳燈永載丈夫名。

壽清溪居士

瓶盂幾入樵陽城。入境早聞居士名。居士慧風拂人
面。邂逅始舒眉上衡。我曾說與修行要。玄源不向別
人討。根境門頭著眼看。衣中奪出傳家寶。慣放溈山
大白牛。溪南溪北恣優遊。家常田地都耕遍。賸有煙
雲一帶秋。去年七十懸弧度。海上仙來誇步武。愧我
不曾預法筵。為君重說雲門普。鑿開混沌露空青。兩
手慇勤握曜靈。真珠收向皮囊裏。誰道山河礙眼睛。
他人賀十我賀一。我賀八十人賀七。待君百歲作長
篇。再把真詮通祕密。

壽東湖居士

水兮流聚閻浮東。湖光蕩漾吞蒼穹。終朝雲氣騰霄
漢。瑞日祥風啟太蒙。居士曩餐仙掌露。愛向禪門聽
法語。皓然鬚󱢴尚乾乾。夢幻身心方栩栩。一聲佛號
震如雷。識境根塵當下隳。不問娑婆及淨土。何妨城
市與山隈。今年八十復有一。拄杖橫挑消白日。逢人
多說聚沙緣。貝葉曇花俱備悉。我為居士祝長生。雪
嶺雲山路坦平。頂門突出金剛眼。萬仞巖頭撒手行。
脚跟不蹋無明草。旋身始覺虗空小。無邊剎海一毫
端。水底珊瑚和月皎。

壽舒城芝泉孔君

芝翁是我隣家伯。三十餘年彈指隔。鄉國天涯自古
愁。清歡那記身為客。偶得鄉人音信通。逢人先問老

年翁。曲指纔方一二過。忽然如對芝翁容。翁年八十
懸弧度。德澤如春滋雨露。我本隈山旁水僧。勞書千
里來相顧。讀翁書罷瑞雲開。雲裏仙人度索來。合掌
殷勤乞我語。不辭鄙句為翁裁。願翁愈壽愈矍鑠。如
崗如陵復如嶽。挑雲拄杖一身閒。鶴髮童顏誰可學。
我卜歸期限十年。壽翁九十我居先。倘逢他事相違
約。定是還翁百歲篇。

壽廬山印心法師

江浙從來稱法窟。象龍生具黃金骨。爛翻貝葉亂天
花。閃爍毫光無自忽。凌霄巖畔古今傳。養就金毛勢
力全。倒跨匡廬成底事。千尋瀑布注靈源。緣生耳順
逢初度。一周甲子從頭數。微塵量盡不思議。豁爾山
河無寸土。幻影漚花視此身。圓明根境不沾塵。越山
吳水呈清供。永慶長生不老人。

壽余文台居士

三台之上紫雲旋。瑞氣祥光徹大千。露滴化城肥忍
草。風生火宅綻青蓮。牛車倒跨通衢坐。塵緣眼底浮
雲過。信步經行適野情。隨時粥飯稱功課。今年六十
懸弧度。日用堂堂大覺路。徹骨清風透膽寒。如意明
珠全體露。世念寥寥冷若灰。森羅萬象競趨陪。擡頭
喜看三峯月。陰樹幽禽接翅回。美髯朱顏多笑語。煙
雲歛向眉端許。不拘真俗話無生。二諦何妨顛倒舉。
謾將年臘記長庚。數盡塵沙道愈明。今日與君親說
破。來時古路坦然平。


壽方時生居士

我昔親遊桐子國。靄靄祥光多碩德。簪纓綿亘萬千
秋。陰隲文章相紹克。蹤跡曾登月上菴。傳聞仍得君
為檀。勇力深緣三昧樂。何妨廢寢與忘餐。今年不惑
懸弧度。撥塵喜見龍眠路。龍眠路上草芊芊。寂住峯
頭不記年。眼底青山多峭壁。脚跟流水盡潺湲。潺湲
流水君常奏。長齡應會體中玄。

壽余夫人

洪疇五福先稱壽。真人無位須親究。根塵界裏見分
明。彌滿乾坤非滲漏。一道靈光萬境閒。夢回端不是
人間。霜清月冷罏煙馥。賸有芙蓉帶露寒。今年五十
逢初度。嚴淨毗尼乘戒住。不須仙母慶長齡。家庭變
作明珠庫。明珠寶藏用無窮。機感臨時觸處通。壽量
誰能分甲子。扶桑原在海門東。

壽熊母

洪疇五福先稱壽。遐齡萬善皆成就。不須瑤島祝長
生。一句彌陀清白晝。彌陀一句樂邦成。水鳥風柯吐
妙聲。彈指笑看花上品。方知大道坦然平。初度優曇
符耳順。更誇土淨惟心淨。百務紛紜事似麻。須知永
處那伽定。自是兒孫增上緣。不求天道不求仙。玻璃
地面黃金色。賸有丹沙注大年。

贈天頤居士造墖壽母

諸供養中。法供養最。撮土聚沙。成羣作隊。我大居士。
欲展孝思。竪剎竿幢。為壽尊慈。令母怡然。惟彩衣子。

世出世異。不可方比。實非莊嚴。而成莊嚴。飾此片地。
億萬斯年。聞古尊宿。禮墖報母。朱冠緋衣。空中與語。
從地湧出。自當證知。快說法華。今正是時。

壽芝泉翁

記昔隣居。音容宛然。棋聲入夢。衣帶香煙。時聞庭訓。
顏歡心服。塵世譏呵。了無一物。我來學道。三十餘載。
翁之德業。光明愈大。翁今八十。懸弧大誕。芳躅雲仍。
金丹燦爛。令我遐想。莫侍壽筵。曾入之門。未兆之先。
翁鑒我語。我為翁壽。龍性久馴。鮐齒益厚。㭊塵點墨。
喻如恒沙。較翁之壽。何啻天涯。翁壽如嶽。非峙可比。
翁壽如海。非波可擬。勁挺澄湛。世莫能知。往今來古。
今正是時。此偈誰作。誰為賀者。吾由昔人。非昔人也。

壽李元谷居士

竭世樞機世罕知。娘生六十未移時。逢場竿木彌三
際。落草曇花吐一枝。不問真空談至理。喜將俗諦話
離微。山僧欲賀無他物。罄幅惟書景福詩。

壽知非元座六袠(三首)

從余三十載。瀟灑不隨流。䇿杖防苔滑。經行喜樹稠。
堂中三下板。雲外一聲鳩。今日逢初度。俄驚半白頭。

從余三十載。寒暑不憚行。忍草和雲秀。曇花匝地生
戒光恒皎潔。清課倍修明。道及塵緣事。鴻毛一樣輕。

從余三十載。清範可規僧。懶弄閒家具。寧牽爛葛藤。
法幢摧意淨。華藏等身恒。秉拂言親薦。輪機似不曾。

壽閴然法弟


多年瓶錫侍吾師。今日春秋正是時。謾道姓寒詶節
序。笑看嘉運綻瓊枝。

壽玄鏡成宗(二首)

自古禪門無歲月。浪言五十是誰傳。要知劫外真消
息。日照澄江錦一團。

日月星辰談實相。山河大地演圓音。紅爐𦦨裏重添
火。炟赫烹蒸古佛心。

壽萬融上座

相逢爾我方新臘。轉眼韶光巳二毛。夢裏不知霜月
老。乘杯好弄浙江潮。

壽黃心鏡居士

百歲光陰巳半過。晦明遷變柰渠何。維摩昔日曾聞
欵。塵劫都來一剎那。

壽智諳禪人

幻化人間五十年。放憨山谷種山田。白雲明月都耕
遍。頭角依稀猶未全。

鋤頭柄上是生涯。秋煞冬枯春放花。歲月盡來渠變
易。休教雲霧濕袈裟。

趙州八十尚勤勞。勘驗諸方氣象驕。要識古人真實
處。莫隨溫飽便逍遙。

法華壽量㭊微塵。㭊盡微塵礙眼睛。只教須彌翻白
浪。佛生塵界不關情。

無異禪師廣錄卷第三十三

