










無異禪師廣錄卷第三
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

住信州博山能仁禪寺語錄

壽日上堂。諸佛時常說法。博山特地重宣。是何言。丫
角女子󱢴皓然。是何法。明察秋毫雙眼瞎。此情惟有
木人知。六月炎天生凍殺。若向者裏。揭山頭之宿霧。
破水面之印文。古佛向汝諸人面前。說壽量品報恩
品巳竟。所以云。博山生。大地眾生與博山同生。博山
壽。大地眾生與博山同壽。然雖如是。更須知有出世
事。始是報恩者。博山嘗有偈云。欲報深恩出世奇。報
恩深處少人知。而今洞徹無違理。始信從前步不移。
古德云。盡大地如粟米大。拋向汝諸人面前。諸人要
且不會。打鼓普請看。若會得恁麼說話。始知不移步
底道理。國恩。佛恩。親恩。檀越恩。一時報足。若乃煖衾
凉枕。菽水承歡。欲報深恩。無有是處。所以釋迦大師。
棄皇宮如脫敝屣。乃至忉利天。為母說法。此釋迦之
孝也。目犍連尊者。去鬚髮如除垢膩。乃至餓鬼道中。
救脫母難。此目連之孝也。現前大眾。思地獄苦。發菩
提心。長連牀上。瞠眉努目。究衲衣下一件大事。此諸
昆仲之孝也。作麼生是博山底孝。拈拄杖云。一條拄
杖活如龍。縱橫全得渠儂力。連卓拄杖。下座。

上堂。凡心聖心。本無差別。即凡即聖。猶是強言。自是
眾生。瞥起情念。妄分我人。生天堂下地獄。趨餓鬼報

旁生。無始以來至於今日。乃至盡未來際。無有了底
日子。若是箇伶俐漢。踢飜筋斗。掉轉乾坤。透徹自已
關棙。若透徹自已關棙。便透徹三千七百祖師關棙。
若透徹祖師關棙。便透徹釋迦老子關棙。若透徹釋
迦老子關棙。便透徹博山關棙。若透徹博山關棙。八
萬四千關棙。一時洞開。然雖如是。卓拄杖云。點鐵成
金易。除却是非難。下座。

除日上堂。殘冬巳去。春風到來。木雞報曉。石女懷胎。
庭前翠栢堪剪。溪邊嫩柳重栽。達磨不來東土。寒山
元在天台。惟有臨濟大師。赤肉團上。無位真人。分身
無量。散在汝諸人面門出入。未證據者看看。饑同餐
渴同飲。寒同火睡同衾。若向者裏。儱侗瞌睡。未免受
無位真人當面熱瞞。竪起拂子云。諸昆仲會麼。圓明
了知。不因心念。珍重。

元旦上堂。元正嘉運何先兆。遲日晴空光皎皎。悟迷
邪正謾商量。是聖是凡誰分曉。現前境界亦何賒。說
向西方途路杳。一微塵裏顯全機。大地山河一莖草。
幻化場中著眼看。萬法無過隨緣好。然雖如是。應時
納祐。又作麼生。卓拄杖云。莫謂袈裟元是舊。春風先
到杖頭來。

都昌佛殿山長慶寺古愚。設齋薦父請。上堂。博山說
法二十餘年。即今何故不肯上堂。葢為法門混濫。妄
庸者多。以上堂為戲具。故博山跛跛挈挈。且恁麼過
時。今古愚上座。為彼亡父。敦請不巳。却又躲避不過。

諸昆仲。輪迴三界中。恩愛不能捨。棄恩入無為。真是
報恩者。釋迦大師。不合教壞人家男女。博山今日路
見不平。不免拔劍相助。輪迴三界中。隨羣逐隊不同
同。恩愛不能捨。要笑謳歌宣般若。棄恩入無為。菽水
承歡我是誰。真是報恩者。五逆七遮可知禮。博山非
伹逆俗。亦乃毀僧。然雖過犯彌天。要且恩歸有地。昔
者靈山會上。五百比丘。得四禪定。具五神通。未得法
忍。以宿命智通。各各自見過去弑父害母。及諸重罪。
於自心內。各各懷疑。於甚深法。不能證入。於是文殊
承佛神力。遂手握利劍。持逼如來。世尊乃謂文殊曰。
住住。不應作逆。勿得害吾。吾必彼害。為善被害。文殊
師利。爾從本巳來。無有我人。但以內心。見有我人。內
心起時。我必被害。即名為害。於是五百比丘。悉皆悟
道。諸昆仲。若向文殊握劍處會去。佛恩親恩。一時報
足。於此不會。雖粉骨碎身。父母深恩。未足為報也。直
饒目連于地獄中救親。神通之力太晚。玄沙向寶墖
邊認父。天人之禮何甘。興化令他人助哀。孝道之名
反是。睦州打草鞋供母。福田之報多慳。此諸尊宿。雖
曰至孝。尚屬緣生。緇素將來。不無滲漏。何似古愚上
座。化父及弟。俱出家為僧。導以淨業。其父有自責自
悔之歌。不墖不真之偈。臨終預知時至。正念分明。其
父大安樂可知。古愚報恩詶德。亦可知也。諸昆仲。各
各具有生身父母。當人分上。又作麼生。卓拄杖云。粉
骨碎身未足詶。一句了然超百億。珍重。


新建法堂。本府蕭太尊請。陞座。浴龍池畔瑞雲開。丈
室懸知貴客來。頓省祖師門下事。舌頭口裏滑如苔。
雲門大師云。高低一顧。萬象齊彰。擬議之間。橫屍萬
里。博山則不然。高低一顧。眼見鼻梁。畐塞虗空。向者
裏出氣。諸昆仲。若商量得出。蕭使君大居士。為汝等
證明。其或未然。拄杖子為大眾註破。卓拄杖一下。首
座問云。適聞和尚。高低一顧。眼見鼻梁。祇如畐塞虗
空。作麼生轉得身吐得氣。師卓拄杖云。蹤跡不施功。
千山添翠色。進云。恁麼則撲破虗空。通身活眼。師云。
門前一水收三水。屋後千松葢萬松。進云。祇如蕭使
君道。山河大地渾成夢。且道。是真夢是浮夢。師云。直
下看取。進云。與麼則龜毛拂子春風動。拄杖縱橫法
界收。師云。且放過一籌。座率眾禮拜。

古德法師請。上堂。諸昆仲。古人云。此事不與教乘合。
亦是方便語。又豈知一大藏教。無一言一字。不與此
事發機耶。楞伽經云。佛語心為宗。無門為法門。既云
以心為宗。三乘十二分。皆心之切脚耳。華嚴經云。奇
哉奇哉。一切眾生。皆具如來智慧德相。可謂開發性
源矣。又云。若有見如來體性無所有。修習得明了。此
人即作佛。若知得體性無有。佛之一字。猶是賸言。圓
覺經云。如來大光明藏。是諸眾生清淨覺地。眾生清
淨覺地。即如來大光明藏。可謂凡聖同源。毋勞指注。
又云。如來因地修圓覺者。知是空花。即無輪轉。亦無
身心受彼生死。果知妄身妄心如空花相。修行分中。

甚是省力。楞嚴經云。一人發真歸元。十方虗空悉皆
消殞。果知得虗空消殞。華藏世界畐塞塞地。無纖毫
滲漏。法華經云。是法住法位。世間相常住。果知得是
法住法位。可謂無量寶聚當下知源。諸昆仲。此是教
家極則。若以思惟心測度。如將螢火燒須彌山。終不
能著。然雖如是。更須知有宗門中長處始得。卓拄杖
云。此拄杖子。在馬祖分上。牛行虎步。草偃風行。一口
吸盡西江水。一脚蹋殺天下人。在石頭分上。喚作竺
土大仙心。東西密相付。在龐居土分上。竿木隨身。逢
場作戲。在臨濟分上。驅耕夫牛。奪饑人食。敲骨取髓。
痛下鍼錐。在溈仰分上。暗機圓合。啐啄同時。在雲門
分上。函葢乾坤。隨波逐浪。顧盼猶倍句。揚眉落二三。
在法眼分上。六根互用。六用齊施。在曹洞分上。正不
立玄。偏不附物。今日在博山手裏。喚作拄杖子則觸。
不喚作拄杖子則背。畢竟作麼生。良久云。有時破霧
穿雲去。撥轉乾坤振祖基。卓拄杖。下座。

上堂。佛法非非法。非非非亦非。非非俱絕跡。始可話
離微。諸昆仲。若欲決擇是非。除是向教乘中。辯得清
濁。然後始透得祖師關棙。何謂清濁。如教中說貪嗔
癡愛。煩惱無明。是障道法。此是聲聞藏說。是濁流邊
說。無佛可成。無生可度。情與無情。性相平等。此是菩
薩藏說。是清流邊說。至體無名。聖功獨照。此是藥言。
無病人前。不得說藥。有修有證。建立因果。此是聲聞
藏說。是濁流邊說。無修無證。不昧因果。此是菩薩藏

說。是清流邊說。修與無修。二俱賸語。此是藥言。無病
人前。不得說藥。若說有句無句。是外道說。若說亦有
亦無句。非有非無句。亦是外道說。離四句絕百非。此
是藥言。無病人前。不得說藥。若貪著塵勞。侵損正法。
此是波旬說。失于正受。樂著諸受。此亦是波旬說。山
崩海竭。不動其心。此是藥言。無病人前。不得說藥。諸
昆仲。百非俱遣。宛然赤子之心。一道齊平。突出摩醯
之眼。珍重。

上堂。壽昌先師云。蹋上雲頭第一峯。眼中廣博小虗
空。當初欲見無繇見。今日相逢處處同。諸昆仲。此是
曹洞宗旨。分明向汝諸人道。無纖毫葢覆。若向者裏
會去。洞山大師。在汝諸人脚跟下。放光動地。入寶鏡
三昧也。其或未然。博山不免註解一遍。蹋上雲頭第
一峯。坑坎嶮𡾟。也須仔細。眼中廣博小虗空。眼在虗
空裏。虗空在眼裏。試定當看。當初欲見無繇見。對面
不相識。千里却同風。今日相逢處處同。是何面目。指
東為西。喚南作北得麼。若向博山註解處會去。壽昌
先師。在汝諸人脚跟下。放光動地。入寶鏡三昧也。然
雖如是。博山不合將壽昌老人受用底家私。撒向諸
人脚跟下。豈不見父為子隱。子為父隱。直在其中矣。
珍重。

壽日上堂。僧問。今日壽誕上堂。敢問。和尚年多少。師
云。頻添花甲子。數到劫雲初。進云。只如和尚未出世
時一句。又作麼生。師云。手中拂。三十錢買來底。進云。

謝師答話。師云。且道。劫雲之前。是何景象。進云。今朝
不用重追究。曾向湖南佛國來。師云。三十棒。自領出
去。乃云。從本無生。誰曰有生。無生緣生。緣生無生。達
此生理。不妨生生。所以云。生生謂之道。萬古碧潭光
皎皎。四方八面絕遮攔。曰聖曰凡俱不了。慈明和尚
云。手鑠黃河乾。脚蹋須彌倒。天堂并地獄。皆繇心所
造。卓拄杖云。若真獅子兒。不向那邊討。

知非首座請。上堂。博山久不上堂。諸人生出幾多妄
想。如渴鹿趂陽𦦨。有甚了期。何不向自已脚跟下薦
取。諸昆仲。若欲向自已脚跟下薦取。最先要看破依
正二報四生六道。悉從因緣生。還從因緣滅。釋迦老
子四十九年。橫說竪說。總是緣生法。豈不見報化非
真佛。亦無說法者。汝等莫見博山恁麼道。便向法身
邊住著。殊不知。法身邊。沾黏一絲毫不得。若黏著纖
毫。便如猢猻著鎻。不得自繇。伶俐漢。如香象渡河。截
流而過。豈不俊哉。茲因知非首座六十大誕。設齋供
眾。仍請博山。為大眾說法。且道。今日博山是因齋慶
讚耶。慰諸人妄想耶。良久云。靈芝和雨秀。菡萏帶風
香。卓拄杖。下座。

張二水相國請。上堂。首座問。壁上高僧。呼著即應。今
日相國臨筵。當機如何指的。師云。鳥啼菴後竹。進云。
恁麼則撩天索價非思議。衣裏明珠覿面呈。師云。雲
起面前山。進云。經綸妙手元非借。推轉吾宗大法輪。
師云。如天普葢。似地普擎。僧問。承聞。和尚有言。虗而

靈。寂而玅。纔思惟行不到。請和尚行到一句。佈施大
眾。師云。山濶猿長嘯。進云。謝和尚指示。師云。林踈鳥
不驚。僧禮拜。師乃云。若人欲知佛境界。當淨其意如
虗空。遠離妄想及諸取。令心所向皆無礙。諸昆仲。汝
等即今。本具底四大五蘊。六根六塵六識。及阿賴耶
識。念念生。念念住。念念異。念念滅。是礙耶。非礙耶。所
以道。會得。如大火聚。會不得。亦如大火聚。會得。如大
火聚。高山無宿鳥。會不得。如大火聚。深水有嘉魚。博
山恁麼道。也是杓卜聽虗聲。汝等諸人。大須審細。茲
因相國張居士。入山飯僧。此居士位極人臣。謙光導
物。靈苗智種。天性帶來。不忘靈山付囑。殷勤懇請博
山上堂。當知居士一片婆心。祇要諸人得箇入處。諸
人還知入處麼。卓拄杖云。山中光耀輝天地。佇看堂
堂宰相行。

桐城宰官居士請。上堂。諸昆仲。參學須具參學眼。若
具參學眼。脚蹋實地。步步登玄。若不具參學眼。與參
學沒交涉。譬如善射者。立定脚跟。然後拈弓架箭。始
能中的也。黃蘗運禪師云。老僧行脚時。見草裏有人。
攔頭一錐。彼人若知痛癢。便布袋盛米供養他。雪峯
大師。三登投子。九上洞山。炊飯挪巾。成辦箇事。此宗
門中參學樣子也。不似而今口稱行脚。觀山玩水。較
量是非。三三五五。聚頭雜話。有一等。向冊子上研窮。
枯骨上討汁。有一等。長連牀上。睜眉努目。胡思亂想。
想久成勞。不是昏沉。便是散亂。如斯等類。皆非法噐。

諸昆仲。洞房春暖。須知錦帳香銷。庭際光生。且喜寒
灰發焰。事驚極致。理喜從虗。所以道。只須揮劍。若不
揮劍。漁父棲巢。閒時喜唱步虗詞。泥雨須防苔蘚滑。
路憑高處險。獅巖絕狐狸之蹤。影向暗中消。靈運結
燈花之彩。諸昆仲。博山捨父迯走。竛竮辛苦。三十餘
年。今日到舒州城。唱箇還鄉曲子。徹見故鄉田地。徹
見故鄉人物。徹見故鄉春色。世間之樂。百千萬億倍。
不足為喻。茲因桐城眾宰官居士。及諸山僧友。請博
山陞座說法。博山果有何法可說。不免將生平所行
底。所見底。所到底。細詳一遍。然雖如是。道曠無涯。逢
人不盡。更須知有長處始得。卓拄杖云。莫謂故鄉田
地穩。門前更有萬重山。僧問。此土聖凡同聚會。向上
宗乘為舉揚。師答云。此去南舒一百餘。又問。不問有
言。不問無言。請和尚如何道。師云。巖前生石虎。僧喝
一聲。師笑云。聲響吼如雷。僧無語。師便打。

生生社上堂。博山今日不說有法。不說無法。不說亦
有亦無法。不說非有非無法。離四句絕百非。石人點
頭。青山皺眉。深寒博得三春暖。破霧披雲入翠微。下
座。

皖城宰官居士請。上堂。天地與我同根。萬物與我一
體。肇公祇知全身拶入。要且不會轉位旋機。殊不知
說箇一體。巳成兩橛。不見道喚作如如。早是變易了
也。諸昆仲。須知古佛堂前。曾無異說。夜明簾外。別有
家傳。分明月照金沙。喜見庭生瑞草。家風笑展。從他

野渡無人。寶樹風清。須信白雲有主。向者裏別有生
涯。可與古人把手。其或未然。博山有箇方便。卓拄杖
云。急著眼薦。

展墓歸山。上堂。離山九十日。誰是能離者。本無心外
境。愚者妄分別。諸昆仲。會得此意。雖經歷恒河沙世
界。無彼此之分。無自他之想。良以。世人祇知有一生
身。及一生底父母。一生身底處所。殊不知。曠大劫來
能生所生底父母。及一一生身底處所。盡其智力。不
得其數量。諸昆仲。若以恩報恩。大恩莫能報。不見報
恩者。始乃得常住。是故諸菩薩。借此世間孝。運無緣
之慈。興無礙之悲耳。諸昆仲。金棺扶襯。認父骨於亂
屍之中。義井薦親。見天人於寶墖之頂。此等俱見超
物表。理出常情。若以世間情想。擬報深恩。雖肝膽塗
地。不能報也。昔興化令他人助哀。山河揮淚。迦葉藉
琴聲起舞。草木含悲。博山今日。以現前血肉身心。供
養現前無面目底父母。汝等諸人。向者裏。還見得徹
麼。卓拄杖云。他家自有通人愛。不以親疎較短長。便
下座。

宮諭吳觀我居士請。上堂。真不掩偽。曲不藏直。大千
沙界黑如漆。揭開雲霧見青天。男兒肯向他尋覓。一
語中具三玄。新婦騎驢阿家牽。一玄中具三要。跛脚
猢猻多擲跳。有照有用。沙盆打著連底凍。立主立賓。
相將擕手過西秦。惟有東村王太乙。一番拈弄一番
新。


上堂。諸昆仲。參禪要親到古人田地始得。不然盡是
掠虗漢。果能與此道相應。如人食蜜。滿口皆甜。如伽
陀藥。能療一切重病故。如水晶珠。能清一切濁水故。
如摩尼珠。能隨方映色故。如九轉丹。能點鐵成金故。
諸昆仲。明明秋色。山頭敗葉成堆。淡淡輕雲。籬下黃
花鬬景。向者裏領會。喫博山痛棒。始有分在。

上堂。日日五更雞。朝朝三陣版。不用別求玄。分明正
法眼。諸昆仲。因甚麼東勝神洲人行路。西牛賀洲人
著跌。若向此會得。好對座前吐露。不然。空遊山水。虗
延歲月。大事闇然。如何是了。博山今日饒舌。為汝旁
通箇消息。將祖師陳爛偈言。註解一遍。五臺山頂雲
蒸飯。佛殿街前狗尿天。剎竿頭上煎䭔子。三箇猢猻
夜簸錢。還會麼。其或未然。莫道為僧堪受供。只恐粒
米也難消。

上堂。不是風動。是甚麼動。不是幡動。是甚麼動。仁者
心動。大小祖師。龍頭蛇尾。諸昆仲。且道那箇是汝等
動底心。是緣慮心耶。是本來心耶。若是緣慮心。緣慮
無體。動亦成虗。若是本來心。本來從古及今。未常變
易。無諸動相。若識得無動而動者。迢遞嶺南。相去甚
遠。若看不破此動底心相。且喜六祖大師。在汝等脚
跟下。共汝商量。卓拄杖。下座。

上堂。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四
時凋。諸昆仲。要知有物先天地。向無形處會取。要知
無形本寂寥。向有物處會取。要知能為萬象主。向眉

毛上會取。要知不逐四時凋。向陰陽裏會取。於此四
句中會去。一生參學事畢。其或未然。扇子𨁝跳。上三
十三天。觸著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。
此時雲門大師。在博山寺裏經行。博山老人。向雲門
寺裏敷座。若不互換藏身。險些喪身失命。卓拄杖。下
座。

寶方上堂。第一義作麼生觀。佛法二字。不可黏著。黏
著則埋沒慧命。入荒田不揀草。猶較些子。博山當日
在佛法中。頭出頭沒。蒙先師親垂隻手提挈。在淨白
地上。仍被淨白為礙。不免將脚跟下一片地。拋向他
方不可說不可說世界之外。然後向太虗空翻筋斗。
孤標獨立。始得些子實用。今日與諸昆仲相見。譬如
白日攫金。諸人歷歷見博山。博山總不見諸人。還信
得及麼。諸昆仲。若見明此事。須在高高山頂立。深深
海底行。撞破虗空。始能捕空捉影也。博山記得親先
師。猶驪龍頷下探珠。猛虎喉中奪雀。今日不免貴買
賤賣去也。諸昆仲還有估價者無。良久云。也不可當
面錯過。

上元結制。上堂。諸方解制。博山結制。大似劃地為牢。
強生節目。諸昆仲。盡大地是箇蒲團。喚甚麼作界外。
盡大地是箇禪堂。喚甚麼作界內。內外既泯。一道齊
平。廓爾與雲水相依。機動則纖塵不立。雖然轉位不
施功。也與諸人應箇時節。且道。是甚麼時節。年年十
五夜。燈光何處無。首座問云。請問和尚。把住時如何。

師云。放開一線。座云。放開時如何。師云。把住不容行。
座云。如何是放行中把住。師云。闍黎看脚下。座云。如
何是把住中放行。師云。拂子在我手裏。座云。大善知
識。也須讓人。出得羅籠。入得羅籠。師云。爭柰老僧何。
座云。冲霄須彩鳳。透網是金鱗。師休去。

二月朔旦上堂。纔方結制。又是半月了也。諸昆仲分
上。曾有箇入處也無。若無箇入處。須要尋箇入處。若
得箇入處。須要尋箇出處。直須自看。諸昆仲當知。古
路無塵。只須知有。門庭絕待。盡却今時。偏方與正位
攸同。枝派共靈源皎潔。到此則髑髏識盡。烈火流金。
始名出世。更須知野老家風始得。且道。野老家風是
何景象。卓拄杖云。遲日穿芳逕。春鋤帶雨歸。下座。

上堂。僧問。古人道。從緣薦得相應疾。就體消停得力
遲。請問和尚。如何是從緣薦得。師云。古鏡不重磨。進
云。如何是就體消停。師云。清光仍似舊。進云。從緣就
體蒙師指。格外玄談有也無。師云。三歲孩兒頭似雪。
進云。恁麼則碧桃綻蕋。緣柳萌芽也。師云。遠觀山有
色。近聽水無聲。僧禮拜。師乃云。切忌從他覓。迢迢與
我踈。洞山老人草鞋斷矣。脚跟露矣。諸人若知痛癢。
阿誰皮下無血。博山與諸人同途不同轍。諸人向正
位中來。博山不在正位。諸人在博山拂子裏許。諸人
向偏位中來。博山不在偏位。拂子在諸人袈裟裏許。
所以道。對面不相識。千里却同風。若向者裏徹去。當
下知歸。不留朕兆。其或未然。千百世脩行。未為晚也。

故我釋迦大師。為勇猛眾生。成佛在一念頃。為懈怠
眾生。得果滿僧祇劫。諸昆仲當知。明中有暗。毫端現
華藏之奇。妙挾叶通。寶鏡瀉山河之影。博山恁麼道。
猶是葛藤諸人。也須拌斷始得。且道。拌斷後作麼生
行履。卓拄杖云。不因樵子逕。爭到葛洪家。

結制上堂。僧問。古人道。塵中能作主。化外自來賓。請
問和尚。如何是塵中主。師云。江西原是豫章城。進云。
如何是化外賓。師云。青山自青山。進云。賓主相見時
如何。師云。綠水忻綠水。進云。恁麼則金繩界畔飄黃
葉。般若堂前解垢衣一句。作麼生道。師云。順數一籌。
進云。博山今日結制。人人鼻孔撩天。請問。更與諸人
說箇甚麼。師云。空中施彩繪。論劫不成顏。僧禮拜。師
乃云。便恁麼進堂去。猶較些子。更欲遲疑。劍去久矣。
博山從來無佛法繫綴於人。豈但博山。乃至諸佛諸
祖。亦復如是。但有言說。都無實義。所以道。釋迦不達
南方禪。達磨不會西來意。博山與諸人。祇知二時逐
隊。但恁麼過時。臨濟三玄三要。誑嚇小兒。曹洞兼帶
叶通。顢頇無識。溈仰暗機圓合。鬼面神頭。雲門函葢
乾坤。心麤膽大。法眼雖云平易。機險殺人。博山總不
恁麼。今日與諸昆仲結制。將九十日為一時。以一時
為九十日。若向者裏會去。萬年一念。一念萬年。生死
情枯。真如體寂。二途俱泯。觸處皆通。茲有嘉興沈居
士。不辭數千里。來此供養大眾。且道。作麼生說箇通
底道理。卓拄杖云。根塵蘊界原無性。誰道虗空礙眼

睛。

上堂。法華經云。若人散亂心。入於墖廟中。一稱南無
佛。皆巳成佛道。諸昆仲當知。散亂心者。從緣有故。緣
生無性。當體圓明。當體寂滅。縱有曠劫無明。猶輕風
捲於薄霧。廓爾冰清。所以道。心月孤明。光吞萬象。非
能所中道可安立也。博山今日苦口告報。也祇要諸
人得現前真實受用。且道。作麼生是真受用處。卓拄
杖云。一日三餐隨分足。虗空無縫著閒身。珍重。

上堂。心如工伎兒。意如和伎者。山河鏡中像。色質虗
幻有。覺體本圓明。非存諸過咎。修與不修行。愚者妄
分別。不恁麼會則易。恁麼會則難。蓮花未出水。師子
出窟時。汝等諸人向甚麼處安身立命。諸昆仲。水底
涵靈苗之秀。空中具騰躍之威。吸盡涔蹄。掀翻大地。
且道。是何景象。咄。

上堂。秋分夜長一刻。冬至日增一線。明暗相形。寒暑
相侵。陰陽消而仍長。天地虧而復盈。惟有無位真人。
在汝等諸人面門出入。曠大劫來。未常變易。會得不
妨飲啄同時。其或未然。山挺挺而榮。水泠泠而清。眼
明明而見。耳歷歷而聞。乃至日應萬緣。無非者箇。因
甚當面諱却。聻。祇為分明極。翻令所得遲。

上堂。搏聚四大緣生九竅。識蘊奔馳何日了。虗空無
眼水雲分。石女從緣步荒草。荒草披離四部洲。煙雲
旋合鏁重樓。彈指豁開彌勒閣。香水幡幢盡徹頭。諸
昆仲。當此時。洞庭無葢。凍殺法身。廬阜悲酸。清淚如

雨。欲償廬陵米價。蹋翻東兖橋梁。從教雪潔氷清。管
取兒孫滿地。到恁麼田地。以何為驗。卓拄杖云。深山
乘瑞運。處處紫雲飛。

無異禪師廣錄卷第三
