











無異禪師廣錄卷第十
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

拈古下

舉。洞山供養雲巖真。僧問洞山。雲巖祇者是。意旨如
何。山云。我當時幾錯會先師意。僧云。未審。雲巖還知
有也無。山云。若不知有。爭解恁麼道。若知有。爭肯恁
麼道。

拈云。語步安詳。紐機圓活。三玄五位。盡在其中。肯解
二字。披寶鏡之精光。彰兼到之赤幟。洞上宗風。於斯

可究矣。

舉。雪峯住菴。二僧來拜。峯見。兩手托門。放身出云。是
什麼。僧云。是什麼。峯低頭歸菴。僧到巖頭。頭問。什麼
處來。僧云。嶺南來。頭云。曾到雪峯麼。僧云。曾到。頭云。
有何言句。僧舉前話。頭云。他道甚麼。僧云。他無語低
頭歸菴。頭云。噫我當初悔不向他道末後句。若向他
道。天下人不柰雪老何。僧至夏末。再舉前話請益。頭
云。何不早問。僧云。未敢容易。頭云。雪峯與我同條生。
不與我同死。要識末後句。祇者是。

拈云。莫道無語。其聲如雷。佛事門中。商量不下。巖頭
寶𦦨吐華。雪峯金針露鼻。固是難兄難弟也。若論生
死同條。待別時來。抹過一著。

舉。法眼問覺上座。船來陸來。覺云。船來。眼云。船在甚
麼處。覺云。船在河裏。眼後復問傍僧云。你道。適來者
僧。具眼不具眼。

拈云。虗空無彩色。大海有波瀾。

舉。曹山問德上座。佛真法身。猶若虗空。應物現形。如
水中月。作麼生說箇應底道理。德云。如驢覷井。山云。

道則太煞道。只道得八成。德云。和尚又如何。山云。如
井覷驢。

拈云。豪士之鋒。詩人之態。貫恊精華。斯無餘蘊。曹山
提挈過人。如萬仞巖頭打筋斗。下來扳仰不得。非伹
三玄五位。直是佛祖。髑髏悉穿下過。咦。

舉。黃蘗示眾云。汝等諸人。盡是噇酒糟漢。與麼行脚。
何處有今日。還知大唐國裏無禪師麼。僧云。只如諸
方匡徒領眾。又作麼生。蘗云。不道無禪。只是無師。

拈云。大唐國裏。果無禪師麼。品暢清奇。不留朕兆。開
眼作夢。淨地迷人。

舉。雲巖問道吾。大悲菩薩用許多手眼作麼吾云。如
人夜中背手摸枕子。巖云。我會也。吾云。汝作麼生會。
巖云。遍身是手眼。吾云。道即太煞道。只道得八成。巖
云。師兄作麼生。吾云。通身是手眼。

拈云。遍身是手眼。汎寶舟而登彼岸。通身是手眼。搜
要徑而起重玄。大丈夫。橫身當宇宙。要用便用。只饒
八萬四千。沒處安著。然雖如是。人出是非難。

舉。雪峯在德山作飯頭。一日飯遲。德山托鉢至法堂。
峯云。者老漢。鐘未鳴。鼓未響。托鉢向甚麼處去。山便
歸方丈。峯舉似巖頭。頭云。大小德山不會末後句。山
聞。令侍者喚巖頭。問汝不肯老僧那。巖密啟其意。山
乃休去。至明日陞堂。果與尋常不同。巖撫掌笑云。且
喜老漢。會末後句。他後天下人。不柰伊何。

拈云。權衡在手。藻鑑凌空。別錙銖分妍醜。絲毫隱諱

不得。德山呵佛罵祖為快意。被巖頭一拶。忍氣吞聲。
密啟底意。作麼生道。電舌雷聲。宣揚不及。

舉。密師伯與洞山行。見白兔子面前走過。密云。俊哉。
山云。作麼生。密云。如白衣拜相。山云。老老大大。作者
箇語話。密云。你作麼生。山云。積代簪纓。暫時落寞。

拈云。任緣而施。隨流得妙。雲蘿舒卷。峯嶽凝然。白衣
拜相。雖則異地生苗。猶是功勳邊事。簪纓落寞之談。
不無補於密師也。

舉。嚴陽尊者問趙州。一物不將來如何。州云。放下著。
嚴云。一物不將來。放下箇甚麼。州云。恁麼則擔取去。

拈云。一言安邦。一機破的。乃趙州之通變。提得起。放
得下。尊者固是果位中人。一往看來。灼然靴裏動指
頭。

舉。金剛經云。若為人輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。
以今世人輕賤故。先世罪業。則為消滅。

拈云。者般說話。縛殺多少人。解脫多少人。兼雌帶黃。
滅胡種族。若以因果評。入地獄如箭射。

舉。僧問青林䖍禪師。學人徑往時如何。林云。死蛇當
大路。勸子莫當頭。僧云。當頭時如何。林云。喪子性命。
僧云。不當頭時如何。林云。亦無回避。僧云。正當恁麼
時如何。林云。失却了也。僧云。未審。向甚麼處去。林云。
草深無覓處。僧云。和尚也須隄防始得。林撫掌云。一
等是箇毒氣。

拈云。青林棒喝不施。針錐在舌根上。何曾放過。者僧

爛泥中有剌。縱得便宜。不知早入行舖了也。當時若
問博山。但咄云沒去處。看他道箇甚麼。雖然。在今之
日。討箇師僧。也難得。

舉。劉鐵磨到溈山。山云。老牸牛汝來也。磨云。來日臺
山大會齋。和尚還去麼。山放身臥。磨便出。

拈云。案山起雲。主山下雨。杓卜聽虗聲。熟睡饒譫語。
只饒弓折箭盡。未是作家。要得同氣相求。同聲相應。
看者一隊水牯牛。復笑云。鼻頭總在博山手裏。

舉。僧問乾峯。十方婆伽梵。一路涅槃門。未審。路頭在
甚麼處。峯以杖一畫云。在者裏。僧問雲門。門云。扇子
𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。
雨似盆傾。會麼。

拈云。問處太親。智眼成障。傾出雲門七珍八寶。天童
喚作返魂香。諸人還嗅著也未。乾峯者一畫。大地百
雜碎。非但路頭。者僧脚跟下。七華八裂了也。

舉。米胡和尚。令僧問仰山。今時人還假悟否。山云。悟
即不無。爭柰落第二頭何。胡深肯之。

拈云。米胡酌其菁華。仰山碎彼璘玳。自非大方家問

答。不及此。祇如肯諾不得全。米胡又且如何。

舉。趙州問投子。大死底人却活時如何。子云。不許夜
行。投明須到。

拈云。趙州投子。果能跨逐日之蹄。截奔匯之水。但要
與博山相見。尚須向鐵圍城裏。穿下過來。

舉。子方上座問法眼。和尚開堂。承嗣何人。眼云。地藏。
方云。太辜負長慶先師。眼云。某甲不會長慶一轉語。
方云。何不問。眼云。萬象之中獨露身。意作麼生。方竪
拂子。眼云。此是長慶學得底。上座分上作麼生。方無
對。眼云。只如萬象之中獨露身。是撥萬象。不撥萬象。
方云。不撥。眼云。兩箇。參隨左右皆云。撥萬象。眼云。萬
象之中獨露身。[吃-乙+小]。

拈云。法眼嗣地藏。冤有頭債有主。子方為長慶。風不
動浪不移。豈可以人情污佛事耶。當時待問獨露身
與萬象撥不撥。但云是何言歟。管取法眼如瘂子作
通使。吐露不出。

舉。僧問首山。如何是佛。山云。新婦騎驢阿家牽。

拈云。首山佛話。雖俚語。猶堪入俗。然老將不談兵。較
之似乎真金璞玉。烹之刻之。則喪淳矣。

舉。僧問九峯。如何是頭。峯云。開眼不覺曉。僧云。如何
是尾。峯云。不坐萬年床。僧云。有頭無尾時如何。峯云。
終是不貴。僧云。有尾無頭時如何。峯云。雖飽無力。僧
云。頭尾相稱時如何。峯云。兒孫得力。室內不知。

拈云。指活路于廛中。舌頭不粘著肉。披全提於向上。

額顱不拄著天。九峯口齒。若梭腸。自有巧婦針線也。
所貴者。兒孫得力。室內不知。且道。不知底是何事。

舉。華嚴經云。我今普見一切眾生。具有如來智慧德
相。但以妄想執著。而不證得。

拈云。根本無明。即是諸佛不動智。不動智即是根本
無明。者裏別具一隻眼。老瞿曇氷消瓦解。

舉。僧問夾山。撥塵見佛時如何。山云直須揮劍。若不
揮劍。漁父棲巢。僧問石霜。撥塵見佛時如何。霜云。渠
無國土。何處逢渠。僧後舉似夾山。山乃上堂舉了云。
門庭施設。不如老僧。入理深談。猶較石霜百步。

拈云。門庭施設。入理深談。孤鴈羣飛。缺一不可。一句
則玄景未移。而天機獨運。一句則神柯未伐。而靈樹
絕依。二大士氣宇如王。識得渠語者。便好作罷參齋。

舉。南泉示眾云。三世諸佛不知有。黧奴白牯却知有。

拈云。手把地。尾連天。王老師異類中行也。三世諸佛
不知有。掬明月於無影樹頭。黧奴白牯却知有。剪白
雲于不應山谷。何人知此意。除是長嘯者。

舉。進山主問脩山主云。明知生是不生性。為甚麼為
生死流轉。脩云。笋畢竟成竹。如今作篾。使還得麼。進
云。汝向後自悟去在。脩云。某只如此。上座如何。進云。
者箇是監院房。那箇是典座房。脩禮拜。

拈云。拈轉鼻頭。披翻唇齒。裁長補短。自有機宜。此語
非但為脩公截舌。亦為後人點眼。可謂。絆斷葛藤。而
遊象徑。芟除荊棘。以露瓊枝。其活句如此。


舉。翠巖示眾云。一夏巳來。為兄弟說話。看翠巖眉毛
在麼。保福云。作賊人心虗。長慶云。生也。雲門云。關。

拈云。吐輕[糸*系]于春蠶。豐毳毛于冬狸。諸大師各出隻
手。且道。當得甚麼邊事。惜取眉毛好。

舉。仰山問中邑。如何是佛性義。邑云。我與你說箇譬
喻。如室有六窻。中安一獼猴。外獼猴從東邊喚猩猩。
獼猴即應。如是六窻俱喚俱應。仰云。只如內獼猴睡
著。外獼猴欲與相見。又且如何。邑下禪床。把仰山手
作舞云。猩猩與汝相見了。

拈云。中邑鋪文演義。譬喻得精。仰山讓老推尊。何曾
放過。且道。還有佛性義也無。滿頭霜雪棲岩谷。半夜
穿靴入市鄽。

舉。僧問曹山。靈衣不挂時如何。山云。曹山今日孝滿。
僧云。孝滿後如何。山云。曹山好顛酒。

拈云。松回千古之風。靈衣脫體。露濕中宵之月。散步
狂歌。須是者顛酒翁乃爾。若夫混沌乾坤。逢人不認。
曹山脚跟。猶沾泥水在。

舉。僧問法眼。承教有言。從無住本。立一切法。如何是

無住本。眼云。形興未質。名起未名。

拈云。形未興名未起。且道。森羅萬象。從何處得來。者
裏放過即不可。

舉。瑞巖問巖頭。如何是本常理。頭云。動也。巖云。動時
如何。頭云。不識本常理。巖佇思。頭云。肯即未脫根塵。
不肯永沉生死。

拈云。德音震響。土裂河分。不勞神用。變化鯤鯨。則不
無巖頭。但博山要問伊。既是本常理。因甚有肯不肯。
依稀越國。彷彿楊州。

舉。首山示眾云。第一句薦得。與佛祖為師。第二句薦
得。與人天為師。第三句薦得。自救不了。僧云。和尚是
第幾句薦得。山云。月落三更穿市過。

拈云。吞盡佛祖。佛祖為師。號令人天。人天作則。向沒
蹤跡處。立名題分數目。喚作第一第二。早是蛇足矣。
然其鋪舒展演。與奪臨時。首山舌上有鋒。咽喉若海
也。還知月落三更句麼。無為無事人。別有閒家具。

舉。僧問仰山。和尚還識字否。山云。隨分。僧乃右旋一
匝云。是什麼字。山於地上書一十字。僧左旋一匝云。
是什麼字。山改十字為卍字。僧畵一箇圓相。以兩手
托。如脩羅掌日月勢云。是什麼字。山畵一圓相。圍却
卍字。僧作樓至勢。山云。如是如是。善自護持。

拈云。者僧旋身。撥無煙之火。仰山畫地。挑海底之燈。
義天燦爛。彼此作家。六書中收不住。且道。是甚麼字。
大地無盲人。誰是賞鑑者。


舉。僧問雲門。如何是超佛越祖之談。門云。餬餅。

拈云。運劫外之香糜。興現前之供養。餬餅之談。塞斷
人口也。其清音如玉。只饒辯似懸河。話會不下。何也。
如野饑麥飯一飽即休。若論超佛越祖之談。待別時
來。與汝註解始得。

舉。長沙令僧問會和尚。未見南泉時如何。會良久。僧
云。見後如何。會云。不可別有。僧回舉似長沙。沙云。百
尺竿頭坐底人。雖然得入未為真。百尺竿頭須進步。
十方沙界是全身。僧云。百尺竿頭如何進步。沙云。朗
州山。澧州水。僧云。不會。沙云。四海五湖王化裏。

拈云。會公坐殺法身。不通凡聖。岑老碧天雲外。更鬬
精華。白牛牯觸牧多方。死猫兒解弄也活。與盲人點
眼。聾者開聰。會公還識痛癢麼。

舉。龍牙問翠微。如何是祖師西來意。微云。與我過禪
板來。牙取禪板與微。微接得便打。牙云。打即任打。要
且無祖師西來意。又問臨濟。如何是祖師西來意。濟
云。與我過蒲團來。牙取蒲團與濟。濟接得便打。牙云。
打即任打。要且無祖師西來意。

拈云。龍牙者漢。一副鐵脊梁。直硬到底。打破大唐國。
討箇頭正尾正底難得。

舉。玄沙到蒲田。百戲迎之。次日問小塘長老。昨日許
多喧閙。向甚麼處去。小塘提起袈裟角。沙云。料掉沒
交涉。

拈云。人將語探。水將杖探。烈火裏辯真金。閙市裏識

天子。袈裟下認取老僧。玄沙小塘斯人也。縱然葢覆
將來。口苦心甜。更有事在。

舉。雲門云。聞聲悟道。見色明心。觀音菩薩將錢來買
餬餅。放下却是饅頭。

拈云。聞聲悟道。虗空敲不響。又作麼生。見色明心。清
風無形質。又作麼生。胡言漢語即不無。觀音菩薩入
普門三昧。雲門者漢。向甚處摸索。

舉。溈山問道吾。甚處來。吾云。看病來。山云。有幾人病。
吾云。有病者有不病者。山云。不病者莫是智頭陀麼。
吾云。病與不病。總不干他事。山曰。不干一句。速道速
道。吾云。道得也與他沒交涉。

拈云。溈山懷仁。道吾尚義。二老雖則不露針鋒。也太
煞俊俏。且道。誰是病者。誰是不病者。誰是不干者。試
指出看。

舉。俱胝和尚。凡有所問。只竪一指。

拈云。藏而愈露。拙而愈巧。放開揑聚。虗空逼塞。且道。
是箇甚麼。復竪一指云。十目所視。

舉。肅宗問忠國師。百年後所須何物。師云。與老僧作

箇無縫墖。帝曰。請師墖樣。師良久云。會麼。帝曰。不會。
師云。吾有付法弟子躭源。却諳此事。請詔問之。師化
後。帝詔躭源。問此意如何。源云。湘之南。潭之北。中有
黃金充一國。無影樹下合同船。琉璃殿上無知識。

拈云。古殿苔封。逢人不到。白雲深鎻。有路猶迷。青山
逼近見巍峩。萬仞崖頭不露頂。古今多少人。向墖影
邊。描寫不出。惟天童雪竇。較些子。

舉。臨濟問黃蘗。如何是佛法的的大意。蘗便打。如是
三度。乃辭蘗見大愚。愚問。什麼處來。濟云。黃蘗來。愚
云。黃蘗有何言句。濟云。某三問佛法的的大意。三度
喫棒。不知有過無過。愚云。黃蘗恁麼老婆。為你得徹
困在。更來問有過無過。濟於言下大悟。

拈云。三年不開口。毒氣噴人。三遭喫痛棒。拂蒿枝相
似。黃蘗處喫交。大愚邊拔本。末後逢人胡喝亂喝。是
何道理。不向紫羅帳裏撒真珠。畢竟是鰕跳不出斗。

舉。疎山到溈山。便問。承師有言。有句無句。如藤倚樹。
忽然樹倒藤枯。句歸何處。山呵呵大笑。疎云。某四千
里賣布單來。和尚何得相弄。溈喚侍者。取錢還者上
座。囑云。向後有獨眼龍。為子點破去在。後到明招。舉
前話。招云。溈山可謂頭正尾正。只是不遇知音。疎復
問。樹倒藤枯。句歸何處。招云。更使溈山笑轉新。疎方
有悟云。溈山元來笑裏有刀。

拈云。獨眼龍。共資玄化。矮師叔。撞破疑團。且道。畢竟
句歸何處。謾使溈山笑轉新。


舉。楞嚴經云。吾不見時。何不見吾不見之處。若見不
見。自然非彼不見之相。若不見吾不見之地。自然非
物。云何非汝。

拈云。盡大地是箇釋迦。阿難𡎺著釋迦鼻孔。盡大地
是箇阿難。世尊裂破阿難胸襟。且道。向甚麼處見。甚
麼處不見。者裏著得一隻眼。黃面瞿曇。非但瞞人。亦
乃自瞞。

舉。洞山解夏上堂云。初秋夏末。兄弟或東或西。直須
向萬里無寸草處去。良久云。祇如萬里無寸草處。又
作麼生。顧視左右云。欲知此事。直須枯木上生花。方
與他合。石霜云。出門便是草。明安云。直得不出門。亦
是草漫漫。

拈云。洞山一具牙齒。敲得鳴。打得響。胡言漢語。撒得
開。收得聚。可謂曖曖玄提也。二老漢。騎虎頭把虎尾。
口似蜜甜。心如鴆毒。還知彼落處麼。

舉。仰山夢往彌勒所。居第二座。尊者白云。今日當第
二座說法。山起白椎云。摩訶衍法。離四句絕百非。謹
白。

拈云。仰山夢裏惺惺。驚羣動眾。說摩訶衍法。離四句
絕百非。曾透徹也未。快須拋却楗椎始得。

舉。陸亘大夫語南泉云。肇法師也甚奇恠。解道。天地
與我同根。萬物與我一體。泉指庭前牡丹花云。大夫。
時人見此一株花。如夢相似。

拈云。大夫遡流窮源。南泉雲行雨施。正眼觀來。總是

夢中說夢。

舉。雲門垂語云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在
形山。拈燈籠來佛殿裏。將三門來燈籠上。

拈云。歷諸心。指諸掌。顯諸仁。藏諸用。開發性源。其至
矣夫。拈燈籠來佛殿裏。將三門來燈籠上。雲門大師
來。也放過一著。

舉。師祖問南泉。摩尼珠人不識。如來藏裏親收得。如
何是藏。泉云。王老師與汝往來者是。祖云。不往來者
如何。泉云。亦是藏。祖云。如何是珠。泉召祖。祖應諾。泉
云。去。汝不會我語。

拈云。南泉老漢。幸遇師祖。博山當時若在。待伊召聲
未絕。即應云。瓦礫不勞拈出。管教南泉結舌有分。

舉。洞山不安。僧問。和尚病。還有不病者麼。山云。有。僧
云。不病者還看和尚否。山云。老僧看他有分。僧云。和
尚看他時如何。山云。則不見病。

拈云。不二門開。日面月面。總不似洞山癖病。混之弗
得。類之弗齊。病中善看病也。者僧眼裏有筋。皮下有
血。要見洞山。也不難。


舉。臨濟問院主。甚處來。主云。州中糶黃米來。濟云。糶
得盡麼。主云。糶得盡。濟以拄杖一畫云。還糶得者箇
麼。主便喝。濟便打。次典座至。濟舉前話。座云。院主不
會和尚意。濟云。你又作麼生。座便禮拜。濟亦打。

拈云。臨濟棒頭有眼。善察來機。不是不知來處。要院
主識痛棒始得。院主便喝。典座禮拜。門裏出身。剛柔
相濟。若徹困去。可謂一點水墨。兩處成龍矣。

舉。石霜遷化。眾請堂中首座。接續住持。九峯不肯。乃
云。待某問過。若會先師意。如先師侍奉。問首座云。先
師道。休去歇去。一念萬年去。寒灰枯木去。古廟香爐
去。一條白練去。且道。明什麼邊事。座云。明一色邊事。
峯云。恁麼則未會先師意在。座云。你不肯我那。裝香
來。座乃燒香云。我若不會先師意。香煙起處。脫去不
得。言訖便坐脫。峯乃撫背云。坐脫立亡則不無。先師
意未會在。

拈云。善建者不拔。善辯者若訥。首座損其花。填其實。
潔其操。楷其式。住持事業。豈其然乎。九峯太煞剄挺。
不近人情。還會石霜意也未。總好與三十笤帚。

舉。同光帝謂興化云。寡人收得中原一寶。只是無人
詶價。化云。借陛下寶看。帝以兩手捧幞頭。化云。君王
之寶。誰敢詶價。

拈云。徑寸之璧。照乘之珠。望中原光影。萬一不得為
比。文殊寶冠。隱諱不得。淨名方丈。說示不來。興化畢
竟詶價不可得。然雖如是。誰道黃金如糞土。


舉。僧問洞山。三身中那身不墮諸數。山云。吾甞於此
切。

拈云。近不得倚。遠不得携。推之弗前。約之弗後。洞山
於此若鐵橛也。若夫辯奇貨。採驪珠。求華璞。追藍琰。
安可以語於此哉。離乎言句。親之可矣。

舉。僧問雲門。如何是塵塵三昧。門云。鉢裏飯。桶裏水。

拈云。博山尋常受用。腐柴為㸑。野菜和羮。或有問如
何是塵塵三昧。但向道。切忌鉢裏尋飯。桶裏覓水。且
道。與雲門相去多少。

舉。僧問瑯琊覺和尚。清淨本然。云何忽生山河大地。
覺云。清淨本然。云何忽生山河大地。

拈云。清淨本然。山河大地從甚處得來。云何忽生。又
一重也。有眚者。不可以語其純素。碧眼者。不可以眩
其玄黃。天童所謂見有不有也。於瑯琊答處。便恁麼
悟去。不知誰是其人。

無異禪師廣錄卷第十


