











無異禪師廣錄卷第三十
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

書(三)

復邢梅陽孝廉

貧衲方息慈時。即聞令先師居京邸說法。服膺豪傑。
摧折慢幢。如雷如霆。可喜可懼。因侍受業師南詢。不
遑親聆教益。迄今渴慕之懷。歷歷猶在。庚申冬接翰
教。始知居士入令先師籌室。味無上法乳。棄夢幻功

名。自非深有所得。安得如此行履。今獲居士長篇高
論。歡喜無量。實以慰未見令先師之夙心也。復承來
諭。謂時當叔季。大法平沉。魔外說法。不啻河沙。讀之
至此。則撫几長嘆。足見居士一片大慈悲心腸。雖未
面晤。可曰神交。況古稀之年。乾乾若是。使懶惰比丘
不無慚愧矣。貧衲久廢簡編。承居士殷勤致問。不敢
不竭思。以詶來意。

一問。狗子佛性之語。似不可以識量卜度。又不可在
有無上作活計。貴在真參實究。果然當下絕親疎。如
風捲塵。不留朕跡。若在有無上捉摸。何啻捫空論太
陽遠近耶。有角無鬚。二種語翻。趙州兩重公案。思之
可見。非泛論也。

二問。謂妙明體盡。正墮頑空。此是居士。錯會綱宗之
旨。不但見錯。兼義亦謬解。文中云。妙明體盡。謂理極
情忘。力在逢緣。有轉身活句。況知傷觸不借中。自非
知有。不知有者。如寐語相似。安能識其來源也。此正
是曹洞血脉。如靈珠在握。又如瘂子喫蜜。心口俱甜。
不能向人吐露。若以頑空釋。正所謂黑白相反也。

與劉胤平太史(二)

吾宗乘寥寥。不易得人。幸昆玉趨向斯道。如饑如渴。
余實愛之。但不卜別後。於參究分中。有進益否。世諦
境緣得解脫否。財色名實不動心否。果不動心。則有
解脫。果解脫則近道矣。頃在建寧。閱殿試錄。始知居
士臚傳第一。此從三寶中。乘願力來。藉世間之高名。

廣法門之善行。諒居士先已勘破浮塵境象。必不以
此介意。惟巳分上一著子。不可須臾放下。一時不在。
則錯過了一時。大理不明。肯隨境緣中搬弄。做箇癡
呆底漢子耶。然參究一念子。須要福緣助發。譬如苗
稼發生。若無水土雨露。則不能成就。居士巳深知貴
在力行。凡作福田。惟三寶中最勝。故不可以諸善門
為比。近時有一等人。祇云。行善不必耑於佛門。當知
此人無菩提種子。教中不發菩提心。行諸善事。是謂
魔業。居士不可不料揀。當以三寶為正。世間善助之
可矣。居士魁天下。不必以賀。他日心空及第。余則合
掌賀之耳。途次脩阻。會晤難期。用此切囑。

佛祖之道。貴在得人。如彌勒菴與諸昆仲初會時。祇
欲居士深生信解。世諦有為之法。非山野所望。今科
名巍赫。係因緣和合。偶爾成褫。亦乃夙世靈苗之所
發生。當思之未兆之先。所謂寤寐勤劬思報佛恩。切
不可自生怯弱。孰為有力。孰為無力。孰為大根弘願。
孰為淺根劣器。居塵出塵。全身擔荷者。捨居士其誰
歟。又當念生死事大。無常老病。不與人期。失之剎那。
悔之永劫。參究一念。不可須臾忘却。禪警語作箇䇿
身符子。遠離諸過。以期大悟。凡在佛門。一切善事。盡
其力量。皆可為助道因緣。若半遮半掩。即同流俗。非
佛門弟子。博山有一頌。不免舉似。居士若向此頌子
上徹去。不須動步。與山野大咲一場。可謂。老胡今日
有望也。頌曰。博山事香燈。居士援毫管。千里審跬步。

兩人缺一半。惟有過量漢。不被時辰轉。果知分寸長。
却笑丈尺短。楚水吳山霧一團。森然雲樹謾勞攢。梅
花無意枝頭放。爛熳枝頭驗的傳。後二句。是山野昔
所和偈語。居士高發時。不知曾記之否。敬以點破。可
發千載一笑。

與阮澹宇郡伯(三)

缾錫任緣。本非處所。萍蹤鳥跡。致使見者易而定者
難耳。居士權衡在手。漩澓自由。現宰官身。行菩薩行。
當以公堂為丘壑。城市作山林。起同體大悲。不見有
心外之境可矣。倘於簿案下錯過日用事。祗恐拄杖
子笑人忙耳。辱錫報章。明晨當跏趺清几。以竢晤言。
拙偈奉復。希郢政之。杖頭凜凜沐清風。漩澓都歸掌
握中。千里不離跬步下。謾將傾瀉較缾空。

昨於緣幻場中。與居士論及佛乘。俱無詮次。即同體
大悲。亦是未了底公案。吾人果於日用。知同體大悲。
則步步蹋著實地。非心外之境耳。古德云。樵子負薪
歸。機婦連宵織。管他家事忙。且道承誰力。知恩報恩。
只此一偈。不知。居士折旋俯仰。曾薦之否。果薦得。則
山頭之白雪清冷。凍殺法身。脚跟之流水潺湲。侵損
漁父。駢闐車馬。鱗躍子民。不須格外詶機。最喜塵中
見佛。狂歌醉舞。誇本具之神通。淨几明窻。樂現前之
三昧。不礙恒居火宅。何妨倒誇白牛。弄窮子珠。奪饑
人食。剖微塵卷。閱大千經。世間之樂事。百千萬倍。不
足為比也。貧衲以此詶居士枉駕之勞。惟同體大悲。

訂今晚向華嚴寺中。以償斯債。希示的音。其或未然。
明早則遠征之念。巳動接淅之行也。

滄海一滴也。世界一塵也。貧衲近在石頭城。大作一
場佛事。究竟如幻。大居士還見聞也無。若見聞者。作
座生是親切一句。試拈出似貧衲。使參禪作見聞種
子也。頃接翰教。謂投芥未合。良以。宗門中事。自非親
到古人田地。所有議論。悉夢寐中語。閱九帶敘。煥然
出奇。所謂三止三觀。乃至無上無向。無一無著。而一
非無者。斯即向上著。此論至精至極。無人能到。但以
貧衲觀之。祇是教中底蘊。亦是教中向上。似非宗門
中向上語。吾祖師門下。貴在轉位旋機底一條活路。
居士肯向著衣喫飯處。輕輕覰破。大笑一場。始瞥地
耳。然大章不妨流通。與天下人。作點眼藥。非文字也。
慧命中實受用也。貧衲意謂。宗門中長處。只欲居士
親到耳。詩酒二事。故乃陶情。然詩能勞思。酒乃傷脾。
台下高年。幸清損之。慰所懷也。

與徐六岳元勛

貧衲髫年遊金陵。屈指四十載。登岸恍如夢中。閣下
格外深慈。作法門檀護。使見者聞者。生希有想。域中
第一長者。發此樂善之心。感人人種下成佛作祖根
本。悉大居士導引慈力。風行草偃之德化也。常不輕
菩薩。見捶打罵詈。皆曰。我不敢輕於汝等。汝等皆當
作佛。況至誠禮拜讚歎者乎。以此則知。凡動善之地。
皆為助道緣。譬主人有良田。佃與人者。田之莠即我

之莠。田之熟即我之熟。其導引功德。思之可見也。江
山曠如。肅此裁謝。

與王維新郡伯

貧衲不憚番易八百。長江千里。為法求人。雖則托鉢
空回。惟與大居士。夙緣深重。而殷勤護念。過於骨肉。
葢以法為親。非世諦比也。向蒙問及楞嚴深旨。若窮
其始終。雖釋迦老人雲興瓶瀉。亦吐露不出。況其他
乎。若云清淨本然。云何復生諸念。此就眾生界中。未
達清等四字而言。果知得清淨本然。山河大地。向甚
麼處得來。緣生諸念。從識熏起。識如夢幻。伹是一心。
斯即從凡入聖。又不當以覺復生迷為難。惟吾祖師
門下。一句話頭。全身入理。徹處如紅爐烈𦦨。乾柴濕
草。無不燒盡。還源如人到家。決不被諸岐為障。貧衲
以此期大居士。斯為出世正緣。似不可別生疑慮耳。

與俞容自勛卿

蒙問及曹洞宗旨。此之一學。最妙最玄。拈穴細金針。
穿芒長玉線。彩空中色相。織劫外花紋。若非家裏人。
竟不識家裏事。非功力能到。非智識能知。惟沒巴鼻
道人。始全身擔荷。辯荎草之味。似不難耳。想居士天
資近道。當深留意。莫錯過此一段大事因緣。此生不
打徹。他時後日定悔恨在。莫言貧衲不為居士說破。
決欲發明此事。不妨以眾善助之。譬如雨露滋嘉苗
也。

與余未也昆季


昆玉深入法趣。生此善家。此非小緣。皆多生願力得。
以法為親也。貴在心如境如。心如者。無心外之境。境
如者。無境外之心。處世界如虗空。似蓮花不著水。始
可云居塵出塵。即事離事。不然。與世諦中人。則無二
也。不識。昆玉曾與此相應否。此事要在境緣上驗。若
安閒無事。謂不見有世法營心者。即名自欺。不可不
審察真偽。稍遇境緣。則有念起。不得將心遏心。只提
起本參話頭。自然氷消瓦解。不費纖毫力耳。假如大
有省發。不可便謂之悟門。吾法中以悟為不悟無過。
惟不悟而稱悟者。大妄語成。昆玉巳深知之。似不待
貧衲贅語也。悟不稱悟。決不再迷。不悟稱悟。決然退
墮。昆玉可將高峯語錄大慧回書細讀之可見耳。

復方士雄太學

道學淵䆳。而祕參究者。吾于居士見之也。客歲同舟
入皖。得遂揮麈清談。知見無不與聖賢脗合。但向上
一路。非功力到。安能有絕後再甦底日子。趙州三十
年。不雜用心。果得不雜用心。於閙市叢中。打成一片。
一切世間貪嗔情愛針劄不入。始是大丈夫行徑也。
來諭云。深自警䇿。不敢自誑。亦不敢自屈。此三句甚
愜鄙懷。果如此用心。切切提起本參話頭。決到古人
田地。縱未得大悟門。即此便是成佛作祖底基本。譬
如種穀。耕之耘之。安得不成熟收獲。居士深自諦信。
不加疑惑。忽日磕著撞著。始知飯是米做。更不向外
馳求耳。世緣濃淡。夢幻漚花。居士巳知。諒不蹈此籠

檻也。海門先生證學錄。說道理。不沾著纖毫。第不曾
與真善知識話會。然于生死分中。亦得其受用。力量
淺深。又不可槩與悟門論也。錄序一章。極力贊揚。居
士細研之。倘可存存之。不然希燼之耳。

復居士

博山近日。漸覺衰殘。疲于津梁。凡諸方寄書問道者。
任浮沉之意。不以一字詶復也。接居士書讀之。其中
真實操履。于境緣中較量。曾不欺心。不答。有負來意。
所諭向朱晦翁教中。體認天埋。只饒到正心誠意處。
凡所作為。一一合乎中道。祇做得世間君子。非出世
間法也。何以故。皆六識之心故。復看父母未生前。第
不曾見徹本來面目。在影響中。生安隱想。今時假善
知識。例皆如是。如居士在病中覺察。猶是善根深重
者。有一等人。熱病退後。又當作尋常。活佛出世。亦不
能救。果真實參究。提一句話頭。孜孜不捨。縱不能悟。
管取現業貼貼地。倘然打破疑團。親到古人田地。亦
不必向境緣中較量。如夢中作得主。與白日不差纖
毫。更向不醒不做夢時。主人公在甚麼處。者裏打徹。
可與高峯大師把手同行。更不向人問如何若何也。

復沈得一居士

前於稠人中。與居士一面。知留神於法門。而未及深
談。不能盡其來意為耿。貧衲甞謂舉業不礙於參究。
然居塵出塵。即事離事。要有大力量者。始能擔荷。貴
在切上加箇切字。如失重寶必欲獲之。豈但讀書。乃

至一切事緣中。放亦不下。趂亦不去。何以故。此一念
子重故。趙清獻公。青衿時即參究。至于做官。聞雷聲
豁然大悟。豈非平日切意於斯道者。得有此時節因
緣耶。來諭謂。遐思現養。不能輟其念。愚謂。以世緣報
恩者。雖肝膽塗地。不能報其萬一。惟釋迦大師看破
恩愛。出世後。為父母說法。使父母頓超三界。故稱大
孝聖人。居士發一念真實信向。決欲明衣線下一件
大事。豈但一生父母。即百劫千生能生所生底父母。
悉受其法利。以世間之孝較之。何啻天壤。更當勸令
尊堂一心念佛。消多生罪累。作現世津梁。則居士之
孝。世出世法。兩得之矣。冗中草草。肅此裁復。餘容緣
晤。不既。

與頑石禪人

余出家來。初歷講肆。便知有此事。因求出世心愈切。
于經教中。非不留意。知在識見中用事。如經云。以知
解心。入佛境界。如將螢火燒須彌山。終不能著。又云。
如日當空照。童稚閉其目。自言何不覩。多聞亦如是。
故知。知解愈多。非但不悟道。且為障道緣也。因拂袖
別參。初脩空觀五年。雖則塵緣淨盡。于入理實未得
力。後于船子公案上又六年。始瞥然也。總不似賢弟。
寂而常照。照而常寂。謂之工夫。欲將此心用心。非但
一生。窮劫至劫。似不能了。何以故。以能寂能照之心。
為根本故。又以此心念慮不起。為本體獨露。豈待少
時。只饒從生至老。總不起念。此念之根。曾瞥然否。若

果無根性。于境緣上。自不別生心。觸目遇緣。如木石
相似。于本體上。亦沒交涉也。況在念佛作觀之間邪。
不知賢弟。將何為本體。又將何為獨露。若以念慮不
起時為本體。自是念慮不起。非本體也。若以常寂為
本體。即是常寂。非本體也。若日用行事為獨露。正所
謂業識茫茫。非獨露也。若將常照為獨露。自是常照。
非獨露也。如賢弟本意。恐在教上揣摩。即在八識田
中。認作本體。故曰。朦朦朧朧。如在燈影裏行。此是實
供。非妄語也。去歲予與賢弟。坐松陰。聞鳥聲。堂上論。
現量取境。如一一明了。祇是教家事。與宗門中悟入。
大似隔靴抓癢也。三喚侍者。非容易會去。若作容易
會。國師彼時只消呌一聲。便好云。將謂吾辜負汝。却
是汝辜負吾。何必三呼三應。然後乃耳。須知別有深
深意。豈是檀郎認得聲便作悟門也。舊時行履。姑置
之勿論。果到不疑之地。當時便得實用。又何待病後
為然。睡夢不得自由。此又據欵結案。大可笑耳。復云。
岑大蟲示人太孤。渠往往見人陷此塗轍。非是遏捺
學者故爾為之乎。當知岑師如吹毛利劒。擬其鋒者。
即喪身失命。可謂。婆心太切也。佛云真非真恐迷。豈
伹掀翻識情窠臼。即真之一字。亦不知寘之何地。況
以外書平旦之氣似之乎。大似夢中說夢。又可發千
載一笑耳。大珠和尚問馬祖。祖曰。即此便是大珠。故
為有力者負之而趨。恐亦未知日用行履。若向者裏
認其太賖。不但未會大珠。恐亦未見馬祖也。又云。識

者知是佛性。不識認作精魂。折中且寘。賢弟還識也
未。只須日用中是佛。也須吐却。興化云。老僧未曾向
紫羅帳裏撒真珠與汝諸人。胡喝亂喝作麼。如不向
紫羅帳裏穿下過來。未免有紅紫之誚。非宗門得力
之句也。又用心曰。無事時不怕不明白。惟防念慮起
時。若知一念緣起無生。即化了。此是將緣起無生。化
念慮。宗門中。還容得此等說話麼。三十棒教誰喫。又
云。應物時不怕念慮起。只怕不明白。明白時。即有念
慮有現照。此又以明白。治念慮。宗門中還容得此等
說話麼。三十棒教誰喫。又云。本體本具。照而寂也。宗
門中。還容得此等說話麼。三十棒教誰喫。此即是教
家老婆舌頭。非悟門也。又云。不必工夫。又云。如是保
任。又云。勿忘勿助。種種皆顛倒度量之心。非參究也。
即前為賢弟說。只是似不是真。即此似字亦權巧也。
安慰也。如果似。不待此體會。動著便脫。捺著便轉。不
必引經。引教轉引轉遠。不相應。何也。葢為從來不曾
參究。悉以知解心印定。正所謂認奴作郎。認賊為子
也。古德云。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。僧問
九峯云。如何是頭。曰只須知有。進云。如何是尾。曰盡
却今時。其知有二字。豈是揣摩識情。以日用為知有
耶。予曾拈云。三世諸佛不知有。掬明月於無影樹頭。
狸奴白牯却知有。剪白雲於不應山谷。誰能知此意。
除是長嘯者。與賢弟知有。是同是別。又云。宗門中。一
切奇恠言句。無非要人知此事。只此見賢弟悟處。若

作恁麼知解。宗門掃地而盡。知有二字。何曾夢見者
乎。只此知有。賢弟便可用心。直要徹見古人幽隱深
奧。所以云。若要知此事。直須高高山頂立。深深海底
行。向威音那畔翻身。十字街頭打睡。更須白汗交流。
喫痛棒始得。不然。則照而寂。寂而照。終日保任。終日
不起念。無事於心。無心於事。體悉此意。未為良證也。

與善來禪人

迢遞三千里。因循十二時。支那都走遍。可惜脚跟皮。
汝纔入門時。便識汝了也。東走西撞。圖箇甚麼。若是
皮下有血底漢子。自當擇一本分宗師。三二十年。搬
柴運水。墾土掘地。未為分外。今時有一等假知識。魔
魅人家男女。開口便云。有甚麼禪可參。有甚麼工夫
可做。直下承當。蚤是遲了八刻。由此謂之俊捷。謂之
英靈。謂之天然。謂之超拔。於本分上。既不用心。將者
些業識。銷磨不去。噇了施主飯。學詩學字。學頌古學
開示。只饒學得口頭便利。詩過李杜。字壓鍾王。頌古
如雲興。開示如瓶瀉。祇喚作業識茫茫。縱謊得人信
向禮拜供養。祇裝束得一箇皮袋子。一朝敗壞時。手
忙脚亂。閻王老子放他不過。鑊湯罏炭劍樹刀山。百
劫千生未有了底日子。出得頭來。知是幾多劫數。以
清淨眼觀此等假知識。如廁中蟲。如淨地上荊棘。如
清風裏臭鵶。又喚作無慚媿人。無廉耻人。汝還知麼。
汝還辯得麼。若具參學眼。向者裏辯得真偽。便好于
衲衣下。抖擻幾根肋巴骨。四大子假合。便鼓兩片皮

能講能言。一口氣不來。向甚麼處去。莫承當箇事便
休去。莫將經書上印證去。莫隨善惡業牽將去。莫將
盡十方世界都盧是箇自已本無來去。若如此見解。
將來飲烊銅吞熱鐵。管取有分在。既不如此。又作麼
生得的當。一口氣不來。畢竟向甚麼處去。如坐在銀
山鐵壁之中。祇求迸開。還容得第二念起麼。還容得
思惟分別麼。到恁麼田地。只須㘞地一聲。向威音那
畔又那畔。翻箇筋斗來。始可向博山者裏喫痛棒。不
然。且就千巖萬壑之中。打野榸消日子。總不干老僧
事。偈曰。學道如牛毛。發明如兔角。人人喜平易。那肯
窺山嶽。積翠與重巖。終是難描邈。名言并奇句。情想
亂穿鑿。撞著黑面老。未免遭貶剝。有志丈夫兒。趂時
須早覺。打破生死關。始可稱絕學。

無異禪師廣錄卷第三十
