










無異禪師廣錄卷第六
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

住建州大仰寶林禪寺語錄

結制上堂。諸佛出世。為一大事因緣。幾幅素縑描不
出。博山出世。亦為一大事因緣。一條白練驀頭穿。破
顏老漢曾相委。多少人天受熱瞞。諸昆仲此事不從
功行得。不從修證得。不從思維得。不從禪定得。饒你
將自已身心煉得。如枯木寒灰。百年在定。終如一箇
死人。於本分事中。全無交涉。所以道。直饒到澄潭月
影。靜夜鐘聲。隨扣擊以無虧。觸波瀾而不散。此猶是
生死岸頭事。諸昆仲直須向花柳街前。逴得九衢春
色。芙蓉岸上。帶來八面秋風。始能應用無虧。隨緣自
在底日子。諸昆。仲還知博山今日底行履處麼。良久
云。祇有一雙窮相手。未曾輕揖等閒人。

上堂。心不是佛。智不是道。知盡無知。無知知要。博山
晝起暗眠。算來恰恰。却好對談。無論是和非。三寸舌
頭胡亂掃。有問禪。夜深明月照窗前。有問道。無角泥
牛臥荒草。有問法。南嶽石頭苔路滑。有問僧。眼中瞳
子面前人。更有當陽向上句。分明說與君須記。從來
孝子諱爺名。等閒拈出同兒戲。諸昆仲博山。今日拈
出。可謂。不惜家珍也。祇要諸人領略。不然則辜負大
眾去也。復笑云。不辜負賸栽無影樹。留與後人看。

上堂。佛法有因緣。因緣非佛法。彼此不相涉。蓮華從

口發。昔釋迦大師。托質閻浮。降神兜率。未受羯藍之
孕。便展無礙之鋒。現世界而無邊。化眾生而無量。檢
點將來。要且不曾度著一箇。既出母胎。捨皇宮之快
樂。受雪嶺之饑寒。覩明星而悟真常。即塵勞而成佛。
事要且不曾悟著一法。及乎開場四十九載。談經三
百餘會。龍宮塞滿。而法界全彰。要且不曾談著一字。
逮末後。拈花示眾。便云。有教外別傳。說印心之玅偈。
付上行之金襴。要且不曾傳著一絲。及乎三千七百。
承虗接響。人人拖泥帶水。而棒喝交馳。各各帶水拖
泥。而眉毛倒竪。要且不曾沾著一滴。今日博山。遠承
慈蔭。雖是他家兒孫。要且不行他故轍。是佛亦剗。域
內不留朕兆。是魔亦剗。緣中豈涉塵勞。是僧亦剗。拂
羅漢之我人。是法亦剗。出智眼之金屑。當此法筵之
際。向蒼煙紫霧之中。細觀豹變。於流沙絕域之外。捷
見飛黃。直下舉向上機。徹頭示末後句。諸昆仲既是
直下。喚甚麼作向上機。既是徹頭。因甚是末後句。復
笑云。金背黃牛眠綠草。銀蹄黑犬吠青天。

上堂。心本是佛。智本是道。認奴作郎。終成不肖。東寺
要索鎮海珠。仰山傾出一栲栳。釋迦彌勒為渠忙。帶
累博山渾落草。不落草。萬里山河明杲杲。西湖水浸
碧琉璃。南海波斯無處討。諸昆仲當此時也。秋日微
微。秋菊離離。秋雁南飛。秋猿夜啼。古所謂。欲知佛法。
當觀時節因緣。今時節至矣。作麼生是本成佛底心。
以手約云。看看。傍觀者哂。當局者迷。參。


上堂。諸昆仲須善巧。彌勒布袋頭。祇要今時了。耍笑
與謳歌愈聽聲愈好。且如博山上堂。大眾聽法。畢竟
承誰恩力。稽首慈氏大師。神通不同小小。

上堂。昨日是重陽。今朝不見九。惟有破落僧。面南看
北斗。懶烹石女茶。酷愛曹山酒。棒打石人頭。不落瞿
曇後。諸昆仲通玄一脈。智者知疎。不動金鞭。白牛逈
野。擬向溪東牧。不免食他國王水草。渾家不著孝。撲
碎玉琉璃。擬向溪西牧。不免食他國王水草。罷拈金
彈子。大地沒閒人。不如隨分納些些。秋風多帶殺。秋
露逼人寒。諸昆仲更須知。人牛不見海湛空澄。涓滴
非聲。千山不露。恁麼時節。轉位就機一句。作麼生道。
堪笑陶彭澤。無錢對菊花。

上堂。雲居祐禪師云。月色和雲白。松聲帶露寒。好箇
真消息。憑君仔細看。諸昆仲此四句偈。如啞子作通
事。分明舉似於人。祇要披襟領荷。博山今年。到寶林
寺。恰恰應者箇時節。不免註解一遍與大眾。結箇出
世大因緣也。月色和雲白。人居翠葢東。更求親切句。
欵乃月明中。松聲帶露寒。冷落絕躋攀。渾身赤骨歷。
坐破蘚苔斑。好箇真消息。全歸顧盼中。夜深人盡曉。
清碧許誰同。憑君仔細看。當下骨毛寒。携笻深嶂裏。
趺坐聽緡蠻。諸昆仲且道。博山註解還。徹古人意否。
一聲鐵笛歸來晚。笑展家風爛熳看。

上堂。說一箇禪字。好與三十棒。杖頭有眼明如日。說
一箇法字。好與三十棒。優鉢無根滿樹花。說一箇佛

字。好與三十棒。分付老盧高著眼。說一箇僧字。好與
三十棒。莫教流落在天涯。過得瀟湘渡口。便知清白
人家。管甚煙雲埋沒。從教黑豆生芽。翻思昔日雲門
老。卸却鐵枷。真箇好一棒打殺。貴太平免使兒孫落
荒草。諸昆仲開眼說夢。醒亦是迷。白酒青鹽。我乃是
誰。寒氷烈火。痛下針錐。今古幾多伶俐漢。分明辜負
一雙眉。復笑云。博山罪過。

上堂。我有一句子。當下絕羅籠。遇險收雙足。登山跨
遠峯。雲凝天欲曉。雷震鳥潛蹤。瑞草和根拔。曇華徹
蒂紅。三玄稱絕唱。九帶應奇逢。淡淡澄江漢。啾啾較
蠛蠓。不吐南山霧。何妨八面風。兔角情方瞥。龜毛意
轉濃。拈香添社火。擇菜挫來鋒。石女頻加額。木人幸
歛容。頗猒堆山富。還期徹骨窮。倒騎折足馬。蹋碎玉
屏風。諸昆仲此句。乃宗門以肯綮之談。博山今日盡
情吐露。若要會此偈意。從水晶宮裏。穿下過來。打破
琉璃缾子。然後向十字街頭。與博山相見。更有話在。

上堂。諸法不自生。高樓石女夜吹笙。亦不從他生。展
似眉毛作麼生。不共不無因。青山隱隱碧稜層。是故
說無生。漫江水浸石頭城。幾多獵犬尋羊跡。誰知一
馬生三寅。髫齔喜從城下看。暮年不見白頭人。黃菊
落英秋又過。不知誰會凭欄情。識盡髑髏聽犬吠。銷
乾枯木喜龍吟。諸昆仲更有三玄與三要。鐵膽銅心
無處討。吸乾滄海。露出珊瑚枝。衝開碧落。不顧無根
草。諸昆仲不許夜行。投明須到。


上堂。世尊拈花。久晴雨也。迦葉微笑。久雨晴也。航海
西來。衣線綻也。斷臂詶心。骨髓露也。瘋顛求懺。罪性
空也。倩人書偈。本無物也。南嶽磨磚。牛非駕也。馬祖
一喝。雄峯震也。三日耳聾。聰無敵也。踢倒淨瓶。世界
傾也。三遭痛棒。杖開眼也。卸却鐵枷。脚脛斷也。過水
拶著。渠是我也。覩影大悟。我非渠也。迤邐行脚。知親
切也。博山大似不肖兒孫。簡點祖宗過失。今日不免
翻案。做箇克家子。將七珍八寶。收拾在一處。然後跨
白牛而坐斷十虗。乘清風而遊乎八極。斫盡青松。驚
起千年白鶴。高登碧嶂。蹋翻幾片閒雲。然雖如是。更
須知。博山野牧樵情。始到大安樂處。不然。直饒聖處
受生。未免竿頭險墮。

上堂。栴檀叢林。栴檀圍繞。既披龍樹影。不問鄧林材。
荊棘叢林。荊棘圍繞。鴻鵠雖有志。安識海雲低。荊棘
叢林。栴檀圍繞。客來雖不待。應物善知時。栴檀叢林。
荊棘圍繞。高樓聲漸細。移月過滄洲。古人指出此四
種叢林。敢問。諸上座畢竟在那一種叢林。安身立命。
博山曾一一穿過。今與大眾。開幾重關鎻。要入之者。
不可儱侗。善而擇之。若說栴檀叢林。穿過荊棘叢林。
幾點翠封堦下石。數行鴈過楚天秋。若說荊棘叢林。
穿過栴檀叢林。不因樵子徑。怎到葛洪家。若說栴檀
叢林不是荊棘叢林。荊棘叢林不是栴檀叢林。竹風
與蕙蘭分香。松影適雲煙異色。若說栴檀叢林即是
荊棘叢林。荊棘叢林即是栴檀叢林。水中擇乳。須是

鵞王。敢問。諸昆仲。博山今日。在那一種叢林。良久云。
野老不知菴外事。慇懃只向佛前燈。便下座。

上堂。達磨不虗傳。二祖不虗受。碧眼胡僧皺兩眉。看
來不著隨人後。密究深裁。全火祇候。龍隱長空。鷄鳴
白晝。諸昆仲當知。魚遊陸地。笑殺陜府鐵牛。虎踞衝
衢。驚倒嘉州大象。法界撮來一粒。泰山只重三斤。到
此則罷扳雲樹。懶聽風柯。飲啄隨緣。無循軌度。有時
在太陽門下。而玄唱玄提。有時在明月堂前。而分斤
分兩。有時在芳草波心澡浴。而手折青蓮。有時在紫
羅帳裏謳歌。而鍼環玉線。諸昆仲縱有歡客嘉賓。向
甚麼處。與博山相見。良久云。前村煙浪裏。犬吠有人
家。

上堂。博山門庭寬曠。應接周流。寶鏡高懸。珠簾倒捲。
閒花野草。翻性地之靈苗。篆縷香雲。示緣生之實相。
進得博山門。則百千萬億門。一時透徹。玅叶該通。重
重無盡。諸昆仲且道。博山門如何進。以手彈指云。是
處是彌勒。無門無善財。

上堂。春雨淋不去。瓊花生碓嘴。夏日曬不乾。深陰淨
如洗。秋月頗相宜。澄潭不見底。冬雪凍法身。飄颻千
萬里。四季共一年。循環差可擬。寒暑不同時。彼此非
相似。恁麼也不得。黃河水倒流。不恁麼也不得。虗空
生兩耳。恁麼不恁麼總不得。燒火拾枯柴。遊山觀止
水。恁麼也得。買石得雲饒。不恁麼也得。移花兼蝶至。
恁麼不恁麼總得。碧沼間紅蕖。清風翻白羽。諸昆仲

以字不成。八字不是。是甚麼字。以手畫一圓相云。白
牛放去無蹤跡。空把山童贈鐵鞭。

上堂。古鏡𤄃一丈。世界濶一丈。世界濶一丈。火爐濶
一丈。火爐濶一丈。法座濶一丈。法座濶一丈。髑髏濶
一丈。髑髏濶一丈。眼睛濶一丈。如何是古鏡隱顯。幾
微無欠賸。如何是世界。拈來擲去椰子大。如何是火
爐。深撥寒灰有點無。如何是法座。坐談誰管天花墮。
如何是髑髏。趙州東壁挂葫蘆。如何是眼睛。團圞光
瑩若銅鈴。諸昆仲今朝初一。明日十五。雪峯拋毬。禾
山打鼓。大家齊賀太平年。聾者聾兮瞽者瞽。惟有窗
前白兔兒。帶角鑽歸三尺土。咄。下座。

上堂。天不葢地不載。逢貴買遇賤賣。進前纔索商量。
漆桶依然不快。諸昆仲須是全身拶入。徹底翻開。大
唐國裏沒禪師。沸鐵烊銅難下口。今有一事。問汝諸
人。水底石頭顛倒走。雲中泥鴈往來飛。者箇若是即
頭上安頭。如汝文殊。更有文殊。是文殊者。者箇不是
即斬頭求活。如一月真。其中更無。是月非月。目前無
法。意在目前見。見之時。見非是見。見猶離見。見不能
及。不是目前法。非耳目之所到。斫却月中桂。清光影
更多。諸昆仲諸方將宗註教。博山將教註宗。還有優
劣也無。註則註矣。破則破矣。且道夾山意。在甚麼處。
好鳥盡從林下過。鳳凰不戀舊時巢。

上堂。一法若有。毗盧墮在凡夫。富嫌千口少。萬法若
無。普賢失其境界。貧恨一身多。泰山與華嶽爭衡。少

室共雄峯側耳。腹藏四大海。脚蹋須彌盧。於金輪際
下。探不二之真源。向香積界中。摶無殊之法食。此猶
是門庭施設小不思議。衲僧分中。了無交涉。諸昆仲
須知。法外無身。心外無境。智外無土。空外無塵。纖芥
方投。千門洞達。一塵纔起。大地全收。結菴摩羅菓於
不思議之鄉。植栴檀陀林於無陰陽之地。且道。古今
阿誰。得恁麼受用。惟有傅大士較些子。君不見。山海
坦然平。敲氷來煑茶。惜乎此老早矣。未曾得見博山。
若見博山。好與痛棒。還是賞伊罰伊。要渠識痛癢始
得。諸昆仲此事不要與列位公子得知。若知時將謂
佛法容易也。然雖如是。且道。那箇皮下無血。珍重。

上堂。居一切時。不起妄念。月中丹桂和根拔。海底泥
牛驀鼻穿。於諸妄心。亦不息滅。紅塵堆裏排班立。白
浪灘頭撒手行。住妄想境。不加了知。臘月火燒無影
樹。三春人唱採樵歌。於無了知。不辯真實。須彌頂上
花冠子。非是人工蘊造來。諸昆仲。博山有不思議底
爐鞴。將佛祖言教。煉成一箇鐵橛子。鍼劄不入。水灑
不濕。若喚作教。却又是禪。若喚作禪。却又是教。直饒
於禪教中分別不生。更須知禪教向上有事在。且道。
作麼生是向上事。玄都觀裏桃千樹。盡是劉郎去後
栽。

住福州鼓山湧泉禪寺語錄

開堂。拈香白椎竟。師曰。昔日世尊。在靈山會上。拈花
示眾。尚餘一枝。在博山手裏。今日于湧泉堂上。供養

大眾去也。古德云。昨日作嬰孩。今朝年巳老。未明三
八九。難蹋古皇道。恁麼說話。披心瀝膽。徹底婆心。且
道。作麼生說箇三八九底道理。卓拄杖云。黃河水溢
黃河水。雲霧山連雲霧山。珍重。

結制上堂。三百年前。諸尊宿在此一片地上。東語西
話。三百年後。博山在此一片地上。東語西話。雖則依
模畵樣。大似捕空捉影劈水尋蹤。簡點將來。不無滲
漏。雖然如是。彼一時也。此一時也。諸昆仲若知得。彼
時即此時。不見有三百年前。此時即彼時。不見有三
百年後。所以道。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。
此猶是教家事。更須知有宗門下長處始得。且道。如
何是宗門下長處。卓拄杖云。朔雲凜烈。吹開寒谷之
花。石火輝煌。拍破木人之掌。珍重。

上堂。春日乍寒乍暖。春風倐有倐無。若從者裏會去。
佛法天地懸殊。不從者裏會去。向甚麼處會。纔涉思
惟成羣作隊。不思惟處意如何。行人更在青山外。今
日博山。親歷其境。有一首偈。分明舉似大眾。偈曰。三
脚驢子弄蹄行。蹋破蒼苔知幾層。正恁麼時誰會意。
白雲深處坐禪僧。卓拄杖云。咦。誰是其人。珍重。

上堂。舉拂子云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象
主。不逐四時凋。古人恁麼道。獨步全提。至微至著。超
規越矩。方圓可成。先賢朱晦翁。甞以此偈。示門人曰。
吾儒無此等語。晦翁可謂知言也。諸人還知麼。月渚
風林。流出現成公案。鶯聲鳥語。宣揚不二法門。雲中

之木馬長嘶。山外之泥牛倒走。毋居正位。不犯當頭。
坐斷十方。不通凡聖。然雖如是。更須知有向上一縫
子始得。且道如何是向上一縫子。良久云。口是禍門。

上堂。天地旋山河走。面南辰看北斗。家鄉田地謾商
量。肉髻明珠誰不有。諸昆仲論肉髻之明珠。貴在親
知。論家鄉之田地。貴在親到。親知則取之不竭。用之
無窮。親到則春耕秋穫。布種以時。果得如是受用。譬
如擲劒揮空。毋論及與不及。此等說話。大似嚼飯餧
嬰兒。諸人分上。因甚麼不薦。卓拄杖云。只為分明極。
翻令所得遲。

上堂。黑狗爛銀蹄。白日通霄吠。石女倒拈針。木人相
對語。諸昆仲於此四句上透得過。四方八面來。虗空
連架打。所以道。一雙孤雁。貼地高飛。兩箇鴛鴦。池邊
獨立。可謂。明珠在握。寶鏡當臺。胡漢俱來。隱諱不得。
諸昆仲團大千於掌上。擲化土於他方。探香水於金
輪。果能如是。也儘奇特。但切不得動著。動著則打折
汝等驢腰。卓拄杖。下座。

上堂。卓拄杖云。轉山河。歸自已。月明當戶炤。轉自已
歸山河。風冷猒山居。撞鐘撞著老僧心。祥雲從地起
鐘聲。為甚麼披七條衣。寶葢自天垂。總不恁麼道。又
作麼生。不是家鄉客。徒勞話歲寒。此五種見地。雖則
賞罰分明。也要諸人委悉。有一人。在蘊界屏處。說非
法語。犯十三僧伽婆尸沙。有一人。在淨白地上涕唾。
犯一百應當學。有一人。撥草瞻風。攙行奪市。有一人。

露盤卓󳱳。解作家方。有一人。針劄不見血。火燒不知
痛。病在膏肓。不堪療治。若有人。於此簡點得出。博山
分付拄杖子。一任天下橫行。其或未然。卓拄杖云。楖
𣗖橫擔不顧人。直入千峯萬峯去。

無異禪師廣錄卷第六
