










無異禪師廣錄卷第二十七
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

宗說等錫下

示弘傳禪人

夫為學者。發大信心。成大力勢。於大乘圓頓法門。成
辦大事。如覓諸味先飲醍醐。復得餘食。知苦澀故。不
然。於眾味中而生足想。聞醍醐味。不生好樂之心也。
大涅槃經云。我今當令一切眾生。悉皆安住祕密藏
中。入於涅槃。何等名為祕密之藏。具三德故。如𠁼字
三點。若並則不成𠁼。縱亦不成。乃至解脫之法。亦非
涅槃。如來之身亦非涅槃。摩訶般若亦非涅槃。我今
安住如是三法。為諸眾生。名入涅槃。以此則知。如來
涅槃即眾生心是。佛說我者。即是覺義。以自心覺故。
常樂淨義。悉備自心故。為眾生安住。非為佛安住也。
如觀一微無體。真如性遍。觀者即般若。無體即解脫。
性遍即法身。一塵中即具三德。即入涅槃。非縱非橫。
圓融無礙。以此則知。一事一行。一一皆入法界。具無
邊德。是無盡宗趣性起法門。無礙圓通。實不思議。清
凉大師云。凡聖交徹。即凡心而見佛心。理事雙脩。依
本智而求佛智。或執理而迷事。或執事而迷理。而不
知。約圓明之智。成此事緣。又不知。起行布之緣。求此
理佛。當知。即事之理。念念果成。即理之事。心心行起。
不明斯旨。俱墮偏枯。約理始曰圓修。融事方成圓行。

如亡情則染分自淨。真體自明。無事則淨分自清。妙
用斯起。如剎那際亡情。則剎那際染分淨。則三祇染
分俱淨也。豈剎那際。忽染忽淨。忽脩忽不脩耶。非比
禪門失意之徒。縱情恣意。以染作淨。認妄為真。以不
脩為不修也。故曰道人者。不可須臾失照。若須臾動
念。即受羣魔。真尚不為。況諸穢行者乎。若不達此意。
不諳圓脩。以不諳圓脩。不陷於脩證。則計無脩無證。
俱落斷常。永沉邪見。故云。修與不脩。自知時節矣。又
當知。曠劫圓於剎邢際。剎那際證即曠劫證。剎那脩
即曠劫脩。一斷一切斷。一證一切證。一脩一切脩。故
云。彈指圓成八萬門。剎那滅却阿鼻業。非與執三祇
而輕一念。執一念而廢三祇者。同日而語也。當知。吾
祖師門下。一語中須見血。如看一口氣不來。畢竟向
甚麼處去。果知去處。則三祗果滿。萬德因圓。穿過荊
𣗥林。打破琉璃碗。說因說果。說脩說證。說成佛不成
佛。三十棒趂出三門外。何以故。功德天黑暗女。有智
主人。二俱不受。


「　欲究圓頓教
　須發大信心
　譬如飲醍醐
　更不思餘食
　無上大涅槃
　一切眾生入
　如來有密語
　決定無密藏
　三德一心具
　縱橫悉不成
　解脫即法身
　法身即般若
　圓融互無礙
　即入涅槃城
　如觀一微空
　三德悉具足
　一事與一行
　不離法界性
　悉具無邊德
　亦名無盡藏
　凡聖交互通

　事事融無礙
　亡情染分淨
　一念即三祗
　脩與不脩行
　俱是兩頭語
　惟吾祖師門
　一語須見血
　何妨荊棘林
　不貴琉璃碗
　二途俱不涉
　弘揚深妙法
　頓入不思議
　傳燈永不絕
　待了本因緣
　再為仁者說」



示夢西禪人

夫為學者。看如來一大藏教。為了生死大事故。譬如
入海取寶。先求如意之珠。如上山採藥。首得阿伽陀。
能療眾疾。如來一大藏教。唯說一心。若得一心。一切
佛法。無不具足。馬大師云。佛語心為宗。無門為法門。
知無門為門者。運大悲心。說法無盡。楞伽經云。世間
離生滅。猶如虗空華。智不得有無。而興大悲心。又云。
一切法如幻。遠離於心識。智不得有無。而興大悲心。
據此二偈。五法三自牲皆空。八識二無我都遣。何以
故。謂生滅之法。如空華故。謂心識之緣。如幻化故。圭
峯亦云。識如幻夢。但是一心。知如夢者。夢不實故。知
如幻者。幻性離故。知如花者。揑目成故。亦不可詰夢
之有無。幻之真假。華之生緣。何以故。若將妄窮妄。無
有了期故。我世尊於楞伽會上。以一非字法門。詶一
百八問。於此脩學。頓悟自心。何待劬勞。肯綮脩證。譬
如泥團微塵。非異非不異。亦如金莊嚴具。非異非不
異。知是泥團。即了微塵性故。知是真金。即了莊嚴性
故。真心識藏。亦復如是。何以故。一切妄想。性自離故。
經云。若見離自性。浮雲。火輪。揵闥婆城。無生。幻燄。水

月。及夢。內外心現妄想。無始虗偽。不離自心妄想。因
緣滅盡離妄想。說所說。觀所觀。受用建立身之藏識。
於識境界攝受及攝受者。不相應。無所有境界。離生
住滅。自心起。隨入分別。大慧。彼菩薩。不久當得生死
涅槃。平等大悲。巧方便。無開發方便。果知七種喻中
見離自性。生死涅槃。豈但平等。等如空華。云何不成
無上寶覺。如知自覺聖智知一切虗妄法者。即得如
幻三昧。以一切法無我故。若知緣生無性。破常見故。
無性緣生。破斷見故。即此二句。超出外道一切見故。
良以。末法邪魔熾盛。正法澆漓。用識心。妄擬禪宗。縱
無明。咸稱悟道。如吹水尋火。掘地覓天。坑陷無知。墮
無間獄。當知。宗門妙悟。悉合聖經。不落言詮。離諸名
相。不了斯旨。謂宗是別傳。非關於教。殊不知。拈花微
笑。是四十九年吐露不出底。一大事因緣也。一大藏
教。是宗門中一條徑路。貴在直到故。不打之遶耳。如
看一口氣不來。畢竟向甚麼處去。一朝打破疑團。治
世語言。資生業等。皆順正法。況如來親行親到親證
法門也。


「　如來一藏教
　為了於生死
　譬如入海者
　先求如意珠
　藥得阿伽陀
　能療眾生病
　若了唯心法
　具足亦如是
　心宗無盡藏
　更不向他求
　世間生滅法
　猶如空中華
　如幻亦如夢
　智不得有無
　如人夢村落
　亦不識方隅
　夢醒醒然故
　不作東西想

　何於夢境中
　分別夢中事
　一非字法門
　百八問俱息
　如疑團微塵
　非異非不異
　又如金莊嚴
　瓶盤釵釧等
　伹了金性故
　一切悉假名
　大悲巧方便
　如七種喻說
　得自覺聖智
　入如幻三昧
　緣生無自性
　超諸外道見
　宗是教之極
　滿口吐不出
　一條最徑路
　更不打之遶
　一口氣不來
　畢竟甚處去
　迸破疑團者
　世間法常住
　無有世間法
　無出世寂滅
　待了本因緣
　再為仁者說」



示有文禪人

夫為學者。知諸佛立教有無量法門。惟參禪及修淨
土。是兩條徑路。亦不可兼之。良以。行人力量微薄。若
兼之則心意雜亂。當求一門深入。譬如射的不施餘
藝也。若脩淨土。先當發菩提心。然菩提心。以大悲為
種子。故云我今發心。不為自求。惟依最上乘。願與法
界眾生。同得阿耨多羅三藐三菩提。又如上品上生
章中。一者至誠心。起信論曰直心。謂直質無謟。此心
乃萬行之本。二者深心。謂樹心種德。深固難拔。三者
回向發願。起信論曰大乘心。謂兼載天下。不遺一人。
此之三心。乃脩行初心之要行。經云。不發菩提心。脩
行一切善法。悉是魔所攝持。然菩提心豈但一發。要
念念發。數數發。一切時念佛回向。即當發此心也。彌
陀經云。聞說阿彌陀佛。執持名號。即得往生極樂國

土。當知。此娑婆世界。人心濁惡。身口意業。念念發生。
如單持一句阿彌陀佛萬德洪名。似明珠投於濁水。
濁水不得不清。念佛投於亂心。亂心不得不佛。所以
雲棲師翁謂換骨靈丹者。不亦宜乎。若脩此念佛法
門。亦不必重於理觀。如脩理觀。心稍動念。則觀不成。
祇將一句彌陀。流水念去。念教不念自念。究竟到一
心不亂。則理淨土得矣。正當發願往生。十萬億剎。不
在一心之外。又云。其佛光明無量。照十方國。無所障
礙。當知。生此一土。即生無量土。念此一佛。即念無量
佛。何以故。理無分劑故。若達此義。即會圓脩。一心念
佛。初中後善。念念增長。念空真念。則生佛道交。純是
一心。則佛生俱泯。知一心具足萬德。是名初善。具行
萬善。是名中善。即圓萬果。是名後善。以此則知。彌陀
國土。去此不遠。彈指即生。何妨願往也。豈但不遠。即
眾生心中。念念有佛出世。念念有佛涅槃。出世涅槃。
悉是假名。知是假名。即當體離念。若離念者。即見常
住法身。則土佛斯顯矣。涅槃經云。若有眾生。謂佛常
住不變不異者。當知是家則為有佛。何以故。佛者覺
義。覺知此理性清淨故。一切眾惡。無能壞者。故名極
樂。體無生滅。故云無量壽。此土此佛。深生信向。速願
往生。克期而入。不可緩也。若云淨土之旨。巳蒙開發。
參禪妙訣。其意云何。曰先不云乎。但求一門深入。孰
與較其優劣也。若論禪之一字。三世諸佛。滿口道不
出。況毫楮能罄之。待汝向淨土中打箇筋斗來。即問

汝一口氣不來。畢竟向甚麼處去。纔生擬議。則古佛
過去久矣。麻三斤。乾屎橛。商量不著便。且留待別時。
另為道破。未為晚也。


「　無量妙法門
　禪淨最徑路
　求一門深入
　而得速成就
　先發菩提心
　潤大悲種子
　自他俱兼利
　端不為已求
　不發此大心
　是魔攝持故
　專持彌陀佛
　萬德之洪名
　譬如投明珠
　能清於濁水
　又如換骨丹
　轉凡而入聖
　果一心不亂
　是名理淨土
　圓融互無礙
　光明照十方
　一土一切土
　一佛一切佛
　初中并後善
　念念圓增長
　彈指即往生
　當體離諸念
　即見常住佛
　是名生佛家
　性本清淨故
　眾惡無能壞
　至體離生滅
　是名無量壽
　永離惡道名
　往生極樂國
　更問祖師禪
　滿口道不出
　有禪有淨土
　猶如帶角虎
　文字及語言
　莫能宣少分
　纔云向上路
　便爾唇齒結
　待了本因緣
　再為仁者說」



示無遷禪人

性海本無際。淨穢交互通。但隨業用見。各得自受用。
彌陀因地中。廣發大願力。現清淨土相。化彼念佛人。
若人專意念。如子憶其母。想念心不移。分得心境淨。
或觀妙色像。種種莊嚴具。憶觀悉成就。而得生安養。
或於一剎那。即得念不退。念空得見佛。彈指即往生。

稱此一佛名。三根皆普利。譬如摩尼珠。能雨一切寶。
一佛名如是。成就一切慧。心淨即土淨。佛生了然故。
一佛一切佛。一切土一土。心外本無土。剎剎唯心現。
若了唯心土。生彼即生此。無生無不生。無不生生生。
無不生不生。無生生不生。若了無生者。緣起互無礙。
生則決定生。去則實不去。淨土妙蓮花。皆從自心有。
淨心即是佛。不可得思議。一稱南無佛。皆共成佛道。

附或問
　示壁如禪人

或問。華嚴是毗盧根本佛門。理事行相。輪圓具足。顯
佛果位中智悲德相。具足無量乘故。無量乘者。無不
收盡。不知。禪宗稱頓悟者。何教所攝。豈非清凉判頓
教攝歟。抑亦未及圓教者歟。曰華嚴具無量乘者。以
佛果德相。普示眾生。用成因位。使大心眾生。繇此頓
入。如水一滴即同大海。頓發圓機。即眾生心中。具足
如來智慧德相。此是教家極則。非比禪宗悟門也。如
教家所能攝者。吾佛四十九年所說妙法。判教者。無
不攝盡。何故復於靈山會上。拈花示眾。百萬人天。悉
皆罔措。人天會中。豈無圓頓之機。又何待迦葉一人
破顏微笑者歟。故世尊印定以教外別傳之旨。付囑
摩訶迦葉。以此則知。五教所不能攝。唯禪門能攝五
教。如淨因禪師一喝中能分五教。豈但一喝。即一語
一偈。一動一靜。皆純圓之旨。非悟入者。可能彷彿萬
一也。或禪宗稱頓者。是頓悟之頓。非判教之頓也。良

以。教者貴在眾生以期悟入。如獲悟者。豈教之能攝
也。當知宗門中。別有長處。古德云。此事不與教乘合。
惟到者乃能知之。非諍言也。

或問。華嚴乃性起法門。眾生悟入者。於一塵中。徹見
無邊法界。知心體合。達本忘情。徹諸佛之本源。洞眾
生之本際。故華嚴論云。其為本者。不可以功成。其為
源者。不可以行得。如生在王家。天然之貴。豈禪宗稱
頓悟。曰教外別傳者。過此而別有長處耶。不涉此大
教。而別有長處耶。曰是何言歟。經中分明向汝道。如
來顯此果位德相。使大心眾生。以期悟入。其悟入二
字。與言說之相。何啻霄壤之遠也。如言說之相即是。
而不期妙悟者。經不云乎。如貧數他寶。自無半錢分。
縱知如來無邊法寶之藏。還如窮子。猶在門外。止宿
草菴。非已有分也。只饒頓入圓明。入不思議法界。未
稱悟門。須知。法身向上。更有事在。所以云。向上一路。
千聖不傳。如疎山仁禪師問溈山云。法身之理。理絕
玄微。不奪是非之境。猶是法身邊事。如何是法身向
上事。溈竪起拂子。師曰。此猶是法身邊事。溈曰。如何
是法身向上事。師奪拂子。摺折擲向地上。便歸眾。溈
曰。龍蛇易辯。衲子難瞞。此猶是未悟底時節。便有如
是作略。非跳出教家窠臼。何能得此利便耶。後問明
招。樹倒藤枯。句歸何處。招曰。却使溈山笑轉新。師於
言下大悟。曰原來溈山笑裏有刀。當知宗門中句。不
落言詮。只此一句子。一大藏教註不破。不與教乘合

者愈明。所以稱別傳長處者。不亦宜乎。

或問。禪宗中。以悟入二字。超出教乘。法華經中。開示
悟入佛之知見。巳具悟入。何待宗門以悟入為標的
耶。曰法華經中。世尊入無量義定。放白毫相光。繇是
天雨四花。巳印證說法華竟。其會中大眾。不解不知。
豈但悟入之者。如予淨土緣起中謂。法華是開示中
一大事因緣。拈花微笑。是悟入中一大事因緣也。故
世尊從三昧安詳而起。及乎三請。復云。吾今為汝分
別說法。始說一大事因緣。開示悟入佛之知見。文云。
是法非思量分別之所能解。良以。教乘非思量分別。
則無可言說。是以。釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗
耶。智不能知。識不能識。非大悟門。無繇契會。故吾宗
門中。妙悟不在言詮。其悟之一字。如龍得水。似虎靠
山。又如海船稍遇順風。則倐忽千里。非比教家終日
說悟入。而不求妙悟者哉。果能思經中深義。以思入
於無思。而悟入者。此人三乘圓極教網。所不能羈。復
從自心中。能演出一大藏教。如天台智者。圭峯大師。
即是宗門。非教家人也。於法華中豁然大悟。向圓覺
經一言之下。心地開通。妙悟者。在法華圓覺。非在三
大部及大小疏鈔者也。吾宗門中人。豈但圓覺法華。
即犬吠雞鳴。鳥啼花笑。觸處逢緣。皆能悟入。如臨濟
大師問黃蘖。佛法的的大意。三次俱不領會。復於大
愚灘頭。看破黃蘖用處。便云。原來黃蘖佛法無多子
者。便是宗門中長處。非教乘所能載也。


或問。如師所云知無明無體。便云本無。又指非作故
無。本性無故。復引知幻即離等語。便不假脩證。如楞
嚴謂。理則頓悟。乘悟併銷。事非頓除。因次第盡。何以
云一入理者。便不用脩耶。曰若如此說。豈但楞嚴。圓
覺即云。以幻脩幻。汝豈不聞。中峯大師曰。文殊普賢
二章。宛有衲僧氣象。如楞嚴經七處徵心。心不可得。
乃至地水火風空見識。七大圓融之旨。根根塵塵。皆
發明妙明真體。有志丈夫。向者裏全身擔荷。又何待
劬勞。肯綮脩證。故吾祖師云。脩與不脩。是兩頭語。又
云。脩證即不無。污染即不得。即此不污染。是諸佛之
所護念。不比教家楷定法則。真發明大理。悟之一字。
亦須吐却。況其脩之與證。還留得纖毫蹤跡也無。此
與大理巳明者說。若不能離見超情。盡是墮坑落塹。
故云。大理巳明。如喪考妣。中峯大師頌云。大地山河
平似掌。一條官路直如弦。時人不會融通意。鐵壁銀
山在面前。只此一箇悟字。如鐵壁銀山。若說脩與不
脩。大似無繫縳中。自尋箇繫縳。所以宗門中長處。豈
與教家而較其優劣。若真是悟徹底人。不妨裝香掃
地。成就種種行門。善念尚不起。況諸惡念者乎。

或問。離心意識參。絕凡聖路學。心意識作麼生離。識
之一字。亦不惡。如教中說。小乘滅識取證。深密經。第
八種子識。為如來藏。若說業種恒真。生怖難信。皆為
凡愚而不開演。如楞伽經說。第八業識。即如來藏。維
摩亦云。塵勞之儔。為如來種。又云。未具佛性。亦不滅

受而取證也。受既不滅。想識亦然。如楞嚴識性周遍。
華嚴以大悲行。從無作根本智起。不屬五位之內。行
相因果。專以佛果示悟眾生。明佛果無二愚也。何心
意識而可離乎。雖設行相法門。佛不說之。總令當位
菩薩自說。佛但放光表之。然安立佛果行位。為悟大
根眾生。故將佛果直授為因。因即以果為因。果即以
因為果。故不離本處。而充法界。一一身相及身毛孔。
國剎重重。菩薩佛身互相攝入。雜類眾生。身土相入。
悉皆無礙。以此則知。佛果決無二愚可斷。大根眾生。
以果為因。無愚可斷愈明。況滅識耶。宗門中人。參究
向上一路。更超出此根本法門一步。何云離心意識
耶。曰宗門中說離心意識。理極深玄。非滅識也。謂單
提句話頭。大理不明。如臨大敵。心意識要起。起不得。
以此曰離。非斷離之離。如圓覺云。知幻即離。亦非有
可離之離也。只此一句話頭。能超教中無數方便。如
天台一心三觀。性惡即真。全性起脩。乃至一色一香
無非中道。若非妙悟。盡屬識情。如黃葉止啼。終無得
理。縱觀理成就。未免楷定六即是非。只如智者大師。
頓發圓機。止獲五品。況諸未悟者乎。故吾宗門長處。
纔初發意。便不落階級。只此一法門。最捷最徑。便不
與教中比論。況絕後再甦。而發明大理。更跳出理之
窠臼者。故云。如好堅樹。一出土而逈壓羣陰。如頻伽
鳥。雖在㲉中。音聲巳逾眾鳥矣。所以宗門說法者。一
語一言。雷轟電掣。三乘膽顫。十地魂驚。是真語者。實

語者。如洞山大師偈云。如荎草味。如金剛杵。正中妙
挾。敲唱雙舉。又云。通宗通塗。挾帶挾路。錯然則吉。不
可犯忤。天真而妙。不屬迷悟。可謂悟之一字。亦沾染
不得。況三乘教理。肯留些子朕迹。故宗門入處。掀翻
世界。掉轉乾坤。最極深玄。所以云。一大藏註不破。法
眼大師云。理極亡情謂。如何有喻齊。到頭霜夜月。任
運落前溪。當知初心即能超過一切法門。諸悟入者
長處。豈毫楮。能罄之者哉。


「　佛指生因心
　是諸佛果德
　復示佛果德
　是眾生因心
　因果交互通
　佛生了然故
　法界性緣起
　頓入不思議
　不以此為因
　安得常住果
　縱脩於多劫
　不名生佛家
　故說妙蓮花
　開示佛知見
　執果德行相
　不能曉了此
　凡聖懸隔故
　自生優劣想
　唯吾祖師禪
　以此期悟入
　教乘不能攝
　能攝於教乘
　超出法界量
　逈離言說想
　三千七百祖
　展轉相授受
　傳燈永不滅
　行於異類中
　頭角灼然露
　咳𠻳與掉臂
　應機無等倫
　是宗門長處
　智者求妙悟
　慎勿懷遲疑」



示蔣月船居士

若人欲出於生死。淨土法門為第一。彼佛厥號阿彌
陀。廣發四十八大願。若能稱其名號者。決定往生安
樂國。彼土莊嚴最清淨。水鳥樹林皆念佛。七寶池開

四色花。八功德水隨意樂。七重寶閣逈諸天。寶楯寶
網光交映。行樹咸敷眾寶花。天諸音樂無間然。得生
彼土何因緣。自心具足佛種子。彼佛願力能加持。使
我行人易成就。彼佛如母憶念子。子若逃逝母何為。
子若憶母便相見。即得往生安樂土。

示等徤行者

若人誦般若。智慧如金剛。最勝最堅利。能斷扳緣苦。
光𦦨爍世間。破諸無明暗。廣度羣生類。實無滅度者。
六塵本清淨。不以塵生心。根蘊亦復然。亦不依識住。
應知住無所。智慧了然故。聞經不驚怖。四相皆遠離。
初中并後善。漸入漸增長。不即亦不離。不常亦不斷。
三心不可得。萬行悉圓滿。世界非世界。眾生非眾生。
莊嚴非莊嚴。果知非非者。成就種種名。不住相布施。
如日光普照。不久獲佛智。成就大悲心。

示吶然上座

性天清徹。塵雲而逐于陰晴。慧月孤明。識雨而遷于
朗昧。所以情生智隔。想變體殊。示寂毗耶。沉痾馬祖。
夫病者萬異。略而有三。何謂三。有不病而病。病中病。
病中不病。不病者。謂世欲籠罩。苦樂憂煎。侵優淨體
者是也。病中病者。謂汝現所染。更懼生死者是也。病
中不病者。謂徹理知命。出生死者是也。昔有僧。問古
德云。和尚今日病。還有不病者麼。曰有。僧云。不病者
還來看和尚否。曰老僧看他有分者。便是病中不病
底樣也。又云。病後始知身是苦。徤時多為別人忙。老

僧自有安閒法。八苦交煎總不妨。汝當觀察。病是假
緣。從業有故。業從妄起。妄從心生。心既無生。病將安
寄。眱。

示袁夫人

嗟此閻浮極惡世界。無一可樂。縱有樂者。皆無常苦
空。畢竟無我。有智之者。豈肯坐視百年。不求出離乎。
當知。諸佛有入道康衢八萬四千法門。唯末後拈花
示眾。乃指出教外別傳之旨。是徑中之徑。故唐宋以
來三千七百祖師。非此門而無出路。良以。此門貴發
真信。信自已淨白心。與諸佛同體。圓同太虗。無欠無
餘。無男無女。無勝劣想。發起猛利。頓明此心。不從外
得。於十二時中。將一句沒意味公案。蘊在八識田中。
為入道種子。如看萬法歸一。畢竟一歸何處。行裏坐
裏。著衣喫飯裏。念念提撕。如坐在銀山鐵壁之中。祇
求出離。不隨第二念故。不起思惟故。不生度量故。不
將經書引證。不求人說破。但恁麼參去。只教一念純
真。祇欲迸破。時節到來。磕著撞著。千了百當。日用中。
當以此自勉。偈曰。一念純真處。大方獨蹈時。機微宜
密運。古道貴親知。白雪盛銀盌。清風品玉箎。通身都
是眼。旋見始為奇。

示不畏禪人

閻浮惡世。大可畏人。五陰覆心。食噉慧命。有識者皆
憚之。子獨號不畏可乎。但能以金剛杵。碎煩惱窟。以
智慧火。燒無明薪。單提一句本參話頭。拶破疑團。通

身是眼。橫行三界。無敢當其鋒者。始不負此號也。不
然。動步則荊棘滿地。塵埃亘天。謂無有所畏。是自欺
耳。又不可不驚也。偈曰。不從諸聖求真諦。畏向凡情
雜道心。直使兩頭都坐斷。袈裟角上水泥深。渾無一
物可當情。寶屑金沙礙眼睛。鐵壁銀山親迸出。來時
古路坦然平。

示何惺谷居士

古德云。門裏出身昜。身裏出門難。以此觀之。直下無
身。那容住足。向空植種。終沒收成。只須坐斷兩頭。向
威音那畔翻身。十字街頭。進取一步。方可喫博山痛
棒。若論宗門大意。總不出古人行徑。但向本參話頭
上著切。不可以卜度猶豫之心。自障道眼。如一生不
了悟。縱百劫千生。祇向外打之遶。遊遍閻浮世界。脚
跟下厚得幾重皮。亦濟得甚麼邊事。若待脩了無明
去沙澄水。直饒到澄潭月影。夜靜鐘聲。未免猶是生
死岸頭事耳。偈曰。大丈夫。須自了。學道不學文。做癡
莫做巧。讀盡百王書。未免受拷㧯。無義味話頭。宗門
第一要。竪起白汗流。藏身孤月皎。鐵壁與銀山。只教
都靠倒。會者則逐浪隨流。不會則白頻芳草。清高不
上古人墳。昂藏何似而□好。

示惟岳禪人

祖師云。毫𨤲繫念。三途業因。瞥爾情生。萬劫羈鎻。既
不許別生異念。則單提一句話頭。頓發疑情。疑情果
發得起。則千萬人中閙市叢裏。孤歷歷。峭巍巍。祇此

話頭上。疑情不解。始是工夫得力。忽朝撞破疑團。摸
著鼻孔。始可與博山話會。偈曰。話頭一句如弦直。譬
如調象須全力。倒跨橫趨任所之。不與禪門存軌則。
堂堂大路坦然行。大海淵溟徹底清。拗折驪龍頭上
角。珠光閃爍不關情。

示量如禪人

如來一大藏教。是箇切脚。且道。切箇甚麼字。以字不
成。八字不是。既然切不出。當看一口氣不來。畢竟向
甚處處去。將此一句子。如持金剛王寶劍。誰敢當其
鋒者。又如臨大敵。毋容眨眼。只欲決勝。始能破生死
之牢關。斷根塵之識浪也。不然。豈但一生空過。即百
劫千生。未有了底日子。有志之人。豈甘心自棄。六祖
祇是箇挑柴漢。放下柴擔。便乃知歸。彼既丈夫。我胡
不爾。但在自之肯心。非干人利鈍也。當知。肯之一字。
如換骨靈丹。其猛利究心者。可不勉乎。偈曰。話頭一
句如弦直。脫死超生過反仄。不於此際見根源。只待
當來問彌勒。去處不知肯自休。水冷霜枯迸出頭。贏
得腰纏十萬貫。忻然騎鶴上楊州。

宗說等錫下

無異禪師廣錄卷第二十七


