










無異禪師廣錄卷第二十
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

開示偈(六)

劉和鶴居士赴試春官以草履送之。兼示四
偈

曾聞赤脚下桐城。居士今朝恁麼行。草履緊包雙指
露。管教平地聽雷聲。

桂花香處露真機。正是心空及第時。燕北風高如有
雁。倩閒早寄博山詩。

草鞋蹋破長安道。直入金臺最上層。壁上有僧高著
眼。好將佛法繼傳燈。

脚跟點地瑞蓮開。萬仞峯頭得意回。有問草鞋何處
覓。報言曾到博山來。

示周肯成居士

苦海中流弄釣竿。從渠漩澓不相參。西江涓滴如吞
盡。沙界都盧一坐龕。

示胡法野居士

抖擻身無些子法。野情偏結世緣多。當初大道如親
薦。笑殺臺山指路婆。

示平宰居士

平心待物恒常事。高宰乾坤越樣新。突出衣珠如瓦
礫。不妨隨處是通津。

示余毓蟾太守


鶴長𠒎短自天然。何似君家白晝眠。盡世諸人尋不
著。星辰印破月中天。

送彭質先學博(二首)

一法空時萬法空。萬緣空處體皆同。堂堂日用無他
事。指點全彰顧盻中。

帶雨山頭縱步時。心空及第報君知。現前佛法誰擔
荷。琪樹瓊花映綠醾。

示寫照寶林居士

握管精神分外奇。此情惟有自心知。宛然寫出娘生
面。千載人思上古時。

示黃子義居士請經回

為求半偈捨全身。居士今朝恁麼行。踢破指頭誰證
據。萬餘紙上話無生。

示素真居士請經回

剜肉燃燈為法來。脚跟蹋破幾蒼苔。牢把柁時急水
去。鞋山頂山頂上瑞蓮開。

生成一片鐵心腸。猛浪狂風頗廝當。今日回觀山頂
月。逍遙誰謂脚跟忙。

剖塵直欲見全經。舟楫何辭泛遠溟。恠石狂風穿下
過。此回始道佛家寧。

水陸兼行意頗安。石頭城外走長干。無邊墖影光明
種。今日方知會遇難。

示越山禪人

不從途路分階級。只欲須彌頂上行。倘與迦文親覿

面。問渠何處是緣生。

建安江岸示青林諸弟子(三首)

相逢倐爾半年餘。丱角丫環妙挾初。寶篆久沉宮漏
冷。願携香水灌毗盧。

逆水重重疊疊灘。相逢千里別離難。迴途石馬如廝
撲。䆳壑幽林指顧間。

來時清冷去炎蒸。惹得山嫌腥臭名。今日江濵何所
適。剩餘一葉扁舟輕。

示眾禪人(二首)

一莖草上現瓊樓。吸盡支那四百州。贏得清風收白
汗。何須特施使人愁。

天高地厚問端由。棒喝交馳卒未休。換骨洗腸猶不
是。誰知屋裏販楊州。

示楊蘭似居士

投子山頭不記年。趙州翻弄老婆禪。夜行不許須親
到。公案而今始得圓。

示伏虎寺龍泉禪人(二首)

一蛇一虎每隨身。劈面當機不順人。放不下時擔取
去。袈裟贏得嶺頭雲。

金錫當年格鬬時。畜生靈性更粗知。而今識得鵞湖
事。千載風規步不移。

示剡水船居

馬跡塵蹤豈不能。喜從水面伴禪僧。繩牀安向驪龍
角。細柳長隄紹祖燈。


示自空禪人

捨却菴居雲水遊。腰包瓢笠喜干休。雖然指出當陽
道。岐路須防滑石頭。

示蔣一个居士薦母(二首)

叱去泥牛木馬。橫拈玉線金針。剌出真空錦繡。何須
向外追尋。

從來不是眾生。何用更求活佛。放光動地者誰。喚作
天真一物。

示連茂宇居士(四首)

人生一百歲。造化若浮雲。衣裏珠無價。分明指似君。

世界何期久。塵緣仔細看。昇沉無了日。輪替骨毛寒。

慾寡神怡靜。無嗔氣自清。修行知此意。何必問長生。

要緊惟慈恕。慈心即佛心。了知慈是佛。不向外邊尋。

示道開禪人

相聚喫茶去。斯人超一等。不須徹夜行。露濕衣裳冷。

示放生者(二首)

想彼飛潛意。貪生與我同。仍無冤對業。何事陷羅籠。

水上回頭日。空中鼓翅時。豈圖榮貴作。悲運報君知。

示黃海岸司理(四首)

民財已財。民肉已肉。不飲不葷。是中丞祿。

行無緣慈。運同體悲。蓄之伐之。必也其誰。

齊之以刑。待之以禮。善惡賢愚。如出諸已。

應緣海岸。樹大法幢。通身毛孔。吐旃檀香。

四咨


咨爾庫頭。正信因果。一米不私。毋存彼我。七菓地獄。
兩餅餓鬼。毫𨤲侵欺。過蠱毒水。一絹一錢。猪頭驢脚。
知罪福相。守如來約。賣寶壽薑。燃石窻燈。千年辛辣。
萬古光明。

咨爾化主。眾生福田。法輪未轉。飲食須先。粒米寸紗。
智者可嚇。甎錢瓦錢。古今稱訝。持臨濟鉢。勾大慧簿。
相隨來也。笑倒圓悟。古鏡未磨。汝當下語。黃鶴樓前。
翱翔絕侶。

咨爾監院。持顯持微。勤儉辛苦。捨汝而誰。以禮交賓。
以和慰眾。先人後已。法門梁棟。指甲許鹽。龜毛許利。
倐忽有差。陷身于地。古楊岐叟。終慈明代。清光匪磨。
傳燈永載。

咨爾典座。變生為熟。惟法相應。米中有粥。張石鞏弓。
牧嬾安牛。一回入草。牽轉鼻頭。遵如來言。信獅子吼。
偏眾一湯。烊銅灌口。乃聖乃賢。多務斯役。踢倒淨瓶。
橫趨而出。

淨土偈(有序)

曩雲棲師翁。將一句彌陀。簧鼓天下。人競謂古彌陀
再世。余弱冠心切歸依。及行脚。被惡風吹入閩中。蹈
宗乘閫域。念佛法門束之高閣矣。已亥鵞湖圓戒歸。
與緇素談。及祖師巴鼻。因無可與語。復憶吾師翁慈
惠恩大難詶。嗣後亦時將彌陀六字。結西方十萬緣。
間有議之曰。師宗門下客。何以搬此閒家具。余曰噫
是何言歟。蓮花淨域。諸祖咸趨。余何敢諱緣引毫書

一百八偈。以醒緇素。若喚作禪。喚作淨土。一任諸人。
強生節目。自不干老僧事。

旹天啟辛酉夏浴佛後五
日識

淨心即是西方土。行遍西方步不移。無影樹頭非色
相。瞥然起念便支離。

淨心即是西方土。念佛聲消我是誰。徹底掀翻誰字
窟。三家村裏活阿彌。

淨心即是西方土。何必瞿曇萬卷書。霹靂一聲聾兩
耳。全身拶入趙州無。

淨心即是西方土。裂破閻浮歸去來。使得時辰顛倒
走。金沙水面妙蓮開。

淨心即是西方土。倒嶽傾湫我是誰。少室山前親撞
入。紅罏猛𦦨雪花飛。

淨心即是西方土。帶累同緣禍及身。五蘊六根成粉
末。伶仃好笑又驚人。

淨心即是西方土。親到方能辯祖宗。吸盡澄江高著
眼。鏡清水底日頭紅。

淨心即是西方土。點鐵成金喻不齊。細抹將來渾小
事。莫教辜負老僧兮。

淨心即是西方土。拄杖橫挑布袋行。貴買得來仍賤
賣。慈門無價不須爭。

淨心即是西方土。倒跨崑崙入海門。行到水窮山盡
處。灼然別是一乾坤。

淨心即是西方土。千聖同登沒底船。石壁丹厓都撞

過。而今始覺脚皮穿。

淨心即是西方土。掃地焚香事事宜。兩口不開生白
醭。此情惟有木人知。

淨心即是西方土。澄不清兮攪不渾。更問樂邦何處
是。好將此語教兒孫。

淨心即是西方土。海底紅塵湧瑞花。萬億劫來成底
事。今朝特地獻袈裟。

淨心即是西方土。楚水秦山路坦平。禪客莫生高下
想。脚跟點地最分明。

淨心即是西方土。赤脚波斯入大唐。突出衣中無價
寶。者回不做探花郎。

淨心即是西方土。錦繡乾坤淨業成。一句彌陀纔吐
出。昂藏皮袋廓然清。

淨心即是西方土。一句彌陀一佛成。大地咸成銀世
界。更於何處覩明星。

淨心即是西方土。燒盡閻浮栗棘蓬。貼肉汗衫都卸
却。堂堂獨露主人公。

淨心即是西方土。肉髻明珠不用親。萬八程途彈指
到。莫教辜負好時辰。

淨心即是西方土。烱烱毫光劫外春。作佛尚嫌忙世
界。那得閒情趂鹿羣。

淨心即是西方土。蘊界元空極樂邦。萬境無人誰會
得。一輪明月照澄江。

淨心即是西方土。玅理玄談總不論。寶鴨香消簾倒

卷。却於無佛處稱尊。

淨心即是西方土。碧眼胡僧笑點頭。順色摩尼如瓦
礫。誰云寶閣及瓊樓。

淨心即是西方土。月老氷枯興正驕。一帶晴空無限
樂。分明底事不相饒。

淨心即是西方土。一念無生喚不回。好把兩頭都坐
斷。春風吹起劫前灰。

淨心即是西方土。口說無憑步最親。爛壞木魚輕擊
著。幾多花雨亂繽紛。

淨心即是西方土。待客迎賓似不曾。光剃頭兮淨洗
砵。渾然天地一閒僧。

淨心即是西方土。直裰原來重七斤。只教㲯𣯶成片
去。不須禮拜復殷勤。

淨心即是西方土。三昧塵勞總不知。野菜和羮消日
子。無生一念越僧祇。

淨心即是西方土。鼾睡須知被底穿。一覺天明無別
事。三餐茶飯又依然。

淨心即是西方土。打破畵瓶歸去來。無影樹逢臘月
火。春風偏向百花開。

淨心即是西方土。極樂都無眾苦侵。一句彌陀光爍
爍。花開見佛不須尋。

淨心即是西方土。六月嚴霜遍地鋪。突曉途中人不
諱。氷懷烱烱道情孤。

淨心即是西方土。突出孃生雙眼睛。四聖六凡都坐

斷。胸襟鐵鑄沒人情。

淨心即是西方土。行樹常開白玉花。長者倚門終日
望。竛竮何事不歸家。

淨心即是西方土。荷葉無風浪打翻。透網金鱗諳水
勢。而今觸處是癡頑。

淨心即是西方土。雨灑雲蒸分外奇。一具骨頭鳴歷
歷。振聲也要大家知。

淨心即是西方土。德水常清七寶池。佛法要從何處
入。微風纔動念聲時。

淨心即是西方土。水月松風徹底清。覿面不知真趣
向。臨終何用佛來迎。

淨心即是西方土。奕葉相承鏡裏花。非樹非臺如會
得。本源無地長靈芽。

淨心即是西方土。樹倒藤枯句裏親。大笑一場人不
委。相隨來也是關津。

淨心即是西方土。水鳥時常演玅音。黃面瞿曇慈太
煞。都緣一片老婆心。

淨心即是西方土。石上靈蹤萬古存。拄杖頭邊親摸
著。了然無事大沙門。

淨心即是西方土。廓徹無依絕異同。鼓掌狂歌經幾
劫。眉毛血濺梵天紅。

淨心即是西方土。蹋斷橋梁見古村。瞥爾常光穿腦
過。優游三界獨稱尊。

淨心即是西方土。淨土不聞寒暑侵。幾陣香風來水

面。無邊化鳥盡歸林。

淨心即是西方土。一句彌陀當路頭。家破人亡何處
去。慈門無餌不須鈎。

淨心即是西方土。狼籍囫圇總不成。肯信彌陀居濁
界。空中惟聽散花聲。

淨心即是西方土。官不容鍼車馬通。古木鴉聲纔歇
得。一輪明月出煙籠。

淨心即是西方土。朗月當空照膽寒。百歲老人分夜
火。剩搖木鐸笑更殘。

淨心即是西方土。木馬嘶風過漢秦。蹋破髑髏誰是
主。多年故舊一時新。

淨心即是西方土。包納虗空干不干。獨有貍奴精古
恠。破顏微笑兩三翻。

淨心即是西方土。揑死猢猻迸出頭。萬億劫中彈指
到。彌陀無量有來由。

淨心即是西方土。古㵎寒泉吞吐難。徹見趙州真面
目。橫行直撞不相干。

淨心即是西方土。瓶裏鵞兒喚出來。自已主人長夜
夢。一聲佛號不須猜。

淨心即是西方土。孝滿曹山好酒顛。吸盡樂邦消息
子。笑看烈火綻青蓮。

淨心即是西方土。無相光中有相身。心境牽纏成鬼
戲。誰為我也孰為人。

淨心即是西方土。向上傳燈語亦非。幻化圖中開隻

眼。何須更欲問玄微。

淨心即是西方土。開口何曾道得來。獨許通玄峯絕
頂。萬年石上長青苔。

淨心即是西方土。下載清風付與誰。白汗流通濃滴
滴。壘堆贏得一身肥。

淨心即是西方土。露柱燈籠笑未休。喫盡世間酸苦
味。蒲團剩有暗香浮。

淨心即是西方土。琴瑟無絃太古音。韻出海潮無限
意。徽猷永絕去來今。

淨心即是西方土。狹路逢人話短長。兩耳聾時聽愈
好。鄉音誰與辯宮商。

淨心即是西方土。彩筆將來𦘕不成。深夜石牀無伴
侶。鼾然一覺巳天明。

淨心即是西方土。獨宿孤峯境更賒。萬仞巖前親瞥
地。袈裟角上帶些些。

淨心即是西方土。教外須知別路行。若是祖師門下
客。破顏端不論無生。

淨心即是西方土。優鉢無根滿樹花。不許老胡閒太
慣。龜毛景色亂如麻。

淨心即是西方土。古曲無音和者稀。昔日溈山親囑
付。大書五字載毛皮。

淨心即是西方土。擁毳詶機花藥籃。更問此間多少
眾。前三三與後三三。

淨心即是西方土。缾瀉何曾夢見來。缺齒老翁惟面

壁。一花五葉至今開。

淨心即是西方土。皮袋還知痛癢無。掉轉乾坤何境
界。夜明簾外夜明珠。

淨心即是西方土。仙菓奇葩帶露看。金色頭陀纔覰
見。倚天長劍逼人寒。

淨心即是西方土。翻著襴衫倒著[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。若是韶陽親的
子。可擒可縱雪峯蛇。

淨心即是西方土。入水烏龜陸地行。換盡皮毛并骨
髓。而今特地可憐生。

淨心即是西方土。撲碎挪丸總不妨。本性彌陀無向
背。廣長舌上玅蓮香。

淨心即是西方土。措大拳頭認得麼。者裏不曾分勝
負。臨機何用動干戈。

淨心即是西方土。峻急灘頭下脚難。糙石深坑親歷
過。彌陀覿面莫顢頇。

淨心即是西方土。奪食驅耕事太繁。何似嬾殘無用
漢。逢人含笑竪空拳。

淨心即是西方土。三歲孩兒盡白頭。讀罷世間經史
後。洞然無物飽齁齁。

淨心即是西方土。臘盡多燒破紙錢。拍掌又逢新日
月。萬花堆裏看龍眠。

淨心即是西方土。相見揚眉落二三。古道不存車馬
迹。舌頭無骨定司南。

淨心即是西方土。帶髮留鬚表丈夫。赤尾金鱗纔躍

出。澄潭無水浪花麤。

淨心即是西方土。魔界空時佛界空。世界閒雲收拾
盡。一輪迸出海天紅。

淨心即是西方土。穿市波斯讀梵書。百丈當年開大
口。至今稱謂赤鬚鬍。

淨心即是西方土。空裏狂花鏡裏頭。看破兩樁奇異
事。端然屋裏販楊州。

淨心即是西方土。逐隊隨羣粥飯僧。一飽饑瘡無別
事。慇懃祇奉佛前燈。

淨心即是西方土。古寺清幽月到窗。夜半捉來牀畔
鼠。天明飛出繡鴛鴦。

淨心即是西方土。眼裏瞳人築繡毬。搬弄世情渾不
了。廓然無事且干休。

淨心即是西方土。海底珊瑚望月生。獨角龍王開眼
看。嶒嶝古路少人行。

淨心即是西方土。毒藥醍醐一器盛。殺活從來都在
我。放開揑聚不須驚。

淨心即是西方土。罔象玄珠不足稱。要會老僧無味
句。破驢脊上走蒼蠅。

淨心即是西方土。呼遣南山鱉鼻蛇。弄罷渾成閒笑
話。樹頭無影亂啼鴉。

淨心即是西方土。浩浩塵中射鹿回。祇箇隨流人不
稟。禪門無句語如雷。

淨心即是西方土。撥盡寒灰火一爐。不用吹紅并潑

殺。三餐茶飯[此/束]盧都。

淨心即是西方土。破爛袈裟撩亂遮。莫道老儂無氣
力。囊中藏箇赤斑蛇。

淨心即是西方土。磐石無根笋未抽。大海不驚連夜
雨。木人歌舞玅蓮舟。

淨心即是西方土。生則生兮步不移。打破大唐國裏
看。須知脚下有高低。

淨心即是西方土。火裏蝍蟟吞大蟲。纔起一絲分別
想。山重重又水重重。

淨心即是西方土。斫額西方萬八千。彈指頓開無礙
眼。西方端不費盤纏。

淨心即是西方土。苦海無波一掌平。世界三千挑不
起。全身放下夢初醒。

淨心即是西方土。托鉢空回肚不饑。沙米淘來成底
事。葢因衣裏有摩尼。

淨心即是西方土。竪起眉毛嚇殺人。禪客相逢彈指
去。丹霞輸却破頭巾。

淨心即是西方土。出世韜光任所之。無始業緣都吐
盡。莫教換却好毛皮。

淨心即是西方土。足下煙生腦後光。苦海久迷安養
國。一枝蘆葉當慈航。

淨心即是西方土。活計從來天樣寬。箇裏本無元字
脚。千年故紙不須鑽。

淨心即是西方土。悟了還同未悟時。濁惡界中無揀

擇。多因脚下絕參差。

淨心即是西方土。猛虎喉中活雀兒。邋遢老僧無管
帶。趂閒多寫樂邦詩。

無異禪師廣錄卷第二十
