











無異禪師廣錄卷第二
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

住信州博山能仁禪寺語錄

佛成道日上堂。僧問。雪覆千山無點白。雲空萬里絕
纖埃。未審甚麼人。到此境界。師云。無縫襖子足風凉。
進云。向上更請和尚道。師云。秦望嶺頭雲。楚人那得
見。進云。還許學人進語也無。師云。試說看。進云。恁麼
則禮拜去也。師不顧。乃云。法本法無法。庭前瑞草和
根拔。無法法亦法。黃河九曲。金沙混流。今付無法時。
釋迦鼻孔長多少。法法何曾法。瞞博山一點也不得。
諸昆仲。釋迦大士。四十九年。橫說竪說。逆說順說。誰

人奈得渠何。及入涅槃時。以虗空為口。滄溟為舌。日
月星辰為莊嚴。山河大地為聽眾。橫說竪說。逆說順
說。要且無人得聞。博山今日在此座上。橫說竪說。逆
說順說。誰人奈得博山何。博山今日。不待涅槃。即此
座筵。以虗空為口。滄海為舌。日月星辰為莊嚴。山河
大地為聽眾。橫說竪說。逆說順說。要且無人得聞。者
裏有些子誵訛。諸昆仲。過去釋迦大師。所說法要。無
人得聞。即且置。現在博山所說法要。因甚無人得聞。
者裏若緇素得出。許你親見博山。既見博山。即見釋
迦大師。若緇素不出。縱見釋迦大師。要且不見博山。
何以故。有口非干舌。無錢卦不靈。下座。

上堂。諸昆仲。靜則埋根千尺。動則當處生苗。直饒不
動不靜。未免飄飄颻颻。所以臨濟大師。三遭痛棒。如
拂蒿枝相似。洞山不解無情說法。百城重胼。未足為
勞。雲門夾斷脚脛。方知痛癢。溈山見火星。始乃瞥然。
法眼一切處現成。千了百當。此是古人分上事。今人
又作麼生。若言古人有大根大行。此是自生下劣之
想。性燥漢。當陽一擊。大地百雜碎。毗盧遮那如來忍
痛不禁。入一微細眾生身中。作廣大佛事。諸人還聞
見麼。若聞。便好觸瞎汝眼根。若見。便好𡎺聾汝耳根。
直饒聞見不生。正好喫博山痛棒。何以故。不是與人
難共住。大都緇素要分明。

上堂。異地生靈苗。面南看北斗。無陰陽地上。幻出萬
狀千形。正眼觀來。仍成過咎。諸昆仲。口生白醭。未必

知有異路玄提。東山水上行。又作麼生折合。卓拄杖
云。千古有餘力。縱橫驗正邪。

元旦上堂。洪鈞初轉篆煙斜。拄杖重開劫外花。賸有
幾多饒益事。春風偏向破袈裟。諸昆仲。即今是元正
啟祚。且道。老僧袈裟下。有幾多春色。首座云。抖擻不
下。師云。闍黎分上。又作麼生。進云。夜深彌勒穿廛過。
手擺金襴笑掣顛。師拈拂子云。拂子頭上顯現。闍黎
還見麼。進云。聖人端居大位。自然海晏河清。未審。佛
日皇風如何並化。師云。全憑一句無私語。掃盡煙塵
報聖堯。眾禮退。

上堂。撲落非他物。縱橫不是塵。山河并大地。全露法
王身。古人恁麼悟去。大似喫常住飯。作自已事。博山
則不然。行年四十九。皮骨若枯柳。四大體自如。面南
看北斗。博山恁麼道。大似喫自已飯。作常住事。徐六
擔板。各見一邊。更有一偈。為之解嘲。不免總說向大
眾去也。祖父田園。自家產業。匪守珍御。不生下劣。纔
涉思惟。平地遭跌。醉酒臥街。證龜成鱉。博山恁麼道。
早作死馬兒醫。汝等諸人。也不得鑽龜打瓦。珍重。首
座云。某甲不似和尚。師云。汝作麼生。進云。行年三十
七。通身赤骨律。不喫常住飯。砵盂兩度濕。師云。却是
汝來得。要且不會老僧意在。

上堂。僧問。蟄戶將開。海門雷震。敢問。和尚一池鱣鮪。
何時際會風雲。師云。拄杖時常頭點空。進云。興波作
浪時如何。師云。闍黎脚跟下。水深多少。僧咦云。透網

金鱗雖振鬣。冲霄丹鳳不遺苞。師云。更須桉下雲頭
始得。又僧問。乍入叢林蒙師命。往白下請有字經。敢
問。和尚無字經。命向甚麼處請。師云。磕破髑髏。僧禮
拜。師云。便祇如此耶。出去。又僧問。近闡宗猷。既非臨
濟溈仰。不是法眼雲門。未審。香火因緣。從誰結得。師
云。渡河落影子。進云。大好山頭一針鋒地。容盡大地
衲僧。因甚麼者坐具也容不下。師云。闍黎曾到峯頭
麼。進云。巳拈玉線芒。請露金針穴。師云。急著眼覷。進
云。更有話問。請師垂慈。師云。不妨舉著。進云。如何是
功。師云。三人同一春。進云。如何是共功。師云。力士舁
杖鼓。進云。如何是功功。師云。猢猻上露柱。進云。不得
敲唱雙舉。請示正中玅挾。師云。高低雲遶樹。進云。謝
師答話。師云。遠近鳥銜花。師乃云。春日山多霧。樵人
路徑迷。縱然得入戶。脚下有黃泥。諸昆仲。氷厚三尺。
非一日之寒。水漲千溪。非一日之雨。朝聞夕死。非一
日之功。立地成佛。非一日之行。所以釋迦大師。曠大
劫來。難行能行。難忍能忍。為我等故。修諸苦行。成就
無上正真之道。正為我等今日事。且道。今日事。又作
麼生。若向今日會去。與釋迦大師。共一皮袋子。豈但
釋迦大師。與恒沙諸佛。共一皮袋子。一心一智慧。力
無畏亦然。于彈指頃。成就無量無邊玅行。具足無量
無邊莊嚴。圓滿八萬四千諸波羅密門。其或未然。而
言凡聖齊同。如持爝火擬比太陽。又如初生鳥雛欲
冲霄漢。多不自諒也。首座問。和尚道。氷厚三尺非一

日之寒。氷解後如何。師云。七花八裂。進云。水漲千溪
非一日之雨。天晴後如何。師云。石頭露也。進云。朝聞
夕死。非一日之功。如何是無功之功。師云。闍黎向上
覷著。進云。立地成佛。非一日之行。如何是無行之行。
師云。著衣喫飯。未為分外。進云。和尚皮袋子。與釋迦
大師皮袋子重多少。師云。半斤八兩。

解制上堂。馬祖陞堂。百丈捲席。將謂鬍鬚赤。更有赤
鬚鬍。博山九十日以來。與諸昆仲陞堂入室。還有恁
麼衲僧麼。若有恁麼衲僧。又何勞在此座下。眉攢攢
地。濟得甚麼邊事。諸昆仲。當此時也。千山寒色。雨滴
巖花。為諸昆仲。敷宣第一義諦。於此會去。猶在半途。
於此不會。帶累博山。開眼說夢。

上堂。春日乍寒乍暖。春雲忽捲忽舒。若向者裏會去。
佛法天地懸殊。諸昆仲。口橫不如鼻直。眼大何似眉
麤。倐然放出新羅鷂。笑殺楊岐三脚驢。還知麼。眾無
對。師卓拄杖云。老僧今日失利。

上堂。僧問。今在人天眾前。作麼生相見。師云。是水東
流。進云。和尚安住。在甚麼處。師云。門前剎竿二丈五。
進云。花落月明時。又作麼生進步。師云。憑闍黎跳躑。
進云。石泉一線。水源從甚處來。師云。喉嚨下。進云。流
向甚處去。師云。頂門上。進云。高低物象。一顧齊平。遠
近音聲。眾響斯應。是何人境界。師云。沒來繇漢。進云。
幽閒鬼如何殺得。師云。借闍黎刀看。僧擬議。師振聲
一喝。師乃云。明暗交參。正偏綺互。言中有響。句下無

私。揭開雲霧見青天。畢竟是誰遭點額。龍門萬丈。笑
看足下風雲。金彈一丸。播弄手中戲具。古人道。一人
所在亦到。拄杖子不會。諸人却會得。半人所在亦到。
拄杖子會得。諸人不會。所以道。石人機似汝。也解唱
巴歌。汝若似石人。雪曲也應和。恁麼商量。惟木上座。
却較些子。珍重。

上堂。僧問。如何是法身理。師云。伸手不見掌。進云。法
身向甚麼處安立。師云。暗地始驚人。進云。未審法身
是何境界。師云。山河大地。進云。離了法身又且如何。
師云。爍破四天下。僧禮拜。師云。是法非法。是心非心。
非法即法。非心即心。打翻漆桶。大地平沉。雲門大師
甚是奇恠。盞子落地。碟子成七片。又云。扇子𨁝跳上
三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆
傾。諸昆仲。博山今日。亦如雲門大師氣宇如王。若渠
來相見時。又作麼生定奪。眾無對。師云。拄杖不在。苕
帚柄聊與三十。何以故。若不挫其來鋒。將來必成過
患。

上堂。道非明暗。法離有無。布袋頭邊逴得。看來猶是
半途。直饒坐斷毗盧。不通凡聖。旋風撲面。氣急殺人。
直下相逢不是渠。轉位旋機沉毒海。諸昆仲。若言即
心即佛。大似黃葉止啼。又云非佛非心。還如夢中說
夢。不是心不是佛不是物。是甚麼盌脫丘。江西老宿。
恁麼說法。尚喚作口裏阿漉漉底。諸人分上。又作麼
生。諸昆仲。莫祇論他非是好。門前更有鳳凰山。


上堂。甚麼物恁麼來。重門關鎻一時開。甚麼物恁麼
去。佛機不隔時流意。靈山會上有多端。立雪庭前無
二致。甚麼物幾多般。見未分明莫浪傳。甞記寶方言
道。好天非高。大海非寬。說似一物即不中。多情不用
眉毛動。修證即不無。污染即不得。丫角女子髮如銀。
病中勘破維摩詰。即此不污染。是諸佛之所護念。粉
碎虗空撲地來。百匝千重成一片。諸昆仲。既不似一
物。畢竟似箇甚麼。有眼無耳朵。六月火邊坐。任是同
胞生。也須更問過。更問過是甚麼。良久。卓拄杖云。拄
杖子却辯得。

佛誕日上堂。王宮未降。佛事巳週。脚跟下好與三十
棒。未出母胎。度人巳畢。脚跟下好與三十棒。四十九
年說夢。取笑旁觀。脚跟下好與三十棒。三百餘會週
遮。模糊正眼。脚跟下好與三十棒。忽遇惡水潑來。即
周行七步。目顧四方。自云。天上天下。唯吾獨尊。脚跟
下好與三十棒。獨有雲門大師云。我當時若見。一棒
打死。與狗子喫却。貴圖天下太平。雲門用此惡辣手
段。始能竪立宗乘。若是倚牆靠壁漢。又胡足道。博山
三十棒。略與通信。座中還有具此惡辣手段者麼。良
久云。黃金自有黃金價。切莫和沙賣與人。首座問。雲
門一棒。博山三十棒。是同是別。師云。出門是路進云。
未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。因甚麼又
喚作四月八日活佛降生。師云。爭恠得渠。進云。諸佛
出世。為一大事因緣。和尚出世。所為何事。師云。笑看

天花滿裓。進云。佛祖來償口業債。未審。是何口業。師
云。惡毒糾纏。進云。教中道。持戒但束身。非身無所束。
因甚麼千佛出世。又與人授戒羯磨。師云。羅浮原在
廣之南。進云。前無重難。後無輕遮。方堪受戒。或遇箇
大闡提漢。殺佛殺祖底出來。未審還與他受戒麼。師
云。堪為來學典型。留待別時供養。進云。恁麼則和尚
性命。落在此人手裏也。師云。老僧甚得便宜。進云。法
施殷懃。且詶三拜。師云。止。莫礙第二座問。

上堂。三身中。那身解說法。彈指一聲驚海嶽。幾片閒
雲稱野情。舉頭忽見遼天鶚。金烏玉兔急如箭。倒跨
牛兮入佛殿。將錢祇為買饅頭。放下手兮成塊麵。箇
是男兒大丈夫。一口吸盡西江無。古㵎寒泉清似鏡。
分明狀出山海圖。諸昆仲。臨濟大師以一株大樹。覆
蔭天下。博山以一根拄杖子。攪渾世界。且道。與古人
是同是別。良久云。翻思初祖金雞讖。要假兒孫脚下
行。

上堂。從夏至今。未曾與諸人說話。今日因恒一本宗
二上人請。博山陞座。不免強說喻言。然盡大地撮來
如粟米大。將何譬喻得出。法眼大師云。理極忘情謂。
如何有喻齊。到頭霜夜月。任運落前溪。諸昆仲。此事
不在哆哆啝啝。說得道理通。便稱悟門。只饒講得三
乘十二分教。祇益多聞。尚喚作傳語人。亦名辯慧人。
與自已總沒交涉。若欲匡持大法。直須頓棄言詮。握
太阿鋒。眉捷交流汗血。拈如意寶。寰中賑濟饑虗。呈

溈仰圓機。施臨濟棒喝。履法眼清素。用雲門顧盻。雖
然如是。若到曹洞門下。尚未有話會分。何故。水急魚
難住。山深雲更多。

上堂。古德云。日月未足以為明。是甚麼物得恁麼明。
乾坤未足以為大。是甚麼物得恁麼大。博山今日不
惜唇吻。與你諸人註破。卓拄杖云。拄杖子眼光爍破
恒河沙世界。明耶非明耶。恒河沙世界。在拄杖子裏
許。大耶非大耶。諸昆仲。祇是根拄杖子。又何得論明
論暗論大論小。大小明暗。悉是對待之法。然雖如是。
也不得草草。何以故。要知幽徑趣。須辦半年糧。珍重。

上堂。師方陞座。二僧問。不稱理各賜棒。乃云。毛吞巨
海。海性無虧。芥納須彌。芥空宛爾。若道是神通妙用。
斯人未達其源。若道是法爾如然。猶是拍盲狂解。是
以二人各責三十棒。趕出三門外去。諸昆仲。只須㭊
毫端而瀉海水。碎芥子以露須彌。旋嵐偃嶽而絕纖
塵。競注江河而無濕性。諸昆仲。萬花叢裏去住。揣空
出骨何難。清凉地上謳歌。白日挑燈有據。到此則正
偏旋復。雲樹絕依。古木森然。靈禽不住。菩提涅槃。真
如佛性。喚作破草鞋。且拈放一邊。各人衲衣下。漿洗
錢布施。些子還肯麼。毗目仙人執手時。善財眼底微
塵佛。珍重。

上堂。三界無法。何者是生。三界無法。何者無生。生與
無生。二俱增語。若謂是生。前村古路坦然平。若謂無
生。海門波浪萬千尋。若道生即無生。樓頭戍鼓正三

更。若道無生即生。彩筆將來𦘕不成。諸昆仲。幻化門
頭高著眼。莫將陽𦦨亂紛紜。生與無生。姑置勿論。且
道。二六時中。折旋俯仰。畢竟承誰恩力。良久云。六窻
虗淨無倚。將來用度恰好。珍重。

上堂。大道虗曠。無有程途。幾動之微。自當審細。若藕
絲而牽大象。匪假神通。如寶樹之宿蟭螟。難窺異色。
活中死句。笑容含氷銕之姿。死處活來。寒谷動陽春
之𦦨。更須知當機劈面。毋待指陳。互換相資。那容凑
泊。諸昆仲。當此時也。寒灰發燄。雪覆紅爐。氷玉相銜。
誰能料揀。若有人料揀得出。博山將明窻下安排著。
珍重。

在壽昌守無明和尚七眾請。上堂。一二三四五六。天
地位萬物育。箇中有箇無角泥牛。東觸西觸。至今無
處藏蹤。只得和塵混俗。更須知平處險直處曲。擊破
重關謾輕忽。太平宇宙斬癡頑。此是禪宗親付囑。親
付囑。破驢脊上蒼蠅出。達磨未識參禪。孫臏不解貨
卜。惟有壽昌老人。一生向鋤頭上。七縱八橫。至今也
填坑塞窟。諸昆仲。還有為堂頭和尚出氣者麼。今日
幸有博山不肖兒孫。為伊雪屈。

壽昌和尚完七眾請。上堂。昨夜西風穿牗過。窗櫺紙
幙都吹破。殿前賸得古香爐。裊裊祥煙騰復墮。者一
箇那一箇又一箇。鐵髮銅鬚。庚金丙火。拋向太冶紅
爐。煉成一團。抖擻看來。阿誰是我。者一箇那一箇又
一箇。大家擡薦商量。哭殺西來達磨。諸昆仲。回觀說

法。四十九載。看來何異先師七七。安心可笑雪庭人。
惹得堦前神鬼泣。泣泣。好將斷臂完膚。一生參學事
畢。

結制上堂。天地與我同根。萬物與我一體。時人見此
一株花。如夢相似。諸昆仲。古人於黑漆桶底。鑑貌辯
色。無影樹下。笑月吟風。掣開金鎻玄關。扯破漫天網
子。博山則不然。有人問。天地與我同根。萬物與我一
體。意旨如何。祇向他道。昨日有人。從燕京來。寄得廣
南信。豈不見。溪山各異。而雲月是同。又云。時人見此
一株花。如夢境相似。意旨如何。祇向他道。老僧見此
一株花。切於肯綮。豈不見。人無遠慮。必有近憂。珍重。

鑄佛上堂。天雨四花。地搖六震。拈拄杖云。覿面相呈。
是何祥瑞。釋迦于迦維國土降生。累及諸大菩薩天
龍八部。趨侍成勞。唯十方諸佛。各住本國。合掌宣揚
讚歎不及。諸昆仲還見也未。若見。虗空落地成幾片。
若不見。爍爍紅光搖閃電。若見不見。長安盡處含元
殿。若不見而見。裂破饅頭成塊麵。所以法不孤起。緣
聚則成。智邲禪人。于徽州境上。苦行三年。正是擔佛
傍家走。智碩禪人。歛靈山之象跡。發異地之靈苗。真
淑金居士。不忍坐觀。拔劍相助。開五十三參之覺路。
結百千萬種之良緣。或亂峯頂上。卜吉導迷。或引進
猶勤。針還玉線。或輸百金而不倦。或伸隻手以相扶。
仍有水齋聖慈本宗諸上人。攢花擲錦。蘊造成功。淨
眼諦觀。悉成鈍置。今有浦城道美黃居士。設齋供眾。

且道。直下相逢。不勞心力。是何人作證。復拈拄杖云。
釋迦昨夜又重生。笑看爐中飛片雪。珍重。

開光上堂。佛身無為不墮諸有。慈德聲名垂不朽。今
朝覿面絕週遮。眼上眉毛誰不有。丹霞撥火而尋舍
利。善現晏坐而覩法身。雲門用棒以詶恩。洞山用蔴
而報德。者一隊老漢。雖則一期方便。怎柰千古顢頇。
何似博山將大冶紅爐。一模傾出。使天上天下有情
無情。覩端嚴之玅相。植菩提之正因。度普耀之通津。
趨玅嚴之果海。紫磨金聚。咸轉根本法輪。白玉毫光。
旋入普明三昧。使大地眾生。各各相謂有佛出世。各
各自見已身作佛。無有眾生。無一眾生相者。如是則
無施者。無化者。無造者。無受者。亦無見者。何以故。施
者乃至見者。如夢幻故。山河大地。草木叢林。情與無
情。世出世間。如夢幻故。乃至諸佛出世。諸佛涅槃。影
現其中。如夢幻故。還有不在夢幻者麼。卓拄杖云。今
日為君親指出。普天匝地盡光明。

上堂。一二二三子。平目復仰視。兩口一無舌。此是吾
宗旨。仰山大師。生平家活。徹底為人若以意識度量。
正所謂平地上死人無數也。然此偈無纖毫縫罅。博
山今日。向虗空裏釘橛子。太清中加彩繪。使諸人有
所趨向。有所捫摸也。一二二三子。抖擻不下。平目復
仰視。北斗向南看。兩口一無舌。空容傳聲。虗堂習聽。
此是吾宗旨。披拂有餘恨。諸昆仲。當知此偈暗機圓
合。金鐘同玉磬和鳴。正按全提。瑞草與瓊枝竝茂。若

向者裏會去。平常心與道相宜。若向者裏不會。正是
業識茫茫。無本可據。更有一事在。佛殿東南缺了一
角。有人補凑得下。博山遺隻履以謝之。珍重。

上堂。諸佛祕密藏。祖師遞相付。既同本來心。何迷復
何悟。言語悉虗妄。形色如朝露。了形色語言。究竟絕
依怙。譬如洞庭水。今古清如故。虗空非動搖。太清絕
點污。有物終敗壞。無形始清素。諸昆仲。迷鏡裏之頭。
徒勞狂怖。昧衣中之寶。枉受竛竮。卓拄杖云。若向者
裏會去。猶較些子。更欲遲疑。向下文長。留待來日。擲
拄杖。下座。

上堂。心同虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無是無
非法。大小祖師。雖則是和泥合水。要且弄巧成拙。將
心與虗空。分作兩橛。說同說等。論是論非。雖不涉是
非。亦將是非弄影耳。夫虗心獨運。玅湛何依。至體彌
綸。空界何立。大方莫比其量。慧目罔眺其蹤。日月未
足喻其明。氷雪難以方其潔。古㵎之水湛湛。浸殺法
身。不萌之草茸茸。能藏香象。諸昆仲且道。徹底無依。
向甚處安身立命。良久云。眾既知時節。吾今不再三。
卓拄杖。下座。

上堂。靈光不昧。萬古徽猷。入此門來。莫存知解。諸昆
仲。終日拈香擇火。待客迎賓。動轉施為。折旋俯仰。還
有知解也無。既無知解。得恁麼伶俐。得恁麼活潑。古
德云。樵子負薪歸。機婦連宵織。看他家事忙。且道承
誰力。若向者裏會去。飯是米做底。湯是水做底。師姑

是女人做底。切莫當面錯過。不錯過。鷂子過新羅。依
然辜負我。卓拄杖。下座。

解制上堂。世界乾城。眾生陽𦦨。諸佛鏡像。六道空花。
不躋圓覺大伽藍。終是痴狂門外走。若帶些些泥水。
未免紙裏麻纏。除是鐵膽銅心。始解步空捉影。百尺
竿頭穩坐。終落那邊。三家村裏安身。仍停此岸。只須
藏身處沒蹤跡。金針繡出玉麒麟。沒蹤跡處莫藏身。
鐵掌挪成銀彈子。諸昆仲。今日解制之辰。三年果滿。
萬行週圓。且道。百步穿楊一箭。作麼生透得過。良久
卓拄杖云。好手手中誇好手。紅心心裏射紅心。下座。

上堂。心如墻壁。乃可入道。集雲峯下四藤條。是聖足
凡都一掃。諸昆仲。不立聖凡則且置。古佛與露柱相
交。是第幾機。雲門大師云。南山起雲。北山下雨。若向
者裏會去。古佛向露柱頭上。轉大法輪。露柱在古佛
腹中。照天鑑地。復有微塵數菩薩摩訶薩。出現於交
未交之處。行六度萬行。彌布重重。所謂檀波羅密。布
施海。尸波羅密。戒德清淨海。羼提波羅密。忍辱海。毗
黎耶波羅密。精進海。禪波羅密。正思惟三昧海。般若
波羅密。智慧海。此諸大士。於實際理地。雲興霞舉。解
作家方。於衲僧分上。了無交涉。直須摩著衲僧鼻孔
始得。諸昆仲。近時禪道凋零。人心狂悖。天下無真正
知識導引後來。亦無真正學人參詢善友。賓主相見。
各負勝心。如傀儡一棚。不加線索。或大罵一場。謂之
直捷。謂之險峻。謂之接機。謂之推向萬丈坑中。謂之

不容開口。或盲加幾棒。或竪指擎拳。或亂伸問答。謂
之痛快。謂之流通。或藏睛閉目。謂之禪。搖唇鼓舌。謂
大悟。指證經典。謂之正脈。執持課誦。謂之行門。或祈
乩筆之驗。以保陽年。或禮應赴之流。而修冥福。更有
無知學者。認定箇業識茫茫。謂之自已。指面前頑虗
境象。謂之清淨法身。眼底無人。自尊自大。如此邪輩。
是處皆然。若當作禪門下客。祖師門庭。則掃地而盡
矣。茲因高麗國晦曇上座。同寒溪寺清虗。及眾居士。
自楚而來。廣修供養。復請上堂。敷演斯道。博山不覺
老婆舌頭。所謂劍為不平。藥因救病。雖然。還知未陞
座前消息也無。良久云。㵎底有泉清鳥語。眼中無物
逐塵飛。珍重。

結制上堂。世尊拈花。芙蓉秋露冷。迦葉微笑。蘭蕙曉
風清。又云。我有正法眼藏涅槃玅心。付囑於汝。可謂
囊藏長者券。腰沒半文錢。至今後代兒孫。望影分波。
竟莫得其涯岸。當此時也。去聖時遙。人心狂悖。妄庸
邪見。布滿寰宇。稱悟道者紛紛。求其真參實究者葢
尠也。諸昆仲。若要會世尊拈花底道理。竪起拂子云。
向者裏會取。若要會迦葉微笑底道理。擲下拂子云。
向者裏會取。然須從氷山雪洞裏。穿下過來。始堪共
語。不然則就窩子裏打將去。盡是掠虗漢。與自已本
分中。有何交涉。即今乃結制之辰。有吉安純初曾居
士。舟次一月而來。為彼乃郎廣修供養。復請博山上
堂。敷演此事。不免飜世尊之陳案。燃古佛之慧燈。踵

列祖之芳塵。續金剛之慧命。然雖如是。諸人分上。也
須向無陰陽地上。銜一莖草來始得。卓拄杖。下座。

上堂。單明向上。語絕週遮。洞鑑幾微。要在句外。若在
文言上理會。正所謂埋沒先宗。辜負自已。德山大師
云。毫釐繫念。三塗業因。諸昆仲。十二時中。折旋俯仰。
是繫念耶。非繫念耶。是正因耶。是業因耶。又云。瞥爾
情生萬劫羇鎻。開口動舌處。是情生耶。非情生耶。是
解脫耶。是羇鎻耶。汝等諸人。各向衲衣下緇素看。若
以無念為無念。無情為無情。即泥塑木雕。若以有念
為有念。有情為有情。正是業識茫茫。無本可據。衲僧
家須另行一路始得。祖師云。心隨萬境轉。轉處實能
幽。隨流認得性。無喜亦無憂。于諸境緣。未免隨流。且
道。喚甚麼作性。若認得性。正好喫博山痛棒。若認不
得性。正好喫博山痛棒。何以故。龍門無宿客。雨打石
人頭。卓拄杖。下座。

無異禪師廣錄卷第二


