











無異禪師廣錄卷第十六
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

開示偈(二)

示吳觀我宮諭

一口氣不來。畢竟甚處去。血肉身心非常住。勘破緣
生緣不生。根塵即是大寶聚。閙市叢中景物披。何須
山塢與江湄。負薪樵子機頭婦。渴飲饑餐步不移。百
草頭邊親祖意。毋拘路滑恣遊戲。謾將佛法當真參。
沾著些兒成垢膩。本來無古亦無今。肉髻明珠豈外
尋。黃鶴樓前伸轉語。方知居士問頭深。

示何芝岳尚書


一口氣不來。畢竟甚處去。靈山古佛親分付。回頭石
馬出紗籠。肯就家庭守珍御。淨几明窻自在時。花香
雲照碧羅衣。夜深月下翻清影。無蒂珊瑚露幾枝。折
杖行兮途路杳。旋身愈覺乾坤小。不須別樣問通津。
萬事無如出處好。眼動眉舒曰妙存。鴉鳴知是幾黃
昏。依正報中親瞥地。逈然無佛處稱尊。

示方廣野居士

一口氣不來。畢竟甚處去。急著娘生雙眼覷。洞然無
物飽齁齁。畐塞虗空何處住。既無住處肯干休。鐵壁
銀山迸出頭。謾道腰纏十萬貫。端然屋裏販楊州。世
緣那更分清濁。赤肉團中光閃爍。撿箇柴頭品字煨。
風流何啻三禪樂。撫掌捫空意灑然。浮山湖畔草芊
芊。倒騎驢子都遊遍。破霧披雲不記年。

示吳九濤居士

一口氣不來。畢竟甚處去。百年光景從頭數。忙忙三
萬六千朝。莫待臨時申苦楚。長安大道痛加鞭。行不
前兮亦奮然。直待九重宮殿裏。金鑪應有暗香傳。翻
雲覆雨曹山墮。活潑機輪無不可。纔欲將心度量來。
溫州橘皮不是火。世間無水謾云波。吸盡西江奈爾
何。酬渠祖意山頭有。紫霧紅霞映碧蘿。

示吳石生居士

一口氣不來。畢竟甚處去。四方八面大火聚。動即燒
兮靜亦然。出離肯別生疑慮。不生疑慮直趨前。覓火
還須先見煙。臭爛不堪皮袋子。灼然雲外是同年。同

條生不同條死。瞥地嗔兮瞥地喜。顛倒塲中識得渠。
原來少箇當門齒。同門出入自優游。傑出叢林是趙
州。略彴橋邊度驢馬。不風流處也風流。

示趙元振居士

一口氣不來。畢竟甚處去。雲從龍兮風從虎。旋風八
字打將來。大地山河如目覩。香樹雲幢處處周。蓮花
朵朵湛清流。善財不用南詢遍。彈指豁開彌勒樓。彌
勒樓臺燦珠玉。寶几明窻清可掬。鶴唳鶯啼盧舍那。
時人何必棲幽谷。解開布袋放癡憨。包納虗空甘不
甘。轉位就功親去就。舌頭無骨定司南。

示盛子惠居士

一口氣不來。畢竟甚處去。一千七百閒言語。交馳棒
喝祖師禪。蝶夢南華方栩栩。鳴椎歸位話幽微。四句
離兮絕百非。却笑仰山清夢裏。無錢博得口頭肥。好
就風雲看變動。真機不與時人共。本無一物獻尊堂。
堆堆何啻千斤重。掉轉乾坤別樣新。從來依法不依
人。參禪道者渾無事。靜聽枝頭鳥語頻。

示范以都居士

一口氣不來。畢竟甚處去。明眼衲僧難共語。管甚閒
忙靜閙時。四威儀內頻頻舉。話頭綿密絕周遮。寶印
親懸驗正邪。清淨界中纔動念。無端病眼見空花。一
念不生俱解脫。芥孔鍼鋒誇廣博。攪亂乾坤不識人。
旋風八字無棲泊。只須掉轉拄杖頭。絕無煙火不干
休。通身汗下通身冷。笑展家風得自由。


示吳蓮舟居士

一口氣不來。畢竟甚處去。幻化皮囊誰是汝。險惡塲
中走一迴。靜陸平原應自許。一步高來一步低。高低
盡處見端倪。法身烱潔何相似。白雪清風類不齊。話
頭一句如饑渴。山自崩兮海自竭。迸破疑團廓然時。
却笑香塗與刀割。少林無故把心安。不識心兮毛骨
寒。突出娘生真面目。了知生死不相干。

示盛蓮生孝廉

一口氣不來。畢竟甚處去。過水拏舟方自渡。到岸逢
人話短長。即忙覓取來時路。異種靈苗說似君。從來
絲髮不干人。解開布袋頻頻看。賸有山頭一帶雲。盞
子落地成七片。聊與時人通一線。無礙光明徹幻軀。
根塵界是摩尼殿。雲頭按下太生生。玅用臨機不順
情。斫却中心一樹子。四方八面任縱橫。

示胡氷稜縣尹

一口氣不來。畢竟甚處去。白日青天誰不覩。還鄉盡
道是兒孫。就裏無容誇佛祖。箇中原不立階梯。土面
灰頭孰與齊。欲問故鄉睛雨候。須知脚下有黃泥。驅
耕奪食男兒漢。步不移兮登彼岸。何必區區藉世燈。
額上明珠光燦爛。夜無惡夢日無驚。大地山河一掌
平。好把虗空百雜碎。不期華藏宛然成。

示潘次魯貢元

一口氣不來。畢竟甚處去。五蘊山頭張露布。百萬軍
中取勝時。覿面那容更回互。重圍力破不為難轉位

旋機直下看。纔起一絲分別想。脚跟早隔萬重山。智
人當下知端的。至理無分今與昔。百劫千生撞出頭。
掃地焚香全利益。逢人笑展佛家風。血染山河朵朵
紅。參遍閻浮諸善友。文殊祇在福城東。

示宋大山孝廉

一口氣不來。畢竟甚處去。晴是日兮陰是雨。翻來覆
去見根源。裂破胸襟誇步武。毋拘坐臥及經行。展似
眉毛作麼生。雨後花香人發笑。霜前菓熟鳥相爭。道
人嬾與分時節。囫圇不用頻饒舌。鐵馬嘶殘劫外風。
大圓覺裏無豪傑。你既無心我也休。兩忘何必強追
求。趙州可煞添鹽醋。傾出當年投子油。

示方肅之館元

一口氣不來。畢竟甚處去。毋問三千七百祖。公案交
橫眉目間。無心理會閒家具。法身清淨廁坑籌。沒來
由處有來由。一朝拶出通身汗。始覺從前滿面羞。著
衣喫飯隨時好。何自稽遲不自了。抹轉娘生惡面皮。
觸著通身都是寶。開不成單合不雙。後園驢子繫枯
樁。翻他覷井真三昧。隨處逢人樹法幢。

示劉雁先居士

一口氣不來。畢竟甚處去。即此不明是家務。譬如大
路到長安。前行更不生疑慮。直入重門興未休。夜明
簾外更清幽。庭前瑞草和根拔。淨白無依始徹頭。徹
頭格外知端的。男兒肯向他尋覓。謾言鷂子過新羅。
捉活原來在咫尺。拄杖頭邊眼頓開。橫拈倒卓不須

栽。家庭懶論耕耘事。賸有江風帶雨來。

示胡鼎甫居士

一口氣不來。畢竟甚處去。萬仞懸巖誰作主。筋斗翻
空經幾迴。敗葉堆頭親眉宇。當知父母未生前。氣不
來兮理亦然。勘破箇中些子事。層巖石虎抱兒眠。哮
吼一聲山嶽動。金鱗肯別醃虀甕。倐爾風雲際會時。
騰躍威稜看大用。萬象森羅聽指呼。緣生幻法總然
徒。靈山別有拈花意。笑殺當年碧眼胡。

示張欽之居士

一口氣不來。畢竟甚處去。生死輪迴無伴侶。五蘊根
塵盡屬魔。降魔須獲金剛杵。金剛本體露堂堂。賊魔
難與共商量。自古護生須是殺。殺盡安居達本鄉。諸
祖相傳正法眼。獅兒不是猢猻產。殘篇斷索盡家珍。
烈漢從來無料揀。萬象森羅指顧間。高揮大抹得安
閒。逢人不洩真消息。笑把芙蓉鎮日看。

示倪瓊圃侍講

一口氣不來。畢竟甚處去。大千歛在毫端聚。堂堂古
路絕周遮。誰敢當陽曰住處。集雲峯下四藤條。坐斷
春風不放高。百草頭邊親薦得。萬花叢裏任逍遙。空
非大兮塵非小。品彚無如出處好。十字街頭等箇人。
饑餐渴飲隨溫飽。撥盡寒爐火一星。逈無情識不通
靈。脚跟蹋著來時路。始信澄潭徹底清。

示孫明都進士

一口氣不來。畢竟甚處去。智人勿以明相覩。豁開霄

漢露羣峯。得意飄然如鳳翥。翱翔萬里見方圓。清光
不與市同𢌅。藥山老宿曾親說。水在缾兮月在天。大
用堂堂絕分齊。動止還同春富麗。大方獨蹈境唯心。
誰向虗空誇巨細。拈花端不涉離微。勘破靈山老古
錐。無縫墖邊多水草。龍眠深處鹿兒肥。

示林卞石居士

一口氣不來。畢竟甚處去。劈頭認取最初步。縱橫萬
里不離天。莫待臨時泣岐路。欲知淮甸與江干。連絡
駢闐車馬殘。散盡浮雲開眼看。洞庭無葢法身寒。凍
殺法身成底事。隔岸無分他與自。塵塵剎剎絕纖蹤。
誰道婬房并酒肆。峭壁層巖不可攀。還期陸地見波
瀾。風聲鳥語宣真諦。都在龍眠煙水間。

示楊蘭似居士

一口氣不來。畢竟甚處去。自古慈門無阻拒。寶所非
遙趨進時。縱橫原不循規矩。明中有暗暗中明。明暗
相參罷問程。拗折驪龍頭上角。珊瑚枝畔水痕腥。抖
擻通身虗揑恠。眼耳鼻舌分疆界。撲碎挪圓總不妨。
自買應須還自賣。運水搬柴識得渠。從來就裏絕親
疎。深山佛法依何住。鳥宿雲藏月上初。

示胡永胤居士

一口氣不來。畢竟甚處去。話頭好教頻頻舉。隨緣透
徹未生前。㵎水松風解法語。橫趨倒跨不為難。剎海
須彌指顧間。靈芝瑞草和雲秀。綺榦仙葩帶露寒。閒
拈竹杖敲空響。肯向人前呈伎倆。二時粥飯自家常。

寶網明珠俱不尚。我曾行遍不欺人。脚底風雲說似
君。果得箇中消息淨。根塵界裏活如神。

示謝中隱居士

一口氣不來。畢竟甚處去。倒卓眉毛別有路。㘞地一
聲猛省來。人在煙雲最深處。心如古井不生波。笑殺
臺山指路婆。竪起拳頭明歷歷。放開布袋奈渠何。覿
面縱橫無忌諱。當機那論剎那際。十方三世絕周遮。
畐塞誰分心境異。塵勞堆裏玅蓮香。東土西天謾舉
揚。更有一言吐不出。無人處所為商量。

示夏廣生元甫生生三居士

一口氣不來。畢竟甚處去。放得開時揑得聚。脚下泥
深水亦深。水泥深處無憑據。只須竪起鐵脊梁。撞破
藩籬達本鄉。識得未生前面目。通身白汗絕商量。流
通白汗清風古。敢道山河無寸土。縱橫不墮悄然機。
烈漢從來跨步武。金牛飯飽趙州茶。春到園林樹樹
花。更問西來端的旨。白雲流水淡生涯。

示余任甫居士

一口氣不來。畢竟甚處去。沙裏淘金休莽鹵。五蘊山
頭認得真。從來不出渠門戶。譬如捉賊須見贓。獲得
贓時謾度量。分析現前贓與賊。空門端的好兒郎。幻
化塵勞續慧命。須知業累性清淨。十方坐斷不通風。
地轉天旋稱大定。鑪爇清香試返魂。香煙盤結嶺頭
雲。倒騎石虎歸家晚。拍掌徉徜笑語新。

示玄照鎧禪人


一口氣不來。畢竟甚處去。蹋著頭頭皆寶所。灼然明
月照金沙。無量光明誰不覩。只須開眼見光明。䇿杖
尋溪愛路平。撞著長鬚黑面老。方知烈漢不通情。翻
身蹋上毗盧頂。直捷無依還自省。不問程途深夜歸。
須知露濕衣裳冷。當門缺齒不關風。肯向人前論異
同。纔起一絲分別想。山重重又水重重。

示一如洞禪人

一口氣不來。畢竟甚處去。推不前兮留不住。眉下娘
生眼忽開。肉團元是明珠庫。明珠庫內寶成堆。地動
天翻響若雷。不是吾家親眷屬。方纔趨入又驚回。那
箇人無皮下血。自心冷煖向誰說。何勞特地立階梯。
一念無生頓超越。祖師崖岸滑如苔。片語投機稱本
懷。謾道分身無量億。一塵端有一如來。

示淨休珍禪人

一口氣不來。畢竟甚處去。提起如穿荊棘絮。扯不開
時進步難。解脫還須善調御。萬花叢裏不粘身。眼底
無筋一世貧。逼到岸邊行不去。端然過水見長人。鐵
非硬兮綿非軟。入門先自防家犬。揑轉繩頭契祖機。
萬八程途不記遠。社飲村歌春日和。翠微深處白雲
多。若將語默通消息。輸却當年凌行婆。

示岑伯奯禪人

一口氣不來。畢竟甚處去。直入橫趨帶角虎。瑞草靈
芝香暗傳。層巖峭壁清風古。受用家私色色然。真情
端不向人言。忽朝㘞地一聲子。始信宗門有別傳。男

兒不借他人力。肯逐因循消白日。閒雲流水遞相交。
古路一條如筆直。識得娘生枯粹姿。瑩光皎潔若琉
璃。何用多生熏善業。風流應出當家兒。

示夢雲禪人

一口氣不來。畢竟甚處去。直入無容生怕怖。若是吾
家種草兒。英靈自有娘生袴。娘生袴子不尋常。貼肉
連皮謾忖量。從他孔竅分疎密。別有鍼鋒一線長。會
得將身藏北斗。萬派千流皆授首。纔生擬議隔天涯。
野干難同獅子吼。綠楊深處一聲鳩。喚醒渠儂得自
由。山中水草隨緣足。笑放溈山水牯牛。

示慈菴禪人

一口氣不來。畢竟甚處去。淨白地上休染汙。直跨橫
趨達本鄉。莫來攔我毬門路。耍笑謳歌識得渠。從來
萬法本如如。宗乘無限風流事。獨羨楊岐三脚驢。真
珠撒向紫羅帳。陳爛葛藤俱不尚。別有通天路一條。
活句清機如歷掌。沾著通身似蜜甜。利生端不涉慈
嚴。三家村裏商量遍。菱角如錐尖更尖。

示發光禪人

一口氣不來。畢竟甚處去。萬里程從初步起。撥雲見
日未為難。妙用堂堂須返已。返已毋勞著眼看。霜清
露冷髑髏寒。忽然擊竹聲消盡。賸有千竿與萬竿。

示念如禪人

一口氣不來。畢竟甚處去。重玄奧義從斯起。閻浮走
遍萬千遭。歷劫何曾離自已。識得自已是何顏。毳衲

橫披露半斑。峭壁懸巖穿下過。方知峯頂有層巒。

示太初法師

華嚴山中太初老。雙眸倒視乾坤小。條眉舒放不尋
常。丈六金身一莖草。一莖草上有瓊樓。體露金風得
自由。解脫還期真實相。鉢囊不挂一絲頭。與我同鄉
復同縣。非故非親非覿面。離俗還如相約來。機緣頓
異諸人見。諸人不識兩行藏。多笑鄰家稚子狂。三昧
百千誰指註。權時贏得額頭光。淨脩三業浮囊渡。戒
德清明人仰慕。愧我塵緣擺不開。何日龍眠重會晤。
不須問路不分岐。壽量恒沙報爾知。倒跨泥牛吹鐵
笛。白毫光射幾須彌。

示毒鼓上座

識得吾家真寶藏。兢兢肯把繩頭放。了生脫死大因
緣。要在當人能擇上。身心世界等空花。露地白牛長
者車。通衢八面清風起。無底籃兒盛活蛇。逢緣不把
真機洩。硬似胡綿軟似鐵。拄杖縱橫得自由。分明兩
口一無舌。須信懸巖絕後甦。突然狀出山海圖。掉轉
乾坤何境界。三更初夜曜金烏。

示子朴上座

識得吾家真寶藏。巖頭萬仞須親上。拌得娘生一箇
身。好與諸人作榜樣。登山涉水是尋常。攫浪拏雲當
自強。透過老僧無味句。幾多玄玅盡糟糠。不滯法身
貴轉位。從他花雨呈祥瑞。萬象都來一口吞。等閒擲
出燎天燧。一陣胡風劈面來。優鉢羅花舌上栽。脚跟

步步須親到。謾言南嶽與天台。

示我空上座

不住山阿住市廛。喜與檀那結善緣。菴前車馬自駢
闐。月救生靈幾萬千。多生值遇余居士。濟生菴子從
斯起。壯麗弘開不二門。躍淵縱翮無窮巳。不惜娘生
一箇身。何妨州縣往來頻。毫𨤲升合非私畜。鐵額銅
頭見主人。如斯不媿為僧相。三德六和真可尚。始終
無改舊行藏。好去叢林作榜樣。更須徹究未生前。不
明之處痛加鞭。掀翻碟子如天大。覷破從來不值錢。

送無擇禪座上羅浮山

緬想當年景泰師。芟茅搆室海之湄。羅浮絕頂恣遨
遊。鐵橋峯畔連瑤池。石門方廣容几席。三更日上海
水赤。旋覆乾坤辯故新。吞吐風雲度朝夕。上人今往
亦何求。縱步勤登二石樓。倒視滄溟如涓滴。一千瀑
布稱雄流。明月壇邊戒賸有。殺佛焚經誇抖擻。錫杖
源清浴活龍。玉鵞峯峻逢華首。七十二洞奏天樂。百
千草木成瓊閣。夜深險極轉身難。踢破指頭親見脚。
我亦將來步此山。入林端不問人間。折桂茹芝閒歲
月。時臨清碧照衰顏。

示靜休禪人塟母

恩愛相牽劫數長。只須瞥地見親娘。若將骨肉分真
假。管取多生手脚忙。者一回莫錯過。敲響髑髏誰是。
我今日親逢知識緣。快須努力痛加鞭。愛水情山消
不盡。輪迴知是幾千年。道人心不失照。額上珠光明

皎皎。還將折杖攪長河。觸著泥沙都是寶。塵緣何處
是吾心。赤肉掀翻莫外尋。

示恒一禪人

曠劫不變謂之恒。散步披襟入棘林。蠲諸名數謂之
一。萬仞峯頭獨足立。動足揚眉落二三。無身領荷非
端的。只須古路不逢僧。地轉天旋似不曾。草鞋裹向
袈裟角。水底時挑白日燈。檻外閒人分曙色。虗空畐
塞如漆黑。豁開兩眼若銅鈴。何待當來問彌勒。此是
恒常不變心。從來不向外邊尋。春風吹入巖阿裏。靜
聽枝頭報好音。

示棲壑靜主之浙

棲禪嶺表稱耆舊。鎮海明珠誰不有。栲栳相傳古及
今。誰是拏雲攫浪手。肉髻深藏知幾秋。光明普照四
神洲。旋聞返見辯端的。喫飯穿衣得自由。果若沾嘗
些子味。蹭蹬如痴亦如醉。逢人懶話目前機。正好隨
羣與逐隊。何緣䟦涉博山來。浙水潮聲莫浪猜。脚跟
蹋著家鄉路。白汗通身帶活埋。

示擴安禪人

洞徹無依謂之擴。廓充銷盡塵緣障。心空境寂謂之
安。唯境唯心難比況。只須竪起鐵脊梁。撞破虗空是
本鄉。雲門胡餅金牛飯。喫過始知滋味長。千重百匝
無遮互。赤肉團邊彰露布。趙州略彴古今同。截斷不
容驢馬度。圓融混合顯全機。土面灰頭絕悟迷。有問
衲僧成底事。清風明月滿前谿。此是禪人真受用。聖

凡鼻孔從來共。大抹高揮五兩輕。端居拱默千斤重。
佛法塵勞一担擔。無煙火炙骨毛寒。一朝連擔都拋
却。撮土成金總不難。

無異禪師廣錄卷第十六
