










無異禪師廣錄卷第十一
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

頌古

拈花微笑

瑞瓣靈枝劫外春。拈來攪動海山雲。婆心況是如天
遠。誰是拖泥帶水人。

乾闥婆王獻樂。迦葉起舞

袈裟角上帶些些。撒向閻浮布種芽。最喜琴聲清入
骨。山川隨處綻曇花。

世尊因五通仙人。問六通義

應諾聲消那一通。山崩海竭絕形蹤。仙人有口難分
剖。雙耳聰聰却似聾。

普眼欲見普賢

三度殷勤遍界觀。大千祇在一毫端。六牙白象原非
遠。不見多因被眼瞞。

女子出定

出定謾云彈指間。空勞神力不相關。而今慣喫和羅
飯。一日三餐飽便閒。

阿難尊者問金襴外別傳甚麼

披得金襴早是遲。聲音相應合知時。門前倒却剎竿
子。吹落空花第幾枝。

二祖乞達磨大士安心

覓心不得與心安。月印澄潭徹底寒。莫逐根塵生下

劣。金毛獅子大家看。

三祖懺罪

萬里天開一陣風。雲推桂轂出煙籠。秋深秋浦那清
影。露滴芙蓉兩岸紅。

打牛打車

人道車行只打牛。我圖牛運打車休。忽朝車破牛亡
處。逈地遮天祇一頭。

南嶽遣僧問馬祖。祖云。自從胡亂後

掃盡狼煙志未休。晴空白日使人愁。太平不挂將軍
印。擲刃懸戈始徹頭。

龐居士問馬祖。不昧本來人

山為圖畵水為琴。誰解其中發妙音。箇是馬師彈得
出。宮商清慘痛難禁。

馬祖不安次

玉回珠轉發真機。混不得兮類不齊。莫謂老儂無氣
力。倒騎石虎過遼西。

百丈再參馬祖

竪拂當陽振祖威。難將此際話離微。灼然突出燎空
燧。箇是金毛獅子兒。

百丈野狐

燒却百千萬億身。誰為我也孰為人。若將落昧通消
息。曠劫無明理不伸。

南泉問僧。夜來好風

試問松風逆順詶。謾將得失豁雙眸。毒龍未肯輕開

口。鑒在機先始徹頭。

僧問南泉。百年後向甚麼處去

拽耙拖犁異類中。崢嶸頭角出羅籠。溪南溪北無蹤
跡。莖草銜來孰與同。

鹽官喚侍者

灼然扇破索牛來。樹子無根石上栽。當時圓相如拋
出。多少英雄被活埋。

歸宗剗草次

一鋤兩段血淋漓。大地山河乞命時。識得此翁真面
目。難將麤細與君知。

趙州問大慈。般若以何為體

相逢特地一重關。大笑呵呵豈等閒。置帚謾言今日
事。清機歷掌逼人寒。

臨濟訪平田。遇嫂使牛

路途不識棒加牛。使得終須是對頭。行過平田長岸
也。耙犂未動合知休。

趙州勘婆子。臺山路話

脚跟之下臺山路。今古無人辯是非。勘過依前驀直
去。却來平地捉盲龜。

婆子送錢。趙州轉藏經

不受人間不施錢。趙州多著一番顛。勞渠四大和風
轉。惹得阿婆道未全。

僧問趙州。如何是道。州云。墻外底

從來大道透長安。墻外詶渠話轉難。會得若翁真實

語。現前一日飯三餐。

僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前栢
樹子

庭前栢子惠西來。眼上眉毛脚底鞋。甞記江南三月
裏。鷓鴣啼處百花開。

青州布衫重七斤

七斤衫子真歸處。何必尋渠較異同。更問其中端的
旨。趙州牙齒不關風。

僧問趙州。如何是出家。州云。不履高名。不求
苟得

三途逈絕出家兒。身不寒兮腹不饑。竹杖敲殘山頂
月。倒吹鐵笛詠新詩。

三次喫茶話

南北東西四路通。謾將曾未話形容。醍醐滴入焦腸
裏。靜水無波看活龍。

婆子燒菴逐僧

萬花叢裏不沾身。陷殺閻浮多少人。識得者僧行履
處。軟綿團內有剛鍼。

丹霞參忠國師。侍者被打逐出

耳提面命貴當機。大哭還思大笑時。果是南陽門裏
漢。皮穿骨露不饒伊。

僧問大隋投子。劫火洞然時。壞不壞義

壞不壞兮較大千。骯𩪝言句不勝錢。衲僧眉下如開
眼。笑指虗空缺半邊。


臨濟兩堂首座齊下喝。濟云。賓主歷然

未喝應須驗主賓。衲僧肯向句中親。若於喝下通消
息。木馬嘶風過漢秦。

德山托鉢

家門興盛子強爺。密啟臨機路轉賒。說法不同昨日
語。鉢盂柄上較些些。

三玄三要

言中有響句藏鋒。血染山花別樣紅。聊爾與君通一
線。眼光如瞎耳如聾。

五位君臣

正偏兼帶驗重玄。君義臣忠事事便。獨蹈大方消息
盡。絲綸應兆未生前。

僧參雪峯。低頭歸菴。至見巖頭。指末後句

低頭無語便歸菴。今古將何作指南。祇者是時猶不
會。青山如翠水如藍。

舉上座訪瑯琊

相逢聊爾敘寒暄。何必區區吐妙玄。淡飯粗茶隨分
足。莫教重起竈頭煙。

雪峯南山鼈鼻蛇

鼈鼻當軒好看來。喪身失命話全該。一棚傀儡都拋
出。何似玄沙帶活埋。

僧問雲門。樹凋葉落時如何。門云。體露金風

樹凋葉落露金風。㵎水山花處處同。普字法門親瞥
地。不須擬議話從容。


僧問雲門。殺父殺母。佛前懺悔。殺佛殺祖。向
甚麼處懺悔。門云。露

殺佛還如殺父時。懺無懺處顯全機。負慚嬾向人前
語。笑逐清風倚杖藜。

玄沙三種病人

刳腸吐膽老婆心。擬議纖毫自陸沉。要得現前真受
用。六根不具始知音。

大顛趂首座

數珠提起問端由。晝夜難將百八詶。趂出座元誇好
手。泰山難掩大顛羞。

興化打維那

宗師一片毒心腸。痛棒維那頗廝當。鬼哭神號留不
住。至今千古姓名香。

夾山答法身句。見船子後。亦如前答

雪前風勢侵空急。雪後寒光照眼明。黃葉紛紛如剪
綴。賸餘松栢映山青。

六祖遷化云來時無口

香煙直灌曹溪路。石女猶眠錦帳中。仍問歸期何日
月。案山風起落花紅。

鼓山聖箭

九重宮裏路通霄。隨處稱尊舌更饒。何似鳳銜丹詔
出。邊郵萬里盡歸朝。

大通智勝佛十劫坐道場

灰頭土面稱知識。蹋破毗盧額頂紅。多劫不能成正

覺。祇緣身在道場中。

南院上堂。舉啐啄同時語

子母渾融氣未分。只須啐啄乃相親。一朝㲉破情忘
處。倒跨橫趨不辯人。

僧問雲門。如何是諸佛出身處。門云。東山水
上行

水上山行能信否。誠然諸佛下生時。而今不許雲門
語。電捲風馳祇自知。

法眼問脩山主。毫𨤲有差

權衡掌握重輕分。毫髮無欺說似君。用得熟時稱好
手。公平須是當家人。

趙州鬬劣不鬬勝

義勝緣輸理一如。橫張赤幟道情殊。趙州不是閒相
識。驢糞逢人換眼珠。

虔侍者。不肯首座

香煙斷處辯聱訛。肯信峯頭語更多。首座當時如出
定。管教人唱太平歌。

興化獎在太覺為院主。一日覺勘驗。化連喝。
覺連打

販賓鬻主頻施喝。痛棒如風不順情。酸澀肚腸都嘔
盡。衲衣脫下便惺惺。

雪峯古㵎寒泉話

萬丈深潭徹底清。隨緣飲啜不關情。趙州言句從來
辣。雨後青山眼倍明。


世尊陞座。迦葉白椎

清白門庭無賸法。從來一道絕週遮。飲光不合重敷
演。擊碎虗空路轉賒。

迦葉尊者因外道問。如何是我我

醫盲手段不尋常。撥翳金針別有方。炟赤太陽重益
火。真誠一片熱心腸。

蜀僧為六祖塑像

三十二相憑君塑。就裏何曾有梵音。佛性分明親指
示。莫教辜負老婆心。

馬師令人送書上徑山。山發緘。於圓相中著
一點

欽師猶被馬師惑。殺得人兮活得人。虎視諸方格外
旨。圈圞一點是關津。

馬大師西堂百丈南泉翫月次

窮源的是一家親。倜儻丰標壓四鄰。拽斷傀儡棚上
索。驀然鸚鵡過西秦。

陸亘大夫向南泉道。肇法師也甚奇怪

指花破夢南泉事。天地同根陸大夫。當下不知花是
夢。至今流落滿江湖。

鵞湖義禪師。麟德殿與眾法師論義

揑轉鼻頭行古路。撇開廛市往山阿。不知幾度清風
起。無柰禪師一點何。

僧問興善。如何是道。師曰。大好山

滿目青山誰是道。居然知道不知山。閉門作活何多

事。樵採歸來鎮日閒。

僧問楊岐叔禪師。如何是祖師西來意。師提
起數珠

露濕雲凝曉不收。暮霞猶挂樹稍頭。西風夜半猿啼
後。笑看蟾光海面浮。

僧辭趙州。乃竪拂子云。有佛處不得住

不行鳥道不居廛。醉眼摩娑白晝眠。謾道逢人莫錯
舉。摘楊花是季春天。

雪峯問靈雲。前三三。後三三。意旨如何。雲云。
水中魚天上鳥

前三三與後三三。魚鳥何緣作指南。因見桃花發一
笑。而今觸處放癡憨。

石梯見侍者托鉢赴堂。乃喚侍者。侍者應諾

穿耳胡僧拍掌回。尋常問答語如雷。莫言此外無多
事。蹋破須彌頂上苔。

僧問多福。如何是多福一叢竹

煙雲鋪地起重層。斜曲縱橫指似僧。古殿不嫌車馬
跡。清風啟戶雨如繩。

青原問石頭遷禪師曰。有人道。嶺南有消息

家國無人寄信來。客途何事苦徘徊。春風吹入名園
裏。無蒂曇花一夜開。

丹霞訪龐居士。見女子洗菜

東隣翠鈿映娥眉。俊俏如今更是誰。却被箭鋒施冷
地。驪龍忍痛虎傷肢。


丹霞問僧。甚麼處宿

食有因緣宿有由。緇衣端不向人求。雲山黯黯清如
許。一夜霜風盡白頭。

道吾智禪師。指佛桑花問僧

禪心隱隱露春規。酒未沾唇覆玉彝。更向花源辯真
假。一雙空手夜歸遲。

香嚴擊竹悟道

一擊有聲聾兩耳。動容不墮眼初開。未生面目渾如
此。無限行人被活埋。

趙州庭前栢樹子

庭前栢子西來意。流布叢林是與非。盡把乾柴當猛
火。阿誰於此絕思惟。

雲門餅

特地來伸佛祖談。咽喉塞斷莫顢頇。若將斯語重加
註。十擔油蔴樹上攤。

南泉斬猫

利刃當陽作者知。何人救得此猫兒。若無起死回生
術。空向沿途自泣岐。

德山棒

截斷眾流沒氣息。隨波逐浪話從容。而今作賊偷心
漢。瞎棒盲枷效此翁。

洞山麻三斤

端嚴妙相難描摸。何似當陽指出來。一夜西風侵骨
冷。天明滿地是乾柴。


洞山五位頌

正中偏。一輪古鏡照衰顏。清風吹起蓬鬆髮。回首猶
驚兩𩯭刪。

偏中正。赤肉團中全慧命。倒騎石虎蹋層氷。根塵永
處那伽定。

正中來。澹澹澄江月印苔。相逢莫恠無回互。誰道當
機貴活埋。

兼中至。捧劒書紳恒順利。堂堂妙用古今輝。互換靈
機稱至治。

兼中到。夜明簾外沉清照。大千沙界絕纖埃。不許時
人開口道。

無異禪師廣錄卷第十一
