











無異禪師廣錄卷第三十四
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

輓辭

禮壽昌先和尚墖(四首)

舊年今日禮師顏。今日重來墖巳關。謾道藏身無覔
處。淡雲疎雨滿人寰。

百尺凌霄一夜霜。爪瓶猶挂爛藤牀。來時古道應無
口。篆縷曹源一線長。

分身南邁步西歸。五色毫光徹夜輝。舍利好藏無縫
墖。莫教雙鶴戾天飛。

九拜龕前淚落頻。慈容何得再相親。白雲流水依然
在。不見靈山演法人。

吊憨大師(四首)

象王跡應瑞蓮開。五乳峯頭吼若雷。今日樹煙何靉
靆。紫雲旋入白雲堆。

僧中法寶人中豪。玉露金莖價倍高。靜夜鐘聲藏不
住。又隨雲水過新韶。

南華勝地墖全身。脚底猶披五乳雲。拄杖攪渾清世
界。不知得法幾多人。

多年法雨遍寰區。幻化何方是住居。今古鄱陽湖上

月。清光皎皎照匡廬。

輓劉和鶴孝廉(四首)

澄江風細浪花開。曾得金鱗上釣來。抹嗒不隨煙雨
散。暮雲幾度夜招回。

訃捷榮哀繫世情。恢恢天道豈無平。如今不解藏身
也。遍界都知船子名。

芝蘭氣味不尋常。幽谷無人他自芳。莫謂嚴霜摧國
榦。清風千載振冠裳。

歲寒心有幾人知。六月梧凋不近時。却憶講經臺上
約。而今巳寫輓君詩。

輓齊羣玉郡伯(六首)

輿滿浮山道。徘徊不見君。心隨流水駛。望隔故鄉雲。

雪風浸骨冷。送我過南舒。繾綣臨岐意。憑誰入畵圖。

旋錫生生社。翻憐見面稀。稍安強櫛沐。拖病話離微。

自後罕相晤。猶呈藥病吟。媿予羇問候。有負淨名心。

倐忽秋風勁。金梧巳早凋。響音和訃至。撫几痛無聊。

有意描君像。無能輟遠思。援毫和淚點。寫出輓君詩。

詩

登喝水巖有感(五言古)

雲磴如鱗砌。扶笻縱步行。水從龍口出。松倚石痕生。
古樹藏嘉羽。層山疊翠屏。禪那千古寄。名利一身輕。
豁爾非遊境。翛然樂道情。更窮西祖意。天朗遠川明。

送老父歸(七言律四首)

三十餘年今復逢。鄉音仍舊異顏容。恩情宛似纏身

索。榮辱還如過耳風。菽水彩衣憑客笑。曇花毳衲與
誰同。謾言世事多顛倒。撫掌俱投片夢中。

寄錫山林意自清。塵中雞犬杳無聲。春秋門外臨溪
月。楊柳堤頭挂樹箏。舊日浮華皆夢想。現前鬚髮博
虗名。鄉親若問修行事。原是當年蹭蹬生。

日食三餐飽便休。飯餘無事喜登樓。面前山色隨遷
變。眼底雲霞任去留。以法為親疎世相。視身如寄等
浮漚。塵寰多少黃梁夢。輸與深山枕石頭。

不挂從前汗染衣。剃除鬚髮著伽黎。精神驚破浮生
暗。素志還期佛道齊。骨肉那堪多劫累。機緣知是幾
生迷。而今贏得閒些子。放意扶笻步柳堤。

偶成(七首)

山居深羨虎溪蹤。有客多從笑裏逢。拄杖挑殘紅日
影。芒鞋蹋破紫雲封。烹茶敲筯詶彌勒。顛酒狂歌罵
誌公。稍覺清風來谷口。梳翻松檜若飛龍。

衣穿囊破從他笑。不間纖塵作麼疑。欲水投崖聲太
急。愛雲出岫勢還遲。明明妙體恒如是。湛湛忘言理
若斯。吞盡十方諸國土。看來成佛更由誰。

死生空色兩重關。好把楞嚴辯八還。眼底瞖清雲漢
淨。胸中礙脫境緣閒。松陰百尺疑芳沼。筧水三灣過
竹山。困就綠楊枝下臥。幾多花雨落人間。

是非冷暖無拘及。蓬蓽多年縛翠嶒。檻外花紅疑野
火。巖前苔綠鎻寒氷。三竿竹影岐山鳳。萬里風搏莊
海鵬。幾度晚雲歸去後。一輪明月上梅稜。


識破磨甎造化機。大雄山下日初暉。嘶風木馬乘雲
去。飲海泥牛帶霧歸。句裏有鋒穿膽入。眼前無物逐
塵飛。忻然擊碎秦時鏡。不挂如來授受衣。

寶鑑澄明法界清。箇中須辯普賢名。涅槃有覺還非
覺。般若無生是利生。剖破悟迷毋用力。揭開真妄不
關情。而今偶識中峯老。大地山河一掌平。

誰識山中境象培。山居助我樂心齋。笋芽初出和雲
取。荳莢高時帶雨栽。枕石忘緣眠古榻。杖藜乘便步
新苔。經行懶折塘邊柳。留與黃鶯飛去來。

畬山(二首)

畬山唱罷紫芝歌。幾片煙雲挂綠蘿。竹徑有婆偷笋
去。橫溪無水看猿過。松花帶蕋烹新茗。荷葉連絲補
破蓑。自是道人知見別。萬年一念任消磨。

畬山斸斷嶺頭雲。歲月都忘總不分。忽捲忽舒龍現
影。相親相近鳥呼羣。祇知珠價三千界。管甚毫光萬
八旬。透徹禪關無限量。從教滄海自沉淪。

和程邑令韻(二首)

携手相將引鹿軿。森然景物自怡情。鈴鳴殿閣招歸
鶴。錫挂雲根遶囀鶯。松徑有聲堪聽法。石門無縫若
為程。清風不減攢眉客。今日重添蓮社名。

高登磐石駐雲軿。麈尾輕揮稱野情。曾向松風聽宿
鳥。重來柳影拂啼鶯。旋身華藏猶尋跡。信步歸家罷
問程。要識箇中真意趣。蕭然那許佛生名。

與詹定齋廉憲遊白龍洞


三城重繭屇西峯。既到西峯喜白龍。洞裏有泉千㵎
綠。樹頭無染一山紅。時分今古心何異。報逐升沉境
自同。寄與往來諸上士。莫教水底覔魚蹤。

答鄭松門太史(二首)

入門寧問路逶迤。卉木叢林色色披。舊筆肯完梁上
字。談經巳約嶺東枝。有緣自合非衣讖。無句堪題沒
字碑。此事住山人未委。德雲相見別峯遲。

大千無處不禪堂。觸目空兮慧劍霜。鴉過有聲流碧
落。客來無力下繩牀。三拳臨濟機如洗。一掬曹溪水
更香。果在杖頭開正眼。東臯舒嘯又何妨。

答粵東李山人

年來瓶錫樂幽林。禪寂何嘗事苦吟。掬水引魚時上
下。穿雲採藥幾晴陰。鍋兒撲破何須洗。樹子無根懶
去尋。纔聽溪邊人有語。又隨麋鹿入山深。

和曹能始大參韻

聖僧古跡賴君隆。梵剎都歸掌握中。諸寺倐焉添社
色。羣生無不仰高風。靈源洞吸江濤逈。甘露松旋石
壁葱。謾作晏師來去想。鼓山嘉運興何窮。

和陳□□居士韻

何緣䇿杖鼓山中。喝水眠雲卜歲豐。有去有來天上
日。無形無影杖頭風。拈香述贊欣新得。揮麈隨聲愧
未工。欲識祖師端的旨。扶桑元在海門東。

和安□□居士韻

騰空木馬夜嘶風。知有高人得句工。棹入清波沙岸

遠。詩聯白雪素心同。閒雲片片浮天北。流水潺潺望
海東。自是不容分去住。輕輕收入藕絲中。

和林□□居士韻

聖箭凌霄那一通。毋分南北與西東。石門未跨知迷
悟。拄杖纔拈驗色空。海上書來招客去。江邊杯起入
雲東。而今不論神僧跡。花雨繽紛兩岸紅。

和李□□居士韻

清光萬里畵圖中。觸目歸雲鳥道通。夾岸青榕遮棹
影。冲霄白鶴唳秋風。禪那竟許塵緣入。解脫還將奧
義窮。赤肉團中休放過。分明認取自家公。

和熊無用居士韻

公案而今幾萬千。不知誰會祖師禪。庭前栢子清風
遍。嶺上松枝皓月懸。萬古碧潭澄影瘦。一溪活水浪
聲玄。時人更問西來旨。謦欬毋勞肋下拳。

和□□□居士韻。

茫茫世念冷如氷。電掣晴空紹祖燈。歷劫了知心是
佛。幾回寤覺夢為僧。漚花謾道藏蹤跡。幻影何緣有
愛憎。待客迎賓閒指注。三餐飽後更無能。

和吳本如司馬韻(五言律)

湘潭煙水濶。携手便歸家。徑入天王屋。寧知長者車。
有心皆夢境。無眚不空花。最喜龐居士。敲氷來煑茶。

和謝中隱居士韻

瓢笠驚風雨。腰包獨往還。聽緣嫌作客。隨處喜居山。
水濶雲光逈。松深鶴夢閒。幸分居士韻。裂破祖師關。


釣魚臺度歲

臘盡聞親訃。孤舟趂夜回。平沙無鳥跡。深樹有猿哀。
江岸何時到。家庭少客來。長思兩行淚。先落釣魚臺。

雪夜哭父

親墳在咫尺。何事苦羈留。夜雪飄無歇。寒雞呌不休。
非思驚坐寢。血淚染溪流。天問緇衣孝。青山盡白頭。

到舒城

迢遙千里外。彷彿少年時。駐步尋原徑。捫心動所思。
沙堤新樹密。城市故人稀。嗟此無常境。阿誰願出離。

渡河

河下白如練。煙雲照淺流。近城鳥解語。抵舍客生愁。
骨肉無青眼。兒童半白頭。荒郊高壘壘。盡是故人丘。

碧潭禪友

從余歸梓里。深雪不知春。帶水收寒涕。牽衣動曉雲。
氷層憐路馬。樹倒見樵人。誤作多年客。家鄉語更親。

訪東源晦臺上人

䇿杖東山上。窮源訪故知。怪松遮道處。細雨濕衣時。
石磴淨如洗。柴門曲轉遲。相逢兩不猒。啜茗詠新詩。

別黃惺源居士

記得來山日。仍思送別時。往還千里外。倐忽半年期。
法語無他囑。衣珠須自怡。尋常親著眼。不必問相知。

別林衡庭居士

荷擔弘願力。徹見道人心。寶劍應須礪。衣珠不用尋。
塵緣渾是夢。佛法豈為箴。記得山中約。相彈挂壁琴。


別林優德居士

範圍天地外。不見路頭賒。彩鷁分流水。寒鷗亂聚沙。
白毫揮客塵。清影吸仙槎。最喜江邊景。枝圓樹上花。

別盧□□居士

樹德誰為比。疎財我羨君。交孚知有道。擅美詎傳聞。
拄杖敲空月。芒鞋破嶺雲。一雙清白眼。毫髮自區分。

次曹能始大參韻示諸同行者

登山須及頂。縱步莫移時。路險惟憑杖。岐分必問師。
雲深行趂蚤。暉落悔來遲。力盡機忘處。堂堂更是誰。

初入鼓山見梅花偶成

崎嶇千里道。不惜老來身。脚下渾無力。眼前惟有雲。
多逢投宿鳥。罕見問津人。莫恠梅花笑。蹉跎又一春。

次韻答阮圓海冏卿(七言絕有序)

馬大師一口吸盡獅子蟲。何地藏身。九帶公案。從來
不犯纖毫。五味粥湯。迄今香甜猶在。向栢子頭邊突
出。無縫塔頂經行。要知花果同時。不問再來消息。石
老向威音前。縱行一步。然後入博山社。火裏另作商
量。不妨布袋盛渠。須信聲多哮吼狗子。即今在甚麼
處。復云看脚下。

江月山雲映碧天。蘊中底奧不稱玄。東君也解知人
意。特藉梅花驗別傳。

巖花黃葉從人辯。黃葉巖花道眼開。幻化肯隨朱紫
態。須知劫外帶春來。

次韻答劉胤真居士(有序)


見相非相。即見如來。此破相入理之談。自非行起解
絕。不能親到。居士正在解中。若以解為悟。豈但見諦
不真。將恐奴郎不辯。所以祖師門下。貴在真參實究。
一口氣不來。既不知去處。從前見處。不實可知。又安
得不疑。果真疑頓發。到大安樂地。回觀解路。何啻隔
[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]抓癢。次韻三首。非以文字說心。為不辜來意耳。

七箇蒲團破見天。未掀簾處巳深玄。梅花無意枝頭
放。爛熳枝頭驗的傳。

春花秋葉尋常事。春葉秋花亦有開。却笑靈山親付
囑。剎竿頭上應聲來。

雲天空處謾追尋。空處雲天萬古心。草色雨聲親瞥
地。龐家兒女是知音。

次韻答齊員債居士

從來瓶錫喜居山。䇿杖先防動步艱。今日何緣談雪
話。清歡流布縉紳班。

鄱湖鞋山(二首)

魚躍鳶飛白浪間。脚頭流水道人閒。韶陽不逐風帆
意。雲自南山雨北山。

蹋盡鄱湖一帶春。細看鞋樣灼然新。少林不合驚塵
世。隻履歸西可恠人。

與吳公良居士

寒霏撲面話從容。道念殷勤孰與同。緬想祖庭深雪
裏。而今觸處振家風。

與蔣一个居士


驅馳百里更何心。寶網香雲不外尋。識得吾家貧徹
骨。拈來沙土盡黃金。

與吳石生居士

會晤須臾與道交。泥途百里不辭勞。將何人事詶君
去。獨有歸家路一條。

與劉雁先居士

深泥飛雪竟何依。清水寒氷滿面皮。倐爾春空舒化
日。願教先奪嶺南枝。

寓邵武西墖早粥

粥熱牙疼知老至。風寒骨冷識支離。流光不遂攀緣
意。說與諸方長者知。

過紫霞關

何緣䇿杖紫霞關。石磴跏趺老懼寒。不假仙人牀上
寐。幾回清夢入浮山。

白牯菴四景

洗耳泉

山間不管人間事。飯後仍添茶竈煙。惡聽松風兼鳥
語。也將兩耳掬清泉。

聽經石

大地山河經一卷。無文無字最分明。有時說向松邊
石。箕踞崆峒側耳聽。

鳥道門

逶迤一線透層峯。步入層峯樹幾重。自是無岐誰辯
的。謾將不二話真蹤。


醉墨蕉

揮毫曾用斯為紙。自後無人復用君。分付賸栽三兩
樹。蟲書鳥篆自成文。

松下行(六言絕)

旋身石磴參差。轉眼樹頭紅綠。一箇無依道人。自笑
非真非俗。

竹下飲

幾盞清茶解困。䇿杖毋勞用力。幸有千竿萬竿。不是
蹲踞彌勒。

放生池

金鯽樹頭落影。翠翎水底含嚬。顛倒輪迴路上。不知
誰是真人。

野吟(六首)

飄葉霜風剄挺。澄沙寒水氷清。獨坐公堂隱几。惺然
喜聽雷聲。

逈逈長安車馬。行行吳越江湄。看盡千紅萬紫。逢人
暫話離微。

棲鳳淡雲幾片。浴龍細浪千層。客過不妨携手。臨池
倒影看僧。

颯颯凉風西起。皎皎明月東昇。堪笑禪門深旨。破驢
脊上來蠅。

疎密萍浮綠水。高低桂吐奇葩。䇿杖峯頭遠眺。前村
煙雨人家。

砌下苔錢疊疊。山頭霞幔重重。齋後閒遊池岸。採來

九瓣芙蓉。

過水松方丈(五言絕)

雲勢穿山谷。松聲落㵎泉。凭欄問雨候。正值杏花天。

舟次梅溪

水濶覺舟小。雲深見樹低。掀蓬問渡子。說是小梅溪。

屏石上人舟中水觀

慈舟棹水面。寂爾意偏長。遍界琉璃地。毋勞問月光。

歌

如意菴歌贈智公

山路崎嶇逶迤間。石根紫氣彌林泉。青松翠竹含雲
煙。境色如心意灑然。溪流漩澓遍三千。中隱高人不
記年。特來問道向我前。智度為門慧亦全。英姿秀發
眉宇淵。激余法偈染新篇。隨書數語結斯緣。無量法
門首曰禪。譬如師子翻峯巔。又如水發成漪漣。哮吼
波瀾事事便。君不見唐宋源流今復啟。還如杲日照
晴川。
無異禪師廣錄卷第三十四
