










無異禪師廣錄卷第八
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

茶話

天界三方丈請。茶話。若論參學分中事。當下教諸人
領略去。當下無事去。早是埋沒諸人了也。其中有三
種岐路。有一種學人。擔佛傍家走。乃至求佛求法。求
禪求道。求玄求玅等。隨處擔一擔子。通身都是佛法。
如龜負圖。自取喪身之兆。鳳縈金網。趨霄漢以何期。
又有一種學人。自作主宰。謂有甚佛可求。甚禪可參。
甚道可學。只剝得淨潔無依。謂是自已受用。其實未
到淨潔處。皆是業識心生出。此等邪見。只饒到淨潔
處。未許有參學分在。諸昆仲。若起世間貪嗔癡罪。雖
重猶輕。若將淨潔處。謂之參學極則。此業最重。世間
無有與等者。諸昆仲。直須掀翻此二種邪見。且道。向
甚麼處討箇安樂。古德云。如何是頭。直須知有。果是
知有。不愁不盡却今時也。從上諸祖。推此一事。最玅
最玄。如荎草味。如金剛杵。若向者裏開眼。方許有說
話分。今晚為三方丈茶筵中。吐露箇消息。大眾作麼
生理會。若就此言句中。透脫也不難。其或未然。各自
喫茶歸堂去好。

宗伯何芝岳居士請。茶話。何居士問。古德云。肯即永
脫根塵。不肯永沉生死。肯與不肯。一齊抹殺。敢問。如
何得入。師舉杯云。且請喫茶。士良久。師云。會麼。士云。

略會。師云。切不可向者裏住脚。乃云。宗門底事少人
知。大事因緣各有時。今日與君通一線。清風明月滿
前溪。

潘次魯居士請。就大羅菴茶話。投子嶺頭雲。古今多
變幻。跨過趙州橋。始得絕思算。絕思算止一半。更有
一半。向下文長。留待明旦。珍重。

雪後。携諸禪人。南來閣茶話。大雪封山日。層樓邂逅
歡。寒凝鴉不語。白結霧成團。皎潔禪心寂。清凉色界
寬。明知都是水。切莫被他瞞。

無方諸禪人請。茶話。諸人要知得博山行履處麼。五
鼓燒香。天明早粥。日中午齋。行則與諸人同行。坐則
與諸人同坐。喫茶與諸人喫茶。講話與諸人講話。祇
有些子不同處。不免說向大眾去也。諸人有思量。博
山沒思量。諸人求佛法。博山無佛法可求。諸人見博
山。并見諸境。博山不見諸人。亦不見心外之境。而今
祇有幾根肋巴骨。鼓兩片皮。與諸人相似。偈曰。迎賓
待客平常事。說玅談玄自不能。祇者阿師何用處。敢
留名字上傳燈。

卓無量居士請。茶話。參禪要了生死。念佛亦要了生
死。今時遏捺淨土。播揚禪理。在古人分上。令人一門
深入則可。分優分劣。自是諸人底。識心依他作解。豈
伹不識禪理。即淨土一門。亦未曾夢見。我雲棲師翁。
將禪淨二途。縛作一束。教人單提一句念佛是誰。即
此誰字不明。吹毛劍塗毒鼓。於斯可見。此誰字不明。

不必瞻前顧後。只須努力頓發疑情。管甚禪。管甚淨
土。如一人與萬人敵。不破疑團。誓不休。要是大有力
量丈夫。始可話會。不然。落泥落水。帶有帶無。於生死
門頭。了無交涉。有力學人。將一箇誰字不明處。眉毛
與大地交。結在一團。站在千人萬人中。不見有一人。
天地旋山河走。波翻浪湧。不知不覺。全身在理窟裏。
又如坐在銀山鐵壁之中。祇要迸開一線。者一線便
是向上一路。千聖不傳底事。若知得此事。便好向毗
盧頂𩕳上打筋斗。亦未為分外。離四句絕百非。皆為
賸語。若不如是。認定箇念佛人。承當箇事。豈但誵訛。
即是認驢鞍橋。作阿爺下頷。可發一笑。果是性燥漢。
纔聞著箇誰字。如持金剛王寶劒。力破重圍。直教大
地百雜碎。將誰字拋向他方世界。不須提起。做一箇
孤逈逈峭巍巍底漢子。說禪亦得。說淨土亦得。說底
與如來摩肩擦掌亦得。不留箇佛字亦得。何以故。若
將佛字重詮佛。辜負當年古佛心。珍重。

茶話。百千法門。同居方寸。河沙妙德。總在心源。一切
戒門定門慧門。悉自具足。神通妙用。悉自具足。四果
四向。悉自具足。十二因緣。流轉還滅。悉自具足。五根
五力。乃至三十七品助道因緣。悉自具足。六度萬行。
悉自具足。十力十八不共法。悉自具足。三賢十聖。悉
自具足。乃至成佛極果。悉自具足。降皇宮。出母胎。至
雪山。行苦行。覩明星。開道眼。乃至說法利生。悉自具
足。諸昆仲。既悉自具足。佛殿東南。因甚麼缺了一角。

聻。參。

黎太冲居士請。茶話。染緣易就。道業難成。不了目前
萬緣差別。一切境緣。作麼生了。山河大地。作麼生了。
草木叢林。作麼生了。森羅萬象。作麼生了。人蹤鳥跡。
作麼生了。四大五陰。作麼生了。根塵識等。作麼生了。
根本無明。作麼生了。結使流注。作麼生了。諸昆仲。了
得也在目前包裹。了不得也在目前包裹。者包裹。親
迸破。親迸破誰是我。墻外榴花不是火。

普說

世尊拈花。迦葉微笑。博山甞有頌云。瑞瓣靈枝劫外
春。拈來攪動海山雲。婆心況是如天遠。那肯拖泥帶
水行。此頌世尊蘊藉將來。有此一段真風。信手拈來。
當此之際。落草求人。惟迦葉尊者。一釣便上。遞代相
傳。至二十八祖。航海而來。不立文字。直指人心。見性
成佛。得二祖安心。斷臂血流而見髓。三祖懺罪。風顛
病瘥作良模。盧行者于杵臼之間。頓明大法。磨磚作
鏡。南嶽廐裏。跳出馬駒來。秉命尋思。青原山中。笑看
麟角露。巍巍堂堂。從百丈印子上脫去。三遭痛棒。在
黃檗拄杖下活來。踢倒淨瓶。住大溈之山而直往。覩
影大悟。著寶鏡三昧以無疑。夾斷脚脛。直入祖師堂
奧。現成片石。頓開法眼全機。自唐宋元至我國朝。二
百餘年。繩繩至我壽昌先和尚。向大好山中。入興善
之門徑。博山在藏身沒蹤跡處。踵船子之芳塵。此事
誠難。豈是容易。因憶博山初發心時。順流而下。直抵

京都。于瓦棺寺中。三大師座下。得聞法華經云。假使
有人登須彌頂。為人宣說十二部經典。未足為難。于
我滅後。暫讀此經。是則為難。彼時博山。咨詢諸講者
云。此法華經。在十二部經之外耶。講者曰。縱是圓頓
教門。亦是大方廣所攝。葢為佛滅度後。弘揚此法者。
是為難矣。博山潛思云。求之在我。豈可循文逐句哉。
遂爾參五臺山靜菴通和尚。蒙示三觀之旨。先脩空
觀。一空一切空。彼時于蒲團上。當下不知血肉身心
前境。不知有山河大地。如此五年。于光澤白雲峰頂
住靜。遇印宗師兄。舉藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏
身。問博山。彼時應答如流。彼亦歡喜。及彼下山。復將
藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。吾在藥山二十餘
年。方明此事公案。連舉數遍。不覺如在銀山鐵壁相
似。疑情頓發。晝夜提撕。行不知行。坐不知坐。衣不知
寒。食不知味。擇菜而不知有菜。摘茶而不知有茶。挑
擔一站站定。兩箇時辰擔墜方復行。如此年半。未有
省發。一日因閱傳燈。見趙州囑僧云。有佛處不得住。
無佛處急走過。便打失布袋。走見寶方先師。問答之
際。如方木逗圓孔。在彼兩月。面黃如紙。皮僅包骨。蒙
先師痛之惜之。一日先師。受玉山菴請。命侍者邀余
同行。余云。天熱不去。先師云。路上有人。為汝說佛法。
余云。活佛放光也是閒。先師再三呼喚。不得巳而同
行。路論君臣五位之旨。其中多然余說。將至菴下。問
余。佛印大師云。蟻子解尋腥處走。青蠅偏向臭邊飛。

是君位事臣位事。余云。臣邊事。先師呵云。大有人笑
汝去在。余云。先所論者皆是。到者裏。因甚麼不是。先
師云。此一不是。彼一切都不是。上菴。先師與客坐次。
余至後園。磐石上跏趺。經一食頃。聞護法神倒地。心
下洞然。即呈偈于先師。有玉山誘一言。心灰語路絕
之句。先師云。子一到多門又到門。余云。也不消得。到
此雖則解心頓寂。其柰疑團不破。何復至宗乘堂。又
住靜年半。一日登廁。見人上樹。不覺身心踊躍。如放
下千斤擔子。提衣便行。下寶方五十餘里。亦不知有
路。亦不知有脚步動移也。纔進門便禮拜。先師問云。
子近日如何。余云。有條活路。只是不許人知。先師云。
因甚不許人知。余云。不知不知。先師云。㜑子具甚麼
手眼。便燒菴趂出僧去。余云。黃金增色耳。先師復舉
僧問玄則禪師。龍吟霧起虎嘯風生公案。命余頌之。
余引筆疾書。殺活爭雄各有奇。模糊肉眼曷能知。吐
光不遂時流意。依舊春風逐馬蹄。先師笑云。子今日
方信吾不汝欺也。余即問云。向後還有事也無。先師
云。老僧祇知二時粥飯。亦不知有向後事。余云。和尚
豈無方便。先師云。汝後得坐披衣。幸無籌䇿足矣。余
即禮拜。是冬命首眾。贈余偈。有五宗極則機齊貫。三
藏精微理共圓之句。復囑云。當以無心相續。正用盡
法行持。報無報之慈恩。利有緣之正信。諸昆仲。所以
云。此事誠難。豈是容易。今日因高麗國晦曇上座請
普說。此上座。履㐫蹈險。不憚萬里之程。博山鼓舌搖

唇。漏逗一生之事。釋迦大師迦葉尊者。拈置之勿論。
且道。壽昌先師遷化。即今向甚麼處去也。舉拂子云。
白毫光照紫微宮。無限天人淚如雨。珍重。

問答

僧問。斷簡殘篇即不問。斬新條令一句。請和尚道。師
云。裂破幾重清世界。倒騎玉象趂麒麟。進云。此猶是
斷簡殘篇。師便打。進云。恁麼則天下大平。萬民樂業。
師云。吸盡南山霧。長存北嶺松。僧禮拜。

僧問。夾山大師云。截斷天下人舌頭。即不無。爭教無
舌人解語。敢問和尚。如何是無舌人語。師舉拂子云。
會麼。進云。此猶是有舌人語。畢竟如何是無舌人語。
師云。白雲彌世界。虗空無去留。進云。如是則語帶玄
而無路。舌頭談而不談也。師云。汝向甚麼處見老僧。
進云。中興曹洞之宗。除是和尚始得。師云。也是閒言
語。僧禮拜。

僧問。古人有言。有物先天地。未審。是甚麼物。師云。空
中書梵字。進云。無形本寂寥。髑髏邊還有氣息也無。
師云。撲破不成文。進云。能為萬象主。未審是同是別。
師拈拄杖云。者箇不可喚作拄杖子。進云。不逐四時
凋。究竟將來。相去幾許。師云。者箇喚作拄杖子始得。
進云。正當恁麼時。普天之下。蘭膏繼晷。佳景呈祥。如
何是博山境。師云。堦下苔錢砌就。進云。如何是境中
人。師云。鼻梁向下垂。

僧問。釋迦老子。四十九年說法。正眼看來。猶是無風

起浪。敢問。和尚說法。還有為人處也無。師云。此去江
西半月程。進云。倘遇箇六根不具底漢。和尚又作麼
生。師云。氷谿水底清如鏡。進云。向上還有事也無。師
云。楊子江頭浪潑天。進云。恁麼則和尚恩大難詶。師
云。禮拜了退。

卓居士問。諸佛國土。亦復皆空。畢竟向甚麼處莊嚴
淨土。師云。青龍山上鹿兒肥。士無語。師云。會麼。士云。
不會。師云。流鶯雖有語。天籟聽無人。

張興公居士問。和尚言。學人須全身入理。乃可問向
上事。即今請問。如何是理。師云。橫身當宇宙。大地沒
遮攔。進云。如何即得全身入。師云。盡力推爺向裏頭。
進云。未全身入者。過在甚處。師云。珍藏燕石。不辯金
光。進云。全身入時以何為驗。師云。十方消殞。左右逢
源。進云。全身入理後如何。師云。跳出千層浪。方誇稱
意魚。

六雪首座問。學憑入室。知乃通方。入室且置。通方一
句作麼生道。師云。斷貫索却用得。

問。入室事作麼生。師云。稚子敲針。

問。如何是坐斷毗盧底人受用境界。師云。敗葉成堆。

問。倒跨師子底人。向甚麼處行履。師云。羊腸鳥道。

問。橫行四海底人。未審。具甚麼手段。師云。小伎倆。

問。懸崖撒手底人。命根還斷也未。師云。待闍黎命根
斷即道。

問。八卦正位。如何排得。師云。不得錯下點畫。


問。路逢猛虎時。如何迴避。師云。叉手當胸。

問。鐵樹珊瑚。因甚麼被泥牛衝破。師云。阿誰證據。

問。無蒂曇花。阿誰拈得。師云。無手者。

問。金剛際水。如何汲得。師云。何勞太攘。

問。和尚籌室中。有多少弟子。師云。心字不加點。

問。祖祖相傳衣鉢。未審。和尚傳箇甚麼。師云。案山石
上。共汝商量。

問。千問萬問。不消咳嗽一聲。都巳答竟。未審。和尚如
何答話。師云。知時節即退。

僧問。昨夜見一鹵莽漢。殺却毗盧遮那如來。未審。識
法者如何判斷。師云。盡情斷却。

問。如何是白椎下事。師云。瀑布有聲雲不掩。

問。如何是白椎前事。師云。深㵎無魚水自清。

問。如何是白椎事。師云。無事度朝日。黃昏暗點頭。

問。古人教人及盡今時。只如及盡後。又作麼生。師云。
懶梳蓬亂髮。喜遇當來賓。

問。樓閣門中。還容打瞌睡漢也無。師云。待汝醒後。即
向你道。

問。善財五十三參。未審。如今還行脚也未。師云。洗脚
上牀眠。一夜三千里。

問。楞伽山既不可往。為甚麼被夜叉王所據。師云。手
親眼便。脚頭脚底。

問。鱉鼻蛇撞著赤眼人。作何躲閃。師云。恰好恰好。

問。五家宗旨俱明。因甚麼輪迴不息。師云。[弱/火]火燒山。

有光無𦦨。

問。維摩經云。除去諸有。併諸侍者。為甚麼連侍者不
存。師云。久住令人賤。新來語自親。

問。世尊赤手空拳。開巳又屈。屈巳又開。未審。明那邊
事。師云。祇明者箇事。

問。一切事究竟堅固。不知大佛頂。還在裏許否。師云。
暗裏抽橫骨。明中坐舌頭。

問。棒喝如雷。還供養得閻鬍子也無。師云。閻鬍子若
來。也須喫棒。

問。從前老和尚髑髏。即今還有眼也無。師云。布袋裏
老鴉。雖活如死。

問。釋迦彌勒還詶引滿二業也未。師云。二業是他果
用。說甚麼詶與不詶。

問。金剛經云。應生無所住心。既無所住。又作麼生心。
師云。巖花鋪地高秋興。松月銜山報曉晴。

問。佛之一字。吾不喜聞。某甲不求佛。日用事作麼生。
師云。下咽勒把筯。燒火擇乾柴。

問。古德云。渠無生死。世人因何又被生死使。師云。青
山元不動。白日鬼迷人。

米旦生孝廉問。是何面目。師云。天不葢。地不載。進云。
作何究竟。師云。地不載。天不葢。進云。用何修證。師云。
穿衣喫飯。待客迎賓。

問。如何是君。師云。澄潭水似氷。如何是臣。師云。楊柳
拂飛塵。如何是君視臣。師云。古鏡幔白綾。如何是臣

視君。師云。纖手按烏雲。如何是君臣道合。師云。一以
貫之。進云。向上還有事也無。師云。有。進云。如何是向
上事。師云。舌頭無骨。野馬無韁。

問。如何是君。師云。水有筋。山有骨。如何是臣。師云。鶺
鴒鳥鳴似哭。如何是君視臣。師云。千年老樹挂枯藤。
如何是臣視君。師云。樓頭畵鼓正三更。如何是君臣
道合。師云。金闕鳳銜丹詔去。邊陲人唱凱歌歸。僧禮
拜。師復問僧。君位中事作麼生。僧云。虗突兀。師便打。

問。如何是博山境。師云。捿鳳崖前雲靉靉。浴龍池內
浪滔滔。如何是境中人。師云。光剃頭。淨洗鉢。僧云。學
人不會。師云。者箇阿師。還未曾剃頭。

問。如何是道。師云。紅綃。進云。紅綃莫是道否。師云。不
是道。進云。既不是道。因甚答紅綃。師云。因你問道。我
答你紅綃。

問。達磨未來此土。還有佛法也無。師云。有。進云。如何
是未來底佛法。師云。天不能葢。地不能載。進云。是何
物得恁麼大。師云。喚作物即不得。進云。不喚一物時
如何。師云。亦無你開口處。進云。恁麼則不柰何。師云。
我亦不柰何。進云。和尚因甚不柰何。師云。為汝不柰
何。僧禮拜。師云。出去。捄得千箇萬箇。有甚用處。

問。如何是某甲安身立命處。師云。天無葢。地無底。進
云。壽昌老人遷化去。即今在甚麼處。師云。清談對面。
祇是不知。僧復問。師云。問語且置。天無葢。地無底。老
僧意旨在甚麼處。僧擬議。師便打。勉云。拶出虗空髓

有味。掀翻宇宙㲉無依。箇中不見壽昌老。獨有狸奴
笑展眉。

問。如何是北斗裏藏身。師云。掉轉身來。僧擬議。師便
打。仍示偈云。掉轉身來詶北斗。藏身一句絕來由。要
知大象嘉州路。雪覆深山盡白頭。

問。寒暑相催時如何。師云。鑊湯爐炭。進云。未與料作
時如何。師云。淨地上一場懡㦬。進云。成後如何。師云。
莊嚴妙麗。一場懡㦬。進云。家裏事如何。師云。坐底坐。
臥底臥。進云。門外事如何。師云。鄉村險阻。車馬為難。
進云。和尚為人事如何。師云。從來不曾費鹽醬。進云。
一歸何處時如何。師云。却值老僧坐臥。

師問六雪首座。堂中首座。人天眼目。如何是人天眼
目。座云。頂門上。師云。還假鑒照也無。座云。君不見。師
云。不虗參見作家來。座掩耳而出。

師問無擇上座。賢弟到羅浮。要與博山相見時如何。
擇云。遍界不曾藏。師云。恁麼則不見我也。擇云。兩彩
一賽。師云。更要親見一回始得。擇云。無兩箇舌頭。師
云。待汝到羅浮。黑夜動不得步時。即有深入。師遂示
一偈。遍界不曾藏。青松遮翠壁。黑夜步難移。深山神
鬼泣。擇得偈。次日入見問云。若是鳳凰兒。不向那邊
討。師云。若是鳳凰兒。即此堪為妙。擇云。此是鋸義。師
云。平出也罷。擇禮拜。

師垂四問。殿角風搖樹。行人盡解衣時如何。自云。瞥
爾沾甞。清凉徹膽。


問。清風翻白羽。野老笑相親時如何。自云。春來花塢。
樵牧含情。

問。佛殿東南。因甚缺了一角。自云。一人傳虗。萬人傳
實。

問。僧堂中有幾人坐臥。自云。翻身峯頂。六不同謀。

陳雲怡文宗問。渴鹿趂𦦨。如何得歇。師云。知不是水
則了。

頌云。從來大地黑漫漫。畢竟將何作指南。識得波澄
原是水。現成公案不須參。

問。摩尼珠久埋沒塵土中。如何急切覓得。師云。用覓
作麼。

頌云。剎剎塵塵無價珠。何須特地妄分疎。著衣喫飯
恒常用。欠得其中一點無。

問。一斬一切斷。如何得此利劍。師云。咄。誰敢當鋒。

頌云。求覓多因自擬難。未曾出匣斗牛寒。寶光烱烱
輝天地。佩服何須覿面看。

問。等是水味。有品為第一泉。有品為第二泉。作何剖
分。師云。甞過始得。

頌云。果到金山絕頂時。石頭城外自參差。脚跟拌斷
紅絲索。香水靈源爾合知。

問。黑夜中認賊為子。認子為賊。作何判斷。師云。呼名
即應。

頌云。不須分楚復分秦。直下誰為第二人。好把一刀
都截斷。金鍮玉石總家珍。


問。家親作崇。如何處置。師云。殺盡安居。

頌云。灰頭土面沒人情。殺盡方纔見太平。就裏順情
通一線。天明依舊可憐生。

問。的的主人翁。如何得覿面一見。師云。求見者。不的
的。

頌云。獰似熊羆活似龍。何曾暫昧主人翁。更於覿面
求相見。知隔青山路幾重。

問。堪轝家羅經。縱橫移動。針必南指。是誰作主。師云。
真箇鐵心腸。

頌云。分明一副鐵心腸。撥亂乾坤總不妨。忠義藹然
勤聖主。肯將名姓播諸方。

問。家宅是諸人生身活計。見得甚麼。便肯破家蕩產。
師云。解作家方者。

頌云。破家蕩產逈無依。賸得眉間毫相輝。不向人前
求活計。縱橫頭角顯全威。

問。電光中良驥。瞬息千里。如何得一往追上。攬轡入
手。師云。轡在居士手裏。用追作麼。

頌云。良驥追風顧影鞭。忘緣人絆未行前。不須攬轡
誇精進。脚下驪珠顆顆圓。

問。大慧云。將八識一刀。憑甚麼安身立命。師云。妥妥
貼貼。

頌云。一刀果爾中渠魁。顛倒閻浮經幾迴。識得徑山
親切處。木人無舌語如雷。

問。未開口以前。為甚麼便棒便喝。師云。做賊人心虗。


頌云。大人用處不尋常。捉賊應須驗正贓。不似而今
盲瞎漢。亂拈拄杖作商量。

問。胡來胡現。漢來漢現。是鏡體是鏡光。師云。毋容凑
泊。用在臨時。

頌云。誰論胡來與漢來。輝天鑑地實優哉。更知光體
雙忘處。妙用縱橫帶活埋。

問。日昇月沉。雷轟電掣。山靜雲閒。水流花開。農歌牧
唱。婦誶兒嘻。莫非是者箇迸現。如何得拈向脚跟下
要用便用。師云。居士終日還飲啄也無。

頌云。識得頭頭是道場。高超返擲也尋常。氷山雪洞
都遊遍。始信男兒當自強。

問。今脩行人。多怕去後黑漫漫地。不知現前黑漫漫
地更苦。多口說無常生死事大。不知現前剎那死死
生生更切。此際重關一擊。如何下手。師云。眼上眉毛
重七斤。

頌云。眼上眉毛脚底鞋。黑漫漫地喜重開。鏌鋣寶劍
無情謂。擊碎虗空笑滿腮。

問。高峯云。大徹之人。本脫生死。為甚命根不斷。命根
既未斷。呌做大徹底何事。師云。左搓芒繩縛鬼子。

頌云。生死忙忙不少留。命根不斷肯干休。一朝血脈
通融處。暗對青山笑點頭。

問。一句當天八萬門。永絕生死者一句。如何得恁麼
有力。師云。世界賴斯成。

頌云。一句當天作麼生。從來世界賴斯成。博山不費

些兒力。覆雨翻雲好弟兄。

無異禪師廣錄卷第八
