










無異禪師廣錄卷第十九
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

開示偈(五)

示李虗雲居士

頓悟心源開寶藏。萬花叢裏樂優游。春風也解禪那
意。吹盡殘紅伴水流。

示劉自度居士

頓悟心源開寶藏。鐘鳴鼓響驗聲塵。自從識得緣心
法。一箇無心閒道人。

示齊寶明居士

頓悟心源開寶藏。從他煩惱與菩提。三餐茶飯隨時
過。無事深山聽鳥啼。

示鄧九如居士

頓悟心源開寶藏。灼然笑點馬師圈。頂門果具摩醯
眼。黑白終歸句下圓。

示李何事居士

頓悟心源開寶藏。摩挲睡眼見青天。現成公案重拈
出。三箇猢猻夜簸錢。

示傅遠度居士

頓悟心源開寶藏。衲衣底事有來由。囫圇吞箇青州
棗。直至而今飽不休。

示方士雄居士

頓悟心源開寶藏。雞鳴犬吠演真乘。雖然逐日忉忉

底。喫飯穿衣似不曾。

示劉今度居士

頓悟心源開寶藏。庭前栢子話偏長。道人不諳西來
旨。一陣清風一陣凉。

示楊仲宜居士

頓悟心源開寶藏。黃金沙石不須論。展開兩手無依
摸。萬象森羅一口吞。

示姚鄰卿居士

頓悟心源開寶藏。龐家兒女是知音。超方不許留些
子。拋却家園自陸沉。

示鄧直卿居士

頓悟心源開寶藏。家風不與世人同。百千萬種諸三
昧。祇在尋常語默中。

示劉文長居士

頓悟心源開寶藏。全身領荷亦遲遲。更思吸盡滔天
浪。笑倒江西馬大師。

示王元淳居士

頓悟心源開寶藏。祖翁田地不曾移。若將計較從他
覓。大似傾盃灌漏巵。

示茹無簡居士

頓悟心源開寶藏。箇中原不立纖塵。誰云珍玩過沙
石。還笑從前徹骨貧。

示陳非白居士

頓悟心源開寶藏。珊瑚枝上月溶溶。清虗不是人間

境。吹去浮雲晚樹風。

示熊飛卿居士

頓悟心源開寶藏。黃花翠竹總真如。若將花竹生知
解。笑殺當年碧眼胡。

示葉對育居士

頓悟心源開寶藏。肘後靈符衣裏珠。幾多玄妙都拋
却。認取楊岐三脚驢。

示余得之居士

頓悟心源開寶藏。通衢倒跨白牛車。角頭無限莊嚴
具。都在深慈長者家。

示余未也居士

頓悟心源開寶藏。大千經卷不他尋。分明一箇真獃
子。肚量從來海樣深。

示鞠巖長居士

頓悟心源開寶藏。逢人懶論口頭禪。珍珠收向皮囊
裏。棒喝交馳總不然。

示鄧魯生居士

頓悟心源開寶藏。好山好水一時收。從來不出門庭
外。古佛家風得自由。

示張訥所居士

頓悟心源開寶藏。髑髏無識眼初明。更知心境如如
處。花鳥逢人亦不驚。

示王夢蘭居士

頓悟心源開寶藏。多年古路滑如苔。淨瓶撲破重拈

起。歸去閻浮又再來。

示姚亶卿居士

頓悟心源開寶藏。西江吸盡不為奇。當陽打箇翻斤
斗。鐵笛橫吹劫外詩。

示吳叔達居士

頓悟心源開寶藏。隨聲逐色過朝昏。一條拄杖穿雲
走。得失親疎總不論。

示王君翰居士

頓悟心源開寶藏。落花流水盡家珍。臺山婆子空勞
力。到岸毋容更問津。

示王閎卿居士

頓悟心源開寶藏。何勞特地問風幡。獵人驚破三更
夢。始覺從前事事煩。

示徐貞可居士

頓悟心源開寶藏。大唐國裏沒禪師。虗空打箇翻身
轉。拍手徉徜我是誰。

示鄭譕臣居士

頓悟心源開寶藏。拈香擇火當尋常。而今識得閒些
子。却笑從前手脚忙。

示蔡玉源居士

頓悟心源開寶藏。揚眉瞬目顯全機。幾多鹽醋都傾
却。收拾深山住草扉。

示□白生居士

頓悟心源開寶藏。白雲深處有家傳。灼然伸出拏雲

手。好向虗空駕鐵船。

示羅元清居士

頓悟心源開寶藏。著衣喫飯見如來。不須更問南山
路。笑指庭前石上苔。

示任徵生居士

頓悟心源開寶藏。珊瑚枝上海風清。現前何事為遮
障。纔涉思惟萬八程。

示碧輝禪人

頓悟心源開寶藏。驪龍頷下抉珠來。而今懶論光明
聚。包裹皮囊且學獃。

示瑞崖禪人

頓悟心源開寶藏。扶桑元在海門東。衲衣時藉雲霞
補。剪尺無煩問誌公。

示葉𠒎生居士

頓悟心源開寶藏。更須笑展佛家風。娘生面目從緣
識。水鳥山花處處同。

示魁吾居士

頓悟心源開寶藏。金陵原是石頭城。萬年不更長江
水。一任諸人自濯纓。

示華宇居士

頓悟心源開寶藏。脚頭蹋著盡黃金。更知錦帳春消
息。石女穿花不用針。

示洪宇居士

頓悟心源開寶藏。錢塘江上弄潮來。回途不顧衣衫

濕。驀地逢人笑滿腮。

示振宇居士

頓悟心源開寶藏。相逢眉動便知音。現前休問無生
境。深㵎流泉太古琴。

示蓮溪居士

頓悟心源開寶藏。腰纏十萬下楊州。從來嬾慣無他
意。風自清兮水自流。

示冲玄禪人

頓悟心源開寶藏。魔王眷屬盡家親。當軒明鏡難逃
影。畢竟無容一點塵。

示陳濠濮居士

頓悟心源開寶藏。真光原與世光同。華嚴無限香雲
葢。旋復都歸指顧中。

示方季康居士

頓悟心源開寶藏。毗耶城裏是吾家。大千掌內輕拈
出。毫相輝煌墖影斜。

示卓無量居士

頓悟心源開寶藏。金針透穴不為難。夜深懶聽漁家
樂。帶月乘雲下碧灘。

示熊□□居士

頓悟心源開寶藏。無榮無辱道人家。一條白練隨他
去。動著些兒亂似麻。

示徐□□居士

頓悟心源開寶藏。脚頭何地不青山。肯將佛法生知

解。迸破塵勞且學閒。

示郭玄朗居士

頓悟心源開寶藏。飯餘策杖喜經行。溪邊折盡垂楊
柳。展似眉毛作麼生。

示余慎爾居士

頓悟心源開寶藏。緣生識得本來身。蓮花根發淤泥
裏。却笑居塵不染塵。

示端宇上座

頓悟心源開寶藏。江南江北不須分。溪聲山色西來
意。萬里青天萬里雲。

示應時上座

頓悟心源開寶藏。清風凜凜自江來。從緣薦得相應
句。蹋破須彌頂上苔。

示三藏殿以監院

頓悟心源開寶藏。拈來瓦礫勝黃金。閻浮遊遍尋知
已。得意終歸祇樹林。

示棲霞一監院

頓悟心源開寶藏。木樨香後菊花香。天明對鏡窮顏
色。原是東村趙大郎。

為六雪禪人入關

翻思昔日雲門老。關字相詶最上機。分付博山誾道
者。莫教辜負翠巖眉。

為六雪禪人出關

始行大事六年雪。頓入圓明一片氷。今日幸親無縫

墖。掣開關鎻萬千層。

四公案拈示六雪座元

沒蹤跡莫藏身。藏身處沒蹤跡。吞乾海水躍金鱗。澄
江始見花狼籍。

什麼物恁麼來。曹溪路浪如雷。說似一物即不中。大
庾嶺上網張迴。

有佛處不得住。無佛處急走過。三千里外摘楊花。逢
人莫論蒲團破。

麻三斤乾屎橛。纔拈著心路竭。簉破闍黎鐵面皮。禪
牀皎皎三更月。

示方士雄居士(三首)

千賢萬聖說惟心。識得應歌樂道吟。就裏了然無一
物。山河大地盡黃金。

非佛非心非是物。謾勞皮袋喫酸辛。現前境色清如
洗。一一為君細指陳。

一滴靈源無變色。非今非古亦非新。十方坐斷重移
步。不是瀟湘不是秦。

示謝在之居士

識得雲門一字禪。眾生諸佛本同廛。當機更問西來
旨。陸地蓮花朵朵鮮。

示汪心鏡居士

來機即赴未為難。背觸俱非肯綮間。大火聚中看變
態。真文不欲露全斑。

示吳鼎甫居士


脚頭無地不青山。祖意還期顧盼間。識得未拈花去
處。是非不到飲光顏。

示玄京沙彌刲股愈母(二首)

父精母血得生身。須信從前徹骨貧。者箇皮囊都割
盡。孰為我也孰為人。

世間大孝無如佛。童子心腸亦效之。幻化門頭開隻
眼。也須記取下刀時。

示何芝嶽宗伯(二首)

道得溪深杓柄長。空花陽𦦨罷思量。東拋西擲衣中
寶。舌遍三千謾舉揚。

世諦寧羈出世緣。追風逐日箭離弦。當機覿面如親
薦。訂約輸盟不記年。

示阮澹宇郡伯

秋時落盡閻浮葉。何故黃花九月開。惟識肯隨渠變
異。冷看漩澓去還來。

示雪航禪人

行盡千山與萬山。逢人特地放癡憨。一朝看破枝頭
月。始覺澄潭徹底寒。

示常菴禪人

識得真常便住菴。袈裟從教破㲯𣯶。橘皮湯作三更
點。翫月歌盃下碧潭。

示智鐫禪人

一片閒雲歸嶺去。三間茆屋旁山隈。乾坤裹向袈裟
裏。今日分明付大梅。


示彬頴禪人

三間茆屋隨緣住。兩朵眉毛要自伸。好把偷心都死
盡。始知布袋活如神。

示超塵禪人(二首)

滔滔濵水送行舟。剩有江南結勝遊。蹋遍故鄉田地
日。歸來應笑亂峯頭。

脚跟一段真奇事。抖擻塵緣作麼超。禪者果知燈是
火。鳥窠何必用吹毛。

示照浮禪人行脚(二首)

問君曾讀五車書。[打-丁+龠]管成文似有餘。我巳搖鞭君信
否。歸家應笑倒騎驢。

倒騎驢子上楊州。却勝當年跨鶴遊。邵泊河邊何境
界。煙雲深處水悠悠。

示成涵禪人

幾回夢入故家鄉。麥飯葱湯謾忖量。蹋遍山川圖甚
事。只須親見本爺娘。

示志西禪人(三首)

宗門底事皎如雪。軟似金剛硬似泥。無事夜行剛把
火。須知脚下有高低。

分明兩口一無舌。簸土揚塵無間歇。突出海門大日
輪。元來却是新羅月。

倒跨泥牛自在時。橫吹鐵笛咏新詩。雖然拶出通身
汗。下載清風付與誰。

示恒一禪人省親


恒年一片切心腸。不問程途到上方。今日還從原路
去。歸來親見本爺娘。

示九如監院

荷擔監院不尋常。鐵額銅頭頗廝當。喫盡幾多酸苦
味。而今始覺菜根香。

示知止禪人送師回浙

殷勤特地送師回。此去還期此日來。莫謂江頭風景
別。年年九月菊花開。

示剖密禪人

錫杖橫挑入徑山。風霜肯信髑髏寒。千峯頂上牢收
拾。若謂崎嶇步轉難。

示觀一禪人

入嶺還如出嶺時。袈裟緊裹肚皮饑。今朝不辦山頭
供。雲樹依依任所之。

示寶巖禪人

奔馳何獨豫章西。錫杖無辭脚下泥。別子江邊高著
眼。紅輪盤湧一聲雞。

示自繇禪人

聽到天花撩亂時。宗門底事貴親知。翻身抹過毗盧
頂。箇是金毛獅子兒。

示印文禪人(三首)

覿面當機識印文。肯將世念自紛紜。只教霜雪消融
後。自有靈枝一帶春。

至寶從來六不收。根塵界裏自優游。一朝和架都翻

轉。迸斷中間與兩頭。

夢幻漚花人易會。漚花夢幻莫生疑。世情徹底融通
處。軟似金剛硬似泥。

示石隱等琨侍者

蒼石重巖挂碧霞。妙嚴錦上復添花。回頭忽見匡山
路。五老峯前有活蛇。

示曉宇禪人

譙更連漏頗相當。眨眼還成孟八郎。一覺天明無別
事。法身元是臭皮囊。

示石浪禪人

長江石壁浪滔天。岸柳巖花亦眩然。最喜澄潭潭底
月。開眸不費草鞋錢。

示穆禪人

逢緣不盡謾云休。細看溈山五字牛。肯信虗空成粉
末。劫外無身何處遊。

示玄詮禪人

玄猷端不涉言詮。過渡還乘沒底船。彼岸豈容些子
法。逢人祇只敘寒暄。

示道開禪人(三首)

行脚年來路轉多。白雲冉冉莫蹉跎。大庾衣鉢今猶
在。盡力荷擔動得麼。

行盡千山與萬山。脚皮多笑口皮頑。渾身不見些兒
煖。火把分明覿面看。

侍者三年尚未勞。脚跟多被惡風搖。此間佛法無人

識。肯向而今動布毛。

示筵禪人落髮

當機削去娘生髮。露出摩尼頂上珠。分付時人高著
眼。此回親見赤鬚胡。

示甫中禪人

甫中知見盡芟除。烈漢從來不蓄書。隻字片言都吐
出。翻身却笑趙州無。

示印宗禪人

印破宗乘壯鐵牛。溪南溪北恣優游。忽朝驀鼻穿歸
也。逈地遮天者一頭。

示捷初禪人

雲從谷聚谷生雲。靉靆祇園別有春。寶篆香消僧定
起。階前花雨幾繽紛。

示陳之望居士

自家田地要耕耘。勤牧牛羊莫亂羣。就裏靈苗須早
種。及時花雨幾繽紛。

示去非禪人

自是不貪香餌味。三餐茶飯淡如飴。舌根血盡經光
現。好向深山種紫芝。

示僧

當軒寶鏡若為容。影象全消顧盼中。妙挾渾然無滲
漏。謾將珍御雜頑空。

示印空禪人

空知四大元非我。印破孃生鐵面皮。講到天花撩亂

處。巖前石女夜生兒。

示沈東華使君

一餐齋罷一杯茶。掃地焚香誦法華。幸得箇中無別
事。莫教黑豆又生芽。

示智璠居士

饑時喫飯冷添衣。正是維摩杜默時。莫謂朔風吹不
入。天寒也貴大家知。

示古邦居士

剔起眉毛休懶惰。法門底事勤擔荷。一朝撞破指頭
時。始覺從前都是錯。

示樵陽居士

少室宗風無別法。從來㵎水碧如藍。五臺山頂金毛
現。看破前三與後三。

無異禪師廣錄卷第十九


