











無異禪師廣錄卷第十七
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

開示偈(三)

示汪省菴居士

叚心地主汪居士。今日相逢有甚奇。解道聖凡同一
體。夙緣密行少人知。疑情隱隱天機現。華藏光明祇
一線。洞徹曹源滴水時。夜叉心即菩薩面。早知父母
未生前。不妨痛處更加鞭。山頭雲霧都收盡。濁水澄
清月正圓。月圓不許將心會。寶墖無形入也未。六窗
虗靜絕纖塵。兒女團圞非分外。

示黃心鏡居士

從來大隱隱廛市。居士今朝身便是。塵勞堆裏發靈
苗。真俗何嘗有二致。高原陸地不生蓮。沙水淤泥花
始鮮。選官選佛憑君選。佛法何妨兒女邊。翻思昔日
維摩士。毗奈耶城弘大智。推倒文殊不二門。笑携竿

木恣遊戲。誰云恩愛障修行。無生原不礙生生。但知
生理元無性。何慮菩提道不成。分明今日老龐家。山
海敲氷來煑茶。撒手那邊千聖外。須彌頂上浪生花。
世間恩愛妄疎親。白日青天鬼繫人。看破傀儡棚上
索。莫教辜負好時辰。銀山鐵壁丈夫志。明月清風道
者心。世界從他滄海變。佛聲終不愧東林。

送盛翀吾居士

曾自吳山越水來。而今復過姑蘇臺。故鄉景色堪徘
徊。幻化場中隻眼開。木蘭亭下人如電。縹緲霓裳今
罕見。海湧峯頭虎亦潛。北畆南阡經幾變。此身即是
真法聚。莫逐根塵生怖懼。木人花鳥本無情。宦途榮
顯閒家具。我將此語餞君行。越水吳山一掌平。更有
太湖流不輟。待將清湛濯塵纓。

示本宗禪人

如何是本古路崚。嶒蹋得穩。如何是宗澄江水。底日
頭紅。麻三斤與乾屎橛。蹭蹬如吞栗棘蓬。識得此心
無二法。動容不待眉毛眨。破爛袈裟撩亂遮。崢嶸蹄
角恣騰蹋。不學諸方五味禪。清風過耳自悠然。聖凡
家業都拋却。撒手徉徜笑掣顛。旋身不蹋無明草。佛
法塵緣都潦倒。本源靈湛絕週遮。海底珊瑚和日皎。

示林野禪人

真修行辦已事。願與釋迦為嫡子。逈脫塵勞大丈夫。
好將名字標僧史。住深山棲巖谷。那管春花秋草綠。
一箇閒人天地間。饑寒飽煖隨緣足。鋤為枕草為氈。

睡眼摩挲白晝眠。西來大意山頭有。何必臨機更竪
拳。不勞心枉費力。華藏莊嚴在咫尺。大千沙界絕遮
攔。煩惱無明都解釋。不動步是真修。體露金風得自
由。看破世間顛倒事。青林深處一聲鳩。

示白齋禪人

為僧難為僧難。喫盡人間苦與酸。是非憎愛風穿耳。
度量還同海樣寬。華藏界謾盤桓。無邊剎海一毫端。
覷破緣生無實性。了知生死不相干。心外境亦何繁。
流水青山鎮日看。三十年來知是錯。分明月照髑髏
寒。覓不得始心安。徹底無根見肺肝。祖佛相傳祕密
旨。大似將空挪作丸。直教生鐵流金汁。湧沸都來掌
上觀。會得者些關棙子。不妨隨處種旃檀。

示碧輝禪人

為僧易。為僧易。要在男兒有大智。雪山真寶囊衣中。
烈𦦨何須更迴避。任毀謗從罵詈。恩愛冤家都遠離。
孤標獨立絕親疎。濁惡世間恣翫戲。逢人化敷妙義。
譬如大鵬輕展翅。又如鉛汞與真金。入火始能辯真
偽。不求師不斷臂。不圖名兮不愛利。了無一物挂心
懷。饑來喫飯困打睡。胡張三黑李四。從來不問渠名
字。空花落盡見青天。敢道頓然超十地。

示順涯禪人

入僧數非難易。蹈矩循規理不違。韜光混俗渾閒事。
動止無非振祖威。棲巖壑住柴扉。騰騰養得肚皮肥。
就中一種真三昧。猛火叢中片雪飛。知也未察幾微。

晴空白日雨霏霏。光明八萬四千土。土土皆作黃金
輝。袈裟紫衲衣緋。驀地逢人拄杖揮。三餐茶飯隨時
度。渴飲清泉饑食薇。男兒到此恣豪放。更當勇力破
重圍。都城祖意須親薦。淨白途中芳草菲。

示古航關主

君不見。天目山頭石作船。高峯大士居其巔。三十餘
年瓔珞飯。至今人把清名傳。吾徒靜室亦何有。口不
開兮足不走。赤身惟剩兩條眉。白手空拳誇抖擻。又
不見朗公禪。鋤為枕子草為氈。佛法世緣何所似。磐
石多恣白晝眠。吾徒不聞鋤與草。磐石藤蘿何處討。
開窻祇可見青天。一道靈明光皜皜。莫將此際當尋
常。光非照境境非光。倐然廓徹通無礙。便是心空及
第郎。

示李希仁居士

君不見。此事不與教乘合。敢將外典分優劣。坐斷虗
空逼塞時。大千沙界無遺子。是途中非考輟。只須吐
出廣長舌。無情敷演妙伽陀。塵說剎說眾生說。山可
傾海可竭。日可冷兮月可熱。獨有禪門不動尊。笑看
紅爐飛白。雪爆得斷卒得折。旋機轉位誇豪傑。四方
八面任縱橫。何妨弄巧翻成拙。鼓是非稱奇絕。金毛
跳入野狐穴。捋虎搏龍興未闌。泥人肋下三條鐵。大
因緣好時節。為君細解同心結。列聖叢中向上關。熟
讀斯文真口訣。

示禪人


人生天壤間。幻質若浮漚。虗脆無真實。苦向身外求。
譬如朝露花。又如塗地油。須臾便歛跡。胡為不知休。
人身優曇開。芥子針鋒投。赤肉明珠窟。青山碧玉樓。
披襟彌寶色。動步遂清幽。肯逐塵緣使。竛竮空白頭。

示方赤城侍御

紅光彌雉堞。清瘦晏居中。鬚髮皤然白。衣冠興愈濃。
名言蘇困躓。門第鼓祥風。燕雀高眉宇。圖書飽幼童。
寂住添靈翠。浮山起彥嶐。溪聲清過樂。雲勢活如龍。
他日重遊處。相將看嶺松。

示六義禪人

誰云有六義。寧知一字無。寄身如浮雲。經世一須臾。
男兒氣浩然。眉宇動天樞。灼然沒巴鼻。逈與生死殊。
打開大散關。壯哉始自娛。莫學班白人。喃喃讀梵書。
論義如流水。究竟若茭蘆。真是獅子兒。生成鐵額顱。
又如猛丈夫。抒海求明珠。只教親瞥地。裂破祖師圖。

示陳□□居士

遍界不曾藏。眼根豈能見。除是悟心人。當下討方便。
單提句話頭。深追與力究。纔欲涉思惟。圓明成過咎。
譬如破重關。力與萬人敵。通身都是膽。輸贏在咫尺。
那復論危亡。亦不分彼我。抹轉上頭關。無可無不可。
果是獅子兒。不向那邊討。力就解翻身。根塵光皎皎。
清風拂夜月。旭日盡朝露。萬象咸點頭。森羅盡回互。
喚作無事人。喚作猛烈漢。更擬問如何。水浸石頭爛。

示李借假居士


念佛與參禪。法門最直路。鎮海傾明珠。樂邦宣淨土。
和盤盡托出。覿面絕差互。遠祖蓮花開。趙州驢馬度。
抑揚激教源。高下辯宗譜。塵界毫端析。法身全體露。
花開德水清。酒醒衣珠悟。謾言佛土佛。須識主中主。
念佛與參禪。祥雲和紫霧。隨方布德澤。切莫生猶豫。
付囑應弘通。化儀非小補。果得兼行之。真如帶角虎。

示詹智安居士

實相毋容寄足。虗空豈是真心。坐斷十方窠臼。頂門
痛下金針。掉轉乾坤何境界。拈來。沙土盡黃金。

示古輝維那

提起話頭。倚天長劍。斷生死流。碎魔軍殿。不斬黧奴。
豈肯放手。直破重圍。先須知有。知有體玄。如臨深淵。
約不退後。推不向前。勇不顧身。命根始斷。絕後再甦。
救得一半。一半倔強。拗折拄杖。絕思惟時。來喫痛棒。

示殊常二禪人

一歸何處。是擎天柱。抹轉額顱。笑破了去。別子江上。
浪花麤分。明月照珊瑚樹。只饒坐斷清虗。解活也須
回互。雙雙行也雙雙行。須知一住一不住。

示智和禪人

遇午一餐。遇晚一宿。此是何緣。無非順俗。忽朝踢破
指頭。敢道。玄沙受屈。屈不屈。聽叮囑。藍田片玉本來
輝。脫㲉烏龜火裏浴。

示玄機禪人

癡癡獃獃。好去邏齋。昨日南嶽。今朝天台。兩瓢熱水。

一束乾柴。梅子熟也。還我核來。若將持呪為禪要。天
下禪人盡活埋。

示徐六嶽宮保元勛

不忘靈山親付囑。長安大道行人速。一鞭木馬蹋花
飛。九重宮殿爐煙馥。閒拈拄杖撞虗空。逼塞誰分心
境同。到得還家花未老。白雲依舊故山中。

示方心寰徹侯

不忘靈山親付囑。大鵬久住金剛窟。但問歸家歸未
曾。休將古德商遲速。虗樓百尺倚晴空。門閉梯捐路
自通。不動步時彈指入。樓前木馬夜嘶風。

示詹見五勛卿

不忘靈山親付囑。紅塵豈障參禪骨。雲衣不挂忽然
甦。滿目桃花春簇簇。春風吹樹看春來。露柱生兒笑
滿腮。識得無生親的子。任君掩耳過經臺。

示顧醒石鴻臚

不忘靈山親付囑。者箇都非心佛物。驀爾通身熱汗
流。一味之間百味足。百味誰甞一味非。旅中無繫自
知歸。解道澄江淨如練。令人常憶謝玄暉。

示徐南高冏卿

不忘靈山親付囑。紅藕池邊波可掬。通身獨露放光
明萬里山河清淨目。庭生瑞草未為奇。瓮裏醃虀變
紫芝。碧眼胡師吞未盡。酸甜祇貴大家知。

示何天玉冏卿

不忘靈山親付囑。識取未生前面目。柳風梧月主人

醒。掃花閒殺樵青僕。春到黃鶯語亦親。半塘遙隔見
通津。還他寶釧金羇子。任我穿衣喫飯人。

示俞容自勛卿

不忘靈山親付囑。學道先教無猒足。假饒巳悟更加
鞭。管取千魔俱殞沒。護持須護自心玉。氷雪中間別
有香。大著眼眶看仔細。丈夫眉宇舊昂藏。

示徐孟麟侍御

不忘靈山親付囑。光明智火燒殘牘。逢人何處著商
量。盡日芙蓉看未足。芙蓉霜刃向雲磨。魔佛由來奈
爾何。露布巳聞鐃吹奏。太平端許臥山阿。

示任文升侍御

不忘靈山親付囑。緣生世諦多林麓。剖開慧眼顯全
機。肯向塵緣空碌碌。突出衣中無價珍。從來見處不
依人。大圓覺體光明藏。淨白元無一點塵。

示吳黃嶽侍御

不忘靈山親付囑。清光靄靄彌山谷。舉頭誰不見青
天。男兒肯向他尋逐。待客迎賓事事長。跬步何曾離
本鄉。了知動轉非他物。優鉢羅花遍界香。

示朱羅青民部

不忘靈山親付囑。回頭紙穴癡蠅出。疑情舉處要分
明。莫把心量重卜度。大千經卷一塵微。只貴當人剖
出之。曾向洛陽宮裏過。春花春鳥總宜詩。

示蔡聖龍祠部

不忘靈山親付囑。慧燈好向風前續。青天白露鷲峯

明。更從何處分真佛。無分無別阿誰知。當下知歸我
是誰。猛火煅成清淨土。一聲孤雁夜聽遲。

示龐序皇司馬

不忘靈山親付囑。春氣非傳紅與綠。一念攀緣眼底
花。片言玄玅膺中物。空諸所有實諸無。活殺從來是
丈夫。山色溪聲還跳出。閙藍風雨對屠沽。

示曹安祖司馬

不忘靈山親付囑。浩然氣宇餐天祿。堂堂妙用絕周
遮。百匝千重光晃昱。底事分明說似君。碧空花雨亂
紛紜。飯餘柳岸經行慣。清風微動水成紋。

示吳泊如繕部

不忘靈山親付囑。海外波斯雙赤足。夜來龍藏掌中
生。鎚碎休教添碌碌。俊鶻摩天秋氣高。虗空無物見
纖毫。驅耕奪食男兒事。一任西風爽布袍。

示王季常繕部

不忘靈山親付囑。雪冷須彌偏突兀。拈來青棗大如
瓜。見後桃花清似菊。熱油鐺䑛大方饞。莫使重留貼
肉衫。到得感恩知愧日。許君親見老香嚴。

示白雉衡虞部

不忘靈山親付囑。社舞村歌堪薦入。歌聲鼓節遣誰
聞。耳中供箇觀音佛。虗空消殞一人邊。草淨湖南萬
里天。一句相憑重道當。石人雙耳聽聲前。

示周敏山水部

不忘靈山親付囑。珊瑚影映澄江綠。清風明月兩相

知。蓮花水面如車軸。石頭城外草芊芊。蹋月穿雲知
幾年。一自洞庭歌罷後。至今花雨尚蹁蹮。

示金蘿石田曹

不忘靈山親付囑。禪牀直竪蒼山骨。逈然一念射當
人。此是吾家真種族。空花輪轉本來無。迷悟俱非井
覰驢。討得󰑁頭些子味。臥雲嘯月種松株。

示吳鬯膏田曹

不忘靈山親付囑。刻刻須教深入木。和身迸透頂門
開。六六原來三十六。鐵船無恙海潮通。月落沙寒釣
已窮。若向此中親薦得。竹簫吹過斷蘆中。

示丁蓮侶國博

不忘靈山親付囑。寶華淨界無延促。眉眶之下鼻頭
垂。何人解把舟行陸。方舟渡子不曾迷。說著河源却
未知。雪滿短蓑寒夢破。自驚身是釣魚師。

示林如冲奉常

不忘靈山親付囑。熟處當生生處熟。却將生熟一鐺
煎。跛鱉盲龜稱萬福。出門何地不青山。傍晚征夫閒
未閒。開徹碓花供醉眼。磨成磚鏡照衰顏。

示吳文孫中祕

不忘靈山親付囑。頭頭法法光明域。虗堂無事一聲
雷。野狐跳入金毛窟。金毛獅子解翻身。者裏分明不
昧因。吐却狐涎入狐隊。出山人是住山人。

示汪叔度進士

不忘靈山親付囑。康莊車馬偏難忽。黃塵冉冉遍天

涯。憑君拭洗青山俗。青山無況著秋煙。鹿草龍芝種
玉田。獨有一年收未得。祖珍拋散禁城邊。

示沈得一孝廉

不忘靈山親付囑。得意驊騮風趂足。奔騰蹴蹋見分
明。萬里空山尋古宿。尋人花影落繽紛。玉帶誰教報
衲裙。合有臨行饒舌處。鍾山雲似博山雲。

示陳賁生孝廉

不忘靈山親付囑。白石蒼松堪擊筑。擊出針鋒一線
通。千流萬派看漩澓。山頭白浪海中塵。囊裏無錢賸
買春。月滿珊瑚枝自露。跏趺應笑劫前身。

示徐六虗孝廉

不忘靈山親付囑。宗門豈傍他人入。英雄眼底笑男
兒。清風古路無迂曲。參禪先令識心閒。錦鯉成龍一
躍間。皮袋生光情愛盡。淡將言句寫溪山。

示曹清之奉常

不忘靈山親付囑。參禪莫就禪中宿。當日惟知劍柄
長。而今始覺毬門複。枯樁未始是枯樁。觸處風搖白
玉幢。萬里泥牛奔影去。碧雲無賴滿春江。

示陳允嘉廣文

不忘靈山親付囑。斷崖峰頂黃茅屋。十方坐斷見春
風。撥雲夜看千花谷。跨著楊岐三脚驢。不逢渠處也
逢渠。解開布袋憑人看。妙用臨機果不殊。

示張時華參軍

不忘靈山親付囑。十年豫造征人服。征人未免挂征

鞍。會免臨期多倉卒。繡幢煙影碧油車。放出南山鼈
鼻蛇。若道葛藤猶未斷。一杯清供趙州茶。

示周元執參軍

不忘靈山親付囑。牧童明月騎歸犢。未到人牛不見
時。休隨草色平川綠。雨餘芳草是前村。牧笛無端欲
斷魂。却向古鄰荒寺去。大家扶起破沙盆。

示劉斗樞司馬

不忘靈山親付囑。縱橫出沒無拘束。閒雲蹤跡渺天
壤。魔佛從來皆眷屬。放生容易殺生難。火宅之中呌
野干。露地白牛車上坐。寶鈴珠網夜天寒。

示吳淳太光祿

不忘靈山親付囑。鉢盂中是千鍾粟。橫吞一粒齒牙
香。却笑饑人果空腹。一粒原來何處生。大千心畝廓
然平。夜來[腠-天+貝]有栽秧雨。好向綠楊聽曉鶯。

示葉翼所典謁

不忘靈山親付囑。花蜂豈就空枝宿。鑽向銀山鐵壁
中。他家好似無情物。場開選佛看登壇。莫道心空及
第難。踢殺猢猻縛殺鬼。不知菩薩是何官。

示丘言思宮端

不忘靈山親付囑。彌陀一句無真俗。數珠繩斷佛聲
消。卞和剖破荊山玉。分明寶鏡映千燈。擇葉尋枝我
未曾。識得燒菴真供養。泥牛搖尾過窗櫺。

示李在璞孝廉

不忘靈山親付囑。脩幢拗折瀟湘竹。實相門開聲悄

然。短衣破笠黃金域。江風淡蕩法身寒。江雨凄清夜
未殘。休把䳌啼比鶯語。萬花叢裏現優曇。

示葉白於中翰

不忘靈山親付囑。期君試聽無生曲。無手人彈無耳
聽。聚合從前親骨肉。團圞何處問他方。一片空心選
佛場。打鼓却看誰作主。釣魚原是謝三郎。

示余集生冏卿

不忘靈山親付囑。爾自彈絲我吹竹。合成一調供眾
生。梵天花雨成禾糓。攪不清兮燒不香。捉賊須教有
正贓。溺器踢翻清夜曉。傳燈名字間僧行。

示余周生都閫

不忘靈山親付囑。日午虗窻剔明燭。厨前巧婦細思
量。自笑能炊無米粥。諸天同器不同餐。肘後金符近
巳刓。馬足似雲弓似月。將軍今夜下三韓。

示方士雄太學

不忘靈山親付囑。青山滿目原非物。荊棘叢中穿過
時。何論橫趨與直入。旋風八字打將來。寶網金繩觸
處開。萬壑千巖春自暖。兔光和露護珠胎。

示汪吉所居士

不忘靈山親付囑。加鞭倒跨泥牛犢。牛背頻將鐵笛
吹。聲聲韻出無生曲。無生曲子孰𢋫和。石人解拍木
人歌。遊遍支那歸去晚。衣冠之下古彌陀。

示陳旻昭文學

不忘靈山親付囑。瓊苗遠發瀏陽佛。揚吾家醜。逼吾

忙。管保千生受塗毒。千生祇在一朝圓。毒鼓聲騰萬
馬先。廓爾子韶明物格。紫雲金殿暗香傳。

示余得之居士

不忘靈山親付囑。日用何妨耕與讀。書中全露聖賢
心。大似良田獲嘉糓。聖賢俱自道場來。儒釋源流莫
浪猜。會得拈花微笑旨。龜毛拂子舞三台。

示剡水禪人

不忘靈山親付囑。波澄三昧銀鷥浴。自從不解倒跨
牛。石人淚墮相思曲。相思難寫夢初分。半是思君半
恨君。若使琵琶能訴出。指端應現博山雲。
無異禪師廣錄卷第十七
