











無異禪師廣錄卷第十二
住博山法孫　弘瀚　彚編
首座法孫　弘裕　同集

佛事

為鵞湖和尚封龕

我大和尚。示有去來。體非離即。悲願弘深。化儀權息。
暗兮如日之光。明兮如漆之黑。今朝封固見端倪。九
九元來八十一。諸昆仲。助揚法化。無礙興哀。


奠鵞湖和尚茶

住錫鵞湖四十年。清光法雨滿人間。而今南邁分身
去。拄杖縱橫列祖先。諸昆仲。還聞得無聲三昧麼。好
將龍口噴來水。煑茗和雲奠座前。

為壽昌和尚入墖

靈運遍山川。莖草化金光之聚。音容存梵宇。微塵彰
法界之身。從來白浪滔天。今日清風滿地。分身南邁。
他方境界殊常。携履西來。此處慈祥更顯。掀翻西竺
窠臼。澄潭不許龍蟠。重脩古佛安居。寶砌還須龍護。
雖然。且道。先師就位一句。又作麼生舉揚。良久云。石
鼓元無縫。山頭賸有雲。

為壽昌和尚掩墖

如何是佛大好山。白毫如練氣如藍。慈雲化作乾坤
眼。留與人天永遠看。

拱臺上座火

古稀之外重添八。僧臘叢中最占先。何必往生期淨
土。今朝親見火中蓮。

光敷禪人火

二千里外圖何事。拋却家鄉驀直行。今日火中看變
態。蓮花陸地帶雲生。

遍慈禪人火

緣上座一心彌亘。三界為家。紫芝孕秀。皓玉無瑕。今
日靈苗縱發。佇看火裏蓮花。

心恒禪人火


如何是心。青山高處白雲深。如何是恒。堂堂古路坦
然平。而今撒向孤峯頂。烈火燄中恁麼行。以火把打
一圓相曰。恒心何處是。遍界放光明。

禪人祝髮

米必成飯。僧原是俗。釋迦由此而弘經。馬祖領斯而
相撲。三千里外。喜汝脚下有筋。五百年後。笑我舌頭
無骨。咦。芟除無始妄因緣。且向梵王宮裏宿。

佛祖贊

阿彌陀佛贊(二)

行大願大。悲深智深。然莊嚴於化境。實淨土於凡心。
須知念佛終成佛。未聞無址忽成岑。

乘願力來。償眾生債。曰此娑婆。即極樂界。都云點鐵
成金。其中有利有害。何以故。若於紙上見彌陀。輸我
當行好買賣。

釋迦文佛贊

者箇慈尊。乘悲願力。化有緣眾。正信調直。彼不知我。
我不彼識。穿過髑髏。分明是賊。若還錯過此時辰。直
待當來問彌勒。

觀音大士贊(二)

稽首大悲。踞盤陀石。覿面斯彰。今胡云昔。眾生淨心。
諸佛妙智。玉齒琅琅。不識普字。見性非照。聞性非聰。
旋佛旋生。寶鏡芳容。厥號大悲。亦曰大慈。孰云普門
妙用在茲。

華藏世界。總蒲團間。負不了債。藉眾生還。興慈而運

悲。援苦以需安。現身五道何多事。目擊晴空鎮日閒。
覆紫竹之林。而懷深悲。踞盤陀之石。以默深慈。援眾
生之苦惱。代諸佛之行儀。或曰普門示現。而不捨風
濤浪湧之中者。咦。今正是時。

西方境贊

佛在瑠璃地上。花開八德池中。欄楯樓臺逈逈。珠林
寶網重重。切不可作境諱却。既不作境諱。即今彌陀
在甚麼處。咄。

浮山舍利墖贊(有序)

佛昔闍維。十剎繁興。八王分請舍利。入震旦者。葢無
幾也。耶舍尊者始從西域。將舍利。安奉于廬山者有
二。其一在歸宗之金輪峯。自晉歷今千有餘載。放光
輒彌山谷。屢現祥異。不可殫述。果清湛上座。紫柏老
人子也。以因緣力。積歲葺治。啟視。得金銀瑠璃滿三
缾。其餘眷屬舍利。不可稱計。分布諸善信人。願力堅
者。輙得之。吳太史觀我得二十有二顆。久復開視。滿
三十顆。眾人聚觀。各隨所見。大小色相。種種不一。其
他神變。盡智思量。所不能測。太史爰以敬心。合于悲
智。欲使見聞讚歎禮拜。悉植勝因。乃謀于浮山之巔
建窣堵波。以擬于金輪。昔有人。入地獄見地藏菩薩。
曰汝罪惡深重。應墮地獄。急往鄮山禮舍利墖。可脫
此苦。觀夫一禮一拜。即脫地獄。則太史所植勝因。與
諸善信。速成無上菩提。無疑也。余游浮渡。因得瞻禮。
合掌讚歎。而說偈言。


諸佛闍維時。廣流布舍利。散滿閻浮提。皆從因緣有。
放光開幽暗。絕滅一切苦。普使見聞者。悉發菩提心。
廣修眾妙行。圓滿波羅密。功德不思議。盡回向佛智。

達磨大師贊(四)

喚汝是箇達磨。受人博換。喚汝是箇博山。覿面迷亂。
我今識得渠。原是秦時鍍鑠鑽。咄。如幻如幻。

老臊胡。面壁九。剜人心。截人肘。幾遭毒害。而地轉天
旋。一片真機。而象騰獅吼。依然隻履又西歸。真箇鰕
跳不出斗。

擡頭不見有天。低頭不見有地。一雙大耳連環。兩箇
鼻孔出氣。滔滔白浪蹋長蘆。識得渠儂非小事。咄。

紫氣祥雲。旋覆江岸。折蘆者誰。是鐵面漢。近傍誠難。
胡為而贊。兩條墨跡逈思惟。一顆明珠光燦爛。

老子贊

覿面是條青牛。四蹄蹋地。覿面是箇老子。鬚髮皓然。
我記得你生于李樹下。母腹曾經八十年。惱釋迦涅
槃太早。吐玄津混沌之先。而今渾化成團去。顛倒人
間永遠傳。

羅漢贊(四)

從來三事衲。知是幾千春。今日重拈綴。當陽見素心。
碧桃盤累累。瑤草影沉沉。更有西來旨。山高莫浪尋。

鉢從何處來。勞彼鼓雙翅。尊者窺碧漢。預作捧鉢計。
大道元磊落。三昧貴遊戲。不逐見聞緣。超然登十地。

貝葉靈文。琅琅玉齒。聽誦者誰。踞地獅子。雲兮竹兮。

高山仰止。經了月明。終而復始。

分身南邁。神龜捧足。布袋全收。指頭獨矗。直下明珠。
遠山靈木。至理彌綸。阿誰相續。

十八羅漢圖贊

眾禪和跨步武。降得龍兮伏得虎。塵沙結使未乾枯。
傀儡一棚誰作主。飛錫懸光倚杖藜。分明撒出駭雞
犀。欲知佛法深深處。山淨雲收聽鳥啼。

雲棲大師贊

生在杭城蘇州有。老在杭城常州有。三十年前孔子
之徒。三十年後釋氏之友。八德池中喜種蓮。彌陀塞
破諸人口。覿面不知渠是誰。七七還渠四十九。

又

頭顱拄天。袈裟著地。此是阿誰。彌陀再世。

題優曇華圖

誰將紅綠現優曇。數遍前三及後三。謾道法華親指
示。而今覿面是司南。

壽昌和尚贊(四)

峩峯老漢。篤行可佳。形之非形。丹青難畵。灰頭土面。
笑神光拜雪。銅心鐵膽。罰世尊拈花。爛蒲團而為坐
具。破蓑衣以當袈裟。枕石潄泉。粘雲帶霞。風流客不
堪誇。大好山中三十載。鋤頭柄有活生涯。

稽首吾師。四生慈父。語入重玄。機貴回互。七處道場。
千指圍繞。擲如意珠。傾出栲栳。者一句子。終朝賣弄。
將是曰非。以輕為重。我探虎穴。親遭毒手。絕後再甦。

如飲醇酒。壯齡至老。惟一不二。泊焉辭眾。分明指示。
天下聞之。稱甘露滅。眷屬雲仍。芳塵凜烈。

者箇和尚。半隱半顯。指下為高。將深作淺。有時慈祥
與脩羅輩息嗔。有時惡發將佛祖也褒貶。今日被人
寫上𦘕圖。大似美玉遭幾點瑕玷。博山不解含容。代
為諸人聊通一線。通一線。米中有飯。麥中有麵。咄。

此似吾師真箇是。丟却把鋤看株樹。蒲團覆地絕纖
塵。蠢動含靈皆得度。咄。切忌道著。

圓相贊

啊。是輪月麼。多兩耳朵。是腔水麼。少幾重波。想是世
尊遺愛。仰山傳訛。幾人尋不著。千般籌算。及至相會
處。一場懡㦬。令予笑不徹。只得稽首再拜。南無佛陀。

峯頂和尚贊

者和尚。相非好。緇混素。寅作卯。汲水擔折。巳見辯翁。
烹茶銚側。而逢蘭老。供母下視長蘆。弘戒多言護草。
惟不可說向上機鋒。何以故。道理玄談渾不曉。

洪濤山天安律師贊(有序)

余挂錫博山有年矣。每慮梓里。開化無人。往來衲子。
傳有天安法主闡揚教乘。作羯磨師。余心儀之。未得
緣晤。丁卯春。余旋故丘。則安公遷化巳久。入山見卵
墖巋然。因述贊。以詶夙心。

世界無依。根塵空寂。悲智成身。而興慧益。戒德難思。
行非有已。慈緣廣攝。先余鄉梓。說法雲興。誨人缾瀉。
施利不沾。遠邇咸化。化緣云畢。而塔此山。法音奇演。

鳥語喃喃。

雲陽耆宿贊

雲散于長空。陽回于大地。盡華藏含靈。拄杖頭出氣。

空印法師贊

者老凍儂。寒威凜烈。忽死忽生。是何時節。酌古該今。
雷轟電掣。滲漏行藏。與人各別。不各別。贏得人傳甘
露滅。

杲禪座贊

此是何人。是我杲兄。蘊之藏之。慧日慈風。有餘錢而
贍叢席。無賸法以導羣蒙。千年不改青松色。湛水流
雲徹太空。

一菴法主贊

一亦不可得。菴跡何所留。寶池澄巨浪。橫架採蓮舟。

古心法主贊

古佛傳燈久。心師續𦦨長。欲知渠去處。芳草臥斜陽。

拙如贊

覓巧不得。拙自何來。如摩尼珠。投石火胎。頓瞥地時
何所據。煙雲深處姑蘇臺。

解深贊

解甚深法。碎煩惱窟。鐵壁虗通。銀山突屼。萬仞崖頭
眨眼看。緊著脚跟休恍忽。

龍峯八十一真贊

生緣八十餘。誰人寫上紙。根塵既本淨。何必染青紫。
戒行若虗空。華藏為棲址。別號號龍峯。啟予親贊此。

咦。忽然覿面頭邊珠。滄海直教枯到底。

趙豫齋真贊

豫齋老翁。者等形狀。髭鬚白而不白。和尚相而非相。
十卷楞嚴。任你週流。一脈菩提。從人譽謗。似者等沒
用底老頭陀。貶在閻浮極惡世中。留與人天作榜樣。

宛陵王玄石影贊

扶疎松與竹。清適茶兼酒。中有得意人。面南看北斗。
今日相逢山水間。素縑未展竟何有。崆峒石畔芝蘭
香。風雲筆底龍蛇走。道服樵巾。岸眉海口。雅句新裁。
奇文立就。烹泉倩童。採芝借手。箇中無限風流。不落
時人窠臼。五湖之內。都識得玄石先生。千古之下。悉
稱為博山社友。

劉龍田居士影贊

大圓光中。惟公明哲。松風鳥語。代公之舌。演微妙音。
宣第一義。趨世出世。往來遊戲。何以知之。山川草木。
日月星辰。而為眷屬。釋迦不會。彌勒再來。香雲海眾。
讚嘆奇哉。

查汝定居士影贊(二)

一二三四五。急急連忙數。不弄祕魔叉。解打禾山鼓。
更欲覓言詮。和聲當面吐。是誰安作窩。大千無寸土。
幸有上頭關。濶大堪步武。斬却雪峯蛇。笑殺玄沙虎。
我今贅此題。留作閻浮譜。

那裏來三一窩。似認得較不多。從來無有面目。今朝
戴髮頭陀。更將水墨傳真假。笑殺當年指路婆。


自贊

余集生居士。寫師像與自像。相視而坐。請贊。時居士
五十壽。且有　內召。故末句云云。

博山余居士。真箇熟因緣。促膝撩衣坐。知是幾千年。
悟性空彰毫楮。緣生法上親眉宇。活似龍兮獰似虎。
箇中元不分賓主。一輪明月照金沙。大千隨處茂靈
芽。剎剎塵塵轉法華。雪巢癯寉噉晴霞。翻身須辯婆
心切。紅爐𦦨裏寒氷冽。徹底無依笑點頭。眼中慎勿
沾金屑。五十方知四九非。生擒兔象顯全威。殷勤。

國事猶佛事。一片丹心捧日暉。

者箇漢。清淨眼。昂藏眉。最惡毒。假慈悲。凡說法不思
惟。罵諸方痛針錐。扯人萬丈崖頭立。盡力將身祇一
推。咦。必也是誰(陳旻昭居士請)。

生平不就他學。祇向自心捫摸。忽然打破漆桶。隨處
令人驚愕。某禪和。毋自錯。者廝不異常流。討甚超方
出格。

江北生。江南長。卓有來由。全無伎倆。口裏終朝漉漉。
心中全無靜想。隨方多結歡喜緣。留與諸人作清賞。
紙上畵我不像。真是他難近傍。有渾身。無五臟。佛法
抖擻沒纖毫。敢受諸人之供養(傳實禪人請)。

者老子多揑空。貪睡眠常做夢。入市廛過麟鳳。近著
他眉毛痛。泛泛端如五兩輕。堆堆何啻千斤重。

者廝兒無得失。了一緣萬事畢。少矯詐最朴實。愛與
人宣祕密。有時獨坐亂峯巔。指點風雲吹觱篥。咄。


者老凍儂。自謂英傑。無些子長。為法門切。舌根謙讓
如線。脊梁剛硬若鐵。終日叨叨千萬言。添得頭顱幾
點雪。

者漢無長。祇肯認非。逢剛則柔。遇慈則威。挾帶挾路。
知顯知微。肚裏了無些子物。一生贏得口頭肥。

咦。通身狼狽。滿面塵埃。喜而不昧。怒而不嗔。罵盤山
無面目。笑船子解藏身。流雲古木深深處。嘉羽奇花
耀眼新。咦。汝是何人。

生成眉宇。是何標格。從本無家。隨方作客。或時被有
識者呼為瞎驢。或時被無知者尊為禪伯。嚴兮如月
之清。慈兮如日之赫。行藏不與眾同流。善惡難教分
皂白。茲因曇晦禪人勒逼將來。不免書此權為之塞
責。

者漢子沒來繇。擔閻浮重担。結眾生深仇。破鵞湖戒
律。滅壽昌宗猷。心毒如砒。口甜如蜜。獰惡若虎。暴躁
若猴。且道。是博山耶。非博山耶。依稀越國。彷彿揚州。

者箇和尚。生平無狀。花擘佛祖之家私。敢受人天之
供養。更問宗乘事若何。是聖是凡祇一棒。

朱雲鶴居士。寫者漢作麼。說彼解談禪。開口便成墮。
錯錯。溫州橘皮不是火。

者箇臭乞兒。從來沒計較。舉步似安詳。開口便胡道。
有時一喝。大海水也著乾。有時一脚。須彌山也著倒。
今日寫上𦘕圖。一任傍人取笑。咄。

素紙條墨。山重水重。邈無蹤跡。點綴虗空。一腔秋色。

八面春風。葵誠徹見衷腸事。鼓打三更日正紅。

鐵面老人。堪寫上紙。本是無形。長眉穿耳。弄假成真。
逢嗔作喜。無端平地浪滔天。都把他鄉當故里。

獨坐蒲團。想箇甚麼。瓶瀉雲興。說亦不破。有時喚作
栢樹子。有時喚作訝郎當。有時喚作破竈墮。從緣返
復百千名。地轉天旋祇者箇。

此是博山。我是阿誰。我猶是我。用彼何為。識得斯人
真面目。山頭敗葉幾成堆。

者老禿奴。原非本像。坐破蒲團。是甚模樣。默默無言
許自知。醜惡形骸誰比況。從來巾侍渠儂。識得昂藏
去向。雖然忍受不與人傳。切莫認作本師和尚。

兩條墨痕。那堪供養。真不似真。像亦非像。若要的見
博山。眉毛祇在眼上。

者漢癡獃。槁木死灰。箕踞若塑。怒發若雷。彌勒先生。
釋迦後來。趂亦不去。喚亦不回。三尺絹子。活埋活埋。

蔡闇脩公錯寫了。者漢有甚好。生平與佛祖。似箇生
冤家。開口何曾談著句禪道。假說從廣南帶來鎮海
明珠。元是江北盛烏盆底栲栳。你見他麤眉大眼。便
被渠瞞。要見他臭爛肚腸。揑轉鼻頭。但向虗空討。

此是何人。博山老朽。靜默無言。曰獅子吼。三心莫得。
以建法幢。十指不干。而稱抖擻。內外搜尋蹤跡無。引
得禪人顛倒走。

面濶腮紅。眉麤眼大。別想機緣。悉皆迸破。觀身心等
陽𦦨之騰。視富貴如空花之墮。吳少峯寫渠儂。休錯

過。箇中一線之微。問取知非首座。

無異禪師廣錄卷第十二
