













《起世因本經》卷第二

隋天竺沙門達摩笈多譯

欝多囉究留品下

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，頭髮青色，垂
長八指，其人一色一形一像，無有別色可
知其異。諸比丘！欝多囉究留人輩，不全露
形，不半露形，無有適莫，齒皆平密，不踈不
缺，善好潔白，猶如珂貝，明淨可憙。諸比
丘！欝多囉究留人輩，若有飢渴須食飲時，
彼等即取，不曾耕種自然粳米，清淨潔白
無有糠糩。取已擲置敦持果中，置已即將
火珠置底。而彼火珠，眾生福力，自然出焰，
飯食熟已，焰還即滅。彼等人輩，欲食飯者，
即坐座上。於彼時中，東西南北來欲食者，
為彼人等設於飯食，飯終不盡，乃至彼等
施飯食人坐而不起，彼之飯食則常盈滿。
彼等食彼自然粳米成熟之飯，無有糠糩，清

淨香美不假羹臛，眾味具足白如花聚，其色
猶如天酥陀味。彼等人輩，食是食時，身
分充盈，無有缺減，無老無變，湛然不動，乃
至彼食，資益彼等，色力安樂，辯才具足。

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，若有欲於諸婦
女邊，生染著心，意相向者，彼即觀看彼之
婦女，而彼婦女，即便隨逐彼人而行，至於
樹下。若彼婦女，是彼人母，或復是姨、是姉
妹等，為彼等故，彼之樹林枝不垂下，其葉
即時萎黃枯落，各不相覆，亦不出華，亦無
床敷；若非是母，亦非是姨，非是姉妹，彼諸
樹木即便垂覆，枝葉欝茂，樹枝各各共相
蔭映，眾華鮮榮，亦為彼人，出百千種床敷
臥具，彼等相將入於彼處，歡娛受樂，隨意
所作。

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，住胎七日，至
第八日，而彼婦人即便產生。其產既訖，若男
若女，即將彼子安置坐於四衢道中，捨之而
去。時，彼所有東西南北人輩來者，彼等諸
人，為欲養育彼男女故，各將手指，內於彼
等男女口中，彼等指頭，出好甘乳，與彼男
女，飲已得活。如是七日，彼等男女，還成就
彼一種身量，如彼人輩等無殊異。若是男
子，即隨男伴，相逐而行。若是女人，即隨婦
女，徒伴而去。

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，壽命一定，無
有中夭，若命終時，即便上生。復次於中，何
因緣故，其欝多囉究留人輩，得定壽命，命
終已後，皆向上者？諸比丘！世有一人，專作

殺生、盜他財物、邪婬、妄語、兩舌、惡口，及綺
語等，貪瞋邪見；以是因緣，身壞命終，當墮
惡道在地獄中。復有一人，不曾殺生、不盜
他物、不行邪婬，又不妄語、不兩舌、不綺語、
不惡口，不貪不瞋，又不邪見；以是因緣，身
壞命終，趣向善道，生人天中。復何因緣，向
下生者？以其殺生及邪見等。向上生者，以
不殺生及正見等。復有一人，作如是念：『我
於今者，應行十善。』是因緣故，身壞當生欝
多囉究留人中。彼中生已，住一千年，不增
不減。彼作如是諸善願已，行十善業，身壞
當生欝多囉究留中，彼於彼處，其壽命住
滿一千年，不增減也。諸比丘！此因緣故，其
欝多囉究留人，得定壽命。

「諸比丘！何因緣，向於上生？諸比丘！閻浮洲
人，於他邊受十善業已，身壞當生欝多囉究
留人中。其欝多囉究留人輩，若其舊有具足
十善業，如法行已，身壞皆當向上善處諸
天中生。諸比丘！此因此緣，其欝多囉究留
人輩，向上勝處。諸比丘！其欝多囉究留人
輩，若其壽命終盡之時，彼無有人憂愁啼
哭，唯莊嚴已，棄置四大衢道之中，捨已而去。

「諸比丘！其欝多囉究留人輩，有如是法。若
彼眾生，壽命盡已，應時即有一鳥飛來，其
鳥名曰優禪伽摩(隋言高行)。爾時，彼鳥優禪伽摩，
從大山谷迅疾飛來，即銜其髮，將彼死屍擲
置餘洲。何以故？以欝多囉究留人輩業清淨
故，欲意憙故，不令風吹彼臭穢氣。諸比丘！
其欝多囉究留人輩，若欲大小便利之時，為

彼人故，彼地開裂，出已還合。何以故？其欝
多囉究留人輩，欲清淨故，欲意憙故。復次，
於中有何因緣，說彼名曰欝多囉究留洲？諸
比丘！其欝多囉究留洲，於四天下，比餘三
洲，最上最妙最勝，彼故說欝多囉究留洲，
為欝多囉究留洲也(欝多囉究留隋言上作)。

《起世經》轉輪王品第三

「諸比丘！閻浮洲內，若轉輪王出現世時，此
閻浮提，自然而有七寶具足，其轉輪王，復
有四種神通德力。云何七寶？一金輪寶、二
白象寶、三紺馬寶、四神珠寶、五玉女寶、六
藏主寶、七兵將寶，是為七寶。諸比丘！云
何轉輪聖王輪寶具足？諸比丘！其轉輪王，
出閻浮提，以水灌頂，為察帝利。於彼逋沙
他(隋言齋日)十五日月圓滿時，洗沐頭髮，著不擣
白疊，垂髮下向，飾以摩尼及諸瓔珞，在樓
閣上，親屬諸臣，前後圍遶。是時，王前自然
而有天金輪寶，千輻轂輞，諸相滿足，自然
來應，非工匠成，輪徑七肘。爾時，灌頂察帝利轉輪王，作如是念：『我昔曾聞如是言說：
「若有灌頂察帝利王，於彼逋沙他十五日滿
月正圓時，洗沐頭已，身著不擣白疊之衣，服
諸瓔珞，在樓閣上，親屬諸臣，前後圍遶。是時，
王前自然而有天金輪寶，千輻轂輞，諸相
滿足，自然來應，非工匠成，皆是金色，輪徑
七肘。有是瑞時，彼則成就轉輪王德。」我今
定應是轉輪王。』

「爾時，灌頂察帝利轉輪王，欲得試彼天輪寶
故，即令嚴備四種分力身兵，所謂象身、馬身、

車身、步身。四種分力身嚴備已，即時詣向天
金輪邊，到已偏露右臂，在於金輪前，右膝
著地，以右手捫彼天輪寶，作如是言：『謂天
輪寶，我今若是轉輪王者，未降伏地為我降
伏。』其天輪寶，應時便轉，為欲降伏諸未伏
故。諸比丘。是時，灌頂察帝利王，既見彼天
輪寶轉已，其轉輪王，即便嚴駕向東方行，
彼天輪寶，及四種分象馬身兵，一時皆從。
諸比丘！其輪寶前，復有四大天身而行，
其天輪寶所到他方住止之處，其轉輪王
及四分力象馬身兵，皆於彼中停住止宿。

「爾時，東方所有一切諸國王等，各取金器盛
滿銀粟，或以銀器盛滿金粟，如是具已，皆
前詣向轉輪王所，到已啟白轉輪王言：『大王
善來！此是天物，東方人民，豐熟安樂，無怖
無畏，多有人民，甚可愛樂。唯願大天，垂哀
受取，憐愍我等微細諸王。我等今日，承奉
天王，一無有二。』時，轉輪王告諸王言：『汝等
誠心，若能爾者，汝等各各於自境界如法
治化，莫令國土有不如法。所以者何？汝等
若令我之國內有諸非法惡行顯現，我當治
汝。今教汝等，當斷殺生，教人不殺，不與
勿取，邪婬妄語，乃至邪見，皆不應為。若汝
等輩，斷於殺生，教人不殺，不與勿取，不行
邪婬，實語正見者，我即當知，汝等諸王，國
土降伏。』

「爾時，東方諸國王等，聞彼轉輪王如是勅已，
一時同受十善業行，受已遵承，各各國土，
如法治化。是轉輪王，自在力故，所向之處，

輪寶隨行。時，彼聖王天金輪寶，如是降伏東
方國已，達東海岸，周遍而迴。次第歷到南
方西方乃至北方，依於古昔轉輪王道，引導
而行。其轉輪王及四兵身，相次行時，而彼
在先天輪寶前，復有四大天身而行。時，此輪
寶所住之處，於彼方面，其轉輪王及四種兵，
即便停宿。

「爾時，北方所有一切諸國王等，亦各齎持天
真金器，盛滿銀粟，天真銀器盛滿金粟，俱
來詣向轉輪王所，到已長跪，作如是言：『善
哉天來！善哉天來！我等北方，蒙天王故，人
民熾盛，豐熟安隱，無諸怖畏，甚可愛樂。天
留治化，我等隨順。』其轉輪王，即便勅言：『若
能然者，汝等各各治化自境，一依教令，勿
不如法。所以者何？勿令我境有非法人及惡
行者。又復汝等，莫作殺生，教人不殺，不與
勿取，邪婬妄語，乃至邪見，汝等當斷。若離
殺生，乃至若當行於正見，能如是者，我即
當知，汝等國土，善已降伏。』其諸王等，同共
啟白轉輪王言：『如天教勅，我當奉行。』

「爾時，北方諸國王等，聞轉輪王如是勅已，
各各遵承，受十善業。受已奉行，皆悉如法，
依律治化。其轉輪王，自在力故，所行之處，
其天輪寶，隨逐而行。此天金輪，如是次第。
降北方已，度海北岸，所有土地，周迴其際，
遍已還來。爾時，始於閻浮提中，選擇最上威
德形勝極精妙地，其天輪寶當於彼上，東西
經絡，闊七由旬，南北規畵，十二由旬。如是
度已，爾時諸天即夜下來，自然為彼轉輪

聖王，造立宮殿，應時成就。既成就已，妙色
端嚴，四寶所作，謂天金銀頗梨琉璃。是時，
彼天真金輪寶，為於聖王，當宮內門上虛
空中，嶷然停住，如著軸輪，不搖不動。其轉
輪王，當于爾時，生大歡喜，踊躍無量，作是
念言：『我今已受天輪寶耶！』諸比丘！彼轉輪王，
有如是形，天金輪寶，自然具足。

「諸比丘！其
轉輪王，復有何等白色象寶，應當具足？諸
比丘！是轉輪王，於日初分，坐宮觀時，即當
王前，出生象寶。其象妙色，形體純白，如拘
物頭，七支拄地，有大神力，飛騰虛空，其
頭赤色，如因陀羅瞿波迦蟲，象有六牙，並
皆纖利，其牙微妙，雜色莊嚴，猶如金粟，
其象名曰烏逋沙他(隋言受齋)。轉輪聖王見象寶
已，作如是念：『此象既現，若調伏時，堪受諸
事，作賢乘不？』時，此象寶，一日之中，即便
調伏，堪任駕馭一切諸事，猶如無量百千
歲數所調伏來，端嚴賢善，隨順調適。如是
如是，彼之象寶，於一日中，受諸調伏，堪任
眾事，亦復如是。時，轉輪王欲試象寶，於
其晨朝日初出時，乘彼象寶，周迴巡歷，遍諸
海岸，盡大地際；周匝既已，還來至本宮殿
之處。是轉輪王，便進小食。以是因緣，彼王
爾時，於其內心，歡喜踊躍，為我故生如此
象寶。諸比丘！彼轉輪王，有於如是白色象
寶，自然具足。

「諸比丘！何等是彼轉輪聖王馬寶具足？諸比
丘！是轉輪王，日初分時，坐宮殿上，即於王
前，出紺馬寶。身青體潤，毛色悅澤，頭黑

髲𩭤𩭤，有神通力，飛騰虛空，其馬名曰婆羅
囉呵(隋言長毛)。是轉輪王，見此馬已，作如是
念：『此馬既現，若調伏時，堪受諸事，能得為
我作善乘耶？』時，彼馬寶一日之中，應時調
伏，堪受諸事，猶如無量年歲調來，妙勝賢
善。彼馬如是如是調時，一日之內，堪受彼
等一切諸事。時，轉輪王欲試馬寶，於其晨
朝日初出時，乘彼馬寶，周歷大地，還來本
宮。彼轉輪王，乃至進食。以是因緣故生歡
喜，踊躍無量：『我今已生紺馬之寶。』諸比丘！
是轉輪王，有如是色馬寶具足。

「諸比丘！是轉輪王，何等名為珠寶具足？諸
比丘！彼轉輪王，有摩尼寶，毘琉璃色，妙好
八楞，非工匠造，自然出生，清淨明曜。其轉
輪王，見此珠已，作如是念：『此摩尼寶，眾相
滿足，應當懸之置於宮內，令顯光明。』時，轉
輪王欲試於彼摩尼寶故，嚴備四兵，所謂
象兵馬兵車兵步兵，具四兵已，則於夜半
重雲黑暗，電光出時天降微雨。時，轉輪王
取彼珠寶，懸置幢上，出園苑中，意欲遊觀，
驗珠德故。諸比丘！彼摩尼寶，在於幢頭，光
明周遍，普照四方，及四兵身，悉皆明了，如
日照世。爾時，彼地所有一切諸婆羅門，及
居士等，在彼住者，悉皆覺起，作諸事業，謂
言：『已明，是日出耶？』以是因緣，其轉輪王，受
大歡喜，踊躍無量，心念此寶，為我生耶。諸
比丘！彼轉輪王，有如是色珠寶具足。

「諸比丘！何等名為轉輪聖王女寶具足？諸比
丘！是轉輪王，出生女寶，不短不長、不麤不

細、不白不黑，端正姝妍，甚可愛樂，最勝
最妙，色貌備充。若天熱時，女寶身涼，寒時
身暖。彼身體上出栴檀香，口氣恒如青優
鉢羅香。為轉輪王，晚臥早起，勤奉恭敬，有
所作事，無失王心；彼女意尚不生惡念，況
其身口。以是因緣，轉輪聖王，受大歡喜，踊
躍無量，內心念云：『此已為我生女寶耶！』諸
比丘！彼轉輪王，有如是形女寶具足。

「諸比丘！何等名為轉輪聖王主藏臣寶威神
具足？諸比丘！彼轉輪王，生主藏寶，大富饒
財，多有功果。以業報故，生有天眼，洞見地
中，或有主藏、或無主藏，皆為彼眼之所洞
視，雖復水陸若遠若近，於中所有，其主藏
臣，皆悉為彼如法作護。若無主者，即便收
取彼中金銀，為轉輪王有所資須，財寶用
事，應時辦具。時，彼藏臣即便詣向轉輪王
所，到已啟白轉輪王言：『大聖天王！若天所
須財寶用者，願天勿憂，我能為天有所須
者，皆悉備具。』時，轉輪王欲試於彼主藏寶
故，行到水邊，上船上坐，住水中流，告藏
臣言：『汝主藏臣，我須財寶，可速備具，可速備具。』主藏啟云：『唯願大天，待須臾時，此
船至岸，當於彼處，為天取財，以供天用。』王
告藏臣：『我今不欲岸上取財，但於此處，為
我具備。』其主藏臣，即白王言：『如天所勅，我
不敢違。』時，主藏臣聞王勅已，即袒右臂，便
以右膝，著船板上，手攬海水，指如螃蟹，
多撮金銀，滿諸瓮中，安船板上，奉上轉輪
王，而白王言：『此天金銀，天以此寶，供贍於

王，為財事用。』時，轉輪王告藏臣言：『我不須
財，但試汝耳。』時，主藏臣聞王此語，還收金
銀，置於水內。以是因緣，其轉輪王，受大
歡喜，踊躍無量，我今已生藏臣寶耶。諸比
丘！彼轉輪王，有如是等藏寶具足。

「諸比丘！何等名為轉輪聖王主兵臣寶威相
具足？諸比丘！是轉輪王，福德力故，自然出
生兵將之寶，所謂巧智，多諸策謀，洞識軍
機，神慧具足。彼轉輪王，若須兵力，即能備
具。所謂若欲走兵身時，即皆齊走，欲散即
散，若欲置立，即能置立。時，兵將寶即便詣
向轉輪王所，到已啟白轉輪王言：『若王欲須
兵眾教習，願王勿慮，我當為王教習兵眾，
使令如心調柔隨順。』時，轉輪王欲試於彼兵
將寶故，即勅備具四種兵身，所謂象寶兵身、
馬寶兵身、車兵、步兵，悉皆如是。嚴勅備具
四兵身已，時王勅彼兵將寶言：『汝兵將主，
善好為我備具兵身，教令隨順，善走善行，
善集善散，如法勿違。』其兵將主，聞轉輪王
如是勅已，白言大王：『如天教勅，我不敢違。』
其四兵身，並備具訖，依王所勅，教走能走，
教散能散，乃至若欲置立皆能。以是因緣，
彼轉輪王，受大歡喜，踊躍無量，我今已生
主兵將寶。諸比丘！彼轉輪王，有如是形主
兵將寶威力具足。諸比丘！若有如是七寶現
者，然後得名轉輪聖王。

「諸比丘！何等是彼轉
輪聖王四種自在神通具足？諸比丘！彼轉
輪王，年歲壽命，長遠久住，於迦羅時三摩耶
時，一切世間無有人生，能得如是安隱久

處，如彼轉輪王，長命久住。是則名為轉輪聖
王第一壽命神通具足。

「復次，諸比丘！彼轉輪王所受身體，無病少
惱，眾相具足。又復其腹不大不小，寒煖冷
熱，隨時節調，進止輕便，食飲消化，安隱快
樂。於迦羅時三摩耶時，無有餘人世間生者，
能爾少病無諸疾惱，如彼聖王。是則名為轉
輪聖王第二身力神通具足。

「復次，諸比丘！彼轉輪王，報得形容可憙端
正，為諸世間常所樂觀，最勝最妙，色身清
淨，具足莊嚴。於迦羅時三摩耶時，無有人
中所受生者，能得如是端正可憙，為於世間
願樂觀矚，如彼轉輪王，形相備者。是則名
為轉輪聖王第三色貌神通具足。

「復次，諸比丘！彼轉輪王業報因緣，大有福
德，所謂種種資產豐饒，世間珍奇眾寶具
足。於迦羅時三摩耶時，無有人中所受生者，
有如是富、有如是財，服玩眾多、寶物充溢，
得及於彼轉輪王者。是則名為轉輪聖王第
四果報神通具足。諸比丘！若有如是四種神
通，皆具足者，然後得名轉輪聖王。

「諸比丘！又彼福德轉輪聖王，得諸人民之所
愛重，心常喜樂，譬如諸子愛敬其父；又諸
人民得轉輪王之所憐愍，意恒慈念，如父愛
子。

「諸比丘！其轉輪王坐毘闍耶多(隋言最勝好車)，欲
出遊歷觀看園林及諸善地。於彼時中，諸人
民等得覩於彼轉輪王時，皆大歡喜，各共
同告彼馭者言：『汝善馭者，唯願持轡，緩緩

徐行，勿過速疾。所以者何？汝若安步，寬
縱車行，願我等輩，多時得見轉輪聖王。』其
轉輪王，聞此語已，亦復如是，告馭者言：『汝
善馭者，徐徐緩行，慎莫速疾。何以故？汝若
安住，善持車行，則令我今多時如是周遍觀
矚彼諸人民。』諸比丘！其諸人民，見輪王
已，皆各自持所有珍寶，或以珍寶於前奉獻
轉輪聖王，上已白言：『我今奉天，此物屬天，
願天受已，隨天所用，但此之物，唯應天用。』
諸比丘！其轉輪王，出現世時，此閻浮洲，清
淨平整，無有荊棘及諸稠林丘墟坑坎，并餘
廁溷雜穢臭處、礓石瓦礫沙鹵等物，自然金
銀七寶具足，不寒不熱時節均調。又諸比丘！
其轉輪王，出現世時，此閻浮洲，自然安置
八萬城邑，皆悉快樂，無諸怖畏，甚可愛樂，
穀米豐饒，聚落眾多，人民熾盛。又諸比丘！
其轉輪王，出現世時，此閻浮提，村落城邑，
王所治處，比屋連甍，雞飛相及，人民快樂，
不可思議。又諸比丘！其轉輪王，出現世時，
此閻浮洲，常於夜半，從阿那婆達多池中，起
大雲氣，遍閻浮洲及諸山海，即便澍雨，乃
至如一𤛓牛乳頃，其水具足八功德味，水深
四指，更不傍流，當於下處即浸入地，皆沒
不現；到夜後分，雲悉開除，還從海中，起清
涼風，吹彼潤澤，觸諸人民，皆受安樂，又彼
甘澤，潤閻浮洲，普使肥鮮。譬如世人巧作
鬘師、若鬘師弟子，作鬘成已，以水灑上，令
其悅澤，華色光鮮，亦復如是。

「復次，其轉輪王出現世時，此閻浮提土地，

恒常沃壤滋茂。譬如有人用酥油塗其地，
津液肥美膏腴，亦復如是。諸比丘！彼轉輪
王，出現在世，經歷無量久遠年時，雖受
人間所有覺觸。譬如細軟柔弱體人，食好美
食，運動施為，少時疲觸，須臾消化。如是如
是，彼轉輪王，處世久時，生死覺觸，亦復如
是。諸比丘！彼轉輪王壽終之時，捨身命已，
上生天中，與彼三十三天共俱。

「又諸比丘！彼轉輪王當命終時，上虛空中，雨
優鉢羅、鉢頭摩、拘物頭、分陀利等種種香華，
為轉輪王作供養故，又復更雨天沈水末、多
伽羅末、栴檀香末，及天曼陀羅華等，復有天
諸微妙樂音，不鼓自鳴，亦有天妙歌歎之
聲，為供養彼轉輪王身作福利故。

「諸比丘。時，彼女寶及主藏寶、兵將寶等，取
輪王身，即以種種香湯洗之，香汁洗已，最
初先用劫波娑纏，然後乃以不擣疊衣持
用裹之，次復更以微妙細疊足五百端，就
上次第如是纏已，又取金棺，滿盛酥油，持
輪王身，安置棺中，安棺中已，更取銀槨，復
以金棺，內銀槨中，內銀槨已，以釘釘之，又
復集諸一切香木，作於大𧂐，然後闍毘。既
闍毘已，乃於四郊大衢道中，為轉輪王作
蘇偷婆(隋言寶塔)，高一由旬，闊半由旬，雜色校飾
四寶所成，所謂金銀琉璃頗梨，其塔四院，
周圍縱廣五十由旬，七重垣牆、七重欄楯，略
說如上，乃至眾鳥，各各自鳴。時，彼女寶，并
及主藏、主兵寶等，為轉輪王作蘇偷婆成
就訖已，然後施設微妙供具，所謂種種諸來

求索，須食與食、須飲與飲、須乘與乘、須衣
與衣、須財與財、須寶與寶，盡給與之，悉令
滿足。

「諸比丘！彼轉輪王命終已後，經於七日，彼
金輪寶、象寶、馬寶、摩尼珠寶，一切自然隱沒
不現，女寶、主藏及兵將等，皆亦命終。彼四
寶城，各各改變，為摶土城，彼之人民，亦皆
次第隨而減少。諸比丘！一切諸行，有為無
常，如是遷變，無有常住，破壞離散，不得自
在，是磨滅法，暫時須臾，非久停住。諸比丘！
乃至應須捨於諸行，應須遠離、應須厭惡，
應當速求解脫之道。

《起世經》地獄品第四上

「諸比丘！其四大洲及八萬小洲，諸餘大山
及須彌山王等外，別有一山，名為輪圓(前代舊譯
云鐵圍山)，高六百八十萬由旬，縱廣亦有六百八十
萬由旬，彌密牢固，金剛所成，難可破壞。諸
比丘！此輪圓外更有一重大輪圓山，由旬
高廣正等如前。其兩山間，極大黑闇，無有
光明；日月如是有大威神大力大德，不能
照彼使見光明。諸比丘！彼兩山間，有八大地
獄。何等為八？所謂活大地獄、黑大地獄、眾
合大地獄、叫喚大地獄、大叫喚地獄、熱惱
大地獄、大熱惱地獄、阿毘脂大地獄。

「諸比丘！彼八大地獄，各各復有十六小地獄，
周匝圍遶而為眷屬，是十六獄，悉皆縱廣五
百由旬。何等十六？所謂黑雲沙地獄、糞屎泥
地獄、五叉地獄、飢地獄、渴地獄、膿血地獄、一
銅釜地獄、多銅釜地獄、疊磑地獄、斛量地獄

雞地獄、灰河地獄、斫板地獄、刀鍱地獄、狐
狼地獄、寒氷地獄。

「諸比丘！何因緣故，名活大地獄？諸比丘！彼
活大地獄諸眾生輩，生者、有者、出現者、轉住
者，手指自然自有鐵爪生，纖長尖利，並皆鋒
鋩。彼等眾生，既相見已，心意濁亂，心既濁
亂，各以鐵爪，自爴破身，或自擘身，擘已復
擘，或復大擘，裂已復裂，或復大裂，割已復割，
或復大割。諸比丘！彼等眾生，於彼時中，作如
是知：『我已被傷，我今已死。』然於彼時，以業報
故，復生冷風，來吹其身，須臾更生，身體皮
肉，筋骨血等，已復還活。既得活已，以業力
故，復起東西，各相告言：『汝眾生輩，願欲得
活，活已勝耶。』諸比丘！於是中間，少分分
別，故名活耳。然於彼中，更有別業，極受辛
苦，大重諸惱，楚毒難忍。而於彼中，命既未
終，乃至彼惡不善之業，未盡未滅、未除未
轉、未少分現、未全分現，若於先世，起者造
者，若人非人身中作者。

「復次，諸比丘！彼活大地獄中，諸眾生輩，生
者有者出現者轉住者，手指又復生鐵刀子、
半鐵刀子，極長纖利，各各相著，心意惱
亂，乃至爴裂擘割破截等死已，冷風來吹須
臾還活。諸比丘！如是少分，略而言之，名為
活也。諸比丘！更復別業，而於彼中，極受苦
惱，苦未畢故，求死不得，乃至彼惡不善之
業，未盡未滅、未除未離，或復往昔作者造
者，若人身作，若非人身作，如是一切，次第
具受。


「又復彼等大活地獄諸眾生輩，無量時中，苦
報盡已，從於大活地獄得出，出已復走，更
求其餘屋宅之處、救護之處、歸依之處。作
是念已，以罪業故，即便入於黑雲沙小地獄
中，廣五百由旬。入彼中已，上虛空中，起大
黑雲，雨下如沙，其焰熾然，極大猛熱，墮於
彼等地獄眾生身分之上，墮皮燒皮、墮肉燒
肉，至筋燒筋、至骨燒骨、至髓燋髓，出烟出
焰，洞徹熾然，受極苦惱。以其受苦未畢盡
故，求死不得，乃至未盡惡不善業，不滅不
除、不轉不變、不離不失，若於往昔，人及非
人如是作來，次第而受，更無量時。

「諸比丘！彼等眾生，經歷無量久遠長道，從
黑雲沙地獄中出，出已復走，求屋求宅、求救
求覆、求歸依處。作是念已，又復入於糞屎熱
泥小地獄中，廣五百由旬。彼等入已，從咽
已下，生糞屎泥熱沸焰中，入已行焰燒手
燒脚，耳鼻身體一時燋然，乃至彼惡不善之
業，未盡未滅、未除未轉、不離不失，以於往昔
若人非人作重業來。復次，諸比丘！其糞屎泥
小地獄中，有諸鐵蟲，名為針口，住彼獄中，
為諸眾生處處鑽身，悉令穿破，先鑽破皮，
鑽破皮已次鑽破肉，鑽破肉已次鑽破筋，
鑽破筋已然後破骨，既鑽破骨住於髓中，
食於彼等眾生脂髓，令彼眾生受嚴劇苦。
乃至壽命猶未畢終，既未盡彼惡不善業，乃
至不滅，如是次第具足而受。

「諸比丘！彼等地獄諸眾生輩，有時多時長
道久遠，從糞屎泥小地獄出，出已奔走，求

室求宅、求護求洲及歸依處，即入五叉小地
獄中，其獄亦廣五百由旬。彼等入於五叉獄
已，時守獄卒，取彼地獄受罪眾生，撲於熾
然熱鐵地上，其焰洞起。時諸罪人在中仰臥，
如是臥已，於兩脚掌，釘兩鐵釘熱焰熾然，又
兩手掌釘兩鐵釘，焰亦熾然，又臍輪中釘一
鐵釘，焰又熾然。獄卒於是以五叉搩，極受
嚴苦，乃至彼處壽命未終，惡業未盡，若往昔
造，若人非人身中所造，如是次第彼地獄受。

「諸比丘！彼諸眾生，多時長遠，從於五叉
小地獄出，復走求救、求室求洲、求依求覆及
守護處，詣向飢餓五百由旬小地獄中。入彼
處已，時守獄者遙見彼等眾生來已，即前
問言：『汝等今者來何所欲？』彼等皆共答言：
『仁者！我等飢餓。』時守獄者，即便取彼地獄眾
生，撲著熾然熱鐵地上，令其仰臥，便以鐵
鉗開張其口，用熱鐵丸擲著口中。時彼地獄
眾生脣口，應時燒然，燒脣已燒舌，燒舌已
燒腭，燒腭已燒咽，燒咽已燒心，燒心已燒
胸，燒胸已燒腸，燒腸已燒胃，燒胃已經過
小腸，向下而出，其丸尚赤。如是彼等地獄
眾生，於其時中受嚴極苦，命未終故，略說
乃至若人非人先世所作，如是次第，彼地
獄中，種種具受。

「諸比丘！彼眾生輩，於無量時久長遠道，從
彼飢餓小地獄出，復馳奔走，略說如前，求
守護處，詣向燋渴五百由旬小地獄中。入彼
處已，時守獄者，遙見彼等地獄眾生來，而問
言：『汝等今者何所求須？』彼等答言：『仁者！我

今甚渴。』時守獄者，即取彼等地獄眾生，撲著
熱鐵熾然地上，在猛焰中，仰而臥之，便取鐵
鉗開張其口，融赤銅汁灌其口中。時彼地獄
眾生，脣口即便燋爛，脣口爛已燒舌，燒舌已
燒腭，燒腭已燒咽喉，燒咽喉已燒心，燒心已
燒胸，燒胸已燒腸，燒腸已燒胃，燒胃已直
破小腸，向下而出。彼等眾生，各於其中，受
嚴重苦，受極痛苦，受異種苦。彼等乃至壽
命未終，若不盡彼惡不善業，略說如前，乃
至若人非人時造，如是次第，具足而受。
《起世因本經》卷第二

