













《起世因本經》卷第四

隋天竺沙門達摩笈多譯

地獄品下

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，諸眾生
輩，生者有者乃至住者，以惡不善業果報
故，從於東壁光焰出已直射西壁。到已而
住，從於西壁光焰出已，直射東壁，到已而住；
從於南壁光焰出已，直射北壁；從於北壁光

焰出已，直射南壁；從下向上，自上射下，縱
橫交接，上下衝射；熱光赫焰，騰沸相激。彼
等於中，以此六種大猛火聚，擲諸眾生，以著
其中，乃至受於極嚴切苦。命既未終，乃至
略說，彼不善業未畢未盡，於其中間，具足
而受。

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，諸眾生
輩，生者有者乃至住者，以惡不善業果報
故，經無量時長遠道中，見獄東門忽然自開。
是時，彼獄諸眾生輩，以見聞彼開門聲故，走
向彼處，走已復走，大速疾走：『我等今者至於
彼處，決應得脫。我等今者達到彼處，應當
大吉。』彼等眾生，如是走時，走復走時，速疾
走時，其身轉更熾然光焰。譬如世間有力壯
夫將大火炬逆風而走，而彼火炬，更復轉
然焰熾猛盛。如是如是，彼等走時，走已復
走，如是走時，身諸支節，轉復熾燃，舉足之
時，肉血離散，下足之時，其肉還生。又復彼
等，如是奔走，欲近門時，為彼等故，門自然
閉。眾生爾時，於彼獄中，熱鐵地上熾燃光
焰，一向悶絕，覆面而踣。彼等於中，既覆踣
已，即燒其皮，燒皮已次燒肉，燒肉已燒筋，
燒筋已燒骨，燒骨已至髓，髓出已即時烟
出，烟出已復出烟、大出烟。彼等於中，乃至
次第受極嚴苦。命既未終，略說如前，未盡
彼惡不善之業，乃至往昔人非人身所作來
者，於中具受。

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，諸眾生
輩，生者有者乃至住者，以諸不善業果報

故，經無量時長遠道中，是時彼獄南門西門
乃至北門，還如是開。時彼地獄諸眾生輩，
聞彼開聲，向門而走，走已復走，乃至大走，
作如是念：『我等今者，當於此處，必應得脫，
我等於今定當脫了。』彼等如是大馳走時，
其身轉復熾然猛烈。譬如壯夫手中執持大
乾草炬逆風而走，彼炬既然，轉復熾盛。如
是如是，彼等眾生，走已復走，乃至大走。作
是走時，彼等身分，轉更熾燃，舉擲足時，肉
血俱散，欲下足時，肉血還生。及到門時，彼
門還閉，彼等於中，熱鐵地上，熾然焰盛，專
一向走，既不得出，其心悶亂，覆面倒地。彼
等於中，既倒地已即燒身皮，既燒皮已次
燒其肉，既燒肉已復燒於骨，乃至徹髓，洞
然烟出，其烟熢㶿，復出赤光，烟焰相雜，
熱惱復倍。彼等於中，受極嚴苦，略說如前。
乃至壽命未得終盡，惡不善業未滅未離未
變未散，乃至往昔若人非人身造作者，一切
悉受。

「復次，諸比丘！彼阿毘脂大地獄中，所有眾生，
乃至住者，以諸不善業果報故，為彼地獄火
所燒時，眼所見色，皆是意中所不憙色，
有意憙者而不現前。非意所好、非是好者，
不愛之色、不善之色，而恒逼惱。耳所聞聲、
鼻所聞香、舌所取味、身所覺觸、意所念法，
皆是意中所不憙法。若非意憙，非可愛
法，而來現前，凡有境界皆是不善。彼等於
中，以是因緣，恒受極重苦惱麁澁，其色惡
故，其觸亦然。乃至壽命未得終盡，惡不善

業，未沒未滅，若於往昔人非人身造作一切
諸惡業者，悉皆具受。

「復次，諸比丘！更何因緣，彼阿毘脂大地獄
者，稱阿毘脂大地獄也？諸比丘！其阿毘脂
大地獄中，於一切時，無有須臾得暫受樂，乃
至如一彈指頃時，是故稱彼大地獄者，為阿
毘脂也。如是次第，具足受苦。諸比丘！彼大
地獄諸眾生輩，經無量時長遠道中，乃至從
彼阿毘脂中大地獄出。出已馳走，走已復
走，乃至大走，欲求屋宅、求覆求洲、求歸依處、
求救護處，詣黑雲沙五百由旬小地獄中。入
已乃至略說，最後到第十六寒氷地獄，具受
眾苦，彼處命終。」

此中世尊說如是偈：


「　「若人身口意造業，
　作已向於惡道中，
　如是當生活地獄，
　其中可畏毛竪處。
　經歷無數千億年，
　死已須臾還復活，
　怨讎各各相報對，
　此由眾生更相殺。
　若於父母起惡心，
　或佛菩薩聲聞眾，
　此等皆當墮黑繩，
　彼處受苦極嚴劇。
　教他正行令邪曲，
　見人友善必破壞，
　彼等皆墮黑繩獄，
　兩舌惡口多妄語。
　樂作三種重惡業，
　不修三種善根芽，
　此癡人輩墮合獄，
　彼等於中久受苦。
　或害羊馬及諸牛，
　種種雜獸雞猪等，
　并殺諸餘蟲蟻類，
　彼等墮於合獄中。
　世間怖畏相多種，
　以此逼切惱人故，
　彼墮磑山等獄中，
　搥押臼杵舂擣苦。
　貪欲恚癡惡使故，
　迴轉正理令別異，
　判是作非乖法律，
　彼為刀劒輪所傷。

　若倚強勢劫奪他，
　有力無力皆悉取，
　故作如是諸逼切，
　彼為鐵象所蹴蹹。
　若樂殺害諸眾生，
　身手血塗心嚴惡，
　常行如是不淨業，
　彼等當生叫喚中。
　諸種觸惱眾生故，
　於叫喚獄多被煑，
　彼中復有大叫喚，
　此由諂曲姧猾心。
　諸見稠林所覆蔽，
　愛網彌密所沈淪，
　常行如是最下業，
　彼則墮於大叫喚。
　若至此大叫喚中，
　熾然鐵城毛竪處，
　其中鐵堂及鐵屋，
　所來入者悉燒然。
　若作世間諸事中，
　多諸惱亂眾生者，
　彼等當生熱惱獄，
　受諸熱惱無量時。
　世間沙門婆羅門，
　父母尊長諸耆舊，
　若恒觸惱令不憙，
　彼等皆墮熱惱中。
　生天淨業不樂修，
　所愛至親常遠離，
　如是之事憙作者，
　彼皆當入熱惱獄。
　惡向沙門婆羅門，
　并諸善人父母等，
　或復害於其餘尊，
　墮熱惱中常被煮。
　恒多造作諸惡業，
　不曾發起一善心，
　如是人向阿毘脂，
　當受無量眾苦惱。
　若說正法為非法，
　說諸非法為正法，
　既無增益於善者，
　彼等皆當入阿毘。
　活及黑繩此兩獄，
　合會叫喚三為五，
　熱惱大熱共成七，
　其阿毘脂為第八。
　此等八是大地獄，
　嚴熾苦切難忍受，
　惡業之人所作故，
　其中小獄有十六。」」



爾時，世尊說此偈已，告諸比丘，作如是言：
「汝諸比丘！今應當知，彼之世界於兩中間，別
更復有十地獄住。何等為十？所謂頞浮陀地

獄、泥囉浮陀地獄、阿浮地獄、呼呼婆地獄、
阿吒吒地獄、搔揵提迦地獄、優鉢羅地獄、
波頭摩地獄、奔茶利地獄、究牟陀地獄。
諸比丘！於彼中間，有如是等十種地獄。諸比
丘！何因何緣，其頞浮陀地獄，名為頞浮陀
也？諸比丘！彼頞浮陀地獄之中，諸眾生輩，
有得如是色身形體，譬如泡沫，是故名為頞
浮陀也。復更於中有何因緣，其泥囉浮陀，
名為泥囉浮陀也？諸比丘！彼泥囉浮陀地
獄之中，諸眾生輩，有得如是色身形體，譬
如肉片，是故名為泥囉浮陀也。又復於中何
因何緣，其阿呼地獄，名為阿呼也？諸比丘！
彼阿呼大地獄中，諸眾生輩，受於嚴苦逼切
之時，叫喚唱言『阿呼阿呼』，甚大苦也，是故
名為阿呼呼也。又復於中何因何緣，其呼呼
婆，名為呼呼婆也？諸比丘！彼呼呼婆地獄
之中，諸眾生輩，為彼地獄極苦所逼切時，叫
喚唱言『呼呼婆』，是故名為呼呼婆也。又復於
中何因何緣，其阿吒吒地獄，名為阿吒吒
也？諸比丘！彼阿吒吒地獄之中，諸眾生輩，
以極苦惱受逼切時，稱叫喚言『阿吒吒』，亦不
能自口中出舌，是故名為阿吒吒也。又復於
中何因何緣，其搔揵提迦，名為搔揵提迦也？
諸比丘！彼搔揵提迦地獄之中，火如是色，
譬如搔揵提迦華，是故名為搔揵提迦也。
又復於中何因何緣，其優鉢羅，名為優鉢羅
也？諸比丘！彼優鉢羅地獄之中，火如是色，
譬如優鉢羅華，是故名為優鉢羅也。又復於
中何因何緣，其究牟陀地獄，名為究牟陀也？

諸比丘！彼究牟陀地獄之中，火有是色，譬如
究牟陀華，是故名為究牟陀也。又復於中何
因何緣，其奔茶梨迦，名為奔茶梨迦也？諸
比丘！彼奔茶梨迦地獄之中，火有是色，譬
如奔茶梨迦華，是故名為奔茶梨迦也。又
復於中何因何緣，其波頭摩，名為波頭摩
也？諸比丘！彼波頭摩地獄之中，火有是色，譬
如波頭摩華，是故名為波頭摩也。

「諸比丘！譬如憍薩羅國中，二十佉囉迦(佉囉迦者
隋言二十斛)，烏麻高滿不槩令平，而於彼中，有一
丈夫，滿一百年，取一烏麻。如是次第，滿百
年已，復取一粒烏麻擲出。諸比丘！擲彼憍薩
羅滿二十佉囉迦烏麻盡已，如是時節，我
說其一頞浮陀壽，猶未畢盡。且以此數，略
而計之，如是二十頞浮陀壽，為一泥囉浮
陀；二十泥囉浮陀，為一阿呼；二十阿呼，為
一呼呼婆；二十呼呼婆，為一阿吒吒；二十
阿吒吒，為一搔揵提迦；二十搔揵提迦，為
一優鉢羅；二十優鉢羅，為一究牟陀；二十
究牟陀，為一奔茶梨迦；二十奔茶梨迦，為
一波頭摩；二十波頭摩，為一中劫。

「諸比丘！其波頭摩地獄處所，若眾生輩，離
彼一百踰闍那住(踰闍那者隋數四十里也)，為彼獄火光焰
所燒；若離五十踰闍那住，諸眾生輩，皆盲
無眼；若離二十五踰闍那住，諸眾生輩，身之肉
血自然破散。諸比丘！其瞿迦梨比丘，為於
舍利弗及目揵連邊，起誹謗心、濁惡心已，死
後即生彼波頭摩地獄之中。生彼處已，從口
生焰，出長十肘(肘長二尺)。於其舌上，自然而有五

百具犁，恒常耕之。諸比丘！我於餘處，未曾
見有如是色類而自損害，所謂於諸梵行人
邊，心生垢濁，自損故、惡心故、不利益心故、
無慈心故、無淨心故。諸比丘！是故汝等應
須於彼諸梵行邊，當起於慈身口意業，如我
所見，晝夜起慈身口意者，常受安樂。是故
汝等諸比丘輩，皆當如我所見所說，汝應晝
夜常起慈心，汝等應當如是習學。」

爾時，世尊
說此伽陀：


「　「世間人輩當生時，
　舌頭自然出斤斧，
　所謂口中說惡故，
　還自損害割其身。
　應讚歎者不稱譽，
　合毀辱人反談美，
　如是名為口中諍，
　以此諍故無樂受。
　若人博戲得資財，
　此是世間少言諍，
　清淨行邊起濁心，
　是名口中大鬪諍。
　如是三十六百千，
　泥囉浮陀地獄數，
　及五頞浮陀地獄，
　墮彼波頭摩獄中，
　以毀聖人致如是，
　緣口意業作惡故。」



「諸比丘！彼界中間，復有諸風，名曰熱惱。諸
比丘！彼等諸風，若來到此四世界中，而此
四洲世界所有諸眾生輩，生者住者，彼皆一
切，皆散皆滅皆壞皆無。譬如葦荻，若被刈
已，不得水時，乾壞無有。如是如是，諸比丘！
彼界中間，所有諸風，名熱惱者，彼等若來
此四界時，此四洲界所有眾生，一時皆悉乾
壞無有。彼等以此內輪圓山、大輪圓山二山
所障，是故彼風不來到此。諸比丘！彼輪圓
山、大輪圓山，能作如是最大利益，為此四洲
四世界中諸眾生等，作依業故。


「復次，諸比丘！又於彼處世界中間，有諸風吹
地獄，燒煑眾生身肉脂髓，臭穢熢㶿氣響種
種不淨。諸比丘！彼風若來到此四洲世界中
時，爾時四洲世界之中，所有眾生乃至住者，
彼等皆盲無復眼目，以其氣惡臭處猛故。然
彼輪圓及大輪圓二山障礙，以障礙故，不來
於此。諸比丘！彼內輪圓及大輪圓二山，能為
此四洲界諸眾生等，造作如是最大利益，成
諸眾生依止業故。

「復次，諸比丘！又彼界中，更有大風，名僧伽
多(僧伽多者隋言合會)。諸比丘！彼風若來此世界中，則
四大洲及諸八萬四千小洲，并餘大山，及須
彌留山王，悉能擎舉，去地令高一俱嚧舍
(四肘名一弓，千弓名一俱嚧舍)，舉已能令分散破壞，乃至二三四
五六七俱嚧舍地，既擎舉已，悉能令其星散
破壞；乃至高一踰闍那地，擎舉星散破壞如
前，如是二三四五六七踰闍那地，擎舉破壞
悉令分散，乃至一百踰闍那地，既擎舉已分
散破壞，及二三四五六七百踰闍那地，擎舉
已碎分散破壞，亦復如前；乃至一千踰闍那
地，既擎舉已塵散破壞，及二三四五六七千
踰闍那地，悉擎舉已分散破壞。諸比丘！譬
如壯健有力丈夫，以手搦取麥[麩-夫+戈]一把，高擎
舉已，於虛空中，粉末分散悉令碎壞。如是
如是，諸比丘！彼世界中，最大極吹僧伽多
風，若來到此四洲界中，爾時此界四方大
洲，并及八萬四千小洲，餘諸大山及須彌
留山王，擎舉高一俱嚧舍地，分散破壞，略說
如前，乃至七千踰闍那地，既擎舉已，塵散

破壞。諸比丘！但以得彼內輪圓山、大輪圓山
二山障礙，以障礙故不來於此。諸比丘！彼內
輪圓、大輪圓山，二山威德，有如是力，能大
利益，為此四洲四世界中諸眾生等，作依業
故。

「復次，諸比丘！於彼世界中間之外閻浮洲南，
有閻摩王宮殿住處，縱廣六千踰闍那地，七
重牆壁、七重欄楯、七重鈴網，其外七重多羅
行樹，周匝圍遶雜色可觀，七寶所成，所謂
金銀鞞琉璃、頗致迦赤真珠、車𤦲馬瑙等，七
寶之所成就。於彼四方各有諸門，彼等諸門，
皆有却敵樓櫓臺殿、園苑華池。其諸華池及
園苑內，有種種樹，其樹各有種種眾葉，及
種種花，與種種果，彌滿遍布種種香熏，種種
眾鳥各各自鳴。復次，諸比丘！別有一時及
三摩耶，其閻摩王以惡不善業果報故，於
夜三時晝三時間，自然而有赤融銅汁，在
前出生。當如此時，其王宮殿，即變為鐵，於
先所有五欲功德，在目前者，皆沒不現，若
在宮內，即於宮內如是出生。時，閻摩王見
此事已，怖畏不安，諸毛皆竪，即便出外，若在
宮外，即復於外如是出生。時，閻摩王心生怖
畏，戰動不安，身有諸毛，一時皆竪，即走入
內。時，守獄者取閻摩王，即便撲著熱鐵地
上，熾燃猛盛一向光炎，撲仰臥已，即以鐵鉗
用開其口，以洋銅汁置於口中。時閻摩王，
即燒脣口，燒脣口已次燒於舌，既燒舌已
即燒咽喉，燒咽喉已，即燒大腸及小腸等，
次第燋然，從下而出。即於彼時及三摩耶，其

閻摩王作如是念：『所有眾生，以其往昔身
作惡行、口作惡行、意惡行者，彼等皆受如是
種種形色苦惱，心不憙處，譬如地獄諸眾生
輩。我今亦然，并及餘者，若共閻摩王同作業
眾生之輩。嗚呼！願我從此捨身死已，墮和合
中，共於人間相逢受生。爾時，我於如來教法
中，當得信解。爾時，我於彼處，當得信解，
具足已剃除鬚髮，著袈裟衣，正得信解，從
家出家。我於爾時出家已，和合不久，若善
家子為何事故，正得信解，從家出家，即彼
無上梵行盡處現見法中，自得通證。作具
足已，願我當行，我今已盡生死，已立梵行，
應所作者，皆作辦訖，更不復於後世受生。』
諸比丘！其閻摩王，或復有時發如是等求
習善念。於彼時中，其閻摩王所住宮殿，還
成七寶種種出生，及天五欲功德現前，悉皆
具足。當於彼時，其閻摩王復作是念：『所有
一切諸眾生輩，以身善行口意善行，願於彼
等，各各皆受如是安樂，譬如空住諸夜叉輩，
如我今者，自餘閻摩王，所有同集業眾生
者。』

「諸比丘！世間凡有三種天使。何等為三？所謂
衰老及病、死也。諸比丘！有一種人，以自放
逸，身行惡行及其口意行於惡行。而其彼人，
身口及意行惡行已，彼因緣故，身壞命終，
向於惡趣，生地獄中。其守獄者，驅彼眾生，
即時將向閻摩王邊白言：『天王！此之丈夫，昔
在人中，縱逸自在，不善和合，恣身口意，行
於惡行；然此以其身及口意行惡行已，今

來生此。是故天王！善好教示，善好訶責。』時，
閻摩王問彼丈夫：『汝善丈夫！昔在人間，第一
天使，善好教示，善好訶責，汝豈不見彼
之天使出現生耶？』彼答言：『天！我實不見。』時，
閻摩王復更告言：『丈夫！汝豈不見往昔世間
有人身時，或作婦女、或作丈夫，衰老相現，摩
訶羅時，齒缺髮白，皮膚緩皺靨子遍滿，狀
如烏麻，傴僂背曲，跛跂而行，步不依身，恒
常偏側，頸皮寬緩，如牛咽垂，脣口乾枯，喉
舌燥澁。身體屈折，氣力綿微，喘息作聲，猶
如挽鋸。向前欲倒，倚杖而行，既離盛年，肉
血消盡。羸瘦趣向未來世路，舉動尫弱失壯
時形。乃至身心，恒常戰慄，其諸支節一切
悉皆疲懈已不？』彼人答言：『天！我實見之。』

「時，閻摩王復更告言：『汝愚丈夫，無有智慧。
汝昔既見如是相貌，云何不作如是思念：「我
今身上，亦有是法、亦有是事，我今亦未離如
是法，我今具有如是老法。既未得離，我今應
當為身口意亦可造作微妙善業，使我當有
長夜利益安樂報也。」』時，彼丈夫即答言：『天！我
實不作如是思念。何以故？以心縱蕩行放逸
故。』時，閻摩王，又更告言：『愚癡丈夫，若如是者，
汝自懈怠，行放逸故，不修身口及意善業。以
是因緣，汝當長夜，得大苦惱，無有安樂，是
故汝當具足受此放逸行罪，當得如是惡業
果報，如彼放逸丈夫受者。又汝丈夫，此之苦
報惡行業者，非汝母作、非汝父作、非兄弟
作、非姉妹作、非國王作、非諸天作、亦非往
昔先人所作，是汝丈夫，自於身中，作此惡

業，今自聚集，汝還自當受此報也。』

「爾時，彼世閻摩羅王，具以如是第一天使，善
好教示，訶責彼已，復更次以第二天使，善
好教示，訶責告言：『丈夫！汝豈不見第二天使
世間出也？』彼答言：『天！我實不見。』王復告言：
『丈夫！汝豈不見，往昔世間作人身時，四大和
合，一旦乖違，若婦女身、若丈夫體，患苦困
篤，或在小床或大床上，以自屎尿污穢於身，
宛轉糞中不得自在。臥起行坐，皆人扶
持，或人洗拭，或人抱出，或有與飲，或復與
食。』彼人答言：『天！我實見之。』王復告言：『丈夫！
汝見如是，若巧智者，云何不作如是思念：
「我今亦有如是之法、我今亦有如是之事、我
亦未離如是患法、我亦自有如是患事。既未
免脫，應自覺知，我今亦可作諸善業，若身若
口若意善業，為我當來長夜，作於大利益所
大安樂處。」』彼人答言：『天！我實不作如是思念，
以懈怠心行放逸故。』王復告言：『丈夫！汝今既
是行放逸者，懶惰懈怠不作善業，若身若
口若意善業，汝何能得長夜利益及安樂報？
是故汝當修行善事，若行放逸，隨放逸故，
汝此惡業非父母作、非兄弟作、非姉妹作、
非王非天，亦非往昔先人所作、非諸沙門及
婆羅門等之所造作。此之惡業，汝既自作，
汝還自受此果報也。』

「時，閻摩王依次以此第二天使，善好教示，訶
責彼已，依次更以第三天使教示，訶責彼丈
夫言：『汝愚丈夫，汝在人間作人身時，豈可
不見第三天使世間出生？』彼答言：『天！我實不

見。』」

「時，閻摩王復告彼言：『汝丈夫！豈可不見彼
世間時，若復婦女、若有丈夫，隨時命終，安
置床上，將向於外，以雜色衣，而覆其上。又
作種種斗帳軒蓋而普周匝，為諸眷屬之所
圍遶，絕諸瓔珞，舉手散髮，或將灰土以坌頭
上，最極悲惱號咷哭泣，或言「嗚呼」、或言「多
多」、或言「養育」，舉聲大叫，搥胸哀慟，種種
語言，酸切哽楚，汝悉見不？』彼丈夫言：『天！我
實見之。』

「時，閻摩王復告彼言：『丈夫！汝昔既見如此之
事，何不自作如是思念：「我今亦有如是之法，
我身亦有如是之事，我既未脫如是之事，我
亦有死，亦有死法，未得免離。我今亦可作
諸善業，若身若口若意善業，為我長夜作大
利益作安樂故。」』時，彼丈夫即答天言：『我實不
作。何以故？以放逸故。』時，閻摩王復告彼言：
『丈夫！汝今既是放逸行者，以放逸故不作善
業，亦不聚集其餘諸善，謂身口意，為汝長夜
作於利益，當作安樂，是故汝今有如是事。
依放逸行，以放逸故，汝自招此惡不善業。
汝此惡業，非父母作、非兄弟作、非姉妹作、
非王非天，亦非往昔先人所作，又非沙門
婆羅門作。丈夫！汝此惡業，是汝自作自聚集
故，得此果報，汝還自受。』時，閻摩王具足以
此第三天使，教示訶責，勅彼丈夫，言語訖
已，即棄捨之。時，守獄者種種取彼丈夫手
臂，以頭向下，持足向上，即擲置於諸地獄
中。」

世尊爾時說伽他言：



「　「眾生造作惡業已，
　死後墮於惡趣中，
　時閻摩王見彼來，
　以悲愍心而訶責：
　『汝昔在於人間時，
　可不見於老病死，
　此是天使來告示，
　云何放逸不覺知？
　縱身口意染諸塵，
　不行施戒自調伏，
　如此云何名有識，
　而不造作利益因？』
　爾時如法閻摩王，
　作是訶責罪人已，
　彼即喘息心恐怖，
　戰懼便作如是言：
　『以我昔共惡朋友，
　聞善意中不憙作，
　貪欲瞋恚所纏覆，
　不作自利故損身。』
　『汝既不修眾善因，
　唯造種種諸惡業，
　愚癡今日當得果，
　彼業受來地獄中。
　如此一切諸惡業，
　非父非是母所作，
　亦非沙門婆羅門，
　非是國王非諸天。
　此直是汝自造作，
　諸惡業子不淨故，
　自既作此諸惡業，
　今當分受此惡果。』
　彼王以是三天使，
　次第訶責罪者已，
　閻摩羅王於彼時，
　棄捨諸罪眾生去。
　時閻摩世所住者，
　即便取彼丈夫輩，
　牽將向於地獄中，
　極大可畏毛竪處。
　四邊相向有四門，
　四方四維皆整頓，
　諸院垣墻皆是鐵，
　用鐵周匝以為欄。
　熾然猛熱鐵為地，
　光焰嚴盛烟火合，
　遙見可畏心已驚，
　嚴熾焰赫難可向。
　猶如一百由旬內，
　大火熾然悉彌滿，
　其中所燒眾生輩，
　皆由往昔作惡因。
　被於天使之所訶，
　而心放逸無覺察，
　彼等即今長夜悔，
　皆由往昔下劣心。
　所有智慧諸人等，
　若見天使來開導，

　應當精勤莫放逸，
　諸聖法王善巧說。
　既見聞已須恐怖，
　諸有生死窮盡處，
　一切無過於涅槃，
　種種患盡無有餘。
　至彼安隱則快樂，
　如是見法得寂滅，
　所謂諸怨皆已度，
　自然清淨得涅槃。」


《起世因本經》卷第四

