












《起世因本經》卷第六

隋天竺沙門達摩笈多譯

阿修羅品下

「諸比丘！其阿修羅七頭聚會處所，有二岐道，
通為彼王遊戲去來；其鞞摩質多囉阿修囉
王宮殿處所，有二岐道，亦復如前；諸小阿
修囉王輩宮殿處所，亦二岐道；諸小阿修
囉王輩住止處所，亦二岐道；其娑羅園林，
亦二岐道；奢摩梨園林，亦二岐道；俱毘陀
囉園林，亦二岐道；難陀那園林，亦二岐道；
其難陀池，亦二岐道；蘇質多囉波吒囉大樹，
亦二岐道；悉皆如前，七頭聚處，相通來往。

「諸比丘！其鞞摩質多囉阿修囉王，意欲向彼
娑羅園林，奢摩梨、俱毘陀囉、難陀那園林
等，澡浴嬉戲，遊行受樂。爾時，心念彼諸小
阿修囉王輩，及念諸小阿修囉輩。是時，彼諸
小阿修囉王輩，并及諸小阿修囉等，即生是
心：『鞞摩質多囉阿修囉王意念我等。』如是知
已，即以種種眾寶瓔珞，莊嚴其身，各嚴飾
已，乘種種乘，俱來詣向鞞摩質多囉阿修囉
王宮門之外，到已入向鞞摩質多囉阿修囉
王殿前而住。

「爾時，鞞摩質多囉阿修羅王，見彼諸小阿修
囉王，及諸小阿修羅眾來，即便自以種種瓔
珞莊嚴其身，莊嚴身已，即便騎乘。是時，諸小
阿修囉王并及諸小阿修囉輩，左右四面周
匝圍遶，前後導從，相將詣向娑羅園林，及奢

摩梨園林、俱毘陀囉園林、難陀那園林等。
到彼處已，在於難陀園林前住。諸比丘！其
難陀園林，有三風輪，自然吹動，莊嚴彼園。
何等為三？所謂開者、淨者、吹者。何者名開？
有風輪來，開閉諸門。何者為淨？有風輪來，
掃彼園林，令地清淨。何者為吹？有風輪來，
吹動彼園林樹眾華，飄零四散。諸比丘！其
難陀那園林之中，風散種種微妙眾華，下到
於膝，有種種香，其香氛馥，遍滿園林。當於
彼時，其鞞摩質多囉阿修羅王，及諸小阿修
羅王，并諸小阿修囉等輩圍遶，即入彼難陀
那園林，入已洗浴，觀看遊戲，隨意而住。諸
阿修囉等，於彼園林，或復一月二月三月，
澡浴遊戲，隨意止住，各隨所欲去處而去。

「諸比丘！其鞞摩質多囉阿修羅王，恒常別有
五阿修囉，停住其側，擁護守視諸惡事故。
云何為五？一名隨喜、二者名有、三者名醉、
四名牟真隣陀、五名鞞呵多囉。諸比丘！其鞞
摩質多囉阿修囉王，有如是等五阿修羅，恒
常在於鞞摩質多囉阿修囉王側，為守護故。
諸比丘！而彼鞞摩質多囉阿修囉王宮殿之
上，有萬踰闍那海水而住，其彼水聚自然而
有四種風持。何等為四？所謂一住、二者安
住、三者不墮、四名牢固主。為此風持，常住
不動。

「諸比丘！去須彌留山王南面千踰闍那，在大
海下，有踊躍阿修囉王宮殿住處。其處縱廣
八萬踰闍那，七重垣牆，略說猶如鞞摩質多
囉阿修囉王種種所有，此中一一亦如彼說，

汝應當知。乃至此王宮殿之上，所有水聚，亦
為四種風輪住持，一住、二安住、三不墮、四牢
固主。

「諸比丘！去須彌留山王西面千踰闍那，大海
水下，有奢婆羅(隋言幻化)阿修羅王宮殿住處，其
處縱廣八萬踰闍那，七重垣牆，略說猶如
鞞摩質多羅阿修羅王種種所有，此中一一
亦如彼說，汝應當知。乃至此王宮殿之上，所
有水聚，亦為四種風輪住持，一住、二安住、
三不墮、四牢固主。

「諸比丘！須彌留山王北面，如上相去，大海
水下，有羅睺羅阿修羅王宮殿住處，其處縱
廣如上所說，彼諸牆壁，及以門樓，臺閣却
敵。園苑諸池，有種種樹，與種種葉，種種華
果，種種香熏，有種種鳥，各各自鳴。諸比丘！
彼之處所，為羅睺羅阿修羅王有城，王住其
城，名曰摩婆帝(隋言寂主)，縱廣莊嚴亦如上說。牆
壁七重，七重欄楯，七重多羅行樹，七重鈴
網，周匝圍遶，雜色可觀，七寶所成，乃至車
𤦲馬瑙等寶。彼等垣牆高下縱廣，亦如前
說。彼諸垣牆，亦有諸門。彼等諸門高下縱
廣一一如前。而彼諸門所有層樓，却敵臺閣，
園苑諸池，及華沼等，亦有諸樹，與種種葉，
種種花果，種種香熏，亦有種種諸雜類鳥，
各各自鳴。

「諸比丘！其彼摩婆帝城王所住處，為羅睺羅
阿修羅王有聚會處，還名七頭，其處縱廣
如上所說，欄楯七重，及諸鈴網，多羅行
樹，周匝圍遶，雜色可觀，亦為七寶之所莊

嚴，乃至車𤦲馬瑙等寶。普四方面各有諸門，
彼等諸門亦有樓櫓，雜色可觀，七寶所成，
乃至車𤦲馬瑙等寶。而彼下分以天車𤦲分
布，其地柔軟，觸之猶如迦旃隣提衣。而彼
處中有一寶柱，高下縱廣如上所說。其彼柱
下，為羅睺羅阿修羅王置一高座，其座高
下縱廣莊挍，一一如前，雜色可觀，七寶所
成，乃至車𤦲馬瑙等寶，柔軟細滑，觸之猶如
迦旃隣提衣。其座左邊，為十六小阿修羅王
亦各別置諸妙高座，雜色可觀，七寶所成，
乃至車𤦲馬瑙等寶。右邊亦然，為十六小阿
修羅王，有諸高座，亦如上說，柔軟觸之，如
迦旃隣提衣。

「諸比丘！彼七頭聚會阿修羅王住處東面，為
羅睺羅阿修羅王更置別住宮殿處所。其處
縱廣一一如前，七重垣牆、七重欄楯、七重
鈴網，乃至七重多羅行樹，四面普皆周匝
圍遶，雜色可觀，七寶所成，乃至車𤦲馬瑙
等寶。四方諸面各有諸門，彼等諸門各有樓
臺，却敵重閣。園苑諸池，眾華泉沼，有種種
樹，與種種葉，種種華果，種種香熏。復有種
種眾類異鳥，各各自鳴，其音和雅，甚可愛
樂。

「諸比丘！彼七頭聚會阿修羅王住處，東西
南北，為諸小阿修羅王輩各有宮殿住處，
其處縱廣九百踰闍那，或有八百，或有七百，
及以六百五四三二，其最小者百踰闍那，皆
有七重牆壁欄楯，略說乃至，種種眾鳥，各各
自鳴。諸比丘！彼七頭聚會阿修羅王住處，東

西南北，為彼諸小阿修羅輩亦各別有宮殿
住處，其處縱廣九十踰闍那，或有八十七十
六十五四三二，極最小者猶故縱廣十二踰
闍那，七重垣牆，略說乃至，種種眾鳥，各各自
鳴。諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所東面，
為羅睺羅阿修羅王有園苑住，名娑羅林，
其林縱廣，一一如前，七重垣牆，七重欄楯，
乃至馬瑙，七寶所成。普四方面各有諸門，
彼等諸門皆有樓櫓，雜色可觀，乃至亦為車
𤦲馬瑙七寶所成，甚可愛樂。

「諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所南面，
為羅睺羅阿修羅王有園苑住，名奢摩梨林，
縱廣莊嚴，皆如上說，七重垣牆，七重多羅
行樹，雜色可觀，亦為七寶之所挍成，乃至
車𤦲馬瑙等寶。普四方面各有諸門，彼等諸
門有諸樓櫓，乃至馬瑙七寶所成。

「諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所西面，為
羅睺羅阿修羅王有園苑住，名曰俱毘陀羅
林，其林縱廣一一皆如上說，七重垣牆，乃至馬
瑙七寶所成。普四方面各有諸門，而彼諸門
亦有樓櫓，種種挍飾，雜色可觀，乃至車𤦲
馬瑙等寶之所莊嚴，甚可愛樂。

「諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所北面，
為羅睺羅阿修羅王有園苑住，名曰難陀那
林，其林縱廣如上所說，七重垣牆，乃至馬瑙
七寶所成。普四方面各有諸門，而彼諸門亦
有樓櫓，種種挍飾，雜色可觀，乃至車𤦲馬
瑙等寶之所莊嚴，甚可愛樂。

「諸比丘！其奢摩梨及娑羅林，二處中間，為

羅睺羅阿修羅王，有一池水，名曰難陀，其
池縱廣如上所說。其水涼冷，柔軟輕甜，清
淨不濁。以七寶塼，七重而砌。以七寶版，間
錯莊嚴。七重欄楯，七重鈴網，亦有七重多
羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，乃至馬瑙七
寶所成。又其四方有諸階道，甚可愛樂，亦
為七寶之所挍成。又生諸華優鉢羅華、鉢陀
摩、究牟頭、奔茶梨迦，其華火色火形火光，
略說乃至如上，水色水形水光，明照四方。
香氣氛氳，普熏一切。又有藕根，汁白味甜，
食之甘美，如無蠟蜜。

「諸比丘！其俱毘陀羅林及難陀那，二林中間，
為彼羅睺羅阿修羅王有一大樹，其樹名曰
蘇質多羅波吒羅，其樹縱廣種種莊嚴，皆如
上說，乃至七重牆壁欄楯，車𤦲瑪瑙七寶所
成，甚可愛樂，略說乃至，種種眾鳥，各各自
鳴，其音和雅，聽者歡喜。

「諸比丘！其阿修羅王七頭聚會處所嚴飾，
如上所說，亦有岐道，去來徑路，為彼羅睺
羅阿修羅王遊宮殿故。又復為諸小阿修羅
王，及諸小阿修羅輩，亦有岐道，通往來故。
向奢摩梨及俱毘陀羅，亦有岐道。向難陀那
及難陀池、蘇質多羅波吒羅樹等，皆有岐道，
通其往來，遊戲樂故。

「諸比丘！其羅睺羅阿修羅王，若欲向彼娑羅
林苑及難陀那林等澡浴遊戲出觀看時，爾
時心念鞞摩質多羅阿修羅王。爾時，鞞摩質
多羅阿修羅王，作如是心：『彼羅睺羅阿修
羅王，心念於我，欲共遊戲。』其時鞞摩質多羅

阿修羅王，作是念已，復自念其諸小阿修羅
王，及諸小阿修羅眾輩。爾時，彼諸小阿修羅
王，并諸小阿修羅輩，即生是心：『鞞摩質多
羅阿修羅王，念我等輩，我等當往。』即以種
種眾寶瓔珞莊嚴其身，嚴飾身已，各乘騎乘，
詣向鞞摩質多羅阿修羅所，到已在彼宮門
之所，齊整而立。爾時，鞞摩質多羅阿修羅王，
既見諸小阿修羅王并及諸小阿修羅眾皆聚
集已，即自嚴身，服諸瓔珞，馭種種乘，共諸
小王及阿修羅眾，左右圍遶前後導從，向羅
睺羅阿修羅王所，到已而住。

「爾時，羅睺羅阿修羅王，又復念彼踊躍及奢
婆羅二阿修羅王等。時，彼踊躍及奢婆羅二阿修羅王亦如是念：『其羅睺羅阿修羅王，今
念我等。』如是知已，彼等復各念其諸小阿修
羅王及諸眾輩，其各知已，又並聚集，嚴飾
而來，各向踊躍、奢婆羅等二阿修羅王邊，到
已各各嚴身瓔珞乘騎，將從圍遶，來向彼羅
睺羅阿修羅邊，到已各各隨所在住。

「爾時，羅睺羅阿修羅王，見鞞摩質多羅阿修
羅王等並雲集已，自念諸小阿修羅王及其
眾輩。彼等知已，亦各嚴飾服乘而來，到羅
睺羅阿修羅王前，儼然住立。時，彼羅睺羅阿
修羅王，見已自著種種瓔珞，莊嚴其身，駕
種種乘，前後圍遶，即共鞞摩質多羅阿修羅
王，并及踊躍、奢婆羅等阿修羅王，并諸小王
阿修羅眾輩，雲集導從，向娑羅林、奢摩梨林、
俱毘陀羅林、難陀那林等，到已在前少時而
住。


「諸比丘！其難陀那林苑之中，自然而有三種
風輪。何等為三？所謂開者、淨者、吹者。於中
開者，所有風輪，開敞諸門；淨者風輪掃除
諸地；吹者風輪吹諸華樹。諸比丘！其難陀
那林苑之中，上妙好華遍散滿地，其花香氣
普熏園林，莊嚴充足，種種可觀。

「爾時，羅睺羅阿修羅王，及鞞摩質多羅阿修
羅王、踊躍阿修羅王、奢婆羅阿修羅王等，
并諸小王，群眾眷屬小阿修羅輩，圍遶而
入難陀那園。入已澡浴遊戲受樂，種種觀矚，
或行或住或臥或坐，隨所欲往，任意而行。
諸比丘！其羅睺羅阿修羅王，亦常有五阿修
羅，擁護惡事，名字如前。宮上海水，縱廣厚
薄，四種風持，令不墮墜，亦如上說。

《起世經》四天王品第七

「諸比丘！其須彌留山王，東面半腹，去地四萬
二千踰闍那，由乾陀山頂，有提頭賴吒天王
城郭住處，城名賢上，縱廣六百踰闍那，七重
垣牆、七重欄楯、七重鈴網。復有七重多羅行
樹，周匝圍遶，雜色可觀，悉以七寶而為莊嚴，
所謂金銀鞞琉璃、頗致迦赤真珠、車𤦲馬瑙等
之所成就。普四方面各有諸門，而彼諸門有
諸樓櫓却敵臺觀、園苑諸池。其諸花林有種
種樹，與種種葉，種種花果，種種香熏。有種
種鳥，各各自鳴，其音調和，甚可愛樂。

「諸比丘！其須彌留山王，南面半腹，去地亦
四萬二千踰闍那，由乾陀山頂，有毘婁勒
迦天王城郭住處，城名善現，縱廣莊嚴一一
如前提頭賴吒天王處所，略說乃至，種種諸

鳥，各各自鳴。

「諸比丘！其須彌留山王，西面半腹，去地亦四
萬二千踰闍那，由乾陀山頂，有毘婁博叉
天王城郭住處，城名善觀。縱廣莊嚴一一如
前提頭賴吒天王處所，略說乃至，種種諸鳥，
各各自鳴，其音調和，甚可愛樂。

「諸比丘！其須彌留山王，北面半腹，去地亦
四萬二千踰闍那，由乾陀山頂，為毘沙門天
王有三城郭，以為住處。其三者何？第一所
謂毘舍羅婆、第二名為伽婆鉢帝、第三名曰
阿茶槃多。各各縱廣六百踰闍那，七重垣牆，
七重欄楯，略說乃至種種眾鳥，各各自鳴。
諸比丘！唯除月天子宮殿、日天子七大宮
殿，其間所有自餘貫屬四大天王諸天宮
殿，或有縱廣四十踰闍那，或有三十二十十
二，其最小者，猶故縱廣六踰闍那，亦各七
重垣牆欄楯，略說如前，乃至各各眾鳥自
鳴。

「諸比丘！其毘舍羅婆及伽婆鉢帝，二宮殿
間，為毘沙門天王有一池水，其池名曰那墀
尼，縱廣四十踰闍那。其水調和，清涼輕軟，
其味甜美，香潔不濁。其池四邊七重塼砌，
七重寶版，間錯分明，七重欄楯，七重鈴網。
亦有七重多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，
七寶所成，乃至車𤦲馬瑙等寶。普四方面各
有階道，亦為七寶之所莊嚴。於其池中，有
優鉢羅、鉢陀摩、究牟陀、奔茶梨迦等諸
華，自然出生。其華火色火形火光，乃至水
色水形水光，華開縱廣大如車輪。其光明

照半踰闍那，其香氣熏一踰闍那。有諸藕根，
大如車軸，割之汁出，色白如乳，食之甜美，
味甘猶蜜。

「諸比丘！其伽婆鉢帝及阿茶槃多，二宮殿
間，為毘沙門天王有園苑住，其園名曰迦
毘延多，縱廣正等四十踰闍那，七重垣牆、七
重欄楯，乃至七重多羅行樹，周匝圍遶，雜
色可觀，略說如前，乃至七寶之所成就。其
提頭賴吒天王，賢上住處，城郭往來，有二
岐道；毘婁勒迦天王，善現住處，城郭去來，
亦二岐道；毘婁博叉天王，其善觀處，城郭去
來，有二岐道；其毘沙門天王，阿茶槃多城
郭處所，有二岐道；毘舍羅婆及伽婆鉢帝等
城郭處所，亦各俱有二岐之道；其四天王所
有眷屬，諸小天眾宮殿處所，亦各往來有二
岐道；其那墀尼池，及迦毘延多苑等，亦各
往來有二岐道。

「諸比丘！其毘沙門天王，若欲至彼迦毘延多
苑中遊戲澡浴之時，內心即念提頭賴吒天
王。爾時，提頭賴吒天王亦心生念：『毘沙門
天王意中念我。』如是知已，其即自念其天所
屬諸小天王及天眾等。是時，東面所屬身天
王及眾輩，作如是念：『提頭賴吒天王，心念
我等。』如是知已，各各嚴身種種瓔珞，乘種
種騎，詣向提頭賴吒大天王邊，到已在前，
一面而住。爾時，提頭賴吒天王，即自莊嚴，
服諸瓔珞。馭駕乘已，與諸小王天眾眷屬，
前後圍遶，相將往詣毘沙門大天王邊，到已
在彼毘沙門王面前而住。


「爾時，毘沙門天王，心念毘婁勒迦、毘婁博叉
二大天王。時，彼二王心如是念：『毘沙門王，
意念我等。』如是知已，即各自念己所統領
諸小天王并諸天眾。時，彼小王及諸天眾
亦復心念：『我等大王心念我輩，宜時速往。』
如是知已，各自嚴飾瓔珞其身，俱共往詣
毘婁勒迦及毘婁博叉二天王所，到已而住。
時，二天王知諸小王及餘天眾聚集來已，各
自嚴身，服眾瓔珞，便即騎乘，與眾圍遶，皆
共往詣毘沙門宮大天王所，到已在前，俱各
停住。

「爾時，毘沙門天王，知諸二王天眾集已，復自
念其所領小天王及諸群眾。爾時，北方諸小
天王及其天眾，作如是心：『毘沙門天王今
念我等。』如是知已，各著種種眾寶瓔珞，莊
嚴身已，詣毘沙門大天王前，各皆立住。

「爾時，毘沙門天王，自著種種眾寶瓔珞，莊嚴
自身駕種種乘，共提頭賴吒、毘婁勒迦、毘婁
博叉等四大天王，各與所屬諸天王眾，前後
圍遶，俱皆詣向迦毘延多園所，到已在苑前
住。諸比丘！其迦毘延多苑中，自然而有三
風輪來，一開、二淨、三吹。開者開彼園門；淨
者淨彼園地；吹者吹彼園樹，諸華飄颺。諸
比丘！其迦毘延多苑中眾華，積至于膝，種種
香氣周遍普熏。

「爾時，毘沙門天王、提頭賴吒天王、毘婁勒迦
王、毘婁博叉王等，與諸小王通及眷屬圍
遶，共入迦毘延多苑中，澡浴遊戲，種種受
樂。於彼園中，或復一月二月三月。澡浴訖

已，遊戲受樂，隨欲去處，自恣而行。諸比丘！
其毘沙門，亦有五夜叉神王，恒常隨逐，側
近左右，為守護故。何等為五？一名五丈、二
名曠野、三名金山、四名長身、五名針毛。諸
比丘！其毘沙門天王，遊戲去來，常為此等
五夜叉神之所守護。

《起世經》三十三天品第八上

「諸比丘！其須彌留山王頂上，有三十三天宮
殿住處，其處縱廣八萬踰闍那，七重垣牆、七
重欄楯、七重鈴網，七重多羅行樹，周匝圍遶，
雜色可觀，七寶所成，所謂金銀鞞琉璃，頗致
迦赤真珠，車𤦲馬瑙等。其垣牆高四百踰闍
那，廣五十踰闍那，彼等垣牆，相去各各五百
踰闍那，於其中間有諸門住。彼等諸門高三
十踰闍那，廣十踰闍那。其門兩邊，有諸樓櫓
却敵臺閣及輦輿等。又有諸池及以花林，有
種種樹，種種葉，種種花果，種種香熏，有種
種鳥，各各自鳴，其音調和，甚可愛樂。又彼
諸門，各各常有五百夜叉，為三十三天作守
護故。諸比丘！彼垣牆內，為三十三天王有一
城郭，名曰善見，其城縱廣六萬踰闍那，七重
垣牆、七重欄楯、七重鈴網，七重多羅行樹，
周匝圍遶，雜色可觀，亦為七寶之所莊嚴，
乃至車𤦲馬瑙等寶。彼城壁高百踰闍那，其
上廣五十踰闍那，彼城垣牆亦各相去五百
踰闍那，於其中間有諸門住，其門各高三十
踰闍那，廣十踰闍那。彼等諸門，亦有樓櫓
却敵臺閣，諸池花林，有種種樹，種種葉，種
種花果，種種香熏，種種眾鳥，各各自鳴。彼

等諸門，門別各有五百夜叉，為三十三天而
作守護。

「諸比丘！近彼天宮善見城側，為伊羅鉢那大
龍象王有宮殿住，其宮殿縱廣六百踰闍那，
亦有七重牆壁欄楯，略說乃至種種眾鳥，各
各自鳴。諸比丘！彼善見城大垣牆內，為三
十三天有聚會處，名善法堂，其處縱廣五
百踰闍那，七重欄楯、七重鈴網、七重多羅
行樹，周匝圍遶，雜色可觀，七寶所成，乃至
車𤦲馬瑙等寶。普四方面各有諸門，皆有樓
櫓却敵臺觀，種種雜色，七寶所成。其地純
是青琉璃寶，柔軟滑澤，觸之猶如迦旃隣
提衣。當其中間，有一寶柱，高二十踰闍那。
於其柱下，為天帝釋置立一座，高一踰闍那，
廣半踰闍那，雜色可觀，乃至車𤦲馬瑙七
寶成就，柔軟細滑，觸之如前。其座兩邊，
各有十六小天王座，而侍衛之，七寶所成，
雜色可觀，細滑觸之，如前不異。

「諸比丘！其善法堂諸天集處，為天帝釋更立
宮殿，其宮殿廣千踰闍那，七重垣牆，乃至眾
鳥，各各自鳴。諸比丘！其善法堂諸天集處，東
西南北，為諸小王有宮殿住，縱廣九百踰闍
那者，或八或七六五四三二，其最小者，廣
百踰闍那，七重垣牆，乃至眾鳥，各各自鳴。
其善法堂諸天會處東西南北，為三十三天
諸小天宮，縱廣九十踰闍那，八十七十六十
五十四十三十二十，其最小者，廣十二踰闍
那，七重垣牆，乃至眾鳥，各各自鳴。

「諸比丘！其善法堂諸天聚會處東面，為三十

三天王有園苑住，名波婁沙，縱廣千踰闍
那，略說乃至七重垣牆，為馬瑙等七寶所
成。普四方面各有諸門，彼等諸門有諸樓櫓，
雜色可觀，乃至馬瑙七寶所成。諸比丘！其波
婁沙園苑之中，有二大石，一名賢、二名善
賢。為天馬瑙之所成就，各皆縱廣五十踰闍
那，柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。

「諸比丘！其善法堂諸天聚集處所南面，為三
十三天王有一園苑，名雜色車，其園縱廣
千踰闍那，七重垣牆乃至馬瑙之所成就。
普四方面各有諸門，彼等諸門皆有樓櫓，雜
色可觀，乃至馬瑙之所成就。其彼園中亦有
二石，一名雜色、二名善雜色。純以天青琉
璃所成，亦各縱廣五十踰闍那，柔軟細滑，
觸之猶如迦旃隣提衣。

「諸比丘！其善法堂諸天聚集處所西面，為三
十三天王亦有園苑，名為雜穢，其園縱廣
千踰闍那，七重垣牆，乃至七寶之所成就。四
方有門，皆有樓櫓却敵臺閣，俱七寶成。彼
雜穢園，亦有二石，一名善現、二名小善現。
以天頗致迦所成，亦各縱廣五十踰闍那，柔
軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。

「諸比丘！其善法堂諸天聚集處所北面，為
三十三天王有園苑住，名曰歡喜，其園縱
廣千踰闍那，七重垣牆乃至馬瑙七寶所成。
四方有門，各有樓櫓却敵臺閣，亦為七寶之
所莊嚴。諸比丘！歡喜園中，亦有二石，一名
歡喜、二名善歡喜。以天銀成，亦各縱廣五
十踰闍那，柔軟潤澤，觸之猶如迦旃隣提

衣。

「諸比丘！其波婁沙園及雜色車，二園中間，為
三十三天王有一池水，名為歡喜，縱廣五
百踰闍那。其水涼冷，輕軟甘甜，清潔不濁。
以七寶塼，四面而壘。七重寶版，而間錯之。
七重欄楯，乃至七重多羅行樹，周匝圍遶，
雜色可觀。又其四方，各有階道，並為七寶
之所莊嚴。中有諸華，優鉢羅華、鉢陀摩、究
牟陀、奔茶梨迦花等。其華火色火形火光，
乃至水色水形水光，縱廣大小，皆如車輪。
其光明照一踰闍那，風吹香氣，熏一踰闍那。
有諸藕根，大如車軸，割之汁流，色白如乳，
其味甘甜，如無蠟蜜。

「諸比丘！其雜穢園及歡喜園，二園中間，
為三十三天王有一大樹，名波利夜多羅俱
毘陀羅，其根周匝七踰闍那，略說乃至，枝葉
遍覆，及院縱廣五百踰闍那，七重垣牆，乃
至眾鳥，各各自鳴。諸比丘！其波利夜多羅俱
毘陀羅大樹之下，有一大石，其石名曰槃茶甘婆羅，以天金成，縱廣五十踰闍那，柔軟
潤澤，如觸迦旃隣提衣。

「諸比丘！於彼中間，何因何緣，其善法堂諸
天集會，稱為善法？諸比丘！其善法堂諸天會
處，三十三天王聚集坐已，於中唯論微
妙細密諸深義，審諦思惟，稱量觀察，
多是世間諸要法事，真實正理，是以
天稱為善法堂集會之處。又何因緣，
名波婁沙迦苑(波婁沙迦隋言麁澁)？諸比丘！麤澁園中，
三十三天王入已，坐賢善賢二石上已，

唯論世間麤惡不善語言戲謔，是故稱為波
婁沙迦。又何因緣，名雜色車苑？諸比丘！雜
色車園中，三十三天王入已，坐於雜色及善
雜色二石之上，論說世間種種雜類色相語
言，是故稱為雜色車苑。又何因緣，名雜亂苑？
諸比丘！雜亂園中，三十三天王，常以月八日
十四日十五日，放其宮內一切婇女，向彼園
中，令共三十三天眾輩合，雜嬉雜戲不生障
隔，恣其歡娛，受天五欲，具足功德，遊行受
樂。是故彼處諸天眾等，共稱彼園為雜亂
苑。
《起世因本經》卷第六

