










百癡禪師語錄卷第九
嗣法門人超宣等編

江南松江明發禪院語錄

入院上堂。衲僧行止沒多般。隨處安身。隨處閒。滿沼
白荷觀不足。又攜竹杖到雲間。雲間既到。是非杳忘。
地闊天高。聲和響順。翻愛當年船子。一絲獨釣寒江。
更冀此日。維摩出手共扶祖道。且時節相應底句如
何話。會陣陣薰風。來殿閣炎威。雖逼也清涼。卓拄杖
下座。

聖蓮請上堂。僧問。佛日臨筵。則不問當陽一句是如
何。師云。此去嵩江不遠。乃云。一棹舞長江。為尋格外
知已。半鉤拋巨浸。要覓透網金鱗。金鱗未必全無。知
已幸然巧遇。政與麼時主賓道合。水乳和同。鶴曳蘆
汀。鶯吟柳陌。畢竟將何慶賀。擊拂子云。打麵還他州
土。麥唱歌須是舊時人。

上堂。大火西流碧。梧風動何處。疏砧驚人殘夢。山僧
在這裏默堆堆地。不是舌頭短。亦非關牙痛。今朝蒙
眾檀那恭請。未免鼓兩片皮。顛拈倒弄。簡點將來也。
似颺起碌磚擊碎鹽甕。然雖如此。龍生龍兮。鳳生鳳。
鱗角羽毛若養成自有日。雷雲相送。喝一喝。復舉趙
州問僧。曾到此間否。僧云。曾到。州云。喫茶去。或云。不
曾到。州亦云。喫茶去。後院主問云。和尚為甚曾到也。
云。喫茶去。不曾到。也云。喫茶去。州召院主。主應諾。州
云。喫茶去。師云。趙州待客猶欠好心。明發為人尚鄰
清淡。曾到。不曾到。總與杯茶喫。敢問大眾還甘也無。
玉泉嫩筍情知少勝過。砒酥一例煎。

上堂。佛法亂如縷。人心毒若蛇。著書成敵國。同學是
冤家。何似綠楊深處藏蹤跡。看長天落鶩。野渡漁槎。
也不管他棚場熱鬧。也不管他棒喝交加。也不管他
說真賣假。撒土拋砂。只與麼度年華。風流一種亦堪

誇。忽有箇漢出來道。和尚即今恁麼地。還是藏蹤跡
耶。不藏蹤跡耶。秪對他云。教著孩兒解罵爺。然雖如
是。事無一向。且畢竟作麼生。但得此中無芥滯。滿途
荊棘放蓮花。

上堂。十方佛土中唯有一乘。法無二。亦無三。除佛方
便說。如何是方便說。荒草白楊秋日暮。數聲漁笛起
滄洲。

上堂僧問。金粟峰頭曾弄險崖之句。斜涇澤畔又張
利爪之威。覿面爭先請師一接。師便打。進云。某甲從
此切外還更有否。師又打云。猶嫌少在。進云。欲得吾
師意。重沾雨露恩。師云。也須知痛癢始得。進云。痛癢
已知。和尚又作麼生。師云。大眾笑汝。進云。干他甚事。
師云。轉見不堪。進云。謝師答話。師復打乃云。塵世無
閒客。蝸名蠅利。競勞尋形。山有至珍徹地輝。天誰暇
顧。若能豁開夢眼。便見物物全彰。擊缶拋鍬。觀音橐
籥。拈香擇火。寶誌家風。現前三昧已圓成。觸目菩提
咸具足。以此資生立業。洞中春色滿乾坤。以此植福
延年。腦後清光吞日月。不是神通妙用。亦非法爾如
然。總是汝等諸人。自悟自證底境界。山僧與麼敷陳。
還落時流舊套也。無拈拄杖。卓云。一句虛含千古韻
九峰象外吐新奇。

舉首座聖墨西堂。白也上堂。肘後靈符光焯焯。貔貅
陣上展謀略。大千無地不皈降。是佛。是魔。都鏟卻。且
道誰是其人。驀拈拄杖云。一箇渾身如潑墨。一箇通
身似鵠白。今朝舉出大家看。兩處成龍轟霹靂。只如
黑白未分時。又作麼生。與伊相見。喝一喝。

臘八祈壽請上堂。舉世尊於臘月八日明星出時。忽
云。奇哉。一切眾生具有如來智慧德相。但以妄想執
著不能證得頑石空。頌云。夜半明星出現時。分明喪
盡目前機。若言總具如來相。也是空拳誑小兒。師云。

世尊受盡徹骨寒。還他梅花香撲鼻。頑石欲窮千里
目。教人更上一層樓。爭似思勤陶居士。德相具足。令
子盈門夜夜睹明星。不用空拳相誑年年修舊業。亦
無妄想拘牽。雖然也須薦取星前意始得。且薦取後
如何。團圞共說無生話。帝力欣忘壽日長。

歲旦上堂。僧問。春風乍轉日融和。大地霑恩喜氣多。
元旦垂機。則不問福民護國事如何。師云。風不鳴條。
雨不破塊。進云。一句迥超千聖外。九峰分翠萬年春。
師云。隨汝恁麼道。乃云。皇風成一片。何處更覓封疆。
華影覆千官。相逢各有劍佩。況龍樓大啟。銀燭搖光
鳳曆新頒。椒葩獻頌。人人享泰來之福。物物承鴻庇
之恩。無窮瑞彩映眉端。不盡歡聲騰界外。我衲僧家。
豁開正眼。舉唱宗乘。佛日高懸。君恩悉報。只如信心。
檀施新年頭。設齋供眾。又作麼生。酬答令德。自然歌
燕祉勝。於把酒祝崆峒。擊香几。下座。

上堂。立春已過十日。梅花欲開未開。幾處歌童舞女。
門前去去來來。達磨眼睛。狼籍滿地。無人收拾。老龐
面孔。七橫八豎。霧涌雲堆。山僧拈箇禿笤帚。東掃西
掃。亦覺氣衰力竭。只要諸人共出隻手。喜色盈腮。喜
盈腮。莫妄猜。但愁奇貨少。不怕不還財。且還財一句。
如何道。負載不辭千里遠。楊州鶴翅響如雷。

梵勝主人請上堂。僧問。簷頭鵲噪迎賓主。檻外花香
叩法筵。不是故人情誼切。焉能直到九峰前。峰前已
到。請師垂示。師云。素性雖為客。禪心到處家。乃云。白
蓮池上客。買棹入斜涇。為愛主中主。故通情外。情罏
深。殘火煖。簾靜篆香清。握手無多。謂腸肝徹底傾。大
眾既無多謂。且什麼處是腸肝徹底傾。擊拂子云。會
麼。知音不用。徽絃奏。流水高山意自明。

上堂。恍恍惚惚。其中有物。碧眼胡僧當前受屈。杳杳
冥冥。其中有精。揭開腦蓋。拔出雙釘。舉拂云。無山得

似巫山聳。何水能如河水清。復舉簡堂機云。地爐無
火客囊空。雪似楊花落歲窮。拾得斷麻穿壞衲。不知
身在寂寥中。師云。簡堂雖則恁麼自在。未免有些須
窮乞相。明發則不然。楊花似雪輥春風。碎錦成行爛
熳紅。身在寂寥誰是伴。金衣聲囀畫樓東。咄。若道恁
麼為富貴相誤。賺一船人。便下座。

君典汪氏請上堂僧問懺罪求眉壽風高劫外春如
何是劫外春。師云。松筠不向雪中老。進云。恁麼則。威
音那畔分賓主。總在吾師化育中。師云。芍藥遍開苑
內花。進云。因齋慶讚去也。師云。亦少汝不得問。人天
交接。祖今高懸。未審有何祥瑞。師云。岸柳垂絲日正
長。進云。祥瑞已蒙師指示。機輪別轉又如何。師便打。
進云。明發海中施一滴。人間天上悉沾恩。師云。切忌
淹沒。乃云。覓心不可得。罪從何來。覓罪不可得。心從
何起。具夙根利智底纔聞。舉著向父母未生以前。當
頭坐斷。獨耀真常。便見一切處轉大法輪。一切處成
等正覺。無造罪者。無受罪者。亦無懺罪與滅罪者。其
或未能。山僧落第二門。重下註腳去也。覓心覓罪不
可得。妙用人天渾莫測。心從何起。罪何來。古鏡分明。
自染埃。信得及兮。依懺摩而障。緣淨盡見得到兮。熏
善法而慧覺。花開五十春光。隨意滿壽山。涌出愈崔
嵬。只如適纔。二僧恁麼問。山僧恁麼答。又且如何。良
久云。松筠不向雪中老。岸柳垂絲日正長。

誕日。普賢請上堂。尋常拈槌豎拂。別無他意。只要諸
人知山僧是。霞漳蔡氏子本命元辰。在亥便巳該通
一切。灑落自由。即山僧落處。未能盡知。忽若知得自
已本命元辰。落處也不差山僧一級地。然雖如是。拄
杖子旁觀。不禁出來。打動關南鼓。唱起德山歌。把週
天星紀。顛倒錯亂是。汝諸人又向甚處摸索。所以道
五行不待。書中驗八字。那從掌上推。得失榮枯人莫

測。毗盧頂坐。笑嘻嘻。還識毗盧頂麼。以拄杖卓一卓。
下座。

謝兩序大眾齋上堂。僧問。昨日祝壽。今朝又作麼生。
師云。不圖打草。只要驚蛇。乃云。五音六律眾調合成。
七寶八珍大家湊就。無手人提得去。穿心碗盛將來。
山僧已知債重難償。且與麼歡喜稱謝。有則現前公
案。特為舉似。東鄰採豆。西舍澆秧。兩隻石虎倒臥塋
傍。為什麼。一隊蠅兒蟹子。自從竊些腥臊去後。直至
如今。杳不見信息。喝一喝。

端午上堂。壁上鍾馗努目瞋。花妖草怪盡傷神。乘時
且打牛皮鼓。拶透威音那畔人。只如威音那畔人。畢
竟是甚面孔。良久云。教我如何說。無物堪比倫。

請化士上堂。我手。佛手。拄杖久已。不在手。客來只是
展空手。今朝告報諸人。亦要大家出隻手。好手手中
呈好手。且畢竟作麼生。智者點頭。定光招手。復舉道
場。規和尚因化士問。促裝已辦。乞師一言。規云。好看
前路事。莫比在家時。士云。恁麼則三家村裏。十字街
頭。等箇人去也。規云。照顧打失布袋。師云。山僧此者
化士。纔請促裝尚未。忽有問。某甲出來承當。乞師一
言。秪向他云。善為前路事。莫忘在家時。伊或如何若
何但云。金風𩖼𩖼。伏惟珍重。

因採菱上堂。荷葉團團團似鏡。菱角尖尖尖如錐。荷
葉團團。我這裏。不曾種得菱角尖尖。今日直歲。採得
三籃兩籃。入口清鮮。人人知有採菱曲調。若箇唱酬。
拍膝一下云。懷珠蘊玉無窮妙。未必江干老此生。

覲周居士送方丈扁額至上堂。束龜毛為筆用。兔角
為墨。向文彩未彰以前。書得點畫分明。如渴驥怒猊
不可捉摸。人天互慶。祖室生輝。自非平昔道契神交。
今日曷克至是。有人提掇得起。重賞一兩金。復舉雪
竇云。客從遠方來。遺我徑寸。壁中有四箇字。字字無

人識。師云。山僧依模打樣去也。客從武原來。遺我睦
州。板中有兩箇字。字字寬且簡。分付禪流記取伊。千
古珍崇耀法眼。

上堂。僧問。為法臨筵。則不問。酬恩慶誕事如何。師云。
骨相兒原天上種。蟠桃實向九秋圓。進云。恁麼則福
慧雙彰去也。師云。方信山僧不負人。乃云。多子塔前
分半座。風月雙清。黃梅室內。夜傳衣。水天一色。從上
佛祖的的相承。莫不本大願力。維持正法眼藏。所以
兒孫遍地。葉茂流長。歷千百載。而未有窮。已然此正
法眼藏。度人之寶。照世之珍。依而行之。不獨可與佛
祖鬥富。即有所求。悉皆指揮如意。且如何是如意底
事。擊拂子云。三歲神駒英彩露。四句鴛侶壽山高。復
舉本師費老人。住金粟日。因祈嗣請陞座。僧問。堂前
露柱久懷胎。產下嬰孩頗俊哉。為復是從天降下。為
復是從地涌出。老人云。當陽指出。僧云。未解語言先
作賦。一操直取狀元來。為復是公侯有種。為復是獨
占鰲頭。老人云。現成道將來。僧云。恁麼則。雲裏撥開
金鳳鎖。棒頭點出玉麒麟。老人云。不妨據款結案。師
云。這僧解織花中錦。老人能添錦上花。山僧住金粟
日。錫侯許公亦祈嗣請陞座。茲特到明發酬願。并為
劉氏孺人壽。有箇小偈對眾奉禱。棒頭點出玉麒麟。
手眼還他作者親。正與麼時咸慶快。坤儀震索一齊
新。

上堂。仲冬一樹杪寒。風聲瑟瑟繞庭。黃葉亂飄。飛衲
子裏頭門嬾出。惟有西墩兩石人。長年不怕赤骨律。
任他雨灑與霜摧。熱汗通身黑似漆。黑似漆。明如日。
能為檀那增利吉。逆數癸壬戊甲庚。倒翻角亢斗牛
室。若人於此善參詳。世出世間事已畢。且作麼生。是
世出世間事還知麼。歲歲無虞樂太康。摩訶般若波
羅蜜。


開爐上堂。僧問。煆聖煉凡則不問。大開爐鞴事如何。
師云。三箇柴頭品字煨。進云既是聖人。更要煆箇甚
麼。師云。上座眉毛且照顧。僧喝。師打云。教休不肯休。
僧又喝。師復打乃云。霜清月冷。火燼灰寒。禪和忍凍
輥作一團。事弗獲。已向破爐頭。輕輕撥出星兒之火。
且喜煖氣相接。柴乾草乾。是汝諸人寧可坐在這裏。
說些熱鬧話。切不得心粗性躁。踏倒打翻。若打翻廚
下。火工沒被單。風來仍舊鼻尖酸。卓拄杖云。山僧添
炭去也。便下座。

上堂。五日一參。諸方舊例明發。頭陀舌如秤錘。逗到
檀信臨門。便乃推托不開。嘴吧吧地不說心。不說性。
不說直指禪。不說靈山記。秪為當人說箇日用便宜
底事。且如何是便宜底事。諸惡莫作。眾善奉行。騰騰
任運無黨無爭。西風刮浪如雷吼。穩坐虛舟夢亦寧。
復舉臨濟示眾云。若與麼來。恰似失卻。不與麼來。無
繩自縛一切時中。莫亂斟酌會與不會。都來是錯分
明。與麼道。一任天下人貶剝。元叟端云。若與麼來。無
繩自縛。不與麼來。恰似失卻一切時中。切宜斟酌會
與不會。莫錯。莫錯。分明與麼道。是甚秦時𨍏轢。師云。
山僧則不然。若與麼來。未曾失卻。不與麼來。何嘗自
縛一切時中。隨分斟酌會與不會。絲毫不錯。分明與
麼道。大有人笑我水潦鶴。喝一喝。

冬至舉清首座上堂。畫短畫長。平地無端剛捏怪。掇
進掇退。蕭墻徒自動干戈。明發門下。總不恁麼。何故。
虎生三日氣已食牛。要見牙爪相資。賴有箇人。擔荷
箇人。遠至時節亦彰。不涉陰陽底句。如何通信。南枝
忽報春消息。正眼堂堂耀古今。

臘八上堂。金輪寶位。匹如閒夜越重城。遯雪山。受盡
饑寒。嘗盡苦枯。容不比舊時顏。汝看這老漢圖箇甚
麼。便乃如是。以拂子打圓相。喝一喝云。當時若不得

這一點。六年冷坐幾乎無合殺。即今。莫有向這一點。
證得者麼。良久云。幸自無瘡勿傷之也。便下座。

祈子請上堂問。覿面爭先則不問。拈華意旨是如何。
師舉拂云。秀分仙桂一枝春。進云。當陽拈出萬人前。
迦葉微笑又如何。師云。覿面承當猶自可。進云。與麼
則。獅兒出窟驚天地。萬象森羅耀古今。師云。正要居
士恁麼道。乃云。若欲參究此事。如適纔一夥捕魚人
相似。知得明發門前小菱塘裏。有無數魚潛泳其中。
不管水冷風嚴。瓦擲笑罵。或驚。或逐。或撒網。或垂鉤。
百計千方勢必得魚。而後止然。此等人秪能捕魚。不
能自捕。若教伊自捕。敢保無下手處。就無下手處。忽
然下得手去。咄。原來盡大地是箇魚。不獨小菱塘裏。
即小菱塘裏巳全該大地魚。縱饒大地人一齊覷捕。
亦且取之無盡。用之弗竭。驀呈拂子云。而今。魚在這
裏。還見麼。見則。不妨大家沽酒醺醺醉。短笛橫吹過
釣灘。脫或未能。山僧唱箇撥棹歌。為錢森玉居士禱
嗣去也。擊拂子云。許大金鱗不論錢得來。仍放綠楊
邊。活潑潑。力綿綿。螽斯兆慶兮。君復然下座。

歲旦上堂。鐘已打了也。香已燒了也。聖已祝了也。歲
時新舊拈向一邊。佛法有無束之高閣。今日華山上
座。設年齋大家照管匙箸。索性飽餐無事。相邀雲外。
望三三兩兩渡人舟。復舉香嚴閑頌云。去年貧。未是
貧。今年貧。始是貧。去年貧。猶有卓錐之地。今年貧。錐
也無洞。山文云。去年富。未是富。今年富。始是富。去年
富。惟有一領黑黲布褊衫。今年富。添得一條百衲山
水袈裟。歲朝抖擻呈禪眾。實謂風流出當家。師云。盡
道香嚴。知貧不知富。洞山。知富不知貧。若約明發見
處說。貧底家藏巨萬。說富底四壁囊空。就中不富不
貧。隨分挨過。須還我這裏始得。然雖如是。老不以筋
力為能。


上堂。今朝是箇迎春日。雖然水鄉僻冷。比不得府城
熱鬧。究竟春色處處無差。春興人人本具不妨。就僻
冷中。權做熱鬧一場。以應時節。拈拄杖左邊。卓云。先
將靈雲桃。趙州柏。結箇錦棚。又向右邊。卓云。次將玄
沙虎雪峰。蛇綴箇境致。復向中間。卓云。然後演出觀
音大士普化誌公。整整齊齊。互相間錯。搖鈴底搖鈴。
打坐底打坐。是汝諸人不惟聞見必定喜歡。且亦知
水鄉春樂別有長處。春樂已畢。鞭春一句作麼生。道。
還會麼。遂拽拄杖下座。打散。

解制上堂。昔日結也不曾結。今日解也不曾解解結
隨時強立名。大都只要看頭采。卓拄杖云。頭采見也
是何卦兆。良久云。加我數年。五十以學易。可以無大
過矣。靠拄杖下座。

謝首座化知浴上堂。舉趙州會下二僧相推。不肯作
第一座。主事白州。州云。總教伊作第二座。主事云。第
一座教誰作。州云。裝香來。主事云。裝香了也。州云。戒
香。定香。解脫香。師云。二僧臨事蹉過。趙老重重話墮
明發。會下不用相推。第一座也教伊作。第二座也教
伊作。第五六座也教伊作。香湯滾滾。廁坑邊不礙。猛
虎當路坐。只如功圓行滿。又且如何。須信水漲泥多。
自然船高佛大。

淨蓮請上堂。僧問。應以比丘尼身得度者。即現比丘
尼身而為說法。現比丘尼身則且止未審。向他說甚
麼法。師云。春日晴黃鸝鳴。進云。某甲不恁麼道。師云。
汝試亂說看。進云。比丘尼是女人做。師打云。觸犯不
少。乃云。明發水之鄉。非舟不可渡。園花人到來。端的
是何故。問禪已被纏求悟。還自誤。此去叢林多逢人。
任吐露。且畢竟吐露箇甚麼。陰陰夏木囀黃鸝。漠漠
水田飛白鷺。大眾好語也。可惜用不合時。翻成虛設。
山僧再轉一句去。飯思羹。衣思布。睡天明。坐日暮直

須如珠走盤。切莫守株待兔。良久舉拂云。六華昨夜
飛無數。

五旬修經懺請上堂。鄭娘叉手向溈山。聞名不如見
面。龐婆拈梳插髻後。見面不如聞名。若也聞名見面。
各適其宜。管取大用全彰。驚天動地到這裏。還容得
山僧讚歎麼。還容得諸人議擬麼。所以道。今佛放光
明助發實相義。希有諸比丘是中難比況。驀呈拄杖
云。這箇是實相義。且作麼生。是光明。卓一卓云。這箇
是光明。且作麼生。是實相義。於此見得。五十年前。妙
法華中無異路。五十年後。懺摩會上有餘光。政當今
年五十歲。又且如何。復卓拄杖云。昨夢壺公壺裏遊。
傳聞王母壽千秋。殷勤乞得長生籙。付與馬門顧氏
收。然雖如是。已後切莫辜負山僧。拄杖子好。

上堂。僧問。世尊不說說迦葉。不聞聞今日眾居士請
陞座。未審如何舉似。師云。簷聲不斷前朝雨。進云。既
是不說說因甚。和尚盡情吐露。師云。且照顧打濕袈
裟。進云。也奈何他不得。師打云。卻似天晴不肯走。乃
云。為人本色全在質直。平常學道。正因貴乎堅誠猛
利。堅誠猛利也。投機一句。頓入佛祖奧堂。質直平常
也。迥脫千差。能培福壽基址。甘行者餵驢餵馬龐蘊
公口吸西江。百草頭邊。不二門內。正好結箇無諍。保
社凡聖同居。闡明發之家。風壯斜涇之氣象。其或未
能伊自伊汝自汝幾樹綠楊啼翠鳥。春光忽逐眼前
過。且即今投機一句。如何道。聲聞色見無差互。長嘯
翛然天地寬。

佛涅槃日上堂。靈山會上拈枝花。著甚死急。多子塔
前分半座。討甚來由。直饒三百餘會。弄盡伽陀。還免
得涅槃也無。所以山僧怪諸人不得。諸人亦怪山僧
不得。大家相對嘴盧。都收拾春風入畫圖。

聖念請上堂。桃紅柳綠。春色分明。惱人麥秀花黃。誰

家有計留住信。時光之易。邁莫逐境以蹉跎。舉古徵
今。因今見古。千聖不傳向上路。得來只在腳尖頭。山
僧若放過。三十年後。遭伊簡責去。若弗放過。又作麼
生。道箇接手句還委悉麼。天山一箭收功也。四海何
愁不太平。

祈壽上堂。若論本來壽量。山僧實無啟口處。事弗獲。
已說箇等虛空。過須彌。包萬有。亦是周由也者。世諦
流布之談。具大信根底。不用如何若何。只消就山僧
無啟口處。踏翻關捩。原來等虛空。過須彌。包萬有。較
之本來壽量。不為差事。政當此時。純純常常。慧性全
彰。菱華無點翳。錦帨自生香。閒向吟樓頻倚望。相隨
一點婺光長。敢問大眾。莫有異口同音。為沈門夫人
慶賀者麼。擊拂子下座。

佛誕上堂。天上天下。惟我獨尊。黃面婆伽。開著恁般
大口。至今合不得。打殺餧狗。貴圖太平。跛腳阿師。伸
出一雙毒手。至今縮不得。撩鉤搭索。放去收來。諸方
老凍儂做盡閒伎倆跳過他坑阱不得明發與麼道
還得也無自云。不得。不得。何故利劍斫除人。我易勸
人息。卻是非難。復舉。遵布衲浴佛次。藥山云。汝只浴
得這箇。不浴得那箇。布衲云。把將那箇來。藥山休去
師云。二大老發明箇事。甚生奇特。要且只得一半。我
若當時作藥山。決不恁麼休去。若作遵布衲。待他道。
不浴得那箇攔頭便與一杓。所以道。大鵬奮展摩霄
翅。誰顧崩騰六合雲。卓拄杖下座。

生日劉超梵祈願上堂。盡云。今日予生日。誰識當辰。
母難辰。鞠育恩深毫未報。撫膺常憶舊時人。睦州織
屨子輿負薪。孝行經天孰比倫。慚愧數年乾。打鬨自
撐。自祝。自敷陳。敷陳已畢。居士設齋底意。又如何話
會。卓拄杖云。一枝仙桂連根拔。始信文章可立身。

陸門徐氏為師壽上堂。十畝之間道者。閒閒舟橫綠

水枕跨青山。十畝之外道者。泄泄有客到門去。彼壅
滯於斯時也。乾坤合其德。烏兔合其明。寒暑合其序。
鬼神合其吉凶。何促何延。孰得孰失。不是渠儂輕賣
俏。皆由默契自天真。且天真作麼生默契。徐氏孺人
還會麼。喚起窗全曙。催歸日未西。呈拄杖云。無心華
裏鳥。更與盡情啼。連卓拄杖。下座。

泰山六旬。并為師壽請上堂。僧問。和尚將什麼作壽。
師云。水菱千葉翠。風竹萬竿清。僧禮拜師。乃云。水滿
橫塘已吠蛙。石羊西畔兩三家。未生生後真消息。凡
聖都來較不差。既較不差也。則汝壽還同我壽。慶人
亦可慶他。借婆衫子拜婆年。色色般般無少剩。然而
更須以法為身。以慧為命。以寬為福。以慈為心。方可
拯濟四生。包羅九有。設或未能。幾度思歸鄉。夢覺隔
窗。怕聽夜啼烏。

上堂。六月不熱。五穀不結。諸上善人。都如是說。惟有
現成噇飯嬾禪和卻道。今年熱比去年熱。汗流夾背。
蚊蟲多。破扇手中搖不徹。搖不徹。忽打折。驚起石龜
飛上天。老鸛吞聲無處雪。雪雪未明。心地是炎蒸。一
度臨流。一度噎。喝一喝。

上堂。祝壽一句不用別求。當前指出。在在盈眸露。冷
花盈。砌風清。鴈過樓。八十輪來閒。歲月參天。古柏是
同儔。且畢竟合何意旨。驀豎拂云。見麼。人有遠慮。必
無近憂。

開爐上堂。爐鞴未開此唱彼賡宛爾太平氣象。鉗鎚
乍握。左敲右擊。依稀霸占雄風。明發歷事。有年亦知。
兵者乃不祥之器。聖人弗得已而用之。但時所必至。
令合當行整一旅之師。慰來蘇之望。直教箇箇倒戈
釋甲。在在定國安邦是。即是就中。也須尋箇搭對。方
顯得汝我尋常手段。還識手段麼。單刀疋馬不用。如
何生擒猛將。跳出臼窠。驀拈拄杖擲下云。轉身一箭。

莫饒他。下座。

上堂。僧問。有問有答。落塹沉坑。契理契機。顢頇後學。
如今正令既行。請師通箇消息。師云。吹毛寶劍逼人
寒。進云。動絃別曲。葉落知秋。以坐具打圓相云。未審
這箇堪作何用。師云。自已少賣弄。進云。不是渠儂多
意氣。他家曾踏上頭關。師云。切莫輕舉似人。乃云。一
口吸盡西江水。魚龍蝦蟹甚處藏身。一刀殺盡恒沙
佛。大地眾生何處乞命。弓絃上走馬。荊棘內安居。撥
轉天關。掀翻地軸。直饒與麼去。猶未是極。則事有般。
不識好惡漢便問。如何是。極則事何異。白日開眼著
鬼迷。明發有一轉語。布施諸人。今冬少雨。地土乾硬。
常住蘿蔔頭似老鼠尾巴大。是汝二六時中。又思量
咬嚼箇甚麼。喝一喝。

冬至上堂。一線陽和報小春。石頭土塊盡翻身。獨餘
枯木寒巖者。難作三冬暖氣人。咄。這箇漢。坐在冷湫
湫地雪。操冰姿則不無。若是抵浪迎風。敲枷打鎖。糝
花枯木上。發燄寒巖中。總未見得。明發與麼闡揚。還
有為人處也無。卓拄杖云。丈夫氣宇衝牛斗。踏動鴻
門兩扇開。復舉。玉泉皓至日。示眾云。晷運推移布褌
赫赤。莫怪不洗。無來換替。師云。玉泉風流蓋世。出語
超群。明發此者。也要諸人知有晷運。推移布褌雪白
洗也。如斯不洗不赤。且道與玉泉相去幾何。

臘八趙南泉請上堂。僧問。明星刺破眼睛時。雪裏梅
花只一枝。四十九年仍說夢。知音知後有誰知。只如
釋迦老子。見箇什麼道理。便爾自肯。師云。不是鐵酸
餡。亦非蘿蔔頭。進云。即今。夜夜明星皎皎。還許人悟
也無。師云。莫屈他好。進云。若然者。學人向馬頭截角。
龜背拔毛去也。師云。也許汝好手。進云。和尚亦不得
無過。師打云。汝且喫棒著。進云。恩大難忘。便禮拜師。
乃云。雪山頂上歎奇哉。一點明星是禍胎。帶累兒孫

無著莫。幾番倚杖自徘徊。徘徊不已。打草驚蛇正令
全提。神號鬼哭政當此際。各出隻手一句。諸人試道
道看。良久云。總道不得。山僧出手去也。拈拄杖下座。
打退。

歲旦上堂。僧問。諸祖門庭。則不問祝聖一句。請師陳。
師云。壽比須彌懽萬國。進云。恁麼則恭祝聖人無量
壽。村歌社舞太平春。師云。知恩者少。負恩者多。乃云。
昨夜玄沙騎猛虎。沿街咬逐子。湖狗咆聲。驚起祐公
牛。縮卻尾巴丁。倒走臨濟大師。路見不平。拈一條棒。
出來道。玄沙。玄沙。我識汝是釣魚船上謝三郎。為何
如此撒潑。直得頭熱面紅。不敢啟口。驀豎拂云。而今
都被山僧擒下了也。報諸人聽分剖。日暖風和歲律
新。太平暢飲曹山酒。

解制悟空見來請上堂。僧問。鐘板木魚發笑。燈籠露
柱𨁝跳。未審是何吉兆。師云今日天晴。進云。恁麼則。
鶯逢春暖歌聲滑。人遇時平笑臉開。師云。巧言不如
直道。乃云。鴈外天逾碧。鷗邊水自春。袋頭聊解著去
住。莫隨人。何以故玉經磨琢方成器。品入清奇始見
高。復舉教中道。若以色見我。以音聲求我。是人行邪
道。不能見如來。師云。既不以色見。聲求。畢竟如來向
甚處見。即今日升月。往夜暗晝明。鵲噪鶯吟。花紅柳
綠。一一顯如來真實體。又作麼生。說箇離聲求色見
底道理。這裏豁開正眼。釋迦老子心肝五臟。盡情敗
露了也。所以道。色見聲求也不妨。百花影裏繡鴛鴦。
自從識得金針後。一任風吹滿袖香。卓拄杖下座。

上元日。劉勉甫同室馬氏。請到圖澤入塔上堂尼。問。
五百年前正月半。今朝望日是如何。師云。祥雲繞寶
座。進云。禮拜去也。師云。更有瑞氣靄深村。乃云。大道
全彰。因時顯露。至人無咎。與世推移。然雖與世推移。
一段靈光終是埋沒不得。所以瓊山老宿。自宋開禧

以來。於此日入大涅槃。復越兩祀。於此日住安隱地。
不謂滄桑代變歲久莫稽磉盤下。忽爾翻身钁頭邊
從新扶起。骨石具在。碑記猶存。有大力量人。重建窣
堵波。仍請山僧。於此日樹大勝幢。演大法義。使遐邇
見聞者。生希有心。發難遭想。可謂古今合轍。前後一
揆。利已利人。其功溥哉。敢問諸人還識此日麼。元宵
美景賜福良辰。絃管交加。花燈間錯。家家樂長春之
化。箇箇遊不夜之衢。瓊山老宿與長爪和尚。向百千
光影中。弄大神通。扭捏諸人鼻孔。於此見得。諦信得。
及山僧為伊入塔已畢。不用更說偈言。其或未然倩
拄杖子描箇塔樣去也。遂以拄杖打圓相云。層落落。
影團團。佛祖常擁護人天共仰觀。瓊山老宿珍藏處。
井畔梅花蘸水寒。卓一卓。云。萬載流傳作話端。

上堂。元宵已過兩日。城市中點燈依然熱鬧。有龍燈。
鳳燈。獅子燈。花毬燈。以至鰲山走馬。千奇百怪之燈。
無不莊嚴畢具。山僧昨自平湖回。思量。這裏甚是寥
寂。幸值熹之院主。領南橋善信到山。亦點出佛燈。祖
燈。心燈。法燈。以至須彌日月歷劫長輝之燈。悉皆畢
具莊嚴。政當與麼時。諸人擬向甚處。著眼舉拂子云。
見麼。一燈燃照百千燈。大地山河徹底明。凡聖同由
無異路。不煩鼓吹雜歌聲。良久云。有解承當者。各提
取一枝。安家樂業去。遂搖曳拂子。下座。

聖節上堂。一佛出世。千佛讚揚一句。全提千祥併集。
且如何是。全提一句。以拂子作舞笏勢云。海晏河清。
天子萬壽。

見宗請上堂。鳶飛戾天。魚躍於淵。大道真體只在目
前。逝者如斯。不舍晝夜。至理湛然。原無虛借。孔夫子。
三百六十骨節。八萬四千毛竅。盡情揭露了也。更有
箇慍見底出來道。此是我家茶飯。為什麼寶華座上
拈來。當作宗乘。山僧但與一咄。云。野哉。由也。君子於

其所不知。蓋闕如也。是汝諸人還知麼。良久。云。自是
不知。知便得。斜涇煙景有誰爭。

上堂舉弘覺問僧。看者是什麼經。僧云維摩經覺云
我不問維摩經看者是什麼經其僧言下知歸。師云。
弘覺徹底婆心。這僧偶爾撞彩。簡點將來末後。猶欠
一著在。山僧恁麼道。還端的也無。若到。諸方一任舉
似。

上堂。無花無酒近清明。興味蕭然是野僧。可惜這等
俗漢。未曾識野僧興味在。若識野僧興味底。不論冬
凋夏長。自有靈山花可拈。那管缾罄囊空。自有曹山
酒可喫。日暮啼鴉隨杖至。雨餘芳草任盤桓。大眾且
道他的是。山僧的是。良久云。差之毫釐。隔以千里。

上堂。獅子吼無畏。說百獸聞之皆腦裂。喝一喝云。若
喚作獅子吼。換汝眼中睛。不喚作獅子吼。禿汝口中
舌。去此二途。如何甄別。復喝云。永嘉大師來也。向諸
人道。香象奔波。失卻威龍。天寂聽生欣悅。山僧驀拈
拄杖。便與趁出何故。這裏著他不得。且畢竟作麼生。
坐石數魚無意智。狂呼童稚捉楊花。

受超果請上堂。準擬芳村。水草齊垂頭。橫臥綠楊西。
那知蹤跡難遮掩。又趁春風起耙犁。耙犁既起。萬苦
千辛。帶水拖泥。衝煙冒雨。敢問眾中莫有相救者麼。
如無。山僧自作自受去也。拽拄杖。下座。




(海鹽縣比丘尼行定捐貲助刻祈先師
思慧早生蓮界并自身壽命延長者)


