










百癡禪師語錄卷第八
嗣法門人超宣等編

嘉興金粟山廣慧禪寺語錄

歲旦上堂僧問歲朝文武分班立四相來朝事若何
師云共唱太平歌進云恁麼則風吹雉尾搖宮扇日
照龍鱗識聖顏師云自是他分內事僧作禮云萬歲
萬歲師云汝合知恩問舊年意旨則不問新年佛法
是如何師云一隊兒童學簸錢乃云地泰天清面面
好山呈瑞色人康物阜家家杯酒暢春風且喜玉曆
頒新尤愛金輪似舊展衲僧向上巴鼻祝聖明壽算
無疆慧日照我檀那千祥畢集鴻恩敷乎邑甸百福
咸臻與麼舉揚還當得新年頭佛法也無偶爾前村
曳杖過南墻送出早梅香復云新年頭看采頭懸羊
頭賣口頭大家團圞頭坐對火爐頭切莫頭上更安
頭無事強出頭若也強出頭一棒定然打破頭卓拄
杖下座。

祈壽請上堂僧問檀度設齋和尚將何慶讚師云雲
靜三山秀天空兩鶴高乃云康僧橋下水角里山腰
松顯露本來壽全彰福德容自古迨今無變改常懸
明月拂清風逐色隨聲底已作等閒遊戲鉤玄研妙
底喚作小可神通殊不知道源非遠性海易窮惟許
其人就地默契自然頭正尾正心空眼空所以龐公
笊籬石鞏張弓俞婆餈碗長沙大蟲當時極有餘態
今朝尚見遺蹤金粟此者總與一齊按過分付超賓
居士渾家共演真宗寶卷攤開香正爇壽山高拱白
雲中。

上堂僧問設齋修薦和尚如何酬答師云蘇嚕蘇嚕
進云還有轉身處也無師云悉唎悉唎進云法王座
上獅子吼翠竹黃花古佛心師云不須更念薩婆訶
乃云碧雲天清霜地明明歷歷祖師意當人若解究

根源左之右之無不是語也是默也是畫樓傑閣任
遊戲一聲幽鳥韻如簧坐倚欄干莫假寐生也是死
也是極目風光何處避說甚騎箕入帝京十週年杳
空垂淚滿慈迎鶖子至動搖國土顯奇異玉毫閃爍
玉蓮香頂禮如來親受記然雖如是已故薦只水臣
二居士切勿向這裏躲跟更須知有向上事且向上
事作麼生豈不見道無佛處急走過有佛處不得住
踢脫兩途中弗居剎竿頭上翻身去以拂子畫[○@土]相
喝一喝。

解制上堂僧問今朝解制放出許多獅象未審和尚
如何降伏師擊拂子進云忽變作羚羊時如何師云
隨他作去就進云老老大大被學人一吼全體俱現
師云是汝好手僧喝師云不肯承當那乃云缽囊高
掛到頭雲定覓山來竹杖橫擔畢竟水須朝海去然
去者自去春至野花馨我不為汝而留住來者自來
味羶蠅子聚我不為汝而打開從教路平似砥語響
如雷是龍展翅騰霄漢蚯蚓重遭腦後鎚只如無去
無來不涉解結底人又作麼生款待別甑炊香應弗
惜明窗靜几好安排復舉黃檗斷際禪師云汝等諸
人盡是噇酒糟漢恁麼行腳何處有今日還知大唐
國裏無禪師麼時有僧出云諸方匡徒領眾又作麼
生檗云不道無禪只是無師師云定龍蛇作略擒虎
兕機權直令千聖立下風萬象森羅齊乞命斷際遠
祖可謂好手手中呈好手紅心心裏中紅心山僧今
日垂示則不然汝等諸人盡是英靈漢恁麼行腳也
不消得還知大清國裏無禪師麼忽有僧出云諸方
匡徒領眾又作麼生但云不道無師只是無禪且什
麼處是無禪聽取一頌大用真機不現前脂唇粉臉
靠墻邊年深也解育兒女引得平人顛倒顛顛倒顛
法脈於今一線懸喝一喝。


上堂君子務本本立而道生如何是本莫道我謾汝
打地和尚拈一條拄杖東打西打不曾打著箇人秘
魔老漢擎一把木叉東叉西叉要且無有合煞金粟
可知禮也禮之用和為貴自然發皆中節矩度可觀
有朋自遠方來雖蔬食菜羹不敢不飽大眾金粟何
似孔夫子還會麼取捨之情如未瞥莫於平地起稜
層。

上堂古者道供養百千諸佛不如供養一無心道人
又云莫謂無心便是道無心猶隔一重關既是無心
猶隔一重關如何勝過諸佛又如何消受供養於此
見得諦去方知古人舌上起荊棘路平心不平然今
日不二上座同信女行賢入山設齋總不論汝是佛
是道人是有心無心是隔一重不隔一重只要普同
供養了卻自已本懷便稱快活田地且作麼生是伊
快活底田地擊拂子云罪花凋謝福花茂正覺光中
自在行。

上堂鳥啞啞鵲唶唶犬司夜雞司晨一種靈光到頭
自用各不相襲各不相知人為萬物之靈如何知他
用處委悉麼莊生濠上觀魚樂尼父臨川歎逝波。

許錫侯祈嗣上堂心地含諸種普雨悉皆萌頓悟花
情已菩提果自成善哉善哉大小能祖恰似翫弄手
中明月珠令彼魚龍知性命丹山生鸑鷟獅子產狻
猊棒下摩醯眼徒誇第一機快哉快哉大小杲師恰
似十字街頭看廝撲為他喝采長威風金粟此者相
席打令順水行舟且貴正脈流通家聲不墜未審汝
等如何趣向良久云多子塔前消息在一番提起一
番新復舉僧問興化多子塔前合談何事化云一大
傳虛萬人傳實師云秉殺活力劍不無興化老而今
或有恁麼問但云東君回暖律華發樹南枝汝若識
得來處報答檀那有分。


超瑗請上堂靈機迅發射穿凡聖髑髏智鑑晶瑩洞
徹人天肝膽縱擒互換照用齊彰三玄戈甲精鮮九
帶綱宗畢備此是我衲僧家尋常施設今日且拈過
一邊何故只為茲者千華釀秀萬木回春施主虔誠
莊嚴勝事所以放開線道堂中增海屋之籌逗漏風
光筆底現瑤池之瑞直教人人默契本旨在在實證
希奇延壽壽無有涯植福福不可量山僧慶讚已竟
敢問諸人助祝又卻如何有麼有麼如無再圓前話
去也樓閣門堆爛熳紅山山好鳥弄晴空逡巡不撥
波心棹爭信玄關有鑰通且鑰匙在什麼處以拂子
敲香几下座。

請西堂為監院上堂正眼豁開城市山林不異面皮
掇轉人情佛法相通斯乃從上徽猷亦係今時表率
奔南走北妙契機先移西就東奇出意外龍吟虎嘯
風雲起賓主賴以安和道泰時清言令行砂盆可無
傾覆政當此際大家奉送一句作麼生道滿園綠竹
咸抽筍一箇人來監院房。

清明上堂初七清明三月節枝枝花染杜鵑血往來
多少掃墳人荒草堆邊空哽咽休哽咽形山上有本
爺娘二六時中也須辨別忽然辨別得出時如何溢
目青蔥惟自適賒雲不費杖頭錢。

周邑岐請上堂僧問若論此事終不虛也如何是此
事師云帶煙千井樹和磬一樓風乃云提向上機須
具向上眼說家裏話必待家裏人且作麼生是家裏
話還知麼仰之彌高巍巍獨露紫金毫鑽之彌堅不
動腳跟遍大千瞻前在後無位真人已漏逗所立卓
爾胡僧打落當門齒向這裏搆著鋒芒便見天地位
萬物育總是自已妙性圓明中發現更說什麼柏樹
子麻三斤喚作扇則觸不喚作扇則背所謂一句透
千句萬句皆透一機通千機萬機皆通有時來廣慧

堂前共彈格外之琴韻高和寡有時登雲岫山頂橫
吹沒孔之笛月白風清唱隨永享天年操縱無適不
可山僧與麼道居士還肯點首也無良久云圯橋不
進先生履一卷奇書未易傳。

上堂今朝三月半底事如何斷門外落花多啼鶯聲
繚亂王孫一去不歸來幾度扶笻瞪目看良久云來
也來也馬蹄春已足攜手步遲遲是汝諸人還見麼
喝一喝。

上堂天無私則常覆地無私則常載日月無私則常
照人心無私則忘彼我泯是非大道無私則融聖凡
了迷悟驀拈拄杖云拄杖子列列挈挈晝夜為諸人
演無私法直得風輕日暖麥秀花香高低塢裏喚黃
鸝上下簾間飛紫燕自是諸人等閒蹉過不能直下
承當而今或有箇承當底我要問伊拄杖子在什麼
處若謂山僧手中便是何異認驢鞍橋作阿爺下頷
喝一喝。

受懿天為僧上堂僧問是法不礙菩提路今日披緇
事若何師云光剃頭淨洗面進云從茲割斷塵勞網
共踏毗盧頂上行師云聖難知凡莫見進云四恩不
妄報方顯丈夫心師云切忌亂走乃云兩期勤聚首
得度在今朝蕉鹿夢初醒瓶鵝興倍饒身披百壞衲
杖挈一輕包佛祖尋常事誰云去路遙且如何是不
遙底去路驀豎拂云我欲仁斯仁至矣復舉三祖商
那和脩問鞠多尊者云汝年幾耶者云我年十七祖
云汝身十七性十七耶者云師髮已白為髮白耶心
白耶祖云我但髮白非心白耳者云我身十七非性
十七也祖知是法器後三載遂為落髮受具師云三
祖徹底婆心鞠多太煞伶俐第未免說心說性誤陷
平人金粟則不然待他道我年十七便云有不涉十
七者是什麼人就裏答得相應缽袋子亦堪託付所

以道獅兒捉兔須全力奮臂螳螂可避車。

佛誕劉氏為令郎錫蕃鉉臣祈願請上堂城東老母
與佛同生而不欲見佛每見佛來即便回避返顧東
西總皆是佛苦哉屈哉古今尊宿盡道伊氣概天然
宛有丈夫之作殊不知早已墮坑落塹了也爭似鹽
城朱老孺人不與佛同生而偏欲見佛每見佛來即
便供養念念心心無非是佛且畢竟如何是佛莫是
七步周行稱尊獨我為佛麼嬰孩伎倆那堪誇莫是
趙州殿裏韶陽屎橛為佛麼狼籍葛藤可截斷莫是
現今相對坐立儼然為佛麼直饒領略進前去也係
傳言送語人有人道得接手句山僧大展三拜如無
再舉箇古頌與汝發明虎豹文章麒麟頭角燦地輝
天堆山積嶽拶破面門兮蓋色騎聲迥脫羅籠兮解
黏去縛罷卻干戈百草頭秋空萬里飛雙鶚喝一喝
下座。

結夏上堂殿閣風高擺列青巒九九娑羅樹古飛來
白鳥雙雙洵檀那植福之場稱衲子安居之地頭頭
無窒礙何須限三月以護生歷歷不囊藏堪笑效九
旬而禁足事弗獲已將二千餘年陳規舊套整飭從
新大似胡猻喫餈糕搭黏手腳然雖如是就中也有
箇脫灑處還會麼睡起南窗燕子過疏簾半捲自吟
哦一杯晴雪香纔了杖倚松門看綠蘿是汝諸人若
要恁麼去就且待蠟人已冰時為汝證據只如茲者
檀那植福底意如何指示卓拄杖云三業頓除添福
德寸心常淨現優曇。

上堂禮拜若為真得髓信眾亦合傳衣默然總攝不
二門啞兒可稱紹聖英靈漢子俊俏禪和須用老耆
婆肘後神方莫學水潦鶴口邊訛說別行異路任汝
甘草苦黃連甜大展全機何啻砒礵良醍醐毒所以
道事無一向理有多般今古平人被陸沉都緣波浪

忒相似。拈拄杖卓一卓云。波浪起也。汝等擬什麼處
出氣。便下座。

上堂。象骨輥毬小兒子戲。明眼人前一場笑。具還有
不涉兒戲者麼。自云。有昨夜風翻滿地華。天明翠鳥
巢高樹。

生日正中。送紅衣請上堂。僧問。迥出須彌頂。銜來百
鳥花。學人進前請師慶賀。師云。山僧終不肯塗污自
已。進云。彭祖春秋躋八百。今朝打鼓樂無生。師云。汝
又要塗污山僧那。進云。某甲令轉新條去也。師云。新
條聻。進云。拈出少林沒孔笛。大家齊唱太平歌。便禮
拜。師打云。一棒賞汝。乃云。獻黃金。歌白雪。陳盛饌設
新衣。侈侈奢奢。喧喧鬧鬧。世間禮數。則固是衲僧門
下要。且不然何故黃金之獻。贏得手頭能幾時。白雪
之歌。閒言徒自污人耳。盛饌陳乎。丈室無過一餐。新
衣設於座前。只敷一體。到不如向拄杖子上拶透根
源。便見山僧壽日。即是諸人生辰。諸人生辰即是山
僧壽日。門門合轍。路路歸宗。不用獻黃金。而富超千
古。不須歌白雪。而韻協九州。盛饌不陳而陳。歷年常
飽足。新衣不設而設。群有已咸披夫。如是恭祝予壽。
可謂至且盡矣。敢問眾中。還有恁麼人麼。良久云。一
舉山山齊點首。祥雲瑞鶴潑空飛。

獨露請上堂。僧問。昨朝祝誕。今日重宣。如何是重宣
一句。師云。移榻對青山。捲簾當白晝。進云。高高山頂
立。深深海底行。去也。師云。低回。無限趣。料不與君同。
問壽星騎鹿空中走。未審是誰家境界。師云。東村鬍
大伯。進云。恁麼則梵音含萬象。瑞氣繞須彌。師云。又
被風吹別調中。乃云。脫白二十餘載。建幢一十三年。
佛法本無多子。饑餐渴飲。困眠恣性。老波旬詆毀我。
入泥犁惡趣。真心大檀護。讚揚我上兜率陀天。山僧
聞之。如疾飆過耳。行藏用舍。各隨其緣。緣盡兮行渠

不得。緣在兮。舍渠不前。可笑野狐雲外望。更來躑躅
擬齊肩。忽有箇漢云。和尚慶生為甚。卻恁麼說。山僧
向他道慶也。慶也。畢竟如何。堂堂滿面非慚色。全賴
此中不負人。卓拄杖下座。

端午上堂。納祉不消。艾旗驅邪曷用蒲劍。只有一道
真言。要汝時時熟念。如何是一道真言。僧問。趙州狗
子。還有佛性也無。州云。無恁麼念纔。是狗子還有佛
性也無。州云。無恁麼念便不是了也。大眾念。總一般。
為什麼。一是一不是。還知落處麼。擊拂子云。未到高
低路不識。到來夷險任橫行。復舉五祖演端午示眾
云。昔有秀才造無鬼論。論就。放筆。一鬼現身。斫額云。
汝爭奈我何。老僧若見。以手作鵓鳩嘴。向伊道。谷谷
孤。師云。秀才筆力不靈。開眼遭鬼所魅。五祖律令如
敕。就中捏怪。更多金粟。待伊現身云。汝爭奈我何。但
云。一釣便上。管取斂形。杜口正論。永為流通。

晒經上堂四十九年閒。故紙千七百則。爛葛藤。疊疊
堆堆。收拾不盡。狼狼籍籍。蠹蝕偏多。今朝正值六月
六。普請大眾。搬出階前。風吹日晒。任彼老凍儂貪淹
黑豆。誰管禪和子。穿透牛皮。是則固是。只如人人有
一卷風吹不入。日晒不著底經。又向什麼處搬起。擊
拂子云。頂門戳瞎金剛眼。海藏龍宮盡打開。

觀音成道日上堂。大士慈悲無罣礙。腰間拖箇風流
袋。現身隨類度群生。償盡從前菩薩債。今日是伊成
道之辰。諸人若要相見。且不必。補陀石上仰挹風光。
紫竹林中瞻依色相。只就平田水滿。亂草蛙鳴。拶透
耳根。打翻鼻孔。便已證普門智。得大圓通。一切處踏
佛階梯。一切時具最殊勝。其或未能。縱使觀音菩薩
立在面前。於諸人分上。料掉沒交涉。所以道。𪂶𪂶鳥
守空。池魚從腳底過。𪂶𪂶總不知。忽然知。碧潭深萬
丈。直下取魚歸。以拄杖敲香几。下座。


鄉紳徐印臺發願。齋僧一藏請上堂。僧問。供養百千
諸佛。不如供養一無心道人。未審。百千諸佛。有何過。
無心道人。有何德。師云。逢人但恁麼舉。進云。某則不
然。師云。汝作麼生。進云。大福德人。修大福德人受。師
云。逢人但恁麼舉。問日前日後。則不問政當今日是
如何。師云。拄杖閣須彌。大書仁者壽。進云。路逢劍客
須呈劍。不是詩人莫獻詩。師云。直須恁麼。乃云。鑄聖
陶賢手經文。緯武才長年思不遇。今日惠然來。且以
何因緣而來這裏。只為奮發廣大心願。齋五千百餘
眾。眾既齋矣。則瞿曇歡喜。帝釋降祥。可以轉咎為福
了。目前之勝因。可以易危為安。培他生之善果元辰。
博厚悠久無疆。葉葉流芳法苑中。萬靈景仰咸稱快。
雖然更須勇猛荷擔。從上佛祖所付囑底一著子始
得。豈不見。陳操尚書。訪資福。次福以手畫圓相。操云。
弟子恁麼來。早已不著便。那堪更畫圓相福。便歸。方
丈閉卻門。看他兩兩作家。龍驤虎驟。千載之下。儘足
觀光。只是主賓和氣。尚欠藹然在金粟。此者值官客
入山。不畫圓相。亦不閉門。但少敘寒暄。如儀頌禱。何
故知音弗用頻頻。舉。自有仁風動泬寥。

秋日因西鄰善友齋。兼謝大眾持缽上堂。僧問。昨日
火雲燒碧落。今朝秋色上眉稜。如何是新秋景。師云。
金井梧桐一葉飄。如何是景中人。師云。箇箇寒毛盡
卓豎。如何是人中意。師云。不吟天寶句。便話嶺南禪。
進云。三問已蒙師指示。只如施主設齋。和尚將什麼
酬謝。師打云。汝且領這一棒好。僧擬進語。師云。速退
速退。乃云。大眾沿街。托缽子苦值爺。貧施主。負米入
山家。瘠賴鄰富。然托缽所收。雖不甚廣。其一種堅忍
之行。亦足以起嬾弱而護叢林。入山所施雖不甚豐。
其一種堅信之心。誠足以植良因而滋善果。固知信
心勇發。弗論寡多。實行堅持。那拘老少。把手牽他行

不去。惟人自肯迺方親。山僧數日內患寒患熱。無有
氣力。與汝玄妙商量。只可就本色人說箇本色話。還
會麼。早秋涼颼颼。暮秋熱到頭。誰家閒妄想。肯向熱
前休。休休今夜黑。雲消散盡。一輪桂轂碧天流。

禱雨上堂。洞山無寸草香。林火燒山茱萸。一滴也無。
馬師西江吸盡。這幾箇熟睡饒譫漢。今日都用不著。
惟有雲門大師道。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋
鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。卻喜他應時應節。
應時應節則且置。只如我衲僧家。尋常呼雲喚雨底
手段。又向什麼處去也。若云。無恁麼事不可。所說總
是虛言。若云。有恁麼事。因甚終朝乾燥燥地到這裏
不能倒斷一番未免笑殺田舍郎。盡云。佛法無靈驗。
伏願龍神示現。一雨普滋君。為堯舜之君俗。乃成康
之俗。路不拾遺。犬不吠。謳歌共樂太平年。擊拂子下
座。

解夏查門行珠請上堂。秋風蕭蕭。黃葉飄飄。解開袋
口。正在今朝。驪珠衣裏裹明月。杖頭挑江南與湖北。
擺手任逍遙。任逍遙。莫向雞群輕折腰。還有一句子。
諸人也須記取。齋是浴主化。福是檀那招。佛法二字。
金粟盡付之。寂寥為甚如此不消。不消。復舉龐行婆
入鹿門寺作齋話。師云。龐婆入鹿門。作齋月到天心
處。維那請疏意回向。風來水面時。只如拈梳子插髻。
後又作麼生。卓拄杖云。一般清意味。料得少人知。

祈壽請上堂。風飄蕙帳香雲暖。人在壺天白日遲。一
局未終柯已爛。知音知後許誰知。忽有箇衲僧道。和
尚與麼指陳。誠非戲論。但當人壽量羅萬有。超古今。
描不成。畫不就。無得無失。非促非延。直饒辯似懸河。
機如掣電也。只明得屋外邊事。山僧向他道。今日賴
遇上座。然雖如是。不因樹杪涼颸起。爭見芙蓉夾岸
開。


覲周居士同眾檀護送藏經入山。上堂僧問。三世諸
佛。歷代祖師。普說經律論。今日安藏事若何。師云。人
人共見。進云。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。師
云。喜得上座領話。進云。佛法無多子。千古鎮叢林。師
云。多了也。問檀護竭盡苦心。不惜入泥入水。只如一
大藏教收不得者。如何為他說。師云。今晨下雨。進云。
即此一句也是虛空釘橛。師云。卻被上座道著。進云。
總然道著亦是熱碗鳴聲。師云。禮拜退去。僧禮拜師
乃云。從上來事只在於今。好不資一毫。醜不減一毫。
惟憑過量大人。當機撥轉。獨力荷肩。便見富厚完全
天空海闊。然後以正法眼。照耀人世。展勝妙手。屏翰
叢林。直得慧日熙熙。仁風蕩蕩。金爐靄蔚。寶炬輝煌。
佛祖合掌讚揚。外魔措足無地。大眾此雖本山。諸老
維摩正信修德中來。亦係時節因緣所致。苟時節因
緣之未至。二十餘年營之。而不足時節因緣之已至。
不數月間了之而有餘。拈拄杖卓云。而今了也。千卷
萬卷但看取此一卷。千言萬言但聽取此一言。上祝
皇圖。下資含識。檀那集慶。樹石增榮林下。野僧百事
休問著。依然還不會是汝。諸人莫有知恩報恩者麼。
復卓拄杖。喝一喝。下座。

退院上堂六載。住持全沒滋味。簡點將來。討甚閒氣。
何如長松下片。石邊灑灑瀟瀟。科頭箕踞。任他法道
遷更。蠓蠅口沸。且臨行一曲。如何演唱。擊拂子云。囉
囉哩囉囉嗹。白髮催人容易老。寬懷無事是神僊。下
座。

嘉興梵勝禪院語錄

上堂。嬾骨鍜成一榻。閒眠消白晝。枯腸浣出半聯。仄
韻動寒潮。不管佛來祖來。說甚呼牛呼馬。洵可樂也。
頭頭具足。生涯幸勿忘焉。處處彰吾寶。所是汝諸人。
果能如是見。如是信解。便可休心息念。高掛缽囊與

山僧同處同行同餐同飲耕雲釣月唱沒腔歌自然
道泰時清風調雨順其或隨情變換逐物升沉。敢保
終年未有歇手。在且今日受齋底意如何垂示。卓拄
杖云。箇裏機關如解會。殊勝莊嚴萃爾躬。

祈壽上堂僧問。如何是梵勝境。師云。峰色晴天見。潮
聲靜夜聞。如何是境中人。師云。坐底坐。立底立。進云。
倘有格外來賓。如何相見。師云。痛賞一頓。進云。承師
指出其中意。不風流處也風流。師便打。僧喝。師又打。
乃云。一陽已復。五朝石筍。暗地抽條。戶外偶聞笑語。
都云。小人道消。逼露娘生面孔。獨立那畔風標。祥光
最是赫奕奚。須萬貫纏腰。慧命法身長不昧。壽山突
出自高超。此乃山僧為俞門韓氏夫人祝壽底意。只
如古者道。壽量等虛空。虛空如何可祝壽。徵況泰岱。
泰岱如何可量。若非向這裏拶透玄關。往往被十二
時辰使山僧。此者使十二時辰去也。遂屈指云。子丑
寅卯。辰已午未。申酉戌亥。年年環轉無窮。眉縫倍增
新彩。玉梅破蕊占春先。徹骨馨香不變改。

化龕上堂。生如穿夏衫。死似脫冬襖。穿脫是何人。襖
衫寧久保。聽予言回。頭。早自家受用。自家寶池底。金
沙透水明。林間玉葉香。風掃香風掃摩尼。達哩吽癹
吒射日。火輪紅杲杲。復舉。昔有庵主不安。凡見僧便
云。相救。相救。洞山到彼訪之。主亦云。相救。山云。甚麼
相救。主云。莫是藥山之孫。雲巖嫡子麼。山云。不敢。主
合掌云。大家相送便遷化。師云。洞山自救不了。惹得
惡水驀頭澆。庵主立地翻身。較來未免輸一著。爭似
自英庵主遷化已兩年矣。今日於烈燄光中。不用相
救。只要相送。且相送一句。作麼生道。霜華滿路侵衣
裓。疋馬揚鞭莫教遲。

徐子萬為母李氏延生請上堂。兀坐寒窗蝶夢休。藤
條何事賣風流。只因寶婺星光普。攝我高高到上頭。

上頭既到。豈可寂默無言。且就當人本分一著。覿面
舉揚去也。遂豎起拂云。秪者箇輝今耀古。越聖超凡。
先乾坤而不生。後乾坤而不老。不生不老。都從自已
信心中流露。將來所以。四十年前。通身富貴。四十年
後。滿眼兒孫。大業堂。承一人福澤無窮。瑤池會。享百
歲蟠桃弗盡。靈苗智種天然異。仙李花開子萬春。山
僧與麼舉揚。敢問諸人。還知落處麼。良久云。露柱燈
籠添瑞色。秦山遠翠入簾青。擊香几。下座。

覲周居士誕日慶懺。并為屠夫人壽。請上堂。智樂仁
壽。宣尼垂訓。昭然物與民胞。橫渠立言可法。迷謬顛
倒底。往往戕殘物命。弗信因果輪迴。致使仁壽之風。
久湮業報隨身。千生無由解免。惟我覲翁大居士。具
正知見。為法門內外護凡。生平一舉一動。與理相違
者。今已洗心懺摩。并及一飲一食。有損夫羽毛鱗甲
生靈者。悉皆痛滌愆。尤仗佛光而普度。即此慈悲所
感。仁恕所通。可以三障永除。自他俱利。而頓入佛祖
聖賢之域也。如是求壽。則不特壽一身。而且壽一家。
不特壽今時。而且壽後世。巧曆莫能算。滿天星斗煥
文章。滄海未足倫萬邑。衣冠瞻禮。樂瑟琴靜。好金剛
體各各圓成。床第宴安妙蓮華。頭頭露現。雖然忽有
箇大闡提人。終日殺生。不受罪。不受懺。汝且道。壽超
何劫。卓拄杖云。久參。上士提起。日朗霜清。後學禪流。
切忌山重水遠。

喻如法姪。送衣上堂。彤雲染就。金縷堆成。不假強求。
自然而至。拈來恰好。非短非長。普請諸人。應高著眼。
高著眼莫疑。猜正令全。提遍九垓。笑看白目。瞞心漢。
浪擬新條。忽振雷。

臘八上堂。天將降大任是人也。必先苦其心志。勞其
筋骨。餓其體膚。恁麼說話。權猶主在天人。不得已而
受之。何似當時釋迦老子。棄萬乘尊榮。直入雪山。勞

形忍餓。至六載。果滿功圓。於臘八子夜睹明星悟道。
而後已厥。後四十九年說法。三百餘會談經道。被西
乾澤流震旦。此其莫大之任。又豈尋常所能比倫哉。
吾人智慧德相與佛無二。富貴尊榮萬不及伊。為甚
麼。貪戀快樂。弗肯力行。逗到逆境現前。各各捫膺自
訴。天乎人乎。咎將安歸耶。山僧今日試與諸人作箇
撇脫。驀拈拄杖云。釋迦老子來也。就這裏見得諦。當
則不用勞形忍餓六載。三年明星夜夜燦中天。德慧
依然咸具足。倘或未能。要待梅花香撲鼻。除非徹骨
一番寒。是汝諸人莫道。山僧相鈍置好。

歲旦上堂。山川舊氣象。人物舊家風。忽地鴻鈞轉般
般。便不同年也。新月也。新山川人物一時新。柳眼含
青。梅吐玉繡堤。畫閣起香塵。汝也新。我也新。家風氣
象一齊新。衣冠劍佩如星爛。滿飲椒觴語笑頻。惟有
手中拄杖。長年黑漆漆也。無舊也。無新也。無秋冬與
夏春。敲雲撥月渾閒事。六臂相逢努目瞋。然雖如是。
政當今日。亦恰好箇用處。且作麼生用。拈來卓立寶
華座。恭祝檀那福壽臻。

佛涅槃日。馬闇然追薦明妙翁上堂。問。望前望後則
不問。政當望日。事如何。師云。山僧為居士薦親。進云
一物長靈何處安著。師云。千葉蓮華擎足上。進云。眉
毛拶破去也。師云。更有祥光涌舌輪。進云。雷音吼動
三千界。妙勝光明等月圓。師云。記取這一句。乃云。生
與瞿曇同條生。死與瞿曇同日死。不生不死顯真常。
坐斷千差無彼此。春風醉碧桃。春月映流水。山僧不
敢暗相瞞。為汝闡揚明妙旨。且政當恁麼時。畢竟歸
何國土。擊拂子云。青蓮萼上標名字。瑪瑙階前結聖
胎。復舉世尊臨入涅槃。文殊請再轉法輪。世尊。咄。云。
吾四十九年住世未嘗說一字。汝請再轉法轉。是吾
曾轉法輪耶。師頌云。四十九年來法輪何曾轉。親口

出親言。有舒復有卷卷兮。點畫全無舒兮。葛藤遍滿
七佛師七佛師末後依然少一槌。

承宇得嗣請上堂。僧問。玉燕投懷符吉夢。明珠入掌
稱歡情。君家積善由來久。滿座春風繞樹青。未審此
時如何。師云。大家讚歎有分。進云。信是麒麟原有種。
不須摩頂試啼聲。師云。居士亦自知恩。進云。某甲到
這裏。別有長處。師云。汝試舉看。僧提坐具云。笑倚五
雲舒。老眼翹看英物早攀光。師云。舊語不須拈。問多
子塔前分座。黃梅夜半付衣。從古相傳。燈燈不絕。如
何是相傳底意。師豎拂云。秪憑這箇。進云。恁麼則萬
象森羅齊點首。人天何處不皈降。師云。闍黎莫辜負
他好。進云。只如朱居士酬嗣請上堂。未審和尚如何
舉唱。師云。向伊道了也。進云。可謂一枝沒孔笛。等閒
吹出萬家春。師云。一任舉似。乃云。無事一身閒。有子
萬事足。是以世間人殷殷祈所欲。春山青春水綠今
日。聽予酬一曲吹簫。引得鳳雛來。自是庭前多秀竹。
秀竹常扶不老枝。枝枝葉葉遙相續。拍一拍。云。且道
合何韻調。良久云。不干菩薩蠻。亦非清平樂。從教喚
我作天工。佳氣鬱蔥香馥郁。復拍一拍下座。

聖墨長老出關。為師壽上堂。瞎驢鼻孔自遼天。兩載
圈欄放意眠。忽地翻身忘管帶。輪蹄踏到草堂前。政
當此時。秦溪水涌。梵勝風清。鐘磬交參。主賓互照。是
汝諸人莫有遞相鞭逼者麼。有則不妨好手手中呈
好手。紅心心裏中紅心。如無。山僧自已賣弄去也。卓
拄杖云。添籌海屋渾閒事。點墨成龍格外奇。

聖念四旬。兼為師壽上堂。初夏日漸長。屋角梅垂彈。
一任少叢林。佛法那怕爛。山僧贏得無事坐。石數游
魚。或有時乎。松之間。竹之畔盡道。蕭蕭散散是箇噇
飯癡僧。誰知浩浩肫肫。十二支干卻解打算。解打算。
汝享遐齡。我亦然不可毀兮。不可讚。何以如此體。若

虛空沒涯岸。

上堂。荷布青錢點綴山家。富貴魚翻玉浪。引牽衲子。
風騷千七百則。爛葛藤隨我拈來拈去。四十四年閒。
歲月任他忽變忽遷。何況好友臨筵。羲輪映座竹林。
倍增秀麗。檀室愈見輝煌。闡自已之堅固元辰。不須
比類於龜鶴。證生前之圓明正果。無勞曲喻乎。大椿
山僧恁麼告報。四六文章則不無。若論佛法徹底為
人。總未見得。且如何是。徹底為人一句。還委悉麼。頻
將越古超今。壽散與寰瀛慶瑞祥。

可權請上堂僧問。有問有答。無問無答。今日借一問。
和尚還答否。師良久。僧喝。師云。且道。是答汝不答汝。
僧又喝。師連打兩棒乃云。靈靈明明。淈淈𣸩𣸩打鼓。
普請看盡力。說不出。說得出。元來是汝先天物。有等
漢聞與麼道。便云。我會也。及乎問伊會箇甚麼。卻又
無言可對。無理可伸。大眾只此無言可對。無理可伸。
莫是盡力說不出底麼。山僧此者曲垂方便。不圖豎
教扶宗。且要諸人安家樂業。良久云。寅朝洗面。午中
飯黃熟一爐。經一卷坐倚松窗。待月明。不隨世事滄
桑變阿。呵呵也好箇時節那。便下座。

上堂。一樹榴花紅噴火。數莖荷葉綠搖風。柴扉半掩
無人到。獨坐香添睡鴨中。作境會也不得。作心會也
不得。畢竟如何。卓拄杖云。待汝小窗幽夢醒。方知乳
燕語墻東。



(海鹽縣錢門劉氏法名超恂捐貲助刻祈
父勉甫母馬氏超鳳偕享遐齡吉祥如意)


百癡禪師語錄卷第八終


