










百癡禪師語錄卷第十五
嗣法門人超宣等編

小參上

開堂晚小參。師云藥山小參不點燈。德山小參不答
話。蓮峰燈也要點話也要答。有不受人瞞底出眾相
見。一僧拂袖便出。師云好箇仙陀。又一僧出禮拜。師
打云汝又上釣作麼。乃云有機有境有問有答。總屬
情識計較邊事。若論當人真實一著子。決不在是。故
雖世尊出世達磨西來。亦只巧設權宜。曲為方便。要
且三乘十二部不是世尊說底。直指人心見性成佛
不是達磨傳底。須知別有能說能傳者在。諸人還識
得麼。尋常著衣喫飯行坐打眠。以至一靜一動無非
全承渠力。既各全承渠力。則箇箇分上曾受絲毫許
計較也無。曾受絲毫許移易也無。所以道世尊不出
世。達磨不西來。佛法遍天下。談玄口不開。且如何是
遍天下底佛法。舉拂云白雲流水依然在。翠竹黃花
何處無。

小參舉應庵和尚住莞山示眾偈云。三十三州七十
僧。驢腮馬額得人憎。諸方若具羅龍手。今日無因到
淨明。後雪巖欽和尚拈云。應庵老祖開了這般大口。
至今合不得。報恩道八十餘人十七州。相看盡是惡
冤讎。諸方有道不肯學。來共山僧作對頭。到這裏有
口卻無開處。師云二遠祖少賣弄。蓮峰亦有一偈舉
似大眾。百日禪期十月開。家嘗無計可安排。人來共
聚難分析。捏起拳頭趁一回。到這裏大似有口欲開
開不得。欲合合不得。然雖如是也要諸方簡點。

小參。踢萬別截千差。橫身異類意氣堪誇。路見大蟲
云是汝。令人長憶古玄沙。遂舉百丈海禪師凡參次
有一老人常隨眾聽法。丈問汝何人也。老人云某甲
非人也。於過去迦葉佛時曾住此山。因學人問大修

行人還落因果也無。答云不落因果。五百生墮野狐
身。今請和尚代一轉語。貴脫野狐身。丈云不昧因果。
老人於言下大悟。作禮云某甲已脫野狐身。師乃拈
拄杖云。不落因果為什麼墮野狐身。左邊卓一卓云
過這邊著。不昧因果為什麼脫野狐身。右邊卓一卓
云過這邊著。諸人還知落處麼。若也知得蓮峰功不
浪施。其或未然更聽重下註腳。復卓一卓云。墮也如
是墮。脫也如是脫。何止五百生。轉轉自超越。汝這一
隊野狐又來覓箇甚麼。以拄杖打趁。

小參。單傳直指意。無別可籌量。梅影橫窗瘦。偷風洩
暗香。卓拄杖一下云。面門拶破如相識。方信由來絕
覆藏。

除夜小參。若論箇事阿誰無分。只要當人用一切心
便有打破漆桶底時節。堪笑今時一等不識好惡。如
矮子看戲。隨人上下。貪圖些少熱鬧處。以為宗師。以
為具眼。波波挈挈永不回頭。嗚呼。似恁麼名作參學。
直參至彌勒下生。敢保未夢見在。蓮峰非是減伊聲
價。但恐臘月三十日到來箇箇手忙腳亂。從前所有
伎倆一點都用不著。驀拈拄杖云。且道拄杖子還用
得著麼。良久云。夜冷魚潛休下釣。不如收捲過殘年。
便拽拄杖歸方丈。

因事小參。拈拄杖云。未明這箇要求明。既明這箇要
求行。明行念念無時息。那有閒工別較爭。所以古昔
真正道流。凡入一叢林或三百五百或一十二十。汲
汲孜孜秪以已躬下事為急。至有甘陸沉而不悔履。
顛仆而弗驚者。法道之興所由來矣。迄今去聖年遙。
人情變換。處處無明火熾。在在我慢山高。欲求其已
事明叢林盛。寧可及乎。諸兄弟韶光可惜。烏兔無幾。
切莫學這般魔隊自錮乎生。各須努力向前認取活
路。他時異日有箇緊切處。方知別人替汝不得。障汝

亦不得也。久立珍重。

小參。把住牢關人天莫測。裂開爪縫凡聖咸知。拘執
則萬別千差。融通則得此全彼。且道是阿誰行履。試
舉看。古德一日不赴堂。侍者請赴堂。德云我今日庄
上喫油餈飽。者云和尚不曾出入。德云汝去問庄主。
者方出忽見庄主來謝和尚到庄喫油餈。師云這則
公案平直甚是平直。淆訛太煞淆訛。自非拶透重關
未免出身無路。蓮峰此者無庄上可到。亦無油餈可
喫。隨挑野菜和根煮。旋斫青柴帶葉燒。較之古德相
去多少。諸人還緇素得出麼。倘或未然。謾提一頌。庄
上喫油餈。逢人驀面欺。莫謂胡鬚赤。更有赤胡鬚。喝
一喝歸方丈。

除夜小參。爆竹聲中一歲除。西來祖意謾分疏。團圞
且向乾柴火。滿面光生樂有餘。復舉北禪賢和尚示
眾云。年窮歲盡。無可與諸人分歲。老僧烹一頭露地
白牛。炊黍米飯。煮野菜羹。燒榾柮火。大家喫了唱村
田樂。何故。免見倚他門戶傍他墻。剛被時人喚作郎。
便下座歸方丈。至夜深維那入方丈問訊云。縣裏有
公人到勾和尚。賢云作甚麼。那云道和尚宰牛不納
皮角。賢將頭帽擲下。那便拾去。賢下禪床擒住云賊
賊。那將帽覆賢頂云天寒且還和尚。賢呵呵大笑。師
云北禪為眾竭力。禍出私門。蓮峰則不然。人人有頭
水牯牛。今夜要伊自宰。要伊自烹。喫了共唱村田樂。
亦免見倚他門戶。暗地不平或有冒公人來索皮角
又且如何便與。驀鼻一拽直令者漢和贓捉敗。

小參。湛湛湖光夜不收。魚蝦蟹鱉任沉浮。爭如百尺
懸崖井。秪見驪龍在裏頭。驪龍倏起。雷雨後隨。兩曜
失明。山河陡黑。政當此際莫有斗膽向前取頷下神
珠者麼。喝一喝云照顧性命。

清明小參。僧問如何是清明時節。師云暗風吹弱柳。

新火弄清煙。進云家家祭掃又作麼生。師云紙錢燒
半陌。冷酒灑三巡。進云恁麼則一場春夢也。師云可
憐相對懡㦬去。猶有墦間乞祭人。乃云未出父母胞
胎以前。一段光明歷歷地。既出父母胞胎以後。一段
光明亦歷歷地。大眾須知這一段光明人人本具。處
凡不減在聖不增。秪為背覺合塵迷已逐物。致使光
明蒙翳弗能現前。便見有諸佛有眾生。有天堂可欣
有地獄可怖。如此紛然惑亂。終無了時。到不如放下
身心豎起脊骨。默地回光返照。冷眼自看。忽然看破
父母未生前本來面目。似貧得寶似暗得燈。何等快
活何等受用。到這裏說甚麼佛。說甚麼眾生。更說甚
麼天堂可欣地獄可怖。出生入死不犯毫芒。或去或
留全超曠劫。其或信根淺薄。棄厭真修。生死到來悔
將奚及。君不見荒丘新故塚纍纍。多少英雄富貴兒。
正值清明時節好。只添白紙遶空飛。久立眾慈伏惟
珍重。

因事小參。尺管窺天。情知所見不廣。簣沙塞海。看來
用力徒勞。理本乎至公。事難以妄作。因緣會遇果報
自徵。急須回頭且莫錯怪。復舉子湖一夕夜深於後
架叫云賊賊。一僧走出。湖攔胸捉住云。捉得也。僧云
不是某甲。湖拓開云是即是只是不肯承當。師云這
僧不肯承當亦覺小膽。若是真正解作賊底。待伊攔
胸捉住。便露出白拈手段。豈不名震諸方。然雖如是
子湖未必放過。

小參。小店新開。貴買賤賣不圖越倍本錢。只要買主
便快。楊岐栗棘蓬。明州破布袋。一一橫拋在面前。無
遮無蓋。乃環視左右云。莫有下顧者麼。請出來交關
看。眾無對。師云寶峰今日失利。

冬夜小參。石筍抽條暗。寒梅破玉新。乘時能薦取。許
是箇中人。所以道欲識佛性義。當觀時節因緣。時節

若至。其理自彰。大眾如今有一等禪和子。不能向枯
木上生花。寒灰裏發燄。秪管死墩墩地噇飯過時。今
日也恁麼。明日也恁麼。乃至盡未來日也恁麼。恁麼
恁麼究竟成箇什麼。若是具憤性底孟八郎漢。終不
作這般去。就便於天地未開之始陰陽未判之先。直
截承當認取自已本來面目。到這裏方知有物先天
地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。大小傅大
士不合將常住物華擘私作人情。好與一頓趁出。然
雖如是。不因樵子徑。爭到葛洪家。

除夜小參。以拄杖卓一卓云。爆竹一聲乾坤震動。山
魈鼠怪何處出頭。因思王老燒錢太煞膽小。可笑北
禪分歲自取勾牽。百山非是屈抑先賢。秪為門風各
別。汝等諸人莫有成褫者麼。眾無對。師云不遇知音
客。徒勞話歲寒。遂拖拄杖打散。

佛涅槃日薦母請小參。機先的旨。岸柳拖金。末後全
提。溪桃噴火。此方既爾他界亦然。不昧高蹤。斬新光
彩。故我佛如來昔年棄皇宮登雪嶺。觀明星悟道。脫
母氏艱辛。後來於此日入大涅槃。雙跌示現。轉眼經
今千百載。人間猶想舊丰儀。想即不無。且道我佛如
來即今在什麼處。諸人若識得如來落處。便識得已
故周氏先靈落處。生無生相滅無滅形。本有圓光透
徹內外。然雖如是山僧為伊薦拔一句又作麼生道。
舉拂子云。地獄天宮留不住。九蓮花內露全身。

開爐晚小參。僧問紅爐猛燄不可湊泊。鉗鎚運動貴
乎翻身。學人上來請和尚一接。師便打。進云恁麼則
翻身去也。師連棒打退。乃舉法昌倚遇禪師示眾云。
法昌今日開爐行腳。僧無一箇。惟有十八高人緘口
圍爐打坐。師云古人垂一則語。坐斷乾坤直至於今。
猶令人想其風概。百山恰似逢此時節未免略說數
句頡頏一上。百山今日開爐。衲僧亦有幾箇。不必逐

隊隨群。聽板裝模打坐。任伊灑灑瀟瀟。自然免見話
墮。此是真實相為。那管諸方笑破。何以故。蓋諸方開
爐多則一千八百。少則三百二百。然其間半青半白。
不上不下者比比。即欲求真正底於十分中之一亦
大難矣。若與麼到不如冷灶邊埋卻一箇半箇。驀忽
星兒火發。便見薰天炙地。報迺佛迺祖。深恩是為得
也。且冷灶邊如何解火發去。以拂子擊一擊吹一吹
云。向這裏薦取。

小參。僧問如何是第一玄。師云已在言前。如何是第
二玄。師云擬議隔萬千。如何是第三玄。師云掩面哭
蒼天。僧禮拜。師云何不問三要。僧便問如何是三要。
師打云汝要我不要。乃云屋老周圍半是茅。高絲累
滴沒開交。茶湯況又不如意。問著烏藤驀脊敲。諸禪
德還受得這般苦楚麼。然大家既已聚頭在這裏。則
這般苦楚知必樂受。決不比一等泛泛之徒。專圖些
少穩便打鬨過日。所以密庵傑老人云。我者裏也無。
禪到汝參也無。道到汝學也無。錢到汝使也無。好食
到汝喫也不會順。摩捋汝只有劈胸一拳。汝若參得
透。盡未來際受用無盡。看他古聖垂慈。等閒立一言
半句直下如大火聚湊泊不得。眾中或有出格底漢
向湊泊不得處掉轉鎗頭。與他相見。百山無甚閒氣
力。項上有百二十斤鐵枷。且要望汝替代。因甚如此。
不見道前頭猶自可。末後苦殺人。

除夜小參。一年三百六十日。看看逗到今宵畢。東村
爆竹響連天。西舍紙錢光滿室。更有途中索債人。腳
尖走得血流出。大眾百山幸自不曾少汝分文半文。
又各各走來這裏索箇甚麼。良久云。不如歸去好。明
日賀新年。

春日小參。僧問東君昨夜遺消息。紅白枝頭已著花。
底事分明無向背。不知春思屬誰家。師云大家在裏

許。進云少年一段風流事。只許佳人獨自知。師云不
妨慶快平生。進云撲落非他物縱橫不是塵。師云多
此一句。乃云山堂寂寞把扃開。忽報天邊春信來。瘦
策閒拖吟一遍。桃英風峭逐人回。諸仁者這般光景
一年一度誠不多得。直須猛著精神快著手腳。以到
無疑之地方可稱汝參學本懷。如其未然。只恐有意
送春歸。無計留春住。杜宇枝頭惱亂人。落紅長見水
流去。遂拽杖起身。

對靈小參。大道縱橫離男女相。一真烜赫絕去來蹤。
秪因認境漂流。以致輪迴弗息。若是靈苗秀巧。不涉
垢淨底人。雖居閨閣中亦可任運隨緣。周繇無礙。或
齊眉佐助。或孑守幽貞。或布德持齋。遐齡永享。或功
成願畢撒手他方。總不外此湛寂常光。與百千諸佛
同坐同行同解同證。所以道見身無實是佛身。了心
如幻是佛幻。了得身心本性空。斯人與佛何殊別。即
今期逢四七。序屬三春。燕聲尋王謝堂上之巢。馬蹄
踏劉阮溪邊之路。且道顧門姚氏畢竟在什麼處著
到。卓拄杖云。閻浮樹下親修得。九品蓮開妙果圓。

小參。日月急如梭。人生奈老何。不諳這箇事。總是妄
奔波。所以有志之士要洞明此段因緣。在乎辦鐵石
心真實履踐。切不可泥於見聞。作箇依草附木底漢
也。年來佛法荒涼人情懈怠。一二行腳者例無正因。
或記取長言短句。𡎺在肚皮裏以為究竟。纔見人問
著不論得失是非。秪管信口撒將去。或悠悠漾漾打
哄過時。翫水觀山長視叢林為驛舍。或貢高我慢累
發無明。甚至淪於邪魔傷風敗教者。不可勝數。如斯
等輩實足痛心。豈不見古德山。未遇人時氣宇何等
雄壯。詞鋒何等穎利。及到龍潭一點都用不著。忽於
吹滅紙燭處。驀爾知歸。乃云從今日去更不疑天下
老和尚舌頭也。此是第一等行腳的樣子。又不見仰

山在百丈時。尋常口吧吧地。及到溈山三問三擬答。
皆遭喝出。從此發心看牛三載。一日溈山見他在樹
下坐。以拄杖點背一下。他回首。溈山云寂子道得也
未。他答云雖道不得要且不借別人口。溈山云寂子
會也。此又是第一等行腳的樣子。看他古聖前賢。幸
有如斯榜樣。若是養成頭角底。不在所言。倘有後進
初機者。到此大宜仔細。良久喝一喝云。莫怪忠言頻
逆耳。須知藥苦病堪療。

小參。若究此事如自已登高山搏一頭猛虎相似。不
論得失危亡。秪管拚命進前。極力搏將去。忽於計窮
力竭。沒可奈何處。痛與一拳拳死。方可到大安樂田
地。雖然如是更須死後弄得活底出來。插翅飛騰直
教盡生佛性命都在他手裏。有麼有麼。如無山僧放
這一頭猛虎咬殺諸人去也。拈拄杖打散。

因雪小參。莫道太平貧。雖貧實不貧。空階渾削玉。列
瓦盡堆銀。莫道太平富。雖富實不富。忽爾轉和煦。依
前卻漏逗。富亦得貧亦得。應用隨時原莫測。堪笑茫
茫世路人。黃金擲去無顏色。復舉圓通秀云雪中有
三種僧。一者蒙頭打坐。二者吮筆吟詩。三者圍爐說
食。師云善為逆料人情如鏡照像毫髮弗差。但不合
分作三種。似乎優劣較量。太平這裏也不管汝蒙頭
打坐。也不管汝吮筆吟詩。也不管汝圍爐說食。只要
各各起居輕利和氣輥成一團便是出他一頭地。可
謂山華不費栽培力。自有春風管帶伊。

除夜小參。僧問北禪烹牛分歲勾賊破家。東村王老
燒錢不除俗氣。去此二途請師速道。師云兩箇栗蓬
驀面擲。進云爆竹數聲消雪態。梅花幾點壯春顏。師
云閒閒語。進云舉頭天外看誰是我般人。師云獨汝
一箇。乃云臘月三十日到來也教山僧說箇什麼即
得。若要攢花簇錦說性說心。山僧無這閒工夫。若要

發用施機行棒行喝。今日且放過一著。若要烹露地
白牛分歲。山僧決不圖他家富貴私做人情。若一總
不與麼。又覺蹉過時光辜負大眾。思來算去。忽記得
當年曾於糞埽堆裏拾得兩箇乾蘿蔔頭。不妨拈出
爛烹和無米飯與汝諸人喫了。向榾柮爐邊說幾句
清淡話。亦見太平家風迥別。且作麼生是清淡話。諸
人還說得麼。如說不得。山僧念箇起句去也。遂操閩
音唱云。王老夜燒錢。殘灰飛滿天。醉後睡一覺。明日
是新年。復喝一喝云。若不喝住未免箇箇都學打鄉
談到底去。便起身。

為餐玄公對靈小參。爾潛居士問亡弟臨終云心無
罣礙便是佛。又云無佛可成還是自語相違還是自
相激揚。師云賴有居士證明。進云恁麼則亡弟已證
無生。和尚今日陞座又追薦箇甚麼。師云有條攀條。
進云大地眾生皆得度不獨亡弟自超昇。師云大家
歎賞有分。天敘居士問今日董宅請和尚開示亡靈。
若道亡者無靈何必開示。若道亡者有靈又何必開
示。師云兩途截斷分明看。進云和尚既已開示即今
亡者在何處安身立命。師云不離當處常湛然。士禮
拜。師云覓則知君不可見。乃云茫茫世路杳無涯。忽
地翩󵌑已到家。業果輕搖成慧果。心花豁達現曇花。
楓江月浦隨緣度。寶閣銀臺應用奢。今日山僧為證
據。鞭頭撥動白牛車。白牛車且止。還識鞭頭麼。以拂
子向靈前指云。秪者是。復舉道吾禪師與漸源至檀
越家弔慰。源拊棺云。生耶死耶。吾云生也不道死也
不道。源云為什麼不道。吾云不道不道。回至中路。源
云和尚快與某甲道。若不道打和尚去。吾云打即任
打道即不道。源便打。師云道吾雖則赤心為人。爭奈
無有活變。看來一頓拳頭也是自已招得。當時待伊
問生耶死耶。但高聲喚云源闍黎。伊應諾即云生耶

死耶。伊若擬議攔胸痛與一拳。靈利漢這裏挨得身
轉。非惟撐門拄戶法道不致寂寥。即棺中人亦覺凜
凜有生氣。然雖如是。在舍秪言為客易。臨筌方信取
魚難。

小參。結夏七日了也。本分事作麼生。參禪學道是汝
本分事。喫粥喫飯是汝本分事。屙屎撒尿是汝本分
事。行坐打眠是汝本分事。乃至應機接物語默動靜
皆是汝本分事。與麼說本分事無有不知無有不會。
為什麼被人問著十箇有五雙眼瞠瞠地。設或秪對
得分明。更與汝掇向那邊連聲道箇不是。汝又轉加
疑惑。這裏病在於何。秪為平日不曾向蒲團上真實
用工以到大透徹田地耳。如昔日有一二禪者曾在
閩中親近山僧。數年尋常做偈做頌如羊豎起尾巴
便有百十餘顆。只是聰明知解。本分事實未夢見。山
僧常對他云。須真實用工一番切不可執此兩本閒
說話便以為足。恐已後都用不著。在他總不肯聽信。
春初因事出山。明眼人前果見納敗。眾兄弟似這等
鑽故紙漢。倘能於此回頭去。他時異日事未可料。若
猶是沉迷弗返。縱撞到這邊那邊遇著盲瞎阿師。滿
口印證。亦只是亂統禪和如麻似粟。要真正撐持法
門敢保驢年搆不得也。茲值首七之期。見諸兄弟用
工多不緊切。偶思量及此不覺撦來對眾葛藤。且本
分事一句畢竟如何道。天氣初炎汗珠尚薄。山僧說
底不干汝事。直須各各自悟去好。

除夜小參。荒涼古寺千難萬難。竹爆聲響前山後山。
不說違時候。欲說太無端。何如小橋畔。斷墻間幾樹。
梅華清韻好。一任躋攀。任躋攀。度歲闌。就中也有不
平處。忙者忙兮閒者閒。復舉楊岐和尚云。薄福住楊
岐。年來氣力衰。寒風彫敗葉。猶喜故人歸。師云山僧
薄福住長慶。日與數輩搬石弄瓦。氣力猶幸未衰。即

今風吹敗葉。光景亦無甚別。秪是不見有故人歸。敢
問大眾阿那箇是故人。還識麼。不辭向汝題名姓。但
恐相逢蹉過伊。

住金粟謝眾護法。并前兩序道舊小參。僧問德山小
參不答話。趙州小參要答話。二人酬唱還有優劣也
無。師云無甚優劣。進云今日新金粟又作麼生。師云
與汝三十棒。進云一堂風冷淡。千古意分明。師云且
道山僧是答話是不答話。僧喝。師便打。僧又喝。師又
打。乃云長慶山中住。一年口嬾開。今朝居廣慧。舌上
起殷雷。所以道欲識佛性義。當觀時節因緣。時節若
至迴避無門。按下雲頭和泥合水。便見全賓是主。全
主是賓。寶劍光寒金鎚影動。獨角犀牛翻𨁝跳。三腳
驢子弄蹄行。前三三後三三。南斗七北斗八。淨瓶踢
倒處生薑價重。人總在此會中與諸維摩大士放大
寶光照天照地。同聲唱和極力贊揚。使見者聞者人
人頓發心華。箇箇豁開正眼。政當恁麼時。敘謝一句
如何話會。擊拂子云。但憑此道酬知已。自有清風廓
九垓。

秋日澉城對靈小參。本自解脫阿誰縛汝。本自清淨
何物染汝。本自圓明昧汝不得。本自具足缺少甚麼。
故我稚僊翁吳老居士才高八斗學究三車。雖處富
貴中不為富貴所誤。雖居塵勞內不為塵勞所牽。正
念真修孜孜兀兀。法門城塹切切殷殷。及夫啟手足
之際。和氣藹然安寢而逝。豈非多生薰習般若能有
如是操略耶。既爾則稚翁居士已於大清淨大解脫
場中與百千佛祖具足圓明了無障礙。又何待首七
之辰請山僧陞於此座簸兩片皮始為得哉。然羅漢
有出陰之迷。菩薩有隔羅之惑。猶恐微瑕所玷未免
借拂子神通助他末後光明去也。遂豎起拂子云。東
方妙喜世界不離這裏。西方極樂世界不離這裏。上

方兜率世界亦不離這裏。乃至十方所有世界總不
離這裏。向這裏信步行去。雲柯月渚頭頭妙德家風。
水鳥樹林處處莊嚴國土。一悟一切悟一超一切超。
玉樓文觸目現成。金僊眾永劫為伴。山僧恁麼告報
敢問諸人還識得稚翁居士也無。良久云不因夜靜
南來鴈。爭見海門今日秋。復擊拂子下座。

小參。鷗灘夜棹角里樵歌。塔院疏鐘康橋月影。車亭
邊行人沓沓。寶閣後群鳥啾啾。無一物不為諸人啟
圓通妙門。無一時不為諸人闡正法眼藏。何須待起
期結制方始鼓兩片皮。假饒搆得將來不知劍去久
矣。所以古昔抱道之士未曾輕易以一言半句急於
人知。逼弗得已略露鋒鋩。只要當人聲前領略赤體
荷擔。年來此道傾頹。參學禪流且不必論。即出世為
人師者。有一等眼腦不正。名利牽懷。一期未終便打
發三箇五箇以為叢林得人。有一等眼腦稍正。心術
不端。黨援相攻揮金奪院。又有一等不識自家好惡。
偏學簡點諸方。賣弄筆尖。毫無忌諱。更有一等纔承
付囑。便出頭來嚇鬼瞞神。自尊自大。蹉因昧果言行
張乖。凡此皆是離師太早。煆煉未純。較之古先雲泥
何啻。山僧雖無箇什麼勝過諸人。要且不落這幾等
圈繢是。汝諸人也試甄別看。有麼有麼。如無再聽一
偈。養成頭角已多年。偶爾出門被業牽。犁耙至今難
擺脫。幾番痛苦叫霜天。遂拈杖噓一聲起身。

薦兄請小參。本在他鄉住。來為此界人。無何緣已謝。
當下便翻身。便翻身。明窗淨几原依舊。玉版芸編不
是塵。珍重同胞休苦憶。覺華橫亞一枝新。且畢竟如
何相見。舉拂子云。莫於他處覓。秪此露全真。復舉龐
蘊居士臨終時太守于頔公特往問候。士云但願空
諸所有。慎勿實諸所無。言訖枕于公膝奄然而化。師
云龐居士末後提持可謂人之將死其言也善。當時

勘辨諸方底手眼向甚處去。只如石聲張居士昨臨
終時遺命請山僧小參指引覺路。還是空諸所有耶。
還是實諸所無耶。諸人試道道看。良久云直饒道箇
有無不涉句。亦猶是尋常見解。

到平湖張啟英等請小參。若論此事。如山僧未到平
湖時。先蘊一箇平湖光景在胸中。不知如何若何。及
乎到來。原來天是天地是地。僧是僧俗是俗。男是男
女是女。寺西月白鐘鼓交參。浦口舟橫漁歌互答。忽
地被人問著。便可一一抵對。歷歷無差。雖然如是。向
上還有事在。且如何是向上事。一拳拳倒弄珠樓。一
吸吸乾鵡湖水。蝦蟹魚龍無處藏。從教遍界香風起。
喝一喝起身。

除夜小參。僧問年窮歲盡時如何。師云忙者自忙。閒
者閒。乃云一年今夜盡。萬里未歸人。大眾等。是他鄉
之客為甚麼不歸。即欲歸也且道歸在何處。莫是金
粟山中是汝歸處麼。爭奈山外又有山。莫是江南淮
北蜀地閩川是汝歸處麼。法堂內大有人不肯在。畢
竟如何。擊拂子云。爆竹數聲辭臘去。梅花幾點引春
來。復舉德山示眾云。今夜不答話。問話者三十棒。時
有僧出禮拜。山便打。僧云某甲話也未問因甚便打。
山云汝是甚處人。僧云新羅人。山云未跨船舷好與
三十棒。師云敢問諸人這僧有喫棒分無喫棒分。若
道有喫棒分。這僧過在甚處。若道無喫棒分。德山因
甚便打。於此緇素得出。非惟扶起這僧。抑且捉敗德
山。設或未能。千里烏騅騎得慣。還他舉鼎拔山人。

小參。驀召眾云。人人有箇要緊底。且道在什麼處。若
說山河大地是箇閑家具。草木叢林是箇閒家具。佛
祖聖凡是箇閑家具。菩提涅槃是箇閒家具。即汝四
大六根亦只是箇閒家具。且道要緊底在什麼處。向
這裏覷得透。淨裸裸赤灑灑無絲毫遮障。無絲毫滲

漏。則即說山河大地為要緊底亦得。草木叢林為要
緊底亦得。佛祖聖凡為要緊底亦得。菩提涅槃為要
緊底亦得。乃至汝四大六根為要緊底亦無不得。既
都與麼得。且道要緊底畢竟是箇什麼。喝一喝歸方
丈。

對靈小參。僧問一句彌陀就位超薦。吾師陞座將何
指示。師云山僧一句也無。進云恁麼則孝子門中添
瑞彩。鷓鴣啼處百花香。師云不用麻巾拭淚眼。舉頭
時自見阿爺。進云且喜亡靈超昇去也。師云上座還
見麼。僧喝。師云也是亂叫。乃云未達境惟心。起種種
分別。達境惟心已。分別即不生。大眾。上是天。下是地。
前是廊廡。後是寢堂。喚作心得麼。若喚作心。豈有心
在境外。不喚作心。又作麼生說箇達境惟心不生分
別底道理。向這裏拶得一機通。挨得一句透。在諸佛
分上絲毫無增。在諸人分上絲毫無減。便識得芳仲
錢孝廉。出生入死得大自在落處。非惟識得錢孝廉
落處。抑且識得諸大孝子起一誠心為令先嚴追修
落處。苟或情存限量。墮在句後聲前。不免重說偈言
和泥合水去也。善來請法薦親爺。滿目風光絕覆遮。
勢至彌陀齊拍手。金階寶樹屬君家。擊拂子云還信
得及麼。剔脫上頭關捩子。生來死去總空花。

卓先為寧波徐玉井修薦請小參。乾坤之內。宇宙之
間。中有一寶。秘在形山。當陽信手輕拈出。閃爍光生
笑破顏。道是不值分文。卻又千金價重。道是等閒易
遘。卻又迥絕躋攀。以此資冥途應時超脫。以此酬故
舊道義如環。鐵笛一枝無孔竅。夜深吹過綠蘿灣。復
云霜風鳴剝剝。玉井忽乾枯。舉目誰為伴。撫心只自
圖。拄杖嶙峋兮。我今直指。腳跟歷落兮。汝莫相辜。諸
人有知伊去處者。試出來通箇消息看。良久云休休。
座中賴遇江南客。何用樽前唱鷓鴣。便下座。


除夜小參。釋迦老子四十九年。橫說豎說是小脫空。
達磨西來直指人心見性成佛是小脫空。天下善知
識行棒行喝豎指擎拳是小脫空。且如何是大脫空。
金粟到這裏有口也無開處。雖然記得少時聽有兩
句語頗相類。不免舉似諸人。臘月廿九。堂堂月亮盲
子解看啞兒解唱。東村許阿八被賊偷去一頭牛。倩
無腳人趕無手人捉。輕輕將髻把一揪。原來是箇川
和尚。大眾若向這裏會去。要見大脫空也不難。莫有
會得者麼。如或未會。莫怪惱亂春風卒未休。須知明
年更有新條在。遂拈拄杖起身。

蔣氏率男明浩請小參。颯颯涼秋起異風。高賢一去
杳無蹤。琴書劍履依然在。觸著令人悵莫窮。然雖如
是。也不消得。遂豎起拂云看看。仲開劉居士來也。在
山僧拂子頭上放莫大寶光。現廣長舌相。其光普遍
照及。百億山河。百億日月。百億國土。三世諸佛總在
此光中接物垂慈。歷代祖師總在此光中隨機闡化。
四生六道總在此光中出沒升沉。現前大眾總在此
光中行住坐臥。腳跟點地說什麼髑髏翻身。鼻孔遼
天亦何貴棺材瞠眼。智慧華開香不斷。玉樓筵上古
文清。菩提果熟利無窮。金閣池邊仙子聚。敢問諸仁
者。開翁居士。既到恁麼田地。為復是夙承記莂耶。為
復是受薦而然耶。復豎起拂云。還委悉麼。冰姿雪骨
包來久。一遇東君便吐花。

入殮請小參。桃英灑雨竹戶迎風。昨夜許氏孺人應
時應節去矣。且道去在何處。天宮佛國擺手任逍遙。
鐵壁銀山翻身都靠倒。是即是若論末後光明。也須
山僧助汝一著。遂以拂子點一點云。點開清淨慧眼。
復畫一畫云。劃斷生死根芽。直教釋迦彌勒飲氣吞
聲。文殊普賢未敢當前。覷著政當此際蓋棺一句。作
麼生道。髑髏識盡能藏覆。本有靈鋒不可埋。


孝女方氏請對靈小參。紅輪畢竟沉西去。未審靈魂
往那方。盤山老漢向這裏打失眼睛點胸點肋直至
於今無有藏處。諸人若識得盤山落處。便識得敬槐
方居士。自生而少而老以及臨命終時。悉從此本有
靈明施為運用。雖然如是猶恐微雲所蔽。未免業識
茫茫。且聽山僧覿面舉揚去也。豎拂子云。秪這是不
須參。二月春華映碧潭。踏著故鄉田地穩。腳跟在處
現優曇。

到平湖為煥也小參。幾年此室受香齋。今日陞堂話
去來。人去茫茫不復返。果然鮑老送燈臺。若是正念
修行底不在此論。何故他知。如來者無所從來。亦無
所去。既無來去。則無生死。無生死。則無輪迴。無輪迴。
則無天宮地獄。無天宮地獄。則無愛憎好醜等相。無
愛憎好醜等相。誰是佛誰是眾生。即欲覓其佛眾生
名字了不可得。故我煥也上座。未出家時如是修。如
是信。如是因。如是果。已出家後。亦如是修。如是信。如
是因。如是果。茲於六月廿三日。自料住世不久。特修
書儀。請山僧為伊西歸日指示箇安樂法門。雖是求
搔待癢。特地多端。然亦見伊生平修行。有主到臨末
梢頭能無絲毫動搖。無絲毫紊亂。所以昨者中元節
屇。預知午時吉祥而逝。山僧聞之。不憚跋涉來為伊
表揚。誠可謂佛法人事一時周畢。且作麼生是安樂
法門。還會麼。心正何如眼正。眼親何如手親。擊開多
年漏殼。迸出無位真人。正當此際且道煥也上座畢
竟在什麼處著腳。卓柱杖云。莫向鸚湖樓上覷。堂堂
隨類現全身。

(居士金超頓陳嘉惠吳圓潤宋圓澄捐貲助刻
祈合家平安百事如意世世生生心不退轉者)

百癡禪師語錄卷第十五終


