










百癡禪師語錄卷第十四
嗣法門人超宣等編

示眾

師住蓮峰於崇禎庚辰冬就院示眾云建法幢立宗
旨奮大用施大機翻佛祖臼窠截邪外羅網要須頂
門亞三隻底漢子尋常刀砍不入硬剝剝地方有少
分相應所以德山凡見僧來便棒臨濟凡見僧來便
喝乃至天下老和尚為一切人解黏去縛覿面提持
莫不具此風光欽此作略而豈庸庸碌碌隈鎗避箭
之徒所能彷彿其庶幾哉既然如此即今山僧示眾
之初斬新條令一句作麼生道驀拈拄杖卓一卓云
或聖或凡劈脊𠞭丈夫氣宇峻於王。

示眾地不在廣無礙即居眾不在多相安即住清茶
四五盞薄粥兩三餐拄杖子有時生風起草掉月敲
雲亦欲箇箇點頭自許知鼻孔端然只在面上閒來
擺手空庭外笑對幽岑幾樹華。

示眾釋迦已滅彌勒未生現前一片光輝總在山僧
眉毛罅裏有不受人瞞底出來道箇通方句山僧自
合知機侵占他星兒不得共或荊棘路萋萋煙嵐望
轉迷切忌寒猿午夜啼復舉趙州訪茱萸至法堂上
從東過西從西過東萸云作甚麼州云探水萸云我
這裏一滴也無探箇甚麼州以拄杖靠壁而出師云
趙州固善探水賴遇茱萸暫不揚波當時若與倒嶽
傾湫何處更有趙州也雖然秪如末後以拄杖靠壁
便出為復是定伊淺深耶為復是截流而過耶試請
斷看。

冬至示眾混濛未剖宇宙未分當是時也不見有群
陰剝盡一陽復來更說甚小人道消君子道長瞥爾
爆動生剋互推人盛物蕃世移俗變致令慈明潦倒
無端堂前賣俏洞山家門失睦果桌郎當據理勘評

這一隊老古錐都好與三十棒即今莫有向混濛未
剖宇宙未分已前道得一句者麼良久云直饒道得
十分現成亦只是左之右之。

示眾昨日三十今朝初一數目甚分明循環無間息
無間息與他覿體不相隔遂高聲召大眾云且道他
是阿誰。

臘八示眾黃面老子夜半睹明星悟道已是乾茆地
上無端著把火了也後來人不善撲滅更與扇颺以
至炎炎者亙天焦逼無如之奈蓮峰既丁此末運亦
要就烈燄中出手大發威光是汝諸人擬向什麼處
迴避喝一喝。

示眾舉臨濟問僧甚處來僧云定州來濟拈棒僧擬
議濟便打僧不肯濟云汝已後遇明眼人去在僧後
到三聖遂舉前話聖拈棒僧擬議聖亦打師云這僧
決不從定州來若端的是定州僧何至臨濟散宅破
家又累及其子乎驀拈拄杖云看看山僧今日更為
拖累去也復卓一卓云明眼人前不得錯舉。

春日示眾亦奇哉亦奇哉頭頭顯露物物全該春色
滿園關不住一枝紅杏出墻來呈拄杖云紅杏出墻
也還見麼若也見得可謂已帶看花眼天時人事不
相辜負其或未然東君未必長留意又遣紛紛點翠
苔遂擲下拄杖。

歲旦示眾元正初一萬事大吉麈尾休拈藤條靠壁
相見相邀笑語多趙州茶兮請君喫趙州茶且止只
如中間底畢竟是什麼果子若真欲滋味分明切莫
向山僧借口好。

元宵示眾畫鼓連天震歡聲動地流林間無事客以
拄杖○云隨例掛燈毬燈毬已掛大家急須著眼設
若遲疑一陣卒風暴雨來也便打散歸方丈。

因事示眾坐深井者不識太虛之寬廓局偏見者安

明正法之圓融設或遇一箇半箇略辨緇素未免又
被風吹別調蓮峰到這裏可謂雪裏梅花霧裏山看
時容易畫時難早知不入時流眼多買臙脂畫牡丹
然雖如是三十年後大有人空瓶渡水。

採茶歸示眾雲乍捲雨初晴山前山後茗萼舒青藏
不得兮瞿曇面孔摘不盡兮達磨眼睛可怪無端杜
鵑子獨在枝頭上喚人歸去一聲聲復舉溈山採茶
次謂仰山云終日採茶只聞子聲不見子形仰撼茶
樹溈云子只得其用不得其體仰云未審和尚如何
溈良久仰云和尚只得其體不得其用溈云放子三
十棒師云二老宿捺來拶去微露風規可謂父父子
子各盡其道者也若是體用一致敢保未夢見在秪
如今日大家採茶回來亦無如是問答且作麼生說
箇體用一致底意舉起拄杖云會麼有時卓向千峰
頂劃斷飛雲不放高。

浴佛示眾四月八日天下叢林皆浴佛且道蓮峰還
有佛也無若言有汝作麼生浴若言無汝又浴箇甚
麼直得有不管無亦不拘拗折洞山秤鞭起楊岐三
腳驢方信趙州殿裏底一道圓光爍太虛喝一喝。

示眾纔坐定左右顧視云劍去久矣山僧不可作刻
舟人也便歸方丈。

端午示眾蓮峰頂上白浪滔天不用一篙鐵船可渡
誰勝誰負孰拙孰工看取標頭自生活計所以古龍
牙云學道先須有悟由還如曾鬥快龍舟雖然舊閣
閒田地一度贏來方始休良久云諸上座休也未。

示眾說妙說玄清時奸細行棒行喝亂世英雄英雄
奸細向蓮峰門下俱要納款供招忽有傍不甘底高
聲道和尚亦是普州人只得退身三步何故具眼者
難瞞。

七夕示眾一年一度喜相逢鵲駕銀河兩路通誘盡

世間人乞巧多情只在數盤中乞巧且置秪如牛女
相逢之際合談何事拍膝云竟日思君君不見見時
仍是別時容。

示眾萬庵以小參普說當供蓮峰恰逢冷淡且不妨
攀例用表殷勤遂展兩手云和盤托出了也好大眾
莫嫌滋味薄相得後頭長。

拈法衣示眾此是大庾嶺頭提不起底如今從信心
施主送將來雖則滿目光生亦覺事難逃避且道有
甚麼事乃就肩披云一片彤霞飛曳曳令人千古憶
風流。

示眾驢頭馬額鳥嘴魚腮尋之不可得有時還自來
忽然來時如何青天白日起殷雷復舉僧問趙州如
何是祖師西來意州云庭前柏樹子師云庭前柏樹
子歷歷為君舉勘破老趙州全身在裏許今日或有
問山僧如何是祖師西來意亦向伊道庭前柏樹子
且道與趙州相去多少。

示眾一向和泥合水者也周繇盡世界白牯黧奴滿
口讚揚有分設於機思不及處言語未彰時據令而
行奚翅橫屍千里萬里豈不見南泉因兩堂爭貓兒
次泉提起云道得則不斬眾無對泉便斬諸人到這
裏畢竟如何即得得與不得且置還知自已是南泉
麼拈拄杖卓一卓喝一喝。

示眾萬法歸一一歸何處良久豎起拂子云秪在這
裏在這裏卻相親相親猶似不相識屋角桃花也笑
人。

歲旦示眾佛法無和有年頭俱不論只將木上座卓
出定乾坤乾坤既定也則放馬歸牛兵器銷為農器
用時清物阜萬人恭祝一人春我衲僧家三腳驢水
牯牛且道歸放何處拍膝云總是國王田地上隨緣
隨分納些些。


佛誕示眾世尊初生龍得水時添意氣雲門打殺虎
逢山勢長威獰這兩箇漢雖則分疆勍敵旁若無人
據今日看來鼻孔總在山僧手裏既然如是山僧不
妨曲陪笑面請出相見與他做箇解交也免得千古
之下遭人簡責遂呈拄杖召大眾云要識世尊麼者
裏是卓一卓云要識雲門麼者裏是而今而後世尊
不必稱尊雲門不用打殺各自照顧鼻孔和氣輥成
一團爭奈這兩箇漢氣宇如王弗肯低頭聽人處分
莫怪山僧性躁翻轉臉皮掃蹤滅跡去好拽拄杖打
散歸方丈。

示眾舉傅大士一日披衲頂冠靸履朝見梁武帝帝
問是僧耶士以手指冠帝云是道耶士以手指靸履
帝云是俗耶士以手指衲衣師云善慧捏怪多般梁
主眼中著刺當時見伊恁麼來但喚侍臣趁出也免
得大梁界內誘陷平民。

城中回示眾山僧昨日入城見一隊樂人管絃雜奏
聽者接踵摩肩復至街東見一家慟哭凄零過者知
而弗問因思眾生貪樂不知樂是苦因自信遇苦常
惺方識苦為樂本今朝舉似禪客切莫隨境逐愛憎
且向七尺單前試究此心從何起忽然究得透時再
與汝說箇苦樂大根由亦未遲。

秋日示眾白豆花開候金梧葉墜時寥寥思不禁倩
筆寫新詩呈拂子云山僧寫了也且道是長篇是短
句良久云逢人切莫錯舉。

重陽示眾登山須到頂若不到頂爭知宇宙之寬百
山山頂一座好山直饒汝登到頂也頂上猶有山在
且如何是頂上之山崔巍頓落千峰勢幽邃全消萬
泒聲。

發化主示眾舉古有僧半夜大叫云我悟也旁僧把
住云汝悟箇甚麼僧云師姑原是女人做真淨文拈

云善則甚善。賺殺多少人。卻須知有賺人處。洞山亦
有箇悟處。且道悟箇甚麼。化主原是徒弟做。美則甚
美。笑殺多少人。卻須知有笑人處。賺人笑人兩語雙
陳。飽參衲子孰辨疏親。師云山僧這裏無箇悟處。亦
無箇賺人笑人處。何故。要做便做。要化便化。毒象獰
龍一齊擒下。明珠販得滿船歸。留與叢林作話杷。

冬至示眾。冬至月頭賣被買牛。冬至月尾賣牛買被。
今年冬至十八。還是賣被買牛耶。還是賣牛買被耶。
試請斷看。如無。山僧自斷去也。被不賣牛不買。夜寒
留在腳邊擺。被不買牛不賣天明牽出日頭曬。放放
收收得自由。木人石女咸稱快。為甚如此。且喜頂門
陽復生。孤根償盡群陰債。喝一喝。

臘八示眾。靈雲見桃。香嚴擊竹。太原聞畫角。佛果聽
雞鳴。這一夥賊漢。其中有正賊。有草賊。好與三十棒。
然而賊無種相鼓籠。禍端之起。都緣釋迦老子夜半
睹明星。亦好與三十棒。山僧今日於此座上。據款結
案。處置分明。這三十棒卻少不得。且道是阿誰下手。
眾中莫有下得手者麼。良久也直饒有也三十棒。緩
緩地還汝自領出去。遂擲拄杖起身。

示眾。那畔寒梅鬥雪開。暗香浮動這邊來。鼻端觸著
生機發。誰憚支笻走一回。雖然如是。忽若猛虎當途
踞。又作麼生。喝一喝云。大丈夫漢不可向者裏便去
不得也。

示眾。問來答去涉多端。鑿壁偷光秪自瞞。若是英靈
皮有血。機先已透萬重關。

示眾。禪禪。低頭見地仰面見天。禪禪。饑來喫飯倦時
打眠。禪禪。眉毛分八字。耳朵列兩邊。若能如是會。佛
祖在目前。忽有箇漢云。和尚與麼說禪。三歲孩童也
解說。山僧只向他道。恰是。何故。彼此分上。易他絲毫
不得。


種竹示眾。分得鄰齋竹數竿。和雲和雨插西巒。他年
直遂凌霄志。引鳳來棲也不難。

栽松示眾。臨濟栽松。半為叢林作境致。山僧栽松。愛
他堅節耐歲寒。立意固自不同。究竟原無兩用。只如
將鋤打地。黃檗云吾宗到汝大興於世。又作麼生。盡
道憐兒不覺醜。誰知平水起波濤。

雨中化主回示眾。連日雨水泥濘。化主歸來見面。就
中雖然不多。卻也事事成辦。是汝諸人照管。匙箸則
且置。設若山灣嶺凸。被人攔奪布袋。又且如何。阿呵
呵。當機一拶莫饒他。

示眾。僧堂內佛殿前。中有一寶。不方不圓。是汝諸人
既在這裏來來往往。還曾收得也未。若收得的去。非
惟自已潑天富貴。受用無窮。亦可以信手拈來。普濟
貧乏。其或未然。須是猛著精彩。退步摸索一番。切莫
東走西奔。到處被人瞞好。

示眾。睦州唆臨濟三度喫棒。已是徹底婆心。爭奈這
漢搭不回頭。未免翻成鈍置。末後於大愚處輕輕一
撥。便弄出許多鬼怪。殃累後昆。咄。當時若早與麼地。
討甚睦州耶。即今莫有向睦州未唆以前一咬便斷
者麼。良久云。知恩者少負恩者多。

金粟首座寮秉拂

眾請秉拂。師云河邊賣水取笑傍觀。沙底壓油徒勞
腕力。事弗獲已且借方丈老人威光展演一上。莫有
出來敲磕者麼。僧問雨洗淡紅桃萼嫩。風搖淺碧柳
絲輕。山堂兀坐無思算。連擊虛空作梵聲。既是虛空
因甚麼有聲。師云汝但恁麼舉。進云識得箇中端的
意。一毫頭上現乾坤。師云放過一著。問如何是奪人
不奪境。師云金剛寶劍當頭截。如何是奪境不奪人。
師云眉尖趯倒須彌山。如何是人境兩俱奪。師云掀
翻海嶽無知已。如何是人境俱不奪。師云不動干戈

見太平。進云料揀已蒙師指示。覿面相呈事若何。師
便打。僧禮拜。師乃豎起拂子云。箇事全提那有回互。
截斷葛藤掀翻露布。丈夫猛利便擔當。自可寰中誇
獨步。若於心性上駐腳。意解裏摶量。往往撞著惡聱
頭。未免轉身無路。今日分明為舉揚。莫教趙婆又酤
醋。復云茲蒙方丈老人命。特為陞座。自愧機思遲鈍。
戰汗不勝。惟冀兩序頭首大眾。慈悲包荒。更有一偈
亦與拈出。滿目英靈勝舊時。疏才何可強離披。秪緣
業債無藏處。故逐東風繚亂吹。久立珍重。

吳稚僊請秉拂。碧紗窗內。風光本有絕遮藏。黃卷堆
頭。正眼洞然無向背。何須越離庭戶。跳出澉城。來金
粟山中。看娑羅寶樹嫩榦抽芽。望九九奇巒飛雲疊
翠。自家境界弗隔。諸佛妙義全彰。一回舉起一回新。
一度思量一度快。此何以故。皆由他靈根夙稟合乎
天然。所以不假強為立地成現。政當恁麼時。直饒打
翻獨桑鼓。驚起老康僧。與秉拂上座同登此曲彔床。
瀉傾河之辯。施掣電之機。也動他星兒不得。且因齋
慶讚一句作麼生道。萬福千祥如霧集。團圞願證地
行僊。

金門超俞請秉拂。僧問如何是金粟境。師云一枝松
在主山頂。進云如何是金粟僧。師云魚腮馬面得人
憎。乃云故園三月春將暮。桃花李花飛無數。杜宇聲
聲苦勸歸。不知歸去果何處。欲知處。住住住。綠蓑衣
底放毫光。青玉案前敲活句。且作麼生是活句。亡過
椿萱登九品。現存夫婦享遐齡。復舉金陵俞道婆。市
油餈為業。一日聞丐者唱蓮花落云。不因柳毅傳書
信。何緣得到洞庭湖。忽大悟。以餈盤投地。夫傍睨云
汝顛耶。婆掌云非汝境界。師云俞婆投盤雖則風流
徹底。其夫傍睨未免觸犯鋒芒。何似耕而食鑿而飲。
渾家不管興亡事。衲帔蒙頭晴晝長。良久云。也須是

箇漢始得。

秉拂。僧問獅子一吼眾獸咸伏。如何是獅子吼。師云
闍黎腦門裂了也。僧擬議。師云死活也不知。乃云欲
為祖師門下客。須一一有騎賊馬。奪賊鎗。殺入賊隊
底手段始得。不然秪是箇穿窬草賊。無益於事。如臨
濟一日侍立德山次。山顧謂云。老僧今日困。濟云這
老漢寐語作麼。山擬拈棒。濟便掀倒禪床。恁麼方為
正賊也。眾兄弟。此去人家不遠。忽有忿不甘底來這
裏捉賊。又作麼生。秉拂上座自有計較。且作麼生計
較。不見道大膽駕頭衝突過。小膽哀鳴告所繇。

祈壽嗣請秉拂。百病消鎔笑臉開。此行不用著疑猜。
壽山一座翠千古。更有旗鈴入夢來。這四句語已盡
情為蔡老居士酬謝了也。慶讚了也。便與麼信受去。
何須萬貫腰纏。一任家堂穩坐。筆尖倒卓。起學海之
波瀾。慧鏡圓明。增祖燈之熾燄。乃至迎賓待客喚婢
呼奴。琴瑟和諧手足舞蹈。無一刻不得受用。無一處
不具真常。雖然如是。猶未有人證明在。良久。驀豎拂
云。孔夫子已在這裏證明也。說道二三子以我為隱
乎。吾無隱乎爾。還見麼。還聞麼。即此見聞非見聞。無
餘聲色可呈君。當年山谷翻身處。桂子花開撲鼻芬。
復敲香凡下座。

秉拂。一切聲是佛聲。尋常鵲噪鴉鳴。諸人為什麼不
作佛聲聽。一切色是佛色。殿前狗子尾巴搖。諸人為
什麼不作佛色觀。設或觀聽分明頭頭合轍。於我衲
僧門下事。要且天淵懸隔在。豈不見臨濟禪師因睦
州教問佛法大意。三度喫黃檗手中痛棒。灼然恁麼
似金翅劈海直取龍吞。獅子王奮迅呀吒壁立萬仞。
到這裏還容說得聲麼。還容說得色麼。還容得擬議
商量麼。所以靈利底漢不用如何若何。自有透脫一
路。掀翻佛祖窠窟。迸出向上爪牙。縱使牛頭馬面驀

地相逢。也須退步休機力在轉處。且道元上座如斯
告報畢竟意在於何。曾經汗馬邊庭苦。殊愛勳高蓋
代人。

開爐秉拂。云當爐避火懦怯之夫。見義勇為衲僧氣
概。有麼有麼。試出來與秉拂上座相見。僧問諸佛皆
從此經出。如何是此經一句。師云香煙繞寶座。進云
吾師不遠百里而來。今日陞座意旨如何。師云有眼
者見。有耳者聞。進云知恩禮謝去也。師云放汝三十
棒。乃云丹霞燒木佛寒乞兒。百丈挾灰星小架子。趙
州把火叫喚土白拈。龍潭吹滅紙燈惡心行。這一隊
老凍儂今日看來都用不著。何故。廣慧堂前有隻現
成大火爐。煖烘烘地不必費柴費炭。萬扇千颺秪憑
箇無根樹輕輕安著其中便可。與諸兄弟同行同坐。
同住同臥。隨時取足任性逍遙。直令見者聞者人人
頂眼洞明。箇箇心華發現。既然如是。無根樹即今在
什麼處。驀呈拄杖左右顧視云。莫是這箇麼。良久云。
且莫錯認便下座。

秉拂。下喝敲床拈槌豎拂。覿面相呈更無別物。耳聞
眼見甚分明。因甚行說俱弗得。倘能向這裏信腳行
去。如獰龍戲水。信口說去似猛虎嘯風。自然根境雙
融。縱橫無礙。有時白鷗灘上玉笛橫吹。有時角里山
頭倚笻踞坐。有時康僧橋畔投石打破水中天。有時
娑羅樹前擺手吐出驚人句。此皆已得受用三昧。不
比尋常學解。將來若猶是恍惚依稀。半前半後。今日
挑囊到這裏。明朝負缽往那邊。見人豎拳也豎拳。見
人下喝也下喝。見人著語做偈也著語做偈。及至腳
跟下輕輕一拶。又覺業識茫茫。恁麼參禪赤土塗牛
妳。只可誑汝爺娘。有什麼用處。古德有言。參須實參
悟須實悟。閻羅大王不怕多語。所以元上座於起初
結制時。每垂一言半句誘激初機。總要汝實參實悟。

踏著本地風光。爭奈土曠人稀。相逢者少。今日逼不
得已。口漉漉地。雖則眉毛落盡。鼻孔仍自昂藏。眾中
新發心兄弟有識得元上座鼻孔落處。不妨出來扭
捏一上。其或未然。衣裏單頭三七日內各自仔細看
取。且畢竟看取箇什麼。以拂子擊一擊下座。

請秉拂。清霜地玉梅天。饑餐渴飲晏坐困眠。頭頭無
罣礙。處處足生緣。三關緊密如能透。便是人間不老
仙。復舉鄭十三娘隨師姑到大溈次。纔禮拜起。溈便
問這箇師姑甚處住。姑云南臺江口住。溈喝出。又問
背後老婆甚處住。十三娘放身近前叉手而立。師云
十三娘兜弓搭箭百藝隨身。若不是這師姑暗藏射
垛。爭顯他汗馬功高。茲者俞師姑領信女入山設齋。
秉拂上座已識得伊住處。亦不用問不用喝。但合掌
稱謝云。端坐受供養。施主常安樂。且道與大溈相去
多少。

冬至秉拂。僧問牛頭未見四祖時如何。師云富貴太
多。見後如何。師云貧窮徹骨。乃云丁丁卓卓灑灑落
落。妙用神鋒菸菟戴角。德山臨濟拈過一邊。外道天
魔實難摸索。說箇混濛剖判陰陽消長。盡屬黃葉止
兒啼。更說箇冰河發燄葭管飛灰。卻又千差萬錯。若
是頂門眼正。肘後符靈底出來。掀倒禪床喝散大眾。
橫身當宇宙。一句定綱宗。秉拂上座有口秪宜壁上
閣。然事無一向。隨時應節。要且何妨不免趁大家和
氣。唱幾句村歌濫充高聽去也。遂拍掌云山重重雲
漠漠。一線露陽春嶺頭梅破萼象骨毬普化鐸信手
拋兮信手搖。箇裏風流也不惡。果不惡非寂寞。常憶
東村大姐嬌。清音嘹喨動寥廓。復拍一拍下座。

尼慧真請秉拂。學道須是鐵漢。著手心頭便判。直趣
無上菩提。一切是非莫管。古人恁麼道秪得一半。元
上座則不然。學道須是鐵漢。弗用前思後算。直下決

烈承當。便與一刀兩段。建不建之規模。了未了之公
案。豈不見當年實際尼氣魁岸不下笠子勘俱胝至
今聲名猶顯煥。又不見當年老灌溪眼睛。卻被末山
換。三載親承半杓恩。瓣香拈出從人看。從人看。箇箇
同條亦共貫。喝一喝云。莫謂來時別有春。等閒蹉過
紅爐鍜。

臘八秉拂。僧問昔日世尊出母胎恁麼捏怪。為甚又
觀星悟道。平地起風波。師云不是一番寒徹骨。爭得
梅花撲鼻香。進云學人拈得雲門棒。打殺與狗子喫。
貴圖太平去也。師云古廟石獅子。乃云六載饑寒贏
得形銷骨立。一星燦爛累他眼破皮穿。漢語胡言積
如山嶽。捏妖造怪誰解勦除。勦除既無其人。腥臊便
乃遍地。尿床鬼子觸著則為電為雷。曲鱔盲龜乘時
也衝風激浪。政當此際。秉拂上座向什麼處著到。擊
拂子云。當初只道將勤補。誰信今朝弄巧成。復舉古
德云。臘八喫雞羹。纔疑禍便生。溪邊楊柳影。不礙釣
舟行。後傑峰和尚拈云。古德與麼道大悟不拘於小
節。未免與賊張梯引邪入正。興國則不然。臘八喫紅
糟。叢林意氣豪。酣酣沉醉倒。更不惹風騷。師云一箇
半斤一箇八兩。若要循途守轍。驅邪皈正。須還秉拂
上座始得。臘八喫香麋。禪和樂有餘。渾身都煖熱。不
怕雪風吹。

戒子請秉拂。僧問受戒是學定坐禪是學慧。吾師舉
唱宗風是定慧雙忘。學人昏鈍未明。求師當陽指出。
師云三十棒自領出去。進云恁麼則釋迦老子在拄
杖頭上現身了也。師云莫帶累釋迦老子好。乃云應
現男女身得度者即現男女身而為說法。應以菩薩
身得度者即現菩薩身而為說法。而今此身已現且
作麼生是說底法。遂拈拄杖卓一卓云。南無佛陀。南
無達摩。南無僧伽。總在這裏放大寶光。其光從口出

非青黃赤白。是汝諸人還見也無。若也見得可謂心
珠日朗性海波澄。一念圓明十方普照。寒梅綴玉無
非盧舍家風。翠竹篩金盡屬能仁境界。乃至諸天拱
手外道歸降。一切波羅提木叉相貌皆收攝汝不得。
須知此收攝不得處便是金剛不壞之寶戒。便是生
佛清淨之本源。過去菩薩所證證此。現在菩薩所修
修此。未來菩薩所學學此。又何必說持說犯說有說
無。自縛自纏。然後為受戒哉。雖然秪如恁麼人來與
恁麼人相見。又且如何橫行直撞無拘束。一曲琵琶
對月彈。

尼見修等請秉拂。擊鼓敲鐘日日陞座。但恐大家不
耐聽。不愁自已舌尖破。還識渠儂舌尖麼。風鈴鳴風
旛動更非別物。乾屎橛麻三斤總是這箇。只要當人
向未開口以前退步就已一踏踏得㘞。元來師姑是
個女人做。既到恁麼田地。任汝高揖釋迦說甚親逢
達磨。直饒鶻眼與龍睛。正好攔胸驀面唾。雖然如是。
爭奈元上座手中辣藜未肯放過。且道元上座畢竟
有什麼長處。無念無修見亦無。單單鼻孔下頭大。

印化士回請秉拂。毗盧寶印文彩燦然。提得便行了
無窒礙。或孤峰絕頂閒閒嘯月棲霞。或垂手長街步
步拖泥帶水。珠璣運滿載誰道從門入者不是家珍。
缽盂口向天憑他豎嚼橫吞飽齁齁地。我衲僧家。尋
常百事不管米價不聞。到這裏也合識伊來處。且作
麼生是伊來處。委悉麼。黃龍昔日曾親指。猶有眉間
掛劍人。復舉雲門因僧問如何是雲門一曲。云臘月
二十五。師云雲門臘月二十五。曲高不落宮商譜。爭
似今朝十五時。等閒唱出超千古。玉波騰金山舞。露
柱燈籠齊聽取。更問其中意若何。枝頭惱亂風和雨。
下座。

歲旦秉拂。僧問鳳曆初頒日。鴻鈞乍轉時。舊年佛法

則不問。如何是新年頭佛法。師云鏡清道底。進云恁
麼則太平新氣象。共睹樂欣欣。師云恰似恁麼。乃云
龍躔易朔鳳曆頒新。拈卻諸方舊話。放出無位真人。
太成現莫巡逡。箇箇欣添一歲春。閒探墅梅呵手折
膽瓶橫亞碧如銀。

薦嚴請秉拂。僧問紅輪決定沉西去。未審靈魂往那
方。師云瞻之仰之。進云孝子聞此語。因甚哭哀哀。師
云淚出痛腸。進云今日所薦啟吾居士又在什麼處
安身立命。師云照顧前話。進云恁麼則一句無私語
萬古覺昏迷。師云兒郎說多謝。問請師登座追薦先
親。若念茲可在茲否。師云恰。進云覿面無消息。臨機
耀古今。師便打。乃云三十年前生而死。一道靈光沒
彼此。三十年後死而生。無拘腳下任騰騰。地獄蓮宮
都踏碎。人間天上繫何能。政當恁麼時還識伊面目
麼。透脫頂門眼一隻。霜華映水碧稜層。復舉盤山寶
積禪師因出門見人舁喪歌郎振鈴云。紅輪決定沉
西去。未審靈魂往那方。幕下孝子哭云哀哀。山聞之
忽然大悟。師云歌郎振鈴言中有響。孝子哀哭淚出
痛腸。無端帶累老盤山。十字街頭死郎罷。正所謂愁
人莫向愁人說。說向愁人愁殺人。愁即且置。只如盤
山當時死底與元上座今朝薦底是同是別。於此倜
儻分明。無恩不報。若猶未也。蒲團靜倚無餘事。請自
回光返照看。

解制秉拂。僧問九旬已滿。本分未明。還有究竟相應
也無。師云春風開竹戶。夜雨滴花心。進云學人從此
無疑禮謝去也。師云未信汝在。乃云一畝之地三蛇
九鼠。鼻孔通同眉毛結聚。逗到而今已值散制時節
也。風和凍解柳綠花紅。眼角忽生春。腳尖都活動。南
州北縣任意翱翔。狐穴獅林隨機踏倒。然雖如是。以
拂子打圓相云。究竟何曾離這裏。所以道盡十方是

沙門一隻眼。見見無差。盡十方是沙門一隻腳。行行
不二。行既不二說甚去去來來。見既無差分甚前前
後後。且各歸本位一句如何話會。九九峰巒呈瑞彩。
萬年圍護法王家。

入塔秉拂。生如寄死如歸。赤體條條絕所依。可笑杜
鵑啼夜血。天明亂逐李花飛。生住庵死入塔。隨處安
身隨處合。一把柳絲孰解收。玉欄干上和煙搭。元上
座恁麼道卻將如禪德三百六十骨節八萬四千毛
孔盡情撒向諸人面前了也。莫有識機宜底漢試出
來通箇消息看。一僧喝拂袖而出。師云直饒恁麼翻
身去。猶隔渠儂半月程。

薦室人難亡請秉拂。同心帶結錦鴛鴦。忽地榴紅染
碧裳。粉瘦胭消今已矣。郎懷耿耿未能忘。既未能忘
則設齋求薦。理所必然。元上座更不用別吐尖新多
方曲引。記得古佛偈云。假借四大以為身。心本無生
因境有。前境若無心亦無。罪福如幻起亦滅。已故朱
氏就向這裏會去。便知生也是幻。死也是幻。生也唱
隨不離是幻。死也白刃橫身亦是幻。乃至死死生生
遍一切處苦樂因仍總無非是幻。從上諸聖盡在此
幻海中頭出頭沒。互相激揚。六道四生盡在此幻海
中流轉輪迴無有休息。然雖如是。且畢竟向什麼處
與朱氏的的相見。呈拄杖云。還見麼。萬疊雲山藏不
得。覺華斜露一枝春。

秉拂。生死事大迅速無常。一息不來便同灰壤。所以
汝我出家兒。須趁色力康健參究此事。莫只貪圖快
樂蹉過時光。況今兵燹相仍。人民離苦。柴荒米貴。處
處皆然。而我輩猶得賴佛祖餘庥遵安居舊範。高堂
巨廈坐臥經行。粥飯茶湯現成受用。若不知慚識愧。
信施何以能消。是用著實加鞭方見初心無負。但此
事不必別求。秪在當人四大六根裏靈靈弗昧了了

常知。三世諸佛歷代祖師。天下老和尚不敢正眼覷
著。惟許當人直下承當。自然透頂透底。眾中有直下
承當者試出來通一機轉一語。與他古人命脈相契。
元上座望風展拜有分。設或未然。莫怪壓良為賤。更
下一箇註腳。世事茫茫沒了期。自家活計猛提撕。忽
然提到無提處。咄。這一句子要汝自道。元上座今日
有口終不肯為說破。便起身。

保子請秉拂。腦後圓光萬丈高。誰人分上減絲毫。秪
因弗信長拋卻。致使雲煙結轉牢。以拂子拂一拂云。
元上座盡力拂開了也。直得純清絕點如明鏡以含
空。照燭無私似紅輪而印水。可以安家樂業。可以集
祉消殃。可以種未來勝因。可以維正法眼藏。父慈子
孝。各歸本然。日用行持了無異念。且本然一句如何
道。須知義重恩深處。利刃剛刀割不開。

明經朱季充請秉拂。歲序星馳急。人情波底忙。千門
無壽藥。一鏡有秋霜。若欲志心求解脫。除非參叩大
覺王。且大覺王在什麼處。頭長三尺不是趙州殿裏
底。項短二寸豈干荊叟爛冬瓜。如是知如是見如是
信解。管取當前顯露觸目現成。般若智圓金剛體固。
壽算重重數不盡。福資歲歲集無涯。忽有箇漢出來
道今日舉唱將謂有驚群邁俗之談。原來如三家村
裏王長老念誦相似。元上座心不負人面無慚色。秪
輕輕向他道恰是。何以如此。還錢就貨當行家。種穀
幾曾生豆麻。



(海鹽縣馬門顧氏法名超輝捐貲助刻祈保
先夫承溪公往生淨土并自身壽命延長者)

百癡禪師語錄卷第十四終


