










百癡禪師語錄卷第十六
嗣法門人超宣等編

小參下

對靈小參。一道孤光逼太阿。雲蒸霧掩弗銷磨。幾回
收拾藏將去。猶有餘輝掛綠蘿。驀豎拂云。山僧此者
盡情撒出。普請大地群生同入此光中。與祝老夫人
為不請友。未審祝老夫人還識自已受用處麼。若也
識得。可謂慧性圓明。頓超人間天上。內障外障一切
障當下冰消。自冤他冤曩劫冤。即時解脫。照徹死生
無異路。了知身世本來空。山僧與麼舉揚不惟祝老
夫人面目儼然抑且。大地群生恩波有賴。是汝諸人
助薦又如何道。以拂子打圓相云。夜靜月明長似晝。
枝頭好鳥為誰啼。擊一擊下座。

小參。眼豁迷雲。覷透自已本來面。胸懸古鏡。頓悟威
音那畔人。任他出死入生。千迴百轉。要且圓明廓落
無欠無餘。所以道大人具大見。大智得大用。隨處現
全身。願力千鈞重。此乃寶月顧老夫人尋常應分底
事。山僧屈算將來無庸別說。秪可肝膽相照共作證
明而已。若是凡夫之見。便計有生有死有得有失有
苦有樂有聚有散。頭頭繫絆處處乖宗。逗到識盡計
窮如何解得相應。茲當入殮之際。錦花紅簇簇。孝子
哭哀哀。汝且道顧老夫人與從上佛祖還有分別也
無。擊拂云。一朵青蓮捧兩足。生生擁護法王家。然雖
如是。諸人也須高著眼始得。復說偈云。灰飛葭管一
陽來。寶月光收曉不開。盡道北堂萱室冷。那知西界
佛身回。騰騰任運無拘礙。湛湛虛凝絕點埃。珍重幕
前枕塊者。呼天且莫淚盈腮。

除夜小參。僧問古人烹露地白牛分歲。未審金粟有
何款待。師云無核青州棗一枚。進云恁麼則與古人
相違也。師云須知別是一家風。乃云日日鬧啾啾。時

時靜悄悄。展轉到今宵。一年事過了。爆聲催。霜色晶。
驚起梅梢雙白鳥。可憐雲外未歸人。夢眼依稀天不
曉。忽然夢眼大開時如何。便是無錐貧。也甘低頭下
視千峰小。復舉法昌遇禪師歲夜與感首座喫湯。次
座問昔日北禪分歲曾烹露地白牛。和尚今夜分歲
有何施設。遇云臘雪連山白。春風透戶寒。座云大眾
喫箇甚麼。遇云莫嫌冷淡無滋味。一飽能消萬劫饑。
座云未審是什麼人置辦。遇云無慚愧漢。來處也不
知。師云首座不避艱勞。橫身為眾法昌私取官物。任
意安排門庭施設。可觀歲夜儘覺熱鬧。金粟臂長袖
短。擬欲比富諸方不能得搆。只有一枚無核青州棗。
與汝等細嚼粗餐。亦免得窮廝煎餓廝炒。就中嚼得
些少滋味出來。管教一飽能忘百饑也不定。

對靈小參。豎起拂云。喚作拂子則觸。不喚作拂子則
背。畢竟喚作甚麼。已故義橋徐居士。若向這裏覷得
透去。便了知從前生幼壯老。立業理家婚男育女。波
波挈挈無有休期。今日於常寂光中不見煩惱可捨。
菩提可求。任運騰騰自由自在。所謂靈光獨耀迥脫
根塵。體露真常。即如如佛。且作麼生是如如佛。諸人
還委悉麼。天樂聲清匝地聞。階前花雨正繽紛。彩幢
下接金仙子。璚樹重重起瑞雲。然雖如是。更望大眾
同念摩訶為伊資助。莫道此行力弗借。添華錦上果
何妨。

董爾潛請小參。僧問不勞彈指樓閣門開。且道董父
何處轉身。師云佛光從口發。天樂滿空鳴。進云三月
晴風遍九垓。師云也須是耳觀眼聞始得。進云指揮
如意天花落。坐臥閒房春草深。師云任汝嘖嘖。乃云
久徵老居士生平以道德居身。仁慈濟物。若僧若俗
共見共聞。茲於季春四日。不見病苦呻吟。遽爾安寢
而逝。亦可謂脫然無累。灑落自由者矣。只此一著便

見蓋天蓋地。亙古亙今。上與諸佛同源。下與群生合
命。頭頭不昧。無文鐵印向空拋。剎剎相通。折角泥牛
連夜吼。仙樂送歸清泰國。好風吹上紫金蓮。其受用
至而且深。又豈待予言贅贅乎。事弗獲已。帶累山僧
來這裏。說白道黃也。是對會走路人重宣箇路引。還
識路引麼。五里一亭十里一舖。遊遍大千何曾動步。
花謝花開唯自知。去時不異來時路。呈拄杖云九徵
老居士來也。汝且道他說箇甚麼。遂敲香几三下。下
座。

為孝廉嚴孟侯掩棺小參。以拂子擊一擊云。全機大
用觸處現成。溢目清光貫通今古。孟翁老居士未闖
母胎以前。這一著子早已覷破了也。及乎處胎。示現
坐享世榮。護叢林。親知識。攝大藏於方寸。逢刀劍而
不傷。這一著子。居士又已覷破了也。迄今功圓果熟
撒手歸家。念佛數聲異香滿室。亦總憑這一著子。騰
騰任運無礙無拘。玉轉珠回絲毫弗易。所以道。適來
夫子時也。適去夫子順也。安時而處順。哀樂不能入
也。然雖哀樂不能入。還有箇帶不去底合與覆藏始
得。且如何是覆藏底句。復擊拂子云。貍首斑然埋幻
質。芳名百世不銷磨。

小參。西孟請我薦亡靈。亡靈如何解聽法。髑髏敲醒
眼睛開。腳下無私活潑潑。地獄不能拘。天宮亦透脫。
拈起寶珠正覺成。是名希有真菩薩。山僧為唐門陳
氏孺人薦了也。汝且道陳氏孺人還受薦也無。若道
不受薦。所說總是虛言。若道已受薦。畢竟以何為驗。
拈拄杖云看看拄杖子作證據去也。受薦不受薦。不
離本來面。業淨慧花圓。清光凝一片。分付達觀人。切
莫苦留戀。卓拄杖云會麼。要見便見。

除夜小參。德山棒。臨濟喝。譬如國家兵器不得已而
用之。三乘十二部一切修多羅。亦似訓童蒙。熟讀上

大人。要芥拾金紫無有是處。山僧際此魔強法弱之
秋。歲盡年窮之候。且不必與汝計短較長。但得與麼
應節應時。各各做箇灑脫衲僧。亦是一期快事。還識
灑脫衲僧麼。三文錢買響火炮。小者嗚嗚大者嘯。筋
斗連拋四五番。佛祖當前都不要。為什麼不要。諸人
試道道看。一僧云。男兒自有衝天志。一僧云好事不
如無。一僧云富家不用買良田。又一僧云暗香春信
到寒梅。師云莫有再道者麼。眾默然。師云既無人道。
德山臨濟來也。拈拄杖打散。歸方丈。

對靈小參。踏著上頭關。地獄天宮從何而有。豁開頂
𩕳眼。波旬鬼屬甚處得來。雖則滿目紛然雜陳。總已
被伊當前坐斷。所以學道人尋常單持正念勇猛提
撕。就作家爐鞴鍜煉一番。竊得些子腥臊氣息。到山
窮水盡時。自然著著可據。是汝今日還肯山僧與麼
道也無。山僧論實不論虛。計理不計事。諸人要見濟
公禪德麼。呈拄杖云。磨今歷古絕無覆藏。要見山僧
拄杖子麼。卓一卓云。石火電光不容擬議。只如濟公
禪德與山僧拄杖子。同明同暗同死同生。登大解脫
門入微塵數世界海。諸人又作麼生分辨。復卓拄杖
云。覿面是沒乖張。頭頭悉達本家鄉。雨過檻前寒桂
影。黃昏幽鳥噪斜陽。

對靈小參。生生死死世之常。何處是人不死鄉。夢眼
豁開都照了。腳跟無礙路頭長。以拂子打圓相云。已
故印門朱老孺人。若就這裏照了去。便見六十三年
前。治家節儉恤下寬慈。險惡道中為梁為楫。有為界
內知果知因。只是這箇消息。六十三年後。以虛空為
化境。以四大為蘧廬。恩愛識情渾無所著。涅槃生死
永不相干。亦是這箇風光。風光既普。消息又真。逆行
順行隨意自在。乃至示大妙用。顯大神通。向一毛端
傾出大海水。將一莖草納卻須彌山。種種莊嚴。種種

福慧。初非分外。總屬現成。山僧今日與麼敷陳。雖則
畫餅不堪療饑。是汝靈寂光中。也須高著眼好。所以
道外邊尋討自波吒。一念回光已到家。金相玉毫皆
伴侶。團圞共坐寶蓮華。擊香几下座。

開爐晚小參。諸方結制四門緊密不通風。明發開爐
八面玲瓏任來往。非是事出尋常。蓋為寮堂未備。諸
人既在這裏坐臥經行。也須知緊密之中有箇透露
處。直得森羅萬象盡在目前。玲瓏之際有箇把住時。
從教十聖三賢摸索不著。設或矮子看戲隨人上下。
說這邊寬那邊緊。這頭高那頭低。要搆自已真實地。
驢年亦未得在。且如何是山僧今日為人一句。還委
悉麼。不逢別者不開拳。一遇知音便分付。

許錫侯同室劉氏請對靈小參。身躋仁壽域。在在皆
真。腰佩佛祖符。頭頭無礙。興家立業。教子訓孫。克孝
修行。愛人及物此是故檀越熙春劉翁八十六年前
分上事。而今撒手回鄉唱沒腔曲。以拄杖畫一畫云。
試問這箇路頭還有差誤也無。山僧不敢分外指陳。
秪就手中拄杖子當前點破。令汝歸源返本覿體承
當。處生死流。不為生死所籠罩。踞涅槃岸。不為涅槃
所拘牽。富貴華榮視如幻夢。聲色貨利等之浮漚。便
乃善始善終造大解脫。大快樂底境界。既造這等境
界。則無盡光明藏現在裏許。微塵數佛剎佛身亦在
裏許。寶座寶床華鬘瓔珞亦在裏許。琵琶箜篌獅子
幢雲亦在裏許。以至累劫冤親多生眷屬若大若小
若女若男都在裏許。故曰本源未達名相萬殊。已達
本源體用一致。拈拄杖卓云。山僧盡情說破了也。熙
翁熙翁委悉麼。灼然古鏡無昏翳。大道何愁不易行。
復舉宋時劉彥修居士曾參大慧。慧令看趙州無字
士後。於柏樹子話發明作頌云。趙州柏樹太無端。境
上追尋也大難。處處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。

師云老彥修費盡生平腕力。也只道到這裏。爭似熙
翁老居士雖不曾參箇什麼人。不曾看箇什麼話。而
此一點昭昭靈靈自昔迨今。何嘗少變。況德風遠布。
蘭桂盈庭山高水長。言猶在耳。茲者期逢五七停柩
在堂。孝婿孝女特請山僧遠來為伊薦引。政當與麼
時。且道伊是生耶是死耶。合哭耶不合哭耶。良久云。
久參上士未舉先諳。後學初機切莫錯認。卓拄杖下
座。

除夜小參。天地玄黃宇宙洪荒。箇事繇來絕覆藏。趙
錢孫李周吳鄭王。人人本有自支當。但能知過必改。
得能莫忘管取。雲騰致雨露結為霜。山僧恁麼說話
只是小年夜禪。若是諸人大年夜禪則未在。且畢竟
如何。擊拂子云。罔談彼短靡恃已長。復舉密庵傑和
尚偈云。一年三百六十日。今宵正是結交頭。移身換
步無多子。六合清風來未休。師云山僧續貂去也。一
年三百六十日。今宵挨過又年頭。千鈞擔重誰能荷。
汝若忙時我便休。

金翰金𣉙請為母掩棺小參。六十七年髮半皤。忽朝
雷電化龍梭。慈容杳渺無尋處。本有靈光不受磨。此
本有靈光在天同天。在地同地。在人同人。在物同物。
不論男女老少。夙種鈍機。原自步步現成。頭頭磕著。
只為當人不能深信力行。未免念慮紛紛是非擾。擾
向幻緣夢境裏輥過一生。以致前途惡報輪迴都來
自作自受。所以古者道。說得一丈不如行取一尺。說
得一尺不如行取一寸。誠哉是言也。朱氏超昇老孺
人。而今還說得麼。說則千言萬語。與旨全該。而今還
行得麼。行則萬里千程家鄉已到。業障報障煩惱障。
似火燒冰。戒根定根智慧根。如油入麵三賢十聖把
手逍遙。黃面瞿曇記莂有分。如是之時。豈非汝大安
身立命所在乎。安身立命即且置。壽器掩藏意若何。

卓拄杖云。上下四維沒罅縫。從教綿密弗通風。

為獨露道人小參。六十五年前。水碧連天巍然獨露。
六十五年後。天連水碧獨露巍然。政當今年六十五。
水天黯黑慧日西沉。慘怛不勝。無由見面。是汝諸人
還知伊去處麼。伊生平清淡自守。節操可風。閱教參
禪得大受用。山僧昔在金粟時。為伊印證。而今四大
幻軀雖曰已死。此一點真心昭昭靈靈。明明了了。原
非生死之所能移。亦非境界之所能隔。或現女身以
化俗。或捨女身而復現他身。不妨應物垂慈逢緣作
主。其於當來世中。蒙薄伽授記坐道場成正覺。自然
少他一分不得。何以如此。擊拂云。逝水終須朝海去。
行雲決定覓山歸。

馬日斯薦嚴請小參。僧問四大消殞一靈晏然。即今
見翁居士在什麼處。師云春風開竹戶。進云還有轉
身也無。師云夜雨滴花心。進云恁麼則一念普觀無
量劫。無去無來亦無住。師云一任鑽龜。乃云尊靈何
處是。尋覓杳無蹤。今日明為指。重揚佛祖風。豎起拂
云。此是釋迦老子當年用不盡底。歷代祖祖相傳至
山僧。已六十九世未曾斷絕。是汝諸人果能直下覷
透。管取頭頭是路法法全該。可以易龍江為七寶蓮
池。香霧入天浮蓋影。不妨撮東嶽為如來佛剎。暖風
吹樹作琴聲。異姓宗親咸登正覺。幽魂滯魄共沐恩
光。且道過去見蘭馬居士。還在裏許也無。擊一擊云。
自從踏斷千差路。端向毗盧頂上行。復舉睦州云。大
事未明如喪考妣。大事已明亦如喪考妣。師云大事
未明如喪考妣則固是。為什麼大事已明亦如喪考
妣。山僧偶有一頌對眾拈出腳下青泥頭上灰。孤吟
倚杖任徘徊。行人未到三巴峽。爭識寒猿泣夜臺。

行定超弘請小參。四大分離。主人公且道向甚處去。
一靈顯煥。菩薩子畢竟從這邊來。來去知無異途。死

生不得拘繫。棺木裏瞠眼。黃泉下翻身。豁達心花隨
方示現。貝葉蓮經真受用。層樓傑閣舊家鄉。以拄杖
敲香几三下云。思慧上座到這裏。還得灑脫也無。灑
脫則不無。只如茲者是伊終七之辰。柳塘日暖桃塢
風和。飛飛黃鳥喚春愁。落落斑鳩鳴午寂。諸人又作
麼生與思慧上座相見。會麼。面目堂堂絕蓋覆。超今
越古莫能京。復敲香几下座。

對靈小參。若人欲識佛境界。當淨其意如虛空。遠離
妄想及諸取。令心所向皆無礙。要識佛境界麼。山河
大地草木叢林是佛境界。風起雲行鴉鳴鵲噪是佛
境界。牛欄馬廄酒肆歌樓是佛境界。乃至一花一香
一毛一滴一剎一塵無非是佛境界。良由諸人意根
不淨起種種妄想種種取著。見色被色礙。聞聲被聲
礙。如是所向皆礙。欲識佛境界。三生六十劫緩緩在。
驀呈拂子云已故雪庵老師來也。向諸人道。若人欲
識佛境界。只此莫別求。當淨其意如虛空。阿誰染污
汝。遠離妄想及諸取。撥水以求波。令心所向皆無礙。
孰為證明者。未審諸人還見麼。還聞麼。若也見得精
明聞得透脫。則可謂凡夫覺聲聞覺買石得雲饒。如
來禪祖師禪。移花兼蝶至。地獄天宮打成一片。菩提
煩惱坐斷兩頭。其或未然。雪庵老師依舊入佛界裏
藏身去也。汝且道雪庵老師尋常有何功用而能若
是。六十七年世路行。祗林屢建自支撐。擊拂子云全
憑這箇薰修力。腦後圓光不變更。下座。

因事小參。若欲參究此事。如公差捉船相似識。得三
叉港口十字渡頭有無數船隻往來。不管疾風暴浪
勇猛進前。忽然逢著一隻小船便牢牢捉住弗肯放
手。然猶未以為足。只管東覷西捕南尋北覓。直待巨
艦長艘到來。著實下箇惡辣手腳。逆撐將去。把住放
行權都在我。施威作福靡不由他。只如超果堂中結

制。人人撐船箇箇捉船。捉得著者為什麼撐不動。撐
得動者為什麼捉不著。饒汝捉得著撐得動。我還要
汝打破下水。隨後與汝索舵在。良久云有麼有麼。如
無山僧昨日那邊落節。今宵這裏拔本。拈拄杖打散
歸方丈。

冬夜小參。天不言而四時行。群陰剝極陽復亨。地不
言而萬物生。梅花破雪小窗橫。拄杖子不言而化道
成。信手拈來信手用。枯荄腐草放光明。汝且道拄杖
子有甚長處。截鶴續鳧一方峻峭。鼎新革故八面崚
嶒。今賢古聖憑渠力。永日寥寥謝太平。復舉洞山與
泰首座喫果子次。山云有一物上拄天下拄地。黑似
漆常在動用中。動用中收不得。過在什麼處。泰云過
在動用中。山令掇退果桌。師云泰首座不得果子喫。
盡道落節輸機。若論這一枚果子。直饒老洞山也無
處下口。豈不見道常在動用中。動用中收不得。便起
身。

除夜小參。十字街頭開箇破絮舖。往來攢簇者亦就
商量。只是貨物郎當不堪上眼。十字街頭懸箇明月
珠。往來見聞者亦解擊節。只是當行罕遇著價無人。
逗到歲盡年窮。各各迎新換舊。或炊無米飯。或烹露
地牛。或燒王老錢。或飲屠蘇酒。頻剔寒燈長夜坐。明
晨擺手賀元正。大眾且什麼處是破絮舖。什麼處是
明月珠。有眼目者各自辨取好其。或眼目不清隨人
起倒。明珠喚作破絮。破絮喚作明珠。忽然大年夜來。
未審如何折合。還會麼。不經大冶紅爐鍜。爭見真金
徹底鮮。喝一喝。

石行美預慶請小參。若據當人壽量。本無延促遷更。
只緣人不惺覺。所以逐妄隨情。且作麼生是當人壽
量。居士還委悉得麼。倘於此委悉得去。便見現前山
河大地。草木叢林風動雲飛。蟬吟蝶舞盡是自巳。真

實體相日日如是。月月皆然。不假預脩。寧屬點污。脫
若未能更試舉箇熟爛公案相助發機。昔龐居士問
馬祖云。不與萬法為侶者是什麼人。祖云待汝一口
吸盡西江水即向汝道。士於言下領旨。後有偈云。有
男不婚有女不嫁。大家團圞頭共說無生話。秪如無
生話又如何說聻。良久豎起拂子云。看看元上座說
去也。復擊一擊云無生之話許誰知。子女團圞未語
時。葉落空山秋正好。庚星炯炯入庭幃。雖然居士也
須親悟親證始得。

小參。二月初八吳中風俗傳為張大帝生辰。有請客
風送客雨之說。今年此日不見卒風暴雨。兼乃日暖
天晴。莫是張大帝不請客麼。莫是改換規條麼。莫是
偶爾成文麼。莫是風伯雨師不聽號令麼。這箇話端
雖則平常兩兩三三也好聚頭卜度。忽然卜度得出。
為晴為雨渾閒事。李姓張名總一般。其或未能。張大
帝與山僧手中拂子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻
孔。東海鯉魚打一棒雨似傾盆。是汝諸人晴乾不肯
走。直待雨淋頭。擬向古廟裏躲避。遲了十刻。

小參。僧問不是心不是佛不是物是箇甚麼。師云不
是心不是佛不是物荅汝了也。僧禮拜。師云南泉即
今在什麼處。僧無語。師便打。問狗子還有佛性也無。
師云趙州道底。僧無語。師打兩棒。云無無。問萬法歸
一一歸何處。師云燈臺挂露柱。僧禮拜。師云會麼。僧
云不會。師云拶破汝眼睛觸翻汝鼻孔。僧無語。師亦
打。問如何是諸佛出身處。師打云汝自巳出身處又
作麼生。進云特地一場愁。師云愁箇甚麼。僧禮拜。師
復打。問打七巳來第五日未審真金有幾人。師云獨
汝一箇。進云莫謗學人好。師云又不肯承當。乃云萬
法歸一一歸何處。拋向壁角邊。父母未生前如何是
本來面目。拶出山門外。不是心不是佛不是物。惟有

這一句卻較些子。大眾既不是心不是佛不是物畢
竟是箇甚麼。山僧今夜不惜眉毛為諸人通箇消息
去也。遂打散歸方丈。

為雨蒼姚居士對靈小參。不曾握手話平生。誰料君
今別路行。琴劍塵埋簷月冷。衣衫淚濕岸雲橫。故人
奠唁無尋跡。往事思量易變更。卓拄杖云且向杖頭
開隻眼。九蓮仙子笑相迎。還會麼。看看山僧再打葛
藤去也。華嚴經云若人欲了知三世一切佛。應觀法
界性一切唯心造。所言心者如太虛空。本來清淨無
方無狀。不滅不生單傳者傳此心也。累修者修此心
也。三乘聖賢所悟悟此心也。一大藏教所指指此心
也。四生六道所迷迷此心也。良由此心隨緣變造。故
有種種法界。三乘聖賢有三乘聖賢法界。四生六道
有四生六道法界。雖則相去懸殊。究竟不離此一心
耳。今且問雨蒼居士尋常無悟無迷。未審居何法界。
直饒道箇地獄天宮留不住。娑婆安養任逍遙。簡點
將來猶屬眼中翳在。因甚如此。遂以水灑云。渠儂自
有清涼處。弗效他人行處行。

小參。無禪可參是名參禪。無道可悟是名悟道。無法
可說是名說法。無佛可成是名成佛。汝若謂參底是
禪即為禪障。悟底是道即為道障。說底是法即為法
障。成底是佛即為佛障。要見真禪真道真法真佛遠
之遠矣。且如何是真禪真道真法真佛。呈拄杖云會
麼。春色滿園關不住。一枝紅杏出墻來。便起身。

錢森玉同室劉氏請對靈小參。佛法大意因言而彰。
意盡隻字半句不為少。意未盡千言萬語不為多。山
僧住武原數年。實未曾與草臣翁錢老居士相見。然
於寶華王座佛法大意已兩次為老居士舉揚了也。
迄今庚子歲六月逝世。尤恐隔陰多迷不無遲滯。是
以孝子孝婦等於五七將屇之辰。仍請山僧遠來舉

揚箇事。冀其冥冥之中有所領悟。且箇事作麼生舉
揚。遂豎起拂子云還見麼。擊香几云還聞麼。巳故臣
翁錢老居士。若向這裏一聞便透。一見無疑。則本來
面目現前。本地風光顯露。如意輪隨處具足。大寶藏
信手揭開。有時佛祖場中抽釘拔楔。有時人天路上
布錦攢花。有時十法界藏身望之莫及。有時一毫端
示現即之愈親。雖曰應物隨形千化萬變。究其虛凝。
正體不動不搖。是汝今日亦宜深信而力行之。方不
辜山僧指引落處也。矧老居士乃衣冠禮樂之臣族。
詩書文物之舊家。自先世以來多積仁德以遺子孫。
又何罪而不滅何福而不生。何佛祖而不引導乎。山
僧不媿詞繁。重宣一偈。正體虛凝用自周。都緣領悟
有來由。松風出壑波濤快。杲日環空瑞靄浮。只這是
勿他求。力行深信已躬修。頂門眼豁沒藏覆。佛國天
宮任意遊。復擊拂子下座。

金聲中月請對靈小參。生老病死誰能躲避。本來一
著要知落處。落處既知則無生死可疑。亦無老病可
怖。秋月盈空秋風入戶。箇是當人灑脫機不用重重
別指註。敢問恒修上座還知本來一著落處麼。只這
本來一著如天普蓋似地普擎。諸佛得之演說大藏
教化眾生。歷祖得之行願相資隨緣度世。君王得之
奄有四海和協萬邦。士庶得之修身齊家五常不昧。
至於現前大眾得之銀山鐵壁八字打開。亡過尊靈
得之腳底牢關一擊粉碎。且畢竟從甚麼處得起。驀
呈拂子云。喚作拂子則觸不喚作拂子則背。是汝灼
然喚作甚麼。就這裏離四句絕百非。領略而去卻許
與諸佛祖平等受用平等修持。何以故。六十七年路
不差。毘尼壇演妙蓮華。今朝撒手超然去。極樂鄉中
是故家。復舉恒修臨終偈云。不會參禪并打坐。單單
一味念頭堅。了知萬法從心起。極樂西方只現前。師

云恒修上座。尋常念佛修行。汝道伊有得力處也無。
若道伊無得力處。為甚解恁麼道。若道伊有得力處。
因甚只恁麼道。大眾試定當看。如定當不出。各請靈
前至心為伊念誦一遍。

金山衛孝子楊穎公請對靈小參。僧問孝子無由得
薦嚴。殷勤三請拜師前。猊座巳登。乞師指示。師云腳
下無羈絆。隨方得自由。進云五蘊山頭明祖意。翻身
步步踏金蓮。師云謝汝殷勤說偈言。乃云朝露晨星
豈能長久。堆箱積廩難免無常。執迷逐妄不知歸。猶
如金山昏霧障。迴光返照豁然悟。可似東海日輪紅。
以拄杖敲靈几三下云壽生翁壽生翁。急須回頭猛
覷。切莫滯寂沉空。跳翻生死窟。踏倒是非叢。全機活
潑舉體和融。佛國天宮隨去住。四維八面絕羅籠。如
是則居士雖未曾會晤。卻與山僧把手並行。雖遷謝
月餘。卻與山僧歷的相見。無量無數浮幢香水海。無
量無數解脫菩提場。無量無數莊嚴樓閣雲。無量無
數國城善知識。總在這裏同時顯現。同口讚揚。所以
道五七期臨五蘊空。五殿閻王何處摸索。十千號滿
十纏斷。十方佛子此地皈依。較之業識茫茫無本可
據者。奚啻霄壤而巳哉。良久云山僧薦拔了也。居士
受薦了也。把手並行一句畢竟有何證驗。復以拄杖
敲靈几三下云。剔撥頂門正眼開。生生世世具蓮胎。
練江水湛秋光媚。各有靈犀自主裁。就此告違伏惟
珍重。

孝子姚枚吉非木鍔須畹之等。請對靈小參。僧問透
白雲關。裂破空中鳥跡。佩黃梅印。捉敗水底魚蹤。今
則青霜鋪錦嫩菊篩金。孝子殷勤請師陞座。如何是
薦揚一句。師云匝地普天無障礙。進云莫便是他安
身處麼。師云分明一點座中圓。進云只如生也不道。
死也不道。又作麼生。師云禮拜去。進云竭盡滄溟龍

尚隱。掀騰碧漢鳳猶高。師云孝子說多謝。乃云若論
提持向上事。灼然坐斷乎千差。那有閒房著白雲。佛
來也請居門外。恁麼見得則無煩惱可除。無菩提可
證。無眾生可度。無佛道可成。全體露堂堂。十方空索
索。更擬教人參禪學道。為人追薦往生。大似撥火覓
漚。難免貽譏。作者其或尚留觀聽。山僧落二落三去
也。佛與眾生同一體。良由迷悟有差殊。悟則為佛迷
即為眾生。迷只迷卻悟底。悟只悟卻迷底。是故我祖
西來直指人心。使人開悟。以至千七百葛藤亦為此
一著開悟。於人間有夙具靈根一言而便透脫者。有
累受鉗錘而當前領略者。有懷疑弗信而發心未能
者。有生前迷妄而臨沒回頭者。此不可以概舉也。今
且問子美姚翁老檀護即今是什麼時節。如此邈茫。
即今是什麼因緣。如此自在。拶到山窮水盡。看看雲
散月明解冤釋縛也。在此了生脫死也。在此轉凡成
聖也。在此歷劫受用無涯也。在此抑平日所讀底書
所誦底經。也在此今朝所禮底懺。所熏修底功德也。
在此在此在彼纖悉靡遺。十方世界一閒房。誰分門
內與門外。山僧與麼敷演可謂親切曲順孝家之情。
居士驀地承當亦見直截不辜指引之意。是汝諸人
還知落處麼。呈拂子云。華鬘瑪瑙階前結。靈鳥珊瑚
樹裏飛。劫火洞然渠不壞。紫金光聚自巍巍。

除夜小參。今宵臘月廿九。衲僧箇箇知有。春風入戶
多時。不用藏頭縮手。秘魔叉。寒山帚。西余獅。紫湖狗。
大家拈弄大家看。莫論高低與好醜。忽若黃涅槃老
師持條竹杖作女人拜云。禪和流。聽分剖。歲盡年窮
如何亂走。但向他道。老師老師合取口。汝也是蝦䖴
不出斗。蓮山恁麼說話還端的也無。良久云。端的不
端的。僧堂有茶喫。數聲爆竹響如雷。驚起鳥雞飛上
壁。喝一喝起身。


入室

僧進。師拈拄杖云。三級浪高魚化龍。汝試向這裏變
化看。僧拂坐具出。師打云。也要燒尾始得。庫司進。師
云。我欲取常住物為已有。汝還肯麼。司一喝。師打云。
似箇賣生薑漢。僧進。師云世尊拈花意旨如何。僧云
不識。師云汝也一對眼我也一對眼。為什麼不識。僧
無語。師打出。僧進。師云如世良馬見鞭影而行。汝作
麼生會。僧云再加一鞭得麼。師拈棒。僧便出。僧進。師
云有物先天地。無形本寂寥。且道是什麼物。僧云不
會。師云會了言不會。不會言不會。僧云某甲禪堂事
忙。師休去。古庵進。師云古庵內為什麼黑漆漆地。庵
云某甲不曉得。求和尚點破。師打云山僧與汝一點。
僧進。師云龍得水時添意氣。如何是添意氣。僧一喝
拂坐具而出。師隨後打云爭奈金翅鳥王何。園頭進。
師云無根菜作麼生栽。頭云但恁麼栽。師云好箇園
頭。頭禮拜。師便打。香燈進。師云終日點燈那一盞因
何不點。燈云與燈相照。師便打。燈云這一棒落在甚
處。師又打云灼然落在甚處。金山進。師云金山磚岸
慣經風浪。卓拄杖云風浪起也。汝作麼生。山擬議。師
連打云和頭也浸卻。僧進。師云鴛鴦繡出從君看。不
把金針度與人。呈拄杖云此猶是鴛鴦如何是金針。
僧云某甲不會請和尚道。師打出。典座進。師云不用
費鹽費醬向無滋味上道將一句來。座云今年春色
早梅花獨占先。師云又費許多鹽醬也。座云慣得其
便。師云念汝是典座。悟生進。師舉拄杖云花開見佛
悟無生。如今花開也汝還見佛麼。生喝。師云這一喝
落在什麼處。生無語。師打云這虛頭漢。一航進。師云
萬頃煙波一航可渡。忽遇狂風巨浪時如何。航云纖
毫不動。師打云爭奈淹卻了也。僧進。師橫按拄杖云
高山耶流水耶。若是知音試請辨看。僧云玎玎璫璫。

師云畢竟是何曲調。僧云和尚未知音。師云卻是汝
未知音。僧進。師云如何是汝本來面目。僧云不可以
智知。不可以識識。師云問汝本來面目說許多道理
作麼。僧復進語。師打出。朽木進。師云朽木還解開花
也無。木無語。師云真箇是朽木。木禮拜。師云花落了
也。戒月進。師打圓相云戒月何似這箇。月無語。師云
猶被黑雲遮月。又無語。師打出。僧進。師云鴛鴦繡出
從君看。不把金針度與人。如何是金針。僧豎拳。師云
此猶是鴛鴦。僧便出。師顧傍僧云金針且止秪如鴛
鴦作麼生繡。僧下語不契。師云汝等既繡不得看山
僧繡出幾隻去也。遂一齊打出。堂主進。師云興化打
克賓意旨如何。主云泣淚斬丁公。師云克賓為甚便
與麼去。主云含屈不少。師云忽若山僧與汝一頓又
作麼生。主云情知和尚不肯放過便出。茂林居士進。
師云利劍拂開天地靜。如何是利劍。士云剷斷天下
人舌頭。師云試請拈出看。士無語。師打出。少頃士復
進云某甲初機不會。師云賴汝不會。汝若會山僧性
命在汝手裏。即健進。師云獅子林中獅子吼。如何是
獅子吼。健震威一喝。師云猶是野犴鳴。健佇立。師拈
杖打趁。健復喝出。印明進。師云世尊拈花意旨如何。
明云突出難辨。師云迦葉微笑又作麼生。明云學人
禮拜和尚。師云即今事如何。明一喝而出。師云又恁
麼去也。嬾拙進。師云不用豎拳下喝。本分上道將一
句來。拙云喫飯知飽飲水知渴。師云眾生皆有佛性
為甚趙州道狗子無。拙云一字入公門九牛拖不出。
師云。趙州即今在什麼處。拙云。兩眼對兩眼。師休去。
少頃師云一隊東邊立。一隊西邊立。中間事作麼生。
眾無語師遂拖拄杖打散。

(海鹽縣比丘尼超弘捐貲助
刻祈慧根永固壽命延長者)
百癡禪師語錄卷第十六終


