










百癡禪師語錄卷第十
嗣法門人超宣等編

松江超果禪寺語錄

師於順治丁酉春受請。四月初四日入院。至山門云。
不勞彈指。樓閣門開。是汝諸人止可暫時經過。若要
到大休歇之場。前頭猶有活路在。

佛殿。面如滿月。目如蓮。天上人間咸恭敬。顧視左右
云。果是他家苗裔也。須依而行之。遂展具。

伽藍堂公平不阿。正直是與屏翰叢林。今朝賴汝插
香云。一穗薰沉兩手舉。

祖師堂。西天四七正好提瓶。東土二三喚來洗腳。新
超果更敢也無。良久云。放過一著。

方丈此室甚深廣。晝夜常放五色光。惟許超宗異目
底。踞坐其中等閒發。一機千機萬機頓赴出。一語千
語萬語齊彰。若是影響音聞之流。必定望崖而退。卓
拄杖。

拈護法。啟佛法。付與國王大臣。有力檀越。令其燈燈
相續。長明不斷。且如何是。相續底意。琳瑯金薤箇裏
絕。無囊藏韻調宮商。各立兩邊聽取。

合山疏綠楊。古岸自在。自由因甚。被這半幅紙勾引
出來。莫是冤有頭。債有主麼。向下文長。再煩讀過。

指法座頭頭彰瑞彩。步步涌階梯。既然有路可行。誰
管毗盧頂上。

拈香。此瓣香位慶龍飛。文昭虎變。爇向寶爐端為
今上皇帝祝延萬歲。恭願執中而垂衣。致治端拱而
化樂。無為此瓣香。如山如斗。為楫為舟。奉為合朝。百
辟闔郡尊官名。公鉅卿遠近檀護。恭願壽基永固。爵
秩高遷。此瓣香。六回。拈出。惡聲。早已播江湄。兩處偷
閒。隻影猶如埋巖壑。詎料業緣未了。依然天網難逃。
爇向爐中供養。前住徑山。現住福嚴。費隱容本師老

和尚用酬法乳之恩。上首白椎竟。師云。一槌便就。溢
目光輝不假。一槌光輝溢目。莫有恁麼。衲僧請出來
證據。僧問。蹲釋迦於腳底。趁彌勒於風前。為復是神
通妙用。為復是法爾如然。師云。任汝卜度。進云。定乾
坤句。千聖罔知。轉剎海機。凡靈莫測。不涉妙玄。請師
再示。師搖曳拂子云。看看。進云。恁麼則無邊剎境。自
他不隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。師云。且
禮拜著。僧顧左右云。今日超果有齋。師云。不得忘卻。
僧一喝。歸眾問。駕青龍於白雲。影裏翫月。觀星弄金
毛。於一覽樓前。驚群動眾。神通妙用。則不問開堂說
法是如何。師云。海眾齊瞻。進云。乾坤廓落無邊際。杲
日當空宇宙明。師云。也須照顧頂𩕳。進云。只如門連
城市。車馬駢闐。絲竹管絃。時時入耳。聲色不離。如何
是。鬧中取靜一句。師云。速退。速退。進云。恁麼則。慣把
一枝沒孔笛。等閒吹過汨羅灣去也。師云。天下總聞
聲。進云。謝和尚答話。師噓一噓。乃云。孤峰頂上眠。雲
徒誇峻峭。十字街頭垂手。太煞勞攘。須知我衲僧家。
腳跟活潑。無礙無拘。出處隨時不著計較。今日幸遇
皇風蕩蕩。帝道平平。台旆臨筵。明眼作證。直得向雨
花殿上。八字打開一覽。樓前千差坐斷。揭示滹沱。正
令闡揚少室真猷。使一切未見者見已。見者復見。未
聞者聞已聞者復聞。密契佛祖不傳妙心。頓悟父母
未生面目。豈不綽綽然有餘裕哉。政當恁麼時。回。機
就位一句。如何道。金鰻解聽無生法。萬象收藏碑鏡
中。復舉。雪峰拈拄杖示眾云。我這箇為中下機人。時
有僧問云。忽遇上上機人來時如何。峰放卻拄杖。雲
門云。我不似雪峰打破這葛藤。乃拈拄杖云。我這箇
為中下機人。時有僧問。忽遇上上機人來時如何。雲
便打。師云。縱橫殺活。豎教扶宗。還他二大老。新超果
則不然。拈拄杖云。我這箇為中下機人。或有僧問。忽

遇上上機人來時如何。但兩手分付。何以如此不見
道。千兵易得。一將難求。下座。

立兩序。馬氏超麟。超淵。超奇。祈願請上堂。不遇雪霜。
無以驗松柏之操。不逢變冗。無以見衲子之心。衲子
之心已見。法令在所必行。雖然不改舊家風。看看也
要從頭起。驀呈拄杖云。如今從頭起也。還識舊家風
麼。若也識得。則在彼在。此各安其居。若女若男。均從
所願。以此列班序。同德同心。以此扶勝幢。無偏無黨。
以此祈遐壽。壽不可量。以此報親恩。恩無不報。如開
武庫錯落交輝。似出摩尼青紅互映。政當此際。大家
贊助一句。如何話會。卓拄杖云。笛中一曲清平樂。消
盡人間幾許愁。

鼎叔同室朱氏請上堂。乾三連。坤六斷。羲皇卦畫。已
明判。夫主唱。婦克隨。天倫樂事。兩無虧。龐婆回。向。拈
梳插蘊。老沿街賣笊籬。堂堂正眼。空千古。一段風流。
誰得知。誰得知。且莫疑武原也。有劉善士匹配孺人
志。不違金石身心。能重法打開寶藏。現希奇希奇已。
現禱祝一句。作麼生道。丹桂枝枝。香月窟。蟠桃歲歲。
熟瑤池。良久云。大小超果。大有人道。伊慈悲落草在。
便下座。

佛誕日。舉陸濤法侄首座上堂。僧問。拳槌腳踢妙用
無虧。應物現形隨機展演。只如安排第一座。還許無
手人擎著虛空也無。師云。看他好手。進云。打破蔡州
城。擒卻吳元濟。又作麼生。師云。卻是汝作家。進云。大
眾證明。和尚親言出親口。師云。為甚麼自已便承當。
進云。謝師答話。師便打。僧大笑歸眾問。昔日雲門會
裡。撥轉風流。今日超果堂前。全身奉重。還許某甲贊
助也無。師云。汝試道。看僧向右邊打圓相云。只如未
離兜率時。這箇在什麼處。師云。蠱毒之家水莫嘗。僧
向左邊打圓相云。那箇又作麼生。師云。總與一筆勾

下。進云。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。師云。且
緩緩著。僧連喝。師打云。放過則不可。俊民居士問。聖
皇治世。列聖繁興三教並垂。則不問如何是。釋迦師。
師舉拂子。如何是孔子師。師又舉拂子。如何是老子
師。師亦舉拂子。進云。師範已蒙師指示。五家宗旨請
師宣。師云。不妨逐一問過。進云。如何是臨濟宗。師云。
白棒當頭劈。如何是雲門宗。師云。鐵鼓驀空撾。如何
是曹洞宗。師云。回。互不露鋒。如何是溈仰宗。師云。唱
和無生曲。如何是法眼宗。師云。青山樹樹青。進云。可
中有箇無面目漢人王。法王羅籠他不著。三教五宗
收拾他不住。設到超果門下。和尚如何接待。師云。明
窗靜几好安排。士目顧左右云。大眾會麼。畢竟水須
朝海去。到頭雲定覓山歸。師云。須是居士始得問。世
尊降誕於今日。和尚陞座於目前。且道阿誰在前。阿
誰在後。師云。一箇鼻頭兩孔出氣。進云。世尊說法四
十九年。談經三百餘會。且道和尚目前說箇甚麼。師
云。半句也無。進云。恁麼則兩彩同一賽。箇箇證無為。
師云。汝自已分上作麼生。僧便喝。師打云。那裡學得
來。進云。昔年曾話會。今日又重新。師云。不如截斷好。
乃云。水之積也不厚。則無力以負大舟。風之積也不
厚。則無力以負大翼。是故善知識出世。為人拔楔抽
釘。如水負舟。如風負翼。苟生平所積不厚。遠舉高飛。
未免有夭閼之患。豈不見。世尊初生。便乃手指天地。
稱我獨尊。雲門旁觀者清。更欲一棒打殺。與狗子喫。
其氣概造詣當何如耶。山僧今日把虱上頭。抓一場
佛事。也要諸人委悉。還委悉得麼。佇看陸地起波濤。
始信來源出處高。喝一喝。

居士鏡巖請上堂。月浮水面。古鏡舒光。雨滴巖前梵
音說法。山僧踞坐其中。別無施設。只要大家聲和響
順。形直影端。鼓拍相從。法門久賴會麼。謾道園林花

已謝隔簾尚有數枝紅復舉明招到招慶有度上座
問云羅山尋常道諸方盡是[麩-夫+少]飯惟有羅山是白飯
上座從羅山來卻展手云白飯請些子招打兩掌度
云將謂是白飯原來只是[麩-夫+少]飯招云棒打不死漢師
云可惜羅山好白飯被明招和盤托出私作人情究
竟勞而無功超果這裡白飯也有[麩-夫+少]飯也有只是不
許多喫若多喫則肚裡脹穿眼睛突出敢問諸人還
知落處也無連卓拄杖下座。

上堂種得多生般若根根根不昧能修今世人天福
福福全彰扶護叢林克興家業四生九有賴以提攜
鳳子麟孫藉斯出現如是因獲如是果一回舉見一
回新此乃武原草臣錢老檀護平日大受用處而今
森玉居士同令室劉氏特發虔心遠寄信齋請山僧
陞於此座為祝眉壽所謂父母之年不可不知也子
道盡矣掬水分明月在手親恩報矣弄花自然香滿
衣且不辜來意一句如何敷演甲子循環無滯礙香
山願湊十人遊。

上堂入門解辨主中主把手同登樓外樓一曲浩歌
天地小笑看身世等浮漚要識此一曲麼從上佛祖
拍拍相承山僧於其中間增一毫不得減一毫不得
今日信手拈來信口道出普令虛空法界情無情等
與在會設齋善友躋仁壽域惟冀虛懷諦聽遂以拂
子擊香爐三下云只這是有來因六律五音和之不
得高山流水莫可比倫眼裏聞聲透悟去風光透映
雨花新忽遇箇漢大笑云和尚得恁麼絮那但向他
道超果常師柳下惠。

上堂本性彌陀匪從外得惟心淨土豈向他求向他
求轉求轉遠西天十萬路迢迢從外得旋得旋迷彌
陀來也仍蹉過但能口與心聲聲相應心與佛步步
不離驀忽築著磕著如子面母如暗投燈如溺遇舟

如饑逢膳然後知歌臺酒榭純足寶樹蓮池狗吠驢
鳴無非頻伽共命彌陀即我待客理家處眉尖自有
玉毫光我即彌陀飲食起居時腳下常存安養地故
曰參禪只為了生死念佛亦為了死生若就一邊挨
得入兩條門路弗多爭茲因西方殿主人領眾特請
陞座不覺漏逗如此且據令提持一句作麼生道喝
一喝云淨土當前予不立彌陀拽杖趁那方。

生日鄉紳陸筠修等請上堂一年一度慶予生一年
一度催予老髼鬆亂髮半如絲滿目青春何處討大
眾更須知有不生不老者呈拂子云徑草雨餘抽綬
帶池荷風定掠衣香。

舉天申首座上堂牡丹雖好全憑綠葉扶疏𥬍竹成
林跂看鳳儀現瑞文成五彩句配三玄嶺南之血脈
已通濟北之家聲不墜山僧憶自鷗灘一別倏忽經
八載矣今朝驀地相逢未免變嗔為喜何以故物宜
求新人宜求舊智過於師方堪傳授且畢竟傳授箇
甚麼當堂揭出無私意管取山山黛臉開。

端午上堂僧問一覽樓前雲捧日金鰻井裏浪稽天
過去未來則且止端陽一句是如何師云戶戶泛蒲
酒進云村童野老翫賞已知衲子窮途請師一接師
打云急急如律令進云白棒無私恩歸有地師云負
之者多問如何是超果境師云亭橋獨跨三門內如
何是境中人師云白龍潭上鬥龍舟進云會則途中
受用不會世諦流布未審向上還有事也無師云向
下看取進云將謂無人證明師云原來原來乃云文
殊手裏草一莖能殺能活太白山中粽兩箇易飽易
饑新超果心不負人面無慚色門插艾符休免俗臂
懸彩縷且隨時獨憐浩浩楚江水屈子深冤莫洗之
敢問大眾解作一篇續騷賦也無良久云歸去來兮
歸去來黃鍾毀棄已焉哉復舉龍牙和尚云學道先

須有悟由還如曾鬥快龍舟雖然舊閣閒田地一度
贏來方始休師云我不似龍牙恁麼道白龍潭上鬥
龍舟此事如君有悟由奪取錦標誇得意轟轟高出
萬人頭卓拄杖下座。

沈慎齋等請上堂僧問舍清涼辭熱惱總非本分退
佛位讓圓通盡是波吒不入眾妙門何為超果句師
云朝來風色緊樹葉滿空飛乃云六月十九日觀音
成道時汝且道觀音在什麼處若云普陀巖上全身
現未免逐浪隨波更云西方殿裏石碑藏猶乃迷頭
認影尋常千千萬萬來這裏擇火燒香何曾見一人
半人驀地分明覷破遂以拂子敲香爐云於此覷破
分明便見得觀音面目即汝面目野色原無山隔斷
觀音鼻孔即汝鼻孔天光直與水相連觀音所成之
道即汝所成之道不必故鄉風景勝因緣恰好便為
家夫如是則臨機應用各適其宜利物垂慈各安其
當故曰大悲者觀音之變也觀音由聞而覺始於聞
而能無所聞始於無所聞而能無所不聞能無所聞
雖無身可也能無所不聞雖百億身可也山僧今日
與麼舉揚大似熟處難忘相席打令是汝諸人還聞
麼良久云座中幸有江南客休唱鉤輈格磔聲便下
座。

中秋上堂月色四時好今宵分外明南樓添庾興琢
句自新清如何是新清底句莫是水光瀲灩浮金鏡
麼借物畫描阿誰不會莫是舉杯對月影成三麼因
情感觸何代無之莫是吾心似秋月碧潭光皎潔麼
大小寒山善說道理好與一頓痛棒且畢竟作麼生
舉拂子云人人本有真月在不落盈虧朔晦中復舉
僧問雲門一切智通無障礙時如何門云掃地潑水
相公來師云掃地潑水相公來庭桂逢秋花正開若
解連根倒拔去廣寒宮殿浪如雷下座。


到上海請題雲居庵額上堂俊民居士問承聞灌溪
和尚有言我於臨濟爺爺處得半杓末山孃孃處得
半杓共成一杓如何是共成一杓底事師云喫者自
知恩進云丈夫自有通天路因什麼低頭三載為人
灌園師云卻是伊具眼進云只如昔日末山今日雲
居是同是別師云看他別出一頭地進云可謂一枝
無孔笛別是有知音師云分明記取乃云暫作茸城
客來為海上遊知音商不盡同道了方休瑞塔千鄉
繞長溟萬葉浮單傳真妙訣只此莫他求諸人還會
麼會則途中受用面門廓落寒光動不會則世諦流
布腳下未移生鐵鑄承虛接響自糢糊急須認取通
天路只如今日尼照雲上座同諸檀護請山僧到這
裏為立庵名還有通天路也無書出雲居二大字是
凡是聖任躋攀復舉無為宗泰禪師參五祖多年不
能抵對一日祖陞堂顧眾云八十翁翁輥繡毬便下
座泰欣然出眾云和尚試輥一輥看祖以手作打杖
鼓勢操蜀音唱綿州巴歌云豆子山打瓦鼓楊平山
撒白雨白雨下取龍女織得絹二丈五一半屬羅江
一半屬玄武泰聞大悟掩祖口云秪消唱到這裏祖
大笑而歸師云五祖渾身賣俏宗泰脫體風流山僧
也不解打瓦鼓也不解唱巴歌只有一箇繡毬可以
隨時取用驀拈拂子打圓相云鶻眼鷹睛如覷透頭
陀何地著慚惶。

請慈朗法侄首座秉拂上堂僧問竹稀煙補密梅瘦
雪添肥即今龍象交參和尚將何垂示師云兩道眉
毛橫掛劍進云古者道三十年後覓箇漢也難得未
審和尚親覓得幾箇師云大眾證明了也進云不到
山深處爭知雲起時師云首尾一齊收乃云入水不
避蛟龍漁父之勇也陸行不顧虎兕獵夫之勇也見
佛殺佛見祖殺祖衲僧之勇也汝且道衲僧以何操

略而能若是烈燄爐中煆出來磨成鐵嘴又銅腮頂
𩕳具有金剛眼生死牢關盡擊開政當今日猶子情
親法門誼重向人天眾前推舉一句如何話會宏綱
共振照千古方信舊痕痛處深。

開爐上堂僧問虛空中抽骨和尚尋常設施陸地上
行舟未審阿誰能得師云無面目人得進云某甲已
知口是禍門師云自知較一半進云知不知且置只
如今日弘開爐冶全憑鬧熱門頭點鐵成金貴在惡
辣手段會中有箇頭角崢嶸爪牙全備底人和尚如
何相為師云且喜山僧有搭對進云大眾看看當陽
分付機關別惟許超方作者知師云何須輕賣俏進
云一枝突出難遮掩千古流芳格外奇師云也免不
得問雲間士庶渴仰宗猷向上玄關請師大啟師云
精金鈍鐵一齊鎔進云恁麼則通身手眼通身現徹
底風流徹底知師云任汝添柴炭進云人人歡天喜
地箇箇八字打開去也師云切忌躍冶乃云若欲舉
揚宗門向上事何止鴛鴦殿前草深一丈直得三泖
之水逆流諸天雨花無路若欲落七落八說箇子曰
詩云何止風雨調而兒童舞直得天馬山頭獻瑞鳳
凰率鳥來儀只如超果今日開爐且道是落七落八
耶是舉揚向上事耶驀拈拄杖卓云總不離這一著
何故三世諸佛於此爐中轉大法輪歷代祖師於此
爐中運風扇炭十方禪侶於此爐中炙燄承炎遐邇
檀那於此爐中安家樂業火燒不入底臥雪眠霜棒
打不回底夷溝塞壑作向上商量也得作落七落八
流布也得五十年間一百年後有人箭鋒相拄超果
極力為人句也不至湮滅無聞然雖如是白沙翠竹
江村暮還愛柴門月色新。

上堂身穿施主衣口喫施主飯將什麼報答施主寺
門西田隴畔負鞍戴角底豈是別人束莖草置在面

前卻又吞吐不下所以古者道入道不通理還身復
信施此之謂也有般漢聞與麼道便云端坐受供養
施主常安樂似這等別造地獄著汝在更有云終日
穿衣不曾掛寸縷絲終朝喫飯不曾咬半粒米似這
等超果棒折亦未肯放過且畢竟將什麼報答施主
蒲團夜冷鼻孔各自捫摸蠟炬搖紅眉毛急須照顧
喝一喝。

馬友麟禱嗣上堂法門廣大包括無窮寂然不動感
而遂通丹山鐘彩鳳吉夢協羆熊叮嚀莫自生疑慮
管取門閭喜氣充復舉阿難問迦葉云世尊傳金襴
外別傳何物迦葉召阿難難應諾葉云倒卻門前剎
竿著高原泉頌云翡翠羽毛麒麟頭角弟應兄呼振
動海嶽路遠夜長休把火門前倒卻剎竿著師云門
風紹續須是其人迦葉若不得阿難這一根剎竿今
日向甚處著眼高原老漢與麼道也是背地裏替人
助喜且超果意作麼生一番提起一番新垂手長攀
碧玉麟。

續庵長老請上堂問不假一言請師直指師云若非
山僧幾答此話進云謝和尚去也師便打問天上有
星皆拱北人間無水不朝東政當恁麼時一句作麼
生道師云真不掩偽進云古人道行住坐臥總是這
箇未審這箇是甚麼師云曲不藏直進云龍得水時
添意氣虎逢山勢長威獰師云也是現成底乃云上
上上到高處望高高高處更無上南嶽天台在下頭
須彌百億難摹狀極孤危絕倚傍飛登捷走者託與
重擔千鈞躡足趑趄者贈與草鞋百緉山僧念汝孳
孳似不可為幾及且少貶焉作箇榜樣遂拈拄杖云
長則七尺短則十丈擬欲思量劈春便棒。

提督標下眾官入寺齋僧請上堂僧問不用三玄戈
甲不展五位旌旗如何是正令全提一句師云吹毛

劍氣逼人寒進云縱步踏翻毗盧頂千聖齊教立下
風師云汝也須照顧面門進云恁麼則有意氣時增
意氣得風流處且風流師云上座不妨伶俐問吹無
孔笛唱太平歌且道是阿誰境界師云鬍三黑四進
云還許學人和也無師云許僧喝師云卻被風吹別
調中進云真金自有真金價終不和沙賣與人師云
猶帶瓦礫在乃云善言言者言所不能言善跡跡者
跡所不能跡言所不能言言超文字語音之外跡所
不能跡跡融形色象貌之中言跡分明頭頭合轍是
故從上佛祖出世正印提持無非曲盡婆心為一切
人陳其言示其跡耳驀豎拂云這箇是跡擊香几云
這箇是言透脫兩重臼窠突出衲僧巴鼻如人到家
家權在手風行草偃水到渠成有時鼓角傳呼乾坤
為之黯黑有時吹毛晃耀邦國賴以奠安建立鏟除
令由已出摧邪輔正法必公同敢問眾中誰是具與
麼氣概者良久云一踏鴻門開兩扇樽前令我憶樊
公復舉昔朱行軍入南際寺齋僧執手爐行香云直
下是直下是時有僧云直下是甚麼行軍便喝僧云
行軍是佛法中人惡發作麼行軍云汝作惡發會那
僧便喝行軍亦喝云鉤在不疑之地遂呼左右認取
這僧著師云一箇如臥龍奮迅駕霧衝霄一箇如猛
虎咆哮生飆震谷隨機敲磕各有可觀大用現前不
存軌則今日蒙眾官客入寺齋僧雖無如是問答須
知別出他一頭地且因齋慶讚底句如何話會五福
身膺無險畏年年勝日醉僊桃。

照雲請上堂僧問戴角擎頭一覽樓前獨步吟風嘯
月九峰頂上翻身轉機就位則不問倒捋虎鬚事若
何師云強中更有強中手進云只如今日陞座說法
還許伊進身有分也無師云又且何妨進云大家出
手揮今古一曲無生答太平師云敲唱任將來問呼

之則來遣之則去來來去去明什麼邊事師云人從
上海還接得楊州信進云只如呼不來遣不去又且
如何師云汝且道中間說箇甚麼僧擬進語師便喝
乃云一覽樓峭峭巍巍宴坐不動碑鏡石方方正正
摩盪生光金沙灘碧碧澄澄鬚眉可鑑竹竿匯盤盤
曲曲古樹涵青琴瑟笙簧時時入耳風帆野鳥日日
盈眸觀世音在這裏隨類現身何止華亭三度幽冥
主於此處拯迷破暗說甚苦海千重只為當人坐在
聲色窠中不能作主所以畢世限在見聞界內無有
休期山僧此者不惜眉毛與汝做箇撇脫遂豎起拂
云是箇甚麼良久放下云又是箇甚麼甚麼甚麼沒
兩般等閒覷透亦何難雲收霧捲長空淨月照波心
玉一團。

徐超麟生日上堂遍一切處是這一句子一大藏教
詮不及這一句子該攝一切處歷代祖師提不起汝
若作一句子商量無繩自縛不作一句子商量業識
茫茫山僧到者裏雖然口似匾擔且喜有箇第二句
堪為推托還識第二句麼萬瓦嚴霜結三竿愛日紅
壽山常聳翠認取主人公主人公莫認錯祥麟原只
一隻角卓拄杖下座。

上堂舉僧問黃龍機云禪以何為義機云以謗為義
楚石琦云南湖則不然禪以何為義以贊為義師云
說謗說贊只見一邊非贊非謗未解真禪忽有問超
果禪以何為義但云灼然以何為義伊若眼目定動
便與老大一拳不是見人輕賣俏衲僧氣概合如斯
下座。

道生薦師馬至忠求孫上堂南嶽下出一馬駒兒孫
遍地天皇遺龍潭一餅蔭彼兒孫二老漢貴圖熱鬧
門風簡點將來未免蝦為子曲山僧拗曲作直重說
偈言使僧安其僧俗安其俗彼此家庭有賴存亡相

益均霑夫是之謂道也道不可離可離非道故君子
終身由之而弗能已已夜冷蒲團收足坐一天好雨
灑梅華復云布衫脫卻那邊去一念俄興此界來來
去分明無異主堂堂古鑑絕纖埃絕纖埃當人記取
勿浪猜。

尼慧心請上堂僧問教中道由戒生定由定生慧即
今四眾臨筵如何是起戒一句師云剎竿頭掛花旛
子進云只如歸宗斬蛇南泉斬貓政當恁麼時還得
戒也無師云莫謗他古人好進云恁麼則晴空霹靂
驚天地雨後風生浪自消師云汝自已分上作麼生
進云自有一雙窮相手未曾容易舞三臺師云一狀
領過乃云燈籠侵早口吧吧露柱堂前也發花報道
南山百尺井鯉魚咬斷木蘭艖白頭老父梳烏髻夜
半虛空散彩霞此語灼然人易信秤鎚蘸雪笑冬瓜
復舉古德云三通鼓罷簇簇上來佛法人事一時周
畢淨居尼云三通鼓罷簇簇上來拄杖不在苕帚柄
聊與三十師云二尊宿隨機縱奪各有可觀超果此
者不拈拄杖與苕柄亦無甚佛法與人事三通鼓罷
簇簇上來有問則出無問退去良久噓一聲下座。

蓮根請上堂樹末烏啞啞樓頭鳩谷谷不知何事太
關情叫到西山紅日落因思昔日老瑞巖自喚自呼
自應諾主人翁惺惺著百千年後還如昨良久云明
眼禪流一任卜度。

上堂舉楚石琦云若據一大藏教說少一字若據祖
師門下說多一字不多不少恰好處道將一句來僧
擬議琦便打出師云山僧則不然若據一大藏教說
不少一字若據祖師門下說不多一字添多減少恰
好處道將一句來伊若擬議亦打出汝且道楚石打
底是山僧打底是試請辨看。

錢森玉祈願請上堂果滿菩提圓是什麼果花開世

界起是什麼花饒汝攀摘的來未免世界荊榛七華
八裂山僧此者別資一路將千年桃核下種深耕雲
外天香連枝毓秀只要當人信得及學得勤自然水
漲船高龍吟霧布畫堂笙鼓連宵鬧頂戴皇恩答佛
恩。

請上堂臘月初七擊鼓敲鐘瞿曇未悟大眾從容叮
嚀且各蒙頭睡莫待星芒落眼中只如星芒落眼有
什麼不好人鬧鬧馬叢叢萬苦千辛在已躬信是業
緣無避處翻思松竹引清風然雖如是自古迨今到
恁田地者能有幾箇復舉天台豐干禪師往五臺次
路逄一老人干云莫是文殊麼老人云豈可有二文
殊于禮拜未起忽然不見師云豐干具頂門眼卻被
這漢熱瞞當時若據令而行討甚文殊耶子蒼禪人
春初發意往五臺不及半路即回還逢著文殊也無
良久云文殊文殊負汝負吾。

臘八解制守靜等請上堂僧問指天指地則不問雪
嶺修行事若何師云鵲巢磊頂進云恁麼則萬籟無
聲星月朗一靈光透廓雙眸師云汝且道世尊在什
麼處僧喝云兩眼對兩眼師云多此一喝進云某甲
從這裏風光去也便歸眾師乃云道本無可道亦復
無可成六年撐餓眼剛謂睹明星殊不知明星未睹
以前天依舊是天明星既睹以後地依舊是地說箇
智慧德相人人本具太煞顢頇更說箇妄想執著證
得不能未免誤賺大丈夫兒氣宇如王誰肯傍戶倚
門聽人處分雖然也須學這老漢嘗一番苦辣始得
這老漢位居金輪富有四海國城妻子象馬七珍靡
所不備忽覺生死無常棄如敝屣直至雪山修行受
饑忍凍是汝諸人能有如是灑脫如是力量否不能
如是而欲與這老漢同得同證同入同修吾未知其
可也還知麼金毛獅子擺脫鐵鎖而奮迅遊行玉角

麒麟掣斷錦繩而軒昂步驟吸乾三泖水踏碎九峰
雲共發揮劫外風規同指點寰中節令且道是阿誰
境界卓拄杖云八臂哪吒無覓處莫邪光射斗牛寒
下座。

上堂僧問紅輪畢竟沉西去未審靈魂往那方師云
殘夢頻驚蕉葉雨故鄉只在藕花洲進云恁麼則堂
堂坐斷千差路卓卓分明絕去來師云好此一句僧
喝師便打乃云薦亡無別法白棒指元因直下能開
悟頭頭契本人本人既契畢竟憑何證驗卓拄杖云
吉祥地涌金蓮座胸臆光騰卍字輪。

上堂霜風鳴飄飄無事移笻出出門偶爾腳踏翻見
有物焉黑如漆拈起也疑是地藏手中珠放下也卻
似洞庭山裏橘報君知須委悉初三十一中九下七
昨日今朝利市大吉趙州勘破臺山婆筠袁之人頭
插筆咄。

上堂心隨萬境轉轉處實能幽隨流認得性無喜亦
無憂牛頭獄卒羅漢聖僧日與往往來來哆哆和和
總是隨流底意因甚山門內兩箇大漢不肯喝云令
人轉憶謝三郎一絲獨釣寒江雨。

眾護法請上堂陸首座問巍巍堂堂煒煒煌煌千聖
挽留不住萬靈瞻仰無門和尚還有慈悲處也無師
云一言既出駟馬難追進云來時翠草婆娑去則萬
林蕭索還是以境換人還是以人換境師云看汝重
著力進云竿綸雖倦何不且待春風師云大眾普聞
進云珊瑚枕上雙行淚半是思君半恨君師云愁人
莫向愁人說乃云金鰻入井不輕出青虎歸山不復
來惟有鴛鴦殿上月年年夜照綠蘿苔呈拄杖云金
鰻出也穿過毗盧鼻孔卓一卓云青虎來也裂破文
殊眼睛可中或遇箇不顧危亡底漢走向風前硬剝
剝地生擒活捉簸弄爪牙也許伊同報不報之恩共

助無為之化如無山僧騎青虎項捏金鰻頭於十字
街前高聲大叫去且道叫箇甚麼我不敢輕於汝等
汝等皆當作佛。

劉允明纘功壽親請上堂一念驚疑乾坤跼蹐一機
透脫日月圓明證圓明之體露本有之光四相莫能
推移八風吹而不動高樓傑閣任意登臨水榭雲城
隨緣放曠政當恁麼時且道是佛耶是菩薩耶是羅
漢耶是天僊耶有人揀辨得出慶讚檀信已畢脫或
未能山僧再打葛藤去也一念驚疑乾坤跼蹐究竟
主翁原弗失一機透脫日月圓明歷劫傳來本現成
幾次拈提自恰好這回拓出愈芳馨愈芳馨瑞氣呈
同入蓬壺占鶴筭花開五葉樹長青卓拄杖下座。

上堂我手何似佛手被人截斷了也我腳何似驢腳
被人踏倒了也人人盡有生緣被人捉敗了也大小
黃龍牢關已破計較已窮直至如今上天無路入地
無門卻來山僧拂子尖上聲聲道為法自弊一至此
哉山僧按劍不平將他佛手驢腳生緣重修墻塹使
竊符假雞者知近日王令稍嚴弗敢踰疆越界且憑
箇什麼道理便爾相助舉拂子云除著黃龍頭角外
其餘盡是赤斑蛇復喝一喝。

退院上堂自歎孤高學未能偶於鬧市閣寒藤無緣
正好賦歸去免累人心起愛憎且畢竟歸去何處委
悉麼兩岸白雲待我久低回為誦北山文。



(海鹽縣比丘尼超弘捐貲助刻祈生
生世世菩提心不退般若智長明者)


百癡禪師語錄卷第十終


