










百癡禪師語錄卷第十八
嗣法門人超宣等編

法語上

示超方張居士

生為世間偉男子。既信當人分上有此一件事。須是
發大勇猛大精進。向父母未生巳前。直下一踏到底。
如金翅劈海快取。龍吞獅兒呀吒。壁立萬仞。盡乾坤
都盧是箇解脫門。更無絲毫許障礙。方謂之透生死
關自由自在也。獨不見古來在家學道底龐居士。乃
其第一等樣式乎。他當時問馬祖云不與萬法為侶
者是什麼人。祖云待汝一口吸盡西江水即向汝道。
士於言下大悟。厥後笊籬為業。參歷諸方。氣宇何等
雄壯。風神何等瀟灑。居士試自看汝的鼻孔與他有
甚分別。面目與他有甚差殊。決而行之。實而證之。斷
然不在彼下。若猶是今日三明日四。半前半後。根蒂
弗牢。東走西奔。記些少糖言蜜語便以為足。便以為
受用處。吾恐沒齒墮在知見網中了無透脫之期。不
亦深可惜哉。故略書以示。幸毋忽。

示洪禪人

吾有大病非世所醫。且道古人具什麼病。又云山僧
不解答話只能識病。且道古人識什麼病。若會得自
已病處便明古人落處。明得古人落處。至於乃佛乃
祖。六道四生同一病源。亦了了知其落處。所以道是
病人皆有。惟人能自知。能知則不惟無病時為無病。
即有病時亦無病矣。但此病弗從外得。余因記昔日
曾患此病。忽於熱悶中喫著一味惡生草藥。不覺通
身汗出。全體帖然。迄今藥性稍諳。凡遇獲病者悉以
巳驗之方療之。要不敢辜當年大醫家手段耳。秖如
曩者禪人以病意詢余。書答云與汝拄杖子藥頭盡
情撒下了也。更欲如何若何。轉恐離藥求病。雖然此

猶係紙上傳來之方未能頓愈其待覿面與一針庶
有瘳乎倘又曰此病佛亦沒奈何咄咄也怪山僧不
得。

示成立徐居士

萬法歸一一歸何處這一語多少省力多少徑截便
與麼悟去巳落第三首何況於語句中作情識限量
耶殊不知當人箇事原自靈明秪為情識所障不能
透脫故先聖出興逼弗得巳略垂方便以示人參究
名曰話頭名曰開心地鎖題子嗟見今時學道者罔
測本旨句裏摶量如斯迷錮日深畢竟難了生死若
真欲了生死除非具大力量一咬百雜碎萬別千差
悉皆朗然照徹始足稱宇宙間成功立志士然此亦
因居士致問不覺順筆葛藤更寔認以為法語而珍
藏之平白地上聽人處分不少矣。

示聲山上人

水流風動鳥語虫鳴乃至管絃畫角悲歌鬥諍之聲
悉是顯發自己秘密寶藏時節信耳聞信目睹信手
用信腳行無一處不周無一處不透倘要諸方口頭
邊覓玄妙筆尖上討葛藤則又當面蹉過埋沒生來
多少風光也雖然此箇說話猶是曲為權宜切不得
牢把認著更須識有叫不應山一所在秪如叫不應
山一所且道有聲耶無聲耶若道有聲為甚麼叫不
應若道無聲叫者是阿誰向這裏豁開雙眸盡力踏
倒方知五祖和尚云任運不知名輕輕著眼聽水上
青青綠元來是浮萍。

示光禪人

英奇衲子以大道自任其卓識自然過人終不肯墮
入他家淡醋甕裏若夫眼目不清徒習幾句腐爛說
話便欲速成取價遇著等閒阿師濫為印可去後未
免上行下效輕易法門真所謂出佛身血造大妄語

一盲引眾盲相牽入火坑也近來參學輩與出世為
人者比比皆是每念及此如矛刺心光禪人汝倘有
意為法門柱礎急須翻卻從前窠臼再來受煆煉始
得不然秪是野犴之流相隨亂統去矣。

示詢野張居士

力究此事於二六時中硬剝剝地不為物欲所染不
為得失所拘恁麼挨將去至日久年深忽然覷透父
母未生前本來面目便見快活受用然猶未可以為
足更須撥草瞻風覓箇咬豬狗底手腳受他惡辣鉗
鎚方得八面玲瓏卷舒自在與唐宋諸在家勝士同
其正因而不悖耳詢野居士六旬得一真實履踐迥
脫諸緣山僧偶與徵勘知於此事微有契會處惜未
曾啐地一番故施機發用不無固滯因書數語以鼓
其猛銳要使異時相見如旗鎗對壘者流迺堪入作
白雲端和尚云悟了須是遇人若不遇人恰似沒尾
巴猢猻纔弄出人便笑旨哉斯言。

示心禪人

不是心不是佛不是物古人與麼道三百六十骨節
八萬四千毛竅一齊敗露了也直下承當底如龍得
水似虎靠山若夫根機遲鈍錐劄不回亦不妨將此
箇說話咬來咬去看畢竟是箇甚麼忽於詞窮理盡
沒奈何處驀地咬斷一生參學事畢然雖如是倘到
蓮峰門下三十棒未肯放過在。

示爾杖魏居士

山僧初住蓮峰眾無有知者居士獨審實弗忘偕令
兄以首謁此其善始也往來三載又荷眾等敦請出
世拳拳然於心不倦此其善終也既善始亦善終居
士為人至矣盡矣雖然秪如古者道汝有拄杖子我
與汝拄杖子汝無拄杖子我奪卻汝拄杖子居士且
作麼生會若向這裏會得便知山僧與居士日在大

光明藏中握臂金行雖千萬劫不能變又何三載始
終足為限量哉聊筆以誌於後時玄默敦[片*羊]孟春念
二日。

示恒禪人

尋常做箇粥飯主人接待來往亦須辦一點恒心勤
苦維持方免過咎何況欲取佛祖無上妙道可不辦
一點恒心向根蒂下切切提撕乎故古云無一法從
懈怠嬾惰中生又云久受勤苦乃可得成此係真實
談匪虛誑語也然無上妙道以勤苦得緇素眼目尤
貴分明近有一等沒地頭底蝦蟆蚯蚓竊些少水墨
便於四處興波作浪為害為殃參學家若不具個眼
目直下與一刀兩段未免誤陷他草窠泥窟裏輥出
輥入無有了期茲者禪人年屇不惑志尚自強遠寄
白紙一張求示山僧因為書以勸勉而終不敢好肉
剜瘡若是慶讚底句則別有在秋風蕭索秋空寥廓
探梅山高歲歲如昨汝其知之靡多囑。

示柱石李居士

在家菩薩篤信斯道極力精研者甚是難得蓋塵欲
煩囂名利韁鎖多不能擺撥將去故無始劫已來真
正面目日益昏迷無繇露現惟要一二具夙根底雖
處世緣中弗為世緣所轉把自巳從前蘊不淨的胸
次放在一邊牢定腳跟平實踐履以至大安穩大解
脫田地然後隨其力量順其正因先知覺後知先覺
覺後覺眾共推崇曰法門柱石始克當非譽也居士
法號柱石兼以篤信斯道余甚欣慕不覺忉怛如此。

示牧書記

南匾頭氣蓋諸方若不得雲峰一激幾向藥汞銀裏
毒殺後果於慈明室中打徹趙州勘婆公案自爾橫
拈倒用撥轉須彌以三關語驗學者較之在泐潭時
相去何啻天淵乎大抵參學人雖具正知見亦要遇

人如不遇人猶為見刺所惑不能自在汝誠有志與
釋迦作苗裔直須勇猛向前洞明大法使南匾頭老
趙州望塵而拜也。

示梨園眾善友

盡世界是箇戲場盡世界人物是箇戲子盡世界人
物倏而生倏而死倏而幼倏而老倏而端嚴醜惡倏
而榮富困窮種種奇詭種種變幻總是箇戲譜故我
佛如來識破此中關目棄皇宮入雪嶺修行悟道乃
至三百餘會演出五千四十八卷末後拈華示眾以
正法眼藏囑付摩訶迦葉一本傳奇駭人觀聽由是
四七二三迭相唱和天下老和尚莫不竿木隨身逢
場作戲為一切人指出本來真面目以與佛祖面目
相肖秖如本來真面目汝且道畢竟在什麼處若謂
鬧浩浩底是靜悄悄時作麼生若謂靜悄悄底是鬧
浩浩時作麼生這裏挨得身轉即心即佛非佛非心
麻三斤乾屎橛不得喚作拳頭喚作甚麼從上千差
萬別悉已透穿其或未能只知事逐眼前過不覺老
從頭上來雖欲遊戲寧可及乎茲因居士遠來求示
故借筆尖頭說本色話幸自努力修持切莫如疾風
過耳也。

示蓮雨上人

祖師門下事如汪洋巨海無有邊際自非負過量底
人向未舉巳前一口吸盡亦安能發波濤垂雨露使
大地含靈坐在蓮花國裏慶快靡窮哉禪人有意為
祖師門下客須是真實恁麼方有共語分然事無一
向不免摘兩則熟爛公案與汝做箇解交記得僧問
智門蓮花未出水時如何門云蓮花出水後如何門
云荷葉出與未出且置喚什麼作蓮花又鏡清問僧
門外是什麼聲僧云雨滴聲清云眾生顛倒迷已逐
物不喚作雨滴聲畢竟喚作甚麼此箇話端十二時

中倘能猛著精彩不間閒忙動靜卜來卜去忽然卜
得著便見二老宿立地處好與一頓拄杖古云佛法
無多子久長難得人幸勉旃毋自退屈。

示一我李居士

天上天下惟我獨尊此黃面瞿曇初出母胎時帶來
一星火種直至千百餘年受光明者固多遭焚烈者
亦復不少近代參學道流每遇惡辣匠首劈頭一點
非惟不知自已光明落處抑且退悔而甘卻步如是
欲惟我獨尊之旨昭彰天下難矣獨不思惟我獨尊
之旨人人本具箇箇不無苟信得及作得主硬靠卻
惡辣手段受他千煆萬煉胸次乾乾淨淨無有絲毫
玄妙道理驀地踏著此脈便與黃面瞿曇同一根源
同一鼻孔出氣盡虛空界是一我體盡虛空界是一
我用正當恁時或有背地把火底如何若何切勿放
過然山僧與麼道鬚眉不知燎著幾莖試問居士還
知麼。

示恒正禪人

真正出家兒擔囊負缽恒以已事未明為急務決不
在觀州獵縣悠漾過時故隨所住處或得一真正善
知識與已相應便志心皈向朝叩夕參無有懈倦及
乎日用施為理事接物語默動靜俯仰折旋又皆出
於至恒至正之道若一絲毫虛誕焉偏曲焉則非恒
正矣大抵吾人自刪鬚鏟髮以來立品行持實不外
此其餘事例匪止一端總未見十分要緊也。

示醫士姚履康

我祖西來只單傳一味草頭方與人起死回生除病
釋痼參苓杏橘非所用之後代兒孫不善醫訣將一
味草頭方添出許多君臣藥料致使藥愈多而病愈
劇以至於不可救者比比皆是若是察脈通神底手
段生機一路自然迥別有時以毒攻毒有時以劑遣

劑有時以黑豆換人眼睛有時用砒礵活人性命決
不瑣瑣屑屑東撮西拈所謂燒盡千卷書做得好盧
扁者此也然此一味草頭方畢竟是箇甚麼居士契
心已久山僧寧敢瞞昧昨半夜三更木上座忽然頭
痛叫苦不知犯何病症倘得靈驗草頭方寄來妥妥
怗怗為伊醫治山僧自當備藥錢以謝試問居士還
肯否。

示近德居士

處世間能行所當行之道慈心濟物進退不失其宜
者近德也入法宅能親所可親之人純心克已始終
無有異念者亦近德也近德之義廣矣哉居士字近
德忽欲求則語徵信余何敢執柯伐柯但就伊生平
敦篤為人處略為舉揚以見其名實相稱即異日不
患不明斯道紅塵堆裏鬧市門頭皆伊出身截徑矣
更有一偈大道分明絕覆藏惟人篤信自支當紅塵
堆裏翻身轉一朵芙蕖遍界香。

示海珍禪人

達磨祖師於西竺國拾箇無價奇珍便把不住航海
而來遊梁歷魏要賤賣與人可惜無人識伊返成滯
貨迨去少林面壁九年卻被一佯輸賊漢徹底蕩盡
從此懡㦬而逝隻履翩翩熊耳山頭風清月冷誰知
這賊漢更把不住遂於此土大開店舖誑謼閭閻以
至代代相承分支列泒兒孫忤逆多用白拈手段劫
去劫來而未有窮際山僧既撞入他群隊亦似把不
住欲將此箇奇珍人前賣弄有眼辨手親底急與攔
胸奪卻不為分外設或差之毫釐性命已落山僧手
裏珍禪人汝之奇珍端的又在什麼處山僧且放汝
過試一一拈出看。

示經廷李居士

若欲參透父母未生前本來面目不在多端秪就此

父母未生前如何是自已本來面目一句恁麼參去
無有不透如孔一貫顏喟然世尊拈華達磨不識以
及天下老和尚舉拂豎拳行棒行喝皆顯露此本來
面目也能明其旨方知儒釋無二致凡聖總同源非
可以膚見較量矣。

末代道流不求妙悟只要耳朵邊聽些長言短語蘊
在肚皮裏以為佛法殊不知此乃雜毒貽害更多故
真正學道者須一切放下空嘮嘮地不退時習工夫
便到悅處光景且作麼生是悅處光景靈雲見桃香
嚴擊竹。

示日休維那

孝為百行之首從上佛祖莫不依而行之故石霜南
歸睦州織屨盛名遠播至今猶掛人齒頰間誰謂我
出家兒生身父母可拋棄耶予嘗低回往事瞻戀白
雲自念欲養無由未免興悲風木然猶賴此一著朝
夕報荅親恩古所謂一子出家九族生天寧不信然
乎日休上座汝既知以孝為本又幸老母在堂臨別
乞數言為徵予亦何敢相負石屋珙和尚送大維那
省母偈云桶篐爆處見根源熟路重行三月天日暖
北堂萱草綠對娘莫說老婆禪只此四語今日看來
覺用得著便還有末後句子且望汝永嘉回棹時向
汝道似不必預搔待癢也。

示頑禪人

王夫做得純熟直下如一塊頑石風吹不入水浸不
爛忽爾點頭自肯參學事畢禪人不遠數百里來乞
予語切莫作等閒持去空懸諸殘壁上所貴具箇決
烈志氣不被夙障迷沉二六時著實揣摩到無疑地
應用始覺得力倘揣摩不著實縱使把須彌為筆展
虛空為紙書得文文彩彩玲玲瓏瓏於汝分上盡是
隔靴搔痒吾恐五峰巖下翠竹叢邊猶有人不肯汝

在。

示黃道婆

這蓋天蓋地一著子雖曰人人本具亦要自己信得
及作得主行得到方能覿體現前隨處受用否則未
免唐喪光陰為塵緣所障蔽終其身沒出頭分行福
道人以古稀之年於此門中微有契入故其偈語真
實悉該本領在今時閨閣輩豈容易得哉昔凌行婆
鄭十三娘見地透脫作用高超嘗與諸方老宿機語
敲磕千百世後尤令人驚歎不已道人汝更須知之
勉之庶不負此回相見而可稱為女中丈夫以與世
間作大榜樣也。

示仁侍者

仁侍者自已卯春偕予入閩來不憚跋涉艱辛概以
敦誠用事蓋有五年矣一日思歸欲於浙中尋箇處
所閉關操持已業予固知其志之可嘉亦諒其勢之
不可留也因書數語以示曰衲僧志氣要擔當箇事
須一直到底無生貳心縱遇惡風巨浪造次顛沛不
可改元初所守及其接物待人尤貴平等攝持寬懷
忍耐自然為一切欽仰一切信服何者處已待人之
道古今賢聖共繇反是則與賢聖不相侔而難以入
世若夫關中日用汝自支當山僧不用喋喋也。

示具眼尼超方

欲為宗門下超方人須具超方眼目負超方氣宇用
超方手段不論是佛是魔是凡是聖千般伎倆萬種
神通當頭都與一摑設有分毫恐懼心退縮心則臨
場對敵性命難存豈止棄甲曳兵走五十步百步已
乎不見當時末山尼了然禪師因灌溪和尚問如何
是末山尼云不露頂如何是末山主尼云非男女相
溪喝云何不變去尼云不是神不是鬼變箇甚麼溪
乃服膺作園頭三載看者師僧雖處女流中宛有丈

夫之作不妨千載後為鑑為龜今日或有問上座云
何不變去這裏下得一轉語恰好自與末山尼把臂
共行真為具超方眼目負超方氣宇用超方手段雖
然若遇撒網底人汝又如何避他。

示勤田頭

守貴正學貴勤能勤其學功可成能正其守身可立
身立而功成雖佛祖不過是也譬若種田先要基址
牢固無有偏頗方可用力耕耘朝夕灌溉苟基址弗
牢未免有崩缺之患耕耘弗力奚能獲數倍之收此
道理所易明汝所素諳者汝諳之予乃書之予書之
汝宜信之信之者何惟有正其守勤其學已耳。

示景暘丁居士

有祖先巳來惟務單傳直指初無許多委曲鈍置後
昆倘或落言詮成露布便失卻單傳直指之宗去祖
先遠矣況此一件大事亙今亙古歷歷虛明從無始
劫至未來際悉為自已根本動靜起居全承他力名
曰涅槃妙心又名曰當人壽量須是休歇到一念不
生處迥然超絕則頭頭物物廓爾現前古人所謂運
出家財一得永得受用寧有窮極耶景暘居士生平
所作陰騭甚多茲以從心之歲不憚跋涉到山懇法
語為壽余蓋深賞其虔迺不得已落言詮成露布若
此然猶未也更試與拓虛空為楮借須彌為筆放出
四大海水磨無煙墨書箇仁者壽三大字一任展掛
堂前令見聞人欣然仰羨拍手而歌曰春風拂檻兮
華開函關老叟兮復來眷眷不忘兮予望願壽瓊酥
兮一杯政當恁麼時居士又且以為如何試道道看。

示文印禪人

祖印繇來無篆字如何文彩已全彰除非自解親提
起未免隨人話短長文禪文禪且作麼生提起也直
饒提得起更要汝打破來方與相見。


示鑒宗知客

古云三賢固未明斯旨十聖那能達此宗此宗既十
聖不能達汝且作麼生鑒須知衲僧手段繇來迥別
吞佛祖越聖凡融古今離學解如巨靈劈太華一劈
無餘長鯨吸滄溟一吸到底自非恁麼猛利恁麼力
量而欲洞鑒此宗為克家種草甚難甚難德山見龍
潭於吹滅紙燭處知歸韶陽參睦州於掩門拶腳處
契悟雖師家鉗鎚妙密使然亦係自已夙稟英靈所
致此乃宗門中第一等人汝又不妨借以為鑒忽然
鑒得他破咄德山韶陽二老凍儂正好喚來掇茶。

示江以初

最初一著不可名模擬涉思惟劍去久矣試問以初
居士到此如何轉身切莫自昧風光帶累傍人叫屈。

示張魯白

欲洞明祖翁家裏事不必更問別人別人所說底書
底是他家裏事於居士分上總無干涉直須自已牢
固腳跟向未生已前一覷覷透便解騎虎頭收虎尾
為如來種草否則未免虛棄居諸被亂藤短葛引將
去矣然長慶者箇說話猶屬諸方舊套還有尖新句
子待居士五蘊山點頭時再為道破。

示宣首座

從上尊宿履踐此事直是透到無纖毫過患處方敢
居人師位自然應用接物不失其宜收放拈提著著
有據豈似而今列剎相望衒利沽名混亂正宗瞎學
者眼甚至自作請書而乞住院自揚巳醜而濫付人
如此等輩雖處一方擁百十眾打板過堂亦奚益之
與有所以云多虛不如少實多言不如守默古人乾
乾惕惕向深山窮谷中長養聖胎钁頭邊覓一箇半
箇報佛祖恩者大都為此韻峰公親予有年甲申冬
曾受囑矣茲移舟去長慶求書一語為則余故以今

時可痛可悼者曉之至於臨濟正脈奪食驅耕手段
諒已久諳不用山僧畫蛇添足也。

示獨露道人

佛祖閫域衲僧慧命非大根器大力量者不能透入
負荷得去道人數十年來屏去紛華留心此事亦肯
負荷亦有透入處但機語敲磕似欠精純更須勉旃
方為全美雖然閨閣之流尤不易易也山僧平日無
甚沙糖蜜湯甜人口舌既到這裏一任笑殺傍觀壽
誕在即謹以如意為贈佛法耶人事耶汝自知之不
可忽不可忽。

示天申西堂

扶荷正宗要有把持有骨氣孤迥迥地不比流俗阿
師上人門戶希名苟利設或得一住處正宜謹守埋
頭時節到來自然香飄果熟及夫接引當機辨別邪
正切莫造次匹之等閒冬瓜印子東搭西搭使一等
焦芽惡稗混入我法門中也汝其執此以自勗歲在
庚寅夏五金粟元山僧書。

示雲渡鄭居士

雲渡居士與山僧素未相識偶於梅谿院中一晤宛
如夙契臨別袖紙求法語以為徵證山僧自思尋常
無法與人如何有法語書與居士耶雖然無法之中
亦有法焉無說之中亦有說焉君不見六角亭前小
釣垂一溪春水綠漪漪蘭舟桂櫂歌聲滑似與維摩
對語時即此是法即此是語居士但恁麼信去方知
參禪念佛相去不較多也。

示筆浪維那

一拳拳倒黃鶴樓一趯趯翻鸚鵡洲有意氣時添意
氣不風流處也風流此遠祖白雲端和尚頌也上座
是楚地人今既已承嗣予須有恁般作略恁般機用
方可為人天眼目與從上一隊老瞎驢蹄角相肖予

病後筆倦不欲多書幸自知之無隕厥聲可矣。

示香海書記

紹隆佛祖慧命以平正心術為基本孤孤迥迥一切
隨緣或遇著本色禪和深錐痛劄使伊驀地知非久
久推撥弗去纔是好手決不可欲速見小取笑大方
如布袋盛灰到處成跡若夫胸襟內流出筆尖上寫
來亦要觸目光新不失單傳直指之道而後可垂繼
無窮衝樓跨灶者也。

示印侍者

臨濟宗風流傳千古皆英特俊流克紹負荷決非劣
根躁進者所能希倖萬一年來法窟濫觴大可憐憫
金粟無甚閒氣力與他角短較長唯杜口省躬圖箇
安靜過日足耳雖然一概與麼去臨濟宗風何止掃
地而盡所貴後生具老成節操毋蹈今時蹊徑便是
不辜山僧呼喚處而可與異日商略大事者也。

示典舖王奉萱

苦樂逆順境緣迷盡多少人亦悟盡多少人迷者遇
逆則生苦遇順則生樂因樂起貪因苦起嗔妄業熏
成轉轉弗巳愈見其迷矣悟者遇逆不以為苦遇順
不以為樂因逆修定因順修慧慧定圓融日積月累
益見其悟矣然而此等境緣雖屬定分以智眼觀之
總於吾道無所礙也且作麼生是智眼居士試向動
靜閒忙中真實體究自然寶藏豁開獲大受用政當
恁時忽若有人持東平鏡趙州衫來不作貴不作賤
汝又如何還價山僧立契券巳定待居士討箇分曉
證據始得耳。

示溥西堂

六祖下南嶽讓至我徑山老人為三十五世源源有
準代代無差究其旨歸無非廓揚正眼展演全機徹
底為人直截痛快并及驚蛇打草鬼出神偷布網張

羅據款結案總從自得自悟中來所以一模脫出如
鏡照鏡似空合空無半點淆訛無絲毫滲漏脈遠流
長歷年而愈光大也聖墨公受囑已久茲破關入鹽
省覲余迺書其從上相承大概若此復拈一偈以盡
之云正脈流傳光且大祖孫相繼振家聲箇中機用
天然別要在當人勉力行。

示道眉侍者

鶯吟燕語麥秀花香頭頭是道更不囊藏咄與麼說
話賺殺人何故為伊大煞成現日見日聞無有能知
是道者或云道在日用日用不知只此不知處便是
真知處咄與麼說話秦山土地未肯點首在初學後
生不向這裏抖擻精神真參實究往往遇苦樂愛憎
境緣擺撥不下如何抵敵得生死耶僧問趙州如何
是道州云墻外底又僧問南泉如何是道泉云平常
心是道果欲抵敵生死且將此兩轉語刻刻提撕驀
忽眉尖放光咄是什麼道好與笑三十年。

示解為書記

古人為法真誠動經二三十年不辭艱苦凡所見聞
有一言半句利益於身心者皆信受依而行之故末
後子孫綿遠正脈光大千百世下猶令人想慕焉邇
來宗風淡薄禪流多弗自信東舍挨冬西鄰度夏啾
啾唧唧鼓煽是非每遇上堂小參普說等事似鴨聞
雷如風過耳要明佛祖向上機撐持大法那裏洎在
柱上座親近予雖未甚久然而一片真誠與香林遠
公紙衣記錄者率相類予嘉其行遂以重荷託之至
於出與不出為人不為人之語宜自辨取予未敢學
蜾嬴之負祝螟蛉也。

示果舖宋華卿

真實做工夫底人就所參話上打成一片雖在鬧市
街頭著著有箇轉身處驀忽不覺不知秤鎚撲落方

信鄭州梨青州棗原非別物等閒搬弄出來便覺光
鮮奪目騰價百倍德山老瞎禿與汝運水添薪臨濟
小廝兒正好量米打碓若或把捉弗定半信半疑即
珍貨滿前盡屬眼中青翳生死要緊事何日了耶流
光似箭鴉鬢如霜華翁華翁幸其勉諸。

示正中上座

何以止謗曰自修何以息爭曰無辨文中之言實足
鑒也山僧出世十餘載膺此莫大叢林挈挈波波受
盡疑忌訕謗其所以疑忌訕謗我者皆是生平自命
為護法為宗師爪牙捷便貪利圖名與庸俗等比嗚
呼法道不古世情可畏有如此哉何況汝在學地中
操持未久疑忌訕謗固其宜爾但能維之以正守之
以中日用活卓卓地上無忝於佛祖下無愧於朋儕
自然水到渠成風行草偃雖彼疑忌訕謗亦且化而
為敬信矣只如德山臨濟出世弄箇驚天動地一著
子到衲僧門下不滿一笑汝且道衲僧有什麼長處
忽若逢人問著也須解笑解弄始得。

示恒一知客

客來須看賊來須打忽然半夜三更人面似賊賊面
似人有什麼辨處這裏儱侗不分生平眼目何在倘
若一齊放過性命巳落他手裏了也靈利漢纔聞舉
著如水上捺葫蘆活轆轆地便能擒虎兕辨蛇龍剷
除佛祖命根與大地眾生為冤為害其或未能文殊
舉起玻璃盞非惟對面懵然抑且韓大伯不禁傍觀
拊掌矣恒一公以予將遠行袖紙乞書故道是語以
策之時甲午季春之二日。

示文卿吳居士

生身父母人人巳知本有爺娘箇箇不會若欲會得
本有爺娘當於二六時中返究本有爺娘畢竟落在
何處時節到來築著磕著覿體分明隨機露現所謂

累劫冤親藉此解脫何況生身父母弗獲安居也耶
文卿居士母孔氏壽登八十而逝茲欲回洞庭治喪
懇求警語遂書最緊切一句以感發其痛腸庶幾風
帆之下正好思惟哀慟之餘無有退悔云薦偈附後
偈曰擊碎洞庭波底月翻身露出碧珊瑚從茲踏遍
無生國歷歷清光永不孤。

示照禪人

參得到說得到又須行得到行若不到則所說所參
終屬虛妄如今時一等阿師希圖大剎改易常規自
以為條令斬新森嚴莫犯及乎待人接物全然行說
不相應甚至狐媚污邪傷倫蔑教剋眾口以勾結貪
夫乞書帖而誇張體面簡點將來成箇什麼邊事然
雖如此就中不為所愚弄者能有幾人耶具眼禪和
手段迥別設或等閒借路經過何妨倒轉鎗旗一挨
一拶教伊滿面羞慚方顯汝生平參學分是即是異
日有把茅蓋頭汝亦當以此而自勵也。

示隱知客

品詣衲僧不必在參禪學道上驗其生平就尋常待
客迎賓一言一行或真或偽或怠或勤便已覷破了
無遺蘊矣然而寡言者未必愚利口者未必智鄙樸
者未必悖承順者未必忠故善知識不以辭盡人情
不以意選學者若是則品詣衲僧又豈一言一行所
能攝哉隱上人出入叢林有年言行悉本端正予亦
驗之甚久茲因所請聊述數語為據忽若問參禪學
道畢竟如何但矢口應曰幸自無瘡勿傷之也。


(海鹽縣陳氏夫人法名超慧捐貲助刻祈令郎
張㬶鴈塔高登鶴齡彌衍并合家平安者)

百癡禪師語錄卷第十八終


