










No. 1231
註心賦卷第一
宋杭州慧日永明寺智覺禪師延壽述

「覺王同稟。」

【楞伽經。佛語心為宗。無門為法門。又經頌云。如世
有良醫。以妙藥救病。諸佛亦如是。為物說唯心。問。
佛語心為宗。無門為法門。既稱心賦。便是標宗。何
假廣用文言。仍繁註解。且凡論宗旨。唯逗頓機。如
日出照高山。駛馬見鞭影。所以丹霞和尚云。相逢
不擎出。舉意便知有。首楞嚴經云。圓明了知。不因
心念。揚眉動目。早是周遮。如先德頌云。便是猶倍
句。動目即差違。若問曹溪旨。不更待揚眉。答。今為
樂佛乘人。實未薦者。假以詞句。助顯真心。雖挂文
言。妙旨斯在。俯收中下。盡罩羣機。但任當人。各資
己利。百川雖潤。何妨大海廣含。五嶽自高。不礙太
陽普照。根機莫等。樂欲匪同。於四門入處雖殊。在
一真見時無別。如獲鳥者羅之一目。不可以一目
為羅。治國者功在一人。不可以一人為國。如內德
論云。夫一水無以和羮。一木無以建室。一衣不稱
眾體。一藥不療殊疾。一彩無以為文繡。一聲無以
諧琴瑟。一言無以勸眾善。一戒無以防多失。何得
怪漸頓之異。令法門之專一。故云。如為一人。眾多

亦然。如為眾多。一人亦然。豈同劣解凡情。而生局
見。我此無礙廣大法門。如虗空非相。不拒諸相發
揮。似法性無身。匪礙諸身頓現。所以藏法師云。自
有眾生。尋教得真。會理無礙。常觀理而不礙持教。
恒誦習而不礙觀空。則理教俱融。合成一觀。方為
究竟博通耳。斯乃教觀一如。詮旨同原矣。】

「祖胤親傳。」

【此土初祖達磨大師云。以心傳心。不立文字。又云。
直指人心。見性成佛。亦云。默傳心印。代代相承。迄
至今日。】

「大開真俗之本。」

【如大乘起信論云。有摩訶衍。能發起一切眾生大
乘信根。所言摩訶衍者。此云大乘。又大乘者。是眾
生心。心體周遍。故名為大。心能運載。故名為乘。立
心真如門。心生滅門。論云。摩訶衍者。總說有二種。
一者法。二者義。所言法者。謂眾生心。是心則攝一
切世間出世間法。依於此心。顯示摩訶衍義。何以
故。是心真如相。即示摩訶衍體故。是心生滅因緣
相。能示摩訶衍自體相用故。所言義者。則有三種。
一者體大。謂一切法真如平等不增減故。二者相
大。謂如來藏具足無漏性功德故。三者用大。能生
一切世間出世間善因果故。一切諸佛本所乘故。
一切菩薩皆乘此法到如來地故。是知一心。是諸
佛本所乘。菩薩因乘此心法。皆到如來地故。離此

一心外。別無殊勝。故今賦詠。志在於此。藏法師云。
真俗雙泯。二諦恒存。空有兩亡。一味常現。所以華
嚴疏云。真俗雖相即。而各不壞其相。謂即有之空。
方是真空。即空之有。方為妙有。空有不二。兩相歷
然。如波即水而恒動。俗即真而俗相立。如水即波
而恒溼。真即俗而真體存。巳上皆況心之體用。非
一非異。又云。不壞生滅門說真如門。不隱真如門
說生滅門。良以二門唯一心故。所以十方諸佛。常
依二諦說法。若不得俗諦。不得第一義諦。以俗諦
無有自體。即第一義諦故。】

「獨標天地之先。」

【傅大士頌云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象
主。不逐四時彫。老子云。有物渾成。先天地生。寂兮
寥兮。獨立而不改。周行而不殆。可以為天下母。吾
不知其名。字之曰道。強之曰大。寶藏論云。空可空。
非真空。色可色。非真色。真色無形。真空無名。無名
名之父。無色色之母。作萬法之根源。為天地之太
祖。上施玄象。下列冥庭。元氣含於大象。大象隱於
無形。為識物之靈。靈中有神。神中有身。無為變化。
各稟乎自然。】

「常為諸佛之師。能含眾妙。」

【諸佛以法為師。起信論云。所言法者。眾生心是。又
知之一字。眾妙之門。禪源集云。夫言心者是心之
名。言知者是心之體。能含眾妙者。一心杳冥之內。

眾妙存焉。清淨法界。杳杳冥冥。以為能含。恒沙妙
德。微妙相大。以為所含。相依乎性。性無不包。故稱
為含。又云。妄念本寂。塵境本空。空寂之心。靈知不
昧。即此空寂之知。是前達磨所傳清淨心也。任迷
任悟。心本自知。不籍緣生。不因境起。迷時煩惱。知
非煩惱。悟時神變。知非神變。然由迷此知。即起我
相。若了此知。剎那成佛。故心要牋云。心法本乎無
住。無住心體。靈知不昧。又況如一摩尼珠。一靈心
也。唯圓明淨。空寂知也。都無一切差別色相。以體
明故。對外物時。能現一切差別色相。色相自有差
別。明珠不曾變易。且如珠現黑時。但云黑等是珠。
如洪州馬大師云。起心動念。彈指瞬目。所作所為。
皆是佛性。此是即妄明真。或擬離黑覓珠。如北宗
秀大師云。眾生本有覺性。如鏡有明性。煩惱覆之
不見。如鏡有塵闇。妄念盡則心明。昏塵滅則鏡朗。
此是離妄明真。或云明黑都無者。如牛頭融大師
云。諸法如夢。本來無事。心境本寂。非今始空。宜喪
己忘情。情忘即絕。此是真妄俱無。初一皆真。次一
皆妄。後一皆無。皆是未見珠也。如荷澤和尚。於空
無相處。指示知見。了了常知。不昧心性。見珠黑之
時。但見珠體明白。不觀黑色。及青黃等雜色。既不
即黑。亦不離黑。亦不黑白俱拂。了了見心性之時。
不即不離。無住無著。非一非異。不取不捨。又真心
本體。有二種用。一者自性本有。二者隨緣應用。猶

如銅鏡。銅之質是自性體。銅之明是自性用。明所
現影是隨緣用。影即對緣方現。現有千差。明即光
明。明唯一味。以喻心常寂是自性體。心常知是自
性用。今洪州指示能語言分別等。但是隨緣用。闕
自性用也。又顯教。有比量顯。現量顯。洪州云。心不
可指示。但以能語言等驗之。知有佛性。是比量顯
也。荷澤直云。心體能知。知即是心。不約知以顯心。
是現量顯。洪州闕此。又不變是體。隨緣是用。又荷
澤所宗空寂知者。空寂即是無相。以神解之性。雖
無形相。而靈知不昧。故云寂知。亦云寂照。亦云無
相之智。亦云無知之知。如肇論云。放光般若云。般
若無所有相。無生滅相。道行般若云。般若無所知
無所見。此辯智照之用。而曰無相無知者。何耶。果
有無相之知。不知之照。明矣。何者。夫有所知。則有
所不知。以聖心無知。故無所不知。不知之知。乃曰
一切知。故經云。聖心無知。無所不知。信矣。空寂即
是無相。即是無知。論云無所不知。又云。乃曰一切
知者。此知即是真知。為一切眾生自心之體。真性
靈知。湛然恒照。亦云無念之知。若有念而知。凡夫
境界。故云知覺乃眾生。若無念無知。二乘境界。若
無念而知。諸佛境界。空寂即是無念。亦云無住之
知。若有所住。如人入闇。則無所見。若無所住。如日
月光明。照見種種色。華嚴錦冠云。含眾妙而有餘
者。謂一切事。皆不改本相。不離本位。法法皆能為

大為小。為一為多。為主為伴。即此即彼。即隱即顯。
即延即促。互相攝入。重重無盡。如帝網天珠。以要
言之。隨一一事。念念皆具十玄之義。同時具足。無
有前後。如海一滴。即具百川。滴滴皆爾。故名為妙。】

「恒作羣賢之母。可謂幽玄。」

【夫般若者。是諸佛之母。故淨名經頌云。智度菩薩
母。能生一切導師。所言般若者。即一切眾生自心
靈知之性耳。如寶藏論云。夫天地之內。宇宙之間。
中有一寶。祕在形山。識物靈照。內外空然。寂寞難
見。其謂玄玄。巧出於紫微之表。用在於虗無之間。
端化不動。獨而無雙。聲出妙響。色吐華容。窮覩無
所。寄號空空。誰留其聲。不見其形。唯留其功。不見
其容。幽顯朗照。物理虗通。森羅寶印。萬象真宗。其
為也形。其寂也冥。本淨非瑩。法爾圓成。光超日月。
德越太清。萬物無作。一切無名。能轉變天地。自在
縱橫。恒沙妙用。混沌而成。誰聞不喜。誰聞不驚。如
何以無價之寶。隱於陰入之坑。哀哉哀哉。其謂自
輕。悲哉悲哉。晦何由明。其寶也。煥煥煌煌。朗照十
方。閴寂無物。圓應堂堂。應聲應色。應陰應陽。奇特
無根。妙用常存。瞬目不見。側耳不聞。其本也冥。其
化也形。其為也聖。其用也靈。可謂大道之真精。其
精甚靈。萬有之因。凝然常住。與道同倫。故經云。隨
其心淨。則佛土淨。任用森羅。其名曰聖。又若證此
一心。則解一切法門。如止觀云。譬如良醫。有一祕

方。總攝諸方。阿伽陀藥。功兼諸藥。如食乳糜。更無
所須。一切具足。如如意珠。乃至此一心。是大中大。
上中上。圓中圓。滿中滿。實中實。真中真。了義中了
義。玄中玄。妙中妙。不可思議中不可思議。若能如
此簡非顯是。體權實而發心者。是一切諸佛種。譬
如金剛。從金性生。佛菩提心。從大悲起。是諸行先。
如服阿婆羅藥。先用清水。諸行中最。如諸根中。命
根為最。佛正法正行中。此心為最。如太子生。具王
儀相。大臣恭敬。有大聲名。如迦陵頻伽鳥。殻中鳴
聲巳勝諸鳥。此菩提心有大勢力。如師子筋絃。如
師子乳。如金剛鎚。如那羅延箭。具足眾寶。能除貧
苦。如如意珠。雖小懈怠。小失威儀。猶勝二乘功德。
舉要言之。此心即具一切菩薩功德。能成三世無
上正覺。】

「靈性有珠。該通匪一。」

【此一心靈臺之性。最靈最妙。作萬法之王。為羣有
之體。竪徹三世。橫亘十方。大智度論云。在有情數
中為佛性。在無情數中為法性。所以華嚴經頌云。
法性遍在一切處。一切眾生及國土。三世悉在無
有餘。亦無形相而可得。如肇論離微體淨品云。夫
性離微者。則非取非捨。非修非學。非本無今有。非
本有今無。乃至一法不生。一法不滅。非三界所攝。
非六趣所變。非愚智所改。非真妄所轉。平等普遍。
一切圓滿。總為一大法界幻化靈宅。迷之者歷劫

浪修。悟之者當體凝寂。】

「千途盡向於彼生。萬象皆從於此出。」

【淨名經云。一切法以無住為本。無住者。一切眾生
第八識心。此心無住無本。故云從無住本。立一切
法。如華嚴經云。不離於心。所見清淨。又云。不離於
心無處所。是知心生一切法。如地出水。如谷孕風。
如石生雲。如木出火。是知離心無法。離法無心。如
長者論云。若直說第八種子識為如來藏者。即業
種恒真。生怖難信。以法如是之力。何一含識而不
具神通。承本覺性之功。豈一剎塵而靡含道跡。故
華嚴經云法如是力者。本合如然。又云佛神力者。
應真曰神。所以古德云。自力與佛力無別。自智與
佛智無差。又云。一身即以法界為量。自他之境都
亡。法界即自身遍周。能所之情見絕。如大海之渧。
渧渧之中皆得大海。比眾生之心。心心皆含佛智。】

「事廓恒沙。理標精實。吞滄溟於毛孔。唯是自因。卷法
界於塵中。匪求他術。」

【首楞嚴經云。眾生迷悶。背覺合塵。故發塵勞。有世
間相。我以妙明不生不滅合如來藏。而如來藏。唯
妙覺明圓照法界。是故於中。一為無量。無量為一。
小中現大。大中現小。不動道場現十方界。身含十
方無盡虗空。於一毛端現寶王剎。坐微塵裏轉大
法輪。是知背境觀心。自然大明相含。不為物轉。亦
如芥納須彌等。百門義海云。且如見山高廣。是自

心現作大。今見塵小時。亦是自心現作小。今由見
塵。全以見山高之心。而今現塵也。是故即小容大。
如云萬象如須彌。淨心如芥子。故云森羅及萬象。
一法之所印。即是萬法一心。一心萬法。故稱毛吞
巨海。芥納須彌。非干神通變化之力。真心具德法
性如是。如華嚴記云。如經一毛端中一切世界差
別性者。謂一毛端性。即是一切世界差別性。今一
切世界即事。隨其法性即一毛端。以性即毛端。諸
界即性故。】

「任機啟號。應物成名。」

【一切法本無名。伹是心為名。故般若經云。六塵鈍
故。不自名。不自立。皆是因心立名。故云萬法本閑。
而人自閙。又云三阿僧祇名字。皆是心之異號。如
天台淨名疏云。一法異名者。諸經異名。說真性實
相。或言一實諦。或言自性清淨心。或言如來藏。或
言如如。或言實際。或言實相般若。或言一乘。或言
即是首楞嚴。或言法性。或言法身。或言中道。或言
畢竟空。或言正因佛性。性淨涅槃。如是等種種異
名。此皆是實相之異稱。故大智論偈言。般若是一
法。佛說種種名。隨諸眾生類。為之立異字。大涅槃
經云。如天帝釋有千種名。解脫亦爾。多諸名字。又
云佛性者有五種名故。皆是赴機利物。為立異名
也。而法體是一。未曾有異。如帝釋千名。名雖不同。
終是目於天主。豈有聞異名故。而言非實相理。如

人供養帝釋。毀憍尸迦。供養憍尸迦。毀於帝釋。如
此供養。未必得福。末代執法者亦爾。或信賴耶自
性清淨心。而毀畢竟空。或信畢竟空無所有。毀賴
耶識自性清淨心。或言般若明實相。法華明一乘。
皆非佛性。此之求福。豈不慮禍。若知名異體一。則
隨喜之善。遍於法界。何所諍乎。又諸經內。逗緣稱
機。更有多名。隨處安立。以廣大義邊。目之為海。以
圓明理顯。稱之曰珠。以萬法所宗。號之曰王。以能
生一切。詺之曰母。但是無義之真義。多亦不多。無
心之真心。一亦不一。故華嚴私記云。取決斷義。以
智言之。取能生長。以地言之。取其高顯。以山言之。
取其深廣。以海言之。取其圓淨。以珠言之。此上約
有名。尚乃無數。更有無名。豈可測量。如大法炬陀
羅尼經云。佛告諸菩薩。汝等勿謂天定天也。人定
人也。餓鬼定餓鬼也。乃至如一事有種種名。如一
人有種種名。如一天。乃至餓鬼畜生有種種名。亦
復如是。亦有多餓鬼。全無名字。於一彈指頃。轉變
身體作種種形。如是眾生於一時間現無量色身。
云何可得呼其名也。若餓鬼等。有生處名字。受食
名字。及壽命名字。若地獄眾生。無有名字生處者。
則其形亦無定。彼中惡業因緣未盡。故於一念中
種種變身。釋曰。如地獄中。一日一夜之中萬生萬
死。豈可名其名字耶。又無間獄中。一一身無間。各
各盡遍八萬四千由旬。地獄之量不相障礙。是知

業果不可思議。非獨聖果。如云清淨妙法身。湛然
應一切。今時人將謂諸佛法身能分能遍。不信眾
生亦一身無量身。以眾生業果不可思議故。是以
經云。佛界不可思議。眾生界亦不可思議。】

「大士修之而行立。」

【菩薩所行十波羅蜜。四攝。萬行。皆從真慈悲心起。
故金剛三昧經云。空心不動。具足六波羅蜜。又般
若經云。一心具足萬行十波羅蜜者。檀因心捨。經
云。無可與者。名為布施。是名真施。若心外有法。即
名住相布施。如人入闇。即無所見。戒因心持。經云。
戒性如虗空。持者為迷倒。自性之律豈執事相。妄
分持犯耶。忍因心受。經云。云何菩薩能行忍辱。佛
言。見心相念念滅。豈可將心對治前境。為忍受耶。
進因心作。經云。若能心不起。精進無有涯。寧著有
為。妄興勞慮耶。禪因心發。經云。能觀心性。名為上
定。豈避喧雜。而守靜塵耶。般若從心起。經云。不求
諸法性相因緣。是名正慧。寧外徇文言。強生知解
耶。方便從心生。經云。菩薩以無所得而為方便。則
心外無法。方能行菩薩之道。力從心運。四大之力
皆不如心。心無形故力最無上。神通變化入不思
議。心之力也。願從心布。一切意願盡從心生。一切
行門。皆從願起。智從心達。如來靈智。是眾生心。此
心念念具足十波羅蜜。乃至八萬四千法門。皆從
心出。如眾生心中有體大。今日修行引出法身。心

中有相大。今日修行引出報身。心中有用大。今日
修行引出化身。故知三身四智。皆自心中出。心外
更無一事一法而能建立。如還源觀云。一體起二
用。一者海印森羅常住用。海印者。真如本覺也。妄
盡心澄。萬象齊現。猶如大海。因風起浪。若風止息。
海水澄清。無像而不現。故云森羅及萬象。一法之
所印。一法者。所謂一心。是心則攝一切世間出世
間法。則是一法界大總相法門。體唯是一。依妄念
而有差別。若離妄念。唯一真如。故云海印三昧。二
者法界圓明自在用。是華嚴三昧也。謂廣修萬行。
稱理成德。普同法界。而證菩提。良以非真流之行。
無以契真。何有飾真之行。不從真起。此則真該妄
末。行無不修。妄徹真源。相無不寂。】

「覺帝體之而圓成。」

【諸佛了一切法。皆是真心圓成實性。眾生迷於自
心。但是遍計所執性。情有理無。如還源觀云。良以
法無分劑。起必同時。真理不礙萬差。顯應無非一
際。用即波騰海沸。全真體以運行。體即鏡淨水澄。
舉隨緣而會寂。若曦光之流彩。無心而朗十方。如
明鏡之端形。不動而呈萬象。】

「聲聞證之為四諦。」

【聲聞不了自心。但見人空。證作苦諦集諦滅諦道
諦。生滅四諦。為灰斷之果。不達一心圓教無作四
諦。具廣大神通。所以舍利弗。於法華會中得見心

性。親受佛記。後方懺悔云。同共一法中。而不得此
事。】

「支佛悟之詺緣生。」

【辟支佛但於自心境內。見因緣性離。證十二因緣
法門。亦成灰斷之果。皆不能一心圓具十法界之
體用。】

「天女之華無著。」

【淨名經中。天女散華之菩薩身上即無著。於聲聞
身上即華著身。大凡一切菩薩施為。皆是自心作
用。以心無著故。華亦無著。是以聲聞執為心外之
華。妄起厭離。云不如法。乃隨拂隨生。故知萬法。隨
自心生。隨自心滅。】

「海慧之水澄清。」

【大集經中。海慧菩薩初來之時。不見四眾。盡見為
水。以法外無法故。】

「執謬解而外道門開。邊邪網密。」

【西天九十六種外道。皆不達自心。唯苦其身。行投
巖赴火無益苦行。但心外見法。理外別求。皆是外
道盡成邪見。如密網自圍。不能得出三界。】

「役妄念而凡途業起。生死波橫。」

【一切諸業。皆從有心起。無心即無業。故經頌云。諸
法不牢固。但立在於念。善解見空者。一切無想念。
又云。一念中有九十剎那。一剎那中有九百生滅。
故知生死即念。念即生死。所以經頌云。有念即生

死。無念即泥洹。】

「括古搜今。深含獨占。」

【此一心法。諸教同詮。無不指歸傳通於此。如大乘
本生心地觀經觀心品云。爾時文殊師利菩薩摩
訶薩白佛言。世尊。如佛所說。告妙德等五百長者。
我為汝等敷演心地微妙法門。我今為是啟問如
來。云何為心。云何為地。乃至薄伽梵告諸佛母無
垢大聖文殊師利菩薩摩訶薩言。大善男子。此法
名為十方如來最勝祕密心地法門。此法名為一
切凡夫入如來地頓悟法門。此法名為一切菩薩
趣大菩提真實正路。此法名為三世諸佛自受法
樂微妙寶宮。此法名為一切饒益有情無盡寶藏。
此法能引諸菩薩眾到色究竟自在智處。此法能
引詣菩提樹後身菩薩真實導師。此法能雨世出
世財。如摩尼寶滿眾生願。此法能生十方三世一
切諸佛功德本原。此法能消一切眾生諸惡業果。
此法能與一切眾生所求願印。此法能度一切眾
生生死險難。此法能息一切眾生苦海波浪。此法
能救苦惱眾生而作急難。此法能竭一切眾生老
病死海。此法善能出生諸佛因緣種子。此法能與
生死長夜為大智炬。此法能破四魔兵眾而作甲
冑。此法即是正勇猛軍戰勝旍旗。此法即是一切
諸佛無上法輪。此法即是最勝法幢。此法即是擊
大法鼓。此法即是吹大法螺。此法即是大師子王。

此法即是大師子吼。此法猶如國大聖王。善能正
法。若順王化獲大安樂。若違王化尋被誅滅。善男
子。三界之中。以心為主。能觀心者。究竟解脫。不能
觀者。究竟沈淪。眾生之心。猶如大地。五穀五菓。從
大地生。如是心法。生世出世善惡五趣。有學無學。
獨覺菩薩。及於如來。以是因緣。三界唯心。心名為
地。一切凡夫。親近善友。聞心地法。如理觀察。如說
修行。自利教他。讚勵慶慰。如是之人。能斷二障。速
圓眾行。疾得阿耨多羅三藐三菩提。】

「五乘道。鍊出於沖襟。」

【五乘者。一持五戒。得人乘。二行十善。得天乘。三修
四諦。得聲聞乘。四悟十二因緣法。得緣覺乘。五具
六度行。得菩薩乘。此五乘法。皆從一念善心熏鍊
而出。】

「十法界。孕成於初念。」

【十法界者。一天法界修十善業。二人法界。持五戒
業。三脩羅法界。行憍慢業。四地獄法界。造十惡業。
五餓鬼法界。造慳貪業。六畜生法界。造愚癡業。七
聲聞法界。證四諦法。八緣覺法界。悟十二因緣法。
九菩薩法界。行六度門。十佛法界。行平等一乘法。
巳上凡聖。共成十法界。陞降雖殊。皆從最初一念
發起。爾後念念相續成事。善因樂果。惡因若果。前
後相酬。未曾遺失。故經云。心能天堂。心能地獄。且
約地獄界。法華中十如唯心。上九界亦然。如觀音

玄義云。地獄界具十如。性相體力作因緣果報本
末究竟等。一如是地獄性者。性名不改。如竹中有
火性。若其無者。不應從竹求火。從地求水。從扇求
風。心有地獄界性。亦復如是。二地獄相者。攬而可
別。名之為相。善觀心者。即識地獄之相。如善相師。
占相無謬。三地獄體者。以心為體。心覺苦樂。故以
當體。譬如釵鐺環釧之珠。終以銀為體質。六道之
色雖異。祇是約心。故心為體也。四地獄力者。運御
名力。緣刀山。入火聚。皆是其心力也。五地獄作者。
發動曰作。既能有力。即有所作。或作善作惡。皆是
心作也。六地獄因者。業是心因也。七地獄緣者。緣
者假藉為緣也。如貪愛潤業。即因緣會合也。八地
獄果者。習果也。如地獄人。前世多婬。生地獄中。還
約多婬。見可愛境。即往親附。如見美女。近前抱之。
即是銅柱。名習果也。九地獄報者。報者果也。昔有
婬罪。今墮地獄。受燒炙之苦。昔行婬罪。名為慾火。
後受其報。即受火車鐵牀之苦。初後相等。報應無
善。名為報果也。十本末者。地獄本者。性德法也。地
獄末者。修德法也。究竟等者。覽修德即等有性德。
覽性德即具有修德。初後相在。故言等也。餘九法
界亦然。雖逐界行相各別。都不出一心。如性相體
力作因緣果報本末等。十界十如。皆從心體而起。
先因心造作善惡等業因緣。後受凡聖苦樂等果
報。初後是心。本末皆等。故云本末究竟等。】


「虗聲頓息。法空之正信旋生。」

【高僧傳云。法空禪師初棲蘭若。每至中宵。庵外常
有清聲所召。屢呼空禪。及至開關。又無蹤跡。後乃
悟云。乃是自心境界。爾後其聲永絕。】

「猛𦦨俄消。靈潤之真誠立驗。」

【高僧傳云。釋靈潤。常與四僧共遊山谷。忽遇野火
四合。三僧迸走。其靈潤獨不動。乃曰。心外無火。火
是自心。為火可逃。焉能免火。言訖。火至身自斂。】

「陞沈表用。體具靈知。」

【此知是一切眾生心體。不同虗空。性自神解。亦不
作意。任運而知。禪源集云。此言知者。不是證知。意
說真性不同木石。故云知也。非如緣境分別之識。
非如照禮了達之智。直是真如之性自然常知。又
不同虗空者。靈然覺知。覺知即神解義。陰陽不測
謂之神。解即是智。智即是知。知即一心也。故祖師
云。空寂體上。自有本智能知。於一切染淨法中。有
真實之體。了然鑒覺。目之為心。如是無漏無明種
種業幻。皆同真如性相。蓋為真如隨緣成於一切。
一切不離真如。以理融之。唯是一味。此是通相。相
即無相。若約別顯。染淨施為造作。即是真心不守
自性。隨緣之相用。隱顯不定。陞降一差。】

「惺惺不昧。了了何虧。湛爾而無依無住。」

【一切法依虗空。虗空無所依。一切法依真智。真智
無所依。】


「蕭然而非合非離。」

【祖師偈云。汝言與心親。父母非可比。汝行與道合。
諸佛心即是。外求有相佛。與汝不相似。欲識汝本
心。非合亦非離。】

「一字寶王。演出難思之法海。」

【心為一字中王。經云。一句能訓誨八萬四千之國
邑。又一切法中。心最為勝。萬象含於一字。千訓備
於一言。如云依境教理行果五。唯識中。一明境唯
識。捨離心外無境。一切境不離心故。二教唯識。成
論本教。釋彼唯識說故。三理唯識。成立本教所說
之理。分別唯識性相義故。四行唯識。明五位修唯
識行故。五果唯識。求大果亦證唯識性故。】

「羣生慈父。訓成莫測之宗師。」

【淨名經頌云。方便以為父。一切諸聖。皆從一心方
便門入。得成祖佛。為人天之師。故華嚴經云。以少
方便。疾得菩提。以即心是故。所以疾證。又般若經
云。以無所得為方便。心外無法。豈有得耶。是以菩
薩親證自心。方能入世間幻化之綱。自利利他。無
有斷絕。是知十方如來。皆悟心成佛。故華嚴經頌
曰。若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切唯
心造。是以經中所說西方阿彌陀等諸佛。皆是釋
迦。如古釋云。以理推之。結成正義。皆我本師海印
頓現。且法華分身有多淨土。如來何不指巳淨土。
而令別往彌陀妙喜。思之。故知賢首彌陀等佛。皆

本師矣。復何怪哉。言賢首者。即壽量品中。過百萬
阿僧祇剎。最後勝蓮華世界之如來也。經中偈云。
或見蓮華勝妙剎。賢首如來住其中。若此不是歎
本師者。說他如來在他國土。為何用耶。且如總持
教中。亦說三十七尊。皆遮那一佛所現。謂毗盧遮
那如來。內心證自受用。成於五智。從四智流出四
方四如來。謂大圓鏡智。流出東方阿閦如來。平等
性智。流出南方寶生如來。妙觀察智。流出西方無
量壽如來。成所作智。流出北方不空成就如來。法
界清淨智。即自當毗盧遮那如來。言三十七者。五
方如來。各有四大菩薩在於左右。復成二十。謂中
方毗盧遮那如來四大菩薩者。一金剛波羅蜜菩
薩。二寶波羅蜜菩薩。三法波羅蜜菩薩。四羯磨波
羅蜜菩薩。東方阿閦如來四菩薩者。一金剛薩埵
菩薩。二金剛王菩薩。三金剛愛菩薩。四金剛善哉
菩薩。南方寶生如來四菩薩者。一金剛寶菩薩。二
金剛威光菩薩。三金剛幢菩薩。四金剛笑菩薩。西
方無量壽如來。亦名觀自在王如來。四菩薩者。一
金剛法菩薩。二金剛劍菩薩。三金剛因菩薩。四金
剛利菩薩。北方不空成就如來四菩薩者。一金剛
業菩薩。二金剛法菩薩。三金剛藥叉菩薩。四金剛
拳菩薩。巳具二十五。及四攝八供養。故成三十七。
言四攝者。即鈎索鎖鈴。八供養者。即燒散燈塗華
鬘歌舞。皆上有金剛。下有菩薩。然此三十七尊。各

有種子。皆是本師智用流出。與今經中海印頓現
大意同也。問。若依此義。豈不違於平等意趣。平等
意趣云定即我者。依於平等意趣而說。非即我身。
如何皆說為本師耶。答中平等之定。乃是一義。唯
識尚說一切眾生中有屬多佛。多佛共化以為一
佛。佛能示現以為多身。十方如來一一皆爾。今正
一佛能為多身。依此而讚本師。又本師者。即我心
耳。我攝歸自心。無法不備。豈止他耶。】

「任性卷舒。隨緣出沒。挺一真之元始。總萬有之綱骨。」

【原始該終。唯一心道。大教至理。皆同所詮。如華嚴
經云。佛子。諸菩薩初住地時。應善觀察。隨其所有
一切法門。隨其所有甚深智慧。隨所修因。隨所得
果。隨其境界。隨其力用。隨其示現。隨其分別。隨其
所得。悉善觀察。知一切法皆是自心。而無所著。如
是知巳。入菩薩地。能善安住。】

「十二因緣之大樹。產自玄根。」

【此十二因緣法。皆從眾生心中建立。云何稱樹。若
眾生界中。即以無明為根。愛水溉注。抽名色芽。開
有漏華。結生死果。生住異滅四相常遷。無有斷絕。
若諸聖界中。發正覺芽。開萬行華。成菩提果。盡未
來際供佛利生。無有休息。並從一心十二因緣大
樹生起。故云十二因緣即是佛性。又一心十二因
緣者。如眼見色時。心不了名無明。心於色生愛惡
名行。是中心意名識。色共識行即名色。眼與色等

六處生貪名六入。色與眼作對名觸。心見色時領
納名受。心於色纏綿不斷名愛。心想像色相名取。
念色心起名有。一念心生名生。一念心滅名滅。如
華嚴經云。三界所有。唯是一心。如來於此分別演
說十二有支。皆依一心如是而立。又頌云。了達三
界依心有。十二因緣亦復然。生死皆由心所作。心
若滅者生死盡。】

「五千教典之圓詮。終歸理窟。」

【諸佛案一切眾生心。宣說諸法。華嚴經頌云。諸佛
不說法。佛於何有說。但隨其自心。為說如是法。如
普賢行願疏云。指其源也。情塵有經。智海無外。妄
惑非取。重玄不空。四句之火莫焚。萬法之門皆入。
冥二際而不一。動千變而非多。事理交徹而兩亡。
性相融通而無盡。若秦鏡之互照。猶帝珠之相含。
重重交光。歷歷齊現。故得圓至功於頃刻。見佛境
於塵毛。諸佛心內眾生。新新作佛。眾生心中諸佛。
念念證真。】

「孤標寂寂。獨立堂堂。若華中之靈瑞。」

【此華三千年一現。當佛出世。表說圓教一心法門
時。難聞難遇。】

「猶照內之神光。」

【於眾光中。神光為最。祖師云。眾明之中。心明為上。】

「截瓊枝而寸寸是寶。析栴檀而片片皆香。」

【此明法法是心。塵塵合道。】


「剋從凡夫之身。便登覺位。類在白衣之地。直坐龍牀。」

【若信入華嚴一心無盡宗趣。長者論云。如將寶位。
直授凡庸。似夜夢千秋。覺巳隨滅。華嚴疏云。頓教
之人一念不生即是佛者。即一切眾生心。未是佛
體。妄念起故為眾生。一念妄心不生。何為不得名
佛。故華嚴經頌云。法性本空寂。無取亦無見。性空
即是佛。不可得思量。又頌云。法性如虗空。諸佛於
中住。又般若經云。以本性空為佛眼。若論性空。皆
是凡聖之體。祇為不覺。忽起妄念。隨境流轉。所以
云法身流轉五道。號曰眾生。設一念起時亦是佛。
以妄念無體。不出性空故。但要直下信解圓明。不
在更思量推度也。華嚴疏云。眾生心中佛。為佛心
中眾生說法。此明眾生稱性普周。而佛不壞相在
眾生心內。又佛心稱性普周。而眾生不壞相在佛
心內。喻如水乳和同一處。而互為能和所和。且約
說聽解釋。以能和為說。所和為聽。且將水喻於佛。
乳喻眾生。應言乳中之水。和水中之乳。水中之乳。
受乳中之水。雖一味。能所宛然。雖能所宛然。而互
相在相遍相攝。】

「聽而不聞。觀之莫見。」

【法身無像。真聽無聲。】

「常在而莫更推尋。本瑩而何勞熏鍊。三界之門無體。
谷裏傳聲。」

【首楞嚴經云。三界之法。揑所成故。是知無體。猶如

谷響。皆是我聲。長者論云。一切法如谷響。以表萬
法唯心故。華嚴經云。一念之間悉包法界。又云。一
念三世畢無餘。又云。一念現於無盡相。】

「六塵之境本空。鏡中寫面。」

【六塵之境。皆從妄念而生。如人照鏡。自見其面。非
有別影。】

「寂寞虗沖。無事不融。彌勒閣而普現。」

【華嚴經云。善財童子入彌勒閣時。見其樓閣廣博
無量。同於虗空。阿僧祇寶以為其地。乃至見彌勒
菩薩初發心。行菩薩道。八相成佛。三生之事耳。】

「摩耶腹而無窮。」

【華嚴經云。摩耶夫人腹中。悉現三千大千世界一
切形像。其百億閻浮提內。各有都邑。各有園林。名
號不同。皆有摩耶夫人於中止住。天眾圍繞。為顯
現菩薩將生不可思議神變之相。又廣大如法界。
究竟若虗空。是處胎義。】

「文殊寶冠之內。」

【文殊般泥洹經云。文殊身如紫金山等。其文殊冠。
毗楞伽寶之所嚴飾。有五百種色。一一色中。日月
星辰。諸天龍宮。世間眾生。所希有事。皆於中現。】

「淨名方丈之中。」

【淨名經云。東方度三十六恒河沙國。有世界名須
彌相。其佛號須彌燈王。今現在。彼佛身長八萬四
千由旬。其師子座。高八萬四千由旬。嚴飾第一。於

是長者維摩詰現神通力。即時彼佛遣三萬二千
師子座。高廣嚴淨。來入維摩詰室。乃至其室廣博
悉包容三萬二千師子座。無所妨礙。】

「芥子針鋒而不窄。」

【淨名經云。以須彌之高廣。納芥子中。而不迫窄。涅
槃經云。於針鋒上。立無邊身菩薩等。】

「近塵遠剎而全通。」

【華嚴經頌云。一一微塵中。能證一切法。如是無所
礙。周行十方國。又云。於一微塵中。一切國土曠然
安住。古德云。一切不思議事。於一切處悉能普現。
其唯一毗盧清淨法身之應用耳。此法身者。即是
心也。心是法家之身。所以言若能諦觀心不二。方
見毗盧清淨身。一念起惡。法身亦隨現。一念起善。
法身亦隨現。名為處處互現。乃至色處現。空處現。
自在無礙。更莫遠推諸佛。唯一念空心是。華嚴疏
云。猶如海印頓現。經云。一念現故。謂無前後。如印
頓成。又常現。非如明鏡有現不現時。又非現現。如
明鏡對至方現。以不待對。是故常現。該三際故。巳
上俱是一真心寂照普現之義耳。】

「靡減靡增。綿綿而常凝妙體。非成非壞。續續而不墜
玄風。」

【亘古垂今。通凡徹聖。更無異法。唯是一心。得時不
增。失時不減。陞時不成。墜時不壞。如華嚴錦冠云。
大方廣佛華嚴經者。大者即是心體。心體無邊。故

名為大。方是心相。心具德相之法。故名為方。廣是
心用。心有稱體之用。故名為廣。佛是心果。心解脫
處。名之為佛。華是心因。心所行行。喻之以華。嚴是
心之功用。心能善巧嚴飾。目之為嚴。經是心教。心
起名言。詮顯於此。故名為經。斯即大等七字。並不
離心。然心之一字。非體非用。非因非果。非義非教。
雖非一切。能為一切。何以故。謂一法界心是體。若
能依此悟解。念念即是華嚴法界。念念即是毗盧
法身。如華嚴經云。若與如是觀行相應。於諸法中
不生二解。一切佛法疾得現前。初發心時即成正
覺。得阿耨多羅三藐三菩提。】

「大業機關。金輪種族。」

【釋迦佛是金輪王之種。一鉢和尚歌云。萬代金輪
聖王子。祇這真如靈覺是。所以祖代相傳。但示即
心是佛。纔生信解。即紹祖位矣。】

「如頻伽鳥而韻壓羣音。」

【頻伽鳥未出殻時。於殻中發聲。巳勝眾鳥之音。此
況一切生死最初際底下凡夫。未脫煩惱殻。便能
識心。我當作佛。巳超過一切聲聞辟支佛上。】

「猶好堅樹而高陞眾木。」

【西天有好堅樹。出土便高百尺。超過羣木之上。此
況圓教之人。知心即具法界。圓解圓修。出過二乘
藏通別教修行之人。若論功程。日劫相倍。】

「一翳初起。繽紛而華影駢空。瞥念纔興。縱橫而森羅

滿目。」

【首楞嚴經云。由汝無始心性狂亂。知見妄發。發妄
不息。勞見發塵。如勞目睛。則有狂華。於湛精明無
因亂起。一切世間山河大地生死涅槃。皆即狂勞
顛倒華相。是知萬法因想而生。隨念而至。故瓔珞
經云。佛言。我從本來。不得一法。究竟定意。如今始
知。所謂無念。若得無念者。觀一切法悉皆無形。因
此得成無上正真之道。又如起信論云。是故三界
虗偽。唯心所作。離心即無六塵境界。此義云何。以
一切法。皆從心起妄念而生。一切分別。即分別自
心。心不見心。無相可得。當知世間一切境界。皆依
眾生無明妄念而得住持。是故一切法。如鏡中像。
無體可得。唯心虗妄。以心生則種種法生。心滅則
種種法滅故。又云。一切境界。唯心妄動。心若不動。
則一切境相滅。唯一真心遍一切處。是知心外見
有境界。皆自妄念情想而生。故云。情生智隔。想變
體殊。情生智隔者。失正智而成妄想故。想變體殊
者。迷真如以成名相故。還源觀云。真空滯於心首。
恒為緣慮之場。實際居在目前。翻成名相之境。唯
識樞要云。起自心相有二。一者影像相。萬法是心
之影像。二者所執相。諸境無體。隨執而生。因自心
生。還與心為相。】

「道絕浮言。至妙難論。出生死而無別路。登涅槃而唯
一門。」


【華嚴經云。一切無礙人。一道出生死。首楞嚴經云。
十方薄伽梵。一路涅槃門。此二教。唯宗一心法而
求出離。是以既了一心而出。亦不住生死涅槃。謂
大悲故。常處生死。謂大智故。常處涅槃。是俱住義。
二大悲故不住涅槃。大智故不住生死。即二俱不
住。又一明俱不住者。有二義故。不住生死。一見生
死過患故不可住。二由見生死本空故無可住。上
二皆約智故不住。有二義故。不住涅槃。一見涅槃
本自有故不住。二由不異生死故不可住。】

「須臾而即俗歸真。莫儔茲旨。頃刻而從凡入聖。難報
斯恩。」

【禪宗門下。從上巳來。但了即心是佛。便入祖位。即
坐道場。伹信之。凡聖不隔一念。若不信。天地懸殊。
如經頌云。諸佛從心得解脫。心者清淨名無垢。五
道鮮潔不受染。有解此者成大道。直饒未信自心
是佛。雖淪五道。心性常淨。染不能染。故云五道鮮
潔不受染。以眾生法身。即諸佛法身。不增不減。雖
隨流返流。其性不改。是以隨流作眾生時不滅。返
流成佛時不增。以一切眾生。垢深障重。設遇善友
開發。亦不信受。唯逐情生。不見自性。故先德云。妄
情牽引何年了。辜負靈臺一點光。】

「羣籍共推。罕逾深理。吞蛇得病而皆是疑生。」

【晉書樂廣傳。廣有親客。久隔闊不復來。廣問其故。
答曰。前在座。蒙賜酒。見盃中有蛇。意甚惡之。既飲

而疾。於時河南廳署。壁上有角弓。上畫作蛇。廣意
盃中蛇。即角影也。復置酒前處。客見如初。豁然意
解。沈疴頓愈。】

「懸砂止饑而悉從思起。」

【如律中四食章云。思食者。如饑饉之歲。小兒從母
求食。啼而不止。母遂懸砂囊。誑云此是飯。兒七日
諦視其囊。特為是食。其母七日後。解下示之。其兒
見是砂。絕望。因此命終。方驗生老病死。皆是自心。
地水火風。終無別體。】

「乃至筍拔寒林。」

【孟宗父病。冬中索筍。宗遂抱竹而泣。筍乃隨生。】

「魚跳冰沚。」

【晉王祥至孝。早喪所親。後母朱氏喜食生魚。時寒。
祥乃解衣冰上。冰忽自釋。雙鯉躍出。時人以為孝
感。】

「酒變河中。」

【越王單醪投河。三軍告醉。】

「箭穿石裏。」

【李廣少失殳。問母。父安在。母云。汝父早被虎所傷。
廣遂𢹂弓捉虎。至山向晚。見石似虎。挽弓射之沒
羽。近前觀看。乃知是石。】

「非麴蘖之所成。豈功力之能恃。」

【上四事。皆從孝心及平等心所感。】

「無纖塵而不因識變。道理昭然。」


【此八識心有四分。一見分。二相分。三自證分。四證
自證分。華嚴記云。如契經說。一切唯有覺。所覺義
皆無。能覺所覺分。各自然而轉。釋曰。此即華嚴經。
上半明無外境。下半明有見相二分。各各自從因
緣所生。名自然而轉。下結正義。論云。達無離識所
緣境者。則所變相分是所緣。見分名自行相。相見
所依自體名事。即自證分。釋曰。此中雖是立二分
家。義巳有三。故次論云。若無自證分。此者應不自
憶心所法。如不曾更境。必不能憶。故釋曰。此明有
自證分。意云。相離於見。無別自體。但二功能。故應
別有一所依體。若無自證。應不自憶。心心所法如
不曾更境。必不能憶。謂如見分不更相分之境。則
不能憶。要曾更之。方能憶之。若無自證。巳滅心所。
則不能憶。以曾不為自證緣故。則如見分不曾更
憶。今能憶之。明先有自證巳曾緣故。如於見分憶
曾更境故。次下立三分。論云。然心心所一一生時。
以理推徵。各有三分。所量。能量。量果。別故。相見必
有所依體故。釋曰。所量是相分。能量是見分。量果
是自證分。自證分與相見為所依故。論如集量論
伽陀中說。似境相所量。能取相自證。即能量及果。
此三體無別。釋曰。所量如絹。能量如人。量果如解
數智。果是何義。成滿因義。言無別體者。唯一識故。
則離心無境。次立四分。論云。又心心所。若細分別。
應有四分。見分。相分。自證分。如前。第四證自證分。

若無此者。誰證第三。心分別既同。應皆證故。釋曰。
見分是心分。說有自證分。自證分應無有果。諸能
量者皆有果故。釋曰。見分是能量。須有自證量見
分。說有第四果。恐被救云。却用見分為第三果。故
次論云。不應見分是第三果。見分或則非量攝故。
因此見分不證第三。證自體者必現量故。釋曰。意
明見分通於三量。三量者。謂現量。比量。非量。即明
見緣相時。或量非量。不可非量法。為現量果。或見
緣相。是於比量。及緣自證。復是現量。故自證是心
體。得與比量非量而為果。見分非心體。不得與自
證而為其量果。故不得見分證於第三。證自體者
必現量故。第三四分既是現量。故得相證無窮過
矣。意云。若以見分為能量。但用三分亦得足矣。若
以見分為所量。必須第四為量果。若通作喻者。絹
如所量。尺如能量。智所量果。是自證分。若人為所
使。智為能使。何物用智。即是於人。如證自證分。人
能用智。智能使人。故能更證。亦如明鏡。鏡像為相
分。鏡明為見分。鏡面如自證分。鏡背如證自證分。
面依於背。背復依面。故得互證。亦可以銅為證自
證分。鏡依於銅。銅依於鏡。】

「非一種而罔賴心成。言思絕矣。」

【心識變者。如密嚴經頌云。汝等諸佛子。云何不見
聞。藏識體清淨。眾或所依止。或具三十二。佛相及
輪王。或為種種形。世間皆悉見。譬如淨空月。眾星

所環遶。諸識阿賴耶。如是身中住。譬如欲天主。侍
衛遊寶宮。江海等諸神。水中而自在。藏識處於世。
當知亦復然。如地生眾物。是心多所現。譬如日天
子。赫奕乘寶宮。旋遶須彌山。周流照天下。諸天世
人等。見之而禮敬。藏識佛地中。其相亦如是。十地
行眾行。顯發大乘法。普與眾生樂。常讚於如來。在
於菩薩身。是即名菩薩。佛與諸菩薩。皆是賴耶名。
佛及諸佛子。巳受當受記。廣大阿賴耶。而成於正
覺。密嚴諸定者。與妙定相應。能於阿賴耶。明了而
觀見。佛及辟支佛。聲聞諸異道。見理無怯人。所觀
皆此識。種種諸識境。皆從心所變。瓶衣等眾物。如
是性皆無。悉依阿賴耶。眾生迷惑見。以諸習氣故。
所取能取轉。此性非如幻。陽𦦨及毛輪。非生非不
生。非空亦非有。譬如長短等。離一即皆無。智者觀
幻事。此皆唯幻術。未曾有一物。與幻而同起。幻𦦨
毛輪等。在在諸物相。此皆心變異。無體亦無名。世
中迷惑人。其心不自在。妄說有能幻。幻成種種名。
去來皆非實。如鐵因磁石。所向而轉移。藏識亦如
是。隨於分別轉。一切諸世間。無處不周遍。如日摩
尼寶。無思及分別。此識遍諸處。見之謂流轉。不死
亦不生。本非流轉法。定者勤觀察。生死猶如夢。是
時即轉依。說名為解脫。此即是諸佛。最上之教理。
審量一切法。如秤如明鏡。若以此一心。為一切法
之定量者。如秤稱物。斤兩無差。似鏡照像。妍醜皆

現。又心成者。古釋一心有四。一紇利陀耶。此云肉
團心。身中五藏心也。如黃庭經所明。二緣慮心。此
是八識。俱能緣慮自分境故。色是眼識境。根身種
子器世界。阿賴耶識之境。各緣一分。故云自分。三
質多耶。此云集起心。唯第八識。積集種子。生起現
行。四乾栗陀耶。此云堅實心。亦云貞實心。此是真
心也。故祖佛法中。皆以心為印。楷定萬法故。若能
決定信入。請各收疑。離此別無奇特。故云言思絕
矣。】

「動靜之境。皆我緣持。如雲駛而月運。似舟行而岸移。」

【圓覺經云。佛言。善男子。一切世界。始終生滅。前後
有無。聚散起止。念念相續。循環往復。種種取捨。皆
是輪迴。未出輪迴而辯圓覺。彼圓覺性即同流轉。
若免輪迴無有是處。譬如動目能搖湛水。又如定
眼猶迴轉火。雲駛月運。舟行岸移。亦復如是。善男
子。諸旋未息。彼物先住。尚不可得。何況輪轉生死
垢心曾未清淨。觀佛圓覺而不旋復。譬如動目能
搖湛水者。古釋云。以眼勞觀水。見水有動。眼若不
瞬。池水則不搖。妄見若除。亦無草木成壞之相。若
舉眼見色。由有色陰。舉身受苦樂。由有受陰。舉心
即亂。由有想陰。舉眼見生滅。由有行陰。精明湛不
搖處。即識陰。又若以遍身針刺俱知。不帶分別。則
是識陰。若次第分別。則餘識陰。故知一念纔起。五
陰俱生。微識未亡。六塵不滅。若唯識之義燈常照。

妄何由生。一心之智鏡恒明。旨終不昧。又如定眼
猶迴轉火者。如定目看旋火輪之時。眼亦迴轉。前
因眼動而水動。即是因心動而境動。後因火動而
眼動。即是因境動而心動。故知心即是境。境即是
心。能所雖分。一體常現。故華嚴疏云。往復無際。動
靜一源。雲駛月運舟行岸移者。亦復如是。故知真
心不動。妄念成差。如起信論云。復次顯示從生滅
門即入真如門。所謂推求五陰。色之與心。六塵境
界。畢竟無念。以心無形相。十方求之終不可得。如
人迷故謂東為西。方實不轉。眾生亦爾。無明迷故
謂心為念。心實不動。若能觀察知心無念。即得隨
順入真如門故。】

「魚母憶而魚子長。」

【如魚散子。魚母不憶持。其子即爛壞。魚母若憶。子
即生長。如獨影境。過去等諸法。心若不緣。境不現
前。一切諸法。皆是心緣識變。若無心。即無法。】

「蜂王起而蜂眾隨。」

【大智度論云。諸法入佛心中。唯一寂滅三昧門。攝
無量三昧。如牽衣一角。舉衣皆得。亦如得蜜蜂王。
餘蜂盡攝。心王若起。從心所有善惡等法。悉皆隨
起。況如王出。百司盡隨。】

「印前後而無差。諸賢共仰。揩初終而不謬。千聖同推。」

【如王寶印。其文頓現。無前後際。又印定天下。如佛
法中。若無心印。不成佛法。是知前亦是心。後亦是

心。古亦是心。今亦是心。故云。非古盛而今衰。匪愚
亡而智現。又云。萬法不出一心矣。華嚴經頌云。眾
生心行無有量。能令平等入一心。以智慧門悉開
悟。於所修行不退轉。又云。如是一切人中主。隨其
所有諸境界。於一念中皆了悟。而亦不捨菩提行。
又云。諸佛隨宜所作業。無量無邊等法界。智者能
以一方便。一切了知無不盡。】

「是以朕迹纔生。皆從此建。快馬見鞭而鶖子先知。」

【經云。外道問佛。不問有語不問無言時如何。佛默
然而坐。外道讚曰。快哉。瞿曇。開我迷雲。令我得入。
禮拜而出。後阿難問佛。外道得何道理而稱讚之。
佛言如快馬見鞭影。疾入正道。鶖子先知者。舍利
弗亦名鶖子。於法華會上。初周法說。最先領解。前
得授記。】

「香象迴旋而龍女親獻。」

【象王迴旋者。文殊師利於覺城東畔。如象王迴。顧
示四眾。最初善財童子得入。法華會上龍女獻珠。
此是實報畜生女。以不得人身。是戒緩。得悟大乘
心宗。是乘急。如淨名經云。於念知一切法是道場。
成就一切智故。又處胎經云。釋梵女。皆不受身不
捨身。皆現身成佛。又偈云。法性如大海。不說有是
非。凡愚賢聖人。平等無高下。唯在心垢滅。取證如
返掌。】

「得果而榮枯巳定。盡合前因。舉念而苦樂隨生。悉諧

初願。」

【唯識變定。豐儉由心。飲啄有分。追身受報。未曾遺
失。不唯人間報應隨心。一切出世功德。皆在初心
圓滿。如華嚴演義記云。初發心時。得如來一身無
量身。則法身開顯。得究竟智慧。得一切智慧光明。
則般若開顯。以心離妄取。寂照雙流。故解脫開顯。
故此心中無德不攝。因該果海。並在初心。從初發
心時便成正覺。即梵行品。又言初後圓融者。以初
是即後之初。後是即初之後。以緣起法。離初無後。
離後無初。故舉初攝後。若約法性融通。一切因果。
不離心性。契同心性。無德不收。以一切法隨所依
住。皆於初心頓圓滿故。如梵行品云。若諸菩薩。能
與如是觀行相應。於諸法中不生二解。一切佛法
疾得現前。初發心時。即得阿耨多羅三藐三菩提。
知一切法即心自性。成就慧身不由他悟。十善業
道經云。爾時世尊告龍王言。一切眾生心想異故。
造業亦異。由是故有諸趣輪轉。龍王。汝見此會及
大海中形色種類各別不耶。如是一切靡不由心
造。乃至又觀此諸大菩薩妙色嚴淨。一切皆由修
集善業福德而生。又諸天龍八部眾等大威勢者。
亦因善業福德所生。今大海中所有眾生。形色麤
鄙。或大或小。皆由自心種種想念。作身語意諸不
善業。是故隨業各自受報。是知境隨業識轉。是故
說唯心。不淨之財變為膿血。非分之寶化作毒蛇。

如昔有娼姬。捨錢造普光王寺。主者不受。遂令理
於寺東北上。邇後尋掘。悉變為血。所亦有屠羊之
人。聚錢於竹筒之內。死後。母開之。亦成赤血。如古
德云。眾生世界海。依住形相。苦樂淨穢。皆是眾生
自業果報之所莊嚴。不從他有。諸佛菩薩世界海。
皆依大願力。自體清淨法性力。大慈悲智力。不思
議變化力。之所成就。故知染淨緣起。不出自心。世
界果成。更無別體。如經頌云。或從心海生。隨心所
解住。如幻無處所。一切是分別。又頌云。始從一念
終成劫。悉依眾生心想生。一切剎海劫無邊。以一
方便皆清淨。又唯識變定。報應無差。千駟一瓢。各
任其分。朱門華戶。盡逐其緣。隨善惡現行之心。感
豐儉等流之境。如前定錄云。韓晉公在中書。因召
一吏。不時而至。公怒。將撻之。吏曰。某有所屬。不得
遽至。乞宥其罪。晉公曰。宰相之吏。更屬何人。吏曰。
某不幸。兼屬陰司。晉公以為不誠。怒曰。既屬陰司。
有何所綰。吏曰。某主三品巳上食料。晉公曰。若然。
某明日當以何食。吏曰。此非細事。不可顯之。請疏
於紙。過後為驗。乃如之。而繫其吏。明旦。遽有詔命。
既對。適遇大官進食。有餻糜一器。上以一半賜晉
公。食之美。又以賜之。既而腹脹。歸私第。召醫者視
之。曰食物所擁。宜服少橘皮湯。至夜可啗漿水粥。
明日愈。思前夕吏言。召之。視其書。則皆如其說。公
固復問。人間之食。皆有籍也。答曰。三品巳上。日支。

五品巳上而有權位者。旬支。凡六品者。季支。其有
不食祿者。歲支。又云。京兆府趙郡李敏求。應進士。
入就禮部試不利。太和九年秋。旅居宣平里。日晚
擁膝愁坐。忽如沈醉。俄而精魂去身。約行六七十
里。至一城門之外。有數百千人。忽有一人出拜之。
敏求曰。何人也。答曰。某李岸也。敏求曰。汝前年隨
吾旅遊。卒於涇州。何得在此。對曰。某自離二十二
郎後。事柳十八郎。職甚雄盛。二十二郎既至此。亦
須一見。遂於稠人中引入通見。入門。兩廊多有衣
冠。或有愁立者。或白衣者。或簡板者。或有將通狀
者。其服率多黲紫。或綠色。既至廳。柳揖坐。與之言
曰。公何為到此。得非為他物所誘乎。某力及。公宜
速去。非久駐之所也。敏求具如此答。柳命吏送出。
將去。懇求知將來之事。柳曰。人生在世。一食一宿。
無不前定。所不欲人知。慮君子不進德修業。小人
惰於農耳。君固欲見。亦不難爾。乃命一吏。引敏求
至東院。約有屋一百餘間。從地至屋。書架滿文簿。
籤帖一一可觀。吏取一卷。出三行。第一行云。太和
二年罷舉。第二行云。其年得伊宰宅錢二十萬。其
第三行云。受官於張平子。餘不復見。敏求既醒。具
書於標帙之間。明年客遊西京。過時不赴舉。明年
遂娶韋氏。韋氏之外祖伊宰。將鬻別第。召敏求而
售之。敏求因訪所親。得價錢二百萬。伊宰乃以二
十萬貺敏求。既而當用之劵頭。以四萬為貨。時敏

求與萬年尉戶曹善。因請之九十君用所資伊亦
貺焉。累為二十四萬。明年以蔭調授河北縣。有張
平子墓。時說者失其縣名。以俟知者。】

「美惡無體。因念所持。」

【一切萬法。因第八識之所持。一切好惡。是第六意
識分別之所起。】

「聲響冥合。形影相隨。」

【心直事直。心邪法邪。一一法但隨心開合。更無別
旨。或正殺悞殺。實報虗報。絲毫匪濫。晷刻不移。既
自心口所為。還自心口所受。如自鏡錄云。昔月氏
國城西有大山。是離越辟支佛住處。去此不遠。有
人失牛。尋到此山。值此辟支燃火染衣。宿業力故。
當於爾時。鉢變為牛頭。法衣變為牛皮。染汁變為
血。染滓變為肉。柴變為骨。其迹既爾。遂為牛主執
入獄中。弟子推覓。莫知所在。從是荏苒經十二年。
後遇因緣。知在獄中。便向王說。我師在獄。願王放
赦。王問獄典。有僧否。典曰。無僧。白王。願喚獄中沙
門者出。我師自出。獄典尋喚。辟支佛即出。此辟支
佛在獄既久。髮長衣壞。沙門形滅。諸弟子等。禮而
問曰。師何在此。師於爾時答以上事。弟子復問。宿
世造何因。今令致此。師答曰。吾於昔時謗他人偷
牛。致使如此耳。故經云。假使百千劫。所作業不亡。
因緣會遇時。果報還自受。】

「本性希奇。莫可思議。似服伽陀之藥。如餐真乳之糜。」


【經云。阿伽陀藥。功兼諸藥。能治一切病。又經云。如
食乳糜。更無所須。況了心之人。一切悉皆具足。】

「同如意樹。雨無盡之寶。」

【此如意樹。隨一切眾生心所念。悉皆雨寶。心亦如
是。隨念出生萬法。無有窮盡。】

「類水清珠。澄眾濁之池。」

【大水清珠。能清濁水。如悟一心。能破一切塵勞境
界。】

「陞第一義天。正會大仙之日。登普光明殿。當朝法界
之時。」

【教中有第一義天。故號佛為天中天。又號佛為大
仙。普光明殿者。華嚴經中。佛登普光明殿。說華嚴
經。華嚴經以法界為宗。如法華經云。以禪定智慧
力。得法國土。王於三界。又普光明智者。若說等覺
說妙覺是約位。普光明智不屬因果。該通因果。其
由自覺聖智超絕因果故。七卷楞伽。妙覺位外。更
立自覺聖智之位。亦猶佛性。有因有果。有因因。有
果果。以因取之。是因佛性。以果取之。是果佛性。然
則佛性非因非果。普光明智亦復如是。體絕因果。
為因果依。果方究竟。故云如來普光明智。】

「冥真寂照。含虗吐耀。」

【肇論云。玄道在乎妙悟。妙悟在乎即真。即真則有
無齊觀。有無齊觀則彼己莫二。所以天地與我同
根。萬物與我一體。同我則非復有無。異我則乖於

會通。所以不出不在。而道存乎其中。又云。至人虗
心冥照。理無不統。懷六合於胸中。而靈鑒有餘。鏡
萬有於方寸。而其神常虗。】

「罔象兮獲明珠。」

【黃帝於赤水求玄珠。有臣離婁。百步能觀毫末。求
之不得。乃罔象而得之。罔象即無心也。故弄珠吟
云。罔象無心却得珠。能見能聞是虗偽。】

「希夷兮宗法要。」

【眼不見謂之希。耳不聞謂之夷。故云無心道現。又
真心無形。非見聞覺知之所能解。】

「恩覆羣生而無得。不作不為。」

【肇論云。夫聖人功高二儀而不仁。明踰日月而彌
昏。註云。是以聖人不仁。以百姓為蒭[卄/狗]。天地不仁。
以萬物為蒭[卄/狗]。蒭[卄/狗]者。無吠守之功也。不仁者。施
恩不望報。彌昏者。照而無照也。即無心矣。】

「光含萬象而絕思。忘知忘照。」

【永嘉集云。若以知知寂。此非無緣知。如手執如意。
非無如意手。若以自知知。亦非無緣知。如手自作
拳。非是不拳手。亦不知知寂。亦不自知知。不可為
無知。以性了然故。不同於木石。如手不執物。亦不
自作拳。不可為無手。以手安然故。不同於兔角。斯
為禪宗之妙。故今用之。而復小異。以彼但顯無緣
真智。以為真道。若奪之者。但顯本心。不隨妄心。未
有智慧照了心原。故云直須能所平等。等不失照。

為無知之知。此知知於空寂無生如來藏性。方為
妙耳。】

「如是則塵成佛國。念契圓音。」

【心要牋云。心心作佛。無一心而非佛心。處處道成。
無一塵而非佛國。又唯心訣云。巖樹庭莎。各挺無
邊之妙相。猿吟鳥噪。皆談不二之圓音。又佛以一
音演說法。眾生隨類各得解。猶如滿月唯一圓形。
隨器差別而現多影。謂多即是一。若多不即一。則
非一音。一復即多。若一不即多。即非圓音矣。】

「但顯金色之世界。」

【華嚴經云。一切處文殊師利。從金色世界來。金色
者。即一切眾生自心白淨之色。文殊者。即信自心
無依住性妙慧解脫。是自文殊。若人若法。皆是自
心所表之法。如法華經云。入如來室者。即眾生大
慈悲心是。豈可入於有相屋宅乎。所以牛頭第一
祖融大師。天台智者大師。所釋佛經。皆作觀心之
釋。如是即深契祖佛之本懷矣。】

「唯聞薝蔔之園林。」

【如淨名經云。方丈之內。唯談大乘一心之旨。故云。
唯聞薝蔔之香。不齅餘香三乘之氣。】

「莫比商人之寶。」

【任商人採寶。設獲驪珠。皆是世珍。徒勞功力。如管
子云。利之所在。雖千仞之山。無所不上。深源之下。
無所不入。商人通賈。倍道兼行。夜以續日。千里不

遠。利在前也。漁人入海。海水百仞。衝波逆流。宿夜
不出。利在水也。此乃世間勤苦求利之耳。如或堅
求志道。曉夕忘疲。不向外求。虗襟澄慮。密室靜坐。
端拱寧神。利在心也。如利之所在。求無不獲。況道
之在心。信無不得矣。故知訓格之言。不得暫捨。可
以鏤於骨。書於紳。染於神。熏於識。所以楚莊輕千
乘之國。而重申叔一言。范獻賤萬畝之田。以貴舟
人片說。此乃成家立國。尚輕珍重言。況稱揚心地
法門。諸佛祕密。言下契無生。聞之成大道。寧容輕
慢乎。】

「寧齊樵客之金。」

【如採樵人。負薪而歸。路逢黃金。即棄薪拾金。價逾
萬倍。況捨偽歸真。不依權漸不了義教。直入一心
實教之門。則所學功程。日劫相倍。如孤寂吟云。不
迷須有不迷心。看時淺淺用時深。此箇真珠若採
得。豈同樵客負黃金。黃金烹鍊轉為新。此珠含光
未示人。了則毛端吞巨海。始知大地一微塵。一滴
一塵並舉喻一心包含廣大矣。豈比人間之寶。此
乃出世之珍。標萬化之原。統一真之本。隨緣應用。
猶如意珠。對物現形。若大圓鏡。是以能包萬象。是
大法藏。出生無盡。是無盡藏。妙慧無窮。是大智藏。
法法恒如。是如來藏。本性無形。是淨法身。體合真
空。是虗空身。相好虗玄。是妙色身。妙辯無窮。是智
慧身。隱顯無礙。是應化身。萬行莊嚴。是功德身。念

念無滯。是入解脫法門。心心寥廓。是入空寂法門。
六根自在。是入無礙法門。一念不生。是入無相法
門。又此中旨趣。若相資。則唯廣唯大。演之無際。若
相奪。則唯微唯細。究之無蹤。斯乃離有無而不壞
有無。標一異而非一異。則四邊之火莫能燒。百非
之垢焉能染。但隨緣顯現。如空谷響。故大涅槃經
云。譬如一人。多有所能。若其走時。則名走者。若收
刈時。復名刈者。若作飲食。名作食者。若治材木。則
名工匠。鍛金銀時。言金銀師。如是一人。有多名字。
法亦如是。其實是一。而有多名。故知約用分多。體
恒冥一。廬山遠大師云。唯一知心隨用分多。非全
心外別有諸數。譬如一金作種種器。非是金外別
有器體。】

「厭異忻同而情自隔。」

【摩訶衍釋論云。厭異捨別。唯一真如。譬如有人避
影畏空。終不得離。任九十六種外道。常合圓宗。縱
八萬四千塵勞。恒當正位。以各不離心故。】

「捨此取彼而理恒任。」

【任背覺合塵。遺心驟境。且一心真如之理。未嘗移
易。如釋摩訶衍論云。一心真如體大。通於五人。平
等平等。無差別故。云何名為五種假人。一者凡夫。
二者聲聞。三者緣覺。四者菩薩。五者如來。是名為
五。如是五人。名自是五。真自唯一。所以者何。真如
自體。無有增減。亦無大小。亦無有無。亦無中邊。亦

無去來。從本巳來。一自成一。同自作同。厭異捨別。
唯一真如。是故諸法。真如一相。三昧契經中作如
是說。譬如金剛作五趣像。五人平等亦復如是。於
諸人中無有增減。故起信論云。心真如者。即是一
法界大總相法門體。所謂心性不生不滅相。一切
諸法。皆由妄念而有差別。若離妄念。則無一切境
界差別之相。】

「繩上生蛇而驚悸。」

【論頌云。白日看繩繩是麻。夜裏看繩繩是蛇。麻上
生繩猶是妄。豈堪繩上更生蛇。此況迷心作境之
人。如繩上生蛇。若麻上生繩。是依他起性。若繩上
生蛇。是遍計所執性。無名無體。情有理無。例觀萬
境。亦復如是。悉落周遍計度之心。】

「杌中見鬼而沈吟。」

【如夜看杌。疑為是鬼。雖無真實。而起怖心。亦如夢
中所見。以萬法體虗成事。此亦喻迷心作境。自起
怖心。若了一心。無境作對。自然忻厭不生。】

「癡猿捉月而費力。渴鹿逐𦦨而虗尋。」

【並喻心外取法。無有得理。故證道歌云。不離當處
常湛然。覓即知君不可見。寶藏論云。察察精勤。徒
興夢慮。遑遑外覓。轉失玄路。】

「飲狂藥而情隨轉日。食蒗蕩而眼布華針。」

【大涅槃經云。如人醉時。見有轉日。此況妄心纔動。
幻境旋生。又經云。如人服蒗蕩子。眼見針華。並況

不達一心。妄生境界。】

「皆自想生。萬品而始終常寂。盡因念起。一真而境界
恒深。」

【經云。一切國土。皆想持之。若無想。即無法。又一切
境界。隨念而至。若無念。諸境不生。如還源觀云。攝
境歸心真空觀者。謂三界所有法。唯是一心。心外
更無一法可得。故曰歸心。謂一切分別。但由自心。
曾無心外境。能與心為緣。何以故。由心不起。外境
本空。論云。由依唯識故。境本無體。真空義成故。以
塵無有故。本識即不生。】

「法內規模。人間軌則。」

【此一心法門。可謂盡善盡美。何者。體含虗寂。不能
讚其美。理絕見聞。不能書其過。降茲巳下。皆墮形
名。則難逃毀讚矣。如昔人云。夫大道混然無形。寂
爾無聲。視之不見。聽之不聞。非可以影響知。不得
以毀譽稱也。降此以往。則事不雙美。名不並盛矣。
雖天地之大。三光之明。聖賢之智。猶未免於毀譽
也。故天有拆之象。地有裂之形。日月有謫蝕之變。
五星有勃彗之妖。堯有不慈之誹。舜有謫父之謗。
湯主有放君之稱。武王有弑主之譏。齊桓有貪婬
之目。晉文有不臣之聲。伊尹有誣君之迹。管仲有
僭上之名。以夫二儀七曜之靈。不能無虧彌。堯舜
湯武之聖。也不能免嫌謗。桓文伊管之賢。也不能
遺纖過。由此觀之。宇宙庸流。奚能得免怨謗。而無

悔悋也。若以心智通靈。成無為之化。則萬累不能
干矣。又真俗二諦。並從心起。第八識心是持種依。
真如心是迷悟依。如華嚴記云。依生滅八識辯二
所由。顯法相但是心境依持。而即如來藏。辯其二
所以。於中先總。後以會緣入實。下別示二相。即以
起信真如生滅二門為二義耳。存壞不二。唯一緣
起。結歸華嚴會緣入實。言二門無礙。唯是一心者。
結歸起信依一心法立二種門。故須具足二義。方
名具分唯識。問。唯識第九。亦說其所轉依有其二
種。一持種依。謂第八識。二迷悟依。謂即真如。何以
說。言然依生滅八識。唯有心境依持。答。彼雖說迷
悟依。非即心境依持。以真如不變。不隨於心變萬
境故。但是所迷耳。後還淨時。非是攝相即真如故。
但是所悟耳。今乃心境依持。即是真妄非有二體。
故說一。約義不同。分成兩義。說二門別。故論云。然
此二門。皆各總攝一切法。以此二門不相離故。】

「願無不從。信無不剋。見萬像於掌中。收十方於座側。」

【華嚴策林云。全色為眼。恒見色而無緣者。色是所
緣之境。眼是能緣之根。今即是眼。故無緣也。言全
眼為色。恒稱見而非我者。眼是我能見。今全為色。
正見之時。即非我也。非我離於情想。無緣絕於貪
求。收萬像於目前。全十方於眼際。是以緣義無盡。
隨見見而不窮。物性叵思。應法法而難準。法普即
眼普。義通乃見通。體之自隱隱。照之遂重重。然後

窮十方於眼際。鏡空有而皎明。收萬像以成身。顯
事理而通徹。】

「感現而唯徇吾心。美惡而咸歸我識。」

【此明具分唯識者。以不生滅與生滅和合。非一非
異。名阿賴耶識。即是具分。以具有生滅不生滅故。
不生滅即如來藏。即通真心也。若不全依真心。事
不依理。故唯約生滅。便非具分。有云影外有質。為
半頭唯識。質影俱影。為具分者。此乃唯識宗中之
具分耳。又三界唯心。萬法唯識。唯心法總有四義。
一是事。隨境分別。見聞覺知。二是法。論體唯是生
滅法數。此二義。論俗故有。約真故無。三是理。窮之
空寂。四是實。論其本性。唯是真實如來藏法。又如
進趣大乘方便經云。佛言。一實境界者。謂眾生心
體。從本巳來。不生不滅。乃至一切眾生心。一切二
乘心。一切菩薩心。一切諸佛心。皆同不生不滅真
如相故。乃至盡於十方虗空一切世界。求心形狀。
無一區分而可得者。但以眾生無明癡闇熏習因
緣。現妄境界。令生念著。所謂此心不能自知。妄自
謂有。起覺知想。計我我所。而實無有覺知之相。以
此妄心。畢竟無體。不可見故。若無覺知能分別者。
則無十方三世一切境界差別之相。以一切法皆
不能自有。恒依妄心分別故有。所謂一切境界。各
各不自念為有。知此為自。知彼為他。是故一切法
不能自有。則無別異。唯依妄心。不了不知。內自無

故。為有前外所知境界。妄生種種法想。謂有謂無。
謂好謂惡。謂是謂非。謂得謂失。乃至生於無量無
邊法想。當如是知。一切諸法。皆從妄想生。依妄心
為本。然此妄心無自相故。亦依境界而有。所謂緣
念覺知前境界故。說名為心。又此妄心。與前境界。
雖俱相依。起無前後。而此妄心。能為一切境界原
主。所以者何。謂依妄心不了法界一相故。說心有
無明。依無明力因故。現妄境界。亦依無明滅故。一
切境界滅。非依一切境界自不了故。說境界有無
明。亦非依境界故。生於無明。以一切諸佛。於一切
境界。不生無明故。又復不依境界滅故。無明心滅。
以一切境界。從本巳來。體性自滅。未曾有故。因如
此義。是故但說一切諸法依心為本。當知一切諸
法。悉名為心。以義體不異。為心所攝故。又一切諸
法。從心所起。與心作相。和合而有。共生共滅。同無
有住。以一切境界。但隨心所緣。念念相續故。而得
住持。暫時而有。】

「手出金毛師子。皆籍善根。城變七寶華池。盡承慈力。」

【大涅槃經云。阿闍世王欲害如來。放護財狂醉之
象。佛即舒手示之。即於五指出五師子。是象見巳。
投地敬禮。佛言。我於爾時手五指頭實無師子。乃
是修慈善根力故。令彼見如斯事。又云。南天竺國
有一大城。名首波羅。城中有一長者。名曰盧至。為
眾導首。佛欲至彼城邑。化度彼人。彼眾尼乾。聞佛

欲至。遂破壞林泉。堅閉城壁。各嚴器仗。防護固守。
設彼來者。莫令得前。佛言。我於爾時至彼城巳。不
見一切樹木叢林。唯見諸人莊嚴器仗當壁自守。
見是事巳。尋生憐愍。慈心向之。所有樹木還生如
本。河池泉井清淨盈滿。如清淨池生眾雜華。變其
城壁為紺瑠璃。我於爾時實不化作種種樹木清
淨華池。當知皆是慈善根力。能令彼見如是事。故
知凡有一切苦樂境界。仗佛力為增上緣。但是自
心感現。例見目前實境。悉是想生。心外實無一法。
但從識變耳。】

「卷舒不定。隱顯千端。或閴爾無跡。或爛然可觀。處繁
而不亂。履險而常安。」

【心境諸法。互奪互資。相泯相入。若相資相入。則性
相俱存。爛然可見。若互奪互泯。則理事俱空。閴爾
無跡。以萬法從心。隨緣建立。以無性從緣故有。以
從緣無性故空。如寶印重玄序云。蘊大千之經卷。
不出情塵。布極淨之身雲。常居穢土。會寂滅於因
緣之際。得圓常於生死之輪。理事雙現而兩亡。性
相共成而互奪。一真湛爾而非寂。萬化紛然而匪
繁。頓虗諸相而不空。遍興多事而非有。不得一法
而密傳心要。不演一字而恒轉圓音。一體遍多。猶
朗月而影分千水。多身入一。若明鏡而光寫萬形。】

「醍醐之海泓深。橫吞眾派。法性之山挺出。高落羣巒。」

【法華經云。譬如一切川流江河。諸水之中。海為第

一。此法華經亦復如是。於諸如來所說經中最為
深大。又云。及十寶山眾山之中。須彌山為第一。此
法華經亦復如是。於諸經中最為其上。此經是醍
醐之教。為第一心宗。故經云。十方諸國土。唯有一
乘法。】

「理體融通。芳名震烈。瞻時而別相難窮。入處而一門
深徹。」

【若以事相觀。隨差別而迷旨。若以一心照。隨平等
而歸根。所以首楞嚴經云。但於一門深入。則六知
根一時清淨。又云。入一無妄。李長者論云。一入全
真。如新豐和尚悟道頌云。向前物物上求通。祇為
從前不悟宗。如今悟了渾無事。方知萬法本來空。】

「服善見王之藥餌。眾病咸消。奏師子筋之琴絃。羣音
頓絕。」

【善見王藥。能治眾病。心之妙藥亦復如是。能治諸
法。故偈云。一丸療萬病。不假藥方多。又云。以師子
筋為琴絃。其音一奏。羣音斷絕。況說一心能收萬
法。】

「爾乃明逾皎日。德越太清。隨機起用。順物無生。」

【問。初心學人。悟入此宗。信解圓通。有何勝力。答。若
正解圓明。決定信入。有超劫之功。獲頓成之力。雖
在生死。常入涅槃。恒處塵勞。長居淨剎。現具肉眼。
而開慧眼之光明。匪易凡心。便同佛心之知見。則
煩惱塵勞。不待斷而自滅。菩提妙果。弗假修而自

圓。乃至等冤親。和諍論。齊凡聖。泯自他。一去來。印
同異。融延促。混中邊。世出世間。不可稱不可量不
可說不可說之力。莫能過者。亦名佛力。亦名般若
力。亦名大乘力。亦名法力。亦名無住力。所以先德
釋云。無住力持者。則大劫不離一念。又云。色平等
是佛力。色既平等。則唯心義成。故知觀心之門。理
無過者。最尊最貴。絕妙絕倫。剎那成佛之功。頓截
苦輪之力。大涅槃經云。譬如藥樹。名曰藥王。於諸
藥中。最為殊勝。能滅諸病。樹不作念。若取枝葉及
皮身等。雖不作念。能愈諸病。涅槃亦爾。是以若於
一心。有圓信圓修。乃至見聞隨喜。一念發心者。無
不除八萬塵勞三障二死之病。大品經云。如摩尼
珠。所在住處。一切非人不得其便。以珠著身。闇中
得明。熱時得涼。寒時得溫。若在水中。隨物現色。即
況識此自心如意靈珠。圓信堅固。一切時處。不為
無明塵勞非人之所侵害。則處繁不亂。履險恒安。
高而不危。滿而不溢。】

「非異非同。盈剎而坦然平現。不大不小。遍空而法爾
圓成。」

【此一心法。是大真理。不假有緣生。亦非無緣生。以
法體故。為萬法之性。遍一切處。隨人所感。應現無
盡。異而非異。同而非同。大而非大。小而非小。如華
嚴經頌云。一一微塵中。能證一切法。一切眾生心。
普在三世中。如來於一念。一切悉明達。】


「神靈之臺。祕密之府。」

【此一心法。是神解之性。能通靈通聖。故曰靈臺。又
萬法之指歸。千途之通體。故云祕府。】

「病遇良醫。民逢聖主。」

【法華經云。如商人得主。如子得母。如渡得船。如病
得醫。如闇得燈。如貧得寶。如民得王。如賈客得海。
此況人間所遇。若於佛法中。直了心人。可以永脫
塵勞。長居聖地。治煩惱之重病。成無上之法王。校
量得失。天地懸殊矣。】

「以本攝末。駕智海之津梁。」

【一心為本。諸法為末。欲渡生死海。應以心智而度
之。】

「舉一蔽諸。闢玄關之規矩。」

【舉一心法。攝盡無餘。此一法門。能建立凡聖境界。
攝生化門。六度萬行。無不具足。如還源觀云。從一
心體。出生二用。三遍。四德。五止。六觀。一體者。即自
性清淨圓明體。即通為十定之體。言二用者。一海
印森羅常住用。即海印三昧。二法界圓明自在用。
即華嚴三昧。言三遍者。一者一塵普周法界遍。二
一塵出生無盡遍。三一塵含容空有遍。此三並是
因陀羅網三昧門。言四德者。一隨緣妙用無方德。
二威儀住持有則德。三柔和質直攝生德。四普代
眾生受苦德。言五止者。一照法清虗離緣止。二觀
人寂泊絕欲止。三性起繁興法爾止。四錠光顯現

無念止。五事理玄通非相止。言六觀者。一攝境歸
心真空觀。二從心現境妙有觀。三心境祕密圓融
觀。四智身影現眾緣觀。五多身入一鏡像觀。六主
伴互現帝網觀。上之止觀。並是寂用無涯三昧門
也。】

「匡時龜鏡。為物權衡。」

【此一心法。能考古推今。窮凡達聖。如秤知輕重。似
鏡鑒妍媸。但了一心。無不知諸法根源巨細矣。】

「相奪則境智互泯。相資則彼我俱生。」

【以境奪智則智泯。以智奪境則境亡。以彼資我則
我立。以我資彼則彼生。】

「無明樹上而覺華頓發。八苦海內而一味恒清。」

【經云。煩惱大悔中。有圓滿如來。宣說實相常住之
理。本覺實性中。有無明眾生。起無量無邊煩惱之
波。論云。唯真不立。單妄不成。真妄相成。方能建立。
如水因風而起波。風水不相捨離故。】

「全體現前。豈用更思於妙悟。本來具足。何須苦待於
功成。」

【諸佛將眾生心為佛。眾生將佛心為眾生。一體無
差。但隔迷悟。以即心是佛故。雖分三身之異。終無
別體。故云。法身相好。一際無差。又古德云。新佛舊
成。曾無二體。以報身就法身。如出模之像。像本舊
成。故無二體。新成舊佛。法報似分。以法身就報身。
如金成像。金像似分。以有未成像金故。今成像竟。

似分於二。諸佛如巳成像之金。眾生如未成像之
金。成與未成。似分前後。則金體始終。更無別異。】

「顯異標奇。精明究竟。如舒杲日之光。似布勾芒之令。」

【此一心法。如日照天下。無法而不明。猶春遍寰中。
無物而不發。】

「三毒四倒而非凡。八解六通而非聖。」

【在凡非凡。處聖非聖。以但是自心故。終無別理。寶
藏論云。如實際中。無毫釐凡聖可得。】

「至寶居懷兮終不他求。靈珠在握兮應須自慶。」

【肇論云。聖遠乎哉。體之即神。何者。為眾生自心。皆
是般若。伹能體悟至理。即心是佛。即今日靈覺之
真性。即是般若聖智也。此明真智。斯乃悟理之聖。
非神通果證也。又所云般若聖智者。若正智即觀
照般若。如如即實相般若。此正智如如。即是圓成
實性。圓成實性。即是如來藏心。如來藏心。即是眾
生靈覺之性。眾生靈覺之性。即是般若真智。】

「愍同體兮起無緣。」

【菩薩觀一切眾生。同一體性。愍彼不達。而行大悲。
無緣者。即無緣慈。如石吸鐵。任運吸取一切眾生。
而無度想。】

「溢法財兮資慧命。」

【法財者有七。一聞。二信。三戒。四定。五進。六捨。七慚
愧。慧命者。即自心無盡真如之性。此七種法財。乃
至恒沙智德。皆是心所有法。悟入之者。資益無窮。】


「履得一之旨。豁爾消疑。」

【天得一以清。地得一以寧。人得一而道成。經云。若
得一。萬邪滅矣。又云。若得一。萬事畢。若了一真心。
何理而不圓。何事而不畢也。如古德問云。所言心
性是一者。何得眾生界見有種種。答。以真如心性
是一。隨緣生滅而成種種。又第八識。正是所熏心
體。含多種子。熏成種種。即是真如隨緣義。又心性
是一者。古釋有二義。一者妄心之性。成心之性。以
性相不同故。真心之性。真心即性故。二者通成。謂
此二性。別明二藏。前之二性。皆具二藏。但為妄覆。
名如來藏。直語藏體。即自性心故。此自性清淨真
心。不與妄合。名為空藏。具恒沙德。名不空藏。前明
即離。此明空有。故重出也。言皆平等無二者。上二
即離不同。由心之性故不即。由心即性故不離。不
即不離。為心之性。後二即空之實為不空。即實之
空為空藏。空有不二。為心之性。然空有無二之性。
即是不即不離之性。故但云一也。】

「入不二之門。廓然無諍。」

【心外有法。即見有二。便有對治。即乃成諍。若了境
即心。能所冥一。即無諍矣。既不涉能所。即非情無
情。但直論見性之門。匪落是非之道。是以能所不
同。不可執一。心境一味。不可稱異。若以性從緣。則
情非情異。為性亦殊。若泯緣從性。則非覺不覺。若
二性互融。則無非覺悟。華嚴經云。真如無少分非

覺悟者。則真如遍一切有情無情之處。若無少分
非覺悟者。豈無情非佛性乎。又經意但除執瓦礫
無情之見。非除佛性。則性無不在。量出虗空。寧可
除乎。又古德云。覺性是理。覺了屬事。如無情中。但
有覺性。而無覺了。如木中但有火性。亦無火照。今
言性者。伹據理本。誰論枝末。又覺智緣慮名情。自
性不改名性。愚人迷性生情。故境智不一。智者了
情成性。故物我無二。】

「大理齊平。不虧不盈。道性如是。無送無迎。千潯海底
而孤峻。萬仞峰頭而坦平。」

【傅大士行路易云。須彌芥子父。芥子須彌爺。山海
坦然平。敲冰來煑茶。】

「竹祖搖風而自長。桐孫向日而潛榮。數朵之青山長
在。一片之閑雲忽生。」

【丹霞和尚忘已吟云。青山不用白雲朝。白雲不用
青山管。雲常在山山在雲。青山自閑雲自緩。皆比
一心之道性。智境閑閑。】

「意地頓空。如兔角之銛利。解心全息。猶𦦨水之澄清。」

【新豐和尚頌云。井底熢塵生。高山起波浪。石女生
得兒。龜毛長數丈。若欲學菩提。應須看此樣。】

「大建法幢。深提寶印。居下恒高。處違常順。」

【此一心法門。是高建法幢。又是祖佛之心印。乃平
等門。為一際地。高下自相傾。順逆自違諍。若入真
智。必無差別。如華嚴經云。智入三世悉皆平等。此

明俗體本真。故云平等。以六相該之。即總而全別。
即別而全總。即同而俱異。即異而恒同。即成而俱
壞。即壞而俱成。】

「握王庫刀之真形。撫脩羅琴之正韻。」

【涅槃經中。況眾生佛性。昧者不見。如王庫中。有真
寶刀。羣臣無能識者。又經云。阿脩羅王琴。不撫而
韻。此況眾生心。恒轉根本法輪。未嘗間斷。如華嚴
經云。剎說眾生說。三世一時說。】

「得趣而幽途大闢。胡用多求。了一而萬事齊休。但生
深信。」

【信心銘云。一即一切。一切即一。若能如是。何慮不
畢。華嚴經頌云。種種變化無量身。一切世界微塵
等。欲悉了達從心起。菩薩以此初發心。】

「自在無礙。超古絕倫。荊棘變為行樹。梟獍啼或梵輪。」

【高僧傳云。釋智通云。若夫尋近大乘修正觀者。察
微塵之本際。識一念之初原。便可荊棘播無常之
音。梟獍說甚深之法。十方淨土。未必過此矣。凡言
唯心淨土者。則一淨一切淨。可謂即塵勞而成佛
國也。】

「似毛端之頭含於寶月。」

【龐居士偈云。毛頭含寶月。徹底見真源。】

「如瑠璃之內現出金身。」

【法華經偈云。如淨瑠璃中。內現真金像。】

「若暢斯宗。發明妙慧。剔摩訶衍之骨髓。摘優曇華之

根蒂。」

【摩訶衍。即大乘心。優曇華。是靈瑞華。表說心時。難
遇難解。】

「任聚須彌之筆。未寫纖毫。縱饒樂說之門。難敷一偈。」

【華嚴經云。聚須彌山為筆。未寫普眼經之一句一
偈。】

「印同異。泯中邊。等來去。絕偏圓。」

【以自心之體。非同異中邊之見。如太虗空。更無異
相。故經云。菩薩知一切法。即心自性。成就慧身。不
由他悟。又起信論云。復次真如自體相者。一切凡
夫聲聞緣覺菩薩佛。無有增減。非前際生。非後際
滅。畢竟常恒。無始巳來。本性具足一切功德。所謂
自體有大智慧光明義。遍照法界義。真實識知義。
自性清淨心義。常樂我淨義。清涼不變自在義。】

「水朝東而星拱北。」

【水朝東者。尚書云。江漢朝宗于海。宗者尊也。有似
於朝。如心為萬法宗。未有一法而不歸心者。星拱
北者。論語云。子曰。為政以德。譬如北辰。居其所而
眾星拱之。為政以德者。無為之德也。猶北辰之不
移。而眾星拱之。如一心不動。眾行歸之。】

「谷孕風而海納川。」

【斯皆法爾如是。道性自然。如寶藏論云。谷風無絕。
泉水無竭。亦比道性無有間絕。則道不離心。心不
離道。故先德云。至妙靈通。目之曰道。又楞嚴經云。

汝之心靈。一切明了。豈非真道耶。】

「寂爾無聲。眾響羣音而吼地。蕩然無相。奇形異狀而
參天。」

【即相無相。無相即相。以是一心之境界故。如華嚴
經中。境界重重。佛身無盡。互相徹入。能同能別。全
異全同。淨穢國土。無障無礙。不論有情無情之異。
皆為一心真智之境界。】

「約理而分。稱真而說。蜜齊海內之甜。火均天下之熱。」

【一蜜甜。遍天下之蜜皆甜。一火熱。盡寰中之火皆
熱。此況若此一法是心。則世出世間一切諸法。皆
即是心矣。】

「當正位之發揚。因法性之施設。」

【此心賦者有二觀。一唯心識觀。二真如實觀。先觀
唯心。次入真如。楞伽經云。自覺聖智者。令覺自心
耳。攝論云。通達唯是意言分別。無有實法。即為入
唯識方便。不取外相。即入唯心。占察經云。一唯心
識觀。二真如實觀。唯心觀淺。真如觀深。能入法性。
法性即真如異名。如起信論云。心若馳散。即當攝
來。令住正念。其正念者。當知唯心。無外境界。此即
唯心識觀。次云。即復此心。亦無自相。念念不可得。
此即真如實觀。若了唯心。成唯心識觀。若了無性。
成真如實觀。心境兩亡。則成無分別智。】

「弗從事而失體。非一非多。不守己而任緣。亦同亦別。」

【如前云正位發揚者。未曾有一法。出心之正位。如

法華經云。是法住法位。世間相常住。又前云法性
施設者。般若經云。未曾有一法。而出於法性。真如
一心。不守自性。隨事建立。故云亦同亦別。雖隨事
建立。不失自體。故云非一非多。】

「本迹雙舉。權實俱存。」

【肇論云。非本無以垂末。非末無以顯本。本迹雖殊。
不思議一也。心即是本。法即是末。】

「言中而盡提綱要。指下而全見根源。」

【萬法雖殊。一言而無不該盡。千月不等。一指而各
見根源。如錦冠云。一一事中。皆具如是無盡之德。
如海一滴。即具百川。又一一事。不壞本相。不離本
位。而圓融即入。謂欲言相用。即同體寂。欲謂之寂。
相用紛然。故華嚴疏序云。超言思而迥出。匪但超
言思。抑亦出於超言思。超與不超俱出。華嚴經云。
雖復不依言語道。亦復不著無言說。但即言亡言。
即思忘思。以契超出之旨。】

「如一金分眾器之形。不變隨緣之道。猶千波含溼性
之理。隨緣不變之門。」

【金是不變。器是隨緣。波是隨緣。溼是不變。則一心
門。具隨緣不變二義。如演義記云。由隨緣即不變
故。奪差別令體空。則末寂也。由體空差別故。奪不
變令隨緣。故本寂也。以全本為末。故本便隱。全末
為本。故末便亡也。是則真如隨緣成眾生時。未曾
失於真體。故令眾生非眾生也。眾生體空即法身

時。未曾無眾生。故令法身非法身也。故二雙絕。二
既互絕。則真妄平等。無可異也。】

「若達斯宗。無在不在。」

【淨名經云。佛說一切法。皆無在無不在。約理實而
隱。云無在。約相虗而現。云無不在。斯即一心隱顯。
無礙自在也。】

「入聖體而靡高。居凡身而弗改。即狹而廣。毫端遍於
十方。以短攝長。剎那包於劫海。」

【先德云。塵含法界。無虧大小。念包九世。延促同時。
即是一心開合。以彰殊勝。如朝菌之類。夕死之徒。
豈等大椿之歲耶。此是世間人物。延促之情見耳。
如華嚴經。明毗目仙人執善財手。時經多劫。處歷
無邊。故不可以長短思也。若顯超勝。一生頓圓。若
約甚深。多劫莫究。延促不可定執。貴在入玄。即權
機淺學。罔測津涯矣。如華嚴經頌云。始從一念終
成劫。悉依眾生心想生。一切剎海劫無邊。以一方
便皆清淨。釋曰。一方便者。即是自心。延促由心定
量。若了一心。長短之劫自盡。故云皆清淨。華嚴經
頌云。有數無數一切劫。菩薩了知即一念。於此善
入菩提行。常勤修習不退轉。】

「一葉落時天下秋。一塵起處厚地收。向空門而及第。」

【龐居士偈云。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛
場。心空及第歸。】

「於禪苑而封侯。」


【世間以成功立德。以為封侯。出世悟心得記。以為
封候。】

「敵生死軍之甲冑。戰煩惱陣之戈矛。」

【唯識疏云。心外有法。生死輪迴。心外無法。生死永
絕。】

「得大總持。可作超塵之本。」

【心是總持都院。無法不收。】

「具王三昧。堪為入道之由。」

【能觀心性。名為上定。此心是真如三昧。一切三昧
之根本。故心為三昧之王。名王三昧。是以悟心成
道。萬行俱成。夫若了即心是佛者。自然謙下。何以
故。信自心故。知一切眾生皆有心。悉即是佛故。既
不自憍[怡-台+居]。亦不輕慢他。以知一心平等故。經云。柔
和之行。以順法界。謙下是忍辱之本。周易云。謙亨
君子有終。彖曰。謙亨。天道下濟而光明。地道卑而
上行。天道虧盈而益謙。地道變盈而流謙。鬼神害
盈而福謙。人道惡盈而好謙。是以於自於他。不讚
不毀。若自讚非大人之相。是衒惑人。若自毀。是妖
諂之人。若毀他。是讒賊之人。若讚他。是諂諛之人。
是以傅大士云。見好見惡但低頭。有底因緣得成
病。故知得地萬物皆生。得理萬行皆成。唯心之理。
不可忘也。迄至成佛。無有增減。】

「學問宗師。菩提牓樣。功德叢林。真如庫藏。」

【一切眾生第八識心。名含藏識。亦名宅識。如華嚴

經云。菩薩摩訶薩知善巧說法。示現涅槃。為度眾
生所有方便。一切皆是心想建立。非是顛倒。亦非
虗誑。何以故。菩薩了知一切諸法。三世平等。如如
不動。實際無住。不見有一眾生巳受化。今受化。當
受化。亦自了知無所修行。無有少法若生若滅而
可得者。而依於一切法。令所願不空。是為第九如
實住。】

「縱橫幻境。在一性而融虗。寂滅靈空。寄千門而顯相。」

【一性是萬法之性。千門是萬法之相。性相分二。融
之歸一。如涅槃經云。佛性者。名第一義空。第一義
空。名為智慧。此二不二。以為佛性。然第一義空。是
佛性。名為智慧。即佛性相。第一義空不在智慧。但
名法性。由在智慧。故名佛性。以性從相。則唯眾生
得有佛性。有智慧故。牆壁瓦礫無有智慧。故無佛
性。若以相從性。第一義空無所不在。則牆壁等。皆
是第一義空。如何非性。故經云。知一切法即心自
性。論云。以色性即智性故。色體無形說名智身。以
智性即色故。說名法身遍一切處。其體本均。今分
性相。故分二義。】

「妙跡無等。寰中最親。」

【天下最親。莫過心也。以一切法從心所生。離心則
無一法。所以華嚴經云。以從波羅蜜所生一切寶
葢。於一切佛境界清淨解所生一切華帳。無生法
忍所生一切衣。入金剛法無礙心所生一切鈴網。

解一切法如幻心所生一切堅固香。周遍一切佛
境界如來座心所生一切佛眾寶妙座。供養佛不
懈心所生一切寶幢。解諸法如夢歡喜心所生佛
所住一切寶宮殿。無著善根所生一切寶蓮華雲
等。】

「小器出無邊之嘉饌。」

【華嚴經云。有具足優婆夷。得菩薩無盡福德藏解
脫門。能於小器中。隨諸眾生種種欲樂。出生種種
美味飲食。悉令充滿。以此小器。能於天中充足天
食。乃至人中充足人食。諸佛聲聞羅漢及遍鬼趣
等。乃至云。善男子。且待須臾。汝當自見。說是語時。
善財則見無量眾生。從四門入。皆是優婆夷本願
所請。既來集巳。敷座令坐。隨其所須。給施飲食。悉
皆充足。於小器中者。即是心器。心為無盡藏。隨念
出生一切世出世間珍寶法門。有何窮盡。】

「仰空雨莫測之殊珍。」

【華嚴經中。明智居士云。我得隨意出生福德藏解
脫門。凡有所須。悉滿其願。所謂衣服瓔珞。象馬車
乘。華香幢葢。飲食湯藥等。乃至爾時居士知會眾
普集。須臾繫念。仰視虗空。如其所須。悉從空下。一
切眾會。普皆滿足。然後為說種種法。所謂為得美
食而充足者。與說種種集福德行等。釋曰。空中雨
物者。一是居士心中出。故云隨意出生。又云須臾
繫念。二是所化眾生自心感現。機應冥合。非一非

異。成就斯事。仰視虗空者。即是法空中現。故法句
經云。菩薩於畢竟空中。熾然建立。】

「仙人執手之時。動經塵劫。」

【如華嚴經中。毗目仙人執善財手。即時善財自見
其身。往十方十佛剎微塵數世界中。到十佛剎微
塵數諸佛所。見彼佛剎及其眾會。諸佛相好種種
莊嚴。乃至經百千億不可說不可說佛剎微塵數
劫。乃至時彼仙人放善財手。善財童子即自見身
還在本處。是知不動本位之地。身遍十方。未離一
念之中。時經塵劫。古釋云。善財隨事差別。皆入法
界。若圓融門。纔舉一門。即融諸門。然以理融事。令
事如理。以理顯事。令理如事。故云理非無分。謂理
即事。事既有分。理亦有分。不爾。真理不即事故。理
既如事。隨舉一法。即一法界。若舉多法。即多法界。
如善財親證。暫時執手。便經多劫。明一切時圓融。
後入樓閣。普見無邊。明一切處圓融。是以善財一
生能辦多劫之行者。既善友力。瞬息之間。或有佛
所。見經不可說不可說佛剎微塵數劫修行。何得
一生不經多劫。仙人之力長短自在故。如世王質
遇仙之碁。令斧柯爛。三世尚謂食頓。既然以長為
短。亦能以短為長。如周穆隨於幻人。雖經多年。實
唯瞬息。故結云。不應以長短之時。廣狹之處。定其
旨也。】

「童子登樓之日。倐見前因。」


【善財童子登彌勒樓閣。見彌勒三生之事。】

「成現而雖圓至道。弘闡而全在當人。」

【人能弘道。非道弘人。十方三世諸佛。皆是了心成
佛。心即是法。法即是心。所以由人信故。乃能弘之。
又人即是法。法即是人。離人無有法。離法無有人。
故云此法先佛巳說。後佛隨順不加一字。故云佛
以法為師。如燕公張悅問水南善知識云。法在前
耶。佛在前耶。答云。法在前。諸佛所師所謂法故。便
被難云。若爾。最初成佛。前無佛說。何由悟法。答云。
自然而悟。如月令中。獺乃祭天。豈有人教。燕公大
伏也。】

「殊功警世。大用通神。樂蘊奇音。指妙而宮商應節。心
懷覺性。智巧而動用冥真。」

【首楞嚴經云。譬如琴瑟箜篌琵琶。雖有妙音。若無
妙指。終不能發。汝與眾生亦復如是。寶覺真心各
各圓滿。如我按指海印發光。汝蹔舉心塵勞先起。
是知指不妙故。五音不成。智不巧故。一心不現。如
藏教是拙度。通教是巧度。又但了諸法實相。不須
勤苦而修。是名巧度。】

「十力功高。上賢能踐。日月潛光。山川迴轉。」

【龐居士偈云。劫火燃天天不熱。嵐風吹動不聞聲。
百川競注海之溢。五嶽名山不見形。澄清靜慮無
蹤跡。千途盡總入無生。故知無有一法不入一心
無生之旨。】


「摧慢峯兮涸愛河。拆疑城兮截魔罥。」

【若了一心。悟法空理。則入平等際。住實相門。乃能
倒慢山。拔愛箭。裂疑網。突魔圍。何者。以達魔界即
佛界。歸一實心故。如論有喻云。譬如蠅能緣一切
物。唯不能緣火𦦨。緣火𦦨即為燒故。魔亦如是。能
緣一切法。唯不能緣諸法實相。若入實相。魔即實
相。何所惑耶。故論云。魔界如佛界如。一如無二如。
皆法界印。豈以法界印。更壞法界印。又論云。絕見
解般若菩薩。如捕魚人。見一大魚入深大水。鈎網
所不及。則絕望憂愁。以離六十二見網故。】

「明之而法法在我。巨嶽可移。昧之而事事隨他。纖毫
莫辯。」

【還源觀云。明者德隆於即日。昧者望絕於多生。又
李長者論云。迷之者歷劫浪修。悟之者當體凝寂。
皆是一心迷悟。致茲得失。】

「法無難易。轉變由人。」

【迷時人逐法。悟了法由人。迷時執心為境。被境所
轉。悟時了境即心。一切由我。】

「促多生於一念。化寒谷為芳春。」

【一念證真。功超累劫。如寒谷遇春。萌芽頓發。故華
嚴論云。不如一念緣起無生。超彼三乘權學等見。
如華嚴䇿林問云。成功立德。三教修同。如何此經。
讚無功用。答。緣修積行。即說立功。造極體真。須忘
功用。無功即功。流未來際。無用之用。用周十方。無

功之功。曰真功矣。如乘舟入海。頓息篙橈。而舉帆
隨風。萬里非遠。功用行息。是止篙橈。無相智圓。即
錦帆高舉。無依無住。既無功用。則處法流。長遊智
海。】

「秉大矩而燭幽關。炳然見旨。駕迅航而渡深濟。倐爾
登真。」

【若直了一心。菩提易辦。如登車立屆於遐方。似乘
船坐至於千里。】

「生如來家之要。」

【若心外行法。是生世俗家。若了心即佛。是生如來
家。此一心法。諸佛本宗。語默卷舒。常順一真之道。
治生產業。不違實相之門。運用施為。念念而未離
法界。行住坐臥。步步而常在其中。若不信之人。對
面千里。如寒山子詩云。可貴天然物。獨一無伴侶。
促之在方寸。延之一切處。汝若不信受。相逢不相
遇。如明達之者。寓目關懷。悉能先覺。若未遇之子。
可以事知。舉動施為。未嘗間斷。如蔡順字君仲。順
少孤。養母。常出求薪。有客卒至。母望順不還。乃囓
其指。順即心動。棄薪馳歸。跪問其故。母曰。有急客
來。吾囓指以悟汝耳。又唐裴敬彝。父為陳王典所
殺。敬彝時在城。忽自覺流涕不食。謂人曰。我大人
凡有痛處。吾即不安。今日心痛。手足皆廢。事在不
測。遂乃歸覲。父果巳死。又唐張志安。居鄉閭稱孝。
差為里尹。在縣。忽稱母疾急縣令問。志安曰。母有

疾。志安亦病。志安適患心痛。是以知母有疾。令因
之差人覆之。果如所說。尋奏高表門閭。拜為散騎
常侍。】

「行菩薩道之因。」

【法華經云。若未聞法華經者。當知是人未善行菩
薩道。若有得聞是經典者。乃能善行菩薩之道。又
菩薩所修萬行。皆是不空如來藏真心不變性起
功德。如起信論云。復次真如依言說分別。有二種
義。云何為二。一者如實空。以能究竟顯實故。二者
如實不空。以有自體具足無漏性功德故。華嚴記
云。自性清淨心。不與妄合。則名為空。性具萬德。即
名不空。若離妄心。實無可空。則顯空藏因妄而顯。
不空藏要由翻染。方顯不空。如本有檀德。今為慳
貪。本有尸德。今隨五欲。本有寂定。今為亂想。本有
大智。今為愚癡。是則慳藏於施。乃至愚藏於慧。故
論云。以知法性無慳貪故。隨順修行檀波羅蜜等。
萬行例然。故本有真實識知義。云若心有動。非真
識知。明妄心之動。藏其真如。是以即妄之空。藏不
空之萬德。故經云。知妄本自真。見佛則清淨。以能
究竟顯實。故名為空。故知空藏。能藏不空。能藏既
空。則顯不空藏之本來具矣。又普賢行。遊入十方。
略有十門。一入世界。法界緣起於即入故。二入眾
生界。生界佛界無二體故。三供養。一一供具皆稱
真故。四明請法。窮法界智。無時不請諸佛無時不

雨法故。五大智攝生。了生迷倒。而無眾生。不礙化
故。六明現通。十方塵剎互入重重。震動現相而無
息故。七常寂定。未曾一念有起動故。八廣出生。念
念毛孔出現諸境無窮盡故。九者說法。念念常雨
無邊法雨。雨一切故。十明總說。上之九義。舉一全
收。無前後故。】

「萬別千差。靡出虗空之性。尊高卑下。難逃平等之津。」

【一切法性。即是眾生心性。眾生心性。即是虗空性。
問。真妄相乖。其猶水火。云何此二得交徹耶。答。真
妄二法同一心故而得交徹。若演若達多。狂故失
頭却復本心。頭不曾失。設爾狂時。頭亦不失。狂情
纔歇。歇即菩提。性淨明心不從人得。如迷真執妄。
迷情纔悟。即復真心。設正迷時。真亦不失。】

「剪惑裁疑。標真顯正。使佛法之穹崇。致宗門之昌盛。
類秋江萬影而交羅。」

【經明十喻中。一如影喻。一喻體虗無實。二喻有用
能廕覆義。故華嚴記云。如明淨物。得日光曜。於屋
壁上有光影現。如來應機現身亦爾。謂曰喻如來。
身樹等質以喻眾生。日無異體。質有萬差。樹側影
邪。形端影正。影不現於日內。伹有質邊弄影多端。
隨心萬品。】

「狀寒室千燈而互暎。」

【一室千燈光光涉入。一心萬境。萬境一心。如光無
礙。】


「若鳥戞以翱翔。似魚沈淵而游泳。」

【入楞伽經云。若一切唯心。世間何處住。去來依何
法。云何見地中。如鳥虗空中。依心風而去。不住不
觀察。於地上而去。如是諸眾生。依分別心動。自心
中來去。如空中飛鳥。見是資生器。佛說心如是。故
知舉足下足。不離自心。如鳥若離空。何以騫翥。魚
若離水。豈得浮沈。故祖師彌遮迦。問祖師婆須蜜
曰。何方而來。復往何許。答曰。從自心來。復往無處。】

「啼笑而佛慧分明。行坐而覺源清淨。」

【長者論云。不乖當念。蘊功即佛。都無時分遷轉之
相。應真自性。常轉法輪。又云。纖塵不隔於十方。毛
孔詎妨於剎海。又云。三世一念。古今咸即。過去未
來無盡之劫。同時無礙。一念成正覺時也。三賢菩
薩。念念入法流水中。任運至佛。初水後水。一性水
故。因佛果佛。一性佛故。於其中間無初中後。不隔
念故。依本法故。無念可隔。因果便終。一念相應一
念佛。不論相好及與神通。相好神通。從此正覺中
得。若證正覺。即不著諸相。伹以覺道相應故。神通
相好不求自至。又云。明眾生世間即法界故。眾生
性即不思議故。眾生分別即如來智故。又如來根
本智。是眾生分別心。契同無二故。法界自在。】

「妙解而唯應我是。列祖襟喉。」

【此心賦者。但說真心。不言妄識。以真心妄心。各有
性相。且真心以靈知寂照為心。不空無住為體。實

相為相。妄心以六塵緣影為心。無性為體。攀緣思
慮為相。此緣慮覺了能知之妄心。而無自體。但是
前塵。隨境有無。境來即生。境去即滅。因境而起。全
境是心。又因心照境。全心是境。各無自性。唯是因
緣。故法句經云。𦦨光無水。但陽氣耳。陰中無色。但
緣氣耳。以熱時炎氣。因日光爍。遠看似水。伹從想
生。唯陽氣耳。此虗妄色心亦復如是。以自業為因。
父母外塵為緣。和合似現色心。唯緣氣耳。故圓覺
經云。妄認六塵緣影為自心性。故知此能推之心。
若無因緣。即不生起。但從緣生。緣生之法。皆是無
常。如鏡裏之形。無體而全因外境。似水中之月。不
實而虗現空輪。認此為真。愚之甚矣。所以慶喜執
而無據。七處茫然。二祖了而不生。一言契道。則二
祖求此緣慮不安之心不得。即知真心遍一切處。
悟此為宗。遂乃最初紹於祖位。阿難因如來推破
妄心。乃至於五陰六入十二處十八界七大性。一
一微細窮詰。徹底唯空。皆無自性。既非因緣自他
和合而有。又非自然無因而生。悉是意言識想分
別。因茲豁悟妙明真心。廣大含容徧一切處。即與
大眾俱達此心。同聲讚佛云。妙湛總持不動尊。首
楞嚴王世希有。消我億劫顛倒想。不歷僧祇獲法
身。即同初祖直指人心見性成佛。此一真心。則列
祖之襟喉也。】

「通心而莫更餘思。羣賢性命。」


【如不增不減經云。甚深義者。即第一義諦。第一義
諦者。即眾生界。眾生界者。即如來藏。如來藏者。即
法身。釋曰。夫心者。為諸法總持之門。作萬有真實
之性。故稱第一義諦。雜雜心念。故號眾生。是心之
界。即眾生界。從真如性起。名曰如來。無所缺減。乃
目為藏。能積聚恒沙功德。故名法身。是以仁王經
云。最初一念。具足八萬四千波羅蜜。諸身分中。命
根為上。諸法門中心。為其上。】

註心賦卷第一
