










德風禪師語錄卷三

問答機緣

僧問天童和尚鼻孔在甚麼處師云拈起來看進云
即今在甚麼師云拈起來看。

士問致知在格物意旨如何師云汝這一句話從何
處得來又問康話曰作新民又作麼生師云今日的
話與昨日不同。

師問春色滿園關不住一枝紅杏出牆來且道承誰
恩力師代云獨露士問春色滿園關不住一枝紅杏
出牆來且道承誰恩力師云大家不曾瞞。

士問夜半三更皎月正當空還許進步也無師云速
退速退。

僧問如何是西來意師云庭前喜鵲噪進云某甲會
也師云切莫亂承當僧豎指即在一毫頭師云未信
汝在。

士問聖人道一以貫之未審所貫何事師云且坐喫
茶。

士問如何是漁渡境師云隔岸垂楊落日低進云如
何境中人師便與一棒進云人境已蒙師指示覿面
相逢是若何師云一陣西風撲面涼。

士問和尚住此水月齋有何境界師云潮來潮去進
云還有奇特事也無師云有進云如何是奇特事師
云水清魚自現。

僧問如何是臨濟家風師便打復之一偈我生疏散
懶談禪寒則穿衣熱去綿雲兄問吾家風事劈面惟
酬一大拳。

僧問一物不將來如何師云太累生僧擬議師打一
拳云放不下在。

師舉拳云是甚麼明云是香爐師云意旨如何明云
香煙繞繞師云如何是你立地處明云面向東南意

在西師喝云住答偈云呼喚聲聲應得親分明突露
本來人亙今彌古無他物只要當前認得真。

僧問堂中聖僧與露柱相爭誰人解得師云好與汝
一頓。

僧問浩浩之中如何辯主師云滿眼滿耳。

僧問如何是諸佛出身處師云風過樹頭鳴。

僧問如何是佛師云簷前水滴石頭穿。

僧問紫羅帳裡撒珍珠意旨如何師云大家瞞不得
士問一子出家九族昇天因甚目蓮母親藏在地獄
師云一拈一放。

士問雞母在前雞卵在前師便打一齊打殺進云為
甚麼一齊打殺師云凡聖多教絕往還一齊打殺。

僧問如何是諸佛出身處師云止風渡頭舟自橫。

僧問一口氣不來向甚麼處安身立命師云誰教汝
來問僧無語師劈面一掌云在甚處安身。

玄宗問如何是祖師西來意師指云門外雨霖霖。

僧參師拈竹篦問云是甚麼僧云露地白牛師擲下
竹篦云切莫犯伊頭角。

師問衍中云你在這裡尋覓個甚麼中云分明在目
前師云好個消息只恐不是中便禮拜歸位師云不
是不是。

僧問百牙臺畔山水依然千個知音即今誰是師云
朔風鳴古木。

僧問如何是萬法歸一師云簷前水滴傾。

師問云是甚麼士云露地白牛師云穿卻汝鼻孔。

士問如何是無為句師默然進云如何是句無為師
又默然士禮拜師云見何道理進云言之有理師云
未信汝在。

士問諸人集會有何指示師云看取令行時士便一
喝師云喝後如何士云分明禮拜師云知恩始得。


僧問無夢無想無見無聞主人公在甚麼處師云汝
問我答進云青州布衫重七斤意旨如何師云待汝
通身放下來與汝商量僧默然師云放不下且去。

僧問覿面相逢事若何師劈面一掌。

僧問如何是祖師西來意師云風吹草葉啼。

僧問正睡著時主人公在甚麼處師云大地不曾藏
進云未睡著時主人公在甚麼處師云迎賓送客。

士問如何是新鮮句子師云汝此問是新鮮句子進
云如何是著力句師云倒退三丈進云如何是末後
句師云山僧卻道不出。

路次士問如何有頭無尾師云彌勒進云如何是有
尾無頭師云釋迦進云如何是頭尾相應處師云達
磨進云如何是頭尾不相應師云汝是個俗人進云
四事巳蒙師指示其中消息又如何師云汝往青浦
我往楓涇。

新問有三

既是般若因甚往來者未登彼岸。

既是倒竹因甚枝稍向上生。

祖師名無礙因甚稚子兜他不得。


