










妙法蓮華經要觧卷第四　　　　　曠五
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　觧

「譬喻品第三」

【譬者引淺况深喻者托言訓曉由前法說
示多方便皆為一乘上智巳悟中根未觧
故引三車一門之淺以况三乘一道之深
而訓曉焉故名譬喻品經有九喻謂火宅
窮子藥草化城繫珠鑿井王髻父少醫師
舊唯言七喻遺却鑿井父少二喻謂是旁
出實非旁也喻說文二初法說緒餘二喻

說正文然法說緒餘合聮前品之末喻說
名題合標緒餘之後而分品似濫者身子
既自領悟法說欲以悟人故陳悟喜之意
而為機起疑發茲喻說然則悟喜等意乃
為喻說之由宜属此品文不為濫。】

「爾時舍利弗踊躍歡喜即起合掌瞻仰尊
顏而白佛言今從世尊聞此法音心懷踊躍
得未曾有。」
【身子既悟法說自知作佛故踊
躍而作慶所未聞。】

「所以者何我昔從佛聞如是法見諸菩薩授

記作佛而我等不預斯事甚自感傷失於如
來無量知見。」
【釋上也謂昔者方等會上共
聞是法然彼得授記我乃不預是失如來
無量知見今既得之所以踊喜無量知見
即一乘正智也。】

「世尊我常獨處山林𣗳下若坐若行每作
是念我等同入法性云何如來以小乘法而
見濟度是我等咎非世尊也。」

【居常推尅聞同記異非佛所私咎實在我
同入法性謂同證真理。】


「所以者何若我等待說所因成就阿耨多羅
三藐三菩提者必以大乘而得度脫然我等
不觧方便隨宜所說初聞佛法遇便信受思
惟取證。」
【釋自咎也所因即般若實智為菩
提正因也佛固將說而我不欵待但初聞
四諦即便信受速取小果盖自誤也。】

「世尊我從昔來終日竟夜每自尅責而今
從佛聞所未聞未曾有法斷諸疑悔身意泰
然快得安隱今日乃知真是佛子從佛口生
從法化生得佛法分。」


【自慶所悟也口生者因聞一音法生者悟
如是法法分者得如來知見寶藏之分也。】

爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。


「　我聞是法音
　得所未曾有
　心懷大歡喜
　疑網皆巳除
　昔來蒙佛教
　不失於大乘
　佛音甚希有
　能除眾生惱
　我已得漏𥁞
　聞亦除憂惱」


【法音指法說也漏𥁞宜無
憂惱而云亦除者向雖漏𥁞餘習未𥁞今
得極證則除失大乘之憂及餘習未𥁞之惱。】


「　我處於山谷
　或在林𣗳下
　若坐若經行

　常思惟是事
　嗚呼深自責
　云何而自欺」



【頌居常自咎也。】


「　我等亦佛子
　同入無漏法
　不能於未來
　演說無上道
　金色三十二
　十力諸觧脫
　同共一法中
　而不得此事
　八十種妙好
　十八不共法
　如是等功德
　而我皆已失
　我獨經行時
　見佛在大眾
　名聞滿十方
　廣饒益眾生
　自惟失此利
　我為自欺誑」



【頌不預授記失佛功德也三十二相初自
足下安平終至頂相高圓猶如天盖十力

初自處非處智力終至永斷習氣智力八
十種好初自指爪狹長終至𦙄萬字相十
八不共謂不與二乘共也初自無過失終
至知過現未事無著無礙。】


「　我常於日夜
　每思惟是事
　欲以問世尊
　為失為不失
　我常見世尊
　稱讚諸菩薩
　以是於日夜
　籌量如此事」



【見讚菩薩知我之非故籌量其失。】


「　今聞佛音聲
　隨宜而說法
　無漏難思議
　令眾至道塲」


【而今乃知隨宜之說皆無漏

法真可以證道也。】


「　我本著邪見
　為諸梵志師
　世尊知我心
　拔邪說涅槃
　我悉除邪見
　於空法得證
　爾時心自謂
　得至於滅度
　而今乃自覺
　非是實滅度」


【感悟自慶也身子昔事珊
闍耶為外道梵志之師因佛為之拔邪說
法乃入佛道。】


「　若得作佛時
　具三十二相
　天人夜义眾
　龍神等恭敬
　是時乃可謂
　永𥁞滅無餘」



【於空偏證非是實滅即相圓證始謂無餘

永𥁞滅即無餘涅槃也。】


「　佛於大眾中
　說我當作佛
　聞如是法音
　疑悔悉巳除」



【牒偈首之詞通結也上頌長行巳終。】


「　初聞佛所說
　心中大驚疑
　將非魔作佛
　惱亂我心耶
　佛以種種緣
　譬喻巧言說
　其心安如海
　我聞疑網斷」



【初聞會三歸一聲聞得佛以非巳智分故
疑之及詳觀佛說其心如海窮之益深測
之益遠乃信為實道無復疑也。】



「　佛說過去世
　無量滅度佛
　安住方便中
　亦皆說是法
　現在未來佛
　其數無有量
　亦以諸方便
　演說如是法
　如今者世尊
　從生及出家
　得道轉法輪
　亦以方便說
　世尊說實道
　波旬無此事」



【此引方便品三世道同及自行道同之文
以自釋也波旬魔名。】


「　以是我定知
　非是魔作佛
　我墮疑網故
　謂是魔所為
　聞佛柔輭音
　深遠甚微妙
　演暢清淨法
　我心大歡喜
　疑悔永巳𥁞

　安住實智中
　我定當作佛
　為天人所敬
　轉無上法輪
　教化諸菩薩」



【牒釋前疑以由領悟也實智即一乘正智
也夫身子大智於佛聞法宜不言而諭乃
綢繆疑慮至於以佛為魔者盖道大機小
乍聞其言鮮不悖戰眩亂而非毀交謫譬
聞姑射之說以為狂而不信望哀駘之風
以為惡駭天下盖後世末俗聞佛道者類
多如此則大智疑慮有所為而設矣。】

「爾時佛告舍利弗吾今於天人沙門婆羅

門等大眾中說我昔曾於二萬億佛所為無
上道故常教化汝汝亦長夜隨我受學我以
方便引導汝故生我法中。」

【述其本因以明領悟得記之由也言於天
人眾中說者將明遠因遠記示不妄也戒
經云舍利弗曾於六十劫修菩薩道今云
二萬億佛所指彼時也長夜隨學言正智未明。】

「舍利弗我昔教汝志願佛道汝今悉忘而便
自謂已得滅度我今還欲令汝憶念本願所
行道故為諸聲聞說是大乘經名妙法蓮華

教菩薩法佛所護念。」
【昔已繫珠今復示珠。】

「舍利弗汝於未來世過無量無邊不可思
議劫供養若干千萬億佛奉持正法具足菩
薩所行之道當得作佛號曰華光如來應供
正遍知明行足善逝世間觧無上士調御丈
夫天人師佛世尊。」

【既悟妙法當成佛道故得記作佛也諸授
記文皆二初供佛行道因記也次十號劫
國果記也此記大因大果以䇿進小乘也
號華光者華表因行光能發明由最初領

悟發明是道故也既受佛記猶過多劫然
後得果者成佛由智得果由行小乘雖悟
實智未修大行是謂素法身佛未有莊嚴
故須經劫供佛行菩薩道所以廓其大心
成就萬德萬德圓備乃成十號具足之佛
非自性天真之佛比矣若此頓教所謂過無
量不思議劫者直約正智頓斷無明頓圓種
智則無邊劫迷一時頓滅是謂過無邊劫成佛。】

「國名離垢其土平正清淨嚴飾安隱豐樂天
人熾盛琉璃為地有八交道黃金為繩以界

其側其傍各有七寶行𣗳常有華果華光如
來亦以三乘教化眾生舍利弗彼佛出時雖
非惡世以本願故說三乘法其劫名大寶莊
嚴何故名曰大寶莊嚴其國中以菩薩為大
寶故。」
【劫國莊嚴皆因行依報也身子因行
以大智為本故國名離垢因行發明教菩
薩法故劫名大寶莊嚴而以菩薩為大寶
清淨嚴飾則無諸穢土安隱豐樂則無三
災苦天人熾盛則無三惡道有八交道等
者八正道之所會也七寶行𣗳等者七覺

支之所生也凡諸佛依報皆然盖因行所
同也若眾生依報則國名堪忍劫名五濁
其土坑坎沙礫為地亦因行所同也反而
求之離垢清淨之相皆即心地安隱豐樂
之事無非性德染淨轉變常存乎人使眾
生不為堪忍苦不起五濁業不行邪謟行
則真離垢平正安隱豐樂之國矣。】

「彼諸菩薩無量無邊不可思議筭數譬喻所
不能及非佛智力無能知者若欲行時寶華
承足此諸菩薩非初發意皆久植德本於無

量百千萬億佛所淨修梵行恒為諸佛之所
稱歎常修佛慧具大神通善知一切諸法之
門質直無偽志念堅固如是菩薩充滿其國
舍利弗華光佛壽十二小劫除為王子未作
佛時其國人民壽八小劫。」

【除為王子時獨記作佛後壽十二劫。】

「華光如來過十二小劫授堅滿菩薩阿耨多
羅三藐三菩提記告諸比丘是堅滿菩薩次
當作佛號曰華足安行多陁阿伽度阿羅訶
三藐三佛陁其佛國土亦復如是。」


【此身子轉記堅滿使傳續妙道也過十二
小劫即臨滅時也法華妙道本於燈明傳
於妙光繼於然燈佛佛授手光光相續故
身子得之而記號華光盖發明是道使有
目者共覩也堅滿得之又號華足安行則
率循是道使有趾者共由也至於其國菩
薩行則寶華承足則從其化者莫不由是
道也抑記號華足安行取其帶果行因也
菩薩寶華承足取其藉因趨果也因果互
為始終展轉不離是道欲續而不泯故有

轉記。】

「舍利弗是華光佛滅度之後正法住世三十
二小劫像法住世亦三十二小劫。」

【法初盛行人能以現量體悟為正去聖逾
遠人惟以比量倣觧為像正法教理行果
僃具像法有教理行而無果故古多聖賢
得道今乃蔑聞此正像異效也及乎末法
則空騰似量荒唐無實雖有教理無行果矣。】

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


「　舍利弗來世
　成佛普智尊
　號名曰華光

　當度無量眾
　供養無數佛
　具足菩薩行
　十力等功德
　證於無上道
　過無量劫已
　劫名大寶嚴
　世界名離垢
　清淨無瑕穢
　以琉璃為地
　金繩界其道
　七寶雜色𣗳
　常有華果實
　彼國諸菩薩
　志念常堅固
　神通波羅蜜
　皆巳悉具足
　於無數佛所
　善學菩薩道
　如是等大士
　華光佛所化
　佛為王子時
　棄國捨世榮
　於最末後身
　出家成佛道」


【此偈全頌與記皆即前意
普智即遍知也佛為王子時者諸佛皆示

為王子棄國捨榮警諸貪著如八意之於
燈明十六之於智勝是也生分巳𥁞梵行
巳立所作巳辦不受後有名最後身。】


「　華光佛住世
　壽十二小劫
　其國人民眾
　壽命八小劫
　佛滅度之後
　正法住於世
　三十二小劫
　廣度諸眾生
　正法滅𥁞巳
　像法三十二
　舍利廣流布
　天人普供養
　華光佛所為
　其事皆如是
　其兩足聖尊
　最勝無倫匹
　彼即是汝身
　宜應自欣慶」



爾時四部眾比丘比丘尼優婆塞優婆夷

天龍夜义乾闥婆阿修羅迦樓羅緊那羅摩
睺羅伽等大眾見舍利弗於佛前受阿耨多
羅三藐三菩提記心大歡喜踊躍無量。

【踊喜以謂我等亦如是必當得作佛。】

「各各脫身所著上衣以供養佛釋提桓因
梵天王等與無數天子亦以天妙衣天曼陁
羅花摩訶曼陁羅華等供養於佛所散天衣
住虛空中而自廻轉諸天伎樂百千萬種於
虛空中一時俱作雨眾天華。」

【衣服人之弢[〦/失/衣]也性障天之弢[〦/失/衣]也廻轉

即廻向意也諸天因聞妙法得離性障遂
回小向大是以脫衣供佛以藉其誠表觧
天弢隳天[〦/失/衣]也衣住空中而自廻轉乃廻
向精誠所感也。】

「而作是言佛昔於波羅柰初轉法輪今乃
復轉無上最大法輪。」

【昔轉四諦為最小今轉一乘為最大。】

爾時諸天子欲重宣此義而說偈言。


「　昔於波羅柰
　轉四諦法輪
　分別說諸法
　五眾之生滅
　今復轉最妙
　無上大法輪

　是法甚深奧
　少有能信者」



【鹿苑分別五趣眾生生滅麄相容有能信
今茲一乘旨妙義奧故少能信者。】


「　我等從昔來
　數聞世尊說
　未曾聞如是
　深妙之上法
　世尊說是法
　我等皆隨喜
　大智舍利弗
　今得受尊記
　我等亦如是
　必當得作佛
　於一切世間
　最尊無有上
　佛道叵思議
　方便隨宜說
　我所有福業
　今世若過世
　及見佛功德
　𥁞廻向佛道」



【結讚自誓廻小向大也謂今世前世之福

業及值佛所作之功德皆誓捨小果廻向
佛道叵從反可謂不可也。】

「爾時舍利弗白佛言世尊我今無復疑悔
親於佛前得受阿耨多羅三藐三菩提記。

是諸千二百心自在者昔住學地佛常教
化言我法能離生老病死究竟涅槃是學無
學人亦各自以離我見及有無見等謂得涅
槃而今於世尊前聞所未聞皆墮疑惑。」

【心自在即無學羅漢學無學即小聲聞昔
蒙佛教自謂究竟而息見趣寂今聞雖說

涅槃亦非真滅是以疑惑也。】

「善哉世尊願為四眾說其因緣令離疑惑
爾時佛告舍利弗我先不言諸佛世尊以
種種因緣譬喻言詞方便說法皆為阿耨多
羅三藐三菩提耶是諸所說皆為化菩薩故
然舍利弗今當復以譬喻更明此義諸有智
者以譬喻得觧。」

【上皆發起喻說下文正演喻說。

二引火宅喻明昔權教皆為化迷也。】

「舍利弗若國邑聚落有大長者其年衰邁

財富無量多有田宅及諸僮僕。」

【譬佛王化三界也國有邑邑有聚落譬大
千有三界三界有六道四生大長者譬如
來為一切世間之父其年衰邁譬應緣巳
久欲般涅槃也財富無量譬無量知見之
法財多有田宅譬方便智慧之福田僮僕
譬慈悲無倦以佑助正道從事群機。】

「其家廣大唯有一門多諸人眾一百二百
乃至五百人止住其中。」
【譬五趣苦聚也家
譬三界一門譬一乘出離之道五百人譬

五趣眾生言一百二百者自人天次第而
數也。】

「堂閣杇故墻壁隤落柱根腐敗梁棟傾危
周帀俱時欻然火起焚燒舍宅。」

【譬身老苦逼也家有堂閣舍宅舍宅有墻
壁柱根梁棟皆杇腐將傾而不可居譬三
界有五陰眾生眾生有四大命根支體皆
變異速壞而不可保然且於中競造惡業
為五欲財利生死悲惱之所燒煑天上人
間無能免者故曰周帀俱時欻然火起。】


「長者諸子若十二十或至三十在此宅中。」

【言五百人又言諸子者人則汎舉群生子
則特舉從化者若十指菩薩子二十三十
指二乘子前於五趣言百此於三乘言十
者以五趣眾生從三乘之化者十一而巳。】

「長者見是大火從四靣起即大驚怖。」

【譬觀六道苦起大悲心四靣即生老病死
四相為眾苦之本。】

「而作是念我雖能於此所燒之門安隱得出
而諸子等於火宅內樂著嬉戲不覺不知不

驚不怖火來逼身苦痛切巳心不厭患無求
出意。」
【所燒之門安隱得出譬佛於生死苦
永𥁞憂患不能襲也諸子樂著不覺不怖
譬深著世樂無有慧心徒見得忘形見利
忘真火宅之人皆如是也。】

「舍利弗是長者作是思惟我身手有力當以
衣祴若以几案從舍出之復更思惟是舍唯
有一門而復狹小。」
【沉思救焚之方也謂恃
身手有力[(厂@巳)*頁]幼稚之微欲以衣祴密扶而
出之或以几案憑[挈-刀+力]而出之又思其門狹

小不可用此但以殷勤方便引而出之也
此譬三七思惟設教之意身手全體譬如
來知見力無所畏衣祴密用譬有大神力
几案可憑譬智慧力其門狹小譬二乘心
劣不堪此法故後文云若我但以神力及
智慧力讚如來知見力無所畏者眾生不
能以是得度故但以方便拔濟之也三藏
法師云衣祴者西國盛華之具貢上貴人
用之。】

「諸子幼稚未有所識戀著戲處或當墮落為

火所燒我當為說怖畏之事此舍巳燒宜時
疾出無令為火之所燒害作是念已如所思
惟具告諸子汝等速出。」

【憂其無知明告其害使知趍利。】

「父雖憐愍善言誘喻而諸子等樂著嬉戲
不肯信受不驚不畏了無出心亦復不知何
者是火何者為舍云何為失但東西走戲視
父而已。」
【譬眾生為貪欲所迷雖遭大苦不
以為患耽湎既甚不知何者是苦何者是
身云何為貪但迷巳逐物火馳不返雖值

佛法不從其化特視之而已。】

「爾時長者即作是念此舍已為大火所燒
我及諸子若不時出必為所焚我今當設方
便令諸子等得免斯害父知諸子先心各有
所好種種珍玩奇異之物情必樂著而告之
言汝等所可玩好希有難得汝若不取後必
憂悔如此種種羊車鹿車牛車今在門外可
以遊戲汝等於此火宅宜速出來隨汝所欲
皆當與汝。」
【徒令速出則怫其所欲既不能
化故順其所欲而化之長者亦自恐被焚

者譬佛示身三界與民同患也知子所好
等者譬知諸眾生有種種欲隨其本性方
便說三也車表果法不属三界故云今在
門外可以遊戲者喻法樂可以自娛也牛
正服乘之大力者正譬大根以任大乘羊
鹿非可服乘徒以像牛為幼稚玩好之具
權譬小根以任小乘知羊鹿非可服乘徒
為玩好之具則知二乘不足致道徒為戲
論之法而已。】

「爾時諸子聞父所說珍玩之物適其願故

心各勇𨦣互相推排競共馳走爭出火宅。」

【言適其欲故化無不從進之為推退之為
排此爭出之勢也譬隨根利鈍决擇三乘
以求出離。】

「是時長者見諸子等安隱得出皆於四衢道
中露地而坐無復障礙其心泰然歡喜踊躍
乍喜諸子脫苦也四衢露坐等譬依四諦
造偏空而不知進也。

時諸子等各白父言父先所許玩好之具羊
車鹿車牛車願時賜與。」


【諸子出宅就父索車譬因獲三乘之利遂
執三乘之果。】

「舍利弗爾時長者各賜諸子等一大車。」

【譬說三之後等示一乘使知無二無三即
廢權立實也。】

「其車高廣眾寶莊校周帀欄楯四面懸鈴又
於其上張設幰盖亦以珍奇雜寶而嚴飾之
寶繩交絡垂諸華瓔重敷婉筵安置円枕駕
以白牛膚色充潔形體姝好有大筋力行步
平正其疾如風又多僕從而侍衛之。」


【車譬一乘牛譬大根餘表一乘大根之德
用也其車高廣者高出三乘廣攝九部也
眾寶譬萬行欄楯譬總持懸鈴譬四辯之
下化幰盖譬慈悲之普覆雜寶譬眾善所
以嚴慈悲也寶繩譬四誓所以固慈悲也
垂諸華瓔則外布妙因聮續如瓔重敷婉
筵則內弘忍力柔軟如筵安置円枕者使
心冥覺觀而默處是道也駕以白牛者非
純一大根不堪此乘也膚色充潔得其所
養而無染也形體姝好全其所賦而無惡

也有大筋力譬堪任大事行步平正譬允
蹈大方其疾如風譬一念頓造又多僕從
譬方便利生助道之事總而譬之即後所
謂諸佛禪定觧脫等娛樂之具一相一種
淨妙之樂也。】

「所以者何是大長者財富無量種種諸藏悉
皆充溢而作是念我財物無極不應以下劣
小車與諸子等。」
【釋所以賜等一大車之意
譬如來有無量知見力無所畏諸佛法藏
能與眾生大乘之法。】


「今此幼童皆是吾子愛無偏黨我有如是七
寶大車其數無量應當等心各各與之不宜
差別。」
【譬諸眾生皆是我子等與大乘不令
有人獨得滅度。】

「所以者何以我此物周給一國猶尚不匱何
况諸子。」
【萬物皆徃資焉而不匱此之謂也。】

「是時諸子各乘大車得未曾有非本所望。」

【譬二乘得佛過其所望。】

「舍利弗於汝意云何是長者等與諸子珍
寶大車寧有虛妄不。」
【問許三而賜一猶始

權而終實始終相違涉虛妄不。】

「舍利弗言不也世尊是長者但令諸子得免
火難全其軀命非為虛妄何以故若全身命
便為已得玩好之具况復方便於彼火宅而
㧞濟之。」
【以全身命為得玩好者身之可玩
固甚於物盖身為道本本全則道全所以
至人常遺物抱道以全身養生而火宅之
人唯物之玩不自貴愛故此警之耳。】

「世尊若是長者乃至不與最小一車猶不
虛妄何以故是長者先作是意我以方便令

子得出以是因緣無虛妄也何况長者自知
財富無量欲饒益諸子等與大車佛告舍利
弗善哉善哉如汝所言。

舍利弗如來亦復如是則為一切世間之
父。」
【視四生如一子等三界以同仁。】

「於諸怖畏衰惱憂患無明暗蔽永𥁞無餘。」

【怖畏惱患即三界苦相無明暗蔽即四生
苦本於此永𥁞即如如佛。】

「而悉成就無量知見力無所畏有大神力及
智慧力具足方便智慧波羅蜜大慈大悲常

無懈倦恒求善事利益一切。」

【知見力無畏正智也方便智度權智也神
力智力所以資正智慈悲無倦所以運權智。】

「而生三界杇故火宅為度眾生生老病死
憂悲苦惱愚癡暗蔽三毒之火教化令得阿
耨多羅三藐三菩提。」
【由慈悲故示生三界
之家濟度五趣之眾以自永𥁞無明暗蔽
故欲度眾生愚癡暗蔽以自成就無量知
見故欲令眾生得大菩提所謂欲令一切
眾如我等無異也。】


「見諸眾生為生老病死憂悲苦惱之所燒
煑亦以五欲財利故受種種苦又以貪著追
求故現受眾苦後受地獄畜生餓鬼之苦若
生天上及在人間貧窮困苦愛別離苦冤憎
會苦如是等種種諸苦眾生沒在其中歡喜
遊戲不覺不知不驚不怖亦不生猒不求觧
脫於此三界火宅東西馳走雖遭大苦不以
為患。」
【此備舉三界火宅苦狀該三世六道
因果也生老病死憂悲苦惱為果業属前
因五欲財利追求等苦為因業属後果畜

生餓鬼天上人間即緣上因果成六道業
化為異類淪替不停實可驚怖彼且喜而
不猒遭而不患實癡暗所蔽也。】

「舍利弗佛見此巳便作是念我為眾生之
父應拔其苦難與無量無邊佛智慧樂令其
遊戲舍利弗如來復作是念若我但以神力
及智慧力捨於方便為諸眾生讚如來知見
力所無畏者眾生不能以是得度。」

【無邊佛慧樂即一乘法樂如來知見力無
所畏即一乘法體雖足以拔苦然非凡夫

事故不能以是得度。】

「所以者何是諸眾生未免生老病死憂悲
苦惱而為三界火宅所燒何由能觧佛之智
慧。」
【所以不能以是得度者為眾苦所迷故。】

「舍利弗如彼長者雖復身手有力而不用
之但以殷勤方便勉濟諸子火宅之難然後
各與珍寶大車如來亦復如是雖有力無所
畏而不用之但以智慧方便於三界火宅拔
濟眾生為說三乘聲聞辟支佛佛乘。」

【法喻雙明。】


「而作是言汝等莫得樂住三界火宅勿貪麄
弊色聲香味觸也若貪著生愛則為所燒。」

【此善言誘諭力拔其苦也色等五欲俗以
為軟羙佛以為麄弊為皆幻惑濁惡能發
業苦實致火之具也故貪著生愛則為所燒
汝速出三界當得三乘聲聞辟支佛佛乘我
今為汝保任此事終不虛也汝等但當勤修
精進如來以是方便誘進眾生復作是言汝
等當知此三乘法皆是聖所稱歎自在無繫
無所依求乘是三乘以無漏根力覺道禪定

觧脫三昧等而自娛樂便得無量安隱快樂
示以三乘而讚其法使向慕也此三乘法
聖所稱歎者諸佛共尊也能離生死故自
在無繫異有為法故無所依求得是乘者
斯得無漏五根五力七覺支八正道四禪
九次第定八觧脫諸三昧法足以娛樂脫
三界苦。】

「舍利弗若有眾生內有智性從佛世尊聞
法信受殷勤精進欲速出三界自求涅槃是
名聲聞乘如彼諸子為求羊車出於火宅。」


【此辯三乘根性不等取果有異如彼諸子
玩好不同內有智性者謂正因信種揀非
闡提也內有是因故從佛為緣觀四諦理
聞聲悟道名聲聞乘欲速機小故譬羊車。】

「若有眾生從佛世尊聞法信受殷勤精進
求自然慧樂獨善寂深知諸法因緣是名辟
支佛乘如彼諸子為求鹿車出於火宅。」

【辟支此云獨覺亦通緣覺出無佛世觀物
變易自覺無生故號獨覺觀十二緣覺真
諦理故號緣覺求自然慧樂獨善寂即獨

覺也深知諸法因緣即緣覺也此乘斷三
界見思與聲聞同更侵斷習氣根性猛利
故居聲聞上其機稍大故譬鹿車。】

「若有眾生從佛世尊聞法信受勤修精進
求一切智佛智自然智無師智如來知見力
無所畏愍念安樂無量眾生利益天人度脫
一切是名大乘菩薩求此乘故名為摩訶薩
如彼諸子為求牛車出於火宅。」

【此兼三乘集眾智之大根也一切智即菩
薩智也佛智即一切種智也自然即離諸

證取者無師即不由他悟者能求眾智及
如來知見廣大德用而愍安利度所以為
大菩薩其機為最故譬牛車。】

「舍利弗如彼長者見諸子等安隱得出火
宅到無畏處自惟財富無量等以大車而賜
諸子。」
【此牒見子得出露地而坐自念財物
無極不與小車等文。】

「如來亦復。」
【如是為一切眾生之父若見無
量億千眾生以佛教門出三界苦怖畏險道
得涅槃樂如來爾時便作是念我有無量無

邊智慧力無畏等諸佛法藏是諸眾生皆是
我子等與大乘不令有人獨得滅度皆以如
來滅度而滅度之。

合上可明出三界苦得涅槃樂即權乘小
果如來滅度而滅度之即大乘極果。】

「是諸眾生脫三界者悉與諸佛禪定觧脫等
娛樂之具皆是一相一種聖所稱歎能生淨
妙第一之樂。」
【䟽上等與大乘之意也謂彼
脫三界者雖得小乘禪定觧脫然猶猒有
著空非一相也裂為二乘非一種也執著

未除非淨也空有未融非妙也故與之諸
佛禪定觧脫娛樂之具一相一種淨妙之
樂如彼大車眾羙具僃。】

「舍利弗如彼長者初以三車誘引諸子然
後但與大車寶物莊嚴安隱第一然彼長者
無虛妄之咎。」
【先牒次結。】

「如來亦復如是無有虛妄初說三乘引導
眾生然後但以大乘而度脫之何以故如來
有無量智慧力無所畏諸法之藏能與一切
眾生大乘之法但不𥁞能受舍利弗以是因

緣當知諸佛方便力故於一佛乘分別說三
總結前文也不𥁞能受者機不齊故。」


妙法蓮華經要觧卷第四終


