










妙法蓮華經要觧卷第十九　　　　遠十
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　觧

「妙法蓮華經陁羅尼品第二十六」

【前品從妙而圓既僃成德然無以守衛恐
魔事或作妄沮成功故二聖二天十神說
陁羅尼呪誓以駈辟魔障消除衰患故名
陁羅尼品而為弘護流通也然成德之行
既妙而圓烏有魔事耶楞嚴曰本覺妙明
昧為頑空一切魔鬼皆依空昧明能破暗
故一人發真彼皆消殞况彼群邪戀此塵

勞恐其隳裂於三昧時僉來惱亂是為奢
摩他中微細魔事故須防衛茲實流通之
助也陁羅尼此云總持即念慧妙力諸佛
密語有一字多字無字之異能以一字惣
無量法持無量義摧邪立正殄惡生善皆
能惣而持之之謂也其體名陁羅尼其用
名呪呪祝也以是法而祝之使從所祈也
呪或諸佛密語出於心術妙用冥加之功
不可得而思議或鬼神王名呼其王則妖
魅竄伏以密語神名不應翻譯故或謂之

真言。】

「爾時藥王菩薩即從座起偏袒右肩合掌向
佛而白佛言世尊若善男子善女人有能受
持法華經者若讀誦通利若書寫經卷得幾
所福佛告藥王若有善男子善女人供養八
百萬億那由他恒河沙等諸佛於汝意云何
其所得福寧為多不甚多世尊佛言若善男
子善女人能於是經乃至受持一四句偈讀
誦觧義如說修行功德甚多。」

【藥王即喜見後身苦行持經志存弘護故

發起此品然持經功德前品屢明如法師
品比功不過供十萬億佛隨喜品比功不
過施諸外物及得小果而已至此比功則
勝供八百萬億河沙佛者明持行益深獲
功益勝也將伸弘護先問得福者使後世
知其持行益深獲功益勝而遞為弘護耳。】

「爾時藥王菩薩白佛言世尊我今當與說法
者陁羅尼呪以守護之即說呪曰。

安爾(一)　曼爾(二)　摩禰(三)　摩摩禰(四)　旨𨽾(五)　遮
梨帝(六)　[賒-示+未]咩(羊鳴音)(七)　[賒-示+未]履(由雉反)多瑋(八)　羶(輸千反)帝(九)　目

帝(十)　目多履(十一)　娑履(十二)　阿瑋娑履(十三)　桑履(十四)
　娑履(十五)　义[衣-〦+高](十六)　阿义[衣-〦+高](十七)　阿𦒿膩(十八)　羶帝(十九)
　[賒-示+未]履(二十)　陁羅尼(二十一)　阿盧伽婆娑(鉢柰反)簸蔗毘义
膩(二十二)　禰毘剃(二十三)　阿便哆(都餓反)邏禰履剃(二十四)　阿亶
哆波𨽾輸地(遲買反)(二十五)　漚究𨽾(二十六)　牟究𨽾(二十七)　阿羅𨽾
(二十八)　波羅𨽾(二十九)　首迦差(初几反)(三十)　阿三磨三履(三十一)　佛䭾
毘吉利袠帝(三十二)　達磨波利差(猜離反)帝(三十三)　僧伽涅
瞿沙禰(三十四)　婆舍婆舍輸地(三十五)　曼哆邏(三十六)　曼哆
邏义夜多(三十七)　郵樓哆(三十八)　郵樓哆憍舍略(來加反)(三十九)
　惡义邏(四十)　惡义治多冶(四十一)　阿婆盧(四十二)　阿摩若

那多夜(四十三)

世尊是陁羅尼神呪六十二億恒河沙等諸
佛所說若有侵毀此法師者則為侵毀是諸
佛已。」
【由彼諸佛所授故也次釋尊印讚。】

「時釋迦牟尼佛讚藥王菩薩言善哉善哉藥
王汝愍念擁護此法師故說是陁羅尼於諸
眾生多所饒益。

爾時勇施菩薩白佛言世尊我亦為擁護讀
誦受持法華經者說陁羅尼若此法師得是
陁羅尼若夜义若羅剎若富單那若吉蔗若

鳩槃茶若餓鬼等伺求其短無能得便即於
佛前而說呪曰。

痤(誓螺反)𨽾(一)　摩訶痤𨽾(二)　郁枳(三)　目枳(四)　阿𨽾
(五)　阿羅婆第(六)　涅𨽾第(七)　涅𨽾多婆第(八)　伊
緻(狗履反)抳(九)　韋緻抳(十)　旨緻抳(十一)　涅𨽾墀抳(十二)
　涅梨墀婆底(十三)

世尊是陁羅尼神呪恒河沙等諸佛所說亦
皆隨喜若有侵毀此法師者則為侵毀是諸
佛巳。」
【妙音欲詣娑婆禮覲釋迦及見藥王
勇施當知勇施乃此會上首故特說呪諸

佛亦皆隨喜者亦隨喜擁護也富單那熱
病鬼吉蔗起屍鬼鳩槃茶可畏鬼伺窺察
也。】

「爾時毘沙門天王護世者白佛言世尊我亦
為愍念眾生擁護此法師故說是陁羅尼即
說呪曰。

阿梨(一)　那梨(二)　䨲那梨(三)　阿那盧
(四)　那履(五)　拘那履(六)

世尊以是神呪擁護法師我亦自當擁護持
是經者令百由旬內無諸衰患。

爾時持國天王在此會中與千萬億那由他

乾闥婆眾恭敬圍遶前詣佛所合掌白佛言
世尊我亦以陁羅尼神呪擁護持法華經者
即說呪曰。

阿伽禰(一)　伽禰(二)　瞿利(三)　乾陁
利(四)　栴陁利(五)　摩蹬𦒿(六)　常求利(七)　浮樓莎
抳(八)　頞底(九)

世尊是陁羅尼神呪四十二億諸佛所說若
有侵毀此法師者則為侵毀是諸佛已。」

【毘沙北方天王力護佛法持國東方天王
為四方首。】

「爾時有羅剎女等一名藍婆二名毘藍婆三

名曲齒四名華齒五名黑齒六名多髮七名
無猒足八名持瓔珞九名臯帝十名奪一切
眾生精氣是十羅剎女與鬼子母并其子及
眷属俱詣佛所同聲白佛言世尊我等亦欲
擁護讀誦受持法華經者除其衰患若有伺
求法師短者令不得便即於佛前而說呪曰。」

【害人之鬼無甚於羅剎女鬼子母亦誓護
持則餘神可知。】

「伊提履(一)　伊提泯(二)　伊提履(三)　阿提履(四)　伊
提履(五)　泥履(六)　泥履(七)　泥履(八)　泥履(九)　泥履

(十)　樓醯(十一)　樓醯(十二)　樓醯(十三)　樓醯(十四)　多醯(十五)　多
醯(十六)　多醯(十七)　兜醯(十八)　㝹醯(十九)

寧上我頭上莫惱於法師若夜义若羅剎若
餓鬼若富單那若吉蔗若毘陁羅若犍䭾若
烏摩勒伽若阿䟦摩羅若夜义吉蔗若人吉
蔗若熱病若一日若二日若三日若四日若
至七日若常熱病若男形若女形若童男形
若童女形乃至夢中亦復莫惱。」

【此呪皆鬼神之名毘陁羅等即食精氣為
殃害鬼若一日等皆熱病鬼若男形等皆

魑魅類。】

即於佛前而說偈言。


「　若不順我呪
　惱亂說法者
　頭破作七分
　如阿梨𣗳枝
　如弒父母罪
　亦如壓油殃
　斗秤欺誑人
　調達破僧罪
　犯此法師者
　當護如是殃」



諸羅剎女說此偈巳白佛言世尊我等亦當
身自擁護受持讀誦修行是經者令得安隱
離諸衰患消眾毒藥。

【此偈所以勑呪使嚴警也阿梨𣗳枝墮地

自成七片弒父母破僧為三逆壓油多殺
蟲命弄斗躡秤或為雷霆震殺皆重罪也
調達曾於佛會將五百比丘散去為破和
合僧。
次釋尊印讚。】

「佛告諸羅剎女善哉善哉汝等但能擁護受
持法華名者福不可量何况擁護具足受持
供養經卷華香瓔珞末香塗香燒香幡盖枝
樂燃種種燈酥燈油燈諸香油燈蘇摩那華
油燈瞻蔔華油燈婆師迦華油燈優鉢羅華
油燈如是等百千種供養者臯帝汝等及眷

属應當擁護如是法師。

說是陁羅尼品時六萬八千人得無生法忍
因捴持妙力得忍成行也。」

「妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七」

【妙圓之行既獲弘護又說轉邪者弘護所
以衛外轉邪所以正內外衛內正乃可安
於妙圓而進於普賢常行故也天台云昔
四比丘結契山林精持妙法以餒乏故一
人分衛見王威仗忽生愛著壽終因是俗
念感生為王號妙莊嚴其三友得道欲救

其失以其邪著非愛緣無能感動於是一
為端麗婦二作聡明兒托生設化轉其邪
心令歸正覺以致法華會上為華德菩薩
今敘其本事欲使行人以道自衛外防見
魔內絕惡覺消息邪緣入佛知見故為轉
邪流通此實諸佛究竟進修最後垂範也
楞嚴法會將終說過去佛覺明分析微細
魔事使行人諳識心垢洗除諸魔[示*(后-口+巾)]冕直
至菩提無諸乏少於大涅槃不生迷悶其
意同此。】


「爾時佛告諸大眾乃徃古世過無量無邊不
可思議阿僧祗劫有佛名雲雷音宿王華智
多陁阿伽度阿羅訶三藐三佛陁國名光明
莊嚴劫名喜見。

彼佛法中有王名妙莊嚴其王夫人名曰淨
德有二子一名淨藏二名淨眼。」

【淨德者雖示染身其德本淨淨藏者妙理
之所蘊淨眼者妙智之所顯皆其德所具
也以具妙淨理智故能轉邪而為華德。】

「是二子有大神力福德智慧久修菩薩所行

之道所謂檀波羅蜜尸羅波羅蜜羼提波羅
蜜毘梨耶波羅蜜禪波羅蜜般若波羅蜜方
便波羅蜜慈悲喜捨乃至三十七品助道法
皆悉明了通達。」
【方便非六度之數而通濟
六度慈悲喜捨名四無量心大乘行法以
四心為體六度為用道品為助乃成佛果
而二子皆悉明了通達三十七品者身受
心法為四念處斷惡生善為四正勤欲勤心觀
為四神足信進念定慧為五根五根伏魔
外為五力念擇覺喜輕安定捨為七覺支

見思語業命進念定為八正道也念以觀
法勤以進修足以趣證根能不拔力能不
屈覺能决了正能惣攝皆相因而設也心
性如大地念處如種子正勤如種植神足
如抽芽五根如根五力如莖七覺如花八
正如果二子悉具所謂具體者也。】

「又須菩薩淨三昧日星宿三昧淨光三昧淨
色三昧淨照明三昧長莊嚴三昧大威德藏
三昧於此三昧亦悉通達。」

【淨三昧者淨藏淨眼之所本也日星宿眾

本智別智之照用也淨光能現眾像淨色
不為形礙淨照照了萬法長莊嚴非素法
身大威德藏具大神用。】

「爾時彼佛欲引導妙莊嚴王及愍念眾生故
說是法華經。

時淨藏淨眼二子到其母所合十指𤓰掌白
言願母徃詣雲雷音宿王華智佛所我等亦
當侍從親近供養禮拜所以者何此佛於一
切天人眾中說法華經宜應𦗟受。

母告子言汝父信受外道深著婆羅門法汝

等應徃白父與其俱去。

淨藏淨眼合十指𤓰掌白母我等是法王子
而生此邪見家。

母告子言汝等當憂念汝父為現身變若得
見者心必清淨或𦗟我等徃至佛所。

於是二子念其父故踊在虛空高七多羅𣗳
現種種神變於虛空中行住坐臥身上出水
身下出火身下出水身上出火或現大身滿
虛空中而復現小小復現大於空中滅忽然
在地入地如水履水如地現如是等種種神

變令其父王心淨信觧。」

【得果人能現十八變即此類也。】

時父見子神力如是心大歡喜得未曾有合
掌向子言汝等師為是誰誰之弟子二子白
言大王彼雲雷音宿王華智佛今在七寶菩
提𣗳下法座上坐於一切世間天人眾中廣
說法華經是我等師我是弟子父語子言我
今亦欲見汝等師可共俱徃。

於是二子從空中下到其母所合掌白母父
王今巳信觧堪任發阿耨多羅三藐三菩提

心。

我等為父巳作佛事願母見𦗟於彼佛所出
家修道爾時二子欲重宣其意以偈白母。


「　願母放我等
　出家作沙門
　諸佛甚難值
　我等隨佛學
　如優曇鉢華
　值佛復難是
　脫諸難亦難
　願𦗟我出家」



母即告言𦗟汝出家所以者何佛難值故
於是二子白父母言善哉父母願時徃詣雲
雷音宿王華智佛所親近供養所以者何佛
難得值如優曇鉢羅華又如一眼之龜值浮

木孔而我等宿福深厚生值佛法是故父母
當𦗟我等令得出家所以者何諸佛難值時
亦難遇。
【阿含云妙高山下海中有一眼之
龜一孔之木龜得木孔可濟沉溺然其木
流遶須彌三千年乃一相值且以一眼趍
一孔為至難喻佛法難值如此盖眾生偏
見自溺而聖人且不世出故也。】

「彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人皆悉堪任
受持是法華經淨眼菩薩於法華三昧久巳
通達淨藏菩薩巳於無量百千萬億劫通達

離諸惡趣三昧欲令一切眾生離諸惡趣故
其王夫人得諸佛集三昧能知諸佛祕密之
藏。」
【此敘合宮有德易為勸化也後宮之德
根機純利淨眼之德妙達實相淨藏之德
善能接濟夫人之德深知法要王及後宮
為當機淨藏淨眼為能教機教相契所以
易化也集三昧者諸佛會要三乘指歸也
集得是三昧則能知祕藏。】

「二子如是以方便力善化其父令心信觧好
樂佛法於是妙莊嚴王與羣臣眷属俱淨德

夫人與後宮采女眷属俱其王二子與四萬
二千人俱一時共詣佛所到巳頭面禮足遶
佛三帀却住一面。

爾時彼佛為王說法示教利喜王大歡恱。

爾時妙莊嚴王及其夫人觧頸珍珠瓔珞價
直百千以散佛上。

於虛空中化成四柱寶臺臺中有大寶林敷
百千萬天衣其上有佛結加趺坐放大光明。」

【所施珠瓔化成法空之座柔忍之衣寶覺
之體乃佛力示現以發其正念也。】


「爾時妙莊嚴王作是念佛身希有端嚴殊特
成就第一微妙之色。」

【時王一覩勝相頓覺世間幻惑之色無可
愛樂故深讚佛身微妙之色此則邪心拼
絕正念現前故得受記。】

「時雲雷音宿王華智佛告四眾言汝等見是
妙莊嚴王於我前合掌立不此王於我法中
作比丘精勤修習助佛道法當得作佛號娑
羅𣗳王國名大光劫名大高王其娑羅𣗳王
佛有無量菩薩眾及無量聲聞其國平正功

德如是。」
【佛號取廣蔭群生國名取破諸邪
暗劫名取超諸貴高皆符其因行以一念
淨信風化臣妾使皆得法利即廣蔭行破
邪行也由是捨王位得佛位即超諸貴高
也。】

「其王即時以國付弟與夫人二子并諸眷属
於佛法中出家修道王出家巳於八萬四千
嵗常勤精進修行妙法華經過是巳後得一
切淨功德莊嚴三昧。」

【於八萬四千嵗修法華行所以淨治塵勞

也過是已後謂塵勞既淨則三昧現前遂
轉邪見染莊嚴為功德淨莊嚴也。】

「即昇虛空高七多羅𣗳而白佛言世尊此我
二子巳作佛事以神通變化轉我邪心令得
安住於佛法中得見世尊此二子者是我善
知識為欲發起宿世善根饒益我故來生我
家。」
【二子神變即現十八變事宿世善根即
四人結契事。】

「爾時雲雷音宿王華智佛告妙莊嚴王言如
是如是如汝所言若善男子善女人種善根

故世世得善知識其善知識能作佛事示教
利喜令入阿耨多羅三藐三菩提大王當知
善知識者是大因緣所謂化導令得見佛發
阿耨多羅三藐三菩提心。」

【即證前言之當也。】

「大王汝見此二子不此二子巳曾供養六十
五百千萬億那由他恒河沙諸佛親近恭敬
於諸佛所受持法華經愍念邪見眾生令住
正見。」
【為陳二子轉邪遠因也言歷事恒沙
多佛愍念邪見眾生則不獨今日轉妙嚴

之邪耳。】

「妙莊嚴王即從虛空中下而白佛言世尊如
來甚希有以功德智慧故頂上肉髻光明顯
照其眼長廣而紺青色眉間毫相白如珂月
齒白齊密常有光明唇色赤好如頻婆果。」

【歷讚相好妙德者深悟昔所愛著皆幻惑
也功德智慧讚福智二嚴。】

「爾時妙莊嚴王讚歎佛如是等無量百千萬
億功德巳於如來前一心合掌復白佛言世
尊未曾有也如來之法具足成就不可思議

微妙功德教戒所行安隱快善。」

【前讚福報此讚法化也言具足成就等者
以已一聞正法遂能轉邪一得三昧遂能
神變是如來之法能具足成就不可思議
妙功德也言教戒所行安隱快善者喜蒙
法化慶所成就也。】

「我從今日不復自隨心行不生邪見憍慢嗔
恚諸惡之心說是語已禮佛而去。」

【不隨心不生邪皆法化教戒之力故讚而
謝之。】


「佛告大眾於意云何妙莊嚴王豈異人乎今
華德菩薩是其淨德夫人今佛前光照莊嚴
相菩薩是哀愍妙莊嚴王及諸眷属故於彼
中生其二子者今藥王菩薩藥上菩薩是。

是藥王藥上菩薩成就如此諸大功德已於
無量百千萬億諸佛所植眾德本成就不可
思議諸善功德若有人識是二菩薩名字者
一切世間諸天人民亦應禮拜。

佛說是妙莊嚴王本事品時八萬四千人遠
塵離垢於諸法中得法眼淨。」


【塵謂邪見垢謂邪染外遠見塵內離垢染
則法眼圓明絕諸瑕翳矣此以正力助成
德行也。】

「妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八」

【窮妙法之始終然後盡出興大事合諸佛
之智行然後見如來全身是經之作始於
文殊問荅終於普賢勸發二十八品條理
一貫乃所以窮始終合智行大事因緣於
是乎畢如來法身於是乎全也盖智能發
覺所以作始行能成德所以成終而中間

事法無非智行互相資發也華嚴最初因
門以文殊發信以開進修之序最後果門
以普賢結法以示果後之行今經意義㳷
然同矣普賢者德無不遍曰普佑上利下
曰賢即遍具妙德上佑佛化下利羣物之
號也勸發者勉進義也前雖開佛知見明
因地心顯佛本跡成果地覺洎明妙圓之
行猶是等覺行相若坐於此而不進則有
虧妙覺成德未極向上之道故復勉而進
之庶德無不遍而佑上利下以成果後常

行以𥁞妙覺之道故名普賢勸發而為常
行流通也華嚴至十一地佛功德海一切
滿足然後說普賢常行名善入世間三昧
與萬法相應不二真實法門即此意也所
謂常行者泯覺觀無作任𡨋物我同染淨
一切平常恬然自在此妙覺向上之事遮
那平道之教乃所謂平實者也然須詳斯
經依佛知見海順流而入滿足一切佛功
德海然後逆流而出乃可蹈此哀今之人
望涯逐塊以世俗愚陋之見而擬妙覺平

實之行於諸教門專事呵毀縱脫不修確
守無時枉受輪轉楞嚴所謂譬如平人妄
稱帝王自取誅滅可不慎哉使學佛者皆
如逐塊之流呵教執俗棄智絕行直謂無
修則妙法始終復何所明大事因緣亦幾
乎息矣然則始於佛之知見終於普賢常
行極而示之存乎教僃而證之存乎人達
者宜𥁞心焉。】

「爾時普賢菩薩以自在神通力威德名聞與
大菩薩無量無邊不可稱數從東方來。」


【普賢統事法界圓具萬行即事而真其應
身無乎不在且於法會之終示從東方來
者東方震帝之所出也以法會至此因地
智圓果地覺滿十一地妙圓之行僃則進
修之功已𥁞妙覺之體已成於是依無功
用行出震利物故示從東來華嚴過十一
地說佛海功德既終即說如來出現利世
間行即此意也以不離常行無為應物故
曰自在神通以德無不遍名無不聞故曰
威德名聞與無邊菩薩俱來者示萬行圓

攝無𥁞也。】

「所經諸國普皆震動雨寶蓮華作無量百千
萬億種種伎樂。」
【妙音來儀亦雨蓮華作伎
樂皆所以彰顯妙行宣流法音也。】

「又與無數諸天龍夜义乾闥婆阿修羅迦樓
羅緊那羅摩睺羅伽人非人等大眾圍遶各
現威德神通之力到娑婆世界𦒿闍崛山中
頭靣禮釋迦牟尼佛右遶七匝。

白佛言世尊我於寶威德上王佛國遙聞此
娑婆世界說法華經與無量無邊百千萬億

諸菩薩眾共來𦗟受唯願世尊當為說之。」

【寶威德上王者利行自在之號也普賢既
具自在威德又言從寶威德上王佛國來
者明其示現盖體諸佛自在利行普賢心
聞能洞十方故曰遙聞。】

「若善男子善女人於如來滅後云何能得是
法華經。」
【得者得之以成德行也前之所問
唯修持讀說而已獨此問云何能得是經
欲人人自得也。】

「佛告普賢菩薩若善男子善女人成就四法

於如來滅後當得是法華經一者為諸佛護
念二者植眾德本三者入正定聚四者發救
一切眾生之心善男子善女人如是成就四
法於如來滅後必得是經。」

【為佛護念謂道契佛心植眾德本謂福慧
兩辦入正定聚即體佛妙體也發救生心
即行佛妙行也四法成就乃能真得是經
以成普賢常行。】

「爾時普賢菩薩白佛言世尊於後五百嵗濁
惡世中其有受持是經典者我當守護除其

衰患令得安隱使無伺求得其便者若魔若
魔子若魔女若魔民若為魔所著者若夜义
若羅剎若鳩槃茶若毘舍闍若吉蔗若富單
那若韋陁羅等諸惱人者皆不得便。」

【普賢常行無復已利純是利他故自此皆
則流通法化護持經人無別行相毘舍闍
惱害鬼韋陁羅厭禱鬼。】

「是人若行若立讀誦此經我爾時乘六牙白
象王與大菩薩眾俱詣其所而自現身供養
守護安慰其心亦為供養法華經故是人若

坐思惟此經爾時我復乘白象王現其人前
其人若於法華經有所忘失一句一偈我當
教之與共讀誦還令通利。」

【普賢乘象表行儀庠序也言若行若立若
坐者示於四威儀中念念常見普賢妙行。】

「爾時受持讀誦法華經者得見我身甚大歡
喜轉復精進以見我故即得三昧及陁羅尼
名為旋陁羅尼百千萬億旋陁羅尼法音方
便陁羅尼得如是等陁羅尼。」

【由此經故真見普賢常行之體於一切法

返本還源名旋陁羅尼既能旋末返本即
復旋體入用於一塵一法一切時處方便
利生逆順自在名百千萬億旋陁羅尼此
即普賢遍一切處之行也前旋為轉物所
謂旋假入空後旋為應物所謂旋空入假
轉物為體應物為用若未能轉物而遽然
應物則為物所轉矣然則二旋異用而相
需也法音方便即隨應說法之行。】

「世尊若後世後五百嵗濁惡世中比丘比丘
尼優婆塞優婆夷求索者受持者讀誦者書

寫者欲修習是法華經於三七日中應一心
精進滿三七日已我當乘六牙白象與無量
菩薩而自圍遶以一切眾生所喜見身現其
人前而為說法示教利喜亦復與其陁羅尼
呪得是陁羅尼故無有非人能破壞者亦不
為女人之所惑亂我身亦自常護是人唯願
世尊𦗟我說此陁羅尼呪即於佛前而說呪
曰。」
【利智修觀凡以三七日為期以求感應
故滿三七日普賢即現楞嚴云縱彼障深
未得見我我與其人暗中摩頂擁護安慰

古今修觀屢有瑞應亦屢有不應者或不
精誠或非利智故也楞嚴云欲作道塲先
持淨戒淨衣清心若本戒師及同會中一
不清淨如是道塲終不成就圓覺云鈍根
未成者常當勤心懺諸障若消滅佛境便
現前。】

「阿檀地(宅買反)(一)　檀陁婆地(二)　檀陁婆帝(三)　檀陁鳩
舍𨽾(四)　檀陁修陁𨽾(五)　修陁𨽾(六)　修陁羅婆
底(七)　佛䭾波羶禰(八)　薩婆陁羅尼阿婆多尼
(九)　薩婆婆沙阿婆多尼(十)　修阿婆多尼(十一)　僧

伽婆履义尼(十二)　僧伽涅伽陁尼(十三)　阿僧祗(十四)
　僧伽波伽地(十五)　帝[款-欠+余]阿墮僧伽兜略(盧遮反)阿羅
帝波羅帝(十六)　薩婆僧伽地三摩地伽蘭地(十七)
　薩婆達磨修波利剎帝(十八)　薩婆薩埵樓䭾憍
舍略阿㝹伽地(十九)　辛阿毘吉利地帝(二十)

世尊若有菩薩得聞是陁羅尼者當知普賢
神通之力若法華經行閻浮提有受持者應
作此念皆是普賢威神之力。」

【後世聞呪持經皆藉普賢流通願力也。】

「若有受持讀誦正憶念觧其義趣如說修行

當知是人行普賢行於無量無邊諸佛所深
種善根為諸如來手摩其頭。」

【持經要行在正憶念盖憶不正則雜想變
亂念不正則邪習汩擾欲成深行難矣故
普賢於此特明正憶念行而下文再三言
之憶念既正則所行無非普賢妙行故為
如來摩頂印證。】

「若但書寫是人命終當生忉利天上是時八
萬四千天女作眾伎樂而來迎之其人即著
七寶冠於采女中娛樂快樂何况受持讀誦

正憶念觧其義趣如說修行。」

【持經五功書寫為下若但書寫即生忉利
况具五功又正憶念其福倍勝如下所明。】

「若有人受持讀誦觧其義趣是人命終為千
佛授手令不恐怖不墮惡趣即徃兜率天上
彌勒菩薩所彌勒菩薩有三十二相大菩薩
眾所共圍遶有百千萬億天女眷属而於中
生。」
【此牒上文明倍勝之福也忉利乃第二
天所共唯天人兜率即第四天所共乃菩
薩倍勝可知矣授手提接義也內宮天女

皆以化生無有[婬-壬+(工/山)]慾。】

「有如是等功德利益是故智者應當一心自
書若使人書受持讀誦正憶念如說修行。

世尊我今以神通力故守護是經於如來滅
後閻浮提內廣令流布使不斷絕。

爾時釋迦牟尼佛讚言善哉善哉普賢汝能
護助是經令多所眾生安樂利益汝巳成就
不可思議功德深大慈悲從久遠來發阿耨
多羅三藐三菩提意而能作是神通之願守
護是經我當以神通力守護能受持普賢菩

薩名者。

普賢若有受持讀誦正憶念修習書寫是法
華經者當知是人則見釋迦牟尼佛如從佛
口聞此經典當知是人供養釋迦牟尼佛當
知是人佛讚善哉當知是人為釋迦牟尼佛
手摩其頭當知是人為釋迦牟尼佛衣之所
覆。」
【此助宣正憶念福以成普賢前說也則
見釋迦如從口聞等者謂能正憶念則即
是經而見佛不滯於名相即是法而造妙
不異於親聞也是為供佛謂能作佛事為

佛所讚謂深契佛心摩頂言得果有期衣
覆言成柔忍行皆由憶念之正故冥證若
此。】

「如是之人不復貪著世樂不好外道經書手
筆亦復不喜親近其人及諸惡者若屠兒若
畜猪羊雞狗若獵師若衒賣女色是人心意
質直有正憶念有福德力是人不為三毒所
惱亦不為嫉妬我慢邪慢增上慢所惱是人
少欲知足能修普賢之行。」

【此皆正憶念力也有正憶念自然具足安

樂行法而三毒妬慢所不能惱真能修普
賢行當知正憶念力實妙行真要所以普
賢再三言之釋尊又復助揚意使後世知
普賢所以勸發成行不在多術唯正憶念
足矣行人識之。】

「普賢若如來滅後後五百嵗若有人見受持
讀誦法華經者應作是念此人不久當詣道
塲破諸魔眾得阿耨多羅三藐三菩提轉法
輪擊法鼓吹法螺雨法雨當坐天人大眾中
師子法座上。」
【已得正因故。】


「普賢若於後世受持讀誦是經典者是人不
復貪著衣服臥具飲食資生之物所願不虛
亦於現世得其福報。」

【憶念既正趣操自高所願自遂。】

「若有人輕毀之言汝狂人耳空作是行終無
所護如是罪報當世世無眼若有供養讚歎
之者當於今世得現果報若復見受持是經
者出其過惡若實若不實此人現世得白癩
病若輕笑之者當世世牙齒踈缺醜唇平鼻
手脚繚戾眼目角睞身體臭穢惡瘡膿血水

腹短氣諸惡重病。」

【報應之理出乎性命之微盖由性生心由
命制業心以內感業以外召各從其類毫
末不忒意報應之於心業猶萬形之於模
範焉吉㐫羙惡類自為範莫不相肖是以
毀持經之正見則世世無眼供養讚歎則
得現果報出其過惡則得惡疾輕笑之者
則獲醜狀若手脚之繚曲乖戾眼目之角
擘倒視皆醜狀也又加之臭惡瘡膿鼓喘
重病凡皆心之模範以類自召故也世之

艱窮醜陋癃殘百疾者不無宿因昧者雖
覩其然莫知其所以然故或不覺愆失而
行將自及為可悲者此佛所以助揚普賢
利行而因言報應之端使人以類推之知
自防閑庶無愆失之患盖亦利行之緒餘
也易道彰徃察來明得失之報因貳以濟
民行其意同此。】

「是故普賢若見受持是經典者當起遠迎當
如敬佛。」
【母召毀業也。】

「說是普賢勸發品時恒河沙等無量無邊菩

薩得百千萬億旋陁羅尼三千大千世界微
塵等諸菩薩具普賢道。」

【萬億旋陁羅尼即遍一切處之行也普賢
道即遍一切處之體也說普賢品無量菩
薩皆得是行剎塵菩薩皆具是體者妙法
終談智行體用一切圓僃故聞品成行若
此其至即所謂以常行成不德之德是乃
法華實相之極證也自藥王品進至於此
為以行契智常然大用之門華嚴法終善
財復見文殊普賢為以行契智果法大用

常然之門其意同此彼經云善財遊百城
已到普門國見文殊文殊告言若於一善
生住著於少功德以為足不能善巧發行
願不能究了諸法門善財因是成就阿僧
祗法門即見普賢普賢告言我於塵劫行
菩薩道求一切智得究竟平等法身復得
無上色身入一切剎遍一切處隨機應現
善財因是具足普賢諸願行海與普賢等
與諸佛等此皆最後勸發使得萬億旋陁
羅尼及具普賢道也。】


「佛說是經時普賢等諸菩薩舍利弗等諸聲
聞及諸天龍人非人等一切大會皆大歡喜
受持佛語作禮而去。」

妙法蓮華經要觧卷第十九