










妙法蓮華經要解卷第十七　　　　遠八
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　觧

「如來神力品第二十一」

【正宗既終意將傳付利澤萬世是以菩薩伸
請如來即現神力嘉讚經德以發起群心使
廣流布故名如來神力品而為發起流通也。】

「爾時千世界微塵等菩薩摩訶薩從地涌出
者皆於佛前一心合掌瞻仰尊顏而白佛言
世尊我等於佛滅後世尊分身所在國土滅
度之處當廣說此經所以者何我等亦自欲

得是真淨大法受持讀誦觧說書寫而供養
之。」

【即涌出品佛所化眾於前顯迹勸持於此
伸請流通也廣說即利他受持即自利。】

「爾時世尊於文殊師利等無量百千萬億舊
住娑婆世界菩薩摩訶薩及諸比丘比丘尼
優婆塞優婆夷天龍夜义乾闥婆阿脩羅迦
樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等一切眾前
現大神力出廣長舌上至梵世一切毛孔放
於無量無數色光皆悉遍照十方世界。」


【出廣長舌上至梵世者現辯說之神力也
放無量光遍照十方者現智照之神力也
將讚經德先現神力始自出舌放光以至
震動諸天通達佛土終乃結云若以如是
神力於億萬劫說此經德猶不能盡者極
顯斯經勝妙也如來神力乃法界體中無
作妙用華嚴云幻師之幻法能現種種事
脩羅變作身齊等須彌山龍王瞬息雨恱
澤遍天下彼具貪瞋癡神力尚如是何况
法界慧具足自在力然則舌至梵世光遍

十方特法界慧中一微用耳舊住菩薩即
在此娑婆下方住者梵世即初禪天。】

「眾寶樹下師子座上諸佛亦復如是出廣長
舌放無量光。」

【此釋迦分身諸佛亦以同道助發。】

「釋迦牟尼佛及寶樹下諸佛現神力時滿百
千嵗然後還攝舌相。

一時謦欬俱共彈指是二音聲遍至十方諸
佛世界地皆六種震動。」

【於數寸之舌現至梵世一會之頃現百千

嵗又一謦欬彈指而其聲能遍十方震大
地皆顯神力勝妙也。】

「其中眾生天龍夜义乾闥婆阿脩羅迦樓羅
緊那羅摩睺羅伽人非人等以佛神力故皆
見此娑婆世界無量無邊百千萬億眾寶樹
下師子座上諸佛及見釋迦牟尼佛共多寶
如來在寶塔中坐師子座又見無量無邊百
千萬億菩薩摩訶薩及諸四眾恭敬圍遶釋
迦牟尼佛既見是巳皆大歡喜得未曾有。」

【十方異界眾生礙心而能見此娑婆佛事

乃因佛神力假彼通力盖顯勝妙也。】

「即時諸天於虛空中高聲唱言過此無量無
邊百千萬億阿僧祗世界有國名娑婆是中
有佛名釋迦牟尼今為諸菩薩摩訶薩說大
乘經名妙法蓮華教菩薩法佛所護念汝等
當深心隨喜亦當禮拜供養釋迦牟尼佛彼
諸眾生聞虛空中聲已合掌向娑婆世界作
如是言南無釋迦牟尼佛南無釋迦牟尼佛
以種種華香瓔珞幡盖及諸嚴身之具珍寶
妙物皆共遙散娑婆世界。」


【此皆神力或使。】

「所散諸物從十方來譬如雲集變成寶帳遍
覆此間諸佛之上于時十方世界通達無礙
如一佛土。」
【此又神力變現。】

「爾時佛告上行等菩薩大眾諸佛神力如是
無量無邊不可思議若我以是神力於無量
無邊百千萬億阿僧祗劫為囑累故說此經
功德猶不能盡。」

【上行即涌出眾首也舌相之廣身光之遠
一謦欬一彈指而能動六震感諸天以至

合異達礙則神力可謂至大而不能說盡
經德者如來一切深妙功德盡萃此經不
可勝窮故也。】

「以要言之如來一切所有之法如來一切自
在神力如來一切祕要之藏如來一切甚深
之事皆於此經宣示顯說。」

【所有之法即道塲所得者自在神力即稱
性示現者祕要之藏即法之不可示者甚
深之事即心之不可傳者皆於此經盡之
所以功莫盡說也。】


「是故汝等於如來滅後應一心受持讀誦觧
說書寫如說脩行所在國土若有受持讀誦
觧說書寫如說脩行若經卷所住之處若於
園中若於林中若於樹下若於僧坊若白衣
舍若在殿堂若山谷曠野是中皆應起塔供
養所以者何當知是處即是道塲諸佛於此
得阿耨多羅三藐三菩提諸佛於此轉于法
輪諸佛於此而般涅槃。」

【當知是處已下明諸佛脩證始終不離此
法故所在之處皆應欽奉。】


爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


「　諸佛救世者
　住於大神通
　為恱眾生故
　現無量神力
　舌相至梵天
　身放無數光
　為求佛道者
　現此希有事
　諸佛謦欬聲
　及彈指之聲
　周聞十方國
　地皆六種動」



【頌現舌放光現聲震動。】


「　以佛滅度後
　能持是經故
　諸佛皆歡喜
　現無量神力
　囑累是經故
　讚美受持者
　於無量劫中
　猶故不能盡
　是人之功德
　無邊無有窮
　如十方虛空
　不可得邊際」




【頌結顯經德。】


「　能持是經者
　則為已見我
　亦見多寶佛
　及諸分身者
　又見我今日
　教化諸菩薩」



【成佛之道分身之理教化之法皆不離此。】


「　能持是經者
　令我及分身
　滅度多寶佛
　一切皆歡喜
　十方現在佛
　并過去未來
　亦見亦供養
　亦令得歡喜」



【道得其傳稱佛心故。】


「　諸佛坐道塲
　所得祕要法
　能持是經者
　不久亦當得
　能持是經者
　於諸法之義

　名字及言詞
　樂說無窮盡
　如風於空中
　一切無障礙」


【能持是經則一切徹了左右
逢原復何障礙。】


「　於如來滅後
　知佛所說經
　因緣及次第
　隨義如實說
　如日月光明
　能除諸幽暝
　斯人行世間
　能滅眾生暗
　教無量菩薩
　畢竟住一乘」



【上皆讚發流通之德也下結勸。】


「　是故有智者
　聞此功德利
　於我滅度後
　應受持斯經
　是人於佛道
　決定無有疑」




「妙法蓮華經囑累品第二十二」

【以言托之曰囑以法系之曰累欲使傳續
妙法利達無窮故曰囑累而為付授流通
也然法會未終遽說囑累者此經以智立
體以行成德前之開佛知見明一大事立
體之法既備故說囑累以明佛佛授手之
要止此而巳後之以行成德者唯體前法
推而行之更無別法既無別法則於此囑
累宜矣華嚴有三十九品敷列脩進至等
覺位終如來出現品纔三十七遂即囑累

流通而後說普賢常行及善財南遊二品
亦以前法既僃後唯躡前以成行德更無
別法故也又前彰智境所以簡情顯觧後
示行境欲其觧終趨行故於此辯焉所謂
行境者無復簡顯無復情觧唯全體運用
之而已觀曰若不洞明前觧無以躡成後
行又須忘絕前觧然後能入行境是故行
由觧成行起觧絕則後之行境非言所及
非觧所到亦非囑累所能相授矣學者當
進乎此闍那及多後翻此經移囑累置卷

末失華嚴之旨矣。】

「爾時釋迦牟尼佛從法座起現大神力以右
手摩無量菩薩摩訶薩頂而作是言我於無
量百千萬億阿僧祗劫脩習是難得阿耨多
羅三藐三菩提法今以付囑汝等汝等應當
一心流布此法廣令增益如是三摩諸菩薩
摩訶薩頂而作是言我於無量百千萬億阿
僧祇劫脩習是難得阿耨多羅三藐三菩提
法今以付囑汝等汝等當受持讀誦廣宣此
法令一切眾生普得聞知。」


【再三摩頂示諄勤也首楞嚴等諸祕密教
謂之佛頂表無上法諸佛授記付囑皆摩
其頂表授無上法也無量菩薩即從地涌
出者。】

「所以者何如來有大慈悲無諸慳恡亦無所
畏能與眾生佛之智慧如來智慧自然智慧
如來是一切眾生之大施主汝等亦應隨學
如來之法勿生慳恡。」

【所以令其廣宣此法者使學如來三行與
諸眾生施大法利也一大慈悲行平等滋

濟二無慳吝行竭內外財三無所畏行不
憚煩難如是乃能與諸眾生三種智慧佛
智離二乘見如來智離菩薩見自然智離
諸證取不由他悟通唯一乘實智也但隨
德用異稱耳。】

「於未來世若有善男子善女人信如來智慧
者當為演說此法華經使得聞知為令其人
得佛慧故若有眾生不信受者當於如來餘
深妙法中示教利喜。」

【信如來智慧謂能信種智趣向一乘者當

為說是經令得佛慧而不滯二乘也餘深
妙法指權漸教也亦曰深妙者是法皆為
一佛乘故。】

「汝等若能如是則為已報諸佛之恩。」

【乃所謂將此深心奉塵剎也。】

「時諸菩薩摩訶薩聞佛作是說已皆大歡喜
遍滿其身益加恭敬曲躬低頭合掌向佛俱
發聲言如世尊勑當具奉行唯然世尊願不
有慮諸菩薩摩訶薩眾如是三反俱發聲言
如世尊勑當具奉行唯然世尊願不有慮佛

三囑以示勤眾三反以示敬。

爾時釋迦牟尼佛令十方來諸分身佛各還
本土而作是言諸佛各隨所安多寶佛塔還
可如故。」
【令分身各還者示法得其傳化身
遂隱留寶塔如故者以後說未周尚須圓證。】

「說是語時十方無量分身諸佛坐寶樹下師
子座上者及多寶佛并上行等無邊阿僧祗
菩薩大眾舍利弗等聲聞四眾及一切世間
天人阿脩羅等聞佛所說皆大歡喜。」

【一喜遣化達隱顯之道二喜留塔得復聞

之法。】

「妙法蓮華經藥王菩薩本事品第二十三」

【藥王昔為喜見菩薩精苦為法燒身然臂
其於釋迦法中受持是經一切天人無如
之者今示其本因使人跂慕共尊此道故
名藥王本事而為苦行流通即宿王請問
難行苦行是也竊觀此經以智立體以行
成德前之智境所以遣情顯觧後之行境
欲其觧終趍行如藥王之燒身妙音之隨
應觀音之普門妙嚴之轉邪普賢之勸發

皆示實相行境使人忘情絕觧隨行悟入
故說是藥王品時八萬菩薩得觧一切語
言則以苦行成圓通之德也說妙音品時
華德菩薩得法華三昧則以妙行成實相
之德也說普門品時八萬之眾發無等等
心則以圓行成最上之德也及說陁羅尼
品則六萬八千人得無生法忍說莊嚴王
品則八萬四千人得法眼淨此又以神力
正力助成德行乃至說勸發品時沙數菩
薩得旋陁羅尼塵數菩薩具普賢道則以

常行成不德之德也夫能底此則法華妙
行至矣𥁞矣故終會焉然始於苦行終於
常行者將欲以行成德非精心苦志無以
深造故必精苦而後造妙造妙而後能圓
能圓而後真契普賢常行亦教之序也。】

「爾時宿王華菩薩白佛言世尊藥王菩薩云
何遊於娑婆世界世尊是藥王菩薩有若干
百千萬億那由他難行苦行善哉世尊願少
觧說諸天龍神夜义乾闥婆阿脩羅迦樓羅
緊那羅摩睺羅伽人非人等又他國土諸來

菩薩及此聲聞眾聞皆歡喜。」

【此品因宿王華發起者為明宿世弘經自
在之因。】

「爾時佛告宿王華菩薩乃徃過去無量恒河
沙劫有佛號日月淨明德如來應供正遍知
明行足善逝世間觧無上士調御丈夫天人
師佛世尊。」
【智慧真光幽明並燭不為物累
故號日月淨明德。】

「其佛有八十億大菩薩摩訶薩七十二恒河
沙大聲聞眾。」
【眷属法侶三乘體具。】


「佛壽四萬二千劫菩薩壽命亦等彼國無有
女人地獄餓鬼畜生阿脩羅等及以諸難。」

【女有五障及四趣皆難報。】

「地平如掌琉璃所成寶樹莊嚴寶帳覆上垂
寶華幡寶瓶香爐周遍國界七寶為臺一樹
一臺其樹去臺盡一箭道此諸寶樹皆有菩
薩聲聞而坐其下諸寶臺上各有百億諸天
作天伎樂歌歎於佛以為供養。」

【樹去臺一箭道言其蔭廣也。】

「爾時彼佛為一切眾生喜見菩薩及眾菩薩

諸聲聞眾說法華經。」
【藥王尊經自此始。】

「是一切眾生喜見菩薩樂習苦行於日月淨
明德佛法中精進經行一心求佛滿萬二千
嵗巳得現一切色身三昧。」

【精進一心滿萬二千嵗而後得現一切色
身者一切色身不離根塵中現所言滿萬
二千嵗即依根塵十二處圓融㸦照至於
功行滿足之時也圓融㸦照得其實相則
知根根塵塵一切色法咸一實相所現由
是以一實相融一切根塵於一根塵現一

切色法交徹融攝重重無盡是名滿萬二
千嵗得現一切色身三昧此即深證實相
行境也華嚴多舉過量劫數直明以無限
智悲脩如是行曾無限量之心此經過量
之數凡皆如之。】

「得此三昧已心大歡喜即作念言我得現一
切色身三昧皆是得聞法華經力我今當供
養日月淨明德佛及法華經即時入是三昧
於虛空中雨曼陁羅華摩訶曼陁羅華細末
堅黑栴檀滿虛空中如雲而下又雨海此岸

栴檀之香此香六銖價直娑婆世界以供養
佛。」
【此三昧香非人間比所以六銖價直娑
婆也二十四銖為一兩六銖言少分耳。】

「作是供養已從三昧起而自念言我雖以神
力供養於佛不如以身供養即服諸香栴檀
薰陸兜樓婆畢力迦沉水膠香又飲瞻蔔諸
華香油滿千二百嵗已香油塗身於日月淨
明德佛前以天寶衣而自纏身灌諸香油以
神通力願而自然身光明遍照入十億恒河
沙世界其中諸佛同時讚言善哉善哉善男

子是真精進是名真法供養如來若以華香
瓔珞燒香抹香塗香天繒幡盖及海此岸栴
檀之香如是等種種諸物供養所不能及假
使國城妻子布施亦所不及善男子是名第
一之施於諸施中最尊最上以法供養諸如
來故作是語已而各默然。」

【神力所化不過外財財不及法故復然身
作法供養薰陸乳香也兜樓婆草香畢力
迦丁香膠香松香也即服諸香又飲花油
滿千二百嵗表以妙德妙行淨治根塵也

香油外塗表內外俱淨也寶衣纏身灌諸
香油以神力然身光明遍照等表被忍辱
衣資妙行力以智慧火爍滅幻緣顯發真
光炤明法界此皆顯示法力行境所以諸
佛讚言是真精進真法供養也彼華香繒
幡之勝特外物耳國城妻子之重特愛緣
耳非法供養故皆不及夫為法不顧其身
非特佛氏也至人得道皆能外形體忘死
生或喪之若遺土或喜之如决疣若楊雄
不羡久生孔聖甘於夕死凡以達本知常

恃有不亡者存而蘄脫乎塵垢患累故也
而大聖又能固之以悲願濟之以神力故
燒身然臂曾無憂吝世俗或駭其所為在
至人觀之與遺土决疣一而已亦以妙覺
圓照離於身見得蘊空故乃能如是若識
見未亡諸蘊違礙不達法行空慕其迹是
徒增業苦為妄作之㐫矣十住斷結經云
過去有女名提謂孤寡多難或告之曰今
身之厄由前世之罪欲滅前罪莫若捨身
有道人辯才曰先身罪業隨逐精神不與

身合徒自燒身何於苦惱欲求善報故律
制燒身然指悉皆得罪而大乘或𦗟許者
以大乘之人法行𠏆故非妄作故。】

「其身火然千二百嵗過是以後其身乃盡。」

【直使六根六塵一切洞徹故千二百嵗其
身乃盡。】

「一切眾生喜見菩薩作如是法供養已命終
之後復生日月淨明德佛國中於淨德王家
結跏趺坐忽然化生。」

【三昧功成不為身累生死去來猶如夜旦。】


即為其父而說偈言。


「　大王今當知
　我經行彼處
　即時得一切
　現諸身三昧
　勤行大精進
　捨所愛之身
　供養於世尊
　為求無上慧」



【敘前緣也。】

「說是偈已而白父言日月淨明德佛今故現
在我先供養佛巳得觧一切眾生語言陁羅
尼復聞是法華經八百千萬億那由他甄迦
羅頻婆羅阿閦婆等偈大王我今當還供養
此佛。」
【先供佛已謂然身之後也於然身之

後得陁羅尼及聞萬億偈乃依法性身而
得依法性土而聞也由依性土而聞故有
八百萬億等偈盖亦稱性而說也初聞經
之後得現身三昧者由證得法身故應物
現形無非妙體也然身之後得語言總持
者由離諸相見故圓通眾音無非真說也
體無非妙則森羅萬像皆一切色身說無
非真則雀噪鵶鳴皆語言三昧非深證行
境超情離見者何以與此甄迦羅等即俱
舍論六十大數中第十六十八二十之數。】


白已即坐七寶之臺上昇虛空高七多羅樹
徃到佛所頭靣禮足合十指𤓰以偈讚佛。


「　容顏甚奇妙
　光明照十方
　我適曾供養
　今復還親近」


【敘徃昔然身之緣也。】

「爾時一切眾生喜見菩薩說是偈巳而白佛
言世尊世尊猶故在世。」

【師資道合知其將化故發此問。】

「爾時日月淨明德佛告一切眾生喜見菩薩
善男子我涅槃時到滅盡時至汝可安施床
座我於今夜當般涅槃又勑一切眾生喜見

菩薩善男子我以佛法囑累於汝及諸菩薩
大弟子并阿耨多羅三藐三菩提法亦以三
千大千七寶世界諸寶樹寶臺及給侍諸天
悉付於汝。」
【佛法通指三乘菩提法別指大
乘菩薩弟子言法眾三千寶界言化境寶
樹給侍言所御。】

「我滅度後所有舍利亦付囑汝當令流布廣
設供養應起若干千塔如是日月淨明德佛
勑一切眾生喜見菩薩已於夜後分入於涅
槃。」
【勑以舍利起塔者戒定餘勳欲霑無際

故也若干者不定之數意任其緣力耳。】

「爾時一切眾生喜見菩薩見佛滅度悲感懊
惱戀慕於佛即以海此岸栴檀為𧂐供養佛
身而以燒之火滅已後收取舍利作八萬四
千寶瓶以起八萬四千塔高三世界表剎莊
嚴垂諸幡盖懸眾寶鈴。」

【現滅不滅聖意所知而悲感戀慕者示與
眾生同一悲仰耳須彌四海剡部居南言
海此岸即南岸出羙栴檀積之為𧂐以奉
闍維示誠敬也佛說火化之法在巳則顯

三昧之力播熏練之功故化火自焚舍利
迸透在人則掩臭腐之穢免螻蟻之食使
其魄不滯其神清升而此方以臥淤膿於
荒郊埋腐骸於杇壤為是且以火化為不
忍方其宂地負土全體而坑之為可忍耶
二皆出於不得已耳達者觀之一等歸盡
則臥淤埋腐不若火化之愈矣自道觀之
沉之可也露之可也衣新而棄諸溝中袞
文而納諸石槨無不可者奚足為焚痤之競。】

「爾時一切眾生喜見菩薩復自念言我雖作

是供養心猶未足我今當更供養舍利便語
諸菩薩大弟子及天龍夜义等一切大眾汝
等當一心念我今供養日月淨明德佛舍利
作是語巳即於八萬四千塔前燃百福莊嚴
臂七萬二千嵗而以供養令無數求聲聞眾
無量阿僧祗人發阿耨多羅三藐三菩提心
皆使得住現一切色身三昧。」

【昔之然身為離相見今復然臂為除法執
故令小乘離諸見執發正道心根境圓融
故皆得住現身三昧也昔之求佛滿萬二

千嵗今之然臂復七倍其久者言益以無
限智悲行菩薩大行如其智悲有限何足
以化無數無量之人。】

「爾時諸菩薩天人阿脩羅等見其無臂憂惱
悲哀而作是言此一切眾生喜見菩薩是我
等師教化我者而今燒臂身不具足。」

【愛見未忘故哀其不足此初心菩薩而巳。】

「于時一切眾生喜見菩薩於大眾中立此誓
言我捨兩臂必當得佛金色之身若實不虛
令我兩臂還復如故作是誓巳自然還復由

斯菩薩福德智慧淳厚所致。」

【臂之於手為辟能役眾指而我無所役則
兩臂表我執法執根本也我執能生煩惱
續諸生死法執能生所知礙正知見捨一
存一則為二乘故捨兩臂必當得佛還復
如故者若果得佛即無所捨矣此非淺薄
所能故稱淳厚。】

「當爾之時三千大千世界六種震動天雨寶
華一切人天得未曾有。」

【以非常之事感非常之瑞人天因是得大

法利也上皆敘徃因。】

「佛告宿王華菩薩於汝意云何一切眾生喜
見菩薩豈異人乎今藥王菩薩是也其所捨
身布施如是無量百千萬億那由他數。」

【此結荅若干難行苦行之問。】

「宿王華若有發心欲得阿耨多羅三藐三菩
提者能然手指乃至足一指供養佛塔勝以
國城妻子及三千大千國土山林河池諸珎
寶物而供養者。」

【手足之指臂微細執着能障菩提故欲得

菩提者雖未能頓捨且欲微而損之亦勝
有為之福故曰能然一指勝諸供養夫聖
人言行動必有法非徒教末代然手足以
求福也苟不明此殘形焚穢竟何益耶故
藥王將欲然身且以法行淨治根塵使功
行滿足然後以神通力化火自焚其光能
照河沙佛界後人欲睎其迹如斯可矣。】

「若復有人以七寶滿三千大千世界供養於
佛及大菩薩辟支佛阿羅漢是人所得功德
不如受持此法華經乃至一四句偈其福最

多。」

【七寶供養其福有限一偈超悟非限量福
宿王華臂如一切川流江河諸水之中海為
第一此法華經亦復如是於諸如來所說經
中最為深大。

川流江河已異於溝港而海為深大如來
所說已異於小乘而此為第一。】

「又如土山黑山小鐵圍山大鐵圍山及十寶
山眾山之中須彌山為第一此法華經亦復
如是於諸經中最為其上。」


【環須彌之外有土山黑山而堅大不及鐵
圍大海之內有十寶山而貴高不及須彌
土山黑山譬人乘天乘之經鐵山寶山譬
二乘菩薩乘之經須彌則譬一乘之經故
曰最上。】

「又如眾星之中月天子最為第一此法華經
亦復如是於千萬億種諸經法中最為照明。」

【諸經設法為破昏冥然微茫漸顯如星之照
此經頓悟陰翳俱盡圓融廓徹如月之明。】

「又如日天子能除諸暗此經亦復如是能破

一切不善之暗。」

【日光出時不與冥合人得正智諸闇自除。】

「又如諸小王中轉輪聖王最為第一此經亦
復如是於諸經中最為其尊。」

【前言最上明部分此言最尊明威德。】

「又如帝釋於三十三天中王此經亦復如是
諸經中王。」
【三乘之教隨機稱尊不能相攝
此經會三歸一為諸經之正統。】

「又如大梵天王一切眾生之父此經亦復如
是一切賢聖學無學及發菩薩心者之父大

梵即娑婆界主父言為之依怙。

又如一切凡夫人中須陁洹斯陁含阿那含
阿羅漢辟支佛為第一此經亦復如是一切
如來所說若菩薩所說若聲聞所說諸經法
中最為第一有能受持是經典者亦復如是
於一切眾生中亦為第一。」

【四果未離凡位而支佛為第一以根利故
眾生未離凡夫而因經為第一以乘勝故。】

「一切聲聞辟支佛中菩薩為第一此經亦復
如是於一切諸經法中最為第一。」


【前於凡夫推第一此於三乘推第一後於
佛位推第一乃增進顯勝也。】

「如佛為諸法王此經亦復如是諸經中王總
而舉之以圓顯勝德也然顯經勝德只此可
盡而必引諸義者明妙法隨機在處皆勝故
也。

宿王華此經能救一切眾生者此經能令一
切眾生離諸苦惱此經能大饒益一切眾生
充滿其願。

如清涼池能滿一切諸渴乏者如寒者得火

如棵者得衣如商人得主如子得母如渡得
般如病得醫如暗得燈如貧得寶如民得王
如賈客得海如炬除暗。」

【燈能發明未能除暗。】

「此法華經亦復如是能令眾生離一切苦一
切病痛能觧一切生死之縛。」

【眾生眾苦病痛縛着皆因迷妄能開佛知
見則一切皆離。】

「若人得聞此法華經若自書若使人書所得
功德以佛智慧籌量多少不得其邊。


若書是經卷華香瓔珞燒香抹香塗香幡盖
衣服種種之燈酥燈油燈諸香油燈瞻蔔油
燈須曼那油燈波羅羅油燈婆利師迦油燈
那婆摩利油燈供養所得功德亦復無量薝
蔔巳下皆花名以此熏作香油。

宿王華若有人聞是藥王菩薩本事品者亦
得無量無邊功德若有女人聞是藥王菩薩
本事品能受持者盡是女身後不復受。」

【為正因故功德無邊女人能持可盡障漏。】

「若如來滅後後五百嵗中若有女人聞是經

典如說脩行於此命終即徃安樂世界阿彌
陁佛大菩薩眾圍遶住處生蓮華中寶座之
上。」
【大集經云佛滅後初五百嵗觧脫堅固
第二五百嵗禪定堅固第三多聞堅固第
四福德堅固第五闘諍堅固即後五百嵗
也闘諍堅固則善根難得故雖女人可致
勝福此就劣顯勝意兼男也。】

「不復為貪欲所惱亦復不為瞋恚愚癡所惱
亦復不為憍慢嫉妬諸垢所惱。」

【貪瞋癡為根本煩惱嬌嫉等垢為隨煩惱

既生安養所依者淨業所會者善人故無
垢惱也。】

「得菩薩神通無生法忍得是忍已眼根清淨
以是清淨眼根見七百萬二千億那由他恒
河沙等諸佛如來。」

【心法俱寂而能照用名菩薩神通無生法
忍心寂根淨故能見多佛華嚴十地菩薩
功圓智滿心鏡交徹能見多百佛至多百
千億那由他佛其意同此。】

「是時諸佛遙共讚言善哉善哉善男子汝能

於釋迦牟尼佛法中受持讀誦思惟是經為
他人說所得福德無量無邊火不能焚水不
能漂汝之功德千佛共說不能令盡。」

【非有為福故不能焚漂稱實相德故說不
能盡。】

「汝今已能破諸魔賊壞生死軍諸餘怨敵皆
悉摧滅。

讚其所得法忍妙力也諸魔賊即五陰煩惱
等生死軍即無明六識等賊言侵害軍言
攻擊餘怨即隨情對境之惑業以(得是)忍故

皆悉摧滅。

善男子百千諸佛以神通力共守護汝於一
切世間天人之中無如汝者唯除如來其諸
聲聞辟支佛乃至菩薩智慧禪定無有與汝
等者。」

【上皆諸佛遙讚之言。】

「宿王華此菩薩成就如是功德智慧之力結
勤脩益也。

若有人聞是藥王菩薩本事品能隨喜讚善
者是人現世口中常出青蓮華香身毛孔中

常出牛頭栴檀之香所得功德如上所說。」

【一稱經名則蓮華出口一能隨喜則法香
在身善種不亡功成自著如上者指隨喜
品。】

「是故宿王華以此藥王菩薩本事品囑累於
汝我滅度後後五百嵗中廣宣流布於閻浮
提無令斷絕惡魔魔民諸天龍夜义鳩槃茶
等得其便也宿王華汝當以神通之力守護
是經所以者何此經則為閻浮提人病之良
藥若人有病得聞是經病即消滅不老不死。」


【真知見力郤癡愛病是為良藥也癡愛病
除則生死緣斷頓證真常何復老死如般
若智照能空五蘊度苦厄無老死是也。】

「宿王華汝若見有受持是經者應以青蓮華
盛滿末香供散其上散已作是念言此人不
久必當取草坐於道塲破諸魔軍當吹法螺
擊大法鼓度脫一切眾生老病死海是故求
佛道者見有受持是經典人應當如是生恭
敬心。」

【散花作念等令生心如佛想也取草者佛

成道時取吉祥草為座。】

「說是藥王菩薩本事品時八萬四千菩薩得
觧一切眾生語言陁羅尼。」

【喜見聞經即得現身三昧及然身之後即
得語言總持為證得法身離諸相見而洞
契妙圓故也及其然譬則聲聞得住現身
三昧今說本事則菩薩得觧語言總持者
盖由悟其然身然臂之事亦能離諸見執
洞契妙圓此所謂以苦行成圓通之德也
然皆得三昧又得總持者現身三昧隨類

分形語言總持隨類說法二者盖常相需
而皆由妙法所證故說妙音品時諸菩薩
眾亦得是三昧及陁羅尼。】

「多寶如來於寶塔中讚宿王華菩薩言善哉
善哉宿王華汝成就不可思議功德乃能問
釋迦牟尼佛如此之事利益無量一切眾生。」

【非宿曾成就聞持自在之德不能發起是
利。】

妙法蓮華經要解卷第十七


