











「妙法蓮華經弘傳序　　　　　　　曠二」

【道者山如意野老　祥邁　註】

「妙法。」
【注曰梵云薩達磨此云妙法或云正
法盖薩字之中含攝二義故秦本妙法𣈆
本正法皆無失也具十妙義獨勝餘經故
云妙也一乘真宗中道了義故云正也住
持真理為物[車*丸]範故云法也天台玄義慈
恩玄贊廣陳義門此不具錄。】

「蓮華。」
【注曰梵云奔茶利迦此云白蓮華白
為眾色之本一乘為餘乘之宗故取喻之

如下經中初放白毫之光終賜白牛之駕
是此義也蓮華者居泥不染因果齊彰喻
前妙法開權顯實會三歸一明佛知見不
同餘經法喻雙題故云妙法蓮華。】

「經序。」
【注曰梵云素呾纜此云契經契謂契
理契機経謂貫攝常法即契理合機之教
故云契經今略契字務從簡也述經奧旨
敘列源由名為序也故天台曰發祕密之
奧藏稱之為妙示權實之正[車*丸]故號為法
指久遠之本果喻之以蓮會不二之圓道

譬之以華聲為佛事稱之為經圓詮之初
目之為序此經蕩化城之執教廢草菴之
滯情開方便之權門示真實之妙理會眾
善之小行歸廣大之一乘文博義深餘經
莫及若廣說者妙有十妙法有三[車*丸]蓮華
六義經有六釋具如玄義中說更有光宅
䟽文慈恩玄贊學者知之。】

「終南山釋道宣述。」
【注曰終南山名在長安
城南與秦嶺太白太一皆連接也在扶風
武功縣關中記云終南一名中南在天之

中居都之南故曰中南三秦記云終南一
名地胏可避洪水道宣律師名也姓錢氏
彭祖之後湖州長城縣人隋吏部尚書錢
申之子生於隋開皇之間大作佛事於唐
太宗高宗之代文采昭灼戒德不群製四
分律鈔弘贊毘尼又述弘明僧傳等百有
餘卷有時行道失跌感韋將軍捧足錯裁
座具致張瓊天人指授借得天上舍利流
布人間別有感通傳具詳異事謚號澄照
大師。
法華要覽云師述序時韋天以法

華尊上未易冠言遂稟報十方諸佛佛皆
許肯即今法華經之序也故慈照頌云南
山大士最幽玄撮成樞要在經前韋䭾天
將親垂報十方諸佛許師言。】

「妙法蓮華經者統諸佛降靈之本致也。」

【注曰致意也諸佛出世本說此經開方便
門示真實相誘火宅之癡子指衣下之明
珠悟諸法空入佛知見故下經云諸佛世
尊唯以一大事因緣故出現於世所謂欲
令眾生開佛知見使得清淨故出現於世

欲示眾生佛知見故出現於世欲令眾生
悟佛知見故出現於世欲令眾生入佛知
見道故出現於世是為諸佛以一大事因
緣故出現於世。
天台師云一即法身大
即般若事即觧脫此之三法眾生本具為
因諸佛顯示為緣出現元意秪為此矣此
釋一大事因緣四種知見以四義釋一約
四位二約四智三約四門四約觀心皆言
佛知見者謂分真之初三智五眼一時開
發同入一乘諸佛實相也。
天長釋云非

三非五故云一廣博包含故稱大說此化
生故曰事機能感佛為因佛隨彼應名緣
有此一大事之因緣所以出現於世也開
示悟入者上二即能化謂大開而曲示下
二即所化謂始悟而終入知即根本智見
即後得智亦名一切智智。
南嶽思大師
云開佛知見是十住位示佛知見是十行
位悟佛知見是十回向位入佛知見是十
地位及等覺位皆言佛知者得一切種智
也皆言佛見者悉得佛眼也此約位釋谷

響鈔云三智圓觀名佛知五眼圓覺名佛
見。】

「蘊結大廈出彼千齡東傳震旦三百餘載。」

【注曰蘊結積聚也大廈西域也震旦東國
也佛滅度後千年之外教流東方故積聚
西域出於千年也自西晉法護創傳此經
至於唐國三百餘年也。】

「西𣈆惠帝永康年中長安青門燉煌菩薩竺
法護者初翻此經名正法華。」

【注曰晉司馬氏都於洛陽望於東晉故云

西晉惠帝世祖之子永康惠帝年號青門
長安東門本長安霸城門俗呼為青門竺
法護本月氏國人後移居燉煌故又為燉
煌郡人也少出家傳道為懷以西晉之代
來化洛陽立寺於長安青門外設像行道
助誘後徒譯出眾經光揚像法人羙其德
號為菩薩初翻此經名正法華經勒成十
卷其真言字句皆作晉言。】

「東晉安帝隆安年中後秦弘始龜茲沙門鳩
摩羅什次翻此經名妙法蓮華。」


【注曰西晉遭亂元帝渡江建都江東故云
東晉安帝孝武之子隆安安帝年號後秦
姚興也弘始姚興年號𣈆居正位秦為旁
僭故先舉𣈆而後秦也鳩摩羅什龜茲國
人傳教秦邦大弘佛法譯出般若維摩等
經智度中百等論再翻前經名妙法蓮華
經文成七卷今所行者。】

「隋氏仁壽大興善寺北天竺沙門闍那笈多
後所翻者同名妙法。」
【注曰隋氏謂隋文帝
也仁壽文帝年號闍那笈多三藏法師名

也笈多與師那連提梨耶舍同來此土文
帝禮重安置於大興善寺官給所須譯出
眾經後翻此經名添品妙法蓮華經八卷
但於藥草喻後加千餘字外者皆與羅什
本同。】

「三經重沓文旨互陳時所宗尚皆弘秦本。」

【注曰上之三譯本是一經故文詞意旨重
沓互有世人傳讀皆弘什譯。】

「自餘支品別偈不無其流具如序歷故所非
述。」
【注曰宣公作大唐內典錄十卷僃括眾

經該論本末今言三本之外更有支流別
行品偈具如所撰內典錄中事多冗雜故
此不述也巳上序翻譯源流巳下述本經
旨趣。】

「夫以靈嶽降靈非大聖無由開化。」

【注曰靈嶽降靈謂山嶽蘊英靈之秀生此
靈明之大聖開化世間意借詩中惟岳降
神生甫及申之文也靈神也彼羙賢臣降
生此嘆聖人現化降神也。】

「適化所及非昔緣無以導心。」


【注曰佛雖大聖不化無緣之人故適化所
及皆有昔緣開導其心故聞今所說方能
信受也。】

「所以仙苑告成機分小大之別。」

【注曰仙苑即波羅柰國鹿野苑也是昔五
通仙人聞宮女音墮落之處故又號仙人
苑也如來世尊初成佛後向此苑中三轉
法輪諸聞法者有登大乘位者有證小乘
果者從此世間有大小乘盖隨機器分也。】

「金河顧命道殊半滿之科。」


【注曰金河即拘尸那城北阿利羅䟦提河
此譯為有金河河畔有娑羅林如來於此
娑羅林中入於涅槃顧命謂命將欲終而
垂言教謂之[(厂@巳)*頁]命昔成王將終作[(厂@巳)*頁]命之
書今佛將終說涅槃之經殊分也如來於
彼涅槃經中說半滿二字分大小二乘。】

「豈非教被乘時無足覈其高會。」

【注曰仙苑初唱金河終談道分大小者豈
非教被隨根乘時設化但愧無足得預考
覈於高會也。】


「是知五千退席為進增慢之儔。」

【注曰如來將說法華一乘五千比丘禮佛
而退者欲顯今經甚深令增上慢人進求
大乘爾。】

「五百授記俱崇密化之迹。」

【注曰富樓那等五百聲聞於古佛所久修
梵行皆蒙釋迦徃生勸化內蘊菩薩外現
聲聞今於法華會上俱得授記作佛。】

「所以放光現瑞開發請之教源。」

【注曰放光現瑞發起教之因緣也如來初

放白毫相光照於東方萬八千界於是彌
勒覩七事以騰疑文殊擬十因而領荅此
起教之因緣也。】

「出定揚德暢佛慧之宏略。」

【注曰佛從定起明二種甚深演暢佛慧之
大略也二甚深者一證甚深經云諸佛智
慧甚深無量二阿含甚深經云其智慧門
難解難入此序意也。】

「朽宅通入大之文[車*丸]。」

【注曰此火宅喻也火宅喻於三界諸子喻

於眾生火宅門外而設三車喻昔權說三
乘也末後等賜大白牛車喻今實說一乘
也破三顯一誘入大乘此如來之本致也
光宅䟽主立四乘教義准於此。】

「化城引昔緣之不墜。」

【注曰此化城喻也化城喻二乘寶所喻於
大乘勸進二乘令歸一極勿滯權宗而為
究竟昔為王子巳化汝等今說法華再引
令入此上三句明三周之旨也。】

「繫珠明理性之常在。」


【注曰繫珠喻也珠喻一乘佛性醉人衣下
而繫寶珠昏沉不知枉受辛苦喻諸聲聞
佛於徃昔大通佛所為王子時以大乘法
而令發心多劫廢忘不知不覺既得羅漢
以少為足今蒙佛說昔事方憶授無上記
喻如親友指珠示之令離貧苦。】

「鑿井顯示悟之多方。」

【注曰鑿井喻也水喻法華一乘穿鑿求之
喻聞解思修若見濕泥知水必近若聞法
華成佛不遠開示多方令人悟入又乾土

喻如眾生濕土喻如二乘泥喻菩薩水喻
諸佛。】

「詞義宛然喻陳惟遠。」

【注曰佛說此經言詞義理明白宛然譬喻
鋪陳其致惟遠非佛智深悲厚孰肯如是。】

「自非大哀曠濟拔滯溺之沉流一極悲心拯
昏迷之失性。」

【注曰哀悲也曠遠也一極至極也言三周
七譬顯示一乘四行六記攝諸含識文喻
巧妙勸進諄諄拔出生死之流援拯昏迷

之性自非如來大悲遠濟至極慈心誰能
如此。】

「自漢至唐六百餘載總歷群藉四千餘軸受
持盛者無出此經。」

【注曰大教東傳自漢至唐中間經籍四千
餘卷受持轉誦斯經獨盛。】

「將非機教相扣並智勝之遺塵
聞而深敬俱威王之餘勣。」

【注曰勣功也扣投也言根教相投聞而便
敬之人皆大通智勝佛之遺塵威音王佛

之餘功也。】

「輙於經首敘而綜之庶得早淨六根仰慈尊
之嘉會速成四德趣樂土之玄猷。」

【注曰庶冀欲也此經殊勝隨喜者獲五福
書持者淨六根仰攀也慈尊嘉會謂慈氏
如來龍華之會也四德謂涅槃具常樂我
淨之四德也樂土謂法性常寂光土玄妙
也猷道也。】

「弘贊莫窮永貽諸後云爾。」
【注曰貽遺也言
弘贊此經永遺後代冀流通之無𥁞也。】


「妙法蓮華經弘傳序終」


妙法蓮華經要解序
前住福州上生禪院嗣祖沙門　及南　撰

諸佛出興唯為一事千經所演無有餘乘直
以妙萬法而明一心即幻華而示實相則妙
法蓮華經者諸佛之本宗千經之輨轄一心
之元鑑實相之妙門也秦譯巳還垂八百載
訓辭釋義代有哲人而責備求全㸦有得失
信曰滿世間之鶖子如恒沙之菩薩𥁞思度

量莫知少分故雖多歷講解有所未𥁞而潤
色評論不拒來者溫陵蓮寺環師深究一乘
博探眾說研幾摭要為之科觧宣和巳亥初
辱不鄙命予校證既又遍質宗匠務契佛心
越丙午復會予南山討䟽尋經叅詳再四黜
名相芟蘩蔓使入佛知見者無摘葉尋枝之
厭有析薪秉燭之觀是真能發明祕要之藏
也或者扣師七軸文中何處為正說妙法曰
千經萬論唯為此事豈茲一席輙有異談世
尊以是而開示羣迷以是而悟入火宅以是

而出離寶所以是而前進若等多劫以半日
現大千於一身龍女之成佛不輕之遍記藥
王之然身觀音之隨應淨藏之轉邪普賢之
勸發凡以是也不明此事則滿目陳言開佛
知見則孰非妙法竊觀一期之問答見全經
之述作矣儻㳂披味深造而自得遂可跏趺
無量義處反照白毫相光開方便門示真實
相直拋糞器長御白牛則一乘妙法備在我
而不在佛備在心而不在經矣譬如琴瑟箜
篌雖有妙音若無妙指終不能發則夫欲發

明是事當以斯觧為妙指也。


靖康丁未莫春中澣日謹序


妙法蓮華經要解卷第一
溫陵開元蓮寺比丘　戒環　觧

【實相妙法巧喻蓮華內則直指乎一心外
則該通乎萬境方華即果處染常淨此蓮
之實相也生佛本有淪變靡殊此心之實

相也其狀虛假其精甚真此境之實相也
心境萬𩔗通謂之法精粗一致凡聖同源
即諸世諦觸事而真言詞不可示分別不
能觧故以妙稱也六趣之所迷淪盖迷此
也諸佛之所修證盖證此也洎夫廣演言
教無數方便盖為此也但以眾生垢重根
噐未純先說三乘假名引導故權而未實
麄而未妙及乎諸糞既除心相體信乃示
實相會歸一乘則妙而無麄矣諸佛能事
終畢於是也然所謂妙法非去麄而取妙

盖即麄以顯妙也所謂一乘非離三而說
一盖會三而歸一也即麄顯妙猶蓮之即
染而淨會二歸一猶蓮之自華而實法喻
雙彰名實並顯故號妙法蓮華夫證是法
者必以大智為體妙行為用智譬則蓮行
譬則華智行兩全乃盡其妙故經文始於
一光東照智境全彰終於四法成就行門
悉備正宗之初三周開示皆所以明體也
囑累之後六品敷揚皆所以明用也中間
轍迹無非智行旁顯體用兼明彰實相之

大全列開悟之真範發明種智成就果德
故若有聞者無不成佛凡能領悟即得受
記一事一相無非妙法也由是而徃山河
大地明暗色空擴而充之則物物燈明智
體推而行之則步步普賢行門直下即法
以明心不復離物以觀妙則所謂大事因
緣一題盡之矣。

欽惟斯典盛行於世人莫不願洛誦深造
而每見其難能者非經之難特傳記難之
也夫傳以通經為義辭達則巳類且繁分

名相虛尚多駢煙颺細科塵飛雜辯滔滔
謾謾杳莫可究所以難能也竊觀近世明
經之體一於經旨不泥陳言欲約而𥁞深
而明釋義不出科目立言必求綸貫煥乎
有文釋然易觧今輙效為斯觧然有其志
無其才深媿其不逮也妄意之初竊謂法
華為三乘櫽栝大事指南與華嚴實相終
始於是兩載覃思華嚴經論深考吾佛降
靈之本致復咨謀宗匠探賾講肆歷窮智
者慈恩廣䟽古今作者注觧摭其所聞叅

諸圓覺楞嚴維摩諸經稽覈宗趣證正事
法然後命筆雖立科釋義有異舊說而綜
文會意稍合華嚴削繁錄實務在䟽明一
大事佛知見而未敢自許達者苟不是古
非今以人廢言試詳覽之一校其當否。

釋經有科判教有宗如禾有科以容其苞
本如水有宗以會其支𣲖嘗謂華嚴法華
盖一宗也何以明之夫法王應運出真兆
聖唯為一事無有餘乘是以首唱華嚴特
明頓法雖知根鈍且稱本懷及乎怖大昏

惑乃權設方宜至於眾志貞純則還示實
法然則二經一始一終實相資發故今宗
華嚴而科釋也或謂華嚴純談實性獨被
大機法華引權入實三根齊被二經旨趣
逈不相及引彼釋此殆不知宗而愚竊觀
信觧品其父先來求子不得中止一城其
家大富窮子遙見恐怖疾走正喻初說華
嚴也臨終命子委付財物窮子歡喜得大
寶藏正喻終說法華也迹此觀之始而驚
怖終而親附者無異父窮之所棄達之所

獲者無異寶既無以異何為而不應宗之
耶又況二經以智立體以行成德放光現
瑞全法界之真機融因會果開修證之捷
逕凡所設法意緒並同二經相宗亦足見
聖人說法始終一貫果惟一事無有餘乘
旨趣稍馴幸無深誚也今科判此經二十
八品分三初序分一品二正宗分十九品
三流通分八品正宗二初三周開示十品
自方便至學記八品說三周法授三根記
自法師至寶塔二品授廣記以圓該前記

會諸佛以圓證前法二顯妙勸持九品自
提婆至安樂行三品顯功行之妙也自湧
出至壽量二品顯本迹之妙也自分別至
不輕四品顯聞持之妙也使由前開悟依
此弘持乃不失宗圓契妙法流通八品自
神力品發起囑累品付授其餘六品全體
前法示現行境流通是道名以行契智常
然大用之門今初序分者開發正宗之端
緒也其法有二自人天眾集無量義畢佛
踞大定天雨四華六震撼無明之障緣一

光現智境之實相此釋尊標本圓發其緒
也其次彌勒示問文殊决疑引燈明之本
光證今佛之瑞相此大士承流助發其緒
也自餘廣引意皆懸敘一經本末欲達正
宗必先明序分則於深經猶繹[糸*系]之得緒
無所不𥁞猶陞堂之得序必臻其奧矣。】



妙法蓮華經要觧卷第一


