











續華嚴略疏刊定記卷第十(本末合)(盡第五地)

第二地中二。先略料簡。後正釋文。

前中二門。一釋名。二來意。

前中成唯識第九云。具
淨尸羅。遠離微細犯戒垢故。名離垢地。十住毗婆沙
云。行十善道。離諸垢故。攝大乘云。由極遠離犯戒垢
故。世親釋云。性戒成就。非如初地思惟護戒故。無性
同世親。瑜伽同攝論。

二來意者有三。一此經論云。
如是巳證正位。依出世間道。因清淨戒說第二菩薩
離垢地。釋曰。巳證正位者。初地也。依此出世脩三學
行。戒最居先。故次說此。二前地創證真如。猶有微細
悞犯戒障。不能性自不待思擇護持淨戒。要至此地

方能故。三前施。此戒。義次第故。諸門分別廣如別章。
第二依文正釋中三。一偈讚請說分。二爾時金剛藏
下正明本地分。三爾時金剛藏欲重下重頌分。

初中五頌分二。先三頌述眾度聞前地。於中。一心喜。
二身踊。三語讚。後二頌明解脫月正請後地。一知眾
樂聞後地。二正為請。

第二明本地分中二。初論主約清淨戒。明其地行。後
佛子菩薩住此離垢地下。顯其位果。前中二。先辨發
起淨。後佛子菩薩住離垢下。明自體淨。趣地方便生
後地中三聚淨戒。名發起淨。三聚淨戒地中正行。名
自體淨。

前中三。一結前舉後。二何等下正列十心。
三菩薩以此下結行功能能入離垢。初中三。先結前。
次欲入下舉後。後當起下勸脩趣入。二正列中二。先
徵。後列。列中初一總。餘九別。若通科之。初六攝律。次
二攝善。後二攝生。總云正直者。性自離惡。清淨成就。
此於三聚發起方便中。為初本故。列之居首也。列中
一柔耎者。不雜無記不善。持戒唯善性故。二堪能者。
能受他惱故。三調伏者。善守諸根。不令悞犯。猶如良
馬性調伏故。復正地中不待守護。性自不悞故。與此
別。四寂靜者。不高巳持。不賤彼犯。離高下散動故。五
純善者。他惱不壞持戒之心。如純真金。雖遭打練。色
不失壞。斤兩固存。六不雜者。一向進求。不暫厭足。又
唯脩遠離行。不雜童蒙故。七無顧戀者。不眷顧生死
中豪貴勢要。而持戒故。若爾者。迴向品說。彼云何通。

彼為眾生。此依自說。如後句。八廣者。大悲利物。受生
三有。願盡來際無竟期故。九大者。大智處有。隨而不
染故。

第二大段自體淨中。三種淨戒。即為三段。一攝律儀
戒。論名離戒淨。亦名正受戒淨。二復作是念下明攝
善法戒。三佛子十不善業道下明攝眾生戒。就初中
三。初總標戒所依地。二性自下別顯遠離十不善業。
三佛子菩薩摩訶薩如是下總結。初中云住離垢地
者。具釋如章。二別顯中。離十業道。即為十段。

初段中二。先總。後不畜下別。前中云性自等者。隨脩
此戒任運成故。列中三。一因離。二於一切下對治離。
三是菩薩尚不下果行離。初中二種。一離受畜因。二
不壞不離起因。前中於緣名因。如十因中相應等。此
中刀杖藥呪等。是損命因緣。皆不受不畜。名遠離。後
起因中不懷等者。此中三。一離瞋殺。謂於怨家不懷
怨恨故。二離癡煞。謂有羞耻故。崇賢人。重善法故。輕
暴人。拒惡法故。三離貪皮肉等殺。謂恕物同巳。愛命
怖死。此惑同初。仁是慈忍翻瞋心故。二對作離者。此
對治即離。不同因離等。於中二。先總舉所對境。後常
生下別辨。辨中二。初云利益者。是安隱心。謂以善法
教化令住善道。及脩涅槃因故。後慈念者。是慈心。謂
令得人天報乃至得涅槃樂果故。此上二種。是於因
果。不顛倒求故。離邪癡煞生祠祀等。三果行離者。攬
因成煞故名果。捨此所作名離。於中二種。一微細心

念害。二何況下麤重身行惱害。此以細況麤。細念猶
無。況有麤行。此中麤行有五。一身謂於他故。二事謂
眾生故。二想謂起眾生想故。四行謂以重意故。五體
謂行煞害故。梵本中云。彼菩薩尚不起微少惱想。何
況廣大。

第二離盜中二。先總。後菩薩下別。前中如前別中三
離。名字同前。初因離。二於他下對治離。三若物屬他
下果行離。初離中云於自等者。此菩薩具無盡財。為
離盜因故。此何不說離起因耶。有二義故。一准前可
知。略故不說。二即此句中具二因故。謂一具外財故。
離初因。二內知止足不起貪故。離後因。論經云自資
財滿足故。二對治離中。於他等者。他有二種。一他身。
二他世。於他身慈恕。治瞋心損壞他財。由今不損他
財。令自當來得不可侵損財也。三果行離中。有麤細
二行。先於屬他物乃至草葉。不起盜心。是細行離。後
何況下麤行離。以細況麤。顯離極故。

第三離耶婬中。先總可知。後菩薩下別中三。初因離。
二不求他下對治離。三於他下行果離。初中離不足
因。妻有三種。一示同事妻謂此地攝報作輪王身。自
妻第一故。不求餘人妻。二得法喜妻。謂法味稱根。身
心遍悅。不求二乘人所樂法故。云於自妻知足。三梵
行樂妻。謂此菩薩。梵行具足。身心常安樂。不求世樂
故。如有頌言。持戒最為樂。身不受眾苦。睡眠得安隱。
窹則心歡喜。二對治離中不求他者。他亦二種。一他

世妻。謂菩薩脩戒不求當來人天得多妻果故。二他
人妻。後當說。三果行離中二。先約身。顯無麤犯。後尚
不生下約心。明無細犯。前中三。一不正。二及為法下
非時。三況於下非處。初中五。一他妻妾者。是不共護
女。唯夫護故。二他前護女者。是共護女。謂無父母諸
親共護故。三親者。有父母護故。四族者。高勝族望護。
非下族迮故。五媒定者。謂巳受他財。乃至許致要談
故。智度十五。多同此說故。彼云若女人父母兄弟姉
妹夫主兒子世間法王法守護。若犯皆名邪婬。二非
時中。准智度。有三非時。一脩梵行時。縱自夫妻。若受
八戒時。二婦人懷孕厭本習時。三乳養時。今此名故
唯說法護同彼初一。後約心明離細犯中。以細況麤。
謂內心尚不生微細染念。何況外相身行麤受。三非
處者。謂口隱二道。況於者有二義。一謂於五護三非
時女。正處尚不起染心。況於如是女非處從事。二謂
於彼五護三非時女。正處尚不從事。乃至不起染心。
況於如是女非處從事。此即以正處。況非處。亦是以
輕況重。以正處犯者是等分煩惱。非處犯者多貪煩
惱。非分理故。輕尚不犯。何況重犯。若不爾者。況字無
從。又此非處。亦是約身。離麤犯故。不爾此應不離染
心。上來三戒約身業說。三中初後境唯有情中。一通
於清非情境。

第四離妄語中先總。復菩薩下別。別中二。先對治離。
後乃至下果行離。此中何無因離者。以對治離中實

語等離妄語之尋伺。是因離故。就對治離中。實語者
依心說故。真語者不虗妄故。時語者隨時方便故。此
有二義。一知時發言。如法師知時等。後當具顯。二為
護正法。為救眾生。設言不實。事成利益。非妄語故。亦
是時語。如涅槃二十一云。佛為諸梵志。將佛說無我
而是斷滅故。佛告言。我說眾生皆有佛性佛性是我。
彼聞獲益。然則佛性豈是彼於所計我邪。雖即非是。
然非妄語。法華經三車誘喻。理亦同此。菩薩持戒。本
欲安生。若護妄語。不護眾生。是凡小戒。非菩薩也。若
由妄語。能脫物苦。設入惡道。歡喜願入。如是持戒。非
二乘測。二果行離中。亦以細況麤。細中云不忍作覆
藏語者。論云覆見忍見。大婆沙云覆相妄語名為覆
見。覆心妄語名為覆忍。得本見前事。實生見想。誑言
不見。此覆巳所見。又實不見前事。妄生見想。誑言不
見。於事雖實。於見有違。故名忍見。此忍巳見故。知不
知等准之。

第五不兩舌中。先總可知。後菩薩下別中二。先對治離。
後不作下果行離。前中二。先離離間心語。後未破下
明離離間差別。前中二種。一由欲令眾生和順故。離
離間心語。不將此語向彼說等。二由欲令眾生安樂
故。離惱害心。不將此語向彼說等。復離離間差別中
三。一離離間身。二離離間心。三離離間業。此亦即是
果行離。初中二種。一先未離間者不令離間。二先巳
離間者不令增長。二中亦二種。一未離間者不欲樂

其離間。二巳離間者不喜其離間。不隨喜故。三中亦
二種。一細。二麤。細者如實傳。麤者不如實傳。謂於兩
處有實相毀語。尚不傳說。何況加減傳不實語。

第六離惡口有二種。先果行離。後常作下對治離。前
中離十七語。先列。後如是下結離。前中分四。一初四
語語體麤鄙。二次四語約對面。不對面。對面鄙惡庸
賤。不對面亦爾。或對面庸賤。不對面庸賤等。三次三
語語能違行。前二違他行。後一瞋惱違自行。最後六
語能違情。於中前五。翻喜生瞋。復一違樂致苦。就前
五中。未起瞋者能令生瞋。令聞時不愛憶時不樂。胸
心閉塞故。聞時不愛故心火燒。憶時不樂故心熱惱。
後一能令巳有同意樂事自身失壞。令他生壞。他聞
背巳。失同友故自壞。彼失我故壞他。後結可知。後對
治離中。作十種語。同前分四。初一潤澤對前果行中
初四語。二次二對。前第二節四語。三次四對前第三
節三語。可樂聞對前不可樂聞。聞者喜悅。對前聞者
不悅。善入人心風雅典則對前瞋忿。四次三對前第
四節。於中前二。翻嗔生喜。後一違苦致樂。或總通二
第七不綺語中。先總顯往可知。後菩薩下別。別中二。
先對治離。後是菩薩下果行離。前中八語分三。初二
教化語。化令生信。二次三教授令起行。三後三教誡
勸成德。初中發言再覆不縱猝暴故。言合時宜自他
不損故。次教授中。無倒故。有義利故。授法令行故。後
教誡中。准地持。此開為五句。初一是彼第二有罪者

制故。二是彼第一無罪者聽故。三隨前制聽有缺減
者。如法舉故。四數數犯者。折伏與念念即是此籌量
故。五有實德者。稱讚令喜。即是此決定稱實讚故。後
果行中。以輕況重。可知。上來語業四戒竟。

第八離貪欲中。初總可知。後菩薩下別。別中唯明對
治離。上身業中具顯三離。次語業中具治果二離。今
此意業。唯一治離者。有二義故。一文影略故。二此貪
等是業道本。更無所依故。非果故。不可對之更立異
因故。無因行以非果故。離此貪等。不名果離。以無因
故。不可除之說為因離。文中三。一他財物者。是事簡
非巳物故。二他資用者。是物體簡資與用別故。資是
衣食可以資身。用是所用。謂金銀等。三不生等者。是
行差別。謂始欲名貪。次希得屬巳名願。後往取名求。
悉治離之故。皆云不也。

第九離瞋中。先總可知。後菩薩下別。別中三。一初六
句治瞋心。二永捨下離瞋障。三常思下對治行益。初
中一切眾生者。總明為對治六種眾生。一於怨讎多
瞋故。起慈對治。二於惡眾生應危害之故。起利益對
治。令脩善獲安。三於貪不足順緣者。起哀愍對治不
與樂。四於苦眾生違緣逼者。起令脫得喜對治不拔
苦。五著樂眾生。以出世法。調潤對治令捨。六於發大
心眾生。起攝受對治故。二治離障中。永捨瞋恨怨害
熱惱者。此對前慈等六種所治障說故。然惱是妄想。
欲令他惱故。熱是妬忌。他勝巳心熱故。准論經。此文

應迴前後。一於未生怨者能生。巳生者隨順增長。二
未生親者令不生。巳生者令不增長。三於自身中善
法。未生者令不生。巳生者令滅。四於不善法。未生者
能生。巳生者令增長。五於他身中不愛事。未生者令
生。巳生者令增長。六愛事未生者令不生。巳生者不
念隨順。不起隨喜相順之念。於中一約怨生長是瞋
力。二約親不生是恨力。三約自善不生是怨力。論經
名垢。四約不善生長是害力。五約他不愛事等是熱
力。論經名妄想。六約愛事不生等是惱力。論經名垢。
此六望前能治。六種通相而說。非一一別屬。遠法師
攝為三對。初二以巳對他。明瞋恨怨之與親望巳說
故。次二唯就於巳。釋其垢害。後二唯就於他。彰其妄
妬初對中生怨為瞋。敗親名恨。未怨生怨巳怨令增。
此是瞋也。未親不生。巳生不增。此是垢過也。不善法
未生令生。巳生令增。是害過也。後對中苦他為妄。壞
樂名妬。於他身有不愛事。未生令生巳生令增。是妄
想也。苦者。是他不愛等欲令他苦衰敗劣巳。倒惑之
甚。過中最重。偏名妄想。於他身中。所愛之事。未生不
令生。巳生不令增。是妬過也。三對治行益中。常思順
行仁慈祐益者。謂一切時思念眾生。隨順行仁慈。與
眾生福樂助益也。

第十離邪見中。總句不言性離者。影略准前故。菩薩
下別顯中。依正見有七種。分三。初四見對梵行求眾
生說。次二見對欲求眾生說。後一見對有求眾生說。

就初四中。一菩薩住正道者。心住大乘故。此對治二
我見。二不行占卜者。對治虗妄分別見。此治邪見。不
信因果信占卜妄分別故。三不取惡戒者。治戒禁取
見。謂受外道烏鷄等戒。非善防過。名惡戒。執取惡戒
為淨。名惡見。四心見正直者。此治見取。謂外道執巳
邪見為正見。此即非正謂正故。次二見對欲求眾生
者。一云無誑者。對治覆藏見。謂於追求時。藏過顯善。
求利養故。二無誑者。對治詐現不實見。謂無實德詐
現有故。後一見對有求眾生樂著三有不能於佛法
僧起決定信。今此治彼非清淨見故。云起決定信。上
來第二別顯離十不善業道。護持十善業道竟。

第三總結中二種護持。一數圓滿護持具持。十戒不
缺減故。二時相續護持。常無間斷故。上來第一明離
戒亦名攝律儀戒竟。

自下第二明攝善法戒中二。先別顯行相。後如是方
便下總結勸脩前中四。一明知。二是故我當下明願。
三佛子此菩薩摩訶薩復作下明觀。四是故我今下
明行。

初中文二。先明知者果處。於此句中。更開出一句依
身生苦。後明知者因。菩薩自離無因他因。知眾生亦
爾。謂墮惡由不善故。非無因也。由十不善墮惡故。非
他因也。

二願中文三。一牒前起後。謂依眾生不能自離惡行
者果起願心欲救故。云是故我當自住等。二何以下

徵。徵意云欲救眾生。即須往拔。何以乃却自住善故。
三若自下釋。釋意如文易知。

三觀中文二。先思十不善墮惡道。是所治障。復十善
業道下明五重十善。是能治行。前所治十惡。具如別
章。後能治五種中。一人天可知。二聲聞十善中文三。
初總標。次心狹下別顯。後成下一句總結。初中云智
慧脩者。實相觀相應。乃成上品故。謂總觀十惡及人
天十善。具四諦理故。苦集離是滅。能治苦集是道。又
迷真實義愚是善道苦集因。離彼愚是滅。能治彼愚
是道。即真實義智也。善惡道雖殊。同是苦業諦。無差
別也。次別中四句。初有二義。一性因。本性狹劣故。二
習因。謂宿習狹劣故。狹劣謂但為自身修善根是微
少故。若存五性。則一因差別。先性後習。若不存五性。
則二因同一。先習後成性故。今經意不存五性。故唯
說習。二怖等者。厭患生死故。三闕等者。捨眾生故。四
從等者。從師學故。若依論主。分此句為二。謂從他為
一句。聞下為一句。聞聲謂念我眾生等但有名。從聞
此聲生解。證人無我。不能證法無我。後一句結名可
知。三緣覺十善中三。初總標。次不從下別辨。三成獨
一句結名。初中治淨乃成上品故。別中三。一不從等
者。不假佛菩薩說法。唯自覺故。二大悲等者不樂說
法利眾生。亦無巧說法習故。三悟解等者。觀深細緣
生境行故。論名少者不依教故。深細者自覺故。後結
名可知。四菩薩十善中文三。初總標。次心廣下別顯。

後成菩薩下總結。初中治淨故。乃上品也。別中八句
分四。一因集。二用。三明力。四地。前三句各一。後五句
合一。前各一中。初云心廣等者。此有三義。一依一切
善根起行故。二依一切眾生利益行故。三大乘心廣
無量故。此三釋因集。謂自行他行行體也。二具足等
者。謂見諸眾生習行苦因及受苦所起悲愍故。依彼
眾生利益。是菩薩用也。三方便等者。謂四攝法是善
行力。攝眾生故。復五合一中。初發生等者。初地是初
阿僧滿處名淨深心地。發十大願故。二不捨等者。是
第八地第二阿僧祇滿處。名不退轉地。得寂滅行巳。
不捨解脫。以不住大寂法界故。三希求等者。是第十
地第三阿僧祇滿處。名受大位地。是故求證佛廣大
智。受大位者。受灌頂位也。四淨治等者。菩薩地清淨
斷二十二愚故。五波羅蜜清淨除諸蔽障。淨三輪故。
此後兩句。論經。攝入第三希求句中。後一句總結可
知。五佛十善中文三。初總標。次一切種下別顯。後一
切佛法下總結。初總可知。別中二。初一切種等者。所
有十不善業道及習氣皆滅。得一切智故。二乃至證
十力無畏者。超諸功德直至說十力無畏。故云乃至。
力無畏有二義。一降魔摧外力自在故。二捨二乘劣
力不自在故。後一句結可知。上來第三明觀竟。

四明行中二。先牒前起後。顯自具行十善。後應令下
明令他具足清淨。古德釋此文。有二義。一近望佛善
以結求心故。論名無厭足。二上既通觀善有五重。今

乃結巳應行十善。唯求佛善。後如是方便下總結勸
修可知。問向來五重十善與前律儀戒何別。

答前
望止惡。今約作善。故分二位。問十善翻十惡。十惡既
唯一。十善何得有五重。

答善惡相翻。亦應是一。但
以十善通世出世四位。故有五種。十惡不爾。故不齊
也。問十善既五重。所翻十惡亦應爾。

謂人天十善。
翻惡道十惡。聲聞十善翻人天十惡。乃至如來十善
翻菩薩十惡邪。答不爾。謂翻善之惡。違理損物。不善
相麤。不通上位。故唯一也。反惡之善。順理益物。福隨
於智。乃通上位。故有五種。是故五位所離惡同。故唯
一種。所成善異。故有五重。此即止同作別故。此地是
菩薩十善。尚異二乘。況同凡位。若約寄言。亦攝凡位。
攝善法戒竟。

第三攝眾生戒。亦名利益眾生戒。亦名饒益有情戒。
中文五。一顯智。謂善知眾生苦因果故。二是故菩薩
下明願。謂依智起願。願為眾生自脩善故。三自位下
明行。謂依願起行。如誓脩故。四佛子此菩薩下明集。
謂依行攝生悲為益本故。五作是念下明集果。謂依
悲成正攝生行故。

初中三。初總明苦因。二於中下別顯苦果。三佛子十
不下總結。初中雖於一境上。復是一人心造罪。乃成
上中下者。此由造時心異。成此差別。自餘別境別心
成差別者。蓋不足論。今就細說。名時差別。問雜集等
皆說畜下鬼。此何別邪。

答依正法念經。三惡趣各

有邊正謂。大海下無間等八大是正。在鐵圍山等諸處
者名邊。其鬼趣如波吒迦鬼鑊脚鬼鬼子母等名正。
若在人間遊行者名邊。其畜生如熱沙龍苦等名正。
若在人所畜養等名邊。然此三趣地獄邊正。望於鬼
畜。一向苦故。更無異說。若邊鬼望正畜。則畜重鬼輕。
斯經就此而說。若正鬼望邊畜。則鬼重畜輕。雜集等
約此而說。各據一義不相違也。

二別顯中。論名三
途報。為報果。後人中受殘報。名為習氣果。雜集論等
名三途報為異熟果。人中受殘報為等流果。等流中
開出感外報。為增上果。今用自論釋兩果。并取雜集
等釋增上果。初報果者。正讎前因。名為報故。十相無
異故。皆言同墮三道。不更釋也。後習果者。正報殘餘
其猶習氣。十相有異故文各別顯。於中初煞內云短
命等者。由本煞時命未盡令他相續受苦故得多病。
由令他壽命不相續故得短命。亦本將被煞時怖畏。
及死巳皆無精光。感外器資具等之少光澤。二盜中。
由本令他財少故。用不得故。貧窮及共財不自。若增
上果。感田苗遭霜雹。損耗他財故。三邪婬中。由本令
他妻不貞故。亦由令他妻不隨夫意故。外增由污穢
他身。居塵坋處。四妄語中。由本於他作不實語。感被
妄說有惡。又由誑感外增上。由口出覆藏之言。外感
應須蓋覆之氣。五兩舌中。由本令他分張故。令他相
惡故。外增上。由出不平之言故。六惡口中。由本口出
他不喜聞語故。由欲與物競方出惡言故。外增上。由

語麤惡。感鹹鹵磽确下惡田土。七綺語中。由本綺錯
之言。惑他不令解。今感發言於他他不領受。又感不
分明。亦由本不令他解。增上由變正成綺故。感外時
候乖變。八貪欲中。由本常求欲事故。感不知足。又多
求欲境故。無厭。外增上由本多貪。感菓實尠少。九瞋
恚中。由本不忍他善惡故。又由惱害他故。外增上。由
本惱害於他。令不安隱。所感菓實其味辛苦。十邪見
中。由本愛樂邪眷屬故。又由愛樂不正理故。外增上
果。所感菓實其味辛苦。或全無菓。邪因苦報故。無利
勤苦。故。

三總結。云無量無邊眾大苦聚者。明差別
果習氣果總別合觀故。

第二明願中二。先牒前起後。謂前智知巳。欲依智發
願故。云是故等。復我當下正顯願。前中二。先願離不
善。後以十下願愛樂善。

第三明行中二。先明自修行。後亦勸下明依自行成
攝生行。此依智願起也。

第四明集中。依增上悲。念眾生故。生十種心。文中二。
先總標起。後由生利益下別顯。此十心復為八種眾
生。初利益心者。論經中是第一心。謂於外道眾生欲
令現信佛法故。二安樂心者。於苦眾生。欲令樂具不
盡故。三慈心者。於怨增眾生。不欲加報故。四悲心者。
於貧窮眾生。欲令遠離彼苦故。五憐愍心者。於樂眾
生。欲令不放逸故。六攝受心者。是論經中第一安隱
心。謂於惡行眾生。欲生住善行故。攝受安隱。語異意

同。理無違故。七守護心者。於同行眾生。欲令不退轉
故。八自巳心者。於一切攝菩提願眾生取如巳身。是
諸眾生即是我身故。九師心十大師心者。觀彼眾生
乖大乘道者。敬之如師。集進趣集具功德者。重之如
大師。

第五明集果中二。先別明攝生。後佛子菩薩如是下
總結。前中救攝亦有十類眾生。文相有二。先舉所化。
後明能化。前集中為分釋十。以寄前十種眾生。以釋
差別。今此十類。一一生所皆有。如前十心救拔。論分
為四。初一明他顛倒眾生違理乖境故。二又作下五
段。明化欲救眾生求外五欲故。三又作下兩段。明化
有求眾生求三有中果故。四又作下兩段。明化梵行
求眾生妄求出道故。今依論判攝十為四段定。

就初中二。先舉所化。後我應下明化益。前中三。初至
邪見是總。次惡慧下別。後惡道下結。初總云邪見者。
顛倒推求非淨謂淨故。別中惡慧者。論經名惡道。按
梵本中。意云未那。慧云未底。聲勢相近。字形相似。故
致謬爾。今依慧為正。此即妄推有我淨也。惡欲者。妄
謂無常無樂。法以為常樂故。後結云惡道等者。皆非
正路故。稠林者。謂煩惱使多而難分故。後明化益中
二。先云令住正見者。通顯治前邪見邪四倒。後云行
真實道者。治前行惡道稠林。

第二明化欲求眾生五中。初明化受不共財眾生。有
二種。一於現五欲受用生過。此約受果時。二於未得

五欲時追求起過。此約因時。前中三。一受不共財者。
謂巳得之物不與他共。於費用時。起瞋過。二受無厭
足財者。求時無厭生貪過。三受貯積財者。貯而不用。
順生三毒。增於癡過。就初中二。先明過。後我當下明
治。前中二。先明鬪諍於言中。後瞋恨下明對怨於心
中。亦可分別。彼我一句亦是心中也。能治中為治瞋
故。令住慈也。

二明化受無厭足財眾生中二。先所化。後我當下明
能作前中二。先貪取等者。明貪於心中。後唯求下辨
於身口中計秤妄語等方便侵奪。後能化中。住清淨
等者。令彼眾生隨順對治淨三業正命活故。

三明化受貯積財眾生中。先所化有二。初明因貯生
三毒。後種種下明結過屬癡。論云因體過等。釋經因
字謂貯種與貪為因故。下別釋。彼染著故者。解貪也。
散用起瞋者。釋瞋也。彼寶翫等。釋癡也。數為下釋結
成癡過。謂不見火燒。不求對治。後能治中清涼處是
涅槃治前大火。上來三門。是化起煩惱眾生。下二門。
化造業眾生。謂追求生過。於中二。初明追求現報造
諸惡業。後明追求後報造有漏善業。

四明化追求現報習諸惡行眾生中。先所化有四句。
一為愚癡等者。是無明覆心過。謂由無明迷不見現
報是苦。妄生樂想。求此妄樂。造重罪業。又不知此罪
當受大苦。二入翳下是增惡遠善過。謂由此迷異熟
愚故。造三惡道業。論中是愚癡因等者。下釋此第二

過文。謂依癡起貪瞋等使滿足名癡。為使之因。言善
行障。即是遠善。令離無流智順處故。不善行是造惡
業。三失智慧下明受至大對過。此即受苦報過失。論
釋云受此業因。納果名受。到果名至。所受苦多有對
礙。故名對。對極名大。又大對有二種。一受彼苦身。二
至彼苦處。四行曠野下明多作罪因過。此即增邪見
過失。論釋云由多作罪因。於臨終時。見惡報相。心生
悔。雖見其罪相。不能集彼正見對治。後能化中三。一
化令得無礙淨眼。二由得淨眼。見法如實相。三由見
法如實故。不隨他教。以見一切法唯自心故。

五明化追求後報習行善行眾生。謂由迷真實義愚。
造福不動業。求當來人天報故。先明所化中九句分
三。初在於等者。是險道自體。謂善根既少令人天報
危。易可顛墜。名為險道故。次將墜等者。是險道障礙。
於中有七句。一求出。而隨順世間。墮三惡趣故。如世
險道臨危故。二入惡等者。入苦果網中。妄生樂想故。
如世險道有藤葛縱橫干蘭難度。謂於五欲境。妄謂
為實。句留難出故。三為愚癡等者。黑闇稠林所覆。因
彼癡使所覆故。為說苦因而不覺。如世險道有稠林
遮障道路。生死中癡闇所覆。不見苦因故。四隨逐等
者。隨逐虗妄道行顛倒行故。如世險道多有惡獸等
徑欲進反迴。生死中邪法滿世。欲進乃迴故。五譬如
等者。盲冥得果貪著愛欲所盲故。如世人在險道復
無眼錯行謂正。凡夫無慧目。著人天樂。癡愛覆心故。

六非出等者。是希涅槃乃趣異處。謂梵天等梵世間
等以為出世正見。如人在險難處迷道誤入餘道。此
生死中欲求涅槃。誤求梵天正報梵世依報。言等者。
等上三禪四無色等。彼並謂為涅槃故。七入魔等者。
怨賊行魔境著諸欲。劫功德盡。令不集故。如人在險
難處恐賊侵擾難得出離。生死中亦爾。五欲惡魔干
擾。五妙欲是魔境。貪等是魔心。貪著名隨順。巳有功
德劫令盡。未有功德不令集。名惡賊。上來初一次七
八句。古人將配四諦。亦有少理。在論無斷。不煩強立。
後一句云遠離佛意者。明險道失。論經有三句。此中
唯有一句。明作善智識地。謂失出世善法。若起順佛
心。名為佛意。違背名離。上來三段九句總明所化了。
後能化中二。先拔出等。治前險道自體。後令住等。治
前障礙及失。上二門明造業差別竟。上來五段。總明
第二大段化欲求眾生竟。

第三大段明化有求眾生中。有兩段。一道差別。謂五
趣流轉過。二界差別。三界繫閇過。

前中二。先明所化。後我當下明能化。前中初句總顯。
後入欲下別辨。總中沒在大河過。謂五趣漂溺煩惱
瀑流。如大河水。求有沒中。是其過。別辨中十三句。論
攝為三。初煩惱是五趣河體。二處多損害名起難。三
離出世道名失。又初名惑體。二明障道。三失善友。初
中五。一入欲流等者。顯貪深且多。以是大河具四流
故。二生死等者。往反旋環隨流不斷。煩惱常行故。三

愛河等者。愛水所沒故。愛比餘惑。流轉力勝。故偏得
名。四滿馳等者。漂急故。如渡流水。水緩則易出。急則
難過。煩惱緩聖道可生。若無間起惑。聖道難發。不暇
觀察。無對治故。五為欲覺等者顯廣。渡如河水。若狹
雖急猶可渡。此既多起惡覺故難渡。亦如河無毒蟲
則易渡。此有惡覺蟲害故難出。

次身見等者。自下
明第二起難。有四種。此即第一。謂執著我我所窟宅。
不能動離故。二將其等者。先捨欲巳還復轉入欲念
中故。三於所等者。於受用時求欲等樂著故。上二是
愛。一於種子不滅還來。二約現行染著故泥溺。四住
我等於用事時我等最勝。三種我慢自高輕彼。最後
一種是慢。如人在河水有四事難出。一彼執住。二被
迴流。三為泥溺。四滯枯洲不到彼岸。謂愛令心下喻
河深流不證涅槃山也。慢令心舉喻陸地燋枯法水
不霑也。論舉我等。等取三種。如下三地中一我慢。二
大慢。三憍慢。初是於下自高。二於等自大。三於上不
恭。後安六處等者。

自下第三明失也。於中三。一無
出意失。二無救失。三異處去失。此即初也。謂善道中
無出離心故。二無善救等者。處惡道中無人濟拔。三
無能等者。生諸難處不值佛世。

後明能化中二。先
於彼等者。明起化心。後以諸等明成化行。行中四。一
令無等者。離苦果故。二離染著。離苦因故。三寂靜者。
令得涅槃故。四住於等者。令得菩提故。

後明界差
別中。先所化內三。初總。謂處三界。如在牢獄難出。次

別中五種過隨逐。一苦事。二財盡。三愛離。四者縛。五
障礙。此示五難。一多諸等者。無病難。多諸病苦妄想
愁惱故。二常懷等者。資生難。於愛不愛事中。憎愛所
縛故。三自生等者親難。親愛壞憂悲增長故。四貪欲
等者戒難。雖生色無色中。蹔離犯戒。不免戒行相違。
愛欲使縛故。五無明等者見難。得世間智彼相違。無
明使覆蔽故。後能化中令彼永離等者。有二種。一治
前難出。二治前繫閉。上來兩段。明化有求眾生竟。

第四大段。明化梵行求眾生中。文有兩段。一化邪梵
行求。令捨邪歸正。二化正梵行求。令捨小入大。

就前段中二。先明所化。於中七句分三。初一句總。次
五句別。後一句結。初總云執著於我者。是取我相過。
此是餘見根本故偏舉。通俱生分別也。次別中五句。
一於諸等者。彼諸眾生欲趣涅槃城。以有我故。於五
陰舍不能動發。二依六處等者。依持我想。欲起涅槃。
虗妄我見。住六入聚落。三起四倒等者。欲行正道。以
顛倒故。行彼耶道。四為四大等者。受三八等苦。厭之
欲離不得。恒隨身。五五蘊等者。陰怨隨逐不相放捨。
後一總結。云受無量苦者。常為種種諸苦隨逐。此亦
是外苦也。後能化中二。初令住等者。令住道諦。治前
執我相。後所謂下令證滅諦。治前別中五句過及結
句中過。

後明化正梵行求同法小乘過二。先明所化內三。一
其心等者。是不樂大因過。謂於多眾生應作利益。而

乃懈怠不能廣度。二不行等者。是依小乘心願過。願
小乘故。上二是求心過。三雖欲下是脩行過。謂不定
聚眾生。實有大乘出離之法。而反樂脩小乘行法故。
是其過。後明能化中二。初云令住等者。治前小乘心
願過。謂令住微妙無上佛法廣大心故。後云廣大等
者。治前脩行。謂依持戒行故。得此戒力。能作善法。善
巧起諸善行故。依持戒行著者。謂依前持律儀戒攝
善戒起。此攝生戒力。論名依持戒行。得此戒力。是故
能作善法。善巧起攝生善行故。云廣生大慈悲心。梵
本中云。菩薩如是成就戒力善能增長慈悲之心。上
來兩段。明化梵行求眾生竟。上來十段。攝為四段。總
明集果竟。上來智願行集集果等。總明第三攝眾生
戒竟。上來第二別明三種戒竟。

自下佛子菩薩下。總結可知。上來三戒明地體了。

自下第二明位果中三。果名同前地。初調柔果中三。
一調柔相。二佛子此菩薩下明別地行相。三佛子是
名下結名。

初中三法喻合也。法中三。初見諸佛為練行緣。二於
諸佛下明能練行。三是菩薩下明所練淨。能練行中
二。先供佛。後於諸佛下受法。以戒地受十善法。論云
有者同者。調柔等三同前地故。無者應知者。應知者。
應知無發趣果。此中勝事者。調柔中勝過前地故。三
所練淨中。謂於多劫。離慳嫉破戒垢心。成就施戒淨
等諸勝事故。此地二戒俱性成淨。前地戒未性淨。令

施亦未淨。若爾何故前名施增上。彼望前為上。今至
此轉勝。然諸地行有四義。一就別顯異。初地唯檀。乃
至第十唯智增上。二辨勝過劣。初地檀勝。二地菩薩
勝。三地三度勝。乃至十地十度勝。皆是以後兼前故。
後勝前。前不兼後故。前劣於後。三約實行修行。一一
地中皆具十度。四約證理行。唯平等平等非一非多。
下諸地准之。喻及合中並可知。二別地相中離口四
過故。兼愛語也。攝報果中金輪過前。前百此千者。瑜
伽云當知威力過前十倍。餘如前地及論可知。

第三大段重頌分中。有十五頌分六。初一頌。頌前十
種直心。二有二頌。頌律儀戒。三有二頌半。頌攝善法
戒。四有四頌半。頌攝眾生戒。五有四頌。頌調柔苦果。
六有一頌。結歎所說。第二地竟。

第三地中二。先略料簡。後正釋文。

前中二門。一辨名。二來意。

初中。成唯識第九云。成
就勝定大法總持。能發無邊妙慧光故。名發光地。釋
曰。勝定即等持等至。大法是教總持是聞持。念慧為
體。妙慧光是聞思脩。謂由總持。治忘失障。能發緣法
聞思二慧。及發依定緣法脩慧。此地能發如是妙光。
從果名也。金光明云。無量智慧光明三昧。不可傾動。
無能摧伏。聞持陀羅尼。為作本故。名明地。攝大乘云。
由無退轉等持等至所依止故。大法光明所依止故。
名發光地。世親釋云。由此地中與三摩地三摩鉢底。
常不相離。無退轉故。於大乘法。能依光明。名發光地。

無性釋云。靜慮名等持。無色名等至。或等持者心一
境性。等至者正受現前。大法光明所依止者。於大乘
法。得智光明。此地是彼所依因故。名發光地。解深密
及瑜伽意同攝論。顯揚云證得靜慮三摩地蘊大智
光之所依止。十住毗婆沙云。展轉多學為眾說法。能
作照明。故名明地。智度論名為光地。仁王經名明慧
地。十地論如前釋。

二來意者。有三。一前戒次定義
次第故。二前位能持微細戒。然未圓滿世間等持等
至。及未圓滿聞法總持。為得此故。故說此地令勸脩
學。如深密說。三謂初三地寄世間施戒脩。前巳辨施
戒。今此顯脩故來也。諸門分別廣如別章。

第二正釋文中三分。一讚請分。二爾時金剛藏下正
說分。三爾時金剛藏欲重下重頌分。

初中六頌分二。先三頌慶聞前地。後三頌請說後地。
前中三。初半頌總標前聞。次一頌半三業供養。後一
頌顯說意。後請聞後地中二。先兩頌諸菩薩請。後一
頌解脫請。前中初一總請三地行。後一別請十度行。
後解脫請中。讚剛藏說地義。如師子吼。得無畏故。下
句云柔和等者。謂此地菩薩得等持等至故。

就第二正說中二。先依論主科前四分。後佛子是菩
薩住此發光下明位果。前中四者。一起厭行分。二佛
子菩薩摩訶薩住第三下明厭行分。三此菩薩得聞
法巳下明厭分。四佛子此菩薩心隨下明厭果分。此
地脩禪。厭伏煩惱。名為厭地。初入地心脩起彼厭名

為厭行。趣地加行起彼厭行名起厭行分。所起地初
名厭行分。正住地中脩八禪等。名厭分。地滿足故。名
厭果分。又四分如次。加行無間解脫勝進四道也。

就初分中三。一結前起後。二何等下正明十心。三菩
薩以是下結行入地。就十心中。一清淨者。依前淨戒
起。此趣禪淨深心冠下九句。二安住者。堅住自大乘
不捨故。三厭捨者。志求勝法起善方便能厭當欲故。
二地滿巳趣向三地名求勝法。四離貪者。依現在欲
不貪故。上二據當貪未起但可厭。現貪交捨。名為離
貪欲障禪。是故厭離。五不退者。依不捨自乘進行故。
六堅固者。依自地煩惱不能破壞故。自地者。此第三
地也。遠法師云。是前二地。辨法師云。是四禪四空。並
難依也。七明盛者。依等至自在故。謂定根本是通所
依。明盛即是自在異名故。八勇猛者。依禪定自在有
力。雖生下地。而不退失故。謂雖脩得上定。不隨禪生。
雖生散地。不退定心。此明脩定淳熟有力自在故云
勇猛。九廣者。依欲界生煩惱不能染汙故。謂智力既
廣。尚用煩惱。為佛事故。十大者。依利益眾生不斷諸
有故。謂大悲不捨利生。常處有故。三結可知。

第二厭行分中三。初明厭離有為。名護煩惱行。二見
如是下捨狹劣心。名護小乘行。三菩薩如是厭離下
明脩方便攝行。初中二十句。明觀一切行無常無救。
前十句。觀無常。知法體性。後十句。觀無救。就人顯過
前中二。先總標所觀說。後所謂下別釋。

前中云如

實相者。謂稱有為法自體觀無常故。論云命行不住
故者。謂色心相續。一期分位。剎那生滅故。此即總相
無常觀。

後別釋中。八句分二。先六句。明有為無常
法自體。後兩句明彼法上無常之義。前中前四句。約
正報。後二句約依報。前中一無常者。依不護諸惡力
橫夭壽。等謂以不避履險喰毒之力。致損命故。此句
冠下諸句。謂苦無常不淨無常等。二苦者依身轉時
力生三種苦故。謂身命將轉時。其報體念念生滅故。
雖樂住而不自在。故生行苦。此時與所愛內外別離
故生壞苦。正轉報時受力風解形故生苦苦。三不淨
者。依飲食好惡力令形色增損。又飲食轉變成不淨
故。四不安隱者。依輪迴六趣無蹔停故。謂不停是不
安。不安即無常故。五敗壞者。依前世間成力滅壞故。
謂依成力。得有壞故。六不久住者。依資財無定力能
住一主處故。後明無常義中二句。初句云剎那生滅
者。少時無常故。謂生與滅俱少時。不常住故。後句云
非從等者。自性不成實無常故。謂三世因果無常。皆
無自性。不成實。無常。如過去因生現果時。推無能所
生故。現在因生當果時。推無去向後。現在法正現前
時。推無住者故。是以三世法流轉。即無流轉轉。以無
無常為無常體。維摩云。一切法不生不滅。是無常義
故也。

二明無救中二。先總。後無救下別。前中云又觀此法
者。牒前所觀無常行法。今此重觀。故云又觀。後別中

分四。初四句約起說無救。次二句約於外受求事中
說無救。次三句約老少病中說無救。後一句通顯前
九皆無實不可救。就初四中。一無依者。少壯時死未
至。望後死至。無告詐依託相救令免故。二與憂者。無
常既至。無能救者。多無憂苦故。謂慮恐死名憂。憂是
心法。共心相應。名與憂苦。相續名多。三與悲者。中間
同悲故。與義如前。謂生蘊轉壞死相現前。名中間。憂
增名悲。悲與心同故。四苦惱同住者。同苦惱事中憂
悲隨逐。其力虗弱。轉增熱惱故。謂正死時同苦事中
增熱惱也。次二句明於外受求事中無救。初句云愛
增所繫者。追求資生時。欲所愛事。不欲不愛事。如是
妄想愛增常護。後句云憂戚轉多者。受用時中樂少
苦多故。謂求得巳守護多彼侵害。乃至失命損惱。多
於貧窮時苦。後三句約老等。明無救。初云死有停積
者。身老時。望少壯。盛色不可復集故。謂老無常。無救
令免。二云貪恚等者。於少壯時具三種受。貪等常燒
故。謂樂受生貪。苦憂二受生瞋。三受俱生癡。常受三
受故。常起三毒火。常燒自善根。不息。是常義也。三云
眾患等者。於年衰時。無量病苦增長故。謂病雖通老
少。然老時增多。故就老說。此病苦至。無救令免。四末
後一句。云如幻不實者。通顯前九皆無實體不可救
故。謂如幻人雖示。老少病相及受求外事等。皆無真
實。無可救故。

第二明護小乘行中三十句。前十句明護小心。後菩

薩如是見下二十句。明護狹心。前中二。初總。後見佛
下別。總中云見如是等者。牒前起後。謂於一切有為
行。生厭離巳。趣向佛智慧。厭心過前。故云倍增。別中
十句分二。前五句明依佛智攝功德大。後五句依佛
智清淨大。前中一見佛等者。神力攝功德大故。二無
等者。無比攝功德大。無有敵對故。三無量者。大義攝
功德大。廣能利益無量眾生故。四難得者。無譏嫌攝
功德大。希有難得故。五無雜者。不同攝功德大。諸外
道不雜故。後五清淨大中。一無惱者。離煩惱使苦。得
涅槃故。離煩惱使者。離煩惱習。無明不雜故。二無憂
者。論經云。無苦。謂苦根本盡。憂悲隨盡故。苦憂在身
心異。逼迫義同。隨一盡時。餘即隨盡。皆通無違。三至
無畏城者。得涅槃果故。四不復退還者。菩薩至涅槃
城。不復退還。五能救無量苦難眾生者。至彼城不退
故。而能利益眾生。得世間出世間涅槃勝事。得人天
善化。名得世間。三乘法化名得出世涅槃勝事。又福
德名世間。智慧名出世。此二同是涅槃勝事。以見此
益。菩薩求之也。

後獲狹心中。初十句起悲。後十句救度。亦可前十悲
心。後十慈心。前中二。先牒前起後。舉數總標。謂見佛
智勝益見有為多過故。於眾生哀愍。後何等下正顯。
於中初句是別中之總。餘是別中之別。言孤獨無依
者。論云無救。救即是依。眼目異爾。世間無父曰孤。無
子曰獨。今此則一切眾生皆佛之子。遠佛慈父曰孤。

無善心子曰獨。由此孤獨苦無依救故可愍。此句遍
在下諸句下。別中九句。初二依欲求眾生。次三依有
求眾生。後四依邪梵行求眾生。初二中一云貧窮等
者。求財無厭。常懷不足。名貧窮困乏。二云三毒等者。
於他資財。求無止息。名三毒火然。謂初求生貪。散用
生瞋。貯積生癡。三毒燒心名火然。次三有求中。一諸
有等者。繫在苦果未免故。二煩惱等者。苦因未斷故。
三不善等者。無善觀為對治故。後四邪梵求中前三
小乘。後一外道。初一無善等者。不求大菩提因。唯樂
小善故。二失諸等者。不求大果。妄取小果。恃為究竟。
增上慢故。三隨生等者。不求大涅槃界。雖入無餘依
涅槃界。乃是三昧住寂。猶有三餘。無明住地惑。無漏
業變易生死。由隨此轉。名隨生死流。後一求外道過。
妄行邪法。怖真涅槃。後十句明救度中二。先牒前起
後。總明度心。後作是念下別明度心。前中謂見眾生
多苦。起精進行故。別中初一是別中總。總明救度心。
後九是別。分三。初三除三障。顯度處。次五授三學。明
度行。後一令苦滅。是度果。就初三中。一脫彼業結。二
淨彼惑染。三度彼苦報。次五中初二授三學。後三授
法利益。前中一云應著等者。勸之置持戒處故。二云
安住者。勸住定慧處。令安住故。定慧合此一句內者。
以前地戒成就分戒別辨。後地明慧位未至故。慧從
定說。故合云爾。論云三昧地故定慧合說。後三句中
初二。約戒。後一約定。前中初云歡喜者。謂受戒者。令

除戒疑。信重戒德。歡喜樂受故。二云知見者。謂彼受
戒巳。示以持犯。令知見所應不應故。後一云調伏者。
約定說。謂定如行。伏於沈掉。引得身心安和位故。後
一云涅槃者。度彼令得苦滅果故。

第三脩方便攝行中二。先述意。後釋。

前中菩薩因
前三種觀故。便知生死多過難處眾生離佛智。有大
利益。眾生未得。復念眾生墮在惑業苦中。以何方便。
而能拔濟。令住究竟涅槃樂。即知不離無障礙智。無
礙智者。是如來智。智由何生。即知不離八地巳上如
實覺起。覺由何生。即知不離四地巳上無行無生行
慧。慧由何得。即知不離三地禪。由何得。不離聞法。是
故菩薩先求正法。既聞法巳。靜處思惟。思巳起脩。入
禪無色。依此禪定。觀法無生。起出世慧。依無生慧。起
如實覺。依彼實覺。得無礙智。既得智巳。便能拔去出
生死。得涅槃樂。

後釋文中方便有五。一起觀方便。牒上三心起後觀
求。二欲依如來下明標趣方便。謂標佛慧。顯行所起
三作是思惟下明觀求方便。得觀察推求度眾生法。
四便作是念下明正知方便。謂佛智能救眾生。乃至
知禪。由聞慧得。五菩薩如是觀察下明攝脩方便。謂
脩間法行。攝取正法。

初中三。初牒上護煩惱行故。云如是等。二牒上護狹
心行故。云愍念眾生。三牒上護小心故。云知一切智
等。論主依此三心。能起後行。故說此三。為三種因。初

一是離妄想因。善厭離一切有為行故。二不捨一切
世間因。愍念一切眾生故。三發精進因。知一切智智
有勝利益故。於中知利益勝者能脩行彼道故。愍念
者。善化眾生故。

二標趣中。欲依佛慧救度眾生者。此三地中方便攝
持。以知不離無障礙智。能度眾生故。欲依自當成佛
智救度眾生。非但依他佛智也。

三觀求中集上厭離愍念知益三心為因。起此觀故。
菩薩思惟眾生墮惑苦中者。論經中及說業。今此略
故。問前救度十心中。欲於惑業苦中救度。今思眾生
墮之。以何方便。而求度行。向前巳知三學為救度行。
何故今云以何拔邪。答前雖知彼戒等度法。然未知
用何智慧能授此法。問若爾。前護小心中。巳知如來
智慧有大勢力。能救眾生。何故今云以何拔濟。答前
雖見佛智能救。然佛果在當。未可現用。而謂佛智之
外更有餘法能救濟不。故云以何方便。此中簡小涅
槃同彼化城。非是究竟樂。故云令住等。

四正知方便中二。先牒前起後。後不離下正顯。顯中
五法四對。論攝為三。言五者。一住無障礙解脫智。二
一切法如實覺。三無行無生行慧光。四禪善巧決定
觀察智。五善巧多聞。言四對者。一從多聞起禪。二依
禪起無生慧。三依無生慧起如實覺。四依實覺起無
行無生行慧。論攝為三。初無障礙智說為證盡。末後
聞慧說為第三。彼起依止行中間。從聞起禪。乃至實

覺起無障礙智。攝為第二起上上盡。謂佛無礙智證
中窮極名畢竟盡故。起上上證。畢竟盡者。聞起禪定。
乃至實覺起無礙智。名之為起。起中漸增名為上上。
終窮佛慧名為證盡故。彼起依上行者。聞慧為彼起
行所依止故。言不離等者。謂救濟眾生。令住大涅槃。
要得佛無礙智。方證其智等。名云何得。佛智出垢染
名無障礙。德用自在稱為解脫。此智要依八地巳上。
一切法如實覺起。謂此地菩薩於佛所說一切法中。
得稱實教理。覺了現前故。一切法有二種。一於三地
聞一切法中。得如實覺。謂八地中十無生忍及深行
等。二於七勸一切法中。得如實覺。謂八地中無量身
等及淨佛土十自在也。如實覺有二種。一稱實性而
覺了故。二稱佛所說覺了故。言無行等者。亦有二種。
一染淨諸法集起名行。四地巳上證空平等。見染淨
行不生不滅。以無染行可斷滅故。名無行。若具應言
無滅行。略不言故。以無淨行可脩起故。名無生行慧。
實覺依此故。名不離。一云謂八地無生慧。是無功用
行慧。慧任運應用名光。言禪善巧等者。謂三地菩薩
脩厭行時。即於中。脩起善巧決定觀察智故。禪善巧
者。得勝進禪故。決定者。於他四地。決定向故。觀察智
者。是自在智慧。非從此後所生智故善巧。多聞謂於
所聞法得即心自性。不由他悟之聞慧故。

五攝脩方便中二。初牒前起後。後日夜下正顯。

前
中謂先為救度發大精進。今觀知巳倍。於正法勤求

脩習。修習即是此求法行。

後正顯中二。先明求法
行。後菩薩如是下顯重法心成。前中十句。初云日夜
等者。常勤求法。無怠慢故。二喜法者。不為妬勝喜他
求故。三樂法者。自愛翫而問。非所伏他問故。四依法
者。依大乘教。自求取正見。不忘失故。五隨法者。依讀
誦隨文。不失次第故。六解法者。依為他說令解故。七
順法者。依靜處思義。隨順觀順觀察故。八赴法者。依
脩行定赴究竟故。九住法者。依出世間智住故。十行
法者。依諸佛解脫法。隨順彼行故。此中求正法行。當
求聞法。此初二句顯道勤行故。喜法巳下顯正脩行
故。餘如論釋。後明重法心成中二。先明能求法因。後
如其所聞下顯所求行因。前中為重法。捨內外所有。
略舉十事。於中。初二明捨外。後八明捨內。前中初一
牒前起後。云由求法慇懃故無所惜。二不見下明世
財易得法寶難遭。後八中。初一總句。結前捨外。顯後
捨內故。云為求佛法能捨內外財。二無有恭敬及隔
句云承事。明捨身行所作。三無有憍下明捨高大意
故。四無有懃下明捨所應護者。謂眾生皆自護身。不
欲受苦。今能受苦是捨其護也。五若聞一句下明重
法心成。於聞少法。喜受相應。勝財多勝妙財所生喜
受故。六若聞一偈下明寧聞少法而捨人中最勝王
位樂受故。七若得一偈下明寧聞少法而捨天中最
勝王位樂受故。八若有人下明求法能入滿三千界
火及地獄中火受苦惱。是捨身命故。梵本中。六七兩

事合為一事。八中文復少異故。彼云若聞一偈。未聞
正法。獲得釋梵轉輪王位。多千劫住亦不能及。若有
人來作如是言。我有正等覺句淨治菩薩行句。汝能
投身大火坑者。當為汝說。復作是念。我為一句法故。
設有火坑等三千界。尚從梵天而自投下。況彼小坑
而不能入。設住一切地獄受苦。猶應求法。何況暫受
人間小苦。梵漢有此不同。可知。此上聞偈句是聞教
淨聞菩薩行是聞義。後明所求行因者。明依寂靜處
思惟正觀故。

第三大段厭分中三。初牒前起後。二佛子是菩薩下
正明厭體。三但隨順下明入禪等意。

初中謂聞說
法意。次思所聞及念脩行。以不但口說。亦得淨故。梵
本云非但口業能得清淨。此顯他因也。

二顯體中
二。先據所住地。後即離下正顯。顯中二。初明四禪。後
超一切下顯四空處中先以義料簡。後正釋文。義中
二門分別。一釋名。二出體。

名中。先通。後別。通者小
宗。大婆沙一百四十一云。問此四何緣說為靜慮。答
靜謂寂靜。慮謂籌慮。此四地中定慧平等故。稱靜慮。
餘隨有𨷂不得此名。此依主釋也。亦可從果為名。又
婆沙八十云。以何義故名為靜慮。有作是說。以能斷
結故。問諸無色定亦能斷結。應名靜慮。

答若定能
斷不善無記二種結者。名為靜慮。諸無色定唯斷無
記。非不善故。不名靜慮。復有說者。以能正觀。故名靜
慮。問若爾欲界三摩地亦能正觀。應名靜慮。

答若

三摩地具有定名定用。能正觀者。名為靜慮。欲界三
摩地。雖有定名。而無定用。如泥椽樑有名無用。故非
靜慮。如是說者。要具二義。方名靜慮。謂能斷結。及能
正觀。欲界三摩地雖能正觀。不能斷結。謂無色定雖
能斷結。不能正觀。故非靜慮。復次諸無色定有靜無
慮。欲界三摩地有慮無靜。色定俱有。故名靜慮。靜謂
等引。慮謂遍觀。故名靜慮。依大乘宗。意同正理。初復
次釋。瑜伽三十三云。於一所緣繫念寂靜。而審思慮。
故名靜慮。言別名者。瑜伽云依順次數說名為初。乃
至第四。小宗正理。亦同此說。

二體性者。小乘宗中
大婆沙第八十云。四種靜慮各以自地善染無覆無
記五蘊為性。又彼一百四十一云。四靜慮體有二種。
一脩得。二生得。脩得者。即彼地攝心一境性并助伴。
即五蘊為性。生得者。隨地所繫餘五蘊為性。今大乘
宗。大同婆沙。有生及定生即善染無記五蘊為性。善
用有漏無漏五蘊為性。上來略顯二門竟。若廣分別。
具如別章。

二釋文者。前四禪中。支類多少雖有異同。然皆勒為
四義分別。一離障。二對治。三利益。四彼二所依。

初禪中。初云離欲等者。一離障也。謂離五欲故名離
欲。斷十惡故名為離惡。除五蓋故名離不善法。如毗
曇中說。若依成實。斷貪欲心名離欲。以離欲故亦捨
殺等。名離惡不善法。智度云離五欲故名離欲。除五
蓋故名離惡不善。又諸欲發惡行。隨極惡處名欲惡。

違生善品故。或總謂欲界諸不善俱捨離故。雜集第
八云。能斷欲界欲恚害等。二有覺有觀者。是脩對治。
論云譬如振鈴。麤聲喻覺。細聲喻觀。新譯經論。名為
尋伺。皆是惡慧為性。然麤細異。尋求伺察欲界過患
能除滅故。瑜伽十一云。以不淨治欲。以慈治恚。以悲
治害故。脩三行。治三患。入初定也。三離生喜樂者。是
利益故。雜集第八云。由尋伺支。治可治巳。離生喜樂。
謂離彼所治生喜樂故。悅心名喜。悅身名樂。四住初
禪者。是彼二所依。謂定心是能對治及利益所依止
故。何不說與所離為依者。彼是所斷非是支故。雜集
第一云心一境性。是彼二所依自性支。依止定力尋
等轉故。心與境合如一體故。名心一境性。

二禪中初云滅覺觀者。是所離障。謂覺麤動發生三
識擾亂。二禪如靜水波動。則無所見故。二內淨等者。
是能對治。顯揚十九云。內等淨。以捨念正知三法為
性。即是彼三禪中支也。瑜伽六十三亦同此說。一心
無覺觀者。舍利弗毗曇云。欲界地中心行六處。六識
身取六塵故。初禪地中心行四處。以四識身取四境
故。初禪巳上。無鼻舌識故。二禪巳上心行一處。唯意
識身緣法塵故。又相續不斷。亦名心一等。三定生喜
樂者。是修行利益支。前初禪中。創背離欲惡。慶離生
喜。此第二禪中。法從內生慶得生喜樂。喜樂同前。四
住二禪者。是二所依止定。

第三禪中離喜者。是離障。謂二禪喜。以分別想生動

故多過。三禪轉寂。故須除遣。如貧得寶則生喜。若失
則深憂莫。若憂喜俱絕。方為快樂。二住捨有念正知
者。是能對治支。謂捨是行捨。捨彼喜過。有念者。念前
喜過守心一境故。正知者。分別喜過。明見其失。又此
三深細寂靜。下地喜踊躍浮動。動靜相違故。是所治。
顯揚云住捨者。於巳生喜。不忍可故。平等正直無動
安住。念盲。於喜不行中。不忘明記故。正知者。或時失
念喜行。於此正知。而住三身。受樂者。是利益支。謂喜
在意地。樂在五識故。云身受。又樂受有二種。一下品
適悅在心。亦上品適遍身心。就所遍處。從末為名故。
云身受。言諸聖所說能捨者。顯樂深勝。唯諸聖能說
為過。堪能捨離。非凡所能。四有念樂受住三禪者。是
彼二所依止定。謂常念自地。樂受利益。住此禪也。

第四禪中。初斷樂先除苦憂喜滅者。是所離障。謂三
禪勝樂雖是樂利益。與第四禪。極相妨害。如重病人。
觀妙音樂。為障四禪。故須除遣。若爾應俱除樂。何須
更置先除苦言。釋曰。理實苦根二禪巳離。此中更標
者。為顯此位。五受中唯有捨受。是不動故。喻伽十一
云。初靜慮出離憂根。第二靜慮出離苦根。第三靜慮
出離喜根。第四靜慮出樂根。又云問何故苦根初靜
慮中說未斷耶。

答彼品麤重猶未斷故。問何緣生
苦。初靜慮者苦根未斷。而不現行。

答由其助伴相
對。憂根所攝諸苦。彼巳斷故。若初靜慮巳斷苦根。是
則行者入初靜慮。及第二時受所作位差別應無所

由。二俱有喜及樂故。釋曰。以初二定俱有喜樂。若齊
離苦。則二受不殊故。初不斷苦之麤重。然無現行故。
有樂支。又小宗此但是輕安非受故。又初禪喜劣。猶
為苦根麤重所隨故。不名滅苦。二禪喜勝滅苦麤重
名滅苦根。二不苦不樂者。是利益支。餘禪中皆先明
治。今此先明利益者。以我前斷苦斷樂。對之則明不
苦不樂。彰益義便故。理實在後。問此只遣樂。何不但
言不樂。而云不苦不樂。

答為明捨受不同苦樂故。
問前離障。云喜憂滅。何不亦言不憂不喜。

答有二
義。一非此正滅。亦非苦樂相對故。不類苦。二若攝五
受為三受。憂喜攝入苦樂中故。以苦樂寬故。是故捨
受對彼。但名不苦不樂。三捨念清淨者。是對治支。前
三禪中。為樂所覆故。捨念不淨。今此離彼下地樂受
故。云清淨也。捨念與樂受相違故。成對治。四住第四
禪者。是彼二所依止定也。

後明四空中二。先以義料簡。後正釋文。前中略以二
門分別。一釋名。二出體。

釋名中二。先通。後別。通者小宗婆沙一百四十一云。
問何故此四說名無色。答此四地中超過一切有色
法故。違害一切有色法故。色法於彼。無容生故。說名
無色。此無他受稱。言別者。婆沙八十中有四復次釋
故。彼云初空定者。但由加行名空無邊處定。謂初業
者。先無思惟墻上樹上岸上舍等上諸空之相。取此
相巳。假想勝解。觀察照了無邊空相。以先思惟無邊

空相。而修加行。展轉引起初無色定故。說此名空無
邊處。復次法爾初遠離地名空無邊處。復次法爾初
解脫色故。地名空無邊處。從此定出。必起相似空想
現前。曾聞苾芻出此定巳。便舉兩手。捫摸虗空。有見
問言。汝何所覓。苾芻答曰。我覓自身。彼言汝身即在
牀上。如何餘處更覓自身。故從此出起虗空想。此想
即是定之等流。是故名為空無邊處。具說如彼。俱舍
意同初釋。正理及顯宗同婆沙初三。復次第二識無
邊處者。大婆沙云。但由加行。名識無邊處定。謂初業
者。先應思惟清淨眼等六種識相。取此相巳。假想勝
解。觀察照了無邊識相。以先思惟無邊識相。而修加
行。展轉引起第二無色。故說此名識無邊處。復次依
等流故。說此定名識無邊處。謂瑜伽師從此定出必
起相似識想現前。謂於識想歡悅而住。是故名為識
無邊處。廣說如彼。俱舍意同初釋。正理顯宗同婆沙。
第三無所有處者。大婆沙云。問此何故名無所有處。
答此中無我無我所故。問一切地中。無我我所。何獨
此名無所有處。答無有餘地能令我執及我所執羸
劣穿薄勢力減少如此地者。故此獨名無所有處。復
次此地無有真實常恒不變易法損伏常見勝諸餘
地故。此獨名無所有處。復次此地無有所趣所歸屋
舍室宅能為救護。摧伏憍慢懈怠放逸。勝諸餘地故。
此獨名無所有處。順正理云。若由勝解。捨一切所有。
加行所成。名無所有處。謂無邊行相麤勤為令厭捨。

起此加行。是故此處名最勝捨。以於此中不復樂作
無邊行相。心於所餘。捨諸所有。寂然住故。顯宗同此。
第四非想非非想處者。大婆沙云。問此何故名非想
非非想處。答此地中無明了起相。亦無無想相。故名
非想非非想處。無明了想相者。非如七地有想定故。
亦無無想相者。非如無想及滅定故。由此地獨寂靜
羸劣不明了不決定故。名非想非非想處。俱舍正理
及顯宗等意並同此。順正理云。此四無色。皆言處者。
以是諸有生長處故。謂此四處為有生長種種業煩
惱故。為明妄計彼是涅槃故。佛說為生長有處。依大
乘宗。瑜伽三十三云。復次以於虗空起勝解故。所有
青黃赤白等相應顯色相由不顯現故。及厭離欲故。
皆能超越除遣如是有色有計種種想巳。起無邊相
虗空勝解。由巳超過近分加行。究竟作意。入上根本
加行究竟果作意定。當知此中依於近分。乃至未入
上根本定。唯緣虗空。若巳得入上根本定。亦緣虗空。
亦緣自地所有諸蘊。又近分中亦緣下地所有諸蘊。
若有欲入識無邊處。先捨虗空無邊處相。即於彼識
次起無邊入行相勝解。爾時超過近分根本空無邊
識處。由彼超過識無邊處所有近分。乃至加行究竟
作意。入彼根本加行究竟果作意定。復次從無所有。
求上進時。由於無所有相起麤想故。便能棄捨無所
有處起想先入無所有處定時。超過一切有所有想。
今復超過無所有想。是故說言非有想。識或有所有

想。或無所有想非無想。謂非無想及滅盡定。一切諸
想。皆悉滅盡唯有微細想緣。無相境轉。即於此處起
勝解時。超過一切近分根本無所有處及非想非非
想處近分。乃至加行究竟作意。入彼根本加行究竟
果作意定。若廣說如顯揚第三。

第二出體者。依小宗。順正理七十七云。四無色體總
相亦善時攝心一境性以為自性。然助伴中。此除色
蘊無色蘊無色無有隨轉色故。是故四蘊以為自性。
依婆沙八十四說。有其二種。謂定及生。定謂無色定。
生者有說無色界生。若生彼處。無覆無記受想行識。
此言說彼四蘊異熟。以為自性。婆沙一百四十一。大
意同此。依大乘宗。盡相出體。同薩婆多。而顯別者。亦
有色蘊定境果色通無色故。上來二門略顯名體。若
廣分別。具如別章。

第二釋文中四空五義。然此經略無對治行。論主准
義安之。初空處中。初云超一切乃至種種想者。是所
離障。成實論云。遠離香味觸想。滅有對者。滅色香味
觸之想。以色等對碍故。不念別異想者。滅緣聲想。以
聲藉眾緣擊發生故。故名別異。此依大乘。不同前說。
謂色雖多種。統攝為六。謂五塵及法處。要略唯三。一
可見有對。眼識所行故。二不可見有對。餘四識所行
故。三不可見無對。意識所行。無表色等故。此中超一
切者。離眼識所行可見色想故。何不但言超色。而云
超想邪。釋曰。以在色地修起此定。未捨色形故。何故

但言滅想。不言餘心法耶。釋曰。理實通餘。以想取相
強故。二滅有對想者。離餘四識所行不可見有對四
境色故。三不念種種想者。離意識所緣法處色想故。
論云。意識分別一切法故。雖通諸法。此中簡取緣色
邊意識。想滅緣餘意識。此中不遣。問香味之想。初禪
巳離。色聲觸想二禪巳除。今何故言空定滅耶。

遠
法師云。對治有四種。一壞對治。謂方便道觀下有漏
無常等故。二斷對治。謂無碍道正斷下過。三持對治。
謂解脫為首。及後一切無間解脫。時彼無為。不令失
壞四遠分對治。謂解脫為首。及後一切無碍解脫。遠
令前障畢竟不起。今此空定據第四治。故說此離。本
疏云。今更釋於二禪中雖無色聲觸想。得借初禪三
識之心。見聞覺觸。是故乃至第四禪中猶有此想。今
得空定故。說滅之。若爾香味二想。何故亦說。釋有二
義。一亦有借故。二以與聲觸同是不可見有對聲故。
同辨如第四禪滅憂苦等唯之。二即辨於所離鄣體。
顯能所行。謂三句超色境等境界想者。空定離彼色
等境想。故名超也。云何超。以不分別故。云何不分別。
以見無我故。此明實治也。問此中既有修行對治為
有支不。

答依本業經。四無色定。各有五支。謂想護
止觀一心。今依雜集等。諸無色定奢摩化一味相故。
無支分建立也。四入無邊虗空者。是修行利益。謂三
色想絕廓爾無邊也。五住虗空無邊處者。是彼二所
依定。二中初超一切虗空無邊處者。是所離障。二見

外之念麤分別過患。是修對治。謂外緣虗空心念麤
患故。能見此失。而除彼想故。三入無邊識者。是修行
利益。謂捨外住內故。五住識無邊處者。是定體性無
中。初超識等者。是離障。二見其麤事分別過想。是修
對治。謂猶見住識為麤患故。三入無少所有者。是修
利益。謂前捨外住內。猶為麤念。此即內外俱離。都無
所有方利益。四住無等是定體可知。四中初超一切
等。是離障。二見彼住無所有想麤念過故。能治彼想。
是對治。三勘晉本云。知非有想非無想安隱者。是修
利益。此本脫也。謂麤想盡故名非有。細想未盡名非
無。約聖智說非。謂世定覺此非無四定體。可知。三明
入禪等意中。云但隨等者。謂入此八定。非是自行所
樂為。俱為隨順所化生故。上來八定。略釋厭行了。

第四大段厭果分中三。初明四無量名行方便果。二
佛子此菩薩得下明五神通。是行功用果。三此菩薩
於諸下總結自在。

初中二。先略顯義。後正釋文。

前中四無量義。略顯
二門。初釋名。謂緣無量境。起無量行。故名無量。四是
數即帶數也。二體性者。雜集十四云。四種莫不皆以
定慧為體。又慈能與樂。無瞋為性。悲能拔苦。不害為
性。喜慶他樂。不嫉為性。令他捨惑。則善捨為性。諸門
分別。廣如別章。

二釋文中二。初顯悲無量行。後住
悲下略指餘三。前中又有十三句分三。初一句總。次
十一句正。後一句結。初云此菩薩等者。謂慈心隨順

眾生起故。次別中分三。初八明緣眾生慈。論中念念
即緣念也。次一明緣法慈。後二明無緣慈。就初緣眾
生中。八句分四。初四與樂。次二治障。次一清淨。後一
攝果。就初與樂四中。一廣者。與欲界人天一切樂故。
與欲樂寬。故名廣也。二大者。大是高大義。與初二禪。
同喜樂故。此中樂者喜得俱起故名同也。三無量者。
與三禪巳上不同喜樂故。此中離苦及喜故。名不同
也。樂極故。名無量也。四不二者。以前三樂等與眾生
故。次二治障中。一無怨者。治不愛障。謂於怨不加損
害故。二無對者。治與愛障。謂於親與樂故。若有偏情。
則有怨對故。次一無障者。謂離五蓋。具慈定清淨。謂
慈依禪起。於色界受正果慈行餘勢。後攝果中無惱
者。於欲界受其習果。無苦惱事。安隱喜樂。如修慈經
說。又如經云。修慈定者。臥安覺安。天護人愛。不毒。不
兵。水火不喪。眠無惡夢。死生梵天。在所得利。緣眾生
慈竟。次一句。云遍至一切處者。緣法慈也。涅槃云。緣
利生法。名為法緣。地持云。緣法眾生俱是五陰因緣
法名為法緣。今此地論具二義。先知凡聖眾生法。及
知眾生心所起分別法。即用化之。後二句云盡法界
虗空界者。明無緣慈。此有二種。一前句自體無緣觀
法無我。世間中最。故云盡。此明體無緣也。二後句遍
至無盡觀。此明分齊無緣也。後一句云遍一切世間
住者。住字兩用。一屬前慈無量結句。一屬後三行。結
前句者。住亦行義。謂遍一切世間行。結成無量之義

第二明行功用五通果中二。先料簡。後釋文。前中二。
先釋名。後辨體。

前中先通。後別。通者妙用難測曰
神。自在無㝵名通。五是數。即帶數釋也。別名者。一神
境智通。謂運用不測名神。內身外色為通。所緣名境。
決定推求名智。神境即願。通者神之境境之願。依主
釋也。若以智體即通。持業受稱。或名神足通者。以欲
勤心慧為神通之足。通依定。定依欲等故。或以神為
足。能往能還。神即足故。神足即通故。皆持業釋。二天
眼者。光明名天。見色稱眼。通依眼根。照矚無㝵。名天
眼之通。依主釋也。三天耳通者。天義同前。聞聲名耳。
慧依耳根。能無滯礙名通。亦依主也。四他心通者。他
心是所緣。通是能緣。亦依主釋。五宿住隨念通者。謝
往之事名宿。事屬謝往名住。宿住之事是所緣。通是
能緣。亦依主釋。

二辨體者。依百法中。以別境慧為
性。若依三科。以行蘊法處法界少分為體。若依二智。
俱以後得智為性。緣俗境故。何無漏盡通者。表初二
三地寄同世間故。略顯如是。若廣分別。如別行章。

二釋文中五通即為五段。

初神足通中。有十一句分三。顯得三種自在。謂初總
句。此菩薩乃至大地等是世間自在。能動世界大地
故。後別中。初二句是身自在。上句云一身等。是合散
自在。下句云或境等。是隱顯自在。後八句是身作業
自在。一石壁下是傍行無碍。二於虗空下上行自在。
三入他等是上行。若依論經云。入出於地。是上下行

也。四履水下是涉水不沒。五身出下是熾然。六復兩
下身能住水。七日月下身能摩捫。八其身下明自在
乃至梵世間器世間隨意轉變自在。

二天耳通中三。初標得通者。次天耳下顯通體。後悉
聞下辨通業。初標可知。二體中云清淨者。顯了分明
故。過人耳者。能聞人不聞處故。後業中。若天上人間
遠近小大音聲悉能聞故。

三他心通中三。初總標人通業。次所謂下別顯通業。
後菩薩如是下總結。總云以化心智等者。於他本質
影像二種心。知何心耶。所以者何。若知本質惟唯識
理。若知影像。何名化心。由此兩義故。二十唯識頌云。
他心智云何。知境不如實。如自心智。不知如佛境。即
依此義。護法安慧。立宗各異。取執不同。謂護法云。佛
他心智。知他心極似本質。菩薩不極似。故云不知如
佛境。安慧云。佛智知彼本質。菩薩影像緣。故云不知
如佛境。次別顯中有二十六心。古人云。有十三心。以
每心皆有有無一對故。合之為十三。今謂雖是相對。
乃是相反。三對行相天求故。依差別。為二十六。論攝
為八。謂初貪等六心名隨煩惱。以隨緣現起故。於現
起心。有間斷名離故。離亦名煩惱。後皆准此。遠法師
云。離非煩惱相對故來也。又名隨煩惱者。雖標貪等。
意取小惑隨貪等起者故。二次二心名使。以是性成
煩惱。隨人名使故。今謂即是十使大煩惱也。三次四
名生。約所生處相以名故。人中心小。故名小心。欲天

以廣於人。故名廣。色天心大於欲天心。故名大。無色
天中。初二空定心緣無邊空境無邊識境故。能緣心
亦無邊量。故名無量。此二心是八解脫中二解脫定
心也。復二解脫定心由捨前無邊心境。但觀無所有
及微細想。緣無相境。非緣邊量境界分齊。故不名無
量也。四次四心名字三昧。一創習定未深名略。二久
習能熟漸明得名非略。三不專住習定名散心。四專
住習定名不散也。五次二心名得三昧。謂得心一境
性故。名定心。不得心一境性故名非定心。六次二心
名得解脫者。有縛無縛。謂巳脫二障者心。未脫二障
者心。七次二心名妄行正行。名於名聞中現起希望。
順不順故。謂順希望名聞是妄行也。不順希望是正
行。論經中云求心不求心是也。今此經略無此二心。
或即此云雜染心非雜染心是也。八未得四心名餘
凡夫增上慢者。麤細習行故。謂有上無上廣非廣等。
此雖隔雜染心。排次應爾。麤細習者。外凡慢麤。內凡
慢細。細慢是彼麤家之餘。名為麤細。對麤辨細。不收
彼麤。此細是彼麤家殘氣。故曰習行。上云如實知稱
境不謬故。

四宿命通中三。初總舉。次所謂下別顯。後如是過去
下總結。總中顯能念知之智。別中解所知之境。境中
二。先明念知自身本生數。後成劫下念知自身本事。
本事中有十一種。初一劫成壞數。乃至第十一知言
音並易知。


五天眼通中二。先總。後見諸下別顯。總中云天眼者。
顯能見智通故。清淨者。審見故。過人眼者。遠見故。後
別中四。一見生死時。二好色等見別報色相。三善趣
等見總報。四隨業下廣明造善惡業及所受果。如第
二地中所說。可知。

第三此菩薩於諸下總結自在。於中二。先明悲自在。
謂修定雖純熟出入自在。然不隨此因而受禪生。後
但隨下明智願自在。謂雖不隨定因而受禪生。然為
滿菩提分故。亦以願力而生其中。前中云諸禪等者。
論云。禪者四禪。解脫者四無色定。今略無此句。由四
無色定是八解脫數中故名解脫。三昧者四無量。三
摩鉢底者五神通。謂三摩鉢底此云等至。等至即是
定位身心安和平等。由前加行伏沈掉力。令身心至
此平等位。即從此定位起五神通。以果名因故。謂等
至為五通也。

自下第二明位果。於中三果即為三段。初調柔果。二
菩薩住此下攝報果。三若以菩薩下願智果。

初調
柔果中四。一調柔行體。二此菩薩忍辱下明忍行位。
三此菩薩於四攝下別地行相。四佛子是名下結說
相。初中三。先法。次喻。後合。法中云此菩薩觀一切法
不生不滅因緣而有者。論云於清淨中。不見增煩惱。
妄中不見滅煩惱。因緣集生故者。此故字有二義。一
由緣集故無增減故。云不生滅也。二由緣集故有增
減故。云有生滅也。此一緣集之因成其二義。是故常

起因緣對治離染成行。而恒不見有生滅相也。見縛
先滅。乃至云皆轉微薄者。此四縛。謂欲界一切煩惱。
除無明見。名欲縛。色無色界一切煩惱。除無明見。名
有縛。三界無明名無明縛。三界諸見名見縛。由此四
種繫縛眾生。故名為縛。又能漂流眾生。亦名為流。又
能令眾生為苦所厄。亦名為厄也。三界分別惑見道
斷故。云見縛先滅也。斷一切修道欲色無色界所有
煩惱及因同無明習業。皆漸微薄遠離故。云皆縛微
薄。此是貪等煩惱障現起行并種故。云及瞋因。與當
地所知障種同此位滅故。云同無明習業皆微薄。未
全盡故但云薄也。不復集斷三毒者。以斷細不斷麤
故。二忍行德中有十三心。一忍辱者。為他加惡甘受
故。二柔和者。能護他心不發嗔故。作惡懷疑者。謂有
人曾損惱菩薩。由此猜疑菩薩懷恨。然菩薩將護故。
彼與其同事愛語誘接故。云現同伴等。此釋諧順心
悅美心。身被加惡不報名不嗔。口辱不報名不動。忍
時不憂名不濁。無高下者。久修不慢下。就善言。於巳
不高於化不下故。不望報心者。不希望他恭敬故。報
恩心者。有恩及巳常欲報故。不諂心者。非不實心作
利益行及偏心等作利益故。不誑心無險詖心者。微
細隱覆垢心皆悉遠離故。別地行相及結可知。

攝
報果願智果如初地說。

自下第三大段重頌分中一十八頌分五。初一頌頌
起厭行分。二有十二頌頌厭行分。於中初二頌頌護

煩惱行。次三頌頌護小乘行。後七頌頌方便攝行。三
有一頌頌厭分及行果。四有三頌頌位果。五末後一
頌頌結說。第三地了。

第四地中二。先料簡。後釋文。

前中二門。一辨名。二來意。

前中。成唯識第九云。安
住最勝菩提分法。燒煩惱薪慧焰增故。名焰慧地。攝
論云由諸菩提分法。焚燒一切障故。無性釋。由此地
中有焰慧故。名為焰地。世親釋云。能燒一切根本煩
惱及隨煩惱。皆為灰燼。名焰慧地。莊嚴論云。以菩提
分慧為焰自性。惑智二障為薪自性。此地菩薩能焰
慧。燒二障薪。名焰慧地。金光明云。能燒煩惱。以智慧
大增長光明。脩脩行道品依處故。名為焰。解深密云。
由所得菩提分法。燒諸煩惱。智如火焰故。瑜伽七十
八顯揚第□。大同此說。大智度云。施戒多聞威德熾
盛。故名焰地。

二來意者有三義。一准解深密經。前
地明定。從此地巳下明依定所發慧。故來也。

二依
十地論。前三地寄同世間。此地寄出世。故來也。

三
亦准解深密經。前地雖得世間定及總持。而未能得
菩提分法捨定愛法愛故來也。略辨如此。諸門分別。
廣如別章。

後釋文中三。一以偈讚請分。二正明地相分。三以偈
重頌分。

初中六偈分五。初一偈明菩薩聞法歡喜供養。二次
半偈明說法感應。三次半偈天女喜讚。四次三偈天

主慶前請後。五最後一偈脫月請後。

二正明地相中二。先依論顯依前地淨定總持令此
地如實智淨故說焰地。後佛子菩薩住此焰慧地下
明位果校量勝。前中論科此地差別有四分。一清淨
對治修行增長因分。謂是入地方便故云因。二佛子
菩薩住此焰慧地則能下明清淨分。謂是初入地出
障行故清淨。三佛子菩薩住此第四下明對治修行
增長分。謂是正住地道品等行能有所除故。對治進
修上上故。云修行增長。四佛子住此焰慧地所有身
見下明對治修行增長果分。謂是地滿即彼清淨對
治修行增長之果。又初一是地因。後一是地果。中二
是地相。又初一加行道。次一無間道。次二解脫道。後
一勝進道。何故解脫名對治耶。以斷障顯地故。

就初分中三。一結前標後。二何等下正顯十門。三菩
薩以此下結法功能。初中法明門者。法者眾生界等
十種。明者四地中證智。門者方便義。論經名入。即此
眾生界等十法與證智。作入地方便故。謂由觀察十
法。得入四地故。問若爾何故古人釋此十法為門。是
所入。非能入。為智明所入故。

答十法若是所入門
經不應言欲入第四地尚修十法明門。乃至云。以此
十法得入第四地。十中分二。前五句推能依乃至所
依。謂初一觀正報假名。二觀正報所依染法。三觀依
報。四觀世界所依空無盡境。五總觀依正所依心識。
謂本識是染淨法所依故。復五句明超滅染因。謂前

三句明觀煩惱使染故成三界。後二句明觀廣大信
解成三界因廣大心信解故。煩惱不染故。煩惱不染
大心信解故。不捨眾生。此二皆超二乘境界故云廣
大。言信解者。謂於諦寶深忍樂欲。忍即勝解決定印
持故。

第二清淨分中三。初總顯。次何等下別例。後是為十
者總結。初中四。一標得住地。二住地故能以十智成
熟眾生。三成熟故得內法。四得內法故生如來家。內
法者有二種。一就人顯法。即佛自體所具之法故。二
辨法成人。以法顯佛故。論云如來自身所有諸法。以
是法故顯示如來。謂十種法智教化成熟故。生如來
家者。此地寄位出世之首故。同初地云生佛家。二別
例中先徵。後顯。顯中十句攝為四。初深心不退者。謂
自住處畢竟智。此即大乘法。是菩薩住處。住於大乘。
心不退轉。名畢竟智。二於三寶等者。同敬三寶畢竟
智。謂於三寶得信不壞。故云畢竟。三諸行下二句明
證如正智。前句觀諸行等者。此生滅觀。假者唯是蘊
聚本無有人。攬蘊而立。隨蘊遷流。故名諸行。後句觀
諸法等者。此法空觀。謂法從緣生自無有生。緣亦如
是。言無生者。理實前觀亦有無生。後觀亦有遷流。為
顯二別。文又影略。故互舉爾。四觀世間成境下六句
是分別所說智。即後得緣俗智。或攝為二。謂染及淨。
或為三。謂一染。二染淨。三淨。或為四。謂初二句依正
二報是苦諦以隨煩惱生故。次一句中半句生死。論

名世間。即是集諦故。云以隨煩惱。次半句涅槃是滅
諦故。云所有淨。後三句是道諦故。云隨所淨。又初中
以煩惱等順感器世間故。眾生世間。由從業等因生
故。云同因。次分別生死涅槃者。是集滅二諦。亦是染
淨雙觀。雖全體不二。然兩法不雜故。云分別。下三句
道諦。亦隨顯涅槃淨法故。云隨所淨。一於佛世界中
教化眾生成菩薩自業差別故。云隨所淨故。云觀眾
生國土業。謂於眾生所淨成巳差別之業。二前際是
生死染法。後際是涅槃淨法故。云煩惱染及淨。三於
前際染中不見一法可損。以即空故。後際淨中不見
一法可增。以性自滿故。又釋觀前後際色心巳滅未
至之境。此即無性。與現在緣生無性之性。平等。後觀
現緣無生之性。與彼二際巳未之性。無不別故。簡非
滅盡之盡故。云無所有盡。

第三大段明對治修行增長分中有二。初明護煩惱。
是異凡夫行。亦自利行。後菩薩修行如是下明護小
乘行。是異二乘行。亦是利他行。

前中明菩提分法。先略顯名體。後正釋文。前中先通。
後別。

通名三十七菩提分。菩提梵言此云覺。謂三
乘無學盡無生智照境窮了故。分者因義。此三十七
能為覺因故。又云道品。道謂果智。品是類義。因為果
類故。總名三十七菩提分。帶數釋也。

後別名中七。謂四念處四正勤四如意足五根五力
七覺分八聖道。

初謂身受心法。身等四法是所觀

境。慧是能觀。與念俱故。隣近名念處。是所觀境。即觀
智所住之處故亦名念住。以五根大等積聚名身。領
納順違名受。集起名心。軌持稱法。

四正勤者。亦名
正斷。唯一精進隨義立四。謂於巳生未生惡不善法
令滅不起。於巳生未生善法令長令生。於四用中。約
斷自所除懈怠障故。名四正斷。皆精進力。斷彼懈怠
故。名正勤。勤即斷故。持業釋也。

四神足者。妙用難
測名神。欲等四定能為彼依名足。瑜伽二十九云。問
何因緣故。說名神足。答如有足者能性能還踴躍勇
健能得能證世間所有殊勝之法。世殊勝法說名為
神。此等四皆能到此故。名為神足。其四者何。謂欲勤
心觀。於境樂欲名欲。止惡進善名勤。集起名心。又包
攝心故名心。於境簡擇名觀。此四皆是神通因故。神
之足故。依主釋也。或名如意足者。所作從心故名如
意。

五根者。增上義名根故。瑜伽二十九云。信於何
增上。答能於生起出世間法。而為上首。及於能起精
進念定慧。為其增上。其五教者。謂信精進念定慧。信
者。於諦寶境中忍可清淨勇悍造脩稱為精進。念者。
於境憶持。定者。專注所緣。慧者。簡釋得失。信即是根。
乃至於慧。皆持業釋。

五力者。五名如前。力者不可
屈伏故。瑜伽二十九云。問誰不能伏。答此清淨信。若
天。若魔。若沙門。若婆羅門。若諸世間。無有能引奪者。
諸煩惱纏亦不能屈故。此為上首。此為前行。餘精進
等亦名為力。皆持業釋也。

七覺支者。謂擇法精進

念喜輕安定。謂觀察得失。脩善退惡。於境明記。於意
適悅。遠離沈掉。平等寂靜。調暢身心。專住所緣擇法。
乃至於定。而是覺支皆持業釋。

八聖道者。無漏在
心名聖。開通涅槃名道。或名八正道。道離八邪故。謂
正思惟。正語。正業。正命。正精進。正念。正定。正見。籌量
義理名正思惟。語離四非名正語。身離三過名正業。
無漏身語離五邪命名正命。脩善斷惡勇悍堪能名
精進。明記所緣。攝心不亂。推察諦理。如次。正念定慧。
謂正思惟乃至正見。即是道支。皆持業釋。

二體性中略就二門。一約三科。二依五聚。前中三蘊
法處法界為性。三蘊。謂正語正業正命。是無表戒色
蘊所攝。喜覺支。體即受蘊。餘三十七行蘊所攝。三十
七法。總以色受三蘊為性。法處法法界少分所攝。以
無表色法處法界少分攝故。二依五聚者。一心所三
色四不相應五無為。菩提分法。於此五聚。唯二為性。
謂心所及色。即四念處乃至八道支中念定精進見
及思惟。此三十四以心所為體。正語業命此三。是色
聚中無表為性。大小宗同。諸門廣辨。如別行章。

二釋文中。先總標舉能脩觀者。可知。後內身下明所
脩觀者。文有七段。謂四念處乃至八聖道。就一一中。
皆有名體助伴所緣脩習果等。此中不必總具。隨要
略顯。或二三四。應知。

初念處中二。前廣說身念處。後知是下略顯餘三。就
前觀中。復有三觀。一內身脩身。二外身脩身。三內外

身脩身。初內身者。謂自身中五根內處攝故。有情數
故。脩身觀者。以分別影像身與本質身相似。循觀於
身髮毛爪等三十六物污露不淨。由審觀影像質故。
重言身也。勤勇念知者。脩觀之心專精勵故。除世間
貪憂者。明觀利益故。智度云。行者此時為多生貪憂
故偏除之。謂創棄五欲念本所愛是生貪未得道法。
是故生憂。所以除也。又貪者。凡夫多起。著境難捨。受
生之本。三毒之初。故煩惱中。偏說除貪憂心。一向貪
欲者。起障定最重。禪中先離故。五受中偏說除憂。是
故若說除貪。餘結隨遣。若說除憂。諸受隨殄。如破竹
破初節。二云觀外身者。謂外五塵外五處攝非有情
數故。名為外。餘文如前。三內外身者。謂自身中五根
扶根塵是有情數故名內。外處攝故名外。又於他身
中所有內色處。約處建立名內。約身建立名外。餘亦
同前。二受念處中。內受者。因內身所生受緣眼等處。
為境界故。外受者。因外身所生受緣色等處。為境界
故。此約他身說故。內外受者。緣自身中外處為境生
受故。緣他身中內處為境生受故。心法亦爾。於受心
法。脩習脩觀。各隨所應。可知。廣說此義。如雜集第十。
何故要有此內外等三種觀者。修此觀人有三類故。
一謂一人前後起貪難即不定。且依著內。先說謂計
自身為淨。生貪著故。二依他身計淨生著。三計自他
俱淨貪著。二約一人次第脩觀。先內。次外。後合觀。三
約三類人脩觀各異。謂或有多分貪著自身為淨。二

或有多分貪著他身為淨。三或有俱貪為淨故。後三
念處中內外之言。並准此釋。二受念處中。自有通別。
謂若觀行苦。則通五受。皆是變異行所隨故。若觀苦
苦。唯在五識。若觀壞苦。唯在意地。憂稍重故。名之為
苦。三心念處中。通於八識。皆無常故。小教六識。四法
念處中。五蘊性空。空故無我。名法無我。小宗蘊上假
者無生宰故。法之無我名法無我。

第二四正勤中二。先標能脩行者。後未生下正顯行
相。行相中四。初二勤斷是止行。後二勤修是作行。就
前止行中。初行內二。先標所斷惡法故。云未生諸惡
不善法為不生故。後欲生下正顯勤斷行相。謂欲者
希望也。生者起也。希望正斷彼惡法故。發起精進行
也。後一斷巳生惡法。准前可知。後二勤脩中。但正行
與正斷為善。餘文可准。有處云四正斷者。勤脩二善
斷懈怠故。

第三四神足中。先舉能修行者。後脩行下正顯行相。
行相中二。先別辨初一。後脩行精進下通顯餘三。前
中云欲定者。欲是此中定助伴能起此定果。從緣以
立稱。此即行體故。雜集第十云。神足助伴者。謂欲勤
心觀及彼相應心心法等。欲定者謂。猛利樂欲猛利
恭敬。方得此定。勤定者。謂常精進。無時蹔間。方證此
定。心定者。謂由前生數修定力。令彼種子功能增長。
由令心任運於定隨轉變。速能證定。觀定者。謂由聞
他教法。內自簡擇。證得定也。斷行者。顯行業用。謂由

定行能斷結故。又涅槃名斷。此行是斷之行故。成就
神足者。就前欲定。明其所脩習依止厭等者。雜集云。
隨其次第。顯四諦境。脩習神足。所以者何。若緣苦體。
為惱苦時。於苦境界。必求厭故。名依止厭。若緣愛相
苦集。為苦集時。於此境界。必求離故。名依止離。若緣
苦滅。為苦滅時。滅時於此境界。必求作證故。名依止
寂滅。迴向於捨者。謂由此趣苦滅行勢力。棄捨苦故。
是故若緣此境時。於此境界。必求脩習故。名迴向於
捨。有處云。四如意足者。所作妙用皆從心故。如欲定
既爾。餘三亦然。

第四五根中二。初標能脩行者。後脩行下正顯行相。
行相中二。先別辨信根一行。後精進下餘四同顯。前
中信及根義。後同顯中說依止等。四句義如前說。後
同顯中此五脩習者。信謂於諸諦理起忍可行。進謂
於諸諦。忍巳為覺悟故。起精進行念者。於諸諦發勤
脩巳起不忘行。定者於諦繫念巳起心一境性行。慧
者於諸諦。心得定巳起簡擇行。果者由此能速發生
諦現觀故。名根者。此增上力不久能生見道故。又能
脩治煖頂法故。引發忍及世第一法故。即於此身。入
順決擇分位故。依止厭等四句同前。

第五五力中。判文釋義。並同根說。而差別者。此能損
滅不信等障。勝過前故。雖與五根緣境相似。然義有
別。謂不可屈伏故。依止厭等。亦同前說。

第六七覺分中。先舉能脩觀者。後脩行下正顯行相。

行相中二。先別辨念覺分一行。後脩行擇法下通說
餘六。前中念者。後脩習中與餘六同辨。依止厭等。准
前可知。脩習念者。是所依支。由繫念故。令諸善法皆
不忘失。擇法者。是自體支。是覺自相故。精進者。是出
離支。由此勢力。能到所到處故。喜者。是利益支。由此
勢力。身調適故。猗定捨者。是不染汙支。由此不染污
故。依此不染汙故。體是不染汙故。由輕安不染汙。能
除麤重過故。依止於定。得轉依故。捨是不染汙體。永
除貪憂。不染汙位為自性故。脩習四句厭等。准前。果
謂見道所斷煩惱永斷。由七覺支是見道自體故。

第七八聖道支中二。先標能脩行者。後脩行正見下
正顯行相。行相中二。先別明正見一行。後脩行正思
惟下通顯餘七。前中正見者。後與餘七同釋。依止厭
等明修習。如前說。後同釋中。正見者。是分別支。如先
所證真實簡釋故。正思惟者是誨示他支。如其所證。
方便安立。發語言故。正語業命者。是令他信支。如其
次第。令他於證理者決定信。有見戒正命清淨性故。
所以者何。由正語故。隨自所證。善能問答。論議決擇。
由此了知。有見清淨。由正業故。身業進止正行具足。
由此了知。有戒清淨。由正命故。如法乞求佛所聽許
衣鉢資具。由此了知。有命清淨。正精進者。是煩惱障
支。由此永斷一切結故。正念者。是淨隨煩惱障支。由
此不忘失正止舉相等。永不容受沈掉等隨煩惱故。
正定者。是能淨最勝功德障支。由此引發神通等無

量勝功德故。助伴及脩習。如前七覺中說。果謂分別
誨示。欲令信煩惱及隨煩惱義勝功德等障淨故。此
中所緣境。即此後明四諦實性。由見道後所緣境界。
即先所見諸諦實性為體故。上來明護煩惱行了。

二明護小乘行十句中。初一句是總。餘句是別。前中
謂菩薩脩此道品。唯為不捨利益眾生。非如二乘為
自益而行。別中九句。論攝為四。一始。二益。三希。四行。
前三護心。後一護行。前中初一句。始者為起行所依
故。以本願為始。二次二句。益者以慈悲益物憐愍心
故。三次一句。希者為眾生故。希求佛果故。云思念一
切智智故。後行中有五句。一成就莊嚴等者。脩淨土
行故。二成就如來等者。脩起佛法行故。三求於上上
等者。脩彼地方便無厭足行故。四隨順等者。脩入不
退轉地行故。五思惟等者。修教化眾生行故。

第四大段對治脩行增長果分中。論判有六種果。一
煩惱染生遠離果。二此菩薩若見業下明業染生遠
離果。三佛子此菩薩隨所下明於勝功德中生增上
欲心果。四此菩薩知恩下明說法等中說報恩心果。
五此菩薩如是下明方便行中發勤精進果。六是菩
薩心界下明彼增上欲本心界滿足果。六中初二是
離障果後四是成就果。

就前二中。初明離惑障果。於中三。初標得離障之者。
次所有身見下正顯行相。後於如是下結其所離。然
論於正顯中分五。一從身見至出沒有八法。三句明

本。二思惟一句明起。三觀察一句明行。四治等三句
明護。五著處一句明過。就初本中。身見是起慢之本。
亦是六十二見本故。我知是能知大知是所知大法
此是三地中解法慢也。我脩是能脩。復計禪定是我
所脩。此是三地正受慢也。於中我人等是人執。蘊界
等是法執。出謂三昧起者計有出定。沒謂三昧滅計
有入定。又出謂脩起諸禪。沒謂退失禪定。遠法師云
出者脩起諸定。沒者定所除滅。二思惟者。明第二起
也。謂起不正思惟。欲起定慢也。觀察者。明第三行觀。
心行於緣中。於巳所得八禪等法。求覓勝相。欲令他
知故。治故等三明第四護也。治謂數數觀察故。我所
謂起我想故。財物謂受用護持故。著處故者。明第五
過也。謂堅執自所得定。心安處諸事故。云著處。此定
愛也。後結除斷可知。問何故於此說斷惑耶。

答准
成唯識。此是第六識中。俱生身見等及所起過。得第
四地出世道品。能除滅故。於此說也。又釋。若約寄位。
前地寄世間。此當出世。為分世出世故。此說斷。若依
此釋亦得。是分別所起。以仁王經說四地名為須陀
洹位故。

第二業染生遠離果中二。先明捨離不可作業。後若
見業是順下明脩行可作業。前中。論云所有不可作
業。有二種事不應作。一尊敬如來佛不讚歎故。二畏
惡名聞生煩惱故。後脩可作事中所有可作有二種
事。一見無惡名利隨順菩薩行故。二尊敬如來佛讚

歎故。

第三於勝功德中生增上欲心果者。自下明後四種
成就果。此即第一文中二。先牒前起後。後如是而行
下正顯。前中牒前護小乘處。智慧方便故行此道品
等故。此中先標轉起欲樂者。可知次云隨所起等。牒
前所脩所為。論云隨所隨所方便智所起脩行者。不
捨一切眾生脩行故。如前說。重言隨所者。隨所脩行
非一故。脩集於道者。道正體也。及助道分者。一切菩
提分法是道支故。後正顯中十心分二。初一是總。餘
九為別。總者依前所起三心。正明欲樂心。由前策勤
所脩力故。於上功德。見其實利。是故轉起殊勝意樂。
令心柔和。求彼上法。(六七二心中有轉字故)論云成潤益心者。
以見勝德能潤益故。起深欲心故。云深欲愛敬。今此
云潤澤者。意無別也。後九心別者。於總開出故。論云
彼潤益心有三相。一柔耎者。謂證法悅心名樂行勝。
二調順者。調謂調和。順即隨順。謂定與相應法。更相
隨順。無所乖違。名三昧自在。緣此上二行是行體。三
利益安樂者。離過對治勝。此是行用。從此心開出下
六心。總明離過堪任有用故。下別顯離六過。一無雜
染者。此治為食過。或說法中妬心過。二求上上勝法
者。此治少欲功德過。不樂布施頭陀等。三求殊勝智
慧者。此治少欲知過。不好求勝智故。四救一切世間
者。此治懈怠過。不勤作眾生故。五恭敬尊德無違教
命者。此治自見取過。於尊教法心不隨順故。六隨所

聞法皆善脩行。此治捨為首過。不隨說行故。如說而
行。比於聞思為首為勝。今捨為首故。是過也。

第四明說法尊中起報恩心果者。謂前地中。從師聞
法故。稱彼師為說法尊。即從前地來。依法脩行。令得
成辨。稱彼作意。故名報恩。文中二。先標脩行者。後知
恩下正顯。顯中二。初一句總。後九句別。總云知恩者。
謂知恩報之心也。別中初知報恩者。謂有恩者。遍行
報恩行故。二心極和善。同住安樂者。依同法者。起將
護心。謂順說法者意。無所違故。三質直柔耎者。依法
行隨順受教反事能忍故。四無稠林行無諂曲者。依
受用食。於施主所。自過不覆。不忘說巳德故。五無有
我慢者。依自勝功德。不起高心故。六善受教誨者。依
教正受語故。七得說者意者。依教不顛倒受故。上第
三句准論經分為二句。第四句下准論此欠一句云
無有諂曲。是故并前七句別中有九句。

第五發勤精進果中二。先牒前生後。後得不體下正
顯。前中二。先結前。後作意下生後。前中二。先別顯三
行。後總結三行。前中一忍成就者。於彼尊所脩報恩
行成。謂能忍難事成報恩果故。二調柔成就者。是前
對治脩行增長。謂彼對治於此成就故。三寂滅心成
就者。謂對治脩行增長力。即前二遠離果。為寂滅心。
謂前護煩惱對治力也。後總結前三。文願可知。後正
顯中十句分二。初得不休息一句是總。餘九句別。總
中不休是不可令轉故。別中一離增減過謂非懈怠

非躭染精進故。二堅住自我乘故。三廣念利他故。四
為無邊眾生作利益願故。五熾然者。論經名猛利。謂
勇悍難制故。六比劣無齊與勝齊故。七一切魔煩惱
行不能破壞故。八成熟者。攝取故。九有義。一能斷他
疑二降伏他言正脩習故。

第六本心界滿足果者。滿足今云清淨。文中二。先標
脩行者。後心界下正顯。顯中二。先一句總。後九句別。
前中心界清淨者。菩提分欲樂心滿故。後別中一深
心不失者。求道品心。由前勤脩行增益故。云不失深
心。二悟解明利者。於勝上證中轉生決定故。三善根
增長者。彼上證之因治過行增故。四離世垢濁者。除
滅諸障故。五斷諸疑惑者。除此地祕密疑事故。六明
斷具足者。以除疑故。於餘處決定故。七喜樂充滿者。
無依眾生力。謂佛力加能化眾生故。八佛親護念者。
依勝行內證相應故。九無量志樂皆悉成就者。依現
無量三昧心得智障清淨故。

自下第二明位果中三。一明調柔果。二菩薩住此地
多作下明攝報果。三若以菩薩殊勝下明願智果。初
中四。一調柔行。二如摩下教智淨。三此菩薩於四下
別地行。四佛子是名下結說。初中。先法。次喻。後合。法
中先見佛為練行緣。二皆恭等下為能練行。三又更
下明所練淨。能行中有出家等者。於中五。一近佛。二
聽法。三受持。四脩行。五出家。此地寄出世故。辨出家
攝報果不便故不言。前二地寄人王報故有出家。三

地天王出家不便不言也。調柔中五地同金嚴具者。
論云喻阿含現作證智莊嚴顯示得證故。二摩尼喻
教智淨。前法地無者為寄世間故。別地行相中二。先
四攝。後十度。皆是第四者依地配故。餘如論。

第三重頌分中。一十七頌分六。初一頌頌前初增長
因分。二次二頌頌前清淨分。三次四頌頌前對治脩
行增長分。於中。初二頌頌護煩惱行。後二頌頌護小
乘行。四次四頌頌前對治行增長果分。於中六種果。
分配可知。其最後頌中云轉更精勤不退轉者。轉更
兩字。唯梵本中。應云彌益。五次五頌頌前調柔等三
果。六末後一頌顯名結說。於中云功德義智共相應
者。梵本云。功德義智相應故我巳為彼佛子說。謂我
巳為功德義智相應者說故。若依漢本。則不知功德
義智之言屬在何也。第四地竟。

第五難勝地中。先料簡。後釋文。

前中略顯二門。一釋名。二次第。

前中依成唯識論
第九云。真俗兩智行相互違合令相應。極難勝故。名
難勝地。世親攝論云。由此地中真實諦智是無分別
智。世間工巧等智是有分別。此二相違。應脩令合。能
合難合令相應故。名極難勝地。梁攝論及無性釋。並
同此說。瑜伽云。今此地中顯示菩薩於諸聖諦決定
妙智極難可勝。名難勝地。金光明云。是脩行方便勝
智自在難得故。見思煩惱不能伏故。名難勝地。解深
密云。由即於彼菩提分法方便脩習最極難。名極難

勝地。莊嚴論云。於五地有二種難。一勸作無惱難。二
生不從心無惱難。此地菩薩能退二難。於難得勝故。
名難勝。顯揚云。證得極淨緣諦所知諸法微妙慧成
極難成。不住流轉。寂靜聖道。名極難勝。十住論云。第
五地中功德力成。一切諸魔不能壞故。名難勝地。問
仁王云。初地菩薩四天王雙照二諦平等道。何故餘
處皆云五地。古德云。據實。初地二智雙照。約任運得
處故說五地。今解不然。初地創得圓滿在此故不相
違。

第二次第者。有三義。一約四五六地。總寄二乘。
如其次第。初果第四果辟支佛但舉初後。不寄中二。
此約十地論等。問若爾何故仁王云七地得阿羅漢
耶。

答十地論約所觀行相。以配二乘道品。四諦通
二乘行故。第六緣生通緣覺行故。第七十度唯菩薩
行故。仁王下卷。纓絡上卷。約人配位。前之三地相同
凡夫故。復後四地配於四果。以顯四別七地未離分
段故寄同下位。二約二乘行中。道品居先。四諦居後
故。四地後明此地也。三約前地。雖得出世未能隨順
世間。五明攝化。今此地中脩證彼法。故致此爾。上來
略顯法門分別。廣如別章。

後正釋文中。三分同前。

初讚請分中。有九頌半。分四。初一頌明菩薩眾三業
供養。二有一頌。明天王及眾光雲供佛。三有六頌半。
明天樂及言讚佛。於中三。初一頌總標。次四頌半別
顯。後一頌總結。總讚可知。別顯中五。初一頌標二利

果。次前半自利。後半利他。次一頌別明利他果用。言
大海今始動者。佛果應機。如海即現。現用為動也。次
一頌半別明自利果。初半福備智圓黑闇等滅故。後
一頌二障俱淨超出二乘。後一頌歎佛為世勝田德。
四有一頌眾首正請。

第二正說分中二。先約論科文。後佛子菩薩住是難
勝地下明其位果。前中論分為三。初明勝慢對治。二
佛子此菩薩摩訶薩如實下不住道行勝。三佛子菩
薩摩訶薩住此下明彼果勝。此三分用此地加行道
及初住地分無間道。合為初分。二以正住地分解脫
道。為第二分。三以地滿分勝進道為第三分。

就初分中。勝慢對治者。遠釋云。慢有二種。一他地慢。
謂前四地中。得出世智。取彼勝相。名為勝慢。下以十
平等心。翻彼名治。二自地憍。謂於此十心。希求勝相。
復以為慢。下以如道行對治。本疏云。今釋前地解法
慢障正地中對治此地所治身淨我慢障。是前地中。
得出世淨。取以為慢。此地加行觀十平等。正伏彼障。
初入地時。無間道中。正斷彼種。是故此二俱名勝慢
對治。以勝前地初說治障。至正住地。但脩緣行。於世
出世間無漏住著。故能隨世以攝眾生。

於初分中分二。先明地加行。後佛子菩薩摩訶薩住
此第五下明初住地。

前中三。初結前舉後。次何等
下徵起正顯。後菩薩下結能入地。初後可知。正顯中
明十心平等者。謂於平等中心得清淨故。云平等心。

此十平等與後六地中平等別。由於前地取淨法為
慢故。此偏觀淨法平等。後地通觀染淨平等。此等並
是地背相捨法也。十心。論分為二。初三名諸佛法即
果法也。謂三世十力悉皆平等。又釋舉力等。取餘功
德法。後七名隨佛法即因法也。若開見疑句。即有八
也。於中。前六自利。後一利他。前六約行。令為三學。初
一戒次一定。餘四慧行。離為七淨。一戒淨。二定淨。三
見淨。四度疑淨。上二同一句。五道非道淨。此前五種
大小名同。後二名異小教。六名行淨。七名行斷淨。以
彼宗中趣盡滅故。大乘六名行斷。七名思量菩提分
法上上淨。以此宗中依其行斷起勝求故。若就位辨
小宗。初二在見道前。次三在見道。行淨在脩道。行斷
在無學道。大乘行斷思菩提分。俱在脩道。餘悉同前。
何故初二在道前。謂要依戒定。方能發彼無漏聖慧。
何故次三在於見道。以見道中斷身見故。得見淨。斷
疑故得度疑淨。斷戒取故得道非道淨。入見道時十
使俱斷。何故言三。涅槃經說。此三重故。謂十使中五
見及疑。局障見道。餘四通見脩。就六中。三本。三隨。謂
身見為本。邊見隨。戒取為本。見取隨。疑為本。邪見隨。
是故三結三隨轉斷此三結。立三淨。復二在修道者。
以脩道中斷障成德故。有其二。餘如論辨。

後明初住地者。論名如道行。文中二。先總顯。後隨頌
下別辨。總中云以善脩等兩句。是牒前四地所脩覺
分依起此地十深淨心。第三第四兩句。云復求等者。

是復依此深淨心。轉求此地。是不住道行勝破慢。謂
前四地取道生慢。即淨為治。又淨心希此勝道。復即
是慢。隨如為治。以隨順如行。於如法中。不取著故。亦
名不住道行勝。後別辨者。從前隨順如中。開出八句。
一願力等者。是脩習菩提心故。二於一切等者。不疲
倦故。三積集等者。得善根力故。四精勤等者。不捨眾
行故。五出生等者。正脩行故。不正脩行非善根故。六
觀察等者。無厭足故。謂於自他無飽足故。轉轉向上
觀照。七受如來等者。得地勝力故。行轉勝故。得他佛
力加持。八念智等者。德成在巳。自得勝力故。成就不
退轉心故。謂脩慧觀無障礙故。

第二明不住道行勝中二。先釋名。後解文。前中二種。
一所知法中智清淨勝。是自利。護煩惱行。不住世間
也。二佛子此菩薩摩訶薩得如是諸論下。明利益眾
生勤方便勝。是利他。護小乘行。不住涅槃也。此二說
時前後。行必同時亦不與時。相應說為同時。故名不
住。若不爾者。初應住涅槃。後應著世間故。知俱也。

就前所智皆淨勝中。先明四諦實法分別。後善知俗
諦下明十諦化生差別。於前四諦。作此十種觀察故。
成十諦。瑜伽住品云。此地於四聖諦。由十行相。如實
了知故。

前中略以二門分別。一釋名。二辨體。

前中二。先總。
後別。總者聖謂無漏在心。諦謂如所說相不捨離故。
由斯觀察。到究竟清淨故。決定真實故。謂世出世二

種因果。必無虗妄。不可差失。如是決定真實相應清
淨事理。唯聖智境故。名聖諦。此即聖之諦故。依主釋
也。總言四聖諦。帶數釋也。別中逼迫名苦。生長名集。
寂靜名滅。出離名道。

第二辨體者。諸名色是苦諦。
業煩惱是集諦。煩惱盡是滅諦。止觀是道諦。諸門分
別。具如別章。論中名此為實法者。苦集二諦。有佛無
佛。體是世間雜染因果。滅道二諦。性是出世清淨因
果故。

後明十諦中。遠法師依論四句分別。一製立。二開合。
三對實法辨通別。四釋文。

初謂四諦門中。義含法
界。菩薩於中。照達無餘。且就一周之數。說此十諦。廣
辨難窮。此並菩薩自所知境。寄所化以顯其別。是故
論名所知法中智清淨也。

二開合者。或總為一。謂
化眾生分別故。或隨所化大小分二。初九化小。後一
化大。或隨作所起分之為三。初五化生令其生解。次
四化生令起行。後一化令入證。或約人不同。離為七
分。謂初一化根未熟者。二化根巳熟者。三化疑深法
者。四化謬解法者。五化離正念者。六七八九化正見
者。十化於大乘可化眾生。或隨法不同。分之為十。

三對實法辨通別者。此之十門。於前四諦。一一皆通。
一俗諦者。通觀四諦法相差別。二通觀四諦體空。三
通觀四諦非有非無。四通觀四諦有無各異。五通觀
四諦緣起集成。六通觀四諦由迷成於苦事。七由迷
四諦起作集。八通達四諦得諦滅。九通解四諦得成

道智。十窮達四諦緣起真性清淨法界故。成大乘菩
薩因果。

四釋文中二。先列十名。後次第釋。此中兩三名。雖新
舊稍異。於義無違。會釋可知也。論云小乘可化眾生
者。非是化眾生令入小乘。謂化小乘眾生。令入大故
也。初一根未熟不堪入大。為說四諦十二行等。名知
世諦。此是四重二諦中。第三重內世諦也。瑜伽云。依
曉悟他故。本疏云。此經及瑜伽。通諸根器。論文偏約
根未熟者。二為根熟小乘堪入大故。為說第一義法
空。經云。一乘者令小入大。更無餘乘故。又理無二故。
亦名一相。瑜伽依自內智。三有人不解第一義諦。謂
一向斷滅。名為疑惑深法眾生。知相諦者。謂知諸法
非有非無一實相故。又釋既聞真諦。將謂斷滅於俗
故。名疑惑深法。令為分別法自相歷然。故云相諦。瑜
伽。依俱處所名。為此說。解云。即前真俗名俱處所。四
為謬解等者。聞一實諦。謂定是一。名謬解等。今知二
諦差別非一。前則疑一。此則迷異。五既聞差別。便為
各有體性。乖違正道。名為離正念者。知說成諦者。知
前差別四諦諸法。但隨言說因緣集成。無有自性故。
云說成。瑜伽云。依於契經調伏本母名由此說。六為
正見眾生者。令得知苦斷集證滅修道。瑜伽云。依於
現在眾苦自性。依於未來苦因生性。依於因盡彼盡
無生性。依於修習彼斷方便性。經云。至不二法者。謂
道諦智。能至無二滅理故。十為大乘可化者。謂直進

菩薩不從二乘來者。知菩薩因果。於果位而知者。但
是信解力影像觀智。非是佛果無盡智知。此簡分高
下。離世間品中亦如是簡。彼文約行。此中就解。

後明利益眾生勤方便勝中二。先總顯。後佛子菩薩
摩訶薩得如是智力下。別辨。

前中亦二。先觀有為
過。後菩薩爾時下明起慈悲。前中虗妄者。觀內五蘊
妄想常等不相似無故虗。此明所取非實常非我想
慢事故。為此顯能取不真是妄是偽。謂於前虗相。妄
取為我等。詐為誑惑等者。觀外六塵。謂世法盡壞故
誑。此明所取不實。但是虗誑世法似續似。若有利而
實速滅無可得。而言有者。但虗誑爾。世法牽引愚癡
凡夫故詐。此顯能取迷真。謂由妄取。令彼世法隱虗
詐實。令世貪取。誑惑愚夫者。總結內外不實。就人彰
過。謂妄境引心名為誑。心迷前境稱為惑。於前有為
內外之中各境為誑。心為惑。論文牒釋可知。凡夫者。
依止彼正取我慢身。餘處有譯為異生。下明正起慈
悲。於中悲者。憐愍彼眾生故。大者勝地前悲故。轉勝
者不住道行勝故。慈者勝利益示現故。光明者救眾
生方便知成就故。

後別辨中二。先牒前起後。後常求佛智慧下正顯。

前中云得如是智力。是牒前知有為過也。不捨等。是
牒前慈悲轉勝也。

後正顯中。常求佛智慧者。是救
一切眾生義。於中二。先明大悲觀。後佛子此菩薩摩
訶薩復作是念此諸眾生下。明大慈觀。


前中悲有二相。一觀苦因緣集。二佛子此菩薩摩訶
薩復是念此諸凡夫下。明觀深重苦。

前中云觀一
切有為行前際後際者。總觀先際因後際果也。知從
下別觀也。別中先觀前際。後如前際下類顯後際。前
中二。初觀流轉。後無我下顯無我我所。前中但言無
明有愛者。顯流轉因。是凡非聖。理實亦有業等諸緣。
何不說者。以無明與愛是發潤生之本。故偏舉爾。生
者有三種眾生生。謂欲求。妄梵行求。有求等。此明
先際果也。生死流轉者。是欲求眾生也。於諸蘊宅等
者。是妄梵行求眾生。此是外道。非是小乘故。云妄也。
言不能動出者。梵本云。無求出意增長苦聚者。是有
求眾生。後顯無我中二。先四句明無我。後一句明無
我所。前中初一句依總義立名。餘約別義云稱。總云
無我者。謂諸蘊中推求假者不可得故。別中無壽者
者。謂推求和合現存活者不可得故。無養育者者。謂
推求許有我人假藉衣食得增長者不可得故。無更
數取後趣身者者。謂推求數數往所諸趣無厭者不
可得故。後一句明無我所者。謂我尚不可得。何況有
我所。後類顯後際中。謂如前際以何因牒彼癡愛也。
隨所有眾生牒前果故。隨所有苦行牒前無我。謂但
有苦果及苦因行而本無我我所故。云後際亦如是。
皆無所有虗妄者。苦果貪著者集因。斷盡者滅果。出
離者道因也。若有若無皆如實知者。滅道真實故有
也。苦集虗妄故無也。於此有無境。皆稱順而知。離顛

倒也。

後明觀深重苦大悲者。謂無量世隨逐是深苦。種種
苦事是重苦。初觀眾生可愍。後如是盡滅下牒前呵
後。明種種苦。前中二。先明可愍。後有無數下顯可愍
所由。云可愍者有二義。一受苦不知厭離。二於無所有
中而生貪著故。云愚癡無智。後可愍所由。謂以無明
癡故。受無數生死身。巳今當滅者。是無量世隨逐苦
也。後明受種種苦者。謂於苦不能生厭。巳是可愍。況
更造集令苦增長。機關苦事者喻顯。無實受苦者。如
彼木人。隨生死流等者。集愛也。於諸蘊等者。愛樂苦
蔭。違離滅道。不知憂畏等者。明有病苦因。四大乖違
火熱水冷風輕地重。如四蛇同穴相違相螫。不能拔
出等者。明具集因故。此有四句。一妄梵行求眾生不
能拔出憍慢見箭。二欲求眾生受欲者不能亦滅貪
恚癡火。三欲求眾生行惡行者不能破壞無明黑闇。
謂為見少利。行大惡行。後受大苦。名為黑闇。其破壞
兩字。梵本中除滅字。四有求眾生不能乾竭愛欲大
海不求十力等者。遠離滅諦。謂大般涅槃故。入魔意
等者。明離道諦失道緣故。於生死海等者。乖道因故。
由不善尋伺淨出離故。上來二悲觀了。

後明大慈觀中二。初明愍物脩善。後佛子此菩薩摩
訶薩以如是下明發願益生。

前中二。先牒苦眾生
處在孤獨無救等明愍物。後我今下明脩善。前中十
句。初一句總標其苦。餘九句別顯苦狀。一孤窮困迫

者。有二義。一於彼逼迫中。無救拔故。二於巳受未受
苦中。無救扶故。又世間有眷屬財物能為救苦。若孤
若貧即苦無救者。無救者無有能令脫煩惱故。無有
令得大安隱故。三無依者。離善知識故。四無洲者。離
寂靜思惟故。五無舍者。離聞正法故。(論經此句是第四句)六無
導者。離善知正道者故。論經云無究竟者。謂離正見
故。七無目者。彼障諸舊煩惱及客塵煩惱常起邪念
不聞正法等故。八無明覆翳者。內雖先有無師自然
智。然為黑闇纏裏不得顯現。後為物脩善中二。初牒
前所為苦眾生。後脩行下正顯脩行。於中三。一正明
脩行。二獨一下脩行勇志。不待儔伴。而獨救法界眾
生。三以是下脩為所求。求中初令成人天因。後乃至
下成涅槃因。畢竟清淨者。勝世間清淨故。得十力者。
降魔怨故。得無礙智慧者。得勝聲聞辟支佛淨智故
後明發願益生中二。初總。後皆為下別。前中謂牒前
於苦無救眾生。菩薩以正觀察智迴自善根盡皆與
之為救護故。後別中十一句。一救護者。拔一切苦惱
故。此救護有十種。一利益者。住不善眾生令住善法
故。二安樂者。住善法眾生令得樂果故。三哀愍者。住
貧之眾生與一切資生具故。四成就者。住脩行多障
礙眾生令得具足故。五解脫者。世間禁閉眾生令得
出離故。六攝受者。令諸外道信解正法故。七離諸等
者。住病苦及諸外緣所惱眾生皆令除斷故。(論經此句是第
四句)八令普得等者。疑惑眾生善決定斷疑故。九令調

伏等。巳住決定眾生勸脩三學故。十令入般涅槃等
者。巳住三學眾生得涅槃故。上來初二句為救未來
苦。餘句救現在亦救未來。上來總明不住道脩行勝
竟。

自下第三大段。明不住道脩行勝果中。有四種勝。一
攝功德勝。二名為無厭足者下脩行勝。三佛子菩薩
摩訶薩如是勸脩下教化眾生勝。四佛子此菩薩摩
訶薩為利益下起隨順世間智緣。前二種勝是自利。
是前所知法中智清淨果。初自分。後勝進。後二種勝
是利他。是前勤方便果。初化他行。後化他智。

就初中。初三句。論作二釋。先配三慧。可知。次配二巧。
謂初句總舉。二別知法。三別知義。亦是文義二持。以
總攝別。是故論中名攝聞勝也。次二句明戒攝勝。初
於微犯能悔。後能堅持不犯。前中雖為他舉過。以柔
和故。能忍其辱。即生慚愧。悔責受罸。由此自罪滅故。
自護也。令他得成無相覆故。護他也。後中由無微缺
名堅心不捨也。下五句攝智勝。一因緣集智。謂由果
因名是處。反此名非處。此治無因。又善因樂果惡因
苦果名是處。反此名非處。此治倒因。達此之智。名為
覺者。二證理智。謂理外分別名為魔事。證智能治名
不隨他。三知義智。謂知正義非正義及正不正相雜。
簡邪得正。名為隨慧。此曰知義。論云說教有斯差別。
四神通智。能治邪歸令向正故。五化眾生智。謂隨所
宜方便攝故。


第二脩行勝中。有十一種。一集福無厭故。二求慧不
休故。三悲化無倦故。四為物勸脩涅槃行故。五勸求
大菩提故。六莊嚴佛土行心具能化法所化生故。七
勸脩正報相嚴行故。八勸脩佛三業作用因故。九敬
法重人親近供養故。十不染三有樂生三有故。十一
遠自利樂化生故。

第三教化眾生勝中有九段。初一總明四攝攝生。二
示現下明同事應物。三演說下別顯愛語。四於菩提
不知脩方便示脩菩薩行。五示佛果大用令樂脩因。
六為欲求有。求者示世過患。令不樂求。七為小乘正
梵行求不信大乘者。讚佛大智利生。八為外道無智
邪梵行求者。示身通語業。令捨邪入正。九總結行成
四句。一勤方便者結前四攝攝生。二心恒等為化眾
生求佛勝力。三所作等所得福智皆不退失。四常勤
等。彼所脩行。欲令增勝勤行也。

第四明隨順世智勝中二。先總。後所謂下別。別中七
段。一文字等十種。二療病中五種。三文筆等八種。四
國城等十六種。五金銀等藏八種。六日月等十種。七
持戒行處禪定神通四無量四無色定等五種。總計
有六十二。論攝為十句。一知經書等。二金石等。三治
病等。四伎樂等。五日月等。六施戒等。此六正是隨世
間智。七不惱事。八安生事。九哀愍令出。十令入佛法。
此四結意。此與論經。次第前後。雖少有異。多分無別。
但於義無違。會釋即得。不可改動其文。就前六中。初

五是障治。後一是染治。以戒等離染故。就前中。初句
內治四種障。一書治所作事中忘障取與等事中障
也。聞法等中解障作不作等行業中障。一作不作者。
善作惡不作。二於善於中。有巳作未作。三於未作中
隨時益生應作不應作。二經者論經名論。因論治邪
見。以格量正理故。聲論治耎智。以解了文章聲字。生
勝智故。三論經印者。印記分明不假守護故治彼障。
又技藝當印。又是六藝等文章亦是聲論。四以數知
多少算記其位令不生疑故治彼障。上總是因聲二
論也。二金石等者。是工巧論能治貧也。三治病下是
毉方論。病有三種。謂乾消等內四大不調相。鬼著等
是外眾生相。蟲毒等通內外。亦四大草毒故亦眾生
相是蛇毒故。此等或但成病。或令致死。故為因也。呪
藥二種通別治也。四技樂等治憂惱障。國土等治不
喜樂障。金銀等世間繫閇等障。五日月等能治報分
過作惡因障。謂覩灾相脩善排惡。故說治也。曜等攝
者。謂日月五星為七曜也。五星謂東方歲星等二十
八宿。謂角亢等。日月五星於中宿故。論云入八業
果者。一日。二月。三星。四宿。五鳥鳴。六地動。七夢吉凶。
八身相休咎。身相者愛不愛果行故。謂由過去愛不
愛果之因。令此世有好相惡相。六布施等是內明。是
染對治有六句。一施治慳染。二戒治破戒染。三禪治
貪欲染。四神通治邪歸染。五四無量心治妄行功德
染。謂殺生祭祠求福名妄行功德。六四無色定治妄

脩解脫染。謂有外道妄計。無色為解脫故。下明後四。
此起世間智。有四種相。一諸不惱等是異障中無障。
謂無捕獵等惱眾生障。二安眾生是與無過樂。不生
罪故。名無過。三哀愍等發起清淨。雖令眾生無苦有
樂。而著欲放逸。是故愍彼令離放逸。四令入等是所
用清淨。謂雖不放逸。不求出道。是故令入佛法受用
淨也。又釋此四句。從後向前。結前六句。謂此令入佛
結前第六施戒。二哀愍等結前第五以示日等灾祥。
令離放逸。三安眾生事結初四門以同與樂。四諸不
惱眾生事。結前六中初三後二。以此五門。即五明所
攝。能除闇障。俱能生智故。論釋前三句。超舉後二。其
第四但為與樂。而非生智故。非此結。

自下第二明位果中。有調柔攝報願智等三果科。釋
同前。能練中云。既出家巳。又更聞法。得陀羅尼。為聞
持法師者。此障非得義持。對後顯劣也。教智淨中云。
以車渠摩瑩金器等者。喻依淨教增長智慧光明轉
勝前地也。以方便慧思惟觀察。故慧轉勝。以方便智
成就功德。故福轉勝。方便之言。皆是真俗合觀。而脩
行故。即是不住道行勝報中。所作自在等者。由善五
明故也。餘皆准前。

第三重頌分中。二十二頌分五。初五頌半頌前勝慢
對治。於中初一頌頌前十平等。次一頌頌前道品。次
一頌頌勝行為嚴喻。次一定等功德為身說法為師
子吼。後一頌前初住地同念不退心。論名如道行。第

二佛力所加下七頌。頌不住道行勝。於中。初二頌半
頌所知中智清淨。後四頌半頌教化眾生勤方便。於
中初三句頌總觀虗偽生慈悲二心。次一頌三句頌
前悲中觀緣集苦。次一頌半頌觀深重苦。後半頌頌
大悲觀。第三名為有念下五頌頌不住道脩行勝果。
於中初一頌頌攝功德勝。次一頌頌脩行勝。次一頌
頌教化眾生勝。後二頌頌起世智勝。第四如以下三
頌半頌地果。初一頌半調柔。二次半頌頌攝報果。三
後一頌半頌願智果。第五末後一頌結說究竟。難勝
地了。
續華嚴略疏刊定記卷第十
