











續華嚴略疏刊定記卷第十一(本末合)(盡第十地)


第六現前地中二。先料簡。後釋文。

前中略顯二門。一釋名。二次第。

初釋名者。攝論云。
由緣起智。能令般若波羅蜜多現在前故。名現前地。
世親釋云。謂此地中。住緣起智。由此智力。令無分別
智而得現前。悟一切法。無染無淨。無性論師亦同此
釋。謂由加行智。觀察緣起。引根本智。證無染淨法界
現在前故。解深密云。現前觀察諸行流轉。又於無相。

多脩作意。方得現前地名現前。莊嚴論云。不住生死
涅槃。觀慧現前。名現前地。十住論云。除魔事巳。菩薩
道法。皆現在前。成唯識論同攝大乘。瑜伽同深密。

二次第者。有三義。一前地寄聲聞。此地寄緣覺。約寄
超前故。二四地雖顯出世。不能隨世。五地能隨。而不
能破染淨見。此地觀察無染淨法界。破見故。三無相
觀者。成唯識云。前五地中。有為觀多。無相觀少。第六
地中。無相觀多。有相觀少。第七巳去。純無相。令此地
中於無相觀進少入多故。諸門分別。廣如別章。

後釋文中三分同前。

初讚請分中有九頌分五。初一頌。菩薩聞法歡喜雨
華等供佛。二次有一頌。天眾歡喜散寶等□□。□□
□□。□□天王等。以寶雲供佛。四次五頌。天女歌樂
讚佛說法益。初一頌除惑。次一頌半顯法性。後二頌
半明說法所為。五末後一頌。結前請後。

第二正說分中。論說三分。一勝慢對治。二佛子此菩
薩摩訶薩如是觀巳下。明不住道行勝。三佛子菩薩
摩訶薩以如是十種下。明彼果勝。此與四地何別者。
四地以趣地方便及初住地。同名勝慢對治。此中初
住地入不住道行勝攝。以漸勝故。論云四地中說眾
生我慢解法慢對治。五地中說身淨分別慢對治。此
六地說所染淨法分別慢對治。初勝慢對治者。以前
五地觀四諦法染淨相故名取染得障。是故十平等
通一切法平等。


文中三。初牒前起後。二何等唯正顯十門行。三菩薩
如是下。結行入地。

就正顯中三。初八句約無破有。次一句約有破無。後
一句有無雙破。又初一句總。後九句別。總云一切法
無相者。論云。一切法謂十二入。釋曰。入是識所依緣。
今但言入。即巳攝界及蘊。下皆准此。

言無相者。一
切法自性無相平等故。謂相是妄想所作。無別自性。
由此十二入差別之相即是無相故。云平等。後中九
句。論主立九種相對治。以顯無相故。說相無。然既想
能現相想應是有。論破云。十二入自相想故。謂十二
入之相。從自相起。無別自體故。

二無生者。外轉立
云。想從相起。可夫無體念別追憶。豈非有生。破云。展
轉行相故。謂念因前想。後方得記。但是想之展轉行
相。無別有生故。

三無成去。外轉云。既念因前想後
起非有亦可者。因集起之應不成。何故現見成就。論破
云。生展轉行相故。謂苦是集果。集從念念從想。如是
展轉行相成故。

四本來清淨者。外轉救云。若由展
轉等乃至無成者。世俗因果。豈斷壞耶。論破云。淨相
故。謂彼因果相。本來性淨。非待斷懷說為不成故。此
文准論經。是第六句。

五無戲論者。外轉立者。雜染
因果可從相想等無體。本來清淨因果應是實有。論
破云。分別相故。謂清淨因果非分別相。由分別心取
之為有。還非實有故。

六無取捨者。外轉立云。若染
淨名義皆空。何故菩薩捨染求淨。論破云。出沒相故。

謂淨法可取名出。染法可捨名沒。妄法即空。無可捨
却。真性離念。不可取得。無捨求但約出沒相爾。理實
無取捨故。攝論云。於生死非捨非不捨。於涅槃非得
非不得。維摩云。若達生死性即是涅槃。於其中不取
捨者。是為入不二法門中。皆此義也。

七寂靜者。此
文准義次第。及論經應在第四句。謂外轉立云。苦是
所生可說為空。集是能生。豈非是有。論破云。染相故。
謂惑業與苦。皆是妄法緣起。無性本寂。非實有故。

八如幻等者。前來於真妄法起有見故。以無破之。今
於二諦見竝非有。應無過失。論破云。我非有相故。謂
二諦因果離有。眾生之我離無。我體亦爾。如幻夢。若
一向無。便是斷也。問此非有我。豈不正理。何故以為
所治相耶。答此我非有相。若即是我非無相。不一不
異。則非所治。由執一向非有。便為斷見故。是所謂。

九有無不二者。外轉立云。前既有無各別。不得今有
無並立。應無過失。論破云。成壞相故謂成之與壞。是
相違法。不得同時。有無亦爾。謂有是無之有。無是有
之無。有無無有非一非異故。名不二平等。問法非一
異。今云不二。非異何在。

答但解非一。即解非異。以
將非一作非異非異作非一故。又有與無非一異。無
與有。非一異。相望無別故。云無二平等。

三結行入地中二。先總結入位。後自性下別結。前總
中。牒前所觀十平等法觀。後別中五。一自性淨者。遠
離障垢故。二隨順平等真如法故。三無違等者。不生

分別想違無生故。四得明利者。微細慢對治故。前四
五二地同。此地得順忍。除障未細。不名明利。以四地
解法慢最麤故。得耎品忍。五地除身淨慢障中庸故。
得中品忍。此地取染淨所分別慢故。得上品忍。故名
明利。下品能治對上品所治。乃至上品能治對下品
所治。障治相翻。理必然故。五隨順忍者。耎中忍故。順
者隨順無生法忍故。未得無生忍者。以七地巳上是
無生忍位。此非彼地故。云未得。然此順彼名為隨順。
理實初地即得無生。為寄五忍配諸地故。分滿異故。
謂仁王經說。三賢法中名伏忍。初二三地名信忍。七
八九地故名無生忍。十地及佛地名寂滅忍。若瓔珞
經。寂滅忍位。亦有三聖。謂別前二加等覺故。又於初
地。分得非滿。七地巳上圓滿得故。勝幔對治竟。

第二大段。不住道行勝中二。先約初住地。明不住行。
二作是念下。就正住地。以明不住。前地劣故。唯正住
地。方名不住。此地勝故。初住地時。即明不住。

就初住中二。初牒前起後。二大悲等正顯不住。於中
四句。初三明能觀之心。後一明觀所觀生滅。然此三
以作六重釋。一辨相者。愍心創起故云悲首。論意釋
以殊勝大悲攝三世眾生故。二求果慇至稱為增上。
又上求佛果故。論意釋於所知緣起令知淨智。為佛
果本故。三厭離有為心。論意釋觀一切種微細因緣。
以生厭離。緣觀細極故云滿足。二次第者。我前觀空。
須念眾生虗妄所纏故。先起悲。以悲念故。求佛果智。

以益眾生。以起增上。佛智必由離果而成。是故末後
起觀緣生過患終極。三約二利者。初一利他。後二自
利。四約二護者。前二護小乘。一護狹心。二護小心。後
一護煩惱。五約因果者。初後攝因中一求果。六約不
住者。初一不住涅槃。後一不住生死。中一俱無所住。
就所觀生滅中。十二緣生順生逆滅故。云觀世間生
滅。此是總觀。亦以十門。別觀彼法。

二就正住地。明不住中。廣顯緣起。於中有二。先以義
分別。後依文正釋。

前中總有二十八門。於中。前一
十八門。引餘教別說。後之十門。隨當部文便釋前一
十八門義。具如別章。

後依文正釋中二先。料簡其文。後正釋文。

前中有三。一就經本。二依釋論。三經論相對。

初中。
本經內二重。先別明十觀。後顯名重結。前中十觀者。
一有支相續。二一心所攝。三自業差別。四不相捨離。
五三道不斷。六分別三際。七三苦分別。八因緣起。九
生滅。十隨無所有盡觀。於中各有順逆觀。以為不住
行故。

二依釋論者。論以三門。一就有為門中。釋此
十番。此即是前大悲滿足觀。二就深念眾生心中。釋
此十番。名大悲隨順觀。此即是前大悲為首觀。三約
求佛心中。釋此十番。名一切相智分別觀。此即是前
大悲增上觀。此與前三。次第少異者。謂前約生心次
第。今據正行次第。謂先自利過。次念眾生。後求大果。
故與前別。於此三門。各觀十番。成三十門。復各有逆

順。成六十門分別緣起觀。

三經論對攝者。有二門。
一相對。二相攝。前中。論但取經初住地處三心分別
十門緣起。各各具逆順。成六十門。若將下文。彼果分
中三解脫門觀因緣集。歷前六十門。乃有一百八十
門。顯緣生觀。論主更依初住地三心。一一各通。有此
十觀。是故經論合舉。物為四重釋。此緣生一一各十。
即為四十門。又各有逆順。即為八十門。以三空觀之。
總成二百四十門分別緣生法。二相攝者。論初門內。
開為三段。一名成答相差別。此攝經中初一有支相
續觀。二名第一義差別。此攝經中第二一心所攝中
半門觀。三名世諦差別。此攝經中後八門半。於此三
中。初一顯於妄我非有。二真俗非無義理圓脩。第二
大悲隨順觀中。攝十為四。一名觀眾生愚癡顛倒。攝
十中第一門。二名餘處求解脫。攝第二門。三名異道
求解脫。攝次後四門。四名求異解脫。攝後四門。第三
一切相智分別中。攝十為九。一名染淨分別觀。攝初
半門。二名依止觀。攝初中後半門及第二門。三名方
便觀。攝第三門。四名因緣相觀。攝第四門。五入諦觀
攝第五門。六力無力入依觀。攝第六門。七增上慢非
增上慢信入觀。攝第七門。八無始觀。攝第八第九門。
九種種觀。攝第十門。釋相可知。

後釋文中。釋此十門。即為十段。一一段中。皆四門釋。
一依經別釋。二約論厭離有為釋。三約大悲隨順釋。
四約一切相起分別釋。如是四重。依經及論。收攝方

盡了。

就第一段中四門之內。先約經文。名有支相續觀者。
此中正顯有支無我觀。於中二。初明倒執有我妄起
緣分。後佛子菩薩摩訶薩復作是念下。約迷諸諦理
起緣次第。前中三。一明無我。二復作是念下成緣起。
三菩薩如是結依位行。初中二。先云世間受生皆由
著我者。反舉惑情執我非理。若理有我。則起我者。應
得出世。既生世間。明知執我非理。復云若離著我。則
無生處者。此順舉。若理有我。則離我。理應生世間。既
得出世。明理無我。二迷諦起緣者。迷於無我勝義。起
彼有我。於中二。先順觀緣起。後此因緣故集下逆觀
緣起。前中。初云凡夫無知等者。此無明支體用。謂無
知即是無明體。餘是業用。求有無。愛斷常故。二不正
思下明行支。謂不正思者。示無明因故。起妄行者。於
解脫處不正行故。行邪道者。示菩薩勝義故。菩薩雖
行於有。不名妄行。由迷隨無明故。起罪行。由迷真實
義無明故。起福不動行。謂感三惡道業及人天別報
苦業皆是惡行。感欲界人天業名福行。感色無色界
業名不動行。三積集下明識支。餘論說此識支。有二
種。一是所引。本識中異熟識種子。二是能引。謂五果
種所依。本識名為識支。即現行第八。今此說後。不論
其前。以行支。為能引。引起識中五果種子令至有故。
云積集增長。乃至復起後有順義。此文應云。於諸行
中。植心種子。積集增長有漏有取。復起後有。謂隨三

行種植識中。五果種子積集漸增。乃至令熟至有故。
此是能引所引一對言有漏有取復起後有有生老
死者。謂由愛取有故。生生老死。此是能生所生一對。
以五果是名言種子通無漏位。今行所引。明非無漏
故云有漏也。無愛字者略故。四所謂下明識生名色
等。然有六緣。如世福田種植。一業為田者。望所生根。
為增上緣故。二識為種者。五果種子。為彼親因故。如
種子。但以能依種子不離所依之識故。云識如種子。
此舉所依。通取能依故也。三無明闇覆者。謂受生時
無明迷父母。如世種植。地中雖有種子。要上有土覆。
四愛水潤者。於父母。起染愛心。潤其受生。如種植雖
有土要須濕潤。五我慢溉灌者。計有巳身能有所依。
如雖濕潤須人溉灌。六見網增長者。以我我所及慢
我生不生等種種見網蓋覆。夫無漏法不能侵損。如
種子入土以網覆護不令眾鳥侵奪。五生名色身者。
次上六緣了。自下明識緣名色。此即顯所生果隨識
入胎時。五果種子。為無明業引愛水潤故。並熟生果。
雖同潤同熟。然現起則有前後。皆前引後起故。云名
色增長生五根等。此但增上。非謂名色是諸根親因。
餘亦如是。後六緣起。及憂悲等。文易可知。後逆觀中。
以因緣集即無集故顯無我。此非對治性自滅故。三
結位所行相顯。後約迷諦理起緣次第中二。先順觀。
後如是但有下逆觀。前中。云於第一義諦不了故名
無明者。此有二義。一通舉。第一義諦是十二有支所

依之本。明依真起妄。顯有支無體。以無明最初故。無
明依起。餘支類皆依真起。二別顯。此是無明所迷。謂
此無明。由二諦。造於三行。是故論經名諸諦第一義。
前段明所造三行。此中顯所迷二諦。文綺互爾。由各
為增上緣力。所前起後。令相續成立故生。四取蘊者。
能引所引諸教四說。一此經以二支為能引。四蘊名
色等五種為所引。此約識支。有二義故。一若賴耶為
識支。餘識即屬名色支中。名支者攝也。若通第六識。
亦入識支者。即色受想行四蘊為名色支。今依後義。
或同集論。故作是說。二依成唯識說。能引二支。謂無
明行。所引五支。謂五果種者。以本識內親生五果。名
言種子是因緣性。為曾業種是增上緣故。三集論所
說。三支能引。五支所引者。依本識中有二種說。一以
業種為識支故。二異熟識種是名色攝故。四緣起經
上卷云。於諸分中。無明與行。及識一分。名為能引。後
一分識及名色六處觸受。名所引者。此異所說。通取
二種。為識支。非如集論偏取。問彼經亦用業種為識。
如何種非名色攝。論主為通此難故。出彼經意說。識
是名色依。非名色攝故。後逆觀中。無作者。是人空。無
作事。是法空。依經釋了。

第二依論。約相諦分別釋中。三段內。初門名成答相
差別。於中。門別有四相。相從為三。要攝為二。總別為
一。四者。一舉彼解惑顯成無我門。二論經愚痴下。經
本凡夫無智下。責情顯理門。三依論經無智下。依經

本行邪道下。名辨相顯實門。四不知第一義下明依
實辨相門。二相從為三者。四中。初一名成。謂釋成無
我。以二名答。顯無我。後一名相。謂依諸諦理。立緣生
相。要攝為二者。前之三門宗顯無我故。一處舉釋。後
之一門宗顯緣生依真起相故。別舉別釋。總為一者。
謂第一成答相差別也。論云五道中所有生死等者。
釋世間所有生處等。下開三門。就初釋成中四句。一
總釋成無我。二一切世門下牒舉。經即無我義成者。
但攝經即見顯成無我義。三若第一義下即事顯成
無我三義有二句。一若實有我不成凡夫過。二若我
實有不成聖人過。何者若第一義中。實有我者。定其
所取著我之心即為第一義。智者辨定能取也。不應
世間生者。正出過。謂若第一義中實有我相者。凡應
是聖。此為立宗。以有能證第一義中實我智故。此出
因。如諸凡夫者。同法喻。此則凡同聖智過。應無凡夫。
現見不爾。明知無我。又二聖應同凡。立宗。以理實有
我。聖證為無違理。倒或非聖智故出因。如諸凡夫。應
生世間。舉同喻。此則聖同凡倒過。應無聖人。理既不
爾。明知無我。此境失中准前。此文欠一句。應云離著
我心即應非是第一義智。無我既非第一義諦。離我
之心豈可得名第一義智。言應常生世間者。以理正
徵。謂若離我。以非勝義智。應不證涅槃。常生世間故。
別句中凡者。既有第一義智。屬道諦攝。應得涅槃。不
在世間。此文顯於無我真理。顯然可見。四顯示下舉

經對顯。第二釋答中。謂難在文外。故云答也。此有兩
難二答。初執情徵理難。情乖正理答。難云。若理實無
我。云何著我。既著於我。不著無我。明知有我。如虗空
無人。豈有計人。立量亦可知下答。以痴所盲故。於無
我處。而執為我。如目有翳。空中見華。豈可空中實有
華也。比量可知。二如是實無有我下。執相徵實難。相
不依我答。難云。若當有我可令無明作緣行次第。既
云無我。我誰為次第。乃至老死。此示現下舉經正答。
由痴造業業行起識。乃至老死。如世種植相生次第。
何用我耶。答意如此。於中。希常為有。求斷為無。希求
是愛。無知是癩。煩惱雖廣。以此二種是有支根本故。
偏舉爾。次釋行中三句。一釋邪念。二邪道。三妄行。以
菩薩行有不妄行故。以釋識支等。先儀舉經文。是中
下釋。以異熟賴耶正是報體故。云示生老死體。又釋。
種子識為彼因故。云體也。又釋。如來藏賴耶為生死
性故。謂此識體。復能隨順攝持餘支種子。令得成就
能所引生故。云隨順攝取等也。罪福等業為地。遠釋
云。以如是住者是色。如是生心者是名色支。結所生
名色也。本疏云。今更釋。如是住者。是識種業地。如是
生心者。是癡覆愛潤。此結上四文。又釋。此物標經中
我心灌等。謂作如是安住。生如是心我。是我所等。謂
見巳為我。如男子受生見父精為巳有故為我所。又
見母為巳妻。亦是我所。女人反此。言我我想是慢者。
牒前我及我所二想為慢。自見與父共競女色。謂巳

得勝。便起想慢。女人反此亦爾。言我生等。釋見網。遠
云見巳唯在此處生不餘處生故云我生不生。又云。
見常為我生。見斷為不生。本疏云。今釋。見巳正報以
為我生見所遊戲依報名為不生。以受胎時。或見遊
華林。或居殿堂等。異見非一故。云種種。以見執難捨。
如網網覆也。下遊逆觀。以緣起法無性故滅。非是智
力斷故名滅。下結前生後。若緣無我。更依何法。緣相
得住。下舉經對顯。明緣起相。依真而空。論中無明作
業稱名色者。遠引婆沙云。名色有二種。一方便名色。
二報名色。若言名色緣識。是方便名色。若說識緣名
色。報名色。今既說行以為名色故。知是彼方便名色。
言彼依止者。阿賴耶識是彼名色等所依止故。此約
依持門說。二名色與識共生者。是相生義。三相依義。
謂色由名色得起。名色由識得起。下釋逆觀作者作
事人法皆空。是名結。前云何云彼證此真諦得解脫。
答今舉緣生以辨彼觀故。

三約論大悲隨順。四段之內。此名第一愚癡顛倒者。
不解無我名曰愚痴。謬執有我。稱為顛倒。論中總釋。
謂菩薩觀此第一門十二有支想是痴倒。隨順菩薩
大悲之心故。云此事觀也。下別釋中。先解愚痴。後一
切凡夫下釋顛倒。前中先辨痴相。謂著我故生。離我
故不生。舉離不生。顯著是痴。次釋痴名。云何問也。無
明闇者。先無慧明體是闇故。名為愚痴。經帖可知。二
釋倒中。痴盲著我如是倒者。是取我之倒。有相支中

疑惑倒者。是取我所倒。此釋經中無智求等。乃至盡
此一門皆是顛倒。菩薩觀此。於諸眾生。深起大悲。

四約一切相智分別者。明此十二有支。總是一切種
智所知之法。攝十為九。此初門中。前半名染淨分別
觀。謂著我為染。離我為淨。然此一文具含多意。且舉
四釋。謂經中明是妄取我故。知此緣生次第之相。二
論家初意。舉此解惑。以顯無我。成無我觀。三舉離我
不生。顯我是痴。順成悲觀。四取此解惑。以為所知染
淨之法。下半門以是依真起故。屬彼依止觀攝。釋初
門竟。

第二就一心所攝中。亦四門同前。初約經文釋。分為
三段。初總標。二何以故徵。三隨事下釋。總中二。先顯
義。後如來於此下引說證義。前中云三界所有唯是
一心者。謂十二緣起是三界所有。此無別體。唯是一
心。此一心言。通有二種。一者同類一。謂八識心品。同
能積集。熏變種子。成因感果。此則所變現境。依能變
心起。攝境從心。名一心故。二者一性一。謂即前所明
八識心品。及所變現三界所有。總是生滅虗妄緣集。
緣集無性。即是一心。此則會妄歸真。攝相從性。名一
心故。若爾世諦云何差別。若無差別。一心亦無。要由
俗諦得證真故。論云隨順觀世諦。即入第一義諦故。
云何隨順觀。觀世緣生故。云何即入第一義諦。觀世
緣成時。便顯無性故。後引說中。云如來於此者。於此
緣生門中故。皆依一心者。真心隨緣成有支故。前云

唯是一心。則約會事歸理。後云皆依一心。則為以理
從事。其義是一。言左右爾。二徵。意云十二有支既作
一心。則有支皆無自性。既爾何有前後相緣。三釋。意
云一心不壞世諦緣生相故。論云。此是二諦差別一
心雜和合因緣集觀。謂二諦差別一心等者。是生滅
與不生滅和合。非一非異。為阿賴耶識。故云二諦雜
和合因緣集也。隨事者。隨其行業。於何趣中。從中陰
內。起求生愛心故。云生欲心。此心起時。與本識中識
支種子。同時起。至生陰時。此求生心滅。唯本識託哥
羅邏等。如外種依牙生等故。云心是識。論經云貪欲
心生者。謂第六識中求生時。貪欲共阿賴耶識。同時
起故。於中陰末。貪惑心續。名為受生。彼所造行。變為
境界。謂殿堂等。名為誑心。以不知故。雖取之為實。名
曰無明。此是受生無明。非發業無明。此中大意。明受
生時。行事是能引。欲心是能潤。此二於識支前故名
誑心。無明亦是能引心。誑故令取亦是能潤。此二居
後。引潤本識中五果等種。生所生果。現起分位有次
第故。說名色等。是故十二有支。皆唯是識。

二約厭
離有為。就相諦分別者。論釋。此是染依止觀。言二諦
差別者。論主意。將所依心體是真諦能依有支是俗
諦故。此一文名為二諦。此釋總標文也。言一心雜和
合因緣集觀者。釋所以者何下文。如別釋竟。

三約
大悲隨順分別者。論名餘處求解脫。是諸凡夫。如是
愚痴顛倒。常應於阿賴耶識及阿陀耶識中求解脫

者。此是舉正顯耶。言乃於餘處我我所中求解脫者。
此顯邪乖正。以諸愚夫背正從邪。深為可愍故。此對
治下舉經顯治可知。

四約一切智分別者。論名依
止觀。謂分別有支依止有二種。謂真性及依止識。此
中二諦通為二緣。明是大智所了之法。

第三自業差別中。亦四門同前。初約相用分別。此十
二有支。皆有二義。一明自行相。二助成彼用。謂令眾
生迷於所緣故。是無明自相。與行作生死因。是助成
業用。論經名自業成。問此十二支。於四緣中。具有幾
緣。

答成唯識第八云。諸支相望增上定有。所餘三
緣。有無不定。契經依定。唯說有一。愛望於取有望於
生有因緣義。若說識支是業種者。行望於識。亦作因
緣。餘支相望。無因緣義。而集論說。無明望行。有因緣
者。依無明時業習氣說。無明俱故。假說無明。實是行
種。瑜伽論說。諸支相望無因緣者。依現愛取唯業有
說。無明望行。愛望於取。生望老死。有餘二緣。有望於
生。受望於愛。無等無間緣。有所緣緣。餘支相望。二俱
非有。此中且依隣近順次不相雜亂。實緣起說異此
相望為緣不定。本疏解云。緣起經說。唯增上緣。一切
定有因緣。有四位。謂二是實。一但增愛為取。無別種
故。二有支中望五果種。望生。有親生義。若說業以為
有支。則無因緣。二是假說。無明時行種。識為業種。等
無間緣四位。謂無明行愛取生老死。所緣緣有六位。
於前四。加有望生受望愛。所餘六支。總無所緣及等

無間。

二約厭有為分別者。於染因觀內。名他因觀。
以前支望後。異故名他。前能起後。與他為因。故云他
因。若辨行相顯他義名能生。後顯因義。論釋死支以
不見知。令相續者。此是無明。何故屬死。釋此是死時
無明因死而起故。

三約大悲分別中。四門內。此當
第三異道求解脫。於顛倒因中。求解脫。倒因三種中。
此文治彼自性因故。云不應如是求。何以故者。將欲
廣釋故徵也。謂我佛法中。因前支起後支。斷前因故
後果不生。即得解脫。汝說冥性為因。縱知之何由可
脫。故云不應。言因緣有支等者。總舉經文。

四約一
切相智分別中九門之內。此當第三名方便觀。因緣
有支二種業能起因緣事者。略釋顯。謂前巧起。後名
方便等。餘文可知。

第四不相捨離觀中。亦四門同前。初約不相離者。謂
前能起後。離前無別。後依前起。離前無後。不相離故。
各無自性。無性緣起。如心現前。此為順觀逆成一真
理平等觀經文可知。

二約厭有為分別。論名自因
觀。無相等自生因。觀緣事故者。謂無明生行是自生
因。問無明行異。云何名自。答以行賴無明。無自體故。
緣力全攝。非是分故。前明不即故說他因。此顯不離
名為自因。有人引此子果之文。證無明支有種子現
行者。非此文意。又遠法師。以五義釋此文。明子時是
前無明。能生後無明令行不斷。與行別時。果時是後
無明。從前生助成行故。與行同時等。本疏云。今尋此

文意。只發行無明為子時。所發之行為果時。以行是
無明果故說無明有二時。問無明望行。無親因義。云
何說行即是無明果時。

答無明是行增上緣故。名
為子時。行是無明增上果故。名為果時。文中有四。初
開義門。二自因下釋不相離義。三若不離下釋不即
義。四自生下總類結。初中。先開。後是中下釋。言子時
令行不斷者。以無明為行因故。二種義緣事示現者。
以子時為緣。果時為事故。餘文二義。類此可知。故云
餘因緣分等。二釋不相離義中三句展轉釋成。初自
因者不相離故。二云何不離以現見離前支無後支
故。此顯離子無果故。說果為子果。三云不離無明則
成行者。此順釋不離子無明成果故名離三釋。不即
義中無明二種過失。後引中論頌釋成。言不即因以
是所生非能生故。不異因者。從於能生生所生故。以
果不即因故。果不斷因不常。以不異因故。果不常因
不斷。又以不即因果俱不斷不異故。因果俱不常。又
亦反此思之。又以不離是不即故。即不常為不斷。四
總類結可知。

三約大悲分別者。謂邪見眾生執顛
倒因內自在天。為眾生因。為可傷愍。今此文中。顯無
明行等故。對治彼執。故為因觀。

四約一切相智分
別者。當第四因緣相觀。有支無作故者。明此有支非
直後依前故後無性。亦乃前能作後前亦無作故。諸
緣起是種智境界。

第五三道不斷中四門同前。初約經為三道不斷者。

此中煩惱有二。謂能發能潤。雖諸煩惱皆能發潤。然
發業位無明力增。潤業受生愛取力勝。是故偏說。由
元熏發。立一無明。數數溉灌故。分相顯名。行業立生
因。愛取巳潤近生當果。立名為有。此約唯業有說。在
名有二。謂在因及果。識等五種唯是報因。生等二位
但是報果。以就所引因位難。去差別相故。據當果位。
別顯立支。謂續生時因識相顯。次根未滿名色相增。
次根滿時六處明盛。依斯發觸。因觸起受。爾時乃名
受果究竟。依此位立因。為五支。果位易了。差別相故。
總立二支。以顯三者然所生若在未來。為生厭故。說
生老死。若至現在。為令了知分位相生。說識等五。具
如成唯識第八卷顯。又此惑業苦三。為流轉之相。如
淨意菩薩所造十二因緣論頌云。煩惱初八九。業二
及與十。餘七說為苦。三現十二法。從三故生二。從二
故生七。從七復生三。是故如輪轉。一切世間法。唯因
果無人。但從諸空法。遂生於空法。此依三道顯二無
我也。

二約厭離有為分別者。論名攝過觀。所謂三
道攝苦因苦果深厭離故。

三約大悲分別者。論名
異道求解脫內對治苦行因。謂邪苦行但是煩惱業
妄想因故。非樂因故。如經無明愛等。

四約大智分
別者。觀名入諦觀。三道是苦集諦故。是大智所知法
也。瑜伽云。幾支苦諦攝。及現識為苦。答二。謂生及老
死。問幾支苦諦攝。當成為苦。答五。謂識乃至受種子
性。問幾支集諦攝。答所餘支。謂餘五因二果。俱是苦

諦。惑業五是集諦攝。又成唯識第八云。皆苦諦攝。取
蘊性故。五集諦攝。業煩惱性故。此中苦通十二。以是
取蘊性故。集唯攝五。

第六分別三際中。亦四門同前。初約經。分別先後際
者。此十二支。初二是能引。次五是所引。次三是能生。
後二是所生。於中。分別三際。諸聖教中。略有三說。一
依此經。開能所引分先後中際。合能所生。總為後際。
以行遠故開之。生近故合之。二依成唯識論。開能所
生。合能所引。是故前十現在。後二未來。以十因二果。
分二世故。三生引俱開。如智度論。初二過去。次八現
在。後二未來。故成三世。如成唯識等十因二果定不
同世。因中。前七與次三。或同或異。若二三七各定同
世。如是十二。一重因果。足顯輪轉及離斷常。又由此
三際因果輪轉。人法二我永無所有。問何故此經不
言生老死耶。答略故不說。

二約厭離有為者。論名
護過觀。謂外人與此緣道理。出三種過。一一切身一
時生者。列過名。何以故者。外人自徵立過所以。無異
者釋立過相。以無我異同。何為不得五道之身一時
竝生。二中列釋名徵立可知。無作者故者。釋立過相。
若無我作業。誰受來報。三中別徵可知。釋中既無有
我。誰持是業令夫至果。是故應知。前不受報據前望
後說。此中失業據後望前說。此三種下總牒顯護。謂
過現因別名為異。以此答前三種難故名為答。亦通
取下句未果異因云何得有一時生過。又差別因得

差別報。云何乃言有不受報。差別之報由異因生。云
何得有生業之過。下釋文中。先釋過去內無明緣行。
是見過去者。牒舉經文。下釋中二句。初明過因能作
現二果。由過因說現識等以為當來。此中但從過去
因即足。何須彼說現為其當。欲以因果相屬防三過
故。即是見下釋巳總結過去是因義。二釋現在中。言
識乃至見現在者。牒經文。釋中二句。初明現由過因。
二復能下明過因得現果。現在是彼過去之未來故。
云得未來果。三愛取下。釋未來中。先牒文。言後有生
者釋。從愛取等起有生死。名有生也。問前釋過現皆
二世相對。今解未來。何故不然。

答以彼過現經中
自分為兩世故。須相屬。以成護過。經中自說愛取有
三從果。為未來不假論主相屬故不論也。言一往定
結別前文。以上來所說是一分三世。名一往現數。如
是稱為定下釋展轉三世相。生無盡故。云復有彼世
生轉故也。此說何義下釋相護過。有三義。一汎明業
不得果。二舉經明得。三雙結得不。前中先總舉。由三
義故。令過去業不能得報。一或有未作者。就過去求
愛所有等爾時未作故。於現在不得生老死果。本疏
云。問觀此文意。以說過去無明未作業行。何因乃云
愛等未作。

答若無明未作業。何因乃言過去業。三
義故不得報。言式有巳作未得報者。就現以求愛取
有等。雖巳作竟。以未熟故。現在不得生老死果。或於
此生。若得聖果者。斷愛取故。今巳熟業。即便燋亡不

得報。二是中無明下舉經三義得報。謂過去既有無
明緣行。故知巳作不同愛等現在得識等五果。明知
則是業巳得果。由現在愛取。無聖道斷。令未來生死
相續不絕。三是故下雙結中。巳作是行支。未作是有
支。巳得果是識支。未得果是生支等。聖人巳斷凡夫
未斷下正結。護業既有如是差。何容有一切身一時
生過。謂有作未作。何緣一時有得報未得。云何一時
有斷未斷。如何一時。若示下重牒顯示。非一切當受
者。是前巳斷也。亦非不受者。是前未斷。亦非一時者。
顯前作未作得未得。若自作下護。第二不受報過。謂
自作自受。何不他受以他不作故。三離彼三事護第
三失業過。謂由離於三種不得。是故諸業無不得果
故。無失業過。下結可知。

三約大悲分別者。菩薩見
諸外道行異道求解脫中計無因等。起大悲心。觀此
緣生。救彼邪見執。論言先中際因者。過去二支是先
際與現在識等中際為因。言及中後際因者。中際愛
取有與未來後際為因。言中際前後二際故者。於中
際內。識等五果分屬前果。愛等三因分屬後際。既有
此因。云何言無。是故結云。若無如是同事。則種種眾
生果事亦無也。

四約大智分別者。名力無力信入
依觀。過去二支望現有力。望後無力。愛等三支望後
有力。望前無力。又釋過二有力。現五無力。現三有力。
後二無力。以皆能生為有力。所生為無力。菩薩舉此
化人令離。入正故。云信入依。菩薩智照故云觀也。言

先中後化緣者。重釋成。先中後是力無力。化緣是信
入。謂照三際。以化眾生。為種智故。

第七三者聚集中亦四門。初約經。明此有支皆是苦
聚。將釋三苦因。辨受俱分別。瑜伽云。幾果受俱行。謂
除二所餘。即除受及老死。餘十有樂受。以受不與受
俱故。老死位中。多無樂故。幾苦受俱行。謂即彼及所
除中一。即唯除受支。餘十一是苦受。幾是捨受俱行。
如樂受說。以老死位多無容捨故。幾不與受俱行。謂
所除中一。即受支。以受不與受俱故。成唯識中。亦同
此說。次三苦分別有二門。一理實遍通門。如瑜伽中。
壞苦攝十支全及受支中一分。謂樂受除受支中苦
及老死支苦苦攝。十一支全及受中一分。謂苦受行
苦攝苦。攝苦皆是行苦。或有十苦。非二支所攝。謂不
苦不樂受。是故行苦通攝十二。成唯識第八同此。二
隨相增顯門。如此經說。謂初五支遷流相顯。故稱行
苦。觸受二種觸對生苦。故云苦苦。餘為壞苦者。但壞
樂名壞苦。老死支既無樂可壞。何故名壞者。釋曰。壞
有二種。一樂壞為苦。望所壞說。二以壞即是苦。故名
壞苦。此老死支。能壞生故。屬壞苦也。餘文可知。

二
約厭離有為。論主。世諦觀。亦種種中。此當第五。名不
厭厭觀。謂凡夫不厭。菩薩厭故。云不厭厭。此約麤苦。
又二乘不厭。菩薩能厭。此約細苦故。云種種微苦。以
分別此等皆苦故。及厭種種麤苦者。二乘所厭。菩薩
亦厭。又亦得前細是行苦此麤是彼餘二苦故。

三

約大悲隨順分別者。愍諸外道。不達真理。求異解脫。
真脫有四。舉正顯邪。一離一切苦相者。涅槃樂德也。
二無為相者。是是常德。三離流相者。是淨德。四出世
相者。是德。涅槃云。於世間法自在遠離名為我。言彼
諸行苦下辨邪異正。於下四段經文。各配一義。今此
當初。言苦事隨逐乃至無色有轉者。舉此三苦。顯彼
外道求非想等為涅槃者。菩薩觀之。皆是十二緣生
三苦之法。何有涅槃樂德之義。故順起悲。

四約一
切相智分別者。此當第七。增上慢非增上慢信入觀
者。聲聞人不覺細者。自謂無苦。名增上慢。然覺麤苦。
名非增上慢。舉此彼二乘信入大乘緣生微細苦事。
菩薩照此故名為觀。不如實知下釋成慢相。此之一
門。前約大悲。以化外道。今就大智。以攝二乘。以文言
多意。論重善取故也。

第八因緣生行者。亦四門。初約經文。理實無明望行。
無因緣義。而言因緣生行者。有二義。一自種為因。無
明為緣。合說故。云因緣。然隱彼親種。顯此勝緣。故云
無明因緣。二但彼增上緣。望自增上果。還是親因。故
說無明為引因緣。餘亦如是。欲明果不自起要從因。
因緣形奪復各無性。是故言因緣生乃顯無生。此從
順觀逆觀一泯非生不生可知。

二約厭離有為中
世諦觀六門內。此當第六。名深觀。此深觀中。攝後三
門。合成四句。一不自生。二不他生。三不共生。四不無
因生。釋此四句。諸論不同。略有三說。一約破外道。謂

諸法非自性生故。云不自生。二不從梵天自在天等
生故。云不他。三亦非劫初極微和合生。故云不共。四
不無因生。離因緣外。無別果法故。云不無因生。二約
因緣形奪。雜集云。自種有故不從。待眾緣故非自作。
無作用故不共生。有功能非無因。凡諸緣起但亡雙
苦巳為甚深。況總亡四句。是故緣起最極甚深。三約
緣起無碍門。但因緣生果。因緣相望。各有二義。一全
有力。二全無力。謂因望於果。有全不生。緣必全生故。
因不生緣生故。二緣望果。亦全不生因必全生故。云
緣不生。自因生故。三二力不俱故不共生。四二無力
亦不俱故。不無因生。言無明因緣生諸行者。論經云。
無明緣行生也。此彰因起果。明非他作。言因緣能生
行者。明果由因。顯非自作。又以無明是行自因故非
他作。亦先無行體。在無明中。後還生行故。非自作。餘
亦如是。准思之。此門中。論主開為不自不他二句也。

三約大悲分別者。明諸外道求異解脫中。顯彼所
求非想天等以為涅槃。觀之但是有支緣生法。非是
無為涅槃常德。是故菩薩隨起大悲也。

四約一切
相智分別者。於九門內。以第八第九二門。合為一無
始觀。遠法師云。是真諦觀。見法緣集無本性故。名為
無始。本疏云。因緣起法。約無元本。依之始起。故云無
始。維摩中。依無住本。立一切法。同此也。中際生故後
際生者。舉法釋成。謂此緣生即是不生。故名無始。是
謂大智所知之法。


第九生滅繫縛者。亦四門。初約經無明緣行是生滅
繫縛者。謂此十遞互相望。順則相生。逆則相滅。然生
與滅。不離有無之縛。若觀相生無生。則滅亦無滅。方
離於縛。經意在此。文中先明順觀。後無滅下明逆觀。
可知。

二約厭離有為深觀四門中。此是第三不共
作。言非二作者。或因為自。以緣為他。或果為自。以因
緣為他。此二自他。俱不作故。若自他俱不作。何得為
緣生。為釋此疑故。云但隨順生。謂隨俗說生。理實無
生。言無知者。正由因緣互相待故。各無自能可以相
共也。豈無成辨果耶。正成辨時即無成辨。故云作時。

三順大悲分別者。謂諸外道求異解脫。以非想等。
為涅槃。菩薩觀之。但是有支。非離染縛。失於涅槃真
淨三德。故生大悲。故云如是復染生縛也。

四約一
切相智分別門無始觀中。名隨順縛故。謂生滅唯縛。
隨順無本故。

第十無所有盡觀中。亦四門。初約經。明此有支虗相
既盡隨順無所有緣。至第一義。此顯不壞俗而恒真
故。云無明因緣諸法行生。是隨順無所有。問無明生
行是順有。何故言順無所有耶。

答乘諸行次第至
此。顯無明正生行時即順無生入理故。問順觀既爾。
逆復云何。

答生既性盡。則所有無所有俱離故。云
隨順無所有。盡觀思之。

二約厭離有為中名第四。
非無因作隨順有故。何故經中順無。論名順有。釋經
意。以緣歸理說。論意以性從相說。各顯義別。不相違

也。又論中順有意。顯無生。是故與經意亦不別。下別
破無因中。一縱破。謂應常生。二奪破。謂恒不生故。三
此非法下呵詰破。謂說無因最大邪見。若爾下結非
無因。是名下釋訖。總結言相諦者。相是前成答相也。
諦是前二諦差別。

三約順大悲分別者。謂諸外道
求異解脫。以為涅槃我德。菩薩愍此順起大悲。

四
約一切相智分別者。此是第九。名種種觀。謂三有總
別各多類狀。云種種也。隨順下釋顯其相。此是三有
世俗之境。大智照此故。以為門。上來別釋十門竟。二
如是逆順下總結十章。既云逆順十種。明知前十門
中。皆有逆順。前文中有無逆觀者。是略故也。一有別
行別。二攝歸一心。三力用相生。四前後相屬。五三道
輪還。六三際因果。七三苦過失。八從因無性。九似有
若無。十泯同平等。配結前十文皆可見。釋不住道行
竟。

第三大段。彼果勝中二。先明彼果勝。後佛子菩薩住
此現前地巳下。明位果。前中論分為五。一得治行及
離障。是前勝慢對治果。二佛子此菩薩摩訶薩大悲
轉增下。得修行勝。是前不住道行果。三佛子菩薩住
此現前地得入下。得三昧勝。望前治勝以說果。謂前
修三脫。以說對治。彼治轉增故。四佛子菩薩住此現
前地復更下。得不壞心勝。望前離障以說果。由滅障
故。三昧之心不可破壞。五佛子菩薩以此心順佛菩
提下。明得自在力勝。謂望前修行心說果法依。前修

行上進無礙名自在力。釋此五果。即為五段。

就初文中二。無明治勝。後菩薩如是下。顯離障。前中
三解脫門義。五門分別。一辨體。二釋名。三治障。四攝
行五差別初體者。以前壞中定教為性。二釋名中二。
先得名。後釋名。前中初通後別。前通者通名解脫。即
出離涅槃。門者方便之義。謂此定門。是涅槃前方便
故。解脫之門。依主立稱。若總言三解脫門。帶數釋也。
後別者。若依薩婆多宗。約四諦苦下空無我行。名空
門。滅下四行名無相門。所餘十行。名為無願。依大乘
中。遍計所執生法無我名為空。緣此三摩地。名空解
脫門。相謂十相。即色聲香味觸男女生老死等。涅槃
無此法相故。名無相。緣此三摩地。名無相解脫門。願
謂求願。觀三界苦。無所願求。故名無願。緣此三摩地。
名無願解脫門。具如佛地論說。又智度第六云。知一
切地實相畢竟空名空三昧。知是空巳。不觀諸法若
空不空若有若無等。名無作三昧。知一切無有相故。
於一切法。不受不著。名無相三昧。復次十八空名空
三昧。於種種有中。心不求。名無作三昧。於一切法相。
知破壞。不憶念。名無相三昧。此中釋名。初從解脫行
及壞為名。後二皆據無他受稱。餘門分別。如別行章。
門中二。先總顯前十門有支皆有此三空觀門。後知
無我下正顯。顯中先明空門。論分有三。初三句明生
體空。言知無我者。主寄無故。無人者。人以現住為義。
觀現住者。不可得故。無壽命者。壽以攝後為義。觀從

此壽命與後壽命相攝者不可得。二次一句自性空
者。此顯法體空。三後兩句無作者受者者。此顯前生
法上用空即得。結名可知。二云滅此事下明無相門
亦三義。一滅障者。觀彼有支自性滅故云滅此事。問
此與前無我何別。

答前就諸法以明無我。此中欲
遣能取相心故。不同也。二得對治者。論經云。常解脫
現前。經云在畢竟解脫也。三相念相不行者。見因緣
處。無少法相可生故。云餘不相續。遠曰。此三中初滅
障者。取性心亡。二得理為治。三取相心滅。不見少法
生故。離分別取相之心。前滅取性。不同凡夫。今離取
相。不同二乘。三知此下明無願門亦三。一前二則是
無願所依故。云依止。二受不樂有者。顯無願故。云體
性。三唯大悲等緣出二乘故。云勝。二明離障初中。初
離彼我等。是空門所離也。二離有相者。是無相所離
也。三離無相者。是無願所離故。云離有無相。以不取
無相故。說無願。心無相故。無所願求。論云。如是次第。
於前五地下。舉劣顯勝。初舉五地。顯此空門離我之
勝。此文是倒。若正應云。以十平等深淨心故遠離。即
遠離四地身淨我慢。令以深空滅彼二我故。此勝也。
二舉四地離障。此文中離作者受者勝。三此六地等
舉此地初十平等處破有無等。顯今地滿無相無願。
破遣有無。一切蘊盡故。云勝故。

第二明修行勝中二。初正修行。後即得下明修行勝。
前中二。初明勇猛修行。後菩薩如是觀下明丈夫者

修行。言勇猛修行者。初修更絕故。丈夫者修行者。果
決修成故。前中二。初修行心。謂以三空。觀彼有支。愍
諸眾生處而不覺故。云悲心轉增。由悲增進是利他
心。未滿菩提等是自利心。下明修行勝中二。先修智
不著有為。後他眾生下。修悲不住無為。前中亦二。先
知。後厭。就知中。煩惱業生合散具闕有增有減。二既
知此法有是過患。即生厭離。不應令合故。云我知有
為等故。論云知有為法多過。遠離生業煩惱等。下修
悲化生可知。後文者志修行中。先智。後悲。智中。論名
厭對觀者。有為名對。見多過觀者重釋成也。滅對者。
明有為性滅故。云無性等。後明修行勝中二。先勝相
現前。論云。智及大悲勝隨順者。牒前二行中。各有悲
智。能上順也。依不住道。無碍般若現前者。明依前悲
智不住之道。令佛地無礙智光現前。知有為與涅槃
平等。解智悲不住。所以不共住者。解不住義。謂智不
共有為法住故。云而亦不住等。又悲不共無為法住
故。云亦不住其中等。彼助道行不滿故者。釋不住所
為。為滿智助道不住有為。功德助道不住無為故。云
欲具足等。

第三明三昧勝中二。先明空定。後顯餘二。前中先舉
十空上首。後結多門。此中一萬。論經名百千萬也。前
十空中。論攝為四。一觀是觀解。二不放逸者。依解起
行。離過為名。三得增上者。因修成德。得上功德。四因
事者。依德起用。三昧是大用本故。故名因事。初中除

第四三昧。餘五名觀。一生空觀。二法空觀。三合取二
空名第一義。四依本識觀。二種如來藏中。是空如來
藏故。云大空。五觀七轉識。不離如來藏。和合而起。皆
無自性故。云合空。楞伽云。七識亦如是。以俱和合生。
又云不壞相有八。無相亦無相。是也。二不放逸者。分
別對修。是自分也。修行無厭足。勝進也。二修滿足故
云究竟。三得增上功德者。勝德依空。生起現前故。云
生空。四因事去餘三三昧。一依此空定。令智障淨。因
是事故。名如實離妄。二依空起悲。不捨眾生。是故論
經名不捨空。三依空三昧。願在三有。遠離染著。名離
分別。然隨順有離不分別。餘文可知。

等四得不壞心勝中。十句分二。初一總。深心者。深微
難動。論經不壞心者。謂堅固不退。餘九為別。一於理
信觀。二行堪受調。三於深祕密法。心不驚怖。四自分
不失。五勝進無歇。六不嫉他德。不破巳戒。二行普淨
故。云廣心。七慈普益生。八求上地智。九巧化眾生。

第五自在力緣中三。初標舉信行滿更起進之心。次
滿足下正顯。後佛子菩薩以此下總結。標中。云後更
等者。修無厭倦故。正顯中。十心分二。初一總。餘九別。
總中開出故。一下伏力。二解力。三捨小力。四信深力。
五摧魔力。六治惑力。七遍治力八巧他力九治障力。
並如論顯。三結可知。

自下第二明位果中。三果同前。初調柔中三。調柔行
內。聽受正法。如說行者。論經得三昧慧光。釋以得義

持能如說行。因事彼者。因彼義持事。是故說此依勝
三昧。得奢摩他。是如實三昧。毗婆舍那。是前智慧光
明勝行。行巳憶持者。能持彼行故。所練淨中。云是人
乃至明淨者。解脫彼障。釋所練淨。證彼義故。釋知佛
法藏。釋喻中出世間智增上者。顯證智體淨光明勝
者。亦現用勝。以顯體。以教智光勝。顯證智。亦增上乃
至以方便智等。釋合喻文。無礙般若是佛智光明也。
方便是前不住道智。二釋教智淨中。前地取月輪喻
故小。此地取月光喻。寬大故勝前。隨順四流是魔所
引故。云魔道。此名惡魔。是彼魔道。三是名下結說相
攝報願智。准前可知。

自下第三大段。重頌分中三十四頌分五。初二頌頌
前十平等法勝慢對治。二次有十一頌。頌不住道行
勝。於中。初有一頌。頌初住地心總觀緣起。二有二頌。
頌初因緣分次第觀。三有一頌。頌一心所攝。四有一
頌。頌自業差別。五有半頌。頌不相捨離。六有半頌。頌
三道不斷。七有一頌。頌三苦差別。八有一頌。頌三際
差別。九有半頌。頌生滅轉觀。十有半頌。却頌第八緣
起觀。十一有一頌。頌隨順無所有盡觀。十二有一頌。
頌結十門名。三次四頌。頌彼果勝。於中。初二頌。頌前
對治勝。次一頌。頌修行勝。次半頌。頌不壞心勝。次半
頌。頌自在力勝。四次四頌位果。於中初二頌。頌調柔
果。後二頌。頌攝報果。略不頌願起果。五後一頌。歎勝
結說。第六地竟。


第七遠行地中。釋有二種。一料簡。二釋文。

前中。略以二門分別。一釋名。二來意。

初釋名者。略
有三種。一約功用盡故為名。攝大乘云。至功用行最
後邊故。世親釋云。謂此地中。於功用行。得至究竟。雖
一切不動搖。而於無相猶名有行。二約二義。解深密
云。能遠證入無缺無間無相作意與清淨地無相隣
接。故名遠行。本疏云。無缺無間遠於前六。隣接淨地
近後第八。三約三義。成唯識云。至無相住功用後邊。
出過世間二我道故。故名遠行地。同十地論釋。金光
明云。無攝無間無相思惟解脫三昧遠修行故。是地
清淨。無障無碍。名遠行地。莊嚴論云。菩薩七地中近
一乘道。名為遠行。問誰遠去。答功用方便究竟。此遠
能去。由此遠去故。名遠行地。十住論云去三界遠。近
法王位故身地。仁王經名遠達地。於遠巳達故。

二
來意者。今三義。一前寄二乘。今顯菩薩。漸次第故。二
於無相觀前地未純。今此觀進入無相故。三前地功
用未滿。今此滿故。更有諸門分別。如別行章說。

後釋文中三分。一讚請分。二爾時金剛藏下正說分。
三重頌分。

就初讚請中。十二頌分四。初三頌明供讚。於中。前二
天眾供寶讚說法主。後一天王香光供佛。二有一頌。
天眾自慶讚得聞地法。三有六頌。明佛力令天女樂
中讚佛。初一述讚所依。後五正顯讚詞。詞中。初一頌
明無住行三業。次一明無取行三業。次一興供三業。

梵本中云。由得智慧自在故。剎佛我想皆除滅也。次
一二剎三業。後一離過三業。四有二頌。明請法。於中。
前一結前供讚生後有欲。後一讚眾請說心得願說
有想有欲。

第二正說分中二。先明地行。論分為五。一樂無作行
對治分。二佛子菩薩摩訶薩住此第七地巳入無量
下。彼障對治分。三佛子此菩薩以深智下。發行分。四
爾時解脫月問下。前上地勝差別分。五何以故菩薩
從初地下。彼果差別分。初云樂等者。前六地中愛著
三空名樂無作。此地隨有不著於空。故名對治。此是
地皆修捨法也。二彼障等者。前加行中。雖治前地樂
空之心。以其有量有功用故。即復是障。是故初住地
時修無量無功用行。以為對治故。以為名。三發行者。
垢障既除。上觀俱運故。四前上等者。此地功用過前
六地。勝後三地故。五彼果者。地滿足故。前發行究竟
故名彼果。自下廣釋。

就前初分內有三。初結前舉後勸修趣入。二何等下
正顯行相。三菩薩以如是下結行功能。

初中二。先總舉前地樂無作障。後當修下能治方便
者。不捨眾生。法無我智對治。攝取增上行。此治無作
行中生樂心也。修十種等者。此行修空不滯空。行有
不著有。由此能治一向住無作行故。名方便慧。能成
此地智故。云殊勝道因也。又此行。於前世出法中最
勝。彼皆劣此故云此勝。即初二三地寄配世間。四五

六地寄配出世故。

二正顯中。先徵。後釋。釋中十行。一一皆是權實發行
法無我慧。論中明四種功德。攝十行。為四門。謂初三
各別一德。後七合為一德。此中。初句云雖善修空等
者。論經大同。但無量與助道稍異爾。此初功德。謂財
及身勝因事。隨所須隨意取得財及身勝因功德集
故。言財及身勝因事者。舉方便智。謂菩薩無盡財果。
無碍身根。由不滯寂福行所成。故說方便。為彼勝因。
隨所須是財。隨意取是身。謂隨意受生故。二云雖得
諸佛等者。論經云入諸法無我無壽命無眾生而不
捨。起四無量故。准論。後釋與此經異。謂此文意。顯證
得巳身之佛平等三慧。然不碍樂常供佛。論經乃是
明護惡行因事。得勝無量修。於眾生中。不起妄行。言
護惡行因事者。舉方便智。謂慈不惱眾生。名為護惡。
方便與此為因。故名也。以即空而起悲。名不妄行。此
是有第二功德也。三入觀空等者。此中。先空智。後集
福德。論經先起福德。後觀無所取。文雖稍異。大意同
也。此是第三功德。謂護善根因事。得彼勝因增上故。
功德法增上行。以波羅蜜行。謂以方便智。攝護善根。
令得生長。故以為因。下明發起勝行。言得彼勝因增
上者。牒前起後。言功德增上等者。正顯勝相故。云廣
集等。論主判意。前三句自利行。後七句利他行故。同
名攝眾生因事。俱以方便智。為攝生因。七中。初一此
云雖遠離等者。隨物受生。次二他令離障下四攝令

住善。初中願力受生作彼上首故。云莊嚴三界。論經
云。莊嚴三界行故。何故唯作首。以將眾生隨逐受化
故。二畢竟下令離煩惱障。說對治故去。斷惑之智。必
不見有惑可斷也。故畢竟寂滅諸煩惱焰也。正此不
見惑。正是斷之行相故。斷不斷不相碍故。言雖也。三
雖知諸法如幻等者。令離智障故。四雖知一切國土
等。明為物嚴土集起法會。維摩云。雖知諸佛國及以
眾生空。而常修淨土。教化諸眾生。同此說也。五知諸
佛法身等者。為物現正報三業。先辨自業。法離相何
故現色者。為與眾生化生福五緣故。一見。二聞。三親
近。四供養。五受法修行故。六知諸佛等者。語業為生
轉法輪故。七隨諸佛等者。意業了差別多時不離一
念。然不碍隨機種種別說。

三總結勝能。可知。上來
釋殊勝。下釋方便智。論云。此十發起勝行共對者。明
共方便智對。謂於空不著名方便智。即空之有名殊
勝行。今明釋方便智攝取對治者。明不碍空而起有
行故。此有行方能對治樂空之心。是為方便智所攝
故言攝取。下略舉經。初二句以對顯。餘皆等之也。

第二明彼障對治分中。二種相。一修行無量種。二此
無作是念下明修行無功用行。

前中修行無量種者。前樂對治有量為障故。修無量
為能治。後修無功用行者。前樂對治作意修習功用
為障故。修無功用為能治。先明修無量中二十句。攝
為十對。一一對中。皆先明所應境。後明能隨行。准論。

十對修行。以六句攝。皆云入者。隨也。謂能隨化者業。
隨所所化之故。皆云入也。初一對。云眾生界諸佛教
化等者。是隨所作。利益何等眾生。謂於無量眾生界
中。以無量業教化故。此亦總句也。二次一對。云世界
網諸佛淨土等者。是眾生經何處。謂於無量世界中。
令依淨土行故。三次二對。是以何等智慧。謂一云種
種差別法諸佛現覺智。二云劫數諸佛覺了三世智
等。謂以無量種種法界智慧覺故。無量劫數通達三
世。亦入智慧覺故。四次二對是以何等心。謂一云眾
生差別信解諸佛樂現種種名色身。二云眾生欲樂
諸根等諸佛語言等。謂有眾生。信種種天。身以隨同
行。隨彼信說故。知過去心習。耎中利根。如應說法故。
五次一對。是以何等行。謂云眾生種種心行。諸佛了
知廣大智德隨眾生心。說對治故。此一或屬前三品
心內利也。六次三對。是置何等乘。謂一聲聞乘中信
解。諸佛智通令信解故。二辟支佛中信解。諸佛說甚
深智慧門令入故。三諸菩薩方便行。諸佛說大乘集
成事。令菩薩入故。謂於三乘中。各隨應運置故。

後無功用行中二。先明觀解方便。後佛子此菩薩下
正顯修行。前中亦二。先舉修行無量中諸佛無量境
界可知。後我迷應下起趣求心。於中。云無分別者。論
經云自然。不以分別等。論釋云自然者。自性緣無分
別故。謂八地巳上無功用心。名自然等。以純任性。能
起善行故。名自性。依彼能起佛境勢力。是故修習。以

分別心。不能亡緣等。照法界不成。要以無分別。不取
相故。即無功用也。後正修行中。修習方便慧者。是前
十種方便智。何故前以為障。今復為治。謂治障有二
種。一染為障淨為治。二行生為障。行熟為治。今約後
說。以前是創修。勵力而起功用。故是障。今此段修純
熟故。是治。此是修學無功用故。不同八地也。安住不
動者。行堅不退。不同八地功用不動也。

第三發行分中四。一二行發無間。二常不捨下是信
勝。三此菩薩於念念下。能作大義。四佛子此十波羅
下明菩提分差別。論主判此大義結文。入菩提分中。
似錯。所以者何。若此十度菩提分攝。大義亦應名菩
提分。俱十度故。雖然且依論主。此四段中。初一自分。
後三勝進。初謂內證行熟止觀俱現名二行發。外修
常續名無間。

前中三。初一念等明二行發現無礙故。論云一念中
奢摩他毗婆舍那二行現前故。二行位等明二行無
間常起。論云一切行中彼修行時無間不斷不息行
故。不斷者不全停絕故。不息者不暫休癈故。三乃至
睡夢等。明離惡住善。

二信勝者。始起信心。於上決定名勝。論云。彼無量智
中殊異義莊嚴相現前專念故。謂於隨佛所現應機
境。專注故。云常不捨於如是想念。

三能作大義者。依信起行。行有義利。義利勝名大修
稱作故。於中二。先總標。後何以故下別釋。別釋中先

釋能具之智。後所有下釋所具十度。前中二。先徵。意
云十度行廣。何故念念中。能得具足。後釋中。以大悲
為首者。救眾生也。修行等者。求菩提也。後別釋所求
十度中。一念念捨巳善根與生名檀度。即此念中能
息煩惱。名戒。悲物不損名忍。進求無厭。不起異念。忍
法無生。巧起此行。大願轉增。異論不壞。妙達所宜。是
故一念起一施時。即具十度。餘念相續皆爾。雖前諸
地皆欲修此。要到此地。最勝成就。論釋後四度。釋方
便中。云起無量智事者。釋方便體相。以是下釋方便
功能。謂以方便。能起施等無量行時。能以願力具足
攝故。二起上上智者。釋願體相。以是下釋願功能。謂
以願功能。能起上上智。以此智。能起彼施等。令上上
行生。皆攝取殊勝故。三魔等不壞。顯力體相。以是能
離施等障者。是力功能。四如實前法者。顯智體相。以
是下明智功能。謂由智力。顯施等差別。以化眾生故
也。

四菩提分差別中四。一依大乘行。謂十度自利故。二
依他眾生者。謂四攝攝生故。上二明攝善行。下二明
離過行。三依煩惱障淨。謂住菩提分法。以般若觀。修
三解脫門。照於障理。淨煩惱障。淨障苦果。此淨煩惱
障因緣。都名四家。亦名四持。四別名者。謂般若二諦
捨煩惱苦清淨家者。各住分位義故。亦名持。住持自
分不相離故。四依智障清淨。謂依一切菩提分法。於
念中。具足修故。


第四明前上地勝差別分中二。初明六地。後明勝三
地。

就前中二。先問。後答。答中先總。後別。總中先標。次何
以故下釋。謂既諸地齊具菩提分法。何故此地獨名
為勝。下釋中以此地中功用行滿故。云功行具足能
入第八無功用道。論經云得入智慧神通行。舊經入
智慧神通道。今此經云得入智慧自在行。行與道俱
是因義。自在與神通名用有殊皆無違也。智慧是八
地證智因行等名即是此地也。下別釋勝相中。論主
先總問起云。何此地中方便行滿足者。方便行是功
用行。彼餘下更起殊勝行。舉此第七。是故下結勝劣。
初地願力緣遍滿真如。名為大法。二地戒除以惡。三
地求於佛慧。以益生。名轉增得。四地智光名得法明。
四地入出世道。五地還能隨世。六地入深緣起。上六
各是一行中具一切。今此地中一切中具一切故。過
別也。論中下地上等。是結前也。云何下生起後。彼修
行下略顯智方便。是前方便慧。菩提分是前所起菩
提分行。於此地中。功用行滿。總結滿也。

二何以故下正顯勝。後地前中二。先明此勝過。後解
脫月下因辨諸地染淨之義。前中先徵。意云既言此
地菩提分勝。故得名勝此勝前。後有何業用下釋中。
先法。次喻。後合。初中慧所行道是發行之道。以此力
下正顯勝相。謂以此勢力。令八地巳上任運之行自
然成。更無加行。二世界者。無功用位。如淨世界有功

用位。如染世界隔位難超故。以此喻。又前六地喻染
界。後三地喻淨剎。喻第七地。名染淨位。以能超染。到
此淨處。既染由此越。淨由此到。是故此地極為安勝。
合中云行雜道者。是染淨道故。論經名染淨世界也。

後因辨諸地染淨義中。先問。後金剛藏言下答。答
中二。先通明諸染淨之相。後佛子此第七地無超下。
別明此地染淨相。前中有法喻合。法中先總標。次徵
責。云前言是流。今復云淨。此有何義。下釋。以迴向菩
提。名離煩惱業。論中二句釋一向菩提大心故名離
染業。二隨道行。如是深心故。名離煩惱。喻中二。先舉
輪王。喻於七地未名純淨。後舉梵王。喻後三地乃名
為淨。合輪王中五句。一菩薩亦如是。以合輪王。二始
從等合乘象。三知法等合知貧者。四不為等合而不
為等。五然未名超煩惱行等。合然未名超過人等。合
梵王喻。准釋可知。後別明此地染淨相中二。初明此
地離障勝前故。云過多貧等。後住此地下明此形前
望後。得名不定。以不能常在純無漏觀。是故出觀求
佛。以為煩惱故。

第五彼果分。亦名發行果。於中二。先明彼果分。後佛
子菩薩成就如是智慧下。明位果。

前中理實此果通前諸分。以彼發行是正地體故。名
彼果。於中。論分為四。一業清淨。是前彼障對謂果。二
佛子菩薩住此地入下。明得勝三昧。是發行果。三是
菩薩得此三昧善治下。明過地。是前上地勝果。四解

脫月菩薩言佛子菩薩從何地來下。明得勝行。是前
樂無作作對治果。以彼方便。及起勝行。滿足在此故。
初中四。一戒淨有二種。一就具明戒故。言以深淨心
等。二待行明戒。謂斷惡修善故。云所有一切不善等。
二世間所有下明世間智清淨勝。三於三千下明自
身勝。論云心行二平等無與等者者。謂深心及妙行
為二也。四諸禪下明得勝力得禪等。現前勝者。略釋。
謂等取神通等。禪是四禪。定是滅定故。云寂滅等行。
故云滅定。三摩鉢底此云等至。謂作意專注唯在定。
心。不同等持通於五識。謂定位身心安和平等名等。
此由定力。令身心至此等位。又等義如前。由於加行。
伏沉掉力。令身心至此等位故。名等至。神通依根本
定起故。云等至神通也。

二明得勝三昧中二。先別列十門。後總結多類。前中。
先五起解分別。後五成行分別。前五中。一依未之義
伏心令觀。二依巳之義。重更審思上二知理法。三依
義持力。一句無量義進益心慧。四由文持力。依一義。
說無量名故。能分別義也。上二知教法。五依通一切
五明處智。此知事法故。云如實分別。後五中。初一煩
惱障淨顯其行深。後四智障淨顯其行廣。初中以真
如觀堅固不壞故。治惑障。後四謂智障中。一勝功德
障者。謂不能發起智通勝德故。以為障。對治可知。二
不能具起無礙法界自在業行故。以為障。依定起此
故。以為治。三前深上佛法怯弱障者。謂如來所說深

玄之法。情碍不入故。以為障。對治可知。四不住行障
者。不能寂用無礙俱行故。以為障。對治中皆二種生
死向無住涅槃故。結可知。

三明過地中三。初行修善巧過。二佛子菩薩住此地
善淨無量下。明作業廣大過。二佛子菩薩住此第七
地得甚深下。明行修勝業過。初中四句。一巧智。二深
悲。三過聲聞等。對下彰出。四趣佛智對上彰入。謂能
入八地巳上法流水中。止觀俱現。任運流注。入佛果
海故。二作業廣大中二。先正顯過相。後解脫月下彰
過分齊。前中亦二。先對下彰出過二業故。後得無生
下對上明入。前中。論云無量三業無相行。論云入定
遠離相無量。聲聞緣覺亦有淨業遠離相。然無量不
能利益一切眾生故。此釋過二乘。後次此無量勝餘
下地者。此顯過於六地等。後對下明入。云得無生忍
等者。得八地無生忍光明相故。能照明也。後彰過分
齊中。先問。後答。問中脫月將後同前難。剛藏簡後異
前答。答中法喻合。法中二。先彼超過是縱也。後然但
下奪也。奪中先簡非。後今第下顯是。論云方便行盡
念觀住故者。方便慧及殊勝行滿足名盡。於上境界。
念觀相應。名為位。合中。求大法者。求佛身所得法。二
乘無心求。此故超也。三行修勝入過中。云甚深名遠
入故者。能上入故遠離。名彼障滅者離前障故。無行
者。彼餘出世間地。不能行故。言身口等者。論云。聲聞
辟支佛雖離彼。相業不如是。得少為足。不求上行故。

謂二乘雖亦離相業用。不如菩薩。以少為足。不求上
故。雖行實際等是雙行果過二乘地也。

四明得勝行中二。先明三摩鉢底勝行。謂在空不住
故。後佛子此菩薩得如是下。明發起勝行。謂起殊勝
行故。前中先問。後答。答中。從六地等。明得法分齊。生
住此地等。辨勝過劣。於中有法喻合。法中。先總明得
而不證。後此菩薩下別顯。以不捨眾生。即寂起用故。
云成就不思心等。喻合知。具釋滅定。如後十通品第
十通中。

後發起勝行中。十句分二。初一句明能發
起緣。為後九行所依。亦名為總。後九行是所發起行。
為其能依。亦名為別。謂由定慧力。而得善巧。於生死
涅槃等真俗界。俱無住著故。皆言雖。雖者即是非
一向義。亦名權實發行義。以此言之。十句共是一向
一義也。然論中。攝此十句為八者。以後三句。合為一
故。八種行共對治攝者。謂此八行皆共所治俱而不
汙。又障能治俱而常立。如示現生死而恒住涅槃等。
以能所治俱故。名共對治。二門互收故。後云攝初中
三昧智力是能發起。雖現下是所發起行。二既現世
間。以何等身。謂上首之身。方攝生故。三既處世間。何
得不染。謂以願力取有故。四處世不染者。與世逈異。
作不染耶。釋云。不爾示有妻子。名家不斷。在斯熾然。
而不為燒。五不唯同凡而行攝化。亦得能轉二乘上
入佛智。故名入行。六示資生行。謂飲食資身睡眠長
養皆順生是魔境界。七示有衰退老病死三是魔所

行。上二轉魔行。八轉行者。轉諸凡夫煩惱之行。所轉
煩惱。不出三種。謂見愛無明故。有三句。初化轉見。謂
外道著見名為見貪化。離名轉。轉亦滅義。二化轉無
明。謂智不能達世及出世。名障碍化。三令離為轉。三
化轉貪結。菩薩現受勝妙樂具。過天龍等。受而不著。
為令覺之生尊重。以即便令彼捨貪五欲故。名攝取。
轉彼貪心。又此三亦是菩薩自行。常正欲明菩薩處
邪恒正。居碍不碍。在貪不貪。俱名轉也。

自下第二明位果中三果科釋同前。練行中云護持
正法。論云。於三千界得為大師。故能護法。次二句釋
師義。方便行滿者。功用行終自行勝故。守護上首利
他行勝。故堪為師。所練淨中。云利益眾生法忍清淨
者。法忍轉顯也。此地釋名應知者。謂利生是有中殊
勝行。法忍是空中方便起。此二發行。名善修無相行。
言善根勝者。修行功用盡至故名遠行。言盡至者。是
功用畢極故。喻中眾寶嚴金者。亦顯一切菩提分法
方便行功用滿足故。釋教起淨中。日光如前地說者。
前地取日光勝月輪。今取日光。不取輪義。同前地月
光故。指彼也。此地勝者。日勝月故。餘文准釋。

第三大段。重頌分中。此一頌分七。初四頌頌十妙行
樂無作行對治。於中。第二頌雖等如來者。梵本云。雖
行平等勤供佛。次云雖觀等者。梵本云。雖了法空福
無厭。二次二頌頌彼障對治分中無量行。略不頌無
功用行。三次三頌頌發行無間分。於中。第二頌內斯

字。梵本是為字。即字是是字。四次五頌頌上地勝分。
於中。初頌云攀緣者。梵本云緣念。五次三頌半頌發
行果。於中。第二頌。云菩薩等者。准梵本。應云智者住。
於第七地。超過聲聞緣覺行昔願利物。今智成辨。如
王子力具足。次頌云成就等者。梵本云得甚深法又
進行。六次二頌半頌住果。七末後一頌歎勝結說。第
七地釋竟。

第八地中二。先義料簡。後正釋文。

前中。略以二門分別。一釋名。二來意。

前中二。先得
名。後釋名。得名中三。一攝論云。由一切相有功用行
不能動故。名不動地。無性釋云。第七地中。行動相不
動。今此地中行相俱不動。世親同此。金光明云。無相
正思惟修得自在。諸煩惱行不能令動。故名不動。成
唯識云。無分別智任運相續相用煩惱不能動故。解
深密云。由於無相。得無功用。於諸相中。不為現行煩
惱所動故。名不動。十住論云。若天魔梵沙門婆羅門。
無能動其願。故名不動。後釋者。攝論有二義。一無他
受攝無彼功用故。二有財釋。謂功用是所有。不為彼
動故。餘多同此。

二來意者有三。一寄世出世。謂初
三地直寄顯世間。四五六地寄出世間。從彼此巳去
寄出出世間故。二行用差別。謂前地雖純無相觀。然
有功用作意現前。此地任運不待加行故。三分段變
易有差別故。若廣分別。如別行章。

後正釋文中有三分。


初讚請分中。有十二頌分二。初三頌天王天眾慶法
興供。次九頌天女歌樂讚德供養。於中分四。初一頌
經家標能所供讚。次一頌佛力令樂音說法。次六正
顯法詞。於中。一小處有多佛。二小中有多剎。三小處
有多眾生。四於前第二頌多剎中有佛為能化。五於
前多剎中有生為所化。六神力化。末後一頌經家述
眾聞樂音法巳嘿住欲聽後地。後一頌上首讚眾請
法。

第二正說分中二。先明地行。論分為七。後佛子菩薩
住此不動巳下。明位果。前中七者。一總明作集地分。
二入一切法本來無生下淨忍分。三佛子菩薩成就
此忍下得勝行分。四佛子界住此第八地以大下。明
淨佛國土三世間自在行分。五佛子菩薩成就如是
身智巳得命下明自在分。六此菩薩如是入巳下明
大勝分。七佛子此菩薩智地名下明釋名分。就七分
中。初二是趣地方便。謂前是遠方便。總前七地。作起
此地集成方便故。彼是近方便。前地所得無生忍光
明至此。修熟令深淨故。第三是初住地行。依前淨忍
發起勝修故。第四是正住地。初依前勝行。更起淨修
佛國土行。第五是正住地滿。由淨土行。成德無礙。第
六是地滿行。此地望前。通皆是勝。今復地滿足。勝中
之勝。故云大勝。第七約德顯名。德通始終。釋在地滿。
就初分中。總攝七以為二相。諸地通行名為同相。諸
地異修名為別相。同中三句。妙行慧者。是證道。謂二

無我上上證故。從初地來。證二無我。轉勝至此。故云
上上。二方便道淨者。是不住道清淨。謂悲智俱遊。無
偏住著。三善集助道法者。彼方便智行攝滿足助菩
提分法。謂行是前證方便。智是前不住。彼二所攝助
道之法。下明別相有七。一初地十大願能令心住。二
地中行十善等行。是佛力護也。三地中厭得不退禪
定等者。等取神通無量等。名自善根力也。得通達故。
名得力也。四地中所說十種法起教化眾生前者。論
中名智障淨勝也。念通達佛法者。釋此同彼。謂彼十
法智此名佛法。五地中十種深淨心平等。名直深心。
六地中前大悲為首。及大悲增上也。觀因緣集。是大
悲滿足。亦是舉成觀法成就福智。釋此同彼。七地二
句。初是前空中方便智。有中殊勝行。言不捨眾生者。
釋彼同此。謂大悲等。二以無量眾生界故。入無量智
道。是前十種無量也。何故前六各唯一句。此第七地
有二句耶。釋云。以是近方便。或可但求於理。語言多
少。不煩問答。問何故於此。總集前地。

答聖教中。其
例有四種。一十住初總集十信。如本業經說。此約成
位不成位分際故。二初地加行。總攝地前。如前迴向
品說。此據此證分際故。三第八地初總集前七地功
行。如此義說。此就功用無功用分際故。四第十地初
總集前九。如下說。此約因位成滿。總攝前因分際故。
又初約十千劫滿。二約初祇滿。三約二祇滿。四約三
祇滿。故有此說。


第二淨忍分中。文有三。初十句正明無生忍。次四句
明眾生忍淨。後一句結忍入位。論中。但釋前二。攝為
四種。一破相。二破性。三因泯。四果離。又前二破相入
如。後二證實捨相。又約寄法。初一加行。次一在正體。
後一在後得。其數差別。一種通始終。佛法論三性品
云。如經中說。若人既得無生法忍。則不退墮。此云何
成立者。由三性故。則得成立如來。為約分別性故說
本來無生忍。約依他性。說自性無生忍。約真實性故
說垢苦本性無生忍。就初事無生中。論攝為七。初四
明不增。後三明不減。即是無增減法界。四中第一立
七實。對治此實。以顯無生。一入一切法本來無生者。
對治計淨分法中本有實。謂計自性住性。為有為事
物故。二無起者。對治新新生實。謂斗習所成性為實
故。三無相者。治計前二性所生行相故。四無成者。治
計後際實。謂於佛果。計後際出纏故。無實纏可出故。
無成佛也。五無壞者。治計先際實染分中煩惱故。對
佛果後際說。佛凡夫時實有惑本淨先壞故。論經云
不失失壞。義不相違。六無盡者。治盡諸眾生實向涅
槃故。般若云。如是滅度無量眾生。入無餘涅槃界。實
無眾生得滅度者。七無轉者。治雜染實淨分中。謂修
法中。背染向淨。來實無來。論經云不行行。與轉義不
相違。第二自性無生中。云無性為性者。是法無我。自
體無性故。論經云。非有有性。文異義同。論云彼觀事
故等者。明理不無。謂前諸地諸觀事故。亦是此地所

忍法故。不得言無。下明理不二。謂非事外故名不二。
同上文。有不二不盡。第三數差別無生中云。初中後
際皆悉平等者。謂於三時中。染淨法不增減故。第四
作業差別無生中。云無分別如如智之所入處者。謂
於真如中淨無淨分別佛智故。如是下總結十句釋
無生忍。次釋四句無生忍淨者。一離一切心意識分
別想者。一切有二種。一離報心境想分別故。云現行
遠離等。二離方便心境想分別故。云攝受分別性相
故。想者遠離障法想。非無作法想者。簡無濫也。彼治
想。於下地中。有三種勝事。一無所取著者。謂無功用
自然行故。云無所取著。謂於上佛果。不待起貪求。任
運起行故。二遍一切法相者。顯能治廣故。云猶如虗
空入一切法。三入真如不動自然行故者。顯治深也。
故云入一切法如虗空性。此入一切位四字。論通前
後句。共用應知。

第三明得勝行分中二。初明深行勝。謂對別彰出。二
佛子此地菩薩下明發起勝。謂對後障入。

前中二。先總明深行。謂此位行玄奧故。下別有七相。
從為三。初三一分。明此地中境分殊絕。次二一分明
此地中正行廣大。後二一分。明此地中離障寂滅。喻
中有三。從後向前。喻此三分七中。一難入深故。名深
行菩薩。二同行深。諸淨地菩薩同故。謂純無漏位名
為淨地。與此位人同故。云難可知差別。如麥在麥聚
中不測無差別故。論經名無能分別。三境界深。能取

可取不現前故。云離一切相等。言護一切障想者。防
護一切障法之想。為簡持法想故。名離執著。四修行
深。自利利他廣大故。云無量無邊。五不退深。謂彼二
乘不能形奪壞其勝故。云一切聲聞等。六離障深。謂
離功用障故。云離法諠諍。七對治現前。謂能治之常
現在前故。云寂滅現前。下釋三喻。喻前所說滅盡。喻
中示彼行寂滅故者。釋顯喻意。釋喻中。云無彼依止
故者。謂滅盡定中心王不行想等心數無所依故。亦
不行也。此亦傍顯菩薩滅定與此差別。以得無功用
自然行者。釋勤方便。三業行息滅故。論經報行成有
二釋。一約教道故。云得彼相違法。二約證道故。云善
住阿賴耶真如法中者。謂本識有二分。凡時住妄
染分。今此住真淨分。若至佛地。唯住真如。不云梨耶
真如。今此為有變易報在。是故雙舉釋。第二夢窹喻
中。示此行護彼過想。有正智想者。如從夢窹。雖無夢
想。而有窹想。所喻如是。雖捨前地妄修過想。非無此
地正智之想。言此行寂滅者。顯此正智即用常寂故
不同。別顯此深行故。是中依下重分別。依清淨世間
涅槃。二心不行者。此釋經中二行相。行悉不現前。謂
夢中度河。此岸喻世間。彼岸喻涅槃。既覺窹巳。此彼
巳名依清淨故。云二行不現前。釋第三生梵天喻中。
云如生梵世。六結不行下地心。一向不行得報地故
者。對此彰得說離勝。結明喻意。下重分中。順行是世
間心。不順行是出世間心故。名二分也。心等者。舉心。

等取意之與識及憶想等。即是順行。佛等者。舉佛。等
取菩提涅槃等。即是不順行也。就不順行分中。更開
三門。經中但就大乘。論主對辨大小。一言差別者。非
是大小不同。但是大小乘中生法兩異。二言大小乘
中眾生生法差別。非生法異名差別。明此大小乘中
生生行自異法法自別。三言無學學行差別者。就小
乘中。辨人差別。非學無學不同。但學學不同。無學亦
爾。上開門竟。佛等涅槃差別說者。舉經對顯。謂菩薩
心是第一句等取中間二句。涅槃是第四句。應知何
故世間行中而不開異。出世行中開此差別。以出世
是大人所求。恐有染取。故委釋令離。下釋顯中。先釋
順行。後釋不順行。中言大小差別。是總舉。下別中大
小同。佛菩薩是人。涅槃是法。小乘中涅槃是法。羅漢
是人。二釋人法各差別。小乘羅漢者。如毗曇中。六種
不同。謂退思護住勝進不動。成實有九。廣說如彼。

二明發起勝中二。先明本願力住諸佛勸發。後若諸
佛不與下明勸利益。

前中二。初本願住。後諸佛世
尊下明勸發。

前中本願力故者。釋住地所由。准論
經云。本願力住故。謂從前地來。同求此地無生忍門。
名為本願。得巳心息。故名為住。然住義釋有二門。一
顯義。二說意。前中明諸菩薩住與不住。汎釋有四。一
觀入分別。謂初時不住。終則樂住。從前地來。求趣無
生。以未得故。是以不住。今既得樂之故住。二起用分
別。謂初時樂住。終則不住。今此地中。初得無生樂寂

故住。後以佛勸發起勝行。所以不住。三就寂分別初
終常住。謂佛菩薩隨所證入。無暫時捨。四起用分別。
謂諸佛菩薩。一切不住。常隨世間。利益眾生。今此文
中。約後二說。二明說住意。亦有四義。一為漸悟菩薩
有寂習故云。本願力住。二為引定性二乘。明菩薩此
地大寂滅處。猶有觀起。況彼所得。豈無究竟。三為顯
此地甚深玄奧。難捨故住。四但有此深奧法流之處。
必有諸佛。作七勸指。是故無有一人墜墮。

後明勸發中三。一總勸。二作如是下別勸。三佛子諸
佛世尊下結勸。

初中法流門中者。在無生忍。不起
功用。任運起行。趣於佛果。如大河水不待人力流趣
大海。何不前地與智。以得法未深故。何不後地與。以
依此勸發修不住故。何故唯與智。理實通與餘行。以
智是行主故。何故在此位與。以此忍門攝德本故。下
文云。亦莫捨此忍門。依此力能成大行故。何故與如
來智。以約果說故。

後別勸中二。先歎所得第一是上法。後然善男下明
所未得勸令修習。於中七勸攝為二。前六舉多未作。
轉其住心。後一明其少作能成增其去心。凡勸如是。
前六中攝為三對自利利他。初對中。一明自總未成。
後一所成未出。第二對中。一化願未滿。後一身得未
勝。第三對中。一明化業未廣。後一明自得法未窮。

初中句別有三。初舉力等彰其未得。二為得正勸修
習。論云不得修。釋此句。三亦莫捨等。明起行所依。論

云若不捨此等。明反釋可知。依彼有力能作者。順釋。

第二勸中云汝雖得此等。明自所得。然諸凡夫下
明他未出。於中亦三。初就凡夫。總勸名依彼眾生無
利益事。二種種煩惱下顯其過失。謂在家去種種煩
惱覺觀侵害恒現行故。三汝當愍念等結勸。

第三
勸中二。初總。後別。總云汝當憶念者。追憶明記本發
誓願故。別中顯本誓願。有二種。一普大等欲利益眾
生。是廣心願下化有情故。二皆令得等。令得不思議
智。是大心願。上求佛慧。論中伏願化生。釋上句。智行
廣釋下句。能轉者。依前二義勸持。名依名轉。

第四
勸中三句。初此諸法法性等。舉所得理法爾常事。不
令將為奇生於樂著。二諸佛不以等。明上未得於佛。
謂佛具大用。非唯寂滅。三一切二乘等者。明下同二
乘。謂定性住寂捨離益生。此為抑挫之言。論云不共
義者。釋第二句。功行疲者。釋第三句。有此二過。名為
彼垢。依此勸轉。名依名轉。

第五勸中二。初云汝觀
等者。舉佛六種化業。後汝今宜應下結勸起修。論中
牒舉經文。彼佛法成就有力者。彼身等佛法修成之
時。明此有能化眾生力。言示現依利益眾生者。辨定
其行。謂其六法皆依利他而說。次此利益眾生事下
廣釋六種皆為化生。於中。攝伏者。謂善者以光攝之。
惡者以輪伏之。謂三輪也。二如來作無量下釋結勸
起修之文。

第六勸中亦三。初云汝今適得等明所
得勸之令起。論中三種。謂入作轉。入是所入法門。作

是法門業用。轉是業用不斷。餘准知。

第七勸中明
少所作在增其心。於中三。初舉三種無量。次悉應下
勸通達。論云少作去。望佛果不遠。故云少在。隨所見
等。釋三無量也。少觀即成。釋如實通達。以此增其者
心故云轉也。

後佛子諸佛世尊下結勸。自下第二明勸利益中二。
先對上本願住彰不勸之損。論釋即入涅槃者。又云
與如是等無量無邊起智門等者。此釋經意。謂舉此
滅為顯佛與智故。二以諸佛下對上佛勸彰勸之益。
於中有法喻合。法中亦三。初明佛與智者。論釋彼行
中攝功德因緣者。明與智所依。謂彼發起行之無生
法忍。攝功德同最勝故。佛與智也。同作教授說者。正
解與智。諸佛共勸。名同教授。二於一念下明由勸故
起行速疾。三何以故下問答辨釋。謂向前二大阿僧
祇所修。比此一念所起之行不及者何。下釋中。先以
一身等。明知不及。今此無量者辨過前。問前初地百
身二地千身。何故言一。

答實報唯一變化百等故
非實也。於中十一句。初無量身者。一切菩薩信解。如
自身故者。勝解力故。以身身合同一切菩薩身故。是
故一切所修是自修也。此是同體智力。又釋以勝解
力。令自身無量如一切菩薩所量分齊等。此豈非是
變化耶。釋以此菩薩既不出觀。即攝法界。而起身雲。
實德非化。此是文意。音聲等類身。應知。言此十句。一
依化眾生者。十中初六利他。二依助道者。次二句自

利行。三依障淨者。明後二句德用淨。應知十句有此
三義。下別顯之。隨身住者。是無量身。謂隨住法。當現
彼身。如觀世音住大悲身等。二隨說者。是無量聲。謂
隨所說法音聲亦多。三隨依起多隨所知故。四隨所
取生者。多生形類異。此是種類俱生無行作意生身
也。五隨何國土者。多得國。六得教化眾生多化眾生。
次釋二句明德用淨。一神通障淨。二無量大會。明正
覺障淨。以於大會知根說法等故。言此一切處隨順
無量身口意業等。此釋結文。無間不斷釋不動義。二
釋喻中。中船行疾應知因緣勝者。顯疾所因。以無生
忍是行勝因。令行疾。三善集下釋合文。善集等是前
七地中所修行助發於此。故曰資糧。餘文可知。

第四淨佛國土分中。有三自在行。一器世間自在行。
二佛子此菩薩隨諸下明眾生世間自在行。三佛子
此菩薩遠雖下明智正覺世間自在行。初是化處。二
是所化。三是能化。具後二淨方淨土。於此三種。知化
無礙故名自在。

就初中二。先總標舉。後所謂下別顯。

前中云大方
便善巧智者。是此地無功用智因也。所起等者。此地
智也。觀者智用也。等一切等者。即器等。是佛所行境
故。

後別顯中。論分為五。第一所謂觀世間成等。是
隨心所欲彼能現及不現。此有二義。一於此世界。隨
自巳心。欲知即知。二隨眾生心。欲知即知。此是智自
在也。彼能現及不現者。是通自在。此亦二義。一能現

是成不現是壞。二能現是能壞不現反上。由此業下
明隨何欲彼能現。謂隨何業成及壞。即知能現同前。
業集故成。業盡故壞。智能彼知故。云業集盡智。三幾
時成等下明隨時欲。彼即時現故。謂隨世間幾成壞。
成住壞住即能隨現及知。智能隨知故。云皆如實知。
論釋名隨世間成壞智。四又前地界下。明隨廣狹欲
彼能現故者。於中二。先明外四大差相。後隨何下通
顯內外。前中後二。先麤。後知微下明細。前中四相。初
三名境界相後一名起相。前中一小相者。非定地故
謂欲界所知境狹故。二大相者。定地故。謂上二界所
知境廣故。三無量相者。謂佛所知境。無限量故。上三
俱約所緣分齊。同名境界。知彼之智。名境界智。後一
差別相者。謂自相同相互望別故。自相者。謂四大色。
是變礙為相故。同相者。諸有為法。同一無常故。空相
故。同亦名共。知此相之智。名為相智。後明細中。細是
小相。差別同前。餘二相略而不說。並准前知。後通內
外中三。初總標。二隨何下別辨。三知眾生身下逐難
重釋。初中云隨何者。通相之言。不定方所故。於中二
種塵聚者。塵集成事物故。差別者。不集別住故。二別
辨中三。一顯知差別塵聚塵。二顯內大塵。三顯前內
外所依世界塵。三逐難重釋者。謂前略標眾生身言。
今此廣顯故。於中二。先顯大小身塵。後辨六趣塵數。
此中大身小身者。論經名麤身細身。此是三界差別。
論云。身麤細者。色麤。無色細。色中欲界麤。色界細故。

云如是次第。准此文。大乘宗。無色界中。亦有微塵。此
乃定自在生色。以知六道身微塵成者。以假想慧。分
折所成顯塵。無實性故。第五又知欲界下明隨心幾
許欲。於中三。一知三界成壞。二知欲界下知大小等
相。三佛子此菩薩後起下。知眾生隨之現化。初知成
壞者。如俱舍世品中說。可知。後二。論釋云。欲界等境
界智相。智者亦開二門。舉欲界等取上二界。於此三
界知事分齊境界。智知法分齊。名相智。知三界小相
等者。謂欲界人境界名小相。天境界名大相。色界初
禪有覺有觀。中間禪唯覺無觀。名小相。二禪巳上無
覺無觀名大相。言無色界佛法中等者。為簡外道。彼
將無想天報。為得涅槃故。云佛法中凡夫境小相。聲
聞菩薩大相。一切三界是佛所知境。寬廣故。云無量
相差別相。結准前復可知。三知眾生隨之現化中三。
初眾生。二隨其所應下隨知現化。三此菩薩下起化
自在。論釋。初中先牒文。善知身不同。總釋所知眾生。
方便等者釋現化巧同彼生也。異生同生差別應知
者。是所現同類身也。諸佛國土下。彼處處去身體示
現者。釋起化自在身遍三千界等。法喻合可知。

第二明眾生自在行中三。一總明自。二所謂下別顯
自在。三佛子如是下總結自在。論云彼調伏自在者。
是總釋其相。以此菩薩調眾生中得自在故。能作種
種方便。言彼行化眾生者。此釋經中隨眾生信解於
大會現皆往示現。名行化生。言身自同事。釋別文同

化同物身。謂菩薩自身隨眾生心。以自巳身。同形事
故。云身心自同事也。言身心等示現者。此釋經中化
物。應以菩薩隨身隨眾生心稱機而現。名為等分。如
云等分煩惱稱境起故。此中稱所化。現於世。出形類。
且略顯一十九種。若盡菩薩化力分齊。其類無邊故。
下文云此菩薩能放光明。照百萬佛剎微塵數世界。
令諸眾生滅煩惱火而得清涼故。

第三明智正覺世間自在行中有二。初明第一義諦
智。後佛子此菩薩下明世諦智。

前中遠離一切身
想分別者。於身取相之分別。悉遠離故。住於平等者。
顯得身平等。於自他身不見二故。謂巳身為自。十身
為他。照同一性。故不分別。何故說此。欲顯法身相作
所由故。此不同二乘第一義諦智。以二乘第一義諦
智。不知無差別身即差別身差別身即無差別身勝
義世俗不一異故。菩薩久修此觀。觀得成就。三昧通
明總持不思解脫。能以諸身相作無礙。

後明世諦
智中三。一列所知十身。二此菩薩知下明法身相作。
三此菩薩知眾生業下廣顯十身義。初中。十身內初
三是染分。次六是淨分。後一是不二分。皆言分者。同
一法界中分別為十故。論重分別中染分三身內。云
彼二生因業煩惱者。是第三業報身。顯前二身生起
之時因煩惱業故名為報。言是染分者。結其三身也。
次明淨分中。云三乘淨者。聲聞乃至如來四身也。此
三乘隨何智者。舉智身。隨何法者。舉法身。是彼能知

及所知法彼顯示者。結上六種是淨分。虗空非前二
相故。名不二分。二諸身相作中。以十身及此地菩薩
自身。轉次互作計十一身。有十一翻。合起一百十一
身。今文家略示四翻。餘可思准。四翻。謂一以十中初
身為首。作自身。及作餘九。二以國土為首。作自及餘
九。三以業報身為首。作身身。及作餘九。四越第十虗
空身。以自身為首。作眾生身。及作餘九。其相作義。廣
如懸談第九門顯義中說。論云以眾生身作自身者。
彼自在中所作攝取行故。種種示現者。謂起正覺中。
作攝他行。法身相作名種種示現。皆隨物心現也。三
廣顯十身義中。初釋眾生身內五句。一業。二生。三煩
惱。此三亦名雜染。四色。五無色界差別。二國土身有
十相。論云千等者。千是小千。等是等中大二界。即初
三相。謂小相。大相。無量。如次應知。淨不淨差別者。釋
染淨相。廣等釋餘。指同初地。然有異前。須此會釋。謂
云普入者。入是趣入。意彰入剎。由路普是都言欲顯
諸剎趣入。方網者。十方諸剎。如因陀羅網故。次四身
假名差別者。論云自相差別假名分別無我人故。謂
諸身各各當體名自相。而假名義齊名同相。若就人
說假。佛身之處何不說耶。以佛勝德超餘人故。七如
來身自有十身。一菩提身。示成正覺故。二願身者。願
生兜率故。三化身者。所有佛應化故。四力持者。自身
舍利住持故。五相好莊嚴身者。所有實報身故。六威
勢身者。所有光明攝伏眾生故。七意生身者。所有同

不同世間出世間心得自在解脫故。謂隨意現生示
同世間故名同。理實出世故名不同。次釋所由。云以
於出世自在解脫故能現同。以於世間自在解脫。能
示不同。八福德身者。所有不共能作廣大利益因故。
謂福超凡小。名不共。因此大福。廣現無量身財等相。
廣攝眾生。九法身者。所有如來無漏果故。謂諸佛斷
德名無漏界。即十佛中涅槃佛。又是如來內證法身。
名無漏界。十智身者。謂佛所有無障碍智故。此智能
作一切事。彼事差別。皆悉能知。謂能作一切。釋無障
碍義。彼事下結能知。八智身者。論經有八釋。初二句
三慧分別。一思量者。聞思慧。二善如實觀相是修慧。
三果行所攝者。因果分別所得名彼因名行。四世出
世者。就位分別。道前名世。見道巳上名出世。五三乘
者。大小分別。六共不共者。麤細分別。麤則因修。細則
唯大。七乘不乘者。種性分別。巳習三乘種性名乘。未
習非乘。八學無學者。約修分別。習求名學。果極無學。
第九法身者。有五句。一平等相者。無量法門明等一
法身故。謂佛無量法明同一法身。故云平等。此是理
法。二不壞相者。如聞取故。此是教法中實教。稱理而
聞。故云如聞。三隨時隨俗假名差別相者。謂隨所化
根性。相應時。說差別故。隨彼世俗言音所宜。差別說
故。四眾生非眾生者。謂有根性堪可授法名眾生。不
堪授法。同於木石。名非眾生。五知三寶者。名知第一
相。謂三寶殊勝故。十虗空身有六句。一無量相者。廣

大無限故。二周遍相者。周帀遍滿色法故。三無形相
者。不可見故。四無相者。一切處同故。五無邊相者。無
初際後際故。六顯現色身相者。能通容受相因色彼
分別。謂因於色顯空。成此處彼處等差別故。

第五自在分中二。先牒前。亦是顯得此自在所因。後
得命下正明自在。於中十自在義。六門分別。一釋名。
二辨體。三對治。四行相。五顯因。六問答。初中二。先總。
後別。總名十自在者。謂於命等十種。隨應轉變之力。
在自。不在於他。此即在之自故。是依主釋。都云十自
在。帶數釋也。後別中。一命者。謂隨悲願力住壽分位
非隨業轉故。又能令壽隨所欲樂爾許時住故。二心
者。證智定故。又隨所樂。於諸三昧。入出無礙故。三財
者。資用無限故。又令淨土莊嚴及變化財寶隨應現
故。四業者。造淨因故。五生者。隨益物處受報故。六願
者。隨所希求必稱遂故。七解者。於所緣境得決定故。
又隨自勝解轉大地等為金銀等故。八如意者。隨心
現通故。現神攝化有情皆遂故。九智者。隨應成正覺
故。又於法義訓釋言詞無滯辨說圓滿究竟故。十法
者。隨宜宣教無障㝵故。又以無量種名句文身。建立
素怛纜等無上教法。隨其所應故。上十種名。有其通
別。若直云命以等。即為別名。自在之目。是其通稱。十
中唯如意一名。是有財釋。謂如所意樂故。所餘之名
皆一字故。非六釋攝。若依通稱。皆依主釋。謂命之自
在。乃至法之自在故。依攝大乘兩家釋論。竝云忍為

勝解因。精進為願因。即合解是第六願是第七。今此
第八地中。經本。乃願在第六。解在第七。此迴文者誤
也。又第九第十。唯此第八地。云第九是智。第十是法。
離世間品及十地論等。皆云第九是法。第十是智。其
因既同。是般若於義者無違也。又解是勝解。廣略可
知。十地論名信解者。亦勝解也。以勝解是信深忍故。
又此第八自在名如意。餘處皆神力。世親釋云。神力
者五通所攝。准無違。餘門分別。具如別章。

第六明大勝分中二。初牒前。亦是顯得大勝所因。後
則為下正顯。於中三。一智大。二此菩薩如是下明業
大。三佛子菩薩住此下明彼所住功德大。初中四句。
初句總。謂於生死涅槃俱不住故。寂用難測名不思
議。後別中三。一修盡至不思議證理甚深。二所知不
思議照境廣大。三除障不思議破取相極。二業大中
二。先牒前。後畢竟下十二句正顯業大。於中。初三句。
明三業淨是業大。體下九句。約修辨業攝為四。一起
能起起同時者。謂前三業是所起智慧。起彼是能起。
彼業起竟。共慧相隨。名曰同時。故名身業隋智行。二
般若下智攝。不染作利眾生行等者。明智悲一對。故
云般若增上大悲首等。三善起願下因攝。自行他行
因等者。此能感所感為一對。謂自起大願名自行。此
自行與他佛行。能加為因。故名他行因等。故云善起
願善為佛護。四常勸下作業所持者。謂三業行成不
壞名持。於中三句。初二利他成就。一說法益生。二普

住下淨土神通化。後一自行增。三明彼二所住功德
大中。十三句。於中。前十句正釋。後此菩薩下三句結
成。前中。論攝為七。初四為一。是住德體故。名善住道
功德。後六各一。是約修辨德。前中四句。初二自行。一
淨心離障。二深心攝善。不離道故名對治堅。後二利
他慈悲不捨救也。後約修辨德中。一不忘德。是意業
總持德。二成就語業說德。三定以自在。是身業德。依
定發通故。四依願力起行。五修行成就者。明行力集
法。六與智者。行成證入佛境。名佛與智。此後六及前
一合七也。後三句結定者。初智力者。牒前智大。無增
愛不分別眾生有惱無惱故。能現下牒前作業大。謂
平等作業故。無過咎者。是前彼二所住功德大。以得
前七種功德故。法行事中無過矢也。

第七釋名分中二。先顯地釋名約法明位。後佛子菩
薩成就下辨智者釋名約人彰得。

前中十句。論攝
為六。謂第三第八各為一。餘八兩兩為一。故有六也。
一初二句明染對治。一下地功用行小乘願諸魔業
故名不動。二謂煩惱習行故名不轉。二次一句明能
得難得甚深無生故名難得。三次二句明發行清淨。
一友淨。謂如童子無染欲之過。純無漏慧。世莫能測
故。論經云。王子者。如王子生在王家。尊貴無有譏嫌
卑門之過。菩薩亦爾。得在此地。一切所作無功用失。
二行得者。住生地所欲事自在成就故。四次二句明
世間出世間有作淨勝。謂教道脩起名有作。有作名

成。福德名世間。慧名出世。出世之慧善決擇智障淨
故。名究竟。五次有一句。明彼二無作淨勝。謂證道真
理非脩行作。梵云無與變化相似故。二譯致異由願
非滯寂故云變化。六以二句明菩薩地勝。謂位分過
前故。一力持者。願力任持故。論經名加地者。願力所
持。如他力加故。由先願護持故。他不能動。由先善起
導行。今得無功用也。此勝六地者。發起殊勝行故。此
顯過前也。他事念動故。彰前劣也。此即六地觀空。以
有為他。動其空觀。今則不爾。故過前也。二先脩善名
無功用地者。明勝七地有功用。顯前劣此。此地善起
等。彰此勝彼。餘文可知。

後明智者釋名中二。先總
牒前所成能起前後。後入佛下正顯。前中謂何故此
菩薩得名不動。有二義故。一一向不動。謂行修上順
故。二一體不動。謂與諸菩薩行同體故。後正顯中二。
先廣釋二種不動。後於無量下總結。前中二。先明一
向不動。後佛子菩薩如是入下顯一體不動。前中十
四句。先四句釋明一向義。後十句明不動義。前中初
云入佛境界者。論經名入佛性。由梵云。駄都。此云界。
亦云性故。二處譯異。然義無別。言此菩薩智契佛所
證境界故。滿足勝者。近同佛果故。隨順因者。標後三
句隨順佛因也。二佛功德照者。名攝功德善清淨義
故。明觀解攝德。三順佛威儀者。名為正行故。依解起
脩。四佛境現前者。近佛境故。佛即是境。非佛之境。後
十句釋不動者。初一是總。常為等者。上果下加故。餘

九是別。論攝為五。謂前四各一。後五為一。前中。一釋
梵等者。是供養功德。明感天供養。二金剛等。守護功
德。先來密護。從此現形護。三恒不等。依止功德。謂依
定成德。四能現等。國土清淨功德。謂前淨土分中現
身差別也。次五句五。一者是化眾生功德。於中。一於
一一等。是願取諸有中生。此身業化益。二報德等。是
報心便智。智力能知眾生諸根欲煩惱等。此意業化
也。三三昧自在者。是無量法力轉法輪故。此語業化。
依定證法。以此法力。能轉法輪。故云語業。四能受無
量記者。是受力。謂堪能領受多佛記故。此句。論經有。
今此脫。(勘梵本)五隨有等者。是護力。謂示現成佛說法
度人。後明一體不動中十句。初一句總。餘九別。別依
總開出。總中云入大乘會者。謂此菩薩得預此無功
用位菩薩大會眾數。言入大乘眾數者。是不破義。後
別中九句。一獲大神通者。是智不壞。以內證法實故。
二數大等者。是說不壞。以依證起說故。三入無礙等
者。解脫不壞。以無礙法界業用自在。四知世界等者。
佛國土清淨不壞。以於諸佛大自在無碍故。曰善知。
五示現等者。入大乘不壞。意業入法能示現。六隨意
等者。神通不壞。是身業。七善能等者。能解釋義不壞。
是語業。八普伏等者。坐道場不壞。謂降魔怨。九深入
等者。正覺不壞。心能現佛說法。後總云心修行得不
退轉無碍不斷絕故。名不動地菩薩。

第二明位果中。三果同前。就調柔法說中。云受世界

差別等者。等取眾生及智正覺二世故。以依此三能
無量淨土作用名為法明故。說所受為彼因相。喻中
依人顯勝。謂得清淨地身心勝故。即純淨無漏也。善
根光明更明淨示現者。釋教智淨。攝報果中。云能與
聲聞辟支佛諸菩薩波羅蜜道者。梵本中無諸字道
字餘准可知。

第三大段重頌分中。二十二頌分九。初一頌半頌前
方便作業地分。二有一頌半頌淨忍分。三有七頌頌
勝行分。於中。初二頌頌勝行。後五頌頌發起。即七勸
等。於中。初一頌第三句。梵本云語言我等佛法力智
廣。謂佛法廣大。力廣大。智廣大。四有六頌頌淨佛國
土分。於中。初二頌頌器世間。次二頌頌眾生世間。後
二頌頌智正覺世間。五有半頌頌自在分。六有一頌
頌大勝分。七有一頌頌釋名分。八有二頌半頌位果
分。九末後一頌結說分齊。釋不動地竟。

第九善慧地中二。先義料簡。後正釋文。

前中二門。一釋名。二來意。

前中亦二。先得名。後釋
名。前中七釋。一攝大乘云。由得最勝無量智故。名善
慧地。世親釋云。由無㝵解智。說名為慧。此慧妙善。故
名善慧。無性釋云。謂得最勝四無礙解。無㝵解智。於
諸智中最為殊勝。智即是慧。故名善慧。二莊嚴論云。
於九地中。四無礙慧最為殊勝。於一剎那。三千世界
所有人天異類異音異義異問。此菩薩。能以一音。普
答眾問。遍翻眾疑。由此說言。名為善慧。三金光明云。

說法自在無患累故。增長智慧自在無礙故。名善慧。
四解深蜜云。於一切種。說法自在。獲得無罪廣大智
慧。故名善慧。五瑜伽住品云。由此地中一切有情利
益安樂清淨。建得菩薩無㝵解慧。由此善能宣說正
法。是故此地名善慧地。六十住論云。其慧轉明。調柔
增上。名善慧地。七成唯識云。成就微妙四無礙解。能
遍十方。善說法故。名為善慧。

第二來意中三。一前
地雖得無相中無功用行。而未能以四無礙解隨機
說法。今此進脩令彼證法。二為知眾生三性等諸法
行隨其化故。三為知眾生心業等諸稠林。隨應化故。
略說如是。若廣說者。乃至為無量因緣故。諸門分別。
具如別章。

後依文釋中。三分同前地。

初讚請分中。有十三頌分四。一初二頌顯前地益。二
有二頌。明菩薩天王供養。三有八頌半。辨天女供讚。
於中。初二頌述天女喜樂音讚佛。次有三頌。歎說法
菩薩。於中初頌云寂靜等者。後半頌。梵本云。利益十
方得自在心如行空演佛行。次有三頌。歎說法菩薩
應機巧說。後有半頌。結諸天女美讚佛。四末後有半
頌。顯上首請說。

第二正說分中二。先明地行。論分為四成就。後佛子
菩薩住此第九地下。明位果。前中四者一法師方便
成就。二佛子菩薩摩訶薩住此善慧地如實知下。明
智成就。三此菩薩以如是智慧如實知眾生心下。明

入行成就。四住此地巳了知眾生諸行差別下。明說
成就。

初成就名者。此地能起辨才說法師地趣地行。立名
方便成就。文中二。先牒前起後。後欲更下正顯。前中
謂無量智者。是前八地深廣之智。後正顯方便中。依
他利自利。一一五三句示現者。初一句利他。次一句
自利故。云一一也。次五句亦利他。後三句亦自利故。
云五三示現也。初云求轉勝寂滅解脫者。依無色得
解脫根。可化眾生作利益故。化彼令得真涅槃故。二
復脩等者依未得究竟佛智自利益故。下五句亦明
利他。三入如來等者。化根熟菩薩。令入深蜜。四觀察
等者。化耶念脩行可化眾生。令得正念之行。五淨諸
等者。化未知眾生。轉法輪令得。謂總持定智皆是說
法所依故。大具廣等者。以大神通。化耶歸依眾生。令
入正法。七入差別等者。以通達世界。八脩力無畏等
者。欲得佛內證正覺大智等故。九隨諸等者。欲得外
化攝生法輪大智。十不捨等者。欲得佛無住涅槃不
捨悲願。後入結可知。

第二智成就者。知法智成故。文中二。先總標。後有漏
下展轉別聞。前中總知三性淨染不二。後轉別開中
有三重一就前淨中。開漏無漏。謂見道前善名有漏。
見道巳上善名無漏。或我我所心脩善行名有漏。為
此相違名無漏。就無漏中。復開世出世。謂依脩阿含
行名世間。正證真行名出世間。或加行所脩行名世

間。正體智證真行名出世間。後得智所脩行法名世
出世間。又若行法是可破壞墮虗妄中名為世間。與
此相違名出世間。二復就彼淨中。開思不思。謂地前
可思。地上不可思。就可思中。間定不定。若大乘權教
十迴向巳名定。巳下名不定。若依實教。十住巳去名
定。巳下名不定。故仁王受持品云。習忍巳前行十善
菩薩有退有進。譬如輕毛隨風東西。乃至云是不定
人。三復就淨中。開出三乘。謂四諦緣生六度等法行
故。云彼復於三乘中也。就三乘中。開為無為。謂能證
脩起名有為。所證真理名無為。又若約教分別。大乘
權教。依事觀脩行。名有為法行。依理觀脩行名無為
法行。若大乘實教。依即理之事觀脩行。名有為法行。
依即事之理觀脩行。名無為法行。若雙觀為無為非
即離性而脩行。名有為無為非一異法行。言依順行
者。謂依三乘法各隨順行故。

第三入行成就者。知所化器故。文中三。初略標十一
章門。二此菩薩如實知下依章廣釋。三佛子菩薩隨
順下總結安住。

就初標章中。論釋有三。初略解。二別釋三結釋名義。

初中一依共者。是心稠林。以是染淨所依故。名為
共煩惱業是次二也。生是第九以與煩惱業是三。雜
染次第故向前列也。次言共者。是根解性欲此四根
似故。名為共。共同故。次云染者。是隨眠雜染種子。次
云煩惱染淨等者。是習氣。此即是前種子殘餘。氣分

未斷絕故。謂之根續。次云依定不定等者。舉三聚稠
林也。二別釋相似義。言根次第者。明依根起解等故。
言次第。何故依起。以相似故。云何相似。謂宿習為根。
依根生解。解必似根。論經名信者。信之深忍。是勝解
故。又即由深忍。方起樂欲。即由樂欲。數習成性。由後
後得起必依前前故。實相以信等。後解欲性三故後
起必依於前名定。能依所依名字時分別故名為不
定。故云依定不定時。三結釋名義中。眾多釋林。誰知
釋調者。應作四句。此是亦多亦難知句也。行是不正
信義者。遠云。法理證信。能滅心根。心根滅故。一切不
行。由無證信。心等集起。故名為行。問此行一字。貫通
十一章。如遠所云。則此菩薩。但能了地前菩薩及凡
小等心等諸法。不能了知地上菩薩心等諸法。所以
者何。由彼地前無證信故。又心集起。既釋行義。根等
既不名集起。應非是行。又心章中清淨相。論云自性
不染故。幻所作相是因相。諸菩薩願力生故。知此二
不是地上證信菩薩心耶。

今助一釋。謂此所有心
等諸法。相是有為。性即無為。由未究竟契會為無為
非一異故。是不正信。名之為行。若反此者。一切契會。
是離不正信。不名行也。

第二依章別釋中。即為十一段。

初知心稠林中三。初一句總標。二所謂下別釋。三如
是下總結。標中云種種者。略顯則十種。廣辨則有百
千萬億故。是中一一皆云相者。行相義也。別中。論經

有九。攝之為八。令有十句。可攝為九。謂前八各一。後
二為一。遠云。八中。前四忘心。後四真心者。此判未定。
所以者何。謂三中不壞非唯妄故。四無形覺。論云第
一義相故。又論云以自性清淨心故。第六第七染不
染故。心練故。此二句煩惱染示現。第八句隨道故生
染示現。釋曰。詳論所解真妄明矣。就九中。初云雜起
者。雜相故。謂八識緣境各異名雜。雜即差別。並頭生
名起故。云心意識六種差別。謂心及意并六識故。釋
心意識異同如常。可知。二速轉是行相者。謂四相遷
流。是行剎那生滅。一滅巳是遷速。況一剎那。復有九
百生滅。此速轉極也。三壞不壞者。前句顯行心速轉
故名壞。此句顯行心正為生等相轉時。能轉所轉俱
不可得故。名不壞。此句。論經元脫。全本與晉並有故。
前科十句。論攝為九。此與古說不同是也。四無形質
是第一義相者。觀彼心離心。心身不可得故。五無邊
是自相者。順行無量境界取故。謂心隨境界。無限而
取。此唯心之所能。故云自也。六清淨是自性不染者。
謂本性清淨故。七垢無垢是同煩惱不同煩惱者。在
纏而不染故。八縛不縛是同使不同使者。謂心與貪
相應。同緣愛境。境縛心故。名為同使。與此相違。名不
同使。餘使餘縛。准此應知。下二句合為第九句。言幻
所作隨諸趣生同是因相者。謂菩薩以悲願受生。餘
眾生隨身業生。此二受生心俱是感當報之因故。然
菩薩不自為巳求於生處。但有利樂眾生處。願生其

中。生既不定。方所隨緣而現故。云幻所作也。餘眾生
生皆隨自業。業不離繫故。云隨諸趣生。

第二知煩惱行稠林中。文三同前。別釋中九句。論攝
為三。謂初二各一。後七為一故。初一久遠隨行者。謂
遠入乃至有頂故。小宗中說。惑最後邊。是有頂地故。
依大乘宗。至金剛心。但緣界說非根地惑為最後邊。
大小通說。理亦無違。二無邊引起者。修諸善根時。煩
惱隨行難知故。謂惑因脩善起此惑細難知也自下
七句分三。初三明煩惱深。次二約生顯煩惱。後二約
業明煩惱妄根。初三中。一俱生不捨者。是隨所縛故。
謂所緣縛心不得自在。由貪等俱不相捨故。二眠起
一義者。是以何縛故。謂隨眠與現起種現各別。惑性
是一故。此中現行是使。以有使故。不得解脫。言煩惱
使一義者。舉經會釋。謂此辨煩惱何故說使。以是一
義故。若一義者。何故下文復明使行。使但有繫縛義
及隨逐義。此依前義。下約後義。故不相違。三與心相
應不相應者。是所縛事。謂若心與惑不相應者。可得
解脫。不爾縛。次二句約生明煩惱。一隨趣受生而住。
二三界差別者。論合釋云。謂身是生道界因故。上句
道生。下句生界。後二句約業顯煩惱妄根。一愛見癡
慢如箭深入過患者。於三分中。業因障解脫故。謂愛
是欲求。癡是有求。見是耶梵行求。俱障解脫。其過如
箭入木深難出。彼入惡道亦爾。二三業因緣不絕者。
隨順世間身口意業故。不斷起因故。謂憍慢愚癡造

重罪業。而煩惱是三業造罪因故。云是不斷起因也。
後總結中。云八萬四千者。依賢劫經。世尊一代施化。
總有三百五十度功德。始從先輝光極度。終至分布
舍利度。一一各以六度為用。則為二千一百。以此對
治四大六衰十種惱患。即成二萬一千。四大是內報。
六衰是外塵。衰損善法故。以此二萬一千。各化四種
眾生。一多貪。二多瞋。三多癡。四等分。總成八萬四千
諸度法門。能障之惑即是八萬四千煩惱。下業等諸
門亦爾。並准知之。

第三知業稠林中。文三同前。就別顯中十句。初善等
者。道因差別故。謂通說三性。為六趣因。故云差別。引
業唯善惡。滿業通三性。名言熏習中。表義唯無記。顯
境三性故。又准俱舍十七。以三性因。對五種果。分別
說有無記業故。彼頌云。善等於善等。初有四二三。中
有二三四。後二三三果。五果謂異熟。等流。士用。增上。
離繫也。論曰最後所說皆如次言。顯隨所應遍前門
義。且善不善無記。一一為因。如其次弟。對善不善無
記三法。辨有果數。後例應知。乃至釋第四句云。後無
記業以善法為二果。諸士用及增上。以不善為三果。
除異熟及離繫等流。云何謂有身見邊執見品。諸無
記業。以諸不善為等流故。以無記為三果。除異熟及
離繫。二有表示等者。自性差別故。此有二種。一籌量
時。二作業時。籌量在意地。有審慮決定二思。作業在
身語。各唯動發思。此中意顯三業業體皆思為性故。

云自性別也。又若通說三乘。則唯身語。若唯菩薩。則
通在意地。表業如此。又小宗身語二表。即色處聲處。
以為其性。身語色聲。即二業體。意相應思為意業體。
大乘不爾。色聲二處。是身語表。而非二業。以身語二
業思為性故。成唯識云。動身之思名為身業。發語之
思名為語業。以身語色聲是無記故。若廣分別。如餘
處章。三與心同生等者。方便差別故。謂心共生熏心
不別生果故。明此業思與意識共生。隨其善惡。生巳
即熏本識。成種種似能熏故。云不別生果。此釋不離
義也。四因自性剎那壞而次第集果不失者。盡集果
差別故。謂無始時業自然念念滅壞。而集果不失故。
云有為作業者。釋自然滅壞。謂有為法必無常故。因
盡集者。顯功能不巳。釋集果次第。此念念滅因全能
引果也。五有報等者。巳受果未受差別故。謂過去報
業現在巳受。名為有報。過去後報果現在未受名。為
無報。非謂全無。約巳未說故。六受黑黑等眾報等者。
對差別故。謂黑業對白業。白業對黑業。不黑不白業。
對二業。二業對不黑不白業。此中重言黑白者。各因
果二故。言對二業者。前單黑白業故。雜集第八云。有
四種業差別。一黑黑異熟業。謂不善等由染污故。不
可愛異熟故。二白白異熟業者。謂三界善業不染污
故。可愛異熟故。二黑白黑白異熟業。謂欲界繫雜業
善不善雜故。如何一業亦善不善。此約意樂及方便
故。總說一業。非據一剎那業即善不善。謂或有業。意

樂黑。方便白。謂如有一。為誑他故。先現其相。令他信
巳。行於慧施。方便黑意樂白者。謂如有一。欲令于門
徒等遠危處安。由憐愍故。現發種種身語麤惡。遂於
此時。發生雜染。四非黑非白無異熟業者。謂無漏業
故。又俱舍第十六云。諸不善業一向名黑。染污性故。
異熟亦黑。不可意故。色界善業一向白不雜惡故。異
熟亦白。是可意故。契經中說。有處亦說。欲界善業名
為黑白。惡所雜故。異熟亦黑白。愛非愛果雜故。此黑
白名依相續立。非據自性。以無一業及一異熟是黑
亦白互相違故。七如田無量者。因緣差別故。謂隨多
因緣。皆能起業故。八凡聖差別者。未集巳集差別故。
謂出世業未集。世間業巳集故。九現受生受後受者。
定不定報差別故。謂現作現受名現報業。現作次來
生受名生報業。現作至第二生巳後受名後報業。於
三種時。定不定故。十乘非乘定不定故。乘者三種乘
定不定故。非乘者世間定不定故。謂有退不退故。於
非乘者。於世間中。易度難度。為定不定故。論經於乘
非乘。各有定不定樂。下結八萬等可知。

第四知根稠林中二。先別說後略說。下總結。前中十
句。論主攝為九。謂五六兩句合為一句故。一耎中勝
者。說器差別故。謂說法時授法之器也。耎下也勝上
也非二中也。亦名鈍中利。速受名利。遲受名鈍。非二
名中也。二先後際等者。根轉差別故。前後根者。釋先
後際根也。前根下增平故者。釋別異不別異。謂前是

能生。後是所生。所生若增前根則下。所生若下前根
則增。根以則平。三上中下者。三性差別。謂三乘性。上
者菩薩乘。中者獨覺乘。下者聲聞乘。四煩惱等者。煩
惱染差別故。謂喜樂等五受根隨煩惱習使染故。云
俱生不相離故。俱舍第三云。於雜染中。樂等五受。有
增上用。所以者何。由契經說。於樂受貪隨增。於苦受
嗔隨增。於不苦不樂受無明隨增故。釋曰。增上用是
根義。五乘非乘者。定不定相。淳調柔相者。定不定差
別故。於三乘中。於世間中者。釋乘非乘也。定不定熟
不熟故者。總釋也。謂大乘中。熟者定。不熟者不定。小
乘中熟中不定。轉向大故。於三乘中。各定者。各於自
乘中解脫故。云一一乘等也。報定者。捨者。於世間中。
定不可化令入道故。捨者蹔捨也。謂依三乘。各在自
乘。未發增進時說故。六隨根網輕轉懷者。有三種順
行。一依身順行。遞共相轉。六入展轉故。此釋隨根轉
也。二生滅順行輕壞故。此釋易壞也。三觀行取相故
者。此釋深取相相。七增上等者。聲聞淨差別行增上
障滅能成義故。望凡為行增此釋初句次斷障行成
釋不可壞八退不退差別者。菩薩淨差別。地前轉。地
上不轉。又前七名轉。八地巳上名不轉。九遠隨等者。
示一切根攝差別故。謂始行方便報熟根差別也。即
根與行。俱名為共生。以行有始終。根亦隨爾。後結可
知。

第五知解稠林。解謂勝解。於所緣境使即持故。


第六知性稠林。性謂積習成性故。

第七知樂欲稠林。於所樂境。起希望故。此中三章。皆
各略顯耎中上一句。即云略說等結者。論云如是性
入故。此釋不廣說所由。以根等四法性相順入故。唯
廣說根。餘皆略者。以其相似無別義故也。

第八智隨眠稠林中二。先總標。後所謂下別顯。前中
晉本及論經。皆名為使。彼依現行。此約種子故。然按
文意。通取為勝。使者從喻為名。如使逐賊得便繫縛。
煩惱亦爾。隨逐眾生。得便繫縛故。隨眠者。謂二障種
子。隨逐行者。眠伏不起故。信等善種不名隨眠故。瑜
伽第二云。若信等善巧品所攝種子。不名麤重。亦非
隨眠。何以故。此法生時。所依自體。有所堪能。非不堪
能故。後別顯中十二句。論攝為二。謂前六句名何處
隨逐。後六句名以何隨逐。前中初二句。論經合為一。
言與深心等者。報非報心故。此約心明所隨處。謂報
生心名深。以久遠來有故。脩行心新有不名深也。今
云此使常脩行心相違起故。故云心不離現事故。二
相應等者。欲色無色上中下差別故。謂約界明所隨
處。欲界下。色界中。無色界上。言不離相者。唯與異界
心相應故。不相應者。不與異界心相應故。又當界起
心名相應。異界相望名不相應。使仍不爾。一切相應
故。云不離相也。三久遠隨行者。隨順乃至有頂故。此
約位明所隨處。謂非想地惑窮盡處巳來故。四無始
不拔者。無邊世界唯智。怖畏如怨賊。未曾有聞思脩

智。是故不滅。謂此使與三慧為留難。知常怖畏恒隨
繫縛惱眾生故。五與一切禪乃至相違等者。世間禪
定等不能滅心隨順行故。此約行明所隨處。謂由此
使故。令禪解脫等不得出世。禪等名義。如五地中釋。
後明以何隨逐六句中。一三界等者。有不斷隨逐。以
有不斷相似使作轉故。謂以有使故。能令三有相似
相續。故云三界繫。此約前處以明隨逐。二令無邊心
等者。遠時隨逐故。謂無始來心雖無邊。然念念相續
未曾間斷。為使逐故。所作共集相續既起亦無間也。
三開諸處門者。諸處即內六處。論經名入。與此同也。
一身生隨逐者。使遍一身根識境故。眼等諸入門六
種生集識同生隨逐者。依根生識所集與使同生故。
及阿賴耶熏故隨遂者。依識緣塵。熏本識。成種時。亦
隨逐故。四堅實難謂者。不實隨逐對治實義故。謂不
得其實。以為對治也。五地處成就等者。微細隨逐。於
九地中。六入處煩惱身隨逐故。謂遍三界九地一切
處。隨逐難除。無想非想處不成就。此使行相微細難
可知故。六唯以聖道拔出者。離苦隨逐出世間行。餘
行不能離故。謂此使最極微細。唯無分別智起對治
出離非六行等也。

第九知受生稠林中二。初總標。後所謂下別顯。總中
云種種者。受種種身形類異故。別中八句。從前總中
開出故。亦即顯前受種種生之所因。一隨業者。由業
種種身種種故。二六趣等者。住處故。謂六道也。三有

色等者。色想上下種種故。謂約界上下有色無色也。
四有想等者。想無想上下故。五業為田乃至後有身
等者。同外色因種種故。謂類同草木依地等生故。云
業為因等。六名色等者。自相種種故。謂名色共色生。
是報自體故。云名色共等。七癡愛等者。本順生因種
種故。謂順本生因。從癡愛生。還順彼故。云痴愛。八欲
愛等。此下兩句。合是一義。集苦諦種種故。謂現在能
集未來之苦。三求眾生集苦不同名種種言欲受者。
樂貪共取受受求故。此是欲求眾生以貪及取。處處
追取故。欲生者。後有樂有眾生愛自身他身心著相
往來上下界取著故。此是有求眾生愛。自他身者。自
界他界也。由心著相上下往來也。無始樂著相等。是
耶梵行求眾生。謂大無量。是通顯貪求欲色無色界。
此中實無出離。妄謂有出。無想相出有輪者。彼將無
根是涅槃云三有輪轉。而實而諦展轉不離也。

第十知習氣稠林中。文二同前。此中習氣者。非種子。
非無堪任。但是慣習故名爾。別顯中十句。一行不行
差別者。與果現在非現在差別故。謂過去慣習。如恒
河女惡口習。舍利佛蛇習故。聞佛訶責食不平等。所
食吐出。大迦葉聞乾闥婆王皷瑠璃琴起舞習等。此
中云行不行者。謂雖有宿習。有現起不現起者故。二
隨趣熏習者。道熏差別故。謂隨六道中後受生趣有
受前趣中習。如人曾生地獄受苦。見同受罪者。雖不
憶識。然見之不喜。或怖畏。若見曾同人天中受樂者。

歡喜樂見愛。淨習不淨習。臥樂仰覆等習。乃至廣說
應知。三隨眾生行者。親近眾生重故。如人狎習善人
則善。狎惡則惡。唯上智下愚。其性不易。其中庸者。畜
亦有之。如說戰象近寺安之即不復肯戰。近屠安之
戰鬪如故。四隨業煩惱者。功業煩惱重故。謂內心放
逸。或由富貴自恐好行婬欲飲酒等言成就慣習。如
涅槃云。如人好眠眠則滋多。貪婬嗜酒亦復如是。五
善不善等者。三性業重故謂凡所營業。不出三性。營
善業者。通漏無漏。不善業及無記者。一向有漏。此三
性業人。乃至夢中。亦營習其業。六隨入後有者。中陰
重故。謂在中陰時。有前本有習。如人樂脩梵行。至中
陰中。亦無欲染故。七次第重者。與果次第重。故謂隨
一慣習。於諸趣中。次第受身。皆有彼習故。八不斷煩
惱等者。離世間禪因重差別。遠入重不斷煩惱煩惱
掌故。差別下釋上句。謂由禪中不斷煩惱煩惱掌故。
生於上界。猶有彼習故。云遠入也。九實非實等者。同
法異。外道行解脫重者。謂以諸外道不同佛法故。名
為異。彼取無想以為解脫。於此邪正。各有習氣故。云
有實不實。實是小乘。不實是外道。十見聞等者。乘重
差別故。謂大小相對。三乘人法隨有見聞親近。皆有
重習故。

第十一三聚稠林中。文二同前。別中五。一約種性以
分三聚。謂無涅槃法者。是邪定。有涅槃法者是正定。
正定中三乘各別一向各自定。離此二種是不定性。

論約位言。非定五性不會意者。妄紛淨爾。二約解惑
以分三聚。謂正見是善行因。三善根中正見一種。定
起善業名為正定。無貪無瞋不定起善。名為不定。邪
見是惡行因。謂煩惱中邪見一種。定起惡業。名為邪
定。餘名不定。三約行業。以分三聚。謂五逆中一一逆
罪。定招惡道。名為邪定。梵本中。名五無間。邪定相者。
此但因果。名義不相違。信等五根定感善趣。名為正
定。與上相違。名為不定。四約邪正二位。以分三聚。謂
翻八正名為八邪。因此以立外道邪位。名為邪定。正
性離生名為正位。因此以立聲聞正位。名為正定。五
直約大乘菩薩得失。以分三聚。言染著邪法邪定者。
論經妬恡惡行不轉邪定相。謂捨可化機名妬。不善
施財名為壞波羅蜜。相違者此中六蔽障六度行故。
名相違。謂妬障後三慧定進。恡障施行。惡行障於戒
忍二行。由此障故。令諸菩薩正行不成。說為邪定。正
定不定。准即可知。

第三總結上三種成就。結善安住地。可知。

第四明說成就中二。先總標。後佛子此菩薩善能下
別顯。

前中知眾生諸行者。牒前。入行知法器令得
解脫者明稱根說法故。

後別顯中四。一智成就。二
佛子菩薩住此善惡地作大下。亦智成就。亦口業成
就。三以無量下唯口業成就。四佛子菩薩住第九地
下法師成就。

初中二。先明隨所知者是所說法。後一切行處下明

隨所依。是所逗器。前中云善能演說聲聞乘等者。說
解脫器得熟故。謂說化法令眾生解脫器熟也。解脫
體正度故。解脫差別。以三乘法。乃至令得佛果解脫
故。後隨所依中三。初總明隨器說法。二能隨下別顯
所說。三令生信解下總結化益。初中云一切處行者。
隨所對器心等所行處故。(〔茲〕入行成就中有心調林此中脫也)智隨行
故者。謂就說者智隨彼器者。心等行處行故。論云何
者隨所依說所法對器故。名釋隨根等。言於隨應者
授對治法故者。釋論經隨使。謂隨使對治故。上二句
是化法。(即此中總句是也)言所說法器成者。明法器。釋隨根
等。以器成說法故。隨根隨信而為說法。此義二句說
者此是。末後結文。二別顯中。能隨眾生四字。及後而
為說法四字。遍配中間十句。此文與前入行稠林大
同。略無心行。與論經多少數異。名目有殊。此經有十
稱。論經有十三種。一心者。論經有。此經前文亦有。明
此文無。二使者。此中云眠縛。三根者此彼同有。四信
者。此云解。前巳會釋。五境界差別種種行習氣者。此
是樂欲。謂於可愛事起希望故。差別者。與不希須境
異故。種種行者。境非一故。六隨順一切境界智者。此
是報生智通三性。非聞思脩。七性。八生。九煩惱。十業。
十一習氣。十二三聚等六此彼同有。十三乘者。此無
也。論總科為六種器。一初五名譬喻器。然後即引第
五句。證以前四。若無樂欲。為器不成故。所以者何。聞
重聚集成教體中。只言隨墮樂欲聞者識。不云隨餘

心所法故。言譬喻器者。謂若化物令成器性。如稼穡
法具五因緣彼所種物成就堪用。一種有心堪生者。
此喻心王。二除生礙緣喻治使。三有根增益益生力。
喻信等根。四是決定究竟生喻勝解。五種巳後根等
運運速能長進此喻樂欲故。名譬喻器。二次一隨順
一切境界智。名種種異行器者。此是報生智。通有漏
善等三性故。三次一隨順性行稠林名乃至得成就
器。此是譬喻器家果。彼是此因。從因數習究竟成性
故。云乃至成就。四次一隨生煩惱業習氣。名隨詞辦
器者。謂彼起生煩惱業。三障與作。同行功辨化之重。
成習令轉故。五次一隨聚差別名定不定根轉器者。
謂隨其所宜。轉令勝進故。六後一隨乘信名隨乘因
能乘出器者各依自所乘。乘之出離故。此文是今經
木總結前諸器隨自乘獲益也。三總結前諸器。由隨
順信解。增益智慧。各隨自乘解脫也。

二亦智成就亦口業成就者。論中先微問口業。結云
智成。從前為智。知說儀故從後口業。具二十種法師
德故。論中說者是口業。入深義也。持者。是智成就。顯
守護法也。二十種法師。具如論說。

三唯口業成中二。先明無㝵智能起語言。後何等下
正顯四無㝵。

前中四。一明法師行。謂護法。二以無
量等者。名前所說。為善巧智。以能起此四辨故。知菩
薩四辨不依尋伺。從淨覺起。三用菩薩等者。言詞柔
耎故。四常隨等者。一切時所說不離無礙智故。後廣

分別中。四無礙解。略以四門分別。一釋名。二辨體。三
所依。四漏無漏。初釋名中二。先總。後別。言無礙者。說
法稱根自在成就。總名四無礙。帶數釋也。別者。法義
詞辨辨亦樂說。軌生物解。及持自性。名法。教所詮顯。
名為義。剖折明白。名為辨。亦說稱物根。令其生喜。名
樂說。四是所緣境。解是能緣智。謂即能緣教法之智。
於所緣一名句等中。能現一切能詮句故。此法之無
礙解。依主釋也。餘三准知。餘門分別。具如別章。

後正顯四無礙中。先略明。後廣釋。

前中二。先徵。後
所謂下釋。釋中先列四名。後此菩薩下正顯。此四無
礙體。但一後得智。就所緣境。分為四種。一法體者。明
法自體。二依境界體者。於法體上。有差別義。三正得
與眾生者。依自所得。說與眾生。四正求與無量門者。
隨諸眾生正求差別。與無量門。下重釋中。初釋法無
礙。內遠離二邊生所攝者。遮餘法故。名離二邊。表自
體故。名生法攝。如色礙相。舉例顯示。等餘一切。二釋
義無㝵中。彼遠離等。牒舉前法。如實智下就法辨境。
菩薩住彼。約人辨境。如色下亦舉類顯虗妄分別。正
顯差別之義。若小乘。說色有苦無常等義。今約大乘。
說此色法。但是妄情。理實本無是色之言。三釋詞中。
隨他所喜言說正知者。解於他所樂之言。釋正智也。
隨他等釋與也。四釋樂說中。先牒舉前詞無量。後約
辨樂說無量種義。語是詞中差別。釋無量門也。隨知
下釋與也。亦名辨無礙解者。謂剖折分明令他樂說

故。

自下廣釋中。理實此四於一切法隨說皆具。今約一
周圓數之則列其十門。以顯無盡。一自相。二同相。三
行相。四說相。五智相。六無我慢相。七小乘大乘相。八
菩薩地相。九如來地相。十作住持相。於中。初五汎知
理教。後五知三乘淨德。前中。初四正就所知。明無㝵。
後一約能知智。前中初三知義。後一知教。前中一約
知事法。事法緣別。各住不雜。名為自相。二知理法。理
法遍通。名為同相。此二當相明法。三約時辨法。謂三
世遷流故名行相。四對機宣教名為說相。五約能知
智。分四無礙。非是知於智故。名為智相。後五中。初一
總知三乘離相淨證。名無我慢。後四。前中。一通知小
大。餘三別知大乘菩薩地因。後二知果。一體。二用。可
知。下次第釋中。釋此十章。即為十段。

就初自相中。法義是總別一對。於緣生法。總知自相。
別知差別。詞及樂說廣略一對。少名顯法名為詞。眾
多異名。堅固彼義。令他愛樂。名為樂說。言想堅者。想
是起言所依。是故餘論中。或云想。或云聲。或云名。或
云字。或云施設。皆是名之異稱。以言名顯義。令義堅
固。故名想堅。想堅多種。名想差別。重釋中不壞牒詞。
隨所覺明自解。此云無錯謬說也。隨彼等顯應機說
也。次第不斷名不息者。是常說也。無量眾多等。於一
一法。就以無量異名廣說也。為堅彼義者。謂以異名
多說意。成本義故。令堅固也。


第二下明同相。於中法義約二諦分。後二約廣略分。
初一切法同。一無性。二有為法。同無常相。三假名同
者。法同無。俱假以說。四假名假名同者。復以假名更
重顯之。下重分別無常入無我者。釋義順法。謂觀無
常即解無我。是故第二門入初門智境。如第六地中
云隨順觀世諦。即入第二義諦。是也。次牒詞文。於前
假名法上。復以餘假名。隨應根說故。云不斷。次不壞
無邊者。牒樂說文。不壞前假名。而能以餘異假名說。
謂異名雖說。不乖前詞。故云不壞也。

第三明行相。了知一念緣生現行名法。知過未緣生
行名義。於前二法假設名字詞。即以此名宣說彼事。
名樂說。下重釋中。一一世現在故者。通論過未。各有
現在故。云彼彼世間攝。是一一世中各有多門異說。
言見過未知現在者。釋義順法。如是菩薩下結後成
前。謂以後義成前法無礙境。下釋樂說。言事行相不
出三世者。釋前所說事。經中一一世皆不出三世。言
無邊法明者。異法明。異法明則是聞思慧照法故。

第四明說相中。就教本釋。以分法義。約所隨心言。分
詞樂說。謂隨物言音說故。云隨順說。隨心異說。意義
不殊。故云相似說。餘文可知。

第五明智相中。法義約現比智。以分詞與樂說。約淺
深。以分故。論云。一現見智。二比智。三欲得方便智。四
得智謂計智。現前見法謂四行相境。境非一故差別
也。比智不現前見。比類知故。餘如前說。然法比二智。

諸宗說異。菩薩婆多宗。最初證知諸法真理故名法。
後智境智與前相似名為類智。如俱舍二十三說。若
經部宗。知現在世名法智。知餘殘名比智。如成實論
二十六說。依大乘宗。法類差別自有三對。一三心法
類。依別總緣於生法假故。謂治二障。各分二品。一內
遣有情假緣智。能除耎品分別隨眠。二內遣諸法假
緣智。能除中品分別隨眠。三遍遣有情諸法假緣智。
能除一切分別隨眠。前二是法智。是無間道。後一是
類智。是解脫道。除二障上品隨眠。如成唯識第九卷
說。二二種十六心法類。約能取所取別故。八觀真如
八觀正智故。亦如唯識及雜集第九說。三據觀現不
現境。辨法類異。謂欲界及上二界故。亦如唯識第九
及瑜伽十六說。此中法有二義。一教故。二所緣理法
故。類有一義。謂種類故。今此論文通諸說。以現見之
言。即是緣現所取如境。亦緣欲界現在境故。詞中云
欲得方便者。謂詞說世諦。與得第一義。作方便故。樂
說中云得智者。說第一義。令正證得故。重釋中。釋初
法智。云知諦差別者。是二諦不同。又一義如前釋。言
不異方便者。釋不壞方便。謂見不異法。名不壞法智
等。舉經對顯。釋比智。云如此如實等。釋顯此義。以現
所知類餘知法。釋樂說中非顛倒異說者。稱理說故
也。

第六明無我相中。真俗二觀。以分法義。謂觀真一相
無我不壞故。觀俗蘊界等方便入無我故。說中勝妙

分詞樂說。謂令世歸敬故。說法言詞愚智共識。名易
解了。音聲慈耎聞者皆欣。名為美妙。樂說中理漸深
益轉多故。下重釋內。釋初無礙中。先順釋。謂無我不
壞故下反顯。謂取巳能解名為我知。取巳能得名為
我證。如是壞。則明不取名為不壞也。陰等方便下釋
義順法。謂觀陰等以為方便。得入真諦無我法故。是
故下結後成前故。是菩薩智境也。一聚積下釋顯無
我。謂迷陰故計聚積我。以迷界故計異因我。以迷入
故計欲著我。以迷四諦緣生故計作者我。說此陰等。
對四我。以顯無我。雜集第一中。廣顯蘊等所治之義。
云云。

第七明大乘相中約權實以分法義。謂同觀唯是一
乘。約權異性。說三差別詞及樂說。依總別以分。總說
三乘令得解脫。名詞無礙。隨物心念。於一一乘。無量
種說名樂說。下重釋中。文顯可知。

第八明菩薩地相中。約地體相。以分法義。詞與樂說。
同體義分。謂說地名為詞。詞中差別名樂說也。智相
是地體。說相是地相。謂隨相說十地故。巧授十地。名
與方便。隨物心樂。於一一地。以無量門。令具入也。下
重釋中。釋菩薩行內。法行智行示者。以此二行。合為
菩薩行。謂證法成行名法行。即智成行。名智行。以此
智行。能入地故。名隨智行。言觀智說故者。釋所由。謂
何故智行是菩薩行。答以說觀智為菩薩行故。釋義
無礙中。云十地差別。謂心者此出地體。謂地別由心

說為口言。釋門中。云不顛倒釋不壞說。教授釋隨順
地道。

第九明如來地相中。約佛體用。以分法義。依彼廣略。
以分詞樂。初一念證得名法身相。二時處應現名色
身相。三謂前二身中智德差別名正覺相。四隨物樂。
廣顯佛德無量差別。名為說相。下重釋義中。隨何等
劫成何等佛者。釋事中。言隨以何國是成道處也。隨
何等佛。是現佛身。釋相中云。隨名所記可得見聞者。
謂如名所記。身土聲色。可見聞故。釋詞無礙中。云隨
正覺等者。以十佛中最初名為正覺佛。故云依說。

第十明作住持相中。依知佛說總別。以分法義。即說
法義名詞。詞中差別名樂說。初覺相者。是佛起說住
持德。二差別相者。是佛隨機現差別德。三說相者。依
前差別。為眾生說。四彼無量相者。隨物心樂異說故。
下重釋中。佛語者。此本云如來語。謂能說故。力是神
力。破憍慢眾生故。無畏降邪不共異小。悲能常說智
為說依。轉法則是隨順正說。此上皆是一切智攝。釋
義無礙中。隨心性者。是種性差別根欲可知。言諸佛
智行等者。釋樂說中。智行名法身。此行利生不壞名
圓滿。隨彼信等。釋隨信說故。

第四大段明法師成就中四。一持成就蘊法在心。二
此菩薩得如是百萬下說成就依持起從。三佛子此
菩薩假使下問答成就善答他問。四佛子此菩薩後
更下受持成就能更受勝法。為他宣說。

初中二。先

牒前起後。後得義陀羅下正顯總持。於中。先略列十
名並依樂用。後如是下牒略結廣。謂初三起意。一業
知義。二知教。三知起化通。次三起身業。一身放光性
善耎者。慈光攝取。二性剛強者。以威巧攝。三上供佛
下攝貧乏。後四起口業。一於大乘中。狹劣眾生。示大
乘教救拔威德。令捨劣歸趣不難故。二無間斷障礙
常說故。三無盡樂說。四種種義樂說廣說也。後牒略
結廣。可知。

第二明說成就中三。初明能受多法。二
此菩薩得如是陀羅下明能隨樂廣說。三此菩薩受
於法座欲以下。明能起說自在。於中。云初見於佛等
者。梵本云。纔禮佛時。即於無限佛所。得無量法門光
明。所得法門下同。次後云坐於法座而說於法。准梵
本。應云而演說法。

第三問答成就中二。初明一世
界答難。後如是乃至下明一切世界答難。

第四受
持成就中二。先於一毛端處。後如一毛下。類一切處。
領受可知。

自下第二明位果。三果同前。不煩重說。

第三大段重頌分中。二十四頌分六。初二頌頌法師
方便。二有二頌。頌智成就。三有七頌。頌入行成就。於
中。初頌云若欲等者。梵本云。智者能入無邊識。推求
眾生心稠林。種種心行速疾轉。以微細意得是智。第
二頌初兩句云煩惱等者。梵本云。隨眠起作趣相續
此速。為一句也。

第四頌中第三句。云與者等者。梵本云。意樂隨眠同

伴主。謂同伴及同生故。第四句云常等者。梵云與心
相隨練不斷。第五頌云但等者。梵本初句同。下三云
不住於心亦不離。雖難可了禪能退除。金剛道餘無
斷。第七頌第四句。云惑溺等者。梵云雖行智道溺諸
見。四有九頌。頌說成就。於中。第八頌。云十方等者。梵
本云。十方所有諸眾生。一切咸來同會坐。一念悉知
其意樂。能以一音使充滿。五有三頌。頌地果。六末後
一頌歎深結說。第九地釋了。

第十法雲地。二門分別。先以義料簡。後依文正釋。

前中略顯二門。一釋名二來意。

前中略有六處。一
攝大乘。說法雲地者。大法智雲。含眾德水。譬如大雲。
無性論師。自有三釋。一由得總緣一切法智。總緣一
切契經法等。不離真如。此一切共相境智。譬如大雲。
陀羅尼門三摩地門譬如法水。智能藏彼。如雲含水。
有能生彼勝功德故者。此通二釋。若智雲含功德法
水。名法雲。是有財釋。若依共相境智含德水。名法雲。
是依主釋。前釋為勝。二又如大雲蔽。如空麤重。猶如
大雲隱覆虗空。如是總緣一切法智。隱覆如空廣大
無邊惑智二障。言隱覆者。斷義隔義者。此總緣一切
法智名法。即此智法如雲隔斷廣大二障虗空。此法
即智故。持業釋也。三又如大雲注清冷水充滿虗空。
如是總緣一切法智。出生無量殊勝功德。充滿所謂
無依法身者。若依總緣一切法智雲出功德法水。此
即從所出名法雲。是有財釋。若依所充滿法身名法

雲。是依主釋。後釋為勝。二依成唯識第九。三釋同前。
不煩重敘。三金光經云。法身如虗空。智慧如大雲。遍
覆一切故名大雲。真諦釋云。如虗空者譬三如如虗
空有三義。一容受義。譬自性法身不礙生死故。二無
邊義。譬顯了法身。雖得顯了。猶未究竟。如空有清淨
處有塵霧處。譬道中法身通解惑故。三清淨無塵霧
空。譬聖果法身也。智慧如雲者。譬如如智有三道。一
道前性得。二道中脩得。三道後至得者。雖有三釋。經
意本詮障盡智圓證法身滿。名法雲。此即智從所證
得名。依主釋也。四莊嚴論第十三云。二門如雲遍雨
法雨。名法雲者。菩薩第十地中由三昧門及陀羅尼
門。攝一切聞熏習因遍滿阿梨耶識中。譬如浮雲遍
滿虗空。能以此聞熏習雲。於一一剎那一一相一
一好一一毛孔。雨無量無邊法雨。充足一切所化眾
生。由能如雲雨法雨故。名法雲地者。二門如雲能受。
佛法雨復能與所化。降法雨。此即法雨之雲。名為法
雲。通二釋。望受上法。是依主釋。望下降法雨。是有財
釋。五解深密第四云。麤重之身。廣如虗空。法身圓滿。
譬如大雲皆能遍覆。故名法雲。依梁攝論。由二重障
不得圓滿法雲地。一六神通慧無明。二入微細祕密
佛法無明。此二無明所感生死。名麤重身。滅此障巳。
入第十地等者。此依斷障證法身故。名法雲。即從所
證得名。依主釋也。六十住論云。此菩薩。於無佛世界。
能雨法雨。名法雲地者。此即能說者名雲。所說名法。

有財釋也。上來六處十釋中間。除唯識。三釋全同攝
論。

二來意者。略有五種。一前地雖得巧辨廣說。然
未能證法身圓滿。為於此地圓證現前故。二為令地
滿足故。三欲令脩行智覺滿故。四為得受一切智勝
職位等百萬阿僧祇三昧故。五為得受職位。故來也。
略此二門料簡。更有諸門分別。如廣章辨。

後依文正釋中三分。一讚請分。二爾時金剛藏菩薩
摩訶薩告解脫月菩薩言下。明正說分。三爾時金剛
藏菩薩觀察十方下。明重頌分。

初中十六頌分五。初一頌明淨居天眾供佛。二次一
頌明菩薩眾燒香熏眾為供。三次頌自在天王及眾
天衣供佛。四次十一頌天女供佛讚佛。於中四。初半
頌明供佛。次八頌半讚佛。次一頌勸脩利益。後一頌
結讚嘿住。初半可知。次讚佛中二。初半頌標讚詞所
從。後正明讚。讚中。先八頌讚佛體用無礙德。於中分
三。初五法說以半喻況。後二半法合。就法說中三。初
一頌明一身即多身。次一頌讚毛孔光滅眾生惑。後
三頌讚佛。以八相等應機。於中。云或現出家等一句。
梵本云。為諸世間現出家。次半喻顯可知。後法合中
四。初一頌明隨俗即真。次半頌明於真現俗。次半頌
明即俗依真。次半頌明真俗平等。次觀脩及後結讚
嘿住。並可知。結讚第三句云身心等者。梵本云。心樂
止息諸攀緣。末後兩頌。明上首請。

自下第二正說分中。論科為八分。一方便作滿足地

分。謂攝前九地所脩諸行。總為方便。滿此地故。二佛
子菩薩摩訶薩以如是智慧下。明三昧滿足分。謂初
住地行行德無量。以此地受職必依三昧。故偏舉之。
三此三昧現在前下得受位分。謂正住地行。依止勝
定。能攝佛智故。四佛子菩薩摩訶薩住此法雲地如
實下。入大盡分。謂此地望前諸地。巳是窮盡。就此地
中。此復是地滿之行。此既盡中之極故。名大盡也。五
佛子此菩薩摩訶薩通達如是下。地釋名分。謂地學
窮辨德顯稱故。六佛子此地菩薩智慧下。神通力無
上有上分。謂地滿足巳。妙用不測。用過前地。名無上。
比如來神通力故。名有上也。巳下二分。雖通十地。由
將前攝後故。此地攝也。七佛子此菩薩摩訶薩十地
行相下。地影像分。謂以喻顯法。如因像知質故。八佛
子此集一切種下。地利益分。謂彰說勝益勸信趣入
故。

就初分中二。先總標告。後以如是下正顯。顯中二。初
總說。後善滿下別辨。前中云無量等是廣智。巳善思
惟等是深智。前諸地中。具起此二。通名善擇智業。即
是從初地至九地。妙慧使擇故。後前辨中十句。論攝
為七種相。一初三句名善脩行相。謂於諸地。皆同善
脩證助不住似前八地中同相也。一善滿足白法者。
是證道。二集無邊等者是助道。三增長等是不住道。
不住無故。論云。此三句次第相釋者。謂何因得證。由
起助道故。何因成助。由不住道故。二次一句。廣行大

悲者。是隨順自利利他相。謂普遍釋廣。餘通釋大。悲
行以自利亦為救眾生故。此句攝前七地二利行相。
第八地初巳辨七地差別之行故。此總攝一句顯之
爾。三次一句知世界差別者。是合佛土淨相。謂此顯
第八地脩淨佛國土行故。自下四句別舉第九地中
行。初一句自分行。後三句勝進行。初句即是從前第
四句。入眾生界稠林者。是教化眾生相。謂此顯第九
地中自分化眾生行故。五次二句入如來所行處等
者。是善解相。謂解佛所行真如境處。又順佛解證寂
滅行故。六次一句當觀等者。是無厭足相。謂當觀趣
求力無畏不共法等故。七次一句名為等者。是七地
盡至入相。謂十地位極名地盡。依行證名至入。以此
地中受佛智職故。云一切種一切智智受職位。

自下第二三昧分中二。初牒前起後。後即得下正顯
所得。所得中四。一別顯十種。二如是下通結百萬無
數。三菩薩於此下明於三昧乃入出及善知業用。四
其最後下顯定名。表位極故。初中。論意舉初等後。故
云離垢等。舉後百萬等故。方眷屬離煩惱釋顯其相。
以此位中是障盡極處故。不加功力。任運相應故。餘
九是別。以六七二定共離垢一故。離垢有八種。一入
法界差別。是入密無垢。謂法界深奧。名為密處。二莊
嚴道場。是近無垢。是行近佛果。三一切種華光。謂身
光業。四海藏者。是口辨總持。五海印者。是意業起通。
六虗空界廣大。七觀一切法自性者。二句俱顯淨土。

無量者釋廣大也。觀一切者。釋觀也。上來明自利德。
八知一切眾生心行者。是化眾生。謂利他德。上二利
是自分行。九一切佛等者。是正覺無垢。是勝進行。上
覺名正覺。謂將成菩提時。一切諸佛。遞共現前。證知
如此。下文受職受說二通結可知。三巧入出等。善知
定方便及所作故。四定名表位極中。一切智智無分
別者。釋前文一切種正體智也。一切智智平等受位
者。釋後得智受職位也。

第三明受位分中六。一隨何等座者。如世王子受職
位時。在閻浮金白象寶座。菩薩亦爾。受佛職時。在大
寶蓮華王座。二何等身者。如輪王子。玉女寶生。具足
王相。為得位身。菩薩亦爾。姝殊之形。為受職身。三隨
何等眷屬者。如輪王子受位時。文武百僚。咸共輔弼。
菩薩如是。受佛職時。諸大菩薩。共所圍繞。四隨何等
相者。如王子受位時。嚴治國內。懸繒幡蓋。鳴鐘擊鼓。
宣布遐邇。菩薩亦爾。受佛職時。震動大地。惡道休息。
光明普照。世界嚴淨。以此為相。五隨何等出受者。如
世王子受王位時。告令宰臣。思赦天下。大施無畏。令
脫苦厄。賞錫群臣。菩薩如是。十受放光。休息惡道。菩
薩增行。六隨何所得位者。如輪王子。受國位時。父王
手執金鐘。盛四大海水。灌太子頂。爾時得名灌頂輪
王。菩薩如是。受佛職時。十方諸佛。於白毫放一切智
光。入菩薩頂。此時名為受佛職位。此六段中。前三論
同處釋。次二亦同處釋。後一別釋。


就初座中。有十相。一華王是主相。以自在故。二周圍
等是量相。以廣大故。三眾寶等是勝相。以具德故。四
超過等是地相。以是生處故。五出世等是因相。以從
彼生故。六知諸法等是成相。以空慧所成故。如世蓮
華種植成故。七恒放光等。是第一義相。如世蓮華開
敷四照。菩薩華座善照法界。八非諸等是功德相。是
所照所生果故。九瑠璃等體相。以華等為體故。十其
華常等是莊嚴相。以德脩故。

二爾時下明隨何等身。身相妙大。稱可華座。

三無量下明隨何眷屬。謂受座得定心敬目瞻。

四佛子此大下明隨何等相。其相有九。一光音充遍。
二動地。三息苦。四嚴界。五眾集。六奏樂。七益物。八供
佛。九佛現。

五佛子此下明隨何等出處。以出光明故。此總釋時
出處也。文中有三。一十五處放光中間二二同者。合
名一光。總是十光。二爾時諸佛下明因光明照諸佛
菩薩咸覺知。三佛子是時下明由覺知故下位菩薩
俱來供養。初中此十光明。論攝為三。一前九是利益
業。於中。初五是凡夫。次二益二乘。後二益菩薩。又八
九十。此三名發覺業。以第八能發覺初發心。及乃至
第九地者故。第九能發覺第十地菩薩。第十光能發
覺諸佛故。又八九二光名攝伏業光。謂第八光能攝
九地巳還菩薩。令咸來供養。第九光名能伏業光。能
使魔宮隱蔽。就第十頂光中。有四初照十方。二成光

細。三設供養。四入佛足下。初二可知。就供養中三。一
顯供勝。二正供佛。三見知者益。言於阿耨菩提不退
者。論二釋。一於地中決定義。謂於地決能證故。二後
有異義。定不放逸所作之事決定心故。謂定能離惡
集善故。言入佛足下者。遠法師三釋。一就教相頂光
入足顯深敬故。二約相顯實菩薩智光證入佛境。從
下趣入。名入足下故。論名為平等智攝。三約實論菩
薩自巳因行趣求果時。從下證入。名入佛足。第二由
光照佛菩薩智覺中文易了。第三知巳佛菩薩來中
二。先下地菩薩。來此與供。後常爾之時下同位菩薩
德光相助。前中二。先供。後得益。後相助中。亦先光入
德相。後明益。此表示內德圓滿。而外彰其相。其相。梵
名室利靺瑳。此曰吉祥海雲。眾德深廣。利物如雲。海
雲即吉祥。吉祥即海雲。古人誤譯洛剎曩。為惡剎攞。
遂謂相為字。又以相表利物深廣多故。稱之為萬。理
實此中無萬無字。唯云金剛莊嚴臆室利靺瑳相。其
萬字之言。都為謬妄爾。

第六明隨所得位中四。謂法喻合結。初中亦四。一放
光。二入頂。三得益。四結位。初中光有十業。一名益智
是利益業。二眷屬是因業。三照示佛力。令他恭敬。名
敬業。四開悟是勸進等名勸進業。五十方等名震動
業。六滅除惡道苦是止業。七蔽魔宮是降伏業。八示
一切下示現業。如是普照下卷舒業。十示現下。論經
有示大神通光明之言。此本闕。此名變化業。二入頂

者。事光入身頂。亦表法光入心頂增位故爾。論名如
來光明彼菩薩遞互智平等授者。謂菩薩頂光入佛
足。是上進故。佛光入菩薩頂者。下攝故。因果遞合故。
云平等身光。即知故云智。三得益可知。四結位中入
佛境所證。同於十力行德因故。隨在佛數。如纔出家。
雖未受具。即墮僧數。喻合結位並可知。

第四明大盡分中五。一智大。依正覺實智義故。二佛
子菩薩摩訶薩住此地即得下解脫大。依心自在義
故。三如是乃至下。三昧大。依發心。即成就一切事義
故。四無量百千下。陀羅尼大。依一切世間隨利益眾
生義故。五無量百千下。神通大。依堪能度眾生義故。
前二自利。一內知。二外用。後三利他。一意業用。二依
發語用。三身業變化用。

就初智大中七種智。一集智大。謂智法緣集智力斷
疑。二佛子此菩薩摩訶薩以是下。明應化智大。謂化
智業用。依身而起。三又如實知佛持下。明加持智大。
謂化業住持化用非一故。重言如是常化不絕。名轉
行力。四又如實知諸佛下。明入微細智。謂一法中現
一切法。是難知境界故。於示成佛八相中。一現一切
故。依彼應化等。牒前三智。依顯微細。一化。二如。三集。
合此三智。名為不二。依此成佛故。名為作。正是微細。
五又入如來祕密處下。明密處智者。此是祕密隱顯
門。謂將獲初心根未熟者。顯麤隱細。令彼不怖。依彼
說此微細智也。六又知諸佛所有入劫下。明入劫智。

謂善解諸劫互相涉入。名入劫智。時劫相續。說為命。
遷流名行。一攝一切。名曰加持。一入一切。名為捨。癈
巳隨他故。劫隨心轉。名自在意。七又知如來下。明入
道智。謂知諸世法。堪為出世對治用。名為入道。

初集智大者。論釋云因緣集智。應知。彼復隨所有。分
染或淨或滅者。此是總釋。於中有六重。一或唯染。謂
初三句及識集眾生集一分世界集諸見煩惱集。二
或唯淨。謂涅槃集及聲聞等集。三或唯滅。謂虗空集。
四染淨合。謂世界集有為界集及一分識集。五通淨
滅。謂無為及涅槃。六通染淨及滅。謂法性集。論經名
法界。即不善法界名染。善法界名淨。無為法界名滅。
論別釋中。言隨所有三界處者。釋三句可知。隨所有
眾生者。釋眾生集可知。隨所有染淨等心者。釋識集
可知。隨所有有為無為法無知知故者。釋有為有心
故名為知無為無心故名無知。隨所有處虗空等者。
釋虗空集。次是世界等所依處故。隨所說正不正法
者。釋法界集。即淨法名正。染名不正。等取滅也隨所
證不證等者。釋涅槃集。以聖人所證故。隨所邪見下
明不證。即釋邪見等集。謂何因不證。以邪見故。是誰
邪見。謂餘外道等。彼不能證故。隨所有器世間成壞
者。准釋可知。隨所有二乘彼集差別者。釋聲聞等。應
知。結文可知。

第二釋應化智中三。初標。次眾生下別顯。後如是下
總結。別中十句。初三句明眾生世間自在化。謂化現

眾生。及所化業。化現貪等。及示諸惡見故。論云應示
煩惱染見作故。謂現起貪瞋等十使煩惱。諸見等化
令眾生見名見作。次一句是器世間自在化。法界化
者。所說法行故。謂作法師處眾說十二分教等。名法
界化。彼應化故。次四句是智正覺世間自在化。化現
三乘皆有有覺義故。末句結云一切分別等者。此有
二釋。一云分別化者。化作有情類故。無分別化者。化
作非情類故。一云作意現化名分別化。任運現化名
無分別化。雖有兩釋。前釋為勝。

第三明加持智中。文三同前。別中十一句。初三是境
界持。謂常化不絕。名佛持。法僧亦爾。後八是行持。初
二是運行持。如觀佛三昧海經第七。佛為化諸婬女。
現馬陰藏相。化作三男童子。與婬女行欲。令厭發心。
又為降伏外道令發心故。現馬陰藏相故。煩惱持者。
如罵調達為食小既故。此皆加持所應度者故。皆示
現故。如論應知王示瞋害相。婆須密多示貪欲相故。
皆示煩惱相。任持行故。次五句是順行任持。謂多時
積行名時持。由願起行名願持。由於佛所供養福力。
成金剛種。任持究竟。不毀滅故。依行起行名行持。依
說劫令樂脩。即此說為能持故。一切智智名為智持。
謂佛後得智緣俗化世。論云此智能作一切定故。

第四明入微細智者。謂知佛化用。於一法現一切法。
炳然顯現。難知之境。佛智能知彼微細境。名微細智
於中文三同前。別中十句。初是示出家脩苦行故。二

示命有盡故。三示王宮生故。乃至住壽命者。示八十
闕一故。般涅槃者。為隨所宜種戀佛善根法事故。餘
並可解。

第五明入佛祕密處智。謂知佛所示祕密義等。於中
文三同前。別中初三樂密者。一身量密。量即無量。在
此即在彼故。二語密。一言應一切言。尋聲無邊際故。
三意密。如來心識無有所作。然能成就。隨時隨根不
失其宜。如來所有施作佛事。猶如化人無心想念而
能成就。廣說如密跡力士經。四籌量根器生熟堪度
未度時故。善根微故。遠故。劣智不測故。云祕密。五授
記密者。謂為誘進實聲聞人。與變化者授記。或恐有
退。非時與記等。六攝眾生密者。呵罵調達愛語羅睺
等。七種種乘密者。如法華云。雖後說三乘。但為化菩
薩。此之謂也。八知根行密者。謂信等五根。或二十二
中。隨其所應。或利鈍等差別多種。非下位能測。故名
為密。九業所作密者。或過去所行遠難知故。或於一
事。三性同造。或多業同時造異時熟。或同時熟。如是
無量。十得菩提行密者。或逆順起故。或依法性。相應
所脩。非二乘凡夫等境界故密也。

第六明入劫智中八句。論總相釋云。是中入者。平等
解脫一切劫遞相入故。謂知諸佛依業用門不思議
解脫法力。能以互差別時分。彼此相入不異。名平等。
第二句云有數劫入無數劫者。有兩釋。一云有數劫
者。是僧祇劫。即是阿僧祇品中第一百二數也。無數

劫者。即是阿僧祇劫。是彼第一百五數也。一云有數
劫者。可以此剎中劫數量所及故。無數劫者。是阿彌
陀剎等巳上諸剎中劫故。第四句云劫入非劫非劫
入者。此約劫時分與不至劫之時分。說相入廣顯。古
釋順違并釋餘文。並如上發心功德品說。

第七明入道智者。善識眾生入道不入道方法故。文
三同前。別中十四句。一入毛道智者。依凡夫地。有微
信心。感道緣發。為說世間聞等三慧等法故。二入微
塵智者。為我慢眾生。此有二釋。一云為恃異術起高
慢眾生。佛將彼入塵中。彼不知巳所往。示之令知。摧
伏故。一云為我慢者。令觀色蘊但是聚塵。破其慢故。
三入國土身智者。依信生天者。智現淨土令見。轉彼
信天為勝之心故。四五六入眾生身心行三種智者。
依覺觀眾生。謂煩惱亂心通名覺觀。隨說對治故。七
入隨順等者。謂眾生萬品對各異故。總言之。一切處
故。八入示現遍行智者。眾生思覺心多。佛悉遍至彼
心所至。先與同。後說過斷故。九順行等者。眾生造順
世間行者。亦先同後斷故。十逆行等者。無漏行能違
生死。佛久脩滿今示脩故。十一十二十三十四等。皆
是為眾生故說同。其事同世故思議。所作難測故名
不思議。餘准思釋。

自下第二明解脫大中三。初標。次略辨。後此十下結
廣。略辨中十句。一不思解脫者。謂依神轉變外事妙
用難測故。二無礙者。以願智力。能速至十方無量世

界。而無礙故。三淨觀察者。淨智所知故。淨行有三。一
知世出世。約位分別。二知學無學。約因果分別。三知
聲聞等。隨人分別。此是所知自在。前二是通。後一是
智。此知三乘根性有障無障。上知佛。下知二乘。智優
劣故。並是淨境故。名淨智差別。四普照明者。隨意轉
事。謂隨眾生。於一切色像門。示現種種自在身故。五
如來藏者。是法陀羅尼。謂所知真性蘊恒沙德故。六
隨順等者。能破他言。而不退故。七通達等者。於三世
劫。隨意迴轉故。八法界藏解脫解脫者。梵本唯有一
筒解脫。無重言也。謂一切法一切種因緣集智。此中
法者。世諦萬有非唯一故。名一切法。眾生所迷多在
世諦生著。不會真諦。要善達世諦因緣。稱虗實而知。
得名善化。此同上集知。九光明輪者。光不離身而普
照故。十無餘境界者。依一切時。知無量世界眾生心
故。後結可知。

第三三昧大。第四總持大。第五神通大。並准前解脫
大中。略廣標結等應知。大盡分竟。

自下第五大段。釋名分中三。一能受諸佛雲雨說法
故。名法雲地。二佛子此菩薩以自願力下明能注法
雨滅眾生煩惱塵𦦨。名法雲地。三佛子此地菩薩於
一下明能注法雨生物善根。名法雲地。

初中若從所受。應名法雨。若從能受。應名法海。今但
就彼受法之處。名法雲地。是故論釋。一雲法相似以
遍覆故。此地中聞法相似者。此所聞法寬廣遍覆。是

故名雲。與法相似也。言如虗空身遍覆故。明能聞法
身。謂受雲出處。其唯虗空故。說能受法身如空。若隨
對於佛。則佛身如雲。說法如雨。此所受若雨。能受如
海。若對所說法。如雲遍覆。則所受若雲。能受如空。二
滅塵。三度生。論顯可知。

就初中。先總明成就念力
者近說受持義。二於一念下明能受法。於中三。初於
佛所聽受多法。二佛子譬如大海下於多佛所聽受
正法。三解脫月下。問答顯前二分齊。

就初中。有法
喻合。論釋中二。先總釋。謂十方諸佛同時說名說眾
多故。後別中三。一釋初法說內無量法明也。二入如
來微密處釋合中微密法雨。三速疾釋一念須能受。
以此地中聞勝故。能多受法。所受雖多。若是麤淺。不
足為難故復云密。法雖多密。若積時漸受。亦不為難。
今復一念速疾能受故。是勝也。論云。是中無量下別
釋前三。初二是所聞法。後一顯能聞之德。先解所聞
法。謂性故作故開為二相。謂三慧所知。名法自性。說
授眾生。名之為作。別釋性中。大法明是聞思智攝受
故。大法照是脩慧智所攝受故。云何作大法雨。如大
雲與他法雨故。下釋能聞。起信名受。領教名安。是文
持取義名攝是義持也。攝受前文義不失名持。論經
名安為堪。名攝為思。

第二釋於多佛所受法中。大
海喻有四義。相顯可知。

第三問答辨分齊中二。先
問。後答。答中亦二。先授量顯示所聞廣大。顯前初段。
二如一佛所下。類多佛。顯前第二段也。前中云三世

法藏者。論釋於法界中三種事藏。謂明照雨為三種。
蘊在法界。名為藏也。

第二釋名中二。初寄雲電等。以顯菩薩能化之德。後
一念等下明化時促。於上等處。明化處廣。餘是化益
勝。又雲雷電等。如論應知。

第三釋名中。八相現成漸增物善。文易可知。

第六大段。明神通力無上有上分中。論開為六。一依
內者。通依內德。此有四種。謂一不思解脫。二三昧。三
起智總持。四神通。此亦是前大盡分中五種大。以智
與陀羅尼大合。說為四。以並是此地德用故。同說此
文略也。二隨其心念下。依外大神通業用依外境起
三即前門中互相作力名自相。謂轉變作用是神通
相。此後二門。經文是一。義開二釋。故為二門。四或隨
心念相一念中示現下。作住持相。常用不絕。五爾時
會中下。是令喜相斷眾疑惱。六佛子此菩薩摩訶薩
巳能安住下。是大勝相超過前地。

就第二依外通業用中。外事地等是所動。剎依報故
也。復有外事自他身等。是後現身等。即正報也。何故
身等說為外邪。釋以對前解脫大等。是內得故。說此
身等以為外事。

三自相亦二種。一轉外事等云及他身俱名外等。二
應化自身等此二亦攝此一段文也。初轉外事有三。
一是同類略廣轉。二垢淨異事轉。三塵容世界等是
自在轉。第三自相可知。


第四作持中三。初總標。次示現不可說下別後佛子
總結。別顯中十。一者身語供讚。二八相應機。三身現
三世之事。四身內容剎。五毛孔出風。六海華現佛。七
身光遍照。八口噓地動。九示起三灾。十身剎作相。後
結可知。

第五令喜者斷疑故。此有二種。一顯示自體通力以
斷眾疑。二佛子此菩薩住如是智慧下。明說法以斷
眾疑。前中有二問答。前問答顯神力無上令眾歡喜。
後解脫月菩薩言佛子若菩薩下。明後問答。是神力
有上令眾歡喜。前中亦二。先大眾疑。謂舉佛疑菩薩
非是疑佛也。後解脫月領疑為請。剛藏答中四。一人
定斷疑。二爾時解脫月下顯定名字。三又問下業用
分齊。四佛子菩薩住法雲下類顯廣多。就初中亦四。
一法主入定。二眾現入身。三身內見佛。四攝用還本。
二顯名中。先問。後答。前入定時巳顯其名。何故更問。
釋云當時法主嘿然入定。後結集家。取以安之。既當
時不顯。故此問也。答中言佛國土體性者。入此三昧。
能現佛國故。三業用分齊中二。先問。後答。答中非但
如前現一切剎其身乃能現過恒沙剎塵佛剎。四類
顯廣中三。一所得廣多。謂此地所得非一二故。故云
得如是無量等。二故此下明業用難測。於中十二種
分二。先別說。後略說總結。初三業業具難測。二神通
是前神通大。三觀三世是三達智。四三昧是前三昧
大。五智力是前智大。六遊戲解脫門是解脫大。七變

化等是變化外事等。及後結並可知。

第二明有上問答中二。先問。後金剛藏下答。前中舉
菩薩疑與佛齊。問詞同上疑意有准答可知。後正答
中二。初總呵問非。後復次下別顯問非。前中二。先喻
況。後法。喻中。一塊土者。論經云二三豆土。餘並可知。
後顯中二。初總明佛不可以法雲德比。後佛子我今
下方便顯其非比之相。前中先喻。後法。喻云如四天
下取少許土者。此喻前來說法雲地德。餘者無量者。
此喻前說之外多未說者也。後法中。此法雲等者。即
是合前餘未說者也。況如來者。具說菩薩地德當無
量劫。況今始說少說。即欲比如來邪。此中有三重。一
豆許土。二四天下土。三無邊世界地土。將四天下土
比無邊世界土。當自不可。況以豆許土比邪。以法雲
具德當不比佛。況其少分比如來邪。後方便顯非比
中二。先總標。後佛子假使下正顯。顯中二。初能比。後
此一如來下所比。前中三。一所依處多。諸十方各無
邊剎數剎。二能依人位高。謂得此地菩薩。三彼位高
者多。謂於前多剎中。肩排相次住。如稻麻等。四彼多
菩薩各是多時積行。謂百千億那由他劫。後所比中
二。初明以多比少。謂多位高者。多劫之行。比一如來
故。後百分下明猶非其比。謂非直前多望一非其比。
亦乃相一佛德中百分之內比一分乃至少相近分
比亦不及。後明說法斷疑中二。初明調柔行。後此地
菩薩智慧下教智淨。上二文皆有法喻合。並准可知

第六大勝二二。初明說自在。後佛子是名下結其地
相。前中二。初明神通勝。後攝報中若勒行下算數勝。
以此二空勝前諸地。故名大勝。前中二。先牒前。後諸
佛下正顯。顯中六句。初五別。後一總結。別中五句。論
攝為三。初二各一。後三為一也。一三世智者。是斷疑
行。以通三世為出世道。故名道義。二法界智者。是速
疾神通行。聞說如來祕密法故。三下三句名等作助
行。謂於眾生平等化益故。於中。一遍等者。作淨佛國
佛平等化眾生故。二照等等者。作法明平等是教智
化故。三慈念等者。作正覺平等證智化故。後一句總
結可知。

第七大段。地影像分中四喻。喻地四德。前三阿含。後
一證也。前中前一池喻脩行功德。謂諸地中起脩之
行。二山喻上勝功德。謂依前脩成德。德位高出。三海
喻難度能度大果功德。謂前脩所成德能至大果。度
取到義。四珠喻轉盡堅固功德。謂從初地進階法雲
故。名為轉。位極障盡名為轉盡。證理終極名為堅固。
就初脩德中。有法喻合。法說中。始從歡喜終至法雲。
名次第行。因成大果。名趣一切智。喻中阿耨達池。此
名無熱惱池。從龍王得名。此表地德。離障惱故。出四
河者。勝鬘經出八河。阿含經云二十河。下出現品中。
但云閻浮出二千五百河水流入大海。不言出處。出
四大河。據根本說故。俱舍十一云。此瞻部洲。從中向
北。三處各有三重黑山。有大雪山。在黑山北。大雪山

北。有香醉山。雪北香雨有大池水。名無熱惱。出四大
河。餘略同下十定品說。而十定最具。尋即可知。其二
十河者。大婆沙云。四河去池。各四十里外。復各分四。
從池一帀。各於本方。流入大海。是故并四根本。成二
十也。(檢)法合中四攝利他合四河。滿足無盡至一切
智增成自利得大菩提。合入大海。論云依本願力脩
行者。釋菩提心流出善根大願之水。以四攝作利益
他行者。釋彼四攝滿眾生自善等。釋自利可知。

第二山喻上勝功德中三。一總舉法。二如因下喻顯。
三佛子此十下總結。初中十地因佛智故有差別者。
謂由佛智。為所依因。超此十地。此則佛智一味平等。
為十地差別所依。如大地平等為高下山之所依。論
云依一切智增上行故。二喻顯中二。先列十山名。後
佛子如雪山下。一一別合。前中云鞞陀梨等諸山梵
名並如音義上卷中顯。後別合中。初藥草者。喻初地
聖智善五明故。二諸香者喻二地或香故。上二不約
慧為名故。以土山為喻。餘八依慧立名故。皆取寶山
為喻。三地是定。以三慧為體故。亦慧攝故。云諸寶喻
者。喻八種地。又厭地善清淨者。從三地巳上八地是
寶。此重顯也。三一切眾寶者。彼以淨禪。厭離煩惱。此
禪與慧皆可貴故。四五通神仙者。喻四地出過世間。
神仙人間超勝故。五夜叉神者。喻五地。於真俗善巧。
難合能合。通自在故。六諸果者。因緣集觀。寄聲聞果
故。七龍神者。喻七地空方便智。寄獨覺果故。又此上

二地前寄聲聞。菩薩超彼。說彼果證。問答不可窮盡
故。彼山出果無盡喻此也。後寄獨覺。菩薩超彼。說彼
果證。問答不可窮盡。彼山出大力龍神無盡喻此也。
八諸自在眾者。喻八地不起功用普應如水鏡像。得
十自在故。九阿修羅者。喻九地菩薩巧攝生大力之
相故。十諸天者。喻殊勝義。第十地於餘地中最勝故。
論云復次諸山下。釋諸山中所有物。謂神仙等是眾
生數。藥寶等是非眾生數。其藥等。能資內報。名受用
事。謂除病名增損對治。香果資身名長養事。其寶體
非是資身。但可貯積以除貧乏。名守護等。言依雪山
等者。指定其處。謂初三及第六。是非眾生數。所依下
釋是眾生數。於中治六種難。一五通福田供。以得富
治貧難。喻四地菩薩。行道品。化治身見貧窮。益眾生
故。二夜叉威制眷屬不令害眾生故。治死難。喻五地
菩薩。行不住道。雖俱無住。常在生死。救苦故。三龍降
雨治儉難。喻七地功用究竟行十度益生治功用儉
故。四得自在眾治不調伏難。此喻八地菩薩。有二義
故。一得密跡金剛現形守護剛強眾生見之受化故。
二得十自在調眾生故。五阿修羅說呪治惡業難。喻
九地菩薩。得四十無礙辨才善說法況治惑業故。六
大威德諸天。論云自在四天王治怨敵難。經論說異
名。經云大威德。是顯帝釋等三十三天王能降阿脩
羅怨敵故。論云治四天王怨者。隣近釋故。喻第十地
受佛位時得力無畏降伏魔怨外道故。論云此一切

山集在其中者。如所從事能生一切物故。謂諸山中
所有物也。言集在其中諸不可窮盡者。順行不斷不
休息故。謂次第相續名順行。不永斷故。名不斷。非蹔
無故。名不休息。下釋山海相因名者。謂山因海故。得
高勝名。海因山故得深廣名。前說依地。今說依海者。
由彼十山依此二處故互舉爾。釋法同喻。謂佛智如
海。依起十地。高深相顯故。云因果相顯。此則一一山
下皆有大海。一一地內悉有佛地。當知佛體遍在諸
地。若爾佛身亦即遍在十地諸菩薩身。此依性相非
一異義說。

第三大海十相顯難度能度大果功德。於中二。先喻
顯。後菩薩行下法合。各有總別。前中總云不可移奪
者。謂此十相同一大海不可移易奪其一味。地法亦
爾。同一佛智。義分為十。不可移奪令異。論云難度能
度大功德者。因果相順故。十地如大海能度難度。得
大菩提果故。謂能度世海。得無價寶故。下釋別中。攝
十為八。以六七為一。以九十為一。故成八也。一易入
功德。初地漸起大願故。二淨功德。二地不與破戒死
屍住故。三平等功德。三地諸世間假名數故。四護功
德。四地護自一味。恒無失故。五利益功德。五地無量
方便。起世間所作。多利樂故。六不竭功德。六地觀甚
深緣起集法故。七地即空方便廣大無量故。七住處
功德。八地菩薩一念分身遍十方。如船入海因風濟
故。得等眾生類身故。具足十身故。名為大身。此地如

海。如此大身者住處故。八護世間功德。九地菩薩應
機說法不失時。受佛說法無厭足。如海潮不過時受
百川水不厭足故。第十地菩薩能受一切大雨無厭
足故。

第四寶珠十事喻轉盡堅固功德。於中二。先喻。後佛
子當知下合。各有總別。喻中。論先釋總內。轉盡堅固
功德者。大摩尼寶喻過十寶性。謂摩尼寶過毗瑠璃
等。以出故取者。此是經中初句。謂從大海出故取之
為用。放光是第九。示現是第十。越中取後。故云乃至。
攝十為八。以合六七八故。此八中。初後二句喻顯法。
餘但釋喻。初出海益物故。云功德以善觀者。顯法也。
謂初地聖智。出煩惱海。善觀察故。二體色明巧匠治
故。三形相圓妙故。四無垢穢故。五光淨明徹故。六異
相莊嚴名為起行。三句合釋。七神力放光故。八隨王
意雨寶。是無護惜也。能與一切眾生一切寶物。正智
受位故。一切眾生同善根藏故。過十聖性者。過聲聞
辟支佛等四向四果八種行性故。並可知。影像分竟。
第八明地利益分中三。初顯法利益。二如此世界下
結通十方。三爾時復以下他方來證。若依論經。更有
第四如來隨喜第五結說究竟。今且依此。初中有二。
先明生信功德。後雨華等起供養功德。前中二。初聞
經益。後爾時下動地。明起生信功德。謂以神通力動
地。令生信故。前中二。初總舉法難聞。後問答顯益中
二。先正顯。謂舉類法舉法類聞。後何以故下釋成。以

得至一切智地要由聞此法故。釋十八相震動。具如
前說及別行章。結通證成等。亦並如前初會中釋。

自下第三大段。重頌分中二。先長行。明說偈意。十種
所為。釋同前會。後正說頌中。有四十二頌。分九。初十
三頌半。頌方便作滿足地分。於中。初三頌半總頌九
種地中善擇智。初頌第三句。梵本云。遠離諸垢住智
道。次一頌半別頌初地。次半頌頌二地。次半頌頌三
地。次一頌頌四地。次一頌頌五地。次一頌頌六地。次
一頌頌七地。梵本中。第二句云我體無受離有無。次
一頌頌八地。次二頌半頌九地。二有一頌半。頌三昧
分。三有五頌半。頌受位分。四有三頌半。頌大盡分。五
有三頌。頌釋名分。六有四頌。頌神通力無上有上分。
初頌云神通等者。梵本云。大威德住此地。現佛境界
滿十方。神通無量億千數。世思其行皆迷惑。次後云
舉一足等者。准梵本中。此是前頌中。於十方說佛神
變。七有二頌半。頌調柔行等。八有七頌半。頌地影像
分。於中三。初三頌半。頌山喻。初半頌云如是等者。梵
本云此具功德淨者地。常住佛智如山王。次頌第二
句。梵本云。三如毗陀多妙華。次後頌初句。梵云。五如
乾陀不思議。次二頌。頌海喻。後二頌。頌珠喻。餘他及
地利益等。並略不頌也。九末後一頌結說無盡。第十
地釋竟。

續華嚴略疏刊定記卷第十一

