











續華嚴略疏刊定記卷第三(本末合)(盡毗盧遮那品)

如來現相品第二

將釋此品。四門分別。一辨名。二
來意。三宗趣四釋文。

初中三。一分名。二會名。三品名。初分名者。此三分中
名正宗分。正謂簡序流通故。名為正。分謂折總成別。
此乃正即是宗。二正宗即分。皆持業也。若五分中。此
當第二舉果勸樂生信分。謂欲物生信。舉佛果示之。
此舉果勸樂生信之分。亦依主也。

二會名者。九會
中此第一也。約處。名摩竭提國法阿蘭若菩提場會。
會者遇也。謂機緣感起赴互相遇故。餘如上說。約法。
名說佛依果會。義易可知。

三品名者。如來是能現
人。相是所現法。現通能所。故名如來現相。如來之名。
略顯三義。一唯就理。謂法性名如。出障名來。二唯就
行。瑜伽三十八云。言無虗妄故名如來。涅槃三十亦
同此說。三理智合說。轉法輪云。第一義諦名如。正覺
名來。正覺第一義諦故名如來。又成實云。乘如實道。
來成正覺。故名如來。下十定品中。名義解釋。引來此
說。現相有四種。一為召他方眾。現面門光相。二為示
法主。現眉間光相。三為表此會明佛果。佛前現華。四
表能證從佛所流。白毫現眾。亦可如來是體。現相是

用。品中辨此。故以為名。

二來意中三。一分來。謂三分中前明序分。名辨正宗
故次來也。五分內前明證信發起分。今顯舉果勤樂
生信分。故次來也。二會來。謂九會中此為創首故先
來也。三品來者。前品敘此會眾。今辨眾起疑問。故次
來也。

三宗趣中三。一分宗趣。謂顯佛依果無盡法界為宗。
欲令菩薩信樂為趣。二會宗。亦同當會辨盡故。三品
宗趣者。謂現光華等相為宗。集眾表詮等為趣。

四釋文者。自下第二大段。明正宗分。於中有五段。問
若即五分列名配品。竝如前說。問五分中第五分內。
善財問答非一。何得總為一分耶。

答問者及問詞
不改易故。答者及答詞。乍雖似異。然皆同答。一問者
一問詞故。就初舉果勸樂生信分中五品經。及勒為
兩節。初現相三昧二品為當會正說之方便。後成就
華藏遮那三品。即為正說。就前二品中。初品明集眾
顯說法主。此是遠方便也。後品明入定許說。即為近
方便也。就前品中。文分為八。一大眾同請。二爾時世
尊知諸下口光召眾。三爾時十方下所召眾集。四爾
時世尊欲令下先示法主。五爾時佛前下現華表義。
六此華生巳下現眾表嚴。七即於眾中下偈讚佛德。
八如此四天下下結通廣遍。

初中二。初中長行令請。後爾時諸菩薩下供聲偈請。
前中二。先通辨諸會請法儀或。後釋此文。前中四門

分別一請會。有無。二所問法異。三能問人別。四言念
等殊。

初有無者。於九會中。前二後二期竝有問。餘
皆無也。所以者何。初會據果起因故有問也。第二會
初尋因至果故有問也。由因位有昇降。客六會以答
之。果唯是一。更無高卑故。第七當會答也。然六會諸
品更有問者。自顯當會別義。或即重明前問。非是大
位別問也。第八會中。明因果淳熟故有問。謂行脩無
礙六位頓成。故當會答也。第九會中。稱性因果故有
問。謂俱入法界無差別故。然當會答也。二所問異者。
謂初兩會。問果廣因略。為成信故。第八會。問因廣果
略。顯行淳熟故。第九會。問唯果無因。顯唯證果故。若
依末會。多是問答。因問法界與本會相望。亦可因廣
果略也。三能問人別者。初及第九。皆有同生異生二
眾。第二第八唯是同生。四言念等練者。有二種。一約
言念。二約通別。前中以門望若。得有七句。然此不具
謂問有言念。若有言相。初會中具二句。謂現相品初
同異生眾念請聲中言請。答中佛放眉間光。示相答。
謂光佛事巳從足下入。及佛前現華眉間出眾等。三
昧品中。以言重請。普賢菩薩以言說說。下三品經。為
答前問也。第二會唯念請。佛以示相答。菩薩言說答。
顯佛他心最自在故。不待興言。顯佛神力最殊勝故。
示相令知。第八會言請言答。此顯菩薩不同佛故。第
九會中。念請佛示相答。二通別者。初會第九會別問
通答。第二第八會別問別答。


二釋文中三。初總標心念次。云何下別顯問端後。佛下
請說。初中諸菩薩等者。此是前品內四十一部眾。意
念不殊故同標也。次別顯中總四十句分二。前三十
句問佛果。後十句問因行。前中三。初二十句通問佛
果德體業用。於中若隨相分初十是位。次六是體。後
四是樂。二唯願下請佛解釋。三又十萬下十句。別問
佛果語樂利他。就初二十句中。此欠二句。下頌中有
神通及自在。恰此成二十。下答中亦同此說。初云佛
地者。略顯二釋。一名。二體。名有二種。一依智德分位
差別名地。如大乘同性經說。佛有十地。初名甚深難
知廣明智位地。乃至第十名毗盧遮那智海藏地。證
契經中亦同此說。若准此經。非但有十智德分位量
過恒沙。名亦隨爾。二約用。從喻名地。如十地論。釋菩
薩地。有能生成住持義故。此亦如是佛果。就生世出
世善根。成熟善果。三乘依住。攝持無盡功德海故。佛
地論說所依所行所攝義故名之為地。依攝同前。所
行者。是諸菩薩智所照處故。如云巳踐如來普光明
地。二體者。佛地論說五法攝大覺地。謂四智及清淨
法界。今依此經。若就泯絕界。四智法界亦不可說。若
約不礙。則非唯理智。乃具無邊過恒沙德無漏蘊界。
法界為性。以要言之。包攝法界一切諸法。以為其體。
所以者何。証具分真性方究竟故。具足十身。過三世
間。由此義故。二境界者。所知所知緣及分齊故體類
十。問明品說。因度入智法說知證現廣等是也。又出

現品。亦有十種。謂一切世間。三世剎法。眾生真如無
差別。法界無礙。實際無邊際。虗空無分量。無境界等。
又不界思議法品。有十種無比境界。具如彼說。三佛
加持者。諸勝力住持令有所化。廣有無量。如不思議
法品及法雲地說。又離世間品有十種佛攝持。謂能
始發菩提心。生不忘菩提心等。又有三類佛力住持。
一如加持化身及舍利等。二如加持耆域入火不燒
等。三加持草木等一切非情作佛事。問此與神通何
別。答別不謂六通中神境一種有加持義。餘五但是
於境無所擁滯。名此加持。亦即神力。四行者。是佛所
作。不思議法品云。諸佛世尊有十種為眾生作佛事。
謂不現色身。乃至寂漠無言。為眾生作佛事。亦是所
行之行。如出現品說。如來行。謂無礙行。真如行。法界
行等。具如彼。此上是異二乘功德。五佛力者。謂處非
處等十種智力。是降魔功德。又不思議法品說廣大
力等十力。六佛無畏者。是制外道功德。謂一切智等
四種無畏。不思議法品說。十種離過清淨中。第八云
一切諸佛。獲四無畏。離諸恐怖。於眾會中。大師子吼。
明了分別一切諸法。離過清淨。上來總相大智功德。
七佛三昧者。果位等持。其數無限。不思議法品。略說
十種無量不可思議佛三昧。謂恒在定。一念中遍一
切處。為眾生說法等。廣顯云云。八准答及頌。名佛神
通。通有六種。謂神境智證等。其名雖通二乘。然深淺
有異。下文十通。唯屬菩薩。佛不思議法品中云。一切

諸佛有無邊際無礙解脫。示現無盡大神通力。九准
答及頌。名佛自在。謂所作任志無礙成就。略有十種。
謂諸佛世尊於一切法。悉得自在。明達種種句身味
身。演說諸法。辨才無礙等。廣如佛不思議法品說。十
無能攝取者。頌中各無能。於答中名無能毀壞。謂佛
所作。無有天人魔梵外道二乘及菩薩神力能制伏
者。舊經名佛勝法。略有十種。如不思議法品云。諸佛
世尊有十種最勝法。所謂一切諸佛大願堅固。不可
阻壞。所言必作。言無有二等。廣說云云。

十一至十
六問眼等六根者。如佛不思議法品中云。諸佛有十
種法。普遍無量無邊法界。所謂無邊際眼。乃至無邊
際意。一一用廣。具如彼文。

十七問身光。十八問放
光者如出現品說。佛身十種相。內第五云。如來身一
一毛孔。放千光明。五百光明照下方。五百光明照上
方。種種剎諸佛諸菩薩。諸菩薩見巳得十頭十眼等
云云。十九佛音聲者。不思議法品云。一切諸佛皆悉
具足六十種音。一一音有五百分。一一分無量百千
清淨之音。以為嚴好。出現品說。佛十種音聲。謂遍至
音。普遍無量音聲故。乃至第十各無變音。至究竟故
二十佛智者。佛不思議法品云。諸佛有十種智。謂知
一切法無所趣向能出生迴向願智等。廣說云云。

第二請佛為說中。何故問果未終。中途遽清解者。此
有兩說。一云迴文者誤此文夜安問果了後。一云此
文中安通有二意。一為簡通非別故。謂前二十句通

顯佛果體德業用。後十句別辨佛果語樂利他故。二
為兼顯請說前後通別果故。

第三別問佛果語樂利他中十句。初世界海者。如下
華藏界說可知。二眾生海者。說法所被機故。三准下
頌中。是法界安立海。即是一切世界海之都名。如下
文七十一中寂靜音海夜神處說。今此脫其文。四佛
海者。多化主故。五佛波羅蜜海者。化所成行也。六佛
解脫海者。化所得果也。七佛變化海者。身業化也。八
演說海者。語業化也。答中開出法輪海。以為二句。九
佛名號海者。謂佛號隨宜。立名差別。如名號品說。十
佛壽量者。謂佛壽隨應。住世脩短。無量差別。如壽量
品說。

下答中。此上句就能感機。名諸根欲海。二問因十法
中。八法如離世間品二百法門中說。此初名誓願者。
彼中第七十二門也。二發趣者。彼中第二十四五六
出顯其門。謂發菩提心因緣。為趣向悟入一切智智。
近善知識。得諸清淨也。三助道者。如彼第一百二十
七門說。四乘者。彼中無此。然其乘體即鎔融理智也。
乘樂謂運菩薩假者。從因至果。或智為能乘。理為所
乘。運他行廣故云海也。五行者。如彼二百門中第三
門說。六出離者。如彼一百二十一諸離生道。也謂煩
惱未治。其性生鯁。惱亂行者。身心不安。如生食在腹。
若調伏巳。則離剛強煩惱勞惱亂故。名離彼生。出離
彼生故名出離。七神通者。如彼五十三說。八波羅蜜

者。准梵本。加多聲。波羅蜜。是彼舉義。多是到義。謂施
等十行。皆三輪淨。與法性相應修故。能到佛果彼岸
也。如彼二十七說。九地者。彼中無此。然此即是歡喜
等十也。十智者。如彼第七說。上來所引二百門者。一
一皆有十句顯示。廣如彼說。此上十句。因行通一切
位。一一皆攝法界。深廣無邊故。但云海也。上來先彰
三十句問果法。後明十句問因法。總辨第二別顯問
端竟。

三請說中云亦者。謂四十句中初二十句。前巳請說。
後十句果法及十句因。亦為我等。問前解脫。又此二
十句。既十方世界中。佛為諸菩薩說。令亦請。如彼為
我等說故。此亦字通其二義。二此聲偈請中二。先顯
偈聲出處因緣。後正說偈。前中菩薩神力為因。供具
為緣。因緣具故。不待咽等擊發出聲故。曰自然出也。

後正頌中。十頌分二。初三別歎請。後七重述請。前
中亦二。初二歎佛請。明說有因故。後一歎眾請。明其
聞法與說為緣故。前中初一歎佛。積因成果。盡未來
際。為物現身。此大悲大願功德也。後一歎佛。能巧改
疑。令生信解。離苦得樂。歎眾請中。菩薩同瞻顯無畏
念願隨意等請。據法除疑。

後重述請中。初四頌述
前長行。初十句問。具釋如前。次一頌述第二十句。影
略可知。後二頌述後十句及因問。第二句云法界所
有安立海者。長行中無得。次合在眾生海下。准上下
文。此是一切世界海之都名。餘文並准可知。


第二口光召眾中二。先長行。後偈頌。前中分為九段。
一放光意。謂知眾心。此領問也。二放光處。謂示嚴進
舒。三顯光數。四列光名。略辨十種。准釋可知。五結光
數。六攝眷屬。七顯光色相。八光所照處。九今彼見此。

後偈誦中。十偈分四。初六歎佛三業自在。勸彼觀
禮。於中一歎二利行咸。次二歎利他行成。次一放光。
次一說法。後一行圓力具。六偈了。次一讚有多眾巳
集興供。次二讚佛圓音能應機說。能剎那顯三世佛
願。勸彼遠觀。後一述放光意。將諠。待眾觀及聽。

第三所召眾集中二。先十方眾集。後如是坐巳下讚
其德用。前中三。初總辨。二所謂下別顯。三如是等下
總結。初可知。

二別顯中。十方即為十段。一一方有十事。一土海。二
世界。三佛名。四主菩薩。五眷屬。六興供。七作禮。八供
佛。九化座。十本方坐。

三總結中八。一結剎海具十信之言。即前齒光照處
也。二結主菩薩。三結眷屬菩薩。准主數。此合有十信
剎海塵數箇剎海塵數菩薩。四結興供。五結禮。六結
供養。七結座。八結坐。

二明德用中二。初長行經家敘列。後顯當時偈讚。前
中九。一菩薩數量。即前十剎海塵數。二菩薩毛孔放
光。三光中現菩薩。四所現菩薩入遍法界諸安立海
塵中。言安立海者。梵云[這-言+(厂@若)]奈那。安立海。即剎海之都
名。如前所引下七十一中說。五塵中有廣剎。六剎中

有佛。七菩薩往供。八念念助佛開化。略標十法門。理
實無限。九化答。謂由前十法。成後十答。此文本疏作
三釋。一各自別釋。二相配屬釋。三圓通釋。就初釋中
文二。先明以十法門各自開悟剎海塵數眾生。此以
得法生信解等為答故。後結云。如是普遍一切法界。
隨眾生心。悉令開悟。後念念中。一一下。明眾生得十
種益。以但言各令如須彌山塵數。不云如剎海塵數。
不云如剎海塵數故。前中二。先別顯。後如是下總結。
前中一於念念中。以夢自在等者。念念之言與後九
同。非名別。令下並准此。夢自在示現者。略有三義。一
夢中唯依意識。能見色聞聲等。今此亦爾。菩薩於一
根門。示現自在見色聞聲等。以此開悟故。二於夢中。
示現順違境界。或為說法令開悟故。示現之言。亦宣
說故。三如於夢中夢經多年。於小屋中。多人各夢山
河大地。而不逼迫。此中亦爾。菩薩以此。轉變外境。小
時現多時。小處現大處。自在無礙。令開悟故。二諸天
歿生等者。為躭著天樂者。說諸行苦有生滅故。三菩
薩行者。謂以無所得。遍修行海。普為眾生故。四動剎
等者。降伏恃大力起我慢眾生知佛力最大。令讚益
故。五說淨土從大願起故。六說佛具有一切眾生同
類言音故。出現品云。一切眾生言音。皆為如來法輪
音聲所攝是也。七說佛身如雲。就雨法雨故。八說佛
神變。就放光照遍法界土故。九說佛解脫力。就普現
身光照滿法界故。十說普賢主伴身。遍十方佛剎眾

會。由大願違立故。後總結可知。

後明眾生得十益者。一令造十不善業者令脩十善
離苦。此舉地獄。意亦攝餘故。二令未入十信者入故。
三令修五戒及不動行故。四令住二乘道故。五令修
事善。發福行故。六令發大心悲智願故。七令得三賢。
趣向十地故。八令證如。得無分別智眼故。九令得八
地巳上大力大願無盡智淨國土故。十令得佛本大
願。願眾生得大菩提故。云生如來家。非謂得初地名
生佛家也。

第二相配屬釋者。謂將前十法。如次配後十益。所以
者何。前十雖云念念開悟剎海塵數眾生。不必同一
念間總令獲益故。中間結前起後。云如是普遍一切
法界隨眾生心悉令開悟又。開悟但是警覺之調得
益。或復遠近多少當不相違。況其開悟遍法界得益。
乃云一一國土此何爽也。梵本中呼此開悟之言。為
散住達寧。此云於先警悟也。

第三圓遍者。前十法門。於後十益。一一遍過。謂一一
開悟。能成十益。乃至一益。如是互遍無有障礙。此中
若從前向後。麤相十重可知。若從後向前。細分十七。
一其十須彌山塵數眾生得十種益。方是一法門。所
開悟也。二如一法門餘十剎海塵數法門。一一皆爾。
三彼多法門。方是一念中所開悟也。四如一念中。餘
念念亦爾。五彼念念開悟。方論一廣剎中。六如一塵
剎。如是十剎塵數廣剎亦爾。七彼十剎塵數廣剎。方

論一塵內。如是於一安立所有微塵亦然。九如一安
立既爾。如是遍一切法界諸安立海。當知悉然。十其
遍法界安立海中業用。方是一化菩薩所作。十一如
一化菩薩。如是世界海化菩薩。一一亦然。十二彼十
世界海化菩薩。方是一光所現。十三如一光明現化
菩薩。如是十世界海塵數光明一一所現菩薩亦爾。
十四彼十世界海塵數光明。方是一毛孔現。十五如
一毛孔所現光明。如是遍身毛孔一一皆爾。十六彼
遍身毛孔現光方是一菩薩。十七如一菩薩。如是十
信佛剎塵數箇世界海塵數菩薩遍身毛孔所現光
明。一一皆爾。此諸菩薩所現業用。遍一切法界。諸安
立海所有塵中世界內者。顯此會中將欲說期。稱法
界法故。上來明結集家敘竟。

二當時偈讚中。十頌分二。初一頌光音自述可知。餘
九頌。歎菩薩德用。於中分五。初三歎昔因深厚。次二
歎身智寂用。次二歎身業自在。次一歎意業無礙。後
一歎三業殊勝。

第四光示法主中六。一放光意。謂復所明光之業用。
是佛神通之境。欲令時眾得承佛力見彼境界故。二
光出處。謂於眉間。悉平等普照。離偏為故。三顯光名。
謂令諸菩薩得智慧明。普見佛力所現境界故。云普
照十方藏。是眉間出此光故。四光色相。謂色如紺寶。
照用如燈。周遍潤澤。雨法猶雲。五遍照下辨光業用。
於中一照現十方剎及眾生。二遍種動剎網。或誓機

或嚴剎剎網。謂一剎種上所管二十重內。凡一重中。
有三重主伴。遞相圍繞。十方觀之。似網孔縱橫。上下
皆悉相當故。三剎網塵中現佛說法。說法中三。一說
三世佛波羅蜜海。此法三世佛同說故。名三世法輪。
二說出離生死法門。三說諸佛大願法門。明普賢道
場遍十分世界。六明事歸本。謂平等法界。佛巳圓證。
從此流教被機。遂令機來證。此脩因順果。從下漸上
故。眉間放光作佛事巳。右繞世尊。從足下入也。

第五現華表義中二。初總標華現。彼其華下。別顯德
用。前中華生佛前。顯所詮華藏是佛果所有故。忽然
出者。化現難測故。後別顯德中。略陳十一種。理實無
盡。十一中。初一總。餘十列。列中前六明體備眾德。後
四顯妙用自在。前中云藏者。謂蓮華臺中蓮子住處。
有含藏之義故。悉法門一含一切華藏之名。從此出
也。後妙用四中。無邊諸佛。應機神變。及應眾生。隨類
言音。皆依華出。前云摩尼寶王。未顯何等摩尼。故此
顯云。影現一切佛身之者。前云發起一切。未顯音所
說法故。顯云說菩薩行願法也。此則華現佛身圓音
說法。於一念間。周遍法界。佛事究竟。唯此一華之妙
用也。

第六現眾表教中二。初標人。後其一切下辨德。前中
三。一現眾時。謂前華生之後。尋即現故。此顯教義相
應無間然矣。二現出眾處。謂佛高毫相中。表與所論
不二而二故。三有菩薩下明所現眾。於中有五。一主

菩薩名勝音者。謂主教之音。勝彼一切眷屬教音。或
說一切勝法之音故。云一切法勝音也。二眷屬菩薩
有剎海塵數者。夫一主教必有無量眷屬相應。三主
與眷屬。於一圓音。同時各應。無前無後。故曰但時而
出。四主伴雖殊。莫不皆顯脩因順果故。皆右繞也。五
主伴能詮名與所詮共相應故。又主伴相對正助異
故。是以主據臺。伴坐鬚也。二辨德中。以主教是此正
所明故。此中唯讚勝音德也。文中十句。一理智了深
法界。二量智無礙入佛所行。三內證果海。四外應諸
剎。五毛孔現遍。六內觀法界。七外感佛故。八恒住三
昧。九見佛十力遍法界盡來際。十總結多故門云乃
至三昧等。

第七偈讚佛德中有十一菩薩說偈。即為十一段。初
一是主。餘十為伴。一一有二。初承佛力。則顯說有依。
離我慢故。普觀十方。表說通緣。無偏心故。後正說俱
稱揚德用。

就初主菩薩。十頌分二。初三偈歎佛勝
德。餘七歎菩薩德。前中初一身遍眾生界。勘第一句
梵本云。勃陀迦瑜佛身也。塞普吒充滿也。達摩駄都
法界也。鞞諸也。是故應云佛身充滿諸法界。不偈云
於以是即理之事差別相故。二毛孔現諸佛。三毛孔
含剎海。以佛具有三世間身故。於三位自在。不起覺
樹。現業用。以下頌中說剎皆是此也。後七偈中。一佛
坐多剎。菩薩咸集。二具福慧數菩薩其歎量。三由行
普因。得普現果。同多剎多劫積行之菩薩。感來坐聽。

稱根故喜也。梵本云。住最勝智諸菩薩。多剎脩行經
劫海。遍坐一切佛會中。聽受法雲生喜悅。五行願滿
證佛果。六神通大用滿法界。七現多身演嚴光隨樂
說法。初兩句。梵本云一切剎出微塵相似身雲常示
現應。筆削云。常能示現諸身雲等一切剎微塵數。

第二觀察菩薩十偈歎佛三業自在德。於中分五。初
二歎佛權實雙行智。次一歎佛他心智。次一歎佛身
業。次四歎佛語業。後二歎佛神通。就初二中。一雖證
平等法界。而就隨世導引。二雖證法身離相。而隨機
現形。次一他心智中知一切法者。法是心法。次一身
業中。上半相勝。下半用勝。次四語業中二。謂前三別
明。後一通顯。前中一化佛音深廣。二毛光音調生。三
光明音讚果德因德行。後一遍顯中三。初一句顯前
三種音說法出正離於耶小。次一句顯前三說出多。
下二句顯前三說皆勝非下所及。後二神通中。一八
相身現通。二重化身現通。

第三法喜菩薩十頌歎佛寂用應機德。於中分四。初
三明佛身語應機德。次一三業廣應。次三寂用自在。
一寂用無礙無生。二寂而常用。三會用歸寂。後三應
機無盡德。一法雲無盡。二眾會無盡。三身相無盡。

第四香焰光菩薩十頌歎此會中菩薩自分勝進德。
於中分四。初三歎自分業用。謂遍剎見佛。次二用等
普賢。次三勝進同佛。後二定用自在。並可知。

第五師子菩薩十頌歎佛轉法輪德。於中分八。初二

頌總歎遍一切處轉正法輪。前頌明轉輪果。後頌出
因。次二頌明以種種名號轉法輪。前頌輪果。後頌出
因。次一頌明轉無生平等法輪。次一頌明轉本行法
輪。次一頌明化佛法轉輪。次一頌明於無差別身現
差別色身為轉法輪。次一頌轉三世佛名號法輪。後
一頌總結。但是三世所說法輪。皆此處說。

第六法海菩薩十頌歎會中菩薩助佛揚化德。於中。
初一智滿得法。謂得如是深廣方便故。就周遍一一
國等。此亦是總門標舉。後並別顯。故云能入如是方
便。此即指後別顯也。二一切處化廣。三一切時觀真。
四一時佛內行勝。謂以常在佛身內從眉間出也。五
一切塵中用行無㝵。六一切剎中見佛自在。七開佛
遍法界。圓音。八契入平等妙音智地。九獲識達凡聖
音聲智。十地位成滿。

第七慧燈菩薩十頌歎菩薩悟入佛深廣德。於中分
四。初二歎菩薩見佛真體。一見佛離相智。二見佛自
在體。次四明悟主法。一證深理法願力受身。二觀深
法脩事行。名最勝行。由此得果。是福生住智地。三連
果法體。四廣因得廣果。次二歎佛身能普應。一深。二
廣。後二歎得佛加持菩薩令見一切佛。一當貪佛加
持。二餘一切佛。

第八華焰髻菩薩十頌歎佛攝生自在德。於中分四。
初二明佛身語廣大攝生。前頌初後二句。明輪業攝
生處。中間二句。正顯攝生用。後頌上半體下半用。次

四明攝機漸次顯深。一約地前菩薩。內則深信歎喜。
外則佛力加持。方能出生地上實智。照了真體也。二
簡劣顯勝。謂二乘智劣不就覩實體。菩薩眼淨方見
真身。三明地上菩薩承力觀察。於諸地中。入住及出。
明了見真。四明第十地滿。成一切智。方能證入佛果
法海。次二明佛寂用無礙德。一即用常寂。二即寂常
用。後二明大用無涯。一毛孔現遍普眼方覩。二以一
一身各遍法界。於一切處。恒轉法輪。重疊無盡。不可
測量。

第九威德菩薩十頌歎佛身語普應德。於中分四。初
三明身光普遍。一身遍道場。二光應群機。三示塵中
剎。次二明所樂剎剎海殊形亦是轉法輪處。次句正
明周遍轉。一遍塵內外剎中轉。二遍佛身中一切剎
內轉。三於無相法轉而說法相。四圓音演無盡法。後
一明佛身普應曾無起滅。

第十法界十頌歎佛勝德菩薩能入。於中分二。初三
顯佛勝勝德。一色妙令喜。二相中現佛遍入塵內。三
多身現遍常續不絕。後七明菩薩能入佛境。於中。初
四明入佛境界。一內具證智。外蒙佛力。知佛神通方
便。現遍塵身。二具普行願方覩。三四二頌。由具信正
解大願證智。住真法界。方了佛色聲自在境界。前一
具信等四法。後一觀佛色聲無礙。後三明所得利益。
一證佛所行。則於佛地。能速入。於法界能普攝。二能
念中現剎於塵中。三能一剎中現多剎及通。


第十一精進菩薩十頌歎佛圓音妙色神實自在。於
中分四。初三頌明佛圓音說法。一謂一音中具一切
音音聞十方說法。二以隨類音一切佛剎中說法。三
一切剎中見佛神變說法趣菩提。次一以佛解脫力
於一切剎塵中現身。次三體用無礙。一法身如空無
礙。無別色身如影如像。隨類現殊。二重彰前門並顯
能了者。三明前體用無二如空。後三明佛神通願力。
謂一十方佛入遮那一毛孔。現通智眼乃見。二遮那
昔願今得遍法界剎中說法。三毛孔中諸佛神變一
切佛同說。欲尋涯際。多劫不得也。上來別明十一菩
薩各說偈讚德。第七段竟。

第八結遍廣遍中二。初舉此四六下道場中菩薩雲
集。後應知下續通廣遍。此文漏略。准梵本。應云。如此
世界四天下閻浮提場中。以佛神變。十方各有一信
世界微塵數世界海中菩薩雲集。開顯法門。如是一
切四天下。一一閻浮提菩提場中。以佛神變。十方各
有一億世界微塵數世界海中菩薩雲集。開顯法門。
亦復如是。

普賢三昧品第三

將釋此品。四門同前初釋名。者
德周法界曰普。柔順調善曰賢。若依理趣般若釋。得
法界智。遍證自體如故。故彼云。普賢菩薩自體遍故。
三昧名如前釋。普賢是人。三昧是法。人為能入。法為
所入。能所合為其稱。故曰普賢三昧。此則得名也。六
釋中依主釋。以普賢依佛三昧入故。或有財釋。以三

昧是普賢所有故。若依能所證非即離義。有依主持
業二釋可知。今勘梵本。具名普賢三昧威德神變品。
普賢三昧謂標名召體。威德神變即定用也。攝用從
體故。但云普賢三昧。

二來意者。前品明眾集次應說法。法是玄妙非定不
宣故。又前品是正說遠方便。今是近方便。故次來也。
三宗趣者。入定受加為宗。為說剎海為趣。

四釋文中二。先通料簡九會中定。後正釋文。前中。一
有無者。唯第二會不入定以表信未成位。因行之中
此最麤故。二出不出者。唯第七第九二會不出。七顯
此是唯勝進故。九顯法界一證無退故。三因果者。初
及七八九會皆是果定。四中普並有果故。餘之五會
並是因定。以彼皆顯因位行故。四能入人者。七九二
會佛自入定表果用故。

二正釋文者。此一品內分為六分。一三昧。二加。三起。
四類剎雨寶。五毛光讚德。六大眾重請。

就初分中二。初明此處佛前普賢入定。後如此世界
下類通十方及諸塵道。道中四。一法主所在亦入定
處。謂親對佛前。證說真故。二表佛力加無自慧故。三
顯三昧名。名一切諸佛者。盡法界中所有佛故。佛者
為說果法故。毗盧遮那者。智光遍照於何。謂如來藏
身故。此則盡法界一切佛智。同遍照法性。性皆如來
故名藏。又是依故名身。此即一切諸佛光照之藏。藏
即身也。此出定用從用名也。何故入此定者。為顯所

說華藏界等。離如來藏。無別自體故。四普入下明三
昧業用。有十三句。攝第六對。初二明體用一對。亦於
理事一對。謂平等性。性即體故。影現法界。影現是用
故。二次二深廣一對。亦是體用。謂定體廣遍虗空。令
智深入理奧。海水至深有施復。法海至深用此名。三
次二出網一對。亦是定慧。謂出生多定。令定心包網
法界。四次二依正一對。亦境智。謂三世佛智照用從
此定生。十方剎海中所有事物。依此定現。五次二依
正含容一對。亦是內外。謂此定內含諸佛十力解脫
及菩薩智故曰含藏。外令剎塵內廣容事法界。謂三
種世間也。六後三成佛持法一對。謂由此定。成佛德
海。顯佛願海。護持遺法。侍化不絕。持正法也。此亦對
可名為行教。謂前二句行。後一句教故。二類遍中二。
初舉此界。後如是下類遍盡法界。類遍中二。初一重
遍。後及此下重重遍。前中十一句。初一句總總顯即
理之事法界中故。別中十句。一遍空。二遍方。三遍時。
四遍細色處。五小空處六廣色及空處。七日月星等
處。八盡佛眼見處。九盡神力到處。十盡佛身現處。二
遍重重處中四。初及此國塵者。總牒前一切國土所
有塵也。其一切國土之言。若准屬佛身所現。不通前
者。則此定力。准能遍內身重重。不能遍外重重也。又
前通微細等處。皆有普賢在佛前入定。具亦不在世
界中有此會耶。二彼一一塵。皆有塵數剎。三彼一一
剎中。有塵數佛。四彼一一佛前。各有塵數普賢。


第二加分中三。初口加。次爾時十方下意加。三是時
十方下身加。初中四。一諸佛現身。謂前一切時處重
重內普賢前。各有盡十方佛現。由此口加。復無結遍
故。此總舉一一普賢前也。二彼諸下同讚得定。此雖
果定。以普賢是佛菩薩故。名佛菩薩定。三佛子下明
得定所由中二。初總顯。謂諸佛同加得定。後以毗盧
下顯此同得加者。有其二因。一是遮那本願諸佛加
普賢。二普賢行願願堪受諸佛加。因緣相由故云亦
也。四所謂下顯加所為中十一句。初一總。謂總相為
轉諸佛法輪故。別中十句。攝為五對。初境智一對。謂
為開顯佛智能知十方安立海盡故。何故為此。欲說
此故。即世界成就品說一切世界海成就因緣是也。
二行果一對。謂為令眾生聞淨依果。離穢剎行。脩淨
土行。攝無漏土故。三能入能示一對。謂令普賢入佛
所知剎海無礙。顯其功德莊嚴故。四義理一對。謂令
普賢得佛契實性之智。見一切法相故。五機教一對。
謂令普賢了此法門所應之機。任持能應之教久故。
梵本中教字是音聲。久是文字。舉文攝名句。合為能
詮。二意加中二。先明加相。後何以下釋因。前中二。先
顯此世。後如此世界下類遍十方。前中佛與普賢十
種智。初一總。餘九別。總中與能入佛果智海之智以
能入果智故名力。別中一與普知即理之事法界智。
二與知佛淨土。三與知有漏土智有敗壞故。四與知
有情界智多故。名廣大也。五與住佛解脫定門業用

智。非因位知所故甚深。住字梵本中。亦是行。謂能行
其大用也。六與了此法所應器智。七稱根詞辨智。八
身雲普遍智。九與普應圓音智。二類通可知。二釋所
因中二。先微意云諸佛有力能與。有悲能普。何以以
十種智。唯與普賢。不與餘菩薩故。後釋云以普賢得
彼三昧故。法合與也。又問餘菩薩何故不入此定耶。
答為說普法故。普賢本願故。三身加中二。先此土。復
如此世界下類遍十方。前中二。先明手摩頂。後其手
下明手相用。前中十方佛手摩普賢頂。明加持與力
印許之相。十方佛同摩頂時。身不成就碎亦不退。各
親觸頂。手不相礙也。二明手相用中。略有十義。初五
相德圓滿。後五妙用自在。前中初相好類者。謂圓𦟛
纖直十指端皆有千輻輪相。十指面諸節。一有本囊
伽吒相。一有褰囀悉底迦相。如是相間莊嚴。二手指
間網縵。三金手常光恒舒。四香氣流散。五放光焰發。
是放光也。後五中。初二句恒出二事。謂身語二藥妙
音神通。後三句顯影現三事。一現三世菩薩普賢願
海者。謂彼三世起願之人及所願事。無不出世佛手
中現。二一切佛及所轉法輪亦於中現。三三世佛身
相及光。亦於中現影。是故此手。亘十方。括三世。收因
果。攝人法。體用深廣。自在無邊。思之類遍可知。

第三起分中二。初此界。後如此世界中下類遍十方。
前中二。初起定。後普賢菩薩從如是下明眾益。前中
二。初起此一定。後從此三昧起時下起一切定。前中

准梵本從之所摩頂巳即從定起。無爾時普賢菩薩
及是字而字也。就起一切定中。十句分二。初一句。總
顯一起一切起。後所謂下九句。別辨一切定名。前中
以此定即是一切三昧海之一故。是故起一即起一
切也。別中。一名巧知三世中念念平等智。二名知三
世中所有事法界塵數。三名現三世中所有佛土。同
名現一切染界中眾生所廣。五名知眾生心海。六名
知眾生名字。七名知十方事法界名名差別。八名知
遍法界微塵中皆有諸佛無邊身雲。九名說一切法
門海。此上定名皆約業用。謂能知能現能演說等。二
明眾益中二。初明此處普賢起定時得益。後如是世
界中下類遍十方。前中二。初總標得益時。亦是辨益
所因。可知。獲其諸下正明益相。於中九句分二。前五
得菩薩諸門益。謂三昧總持方便巧辨修行等法。各
剎海塵數。一人所得。餘皆同然。故云一一菩薩各得
故也。後四得果法益。一得佛福藏智光。二得佛十力
巧樂等。三毛孔各現多剎海。四得能現八相業用益。
二類遍可知。

第四類剎雨寶分中四。一十方剎海微動。由二力為
因。以是光相故微也。二寶嚴剎。三出聲說法。四佛會
雨寶。略論十種。以類無盡。前四事相眾寶。後六法化
傳通。其寶並是純淨無漏應眾生之體事也。

第五毛光讚德分中二。先長行標舉。後正顯偈頌。頌
中十偈皆讚普賢深廣無盡德。於中。一述前普賢遍

在諸剎入定現遍。二身滿法界定通方便。圓音亦爾。
三述上普賢遍諸佛前三昧業用。四述上普賢在塵
內剎中入定現遍佛願力起。五讚普身土鎔融依持
無㝵。有四句。謂色身依色相土。法身依法性土。色身
依法性土。法身依色相土故。此文云身相如空者。顯
無礙義。有前諸句。諸大地依空。空依色顯。法合可知。
法云依真住等者。此舉色身依法性土。就難偏顯。餘
准可知。後半明此能現普應之身等彼根斷。按梵本
中。第二句云依真如住不依剎。第四句云普示現身
等一切。六普賢住大願。獲多遍一。恒在諸佛身中一
切剎內。梵本中初句云安住普賢大願者。第四句云
悉入其中無限際。七身能遍入無邊眾海。現淨土。剎
那現多劫。第二句梵本云以無量身皆遍入。第四句
見字亦是現字。八動剎令親悟法得果。九以三昧力。
現佛果德及彼往因。十總結難。且出世三昧中現光
聲。自結所出之處。

第六大眾重請分者。問此與前品眾請何別。答此有
四別。一前雖令請。而未發言。故此言請。二前唯舊眾
請。今此兼彰。三前請化主。今請助化四前真舉法請。
今此歎座主德。兼舉所問法請。所問同前品故。此略
顯十頌分三。初八歎主請。次一舉法請。後一歎眾請。
初中二。前五頌歎普賢因果深廣德。明有說因。後三
歎普賢遍廣剎能雲雨說法。明有說果。前中初一歎
普賢三種功德。一依佛果生。二大願起。三法身淨。二

中三德。一普應佛會。二福海廣。三智光等照。三中三。
一德海廣。二遍近佛。三諸塵中剎。四中四。一近諸佛。
二住定境。三住諸土。四塵劫住。五中三。一普身詣十
方。二濟度生海。三入法界塵剎內。後三歎普賢能雲
雨說法。一身遍塵中說佛廣法。二遍眾生海說佛勝
行。三積行多劫大音演法。次一頌舉法請中。前品請
問雖多。取要不過三種世間故。今前三句總顯。後一
句結請。後一頌歎眾請中。世尊前恭敬者。明眾樂欲。
身住心敬。堪為法器。請為其說。佛所隨喜也。

世界成就品第四

將釋此品。四門同前。

初釋名者。世謂隱覆。界即分齊。謂諸有為可破壞世。
則隱覆無為不可壞法。從真性起。同無為法。則隱覆
有為可破壞世。各不相雜。是其分齊。是故感見娑婆
者。對華藏而不同。感華藏者。見華藏故。感見華藏者。
處娑婆而不同。感娑婆者。見娑婆故。然則世界是所
成就。成就是能成就。今此品中但辨能成。能成非即
世界。從所成以立名。世界成就依主釋也。若依梵本
云。嚕迦駄都(世界)三慕達羅(海也)涅第奢(演說)[這-言+(厂@若)]縛怛囊(觀察)
三牟陀儉摩(合集)娜忙(名也)鉢里冗多。(品也)若依逈文。總云
名觀察十方世界海演說合集品。今但名世界成就
品者。譯家存略太甚也。[這-言+(厂@若)]縛怛囊亦照曜義。謂智照
於境觀察同也。合集成就也。謂說諸緣合集能成就
世故。

二成成意者。前明方便。今辨正說。故此成也。


三宗趣者。通說十方一切剎海能成就本末為宗。為
明華藏剎海為趣。亦可觀十海說十智為宗。為說剎
海成就本末為趣。

四釋文者。自下三品經。明當會正說。於中初二品。通
答前問三十句果相。後一品。明佛昔因。通答前問十
句因相。問此中既亦明因。何故分名舉果勸樂。

答
多說果故。說因為顯果故。就前二品中。初品通辨法
佛剎海能成立因緣。後品別顯毗盧遮那所成立剎
海。就前品中二。先總標綱要。即為本分。後爾時普賢
菩薩告語菩薩言佛子下。正陳本義。即是說分也。前
中二。先總陳前問。後是時下誡眾聽受。前中二。先牒
前問。後為令眾生入佛下顯所為答。前中先牒前問。
後如是等下正明許說。前中四十句。是前問果中三
十句內。從後向前。牒以總歎。於中初二十句。是前問
中世界海等最後十問也。於中初十問約所觀境深
廣。其中第九句首。梵本中加積集二字。餘句准前後
釋並可知。次十句約佛能知智。歎其難思。謂一前問
及觀。但云世界海。此中兼辨成壞者。是略釋也。知無
不明故云清淨智。以其廣故多故深故細故。重疊難
知。知非下位言念所及故。皆云不思議。餘並准此。問
豈世界海有成壞耶。

答此是言總意別。謂意在剎
海所持世界。今但就總。言剎海爾。按梵本。十中句內。
皆下有智字。上無知字。譯家准義安也。二於中眾生
報類差別及眾生所作業海差別。梵本云一切眾生

業出現海智。今釋出現即是業所生果地。三一切法
界安立海智者。梵本云一切法界安立法或海智。不
同前說。剎海異名。名安立海。四能化諸佛數量無邊。
五所化根欲亦多難知。前問中名波羅蜜海者。以諸
度行相隨根解欲故。互舉也。六前觀三世海。此中一
念普知三世一切等者。略釋智勝。問中名佛解脫海
者。以一念即三世是佛不思議解脫法故。准梵本。是
離障解脫故。梵本云一念平等覺悟一切三世無量
智。七稱性大願。為現身說法之因。前問中號海壽量
海。皆由願力故。梵本云合集一切佛無量願海智。八
應機作用神變無方。九轉性法輪海。若據前問。攝轉
法在演說中。據觀中。攝演說在轉法輪內。此文分異。
十隨方施設言音差別。亦是法輪隨機差別故。云演
說海。

第二佛身等十句。牒上佛六報三業等十問。
於中。但廣其身及光明等者。以總收別故。一應機之
身脩短難測。二現眾寶金銀等色。色各輝耀。皆悉無
邊。三室利靺瑳等十華藏剎海塵數相圓滿王等隨
好。數復倍多。四圓光隨身色相周徹隨見多種。五舒
光勝上如雲涌起。色相復多。六於常光處。復更發焰。
色如眾寶。形如火焰。發無休息。焰色復多。七圓音無
盡一一深廣難測。八三輪攝化。謂神足正嚴記心等
輪。未成熟者調令成熟。九於根巳熟者。策進令夢猛
脩行。隨應獲果故。云不空也。上來九句。一一具德深
廣故。皆云海。難測量故。稱不思議。此則減數十也。


第三安住佛地下十句。牒上果問中初十句。前問中
略無變化及自在二句。以攝在無就毀壞及上無能
攝取句中。神變在身。自在屬智。由無異道及二乘乃
至菩薩之力能攝伏摧制故。曰無能毀壞等也。餘義
准釋。牒問略歎竟。

二說說中三。初結前所牒問。次我當下明承二力。謂
當界及他方。顯無我慢故。顯多佛說故。所說圓極故。
後具足宣說一句。明說無遺。問既云具宣。何故後文
但說世界海耶。

答此有二釋。一此會經來未盡故。
二下文雖但說一剎海。於中。遍具如上所問三十句
義也。二明所為益中十句。攝為五對。初二福智一對。
謂令入佛智海住佛福海。次二時處一對。謂一切剎
海悉皆嚴淨。於一切時。恒續佛種。次二理嚴一對。謂
顯諸法真性。隨多解欲。施設言嚴。次二生滅一對。智
斷一對。謂隨根令生佛慧。隨樂令摧障山。後二行願
一對。謂修對治行。住普賢願海中。此上十句。亦是此
會嚴起所因中所為門也。

二明誡眾聽受中二。先長行辨意。後偈頌正顯。前中
十一句。初一總標。謂令必聞法。是故生喜。餘十句。別
顯喜義。初二樂法生信一對。次二顯性立一對。次二
了時達處一對。次二任持法顯佛境一對。後二闡法
增智一對。

二偈頌正顯中。十頌分三。初二明佛出
現意。謂現身說法及嚴土調生。次六簡持法器。一簡
非器。謂佛以自所悟境。普示令入。二乘凡愚力所不

達故。云樂小及著有也。次五顯是法器。初一具四力
堪聞。一有淨信。二堅其心。三近善發。四佛力加。次一
令八心堪聞。一離矯現順恭。二離詭詐惑亂。三離異
求心。四慈心。五悲心。六善心。普無怨嫉違諍等故。七
廣大心。為遍法界眾生故。八深信心。於離思法。無猶
豫故。具上諸依。方堪為此法器。次一列舉普賢法器。
謂具四德。堪知佛自所悟處。一具普賢願。二住普賢
地。三脩普賢行。四觀真空法界。次一結歎此眾具普
賢行。得現見佛神變。次一通結一切眾生但得聞法。
皆是佛護念力。後二舉所說法。勸眾觀聽。以將所說
剎及佛。皆身中現。復欲宣說故勸先觀。又誡當聽也。
第二大段。正陳本義中。前釋所牒三十問內之一。謂
世界海。餘並攝在其中。細尋皆有。或可以經來未盡
故。此中闕譯者。在彼中爾。於中文分有二。初總告令
知。彼諸佛子下。正陳所說。說中二。初略標十章。後諸
佛子略說以十下。依章廣釋。前中三。一總標引證。二
何者下徵標別列。三諸佛子下結略廣。初中云世界
海有十事者。以諸世界及種。皆海所攝故。總云海。理
實十事於剎及種有處有無非皆遍也。下同准之。寧
三世皆說者。此有二義。一明此所說如實無異。二顯
此要勝無佛不說。

二別列中二。先徵。後列。列中十
種。一起具因緣者。謂能起剎所具因緣。此起即具因
緣。或起是所起。剎海具具因緣是能起。此即起之具
因緣。通兩釋也。二所依住者。種等身所據也。三形狀

者。種等外相也。四體性者。種等質也。五莊嚴者。謂種
等中勝行人法及諸勝境界也。六清淨者。謂種等中
人脩淨業。七佛出興者。謂種等中佛現佛事。八劫住
者。謂種等成巳住時經停分位。九劫轉變差別者。謂
種等剎。或由佛菩薩神力等轉變。或由居人脩漏無
漏善不善等猛利行業轉變。所居剎及質具。望彼前
後時分中異故。名劫轉變。具如釋文處辨。十無差別
者。謂種等中都望諸剎。共同有者說故。

三就略顯
廣中。云有剎海廣塵數者。此總相言爾可知。

二依章別釋中。約十章門。即為十段。一一中二。先長
行。後偈頌。就初段長行中三。謂標釋結。初標中六。以
十種故者。謂能起因。此門通論染淨。言巳成等者。所
起剎也。三世剎因皆同此故。二釋中二。先徵標。後正
釋。正釋中。一佛通慧力。二法如是者。依梵本云。達磨
多。此云法性。亦曰法爾。即如是也。若依法性以釋。即
真如為出因。如何理性為因緣耶。釋曰。如何因緣非
理性耶。若依法爾以解。即剎海成立法合如是。輪此
因緣二義雖殊。皆遍因也。三多是有漏苦樂相雜。以
但云行業通善惡故。四依金剛道後。功行成滿得菩
提時。自受用土或他受用土說故。五多染少淨因。凡
聖二因。互有增上力。同處不相障礙也。六純淨無漏
因。如歡喜地十大願中脩淨佛國土願故。七第八地
菩薩。功用不退行所成因故。八自在位中。以勝解力
為因。或由此力。轉染成淨。現於淨土。九佛赴感善根。

往無佛界。或於當界。此二並約麤化土說。多染少淨
因也。十普願為因。於依正體事中。現微細帝網等剎。
若廣分別。具如別章。

三結略顯廣中。云有剎海塵數者。此有兩說。一云此
約一一剎海中所有諸剎。各各一因總相之數。非據
多因。及除同類言故。以一剎海中有剎海塵數剎故。
即如此段及諸段中標結大數並第十段無差別中
說。若除同類則聲數有欠。若依多因。則都數有賸。其
因緣形體所依住劫等五。但可除同有欠。不得有賸。
以果一故。其莊嚴清淨佛出轉變無差別等五。非唯
除同有欠。亦乃無數不竟。何以故。淨剎多嚴。穢或金
無故。清淨一向唯淨剎故。佛事隨機現不現故。轉變
但約淨染染淨或穢土中。純無漏剎無此門故。又造
善惡不可例故無差。但依共同者說。非一切故。一云
此中標結都數。皆是依實。無有欠賸。有剎或雖多因
所成。然則同是一果之因故。雖或多剎因果同類。然
各體別故。

頌中九偈。初一頌佛神力。二次一超頌第五眾生菩
薩同集善根。三次一超頌第四菩薩成一切智。四次
一超頌第六菩薩嚴土願。前舉願力。此明願所起行
故。云無量劫。五次一超頌前第三眾生行業。此中兼
辨煩惱及欲樂。六次一頌第八菩薩勝解力。七次二
超頌第十普賢願力兼行力。普現佛前。身包剎海。八
末後一頌頌第九如來善根及成道自在力。其第二

法如是因。及第七不退行因。皆略不頌。或通攝在第
四頌中。或在所脫一偈中頌也。

第二剎所依者。通染淨剎也。於中。長行內文三同前。
初標中。云一一剎海有剎海塵數所依者。以一剎海
內所管世界有剎海塵數。一一所依皆各別故。

二
釋中十種。一依眾寶嚴具。二依空如雲。三依寶海中
出光之處名光藏。此是無漏依果常體事故。可為剎
依。下聲光等。皆准此釋。四依佛光。五依如眾寶色之
光明。六依佛圓音說法之聲。此亦剎中說法任持剎
住。七依金剛掌如幻業生者以觀諸法如幻。無生忍
因。迴向力所生故。八依一切世主身者。謂如世主品
說。三十九類異生眾形也。如何世界大體依有情小
軀住耶。此有四義。一外由內感故說依身。此復二種。
一宿因力。頌中云業力之所持故。二現在轉變力。如
下說。二由攝屬巳故。名依身。如因園屋宅等物。雖在
他處。屬巳身攝故。曰依身。非要擔負。三由世主神通
力任持令住故。通力在身故。說依身。故華嚴頌云。雜
染及清淨。無量諸剎種。隨眾生心起。菩薩之所持。四
由無漏依正體事大小無礙德相依住。或約業用。亦
無㝵故。雖通四義。多依後二。九依五位菩薩身者。同
前會釋。隨其所應。十依普賢願所生諸嚴事者。謂無
漏依果。數多如海。從普賢願生。自在持剎故。

頌中二十二偈分二。初一總舉勸眾令觀故。梵本云。
汝等觀此諸剎海。一切依佛神通現。由此十方虗空

剎。一切世界皆明觀。後二十一頌。正頌前文。於中總
分為十三段。初一頌。頌前依一切莊嚴住。以彼嚴具
皆眾寶成故。二次半頌前依空住。三次半頌前依一
切寶光明住。於中上句無長行。或兩句同頌。謂摩尼
海內後有光藏為剎依故。四次二超頌第六依佛音
聲。於中。前一正頌所依。後一明能依剎。形體嚴覆等。
長行四五無頌。五次二無長行。於中。前一純淨住華
海。後一依圓海住故。後頌初句。梵本云剎土隨海輪。
此顯剎形如香海圓。圓輪二言。梵音同呼云曼荼羅
故。六次一頌前二依住。於中。前半正頌所依住。上句
頌金剛手。下句頌世主身。後半佛於中說法。七次二
無長行。皆依佛神力。八次一半超頌第九依普賢願
所生嚴事。長行第八無頌。九次一廣頌前依空。十次
一半無長行。依菩薩冠者。會釋如前四義中後二。十
一次一半又廣頌前依空。十二次四頌半依微塵住。
長行亦無。佛力所現。此業用門。十三次二依業力住。
亦無長行。

第三明剎形狀者。通染淨剎也。於中長行文三。同前。
初標可知。

二釋中。一周圓。二普方。三長短相稱。而
八楞非圓。三角非方。或共一名非方非圓故。餘易可
知。

頌中十偈。初二略頌前文兼嚴依等。二次二剎狀兼
嚴淨等。三次二通顯染淨剎因果。四次一佛在毛孔
內剎中說法。五次二佛在塵內剎中說法。謂先舉一

塵內剎中說法。謂先舉一塵。後類一切。六末後一頌
結佛大用。(後四多顯剎嚴)。

第四剎體中。唯明淨剎。釋中略辨二十種。於中。云以
種種香為體者。多不香質。或通香氣。以心所現境為
者體。謂佛菩薩定心所現。或明或勝解等所現寶等
種種境界。至華藏頌中照知。以佛言音為體者。謂佛
以神力變現聲為清淨剎故。或諸菩薩聞佛言音。脩
淨土行。由此感剎故。云以言色為體。如云佛子從佛
口生。亦猶禪定說力起等。餘文可知。

頌中初一頌中。初一頌前初二及第六。謂一切寶一
寶不可壞金剛等。二次一頌前第三第四一切寶光
及種種光。三次一頌第五一切莊嚴光明。四次一超
頌第十寶影像。五次一頌前日摩尼輪。六次一頌
寶焰及寶光。七次一頌前妙寶相及華冠並佛變化。
八次一頌前一念普現境界。言一切是分別者。謂佛
心所現種種境界。皆隨眾生分別成異。九次一頌前
佛力持及通攝佛言音。十末後一頌菩薩寶。

第五剎莊嚴者。唯明淨剎。於中。長行內十種。一嚴具
出雲為嚴。二剎中說大法為嚴。三剎中說業果為嚴。
四說菩薩願為嚴。五嚴具現三世佛影為嚴。六念須
現劫為嚴。七現佛與為嚴。八寶香雲嚴。九以佛得菩
提處珍寶等物放光為嚴。十說普賢行願為嚴。

頌中初一總頌所嚴剎海。後九正頌前文。於中。一頌
初妙雲。二頌第二菩薩功德及第四菩薩願海。次一

頌說眾生業報。次一頌三世佛影。次一頌念間現劫。
次一頌現一切佛。次一頌寶香雲。次一頌一切道場
妙物光嚴。末後一頌普賢行願。

第六剎清淨方便者。唯淨剎也。方便即是諸善巧出
生諸剎因緣。隨諸行門。皆有淨方便故。是以頌中明
同類因。而長行辨等流果等也。如云由久親近善知
識故。得生有善知識剎中。餘並准此。又此中有與莊
嚴處同者。據門望異故。釋中長行內十種淨。一親近
淨可知。二增長淨。脩神通因故。三勝解淨。四住境淨。
唯住菩薩悲智境故。五諸度淨。淨三輪故。六觀菩薩
地淨。於入住出。皆善巧故。七願淨。恒發淨佛國土願
故。八對謂淨。離繫縛故。此句梵本云觀察出生一劫
行海。准頌及此文。此句是利他對治。謂觀眾生所宜。
出生一切對治行門。令修出要也。九巧智入淨。以自
所脩。入佛德海。十力淨。利生供佛故。

頌中九偈。初一總明所淨剎海。餘八頌前文。一頌近
淨。二次一頌增長淨。三次一頌勝解淨。四次一頌住
境淨。五次一頌諸度淨。並超頌願淨。六次一頌對治
淨。七次一劫頌觀菩薩地淨及巧智入淨。八末後一
頌力淨。上來且約長行相應。如是屬配。其間兼餘。准
釋可知。

第七明剎內佛出興者。釋中略顯十種。一佛現身大
小。二現壽延促。三示現淨土多少。梵本云或佛神力
加持嚴淨一佛國土。或佛神力加持嚴淨無量佛土。

四說乘多少。五度生多少。上各開二。即為十種。此差
別相。都望一切剎海。或一剎海。或一種中。非唯一剎
內則有此多也。

頌中十偈分三。初一總明佛出。次五別頌前文。後四
通頌標中塵數內事。初總可知。次別頌前文中。一頌
佛大小。二頌壽命長短。三頌淨剎多少。四頌說乘多
少。五頌度生多少。後四頌標中顯佛德用。一毛孔出
佛。二圓音應機。三身赴眾會。四隨念應機。五通多剎
海。准釋可解。

第八明劫住。劫住者剎住經停時分也。隨能感因。有
長短異。長行唯舉勝剎久住。頌中並顯染剎住時促
也。

釋中長行有九種。從阿僧祇至不可說。若唯下
文。阿僧祇品。合有第十不可說不可說也。此十即是
一百二十三數內後十大數也。言大數者。一一有兩
重故。如云阿僧祇是一也。阿僧祇轉為二也。餘八皆
爾。唯第十句文有四重。謂不可說為一也。不可說轉
為二也。不可說不可說為三也。此又不可說不可說
轉為四也。若依梵本。俱但有三重。初二同前。三云不
可說不可說轉。晉朝所譯。大同梵文。而差別者。三云
不可說轉轉。其轉字乃有兩箇。不可說言唯一學
也。此中此中結略顯廣。據大數定有剎海塵數。以都
數。實有若干剎。剎各唯有一住時故。若望時節拾同
者說。則無爾許數量。此且總相言爾。

頌中十偈。初一頌劫差別。二劫長短。三劫多少。少上

通頌前文。四劫染淨。五釋劫淨因。六顯諸劫名。七劫
中佛出。八一多劫相入。九劫中嚴具相入。十結歸心
相故得無礙也。

第九劫轉變者。此或從初為名。或通後為稱。從初者。
成劫壞劫因緣變故。通後稱者。謂隨現居人。造善惡
業。為勝緣故。到昔所造外器世間。善不善種。未成熟
者速現前。轉變受用。及佛菩薩神通等變。此即不同
順現受業。此轉變故。彼非轉變故。此或依於劫增咸
時。佛及輪王出現而說。出時轉勝。歿後變惡。時分異
故。名劫轉變。雖有多釋。從初為勝。問此所轉變。與因
緣分別相攝盡不。

答准此文中。唯攝因緣。不攝分
別。所以者何。有實受用。非但境故。然有二類。一者正
因緣變。如初成壞劫轉變故。二者類因緣變。類中二
種。一牽列因緣變。謂由居人造善惡業。到昔善惡外
器種熟轉變現前故。二神力因緣變。謂佛菩薩神通
力等。及由所為宿善根力。轉變現前故。

釋中長行十種。一成壞轉變。謂有漏心為因緣。成咸
壞剎。此不待因成故。云法如是故。問豈世界海有成
壞耶。

答此有二義。一義如前歎智中釋。唯約所持
成壞說故。二就所持中。亦有二種。一無壞滅。二有壞
滅。謂由佛菩薩應於彼化故。增上力同處共感。然以
眾生漏業有成壞故。隨先一分成。後還一分滅。佛及
菩薩無生滅。觀因緣滅故。本無有成故。無後滅。華藏
頌云。一一剎種中。劫燒不思議。所現雖敗惡。其處常

堅固。又如法華壽量品頌云。常在靈鷲山。及餘諸住
處。眾生見劫盡。大火所燒時。我此土安隱。天人常充
滿等。此句是後諸句總故。顯彼別中各隨因緣力所
轉變無有差失。都云法如是故也。二染汙轉變。謂於
多淨少染。或半淨半染。或少淨多染剎中住者。造善
惡業。引苦升器。染污種熟。轉成純染。三染淨轉變。謂
有脩勝有漏福者。於純染剎住。或昔巳脩。今來此現。
變成少淨。如輪王等故。四淨染轉變。謂地前菩薩。信
謂十信。解即勝解。三賢通稱。謂未證真如。依勝解力。
而脩行故。總名勝解行地。此本住剎。或多染少淨。或
半染半淨。由此住故。變成多淨。經本云轉變成染淨
者。譯人謬也。故梵本云毗戍提敬吉履瑟吒。此云淨
染。五菩提心令得純淨轉變。言發菩提心者。發心有
二種。一世俗發心。謂地前也。二證法發心。即初地巳
去也。發此心者。來住多染少淨等剎。變成純淨故。六
莊嚴轉變。謂諸菩薩遊戲神通時。以十剎百剎千剎
等嚴。嚴一佛出等。七大莊嚴轉變。謂諸方菩薩。因此
土佛光召來集。悉持無量大莊嚴雲。嚴此界故。八嚴
威轉變。謂佛示滅度。勝事隨滅故。九廣嚴轉變。謂佛
興世。世界莊嚴故。十佛通令淨轉變。謂佛神力。變雜
染剎。令清淨故。如維摩佛國品說。足指按地等。

頌中十偈。次第頌前十種轉變。然初一頌亦總品。別
謂云皆隨業力生。即別顯成壞轉變。是正因緣。變業
力起故。又亦總攝後九轉變類。因緣變。亦由自業引

昔因熟。成佛神通等故。二頌前純染轉變。三頌前多
染少淨。四頌前少染多淨。五頌前菩提心念純淨轉
變。六頌前莊嚴轉變。七頌前大嚴轉變。八頌前嚴滅
轉變。九頌前廣嚴轉變。十頌前神通令淨轉變。

第十無差別者。都望一切世界海中。悉共同有之事
故也。前九但約一剎海內剎種等說。問若爾如何起
具中云。佛子以十種因緣故。一切世界海巳成等耶。
答此是總相之言。非定說一切剎海一一中皆用此
十而得成就。所以者何。如泥土金剛銅鐵等界。彼豈
如來神力因耶。日𨊨華旋眉光等剎。彼豈眾生業行
因耶。故知不爾。問剎所依住及佛出現中。亦云一一
世界海。有世界海微塵數等者。彼云何通耶。答彼大
段雖同。而事狀各異。不爾與此第十門同。豈應別立
釋中長行十種。一包剎數同。二諸佛示威力同。此句
與前佛土何別。前據一剎海中諸剎諸種。明望差別。
今約一切剎海一一中悉同有彼差別故。名無差別
故。此即差別之無差別也。三諸佛道場遍剎海同。四
諸佛場中眾會同。五諸佛光遍同。六諸佛化名同。七
諸佛音聲普遍同。八說法善巧應機同。九依色中業
用多入一大入小同。十據身處業用。亦身色業用中。
色內現大身。亦一色中現多身。亦一依中現多正。此
皆業用中微細同。以一向現他故。

頌中十偈。按次頌前。然前約屬漫同。此據遍塵同。初
一頌包多剎剎塵泥沒有剎。仍互相入。二頌佛興。三

頌道場。四頌眾會。五頌佛光六頌化名。名召於體。前
後互舉。七頌法輪。梵本云一切塵中法海音。猶如諸
佛轉法輪。種種方便自在門。一切皆演無差別。八頌
音聲。九一切剎海入一塵。言神通業性者。釋其無礙
所因德用二門也。十頌塵中現佛。言願力者。由苦願
力得通用。上來略釋世界成就品竟。

華藏世界品第五

將釋此品。四門同前。

初釋名者。梵本於此品中□□五品初一是本品。後
四是子品。今此本品。梵本具名拘蘇摩多羅驃訶阿
楞伽嚕迦駄超三牟達羅鉢[口*履]輪(入呼)陀懼囊三牟達
羅阿縛婆(上呼)婆此云華藏莊嚴嚴具世界海之遍清淨
功德海光明。謂地山河海等。住在種種光明蘂香幢
大蓮華中所含藏故。名為華藏。此華即藏故。持業釋
也。又以所持香水海中。各生一大蓮華。持世界種。由此
出生多華故。名為華藏。此即生華之藏。有財釋也。若
據刻字翻名。則名華藏世界海。梵本音云拘蘇摩多
羅嚕迦駄都三牟達羅故。若依有財。應名蓮華藏世
界海。莊嚴嚴具者。即彼地山河海眾寶香光樓閣樹
等。為剎海之嚴具。共莊嚴故。遍清淨光明功德海者。
即彼地山等。皆是無漏福慧遍成就故。世界海之者。
謂所管攝諸世界廣多如海。既非即是華藏自體故
云海之。之聲即是屬主聲故。依主釋也。或有財釋。理
亦無違。

後四子品者。一名說華藏莊嚴世界海輪
圍莊嚴品。此即說輪圍山處是也。二名說世界海大

地上莊嚴品。此即說大地上河海等處是也。三名說
剎種安立品。此名在說諸世界種前安也。四名說世
界安立品。此名在說二十層諸世界前安也。而翻譯
之家。以隨方當簡故。略子留本。於本名中。復取省易。
唯存四字。今所具載者。欲使傳燈之人和本末矣。

二來意者。前品通辨一切諸佛剎海成立因緣。今此
別顯毗盧遮那所成依果。前是一之一切。今是一切
之一。前通。後別。故次來也。

三宗趣者。顯毗盧遮那依果為宗。令諸菩薩生信起
願成慧行等為趣。

四釋文者。文中有二。初辨住因深廣。後諸佛子此下
明果相寬博。前中二。初指處所。後是毗盧下明脩因
廣。於中三。一脩因廣。於中三。一脩時廣。謂剎海塵數
數劫故。此即因顯權實教說脩時不同。彼唯三祇。此
乃剎海塵數。差別之相。如寶雲經等說。(撿)二親近廣。
謂彼多劫一一中。近剎海塵數佛。餘教三祇中逢事
佛數云云(撿)三行願廣。謂於彼一一佛所。脩剎海塵
數淨願行故。此剎海因深廣也。

第二果相寬博中二。先明華藏自體。後爾時普賢菩
薩復告大眾言諸佛子此中有何等下。明所持剎種
等。前中文分十段。一所依風輪。二風持香水海。三海
中出蓮華。四華持剎海體。五剎海四周輪山。六輪內
金剛地面。七地面香水海。八海外香河。九河間閣樹
等。十總結多門。此十段中。前四共一長行同一偈頌。

後六長行偈頌各別相屬。

就初段中三。一標數。二略列十多。及顯上所持寶地。
一一相屬。其最下名平等住者。遍持諸德故。風望所
持。皆有二義。一諸風輪間皆有寶嚴。各以下持上。二
諸寶嚴。並在臺地面上。以風輪力。遙相任持。三結最
上者勝力能持香海故。云勝滅等也。此中從風至地
上海樹等。初唯就持。後唯所持中。各有其能所持義。
皆可准知。

第二所持香海名者。以摩尼發光。普照一切嚴海底
岸及寶色香水故名也。

第三所出蓮華名者。謂此蓮華眾香為蘂。蘂放眾光。
光能降伏諸魔外道及諸煩惱故。名為幢。從此諸事
立名也。

第四所持剎海體中。先總。後別。總中四義。一總舉華
藏在此臺中。二地普均平。三純淨。四堅。

二別中下
文六義。此略舉四。一山。二地。三海。四樹。

頌中十偈分二。初二頌前脩因所成。亦頌第四剎海
自體。後八頌果相相。亦頌前三段。前中初一。上半舉
因。下半顯果。後一上三句行深。後一句果淨。後八中。
初二頌前三段。一頌風。二上半頌華。下半頌海。次五
明剎自在。一摩尼生菩薩。二寶光救眾生。三寶中出
諸佛毛孔出眾。四光演佛名。五塵含法界寶光現佛。
下句結剎自在。後一頌舉因釋成。以因普果圓故。得
重重自在。


第五剎海四周輪山。長行文三。初一句總舉輪山所
依處。次十句別顯山之體相。後如是下總結塵數。初
中山所依處。在剎海地面四周。文云此華藏莊嚴世
界海大輪圍山故。前文云華藏住在大華中故。准後
頌中。日珠等但是所依處地。若以有蓮華之言。即云
在大華之內。其所依處。亦有寶香真珠燈焰等。豈香
寶等。亦是華耶。夫文通兩勢。光依有證據者為定。

二別釋山體相中。初句山身三山峯三山輪者。准師
子座。以半月為輪。准此即在山半腹。出走輪相莊嚴。
今勘梵本。云殊勝妙香威光遍照摩尼為藏。今謂藏
即山心內也。四成輪助緣。謂香摩尼為本出𦦨金剛
成輪體。五山間香水。六寶林開華。七地布香菓。八菓
間光珠。九香華遍滿。十寶納覆周。

後總結廣數可
知。

頌中十偈分二。初六明嚴山眾事之體相。亦頌前文。
後四辨嚴山眾事之業用。前中初一。總顯輪山。於中。
初句通說所依剎海廣。次句辨山輪色。次句讚嚴皆
壽。下句出因。問華藏剎海依大蓮住。此即分量照然。
何故初句云無邊耶。答此言無邊。與前說邊。但是一
義。所以者何。不性相而即真故。相隨理而無邊也。不
礙隨相而即邊也。二頌前山輪。三頌前山體。四頌助
成輪體之出焰金剛。五六二頌潤㵎等諸嚴。後四明
眾事業用中。一菩薩在山說法。二佛身入樹寶塵光
中。三諸事中出佛遍往化物。四諸事中說佛本願。結

歸佛力。

第六明輪山內地面。長行文三。初總舉大地。二別明
地體狀等。三總結塵數。初中可知。

二明地體狀等
中十句。一地體堅。二地相平淨。三地德圓備。謂輪相
外現寶藏內充。四地上眾形寶互相間嚴。五寶末為
塵。蓮華覆地。六常發香氣摩尼間嚴。七嚴具應念而
現。廣遍如雲。八三世佛土嚴具而嚴體攝三際故。九
寶網覆地成隱映故。十盡佛所有嚴事。於地布列。交
洛相當。展轉重現。故云如帝網也。

後總結可知。

頌中十偈分二。初四頌前文。後六明地用。亦是佛境
界事。前中初二頌地體相德滿。後二明眾寶及華遍
地嚴。後六中。一雲光說法。二寶現共行。三佛地眾寶
塵諸剎來入。彼剎塵內剎亦同來入。四菩薩遊化。五
充法界。六結。能知此中業用境界者。唯佛普賢也。

第七助地面上香海。長行文二。先總舉海數。後一切
妙寶下別顯海嚴。前中准後剎種。梵本香海及種。皆
有十不可說佛剎數。至彼具顯。

後別顯嚴中。應云
一一香水海。各有若干莊嚴。略故不說。或後第十門
中總結准知。然此所別莊嚴一切香海共同故。無別
簡言。於中有二十句。初十明海體狀。後十攝異莊嚴。
前中一妙寶底。二音寶岸。三光遍照寶為細覆。四香
水眾寶色。五寶旋華布。六檀泥。七言教光。八菩薩持
蓋。九菩薩現通。十現他多剎嚴。後十句中。一階陛。二
欄楯。三白蓮。四寶幢尸羅。此云美玉也。石也。五依鈴

網幢。六華閣。七華城。八寶林網覆。九寶珠。十寶墻。皆
繞海岸。

頌中十偈。一頌底。二頌岸。三頌水及華旋流。四頌階
及欄細。五頌樹林。六頌華敷。七頌幢。八頌城及珠。九
頌墻及閣。十舉佛結嚴。一昔因二現力。

第八明海間香河。長行文三。初舉河數。次一切下辨
河嚴。後若廣下舉廣顯略。初中云各有四天下等者。
諸海皆爾。無差別故。

次辨嚴中。准後結文。應云一
一河有若干莊嚴。略故不說。又以嚴事普無對故。通
云一切皆也。於中十句。一岸體金剛。二摩尼岸。三現
佛光。四出隨類音。五旋流出佛昔因行時身。六摩尼
鈴網。七現他剎海中嚴。八以現本師化身及餘佛通
事之摩尼為雲覆上。九妙音稱三世佛菩薩名。十水
出光雲。

後舉廣顯略。云一一河有剎海塵數嚴者。
如何河在剎海地面香海中間。少分處所。乃容剎海
塵數嚴耶。釋曰。此剎海自體。一切所有。一一皆是純
淨無漏無㝵法界。一一塵中。當容一切無邊法界。況
河間也。故前文云華藏世界所有塵。一一塵中見法
界。上下文中。皆准此釋。

頌中十偈。一頌岸地。二欄纓等嚴。二波浪說法。四檀
泥與寶同旋流。五涌寶流光。六摩尼現佛。七鐸網覆
河。八寶音說法。九旋澓出菩薩。十珠同毫相。

第九河間樹林等。長行文三。初總舉。次一一下別顯。
後如是等下結廣。初中香海有四洲塵數河。一一河。

有剎塵數嚴事。此亦少分處所。容多嚴事。同前會釋。

次別顯中七句。一白寶華遍。嚴寶樹林。三樹出嚴
具。四摩尼間照。五香華遍。六樹說法。七散寶玉。寶王
有八。准釋可知。

後結文易。

頌中十偈。初二頌寶樹嚴地。次五頌地上散寶。次一
頌樹果現嚴。次一頌嚴具現佛身。後一地塵有諸菩
薩當成佛之土。

第十明前九門所說境界一一嚴事。長行文三。初舉
事難測。次何以下徵。後諸佛子下釋。初中云世界海
莊嚴者。別不離總。但舉總也。不思議者。此有二種。一
廣多難測。二融涉難限。言廣多。謂境界既多。一一境
界嚴事各廣。廣事一一。各從多因。融涉謂一一嚴事。
各從剎海塵數德成。一一德各令遍成一切嚴事。此
則一因生一切果。一果從一切因。一因是一切因。一
果是一切果故。難測難限也。

次徵云。以何不思議
故耶。

後釋中文易。不煩具顯。

頌中十偈。初一寶光雲嚴。二雲作佛事。三寶者說法。
四嚴具現佛。五剎中現佛。六寶現依正。七因現果用。
八普行能入。九廣行頓現。十體真用淨。上來十段。合
是第一明華藏自體竟。

第二大段。明所持剎種等者。於中文三。初總告眾徵
起許說。二諸佛子此不可下標所持種及界二章。三
諸佛子彼諸下廣釋二章。初中云此中者。此華藏中
也。何等世界住者。諸剎及種。俱是世界故通名爾。


二標二章中。准下文香海及種皆十不可說佛剎微
塵數。今經無十字。譯人謬漏故。梵本中並有十字。是
則諸剎依剎種。剎種依剎海。三位寬狹差別不知。

三廣釋二章中二。初通顯剎種剎依海。後爾時普賢
菩薩復告下。別辨香海依剎海剎種依香海。諸剎依
剎種。前中二。初長行。後偈頌。就長行中三。初告眾總
舉剎種依剎海。二各下別標十事。三諸佛子此下。依
標廣辨。初中以香水海及種所依華並即是剎海故。
但總云於世界海中也。

二列十事中。一各依香水
海別。二形狀別。三體性別。四面向方所別。五趣入其
中所從路畢。梵本云鉢邏[口*友]奢。此云所趣入處也。六
莊嚴殊。七廣狹不同。八部望諸種行例位分。九部望
諸種中有相似之事者。十眾生業力菩薩力佛力或
共力任持別故。

三依標廣辨中。於前十事。但顯三
門。一位。二形。三體。餘略不辨。初所依中二。先略列十
海。後總結廣數。此十海是不相似中十箇。用釋各各
之言。亦可但是住處別故。名為各各。非簡異同。以凡
一種依一海。即是各各故。二形狀中亦二。先別辨二
十種。後結塵數。前中迴轉形者。准梵語。應名迴曲形。
謂攝褺往來之形也。壇佉依勒迦等。並如音義釋。三
體性中亦二。先別顯二十種。前十以諸色相為體。後
十以音聲為體。後結塵數可知。

頌中初一頌依住。次一頌形狀。次三頌體性。次一頌
方所及莊嚴並分齊。謂差別門是分齊也。遍十方是

方所也。大莊嚴是莊嚴也。次二頌趣入。謂初多入一。
後一多互入各不惟本相。次一頌無差別。謂塵容剎
海等無差別。後一頌加持。謂如來自在也。

後別辨香海依剎海。剎種依香海。諸剎依剎種中。文
二。初長行後偈頌。前中亦二。初總舉所依諸海。後諸
佛子此最中央下。次第廣顯。前中云諸香海等在剎
海地面如帝網分布者。大部分布似車輪形。中間有
別。謂帝釋殿面向東。其網貫天珠而成。以一大珠當
心安置。次以其次。大珠貫穿帀繞。如是展轉遞繞。經
百千匝。若上下南北四角望之。其珠皆行列相當。今
此香海雖在地面。分布相狀。可以准彼故。云如天帝
網等也。

復次廣顯中。長科為三段。初明中央一香海內種及
諸剎。二爾時普賢菩薩復告大眾言諸佛子此無邊
下。辨繞中央海周帀十海內種及諸剎。三爾時普賢
菩薩復告大眾言諸佛子彼離垢焰下。明十繞海復
各管十海。此中且辨一百一十一海。若總顯者。有十
不可說佛剎塵數香水海。十不可說佛剎塵數世界
種。有剎塵數諸世界也。

就初段中二。先明諸剎所依剎種及華並海。後有不
可說佛剎下。辨能依諸剎。前中三。初香海名者。謂多
華各發光明故。海底名者。謂諸摩尼中此最尊獨出
名幢王故。又有文像如菩薩形故。二海中出華。以香
寶嚴體故。三華中剎種名者。眾寶嚴具為體故。常有

熾盛光照諸方故。

二明能依諸剎中三。初總標大數。次其最下方下。別
辨二十層廣大剎。沒諸佛子此遍下總結大數及所
依等。初中唯標有不可說佛剎塵數。據文但有二百
一十一佛剎塵數世界。依後結中。復有兩說不同。初
總結有不可說佛剎塵數。後更結云。此一一世界各
有十佛剎塵數廣大剎繞。一一廣剎復有十佛剎塵
數眷屬剎繞。何故有此三說異者。以最後結云。此一
一世界之言。但是此前二百一十一佛剎塵數世界。
非是此於不可說佛剎塵數世界數世界。若不爾者。
前標及結。豈應標結二百一十一佛剎塵數剎。為不
可說佛剎塵數剎耶。

次別辨二十層中二。初廣顯。後諸佛子此遍照下總
結。就中。最下層內文顯七事。一舉名。二辨際。際即邊
際。剎之下面金剛為嚴。發光輪也。三所依。謂以眾寶
為華故。四形狀八楞。如末尼珠。五眾寶為華。如雲覆
上。六眷屬剎繞。然以所依等與主剎異故。云種種等
也。剎中自佛名淨眼等者。二障淨二智明故。餘佛非
不亦然。此且依此爾。巳上諸層內或八事。以但加相
去遠近數故。或九事。有加純淨言故。准無此言者。通
染淨故。又從此上准層漸次加眷屬剎數中間諸事。
並准可知。其第十二層主剎內。佛號超釋梵者。梵本
中名勝妙梵主。第十三層主剎。即此娑婆也。言形如
虗空者。大小乘教並說虗空體無質㝵不可見相。今

云有形。此乃迴綴之人。不學經論。未閑法式。叨預譯
場。誤累聖教。一朝至此。深可悲愍。今勘梵本云。三曼
多(周圓)第嚩皤嚩囊(天宮)伽伽那(虛空)阿楞迦囉(莊嚴具覆)僧塞怛
那(形狀)迴文應以形狀置周圓之前。虗空安天宮之上。
然後合綴飾云其形周圓以空居天宮莊嚴之具而
覆其上。第十五層主剎。形如室利靺瑳法。餘層內所
有眾事。隨應准釋。

後總結中五。一舉本剎種。總結
所管剎數。二通結所管諸剎十事。三於十事中廣說
形狀。此准前說剎種形中。無須彌山形及嚴具形。餘
十八同也。四此一一下顯兩重眷屬會同大數。若不
將此以會大數。一則此剎種中非唯有一不可說佛
剎塵數廣大世界。二則三處說數量相違也。五通結
二十層剎。當下所在。謂當香海。及繞海四洲塵數河
上。此易可知。

第二大段辨繞中央香海周帀十海所持剎種及諸
層剎中二。初牒前中央香海為所繞。後次有下正明
就繞十海等。約十海別。即為十段。

就初段中。四一香。海二海中生。華三華上剎住種。以菩
薩說法行增上業成此剎種體也四明二十層諸剎。
一一層中。文各有七。一相去遠近數。二剎名。三形。四
依。五覆。六眷屬。七佛。或有說體。或說清淨。言尸利華
光者。尸利此云德也。第九層內主剎。形如難提迦物
多。經本作室利靺搓想形者誤也。佛號廣大目如空
中淨月者。梵本云廣眼虗空月。第十一層主剎。形如

室利靺搓。諸剎名等。隨應准釋。此中略無結數。准例
知故。

第二從離垢焰藏香海。次南無盡光明輪香海上置
剎種者。略不說華。理實應有。二十層剎內第層剎名
妙音者。梵本中名莊嚴嚴具次第間錯。第三層剎名。
准梵本。應云眾寶莊嚴光色照曜。佛名准梵本。云善
佉法界音聲幢。第四層佛號。梵本云金剛光照音。第
五重梵本中。佛號最勝月精進力。第六重梵本中剎
名寶蓮華莊嚴清淨。佛號法城慧雷音。第七重梵本。
佛號十方廣大名稱智慧燈。第九重梵本。佛號大智
開敷蓮華光。第十二重梵本。佛號普眼照明法界光
幢。第十三重世界。梵本名離垢藏莊嚴。佛號清淨覺
威光。第十四重世界梵本名寶身光明。佛號一切智
力虗空燈。第十五重世界。梵本名出生寶旋纓絡。第
十七重佛名。梵本大名稱廣持功德音遍照曜。第十
八重剎名不思議嚴具普莊嚴。其初一文有七。最後
文八。中間十八。各但有三種。相去數量剎名佛號解
釋准知。

第三從前無盡光明輪香海。次南右旋有金剛寶焰
光香海。上置剎種者。亦略不說蓮華。其二十重剎中。
初一文七。後一文八。中間同前。亦各有三。其第二十
剎形如室利靺瑳。諸文隨釋可知。

第四從前金剛寶焰香海。右旋次有帝青寶莊嚴香
海。中出蓮華。持剎種。其二十重諸剎內。初後各一文

亦同。前中間略亦可知。

第五從帝青寶莊嚴香海。右旋有金剛輪莊嚴底香
海。上置剎種。亦略去華也。二十重中。初後同前。中間
略亦准知。

第六從金剛輪莊嚴底香海。右旋有蓮華因陀羅網
香海。出華時剎種。其二十重內諸剎。初後及中間具
略同前。准釋可知。

第七從前因陀羅網香海。右旋次有積集寶香藏香
海。上置剎種。亦略蓮華。其二十重諸剎。具略同前。第
二十重剎形如欄楯者。梵本云謎你迦。此云形如土
壇。餘文隨釋。

第八從前積進寶香藏香海。右旋有寶莊嚴香海。上
置剎種。其二十重諸剎。所明廣略。亦不異前。餘文差
別。亦隨應釋。

第九從前寶莊嚴香海。右旋有金剛寶聚香海。上置
剎種。其二十重諸剎。初後中間廣略同前。准釋可知。
第十從前金剛寶聚香海。右旋有天城寶堞香海。上
安剎種。其二十重諸剎。文段廣略。亦並同前。

本疏云。此上十海名字十海即辨百海及所持種等。
於中二。初依前十海。各辨一可說海。復諸佛子如是
十不可說下。總結都數。就前能管十海。即為十段。其
一一段中有二。先標能管海名。後列所管海等。就所
管中三。初略列九海種等名字。次結種內剎數。三廣
說最後一海及種並剎。其結文廣。應迴安最後海之

後。不爾此最後海乃在結外。非不可說剎塵數內攝
故。與前後文有相違故。

就初離垢焰藏海所管十海中欠一海。初八隣次排
列自後存略直越。至一不可說之最後近輪山海。下
並同此。今勘梵本。此別八海次第稍亂故。梵本中。一
變化微妙身。二金剛眼幢。三善安布蓮華。四寶王輪。
五善化香焰普莊嚴。六寶末閻浮幢。七威光色普熾
然。八一切莊嚴具莊嚴境界。就此文中二。先舉海名
及種名體。後此中下。別顯所管二十重剎。於中超間
略舉四節。一舉最下層。二超至第十層。其金剛幢世
界。是中央香海剎種中第十重者。此亦第十與彼齊
第。三更上超至第十三。與中央第十三重此娑婆齊
等。以存略故。所以超說。恐失次第。故辨齊等。四更上
超至第二十層。至其剎種所管剎之邊際故。此文云。
此上過七佛剎塵數世界。至此剎種最上方。有世界
等也。剎既終極。不慮失次。故不說齊等剎名。又此中
三節略舉。皆云此上過者。准梵本。是超至之言。謂從
此超至十佛剎塵世界等故。若不爾者。初節巳至第
十二層。謂說初層。後指云此上過十故。二從第十二
層從沒。指云此上過三佛剎塵世界。此則巳至第十
六層。從此後云此上過七。乃是至第二十四層。豈非
上下土相違耶。餘並准此。

第二無盡光明輪香海者。是前離垢焰藏海次南之
海。從此巳去一道布列不可說剎塵數海。至逼輪山

海。於中。先略舉九海名。及剎種名後。結不可說剎塵
數。後並准前。辨釋可知。

第三金剛焰光明香海。是前第二海之次右旋也。亦
從此海巳去。一通行列不可說剎塵海乃至逼輪山
海。中間名等。雖異於前。而分齊不殊。並准可知。

第四帝青寶莊嚴香海。是前第三海之次右旋也。亦
從此海巳去。一道行列乃至近輪山海。於中。剎種等
並准釋可知。

第五金剛輪莊嚴底香海。是前海之次右旋也。從此
巳去。一道行列乃至近輪山海中安剎種。此列唯有
九海九種。餘准前後可知。

第六蓮華因陀羅網香海。是前海之次右旋也。餘竝
同前。准釋可知。

第七積集寶香藏香海。是前海之次右旋也。餘竝同
前。准釋可知。

第八寶莊嚴香海。是前香海之次右旋也。餘竝同前。
准釋可知。

第九金剛寶聚香海。是前香海之次右旋也。餘竝同
前。准釋之。

第十天城地寶堞香海。是前海之次右旋也。其近輪
山香海河管。二十層內最初文云。此中最下方有香
水海。名因陀羅華藏者。從香字。至藏字。竝賸也。應從
有字直至世界名發生等。餘竝同前。隨應准釋。

第二總起結數中五。一結香海超數有十不可說佛

剎塵數。二有十不可下。結剎種數同香海。三皆依下
結前香海及剎種皆依剎海蓮華住。前名海種光明
蘂香幢。今此名現一切菩薩形摩尼王幢莊嚴者。是
彼華之異名。與最中央香海底名同故也。四各各下
結眾剎種諸事不同。略顯十事。一下際嚴異。梵本云。
際無間斷。有字賸也。二放光異。梵本云。光明雲輪。三
上覆異。四嚴具別。五住時別。六佛事別。七說乘別。八
居人殊。九超詣路殊。以面所向覆仰側等通十方故。
十剎種既異。佛出亦殊。眾生別故。佛力加持剎不同。
五此一一下結剎種所管眾剎諸事不同。略舉三事。
一所依。二相望連樓交絡相當。如天網珠故。因名世
界網。三通舉多門差別不同。如上來說。形體方所等。
第二重頌中。總有一百一偈分三。初一明所依華藏
剎海。次九明剎海中諸剎種。後所餘頌。顯剎種中諸
世界事。初中初句標名總舉。次句顯分量。次句明具
德。後句辨所依。

第二有九頌。辨剎種中分六。初一
頌明諸種種種因力。種種莊飾故。不思也。各住自分
故。無雜也。二有一頌。明依形嚴等諸事不同。三有三
頌。剎種形體差別。四一頌明俱依蓮華。五有二頌。明
種中大用光中現剎嚴具網剎。六末後一頌。總結多
剎種嚴皆歸佛力。

第三一切剎種下。有九十一頌。
明諸剎種中諸剎差別。於中文分為十。初十頌明剎
異由因起。於中。初四由生滅業因。合依果有成壞。次
三由淨業因故見淨剎。後三通結染淨因。一隨心染

淨因。二隨分別心業因。三隨欲樂因所感。二一切諸
剎際下六頌。明世界染淨相。一有二頌。總舉淨相。次
一唯染相。次三通染淨相。後一唯淨相。三一一剎種
下四頌。明剎存敗。一麤壞細存。初偈。梵本云一一剎
種中。為染眾生。現不思議劫燒剎輪常堅固。二業存
處立。三性無生滅。四佛力常現。四有剎泥土下十頌。
明世界中苦樂事。於中。初六明惡道苦。第二偈上二
句。梵本云或剎鐵所成。或有赤銅作。次二明人天業。
次一明身微細境。此唯淨快樂。後一總結苦樂由業。
五有剎眾寶下十頌。明剎體性。兼餘義。隨釋可知。六
有見清淨下十頌。明剎莊嚴。於中。初五明一多互嚴。
後五明普攝三世嚴。七或有眾多下十頌。明剎形差
別。八有剎住一劫下十頌。明剎住時分及佛出有無
多少。於中。初二明住時分。後八明佛出有無多少。九
有剎無光明下十頌。明剎中有光無光。於中。初一無
光。後九有光。十有剎甚可畏下十一頌。明剎中音聲
善惡。於中。初二惡道聲。次三人天聲。後六佛菩薩法
輪音。竝隨應釋。上來華藏世界品竟。

毗盧遮那品第六

將釋此品。四門同前。

初釋名者。毗此云遍也。盧遮那光明照也。謂身智二
光覺機照法。具如妙嚴品初難菩薩德處釋。

二來意者。前此因明之果。今辨前果之因。故次來也。
又為答前問因故來也。問此若明因。何故品標果稱。

答若不標果。因是誰因。


三宗趣者。明佛昔因為宗。證成前果令信為趣。

四釋文中二。先明如來本事處。後諸佛子彼勝者下。
明佛本事時。前中三。一通辨所說去今近遠。即二剎
塵數劫也。二有世界下。明剎海名字依淨慧光。脩普
門行德。嚴淨成故名也。三此世界海中下。明依剎海
有世界。此中應說依剎海有剎種。依剎種有世界。略
故不說種也。就世界中。文有十七。一剎名勝音者。多佛
出法音勝故。二剎所依。三剎眷屬。四剎形狀。五剎體
嚴。六輪山繞。七剎頂覆。八剎中淨。九城宮高。十衣食
應念。十一劫名。三種世間皆勝具足故。云種種莊嚴。
十二剎中有香海。十三海中有妙高山。於中三。一山
形似華。二名。三寶欄繞。十四山頂有林。於中十一句。
一林名。二華樓。三寶臺。四香幢。五山幢六自蓮。七寶
網。八樂音。九光為香雲。十多城繞。十一城中居人。十
五林東有城文中二。先略標三事。復清淨下廣辨三
事。前中一標主城名。二人王下標居者類。三百萬下
標眷屬城數。後廣辨中亦三。初廣辨主城。文中十一。
一城體。二分量。三郭等三嚴。四寶壍香水華等嚴。五
寶樹。六宮殿樓閣。七網。八塗香散華。九寶門。十門前
寶幢。十一園林。林中二。謂香寶重鳥和鳴細分有十
九事。如文應知。二廣辨居嚴中三。一成就報得通。二
行同天無諂。三隨欲應念。三廣辨眷屬城中文二。先
別明城名及居嚴。後此一一下。通顯莊嚴。前中二。先
略別七城。後如是等下。總結同前標中大數城耳也。

十六顯前第十四山頂林內有道場。文中八事可知。
十七道場前有大海。海中七事。一海名。二海中出華。
三華量大小。四華莖等悉寶。五華眷屬。六華常放光。
七華恒出聲。竝隨所應釋。

第二大段。明佛本事時中二。先總舉初劫多佛。後其
第一下。正明威光所逢事佛。前中云最初劫者。即前
種種莊嚴劫也。後亦名為大莊嚴劫。有十須彌等者
將欲說別。先舉其總。然准下文。此大劫中有恒沙數
小劫。人壽二小劫。初佛壽五十億歲。威光歷事。三佛
轉根生天。今云最初劫中有十須彌山塵數佛者。為
彼剎中更有多箇大劫此初大耶。為諸小劫中取小
劫耶。若就小劫。不應威光一報但遇三佛。若就大劫。
一剎之中。寧有多大。故知此文。最初劫之三字。應迴
云劫最初。仍移此三字於後行出興於世其字之下。
即無過也。後正明威光所逢事中。四佛別明。即為四
段。一逢一切功德須彌勝雲佛。二彼佛滅度下。明逢
第二波羅蜜善根莊嚴佛。三諸佛子波羅下。明逢第
三最勝功德海佛。四諸佛子波摩尼下。明逢第四名
稱普聞蓮華明幢佛。

就初段中。文有七。一先瑞熟機。二爾時一切功德山
下。佛現華內。三爾時彼佛下。佛光驚機。四時一切世
間主下。機覺來集。五時彼如來下。佛為說法。六是時
大威光下。威光獲益。七諸佛子汝等下。佛現涅槃。就
初中三。一標佛名。謂眾德圓滿。高出十地。從茲德山。

現勝身雲。遍周法界故名也。二諸佛子下。佛興先現。
於中二。初總標時。謂百年前林遍嚴淨。後所謂下。顯
十種瑞。可知。三其世界下。諸王都覩瑞。根熟樂欲詣
佛。

二佛現華內中二。先別顯勝處現勝德身。後如於下。
結通現身遍彼世界。前中略顯十種勝德。一等同真
如遍一切世出世事法界中一一皆全。乃至重重無
盡。故云等也。二普示出生。謂以圓遍之身。於一切剎。
現圓滿身。三遍諸道場。或主或伴。四色身圓淨。五力
無能奪。六眾相明顯。七現像普遍。八應無不覩。九化
身無盡。十眾光滿剎。後結通可知。

三放光警機中三。一顯光名。謂所化時至。待緣覺悟。
是故放此發起善根音光也。二十佛下。明光主伴同
遍。三若有下。辨光勝能。勝能有二種。一觸物令益。二
開覺令集。益中十種。一自覺智開。二息現行惑。三壞
五蓋網。四摧二障。五淨惑種。六發地前信解。七生地
上善根。八離八難五怖。九棄分段苦。十見佛趣求。此
十種益。是光之能。但觸者則得。非當時之事。

四機覺來集中二。初諸眷屬城中主及眷屬光覺來
集。後諸佛子彼焰光下。明喜見王及眷屬光覺來集。
於中五。一敘喜見王內外眷屬。二爾時大威下。明威
光見光得益。三爾時大威下。明威光說偈讚佛。四諸
佛子彼大下。明喜見聞威光偈聲亦說偈命眷屬詣
佛。五爾時喜見下。明王及內外眷屬詣佛。初中三。一

標威光父王之名。二統領下明攝外眷屬。三夫人下
明攝內眷屬。言王子五百人。別本云二萬五千人者。
按纓絡本業經上卷曰。佛子世間果報者。所謂十住。
銅寶纓絡銅輪王。百福子為眷屬。生一佛土。受佛學
行。教化二天下。十行。銀寶纓絡銀輪王。五子福子為
眷屬。生二佛國中。受佛教行。化三天下。十迴向。金剛
寶纓絡金輪王。千福子為眷屬。入十方佛國中。化一
切眾生。處四天下。歡喜地。百寶纓絡七寶相輪。四天
下王。萬子為眷屬。百法身百佛國中。化十方天子。二
地。寶纓絡八寶相輪。忉利王。二萬子為眷屬。乃至三
地巳上至淨居天王。第十地菩薩。皆二萬子。釋曰。第
十地菩薩示現為王。當無二萬五千。按喜見統領及
末見波羅蜜善眼佛前。猶未至第二地。恐二萬五千
誤也。或可約教說異。理亦無失。餘文可知。

二威光
見光得益中二。先明宿因得緣獲善十益故云以昔
等也。後正明益中二。先徵。後顯。顯中一證得一切等
者。此定能令見一切佛國圓滿德海。此功德即輪故。
二一切等者。謂此總持包含一切佛教法故。三廣大
等者。謂遍法界巧化之慧。名為廣大方便。方便從慧
生慧生慧即名藏。四調伏等者。謂以慈為藏。調眾生
故。五稱名之音救苦。如雲蔭息毒熱之惱。此悲不限
時方名普。六見眾生利樂皆度脫故喜也。七覺屬等
法不取著故捨也。八依無功用思覺起通。名平等大
方便。通從方便生。方便名藏。九得初地證真信解及

願故。十證佛辨無㝵解智所作。上十皆云證者。或皆
於彼得通達故。不爾威光此巳成佛。初二第十證同
佛故。然此證字。梵云鉢攞底末地地智田賀反。此云
貫徹。即亦通達之義。不必皆是如契真性故。後第二
佛所見通得益。云是通達也。

三威光偈讚佛中。先
結前。後正說偈。偈中十頌分四。初七頌歎佛勸眾觀。
一佛坐道場。二佛出難遇。三化現多處。四神通自在。
五身圓普現。六圓音普應。七光照滅苦。次一頌歎菩
薩集。次一頌歎道場出妙音。後一頌讚巳集眾喜見
佛瞻無厭。

四喜見王說偈命眷屬中二。先舉王說
偈所因。後正說偈。偈中十一頌分三。初三誡眾集往
佛所。次七勸令辨供。後一勸賷詣佛。普可知。

五王與
內外眷屬詣佛中二。初明焰光城人以王力乘空詣
佛。此內眷屬也。復設有妙華城下天龍等九城主伴
眾。乃至結有百萬億那由他大城中主伴眾詣佛。此
皆外眷屬也。

五明佛說法中四。一說經意故。云為欲等。二說主經
名普集等者。謂三世佛所有自在果法。皆集在中故。
三眷屬隨轉故。四隨所樂欲。務令獲益。

六威光聞法得益中四。一聞經得益。二爾時大威下。
以偈讚述。三諸佛子下。傳示眾生。四爾時一切功德。
山下。佛讚威光。初中二。先總明得佛宿世法海智光
明可知。二所謂下。別顯十一種智光明者。約所知十
一境。以別能知智名。然皆委照明達故曰光明。此則

智用名也。十一中大定發智照諸法體平等平等故。
二照菩提心中具攝一切世出世法明也。以真心。即
是一切心中之二門內。真如門攝一切法也。三照十
方事法界。即如來藏明也。淨眼也。六照無功用進趣
行二行中來一切行故名藏也。不為功用退故。無功
成故大也。不分遍故速也。七照化生法輪明也。三輪
中。正教輪。令物從化故云變化。非神通化也。八照佛
圓滿德海徹其底明也。決定入言到其源故。九照佛
勝解究竟具足明也。十照遍法界佛應機現前明也。
十一照佛十力四無畏明也。

二威光以偈讚述中
二。先顯偈因。後正說偈。偈中十偈分四。初一述巳聞
法益。二次有七頌。由獲益見佛宿因。於中。前六法說。
後一喻況。法說中。初二承事行。次二施行。後二嚴剎
行。喻說可知。三次一頌由益故。見依正自在。四末後
一頌有二義。一願承佛力。還如得佛脩治依正二行。二
如佛因時願。脩二行。得二果。

三傳示眾生中二。先
明傳衣佛德。後令如下。辨益物。前中以自所得之法。
為眾生說。令得利益。此十與十前自得十一。有同有
異。一總舉行海。二脩之方便。三所成德海。四證淨法
界。五現成正覺。六功德無別。七身雲普應。八自在難
議。九嚴淨剎海。十普賢行願。二益物中兩句。一令發
大心。二令脩嚴正行。

四佛讚威光中有十一頌。初
一歎發心。二三歎必果滿。四歎過芥。五歎脩猛。六歎
悲深。七通供。八滿願。九知巧。十歎二利。十一行周。並

可知。

七明佛涅槃中三。一明大劫中。有多小劫。欲說其中
人及壽量數故。此大劫名即是前種莊嚴劫之異名
爾。二顯眾生命長。三辨佛壽乃從意。欲釋威光歷事
三佛之疑。餘文易了。

第二明威光逢事。第二佛文有四。一明佛出世。二爾
時大時下。明童子見佛獲益。三爾時大威下威光說
偈勸眾詣佛。四時大威光王子下。威光興眷屬等詣
佛。初中佛名以無所得智為眾行眼莊嚴究竟故。出
現處不異前佛故。亦於彼也。

二威光見佛得益門。前中。一於念佛定中出現廣多
佛故名海藏。二智力持深教義名大。三與樂為先。名
隨調伏。卒令解脫。名度脫。四現身如雲蔭覆。狀在境
界。是悲所救故。五慶悅眾生所有利樂名喜。佛巳具
滿此喜福海。從此出現剎生勝境。名威力藏。威光通
達此故名即得。六於一切法。通達如虗空。清淨無二。
相無二故。平等平等故。名捨。七通達自性清淨性慧
故。身是體性也。八應緣即現之通。九於深妙法。略言
易解。十智照等流無漏教藏。後總結。有十千皆得通
達者。釋前十中即得之言。以此准知前。於初佛見光
證十法門者。還只是此通達之言爾。

三威光說偈勸眾詣佛中二。一威光說偈。後諸佛子
下。明偈聲益物。前中十頌分二。前八歎佛。後二勸眾
同詣。前中分四。初一明佛難遇。次三歎佛身業自在。

次三歎佛語業自在。後一歎佛意業自在。後二勸眾
同詣中。初三句勸見佛。後五句明見益。二偈聲益物
中。以佛力故。聲遍諸剎。有聞之者。皆發菩提。

四威光與眷屬等詣佛中四。一明大眾詣佛。二其佛
下佛為說經。三彼諸下眾聞法益。四時彼佛下。佛以
偈讚威光。初中可知。

二說經中主經名法界體性
清淨者。所詮理也。莊嚴者所詮行果。依彼理成也。脩
多是能詮教。從所詮以立故云也。眷屬經。應次劣機。
同時而應隨聞異也。

三眾聞法益中。有十種。總相
而說。不必人人得此十益。或有同初得二。及至有得
第十益者。初得淨智者。謂聞法生信。成聞慧故。慧因
信得故。名淨方便。二得地者。聞法生正解。十解成位。
位即地故。解慧照徹。名離垢光。三得波羅蜜輪者。聞
法超行。行以離相。為彼岸因。此因當成遍法界現可
愛莊嚴果故。從果為名也。四增廣行者。此亦同前。得
十行益。前依自聞法行。此利他成行故。名普入諸剎。
無邊光照。令得淨見。五得趣向行者。有因聞法成迴
向行。此約迴漏向無漏說故。名離垢功德幢。幢是皈
向義。如猛將幢釋金剛幢同。此上四皆言輪者。由行
與證。摧惑義勝故。六得隨入證者。隨是不離義。謂有
聞說法性真如。無間而證。得入初地。名法海等者。正
智光照法性海故。七得轉深發趣行者。此有多人。或
得二地三地乃至七地。今同一別俱望地前。為轉深行。
望八地巳上。是發趣行。發趣即加行方便等異名。名

大智等者。望地前故。引六波羅蜜行故。八得灌頂智
海者。與灌頂菩薩。同遣無明緣習故。取灌頂名。(撿仁王記)
由此地中得十自在。名不思議智者。無量智者。廣大
智者。無能惟智者。般若波羅蜜增上故。云智慧海也。
又此地與灌頂菩薩同無功用。然此為首。據極而言。
餘如前說。九得顯了大智光明者。謂前諸地菩薩。聞
佛說法。得入善慧地。前諸地准亦起法藥。識根病。隨
應為說。非如此地大智光明分明照了。以四十無礙
解智。自在宣說故。得善慧名。此中名如來功德海光
影遍照者。遍照根藥。現光影身。辨說成益。同於如來
故。十得出生願力者。或有聞法乘前得至此法雲地。
此地菩薩。以自願力。起悲雲。震法雷。通明無畏電光。
福慧密雲身。一念周旋百千億那由他剎塵數世界。
後倍是數剎中。隨心樂。雨法雨。滅惑塵焰。清淨智者。
得智自在依止法界故。名無量等。即由前所說願力
所作。令無量眾生生信解故。彼名藏也。

四佛以偈
讚威光中。十頌分二。前六歎自所成行。後四歎所脩
行與佛成主伴善根。前中二。初二歎大智德。一智趣
菩提。二智入佛境。後四結行勸進。皆上半結所成行。
下半明所得果。後四中。一與佛對治行成主伴。二與
佛供養行成主伴。三與佛誓願成主伴。四與佛嚴土
行成主伴。

第三明威光逢事第三佛中四。一明前佛示滅。二喜
見下。明父王昇遐。三大威下。明童子踐祚。四波摩尼

下。正辨佛興。前三可知。四佛興中文五。一顯佛出時
處。及號言最勝等者。謂佛功德海滿。更無能過故名
也。二時大威下。明威光與眾詣佛供養。可知。三時彼
下。明佛說經名菩薩等者。謂此經中詮顯菩薩稱法
界行。此行一一智光照脩稱法性故。一即一切。一切
即一。融無障礙故。名普眼光明菩薩行經。攝眷屬可
知。四爾時大威下。明威光聞法得益。於中。先標名。後
辨用。謂此定力。能普照了一切眾生福非福故。後從
用為名。用准可知。五時彼下。明佛以偈讚威光。於中
十一頌分二。前四明自成行。後七顯與佛成主伴。前
中。發心行。二大悲行。三精進行。四大願行。後七中。一
以願迴前行成主伴。二見諸佛因同節根主伴。三四
隨諸佛脩主伴行。五與佛嚴剎行成主伴。六令中間
說威光願者。亦並同成主伴善根。七多處多時所脩
普行。皆以願滿成主伴也。

第四明威光逢事第四佛中六。一明佛出興。謂身不
如三界見三界故。名蓮華明。十方讚德名稱普聞。聞
皆歸向。謂之幢也。二威光壽盡德二㝵轉報天主其
天城前焰光之隣。三共諸下。與眾詣佛興供。四時彼
下。佛為說經名廣大等者。謂此經中詮顯。以普門智
遍照法界廣大體性之方便故。從此所詮為名。攝眷
屬可知。五時天王下。明聞法益。益中初定名。後定用。
名普等者。謂萬法絕殊。無非法性。體既同一故。一一
包含一切依此鎔融法界。名曰普門。能知此者。普門

智。然則普智契普幢。名歡喜。喜從境生。境即名藏。用
中能入等者。普智契普境也。六獲是下事說故。此中
經來不盡故。無結會。古今。又彼剎中既有十須彌山
塵數佛出。威光從初方事四佛。不可但此。即顯華藏
因了。上來此品隨分答前問因。上來五品總明第一
會竟。


卍按。如來名號品及四聖諦品之記恐不傳歟。
