











續華嚴略疏刊定記卷第八(本末合)(盡第十迴向)


第六隨順堅固一切善根迴向中二。先長行。後偈頌。
前中二。先明位行。後菩薩摩訶薩住此下。明位果。前

中三。初牒名徵起。二佛子此菩薩摩訶薩或為下。依
徵廣釋。三佛子是為下。依釋結名。

初中。名者。前本分內列名。與此不同。前名入一切平
等善根。此云隨順堅固一切善根。晉本云隨順一切
堅固善根。按隨順是前入義。堅固是前平等義。謂所
脩事行。皆順入堅固平等法性故。若依此釋。前本分
中名。及晉譯名。皆須更迴向此安置。以一切之言屬
善根故。若取義使。亦應云迴向一切善根隨順堅固。
釋名謂隨順入。是能隨順入也。堅固平等善根。是所
隨順入也。即所脩事行。莫不順入平等堅固法性。此
則順入堅等之善根。順入堅等善根之迴向。皆依主
釋也。本業經釋云。習行相善無漏善而不二故。名隨
順平等一切善根迴向。

第三依徵廣釋中二。先明行所依身。後具足下。明依
身起行。前中二。先辨類。後威德下讚德。前中云或為
帝王等者。謂菩薩行檀之身。不唯一種隨機所宜。故
置或言。問若爾何不舉餘。

答由三義故。先舉帝王。
一此身具有堪施物故。二舉勝可以策劣故。三舉一
類餘故。後讚德中十句。一威稱廣遠。二凡諸下正化
等覆。一蓋有二義。一以十善法為蓋。蔭蓋羣品故。如
下施蓋中云。為令眾生得自在蓋。能持一切諸善法
故。又云為令眾生能一一蓋普覆一切等云云。二以
慈心蓋。於諸眾生。普心蔭覆故。如施蓋中願云。為令
眾生得平等心。覆眾生故。為令一切以諸善根普覆

一切故。為令眾生得大迴向普覆一切眾生故。又如
下文第六十六中。大先王謂善財言。我唯知此大慈
為首隨順世間三昧門。如諸菩薩摩訶薩。為高蓋慈
心普蔭諸眾生故。乃至廣說。三以離垢下表尊第一。
四於法下十善導物。五以四下四攝攝生。六菩薩下
一句。是結德之言。其文宜安離業障下。七有大下感
難壞眷屬。八離眾下體相嚴脩。九獲那羅下身堅力
大。十得清淨下無惡業障。並顯可知。

第二依身起行中三。一隨相迴向行。二佛子菩薩摩
訶薩以諸善根如是迴向時身口下。離相迴向行。三
以何義故說名迴向下。釋此迴向名。

初中二。先略標列迴向因緣。後佛子菩薩摩訶薩隨
所下。依標廣顯迴向因緣。

前中三。一列施者并所施物。二其中下。辨所施田。三
佛子菩薩摩訶薩如是下。巧攝施行成迴向行。

初
中二。先一句總標。後或施下別列。列中除施身王位
妻子等。重說之外。有七十五門。若分園與林。別則有
七十六種。謂飲。食。上味。車乘。衣服。華。鬘。雜香。塗香。床
座。房舍。住處。燈明。湯藥。寶器。寶車。象。馬。座蓋(二十)傘。幢。
幡。寶物嚴具。寶冠。髻珠。王位。身及妻子財贖獄囚繫
閇。身代囚死(三十)連膚頂髮。眼。耳。鼻。舌。牙齒。頭。頂。手。足
(四十)血。肉。骨。髓。心。腎。肝。肺。大腸(五十)小腸。厚皮。薄皮。手指。
足指。連肉爪甲。求法入火。護法受苦。求法捨海內所
有。以法導化(六十)斷害男形。佛興示令見。施大地。僮僕。

施身與佛及眾生供養給事。施城邑。聚落。宮殿。(七十)園
林。妻。子。一切資生。設大施會。(七十五)二辨田色類中三。
初一句標總多類。次或從下別顯。後等皆下總結普
施。初後可知。別顯中有七句。初五五對十類。後二各
多類七十。一來處異。二量行異。三儀觀異。四男女異。
五趣異。六心性異。七求覓異。並顯可知。三巧攝施行
成迴向行者。謂將顯脩行隨順堅固善根迴向故。先
標列一切善根隨順堅固迴向之相。所以者何。前所
引施者及物并田顯所。今隨順堅固迴向之心行。今
此善攝十句。顯能令隨順堅固迴向故。云如是施時
發善攝心悉以迴向。謂色即如故。攝施行所有色物迴
向色如。乃至迴向識如。當知亦爾。何豈不所迴善根
先巳稱性。答今正顯此以稱法性善根。迴向法性。方
名隨順堅固善根迴向。如下釋名中說。此第六迴向
名。從此文立。應知後廣顯中。一一迴向行。皆依此脩。
文中十句分三。初句總標。次所謂下別顯。後善攝慧
施下一句總結。初中二。先牒前施行。後發善下正顯
可知。次別顯中八句。初五句總明受者五蘊。於中。雖
漏無漏別。皆蘊名収。次一句明能施者五蘊。攝及顯
位。是不相應行蘊所攝。尊卑次第故。次一句明所施
有情具五蘊攝。次一句顯所施外物非情故唯色蘊
攝。後一句總結者。謂總結前八句不攝施行迴向故
後廣顯迴向行因緣中二。先料簡。後釋文。

前中略
以四門分別。一前後差別。二內外分別。三三施。四三

科。初中。謂以後廣顯。望前略標。互有無別。即施傘施
頂護法受苦等三。前有後無也。前救獄囚中無施法。
必顯有也。前施城邑中。無門防輸稅。後顯有也。前為
求法捨海內所有。即是略攝。後顯國城人民等多類
也。前中以法化導。即後顯中禁殺令住戒也。餘皆大
同。

後廣顯中。都門總有六十。若單數色類。中間除重。則
有一百七種。若巨細而論。乃有無量。謂於八十七中。
類中復有異類。如末香有多種。蓮華有多種等。又如
施國土中一切諸物故。資生中一切資生故。又云隨
所施物。無量無邊故。又云菩薩隨諸眾生一切所須。
以如是等阿僧祇物。而為給施故。准此諸文。色類甚
廣。且麤相言之。不可刻定一百七等。昔光統律師。將
前標顯之文。總為一百二十門施。一一行具十迴向。
一一各具十善七施等。相乘添成八萬四千施行。七
施行。謂心三。時喜即為三。事有三。謂施者受者財物。
入理有一。謂照三事空一寂之理。按此安立。雖欲廣
其施門。翻乃狹其行相。所以者何。如前所引五處文
故。二內外者有二種。一自身為內。他身為外。謂菩薩
捨身救囚。代死。求法。護法。或割身宍。或作僮僕。或施
力供事。皆名內施。若施妻子眷屬僮使乃至象馬。皆
名外施。二有情為內。非情為外。即前內外皆名內。所
餘之物皆名為外。三三施者。導示佛出興皆是法施。
救囚代死斷殺救毀男形等皆無畏施。所餘皆是財

施。或施衣食。令離飢寒等怖。或為說法。令其脩行離
惡道惡等怖。皆無畏施攝。四三科中三。初五蘊。次十
二處。後十八界。初五蘊者。謂施自身妻子內宮眷屬
僮僕乃至象馬等。皆是施五蘊故。所餘施物非情數
者。皆色蘊攝。法施中能詮名句字行蘊攝。聲色蘊收。
所詮義理非蘊所攝。是無為故。次十二處者。施自他
身具內六根故。施外物中。華香音樂飲食衣服。及法
施中能所詮等。是外六塵。或一物施中。具二三四等。
如衣食中具色聲香味觸等。自餘一切。思准知之。後
十八界者。且內外十二界准處可知。中間六界。依內
根故。隨根布施。然此十八有暫施用。有永施體。如理
應思後釋文中三。一總明以諸施行成迴向行。二所
謂下。別明以諸施行成迴向行。三佛子菩薩摩訶薩
隨諸眾生下。總結前諸施行成迴向行所為。初中二。
先總舉所施物。後以彼下牒前起後。然此文。應移安
後具足行施下。或通總別兩用。望總屬前。望別屬後。
二別明中。都有六十門者。第一施食中三。一明施行。
二願一切下明迴向行。三是為下雙結二行。前中四。
一所施物勝。二施眾生明所施田。三其心下明能施
心。於中五句分三。初一句總明心淨。次三句別顯淨
相。一無貪思相應。二三輪淨。三無慳思相應。後具足
下一句。結施行圓。後迴向行中二。先牒前起後。此文
應在前。巳如前說。後正迴向行中十願。一食能資神
故。願得智。智資法身故。名智食。二食資心力。用則無

礙。八識不礙。即第一義故。三耳香味觸變壞方資食。
性非有故。四知食性空。貪不起故。五於無所有。歡喜
愛樂。得出離故。六食能充虗。願彼智滿。七食非久住。
翻願彼得堅法。八食資能有成辨。願彼能有攝善。九
食資身心能遊能思。願彼得二身周遍法界。十願彼
得化身應世作受供田。後雙結二行可知。依涅槃第
十五末十六初。亦說施食飲車乘衣華香床敷舍宅
燈明等。一一發願迴向。與此各有同異。應引彼此說。
第二施飲中三。一略舉施行。二以此下明迴向行。後
是為下雙結二行。初後可知。迴向行中二。先牒前起
後可知。後正顯。顯中十願。一法解濁愛故。二水恒涓
消。雖小成大故。三水多具辨故令渴愛息。四故五佛
智離世貪愛水故。六法喜樂性是離染愛故。七證法
性水成法身故。八定水調心故。九證圓滿智海故。十
現法界身雲應法雨故。

第三施上味中四。一明施行。二以此下明迴向行。三
是為雙結二行。四為令下迴向意。初中二。先總舉施
味可知。後所謂下顯所施物。於中三。一辨味具足。二
潤下明體細膩。三能令下顯功能。十三句可知。

二迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯中十
願。一佛凡所食得味中上。此是三十二相中上味相。
佛大牙後。有甘露泉故。二了法利生智故。三了味寶。
性證會處名法城。四身雲周遍說法調化。五智解法
味喜遍身心。六於世味得無貪相應思。勤習佛法味。

七得平等無性味。八法味資智不退。九證佛平等法
智所化根真俗無礙。十於法味漸深主究竟無礙。三
結四意。並易了。

第四施車乘中三。一略舉施行。二以諸下明迴向行。
三是為下結。初後可知。勘梵本中。通呼車乘之名。云
野囊。野音作余我反。若別呼車。云奢羯吒。若呼車輅。
云遏邏他。如後第十六施車中辨。就迴向行中二。先
牒前起後。後所謂下正顯。顯中十願。初總餘別。別無
異體。皆即是總。但約異義立別名爾。一唯至大菩提。
二非小。三非如㩲小等初立後廢。迴入此故。四獨尊。
五無劣。六慧深。七悲廣。八備福海。九超有漏。十普運。
非一方一有情故。

第五施衣中。文三同前。就迴向中。正顯內六句。一慚
愧外著如衣覆身。二不行無慚故。離倮形法。三衣嚴
蓋資故。令得顏色潤。四妙衣細觸故。令得彼細膚耎。
五妙衣細觸故。令得上樂。六鮮潔衣施故。令得無垢
智。

第六施華中四。一明施行。二布施之時下明迴向行。
三是為下雙結。四為令下迴向意。初中二。先列所施
物。後以如是等下。明所施田。前中二。先標。後所謂下
明物色類。有十可知。後所施田。其類有十。自身為田
者。此有二義。一由自身是福田故。如為菩提求食以
資身。獲菩提故。二由自他平等故。謂若心不等者。則
要以他為田等者。不爾自亦田故。餘文易了。二迴向

行中。依華十義。起十願。一開敷。謂依金剛喻定。智普
照境界。開敷實性故。二見喜無厭義。三見皆順愜義。
願彼得。凡有所見觀察。皆順實性。不取幻相。四離染
著義。五令見者專注愛樂不捨義。六見皆喜令瞋不
起義。七大願華令行果滿義。八大智發行如日開華。
涅槃第十云。譬如蓮華為日所照。無不開敷。此赤蓮
也。九大悲起行。如日開華。涅槃第二十云。譬如日光
能令一切優鉢羅華開敷鮮明。此青蓮也。十善知識
如華。見必成行。歡喜如入寶州。既蓋且喜。三結四意
並可知。

第七施鬘中三。一略牒起施行。二以諸下明迴向行。
是為下雙結二行。初後可知。就迴向行中二。先牒前
起後。後所謂下正顯。顯中以鬘飾為用。有十義故。起
十願。願眾生得佛菩薩身。謂人樂見欽欲親善愛樂
渴仰除憂生喜。離惡者離嫌惡心故。得近佛者。與佛
為侍如鬘飾故。清淨者鬘體珠華淨故。樂見興愛樂。
見未見時別故。除憂與生喜。有憂無憂別故。離惡興
清淨。惡無惡別故。

第八施香中四。前三同前。四為令下顯迴向意。餘門
可知。二迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯
中十二願。前十一願因行成就。後一願結因成果。前
中。初一總。後十別。總云具足者。即得十也。此言香者。
無破惑臭氣故。有清淨梵行氣故。令聞氣者鼻根淨
故。人樂聞故。不嫌惡故。別中初一得字。貫下九句。不

缺者持三聚。或如護浮囊故。二即前所持離外道惑
故。三離染心故。四離二乘惑故。五離中退失故。謂設
誤起深懷慚愧。況其故犯數犯不生慚愧。深愛著犯
見是福犯耶。六離惑業苦故。七常持如初故。八離斷
常見故。九離我相持故。十成彼岸因故。後結因成果
中。云五分法身。此有兩說。一云此應唯願成佛戒身。
今但言總意別故。一云菩薩戒性不同二乘。具五蘊
故。法性戒蘊得法性五分。融無礙故。故後迴向意中
云。為令眾生悉得圓滿無礙戒蘊是也。問蘊是擔累
義。積聚義。佛法性色。既非積聚。鎔融無礙。何得名蘊。
答實非是蘊。但假名爾。

第九施塗香中三。一牒起施行。二以諸下明迴向行。
三是為下雙結二行。初後可知。就迴向行中二。先牒
前起後。後所謂下正顯。顯中十願。即十度行。前六句
可知。後四。一巧方便法。二大願功德。三菩提心力。四
白淨智法。謂無漏智。能斷惑故。十行皆有熏發資長
辟除之義。離蔽障故。熏發資長菩提心故。

第十施牀座中四。一略牒起施行。二以諸下迴向行。
三是為下雙結二行。四為令下迴向意。初中牀座者。
梵本中云設祁。祁音余何處反。此云臥具。縱牀字無
違。而座字令爽所坐之座。非臥具故。晉本云牀敷。深
為稱順也。迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯
中十願。一得與諸佛同生解脫牀。名得諸天牀。涅槃
第二中。名佛為天中天故。二菩提心牀。賢聖共依故。

三大菩提果牀。此對凡夫牀。息疲苦以得樂故。四通
力自在樂為牀。此翻凡夫睡眠之牀身心不自在為
樂故。五平等說法牀。為眾生熏脩所依故。六出世淨
業牀。是最勝果所依故。七涅槃。是究竟安隱牀故。八
真如牀佛智所依故。九善知識牀信解行等所依故。
十佛是人中師子。臥常右脇。顯有為法依順無生本
不起故。今願得佛牀。意令成佛故。三結四意並易了
第十一施房舍中。文四同前。初一後二。並可知。迴向
行中文二同前。正顯中十願。一嚴飾以施故。二勤力
嚴飾故。三居中攝散故。四施時捨著故。五淨三輪施
故。六施者捨生死。受者住菩提故。七常無功用。調化
眾生故。恒正安住聖天梵住。聖謂無相等。謂四靜慮。
梵謂四無量。八住菩提因。九住法性相應善根。十有
二義。一即前第七表遮說異故。二住大寂室法界故。
初願中。願一切眾生五字。貫下諸願。應知餘如前釋
第十二施住處中文四同前。初牒起施行可知。二迴
向行中二。亦同前。後正顯中十一願。初一總。餘十別。
別中一簡依邪師。涅槃第七云。依法者即是如來大
涅槃。一切佛法即是法性。是法性者即是如來。是故
常住不變。乃至云不知法性。不應依止。其願一切眾
生五字。貫下諸願。二簡依妄識。三簡依惡友。四簡依
不了義經。應依了義大乘實教。涅槃第六云。是大乘
經名為佛乘。而此佛乘最上最勝。五簡不善無記行
故。六七同簡邪濟故。八簡有漏行故。九簡生死心。恒

住深直悲心故。十簡二乘道。三結可知。四顯迴向意
中。十句易了。

第十三施燈中五。一明施行。二以此善根下明迴向
行。三菩薩如是下明施燈意。四是為下雙結二行。五
如是迴向下顯迴向意。初中二。先列所施物。略標十
種。可知。後施如是等下明施所為。於中。略顯利益攝
受。理實多門。並可知。二迴向行二中。先牒前起後。後
所謂下正顯。於中十願。一照教法智。二了佛現世色
身智。三了生空智。四身光照物身。五照所詮智。六遍
處無㝵。七一多無㝵。八遍時無㝵。九摧魔外道智。十
神力相應智。三明施意中二。先略標利安二門。義如
上說。後以此下十句。廣顯其相。可知。四雙結。五迴向。
並易了。

第十四施湯藥中三。初略牒起施行。二以諸下明迴
向行。三菩薩摩訶薩下雙辨二行所為。初門可解。二
迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯十願。一
藥遣疾故。蓋纏者。蓋即五蓋。謂覆真實義故。能令善
品不顯了故名也。五者貪。恚。疑。惛沈睡眠。惡作掉舉。
初三以根本惑中三法為體。次一以四不定中染汙
性者為體。後一以隨惑為性。初二障戒蘊。次一鄣解
脫及知見蘊。次一鄣慧蘊。後一鄣定蘊。具顯如章。纏
謂十種纏。於現行心等纏繞。令不自在故。即無慚。無
愧。惛沈。惡作。慳。嫉。掉舉。睡眠。忿。覆也。無慚愧慳嫉忿
覆等六。以隨惑為性。餘四同前蓋說。諸門分別具如

別章。二令身離病強健故。三疲愈者復能救物故。四
施行不息故。五藥能令彼身命故。故得佛身。身即是
藥也。六教病服藥故。故得四近三慧也。七施最勝藥。
服除病源故。八施心悉治一切病患故。九用思善候
病藥故。十為救物檢尋方法故。三雙結二行意中三。
謂標釋結。釋中十句。內前六易了。七云得金剛等者。
如下佛不思議法品說。十種廣大力大那羅延幢勇
健法中第一云。一切諸魔。天。龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。
迦樓。緊那。摩睺。人非人。毗舍。羅剎等。盡力雨大金剛
如須彌山。遍三千界一時下。佛無驚怖。乃至云。假使
不制縱雨終不為損。若佛所持及佛所便。尚不可害。
況如來身。釋曰准此願彼得佛身也。八得堅力等者。
亦是前法十力中一力故。彼文云。廣大力。最上力。乃
至。七名堅固力。具顯如彼。九謂佛所受樂。無能遮奪
故。十亦如前十種廣大力那羅延法中第一所說故。
彼云一切諸佛身不可壞。命不可斷。世間毒藥所不
能中。一切世界水火風灾。皆於佛身不為害也。

第十五施器中四。一施行。二摩訶下迴向行。三是為
下雙結。四為欲下迴向意。初中三。一施物略列十類。
二或施諸佛下明田及施心所因。亦十種。三如是施
時下明行體。並可知。二迴向行中二。先牒前起後。後
所謂下正顯。顯中十願。一器貯物不散失故。二施淨
器故。三寶器亦容持故。四廣大器亦納受故。五最勝
寶器故。六淨器成光寶施故。七器納受光明寶故。八

施堅牢器常置光寶故。九細密器堪持醍醐等故。十
施廣大器故。得遍法界會中上首身。能讚請說法主。
及領受所說法故。三結四意並可解。

第十六施車中二。先總標列所施物田。後佛菩薩摩
訶薩以如是等下。約五類田。別明施等二行。前中二。
先牒起章門。後車施下別顯。前中准梵本。呼車為遏
邏地。即同此方呼車輅之車。是故與前施車乘別也。
後別顯中二。先明所施田。後菩薩是時下顯施行。前
中二。先標田類有九種。若并取後願中塔廟僧眾。則
有十一類。或但十類。以貧與獨一悲境故。後此諸下
辨田來由。有六種。可知。後顯施行中十種。易了。上來
三段。文家存略。實各多類。問准瑜伽四十九中云。若
有眾生。來求種種能引戲樂能引無義所施之物。不
應施與。況令此中乃施采女美色。令引貪愛不善行
耶。亦不可說菩薩但自行施。餘事不知。所以者何。違
前所引瑜伽說故。彼論又云。施妻子時。不應施與怨
家惡人藥叉羅剎凶暴業者。施王位時。若知乞者擬
得位巳損害有情。不應施與。又無性攝論第八卷云。
菩薩雖得財位自在。見諸遺乏財位有情。有五因緣
菩薩不施。一者見彼於財位有重業障故。二見彼有
情。若施與財位。障生善法故。三見彼有情。若乏財位。
厭離現前故。四見彼有情。若與財位。則能積集不善
因故。五見彼有情。若與財位。則便作餘無量有情損
惱因故。是故菩薩不施於彼。此有頌云。見業障現前。

積集損惱故。現見諸有情。不感菩薩施。

答能施有
二人。一者的知乞人得所施物擬損眾生。則菩薩不
施。亦無違犯。若不的知。菩薩但作利安之心。施亦無
咎。況此釆女等。皆是菩薩同行主伴。施彼。定知有益
無損。或先順後化。誓願力故。問菩薩持戒不惱眾生。
如何自為行檀。乃將男女等施他。

答此所施男女
等。通有二類。一者先與菩薩同結志佛。互為主伴。今
得將施。乃遂本期。喜得行成。豈復憂惱。設說悲苦。皆
示現爾。二者延發誓願。志力尚微。雖將施地。再三本
問。故瑜伽四十九云。施妻子時。先當曉喻令喜。然後
將施。終不強逼令其憂惱。又不施與怨家惡人藥叉
羅剎凶暴業者。釋曰。此教即是為初根設也。

後約五類田。別明施等行中。即分為五。

一施佛及塔廟迴向。於中四。初牒前。二以此下正顯。
三是為下總結。四為令下明迴向意。

初中三。一牒
前施物。二田。三善根因。辨應起塔人及塔表位。次長
阿含云。四種人應起塔。一佛。二辟支佛。三阿羅漢。四
輪王。依真諦三藏。引十二因緣經云。八種人應起塔。
一者佛。其露盤八層巳上。二菩薩。露盤七層。三緣覺
六盤。四阿羅漢五盤。五阿那含四盤。六斯陀含三盤。
七須陀洹二盤。八輪王一盤。若人見一盤塔。不應禮
拜。非聖人塔故。依僧祇律。有四種比丘。得起塔。然不
得安露盤。一持律。二法師。三營事。四望德。異諸道俗。
有為先巳師僧起塔。應審尋此所引聖教。


二正迴向中有二十願。初中二義。一解脩因。二信福。
廣如般涅槃。一說施不退菩薩及最後身乃至世尊
得福無量無邊不可稱計不可思議。二中二義。一專
向佛。二過淨田。三中二義。一是離世間品中十種清
淨施果故。彼云菩薩安住此法。則得如來無上清淨
廣大施。二是彼後文十種捨無量果故。彼云若菩薩
安住此法。則得如來無上廣大清淨捨。四中三義。一
非劣願。二得佛解脫。三得正後二智。或唯後得。五中
三義。一能無盡施。二入佛福智。六證佛智有二義。一
超劣。二自在。七得佛通。八得無限智契實教理。九中
利物與作生佛智緣二堪為勝田。十中。一愛佛。二勤
善。三樂佛智。十一中。一無功用遊剎。二違疾遊剎。十
二中。一分身通。二事佛。十三中。一得勝身。二遍遊無
倦。十四中。一得大身。二速至。三任意往。四無退。十五
中。一得佛威。二速通現化。十六中。行安樂行。順菩薩
道。如法華安樂行品說。安樂行有四種。一者菩薩行
處親近處。行處謂住忍辱柔和善順不卒卒暴。亦不
驚。於法無所行觀法實相等。於親近處。謂不近國王
大臣等外道文筆兇戲不律儀求聲聞四眾。不問訊。
不與小女等語。不近五不男。不畜年少弟子等。二者
觀一切法空如實相。乃至云。但以因緣有。從顛倒生
故。說常樂觀如是法相。三者於末法中。欲說是經。住
安樂行。不說人乃經過。不輕餘法師。不說他長短。不
讚毀聲聞人。不生怨嫌。有問難不以小乘答。但以大

乘令得一切種智。受持讀誦此經。莫懷嫉妬諂誑。勿
輕罵學佛道者求其長短。勿惱令疑悔。於一切眾生
平等說法。以順法故不多不少。乃至深愛法者。亦不
為多說。四者於末世持是經者。於在家人中。生大慈
心。於非菩薩人中。生大悲心。念言是人失如來方便。
隨宜說法。不聞不知。乃至不解是經。我得阿耨菩提
時。隨在何地。引之令住是法。具說如彼。十七中。一得
普賢行。少功力疾得菩提故。二十力圓。三智慧滿。四
神通具。十八證平等法乘。十九中。一普行究竟。二成
佛。二十證佛所證法性。法性是所乘。智能乘故。

三
結。

四意。並可知。

二施菩薩知識中四。一牒前。二以諸下釋。三是為下
結。四為令下迴向意。

初中三同前可知。

二釋中
二十願。一憶持所聞教。二中。一同善善友義利。謂現
當益。世出世益。離惡攝善。福德智慧。或此四對並同
善友。或除世益。由菩薩於唯世益或不作故。如瑜伽
菩薩地說。二攝取眾生共同善根。三中。於善友四事。
一親近。二尊重。三供養。四凡所為皆隨發心。四中。一
得樂欲善。二身不離善友。五中。一常值善友。二順善
友教。六中。於善友心有四事。一愛樂不離。二相續。三
不更樂惡友。四不曾錯誤妄失。七中二種。一捨身事。
二順命事。亦忘巳見事。八中三。一為友攝。二脩慈。三
離惡。九中聽聞善友正法。十中三種。一與友同善行
果。二與諸菩薩同行願。三成佛十力。十一中二種。一

受持友說。二得友定用智通。十二中二種。一受持正
法。二脩說行滿。十三中一願令乘二乘人及乘權大
乘者同乘實教大乘故。由三權是積漸行無別實果。
實果唯在實乘有故。言無障礙者。願彼假名菩薩等。
速同乘一無㝵乘。而離行布趣寂等稽滯之礙故。一
切智道者。梵本云鉢也縛娑囊。此云究竟成就一切
智性。其兩箇乘字。梵本中。前云阿鞞魯囉。後云衍那。
准此方語法。前是平聲。後是去聲。昔來以兩字俱用
平聲呼者。由所乘理從能乘顯故。上下文中同此者。
並准知之。二願令成滿果。梵本云鉢也嚩娑(上)囊。此
云究竟成就一切智性。性即是體。謂成佛智體。經本
云道者。譯家謬也。十四中。一乘佛所乘。二至佛所佛。
三無有中退。十五中。一解稱理行。二隨聞永記。十六
中。一諸佛攝受。二得佛智。三達法源。十七中。一通用
不失。二隨乘處速到。十八中。一化物自在。二化令住
大。十九中。一令得不空三乘。二乘昔所乘。三至佛令
所至。二十令得果乘。如仁王云。佛乘薩婆若乘。來化
三界故。

三結。

四意。並可知。

三施僧迴向中四。一明施行。二以諸下迴向行。三是
為下雙結。四為令下顯迴向意。

初中二。先牒前施
物及田可知。後起學下明施行之行。於中起十種心。
起字通下諸句。一無餘施心。十種施中一切施行。如
十藏品說。二無漏施心。三除障施心。四順無貪思。五
貴重田。六至信田。七依教行施。八生難遭欲。九無限

大心。十於檀教堅信。

二迴向行中二。先牒前起後。
可知。後所謂下正顯。顯中。約物田。田通大小。有十九
願。勘梵本。二十願足。所欠者是第十五。後如次顯。一
約入車坐者。為車住持故。二約昇車免灾。三約昇車
巡遊適性。四車是尊貴者所乘。尊貴者言。人多信服。
五約田和合了法一性無差別故。六約田無乖一切
同證一法生證法性互為主伴故。七約田聖眾離染
故。八約菩薩僧田故。九同菩薩僧具智福故。十約車
運轉不住著義。軸在眾輻之中轉動無㝵。是自在義
故。云如王在眾中自在也。十一法輪如車輪轉動義
故。十二乘者不履而至所詣處故。十三以車中虗得
受用故。此願初准梵本。有得字。謂令眾生得神通之
身。此顯伐灾等流故。智無㝵者。車迅疾故。十四車中
虗得入坐為二義。一入遍空佛會。二成真空行。十五。
梵本云。願一切眾生得大神通自在波羅蜜。不移本
處。其身普現一切世界。此約乘車者不起而遍至一
切處故。十六車載彼身。彼身安隱故。願令得十智身。
或八地巳上無功用智身。謂變易輕舉故。十七車既
令人不動而往故。願得無功用神足。如水中月。不往
遍應。欲懃心慧變現所依。如身依足故。十八車以不
住。轉動為能故。願得無依住身。有感則應。如鏡中影。
有質斯現故。十九施車之心無限。乘之者隨所欲往
皆至故。願得多自在通。隨化即應故。二十入車虗無
㝵故。願證入亦然。乘車不倦而遊故。願得速至十方。


三結。

四迴向意。並可知。

四施聲聞獨覺寶車中四。初明施行。二以此施車下。
明迴向行。三是為下結前二行。四為令下明迴向意。

初中二。先牒前施物及田。可知。後所謂福田下。明
施之心。理實無量。說十表多十句。皆帶起字。後九句
皆依初句。第五句顯二乘為無為德皆從佛生。第六
句顯脩此行無厭足時。八九十句。皆顯不與慳及有
所得相應。前二句變顯。後一句順釋。餘並可知。

二
迴向行中二。先牒前起後。可知。後所謂下正顯。顯中。
有二十願。多分翻劣就勝。及用共名行不共行。於中。
一劣信劣田行故。二中三。一翻不傳教但遮無益語。
二處諠常寂。三普觀一性。後二用共名行不共行故。
三翻田及劣利他。四翻識智及利物少故。五翻劣行
田故。六用共名行不共行。及翻於法見有體用故。七
翻劣田及少福故。八翻共化業名成不共化業。及攝
物多故。九翻劣田劣益物故。十有二義。一先標能為
勝田。後釋勝田所生二。先明利他勝田。後明自利勝
果。皆亦翻劣就勝。十一願得滅罪法等者。此翻聲聞
不勘堪聞受大乘難思消殃滅障之教。又彼教中
未曾聞故。如佛名經說。一聞佛名。滅無量劫生死之
罪。又涅槃第六云。我涅槃後。若有得聞如是大乘微
妙經典。生信敬心。當知是等於未來世百千億劫。不
墮惡道。又云。若有眾生。成就具足無量功德。乃能信
是大乘經典。信巳受持。其餘亦生有樂法者。若能廣

為解說此經。其人聞巳。過去無量阿僧祇劫所作惡
業。皆悉除滅。第九云。譬如日出眾霧悉除。此大涅槃
微妙經典亦復如是。若有眾生。一經耳者。悉能除滅
一切諸惡無間罪業。又第十云。若比丘。比丘尼。優
婆塞。優婆夷。及諸外道。有能受持如是經典。讀誦通
利。後為他人分別廣說。若自書寫。令他書寫。斯等皆
為菩提因緣。若犯四禁及五逆罪。若為邪鬼毒惡所
持。聞是經典。所有諸惡悉皆消滅。又三十一文云。見
有受持讀誦書寫解說之者。恭敬乃至四事供養。讚
歎尊重。稱說其善不說其短。乃至云。是人能令地獄
重報現世輕受。釋曰。准經受持讀誦等。皆依解心中
作。然能供讚者。當轉重苦。況所供者自有重苦。極重
尚轉況輕苦耶。如是等文。大乘經中處處皆有。不可
繁引。

問受持小乘經律。得滅罪不。

答非不能滅。
但其力微。大乘教中。有毀無讚也。十二翻獨覺不聽
受教。聲聞雖在法界會不聞不受。雖聞不解無益空
過故。十三翻二乘不廣利物。餘多同前。十四翻二乘
外道。外道無正信等。二乘無深信等故。十五翻劣善
根。十六以共名。取不共信樂。十七以共見聞之名。取
不共見聞之業。十八翻二乘不能以䇷別實護實人。
十九翻獨覺不依聞教持誦思演故。二十翻二乘於
實教不能生解故。亦不能敬養故。

三結。

四迴向
意。並可知。

五施貧等諸田迴向中四。初明施行。二以此下明迴

向行。三是為下總結前二。四為令下明迴向意。

初
中二。先牒前田物。可知。後隨其下正顯施行。於中三。
初明行施時安布三業。語業中云。仍向彼人白悔責
言。勘梵本云。於彼人所。愧謝而言也。餘並同。次或時
下重標施物。此中有少異。前都列故。更別顯。後佛子
下總結。並易了。

二迴向行中二。先牒前起後。可知。
後所謂下正顯。顯中。有二十一願。一貧難成功。多諸
障礙。為事狹劣故。翻彼為願。二施童女故。願彼以白
淨法智。修行無退。或翻一切女施。三貧無所有。於願
彼了諸法無所有故。貧無物可執捉故。無分別執著
也。智道道字。梵本性字。四女人多分諂誑。不正直。及
不自在故。翻彼為願。五施車。願彼得住佛智所乘法
界。施伎女。得佛法相娛樂。六翻所施女人故乘淨行。
乘車有運出自境至他境故。願得十到彼岸出離之
因。乘車身安樂故。願得定樂。七唯就施物故。願彼乘
四輪乘第一好國土者。四事易求故。國主善治。無諸
障癘故。有同或見故。無諠閙故。第二依善人者。有多
聞者故。有見諦者故。有巧說法者故。有為慈說非為
利說故。說無退倦故。第三集勝福德者。善法為緣故。
善聚福智故。善脩心觀故。巧說法不求利故。善敬法
脩行故。第四發大誓願者。可樂故。無難故。無病三昧
故。智慧故。具顯如章。八翻貧田。願彼得富法財十力
智。九由乘車者。達所住處故。十中藏乘也。翻施貧田
願令得難思眾福。又乘車處處。巡遊於平正之路故。

十一中。大施者。檀度具故。無慳相應故。心等故。普遍
故。捨於難捨男女等故。稱法性故。故名大也。十二或
度由前檀度。或得淨故。十三忍度。由行施時。彼與男
女妻妾。既無嫌恨。唯生歡喜故。十四勤度。謂施心常
堅。無暫懈退。十五禪度。謂施淨三輪。專注不散。十六
智度。由慧擇力。施成淨故。十七車載灌頂王子施故。
車是人王車故。法王車類願故。十八車行不住。終不
離地。智乘遍化亦然。十九中而不失等者。梵本云。而
於大乘無有失壞。其道字無。謂法乘類車。所施男女
是同願行伴。非惱眾生失壞大乘悲行。二十法王乘
類人王車最上。滿因行類滿乞者意。

三結。

四迴
向意。並可知。

第十七施象馬中四。初明施行。二以此下明迴向行。
三是為下總結。四為令下明迴向意。施中四。

初別
列施物。二菩薩以此下雙牒象馬。三或奉下通顯施
田。四其心下通辨施心。初中二。先明象德及相。於中
云猶如蓮華者。梵本云如鉢特怔華。此云赤蓮華。今
譯人真白蓮華。華有多色。是何華也。後或復下明馬
德相。及餘文並可知。

二迴向行中亦通象馬。於中
二。先牒前起後可知。後所謂下正顯。顯中。依象等十
義。起於調順性象馬十願。一施得無漏調順智。二象
馬有慧性。能擇路故。得巧智。三象馬調柔。知主意信
住使令。四乘者由象馬得有所進趣故。五由施心平
等故。六象馬是王七寶數。亦以寶嚴故。無漏智可貴

故名寶。七三昧華類。乘此寶象馬。令身心調暢適悅。
行嚴類寶嚴。八多劫精勤。由施迅疾乘故。九契性無
違智名調順類。性調順乘。十實教大乘。望餘最高。但
含識者運載。類所施大象馬故。

三結。

四意。並可
知。

第十八施座者。勘梵本中云。施王賢座。彼方訓釋云
賢好也。舊云賢王者。乃是直本末迴向文爾。文中四。
一明施行。二以此下迴向行。三是為下雙結。四為令
下迴向意。

初中三。一明座德相嚴等。二灌頂下居
座者德相嚴等。三時轉輪下明所施田。初中二。先牒
起前標。後或施下依牒別顯。此座望前第十門。前是
牀敷臥處。譯家之謬。具如前說。今此正是朝會群臣
大衙殿高座。餘文可知。

二迴向行中二。先牒前起
後。後所謂下正顯。顯中依座十義。起二十願。一由施
佛故。二施輪王座故。三同第二。前約權威。此約尊勝。
四施王寶嚴座故。五由是王座最勝故。願彼佛座三
世間中最殊勝故。三世間者。辨法師云。地前願樂世
間。初地至七地。名功用世間。八地至等覺。名無功用
世間。衍法師云。三灾名三世間。本疏云。三世名三世
間。今按西域相傳。眾生界中有三世間。一地下世間。
龍脩羅等。二人中世間。三天上世間。此座於彼三世
間座中。最為勝故。六施座供佛法法界身故。七同第
六。約能所異爾。八隨乞者意施故。九由施佛菩薩聲
聞緣覺神通者故。十眾寶。十一眾香。十二眾華。十三

衣。十四眾鬘。十五眾摩尼。十六眾瑠璃。十七等者。等
餘車渠等。一一獨成座故。十八多座。十九清淨嚴。二
十金剛。上來十一種座同一願令於如是等座上現
成正覺。

三結。

四迴向意。並可知。

第十九施蓋中四。一明施行二。以此下明迴向行三。是
為下總結前二。四為令下迴向意。

初中二。於中。先
牒起章門。可知。後此蓋下別顯。顯中三。初明所施物。
二以清下能施心。三於佛下所施田。初中二。先總顯
勝。於中三。一受用者貴。二貴寶嚴眾蓋中最後眾寶。
下別辨莊嚴。可知。二施心中清淨三輪故。三所施田
中有十五類。塔安舍利。廟置形像。僧寶有二種。一菩
薩。通在家出家得道果者。二聲聞。或局出家得道果
者。或通在家。見諦巳去有理和故。一切佛法者。謂依
佛法中。修福慧行者。皆是勝田。謂十法行。及造寺齊
會等。師僧謂或師及受業等。尊宿謂在家出家中年
耆德艾者故。種種眾生謂外道闡提神天鬼等故。巳
上田中或有一身但應一田。或有一身應二三四等。
思之可見。餘文易了。

二迴向行中二。先牒前起後。
後所謂下正顯。顯中十願。初中二。覆蔭故佛田故。二
蔭覆故變顯離或覆心故。三中三。覆蔭故辟塵故遮
執故。四中三。物及心勝故。由內心善友言善令他見
面愛樂故。由蓋覆身令淨潔令見者愛樂故。五中由
定持心蔭覆不失壞一性故。六中觀身無生忍為蓋。
辟除有所得故。七佛田所致故。八蓋辟塵故。九堪為

蔭覆眾生者故。十佛智蔭覆更無上故。

三結前二
行可知。

四迴向意中有三十種。一由施輪王自在
行十善者蓋故。願令得佛自在智蓋。住持善法。令見
者皆得此。亦專持善法。如持蓋者用心也。二中以蓋
處處為佛事故。三以蓋處處為嚴。為供故。四中并幢
幡處處同供佛故。五莊殊勝處處蔭覆供養。六廣大
蔭覆令發心故。七多蓋供多佛故。八得佛所用蓋。供
諸佛故。九得摩尼等六種蓋。普覆一切佛故。十得佛
無障礙智者。謂一切佛。同以此智為身故。云為蓋覆
諸佛也。十一物第一故。十二嚴勝故。十三施心欲願
淨故。十四約因。則大寶嚴蓋。此寶亦名心王寶蓋。是
尊人所用。即是自在所有。依主可名自在。約果則佛
智是寶王。可貴故。自在故。方便善巧無有限量故。云
無量無邊。十五團圓之相。是滿足義。自在如前。十六
善根利物故。十七所施最勝故。十八辨施持蓋者力
故。十九稱法性施故。二十所施物。是行十善法輪王
之蓋故。此中自在是自在者物施故。并有前義故。二
十一施行發自輪王心故。威德者故。蓋顯尊威故。二
十二隨覆不離。令身安淨。智有此能故。二十三隨用
一期蔭身安淨。福有此能故。二十四庇身安樂。福有
此能故。二十五普心施故。二十六等心之施。智有此
能故。二十七願令如巧迴向故。二十八所施不為巳
故。二十九願令皆得大菩提故。三十皆令願得迴向
果故。


第二十施幢幡中四。一明施行。二以此下明迴向行。
三是為下雙結二行。四為令下迴向意。

初中二。先
列所施物。後菩薩摩訶薩下正辨施相。前中按幢與
幡。幡是幢上嚴具故。文云眾寶為竿。寶繒為幡。乃至
廣說諸嚴具等。准此即非二事合說。詳後願中亦但
說幢。文云隨諸世界等者。菩薩隨願生處。所感依果。
種種異故。遍大地等者。不但於一世界行施利生故。

後施相中二。先明能施之心。謂於十田生淨信勝
解。定無疑故。後或施下列十類田。可知。

二明迴向
行中二。先牒前起後。可知。後所謂下正明迴向。依幢
等十義。起十種願。一植如金剛福。以不可壞義故名
幢。二修行佛法。以尊重等四行建立得自在故名幢。
三於佛所說菩薩藏法。書寫護持故名幢。四高幢置
明珠寶施故。五幢能摧伏義故。六幢能不為他壞。如
智度論二十一說帝釋幢及二侍者幢故。七幢上有
光明寶。相續照曜故。八高幢珠寶光遠及故。九嚴事
多故。供心廣故。十能摧伏他故名幢。佛能摧邪故佛
即是幢。言九十六種外道者。餘處有說九十五種。如
涅槃十一及藥師等。但有都數而無別名。若依九十
五種外道防難經。雖列別名。但有九十二種。初名裸
形。最後名愍陀旃陀利。其經亦名九十五種耶道神
呪目錄疑偽。又有別本云。佛臨涅槃時。梵忘須䟦陀
羅問佛。佛為說其名字。與前令異。其數具足。初名時
呪術。乃至第九十五名多誦外書種種方術求解脫。

具如別錄。恐繁不載。問何故此文言九十六耶。

答
由有聖教說二乘人同外道故。寶性論第二云。犢子
等見身中有我。不信第一義諦。不信真如法空。佛說
彼人無異外道。又七卷楞伽第一云。大慧。云何為外
道惡見。謂不知境界自分別現。於自性第一義。見有
見無。而起言說。釋曰。二乘人既取心外法有實自性。
不信唯心。即外道也。又彼第二云。復有說言。見一切
法因作者有此是涅槃。大慧。彼無解脫。以未能見法
無我故。此是聲聞及道種性。於未出中。生出離想。應
懃脩習捨此惡見。

三結。

四迴向意。並准可知。

第二十一開藏施寶中。文四同前。

初明施行中三。
一出眾寶。二施多田。三心無恡。如文可知。

二以諸
此下迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯中。
依佛法等十種。皆有可貴希難得義。俱名為寶。約施
因緣。起十種願。一寶有光照使離闇不迷故。二寶有
光照令成守護故。三寶能雨物周給。如輪王珠寶故。
四施寶心重堅信故。五施心稱理決定故。六施寶及
照用故。七同前體用及迴向故。八施寶照用及心稱
理不亂。言十六智寶者。古來三釋。一云此即見道十
六心。始從觀欲界四諦境苦法忍為首。終至無色界
四諦道類智為後。莫不皆是出世之心。可貴難得稱
為寶也。二辨法師云。地前明得明增真義一分無間。
地上大乘光明集福德王賢首健行等八定。各有自
分勝進。依此十六定所友生智為十六也。三本疏云。

佛地四智。智各有四。為十六也。雖有三說。初解稍勝。
然助一釋。菩薩初地相見道時。有十六觀智。謂八觀
真如。八觀正智。此十六智雖皆擬真見道立。然是無
漏究竟智體故。此文云究竟成滿等。前十六心依觀
下上諦境別立法類。今依觀所取能取別立法類。十
六種心如成唯識及雜集各第九卷說。九供佛因故。
或於餘田翻顯說故。十所施寶。是眾寶中尊。故有光
明。顯現於物故。

三雙結。

四迴向意。並易知。

第二十二施莊嚴具中四。一明施行。二行布施時下
明迴向行。是為下雙結二行。四為令下明迴向意。

初中四。一總標施名。二所謂下別顯嚴具。三菩薩下
明施意。四以如是下總結行施。並顯可知。

三迴向
行二。先牒前起後。可知。後所謂下。正迴向中十願。一
妙寶嚴具有光照用故。二磨瑩鮮明施故。三嚴身同
於身相故。言百福相者。其因諸說不同。肇法師法華
疏云。十善為本。一善以九善莊嚴故。瑜伽決擇分說
百福行者。謂十善業道。少分離煞。乃至少分離耶見。
是名初十行。若多分離煞。乃至多離耶見。是名第二
十行。若全離煞。乃至全離耶見。名第三十行。若少時
離煞乃至少時離耶見。名第四十行。若多時離煞。乃
至多時離耶見。名第五十行。若盡壽離煞。乃至盡壽
離耶見。名第六十行。若自離煞。乃至自離耶見。名第
七十行。若勸他不煞。乃至勸他不耶見。名第八十行。
若稱揚讚述不煞。乃至稱揚述不耶見。名第九十行。

若見離煞慶喜大悅。乃至見離耶見慶喜大悅。名第
十十行。以此百行。成百福相。又涅槃經第二十四云。
菩薩修不煞或。有五種心。謂下中上上中上上。乃至
正見亦復如是。五十心名初發心。具足決定。成五十
心。是名滿足。如是百心名為百福德。具足百福。成於
一相。乃至具足三十二相。釋曰。若依第十一說。三十
二相其因各別。又此且約化身相說。若依此經相海
品等說。佛有十華藏剎海塵數相。一一相以一剎塵
數福成。非但百福成一相。相有三十二相。此約十身
相說故。上文妙嚴品普興雲幢主水神頌云。清淨慈
門剎塵數。共生如來一妙相。一一諸相莫不。然是故
見者無厭足。四施心應理不亂故。稱身所宜施故。皆
新妙故。五施耎言慰安屈辱來取慚謝等故。六施時
讚彼。不憚巳勞。成我檀行故。七施時隨應為說正法
故。八施時照三輪淨心不亂故。九施時心攝一切波
羅蜜故。十施時明照法界故。

三結。

四意。並可知
第二十三施寶冠及髻珠中四。一施行。二以彼下迴
向行。三是為下雙結。四為令下迴向意。

初中可知。

二迴向行中二。先牒前起後。可知。後所謂下正顯。
顯中十願。皆云智慧者。以髻珠有光明照見義故。二
中云具足頂髻等者。梵本中云。得佛螺髻成第一智。
餘同八中。寶海等者。佛智尊貴稱寶深廣如海。第九
中云至大地頂者。菩薩地盡處故。餘文約頂及冠成
就最勝等。思之可見。

三結。

四意。並可知。


第二十四施妻子財寶及身救獄囚中四。一施行。二
佛子下迴向行。三是為下結。四為令下顯意。

初中
三。一無畏施。二既救下財施。三然後下法施。無畏施
中二。先明所救者受苦。可知。後菩薩見巳下明救苦。
救中三。一捨難捨物。二於牢下救難救苦。三如大悲
下引例證成。初中三。一財寶。二妻子。三自身。引古中。
此行菩薩雖多。略舉一俗一道為首。亦顯菩薩通達
道俗化故。巳下並准此知。餘文並可知。

二迴向行
中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯中十願。一救脫
撿繫身故。二救死令生願證不生死智故。三救脫地
牢闇心憂惱苦故。四救脫繫閇等故。五救脫繫縛憂
惱不自在故。六救脫禁時憂惶萬計起故。七救遂不
樂禁繫心故。八救遂樂出獄心及法施故。九救遂厭
惡禁閇不得自在故。十入獄法施及脫苦故。

三結。

四意可知。

第二十五捨身代死囚中四。一施行。二佛子下迴向
行。三是為下雙結。四為令下顯意。

初中四。一明所
救者受苦。二菩薩見下作念捨身代彼。三如何逸下
引例證成如前說。四菩薩爾時下正明捨身救苦。於
中四。一陳救意。二顯不救失。三徵四釋並相顯。

二
迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯顯。中十願。
一救脫命斷逸夭灾故。二依菩薩力得預不死者數
故。三救脫死怖畏故。四救脫不令命不死故。令得證
無死智境界。五菩薩攝護免死難故。六救脫造惡行

刀劒死故。七救脫死怖因及令得降四魔故。八無畏
施時亦法施故。因及令得淨信離大眾畏決定說法。
九救脫繫閇身心不自在故。十救脫死畏苦故。

三
結。

四意可知。

第二十六施連膚頂髻中四。一明施行。二菩薩摩訶
薩下明迴向行。三是為下總結。四為令下顯意。

初
中二。先牒起章門。後如寶髻下正顯。顯中二。先明寶
髻等諸菩薩同修此行。後是故我應下明此同彼一
切菩薩隨其施行。前中二。先標修行者。於中亦二。先
略顯別名。後及下通結多數。其無量兩字。梵本中。但
是諸色顯其多故。後菩薩是時下明所修行相。文中
二。先明行前方便。後便執下正明行相。前中四。一見
者喜。以彼與巳成檀行故。二而語之下明喜心不易。
無恡以畏苦等故。三不念下明無畏救。謂不希現
在名利報當來貪樂及二乘果。四明正所求中二。
先明涅槃。後釋精勤下明求菩提。後正明行相中十
種行施。一忍苦。二恭敬。三仰念尊德。亦此行故。四歡
喜。五勝志樂。六月開解故。七於苦受心不著。八知五
受無體。九知五受受本不起。十知五受從因緣起。亦
皆變異為行所遷後巳亦應同。一切菩薩修此行中
二。先總謂同三世菩薩修此施行。後別中五。一發深
信。二染樂。三求一切智。四勤勇。五悟無師理。

二迴
向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯中十願。一
得正見等者。謂令得出世因果二位中勝相。一佛果

無見頂相。二菩薩如塔髮相。此通二義。一菩薩髮髻
盤環層級如塔形。故二其髮堪受人天供養。得如供
塔福故。若准梵本。應云得菩薩髻為世間塔無能見
頂。二中色紺德剛體細耎。德剛者。非相遷不可壞
故。此但標三事。即是願令作佛也。下八願中所願者。
皆是佛髮。應知。三中准梵本。應云願一切眾生得潤
澤髮。稱於髻額。頭面圓滿。如補那伽吒。此云滿瓶。其
瓶肚圓。今但取肚之圓相。不取瓶頂及底也。四中可
解。五中准梵本。令得二相髮。謂室利靺瑳相髮。塞嚩
悉底加相髮。此以如音義中釋。六中得佛相髮者。梵
本云。得難提迦勿多相髮。餘文同。七八願中可知。九
中梵本云得堪為友提應供頂髮。餘文同。釋曰。堪安
支提。堪為應供。即是佛髮。安佛舍利髮爪等。名支提
故。十中可知。

三雙結。

四迴向意中三益。一定。二
持。三佛十力智。

第二十七施眼中四。一施行。二以此下迴向行。三是
為下結。四為令下顯意。

初中二。先起章門。後如歡
喜下正顯中二。先引例證成。後菩薩摩訶薩下正明
行相。於中三。一於行起治瑩心。二於其乞者下明行
所為。三佛子菩薩下。於乞者起益巳心。初中二。先標
人。後起請下明用心。用心有七。一淨三輪相。二不取
相。三依教生解光明。破不解闇故。四中道字。按梵本
云。菩提謂觀菩提現前見故。五迴向佛智。六與一切
菩薩同施故。七於佛無㝵眼信心難壞故。二行所為

中三。初總標。次為究竟下別顯所為。後於如下總結。
別中五句。並易可了。三於乞者起益巳心中十句。初
一總。餘九別。別中。一以愛樂益巳為設會。二以愛為
法故增行法。三以愛是無緣捨世愛見。四以不起世
愛捨放逸。五以法愛除欲縛。六為成行而愛即是修
菩提。七以遂物心為自安。八令意充足。前句隨何物。
此句隨幾除。九順無差別施。

二迴向中二。先牒前
起後。後所謂下正顯。顯中五十願。所令得眼皆是佛
眼。與此下離世間品說十眼。但一二別。餘多相似。文
顯可知。

三結。

四意亦易了。

第二十八施耳鼻中三。一通顯施行。二佛子下別明
迴向行。三是為下通結二行。初中三。一牒起二章。二
如勝行下引例證成。三菩薩如是下正顯行相。初中
可知。二引例中二。先列名數。後布施之時下明彼行
相。前中二。先列。後通可知。後行相中十五句。初一總。
餘皆別。於中具佛種性者。十解巳上也。生如來家者。
初地巳去也。其清淨兩字。配諸根及功德并智慧。餘
文並可解。三正顯行中十一句。初一句總牒前起後。
後十句正別顯。入大施海者。即是此迴向中所說八
十七門。或盡人間所有一切情非情類金輪王所管
內物。或云無量無邊。或云隨眾生所須。阿僧祇等色
類之物也。餘文易了。

二別明迴向行中二。先施耳
迴向。後佛子菩薩下施鼻迴向。前中四。一牒前起後。
二所謂下正顯。三是為下結。四為令下顯意。初中可

知。二正顯中十願。初二及七。皆名無㝵耳者。准梵本。
初名無著耳。二名無㝵耳。七名無所住耳。四中云不
因耳處生分別心者。謂不因耳能聞聲即執耳有體
性。執有體是分別心耳。是十二處中耳處故。由離分
別。名清淨也。五中今蒙昧識畢竟不生者。使明利耳
常現行故。八云無壞耳者。梵本中。名無斷耳。善知諸
論。無能斷者。九十云廣大清淨為諸耳王者。謂於諸
能遠聞耳及離分別耳中。無㝵自在最勝故。十中梵
本云。願一切眾生具足天耳。得成佛耳。餘願及結意
等可知。

後施鼻迴向中四。一牒前起後。二所謂下
正顯。三是為下結。四為令下顯意。初可知。二正顯中
有二十願。前十正願。後十相從願。何故施鼻願中說
面者。謂鼻於面最為中樞。好醜由生故。此施鼻發願
得面也。就前十願中。二云得隨好鼻者。八十種好中
云鼻兩孔不現故。三云善相者。謂有大人相故。如下
相海云。如來鼻有大人相。名一切神道智慧雲。清淨
妙寶以為莊嚴。眾寶色光彌覆其上。於中出現無量
化佛。坐寶蓮華。往諸世界。為一切菩薩一切眾生。演
不思議諸佛法海。六云隨順所宜現。非定一故。八云
伏怨者。魔見婦伏故。九善見者。見必發善心故。餘願
可知。後十中二云一切法面者。面是正向義。謂心正
向諸法性故。善見隨順。同前鼻說。餘願及結可知。四
顯意中有十門。謂鼻香所入故。攝受香故。了知香持
香氣住故。覺香氣如眼見色故。合中知如觸證故。於

香辨了。即是有所成就故。根照識了故。香為供養嚴
潔等故。五分法身皆名香故。

三通結可知。

第二十九施牙齒者。以此二物業果相似。故合說也。
文中四。一施行。二菩薩爾時下迴向行。三是為下雙
結。四為令下顯意。

初中三。一標起章門。言安住堅
固自在地中者。智度第十四云。如象王牙齒是法身
菩薩故。二猶如下引例證成。言六牙象王菩薩者。十
輪第四云。乃往過去有迦奢國。王名梵授。敕旃荼羅。
有大象王。名青蓮目。六牙具足住雪山邊。汝可往彼
拔取牙來。若不得者。汝等五人。定無活義。乃至云。時
大象王。即自拔牙。施旃荼羅。廣說如彼。三菩薩摩訶
薩下正顯施行。於中二。先標。後所謂下明起得心希
有難得。有十二種。一無竟期。二畢竟無碍。三永無悔。
四貪瞋癡不起。五無餘恡。六為大菩提。七利有情。八
有二種。一上大。二無上大。上大亦名無等。謂於諸施。
餘無與等。無上亦名無等等。謂於諸無等施中。互相
齊等故。九於諸施中最故。十亦名妙。以自在智施為
勝故。十一亦名極妙。謂離一切煩惱。自在施為最勝
故。十二𨷂巳濟物。喜過濟巳故。

二明迴向行中二。
先牒前起後。後所謂下正顯。顯中十願。願得佛牙齒。
以堪起塔受供故。二願得佛三十二相中齊平相齒。
三舉心取智。言總意別。或依主。或隣近也。智能調柔。
或柔則善趣彼岸之行。而牙能調食。食熟則堪充資
身力之用。四是佛三十二相中白淨相齒。五如相海

品說。右輔上下牙及齒相。皆有眾寶香華光明等莊
嚴及現佛神力說法等。悉是可憶念事故。六是佛三
十二相中四十齒相。七梵本云願一切眾生得牙齒。
文理如勝蓮華。塞縛悉底迦相難提迦物多相。皆悉
成就。八及十亦多分同前所引相海品說。九易了。

三雙結。

四顯可知。

第三十施舌中四。一施行菩薩。二爾時以諸下迴向
行。三是為下結。四為令下顯意。

初中三。一標能施
者。二若有下引例證成。三佛子菩薩下正顯行相。初
可知。二引古中二。先明安布其心。後猶如下正引。三
正顯中二。先明能施者趣中逢乞者。後菩薩爾時下
明施時三業。初明意業十種心。二兩膝下明身業。慈
心耎語下語業。

二迴向行中二。先牒前起後。後所
謂下正顯。顯中十願。一同下相海品廣長舌遍覆一
切世界。乃至云。佛放光中現佛演法。遍一切剎。三亦
同前引相海品說所緣願。并。

三結。

四意並可知
第三十一施頭中文四。同前。

初施行中三。一牒起
章門。二如最勝下引例證成。又如報恩第五云。過去
阿僧祇劫。波羅奈國王名大光。施婆羅門頭。云云。三
佛子菩薩下正顯行相。初可知。二引例中二。先舉名
數。後為欲下明施行所為。為中十種。三是佛一切智。
六是佛地地位智也。七是佛一切智智。十堅固智。智
為前導故。同首也。後正顯行相中二。先總辨。後於諸
下別顯。前中云安住是法者。住此迴向法故。入諸佛

種性者。成就道種性。餘文易了。後別中十種。一信佛
長善。二施喜。三離相。四度彼。五照法。六發心。七往捨。
八自悅。九善欲。十好施。

二迴向行中二。先牒前起
後。後所謂下正顯。顯中十願。一如來頭者。此初句總
相故。二無見頂相。三無能映。四得上首淨土。亦於淨
土聖眾中上首。五准梵本云。頭如本那伽吒相。髮如
難提迦物多相。光淨潤澤。六卍字嚴飾。准梵本中是
第八云室利靺瑳相嚴飾。七世所希有。八具足佛首
者。同三世佛具足無缺故。九成就智首。一切世間最
第一首者。梵本中。但云最第一。無復首字。十為具足
首。巳上總是一願。梵本云具足清淨首智圓滿成熟
故。為坐道場之言。譯家謬置。以其同一曼荼聲故。

三結。

四顯可知。

第三十二施手足中三。一施行。二佛子菩薩下迴向
行。三是為下結。

初中二。先牒起章門。後如常下正
顯。顯中四。一引例證成。二於諸下略明施行。三願得
下明行所為。四佛子菩薩下明施時用心。初中可知。
二略明施行中二。先明施處。後以信下正顯修行。三
明行所為中八句。一以願力得雨寶之手施之。二施
必契菩薩道。三不曾暫恡。按西域方儀。呼舒手為不
慳。縮手為慳。其擬將廣慧四字。勘梵本。云恒作施心。
四不怖難捨。五無少疑心。六不擬休歇。七慈悲心施
故。惡道苦滅也。八智慧心施故。菩提因成也。四施時
用心中二。初總。後別。別中十句。應一一皆帶總句。一

為與眾生開解脫方便故。二為證佛深廣智故。七為
法身無斷故。八為智身無壞故。此義云何客塵隔斷
法身故。愚癡損壞智身故。十為與古今諸菩薩同此
行。如前引例是也。餘文易了。

二迴向行中二。先牒
前起後。後所謂下正顯。顯中大位十願。細分有三十
四願。謂初中四。二中五。三中十一。四中三。謂往諸佛
土。摩諸界。持彼眾。五中二。謂妙相施光。六中三。謂覆
護眾。成佛。網手銅爪。七中三。謂覆生。求菩提。生功德。
八九十各一。其二中云自然神通者。報得神通足故。
三中無邊無量者。如何僧祗品所說數。普是無盡。九
是證佛所證。十是供佛成主伴善根。餘文及第三雙
結並可知。

第三十三壞身出血施中三。一明施行。二以諸下明
迴向行。三是名下結。

初中三。一牒起章門。二引例
證成。三於諸下正辨施行。起十二種心。文顯可知。

二迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯中十
願。二無功用故。三非有為色故。四有機斯應故。五出
世相嚴故。六證法性而生離一切故。七身如寶光故。
八身是智之藏。佛界是常。名不死界。於彼示無常。名
為自在故。九見無不益。身如出寶之海。十身如虗空。
世苦不及。三雙結二行中。以十種心。成施行。用迴向。
欣悅是加行。慶幸是正施。歡喜是施後。餘文顯可知
第三十四施身髓肉中四一。施行。二佛子菩薩下迴
向行。三是為下雙結。四為令下顯迴向意。

初中二。

先標章略顯。後如饒下依標廣釋。前略可知。後廣中
三。一引例證成。二於諸下正顯行相。三佛子菩薩下
施時運心。初引可知。二行相中二。先明施處。後歡喜
下正辨行施中。有十四句。十云審觀等者。有諸法從
緣耶。無體可緣耶。從緣與無緣體前後耶。十四平等
行不感差別果故。餘文易了。三運心中十種。一一皆
有標釋。其文顯不煩解解。

二迴向行中二。先牒前
起後。後所謂下正顯。顯中十願。三中云意生身者。此
有兩釋。一依成唯識第八解云。隨意願生故名意生。
二依七卷楞伽第二解云。譬如意去速疾無礙。名意
生身。然此身類有其三種。一三昧樂。二覺法自性。三
種類俱生。無行作。若廣分別如別行章。四中以百福
成一相。計三千二百福。成三十二相故。帶說百福。巳
如前解三十二相。及後五中八十種好。並如別章。八
中如下出現品說。一切諸佛身唯是一法身等。其義
如十色藥相作十佛配十方等。廣說云云。十是三世
間身。餘文及三結四意並可知。

第三十五以心施中四。一施行。二以諸下迴向行。三
是為下結。四為令下顯意。

初中二。先牒起章門。後
如無悔下明修行。行中三。一引例證成。二學自下正
顯起行。三菩薩摩訶薩下明行所為。初引可知。二正
顯中作十種心行施。一不為慳所礙故。三於波羅蜜
慣習。四中成就是圓滿亦究竟。七於一切施慣習。八
無儔伴施。餘文可知。三所為中二。先總。後為度下別。

應知總句配別六句。文顯。

二迴向行中二。先牒前
起後。後所謂下正顯。顯中二十願。初二中。有願一切
眾生五字。餘並略無。於中。一藏是堅義。其猶樹藏。金
剛亦堅。即是地智。此智非世法能壞。如下佛不思議
法品中說十種廣大力大那羅延幢勇猛法。第一中
云。一切諸魔天龍八部等。盡力雨大金剛。如須彌山
及鐵圍山。遍三千界一時俱下。佛無驚怖等。廣如彼
說。二中卍字相者。准梵本。應云室利靺瑳相。次云莊
嚴金剛界心者。十地品說。第十地菩薩。受智職位。坐
大寶蓮華時。十方所有受職菩薩。皆於金剛莊嚴臆
德相中。出大光明等云云。佛不思議法品十種大力
大那羅延幢勇猛法第六中云。一切諸佛皆以德相。
莊嚴胸臆。猶若金剛不可損壞等云云。離世間品說
十種心中。第十名[王-十+巾]字相。金剛堅固勝藏莊嚴心。一
切眾生數等魔來。乃至不能動一毛等云云。釋曰。界
是性義。金剛之名。從心智立。謂佛心智。體性堅固不
可損壞。然能損壞難壞惑障。其室利靺瑳相。莊嚴胷
臆。近心所依處故。從隣近名莊嚴金剛界心。第九迴
向中說金剛界根金剛焰根者。義亦同此。所以者何。
清淨心王。於無分智等。有所依增上義故。如在因位
八識名根。謂同境分別染汙通依等。離世間品說十
種根。於中。亦有金剛焰等二種根名同前會釋三四
五六八九十一十二十四十五二十。此後十一心與
前第一心。大同小異。具檢下文。皆有其相。又六云大

勇猛幢者。下文七十八中云。菩提心者如猛將幢降
伏一切諸魔軍故。七云得如那羅延堅固幢者。三十
涅槃一云。菩薩修於定慧。如帝釋幢。不可移轉。釋曰。
不可移動是堅固義。第十六云。被金剛甲冑者。是大
誓願心。餘心文及三結。四意並可知。

第三十六施腸腎肝肺中四。一施行。二佛子菩薩下
迴向行。三是為下結二行。四為令下迴向意。

初中
三。一牒起略顯。二如善施下引例證成。三行此下廣
釋。前二可知。廣釋中二。先總。後以愛眼下別。別中四。
一為菩提施。二不中悔施。三觀不堅施。四觀穢汙施。
梵本中從作是觀下與漢經少異。彼云作是觀時。知
身穢汙畢竟無常。如是思惟。知法體巳。見乞者來。心
生歡喜。起善知識想。謂欲易我不堅固身與堅固身。
下同。

二迴向行中文二同前。願一切下正顯中十
願。初智藏者。此願佛身。佛身所攝無非皆智故。二亦
願佛身。謂無漏福資無漏慧得此身故。任持義也。三
五六七是因位。四八九十是佛果。然六七是八地巳
上。餘文及三結。四意並可知。

第三十七施支節諸骨中四。一施行。二菩薩摩下迴
向行。三是為下結。四為令下迴向意。

初中二。先牒
章略顯。後如法下廣釋。釋中二。先引例證成。後施其
下正明施行。行中二。先總標。後生愛下別顯。別有九
心。可知。

二迴向行中。文二同上。後二所謂下正顯
中有二十願。一佛所化人本非骨肉故。二三四五十

一是佛身。八十四十七十九通三賢位。二十唯初地。
生佛家故。餘皆八地巳上。三中云無繫界生者。佛果
非界繫等生故。生字為異二乘。從無生忍淨法界生
故。六中無散壞者。非分段故。八中具那羅延支節者。
諸支節頭。鈎鎻相支結故。九十相續不斷絕者。變易
無定限故。十一不空三業故。十三中有感則形。無別
自住故。又亦不依內外中間根境識故。十六中有二
義。一說法之身故。二如鏡面現諸法故。餘文及三結。
四意可知。

第三十八施身皮中四。一施行。二菩薩爾時下迴向
行。三是為下雙結。四為令下迴向意。

初中二。先明
修行。後猶如下引例證成。前中二。先標章。後心生下
正顯。顯中四。一歡喜施。先法後喻。二逢迎下恭敬施。
三而作下難遇施。四歡喜下慰安施。引例中金脇鹿
王者。菩薩本緣集經第四云。菩薩住世墮畜生中。而
為鹿身。兩脇金色。背似瑠璃。餘處雜廁。種種難名。髀
如車渠。角如金精。其身莊嚴。如七寶藏。身色光焰如
日初出。為諸群鹿而作饒益。於大暴河見人欲溺。投
身救之。其人得濟。後遂背恩。告王將兵欲煞鹿取皮。
將王及兵至鹿指示。兩臂俱落。王知背恩。發心禮鹿。
謝過而去。廣說如彼。

二迴向。行中二。同前。後所謂
下正顯。顯中十願。皆是佛果所得。文顯。三結。四意並
可知。

第三十九施手足指中四。一施行。佛子下迴向行。三

是為下結。四為令下迴向意。

初中二。先牒起章門。
後如堅下廣釋。釋中二。先引例證成。後菩薩爾時下
正顯。顯中十句。一慰乞者心故。二不退轉故。三不起
見故。十唯趣向大菩提故。餘。文可知。

二迴向行中
二。先牒前起後。後願一切下正顯。顯中十願。皆是願
得佛指。五中隨好者。十指端皆千輻輪相也。十力者
十種大力也。七中。梵本云。願一切眾生得十指端。裏
面皆有千輻輪相。所餘節中。裏面皆有本那伽吒及
以塞嚩悉底迦相。相間莊嚴。八中。梵本云。願一切眾
生得如大蓮華難提迦物多相指十力業報相好莊
嚴。釋曰。十力業報者。身手營為。皆十指力。施指為因。
得十大力大那羅延幢勇猛法。相好莊嚴者。好謂赤
銅爪甲相。即細湧指間。餘文及三結。四意並可知。

第四十為求法施連肉爪甲中四。一施行。二菩薩爾
時下迴向行。三是為下結。四為令下顯意。

初中三。
先顯行相。次如求下引例證成。後為求下明施所為。
初中二。先明施緣。後若有下正顯施行。次引例。後所
為求。文顯可知。

二迴向行。文二同上。後所謂下正
顯中十願。皆是佛爪。一中云赤銅相者。相是小相。以
赤銅是好故。二云隨好者。即赤銅光潤故。五中云。於
世無染著者。有二種。一佛爪赤色非染成故。二約智
爪於境無所取故。八入一切等者。亦智爪故。九云得
善生爪者。善生之言。西域語方儀語法。語之端正也。
餘文及三結。四意可知。


第四十一求法入火坑文中四。一求法入火行。二菩
薩爾時下迴向行。三是為下結。四為令下迴向意。

初中二。先標章略顯。後有能下正明行相。相中二。先
問答顯行。輕身重法。後如求下引例同修。並文顯可
知。

二迴向行中文二同上。後所謂下正顯中十願。
初及第九緣求法願。餘八皆緣入火願故。云離惑苦
險難恐怖得樂等。中間文及三結。四意並顯可知。

第四十二為眾生求法受眾苦中四。一求法受苦行。
二以此下迴向行。三是為下結。四為欲下迴向意。

初中二。先舉能修行人。後為求下明所修行。修行中
三。一明修行所為中十一句。初句總。次九句別。後一
句結為受苦。總中為字。貫別九句。文並相顯。二如求
下引例證成。三為求下正顯行相中三。初標受苦所
因。次乃至下明代惡人受苦。舉重顯輕故云乃至也。
三以求下結受苦所以。並可知。

二迴向行中文二
同上。後所謂下正顯中十願。三云得照現身者。梵本
中云。鉢攞底婆(上)娑(上)鄔簸忙。此云得如影像身。言
恒受安樂者。謂八地巳上得如鏡像身。隨機照現。益
物為樂故。四超苦獄者。出三界故。成智行者。佛因滿
故。餘文及結并意可知。

第四十三處王住求正法。能捨海內一切所有中四。
一求法施行。二菩薩爾時下迴向行。三是為下結。四
為令下迴向意。

初中三。一明求法行。二能悉下明
施行。三如大勢下引例證成。初中三。一處王位有三

義一高可勵下故。二具施物故。三顯法尊故。二求法
時下顯非餘為故。言乃至等者。舉少況多故。三生難
一句。明重法極故。按諸經說此行菩薩乃有眾多。今
略顯少分。一如菩薩本行經說。處闍那伽梨王為求
一偈。剜身千燈。二如大品說。薩陀波崙菩薩。往曇無
竭菩薩所。求法割身肉賣。三如法華提婆達多品說。
有王求法。於阿私陀仙。捨身為奴僕牀座。四涅槃二
十二云。佛昔為菩薩時。為於佛所聞如來證涅槃一
偈。賣身割肉。日取三兩。滿足一月。其瘡苦痛。以佛神
力平復如故。三十三說。菩薩為求正法。身釘千釘。五
如薩埵王子。為求半偈。高嚴捨命。六如慈力王。於五
夜叉邊求法。任就身上食熱宍血。七下文入法界品
中。普賢謂善財言。我法海中。無有一文一句非是捨
轉輪王位乃至一切所有而求得者。如此等文。廣如
別錄。恐繁不具也。三能悉下正顯行施。可知。二施行
所為中。云一切智道者。道字梵本中是菩提也。三引
說證成中二。先舉人。後勤求下顯行。行中十一句。初
一總。餘十九別。九云離世戲論者。戲論有二種。一四
謗中第四句。二但法隨言詮。即為戲論。餘並相顯。

二迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯中十
願。初二唯施行願。三六七兼求法行願。餘並唯求法
行願。九云菩提光明者。謂無師智光照性成行故。餘
文及三結。四意並可知。

第四十四辨為王斷屠煞中四。一施行。二以此下明

迴向行。三是為下雙結。四為令下迴向意。

初中二。
先總。後別。總中三。一行所依身。謂王身施法令自在
故。二普行下明無畏施。三普施一句結後。別中九句。
一不恃自在欺陵奪命。二廣修大行。三御物以慈。四
不恃勢侵惱。五令眾生安。如如意寶。六志願菩提。七
自住三聚戒。八令他住三聚戒。九令不能持三聚戒
者令住五戒。防初最切。

二迴向行中二。先牒前起
後。後所謂下正顯。顯中十願。於中。皆有等流願。願壽
命長。而差別者。由施無畏離惶怖失念故。初及第十
中願得智慧也。由施無畏令彼歡喜故。第二第八中
願得供養恭敬佛。由施無畏。令彼不恐怖斷命顏色
不衰變不受苦命盡故。第三第四第十中願修及得
不老病死。由施無畏。令彼不恐怖故。第三中願離灾
毒。由隨彼意。再得壽命故。第四中願得壽命自在。然
隨意住。并第七中願得成滿大願。由依王教命。得存
歡喜故。第九中願得學佛學得法喜。由王教。於斷命
畏。得無畏故。第十中願得勇猛精進。第六中云壽命
門者。即此施無畏。為壽命之方便故。即從此施。長佛
善根。餘文及三結。四意並准可知。

第四十五救損男形中四。一明施行。二菩薩爾時下迴
向。三是為下結。四為令下迴向意。

初中三。一唯無
畏施。二菩薩爾時下以財法施成無畏施。三復以下
唯法施成無畏施。初中三。一見所救境。二見是下明
能救心。三令閻浮下正成救行。並可知。二中三。一珍

財施成無畏施。二汝之下法施成無畏。三作是語下
正財施成無畏施。文並易了。三唯法施成無畏施中
二。先標。後所謂下釋。前說法令悅等慈俱救故。後釋
中二。先釋為說妙法。後彼人下釋令歡悅。前中三。一
示苦因果。令畏苦斷集。能息流轉。名寂靜法。二脩行
淨業一句。示果令修道。名淨業。三互起下勸改前心。
翻怨成親。後釋令悅中。法既稱悅。如說行故。捨罪惡
也。此是菩薩善巧救生慈悲平等。不爾但救被損見
苦。不救損他當苦。菩薩行於眾生。何愛增也。今令歡
悅者。即聞法解怨。非王勢抑。又捨惡業苦果。此彼親
和。菩薩自行復立。展轉相因。共成道伴。擬行菩薩道
者說之。二迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。
顯中十願。一一中。皆有與前行等流之願。文顯可知。
而差別者。初願中令得成佛故。云得馬陰藏相。二中
以想不具者心怯弱故。不成修持梵行故。故云發勇
猛等。救行既令免彼怯等故。迴向還令得似彼所免。
三中具丈夫智。可為主導。餘同前。四中離欲。同前梵
行。五中善男子法同前修梵行。有智亦如前說。六中
根不具者。身力心志多不能堅強。故云具大人力等。
七中翻彼無志力不能堅脩故。非世所有之物智故。
八中同前脩梵行。九即是佛智能伏物。令宗信故。十
望於九。是因位丈夫故。

三結可知。

四迴向意中。十一句分三。初一總。次九別。後一結意。
總中云具丈夫形者。此有二義。一具男子根故。二具

丈夫根故。二根何別。謂男子但異女人。丈夫兼顯道
德。今意取後故云丈夫。不言男子也。涅槃十八云。一
切男女。若具四法則名丈夫。一近善知識。二能聽正
法。三思惟其義。四如說修行。又二十三云。若有人能
供養父母。恭敬沙門及婆羅門。脩治善法。所言誠實
無有欺誑。能忍諸惡。惠施貧乏。名大丈夫。言守護等
者。由護眾生。不令壞男形。是故迴向令能守護。行丈
夫行者。使其不退生佛菩薩家等。次別中。一令自脩
丈夫行成。二脩丈夫勝行者。即此章中救苦施無畏
行也。三有丈夫者。即此功能顯示七丈夫道也。道字。
勘梵本云。揭底。底音丁夷反。此云業。七丈夫者。古來
三說。一云是七賢聖也。一隨信行人。在脩行地中。由
他得廣隨他而行故。從方便時為名。二隨法行人。在
因時。以依法隨法而行。從本為名。三信解脫人。由信
根而得度故。四見到人。由慧根而得度故。五身證人。
滅定無心。由身尅證第八解脫故。六慧解脫人。但離
無明等諸煩惱障。慧得解脫故。七俱解脫人。離煩惱
及定二障。得慧解脫及滅盡定故。此七人。初二在見
道。三四五在脩道。六七在無學道。此七人。梵本名補
路沙。此云丈夫。舊翻為人。問何故迴向為令眾生成
小果耶。

答此但願令成七人事業。由此事業。是丈
夫行故。非是願令得彼小果。一云此依七地分別名
七丈夫。一種性地。二勝解行地。三淨意樂地。四行正
行地。五決定地。六決定行地。七到究竟地。此中初二

地前。次一初地。次一從二地至七地。次一八地。次一
九地。後一十地及佛地。一云依本業經。分因果位地。
亦有七類丈夫。一十信。二十住。三十行。四十迴向。五
十地。六等覺。七妙覺。上三說中。若據名順。則初釋為
勝。若約理當。則後二為勝。四具足等者。種字。梵本中
是形字。謂如師子王身故。五教令嚴笈故。六三時不
惜身命故。七代眾生受阿鼻獄苦。雖無邊劫。無蹔退
故。八善決斷決釋故。九淨治惑障故。後一總結意可
知。

第四十六歎佛出世中四。一法施行。二佛子菩薩下
迴向行。三是為下雙結二行。四為令下顯迴向意。

初中三。一見佛興說法。二以大音聲下法施益生。三
以無數下結所作業。初中可知。二法施益生中六。一
令聞佛名離我慢益。二復更下勸速見成六種行益。
三復為下說佛難遇令得淨信等四益。四復於下令
得聞諸佛名等四益。五爾時下令得清淨等二益。六
彼諸下令彼得愧恩益。三結所作業。及前文並顯可
知。

二迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯
中十願。一以勸往行令得不待勸往。二以勸見佛令
得自常樂見。三以聞法令得智慧受持等。四令聞法
脩行迴向。五令憶念佛及觀察佛迴向。六令速見佛
迴向。七同前觀察。然差別者。乃佛遍空界。無在無不
在故。八令感起相應迴向。九令遇佛聞法迴向。十以
歎佛出興迴向。

三結。

四意可知。


第四十七布施大地中四。一施行。二菩薩摩訶下迴
向行。三是為下結。四為令下顯意。

初中三。一總顯
所施地可。二或施諸佛下別辨施處。約田有十四類。
謂佛菩薩善知識眾僧父母別人聲聞獨覺貧孤四
眾塔廟。此或十七種。謂四眾即為四故。別人謂自有
資財者。如不思議境界經說。菩薩通一切故。善知識
局是益我者故。問准此文。及施蓋車僮僕等中田類
除重。總有二十五種。謂此有十七。施蓋中名聞法師
一切佛法種種眾生師僧尊宿初發菩提心者。施僮
僕中。病苦正法等。其一切佛法之言。通備十法行者。
種種眾生之言。通神天鬼等。若施食飲等中。通有畜
生故。後總結諸施行中。云種種趣生皆來集會。若約
迴向施善根田。則遍通法界。一切聖凡數類難量。問
且如上諸田。望三種田。如何配攝。答此有二門。一正。
二兼。若唯正攝。則佛法菩薩聲聞獨覺塔廟眾僧四
聚眾名聞法師一切佛法尊宿師僧初發心等皆是
敬田。父母恩田。貧孤病畜是悲田。若約兼攝。有八句。
一是敬非恩悲。謂聲聞獨覺合四眾僧一分。二是恩
非敬悲。謂父母俗善友。三是悲非恩敬。謂貧孤病。四
是悲敬非恩。謂前初句有病者。五是恩敬非悲。謂父
母入道及出家善友。六是恩悲非敬。謂前第二句有
病者。七是敬亦恩悲。謂出家菩薩貧病。八非敬非恩
悲。謂別人自有資財。或外道故。問諸田相望。勝劣云
何。答此事繁廣不可備載。如別記說。三於如是下。

明施好處地及施處中營具所須。按此中迴文。稍異
梵本。梵本中云。於如是等所施之處。感備資生。令隨
意用。其處悉是安隱無畏。無諸怨賊毛竪等怖。菩薩
下同漢本。

二迴向行中二。先牒前起後。後所謂下
正顯。顯中十願。地有多義。謂生成住持。不能分別等。
一是生成義。喻無分別佛智生成人天二乘菩薩行
果故。二三是持義。四無中分別義。五中持成義。六七
八九是住持義。十是生成義。

三結。

四意可知。

第四十八施僮僕中四。一施行。二菩薩爾時下迴向
行。三是為下雙結。四為令下顯意。

初中二。先總顯。
後供養下別辨。別辨中三。一明所施田。二以百千下
所施物。三又皆下明感因。初中可知。次物中二。先明
數量。後其諸下顯三業德能。文易。後感因中二。先辨
其因是淨業。謂同行菩薩道以願力迴向諸善根所
得。非是竊盜罪業所感故。後才雖明德能。然欲顯是
淨業所感方有此能故。從感因判文。

二迴向行中
二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯中十願。約所施僮
僕性調順。順主教命善事順宜等。於中。初願約性調
順作益事。二約順主以事受持故命。三約一向歸主。
四約勤順行事。五約勤事。六約受教不忘亦無違拒。
七約於主信樂敬護。八約淨業所感施時不戀。亦約
亡相。九約一向樂主無背捨心。十約信順教命行事。

三結。

四意可知。問以僮僕施他。還令作僮僕。何
如放之從良善根迴向益。

菩薩行海。無善不修。此

二善根。皆須脩習。但放從良。有三義關。一行海不具。
二彼僮僕本願不滿。三佛果𨷂此應機之德。

第四十九施自身為給侍中四。一施行。二菩薩爾時
下迴向行。三是為下結。四為令下顯意。

初中二。先
標所施身。後布施之時下明能施之心。前中准梵本。
應云以身布施為給侍時。其能施心中。梵本云布施
之時生謙下心。生地敷心。生大地心。悉能忍受一切
諸苦。不取自在生。給侍眾生下同依現。文中三。初布
施之時一句總。次生謙下六句別。後安住下結。並可
知。

二迴向行中二。先牒前起後。後所謂下正顯。顯
中四十願總分為三。身是總相。願通多種。准釋易知。
初十願中三。云義利者。現當益故。世出世益故。離惡
稱善故。福慧故。五中了菩薩行一法性故。六在三賢
數故。七言必契真故。八令自他具信。他中得淨佛法
者。淨即信也。餘文可解。次文此下十願欠一。於中前
八別明願。後一總結。謂一供佛。二解法。三受。四持。五
讀。六誦。其不忘等釋上持字。七自調行。八不調下調
他行。後結可知。後又以下十願。一塔者。具云窣堵波。
此曰歸宗之所。今此願云令與眾生作歸依。尊崇田
中第一故。五云第一好施處者。如好地少種多收故。
十中證得第十法界無量迴向行。如風行空。無所障
礙。證字取契會相應之義。餘文及三結。四意並可知
第五十聞法喜悅身供佛中四。一聞法以身供佛行。
二菩薩爾時下迴向行。三是為下結。四為令下顯意。


初中二。先明以身施佛。後佛子菩薩下結前重顯。
前中二。先聞法施身行。後心常憶下法施利他行。前
中二。先明施身。後欣樂下聞法自利。前中二。先施身
所因。謂聞法喜信故。後能以下正顯施行。後聞法自
利中十種。一聞法欣。二樂。三信。四解。五尊敬說者。六
讀。七誦。八受。九持。十行。謂由脩行。普入諸法善根方
便故。此句亦是總結。上九種各多善根。悉能趣求獲
得。故云善入。後法施利他中三。一同佛敷演。二說佛
果乘。三利物根熟。後結善重顯中三。一結前聞信善。
二安住下結前聞法自利。三亦令下結前法施利他。
於中八。一斷疑。二心悅。三福具。四利物心恒。五成十
地智。六近佛。七修淨土行。八供佛行。

二迴向行中。
文二同前。後正顯中十一願。多分依前四行發。一由
聞法。二法施。三施身。四供佛。初二願但依三四行。第
三願通四行。第四願依一二四行。第五願依一二三
行。謂聞說此義。施身。復為他說此義。所聞何義。謂聞
佛身應現。常一常多。非一非多。機見無來。機謝無去。
如水鏡中影。悉能分身。梵本云悉能普現。第七願同
第六。然無功用。第八願依三四二行。謂但有佛身處。
即隨往生。在佛眾會。第九願同第六。然三忍中諦察
力大。依此為因。故不可壞。餘文及三結。四意並可知
第五十一以身施一切眾生中四。一施行。二菩薩爾
時下迴向行。三是為下結。四為欲下顯意。

初中二。
先明施身。後為不欲下明所為中二。先為眾生所得

有二。謂一為令修善圓滿。二為令脩善不忘。後菩薩
摩訶下為自身所作有十種。一能法燈照。二法樂攝。
三法藏持。四法光覺。五隨應現。梵本云為世影像。六
為行增上緣。七為解增上緣。八行平等慈。九行無緣
悲。十普隨所應各令獲益。

二迴向行中。文二同前。
正顯中十願。既捨身與眾生。而願中乃多分屬佛者。
翻劣成勝故。初中施身與眾生。即是近他屬他家。今
翻彼故近佛。入佛地下翻准。此二翻順愚拒施行。三
翻處凡家不調慳。四翻不依教行施。五翻迷教理不
得涅槃。六知足是佛。今施身具知足者之行。故生佛
家。七捨受身癡欲。得樂佛身之淨欲。八施身是生勝
善。九害慳身賊。十依教施身。是護持行法。

三結。

四意可知。

第五十二施身給侍佛中四。一施行。二菩薩爾時下
迴向行。三是為下結。四為欲下顯意。

初中二。先標
施行。可知。後於諸下釋所為。所為十句。三云護佛菩
提者。謂為紹繼佛所得法故。餘文可知。

二迴向行
中。文二同前。正顯中十願。初二約侍佛用心。三約近
佛。八翻勝劣之差及劣不自在故。餘文及結。并迴向
意中十二句。並可知。

第五十三施國中一切物及王位中。文四同前。

初
施行中二。先總標施物。可知。於後於諸下顯施所為。
於中十一句。初一句總。餘十句別。總中云於世事自
在是標。無繫下釋。標中世事者即王德等。釋中無繫

者。心不繫住。無縛者。為彼所捨物縛心故。無戀者。愛
心不起故。無著者。不取其相故。別中。一但為益生。不
為惡業。二為了業果無實。三為不樂世富貴等。四不
貪上二界勝生等。五但為利生處。非為自身故。云非
此處生。梵本云雖住世間而無所依。六不執蘊等實
有自體可得故。無依住如前所引智度論說。七可解。
八未曾之言。於所為不便。應同常不遠離九。十兩句易
知。

二迴向行中文二迴向同前。正顯中十。此既施
王位。王復法令自在故。皆願成法王轉法輪等。二中
梵本與三中同。佛王於覺中最自在故。又王降賊故。
五中王子繼紹王位故。六中成就菩薩。亦准五說。七
中及國土施故。八九亦准七說。餘文及結意等可知。
問若有人與他人有怨。從王乞其王位。若得擬害彼
怨菩薩施不。

答瑜伽四十九云。若有上品逼惱眾
生行暴惡業者。來求王位。終不施與。

第五十四施王都中四。一施行。二以此下迴向行。三
是為下結。四為令下顯意。

初中二。先標所施物。後
心無下顯能施心。初中可知。後能施心中三。一明施
所依心。二發心下明施所為。三而行布施一句。通前
兩伴心。初所依心中五句。若分慈悲則有六句。二所
為心中。前十一句。三於智求證據能證說故。四淨脩
者。一一離相對治故。八自然覺者契無師故。餘文可
知。

二迴向行中。文二同前。正顯中十願。王京都嚴
飾是勝住處故。喧𠅈故。願中初及第十。依勝處也。二

三四願。翻喧𠅈處也。五七兩願。但施得捨也。六八兩
願。約住處愛著也。九約京都中無邊塞山野等灾怖
也。

三結。

四意可知。

第五十五施內宮眷屬中四。一施行。二菩薩爾時下
迴向行。三是為下雙結二行。四為欲下顯迴向意。

初中二。先明所施物。後菩薩爾時下明施行所為。前
中二。先明施物勝。後而於下辨畜物心。有十種。七云
無分別無簡報故。餘文易了。後所為中十句。其迴向
兩句。皆應安為欲下。謂修此善根。為將迴向欲令眾
生得出離等故。迴文者不曉此文。將謂是後迴向行
語。又此亦能令人謬解。謂是釋迴向所由。解文可知。

二迴向行中十願。皆云得三昧者。謂翻美色妾樂。
得禪悅故。釋文及結可知。四迴向意中有十五種。初
不壞者。不為他人所離間故。三云滿足佛法者。有眷
屬是圓滿義故。四准三說。五得無上智者。施有材能
女故。八具福智者。施中有福智故。九清淨。翻施女是
染著相故。十一淨法身者。翻施以女故。十二辨才等
者。施能談哭歌詠女故。如理翻彼無記談等。十三捨
等滿善成無漏行故。十四同前滿足義釋。十五以法
得明為嚴。翻彼眷屬嚴故。

第五十六施妻子中四。一施行。二佛子下迴向行。三
是為下結。四為令下顯意。

初中三。一明所施物。二猶
如下引例證成。三菩薩爾時下明能施心。初中可知。
二引例中。具如須達拏太子經說。現莊嚴王者如大

王莊嚴經說。三施心中二。先施所依心。後菩薩摩訶
下施所為心。前中九句。初一總。餘八別。總中行一切
施四字。通下八句。應知。後所為心中二。先結前生後。
後自觀下正顯。顯中十二句。一觀身緣成無有適主。
況有妻子。二中四。法喻合結。三作第一婦處。四同一
子想。五除惑熱。六與樂。七誓與一切智。八為成無上
田願。願字應在末。九以守護生。為自利。十解法智光
照世。十一十二可解。

二迴向行中。文二同前。正顯
中十一願。一妻子是巳所有。同於起變化多身故。二
由於我身能捨故。又同前故。三由施於妻子不愛貪。
於乞不憎恚故。四約施子願。五妻子被施如自開許。
無違皆故。六同五說。七妻子比王是未極自在。翻彼
為願故。八離愛貪惑故。九妻子施劣。法施願成勝故。
十妻子被施心無違背。決相順故。十一同初等說。

三結。

四意可知。

等五十七施宅舍等中四。一施行。二菩薩爾時下迴
向行。三是為下結。四為令下顯意。

初中先標所施
物。可知。後行布施法下明能施心。心有十二種。一不
取著家宅之相而施。文中句例。梵本云。如理行施。於
家無著。二不起尋伺。云是我家宅。餘並可知。

二迴
向行中文二同前。正顯中十願。一自施舍宅而願他
捨妻子者。依假說真故。繫縛家在妻子故。二云入非
家者。道門無縛。非是家故。六云得無㝵法者。觀如幻
故。七得自在位。示生三界故。八善說不離家之過。盡

化誘令離故。九十兩句。同前七說。餘文及三結。四意
可知。

第五十八施園林等中四。一施行。二佛子下迴向行。
三是為下結。四為令下顯意。

初中二。先標所施物。
可知。復作是念言下明施行所為。於中二。先辨施所
為心。復佛子下明廣菩提心。前中二句。一作善友園
林令得可愛善行華果。故云好也。離世間品云。示現
一切菩薩威力自在神通。是菩薩園林。以大神力。轉
正法輪。調伏眾生。無休息故。此總句。下兼並從此開
顯。第十慈父者。常覆護故。十一施資具者。令得成佛
道具故。餘文可知。後明廣菩提心中二。先牒前起後。
後於惡下正顯。顯中十句。一本為惡眾生。發心修行。
今何疲歇。二悞尚無況有故也。三本不求彼恩。彼不
知何恨。四雖不求彼恩。然求彼苦滅。五心如虗空。香
臭不能熏。毀讚俱不著。六觀法無性。七誓滅物苦。八
志願廣大。九滅身邊等見。十普為物修故。諸樂菩薩
道者。思此十句。二迴向行中十願。一心園林中無間
生善草木等。二園林是遊戲散亂處。今翻彼令得定
心故見佛。三得遊法園五樂。四得定心見佛神足遊
戲化生之樂。五得佛智真俗非即離境大菩提樂。六
得菩薩神通足。遊戲往佛剎會。七以轉變自在。化生
多。劫不厭生。死八以多佛為園林住中瞻仰故。九以
園林之遊戲令得遍往佛剎。十園林是遊戲快樂莊
嚴之處。令翻彼無記不善故。云願得善慾等。

三結。


四意並可知。

第五十九大施會中四。一施行。二菩薩爾時下迴向
行。三是為下結。四為令下顯意。

初中二。先標所施
會。後普令下明施行所為。前中二。先舉會廣大數量。
後一切下舉會營緣如法。後所為中十五句。一離惡。
二成智。三開施門。安置清淨福田。七三時決定印持
無相。餘文可解。

二迴向行二同前。正顯中十四願。
一亡二我為眾生故。二中九施。初是總句。謂即大會
施時自但有物竭盡施故。不選田故。勝物施故。無過
故。起超下故。與超下者手齊故。離我我所故。即前之
施稱佛心故。三中云第一諦主乃至證自境智者。謂
法施令脫苦。乃至令得證無智外之境故。四由施所
要。彼心安靜。或施食得命。施乘得通。或為說法得慧
地等。十中云應時者。隨時隨欲故。十一佛是施行之
果故。諸願中多云到彼岸者。各隨所應。皆究竟故。餘
文及結意等並可知。

六施資生中二。先明施行。後佛子下迴向行。前中三。
一標所施物。二心無下施所依心。三為欲下施所為。
二中五句。三中一句。並相顯可知。後四向行中十願。
資具多種故願亦多。此中略顯。隨事准知。一施沐浴
調身資具願。二施掃拭資具願。三施舟船願。四施造
食資具願。五施成就損補二藥資願。六施車乘資具
願。七說法時資具願。八施修行者道具。九施具解行
者資具願。十亦施法師資具願。


上來第二別明以諸善根成迴向行竟。然其六十門
內。第十林座但一床敷無二物也。施車中并有駿馬
象師子座釆女百千丈夫十萬幢幡所愛男女女寶
伎女童女太子十五類。施象馬中二種。施幢幡中二
種。施冠中及髻珠二事。救囚中并財寶妻子眷屬自
身七事。施耳中及鼻二事。施牙中并齒二事。施手中
并足二事。施體中并宍二事。施腹腎肝肺中四事。施
手足指中二事。施為法中施國土城邑人民庫藏園
池屋宅樹林華菓珍奇妙物宮殿樓閣妻子眷屬王
位二十一事。施大地中并造精舍塔廟什物等五事。
施國土中一切諸物乃至王位中物類無量不可知
數。且總相為二種。施京都中城闕防輸稅四事。施內
宮眷屬中伎女侍女二事。施妻子中二事。施宅舍資
具中二事。施園林臺榭中二事。施大會中色類甚多。
且為一事。施資生中既云一切資生。其類難名。亦且
為一。此上除重巳外麤相。且有一百七類。為據施國
土中一切物及大會施并一切資生中。一一名數。則
無量無邊也。

第三總結前諸施行。成迴向行所為中二。先總結前
施行所為。彼佛子菩薩摩訶薩以此善根為欲下。總
結前迴向行所為。

前中三。一結前施所為。二時十方下結前所施田。三
菩薩見巳普下結前能施心。

初中二。先總。二牒前
施物種數。後為令下正顯所為。前中言阿僧祇者。總

相之稱。非尅定量。即如上說。施國土中一切資生等
是也。後所為中十句。前七句通令自他得如是。後三
句。唯令他眾生得如是。文相易了。

二結田中。迴文
不次。應云種種趣生形類福田求索。以趣中辨生。生
中辨等故。

三結心中三。一正明能施心。有八可知。
二時諸下明受施者心中。謂大慶傳讚遠近歸。三菩
薩見巳歡喜下明施者心喜中二。先假說比況。後菩
薩摩訶薩見乞下明由喜獲益。前中三。初標喜。次假
使下正況。後悉不下結勝。初可知。正比況中始從帝
釋於百千那由他劫受樂。乃至淨居天受不可說劫
樂。此則舉九三所受決樂。皆不如此菩薩見乞者受
施稱心歡喜時其心慶悅。此中色天排次。闕第二禪
少光天等。又依阿僧祇品。從那由他數。直越其末後
十大數中。闕不可量排次。正當第二禪王。此應梵文
欠脫也。問何不以不可說轉不可說轉數配無色界
天受樂耶。

答此迴向菩薩慶樂之心。猶未究竟故。
無色攝報。非顯現故。本業上卷。配攝報果。亦到淨居。
問四禪巳上。捨受相應。如何此說彼地有樂。

答此
有兩說。一云彼地無報樂。有禪樂故。禪定必有調暢
適悅故。一云此但假設非實有樂故。問金輪王。但王
一四天下。何故此云王三千樂。

答此亦兩說。一云
此假使言。非有實金輪王王三千界故。梵本云。假使
轉輪王受用三千界中人間一切資具快樂。經不稱
劫。一云准本業經上卷。輪王有十五種。謂從十住菩

薩作銅輪王。乃至第十五佛果為千輻輪相。此中是
第十四覺德光相輪。作三界王。當等覺菩薩也。後明
由喜獲益中。有十種。文顯可知。

二總結前諸迴向行所為中十句。一利益。二安樂。三
中義字是利益。利字是安樂。此三句相望。但總別爾。
更無別相。具如上釋。餘文可知。上來隨相迴向了。

第二離相迴向者。前正隨相時。即作此離相。同時成
就。然以言不並彰。依發教之施設故。致此前後爾。文
中五。一廣顯三輪相離。二何以故徵。三無有下釋。四
菩薩如是下會違。五佛子此菩薩下結。

初中二。先標二章。後無眾生下別釋。前中。一三業解
脫。二三業無著。三三業無繫。繫即縛也。身口二業。與
縛著相應者。此俱離故。別釋中准標分三。一顯於施
者受者及施物中一分。假者我差別相。心無縛著。二
佛子菩薩摩訶薩如是下。明於前假者所依蘊及施
物一分非情色法心無著。三佛子菩薩摩訶薩若能
下。明於蘊等不著故亦無縛。初中二。先明於成成差
別相無縛著。後如是下顯其成行。前中有十八句。謂
菩薩行施及迴向時。於施受及物一分有情謂妻子
等上。一一不起此諸見故。若施自身時。離二事縛著。
釋我差別相。具如別章。後顯成行中五對十句。初如
是兩字。貫下諸句。如是等者。牒前無眾生等離我差
別相。謂前云無者。即是於眾生等。了無縛解等。由此
故成迴向行也。初二句。了生等性離而不縛。故亦不

解。次二句了其因果。亦本無實。次二句。能了之心。非
一向見故。次二句。施及迴向。無貪思并行後思。皆與
法性相應故。後二句。與前相應思心王。亦同思准。二
於假者所依蘊及施物一分非情色法相離中二。先
總牒修行時心。後不著內外下別顯。顯中八對十六
句。初兩句約自他身。或情與非情中一分說。次兩句
約心境說。次兩句約因果法體。次兩句約真俗或俗
真。謂以有生滅事行。迴向無生滅時。俱不著故。次兩
句迴向業思及思離相。次約色蘊。三句成對。謂法體
及生滅。後約心蘊。三句成對亦爾。此皆通前施物中
說。三由於蘊等無著故亦無縛中二。先牒前起後。後
則不下正顯。顯中二。先明不縛。後若能下顯不解。前
中五蘊各三。謂體及生滅。文顯可知。縛著何別者。久
染曰著。久著名縛。謂於施行及迴向行中三事人法
蘊體及生滅等。離彼縛著等故。後顯不解中兩句。初
句牒前了法本無生滅故云不縛。後句正顯。謂了本
無縛故亦無解。

二徵意云。聖教現說從業生果。心為能著。境為所取。
何以此云無業果。能緣所緣等故。

三釋中二。先總顯。後非一下別釋。前中二。先別釋。後
一切下總結。前中三。一以法無性故。三世推不得。言
無少法者。如沙中少油亦無故。二以法無性故境無
可取。三以法無性故。心無能著。後總結中二。先結前
無生等體相。後無有下顯前無性義。言無有自性者。

謂諸法從緣有。此有即不有。故云無自性。性即體也。
言自性離者。謂有此性成性即離故。後別辨中十對
二十句。第九句是勝義世俗法故。餘文可知。

四會違者。前徵云聖教自說有業果能所生等。何以
今乃皆說無故。故此會云。聖教說有。約隨俗說故。今
說無者。約勝義說。各據一義不相違也。文中三。初法
說。次了知下喻顯。後解一切下總結。初中二。先明菩
薩依勝義諦觀。說諸法空。後言語下明教隨世俗說
業果不失。前中云一切法非法者。諸法當相離故。後
隨俗中二。先總顯之。非法為法者。謂於離名言法。以
名言說故。後不斷下別釋中二。一不斷壞世諦因果。
二不退捨出世因果。文顯可知。次喻顯中二。先喻顯
勝義。後而亦下法說隨俗。前中四喻。一業緣感果。雖
歷然不失。然如夢所見。覺巳都無。二說法音聲雖利
物成用。然應緣如響音。竟無作者。三眾生果相。從因
所起。如影起質。自體非真。四諸有為法。如約緣成本
來無實。後法說隨俗中二。先明勝義時不乖世俗。後
了知下明非直了真不乖於俗。亦乃由了此故知業
廣大。亦可由此了故方是廣大。了知業用。以了業實
體故。三總結者。上來約真俗會違。顯非即離。非約各
別說也。此中初句云一切諸法皆無所作者。此顯真
不離俗故。正起作時相盡離作非不作。名無作也。後
句云行無作等者。此顯俗不離真故。正起作相盡時
不滅壞起作之相故。乃至云未曾蹔廢。言行無作道

者。道行也。

五大段總結者。總結上來所有迴向心。皆安住離相
中三。一明能迴向心安住離相。二若處下明所有善
根。皆向佛果處者。謂與無漏心相應修故。非處者。有
漏心修及二乘心修故。三於一切下明所有迴向皆
悉離相。言不退轉者。離相心常現前故。

第三釋此迴向名中二。先總徵名。後永度下依徵別
釋。前中可知。

後釋中三。一釋迴向二字。二佛子菩薩摩訶薩如是迴
向時則為隨順下。釋隨順二字。三佛子菩薩摩訶薩
如是迴向時則為了達下。釋堅固一切善根六字。初
中十釋。一迴可破壞虗偽因。向不可壞無虗偽果故。
此總句。後皆別依總建立。二迴有擔累因。向無擔累
果。三迴依語言因。向離言果。四迴取相心因。向離取
相心果。五迴有身見因。向無身見果。六迴有所依因。
向無所依果。七迴有有功用因。向無功用果。八迴有
漏善根因。向無漏善根果。九迴向有所取著因。向無
取著果。十迴世所有諸法因。向出世所有應生諸法
果。彼岸之名。是究竟義故。贊以果名。釋以因言。前所迴
施行也。二釋隨順中二。先標。後釋。釋有十義。皆准迴
向所說。謂若如前迴向之所向。則具十義故。一順佛
果。二順教法。三順正智。四順圓智所證真俗非即離
境。五順教所詮隨機分別。六順三世佛迴向方便。七
順所為境。八順道諦。九順真如。十順斷障。皆云住者。

一一依彼修行故。三釋堅固一切善根中十句。分二。
初四句總標。後六句別釋。前中一由能隨順迴向故。
則巳了達理教行果真俗諦法。二由能隨順迴向故。
則巳承事一切佛故。三事一切佛故。上二何別者。前
但隨順迴向則當事佛。後實承事。故別顯示。四供理
教等法。後六別釋者。別釋前初了達之言。如何了達。
一了無滅壞以本不生故。二了無乖違。如性無異故。
三了好法好無。故無可貪。四了惡法無惡。故無可顯。
五了內外法有少滅壞。違因緣道。不壞俗諦故。大法
力等者。真諦常存故。上來第二大段依徵廣釋竟。

自下第三大段依釋結名。可知。上來第一大段。明位
行了。

自下第二大段。明位果中。明得十種堅固不退。初一
總。餘九別。別依總故。於中四能順教及所詮。八凡所
生處即具此迴向修行緣。九云一切金剛等者。准梵
本。應云堅如金剛。一切不能壞。謂喻此中迴向志願
也。十於五欲境。不為貪愛等所縛著。故云自在。餘文
中可知。上來第一大段長行了。

自下第二大段。偈頌中二。先明說頌因緣。後菩薩現
身下正顯偈頌。前中四。一標說偈者名。二觀察下說
頌儀式。三入於下說頌所為。四承佛下說頌所依。初
中可知。二儀式中三。一顯無漏心故。二彰說稱根。三
表說順理。三說頌所為中九。一為依教契理。二為修
大心。三為悲覆世。四為長佛種性。五為所修行與佛

功德冥契無二。六為成佛自在力身。七為知所化欲
樂。八為隨機善根而成就。九為現法性之色身。四顯
頌有憑可知。

後正顯偈頌中。總四十一頌分二。先
三十五頌半。頌前位行。後隨順思惟下五頌半。頌前
位果。前中二。先五頌。頌前行所依身。後飲食下三十
頌半。頌前依身起行。前中可知。後依身起行中二。初
一十九頌。頌隨相迴向。後菩薩觀察下十一頌半。頌
離相迴向。其中第七頌云諦觀等者。梵本中云諦觀
巳身十八界六根六塵及五蘊。釋曰。准梵本。文義無
乖殊。若依漢經。乃違大意。此中大意。頌前隨相迴向
中施身時。觀身蘊處界體性非有。豈曾觀外及自身
耶。又十二處言為起滿七字。而云十二種處者。此潤
文之因也。讀漢經者。將梵本中有此種字。不敢輙論。
今見乃知。餘文准釋。

第七等隨順一切眾生迴向中二。先長行。後偈頌。前
中二。先明位行。後菩薩摩訶薩成就此下明位果。

前中三。一牒名徵起。二佛子此菩薩下依徵廣釋。三
佛子是為下依釋結名。

初中云等隨順一切眾生者。等是平等。能隨順心。一
切眾生是所隨順境。謂於一切時處。以一切物。施一
眾生。如是一一眾生所施亦爾。此即等之隨順。依主
釋也。若依本業釋云。以觀善惡父母無二一相一合
相故。釋曰。善父母者親也。惡父母者怨也。謂觀怨親
平等。俱生法身。故皆父母。依此釋者。應名平等隨順

迴向一切眾生。

第二依徵廣釋中三。一施行。二佛子摩訶薩以所積
集下明迴向行。三佛子菩薩摩訶薩修行如是下明
行所成益。

初中二。先明積集過現善根。後佛子摩
訶薩復作是念願我下。明以願積集未來善根。

前中三。一列所積集善根名字。二佛子菩薩摩訶薩
於此下。明前善根積集成德。三佛子菩薩摩訶薩以
得下。明積集堅固集前諸善根。

初中有三十一句。
晉本有四十句。光統法師判云。初十是行出自中。次
十起從緣發。後十功成在巳。本疏云。初十直說善根
體。次十約境以明善根。後十約度以明善根。今謂此
文布列前後猶依梵本未迴文也。若迴應以初十一
句為第三段。次佛境界等十句。依定為第二段。後勤
修一切下十句。為第一段。所以者何。十度即明善根
體故。須先說也。佛境界等。是生善緣故。次應列也。小
善根等。是前善根分齊數量。故宜後也。若不爾者。十
度等善應無。小大等善應別有體。佛法僧等應不能
作善根緣故。如是一一廣說。應知排次。雖爾釋。且依
文。初段中前四及第六句。約分量說。餘七約數量說。
前中初云小者。謂如施行中施麤物少物輕心簡田
劣田等。或中五。或一分二分等。餘行准知。二大者。翻
前可知。三廣者。普為眾生平等施故。或等准知。四多
者。所施未至無量巳來。皆名為多。五名無量者。阿僧
祇轉阿僧祇轉也。六種種者色類眾故。微塵數者一

三千界塵數也。阿僧祇者至至也。無邊際者。無量轉
無量轉也。不可思者。不可稱轉不可稱轉也。不可量
者。不可思轉也。此中數名。准阿僧祇品。不令次第。應
知中十句皆名境界者。凡所屬齊若親若疎。但此攝
者。則此境界。七云心者通八識。所以者何。末那不令
違方成似無漏。賴耶不受熏善根無種故。八九內外
者想塵故也。餘文及後十句。准釋可知。

二明前善
根積集成德中二。先明修時所起方便。後得堪下正
辨積集成德。前中十種。初一總可知。餘九別。一正修
時住作意。二加行。三修成攝屬。四收攝眷屬相因起
者。五修善根時辨諸緣具。六聽法得解。七修時亡相。
八說法勸發他心時此十方便不唯局在修一菩提。
乃至總相述一切也。後正辨積集成德中三十七句
分二。前二十二句明自利。後於虗下十五句。明利他。
前中初云得堪忍心者。成諦察法忍故。十云長佛善
根者。增長成佛之善根故。二十二云住究竟道者。梵
本云具道資粮。利他中云嚴淨大道者。梵本云淨治
佛道。餘文易了。

三明積集堅固前善相中二。先牒
前可知。復作是念言下正顯。顯中十句。初一標起念
所在。次五善根所從。次三善根所為。復作是念時下
一句結念成益。

後明以願積集未來善根中二。先總標願心。後願令
下依標別顯。前中謂以願攝持前諸善根。盡未來劫
所感依正。令與施行為資及以迴向故。後別顯中二。

先明外施願。後佛子菩薩摩訶薩復作是念我為下。
明內施願。前中四。一別所願施施物。略列十種。皆阿
僧祇世界施滿者。顯廣大施故。二假使下明無限施。
有三種。一時無限盡未來故。二心無限未曾厭倦故。
三乞者無限一切眾生故。三佛子菩薩摩訶薩如是
下。明施心行相。略顯十種。前五離過。後五順理。可知。
四佛子菩薩摩訶薩以諸下。結前無限。後明內施者。
內謂有情。簡外非情故。王位。依有情內身故內攝也。
文中四。一列願所施物。二菩薩摩訶薩以如是下。明
無限施。三大悲普下結前六種無限施行。四菩薩摩
訶薩如是施時下。明施心行相。初中略列十種施。一
眾生。二無限施。有六無限。一物無限。如經以如是等
種種諸物故。十顯無盡故。二時無限。如經盡未來劫
故。三心無限。如經安住廣大一切施心故。四乞者無
限。如經如施一眾生盡眾生界一切眾生皆如是故。
五隨求無限。如經如是給施一切眾生皆令滿足故。
六施處無限。如經如於一世界於盡虗空遍法界一
切世界中悉亦如是故。三結前六種無限施行中文
即為六。一處無限故。大悲普覆。二時無限故。終無間
息。三乞者無限故。普加哀愍。四隨求無限故。隨其所
須供給供養。五物無限故。不令施行遇緣而息。亦心
無限故。乃至不於一彈頃生疲倦心。准此內施有六
無限。前外施中當知亦爾。略故不說。或應文通。四施
心行相中二。先牒前起後。可知。後所謂下正顯。顯中

有十九心。一不染施因。或此行不為心著。二不繫施
緣。或不為緣緣縛。三前二俱離。四施行不可令退壞。
五與法性相應。六巧施攝生。七不與二執相應。八於
能施者。不見現在存活之相。或不見有接後之相。九
巧治我所。十與定相應。十一不起身命之計。十二梵
本云。具種種寶性心。具是獲得在巳義。種種者。諸菩
薩種種知解心可貴如寶。即此可貴心成種性故。云
性心也。十三施不望報。或不見當果有實自性。十四
明教法。十五具如此品上下文說。十六違所詮。十七
令得佛正體智。十八以教法照機。十九令得佛後得
智。

第二明迴向行中二。先明隨相迴向。後佛子菩薩摩
訶薩如是迴向時不著下。明離相迴向。前中二。先明
自以善根迴向眾生。後又勸眾生下。明令他以善根
迴向眾生。

前中二。先正明迴向。後佛子菩薩摩訶薩如是迴向
時發歡喜下。明迴向所為。

前中二。先牒前中二先
牒前起後。可知。後所謂下正顯。顯中十句。皆約前所
施內外物等流迴向。一約前施財貨及寶。二約前施
善根所感依正果報。悉施眾生。及以善根迴向。乃至
六種無限施。是無盡功德藏。三約前施牀座。准梵本
中。具臥具牀數。四約前施行皆為眾生。是順菩薩道
業。五約前施物皆殊勝皆離相。六約前施象馬寶。七
約前施象馬迅速巡遊四天下故。八約前施伎女及

男女。翻顯染情及恩愛故。九約前施心平等無簡擇
故。十約前施身頭眼血宍骨髓奴婢作使等難處。有
苦不自在。施身肉忍苦。奴等不自在。願眾生得生無
苦之處。自在無礙故。

後明迴向所為中二。先正顯
所為。後佛子菩薩如是悲愍下結前所為。前中二。先
牒前起後。謂牒前迴向時智所迴善根眾生定得故
發生歡喜。後為令下正顯。顯中有一百一十句。依本
疏。科分為六段。一從初有二十三句。為令修善趣賢
首位行。於中第十一句。云無悔者。施巳慶喜故。無惱
者。自樂施故。第十三云住隨順施心者。隨乞者所須。
滿其意故。第十四云住攝取施心者。以施攝生故。第
十九云住如金剛極大力施心者。施心堅固不可破
壞故。第二十云住如日光明施心者。慧光破慳蔽障
故。二十一淨三輪智成佛智故。二十二有二義。一以
眾多善根為眷屬故。二以具多善根者為眷屬故。二
十三巧能生長善根之智慧。相續現行故。餘文易了。
二從得不可壞淨心圓滿下。有八句。令成種性中修
行。初句約令得信究竟故。三從成滿菩薩無量清淨
神通。下有十。句令成解行位中修行。第十句無量心者。
四無量也。廣大心者。無限量也。最勝心者。無加過也。
悉清淨者。皆與無我相應也。餘文可知。四從成就清
淨等施心下。有八句。令成十地位中修行十度等行。
第七句令得成就純淨無漏無邊體事。此是理事理
事無㝵法界。餘文可知。五從住平等行積集善法悉

圓滿下。有十句。令於等覺位修行。第九句令證得巧
生功德之智。第十句令成同體大悲所生善根。乘薩
婆若。來化有情。是一切智乘。餘文易了。六從嚴淨一
切諸佛國土普圓滿下。有五十一句。令成佛果行。第
四句云。令得六十種音聲。發言誠諦皆可信受。百千
種法而以莊嚴。如來無量功德妙音悉圓滿者。下文
佛不思議品云一切諸佛皆悉具足六十種音聲。一
一音有五百分。一一分有無量百千清淨之音。以為
嚴好。是也。大莊嚴論第六云。如來有六十種不可思
議音聲。如佛祕密經中說云。寂靜慧如來具足六十
種聲語。所謂潤澤柔軟可言言樂清淨等。如是廣說。
此中潤澤者。眾生善根能攝持故。乃至第六十名宣
諸德音。釋曰。祕密經者。即密跡力士經也。論文但五
十八種。經中數足。具顯如章。第六句明佛無盡辨逗
機說法。第八句眾生一聞說法。不墮二乘中故。第十
句應時佛物修利他行故。第十一句中等字是皆義。
第十二句云於一莊嚴無量莊嚴者。佛依正二果中
一一皆爾嚴故。第十三句等入等者。皆令入三世佛
境界盡故。第十七句云行不動業得無㝵果者。其因
有四。一就機法施。二無障碍願。三悲心亡巳。為物受
生。四修法性鎔融行。感三業無功用。盡眾生界。同時
普應。無所障礙。第十八句諸根者眼等根也。第十九
句云一相者謂無相也。知一切法皆無相故。第二十
五句云大力田者如出現品說。於如來所。種少善根。

能壞一切有為煩惱。乃至究竟如來涅槃智慧故。第
二十六句云堅固第一等者。悲願決定不可破壞故。
第三十二句以一行願。普滿一切行願。三十八云以
一心知一切心。四十三云於一處出興。一切處出興。
四十四云嚴淨一眾會。一切眾會皆嚴淨。四十五云
於一佛土。普見一切佛土等者。皆一即一切。一切即
一故也。四十九云得非一等者。此有二義。一修因。謂
觀有為無為非一異故。修諸善根。二得果。謂由前因
得法性相應神通轉變一切染淨體事相即相作等
非一非異自在無礙。此依業用門說。上來且約一相
分。此六段。理實不然。所以者何。第六段令成佛果位
中。第三十一四五六等句內。方說令得修菩薩行遇
善知識等故。故知諸句一一各別迴向所為。不必依
位排次而說故。不可科段配位也。後結前所為中二
十句。初一句總牒前能為心。後咸令下正結前所為。
將此一十九句。屬前一百一十句。流類可知。恐繁不
述。

後明令他以善根迴向眾生中三。一略明迴向之善
根。二為令一切眾生悉得安住下。明迴向所為。三又
以諸下正顯迴向。問何故明菩薩自以善根迴向中。
則先明迴向。後辨所為。今此令他以善根迴向中。
則先明所為。後迴向。

答理實不別。為異自他。故作
是說。言不別者。如言為此事故迴向。或云迴向為此
事故。此但語言異勢義無別也。就初略明善根中三。

又勸下八字。標簡前文教他非自。次普為下明修善
根。後方便下八字。顯所修善。為將迴向。初後可知。修
善根中有二。先八字是大悲伐苦行。後以大下是大
智觀察行。可知。二明所為中有六句。初句令住佛果
果位德海。皆是殊勝純無漏故。二中性體也義用也。
功能也。餘文易了。三正顯迴向中二。先牒前起後。後
所謂下正顯。顯中十願。初云安隱者。非相遷故。三云
安樂者。適悅故。餘文可知。

後明離相迴向中二。先正明迴向。後佛子菩薩摩訶
薩如是迴向時以此下。明以迴向善根復將迴向。前
中二。先牒前隨相。後不著下正明離相。前中何故牒
前者。以正隨相時有此離相故。後正離相中十句。一
離施因。二離施果。三離內施。四離外施。五於起行處
離。六於起行方所離。七於足者離常。八於乞者離斷。
九於所施物及行等離有見。十於前句境離無見。後
明以離相迴向善根復將迴向中二。先明牒前善根
將施。後願一切下明以施善根迴向眾生。於中六。一
果智圓。二惑障盡。三智明。四定心。五離緣縛。六成佛
種。

第三明行成利益中二。先正顯利益。佛子菩薩摩訶
薩如是修習下校量顯勝。前中二。先牒前。後超出下
正顯。顯中十一種。一超世間。二普修下修下修普行。
三悉能下見多剎無障。於中二。先詣後見。四又能下
見多剎菩薩修行。五以善下巧說深法。於中二。先義

辨。後得陀羅下無斷辨。六念念於下供多剎佛。七念
念嚴下嚴多剎。於中二。先果嚴。後修行下因嚴。八念
念令下清淨成就多剎眾生。九於彼下。多剎中勤修
諸度。攝眾生。成淨業。十得無礙耳下。聞多剎佛轉法
輪。不生厭心。十一住無所得下住菩薩無所得神通。
於中二。先辨名。後於下顯用。言與諸菩薩等同一見
者。因一無所得無依無作著見故。後校量顯勝中二。
先正顯校量。後一切佛剎下逐難重釋。前中二。先舉
劣。後況復下顯勝可知。後逐難重釋者。謂前舉劣中。
云尚能成就無量不可說清淨功德之言。恐餘未解
故重別顯。文中分三。一明得法門。二如是迴向時眾
生不違下。明成就行。三佛子菩薩摩訶薩如是迴向
時得業下。明觀利益。初中二。先別說。後佛子菩薩摩
訶薩如是迴向時得一切下。總結。前中十句。各約同
類法互望一性無差別故。皆云清淨平等。餘文及結
可知。二成觀行中有十五對。分三。初六對明異類事
事互望無㝵。次法性下兩對。明同類理事互望無㝵。
後剎平等下七對。明異類事理四句無㝵。初中。一依
正。二二業果。約引業說。三王所。四二能所緣。五滿業
果。六業道是業所依因。即五六識中造引滿相應思。
由思能造業。業依思故。晉本云業不違跡跡今道也。
本疏云。決定思是身口業所遊履處。名為業跡。又初
剎那思為道。引發第二剎那思。為業體。道即跡也。又
思體為業。熏在本識。成種子。為業跡。又思為業。業有

感諸道果報功能為業道。道即跡也。隋遠法師云。解
惑等心起業所依。名為業跡。辨法師云。方便造作名
業。根本業道名跡。次兩對理事無㝵中。前一性相互
融。後一生無生互融。後七對事理四句互融者。謂如
初對中。一剎望眾生。為兩事相對。二兩事各有平等。
為一理相對。三剎望剎平等。為理事相對。四眾生望
眾生平等。亦為理事相對。分相雖此句四。互融觀中。
一一句即具餘句。無所障礙。其離欲際句。亦是單理
事無㝵中攝。餘文准可知。三明觀剎益中二十句文
易可知。

第三依釋結名可知。

後明位中果中二先。牒前迴向行成。可知。後則能下
正顯。顯中一十九句。一以勝解力摧四魔。一摧伏煩
惱。二慈心增上摧天魔。三了蘊實性不能為障道。四
深解不生非死能繫。二貪欲為剌。欲傷戒足無漏菩
提路。三得成初地歡喜因故。四住中道實性故。五敬
福漸增故。六悲心深厚故。七攝福自在故。八現通自
在故。九遊剎無礙故。十勝解契入即事理故。十一以
一切身修行故。十二隨願所修皆成故。十三了教法。
十四為供事佛至一切佛土。勘梵本中。雖但云悉能
遍一切佛剎。然其遍字之下往至之義。十五十六可
知。十七凡所緣皆生善根。十八心常平等。十九得一
性體。此與第四。體同。方便異行。總結可知。

第二偈頌中二。先經家長行標舉。後菩薩所作下正

顯。顯中二十一頌分三。初一頌通顯一切善根悉以
迴向。末後一頌通結上來迴向之意。中間十九得正
頌前文。於中分三。初三頌。頌前施行。二菩薩為度下
四頌。頌前迴向行。三菩薩迴向到彼下十二頌。頌前
行成利益。

第八真如相迴向中二。先長行。後偈頌。前中二。先明
位行。後菩薩摩訶薩住此下明位果。前中三。初徵起
名字。二佛子此菩薩下依徵廣釋。三佛子是為下依
釋結名。

初中云真如相迴向者。謂以所迴善根。願同真如體
相業用。多分說相故偏為名。此即真如之相。真如相
之迴向。依主釋。勘梵本中。名真如相自在性迴向。謂
相是德相。性即體性。然性與相非即非離。故雙舉也。
本業經釋云。常照有無二諦。一切法一合相。故名如
相迴向。

第二依徵廣釋中二。先明隨相迴向。後佛子菩薩摩
訶薩以此善根下。明離相迴向。

前中二。先明觀察
先修善根迴向。後佛子菩薩摩訶薩見可樂下。明觀
現境發願善根迴向。

前中三初明善根成就本末。二以諸善根下正明迴
向。三佛子菩薩摩訶薩恒以下。明迴向所為。

初中
二。先明善根行相。後菩薩爾時下明觀察善根。前中
有十四對。一念堅明。二無染修。三無功用業跡。四堅
趣佛果。五勇求大法。六二利行。七超凡小。八悲智行。

九憶持佛法。十堅信樂十行。十一成多無漏善。十二
對行福慧。十三調物生善。十四功巧能迴向。後觀察
善根中三。初總辨。次其諸下別顯。後其中下總結。別
顯中二。先明修時眾生緣。後如是下明眾緣中復各
多種。可知。後總結中三。一皆依向佛乘心成。二皆巳
迴向佛果。三皆悉一性。

二正明迴向中二。先明迴
向自身。後如為巳身下明迴向眾生。前中三。初總標。
次所謂別顯。後佛子菩薩摩訶薩以諸下總結。別顯
中二十願。初身業應機無㝵。二語業隨樂無㝵。三意
業住無我我所。四不與四惑相應故無㝵。六得教法
明智演說無㝵。七達智境照悲境是菩提心。八常念
法界性唯心現前。十二厚悲化物。久而不疲。惡而不
厭。十三有二義。一三慧性中無量善巧思慧方便以
修菩薩道。二得尋何體性思慧體性為說法方便。雖
有兩說。前釋為勝。十六智契諸法本淨性。見世相即
常住。十七得見利平等智一多無㝵。十九諸剎各同
示即理之事法界。此上或有約德相。或有約業用。詳
之可見。餘文可知。後總結中略舉三願。攝前二十願。
謂初一嚴剎願。攝前第十一十二二十。次一遍剎願。
攝前第十五十八十九。後一智慧願。攝餘十四願。其
身口二願。以隨智轉。云清淨也。後迴向眾生中二。先
牒前起後。後所謂下正顯。問此文既云先迴向自身。
後迴向眾生者。與此經上下文及涅槃經說如何會
通。故第八難得行云。我於眾生。無所適莫。乃至云。盡

未來劫修菩薩行。未曾一念自為於巳。欲度脫一切
眾生。第一迴向中云。我所修行。欲令眾生皆悉得成
一切智王。不為自身而求解脫。又云我為救度一切
眾生。發菩提心。不為自身求無上道。涅槃二十一云。
佛告瑠璃光言。若聞法巳當生敬信。乃至云亦莫生
念。我聽法巳。先自度身。然後度人。乃至云應生常樂
我淨之想。先為他人。然後為身。

答此中先迴向巳
身。後以迴向一切眾生者。此亦無違。所以者何。迴向
自身亦為眾生迴向。亦為眾生。既俱為眾生。何先何
後。後正顯中八願除八難業。五得佛無垢智光照機。
六三慧中得了如思慧。八展轉示智斷果處。餘文可
解。

三明迴向所為中二。先結前可知。後為令下正
顯。顯中十句。初二逢佛。三心即是藏。藏即名堅。入此
堅菩提心藏。自護不退故。六得水月鏡像身。應現無
㝵。故云自在。八不起分別。名無動搖。餘文易了。

第二觀現境發願善根迴向中三。一觀現境隨應發
願。二菩薩爾時下正明迴向。三佛子菩薩摩訶薩修
習下。明迴向利益。

初中二。先明觀現見種種境界。
後見是事巳下明隨應發願。前中見種種境者。如淨
行品說。後發願中二。先牒前起後。後為諸下正顯。前
中牒前可知。起後中以方便等。即如淨行品中隨境
發等流願出生勝妙功德。亦如彼品云。能得一切勝
妙功德。是也。後正顯中十句。一勤求善。二不造罪。三
廣集善。四以善覆生。五作生善依。六離相迴向。七示

善令修。八智觀機。九心境生善境。十常修等如迴向。

二正迴向中二。先牒前起後。後所謂下正顯正迴
向。顯中三十一願。一得佛平等見。六得受樂見善知
識眼。七見三性境皆成菩薩道緣。八寶愛證如智。九
證智增照。十能捨施心是可愛。十四善觀真俗不合
不散。十七於無差別法隨根說差別。是方便也。二十
無漏聞熏成金剛種。二十三有堪化機處是可愛樂
剎。二十五得知諸法無本之方便。二十六知諸法無
二。即是離欲除無能所之斷故。即是斷障。二十七同
前門。但無斷障。二十八有二義。一於諸法。無非有非
無之戲論。二但於法無所分別。即為無戲論。令取後
義。二十九金剛藏者堅固義也。智道者佛因也。三十
法性相應善根是無礙善。餘文並可知。

三明迴向
益中二。先牒前修迴向時。可知。後得智慧下正顯。顯
中十句。一得智明。二善友攝。三佛慧照心。四滅癡。五
策勤。六修學入十地智。七由迴向離相故布善滿法
界。八由迴向離相故。能盡因行源。應知以智迴向四
字通上下句。九智契善巧迴向海。十成廣大福慧。

第二明離迴向相中三。明初迴向時離相。二譬如真
如下正顯迴向。三佛子等摩訶薩如是迴向時得一
切下。明迴向益。初中有三十六句。一不著器世間。二
不取眾生世間。三心無所依。四離分別見。五不捨智
慧。六順三世佛迴向門。七順無差別法。八不壞佛真
相。九觀三世眾生等無相。十行順佛所行道。十一巧

說。十二解義。十三證他智。十四悟真理。十五智圓。十
六信堅於業性權實雙行。十七了法如幻化。十八知
法無自性。十九觀境及行隨世言無著。二十餘執。二
十一知如實理。二十二觀法性寂滅。二十三了諸法
一實相二十四知諸法相不相違。二十五與諸菩薩
同出。二十六修道攝生。二十七入三世菩薩迴向門。
二十八聞佛深法心不驚怖。二十九以四無量心令
眾生淨。三十不起我我所執。三十一不分別世間。三
十二不染著諸境。三十三勤修出世行。三十四了世
法無性。故云無依。無依故無可執取。又無依。謂不依
根塵識和合有故。三十五於深理正見堅。三十六離
妄了真。

二正顯迴向中。有一百門。古來諸德。莫裕意炬等法
師。並科此文。作十段。配屬位地。然復各殊。遠法師判
為二分。初十門配地前。餘屬地上。本疏云。今謂諸門
各是一法。並收真如體相用盡。不可相從。科為分段。
今按諸說科分段者。說無聖教。文非明白。不可詳用
但依本疏。不科為定。所以者何。此略顯真如無量德
相中。始一百門。得即將配地位耶。若爾者百外所餘
德相。更配何處。益蓋知不也。然今諸門多辨如相。少
論體用。相是德相。如起信論云。真如相大者。具足無
量性功德故。此中且顯百也。又此一一相中。文有三
句。一標所同之如。如經。譬如真如遍一切處。無有邊
際故。二舉能同迴向善根。如經。善根迴向亦復如是

故。三合所同如相。如經。遍一切處無有邊際故。或總
作兩句。謂束後二句為一句故。下諸門並准此知。其
初句云譬如者。勘梵本中。但應云如。非譬如也。所以
者何。梵本只云曳他。不言烏簸忙故。曳他即是指前
准後之詞。是曳他之下。必對怛他之語。此謂亦然。若
不對曳他。則是如也。此門顯示善根迴向願同如之
德相遍處無限。二迴向了諸法實性。三隨緣之不變。
六證如之智不退轉。八即智之如為即如之智證會
故。云離境界等。九十皆是隨緣真如。十七如有大智
光明義遍法界義。二十二法性力故。一切行法皆向
菩提故。同明眼也。二十三無分別故。二十四無倦故。
二十五如曾不以一法有性而為性故。二十六諸法
相即無相是如體性故。非出現。三十四非有相心行
無相行。三十六隨緣即不變故。本來不取作。五十一
如能內熏令起厭求。問此百門中亦說如體及用。何
故都名真如相耶。

答真如尚與一切諸法。同其體
性。不相捨離。無所不在。況於相中。無體用耶。是故無
㝵也。七十了有無無性同如在有無中七十一無㝵
故明無餘惑故潔也。七十九四無㝵解智全如為性。
九十五云捨離諸漏者。勘梵本云。阿那含薩攞嚩。此
云無有諸漏。九十七云過去非始等者。晉本云過去
非同未來非故現在非異。古德於此。盡妙思。沈研鑽
極。

範法師云。此破小乘三世之執。謂彼執過去為
有。若是有者。便同現在。今既滅無。故云非同。言未來

非故者。小乘亦執未來有法流至現在。若爾應是故
法。今既未來緣未至故。畢竟無法。故云非故。現在非
異者。彼執現在決定是有。今明待緣假合。推之則無
故。不異過未之無。故云非異。

裕法師云。過去非同
者。集起而無集起。未來非故者。轉變而非轉變。現在
非異者。相別而非相別。發起新新稱過去也。除滅生
死者。同未來也。清淨生者。似非異也。

遠法師云。過
法無常。同歸盡滅。於理本無。故曰非同。來法新生非
本有性。故曰非故。現法皆空故曰非異。名此三非。以
之為如。

炬法師云。過去非同者。明如體離。雖在過
去。而非遷滅。不同於無。未來非故者。雖復集起而無
起相。明巳起之處非故。現在非異。雖在現在。而無形
處。不異過未。

莫法師云。過去滅法與如相似。名之
為同。今明依如起新行願不同彼無。故曰非同。微塵
故業當報方受。名之為故。今明證如捨彼故業。故云
非故。現在業結不同過未。名之為異。今觀業結。本無
造起。畢竟清淨。故云非異。發起新新等釋過去也。除
滅等釋未來也。清淨等釋現在也。本疏云。汎論三世
法有二門。一性空門。二成有門。性空門者。謂過去巳
滅故空。未來未生故空。現在不住故空。今此文內約
成有門。謂前念法是過去滅。以能引起後念法生。是
故過去非同一往唯斷滅也。後念是前念家未來。雖
由前念滅令此後念生。然無前念法可傳至後念。故
云未來非故。是故前念中舊法今無彼也。現在法望

前念同未來。望後念同過去故。故云非異。是故前念
謝滅。雖非同盡。然無法至後。後念續前。雖依前現。然
法新非故。是故迴向中發起新新菩提心者。以前念
非同。令後念續起。令菩提心不斷也。由後念非故。所
以念新。念新令菩提心不常也。除死淨生。顯心作業。
又現在念念成正覺者。了達現在亦平等故。見理名
覺。晉本此中錯翻後門入此門內。故有九十九今此
勘出故一百足也。古德不知此謬。又以同故之言難
曉。雖各盡巧思。不符元旨。今此新譯文既顯露。舊缺
復令不待彽徊居然可了。言過去非始等者。謂真如
之性無彼三世初中後相。然不礙三世初中後相。是
故過去非始。然不礙過去為始。乃至現在非異亦然。
現是始末之中望前後立故。名為異也。迴向云為一
切等者。謂菩提之體。非去來今。然不礙念念中起菩
提行。故曰新新也。九十八迴向同始於三世平等。九
十九諸佛菩薩皆證如為體。一百如不與惑俱。餘文
思准可知。

三明迴向益中十句。一嚴剎。二為物轉法。三與諸菩
薩同智願。四觀佛體。五知不變如。六解世語無性。七
善皆迴向。八勸善無間。九照漏無漏善一性。十等順
物現。通此十句。皆有標釋。文易可知。

第三大段。依釋結名可解。

第二大段明位果中三。初總標。次能為下別顯。後佛
子是為下總結。初中云證得無量。而別顯中只列十

者。是略舉爾。次別顯中十句。一得決定說辨。二得巧
化辨。三得一多無礙身。四得一多無㝵音。五小得正
報中容廣依力。六得小依報中容廣多正報通。七得
一凡正中容多聖正報解脫。八得一多無㝵定三昧。
九得一句即無盡辨。十得遍法界示成佛化物神力。
後結可知。

第二大段偈頌中二。先長行標舉可知。後菩薩志樂
下正顯。顯中二十九頌分四。初六頌。頌前隨相迴向。
二以妙下九頌。頌前離相迴向。三如是聰慧下九頌。
頌位果。四若能下却頌迴向益。第二十九頌云菩薩
觀心等者。梵本云。菩薩觀心不在內。於外亦復不可
得。了知心體無所有。由分別有離即無。

第九無著無縛解脫迴向中二。先長行。後偈頌。前中
二。先明位行。後菩薩摩訶薩住此下明位果。前中三。
初牒名總徵。二佛子是菩薩下依徵別顯。三佛子是
為下依別顯以結名。

初中云無著無縛解脫迴向者。總徵十種無著縛解
脫。非別別徵故。不云心等釋名者。此菩薩於心等十
法。作無著縛解脫。觀行所生善根迴向願。成普賢所
有三業等法。謂觀察時不隨相縛見著故。無著縛即
是解脫故。十願無盡。非只十法。此則無著縛解脫是
能觀。十法是所觀。若據都徵名釋。無著縛即解脫。無
著縛解脫即迴向。皆持業釋。若據別顯名釋。則能所
觀合說。應云無著無縛之心迴向。乃至云智迴向。通

持業依主也。本業釋云。以諸法無二般若無生二諦
平等三世一合相故。名無縛解脫迴向。

二廣釋中三。一明所迴善根。二以諸善根下正明迴
向。三菩薩摩訶薩如是迴向時如三世下。明行成利
益。

初中二。先明尊重諸善根。後佛子菩薩摩訶薩於彼
下。明尊重善根益。前中三。初總標尊重諸善。二所謂
下別顯所尊諸善。後於如是下總結尊重。初中何故
一切皆尊重者。以其悉是菩提因故。若𨷂一。則佛功
德海不滿足故。別顯中九句文顯。及結並可知。

後
尊重得益中二。先牒前。後究竟下正顯。顯中一於諸
善根歡喜愛樂永無休息。二於諸善根勝解不可壞。
三能自修行。四亦令他行。五離相修。六積集純就。七
意樂殊勝。八心住真俗鎔融境。九善根力增時。十悉
了種種善根因緣。准梵本中。初一句總。餘九句別故。
彼云隨順忍可時。究竟欣樂依正彼善根時。堅彼善
根時。運致自身於彼善根時。於彼善根安立威德大
心時。於彼善根心無著時。於彼善根能積集施得自
在時。於彼善根成勝志樂無滅壞時。令彼善根安住
如來境時。普見彼善根得勢力增長時。以彼善根。如
是迴向。下同。

第二正明迴向中。有十門無著無縛解脫迴向。一心。
二身。三口。四業。五根。六世間。七佛剎。八眾生。九法。十
智。於中。初一門廣攝。餘九門准同然。初門中二。先牒

前起後可知。後所謂下正顯。顯中二。先明隨相迴向。
後佛子菩薩摩訶薩以無著無縛解脫心迴向不分
別下。明離相迴向。

前中有六十一願。但依文相別分為十段。初有三願。
迴向前諸善根。願成普賢身口意業。二有一願。願能
起普賢勤行。三有四願。願得普賢總持。四有十二願。
願成普賢自在力用。五有十八願。願成普賢行。六有
一願。願成普賢法門。七有三願。願成普賢方便。八有
三願。願修成普賢行。九有三佛。願修成普賢智。十有
一願。住菩薩行。十一有一願。願修賢賢智。十二有十
一願。亦願修成普賢行。

初中三。願如次身口意業皆即之事法界果因故。

二中一願。顯任運無間勤故。

三中四願。願得總持。一可知。二諸佛常現前。三了他
言同他言。四普遍時處修行。

四中十二願。願得自在力。一遍時及眾生身中修行。
二普現身佛會。三成十身中因果無㝵力用。於一門
者。隨於一化方便中現故。此純門也。四雜門方便。餘
同前。五令眾生住十力者。自在力加持故。六於眾生
身中現佛通。并令住行。七令一切言中各作一切言。
皆令住佛地。八令一一身容一切身。自謂是佛。餘四
願可知。

五中十八願。成普賢行內。第五云不違等者。有六句。
顯能說法不違能詮詞無㝵樂說無礙等。六云入一

等者。一即一切即故智契於一時。即契一切。言放光
者。智照教法故。七有五句。到於等者。謂說法時。皆以
四無㝵解智。觀察演說。名莊嚴到岸。九得法光明等
者。得諸菩薩行法智。十得智一切方便中二。先總標
可知。後所謂下別顯十句。初二知數量。次二知果因。
次一知根。次一知法。次一應時。次一巧說。次一廣說
不畏盡。後一說皆了義。十一有五句。身業稱機現故。
十二有三句。文顯。十三有八句。廣大眾生等者。根器
廣大。堪為說廣大教故。廣大莊嚴圓滿等者。實教修
多羅藏。顯理無缺故。十四有十句。境界等者。智即是
印。印佛境故。十五有總別。總云諸根等者。根謂二十
二根中。除男女外。所餘皆通。別中十四句。一慧。二定。
三四亦慧。於教自在故。解法無盡義故。五勤。六慧。七
勤。八慧。謂妙觀察智相應意識。識即是根。如前第六
迴向中說。釋界及金剛。並如前說。此句唯就照理而
說故。云金剛界根。了知一切佛法故。離世間品解十
根中。云如金剛根。證知一切諸法性故。九釋根名一
同前。說境異前。了法性。此照佛智。故云金剛焰根。光
照一切如來智慧故。離世間品云金剛光焰根普照
一切佛境界故。前第六迴向施心中云金剛界心。與
此相類。釋曰。此上兩句。願得普賢與法性及諸佛智
非即離之智慧。十知根無礙智。十一調化方便智。十
二稱法界器。十三因極。十四障垢盡。十六有標列。列
中十種神力。於中第八定無功用示現。第九依性觀。

餘可解。十七有總別。別中五。一一身速入多土。二多
土在一身。三嚴土智。四觀土智。五絕小心。十八有總
別。別中六。第六了即理之事。餘可知。

六中一願。成淨法門。此即不思議解脫法門。依業用
說。文顯可知。

七中成普賢方便。內有三願。一一念心中現一切眾
生多劫心念。二以遍法界身一一納一切眾生身。三
捨三倒。常見一切佛身相。嚴口說法令機受持了悟。

八中修普賢行有三願。初有總別。別中二。先明剎相
入。後而亦下明本相如故。前中明一念中十種入剎。
前六辨一剎入多剎。後四顯多剎入一剎。十中初二
可知。三四二句。共明一層中三重展轉遞相繞如網
之剎。五當一剎種上二十層內諸剎。由此剎種在華
藏剎海內。如天帝網。次第行布故。從此所依攝處。而
云以因陀羅網分別方便。謂以帝網布列喻。方便顯
示故。六盡剎海中所有剎故。云普分別一切法界。七
眾雜類剎。入一剎。入多入一。九盡法界剎入一剎。十
盡空界剎入一剎。後本相如故十對應度者現之。故
云悉令見。二有二。先明知諸想。後斷一切下明知想
益。前中三。初總明知想所因。次所謂下別顯想名。後
如是等下結知行相。初中謂願成普行得灌頂。乃至
能了知諸想。次別顯有五十二相。後結能知行相中
二。先結知速。後而離下明離取相。二明知益中八句。
文顯可解。三有三。初顯修行得他心智。次於一一下

別顯。隨彼何心智。皆能智有七類心可知。後種種下
總結知之行相。

九中成普賢智有三願。一於一切處中。各知多處。二
於一切業中。各知無量業。三於一切法中知多法。多
法中知一法。

十中住菩薩行有一願。於一切言音中。各知多言音。
十一中修普賢智有一願。文中三。一因智成行。二由
行住位。三依位說法。說法中七。一一一法中各說多
法。二多法中一一各多差別。三一一法攝化多相應
機。四攝化多時。五相應有四。一欲。二解。三根。四時宜。
六由欲等令多眾喜。七一切佛眾各滿法界令得益。
文家且顯一佛。餘略不說。得益有七。一立勝志。二生
廣慧。三了諸行。四住普賢位。五證所說。六剎那增長
多智。至盡未來。七一切剎中修行成滿。

十二中修普賢行。有十一願。初中有總別。別中三。一
一一根知多根。二了多欲樂。三生多行有二。先明得
細境之智。後而心下顯能知行相。亦是了知之益。前
中三。初總標。次得色下別顯。顯十細境智。後如是等
下結能知速。別顯中云微細者。准無性攝論釋。微細
名由難知故。後能知行相中。云不恐怖者。境雖微細。
不怖難知故。餘文准釋。三有三。初總標。次能知下別
列十細境。後如是等下結。能知下別顯境智。後如是
等下結能所知。

別顯中有二十一門。前十一門。明
細智。後菩薩見前境下明細智。前境中。初九名智者。

亦是境故。(勘梵本)餘文易了。五有二。先明細境。後成就
下明了知之益。前中三。初總標。次悉知下別顯細境。
中間有云智者。亦是所智境故。後如是等下總結能
知。就前顯中。四十一門分二。前三十門約因。後十一
門約果。前中三。初十明一生菩薩身智行位等事。次
十明補處菩薩在天宮事。後十明最後身菩薩降生
人間事。中間文及結。並可知。後了知益中。有二十四
句。一於世現身。八數見道緣。九修行巧無障。十一得
因位極。十四十九。凡修行一一無盡。同法性故。二十
於一念間。知一切眾生生滅心。心法即如藏。如藏即
生滅。心心法為無為非即離如幻現如通示。二十四
能示四業用。一眾生。二劫數。三隨妄心立語言。四依
願起通。餘文易了。六有二。先明細境之智。後廣攝下
明知境利物。前中三。初總標。所謂下別顯。別顯中。九
智可知。後如是等下結能知。能知中。一知速。二稱境。
後利物中五。一法施攝。二示法愛語攝。三利行攝。四
同事攝。五令悟攝(五勘梵本)七有二。先明細境之智。後如
是了知下明能知利益。前中二。先總標。後所謂下別
顯。顯中二十一向分二。前九句約所化處。後十二句
約能化人法。前九中五云無比者。最勝妙故。如勝蓮
剎密嚴土等。餘文可知。後能化十二句中。一總顯知
佛出。二知說法。三現身業。四放光。五等通。六一音即
多。七入會。八多作一。九一作多。餘三知理性。後能知
益中十三句。二云入普賢行等者。謂智行通行。九十

十一。亦皆云想者。是決定心。非取境之想。餘文可解。
八有二。先明所知境。後於法自在下顯能知行相。前
中二。先總。後演說下別。此中皆約即理之事。名法界。
別中二。先列所知。後如是下縛能知攝境知。故云如
實。餘並可解。後能知中十句。一云普行令攝脩。二於
能所詮離取捨。三出生一相智。四於為無為。離存壞。
五不染世。六墮世言。七開示真寂。八不依住境。九見
法界相。十了諸法無性。九有二。先明境智。後得諸下
明知益。前中先總。後別。別中先列十智。九云非劫者。
謂日月歲時不名劫故。餘文及結能所知並可解。後
知益中得十種心。一云行王者中行最尊貴故。五云
世界網者。眷屬剎故。餘文可知。十有二。先明境智。後
得入下明能知成益。前中二。先總。後別。別中二。先列
十智。後如是等結能所知。前中。八云非法者。諸法無
性故非法也。九云無法者。以無性理有諸法故。餘文
可了。後結中云與彼同等智稱境知故。後能知益中
十種。一入即理之事諸法界一一中定心不散起行。
二眼等皆具佛智。三得佛善權。四得佛廣大善根。五
入佛身。六現身業。上兩句或共一義。謂能入佛身中。
現菩薩身業。七順時處語說法。八得佛力加意業。九
生善巧慧。十以佛智釋法。上三句或共一義。謂佛力
加得一切智善巧。簡釋諸法。十一有二。先明境智。後
生如影下辨知益。前中二。先總。後別。別中二。先列。後
修菩薩下結稱知境。故云文義皆如實知。前中十一

種。末後中如來道等三箇道字。今勘梵本。皆是道路
之道。此亦義言意取所行故。後知益中。得十智可解
第二明離相迴向中。有十對不分別。三中云出離道
者。道是能修智。行是智所修成。梁攝論云。不見菩薩
所行行及能行道。此之謂也。上來別顯十種無縛中。
初一無著縛心訖。從此下應辨餘九。准例同故。但列
名爾。初雖巳說。相從故同列也。

第三彰行成利益中十句。分四。初三同行法。次一同
教法。次一同理法。後五同果所有法。就初三中。一總
顯行同類。故云如也。二古行應學。未行當成。現行正
住。住即是行。住其修行故。三於行恒修同三世故。云
安住不捨隨順等。安住亦行也。次一同教法中。同昔
說勤行。同未說當成。同現說了知。次一同理法中。同
昔佛證理圓。同當佛證理當成。同現佛證理正住。後
五同三世佛果所有法中。一佛果應機體德業用。唯
佛自境。於昔巳得令行彼因。當佛未得今同住彼行。
今佛現行得齊其所因。或齊所得。就一體說故。二得
善根。三具種性。四住所行。謂無礙行。無有住處。普為
眾示所行等。廣如出現品說。五順境界。謂非境界境
界等。亦如出現品說。

第三依別釋結名者。上來但別釋。初一無著縛心迴
向故云心也。

第二大段。明位果中十二句。初二及七准身業。三六
八准意業。權魔業是摧自造四魔因故。四九十一十

二通三業。依十通說。具三業故。五唯語業。並可知。上
來長行了。

第二大段偈頌中二。先標舉說大。後正顯。正顯中五
十一頌分二。先四十九頌。頌位行。後二頌頌位果。前
中三。初三頌頌所迴善根。二所修下四十四頌頌迴
向行。三過去下二頌頌行成利益。初中第二頌內云
不為自巳及他人者。此有二義。一不以情私為自他
故。二不見自他有所為故。二正頌迴向行中初一頌。
頌普賢因位究竟。餘頌因圓滿。果滿中初一頌。頌知
世間後細智。次一頌頌知眾生趣微細智。次一頌頌
知世界智。次一頌頌知心智。次一頌頌知根欲性。次
二頌知業。次二頌入劫智及知心行。次十方世界一
切佛下二十七頌。頌菩薩所住成滿大用。於中。初一
總頌。次一頌住兜率天。次一頌入胎是微細故。胎中
具八相也。次二頌初生。次四頌行咲吼成佛各一頌。
次一頌在宮及出家。次五頌坐道場降魔成佛正覺。
次五頌說法。次三頌餘趣現自在。次一結此菩薩善
根迴向。次三頌迴向大果之行儀。次有數無數下四
頌。頌入劫及剎菩薩所行行。次二頌出生無餘智。於
中。前頌第四句。梵本云住行力巳皆了知。謂住普賢
行之力故。次一頌眾生性微細智。後二頌行成益。又
後二頌位果。並可知。

第十等法界無量迴向中二。先長行。後偈頌。前中二。
先明位行。後菩薩摩訶薩以法施等下。明位果。前中

三。一牒名徵起。二佛子此菩薩摩訶薩以離垢下。依
徵廣釋。三佛子是為下。依釋結名。

初中云等法界無量者。等是能等迴向行。法界無量
是所等事。謂盡十方虗空所攝事法界無可限量。今
逈法施等善根。令成無漏體德用。願彼所得數量等
彼事法界故。准後十六門迴向中。或願能起等法界
無量行。或願成等法界無量德。或願感等法界無量
果。此皆是等彼之法界無量。從所等為名。依主釋。若
總言之。即等法界無量之迴向。亦依主釋。本業云。覺
一相法第一義諦中道無相。一切法皆一相照故。名
法界無量迴向。

二依徵廣釋中三。初明所迴向善根。二以此善根下
明用前善根成迴向行。三佛子菩薩摩訶薩如是迴
向時安住下。明迴所成德。

就初中三。一行所依身。二廣行下依身起行。三佛子
此菩薩摩訶薩以法施下。依行所成善根。

初中住
法師位者。如第十地菩薩得離垢三昧。受智職位。由
得此定。灌心首故。外示表彰以白繒繫頂。繒名離垢。
從喻稱爾。

二依身起行中十二句。一法施。二起二
大心。三令他住大心。四以出世利利物。五大心養善
根。六調生示正因。七破迷真實義愚之智。八等心利
物。九心心所淨離見縛修行故名自在。十導眾正道。
十一導眾法行。十二作眾真友。

三依行所成善根
中。略舉六善根。此六於前十二種行。或通遍。或別屬。

通遍可知。別屬者。一由前初行故。發生自他清淨無
漏善也。三由前第三行故。得攝受眾生趣向佛智之
心善根。三由前二五八九行故。得勝願堅固善根。四
由前第四行故。得增益威德善根。五由前第十二行
故。得於善友心無諂誑善根。六由前六七十十一行
故。得觀察一切智無邊境界善根。謂佛果所有應眾
生法。無邊限故。名無邊境界。餘文可知。雖有通別兩
判。約通為勝。

二用前善根。成就迴向行中二。先明隨相迴向。後佛
子菩薩摩訶薩又以此善根如是迴向所謂以住法
界下。明離相迴向。前中二。先正顯迴向。後佛子菩薩
摩訶薩以法施等所集下。明大段迴向所為。

前中有十六門迴向。

就施初門中有七願。一於大
菩提無礙智願修成增廣。此如下迴向所為中云。為
令一切眾生皆得無限量大菩提。周遍法界無所障
㝵。是也。二願於教法得授持說。三願得於多佛之憶
念因行。四願得修彼多。五願得用前憶念佛善根施
眾生成行。六願常見佛及善友。七願修行佛菩薩所
說梵行。於中二。先明為巳修梵行。後佛子菩薩摩訶
薩若能下。明為眾生修梵行。准次後文。前是自修。後
令他修。且依前判。前中二。先總標所行。後所謂下別
顯行類。別中有二十八行。一離增上纏。二合具。三不
雜見。四不雜愛。五不悞犯。六離障。七順教。八緣離。九
果離。十對治離。十一同佛因修。十二稱法性。十三離

取。十四離彼我。十五了不生。十六離危。十七超下乘。
十八堅力任運之義。十九寂靜。二十忍力所成。後為
眾生修行中六。一牒前起後。二令一切下正顯。三何
以故徵。四菩薩摩訶薩自於下釋。五何以故重徵。六
菩薩摩訶薩住無下重釋。初中二。先牒前。後則能下
起後。謂一一皆通為巳及物故。云若能等。二正顯。顯
中十二句。並約梵行清淨義為眾生。可知。三徵。意云
菩薩先應化物利行。何以先自利行耶。四釋。意云若
不先自住行。則不可令他住行故。文中十句可知。五
重徵。云軌物為導。雖爾大悲齊物。云何故云何以故。
六重釋。意云菩薩但身住無倒行。口說無倒行。三業
說無倒清淨則俱不違也。文中二。先總標。後菩薩摩
訶薩下別顯。總意可知。別中十句五對。一得淨心。二
修和忍。三離疑悔。四得淨信。五住正法。並顯可知。

第二迴向願得於無盡法門海分別演說。文中二。先
明用前善根迴向願得法門以施。後作是念言下迴
向願得等法界身業等。前中二願。一願得無盡法門
稱機說法摧異道。二願得三世佛法海為物演說。於
中二。先明演說。後為欲下明說所為。前中二。先明所
說教。後悉得下明能說辨。前中十相。一說法海時
於一一法。先生起其端。後方正說。二所詮。三能詮。四
立前後。五正說。六顯意。七趣入前方便。八正悟入。九
觀意。此應在第七。七應在八。八應在九。十起盡法喻
主客等分段各別故。後能說中。先明心。於彼一一中。

悉得法無盡。後獲無畏下明辨說無窮。後說所為中
四。可知。後迴向願得等法界身等中十種。初二云遍
法界。餘八云等。從多分說。此第十迴向名。亦從此立。
於中。六云住者所依住。此有二義。一外依住處。二內
所住位。如十住等。十云入者。趣入迴向門。亦隨順義。
餘文易了。

第三迴向願得見等法界無量佛十種及得十種平
等文中二。先明用前善根迴向之所為。有九句。此第
十迴向名。亦依此立。可知。後又願下正顯迴向。於中
二。先願得十種平等。後如我下以巳所得願普同等。
前中願得與佛無異。故名平等。

第四迴向願得如法界無量智慧中二。先牒前起後。
後所謂下正顯迴向。有十願。皆約真如法界為願。一
得智。二見佛。三諸剎。四修行。五住佛智。六與眾生同
一智性。七令眾生永淨。八令眾生順普行。九令眾生
以普行為嚴。十令諸菩薩不失淨行。文並易了。

第五迴向願得事一切佛皆令喜等中二。先牒前起
後。後所謂下正顯迴向。有十四願。文顯可知。

第六迴向願善根同真如法界無起性正等中二。先
牒前起後。後所謂下正顯。顯中十願。亦得真如法界
為願。一不變如。二隨緣如。三諸法無性。四緣相離。五
九世法一念顯現故。六空無煩故。七本來寂故。八不
住方所故。九常堅故。十平等故。

第七迴向願眾生成法師中二。先牒前起後。後所謂

下正顯。顯中有二十願。一從菩提心發言佛必護念
故。二令眾生得佛智故。四令得了教理智故。五從無
分別智中出巧辨說故。七令得現證之辨。如眼識現
量緣境。非如意識待五識引故。若據梵本。乃云為眼
法師非是如也。謂為眾生眼。令見正道故。八得念持
力。不違佛說句義故。九無相之相是妙相故。十一說
實教大乘。是建無勝幢。十二巧說法彼諸疑闇故。十
三智於法藏。顯出義理。自在無㝵故。十九以無我我
所心。傳法攝生故。二十菩薩說法皆願迴向安世間
故。餘不釋者。並准知。

第八迴向願得離諸取著修迴向行文中二。先牒前
起後。後所謂下正顯中十句。於業等皆不以取著而
為迴向。可知。

第九迴向願得為成一切智不為世間故迴向文中
二。同前。正顯中二十八句分二。前十七句。變顯。後但
為教化下順釋。前中二。初二於六塵不躭。四不求。五
不著。八不求樂。十一不求樂緣令和合。餘文可知。後
順釋中。七證無生極故。八眾行海嚴種性現成果故。
九求明教法無㝵智故。餘文可知。

第十迴向本性平等心等文中二同前。正顯中三十
句分二。前十句明能迴向心。後又為下二十句。明迴
向所為。前中一了諸法緣成來即無差別。二了諸法
無自體。四無諍者無此彼故。五了諸法不生。六了不
失因果分位十地智心。餘文可知。後所為中。七云入

十力輪者。證佛十力智。摧魔。如聖王輪摧敵故。八清
淨行法之願。十四無畏菩提心者。其心勇猛。不畏生
死拘礙違順動搖。不畏菩提難成眾生難度苦行難
行故。餘文易了。

第十一迴向願得正念清淨迴向等文中四。一牒前
所迴向善根。二正念下明迴向所為。三佛子菩薩摩
訶薩如是迴向時不應下。明迴向不應為。四佛子菩
薩摩訶薩如是迴向時得淨下。明迴向利益。初中有
二十二種。初三皆應有為字。略故不說。十云離二著
者。謂人法二執。或我我所著。十一思惟緣起故。有緣
起故無。有無無礙。非即非離。如是觀察。如是演說。十
二云勇猛者。入生死海。運度眾生。不畏諸難。如帝釋
幢降怨勇猛。十三幢。即帝幢。怨不能勝。為建立十地
智幢。更無能勝。藏是堅義。餘文可知。三不應為中三。
一標。謂不應貪有等迴向。二何以故徵。徵意云。菩薩
大悲願常處三有。何以不迴向耶。三菩薩摩訶薩下
釋。釋意云。若貪著五欲迴向。非大悲也。是故應以無
貪等而為迴向。文中九句。可知。四將迴向利益中十
句。一得淨信。二於菩薩行歡喜忍受。三修淨大菩提
道。文云大菩薩道者。恐是寫人誤錯。四具佛種。五佛
得智。六捨惡。七離魔業。八近善友。九巳成大願。十請
與眾生設會。

第十二迴向音聲文中二。先牒前起後。後所謂下正
顯中。願令眾生得四十四種音聲。第十四十五十六

十七。加智字者。依智發聲故云智。意亦在聲。二十七
總持金剛句音。謂此句音中。攝持多法門。而能壞灾
危。不為天人魔梵等音所制持故。二十八於其聲中
演出多字句。故名智藏。餘文可了知。

第十三迴向願眾生得離過惡身等十法文中二。先
牒前起後。後所謂下正顯。顯中七願令得了信等善
巧智。八信解者勝解也。信中深忍是勝解故。餘文可
知。

第十四迴向願自得十種身文中二。先牒前起後。後
所謂下正顯。顯中三。一列所願得願身。二於一切下
明依身現三業化。三菩薩摩訶薩下總結現身利益。
初中有十身。一全體是光。二不闇昧。三水不沾汙。四
性自清淨。五淨中之極。六不為塵坌。七極微亦不著。
八常無垢穢。九具相可愛。十有機斯應無限近遠。二
依身現三業化中二。先總顯示。諸眾生大菩提下別
辨。前中二。先約處彰現。後如何明下明所現任運。前
中三。一剎中現身業。二世間現語業。三宮殿中現意
業善巧安立諸事。後任運現中。各隨所應。不待作意。
稱其現故。後別辨三業化中。有十種分三。初六語業。
次三身業。後一意業。三總結現身利益中。皆令得佛
身。

第十五迴向自得不空身等文中二。先牒前起後。後
願身下正顯。顯中二。先明願得道器三業。後入一切
眾生下明契語諸法。前中十種。一不空身業。二無厭

修。三大悲廣。四恒契說。五常念發。六念佛常現前。七
實心修善。八置物於道。九得教法智用。十得廣受持
修。後契悟諸法中二。先明所契悟。後於此下一句。結
依十入以修行。前中十句。一悟物實性。七悟菩薩能
生眾生善根智。八悟菩薩觀法性智。餘句可知。

第十六迴向淨土中二。先牒前起後。後願一切佛剎
下正顯。顯中二。先總顯。後其一一下別辨。前中七。一
剎淨。二剎嚴。三剎量。四純善。五淨光。六佛現。七諸剎
淨境中各互現諸剎。後別辨中二。先明寶等十二種。
外物各九十四阿僧祇嚴。及無限量菩薩人寶為嚴。
如法華云。大寶莊嚴剎。以菩薩為大寶故。後次第乃
至下明前寶等十二種各九千四百阿僧祇嚴及無
限量人寶為嚴。前中二。先廣說寶嚴具嚴及人寶為
嚴。後如寶莊嚴下略列餘十一種嚴物名字。前中三。
初總標等法界寶嚴。二所謂下別顯九十四阿僧祇
外物寶及人寶嚴剎。三是為菩薩摩訶薩以諸下。總
結善根迴向成。二寶嚴剎。初標云悉以者。同用如此
數量寶嚴故。等法界者。其嚴具難量故。以事法界數
為其量故。二別顯中二。先外寶嚴。後佛子菩薩摩訶
薩於彼下。明菩薩人寶嚴。前中二。先十五阿僧祇別
結讚勝。言寶樓閣廣博崇麗延袤遠近者。梵云寶樓
閣廣博嚴麗見者悅意諸佛遊往。次後第四云寶多
羅形如半月眾寶集成者。梵本云寶多羅樹半月形
寶為葉莊嚴。後七十九阿僧祇多分各別結讚。中間

有顯具三業等者。以其皆從人法理事無㝵觀修善
根感故。後人寶嚴中二。先明一剎中數量。後如一佛
剎下。結通盡虗空界剎中乃至一毛頭處數量。三總
結寶嚴。可知。後略列餘十一種嚴物名字。文顯易了。
後總明寶等十二種各九千四百阿僧祇嚴。亦易了
第二明迴向大段所為文中。通此十六及前十五段。
於中有三十七門分二。先二十三門明為眾生。後十
四門明自為成就佛事。前中第四為令信心不壞故。
十云眼者智也。十一是宿住智相應念。十三形對二
乘菩提有限量故。十四得與一切佛及大地菩薩同
體善根。如上第一卷讚菩薩德中云。皆從如來善根
海生。是此義也。十七同體淨剎。如上文云。普賢身依
如住。是也。後為自成就佛事中。先種。後顯。文易可知。
上來第一明隨相迴向了。

自下第二明離相迴向。於中二。先牒前標舉。後所謂
下正顯。顯中二十九句。此中云法界者。皆理事無㝵
法界也。初云無量住者。智依無量行法住故。五云色
平者。以其即事之理故。皆准此。十內十一外者。情非
情故。十二發起者。方便令起行故。十四善根方便。二
十二教法。二十八事法界。上來第一明用前善根成
迴向行了。

自下第三明迴向行所成德文中二。先牒前。後安住
下正顯。顯中十句。皆言安住者。能得故。法界無量者。
事法界數量多故。平等會相歸性故。九云能以等者。

得佛圓音故。十住於等者。得佛力無畏等功德故。

第三依釋結名可知。

自下第二大段。位果中二。先牒前標起。後成滿下正
顯。顯中三。一總標。二於念念下別顯。三如是等下總
結在巳。

初中二。先兩句。自利果。謂成多行願。嚴多
佛剎。後令一切下兩句。利他果。謂前句。同前得二利。
後成就下一句。了多法智。

二別顯中二。先總標。後
所謂下別顯。總中兩句可知。別顯中二。先見佛自在
力。後又得下明得佛清淨。前中有十四句。一遍法界。
二離相。三任志。四事事無㝵。五淨其惑障。六現剎。七
隨應言。八隨時通。九任通智。十說窮法界。十一法界
眼照用。十二問持耳。十三稱法界身。十四證法圓智。
後得清淨中二。先總。標後所謂下別列。別中十句。言
清淨者。智照於境。明淨無障故。三一切處遍智知者。
一切至處道智也。餘並可知。

三總結在巳中十句。
一圓滿。二辨巳。三淨巳。四於前諸境。無自在不自在
清淨不清淨故。五如對面。六審了。七證契。八簡擇。九
明自。十究竟。上來明第十迴向中長行了。

自下第六大段。瑞應分中二。先動地。後佛神力故下
明興供。前中三。一動因。如經。爾時佛神力故。故二動
處。如經。十方各百萬佛剎塵數世界故。此望住行勝
故。云百萬也。三動相。有二。先總標。如經。六種震動故。
後別顯如經。所謂動遍等。具顯如前世主品末說。後
興供中二。先明供因。有二種。如經。佛神力故。法如是

故。後明供事。有二。一空中雨華香幡蓋等外事供。二
阿僧祇下雨諸天三業供。謂語讚等音。身敬禮作樂
放光現化身等供。心希佛功德等供。文顯可知。

第七大段。結通十方中二。先牒前。後用遍下結通此
文。或結前瑞應分。(勘梵本)。

第八大段證成分中八。一證因。如經。爾時復以佛神
力故。二證來處。如經。十方各過百萬等故。此望住行
勝故。以百萬表之爾。三來眾數。如經。各有百萬佛剎
塵數等故。四讚說迴向。如經。咸作是言等故。五述巳
及彼佛同名并來處剎名。如經。佛子我等皆同等故。
六述本剎中說法同此。如經。彼諸世界等故。七述巳
來意。如經。我等皆承等故。八結通十方。如經。如我來
此等故。此上瑞應結通證成三分。皆應在偈頌後安。
所以者何。有五因故。一瑞應等三分。通十迴向。而後
偈頌。唯局第十迴向故。二未說第十偈頌。則是經猶
未了。不應預瑞豫證故。三瑞證本為說經。既瑞證長
行。而不瑞偈頌。則應偈頌非經故。四證不應云彼諸
世界以佛神力悉說是法。文詞句義。皆亦如是。無增
減故。五若許二分合在頌前。即應頌中頌此二分。借
使梵本如此安置。即合譯者迴文。文說不迴。致令文
有殊誤。此譯人之謬。非結集之過。上來長行了。

自下第二大段偈頌分中二。先敘說偈意。後菩薩成
就下正顯。前中二。先總標有二。謂一顯無我慢。如經
承佛力故。二顯無偏心。如經觀察十方等故。後善知

下別顯。於中十句。一為善知文義。乃至第十為現清
淨妙色身。並顯可知。

後正頌中有四十七頌分五。
初九頌。頌前所迴善根。二隨所下兩說頌。通頌前十
六門迴向。三十方佛剎下二十三頌。前別頌前大段
迴向所為。四過去未來下十一頌。讚勝勸修。五一切
眾生下兩頌校量功德。頌迴向所為中分七。其頌不
次。應知。初一頌。頌為嚴淨一切佛剎。二有一頌。頌為
令眾生皆成滿清淨一切智。三有一頌。頌獲一切法
大神通智。四有一頌。頌為令一切眾生皆得同於普
賢行。五有一頌。頌為一切眾生皆得無能過清淨功
德。六有兩頌。頌普入一切眾會道場。七有十六頌。頌
欲於一切眾會道場親近供養為一切眾生演一切
法咸令歡喜。餘文並可知。

續華嚴略疏刊定記卷第八
