











續華嚴略疏刊定記卷第四(本末合)(盡賢首品)
靜法寺沙門慧苑述

光明覺品第九

將釋此品。四門同前。

初釋名中二。先顯得名。後辨釋名。先得名者。梵本中
名如來光明網能覺悟品。謂佛足下輪網相中放光。
還名光網。照十方佛會。覺悟菩薩。令發意來此故。

釋名者。如來是能放光主。光明網是所放光體。能覺
悟是光業用。此斷如來之光明網依主。或有財。簡菩
薩等故。是佛所有故。光明網之能覺悟。亦通兩釋。曾
音聲等覺悟故。光明有此覺業故。若總言如來光明
網覺悟之品。唯依主也。

二來由者。略由二義。一由答前八問故來。謂一佛放
光照遍法界。此答威德如日威光。一舉能現一切事

物。二光所現剎。答開示之意遍歷諸句。三光現剎中
有佛菩薩。答剎莊嚴。四文殊說法顯佛功德及真實
理。答佛性。五光所覺悟諸來菩薩。各於本剎淨修梵
行。答佛剎清淨。六諸來菩薩本剎金色乃至平等色
等。其中有依體立名者。答剎體性也。如以金為體名
金色金剛為體名金剛色等。七諸來菩薩本剎各各
別別成。名體亦異。此答剎成就。八光所照剎中。皆有
百億如來成正覺。此答佛大菩提。亦可眾見世尊。遍
空世界中。皆坐蓮華藏師子座。是答佛住。佛知大眾
心念請巳。各隨其類為現神通令眾皆見。是答佛威
德。餘如前說。

二顯前二品名諦別遍。即是此品融
遍故來也。謂前所明名諦一切方遍一切。今此品明
佛及眾會。一即一切前後共顯。是故來也。

三宗趣者。以佛光照一切剎中菩薩為宗。覺悟彼諸
菩薩令來此為趣。宗趣門中但說宗趣。不煩強說餘
法。

四釋文者。此中光處照所大數有二十六節。於中前
九別顯。後十七同辨。則為十段。此非二十六度放光。
亦非一放。而次第巡照。但一放光同時頓照盡空世
界。然以言不並彰。說有前後。又為引機入法。令漸覩
見故。說有二十六節也。

就初段中二。先明佛以身光照現事境令眾目覩。後
爾時一切處文殊下智光讚述令眾悟法。或此智光
之言。但是分文。非顯經稱。經名如來光故。今正文珠

菩薩門故。前中二。初顯能照之光。後照此下明所照之
境。前中文云足輪下者。謂足下輪相中也。足下放光
表三義故。一涉達所因起自足下。時行萬行信為至
初。為表說信故此放光也。二信望後住最為至劣。足
下於身獨為至卑。表說劣門故此放也。三表為本所
依之義。謂身能步涉依足下為本。將詣菩提。信為根
本。故此放也。下文云信為道元功德母。智度第九云
足下放光者。身得住處。皆由於足。與此得也。言百億
光明者。顯光數也。以所照世界雖無邊限。然彼悉與
娑婆世界及密訓等。是得類剎皆有百億四天下等
為所照境。是故光明亦放百億。

二所照境中二。先
照現本剎染淨等事。二如此處下現自法會普遍之
相。前中三。初總標。次百億閻浮下別顯。後其中下通
結。初中照是能照光。此三千等是所照境。然此界量
諸說不同。若依真諦部異執記云。以一四天下為一
數。從此一數至十。十至百。百至千。是小千世界。三倍
小千。為三千。謂一倍至十小千。二倍至百千。三倍至
千千。此為三千世界也。又作三倍增。以為大千。謂一
倍至三千。二倍至百三千。三倍至千三千。此為大千
世界也。若依長阿含第十八云。千日月。千須彌山。千
四天下六欲天。千梵天。是名小千世界。千小千名中
千世界。千中千界名三千大千世界。雜阿含第十六。
亦得此說。若依俱舍十一。釋有二義。初明依處分量。
後正明三千大千。言處量者。彼云夜摩等天宮依處

量有幾。有餘師說。此上四天依處量同妙高山頂。有
餘師說。上倍倍增。有餘師言。初靜慮地宮殿依處等一
四州。第二靜慮等小千界。第三靜慮等中千界。第四
靜慮等大千界。有餘師言。下三靜慮如次。量等小中
大千。第四靜慮量無邊際。言三千者。彼云齊何量小
中大千。頌曰。四大州日月。蘇迷慮欲天。梵世各一千。
名一小千界。此小千千倍。說名一中千。此千倍大千。
皆同一成壞。順正理三十一。大同俱舍。然說三千大
千。唯至梵天故。彼云聖教唯說至梵世故。依大乘中。
亦諸異。雜集第六。佛地第六。瑜伽第二。智度皆同。前
引長阿含等。若依顯揚第一。大意同前。然說三千世
界三灾所壞。故知初禪小千。二禪中千。三禪大千。若
依金光明。三千世界遍無色界。彼云是諸仁王。手擎
香爐。供養經時。其香遍布。於一念頃。遍至三千大千
世界百億日月乃至百億非想非非想天。若依此經。
唯至第四靜慮。故次下云照百億色究竟天。問此上
諸說。何者為定。

答若約至教定量。則此經為定。若
依各隨機說。則一切皆定。

二別顯中三。初辨照現人中。次百億菩薩下明照現
八想。後有百億須彌下照現欲色天。初中三。一四州。
二大海。三輪圍。四州者。按俱舍等說。中印度當閻浮
提中。從中向北。三處各有三重黑山。黑山北有雪山。
雪山北有香醉山。香雪兩間有阿耨達池。池側有林。
名為瞻部。樹形大高。生果甘美。洲因林稱。亦依果名。

號瞻部提。提此云洲。綴文習古。猶曰閻浮。弗婆者。此
云勝身。勝餘州故。提如前說。瞿耶尼者。或曰瞿陀尼。
瞿牛也。陀尼貨也。交關貨易用牛如錢故。鬱怛羅句盧。
此云勝生。亦曰勝處。以彼洲人。定壽千歲衣食自然
故。佛本行集經第十三云。此閻浮提縱廣正等七千
由旬。西瞿尼八千由旬。東弗婆提九千由旬。北鬱單
越十千由旬。俱舍十一云。南瞻部如東三邊各二千。
南邊有三半。東洲如半月。三邊如瞻部。如東邊三百
半。西洲圓無缺。徑二千五百。北俱盧。畟方面各二千
等。釋曰。此中二千三半等數。皆由旬量也。四洲人面。
各象當洲地形。二大海者。謂外醎海。三輪圍者。帀此
四洲鐵圍山。謂須彌山在四洲處中。四寶所成。北金。
東銀。南吠瑠璃。西頗胝迦。從此外有重金山。周帀圍
繞。一由乾陀羅。乃至第七尼民陀羅。此七山外有四
大洲。四大洲側。各有二中洲。八中洲外。有八十億小
洲。此外方有鐵輪圍山。周帀如輪。此上九山。皆下入
海。八萬四千由旬。住金輪上。若依俱舍。九山入水。皆
八萬由旬。若論高量。唯須彌與入水等。餘八望須彌。
半半漸卑。謂由乾陀山。四萬二千。乃至鐵圍三百一
十五由旬半。餘一百八十步。此依三十里由旬計也。
九山縱廣。皆等高量。若依俱舍。高廣數准折可知。

出其九山間有八大海。前七名內。廣同內面山量。第
八名外。廣三億二萬二千由旬。此依十十變數量也。
問一三千界內。計有萬億四天下。何故此中但云百

億。

答此之數量諸說不同。然有二種。一經論翻異。
二數法差別。初翻異者。如俱舍翻洛叉為億。此經譯
俱胝為億。故此中云。光照一億十億百億千億等。梵
本皆曰俱低為億故。此中云。光照一億十億百千億
等。梵本皆曰俱低。測法師深密經記。第六中云。俱低
相傳釋有三種。一者十萬。二者百萬。三者千萬。謂此
一俱胝三千大千世界。或至百數。或至千數。或百千
數。

二數法差別者。按此方黃帝笇法。數有三等。謂
上中下下等數法。十十變之。中等數法。百百變之。上
等數法倍倍變之。諸經論中數乃四等。謂下中上上
上上。下等數者。如俱舍第十二云。解脫經說。六十數
中阿僧祇耶。是其一數有一無餘。數始為一。十一為
十。十十為百。十百為千。十千為洛叉。十洛叉為度洛
叉。十度洛叉為俱低。乃至十大䟦羅攙為阿僧企耶。
印度俗中。亦同此說。又諸經論。億萬巳前亦同此變。
中等數者。百百變位。故大婆沙一百七十七云。積一
至百千名洛叉。洛叉至百千。名俱低。百千俱低名阿
庾多。佛本行集經第十二云。一百百千是名俱低。乃
至廣說。皆百百變位。二々一百百千者。一百千是萬
也。一百箇百千是億也。梵文巧略千字兩用。又此經
阿僧祇品。晉朝本云。百千百千名一俱梨。今此本云。
一百洛叉名一俱低。斯並依中等數也。上等數者。千
千變之故。大智度第四云一一名二。二二名四。三三
名九。十十名百。十百名千。十千名萬。千萬名億。千萬

億名那由佗。上上等數者。位位變之。謂將總位為後。
別不數積。此別數等前總位故。此經阿僧祇品云。俱
低俱低為一阿庾多。阿庾多為一那由佗。乃至廣說。
皆倍倍變。若依十十變數。則一三千界有百億四天
下。若依百百變數。則有百億四天下。今計一小千界。
有一千四天下。數此至百萬。名為萬。是則中千。總有
十萬。計十中千。乃有一億。百中千有十億。千中千有
百億也。

二照現八相中。但顯五種。餘隱略故。不說。問佛此放
光。是成道後。第二七日。如何現前。生受出家。現後涅
槃。

答下文云。佛於一念。顯現三世一切佛事。八相
微細也。一一相內具餘七故。

三照現欲色天中及後總結。並易可知。

二現自法會中二。先現本會。二佛神力下現新集會。
前中云百億如成。亦如是坐者。此明一會遍一切處。
非是多處。各別有會。餘遍法界。世界中亦如是遍。此
乃圓融自在法會。非餘境界。

二集新眾中。佛神力
者。是前各隨其類。現神通也。問前品巳說文珠新集。
何故今此更說新成。

答今言新集。只是前品新來
說法所由事須還牒彼故。問此中現同前品文殊金
色界來。復言文殊遍一切處。定不相違。

答法界之
身常來遍不相障㝵何以。故即體即用故。此即佛以
法界身。放法界光。令眾以法界眼覩文殊法界身。如
方為行所似跡境。


二頌中十偈總意顯一切相即平等無差。於中分二。
初一頌反顯其義。後九頌順釋。初頌意云。答謂離染。外
得解脫。不染著世者。此非證理之智眼。梵本云彼。聖
道眼下九順釋中。一出佛體。即無體無體即體。二見剎
及佛不㝵依。正歷然而一性平等。曾無動搖。是不壞
二相也。三即佛及所說平等也。四見佛及自身位平
等第三句釋無能證智無住法性。五知五蘊即無為。
故不墮數。數即差別之異名。六遠離世出世三見名
超越。若知法者。知彼二性平等之法。七於迴向菩提。
能所心平等。大品云。須菩提言。迴向心不在菩提心
中。菩提心不在迴向心中。帝釋難云。何故爾耶。須菩
提言。不以世諦如幻夢說。但以第一義諦說。是二心
虗空非心相。乃至云。若有二法。可有迴向。譬如我東
西行。南有止宿故。迴東趣向東。與迴向處有異故。可
有迴向。不得但有東而言迴向。無有異故。八出眾生
生與我平等。九解了一多平等。謂解多由一起。解一
由多生。無一不成。無一不成來多無多。亦無一多。彼
一多相由生盡故。一多之念息。一多相平等。此會差
別歸平等性。是理事無㝵。非事事無㝵。應審其文。勿
謬解也。

第二節光照十方各十佛土長行得義。十偈分二。初
六歎佛德。後四歎菩薩。前中初一歎佛苦因為物求
菩提。上半所為。謂無明故造業。貪愛故潤業。生死境
轉。此二為彼除。此求菩提也。准梵本中。第二句應云

愛刺。但隨遂下半明能為可出。二欲佛為物轉不退
正見法輪。謂今生求一切法。離斷常二邊之見。故云
普也。此頌亦即釋前頌中第三句。謂與眾生說此法。
即是為物自求菩提。三歎佛精勤弘掉挃生。四歎佛
慈力降魔。五歎佛大智斷惑。唯在一念。六歎佛法皷
警機。

後四歎菩薩德者。一遊剎不取捨難。二念佛
深廣生喜難。三為佗苦巳難。四護正法捨命難。初中
意云遊諸億剎。化眾生時。不壞無邊有壞。亦不著者
不取。不壞者不捨。以此遊剎。是自在也。二念佛中。上
半所念佛。謂德廣如空。障盡常淨。下半能念心。若憶
念生喜。所願皆滿。三為佗苦巳中。上半為物受苦之
時處。下半為物受苦之心。謂若自業自受雖多時多
處之苦。未足為難。此皆為佗故為難豐。四護法捨命
中。上半正無我所時不㝵捨命護法。下半正捨命護
法時了了見無我。

第三節。光照十方各百世界。長行同前。十頌分二。初
一內德盈滿。後九外化普周。前中初三句能調之人。
末句所調之器。前中初二句了俗如幻。達真無㝵。次
句於真心淨。於俗無著。亦可俱淨俱無著。下句所調
可知。

後九是佛悲願自在。其云或見者有多義。一
或多機異處各感見一。二或同處各見。三或異時別
見。四或同時異見。五或同時異處見。六或同處異時
見。七或時異處異見。八或同時同處見。九或一人於
同異處互處見多人所見。十或一人於同異俱見。時處

見。一切人所見。以是普眼機故。然佛不分身無思普
現也。九中一頌生時如闇夜月現。二行七步時現具
德丈夫。三顧盻時觀方現笑。四師子吼時說我獨尊
等。五出家時示行三事。一脫俗繫縛。二脩古佛行。三
捨喧觀寂。六坐道場時障盡德圓。七轉法輪時因悲
度生。八現神通時調伏難化。九入涅槃時示滅常在。
第四節。照千世界頌中十偈。初一歎佛悲智德。上半
智深。下半悲濟。二歎佛身從無義義。所觀智百生故。
如來身非有而有。有即不有。三歎佛解脫等德。准梵
本中。亦通勝解。此中有五。一解脫者。此復二種。一離
縛解脫德。謂離三界貪故。心得解脫。離於無明故。慧
得解脫親。光意云由離貪心及無明故。證得無為解
脫涅槃。涅槃二十五云。貪嗔痴心永斷滅故。心善解
脫。於一切法。知無障㝵故。慧善解脫。二無㝵解脫德。
謂於一塵中。現不可說不可說諸佛興世等十種解
脫如佛不思議法品。說二明行者禪慧德。瑜伽三十
八云。明謂三明。行謂止觀二品。涅槃十七云。明者名
得無量善果。行名脚足。善果者。名阿耨菩提。足者名
戒慧。乘戒慧足。得阿耨菩提。又明者名呪。呪謂解脫
者名行吉。吉謂阿耨菩提。足名果。果謂大涅槃。又明者
名光。謂不放逸。行者名業。業謂六波羅蜜。足者名果。
果謂阿耨菩提。又明者名三明。一菩薩明。二佛明。三無
明明。菩薩明者。即是般若波羅蜜。佛明者即是佛眼。
無明明者即畢竟空。行者。無量劫為眾生脩行。足者

明見佛性。三無數者。相得無為德。謂佛所有六根三
業及一切德不墮諸數。非待對法。事即理故。四無等
倫者。超下位德。謂唯佛與佛。互望說等。餘無齊匹。五
世間等者。離過失德。謂因明比量。但依世俗分別名
言。定有定無取相得失。故曰世間。今此顯佛一切功
德。超世名言。離有無相。故非彼法。能出其過。如說佛
聲。非定有無。非常無常。三科皆爾。假名三科。實離名
相。法性生故。諸因量者。謂自他共等三種比量。比量
雖有三支五分。因是量主。故曰因量。因明之稱亦從
此立也。四歎佛六根三業。一切境界。非是有為三科
所攝。五歎佛離心境妄念德。以心境本寂本寂即是
解脫。六歎佛寂而常用。七歎佛寂用無㝵。八歎佛無
染了染。九歎佛平等度生。十歎佛非有遍有。

第五節光照十方十千世界。頌中十偈。教諸菩薩。盡
十種行。一大悲行中四。一盡大心。二正救物。三令出
離。四結勤令修。二信佛行。謂信堅親近。三者樂佛德
行。謂於佛功德。希望不息。由此明非相應之慧。四學
念佛行。謂於四威儀。晝夜常念。此無間修也。五觀三
世佛行。謂三世諸佛得修行海。常觀脩學。心無厭倦。
此無厭足脩也。六學如實相觀行。謂觀我無我。二俱
不著。所以者何。觀彼二性。平等寂滅故。七學觀眾生
平等行。謂於一切種種眾生。等心觀察。皆歸一性。所
謂無性。八學佛神通行。謂擎持一切剎。飲盡一切海。
九學知諸佛國土行。謂觀諸佛土所有色形體性覆

際等相。即得法性故。云思惟。色與非色。一切悉知。或
佛土中十八圓滿內有色非色者故。或佛國土有根
化法性等殊故。云色非色相也。十學知數多行。文易。
第六節光照百千世界。頌中十偈。分三。初六頌歎佛
即應而寂。次三頌半歎佛即寂而應。後半頌結知此
法者益就。初六頌中。前五明身後一明身心。前中一
歎佛難取。若以相等取佛。則乖真見倒也。於中三。一
離威德取。二離色相取。三離雜種勝取。二歎應無限。
謂色相雖應物。莫測其量。如前所引。普曜經說。應持
量身。目連尋聲。色相類知。三釋疑。前之二頌乍似相
違。謂前頌不許取相。後頌歎相無邊故。此上半會前
不違後。以即應而寂故。不可威德色強取也。下半會
後不違前。以即寂而應故。乃身相具足隨皆見。四明
佛所有法超相故云微妙。是則心不能量。口莫能說。
下半重釋即應而寂故。非和合。即寂而應故。非不合。
體性寂滅。重釋應寂。五明六根三業得無為性。不可
蘊界攝。戲論有二種。一四句中戲論謗。謂非非有非
非無句。二言念戲論。謂於離言念法。而以言念稱量。
皆墮戲論。今此是後餘可准知。後一明身心即應而
寂中。皆可互標釋。謂得身平等故外解脫。得心平等
故內解脫。得身心平等故永住正念。或由正念。得平
等也。內解脫故無著。外解脫故無繫。或通無失。

二
次三頌半即寂而應中。初一顯心寂而應。謂他心智
無照而照。說法利物。次二明身寂而應。於中。前頌隨

應現形一多互為。後頌無依之身。隨染業行。見色種
種。後半明心用而寂。第二句。梵本云。亦未曾分別。謂
無分別智。本無分別而分別故。

後半頌總結。知上
聖者。即為見佛。准梵本。應云。如是見佛身。此知如來
法。正應云知如來自性。

第七節光照十方百萬世界者。梵本中云照十百千。
此是萬後億。前中間之數。謂百千為萬。百萬為億。此
死但是十百千。未至百百千。當知。猶在俱胝數。前即
明此依百百變位。得無惑矣。偈中十頌分二。初五明
離分別。後五勸眾順法觀佛。前中初二明佛體甚深
德具用廣。後三明佛三業離妄。前中初內初句總標。
後三句如次體深德具用廣。後內初三句體深。末句
用廣。後三業中。初頌明意業。智是意所故。此有五。一
光治所知。二淨治煩惱。三洗蕩餘習。四分別不盡。方
能斷證。五此斷證之智。離斷常見。亦離能所斷。證二
見。下句結智樂人。二明佛身業離妄中顯身與前智
俱非分別所得。餘句明見益。三明佛語中。轉稱性之
法輪。此中有四。一轉法輪處。二稱性體。三稱性用。四
巧應機宜故。云方便說。

後五勸眾順法觀佛中。初
三觀正法。後二觀身土。前中初一深信諸法。離戲論
分別。如此方是念佛菩提。二了差別相即無差別。謂
一多差別。唯在心言。法本離言故。不可以一多而說。
此會相歸性也。三辨無差別之所由。即是釋前頌意。
云無一無多者。約體與名。體者謂多望於一。多不自

多。由一故多。一望於多。一不自一。由多故一。一不自
一。故無一可能有多。多不自多故無多可能有一。是
故一多不能相有。體性既爾。名字亦然。故一與多。此
二俱捨。二俱捨者。會相歸性。由此普入佛功德也。問
上下皆云。一中有多。多中有一。此乃非耶。答彼約事
事無㝵。此依理事鎔融。各據一義。不相違也。後二頌
觀眾生國土。初頌顯依正歸空。以國土寂滅。故曰無
依。以眾生寂滅故。無妄分別。後頌明此二俱空一異
不可得也。

第八節。光照十方各一億世界者。前第七節。梵本既
云過百千照十百千。明知百千是中等萬數。十百千
是中等萬後億前之數百百千是中等億故。此中梵
本云。過十百千照一俱胝。胝中等俱胝翻為億。後與
下文百千百千及一百洛叉。名一俱胝同也。即彼洛
叉。是中等萬也。後第九第十節等所有億名者。皆應
准釋。頌中十偈。皆讚佛權實雙行善巧方便。初中歎
無相示相方便。謂佛功德海平等一相。不㝵應機有
多勝劣。此中有六。一能知智無等。二所知法無邊。三
超有。四到岸。五壽無比。六光無比。下句結善巧。二中
雖常明三世境界。而不分別。三中雖勸生趣。住無生
定。而亦不為定心所繫。四雖善通達一切諸法。而常
脩習涅業平等。解脫即涅槃異名。五中雖勸眾生向
大菩提趣一切智。而化生證真無智無得。如稱順也。
諦實性也。六中隨說證語嘿無㝵。隨語所及。即隨證

會。以證智至所言及處故。云一切行處悉巳臻。此說
法證雙行也。若准梵本。言行雙盡無㝵故。梵云一切
處行決定發定發趣。七中雖住涅槃。而化周遍。此寂
用雙行也。八中以佛真實智。了知假時數時。數雖不
實。不㝵於佛真智現。此真假雙行也。九中同前真假。
亦有名無名雙行也。十中雖分明照了三世言說差
別之相。而知彼相平等一味。此言無言雙行也。

第九節。光照十方各十億世界。頌中十偈。歎佛因果
度生行。於中二。初一明果成度生行。後九明發因誓
願度生行。前中初二句因行圓。上句梵云極難苦行。
次一句果滿度到也。末句通結利佗能行。

後九中
一誓斷物或行。初三句舉古佛。此行末句立誓。同古
結行。梵本云。至仁勇猛直入中我亦當然。是其行悉
斷除言。與直入中。語異意同。謂佛直入生死海中。除
斷眾生無明愛欲。二誓度放逸眾生行。初二句行境。
次句行所。末句立誓盡行及結。三誓為眾坐說法行。
初二句行境。次緣。末句起行及結。四誓度惡趣行。初
三句行境。末句行心及結。五誓燃法燈照迷行。初二
句行境。後二句盡行及結。六誓造法船救溺行。初二
句行境。後二句盡行及結。七誓建法橋度迷行。初二
句行境不見本者。本取我本。所謂無我。後二句盡行
及結。問此中既云佛哀愍彼。何故前判後九是佛發
因行耶。

答今言佛者。說佛因故。故云佛也。八誓度
險道眾生行。初二句行境。次句行緣。末句盡行及結。

九信解法性度生行。初二句行緣。後二句盡行及結。
第十節光照十方總結無盡世界。於中二。先明世界
數量有十七節漸廣至法界虗空。後彼一一下明諸
世界所有物現。同前中知頌中。十偈分三。初四欲佛
因果等流。次四勸物順法見佛。後二歎佛體用廣多。
初中前二明等流果。後二明同類因。因果相配後二
因中。前因感前果。後因感後果。謂由前因意業。順觀
諸法性相。神力利物。獲十力智。見劫平等。而不㝵三
世之事歷然故。云獲相似果也。後因意業柔忍禪觀
法性。證業教物故。獲常歡喜普遍宣揚等流果也。次
四勸物順法見佛中。前二求法宣說。後二聞法見佛
悟真離著。前中先求後。說求。中謂求法為具眾福除
二見。更無別意故。云情無異句。標無異求。次二句顯
正所求。末句明順求見佛。後說中。初二句說法益物。
次句顯正宣說時心不離實際。末句順事理故得見
佛也。義利者。令眾生得離惡攝善故。此世佗世益故。
福德智慧益故。上四對中。皆先義後利應知。後二中
先聞菩提分而悟真。後見十力空而悟真。前中初二
句聞菩提分。次句悟真。末句悟故見佛。後中會上求
說聞等三見佛義。若見佛如幻。此即離著真見。若取
相分別見。如盲見非見。初三句取相不亡故不見。末
句離執故見。後重讚佛身普遍無盡中。前頌明用應
無盡。上半喻顯舉眾生隨業受身無盡。下半法合明
佛身隨器應現無窮。後頌明體真普遍。上三句喻顯。

末句法合。佛體湛然遍而無易。上來三品明答初十
果問竟。

無餘涅槃。何以故此少善根究竟故。

第六正教甚深中。先問後答。問中二。初直難。後然其
下遮難。前中二。初總告勤首。後佛教下正顯相違。前
中以勤修速脫故問此菩薩也。後相違中二。先按定。
後云何下相違。前中二義。一佛教唯一斷惑之法。二
感者。同見此理共許故成按定。准涅槃經。見有眼見
聞見。今此聞見後相違中亦二義。一違教力。邪機
見斷惑之教而惑不斷。二違同見。謂見教同而斷惑
不同故。云不即悉斷。後遮難者。是文殊假說之言。而
謂勤首設汝救云雖多同見一斷惑教。然由見教者
勤情有殊故。斷惑不等者。理亦不然。救在文外故。此
遮云然其色等。於中文二。初明見教者不別。謂皆稟
五蘊界繫惑傳故。云無有差別。故不可偏以勤惰救
難。後是則下明教法唯二。故反顯云若言唯由勤惰
有遲速者。是則不由教一與不一何殊。應不藉此一
味教。般下答意由教力勤力因所成斷無斷斷無斷
無方斷故。頌云當於佛法中勇猛常精進。

答中十頌分二。初一許說開章。謂上半除偽稱實而
說。下半開二章門。後九依章別釋。於中初一頌釋前
速解脫章。文顯可知。後八頌釋前難出難章。於中一
樵濕火滅喻。喻惑障厚淳者蹔得聞教。即望惑滅。由
障厚故。不能復進。所聞速失。二鑽火頻息喻。喻聞教

數間斷生意良難。三闕緣求火喻。喻於教不能正聞
受持。四閇目求見喻。喻對明師我慢懈怠不能諮啟。
五無手足欲遍射地喻。喻無信手以持定弓。無戒足
以遍步惑地。以劣聞慧箭。射破厚煩惱地。不可得法
望滅一切。八端坐望遍騰空喻。喻離聞望自悟。

第七正行甚深中。先問後答。問中二。初總法首者。謂
欲明行法故。而此菩薩。後如佛下正顯相違。於中二。
初直難後難。後能受持下遮難。前中二初按定。後何
故下相違相。前中心領義理名受。受巳恒觀不失曰
持。由此受持。悉能斷惑。此理共許故成按定。後相違
中三。初總顯。次隨貪下別明。後勢力下結成。初中云
既常觀察正理現前則應悉斷煩惱。無由間起。何得
亦有不斷者。般次別明中十一句。總相言者。持法本
望滅惑。今乃舊惑不除。更增新起惑。法能滅惑。其理
安立。文中一於諸有情及資具名等。愛樂染著故。二
於諸有情被譏毀等。起植害心。不安隱故。三於真俗
境。不如實知。隨毀譽等故。四恃財法等貢高陵物計
巳勝故起解法等慢。五於自遏惡。不欲他起。恐失利
譽。藏其短故。六因他語難。或為餘緣故。憤發現前。乃
至執杖故。七由先忿發。結怨不捨故。八於財法等巳
之者。生不忍耐。慼行轉故。九於財法等祕恡不能捨
故。十為求名利。憍現有德。詭詐惑亂故。十一為罔冒
他。曲順其情。憍設方便故。結成中。云勢等者。謂雖聞
義理。以諸惑勢力強故心隨被起。是故諸惑常不離

心。此顯唯聞教。其力少不能令惑滅也。後遮難者。是
文殊假縱之言。救在文外。而謂法首云。縱汝救云受
持正理是善心。貪等是不善心。善惡既殊故。不妨持
法。而復起惑者。此亦不然。此中文未迴。應云何故復
於能受持法心行之內。起諸煩惱。謂解法是善心。起
惑是不善心。此二心僧理則可爾。何故正於自法涅
槃我我所心中起惑我我所貪等。上來難者。偏以自
法。應斷惑而不斷為難。下答意不可偏取解法即斷
惑。要賴依法起行所曾故。惑方能斷。如燈破闇緣曾
方破由從緣故。破即無破無破方破此亦然矣。

答中十頌分二。初一勸聽略說。後九就喻廣明。前中
初句勸聽。次句歎問。攝順一正理。故云如實。下半略
說。謂非唯多解義理即斷煩惱。要及脩行方成斷證
入證也。法喻也。

後九喻中。皆上半喻說。下半法
合。初中水漂渴死喻。喻畏行難而不行失於常命。謂
三時捨命得於常命。以不堅身。易堅固身等。善戒第
一云應生畏處不生畏故。二飯他自餓喻。喻說脩行
他依自不依。三善毉自病喻。喻自解治法而不治。四
貧數他財喻。喻廣說菩薩行自涅槃無片修行。五王
子飢寒喻。喻雖解義理然以諸障所障。不能修行故。
無道火之焰。燈如之味。不能資顯法身。為飢寒爾。梵
本云。如有生王宮。應獲曾之樂。乃受飢寒苦。多聞亦
如是。六韻樂脫他喻。喻說法益他不自益。七盲書示
他喻。喻與他悅他證自不證。八船師溺海喻。喻與他

說法他濟自不濟。九巧說德行自闕喻。喻為他說德
行自身無德行。

問准上所說。毀責多聞。有人乘此說多聞有過。其理
如何。

答愚者不了。將為毀責。智人了達。正讚多聞。
所以此多聞是成種覺正因。故責不依行向。若多聞
為非。豈應責不依行。其猶閻羅責罪人偈云。汝得人
身不脩福。如至寂所空手歸等。斯豈責彼得人身乎。
此亦如是。又下文第三地中。盛讚多聞。豈一望教前
後相違。故文云菩薩見諸眾生隨煩惱大苦失涅槃
樂。思惟救法。不離無礙解脫。不離一切法如實覺。覺
不離無行無生慧光。光不離禪觀察智。智不離善巧
多聞。是故菩薩陪於正法。勤求修習。日夜唯願聞法
喜法乃至行法。為求法故無所恡惜。不見有物難得
可重。但於說法者。生難遭想。為法悉捨內外所有。無
有恭敬而不能行。無有憍慢而不能捨。無有承事而
不能行。無有憍慢而不能捨。無有承事而不能佐。無
有勤苦而不能受。廣說如彼。又如善財廣求諸善知
識。意在多聞。若得多聞。則識流無流法可棄可脩般
法正法可捨可依。知佛方便說。正直說。密意說。顯了
說。有餘說。無餘說。隨自說。隨他說。世俗說。勝義說。權
說。實說。如是遍智方能普應眾生種種根欲。與菩提
心相應。若不爾者。心便劣故。與大菩提不相應也。如
婆沙三十二云。多聞能知法。多聞能離羅。多聞捨無
義。多聞得涅槃。


第八正道甚深中二。先問後答。問中二。初總告知首
者。謂所顯正道智為其體故。問此菩薩也。後於佛下
正顯相違。於中二。初直相違。後而終下遮救辨違。前
中二。初按定。謂智是眾助道主故。云為上首。此理共
然。故成按。後如來下顯其違相。知既上首。則唯應讚
智。餘度非首。何亦同讚。為無正助勝劣耶。為有正助
謬讚助耶。文中十句。六度四無量名釋如章。後遮難
者。是文殊假縱之言。而謂智首縱汝救云知雖上首。
然以根性宜果故。略隨佛讚者。理亦不然。救在文外
故。此遮云。而終無有唯以一法得出離成菩提者。謂
若由諸度。各獨出離。容各別讚。既不如是。何各讚耶。
此則難者。以正則讚難下答者。以隨根性分異各隨
讚勝答。

答中十偈分二。初一歎問許說。謂上半歎問應機。下
半牒問許說。後九正答前問。於中二。初二頌標隨非
隨二章。後七頌依章別釋。前中初一據非隨按接引
接實而說。正助論要。謂三世佛無有以一法而得出
世者。今經本第三句中。准梵文。脫以字故。翻直本云。
不有以一法巳出。說中尊亦不現出有。亦不當出。復
迴文應云。過去未來世。現在說中尊。無有以一法。出
現於世者。後一依隨根接引。各別讚中。言隨其所應
度者。顯引攝方便故。且隨讚非即究竟。唯此一也。餘
文可知。

後七別釋中二。初三頌釋前依權隨根各
讚。後四釋後依實正助皆要。前中初二頌半。明眾生

各有煩惱偏重處及欲樂不同。佛即就彼先治引攝。
故此治引。於此相應。即於此讚。於餘則非。餘亦如是。
文中六度四無量准釋可知。後半頌總結別讚。乃順
曾脩之義。後四頌據實釋中。各上半喻顯。下半法合。
初中萬行之本。不越防惡進善。施為進善之首。或為
防惡之初。此二若堅萬行有據故喻室基也。二中由
忍外順違。則外壞。不能破壞善法。策進自勵則內行
增順故。以城郭防外養內為喻。三中菩薩眾。或唯賴
定慧降伏故。喻王力能靜中外。四中四無量行利他。
即菩薩自利故。喻輪王也。

第九一道甚深中。亦先問後答。問中二。先明告賢首
者。能會此違唯柔順勝惠故。問此菩薩。後諸佛下顯
相違相。於中二。先舉法直難。後無有下遮救逆難。前
中二。先舉共許以為按定。謂諸如來因皆齊一故。云
一道。感果不殊故云而得出離。後云何下正示違於
果違因故。於中三。初總標。次所謂下別顯。後各有下
總結。初中可知。

次別顯中十事。此十多分同上世界成就品中諸門
所顯。

又第一世界異者。此有十種。一染淨。二大小。
三形狀。四體性。五所依。六莊嚴。七佛出。八劫住。九轉
變。十無差別。今略顯二門。餘如成就品說。初染淨異
者。如下文壽量品說。始從娑婆釋迦佛土。終至勝蓮
華界首佛剎。總有百萬阿僧祇重麤妙差別。謂純染
純淨半染半淨多分染淨少分染淨等。二大小異者。

如釋迦佛土。唯一三千界。法華第四說。法明佛土。如
一恒沙三千界量。智度云以三千界為一數。數至恒
沙。為一世界性數。性至恒沙。為一世界海。數至無量
恒沙。為一世界種數種。至無量十萬恒沙。為一佛土。
釋曰。准智度。釋法華法明佛土。是世界性土。若准上
文華藏界品說。藏剎海中有世界海。徵實數世界是
毗盧遮那佛化境者。按智度。以恒沙為量。數至無量
十方。此以剎海塵數為量。塵是一剎。殊非比也。更有
多重稱普賢等境。如理應思。

第二眾生異者。即前
染淨諸剎種種差別人隨異。或唯地上。或地前。或通
前二。或兼二乘。或曾凡夫惡趣等故等。

第三說法
異者。如十卷楞伽云。佛告大慧。非一切佛土言語說
法。何以故。有佛國土。直視不瞬。口無言說。名為說法。
有佛國土。直爾示相。名為說法。乃至云。有佛國土。動
身名為說法。廣說如彼。又如維摩香積品說。說法多
種。曾如第一教體門辨。

第四調伏異者。即如前說。
隨土淨染。眾有勝劣。各隨起病。設對治門故。

第五
壽量異者。如佛名經第七卷說。梵聲佛壽十億歲。月
面佛壽一日一夜。餘廣如彼。阿彌陀經云。彼佛壽命
無量無邊。法華第二云。華光佛壽十二小劫。第三云
多摩羅䟦旃檀香佛壽二十四小劫。大通智勝佛壽
五百四十萬億那由多劫。第四云法明佛壽無量阿
僧祇劫。普明佛壽六萬劫。山海慧自在通王佛壽無
量千萬阿僧祇劫。

第六光明異者。或光色不同。或

遠近照異。或常放差別。如釋迦佛有常光放光。普明
佛唯有放光。以常放故。無別常光。如法華第四說。阿
彌陀佛唯有常光。以彼常遠照十方國。不得放故。

第七神通異者。謂諸如來隨染淨剎眾生異故。現通
亦異。

第八眾會異者。此有三種。一根類。二多小。三
會數。初根類。不如前眾生界異說。二多少忘。或菩薩
多聲聞少。或反上。佛名經云。彌留勝王佛。初會聲聞
眾。八十億百千那由他。師子佛初會聲聞眾。有九十
九億等。廣說如彼。或三乘眾多。人天眾少。或反上。或
僧多少隨剎淨染故。佛壽脩從故。三會數者。如佛名
經第七云。彌留勝王佛四會說法。華勝佛一會說法。
聲德佛三會說法。放焰佛十會說法。或一經多會說。
或一會說多經。廣顯應知。

第九教儀異者。此有三
種。一立乘教別。二位名同異。三互說不說。初謂有佛
唯說一我乘。或有說三。或有說五。或曾說三五。會歸
於一。或說無量。故下文云。十方佛土中聞說一乘音。
或二三四五乃至無量乘。或有佛說漸教。或有說頓
教。或有僧說。權實亦爾。二位名異者。謂諸世界眾生
名。宜聞不同佛名諦名乃至一切法門名字。藏經立
稱。皆各差別。三互說不說者。如根淨土中。不說地前
諸對治教。會涅槃等。或於藏教。有說不說。謂有佛土。
無殺盜婬。彼佛不說。得犯方制因緣經故。無有文字
言說佛土攝機示相令會經故。有脩多羅。亦示相。本
生。本事。曾成佛身。示未曾有。方廣大用心諸用不請

自現。無餘五種。廣說應知。

第十法住任異者。如華
光佛正像法各三十二小劫。光明佛正像各住二十
小劫。山海慧佛正法二無量千萬億阿僧祇劫。像法
無量千萬阿僧祇劫。廣如法華第二三四中說。更有
應說。上來別顯竟。

三總結可起遮救者諸文殊。恐賢首救云。諸佛因行
雖皆曾具。然由願樂各異故。感剎等殊。為遮此救故。
云無有不具等。謂若以願樂各異故。界亦異者。則應
諸佛因行互有勝劣。互背。若爾不應得界果齊等。謂
海不渴。不應成佛。不得名為應正等覺。理既不然故。
云無有不曾一切佛法而成菩提。蓋知諸佛因果。曾
同異義。言因同者。一切行海皆同脩故。因異者。用彼
同因。皆同迴向。種種應機果故。因果者。行海同行感
果同故。異果者。由將同因迴向成體種種應機果故。
謂斷於彼同果之體。能與種種見異之機。為增上緣。
令得隨見故。此如錦窠線。又如十樂佛。常同常異。融
無障㝵。今文殊於二種因果中。以因同果異。作相違
難。賢首以因同果異。作相順答。非但不相違。亦乃極
相順。所以者何。若無同因。異果不成。無可以迴向故。
若無異果。同因無用。又此遮救文亦是結成前難。會
釋應知。

答中十偈分三。初文殊二字標告問者。次法常爾下
牒問中共許。後如本下八頌正答。初中謂今問者領
答故。先呼其名。二牒問共許中二。先想牒。後一切無

礙下別牒。前中二。初三字明諸佛共同之事。不待因
成故。云法常爾。此不待因成之事。諸佛無異故。云唯
一法。別牒中二。先兩句牒前唯一道而得出離。後一
頌出離果不異之相。此中言一者。同類之一。非一二
之一。餘文易了。

三正答中二。先七頌別明。後一頌
總結。前中三。初二頌明異因果之應感。次二頌明同
因之果應感。後三頌通辨同異業果。初中前頌明異
因感異界。上半因。下半果。後頌明異果應異見。上半
能應果。下半所應機。次二中前頌明同因之果非劣
所見。後頌明彼因果唯德齊及分階佛境者方覩。後
三中二。先一頌半明三因所見剎等異。頌文巧略舉
剎攝餘。故但說剎。三因所。謂一感者因行心樂異。二
佛共同異業力。三佛地同異果力神威神力即二果
力也。後一頌半明由因見剎等異。舉隨機心。攝餘因
緣。頌文略故。初後各兩句苦明見異所因。中間兩句
明所見果異。前中上二句順釋。下二句反顯。謂由心
異故異見異。非佛使然。後一頌總結。云一切剎中見
佛種種異者。皆如上說法。如是故。

第十佛境界甚深者。上來九段問答。明文殊一人別
問九菩薩。各別文殊一人。此則以總顯於別。別設顯
總。總別共成信中觀解也。今此一段問答。明九菩薩
共問文殊一人。文殊一人文殊通答九菩薩。此則以
別顯總。總復顯別。總別共成信中觀解也。文中三。初
明諸菩薩同問文殊者。非上首。無以明佛境。故問之

也。二我等下明問答次第。謂九菩薩是總之別。前巳
各說。文殊是別之總。今次當演。三唯願下正顯問詞。
於中二。初總標。後何等下別列。前中云妙辨才者。剖
析分明曰辨。稱根合理曰才。說契佛境入玄為妙。如
來者如上說。境界者略有二種。一所緣。二分齊。此中
通二。准文可知。後別中十一句。一總。謂佛境深廣徹
理遍事故。別中一因是佛因非餘分故。二佛所度生
佛所緣故。三諸器世間佛所緣故。四緣三世平等境
之智故。五理事鎔融無㝵法界法故。六佛知一切眾
生言音性相。以一切眾生言音為說法言音。不壞相
而無相。唯佛境故。七佛能證智唯佛能知故。八佛能
證智證所證如此唯佛所證故。九佛現世照世唯佛
事業故。十三世總心佛一念知盡非餘境故。

答中十偈次第答前十一句。初一答前總句上半標
理事。二境下半明二境所證。謂佛境界。唯有二種。一
理。二事。理是事理。則至近難測故。初句云深也。事是
理事。則小分亦無限。次句云量等空也。理事非即故。
次句云眾生證入也。理事非離故。末句云入無所入。
眾生即如。不待更入故。二答因境界中。有三義。一稱
法性。二熾盛脩。三無間順故。無終極。如文可知。三答
度境界中。物心樂皆令獲益此非餘境。四答入境界
中。佛於眾生及器二種世間。智身潛入密作利益。或
現色身顯益於物。五答三世平等知境界中。上半明
知用。下半顯知體。六答法境界中。上半明所緣無㝵

理事之境。下半彰從能了以得名。七答說境界中。佛
了世言音。即相而無相。八答智智境界。謂所智性淨
法界非染識智。非妄心境。唯佛能知為眾生說。九上
半答之證境界。證謂能證。於中上句明障無不離故。
云非業非煩惱也。下句明理無不契。能證智寂故。云
無物也。所證相盡故。云無住處也。此能所俱泯。方為
佛證也。下半答現境界中。雖能照智寂及所行境泯。
即以此能所平等。而現世間。是故常行世間。而無所
行。是名現世照世也。十答廣境界中。上半明可知廣。
上句能依心廣。下句所依時廣。下半明能知智廣。上
句舉疾知。下句委細智。上來初文殊問九菩薩。九菩
薩答為別相。後九菩薩問文殊。文殊答為總相。正辨
十甚深竟。

第二明明現諸事者。謂前品云。如來之下光照此三
千界內四洲大海圍山八相欲色界天等其中所有
悉曾明現。是也。此中略顯九種。初一總句法。即是下
八種法多類不同故。皆云差別。二業者。一流無流業。
二就流中善不善業。或是營為種種生業。三世間者。
謂五趣器世間。四身者。謂五趣總根。五根者。謂二十
二根及利鈍等。六受生者。謂四姓家。或賢不賢聖非
聖等。七持戒果者。人天身及端嚴無缺陋等。八犯戒
果者。三途身及缺醜陋等。九國土果者。謂器世間別
處種種國界洲郡縣屋宅等。如是種種差別。佛光照
故。悉明現會眾觀也。上來明現諸事竟。亦是前品所

明光二十六節之初節也。

自下第二明結通中二。初結東方。後南西下結餘九
方。此結亦是前品從第二節巳志光所照處。此中略
舉十數。其量分齊。如阿祇品說。餘文可知。上來滿段。
總明第一信中解竟。

淨行品第十一

將釋此品。四門同前。

初釋名中二。先明名者。梵本云。具折羅波唎戍提。(戍音
作輸律反)言具折囉者。所行也。波唎者皆也。遍也。戍提者
清淨也。謂由善用心令三業六根於所行三性境皆
隨所應成信願行故。云所行皆清淨也。

後釋名者。
既由於境用心巧願。令眼等所行皆得清淨。此則所
行之清淨。依主釋也。

二來意者。前品明信中之慧解。今明信中三願行故。
次來也。

三宗趣者。以隨何巧願離遏為宗。成諸勝妙功德為
趣。亦可成後德用為趣。

四釋文者中。文二。先智首菩薩問舉法微其因。後爾
時文殊下文殊菩薩答標德顯其因。前中文有十一
段。一無遏三業。二得堪傳法器。三成就眾慧。四曾道
因緣。五善知三科有及三界三世。六善順。七覺三脫
七國滿六度四無量心。八得十智力。九世主敬護。十
能為饒益。十一於眾尊貴。問此十一段所成功德。在
何住中。

答或有唯在佛果。謂第一第三第八。或唯
因位。謂第二第四第六。或通因果。謂五七九十一也。

就初段中十句。初總。餘別。總云無過失者。謂後不害
等九種是也。二別中一常心巳非可害。況與諸法平
等之性。而相害耶。二三業印機而現。則應無不宜故。
無可機毀。三不為諸魔外道破壞。四自力不退他力
不能轉。五任運成就故。六念念昇進。七自體離染。八
於他不染。九常隨知轉。

第二段堪傳法器德十句中。一生中國有佛法處。二
種族尊貴。三崇心三寂之家。四色貌端正。五曾丈夫
相諸根無缺。六記憶不忘。七決釋分明。八性行仁和。
九處眾無畏。智度云。菩薩別有四種無畏。一總持畏。
於法記持不懼忘失。二智根無畏。知根授法。不懼差
失。三決疑無畏。隨問能答。不懼不堪。四答難無畏。有
難皆通。不懼屈滯。十性自覺悟。厭生死。求涅槃。亦常
自劣察不造眾惡。

第三段十慧者。一尊故。二首故。三上極故。四尊極故。
五無分限故。六非籌算得故。七非心言到故。八無正
偶故。非以校智故。十非口能宣故。十中後六非十大
數中量無等數。所以者何。彼十大數有分限故。今此
皆是稱法性慧深難表詮約遮顯也。

第四段十種曾道因緣者。一巳有習種無倒聞重。梁
攝論云。多聞熏習。與阿梨識中解性和合。一切聖人
以此為因。無性攝論云。此聞習熏即是有流。而是出
廿心種子性故。二有勝欲樂七求大菩提故。三諸
所順行皆善巧故。四諸波羅蜜順違境界皆現前故。

此所即是有境能生心也。五於前順違境。皆成順道
相心中現故。六具信等根故。七曾決釋明故。八會相
即性不止而止故。九了性即相不觀而觀故。勝天王
云。奢摩他者。一心不亂。毗婆舍那者。如實見法。又如
涅槃深密等說。廣如別章。十審細籌量故。此十皆能
資道令增長故。俱名力也。

第五段十善巧者。唯義應云於蘊善巧。餘九皆爾。此
中有十者。一蘊。二界。三處。四緣起。餘六三界三世也。
善巧者。謂於十法。善知其相。然不動實性。謂一一釋
名出體。諸門分別。即此體等。如幻不實。若自觀察。若
為他說。皆如應是。初由色等。皆有重擔義積聚義。同
名為蘊。世間苦說蘊名為藏。物所聚故。二由生長門
義。名之為處。謂依諸根境。生心心法故。三由種族義
別義持義。故名為界。種族者。如一山中有多銅鐵等
族。說為多界。此亦如是。於一身中。有十八類諸法種
族。名十八界。別者六三互望各差別故。持自種類。不
相雜故。曾釋三科。如別行章。四由無明緣故行起。行
乃至有緣故。生老死起。如是十二。皆從緣起。五由有
男女形。因欲愛受身故名為欲。望上地別故名界。六
由無男女形別。因色愛受身名為色。望上下地別故
名界。七由無根生色形。然以無色界愛。受四蘊身。望
下二地別故名界也。八由謝往色心無有體用。名過
去。九由當起色心未有體用。名等來。十由色心體用
巳起未滅。名現在。於此十句。皆明了性相。後鎔融自

在名善巧也。

第六段順七覺三脫者。先七覺。後三脫。前中一於可
觀諸法自相無相而明記故名念。二觀察二諦了不
了法門名釋法。三順善退惡名進。四原法心悅名喜。
五身心調暢名猗。六專注所緣名定。七遠離沈掉而
平等寂靜名捨。然不同權小順故名為善順。皆是佛
果盡無生智四智十智因故。俱名覺分。諸門分別。具
如別章。後三脫中。一知一切法實相。所謂畢竟空。二
知一切法無相故不受不著。三知一切法空巳。不觀
諸法若空不空若有若無。三中後二依初立故。總名
為空。若從方便名空等三昧。若從方便及根本名空
等解脫門。門即三昧。是趣入解脫之方便故。解脫即
是出離。般涅槃即方便淨法界。廣顯如章。

第七段六度四無量。如別章說。

第八段。十力者。一善惡因果各相稱順名是處。翻此
名非處。乃至知一切事理稱與不稱皆爾。如智度二
十四說。二三世自業各有三世根。或三性心中受三
性業根。釋曰。理實業唯二性。論約名種言感三性根。
故作是說。或若原不苦原根各等隨自因緣受等。三
信等諸根有上中下。或依乘不同。或得果遲速。或宜
說廣略。或宜以挫誘等。四積習成性。性即界種種不
同。或入道遲速。或受化殊異。或宜讚毀。或起見各殊。
或貪等厚薄。五於種種境勝解各異。彼彼境中深忍
樂欲故。智度云。知眾生種種解智力者欲名信喜好

樂好五欲成。唯識云。信謂於實德。能深忍樂欲。乃
至云。忍謂勝解。六於一切善道一切惡道一切聖道
各知處。七四禪八解脫雜愛見慢名染。不雜名淨。智
度云。禪攝一切色界。解脫攝一切定。乃至云禪定解
脫即是三昧。此力唯降魔。次第三根力以巳去七力
同一降故。八一切眾生謝往色心名宿住。此智悉能
記憶現前故。九一切眾生未來隨業因緣所有生死
悉明了知故。十煩惱流住佛斷無餘。聲聞但能知自
流盡。佛則不爾。知自流盡。亦知他盡。如是十力各緣
境時。無能勝故名為力。曾顯如別章。

第九段十王敬護文易可知。

第十段十種饒益中。一為依。或名舍。長養善根故。令
免一切苦事故。二救亦名護念。脫煩惱故。令得大安
穩故。三歸者。令離怖畏故。與作大依處故。四趣者。令
至一切智。五炬者。令得曉悟實法故。破一切眾生無
明暗故。六明者。令得智光滅癡闇故。示現如來自在
故。七照者。令入光明地中故。八導亦名導師。引彼令
入真實法故。令得無上出離故。九勝導亦名大導師。
此其無破大智慧故。十普導者。今見圓滿法界故。

第十一段。於眾尊貴福知超絕德中十種。一第一者。
亦名為首。首有二種。一勝首。即後為勝是也。謂光明
功德故。二大首。即後為大是也。謂猶出無二故。第二
大者有二種。一上大。即後第七為上也。二無上大。即
後第八為無上也。第三勝者。即後第五妙也。謂智自

在勝故。第四最勝者。即後第六極妙也。謂離一切煩
惱。自在最勝故。第七為上者。即後第九為無等也。謂
為一切之上。無與等故。第八為無上者。即後第十為
無等等也。謂無與等者互齊等故。曾釋如十地論第
三卷首。於前開後。以後釋前。此約在家菩薩。以悲願
力。於人天中。受攝根果自體功德勝也。若依佛果治
說。如來功德海滿。更無所少。故稱第一。此亦總句。大
者體包法界故。勝者自利圓滿故。最勝者利他究竟
故。妙者煩惱障盡故。極妙者所知障盡故。上者望下
無及故。無上者望上更無故。無等者望下無倚故。無
等等者。望倚皆是無等者故。上來總明舉果徵因竟。
第二文殊答中二。初歎問成益。後佛子若諸下正答。
前中二。初明歎問。謂所問益廣故曰善哉。後汝今下
明成益。於中二。初明能成益心。後哀愍下明所成益
境及結問。前中云饒益者利益也。安隱者安樂也。多
所者顯廣也。故佛論第七有五釋。一令順善因名利
益。令得樂果名安樂。二令離惡為利益。令攝善為安
樂。三伏眾生苦名利益。與眾生樂名安樂。四令得此
世益名利益。今得他世樂名安樂。五令得世間益名
利益。今得出世樂名安樂。後明所益境中。利樂滿字
唯配可知。

後正益中二。初總答。後於諸下別顯。前中亦二。初答。
問云何得。故云若諸菩薩善用其心此顯能順因也。
後答無過失三等業十一段德是所成果故。云則獲

一切勝妙功德。此所成果。皆從大智巳相不求三有
願成故名勝也。皆從大悲為眾生願所成故名妙也。
亦可前妙後勝。

後別顯中二。先標所成果德。後佛
子云何下顯能成因行。前問中盡舉果後因令此答。
亦標果顯因爾。前中十句。一於諸佛法心無㝵者。是
前問中十慧德。二住三世佛道者。是前順七覺三脫
德。三隨眾生住等者。應云眾生隨住恒不捨離。是前
十王教養德。四如諸法相等者。是前於蘊等十善巧
德。五斷一切惡者。是前無過失等十種三業德。六具
足眾善者。此有二種。一是前六度四無量。二是為一
切眾生中第一等。於眾尊重福智超絕德。七當如普
賢等者。是前生處具足等十種堪傳法器德。八一切
行願具足等者。是前因力等十種具道因緣德。九於
一切法自在等者。是前十力德決釋無礙故。十為眾
生。第二導師者。是前於一切眾生中為依等十種饒
益德。下賢首品中說勝功德。只是廣說此爾。

後顯能成因行中三。初總徵成德之用心。二佛子菩
薩下別顯用心之行相。三佛子若諸下總結用心及
所成德。初總徵者將欲別顯故。

二別顯用心行相
中二。先通斷簡諸願四句。後總科別釋。前中三。初通
顯三事六法。二別明三事。三以初後二事相對辨例。
初中諸願每有四句三事六法。三事者。謂初句是願
所依事。次句是願可為境。後二句是願所為境。得成
益。此中願是希望善欲為性。若發語言則兼善色等

為性。若通心語加行。則根及尋伺。共為其性。六法者。
謂初事中有二種。一者內。謂菩薩自身根識等。二者
外。謂他身。或依果。或資具等。經云菩薩等故。在家等
故。次事亦二種。一能發願者。二所願眾生。經云當願
故。眾生故。後事亦二種。一者自益。由此諸願成前諸
德故。二者他益。由此發願願眾生故。此中願即是行
成迴向故。一一曾成所行清淨善業行故。經云知家
性空等故。此後二句。或有前句是因後句是果。如云
所行無逆成一切智等。或有二具是因。如云巧何師
長習行善法等。或有二俱佛果。如云永離煩惱究竟
寂滅等。成俱通因果。如云以法自娛了技非實等。或
有三四共成一句。如云演說種種無乖諍法等。

第二別明三事中。初願所依何。二標願所為境。三願
所為境得利樂。初願所依事中。略據十二門料簡。一
三性。二三業三十八界。四依正。五情非情。六內外身。
七內外受。八內外心。九內外法。十六度非六度。十一
三學非三學。十二三寂非三寂。初三性智如孝事父
母等善性。背恩無慚等是不善性。菩薩在家等是無
記性。其中或有通二三性者。如理思之。二三業者。謂
上昇樓閣等是身業。論義說法等是語業。敬心觀佛
等是意業。其中或有通身語。身心。心語。身語心等。並
准思釋。三十八界者。謂見昇高路等是。初三界技樂
集會等是。二三界洗滌形穢等是。三三界得義食等是。
四三界洗浴身體等是。五三界敬心觀佛等是。六三

界餘類。應知。四依正者。謂山林河池等是依也。端坐
結加等是正也。入堂宇昇樓閣等亦依亦正。修定修
觀俱非依正。或是正攝意業順故。餘准可知。自下情
非情等。諸門分別。隨所應釋。二標願所為境者。此中
二願。該盡法界一切有情。不同獲小小教。不顯普使
有情成佛願故。大乘權教願他成佛。五種性中一性
半故。三願所為境得利樂者。由此菩薩依種種事願
他成種種德故。自獲如前所說功德。今略舉十種。願
他成德。自成勝德。用相屬當。謂願他不行一切不善
之法。及得堅固身心無屈等。自得無過失等十種三
業及斷一切惡等德。二願他皆如普賢端正第一等。
自得生處具足等十種德。及尚如普賢色像第一德。
三願他深入經藏。智慧如海等。自得十慧德。及於諸
佛法心無所礙德。四願他具足成滿一切善法等。自
得因力等十種德。及一劫行願皆具足德。五願他具
諸方便得最勝法等。自得於蘊處界等十種善巧德。
及如諸法相悉善通達德。六願他能行佛道向無餘
法等。自得七覺三脫德及於一切自法在德。七願他
勤脩諸行趣佛菩提等。自得六度四無量德及具足
眾善德。八願他所作皆辨具諸佛法等。自得十力德
及於一切法自在德。九願他善事於佛。一切護養等。
自得十王護養德及隨眾生住恒不捨德。十願他同
佛出家。救護一切等。自得為眾生依等十饒益德及
為眾生第二導師德。喜相如是。若細分別。一一願成

一切德。一一德一切願所成。以此菩薩心口起願時。
不住事。不住願。不住自。不住他。不住自行果。不住他
行果。是名菩薩善用其心。一切諸願。同此一性。是故
一願即一切願。一切諸願即是一願。以如是因。成如
是果。因既一多無㝵。果亦多一鎔融。

第三以初後二事相對辨例。且依三性相對。有二十
四例。一以修善順對修善。如自詣大小師願他巧事
師長習行善法等。二以順善對得果。如自歸法願他
深入經藏智慧如海等。三以修善對修善得果。如自
受和上教願他入無生智到無依處等。四以修善對
惡行。如乞食不得恭敬願他不行一切不善法等。五
以修善對離惡果。如乞食見鉢空願他心清淨空無
煩惱等。六以修善對離惡行果。如乞食得麤澁願他
心無染著絕世貪愛等。七以修善對修善離惡果。如
入里乞食願他入深法界心無障礙等。八以修善對
離惡行得善果。如右繞塔願他所行無逆成一切智
等。九以離惡行對離惡行。十以離惡行對離惡果。十
一以離惡行對離惡行惡果。十二以離惡行對修善
行。十三以離惡行對善果。十四以離惡行對修善得
果。十五以離惡行對離惡行得善果。十六以離惡行
對修善離惡果。十七以無記行對修善。十八以無記
對善果。十九以無記對修善得果。二十以無記對離
惡行。二十一以無記對離惡果。二十二以無記對離
惡行惡果。二十三以無記對修善離惡果。二十四以

無記對離惡行得善果。上來且約自修善行等。略此
屬當。未顯見聞他修善等發願。若廣分別。如迴向品
等說。其約離不善行及行無記法。亦未辨見他。略舉
其例。未配經文。或有或無。要者思惟。恐繁不載。經標
一百四十一願者。非菩薩弘願只有若干務。示體或
令准為之爾。上來總明先通料簡諸願四句竟。

第二總科別釋者。就此一百四十一願。長科為十段。
一從初至在厄難。明在家時願。二捨居家下。明出家
受戒時願。三若入堂宇下。明坐起裴束時願。四手執
揚枝下。明揩洗身口等時願。五手執錫杖下。明為乞
食路行時願。六若見眾會下。明在路見何物時願。七
見嚴餝人下。明路見人物時願。八若見城郭下。明入
城乞食時。願九若入水下。明洗浴修行時願。十若洗
足下。明眠覺時願。

就初段中。有十一願。初中家是拘繫迫迮之義。類身
如家故。以自居家迫迮。願他觀身性空。離於逼迫。二
以巳事親。願他修事佛因。得一切世主等守護供養
果。三以巳愛見悲。願他得無緣慈。四以巳得欲適悅。
願他除欲得安。五聲色所成非實即是以法自誤。六
初地永害分別欲貪及十六心巳。各隨地害俱生現
起。七達偽即真。八正法如樓。令見普徹。九於我若愛。
於所則著。不能行施。亦不稱理。准梵本。應釋云。捨巳
物。離於我所。謂巳及物是我我所。俱不可得。故云悉
捨。其愛字有作受者謬也。十智眾聚緣成則捨聚見

成佛智也。十一以自在厄。願他得解脫身意。

第二段中有十五願。一願他捨三界惑家。故云心解
脫。二以巳入和合地。願他說無諍一味法。三以巳近
善友。願他同巳。四以巳求所求願達故。願他心不退
得達。五以巳出俗入道。願他修善離苦。六鬚髮姿飾
是貪愛。今剃落如斷惑證寂。七自著不正色衣。意為
不生染著故。願他行無染行得無果。八以巳凡身自
為出家。願他同佛為眾生故出家。九以巳歸佛為弟
子。願他為佛真子發大心。繼佛種。梵本云。勃陀防捨
寫阿弩彼猘駄耶。(防音浮望反捨音作啇反寫音作相我反猘音昌曳反耶音作余何反)
勃陀云覺。謂能覺者。舊云佛略也。防捨寫云種也。阿
弩不也。彼猘駄耶者斷也。譯家翻不斷。為紹隆爾。十
以巳歸教理法。願他得深廣智。證教所詮。十一以巳
歸和合眾。願他以法御眾便無乖礙。十二准優婆塞
戒經云。受菩薩戒。先應遍受五戒十戒二百五十戒。
若尼則五戒六事五百戒。此云受學戒者。是其三戒。
以巳心作。願他亦然。善學作持也。不作止持也。十三
由前受三戒時。有闍梨和上故。次明此以巳受二軌
範師教。願他亦具二相似益。十四以巳依於和上生
智故。翻此願他得無依無生智。和上此云近讀。亦曰
親教。具釋如音義中。十五以巳具前諸戒為方便。今
後受菩薩最勝戒。是教願他亦得二相似益。

第三段有十三願。一以巳入堂止住。願他安住大寂
室三昧。心無教動。二以巳將修止觀先敷座故。願他

善行華開真實果相現前。三以巳正身坐。願他得無
著正體智坐佛座。四以巳降魔。願他慈善根圓不為
魔動。五以巳修止。願他永心息煩惱。六以巳修觀。願
他得稱實見法。七願他於有為法捨堅固見。八願他
離住縛。不為住動。九以巳移步。願他移出生死。十下
衣蓋形醜有慚愧故。願他以慚等善根為衣。遮諸不
善。十一以巳結束衣。願他修忍進。防護諸善不令散。
十二以巳著上衣。願他波羅蜜善根圓滿。十三以巳
著三衣中第一衣。願他預覺位。

第四段有七願。一楊枝為治口齒之物。願他得治惑
永淨之法。二嚼楊枝則口淨齒堅以嚼食。願他調惑
令心淨。三便利為穢不可不棄。煩惱為穢願他除滅。
四水為洗穢之用事說須就。法為除妄之要故速趣
求。五以巳除穢。願他惑永柔淨。六以巳洗手。願他得
信手受持佛。七以淨面門。願他淨戒之法門。

第五段有十二願。一執錫入摶食會得充虗實腹。願
他為諸施大會示眾實道。二持品受供。願他得佛果
諸器為應供尊。三發步趣向人所行路前有所依。願
他履佛因行證無依法界。四以巳在道。願他履信等
五位是佛因路無餘法者。梵本云。煩惱無餘五行道
路願他心遊出離真如。六七八九並可知。十願他離
六塵坌。十一悲如水柔而濟故朽潤心。十二險道有
二種。一路險賊處。二地狹山阻。此二行險惡行住不
正法。以巳見險依果。願他住平等理。不作罪難險因。

梵本云。遠離眾惡安住諸法界。

第六段有十九願。一見眾人。多人名眾苦和合義。是
故見眾即是見甚深法。眾是緣成。成即無成故。願他
說如此法也。二見大柱有荷重之能。翻此願他離我
能之使忿恨永息。梵云薩擔婆(去聲輕呼)此云樹也。薩擔
婆(入聲重呼)此云柱也。由茲二物呼召聲濫。古今譯異。三
叢林有二義。一由兩物呼聲相近故。從近為願。偈呼
叢林。梵云摩曩呼敬禮梵云磨擦娜。二由叢林人見
皆瞻仰。願他具眾。梵云摩曩呼數禮梵云縻捺娜。二
由叢林人見皆瞻仰。願他具眾德如林。見者悉瞻禮
也。四五可知。六樹葉密盛暑月蔭人得清涼。以巳所
見。願他禪定樂解脫樂。七以巳見華開。願他得現通
說法等方便開曉眾生。八九可知。然九中道字。梵本
云菩提可翻為果。十見大河。預法流者。證具分法
性水。預聖行流。真至果智所證性海。或境智一如冥
同果智。豈不權小所證法流展轉方入果海。若非大
河。便同小水。不能直入大海。展轉諸流皆亦入海故。
十一波澤但是當處福水。不同河海等諸流和雜故。
十二池沼者。得近穿鑿引水充盈。此可同於巧思穿
鑿淺深尋伺使辨說圓滿。十三見波更相尋取水究
竟。此可同於得無斷辨具演諸法。十四涌泉不待方
便翻顯方便。十五十六十七十八十九普可解。然清
流可以洗身垢。愛欲法如水。願他以善欲法水遣心
惑垢。林名無憂。西域號為河叔迦。此方雖無類困。可

園苑內有華果。可知。

第七段有二十四願。一二三四五可知。六願獲根本
智。滅眾苦根本。智有二種。一正體無分別智。望加行
後得。名為根本。二本覺智。與始覺為本故名根本。獲
者得也。得正體根本智。斷惑滅苦。雖通見脩諸地皆
有。然二處最顯。謂見道及無間道。雖有流善法行苦
所隨解脫道。同一剎那。不足為別。約見道說。獲根本
智。滅眾苦者。眾苦不過三八。由得此智。斷惡道業無
明故。三塗苦滅。生老病苦亦隨喪滅。由斷此惑。不造
十不善業。故無怨憎來會。由斷分別欲貪故。無求不
得及愛別離。從此唯有怨及取蘊。至無間道。得金剛
心根本智。斷彼二苦。雖有流善法此時猶在。巳被勝
智照同法性。於解脫道。不得釋滅。三苦八苦。相配准
知。得本覺根本智斷滅苦者。此唯解脫道證理之時。
始本冥合。乃名獲得本覺根本。從此永無死及蘊。雖
斷惑理證立二道名。然同一剎那。獲智亦爾。是故無
間頓斷見脩二障種時。即是解脫道時斷也。七願他
入真實慧。永無病惱者。此有二種。一約入真見道之
慧。斷病之苦惱及煩惱病。謂一切惡趣諸煩惱品所
有麤重。是分別起。亦為身病遠因。於歡喜地真見道
中。一剎那斷。頓證三界四諦真如。身病及惑。永不後
有。二約金剛心慧。頓斷一切諸煩惱病及習氣隨眠。
證極圓滿真實勝義。諸惑永亡故。八大乖違故身病。
願他知乖違體空寂故得離。九願他信佛菩薩端正。

從忍或信。是深忍欲樂。此忍是法。名為真實端正之
因也。十願他不樂不忍。十一准梵本。願他常念諸佛
菩薩恩德。十二准梵本。願於有怨處。不加其報。十三
沙門此云止息。今願他於止息不調不靜中得第一。
謂大般涅槃。十四十五十六並可知。十七見他善甲。
願他行被甲精進。准梵本中。亦有加行不怯弱二種
故。下句趣字。梵本是勇求之言。無師者。梵本云自然。
即是佛之異稱。謂願眾生勇猛求佛果。如著甲入陣
而求功賞。十八鎧杖不祥之器。以巳不見佛他不為。
十九可解。二十正命為正業以活命故。邪業活命有
五種。一誰現奇特。二自說功德。三占相吉凶。四高聲
現威令他畏敬。五為他說法。行此五事。皆為利養。墮
於邪命。今此第三句通願他離。第四句但攝初四。二
十一二十二二十三二十四並可知。然長者以年耆。
諸事長於人故。能明斷也。第八段有二十三願。一城
郭防難牢固身命。是故願他得非四相所遷之身非
勝智令屈之心。二王之所都。多有勝福。慧人聚集喜
樂故。願他與具勝功德者共會。恒得法樂。或能巧集
諸善根。身心適悅。三見處林宴坐幽捿可讚。願他成
佛。居閑寂法林。人天歎仰。四五可知。六未入其家。則
諸家差別。入一家巳。則唯一無多故。願他入一佛乘。
會三無別。與三世佛所說無異。七八九十十一十二
並可知。十三見有依自法力崇賢人重善法耻不造
惡者。即願眾生還爾。藏隱守護眼等諸根。不令放逸。

如藏護猫不令殺鼠。亦如以衣藏護男女形醜。十四
以巳見無慚不仁者。願他行無緣慈以救物。十五自
於義食希望得遂願。願他於佛果希望滿遂。更無所
欲。十六以巳在間愛味故。翻此願他得無生等禪悅
之味。十七十八十九二十二十二二十三並可知。然
諸願他句。初三通因果。後四唯佛果入佛者於大菩
提。智證究竟故。梵本云遍了佛智。

第九段有十四願。一以水性平等而能潛入故。願他
通達佛智所知之境。謂知過未事同現在。梵本入一
切智智。二以巳洗身。願他身光心光身淨心淨。三准
梵本。初句云殟瑟南。此云凡所受熱。今云盛暑炎毒
者。乃唯互熱時下滿句。應云離煩惱熱永盡無餘。四
中第三句菩提。第四句涅槃。五順文誦及持在心故。
願他順佛說。得總持。六七八九十。並可知。十一以巳
右繞。願他所行無逆者。梵云鐸乞尼。此翻為右。右是
順義故。離世間品云。攝右足不違一切佛所說故。普
曜第二云。菩薩便從兜術降靈。趣於右脇。菩薩所以
處於右者。所行無逆故。十二再三鄭重故。願他勤求。
十三十四可知。

第十段有三願。一二可知。三云周顧十方者。謂願他
成一切智示八相。生時周顧十方。攝我獨尊顯無與
等。上來初通料簡諸願四句。後總科別釋。總明第二。
別顯用心行相竟。

第三總結用心能成勝德中二。初結前用心。可知。後

則獲下彰其勝能。於中二。初彰感果勝。則前問中一
百一十句及答中十句是也。

後一切世間下彰歎
勝。於中有二。初世間眾不能動。略舉七類。後及以下
出世眾不能動。略標二類。言不動者。有其二義。一正
修願時。彼世出世眾歎成壞而不能。所以者何。心專
注故。不住相故。以心轉事。非事轉心故。二此願善根
感果決定。如不動業。不動果非餘善不善等諸猛利
業能引故。上來有三。一總徵成德之用心。二別顯用
心之行相。三總結用心之勝能。總明第二能成因行
竟。上來有二。一先標所成果德。後顯能成因行。總明
別顯了。上來有二。初總答。後別顯。總明正答了。上來
二初難問。後正答。總明文殊答了。上來二先智首問。
後文殊答。總明第四釋文了。上來四。一釋名。二來意。
三宗趣。四釋文。總明淨行品了。

賢首品第十二

將釋此品。四門同前。

初釋名者。賢善也首勝也。謂性善德勝故曰賢首。此
則賢之首故。有財釋也。賢首菩薩說此品故。名賢首
品。此則賢首之品。亦依主釋也。

二來意者。前品明信中願行。今明信中德業。故次來
也。

三宗趣者。以信德用為宗。為後成位為趣。

四釋文者。夫科此品。總為四分。一經家敘述文殊前
說分。二我今巳為下文殊勸說分。三爾時賢首菩薩
下依勸演暢分。四時賢下顯實證成分。

就初結前

巳說。謂別品中。明由善用心使六根三業於所行境
悉得清淨無濁無亂。後欲顯下起後宣陳。謂欲令賢
首說信滿菩提心功德大用。故說偈也。

第二勸說分中一頌分二。謂前半結前品巳說所行
清淨。准亦應云說行及德。但偈最略故。後半正勸說
前品修行所成勝德之用。

第三依勸演暢中二。初經家述其說人可知。後善哉
下正顯偈詞。於中。總即三百五十七頌半。曲科為七
分。一歎廣說略。二菩薩發意下略辨行相。三信為道
元下略示勝能。四若常信奉下所具行位。五或有剎
土下無方大用。六一切如來下喻況玄旨。七第一智
慧下校量勸持。

就初分中四頌分二。初一頌總標德廣難量。於中少
說。初句歎問歎聽。次一句明德廣。次一句少說。末句
喻顯。後三煩別辨難量難說。於中。初兩頌重顯前德
廣。次半頌重顯前小說。後半頌別顯前喻。就初兩頌
中二。初一頌半明所量德廣故顯量德難量。後半頌
明能量人大故顯德難量。就前所量德廣中。初一頌
明初心少時少行德巳難量。後半頌明多時具多行
位。比況前少以顯難量。後舉能量人大中。謂一切凡
夫二乘及諸菩薩。於此難量。不足為廣。一佛二佛乃
至多佛。不能稱量。亦或非廣。今舉十方一切如來共
說不盡。此則因當難量之極也。二次半頌明說少分
中。上句明初發心之廣德。五句顯彼難量故說少分。

三末後半頌。明廣前喻況。文顯可知。問此中發心與
初住及發心品說何別。

答總是其一。但所望異。謂
此中望前是住終發心。即起信論三種發心中。名信
成就發心也。初住發心即全是。此後名為初發心住。
亦是約位顯其心故。發心品說。約心行相寬廣。舉喻
況德。問十信之初豈無發心耶。

答雖有發心。非正
發也。所以者何。如輕毛故。仁王經等名信根故。問既
是初。何德具後一切行位。

答法性行故。廣如懸談
第七門說。問據法性。相収卷舒可爾。約人修行。豈十
千劫即得然耶。

答人無別體。攬法以成。法既鎔融。
故人亦無礙。十千之與一念。一念之與多劫。於此亦
無定限可得。時無別體。依色心立。色心既從性而無
礙故。念聲亦隨理而融通。如下善財及兜率天子等
所行所得。並斯人異。

第二略辨行相分中。五頌分二。初半頌總標。餘文別
顯。標中三。一發菩提心。二發心因。三發心緣。菩提者
佛果大智所證法界也。發意求者。於彼法界創起。必
定當得心故。因緣有多種。或云自性住為因。習所成
為緣。或云二性為因。善友及見聞等種種境界為緣。
今此不爾。如後當知。若廣顯因緣。如菩提心章。

後
別顯者。此中因緣各有多種。初半頌淨信為因三寶
為緣。次五句四字大悲大智共為因緣。於中悲因智
緣。總八法。五反顯三順釋。亦可前五智緣。後三悲因。
五謂不求五欲王位則利自安安名稱。三謂滅苦利

樂嚴土。嚴土為安生故悲門攝。次三字半頌智為因。
佛法法界為緣。敬養持法求證皆智故。次一頌信知
為因。三寶為緣。前據唯信。次約唯知。後據信知。次一
頌信為因。佛法菩薩行法界為緣。上來因緣深重尅
實。因有三種。謂信悲智也。緣有十三。謂三寶八法法
界菩薩行。於中異凡小等。如理應思。

第三略示勝能分中。七頌分三。初兩句總標。次五頌
半別釋。後一頌總結。初中有兩門四義。道謂菩薩萬
行。元者首也。由信為首萬行隨起。梵本云布。曾凡(蒲含)伽
摩。此云導首。俗云行顯是也。功德母長養一切諸善
法者。准梵本。母有三義。一能生。二守護。三長養故。梵
經云。母所生者。守護長養一切功德。此信於功德為
母亦然。

次別釋中有二十一種勝能。謂初半頌有
三義。上句兩義。一能斷疑。二度愛流。梵本愛字亦是
病義。謂喻貪惑智。下句一義。謂能示涅槃對二乘涅
槃故。云無上道。道即果也。故梵本云。憩忙布囉寫。此
云安隱城。謂大涅槃城。即果也。從此異巳下二十句。
每一句為一勝能。初明信體無偈今心王淨。二信於
諦寶故。滅慢於眾生及三寶。三七聖財中信為其首。
由信修善生德故。後名藏。即十藏中信藏是也。四修
諸正行由信受行。五由信於施福而能放。六由信佛
法不思議故方能趣入。智度云。佛法大海信為能入。
智慧能度故。七由信知波羅蜜增長。彼所修德八萬
行成就。由信為根故到佛地。九於五根中信為其首。

解因順習得明利故。十五力之中信亦為首。餘如根
說。十一於所對治信妄倒無體。於能治道。信與所證。
體非即離。如是斷惑。如是證理。此即皆由信為本也。
十二佛為究竟歸故。專向由信。十三信唯識理故不
著境界由信。十四信生死為險難無安隱故。離難由
信。十五信佛十力。不受四誑故。超天魔路。於見修道。
各隨對治故。超煩惱魔。於等覺位。捨有流善法及變
易根故。無死蘊魔。路者是彼行處故。十六解脫即是
出離涅槃。道是其因。由信生慧。慧是了由之體故云
示現。十七信佛無礙境界之德。成金剛種。十八由信
佛菩提。修菩提行。外增上果。由內行成。內行既由信
能生長故。依果亦同。內行生長。十九由信藏喜常能
觀察理事。理事二無礙相故。得佛智漸漸增益。二十
有二義。一者一切諸佛皆由信為根本成佛出現。二
者由所應機信根熟故佛方出現。

三總結中二。初
半頌法說。謂資粮等五位行中。此信行終即住初心。
資粮位攝故。於行位次第之中。信在最初。為後之本。
本故勝也。若無此初。後皆不有。故云最也。十信巳上。
於無礙境界。信不為難。在具縛地。即能信向故難得
也。後半頌喻況。世間中者。言總意別也。雖言世間。意
在人間。摩尼難得。唯輪王現。方有此寶故。喻行難得。
准梵本中。此頌更有一句。云如鷄菩梨師子王。亦如
摩尼世難得。釋曰鷄菩梨者。謂但有師子頂上毛卷
如旋華華形者。則巳難得。況後是王者。倍更希有也。

第四所具行位分中五十頌半分三。初明所具行。二
若為諸佛下明所具位。三菩薩勤修下結歎功德。初
中八頌半分二。先四頌半明德。三寶以成諸行。後四
頌明依信展轉以成諸行。前中初二頌信佛故成學
戒行。於中。前一通辨學戒能具一切德。後一別顯戒
與學處成德各各異。然學處之名有二種。一通。二別。
通謂戒定慧三俱得攝學。別即唯局持戒方便。謂先
習學。解持犯相。名為修學。依解起行。名為持戒故。此
以地喻學處。以本顯持戒。解行同異。猶墨路鑛道爾。
次一頌明信佛故成供養行。次一頌信法故成求法
無厭行。次半頌明信僧故成不退行。後依信展轉成
行中。四頌。一成根力堅明行。二遠惡近善行。三廣大
善因行。四勝解依護行。皆具二種故。成八行可知。

第二明所具位中。三十九頌分四。初三頌明十住位。
謂發心是初住名也。對修等是治地修行。二住生如
來家。是生貴住。善巧方便是方便具足住。信樂心淨
是正心住。增上是不退住。最勝心是後三住。准釋可
知。二若得增上下二頌半明十行位。波羅蜜是十行
總名。摩訶衍是異二乘行。則初二行。収法供養是順
理行。則次二行。攝念佛心不動及常見佛准一是定
慧行。則屬後六行位攝。釋相可知。三若常觀見下三
頌明十迴向位。謂佛體常住及法永不滅。是如相及
法界無量等。辨才演法等是救護眾生離眾生相等。
前五迴向慈愍等是等心隨順眾生迴向。堅固大悲

是第六隨順堅固善根迴向。以普悲廣施故也。四若
得堅固下三十頌半明十地位。初半頌是初地。謂深
法是所證真如。愛樂是極喜異名。二次半頌是離垢
地。以離犯戒有為過故。三次一頌離慢等。是三四兩
地。以三地中於禪不著故無慢。又以求法不懈故亦
名離慢。第四地得出世間道品故。云無放逸。然不捨
攝生故。云兼利四。次一頌明五地位。謂雙觀真俗故。雖
得出世處生死。而無疲厭。既於真俗互違之境。難令
能令餘地不過故。云勇徤無能勝。便釋地名。又莊嚴
論第十三云。菩薩化眾生有二難。一勤化心無惱。二
生不從化心無惱。此菩薩能退二難。於難得勝故名
也。五次二頌明第六地無住悲智現前。謂神通攝物
故。知十二緣生眾生行故。六次一頌半明第七地。謂
初一明有中殊勝行。後半明空中方便智。准釋可知。
七若具最勝下三頌明第八地。略辨五義。一道勝。謂
無功用道故。云勇猛無上。二力勝。謂智力摧魔。三蘊
勝。謂超四魔境。佛地論第一云。煩惱魔者。一百二十
八煩惱并隨煩惱。蘊魔者。謂五取蘊。死魔者。謂有流
內法諸無常相。天魔者。謂欲界第六自在天子。如是
四種。皆能損害諸善法故。名說為魔。既超天魔。既不
為此四魔所動故。云不退也。四行勝。謂得無生忍。五
因勝。謂此位正當大授記處故。次以有兩頌。明第九
地。謂此地菩薩為大法師。略有四義。一諸佛加持名
佛現前。二解了諸佛深密法。三為佛憶念增長慧力。

四以德嚴身為眾說法。九若以佛德下十九頌。明第
十地位分五。初八頌明三業殊勝德。於中初三頌明
身相殊勝。次二頌半明身業大用。次一頌半明語業
益生。次一頌意業殊勝。謂智導三業故。二若以智慧
下四頌明三業廣大。即三輪攝化。初一頌身業。次一
頌語業。次二頌意利可知。三若智煩惱下二頌明得
結法位。四若得十地下三頌明三昧分文盡分受位
分。並可知。五若蒙下二頌明大用難剛也。

第三結歎其德中。三頌分三。初二頌法說。次三句喻
顯。後一句法合。初中三。初一頌結前具諸行。次二句
出因。後二句結前具諸位。初具行中。初二句明利他
悲願悉巳成就。故云無不果菩薩行海。悲願為首故。
偏舉爾。後二句顯利他成就之行相。謂此菩薩但成
就不空三業即是度生悲願果遂故。云見身聞名聞
說法供養等。無不獲益。次二句出因者。釋此菩薩具
一切行位所由也。上句標人。謂具諸行位故。名大士
等。於此行位。相即在等。無礙自在。名威神力。下句釋
義。謂彼大士。所以具諸行位無礙自在者。以得法性
緣起之智根名法。眼照即理之行位故常也。無有一
行一位不具一切故。全無缺減也。此兩句准義。令迴
文於後。後二句結前具諸位。上句標位。十善妙行者。
謂舉十地行行位等前諸行之位。諸道者。謂資粮加
行等。下句難勝。謂此諸位出諸行寶故。次喻顯中。初
句喻大士。次句喻威神。後句喻常全二義。後一句法

合可知。

第五無方大用分中。二百三頌分十。並顯三昧業用。
一海印三昧門。二嚴淨下華嚴三昧門。三一微塵下
帝網三昧門。四若歎下現供三昧門。五菩薩位在下
現法三昧門。六有妙三昧下攝生三昧門。七菩薩種
種下同世三昧門。八有勝三昧下毛光三昧門。九有
勝三昧能出下主伴三昧門。十有勝三昧名方網下
寂用三昧門。此之十門。初門依體起用。末後明用不
異體中門。並顯妙用自在。

初中有六頌分二。前五正明業用。後一結用所依。前
中初一頌明現佛說法。二次一明體用自在。於中四
義。一無思念分別。二無動佛功用。三一念遍十方。四
方便多門。故攝無量不益。名化群生。日喻四義。准法
應知。三次一應現八相。謂前云無量方便者。略示八
相也。四次一現三乘攝化。五次一現雜相應機。後一
結用歸本。於中初二句總結所現諸類廣多不可具
說。後二句結歸。其定海印者。從喻名也。如修羅四兵
列在空中。於大海內。印現其像。大集經第十四云。如
閻浮提一切眾生身。及餘外色。如是等色。海中皆有
印像。以是故名大海為印。菩薩亦爾。得大海印三昧
故。分明見一切眾生心行。於一切法門曾得慧明。是
為菩薩得海印三昧見一切眾生心行所趣。釋曰。彼
經但說定中心現眾生心行宜化不用。今此略舉十
種。謂一現佛。二說法。三現通。四現舍利。五成小果。六

現多劫。七眾生形貌。八現心樂。九行業。十音聲。

第二華嚴三昧中二頌半分二。初二明業用。後半結
歸所依。前中略辨行用。有七種。一嚴土行。二供佛行。
三光明行。四度生行。五智慧行。六說法行。七十度行。
後半中上句一切自在者。總結多門所成之行無礙
成就。下句結歸本者。萬行如華。以嚴十身故。結行歸
之。

第三帝網三昧中。四頌分二。初三頌半明定業用。後
半頌明定用所因。前中二。初三句明定心境一多無
礙。後兩頌三句明定境一現一切。前中二。初二句明
一即一切。謂以三昧等力。入一塵定。即成一切塵定。
後一句明一切即一。謂前一即一切時。不壞不一故。
云亦不增。後明定境一塵現多剎中二。初明於一塵
現多剎。後半頌類通一切塵中現剎。前中二。初七句
法說。後二句喻顯。前中二。初一句總標現剎。後六句
明所現剎差別之狀。略顯十種五對。一佛有無。二染
淨。三大小。四成壞。五正傍。後喻顯中。緣成似有。實則
非有。故如焰也。諸塵互現各各一切。復不雜亂。布列
成位。曾無障礙故。如帝網也。後類通中。如定一塵現
剎既爾。餘一切亦爾。後所因中三。初三昧力者。此得
標中。二解脫力者。謂不思解脫力。現此業用。如下文
不思議法品說。於一塵中現三世佛剎等。三神通力
者。謂約通自在。並如下說。

第四現供三昧中。一十八頌分三。初一頌通標。次十

六頌供一切標意入別顯。後一頌通結。初中二。前半
頌通定。後半頌明遍供一切皆供依可解。次別顯者。
欲彰定力殊勝。但就一手供一佛。即明爾所多供。於
中。初五明手內出供。前三色。後二聲。後十一頌明手
光現供。後通結中四。一結略顯廣。上來是略廣有難
思。二結廣供方供一佛。三供一切佛亦爾。四結用所
用可知。

第五現法三昧中。八頌分四。初一頌總標多門。二次
五頌別顯多門。略有二十種法門。攝化眾生。三次一
頌顯多所用。四後一頌結用難測。第六攝生三昧者。
四攝攝生也。於中。十六頌分二。初一頌總標名用。後
十五頌別顯業用。就別顯中分四。初四頌明布施攝。
於中。初二是令身安樂攝。後二是令悅自心喜攝。二
次二頌明愛結攝。大品云。為眾生說六波羅蜜是愛
語攝故。種種梵音者。謂八種梵音。或六十種。義如別
章。三次四頌明同事攝。於中。初二頌正顯得事作親
識八法共同。後二頌明攝義。謂既與有緣故。以出家
攝彼令明解說。四次五頌明利行攝。於中。初一頌總
辨。謂十行是。佛十度也。大人法佛所行諸佛等。謂菩
薩二乘。或世五通等。次二頌示過患攝。於中。前頌顯
為長壽眾生煩惱輕而著樂者。示四相令厭。後頌顯
為煩惱重者現四相令厭。後二頌示佛功德令樂求。
於中。前頌略舉三攝生。後頌總以三輪。通結攝生。

第七得世三昧中。十八頌分二。初一頌總標示。後十

七頌別顯大用。於中分三。初六明身得世間利眾生。
一備眾藝。次一為主為救。次一外器資具。次一亦巧
利物。次二得仙苦行。二次六頌明身得外道轉彼邪
徒。初五別辨。後一總結。三後五頌明語業大用。於中。
初一總辨。次三別顯。於中。初云或邊呪語者。梵本云。
達邏鼻荼曼達羅鉢底鞞。言達羅鼻荼者。是南印度
中邊國名也。此云銷融。曼達邏者呪也。鉢底鞞者句
也。謂其國人稟性純質。凡所出言。皆成神呪。若隣國
侵害。不用兵杖。但以言破之。彼即喪滅。故曰銷融呪
句國也。或云唯童男童女方得言成呪句。餘不得也。
次頌中云善破於他者。謂以因修比量真能破。破彼
無因論等。今信因果非外所動者。謂以真能立。立因
果。此量不為他動故。末頌結意。謂一心說法。名為三
昧。亦是依定起用爾。

第八毛光三昧中九十頌分三。初八十一頌顯光業
用二如其本行下七頌釋外疑。三若有下一頌明聞
光益。初辨光業中。有八十一頌分二。初八十頌別明
一毛光用。後一頌類通一切毛孔光用。前中二。初七
十九頌明四十五門光用。後一頌結略影廣及光所
依。就前四十五門中。一一各有四義。一標光。二名辨
光用。三出光因。四結光果。類例相從。科為十三段。一
初一光救度。二有一光明現佛法僧行塔形像等。有
三一光照用。二三中出因並可知。四濟度光下二光
明救生用。兩光因中。各有二義。一事法因。二法因可

知。五歡喜光下二光是愛戀三寶以益生。初中因內。
一造像令見者喜。二歎佛令聞者喜。後光明用中。一
令樂三寶為因。當在佛無㝵忍為果行。六福聚光下
四。明福智成就。一施無福。二具四無多解智說法正
解喜法善說法義無虧減者梵本云種種宣揚法句
義無㝵慧令照見理自在即是無㝵也。四得總持。即
由於法持者敬護故。七能捨光下七光辨六度或光
中用及因各有二義。一持淨戒。二發道心。慧光中二。
初法慧令悟法。二佛慧令用見佛。餘可知。八無畏光
下二光慰眾生用。一怖者施安。二疾者令愈。九見佛
光下五光顯見佛樂法妙音說法聞三學勝法用。一
令見佛。西域道俗有親識。或餘眾生臨修之者。即延
尊像。安置其前。隨取一物。或繒或線。懸佛手指。令病
者手執一頭。一心專注。作隨佛真起如起如是為之。
豈直利益亡者。亦自當得此見佛光矣。二令樂正法。
三令聞佛音。四施甘露法令捨施逸脩功德。五令聞
三學最勝法。十寶嚴光下八光。辨令得寶藏供佛等
用。一無盡寶藏。二香嚴益物。三寶幢等多種名雜。四
令地平嚴塔等。五興香雲雨香水灑塔等。六施嚴身
具。七施珍饌。八無盡財施三寶及貧乏。十一眼淨光
下六光。顯六根清淨用。各一頌可知。十二色淨光下
六光。辨六塵用。於法淨光中。初一頌標名及用。後一
頌因結成。餘並可知。上來別明四十五行光用竟。自
下一頌明結略顯廣及光所依。謂前所說廣中少許。

具說則有無量恒沙。其中一一業用各別。並是菩薩
一毛孔出。上來明一毛孔光用訖。自下一頌類通一
切毛光用。謂一毛孔光用。既有無量恒沙數等。餘一
切毛孔光用。一一皆爾。上來總明第二光業用竟。

第三釋外疑者。謂恐外人聞上所說光用中云。此光
覺悟一切眾生。而生疑云。此菩薩。悲一放光無時處
之限。何故現今眾生不得見耶。為斷此疑。故有斯文。
文中七頌分二。初總釋。謂初句牒前隨光因得光果。
次二句正釋疑。謂隨彼彼眾生宿緣同行等。今放光。
彼彼如是見。後一句結放光智在用。後六頌別顯。於
中二頌法說。後四頌喻況并合。前中有七種眾生得
遇此光。一發得業。二愛彼行。三隨喜彼。此上二三或
通遙聞。或令為一。四見所作。五自修多種施行。六修
供佛行。七迴向大菩提行。後喻況并合。二初二頌明
生盲不見日喻。於中。初頌喻顯。後頌法合喻。後二句
釋不見疑凡夫是未修者。次二雖修其道邪劣。謂外
道邪信二乘解劣。後二頌明香塗寶宮寶乘喻。亦初
頌法。後令配釋。可知。

第四聞光益中有三。一生淨
信。二起勝解。三不疑慮。以此因速成佛果故。云功德
幢也。

第九主伴三昧中。六頌分二。初一頌標門顯意。後五
明業用。用中二。初四頌舉一方業用。後一頌類通餘
方。就前一方中。初一頌明主定。次二頌明伴相。於中。
一標。一釋。後一頌主伴合舉故。以星月為喻也。


第十寂用三昧中。三十四頌半分三。初一頌標名總
辨。次或東方下正顯業用。後是名下一頌總結。

初
中謂於一切方出入交絡猶如羅網。故名方網也。

二業用中。三十三頌半分六。初二頌明於十方處交
絡入出。以於器世網得自在故。二有五頌。明於十方
佛所入出三昧無礙自在。於中。前四別辨東西二方。
後一總結十方。此辨智正覺世間自在。然菩薩於三
世間自在有二義。一以自身作三世間。二菩薩於三
世間處示現自在。上下文中通有此義。不可局配。隨
文當說。如眼根下不必唯是眾生世間。亦不唯是菩
薩身作毛孔微塵毛端顯等入出定也。今此文中。前
二頌明東入西出寂用得時。後二頌明西入東出寂
用。同准義翻前。非直正東入時即西出正西入時即
東出。亦乃正東入時即東出。西出時即西入。復西入
東出亦爾。何以故結文云三昧自在故。何故三昧得
此自在。從如是因感故。謂觀察理事不即不離。不即
故理隨事而不壞事。各各差別。不離故事隨理而融
通一即一切一切即一。是故入出定心雖異。而即一
一即異也。一切世間一切佛菩薩一切身雖殊。而即
一一即殊也。後無礙行得無礙果。法爾如是。准後結
頌。十方世界互望同時。各具入出。菩薩一身遍一切
佛所。此亦隱顯義也。

三於眼根等下十二頌。約根
境相對。以明定用。一一對中。各有八義四對。一根境
無㝵。謂觀根入定。令從根出。乃從境出故。二入出無

礙。准前文。正入出此此時入故。三境根無礙。謂於塵
入定。令從塵出。乃從根出故。四理事無㝵。謂眼是事
正照境時。體無生。用無起。以性本寂滅無有能作者
故。問境豈不然。何故不說。

答理實亦然。略故不說。
又境從根起。根既如是。塵豈有異。故不得說。

四於
童子下有六頌半。明於他身得自在。此有二義。一自
身相廣化速疾轉變。一一化身相應化。或以自作他。
或以他作自。如下八地中說。十身根作等故。此云於
彼身入此身出等。而彼眾生不覺不不知。唯應度者
乃得見也。

五有二頌半。明微細自在。謂毛孔約正
根體事中極細也。毛端約虗空界體事極細也。微塵
約色體事可見有對中極細也。此通二義。一於彼微
細境入出一多無礙。二身在彼境入出一多無礙。

六有四頌半。明於金剛地等中周遍入出。謂菩薩以
定業用。其身普遍。略顯五位。一普遍一切十方剎海。
二遍彼剎內地樹等物。三遍彼一切塵毛等中。四頓
遍非前後。五圓遍非分限也。

三總結中一頌二意。
一近結此第十定用無盡。二通結前十門定用。且是
略說。若廣分別。十方佛多劫說亦不盡。上來第五無
方大用竟。

第六喻況玄旨分。名舉勝顯劣分。於中。七十九頌分
三。初二頌總標顯意。二聲聞心下別辨。三彼菩提下
一頌結說顯德。

初中。意者為上來所說自在業用。
乃似因圓。論二頌。前頌通舉一切諸難思力。後頌彰

喻不全似法。前中四種。一眾生異業感果互望難思。
謂有於他見小處而見大。他見大處而見小。時節延
促。色淨穢奴醜。聲諠靜麤耎知或香臰味甘苦觸澁
滑等。皆互不同。乃至一切。又由業力。六趣循環大身
小身長命短命乃至一切改易迅速。實難思也。二龍
變化力難思。如下說。海龍王不出自宮。於六欲天等。
興雲雷電降雨。各各差別等。三佛自在力難思。如下
不思議品等說。四菩薩神力難思。如下離世間品等
說。然梵經別本中無此菩提力用。而有神定力用。何
故不同者。以禪定即是菩提所入故也。後頌顯非喻
能喻中。以三昧業用。從法性所起鎔融。因感法性既
無世間法喻。所感定用。當知亦然。喻既不合似法。聞
者仍解。所喻自非。智慧聽達。焉能致之。故斯稱美。

二別辨中。有二十大喻。初有三頌半。明聲聞現通喻。
喻菩薩自在益生德。先舉劣後顯勝。下並准此。東方
入正定准之。二譬如日月下二頌。明日月遊空現影
喻。喻菩薩普應群機德。三如淨水中下二頌。明水現
四兵喻。喻菩薩海印現像德。四海中有神下二頌。明
善音巧辨喻。喻菩薩辨才陀羅尼稱根令喜德。五有
一婦人下二頌。明蜜授辨才喻。喻菩薩授法益生德。
六譬如幻師下二頌。明幻師巧術喻。喻菩薩不思解
脫德。七天阿修羅共戰下二頌。明修羅隱顯喻。喻菩
薩勝通自在德。八釋提桓因下五頌。明象王隨變喻。
喻菩薩三三昧自在德。九如阿修羅下二頌。明修羅

大身喻。喻菩薩現法界身。其德如上文主伴三昧用
中說。准梵本。晉朝謂為其首廣大如須彌者悞。今課
為首與須彌齊等者正也。十天阿修羅下四頌。明帝
釋降怨喻。喻菩薩降伏魔怨德。十一忉利天下六頌。
明天皷說法喻。喻菩薩無思現身說法德。初頌中第
二句。梵本云從天業根而出生。十二天阿修羅共鬪
下三頌。明天皷安慰喻。喻菩薩慈音除惱德。十三帝
釋並應下三頌。明天王普應喻。喻菩薩圓身悅眾德。
十四他化自在下二頌。明魔王繫縛遇夫喻。喻菩薩
十力攝生同行德。十五三千世界下二頌。梵王殊顯
喻。喻菩薩解脫自在德。十六摩醯首羅下二頌。明摩
醯數滴喻。喻菩薩一念普知眾心德。十七眾生業根
下三頌。明風輪持散喻。喻菩薩大願宿成德。十八男
子下二頌。明眾聲悅意喻。喻菩薩妙辨悅機德。十九
海有希奇下二頌。明大海包含喻。喻菩薩禪慧普修
德。二十大海龍王下二十四頌半。明龍王自在喻。喻
菩薩普雨法界德。於中分三。初半總標龍遊自在。次
二十二頌別明自在之相。後二頌舉劣顯勝。初標可
知。

就別相中分四。初四頌半辨現其色異。經本云
閻浮提中青寶色者。再勘梵本。云南閻浮提其如青
山色。次四頌明現電光殊。經本云閻浮提中豪青色
者。今勘梵本云。天帝釋火焰摩尼色。釋曰此是珠名
也。第三頌第二句中云寶藏色。梵本云室利揭波。此
云勝藏。勝藏即是異色寶義。此句應云勝寶色龍宮

現。次三頌半明現雷聲別。後十頌明所雨不同。初頌
第四句云曼陀羅華及澤香者。澤香即是香油也。故
梵本云。阿奴里婆。此云塗香。此句中亦云雨鬘故。總
應云曼陀及鬘升塗香。釋多羅名。如下第三十三中
音義釋文。第六頌第二句。有本云。一一雨滴如車輪
者。謬也。梵本云裒訖叉。此云車軸也。此上所現雲電
雷雨。於一十五處。各各差別。皆是娑竭羅龍身不移
動心無分別。而能如是種種應現。此喻菩薩以無功
用三業隨應而現。

後結說顯德中。三頌分二。謂前二頌總結龍現自在。
後一頌結喻非喻。就中。前半結非喻。後半結所說。略
說其末句。梵本云略說彼之自在力。

第七校量勸持分中。九頌分二。初一頌約六慧結前
所說。初第一慧者。慧中之首故。二廣大者。照無礙法
界故。三真實者。無虗妄故。四無邊者。照無限量故。五
勝者。慧中尊故。六殊勝者。尊慧中極。此亦可配纓絡
經六慧。即三賢十地等覺妙覺也。如是法門今巳說
者。總結前說故。

後八頌明信受難得中分二。初一
總歎法。前信器少難得可知。後七別顯難信難得。於
中二。初約乘校量器少故信者難得。後有以下約事
校量法深故難信。前中四。一初頌前半正明人天乘
器信此者不可得故言甚也。後半釋疑。謂有疑云。我
亦信受此法。豈非世四凡夫。故此釋云。今所信者。以
現修淨福及由發曾聞熏力故。二次一頌明求三乘。

從聲聞至大乘。展轉漸少。三次半煩明信一乘信更
微少不可有也。四後半頌舉劣說勝。謂但信者尚陪
難。況有能如法持誦宣說實解修行者耶。後舉事校
量中二。初二頌約身力校量顯法深難信。後二約福
力校量顯法深難信。並易可知。上來七分不同。明第
三大段依勸演暢分了。

第四顯實證成分中三。初明現瑞現實證成。謂動地
故。二魔宮下明利益顯實證成。謂降魔救苦故。三十
方下明佛印許顯實證成。謂十方佛三業印故。上來
四分不同。賢首品竟。

續華嚴略疏刊定記卷第四
