










妙法蓮華經科註卷第五


【△二提婆品引往弘經彼我得益以證功德深重
二初品目。】

「妙法蓮華經提婆達多品第十二(正經曰梵士品)」

【提婆達多亦言提婆達兜亦言調婆達亦言調達
此云天熱以其應行三逆所以生時人天心熱因
此立名即因緣釋也問惡人出世何名感應答令
無量人不敢造惡亦具四悉見者喜巳身不作即
世界不作善生即為人不作惡邊即對治無障果
事即第一義前三教逆只是逆今即逆而順是圓
教意本迹者本地清凉眾生煩惱故菩薩示熱同
其病行而度脫之大經云提婆達多必不破僧報
恩經云若有人言提婆達多實是惡人入阿鼻獄
者無有是處大雲經云提婆達多不可思議所修
行業同於如來。
○鳩摩羅什譯此經竟命僧睿講
之睿開為九轍又有二十八品生起則元有二十
八品後因長安宮人請此品淹留在內江東所傳
止得二十七品梁有滿法師講經一百遍於長沙
郡燒身仍以此品安持品之前然以彼自私安未
聞天下陳有南嶽大師次此品在寶塔之後晚以
正法華勘之甚相應今四瀆混和見長安舊本故
知二師安次深得經意。
△二經文二初明昔日達
多通經釋迦成道二明今日文殊通經龍女成佛

初文又三初昔師弟持經相二結會古今三斷疑
勸信初文又二初長行二偈頌初文又四初求法
時節。】

「爾時佛告諸菩薩及天人四眾吾於過去無量劫中
求法華經無有懈倦。」

【△二正明求法二初明發願。】

「於多劫中常作國王發願求於無上菩提心不退轉。」

【△二明修行二初明欲滿檀那勤行布施。】

「為欲滿足六波羅蜜勤行布施心無恡惜象馬七珍
國土妻子奴婢僕從頭目髓腦身肉手足不惜軀命。」

【為欲滿足六波羅蜜者然菩薩之道願行相扶既
發大願必須修行言六波羅蜜者即是菩薩正行
之本也故上文云為求菩薩者說應六波羅蜜勤
行布施即是檀那此翻布施者內有信心外有福
田中有財物三者和合而運捨心能破慳貪是名
為檀然施有二種一財二法財施謂飲食衣服田
宅六畜奴婢珍寶一切巳所有資身之具及以妻
子乃至身命皆屬財施故云捨身猶屬財施隨有
須者悉能施與皆名檀也法施者若從諸佛及善
知識聞說世出世間善法若從經論中自以觀行
力而能諦了以清淨心為人演說皆名法施若菩
薩以質直心行此二種皆名檀也波羅蜜梵語然
諸經論所譯不同今略約三種一云事究竟二名
到彼岸三曰度無極謂菩薩修此六法能究竟成

就通別二種因果一切自行化他之事故云事究
竟也乘此六法能從二種生死此岸到二種涅槃
彼岸故名到彼岸又因此六法能度通別二種事
理諸法之曠遠故云度無極也菩薩於檀中能具
修五種心者是時布施名波羅蜜何等為五一知
施實相二起慈悲心三發願四迴向五具足方便
知施實相者謂能施所受中間財物三者皆空也
起慈悲心者須知布施三法俱空名實相施而常
運慈悲心欲因此施拔一切苦與一切樂也發願
者冀因此施得成無上佛果不求人天二乘果報
也迴向者於所施時迴此功德向薩婆若海普及
一切羣生也具足方便者能於布施一法旋轉通
達一切佛法徧修諸行也菩薩若能運此五心隨
有皆施因中說果亦名事究竟到彼岸而度無極。

△二明為滿般若推求妙法。】

「時世人民壽命無量為於法故捐捨國位委政太子
擊鼓宣令四方求法誰能為我說大乘者吾當終身
供給走使。」

【梵云般若此翻智慧謂照了一切諸法皆不可得
而能通達一切無礙也然智慧有三種一聲聞二
支佛三如來於聲聞中自有三種謂學及無學非
學非無學等乃至辟支佛智等如來智慧者菩薩
從初發心巳來行六波羅蜜破魔軍眾及諸煩惱
得一切智以成佛道乃至入無餘涅槃隨本願力

從是中間所有智慧總相別相一切盡知是名佛
智若菩薩以質直清淨心修此三種智慧者是名
般若波羅蜜仍於其中具五種心一者了智慧實
相非境非智心無所得而能徧學三乘智慧及一
切世間智見等餘四準上檀中記也。
△三求得法
師。】

「時有仙人來白王言我有大乘名玅法蓮華經若不
違我當為宣說。」

【△四受法奉行。】

「王聞仙言歡喜踊躍即隨仙人供給所須採果汲水
拾薪設食乃至以身而為牀座身心無倦于時奉事
經於千歲為於法故精勤給侍令無所乏。」

【上文既云時世人民壽命無量此則如來往昔因
中修菩薩行動經無量劫至若投身飼虎割肉濟
鷹身為橋梁肉充魚米四攝同事靡所不為作雪
山童子以半偈而棄捨全身為世國君求妙法執
勞千歲輕生重法報德詶恩自非均高下齊聖凡
一賢愚泯彼此其孰能至此故今道成覺滿彌歷
劫塵復露始因難行之行將欲規誘後進覩此異
迹拊臆捫心先聖尚爾我何人哉見賢思齊良有
故也。
△二偈頌五初頌求法時節。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我念過去劫為求大法故。」

【△二頌正明求法。】


「難作世國王不貪五欲樂椎鐘告四方誰有大法者
若為我解說身當為奴僕。」

【△三頌得說法師。】

「時有阿私仙來白於大王我有微妙法世間所希有
若能修行者吾當為汝說。」

【阿私此云無比又云端正即達多往世名。
△四頌
受法奉行。】

「時王聞仙言心生大喜悅即便隨仙人供給於所須
採薪及果蓏隨時恭敬與情存妙法故身心無懈倦
普為諸眾生勤求於大法。」

【木實曰果草實曰蓏。
△五明結證勸信。】

「亦不為巳身及以五欲樂故為大國王勤求獲此法
遂致得成佛今故為汝說。」

【△二結會古今二初正結會古今。】

「佛告諸比丘爾時王者則我身是時仙人者今提婆
達多是。」

【△二明師弟功滿二初明弟子因報巳滿三初明
因滿。】

「由提婆達多善知識故令我具足六波羅蜜慈悲喜
捨。」

【善知識有三一外護二同行三教授止觀云夫外
護者不揀黑白但能營理所須莫見過莫觸惱莫
帆舉而致損壞如母養兒如虎銜子調理得所舊
行道人乃能為耳是名外護善知識二同行者更

相䇿發不昏不散日有其新切磋琢磨同心齊志
如乘一船互相敬重如視世尊是名同行善知識
三教授者內外方便通塞妨障皆能決了善巧說
法示教利喜轉破人心是名教授善知識具足波
羅蜜者度義甚多如大論說捨依正名檀防止七
支名戒打罵不報名忍為事始終名精進四禪八
定名禪分地息諍名般若此就三藏明六度義又
引月藏經就第一義圓明六度其略云若行若坐
捨攀緣想是檀捨攀緣不息是尸於境界不生瘡
疣是羼不捨於離是精通於事心不放逸是禪於
諸法體性無生是般若等此舉初後大槩而巳又
於法界次第略引餘之四度陳之使披閱者知其
大綱二尸波羅蜜此云好善謂好行善道不自放
逸者也或受戒行善或不受戒行善皆名尸羅也
略說有二種一者在家二者出家在家尸羅謂三
歸五戒八戒是也出家尸羅謂沙彌沙彌尼十戒
式叉摩那尼六法戒比丘比丘尼具足戒乃至三
千威儀八萬律行也至若菩薩十重四十八輕則
通在家出家此名共戒也若菩薩以質直清淨心
住此二種尸羅中兼能具五種心而修習之此尸
羅名波羅蜜五者一知尸羅實相雖罪不可得而
好行善道不自放逸三羼提波羅蜜此云忍辱謂
內心能忍外所忍境故以名焉忍有二種一生忍
二法忍於生忍中仍有二種一於恭敬供養中能

忍受心不生著不起憍逸二於瞋罵陵害中不生
嫌恨怨惱故總名生忍也法忍亦二種一者非心
法謂寒熱風雨饑渴交煎老病死等二者生法謂
瞋恚憂愁疑悔淫欲驕慢諸邪見等菩薩於此二
法安然不動是名法忍四者毗梨耶此云精進謂
勤修善法不自放逸故得名也亦有二種一身二
心身者勤修善法行道禮誦講說勸導開蒙革頑
名身精進心者勤運善念心心相次令不斷絕名
心精進復次勤修施戒善法名身精進勤修忍辱
禪定智慧名心精進五者禪波羅蜜此云思惟修
謂一切攝心繫念學諸三昧皆名思惟修亦有二
種一世間二出世間一世禪謂根本四禪四無量
心四無色定等此是凡夫所行禪也二出世禪仍
有兩種一出世禪二出世上上禪出世者謂六妙
門十六特勝通明九想八念十想八背捨八勝處
十一切處練禪十四變化願智頂禪無諍三昧王
三昧師子奮迅超越三昧乃至三明六通如是等
類皆名出世禪亦名二乘共禪二出世上上禪者
謂自性等九種大禪首楞嚴等百八三昧諸佛不
動等一百二十三昧皆名出世上上禪亦名不共
禪謂不與凡夫二乘共也慈悲喜捨者此四皆名
無量心者從境得名以所緣眾生無量故能緣之
心亦隨境無量故四皆受無量心名一慈者能與
他樂之心二悲者能拔他苦之心三喜者慶他得

樂生歡悅之心四捨者緣他無憎愛之心此等四
心無有瞋恨怨惱廣大無量遍滿十方名四無量
心亦曰四無量定此四各有生緣法緣無緣三種
不同三藏生緣二乘但為自調止可攝入定學菩
薩為度一切別修四無量心若至果成得名大慈
大悲大喜大捨通教法緣三乘同修而亦自他利
別別教次第修三圓教一心圓具迹四本一也。
△
二明果圓。】

「三十二相八十種好紫磨金色十力四無所畏四攝
法十八不共神通道力成等正覺廣度眾生。」

【三十二相八十種好十八不共十力四無所畏諸
經論乃廣說故今不煩舉四攝法者一布施攝菩
薩以無所捨心行於財法二種布施若為樂財眾
生即以財施而攝取之若為樂法眾生即以法施
而攝取之二愛語攝菩薩若以善輭之言隨順一
切眾生安慰開喻則一切眾生之所樂聞因是生
親愛心依附受道三利行攝菩薩隨起身口意行
能令一切眾生各沾利益四同事攝菩薩用法眼
明見眾生根緣隨有同欣之者即分形散影普和
其光同彼事業各使沾益此四通稱攝者眾生情
所愛者即是此之四法若用此四法同情接引則
眾生方乃依附然後導以大乘正道而度脫之故
云先以欲鈎牽後令入佛道正覺者離邪曰正背
妄曰覺。
△三結由益。】


「皆因提婆達多善知識故。」

【△二明法師妙果當成三初明果成。】

「告諸四眾提婆達多却後過無量劫當得成佛號曰
天王如來應供正徧知明行足善逝世間解無上士
調御丈夫天人師佛世尊世界名天道。」

【△二明化度。】

「時天王佛住世二十中劫廣為眾生說於妙法恒河
沙眾生得阿羅漢果無量眾生發緣覺心恒河沙眾
生發無上道心得無生忍至不退轉。」

【△三滅後益。】

「時天王佛般涅槃後正法住世二十中劫全身舍利
起七寶塔高六十由旬縱廣四十由旬諸天人民悉
以雜華末香燒香塗香衣服瓔珞幢幡寶葢伎樂歌
頌禮拜供養七寶妙塔無量眾生得阿羅漢果無量
眾生悟辟支佛不可思議眾生發菩提心至不退轉。」

【△三斷疑勸信。】

「佛告諸比丘未來世中若有善男子善女人聞妙法
華經提婆達多品淨心信敬不生疑惑者不墮地獄
餓鬼畜生生十方佛前所生之處常聞此經若生人
天中受勝妙樂若在佛前蓮華化生。」

【蓮華化生者胎經云蓮華生者非胎卵濕化之化
生也非化而言化耳請觀音經云蓮華化生為父
母無量壽觀經云華臺久者為胎生實非胎也例
如蓮華生者亦稱濕卵而非濕卵非胎卵濕化之

化生者不同界內四生中之化生如諸天化生仍
在父膝等生況同四趣中耶今言化生者忽然而
有如藥王中云於淨德王家忽然化生亦稱濕卵
等者但以蓮華生濕未剖如濕如卵含在華內義
之如胎也。
△二明今日文殊通經龍女成佛二初
明文殊通經五初智積請退。】

「於時下方多寶世尊所從菩薩名曰智積白多寶佛
當還本土。」

【智積謂多寶為證經故出勸物流通既訖是故請
還。
△二釋尊止之。】

「釋迦牟尼佛告智積曰善男子且待須臾此有菩薩
名文殊師利可與相見論說妙法可還本土。」

【釋尊止之者雖迹門事訖本門未彰故託在文殊
以留多寶佛之密意非菩薩所知。
△三文殊尋來。】

「爾時文殊師利坐千葉蓮華大如車輪俱來菩薩亦
坐寶蓮華從於大海娑竭羅龍宮自然涌出住虗空
中詣靈鷲山從蓮華下至於佛所頭面敬禮二世尊
足修敬巳畢往智積所共相慰問却坐一面。」

【問文殊序中在座今云何自海而來今為答之豈
以凡情而度聖境不起此會於海化物義亦何辜
亦可在序一期益訖去時豈要白知來時大利方
生與眾自海而至或當彼有廣文具有出會之語
而傳至此者略耳問三千世界之外各四百萬億
無復大海文殊何故仍云從海涌出答事釋未爽

況不思議今以三義通之一者既移天人及變大
海若從所移處來應無遠弊二者海眾縱移而龍
宮不動龍謂不動而所居巳變從變而不變處來
有何不可三者無緣者被移有緣者今來此不思
議山海宛然令眾不見但是變見非謂改體文殊
既不起而往其土亦即穢而淨故淨名云移置佗
土都不使人有往來想此中乃使有往來想而本
不移故知有其機者則土變眾移而尚來無其緣
者土復眾來而不至所以理雖無動化事成規故
使所見不同來往時異菩薩化儀尚爾豈佛設變
同凡。
△四智積問化。】

「智積菩薩問文殊師利仁往龍宮所化眾生其數幾
何。」

【△五文殊決答七初答利益甚眾。】

「文殊師利言其數無量不可稱計非口所宣非心所
測且待須臾自當證知。」

【△二蒙益者集證。】

「所言未竟無數菩薩坐寶蓮華從海涌出詣靈鷲山
住在虗空。」

【△三皆是文殊化。】

「此諸菩薩皆是文殊師利之所化度具菩薩行皆共
論說六波羅蜜。」

【△四聲聞先稟小。】

「本聲聞人在虗空中說聲聞行。」


【先稟權教住二乘道但說斷生死。
△五今聞實住
大。】

「今皆修行大乘空義。」

【今聞實教悉住大乘法也。
△六文殊結利益。】

「文殊師利謂智積曰於海教化其事如是。」

【△七智積偈讚歎。】

「爾時智積菩薩以偈讚曰。

大智德勇健化度無量眾今此諸大會及我皆巳見
演暢實相義開闡一乘法廣導諸眾生令速成菩提。」

【△二明龍女利益九初明文殊自敘。】

「文殊師利言我於海中唯常宣說妙法華經。」

【△二明智積致問。】

「智積問文殊師利言此經甚深微妙諸經中寶世所
希有頗有眾生勤加精進修行此經速得佛不。」

【△三明文殊實答。】

「文殊師利言有娑竭羅龍王女年始八歲智慧利根
善知眾生諸根行業得陀羅尼諸佛所說甚深秘藏
悉能受持深入禪定了達諸法於剎那頃發菩提心
得不退轉辯才無礙慈念眾生猶如赤子功德具足
心念口演微妙廣大慈悲仁讓志意和雅能至菩提。」

【△四智積執別難。】

「智積菩薩言我見釋迦如來於無量劫難行苦行積
功累德求菩提道未曾止息觀三千大千世界乃至
無有如芥子許非是菩薩捨身命處為眾生故然後

乃得成菩提道不信此女於須臾頃便成正覺。」

【無量劫行行是別教法智積難今龍女須臾成佛
乃是報別疑圓是故不信也。
△五龍女以圓釋二
初經家敘。】

「言論未訖時龍王女忽現於前頭面禮敬却住一面
以偈讚曰。」

【△二偈頌讚三初明持經得解。】

「深達罪福相徧照於十方。」

【罪福相者約七方便迭論罪福今既開權無罪無
福唯一實相名為深達十方即十法界同以實慧
明之故言徧照。
△二明成就二身。】

「微妙淨法身具相三十二以八十種好用莊嚴法身
天人所戴仰龍神咸恭敬一切眾生類無不宗奉者。」

【具三十二相者深得法身之理即備相好如大品
明欲得一切法當學般若如得如意珠也二乘但
得空空無相好也以彼大品般若平等大慧即今
經一實相理故引證焉。
△三明引佛為證。】

「又聞成菩提唯佛當證知我開大乘教度脫苦眾生。」

【△六身子挾藏難二初總難信。】

「時舍利弗語龍女言汝謂不久得無上道是事難信
所以者何女身垢穢非是法器云何能得無上菩提
佛道懸曠經無量劫勤苦積行具修諸度然後乃成。」

【△二出五礙。】

「又女人身猶有五障一者不得作梵天王二者帝釋

三者魔王四者轉輪聖王五者佛身云何速得成佛。」

【五礙即五障女身由此致有留礙障難梵王即初
禪天主釋稱梵王道謂玉帝其實一人兩號各從
其教彼宗所譚止齊九天九天以外了無所聞葢
彼天有語言覺觀能施號令所以諸佛說法得梵
王前導天帝後隨帝釋即忉利天主住善見宮統
王三十三天者也魔王即無想天主或別有所化
徒黨為彼眾所君淨名云有力大魔皆地住菩薩
證不思議解脫法門示邪顯正匡持佛運輪王有
四不能盡舉且以金輪王王四天下為號耳佛身
則分果具該也。
△七龍女以實釋二初獻珠表得
圓解。】

「爾時龍女有一寶珠價直三千大千世界持以上佛
佛即受之龍女謂智積菩薩尊者舍利弗言我獻寶
珠世尊納受是事疾不答言甚疾女言以汝神力觀
我成佛復速於此。」

【圓珠表其修得圓因奉佛是將因剋果佛受疾者
表龍女獲果速也此即一念坐道場成佛不虗也。

△二正示因圓果滿。】

「當時眾會皆見龍女忽然之間變成男子具菩薩行
即往南方無垢世界坐寶蓮華成等正覺三十二相
八十種好普為十方一切眾生演說妙法。」

【胎經云魔梵釋女皆不捨身不受身悉於現身得
成佛故彼經偈曰法性如大海不說有是非凡夫

賢聖人平等無高下唯在心垢滅取證如反掌。
△
八時眾聞見得益二初正明見聞。】

「爾時娑婆世界菩薩聲聞天龍八部人與非人皆遙
見彼龍女成佛普為時會人天說法。」

【△二人天歡喜。】

「心大歡喜悉遙敬禮無量眾生聞法解悟得不退轉
無量眾生得受道記無垢世界六變震動娑婆世界
三千眾生住不退地三千眾生發菩提心而得受記。」

【無量眾生等彼土蒙益也娑婆世界等此土蒙益
也南方緣熟宜以八相成道此土緣薄祗以龍女
教化此是權巧之力得一身一切身普現色身三
昧。
△九智積身子默受。】

「智積菩薩及舍利弗一切眾會默然信受。」

【聞見既資於目擊信敬即獲於除疑喜兼天人益
均彼此。】

【△三持品明忍力成者此土弘經新得記者他土
弘經二初品目。】

「妙法蓮華經持品第十三(正經名勸說品)」

【二萬菩薩奉命弘經故名持品重勸八十萬億那
由佗菩薩弘經故名勸持品問何故爾二萬是法
師品初別命之數故奉旨受持八十萬億那由佗
等前無別命止是通覔故今以佛眼視令其發誓
此土通經通經證驗深重佛意殷勤是故蒙勸而
弘故有二意也。
△二經文二初明受持三初二萬

菩薩奉命此土弘經。】

「爾時藥王菩薩摩訶薩及大樂說菩薩摩訶薩與二
萬菩薩眷屬俱皆於佛前作是誓言惟願世尊不以
為慮我等於佛滅後當奉持讀誦說此經典後惡世
眾生善根轉少多增上慢貪利供養增不善根遠離
解脫雖難可教化我等當起大忍力讀誦此經持說
書寫種種供養不惜身命。」

【眾生善少眾生濁也多增上慢見濁也貪利供養
煩惱濁也增不善根命濁也遠離解脫劫濁也若
非深位菩薩忍力成就安能於此五濁惡世弘通
此經耶。
△二諸大聲聞發誓他國流通。】

「爾時眾中五百阿羅漢得受記者白佛言世尊我等
亦自誓願於異國土廣說此經復有學無學八千人
得受記者從座而起合掌向佛作是誓言世尊我等
亦當於佗國土廣說此經所以者何是娑婆國中人
多弊惡懷增上慢功德淺薄瞋濁諂曲心不實故。」

【問此諸聲聞既得授記巳登初住破無明惑得無
生忍成大菩薩何故不能於此惡世通經答為引
初心始行菩薩未能惡世苦行通經復欲發起如
來開於安樂行品也。
△三諸比丘尼請菩提記四
初姨母請記二初請。】

「爾時佛姨母摩訶波闍波提比丘尼與學無學比丘
尼六千人俱從座而起一心合掌瞻仰尊顏目不暫
捨。」


【姨母者本行集云釋種善覺生於八女時淨飯王
兄弟四人各納二女淨飯王妃即摩耶愛道摩耶
生菩薩巳七日命終生忉利天愛道是姨故云姨
母。
△二記。】

「於時世尊告憍曇彌何故憂色而視如來汝心將無
謂我不說汝名授阿耨多羅三藐三菩提記耶憍曇
彌我先總說一切聲聞皆巳授記今汝欲知記者將
來之世當於六萬八千億諸佛法中為大法師及六
千學無學比丘尼俱為法師汝如是漸漸具菩薩道
當得作佛號一切眾生憙見如來應供正徧知明行
足善逝世間解無上士調御丈夫天人師佛世尊憍
曇彌是一切眾生憙見佛及六千菩薩轉次授記得
阿耨多羅三藐三菩提。」

【我先總說一切聲聞皆巳授記者即指五百弟子
品偈云迦葉汝巳知等一行半偈也。
△二耶輸請
記二初請。】

「爾時羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼作是念世尊於授
記中獨不說我名。」

【△二記。】

「佛告耶輸陀羅汝於來世百千萬億諸佛法中修菩
薩行為大法師漸具佛道於善國中當得作佛號具
足千萬光相如來應供正徧知明行足善逝世間解
無上士調御丈夫天人師佛世尊佛壽無量阿僧祇
劫。」


【△三諸尼領解。】

「爾時摩訶波闍波提比丘尼及耶輸陀羅比丘尼并
其眷屬皆大歡喜得未曾有即於佛前而說偈言。

世尊導師安穩天人我等聞記心安具足。」

【△四諸尼發願。】

「諸比丘尼說是偈巳白佛言世尊我等亦能於他方
國廣宣此經。」

【△二明勸持二初長行五初明佛眼視。】

「爾時世尊視八十萬億那由佗諸菩薩摩訶薩。」

【眼視默勸而不告言者上來雖不別命諸菩薩而
如來巳舉持經功德深厚引證分明又多寶分身
遠來勸發此之殷勤事義巳足有欲應命宜即發
誓無煩復言又將護聲聞佗方弘經之願故不稱
揚此土弘經之事也。
△二菩薩請告。】

「是諸菩薩皆是阿惟越致轉不退法輪得諸陀羅尼
即從座起至於佛前一心合掌而作是念若世尊告
勅我等持說此經者當如佛教廣宣斯法。」

【△三明佛默然。】

「復作是念佛今默然不見告勅我當云何。」

【△四菩薩知意。】

「時諸菩薩敬順佛意并欲自滿本願。」

【△五發誓通經。】

「便於佛前作師子吼而發誓言世尊我等於如來滅
後周旋往返十方世界能令眾生書寫此經受持讀

誦解說其義如法修行正憶念皆是佛之威力惟願
世尊在於他方遙見守護。」

【△二偈頌四初披衣弘經三初總論時節以明著
衣。】

「即時諸菩薩俱同發聲而說偈言。

惟願不為慮於佛滅度後恐怖惡世中我等當廣說。」

【△二別明所忍之境三初通明邪見之人。】

「有諸無智人惡口罵詈等及加刀杖者我等皆當忍。」

【此下九行別明所忍之境今一行通明邪見之人
即俗眾也。
△二道門增上慢者。】

「惡世中比丘邪智心諂曲未得謂為得我慢心充滿。」

【△三僭聖增上慢者。】

「或有阿練若納衣在空閑自謂行真道輕賤人間者
貪著利養故與白衣說法為世所恭敬如六通羅漢
是人懷惡心常念世俗事假名阿練若好出我等過
而作如是言此諸比丘等為貪利養故說外道論義
自作此經典誑惑世間人為求名聞故分別於是經
常在大眾中欲毀我等故向國王大臣婆羅門居士
及餘比丘眾誹謗說我惡謂是邪見人說外道論義。」

【阿練若或曰阿蘭若中含翻無事大論翻遠離處
薩婆多論翻閑靜處或翻無諍坐禪三昧經云無
諍者將護眾生不令起諍也寶雲經云阿蘭若者
不與世諍不近不遠便於乞食有樹陰多華果足
淨水無難事不險阻易登陟獨無侶誦所聞有王

大臣長者等來尋詣之作是言善來善來若至住
處應喚令坐勿獨自坐若不就鄙座應種種安慰
為其說法若不樂廣說應為略說等云云若不爾
者非蘭若行凡居蘭若為調煩惱自舉蔑他非無
諍行未知端拱意在何之輕倨師友傲慢王臣况
令無識者謂聖使有眼者寒心羅云之行永乖空
生之德安在但由心無內實專以身營外虗篤論
其道諸無所云審如賓頭盧知王七年失國及稠
禪師進否為王故起居適時安得一向假名阿練
若此舉其身業不善也好出我等過此舉其意業
不善也而作如是言等此舉其口業不善也。
△三
明總著衣之意。】

「我等敬佛故悉忍是諸惡為斯所輕言汝等皆是佛
如此輕慢言皆當忍受之。」

【敬佛忍惡此與常不輕意同箋難云為斯所輕言
汝等皆是佛者罵法有二謂善惡也罵人為佛輕
之甚矣。】

「濁劫惡世中多有諸恐怖惡鬼入其身罵詈毀辱我
我等敬信佛當著忍辱鎧為說是經故忍此諸難事
我不愛身命但惜無上道我等於來世護持佛所囑
世尊自當知濁世惡比丘不知佛方便隨宜所說法
惡口而顰蹙數數見擯出遠離於塔寺如是等眾惡
念佛告敕故皆當忍是事。」

【△二入室弘經。】


「諸聚落城邑其有求法者我皆到其所說佛所囑法。」

【△三坐座弘經。】

「我是世尊使處眾無所畏我當善說法願佛安穩住。」

【△四總結請知。】

「我於世尊前諸來十方佛發如是誓言佛自知我心。」

【△四安樂行品為外凡力弱者說依之法弘不慮
危苦二初品目。】

「妙法蓮華經安樂行品第十四」

【釋文三一依事二附文三法門依事者身無危險
故安心無憂惱故樂身心安樂則能進行也行即
涅槃道從因得名安樂即大涅槃從果得名因果
苦樂有四句有因果皆苦如常見外道行於苦行
還得苦報有因樂果苦如斷見外道恣情取樂後
得苦報有因苦果樂如折法三乘無常拙度加功
苦至方入涅槃若因果但樂今安樂行即是大品
如實巧度餘皆非安樂行獨此妙因妙果稱安樂
行也附文者著如來衣住忍辱地故法身安入如
來室而不卒暴故解脫心樂坐如來座觀諸法實
相故般若前導其行進矣總此三德為行之境大
論云菩薩從初發心常觀涅槃行道因時用此三
法導三業為行三業淨即淨六根六根淨發相似
解得入真因乃至即絕待名安樂行也法門者安
名不動樂名不受行名無行不動者不為生死涅
槃二邊所動即安住不動也不受者不受三昧廣

大之用凡聖五受皆所不受有受則有苦無受則
無苦無苦無樂乃名大樂行名無行者若有所受
則有所行不行凡夫行不行聖賢行故無行而行
中道也。
△二經文二初問二初歎深行菩薩能如
此弘經。】

「爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩白佛言世尊是
諸菩薩甚為難有敬順佛故發大誓願於後惡世護
持讀誦說是法華經。」

【此歎前品深行菩薩於濁惡世能奉命弘經也。
△
二問淺行菩薩云何說是經。】

「世尊菩薩摩訶薩於後惡世云何能說是經。」

【此問淺行菩薩云何惡世弘經。
△二答三初總標
四行章門二解釋修行方法三總明行成之相今
初。】

「佛告文殊師利若菩薩摩訶薩於後惡世欲說是經
當安住四法。」

【四法者總標身口意誓願四安樂行也。
△二解釋
修行方法四初身安樂行二口安樂行三意安樂
行四誓安樂行初文又二初長行二偈頌初文又
二初標行近。】

「一者安住菩薩行處親近處能為眾生演說是經。」

【行名進趣近名修習又行處是忍辱衣近處是法
空座忍辱必內懷至理歷緣耐事名之為行法空
必體達外緣棲息真境目之為近也。
△二釋行近

二初釋行處。】

「文殊師利云何名菩薩摩訶薩行處若菩薩摩訶薩
住忍辱地柔和善順而不卒暴心亦不驚又復於法
無所行而觀諸法如實相亦不行不分別是名菩薩
摩訶薩行處。」

【釋此為三初約一法謂一實諦次約二法謂生法
二忍三約三法謂不思議三諦也初一實諦者為
一切所歸為一切作本而徧無分別為一切所歸
故云住忍辱地諸法歸之故名為地眾行休息故
名忍辱此即行不行之行如來衣也為一切作本
故云柔和善順等眾行得理而成譬如萬物得地
而生若得理本在剛能柔在逆能順在暴能治在
驚能安無量功德從中道一實地生地無所生而
生功德此即不行行之行如來室也徧無分別故
云又復於法等謂了知行與不行性相無二見諸
法實名不分別亦無不分別相可得名為亦不行
不分別即是非行非不行之行如來座也無三行
而三行故名為行同一實諦故名為處次生法二
忍者即生法二空也此與二乘不同二乘生空但
破界內我執二乘法空但破界內邪因緣無因緣
法執今明圓教二空約十界假名即中道故無復
十界假名可得故名生空約十界實法即中道故
無復十界實法可得故名法空若更開者即為四
忍謂伏忍順忍無生忍寂滅忍也(五忍六忍及四十二忍略)又

復於法無所行而觀諸法如實相即無生忍亦不
行不分別即寂滅忍前二名生忍後二名法忍從
始至終以二空理忍諸法是著如來衣安住二空
理是坐如來座愍諸眾生是入如來室二空四忍
名為行理即是處故云是菩薩行處也三約不思
議三諦者住忍辱地總論三諦如有地可據方能
忍辱也柔和善順者善順真諦能忍界內界外虗
妄見愛寒熱等也而不卒暴心亦不驚者安於俗
諦忍眾根緣稱適機宜故不卒暴體忍違從故心
不驚也於法無所行等者即安中諦能忍二邊故
云無所行正住中道故云觀如實相亦不得中實
故云亦不行不分別此則據三諦之地名為處忍
五住之辱名為行行亦為三謂止行即行而不行
著如來衣觀行即非行非不行坐如來座慈悲行
即不行而行入如來室是謂約三法釋菩薩行處
明弘經方軌也。
△二釋近處三初即遠而論近十
初遠其豪勢(即是憍慢之緣)。】

「云何名菩薩摩訶薩親近處菩薩摩訶薩不親近國
王王子大臣官長。」

【此下釋近處明遠十惱亂乃即遠而論近也亦是
附戒門助觀也上直緣理住忍辱地今戒門廣出
眾辱之緣應修遠離不同凡夫刀杖自防亦非二
乘棄捨不觀但以正慧而遠離之即遠論近故云
親近處也。
△二遠邪人法(是邪見之緣)。】


「不親近諸外道梵志尼犍子等及造世俗文筆讚詠
外書及路伽耶陀逆路伽耶陀者。」

【此第二遠邪人法也人染邪法迷於正理正觀未
成切須防斷不稟內教故名外道梵志即婆羅門
此云淨行又翻淨裔其人種類自謂從梵天口生
在家事梵天名為梵志出家外道通名尼犍尼犍
此云離繫文筆者文謂歌詩之流筆謂銘賦之類
讚詠者顯德謂之類寄情謂之詠路伽耶此云惡
論亦云破論逆路者逆君父之論又路伽耶名善
論亦名師破弟子逆路伽耶名惡論亦名弟子破
師。
△三遠兇險戲(是散亂緣)。】

「亦不親近諸有兇戲相扠相撲及那羅等種種變現
之戲。」

【此第三遠兇戲也相扠相撲即兇戲也那羅此云
力即是角力戲亦是設筋力戲也疏云那羅延者
上伎戲亦云綵畫其身作變異之相又云緣橦倒
擲之類。
△四遠旃陀羅(是惡業緣)。】

「又不親近旃陀羅及畜猪羊雞狗畋獵漁捕諸惡律
儀如是人等或時來者則為說法無所希望。」

【此第四遠旃陀羅也旃陀羅此云屠者又云嚴熾
謂以熾然惡業而自嚴飾也若親近之者令人無
慈畜養猪羊雞狗畋獵漁捕者此等皆有殺害之
心名惡律儀如是人來當為善巧說法迴其殺害
之心不可有於希望之意也。
△五遠二乘眾(是小涅槃緣)。】


「又不親近求聲聞比丘比丘尼優婆塞優婆夷亦不
問訊若於房中若經行處若在講堂中不共住止或
時來者隨宜說法無所希求。」

【此第五遠二乘眾也二乘之人沈滯空寂不能發
菩提心故須遠離也。
△六遠欲想相。】

「文殊師利又菩薩摩訶薩不應於女人身取能生欲
想相而為說法亦不樂見若入佗家不與小女處女
寡女等共語。」

【此第六遠欲想也欲想能殺害菩提心故或有染
其形容姿態語笑威儀折旋俯仰皆能生於欲想
須以九想觀治之處女者居處在家未嫁之女也
寡女即無夫者也。
△七遠不男人(無志操之緣)。】

「亦復不近五種不男之人以為親厚。」

【此第七遠不男也不男壞亂菩提志故五不男者
生劇妬變半也生謂從生以來便無男根劇謂以
刀去勢妬謂因見他婬方有妬心婬欲即起變謂
今生變作半謂半月能男半月不能男也。
△八遠
其危害。】

「不獨入佗家若有因緣須獨入時伹一心念佛。」

【此第八遠危害也危害難處不合入故。
△九遠譏
嫌事(能生他愛緣)。】

「若為女人說法不露齒笑不現胷臆乃至為法猶不
親厚況復餘事。」

【此第九遠譏嫌也露齒笑現胸臆增佗不善之心

為女說法當避譏嫌尚不宜親厚況復餘之事乎。

△十遠樂畜養(能生自愛緣)。】

「不樂畜年少弟子沙彌小兒亦不樂與同師。」

【此第十遠畜養也蓋畜養小兒妨修正業故須遠
也自初遠豪勢至此遠畜養十種惱亂分為二邊
九是生死一是涅槃二俱遠離即寂滅之異名耳
如此十法諸教皆然但不近二乘與諸教小異蓋
今是圓教行者弘通大乘獨妙之經故須遠離聲
聞緣覺小乘之人也。
△二即近論近處。】

「常好坐禪在於閑處修攝其心文殊師利是名初親
近處。」

【今修攝其心乃即近而論近亦是附定門助觀也
前遠離十種惱亂即是修戒今常好坐禪即是修
定次文觀一切法空即是修慧今修定中有三意
謂定心定處定門也心謂能期之心期於破障顯
理即修攝其心也處謂五緣中閒居靜處即今在
於閒處也門謂修定要門乃五事中調心不沈不
浮即今常好坐禪也。
△三非遠近論近三初總標
境智。】

「復次菩薩摩訶薩觀一切法空。」

【此觀一切法空即非遠非近而論近亦是附慧門
助觀也初觀字標智即中道能觀之觀智也中間
一切法三字標境即十法界所觀之境也後空字
但是結成智境能觀之智所觀之境皆不可得即

境智皆空。
△二別釋境智。】

「如實相不顛倒不動不退不轉如虗空無所有性一
切語言道斷不生不出不起無名無相實無所有無
量無邊無礙無障。」

【如實相三字別釋境也空假二邊對乎中道非一
異名如非七方便之權名實以實為相故言如實
相不顛等諸句別釋觀也不顛等者凡夫依正二
報之法本是無常反執為常本是苦反執為樂本
無我反執為我本不淨反執為淨此凡夫四倒也
二乘於常樂我淨四德反執為苦無常無我不淨
此二乘四倒也菩薩無此八倒故云不顛倒也不
動者不為分段變易二種生死所動也不退者契
寂滅理心心寂滅入薩婆若海也不轉者不如凡
夫流轉生死不如二乘轉凡成聖也如虗空者虗
空但有名字名字求不可得中道觀智亦但有名
字亦求不可得無所有性者了一切法無自他共
離四性之執此出性空之相也一切語言道斷者
即絕言思為相空之相也不生者所破之惑能破
之智悉皆稱理故不生也不出者如來所治全體
即是故無可出不起者以入理故方便理教一切
皆寂也此實相之理名不能名故性空相不能相
故相空故云無名無相此重牒前無所有等也無
所有者重歎中道觀智之體無二邊之有也無量
者非陰界入諸數法故無邊者非如偏小有分限

法故無礙者徧入諸法故無障者無能遮止故雖
復多句祇是能觀無相無作與境合耳亦只是對
一切法名一切空。
△三結成境智。】

「但以因緣有從顛倒生故說常樂觀如是法相是名
菩薩摩訶薩第二親近處。」

【上直明中道觀慧非解非惑絕二邊之相今明雙
照二邊從惑因緣生生死從解因緣生涅槃又因
緣生有於涅槃從顛倒生者生於生死此則雙照
意顯也常樂觀如是法者即三諦等法也又但因
緣有從顛倒生者結不思議三諦境也故說者不
思議教也常樂觀者結不思議三觀也。
△二偈頌
三初頌標章。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若有菩薩於後惡世無怖畏心欲說是經。」

【頌上欲說是經當安住四法由住忍地心不驚怖
故云無怖畏心。
△二頌修行二初頌事遠近。】

「應入行處及親近處常離國王及國王子大臣官長
兇險戲者及旃陀羅外道梵志亦不親近增上慢人
貪著小乘三藏學者。」

【自應入行處下十四行頌上離十惱事約遠論近
也。】

「破戒比丘名字羅漢及比丘尼好戲笑者深著五欲
求現滅度諸優婆夷皆勿親近。」

【名字羅漢者謂假名阿羅漢非實證得也求現滅

度幾近小乘非大法器故弘大乘經者即不得親
近也。】

「若是人等以好心來到菩薩所為聞佛道菩薩則以
無所畏心不壞希望而為說法寡女處女及諸不男
皆勿親近以為親厚。」

【不希望者如左溪尊者未甞為利說一句法未甞
因法受一毫財如是存心方可謂之無希望也。】

「亦莫親近屠兒魁膾畋獵漁捕為利殺害販肉自活
衒賣女色如是之人皆勿親近。」

【屠殺也亦分割其肉曰屠膾細切肉也販者買賤
而賣貴也衒自媒也此等皆非清淨之行故宜遠
之。】

「兇險相撲種種嬉戲諸婬女等盡勿親近莫獨屏處
為女說法若說法時無得戲笑入里乞食將一比丘
若無比丘一心念佛是則名為行處近處以此二處
能安樂說。」

【入里乞食者雜阿含經云有一羊往糞聚飽食還
羣貢高我得好食比丘亦如是得四事供養巳起
染著想不知出要向諸比丘貢高毀蔑他人我得
彼不能得是為羊比丘乞食若師子王遇大獸即
噉不味不著得小獸即噉不鄙不薄比丘亦爾得
四事供養巳不起染著想自知出要無增減心是
為師子王比丘乞食又比丘乞食未得食前應念
為修道故補飢瘡須行乞食既得食巳為報施恩

念道不輟。
△二頌非遠近。】

「又復不行上中下法有為無為實不實法亦不分別
是男是女不得諸法不知不見是則名為菩薩行處。」

【上中下法者約教則以別教為上通教為中藏教
為下約人或指三乘或三教菩薩今約廢權說故
云不行等有為等者有為是世間法故不實無為
是出世間法故實亦不分別等者觀音義疏以男
女表對定慧慧表男定表女正引此二句以明定
慧之法性本絕言不可分別故下即云不得諸法
等。】

「一切諸法空無所有無有常住亦無起滅是名智者
所親近處顛倒分別諸法有無是實非實是生非生
在於閒處修攝其心安住不動如須彌山觀一切法
皆無所有猶如虗空無有堅固不生不出不動不退
常住一相是名近處。」

【此頌上常好坐禪及觀一切法空等文可見也。
△
三頌行成三初標。】

「若有比丘於我滅後入是行處及親近處說斯經時
無有怯弱。」

【此標行成事成則外儀無失理成則內心無滯故
說經時無怯弱也。
△二釋。】

「菩薩有時入於靜室以正憶念隨義觀法從禪定起
為諸國王王子臣民婆羅門等開化演暢說斯經典
其心安隱無有怯弱。」


【此釋安樂之因因入靜室修禪定故止於過惡得
人無我外則不損因正憶念修智慧故離諸取著
得法無我內無顛倒是則心不怯弱不怯弱名安
樂也。
△三結。】

「文殊師利是名菩薩安住初法能於後世說法華經。」

【此頌長行總結初法即指身安樂行也。
△二口安
樂行二初長行二初標章。】

「又文殊師利如來滅後於末法中欲說是經應住安
樂行。」

【△二行法二初止行四初不說過。】

「若口宣說若讀經時不樂說人及經典過。」

【此釋口安樂之行法有止行觀行今止行中初不
樂說能聽人及所聽經典過者法華巳前七方便
之權法乃是佛為他機隨他意語名不了義人若
聽受容有樂偏小之過法是隨機之說則有何過
若言法有過則是惱亂其聽受之人非口安樂行
之相也。
△二不輕慢。】

「亦不輕慢諸餘法師。」

【此言弘經者不可倚恃所弘法華之圓而輕蔑偏
權小教之法師也佛在世時尚以異方便及餘深
法用助圓實之正道後學順教豈可固違須順佛
意將護物機。
△三不歎毀。】

「不說他人好惡長短於聲聞人亦不稱名說其過惡
亦不稱名讚歎其美。」


【初不說一切人次別舉聲聞不說他人長短者夫
人惡聞其失故不談人短好譽者必善毀故不稱
人長故日藏經云初中後夜減省睡眠精進坐禪
誦經修道背捨生死向涅槃路不稱他短不說巳
長。
△四不怨嫌。】

「又亦不生怨嫌之心。」

【怨去聲損巳則怨違情曰嫌若謂其所承之人及
所稟之法妨害我道即是怨心若謂其人法鄙劣
即是嫌心心機一動聲說即發杜說過之源故不
生怨嫌也安樂行者尚去順巳之喜況構無怨之
恨。
△二觀行。】

「善修如是安樂心故諸有聽者不逆其意有所難問
不以小乘法答但以大乘而為解說令得一切種智。」

【上既觀諸法空心巳住於畢竟空理無所取著必
不執大而輕於小但隨順物情復不違於大乘法
相或有難問則不說小乘法答但以大乘答者有
二意若見其無大機而為說小但令得方便小益
若不見其無大機而為說小則妨其大緣是故但
為說大則無二者之咎。
△二偈頌三初頌標章。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

菩薩常樂安穩說法於清淨地而施牀座以油塗身
澡浴塵穢著新淨衣內外俱淨。」

【此二行頌上口安樂行中初標章也上總稱應住
今頌中別出行相行相有三初半行欲令現前人

得安隱道及果即入如來室義次半行即坐如來
座義後一行即著如來衣義以此三法導口業名
安樂行也。
△二頌行法二初頌止行四初頌不輕
慢。】

「安處法座隨問為說。」

【今半行頌不輕慢若輕慢者則不隨問為說也。
△
二不說長短。】

「若有比丘及比丘尼諸優婆塞及優婆夷國王王子
羣臣士民以微妙義和顏為說若有難問隨義而答。」

【△三不說人過。】

「因緣譬喻敷演分別以是方便皆使發心漸漸增益
入於佛道。」

【若說人過生人毒念今不說其過故使發心入佛
道佛道從喜生故也。
△四頌無怨嫌。】

「除懶惰意及懈怠想離諸憂惱慈心說法。」

【怨嫌心起則懈懶憂惱今以慈心說法頌無怨嫌
者精進無憂故也上長行皆約止善說頌中皆約
行善也。
△二頌觀行。】

「晝夜常說無上道教以諸因緣無量譬喻開示眾生
咸令歡喜衣服臥具飲食醫藥而於其中無所希望
但一心念說法因緣願成佛道令眾亦爾是則大利
安樂供養。」

【上長行中云但以大乘答今頌云說無上道上云
令得一切種智今頌云願成佛道令眾亦爾者令

佗亦成佛道也。
△三頌行成四初頌標行成。】

「我滅度後若有比丘能演說斯妙法華經。」

【此一行標口安樂行成也。
△二無過難除。】

「心無嫉恚諸惱障礙亦無憂愁及罵詈者又無怖畏
加刀杖等亦無擯出安住忍故。」

【此二行明內無過則外難不生如無臭物蠅則不
來。
△三有善行成。】

「智者如是善修其心能住安樂如我上說。」

【△四格量功德。】

「其人功德千萬億劫算數譬喻說不能盡。」

【△三意安樂行二初長行三初標章。】

「又文殊師利菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時受持
讀誦斯經典者。」

【△二行法四初止行四初不嫉諂。】

「無懷嫉妬諂誑之心。」

【夫二乘欲出生死故先除貪欲菩薩欲化佗故先
除瞋見嫉是瞋垢諂是見垢嫉妬違慈悲之心非
化他之法諂誑乖智慧之道非自行之法若智慧
被障將何上求佛道若慈悲有妨將何下化眾生
是故菩薩之人欲修意安樂行最須棄之。
△二不
輕罵。】

「亦勿輕罵學佛道者求其長短。」

【亦勿輕罵等者此戒菩薩之人不應自倚圓行而
呵責別教行人學佛道者亦不自倚圓教之長求

其權教之短知機呵責不知勿罵若其責罵容有
退彼善根之義故云亦勿等也。
△三不惱亂。】

「若比丘比丘尼優婆塞優婆夷求聲聞者求辟支佛
者求菩薩道者無得惱之令其疑悔語其人言汝等
去道甚遠終不能得一切種智所以者何汝是放逸
之人於道懈怠故。」

【比丘等四眾皆有三乘之機故云求聲聞等此戒
不應以圓呵通教三乘者其本無大機強以圓呵
乖心成惱通既被呵圓復未解前疑後悔大小俱
失以去佛道迂迴名甚遠此惱別教行人今文雖
曰呵通以通教中復有別機故也若忩忩取證沈
空滯寂不能得一切種智此惱通教行人厭生死
懶化導名懈怠悲華經明小乘者為懈怠。
△四不
諍競。】

「又亦不應戲論諸法有所諍競。」

【△二觀行四初起大悲心違於嫉諂。】

「當於一切眾生起大悲想。」

【此下四科明觀行也即約前四惡起於行善也。
△
二起慈父心違於輕罵。】

「於諸如來起慈父想。」

【凡求佛道即是學人敬學如佛不得輕罵。
△三起
大師想違於惱亂。】

「於諸菩薩起大師想於十方諸大菩薩常應深心恭
敬禮拜。」


【以理論之三乘皆是菩薩有化訓之德皆是眾生
之師應起師想勿言其短。
△四平等說法違於諍
論。】

「於一切眾生平等說法以順法故不多不少乃至深
愛法者亦不為多說。」

【平等破偏執之諍法本平等故云以順法也不多
不少者量其機器之利鈍也。
△三結成二初由止
惡惡不能加。】

「文殊師利是菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時有成
就是第三安樂行者說是法時無能惱亂。」

【△二由觀行勝人來集。】

「得好同學共讀誦是經亦得大眾而來聽受聽巳能
持持巳能誦誦巳能說說巳能書若使人書供養經
卷恭敬尊重讚歎。」

【由觀行故勝人來集得好同學也。
△二偈頌二初
頌行法二初頌止行四初頌不嫉諂。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲說是經當捨嫉恚慢諂誑邪偽心常修質直行。」

【△二頌不輕罵。】

「不輕蔑於人。」

【△三頌不諍競。】

「亦不戲論法。」

【△四頌不惱亂。】

「不令佗疑悔云汝不得佛。」


【△二頌觀行四初頌於一切起大悲心。】

「是佛子說法常柔和能忍慈悲於一切不生懈怠心。」

【△二頌於菩薩起大師想。】

「十方大菩薩愍眾故行道應生恭敬心是則我大師。」

【△三頌於如來起慈父想。】

「於諸佛世尊生無上父想。」

【△四頌平等說法息諍論。】

「破於憍慢心說法無障礙。」

【△三頌行成。】

「第三法如是智者應守護一心安樂行無量眾所敬。」

【△四誓願安樂行二初長行二初明行法三初標
章。】

「又文殊師利菩薩摩訶薩於後末世法欲滅時有持
是法華經者。」

【以身口意與慈悲俱即誓願安樂行發願流通此
經故也。
△二行法二初標誓願境二初慈誓境。】

「於在家出家人中生大慈心。」

【通取曾發方便心而未出三界者名在家斷見思
惑盡出三界者名出家此攝得兩教二乘三教菩
薩此輩既皆具無明有苦可拔亦應是大悲境但
其皆曾發偏小之心與慈誓相應須與其圓道圓
果之樂故言生大慈心以慈能與樂故也。
△二悲
誓境。】

「於非菩薩人中生大悲心。」


【通取未曾發方便心者名非菩薩此攝得三界內
者既全不曾發小乘方便之心況復能發大乘真
實之心則知此等皆是界內流轉生死之徒亦須
與樂但其流轉無際正與悲誓相應宜拔其苦因
苦果故言生大悲心以悲能拔苦故也。
△二起誓
願由二初起慈誓之由。】

「應作是念如是之人則為大失如來方便隨宜說法。」

【此即起慈之由也如是之人指上曾發方便心者
由樂小故執佛方便以為真實不會圓道故言大
失大失是慈誓之由也。
△二起悲誓之由。】

「不聞不知不覺不問不信不解。」

【指上未曾發偏圓心者由未發偏圓之心不聞偏
圓二道故以不聞偏道為無聞慧不知偏道為無
思慧不覺偏道為無修慧又無圓三慧何者不問
圓道故不聞不信圓道故不思不解圓道故不修
偏圓三慧權實皆無甚可憐愍即起悲之由也問
云何得知前三是權後三是實答準正發誓文但
牒後三而為是經故云其人雖不問不信不解是
經。
△三正立誓願。】

「其人雖不問不信不解是經我得阿耨多羅三藐三
菩提時隨在何地以神通力智慧力引之令得住是
法中。」

【此正發誓願也彼人雖不問不信偏圓二道菩薩
不約偏道發誓但欲與其圓道三慧故言雖不問

不信不解此經我得三菩提引令得入也。
△三結
成三初總結無過失。】

「文殊師利是菩薩摩訶薩於如來滅後有成就此第
四法者說是法時無有過失。」

【今總結無過失既無過失則是行成行云何成以
其立大誓願故即入如來室行成以其知四眾失
圓道故即坐如來座行成以其誓制其心不懈怠
故即著如來衣行成三行具立故言行成無過失
者慈悲成故無瞋垢失如來衣成故無懈怠失如
來座成故無諂曲失以由此第四誓願行成故無
諸失也。
△二別結慈悲成。】

「常為比丘比丘尼優婆塞優婆夷國王王子大臣人
民婆羅門居士等供養恭敬尊重讚歎虗空諸天為
聽法故亦常隨侍若在聚落城邑空閑林中有人來
欲難問者諸天晝夜常為法故而衛護之能令聽者
皆得歡喜。」

【此別結慈悲行成也以慈成故攝得四眾人天供
養聽法誓願成故感佛神通諸天衛護如來座成
不著於法故聽者歡喜也。
△三釋誓願行成。】

「所以者何此經是一切過去未來現在諸佛神力所
護故。」

【此釋誓願行成三世諸佛尚皆守護況諸天耶。
△
二歎經妙二初法說二初昔未顯說。】

「文殊師利是法華經於無量國中乃至名字不可得

聞。」

【此昔未曾顯說故昔不得也。
△二今日乃得。】

「何況得見受持讀誦。」

【△二譬說二初不與珠譬昔未曾顯說二初開譬
六初威伏諸國。】

「文殊師利譬如強力轉輪聖王欲以威勢降伏諸國。」

【今以輪王譬如來化世降伏諸國譬降伏五陰十
二入十八界諸境。
△二小王不順。】

「而諸小王不順其命。」

【小王譬諸煩惱未得無漏智慧調伏名不順其命
也。
△三起兵往伐。】

「時轉輪王起種種兵而往討伐。」

【起種種兵譬七賢中所修方法為前軍須陀洹斯
陀含中所修方法為次軍阿那含阿羅漢中所修
方法為後軍所破者是三毒等分八萬四千之寇
盜能破者是八萬四千法門之官兵。
△四有功歡
喜。】

「王見兵眾戰有功者即大歡喜。」

【△五隨功賞賜。】

「隨功賞賜或與田宅聚落城邑或與衣服嚴身之具
或與種種珍寶金銀琉璃硨磲碼碯珊瑚琥珀象馬
車乘奴婢人民。」

【田即三昧宅即智慧聚落即初果二果邑即三果
城即四果涅槃衣服即慚忍善法嚴身之具即助

道善法也種種七寶即七覺支等象馬車乘即二
乘盡智無生智也奴婢即神通得有漏善法如入
民即七賢位也隨功賞賜者隨其精進功能故佛
輪王見小乘眾破見思賊有微功者賜事禪定無
漏田宅若見大士應破大惑獲大功勳即賜以髻
中明珠也。
△六而不與珠。】

「唯髻中明珠不以與之所以者何獨王頂上有此一
珠若以與之王諸眷屬必大驚怪。」

【髻喻權珠喻實言髻中明珠者實為權所隱也在
頂上者譬極果所宗有出分段生死之機為小功
勳有出變易生死之機為大功勳驚怪者未有大
功忽賜髻珠諸臣皆疑怪譬眾生大機未動忽說
此經二乘疑惑菩薩驚怪。
△二合譬六初合威伏
諸國。】

「文殊師利如來亦復如是以禪定智慧力得法國土
王於三界。」

【此下六科合上譬也。
△二合小王不順。】

「而諸魔王不肯順伏。」

【△三合起兵往伐。】

「如來賢聖諸將與之共戰。」

【△四合有功歡喜。】

「其有功者心亦歡喜。」

【△五合隨功賞賜。】

「於四眾中為說諸經令其心悅賜以禪定解脫無漏

根力諸法之財又復賜與涅槃之城言得滅度引導
其心令皆歡喜。」

【根力者即三十七道品中五根五力也修此根力
即不漏落六道生死故名無漏根力也涅槃此云
滅度今即小乘真空涅槃也此真空涅槃能防見
思之非禦生死之敵故名涅槃城。
△六合而不與
珠。】

「而不為說是法華經。」

【△二與珠譬今得聞二初開譬二初有勳。】

「文殊師利如轉輪王見諸兵眾有大功者心甚歡喜。」

【△二與珠。】

「以此難信之珠久在髻中不妄與人而今與之。」

【珠在髻中者實為權所覆也解髻即開權與珠即
顯實用譬法華開權顯實也四十餘年祕而不譚
故云不妄與人。
△二合譬二初合有勳。】

「如來亦復如是於三界中為大法王以法教化一切
眾生見賢聖軍與五陰魔煩惱魔死魔共戰有大功
勳滅三毒出三界破魔網爾時如來亦大歡喜。」

【△二合與珠。】

「此法華經能令眾生至一切智一切世間多怨難信
先所未說而今說之文殊師利此法華經是諸如來
第一之說於諸說中最為甚深末後賜與如彼強力
之王久護明珠今乃與之文殊師利此法華經諸佛
如來祕密之藏於諸經中最在其上長夜守護不妄

宣說始於今日乃與汝等而敷演之。」

【一切智者謂一切內法內名能知能解一切外法
外名亦能知能解但不能以一切道起一切種故
名一切智內法內名者謂理內所詮法相及能詮
名字外法外名者即理外所詮法相及能詮名字
空觀若成於此名相悉能體達多怨者如五千退
席等如云如來現在猶多怨嫉是也雖信者如中
下根譬喻因緣二周之後方能信解是也於諸說
中等者此經於巳今當說最為第一故也明珠者
明譬中道智珠喻圓實之理能令至一切智智即
果名行始為因行終為果是行一第一之說是教
一祕密之藏是理一安置諸子祕密藏中我亦不
久自住其中即兼人一。
△二偈頌二初頌行法二
初超頌行成。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

常行忍辱哀愍一切乃能演說佛所讚經。」

【上長行中總明行成今偈頌中別顯也常行忍辱
頌著忍辱衣行成哀愍一切頌入慈悲室行成乃
能演說頌坐法空座行成。
△二追頌行法三初頌
誓願境。】

「後末世時持此經者於家出家及非菩薩應生慈悲。」

【△二頌誓願由。】

「斯等不聞不信是經則為大失。」

【△三正立誓願。】


「我得佛道以諸方便為說此法令住其中。」

【△二頌歎經二初頌開譬二初頌不與珠譬。】

「譬如強力轉輪之王兵戰有功賞賜諸物象馬車乘
嚴身之具及諸田宅聚落城邑或與衣服種種珍寶
奴婢財物歡喜賜與。」

【△二頌與髻珠譬。】

「如有勇健能為難事王解髻中明珠賜之。」

【△二頌合譬二初頌合不與珠。】

「如來亦爾為諸法王忍辱大力智慧寶藏以大慈悲
如法化世見一切人受諸苦惱欲求解脫與諸魔戰
為是眾生說種種法以大方便說此諸經。」

【△二頌合與珠譬。】

「既知眾生得其力巳末後乃為說是法華如王解髻
明珠與之此經為尊眾經中上我常守護不妄開示
今正是時為汝等說。」

【△三總結行成之相三初結勸四行。】

「我滅度後求佛道者欲得安穩演說斯經應當親近
如是四法。」

【此下二十三行是第三總結行成感徵之相以勸
修行今結勸身口意誓願四行也。
△二三障清淨
三初報障轉轉現報。】

「讀是經者常無憂惱又無病痛顏色鮮白。」

【滅現世憂惱即除苦受之報此轉現報之心也無
病痛顏色鮮白即轉現報之色也。
△二業障轉轉

生報。】

「不生貧窮卑賤醜陋。」

【此轉惡業也惡業之因應感惡果由持經力轉惡
因而得好果即轉生報也不生即無惡生業現在
持經不作貧窮之業來世不生卑賤也。
△三煩惱
障轉轉後報二初別明三煩惱障轉三初別明貪
障轉。】

「眾生樂見如慕賢聖天諸童子以為給使。」

【多貪欲者為人忽慢又障生梵天今貪欲障轉故
眾生樂見人不忽慢天童給使不障生梵天。
△二
別明瞋障轉。】

「刀杖不加毒不能害若人惡罵口則閉塞遊行無畏
如師子王。」

【捨瞋則除內刀箭入陣則外刃不傷故云刀杖不
加。
△三別明癡障轉。】

「智慧光明如日之照。」

【△二總明一切障轉六初夢入十信二初正明慈
悲報。】

「若於夢中但見妙事見諸如來坐師子座諸比丘眾
圍繞說法又見龍神阿修羅等數如恒沙恭敬合掌。」

【△二正見無癡報。】

「自見其身而為說法。」

【從若於夢中至此總是夢入圓教十信位。
△二夢
入十住。】


「又見諸佛身相金色放無量光照於一切以梵音聲
演說諸法佛為四眾說無上法見身處中合掌讚佛
聞法歡喜而為供養得陀羅尼證不退智佛知其心
深入佛道即為授記成最正覺汝善男子當於來世
得無量智佛之大道國土嚴淨廣大無比亦有四眾
合掌聽法。」

【既云證不退智即為授記者當知得入初住無生
得記之位也。
△三夢修十行。】

「又見自身在山林中修習善法。」

【夢入十住之後既云又見自身在山林等知是十
行修習善法也修習云行者前非無行不別而別
至此最得行名故也。
△四夢悟十向。】

「證諸實相。」

【既云證諸實相知是十迴向正觀中道位也證諸
者諸言正表斷三十品無明也。
△五夢入十地。】

「深入禪定見十方佛。」

【深入禪定即第十地中無垢三昧入金剛定諸佛
皆現摩頂受職也。
△六夢入妙覺。】

「諸佛身金色百福相莊嚴聞法為人說常有是好夢
又夢作國王捨宮殿眷屬及上妙五欲行詣於道場
在菩提樹下而處師子座求道過七日得諸佛之智
成無上道巳起而轉法輪為四眾說法經千萬億劫。」

【△三總結行成。】

「說無漏妙法度無量眾生後當入涅槃如煙盡燈滅

若後惡世中說是第一法是人得大利如上諸功德。」

【△大段第二本門開近顯遠亦名開師門之近迹
顯佛地之遠本三初序段(下至汝等自當因是得聞)二正說段
(爾時釋迦至分別功德品彌勒說十九行偈竟)三流通段(分別功德品爾時佛告彌勒菩
薩至經終)初文又二初品目。】

「玅法蓮華經從地涌出品第十五(正本品目同今)」

【師嚴道尊鞠躬祗奉如來一命四方奔踊故言從
地涌出(世界)三世化物惠利無疆一月萬影孰能思
量召過以示現弘經以益當故言從地涌出品(為人)
虗空湛然無早無晚惑者執迹而闇其本召昔示
今破近執而顯遠事(對治)寂場少父久服種智還年
之藥故老而若少寂光老兒亦久稟常住不死之
方故少而若老示其藥力咸令得知故言從地涌
出品(第一義悉)文云是從何所來以何因緣集當知四
悉檀因緣故涌出也。
○大段第二本門開近顯遠
亦名開師門之近迹顯佛地之遠本三初序段從
此下至汝等自當因是得聞二正說段從爾時釋
迦告彌勒下至分別功德品彌勒說十九行偈三
流通段從偈後下十一品半經文也。
△二經文二
初涌出二疑問初文又三初他方請弘。】

「爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩過八恒河沙數於
大眾中起合掌作禮而白佛言世尊若聽我等於佛
滅後在此娑婆世界勤加精進護持讀誦書寫供養
是經典者當於此土而廣說之。」


【他方菩薩既聞迹門流通弘經福大咸欲發願住
此弘宣是故請也。
△二如來不許。】

「爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾止善男子不須汝等護
持此經所以者何我娑婆世界自有六萬恒河沙等
菩薩摩訶薩一一菩薩各有六萬恒河沙眷屬是諸
人等能於我滅後護持讀誦廣說此經。」

【如來止之凡有三義一者他方菩薩各各自有巳
任若住此土廢彼利益二者他方菩薩於此土結
緣事淺雖欲宣授必無巨益三者若復許之則不
得召下方菩薩下方菩薩若不來此近迹不得破
遠本不得顯為此三義故如來止之也召下方來
亦有三義一者是我弟子應弘我法二者以緣深
廣能徧此土益徧他方土益三者得開近顯遠也。

△三下方涌出二初經家敘相五初涌出。】

「佛說是時娑婆世界三千大千國土地皆震裂而於
其中有無量千萬億菩薩摩訶薩同時涌出。」

【地裂者地覆本眷屬如迹隱本今開迹顯本故裂
地以表之。
△二身相。】

「是諸菩薩身皆金色三十二相無量光明。」

【△三住處。】

「先盡在此娑婆世界之下此界虗空中住。」

【住處者常寂光也常即常德寂即樂德光即淨我
二德此四德祕密之藏是其住處以不住法住秘
藏中下方者法性之淵底玄宗之極地故言下方

在下不屬此空中不屬彼非彼非此即中道也又
出此不在上亦不在此下不上不下住在空中亦
是中道。
△四聞命。】

「是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲從下發來。」

【來之由者聞命故來(世界)弘法故來(為人)破執故來(對治)
顯本故來(第一義)皆如上說。
△五眷屬。】

「一一菩薩皆是大眾唱導之首各將六萬恒河沙眷
屬況將五萬四萬三萬二萬一萬恒河沙等眷屬者
況復乃至一恒河沙半恒河沙四分之一乃至千萬
億那由他分之一況復千萬億那由他眷屬況復億
萬眷屬況復千萬百萬乃至一萬況復一千一百乃
至一十況復將五四三二一弟子者況復單巳樂遠
離行如是等比無量無邊算數譬喻所不能知。」

【所將眷屬者若人情往望謂領六萬五萬恒沙者
為多領三二一者為少單巳者隻獨若依文往尋
六萬五萬者為少單巳者為多故下偈文云單巳
獨處者其數轉過上若依法門者一一皆是導師
能引眾人至於寶所當知一巳非獨六萬非多一
即一道清淨二即定慧三即戒定慧四即四諦五
即五眼六即六度一一度具十法界界界互具成
百法界界界十如即具千如如如十善即成萬善
一度具萬六度即六萬法門多不為多一不為少
非多非少而多而少也。
△二大眾問訊五初三業
供養。】


「是諸菩薩從地出巳各詣虗空七實玅塔多寶如來
釋迦牟尼佛所到巳向二世尊頭面禮足及至諸寶
樹下師子座上佛所亦皆作禮右遶三匝合掌恭敬
以諸菩薩種種讚法而以讚歎住在一面欣樂瞻仰
於二世尊。」

【樹下之座即分身諸佛所坐者也拜遶是身讚法
是口瞻仰是意也。】

「是諸菩薩摩訶薩從初涌出以諸菩薩種種讚法而
讚於佛如是時間經五十小劫是時釋迦牟尼佛默
然而坐及諸四眾亦皆默然五十小劫佛神力故令
諸大眾謂如半日。」

【五十小劫謂如半日四眾徧見此乃隱長而現短
借(猶與也)其神力令狹而見廣俱是不可思議也五
十小劫與半日者此是時節不可思議如來所見
不以二相下方菩薩常面稱揚如來默然常受其
讚解者即短而長謂五十小劫惑者即長而短謂
如半日斯為本迹而作弄引如來未說則暗本而
執迹佛若開顯則悟近而達遠亦知不思議一也。】

「爾時四眾亦以佛神力故見諸菩薩徧滿無量百千
萬億國土虗空。」

【四眾徧見菩薩者此是如來借其神力令即狹而
見廣亦是不思議也夫肉眼天眼所見不遠而今
所覩充滿虗空見雨猛知龍大見華盛知池深既
知菩薩應相既多必竝證得彌法界之真理也。
△

二陳問訊詞二初標四導師。】

「是菩薩眾中有四導師一名上行二名無邊行三名
淨行四名安立行是四菩薩於其眾中最為上首唱
導之師。」

【但舉四人者欲擬開示悟入四十位耳如華嚴但
舉法慧功德林金剛幢金剛藏說四十位也。
△二
正陳問詞二初長行二初問如來安樂。】

「在大眾前各共合掌觀釋迦牟尼佛而問訊言世尊
少病少惱安樂行不。」

【△二問眾生易度。】

「所應度者受教易不不令世尊生疲勞耶。」

【△二偈頌二初頌問如來安樂。】

「爾時四大菩薩而說偈言。

世尊安樂少病少惱教化眾生得無疲倦。」

【世尊巳離世間有漏五陰豈有病惱葢欲示同人
法順土常儀故須問云病惱耳。
△二頌問眾生易
度。】

「又諸眾生受化易不不令世尊生疲勞耶。」

【△三佛答安樂二初答安樂。】

「爾時世尊於諸菩薩大眾中而作是言如是如是諸。

善男子如來安樂少病少惱。」

【△二答易度二初根利德厚。】

「諸眾生等易可化度無有疲勞所以者何是諸眾生
世世巳來常受我化亦於過去諸佛恭敬尊重種諸

善根此諸眾生始見我身聞我所說即皆信受入如
來慧。」

【根利德厚者世世巳來常受大化始見我身即稟
華嚴入如來慧果熟易零此一類眾生則易度也。

△二根鈍德薄。】

「除先修習學小乘者如是之人我今亦令得聞是經
入於佛慧。」

【根鈍德薄者世世巳來不受大化為此等人故須
開頓說漸三藏方等般若而調伏之亦令此人今
聞法華入於佛慧比前雖難於佛甚易根雖利鈍
所入是同略舉十意釋之第一始見今見(初成道時名始
見法華座席久後真實名今見)第二開合不開合(日照高山即說於頓不開不合
為不入者開頓說漸三昧調伏令漸歸頓為開合也)第三竪廣橫略橫竪俱
廣(頓直竪入於法界故言竪廣不歷方便故言橫略今歷五味即是橫廣得入佛慧亦是竪廣)
第四本一迹多迹共本獨(一臺故本一千華故迹多迹與眾經同故言共
本與眾經異故言獨)第五加說不加說(加四菩薩說四十位故曰加說自說開示
悟入不加於佗故曰不加)第六變土不變土(華王世界故言不變三變土田故言
變土)第七多處不多處(七處八會是為多處耆闍崛山遠處虛空故不多處)第
八斥奪不斥奪(滅化城改客作故言斥奪無如此事故不斥奪)第九直顯
實開權顯實(行大直道名直顯實決了聲聞法名開權顯實)第十利根初
熟鈍根後熟(利根初熟始入佛慧鈍根後熟今入佛慧)緣宜不同略為
十異種智法界等無差別故今經云始見我身聞
我所說即皆信受入如來慧除先修習學小乘者
今聞此經入於佛慧明文在茲不須疑也。
△四偈

頌隨喜。】

「爾時諸大菩薩而說偈言。

善哉善哉大雄世尊諸眾生等易可化度能問諸佛
甚深智慧聞巳信行我等隨喜。」

【能問者即是華嚴中四大士法華中身子三請俱
是能問也所問者即是問佛智慧也。
△五如來述
歎。】

「於時世尊讚歎上首諸大菩薩善哉善哉善男子汝
等能於如來發隨喜心。」

【如來述歎與上大異何者上文隨喜能問之人皆
是菩薩及所化之人聞巳信行即是於菩薩等發
隨喜心也今如來述歎何故却云汝等能於如來
發隨喜心葢能問者皆是古佛汝能隨喜即是隨
喜如來是則菩薩隨喜其迹如來述歎其本此亦
密表壽量何者今歎菩薩尚是古佛密表今佛非
今成也既非今成必有遠本未得彰灼故是密表。

△二疑問二初此土菩薩疑念二初長行疑念。】

「爾時彌勒菩薩及八千恒河沙諸菩薩眾皆作是念
我等從昔巳來不見不聞如是大菩薩摩訶薩眾從
地涌出住世尊前合掌供養問訊如來時彌勒菩薩
摩訶薩知八千恒河沙諸菩薩等心之所念并欲自
決所疑。」

【此下是第二疑問序彌勒及諸菩薩咸疑念者凡
有四意一者自寂場以後今座以前十方大士來

會不絕雖不可限我以補處智力悉見悉知何於
此眾不識一人又我遊化十方奉覲諸佛一切海
會咸所諳知就履歷處亦所不識若來若去推求
不識不識則無世界益故須疑問二者彼諸大士
是前進先達彌勒是後番末學後不知前例如文
殊不知入定女人境界女人不知棄諸葢菩薩境
界以不識故不知彼之內善自善不生無為人益
故須疑問三者彼等大士本達實相底應現十方
別頭教化所有真應皆非彌勒境界既不識彼利
物之道即不識病無對治益故須疑問四者佛託
弘經召諸大士大士奉師嚴命故來密開壽量非
時眾之所知既不識如來密旨則無第一義益故
須疑問也然彌勒迹居補處本亦應深何當如此
不識凡有二義若約實論則近成補處不知久本
若約權論則本高迹下為物騰疑也。
△二偈頌正
問五初問何處來。】

「合掌向佛以偈問曰。

無量千萬億大眾諸菩薩昔所未曾見願兩足尊說
是從何所來。」

【△二問何緣來。】

「以何因緣集巨身大神通智慧叵思議其志念堅固
有大忍辱力眾生所樂見為從何所來。」

【△三敘其數量。】

「一一諸菩薩所將諸眷屬其數無有量如恒河沙等

或有大菩薩將六萬恒沙如是諸大眾一心求佛道
是諸大師等六萬恒河沙俱來供養佛及護持是經
將五萬恒沙其數過於是四萬及三萬二萬至一萬
一千一百等乃至一恒沙半及三四分億萬分之一
千萬那由他萬億諸弟子乃至於半億其數復過上
百萬至一萬一千及一百五十與一十乃至三二一
單巳無眷屬樂於獨處者俱來至佛所其數轉過上
如是諸大眾若人行籌數過於恒沙劫猶不能盡知。」

【△四問其師誰。】

「是諸大威德精進菩薩眾誰為其說法教化而成就
從誰初發心稱揚何佛法受持行誰經修習何佛道。」

【△五彌勒結請五初結歎神力。】

「如是諸菩薩神通大智力。」

【△二請答來處。】

「四方地振裂皆從中涌出世尊我昔來未曾見是事
願說其所從國土之名號我常遊諸國未曾見是眾。」

【△三請答來緣。】

「我於此眾中乃不識一人忽然從地出願說其因緣。」

【△四大會同請。】

「今此之大會無量百千億是諸苦薩等皆欲知此事
是諸菩薩眾本末之因緣。」

【△五請答師主。】

「無量德世尊惟願決眾疑。」

【△二佗土菩薩疑。】


「爾時釋迦牟尼佛分身諸佛從無量千萬億他方國
土來者在於八方諸寶樹下師子座上結跏趺坐其
佛侍者各各見是菩薩大眾於三千大千世界四方
從地涌出住於虗空各白其佛言世尊此諸無量無
邊阿僧祇菩薩大眾從何所來爾時諸佛各告侍者
諸善男子且待須臾有菩薩摩訶薩名曰彌勒釋迦
牟尼佛之所授記次後作佛巳問斯事佛今答之汝
等自當因是得聞。」

【其佛侍者即他方菩薩是分身眷屬橫在十方與
彌勒同疑俱不知如來本地成佛甚久於是各各
以疑陳於巳佛佛皆抑待彌勒故云彌勒巳問斯
事汝等自當因是得聞謂分身諸佛自謂答問之
益不在於我故不為答抑待釋迦答彌勒問故云
待彌勒耳何者彌勒所問事迹不輕釋尊一代未
曾顯說因茲答問廣顯長壽此一代玄祕在佛自
開汝自當聞我不應答。
△二此半品下至分別功
德品彌勒說偈盡本門正說段二初誡許二正說
初文又二初長行二初誡二初述讚。】

「爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩善哉善哉阿逸多乃
能問佛如是大事。」

【△二正誡。】

「汝等當共一心被精進鎧發堅固意。」

【一心誡勿亂被鎧誡勿怠堅固誡勿退也。
△二許
二初標示果智慧。】


「如來今欲顯發宣示諸佛智慧。」

【△二三世開化教。】

「諸佛自在神通之力諸佛師子奮迅之力諸佛威猛
大勢之力。」

【科云開化教者宣示也自在神力者過去益物也
師子奮迅者十方分身所被之處現在益物也大
勢威猛者未來益物也章安私謂如來自在者我
德也神通者樂德也師子奮迅者奮迅除垢淨德
也大勢威猛未來益物常德也。
△二偈頌二初頌
誡。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

當精進一心我欲說此事勿得有疑悔。」

【△二頌許二初頌智慧果。】

「佛智叵思議。」

【△二頌三世化。】

「汝今出信力住於忍善中昔所未聞法今皆當得聞
我今安慰汝勿得懷疑懼佛無不實語智慧不可量
所得第一法甚深叵分別如是今當說汝等一心聽。」

【科頌三世者前師子等以明三世文中亦無三世
之語但以義勢同三世耳今頌亦爾直以佛無不
實語等半行偈文而用通之語既不虗則知三世
益亦真實矣。
△二正說二初一品半正開近顯遠
二分別功德品初記領初文又二初此品未略開
近顯遠動執生疑二壽量品廣開近顯遠斷疑生

信初文又二初略開近顯遠二初長行二初雙答
二初答師弟。】

「爾時世尊說此偈巳告彌勒菩薩我今於此大眾宣
告汝等阿逸多是諸大菩薩摩訶薩無量無數阿僧
祇從地涌出汝等昔所未見者我於是娑婆世界得
阿耨多羅三藐三菩提巳教化示導是諸菩薩調伏
其心令發道意。」

【△二答處所。】

「此諸菩薩皆於是娑婆世界之下此界虗空中住。」

【下方空中住者釋論明有底散三昧(底者下也散者空也此但
消名若出體狀下釋者是)應作四說有者三有也底者非想非
非想也(是有漏底)以深勝故為底(藏教)又有者名相也底
者空也(是真諦底)以空寂故為底(通教)又有者二邊俗也
底者邊際智滿(是俗諦底)故為底(別教)今經以下方空為
底不是上界不是下界表中道為底(圓教)於四釋中
但云有底不云散者底即散故。
△二雙釋二初釋
師弟二初雙修智斷。】

「於諸經典讀誦通利思惟分別正憶念。」

【師知弟子修智斷二德於經分別是修智正憶念
是修斷。
△二雙證智斷。】

「阿逸多是諸善男子等不樂在眾多有所說常樂靜
處勤行精進未曾休息。」

【不樂在眾是證斷德勤行精進是證智德。
△二釋
處所。】


「亦不依止人天而住常樂深智無有障礙亦常樂於
諸佛之法一心精進求無上慧。」

【不依止人天而住是釋處也人天是二邊不住者
不著也深智無礙者依不思議智也樂於佛法者
樂不思議境也境智甚深微即非淺行菩薩也。
△
二偈頌二初頌雙答二初答師弟。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

阿逸汝當知是諸大菩薩從無數劫來修習佛智慧
悉是我所化令發大道心此等是我子依止是世界
常行頭陀事志樂於靜處捨大眾憒閙不樂多所說
如是諸子等學習我道法晝夜常精進為求佛道故。」

【△二答處所二初正答處所。】

「在娑婆世界下方空中住。」

【△二歎菩薩德。】

「志念力堅固常勤求智慧說種種玅法其心無所畏。」

【△二頌雙釋二初釋師弟。】

「我於伽耶城菩提樹下坐得成最正覺轉無上法輪
爾乃教化之令初發道心今皆住不退悉當得成佛
我今說實語汝等一心信。」

【△二釋處所。】

「我從久遠來教化是等眾。」

【△二因疑更請二初長行二初疑(動執生疑)。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩及無數諸菩薩等心生疑惑
怪未曾有而作是念云何世尊於少時間教化如是

無量無邊阿僧祇諸大菩薩令住阿耨多羅三藐三
菩提。」

【彌勒等既聞上菩提樹下乃教化之今皆住不退
又聞我從久遠來教化是等眾由聞此二說動執
生疑。
△二請二(騰疑致請)初法說三初執近疑遠。】

「即白佛言世尊如來為太子時出於釋宮去伽耶城
不遠坐於道場得成阿耨多羅三藐三菩提從是巳
來始過四十餘年世尊云何於此少時大作佛事以
佛勢力以佛功德教化如是無量大菩薩眾當成阿
耨多羅三藐三菩提。」

【此疑成道近所化甚多執近而疑遠也伽耶此云
山城去菩提道場約二十里故曰不遠。
△二執遠
疑近。】

「世尊此大菩薩眾假使有人於千萬億劫數不能盡
不得其邊斯等久遠巳來於無量無邊諸佛所植諸
善根成就菩薩道常修梵行。」

【△三難信結請。】

「世尊如此之事世所難信。」

【△二譬說二初開譬三初譬成道近意。】

「譬如有人色美髮黑年二十五。」

【△二譬所化多意。】

「指百歲人言是我子其百歲人亦指年少言是我父
生育我等。」

【△三總結譬難信。】


「是事難信。」

【△二合譬三初合近譬。】

「佛亦如是得道巳來其實未久。」

【△二合遠譬。】

「而此大眾諸菩薩等巳於無量千萬億劫為佛道故
勤行精進善入出住無量百千萬億三昧得大神通
久修梵行善能次第習諸善法巧於問答人中之寶
一切世間甚為希有。」

【此菩薩久種善根非止伽耶發心善入出住者九
次第定是善入師子奮迅三昧是善出超越三昧
是善住(藏通)從初地至十地名善入十地入重玄門
再修凡夫事名善出玅覺徧滿名善住(別教)畢法性
三昧名善入首楞嚴三昧名善出王三昧名善住
(圓教)次第習諸善法者據因為善習就果為善入善
答難問者具福慧二種莊嚴也七方便之尊故云
人中寶也。
△三合請答三初舉佛語。】

「今日世尊方云得佛道時初令發心教化示導令向
阿耨多羅三藐三菩提世尊得佛未久乃能作此大
功德事。」

【△二明請意二初為現在。】

「我等雖復信佛隨宜所說佛所出言未曾虗妄佛所
知者皆悉通達。」

【彌勒自謂現在見聞我雖未達信而巳矣。
△二為
未來。】


「然諸新發意菩薩於佛滅後若聞是語或不信受而
起破法罪業因緣。」

【今所請者正為未來淺行新發意者喜生誹謗謗
則墮於惡道不退者雖能信而不謗不能增道若
為分別而說令謗者則生信信者則增道。
△三正
請答二初除我等疑。】

「唯然世尊願為解說除我等疑。」

【△二除未來疑。】

「及未來世諸善男子聞此事巳亦不生疑。」

【△二偈頌二初頌法說三初頌執近。】

「爾時彌勒菩薩欲重宣此義而說偈言。

佛昔從釋種出家近伽耶坐於菩提樹爾來尚未久。」

【△二頌疑遠。】

「此諸佛子等其數不可量久巳行佛道住於神通力
善學菩薩道不染世間法如蓮華在水從地而涌出
皆起恭敬心住於世尊前是事難思議。」

【△三頌結請。】

「云何而可信佛得道甚近所成就甚多願為除眾疑
如實分別說。」

【△二頌譬說二初頌開譬。】

「譬如少壯人年始二十五示人百歲子髮白而面皺
是等我所生子亦說是父父少而子老舉世所不信。」

【△二頌合譬三初頌合近。】

「世尊亦如是得道來甚近。」


【△二頌合遠。】

「是諸菩薩等志固無怯弱從無量劫來而行菩薩道
巧於難問答其心無所畏忍辱心決定端正有威德
十方佛所讚善能分別說不樂在人眾常好在禪定
為求佛道故於下空中住。」

【△三頌合請(請於佛答)。】

「我等從佛聞於此事無疑願佛為未來演說令開解
若有於此經生疑不信者即當墮惡道願今為解說
是無量菩薩云何於少時教化令發心而住不退地。」

法華經科註卷第五
