













No. 294 [Part of No. 278(34), 279(39), 293]
《佛說羅摩伽經》卷上

西秦沙門聖堅譯

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園
莊嚴重閣善勝講堂，與菩薩摩訶薩普賢菩
薩、文殊師利菩薩等，其名曰：光明幢菩薩、須
彌山幢菩薩、寶幢菩薩、無礙幢菩薩、花幢菩
薩、淨幢菩薩、日光幢菩薩、靜正幢菩薩、離塵
幢菩薩、世靜幢菩薩、地威德幢菩薩、寶威德
菩薩、大威德菩薩、金剛智威德菩薩、淨威德
菩薩、法日威德菩薩、功德山威德菩薩、智炎
威德菩薩、普現勝威德菩薩、持地藏菩薩、虛
空藏菩薩、蓮華藏菩薩、寶藏菩薩、日藏菩薩、
功德淨藏菩薩、法印藏菩薩、世淨藏菩薩、不

憍慢菩薩、蓮華勝藏菩薩、善淨眼菩薩、清淨
眼菩薩、淨眼藏菩薩、無著眼菩薩、普集眼菩
薩、善觀眼菩薩、優鉢羅華眼菩薩、金剛眼菩
薩、寶眼菩薩、虛空眼菩薩、善眼菩薩、普眼菩
薩、天冠菩薩、法界炎智天冠菩薩、道場天冠
菩薩、栴檀光天冠菩薩、佛藏天冠菩薩、山勇
天冠菩薩、世淨天冠菩薩、威儀天冠菩薩、無
能勝菩薩、諸佛師子座覆觀菩薩、普法界虛
空光觀菩薩、梵勝髻菩薩、龍勝髻菩薩、佛變
化炎髻菩薩、一切願海摩尼髻菩薩、如來圓
光珠髻菩薩、虛空掌珠報髻菩薩、如來遊
戲珠王網髻菩薩、如來法輪香髻菩薩、一切
三世香髻菩薩、大光菩薩、離垢光菩薩、寶光
菩薩、離塵光菩薩、炎光菩薩、法光菩薩、寂光
菩薩、日光菩薩、遊戲光菩薩、天光菩薩、功德
相光菩薩、智相炎菩薩、法相炎菩薩、神通炎
相菩薩、光炎相菩薩、華相炎菩薩、珠相炎菩
薩、菩提炎相菩薩、梵相炎菩薩、普光炎相菩
薩、梵音菩薩、海音菩薩、辯才音菩薩、世王音
菩薩、山相擊音菩薩、一切法界普音菩薩、一
切法海雷音菩薩、調伏魔界音菩薩、大悲雲
雷音菩薩、一切世間寂音菩薩、法勇慧菩
薩、智勇菩薩、功德須彌勇菩薩、功德牙勇菩
薩、稱勇菩薩、普炎勇菩薩、大慈勇菩薩、智海
勇菩薩、如來種性勇菩薩、光勝菩薩、妙勝
菩薩、勇勝菩薩、世淨勝菩薩、法勝菩薩、月勝
菩薩、虛空勝菩薩、寶勝菩薩、星勝菩薩、智勝
菩薩、樹王印勝菩薩、法王印菩薩、世王印菩
薩、梵王印菩薩、山王印菩薩、珠王印菩薩、龍

王印菩薩、寂王印菩薩、不動王印菩薩、仙人
賢力王印菩薩、勝王印菩薩、寂香菩薩、無極
香菩薩、地香音菩薩、海雷香音菩薩、法艷香
音菩薩、虛空香音菩薩、眾生功德香音菩薩、
眾生善根香音菩薩、魔界香音菩薩、智山光
菩薩、虛空意菩薩、淨意菩薩、無著意菩薩、覺
悟意菩薩、三世炎意菩薩、光意菩薩、普明意
菩薩、法界炎意菩薩，如是等菩薩摩訶薩，五
百人俱。行同普賢，悉皆具足無著境界，普現
十方無量佛土，身量無極，遍諸佛前；又修
無礙淨眼境所，心無休息，普集一切諸佛功
德，決定明了於菩提道，普集無量光明，深
入一切法智海，常行無著無所受，心得大慧，
身滿足無量無數劫，四辯無窮盡，智慧如虛
空，無依無所著，隨眾生所樂，如意現色身，淨
眼無垢障，如日處空中，於一切法界，光明悉
充滿。復有五百聲聞，久已通達四諦，明了本
際，深入法性離生死海，隨順如來聖弟子眾，
於諸有結心得解脫，於佛法海無有疑惑。復
與無數諸天王俱，又於先佛植眾德本，普為
眾生作不請之友，又受心戒具諸功德，普勝
天人而無高心，不捨煩惱皆已盡，心智解脫
如虛空，於佛法中無有疑，深入諸佛智慧海，
隨順如來諸聖威儀，承佛教誡成就眾生，護
佛法種使不斷絕，緣此善根常生佛家，深樂
種智真實法門。

爾時諸菩薩、聲聞大眾、諸天魔梵及諸神仙，
各與眷屬，恭敬圍遶，咸作是念：「念如來行、念
佛境界、念佛自在神通變化、念如來持、念如

來力、念如來無畏、念如來住、念如來三昧、
念於如來勝妙功德、念如來身、念如來智無
有崖底，一切天人不能測量，無能分別、無能
開現、無能知見、無能宣明，亦無有能如實解
說；除佛持力、佛自在力、佛智慧力、佛辯才力、
佛威神力、佛三昧力、佛神通力、佛本願力、
過去善根力、親近善知識力、清淨信心力、住
方便力、樂求清淨勝妙善根力、正直菩提深
心力、一切智願力。是故世尊！知識眾生種種
欲、種種信、種種解，而心無二，以無著聲，覺
寤一切知道者、說道者，善說諸地種種行、種
種根、種種人、種種信、種種解、種種思，及知一
切智人境界，各各思惟如來功德，咸願宣說，
如來昔為菩薩時，行願善業、先所修習、一切
智願勝波羅蜜，示現菩薩諸地神通、莊嚴方
便眾妙音響、莊嚴菩薩行、出生滿足海莊嚴
菩薩菩提門，示現菩薩自在道、出生菩薩莊
嚴海、莊嚴如來遊戲神通、莊嚴如來自在法
輪、莊嚴如來剎海、莊嚴如來普現十方調
伏眾生，而不現身心，住諸如來正法之城，超
勝功德，普廣示現一切諸道如來法王，為一
切眾生示現諸趣，明淨普照神通自在力，如
來為一切眾生最上福田，如來為一切眾生，
說功德噠嚫三輪，化度一切群生，唯願如
來，悲愍一切，具足顯現。」

爾時世尊，知諸菩薩心之所念，以大悲身、大
悲門、大悲心、大悲本願力，隨順大悲，廣大如
法性、究竟如虛空，入師子王奮迅三昧，為令
一切眾生，樂清淨法。入三昧已，時祇陀林重

閣講堂，忽然光麗廣博嚴淨，梵天金剛，莊嚴
其地，珍奇間錯，眾寶嚴飾，雨如意珠及諸名
華。時彼林中，表裏映徹，有琉璃樹，枝條華果
皆眾寶成，雜色光明迴旋其間，樂見珠王以
為羅網，閻浮檀金及眾挍飾間無空缺，彌覆
其上。又以名珍莊嚴樓閣，普光摩尼為明珠
柱，脩直光色照徹園林，金戶珠簾，寶鈿欄
楯，四出隥道，眾寶所成，摩尼寶王化珍妙華，
於其鬘端放真珠光，列植階簷，羅廕軒陛，
幢幡繒蓋滿虛空界。於窓牖前寶樹化生，猶
娑羅林自然行列，果如寶鈴發眾妙音；於樹
根下出琉璃水，香淨柔軟流遍祇洹。佛神力
故、本願力故，十方世界，微塵數不可思議阿
僧祇清淨佛剎，無量無數諸供養具，皆悉普
現於祇陀林。復有功德香河，迴沿淨國，無量
寶華隨流化生，不可窮盡，華水有聲，皆說菩
薩報應之行。華樹敷榮，出香雲蓋，諸香蓋中，
有不可思議諸樓閣雲，有阿僧祇不可思議
華鬘瓔珞，皆悉垂下阿僧祇寶摩尼珠王，自
然涌出柔軟衣服及諸寶幢，香烟幡蓋皆悉
充滿。復有無數諸寶華雲旋轉空中，一切幢
幡及諸華蓋、眾寶鈴幢，出妙音聲，演說一切
諸佛名號，顯現清淨法輪之相。復有師子如
意珠王，以音聲海，普演諸佛本願海門，一
切法界寶王摩尼法相光明，以為莊嚴。時祇
陀林上虛空之中，有不可思議阿僧祇等諸
香樹雲，如是種種諸供養具，及諸佛剎諸莊
嚴事，無量無邊不可具說。

爾時善財童子，從東方界求善知識，漸漸遊

行至南方界，轉至西方，遙見善勝長者在
窟頭摩城，發意欲向漸涉道路，思惟正受
係念在前，無分散意住正定聚，雖在道路愛
樂正法，無悔恨心不退境界，勇猛精進不畏
嶮路，念善知識修正覺道，為得安隱道故身
心無盡，在於中道作如是念：「我當云何得勝
境界？我今云何當速詣善知識，問菩薩道修
菩薩行，於善知識作佛道因緣，得諸波羅蜜，
普攝一切，離諸障礙，入無著法界，普為一切
眾生，斷眾惡道業，為除我人眾生壽命之心，
滅除一切煩惱諸塵，破滅一切諸見羅網，成
就善箭，以慈悲弓，射護法處，成就因果。何以
故？若得值見善知識者，必得成就諸善功
德。善知識者，能為一切智作大根本，身心正
受，顏色不變，求善知識，威儀庠序，無卒暴
相。」漸漸往至窟頭摩城，見善勝長者在於彼
城重閣講堂，即前詣已，如人遊海水中不見
邊際，百千萬億諸大長者，以為圍遶，皆悉歡
喜，在於善勝長者左右，各欲樂聞種種諸法，
如海導師，為諸商人說海寶處，善勝長者，善
能分別佛法海寶，為一切眾，說無所著無所
分別。

爾時善財童子，頭面敬禮，白言大聖：「我已久
發阿耨多羅三藐三菩提心，但不知云何行
菩薩道、修菩薩行？」善勝長者告善財言：「善哉，
善哉！善男子！汝已能發菩提之心，善能問於
大智慧寶，為得如是甚深法義，為斷一切疑
惑、苦惱種子。汝今問我，為到一切智岸，以不
破壞心正向大乘，令離一切聲聞、辟支佛地

怖畏，正趣佛道，修諸三昧寂靜法門，善修一
切諸菩薩行，願遊戲神通轉不退輪，淨諸業
道，速疾迴向一切智心，於菩薩行如實修行，
為菩薩道故來問我。行此行者，普見十方，無
有障礙，善知一切智海對治門，莊嚴一切菩
薩行故來問我。善男子！我在此海岸屈頭摩
城重閣講堂，晝夜常說大慈大悲菩薩淨行
法門。善男子！我於此閻浮提，見諸貧苦眾生，
必欲饒益，然後為說甚深空義。隨彼所願，令
得滿足，或以飲食而攝取之、或以法財而攝
取之、或以功德業而攝取之、或以智慧而攝
取之、或以善根正直業而攝取之。應以菩薩
根而攝取者，即以菩薩根而攝取之；應發菩
薩心攝取者，即以菩薩心而攝取之；若應
以除去疑惑發菩提心者，即以除疑惑法而
攝取之；若應以喜悅發菩薩心者，即以
喜悅法而攝取之；若應以大悲發菩薩心者，即以
大悲而攝取之；若有應以除生、老、病、死憂悲
苦惱，無常定法發菩薩心者，即以苦、空、無常
法而攝取之；若有眾生，應以住生死海心無
疲惓，即同住生死海而攝取之；若有應以四
攝法發菩薩心者，即以四攝法而攝取之；若
應以一切智慧功德海發菩薩心者，即以功
德智慧海隨順法而攝取之；若有應以一切
三世諸佛正法海對治門發菩薩心者，即以
三世諸佛正法海而攝取之。善男子！我以如
是等諸攝取法，為饒益眾生故，令一切眾生
得法利樂故，在海此岸。

「善男子！我住於此岸，
普知一切海中珍寶及所出處，根原種性及

價貴賤清明之相，識寶光明。善能分別，善知
一切工巧伎術，善知一切諸龍、龍王、龍子宮
殿差別，亦能善除諸龍鬪諍怖畏惡相。又復
善知一切諸羅剎王宮殿村落，亦能善除羅
剎鬪訟，及與怖畏。又復善知一切魑魅魍魎
諸惡鬼神所住之處，亦能除滅一切海水洄
波諸難，并知水色泉源眾流。善能瞻知日月
星辰一切災異變怪之事，晝夜瞻相，無一念
頃失於常度，了了分明無分毫差。善知一切
書疏算數射馭，隨時能用。善知一切眾相，
於剎那頃變怪不停，或合或離。善知籌量世
間眾事。善男子！汝今當知，我以知此一切眾
生十明法門，安止清淨住無畏岸，令彼彼眾
生皆得安隱，恒以正法而撫慰之。若閻浮提，
有諸商估賈客，欲往大海求珍寶者，稱我名
故大獲珍寶，安隱吉還。若有眾生得聞我名
者，身心諸垢及以衣垢，永得消除，何況煩惱。
若有眾生眼視我者，常得清淨無上法喜，聞
法無厭，身心悅樂，以此法樂，普為一切閻浮
提內諸苦眾生，雨大法雨令得悅樂。若有眾
生聞我說法，必得安隱度生死海，免諸怖畏，
必得安立一切智海，永離渴愛無復憂患，恒
住三世明解脫海。

「善男子！汝今當知，我能當
入一切眾生心心數行海中，令彼眾生修淨
土業，普知一切十方淨國海，隨意往生得無
礙業，復能莊嚴一切淨業根海，普能清淨一
切諸眾生行海，令住安樂寂靜大安眠海。善
男子！我以知此大慈悲喜捨對治滅相擊音
聲菩薩喜幢法門，諸大菩薩成就無量諸功

德智慧海，善能分別一切世界行海，斷除一
切煩惱業海，成就一切諸法界海，普攝一切
諸眾生及世界海，普入一切勝智慧海，終不
捨一切眾生海，其心如地，善能隨順一切眾
生海，普能教化一切眾生海，善隨一切眾生
威儀海，諸大菩薩深行如是，我當云何能知、
能說彼功德行？」

時善財童子，頭面作禮，遶百千匝，辭退西
行。善勝讚言：「善哉，善哉！善男子！汝今應當正
念思惟三昧正受。汝從此去，漸漸西行，向名
聞城，去彼城已，有國名難忍，城名迦陵提，
去此不遠，有功德林，於其林中，有比丘尼，名
師子奮迅，身紫金色，端嚴第一。汝可詣彼
問菩薩行、問菩薩戒、問諸法門。」爾時，善財童
子逡巡辭退，漸漸遊行，至功德林日光泉側，
見彼比丘尼端坐正受，有五百童女，形貌端
正，以為侍者，復有五百童子衛護眾女，百千
天女衛立左右。

爾時，日光泉側有一園林，名曰王園，入彼園
中，見一大樹，名日月光，普放光明，照百由
旬，莊嚴園林，化成重閣，七寶嚴飾，上有光明。
復見大樹，名普光明，枝葉扶踈，遍覆三千大
千世界，其形如蓋，流出眾水，有清淨光。復見
寶林，名曰花藏，高顯無極，其華開敷，如天
樹王，有妙光明，如天宮殿，其色鮮白，猶如雪
山。復見大樹，名曰美味，金花金果，柔軟香
美，甚適眾心。復見一樹，名世淨光，其色光
明，無量無邊，栴檀摩尼，以為樹果，有阿僧
祇諸雜珠網，羅覆樹上，像天宮殿。復見一樹，

名曰天衣，常出無量阿僧祇數眾寶色衣。復
見諸樹，名曰音樂，互相掁觸，聲踰梵音。復見
眾林，名普香莊嚴，其香普熏，無有障礙。於園
林中，復見泉池，七寶光網，彌覆其上。其池四
方，有四渠流，分為八支，更相灌注，八功德
水，湛然盈滿，牛頭栴檀，末為底泥，眾寶莊
嚴，黃金為沙，激此香水，聲如天樂，悅可眾
心，又以眾寶而為欄楯，於池岸上，布以金沙，
常放種種雜色光明，優鉢羅花、鉢曇摩花、拘
勿頭花、分陀利花，敷榮水上。有眾寶樹，行列
嚴飾，圍遶池側，一一樹下，各敷無量寶師子
座，無量天衣，眾妙珍奇，以為嚴飾；燒無價
香，熏師子座，眾香繒帳，白淨鮮明，寶網覆
上，垂眾金鈴，出和妙音。復有無量眾寶床帳，
圍遶高座，一一樹下，亦復如是。於諸樹間，復
有無量蓮花寶藏師子座；又於樹間，有眾香
藏座；又於樹間，有種種香雲藏座；又於樹間，
有師子寶聚藏座；又於樹間，有一切世間普
光摩尼清淨藏座；又於樹間，有樂見師子寶
藏之座，無量妙香，以為敷具。此諸寶座，一一
皆有無量百千諸小床座，以為圍遶，一一小
座，以無量寶而為莊嚴，一一座上，有無量
寶珠，充滿一切，如大寶洲，一一座上，有
勝光明，普照王園及日光林，於光明中，雨
天寶衣及雜寶珠，柔軟可愛，以布其地。譬
如大海悉具眾寶，此日光泉，栴檀香水，躡
則沒踝，隨足旋轉，舉足還復本相如故。於其
池中，有眾色鳥，鳧鴈鴛鴦，𪂏翠孔雀，各自
顧影，雅音相和，飛翔空中，集栴檀林。此王園

林，日光泉水，出生無盡清淨雜花，有無價
香，散眾花間，超過帝釋喜見林池，寶樹寶鈴，
枝葉花果，不鼓自鳴，出妙音聲，有諸天女，端
正殊妙，如自在天后。此王園林，倍更明顯，勝
諸天宮，此諸天女，鼓樂弦歌，聲遍王園，充悅
一切，天劫波毓衣被樹枝間。於林四邊，有四
天王，一切皆是，大權菩薩，領四種兵，以為備
衛，種種樓閣，天繒華蓋，及諸殿堂，亦有兵
眾，而衛護之。此園莊嚴，猶如帝釋照明寶
林歡喜之園，普皆嚴淨，視之無厭，出過三界
人天果報，大梵善淨莊嚴講堂不得為比，無
量梵王清淨報明眼所不能見。此功德林及
日光泉，假使和合百千梵宮，所不能及，珍妙
莊嚴，不可具說。

爾時善財童子，見此園林種種光明微妙嚴
飾，悉是菩薩本業淨行，如實功德善根願力
之所成就，超絕世間三界果報，於不可思議
阿僧祇劫諸如來所植眾德本，不著世間，遠
離揣食，猶如幻師，見眾色像，廣修淨業，無著
勝行，不可破壞。所謂師子奮迅比丘尼，曉了
諸法性相如幻，本修功德，長養善根，成熟五
力，而無所著。此王園林廣博嚴淨，普容一切
三千大千世界，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、緊
那羅、迦樓羅、摩睺羅伽、人非人等，一切悉集，
入此王園，而不迫迮。何以故？皆是師子奮迅
比丘尼威神力故，不可思議神通變化，皆從
菩薩本願海生。

爾時善財童子，普見一切諸寶樹下師子之
座，一一座上有比丘尼，名師子奮迅，端嚴勝

妙威儀庠序，其心善寂，調伏諸根如大龍象，
如如意珠普適眾願，心無所著猶如蓮花，如
師子王威伏眾獸，安住不動，無相戒故，其心
清淨消除煩惱，猶如香王滅除臭穢，如大藥
王諸藥莊嚴，滅除眾病如良藥王，善心見者
能除眾病，不善見者反成毒害。菩薩摩訶薩，
亦復如是，為有緣無緣者，說微妙法，有緣者
見我形、聞我聲，即得無礙陀羅尼；無緣眾生
更增惡行；無記眾生即得善心。如波樓那天
莊嚴微妙，普施世間，一切清淨，長養善根如
良福田。又見此座種種大眾，或見淨居天眷
屬圍遶，又見摩醯首羅天眷屬圍遶，是諸天
眾，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，
即為淨居天眾及摩醯首羅天等，說無盡法
門無受法行。又見此座欲樂天子眷屬圍遶，
一心瞻仰觀比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，
為欲天眾，說普明音聲名問清淨法門。又
見此座自在天王、天子、天女眷屬圍遶，一心
諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為自在
天眾，說菩薩名字自在清淨法門。又見此座
化樂天王、天子、天女眷屬圍遶，一心諦觀彼
比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為夜摩天眾，
說一切法清淨莊嚴法門。又見此座兜率天
王、天子、天女眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，
目不暫捨；時比丘尼，為兜率天眾，說安樂心
藏旋復自在無礙陀羅尼法門。又見此座夜
摩天王，眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不
暫捨；時比丘尼，為夜摩天眾，說出生無量清
淨勝妙莊嚴法門。又見此座釋提桓因眷屬

圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘
尼，為釋天眾，說不淨忍厭離無常、苦、空、無我
法門。又見此座解空娑伽羅龍王與十光明
龍王等眷屬圍遶，難陀龍王、跋難陀龍王等
眷屬圍遶，摩那斯龍王、伊那槃那龍王、阿㝹
婆達多龍王等，各與龍子、龍女眷屬圍遶，一
心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為諸
龍王，說一切救護善巧方便法門。又見此座
提頭賴吒天王，領乾闥婆等男女大小眷屬
圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘
尼，為說歡喜無盡法門。又見此座摩睺羅伽、
阿修羅王眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目
不暫捨；時比丘尼，為說法界莊嚴明慧速疾
法門。又見此座大天勢力迦樓羅王男女大
小眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；
時比丘尼，為說度生死海無所畏法門。又見
此座善音緊那羅王男女大小眷屬圍遶，一
心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說
佛本行清淨無著法門。又見此座金角雲結
摩睺羅伽王男女大小眷屬圍遶，一心諦觀
彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說諸佛歡
喜普集法門。又見此座無量男女，童男、童女
眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時
比丘尼，為說無勝法門。又見此座，常食眾生
精氣羅剎王等眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘
尼，目不暫捨；時比丘尼，為說普慈悲觀法門。
又見此座出家聲聞一切皆集，俱來會坐；時
比丘尼，為說智慧光明勝法門。又見此座出
家樂緣覺者，俱來會坐；時比丘尼，為說淨明

佛功德法門。

又見出家樂大乘者眷屬圍遶，
俱來會坐；時比丘尼，為說普門智慧光明
三昧法門。又見此座初發心菩薩眷屬圍遶，
一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為
說一切諸佛大願聚法門。又見此座二地菩
薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；
時比丘尼，為說虛空明淨羅摩伽三昧法門。
又見此座三地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼
比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說莊嚴寂靜
法門。又見此座四地菩薩眷屬圍遶，一心諦
觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說一切
種智勢力境界法門。又見此座五地菩薩眷
屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比
丘尼，為說普集淨花藏法門。又見此座六地
菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫
捨；時比丘尼，為說出世清淨藏法門。又見此
座七地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，
目不暫捨；時比丘尼，為說普依止清淨地藏
法門。又見此座八地菩薩眷屬圍遶，一心諦
觀彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說法界
毘羅摩伽普遍法身化現一切虛空境界法
門。又見此座九地菩薩眷屬圍遶，一心諦觀
彼比丘尼，目不暫捨；時比丘尼，為說無礙無
著清淨力莊嚴法門。又見此座十地菩薩眷
屬圍遶，一心諦觀彼比丘尼，目不暫捨；時比
丘尼，為說圓滿無障礙淨名三昧法門。又見
此座金剛力士眷屬圍遶，一心諦觀彼比丘
尼，目不暫捨；時比丘尼，為說智慧莊嚴那羅
延金剛相三昧法門。

如是等一切大眾、一切

眾生、一切諸趣，所應受化者，一切眷屬，種善
根者，隨諸眾生種種欲、種種行、種種道，樂聞
多法者，為長養善根故、為增長善根故、莊嚴
善根故，隨其所應，開示顯說阿耨多羅三藐
三菩提，轉不退轉法輪，令諸眾生，得不退
輪。何以故？此皆是師子奮迅比丘尼，成就
普眼智慧光明捨離法門、成就一切諸佛法
界無相清淨法界通達無礙法門。此比丘尼，
成就無著無礙清淨祕藏法門、成就圓滿不
可思議淨藏法門、成就清淨普喜見藏法門、
成就十萬億不可數般若波羅蜜、成就普眼
般若波羅蜜、成就一切佛法法界不可壞般
若波羅蜜。此王園林日光泉側，一切大眾菩
薩摩訶薩等，一切皆悉久植善根，緣此比丘
尼說法教化，乃至阿耨多羅三藐三菩提，其
心善寂，得不退轉。

爾時善財童子，見師子奮迅比丘尼久已成
就如是等普門法門普現色身，而自莊嚴，令
王園林日光泉水，及諸寶樹眾師子座，皆現
希有奇特之事，所有園林，經行禪窟，及諸所
須寶物床帳，見諸大眾一切眷屬，悉坐其中，
功德神力，皆悉具足，八種音聲，說眾妙法。

爾時善財童子，見此不可思議諸奇特事，及
聞微妙八種音聲，復聞不可思議清淨妙音，
宣揚讚歎無量法空法門，以此法門，潤澤身
心，皆令柔軟，此名正法對治無比法門，得此
法門已，身心歡喜，豁然大悟，成就一切諸
大法門，恭敬合掌，遶百千匝，即前作禮。未舉
頭頃，見比丘尼，遍處一切師子寶座，放大光

明，金色赫奕，照王園林及諸樹木，猶如光雲，
此光明力，令諸樹木，皆悉右旋遶無數匝，此
諸樹木，行行相次，皆放光明，照比丘尼。

爾時善財童子，覩此相已，合掌而立，恭敬却
行，住於一面，白言大聖：「我已先發阿耨多羅
三藐三菩提心，唯願大聖，慈悲憐愍，為我
宣說。我今不知，云何學菩薩行、修菩薩道？
唯願大聖，為我解說。」時比丘尼，答善財言：
「善哉，善哉！善男子！我今知此一切種智，普能開
現無底法門。」

善財童子白言：「大聖！一切種智
無底法門體性云何？」

時比丘尼答善財言：「善
男子！此是三世大聖智慧光明莊嚴法門。」

善
財童子白言：「大聖！三世諸佛智慧光明莊嚴
法門，境界云何？」

答言：「善男子！入此法門者，得
深入現前分別正受，一切諸法不生不滅平等
法林莊嚴三昧，住此三昧者，即得如意自在
神通，此閻浮提示現處兜率天，十方無量微
塵世界處兜率天，亦復如是，於彼彼處一一
佛所，示現無量無數之身，從於自身出無量
無數微塵等佛剎海摩㝹摩身，恭敬禮拜，修
諸福業；又齎無量無數不可說不可說微塵
數雜色花雲、不可說不可說雜色瓔珞雲、不
可說不可說雜色寶鬘雲、不可說不可說雜
色塗香末香雲、不可說不可說雜色繒蓋幢
幡雲、不可說不可說雜色寶網寶帳雲、不可
說不可說雜色寶座雲，一一座前有不可說
不可說燈光炎莊嚴雲，一一燈光有眾寶珠
而莊嚴之；乃至不可說不可說一切雜色莊
嚴具雲，供養如來；又齎不可說不可說雜色

香水雲，從香水雲中，出不可說不可說雜寶
蓮花雲，從雜寶蓮花雲，出不可說不可說天
瓔珞莊嚴雲，諸寶光明莊嚴具，乃至阿迦膩
吒一切諸天供養具雲；又從香水出不可說
不可說轉輪聖王，及諸小王一切世間諸供養
具雲；又從香水出不可說不可說龍神八部，
乃至一切不可說不可說供養具雲，供養如
來。遍一切處一切諸菩薩，處兜率天、化乘白
象降神母胎、初生王宮、捨家學道、詣菩提
樹成等正覺、轉淨法輪、昇忉利天為母說
法，天上人中變現自在，乃至涅槃，於諸佛
所植眾德本，以此本願因緣力故，示現摩
㝹摩色身，遍一切處供養諸佛，諸供養具亦
復如是。如是種種諸供養具，皆緣久修大願
莊嚴法界力生。若有眾生知我所修如是供
養者，皆於阿耨多羅三藐三菩提，得不退轉。
若有眾生來至我所，我即為說摩訶般若波
羅蜜，示教利喜。

「善男子！汝今當知，我常不
起眾生相，不著眾生相，眾生無相故；知一
切語言音聲，而不著音聲，音聲無性相故。見
一切佛光明相好，而不著相好。何以故？深知
法身無色相故。受持一切諸佛法輪，而亦不
著法輪之相，深心解了諸法真如實際法性
相故。於念念中，充滿普遍虛空法界，而亦不
著法界相，善能了知一切諸法如幻化相故。
善男子！我唯知此一切種智，普能開現無底
菩薩法門。

「善男子！汝今當知，諸大菩薩究竟
法界，一切菩薩境界無著，能以一身，結加趺
坐，充滿十方一切世界，於自身內，悉能示現

一切十方諸佛剎土妙莊嚴事，於剎那剎那
頃，周遍十方禮事諸佛。於自身內，普能示現
一切諸佛神通變化願力，能以一毛遍縛十
方諸須彌山，舉置他方無量世界，於一一毛
孔，普現十方一切世界劫成壞相，於一剎那
頃，普於十方不可說不可說劫攝受眾生，終
不捨離。諸大菩薩摩訶薩，具足一切深智海
行，我當云何能知能說彼功德願？

「善男子！汝
從此南行，有國名嶮難，城名寶莊嚴，於彼城
中，有一女人名婆須蜜多，汝詣彼問，云何菩
薩學菩薩行、修菩薩道？」

爾時善財童子，頭面敬禮師子奮迅比丘
尼足，瞻仰諦觀，辭退南行。善財童子得大慧
光以照其心，具足長養一切善根，欲以教化
諸眾生故，一心思惟諸法實相，建立一切清
淨法水語言陀羅尼藏，廣修受持一切法輪
陀羅尼，成就思惟力，為眾生歸依大悲一切
世間之力，方便觀察一切種智充滿法界，速
疾思惟一切淨法願普觀察光明法門，莊嚴
十方諸通明力，皆悉充滿一切法界，究竟成
滿諸菩薩行諸菩薩業，滿足願力具諸神通，
漸漸遊行，至嶮難國寶莊嚴城，推問尊者婆
須蜜多女，今在何所？其城中人，作如是念：「我
不聞此女有深智慧，善攝諸根身心寂靜。今
此童子威儀庠序，其心恬泊調伏諸根，遠離
放逸顛倒惑亂，念慧現前，視瞻詳審，言音和
雅不著形色，正念思惟甚深法相，遠離懈惓
心如大海，此非染欲顛倒之人，無情欲想不
沒欲泥，不隨諸根超出魔界，不為一切諸魔

所縛。如此童子具諸功德，何故為色問此女
為？今此城中多有諸人，乃至不聞此女人名，
何況識者？」有一人言：「善哉，善哉！善男子！汝於
今者必獲大利，乃能問此尊者婆須蜜多。如
汝問意，必已先發阿耨多羅三藐三菩提心，
決定為於一切眾生，必能永離婬怒癡箭，不
壞淨想，不著不淨，普解一切諸縛著者。善
男子！今此尊者婆須蜜多，在此城北歡喜園
中莊嚴樓閣，止於其中。」

爾時善財童子，聞此語已，歡喜踊躍，往詣其
所，住於門側，叉手合掌，瞻察園內，見彼宮
宅廣博嚴淨，十種寶牆周匝圍遶，列殖十行
寶多羅樹，十重寶塹其水清深，具八功德盈
滿其中，優鉢羅花、鉢頭摩花、拘勿頭花、分陀
利花，開敷鮮榮彌覆水上，底布金沙，寶岸嚴
麗，雜色光明充遍園林。寶殿樓閣清淨莊嚴，
綺窓香風怡悅眾心，連錢半月校飾羅網，金
剛力士瞋目奮杵，眾寶師子震尾哮吼，壯士
獸王列侍門側，宮城四角有明珠柱，眾寶觀
闕放種種光，雨寶珠花積至于膝，淨琉璃地
如懸虛空，有如意珠王映於地下，紫磨金渠
流香色水，黃金蓮花敷榮其上，從蓮花臺涌
妙聲水，演散法音流聞十方，金色芭蕉放大
光明，處處積寶猶如山崗，沈水香雲迴旋宛
轉，塗香末香遍熏宮城，異類眾鳥出和雅音。
張大寶帳垂眾金花，摩尼寶鈴眾寶廁填，閻
浮檀金以為羅網，彌覆宮牆，燒百千萬億無
價寶香，香煙芬馥充滿虛空，無量諸天列侍
供養，諸天妓樂不鼓自鳴，眾吉祥瓶盛如意

珠從地踊出，又雨無量天寶花雲、無量天寶
香雲、無量幢幡寶蓋雲、無量天衣瓔珞雲、
無量妓樂天音聲雲。如是種種供養具雲，一
一皆放無量色光彌覆虛空，照十方界。無量
萬億金剛寶藏盈滿宮中，一一寶園雕文刻
鏤，光光相照映徹無礙。復有無量十種寶園
以為圍遶，珍妙莊嚴清淨無極。

尊者婆須蜜
多，端正微妙色如花敷，相好具足身真金
色，不長不短不肥不瘦，目睫紺色如青蓮
花，鬢髮柔潤其色紺艷，威儀齊整進止庠
序，手足鮮澤千輻輪相，六欲天后不得為
比，聲踰梵音悉解眾語，善知世間工巧伎藝，
深達一切諸論根本，及論議相皆悉究盡，善
知字義善辯正智，善巧方便如幻境界。善知
菩薩方便法門，善知菩薩方便法界，具諸相
好瓔珞嚴身，摩尼寶冠放大光明，心王明珠
以為花鬘，本願眷屬皆悉圍遶，功德成滿不
可沮壞，具足無盡功德寶藏，身出光明普照
一切，饒益光、柔軟光、悅樂光、開心光、莊嚴
菩薩心道之光，以此光明嚴飾一切眾生之
心，遇斯光者得離五欲，拔眾苦根。

爾時善財童子，詣尊者婆須蜜多所，叉手合
掌白言：「大聖！我已先發阿耨多羅三藐三菩
提心，而未知云何學菩薩行、修菩薩道？」答言：
「善男子！我唯知此，一億離欲無垢具足莊嚴
菩薩法門。善男子！若天見我，遍一切處天光
瓔珞以自嚴飾，為天女形；若人見我，我以上
妙色清淨慈心而自莊嚴，為童女形；非人見
我，我現非人女形，端正殊妙，遍非人處。若有

眾生來至我所，起婬怒癡，無有是處，唯得
菩薩無受正法，恒為眾生說清淨解脫，離苦
法門。聞我名者得厭離觀，速得成就功德三
昧，身心寂靜無有障礙；見我形者，即得歡
喜三昧；聞我聲者，即得無量聲藏三昧；聞我
名者，即得歸依佛法僧寶，即得諸佛剎普現
色三昧；若有眾生與我同止者，即得解脫光
三昧；若有眾生諦觀我者，即得寂靜莊嚴三
昧；若有見我頻申欠呿者，得壞散外道三
昧；若有眾生觀察我者，得一切諸佛境界光
明三昧；若有眾生與我言者，即得守護攝受
一切眾生藏三昧；若有眾生為我搔痒者，
即得一切德集花藏三昧；若有眾生親近我
者，即得一億無染離欲莊嚴菩薩無著無極
明淨一切智境界法門。」

善財童子白言：「大聖！
昔於何所修何功德、種何善根、有何等業、得
此法門？」

答言：「善男子！過去有佛號無染著
行如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上
士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。爾時，無染著行
如來出興于世，為哀愍饒益一切眾生故，向
普賢城始至界上。當舉足時，國土城邑六種
震動，下足之時，丘墟坑坎皆自夷平，空中
清明自然嚴淨。爾時世尊，足蹈門閫，即時大
地復更震動，瓦礫牆壁化成七寶，散雜寶花
列住空中，羅覆宮城百千萬億，諸天樂器，眾
寶校飾，懸在虛空不鼓自鳴，無量諸天各與
宮殿，列侍空中，頂禮佛足，雨諸天花以供養
佛。佛入城時，放金色光猶如金山。我於爾
時，生彼城中為長者妻，亦名婆須蜜多，見

佛色身，相好光明神通具足，即開發我宿世
善根。我於爾時，與夫長者，疾詣佛所，即脫所
著無價寶珠以散佛上，所散寶珠悉住虛空，
接足作禮。

「爾時文殊師利童子為佛侍者，時文殊師利
即告我言：『善女人！汝可速發無上道心。』我於
爾時，始發菩薩無上道心。」

婆須蜜多告善財
言：「我唯得此，一億無染離欲莊嚴無著法門，
諸大菩薩智慧方便化度眾生大海深廣三昧
法門，大智慧力不可壞伏境界，我當云何能
知能說彼功德行？善男子！汝從此南行，彼有
大城名曰善寂，城中長者名曰不憍高貴德
王，彼大長者晝夜六時，恒常供養栴檀寶塔，
汝詣彼問，云何菩薩學菩薩行修菩薩道？」

時
善財童子，頭面敬禮彼女人足，辭退南行，漸
漸遊步，至彼大城，到長者所白言：「大聖！我已
先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知云何學
菩薩行修菩薩道？」

長者答言：「我唯成就不滅
度實際菩薩法門，住此法門，我今審知諸佛
如來不般涅槃，不入滅度，三世如來永不涅
槃，無涅槃相，除佛方便，為度虛偽眾生故，示
現涅槃，欲令舍利廣流布故，普令一切得入
律行。善男子！若人能知如來畢竟不般涅槃
者，是人能開栴檀寶塔。善男子！汝今可往禮
拜供養。」

善財童子即至塔所，頭面敬禮開栴
檀塔，開塔戶時念念相續，得無盡佛性圓光
明淨無盡三昧法門。

「善男子！我心於剎那剎
那頃，常入正受，於正受中得無量無數圓光
明淨三昧，於念念頃入勝進地。」

善財童子白

言：「大聖！此法門者境界云何？」

答言：「善男子！
我入此三昧時，普入一切三昧道門，三昧力
故得見十方無量諸佛，迦葉如來、應供、正遍
知，十方無量各恒河沙微塵數世界海，同名
迦葉如來等；拘那含牟尼佛，及十方無量恒
河沙微塵數世界海，同名拘那含牟尼佛等；
尸棄如來，及十方無量恒河沙微塵數世界
海，同名尸棄如來等；毘婆尸如來，及十方無
量恒河沙微塵數世界海，同名毘婆尸如來
等；提舍如來，及十方無量恒河沙微塵數世
界海，同名提舍如來等；弗沙如來，及十方無
量恒河沙微塵數世界海，同名弗沙如來等；
無上勝佛，及十方無量恒河沙微塵數世界
海，同名無上勝佛等；無上蓮花佛，及十方無
量恒河沙微塵數世界海，同名無上蓮花佛
等。如是無量諸佛，行行相次不相障礙。一如
來面白毫相中，映現一切十方無量一切諸
佛，十方一切無量諸佛，白毫相中，映現一佛，
一切諸佛毛孔光明，更相映現，亦復如是坐
栴檀塔。我於剎那頃，皆悉覩見諸佛世尊，心
心相續間無空缺，亦於剎那頃，得見閻浮提
微塵數，復見百千萬億閻浮提微塵數，乃至
十方恒河沙不可說不可說世界微塵數諸
佛，復過是數，得見無量無邊微塵數諸佛，
乃至得見不可說微塵數世界海諸佛。又見
諸佛從初發心，遊戲神通無礙自在，亦見一
切大願清淨妙行成就分別功德不二法門，
亦見滿願波羅蜜清淨波羅蜜成就次第一切
菩薩諸地，得普忍清淨遊戲神通，長養善根，

降伏四魔，成就眾生，嚴淨佛土，成菩提道，轉
妙法輪，放大光明。是諸大眾悉覩此相，心心
相續間無空缺。」

時高貴德王菩薩告善財
童子：「善男子！汝今見此栴檀塔中，無量淨明
圓光明淨神通莊嚴諸如來不？悉皆同入毘
羅摩伽三昧神通法輪不二法門不？諸佛如
來，以此明淨不二法門神通力故，遍一切處，
轉妙法輪，以明淨鏡身充滿法界。」

爾時善財童
子白言大聖：「我今已見一切諸佛神通遊戲
清淨境界，亦聞諸佛說法音聲，了了分明，不
壞耳根，受持不忘，正念思惟，不失句義，次第
分別，為人演說示教利喜，以智慧力分別諸
佛法教，教授眾生，見彌勒等未來百佛、千佛、
百千佛、億萬佛、阿閦婆頻婆羅阿僧祇佛，於
念念中，剎那頃，心念明淨。亦見未來恒河沙
不可說不可說世界微塵數等眾生，發菩薩
心，修菩薩道，行三十七品，具六波羅蜜，遊戲
神通，教化眾生，淨佛國土，取吉祥草，坐菩提
樹，降伏四魔，成等正覺，轉妙法輪放大光明，
示現涅槃。乃至正法像法，劫數成壞，心心相
續，皆悉明了。如見此境，未來國土十方世界
亦復如是。亦見現在毘盧遮那多陀阿伽度、
阿羅訶、三藐三佛陀等，無量無數一切諸佛，
從初發心，坐於道場，轉妙法輪，示現涅槃，正
法像法，劫數成壞，住世久近。如此世界，十方
亦然。十方三世一切佛剎，火劫起時，於栴檀
塔，倍更明顯。亦聞十方三世諸佛已說今說
當說，以智慧力，悉能受持，一切世間，聲聞緣
覺，及小菩薩所不能及。」

「善男子！我唯知此不

生不滅實際莊嚴平等菩薩法門，諸大菩薩
於一念頃，悉知三世佛法本際平等，於剎那
頃，莊嚴無量三昧境界海門，住如實際，無彼
我相，亦無二意，住佛所住，於一切而無怯
想，住歡喜法界，清淨莊嚴，三乘賢聖，如實智
慧，平等無二，不著世間及世間果，一切三世
如來印綬及受決法，悉充法界，常住不滅，一
切如來，音聲充滿，法界不可思議，無量無邊，
不可具說，我當云何能知能說彼功德行？善
男子！於此南方，有孤絕山，名金剛輪莊嚴高
顯，彼有菩薩名觀世音，住其山頂，汝詣彼問，
云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？」

時善財童子，
頭面敬禮高貴德王菩薩足已，遶百千匝，眷
仰瞻察，辭退南行。

爾時善財童子，正念思惟彼長者教，隨順菩
薩解脫之藏，正念菩薩諸憶念力，承佛威神
佛本願力，以三昧正受，於念念中，間無空缺，
常念栴檀寶塔無量諸佛，悲泣雨淚，尋路而
行，次第分別一切諸佛及諸佛法，於一心中
莊嚴諸佛神通念定慧力，為欲長養菩提善
根，思惟正念一切諸佛不思議業，漸漸遊行，
到彼孤山，步步登陟，念觀世音，正念不捨。遙
見經行在巖西阿，處處皆有流泉花樹，林池
清淥，金花香草，柔軟鮮潔，皆從菩薩功德
所生。至其山頂，見觀世音坐於金剛八楞之
座，座出光明，嚴飾無比，與無量菩薩，眷屬圍
遶，而為說法。時觀世音，身真金色，手執大悲
白寶蓮華，說大慈悲經，勸發攝取一切眾
生，入於普門示現法門。


爾時善財童子，既得見已，歡喜踊躍，不自勝
持，生希有心，合掌諦觀，目不暫捨，作如是
念：「善知識者即是如來，善知識者是佛道正
因，善知識者是法寶雲，善知識者是功德行
藏，善知識者十力妙寶，善知識者難見難值
最勝無比難可測量，善知識者是十二頭陀
正因之行，善知識者是無盡智藏，善知識者
生功德牙莖，善知識者能開發示道一切
智門，善知識者能令一切眾生得入薩婆若
海，究竟清淨無上佛性菩提境界。」如是讚歎
善知識已，漸漸親近。

時觀世音，遙見善財，讚
言：「善哉，善哉！善來童子！專求大乘，攝取眾
生，救護一切眾生，生柔軟心、正直心、深心、
求佛法心，起大悲心，向普賢行，發一切大
願清淨之行，成就一切大願莊嚴，常樂受持
一切佛法寶雲，心不虧減，增長善根，修諸功
德，無有厭足，順善知識，不違其教，從文殊師
利智慧大海，成熟心行，得佛勢力光明三昧，
身心嚴淨，無有垢穢，永離懈怠，終不退轉，常
見諸佛心生歡喜，遠絕眾惡，修諸善行，成就
智慧，心無障礙，淨如虛空，速得對治離苦法
門，住諸如來境界光明守護法城，廣宣法教。」

爾時善財童子，至觀世音菩薩所，頭面禮足，
遶百千匝，合掌恭敬，却住一面，白言：「大聖！我
已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未能知
云何菩薩學菩薩行，修菩薩道？」

答言：「善哉，善
哉！善男子！汝今已能發阿耨多羅三藐三菩
提心。善男子！我已成就毘羅摩伽三昧大悲
法門。善男子！此毘羅摩伽三昧大悲法門是

菩薩行，一切菩薩功德智慧悉入其中，三昧
力故不移此座，普現一切清淨色身，以普
現法門清淨光明之行，於十方世界教化成
就六趣眾生，常於一切諸佛所，隨所應化普
現其前，或以布施攝諸慳貪，或以持戒攝諸
毀禁，或以忍辱攝諸恚惱，或以精進攝諸懈
怠，或以禪定攝諸亂心，或以智慧攝諸愚癡，
以六和敬善順眾生，以四攝法攝取眾生，放
大光明網除滅眾生煩惱熱痛，以方便波羅
蜜行布施愛語利益同事攝取眾生，以一切
光明網微妙音聲，普為十方一切眾生，演說
一切聖解脫法，成就一切諸波羅蜜。隨諸眾
生，應以諸佛、菩薩、聲聞、緣覺形色威儀而得
度者，皆為現身，坐金剛座，手執白花，為說
毘羅摩伽菩薩本行大悲法門聖解脫法。若
有眾生，應以六趣形色威儀而得度者，現六
趣身，坐金剛座，手執白花，為說毘羅摩伽大
悲法門聖解脫法，令彼眾生皆得悅樂，以妙
色身，變現自在，示同類身，普度一切，隨其威
儀，乃至同心，攝取眾生。善男子！我常行此大
悲法門毘羅摩伽菩薩圓滿智慧光明三昧，
我於往昔，發清淨誓，滿足願故，以此淨願果
力，住此法門，是故此三昧門，名為大悲具菩
薩行毘羅摩伽三昧法門，教化一切眾生，為
諸眾生而作屋宅歸依覆護依止之處，為諸
眾生作大橋梁、作大洲渚，為諸眾生，作大炬
燭、作大導師，乃至究竟處。為化眾生故，發弘
誓願，見聞我者，皆得歡喜，欲令一切五道眾
生，遠離嶮難惡道恐怖、熱惱恐怖、愚癡恐怖、

繫縛恐怖、殺害恐怖、貧窮恐怖、不活恐怖、諍
訟恐怖、大眾恐怖、死恐怖、墮四惡道恐怖、諸
趣恐怖、不同意恐怖、愛不愛恐怖、一切惡恐
怖、逼迫身恐怖、逼迫心恐怖、愁憂恐怖、懈怠
恐怖、邪婬貪色恐怖，生老病死憂悲苦惱、所
求不得、愛別離苦、怨憎會苦，為脫一切眾生
苦畏海故，發大誓願，住此淨慧光明法門。

「復
次善男子！出生現在正念救護三世一切眾
生怖畏正念法名字法輪法門，為脫輪轉三
界眾生故，入論議法門，住此法門故，示現
一切眾生等身種種方便，隨其所應，以是方
便除其恐怖，皆令發阿耨多羅三藐三菩提
心，得不退轉，供養諸佛，受持正法。

「善男子！我
唯知此大悲清淨毘羅摩伽菩薩光明法門，
諸大菩薩，一切皆具普賢菩薩清淨大願，成
滿究竟普賢之行，不斷一切諸善根流，不滅
一切諸三昧流，常修阿毘跋致行，未曾斷絕，
善知世界成壞之相，滅諸眾生不善根牙，
生出一切諸善根流，滅諸眾生生死心流，出
生眾生善根心流，我當云何能知能說彼功
德行？」
《羅摩伽經》卷上

