













《等集眾德三昧經》卷下

西晉月氏三藏竺法護譯

「復次，鉤鎖！菩薩所遵不行色空，色者自空，亦
不空痛痒、思想、生死、識行，識自然空；亦不教
人行色為空，色者則空。本末盡無則曰自然，
痛痒、思想、生死、識則亦為空。若欲盡者本末
盡空，故曰識空亦曰自然。若已盡者，一切諸
法亦當復盡，若諸法盡，色亦當盡，痛痒、思想、
生死、識，識以便盡。假使一切諸色盡者，一
切諸法亦當復盡；設使諸法盡者，識亦當盡；
假使菩薩遵修如是為菩薩行，則應道行。復
次，鉤鎖菩薩！菩薩所行，亦不斷除凡夫法行，
至於佛法亦不殷勤度生死行也；亦不具足
於滅度事，亦不覩見不善法興，亦不觀察於
諸善法之所由來，不以惠故；亦不見識，不
用識故而見於慧；亦不破壞諸法界行，有所
信喜至於解脫也。假使菩薩遵修如是為菩
薩行，則應道行。

「復次，族姓子！菩薩大士若造
行者，法界無量、人界無限，而悉信解法界無
限，慧界、人界悉盡，所行法界、人界則無有二。

不以法界而有所損亦無有盡，想亦如是，人
界亦然，人界有相、法界無相，及與人界如此
相者，則無有相。其無有相，覩一切法悉無有
相。不盡人界行無所畏，益從無要思想而興
起發也。顛倒之事誑詐化惑，相處其中，其
所行者不除欲塵、不慕所生，亦不名聞、亦不
計常，亦無所壞，亦不滅除我、人、壽命。假使菩
薩遵修如是為菩薩行，則應道行。」說是菩薩
所行者品時，百千天子逮得法忍。

爾時離垢
威菩薩，即尋啟受舉大音聲而歎頌言：「使一
切人群萌之類，所願皆得普獲利誼，如佛世
尊悉令信樂此三昧定。」

爾時魔王波旬謂溥首童真曰：「我為堪任
歎菩薩道如菩薩行乎？」

溥首答曰：「可行也。」

時魔言曰：「一切人行則菩薩行；諸聲聞、緣覺
行則菩薩行；下一切居家所習蔭擔之行則
菩薩行；一切魔行則菩薩行。所以者何？菩薩
皆當同處其中，一切悉學是菩薩學。」

鉤鎖菩
薩往詣魔所而謂之曰：「云何菩薩而悉普學？」

魔答曰：「八萬四千種眾生之行：二萬一千則
屬貪欲行，二萬一千屬瞋怒行，二萬一千屬
愚癡行，二萬一千屬等分行，是等之類皆悉
遍入菩薩之行。是故，鉤鎖！行貪欲行而離於
欲，行瞋怒行而離於怒，行愚癡行而離於癡，
行等分行而離等分，適無所著。又族姓子！若
有菩薩普遵一切眾生之行，則能遍察群萌
之行，開化一切黎庶之類。若有菩薩所修如
是為菩薩行，則應道行。」

又問魔曰：「何謂一切
魔行為菩薩行？」

答曰：「菩薩皆當入諸魔心之

所行故也。不以起為起，不隨魔事之所教也，
覺了魔行化眾生行，觀其所行不修彼行。
獨於魔眾而示現不行魔行。又當修學魔之
治化，雖在魔中而無魔事。」

又問魔曰：「何謂一
切聲聞、緣覺行為菩薩行？」

答曰：「族姓子！假使
菩薩為諸聲聞、緣覺，講說經法具足所願，在
於彼行遵崇長益精進之行，當求斯惠，不用
彼乘而取滅度也。復次，族姓子！一切諸行皆
自然行，為泊澹行。菩薩所當信樂行者，其行
已過一切所行、如審諦行，一切諸行無所住，
一切諸行悉無為行，亦無合會，無所起行、無
所住行，菩薩當崇如是之行。」

魔王又問溥首：
「仁可垂恩，重復說此諸所行乎？」

溥首答曰：「辯
才堪任皆度一切，所有境界為菩薩行。所以
者何？其彼行者，不與眼界而俱合也，不與色
界而合會也，不與耳、聲、鼻、香、舌、味、身、更意、法、意
界，而俱合也。以是故，魔當作斯觀，假使能度
諸境界者，號曰正士。復次，天子！菩薩設能如
是行者，不為欺惑諸佛世尊。如是行為菩薩
行，則應道行。」

又問：「何謂，溥首！菩薩所行，而不
欺惑諸佛世尊及一切法？」

溥首菩薩答曰：「如
來所說誠諦，解諸法空一切悉無，逮最正覺。
假使菩薩依倚見身及諸佛法，并見泥洹，則
為欺惑諸如來也。天子！欲知如來行者，於一
切法而無想著，乃逮正覺。假使菩薩於一切
法，有所想求與想遊居，則為欺惑於如來也。
天子！如來審實誠諦，無所從出，亦無所生、亦
無所起，亦無所有、亦無所倚，亦無有相、來無
所來、亦無所住，本性清淨、本性明達、本淨滅

度，猶如虛空無有形貌。解一切法亦悉如是，
乃逮正覺。假使菩薩在於諸法，有往有來有
入有出，若所起忽然現者，出於所有，依因
於相，若有往返、若有所立，無有清淨，若有塵
勞終始周旋，獲色所有而為放逸，有所思念，
即為欺惑如來。假使，天子！若有菩薩等御解
空了一切法，皆於諸見而無思想；等御所行
解一切法，悉除諸想；等御無願分別諸法，度
於三界；等御如空解一切法，不著本淨。遵修
如是為菩薩者，不為欺惑諸佛世尊。」

於時大
聖讚溥首曰：「善哉，善哉！童真！如是行者為菩
薩行。若有菩薩所行如是，疾得受決。」

佛言：「溥
首！吾憶往古錠光佛時，己身勸助行清白
法，所行無行亦不寂滅，得受決也。所以者何？
處一切行名曰所現光，這覩斯已何為想
行？時有色莫若而志利義，適從錠光如來
大聖受決則了本淨，即時普解一切諸法悉
無所起，然後錠光如來所見受決。仁於來世
當得作佛，號曰能仁如來、至真、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，為佛、
眾祐，於彼世時尋逮得不起法忍。以是之故，
溥首！若有菩薩欲疾逮得不起法忍，當修此
行救諸退轉，心無所著，不以利業精進行法，
無所脫度無所度，無所度乃得解脫。」

溥首又
問佛言：「唯然，世尊！得法忍時為何所逮？」

世
尊告曰：「不得於色乃逮法忍，痛痒、思想、生死、
識，亦無所得乃逮法忍。不得陰種諸入乃逮
法忍，不得計常、空、淨、安隱及與我身乃逮法
忍，又復永覩不得一切諸法乃逮法忍。」

佛言：

「溥首！諸法悉盡故曰為無所得。溥首！法忍無
逮亦無所得，隨習俗行故名曰得。非凡夫法、
亦非學法、非不學法、非緣覺法、非菩薩法，亦
非佛法有所行也。於一切法都無所行，故名
曰盡逮得法忍。一切諸法亦不可得，是故曰
盡逮得法忍。假使法忍空無所有，於一切想
諸所行者而無所畏，故曰盡索逮得法忍。彼
無有眼、亦無眼識，無有耳、亦無耳識，無有鼻、
亦無鼻識，無有舌、亦無舌識，無有身、亦無身
識，無有意、亦無意識，諸畏無盡則曰法忍。
無為界則謂法忍，無有意界乃謂法忍，皆悉
盡索乃得法忍。」

說是法忍諸法盡索時，五百
菩薩得不起法忍，同音舉聲白佛言：「唯然，世
尊！我等當具等集眾德三昧，亦當普備於一
切法逮無所起。是深妙法，諸菩薩學所當承
順，若有聞者當歡喜信受持、讀誦、如法奉行。」

於是鉤鎖菩薩謂溥首曰：「有所言曰：『所作已
辦，眾事成就。』菩薩當以幾法，所作眾事究竟
成辦？」

溥首答曰：「族姓子！若有菩薩知一切法
而無所作，如是菩薩所作已辦究竟成就。一
切諸法悉無所有亦無所行，曉了諸法能如
斯者，所作已辦究竟成就。亦不有智亦無
有二，所作已辦究竟成就。亦不離作亦非不
作亦無不作，所作已辦究竟成就。有所者有
宣揚，所作已辦究竟成就。若得恩者報所得
恩，所作已辦究竟成就。遭無反復加以反
復，所作已辦究竟成就。當供養者為之謙卑
自屈施禮，所作已辦究竟成就。知反復者若
離反復者，若能辦事離不辦事，所作已辦

究竟成就。若輕易者而見忽損，稽首為禮，所
作已辦究竟成就。有所作者不得所作法之所
行，有所遭覩不得所過，所作已辦究竟成就。
若布施者勸使入道，所作已辦究竟成就。亦
不得施亦不得道，亦不得我亦不得人亦不
得他，所作已辦究竟成就。不護禁戒、忍辱、精
進、一心、智慧，亦無所護勸使趣道，所作已辦
究竟成就。若有施與、持戒、忍辱、精進、一心、智
慧勸使入道，所作已辦究竟成就。非智、非愚、
無我、無他、亦無所得，所作已辦究竟成就。身
行、口言、意念奉行眾善，分別此事，若身、口、意
所行眾善，亦無所得亦無所著，是則名曰所
作已辦究竟成就。」

爾時常堅精進菩薩謂溥
首曰：「我為應往說菩薩所作已辦究竟成就
乎？」

溥首答曰：「堪任！」

族姓子白溥首曰：「若勸
一人令聞道音，所作已辦。菩薩篋藏應時自
恣，若令得佛音法音聖眾之音，則當察之，所
作已辦。若化一人使受戒禁，使歸命佛及法
聖眾，志在三寶，所作已辦。具足菩薩篋藏供
養，若所遊居、若有施者、若有受者，勸助志道
此二事者，則是菩薩清淨眾祐。若有施者及
有受者，已斯法行而勸化之，此二事者，悉
是菩薩清淨眾祐。假使菩薩思惟念佛，若復
思念經法、聖眾、菩薩、眾生，所作已辦。菩薩篋
藏而受供養，假使菩薩修行慈心、悲喜護心，
若值一人下劣貧匱盜賊屠魁，罵詈衝口而
能忍之，不以瞋怒續行慈心，歡悅之意以待
其人，欲益利誼益加精進，所作已辦。若獲百
利、若千利、若百千利、億百千利，若以珍寶滿

閻浮提，得斯利者，未曾以寶而發兩舌，又復
諮啟問他人慧，寧失身命不從其後而說惡
也。不忘於法不承非法，觀此菩薩所作已具，
究竟成就。

「復次，溥首！假使菩薩七日斷供而
不得食，若復有人受飲食者，其人則近諸通
慧心不為虛妄。又欲度脫一切眾生，欲念救
濟群萌之類，觀此菩薩所作究竟。假使天下
普遍滿水周匝其地，當越度此行求聽法；若
遍滿火，亦當越度行求聞法，亦不惜身亦不
貪命亦不愛壽，而造斯觀，陰種諸入易易得
耳，諸佛世尊難得值遇，經法難聞，恭恪於法
亦復難遭，若入此數觀，斯菩薩究竟成就。復
次，菩薩若聞四句之頌歡喜踊躍，不願享祚
為轉輪聖王，寧以四句頌令人得聞熙怡豫
悅，不樂帝釋位。寧立眾施誘化狗犬、禽獸、
龍神，不生梵天。欣樂諸通慧心，不貪三千世
界之七寶。喜踊願志殖一德本，不僥一切眾
生供養之利。菩薩所行修如斯者，當觀菩薩
成就究竟。」

常堅精進菩薩復謂溥首：「有菩
薩常堅精進常求博聞，心當念此，假使有人
段段節節解其身者，當發歡喜以自勸勉，
是皆俗法之所致也。專志修行念於佛道，寧
失軀命終不犯戒、不捨大乘，不為愚心、不興
邪力，致忍辱力口言不麁悉能堪任，終不懈
怠修精勤行。嚴淨佛土而救眾生不為非法，
普求一切諸度無極，不求伴黨不望眾生，堅
住智慧不斷佛教，志性強猛一切所作無不
成辦。其意仁和，棄捐媮󰐰[焰-火+女]無所貪慕，不惜身
命曉練便宜，不久立者令得自歸奉戒清淨，

先人問訊語言柔軟辭不綺飾，譬若如地離
於所求。無所求、無所結倚、性行純善，所答
安隱所說常快，敬受善諫，棄除貢高常遜卑
意，所言至誠無有忿訟，所說如實無有讒
諛，言行相應遵尚等心，愍於眾生常有慈心，
向諸群萌志於大哀。為黎庶故無有瑕疵，建
立一切眾德之本而懷欣豫，一切所有施而不
惜，當以行護救濟所欲，及得財業當行安隱，
放捨一切諸所貪愛，無有我所不倚所有，
終不自大蠲除三垢。志求解脫離於想念，所
思所著不墮諸見，無六十二當行博聞，具足
七財心常強勇，所聞曉解未曾有厭，當學智
慧有所建立，住於勇猛降伏塵勞。離於欲垢
療治一切眾生之病，常為眾祐未曾捨離，諸
通慧心成就福田，令諸眾生悉得蒙恩。行如
蓮花於諸世俗而無所著，猶如船師度諸群
生四病之患。志如王路不得輕慢貴賤中間
之人，當如泉源、川流、江河，所說經典而不可
盡，行如大海所聞智慧苞無崖底，無量之德
之所積聚，性如須彌起現于世峻極而高，常
樂精進志性慷愷，心不怯劣心如門梱，志
願堅固意如鶴毛。調和其性當行尊心，濟導
眾生修於自在，勸助其意志存奇雅。微妙解
脫行如天帝，懷來眾生遵如梵天，分別權宜
清淨之行，於一切法而得自在。常當行慈究
竟滅度，行如終沒若有觸犯，作與不作悉能
忍辱。心如嚴父所受至重，志如伴黨作諸德
本而無所著，意無所倚。於諸境界，行無危害
而修慈仁，所在吉祥於所生也。為布施士謂

法施也，斷除一切諸不善法，奉行一切眾善
之法，遵無放逸除於自恣憍慢之事。學戒精
進所行堅強，為無放逸修菩薩行，乃能致得
無上正真之道為最正覺。」

於時世尊讚常堅
精進菩薩曰：「善哉，善哉！族姓子！說菩薩行快
乃如是建立眾德。若有菩薩設欲逮得等集
眾德三昧，普當分別一切功德，離諸罪釁。」

爾時鉤鎖菩薩前白佛言：「若有菩薩逮得於
是等集眾德三昧，功德瑞應比類若何？」

佛告
鉤鎖：「令此等集眾德三昧，菩薩大士獲此
定者，則能遠離惡趣之地，無有八據厄難之
處，除斷窮窶供饍豐沃自然富樂，諸根具
足便能成就三十二大士之相。法無窮盡逮
得辯才，獲于總持常不失意，於一切福德
自在。成轉輪王，無所倚礙，為諸群黎之所
奉事。為天帝釋所見諮嗟，梵天稽首而為作
禮。逮獲神通靡不明達，得其本願自在所
生。行權方便進退智慧，不隨禪教遵修智慧。
離一切見極尊特貴，聲聞、緣覺所不能及。離
諸恐畏聲聞、緣覺智慧分別，諸根曉了眾生
本末娛樂諸見。志于一心脫門之事，住無處
所常順所施。建立于戒護三清淨，分別忍辱
竟無有形離諂偽想。講說精進志無懈惓，解
說禪定常度寂然。敷演智慧目常覩見而悉
分別，目無所著而常棄捐，除於六徑未曾違
遠。常見諸佛好樂聽法，奉事聖眾殷勤修行，
不離於空、無想、無願。所聞經典歌頌一切諸
佛功德，悉受佛誨即以諮受，善為眾生分別
說之。在兜率天未曾捨離不退轉法，若欲

遊行一切佛土，無有罣礙普見諸佛。降伏魔
怨無有四魔，見深法忍處不退轉法。逮明神
通，在於道業，法靡不博。懷來寂然，清白覩見，
所行具足佛法，現不退轉。行之所趣，除一切
著，所可罣礙見吾我色，猶如幻現，觀察悉見，
一切身復無能勝者，謂諸異道受護正法，諸
佛尊典不惜身命。其行殷勤持御正誼，現佛
境界常無永絕，雖已泥洹而不滅度。得無所
畏，遊在眾會而無恐難。聰明叡達，隨其所作
而善蠲除，去於一切貢高自大。修大莊嚴，以
幻三昧有所感動，若放光明而悉覆蔽日月
星明火電。得堅強力，身如鉤鎖、行如金剛，皆
度一切諸惡所乏。普道場淨遊無量佛土
普聞其聲，佛所建立身口意淨降伏魔兵。神
足變化度於無極，震動一切諸佛國土。得聰
明慧，分別法誼之所歸趣。辯才具足慧無罣
礙，為諸眾生遵行精進，興顯佛事而無放逸，
於諸通慧現佛境界。如是，鉤鎖！若有菩薩逮
得於斯等集眾德三昧，是諸菩薩瑞應因緣
儀像眾德名聞之事，巍巍如是。」

鉤鎖白佛：
「皆令一切眾生之類，俱共逮此等集眾德三
昧。所以者何？唯然，世尊！若有逮得於此定者，
眾德名聞堂堂乃爾，聲聞、緣覺所不能及。假
使有人聞此三昧而不信者，則當知為魔所
嬈固。」

佛言：「如是，如是！鉤鎖！誠如所云。假使
有人信是三昧，名德之勳不可思議，為佛所
護。」

於是鉤鎖又問溥首曰：「若有菩薩意欲逮
得等集眾德三昧，當行何法？」

溥首答曰：「若有
菩薩意欲逮得等集眾德三昧，未曾毀壞凡夫

之法當修斯行，所造行者於佛道法亦無所
得。若欲行者當作此行，無法無見亦無所憂。

「復次，鉤鎖！若有菩薩欲得斯定，誓歎終始，不
為生死之所沾污，得於無為，不於聲聞、緣覺
之乘而取滅度也。復次，鉤鎖！菩薩欲得斯定
意者，具足眾德，當學所學之禁戒也，亦不想
念有漏之福、無漏之德、無罪不罪，不有、不無、
不著、不捨、不去、不來、世不度世，未曾懷念如
此諸想。等御法界信樂眾德，有福、無福、有常、
無常、有念、無念，不入終始所著之相。為一
切人遊入眾德，不為一人處遊福祐。以一人
德普入眾生之所，有福若漏、無漏，不復分別
不以此教。一切佛德則一佛德，當作斯念。所
可教化，說諸佛法無有差特，當信知此。其所
學福、無所學福、若緣覺福、若菩薩福、若如來
福，此則無常亦無形貌色像也，當喜信樂一
切諸德福之所湊。譬如，鉤鎖！諸有形色皆有
四大，亦復如是；諸菩薩法，皆度眾生至于脫
門奉行等福，當所為者所興盛者無常盡法。

「復次，鉤鎖！若有菩薩欲得此定意，於四無量
不懷恐懼。何等四？人界無量；佛土無限；佛
慧無邊；眾生之行無有𨚎。是為四。復次，鉤
鎖！若有菩薩欲得此定，常當勸助四不可思
議。何等四？罪福報應不可思議；眾生之行不
可思議，而所趣路無有差特；諸菩薩慧不可
思議，神足力勢脫門；諸菩薩之所歸趣不可
思議，所生清淨。是為四。是故，鉤鎖！若有菩
薩於此三昧見無盡，當行四法。何等四？於斯
建立菩薩之福住不可盡；具足眾行亦不可

盡；無礙辯才亦不可盡；智慧所達亦不可盡。
是為四。復有四事。何等四？勤精於法積眾德
本而無厭極；當念勤行入聞無厭而說經典；
當念勤行勸助無邊眾善之德；觀諸佛土所
見莊嚴，以入己土而成清淨。是為四。」

鉤鎖菩薩謂溥首：「譬如琉璃、明月、珠寶所著
器中，若在金器、銀器、水精器、車𤦲器，則以
琉璃、明月、珠寶器威德之故，不失自然。如
是，溥首！若有菩薩住是三昧，若在居家、若復
出家住在沙門，計於法界自然之行無二脫
門。又，溥首！菩薩何行有所遵修不失三昧，
有所逮得德慧無盡？」

溥首答曰：「鉤鎖！欲知菩
薩當行四事。何謂四？不惜身壽命不求一切
供養之利；行空、無想、無願不志聲聞、緣覺之
乘；欲得佛慧思惟其行，於諸通慧放捨所思
所想可應不應；一切眾生等入行度，我、人、壽
命亦不可得。是為四。」

鉤鎖又問溥首：「此三昧
者然後歸趣何所？菩薩若取經卷著在身懷
若興忍辱，設使居家、若出家學因緣學行乎？」

溥首答鉤鎖曰：「後若有得此三昧者，假使有
人逮聞其名，則非居家、出家因緣。所以者何？
是故，鉤鎖！若有菩薩住三昧，則離二想，所在
遊行，其壽智慧不可盡極無所忘失。開化
眾生不以為厭，不自示現菩薩形類。又在所
奏一切無邊亦無因緣。譬如，鉤鎖！日月所遊
一切無邊，菩薩如是觀無倚行。若在家地
隨家依倚，亦不出家為出家行，亦復不著出
家之德，於斯二事亦無所慕。所以者何？菩薩
所出悉無所著。譬如，鉤鎖！無所得者乃成正

覺，於此菩薩有四事行。何等四？為尊、為上
而為最勝；棄除一切諸所見事；及入一切諸
佛之法。是為四。」

鉤鎖又問溥首：「云何菩薩處
於遊居？」

溥首答曰：「菩薩有四事行。何等四？
慈、悲、喜、護。是為四。其有奉行是四梵行，吾乃
謂斯為遊居。復有四。何等四？若復遊處聚落
舍室，則處遊居；假使復在於閑居行，若在
棚閣重屋作行，則亦處於遊居。是為四。」

溥
首復謂鉤鎖曰：「其不奉修此四梵行，而自念
言我處遊居，其人則為欺諸天人。所以者何？
諸佛世尊說四梵行乃謂遊居，其四梵行則
處其頂，是清淨行而處遊居，在於國土受分
衛食威神在頂。是故，鉤鎖！其有不見四梵行
者，則為遠離四等心行。若復有修梵淨行，皆
悉因從四梵行起得賢聖慧，不為世間自見
身也，貢高自大不除人想。」

鉤鎖又問溥首：「云
何菩薩奉慈心行？何謂悲？何謂喜？何謂護？」

溥首答曰：「則以幻事救護一切眾生之類，則
為行慈；而以幻事度脫眾生，則為行悲；若
以幻事安隱群萌，則為行喜；說以幻事令諸
黎庶逮得滅度，則為行護。復次，鉤鎖！信解
眾生界空，則為行慈；信解法界眾生之界無
作非不作，則為行悲；信解了知諸群萌界無
著無脫，則為行喜；信解了知黎庶之界來
無所來，則為行護。復次，鉤鎖！一切眾生無
有吾我亦不恐怖，則為行慈；一切眾生悉為
澹泊亦不畏懅，則為行悲；一切諸法法界平
等亦不懷懼，則為行喜；信解分別一切佛土
無盡之國，則為行護。復次，鉤鎖！無危害相則

謂為慈；無等倫相則謂為悲；無有二相則謂
為喜；無有名無所著相則謂為護。復次，鉤鎖！
無所住慈不為大慈；無所住悲不為大悲；
彼何謂不為大慈？猶如聲聞發是念言：『令諸
眾生皆獲安隱。』是聲聞慈不為大慈。何謂大
慈？假使等心於群萌類，而皆度脫眾惱之患，
是為大慈。彼何謂悲不為大悲？黎庶之類生
在五趣，愍傷哀之，於生死中而欲拔濟，是謂
為悲不為大悲。何謂大悲？見於五趣生死蒸庶，所生之處而行愍哀，自捨身安救護五趣，
便能濟拔眾生之界，尋時建立於平等道，是
謂大悲。是故鉤鎖！當作斯觀，聲聞有慈不為
大慈，亦復有悲不為大悲。是故鉤鎖！若有菩
薩當具足行大慈大悲。」

溥首說是語時，八千
天人皆發無上正真道意。俱共歎言：「唯然，世
尊！我等亦當奉修此行，如今向者溥首所說。」
百千天人逮得是三昧，八千菩薩得不起法
忍。

於是鉤鎖菩薩白佛言：「如來願說百福之
相，作何功德而佛世尊成斯相乎？」

時佛告曰：
「譬如，鉤鎖！江河沙等諸佛世界悉共合集，滿
中眾生功德具足，為轉輪王一身之德，是諸
眾生所有功德皆如轉輪聖王，悉共同合，為
天帝釋一身之福。復有別異江河沙等諸佛
世界，一切眾生使其福德具足成就如天帝
釋，悉復合集此眾生福如帝釋福，爾乃及於
一梵天福。復有別異江河沙等諸佛世界眾
生之類，其福各各譬如梵天悉備具足，是諸
眾生其福各各等如梵天，合集此福以為成
一聲聞之福。復有別異江河沙等諸佛世界，

眾生之類，各各功德如聲聞者，悉合此福令
具足備，爾乃合為一緣覺福。復有別異江河
沙等諸佛世界一切眾生，其福如緣覺者悉
備具足，爾乃合為一菩薩福；菩薩之福則過
於彼不可稱限。假使逮得等集眾德三昧定
者，正使三千大千世界滿中眾生，悉令逮得
等集眾德三昧定者，合集於此眾生三昧之
德，以為一無罣礙祠無瑕之慧無想著慧。是
故，鉤鎖！如是比慧所可祠祀，皆悉合集而為
法祠，撰合斯福乃為如來一大人相。如是比
類三十二相，各各若茲，乃成如來具足身相，
一切眾生不能思議，是故名曰不可思議如來
之身百福之相。」

佛說此百福功德大人相時，
三千大千世界六反震動，其大光明普照
世界而雨天花，百千伎樂不鼓自鳴。諸天世
人，怪未曾有踊躍欣喜，各各叉手為佛作
禮，舉聲而歎俱白佛言：「若族姓女其發無上
正真道意，為得善利無極之慶，乃當逮得如
是之比百福之相悉具足備，則為超過釋梵
四王、一切聲聞及諸緣覺。唯然，世尊！其有聞
此等集眾德三昧，快哉！快哉！為得菩薩利。若
得聞名其德難及，何況其人聞信樂奉行。假
使有人持是三昧所遊之處，則為擁護其土
眾生，令此經典所遊之處，計其土地佛所建
立。假使世尊江河沙等諸佛世界，滿其中火
當入中過，求聞是法聞是經者，則歸大安。」

世
尊告曰：「如是，如是！天子！誠如所云。假使有人
聞是三昧，而不信樂不能聞受，為魔所固。
其有菩薩不得逮聞是三昧者，亦不受持諷

誦說者，吾不名之為聞多智。」

天子白佛：「唯
佛世尊，如來聖旨建立此法，令於後世遍得
宣布。」

爾時世尊放眉間相及髻相光，其光普
照無量無邊諸佛世界，尋其光明自然出聲，
而歎頌曰：「如來已為建立斯法。」

爾時世尊告賢者阿難：「今吾不久當般泥洹，
餘有三月。」佛語阿難：「已為勸助，吾囑累汝於
此經典，汝當受持，為諸眾會廣分別說。若有
人及菩薩學持三昧，則為其人，佛不滅度、法
不滅盡。所以者何？其有阿難受行其法，則為
見佛。若為眾會講論說者，此為護法。」

時賢者
阿難，淚出而白佛言：「唯然，世尊！願住一劫復
過一劫，多所愍傷、多所哀念、多所安隱天上
世間。」

世尊告曰：「阿難！且止莫憂勿愁，向者吾
不說乎，具足是法者佛則永存，亦復不離諸
佛世尊。所以者何？不當以色觀如來也，亦非
相好，若覩此法則為見佛。」

佛說如是。鉤鎖菩
薩、溥首菩薩、離垢威菩薩，及諸菩薩；賢者阿
難，及大聲聞；一切眾會，諸天、龍、神、乾沓惒、世
人、阿須倫；莫不歡喜，稽首作禮。
《等集眾德三昧經》卷下