













瑜伽論第三十二卷手記

談述　福慧隨聽

言如應安立者。此中意問。初修不淨等五觀
之人。欲於不淨等修作意者。彼善知識應以
何等方便令住厭離等五種相耶。故論文言
如應安立等也　言聞等者。此中雖依不淨
觀門厭離法。若是修慈等觀者亦同此問
　言家火者。謂不紹家業男女等也　言若汝
現見等者。謂若見他自身及彼眷屬并村落
受苦應生厭離。說者應知　廣說如前者。謂
於自身及自眷屬自村邑中遭苦難者應生厭
離。同前所說　言修者。現行病也　言病法

性者。謂病之種習也。死亦准此　言由是因
緣等者。謂由他身眷屬村邑等各三種相故
便生苦惱　言即由此等事者。由於盛衰等事
生厭離故能盡苦邊故也　言於斷者。謂能
斷五觀所斷淨等五法也　言我或失念等
者。謂此下四句依其別相明觀察義　言於
諸學所有違記等者。與上四句一一相合
　言本性者。謂受戒時求戒心也　言以要言
之等者。此中有問。總別觀察二種之義顯何
事耶。故論答云於諸學處等也。謂今學處及
加行二法圓滿故立二觀察也　言尸羅浮
者。謂若有犯尸羅必復後定生悔　言復除
障等者。謂由喜悅故能除諸障　言如是行
相等者。此中有問。諸聖教中所說歡喜悅悅
意。如是三名有何差別。故論答云先名等也
　言汝於斷減等者。謂由調練滋潤心故。能
斷世間貪憂。及得出世止觀二法　言若如
是等者。謂厭離離相故背諸黑品。欣樂相故
向諸白品。故論文言由調練心等也　言諸
相者等者。謂色等塵及生老病男女共成十
相　言欲等八者。謂欲恚害空國土親屬不
死。昔所受境□□□也　言欲貪等者。謂
不淨等五觀所治五法名隨煩惱。非五蓋也
　言是故如是等者。謂相等三法一一皆有是
苦非聖等五種過失　言又應於等者。謂由
依心一境性等三種心故。能起六種行相。一
一對治前三過患。此六種法皆離外道所立
我見等立也　言或燈明等者。謂若修不淨
等前之過患起時。應漸次修火光明等四種

三昧也　言既取如是等者。謂修不淨觀者
雖能取光明相住不淨觀。由串習力或淨相
現時。復應了別青瘀等二十種故　言先於
一境等者。謂於不淨等五觀之中。隨於一境
能繫心。能背淨等五種顛倒　言又於其中等
者。謂於六相中能了知者。亂與不亂自然現
前　言即於其中等者。謂若淨等顛倒起時
不隨彼念　言眾善者。謂眾人中最端正男
女等也　言即此眾善等者。此喻出阿含經及
薩遮尼乾子經。世尊固化憂陀近國。炎盛王
請佛設眾伎樂已白世尊曰。我今設樂巨有
諸餘勝此樂不。世尊告曰。我都不聞。汝所作
樂誰辨好惡。王曰。上來作樂親自見聞。何故
不辨。世尊因資立斯喻也　言大等生者等。
謂眾人雜類集會也　言由是能令等者。謂
由正品為因故。於五位觀中貪心相續等六
種果利而生故也　言正念者。止品也　言正
知俱行者。觀品也。此中意顯。修五觀人一一
觀中上要須止觀雙運方名善修　言無分別
者即止品也　言有分別者。即觀品也　言於
趣入時等者。此中意說。前者所觀青瘀等相
從漸多名之為假。今此真相應觀所有自他
青瘀從無始來不可知數故名真實　言又非
修習等者。謂非一遍修青瘀等名觀成就。於
一切時中不假功用任運能見不淨等相故名
長時齊。此名為觀成相。故論文言齊爾所時
等也　言眾相不顯現中等者。謂此品中淨等
諸相皆不現故　言不令棄捨者。亦不捨於
觀品故　言無相者。無色等十相也　言無

分別者。無八種尋思也　言寂靜者。謂無五
隨煩惱也　言光明俱心者。謂燈光明也
　言照了俱心者。謂火光明也　言明淨俱心
者。謂日光明也　言無闇光明者。謂月光
明也　言修奢摩他等者。與上四文一一相
含　言狹小者。謂觀一人等名為狹小也
　言數數等者。與上四文一一相合　言於自
所愛等者。謂於自所愛身中應當發起必死
送至塚間已。便有青瘀等二十相漸次而生
起故　言數數等者。與上青瘀等一一相合
　言汝復應於等者。謂四無色蘊皆是苦無
常無我故即名觀受等三法也　言無相者。
謂依止品觀受心法無色等十相　言無分別
者。謂無八種尋思故　言寂靜者。無五隨煩
惱故　言無作用者。謂無造作我故　言無
思慕者。謂無尋思過故　言無躁動者。謂色
等不傾動故　言離燒惱者。無煩惱者　言
寂滅樂者。謂證涅槃故　言行於所緣等者。
謂色塵等不擾亂故　言四無色蘊等者。謂
受相行識念念遷變故　言汝應於此等者。
與上十文一一相合　言無亂者。謂若依蕃
本不言無亂但云散亂也。此中意說。由觀
受等三法散亂失乃能修於受等三法無常等
觀名無散亂言謂汝等者。謂於受等三境界
等隨緣轉者名不定地也　言過去盡滅者。
受等皆是落謝法故　言失念者。若緣受等
三法便失正念故　言心亂所生者。三法皆
由亂心生故。諸相等三准前而說　言增上
者。由受等三發生樂等三顛倒故　言汝應

等者。與前諸文一一相合　言如是諸法等
者。謂受等三法畢竟皆是誑幻所作等五種
相故　言汝應等者。與上五句一一相合
　言汝應於此等者。謂捨樂等所緣境也　言
穢坐臥具者。謂男女交會處也　言恒常
者。謂是有學所作　言畢竟所作者。是無學
所作。此二皆有無間嚴重二種加行　言證
得下劣等者。謂證有學果也　言廣大圓滿
者。謂無學位也　言無罪樂者。謂出世間樂
也　言欲樂者。謂欲界樂也　言有喜樂者。
謂初靜慮樂也　言無喜樂者。謂第二靜慮
已上至非非想樂也　言其中差別者。謂慈
等四觀所有差別之相。如下一一解釋　言
謂趣入時者。謂趣入慈觀時也　言四念住
等者。謂受等三能壞樂等三種顛倒名壞緣
也　言表相者。謂善惡是有表色也　言唯
身念住者。謂於怨親等三種身而起念住也
　言勝解作意者。謂假相作意也　言又我
於彼等者。若於過去落謝有情不起慈者。不
能蕩除藏識之中嗔恚種習　言無量甚過
者。謂過去世中所有怨親等中起慈悲心過
於前假相修也　言而非真實者。謂非不是
真實之義是真實義故　言耶波尼殺曇分者
梵語。此云因分不及也　言條如前說者。謂
止品無散亂品觀品。此三門義此中應說。與
不淨觀義無別故。故此不說也　言分別取
相者。謂初修業人取於四倒流浪生死。取無
倒相故得出離生死故　言生根本業者。謂
生善不善等諸業因故　言若於自身等者。

謂於自身觀苦空無常等也。下外身他身等
同此所說　言餘如前說者。謂依止品無散
亂品觀品明緣起相。如前不淨觀所說　言日
列者。謂極熱時時也　言炎熾者。謂時氣病
也　言蔓莚者。謂無斷絕火也　言細分別
者。謂前五界由麁顯故易可了知。此識界相
是微細故要假行人細分別已方了其相　言
是相已等者。謂應了知四大身中唯有識蘊
種已種住自性能了境界無我也　言喉筒
者。謂咽喉孔也。及脹𦝩也　言於十種等者。
謂十種所造色。是以所依境故。從此分折能
依之識也　言甚過於此者。謂此真相過彼
假相。謂無限量故也　言一處分等者。謂一
指節等中尚起無量微塵。豈況全身等也
　言外風者。謂東西風也　言麁穴往來者。謂
後口門出入息也　言風聚所隨者。謂諸毛
孔來往諸風隨身轉故　言風聚所攝者。毛
孔諸風屬彼外輪故　言風藏隱者。諸毛孔
風難可見故　言無量風聚等者。如上所說
三種風聚悉皆集在彼行人身故二立喻。故
論文言如垢罪綿等也　言或於未死等者。
謂入滅盡定人無出入息故　言遍於一切等
者。謂依止品觀品無散品修數息觀時。觀無
相等止品功德觀出入息新新非故等。如前
不淨觀此中應說。義同故指前文故也　言
安住熾然等者。謂修不淨等五觀之時。精進
加行等熾然合修故　言恒常修作者。謂於
國中無間修故　言畢境修作者。謂於果中
畢竟修故　言由因力者。謂由止觀為因故

能引強盛身心輕安也　言前相者。謂若五
觀中可一欲成就時。於自頂上猶如石壓輕
安相現前　言能障樂斷者。謂貪等煩惱能
障樂修不淨等中斷行也　言風大偏增者。
由五觀中輕安生者。行人身心如風。持行無
有沈重也　言狀如充溢者。謂五觀能治之
道所生輕安遍滿身中故。如囊中所置之物
極充滿故。狀如溢出。如是之時行人身心有
踴躍等也　言飾後者。謂由輕安勢力故。身
心飾展不假加行　言漸次退滅者。謂前位
之中踴躍等心是貪性故。此中亦皆除遣。故
論文言寂靜行等也　言於瑜伽等者。謂從
頂重輕安風增充溢已後。便得入於修五觀
人數也　言色界定者。謂得無漏四靜慮中
可一少分也　言得此作意等者。此中有問。
初修業者既具頂重輕安風增充溢等四作意
者有何相狀。故論答云得此作意等也　言
謂已獲得色界所攝等者。謂色界無漏四定
中得少分故也　言有力有能等者。謂於不
淨五觀等之中有力有能故。能淨能除淨相
等五種所治故　言諸行者。謂淨等五倒也
　言雖少生起等者。如不淨觀能除可淨之
境。慈愍等觀能治可增等境。當知亦爾　言
不思慕者。謂不極思慕貪欲等境也　言不
樂憂慮者。謂不樂於衣食等也。而生憂慮也
　言俱行諸相者。謂不樂淨嗔等諸相也
　言不極者。與下一一相合。
瑜伽論第三十二卷手記竟　第三修行瑜伽
處訖


言廣辨二定者。謂無相滅盡二定也　言
五神通者。謂靜慮等八定果。謂初禪等八
根本地也　言五神通者。謂靜慮　言生
差別者。謂生初禪等一一不同故　言諸
相者。謂離欲色二界欲也。此上七門依世
道立果也　言觀察諸諦者。謂決擇分修
行人也　言如實而通達者。此則是其見
道位也　言廣分別於修者。謂此則是其
修。

