












瑜伽論第三十四卷手記

談述　福慧

言無常行者。謂內外諸行生滅故　言苦行
者。謂逼迫性故　言空行者。違我見故　言
無我行者。謂違我見故　言因引者。謂業煩
惱是能生法故　言集行者。有多種故　言
起引者。恒資產故　言緣行者。各別助故
　言滅行者。諸蘊盡故　言靜行者。生老等三
相息故　言妙行者。無眾患故　言離行者。
脫眾災故　言道行者。通行義故　言如行
者。契正理故　言行行者。正趣向故　言出
行者。能永超故　言長時安住者。謂劫末壞
已來也　言七日經者。謂小乘經名也。彼經
廣說三界壞時。七日頓現故也　言不背者。
謂現見不隱義　言不由他緣者。謂現量故
不用他人指示而見也　言諸光明者。謂日
光明等也　言一分位等者。謂八位變異也
　言雜染者。謂貪等諸煩惱變異故　言謂
緣樂受等者。謂於三受明變異也　言又有
會者等者。謂依煩惱立變異也　言如是眼
識等者。謂於六識明變異也　言或人所作
者。謂怨家人等而損害故　言餘如前說者。
謂徵答所以二門如前分位所作門同也　言
醴水者。謂甘美水。其水如酒能益老病也
　言殉利者。謂求營等也　言餘如前說者。謂
徵答同前說故也　言彼諸色行等者。謂內
外緣生諸行雖不假因緣自然而有。滅壞無

常其性微細現量不見。要假比量方乃得見。
是故第三比量明也　成立生滅義中　言謂
彼諸行要有剎那等者。謂諸外道執微塵勝
性等是常住義。及內法中一類小乘執內外
諸行三剎那六剎那等常安住。謂破如是邪
辟諸執。故論文云謂彼諸行等也　言非如
是住者。謂內外緣生實。若從於微塵勝性等
言非如也　而生起者。體是常故則無前後。
變異生滅而可得故　言生已不待滅壞因緣
等者。謂內外緣生諸行。生起之時假因託緣
方得生起。滅壞之時不假因緣自然滅盡。如
有世人以石擲空即假人力。石墮之時不假
人功任運墮落。此中道理亦復如是　等難
中　言如是所有變異因緣等者。此中有難。
若內外緣生諸行滅盡之時無有因者。如前
所說八種變異因緣豈不具其滅壞因耶。故
論答云如是所有等也。此中意說。如前所立
八種變異是內外緣生變異生起因緣非是滅
壞因也。如錘破瓶是碎壞因非滅微塵因。此
中道理亦復如是　言俱滅壞者。謂內外緣
生因之與緣俱滅壞已。然後不相似行方乃
生超。是故八種變異因緣是生起因非是滅
因。若是滅因者。如盛年相狀滅時者之相狀
不合得有。何故得有。是故當知八種變異是
生起因非滅因也　言或有諸行等者。此是立
之辭。難之意者。雖八種變異因緣是內外緣
生諸行生起之因非滅壞因者。此非遍義。何
以故。世有一分有為諸行與因俱滅非是生
起。如火煎水。焚燒器世與因俱滅非生起故

　言彼亦因緣等者。謂破前成因喻也。此中
意顯。火之功用德能煎水。焚燒器世無其盡
水等功。是故汝言一分有為與因俱滅不應
道理。是故論云不由其火等也　言他世者。
謂過未二世也　言如是一切者。謂上好惡
等七種差別也　言先有等者。謂因滅果生
同剎那故。若自在先者即因義不成也　言
三增上者。謂初淨信是聖教量。餘二現量比
量。如論應知　言為者。謂與下四文一一相
合　言退失者。亦與下四文一一相合。謂退
失主性等也　言惡作加行者。謂不好藏護
也　言法性者。謂變異等三行法爾道理必
成假故。譬如擲石於空必當墮落。此中道
理亦復如是　言不意行等者。謂苦受順入
諸苦蘊取入苦行故。故下文云順苦諸蘊等
也　言不安穩行者。謂行苦不安穩故也
　言有漏有取等者。謂能依非苦非樂受也
　言順非苦樂等者。謂受所依處也　言唯有
其見者。謂唯有斷常等見無我人等也　言
自相者。謂地水等各各自相也　言愛能引
苦等者。謂業煩惱為因故能引三界苦果故
也。下三文皆以業煩惱立也　言能攝受者。
謂愛能受諸苦種子故　言招引者。謂因集
緣起四法皆能招苦果五趣中也　言取因
者。謂三愛也　言招集者。謂取緣三界有也
　言上首者。謂生也　言生為緣者。謂由生
故有老死等也　言謂正了知等者。謂愛名
煩惱隨眠也　言所依者。謂五趣蘊也。此愛
隨眠與五趣蘊為所依故。招集當來起緣法

故。煩惱隨眠是能成因。集起緣三是所成法
　言所生纏者。謂下所說後有愛等三種也。
此三種纏從前煩惱隨眠之所生故。故云彼
所生也　言三種者。即前煩惱隨眠及三種
愛也　言所知境者。謂苦集滅諦也。由正見
等故能通尋求生死涅槃過患功德故　言四
門者。謂道如行出。皆由正見等遠離故能得
隨轉　言比度者　言不同分者。謂上二界
也　言比度者。謂欲界苦諦下無常與五行
而觀苦。上二界無變異無常及別離無常。合
會無常一分通上界。但有滅壞無常。及法性
無常一分外十六種無常及內十五種無常上
界亦無。三苦行相中上界但有不安穩行苦
也。空無我相同於欲界。集諦中上界無嗔。餘
准欲界。滅道二行相亦准欲界而比度之
　言謂彼所有等者。謂苦集二諦遍上界故
　言一切種者。上界亦有不動行種　言一切
時者。謂三世時也　言如是法者。即苦集法
也　言如是理者。謂苦集因果理也　言如
是住者。謂苦集二諦是染性故　言所有道
者。八聖道中上界無正命正業。餘同欲界
　言若觀行者等者。謂於欲界十六觀行得決
定故　言復於諸諦等者。謂於上二界諸諦
中起勝解也　言所說法者。謂前無常等七
種無邊際法也　言更無有餘等者。謂聖道
未現前已表更無有法而能息滅生死作方便
也　言復於如是等者。謂勝解作意行者能
於三有四生之中深厭怖故。即苦集二諦也
　言及於等者。即滅道二諦也　言隨喜一

行者。謂滅道二諦各四行中隨於一中心願
樂故　言彼於長夜等者。謂從無始時來資
長積集五塵種子故。雖樂涅槃心有退轉
　言作是思非等者。即是我慢也　言當復流
轉者。若不對治當更流轉。由我對治故更不
流轉。如是等十二種法唯我所有。餘皆無者
是名我慢長也　言以慧通達者。謂苦類等
智也　言外所知境者。謂五及十二種我慢
也　言隨所生起等者。若彼行人觀上界四
諦時。如前所說障礙諸法隨有生起。由對治
力尋便謝滅。對治之心無間生起　言第二
法者。謂有二種。一蘊法。二我法捨故　言
妙慧者。謂能觀十六行相之慧也　言正智
得生者。謂類智得生也　言妙是行等者。謂
三界四諦下共有八忍。勝解作意行者證得
下品八忍三昧之時。以三昧力發生人空無
分別智。焚燒無始煩惱業薪。智火耎相初現
前故名耎位也。頂忍二位依中上忍隨應說
之。此中不立八智者。八智是無間道是因位
故。此中不別。八忍是解脫道是果位故。此
中明也　言能緣者。謂人空智也　言所緣
者。謂四諦十六行相　言觀心所有加行者。
謂四諦十六行相有分別影像也　言住無加
行者。謂四諦十六行無分別影像也　言非
滅者。業煩惱種猶未斷故　言而非無緣者。
謂有無分別奢摩他影像現前故　言非美睡
眠等者。謂彼行者住無間定時。非周蜜蜂三
昧惛醉。唯有分明智觀雙運道現前故　言
從此無間等者。謂世第一法無間生起遠離

作意也　言起內作意者。謂遠離作意也
　言如其次第者。謂先觀欲界。次觀上二界十
六行相也　言現見等者。謂欲界四諦也
　言非現見者。謂上二界也　言無分別者。謂
十六行相無分別影像也　言決定智者。謂
現見智也　言此永斷故等者。若於世道中
離欲界九品惑盡者。今於此中入諦現觀得
不還果　言彼以前說等者。謂如前說於世
道中離欲之人有十二種。如前第七門說相
狀。此亦如是。若爾與世道離欲有何差別。故
論答云然於此中等也。謂世道者雖生色界。
從彼涅槃還生欲界。若出世道從彼涅槃便
取無學。不復還來生於欲界。有此差別也
　言若先倍離等者。謂欲界九品惑中斷前六
品故為位也　言能知智者。謂能緣人空之
智與所緣十六行相和合相對故也　言此亦
成就等者。雖世道中有十二種相狀。此亦有
十八種相狀。超世道故也　言雖法智者。謂
了人空智　言非斷智者。謂預流人離斷見
道智也　言非常智者。謂預流人離常見也
　言得緣生智者。謂了緣生橫如串化無實
我也　言唯自法見等者。謂四諦法隨次配
釋　言四證淨者。即四淨也。謂三寶及聖所
愛惑無礙也　言第八有者。謂預流人極鈍
根者唯有七生並證無學故無第八也　言如
所得道者。謂四諦十六行相也　言然有差
別者。謂預流人若起煩惱。由上中下三品對
治方能除遣。此一來人若由失念煩惱起時。
微劣對治便能除遣。故差別也　言上品者。

謂於上上五欲境界中起微劣貪也。若初果
已前人於下品境界中便起下品貪等。此亦
是其差別之相也　言一切道者。謂一來乃
至無學向一切皆由攝樂遠離加行究竟三作
意故。於所得道而正修習　言謂由定地等
者。謂出世道所起之智是有為故。故所修善
亦名有為　言增長者。初心也。言無間者。
中心也　言殷重者。後心也。由此三心令所
修習所有善法而會合故　言殊勝善法者。
謂三解六神通皆由修習二十賢善定之所得
故○言安住如前者。謂安住等九種行如修
所瑜伽處已說也　言修亦如前等者。謂有
四種修相亦修瑜伽處說也　言盡智者。無
間道　言無生智者。謂解脫道也　言彼於
爾時等者。謂證金剛喻定時也　言證自在
義者。謂如諸佛證自義故　言空住等者。謂
空解解門等隨次配之　言慈悲等者。謂於
世道修作梵住因故　言關鍵者。謂由業煩
惱關鍵故。令諸有情不能趣入。涅槃云城
　言深坑者。謂生死深坑也　言伊師迦去此
云籬𥬰。謂三界業煩惱也　言高慢者。謂我
慢也　言五支者。謂殺等五也　言六支者。
謂密護根門等也。如前所說　言四所依者。
謂依智不依識。依義不依語。依了義經不依
不了義經。依法不依人　言身行倚息者。謂
與輕安相應也　言已親近者。謂與聖道相
應也　言無上丈夫者。謂小乘中佛是羅漢
故名無上也　言其心等者。謂羅漢心猶如
虛空及淨水等。所有香嗅不能傾動故。蕃本

云。其心如空。假使塗其栴檀及與斧鑿。於
此二中其心平等。餘文可見　言此中都無
者。如生死無有流轉。於涅槃中亦不貪著
　言猶如等者。謂一切法皆依名句文建立。彼
四果皆依種姓等四瑜伽建立。故喻名句等
也　言獨覺地者。謂種姓發心修行得果四
瑜伽處與聲聞同。何故此中列五相耶。答。謂
謂住及行並是得瑜伽處故與上無別　言不
愛憒鬧者。謂修自利行也　言樂寂靜者。謂
不樂利他也　言依說正法及於少思務者。
與自利及不利他隨次相合　言希願無師
者。由慢行故也　言無敵者。由中根故也。謂
獨成菩提時無諸天魔為怨敵故也　言經百
劫者。謂於百大却中一一皆值諸佛出世修
六善巧故　言親近乘事者。初心也　言成
熟相續及專心者。中後心也　言順決擇等
者。此中有問。四決擇分合有四種。何故此
中但說三耶。答。由世第一與證現觀預流之
果極隣近故。此未證得　言得沙門果者。謂
第二第三果也　言復有一類等者。百劫修
道同前所說　言復有類等者。謂利根故頓
證無學。此由中下故漸證無學。故論文言或
證法現觀等也　言麟角喻者。此顯獨一無
侶義也　後言部行喻者。此顯有部儻義。謂
一類修獨覺者猶如群鳥。而修習故方證果
故也。此位獨覺修之時。樂與眾人雜住修故。
得果之時或十或百乃至千萬一時出現。於
虛空中現十八變化利有情也　言樂甚深
者。謂樂觀順流逆流也　言樂觀察者。謂觀

緣起緣性也　言安住等者。謂樂三解脫門
也　言獨勝者。謂即獨覺也　言所餘等者。
住雖有異。所觀之相與前無別故　言謂一
切等者。謂三種獨覺入村邑時。一善護身威
儀濟正護惡剎等。二善護餘根等不隨色等
故。三善護意根謂住正念故　言下劣等者。
謂外道等下劣有情邊若不廣說現神變必不
發心。施衣食等。彼由施故於現世中獲大果
報。
瑜伽論第三十四卷手記竟