















瑜伽論第三十三卷手記


第四得果瑜伽處初
談述　福慧隨聽

言廣辨二定者。謂無相滅盡二定也　言五
神通者。謂初靜慮等八定之果即八定根本
地也　言諸相者。謂離欲色二界欲也。此上
七門依世道立果也　言觀察諸諦者。謂四
決擇分修行人也　言如實而通者。此則是
其見道位也　言廣分別於修者。此則是其
修習位也　言究竟為其後者。此則是其無
學位也　言少分樂斷者。謂初發心修七作
意樂見修二惑人也　言彼初修　言一者等
者。謂諸異生未斷見修二惑故　言二不具
縛等者。謂諸有學已斷見惑分斷修惑故也
　言如是乃至等者。謂從第二靜慮已上至

無所有處故成六也　言又於靜慮等者。謂
靜慮等八定為因而能引發無心滅盡二定及
五神通果。故謂天眼等也　言若生者。謂前
第六生差別門也　言若相者。謂前第七離
欲相門也。此中不列第八觀察諸諦等餘四
門者。出世道因果攝故　言骨鎖者。此顯五
欲猶如枯骨。雖食無味顯無厭足也　言凝
血者。此顯多所共有義如市纏害眾比有分
　言草炬火者。此顯惡行因義也。謂執草炬
不棄者必燒其手　言一分炭火者。此顯增
長愛欲也。若近火坑不能止渴　言毒蛇者。
此顯智人所遠離義也　言夢所見者。此顯
速趣消滅義也　言假借莊嚴具者。此顯依
託眾緣義也　言如樹端者。此顯放逸危六
地義也。謂受欲者必墮惡趣故　言如是等
者。此八喻義如思所成地密意伽他中已廣
說故　言如是諸欲等。一十六句中。前八句
與前八喻一一相合。後八依無常等顯其欲
過。如論應知　言此作意等者。謂由了相作
意為因故生後勝解作意　言間雜者。謂間
雜修聞思二法成了相作意也　言唯用修行
者。此顯依修所成慧行相緣初靜慮所緣意
也　言即此勝解等者。謂由初中後三勝解
為因故成後遠離作意。故論文言最初生起
等也　言俱行作意者。謂斷欲界麁相煩惱
之時。與作意俱也。下五門皆取前前為因成
後後法　言諸煩惱者。謂初靜慮中障礙現行
也　言麁重者。謂無輕安性故也　言從是
已後等者。謂由遠離作意故修七法為樂生

因方成遠離。一愛樂於斷。二愛樂遠離。三
於諸斷中見勝功德。四觸證少分。謂初證得
離生樂故。五於時時間欣樂作意。六於時時
間厭離作意。七為欲斷除初靜慮五蓋障。故
論文言為欲除遣等也　言習近等者。謂初
中後三心也。謂於初靜慮障中未能斷除諸
種習故。見淨妙色等便起妄。故論文言不能
捨等也　言諸行者。謂色等諸行也　言此
由暫時等者。此中有難。如是初靜慮定斷欲
界麁相者。為能頓斷久遠種子。為當但斷現
行耶。故論答云此由暫時等也　言又於遠
離等者。此中有問。七作意中何故但明遠離
等四說有受樂之相。不說餘三耶。答。為了相
勝解觀察此三作意於散位說無定地故不能
生樂　言無有間隙者。謂受終已來離生喜
樂無間斷故　言五支者。一尋。二伺。三喜。四
樂。五心一境性也　言住欲界等者。謂能對
治欲界麁相及能修證初靜慮果故也。此中
有問。七作意中何故但明　言了相作意等
者。謂五欲應斷初靜慮應得　言能於所得
等者。若不觀察者於未得中便起得相名增
上慢也　言又若了相等者。謂此二法總能
隨順厭離五欲及修對治故　言如是其等
者。若依蕃本云。如是六種作意當知攝入四
作意中。此中意說。除加行究竟果作意。餘六
皆是因位作意故攝入隨順等四法中也　言
隨所在地等者。謂初靜慮也。初靜慮麁相。第
二靜慮淨相明觀待義。餘三道理准前應知
　言如前應知者。如了相作意遍於初靜慮。

勝解等六皆亦遍。故如前所說　言初靜慮
者　言復次此中等者。若依蕃本。先標經句。
後方解釋。此中間其樣經句。說者應知　言
樣句者。經云。初靜慮者謂離欲惡不善法。有
尋有伺離生喜樂。於初靜慮具足安住　言
煩惱欲者。謂男女互相愛染也　言事欲者。
謂貪財寶等也　言相應者離者。謂離五欲
相應義也　言境界離者。謂五欲境也　言
煩惱者。謂煩惱欲也　言欲者。謂事欲也
　言由此為因者。謂由加行究竟作意為因故
也　言由所修習者。謂於加行究竟果成辨
故也　言得隨所樂者。謂出入等得自在故
也　言艱難者。謂少治便能與定相應也
　言梗澁者。梗為略也。謂不假功用故言其心
盡夜能正者與隨順等三心一一相合　言隨
所樂欲者。謂於欲界中定成就者能於七日
方出其定　言復次於有尋等者。若依蕃本。
此四靜慮一一皆先標其經句。後方解釋。謂
大小乘經皆說言。第二靜慮者謂尋伺寂靜
故。內等靜故。心一趣故。定生喜樂。於第二靜
慮具足安住　言成此彼於等者。經云。言第
三靜慮者。依此離欲安住於捨有正念正知
有身樂受。諸聖宣說具足捨念及與正知。住
身受樂依其無喜。第三靜慮具足安住。釋義
如論　言喜者。是第二亂心也　言喜相違心
者。謂捨受也　言色身者。前五色根也　言
意者。意根也　言第三靜慮已上等者。此二
門顯說諸因也　言下地者。第二靜慮已下
也　言上地者。是第四靜慮已上也　言諸

聖者。謂佛及聖弟子等。若於蕃本此中合有
離喜及具足安住第三靜慮。釋義同前故譯
者不出。說者應知　言復次等者。此中有難。
何故第四靜慮之中契經但說樂斷不說對治
耶。故論答云此中對治等也。謂斷樂對治與
前斷尋伺及喜對治相似故。所以不說也。此
中亦合先標經句。是故經云。言第四靜慮者。
樂斷故。苦斷故。先憂喜沒。彼於爾時不苦
不樂捨念清淨。於第四靜慮具足安住。釋義
如下　言先所斷者。謂喜受憂受苦受也
　言今所斷者。謂第四禪所斷樂受也　言今
依此中等者。此中有問。若第四靜慮斷樂受
者。何故經說第四靜慮亦斷苦喜憂三耶。故
論答云今於此中等也。雖斷苦樂名為捨受。
由先修於初二三靜慮時喜憂斷故。此中總
說為第四斷也　言青黃赤白等者。謂欲色
二界色也　言離欲者。謂厭色界欲也。若於
蕃本亦應先標經句。經云。言空無邊處者。色
相出過故。有對相滅沒故。種種相不作意故。
入空無邊。於空無邊處具足安住　言眾多品
類者。謂欲色界中青黃等皆因形顯和合故。
能於無色作其障礙也　言由遠離等者。於
色界中雖無飲食等。亦有宮殿衣服莊嚴具
故。故云等相也　言復次若由等者。經云。言
識無邊處者。超過一切空無邊處入識無邊。
於識無識邊處具足安住　言復次從識無邊
處等者。經云。言無所有。超過一切識無邊
處無所有。於無所有處具足安住也。謂由厭
於識無邊處為因故。於無所有處發起勝解

　言或色者。色蘊也　言非色者。餘四蘊也
　言一切有者。謂前諸靜慮中有相無相非無
相等所有相不可得故。故論文言非有相等
也　言謂非如無等者。謂此二定一切心中
無相定滅前六識。若滅盡定有其二種。若不
還人入者滅第七識已下。若阿羅漢入者滅
第八識　言蜜中者。如蜂等處於蜜中而難
得。出世定亦爾。故蕃本云。其身相狀而沈
於地也　言等者。謂無相定依四靜慮能入。
若滅盡定依四無色定能入故也　言暫時止
息等者。謂見想受二法惱亂身心故暫時止
息也　言所緣者。謂想受二法也　言不念
作意者。謂不念其想也　言有心位者。謂修
了想相等六作意時。皆有第六意識故　言
心不復轉者。謂第七加行究竟果位時也
　言心心法滅者。謂第六意識已下心及所俱
不行故　言根本者。謂已得四靜慮加行究
竟果作意也　言了知依義者。謂五神通義
理也　言了知依法者。謂了知五神通因果
法也　言有時者。謂鈍根人於此生中修輕
舉等十二相故。於後生中方能發起五種神
通　言有分者。謂利根人此生中修便能發
起五通相　言此想者。謂由輕舉於身發起
輕舉勝解想故也。下九門義並同此也　言
熟練者。謂帛練也　言廣說等者。謂如地水
相作餘風火相作變化勝解當知亦爾。故論
文言廣說等也　言或以其身等者。謂由空
界相成就相　言或於其地等者。此柔軟輕
舉相成就故　言或於廣大等者。此由身心

符順等成就故　言隨其所應者。已上四相一
一相合。謂由攝受空界相勝解故。於諸墻壁
等直過無礙。餘皆准此　言一分者。謂從欲
界至初靜慮中間唯有鬼神等造色不能障礙
故　言謂由此等者。謂由隨念相成就故。能
知自身從生至老所作事業麁相門中不失次
第。於微細相不能憶念。謂是世道麁細皆能
隨念。此顯宿住智通也　言又於種種等者。
謂於五趣有情所有善不善等業能感善惡果
作用之中。能明了知者。亦名光明相也　言
常變色者。謂若嗔時觸誤他人面色有變故
　言廣說乃至等者。謂諸有情隨其所有貪
等諸行變異相者。名他心智通也　言變事
通者。謂變地為水等也　言化事通者。謂於
無中現有故也　言勝解者。謂變少為多等
也　言無諍者。謂無諍三昧也。引發有情故
　言願智者。謂廣大行願也。餘文可見　言
文聖等。此中雖說神境通。五神皆有差別
　言皆能成辦者。謂前五相能成辦神境通。餘
五皆有成辦。如前所說　言間雜修。謂世出
世道俱修故也　言若處者。於三品中空處
識處合為下品。餘二中上　言由彼諸天等
者。此中有問。無四定為有處所為無處所。故
論答云無有色形等也。雖無處所。但依作用
空識等故在差別名也　言即於此中下品等
者。謂此五品為因故證五淨居天也。
瑜伽論第三十三卷手記竟


