














No. 2802 [cf. No. 1579]
瑜伽論第三十一手記

談述　福慧

言謂依緣性等者。謂因前名緣性後□□□
緣起　言而起勝解者。謂能了知內外諸緣生
法唯有因性及與緣性□有我人等□　言廣

說如別者。謂無明有十九種。行有三種等。
如前尋思地生雜染中以廣分別　言不自在
故者。謂我者是自在之義。由無明中無自在
我故不作是念。我能生行。餘皆准此　言中
間等者。此顯空義。謂無明及行二法中間無
有傳受之法故名空也　言如前廣說者。說
□諍有害等二世過患。如前不淨觀說　言
諸業者。謂善等三業也　言一自體果者。謂
情非情緣起通攝也　言受用境界果者。謂
唯約有情而論也　言今世等者。謂現世五
趣果身生也　言六處者。謂六根也　言令
生有芽者。謂無明為因故發生三行芽等也。
破展轉等也　言諸取者。謂我語取欲取戒
禁取等也　言有內現證者。謂五位行人現
見無明等順逆二法。而能修行證上果故
　言比度法者。謂比諸聖者等修順逆緣起故
得彼聖果。我亦比此修行證於上果故　言
能正解了等者。謂地等六界種姓別故及能
尋思　言種子義者。謂地等六法為種子故
有五趣身也　言因義者。謂因地等六法為
因故生五趣身也　言性義者。謂也等各各
有堅等性故　言是其界義者。為上四義一
□□　言一念等者。謂不了知身中有其六
界故。但起一我見者名一念相　言有正尋
思等者。謂諸外道計我為因故得入母胎。此
中不爾。因六界故得入母胎也　言安住法
性者。謂地水等六界諸佛出世不出世法等
有故名安住也　言長入息者。謂十息為一
數等也　言都無持入息者等者。謂出□□

□□有蘊等諸行此中都無任持二見我人等
故　言因者。業煩惱也　言緣者。謂父母精
血等也　言諸行者。謂果相也　言善巧等
者。此中有問。四緣之中淨行所緣所有六義
如上所說。其義已知。第三善巧所緣。第四淨
惑所緣。六相差別何故不說。故論答云若依
止善巧等也　言此中者。謂指前四慧行觀
三門六事觀不淨而五觀破。此終九種加行
成前觀門故也。故論文言九種等也　言得
定者。謂五位行人由九種加行故速得五位
本定故　言於所應往定等者。謂五位行人
修九種加行故。於初資糧位者速得加行位
等也　言等分者。謂貪等五位煩惱不偏在
一故名等分也　言薄塵者。謂五位行人上
上位人也　言應隨所樂等者。謂等行等二
人於五位煩惱中先何起者修對治門故。故
論文言舉緣一境性等也　言相應所緣等
者。謂不淨等五觀門也　言不全臨入者。隨
順等者。謂初中後三時心也　言由住如是
等者。謂住前出等六法等三種加行不緩名
不放逸也　言一時半時者。謂一更半更也
　言法義者。謂所治能治法義之中無顛倒
故　言九種相心住等者。謂內住等九種住
心也　言無相者。謂無我及我所心也　言
皆得清淨者。謂依止品破觀得成就二俱清
淨故云皆等也　言所有加行者。謂止品此
彼觀品之加行故也　言所熏習等者。謂觀
為能熏故止為所熏。此二法相依故皆得清
淨也　言所有加行者。謂觀品是彼止品之

加行故也　言謂由等者。謂六隨念等中隨
取一者便名為舉　言顯示等者。謂若心沈
沒時。以淨妙相顯示其心自勸其心自慶其
心　言隨順等者。謂於不淨等五觀之中勤
精進者是舉之相　言所緣等者。謂於順情
違情之境中心無染污心平等故。於止觀中
亦平等轉　言謂由所緣者。謂於順違及止
觀中心不住者名為捨相　言上捨者。謂取
上上地之捨也　言謂於如是等者。謂於止
觀二法所有塵義。如上所說中一一皆得善
巧故　言善趣等者。謂初中後三心也　言
或時棄捨者。謂若棄捨世出世定所有影像
名為出定。若於化緣等說不定地作意思非
亦名出定。言於餘所作者。謂於上上果所
修行中而追求故　言謂於一切等者。謂於
所受戒學之中無違越者名不捨軛。謂於無
穿穴等八法之中而修習者名不違越　言於
久所作等者。謂於自所作身業及語意三業
中。於諸不善隨順不作。於十善業隨順而作。
故論文言能因隨憶等也　言數起勝解者。
謂能治道　言數正除遣者。謂所治法也。梵
云毘呵婆耶者。具含上二義。一勝解義。二除
遣義。此二皆是正加行故標此二名　言隨相
行等者。謂二十賢善定中隨行可一皆具能
治勝解及所治除遣。此中初修業者亦應如
是。如久修觀行之人具修上二之行乃名正
行人也　言當知此中等者。此等五門一一
皆具因果二義。說者應知　言由於最初等
者。謂修不淨觀等者必背靜等顛倒之相

　言由緣餘定者等。謂若所修之定道力劣故
不能除遣所治法者。當修餘定作其助伴成
本定故　言由於一切等者。謂由於諸淨相
等中起染污者。應修不淨等觀除遣淨等諸
相　言雖遍立等者。此中有問。經中所說五
種之相名除遣者意趣何等名為正除遣也。
故論答云。然此義中等也難有五種。此中但
取初二之法立為除遣　言全不於所緣境繫
縛心者。謂諸行人根性不等煩惱不同故。初
修業時若貪欲多者令於不淨觀繫縛其心。
若嗔多者以慈愍觀而繫其心。餘皆准此。故
論文言或復處等也　言唯作是念等者。謂
如不淨觀等相中有淨等相者名有散亂。有
不淨等相者名無散亂。初修業者應作是念。
我心云何得無散亂。意說我於何時得與不
淨等無散亂法而相應也。下之九種一一皆
與唯作是念等相合說之　言無寂靜者。謂
斷現行故　言猛寂靜者。謂斷種及現行故
　言如是精勤等者。與上十文一一相合
　言即由如是等者。謂由內攝其心為因故。五
位行人於不淨等所緣境中不念淨等作意故
也　言有相者。謂不淨相等也　言有分別
者。謂不淨等有分別影像也　言謂由隨相
行等者。謂行隨尋思等三種慧故　言彼境
界者。謂依三種慧能觀不淨等五觀過患功
德。而非但行不淨一觀者。故論文言而非一
向等也　言還捨等者。此中有問。修五觀時
唯用三慧為方便耶。為當處要餘法為方便
耶。故論答云還相等也　言由於所緣等者。

謂若捨於止必當散亂故名為捨。由九種住
心止品攝故名為不捨　言即於所緣等者。
謂由義等六事差別觀故。於所治中不作其
相不作我不起差別我我所心故。故名不取
　言有於其中等者。謂由九種住心為因故。
而能安住不淨等觀　言取止行故等者。謂
義等六事差別尋求不淨等故。能為止品作
其方便。故名止行能緣所知相也　言若於
緣等者。謂勝解是觀。除遣是止也　言由數
勝解等者　言於狹小境等者。謂修不淨等
五觀之時。先觀指節名為狹小。此漸次增長
名為廣大。後觀十方無量。故論文言廣大等
也　言若諸法等者。謂青瘀等。二十賢善定
皆是有色影像也　言諸無色法等者。謂慈
悲等四觀所有影像但是心法所變現故名非
色也　言出離者。謂涅槃果也　言遠離者。
謂涅槃因也　言染污思慕者。謂貪著五欲
等無出離心也　言不樂等者。謂涅槃因果
法中無欣樂心生憂惱也　言下劣智見者。
謂無間解脫道中證少分時便生高舉。故論
文言謂我能得等也　言廣說如前者。唯我
能得等。如前出離地中已廣說故　言謂於
隨順蓋等者。謂隨順五蓋處所法中。非理作
意名之為障。尋思自舉准前說之。此三皆由
非理作意而生起故名因緣。因緣者根本義
也　言謂遍了知等者。謂由怯弱等四障為
因緣故生起四種過患　言於其四種等者。
一未證不證過患。謂於無間解脫二道未證
不證故也。二退知失過患。三壞加行過患。四

有染污等五法過患　言總用隨念等者。謂
六隨念也　言用於精進等者。謂用於精進
故治羸劣。由平等故治身太過加行。由通達
故治初修過加行故　言用彼相違等者。謂
蓋覆尋思自舉及不淨觀等五法對治故　言
又遍了知等者。若不了知諸障是障性者。不
能修對治故。所以第一立遍知自性也　言
遠離因緣者。謂若不知諸障生起因緣者。必
不知自性也　言遠離因緣者。謂若不知諸
障生起因緣者。必不能修對治行故也　言
隨順教者。謂隨順觀所治法有多種故。能治
之教亦有多種　故毘鉢舍那等者。謂於一
一觀中一一止生故故言多也　言所知境
者。謂三門六事所觀察染淨品中因果義故
　言身輕安等者。此中有問。五位行人於何
時中如是二法得究竟耶。故論答云若得轉
依等也。若阿羅漢轉染品依淨品時方得究
竟　言所知事者。謂所治及能治道也　言
能順貪欲等者。謂端正女色等所治法中。初
心不趣入。中心不愛樂。後心不信解　言乃
至廣說者。謂於隨順嗔恚違情境中。初不趣
入。中不愛樂。後不信解。乃至齊此名為於慈
愍觀。已得究竟及未得究竟。如前不淨觀說
也。下三觀皆准此說　言隨順愚癡法者。謂
三世緣起法中起常樂我四倒者順生愚癡法
故　言非身聚相者。謂非從身中起一聚我
想也　言戲論者。謂即多分別。謂欲覺等也
　言法觀中等者。謂由等持為依止故。於所
緣境所治能治得緣境觀中增上慧轉　言普

遍相者。謂不淨等五觀所緣也　言由此作
意者。謂由不淨等五種作意為因故。於淨常
樂等五種可厭法中令心厭離也。下三作意
皆准此說　言於可忻尚法者。謂不淨等是最
上法故　言由是緣等者。謂由不淨等五觀
為因故。能離身心所有淨相種子　言內心
寂靜者。謂不淨等五觀也　言法觀者。謂五
觀中所治能治增減相也　言漏者。謂淨等
諸顛倒相也　言漏處法者。謂男女等可意
及違情等境也　言生熱者。謂於一分熱惱
漏境中生厭離也　言等熱者。謂遍於諸漏
熱惱境中生厭離相也。下生厭等二句准此
說云　言謂自衰損等者。謂五位行人若有
自身及自眷屬喪失財利身遭衰損禍羅細等
者。名自衰損。他亦同此。如是二境是修行
人可厭處。故論文言數思惟故等也。謂能思
惟衰損之法而能自惱及惱他故　言若自興
盛等者。雖然自身及與他有興盛事。畢竟皆
落謝之法盡法壞法滅法離散法變壞法故生
厭離也　言津者。謂初與定相應也　言闊
者。謂定漸潤次心也　言融適者。後位也
　言證淨者。謂身心輕安故也　言謂作是念
等者。此句與下二寶一一相合　言我今若
德等者。謂由具戒德為伴呂故。我若命終若
殞沒當往善趣　言同梵行等者。謂顯六和
敬如法　言有由前後等者。謂五位行人作
是思惟。我於不淨等五種觀中。先以精勤及
後修習故。必當獲得五觀之果。故論文言由
隨念法等也　言於能隨順等者。謂由調練作

意為因故。修不淨等觀之人。於淨等漏法之
中。初不取向。二能違逆三能喜樂。四能離隔。
各住本定故也　言於可欣法等者。謂由不
淨等可欣五觀悅潤心故。於淨等顛倒之相。
初能出離。二能令心取向。三府舉。四能喜樂
和合。此四與前不向等四法隨次對治　言
於時時間等者。謂由生輕安為因故。能發生
四種慧行決擇染淨等諸法也　言用作業具
者。謂用爐[皮*日*ㄆ]鉗錘等也　言如是勸修等者。
與下文一一相合　言彼彼等者。謂於所修
不淨等觀門之中。一一皆與止觀雙運故。一
能親府。二能善和合。三依定無轉謂其心不
退。四於定無動等也。
瑜伽論第三十一卷手記竟

