













《分別善惡報應經》卷下

西天中印度惹爛駄囉國密林寺三藏明教大師賜紫沙門臣天息
災奉　詔譯

「復云何業，有補特伽羅，若身及心俱不快樂
又不修福？此一有情，於過去世損惱眾生令

他怖畏，又無信心不發善願，故此補特伽羅，
命終之後生在人中身心不安，又多愚闇而
不修施。

「云何補特伽羅人間命短三塗命長？
此一補特伽羅，過去修因，順生善少順後惡
多，故此補特伽羅人中命促，後生地獄鬼畜
及阿素囉壽命乃長。

「云何補特伽羅三塗命
短人中命長？此一補特伽羅，過去修因，順生
惡少順後善多，故此補特伽羅三塗壽短，後
生人中壽命乃長。

「云何補特伽羅，生在人中
及二塗內，壽命皆短？此一特補伽羅，過去修因，
順生順後善惡俱少，故此補特伽羅，人及三
塗壽命皆短。

「云何補特伽羅命盡煩惱盡？云
何補特伽羅，煩惱乃盡壽命不盡？謂預流、一
來、不還、決定性者及不決定阿羅漢人。

「復云
何業，有補特伽羅惡趣而生，形色身量端嚴
殊妙，見者歡喜人皆愛樂？此一補特伽羅，於
過去世修習忍行，破佛淨戒墮在惡趣受異
類身，形色端嚴柔潤具足見者歡喜。

「復云何
業，有補特伽羅生惡趣中，身體麁澁形色醜
陋，人見不悅？謂此補特伽羅，於過去世性多
瞋怒不修忍度，破佛淨戒又不發露，命終已
後處異類中，形色醜陋身體麁澁，諸根缺減
臭氣充滿，癡增闇昧見者不喜。

「復次，十不善
業獲果云何？殺命為因，壽量色力而非滿足；
偷盜所得，霜雹蟲蝗飢饉水旱；邪欲所獲，外
多塵垢妻不貞良；虛妄所獲，臭氣惡名人皆
嫌厭；離間所獲，眷屬不和疾病縈纏；麁惡所
獲，觸對硬澁果實非美；雜穢所獲，林木叢刺
園苑荒殘；貪愛所獲，庫藏寡尠；瞋恚所獲，果

味辛辣容貌醜惡；愚癡所獲，外色不潔果實
虛耗；十不善業因之所得。

「修十善業獲果云何？遠離殺害，壽量所依皆
悉滿足；離於偷盜，飢饉風雹蟲蝗等災悉皆
遠離；因無邪欲，美聲流播遠離塵垢；因無妄
語，口常香潔；因無離間，眷屬和順，遠離高下
霹靂霜雹；因無麁惡，果味甘美；遠離硬澁，因
無雜穢，林木園苑遠離叢剌，皆悉滋潤；因無
貪愛，倉庫果實充滿具足；因無瞋恚，身相圓
滿諸根無缺；因無邪見，信心不斷，最上果實
香美具足；修十善業感果如是。

「復次十惡，獲果有十。何等為十？殺生十者：一
冤家轉多，二見者不喜，三有情驚怖，四恒受
苦惱，五常思殺業，六夢見憂苦，七臨終悔
恨，八壽命短促，九心識愚昧，十死墮地獄。復
次偷盜報有十種。何等為十？一結宿冤，二恒
疑慮，三惡友隨逐，四善友遠離，五破佛淨戒
六王法謫罰，七恣縱𢠽逸，八恒時憂惱，九不
自在，十死入地獄。復次邪欲報有十種。何等
為十？一欲心熾盛，二妻不貞良，三不善增長，
四善法消滅，五男女縱逸，六資財密散，七心
多疑慮，八遠離善友，九親族不信，十命終三
塗。復次妄語報有十種。何等為十？一口氣恒
臭，二正直遠離，三諂曲日增，四非人相近，五
忠言不信，六智慧尠少，七稱揚不實，八誠語
不發，九愛論是非，十身謝惡趣。復次飲酒三
十六過。其過云何？一資財散失，二現多疾病，
三因興鬪諍，四增長殺害，五增長瞋恚，六多
不遂意，七智慧漸寡，八福德不增，九福德轉

減，十顯露祕密，十一事業不成，十二多增憂
苦，十三諸根闇昧，十四毀辱父母，十五不敬
沙門，十六不信婆羅門，十七不尊敬佛，十八
不敬僧法，十九親近惡友，二十捨離善友，二
十一棄捨飲食，二十二形不隱密，二十三淫
欲熾盛，二十四眾人不悅，二十五多增語笑，二十六父母不喜，二十七眷屬嫌棄，二十
八受持非法，二十九遠離正法，三十不敬賢
善，三十一違犯過非，三十二遠離圓寂，三十
三顛狂轉增，三十四身心散亂，三十五作惡
放逸，三十六身謝命終墮大地獄受苦無窮。」

爾時佛告輸迦長者：「若復有人，於如來塔合
掌恭敬，有十功德。何等為十？一貴族廣大，二妙
色廣大，三形相廣大，四四事廣大，五珍財廣
大，六美名廣大，七信根廣大，八憶念廣大，九
智慧廣大，十藝業廣大。如是，長者！若復有人
合掌恭敬如來之塔，獲斯功德。

「若復有人，於
如來塔合掌禮拜，獲十功德。何等為十？一言
辭柔軟，二智慧超群，三人天歡喜，四福德廣
大，五賢善同居，六尊貴自在，七恒值諸佛，八
親近菩薩，九命終生天，十速證圓寂；如是功
德，禮拜佛塔獲如斯報。

「若復有人拂拭佛塔，
獲十功德。何等為十？一色相圓滿，二身體𦟛
直，三音聲微妙，四遠離三毒，五路無叢剌，六
種族最上，七崇貴自在，八命終生天，九體離
垢染，十速證圓寂；如是功德，拂拭佛塔獲如
斯報。

「若復有人，於如來塔布施傘蓋，獲十種
功德。何等為十？一離熱惱，二心不散亂，三作
世間主，四藝業廣大，五福德無量，六得轉輪

王，七身相圓滿，八遠離三塗，九命終生天，十
速證圓寂；如是功德，傘蓋施佛獲如斯報。

「若
復有人，於如來塔以鍾鈴布施，獲十種功德。
何等為十？一端嚴無比，二妙音適悅，三聲同
迦陵，四言辭柔軟，五見皆歡喜，六得阿難多
聞，七尊貴自在，八美名流布，九往來天宮，十
究竟圓寂；如是功德，布施鍾鈴所獲勝報。

「若復有人，於如來塔布施幢幡，有十功德。何
等為十？一形容𦟛直長壽圓滿，二世間慇重，
三信根堅固，四孝養父母，五親友眷屬皆悉
廣大，六美名稱讚，七色相端嚴，八見者歡
喜，九富貴上族自在生天，十速證圓寂；如是
功德，施佛幢幡獲如斯報。

「若復有人，於如來
塔以衣布施，獲十二種殊妙功德。何等十二？一
身體𦟛直，二見者歡喜，三福相光潤，四色相
微妙，五色形無比，六身無塵垢，七衣服鮮
潔，八臥具細軟，九得大自在，十命終生天，十
一見皆愛敬，十二速證圓寂；如是功德，施佛
衣服獲如斯報。

「若復有人，於如來塔施花供
養，功德有十。何等為十？一色相如花，二世間
無比，三鼻根不壞，四身離臭穢，五妙香清淨，
六往生十方淨土見佛，七戒香芬馥，八世間
慇重得大法樂，九生天自在，十速證圓寂；如
是功德，以花供養佛舍利塔獲如斯果。

「若復
有人，以鬘布施如來之塔，獲十種功德。云何
十種？一色妙如鬘，二身離臭穢，三形體清
淨，四生十方佛土，五戒香芬馥，六恒聞妙香，
七眷屬圓滿，八諸根適悅，九生天自在，十速
證涅槃；如是功德，於如來塔施鬘供養，獲如

斯報。

「若復有人，施燈供養佛舍利塔，獲十功
德。云何十種？一肉眼清淨，二獲淨天眼，三離
於三毒，四得諸善法，五聰明智慧，六遠離愚
癡，七不墮黑闇三塗，八尊貴自在，九往生諸
天，十速證圓寂；如是功德，施燈供養佛舍利
塔，獲斯勝報。

「若復有人，施塗香供養如來之
塔，獲十功德。云何十種？一鼻根清淨，二身離
臭穢，三身妙香潔，四形相端嚴，五世間恭敬，
六樂法多聞，七尊貴自在，八聲譽遐布，九命
終生天，十速證圓寂；如是十種功德，布施塗
香供養如來舍利之塔，獲斯勝報。

「若復有人，
以妙音樂供養佛塔，獲於十種勝妙功德。何
等為十？一身相端嚴，二見者歡喜，三音聲微
妙，四言辭和順，五肢體適悅，六離瞋恚，七慶
喜多聞，八崇貴自在，九命終生天，十速證圓
寂；如是功德，以妙音樂供養佛塔，獲如斯報。

「若復有人，於如來塔歡喜讚歎，獲十八種勝
妙功德。云何十八？一種族尊高，二形相端嚴，
三圓滿𦟛直，四見聞歡喜，五資財無量，六眷
屬廣大，七遠離散壞，八尊貴自在，九恒生佛
土，十聲譽遐布，十一美德讚頌，十二四事豐
足，十三天人供養，十四得轉輪王，十五壽命
延長，十六體堅金剛，十七命終生天，十八速
證圓寂；如是功德，歡喜讚歎佛舍利塔，獲斯
勝報。

「若復有人，施佛床座，獲十種功德。何等
為十？一德業尊重，二世間稱讚，三肢節多力，
四名稱遠聞，五德美歌頌，六安和適悅，七獲
轉輪王座僕從眾多，八見者歡喜，九生天自
在福相具足，十速證圓寂；如是功德，施佛床

座獲斯勝報。若復有人，布施鞋履供養僧佛，
功德有十。云何十種？一威儀師範，二象馬無
闕，三行道勇健，四身無疲乏，五足步無損，六
離荊棘沙礫，七獲神足通，八僕從眾多，九生
天自在，十速證圓寂；如是功德，鞋履布施佛
比丘等，獲如斯報。

「若復有人，以鉢器什物施
佛及僧，功德有十。云何十種？一形色光潤，二
器物具足隨意受用，三離諸飢渴，四珍寶豐
足，五遠離惡趣，六人天歡喜，七福相圓滿，八
尊貴自在，九恒生諸天，十速證圓寂；如是
功德，布施器物獲如斯報。

「若復有人，齋食供
養佛及眾僧，功德有十。云何為十？一壽命延
長，二形色圓滿，三肢節多力，四記憶不忘，五
智慧辯才，六眾覩歡喜，七豐足珍寶，八人天
自在，九命終生天，十速證圓寂；如是十種勝
妙功德，施佛及僧齋食供養，獲如斯果。

「若復
有人，以象馬車乘施佛及僧，功德有十。云何
為十？一足相柔軟，二威儀無缺，三身離疲乏，
四安樂無病，五冤家遠離，六神足自在，七僕
從眾多，八人天福相見皆歡喜，九命終生天，
十速證圓寂；如是功德，以車乘象馬施佛及
僧，獲如斯報。

「若復有人，修嚴房室屋宇殿堂
施佛及僧，功德眾多行相云何？恒離驚怖身
心安樂；所得臥具細軟最妙；衣服嚴身香潔
清淨；人間天上五欲自在；剎帝利婆羅門大
姓種族，及長者居士宰官商主，聚落城邑國
王大臣，隨願滿足皆悉成就。若於轉輪聖王，
隨其福力，一洲二洲乃至四洲，王化自在。若
於六欲諸天、四王、忉利，乃至他化自在，願皆

成就，隨意生彼。若復有人由前福力，於色界
諸天，梵眾、梵輔乃至色究竟天，皆悉成就隨
願生彼。若復有人於無色界空無邊處，乃至
非想非非想處，皆悉成就。若於預流、一來、不
還、阿羅漢果、緣覺，乃至無上菩提，隨其所應
皆得成就。如是功德差別無量，因修房室殿
堂樓閣施佛及僧，獲如斯報。

「若復有人，以美
飲湯藥施佛及僧，獲十種功德。云何十種？一
諸根圓滿，二清淨鮮潔，三額廣平正，四容貌
熙怡，五形色光潤，六福德圓滿，七離飢渴，八
遠離三惡，九生天自在，十速證圓寂；如是功
德，施佛及僧美飲湯藥，獲如是報。

「若復有人
歸佛出家，功德有十。云何為十？一遠離妻室，
二染欲不貪，三愛樂寂靜，四諸佛歡喜，五遠
離邪魔，六近佛聽法，七遠離三惡，八諸天愛
敬，九命終生天，十速證圓寂；如是十種功
德，歸佛出家獲如斯報。

「若有比丘在林野中
寂靜而居，有十種功德。云何為十？一遠離
闠閙，二清淨香潔，三禪定成就，四諸佛愛
念，五離中夭，六多聞總持，七成就舍摩他、尾鉢
舍那，八煩惱不起，九命終生天，十速證圓
寂；如是功德，林野中住比丘修行，獲如斯報。

「若有比丘持鉢乞食，有十種功德。云何十種？
一威儀無缺，二成熟有情，三遠離慢心，四不
貪名利，五福田周普，六諸佛歡悅，七紹隆三
寶，八梵行圓滿捨下劣意，九命終生天，十究
竟圓寂；如是功德，若常持鉢乞食所獲。若有
比丘持鉢乞食，遠離十種黑闇，始獲如是十
種功德，云何十種？一了知出入聚落有益無

益，二了知族姓行時有益無益，三了知說法
有益無益，四了知親近阿闍梨和尚有益無
益，五了知慈心化利眾生有益無益，六了知
親近遠離有益無益，七了知習學戒定慧三
有益無益，八了知檀信施衣有益無益，九了
知持鉢里巷之中有益無益，十了知受用臥
具湯藥，乃至命終已來有益無益；如此了知，
獲如是等十種勝報。」

爾時佛告輸迦長者子
言：「業因業生、業因業滅，業有前後、引滿差別，
報乃高低愚智懸隔。」

說此法時，於是輸迦長
者白佛言：「世尊！此舍衛國塢播塞迦族姓之
中，及餘一切剎帝利婆羅門等族姓之中，聞
皆歡喜憶念受持，我等眷屬皆悉愛樂長夜
安樂，利益自他無有窮盡。」

佛言：「善哉善哉！輸
迦長者！如汝所說。」

爾時世尊說是語已，兜儞野子輸迦長者，及
諸苾芻、無量百千人非人等，歡喜踊躍，禮佛
而退。
《分別善惡報應經》卷下