













No. 81 [No. 26(170), Nos. 78-80]
《分別善惡報應經》卷上

西天中印度惹爛駄囉國密林寺三藏明教大師賜紫沙門臣天息
災奉　詔譯


如是我聞：

一時，世尊在舍衛國祇樹給孤獨
園。爾時，世尊食時著衣持鉢，入舍衛城次第
乞食，至兜儞野子輸迦長者舍，在門外立。是
時，輸迦長者家有一犬，名曰商佉，常在門首。
於是，長者常用銅器盛以美飯，與商佉食。犬
見世尊瞋恚而吠。爾時，世尊謂商佉言：「汝由
未悟，見我乃吠。」作是語時，商佉轉惡心生瞋
恨，即離本處往旃檀座下。

是時輸迦長者出
舍門外，見犬在於旃檀座下，長者問言：「誰
瞋於汝？」商佉默然。是時輸迦長者又復問言：
「賢子！誰人瞋汝商佉？」對曰：「沙門瞿曇而來在
此，於門下立，我見乃吠。彼沙門瞿曇作如是
言：『汝由未悟，今乃更吠。』我聞此語心生瞋怒，
起離本處來栴檀座下。」是時輸迦聞是語
已，發大瞋怒出舍衛城，往彼祇樹給孤獨園。

爾時世尊與無量百千諸比丘眾，前後圍遶
在座說法。於是世尊遙見輸迦長者遠路而
來，告諸比丘：「汝等見此輸迦長者遠來已
不？」諸比丘言：「唯然已見。」世尊告言：「此長者
子，向於佛所而發瞋心，命終之後如箭剎那
墮大地獄。何以故？虛妄計執分別彼我，起瞋
煩惱毀謗於佛，墮諸惡趣受苦無量。又復於
我心生輕謗，一切眾生亦復如是。」

爾時世尊告諸比丘，而說頌曰：


「　「於佛起惡心，
　毀謗生輕慢，
　入大地獄中，
　受苦無窮盡。
　有諸數取趣，
　於師及比丘，
　暫時起惡心，
　命終墮地獄。
　若於如來處，
　起大瞋恨心，

　皆墮惡道中，
　輪迴恒受苦。」」



是時兜儞野子來詣佛所，頂禮佛足，於世尊
前種種語言，柔和善順稱歎如來。說是語已，
在一面立而白佛言：「世尊！以何因緣到於我
舍？」

佛告輸迦長者言：「食時已至，吾乃著衣持
鉢入舍衛城，次第乞食，遂至汝舍在門下立。
是時商佉處於門首，銅器之內飲食之次，商
佉見吾在門下立，纔見乃吠。我言：『商佉！汝由
未悟，何故見吠？』犬聞是語，遂生瞋怒往詣別
處。」

是時長者白世尊言：「此犬商佉，過去宿因
不知云何？願佛演說。」

佛言：「且止！勿問斯事！
汝若聞此，倍生懊惱，不可忍矣。」

輸迦長者如
是三請，白佛言：「世尊！唯願為我演說斯事我
等樂聞。」

爾時世尊告長者言：「汝今諦聽，善思念之，吾
今為汝分別演說。此犬汝父兜儞野身，於過
去生妄計此身無我計我，慳貪嫉妬不行惠
施，貪惜財物不信三寶，墮畜生中，今犬商佉
是長者父。」

輸迦長者復白世尊：「我父兜儞野，
在生之日常行布施，祭祀火天及諸鬼神，彼
身決定得生梵天受大富樂，何故復墮畜類
之中？此事難信。」

佛告長者言：「汝父兜儞野，由
是分別妄生計執，不行惠捨不信三寶，以此
因緣墮此類中。」復告長者：「吾今所說恐汝難
信，當自還家問於商佉。」

是時長者辭佛歸家，
到已告言：「商佉！汝實我父是兜儞野！」此犬却
坐栴檀之座。長者復言：「商佉！實是我父兜
儞野不？可就銅盤食此肉飯。」商佉即食。食已
又復告言：「若實我父是兜儞野，當何所表為

顯奇異？」於時商佉聞是語已，從座而起詣本
住處，於栴檀座下以鼻齅地，以足攫出四大
鐵甕，滿中盛金瓶盤雜器。是時輸迦長者見
此希奇金銀珍寶，踊躍歡喜愛護覆藏。於是
長者，出舍衛城，往詣佛所，一心歸依。

爾時世尊，與無量百千比丘眾等，在座說法。
於是世尊告諸比丘：「汝見兜儞野子鸚鵡長
者遠來已不？」諸比丘言：「唯然已見。」佛告比
丘：「今此長者身謝命終，如捨重擔往生天上，
因於我所歡喜踊躍，發誠諦心獲報如是。」

爾
時世尊告諸比丘，而說頌曰：


「　「此一數取趣，
　發心見我喜，
　命終往生天，
　如捨於重擔。
　若於說法師，
　如來及比丘，
　暫時心歡喜，
　獲果亦如是。」」



爾時世尊說此偈已，於是輸迦長者往詣佛
所，頭面禮足歡喜無量，種種稱讚歎未曾有。
說是語已，在一面立。於是世尊告輸迦言：「此
商佉犬，實是汝父。」

長者白言：「唯然，世尊！如佛
所說真實不虛，所有疑惑皆悉除斷。」

爾時輸
迦長者白世尊言：「一切有情夭壽長命、有病
無病、端嚴醜陋、貴賤種族、聰明愚鈍、柔和麁
獷，其事非一，因果善惡報應云何？」

佛告輸迦
長者子言：「善哉善哉！汝應諦聽，善思念之，今
為汝說。一切有情，作業修因善惡不等，所獲
報應貴賤上下，種族高低差別亦殊，我今略
說如斯之事，若廣分別其義甚深。」

是時長者
重白佛言：「願佛演說。」

爾時佛告長者言：「汝應善聽！一切有情造種

種業，起種種惑。眾生業有黑白，果報乃分善
惡，黑業三塗受報，白業定感人天。又業有
分限，命乃短長。復次補特伽羅有業，多病
少病、端嚴醜陋。或復有業，補特伽羅，富貴貧
窮、聰明智慧、根鈍愚闇。或復有業，補特伽羅，
生三惡趣。或復有業，生欲界人天乃至有頂。
或復有業，補特伽羅，遠遊及近，或復有業，補
特伽羅，所求不遂；或復有業，不求自至。或復
有業，補特伽羅，成就難易有成不成。或復有
業，補特伽羅，地獄壽命圓滿中夭輕重不等。
或復有業，補特伽羅，富貴貧窮先後不定。或
復有業，補特伽羅，富貴貧窮、布施愛樂慳悋
不定。或復有業，補特伽羅，壽命長短於中不
定。或復有業，補特伽羅，身心快樂苦惱不定。
或復有業，補特伽羅，形貌端嚴光潤愛樂，或
復醜陋麁澁嫌厭。或復有業，補特伽羅，諸根
具足不具足等。」

爾時佛告長者子言：「有十善業應當修習，若
十惡業汝應除斷。」

於是長者白佛言：「世尊！有
情短命，何業所獲？」

佛告長者子言：「殺生所獲。
復次殺業，然有十種：一自手殺，二勸他殺，三
慶快殺，四隨喜殺，五懷胎殺，六勸墮胎殺，七
酬冤殺，八斷男根殺，九方便殺，十役他殺；如
是十種獲短命報。

「復云何業獲報長命？有十
種業。何等為十？一離自手殺，二離勸他殺，
三離慶快殺，四離隨喜殺，五救刑獄殺，六放
生命，七施他無畏，八慈恤病人，九惠施飲
食，十幡燈供養；如是十種獲長命報。

「復云何
業獲報多病？有十種業。何等為十？一自壞有

情，二勸他令壞，三隨喜壞，四讚歎壞，五不孝
父母，六多結宿冤，七毒心行藥，八慳悋飲
食，九輕慢聖賢，十毀謗師法；如是十種獲報
多病。

「復云何業獲報少病？有十種業。何等為
十？一不損有情，二勸他不損，三不隨喜損，四
不讚歎損，五離慶快損，六孝養父母，七尊重
師長，八不結宿冤，九施僧安樂，十施藥飲
食；如是十種獲少病報。

「復云何業獲報醜陋？
有十種業。何等為十？一恒起瞋忿，二恣縱慢
心，三不孝父母，四恒恣貪癡，五毀謗聖賢，六
侵奪𣣋逼，七盜佛光明，八戲弄他醜，九壞佛
光明，十行非梵行；如是十種獲報醜陋。

「復云
何業獲報端嚴？有十種業。云何十業？一修慈
忍，二惠施佛塔，三塗掃塔寺，四修嚴精舍，五
莊嚴佛像，六孝養父母，七信重聖賢，八謙卑
離慢，九梵行無缺，十遠離損害；如是十種獲
報端嚴。

「復云何業獲種族卑賤？有十種業。云
何十種？一貪愛名利不修施行，二嫉妬他榮，
三輕毀父母，四不遵師法，五譏謗賢善，六親
近惡友，七勸他作惡，八破壞他善，九貨易經
像，十不信三寶；如是十種獲報卑賤。

「復云何
業得豪族富貴？有十種業。何等為十？一離嫉
妬慶他名利，二尊重父母，三信崇師法，
四發菩提心，五施佛傘蓋，六修嚴塔寺，七懺
悔惡業，八廣修施行，九勸修十善，十信崇三
寶；如是十種獲報豪貴。

「復云何業獲人間惡
報？有十種業。云何十種？一恣縱我慢，二輕慢
父母，三輕慢沙門，四輕慢婆羅門，五輕毀賢
善，六輕慢親族，七不信因果，八經厭自身，九

憎嫌他人，十不信三寶；如是十種獲人間惡
報。

「復云何業獲人中勝報？有十種業。云何十
種？一謙卑離慢，二尊重父母，三尊重沙門，四
信崇婆羅門，五愛護親族，六尊重賢聖，七修
行十善，八不輕慢補特伽羅，九尊重師法，十
諦信三寶；如是十種獲人中勝報。

「復云何業
獲報孤貧？有十種業。云何十種？一恒行劫
盜，二勸他劫盜，三讚歎劫盜，四隨喜劫盜，五
毀謗父母，六謗讟聖賢，七障礙他施，八嫉他
名利，九慳悋財物，十輕毀三寶願常飢饉；如
是十種獲報孤貧。

「復云何業獲大福德？有十
種業。云何十種？一離劫盜，二離勸他非，三
離隨喜盜，四孝養父母，五信崇聖賢，六慶他
名利，七廣行惠施，八不嫉名利，九不慳財寶
愛恤孤貧，十供養三寶；如是十種獲福廣大。

「復云何業獲報愚鈍？有十種業。云何十業？一
謂此補特伽羅不信沙門亦不親近，二不信
婆羅門，三不信師法亦非親近，四隱法不傳，
五伺師法短，六遠離正法，七斷滅善法，八
謗毀賢智，九習學非法，十毀謗正見稱揚邪
見；如是十法獲報愚鈍。

「復云何業獲大智慧？
有十種法。云何十法？一謂此補特伽羅親近
沙門深信求法，二信婆羅門，三親近師法求
解深義，四尊重三寶，五遠離愚癡，六不謗師
法，七求於深智，八傳法利生令不斷滅，九遠
離非法，十稱揚正見離諸邪見；如是十法獲
大智慧。

「復云何業獲地獄報？有十種法。云何
十種？一不善身業，二不善口業，三不善意
業，四恒起身見，五恒起邊見，六邪見不息，七

作惡不懺，八婬欲邪行，九毀謗聖賢，十壞滅
正法；如是十業獲地獄報。

「復云何業獲畜生
報？有十種業。云何為十？一中品惡身業，二中
品惡語業，三中品惡意業，四起種種貪，五起
種種瞋，六起種種癡，七布施非法，八禁呪厭
術，九毀菩薩梵行，十起常邊見人死為人；如
是十業獲報畜生。

「復云何業獲報餓鬼？有十
種業。云何十業？一耎惡身業，二耎惡口業，三
耎惡意業，四貪悋財物不行惠施，五起大邪
見謗佛因果，六我慢自恃輕毀賢良，七障礙
他施，八不恤飢渴，九慳惜飲食不施佛僧，十
他獲名利方便離隔；如是十業獲報餓鬼。

「復
云何業獲報人間？有十種業。何等十業？一離
殺生，二離不與取，三離非梵行，四離虛誑
語，五離雜穢語，六無離間語，七離麁惡語，八
離飲酒食肉，九離癡闇，十離邪見諦信三寶；
修如是等十種耎業，獲報人間。

「復次，修習何
業得生欲天？修十善業得生彼天。復修何業
得生色界？修十定善得生彼天。復修何業得
生於彼四無色界？修習三摩鉢底為因，得生
彼天。何等為四？遠離一切色，作無邊空想，復
修彼定伏除彼障，命終之後生彼空無邊處。
遠離麁識細識現前，作無邊想伏除彼障，復
修彼定後生彼天。遠離無所有處障染，復修
彼定後生彼天。遠離彼障復修彼定，命終之
後得生非想非非想處。

「復次，修習何業不生
無間？修諸善業迴向所求，決定得生諸善趣
中不入無間。復次，修習何業感得何果？若修
善業感可愛果，若造惡業感非愛果；若遠離

此善不善業，愛非愛果終不可得，譬如慈女
商主遠行，久不歸家子無由得。

「復云何業而
不得果？所修惡業迴心發露，省悟前非思惟
嫌厭，心念口言作意專注重重懺悔，此業雖
作而不受果；善業亦然。

「復云何業得身心圓
滿？修習忍辱得身相圓滿，修習聞思得心圓
滿，此業修習必定得果。

「復云何業，修作已後
而非散失？若有善業已作不悔亦不嫌厭，而
非擾惱又非撥無，不說是非而不遠離，亦非
躁撓作如是行，此業修習終非散失定受於
果。

「復云何業而不得果？修無記業不得其
果。

「復云何業，補特伽羅，地獄壽命而無中夭？
此一補特伽羅作彼業已，而不悔恨亦不嫌厭，
又不撥無心不擾惱，不說是非又不躁撓，行
如此行天受當知，作彼彼業補特伽羅，處地
獄生，圓滿壽命而非中夭。

「復云何業，有補特
伽羅，處地獄中壽量不滿？此一補特伽羅，作彼
業已而乃嫌悔，煩惱自毀省悟前非，遠離彼
業而不躁撓，行如是行，此補特伽羅作彼業
已，地獄中生不滿壽命。

「復云何業，有補特伽
羅，地獄中生即便命終？此一補特伽羅作彼
業已，悔嫌躁擾說言撥無，解除遠離煩惱鋒
利，不可愛樂我更不作。如阿闍世王，作殺父
罪已悔過發露：『我作惡業應當自受。』對佛懺
悔解說前非。佛愍彼王令觀罪性，從緣幻有
了不可得。故此補特伽羅，處地獄中即便命
終。

「復云何業，有補特伽羅，先受快樂後受苦
惱？此一補特伽羅，初行布施愛樂歡喜，施已
心悔。故此補特伽羅，生在人中處上種族，金

銀珍寶象馬車乘，悉皆具足，父母妻子吏民
知識，圓滿無缺，乃至庫藏亦復如是；故得果
時，先受快樂後乃苦惱。

「復云何業，有補特伽
羅，先受貧苦後乃快樂？此一補特伽羅，由昔
因時用下品心微分布施，捨已不悔後乃歡
喜。故此補特伽羅，生在人中種族卑下，飲食
珍寶悉皆乏少亦不自在，後漸增長財物廣
大，乃至種種資具無有乏少，故此補特伽羅，
後得果時，先乃貧苦後受快樂。

「復云何業，有
補特伽羅，先受快樂後亦快樂？此一補特伽
羅，未施歡喜，正施、施已歡喜，三時無悔。此一
補特伽羅，生在人中於富貴家上種族中，父
母妻子吏民親友圓滿具足，庫藏珍寶象馬
牛羊，乃至園林田宅，無不具足自在受用，故
此補特伽羅，先受快樂後亦快樂。

「復云何業，
有補特伽羅，先無快樂後無快樂常受苦惱？
此一補特伽羅，先無施心，亦無良友勸令布施，
又無信心貪惜珍寶，從始至終絕施纖毫。故
此補特伽羅，若生人中，處下種族貧窮困苦，
財寶飲食田宅資具，乃至眷屬悉皆乏少，先
無快樂後無快樂，故此補特伽羅，先受苦惱，
後亦苦惱。

「復云何業，有補特伽羅得大富貴，
貪惜財物無纖毫施？此一補特伽羅於過去
世，向三寶處曾行布施，不曾發願於當來世
更修施行，故此補特伽羅命終已後，若生人
間得大富貴，居上種族珍寶廣大，象馬奴婢
牛羊田宅，亦皆廣大受用自在，於其財物慳
惜愛護不行惠施，故此補特伽羅，富貴多財，
愛護慳貪亦無信心。

「復云何業，有補特伽羅，

一生貧苦愛樂布施？此一補特伽羅，於過去
世三寶勝處，曾修布施又復發願，而於未來
施心不斷，命終之後生在人天受福往來，彼
後福盡又生人間貧窮愛施，故此補特伽羅
貧窮愛施信心不斷。

「復云何業，有補特伽羅，
一生貧苦又復慳貪，不行少施？此一補特伽
羅，於過去世不遇善友，又復愚闇不信因果，
於其施度微分不修，故此補持伽羅，命終之
後生在人間種族貧窮，財物飲食、田業資具
一切乏少，故此補特伽羅，貧窮困苦不樂布
施。

「復云何業，得身心快樂譬如輪王又樂作
福？此一補特伽羅，於過去世修不殺戒施他
無畏，又復發願施心不昧，故此有情，命終之
後生在人間，得身心快樂常愛惠施。

「復云何
業，有補特伽羅身心快樂，如極老人家務久
棄不樂作福？此一補特伽羅，於過去世施他
無畏，不損有情不發勝願，故此補特伽羅，命
終已後生在人間，而得身心悉皆快樂，不愛
修福。
《分別善惡報應經》卷上

