










介為舟禪師語錄卷之八

門人　海鹽　益證　等編

禹門影堂集
　詩偈

丁酉十一月自燕歸抵毘陵聞先師訃(是歲元旦在北
有異夢焉)


「　三月行程一渡江，秋深葉落滿庭霜。纔登岸腳收行李，忽睹山頭送訃章。掩面罔知誰問訊，甦聲重與共商量。曾經元夜通消息，夢到於今泣路長。」



龕前上供


「　十載師恩報未休，聞傾血淚上高丘。如何隻履先歸去，卻教孤燈末引愁。入徑風寒吹面冷，臨機語默痛心頭。思深石壁空埋跡，望斷雲山影莫留。」



十二月初八日夜古南和尚促移龕


「　師本同根各一枝，果能誰是克家兒。傷殘骨冷叢林散，痛徹心酸眾目悲。何事生前輕料理，致于去後任施為。莫言不肖叨法位，敢與爭先力論持。」



戊戍春雲陽道上讀鶴林和尚書扇頭詩有感
兼步其韻(附原韻)

躡足龍門膽氣誇此來頭面帶煙霞三冬巖室餘
松火二月江村賞杏花蟄戶春寒難出穴蜂房人
靜自排衙片帆復放荊溪去邈得師真是克家。


「　春勝人事自矜誇，面擲東風散碧霞。叢鳥亂聲催客路，驛亭孤影襲燈花。江流水闊寒侵戶，雨洗林新柳護衙。鴻鶴峰前棲泊思，迢迢山色米南家。」



寄鶴林十州兄兼呈方丈老人


「　鶴林古德尚高風，千載令人竹院逢。歷國知名唐代寺，虛堂說法近時鐘。碑殘墨洗斯文筆，境致陰涼祖道松。孤峻門庭羞刻劍，抱慚僧去繼誰宗(有祖道松十三株記




山中得扛字韻兼慰同門古帆首座


「　安心立雪世無雙，為道傾家惟老龐。汗馬功成歸漢室，乾坤數定息烏江。漫將頭角崢庭戶，且放和平護法幢。流水去還容器得，夕陽影落力難扛。」



清明後五日夜大雪忽楚水法弟奔訃入供遂
出山有感兼送別


「　不知何事怒天威，一夜溪山與世違。冰割春風青草斷，眼堆白浪玉花飛。寒光落燄流凝地，節屆燒香冷濕衣。踏凍毋輕霜雪累，到家宜展目前機。」



監刻先老人語錄雨久偶閱十景遂擬成韻
禹門橋


「　翠積橋流迥不同，禹門三級浪拋空。松間露滴聲聲雨，谷口香生面面風。芳草谿浮春水綠，杜鵑血染映山紅。好看霹靂晴燒尾，到此方知魚化龍。」



娑羅樹(雷抽心木為梁)


「　竺國靈根佛廟東，移來法脈此山中。千秋鐵榦橕霄漢，一段堅心剖梵宮。花素雷驚香拂火，影成蔭覆葉遺風。祖庭梁棟承君力，虛腹流光氣象雄。」



中龍池


「　林麓龍旋水一池，深藏頭角豈驚時。代為窟宅形于此，淵脈流分派所之。空印水明千古月，影懸花放不萌枝。看飛會作風雷雨，遍澤甘霖與世宜。」



分賓嶺


「　昔年問道不知名，雲水來參向此行。勘破歸宗禪去也，掀翻濟北棒離情。三登九上人何處，喝震雷奔鳥亂聲。楖栗橫肩誰把住，嶺頭賓主自分明。」



白雲崖


「　欲飛飛不上清霄，猶帶春風雨未消。陡落斜披鵬展翅，崚嶒勢逼虎申腰。丹青摹寫絹千尺，天女橫拖練




避暑窟(源師三賜帝號五住大剎仍退此終焉)


「　禪室多年冷似秋，鶯啼花落萬山頭。衲衣淨洗巖前雪，雲履登沾石上油。侍者罷參馴野鳥，國師不教索犀牛。寒侵松火三冬富，避暑涼清一窟幽。」



試心石


「　石插陵虛令試心，試心人見膽魂傾。縣崖未肯全拋手，半偈如何出死生。縱步轉身須著眼，臨蹊掉臂漫牽情。直教試到無心試，堪笑東山水上行。」



憑虛閣


「　憑虛一閣倚空高，月下誰來把戶敲？爐火乍添煙篆古，畫圖頻展墨成蛟。擬鄰睹史談初地，欲與先天論易爻。鳥道栽松人罕遇，雲霞出入掛眉梢。」



伏虎石


「　君非草木鬥春紅，踞伏威獰虎嘯風。形似藍田曾沒羽，補如神女漫施功。驚群磊落嶂煙裏，獨立孤危霜雪中。願護祖師聲跡在，嘗聞聽法曉雲鐘。」



玉陽臺


「　亂峰頭出玉陽臺，登望千谿萬壑來。山色聊呈紅點翠，水光卻映綠生苔。迎空音樂花飛雨，過嶺老猿聲叫哀。未許片雲能翳目，一天風月四時裁。」



送先和尚語錄板入楞嚴偶過東塔即事


「　信自靈山記莂深，福城煙水力追尋。新成梵閣標初志，奕世文章啟後心。檀度果圓酬夙願，慎終功德敵祗林。好將白社邀賢士，法脈芬芳亙古今。」



訊善卷和尚(并引)

浮石老人居吳門西山桐葉菴受善權請戊戍秋
九月廿一日入院某十月朔二日過禮賦俚言書
扇頭呈敬。


「　菊花香滿傲霜天，桐葉飛聲過善權。雲水趨奔離墨




題善卷洞寺(建自孫權時)


「　三國雲山開建寺，一條古路洞邊去。泉流不斷殿無，雷火書名偃柏處(有雷書偃柏之蹟尚在)。」



為先和尚錄板。工竣，送入楞嚴。值聽梅法師入
院，書贈。


「　去來賓主菊花秋，正此時當闡化猷。懸辨縱橫稱義虎，顯揚曲屈繼禪稠。恢張紫柏門庭煥，句破楞嚴狂見休。不吝廣長無壞舌，分身塵剎喻三周。」



龍池和尚小祥塔前上供。賦呈永首座，兼勉同
門。


「　師去絕端倪，望東枝向西。樹眉愁盡落，家法治何齊。窣堵霾霜雪，山流斷碧溪。相看天際鶴，來去復雲泥。」



懷梁谿馬爾采居士(諱瑞出山日於夜忽驟雨)


「　記得山頭雨，瀑聲想夜狂。阻晴兼阻客，流日復流香。洗垢絕塵跡，恣情多抑揚。霽開紅綠戰，星埽地天荒。豔世矯春露，松秋操雪霜。朱門閑茗碗，白社逸霞觴。時節菊清品，谷幽蘭獨芳。久懷交澹蕩，聊寫菜根長。」



過鳧溪白椎菴，挽聞照法師，壽四十九，七月三
日逝。


「　憶余初登戒品年，公作梵音導其前。倏忽春光廿四載，秋聲葉落驚人駭。逝者如斯空歎哉，饒是瞿曇也笑哀。四十九譚無一字，縱橫來去恣遊戲。白椎不說苦空禪，拍手西歸看種蓮。鳧溪波浪如天闊，諸子望師歸莫測。我來遲爇一爐香，為師拈出無生滅。」



白椎菴雨阻兼示慧上人


「　春雨長新綠，老藤牽古松。林深多異鳥，水淺少游龍。揭目數竿竹，舒懷千里風。誰知此段事，微笑破顏中。」




又雨中望虎丘


「　綠凝眉宇短長松，林內新聲林外峰。只道白雲飛去也，看看原在此山中。」



晤達明禪友


「　本是同鄉兼俗親，緣逢吳國話重新。道為南北多相左，爾我萍交秪個人。」



訪聞機道兄敘舊


「　憶昔窮山水，親臨問道原。罷參懸草履，招隱理林園。竹影移無倦，松風操不煩。聚傾胸次積，霜雪老何言。」



巳亥三月十一日復事影堂作


「　明州太白名天下，百三十代傳燈亞。唐宋五宗啟法筵，至臨應菴密菴罷。數百年沉法鼓聲，洪鐘一扣群音差。元公司李作金湯，請主師翁辛未夏。棘剪雲開萬象森，千工萬運梁高架。十載叢林一建新，中興濟北宗風化。十二支分派脈洋，百川源海各津梁。我師獨闡禹門寺，繼父揚聲祖亦揚。時陷干戈隔雲水，彈指座中祛虎狼。鼎革煥然百廢成，看破雲山水陸程。四海禪流雙眼碧，空王殿裏一燈明。秋風秋雨灑秋香，清波上不泛慈航。荊溪東瀉聲悲落，月冷千峰草木傷。及子延孫未了事，誰堪振翼鳴翱翔？都緣祖父光餘廕，何不傾心向影堂？」



客龍興院偶晤禪友以詩見示作送別


「　細雨瀝秋聲，佳期話客情。泛流新水濁，憑岸得風清。相識亦從此，知心誰共評？天涯逢邂逅，惜去意何傾？」



蚤秋作似鐵關法兄方丈


「　一葉知時往，飛林不見多。花香經雨謝，草色漸風磨。祖父法幢海，弟兄情義河。流清亙古潔，豈與濁成波？」



又蚤秋即事和鐵關兄韻


「　不覺箭催時又改，惟餘滄海共山高。林間茆屋英雄隱，石上松陰處士操。夏日冰生成節祭，秋風浪湧往




寄住宛陵同鄉


「　幾回深想敬亭登，何日風帆入宛陵？畫壁圖真千百個，同呼名姓識高僧(敬亭昔黃檗客寓裴相國見壁上畫聖僧真引問師云云即此)。」



送六融法姪為師住禹門打供


「　七月秋風猶帶熱，路行車馬漫停歇。白蘋翻浪魚鱗輥，楊柳疏陰蛛網結。何事獨行不惜身，葦波履險沖符節。因時僧聚禹門多，固爾慇懃打供切。楖栗龍游去百川，草鞋虎猛離群穴。逢人謾乞一文錢，開口須饒三寸舌。賺得襄陽龐老禪，傾家財施真豪傑。君不見：懶融日日走丹陽，三十年來名始揚。朝去暮回力不折，身心堅似一條鐵。遺風籍載牛山頭，道德名標千古碣。子緣生楚黃麻人，楚稱黃麻才氣神。難近難親終不易，為人為巳要經綸。打東家，罵西鄰，驅耕奪食捉麒麟。捉得麒麟徑莫輟，踏破千溪萬嶺月。一回直入寶山家，傾倉倒廩不須說。清風滿載日，歸來恣爾師。顏歡相悅三拳肋，下還一把虎鬚捋，此是超群獅子訣。」



履冰辭省覲伴我和尚口占


「　龍池絕頂玉陽臺，須自親登到一回。舉似霎溪資福老，句中兼致正中來。」



九日前送密音禪友住壽昌寺


「　龍池數載不辭勞，贏得清秋眼界高。此際黃花香欲吐，送君含笑節前操。」



遊張公洞


「　徑入張公洞，玲瓏醉客心。怪神工不易，奇巧步難尋。靈竅通天日，鬼形奪地陰。擬窮沿底路，前去峽猶深」



過海會禮磬山天隱老和尚塔(乾巽向)


「　多年聲跡磬山隈，今日親臨到此來。塔立乾峰新海會，寒香獨秀一枝梅。」




中秋夜諭看月華者


「　一輪皎潔淨無瑕，猶較春燈光更奢。珍重管絃延醉客，莫教眼底妄生花。」



又得歸字


「　風蕩雲霞盡息機，中庭孰與是成非。竹林高士何相習，獨許淵明醉著衣。」



題畫雪裏梅(有雙雀一啼一宿)


「　一枝雪裏香寒徹，雙雀啼眠意若何？設使春風搖弄影，莫教離此別投窠。」



題畫圖帝闕


「　亂疊千峰雲外出，一庭風月向溪流。相看坐對青林下，不計前朝王與侯。」



登芝山頂謁玄帝新宮(上有三十六洞)


「　峰立聳霄漢，煙堆殿宇新。山靈多古洞，石潤少飛塵。羽士承仙脈，玄宮集蚤春。浪傳童子去，丹灶尚遺真。溧陽方山普陀寺影堂集」



題八景詩(有引)

巳亥秋九月，寓方山。日暇，觀眺其山，形若飛禽、獸
伏之狀，可謂殊勝。固擬八題，曰「八景」。云其坐山，形
似象眠，故題曰「象屏峰」。于項橫落，一脈直下，如鳳
翀霄，其平如掌，有印林禪師者誅茆、開闢、建寺騎
上，董太史其昌書額曰「小普陀寺」。旁有池，流注不
涸，故題曰「鳳皇池」。「清涼石」者，在寺之後。印公初撥
荒，入見其石，以拄杖卓立，遂意禱云云，而孑然弗
傾，固爾心喜默異焉，因是以成叢林，記其原，名「清
涼石」也。寺西南有高阜，與象尾相連絡，僅對其懷，
宜為「普賢臺」之名。右有紫竹叢積茂盛，約畝許，云
「紫竹林」。即圓通殿側，西北有泉甘美清潔，筧入廚，
可給數百口之餘，擬以天人師號，應之曰「調御泉」。
向有龍洞、馬衝，而合為「八景」，遂拈筆，吟詠粗索成

韻，孰曰詩歟，聊記林泉之始末，亦閱笑于大方，作
遊興之餘韻云，兼不亡其人，當額曰「印林禪院」。

青龍洞


「　一山特起萬山朝，山洞龍藏雲外飄。變化神奇看掣電，應時風雨及抽條。」



象屏峰


「　象屏峰擁碧雲霄，寶帶垂空落鳳毛。羅列谿聲長廣舌，梵音嘹嚦捲松濤。」



鳳皇池


「　靈傑山川發秀奇，天星形落鳳皇池。茂林深注長流水，月照清波綠染眉。」



石馬衝


「　萬里馱經白馬功，身堅石馬歷秋冬。名稱兩立歸僧寺，石跡堆衝馬化龍。」



調御泉


「　派遠流清調御泉，涵空印月徹深淵。滋生萬物成佳品，縱爾調羹必用先。」



普賢臺


「　峨嵋山上普賢來，信步移方向此臺。落地雲開菩薩面，放光石炤象王回(嵋山有放光石)。」



紫竹林


「　紫竹林中身應多，善財雲裡唱玄歌。不知音韻誰家曲，到處聞聲向普陀。」



清涼石


「　清涼石上白雲封，獅子遊行不見蹤。哮吼之時群腦裂，文殊冷笑漫扶笻。」



又總八題成韻(方山乃金陵幹龍也)


「　象屏峰湧金陵浪，紫竹林開小普陀。石馬衝明空界月，青龍洞古碧岩阿。鳳皇池影天花落，調御泉香六味和。殊勝清涼石上立，普賢臺望遠來波。」




即原韻奉答呂秀才


「　影孤雲鶴過谿山，為愛林泉玉筍班。偶筆不堪成俚句，承箋獎諭啟柴關。青松皓月高崗上，白日風塵滿世間。若也信歸灰劫事，好偷忙裏話生閒。」



喜林叟禪兄夜話(有引)

自乙亥太白相別之後，迄今二十餘載。忽自淳溪
過方山訪予。予偶外遊，至夕方回。及晤面不識矣。
公撫掌笑云：「某也！」相敘甚樂，故賦以志之。


「　春日遊行過別峰，歸來燈火夜初紅。入門把手面生澀，道字傾聲音巳通。彼此相看霜雪裡，大家疑似夢場中。掀翻祖窟當年事，漫話滄桑鬢不同。」



又過淳溪相訪(與予同庚)


「　忘年共半百，彈指晤三春。太白參同普，淳溪道義親。水流天際月，風落樹頭塵。湖海一瓢飲，幽居日又新。」



途中五十自囑


「　麥秋五日卻生渠，浪跡天涯半百余。心外有身堪算數，杯中無物可躊躕。笑談麈尾憑拈弄，輕薄狂言自剪除。洗缽江湖隨挂搭，杖頭風月聽吾祛。」



同林叟甘宜伯袁非池諸公登保聖寺塔


「　林無顏色可當時，三月遊亭罷酒卮。古寺蒼茫龍虎柏(古柏二株名龍虎)，僧堂冷落祖師眉。新荷出水簪雲濕，老樹凌空操雪姿。塔上鐸鳴呼客語，聚談霄漢眼高窺。」



初夏


「　初夏入新熱，花陰臥短墻。一枝情不倦，蓋覆草頭香。」



題高淳縣新橋(又名鳳皇橋系宛陵通要)


「　長虹穿水面，鳳眼逆流窺。兩岸波濤靜，平帆去不危。襟湖通宛道，負郭接京師。任重頻來往，樓臺引月隨。」



題龍悟菴(并引)

淳陰龍悟菴者，興于丙戍歲。適有龍自西北來，蟠
踞菴脊，頭角顯然。稍頃，向西南飛去。觀者以謂奇

事。邑侯丁偶題龍悟為額，恰符其兆焉。庚子春予
就醫寓此，是以知其詳，聊述志云(菴東向)。


「　結草向平原，龍蟠眾目喧。花香塗覺地，果熟布祗園。萬頃煙波集，千林樹木繁。開窗明四野，紅日湧當軒。」



龍池和尚十月廿九三周忌日


「　師真高掛月明中，三載慇勤事巳終。鳥謝春林香滿地，猿啼殘雪歲寒風。追思不教全無改，較後誰行半折衷。捲卻簾吹燈下火，虛堂日落影凌空。」



影堂告辭詩(有引)

先師去世七日，舟方入山。正直紛紛舉措之際，及
任請狀、乞銘、監刻語錄之事。至次年五月十二日
工竣，遂送板嘉興楞嚴寺巳入藏坊。秋，舉入塔，特
進山諫議。眾心巳合，非一可止爾。故告供而往師
小祥，躬禮塔頭。見塔銘未勒，工石未程，又居兩月，
以完刻立碑，遂計遠行。巳亥春，聞永首座病將危
矣。偶泊吳門，得信，以至悲感剋腑臟。遂勉詣山，乃
三月初十也。次日，即奉影堂，其永首座徒輩又作
一變。沸搖非小，固輸巳貲，以為調解，事得沖融。嗣
後，商于眾，以繼席之舉，於是一眾未全肯諾言，至
再方允從。于六月一日接某入院，以影堂一應等
事交代畢矣。吁！舟雖未能盡孝，然三居禹門，共一
十六箇月日也。時九月十有二日，過方山主人。洎
眾堅請住持，亦勉允，以補三年之志，而作事奉焉。
約一年三周之制畢，故先於真前作告辭云。


「　師之去世舟無住，皆因師後事所累。舟豈無能向遠行，見語嘈嘈忍將避。師在光中鑑亦清，寧有祖道屬人治。半年一年存與亡，兩次三翻事不易。若彼若此有嫌疑，門墻角立何名位？寒心三反入龍池，仰面捫聲吞熱淚。欲訴於師未及聞，猶將今古評公議。百丈典型千古持，豈向禹門一旦棄？聽說斯語眾顏怡，故




友人歸桑田結菴口占


「　味道參風歷有年，歸菴傍水近親田。春花夏麥秋黃稻，正好安閒看雪天。」



春日寄金粟孤雲和尚


「　憶昔看林落，年來廿四秋。世移疏見闊，情慊澹交遊。瘦影春聲拂，幽香谷口流。惟憑持此意，寄語別山頭。」



和𨍏轢嚴居士中興普明寺韻


「　昔年問寺僧，悲感復何興。棘草逢春剪，金沙聚日增。願深功業就，持重道愜弘。載帛千秋事，誰將名共登？」



秋蛩吟


「　爾聲于類亦非雅，何以喜其秋露吟？若使夜深聽仔細，悲悲切切語寒心。」



影堂集(終)


