










介為禪師語錄卷之九

松陵雜錄侍者照德記錄

辛丑十月二十五日為法門說

師云，古有學儒、學佛者，而有排佛、排法者，亦有謂選
官、選佛而言下知歸者。蓋因夙植種子深淺不同，固
有信與不信，而各善其本也。唯六祖巳下，出臨濟、曹
洞二派，綿遠流長，所以，代出傑人，道明眼正，宗風不
墜也。一時，士大夫傾心仰慕，不可枚舉。至於見道明
心，師師授手，機緣載《傳燈錄》，以垂千古模範，絕非泛
泛之流也。秪如靈巖檗菴者，據法門禮，當姪輩。前晚，
至夜扣門投宿，知客相通，謂：「某即熊魚山也。」彼時山
僧對知客說：「不管魚山、檗菴，以禮相待。」知客遂安排
夜飯。食畢，即送安單。次晨粥後，知客引檗相見，及入
門便云：「某在途中於禮有所不周，恐輕冒和尚云云。」
山僧答云：「不必太謙。」檗隨作禮一拜，起云：「某有小事
云云。」便出。時山僧見彼倉忙而去，意甚有不然。稍頃，
知客回，謂：「檗菴師云，我們三峰家法叔不受法姪禮
的，與天童家不同。」有靈松法姪者，亦同知客送出，遂
云：「這裏和尚向來法姪輩俱不還拜。」於是檗唯唯而
去。山僧聞此語，不覺撫掌一笑，將謂魚山是個人，原
來器量只如斯耶？向聞他為明朝極諫，一時頗有聲
名；及為僧，又承嗣靈巖，以紹佛祖慧命。可謂學佛、學
儒而選官、選佛之名位兩全矣！豈料只可聞名，不可
面見！既擔當法門，自有法門名位。而何以法門眇視
自欺乃爾耶？如若粥飯，主人、賓主之禮尚不可忽，況
法門乎？既爾氣岸踞傲，亦不該入山僧之門。既入山
僧之門，必循法門之禮。詎可謂天童、三峰家禮有不
同乎？三峰豈是天童家之外人耶？汝或放不下一頂
紗帽，原去做宰官，何得偷生于法門而亂法門之禮
耶？罪莫大焉！山僧不是揚人之過，切要人知過必改，

毋致法門陵替而罪歸任法之人也！《傳》云：「人能弘道，
非道弘人。」而今而後，高尚其志者，幸各勉旃！

壬寅花朝慧劍禪人乞語歸南嶽結茆

懸智慧鏡，鑒當臺邪正；握金剛劍，截岐路葛藤。須是
個漢，方許恁麼地去。慧劍禪者，係湖南茶陵州人。中
年忿志，詣吉之禾山剃度受具，篤信向上一著，誓欲
遍參知識，究明大事因緣。復往楚之衡州，見有中國
清寺荒涼之甚，意有感發，固營造殿宇。恢張功畢，即
延某禪師開堂。自一衲飄然，歷吳浙，參龍池、報恩、靈
隱、天童，靡以本分事叩詢。雖未獲棒下翻身作風顛，
而亦有所益焉。茲過海雲，丐余數言，歸故里以全誅
茆之計，山僧欲書語，恐返鈍慧劍，費磨礱也。不見昔
日郁禪師過斷橋有省，作偈云：「我有明珠一顆，久被
塵勞關鎖。而今塵盡光生，照破山河朵朵。」如有問慧
劍索明珠者，切忌當鋒者喪！

示施秀峰居士

大凡學道人，要立心堅猛。如開荊棘林相似，手執利
器，直截向前，毋令退縮，始到平陽田地，方得縱橫無
礙，有何拘禁？念佛參禪的，亦須如是。參念到情盡念
斷時，即此看看是阿那個念佛參禪？秀峰，向這裏下
得一語，他日閻老子見你倒退三千里有分；如若未
然，且看念佛的是誰？參！

與莊汝揚文學書

前月冒暑，敢煩起居，深為法門金湯銘感。七月初間，
偶拈筆草瀆，懸望頒示，竟付不聞，且疑焉。孔聞拈香
一端，姑謂眾居士之請。至于私竄藏板，紊法悖常，其
罪難逭。即曩歲，先老人去世，某因燕旋，兼程抵山。辭
世纔七日，群議紛紜。眾同門固以先人末後事委予，
種種跋涉而不辭畏者，振先人後事，整法門紀綱，不
惜了身力任之。苟若悠悠兩端，何以主持慧命乎？叨！

大檀現身護法，敢向披衷也。即前荷體泉眾居士勉
從老居士之愛，姑為暫止，如埽菴者，道義相孚，跂仰
良久。不謂今日遂至斯耶？若以私奪公，以邪亂正，不
過枝葉敷衍一時，到底水落石出，難為識者哂。縱孔
聞一孽鬼馘作活計，自有法門綱紀在。所可惜者，拖
人下水。一時正人君子有被瞞頇。古云，識法者懼，寧
三思，毋忽為上。因山衲素欽門下，望隆山斗，為正法
墻塹，固冒昧重言，于長者之前，少救一時之眩惑，緇
衣之好，雅有同心，幸祈鑒原，山衲幸甚，法門幸甚。

示碧雲天維那

業儒者，必言行相顧；學佛者，須內外一如。所以，儒釋
之道不易言也。學佛的人要說到、行到者，甚難；見道
的人要化道、了道者，亦不易。說到、行到，名行解相應。
得之於心，應之於外，始終內外一如，方合道化。于世
謂言行相顧，又豈離斯之外耶？自天童師翁力振宗
風，而諸方遍播，雖盛衰一時，獨欽人心有所慕爾。近
來參學之士，賢愚類雜，識見偏枯。飾於外者邪正不
分，樸於內者聞閱不廣。固爾高下相持，門黨各立，護
以冷熱爭勝，我山堆積。至于是非紛紜，慨不足惜也。
碧雲維那當持此為戒。云：他日龍天推出，則頭正尾
正。不得謂山僧辜負汝也。至囑。

示楚珍全知客

船子朱涇三十春，功程不計釣金鱗。海雲住在吳江
濱，來往師僧暫寄身。欲效渠儂重整綸，只恐波清魚
不親。魚龍最喜桃花伸，禹門一躍力精神。凡物鎔質
變化新，安能學道不師真。齊賢三省思古人，超群拔
萃作梁津。臨濟一喝全主賓，楚國慈明神鼎珍。今將
此語書楚珍，記取歸家莫浪陳。

示恰安定知客誅茆

打點身心要住山，把茆蓋頭不等閒。習氣銷鎔情識

盡，方能透脫死生關。古來學道士英傑，道不齊名身
不還。昔日勇公禮雪竇，後果聲鳴震宇寰。彼乃丈夫
我亦爾，子當發憤莫辭艱。住得十年廿年去，寒巖枯
木香千般。若問深山何意味，一聲啼鳥落花間。

示且憨溶悅眾

學道無難易，進趣要心堅。離卻文字解，力攻鐵橛禪。
所得如轟電，明暗見不偏。掀翻葛藤案，截斷眾言詮。
如大象搏兔，若龍戲宛蜒。能具是德量，鑑物義了然。
所以香嚴老，機忘擊竹前。桃花靈雲見，洞徹妙中玄。
理事融如海，方棄到岸船。若還窮未盡，勤篤細鑽研。
朝參及暮請，必須匹古賢。且憨持此語將去，養成羽
翼鳴沖天。

冬日贈虎丘鳧溪雪鄰關主書大經

雪點梅花寒裡香，松風水月映交光。竹林日影搖蒼
蒼，四壁溪流濬眇茫。孤峰高矗浮圖幢，百千座遶須
彌王。五十三參無厭狂，百城謁遍豈尋常？善緣惡境
心相忘，樓閣門前彈指郎。絕境絕鄰開士房，爐煙篆
起雲飄颺。明窗淨几展奇章，翻閱妙義不可量。手捧
目觀誦未莊，濡毫蘸墨寫珍藏。功完擲筆破關墻，好
將聲振海雲鄉。

寄贈開迷禪碩

居不厭塵囂，谿蘋供自饒。蓼莪吟野興，貝葉誦餘朝。
柳繫雲山闊，畦攤稼穡遙。閒情狎鷗鳥，豈許尺書招。

秋冬交際落鄉收成苦雨

欲供十方雲水餐，喫辛苦處要心寬。都言浪子偏憐
客，誰想臨身事事難。思春景況林豐富，入夏炎蒸汗
不乾。一尺青禾長沒岸，十分兵餉逼交官。指望秋成
辦國課，忽天作陰風作寒。三日五日雨連綿，滿田枯
稻水面攤。焦心柴米兩增損，男婦煎愁睡不安。如若
延遲加霜雪，腳凍皮穿眼淚血，傷予傷予不可測。


徐仲達居士因事索書以自勉

人之喜兮如春風，春風悅意情愈奢。人之怒兮如秋
風，秋風一發林木殺。殺木聲愁心且悲，思春猶意未
足觀。一念思慾如夏火，夏火炙物顏色墮。誰知慾火
毒如蛇，穿骨入髓總不惜。直待火灰冷如冰，蛇始化
形無蹤跡。仰天一笑頓豁疑，此段景界孰得知？說與
君兮君自持。

簡雪厂禪師(公嗣法古南，向居越州恢復寶掌別業適歸南麻明慶寺，有楚行之
意，而靈松首座者，系公法胤，因省敬，故作此寄以為贈。)

一株大樹本同根，千葉芬芳蔭地森。實落秋風成太
白，花香春谷布南岑。山開古寺通明慶，筆吐新聲振
越音。倘若乘帆如楚國，暫停船子話傾心。

因託院事後述懷

偶爾乘帆入鬧廛，雲開風月到庭前。寒期細火生幽
慼，日逐長波浪息肩。幾問深山何處得，徒看要路往
淒然。非干檀度門高迥，愧自無能道力全。

壬寅仲春，步西郊外，過顧慎所園，看西敷海棠，
共本數十，根似虯旋藤抱，可羡。雖閱其多，未見
此之奇異也。遂書以為記云。

海棠花有名多種，巧質無如此樹嘉。盤礡清香懷遠
義，枝枝笑若醉扶奢。

祝琴川新塔法叔浮石老和尚七袟

慶值春光華滿林，香風吹舞奏新琴。浮屠七級然燈
座，法鼓三槌獅子音。化道源流宗濟北，芬芳譜集鎮
虞岑。掀翻海嶽傾天際，留得聲名萬古欽。

題畫

層巒疊翠壑流泉，徑入深林別一天。倚杖憑欄何所
思？莫如歸去問陶潛。

謝徐松之見訪并贈

冒暑徐君子，輕衣過海雲。交遊身立正，選集目超群。

剪翳空花盡，舒襟茅塞焚。經綸堪載國，天不棄斯文。

過介嵩禪友靜室書贈

村居不遠郭西疇，五水源歸三萬流。春到庭園香草
木，雲開桂嶺詠清秋。雨移竹圃泥疏腳，晴種梅林雪
點頭。只有這些風味別，何妨山市亦輸籌？

贈蘇門沈居士

桂子香飄下碧天，門開洞府紫雲還。絲桐韻疊頻生
指，鸞鳳雙鳴并集肩。芝酒不辭歌永夜，斑衣寧醉舞
長年。為憑海嶽春常載，偕老同登陸地蓮。

送浮老人復住報恩過湖泊快風閣登眺

登閣風停快，移舟水浪平。載歸僧寺晚，夕火起鐘聲。

送破峰法姪返芙蓉(同門有三十三人)

芙蓉棒下徹風顛，三十三人繼後先。勘破諸方歸去
也，小廝兒在別峰前。

示盛文學參禪

馬師一喝大機用，賺得兒孫天下奇。寄語松陵盛居
士，也須照顧兩莖眉。

寄仲達徐居士

思我浩然巳白頭，憶君四十正青秋。三心不得明宗
旨，一貫研窮入聖流。世幻多般閒伎倆，人生倏忽夢
莊周。好將平昔情繁緒，盡付東淵水上漚。

上元夜寓萬松菴觀風俗作

暖氣梅方吐，晴和燈節佳。田蠶燒野岸，鑼鼓鬧官街。
雜綵排昏眼，新聲散醉懷。一輪當宇宙，到處見天涯。

慕雲凌居士七十書贈(公五男一女二三子在庠)

世間五福壽為良，難得如君五六郎。泮府雙名標姓
字，蟾宮獨步繡鴛鴦。和風滲面春波長，蘭酒傾樽滿
苑香。惟願老翁年登百，快來入我選佛場。

嵩月禪者為眾打供未就遂返靈隱惜爾之作

子乃舊門第，為僧靈隱寺。青姿割愛緣，剋苦身當事。


喜同里若初禪友話懷兼送別

十六離親向陸沉，看經霜雪老來侵。位尊道德生皇
愧，禪學詩書感慨深。欲罷法筵歸晚計，幸予桑梓聚
談心。聊將邂逅燈前語，猶作家山送別吟。

寒雲禪者同師暨弟居靈巖久，適過海雲敘舊，
欲返里，故書此送別。

適晤滄桑沔水音，誰知老幼昔何今。秋空雁落撩虛
影，霜結冰寒禁客心。兄弟曉行輕似葉，師徒夜集重
如金。靈巖法社膺居久，調弄同聲過別林。

題琴川圖

城環橋鎖樹頭峰，峻谷泉奔下碧空。坐愛青山藏屋
裡閒邀明月拂絲桐。

拂水岩(虞山頂玄帝宮前有河，一似龜，五似鶴飛朝，故有龜去鶴來之景云。)

五鶴迎龜去，懸流落澗深。轉添春雨勝，風逆拂千尋。

題金溪松石圖

岩石玉生光耀碧，清溪金色漾流中。雲煙霾壑泉聲
隱，千尺寒松落澗風。

朱尚鄉居士索題慶餘圖

邃谷幽藏跡，喬松鶴引年。林清渾世外，坐寂幾塵喧。
危石傾雲雨，晴嵐秀碧天。最深人罕到，宜老地行仙。

懷黎川隱峰禪師

相謂黎川北，幽然別一居。誼風懷古道，節操益欽餘。
問故清溪月，翻新案上書。不將玄妙旨，輕忽許躊躇。

示定遠尼

既為佛子，當報佛之深恩，始不負出家之志。汝前日
過海雲丈室之中，老僧詰問汝本分事，汝遂跪求開
示，老僧便棒，云：「還會麼？」汝適擬議，老僧又棒，云：「擬議
即錯。」知此一棒落處，便識得汝未生巳前本來面目，
亦不枉出家。不然，終日茫茫，無本可據。非但虛過日
子，亦只與為衣食輩者無異也。及至一口氣不來，又

向甚處安身立命？所以，出家乃大丈夫之所為。汝既
出家，可謂女中丈夫。於二六時中，貴要發明自巳心
地，必須參究父母未生前阿那個是我本來面目。若
果驀地冷灰裏一星火爆，管教照天照地去也。直饒
到恁般田地，正好海雲來喫棒。定遠，試道道看。正所
謂把手牽人行不得，惟人自肯乃方親。

毒機法姪索偈歸里掩關

子是邗江家裏人，幾回踏破嶺南春。而今歸把關頭
住，不落機前出異群。

癸卯七月廿日計甫草居士四旬書贈

四十君初度，中元候五辰。桂香秋夜月，桃實洞天春。
但得安閒法，何愁不老身？清心寧致遠，濟世若為倫。

中秋夜懷普峰道兄

晤別廣陵道，相安數十春。天涯知巳在，白髮逐時新。
葉洒秋紅雨，雲開桂玉輪。徘徊翻憶昔，遙致一函陳。

示淨眉侍者

參禪人，莫閒散，清淨心田休汙染。撞倒銀山鐵壁墻，
孤峰獨露無拘管。此時節，丘脫碗，一擲聲傾頓豁眼。
識取渠儂真面目，竿頭進步翻身轉。

贈西歸主人雪鏡禪碩

一天風月自西來，雲水歸帆向日開。萬頃湖光涵野
色，雪中香徹鏡中梅。

贈丘玉臣居士

傳得岐黃玄妙訣，援生不倦最精神。慣將一點鍼頭
力，扶起人間痼癖身。

與朱使君子葵居士

曩者牧其師寓鶴洲，過詢，承留齋擾謝。屈指幾經寒
暑，而懷想神如左右也。戊戌夏，送龍池先師語錄板
入藏，曾具柬躬叩，聞尊體違和，故弗再造。齋事之畢，
遂返毘陵。嗣後埽菴，有左議之釁，欲晤子蓉，令弟傾

悉始末。尚緣慳，未獲其面，遂以柬致。老居士深知楞
嚴，不忘令先司寇弘護之願力，迄今耿耿。得施玉峰
詢咨清勝之極，每念真如浮屠，若非大力量人之綱
維，詎能得文筆插天，卓然遠近欣慕？即檀護不朽之
觀，欣羨。茲玉峰之便，敢附片楮，訊候起居。拙錄附上，
幸原弗備。

代浮老人哭徒孫曉宗兼和諸什弦字韻

人影去蕭然，虛虧月上弦。徘徊看白髮，啾唧喪青年。
桂子香飄落，雲開露滴憐。輕歸生死路，何事怨蒼天？

瑞遊圖雙親真於圓光之中，几供經卷、瓶花、茗
碗、手輪珠、對坐馬。某索題，遂拈筆書云。

長者師仁，閨閣以德。夫婦怡然，花賞茗啜。經卷勿開
而自誦，串珠不念而自徹。真耶？影耶？問子瑞遊即得。

觀音贊

坐磐陀石，無說而說；具滿月相，內徹外徹。欲識渠儂
真面目，大千沙界波羅密。

讀黃山谷作士大夫食時五觀文註

食無求飽居無安，儒釋何曾有兩般？千古法言垂不
朽，九思仁者重如山。

斷指法姪復濟祖塔募興化寺殿宇書此為贈

擺脫金鎖，獅子爪牙全露；掀翻海岳，滹沱浪激潑天。
普化鈴聲，棺材裏何常搖空？小廝隻眼，瞎驢邊幾曾
滅卻？一句三玄要，驗盡龍蛇；兩喝分賓主，歷然堂奧。
一旦毀沒，沙積雲封，裔尋荒跡劈空；殿宇維新，鑿石
敲磚，特地塔峰影豎。報恩門下產麒麟，魏府興化昂
頭角。克家之子，脈洪濟北。以憑公驗，墨劵昭格。

力肩祖印劈荒丘，掘得真身寶剎浮。從此門庭光顯
達，喝風棒雨幾時休。

隨筆書示破愚副寺

秋葉落楓林，黃花泣露吟。長空鴈影去，窗下喜無聲。


示持珍尼

律云：「比丘持身，菩薩持心。」經云：「受持者，是持此身心，
得不懈怠而精進道業。」珍者，若世之金玉、珠寶、五穀
之屬，為世之所重，不論貧富貴賤僧俗人等，必假以
滋生而長養色身，堅成世業，并證無上道果。號持珍
者，意義珍重之諭也。經云：「三千大千界，珍寶滿其中。」
味此，則理貫精麤，性通物我，於世出世間之法鎔成
一片，即無一法不是珍寶，無一法不是自巳，乃至動
轉、施為、拈箸、放碗，無不是本地受用、本地風光。即此
圓淨盡底，何妨聲色堆頭著眼、百花叢裏安身？然雖
如是，直須持珍，信得頑石點首，方自甘喫海雲三十
棒，始知佛法不作人情。

囑拙安逸監院

傳持佛祖慧命，貴乎心明眼正，然後，潔身行道，而
又要嚴巳恕人，自爾揚名於後世。如若苟徇利養、
附物緣情，非但現前聲名不振，亦乃玷辱宗風，而
立身何級？夫思前必顧於後是，則其過鮮矣。海雲
拙安逸監寺者，參歷叢林，雖年茂而志向可畏，遂
書偈勉住山，他日龍天決不負爾。偈云：


「　「佛法當年不易求，九旬腰雪鑑千秋。傳持衣缽大庾嶺，建立宗風濟北流。豁達門庭玄要秘，縱橫照用主賓酬。元弘祖道楊岐老，傑出叢林南匾頭。掃盡葛藤禪一味，接伊正脈繼吾儔。」」



為靈巖繼起儲禪師壽兼致謝

伏以靈峰獨秀，迥出春林；雪嶺叢芳，香飄異國。恭惟
繼翁法兄和尚，慧日和光，智燈炳焰。台宕德聲，五百
座中，不啻隔江招手；浙吳風韻，千人石上，寧殊就地
點頭。玄要宗開鄧尉，桂香風遶琴臺。湖海雲籌共集，
川流信祝咸臻。曩承香供於證心堂上，銘刻不忘；茲
期恭詢於崇報室中，有懷靡及。幸逢趙老百二羲甲

初週，聊獻一芹，稍申積愫。甚愧菲褻，仰冀莞存，臨楮
曷任，屏營之至。

贈五祖寺聖揆法姪

白蓮峰下一花開，五葉芳芬百億胎。千丈岩前凡聖
路，三更衣缽繼西來。

因行者彈燭煤燒衣口占

彈燭燒衣恐著身，忙將冷眼謾吹塵。橫拈一擲拋空
去，隨地連風埽臥雲。

贈寓菴禪者

昔年曾躍禹門浪，平地昇騰頭角昂。吞吐頷珠全意
氣，潑天雷雨沒遮藏。

示從聞侍者

從聞思修，不墮有無。言言見諦，切莫塗糊。

送碧雲天西堂歸楚住山

離楚遊吳三四載，海雲得意便歸家。一帆高掛長江
去，快捉南山鱉鼻蛇。毒殺岩前瞌睡虎，兒孫腳下遍
天涯。

甲辰春因恙，幸陸允培居士得瘳。遂索偈，以為
日進自勉。

不偏識見如春雨，萬物承滋枝葉繁。大小根莖芳潤
色，花香草木長林園。心空要破玄關語，境寂誰存解
悟言？但得時中無間斷，菩提場只在塵喧。

示破愚副寺

破愚不會禪，一味氣性蠻。如人觸他怒，衝倒一邊天。
牧頭水牯養成彪，耕熟山荒曠野田。有人問道棒三
十，沒奈你何秘莫傳。

際門實侍者一日自霅往昭陽省師，宿海雲，偶
晤，近文孫勉送歸里，仍往師所。喜其誠孝、有始
終，遂書偈以記其志。

往返苕溪路，昭陽復問津。迢迢水國去，何日帶歸雲？


示蘭先禪人

幽谷蘭香正是時，春風吹遍壓梅枝。聲新鳥語呼林
綠，先到人間叫畫眉。

過雪溪菴訪本潔禪師

溪環翠繞一林幽，雪裏梅花香白頭。佳色滿庭空界
月，照人不倦亙千秋。

宿雪溪遊沈氏北山草堂(有九株剔牙松甚奇)

平原空谷雲堆巧，卓立峰頭翠點奇。家宅奕居元宋
樹，草堂題筆大名詩。九松挺秀凌霜雪，三徑蹊斜下
碧池。坐久渾忘歸日晚，濤聲聽落北山遲。

可微禪者昔披剃天童密師翁座下，追隨白雲
歷有年矣。癸卯冬，過海雲詢予，予留度歲。一日，
持紙索住山語，遂拈筆述，以為贈云。

曾經嶺過鐵蛇關，只為尋師太白山。陰蓋亭中肩可
歇，缽盂峰頂路微攀。法求斷臂當年切，道歷深心此
日閒。鄭重堂前親鏟草，破砂盆子債須還。

復吳門報國寺眾護法

恭惟王臣從靈鷲而來，渾身覺海居士因法華再現，
獨印心宗，上國咸賴金湯，三吳允瞻光燄。愧無文章，
難作闡揚之口；況多野僻，徒抱面墻之形。適承符命，
甚慚，協舉一橛禪，非云自了。懋老人恐其哂之，惟大
方盡吸西江，致樗林追隨百尺，不獨宗律有同源之
慶，而佛祖擴慧命之傳矣。謹此。復奏不宣。

(恰安定知客請)

喫密翁棒，毒煞叢林氣鱍天。會得三更日午
打，掀翻千七葛藤禪。單開一隻頂門眼，慣用通身掉
臂拳。勘破也個生緣邈他不值半文錢。


