











介為舟禪師語錄序

別傳之旨如何若何的醉後猜三
枚猜得著也是扶墻摸壁走眼目
定動的棺材裏瞠眼睛掙轉來鷂
子巳過新羅國單刀直入的雖血
濺梵天得勝時未免傷鋒犯手眉
毛還在麼蓋由太白山高登峰造
極者絕少禹門浪急暴腮點額者
良多惟有
介為和尚龍池洗澡波浪滔天諸
方瀟灑活潑潑地脫盡語言文字
獨逞向上風流鴛湖曾吐氣普濟
大揚眉都門敲磕來直得
大清國裏拈椎豎拂如麻似粟許
禪和子被這漢一條拄杖揮入東
洋大海去也龍蛇何必分魚目不
必辯還要尋章摘句在之乎者也
上吹毛求疵便失卻自巳眼目。


順治辛丑暮春朔旦同堂法弟𨍏
轢道人嚴大參盥手敬題





序

禪宗一燈自臨濟開山而後接
其薪傳者晨星落落迄荊溪
萬如禪師大啟宗乘抉奧宣玄
說法龍池之上為衣缽正支四
方名宿靡不連袂重趼瞻禮恐
後冀其指引迷津證成勝果然
桂香滿院天花散空究之觸背
皆非未聞標指見月風旛聚訟
誰其瞻斗悟趨謂非玅蘊難窺
異敏希遘哉茲
介為和尚楚中奇士也慧根夙

具英穎絕群甫髫齔時即受沙
門戒行既則精進益力勤脩罔
間積十五六載喟然思所依皈
杖策吳淛得
天童密老人引而進之一經啟
示矍然有悟頓參無上諦後為
萬師入室真子允哉臨濟一派
匪是莫歸矣久之功行日隆開
堂演說人人瞻仰因主報國古
寺舊緒賴以聿新則又師之有
造于吳也今觀其所說語錄書
詩皆玄機邃旨為一切世間希
有用宜登諸梨棗以作濟世津
筏爰筆其事以弁諸簡端。

密菴李模題





介為舟禪師語錄目次

  
  * 卷首
  
  * 序文
  * 卷一
  
  * 上堂(附掛鐘板　齋單)
  * 卷二
  
  * 上堂
  * 卷三
  
  * 小參
  * 拈頌
  * 法語
  * 入室機緣
  * 垂問
  * 卷四
  
  * 偈
  * 卷五
  
  * 傳
  * 書
  * 引
  * 疏
  * 卷六
  
  * 題讚
  * 自讚
  * 佛事
  * 卷七
  
  * 萍吟集
  * 卷八
  
  * 影堂集
  * 卷九
  
  * 松陵雜錄

  * 卷十
  
  * 吳門雜錄
  * 行狀
  * 塔銘


























介為舟禪師語錄卷之一

門人　海鹽　益證　等編

住嘉興南湖如如菴語錄

順治六年巳丑二月十三日龍池和尚送師入院集
郡檀護於十五日上堂囑付繼住持遂返次檀越請
陞座僧問如如瑞氣曇花現煙雨春光萬境新如何
是如菴境師云四面綠陰垂野岸進云如何是境中
人師云眼卓孤峰獨足立進云如何是人中意師云
奈遇知音進云三句巳蒙師指示一句無私意若何
師云滿腔別調進云曇花瑞現千年秀一葉流芳萬
古春師云誰似渠儂得自由進云有意氣時添意氣
不風流處也風流師云須是作家始得問昔日世尊
鹿野苑中轉四諦法輪今辰和尚陞座轉何法要師
卓拄杖云會麼進云恁麼大眾霑恩學人禮拜師云
照顧腳下僧復喝師便打問靈山拈花微笑面面相
陳今日豎拂揚眉心心相應且道今古不異一句如
何示人師云鍼劄不入進云恁麼則當體巳超空劫
外撐天拄地絕遮攔師云猶是階下漢乃云今朝四
月初一鳥語風聲齊出若是靈利衲僧決不向此求
覓且道覓個什麼不見香嚴禪師云一擊忘所知更
不假修持動容揚古路不墮悄然機喝一喝云又幾
向聲色外威儀參。

結制當日眾檀護請上堂師指法座云人天普集狐
兔潛蹤縱使釋迦彌勒也須退身三步喝一喝遂陞
座拈香祝
聖罷次拈香云此一瓣香靈山付囑不忘震旦金湯
有賴伏為護法宰官居士等同圓般若種智永固信
力根深又拈香云此一瓣香太白室親遭毒手弁山
堂卒地翻身二十年撥草瞻風末後飲水喫噎今當

人天眾前爇向爐中供奉現住常州府宜興縣龍池
山禹門堂上萬如微和尚用酬法乳之恩歛衣就座
維那白槌云法筵龍象眾當觀第一義問一條白棒
當陽現木馬橫騎海底行如何是臨濟宗師云殺佛
殺祖進云君臣五位全不失個裡風光事事窮如何
是曹洞宗師云子承父業進云月出海門雲吐白鳳
皇橋下水流東如何是雲門宗師云泉聲流出廣長
舌進云未離兜率降皇宮大地山河手掌中如何是
溈仰宗師云杲日當空進云野國窮通寒鵲噪栴檀
林裏透香風如何是法眼宗師云事事無礙進云五
家宗旨蒙師指南湖個裏事如何師打云你試道看
僧喝師打僧禮退優婆夷問除卻三玄三要如何是
佛師云你是男是女夷擬議師打云忘卻了也進云
如何是法師云如是你聞進云如何是僧師云禮拜
著進云如何是佛法僧三寶師云穿衣喫飯進云除
卻穿衣喫飯請和尚道師打云你咬著一粒米也未
夷禮拜師云佛法僧寶集爾現前離心離識淨體圓
明若然念起緣生瞥爾迷封萬有與麼還有言前薦
得者麼如無又畫蛇添足去也喝一喝復云臨濟大
師示眾云赤肉團上有一無位真人常在汝諸人面
門出入未證據者看看時有僧出問云如何是無位
真人濟下繩床搊住云道道僧擬議濟托開云無位
真人是什麼乾矢橛便歸方丈師云臨濟恁麼說話
大似好肉剜瘡若問南湖如何是無位真人但向他
道是什麼無位真人乾矢橛且道與古人是同是別
具眼者試分析看復白椎云諦觀法王法法王法如
是下座。

冬節上堂問逢至小年節大地意氣新青山仍舊色
不改舊時人如何是舊時人師拂一拂云會麼進云
日出方知天下曉水流穿過院庭中師云對面底聻

進云和尚證明師云證明個甚麼僧擬進語師震威
一喝乃以拂召云大眾還會麼欲識佛性義當觀時
節因緣時節若至其理自彰且道是個什麼時節一
陽生萬物長世間多少守株人惟有趙州老子不逐
十二時轉遂擲拂子喝一喝下座。

上堂問雪屋梅花灼灼辨的眚目不瞪衲子難謾秪
如南湖一曲為誰宣師云山林瓦礫縱橫說若到常
情取信難進云爭奈萬籟有心聞不得師云恪問三
藏教文收不到一聲清磬廓無餘寶座高登將何所
務師云朔風凜凜進云如何是直截提持一句師云
汝屈不首進云曲為今時又作麼生師云不要你多
事乃云達磨西來直指人心見性成佛二祖斷臂覓
心了不可得馬大師云即心即佛這三個老古錐恁
麼為人如釘釘木然雖如是未免承言者喪滯句者
迷驀拈拄杖卓一卓云阿呵呵庭前柏樹子菩提薩
婆訶。

臘八初祖開光上堂拈拄杖卓一卓云大眾還知麼
今日乃雪山老子睹明星悟道成等正覺之日謂一
切眾生具有如來智慧德相皆因妄想執著而不能
證得者老漢何似開眼說夢眾中且道迦文未睹明
星時還具眼也無復卓拄杖云且喜達磨祖師向拄
杖頭上豁開眼光爍破四天下去也亦謂現前大眾
具有如來智慧德相皆因將心待悟所以不能證得
證與不證且止眾中還識祖師西來意麼聽取一頌
昔睹明星今見大雪星雪光交輝乾坤都炤徹祖師
西來意早巳言漏泄便下座(是日上堂時忽大雪)。

新春日諸山禪碩請上堂問煙鎖龍樓玉磬浮半岩
殘雪占春眸梅含嫩蕊拈新句臘盡春回百草頭如
何是臘盡春回的句師云柳眼舒窺天地闊春聲啼
徹歲寒心進云與麼則萬木沾恩梅吐白殿角風生

翠竹呈師云隨境漂流漢進云學人只如是和尚又
作麼生師打云這一棒合該你喫問請問和尚天下
何以為二同師云普進云動容揚古路不墮悄然機
師云拶乃云臘盡春來草木咸知窮底事冰消凍解
狐蹤斷跡見流長一任乾坤新日月看看原只舊時
人諸仁者還識舊時人麼若識舊時人且說舊時話
昔世尊說法華時有七寶塔從地湧出住在空中於
是釋迦牟尼佛以右指開七寶塔戶出大音聲如卻
關鑰開大城門即時一切眾會皆見多寶如來於寶
塔中坐師子座全身不散如入禪定又聞其言善哉
善哉釋迦牟尼佛快說是法華經我為聽是經故而
來至此今日諸山禪碩亦非從地涌出亦非住在空
中於彈指頃會集現前驀拈起拄杖云眾中還知這
個端的麼復卓一卓云祖師心印狀似鐵牛之機說
什麼釋迦多寶拈來總與一串穿卻何故惟此一事
實餘二則非真便下座。

上堂問三通鼓罷簇簇上來佛法人事一時周畢秪
如尼慧溫禪師云拄杖子不在手苕帚柄聊與三十
且道過在什麼處師打云賞罰分明進云犀因玩月
文生角象被雷驚花入牙師云又被風吹別調中僧
推香几云老漢是何心行師打云也須喫棒乃云看
看正月初四各各眉橫鼻豎笙歌拶碎須彌聲色打
翻酒具佛殿倒騎山門鳥語惺惺分付且道分付個
什麼我見人見眾生見受者見個事分明本成現既
是本成現為什又有我人眾生壽者見喝一喝云即
此見聞非見聞實無聲色可呈君卓拄杖下座。

上堂問枝頭梅笑露全提兩岸依依綠柳舒啼鳥一
聲春漏洩請師拈出祖師機師云春風滿大地進云
恁麼則清風敲竹韻紅日綴花梢師云何處不風光
進云南湖波浪從今息大家齊唱太平歌師云更有

事在問不待桃紅并柳綠佳音早巳遍皇都萬象回
春即且置劫前一段請宣敷師云鴛鴦飛入金鍼裏
繡出雙雙上碧天進云空王殿上泥牛吼碧玉盤中
木馬嘶師云作麼生是木馬嘶的意旨僧喝師云再
喝喝看進云不勞再勘師云又與麼去也乃云聞聲
悟道見色明心雲門大師雖能耳裏著楔眼裏挑筋
只是不會祖師西來意且道祖師西來意作麼生會
喝一喝下座。

豁然維那請上堂問拈出少林無孔笛等閒吹出大
家知且道誰是知音師云囫圇吞吐三千界進云知
音不在頻頻舉達者須教暗裡驚師云倒卓須彌任
意行進云恁麼熊耳山前金鳳舞如菴堂上玉雞啼
師云誰是知音僧喝師便打乃拈起拄杖云南湖拄
杖子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻孔將東海鯉魚
打一棒雨似盆傾復卓一卓云仍教雲收霧卷依舊
杲日當空盡十方世界若草若木若僧若俗若男若
女若長若幼無不盡知盡見所以單提獨弄只貴眼
親手辦正按旁提須是作者方知幾許言前取證那
容句外明機還他過量人始行過量事且道作麼生
是過量事良久云雲有出山勢水無投澗聲。

元宵解制董耀庭姚公掄二居士領眾請上堂問結
制解制即不問如何是和尚為人處師便棒進云還
有不費婆心者麼師云現成受用進云恁麼則家家
有路透長安師云腳跟下一句作麼生道僧便喝師
云合取狗口乃云去年十月十五日諸方盡起模畫
樣謂之結制今年正月十五日處處瓦解冰消謂之
解制結時將眼耳鼻舌身意縛作一團拋入大冶紅
爐朝鍛暮煉煉得冰消瓦解及至解時把八萬四千
毛孔等閒撒開一時放光現瑞天雨四花地搖六震
鳥語風聲齊音演唱五根五力七菩提分八聖道分

令見者聞者聽者受者喜者怒者各各踴躍歡喜曠
劫無明當下灰空頓教一肩擔荷直入千峰萬峰眼
徹四大海腳踢五須彌十字街頭縱橫無礙笙歌叢
裡任意優游且道不動腳跟一句又作麼生遂卓拄
杖云舉頭天外看誰是我般人便下座。

上堂情生智隔念別差殊所以動靜乖張閒忙得失
而不能澄清絕點是故道不屬知知乃眾禍之門心
必由悟悟乃迷源之本知本無方道從何立喝一喝
便下座。

上堂豎起拂云山僧拂子頭上放大寶光演說無量
妙義為汝諸人一音證據了也復揮一揮云假爾再
運神通鼓陣卒風暴雨一時大地平沉虛空粉碎正
恁麼時作麼生迴避得去看看各自眉毛還在眼上
麼良久云不是久經風浪者難將大海作家鄉卓拄
杖下座。

觀察黃公百日之辰孝子復仲請對靈陞座僧問向
上全提當陽剖露即今薦親一句請師酬唱師云大
眾證明進云恁麼則覿體迥超生死外人間天上任
逍遙師云且道黃老居士在什麼處進云森羅萬象
齊稽首師云森羅萬象且置畢竟黃老居士面目在
什麼處僧呈坐具云有意氣時添意氣不風流處也
風流師云切莫隨他轉乃卓拄杖喝一喝云大眾還
會麼昔日釋迦老子離兜率降皇宮出母胎說法度
人即此一喝秪如我護法闇齋黃老居士出母胎離
襁褓身長力大知言識禮學儒學佛至於位及天垣
言政諫給勒回風行八閩掉臂聲頌匡廬掛冠林下
穩坐七十餘年名不易節金湯無倦亦知即此一喝
也又喝一喝云這一喝昔我天童密雲師翁曾在太
白峰頭招手居士向長水岸畔點頭幸我師翁拽杖
乘風一葉拋泊於此與老居士把手同行入理深譚

舉個話頭令參句萬法歸一一歸何處雖然與麼聞
此一喝頓放八識田中亦沒交涉又喝云者一喝即
我現住荊溪龍池山本師和尚與老居士道契三十
餘年始於桐月菴中說家裏話後向曹山頂上起模
畫樣拽動四海衲子一段瞻光有賴然我本師訊別
一棹禹門院裡掀翻祖翁窠窟耕熟現前田地雖千
里同風猶未休道義之交故於巳丑春駕沒底船泛
桃花浪得得到此欲與老居士重結般若緣雖則面
面相看眼眼相覷爭奈未與親口道破這一喝在又
喝云此一喝自山僧到滮湖以來三經寒暑數次往
還常與促膝相談或熱言冷語或倒腹傾腸惟商此
一喝更不談餘又謂自幼究心於此事恨未得㘞地
一聲是為苦耳山僧有個末後句子正欲叮嚀不料
居士恁麼趁快撩起便行倏忽百日竟辰令公子抱
孝踴泣難報慈誨之恩命山僧陞此座特為老居士
指個安樂法門若也如斯會得即此一喝三喝四喝
八百千萬億喝亦不離此一喝即此一喝分身百億
遍布十方塵說剎說無邊說亦不曾說著一字如斯
方始會得一喝不作一喝用驀拈拄杖云眾中還見
麼且喜黃老居士來也卻在山僧拄杖頭上踴躍騰
空揚聲大叫云南湖長老不合恁麼鼓唇饒舌將老
夫生平事業一一盡情狼籍致使老夫胸中瓦解冰
消端居毘盧頂上優遊自在遽喝云適纔黃老居士
恁麼直下承當卻被山僧一喝默爾杜口結舌且道
山僧與麼覿面相呈為復是神通妙用為復是法爾
如然現前大眾還知黃老居士安身立命處麼即此
身心現塵剎歸元何處不風流卓拄杖下座。

住都門西瓦廠普濟禪院語錄

師於順治十四年三月二十四日受院主覺幻純公
暨眾護法宰官居士等恭請結制開堂師至法座前

云瞻之在前七縱八橫仰之彌高頭正尾正黧奴白
牯掀眉須彌燈王眨眼不須眉毛挂劍早巳血濺梵
天且道新普濟如何施設喝一喝遂陞座拈香云此
一瓣香根歷磐石葉覆千秋伏惟
當今皇帝聖躬萬歲萬萬歲次拈香云此一瓣香位
列天星名標帝極奉為滿朝文武概國公卿并及現
前護法宰官居士等伏願股肱帝祚恒新永作法門
墻塹又拈香云此一瓣香把手牽人難行惟人自肯
方親常言道冤有頭債有主今日人天眾前共證酬
償此乃第二回拈出奉供現住江南常州府宜興縣
龍池山禹門堂上傳曹溪正脈第三十五世本師萬
如微和尚用酬法乳之恩乃就座上首白槌云法筵
龍象眾當觀第一義師豎拂云不打鬧市門前鼓單
提獨弄截流機眾中還有句下知宗言前取快者麼
僧問濟宗爐韝盛京重開四海英靈咸集此會和尚
且如何鍛煉師打云一棒一條痕進云莫便是和尚
為人處麼師云闍黎還薦取麼進云頂門具眼方堪
曉耀古騰今達者知師便喝進云萬鍛爐中鐵蒺藜
佛祖當塗不讓伊師云好個消息僧禮退問法幢初
豎選佛場開四眾瞻仰未審說何法要師云杲日當
空進云四壁盈虛關不住滿堂盡是法雲飛師云眼
橫鼻塞僧喝師云者一喝是何意旨進云除卻萬年
天子貴秪有當朝宰相尊師云也須照顧自巳僧禮
退問古德云欲行千里一步為初如何是最初一步
師踏足云會麼進云如何是向上一著師卓拄杖進
云如何是末後一句師云劄進云恁麼則天上有星
皆拱北海內無針不指南師云且道腳跟下一句又
作麼生僧便喝師云好一喝士問弟子打鼓和尚上
堂且道有拄杖也無師云汝不識痛癢進云如何是
聲前末後句師云今朝三月二十四進云如何是賓

中主師云不答你進云如何是主中賓師云禮拜著
進云如何是主中主師便喝進云如何是賓中賓師
云門外漢進云如何是和尚真正佛法師云汝不是
其人士便喝師云者一喝落在甚麼處士噓一噓師
云弄精魂漢師乃卓拄杖云若便恁麼擔當巳是落
二落三更要第二杓惡水所以道本無言因言顯道
故爾言言見諦句句歸宗如若倚他門戶隨語生解
情存境觸頭出頭沒輪迴生死作麼生得自由自在
去所以古人參叩師承有據眼目清正見識穩密堪
作人天模範而入門便棒便喝正要你心光發燄性
海揚波智天麗日如幽谷無聲遂至斯響洪鐘虡受
叩無不應方乃頭頭得妙處處全彰豈可以一言而
語其優劣者哉若不如斯縱使諸子百家熟背三乘
十二分教精通千七百則葛藤橫嚼豎咬忽遇著個
本色作家不消拄杖子一撥便乃渾身汗下眼目定
動要個字腳也摸索不著可見眼見耳聞的到者裡
總用不得畢竟作麼生復卓拄杖云惟此一事實餘
二則非真(謝詞不錄)復舉僧問南院日月交謝寒暑迭遷
如何是不涉寒暑者院云紫羅抹額繡裙腰僧云向
上之機今巳曉中下之流如何解會院云炭庫裡藏
身師云南院是個作家善辨來機者僧未免就地活
埋然雖如是南院猶未會末後句在今日有問普濟
日月交謝寒暑迭遷如何是不涉寒暑者向他道歷
歷分明院云紫羅抹額繡裙腰師云春花鋪地錦迷
悟許多人又謂向上之機今巳曉中下之流如何解
會師云欠少個什麼院云炭庫裡藏身師云太煞分
明大眾山僧與麼批判還有道得末後句的麼如無
普濟自道去也喝一喝下座。

孔雀佛大悲準提菩薩開光上堂問請問和尚這三
個老古錐未入紅爐巳前畢竟喚作什麼師云蚤巳

安名了也進云畢竟如何師云孔雀明王進云簷前
瑞氣騰霄漢歷歷分明作者知師云爭奈旁觀者親
問大悲菩薩現千手眼覆被群生秪如今日所點者
是那一隻眼師云瞎進云若是這一隻眼昔本不閉
今亦不開用點作麼師云照天照地進云恁麼則當
陽點出摩醯眼劈破根塵及第空師云照顧眉毛問
刻雕眾像須憑良匠之工秪如斤斧未運時大悲手
眼在什麼處師云從來不借他人力進云本色現成
乞師點眼師云點眼了也進云我見燈明佛本光瑞
如此便禮拜師云猶是第二頭事乃以拄杖指像云
你看者三個沒量大人各各具大人相一時現形變
相三頭六臂手擎日月鑑天鑑地乃至張弓架箭揮
智慧刃佩符印輪具摩醯眼擎山執杵入佛入魔無
論貧富貴賤羅剎鬼國遂求即應雖各具無量威德
自在神變終不免山僧拄杖子為伊點出佛眼法眼
慧眼天眼肉眼一時共見十方世界森羅萬象至於
草木叢林立地成佛去也諸仁者須信自性立地成
佛切莫向外馳求汝若起一念向外馳求心即一棒
打折你驢腰。

上堂師云末後拈花迦葉打失鼻孔九年面壁神光
失卻眉毛者一隊老古錐雖與東西為則仔細檢點
將來兩個五百共成一串直至而今分疏不下眾中
莫有分疏得者麼如無普濟更與分疏去也東勝神
洲與西牛賀洲斫額南贍部洲撫掌呵呵大笑北俱
盧洲搥胸助哀何故正所謂喜怒哀樂之未發發而
皆中節且道是中何節聻今朝四月初五一時敲鐘
擊鼓及至雲集向前佛法一些沒有既無一些子佛
法汝諸人眼見耳聞的又作麼生咄。

浴佛日放生上堂問世尊初生分手一指且道明甚
麼邊事師云眉毛上見數進云末後拈花與最初一

指。是同是別。師云：「也須領略。」進云：「佛真法身猶若虛
空，和尚今日作麼生浴？」師云：「橫按莫邪全正令。」進云：
「恁麼則水底有天藏世界，無邊風月挂長空去也。」師
云：「也須喫棒。」問：「未離兜率，巳降皇宮；未出母胎，說法
巳竟。因甚猶用者一杓惡水？」師云：「亦是自取。」進云：「秪
如雲門一棒打殺餧卻狗子又作麼生？」師云：「奈汝不
知痛癢。」進云：「和尚還識痛癢麼？」師云：「汝不是其人。」進
云：「和尚也須三十棒。」師云：「且道山僧過在甚麼處？」僧
喝，師云：「汝卻不知。」問：「昔本不生，今亦不滅。既是不生
不滅，為甚又有降誕之辰？」師云：「頭正尾正。」進云：「垂絲
千尺鉤還曲，利物應知語帶悲。」師云：「汝還知麼？」僧擬
進語，師云：「卻較些子。」進云：「自有一雙窮相手，不妨隨
處舞三臺。」師云：「點即不到。」乃云：「還有問話者麼？直饒
問得海水騰波、虛空粉碎，要與衲僧分上毫沒交涉。
眾中還知麼？今日有個沒面目漢從空降下，脫體風
流，赤條條地。金盆捧足，九龍吐沐。指天指地，獨稱其
尊，目顧周行去也。非但大地瞻光，乃至情與無情、水
陸空行，咸沾恩化。為甚雲門又要一棒打殺？貴圖天
下太平。所以，為人須為徹，殺人須見血。普濟今日路
見不平，要與雲門討個斷決。莫有拔劍相助者麼？普
濟恁麼，是為人是不為人？若分別得出，許你親見雲
門、釋迦；若分別不出，且喫普濟三十棒，一棒也不較
多。」良久，云：「莫將閑學解，埋沒祖師心。」

上堂。問：「祖幟高標於普濟，法幢大建於金臺。即今七
眾齊臨，未審示何三昧？」師打，云：「令不虛行。」進云：「棒頭
傾出千秋月，獨照乾坤萬古明。」師云：「普天風月人猶
在。」進云：「滔滔一派滹沱水，直到都門湧雪濤。」師云：「也
須打濕袈裟角。」問：「文殊是七佛之師，為甚出女子定
不得？」師云：「疑殺人。」進云：「罔明乃下方菩薩，為何出得
女子定？」師云：「卻較些子。」進云：「女子入定明甚麼邊事？」

師云：「眼睛壁立直。」進云：「世尊坐觀成敗意旨如何？」師
云：「牙齒一具骨。」進云：「謝師答話。」師云：「也須薦取始得。」
乃云：「今朝四月十五，諸人切莫莽鹵。普濟院裏打鼓
撞鐘，正陽門外揚塵簸土。忽然撞著李鬍子，驀面一
唾，云：『元來是你。你若起一念俗見、僧見、法見、佛見，閻
羅王即來取你性命去也；你若不起一毫俗見、僧見、
法見、佛見，閻羅王亦來取你性命。』畢竟如何聻？無風
荷葉動，必定有魚行。」復舉盤山寶積禪師一日因市
肆行，見客買豬肉，曰：「將精底割一斤來。」屠家放下刀，
叉手曰：「長史，那一塊不是精底？」寶積當下大悟。「所以，
大丈夫漢聞恁般話，便乃發露本地風光，如從萬丈
深坑跳出，一肩擔荷去也。現前莫有更較寶積一籌
者麼？嗄？相逢盡道休官好，林下何曾見一人？」便下座。

上堂。士問：「不與萬法為侶者是什麼人？」師云：「十字街
頭眼卓朔。」進云：「弟子則不然。」師云：「你又作麼生？」進云：
「手長衫袖短。」師打，云：「果然。」問：「但有言說，都無實義；默
然杜口，亦非真諦。去此二途，請師直指。」師云：「普濟菴
前剎竿子。」進云：「恁麼則言句了也。」師云：「草木不借春
風力，到處花香盡可知。」進云：「可謂拂子頭邊施雨露，
草木瓦礫盡翻身去也。」師云：「也須識自始得。」士問：「夏
景連天熱，鮮花遍地開。花開花卸，請問和尚卸在什
麼處？」師云：「眼裏緇素，泥人墮淚。」士云：「四大分張又作
麼生？」師云：「四大分張，猶是外頭事。如何是你家裏事？」
士云：「兩頭搯斷。」師云：「中間又作麼生？」士喝，師打，云：「卻
原不知。」乃云：「昔日大慧禪師因見老宿上堂，云：『我在
老師會中得個末後句，不免布施大眾。』良久，云：『不與
萬法為侶者是甚麼人？待汝一口吸盡西江水，即向
汝道。』便下座。大慧云：『山僧即不然，我在老師會中得
個末後句，不免舉似大眾。』便下座。」師云：「大眾還知大
慧、老宿末後句麼？直饒二老一鼻孔出氣，要且同條

生不同條死。普濟則又不然，我在江南老師會中得
個末後句，一時拋向正陽門外去也。待五鳳樓點頭，
即向你道。」便下座。

上堂。問：「夜來風雨聲，花落知多少。請問和尚，畢竟是
多少？」師云：「紅塵堆裏撒珍珠。」進云：「恁麼則雪山片片
藏蹤跡。」師云：「依舊天晴日頭出，雨落階前濕(忽雨復晴)。」進
云：「杲日當空曜古今。」師云：「為甚卻有一點照不著？」問：
「昔日興化打擯維那，未審過在什麼處？」師云：「更與你
一頓。」進云：「恁麼罰錢五貫則巳，因甚又擯出院？」師云：
「賞罰分明。」進云：「智過於師，方堪傳受。秪如克賓，還識
興化也無？」師云：「官不容針。」進云：「和尚今日法戰不勝，
罰知藏師辦齋一供。」師打，云：「維那也須喫棒。」進云：「果
然賞罰分明。」師云：「靜悄悄地。」乃云：「若人識得心，大地
無寸土。還有識得心的麼？獅子決定咬人，韓盧始終
逐塊。須是家裏人，始說家裏話。南泉牧一頭水牯牛，
擬向溪東牧，不免犯人苗稼；擬向溪西牧，亦不免犯
人苗稼，不免隨分納些些。總不見得普濟者裡瞎驢
群隊，一任東踏西踏，也無苗稼可犯。且喜水足、草足，
一個個飽齁齁地。切忌瞌睡！汝若瞌睡，閻羅王即將
木瓜換卻汝心，黑荳換卻汝眼；牛頭阿傍將利刃換
卻汝舌，縫卻汝口，塞卻汝鼻管教你有口開不得，有
氣吐不得，有眼見不得，有心用不得。到此田地，作麼
生得直下脫略去？普濟更與矢上加尖。」喝一喝，下座。

京衛經歷司童上甫母難日。請，上堂。問：「若知天命，處
處盡成無量壽；將通耳順，聲聲皆是古彌陀。此是童
君原具足，因齋慶讚又如何？」師云：「一點也謾你不得。」
進云：「恁麼則柱石千年朝帝闕，金湯萬古法王城。」師
云：「家家有路透長安。」乃云：「若論佛法二字，直得嘴挂
壁上，無言可說，無理可伸。所以，妙性圓明，離諸名相。
今日因齋慶讚，不免旁通一線。」豎起拂子，云：「還見麼？」

喝一喝，云：「還聞麼？見乃親見，聞乃親聞。既爾聞見分
明，更少欠個什麼來？咄！即此見聞非見聞，實無聲色
可呈君。君不見，南山雨濕松蒼翠，北海波添歲更長
(是日直雨)。」

上堂。問：「教中道：『諸可還者，自然非汝；不汝還者，非汝
而誰？』不知汝是什麼？」師云：「棋盤街口下馬牌。」進云：「祖
家又道：釋迦、彌勒猶是他奴。且道他又是誰？」師云：「犯
禁者斬。」進云：「祖義、教義，是同是別？」師云：「從來沒有這
些子。」進云：「必竟水須朝海去，到頭雲定覓山歸。」師打，
云：「放過則不可。」乃拈起拄杖，云：「諸仁者還會麼？」復卓
一卓，云：「心不是佛，智不是道。拄杖子𨁝跳上三十三
天，觸著帝釋鼻孔，打箇噴嚏，落在汝諸人眉毛上，廝
結儘力，抖擻不下。直饒抖擻得下，未免明人面前三
尺暗。切忌仔細。」復云：「昔，僧問趙州云：『萬法歸一，一歸
何處？』州云：『我在青州做領布衫，重七觔。』」師云：「趙州恁
麼貼體為人，可憐者僧沒處著到。今日有問普濟：『萬
法歸一，一歸何處？』即向他道：『我在都門做領葛布道
袍，重三觔四兩。』且道與趙州是同是別？若道是同，爭
奈寒暑何？若道是別，又爭奈寒暑何？山僧與麼亦不
壓良為賤。此話三十年後自有識得輕重者在，汝等
更向者裏討什麼斤兩？」以拄杖趁散大眾，歸方丈。

上堂。師云：「淨裸裸，赤灑灑；絕遮攔，沒可把。普濟安居
月餘，日來未審所求何事？若教他立地成佛去，不免
自生退屈。只得朝打三千，暮打八百，管取頭徹尾徹。
徹不徹，那怕甕中走卻鱉。一款招承了也！且道是何
罪結，逢人但恁麼舉？普濟有此說沒此說？雲門乾矢
橛。」喝一喝，下座。

端午節，上堂。問：「五月五日天中節，赤口百舌咸消滅。
當陽不必挂靈符，直截根源請師說。」師云：「誰思屈子
意，千古動悲風。」進云：「恁麼則大家相看鬥龍舟去也。」

師云：「莫眼花。」乃云：「家家門前艾旗高挂，蒲劍揮空；魑
魅魍魎，掃蹤滅跡；閒神野鬼，何處窺張？雄黃酒到處
噴灑，敕令符挨門排帖。城市兒童點額，村坊父老歡
杯。秪如汨羅江上，楚水連天，龍舟鬥彩，角黍投漩，又
作麼生？雖然事因人設，時逢節慶，爭奈當年於此日
招魂，千古慟悲風？且道衲僧門下如何慶感？不免也
歌一曲：平平仄仄仄平平，仄仄平平兩樣聲。若問西
來佛祖意，三千里外沒途程。沒途程，可憐生。君不見，
九年面壁兮單丁，五葉花開兮令行。雨落地濕，日出
天晴。且道是甚時節？樂歆歆兮依前，日午打三更。」

上堂。師舉經云：「若以色見我，以音聲求我，是人行邪
道，不能見如來。」師云：「若乃離名離相，業識茫茫，無本
可據。其或就事就理，如蠶作繭，自纏自縛。即心即佛，
亦是認賊為子；非心非佛，何似捏目成花？馬大師是
何心行，普濟一味應病與藥，豈肯為蛇添足？秪如古
人道：『東司頭不得與你說佛法。』既東司頭不得說佛
法，莫是法堂前說得麼？若總作恁般見解，三生六十
劫也未夢見祖師西來意在！」遂攛下拄杖，展手，云：「我
手何似佛手？」便下座。

上堂(是日大雨)。樂修法師問：「龍池興法雨，滂沱潤燕山。古
曲無音調，請師為重宣。」師云：「拍拍是令。」進云：「秪如洞
上宗風，如何是正倒時便起？」師云：「切忌向功勳邊坐
殺。」云：「如何是正起時便倒？」師云：「棒頭指處，血濺梵天。」
云：「如何是起倒同時？」師云：「瞎。」「如何是起倒不立？」師云：
「大眾俱在現前。」進云：「四句巳蒙師指示，不涉起倒時
如何？」師云：「禮拜著。」進云：「更有應時為人一句，請師直
指。」師云：「風雲為爾通消息。」進云：「恁麼則不風流處也
風流。」師云：「也須照顧自巳。」乃云：「過量人自爾異目超
宗，白拈賊慣便就窠打劫。衲僧家果有如斯手段，不
妨竿木隨身，逢場作戲；乘機接物，驅耕奪食，亦不為

分外。豈不見高峰大師在三塔悟得個『百年三萬六
千朝，返覆元來是這漢』，便打脫個拖死屍底句子，以
為一場歡喜，及見雪巖欽，一日問云：『日間浩浩還作
得主麼？』云：『作得主。』又問：『睡夢中作得主麼？』云：『作得主。』
又問：『正睡著時，無夢、無想、無見、無聞，主在什麼處？』高
峰大師被此一問，只得無理可伸，無言可對。所以，古
人虛心，不肯自欺。若是今時之流，不是擎拳，便是豎
指，一時勉強支捂過去。如此等輩，實可憐愍。故爾，欽
云：『從今日去，也不要汝學佛學法，也不要汝窮古窮
今，但只飢來喫飯，困來打眠，纔眠覺來，卻抖擻精神，
我這一覺，主人公畢竟在什麼處安身立命？』你看高
峰大師將這個疑團子安在胸中，五年吞吐不下，一
日被同宿推枕子墮地，廓然大悟，方知是個到家時
節，始信從上為人言不謬發，豈效認光影門頭而為
印可者哉？大眾，且道高峰大師悟個什麼來？噦！」云：「紅
爐豈是閒施設，要煉真精不變金。」

柯總督夫人請，上堂。師乃卓拄杖，云：「拄杖子為汝諸
人說佛法去也。諸人還信得及麼？若信得及，直下一
念知歸，十方世界消殞。淨體圓明，真常獨露。曠劫無
明煩惱，即是真如佛性。情見習氣，亦是遊戲三昧。始
信聖凡不二，含靈一家，山河大地，草木叢林，都歸自
巳，又有什麼僧俗男女之見？所以，經云：『若能轉物，即
同如來。』且道現前之物，又作麼生轉？直饒轉得，也只
得一半。秪如那一半又作麼生？不妨更與道破。」喝一
喝，下座。

上堂。師云：「須菩提解空第一，生時家室盡空。世尊纔
陞座，須菩提便出眾，云：『希有，世尊。』大慧杲禪師云：『見
個什麼道理，便恁麼道？』天親菩薩作無量偈，只贊『希
有』二字。圓悟禪師云：『一句是一個鐵橛。』故六祖聞『應
無所住而生其心』便悟去。」師云：「現前眾中且道六祖

悟個甚麼？若知六祖悟處，便不辜負自巳；若不辜負
自巳，便乃直截根源，一刀兩斷，直教勦絕去，實無一
法可當情。更說什麼『應無所住而生其心』？」遂卓拄杖，
云：「知音不在千鍾酒，一盞清茶也醉人。」

上堂。師云：「勦絕一句子，不辭向汝諸人道去也。」良久，
云：「還會麼？三乘十二分教，一時應病與藥；千七百則
公案，亦是披枷帶鎖。若是個大丈夫漢，瞥爾見徹根
源，藥病俱除，枷鎖頓釋，向二六時中灑灑落落，遇境
安排。有甚麼的的確確，見眼是色，聞耳是聲，聲色堆
頭祖師心？祖師心且置，作麼生是汝諸人自巳底心？
殺人者知罪，旁觀者喫驚。」

解制，上堂。問：「根塵同元，縛脫無二。教中既無縛脫，禪
門何有結解？」師云：「不向他家路，縱橫任去來。」進云：「秪
如解開布袋頭，放出一群牛，請和尚放出牛看。」師云：
「照顧腳下。」進云：「忽遇著踞地獅子，向什麼處躲避？」師
云：「遍界絕蹤跡。」進云：「恁麼則喪身失命了也。」師云：「果
然。」乃云：「普濟院九十六日安居巳竟，不曾動著諸人
一些。及至驀地一拶粉碎，向二六時中屙屎放尿，穿
衣喫飯，行住坐臥，觸著磕著又作麼生迴避？若迴避
得，許你十字街頭縱橫無礙，婬坊酒肆任意逍遙。如
若未然，切忌仔細。他日閻老子前，莫謂山僧不道。」喝
一喝，下座。

如如開鐘板(附)

師云：「雲從龍，風從虎。馬祖僧堂，百丈規矩。不落聲聞，
大丈夫；遵循號令，歷今古。」遂擊板。

如如齋單引(附)

銅頭鐵額，不問廬陵米價；水足草足，休提趙州公案。
木札羹和盤掇出，鐵屑飯一任吞吐。雖然如是，南湖
不做這般去就。要使應供高流，人人腳跟點地；飽參
上士，個個鼻孔撩天。


普濟掛鐘板

師云：「少室單丁，遍地兒孫出馬駒；大雄號令，典型千
古振宗風。秪如舊店重開，又作麼生？」遂掛板，云：「一番
提起一番新。」復擊板，云：「隨伊喫飯穿衣去，眼裏聞
處處真。」

普濟齋單

普濟院裡赤手空拳，不問如何若何，一個個眉毛廝
結，要與黑面老子討個越生出死的路頭。恰遇著山
僧，劈脊一棒，直教瓦解冰消。雖然如是，也要灶裡明
生，缽盂口濕。卷一(終)


