










介為舟禪師語錄卷之二
記錄

住吳江海雲寺語錄

師於順治十八年二月十九日在禾中萬松菴受請，
於四月十五日進院。

山門。師云：「廣大法門，不用起模畫樣。且道隨方建化
又作麼生？當軒路徑通霄漢，一任擎頭戴角來。」喝一
喝，便入。

伽藍。師云：「擁護叢林在爾，提持祖令由我。將此深心
奉塵剎，衛法衛僧莫懈惰。」遂燒香。

韋馱。師云：「支那國中賓中主，海雲寺裏主中賓。秪如
賓主相見，如何話會？」遂插香，云：「此瓣香燒大家知。」

佛殿。師云：「巍振大千，天魔外道拱手；至尊三界，歷代
帝王曲膝。今古不離空劫座，世出世間咸瞻仰。」遂展
拜。

據室。云：「從上老古錐，盡向這裏坐斷天下人舌頭。且
道新長老如何施設？饒伊鐵額銅頭漢，到此也須親
煆煉。」便起。

當日，眾護法請，上堂持菴。金居士同爾初和尚遞疏，
師接疏示眾，云：「大眾會麼？這個是勾無面目漢的信
符，具異口同宣的妙義，恰好落在山僧手裏。若為流
通，卻請第一座對眾拈出，始見千里同風，終歸異途
一轍。」宣疏畢，師指法座，云：「此箇大寶法王之座，天然
突地，迥絕週遮，直饒須彌燈王亦不敢正眼覷著。且
道新海雲如何趨步？」喝一喝，便陞座，拈香，云：「此一瓣
香，拔出人表，迥不同儔，爇向爐中，耑為祝延當今
皇帝聖躬萬歲。」次，拈香，云：「此一瓣香，靈山親承囑付，
法筵賴以覿面。伏惟滿朝文武並及現在宰官、郡邑
縉紳、護法、居士等眾，歷劫不昧，靈根現前，均資慧力。」
又拈香，云：「此一瓣香，初向南湖揚聲，次於都門酬價。

此乃第三回拈出，供養江南常州府宜興縣龍池山
禹門堂上先師萬如老和尚，用酬法乳之恩。」歛衣就
座。圓明和尚白槌，云：「法筵龍象眾，當觀第一義。」師云：
「若是第一義，山僧未離嘉秀，圓明和尚蚤巳一槌打
就了也。還有超關奪越者麼？」僧問：「月到海雲處，風來
滿院香。如何是海雲境？」師云：「到江吳地盡，隔岸越山
多。」進云：「如何是境中人？」師云：「覿面薦取。」進云：「人境巳
蒙師指示。如何是佛法的的意？」師打，云：「向這裏會去。」
進云：「不辭行腳苦，隨處得風流。」師云：「看看時雨灑長
空(時陞座漸有微雨)。」師乃云：「一句了然，千差截斷，不落有無
階級，豈容擬議思惟？所以，建法幢，立宗旨，傳佛祖心
印；別教外，離言詮，廓人天正眼。透聲色外，橫身古路，
向百草頭，卓立風規。直饒見徹如斯，若到衲僧門下，
更有向上事在。」遂舉起拂子，云：「大眾還會麼？萬古碧
潭空界月，再三撈漉始應知。」復曰：「昔日法燈禪師云：
『山僧本欲深棲巖竇，隱遁過時，蓋緣清涼老人有未
了底公案，出來為諸人了卻。』山僧自先師去世以來，
向因抱病守拙，適承郡邑護法、縉紳、春元、文學、居士
等眾，既我同門圓明爾初和尚，馳翰相招，將山僧推
出海雲座上，若謂為龍池先老人了未了底公案，則
瞎卻天下人眼去在；若謂不為龍池先老人了未了
底公案，亦瞎卻天下人眼去在。且道利害在什麼處？」
復舉王常侍一日訪臨濟，同到僧堂內，侍曰：「這一堂
僧還看經否？」濟曰：「不看經。」侍曰：「還學禪否？」濟曰：「不學
禪。」侍曰：「經又不看，禪又不學，畢竟作甚麼？」濟曰：「總教
伊成佛作祖去。」侍曰：「金屑雖貴，落眼成翳，又作麼生？」
濟曰：「我將謂你是個俗漢。」大慧禪師云：「臨濟老漢握
一柄金剛王寶劍，氣衝宇宙，天下橫行。等閒被這官
人輕輕一拶，便見冰消瓦解。且道這官人有甚長處？
聽取一頌。」大慧頌云：「世出世間希有事，顯發須憑過

量人。只將補袞調羹手，撥轉如來正法輪。」師云：「臨濟
大師大似藏珍之家忽遇個白拈賊，挨身一擦，便傾
出顆摩尼寶珠，光前絕後，耀古騰今。大慧恁麼拈頌，
壁立萬仞，千古之下，誰敢埋沒王常侍？且道臨濟、大
慧還有為人處也無？聽取海雲一頌：一段奇特大因
緣，分明驗的向人前；大家豁開正法眼，莫教滅卻瞎
驢禪。」圓明和尚結槌，云：「諦觀法王法，法王法如是。」下
座。

上巳日命監院啟論普門品經期。沈天一居士設齋。
請，上堂。僧問：「祖意教意即不問，聲色堆中請師指示。」
師云：「何處不稱尊？」進云：「恁麼則香風遍處誰能識，湖
水深雲笑滿腮。」師云：「誰是知音者？」僧喝，師打，云：「者一
喝落在什麼處？」進云：「大眾證明。」師云：「且喜沒交涉。」僧
禮拜，師乃云：「有佛處不得住，菜花開遍，處處黃金布
地；無佛處急走過，林木森陰，村村煙柳垂絲。好光景，
大家看，浪湧桃花三月三；平地一聲燒尾去，崢嶸頭
角絕遮攔。且道海雲隊裏如何變化？」良久，云：「謾誇三
級禹門浪，密移一步看飛龍。」卓拄杖下座。

因開三門程居士夫婦設齋。請，上堂。僧問：「門開八字，
明賢蚤悟；風帆未挂，達者先知。正恁麼時如何？」師云：
「縱目所觀。」進云：「龍女獻珠增意氣，垂虹亭畔得風流。」
師云：「海雲天際闊。」進云：「鉤頭未釣寒潭月，柳線先穿
金鯉魚。」師震威一喝，僧禮退。問：「一喝分賓主，照用一
齊行。如何是照用一齊行？」師垂拂，云：「你還上釣麼？」進
云：「如何是先照後用？」師云：「你不在門外。」進云：「如何是
先用後照？」師云：「棒棒見血。」進云：「如何照用同時？」師云：
「汝試覷看。」進云：「如何是照用不同時？」師云：「今日不答
汝話。」進云：「照用巳蒙師指示，向上法身事若何？」師云：
「處處桃花剌眼睛。」進云：「恁麼則春色滿園關不住，一
枝紅杏出墻來。」師云：「過去久矣。」進云：「有意氣時添意

氣，不風流處也風流。」師云：「不得頭上安頭。」僧禮拜，師
乃云：「法無定相，遇緣即宗；智不格物，隨流得妙。直得
觀音菩薩，塵塵作主，剎剎分身：應以比丘、比丘尼身
得度者，即現比丘、比丘尼身而為說法；應以婆羅門、
宰官身得度者，即現婆羅門、宰官身而為說法；應以
長者、居士身得度者，即現長者、居士身而為說法；應
以若男、若女等身得度者，即現若男、若女等身而為
說法。正所謂觀音妙智力，能救世間苦。諸仁者還知
山僧拂子為諸人說法麼？」驀豎起拂子，云：「向一毫端
上建寶王剎，現千百億釋迦牟尼佛而為說法去也。
雖然如是，總不見得，何故聻？若將耳聽終難會，眼裏
聞聲始自知。」喝一喝，下座。

上堂。僧問：「松陵城畔，眾信慇懃。師登寶座，祖印高提。
如何是密密意？」師云：「鑒。」僧喝，師便打，乃云：「擊大法鼓，
演大法義；蠢動含靈，個個瞥地。為甚靈昭女又道『明
明百草頭，明明祖師意』？適纔落雨，恰又天晴，晴雨分
明。見者親，見者親，切莫馳求向外尋。直饒塵說、剎說、
無邊說，海雲將來都拋卻。為甚如斯？個個聞見分明。」
喝一喝，下座。

三月十五日施主設齋。請，上堂。僧問：「法筵龍象眾，當
觀第一義。第一義即不問，如何是當觀？」師云：「蚤巳道
過了也。」進云：「金風吹玉管，那個是知音？」師云：「目前無
異法，不與眾同流。」進云：「獅子蓋覆群音去也。」師云：「嚇
殺闍黎。」僧喝，師云：「不得亂鳴。」師乃云：「有時向十五日
前成所作智了辦也，有時向十五日後妙觀察智分
明也。且道正當十五日大圓鏡智，目前無一法，無一
法不在目前。纔擬一法，便隔千里萬里去也。秪如平
等性智一句又作麼生？情與無情等共見，眼裏瞳人
各不知。」卓拄杖下座。

上堂。僧問：「春末夏初，綠樹成陰；師陞寶座，有何祥瑞？」

師豎拂，云：「會麼？」進云：「琉璃殿長珊瑚樹，瑪瑙階生碧
玉花。」師云：「見箇什麼道理？」進云：「薰風有意無人曉，吹
綻梅花笑嶺頭。」師云：「未是時節。」僧喝，師云：「再喝一喝
看。」僧禮拜。問：「馬祖一喝，因甚百丈三日耳聾？」師震威
一喝。進云：「黃檗吐舌又作麼生？」師便打。進云：「雪後始
知松柏操，事難方見丈夫心。」師云：「也須領會始得。」師
乃云：「今朝三月廿六，春風夏日成熟。海雲寺裏無為，
露柱燈籠碌碌。直得三千諸佛，說法於重重香水海；
五百高流，應供于天上人間。且喜海雲終日喫粥，未
曾嚼著一粒米，又作麼生？正直眾施主設齋，請山僧
陞座，為諸人說一句子佛法。且道這一句子如何說？
為復是福田說，為復是受供說？若為福田說，福田無
量；若為受供說，受供無處。且道除此二途，如何即得？」
卓拄杖，云：「諸惡莫作，眾善奉行。」便下座。

比丘尼明賢勤修，領眾善友設齋。請，上堂。問：「一輪杲
日當空掛，四海山河處處明。文殊是七佛之師，因甚
出女子定不得？」師云：「通身顯露。」進云：「大定等虛空。罔
明是初地菩薩，為甚卻出得女子定？」師云：「拈來全不
費工夫。」進云：「出得出不得，今蒙指示。秪如瞿曇、女子、
文殊、罔明，即今在甚麼處？」師云：「都與一串穿卻。」進云：
「恁麼則一把柳絲收不得，和煙搭在玉欄杆。」師云：「也
須施功絕妙始得。」進云：「謝師答話，學人禮拜。」師云：「闍
黎又分身去也。」僧便喝，師云：「大眾，且道這一喝還有
賓主也無？」進云：「也要和尚知得。」師乃卓拄杖，云：「若識
得這一喝賓主歷然，目前萬法無不了了。其或未然，
不免與諸人下箇註腳。今朝四月初一，夏熱春聲巳
畢。乍晴乍暗作甘霖，草木昆蟲均利益。且看行人路
頭滑，帶水拖泥，半乾半濕，奇逢移花，接木漫呈，巧手
緣爾，攢米作供，特煞現成。秪如百花叢裏安身，十字
街頭著腳底，合作麼生銷受？莫將世俗見，埋沒道人

心。」下座。

史、金、包、張、陳、沈眾善友設齋。請，上堂。問：「垂虹亭畔，脫
體全彰。未審海雲門下如何？」師云：「風恬浪息。」進云：「因
甚城東老母與佛同生，不得見佛？」師云：「你那裏見得？」
僧一喝，師打一拂，云：「叫屈作麼？」進云：「為什麼十指頭
上俱現？」師云：「莫妄想。」問：「有一物，上拄天，下拄地，二六
時中，在聖不增，在凡不減。如何是不增不減底道理？」
師云：「那裏得這消息？」進云：「水底蝦蟆吞日月，不風流
處也風流。」師云：「卻不風流。」僧擬議，師便喝。進云：「啞子
喫黃連，舌頭俱宕出。」師云：「略知滋味。」問：「春歸何處也，
滿目綠陰濃。了了不遷義，朝朝日出東。春去夏來，因
甚又道不遷？」師云：「農夫個個望甘雨。」進云：「處處綠楊
堪繫馬，家家有路透長安。」師云：「長安且置，吳江風境
又如何？」進云：「白雲片片歸巖谷，芳草漫漫掩逝川。」師
云：「漫將聲意語喃喃。」進云：「大眾牢牢著耳聽。」師云：「音
韻都在千峰裡，啼徹南尋萬木新。」僧喝，師云：「是何意
旨？」進云：「聾卻一堂僧。」師云：「沒交涉。」問：「智與師齊，減師
半德。過在甚麼處？」師云：「過在闍黎。」進云：「某甲推倒禪
床，喝散大眾，又作麼生？」師云：「你不是其人。」進云：「從來
覿面難回互，遍界明明不覆藏。」師云：「好與三十棒。」進
云：「坐卻毘盧印，踏破普賢門。」師云：「切莫亂走。」僧便喝，
師云：「又亂喝作麼？」師乃云：「身是菩提樹，心是光明臺。
智性清淨海，日不假安排。神通並妙用，運水及搬柴。
現前諸仁者，還識得神通妙用麼？若識得，神通妙只
在動用中，頭頭顯露，物物全彰。非但現前四眾人等
亦如是，過去諸佛亦如是，未來諸佛亦如是，現在諸
佛亦如是，乃至僧亦如是，俗亦如是，男亦如是，女亦
如是，蠢動含靈亦如是。所以道：不見一法即如來，方
得名為觀自在。」以拂子擊香几，下座。

比丘尼領丁信童設齋。請，上堂。問：「諸家門庭即不問，

三玄三要請師宣。」師云：「點即不到。」進云：「為甚麼點即
不到？」師云：「點。」進云：「看破了也。」師云：「不點。」僧一喝，師云：
「到即不點。」問：「古人一言半句，便知曹洞兒孫。」師云：「我
這裏總用不著。」僧便喝，師云：「你者一喝是臨濟，是曹
洞？」僧又喝，師云：「再喝喝看。」進云：「野色更無山隔斷，天
光直與水相通。」師云：「也是亂統。」師乃云：「適纔伐鼓陞
座，早巳向諸人道過了也。乃至鼓寂鐘沉時又作麼
生？所以道：靈源不昧，萬古徽猷，入此門來，莫存知解。
且道未入門一句又作麼生道？」遂以拂子擊香几三
下，云：「海雲今日失利。」下座。

在心禪人領陶省吾居士等設齋。請，上堂。問：「如何是
奪人不奪境？」師云：「百雜碎。」進云：「如何是奪境不奪人？」
師云：「覿面不相識。」進云：「如何是人境俱奪？」師打云：「把
舵逆風行。」進云：「如何是人境俱不奪？」師云：「從來不踏
歌舞地。」進云：「恁麼則一月印千江去也。」師震威一喝，
僧禮退。師乃卓拄杖，云：「還會麼？知有底人，穿破聲色
外無遺，靈然獨耀；踏翻歌舞地，遊戲物，等同真；花街
柳巷，出入自由；婬坊酒肆，縱橫無礙；直向百花叢裏
不沾身，荊棘林中全意氣。又有什寒暑不遷之謂耶？
所以，毘婆尸佛早留心，直至而今不得妙。現前諸仁
者，還知自巳得妙之處麼？眼觀空色界，心印了無宗。」
喝一喝，下座。

比丘尼覺塵領超果設齋。請，上堂。問：「師陞猊座，四眾
臨筵。向上一機，乞垂方便。」師良久，云：「會麼？」進云：「恁麼
則全憑一滴曹溪水，流入滄溟透底香。」師云：「汝再道
看。」僧喝，師云：「看。」僧作禮。問：「昨夜吳江傳消息，報道海
雲飛上天。如何是諸佛出身處？」師云：「杲日當空。」進云：
「恁麼則針鋒頭上翻筋斗，紅爐燄裏碧波生。」師云：「照
顧眉毛。」進云：「只如『薰風自南來，殿閣生微涼』，作何話
會？」師云：「個個得意氣。」進云：「一句曲含千古韻，萬重雲

散月來初。」師云：「又被風吹別調中。」進云：「水上東山行
不住，火中木馬夜嘶鳴。」師云：「露柱向汝道什麼。」進云：
「可謂千江有水千江月，萬里無雲萬里天。」師云：「闍黎
為甚被片雲遮卻？」僧連喝，歸眾。問：「棒打石人頭，嚗嚗
論實事。如何是實事？」師云：「親言出親口。」僧打一圓相，
師云：「看破了也。」進云：「舉頭天外看，誰是我般人？」師云：
「只是你不會。」僧豎一指，師云：「指東話西作麼？」師乃云：
「窮理盡性，達諸佛之本源；運智酬機，豁當下之狐疑。
泯妄絕寂，即如如佛。所以經云：『當知是妙法，諸佛之
秘要。』現前大眾，還知汝自巳秘要麼？靈光耀徹三千
界，山河照破自無私。」卓拄杖，下座。

張子明居士為嚴父設齋。請，上堂。問：「佛祖未出世，天
地猶未分。如何指示？」師云：「庭前柏樹子。」進云：「未陞座
巳前，再請一語。」師打，云：「會麼？」進云：「吳城與海雲鬥額
又作麼生？」師云：「家家門前火把子。」師乃云：「了達妙智，
別異歸於佛海；透脫玄機，敲唱歙于一音。所以，心不
離境，境不越心，物我洞然，當體融化。正所謂古佛家
風，在處音振聲揚；野老謳歌，隨流緣澄影寂。且道不
落算數一句又作麼生道？長年不老雲中鶴，亙古無
虧壽域山。」喝一喝，下座。

佛誕日，西門眾居士設齋。請，上堂。問：「雲開日出，雨落
地濕。未審還打濕袈裟角也無？」師云：「突出便見。」進云：
「恁麼則指天指地千古意也。」師云：「何處不誇尊？」僧喝，
師打，云：「也不可放過。」問：「昨夜降王宮，今朝成佛道。打
破太虛空，如何覓得？」師云：「覓得覓不得且置，即今在
什麼處？」僧喝一喝，師云：「只者一喝那？」進云：「亙古亙今
藏不住，大千沙界絕羅籠。」師云：「為什麼腳跟不點地？」
乃云：「今朝四月初八，淨飯王宮生悉達。九龍吐水沐
金軀，大地山河光交潔。無端撞著老雲門，特地一棒
要打殺。然雖如是，誰是知恩報恩者？若解知恩報恩，

則三世諸佛、歷代祖師，總向汝一個鼻孔出氣，又說
什麼未降王宮、度人巳畢，未出母胎、說法巳竟？只如
今朝四眾臨筵，請山僧陞座，還是悉達降生了也？還
是度人巳畢？還是說法巳竟？若檢點得出，許你具一
隻眼。且道海雲為人一句又作麼生道？千峰勢到嶽
邊止，萬派聲歸海上消。」喝一喝，下座。

完經期，監寺偕兩序請，上堂。問：「世尊拈花，迦葉微笑。
今日海雲解制，且道何人會得？」師打，云：「你會麼？」進云：
「不會。」師云：「為甚不會？」僧云：「不會，不會。」師云：「大好不會。」
進云：「萬古碧潭空界月，月中丹桂鳳凰棲。」師云：「卻是
汝不解棲。」僧便喝，師云：「莫亂統。」師乃云：「今朝四月十
五，農夫漸入勞苦。分付我輩出家兒，切莫麤心學莽
鹵。諸方處處結夏安居，入茲平等性智了也。惟有海
雲寺裏一味平坦坦地，舉步措足，無不了了。若以眼
見耳聞，即落於見聞覺知；若不以眼見耳聞，亦落于
見聞覺知。教中云：『若能轉物，即同如來。』」驀卓拄杖，云：
「且道物作麼生轉？」喝一喝，下座。

上堂。師云：「春日晴，春鳥鳴，春風拂拂柳條新。山河大
地無遮障，草木馨香總是春。多少往來行路者，不知
誰識箇中人？眾中還識箇中人麼？海雲恁麼則直不
藏曲去也。」以拂子劃一劃，云：「分明覿體吾無隱，理事
融通處處真。」遂卓拄杖下座。

為計念祖文學對靈，升座。師云：「昔日張拙秀才，明此
宗，達此理，作偈云：『隨順世緣無掛礙，涅槃生死等空
花。』」驀豎起拂子，云：「計文學念祖，汝還會麼？汝父謂汝
才離襁褓便能誦詩書，及至齠齔之歲，文彩全彰，真
乃奇才異世之神童也。先聖年十有五而至於學，至
於從心道明一貫之旨，汝年十五巳列庠序，欲望聲
名注於竹帛，永煥祖父門墻。今方十六，詎遭痘，司行
譴促，爾天資夭折於妙年。生前篤志學儒，誠謹淳孝，

究心內典，而自覺自知，臨終之際，欣剪髮披緇，具沙
彌體相，正身危坐，叉手結印，瞑目長往，真可謂儒釋
之奇男子也。致令汝雙親、祖母不忍，難割肺腑痛徹
之悲，故請山僧升此座為汝一一指示分明，恁麼則
隨順世緣無掛礙去也。且道辭親割愛一句又作麼
生道？但願靈根終不昧，何妨嗣世再生芽？」喝一喝，卓
拄杖下座。

上堂。師云：「月直清和夏日長，無邊景況逐人忙。桑林
葉剪蠶絲白，春去催耕菜麥黃。秪如靈昭女道『明明
百草頭，明明祖師意』又作麼生理會？」豎起拂子，云：「明
明拂子頭，明明祖師意。且道今古是同是別？若檢點
得出，許你具一隻眼；如若未然，更為重說偈，言：百草
頭邊流不盡，龐家女子太風光；海雲不與蛇添足，只
要諸人自主張。」遂擲拂子，喝一喝，下座。

佛誕，日圓菩薩大戒，上堂。僧問：「踞虎頭，收虎尾，衲子
尋常作略。秪如全提正令一句又作麼生？」師打，云：「全
提正令橫無礙。」進云：「龍袖拂開全體現，象王行處絕
狐蹤。」師云：「如何是絕狐蹤處聻？」僧便喝，師云：「非汝境
界。」問：「今朝四月八，皇宮生悉達。惹得韶陽老，一棒要
打殺。為復是神通妙用，為復是知恩報恩？」師云：「天上
天下，唯吾獨尊。」進云：「秪如和尚坐籌帷幄，決勝千里。
設有個單刀直入底漢到來，又且如何？」師云：「正令當
行。」進云：「若不慣經曾百戰，聞者無不喪膽魂。」師云：「退
身有分。」僧一喝，歸眾。乃云：「提劍攪龍門，未謂好手；一
棒全正令，漫稱作家。直得千百億身等示一身，於一
身中現無量千百億獅子座，於獅子座上現無量千
百億盧舍那身、千百億釋迦牟尼佛身，各各一等，同
聲誦此無量億諸佛、菩薩心地法門，令巳學一切菩
薩、未學一切菩薩、當學一切菩薩，證此無量心地法
門戒法之體，明此無量心地法門戒法之原，於千光

王影中光光相照，於一一光中建無量廣大佛事，如
一毛頭許相似。汝等諸人還會麼？」良久，云：「漫言獨步
稱尊貴，那個男兒不丈夫？」卓拄杖，下座。

四月十五日講梵網經完，上堂。僧問：「薰風吹動百花
香，無位真人不覆藏。脫體風流隨處得，更將何法可
商量。」師云：「探珠宜浪靜，動水取應難。」進云：「與麼則掀
翻大地尋知巳，撥轉支那定是非。」師云：「海雲門下匝
地風高三尺。」進云：「正是和尚放身命處。」師云：「莫謗他
好。」僧禮拜，歸眾。問：「把住，則乾坤失色；放行，則瓦礫生
輝。如何是放行中把住的事？」師云：「一串穿卻。」進云：「如
何(是把)住中放行的事？」師云：「無你立地處。」進云：「恁麼則
楖栗橫肩不顧人，直入千峰萬峰去。」師云：「看腳下。」乃
云：「理無礙說，事無礙說，理事無礙說，事事無礙說，乃
至借物明心說、總說、別說，恁麼喚作教，得麼？拈花微
笑，斷臂安心，即心即佛，非心非佛，即此用，離此用，一
喝三日耳聾，玄中具要，主中歷賓，賓中歷主，照用同
時，照用不同時，至於乾矢橛、麻三觔、庭前柏樹子，恁
麼喚作禪，得麼？秪如佛制，比丘於此日，諸方結夏安
居，日中一食，樹下一宿，恁麼喚作戒，得麼？海雲總不
恁麼。直教楖栗橫肩去，撥轉如來正法輪。」便下座。

師受姑蘇報國寺請，上堂。拈疏示眾，云：「春花簇，錦穿
林，快語如梭，夏火炎新。透底玄音若雷，聞聲讚揚，莫
及函蓋，文彩全彰，要會離言別旨麼？應須對眾敷宣。」
宣疏畢，指法座，云：「峭峻處別有風規，坦夷處斬新條
令。恁麼喚作寶華王，蚤巳孤負巳靈。」喝一喝，便升座。
拈香罷。僧問：「海雲三載風帆穩，吳市法幢報國新。如
何是應時一句？」師云：「春雨如膏。」進云：「不入驚人浪，難
逢稱意魚。還許學人下釣也無？」師云：「水淺不是泊船
處。」僧喝，師打，云：「亂鳴作麼？」進云：「小出大遇去也。」師又
打，云：「莫亂走。」進云：「埋沒人不少。」師云：「誰埋沒你？」又僧

問：「昨夜萬山晴，今朝煙雨集。一色本同根，俄爾成差
別。如何是不差別的法？」師云：「萬葉千枝同一體。」進云：
「恁麼則意氣不從天地得，英雄豈逐四時凋？」師云：「那
個男兒不獨尊？」進云：「道古任傳天子令，時清唯聽太
平歌。」師云：「風行草偃。」進云：「泥牛吼處乾坤廓，木馬啼
嘶草芥鮮。」師云：「且道是什麼人聞見？」僧便喝，旁僧亦
同喝，師云：「兩喝一彩。」又僧問：「姑蘇城內傳消息，海雲
堂上振家風。覿面提持端的旨，未審當陽付阿誰？」師
云：「該耳知音。」進云：「與麼則曹源一滴水，芳芬遍界新。」
師云：「葉茂千秋。」進云：「須是一番調羹手，撥轉如來正
法輪。」師云：「據令當軒。」進云：「一雨普潤週沙界，山川草
木盡沾恩。」師云：「正是時節。」進云：「彎弓巳掛狼煙息，四
海歌堯賀太平。」師云：「橫按鏌耶清宇宙。」請主亞圭問：
「獨占松陵，道布乾坤。承蒙和尚慨允吳門報國。今日
同諸護法特來迎請和尚，未知如何指示？」師云：「一肩
擔荷。」圭顧視大眾，云：「大眾還聞麼？」師云：「也要自肯承
當。」乃云：「太湖三萬六千頃，未是闊在。縹緲七十二峰，
堆秀出雲間，水流環翠，百花香江城，人人著眼，閶闔
門開萬戶扃，吳山個個點頭，還會麼？正所謂真不掩
偽，曲不藏直。直得向臥龍街頭全身放下，鬧市路口
任意縱橫。所以，動若行雲，止猶谷神。行雲去以無心，
谷神住而何間。是故，動必有時，住必有方。且道即此
就彼一句又作麼生？」良久，云：「呼空響應海雲集，伐鼓
聲中報國新。」喝一喝，下座。

住吳門報國寺語錄

康熙三年四月十五，師於松陵海雲寺受請，五月初
九日進院。

山門。卓拄杖，云：「八字打開凡聖路，三千里外絕淆訛。」
復卓一卓，云：「會麼？看取新條令，吳門跨獨尊。」

佛殿。云：「威音巳前，幾許覿面相逢？呱聲㘞地，直得全

身顯露。今日人天共集，豈可越例攀條？」遂展具，拜。

韋馱。云：「樓至化身，名稱普眼。報國維新，雲堂眾滿。供
感三洲聲熱碗，慇懃瓣香憑拘管。」

伽藍。云：「法王牆塹，叢林保障。願力弘深扶正眼，管教
大地仝安養。」

祖師。云：「東土西天，起模畫樣。嘴盧都，言無誑，累及兒
孫殃不了，酬冤只得者瓣香。」

入室。云：「三頭六臂的，平空放下；渾身著眼的，沒處分
疏。一棒施行該百令，銅頭鐵額血淋身。」便坐。

當日。監院暨眾檀護及齋主范居士等請，上堂。監院
遞眾護法公啟，師接，示眾，云：「霞箋耀彩，海雲眾目瞻
光，翰墨流香。報國公驗端的，還有見聞日新者麼？其
或未然，再煩表白。」宣疏畢，指法座，云：「者大寶華王，不
假特地湧出，亦非從天降下。漫謂游行絕伴侶，讓伊
獨步上頭關。」遂陞座，拈香，云：「此一瓣香持乾綱而布
政，掌坤維而新民。伏為
當今皇帝聖躬萬歲萬萬歲！」次，拈香，云：「籌運莫測之
機，輔弼弘化之佐。德不孤鄰，名垂勳籍。伏為滿朝文
武並及當道都撫、將軍、郡邑尊官、本寺護法、大檀、居
士等眾，共衛佛國，金湯洞明，般若種智。」又拈香，云：「耑
為本寺中興、弘戒、演教、茂林先律主，因緣輻輳，希聲
遠播。」又拈香，云：「此一瓣香名不得，狀不得。此乃第四
回拈出，供養常州宜興縣龍池萬如先師，用酬法乳。」
就座。黎川羅漢眉菴長老白椎，云：「法筵龍象眾，當觀
第一義。」師云：「拂電之機掃蹤絕跡，智勇之士當仁不
讓。還有爭先奪旗者麼？」僧問：「這條白棒重拈出，的的
相承報國恩。且道作麼商量？」師云：「師恩有據。」進云：「特
地一肩擔荷起，象龍全集電光機。」師云：「急著眼覷。」進
云：「茂林堂上分賓主，肘後玄鋒一脈新。」師云：「百花洲
前添意氣。」進云：「王令巳行天下遍，將軍塞外絕煙塵。」

師云：「野老謳歌。」進云：「到者裏只得兵隨印轉，將逐符
行。」師云：「也須恁麼始得。」僧便喝，師云：「大好一喝。」進云：
「看取令行。」師云：「過去久矣。」僧問：「昔日無準禪師道『名
不得，狀不得，取不得，舍不得，只麼得』。且道得個甚麼
邊事？」師云：「五月榴花紅似火。」進云：「千年田地皆歸主，
一任縱橫得自由。」師云：「遍界絕遮攔。」進云：「一點雄心
今報國，八方皆受吾王恩。」師云：「歷古明心印，法園慶
日新。」進云：「枯木重榮千載茂，寶殿重光萬古明。」師揮
拂，云：「盡向者裏沾恩。」僧喝，師打，僧作禮，退。居士問：「好
事不出門，惡事行千里。因什麼今日和尚陞座，名垂
萬古？」師云：「向那裏得這個消息？」士便喝，師云：「者一喝
落在甚麼處？」士云：「還有這個在。」師打，云：「者個是什麼？」
士便行。僧問：「不得如何若何，請和尚接戰。」師云：「戰個
什麼？」僧云：「假雞聲過秦關也，莫道田文不丈夫。」師云：
「自首者免罪。」僧擬議，師便打，進云：「不得亂打。」師又打，
云：「爭奈你不識痛癢？」進云：「放馬華山，巳見太平氣象；
垂衣而治，請師別展鋒鋩。」師打，云：「我者裏一棒一條
痕。」僧便喝，師云：「莫亂鳴。」師乃云：「具大智，顯大機，不妨
塵中作主，鬧市稱尊，鎔聲色成一片，入異類，分化身，
處鑊湯爐炭，得大自在，現羅剎鬼國，安然快樂。所以，
建大法幢，闡揚宗旨，單明佛祖心印。故爾入廛垂手，
大用超方。有時一句，烹金切玉，純一無雜；有時一句，
奪劫外春光，掣開摩醯隻眼；有時一句，賓主不立，照
用縱橫，直得八面玲瓏，吐氣揚聲。眾中還知報國一
句麼？闢開濟北新條令，耀古騰今只麼行。」復卓拄杖，
云：「更有一句子，監院亞圭禪士親口傳聞了也，謹持。
郡邑鄉紳、諸護法啟致海雲，堅請山僧主持，以擴門
戶之新，耑為先茂林老和尚法席。所以，金口親囑國
王、大臣護持建化，門頭方得源遠流通。今日四眾臨
筵，豈可囊藏被蓋？亦不敢辜負先哲將一個印心訣

子傾出當陽。只要諸人共知共見，一狀領過。且道因
齋慶讚一句又作麼生？」喝一喝，云：「男兒自有沖天志，
豈向他人行處行？」羅漢長老結椎，云：「諦觀法王法，法
王法如是。」便下座。

眾居士設齋。請，上堂。師云：「明得諸佛義，便識祖師心。
會得祖師心，便知諸佛義。祖師心，諸佛義，奪境奪人
真信諦。」遂以拂子向空點𠁼，云：「此是諸佛義。將什麼
喚作祖師心？豈不見：一擊竹翻聲色破，拖來死屍百
年期。直饒恁麼的，向一機一境上悄然獨露，入佛入
魔處觸目揚眉。總是向外馳求，亦未識祖師心在。畢
竟如何聻？」良久，云：「萬綠叢中紅一點，眼光爍遍甚分
明。」卓拄杖下座。

立兩序執事，上堂。僧問：「昔日，臨濟大師住滹沱，建立
黃檗宗旨。和尚今日高登猊座，建立阿誰宗旨？」師云：
「無面目漢，自爾領略。」進云：「秪如普化克符，到來作麼
生安置？」師打，云：「也須喫棒。」進云：「棒頭迸出金獅子，香
象奔騰失卻威。」師云：「鐵香爐點頭。」進云：「禹門一脈傳
千古，濟宗從此又重新。」師云：「切莫妄通消息。」師乃云：
「大光明藏香水海，百億國土須彌山。千丈盧舍那，無
量眾圍遶。賓中主面面相對，主中賓眼眼相看。主賓
互換，和聲應響，驅雷掣電，向無陰陽地上發生。裁長
補短，承叫不應，山谷揚聲。所以，知音罕遇，作者難逢。
智士通明，眼辨石中美玉；巧匠功能，爐淘沙裏精金。
恁麼報國門下一齊按下了也。且道同氣連聲一句
又作麼生道？隻手共扶宗正眼，千金擔荷重如山。」便
下座。

朱振寰居士設齋。請，上堂。僧問：「吳門梵剎，首稱報國
隆興。今蒙朱護法設齋，鐘鼓齊鳴，四眾沾恩事如何？」
師云：「大眾臨筵。」進云：「青山常遶如來座，休問白雲何
處深。」師云：「香飄劫外春光普。」進云：「且喜斷虹垂碧落，

片雲雨過出青山。」師云：「綠陰擎傘蓋，遍地惜黃鶯。」進
云：「好鳥枝頭啼百語，不呼同伴為誰鳴？」師云：「不得向
聲色裏轉卻。」師乃云：「祖師妙意，盡在百草頭流出；諸
佛心印，總向微塵裏轉卻。四十二年，說不盡一大藏，
因邪打正，末後拈花顯別傳，賺得飲光，特地倒卻剎
竿，續燄燈，分竺土，廓然無聖，二三派，列支那，沒佛處
急走過，有佛處不得住。明頭合，暗頭合，直得露柱懷
胎，燈籠喝彩，所謂天上產麒麟，人間生歡喜。祇如胤
子延孫一句又作麼生道？」卓拄杖，云：「蠡斯羽化嗣芳
遠，福果臻培歷劫春。」下座。

嘉興府居士董耀庭、尤思川、姚公掄同眾請，上堂。僧
問：「昔日龐居士云：『有男不婚，有女不嫁。大家團圞頭，
共說無生話。』既是無生，且道說個甚麼？」師云：「意旨分
明。」進云：「恁麼則悄然獨露渾無拒，劫外春光喜自知。」
師云：「滿堂誰是知音？」進云：「突開結角羅紋處，攝入圓、
𠁼三點中。」師云：「且道是甚麼人會？」進云：「活計今拈得，
相逢讓主賓。」師打，云：「也須喫棒。」乃云：「心不二致，隨流
得妙；道無虛應，即境歸元，所以別傳。教外之道，至簡
至要，包括大千，而真機獨露。輥芥投針，而妙體全彰。
智拔群有，鏡圓覺海之澄；萬象光騰，洞明玄要之旨。
恁麼說事不得，說理不得，理事渾融亦不得。諸聖到
此亦開口不得，報國堂前一點也瞞不得。雖然如是，
且建化歸信一句又作麼生道？」良久，云：「徹底為人三
寸舌，到頭終不兩般心。」喝一喝，下座。

地藏聖誕，陞座。僧問：「地藏垂慈開正眼，今朝慶誕又
重新。如何是應時一句？」師云：「大地盡沾渠恩。」進云：「恁
麼則燈燭輝煌明法界，香煙馥郁滿虛空。」師云：「有眼
者見，有耳者聞。」進云：「聲聲佛號天然善，個個心空及
第歸。」師云：「你那裏見心空及第歸？」僧喝，師云：「再喝喝
看。」進云：「把手牽人行不得，惟人自肯乃方親。」師云：「理

之固然。」問：「擊鼓鳴鐘，師登猊座；四眾臨筵，請師舉唱。
且道舉唱個什麼？」師云：「大眾共知。」進云：「如是則幽冥
界內慈導主，報國堂上獨稱尊。」師云：「蓋聲騎色。」進云：
「恁麼則一朝天子令，風行賀太平。還許學人轉身也
無？」師云：「試轉身看。」僧喝，師云：「猶未轉身在。」進云：「人人
盡有沖天志，那個男兒不丈夫？」師云：「但願如是。」問：「昔
日世尊降生，一手指天，一手指地，云：『天上天下，唯吾
獨尊。』為甚麼雲門大師道：『吾當時若在，一棒打殺，與
狗子喫。』今日忽遇雲門大師來，和尚如何相待？」師云：
「今日不是者個時節。」進云：「是甚麼時節？」師云：「是地藏
開正眼的時節。」僧喝，師便打。進云：「恁麼到者裏，東土
二三齊稽首，西天四七亦低頭。」師云：「何不早恁麼道？」
居士問：「今朝地藏王誕日，未出母胎時意旨如何？」師
云：「異類藏身。」士云：「巳出母胎時意旨如何？」師云：「一點
也瞞他不得。」士云：「正生時求師通個消息。」師云：「汝還
知凌居士腳跟點地麼？」士喝，師云：「恰好不知。」士云：「禮
拜和尚去也。」師云：「且喜沒交涉。」金漢翔問：「巧月三十
地藏誕日，開眼合眼則不問，即今和尚為人一句作
麼生道？」師云：「向上薦取。」士云：「若與麼，則大地盡沾恩，
個個領惠去也。」師去：「汝又作麼生？」士云：「真個作家。」師
打，云：「也須知棒頭痛癢。」師乃顧左右，云：「大眾還會麼？
山門外說話，佛殿前拱手。聽的聽，見的見。且道聽見
個甚麼聻？聽的道，謂七月有三十日，則地藏菩薩開
眼。且喜今朝地藏菩薩開眼了也，諸仁者還見麼？若
見得地藏菩薩開眼處，即見得自巳開眼處；見得自
己開眼處，即見得自巳腳跟點地處；見得自巳腳跟
點地處，即與地藏菩薩共知共見，則不辜負地藏菩
薩今日開眼。如若未然，終日忙碌碌到夜，也只是個
虛忙；終日眼睜睜見底，也只如個妄見。秪如報國寺
裏伐鼓敲鐘，鐘鳴無鼓響，鼓聲無鐘音，又作麼生委

悉？」良久，云：「好向此處究根源，切莫隨他。見顛倒，不顛
倒，親見親聞明了了。」喝一喝，下座。

結制李如侯居士設齋。請，上堂。師云：「佛語心為宗，宗
通說亦通。既謂宗通說通，豈可承言滯句，墮義沉筌？
所以，四十九年，三百餘會，譚極則笑破迦葉一張口。
面壁立雪分皮髓，賺得神光三拜起。恁麼喚作如來
禪得，喚作祖師禪得？去此二途，若現菩薩面，向驢胎
馬腹裏特露風規，立金剛身，入鑊湯爐炭中超然獨
步，直饒踏倒萬仞峰，扶起破砂盆，亦只喚得個隨類
建化，且與衲僧分中未為奇特，報國堂前早以風行
草偃，更要揭露箇什麼？諸仁者還有究竟本來者麼？」
良久，云：「好鳥啼聲春二月，寒梅香發報君知。」喝一喝，
下座。

二月十九清明日因講期，上堂。僧問：「觀音大士八萬
四千寶目，請問和尚那一隻為正？」師云：「鐵香爐缺箇
耳。」進云：「恁麼則前三三與後三三。」師云：「新柳抽條，山
眉如黛。」進云：「萬紫千紅堆裏過，春風陣陣綻天香。」師
云：「且向自巳腳跟下道一句來。」僧便喝，師云：「再喝喝
看。」僧禮拜。問：「曲應一時即不問，單提向上請師宣。」師
云：「點即不到。」僧喝，師云：「到即不點。」進云：「學人只得禮
拜去也。」師云：「腳跟下事又作麼生？」進云：「作者難謾。」師
云：「青草堆頭聲轉悲。」乃云：「至理無言，非言莫顯；至道
無難，惟嫌揀擇。所以，處林放光，久默斯要，彌勒騰疑，
文殊發問，故謂之一大事因緣出現於世。百丈拈起
禪板，溈山踢倒淨瓶，趙州洗缽盂去，雪峰輥毬，靈雲
見桃花，玄沙趯破腳指頭，恁麼謂之向上一著。報國
寺終日搖唇鼓舌，說一說二，權說、實說、因緣說、譬喻
說。若謂之一大事因緣出現於世，則埋沒三世諸佛
一片心。若謂之教外別傳，則瞎卻先聖一隻眼。如是
則鳥語風聲，悠揚自在，可惜許路上行人總不知。且

喜目前慶快。諸人還知目前慶快一句麼？」喝一喝，云：
「清明時節，逢人不得錯舉。」

上堂。師云：「智不格物，如杲日朗於太虛；理融頓漸，若
洪鐘扣於靜夜。所以，光流影寂，那有纖毫泥滯？響應
聲隨，豈留音韻沉吟？逃得聲色叢中過，瞥地玲瓏；透
徹從上祖師關，一場靜悄。直得七花八裂，報國更與
矢上加尖，仔細檢點將來，亦是勞而無功。然雖如是，
早巳鈍置諸人了也。」喝一喝，下座。

住吳江萬壽寺語錄

師於康熙八年在秀水如如庵受請，於二月二十一
日進院。

山門。師云：「大誓門開，鬧闌迥別。人間十方婆伽，惟斯
路頭而入。秪如無位真人面門出入，又作麼生？」以柱
杖劃一劃，云：「鐵牛鞭起遊芳草，踏遍春光露不關。」便
入。

韋馱。師云：「童真普眼，祗園切不浪施；應時及節，正法
賴以匡維。三州神化作津濟，隆興萬壽永無疆。」遂插
香。

佛殿。云：「大圓鏡智大人相，恒沙國土一毫端。不道哇
聲來特地，天上人間稱獨尊。恁麼盡大千界內無處
迴避，今日覿面相逄，只得頂禮三拜。」

據室。云：「鐵面金剛到來，六十烏藤翻身轉；英俊衲子
喫著，三頓痛棒蒿枝拂。恁麼銅頭俱點化，隨波逐浪
任施為。」便起。

當日。合邑紳衿、居士暨闔山大眾請，上堂。師接疏，云：
「霞箋布彩，秀水騰聲。錦字函開，松陵得地。談叢瓶瀉，
舌吐回瀾。筆陣雲崩，毫旋光耀。欲冀遐音，再煩宣出。」
宣疏畢，指法座，云：「八萬四千獅子座，遍界一音震吼；
百億須彌盧舍身，咸同此日分燈。」拈柱杖卓一卓，云：
「撥轉如來正法輪，丹霄獨步絕攀仰。」遂陞座，拈香，云：

「此一瓣香，御之四海民新，歸乎八荒日化。仰惟
聖德無私，蘿圖永固。」又拈香，云：「象分二儀，品列三才。
伏惟文武百僚、現任部撫按司都統副協、郡邑侯宰
城守戎鎮等位，承願力輔國培邦，助佛音酬唱恩澤。」
又拈香，云：「塵中作主，物外橫身。伏願合邑紳衿士友
并及本寺請眾，緇白分明，智證無師。」又拈香，云：「此一
瓣香，雨洒風吹不著，水沒火焚不及，今乃第五回拈
出，供養禹門堂上圓寂先師、萬如老和尚，用酬法乳。」
歛衣就座。上首白槌，云：「法筵龍象眾，當觀第一義。」僧
問：「檀護臨筵懷不二，水雲來往更添欣。師登猊座，將
何調令？」師云：「春日增光。」進云：「秪如一曲句含千古意，
萬年新發一枝春，又作麼生？」師云：「垂虹亭畔水流東。」
進云：「頂笠月上千峰外，誰釣江風一點紅？」師便打，僧
喝，師云：「漫哮吼。」進云：「知音猶在。」師打，云：「切莫虛張聲
勢。」問：「不畜一粒米，接待十方往來。請問和尚，既不畜
一粒米，將甚麼接待十方賢聖？」師云：「任汝飽參。」僧擬
進語，師云：「噎煞了也。」進云：「直得萬緣齊放下，渴飲饑
餐不須耕。」師云：「未得其便在。」進云：「將此身心奉塵剎，
是則名為報佛恩。」師云：「汝恩作麼生報？」僧喝，師打，僧
禮退。乃云：「佛以一音演，說法四十九年，不曾說著半
個字腳。達磨傳佛心印，來至梁王殿上，恰道個不識，
未免鈍置一番。諸仁者，還會麼？此是迦文老子與達
磨祖師打較不就的句子，今日被萬壽覷破了也。且
道江城諸護法招山僧登斯座又如何話會？」良久，云：
「把手牽人行不得，唯人自肯乃方親。」卓拄杖下座。


