










俞昭允汾禪師住鄂州東巖廣慧禪寺語錄卷之三
住北京翊教寺嗣法門人上睿等編

上堂拈拄杖云我說法要譬彼天澤卓一卓云點點
不落別處諸仁若也根本端正何須更論得失拈香
底只管拈香揖客底只管揖客維那院主豎透金圈
直歲典客橫吞栗棘監修司庫行者人力齒鏃破關
斬釘截鐵立處常教眼似眉鼻孔還伊高突兀喝一
喝云共振祖佛家聲何待他時異日。

死心一念二道人至山請上堂僧問虛空落地也安
放某甲向甚處則得師云潼泉許多山水也不惡僧
云更不恁麼幾成埋沒師打云切忌從前被眼謾尼
問高廣座上緇素同瞻請和尚劈開面門放出先師
形相師云分明垂手處不礙眾人看足佇思師便打
乃拈起拄杖云甚生標格獨存真文理條然日見新
直截根源少枝葉打開胸臆任施陳卓一下云一句
當機普天齊應把住也則檻前山深水寒風規凜凜
放行也則天際日上月下意氣融融大地山河搖撼
不動森羅萬象指點分明這邊那邊用來成現全提
半提舉起便知箇箇出頭天外抑他誰是旁觀良久
云汝等真正要與齊肩并躅者麼復卓拄杖一下云
一念不生休合伴死心無法可傳持登山到頂憑誰
力腳下何曾別有師。

荷湖悟心闍黎七十請上堂天機圓活黃河三千年
一清正眼洞明蟠桃五百年一熟平田淺草峭巍巍
帶水拖泥淨裸裸千差靡間一味尋常在巳在人頭
頭今時樞要涉事涉理法法上古風規日用自來現
成年深何有變易分明真實箇漢端的無量壽王山
僧與麼稱道也只是因齋慶讚拄杖子相席打令雖
然不以戒臘推無妨多處添些子遂拈拄杖卓一下
云替他說不盡。


師到沱潛荷湖度生菴佛誕日野潛知藏率本處紳
衿檀越居士等請陞座僧問釋迦出世獨自稱尊和
尚陞堂人天景仰是好日多同是今古一致師云彼
彼住山人不曾較長短僧云海眾臨筵得何利益師
云地靈步步雪山草僧寶人人滄海珠僧一喝師便
打又僧問莫高匪天天不能蓋莫厚匪地地不能載
獨尊之旨果何如耶師云甜漿苦汁重新澡惡水香
湯一例澆僧一喝師打云替人喚棒豈是男兒僧無
語歸眾師云更不叫皇天誰人能似你乃就座連喝
兩喝云道遠乎哉觸事而真聖遠乎哉體之即神麻
三斤乾矢橛杖林山下竹筋鞭踏著秤槌硬似鐵僧
堂中佛殿裏大者如兄小者如弟長底長法身短底
短法身浩浩商量那處不是爾諸仁從朝至暮築著
磕著知道錯過多少山僧今日應時及節要與盡大
地人同入普光明殿不費纖毫氣力與黃面老子同
坐同行同起同倒諸人切不可自生退屈好麼良久
驀拈拄杖卓一下云樓閣門開春畫永大家齊唱太
平歡。

徑山老和尚訃至上堂在今天下具大眼目真善知
識無如我徑山法叔老師者允汾昔年行腳首於靈
隱覺場得親爐韝深受鉗鎚茲忽訃聞化緣巳畢於
廣陵道示般涅槃四眾失所依歸百萬松杉雙徑杳
諸山罕聞繼美三千樓閣五峰寒遂失聲作哀云和
尚和尚詎不念此正宗澹泊異道崢嶸識海濤翻見
河雲湧群迷未度孰能濟之小姪飲泣搥膺苦辭難
吐心香一瓣聊以酬恩惟冀乘大願輪分身遍應庶
不失少室祖花凋瘁三峰靈葉摧殘慰我[怡-台+厚][怡-台+厚]鑒茲
款款。

元日上堂喝一喝云春風蕩蕩物欣榮佳氣人人滿
面迎看取千花生碓嘴太平端不在麒麟。


付楚林睿首座上堂拈起拄杖云拈一機則機機透
脫卓一下云垂一句則句句流通麗萬象於當陽耀
天光彩融千差於一智擲地金聲越祖超師順物齊
巳正恁麼時事存函蓋理應箭鋒祗合與汝平展不
合與世商量且阿那箇解身裏出門遂擲下云分付
今朝首座睿。

竟陵尹何方郭茂行二文學請上堂山僧自小不曾
入學堂至年十七頓捨世間深重恩愛出家到今三
十年矣缽盂當枕頭袈裟裹草鞋天下名山不忘先
跡腳何似驢腳隨雲舒卷接引後機手何似佛手撞
著道伴交肩過容易那肯說生緣現前諸兄弟誰不
是爺娘養底且道山僧生緣畢竟是甚處驀卓拄杖
云有讀書人來報。

值監寺量侍者為眾黃安丐米歸請上堂問答畢乃
曰拄杖頭擊節扣關逢人則出草鞋跟千山萬水到
即不點誰家灶裏火無煙下載清風香滿路喝一喝
云東巖今日大普請廚庫奔忙出門鬧彩檀越信施
船來陸來豐儉隨家大非容易是汝諸人福利門中
不得不作一字兩頭垂尖斗量不盡大堤江口平湖
門外輕重多寡任力而行祗如前三三與後三三且
道那箇合受人天供養。

祚西堂楫副寺會典客為眾化柴歸請上堂白蘋之
洲芳草之岸明月蘆花不作境看副寺太無厭生西
堂慣得其便東家六六成堆西家九九足算知客兩
片脣皮動說多多益善一搕總收來主賓誰落賺爾
禪流莫須亂人搬柴一束兩束柴搬人三轉五轉齊
放下真堪羨且道羡箇甚麼且喜一冬燒不盡寒山
那管滿頭灰。

臘八上堂東巖長笑老釋迦成道當初指臘八雪山
深處枉用心一睹明星眼皮熱智慧德相碗脫丘妄

想執著沒交涉無端開口歎奇哉敢對眾生漫饒舌
今古同此乾坤古今同此日月箇箇不曾眼花誰來
踏你覆轍喝一喝下座。

師五十誕辰觀察婁公則山居士孔月恒太翁胡內
寧暨雲杜竟陵沱潛南嘉齊安遠邇護法紳衿緇素
弟子等普設大齋請上堂拈香畢歛衣就座云㘞只
者條通天活路千聖共行萬靈同轍乃古乃今無彼
無此山僧自出母胎密之三寸不曾容易與人道破
今朝承諸護法宰官居士遠邇緇素以茲辰是山僧
五十初度逼上曲彔木床要盡娘生氣力重說一轉
㘞不是心不是佛不是物上大人可知禮四十九年
過五十今朝始因一事長一智明明百草頭明明祖
師意遂拈拄杖卓一下喝一喝云一華開綻劫前春
千葉芬芳熏大地。

興化長老睿楚林歸覲請上堂驀拈拄杖卓一卓云
西天四七東土二三古今天下老和尚無不以此頂
𩕳上一著流通正法眼藏顯示涅槃妙心捏聚放開
總由者裏掉臂因行乘風起舞勘盡差別門戶不落
玄妙機關獨步大方善能轉智處處超情越見頭頭
接物利生八面玲瓏通身綿密若是恁麼事須歸恁
麼人恁麼人既歸恁麼事必委復卓拄杖一下云快
意相將振祖風道無偏隱日當中操持臨濟金剛劍
倜儻楊岐栗棘蓬。

天臺澹然和尚八十誕日觀察婁公就修靜寺設齋
稱壽請陞座天臺古佛八旬誕辰鏡湖文星設齋榮
祝群賢畢至海眾齊臨瑞藹祥雲堆堆疊疊奇特殊
勝甚非小緣多因法苑成知巳曾記靈山一會來故
有此以佛祖為標準而佛祖尊師之老宿即有此以
聖賢歸自巳與聖賢作主之宰官驀拶相逢天然意
氣一以堅心智力一以無礙辯才夫子鼻孔達磨眼

睛展拓縱橫游刃磅礡提持前佛慧命揭示後聖紀
綱若杲日麗乎中天無不被其光照東巖今日極無
邊虛空為口攝無際江海為舌稱揚莫及讚歎何窮
直將須彌山作管筆信手拈來向太虛空中捷書箇
壽字直得萬象森羅一時起舞遂震聲喝云快看文
彩全彰處寶掌千齡運獨新。

師至漢陽水洪口弟子曹烍法名久問預為女弟子
李氏法名久信五十初度請就雙岳菴陞座僧問法
不孤起遇緣即宗江東西湖南北有一句子請和尚
舉師云滾滾長江流不盡僧云鐵眼銅睛難覷破師
云陰陰夏木囀黃鸝僧進語稍遲師打云欠少你甚
麼僧禮拜歸眾師拈拄杖卓一卓云無量壽王如來
有大陀羅尼門流出一切清淨妙法是法平等非思
量分別之所能解現前諸人果能見色不為色牽聞
聲不隨聲走自然古岸風生澄波月現凡聖賢愚道
非物外陶漁耕稼人在境中存諸內而寬若太虛發
乎用而明如杲日亙古如今長年不變暑退涼初秋
香滿院壽筵同慶贈與伽陀復卓一卓云霞觴奚借
彩輿斟經案茶鐺歲月深不出戶庭參佛祖中中流
入是茲心。

孝子孔興禧薦嚴請上堂真性圓常正體凝寂曾無
變易匪可相求喝一喝云果能向者裏透脫得去截
生死之根株離聖凡之窠臼千差坐斷了了常知八
面通途明明不昧萬象以不見而見諸法以不聞而
聞不見見而見見無向背不聞聞而聞聞無起滅塵
塵剎剎是箇大解脫門出沒縱橫往復無間且道即
今孝子孔興禧所薦先嚴亨衢先生圓機妙應更於
何處顯露九品蓮中成勝果十方世界現全身。

師到江州普澗菴佛誕日弟子文行遠徵遠為母祝
壽請陞座僧問香煙匼匝花雨繽紛是慶讚因齋是

獨尊現瑞師云開五百桃熟三千進云一條拄杖
扶雙曜萬里清風匝地生師云巳在言前又僧問須
彌喝彩寶掌呈祥正坐當堂冀垂指示師示古錦寫
迴文進云而今拈卻風幡句請師別展透時機師云
一字不著畫乃云千華現瑞亙古同春不涉諸緣全
彰正體識情莫到處祖佛於此出生受用無窮時聖
賢以之成立包含萬有衣被群靈略露風規則珠迴
玉轉放一線道而錦上花鋪法法自融通頭頭非取
捨然後兒孫得力室內閒閒主伴和諧眉前秩秩聲
閬婢使是慈悲等心菩薩奴呼為施忍中事四思不
報眾德皆圓驀拈拄杖召眾云看看山僧拄杖子固
是與威音那畔更那畔善來齊庚今朝四月初八好
日多同到這裏也合著指地指天底為伊因齋慶讚
去也卓一卓云證取金剛無量壽彩霞嘗蔭抱苓松
弟子馬相宇胡新之請上堂德山入門便棒一人傳
虛臨濟入門便喝萬人傳實大丈夫漢一等是踏破
草鞋舉步超東勝神州退身入西瞿耶尼回首望北
鬱單越捻拳觸南閻浮提肯在他人手裏著口裏轉
便恁麼去直是上曠人稀數片白雲籠古寺一條綠
水繞青山不嫌家風冷淡還來此處向火。












俞昭允汾禪師住景陵紫芝菴語錄
住北京翊教寺嗣法門人上睿等編

華嚴道場開啟本菴功德主周範肅同監院伊潭請
上堂拈香白椎竟師乃云大統綱宗迢然正句巍巍
獨運蕩蕩無私日月未足喻其明虛空詎能量其廣
一大藏教廣詮密注盡扯爛葛藤古今佛祖半舉全
提總弄閒家具諸仁並肩挨足簇簇向前氣宇昂霄
腳跟點地便好一一從自巳胸襟流出與我蓋天蓋
地去豈肯有口只堪喫飯就中要妙轉處孤危不立
一塵不捨一法到者裏即委靈山奧旨非可泥言沉
默少室真印何關杜見絕聞鬧市裏耳竅洞開百草
頭眉毛榮起理隨事變事得理融物物新機塵塵活
路同遊華藏性海共入毘盧道場潼泉自是故說即
無說知而無知拄杖子亦不是無知而說無知故無
說即說適逢華嚴之勝會快睹紫芝之重興放一線
道與眾露箇音響遂拈拄杖卓一下喝一喝云但知
開口易不覺舌頭長。

穆峰徐居士法名道章三十初度請就家庭陞座問
及盡知也三世諸佛口挂壁上祗如有意氣時增意
氣不風流處也風流底還許伊開口麼師云到他家
裏與他說家裏話進云漠漠水田飛白鷺陰陰夏木
囀黃鸝作境會得否師云謾人眼不得進云因齋慶
讚請師更道師云蓂開五百桃熟三千問東湖水滿
良苗蔚然畢竟承誰之力師云你每日喫飯穿衣不
在空裏進云實為恩大難酬師打云將謂吾辜負汝
乃云群賢畢集長老陞堂鼓罷香焚因齋慶讚既承
道誼慇慇豈應袖手默默只得借釋迦老子手中一
枝與伊重鋪錦上遂舉起拂子召眾云大眾見麼擊
一擊云聞麼聞見分明是箇甚麼果能於此一立一
切立一成一切成虎嘯龍吟珠迴玉轉遍界無纖毫

過患，觸處悉自巳光明。日照天臨，雲騰雨致。甚生標
格，越樣風流。如是則可與山僧拄杖子齊肩並躅。頭
頭響順聲和，處處形端影直。業大名崇，福圓壽永。且
拄杖子更有過人處也無。拈拄杖縱橫作舞云，長長
提不盡，學佛乃知儒。

鄉紳胡勉齋護法請上堂。問，伐鼓聲鐘，人天普集。臨
濟面門出入底，為食來耶。為法來耶。師云，這僧見怪。
進云，爭奈旁觀者親。師云，是甚麼乾矢橛。僧一喝。師
不顧。僧罔措。師便喝。問，處處綠楊堪繫馬，去即印住。
家家門首透長安，住即印。一切總由和尚舊時車
子，要請橫推。師垂左足示之。進云，大人境界，果爾不
同。師垂右足示之。進云，要津把斷，不漏絲毫。露柱藏
竄無地，燈籠窺覷無門。選佛場中，還許伊縱橫得路
否。師打。云，放過則不可。進云，煩惱海中為雨露，無明
山上起雲雷。師云，三千里外絕淆訛。問，好雨知時，點
點不落別處，乾曝曝底。和尚還有麼。師云，那裏掠這
虛頭來。進云，一人有慶，兆民賴之。師打。云，知恩者能
有幾箇。乃云，道不囿方，隨方化行。理無礙事，因事顯
用。以拄杖向前一劃云，大眾隨山僧拄杖看。有世界
以莊嚴為佛事。有世界以光明為佛事。有世界以香
飯為佛事。有世界以音聲為佛事。紫芝者裏譬如閟
終日喫飯，弗曾嚼著一粒米。終日穿衣，未嘗挂上一
縷絲。十二時中不依倚一物，且以何為佛事。堪忍界
中，當以無諍為佛事。諸佛以無諍成一切種智，具正
遍知。菩薩以無諍獲無生忍，行諸波羅蜜。辟支獨覺
以無諍出無佛世，現神通光明。聲聞羅漢以無諍得
八解脫，不受後有。天人以無諍增長十善。修羅以無
諍除其憍慢。一切世人以無諍清淨三業，永延慧命，
四大調適，諸根猛利。乃至八難三途，四生九類，草木
昆蟲，情與無情，各各以無諍啟解脫門，獲菩提道。隨

順覺性，受用無極。所以道，不與一法作對，便是無諍
三昧。多三昧中，此三昧最勝。現前諸仁，一一眉橫鼻
直，眼裏有睛，耳中有竅。拜言紅日影，緩緩到窗紗。那
須翻轉面皮，但請一時證取。喝一喝，下座。

鄉紳吳晞齋法護請上堂。問，古者道，遇人即鼻孔撩
天，未審遇箇甚麼人。師云，釋迦不在先，彌勒不居後。
進云，和尚誠言。師云，躡足進前須急急，執鞭當鞅莫
遲遲。乃云，田地穩密底，抬腳不起。神通殊勝底，放腳
不下。天無門，地無戶。缽盂鐼子，多是囫圇吞卻。拈一
放一，這邊那邊，膠盆子相似。驀卓拄杖一下云，山僧
久慣管他閒事，與諸兄弟淨潔打疊了。是句亦鏟，非
句亦鏟。直下峭絕，通上險峻。不須於一毫端現寶王
剎。坐微塵裏，轉大法輪。信手揭開釋迦老子青蓮華
眼，徐步踏斷達磨大師生鐵脊梁。有如是自在，具如
是威德，且道畢竟是何三昧。靠拄杖休去。復舉龐居
士問馬大師，不昧本來人，請師高著眼。大師直下覷。
士曰，一種沒弦琴，惟師彈得妙。大師直上覷。士禮拜。
大師歸方丈。士隨後曰，適來弄巧成拙。師云，龐家老
子好箇本來人無端走向明白。路上遭他馬大師上
覷下覷，迴避稍難。若非別轉宮商，幾至膠拄鼓瑟。馬
大師亦自知探頭太過，故爾收身欲速。檢點將來，彼
此弄一解險爭。卻我晞齋老居士，一道平懷，胸無宿
物。巧則巧於都盧不會，拙則拙至徹底難謾。今朝入
紫芝院裏飯僧食，辦擊鼓，眾集撞鐘。山僧幸是尋常
見慣，不講聲應氣求。賓主歷然，試彈一曲。橫按拄杖
云，翕如也，純如也，繳如也，繹如也。不消禮拜歸方丈，
相逢自有知音知。若問本來人。十餘年前，有箇跨虎
松門。要騎便騎，要下便下。自云，擔雪老漢始從天台
來，卻往南嶽去。西澨江頭驀拶相逢，蚤巳勘驗過。潼
泉更不必與露柱添眉取笑。識者仍靠拄杖休去。


歐陽則明居士請上堂。問，十方俱擊鼓，十處一齊聞。
未審是聲來耳邊，耳往聲處。師云，幾與闍黎道理。進
云，三十年來曾不識，直至于今始得親。師打。云，喫棒
到驢年。問，盡大地是沙門一隻眼，因甚麼同眠各夢。
師云，神前木虎子。進云，寸草不生，纖塵不立，是什麼
田地。師云，小兒不著鞋。進云，外不放入，內不放出。其
中還有轉身句麼。師云，雨下街頭溼，晴乾又少泥。僧
一喝。師便打。乃卓一下云，道遠乎哉，觸事而真。聖遠
乎哉，體之即神。木魚口裏明珠，吞卻山河大地。泥像
手中如意，指揮日月星辰。所以從觀音門入者，蝦蟆
蚯蚓與汝發機。從文殊門入者，墻壁瓦礫與汝發機。
從普賢門入者，一亙晴虛萬象森羅與汝發機。驀拈
拄杖云，從這裏入者，將甚麼發機。卓一下云，悟了同
未悟，歸家尋舊路。

信女聶門丁氏，法名廣德，請上堂。問，鹿門作齋，請疏
回向。拈梳插髻，便乃出去。是有所求，是無所求。師云，
別人口裏討不得。進云，今朝作齋底，當於甚處回向。
師云，好日多同。進云，沒弦琴上無生曲，有語分明說
向誰。師打一棒云，和煙搭在玉欄干。問，王令巳行天
下遍，將軍塞外絕煙塵。眨上眉毛是何境界。師云，沒
鐙驢子夜三更。進云，不是與人難共住，大都緇素要
分明。師云，萬里崖州君自去，不妨長作嶺南人。問，法
幢高建，禪苑重新。學人上來乞師指示。師云，大洋海
底鑽龜卜。僧拈香云，曩謨三漫哆沒馱喃。師隨聲打。
云，習氣也不除。乃舉六祖慧能大師受道之後，至廣
州法相寺，寓止廊廡間。暮夜，風颺剎幡。二僧對論，一
曰風動，一曰幡動。往復酬答，曾未契理。祖乃前曰，可
容俗流輒預高論否。二僧曰，願聞其義。祖曰，不是風
動，不是幡動，仁者心動。師喝一喝云，大小祖師，元來
小膽。非風動，非幡動，怕不是心動。可惜二僧是法相

涅槃堂裏漢。聞與麼說，莽莽鹵鹵，還同天鼓諸兄弟，
並非流俗阿師。風動幡動心動為你拈卻了，更向甚
處見祖師。

弟子吳福普，蕭福恒，崔福海，同寶參大德，請上堂。鬧
浩浩中靜悄悄。十字街頭石敢當，無人起動。靜悄悄
中鬧浩浩。月暈而風，礎潤而雨。芭蕉聞雷長，葵花隨
目轉。不靜不鬧，天平地成。驀拈拄杖云，是汝諸人鼻
孔眼睛，總穿在者裏。臨危不悚底近前速道。眾無出
者。師遂卓拄杖一下云，萬里白雲未是遠。

古復鄉紳謝子麟護法，偕緣吳氏法名岳靜，請上堂。
問答畢，乃云，薰風南來，涼生殿角。四面樓臺映月，萬
家煙火炊雲。漁父謳歌，農人荷钁。芳草入謝公之句，
黃鶯調叔夜之琴。語密難藏，心真莫測。雖然意不在
言，寧免來機亦赴。喝一喝。顧眾云，有麼有麼。兩兩三
三看玉立，千重百匝轉光輝。




俞昭禪師語錄卷之三(終)


