










俞昭允汾禪師住齊安天臺山赤城禪寺語錄卷之
五
住北京翊教寺嗣法門人上睿等編

示眾。赤城這裏，峰巒峻異，鳥道虛玄。虎嘯幽巖，猿吟
古木。白雲為蓋，流泉作琴。風回清曉之松，露滴中宵
之月。見無見色，聞無聞聲。一味蕭然，何可趣向。是汝
諸人，江東西湖南北，大屋寬堂稱㫰皮草慣了，更恁
千里萬里跛跛挈挈，來此圖箇甚麼。喝一喝，下座。

示眾。舉無著往臺山禮文殊。殊問，大德從何方而來。
著云，南方。殊云，南方佛法如何住持。著云，末法比丘，
少奉戒律。殊云，多少眾。著云，或三白或五百。無著卻
問，和尚此間佛法如何住持。殊云，凡聖同居，龍蛇混
雜。著云，多少眾。殊云，前三三，後三三。師云，大小文殊
自家山裏人也分疏不落，直恁訛言亂眾。驀顧眾云，
此間莫有從南來者麼。試與文殊作主。

示眾。舉白雲端和尚上堂云，古人留下一言半句，未
透時撞著鐵壁相似。忽然一日覷透，方知自巳便是
鐵壁。且道如今作麼生透。乃云，鐵壁鐵壁。師云，鐵壁
鐵壁，自巳不識。轉得身來，未有棒喫。驀拈拄杖卓一
下云，一言半句，我也弗惜。

示眾。舉僧問風穴如何是清淨法身。穴云，金沙灘頭
馬郎婦。師云，揚帆出帝都，草木盡扶蘇。春色無高下，
誰人入畫圖。

示眾。舉仰山一日指雪獅子云，還有過此色者麼。雲
門云，當時但與推倒。雪竇云，雲門只解推倒，不能扶
起。師云，大家弄箇雪獅子，彼此機關無可比。登山到
頂不知休，入海更須窮到底。

示眾。舉雲門上堂云，釋迦老子與天帝釋在中庭裏
相爭佛法，甚鬧。師云，三千條罪，國有憲章。釋迦老子
何故與天帝釋在中庭裏相爭。雲門大師雖然詣實

指陳，爭奈人天眾前未肯斷他勝負。赤城今日法堂
上，將這一段公案對眾為伊結絕。驀提拄杖云，七十
二棒且輕恕，一百五十難放伊。擲下拄杖。

示眾。今朝五月十五，平地三尺洪雨。拄杖忽化為龍，
一口吞盡佛祖。有不惜性命底，與我活捉將來，敲骨
取髓，管你無咎。乃攛下拄杖，一眾定動。師云，柴也愚，
參也魯。見義不為，何勇之有。

示眾。舉僧問仰山法身還解說法也無。山云，我說不
得，別有一人說得。僧云，說得底人在甚麼處。仰山推
出枕子。溈山聞云，寂子用劍刃上事。師云，昨夜三腳
驢，踏破虛空背。萬象盡喫驚，露柱猶瞌睡。喝一喝。。

示眾。諸方三百五百說禪，浩浩地言多，去道轉遠。爭
如我這裏，栽田博飯喫。昨日雨，今朝晴。東谿牽犁，釋
迦不先。西溪拽耙，彌勒不後。水牯牛瞌睡，也未曾打
箇擔版漢。豈有閒工夫門前交腳坐現成公案，放你
三十棒。驀拈拄杖擲下云，分付與直歲。

示眾。世問諸法如幻，生死猶若雷電。法身白在圓通，
出入山河無間。師云，勘破了也。或云，勘破後如何。但
向道，誌公不是閒和尚。

示眾。舉蓮華峰祥菴主拈拄杖示眾云，古人到這裏，
為甚麼不肯住。眾無語。自代云，為他途路不得力。復
云，畢竟如何。又自代云，楖櫪橫肩不顧人，直入千峰
萬峰去。師云，我本山中人，愛說山中話。五月賣松風，
人間恐無價。

示眾。舉雲門道，若說菩提涅槃真如解脫，是燒楓香
供養你。若說佛說祖，是燒黃熟香供養你。若說超佛
越祖之談，是燒餅香供養你。皈依佛法僧下去。師云，
雲門老漢口似鼻孔。

示眾。舉道吾和尚云，高不在絕頂，富不在福嚴。樂不
在天堂，苦不在地獄。相識滿天下，知心能幾人。大慧

和尚云，高在絕頂，富在福嚴。樂在天堂，苦在地獄。誰
知席帽下，元是昔愁人。師云，二大老一人放憨，一人
亂走。赤城若也撞見，朝打三千，暮打八百。

示眾。深山藏獨虎，淺草露群蛇。不許夜行，投明須到。
你諸人三十年破草鞋穿一雙，提一隻，亂踏向前，暫
時岐路便千里萬里。近日世界不好，賊是小人，智過
君子。打破大散關，幾箇迷逢達磨。

示眾。舉臨濟一日同普化赴施主齋次。濟問，毛吞巨
海，芥納須彌。為復是神通妙用，為復是法爾如然。化
趯倒飯床。濟云，太麤生。化云，這裏是甚麼所在，說粗
說細。來日又同赴齋。濟復問，今日供養何似昨日。化
又趯倒飯床。濟云，得即得，太粗生。化喝云，瞎漢佛法，
說什麼粗細。濟乃吐舌。師云，兩箇無慚愧漢。食到口
邊，祗宜隨分。卻乃鼓粥飯氣以較精麤，巳是不著。便
是汝諸人，更作佛法商量，彼彼有何利益。

示眾。雲山聚會，意為平生。十箇五箇，兩道行纏。走上
走下，被他諸方甜唇美齒說作配當。旦旦而鳴，宵宵
而語。這邊那邊，玄會妙會。徹與不徹，到兼未到。幾曾
踏著正脈。赤城不惜好手，為諸兄弟一舉。豎起拳云，
這箇因甚喚作拳頭。眾擬對。師云，槌折你腰。

示眾。舉趙州和尚至桐城縣，投子出山途中相遇，乃
逆而問云，莫是投子山主麼。子云，茶鹽錢布施將來。
州先歸菴中坐。子後攜一瓶油歸。州云，久嚮投子到
來，只見箇賣油翁。子云，汝祗識賣油翁，且不識投子。
州云，如何是投子。子提起油瓶云，油油。師云，莫怪相
逢不相識，隱隱猶懷舊日嫌。

示眾。三世諸佛骨髓敲磕將來，有漏笊籬，無漏木杓。
六代祖師眼睛突出難辨，今日也恁麼，明日也恁麼。
列在三條椽下，有什了期。狗脊坡頭，老鴉線斷。行到
水窮處，坐看雲起時。尚有人不放伊過，鬧市裏一箇

兩箇。君往西秦，我之東魯。

示眾。古路少人行，孤峰無宿客。後會罕逢，南嶽讓和
尚。嵩山安國師，往來不易。在天，天中尊。在人，人中尊。
但莫憎愛，洞然明白。衲僧到此便道，不妨我東行西
行。忽然暗地裏撞著露柱傍人，直喚你作瞎漢，你心
還甘也未。

示眾。至孝是重華。老僧有過，闍黎須知。坐則共你坐，
立則共你立。為甚麼平地喫交，都扶不起。一僧進前
云，和尚年尊，某甲無氣力。師打一棒云，不可教老僧
自倒自起也。

示眾。舉南泉上堂云，王老師賣身去也。還有人買麼。
一僧出云，某甲買。泉云，不作貴，不作賤，汝作麼生買。
僧無語。臥龍代云，和尚屬某甲去也。禾山云，是何道
理。趙州云，明年與和尚作領布衫。雪竇云，別處容和
尚不得。師云，日中則市，爭之不足。退一步看，南泉未
免叫悔。何故不見道。從來滯貨沒人爭。

示眾。舉龍濟云，是柱不見柱，非柱不見柱。是非巳去
了，是非裏薦取。師云，纔得南收又北征，長安道上未
停兵。從前汗馬功無惜，只要重題蓋代名。

示眾。舉大愚上堂云，大家相聚喫莖虀。若喚作一莖
虀，入地獄如箭射。師拈拄杖顧眾云，我不敢輕於汝
等。眾擬思。師一時趁下。

示眾。舉雪峰一日普請，自負一束藤。路逢一僧，峰便
拋下。僧方擬取，峰便踏倒。歸，舉似長生。乃云，我今日
踏者僧快。生云，和尚替者僧入涅槃堂始得。峰便休
去。師云，者僧若不是鐵作脊骨，幾乎兩段不同。長生
擬扶這僧，怎奈陷人以死。赤城飯後，普請東山西嶺
青。一一束縛歸來，置之閒處。敢有一人動著，藤條未
到折在。

示眾。舉楊岐老祖上堂云，楊岐乍住屋壁疏。師云，七

穿八穴，滿床盡布雪真珠。師云，少賣弄縮卻項。師云，
笑多哂少暗嗟吁。師云，只道得一半，翻憶古人樹下
居。師云，又恁麼去也。

示眾。佛法無多般，今朝甚好雪。林下何曾見一人，千
溪萬派舌頭結。納子自難謾，老胡猶隔絕。赤城爐燄
中，不用茱萸橛。掉向牆南，寧免眼熱。

示眾。舉興化謂克賓維那云，汝不久為唱導之師。賓
云，不入這保社。化云，會了不入，不會了不入。賓云，總
不與麼。化便打。云，克賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設
饡飯一堂。次日化自，白椎云克賓維那法戰不勝，不
得喫飯，即便出院。師云，出院罰錢作者知失，便宜處
得便宜。如今四海波濤靜，塞北江南不著伊。

示眾。潼泉一路，瀑水千尋。放卻擔簦，截流相見。乾坤
把定不把定，日月放行不放行。一種平懷，客是主人
相。師若祗愛佛念法，有少希求，三回兩度，轉見不堪。
雖叨香積之餐，難下陳蕃之榻。

示眾。少室峰高，洛陽城古。天台僅有，南嶽絕無。明月
炤見夜行人，草鞋祗栽三箇耳。大丈夫漢即今休去
便休去，欲覓了時無了時。喝一喝云，相隨來也。潼泉
與你一碗茶喫。

示眾。不知日月之大小，不知時分之延促。這漢本是
山中人，不省人間事。灰頭土面聽，與麼過諸德到處。
經冬度夏，一口針三尺線，長年在手裏。衲衣下事，究
竟如何。脫體道將來，許你裁長補短。


















機緣

師豎起竹篦問僧曰，喚作竹篦，則觸。不喚作竹篦，則
背。不得有語，不得無語，速道速道。僧云，開口見膽。師
張口云，山僧開口也，你見底膽聻。僧無語。師便打。

師問僧，大死底人，卻活時如何。僧云，總瞞他不得。師
云，眼在甚麼處。僧擬議。師驀面一掌云，何不道，與鼻
孔為鄰。

眾參。師云，道得，也三十棒。道不得，也三十棒。一僧云，
心不負人，面無慚色。一僧云，龍得水時添意氣，虎逢
山勢長威獰。一僧云，正是時。一僧云，火裏蝍蟟吞大
蟲。師云，德山令行，並須瓦解。

師垂問，攪長河為酥酪，變大地作黃金，未是好手。飯
是米做一句，作麼生道。一僧云，金牛不是好心。師云，
過在甚麼處。僧無語。師云，少問聞版聲，不得赴堂。飯
頭從傍云，蒼天蒼天。師云，你自手作底，何得叫冤叫
屈。頭亦無語。師云，勞而無功。

師垂問，恁麼也不得，不恁麼也不得。恁麼不恁麼，總
不得。自巳胸中流出一句來。一僧云，展。一僧云，切。師
云，前者落節，後者拔本。復一僧出，擬進語。師即以手
掩其口，云，路不拾遺。


師出山，適雨下。問眾云，天晴不肯出，直待雨淋頭。即
今雨下也，不涉泥水道。將一句來。一僧云，和尚前行，
某甲後隨。師便起身，拈拄杖。僧罔措。師打。云，將謂我
蓋覆得你。

師喚僧。僧應諾。師云，此去漢陽不遠。

師問僧，不思善，不思惡，正恁麼時那箇是你本來面
目。僧云，風從華裏過來香。師云，隔。僧擺手云，灑灑落
落去也。師云，他時方信路行難。

僧參。師便喝。僧亦喝。師又喝。僧無語。師云，巳後不得
學老僧。

師問一居士，不是心，不是佛，不是物，是甚麼。士云，和
盤托出大家看。師便打。士擬議。師又打。士作禮。云，學
人到者裏，卻沒奈何。師云，盞子撲落地，碟子成七片。

師問僧，如何是你父母未生前本來面目。僧一喝。師
云，能老能大，當門無齒。僧又喝。師打。云，果不關風。

師問僧，萬法如何歸一。僧云，學人自來不曾離和尚。
師云，畢竟一歸何處。僧無語。師云，全靠山僧不得。

師問僧，如何是諸佛出身處。僧云，僧堂前，佛殿後。師
云，如何是你出身處。僧云，露柱燈籠。師云，好箇師僧，
被露柱燈籠吞卻。僧云，和尚莫錯會。師打一棒。云，你
更錯會。

師下堂。一居士出。師搊拄云，道道。士云，不道。師云，不
用不道。士云，牆壁有耳。師拓開，云，將謂你是箇俗漢。
士云，平地起波瀾。師云，到山僧袈裟角下也未。士擬
議。師便打。

僧問，有佛處不得住，無佛處急走過。學人到這裏，為
什麼去不得。師云，春無三日晴。僧云，大似水長船高。
師劈面一掌，云，消得龍王多少風。

師下堂。問一居士，不思善，不思惡，正恁麼時那箇是
你本來面目。士云，半夜日頭紅。師云，見怪不怪，其怪

自壞。

師下堂。僧出。師搊住問，大死底人，卻活時如何。僧云，
賊是小人，智過君子。師云，因甚不許夜行，投明須到。
僧云，金色頭陀解破顏。師云，未在更道。僧云，正是某
甲放身命處。師云，鉤在不擬之地。






頌古

「汾陽昭禪師上堂謂眾云，夫說法者，須具十智同
真。若不具十智同真，邪正不辨，緇素不分，不能與
人天為眼目，決斷是非。如鳥飛空而折翼，如箭射
的而斷弦。弦斷故，射的不中。翼折故，空不可飛。弦
壯翼牢，空的俱徹。作麼生是十智同真。與諸上座
點出。一同一質。二同大事。三總同參。四同真智。五
同遍普。六同具足。七同得失。八同生殺。九同音吼。
十同得入。又云，與甚麼人同得入。與阿誰同音吼。
作麼生是同生殺。甚麼物同得失。阿那箇同具足。
是甚麼同遍普。何人同真智。孰能總同參。那箇同
大事。何物同一質。有點得出底麼。點得出者，不吝
慈悲。點不出來，未有參學眼在。切須辨取。要識是
非面目，現在不可久立。珍重。」

【廚庫三門同一質，露柱開口笑燈籠。春光不耐床頭
撿，曉起臨窗抹日紅。

大事難將瑣細陳，謝家郎不在漁津。白雲日抱青山
走，眼裏無筋一世貧。

放過前三與後三，雲山海月總同參。雖然不展吹毛
利，六月嚴霜滿口含。


真智無生擬即差，紅爐燄上雪飛花。鬼家活計焦頭
額，大用臨機辨作家。

東山西嶺同遍普，須彌槌打虛空鼓。火燒松樹勢如
龍，奇怪石頭形似虎。

珍異無驚同具足，拈來瓦礫盡黃金。當門莫插垂絲
柳，恐惹千條萬緒心。

即當生緣同得失，帆迴九面看衡湘。怪來一夜西風
惡，擲去蘆花淺水旁。

生殺權衡得自繇，霜花飛滿一天秋。月明江上人無
影，濯濯寒光射斗牛。

犬吠驢鳴六不收，同音吼處沒來由。年來雙耳龍鍾
甚，聽事無心聽水流。

黑漆屏風石磊磊，松蘿亮槅玉珊珊。東西南北門相
對，同得入時兩被瞞。

汾陽老，汾陽老，西河說法天寒蚤。果然面目得人憎，
濟上綱宗盡底倒。(總)。】





嘯堂和尚塔銘(併序)

師名允汾，字俞昭。嘯堂，其別號也。出竟陵吳氏。父嵒
邑諸生。母許，早寡。長齋奉佛，日課蓮經。師每侍側，拱
而聽。有所感，發誓為僧，以酬高厚。母首肯之。族人皆
以為不可，強之娶。至年二十喪偶，獲遂初志。投郢州
蓮臺寺玄萃法師薙染。尋詣沱潛法雲社，從三昧律
師受具。遭世喪亂，隱荊南之玉泉山。學經論三年。一
日，閱法華至火宅喻，有大白牛，肥壯多力，行步平正，
其疾如風。疑甚。就一老宿質之，是何物而行步平正，
其疾如風耶。老宿叱之曰，下坡不走，快便難逢。師茫

然莫識其旨。老宿復顧謂曰，博通三藏，尚落筌蹄。聖
心未通，難脫生死。汝器識沉邃，天資粹美。南方禪宗
大盛，何惜一緉草鞋了茲大事乎。師念老宿語非徒
然，遂發意南詢。過里門，值母疾，革留侍湯藥。畢後事，
乃腰包而行。至漢口，值圓鑒居士耿玉齊，適有兵備
台海之命。片言投契，邀與同舟。抵武林，首參靈隱禮
和尚，問以佛法大意。禮握竹篦便打。師不薦。因渡錢
塘，將別參。時庚寅春也。適退翁先師赴台州天寧之
請，遇於旅次。師具威儀入見。翁問曰，大德擬何往。師
曰，天童雪竇。翁曰，將何所求。師曰，求了生死。翁曰，即
今山河大地，明暗色空，法法現前，各不相借。作麼生
說箇了底道理。又喚甚麼作生死。試語我。師乃再拜，
求指示。翁曰，途路中無暇為汝說得。且隨我去天台，
許多山水也不惡。師自是得與籌室。每有咨問，翁即
憑陵曰，我這裏無一字挂他齒頰。苦要向人口裏討
甚麼。漆桶速退。曾不少假辭色。師以巳事未明，復遭
詬罵，殊憤憤不樂。辛卯元日，會同參八九輩起精進
七，師亦與焉。午後，值翁下堂。師近前作禮，翁便打。師
擬伸問，翁又打。曰，汝儗作佛法會耶。師於言下灑然
領旨。遂拈古詩作投機頌曰，朝辭白帝彩雲間，千里
江陵一日還。兩岸猿聲啼不住，扁舟巳過萬重。山翁
笑曰，我助汝喜。子今得達故鄉也。一日，翁上堂。師出
問曰，昨日有人從淮揚來報，道，懷州牛喫禾，益州馬
腹脹，直得世醫拱手，敢請別選官方。翁曰，事久多變。
師於地上拈一莖草曰，祗這箇黃檗可為鄰。翁曰，草
本不勞拈出。師曰，黃連未是苦。翁打曰，辛辣底且隨
分用些。師顧眾曰，若不是這老漢，怎下得這副手腳。
從此機鋒穎脫，號稱嚙鏃。歲丁酉，廬山乾明虛席。翁
命師往。師欣然而行，瓶盂杖履猶夫在眾日也。山中
耆舊翕然稱之。未幾，轉黃安之赤城天臺，嘉魚之夏

田廣賢，又轉京山之潼泉，景陵之紫芝。卞孝旨居士
同今江南廉憲，令之創東巖精舍，延師為第一世。時
退翁先師有浮湘之行，過鄂渚，眾請說法。於此遂額
其堂曰，同真。以表師資道協。楚撫大中丞張公朝珍，
籓伯徐公，惺欽師道範，專使齎書至潼泉。往復者三。
必欲得師中興洪山寶通禪寺。將併甲乙為十方院。
中丞殫心區畫，堂搆維新。寺所宜有，無不畢備。武昌
乃楚之都會，地當衝要。時朝庭方問罪湖南，兵馬絡
繹。惟師宴然無營，虛懷等視。上至節越方鎮，下至輿
臺隸卒，見師慈氣薰人，愛語導物，無不投戈膜拜而
去。至庚申正月五日，示微疾。乃謂左右曰，老僧知得，
汝輩不知。乘小肩輿遍辭檀護。二月八日為先師生
忌。燒香設饌，併上歷代祖。供訖，遂移居東巖別室。據
座，索筆，書一偈曰，世間憎愛關芳菲，底事何曾善赴
機。要識洪山真旨趣，臨行但聽雪花飛。至十三日泊
然長逝，門外果雪深三尺。遠近駭異，謂師真不測人
乘願再來，橋船末世者也。師世壽五十有九，僧臘三
十有八。門人上睿理祚等，奉師全身塔於京山潼泉
之東南隅。以予與師同門中交契最深，睿公不遠三
千餘里來乞塔上之銘。予謹按其歲月編次其行事，
序而銘之。銘曰。


「　師誕於楚，
　祥鍾延陵。
　母氏聖善，
　俾從大僧。
　慧刀裂綱，
　玉泉扃戶。
　習學貫花，
　荊門獨步。
　露地白牛，
　如風旋轉。
　心忽生疑，
　是稱勇敢。
　老宿者誰，
　弗彰名字。
　特為指南，
　其志以肆。
　靈隱發機，
　靈巖脫韝。
　臨濟來源，
　特明授受。
　出領乾明，
　匡盧雲曉。
　法鼓一撾，
　佛日杲杲。
　江漢風高，
　湖湘化溥。
　歸根無口，
　萬物皆我。
　洪山再開，
　勛居元席。
　師示大公，
　人難企及。
　雪花飛彩，
　冰燄騰輝。
　藏身無跡，
　用告真歸。

　落落團團，
　黃金充國。
　潭北湘南，
　千秋永式。」



時
康熙歲次丙寅秋月　　前住三峰靈巖同門法弟
華山曉青謹撰。







重修洪山寺疏

鄂渚形勝，湘澤通都。峰壑瀠洄，古剎環錯。東接方域，
十里洪山。飛翠靄西臨漢水，千層寶塔放光明。在昔
紫殿浮煙，青臒與丹霞競采。於今斷垣叢莽，野鴿共
饑烏亂啼。遂使歷世壯觀，永歎緇塵浩劫，綠禾遍隴
頭。

大中丞爰命勸農之駕，青楓盈道。左群屬吏，趣承問
俗之蹤。撫景動心，感通冥契。憶漢宮宵夢，曾對丈六
金身。追梁代芳規，適符四八弘誓。始知真佛子定屬
大宰官。念茲講堂風微，梵王徘徊而不下。何當剎竿
日暖，釋帝躑躅以言歸。余負質鈍，蒙勞形塵鞅。頹煙
寒雨，空賦曩哲招提之詩。畫棟朱甍，敬遵
大人布金之願。欲開大乘福地，端藉禪宿耆賢。夙聞
武昌洪山左側，
東巖俞昭和尚，承源鷲嶺，振錫精藍。白石清泉，久巳
鑿山開道。法幢方丈，時欽杖策登峰。緬懷夏口，崇巒
慧居。迴新法界，瞻言渚宮。荒阜樂土，詎少同心。邀龍
象以經行，披榛闢艸。盻珠幡而至止，準古開今。翹首
策紺馬於閻浮，廣締三生勝果。延佇轉金輪於忍土，
蚤成六度良因。從此

玉節輝煌，偕眾生同登仁域。將見金城雄峙，普慈航
俱仰宗風矣。

時
康熙丁巳菊月既望楚北承宣使者徐　盥沭敬書。


















佛事

為湛首座封龕

鐵骨撐撐，生平自許力在祖庭。千古萬古，末後一著
全提，更見胸懷超舉。掩龕云，可道身心不動，入於無
量義處。

起龕

二月二十九日以前，你欲離此位裏。其奈車不橫推，
爭敢起動。二月二十九日以後，你欲住此位裏。須知
理無曲斷，甚處安排。正當二月二十九日，東西南北
上下四維，淨裸裸赤灑灑沒可把，自有通方一路。遂

以拄杖擊龕云，徐行踏斷流水聲，縱觀寫出飛禽跡。

舉火

昨日猶風雨，今朝最吉祥。高雲開遠岫，鳥語送晴香。
把火炬云，首座人天眼目，合宜如是威光。攛火炬云，
清機歷歷，烈燄煌煌。玄微銷爍盡，文彩見全彰。

入塔

穩密田地，隹秀林巒。一錐獨露白雲堆，千嶂奇攢青
宰堵。基成劫外，樣越今時。到底到尖，渾沒絲縫。摩空
摩日，愈見孤高。棒起骨石云，湛首座猶有者箇在，山
僧常懷論。實不惜腕頭之力，定然放得你著。送入搭
中。喝一喝云，水繞山長層落落，龍迴虎顧影團團。

為悟心闍黎舉火

般若大火聚，本光瑞如此。悟公我戒兄，雪腸直數你。
臘高祗樹，法護鵝珠。吳水層層，慣汲銅瓶秋漱月。越
山疊疊，恒持寶杖夜鳴霜。崇報堂中，曾經當機領話。
赤城句下，便肯豎點其頭。棲舊隱於荷湖，潔孤行於
塵表。後半生履未出戶，二六時心無異緣。滿口白蓮
飛香，通身雜華自禮。允矣。須菩提之標格。卓哉。優波
離之儀型。兒孫看有克家，教化正宜勿倦。驀地剋日
以歸根，四眾驚聞而淚雨。真人十八界元空，百骸一
靈何所倚。以火炬畫此相，旋拂之。喝一喝。云，潼泉
直與麼來，不為旁觀助哀，要使輝騰烈燄。攛下火炬
云，齊看燄發寒灰。

為性聞菴主起棺

喝一喝。云，性聞老大德，爾生年八十，經案霜清，茶鐺
月皎。居菴不出。與世無縈，谷易陵遷等是惟心淨土。
寒來暑往，尋常只念觀音終養。既有兒孫，轉身好箇
時節。萬機寢削，六用全收。者裏何欲何依，那邊自由
自在。靈床高廣，實相杳矣。難窺華柩莊嚴，幻骸恰可
安置。一塵入正受，諸塵三昧起。無妨舉動，愈見光輝。

以拄杖擊棺三下。云，舁葬無陰陽地上，從教水綠與
青山。

為檀質上座火

性空真火，性火真空。三百六十骨節，節節通上嶮峻。
八萬四千毛竅，竅竅徹下孤危。檀質上座，是你有如
是威光，點著便照天照地。若肯自信，我助汝喜。便攛
下火炬。

為非二關主封龕

天上無彌勒，地下無彌勒。且道彌勒在甚麼處。掩龕
云，莫使外人知。

起龕

藏身處沒蹤跡，漁父棲巢。沒蹤跡處莫藏身，巡人犯
夜。直饒黃金為世界，白銀為壁落，也未是透關人居
處。拊龕三下。云，十方薄伽梵，一路涅槃門。且從春色
滿園，便請丹霄獨步。

舉火

昨日雨，今日晴。灼然灼然，弄假像真。攛火炬，云，萬里
神光頂後相，一槭百雜碎看伊。四大五蘊何處有也。

俞昭禪師語錄卷之五(終)


