










俞昭允汾禪師住鄂州大洪山寶通報國禪寺語錄
卷之四
住北京翊教寺嗣法門人上睿等編

康熙十六年丁巳秋，
巡撫部院張公，方伯徐公，遣使持書至雲杜潼泉山，
請師中興洪山。三辭不免。於十七年戊午二月八日
入院。

至山門。云，施設閒門庭，難道諸方莫越於此。踏開向
上竅，盡較新洪山一級地。

佛殿。釋迦老子不說說，說得甚顯。迦葉師兄不聞聞，
聞得最親。山僧信手拈一炷香，佛法到者裏也要人
伽藍殿。正當今日，全藉渠力。有照有用，有權有實。

公王殿。至大至剛，惟德是輔。事存函蓋合，理應箭鋒
拄。

祖堂。是你者一隊漢，將錯就錯。非你者一隊漢，以訛
傳訛。

據室。勘過了打，有理難伸。別時再來，堪作甚麼。諸人
到此立不得，坐不得。以手自指云，若是者漢，別處安
置伊不得。喝一喝。

當日巡撫張公，方伯徐公，雲南巡撫王公，守憲吳公，
糧憲李公，學憲蔣公，暨府縣文武眾護法，請陞座。拈
香祝
聖畢。上首白槌云，法筵龍象眾，當觀第一義。輪菴和
尚出眾，顧左右問云，聖凡同聚，賓主歷然。當日三峰
恁麼道。靈巖恁麼道。未審和尚今日作麼生道。師云，
不惜眉毛許近前。進云，祗如黃鵠山。還肯點頭也無。
師云，知老弟在靈巖也曾脊背汗出。進云，若不同床
睡，焉知被底穿。師云，作者難瞞。菴復顧左右云，大眾
要識先師賓主句，西河師子吼分明。便禮拜歸眾。乃
云，大道離言，如天普蓋。真機密運，似地普擎。眾生日

用，不知諸聖。所以問出德山臨濟，探頭太過。睦州雲
門，收身欲速。山僧今日遇緣即住，得令隨行。建法幢，
立宗旨。以佛祖為標準，與佛祖為師。以人天為梯航，
與人天作眼。不解空中著彩，何妨錦上鋪華。歷歷孤
明，當陽顯示諸人。幸是人人慷慨，箇箇英靈。寧迷顧
鑒之端，肯滯識情之內。妙圓超悟，正在此時。遂喝一
喝云，誰敢錯誤絲毫。上首復白槌云，諦觀法王法，法
王法如是。

次日，巡撫部院暨司道府縣文武諸大護法請開堂。
拈護法宰官紳衿請疏。以我為隱乎。是處是慈氏。吾
無隱乎爾。無門無善財。碧天明月下，青嶂白雲來。拈
山門請疏。賓主歷然，當場展演。沒量大人，語默裏轉。
指法座云，不自鐙王借來，寶通殿裏本有。平地休去，
未免鈍置。諸人更上一層，看有幾多光彩。遂陞。拈香
祝聖云，此一瓣香，爇向爐中，端為祝延
今上皇帝聖躬萬歲。伏願金輪永御，寶祚長隆。德冠
羲軒，道齊堯舜。又拈香云，此一瓣香，奉為
闔省撫部司道文武，現位護法宰官。伏願膺簡在而
陟巖廊，則位鎮磐石。副具瞻以居方面，乃功濟維城。
處處暢發凡聖宗旨，頭頭擴揚古佛家風。末上拈香
云，此一瓣香，必有說焉，惟自肯耳。記丙午佛誕，先師
退翁老和尚日午從東巖籃輿登洪山大雄寶殿。禮
佛周視，感慨係之。值年長老明若，懷香率眾請陞座。
會城內外隨喜者萬人，晚然光明幢。命允汾曰，此處
在汝中興。今歲戊午，允汾果來住此。遂插香云，爇此
栴檀，用酬遠記。上首白槌云，法筵龍象，眾當觀第一
義。師云，第一義諦，觀即不無。山僧有願，不撒沙頂門。
具正眼底試出眾相見。僧問，今古洪山巨剎，三楚名
藍。和尚中興，將說何法。師云，滿眼滿耳。僧云，若不問
過，爭知端的。師便打。僧一喝。師云，譬如閒歛衣就座。

乃云，形問答，立機境，意句交馳，主賓互換，總是宗乘
末邊事。山僧今日也是知而故犯。由為初機，與諸人
開方便門，示真實相。舉起拂子召眾云，見麼。祖師提
不起處提來。擊案云，聞麼。諸佛說不到處說出。啟無
為之化，行不言之教。高低普應，前後無差。譬如帝力，
不棄一民。不謂不知而不容，不謂知之而含育。諸人
若也迥絕見知，頓超情量，自然常光現前，壁立千仞。
處生死流，驪珠獨耀於滄海。踞涅槃岸，桂輪孤朗於
碧天。三界拘繫不得，而常居三界利生。萬類攝授無
門，而能為萬類作主。有如是自在，具如是威德。且知
恩報恩一句作麼生道。萬里山河歸有道，一人端拱
賀無私。復舉僧問投子如何是一大事因緣。投子云，
刀司空與老僧開堂。師云，問不違時，答亦中節。若於
理上會者，僧謾投子不得。於事上看，投子巳是話行。
仔細檢點將來，猶涉理事，未為圓通。山僧則不然。設
有人問如何是一大事因緣，但向道，我不敢輕於汝
等，汝等皆當作佛。者裏承當得下，擔荷得行，世出世
恩一時報足。上首復白槌云，諦觀法王法，法王法如
是。下座。

立兩序上堂。舉一手云，獨掌不浪鳴。拍手云，兩掌鳴
摑摑。隨時任卷任舒，覿體何偏何正。高路世表，下視
塵寰。撮大地如陶家輪，移剎海向眉縫裏。如是則法
社幸乎得人，叢林自然增氣。應緣化物，起舞乘風。於
以興慈運悲。於以解粘去縛。於以入淨入染。於以越
聖超凡。於以廣度眾生。於以承事諸佛。總在諸知識，
各就自巳本分，依而行之。喝一喝云，還信得及麼。倒
跨楊岐三腳驢，黧奴白牯無驚異。

結制開爐。漢口江善人，汝達居士，請上堂。問答不錄。
喝一喝云，陳爛火種，巳見光輝。大冶精金，應無變色。
三世諸佛，於此拈卻炙脂帽子。六代祖師，於此脫卻

鶻臭布衫。古今天下老和尚，百匝千重，聯芳續燄。你
禪和子十箇五雙，江之南淮以北，齊魯燕趙吳越閩
廣，總恁麼去，不知踏破多少草鞋。今朝因甚麼風吹
到洪山門裏。不肯自棄自謾，稍有些子氣息。洪山斷
不把汝放薦蓆厚煖處安排，使汝耽延歲月。驀拈拄
杖卓一卓云，一錘便就未為性懆，機先得地豈不慶
快。卓拄杖下座。

重新佛殿，眾護法檀越請上堂。選佛覺場為選佛，所
以重興。大人境界遇大人，始能顯赫。契物契機，如理
如事。洪山古剎，三楚名藍。奇引瀟湘，秀連廬嶽。巍峨
廣殿，多年巳被塵封。委宛長廊，盡日惟憑風掃。今者
時節既至，檀護斯臨。土石為之發光，草木亦當稽首。
頓使煙霞烜彩，梵宮高峙。層霄金碧流輝，鴻業永垂
勝壤。山僧安能伸頌萬一。遂喝一喝云，古寺緣逢此
日新，聯翩錦繡露天真。願將補袞調羹手，撥轉如來
正法輪。復喝一喝，下座。

佛殿上梁，陞座。天清氣朗，水闊山高，好日多同巨梁
陞起。祝
一人無疆之壽，開十方選佛之場。法苑增輝，禪宗不
墜。此皆我大中丞大方伯與闔省文武宰官護法，不
忘靈山付囑，種智圓明，勝心堅固之所致也。是以一
佛出世，多佛讚揚。一華敷時，千華圍繞。見聞歷歷，主
伴重重。山僧忝居斯席，不覺乘風起舞。有一句子蓋
地蓋天，曷惜張口吐向人前。遂震聲一喝云，巍巍寶
殿雄三楚，赫赫成功永萬年。

竟陵死心吳道人，一念胡道人設齋，請上堂。百千法
門同歸方寸，河沙妙德總在心源。洪山九間佛殿七
間僧堂，行也任你行，坐也任你坐。東廊上上，西廊下
下。人境虛閒，家風疏淡。二六時中一切事，上無你左
遮右掩處，亦無私衷與你說底禪道佛法。諸仁在此，

高挂缽囊，直須是雪上不怕加霜，放捨從前護惜，取
箇徹頭，忽然風吹石裂，冷灰豆爆，便見缺齒老胡一
場話墮。

度僧竟陵女弟子，法名廣德，請上堂。師喚，第一位沙
彌近前來。沙彌近前。師云，汝名甚麼。云，某甲。師云，過
左邊立。喚，第二位沙彌近前來。沙彌近前。師云，汝名
甚麼。云，某甲。師云，過右邊立。乃召眾沙彌。沙彌齊舉
首。師云，頭圓像天，足方似地。古貌崚層，丈夫意氣。隹
作仁，士尚志。禮之用，和為貴。識取自巳本名，箇箇爭
先及第。洞庭無蓋，缽盂無底。勿以小緣，妨於大事。遂
喝一喝云，山僧苦口更叮嚀，不妨又是從頭起。佛者，
心清淨是。法者，心光明是。道者，處處無礙淨光是。良
久云，可知禮也。

佛誕日，雲南巡撫王公請上堂。師陞座。拈香畢，就座。
高聲喚，維那[妳-女+口]。那云，在。復喚，監寺[妳-女+口]。寺云，在。師云，今
日是如來降誕之日，灌沐金軀之時。汝等各各眼親
手辦。東家杓柄長，西家杓柄短，一總謾你們不得。更
要山僧潑郎潑賴作麼。雖然有大檀越慣於好日生
懽定。然慶時納祐，炊香梵宇，齋惠緇流，釋迦老子巳
是滿面增光。洪山野僧亦且隨列得益。你諸人還識
隨隨三昧麼。欲知千古意，豈惜一盆湯。

巡撫部院張大護法壽誕，司道眾宰官修建延生道
場。請陞座。卓拄杖云，古剎雲興，至人岳降。方外乾坤
獨露，域中正體全彰。大野風清，當空日麗。伐鼓聲鐘，
誦經禮懺。一一眼所共見，耳所共聞。天之普覆，地之
普載，日之普照，月之普臨，風之普吹，雨之普潤，森羅
萬象，明暗色空，一切諸法，無不是自巳般若智光發
現處。治國齊家，修身誠意，經天下之大經，立天下之
大本，無不是自巳金剛妙心圓轉時。行住坐臥，語默
動靜，接物利生，隨根授道。何理不契。何事不成。何德

不周。何恩不報。故經云，如來者，即諸法如義。又云，應
無所住而生其心。爾諸禪德異口同音誦到者裏，山
僧陞座舉到者裏，木上座從旁忍俊莫禁也要道一
句子，普應來機。遂拈拄杖卓一下云，了然一句該全
藏，壽量無邊福聚高。

端午上堂。今朝五月五，佛法同遍普。江漢關龍舟震
天槌畫鼓。高樓縱笙歌，遶岸盈士女。水上卓紅旗，艾
人騎艾虎。蝦蟆不出頭，將謂眾生苦。主中賓，賓中主。
眼裏塵沙，耳裏土。喝一喝云，爭先奪取錦標回，孟八
郎漢真莽鹵。

開爐。張成之居士請上堂。冬令當行，落葉打窗。粗裏
細天寒水肅，冷風吹帽正中偏。齒牙敲磕處，一字元
無。父母未生前，三心莫得。大家在者裏有甚別商量。
洪山爐冶新開，抑不獲巳。要使諸人脊背汗出，箇箇
光揚宗眼。若是躍冶之流，不祥莫甚。眾中有本色赤
純底，快就山僧好手。卓拄杖下座。

竟陵吳晞齋老居士七十壽誕，請上堂。日月星辰繫
於天，而天不高。江河淮濟注於海，而海不溢。草木叢
林發於地，而地不厚。耳目手足見於身，而身不大。眾
生雖迷無二心，諸佛雖悟無二道。明如杲日，霓若太
虛。以之修身即以之齊家，以之利巳即以之導物。以
之報君親，以之教子弟。以之廣慧命，以之敦福基。言
無展事，玉轉珠回。語不投機，川流岳峙。頭頭非取捨，
處處弗張乖。大眾洪山與麼播揚。出我口，入你耳。躍
然者，多多益善。畢竟躬行君子，誰是其人。良久云，晞
齋壽量方無極，豎點庭前柏子頭。

度僧。本寺新戒可解，八佛菴新戒純心，小塔寺新戒
蒼湄請上堂。身中有生老病死，念上有生住異滅，國
上有成住壞空。此十二種事，亦能迷卻天下人，亦能
悟卻天下人。亦能鈍置古今人，亦能轉移古今人。若

是倚他門戶靠他牆，空拳指上生實解底，決不能獨
脫無依，翛然自得。汝諸佛子既巳割愛，辭親出家學
道，光剃頭淨洗足，終日拈香擇火，不知真箇道場。地
靈步步雪山草，病者仍舊病在膏盲。僧寶人人滄海
珠，貧者依前貧徹骨髓。直須奮決烈之志，啟特達之
懷，向父母未生前眨上眉毛一眼，覷透此十二種事
只是一法，一法亦無可得。於無可得處瞥起繁興大
用，則缽盂倒覆乾坤，拄杖橫擔日月。腳腳踏著實地，
口口吞盡虛空。說外那有絲毫行不盡底。行外那有
少許說不盡底。用心若此，則何恩不報。何德不圓。遂
震聲喝云，依而行之，所作巳辦。

上堂。一滴滴水，一滴滴凍。天寒人寒，風動幡動。內不
住受想行識，外不著聲香味觸。入息不居陰界，出息
不涉眾緣。不是心，不是佛，不是物，是甚麼。喝一喝云，
喚起窗全曙，催歸日未西。

上堂。蘇州人言在，紹興人說動。武昌人相唾這箇臉，
漢陽人廝罵我怕你。大眾且道山僧是何處人。開口
便打。鄉談畢竟是甚語話。喝一喝云，平生肝膽向人
傾，相見還如不相識。

授比丘戒。竟陵死心吳道人，一念胡道人設齋，請上
堂。拈起拄杖云，不離真際建一切剎，南山起雲。卓一
下云，不壞假名而談實相，北山下雨。點翻聖凡窠窟，
拔脫生死根株。日星河嶽，節義文章。不語怪力亂神，
久絕意必固我。孤峰頂上豎卓橫眠，中心樹子無搖。
十字街頭帶水拖泥，掣顛風骨全露。纔與麼便不與
麼，缽盂當圓枕。保解脫更別解脫，袈裟裏草鞋。有事
則上令下從，閒行亦小出大遇。過溪度嶺撥草，只要
蛇驚。拄戶搘門打地，自然賊走。長長在手，往往如斯。
得益人時且益人，非關巳事何關巳。遂喝一喝云，諸
比丘能持否。爾衲僧休莽鹵。傳法度迷情，吾故來茲

土。復卓拄杖下座。

上堂。日日日東上，日日日西沒。頭上是天，腳下是地。
眼臨綠水，背靠青山。人人道我會也，仔細看來十里
大王相似。忽若拽取占波共新羅關額，南辰與北斗
交參。掀翻澥嶽求知巳，撥亂乾坤見太平。又作麼生
商量。拈拄杖卓一下云，明眼人難瞞。

上堂。飯籮邊，漆桶裏，金不博金，水不洗水。諸仁在處，
參方佛祖，如生冤家。月裏走金烏，可惜許迅速光陰。
還打得箇翻車筋斗，到梵天去麼。苟或放膽不來，缽
盂鞋袋免勞攤出，箬笠炊巾擲向一邊。也無外遺世
界，也無內脫身心。為無為，益無益。梯航九有，津濟四
生。萬般此道，一信前緣。任運騰騰，惺惺到老。眾中若
有難謾衲子衝前云，某甲何人。洪山拄杖子未免惡
發，不信自巳好怪得他。

弟子曹思贊法名久依，請上堂。今朝臘月中，巳到大
寒節。江河有凍痕，地皮多折裂。陜府鐵牛，不行心處
路。嘉州大象，靡蹈聖凡轍。物外無為僧，蒙頭一布衲。
忘卻祖師禪，有口真閒煞。旭口照高林，爛爛黃金色。
開門看遠山，忽至一檀越。謂是久皈依，禮拜勤請法。
行者即聲鐘，拄杖忙拖拽。欲將如意珠，換卻止啼葉。
圍遶數百人，知伊徹未徹。頓時沒思量，教我如何說。
拈拄杖卓一卓云，消息春風近欲來，糝花枯木重新
活。復卓一卓，下座。

天臺澹大師至。上堂。問，善來文殊，赤心片片。家貧難
辦素食，和尚將何款待。師云，煮茶山下水，燒鼎洞中
樵。進云，青芥除黃葉，紅薑帶紫芽。還充得頭供養麼。
師云，不妨多處添些。進云，分明一樣窗前月，才有梅
花便不同。師云，彷彿山家風味在，不煩裝點恰清華。
乃舉金陵寶誌公令人傳語南嶽慧思禪師曰，何不
下山教化眾生，目視雲漢作麼禪。師曰，三世諸佛被

我一口吞盡，更有甚眾生可教化。師云，是何言歟。寶
公眼裏有筋，思大舌頭無骨。一雙腳能上不能下，一
張口能吞不能吐。爭似我植聖大師，獅筋象骨，鶴貌
雲心。嗒焉似忘其偶，窅然莫測其涯。上山也是伊，下
山也是伊。吞盡也得伊，吐出也得伊。圓如明月珠，寧
留滯跡。利似金剛劍，難犯全鋒。千峰頂上著足，卻在
十字街頭垂手。十字街頭相見，卻在千峰頂上說話。
今朝光賁洪山實情，慶幸嫩草承趺坐，長松響梵音。
昔年遊履處，歷歷總記得。山僧素承愛教，敢忘提攜。
鄭州梨，青州棗，別地果實。雲門餅，趙州茶，從上餿殘。
總總不成供養，只得將缽袋裏所藏一品，聊呈漆器。
非大師知我，鮮有不唾而擲之者。遂抬手云，囉邏招
囉，邏哩囉邏。搖顧左右云，且道是甚物事。成家當日
原無物，知味今朝只有師。便下座。

為徐太夫人本淨道人對靈小參。拈拄杖云，金剛寶
劍，截結使纏縛之憂。卓一卓云，般若智光，破生死昏
迷之暗。修短夭壽，出沒縱橫，何去何來。離名離相，迥
絕依倚，放之自然。苟能一念不落諸緣，便可多方隨
流認性。鳥啼無關花落，水綠詎礙山青。密密綿綿，惺
惺歷歷。既歸根以得旨，宜就位而轉身。且道即今孝
子徐尊顯，迎請山僧陞座說法，以資先慈本淨道人。
高超三界，獨步大方。覿面相親，可曾見否。遂喝一喝
云，撒手到家人不識，九蓮開合自莊嚴。

竟陵吳太夫人死心覺道人七十壽誕。請就湖亭陞
座。靈機密運，妙智無私。一句當陽，萬仞壁立。迥超物
表，透出形聲。高於天而生天，厚於地而育地。即眾生
境界中，作不思議事。向塵勞窠窟裏，放無畏寶光。曖
顧大眾云，總是箇娘生面目。三百六十骨節，巍巍卓
立。八萬四千毛竅，孔孔洞彰。一日十二時，一歲十二
月，陰陽寒暑語默動靜種種三昧，皆吾心之常分，非

有假於他術也。今朝東湖園庭有齋，乃吳太夫人本
覺道人七十誕辰飯僧營供。特請山僧陞座說法，利
益一切。洪山口門闊大，巳如實說了。現前諸仁，復云
何讚歎。苟或讚歎不盡，無量壽王如來從山僧舌本
上湧出，全身重伸其義。汝等諦聽，善思念之。遂震聲
一喝云，百年三萬六千日，日日日頭東畔出。六根門
頭常放光，各各具有大威德。復喝一喝，下座。

中秋上堂。舉馬祖西堂百丈南泉翫月次。祖云，正恁
麼時如何。堂云，正好供養。丈云，正好修行。泉拂袖便
行。祖云，經入藏，禪歸海，惟有普願獨超物外。師云，此
夜一輪滿，清光何處無。正恁麼時，馬家父子看即有
分。其奈老簸箕不耐閒情，教人捏目，引出者一隊弄
光影漢。說好供養，掉棒打月。說好修行，水中撈月。兩
個既然漏逗，一箇又更懡㦬，拂袖便行，猶存護惜。道
經入藏，禪歸澥，惟有普願獨超物外。大似憐兒不覺
醜。洪山今日中秋，門戶未致寥寂。亦不要好供養，亦
不用好修行。但搭得幾箇雲門餬餅，烹得數碗趙州
濃茶。大底大圓，小底小圓。有功者罰，無功者賞。諸人
拂袖便行，總與本分草料。

打七上堂。大事未明，如喪考妣。相罵饒你接嘴。大事
巳明，如喪考妣。相唾饒你潑水。拈卻缽盂匙箸，喫飯
不得。併卻咽喉脣吻，出氣不得。諸人也沒量罪過，山
僧也沒量罪過，拄杖子也沒量罪過。遂拈起拄杖云，
罪過深，復何憑。提來勝得豐城劍，報盡人間兩不平。
下座。

上堂。好諸和尚子。千山雲靜，遍野風清。掃門葉下舊
林堆，對客泉飛深澗響。箇箇抱荊山之壁，人人懷滄
海之珠。斡旋佛祖樞機，提掇衲僧巴鼻。透頂透底，亙
古亙今。即有為而顯無為，借俗諦而見真諦。不遺一
物，不立一塵。咸承此箇威光，特示大人境界。乃鼓掌

三下云，自從舞得三臺後，拍拍原來總是歌。

上堂。供養百千諸佛，不如供養一箇無心道人。者樣
說話，直是好笑。舉世間人眼睛鼻孔最親最近。喜則
滿面生光，怒即雙眉陡豎。開口未全拋，舉意便知有。
好所好，碓嘴生華。惡所惡，佛面百醜。阿那箇是無心
者。驀指露拄云，你是腳跟點地底。近前來，解開胸懷
道一句看。良久，自摑口云，幾令教壞人家男女。

比丘湛源薦親，請上堂。有情之本，依智海以為源。含
識之流，總法身而成體。要識此源麼。以拂子作流水
勢云，不離當處嘗湛然，覓即知君不可見。要識此體
麼。擊禪床云，一擊忘所知，更不假修持。澄澄絕照，凜
凜孤危。本生父母，處處逢渠。現前諸人，莫不是爺娘
養底，未必鐵打心肝，因甚全忘奉重。山僧慈悲之故，
與你直截提撕。遂拈拄杖卓一卓云，為人子，止於孝。
諸山師友見訪，請上堂。與麼來者，風生百谷。不與麼
來者，水肅千江。與麼不與麼來者，日照寒光澹。不與
麼與麼來者，山搖翠色新。拈拄杖卓一卓云，者裏捱
開線路，便見自他一致，賓主互融。以白雲為蓋，以流
泉作琴。松間石上，不妨舉古論今。水際山顛，豈礙拋
沙撒土。會心處，萬象開顏。點頭時，森羅起舞。敢問諸
仁，畢竟其中事作麼生。良久云，謾說人情如太華，人
情難比道情高。

上堂。拈拄杖卓一卓云，心不是佛，佛與心俱非。又卓
一卓云，智不是道，道與智俱遣。山門外石幢子，雨洗
風吹青又黃。猝然討他頭鼻不著，祗如缽盂口向天，
露拄腳踏地，從來不曾轉變。你道又成得甚麼邊事。
喝一喝。


俞昭禪師語錄卷之四(終)


