










林野奇禪師語錄卷第七
住華亭船子法忍寺嗣法門人行謐等編

入室勘辨

師問自閒書記如何是不落聖凡句閒便豎拳師云
老僧不曉得者是甚麼意思閒云老老大大拳頭也
不識師云老僧年邁閒云怪和尚不得。

師問純樸副寺你在庫房執掌一切帳簿忽遇賊來
盜去將甚麼算樸云捉敗了也師云賊無你所見作
麼生捉樸與師一掌便出。

師舉趙州洗缽盂話問出冶意旨如何冶云何處不
逢渠師云適纔有人恁麼答咬牙喫棒去冶云卻是
和尚驗得端的。

師出值僧洗襪問云愈洗愈不淨僧云一洗便淨師
云喫力不少。

師至山門外見數僧立問云門裡門外俱莫立僧皆
無語師乃云近日山荒。

師隨眾普茶無人問話師云倒也恰好一眾無語師
云我適纔道恰好是恰好喫茶便起。

師問微侍者云古人道離心意識參絕凡聖路學只
如離卻心機意識你如何用心微擬開口師云了微
復擬開口師便掌。

僧纔進門師一把搊住云你向不落心機意識處試
道一句看僧擬伸手師便一推云莫妄想。

師問秋衲雪峰輥毬意旨如何衲彈指師云畢竟是
何道理衲便出師云也是持缽不得強道不饑。

師問喝石云不落是非句作麼生道喝云雨過後天
晴師便休去。

師見悅可問作甚麼悅云煮荳師云荳是境不得動
著境與我取荳來悅呈荳云和尚請師云者是境悅
云蒼天蒼天師微笑。


數僧參師問汝諸人各各來處不等入門則一我這
裏只是不許參禪有一僧云某甲不為參禪來師云
你為甚麼來僧禮拜師云錯。

印月尼呈世尊陞座文殊白椎拈云世尊平地風波
文殊將無作有檢點將來不勝逗漏且作麼生是逗
漏處國清才子貴家富小兒嬌頌云巍巍頂相最難
描惟有文殊手段高當下一椎輕漏洩至今千古累
兒曹師看畢伸手云還有麼月云者老漢還嫌少聻
師頷之。

師問即香昔日僧問夾山猿抱子歸青嶂裏鳥銜花
落碧嵒前法眼道老僧二十年只作境話會師云既
不作境話會作甚麼會即云行觀直得結舌有分師
云畢竟作麼生進云適纔禮拜和尚了也師微笑。

師問了源云世尊夜睹明星時如何源云撞著自家
的師云我即不然進云和尚又作麼生師云大似瞎
進云和尚也只在這裏師云者裏是甚麼所在源便
喝師云好與一頓進云不勞矢上加尖師便打。

師問友雲臨濟道一人在孤峰頂上無出身路一人
在十字街頭亦無向背你道此二人還具參學眼也
無友云兩口金剛王寶劍師云你那裏見得友豎拳
云見麼師便打云亂做友云捉敗這老漢師云更要
一頓在。

師問古人道肯喏不得全汝號肯喏如何得全去喏
云個中無肯路師云如何得悟去喏便喝師打云亂
喝作甚麼。

師舉僧問五祖拽磨因緣問芥子芥云若是某甲但
云識得上座也師云且道是拽磨不是拽磨芥云無
毛鷂子過新羅師云自首者原其罪芥禮拜師休去。

師問印月云見月休觀指歸家罷問程如何是你歸
家一句印便喝師云好與一頓進云起動和尚師拈

棒印便出。

師問三默權侍者國師三喚侍者三應意旨如何默
云和尚道甚麼師云不是這個道理默云和尚是何
心行師打云汝作心行會麼默云蒼天蒼天師復打。

師問物外遠侍者昔日兩堂首座同時下喝臨濟云
賓王歷然且道那個是賓那個是主外云兩眼對兩
眼師云未在外一喝師便打外云蒼天蒼天師云蒼
天蒼天。

師舉趙州道我向南方行腳時火罏邊會得個無賓
主句直至如今未曾舉著問權侍者云汝試舉看權
便禮拜師云未在更道權云請和尚珍重師云錯。

師問臥雪古人道臥雪眠霜貴圖見性上人性在甚
麼處雪云和尚道甚麼師徵云畢竟在甚麼處雪便
禮拜師云也是持缽不得詐道不饑。

師舉德山參龍潭因緣問純樸云汝向親到龍潭處
代一語看純云禮拜有分師云汝見個甚麼道理純
便喝師云三喝四喝後作麼生純連喝兩喝。

師問芥子云汝向文彩未彰巳前道一句來芥以手
畫一畫云啐師云這是文彩巳彰的消息如何是未
彰巳前的事芥喝師便打云你一喝我一棒且道是
賞是罰芥又喝師復打。

眾侍次師問一僧云如何是浩然之氣僧豎起拳師
云死了燒了又作麼生僧擬議松濤知客便喝師云
桑樹著箭柳樹出汁。

師一日拈起扇問破夢喚作扇子則觸不喚作扇子
則背畢竟喚作甚麼進云行辯向這裏卻不會師云
因甚不會進云和尚不妨著眼師云老僧分疏不下
破遂禮拜師云一則以喜一則以懼。

師問道安一法若有毘盧墮在凡夫萬法若無普賢
失其境界去此二途速道一句看進云和尚道甚麼

師打云汝且喫棒著進云何不別具眼目師復打進
云三玄戈甲不須展函蓋乾坤樂太平師云又恁麼
去也。

師舉麻谷問臨濟大悲千手眼因緣及古德拈語此
二大老可謂百千手眼一時俱露師遂問破夢既是
百千手眼一時俱露因甚前不遘村後不抵店破云
這老漢將謂無人證明師頷之。

師問灌頂纔有是非紛然失心你向未有是非之先
道一句看頂云露師云露個甚麼頂作掌勢云這老
漢猶要掌在師拈棒趁出。

晚參師云不慕諸聖不重巳靈底人汝等且道伊有
甚長處試道看道安云座中既有江南客何必慇懃
唱鷓鴣師云老僧失利。

師又問安云魯祖面壁意旨如何安云某甲與他一
拳師云因甚如此安云為伊粧模作樣師云若無後
語前話不圓。

又問安古人道一喝不作一喝用且道作甚麼用安
便喝師云老僧過在甚麼處進云再犯不容師云老
僧失利。

師舉香嚴示眾口銜樹枝話問謐書記意旨如何謐
云直須拍掌呵呵大笑師云你還是笑他有過無過
謐云和尚試分析看師復大笑一聲謐云且道有過
無過師云山僧分疏不下謐云也只得與麼道師云
要且不在這裏謐云且道在甚麼處師以腳一踢謐
云大好不在這裏。

又一日師以手撫香几問二隱云正恁麼時如何隱
云四稜著地師復拈起數珠云這個又作麼生隱云
一任眾人看師云何不道輪珠一百八隱云行謐不
如和尚。

師問僧一喝分賓主炤用一時行你與我分分看僧

便喝師便打僧又喝師復打。

師問大器四大敗壞時大器在甚麼處僧擬議師便
打。

師問本初如何是你本初一著僧云者裏無處開口
師便打僧一喝師復打云是賞你是罰你僧擬議師
直打出。

師問濟真真妄不立一句作麼生道僧無語師便打。

師問萬安舉心即差動念即乖只饒不舉心不動念
猶是立地死漢如何是你獨脫一句僧云學人無說
師云會了無說不會無說僧無語師便打。

師問幻脩既是幻如何脩僧無語師戳云退去。

師問僧古人道出息不涉眾緣入息不居陰界嘗轉
如是經百千萬億卷作麼生是你嘗轉底經僧擬語
師喝出。

師問崑崙秪如毘嵐風一起盡大地吹為微塵崑崙
在甚麼處僧擬議師便打。

師問玅圓你前日道盡十方是個大圓鏡因甚炤不
見那邊此時炤見也未僧云原不識師打云不識個
甚麼僧云到底不識師復打。

師問直歲你做甚麼來歲云挑沙師云幾不問過歲
禮拜師云還有事麼歲便行師云有事在。

問璧書記你善寫文章山僧有一篇文字不落是非
長短且道其中意作麼生聲未絕璧便作舞而出師
云也是亂做。

師問破侍者昔日洛浦辭臨濟濟云汝向甚處去浦
云南方濟以拄杖畫一畫云過得這裏則去浦便喝
濟便打師云只如洛浦作麼生抵對免得臨濟打破
便喝師便打破禮拜師云三十年後不得辜負老僧
師卓拄杖問會元試道看元無語師便打。

師問光如光即不問如何是你如底道理僧擬語師

打云動了也。

師問憨璞古人道描不成畫不就昨夜三更白如晝
且道喚作甚麼句璞擬議師便打璞便喝師復打。

師問了源如何是趙州無賓主句源一喝師便打源
又喝師復打。

師問僧臨濟道一喝分賓主照用一時行你與我分
分看僧便喝師便打僧云賓主歷然師復打。

附天童西堂寮應答機緣

僧問未結制前即不問如何是堂內事師云諸燈交
互炤僧禮拜師云汝見何道理便禮拜僧擬議師驀
面一掌僧懡㦬而退。

問諸燈交互炤且置喚甚麼作燈師云還見麼僧以
袖拂燈師連掌云亂做。

問某甲生死不明乞師開示師云我比你更不明僧
擬議師驀面掌云會便會不會休沉吟僧禮拜。

僧纔禮拜師云你未禮拜時早錯了也進云為甚麼
錯師云錯僧一喝師便掌僧禮拜師與當頭一踏。

僧問棒喝意旨如何師云汝但喫棒僧云恰好師云
見個甚麼道理便與麼道僧便喝師乃掌僧云除卻
棒喝又如何師復掌僧禮拜。

僧問某甲不曉得做功夫乞師開示師云汝未問時
先巳錯了僧禮拜師云我且問你汝未問時先巳錯
了且道如何得不錯去僧罔措師與一推云去僧沉
吟而退。

問某甲參萬法歸一一歸何處奈何四面無門師驀
面一掌云打破這漆桶僧禮拜師云汝作麼生會便
禮拜僧擬議師與一推云出去未有據在僧茫然而
出。

韓居士問如何是向上事師驀面一掌士便禮拜師
云汝見甚麼道理便禮拜士云若有道理則不禮拜

師連掌打出。

伯涵問日昨失禮未審有過無過師云山僧分析不
下涵擬議師一喝涵忙然師云且喫茶。

潛九居士舉拳云不得有語不得無語畢竟作麼生
道師云山僧舌頭甚闊士罔措師云且道是語耶非
語耶士無語師云錯良久又問猛虎四逼時如何師
云黑士云如何是轉身句師垂一足士無語師云此
樣出先朝。

問答機緣

問七日巳畢事如何師云要打米。

問僧問大慧眉間掛劍時如何慧云血濺梵天設有
人問和尚作麼生師云鼻孔墮地進云未審與古人
是同是別師云始末一時收僧禮拜云恁麼則向火
去也師云切莫錯會。

問一物不將來在甚麼處安身立命師云你即今在
甚麼處安身立命僧擬議師驀胸一推云莫妄想僧
禮拜起師云你眼目定動早錯了也僧罔措師云去。

僧問把斷要津即不問高提祖印事如何師云倒退
三千里進云恁麼則某甲直捷擔荷去也師云擔荷
個甚麼僧一喝便拜師當頭一踏僧拂袖便出師隨
後一掌。

僧參先人事師云何不將本分底送些僧云覿面相
呈請師一鑒師指禮云收下著僧云恁麼則昔日國
師今朝和尚師云如何是你自底僧云通身明宇宙
覿體振乾坤師微笑僧禮拜。

僧問孤峰頂上即不問如何是向上一句師云門外
千峰秀進云恁麼則眉毛八字橫師云溪深一帶煙
僧一喝師云你這一喝是甚麼道理僧罔措師便打。

僧問通玄峰頂即不問大雪紛紛事若何師云滿眼
滿耳進云恁麼則普天匝地去也師云這是甚麼所

在僧便喝師便打僧云謝和尚痛棒師云猶欠打在
問明歷歷聲未絕師便打云你見甚麼僧擬議師復
打僧云莫亂打師云你作亂打會那連掌打出。

問今日安單意旨如何師云油燈挂壁上云恁麼則
一毫頭上定乾坤師云見甚麼道理恁麼道僧豎拳
師云驢蹄馬蹄僧一喝師云亂喝僧禮拜師云果然。

僧呈偈師接過便覆卻與你看了僧擬議師驀面一
啐僧擬語師仍與一啐僧復問盡大地是大圓鏡為
甚麼炤不見那邊師云這裏無兩個僧云這是甚麼
所在師打云你道是甚麼所在僧罔措師直打出。

僧問不涉離微不落二三請師道一句師云速禮三
拜僧便禮拜師云隨人言語轉。

僧參問明心見性還了得生死麼師云性在甚麼處
僧以手指云收取銀子師云亂道僧云若作亂道會
入地獄如箭射師云你作甚麼會僧罔措師便打。

僧問動靜即不問如何是一念不生師云未問巳前
百雜碎云如何得命根斷去師云休著力。

僧參問學人有一問師云未問巳前錯僧沉吟師云
錯進云錯在甚麼處師云錯錯僧懡㦬而退。

問如何是新年人師云穿衲頭底云如何是舊年人
師云戴帽子底僧禮拜云和尚請果子師云干汝甚
麼事僧懡㦬而退師噓一聲。

僧問臨濟問黃檗佛法的的大意因甚三度被打師
連打數棒云你道因甚被打進云且道意旨如何師
連打云且道意旨如何速道速道僧擬對師又打僧
佇思師云我欠你些甚麼僧方作禮而退師云費我
多少氣力次早復喚僧云你昨日問臨濟喫黃檗痛
棒話山僧便打汝若作打會入地獄如箭射僧云既
不作打會作甚麼會師又打僧云打即任打畢竟如
何是佛法的的大意師復打。


僧呈頌末句云信手拈來皆具足師遂問信手拈來
皆具足具足個甚麼僧擬議師云七錯八錯了也僧
云何不高聲舉師云亂道作甚麼僧無語師云一著
不到處滿盤都是空僧懡㦬而出少頃復進方丈禮
拜師云適纔禮拜過了僧云還要禮拜湊師云為甚
麼僧擬議師便打僧云莫亂打師復打云你若作亂
打會入地獄如箭射僧云這是甚麼所在亂打師連
棒打云是甚麼所在。

僧問一息不還時如何師云待你死了向你道僧便
喝師便打僧又喝師復打僧禮拜。

僧問如何是格外酬唱句師云庭前風弄竹僧云某
甲不會師云不會吹不休僧云謝師答話師云切莫
作話會僧擬議師震威一喝僧禮拜師云卻是我失
利。

僧問金粟山頭即不問通玄峰頂事如何師云冷煞
人僧云今日得見和尚了也師云似個甚麼僧彈指
師云錯認定盤星。

僧問某甲無言師云會耶無言不會耶無言僧便喝
師便打云亂喝。

僧問動容揚古路不墮悄然機如何是古路師舉起
數珠云見麼進云古路巳蒙師指示如何是到家一
句師云禮拜著進云恁麼則親見和尚了也師云不
得錯會好。

致虛孫居士進方丈纔禮拜師便推出門云擬問則
失。

僧問痛棒未蒙賜喫今朝一句如何師云恰值烘火
僧云恁麼則截斷葛藤隨處風光師云如何是你風
光處僧便喝師云亂喝僧禮拜。

僧問世尊拈花迦葉微笑且道笑個甚麼師云你道
笑個甚麼僧云還是笑和尚笑大眾師云分身兩處

看僧擬議師便打僧禮拜師云一場敗露。

僧問祖意教意是同是別師云除卻同別問將來僧
擬議師便棒僧禮拜。

僧問還丹一粒點鐵成金至理一言轉凡成聖不假
一言還成聖否師打云你試道看僧禮拜師向傍僧
云我直下疑著這漢。

僧問釋迦彌勒猶是他奴且道他是阿誰師云不識
僧云和尚又如何師云向你道不識僧禮拜云天上
天下師云亂道作麼僧喝師便打。

次日又問喚作竹篦則觸不喚作竹篦則背畢竟喚
作甚麼師云離卻觸背問將來僧擬議師便打僧云
將謂別有師復打云識甚好惡。

僧問古人道言前薦取未審薦取個甚麼師云你問
底僧云有甚奇特師云你試將無奇特處道一句看
僧擬議師便打僧云要且打不著師復打。

僧問某甲有一問不知落在甚麼處師云未問巳前
僧云未問巳前是甚麼師便掌。

僧問覿面相呈即不問作家到來如何指示師云相
識猶如不相識僧云恁麼則孤峰呈法座清風拂面
寒師云上是天下是地僧頓足師打云著忙作麼。

瑞侍者問上無片瓦下無寸土向甚麼處安身立命
師便打瑞禮拜師云見甚麼道理便拜瑞一喝師又
打瑞云家家有路透長安師云亂統瑞拂袖便出。

僧問直須揮劍若不揮劍漁父棲巢師云太喫力生
僧云忽遇遣不去喚不回底如何師打云切忌停囚
長智僧禮拜云謝和尚證明師云面皮厚多少。

僧問虛空粉碎大地平沉語未竟師云且莫嚇老僧
僧擬議師便打。

一僧呈頌師云頌甚麼僧云頌和尚師云山僧有甚
麼公案僧作掌勢師打云亂作。


僧參問古人公案即不問如何是和尚為人處師云
老僧這裏一句也無進云恁麼則同古人去也師云
你向甚處見古人僧擬對師便喝。

僧問一物也無如何開口師云問甚麼僧擬議師云
大好一物也無。

僧問箭鋒相拄底應機乃絲毫無差邊方人語未諳
悉未審如何辯他仔細師云今日天色稍晚僧云還
別有麼師云不得撞著鼻孔僧云一句明明該萬象
大千從此振宗風師云閑言語。

僧參問百尺竿頭進步時如何師云退後即得進云
請和尚安單師云薦蓆厚暖進云謝和尚安單師云
少作活計。

僧問不是心不是佛不是物畢竟是個甚麼師云描
不成畫不就僧云為甚麼描不成畫不就師云無你
下手處僧禮拜云學人向這裏去也師云這裏是甚
麼所在僧擬議師便推出。

破雲參問楖栗橫擔不顧人直入千峰萬峰去時如
何師云看腳下進云腳下無私誰肯住著師云你即
今在甚麼處破喝師云者裏也不是你立地處進云
謝師答話便禮拜師云險。

僧問不落不昧意旨如何師云今日天熱進云有甚
交涉師云汝又作麼生僧擬議師便打。

師與念泥王海憲相見次公云還是南禮北禮師云
山僧分疏不下公罔措師云何不與山僧相見公亦
罔措師云請揖公揖云還是上座下座師云兩頭俱
不著中道亦不安公云請出門外師云者是甚麼所
在說內說外公又無語師乃笑遂坐少頃公問南泉
打破粥鍋意旨如何師云不妨疑著公云畢竟如何
師鳴指公云還有麼師便掌。

師與道衡相居士話次言及是法非思量分別之所

能解士便問如何辨師云問辨即乖士云不辨時如
何師云呆了也士云辨與不辨且止即今一句作麼
生道師云速禮三拜士便禮拜師云隨人腳跟轉士
云早晚禮拜何妨師云是則也是是則未是。

師過婁東沈門王婆子參維宇錢居士云者婆子近
日留心此道有個入處婆云和尚自然具眼誰要你
者俗漢多口師云難瞞地頭人婆云和尚也在裏許
師云老僧不是汝同流婆云今日捉敗和尚拂袖便
出師云老僧失利。

僧參問生死到來如何躲避師云眼閉腳直僧云不
會師云不會恰好僧禮拜師云莫向者裏躲根。

尼問弟子參狗子無佛性話不得明白師云向未作
意前會取進云畢竟如何趨向師云動念即乖進云
不動念時如何師云眉毛在眼上進云便恁麼去時
如何師云錯。

僧問覿面相呈事若何師打云正要你恁麼問僧喝
師復打。

師病寢次顧道安靜云待個正命時安云一切尋常
師展臂云得與麼瘦進云管渠作麼師云隨他去也
進云何處不稱尊師微笑。

師病中自閒覺首座問云古人臨末稍頭留下一言
半句作將來眼目即今有何垂示師云動即禍生進
云官不容針私通車馬師云多口作麼進云不為分
外師驀面一拳閒便禮拜。

師將示寂出冶果自天台歸師急問云汝來了冶云
適纔到師云於今是甚麼時候冶云午時師瞪目視
之冶云前蒙和尚記莂今請和尚更取法名師云行
果圓成冶禮謝師安祥而逝。

答問

華頂講主大道問諸佛諸祖出世有所施為建

立門庭總是第二義我今所問不問第二義。

答幸不別問又云合取狗口。

法華云盡行諸佛無量道法未審作麼生是盡
行底道理。

答山僧是沒伎倆底又云昨日有人與麼問打出門
外了也。

二隱謐書記因病瘡偶有三問四大本來清淨
因甚膿滴滴地。

答始末全彰。

通身紅爛和尚如何相救。

答求救即禍生。

皮膚脫落後如何。

答通身慶快。

兵垣蔣楚珍問即今通玄寺氣象一新家風重
展白棒頭利害比舊日如何。

答切忌分疏又云喫著便知。

垂足通玄為甚天童移塔日光先後誰是高原。

答瞻之仰之又云突出難辨。

商尊維那問結制也無風起浪解制也掘地覓
天不結不解又在死水裡浸殺畢竟如何得相
應去。

答飢餐渴飲。

時節若至其理自彰即今三春巳到千花爛熳
百鳥喧譁為甚枯樹不抽枝。

答別是一壺春。

從苗辨地因語識人只如苗未生語未發作麼
生辨識。

答不消一句。

賊來須打客來須待客賊一齊來打即是待即
是。


答一切臨時。

至道無難唯嫌揀擇因甚又道賊來須打客來
須待。

答還規則得麼。

一人欲出長安出不得一人欲入長安入不得
設或二人相逢作何話會。

答有眼如盲。

富從升合起貧從不算來為甚麼龐居士將家
財沉沒湘江。

答問取龐公。

慈鴉反哺土梟噉母未審是同是別。

答慈鴉土梟。

嘗言道有眼曰見有耳曰聞為甚麼芭蕉無耳
值雷開葵花無眼隨日轉。

答時節不相饒。

斬首灰形其無以損生金丹玉液其無以養生
且道肇法師具甚麼眼。

答量等乾坤。

但得本不愁末本即不問如何是末。

答此問便是。

從門入者不是家珍為甚世尊睹明星而證果
靈雲見桃花而悟道。

答築著磕著。

奇怪石頭形似虎火燒松樹勢如龍是相似句
如何是不相似句。

答石頭松樹。

時挑野菜和根煮旋斫青柴帶葉燒是本分句
如何是不本分句。

答待山僧別有個見處即向你道。

含彰益侍者問棒頭有眼因甚盡力打不著。


答非汝境界。

破家蕩宅因甚日用而不竭。

答渠儂得自由。

君臣道合因甚樞密不得旨。

答聽候即乖。

此事分明因甚自生退屈。

答好事不如無。

謐書記入嵩巖掩關聞秋江祖師凡見取魚螺
而食者即贖以放生其間有削鱗魚敲[(田/虫)*昆]螄入
水皆活仍聞虎見祖伏即此三義呈請三問。

魚在浪中游泳無虞全賴鱗甲為甚麼毒龍潭
魚削去甲鱗亦更翻波。

答全身獨露。

螺螄憨睡殼在命存因甚麼活死池螄敲[(田/虫)*昆]得
活。

答無毛鷂子拍天飛。

常言道見虎不死脫層皮為甚麼秋江祖師獨
把雄虎驅放自由。

答縱橫得自在。
林野奇禪師語錄卷第七


