










林野奇禪師語錄卷第五
住華亭船子法忍寺嗣法門人行謐等編

示眾

通玄。示眾：「大眾，現成公案不用參詳，等閒起坐乃正
覺場。汝等諸人還委悉麼？若委悉得，受用無窮。如未
委悉，『萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知』。」

示眾。以拄杖卓一卓，云：「者事本自現成，不假絲毫造
作。擬欲參禪，早錯了也。所以山僧素嘗接待方來，不
用尖新辭句，唯用一條白棒。凡擬議便棒，不擬議亦
棒。擬不擬俱棒，何故？殺人刀，活人劍，具眼者辨取。設
有個衲僧聞山僧恁麼道，湧身出眾，震威一喝，返驗
山僧。且道這一喝是殺是活？山僧但徐徐向伊道：『紅
霞穿碧海，白日繞須彌。』」

示眾：「諸兄弟無不急切參禪，殊不知有心參禪成妄
想，無心參禪落無記。敢問諸兄弟且作麼生參？有伶
俐底試出眾道看。」時有云云者，師皆不諾。乃云：「一眾
既然不善參詳，拄杖子不免為諸人通個消息。」遂以
拄杖卓一卓，便行。

示眾，舉：「風穴在南院會下作園頭。院一日到園，問：『南
方一棒作麼生商量？』穴云：『作奇特商量。』院云：『我這裏
即不然』。穴問：『和尚此間作麼生商量。』院云：『棒下無生
忍，臨機不見師。』穴便豁然開悟。山僧今將二老宿見
解與諸人決破。南院恁麼商量棒頭下事，正是管見
窺班。若論全虎，須是棒下情與無情，如桶底脫去，始
乃相應。風穴雖則一期悟去，未免向無生忍裏坐地。
若要做個沒量大人，更須喫棒始得。即今還有沒量
大人麼？不妨出眾與山僧棒頭相見。」良久，無人出眾。
乃云：「啼得血流無用處，不如緘口過殘春。」

示眾：「昔日臨濟大師道：『有時一喝不作一喝用。』先師
亦道：『一棒不作一棒用。』巳是八字打開了也。若更踏

步向前，真是皮下無血之輩。昨晚山僧舉揚南院風
穴二老宿商量棒頭下事，未免剝削古人。雖則打草
驚蛇，其實看孔著楔。汝等諸人要識二老即易，要識
山僧則難。何故？」驀拈拄杖，云：「棒頭有眼明如日，要識
真金火裏看。」

示眾：「日來諸人不倦參請，只是往往錯過山僧棒頭。
不惟不知錯過處，而返生多種狂解。道者棒如大火
聚，四面不能入，擬之則燎卻面門。又道者棒如金剛
王寶劍，截斷聖凡情。不落有無，見破除生死窠窟，迥
脫羅籠之表。如斯狂解，深屈山僧棒頭。汝等諸人要
識山僧棒頭麼？」驀拈拄杖，云：「莫將閒學解，埋沒祖師
心。」

示眾：「諸佛諸祖頂𩕳門，一一棒頭俱漏泄。若作佛法
會，知君猶未瞥。不作佛法會，眼中巳著屑。畢竟如何？」
驀拈拄杖，卓一卓，云：「不別，不別。適纔有僧問棒頭下
事，山僧隨手下一探竿，切恐諸人錯會。若道知痛痒
底是，正是喚奴作郎，認賊為子。若道不知痛痒，人非
土木，安得不知。不見趙州問南泉：『如何是道？』泉云：『平
常心是道。』州云：『還假趣向也無。』泉云：『擬向即乖。』州云：
『不擬怎知是道？』泉云：『道不屬知，不屬不知。知是妄覺，
不知是無記。若真達不疑之道，猶若太虛廓然蕩豁，
豈可強是非耶？』即今還有不落是非底麼？試出眾道
看。」時有僧纔出，師云：「我不敢輕於汝等，汝等皆當作
佛。」

示眾：「昔日釋迦老子道：『知見立知，即無明本。知見無
見，斯即涅槃。』」乃舉起拄杖，云：「這是拄杖子，諸人共知
共見。且作麼生是知見無見底道理？」遂靠拄杖，云：「莫
待是非來入耳，從前知巳返為讎。」

示眾，舉：「趙州道：『至道無難，唯嫌揀擇。但莫憎愛，洞然
明白。』又道：『老僧不在明白裏，汝等諸人還護惜也無？』

趙州老漢恁麼舉揚，可謂寸刃不施，皇化巳遍。雖則
騰身閫外，要且躲避無門。汝等諸人要識趙州老漢
麼？也秪是個觀音院裏燒牛糞底老和尚。」

示眾：「從上老宿，大有韜略。能擒能縱，能殺能活。山僧
雖無如是伎能，單單秪善解黏去縛。解卻黏，釋卻縛，
珍重諸君休咬嚼。適纔惟德禪人進方丈，問棒下意
旨如何。山僧答『一棒一條痕，一握一掌血。』德罔措。山
僧云：『擬議即不得。』德猶問：『畢竟意旨如何？』山僧云：『猶
要打在。』德禮拜而出。即今惟德可在這裡麼？」德便出
眾。師云：「汝若作打會，入地獄，如箭射。」德云：「畢竟意旨
如何？」師云：「被子一問，瓦解冰消。」德便禮拜。師云：「汝是
何道理便禮拜？」德擬議。師驀頭一棒，歸方丈。

示眾：「汝等若要易明此事，須向省力處看。若或著意
忖量，終無透脫之期。二六時中，但能於心無心，於物
無物，心心不異，念念無私，便見透脫分曉。有何心而
不契？有何法而不融？如肯直下承當，頓證自家境界。
且安分一句，如何通信？『飢餐渴飲，閒坐困眠』。」

示眾：「法身報身化身，山僧一串穿卻。雖然太煞省要，
免得諸人摸索。大眾，好快樂！」驀拈拄杖，卓一卓，云：「祥
麟只有一隻角。」

示眾：「昔日古德道：『離心意識參，絕凡聖路學。』又有者
道：『欲明此事，須是言語道斷，心行處滅。』又有者道：『不
怕念起，惟恐覺遲。』這三尊宿雖則為人痛滴滴地仔
細撿點，將來不無鈍置人家男女。山僧不然，但道『念
起隨伊起，念滅隨伊滅。一切聽憑伊，莫管甚時節』。何
謂如此？不見道『到頭霜夜月，任運落前溪』？」

示眾：「吾有一劵，超情離欲。從古至今，光新萬物。」舉起
拄杖，云：「眾兄弟見麼？萬派皆歸海，千山悉仰宗。」

示眾：「昔日雲門道：『舉不顧，即差互。擬思量，何劫悟。』此
老如此提持，可以稱善，但不經撿點。何故？等閒行便

行、坐便坐，用舉用顧作麼。然雖如是，手執夜明符，幾
個知天曉。」

示眾昔日德山老漢道聖名凡號總是虛聲殊相劣
形皆為幻色若欲求之得無累乎及其厭之又成大
患汝等諸人即今還有與德山老漢相見底麼如無
山僧與伊相見去也乃云夜來伸腳支頭睡不怕人
來偷枕頭。

示眾舉教中道是法非思量分別之所能解有等無
智慧男子聞知便向無分別處成窠作窟殊不知正
是避溺而投火且作麼生得無過去意地但無諸所
見天涯何處不逍遙。

除夕示眾一年三百六十日今晚乃為最後晚佛法
禪道不須提大家且只捧茶盞何故爆竹巳催殘臘
去明晨依舊日東昇。

棲真示眾古人道目前無法意在目前不是目前法
非耳目之所到汝等諸人還有向耳目不到處道得
底麼試出眾道看時有云云者師皆叱退乃云有等
超聲越色底未免太孤有等和聲混色底又卻太奢
還有不落孤奢底麼好來山僧手裏請棒喫。

示眾獅子吼無畏說百獸聞之皆腦裂驀拈拄杖云
這不是獅子吼復卓一卓云豈不是無畏說汝等若
或眼孔定動性命早巳失卻山僧恁麼道也須是個
獅子兒始得若非獅子兒未免貪觀白浪失卻手橈。

示眾參禪無秘訣只要生死切生死若切千差路絕
一道直如絃古今無異轍若或打入知見網中永劫
無有了日所以道離心意識參絕凡聖路學敢問諸
兄弟且道絕卻凡聖二路作麼生學試出眾道看時
有云云者師皆不諾乃云汝等既不解道老僧只得
自道去也壁上安燈盞堂前置酒臺悶來打三盞何
處得愁來。


示眾古人道明明百草頭明明祖師意只許老胡知
不許老胡會所謂眼裏著沙不得耳裏著水不得汝
等還委悉麼如未委悉老僧再將平日受用處與汝
諸人通個消息明明見了非他見了了常知無別知
村月如銀牽老興閒行不覺過溪西。

示眾昔日高峰祖師道海底泥牛銜月走崖前石虎
抱兒眠鐵蛇鑽入金剛眼崑崙騎象鷺鷥牽此四句
內有一句能縱能奪能殺能活若人撿點得出一生
參學事畢老僧亦有四句雖無如是奇特亦不在高
峰之下天晴日頭出雨下地皮濕小盡二十九大盡
三十日此四句內亦有一句能縱能奪能殺能活若
人撿點得出一生參學事畢且道是那一句試撿點
看如撿點不出普請喫茶去。

示眾古人道繇心生故種種法生繇法生故種種心
生設使心法雙忘猶未是衲僧親切處且如何是衲
僧親切處舉起拄杖云拄杖子𨁝跳上三十三天觸
著帝釋鼻孔東海鯉魚打一棒雨似盆傾汝等諸人
還見古人與今人麼晚來微露濕庭階復喝一喝云
若不喝住只管念去有甚了期。

示眾參禪被禪縛不參卻成現舉似諸禪人切恐生
厭賤不厭賤卻成片萬象森羅全體現然雖如是也
須自肯始得若不自肯終非俊敏眾中還有自肯者
麼若有正好朝打三千暮打八百何故我王庫內無
如是刀。

示眾結制二七日內外咸作逆若或不作逆老僧便
歡適汝等還知作逆處麼尋言逐句是作逆攝心內
照是作逆觀心內澄是作逆忖度思惟是作逆若欲
不作逆胸次莫固必何故苦瓜連根苦甜瓜徹蒂甜
脩行三大劫卻被老僧嫌。

開示現成公案不用忖量直下洞明了無異轍但是

諸君情存知見意涉多途故不證得若肯直下承當
便見根身器界萬象森羅一一宣明第一義諦然雖
如是只許老胡知不許老胡會何故不見道分明月
在梅花上看到梅花早巳遲。

開示現前諸公欲明此段大事因緣須是外離塵境
內絕忖思坐斷聖凡情不落有無見始明得他古人
道入息不居陰界出息不涉眾緣嘗轉如是經百千
萬億卷底說話在座諸公要明這卷經麼乃舉扇云
下文繁長付在來日遂放下扇云請茶。

開示汝等若欲洞明此事須是千差路絕念慮情忘
分別心息始有入首處若或將心內照觀心內澄總
是無風匝匝之波于本分中了無交涉不見龐公道
但自無心於萬物何妨萬物嘗圍遶鐵牛不怕獅子
吼恰似木人看花鳥木人本體自無情花鳥逢人亦
不驚心境如如只這是何慮菩提道不成汝等若能
于此見得便隨緣消舊業更不造新殃如未見得異
日閻羅老子大有著汝諸人處在。

開示年來四方兵戈擾攘無片地可安唯天童祖席
慈光照耀一眾平穩所謂我此土安隱天人常充滿
若不於此打教徹去乃是自棄豈不聞昔之哲侍者
脅不沾蓆有勸其寢者渠曰我於般若緣分素薄若
不刻苦勵志恐被妄習所牽汝輩何人乃爾懈怠此
事雖則本來成現不假安排其奈無量劫來習染濃
厚被心意識使得七顛八倒無自繇分若不滅裂一
回終難負荷汝等要識不涉心意識句麼驀拈拄杖
顧左右云定光金地遙招手智者江陵暗點頭。

小參

壬午冬結制小參今日通玄結制且喜全無做造雖
然一眾端肅未嘗別更衣帽唯有露柱燈籠旦暮不
勝冷笑大眾且道露柱燈籠笑個甚麼還是笑結制

欠嚴笑說禪不富若道結制欠嚴居山衲子當合如
是若道說禪不富曹溪一脈豈在言豐既然不在這
兩端畢竟淆訛在甚麼處還有人道得麼若道得便
是出格道人脫或未然且聽山僧直截剖判以拂子
擊禪床云意氣不從天地得英雄豈藉四時推。

小參個中一著迥脫情塵纔涉思惟白雲萬里汝等
諸人何不直截承當以免勞神役志若然承當得下
不枉趙居士施金辦供可謂功不浪施脫或未然山
僧不免葛藤一上若道有解有結正是無繩自縳若
道無結無解大似平地喫交若總不恁麼猶是野狐
見解畢竟如何解開布袋無拘束放出溈山水牯牛。

小參敘吾陳居士時值耳順之年方始回心向道故
偕子來山施金辦供乞吾舉揚宗旨殊不知宗旨不
可以言語造不可以寂默通但有言說都無實義若
欲透脫死生須是坐斷情塵意想不落見聞覺知始
有相親分若到與麼田地切不得舉意承當若舉意
承當則遠之遠矣所謂有念盡成煩惱鎖無心端坐
水晶宮。

除夕小參古德烹露地白牛分歲山僧煮透海烏雞
過年不用文武火燒放下自然頓熟普同供養一任
飽餐此時休論主賓便見滿門和氣不嫌滋味薄便
是好禪和且道應時一句如何舉唱乃云今宵當合
勤斟茗明晨端祝聖明君。

小參昔日大慧遠祖慣以竹篦子話勘驗來學往者
以謂此話把斷要津不通凡聖而本形自現如此註
腳乃是依通誠非的旨其奈久久轉見弊生邇之學
者凡遇宗師舉此話便下喝及乎向伊喝下搜看咸
在無觸背處躲根殊不知纔有一絲頭便有一絲頭
若無一絲頭縱橫得自由設有問如何是自由底句
但向伊道山月如銀牽老興閒行不覺過峰西。


小參今晨此舉乃玉城韓居士為令先君誕生之日
并先慈三週全吉之時謹請山僧舉揚般若用酬至
恩但般若分上生死二字無處安著豈不聞先德道
了了見無一物亦無人亦無佛大千沙界海中漚一
切聖賢如電拂又道未達境唯心起種種分別達境
唯心巳分別即不生於分別不生法中識取不變不
動若然識取得去於聲色堆頭脫略見聞自古及今
曾無間隔現前大眾既是古今無間且道韓公即今
在甚麼處安身立命還有道得底麼如道不得山僧
只得借渠鼻孔為汝諸人通個消息遂顧左右云是
處是慈氏無門無善財。

小參都監今夜設茶座元不勝虔請既然一眾臨筵
須是一回痛飲飲則任君飲啜則任君啜須是知些
滋味始得所以古人道人莫不飲食鮮能知味也智
者過之愚者不及唯我衲僧家又且不然無論智與
愚強與弱信手拈杯無不快樂且作麼生是快樂底
句遂舉杯云大眾見麼有意氣時添意氣不風流處
也風流。

小參今朝此設端為薦資還有助哀者麼僧問朔風
凜凜萬木凋傷未審亡靈向甚麼處去師云左山右
林進云恁麼則從教寒暑重遷變青山依舊白雲中
師云這是甚麼所在進云言前頓入無生忍人間天
上獨為尊師云閒言語進云蒙師法施恩大難酬師
打云更須喫棒乃云生是死之基死是生之本生死
兩超然始徹無生忍無生忍絕傷嗟放下從前愛想
便見凡聖不差差與不差則且止且道嚴氏孺人即
今在甚麼處一毫頭上通消息剎剎塵塵現勝身。

除夕小參古之參學高士以今晚為生死交謝之時
慮道業不辦故乃如此我此現前諸兄弟雖則為道
不下古人但契悟者指不多屈雖有數輩奈何見尚

未圓有向聲色未萌之先契悟者未免死了不得活
有向言句中解會者又卻活了不得死活了不得死
置之弗論死了不得活者山僧今晚不惜唇皮與伊
點破須知聲色初非外物所以古人道見聞覺知是
法法離見聞覺知又道即此見聞非見聞無餘聲色
可呈君個中若了元無物體用何妨分不分若也分
一雙孤雁撲地高飛若也不分一對鴛鴦池中獨宿
分與不分與汝諸人一并拈卻喫飯濟饑飲水定渴
管取二六時中灑灑落落設有問據個甚麼得恁麼
自在但道自從舞遍三臺後拍拍元來總是歌復舉
僧問安澄禪師舊歲巳去新歲到來還有不受歲者
麼澄云作麼生僧云恁麼則不受歲也澄云城上巳
吹新歲角窗前猶點舊年燈僧云如何是舊年燈澄
云臘月三十日師云高安與麼答話可謂順水行舟
不資餘力若據山僧則不然如問舊年巳去新歲到
來還有不受歲者麼但向道隨分不獨坐斷者僧舌
頭且與后人作個標榜如何是后人標榜從來無向
背那得有親疏。

小參師以拂子擊一擊云陳氏孺人還知超生死越
涅槃不離這個消息麼若或未知山僧更為解說三
界非有萬法無實妄念不生諸緣寢息所以道假借
四大以為身心本無生因境有前境若無心亦無罪
福如幻起亦滅既然悉皆是幻何更求生西方但能
捨卻妄緣遍界無非淨域。

小參現成公案迥絕安排纔擬分疏便成剩法所以
道參禪被禪隔看教被教隔持咒被咒隔念佛被佛
隔設總不恁麼亦被總不恁麼隔且道淆訛在甚麼
處良久云叮嚀損君德無言最有功任從滄海變終
不為君通。

小參以拂子擊柩云悔公還知這裏古今不異麼如

向這裏薦得便見昔日名標金榜聲播寰中這裏未
嘗榮適來削髮披緇韜光晦跡這裏亦未嘗辱既無
榮又無辱須信這裏無委曲況今全身放下巳臥寂
場正恁麼時切勿疑惑何故復以拂子指云是處是
慈氏無門無善財。

小參光陰迅速時不待人纔方結制巳是二十餘日
了也若不得一回猛惺異日閻老子算飯錢有日在
須知此事是極現成底纔擬尋思便成剩法纔入陰
界便不堪也還有道得底麼設使道得未免落七落
八拽杖便歸方丈。

除夕小參四來兄弟道聚山中內外相安禪林慶幸
惟愧老朽素無所蓄無可分歲喜得曩時於火爐邊
拾得五祖底一枚銕酸餡拋向諸人面前眼親手快
者當下咬破便見百味具足永息饑虛饒益將來綿
綿不絕如咬不破自是諸人根性遲鈍莫謂荒疏無
可款待時寒久立各宜珍重。

小參以拂子擊幀云張氏孺人惺惺著愛河滾滾識
浪汪洋若欲浪靜波平切勿生疑怖畏但將從前愛
想一時放下不假慈舟彼岸登矣所謂繇心生故種
種法生心若不生諸緣不有張氏孺人若向這裏薦
得便見無量劫來至於今日未嘗生未嘗滅未嘗去
未嘗來如如本體湛然不動且道即今薦拔一句如
何顯示復以拂子擊影云內院不消輕一擊妙寶樓
閣應時開。

除夕小參師云日日是好日年年是好年世人生異
見將謂有年期殊不知古之天地日月即今天地日
月古之萬物性情即今萬物性情從來不移易一絲
毫何得於中說新舊看他先德或同眾或自處如癡
似兀任運度時一言半句載之方冊千古之下令人
欣慕以今較昔何啻天淵雖是逆耳之言三十年後

卻用得著各請歸寮善時保愛。

晚參

古寺山房不勝寬廣經行坐臥常在其中老幼。

安居平等性智若起一毫凡聖情念乃是自生障礙
不起一毫凡聖情念亦未是衲僧了事處且作麼生
是諸人了事處試出眾道看時有僧出師便打云腳
跟下錯過三千里復云還有麼良久無對師云汝等
既不解道老僧自道去也驀拈拄杖云數聲清磬是
非外一個閒人天地間復舉雲門道舉不顧即差誤
擬思量何劫悟只如不思量時又悟個甚麼試道看
有麼眾無對師云無端無端遂拽杖歸方丈。

法語

示九霞劉公諸佛諸祖所貴成現只要當人自肯耳
若或入于意想逐其聲色於本分中翻成分外檀越
之省要處料不在此說中第恐智人面前有三尺暗
故引筆及此如能體之言外則大智現前矣。

示周居士思劬勞奉甘旨至今猶惓惓于念為人子
者之所當然如論大孝此亦小節須向情未生念未
起時一眼覷破本來面目劬勞之恩不待報而報矣
又豈在侍慈顏奉甘旨而為孝乎然令先慈生平節
操水霜以念佛為急務而志不可奪殊不知未舉念
時早與彌陀覿面矣。

普說

普說近時參學者大有淆訛偶有一知半見便為極
致不求深進坐在窠窟中不自覺知如此輩人誠為
痛惜有輩以擊石火閃電機眨眼便錯過上將謂越
格超群殊不知未出大慧遠祖排擯縱然會得的的
當當不過增一所知耳有輩道言句乃載道之器不
可不知便向言句中作穿鑿直饒穿鑿得攢花簇錦
於巳分中了無交涉有輩道此事不在言句上便與
言句為仇敵凡舉言句便乃搖首一坐坐在無事甲

裏千牛挽他不出如此等輩猶為可笑有輩道以總
不恁麼為越量一味硬作主張如此見解閻老面前
喫鐵棒有日在。

警策

警策師云適纔座元并諸執事進方丈請落堂警策
大眾彼時聞之不覺冷笑何故我此一眾咸是英特
之士豪傑丈夫況父母不供甘旨六親固以棄離不
辭千里之程來到通玄峰頂豈肯因循過日荏苒度
時待予警策而後猛發哉然雖如是第恐在外年深
參尋日久四大疲懈不或增進者有之老僧只得向
諸人前舉則現成公案以成助發之緣記得古人道
結制三日也水牯牛作麼生又道結制三日也燈籠
露柱作麼生又有道結制三日也諸上座作麼生這
幾尊宿各各一期稱提將謂不落窠臼仔細檢點將
來未免黏牙綴齒若是林上座則不然但道結制三
日也汝等諸人幸各無恙是則也是切忌作無事會
去既不作無事會卻作甚麼會仲冬嚴寒伏惟珍重
時有僧問內不放出外不放入師和聲便打僧擬進
語師復打卻轉身顧首座云適纔錯打這僧座擬議
師與驀頭一棒歸方丈。

因事策眾老僧幼時曾閱教乘記得釋迦老子於過
去因中行菩薩道能以國城妻子布施乃至以身命
布施了無吝惜山僧將謂無第二人今去釋迦老子
二千餘年復有其人截指布施以作供養若非夙乘
願力者莫能然耳觀此善士其解脫可知現前大眾
須知信施難消若不了道酬償有日在。

誡勉

時臨末法而吾佛慧命將沉之際凡有志繼紹法門
者須當深藏雲壑晦跡韜名真操實履無論歲稔直
待霜露果熟人天推出方可為人若或輕意苟為者

此乃裨販之輩非吾徒也嗣後如有不遵其訓者吾
當鳴鼓攻之。
林野奇禪師語錄卷第五

(信士弟子助刻姓氏列于左)

(羅明震同室許氏法名明泰　羅明能同
室張氏法名明朗　懷尚珍同室鄒氏次
俞氏　錢門沈氏法名明昱　高行芳同
室氏法名行吉　吳吉士　沈應芳
　張明南　馬爾仁　黃繼芳　陳士昌
　陳益　曹那相　錢邦信　姚國昌　計
關住　羅萬里　夏士賓　黃國臣同室
戴氏　莫瑞同室朱氏)


