










林野奇禪師語錄卷第六
住檇李秀水龍淵寺嗣法門人行覺等編

拈頌

「興化云我逢人則不出出則便為人三聖云我逢人
則出出則不為人。」

【此二老宿一期稱提可謂出人頭地若欲扶樹臨
濟正宗猶未得在。

長劍倚天光燦爛千敲百拶煉將來而今擲出從
君看凜凜清風遍九垓。】

「興化謂克賓維那曰汝不久為唱道之師賓曰不入
這保社師曰會了不入不會不入曰總不與麼師便
打曰克賓維那法戰不勝罰錢五貫設饡飯一堂次
日師自白槌曰克賓維那法戰不勝不得喫飯即便
出院。」

【興化為人可謂深入虎穴只是不得虎子克賓雖
則咬牙喫棒大似夢還故鄉若是伶俐衲僧管教
興化棒折。

正令全提佛祖迷那許禪流墮窠窟殺活棒頭親
喫了如何不碎腦門骨。】

「臨濟上堂兩堂首座相見同時下喝僧問還有賓主
也無師曰賓主歷然召眾曰要會臨濟賓主句問取
堂中二首座。」

【這兩個漢大似兩口古鏡若無臨濟與伊稱賞怎
得交光相映皎皎圓明。

直下輪槌也不殊謾將涎舌費分疏真誠報與參
玄客那個男兒不丈夫。】

「臨濟示眾曰吾滅後不得滅卻吾正法眼藏三聖出
曰怎敢滅卻和尚正法眼藏師曰巳後有人問你向
他道甚麼聖便喝師曰誰知吾正法眼藏向這瞎驢
邊滅卻。」


【臨濟口惡心慈三聖便揚家醜。

氣盡形枯話斷腸隨聲一喝為宣揚信知喪業亡
家子脫體涼𩘭鼓大唐。】

「興化示眾云今日不用如何若何便請單刀直入興
化與你證據時旻德長老出禮拜起便喝師亦喝德
又喝師亦喝德禮拜師曰若是別人三十棒一棒也
較不得何故為他旻德會一喝不作一喝用便下座。」

【這兩父子大似一隊無孔鐵鎚看他你擲我拋遞
相抑揚有準雖則二俱敏手旻德未免輸他一籌
被伊塗污面門至今羞慚無地。

大開東閣接高賓下榻還他臥榻人不是侯門貴
公子那能杯酒遞相斟。】

「德山示眾曰今夜不答話問話者三十棒時有僧出
禮拜師便打曰某甲話也未問和尚因甚麼打某甲
師曰汝是甚麼人曰新羅人師曰未跨船舷好與三
十棒。」

【德山行令果嚴只是不合捨此趨彼這僧棒雖喫
了只是不知落處。

拋綸擲釣擬鯤鯨卻值鯨鰲躍別津可惜一雙擘
海手未曾攪得臥龍鱗。】

「德山一日因飯遲托缽下堂時雪峰作飯頭見便云
這老漢鐘未鳴鼓未響托缽向什麼處去師便歸方
丈峰舉似巖頭頭曰大小德山未會末後句師聞令
侍者喚來問汝不肯老僧那頭密啟其意師乃休去
至明日陞堂果與尋常不同頭至僧堂前撫掌大笑
曰且喜老漢會末後句雖然如是只得三年活師果
三年而沒。」

【德山父子善能六韜三略文武齊施可惜不逢識
者當時我若在會見他父子與麼但向他道瞞我
不得不惟令他父子伎倆全消亦免後人鑽龜打

瓦。

兵行詭道應防險佛口蛇心何足誇可恨不逢穿
耳客當陽錯過好生涯。】

「丹霞訪國師問侍者國師在否曰在即在只是不見
客師曰太深遠生曰佛眼覷不見師曰龍生龍子鳳
生鳳兒國師睡起侍者以告國師乃打侍者二十棒
遣出。」

【侍者瞠眼寐語累他國師寢食不安丹霞雖解就
地埋人殊不顧傍人看破還有知他侍者喫棒丹
霞稱賞國師底麼試道看。

端居丈室獨安眠不憶春花落檻前可恨遊蜂胡
亂弄至今趕向草堤邊。】

「溈山示眾曰老僧百年後向山下作一條水牯牛左
脅書五字曰溈山僧某甲此時喚作溈山僧又是水
牯牛喚作水牯牛又是溈山僧喚作甚麼即得。」

【溈山一身充兩役到底功不成名不就仰山雖解
扶豎終是家業喪亡。

脫卻皮毛卸卻衣一身爛潰遍邦屍熏天臭氣無
回互嗅著些兒萬鬼悲。】

「僧問雪峰古澗寒泉時如何峰云瞪目不見底曰飲
者如何峰曰不從口入僧後到趙州舉此話州曰不
從口入不可從鼻孔裏入僧卻問古澗寒泉時如何
州云若曰飲者如何州云死峰聞得乃曰趙州古佛
遙望作禮自此不答話。」

【這僧擔枷帶扭罪犯彌天只得泥首求救二老雖
與敲枷打鎖雪罪釋刑第恐情理難容還有識他
雪老不答話底麼堪笑堪悲。

此僧罪狀實難描惟有兩翁手段高冷被雪峰藏
筆法至今疑殺幾英豪。】

「陳操尚書一日與僚屬登樓次見數僧行來一官人

曰來者總是行腳僧公曰不是曰焉知不是公曰待
來勘過須臾僧至樓前公驀喚上座僧皆舉首公謂
諸官曰不信道。」

【陳操可謂善識休咎鬧裏換人眼睛這僧雖則舉
首逞奇可惜還同受屈。

驀喚抬眸巳露珠神光不覺射群儒可憐逐塊迷
源者錯過聲前魯大夫。】

「文殊師利在靈山會上諸佛集處見一女子近佛座
入於三昧文殊白佛云何此女得近佛坐佛云汝但
覺此女令從三昧起汝自問之文殊繞女子三匝鳴
指一下乃至托上梵天盡其神力而不能出佛云假
使百千文殊亦出此女子定不得下方過四十二恒
河沙國土有罔明菩薩能出此女定須臾罔明至佛
所佛敕出此女定罔明即於女子前鳴指一下女子
於是從定而出。」

【瞿曇女子敲唱俱隨罔明文殊接拍成令雖是胡
羌梵曲卻也令人瞻觀。

縱然弄得機關巧只是不經識者看今日與君說
破了瞿曇女子為誰瞞。】

「南泉菴主時有一僧到菴師向伊道我上山去作務
待齋時作飯自喫了送一分上來少時其僧自作飯
喫了卻一時打破家事就床臥師待不見來便歸菴
見僧臥師亦就伊邊臥僧便起去師住後曰我往前
住菴時有個靈利道者直至如今不見。」

【這僧與麼行腳驢年也沒個住處南泉與麼接待
極是沒量大人爭奈彼此不無鈍置。

這僧擬識南泉面打破家私就榻眠不憶二邊俱
看破至今千載見無緣。】

「昔有一婆供養一菴主經二十餘年常令二八女子
送飯給侍一日令女子抱定云正當與麼時如何菴

云枯木倚寒巖三冬無煖氣女歸舉似婆婆曰我二
十年只供養得個俗漢遂趁出燒卻菴。」

【這僧只解閉門造車不解開門合轍者婆不但眨
眼殺人亦能眨眼活人當時我若作這僧待伊抱
定正當與麼時如何只向伊道是甚麼飯待擬開
口便乃呵呵大笑不惟令這女子疑殺亦令婆子
終無異心。

正與麼時仙掌露如何不解鼓風煙當時便與驀
面吐婆婆只得哭蒼天。】

「趙州到一菴主處問有麼有麼主豎起拳頭師云水
淺不是泊船處便行又到一菴主處問有麼有麼主
亦豎拳頭師曰能縱能奪能殺能活便作禮。」

【二菴主懷藏至寶以待奇人趙州更是大海經商
酬價罕有人識。

從來趙老生涯別殺活縱橫得自繇自此一番相
見後至今彼此各含羞。】

「香嚴示眾曰若論此事如人上樹口銜樹枝腳不踏
枝手不攀枝樹下忽有人問如何是祖師西來意不
對他又違他所問若對他又喪身失命當恁麼時作
麼生即得時有虎頭上座出眾云樹上即不問未上
樹時請和尚道師乃呵呵大笑。」

【香嚴描寫甚的奈何知心者少虎頭雖識好惡只
見一邊當時我若在會但禮香嚴三拜。

香嚴年老覺心孤百計千方邈畫圖不是虎頭伸
一問至今懸得嘴盧都。】

「行者因化主至宅乃問化主是甚處主云藥山者云
還將得藥來麼主云未審有什麼病者忻然取銀百
兩施之復云山中若有人此物乃回主尋歸山納疏
藥山問子歸何速主即敘前問難藥山云急送還他
子遭賊了也主即送還者云山中有人更添百兩施

之。」

【這僧雖住藥山而不知藥忌及乎看病不識病源
殊不知行者病在膏肓良醫拱手若非藥山識病
幾乎錯下藥頭。

無量劫來冤債病者僧那有好醫方惹得一身傳
藥老累他化主草鞋長。】

「雲門示眾曰拄杖子化為龍吞卻乾坤了也山河大
地甚處得來。」

【雲門一期施設不妨新鮮只是難逃抱賊叫屈。

堪笑雲門老作家無端拄杖化龍蛇縱然吞卻乾
坤了看來終是眼睛花。】

「古德一日不赴堂侍者請赴堂德曰我今日在莊上
喫油餈飽者曰不曾出入師曰你但去問取莊主者
方出門忽見莊主歸謝和尚到莊喫油餈。」

【一條拄杖兩人扶。

埋兵掉鬥令成功幸有名公與助風媒竊縱然巢
未破管教坐臥不停蹤。】

「睦州示眾不見無事人到來因緣。」

【睦州恁麼早是自巳昏昏焉得使人昭昭。

未話巳前先有事此僧相向事如麻人生若解隨
時過到老無聞枷上枷。】

「殃崛持缽入城至一長者家值其婦產難子母未分
長者云瞿曇弟子汝為至聖當有何法能免產難殃
崛曰我乍入道未知此法當去問佛卻來相報遽返
白佛具陳上事佛告曰汝速去說我自從賢聖法來
未曾殺生殃崛往告其婦聞之當時分免母子平安。」

【長者此問險事罕聞殃崛不知辭勞不得瞿曇與
麼道未必靈驗婦聞免難賺殺幾多人。

發言先巳露家私那得胡人不放癡堪笑堪悲逐
塊漢一狐疑了一狐疑。】


「臨濟因黃蘗普請鋤茶園蘗後至濟問訊按钁而立
蘗曰莫是困那濟曰钁也未動何言困蘗便打濟接
杖推倒蘗呼維那拽起我來那曰和尚爭容得這風
顛漢蘗卻打維那濟钁地曰諸方火葬我這裡活埋。」

【臨濟喫得棒快黃蘗喫跌甚甘維那扶起死裏復
生那返喫棒代罪者不得辭其責臨濟與麼道太
煞欺人。

父子相逢各逞奇累他愚婦卻成癡有時若解翻
身句和賊和贓捉敗伊。】

行實

二隱謐書記及大眾請問和尚參方因緣望為吐露
以起後學師曰吾乃蜀之合陽人也俗姓蔡母余氏
自之江南今巳三十年生平履歷得不忘乎設言之
未必備記兒時先母以雞肉置盞中嗅之即嘔吐如
粥飯不潔即不食先母惜之故嘗與予推命似不可
婚遂送本里金鍾寺依道然叔出家時年十歲然雖
志存釋典無奈資質愚鈍縱勉力如不習相似凡見
燕坐者心多喜之至十七歲遂南遊入講肆屈指十
四年至丁卯歲息肩當湖會毛俞諸公於德藏譚楞
嚴有水乳之契即留掩關閱藏未及半載偶染痢幾
死俄想生死無嘗瞬息異世豈有閒心尋於紙墨彼
時即欲破關參先和尚因毛公再三苦留遂止雖身
不動而渴想猶馳正躊躕間忽接友人送先和尚語
錄讀至參禪偈曰一念未生前試看底模樣頓覺疑
情猛發寢食俱忘研窮兩載竟無趣向至庚午春先
師過當湖因遣護關俗子傳語問先師師云教他關
中莫妄想疑情愈發又將一載竟無所知如木人相
似偶爾散步不覺失足墜樓正當跌時如夢忽覺便
會一念未生前底道理隨口一偈曰一念未生前六
戶絕消息瞥爾揚雙眉大似眼無力遂破關走姑蘇

見先師於清涼菴中便問學人絕跡而來特為親近
和尚答云莫妄想進云未審還有堂頭也無答云看
腳下進云不因漁父引怎得見波濤答云莫錯會好
予便禮拜至辛未春先師赴育王請予亦追隨入室
問云和尚還認得學人麼答云不認得進云也知和
尚認某甲不得答云不識羞予便喝先師拈棒予便
禮拜設茶次先師舉洞山泰首座話索眾下語時下
語者甚多俱未恰先師意予於稠人中高聲云食到
口邊被人奪卻先師云何不道果到口邊被人奪卻
解制上堂先師舉世尊初生便解指天指地汝等諸
人擬討甚麼碗拽拄杖下座一時打散老朽自此全
身脫落深徹棒喝之旨又於天童入室先師問汝從
甚處來予拂袖便行先師隨即一棒予云蒼天蒼天
又癸酉秋予自新安歸充搬運一日擔瓜值先師云
你揀大底挑那予云信手搬底先師休去又一日將
破碗入庫取桐油值先師云你為甚麼打破嘗住碗
予云不是某甲打破底先師云為甚麼在你手裡予
云城門失火殃及池魚先師云賠了碗去予便展兩
手先師休去其年冬充維那先師入堂見數僧不出
坡先師訶云為甚麼不出坡予云俱是告假底先師
云只如死去閻羅老子鐵面無情將汝打入鑊湯爐
炭牛頭馬面不容告假汝等諸人又作麼生予云心
不負人面無慚色先師猶怒罵出堂又乙亥冬先師
上堂予問今日四海衲僧雲集各各壁立千仞還許
他諸人悟麼先師云你還夢見麼進云悟尚不悟夢
個甚麼先師打云你即今是迷是悟予云學人不在
迷悟裏先師云且道打在甚麼處予便禮拜先師因
事出山予亦隨侍至姑蘇有千如諸居士請先師於
張宅園中暫憩未半月而寧郡當道并諸鄉紳力延
先師還山道經檇李時先師有微恙履素黃公留於

園中忽一日先師陡然改意必欲單丁遠行乃力卻
隨侍輩遂付拂致囑卻之再三方受老僧念先師病
體仍勸先師還山以滿眾望先師方允諾老僧仍隨
侍還山其年冬先師命作西堂這都是先師會下時
因緣其他未能備舉邇來之狀汝悉知之不待言也
謐率眾禮拜而退。

書問

復益城姚中丞(附來書)

荒齋對坐曾見如來巳三年矣吾師手握摩尼
珠照清濁水大道淵源群生仰沫天童法席今
日便是靈山如文頑涎不退畢世癡迷臘月三
十日只在眼前瓶中雀兒能向西飛便好苦認
路不真所望慈悲明明指點不說破三字凡夫
不識啞謎也夢中語四章用塵法眼。

忽接手教并佳偈甚適積懷像季中如台下之為道
者實為希有然云頑涎不退畢世癡迷迺台下自生
障礙殊不知本分一著從來現成了無迷悟安有生
死去來之相西方可生耶以其台下妄想不息有此
說耳欲識西方只在目前擬議尋思則錯過矣雖然
如是不審台下以謂何如。

與佛古聞長老

日前老僧應請天童祖席乃過婁東見古唐形勢不
下棲真然修造一端甚是苦事惟願吾徒以法門為
重不可苟順人情衲子相信不日而成矣時當末年
钁頭邊得個真正種草庶不負從上佛祖出世亦是
老僧有所望也今物外侍者來寄物付與回山但以
為眾克勤自然人天有眼至囑。

與北嵩巖謐書記

近來法道澆漓人心不古欲為後昆標榜擔任法門
者宜當苦心力行始可不負為佛祖兒孫含玉來因

知汝關中苦淡尚樂然自遣想吾徒於道大有進益
甚慰吾懷況聞黃巖一帶緇素咸欽雖然亦當要待
時瓜熟自然蒂落此勉。
林野奇禪師語錄卷第六


