










林野奇禪師語錄卷第三
住華亭船子法忍寺嗣法門人行謐等編

住浙江嘉興府秀水縣棲真禪寺語錄

順治丁亥十二月十八日入院。

山門以杖指云重重寶樓閣無礙解脫門須從這裏
直入不得俯首躊躇何故大丈夫兒合自繇拽杖便
入。

佛殿昔日釋迦老子道若以色見我以音聲求我是
人行邪道不能見如來山僧道若不以色見不以聲
求亦是行邪道不能見如來且作麼生得見如來乃
上香云且看新長老展拜。

伽藍你無我不得我無你不成彼此今際會護衛要
殷勤。

祖師西天東土這夥老賊山僧今日一齊捉敗免得
諸人暗裏妄測且道山僧有甚憑據乃上香云公驗
現在。

方丈以杖指云此是拋綸擲釣之所擒龍捉虎之處
一任擎頭戴角入來不容停機顧佇何故擬議不來
劈脊摟更嫌何處不風流。

上堂指座云這曲彔木上須彌燈王如來巳為諸人
說法了也汝等還見麼其或未然山僧不免土上加
泥去也便陞座祝聖畢復拈香云此瓣香明如杲日
寬若太虛今第三回爇向爐中奉為先師密雲大和
尚用酬法乳維那白槌云法筵龍象眾當觀第一義
問昔日臨濟大師云我欲於此建立黃蘗宗旨今日
和尚建立甚麼人宗旨師便打進云這一棒與臨濟
是同是別師復打云汝試分析看進云通玄古佛隨
方現棲真又見一番新師云你向甚處見得進云瞞
學人不得師云切莫詐明頭乃云等閒不欲出深雲
何意而今逆志行只為先人案未了纔方掛缽又遷

且喜在彼在此初無間然若定若動元無二致直
得四方并應高下等平塵塵普現端倪物物全彰正
鑑在市盈市居村滿村君王以此澤及萬邦臣宰以
此股肱王室佛祖以此利物士庶以此脩身大道既
爾如斯且道恩歸何所豎拂子云諸人還見麼此日
鈞天無可報故園先放一枝春。

復舉法燈上堂云山僧本欲深棲巖竇隱遯過時蓋
緣清涼老人有未了公案出來為諸人了卻時有僧
問如何是未了公案燈打云祖禰不了殃及兒孫僧
云過在甚麼處燈云過在你殃及我師云法燈與麼
為人可謂赤心片片怎奈者僧飢逢王膳不能餐辜
負法燈不少山僧本志深棲巖竇隱遯過時只緣先
師有未了公案出來與諸人了卻且道如何是未了
底公案喝一喝云寧可截舌莫犯國諱復白槌云諦
觀法王法法王法如是。

本山耆宿請上堂山僧日昨至此巳曾陞座今復重
登未嘗有過主賓相見句不妨重說破驀拈拄杖云
且道這個是賓是主若作賓主相見正是捏目生花
不作賓主相見亦是眼中著屑設使總不恁麼猶是
野狐見解且道畢竟如何乃擲拄杖高聲喚侍者云
與老僧收取。

上堂今朝檀信設齋供養五湖衲子任其儘量飽餐
切忌沾著唇齒若或沾著些兒酬償未有日巳所謂
生心受食淨名早訶我此會中設有受食不生心者
山僧不免拈棒打出何故家無白澤之圖必無如是
妖[女*圣]。

上堂問通玄峰頂即不問棲真堂上又重新如何是
重新句師云雨下地濕進云恁麼則一句迥超今古
不異師云正要汝恁麼道進云天共白雲曉水和明
月流師云且道是何意旨進云處處洛陽花似錦家

家盡賞上元燈師云只恐不是玉是玉也大奇進云
和尚莫埋沒人好師云上座又錯會了也乃舉昔日
僧問雲門如何是超佛越祖之談門云胡餅雲門恁
麼答話且道還有超佛越祖底道理也無若道有正
是謗他先德若道無又卻埋沒巳靈且作麼生判這
公案到江吳地盡隔岸越山多。

上堂春到百花香秋來黃葉落吾輩參玄人有錯有
不錯有等學解漢聞山僧恁麼語話便道一切眾生
迷巳為物被物所轉是錯若能轉物即同如來是不
殊不知正是拋卻甜桃果沿山摘醋梨要見他本
色衲僧遠之遠矣且道本色衲僧有甚長處良久云
客來無茶點蒿湯備禮儀。

上堂問繼紹門風端的旨請師露出大家看師云一
棒打殺進云也知和尚令不虛行師云你見個甚麼
道理恁麼道僧便喝師便打乃舉僧問趙州學人乍
入叢林乞師指示州云喫粥也未僧云喫粥了也州
云洗缽盂去其僧有省師云趙州老漢如此提持可
謂書一不著畫其僧雖則有省正眼看來也是無端
捏目山僧如此批判汝等諸人還見趙州老漢麼乃
云漆桶歸堂去下座。

上堂問師翁所托千觔擔今日分明付阿誰師云無
可付者僧展手云便將無可付的來師云未肯打你
在僧便喝師便打進云又道不打師云莫作打會好
問如何是棲真境師云四野桑田進云如何是境中
人師云多見緇袍緣缽至罕逢檀信送錢來進云人
境巳蒙師指示向上宗乘事若何師云汝但喫棒乃
云棲真初開法席且喜衲僧雲集今日檀信設齋長
幼不妨飽食若或用意參禪究竟徒勞心力所以先
師道禪不須參道不須悟直下承當超佛越祖且道
超越一句如何舉唱脫體無依知見外謳歌此日樂

昇平。

上堂昔日相見不談禪今日重逢豈談道非是山僧
沒些權宜只為個中點即不到所以道設使言前薦
得猶是滯殼迷封縱僥句下精通未免觸途狂見須
是出格英靈始不向此二途入作只如不涉迷悟一
句作麼生道嘗憶江南三月裏鷓鴣啼處百花香。

上堂大道本非男女相只緣念異有差殊但得不生
諸所見了無一物可分疏不見昔日末山尼了然開
堂灌溪參問如何是末山了云不露頂灌云如何是
宋山主了云非男女相汝等於此如委悉得便見日
用頭頭總非外物其或未然但知事逐眼前過不覺
老從頭上來。

上堂脫離塵網異於世俗履伽藍地披忍辱衣今既
放下諸緣何須更用覓佛不聞昔日僧問歸宗如何
是佛宗云不辭向汝道汝還信否僧云和尚誠言焉
敢不信宗云即汝便是僧云如何保任宗云一翳在
眼空花亂墜新菴主還委悉麼如未委悉二時喫粥
喫飯切忌碗缽作聲。

上堂月望月朔時人盡覺唯有無陰陽地要且未曾
省覺須是脫略見聞者始不妄意摸索不摸索則且
止且道無陰陽地如何通透驀拈拄杖劃一劃云今
古常如白練飛一條界破青山色。

佛誕上堂舉起拂子云大眾還見釋迦老子在山僧
拂子頭上現身現土麼若然見得不復忉忉如未見
得不免更與打些葛藤毘藍園裡示現受生雙林樹
下示現入滅雖現世人有去有來極其本體不變不
動且道釋迦老子憑個甚麼得恁麼自在復以拂子
擊香几云天人群生類皆乘此恩力。

結夏上堂檀信普設香饌衲子結制安居若或進前
求解白棒打破頭皮須知本分中擬親返疏欲近轉

遠設使總不恁麼猶非衲僧正眼畢竟如何乃仰視
云白鷺下田千點雪黃鸝上樹一枝花。

上堂寒則普天匝地寒熱則普天匝地熱須是沒量
人寒暑侵不得不見僧問洞山寒暑到來如何迴避
山云何不向無寒暑處去僧云如何是無寒暑處山
云寒時寒殺闍黎熱時熱殺闍黎又僧問一老宿時
節恁麼熱向甚處迴避宿云向鑊湯爐炭裏僧云鑊
湯爐炭裏如何迴避宿云眾苦不能到後大慧云二
老宿一人在寒暑裏垂手一人在寒暑外垂手寒暑
裏垂手者不見有寒暑之相寒暑外垂手者通身是
寒暑師云且道二老還有優劣也無驀拈拄杖云莫
待是非來入耳從前知巳返為讎。

上堂都監昔日學儒邇來披緇學釋雖然儒釋不同
驀拈拄杖云不出這個消息現前大眾還有不涉儒
釋者麼復卓杖云舉頭天外看誰是我般人。

解夏上堂問秋初夏末即不問不結不解事如何師
云八字打開進云覿面全彰無背向一句無私亙古
今師云看腳下僧喝師便打進云一場漏逗師云自
領出去乃云山僧邇來不欲結制切恐諸人無本可
據只得期限九旬務要人人瞥地怎奈不善參詳未
免反為鈍置不聞睦州見僧入門便道現成公案好
與三十棒臨濟見僧入門便喝德山見僧入門便棒
看他先德無不直截提持猶恐承當不性燥山僧如
此告報汝等還委悉麼即今休去便休去欲覓了時
無了時。

上堂舉龐公忽一日道難難難十石油麻樹上攤龐
婆云易易易如下眠床腳踏地靈炤云也不難也不
易飢來喫飯困來睡師云此三人互相賣弄將謂無
人證明殊不顧千載之下遭人檢點山僧如此批判
且道為人眼在甚麼處良久云待驢年有個新見處

即向諸人道破。

上堂佛身充滿於法界普現一切群生前隨緣赴感
靡不周而恒處此菩提座今辰齋主還見從上佛祖
於一切處轉無上法輪麼若然見得不獨資薦巳往
雙親高登淨域亦與從上佛祖同一受用如未見得
以拂子畫一畫云信手畫閒千聖眼何方慈氏不舒
顏。

上堂舉道吾至檀越家弔慰漸源拊棺云生耶死耶
吾云生也不道死也不道源云為甚麼不道吾云不
道不道師云道吾如此答話可謂文不加點庚楙昆
季于斯委悉得去劬勞深恩無不報畢如未委悉山
僧更與分析一切眾生輪迴不息皆因妄想攀緣但
能息念忘緣便與佛祖無異異與不異且止且道薦
拔一句如何舉揚乃舉拂子云不須他處尋彌勒這
裏分明現勝身。

結制上堂白兆問未出方丈時巳覷破了也即今無
問請師答話師云答汝了也進云法座當軒人天駢
集權借一問請師不答師云舌頭不出口進云龍生
金鳳子衝破碧琉璃棲真門下還許相見也無師云
不許進云因甚不許師打云且道是何道理進云有
意氣時添意氣不風流處也風流便禮拜師云且信
一半乃云今日緇素交羅人天并集耳聲眼色無非
本地風光淨玅體圓初無向背其奈薦者還稀過於
聞見山僧不免令汝諸人九旬禁足三月安居須將
三百六十骨節八萬四千毫竅并作一個話頭參到
羅紋結角弓折箭盡時是汝諸人放身命處其或未
然努力向前須了卻莫教累劫受餘殃。

上堂問借塵勞而為佛事假世相以演真乘從緣薦
得即不問餈盤投地意如何師打云也須喫棒進云
大抵還他肌骨好不搽紅粉也風流師云汝見何道

理便恁麼道僧呈坐具云總在這裏師云錯認定盤
星乃云鐘鳴鼓嚮談真諦翠竹黃花為舉揚欲識彌
陀真面目從來遍界不曾藏現前大眾無不是眼開
心悟者且道彌陀即今說甚麼法乃擊拂子云若將
耳聽終難會眼處聞聲方始知。

臘八上堂釋迦老子當年沒志纔擬逾城早巳失利
不見永嘉道江月炤松風吹永夜清宵何所為佛性
戒珠心地印霧露雲霞體上衣大慧道好與這老漢
三十棒何故不合將嘗住物入衣缽下山僧敢道大
慧只知其一不知其二既是招提之物人人有分又
爭怪得伊老僧恁麼批判大似路見不平拔劍相助
然雖如是待汝心肯處是我運通時。

師誕上堂問昔日世尊降生金蓮從地湧寶蓋自天
垂和尚今日華誕有何祥瑞師云日照寒光澹進云
畢竟與世尊是同是別師豎拂子進云恁麼則一句
頓開千聖眼三千里外絕淆訛師云只恐不是玉乃
云昔日釋迦老子道未離兜率巳降皇宮未出母胎
度人巳畢巳是八字打開和盤托出了也若是英俊
道流何更忉忉然雖如是山僧見處也要諸人委悉
威音那畔只在目前觸目分明了無二致恁麼也得
不恁麼也得恁麼不恁麼總得且道山僧憑個甚麼
自從踏斷千差路便向毘盧頂上行。

元旦上堂元正啟祚本無量數萬物咸新吾道亦亨
應時納祐脫略聲臭慶無不宜不涉迷悟驀拈拄杖
云動容揚古路不墮悄然機。

解制上堂棲真今日大開門戶小大獅兒聽其去住
前途被人拶著切忌躊躇罔措直須驀面咬伊以免
喚作狐兔若或爪牙未全還須這裏乳哺且待氣勝
力強始好騰身縱步即今可有奮迅底麼拈杖卓云
出群須是英靈漢敵勝還他獅子兒。


上堂昔日黃面老子道三界無安猶如火宅眾苦充
滿甚可怖畏這般說話大似晴乾開水道無事設曹
司未免令人兢兢業業山僧則不然三界安如三禪
天眾樂充滿無怖畏只憑這滴真甘露四生九有悉
清涼卓拄杖下座。

上堂道遠乎哉觸事而真聖遠乎哉體之即神古德
如此提持雖則𡎺著磕著凜凜風生應物現形如月
映水其奈金屑雖貴落眼成翳若是過量人終不作
這般去就要識過量人麼人從陳州來不得許州信
為大渠璧長老繼絕上堂山僧昔居通玄也曾分燈
數餘不憶一燈忽滅今朝復為燃之乃舉衣拂云現
前大眾還見麼以此分付明輝去大千沙界永光輝。

上堂日日是好日時時是好時緇素參玄客任運莫
乖違所謂執之失度必入邪路放之自然體無去住
諸人還委悉麼如未委悉擲拂子云放待冷來看。

上堂山僧出外月餘禪房寮舍孤冷今朝法鼓聲喧
草木昆蟲俱惺觀音大士顏開釋迦老子歡允驀卓
杖云過去諸如來斯門巳成就復卓杖云現在諸菩
薩今各入圓通又卓一卓云未來脩學人當依如是
法然雖如是若無舉鼎拔山力千里烏騅不易騎。

結夏上堂古人道祖師心印狀似鐵牛之機去即印
住住即印破如此提持大似隔靴抓癢有甚快樂處
山僧敢道祖師心印狀似鐵牛之機去也不印住住
也不印破去住聽憑伊以免其顛錯汝等諸人還甘
麼若或未甘三條椽下七尺單前薦取好。

上堂遍明禪人冒暑遠來懇請山僧舉揚般若答報
劬勞深恩若論此事直下無啟口處記得古德道遊
江海涉山川尋師訪道為參禪自從識得曹溪路了
知生死不相關遍明禪人還識曹溪路麼若然識得
不獨答報劬勞深恩亦見六祖大師面目其或未然

山僧不免更為指陳驀拈拄杖云水歸巨海波濤靜
雲到蒼梧氣象閑。

商尊玄長老貢法衣上堂拈起衣云須知此領闊袈
裟拈來不費纖毫力從今搭上左肩頭大地有情俱
饒益驅耕奪食乃慣嘗務要兒孫赤骨律雖然分化
各一方以拂子擊香几云共誦般若波羅蜜。

解夏上堂汝等剋期取證大似黠兒落節直饒意遣
情忘怎如放下安貼今朝布袋口開聽憑往南之北
雖然如是也須自肯何故字經三寫烏焉成馬。

上堂佛以一音演說法眾生隨類各得解乃舉拂云
汝等還見古佛面目麼擊香几云還聞說法麼若能
聞處精明見處透脫穢土淨邦無非正覺即此正覺
也須吐卻秪如薦拔一句又作麼生莫謂內宮慈氏
遠時聞一陣藕花香。

結制上堂汝等來此結制切忌以佛覓佛縱然覓得
相應究竟乃是自屈若是英俊道流不消彈指證入
然雖如是入之一字吾不喜聞。

上堂月半巳前密密綿綿月半巳後疏而不漏正當
十五日毋固亦毋必檀信辦香饈一飽忘得失且道
將何報答乃舉拂云秪將這柄越塵拂切祝檀那無
盡春。

上堂歸源性不二方便有多門所謂圓通不開生藥
舖單單只賣死貓頭撞著一個無思算喫著通身冷
汗流汝等可曾喫著也未如曾喫著慶快平生如未
喫著好來山僧手裏請棒喫。

元旦上堂正月元日群象光熙緇白大眾慶無不宜
山僧今讚祝遍界悉無虞且道慶讚一句如何舉揚
擊拂子云八方霢霂無為化四海謳歌樂太平。

貢法衣上堂問如何是祝壽一句師云爐煙結篆僧
云不會師云恰好僧禮拜師云錯乃云披福田衣坐

法空座梯航九有津濟四生乃舉拂云全憑這個威
光不向他處流轉會得途中受用不會世諦流布會
與不會總拈卻定動卷舒無不樂以此慶檀那壽算
等南嶽。

順治巳丑冬受寧郡當道并諸鄉紳請住天童上堂
拈疏示眾云權衡佛祖丕贊宗猷惟憑這個威光便
爾聲和響順既然符到奉行豈可囊藏被蓋又云曹
溪的旨少室真機總在這裏欲令四眾普聞須煩一
一剖露宣畢師云宴息深村不幾時又移瓶錫入雲
峓非是老來無定力生平慣聽業風吹雖然如是要
且去而無去意住亦無住情去住儼似雲閑定動宛
如谷響曾無向背焉用拘留去住既不隨他卷舒畢
竟繇巳正恁麼時作麼生道宿鵬欲展摩霄翅誰顧
奔騰六合雲。

住湖州府地藏禪院語錄

當道護法并諸鄉紳請上堂師以杖指座云從上先
德於這曲彔木上曲盡機宜頂𩕳一句未曾道著山
僧今日橫草不拈豎草不拔且貴正眼流通便陞拈
香祝聖畢乃云第一義諦周遍一切非染非淨非實
非虛五目不睹其形四辯莫談其狀非智可知非識
可識須是言語道斷心行處滅始有相應分所以道
天何言哉四時行焉地何言哉萬物生焉君何言哉
無為而治四海晏清群情安寢草木昆蟲無不乘其
恩力且道林下道人以何報答良久云蒲團燕止無
餘事永日寥寥賀太平。

上堂吾有一句普天匝地舉似諸人切莫擬議大眾
且道是甚麼句便下座。

程太守請上堂問第一義諦即不問未審人王法王
是同是別師云坐斷舌頭進云秪如今辰太守大人
請和尚唱無生曲還許學人湊泊也無師云許進云

恁麼則天高群象正海闊百川朝師云理合如是問
五派綱宗即不問大開爐韝事如何師便打進云煆
凡成聖又作麼生師復打進云棒頭迸出金剛眼昆
蟲草木盡沾恩便禮拜師云切莫詐明頭乃云今朝
結制起七汝等切忌外覓但捨內根外塵管取剎那
證入翻轉業識塵勞總成解脫道力如得執卸情忘
白棒還須痛喫何故真金須假紅爐煆一回入火一
回新。

上堂問鳴鐘撾鼓喚醒江畔魚龍棒喝臨時捉敗穴
中狐兔豎拂拈槌明甚麼邊事師云高著眼進云即
此一句千古希聞且道是堂奧中事門庭邊事師云
截舌三斷進云恁麼則苕溪波湧曹溪脈地藏今開
臨濟宗師云一任卜度乃云山僧橫拈楖栗無論凡
聖俱打雖然太煞傷慈以免說真道假怎奈知恩者
少負恩者多此間若有一個半個瞥爾知歸山僧未
肯放過何故為人須為徹殺人須見血若是英俊道
流自然因指識月乃舉拂云且道是指是月遂擲下
云相逢自有知音知何必春風動天地。

上堂酒肆茶坊三門佛殿萬象森羅吾道一貫二繇
一有一亦莫守任運度年華共慶無何有遂擊拂子
下座。

上堂倚天長劍凜凜寒威以拂子劃一劃云劃破塵
勞結網截斷生死根株直得上無攀仰下絕巳躬淨
裸裸脫羅籠赤灑灑離向背出沒卷舒定動圓轉仔
細檢點將來猶未是衲僧脫略處秪如脫略一句作
麼生道披簑側立千峰外引水澆蔬五老前。

上堂不慕諸聖不重巳靈底人始受得人天供養與
他佛祖為師到處為祥為瑞且道將何利物擊拂子
云秪憑這柄越塵拂為雨為霖遍九垓。

上堂問昔日棲真今朝度生未審是同是別師云橫

穿碧落。進云：「如何是度生境？」師云：「門臨綠水。」「如何是
境中人？」師云：「往來不斷。」進云：「人境巳蒙師指示，向上
一句事如何？」師打一拂子，云：「喫得棒也未？」進云：「千峰
勢到嶽邊止，萬派聲歸海上消。」師云：「閑言語。」乃云：「無
垢淨戒光，遍滿河沙界。不離見聞緣，迥超聲色外。然
雖如是，若論過量，人亦不作此解。所謂纔有一絲頭，
便有一絲頭。秖如『脫盡廉纖，不涉迷悟』一句如何舉
揚。」驀拈拄杖，云：「一把柳絲收不得，和煙搭在玉欄干。」
解制。上堂：「結制三七餘日，汝等似覺頑疲。不若豁開
門戶，一任南北東西。倘能信腳踏著，復來呈解莫遲。
拶著如解翻身轉。」驀拈拄杖，云：「三臺須是大家催。」

師過利濟。請上堂：「緇白大眾，胸次莫惑。至道無難，唯
嫌揀擇。拈來便用，超宗越格。如或停機佇思，出他陰
界不得。且道越格一句如何舉揚。」拈杖劃一劃，云：「巨
靈抬手無多子，分破華山千萬重。」
林野奇禪師語錄卷第三

(秀水縣秋涇太平坊信士金行室田氏唐氏
孫二郎。俞淨隆同室金氏法名明覺男永庚。
龔世華同室周氏。虞承祖同室夏明悅。金有
忠法名上安同室鍾氏。徐明煦母超福。施繼
宗同室顧氏。錢忠憲同室楊氏。梁義同室王
氏法名明心。周吉同室宗氏法名明慧。明宗
曹師。沈茂仟同室吳氏法名明源。優婆夷施
氏法名明明。羅門顧氏法名行明。虞道昇同
室鄒氏。黃門楊氏法名明心。　　眾信仝助刻)


