











隨緣集尺牘
嘉禾楞嚴講寺靈耀全彰著

與等菴法師


前遣龍賓。數名供役。原從賈人。售得梁極。詫為真清
烟也。弟案無襲固隨。即試之色香。俱贗。因知舉世間
無往而非贗也。一日賣得三担。誠然哉。比聞天壽大
興土木。歡喜無量。前日龍賓。正可付梓人彈線。亦一
助也。委檢書篋。得朱提三星。寄充圬者一菜。師必笑
我傾家施也。笑笑。

又

中秋前。一扎奉訊。託友人郵。致省來書。知為殷仲堪
浮沉矣。沒痛痒漢。不可託些小事業。有如是夫聞軼
凡師。回首甚好。然賴餘生為善知識。勸導淨業。今吾
師又餘生之善知識也。入室時。當嚴加督率。母令鞭
䇿少緩。犯人苗稼總之。渠能做得一日好人。吾與師
甚有功德。若造一日業。則使之生者。皆有罪退。不啻
如黃魯直活庸人之惜而巳也。

復徹公

尊稿出塵手筆也。而六即頌句尤超脫。鍾竟陵謂。僧
詩句似生。意似脫。正非文士所能。湊泊處者是也。而
猥命刪潤。豈多欲漆斷紋琴。削方竹杖耶。胡亂點竄
幾首。聊博南屏社中笑我有點。金成鐵手耳。

又

承以。誵訛數端。下問正問。道於盲也。即於明窓展讀。
對之經論悉皆明顯淺近。初非誵訛隱深事也。良由
近人不讀古教。古教翻為新奇。亦可慨矣。隨問答去。
聊以塞問。未能思七得五。庶幾思七得三。脫有未愜

尊意處。不妨書來再商。

與王晉侯

足下妙年天縱。志學名成。纔離竹馬。便列賢書。抑廣
額屠兒耶。吾知九烈君巳染兄外服。李揆之頭。頭第
一非獨步矣。如弟寒微仄劣。寡學無才。豈能與諸兄。
竝驅中原哉。亦雄飛雌伏。各自適耳。管城子十名。遣
供指揮。是雖眇小丈夫。然吾兄吐萬言。以徼君相之
知。渠亦有記述不忘之助。勿嫌其禿。而退之塚也。

與四弟

汝不能力耕。勉事舌耕。苦守青氈。雖似下䇿。然古之
𡩋越。今皆可為禮。不云乎。教學之相長也。則不可耑。
靠課幾句。子曰。過生世當。潛心墳典。志希上進。則我
雖失之東隅。汝可收之桑榆。渾以上人企予望之。佯
瘖假盲。不汝勞也。

與學人

比聞。爾輩率以絜較後先。為參學事。此錮疾也。大抵
學人。要以學力虗實為忻戚。不當以位次前後為榮
辱。憶先師門下。象龍蹴踏。余相從一十八年。求一悅
眾都講不可得。今雖無似。然於教觀門頭。實亦當仁
不讓。而彼時頭首龍象。亦有瞢瞢無聞者。崔烈身居
相位。人皆嫌其銅臭。辱莫大焉。庾君每處下位。諸生
執經。就問者麇集。由是以下位為貴榮。可知矣。職位
先後。何足憑哉。倘有此疾。急先治之。然後參學。

復學人


省問。玄籤序中。三事俱屬法門。不決之疑。略為示明。
其一問。天王越在陜郛之明年甲辰歲者。或指祿山
稱亂玄宗播遷事。則非也。此是唐代宗。廣德元年。吐
蕃𡨥亂。上避入陜。郭子儀為元帥。平亂復辟。乃癸卯
歲也。次年甲辰。普門師作序。故云越在陜郛之明年
甲辰歲也。即輔行序末。永泰首元。亦代宗年號。代宗
立四年。改元永泰。故云永泰首元。又云興唐八葉之
四載也。其二問。十子既往者。或指關中十子。或指十
大弟子。或指菩薩子。所謂一國三公。吾誰適從耶。獨
天溪老人指定章安大師名灌頂。乃第十灌頂王子
位。故曰十子。則於序文。起伏脉絡。貫通千古特識也。
不必更有疑議。其三問。普門子三字者。或言普是其
名。據序中。普早歲在塵句也。門子二字。即門人之謂。
儒禮以嫡子當門者。為門子。據束晳補亡詩內粲粲
門子句也。或云門是其名。據統記中列門師二字也。
然皆模象。射覆法耳。須知普門二字皆是其名。子字
即弟子之謂。字曰元浩。義興人。初業儒。與梁肅友。後
為荊溪入室弟子。文苑英華第七百二十六卷內。梁
肅送沙門鑒虗歸越序云。東南高僧有普門元浩。予
甚深之友也。相遇之際。幸說鄙夫。擾擾俗狀。且當澡
灌心垢。再期於無何之鄉。明文宛在。非胸臆談也。他
日統紀中亦當註清。以除後疑。因屬法門關係。不惜
委示。古人問一得三。子亦問三得四矣。

又


閱汝輩來問若于條。強半淺易典故。或法門名相。異
日留心教部。染指書史。當自瞭然。不必瑣答。姑擇稍
隱深可疑。互出不同者。數條書去。其一問。乃今台賢
濟洞。各有法派。故一稽名。而祖孫父子尊卑不濫。何
六朝唐床之際。字派混濫。如天台大師名智顗。而弟
子亦名智越智朗等耶。答古人重在德業道行。不屑
屑於名字行派之間。較絜等級。故四明慈雲同出寶
雲門下。而一名智禮。一名遵式之不同也。推其行派。
昉於明太祖分封二十五王。於洪武十八年。天書廟
授之時。各籓俱賜二十字系派。如燕籓則曰高瞻祁
見。佑厚載翊。常由慈和怡。伯仲簡靜。廸先献正。玉牒
分光。天潢衍派也。夫禮樂征伐。自天子出。自君作古。
法門亦皆仿之。以立字派。則台賢濟洞法派。皆始於
明初。不可貴之於上古也。其二問。日觀二字。此問不
清。為復問。人乎。地乎。法門乎日觀有三出不同。今俱
為書出一。是地名。太山東南之地。名日觀。昔秦始王
封禪至此。刻石銘之。後漢武帝亦至其地。探得玉䇿。
出文苑英華八百七十八卷。崔融少室山少姨廟記。
二是人名。南宋既沒。有溫日觀者。隱於西湖之瑪瑙
寺側。善𦘕葡萄博酒。夜常大哭。元丞相脫脫欲一見
之。不可得出遺史。三是法門。佛令韋提希夫人。修十
六妙觀。往生西方。第一日觀。第二水地。乃至十六上
品上生觀。佛言。欲生西方。先觀落日。狀如懸皷。心想
不亂。開目閉目。常見紅日。名為日觀。出方等時。佛說

觀無量壽佛經此可謂問一得三虗往實歸也。其三
問。予詩中。四月桃花嫩三春桂子紅者。四月桃花。白
樂天遊廬山大林寺詩云。人間四月芳菲盡。山寺桃
花始盛開。每恨春歸無覓處。不知轉入此中來。是也。
出白樂天長慶全集。及文苑英華第七百一十一卷。
三春桂子者。桂有三種。有菌桂牡桂。出賓宜韶欽等
州。三四月開花。今南方八月開花者。但名桂而巳。出
胡赤坡癸籤。其四問。三多二字。此有兩出。若緣覺人
能侵習氣者。由百千萬世觀因緣。及見佛聞法。作福
多故。云深觀緣起。久種三多。福慧既隆。預侵二習。是
也。此三多屬小乘。出四教儀集註第六卷末。若華嚴
云。無邊福聚。極善清淨。(句)虗空法界。靡不觀察。(句)十
方世界。一切國土。所有佛興。咸勤供養。(句)清涼疏云。
一淨福清淨。二智觀法界。三近勝緣。是為三多。出華
嚴經世主妙嚴品卷五之一。讚如來師子座中。光流
菩薩之德也。此屬大乘三多。如詳解中所云。三多之
妙行遽階者是也。其五問。囝字音義者。此是閩中。鄉
語。音蹇。蹇即子也。閩中子呼父為郎罷。(音擺)父呼子為
囝。出胡孝轅癸籤。彼有郎罷別囝囝別郎罷詩。而月
泉詩社中。有郎罷歸來呼囝。食阿婆睡。起問姑蠶。即
此也。其六問。客秋素先來書。內有百病作楚。竟為精
衛矣。句不知精衛是何物者。盤古以後。軒轅時。王生
一女。甚美麗。名精衛公主。及長雅好神仙之道。遂訣
父母。至海求仙。至中途。遇一男子。亦甚美麗。遂起欲

念。我至海求得仙道。回來當與此人為夫婦。海仙知
之。即作諸魔眾病。以懲其心。精衛不堪。即退求道之
心。而返出開闢異跡。今素先書謂。不甚眾病。竟如精
衛公主。退參學求道之心也。其七問。三花者。漢世有
道士。自外國來。將貝多子。於嵩山東太室四麓下。之
有四樹。一年三花。白色香美。李詩云。二室凌青天。三
花含紫烟者。是也。其他所云。三種花三色花者。皆無
稽之談老莊所謂子姑妄言之。吾姑妄聽之者也。況
此出屠赤水。瑜伽召請道士類中。三花九煉天曹。未
許標名之句。則赤水博學之人。言必據古。自當用外
國道士典故。方為親切。然李詩云。二室凌青天者。嵩
山東名太室。西名少室。相去十七里耳。總在嵩山。故
李詩以二室三花為嵩山。寫照對也。其八問。天生來
書中有瓶碎可喜句。不知何意者。夫世人能碎千金
之璧。而不能不失聲於墮甑。故墮甑不顧者。即為世
間曠遠之夫也。不顧巳奇矣。而復云瓶碎而善者。當
知屬譬喻也。昔有二女。各持一瓶出城。二皆打碎。而
一喜一憂。憂者酪瓶以未𤚲酪出。故碎則憂。此喻破
戒未得道命終則失道故憂。喜者漿瓶巳𤚲出酪。喻
巳持戒。命在固善。命終亦閒。如死法思法兩種羅漢。
以死為喜。葢命終即得無餘涅槃。必無退轉。故云瓶
碎而喜也。出大經會疏十六卷梵行品。其九問。三平
兩滿文義者。此是尋常方言。從來官倉收米。皆用斛
一斛。秪容五斗。而旗軍求多之法。斛斛必皆踢實過

益。所謂踢斛淋尖。斗斗過滿之法也。今言三平兩滿。
則五斗中。但取兩斗滿盈三斗平口。方是適中知足
之道。如念菴詩云。與其十事九如意。不若三平兩滿
休。葢以人道忌盈。鬼神惡盈。高明之家。鬼瞰其室。故
凡功名富貴者。皆當自知止足。急流勇退。如三平兩
滿。適可而止。不當十事九快貪祿妄求也。然檢念菴
集內。元無此詩。想後人託重念菴。而為之者耳。又張
素臣珊瑚鈎詩話內。載劉仲原得二銅斛。於左馮翊。
皆容十斗者。此偶然之物。非官倉收米常斛也。其十
問。人言夫子斥魯非禮。及云婿之父母死。乃辭女令
別嫁他人。有諸否乎。何所出也。答有之。一出禮記第
三卷。禮運篇中云。魯用郊禘非禮也。一出禮記二卷
曾子問篇內云。昏禮既定。吉期婿之父母死。乃辭女
令別嫁他人。恐誤女之吉期。此其所出也。然孔子生
於魯。居於魯。雖知非禮。必不如此明斥。況令女別嫁
則婿家如何出諸口哉。正左氏所謂非君子之言有
謂言之也。況此經既由門人記錄。於中不無紕繆。此
紕繆之尤甚者也。不可執此數語。便謂夫子有斥魯
之非可耳。其十一問。詩中夢眾維魚矣。何故實維豐
年者。蓋春三月間。鯉魚生子於岸。不及出生。明年春
水復至此岸。則子皆遇濕而生。所謂魚子不經鹽漬。
三年猶可復活。故魚多則雨水調均。豐年兆也。若次
年之春。水少不能及岸。則魚子悉化生成蝗。子書所
謂魚子化為蝗。是也。故魚少則蝗多。歲祲矣。雨水不

調。年糓又焉得而豐哉。是以有國有家者。夢魚多即
豐稔兆也。出陸師農。埤雅推此。即知魚一類耳。乃具
三生凡魚生子後。母魚不想其子。子即爛壞。子生由
於母想。此想生也。化蝗化生也。逢水濕生也。引申類
長。天下之能事畢矣。其十二問。惡口車匿。梵王法治。
此何說也。答此無說也。昔梵王甞以四十二字。教化
天下。嗣後人多蔽惡。不受教化。梵王即收四十二字
入口。總不語言。佛臨涅槃。慶喜問。惡口車匿。何法治
之。佛意謂。惡口之人。多諸惡辯。若與言論。轉增惡見。
當如梵王。總不與言。默而擯之。足以治之矣。是為梵
王法治。即律中之默擯也。昔孔子三緘金人之口。而
銘之謂。之磨兜堅者。亦無說之意也。巳上隨問擇答。
計十二條。皆經書中稍隱賾。義異者略為書出。倘能
挹流尋源。即可博通儒釋矣。書倦且止。

復可中師

承諭云云。弟謂不然。覆講一道。雖從正座。語氣大貴。
各出神襟。非但咫步繩趨。効鸚鵡學語。為得也。故每
輪次及弟。必稍出經意。翊贊師門。而眾口狺狺吠。弟
狂妄國狂。矣予焉得而不狂哉。無足恤也。至云當回
避頭首。職事稍損。辯才為明哲保身之誡。敢不拜嘉。
但嘗及講時。意之所至。信口而出。如箭之在弦。不得
不發。不惟都忘尊諭。又犯頭首之忌。此溫庭筠多。讀
南華第二篇。不免遭黜下第之同罪也。鮑照累句。參
軍垂首。竟不能學。柰何柰何。


與龍媒護法

門下以不世出之才。宰煩劇之縣。而事皆迎刃異。日
者地以人滋重矣。有人自維揚來。即問新江都治態。
莫不岐舌。交口以頌駱清天廉能政績。夫讀書數十
年。而用在今日。如此錚錚卓卓。真足與聖賢心事。頡
頑照映矣。百練剛而為柔指繞者。謂夫易始而難終
也。能不以他日窮窶為念。則盛德大業。自然炳耀千
古矣。眼鏡寄上。亦知比來有十倍隹於此者矣。第不
敢侵疇昔然諾。聊以塞責餘無所云。

與沈輝東

秋窓牢落。每憶此君。清蔭分來。惄如頓解。但圃久就
荒。尚多餘地。更欲請益。成林竟忘。一之為甚矣。想藥
欄中。列前後左右。無非君子不靳。再遣數名。慰我相
思。他日猗猗滿徑。仍可遣歸杏林奉侍孝子也。

與戚朗園護法

門下美才天授。年少登庸。此於天地間。無少缺陷事。
獨庭虗謝玉掌失韋珠。為不豫耳。今幸舉子。氣便食
牛。萬事足矣。睟期伊邇。提戈奪印。時大宜戒殺放生。
以廣生生之道。法名馳上。聊當五色絲繫。郎君臂助
間。且祝步武天衢也。不一。

又

賁臨遽別。不勝歉恧。知留亦無以永客歡也。稽康入
座左右生光門下。惠然可與匹休千古矣。比遇諸同
人。皆承惠愛。慇慇知門下為我先容。或為緩頰福田

利益間也。謝謝榮授。既定中元後。祈嗣懺集。訂朔日
宜矣。領知年復。

復曹石閭護法

西郊別業。在不肖原屬無可無不可者耳。過承門下。
與諸公鼎力贊成。且爾應允。今巳復渠自住。即沛老
數金。亦巳酬彼口頰之勞矣。身外物耳。不足言也。但
際此可笑人境。令人益千峯萬峯之想耳。

又

憶去歲中秋。弟於府中。商酌尊那懺法竟。則海上翱
翔而歸。一大快也。今歲中秋。駕來荒院。修禮懺法。三
日清心。兩夜話月。亦一大快也。即奉和八日拙詩明
日黃花蕊正肥之句。不意又為門下燃黎隹讖。謂之
不快。得乎承招河魚之疾未瘳。而四肢輒復。不佳勿
克奔命。因知快事不可多得。非敢援政黃牛國土筵
中甚不宜之語自高也。宥之。

又

小品之說。從密邇眾信之請也。門下白香山蘇端明
儕輩。故以一柬相招。毋靳朱履破苔痕。且屈惠文為
操杵將軍耳。張陸諸公拉之偕來。天龍八部不可少
也。一噱。

與汪天真

余自落䰂以來。滿意十畝之間。衡門泌樂。了此生矣。
不意。天溪道中。荳麥糜爛。家老人門下學子歸投。嗸
嗸待哺。余為飢驅出門。此項又不得不為眾人屈矣。

足下向有此志。當不靳傾筐輸。我論其數。要如韓信
將兵。問其予願。如枚皐作文。

又

損米多斛。殊覺有待之為煩。菓餌見詒。復愧口腹之
微累故人也。謝謝。承諭作書。通某某寄去。久無報章。
亦無用報章也。昔王修齡飢。向謝仁祖乞食。不從陶
胡奴索米者。葢以小丈夫不必勉與作緣耳。天真知
我。當不罪我氣傲也。

與門人

馮巨區與達觀大師書云。俗人愛錢。甚於骨髓。檀信
善根。大須將護。緣簿不可輕發。化主不可輕遣。予住
院以來。拳拳奉教。故雖兩處興建。斷不出一梆一板。
取憎世人。汝輩繼席守成。決不可起意外希須之念。
葢比丘閉戶修行。自有天龍呵護。即天龍恭敬。不以
為喜。何必僕僕闤闠。玷辱法門耶。

又

若輩守成院子立身行事。皆貴乎正。行事苟正不惟
無恭於佛□。抑且不忤於常人。余屢更菴院。至則同
袍必側目交憎。如馮巨區。所謂鄉學究乍遇衣冠偉
人。輒生驚懼。不暇與之施揖讓。通姓氏而避之。惟恐
不遠絕之。惟恐不深意。謂其必奪吾子弟而去也。吾
子弟或俱舍吾就彼也。及住之年日。則送禮慶喜。吾
不閑也。盤盒扳援。吾不能也。歲時貢獻。吾不行也。然
亦有一二本色道友。稍稍慰藉。不致餓死。而有為善

舉。亦往往以成善舉。雖成而眾人交結之檀信猶在
也。然後知吾不與雞騖爭食者。故比比相容。而不肆
怨謗矣。正之一字。能順上安。下有如是夫。其終身行
諸。

與學人

學道人斷。不可大言。不慚輕議一切。每見學地中。輕
短上人佛法。及至自巳臨座。語多紕繆。平日議論上
人世諦。及至自巳下流尤甚。平日憎惡。常住淡薄。及
至自住把茆并粥飯。亦不欲人喫。所謂鮑老當筵。笑
郭郎。笑他舞袖大郎。當若散鮑老。當筵舞轉。更郎當
舞袖。長靜言思之。豈不慚惶欲死耶。此皆學人薄福
通病。不可養也。試自做到十分田地。然後批評一切。
未遲。然做到十分無玷者。斷不輕議一切也。

與僧幢

汝師雖一時執見。得罪法門。然在汝師徒也。天下無
不是之。師長可善事之。昔大舜祇載見瞽叟。夔夔齊
栗。克盡事親之道。雖瞽叟亦允若矣。慎勿仍前視為
冤家結孽也。即是冤家亦當解結散場豈可重打結
乎。至於死生。去就自有定數。不必沾沾在念也。

與晉揚茂才

向知晉揚為天下士讀佳文。又知晉揚之有妹矣。讀
書解義。曹大家流亞也。知識孔明桓少君頡頏也。班
昭踵成兄書。以完兄名。足下表揚妹德。使妹不死。皆
千古美傳。然靜媛所以能千古不死者。得附乃兄青

雲之士耳。亦幸矣。隹文稍加珠墨。無任唐突。西子不
日。市中紙價躁矣。

又

弟僻處海陬。不聞市語。久矣。行僧歸言。足下今年政
三十。憶總丱竹馬。昨日事耳。不圖彼此皆際中年。驚
詫久之。然又不知何日月生也。忘年之友。日月不知。
宜矣。破衲之外。無長物。磁壺一握。聊將壺天日月之
識。拙詩一章。未可汙目。俟把晤時。口號以當華人三
祝。

復冷關老師

會城講席。隨緣而應。雖云量而後入。然未來美惡。孰
能逆料。其何如哉。人生出處。要如流行坎止。行於其
所當行。止於其所不得不止。不失其正足矣。又何可
以成否。論是非耶。家老人慈愛門人。正如鳲鳩七子。
其心一兮者也。而萋菲謟忌。屬垣貝錦。苟非吾師。讜
言正色。以銷羣小讒嫉。則幾傷老人之心矣。先朝成
祖。囑胡濙。書仁廟事。奏濙以慈孝七事上聞。上疑氷
釋。倘遇詹徽。文皇子即高皇子矣。正人君子。不翅調
和鼎鼐。雖家人父子之間。亦賴籹寧為德。何如哉。

復引岩子

頒來文集篇。連月露句挾風雲。纔一展讀。光芒陸離。
莫測端倪。水神乍覯。海若方存乎。見少之知。而論欲
玄宴我乎。愧甚愧甚。夫陳師錫之敘五代史。不足以
重歐陽修業。巳取譏當時矣。而使著屑佛頭。豈不殆

有甚焉者乎。倘難方命。姑寬假之。俟不見賈。生久自
謂。過之而後。可學吳蠶作繭。緒其尾也。

又

手札至。獎借過實。益深愧恧。承問隨緣集內。詩篇太
少者。昔人謂。詩能起淫。我出家兒。尤不宜躭咏也。故
往往戒筆。至疑弟閱歷。交游不滯一隅。何贈答寥廖
者。鍾竟陵督學閩中。先見陳白雲。今體七百首。欲物
色之。而巳物故矣。入境夢陳白雲。晉接鍾曰。詩外更
有交乎。曰朱百朋。曰何交乎。對曰。亦寄食耳。然則何
以不贈之詩。俛首不答。竟陵曰。先生之不得巳與。不
苟興。槩可知矣。謹復。

復朱茂才

昨日講期不來知愛我也。倘遊雲驚龍。自天而下。則
小巫見大巫。而氣盡奪。雖欲措辭。不可得矣。翰教領
知。謝謝。至云有所疑問。世無知者。不知。其何也。正東
魯一孺。孰能與夫子中分者乎。可知矣。

復范黽公

講期極承弘護。并損多儀。感愧無任。南㵎近詠。清明
正大。文質彬彬。晉魏妙手也。見詒詩箑。氣侔文正。書
逼允臨。而溫厚自然。溢於言表。司成不死矣。尚容作
巴人下里之號。以當報瓊也。謝謝。

與神山和尚

家山說教。亦迦文觀樹經行。智者旋荊答地之意耳。
元欲先至寶所。借三椽為平原。十日留暢談今古。而

後赴普明之約。不圖好事多難。時不我與倉卒。先起
小品之說矣。遣下職事。先一問訊期畢。即翱翔而至。
借道場為東道主。細探苕霅碧浪之奇。遠眺蒼弁諸
峰之秀。昔人謂。華山呼吸。可通帝座。恨不帶謝眺驚
人句來搔首門青天。弟則無所恨矣。何者。自有老兄
驚人句子在也。

與死心禪師

不慧髫年失恃。即志披緇。以報罔極。今且顛毛種種
矣。尚未酧劬勞之萬一。而座下一菴深處。乞食供母。
真與編蒲擔母者。並轍而爭光者也。顧不慧抱終天
於沒後。而座下供甘旨於生前。其為人子之忻戚賢
否。為何如哉。白米五斗。聊充北堂一粥之需。母以供
人匪克孝。而麾諸三門之外也。

興蓮居法師

不晤久如中心若渴。頃聞。法從復主蓮居。喜而不寐。
在事則輕車熟路。於人則風虎雲龍。法道昭明。於斯
為盛。不腆遠將。聊志栢悅。

復南屏和尚

承遣云云指日。即東范文翁極口頌和上佛法道德
天下第一。且於秣陵理內。得覯神情。超脫拈頌。清新
甘露。滅至貶所。而識見大進。信不誣也。所委領知。但
以和上年高德劭。身外瑣事。可不留心。如國手棋。不
必段段用意而了局。終必是贏可也。未遑走晤先此。
遣復不宣。


復雪渠張護法

捐資施食。普賑幽魂。感刻之秋。不獨貧道一人而也。
謝謝。至諭頓覺。師事深見門下欲流通佛乘。不昧果
因。普心惓惓。溢於言表。真現宰官身。而為說法者也。
今而後。嶺表得瞻全藏。皆先大人弘願。克始吾護法
正論。克終之盛德矣。即先大人作賦。白玉樓中不藉
此。以增無量智慧才情哉。謹當依教趣渠東轅也。不
儩。

與指開法姪

座下以強仕之年。屢建法幢。講聲遠著。剎竿高出。真
是吾家千里駒也。不慧恭居眷末。與有榮施。楞嚴初
住。凡百蝟集。未遑爐茗暢晤。先遣子姪輩。過聆法音。
菜資不多。將我推重之忱而巳。亦二簋可用享。不在
享多儀意也。

復杜吏部

王烈登山。林泉增色。門下枉我。蓬壁生光矣。苐不能
解玉帶鎮山門。有愧機鋒鈍置耳。怱怱別去。佇想方
勞。書米頒來。調饑頓慰。門下氷心啟沃受知。宸內孤
風高節。孚及方州。何物山僧。能消清官玉粒哉。姑率
比丘輩。稽首慈雲。以祝麟祥。早著為報也。

與文可

智覺禪堂等兄伊始。余寔克終。堂殿齋厨。率自剏有。
居遠城囂。無刁斗之患。民多純朴。有太古之風。於以
養道。躁競不堪。夫骨人宜骨山肉人宜肉地。在汝孱

朴。常住攸宜頭陀之選。不外吾識。書至就道。余惟不
疑無卜也。

隨緣雙尺牘(終)