











No. 1129-A
 歸戒序

夫三寶者。性相常住。體周法界。接物應機。如日曜於
千江。為世舟航。非三畏之可比。故其始心入道。首則
歸依三寶。受不殺盜婬妄酒戒。似儒教仁義禮智信
之五常。然五常慶在一生。五戒功歸多劫。故云五戒
不持。人天路絕。如來三十二相。皆從持戒而得。苟不
持戒。尚不得疥癩野干之身。況得功德之體。若能持
戒。現獲名稱。終超有頂。是故現見奉戒去殺。不狥仁
而仁自著。持戒離盜。不崇義而義自敷。守戒除婬。不
修禮而禮自立。遵戒息妄。不期信而信自成。受戒斷
酒。不履智而智自明。夫斯之實。可謂振網持綱。萬目
開張。破無明殻。出長夜夢。復何功可以加之。何德可
以配之。若不是修。昧於所欲。徒役慮于名形。勞心乎
百氏。倦形神於宵夜。虛耳目於良晨。何乖道之遠逝。
而弗及者乎。得其本。則無欲而不辦。去其實。則何從
以措心。是以梵志捨異學。而歸投三尊。菩薩奉禁戒。
而位同大覺。如斯之教。孰得而思議哉。
時
康熈癸卯仲夏鼎湖山比丘弘贊識

歸戒要集卷上
粤東鼎湖山沙門釋　弘贊在犙輯

受三歸法

按四分律。如來於菩提樹下。成等正覺巳。結加趺坐。
七日不動。受解脫樂。過七日巳。從定而起。未有所食。
時有賈客兄弟二人。一名瓜。二名憂波離(餘經云。一名提謂。二
名波利)。將五百乘車載財寶。去樹不遠而過。樹神勸令
以蜜[麩-夫+少]奉獻如來。二人聞巳歡喜。即持蜜[麩-夫+少]奉獻如
來。佛慈愍故受巳。即勸喻而開化之。告曰。汝等賈人。
今可歸依佛。歸依法。即受教言。大德。我今歸依佛。歸
依法。是為優婆塞中最初受二歸依。時二人白佛言。
我今還本生處。當云何作福。禮敬供養。世尊即與髮
爪。令持歸作福。禮敬供養(時未有僧。故受二歸。餘經云。佛教言。汝當歸依僧。未
來有僧故。二人是雪山西。縛喝國之城人。承如來命。請髮歸國。各於二城。建一塔供養。此是釋迦如來最初之
塔也。普曜經云。佛授二人記。當來作佛。號曰蜜成如來)。時世尊食[麩-夫+少]蜜巳。結加
趺坐。七日不動。遊解脫三昧而自娛樂。過七日。從三
昧起。呵梨勒樹神。篤信於佛。取呵梨勒果來奉世尊。
佛愍彼故。即便受之。告言。汝今歸依佛。歸依法。答言。
如是。即歸依佛。歸依法。諸神受歸依者。呵梨勒樹神
最初也。時佛食果巳。復入三昧七日。從三昧起。持鉢
入鬱毗羅村乞食。時蘇闍羅大將女。發歡喜心。出食

施與。佛愍彼故受之。告言。汝今歸依佛。歸依法。答言。
如是。我今歸依佛。歸依法。諸優婆夷受二歸者。大將
女為最初也。時佛詣文驎龍水邊。龍王化作少年。合
掌互跪。禮如來足。以偈讚佛。佛告龍王。汝今歸依佛
法。答言。如是。我今歸依佛法。畜生受二歸者。文驎龍
王為首。爾時世尊。受梵天王請轉法輪巳。往波羅柰
國鹿野園中。為憍陳如等五比丘。三轉四諦法輪。心
得解脫。成阿羅漢。是為僧寶。人天無上福田(後度耶舍伽子。
舍利弗。目犍連。三迦葉徒眾。共千二百五十人。㝡後涅槃。度須跋陀羅。於其中間所度者。不可勝數。故經云。佛
告阿難。如來東方弟子。無數億千。南西北方弟子。無數億千)。時耶舍伽父。往見世
尊。佛為說法。即得須陀洹果。白佛言。我今歸依佛。歸
依法。歸依僧。唯願世尊。聽為優婆塞。自今以去。盡形
壽不殺生。乃至不飲酒。是為最初三自歸。耶舍伽父
為首。時耶舍伽母及妻。辦種種飲食。奉上世尊。佛為
說法。得須陀洹果。白佛言。自今巳去。歸依佛法僧。聽
為優婆夷。自今巳去。盡形壽不殺生。乃至不飲酒。是
謂最初受三自歸優婆夷。耶舍伽母及妻為首。大灌
頂經云。佛在舍衛國。與比丘菩薩。天龍八部說法。時
有鹿頭梵志來到佛所。稽首作禮。白佛言。久聞如來
名聲遠振。今欲捨置異學。受三自歸。并五戒法。佛言。
善哉。梵志。汝能捨置餘道。歸依我者。當自悔過生死
之罪。其功無量。不可稱計。梵志言。諾。受教。即淨身口
意。復作是念。唯願世尊施法戒。終身奉行。不敢毀缺。
佛言。三世諸佛。說是戒法。汝應諦聽諦受。心持念之。

佛言。盡形壽歸命諸佛。無上尊。盡形壽歸命法。離欲
尊。盡形壽歸命僧。眾中尊。佛言。梵志。以三自歸竟。是
為真正弟子。不為邪惡所干嬈也。故薩婆多論云。以
三寶為所歸。欲令救護。不得侵陵故也。華嚴疏云。三
寶吉祥。最勝良緣。有歸依者。能辦大事。生諸善根。離
生死苦。得涅槃樂。今欲受者。須先教禮三寶。及本師
釋迦世尊。次禮戒師。然後受之。如智度論。正欲受時。
具修威儀。至出家人前。戒師為說善惡兩法。令識邪
正。生其欣厭。開拓心神。然後為授云。

我某甲。盡形壽歸依佛。歸依法。歸依僧(教令三說。得屬法巳。次授
三結)。

我某甲。盡形壽歸依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟(三說)。

當知初三歸依竟。即發善法。次三結巳。唯有身口。無
我屬巳。故大方便經云。三歸以何為性。有論言。是教
無教性。受三歸時。胡跪合掌。口說三歸。是名身口也。
若純重心。有身口無教。是謂教無教。故薩婆多論云。
若淳重心受。具教無教。若輕慢心受。但有其教。無其
無教(教無教。即作無作戒體也)。此教無教。雖云三歸。然總該諸戒
之體。若受三歸。伹名歸法。而無戒法。是以論云。有所
加。得歸及戒。若無加者。有歸無戒。故毗尼母論。明三
歸有五種。一翻邪三歸。二五戒三歸。三八戒三歸。四
十戒三歸。五大戒三歸。言大戒三歸者。謂佛初度人。
未制羯磨。有受三歸而得大戒者。有喚善來而成比
丘者。制後不得也。言翻邪三歸者。謂眾生從無始劫

來。惑業所障。不識三寶。不知出離。或依天神外道。或
依世教。為所歸依。今始易心歸投正教。翻破邪歸。以
為入道修因證果之根本。故佛令彼先受三歸。後始
懺悔。是名翻邪三歸也。然既歸依三寶。必須斷惡修
善。方名佛子。豈容仍舊殺盜婬妄。而濫稱為優婆塞
乎。論云。並須師教。不得自受。若師言歸依佛。弟子答
言爾。或言不出口。或逐師語不具。或不稱巳名字。或
兩國言音不相領解。或從一二三人。各受一歸。並不
成歸。大方便經云。優波離白佛言。世尊。若受歸戒時。
先稱法。後稱佛者。成三歸不。答曰。無曉知。說不次第
者。自不得罪。得成三歸。若有所解。故倒說者。得罪。亦
不成歸。問曰。若稱佛及法。不稱僧者。或稱法僧。不稱
佛者。或稱佛僧。不稱法者。成三歸不。答曰。並不成三
歸。佛以法為師。佛從法生。法是佛母。佛依法住。問曰。
佛若以法為師者。於三寶中。何不以法為初。答曰。法
雖是佛師。而法非佛不弘。所謂道由人弘。是故以佛
在初。優婆塞戒經云。長者善生。白佛言。世尊。云何名
為三歸。佛言。善男子。為破諸苦。斷除煩惱。受於無上
寂滅之樂。以是因緣。受三歸依。如汝所問。云何三歸
者。謂佛法僧。佛者能說斷煩惱因。得正解脫。法者。即
是煩惱因。真實解脫。僧者。稟受破煩惱因。得正解脫。
或有說言。若如是者。則是一歸。是義不然。何以故。如
來出世。及不出世。正法常有。無分別者。如來出世。則
有分別。是故應當別歸依佛。如來出世。及不出世。正

法常有。無有持者。如來出巳。則有持者。是故應當別
歸依法。如來出世。及不出世。正法常有。無有受者。如
來出巳。則有受者。佛弟子眾。能稟受故。是故應當別
歸依僧。正道解脫。是名為法。無師獨覺。是名為佛。能
如法受。是名為僧。若無三歸。云何說有四不壞信。善
男子。如佛緣覺聲聞各異。是故三寶不得不異。何因
緣故。說佛即法。能解是法。故名為佛。受分別說。故名
為僧。觀有為法。多諸罪過。獨處修行。得甘露味。故名
為佛。一切無漏無為法界。故名為法。受持禁戒。讀誦
解說十二部經。故名為僧。若有說言。如來滅巳。歸依
佛者。是何歸依。善男子。如是歸依。名為歸依過去諸
佛。無學之法。如我先教提謂長者。汝當歸依未來世
僧。歸依過去佛。亦復如是。福田果報。有多少故。差別
為三。若佛在世。及涅槃後。供養果報。無有差別。受歸
依者。亦復如是。若男若女。能三說三歸依者。名優婆
塞優婆夷。智者深觀。如來智慧。解脫最勝。能說解脫。
及解脫因。能說無上寂靜之處。能竭生死苦惱大海。
威儀詳序。三業寂靜。是故應當先歸依佛。智者深觀。
生死之法。是大苦聚。無上正道。能永斷之。生死之法。
渴愛饑饉。無上甘露。味能充足。生死之法。怖畏險難。
無上正法。能除斷之。生死錯謬。邪僻不正。無常見常。
無我見我。無樂見樂。不淨見淨。無上正法。悉能除斷。
以是因緣。故應歸依法。智者應觀。外道徒眾。無慚無
愧。非如法住。雖為道行。不知正路。雖求解脫。不得正

要。雖得世俗微善之法。慳悋護惜。不能轉說。非善行
性。作善行想。佛僧寂靜。心多憐愍。少欲知足。如法而
住。修於正道。得正解脫。得巳。復能轉為人說。是故應
當次歸依僧。若能禮拜如是三寶。來迎去送。尊重讚
嘆。如法如住。信之不疑。是則名為供養三寶。受三歸
巳。造作癡業。受外道法。自在天語。以是因緣。失於三
歸。若人質直。心無慳貪。常修慚愧。少欲知足。是人不
久得寂靜身(法身也)。若有造作種種雜業。為受樂故。修
於善事。如市易法。其心不能憐愍眾生。如是之人。不
得三歸。須達長者。教告家內。在胎之子。悉受歸依。是
胎中子。實不成歸。何以故。是法要當口自宣說。雖不
成歸。亦能護之。善生白言。世尊。何等之人。得三歸依。
何等之人。不得三歸。佛言。善男子。若人信因。信果。信
諦。信有得道。如是之人。則得三歸。若人至心信不可
敗。親近三寶。受善友教。如是之人。則得三歸。優婆塞
戒。亦復如是。若能觀是優婆塞戒。多有無量功德果
報。能壞無量弊惡之法。眾生無邊。受苦亦爾。難得人
身。雖得人身。難具諸根。雖具諸根。難得信心。雖得信
心。難遇善友。雖遇善友。難得自在。雖得自在。諸法無
常。我今若造惡業。因是惡業。獲得二世身心惡報。以
是因緣。身口意。即是我怨。設三惡業。不得惡報。現在
之惡。亦不應作。是三惡業。現在能生弊惡色等。死時
生悔。以是因緣。我受三歸。及八齋法。遠離一切惡不
善業。智者當觀。戒有二種。一者世戒。二者第一義戒。

若不依於三寶受戒。是名世戒。是戒不堅。如彩色無
膠。是故我先歸依三寶。然後受戒。若終身受。若一日
一夜。所謂優婆塞戒。八戒齋法。夫世戒者。不能破壞
先諸惡業。受三歸戒。則能破之。何以故。戒力勢故。大
方便經問云。為歸依釋迦文佛。為歸依三世佛耶。答
曰。歸依三世佛。以佛法身同故。歸依一佛。即是三世
諸佛。以佛無異故。問曰。為歸色身。為歸依法身耶。答
曰。歸依法身。不歸色身。不以色身為佛故。問曰。若色
身非佛。何以出佛身血。而得逆罪。答曰。色身是法身
器故。法身所依故。若害色身。則得逆罪。不以色身是
佛故得逆罪。故薩婆多論云。歸依佛者。歸於法身。謂
一切智。無學功德。五分所成。歸依法者。歸於自他盡
處。謂斷欲無欲。滅諦涅槃(謂自他惑滅。所無之處。故云盡處)。歸依僧
者。歸依第一義諦僧。謂良祜福田。聲聞學無學功德
也。報恩經問曰。若歸依第一義諦僧者。佛與提謂波
利受三歸。不應言未來有僧。汝應歸依。第一義諦僧。
常在世間。答曰。以俗諦僧。是第一義諦僧所依。故言
未來有僧。汝應歸依。又欲尊重俗諦。故作如是說。佛
自說一切諸眾中。佛眾第一。若有眾僧集在。是中四
向四得無上福田。於一切九十六種眾中。最尊最上。
無能及者。故言未來有僧。汝應歸依。不傷正義。台教
明二種三寶。一住持。二一體。言住持三寶者。佛在世
時。樹下成道。為佛寶。說四諦法。為法寶。度五比丘。為
僧寶。佛滅度後。範金合土。繪畵丹青。為佛寶。紙書貝

葉。三藏聖教。為法寶。剃髮染衣。紹隆佛化。為僧寶。此
三住持不絕。故曰住持三寶。然一切像。即是真身。經
典所在。是佛舍利。今時凡僧。亦能荷負正法。為世福
田。皆應禮敬。言一體三寶者。即是一心。自性不歸。無
所歸處。若以實相慧。覺了諸法。非空非有。亦空亦有。
雙忘雙照。三智圓覺。名為佛寶。所覺法性之理。三諦
具足。名為法寶。如此覺慧。與理事和合。名為僧寶。欲
行禮敬者。不於一體之外。而有住持。亦不離住持之
相。而言一體。若昧一體之理。而行禮敬。但得事善。不
名真禮。若離住持之相。而談一體。墮斷滅空。不名達
理。以理居事外。未知全事即理。又豈悟能所性空。感
應道交者乎。由此三寶常住於世。不為世法之所陵
慢。故稱寶也。如世珍寶。為眾生所重。今此三寶。為諸
群生。三乘七眾之所歸仰。故名三歸也。寶性論云。三
寶有六義。故須敬也。一者希有義。如世寶物。貧窮之
人所不能得。三寶如是。薄福眾生。百千萬世不能值
遇。所名為寶。二者離垢義。如世真寶。體無瑕穢。三寶
如是。絕離諸漏。故名為寶。三者勢力義。如世珍寶。除
貧除毒。有大勢力。三寶如是。具不思議六神通力。故
說為寶。四者莊嚴義。如世珍寶。能嚴身首。令身姝好。
三寶如是。能嚴行人。清淨身故。故說為寶。五者最勝
義。如世珍寶。諸物中勝。三寶如是。一切世中。最為殊
勝。故名為寶。六者不改義。如世真金。燒打磨煉。不能
變改。三寶如是。不為世間八法所改。故名為寶。故經

云。三歸功力最大。不得不受。昔者天帝釋。五德離身。
自知命盡。當下生世間。在陶作家受驢胎。甚大愁憂
自念三界之中。濟人苦厄。唯有佛耳。於是馳往佛所。
稽首作禮。伏地至心。三自歸命佛法僧。未起之間。其
命忽出。便至陶家。驢母腹中作子。時驢自解。走瓦坏
間。破壞坏器。其主打之。尋時傷胎。其神即還入故身
中。五德福還。復為天帝。佛從定覺。讚言善哉。天帝。能
於殞命之際。歸命三寶。罪對巳畢。不更勤苦。佛為說
法。天帝歡喜奉受。得須陀洹道。折伏羅漢經云。昔忉
利天子。壽命垂盡。五衰相現。自觀終後。下生維耶離
國。疥癩母猪腹中作子。愁憂不樂。有天語云。唯佛能
脫卿罪。即到佛所。作禮。未問。佛告天子。一切萬物皆
歸無常。汝素所知。何為憂愁。天白佛言。雖知天福不
能得久。恨離此座。常為猪胎。以是為毒。人趣受身不
為恐也。佛言。欲脫猪身。當誦三歸。即從佛教。晨夜自
歸。七日壽盡。下生維耶離國。作長者子。在母胞胎。日
三自歸。始生墮地。亦跪自歸。舉家深怪。謂之熒惑。意
欲殺之。唯父識之。曰。此兒非凡。人生百歲。尚不曉歸
三寶。況初墮地。能自稱佛。好養視之。兒年七歲。路逢
舍利弗。目犍連。兒便作禮。眾咸驚怪。兒言。道人不識
我耶。我在天上。應生惡道。佛授自歸。故得為人。願以
我言。請佛及僧。兒歸以白父母。願辦供養。父母異其
年幼。能發大心。喜而營之。佛及眾僧。神足來應。因為
說法。兒及父母。內外親屬。皆得阿惟越致。乃三自歸

之福也。賢愚經云。阿難白佛言。世尊。不審此重姓比
丘。本作何行。種何善根。而今出世。墮水魚吞不死。佛
告阿難。過去久遠。有佛出世。號毗婆尸。為眾說法。時
有長者子。來至會中。聞佛說布施持戒之福。歡喜信
心。即從佛受三自歸。及不殺戒。復以一錢布施彼佛。
由是之故。世世受福。財寶自恣。無有乏短。爾時長者
子者。今重姓比丘是。由其布施一錢。九十一劫。恒富
錢財。至於今世。二家父母。供給所須。受不殺戒故。墮
水魚吞不死。受三自歸故。今值於我。得羅漢道。正法
經云。昔有人受人所鬻。斷命祭天。既被持縛。無所能
避。唯念諸佛。一稱是言。南無佛陀耶。言巳命終。生三
十三天。六十劫中。受勝玅樂。藥王軍菩薩。白佛言。此
人何緣生彼。佛言。臨終純善相應。發淨信心。歸依如
來。一稱南無佛故。是人即為深種善根。又復於八十
劫中。得宿命智。在在生處。離諸煩惱。息一切苦。大悲
經云。一稱南無佛者。以是善根。入涅槃界。不可盡也。
正法念經云。若有眾生修善。以清淨心。歸佛法僧。一
彈指頃。不生餘心。命終生白摩尼天。五欲恣情。心意
悅樂。三歸功德。乃至報盡。於未來世。得至涅槃。優婆
塞戒經云。若在家。若出家。若三歸。若八齋。若五戒。若
具足。若不具足。若一日。一夜。若一時。一念。若盡形壽。
至心受持。當知是人得大福德。賢愚經云。持戒之人。
寧捨身命。終不毀犯。何以故。戒為道之初基。盡漏之
妙趣。涅槃安樂之平塗。若持淨戒。計其功德。無量無

邊。譬如大海。多有阿修羅。黿龜水性。摩竭魚等。大眾
生居。戒海亦爾。多有三乘大眾生居。譬如大海多諸
金銀七寶。戒海亦爾。多出善法。有四非常。三十七品。
諸禪三昧。如是等寶。猶如大海。金剛為底。金剛山圍。
四江大河。流注其中。不增不減。戒海亦爾。毗尼為底。
阿毗曇山以圍繞。四阿含河。流注其中。湛然常爾。不
增不減。其海何故注入。不增不減。以下阿鼻地獄火。
上衝大海。海水消涸。以故不增。常流入故。以故不減。
佛法戒海。不放逸故不增。具功德故不減。是故當知
能持戒者。其德甚多。如希有校量功德經云。爾時長
老阿難。白佛言。若善男子女人。能如是言。我今歸依
佛。歸依法。歸依僧。得幾所功德。我實未解。願佛演說。
令諸眾生。得正知見。佛告阿難。吾當為汝解說。假使
南贍部洲。滿中須陀洹人(此云入流。是初果聖人)。其有善男子
女人。滿一百年。持於世間一切所有娛樂之具。盡給
施與。復以四事(衣。食。臥具。衣藥)。具足供養。恭敬禮拜。乃至滅
度之後。收其舍利。起七寶塔。以香華妓樂幢旛。種種
供養。於汝意云何。得福多不。阿難白佛。甚多。世尊。佛
言。不如有人以淳淨心。作如是言。我今歸依佛法僧。
所得功德。於彼福德。百分不及一。千分萬分。乃至算
數譬喻。所不能及。佛告阿難。假使西牛貨洲。滿中斯
陀含人(此云一來。是二果聖人)。有人滿二百年。如前一一供養。
亦所不及三歸功德。假使東勝身洲。滿中阿那含人。
(此云不來。三果聖人)有人滿三百年。如前一一供養。亦所不及

三歸功德。假使北俱盧洲。滿中阿羅漢。有人滿四百
年。如前一一供養。亦所不及三歸功德。假使四天下。
滿中辟支佛。有人滿十千年。如前一一供養。亦所不
及三歸功德。假使滿三千大千世界中。諸佛如來。若
有人二萬歲中。如前一一供養。雖得無量無邊。不可
算數福德。猶不如有人。以淳淨心。作如是言。我歸依
佛。歸依法。歸依僧。所得功德。勝前百倍。千倍萬倍。不
可算數。言辭譬類。所能知及。復告阿難。若有人能歸
依佛竟。歸依法竟。歸依僧竟。乃至一彈指頃。能受十
善。受巳修行。以是因緣。得無量無邊功德。若復有人。
能一日一夜。受八戒齋巳。如說修行。所得功德。勝前
福德。千倍萬倍。百千萬倍。乃至算數譬喻。所不能及。
若能受持五戒。盡其形壽。如說修行。所得功德。勝前
福德。百倍千倍。萬倍億倍。非算數譬喻。所能知及。若
復有人。受沙彌戒。沙彌尼戒。復勝於前。若復有人。受
式叉摩那戒。復勝於前。若復有人。受比丘尼大戒。依
戒修行。復勝於前。若復有人。盡形壽持大比丘戒。依
戒如說修行。不缺不犯。無有穢濁。清淨梵行。得無量
無邊功德。勝前百倍千倍萬倍。百千萬倍。乃至算數
譬喻。所不能及。阿難聞說此三歸依處。乃至盡壽護
大比丘戒。功德無量。歎未曾有。佛告阿難。此經名為
希有希有經。汝當奉行。阿難聞佛所說。歡喜奉行。

歸戒要集卷上

