










金光明經科註卷第二
明　鹽官安國寺比丘　受汰　集

「金光明經卷第二

北涼三藏法師曇無讖　譯

金光明經四天王品第六」

【四天王者。上升之元首。下界之初天。居半須彌。東
黃金埵。王名提頭賴吒。此翻持國。領乾闥婆。富單
那。南琉璃埵。王名毗留勒叉。此翻增長。領鳩槃茶。
薜茘多。西白銀埵。王名毗留博叉。此翻雜語。領毗
舍闇毒龍。北水精埵。王名毗沙門。此翻多聞。領夜
叉。羅剎。此四王聞經。歡喜各領五百眷屬。發誓弘
經。從此標章。故稱四天王品。觀心釋者。四諦理。是
四天。觀四諦智。為四王。照事即理。護四諦境名護
國。了縛為脫。護心數。名護眾生。世者。他也。為他說
心數。名護他眾生。八部者。苦諦下有利鈍見思。法
華指此為鬼神。乃至滅諦下亦有見思。是為八部。
若不照四諦理。則見思侵害心王。毀損境界。境智
俱為鬼。神所惱。能觀苦集。控御見思。則國安民寧。
自護護他。莫不如是。】

「爾時毗沙門天王(至)胡跪合掌白佛言。」

【先標北方天王者。西土以北方為上也。偏袒者。西
方之禮。弟子詣師。必須偏袒。表有執役。】

「世尊是金光明(至)眾經之王諸佛世尊之所護念。」

【法性之理。佛所護念。文詮此理。故言經王。既稱經

王。知是歎體。】

「莊嚴菩薩深妙功德(至)亦為護世之所讚歎。」

【約體修行。能令菩薩。具二莊嚴。成于極果。既言莊
嚴。知是歎宗。世天。生天。淨天。義天。皆宗仰極地。施
三業供養。恭敬是身。歡喜是意。讚歎是口。】

「此經能照諸天宮殿(至)無量無邊百千苦惱。」

【文四。初天趣。次是經下。三惡趣。諸河。三趣沉沒。猶
如大河。焦乾枯竭者。滅三惡苦也。三能除怖畏去。
是人趣。初句是總。次別明破三障惡。怨賊。即刀兵
他。并饑饉疾疫。名三災。是報障。惡星。是業障。業來
責報。故惡星現。憂惱。是煩惱障。四舉要下。總指九
界眾生。無明未盡通有熱惱。此經能除。如月清涼。
知是歎用。】

「世尊是金光明增(至)益身力心進勇銳具諸威德。」

【繇聞此經獲于四益。身益光明。力益勇猛。心益增
進。德益尊嚴。理獲二益。謂法身慧命。皆得增長。繇
國弘經。致斯法潤。寧得不護。】

「世尊我等四王能說正法(至)為世法王以法治世。」

【此義正與觀心相應。以四諦智。護四諦境。即是修
行正法。以四諦智。導諸心數。使之不行。故名行般
若波羅蜜。即是能說正法。內有如此護國。所以名
護世王。正治國土爾。】

「世尊我等四王及諸天(至)遮諸惡鬼噉精氣者。」

【此亦與觀心相應。心王帥心數黨。降伏見思利鈍

諸使。如諸天王共眷屬。遮諸惡鬼。如轉輪王與七
寶千子有所至處。四方歸德。四王共五百。所臨之
地。何惡不除邪。】

「世尊我等四王二十八部(至)是故我等名護世王。」

【以報得天眼徹視。無幽不燭。防萌杜漸。何惡不除
邪。】

「若此國土有諸衰耗(至)衰耗之事悉皆滅盡。」

【一若王國多灾。我以智䇿。勸法師往。或威神勸。或
現形勸。或降夢勸。法師若往。廣宣此經。如日出朝
陽。零霧自歇。此勸外緣。】

「世尊如諸國王(至)為除衰患令得安隱。」

【次王心無智照。灾承闇入。若有明慧變怪不生。師

既秉法來儀。王須專心聽受。王若勤聽。天亦勤護。
所以加。于可加。護于可護。一人有慶。賴及萬方。王
身興國。安隱無患。此內因也。若外雖有弘法。人王
內心不殷重。則不和合。不能禳灾也。】

「世尊若有比丘比丘尼(至)一切安隱具足無患。」

【二者王無惠施。則寡于福祿。如不勤田。倉廚少穀
勸王傾財。供給四眾。福資于王。舉國眷屬。一切無
患。】

「世尊若有四眾(至)欽尚羨稱讚其善。」

【三者王身無先王之德。行。口無先王之法言。所以
臣民不從。鄰國不詠。今勸王三業。供養恭敬是身
業。尊重是意業。讚歎是口業。夫高以下為基。辯以
訥為師。屈尊敬卑。功亦大矣。以天威力。使鄰國遙
崇。羽檄稱讚。歌詠羨慕。三業顒顒。】

「爾時世尊讚歎護世(至)無量百千萬億諸佛。」

【上四王所讚經體宗用。既合佛證三德妙理。故佛
述而成之。言徧讚百千諸佛者。體宗用三。既是法
性。豈有一佛。不從此生。故舉多讚成于一也。】

「於諸佛所種諸善根。」

【上明護國之繇。繇聞經獲益。佛述今益良繇先種。
發心畢竟二不別。如是二心前心難。是故敬禮初
發心。此舉前以成後述後以顯前。】

「說于正法修行正法以法治世為人天王。」

【上云能說能行。所以名為護世。佛述成亦爾。】


「汝等今日長夜利益(至)滅其苦惱與其安樂。」

【上云以淨天眼。過于人眼。佛述長夜利益天眼夜
照。不假日光。故言長夜。】

「汝等四王及諸眷屬(至)護持去來現在諸佛正法。」

【上直言護國。佛今加讚是護三世諸佛正法也。】

「汝等四王及餘天眾(至)為除衰惱施與安樂。」

【上云請法師入境攘惡。此功歸巳。能却修羅之陣。
汝勸王聽經。供給四眾。佛述其內智外福。實是消
伏諸苦。能致安樂。】

「爾時四王復白佛言(至)他方怨賊亦使退散。」

【一是經流布之處。其王自能頂受。又供給四眾者。
我及眷屬。誓當隱形。令其顯益。言天律治世者。師
古治民。則天行化。罰必當罪。賞必當功。名天律也。】

「若有人王聽是經時(至)況復當能有所破壞。」

【二者惡鄰興兵。侵斥善國。我當隱形。起諸怖懅種
種難起令其軍兵顯然退散。尚不擾邊。況復壞中。
四兵。象馬車。步也。規往討伐者。規求也。討誅也。有
鐘鼓曰伐。】

「爾時佛讚四天王等(至)無諸凶衰鬬訟之事。」

【上隱形護國。欲使經弘。佛述隱形是護三寶。我是
佛寶修習菩提是法寶。諸王無鬬訟是僧寶。述其
護一而能成三也。】

「四王當知此閻浮提(至)一切惡事悉皆消滅。」

【上以天威懅之。天力退之。似若憎惡愛善。佛勸慈

心平等向之。為惡者自懅。為善者自豫。非薄惡而
厚善。成其懅退之意也。又勸諸王。各守本業。住境
自樂。勿起貪企。諸王和。則民生無夭。法興盛。則諸
天被熏。佛告帝釋。鬬諍因緣。人天損減。善能慈和
天下。非止供養于我。則是供養三世如來。非止安
于一王。徧安諸王。非止安于一國。徧安一切。故以
慈和。述成第二意也。楚撻者。楚一名荊。可以為杖。
撻。擊也。沃。濕也。美也。亦柔也。壤土也。時不越序者。
四時和也。心無貪悋者。無貪故不多求無悋故能
惠施后妃釆女者。天子一后。三夫人。九嬪妃。二十
七世婦。八十一御女。風俗通云。釆女者釆擇其容
色之女也。】

「爾時四天王白佛言(至)若有人王欲得護身。

及后妃釆女諸王子等。

宮殿屋宅得第一護。

身所王領㝡為殊勝具不可思議王者功德。

欲得攝取無量福聚。

國土無有他方怨賊無諸憂惱及諸苦事。


世尊如是人王(至)應生恭敬謙下之心。

應當莊嚴第一微妙(至)無數微妙幢幡寶蓋。

當淨洗浴以香塗身(至)謙下自卑除去驕慢。

正念聽受如是妙典(至)釆女眷屬生慈哀心。

和顏與語勸以種種供養之具供養法師。

是王爾時既勸化巳(至)于說法者倍生恭敬。」

【一一如數。對上六願。上欲安身。今示莫放逸。制心。
則身安也。上欲安宮殿。今示嚴法堂。旛蓋映于上。
香華麗于下。三寶受用。則栢梁無灾。上欲王領殊
勝。今示洗沐香塗。敦恭去慢。一身敬于此。八紘休
于彼。上欲攝取福聚。今示正念聽經。能致無量功
德。天神竭其力覆。地神竭其力載。鬼神竭其力護。
臣民竭其力愛。上欲安妻子。今示和顏與語。勸其
興福內外修善。感益事多。上欲得國無憂苦。今示
應自喜慶。自勵忘疲。倍作利益。一人既悅。則四海
謐然。此之謂也。】

「爾時佛告四天大王(至)百千億那由他諸佛世尊。」

【上直示心不放逸。今加示羽儀。出宮迎候。步步值
那由他佛。方法既備。體亦彌安。躬出者。躬。親也。】

「復得超越如是等劫生死之難。」

【上止一世無憂苦。今則超爾許生死之難。蓋言劫
數。如值佛之數也。】

「復于來世爾所劫中常得封受轉輪王位隨其步步。」

【輪王有玉女千子悉無怨對。爾許劫中妻子常安

也。】

「亦得如是現世功德不可思議自在之力。

常得㝡勝極妙七寶人天宮殿。

在在生處增益壽命(至)成就具足無量福聚。

汝等四王如是人王(至)于阿耨多羅三藐三菩提。

巳為得值百千萬億那由他佛(至)離三惡道苦。

我今巳種百千無量轉輪聖王釋梵之因。

巳種無邊善根種子(至)巳集無量無邊福聚。

後宮眷屬巳得擁護宮殿諸衰悉巳消滅。

國土無有怨賊棘剌他方怨敵不能侵陵。」

【棘。兵器也。與戟同。剌。殺也。】

「汝等四王如是人王(至)能以正法摧伏諸惡。」

【此總結成。六法六願。皆今具足者。若能屈巳迎候。
至心聽法。即是六願六法。又廻利施天。亦即能令
六願六法成就滿足也。】

「爾時四王白佛言世尊(至)燒種種香供養是經。

是妙香氣於一念頃(至)亦照一切諸天宮殿。」

【香作金光者。人王心存至典。則諦智兩冥。色心不
二。故香隨智徧。一一皆金光明。廻施必得。是故天
宮相現。香至天宮龍宮鬼神等宮。總至三法界爾。
仍須了知解脫。所燒之香非法界者。何能周徧。三
趣之體非法界者。何能承受。摩醯首羅。此云大自
在。金剛密跡者。正法念經云。昔有國王。夫人生千
子。欲試當來成佛次第。故拘留孫。探得第一籌。釋

迦當第四籌。乃至樓至當千籌。第二夫人生二子。
一願為梵王。請千兄轉法輪。次願為密跡金剛神。
護千兄教法。世傳樓至化身。非也乃法意王子耳。
摩尼䟦陀。此云威伏行。阿耨達。此云無熱惱。娑竭
此云醎海。】

「佛告四王是香蓋光明(至)金光普照亦復如是。」

【先述香光。非伹至天宮等三法界。徧至百億諸宮。
又至恒沙佛上。總之徧至十法界也。百億非非想
天者。夫百億。即大千界也。但同一四禪。及四無色。
三禪統中千界。以大千言之。則有一千三禪也。二
禪統小千界。則有百萬二禪。唯四洲至初禪。則有
百億。今非想亦言百億。以下望上言之耳。又恐番

譯之訛也。】

「諸佛世尊聞是香氣(至)於阿耨多羅三藐三菩提。

爾時十方無量無邊(至)百千萬億那由他佛。」

【人王運善奉施諸天。為諸佛所讚。上讚因成。此讚
果滿。勤修下。明修苦行。善能下壞外道。降魔怨。是
莊嚴道塲也。覺了下成正覺。善男子下。轉法輪。此
並果上之事。如瑞應經廣明。】

「爾時四天王復白佛言(至)所止宮殿講法之處。

大梵天王釋提桓因(至)所止宮殿講法之處。

世尊我等四王及餘眷屬(至)能為無上大法施主。

以甘露味充足我等(至)諸惡灾患悉令消滅。

世尊若有人王於此經(至)減損天眾增長惡趣。

世尊我等四王(至)諸舊善神皆悉捨去。

我等諸王及諸鬼神(至)其地無有可愛樂處。」

【流星者。星說曰。絕迹而去曰奔星。光迹相連曰流
星。博蝕。案漢書天文志。作日月薄蝕。孟康注曰。日
月無光曰薄。韋昭曰。氣往迫為薄。虧缺曰蝕。京房
易傳云。日月赤黃為薄。釋名云。日月虧曰蝕。謂稍
侵虧。如蟲食草木葉也。虹者。爾雅云。螮蝀。虹也。雙
出鮮盛者為雄。雄曰虹。暗昧者為雌。雌曰霓。又虹。
攻也。謂純陽攻陰義也。】

「世尊我等四王(至)生如是等無量惡事。」

【統上王不弘經。故無法食。不聞法食。故天神捨離。
天神捨離。故惡鬼亂行。鬼亂行。故灾起。然則灾起。

繇鬼亂行。鬼亂行。繇諸天捨離。天離神捨。繇不聞
法食。不聞法食。繇王不弘經。】

「世尊若有人王(至)讀誦受持是經典者。

我等四王及無量鬼神(至)至心聽受是經典故。

如諸梵天說出欲論(至)是金光明於中㝡勝。」

【三論者。四韋陀論。說梵事。毗伽羅論。說十善事。僧
佉衛世師勒沙婆論。說學通事。(云云)。】

「所以者何如來說(至)悉是如來正徧知說。

如來過於百千億那由他(至)演說如是金光明經。」

【以大悲力故等者。用無緣大悲。普覆法界。故超梵
王四等之心。以難思苦行。積劫利物。故超帝釋十
善之因。】

「若閻浮提一切眾生(至)尊重讚歎是經。」

【一切眾生等者。世間。謂五戒十善十二門禪等。出
世間者。四教法門。三乘修證也。國事者。禮樂征伐。
治世育民之事也。造世論者。如上三論。及下正論
等也。皆因此經者。乃教行理三種經也。故新本云。
欲生人天。欲得四果支佛。欲得佛。皆依此經懺悔
滅障。方得成就。若探取化意。即是於一佛乘分別
說三。但以此經部在方等。教猶屬通。理就人分未
免異趣。故欲令等言。隨其五乘而得安樂也。】

「爾時佛復告四王(至)滅其衰患而與安樂。」

【而與安樂。是述成舉興勸。滅其衰患。是述成舉衰
勸。】


「若有人能廣宣流布(至)續復當得廣宣是經。

爾時四天王即從座起(至)於世尊前以偈讚曰。

佛月清淨滿足莊嚴佛日輝曜放千光明。」

【夫三身有通別。依文是別。空是法身。以空無明暗。
日月所依。別喻法身。體本周徧。日是報身。以日能
破暗。別喻報身。三惑淨盡。月是應身。以月能盈昃。
別喻應身。隨機勝劣。問。經無空字。何以取喻。答。下
文云。佛真法身。猶若虗空。且日月必依於空。故以
空日月三。別對三身耳。通意者。每喻各自具於三
義。空是法身。日是報身。水日是應身。以日上必依
空。下必現水。此之三義。則顯報智圓具三身。是就
三般若論三身也。空是法身。月是報身。水月是應
身。以月亦上必依空。下必現水。可顯應用圓具三
身。是就三解脫論三身也。空是法身。日中空是報
身。水中空是應身。以太虗空。是日所依空。天日水
日。當體含空。此之三空。則顯法體圓具三身。例之
空是法身。月中空是報身。水中空是應身。以月所
依空。天月水月。其中含空。亦顯法體圓具三身。空

徧日月。兩說三身者。乃就雙照中道而示。此則三
軌以論三身也。後結歎文。空是法身。月是報身。水
月是應身。空是法身。日是報身。𦦨是應身。化法是
法身。化主是報身。化事是應身。各各具三。其義宛
爾。故文云。無有障礙。即通意也。】

「如來面目㝡上明淨齒白無垢如蓮華根。」

【謂目與齒。】

「功德無量猶如大海(至)百千三昧無有缺減。」

【初二句。總標。有喻有法。次四句。是別歎。二句是智。
二句是斷。淵。海也。管子曰。水出於地而不流曰淵。】

「足下平滿千輻相現(至)微妙清淨如鍊真金。」

【謂平與網。】

「所有福德不可思議。

佛功德山我今敬禮。」

【夫相好不獨在應身。報法亦通。莊嚴父母生身者。
應相好也。莊嚴尊特身者。報相好也。莊嚴法門者。
法身相好也。以身相是一。隨見成三。藏通人。伹言
偏空。所見佛相。謂繇正習搆造而成。相非奇特。但
能少勝輪王而巳。以不知心現。見從外來。取色分
齊。故名生身。此乃如來曲順凡小。示現此身。故名
為應。別教人。能信中道妙色妙心。隨緣變造。所見
佛相。知從心現。無有分齊。或現大身十蓮華藏世
界塵相。或現八萬四千相好。或時祇於丈六三十
二相令其機緣無分齊見。不同藏通分齊之身。故

名尊特。此乃如來修道所得。故名為報。圓教人。了
大小身。及多少相。皆性本具。修德無功。相雖是色。
色即是心。故起信論云。色性即智。說名智身。智性
即色。說名法身。今從即智名法門。故以八萬四千
陀羅尼為髮。乃至定慧為足。以即色故。故得名為
法身相好。今言歎智斷。即法身相好也。然須了知
就機故論法報應三。淺深優劣。而前前者不知後
後。後後者必見前前。據文云無有障礙。知非獨歎
一身。良繇天王圓見三身。與妙三德。無二無別。欲
彰此義。故發是歎。應是解脫。豈隔二德。報法準知。
若達此意。方是深入金光明法門也。】

「佛真法身猶如虗空(至)是故我今稽首佛月。」

【偈初標佛月。今結先佛月。為三身。次結三身通融。
故言無有障礙。次結佛日。故言如𦦨。次結佛化身。
即是四身義。故言如化。皆具三身四身。則是無障
礙也。結竟即禮。禮於佛月。亦是禮佛日佛化也。品
初歎三章云。金光明微妙經典。顯不縱橫。今結三
身。辭異義同。佛真法身即是體。佛月清淨即是宗。
應現水月即是用。一三三一。亦非縱橫。以初以後。
顯于中間。句句無非譚秘密藏。天王天辯。其妙若
此。】

「爾時世尊以偈答曰。

此金光明諸經之王甚深㝡勝為無有上。」

【此答其法身。】


「十力世尊之所宣說汝等四王應當勤護。」

【此答其報身。】

「以是因緣是深妙典(至)所有惡趣無量諸苦。

閻浮提內諸人王等(至)及其國土欲令豐盛。

應當至心淨潔洗浴(至)無量眾生安隱快樂。

譬如寶樹在人家中(至)隨意能與諸王法寶。

是金光明微妙經典(至)十方諸佛常念是經。

若有演說稱讚善哉(至)增益天眾精氣身力。」

【統上歎經用。是答其應身。前天王所以讚佛者。以
佛能說法也。今法王所以讚法者。亦以法能成佛
故耳。】

「爾時四王聞是偈巳(至)隨逐是說法者而為守護。」

【悲喜者。悲昔不聞。喜今得聞。悲他不聞。喜自得聞。
涕淚橫流者。涕即淚。橫謂交橫。文選悲舊鄉之擁
隔兮。涕橫墜而未禁。怡解者。怡謂和悅。解謂舒散
也。】

「金光明經大辯天品第七」

【辯有四種。小辯。無量辯。雙辯。大辯。無漏法名小辯。

恒沙法名無量辯。備二種名雙辯。雙非雙照名大
辯。此天住智慧莊嚴法門。自住大辯。以自在力。隨
機而授悅宜對悟。若一若二若三若四。令得四悅。
乃至四悟。故名大辯。對佛發願。以大辯加於說者。
故以是標品。】

「爾時大辯天白佛言(至)能與總持令不忘失。」

【初加法師以樂說辯才。謂於一字中說一切字。於
一語中說一切語。於一法中說一切法。隨可度者
而有所益也。莊嚴次第。是辭辯。種種莊嚴。言語善
巧也。大智。是義辯。知諸法義。所歸趣處也。總持。是
法辯。智慧通達諸法名字也。】

「若有眾生于百千佛所(至)是妙經典令不斷絕。」

【流布不絕。加其能化之道。無人無所化。無道無能
化。因緣和合。化道不絕也。】

「復令無量無邊眾生(至)阿褥多羅三藐三菩提。」

【聞經至不退轉。是加因益。必定得菩提。是加果益。
文言雖略。誓願弘深。為益大矣。】

「金光明經功德天品第八」

【此天住福德莊嚴法門。攝一切法。而以功德為首。
故言功德天。又能與說者所須。無所乏少。故名功
德天。又令說者晝夜思惟是經深義。故名功德天。
又令聽者速成菩提。具此眾義。故名功德天品。應
知大辯與功德天。咸皆證入金光明法門。皆能徧
攝一切法等。但引物偏好。為行不同。故彼以智為

首。此福為首。】

「爾時功德天白佛言(至)三惡道苦悉畢無餘。」

【及餘資產者。即飲食衣服臥具醫藥四。事之外。一
切資具產生之物也。】

「世尊我巳於過去寶華功德(至)璧玉珂貝悉無所乏。」

【述過去世值佛。修證金光明法門。故能今日。隨弘
經處。有求皆與。寶華等八字。別號也。如來等。通號
也。無虗妄名如來。良福田名應供。知法界名正徧
知。具三明名明行足。不還來名善逝。知眾生國土
名世間解。無與等名無上士。調他心名調御丈夫。
為眾生眼名天人師。知三聚名佛。具茲十號名世
間尊。種諸善根者以照金光明微妙之智。為諸善
之根也。璧。玉所琢器也。珂貝。螺屬也。】

「若有人能稱金光明(至)多與資生所須之物。

世尊於此北方毗沙門(至)此即是我常止住處。」

【阿尼曼陀。此云有財。】

「若有欲得財寶增長(至)供施於我散灑諸方。

爾時當說如是章句。

波利富樓那遮利(一至)阿㝹婆羅尼(十三)

是灌頂章句必定吉祥(至)香華供養十方諸佛。」

【灌頂章句者。以法性水。灌十地頂。受法王職。今密
譚此法。故名灌頂。必定是般若德。吉祥是解脫德。
真實不虗是法身德。以此三德讚灌頂義。等行。謂
具行諸行。中善根。謂行一行。八戒者。即在家人一

日一夜也。於五戒上。更加不著華香。不觀聽伎樂。
不止高牀。此八是戒。不過中食是齋。】

「常為已身及諸眾生(至)令我所求皆得吉祥。」

【此乃奉供。及誦密言邀請意也若為自身受五欲
樂。希望財寶。即輪迴業。眾聖所訶。尊天寧護。令為
已他成菩提故。其所剋獲。非生死因。當依此文。修
今行法。】

「自於所居房舍屋宅(至)布散其地以待於我。」

【阿蘭若。此云無諍。以其所居。不與世諍。即離聚落
五里處也。又有達摩阿蘭若謂說諸法本來清淨。
因名其處為法阿蘭若。今經所指。該其二也。】

「我於爾時如一念頃(至)即得具足悉受快樂。

若能以已所作善根(至)隨其所求令得成就。

應當至心禮如是等(至)法上菩薩亦應敬禮。

  
  * 東方阿閦如來
  * 南方寶相如來
  * 西方無量壽佛
  * 北方微妙聲佛」

「金光明經堅牢地神品第九」

【諸天或住善權方便道。為眾生法父。此天住善實

智度道。為眾生法母。一義也。譬如陰陽。覆載卉木。
智度養育。出生眾善。二義也。餘度各有所主。未亡
未泯。實智照了。無相無名。三義也。餘度有等有上。
智度無等無上。是究竟度。四義也。智度法門。常無
改變。義曰堅牢。常也。能荷。樂也。能生。淨也。名之為
地。德力自在。我也。稱之為神。從此等法門。故名堅
牢地神品。】

「爾時地神堅牢白佛言(至)得服甘露無上法味。」

【聚落者。落。居也。人之聚居。故名聚落。山澤者。下有
水曰澤。宿衛。謂止宿衛護。】

「增益氣力。

而此大地深十六萬(至)豐壤肥濃過於今日。

以是之故閻浮提內(至)美色香味皆悉具足。

眾生食巳增長壽命(至)成就如是種種等巳。」

【壽命。色。力。辯。安。謂之五果。繇食而致。】

「所作事業多得成辦(至)應心適意隨其所樂。

是諸眾生得是威德(至)持是經者四部之眾。

我於爾時當往其所(至)廣令宣布如是妙典。」

【凡約八事。展轉增長。繇聞法故。法味增長。法味增
長故。氣力增長。氣力增長故。翻地味增長。地味增
長故。諸物增長。諸物增長故。眾生五果增長。五果
增長故。修行增長。修行增長故。供養增長。供養增
長故。弘通增長耳。】

「何以故世尊是金光明(至)服甘露無上法味巳。


閻浮提地縱廣七千由旬豐壤倍常。」

【南北曰縱。東西曰廣。】

「世尊如此大地眾生所依(至)增長一切所須物巳。

令諸眾生隨意所用受於快樂。

種種飲食衣服臥具(至)依因於地悉皆具足。」

【凡約五事。展轉增長。以經力故。我眷屬增長。眷屬
增長故。地味增長。地味增長故。諸物增長。諸物增
長故。眾生快樂增長。快樂增長故。依報皆具足。具
足亦名增長耳。】

「是故世尊是諸眾生(至)往法會所聽受是經。

既聽受巳還其所止(至)常生天上人中受樂。

是諸眾生各於住處(至)及稱是經首題名字。

世尊隨是眾生所住之處(至)悉得增長滋茂廣大。

令諸眾生受於快樂多饒財寶。

好行惠施心常堅固深信三寶。」

【凡約六事。展轉增長。以知我恩故。專聽增長。專聽
增長故。功德增長。功德增長故。教他增長。教他增
長故。地味增長。地味增長故。受樂增長。受樂增長
故。信施增長耳。】

「爾時佛告地神堅牢(至)隨意往生三十三天。」

【地神所說。止是今世增長。如來述成。文雖略。意極
長遠。準下可知。】

「地神若有眾生為欲供養(至)不可思議微妙快樂。」

【供養等是在人世。是人下。往天世。日夜下。至出世

也。雖受天樂。住樂法界。故無所受。是故名為不可
思議微妙快樂。蓋從人世至天世。從天世至出世。
長遠之義若此。】

「爾時地神白佛言世尊(至)在法座下頂戴其足。

世尊若有眾生(至)是妙經典令不斷絕。

是諸眾生聽是經巳(至)三惡道苦悉斷無餘。

金光明經卷第二」

金光明經科註卷二
