













《度世品經》卷第五

西晉月氏三藏竺法護譯

普智菩薩復問普賢：「何謂為觀？何謂為顧視？
何謂為嚬申？何謂師子吼？何謂施淨？何謂
戒淨？何謂忍淨？何謂進淨？何謂禪淨？何謂
智淨？何謂慈淨？何謂哀淨？何謂喜淨？何謂護
淨？何謂為義？何謂為法？何謂積德？何謂慧
業？何謂明達？何謂法典？何謂行法？何謂奉
法？何謂為魔？何謂為魔業？何謂棄魔業？何
謂見佛？何謂佛事？何謂自大？何謂聖業？何
謂菩薩為魔所固？何謂佛建立？何謂建立
法？何謂處兜術天？何謂現歿兜術天？何謂住
胎？何謂現其安詳？何謂修生？何謂因欣笑？
何謂行七步？何謂現幼童？何謂在中宮？何謂
棄國捐王？何謂勤苦行？何謂詣道場？何謂
坐樹下？何謂在樹下致未曾有法？何謂降魔
宮？何謂成佛道？何謂轉法輪？何謂轉清白
法？何謂如來、至真取大滅度？」

普賢菩薩報普智曰：「善哉問也，乃為一切
重啟斯義，何一快乎！諦聽諦聽，善思念
之，與諸大眾受教而聽。」

普賢曰：「菩薩觀有
十事。何謂為十？觀其真諦，造立善業；見微妙
色，悉達其原；察如壽終及見生者，亦不貪猗
憒閙眾會；見一切根而分別之，化諸敗根；觀
察諸法，不壞法界；面見諸法，逮得佛眼；逮

智慧聖，隨應說法無所從生，法忍究竟；逮成
諸佛之法不退轉地，除諸塵勞、三界眾難、聲
聞緣覺一切徑路；觀阿惟顏，於諸佛法而得
自在；現歡悅法，善解道意而能普現十方
所有；是為菩薩十事觀也。

「菩薩顧視有十事。何謂為十？見諸乞求，不懷
害心，從其所願而令歡悅；覩犯禁者，皆建
立於一切智戒；見諸眾生懷瞋恚意，解忍
辱意，以此佛仁而誘進之；見懈怠者已，不離
行而勸助之，使學大乘；覩心亂者，化建立
之，不憒覺地；諸通敏慧察惡智者，為未曾
懷諸邪見，使無有餘已；以真察其善友，如
來所學建立佛法；如所聞經觀其本原，修
無上義；眄於眾生悉懷憔悴，顯示大哀；顧
諸佛法，逮成正覺、諸通敏慧；是為菩薩十顧
視也。

「菩薩頻申有十事。何謂為十？

「如象頻申，諸天、
龍、神、阿須倫、迦留羅、甄陀羅、摩睺勒、一切
眾會無能及者。

「如龍象長所乘造，心欲為代
眾生而負重擔。

「為如蛟龍興雲澍雨、演電
光㷿、出正雷音，根、力、覺、意、禪、脫、三昧，暢甘
露水，流布法雨。

「大鳳凰王頻申，拔諸無明、
愚癡、眾冥，深入根株消息愛泉，濟其根原罣
礙之門，免出欲心、毒害、塵勞、瑕疵、諸穢。

「師子
頻申，以離恐懼、大慧等劍在於大眾消伏外
學。

「勇猛頻申，除諸怨敵、愛欲、瑕疵、垢濁、眾
冥，消伏難化，如大將師降伏嚴敵。

「聖慧頻
申，棄去五陰、四大、諸入、十二因緣，令不增
長，而慧顯現極尊勢法。

「總持頻申，意遊甚

強，一切所聞輒能受持未曾遺忘，己能受
持為他人說。

「辯才頻申，應機卒答，所演章
句不可稱計、分別班宣無能障翳、可悅眾
生無所侵欺，究竟本末。

「如佛頻申，處於師
子殊勝之座，降魔官屬，具足普智、諸通敏
慧，一心念頃應時平等，逮成智慧，為最正
覺，悉能明達，護輒成如志，致無上正真之道。
是為菩薩十事頻申。

「菩薩師子吼有十事。何謂為十？

「『吾當成佛，懷
逮聖道、大師子吼，度未度者、濟未脫者、安不
安者，其無為者令取泥曰愍傷眾生。』

「佛教
法誨、聖眾之訓，順不違之。

「於如來所而有反
復，以堅固願淨諸佛土，悉能勇達。

「謹慎禁
戒，除諸惡趣，使僉消歇，為師子吼。

「身當備
悉佛身、口、心莊嚴相好，求諸功勳而無飽
足。

「具滿佛慧，慕聖明宜不以懈惓，降伏眾
魔使無害事，奉正真行去塵勞業。

「解見諸
法無我、無人，無壽、無命，空、無相願。

「心如虛
空，清淨無垢，尋即解諸典，能逮得無所從
生法忍，為師子吼。

「最後究竟菩薩清淨，離垢
解明，顯耀感動諸佛國土。

「告眾釋、梵、四天王：
『所見諮嗟生、未生者，以無限礙、無極大慧諦
觀覺意，已成無上正真之道，悉無所受而大
歡悅。』

「又，行七步：『吾於世尊極豪無雙，當除
眾生生、老、病、死。』言如所行，為師子吼。是為菩
薩十師子吼。

「菩薩施淨有十事。何謂為十？等施眾生，心無
偏黨，隨所喜樂而布施之；具足諸願，不亂布
施、不斷哀業；應時布施，解於眾人諸根原故；

不必故施，悉離眾沈吟；善施布施，悉捨心
所愛；不惜內外所有愛施，究竟淨於所與之
故；所施與者勸助佛道，棄於有為及與無
為；開化是等，所施與人至令究暢；成道場
故，施淨三場；施受者處，念於諸法等如空
故；是為菩薩十事施淨。若住於此，逮於如來
無上大施。

「菩薩戒淨有十事。何謂為十？身行清淨，護其
三事；口言清淨，棄口四過；捨心三穢，無瞋恚、
癡，將養禁戒，一切無犯；見有過者隨時安之，
消貪欲業、去恚愚冥；其德照明天上世間，守
於道心，思樂大乘；奉諸如來而學正教、而無
為戒，默隨律禁；除諸眾生殃釁、眾罪，遠離眾
惡；順從一切眾德之本，斷眾邪見；不以禁
戒而懷自大；撫育群黎，遵大哀力；是為菩
薩十戒清淨。

「菩薩忍淨復有十事。何謂為十？若人罵詈、加
以惡聲，默而不應則忍清淨，亦護眾生；加以
瓦石而打擲之、刀杖加身，受而不挍，護彼我
故；設有瞋恚、怒恨向之而慈愍之，本性無
害；若輕蔑者，不懷惡念，明耀堪任；若來歸
念能將順之，寧失身命，忍不違之；捐捨自
大，不輕未學、不自貪身，視如虛空；忍觀若
幻，諸有惡向心不懷害；無彼、我想，任順塵
勞、消除眾毒；諸菩薩慧、柔和之忍興顯滅
盡；一切諸法、諸通慧界，人無所仰；是為菩
薩十淨忍也。

「菩薩精進淨有十事。何謂為十？

「身行進淨，恭
敬自歸於諸菩薩，則為賢聖寂定眾祐。

「口言

勤力，聞諸如來所可宣暢悉識念持，歎諸
佛德，如所聞法為眾生說，不以勞惓。

「心念鮮
潔，慈悲喜護，禪思脫門定意正受，不廢善
權，志不怯劣。

「常修精進，不懷諛諂，進清白
行而懷質直。

「諸所應行不為雜碎，志性勤
和，所遊至處常有超異。

「其慧轉增，眾清白
法遂以熾盛。其明光光，無戒、無虛。

「布施調
意，明識仁和；戒、聞、施與永無放逸，啟受不
廢。

「當詣佛樹降伏魔怨，為淨精進斷婬、怒、
癡、愛欲、塵勞、諸著、邪見、陰蓋、罣礙，成慧光明。
「常諦思惟，逮善明心，不懷惱熱，畢所造業，亦
能致得諸佛之法。

「無應不應，為常勤修，心所
啟受永以歡悅。

「其身、口、心等視無視，而諦
曉了普門之界，隨其所知而順從之。

「成就法
明，勢以強和越諸住地，樂諸佛說，解諸
佛身，無有諸漏。

「現來入胎出生在俗，棄國
捐王成最正覺，而轉法輪示大滅度，而咸
悉備普賢之行。是十進淨。

「菩薩禪淨有十事。何謂為十？常欲出家，志存
一心則為清淨；棄一切貪，得善親友，應時致
寂，等解道故；習在閑居修鮮潔行，不計吾
我、亦無所慕；除諸睡眠而去眾閙，樂於寂
靜；其心勤修，寂諸根門；己慧一心，不為一切
枷鎖、危諂、凶人之所蔽礙；道路覺意應時寂
然，一切所修以慧觀察；思於一心，以善權
故更復還反；來入欲界有所發起，履神通
跡，分別一切眾生諸根，使入寂靜；樂無所有，
澹泊之門致佛定意；是十禪淨。

「菩薩智淨復有十事。何謂為十？以淨智慧解

其報應，不望果實，度於一切；目所見者常
懷安和而不諍訟，了知斷絕，亦不計常；入
於因緣，隨真諦慧棄諸邪見，攝於眾生未曾
休廢；覩諸群黎心念所行，瞻之自然，猶若
幻化；大辯才慧入於聖明，為清淨智，分別章
句，所宣無礙；遠一切魔、眾外異學、聲聞、緣
覺，入諸如來善權之慧；見諸佛淨，眾生其
淨；覩諸法寂，觀諸剎土自然如空，普智慧
淨，遊於此中至無為相；逮得總持，宣暢辯
才，住權方便、諸度無極，所可遊步與眾超
異；一心念頃解諸法等，慧如金剛，不懷恚
恨，無恐懼想，為清淨智，皆逮諸法聖頂之
慧；是十智淨。

「菩薩慈淨有十事。何謂為十？等慈眾生，淨心
無若干；常行愍哀，荷為眾人而撫育故；將護
身慈，勉濟群黎生、老、死難；不捨群萌，興眾德
本；行解脫仁，皆能斷除眾生塵欲；不忘道意，
訓誨眾生；入通慧心，無害人民；普演等曜，遍
慈如空；將護一切，遵修法愍；化如真諦無漏
之慈，因得來入菩薩寂然；是為菩薩十慈淨
也。

「菩薩有十大哀淨。何謂為十？無雙大哀為己
身故，不厭大哀為眾生故；遭眾苦惱不以
悒結，愍哀惡趣，諸在八難假使生彼而勉
濟之；生天人間興大淨悲，宣講非常，愍于一
切諸墮邪見；無央數劫因被德鎧不捨未度，
安己無退，哀勸眾生使獲大安；造一切業無
所希望，己心愍淨，憐念諸倒；住世無智，使遠
依倚，應時說法；一切諸法本淨自然，悉虛無

實，為諸客塵之所沾污，菩薩知是故於眾
生興大悲哀，令不淨者永得淨處；無垢顯耀
而為說法，分別諸法譬如空中飛行鳥跡；
群萌於此一切經義冥不解了，菩薩以故興
大悲哀；為現大慧取滅度矣，真諦履跡；是為
菩薩十大哀淨。

「菩薩喜淨有十事。何謂為十？欣然發大心，以
喜悅為淨，一切所有施而不悋，無所逼惱，
不懷怯弱；教毀戒者，眾生有惡皆能忍之；
通諸願故、用經義故，不惜身命、不以惱熱；為
歡悅淨，不念惱熱；樂以法樂，棄捐一切貪欲
之樂；顯示眾生經典之要，令捨諸貪利養之
恩；見佛無厭，奉敬自歸；法無所壞，喜悅為
淨，皆以禪一心至於脫門；定意正受而自娛
樂，復以此法開化他人，寂然能仁；禪無瞋
恨，以慧為上，棄諸邪見，具菩薩行則為喜
淨；是為十喜淨。

「菩薩護淨有十事。何謂為十？一切人民貪樂
有為，化於眾生使至無為，則為淨護；本性在
於無俗之法，反遊世間，見不應器不懷危
害；覩應法者顯以方便，志清淨法，不慕聲
聞緣覺之業、學不學事，不貪一切愛欲之樂、
在業塵勞；心常專精在於經典，厭於聲聞、緣
覺生死；不住處所，不喜世俗之所言談、危他
人辭；離不隨時聲聞、緣覺以此言說亂失
菩薩，不與同塵；所化眾生如己解力，拔濟四
大，寂滅諸入；不知法者，以時觀看其有菩
薩本曾現化在如來地；菩薩所觀以離二
事，無卒、無暴，不舉、不下；離於多念、妄想之患，

而常寂定，處真諦法，逮得法忍；是十護
淨。

「菩薩義理有十事。何謂為十？若聞法者，以何
為要曉了法義？解達空者，知本無事；分別諸
法；修寂靜義；恬泊之故，解無所有；不著諸
音，為如真諦；等于三世；入於法界平和味故，
本無義者；如來所歸真諦本際，解之如審；大
滅度義，斷勤苦患；修菩薩行，除諸所受；是為
十義。

「菩薩有十法。何謂為十？修至誠法，言行相應，
無諍訟法；棄捐一切諸所貪求，無所訟事；消
除塵勞、㷿熾之欲，為寂然業；離諸惱熱，捨於
貪欲；消眾恩愛，眾垢之患無所想念；休息因
緣諸所作為，無所生法，等如虛空；習無為法，
釋諸所生起運之事；已達本淨，解於自然，
無所染污；斷一切病，徑至滅度法；興菩薩行，
猶執持故；是菩薩十法。

「菩薩積德復有十事。何謂為十？若能勸人發
菩薩心，為積功德、不斷三寶，勸於十事而順
福行？

「棄捐一切諸不善法，修正經典，興智慧
業，為菩薩福。

「其在三界無能及者，修德無
厭，欲濟一切眾生之界，內外所有皆能惠施，
為捨一切貪求之業。

「具足相好，修大精進而
不迴還。

「剪心刺棘、纏綿之患，永不思念諸
上、中、下眾德之本。

「勸助佛道，以權方便受清
淨教，棄眾邪見，修眾德本及興大哀。

「現正士
行而獨遊步，奉敬歸命諸如來尊，見諸菩薩
敬之如佛，安諸群黎，堅固護意。

「無央數劫積
功累德含此德本，道在己身如觀手掌。

「施一

人已，尋開化之，不懷愁慼、亦不後悔；一切眾
生亦復如是，先施與之，然後開化。

「集眾德
本，折伏其心，見道如掌，不懷愁悔。是為菩
薩廣大其志猶若虛空，積於十德入於無極
廣大之智。

「菩薩有十慧業。何謂為十？

「以博聞為善親友，
與其俱同，影在其後，啟受奉敬，趍走給使，
給所當得，奉其教命，無細碎意。棄捐自大，謙
下恭順，卑身遜辭，伏心下意。性不剛䩕，不
為卒暴；性不麁獷，禁戒平正。意志柔和，顏
貌熙怡，離於虛偽。先人問訊，性行質直，不妄
倿憒、不懷諛諂。

「以慧為業，為己應器，意性
和雅，曉了所趣。其心不亂，住於羞恥，奉六思
念，顯示六字——施、戒、忍、進、寂、智——之本，順六堅法
而不迴還。

「入十解慧，常求法義，好法、樂法、
慕索正法。所聞無厭，捨世談話，不與同塵；
離方俗言，講道度世而遠小乘。志在微妙
大乘之業，其心所念無有異業；求六度無極，
其所求者未曾遠離。

「修四梵行，習於明曜柔
順之法，作性黠慧，曉知問事，離諸邪徑，導
利正路。心所思念以用班宣，調和己心護
他人心。

「所謂慧業：奉修要行，常欲捨家，雖遊
三界，樂於寂靜。自察己心，不隨惡念，消去三
惡——身、口、意事——心觀究竟自然之事，淨己彼心。
「觀於五陰猶如幻化，察於四種如毒蛇虺，視
諸衰入亦如空聚、幻化、野馬、水月、夢影、山中
之響、如鏡中像、如畫虛空、如無形輪。其譬如
是，說其本末。

「一切諸法無可捉持，無有比類，
如日之影，無常、無斷，無來、無去。一切諸法

無有住處，以觀諸法所入如是微妙之業然
後乃信，是為菩薩解名萬物適起尋滅第七
慧業。

「入一切法、聞一切法，無我、無人，無壽、無
命，無心思議，無婬、怒、癡，身無所有亦無觀
業，無垢、無生，無有色習、無有衣食，習至無
為。已聞如此，忻然信之，不懷狐疑，是為第
八慧業。

「信解具足，精進隨時，諸根寂定，觀澹
泊事，靜然澹默，於一切念無造、無知。戒無
形像，無我、無人、亦無所行，不住貪身，究竟文
字，無有瘡疣、無所得忍，無進、無怠，無雙、無
隻。其身、口、心無所修行精進之要，於一切法
及與眾生皆以等心，悉無所住，不此際、不度
岸，離於彼此無行、不行，所遵為慧，作是思
惟，第九慧業。

「度諸希望眾想之患，見諸因緣、
覩見諸法為清淨業；見諸正覺觀諸澹泊，
見諸法界諸法為清淨業；見諸正覺觀於眾
生、察諸剎土為甚清淨；見諸剎土如空清
淨，觀諸澹泊；見諸法界則慧清淨；覩諸聖
慧，法甚清淨。是十慧業。

「菩薩興通達有十事。何謂為十？善持＋（撰）【宮】，持＝撰【聖】持＝撰【聖】持持佛法
為興通達；究竟精進以為道義；離諸邪見則
為顯明；智慧為明，諸根顯達；修等精進以為
正解；勸助聖慧，入于順業，興於盡慧；除罪塵
勞，選擇智慧；發天眼明，本宿清淨，識於往
古所可遊居；修諸神通，觀眾生原；盡一切
漏，發起正慧；是為菩薩興神通句。

「菩薩法典有十事。何謂為十？雖求諸法為無
所慕，捨諸諛諂，則以精進而求諸法；志遠世
俗，以無著意而樂諸法；不貪身命，消除一

切塵勞之難而好道法；不惑利養，汲汲之念
為己他人；愍眾群黎而慕經典，不獨為己；所
以求法，欲入慧故；不貪住法，道利行故；而
愛敬法，不以輕戲而易弄之；愍傷眾生，故
求法義；不捨道心、欲斷群萌狐疑之結，故求
經義；消眾猶豫、求佛道業，欲使備悉故求經
典，不樂異乘；是為菩薩十事求法也。

「菩薩行法有十事。何謂為十？化諸愚戇，至心
慇懃入眾德本；信無所懷，度諸罣礙，解法
自然，篤行要義；住於經典，奉道慧已而不離
義；遵奉道慧，以法為念，越八邪地、入八正
路、順從八等；斷諸結網，截生死流，現真諦
義，逆水而度——謂須陀洹——不自放逸，等於他
人，不行諂飾；所遊居處常修道德，周遊往
來，不樂三界，尋時所生，不懷沈吟；奉諸漏
盡為不復還，造六神通、樂八解門，因本三
昧而修正受以為身船，宣四辯才為無所
著；以樂一品入緣起事，樂一味業，好寂為
本，無思、無想；入於己地，自聞其慧——唯修神
通則為緣覺——心志微妙，樂入明根；其心常
念欲度眾生，積功福業、十力、無畏，具足一切
諸佛道業；是為菩薩十修光業。

「菩薩奉法有十事。何謂為十？奉敬善友則為
行法；諸天勸助則為行法；常聽諸佛及世尊
教則行十法；愍傷眾生，不斷生死，則為行
法；悉能究竟，勤修道業，不懷結恨，則為行
法；以諸同學修大乘者勤行精進諸菩薩業，
則為行法；遵修隨義，棄諸邪業，則為行法；降
伏一切諸魔塵欲則為行法；住於聖覺，見眾

生根而為說經，則為行法；修治廣大無量道
業，不捨道意，則為行法；是為菩薩奉行十
法。

「菩薩有十魔。何謂為十？猗於身魔而著五陰、
為塵欲魔之所得便、亦為罪魔之所覆蓋、自
興起意是為心魔、其死魔者棄所生處、其天
魔者多念諸想為放逸行、廢德本魔隨人著
冥、亂定意魔多所慕樂、似善友魔外像如真、
令不奉修道慧之本魔使離正願；是為十
魔。

「菩薩魔業復有十事。何謂為十？

「違菩薩心，捨
眾德本，偏心布施。

「見犯戒者而懷瞋恚，遠
諸懷恨、捨眾懈怠、避於亂心、得諸邪智、捨
法師行、不勸法器。

「若宣經典，唯歎衣食、勸
破壞器、而復勞厭諸度無極。

「若復戒勅，所
聞正法不能奉行、釋雅訓誨。

「懈怠心怯，不
順道教，心懷眾想，習諸惡友，遠善親友，樂聲
聞、緣覺。

「得所生處樂離愛欲、寂滅其心，志
厭菩薩而誹謗之，求人長短、欲斷利養、惡眼
視師、誹謗正法。

「所未聞經，聞之呰毀。聞餘
法師有所講說，不肯善聽，輕慢調戲，歎己惡
彼。慕世談話、雜句之辭、嚴飾之言，樂諸合偶
句誄之業、好聞聲聞緣覺之業，所講言教
蔽深妙義，闡雜句飾為不應器。若說深法而
不肯受，不求佛道反住邪徑。越於度脫，習不
吉祥，捨永安業而敬樂此。

「歸命邪偽，未解、未
度，不修吉祥、不從真諦，恭恪啟受亦不誦
讀。

「心懷自大不能謙下，有所言說輒自高
畜。

「念害眾生，不求道慧、不志寂然，常懷雜

碎所修正律，則為魔業。是為菩薩十魔業也，
棄捐魔事，求佛道業。

「菩薩有十事棄捐魔事。何謂為十？與善親友
而俱相隨；捨諸自大，為棄眾害、自傷己身、無
毀損事；信佛深法，未曾誹謗；心不捨遠正教
之志；一切普智、精勤深要達無放逸；修行
菩薩住於法藏之業；求一切典不得博聞，
如大江海不厭眾流；念諸如來在十方界者
以用護己；普思達意，信樂發善在於眾德；
菩薩為黨，無有二行；是為十事棄捐魔業。
「菩薩有十事見諸佛道。何謂為十？佛住于世，
無所依倚成最正覺；建立諸聖，導利正業；
信喜諸佛所演報應；歸趣所化威神之德；
入于諸佛，不自大本；等進一切諸佛法界；心
常志念奉敬眾聖；以佛定意，無有放逸、亦無
所著；佛所解達則為本淨；如心所覺，廣大其
心；是為菩薩十事見諸佛也。

「菩薩有十為佛事。何謂為十？

「以時勸人為佛
事，修平等事而得由生。

「於臥夢中得見正覺，
為宿德本之所誘進。所未聞經而念思惟，不
疑佛事。

「棄慳貪心，而消聲聞、緣覺之心，亦
復除去犯戒、瞋恚、亂意、惡智、諸所著心、躊躇
沈吟、戲故之心、自大心，莊嚴相好如來形像。
「前世功德之所牽引，淨除眾疑及諸蔽礙眾
想之法，於佛道業不懷猶豫。

「飢乏之時，聞說
經典、修所講法，所聞能持，逮致聖慧。

「興顯
神通，勸化無量，利益眾生，是為第六諸佛道
業，為甚清淨。

「設魔事興，以權方便修若干
行，因虛空中各演異音。若輕他人、若憂魔

事，其音演法而開化之，便解道法。假使聞
者，加精進行，是七佛事，廣大意故。

「又，護逆
心，亦護不隨聲聞、緣覺滅盡之業。抑制諸根，
未純淑者不與解脫。宿本所造諸佛道願
而奉行之，隨生死者為斷諸漏。若在眾行
合集執持，為顯大哀而成其行，使合無為，是
八佛事，不隨斷行。

「佛子！欲知此離滅度達己
眾生，解知無人而不恐畏。求智德本，初發心
者於慧無厭有所興發，己身、萬物、一切諸
相常不離此。見佛色相、諸行已離貪著、不猗
諸法，志求無為一切愍慧。於一切法不戴仰
人，淨其佛土，解了諸相如虛空剎。

「開化眾
生不以為勞，亦不棄捐無我之相；變神通慧
在於法界而不動移，亦復不捨菩薩興業。諸
通慧光而照曜之，而轉法輪悅眾生心，亦復
不越無所有法。示現如來所建變化不離菩
薩，現大滅度，棄捐眾惡，普現五趣所生之處。
如是，佛子！以此比類寂然之行奉修諸法，是
為十業興諸佛事。

「菩薩自大有十事。何謂為十？輕慢眾祐、耆年、
尊長、賢聖之黨，不孝父母、沙門、梵志、修平等
行、正真之訓，不行恭恪心所念業。不順法
師、奉尊法者、宣妙法等、承大乘教、履慧道
跡、執持謙典，不肯謙下稽首禮敬，憍慢自
恣，不奉師教、不諦聽受、亦不思惟。

「在於眾
中，諸講法者坐顯妙法，不讚法師言曰善哉，
將無眾人欽敬彼人。心起自大，自顯其功，蔽
他人德，計獨有我。

「心自生念，多所輕蔑，既懷
自大：『我知，我解。』

「謗訕有德、淨修行者，說其瑕

穢，未曾諮嗟功勳之義，若見歎者心懷慘慼。

「既知法義、律教若茲、佛言至誠，可尊敬者
乃不喜之、憎惡學士并毀經典、謗訕正籍
更受餘義，求處高座、求經法短，欲得慕求他
人奉敬。

「見諸尊長、英雄之黨、又修梵行不
起迎，逆稽首禮節。若見明者，面色慘慼，顏貌
不悅，不演好辭，常懷惡心，觀取長短、少少
之失。

「隨於自大，不肯往詣至明智所、不肯逐
後謙下恭順、不肯問訊諮受經義，不知何
善、何者不善、當修何義長夜獲安、不遭眾
難。

「與愚黨俱，日向闇冥，癡蔽益甚，以騃之
故顯不恭順、以騃自害而懷自大。以貢高
故，離於佛教，耗盡宿世眾德之本、不興新
福。

「強起幼少欲令下屈、說不當說、舉動凶
竪、多喜諍訟、毀於博智，驅出精舍而自放
恣，墮大嶮峪。

「又，於道心勢力之正憍豪自
恣，謂得尊位。於百千劫不值佛世，況當復
遭遇聞經法？是為菩薩自大十事，菩薩棄是
便逮十慧。

「菩薩慧業復有十事。何謂為十？

「所造事業
執聖之義，解知福果終不朽腐。

「心習道念，
常知念佛，習善知友，謙恪隨順。

「於彼奉敬啟
受尊長，精進修慧，志法、樂法、元元求法。

「慕
於博聞而無厭足，思惟隨順。應當念者，勤勤
行之；不應念者，輒棄捐之。

「見諸眾生不懷輕
慢，見眾菩薩視之如佛。

「愛法如己，奉念如
來如愛身命，勤歸諸佛。其身、口、意謹慎無
犯，舌根所宣初無口過，歸命聖明，不遠佛
道。

「精修慧業，未曾諍亂十二緣起，棄諸邪

見、拔冥樹根、消滅闇昧，逮得諸法智慧光
明。

「勸順十事誘進之業，智度無極，念之如母；
以權方便，計之為父。

「入佛道業，志性慧解
施、戒、博聞，慕求寂滅，志積慧德不以為勞。
「佛所宣業除去諸魔、眾罪、塵勞，消去陰蓋、一
切罣礙。

「開化眾生順從佛教，精勤奉法，淨諸
佛土，神通三達現在目前。是為十慧。

「菩薩有十事魔所必固。何謂為十？心懷怯
弱，魔得其便；其心多念；憒憒怱怱，性不安
和；多求無厭，為魔所亂；專持一法，自以為是；
為魔所困，不能慇懃興顯正願；為欲所迷、
塵勞所縛，志不寂靜；厭於周旋、欲斷生死，為
魔所迴，不能精進勤修道法而反退還；不
肯開化一切眾生，唯自護己，不念苦人；狐疑
經典、誹謗正法，不肯順從；是為十事魔所建
立。

「菩薩有十事佛所以立。何謂為十？從初發心
為佛所護，世世所生不忘道意；覺知魔事
能降伏之，使其退還；假使得聞諸度無極，
明徹在心，聽便奉行；知生死苦，雖知為苦不
以為勞；觀深妙法，不得果證；為諸聲聞、緣
一覺種而說經法，不隨彼學之所好說；觀
於自然無所有義；不住無為，於有為、無為不
想有二；佛所護者，不以遠故而懷悒慼；入
一切智、諸通之慧，在菩薩行顯於自在、亦
無所斷；是為菩薩十事佛所建立。

「菩薩復有十事法建立法。何謂為十？

「樂知一
切萬物無常，為建立法。

「一切諸法皆是苦惱。
「又，計諸法悉無吾我。

「泥洹寂滅永無處所。

「計

於諸法悉從緣轉，因虛偽退。

「從習不順合於
無明，十二緣起至老、病、死。

「除不順念，無明則
除；無明已除，生、老、病、死永悉除矣。

「其三脫
門成諸聲聞；倚於空閑生緣覺法；六度無
極、四等、四恩興發大乘。

「解十方土，分別諸
法，了於眾生，遊諸慧明無所不通，為佛境
界。

「蠲除諸念、斷去諸受、入於自然，過去當
來至滅度義，是菩薩法所建立。

「菩薩處兜術天復有十事。何謂為十？

「處於欲
界，為諸天子說欲；恍惚、豪自恣者示無常
事；諸有成就共同會者說別離法，勸發道心。
「在兜術天是初始教。

「在於色界，為諸天子講
善解脫、三昧正受無所興起。

「彼於禪定若
有罣礙——生恩愛故、為貪身故——而現迷惑，分別
塵勞解如真諦，然後乃消一切諸色皆住顛
倒。其不解者，思念計淨謂為常存。悉不可
貪，當歸無常別離之業，勸發道心，是為二事。
「又，族姓子！菩薩處在兜術天時，淨光三昧而
自正受，演身光耀普遍三千大千世界。隨眾
生本應當度者，演若干品百種異音，眾人得
聞此經法音，其心坦然而得開解，悉得遷生
兜術天上。適得生天，菩薩尋時勸發道心，是
為三事。

「菩薩處在兜術天時，以無罣礙菩薩
道眼見於十方諸佛國土諸菩薩等各在兜
術。適見此已，集大法會，顯無極變，現來入
胎而復示生，棄國捐王，詣佛樹下莊嚴道
場，講說前世所造立行。因宿本行令其得入
無極大慧，不移所在而復普現若干形變，開
化群萌，是為四事。

「菩薩處在兜術天時，十方

兜術諸菩薩等悉來見之，謙下恭順。於時，菩
薩咸令歡悅，使其所願皆得備悉。口演大
法，隨諸菩薩所立住行應當除者宜當奉
行、當可證明而為說法。聞其所講，歡喜踊
躍，各還本土，歸兜術天，是為五事。

「菩薩在
於兜術天時，見魔波旬豪貴貪欲，與大營
從相圍遶來欲亂菩薩，即住降制諸魔金
剛履跡之場。智度無極，執權方便，道慧面首
而懷仁和，寂靜禁戒以斯威神而建立之。
如應說法，令魔波旬不得其便，見於菩薩所
顯感動悉發無上正真道意，是為六事。

「菩薩
在兜術天時知諸天人厭於欲界、志樂法會，
令欲界中諸有宮殿自然演聲而出音言：『今
日菩薩當現宮人，若有覩者欲意自生，咸共
請會。』適聞此音，無央數億百千姟天悉來
集彼。應時菩薩現諸宮人——其諸天子古昔
以來所未見聞——端正殊妙，世之希有。見之
大悅，視無厭足，悉作伎樂。因從伎樂演法音
聲：『一切萬物皆歸無常，目之所覩悉為苦
本。諸法無我、無身壽命，悉當歸空。無為寂
安奉菩薩行，當得至佛，具諸通慧。』來會諸
天聞此法音心懷慼然，不樂貪欲，咸發道
心，是為七事。

「菩薩若在兜術天時不歿其
形，普現十方不可稱限無數佛土，詣諸如來，
稽首作禮，聽所說法。視諸佛尊，輒為班宣阿
惟顏事，因本際來詣通慧地菩薩道住，使
人一切道義具足。無極普智，發心之頃悉令
解了，是為八事。

「菩薩若在兜術天時以其威
神有奉佛法，名好殊特，普遍十方諸佛國土

供養如來，無量清淨宣不可計，現諸法界，歸
虛空界。諸天人民見此供養，不可計人皆發
無上正真道意，是為九事。

「菩薩若在兜術天
時入於無量諸法道柔，演慧光明，現於十方
不可稱限諸佛世界。若干色像、不可計限威
儀禮節各各則異，所作隨時，為分別說。若
干種法、剖判訓誨，隨眾生心、本行志願各令
解達，是為十事。是為菩薩在兜術天所現十
事，然後乃生現於人間。

「菩薩現沒兜術天有十事。何謂為十？

「於時菩
薩在兜術天，有光名曰安隱清淨。演此明
曜從足底出，照於三千大千世界皆為大明。
其在惡趣三塗之難——地獄、餓鬼、畜生之厄——周
旋往返，適蒙此光皆獲大安，息眾苦患。適
遇安已，心自念言：『諸賢者等更有異人來生
此界。』於冥覩明，相見喜驚，斯為菩薩現捨兜
術天，是為一事。

「復次，在兜術天，光名勸助，從
其眉間演是明時，遍照三千大千世界，耀諸
宿世所行。菩薩適演此明耀大千國、請諸菩
薩已，於時菩薩德行已備，捨兜術天。諸天、
龍、神一切皆來供養菩薩，其心欣然，悉發道
意，是為二事。

「菩薩若在兜術天時，光名淨界，
從其右掌復演此光，普照三千大千世界則
成嚴淨。彼諸緣覺、無諸漏者，即時其光徙著
異國；其不徙者，便捨壽命而般泥洹；諸外異
學、裸形露精、迷惑倒見、眾生之類亦復見，
徙著於他方。所見徙者如來聖旨，亦是黎
庶緣此因緣而見開化，是為三事。

「在兜術
天時，有光名曰離垢顯耀，從菩薩身演此明

耀，照下諸天乃上至阿迦膩吒二十四天處
兜術宮。諸天子等各各心念言：『今日菩薩捨
兜術天。』各懷愁慼，各各執取華香、雜香、擣香、
繒蓋、幢幡，鼓諸琴箏歌頌其德而作伎樂，詣
菩薩所而供養之。稽首禮敬，奉事不休至成
佛道、現大滅度，是為四事。

「又，族姓子！菩薩若
在兜術天時，有光名曰莫能勝幢因頭冠幘
體瓔珞，於其心藏演此明耀，其中暢出普照
十方諸金剛神。應時百億金剛諸神皆來集
會，侍菩薩後，成佛已去至大滅度，是為五
事。

「復次，有光名解眾生，應時菩薩從身諸
毛演此明耀，悉照三千大千世界、輝菩薩體、
照諸天人一切宮殿，應時各念：『吾等開士當
化眾生，奉敬如來。』是為六事。

「復次，有光名積
善住，因從菩薩大寶珠藏演無極明。此光明
珠化出大殿，往至菩薩生處家國，於其家中
光照十方郡國、縣邑、州域、大邦、諸有家居。其
應化者咸來就之，生其土界，是為七事。

「復次，
有光名普嚴宮，演此明耀，菩薩尋時出普嚴
淨大寶閣殿與大寶殿，住於母胎，近其右
脇。光明這照，應時其母普得安隱，住於一
切德。功勳之護菩薩母胎，菩薩處此大寶宮
殿遊居，是為八事。

「復次，有光名曰停住，而出
菩薩於足底下。其諸天子——處在欲界及諸梵
天——常懷恭恪，奉敬菩薩。因其命盡欲終之時，
故謂：『菩薩！續在故處光明來照，雖在天上堪
奉如來。』光明遍照，諸天子等即更安住，不
復壽終，供養菩薩乃至成佛、現大滅度，是為
九事。

「復次，有光名若干目，因從菩薩諸好

中出，演此明時，現眾菩薩各各異變、無量功
德。彼諸天人遙見菩薩住兜術天——或現來
下入母胎中、或見甫生、或見出家、或見成
佛、或見轉法輪、或見滅度——是為十事在兜
術天現沒來生。

「計是菩薩十品光明，而顯具
足無央數億百千明曜，出菩薩身，不計床座、
樓閣、宮殿。所出光曜現若干種菩薩事業所
可興為，巍巍如此，普備道法。
《度世品經》卷第五

