










一揆禪師語錄卷第七(師諱元揆)
侍者成粲記錄

拈頌古上

「世尊在第六天說大集經敕他方此土人間天上
一切獰惡鬼神悉皆輯會受佛付囑擁護正法設
有不赴者四天門王飛熱鐵輪追之令集既集會
己無有不順佛敕者各發弘誓擁護正法唯有一
魔王謂世尊曰瞿曇我待一切眾生成佛盡眾生
界空無有眾生名字我乃發菩提心。」
【師拈云世
尊令不虛行直得普天匝地向熱鐵輪望風乞命
魔王迅雷不及掩耳未免一款招成雖然見義不
為非勇士臨危不變始驚群。
頌。

看風使帆放鷹見兔鴨寒下水雞寒上樹同路不同
行同趨不同步萬派終歸海上消清風明月一生富。】

「世尊因耆婆善別音響至一塚間見五髑髏乃敲
一髑髏問耆婆此生何處曰此生人道又敲一曰
此生何處曰此生天道又別敲一問曰此生何處
耆婆罔知生處。」
【師拈云世尊一味慈悲之故不
能痛下針錐耆婆直饒一一應對分明不免髑髏
前見鬼我若作世尊只一敲云生何道云生人道
便云赤土塗牛奶。
頌。

迷頭認影病入膏肓善別音響非愚即狂山蒼蒼水
茫茫奼女己歸霄漢去獃郎猶自守空房。】

「殃崛摩羅尊者因持缽至一長者門其家婦人正
值產難長者曰瞿曇弟子汝為至聖當有何法得
免產難崛語長者曰我乍入道未知此法待我回
問世尊卻來相報乃返具事白佛佛告殃崛汝速
去報言我從賢聖法來未曾殺生殃崛奉佛語疾
往告之其婦聞得當時分娩。」
【師拈云世尊己曲
垂方便了也殃崛持語報了也其婦分娩了也還

有知落處者麼人義盡從貧處斷世情偏向有錢
家。
頌。

梅敷春谷菊綻秋籬鵠白鳥玄物各時宜碎啄同時
兮華添錦上推門落臼也餘力不資雲渺渺艸萋萋
流水何曾洗是非。】

「世尊一日陞座默然而坐阿難白槌云請世尊說
法世尊云會中有二比丘犯律行故我不說法阿
難以他心通觀是比丘遣出世尊還復默然阿難
又白適來犯律二比丘已遣出世尊何不說法世
尊云吾誓不為二乘聲聞人說法便下座。」
【師拈
云阿難為眾竭力禍出私門百萬人天目瞪口呿
秪如世尊下座且道還有為人處麼常恨春歸無
覓處不知轉入此中來。
頌。

風日晴和白晝長百花紅紫競芬芳遊蜂不禁頻來
去狼籍枝頭多少香。】

「世尊因調達謗佛生身入地獄遂令阿難問你在
地獄中安否曰我雖在地獄如三禪天樂佛又令
問你還求出否曰我待世尊來便出阿難曰佛是
三界大師豈有入地獄分調達曰佛既無入地獄
分我豈有出地獄分。」
【師拈云可惜阿難被伊熱
瞞神鼎則不然待云如三禪天樂即與摩頂授記
云吾不如汝直饒者擔板漢通身手眼只可忍氣
吞聲。
頌。

罪犯彌天語驚時聽無入分兩輪日月壺天運有出
分缽孟豈特重安柄試看拆箸攪滄溟唯要魚龍知
性命。】

「障蔽魔王領諸眷屬一千年隨金剛齊菩薩覓起
處不得忽一日得見乃問曰汝當依何而住我一
千年覓汝起處不得齊曰我不依有住而住不依
無住而住如是而住。」
【師拈云人人盡謂金剛齊

只有慎初不善護末牆塹不牢郤被障蔽看破殊
不知魔王貪觀天上月失郤手中橈。
頌。

小因有無住賊身先已露隨形應物兮遍界不藏一
氣不言兮萬靈罔措山無數水無數珍重蘆花藏白
鷺。】

「無著菩薩問善財曰我欲見文殊何者即是財曰
汝發一念心清淨即是無著曰我發一念心清淨
為甚麼不見財曰是真見文殊。」
【師拈云無著不
見文殊顢頇不少善財鉤頭有餌頭上安頭若起
心精進得見文殊三生六十劫。
頌。

不見如何真是見水中鹽味色膠青翻憐掩鼻偷香
者眼裏無筋一世貧。】

「明州布袋和尚在街衢立時有僧問和尚在此作
甚麼袋云等箇人僧云來也袋遂於懷中取一橘
子度與僧擬接袋郤縮手曰汝不是箇人。」
【師拈
云若無者僧爭見布袋若非布袋爭辨者僧雖然
我不似者布袋小家子無大人相待云來也即云
皈依佛法僧下去。
頌。

密用潛行回途得妙玉轉珠回珊瑚杲杲來也到即
不點拶著點即不到縱橫一著辨機先電影誰能分
白皂。】

「二十七祖般若多羅尊者因赴東印土國王齋王
問諸大德盡轉經尊者為甚麼不轉尊者云貧道
入息不居陰界出息不涉眾緣常轉如是經百千
萬億卷。」
【師拈云剖瓊枝寸寸是玉析旃檀片片
皆香國王不妨小出大遇若也信受奉行寧免眼
中添屑雖然不因夜來鴈爭見海門秋。
頌。

風吹不入雨灑不著文彩全彰填溝塞壑有說無說
同魔說豈待牛皮俱覷破確確良玉不離稱大璞(又)
調高白雪宮商不涉常轉百千八字沒[必-心]江上風山

間月一天星斗煥文章千年仁見蟠桃核。】

「東土初祖因慧可問諸佛法印可得聞乎祖曰諸
佛法印匪從人得可曰我心未寧乞師安心祖曰
將心來與汝安可曰覓心了不可得祖曰與汝安
心竟。」
【師拈云若謂此是安心法門何異矮子看
戲。
頌。

點鐵成金丹一粒從門入得亦非珍象王顧獅子呻
掀翻海嶽芥投針清風明月一生富報道黃河一度
清。】

「初祖一日謂門人曰時將至矣汝等盍各言所得
乎時有道副對曰如我所見不執文字不離文字
而為道用祖曰汝得吾皮尼總持曰如我所見如
慶喜見阿閦佛國一見更不再見祖曰汝得吾肉
道育曰四大本空五陰非有如我見處無一法可
當情祖曰汝得吾骨最後慧可出但禮拜依位而
立祖曰汝得吾髓乃傳衣付法為第二代祖。」
【師
拈云者沒去就臊胡冷冰冰九年計較不成郤賺
他一隊漢互呈漆器一味東瓜印子塗汙將去總
不顧傍觀者哂殊不知字經三寫烏焉成馬且道
二祖還得髓也無心不負人面無慚色。
頌。

三拜得髓虛空安耳一印印泥如風吹水非也玉韞
石中是也油無沙裏風流大抵出當家誰料事因可
囑起。】

「青原令石頭馳書到南嶽且囑曰回時吾有箇鈯
斧子與汝住山頭到南嶽未呈書便問不慕諸聖
不重已靈時如何嶽云子問太高生何不向下問
頭云寧可永劫受沉淪不向諸聖求解脫便歸原
日子返何速書信達否頭云信亦不通書亦不達
去日蒙和尚許箇鈯斧子即今便請原垂下一足
頭便禮拜。」
【師拈云冰稜上度過九曲劍刃上拾

得全身不妨好手我更要問石頭者鈯斧子甚劫
中曾虧欠來尋嘗入火不燒入水不溼底向甚處
著朝參暮請運水搬柴又用箇甚麼無端累他青
原一足至今縮不得自身被壓倒至今起不得。

頌。

麟閣名標尺土封觀光上國見英雄至今南嶽峰頭
月清照瀟湘萬頃中。】

「葉縣省禪師因僧問如何是毘盧師法身主師云
僧排夏臘俗列耆年進云向上還有事也無師云
有僧云如何是向上事師云萬里崖州君自去臨
行惆悵怨他誰。」
【師拈云大小葉縣不合向奴兒
婢子邊鼓弄致有向上向下令者僧前不遘村後
不迭店神鼎則不然如何是毘盧師法身主但云
屋北鹿獨宿如何是向上事溪西雞齊啼。
頌。

小兮如弟大如兄豈是囊藏北斗中萬象之中渾獨
露不須惆悵五更風。
又。

描不成兮畫莫倣倒騎驢背惜潘郎忽然攧殺王番
綽大地山河盡發光。】

「錢塘鎮使凡有僧到便日若相契即留止宿一日
有二僧到遂問云近離甚處僧云江西使云馬大
師有何方便一僧云大師道即心即佛使便揖出
一僧云大師道非心非佛使亦揖出。」
【師拈云權
衡有準陷虎機深只饒六臂三頭豈免從前點額
莫有直透禹門者麼不貪香餌味始是碧潭龍。

頌。

武庫胸藏紫電霜從來擇乳羨鵝王叮嚀寄語凌雲
客蟲毒之家水莫嘗。】

「徑山道欽禪師馬祖令人送書到書中作一圓相
師發緘於圓相中著一點郤封回忠國師聞云欽
師猶被馬師惑。」
【師拈云馬祖明穿玉線欽師暗

度金針忠國師只知他人被惑殊不知巡人犯夜
還識徑山度棋逢敵手難藏興琴遇知音正好彈。

頌。

八兩半斤靴中勗指玉轉珠圓清光匹美老南陽暗
相委明於責人暗於責己等閒微露一般春明月清
風安可比。】

「嵩嶽慧安國師因僧坦然參問如何是祖師西來
意師云何不問自己意僧云如何是自己意師云
當觀密作用僧云如何是密作用師以目開合示
之僧於言下知歸。」
【拈云安國師不合鬼窟裏弄
猢猻伎倆瞎者僧眼好與三十棒這僧若與麼會
去入地嶽如箭射然雖如是垂絲千尺鉤還曲應
物須知語帶悲。
頌。

彬彬文彩闇然彰用則行兮舍則藏萬象之中渾獨
露鷓鴣啼出百花香。
又。

溪山畫楪倚天開踏碎榆錢坐緣苔錦繡雙眸觀不
暇好風推過白雲來。】

「南泉問陸亙大夫去彼將何治民亙曰以智慧治
民泉曰恁麼則彼處生靈盡遭塗炭去也。」
【師拈
云文韜武略滿腹甲兵治君澤民即不無陸亙要
作祖師門下客亦未可在若具宗門向上爪牙說
甚生靈遭塗炭王老師也須照顧始得。
頌。

生靈塗炭起死回生拔眼中屑抽腦後釘翻思素墨
悲絲染自古雕文喪德人。】

「南泉問黃檗定慧等學明見佛性此理如何檗云
十二時中不依倚一物泉云莫是長老見處麼檗
云不敢泉云漿水錢且置艸鞋錢教甚麼人還。」

【師拈云黃檗老漢郎當不少既有讓堯節何煩洗
耳清若據令而行萬里無雲青天也須喫棒說甚
一物不倚沉潭那許龍蟠雖然還鄉盡是兒孫事

祖父從來不出門。
頌。

洗耳溪邊牛不飲羨他林下道人閒漿水錢艸鞋錢
雕弓已挂息狼煙莫把是非來辨我浮生穿鑿不相
關。】

「僧問興化寶劍知師藏已久今日當陽試借看化
云不借僧云為甚不借化云不遇張華眼徒窺射
斗光僧云用者何如化云橫身當宇宙誰是出頭
人僧便作引頸勢化云嗄僧云諾便歸眾。」
【師拈
云赤身臨白刃誰敢犯當頭者僧通身膽矣若非
久戰沙場不免白骨堆山屍橫遍野謾謂有張華
之眼而亦能劍刃上翻身若非興化擒縱自由殺
活自在不免犯手傷鋒雖然輸機謀主存深意欺
敵兵家亦遠思。
頌。

重圍直透劍光寒不展戈矛奏凱旋雷雨洗清滄海
月玉樓人醉杏花天。】

「僧問百丈恒和尚如何是正覺無明相恒云你還
見露柱麼僧云如何是隨緣即道場恒云今日結
夏。」
【師拈云莫動著動著打折驢腰。
頌。

無明相曲垂慈看孔著楔痛下針錐應物隨形兮脫
珍著敝一氣不言兮萬靈罔窺活潑潑絕離披填溝
塞壑無人會一月千江印不虧。】

「僧問慈明一得永得時如何明云抱石投河。」
【師
拈云者僧向太虛空裏覓得箇繫驢橛子向洪波
浩渺中沒頭浸郤殊不知金屑雖貴落眼成翳饒
他出得頭來除非鐵船浮水上。
頌。

水中撈月懵袋相呈推門落臼奪食驅耕宗師手段
天然別造物渾無斧鑿痕。】

「舍利弗入城遙見月上女出城心中思惟此姊見
佛不知得忍否近前便問什麼處去女云如舍利
弗與麼去弗云我纔入城爾當出城云何言如我

與麼去女云諸佛弟子當依何住弗云諸佛弟子
依大涅槃而住女云如是而住而我亦如舍利弗
與麼去。」
【師拈云一人神鋒在握要剖石中之玉
一人真不掩偽無端賣弄家私可謂真金不避火
別寶遇波斯還知二人落處麼木人把版雲中拍
石女啣笙井底吹。
頌。

同門出入不同行地轉天回各有長紅粉易裝端正
女無錢難作好兒郎。】

「鄧隱峰禪師到溈山便入堂於上版頭解放衣缽
山聞師叔到先具威儀下堂相看峰見來便作臥
勢山便歸方丈峰乃發去山問侍者師叔在否者
云已去也山云去時有甚麼語者云無語山云莫
道無語其聲如雷。」
【師拈云隱峰未到溈山不妨
令人疑著及乎到來便見弄巧成拙殊不知兩箇
漢總被侍者看破秪如溈山末後道箇其聲如雷
還覺腦門重麼前箭猶輕後箭深。
頌。

絲綸號令各全提虎驟龍驤列陣威寸刃不施邦自
靖干戈原是太平基。】

「丹霞訪古寺值喫粥次行者盛一缽與寺又盛一
碗自喫殊不顧霞霞自盛粥喫者云五更侵早起
更有早行人霞問寺云何不教訓行者得恁麼無
禮寺云淨地上不可點污人家男女霞云幾不問
過者老漢。」
【師拈云不上高山不知山之孤峻不
經大海焉知水之瀰泓孤迥迥卓巍巍一段穩密
家風郤被外人覷破正眼觀來世諦即不無佛法
太遠在然雖如是不因楊得億爭見馬相如。
頌。

眼中有翳須挑撥鏡上無塵不用磨幸自一天星月
朗何堪平地起風波。】

「馬祖因石臼初參祖問甚處來臼云鳥臼來祖云
鳥臼有何言句臼云幾人於此茫然祖云茫然且

置悄然一句作麼生臼近前三步祖云我有七棒
寄打鳥臼你還甘麼臼云和尚先喫某甲後甘。」

【師拈云動絃別曲葉落知秋人平不語水平不流
石臼恁麼且置馬祖節文且道意在於何會麼金
簇慣調曾百戰鐵鞭多力恨無仇。
頌。

茫然與悄然倒郤門前舊剎竿悄然與茫然釋尊光
射阿難扃明賞罰別機先珊瑚戴月枝枝秀瑪瑙盤
珠顆顆圓。】

「鏡清在雪峰普請次峰問云溈山道見色便見心
還有過也無清云古人與麼道那峰云雖然如是
我要共你商量清云若與麼不如某甲钁地去。」

【師拈云見色便見心推人入火坑還有過也無一
條拄杖兩人扶不如钁地去一道神光輝劫外試
問諸禪如何會會則任會切忌依艸附木。
頌。

見色見心口是禍門金屑雖貴落眼成塵清溪巖畔
火種刀耕生涯一钁從來足渴飲饑餐孰道貧箇事
何愁俱爛郤堂前丈艸任從深。】

「馬祖因鄧隱峰辭祖問云甚處去峰云石頭去祖
云石頭路滑峰云竿木隨身逢場作戲便去到石
頭遶禪床三匝振錫而立問云是何宗旨頭云蒼
天蒼天峰無語郤回舉似馬祖祖云汝更去問待
他有答汝便噓兩聲峰又去問頭噓兩聲峰又無
語歸舉似祖祖云向你道石頭路滑。」
【師拈云作
戲逢場雖非分外傳言送語太涉周遮此二老盡
形敗露郤被隱峰撩倒若遇捋虎鬚漢撥轉天關
此二老也須隄防始得何故超群須是英靈漢越
格還他師子兒。
頌。

兩處門庭一樣高同聲相應不相饒強中更出強中
手病鳥何堪戀舊巢。】

「則川摘茶次龐居士問云法界不容身師還見我

否川云不是老僧洎答公話士云有問有答蓋是
尋常川摘茶不聽士云莫怪適來容易借問川亦
不顧士云者無禮儀老漢待我一一舉向明眼人
川乃拋郤茶籃便歸方丈。」
【師拈云銀山鐵壁亙
古亙今若非龐公挨拶爭見則川機用[禾*互]如拋籃
歸去又作麼生斫郤月中桂清光轉更多。
頌。

相逢接拍興何濃一曲高歌善始終曲罷人歸何處
去青山仍露白雲中。】

「京兆因僧問道在何處兆云道在目前僧云我何
不見兆云汝有我故所以不見僧云我有我故即
不見和尚還見否兆云有汝有我展轉不見僧云
無我無汝還見否兆云無我無汝阿誰求見。」
【師
拈云京兆為憐三歲子不惜兩行眉究竟勞而無
功者僧秪解傍門尋討不知身在帝鄉試問眾兄
弟無人無我畢竟是誰求見驀喝一喝云毘婆尸
佛早留心直至如今不得玅。
頌。

了無一物比堪倫鼻孔依稀搭上脣暖日燦開巖畔
雪何山松柏不青青。】

「杉山喫飯次南泉收生飯乃云生聻山云無生泉
云無生猶是末遂行數步山召云長老泉回首云
作麼生山云莫道是末。」
【師拈云衲僧家粥足飯
足便休粘牙搭齒堪作甚麼兩箇漢各與三十拄
杖與麼判斷還有過麼撿點得出亦領三十拄杖
具眼者辨取。
頌。

生前一曲賴同條別管清音調自高一夜西風吹不
散梅花奏落徹雲霄。】

「黃檗因六人新到五人作禮中一人提起坐具作
一圓相檗云我聞一隻獵犬甚惡僧云尋羚羊聲
來檗云無羚羊聲到汝尋僧云尋羚羊跡來檗云
無羚羊跡到汝尋僧云尋羚羊蹤來檗云羚羊無

蹤到汝尋僧云與麼則死羚羊也檗休去明日陞
堂云昨日尋羚羊僧出來僧便出檗云昨日公案
未了老僧休去你作麼生僧無語。」
【師拈云見處
顢頇承當鹵莽此僧之謂也可惜黃檗放過若是
神鼎棒折也未放在。
頌。

陷虎之機誰解看無蹤絕跡見還難風清月朗波濤
靜獨許漁翁下釣竿。】

「百丈入京路逢一官人喫飯次忽見驢鳴官人召
云陀頭丈舉首官人指驢丈指官人。」
【師拈云騎
賊馬趕賊奪賊鎗誅賊不妨好手官人雖善拋磚
引玉惜乎未識家珍若當時我作官人待丈返指
即大作驢鳴不惟共百丈把手並行亦解脫珍著
敝異類橫行。
頌。

霜華凋盡千林葉秋水長天一色清無東風情太
急梅花又泄一枝春。】

「秀溪因谷山問聲色純真如何是道溪云亂道作
麼山郤從東過西立溪云若不與麼即禍事也山
又從西過東立溪乃下禪床方行兩步被山捉住
云聲色純真事作麼生溪便與一掌山云三十年
後要箇人下茶也無溪云要谷山者漢作麼山呵
呵太笑。」
【師拈云澤廣藏山理能伏豹即不無秖
是太涉廉纖何不當時待問聲色純真云云便和
聲連棒打出饒谷山有通天伎倆也須瓦解冰消
何也當斷不斷反招其亂。
頌。

聲色自純真離諸道易親月臨清碧嶂薄霧鎖松筠
合國方興盛野老仍蹙顰淨名曾漏泄曼室便拋珍。】

「麻谷持錫到章敬遶禪床三匝振錫一下卓然而
立敬云是是又到南泉亦復如是泉云不是不是
谷云章敬道是和尚為甚麼道不是泉云章敬即
是是汝不是此是風力所轉終成敗壞。」
【師拈云

入魔宮探虎穴須藉其人脫羅籠卸角馱還他作
者若是純鋼打就底漢總不消一狀領過那堪更
被葛藤絆倒即今還有人免得此過者麼欲窮千
里目更上一層樓。
頌。

天涯一錫任遨遊山自清兮水自流忽被浮雲生大
野長安不見使人愁。】

「青原因石頭來參次原問子何方來頭云曹溪原
云將得甚麼來頭云未到曹溪亦不失原云若然
用去曹溪作甚麼頭云若不到曹溪爭知不失又
云曹溪大師還識和尚否原云汝今還識我否頭
云識又爭能識得原云眾角雖多一麟足矣。」
【師
拈云一物不將來將來不相似不可節外更生枝
一物不將來將來亦相似切記認賊為子看他父
子相見如水入水不動波紋畢竟端的在甚麼處
要會麼父為子隱子為父隱直在其中矣。
頌。

眾角雖多諾一麟憐兒弄醜可憐生此時若據平公
斷三十烏藤各不輕(咦)險。】

「玄則禪師開堂日李王法眼俱在會僧問龍吟霧
起虎嘯風生學人知是出世邊事到此為甚麼不
會則云會取好僧舉頭看則又看法眼乃抽身入
眾眼與王當時失色眼歸方丈令侍僧喚問話僧
至眼云上座適來問底話不妨許你具一隻眼人
天眾前何不禮拜蓋覆郤便摵一坐具其僧三日
後吐光而終。」
【師拈云者則公案盡道玄則順水
推舟當陽落節法眼憐兒不醜暗處拔本如斯話
會未識古人神鼎不惜眉毛為伊點破以拄杖卓
一卓云要識者僧麼背負乾薪遭野火要識法眼
麼復卓一卓云雲雷相送化遊龍玄則聻放下拄
杖云水歸大海波濤靜雲到蒼梧氣象閑。
頌。

符靈肘後舞龍泉掃盡狼煙奏凱旋贏得威光輝宇

宙英名廊廟古今傳。】

「同安因僧問如何是天人師安云頭上角未全身
上毛未出僧云如何是頭上角未全安云不擎戴
僧云如何是身上毛未出安云寸絲不挂。」
【師拈
云大小同安費力不少或有人問如何是天人師
但向他道頭長三尺尾連顛相對無言獨足立且
道與同安誰優誰劣然雖如是也不得辜負同安
要見天人師麼遂高聲召云二三子以我為隱乎
吾無隱乎爾。
頌。

古殿苔深處至尊雨花天女覷無門誰知遍界雖藏
隱野渡無人舟自橫。】

「三聖令秀上座問長沙云南泉遷化後向甚麼處
去沙云石頭作沙彌時曾參見六祖秀云不問石
頭見六祖南泉遷化向甚麼處去沙云教伊尋思
去秀云和尚雖有千尺寒松且無抽條石筍沙默
然秀云謝師答話沙亦默然秀回舉似三聖聖云
若與麼猶勝臨濟七步雖然如是待我更驗過始
得至明日三聖上問承聞和尚昨日答南泉遷化
語可謂光前絕後今古罕聞沙亦默然。」
【師拈云
南泉遷化去處從教五眼莫能窺長沙巧指時不
惟將南作北要且藏頭露尾三聖且置長沙意在
甚處心不負人面無慚色。
頌。

繡出鴛鴦不露針宮商元合作家分五音六律非千
調韻徹青霄孰共聞。】

「百丈謂眾曰我要一人傳語西堂阿誰去得五峰
云某甲去得丈云你作麼生傳語峰云待見西堂
即道丈云見後道甚麼峰云歸來舉似和尚。」
【師
拈云百丈養子之緣不減孟嘗門下其中一箇半
箇不道全無秪是不可多得且五峰又有甚麼長
處克家英烈子端不用爺錢。
頌。


傳語西堂賴俊英當機覿面便相呈還他足下無私
客入艸依然不動莖。】

「保福在病問僧云我與你相識年深有何方術相
救相救僧云方術甚有聞和尚不解忘口。」
【師拈
云明穿玉線暗度金針不是其人未免醍醐毒藥
一道。
頌。

不假驢駝藥誠非世所醫玅靈方術有敢屈辱尊慈
古調無音韻偏渠合得齊聲和響順者原藉克家兒。】

「光孝覺到崇壽法眼問近離甚處覺云趙州眼云
承問趙州有柏樹子話是否覺云無眼云往來皆
謂僧問如何是祖師西來意州云庭前柏樹子何
得言無覺云先師實無此語莫謗先師好。」
【師拈
云梅花遇雪精神倍爽詩到重吟轉見工高不因
此舉洎乎深屈趙州古佛可惜法眼放過若是神
鼎待覺老與麼道但云真獅子兒善能哮吼且道
是抬伊抑伊。
頌。

俠客輕舟趁曉風帆開萬里去匆匆堪嗟未別風頭
者猶目刊舟覓劍蹤。】

「百丈因僧問抱璞投師請師一決丈云昨夜南山
虎咬大虫僧云不謬真詮為甚不垂方便丈云掩
耳偷鈴僧云不遇中郎鑒還同野舍薪丈便打僧
云蒼天蒼天丈云得與麼多口僧云罕遇知音拂
袖便去丈云百丈今日輸卻一半。」
【師拈云奪猛
虎口中活雀解獅子項下金鈴須還他百丈老人
始得看他末後道箇輸郤一半且道是何心行直
得四稜踏地和身放倒更憐一輩茄子黃瓜只管
紛紛逐塊作麼莫道百丈落節好。
頌。

抱璞投師遠求指決大虫虎咬誰能甄別箭鋒相拄
獅子返擲獨據寰中震爪牙琉璃殿轉珊瑚月你肆
風流我放憨盤珠一一爭明潔。
又。


縱奪旗翻日月昏珠回玉轉別機輪金雞啄碎琉
缽玉兔挨開碧落門。】

「曹山因僧問常在生死海中出沒是甚麼人山云
第二月僧云求出離也無山云也求出離只是無
路僧云甚麼人接得伊山云帶枷鎖者。」
【師拈云
脫珍著敝帶鎖披枷乃衲僧家家常茶飯忽遇呼
喚不回牢籠不住底擔版漢謾道是曹山直饒千
佛出世秪可退身有分雖然如是且道曹山當陽
指路耶奉重全身耶會麼一氣不言含有象萬靈
何處謝無私。
頌。

出沒從教第二月毫釐繫念三途業令人千古憶寒
由舊路十年歸不得歸若得寥寥萬里一條鐵。
又。

一簾化日捲晴空鳥自啼春花自紅野色更無山隔
斷天光直與水相通。】

「玄沙示眾云若論此事喻如一片田地相似四至
界分結契分明賣與諸人了也只有心中樹子猶
屬老僧在。」
【師拈云玄沙老漢等閒露一機示一
境如大獅王噴吼一聲直得百獸腦裂多少門外
漢向中心樹子邊亦似大虫看水磨任伊搆到驢
年敢保未得在何故若是鳳凰兒不向那邊討。

頌。

祖父田園天不能蓋心中樹子地莫能載不落兩頭
機那分中與外巨靈抬手子無多一劈華山分兩派。】

「道吾真禪師因僧問凝然便會去時如何師云老
鼠尾上帶研槌。」
【師拈云凝然便會去澄潭不許
蒼龍蟠言下覓端由早成不快漆桶直饒萬里無
雲青天也須喫棒畢竟如何即是自是不歸歸便
得五湖煙景有誰爭。
頌。

道人去住總為家何累渠儂畫足蛇幸自一身輕似
箭那堪杻上又添枷。】


「僧問洞山寒暑到來如何迴避山云何不向無寒
暑處去僧云作麼生是無寒暑山云寒時寒殺闍
黎熱時熱殺闍黎。」
【師拈云者僧大似跺生招箭
伶俜迴避無門洞山片片赤心只是把手牽人不
得秪如寒時依舊寒熱時依舊是熱畢竟又如何
迴避雪覆千山峰不白紅爐誰信雪花飛。
頌。

堂堂坐斷是非關一箇閑人天地間縱遇刀兵嘗坦
坦更饒毒藥亦閒閒。】

「歸宗鏟艸次有講僧來參忽有一蛇過宗以鋤頭
斷之僧云久嚮歸宗到來元是箇麤行沙門宗云
你麤我麤僧云如何是麤宗豎起鋤頭僧云如何
是細宗作斬蛇勢僧云與麼則依而行之宗云依
而行之且置你甚處是我斬蛇僧無對。」
【師拈云
揮利刃而全彰大用憫時流以痛下針錐赤眼阿
師略較些子雖然爭奈把手傷鋒以致千古之下
令人寒毛卓豎即今莫有見得歸宗作用處麼垂
絲千尺鉤還曲應物須知語帶悲。
頌。

毒手頻施量外機從教五眼莫能窺赤斑已得風雷
去逐塊迷流最可悲。】

「長沙因秀才看千佛名經問云百千諸佛但見其
名未審居何國土還化物也無沙云黃鶴樓崔顥
題後秀才可曾題否才云未曾沙云得閒題取一
篇好。」
【師拈云長沙與麼答話雖知不分外仔細
看來又郤頭上安頭惜秀才欠作家當時待云題
取一篇好但掩耳而出也不謬為儒雅。
頌。

鶴樓取興偶題詩餘問搖頭三不知佳句驚人隨手
得誰知原是自家底。】

　(戒弟子克真　洪輝　惺覺　悉微
　　　　登　清塵　仁足　標
　　　　雪蘆　恒修　潤潔　同刻
　　　　第七卷)
一揆禪師語錄卷七終


