










重治毗尼事義集要卷第十六
古吳蕅益沙門　智旭　彚輯

「比丘尼戒」

【尼布薩法。與比丘同。共戒。亦如前說。惟不共戒。隨
文輯錄。意在簡要。不復詳釋。

○八波羅夷法。
一婬戒。二盜戒。三殺戒。四大妄
語戒。並同比丘。
五男身相觸戒。】

「若比丘尼。染汙心。共染汙心男子。從腋巳下。膝巳上。
身相觸。若捉。若摩。若牽。若推。若上摩。若下摩。若舉。若
下。若捉。若捺。是比丘尼波羅夷不共住。是身相觸
也。」

【鹿樂長者。與偷羅難陀比丘尼。互相繫意。長者異
時請諸尼食。偷羅難陀知其為巳故請僧。即住寺
不往。長者徧觀尼眾。問偷羅難陀何處而不來耶。
答言。在寺不來。長者疾行食巳。即往寺中。偷羅難
陀遙見長者來。即臥牀上。長者問。何所患苦。答言
無患苦。我所欲者。而彼不欲。彼言。我欲。非不欲。即
前抱臥。以手摩口嗚。守房小沙彌尼見之。向諸尼
說。諸尼嫌責。白比丘。轉白世尊。集僧訶責結戒。

男子。男子想。手摩身(身)。相觸。受觸樂。波羅夷。男子
疑。偷蘭遮。乃至捉捺亦如是。以身觸男衣瓔珞具。
男以衣瓔珞具。觸尼身。欲心染著。偷蘭遮。以身衣
瓔珞具。觸身衣瓔珞具。欲心染著。突吉羅。欲心染
著身相觸。不受觸樂。偷蘭遮。乃至捉捺亦如是。若

天男。阿修羅男。乃至畜生男能變形者。身相觸。偷
蘭遮。不變形者。突吉羅。女人身相觸。突吉羅。二形
身相觸。偷蘭遮。欲心觸衣鉢等。乃至自觸身。一切
突吉羅。不犯者。若取與時悞觸。若有所救解時觸。
一切無欲心。及最初未制戒。癡狂。心亂。痛惱所
纏。

○六犯八事戒。】

「若比丘尼。染汙心。知男子染汙心。受捉手。捉衣。入屏
處。共立。共語。共行。或身相倚。或共期。是比丘尼波羅
夷不共住。犯此八事故。」

【亦起自前人。故制。
捉手乃至身相倚。一一偷蘭
遮。犯第八事。波羅夷。天子。龍子。乃至畜生能變形
者。犯七事。一一突吉羅。犯第八事。偷蘭遮。畜生不
能變形。及染汙心女人犯第八事。突吉羅。不犯者。
若有所取與時手相觸。或有所救解捉衣。若有所
施與。若禮拜。若悔過。若受法。入屏處共立共語共
行。若為人打。若有賊來。象來。惡獸來。剌來。迴身避
悞相倚。若來求教授。若聽法。若受請。若來至寺內。
若共期不可作惡事處。

○七覆他重罪戒。】

「若丘比尼。知比丘尼。犯波羅夷。不自發露。不語眾人。
不白大眾。若於異時。彼比丘尼或命終。或眾中舉。或
休道。或入外道眾。後作是言。我先知有如是如是罪。
是比丘尼波羅夷。不共住覆藏重罪故。」


【偷羅難陀妹。字坻舍難陀。犯波羅夷。姊懼彼得惡
名稱。默然不說。異時坻舍休道。諸尼語言。見汝妹
捨道不。答言。我先知彼有如是如是事。諸尼責言。
汝何覆他重罪。白諸比丘。轉白世尊結戒。
食前
知。食後說。乃至中夜知。後夜說。偷蘭遮。後夜知。不
說。至明相出。波羅夷。除八波羅夷。覆餘罪。隨所犯
自覆重罪。偷蘭遮。覆餘人罪。突吉羅。不犯者。若不
知。若無人可向說。若說時有命難梵行難。
十誦
律云。若僧與是尼作不見等擯。若狂心。亂心。病壞
心。爾時不說他罪。無犯。若僧與是尼解擯。若苦痛
止。還得本心。爾時覆他罪至地了時(謂明相出)。波羅夷。

○八隨舉三諫不捨戒。】

「若比丘尼。知比丘。僧為作舉。如法。如律。如佛所教。不
順從。不懺悔。僧未與作共住。而順從。諸比丘尼語言。
大姊。此比丘為僧所舉。如法。如律。如佛所教。不順從。
不懺悔。僧未與作共住。汝莫順從。如是比丘尼諫彼
比丘尼時。是事堅持不捨。彼比丘尼。應乃至第二第
三諫。令捨此事故。若乃至三諫。捨者善。若不捨者。是
比丘尼波羅夷不共住。犯隨舉。」

【尊者闡提。為僧所舉。尉次比丘尼。往返承事。諸尼
諫之。答言。此是我兄。今不供養。更待何時。猶故隨
順不止。諸尼嫌責。語諸比丘白佛。佛令尼僧作訶
諫白四羯磨。而結此戒。
隨順有二種。一法。二衣
食。
三羯磨竟。波羅夷。二羯磨竟捨者。三偷蘭遮。

一羯磨竟捨者。二偷蘭遮。白竟捨者。一偷蘭遮。教
言莫捨者。偷蘭遮。若不訶諫。突吉羅。不犯者。非法
別眾羯磨等。
十誦律云。諸尼應語是擯比丘汝
應折伏下意向大僧。若不折伏下意。尼僧當作不
禮拜不共語不供養羯磨。若尼僧未作不禮拜羯
磨時。教法。受法。與物。受物。一一突吉羅。若巳作羯
磨後。一一偷蘭遮。諸尼先應軟語約勅。若捨者。教
作多突吉羅多偷蘭遮悔過。若不捨。與白四羯磨。

○十七僧伽婆尸沙法。僧祇律十九。根本律二十。
一媒嫁。二無根謗。三取片謗。並同比丘。】

「若比丘尼。詣官。言居士。若居士兒。若奴。若客作人。若
晝。若夜。若一念頃。若彈指頃。若須臾頃。是比丘尼。犯
初法應捨僧伽婆尸沙(四○初法者。初作便犯也。應捨者。應捨而不犯也)。」

【舍衛國有居士。作一精舍施尼。異時諸尼捨精舍
去。居士命終。居士兒即耕此精舍地。諸尼語言。此
是僧地。莫耕。居士兒答言。實爾。我父在時。作此精
舍與尼僧。尼僧捨去。我父命終。我今自由。何為空
此地。彼此無用耶。諸尼即往斷事官所言之。官喚
居士兒。依法決斷。罰故財貨盡入官。佛聞制戒。時
波斯匿王小婦。作一精舍施尼。尼受住巳。後遊人
間。王小婦輙轉與女梵志。尼還精舍。語女梵志令
去。答言。此實是汝精舍。施主為汝作。汝出遊行。持
與我。我今不能去。尼瞋。牽曳令出。彼即詣斷事官
言。官喚尼。尼不敢往。佛言。有喚應往。尼即往官所。

答言。此一切地。皆屬王家。事屬居士。房舍屬施主。
牀座臥具亦爾。修治房舍。令僧住止得福多。何以
故。由其施我。得安住故。斷事官即以精舍與女梵
志。佛告比丘。此尼不善說。官亦不善斷。何以故。前
施是法(稱本心故)。後施非法(違本心故)。
相言者。詣官共諍
曲直。奴者。或買得。或家生。客作者。財雇使作也。女
梵志者。在此法外出家者是。
若斷事官下手疏
事。僧殘。口說不著名字。偷蘭遮。比丘等突吉羅。不
犯者。若被喚。若欲有所啟。若為強力所持去。若被
繫將去。若命難。梵行難。雖口說。不告官。
五分律
云。若尼為人輕陵。應語其父母。若無父母。應語其
親族。若無親族。應語比丘乃至優婆夷。若比丘及
尼有勢力。不援護。突吉羅。語時應云。彼輕陵我。為
我訶諫。不應言之。】

「若比丘尼。先知是賊女。罪應死。人所知。不問王大臣。
不問種姓。便度出家受戒。是比丘尼。犯初法應捨僧
伽婆尸沙(五)。」

【有賊女。偷離奢婦財物逃走。諸離奢遣人覓殺。賊
女即詣王舍城。至尼園中出家。離奢告瓶沙王覓
之。聞巳出家。遣信語離奢。離奢譏嫌。故制。時諸尼
或不知賊非賊。應死不應死。佛言。不知無犯。
賊
者。若盜五錢。若過五錢。
三羯磨竟。和尚尼僧殘。
不犯者。若不知。或白王大臣種姓聽出家。若繫中
放令出家。若救使得脫。
十誦律云。和尚尼知者

僧殘。阿闍棃尼知者。偷蘭遮。僧知者。突吉羅。】

「若比丘尼。知比丘尼。為僧所舉。如法。如律。如佛所教。
不順從。未懺悔。僧未與作共住羯磨。為愛故。不問僧。
僧不約勅。出界外作羯磨與解罪。是比丘尼。犯初法
應捨僧伽婆尸沙(六)。」

【尉次為僧所舉。偷羅難陀不白尼僧。僧不約勅。輙
自出界外。與作解罪羯磨。故制。
三羯磨竟。僧殘。
二羯磨竟。三偷蘭遮。一羯磨竟。二偷蘭遮。白竟。一
偷蘭遮。方便集僧。突吉羅。比丘突吉羅。不犯者。白
僧。僧約勅。若能下意悔罪。僧以恚故。不與解罪。彼
與解。無犯。若先與作羯磨僧移去。或死。或遠行。休
道等。彼與解不犯。】

「若比丘尼。獨渡水。獨入村。獨宿。獨在後行。犯初法應
捨僧伽婆尸沙(七○他部或有分作四戒者)。」

【有尼獨高褰衣渡水。賊見繫意。便捉觸嬈。居士嫌
為猶如婬女。又差摩多諸弟子。去僧伽藍不遠。有
親里村。有少緣事。獨入村。村中獨宿。居士謂其欲
得男子。又六羣尼。與眾尼行。常在後獨行下道。諸
尼問之。答言。我等欲得男子。諸尼嫌責。白比丘轉
白世尊。結戒。
當求一尼共渡。應漸褰衣入水。待
伴。前尼疾入水。令伴不及。僧殘。若入水時。隨水深
淺褰衣。待伴。若疾入水。不待後伴。偷蘭遮。若至彼
岸。漸漸下衣。待伴。若不漸漸下衣上岸。不待後伴。
偷蘭遮。若獨行詣村。隨所至村。僧殘。若獨詣空曠

處。一鼓聲聞。僧殘。未至村。減一鼓聲聞。偷蘭遮。獨
行村中一界。突吉羅。方便欲行而不去。突吉羅。若
共在村中宿。臥時使舒手相及。若不相及。僧殘。共
在道行。離見聞處。僧殘。離見處不離聞處。離聞處
不離見處。偷蘭遮。不犯者。或神足渡。乘船渡。橋上
渡。躡梁渡。石渡。若伴尼命終休道等。若命難梵行
難惡獸難。或強力者將去。或為水所漂。入村亦爾。
二尼舒手相及處宿。若一尼出大小便。或受經誦
經。或為病尼煑羮粥作飯。及命終等。共行亦爾。】

「若比丘尼。染汙心。知染汙心男子。從彼受可食者及
食并餘物。是比丘尼。犯初法應捨僧伽婆尸沙(八)。」

【時世穀貴。乞食難得。提捨難陀。到一販賣家乞食。
販賣人繫心在彼。便與滿鉢羮飯。提舍後數詣其
家乞得食。復於一時。彼人遙見尼來。便自計念。如
我前後與食。價可五百金錢。足直一女人。即前捉
尼欲行婬。尼喚言。莫爾莫爾。比近問知其故。且問
尼。知彼與食意不。答言。知。彼言。汝若知者。何故大
喚。時諸尼嫌責白比丘。轉白世尊。結戒。
可食者。
根。莖。葉。華。果。油。胡麻。黑石蜜。細末食也。食者。飯。[麩-夫+少]。
乾飯等。餘物者。金銀珍寶等。
染汙心。知染汙心
男子。從受者。僧殘。天子。阿修羅子。乃至畜生能變
形者。偷蘭遮。不變形者。突吉羅。比丘突吉羅。餘三
眾突吉羅。不犯者。不知彼有染汙心。
根本律云。
尼有染心。男子無染者。得吐羅罪。尼無染心。男子

有染心。得惡作罪。】

「有比丘尼。教比丘尼作如是語。大姊。彼若染汙心無
染汙心。能那汝何。汝自無染汙心。於彼若得食。以時
清淨受取。此比丘尼。犯初法應捨僧伽婆尸沙(九)。」

【提捨入城乞食。空鉢而還。六羣尼及提舍母。語彼
作如是語。故制。
餘四眾突吉羅。不犯者。戲說等。
十不捨壞僧法。十一不捨黨破僧。十二被擯不服。
十三不捨惡性。此四戒亦同比丘。】

「若比丘尼。相親近住。共作惡行惡聲流布。展轉共相
覆罪。是比丘尼。當諫彼比丘尼言。大姊。汝等莫相親
近共作惡行。惡聲流布。共相覆罪。汝等若不相親近
於佛法中。得增益安樂住。是比丘尼諫彼比丘尼時
堅持不捨。是比丘尼應三諫。捨此事故乃至三諫捨
者善。不捨者。是比丘尼。犯三法應捨僧伽婆尸沙(十四)。」

【(○三法者。三諫不捨。方獲僧殘罪也。應捨者。亦應捨而不犯也)。

有二比丘尼。常相親近住。乃至共相覆罪。諸尼諫
而不改。佛令尼僧作訶諫羯磨。而結此戒。
親近
者。數共戲笑。數相調。數共語惡行者。自種華樹。教
人種。溉灌採貫。乃至若人。若童子。共牀坐。同器食。
歌舞鼓吹等。惡聲者。惡言流徧四方。無不聞者。罪
者。除八棄法。覆餘罪者是。
三羯磨竟。僧殘。餘如
上。
十誦律云。若作不善因緣。偷蘭遮。有惡名聲。
惱尼僧。互相覆罪。皆偷蘭遮。先應軟語約勅如前。】

「若比丘尼。比丘尼僧為作訶責時。餘比丘尼教作如

是言。汝等莫別住。當共住。我亦見餘比丘尼不別住。
共住作惡行。惡聲流布共相覆罪。僧以恚故。教汝別
住。是比丘尼。應諫彼比丘尼言。大姊。汝莫教餘比丘
尼言。汝等莫別住。我亦見餘比丘尼共住作惡行。惡
聲流布。共相覆罪。僧以恚故。教汝別住。今正有此二
比丘尼。共住作惡行。惡聲流布。共相覆罪。更無有餘。
若此比丘尼別住。於佛法有增益安樂住。是比丘尼
諫彼比丘尼時。堅持不捨。是比丘尼應三諫令捨此
事故。乃至三諫。捨者善。不捨者。是比丘尼。犯三法應
捨僧伽婆尸沙(十五)。」

【六羣尼教彼二尼作是言。故制。
犯輕重同前。

十誦律云。若言汝等莫別離行。當同心行。別離行
者不得增長。同心行者便得增長。皆偷蘭遮。僧瞋
故教汝別離行。波逸提。先應軟語約勅如前說。】

「若比丘尼。輙以一小事。瞋恚不喜。便作是語。我捨佛。
捨法。捨僧。不獨有此沙門釋子。亦更有餘沙門婆羅
門修梵行者。我等亦可於彼修梵行。是比丘尼。當諫
彼比丘尼言。大姊。汝莫輒以一小事瞋恚不喜。便作
是語。我捨佛。捨法。捨僧。不獨有此沙門釋子。亦更有
餘沙門婆羅門修梵行者。我等亦可於彼修梵行。若
是比丘尼。諫彼比丘尼時。堅持不捨。彼比丘尼應三
諫。捨此事故。乃至三諫。捨者善。不捨者。是比丘尼。犯
三法應捨僧伽婆尸沙(十六)。」

【起自六羣尼。故制。
犯輕重同前。
十誦律云。若

言我捨佛。捨法。捨僧。捨戒。皆偷蘭遮。若言非但沙
門釋子知道等。訶僧故。波逸提。先應軟語約勅。】

「若比丘尼。喜鬬諍。不善憶持諍事。後瞋恚。作是語。僧
有愛有恚有怖有癡。是比丘尼。應諫彼比丘尼言。妹。
汝莫喜鬪諍。不善憶持諍事。後瞋恚。作是語。僧有愛
有恚有怖有癡。而僧不愛不恚不怖不癡。汝自有愛
有恚有怖有癡。是比丘尼。諫彼比丘尼時。堅持不捨。
彼比丘尼應三諫。捨此事故。乃至三諫。捨者善。不捨
者。是比丘尼。犯三法應捨僧伽婆尸沙(十七)。」

【起自黑比丘尼。故制。
犯輕重同前。

○三十尼薩耆波逸提法。根本律三十三。

一畜長衣(僧祇律云。尼聽畜二十衣。五衣受持。十五衣淨施巳受用。若過是畜。捨墮。比丘
無限齊。淨施受用。無犯)。二離五衣宿三過一月衣。四從非親
乞衣。五過受衣。六求益衣價。七求合買衣。八索衣
過六反。九受金銀。十賣買寶物。十一販賣。十二畜
鉢求好。十三非親織衣。十四求織好衣。十五與衣
瞋奪。十六過七日藥。十七過時畜急施衣。十八迴
僧物入巳。並同比丘。】

「若比丘尼。欲索是。更索彼者。尼薩耆波逸提(十九)。」

【偷羅難陀。詣檀越家須酥。彼買酥與之。言不須酥
須油。檀越譏嫌。故制。
求餘物亦如是。
應捨與
尼僧。若多人。若一人。不得別眾捨。若捨不成捨。突
吉羅。捨巳。應懺悔。受懺人白巳。然後受懺。語彼言。
自責汝心。答言。爾。尼僧即應還彼捨物。白二羯磨。

不還者。突吉羅。教言莫還。突吉羅。餘四眾突吉羅。
不犯者。須酥。索酥。須油。索油。須餘物。便索餘物。】

「若比丘尼。知檀越所為僧施異。迴作餘用者。尼薩耆
波逸提(二十)。」

【尼僧露地說戒。居士與作說戒堂物。尼作是念。我
曹趣得處便坐說戒。衣服難得應具五衣。即持物
貿衣共分。仍在露地說戒。居士譏嫌。故制。
與作
衣。用作房。與此處。乃彼處用。同犯。餘四眾突吉羅。
不犯者。問主用。隨所處分用。與物時語言隨意用。】

「若此丘尼。所為施物異。自求為僧。迴作餘用者。尼薩
耆波逸提(二十一)。」

【舍衛國舊住尼。聞安隱尼欲來。為家家乞求。大得
財物衣食。至期。彼尼不到。即取此物貿易共分。異
時安隱來。入城乞食。居士問知僧中無食。至舊住
所問知其故。共相譏嫌。故制。
求作衣。用作食。求
為餘處。更為餘用。同犯。餘四眾突吉羅。不犯者。語
居士隨意用。若居士與物巳。語言隨意用。下並同。】

「若比丘尼。擅越所施物異。迴作餘用者。尼薩耆波逸
提(二十二)。」

【有居士問安隱尼。住止樂不。答言。憒閙不樂。又問。
無別房舍耶。答言。無。彼即以舍直與之。尼念作舍
多事。衣服難得。以舍直貿衣。居士譏嫌故制。】

「若比丘尼。檀越所為施物異。自求為僧。迴作餘用。尼
薩耆波逸提(二十三)。」


【眾尼為作房。處處索得財物。貿衣共分。故制。】

「若比丘尼。畜長鉢。尼薩耆波逸提(二十四)。」

【起自六羣尼。故制。
即日得鉢。即日應受持一鉢。
餘當淨施。
根本律云。得經一宿。
僧祇律云。尼
得畜十六枚鉢。一受持。三作淨施。四過鉢。四減鉢。
四隨鉢。若過畜者。捨墮。】

「若比丘尼。多畜好色器者。尼薩耆波逸提(二十五)。」

【亦起自六羣尼。故制。
即日得器。應受可須用者
十六枚。餘當淨施。十六者。大釜。釜葢。大盆。及杓。小
釜。釜葢。小盆。杓。水瓶。瓶葢。盆。杓。洗瓶。瓶葢。盆。杓。】

「若比丘尼。許比丘尼病衣。後不與者。尼薩耆波逸提
(二十六)。」

【旃檀輸那。常自謂無欲想。語餘一尼言。汝若月水
出。從我取此衣。異時輸那月期水出。餘尼亦出。遣
使來索衣。不得相與。彼尼嫌責。故制。
病衣者。月
水出時。遮內身著。涅槃僧。
除病衣。許餘衣及所
須物不與。突吉羅。不犯者。若無病衣。若作病衣。若
彼尼破戒。乃至命難等。】

「若比丘尼。以非時衣受作時衣者。尼薩耆波逸提(二十
七)。」

【起自六羣尼。故制。
時者。安居竟。無迦絺那衣。一
月。有迦絺那衣。五月。非時者。除此。於餘時得長衣
是。
不犯者。非時衣。受作非時衣。時衣。受作時衣。

十誦律云。時衣作。非時衣分。非時衣作時衣分。

皆捨墮。時衣。安居僧應分。非時衣。現前僧應分。】

「若比丘尼。與比丘尼貿易衣。後瞋恚。還自奪取。若使
人奪。妹。還我衣來。我不與汝。汝衣屬汝。我衣還我者。
尼薩耆波逸提(二十八)。」

【起自偷羅難陀故制。
貿易者。以衣貿衣。或以衣
貿非衣。或以非衣貿衣。或以非衣貿非衣。針。刀。縷
碎段物。乃至一丸藥。
奪藏捨墮。不藏。突吉羅。取
離處。捨墮。不離處。突吉羅。餘四眾突吉羅。不犯者。
和喻語。妹。我悔。還我衣。彼知有悔意還衣。若餘尼
語彼令還。或彼借著無道理故還取。若豫知當失。
若恐壞。若彼人破戒等。乃至命難等。奪而不藏。】

「若比丘尼。乞重衣。齊價直四張氎。過者尼薩耆波逸
提(二十九)。」

【重衣者。障寒衣也。
求重衣。極至十六條。不犯者。
索齊四張氎。若減。若不索而自得。】

「若比丘尼。欲乞輕衣。極至價直兩張半氎。過者。尼薩
耆波逸提(三十)。」

【輕衣者。障熱衣。
乞輕衣。極至十條。不犯同上。

○一百七十八波逸提法。僧祇律一百四十一。五
分律二百十。根本律一百八十。

一妄語。二毀呰。三兩舌。四與男子同室宿。五同未
受戒女過三宿。六與未受戒人共誦。七向外人說
他粗罪。八向外人說證法。九與男子過說法。十掘
地。十一壞鬼神村。十二異語惱他。十三嫌罵。十四

敷僧臥具不舉。十五僧房不舉臥具。十六強奪止
宿。十七牽他出房。十八重閣坐脫脚牀。十九蟲水
澆泥草。二十覆房過三節。二十一過受一食施。二
十二別眾食。二十三過三鉢受請。二十四非時食。
二十五殘宿食。二十六自取食。二十七詣餘家不
囑授。二十八食家強坐。二十九食家屏坐。三十獨
與男子坐。三十一故使他不得食。三十二過受藥。
三十三觀軍陣。三十四軍中過三宿。三十五觀軍
事。三十六飲酒。三十七水中戲。三十八相擊攊。三
十九不受諫。四十恐怖他。四十一過洗浴。四十二
露地然火。四十三戲藏他物。四十四輙著淨施衣。
四十五衣不壞色。四十六殺生命。四十七飲用蟲
水。四十八故惱他。四十九覆他粗罪(除八重同犯重)。五十
發起諍事。五十一同賊伴行。五十二惡見不捨。五
十三黨惡見人。五十四畜被擯沙彌尼。五十五拒
諫難問。五十六輕訶說戒。五十七無知。五十八違
反羯磨。五十九不與欲。六十與欲後悔。六十一屏
聽諍後語。六十二瞋打比丘尼。六十三瞋摶比丘
尼。六十四無根僧殘瞋謗。六十五輙入宮閾。六十
六捉寶物。六十七非時入聚落。六十八作高牀。六
十九兜羅綿貯褥。並同比丘。】

「若比丘尼。噉䔉者。波逸提(七十)。」

【偷羅難陀取園[萩-火+(尤-尢+木)]都盡。園主譏嫌。故制。
餘四眾
突吉羅。不犯者。病非服䔉不差。聽服。若塗瘡。】


「若比丘尼。剃三處毛者。波逸提(七十一)。」

【如婬女賊女故。
三處毛者。大小便處。及腋下。

一動刀。一波逸提。若拔。若剪。若燒。皆突吉羅。比丘
偷蘭遮。餘三眾突吉羅。不犯者。有瘡。須剃去著藥。】

「若比丘尼。以水作淨。應齊兩指各一節。若過者。波逸
提(七十二)。」

【餘二女眾突吉羅。不犯者。或內有草有蟲。挽出。】

「若比丘尼。以胡膠作男根。波逸提(七十三)。」

【以諸物作。盡波逸提。不磨治。突吉羅。餘二女眾突
吉羅。不犯者。或病須著藥。或衣塞月水。】

「若比丘尼。共相拍。波逸提(七十四)。」

【若以手掌。若脚拍。拍者突吉羅。受拍者波逸提。若
二女根相拍。二俱波逸提。餘二女眾突吉羅。】

「若比丘尼。比丘不病。食時供給水。在前立。以扇扇者。
波逸提(七十五)。」

【有一長者。與婦俱出家。食時。本婦持水在前立。并
以扇扇。比丘語言。小避。我羞人。尼言。我在前立。便
言可羞。本作如是如是事。何不羞。乃以扇柄打。水
澆頭捨入房。故制。時諸尼不敢瞻病比丘。無人與
水不敢問。佛言。聽諸尼看病比丘。若無水。聽問。】

「若比丘尼。乞生穀者。波逸提(七十六)。」

【乞生穀胡麻米豆大小麥。一切波逸提。餘四眾突
吉羅。不犯者。從親里乞。從出家人乞不乞自得。】

「若比丘尼。在生草上大小便。波逸提(七十七)。」


【去尼精舍不遠有好草生。諸居士數來坐臥調戲。
亂諸坐禪尼。諸尼患之。以糞掃置上。諸居士還來
戲時。汙身及衣。皆共譏嫌。故制。
餘四眾突吉羅。
不犯者。在無生草處大小便。流墮草上等。】

「若比丘尼。夜後大小便器中。旦不看。牆外棄者波逸
提(七十八)。」

【六羣尼夜便器中。旦不看。牆外棄之。有大臣清旦
乘車欲見瓶沙王。路由精舍邊過。大小便墮其頭
上。大臣欲向斷事官說。有篤信知相婆羅門諫止
之。即詣尼精舍。語令後莫復爾。乃至比丘白佛結
戒。
若夜不謦咳彈指棄者。突吉羅。餘四眾突吉
羅。不犯者。若彼先有瓦石諸不淨等。】

「若比丘尼。往觀聽伎樂者。波逸提(七十九)。」

【往而見。波逸提。不見。突吉羅。欲去中還等。皆突吉
羅。餘四眾突吉羅。不犯者。或有所啟白。若被喚。道
由邊過。或彼止宿處。或為強力將去。或命難等。】

「若比丘尼。入村內。與男子在屏處共立語。波逸提(八十)。」

【若同伴盲不聾。聾不盲。突吉羅。立而不語。突吉羅。
不犯者。二尼為伴。有可知人為伴。有多女人共立。
或不盲不聾。或行不住。或病倒地。乃至命難等。】

「若比丘尼。與男子共入屏障處者。波逸提(八十一)。

若比丘尼。入村內巷中。遣伴遠去。在屏處與男子共
立耳語者。波逸提(八十二)。」

【遣伴離見處不離聞處。離聞處不離見處。突吉羅。】


「若比丘尼。入白衣家內坐。不語主人。捨去。波逸提(八十
三)。」

【有尼詣居士家。居士婦敷獨坐牀令坐。捨入屋內。
此尼不語主。便去。有一摩納來入其家。四顧不見
人。即持牀去。故制。
一脚在門外等。盡突吉羅。餘
四眾突吉羅。不犯者。座上更有人坐。若囑比坐人。
比坐語令去。或坐石上。木上。壍上。草敷上。埵上。若
屋欲崩或火燒。若有毒蛇惡獸盜賊。乃至命難等。】

「若比丘尼。入白衣家內。不語主人。輙坐牀者。波逸提
(八十四)。」

【羅閱城有一不信樂大臣。有獨坐牀。無人敢坐者。
偷羅難陀不語便坐。月水汙他牀蓐。大臣嫌恚。故
制。
餘四眾突吉羅。不犯者。或有常處坐。若是親
厚。若有親厚人語令坐。若坐石上木上等。】

「若比丘尼。入白衣家內。不語主人。輙自敷座宿者。波
逸提(八十五)。」

【餘四眾突吉羅。不犯者。若空舍。作福舍。或知識等。】

「若比丘尼。與男子共入闇室中者。波逸提(八十六)。」

【餘四眾突吉羅。不犯者。有燈火向牖。乃至命難等。】

「若比丘尼。不審諦受語。便向人說。波逸提(八十七)。」

【讖摩比丘尼語弟子。令取衣鉢坐具針筒。弟子受
不審諦。語諸尼言。師教我偷衣鉢等。諸尼問知嫌
責。乃至白佛制戒。
餘四眾突吉羅。不犯者。其事
實爾。或戲笑語。乃至錯說等。】


「若比丘尼。有小因緣事。便呪咀墮三惡道。不生佛法
中。若我有如是事。墮三惡道。不生佛法中。若汝有如
是事。亦墮三惡道。不生佛法中。波逸提(八十八)。」

【佛言。自今巳去。聽稱南無佛。若我有如是事。南無
佛。若汝有如是事。亦南無佛。若呪咀語。波逸提。餘
四眾突吉羅。】

「若比丘尼。共鬬諍。不善憶持諍事。椎胸啼哭者。波逸
提(八十九)。」

【一椎胸。一波逸提。一滴淚墮。一波逸提。餘四眾突
吉羅。不犯者。或食噎。自椎打。或因大小便。或因風
寒熱。或烟薰。或聞法心生厭離。或眼痛著藥淚出。】

「若比丘尼。無病。二人共牀臥。波逸提(九十)。」

【不犯者有病。或被縛等。】

「若比丘尼。共一褥。共一被臥。除餘時。波逸提(九十一)。」

【同褥別被。同被別褥。突吉羅。餘四眾突吉羅。不犯
者。若寒時止有一被。聽各內著儭身衣。】

「若比丘尼。知先住後至。知後至先住。為惱故。在前誦
經問義教授者。波逸提(九十二)。」

【不犯者。若不知。若先聽。若是親厚。若親厚人語令
但教授。若先住者從後至者受經。若後至者從先
住受誦。若二人共從他受。若彼問此答。若共誦等。】

「若比丘尼。同活比丘尼病。不瞻視者。波逸提(九十三)。」

【除同法病。若二師乃至親厚知識不瞻視。盡突吉
羅。餘四眾突吉羅。不犯者。若巳身病。若命難等。】


「若比丘尼。安居初。聽餘比丘尼在房中安牀。後瞋恚
驅出者。波逸提(九十四)。」

【隨多人。多戶。一一波逸提。出餘衣物。若閉戶使不
得入。突吉羅。餘四眾突吉羅。不犯者。不以瞋恚隨
上座次。令下座出。未受戒人共二宿。第三宿令出。
若彼破戒。乃至應滅擯。若以此事命難梵行難。】

「若比丘尼。春夏冬一切時。人間遊行。除餘因緣者。波
逸提(九十五)。」

【若為三寶事。病尼事。聽受七日法出界去。】

「若比丘尼。夏安居訖。不去者。波逸提(九十六)。」

【安居竟。應出行乃至一宿。不出行。波逸提。不犯者。
彼居士更請住。若家家傳食。若親里男女請。若遇
病無伴瞻視。或水難。乃至被縛。命難等。
五分律
云。若不齊限請。若非受請處安居。不去不犯。】

「若比丘尼。邊界有疑恐怖處。人間遊行者。波逸提(九十
七)。」

【邊界者。遠城處。
入村行。一一界。波逸提。阿蘭若
處行。十里。一波逸提。減一村。減十里。突吉羅。不犯
者。被喚。若有所白。若被執等。若先至。後有恐怖事
起。
五分律云。若飛行。不犯。】

「若比丘尼。於界內有疑恐怖處。在人間遊行。波逸提
(九十八)。」

【界內者。遶城四面。
犯不犯同上。】

「若比丘尼。親近居士居士兒。共住。作不隨順行。餘比

丘尼諫此比丘尼言。妹。汝莫親近居士居士兒共住。
作不隨順行。大姊。汝可別住。若別住。於佛法中有增
益安樂住。彼比丘尼諫此比丘尼時。堅持不捨。彼比
丘尼應三諫。捨此事故。乃至三諫。捨此事善。若不捨
者。波逸提(九十九)。」

【親近者。數數語笑調戲。
三羯磨竟。波逸提。二羯
磨竟捨。三突吉羅。一羯磨竟捨。二突吉羅。白巳捨。
一突吉羅。未白前作不隨順行。一切突吉羅。餘四
眾突吉羅。不犯者。初語時捨。非法別眾訶責等。】

「若比丘尼。往觀王宮文飾畫堂園林浴池者。波逸提
(一百)。」

【去而見。波逸提。不見。突吉羅。方便欲去等。盡突吉
羅。餘四眾突吉羅。不犯者。有所白。若喚請。若道由
中過。若寄宿。若被執等。若為僧事塔事。看取模法。】

「若比丘尼。露身形在河水泉水渠水池水中浴。波逸
提(一百一)。」

【餘四眾突吉羅。不犯者。為強力所執。】

「若比丘尼。作浴衣。應量作。應量作者。長佛六搩手。廣
二搩手半。若過者。波逸提(一百二)。」

【浴衣者。障身浴也。
長中過量。廣中足。長中足。廣
中過量。若二俱過量。自作。語他作。成。盡波逸提。不
成。盡突吉羅。為他作。成。不成。皆突吉羅。比丘波逸
提。餘三眾突吉羅。不犯者。如量作。減量作。若得巳
成者。裁令如法。若重疊。】


「若比丘尼。縫僧伽梨過五日。除求索僧伽梨出迦絺
那衣六難事起者。波逸提(一百三○八難中。除非人惡獸二難。故云六難。尼眾
不住阿蘭若故)。」

【偷羅難陀為一尼裁衣。欲使彼尼久作供養故。不
即為縫。時精舍失火。衣財被燒。故制。
比丘等突
吉羅。不犯者。無刀針線若少不足。若命難等。】

「若比丘尼。過五日不看僧伽梨。波逸提(一百四)。」

【有尼置僧伽梨在房。不看曬治。蟲爛色壞。故制。

餘衣及所須物。不五日五日看。突吉羅。比丘等突
吉羅。不犯者。舉處堅牢。若受寄人為看。若看恐失。】

「若比丘尼。與眾僧衣作留難者。波逸提(一百五)。」

【偷羅難陀有親舊知識。欲為僧設食施衣。往語之
言。僧。大威德。多檀越施。汝供給處多。今但施食。不
須施衣。親舊聽之。明日觀尼僧威儀庠序。發聲悔
不施衣。諸尼問知。乃至白佛制戒。
餘物作留難。
突吉羅。與餘人作留難。突吉羅。比丘等突吉羅。】

「若比丘尼。不問主。便著他衣者。波逸提(一百六)。」

【比丘等突吉羅。不犯者。親厚語言。汝但著去。】

「若比丘尼。持沙門衣施與外道白衣者。波逸提(一百七)。」

【白衣者。在家人。外道者。在佛法外出家人。沙門衣
者。染色衣。
彼受。波逸提。彼不受。突吉羅。方便欲
與等。突吉羅。比丘等突吉羅。不犯者。與父母。與塔
作人。講堂屋舍作人。計食直與。或為強力所奪。

五分律云。若貿尼衣。若負債用償。皆不犯。
僧祇

律云。尼有戒德。人索破袈裟片禳災。應使淨人與。】

「若比丘尼。作如是意。眾僧如法分衣。遮令不分。恐弟
子不得者。波逸提(一百八)。」

【比丘等突吉羅。不犯者。或非時。非法別眾等。故遮。】

「若比丘尼。作如是意。令眾僧今不得出迦絺那衣。後
當出。欲令五事久得放捨。波逸提(一百九)。」

【比丘突吉羅。不犯者。非時出。非法別眾等。】

「若比丘尼。作如是意。遮比丘尼僧不出迦絺那衣。欲
令久得五事放捨。波逸提(一百十)。」

【說而了了。波逸提。不了了。突吉羅。】

「若比丘尼。餘比丘尼。語言。為我滅此諍事。而不與作
方便令滅者。波逸提(一百十一)。」

【餘小諍不方便滅。突吉羅。若身諍事不方便滅。若
餘人諍不方便滅。皆突吉羅。比丘等突吉羅。不犯
者。若病。若言不行。若彼破戒等。若由此有命難等。】

「若比丘尼。自手持食與白衣及外道食者。波逸提(一百
十二)。」

【犯不犯同前與衣戒。又不犯者。或置地與。使人與。】

「若比丘尼。為白衣作使者。波逸提(一百十三)。」

【六羣尼營理家事。舂磨。炊飯。炒麥。煑食。或敷牀座
臥具。或掃地取水。或受人使令。居士嗤笑不復恭
敬。故制。
比丘隨所犯。餘三眾突吉羅。不犯者。若
父母病。或被繫閉。為敷牀臥具。掃地取水。供給所
須。受使。若信心優婆塞病等亦爾。若強力者所執。】


「若比丘尼。自手紡縷者。波逸提(一百十四)。」

【一引。一波逸提。比丘等突吉羅。不犯者。若自索線
合接線。或強力所執。】

「若比丘尼。入白衣舍內。在小牀大牀上若坐若臥。波
逸提(一百十五)。」

【偷羅難陀詣一居士家。居士婦脫瓔珞衣服。入後
園浴。彼輒著他瓔珞衣服。在居士牀上臥。居士還
家卒見。謂是巳婦。即就臥捫摸嗚口。覺其頭禿。問
知嫌責。故制。
脇著牀。波逸提。比丘等突吉羅。不
犯者。若坐獨坐牀。若為尼僧敷眾多座。若病倒地。
若強力所執等。】

重治毗尼事義集要卷第十六
