











No. 1377-A
 松源和尚語錄序

宗師提唱。各有語錄。叢林故事也。或曰釋迦掩室於
摩竭。淨名杜口於毗耶。祖師西來。單傳直指。果何取
於言語文字之間差乎。道一而巳。或語或嘿。何間焉。
宗門諸大老說法如雲如雨。後之學者因其言而有
省者。多矣。且以近事觀之。多福一叢竹。是寶覺之悟
門也。東山水上行。是玅喜之悟門也。玄沙之語。靈源
𠬲得之而悟。汾陽之語。甘露滅得之而悟。機緣感發。
箭鋒相直。又奚有語嘿之異哉。

松源禪師道眼孤高。
具正知見。一缽去就。為諸方重輕者三十年矣。師既
歿。其嗣惠足會稡其平生之言。　黃龍一翁禪師又
撮取其玄要集為一編。予甞諦觀。自顛至末。無非提
持佛祖向上之機。為人至深切也。予久從師遊。其為
人天恣純篤。造詣端實。接引後學。一以本分見成公
案。未甞以詞色假借衲子。盇專意於荷法而巳。

嗚呼。
佛道陵夷。得　密菴之髓。以壽楊岐正脈。非師其誰
歟。或問曰。禪師千言萬句。莫祇是發明箇破砂盆消
息麼。咄。無孔鐵槌。


嘉泰三年十月　　回菴　譙令憲　謹序。
No. 1377-B

松源和尚示徒云。明明向汝道。開口不在舌頭上。賊
贓巳露。學者不解。勦絕其命根。返記剩語。殆成巨秩。
𢹂入龍峯。請為編次。予竊諦觀破砂盆遭其凌蔑。痛
的的地處。克由尀耐。雖欲掩藏之。而不可得。然家醜
外掦三十年後。當必有為雪此屈者。嘉泰三秊癸亥
重九日住黃龍山法弟比丘慶如謹書。
No. 1377-C

世尊拈花。迦葉微笑。點檢將來。漏逗固巳不少。是以
德山．臨際一棒一喝。直欲喪盡已靈。茲豈容擬議以
豪髮間隔於其間哉。近世宗師。情解俱亡。言語路絕。
負荷佛法。而能覺悟後學者。微。

松源老人。其誰與歸。

松源於予有交游之舊。自言出
家未受具足戒。從應菴華公有所契入。後從木菴永
公．密菴傑公。及徧參知識。雖屢有省悟。然猶以未能
脫灑為疑。如是者。又不知幾年。刻苦自厲。至忘寒暑。
一日。留道場全公席下。驀有所得。疑網盡除。時全公
緣化出外。數日而后反。亟欲求證。先眾入室。于時全
公機鋒不輳。松源詈言而出。即挑包過鳳口。謁密菴。

示及語。密菴云。且喜大事明了。吐露即不堪。松源於
是歸堂憩息。

其去道場。也有偈云。

當頭一著沒誵訛。
去住還如水上波。

有意氣時添意氣。從教平地起干
戈。

後自澄照至顯親報慈。凡住院者八。予見松源無
恙時。樂稱參學弟子光睦與大純惠足。今惠足以其
師語錄來求序。因為紀其師得道之本末。予獨恠黃
龍如公。既明明知得松源開口不在舌頭上底消息。
便合將此剩語屏置影滅跡絕處。今乃與之編次。外
揚家醜。予恐它日鈍置松源者在。黃龍無以逃其責。

嘉泰癸亥臘月八日　　汲郡孟猷後序。

目次


  
  * 序三則
  * 卷之上
  
  * 平江府陽山澂照禪院語錄
  * 江陰軍君山報恩光孝禪寺語錄
  * 無為軍冶父山實際禪院語錄
  * 饒州薦福禪院語錄
  * 明州香山智度禪院語錄
  * 平江府虎丘山雲巖禪院語緣
  * 卷之下

  
  * 臨安府景德靈隱禪寺語錄
  * 開山顯親報慈禪寺語錄
  * 秉拂普說
  * 法語
  * 頌古
  * 贊佛祖
  * 偈頌
  * 塔銘
  * 跋No. 1377
松源和尚語錄卷上


平江府陽山澂照禪院語錄
參學　善開　光睦　等錄

師在靈隱首座寮受請。拈帖云。殺人刀．活人劒。祖令
當行。以此為驗。

拈法衣云。黃梅夜半。大庾嶺頭咬定牙關。牽犂拽把。
為什麼如此。禍不入謹家之門。

指法座云。諸法空為座。行則與諸人共行。坐則與諸
人共坐。是汝諸人還見須彌燈王如來麼。且看起模
畫樣去也。

陞座。僧問。黃梅夜半則不問。把拽牽犂事若何。

答云。
佛手遮不得。

進云。恁麼則杲日當空去也。

答云。揑目
生花。

進云。佛佛授手。祖祖相傳。未審傳箇什麼。師豎

起拂子。

進云。若然者。西天四七。唐土二三。

答云。點即
不到。

進云。不是瞎驢真種艸。如何紹續此門風。

答云。
到即不點。

僧問。保壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。意
旨如何。

答云。咬定牙關。

進云。三聖道。與麼為人。瞎却
鎮州一城人眼去。又作麼生。

答云。開口見膽。

進云。龍
袖拂開全體現。象王行處絕狐蹤。

答云。切忌隨邪逐
惡。

進云。未審新澂照又作麼生。

答云。鐵旗鐵鼓。

進云。
豁開三要三玄路。把定乾坤更有誰。

師云。錯。僧禮拜。

師乃云。摩竭陀國巳涉繁詞。少室峰前遞相鈍置。便
乃承虗接響。棒喝交馳。顯大機。明大用。覿面提。活鱍
鱍。得失俱喪。是非杳亡。倒用橫拈。當機有準。一一從
自已胸襟流出。葢天葢地。所以一塵纔起。大地全收。
一句無私。全彰寶印。雖然如是。猶是半提。且道如何
是全提時節。卓拄杖云。青山不鏁長飛勢。滄海合知
來處高。

復舉。三聖道。我逢人即出。出則不為人。興化又道。我
逢人即不出。出即便為人。

師云。箇一條路踏著者。便
知二老漢。也要把手共行。未免各自奔前程。新澂照
逢人即出。出即便為人。不將佛法作人情。且看于今
甚時節。喝一喝。下座。

入院。指三門云。一見便見。一得永得。八萬四千法門
盡從此門而入。喝一喝。

入佛殿。燒香云。文殊乘獅。普賢乘象。迦葉擎拳。阿難
合掌。且道黃面老子面皮厚多少。咦。遂禮拜。


判府大卿度疏。師呈起示眾云。靈山付囑底清淨大
解脫無盡藏三昧門總在箇裏。還見麼。

指法座云。三世諸佛據此座而全提正印。歷代宗師
據此座而說大脫空。且道今日合作麼生。多虗不如
少實。遂陞座。拈香云。此一瓣香。恭為
兩宮皇帝祝延睿筭。恭願堯風永播。舜日長輝。

又拈香云。此一瓣香。奉為　判府殿撰右司．宮使
判府大卿諸位貴官資崇台筭。

又拈香云。此一瓣香。更不囊藏。直為前住徑山。後住
靈隱密庵大和尚。爇向爐中。一任天下衲僧敲塼打
瓦。遂就座。白椎罷。乃云。第一義諦。一椎擊碎了也。
莫有不甘者麼。

僧問。纔到陽山艸木春。森羅影裏絕
纖塵。豁開戶牖當軒坐。永日寥寥賀太平。祝　聖開
堂。願聞法要。

答云。天長地久。

進云。更把少林無孔笛。
迎風吹起萬年歡。

答云。許由不洗耳。

進云。如何是陽
山境。

答云。有眼者見。

進云。參差松竹煙凝薄。重疊峰
巒月上遲。

答云。引不著。

進云。如何是境中人。

答云。儞
向什麼處去來。僧便喝。

師云。劄。僧禮拜。

師乃云。化
育之本。物我同途。祖佛之源。古今不易。靈然獨露。透
色透聲。坐斷千差。孤危不立。如天普盖。似地普擎。若
聖若凡。皆承恩力。所以我此法印為欲利益世間故。
說在所由方。勿妄宣傳。今日人天普集。對眾明明剖
露。乃豎拂子云。還見麼。靈山一會儼然未散。西天此
土的的相承。不立階梯。獨標象外。正恁麼時如何。千

峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。

復舉。昔日洪州大守宋令公。一日。大寧寺僧陳乞請
第二座開堂。令公云。何不請第一座。僧眾無語。後來
保寧勇和尚云。我當時若見令公問。只對他道。爭敢
瞞令公。

師云。令公高提正印。保寧略露風規。正眼洞
明。且不傷鋒犯手。自然千里同風。且道同風一句作
麼生道。豐年野老謳歌盛。大化無為道太平。

上堂。拈拄杖云。入荒田不揀。信手拈來艸。長者長法
身。短者短法身。是汝諸人還知麼。卓拄杖。下座。

上堂。三人證龜作鱉。有口都不能說。須彌頂上浪滔
滔。大洋海裏遭火爇。別。別。金色頭陀曾漏泄。喝一喝。

上堂。若以佛法供養。帶累諸人入地獄如箭。若以世
法供養。長老便乃眉鬚墮落。坐一走七。橫三豎四。揭
却腦蓋。眼睛突出。且道是凡是聖。拈拄杖。卓一卓。喝
一喝。

請典座．殿主上堂。春風浩蕩。古佛榜樣。春水潺湲。急
著眼看。燈籠跳入露柱。佛殿走出三門。撞著箇無面
目漢。却道眾口難調。須是臨機玅轉。大眾。且道臨機
作麼生轉。驀拈拄杖云。或是或非人不識。逆行順行
天莫測。卓拄杖。下座。

上堂。上士聞道。勤而行之。弄泥團漢。中士聞道。若存
若亡。一刀兩段。下士聞道。大笑之彩犇齪家。澄照恁
麼告報。且道節文在什麼處。利刀割肉瘡猶合。惡語
傷人恨不消。


上堂。第一句下薦得。佛祖乞命。第二句下薦得。天魔
膽裂。第三句下薦得。虎口裏橫身。乃拈拄杖橫按云。
諸人便恁麼去。未免無繩自縛。且道利害在什麼處。
若不同床睡。焉知被裏穿。

上堂。佛法禪道。一時颺放太湖裏。也未為性燥。一日
鉢盂兩度濕。直是一點也少不得。何故。衲僧家要須
自家肚裏飽始得。咄。

天申節上堂。天高無極。無極有尊。地厚無垠。無垠有
主。胸中懷六合。袖裏有乾坤。發大機。顯大用。行不言
之教。啟無為之化。是故諸佛出世。祖師西來。或拈花。
或面壁。不立文字。直指單傳。亦只明此箇無為宗旨。
福流沙界。慶襲一人。還委悉麼。文明齊北極。壽筭等
南山。

上堂。舉。古德道。君若隨緣得似風。飛砂走石不乖空。
但於事上通無事。見色聞聲不用聾。古德與麼告報。
正謂按牛頭喫艸。若是澄照。又誰管得儞。有問西來
便答東。從教人笑我佯聾。白雲乍可離青嶂。明月難
教下碧空。

請知事上堂。眨上眉毛。不容擬議。橫身負荷。須是當
人。不顧危亡。丁一卓二。機輪上定當。分毫裏不差。雖
然如是。猶是衲僧家常茶飯。且道畢竟如何。大鵬展
翅蓋十洲。籬邊燕雀空啾啾。

上堂。萬般施設不如常。又不驚人又久長。喝一喝。云。
這裏說什麼久長。良久。拍膝云。誰知遠煙浪。別有好

思量。下座。

江陰軍君山報恩光孝禪寺語錄
參學　善開　光睦等　錄

指三門云。君山有路。到者還稀。解脫無門。從何而入。
喝一喝。云。一盲引眾盲。

入佛殿。燒香云。德山拆了佛殿。忍俊不禁。雲門打與
狗喫。未為分外。岳上座到來。一時坐斷。要且和光同
塵。從教黃面老子自然腦門著地。

據坐方丈云。太虗挂劒全生殺。星馳電卷煙雲豁。可
中誰是出頭人。長嘯一聲天地闊。

上堂。僧問。無邊剎境毫端見。不涉程途巳到家。如何
是到家底句。

答云。月似彎弓。少雨多風。

進云。不是玉
堂人具眼。未應容易到君山。

答云。我行荒艸裏。汝又
入深村。

進云。謝師答話。師便喝。僧禮拜。

師乃舉。保壽開堂。三聖推出一僧。保壽便打。三聖道。
與麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲下拄杖。
歸方丈。

師云。大凡扶豎宗乘。須具頂門正眼。懸肘後
靈符。二尊宿等閑一挨一拶。便乃發明臨際心髓。只
是不知性命總在這僧手裏。還有人檢點得出麼。昔
年覓火和煙得。今日擔泉帶月歸。

上堂。橫按拄杖云。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示
時人。時人皆不識。是汝諸人還識得也未。見之不取。
千載難忘。遂擲拄杖。下座。

上堂。邪人說正法。正法悉皆邪。正人說邪法。邪法悉

皆正。驀拈拄杖。卓一下。云。這裏是什麼所在。說邪說
正。雖然。笑我者多。哂我者少。遂靠拄杖。下座。

上堂。殺人刀．活人劒。上古之風規。今時之樞要。古人
恁麼道。太煞小膽。山僧百醜千拙。波波挈挈。也無殺
人刀．活人劒。只是當時行脚不著便。踏碎一箇破砂
盆。直至而今収不得。眾中莫有収得者麼。喝一喝。

上堂。有利無利。不離行市。張公喫酒李公醉。伸脚打
睡有來由。纔放醒醒成忌諱。非不非。是不是。遇貴即
賤。遇賤即貴。狸奴白牯念摩訶。祖師不會西來意。

四月八日上堂。拈拄杖云。黃面老子下生也。即今在
拄杖頭上。一手指天。一手指地云。天上天下。唯吾獨
尊。諸人還見麼。若道見。被拄杖子熱瞞。若道不見。諸
人自瞞。靠拄杖。下座。

上堂。月旦曰朔。月圓曰望。八字打開。有収有放。薩怛
阿竭二千年前。摩醯首羅頂門正眼。覿面提持生鐵
門限。俊底撩起便行。漆桶一任擔板。

上堂。拈拄杖橫按云。一不成。二不是。突出眼睛失却
鼻。少林剛自覓安心。瞎驢不受靈山記。

上堂。舉。南泉和尚云。王老師自小養得一頭水牯牛。
擬向溪東放。不免食他國王水艸。擬向溪西放。不免
食他國王水艸。不如隨分納些些。總不見得。

師云。王
老師傾腸倒腹即不無。未見移風易俗在。山僧只養
得一頭驢。一向東倒西𢺢。順時。一日何啻千里萬里。
怮時。直是一步不肯移。且道與王老師水牯牛相去

多少。良久。云。漁人舞棹。野老謳歌。

上堂。舉。雪竇為道日損頌云。三分光陰二早過。靈臺
一點不揩磨。貪生逐日區區去。喚不回頭爭奈何。回
天輪。轉地軸。指南作北。截鐵斬釘。還他雪竇老漢。只
是不合坐在這裏。喝一喝。

上堂。千年田。八百主。郎當屋舍沒人修。不風流處也
風流。便恁麼去。達磨一宗。掃土而盡。

上堂。千說萬說。不若親見。打破漆桶。胡來漢現。有一
般漢便恁麼會去。抵死不肯放。正謂靈龜負圖。鳳縈
金網。纔被人拶著。緇素不分。瞞瞞頇頇。却道壓良為
賤。空過一生。且道如何救得此人。兩手拍膝云。龍得
水時添意氣。虎逢山色長威獰。

退院上堂。生平活計一絲頭。嘯月迎風得自由。管甚
澄江興逆浪。等閑平步過滄洲。

無為軍冶父山實際禪院語錄
參學　普巖　等錄

入院。指三門云。玅用縱橫。十方坐斷。未諳此脉。舉步
猶難。且看新長老這裏放憨去也。喝一喝。

入方丈。據坐云。冶父方丈。了無遮障。拳踢相應。當人
不讓。玅轉綿綿一脉通。誰知滅却臨濟宗。

陞座。拈香祝
聖罷(問答不錄)。乃云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。
住即印破。所以達磨不來東土。二祖不往西天。黃梅
七百高僧。衣盂分付盧行者。燈燈相續。物我俱忘。直

指單傳。甚生標格。還委悉麼。行盡江南遍江北。得風
流處且風流(敘謝畢)。

復舉。僧問百丈。如何是奇特事。丈
云。獨坐大雄峰。僧禮拜。丈便打。

師云。騎虎頭。収虎尾。
還他百丈老人。若論奇特事。未免有些誵訛。諸人還
撿點得出麼。冬不寒。臘後看。

上堂。不著佛求。不著法求。不著僧求。猶是把纜放船。
喝散白雲。穿開碧落。奔流度刃。疾焰過風。未稱衲僧
門下。且道畢竟如何。任從滄海變。終不為君通。

上堂。舉。楊岐云。楊岐乍住屋壁疎。滿堂盡布雪真珠。
縮却項。暗嗟吁。飜憶古人樹下居。楊岐師公只解収。
不解放。冶父乍住。孰疎孰親。將無作有。全主全賓。和
其光。同其塵。誰道金針不與人。喝一喝。

上堂。冶父門風。別無道理。家田米飯。早眠晏起。洗面
摸著鼻。啜茶滋却觜。忽有箇漢出來道。低聲。低聲。墻
壁有耳。也怪他不得。何故。洞山佛無光。韓信臨朝底。
喝一喝。

上堂。舉。汾陽示眾云。識得拄杖子。行脚事畢。

師云。汾
陽雖是開口見膽。未免落在第二頭。驀拈拄杖云。這
箇不得喚作拄杖子。漆桶。參。

上堂。三世諸佛不知有。未為分外。狸奴白牯却知有。
雪上加霜。乾三連。坤六段。透今古。沒遮攔。聲前有路
轉應難。盤走珠兮珠走盤。喝一喝。

上堂。舉。三祖云。眼若不睡。諸夢自除。心若不異。萬法
一如。且如何是一如底。不是射鵰手。徒說李將軍。


應庵．密庵和尚。六月十二日同忌齋。拈香云。兩箇老
凍膿。咬牙囓齒。颺塵簸土。有彌天罪過。我自江湖四
十年。慚愧不入這保社。既不入他保社。因甚今日以
此供養。遂以手搖曳云。嗚咿。嗚咿。此意分明說向誰。

上堂。拈拄杖云。動絃別曲。葉落知秋。舉一明三。目機
銖兩。便與麼去。冶父未放儞在。何也。月中仙桂和根
拔。海底驪龍摘角拖。

上堂。拈拄杖云。千說萬說。不如一決。且道決箇什麼。
直下見得。九旬無虗弃之功。若不然者。且向甚處安
身立命。卓拄杖云。更嫌何處不風流。

上堂云。單刀直入。猶隔重關。百發百中。撞墻撞壁。直
饒面南看北斗。知底盡掀翻。佛殿裏燒香。三門頭合
掌。也落衲僧窠臼。畢竟如何。投子下禪床。

上堂。舉。僧問同安。如何是向去底人。安云。寒蟬抱枯
木。泣盡不回頭。又問。如何是却來底人。安云。火裏蘆
花秀。逢春恰似秋。又問。如何是不來不去底人。安云。
石羊遇石虎。相逢早晚休。

師云。入理深談。隨機應物。
還他同安老人。若據衲僧門下。未免漏逗。何故。只解
順風張帆。不能逆風把柂。或有人問冶父。如何是向
去底人。對云。眼睛突出。如何是却來底人。對云。天闊
地闊。如何是不去不來底人。對云。明月照幽谷。寒濤
響夜砧。此語無儞咬嚼處。直須是悟始得。

開爐上堂。冷月霜天道者孤。一堂禪侶守寒爐。衲衣
破處冰侵骨。夜靜更深炭也無。古人太煞不近人情。

山僧且要通一線道。冶父山門齋粥麤。文章佛法一
時無。地爐些子無煙火。且與禪人樂有餘。喝一喝。

上堂。舉。歸宗云。歸宗事理絕。日輪正當午。自在如獅
子。不與物依怙。

師云。大小歸宗脚跟不點地。

冬至上堂。晷運推移。日南長至。上下四維。慶無不利。
且道中間事作麼生。擲下拄杖云。如是。如是。

上堂。雪雪明明漏泄。枯木開花。虗空迸裂。無位真人
徹骨寒。燈籠露柱眉毛結。忽然晴。沒可說。齊賀豐年
好時節。

上堂。舉。臨濟道。有一人論劫在途中。不離家舍。有一
人離家舍。不在途中。那箇合受人天供養。

師云。眼觀
東南。意在西北。

歲且上堂。元正改旦。事事成現。有時放行。有時坐斷。
不惜兩莖眉。和坐盤掇轉。佛法世法。都盧一片。既是
佛法世法。如何得成一片。但辨肯心。必不相賺。

上堂。舉。梁山云。南來者與三十棒。北來者與三十棒。
雖然如是。不當宗乘。後來瑯瑘云。梁山好一片真金。
將作頑鐵賣却。瑯瑘即不然。南來者與三十棒。北來
者與三十棒。從教天下衲僧貶剝。

師云。冶父即不然。
一任南來北來。只恁麼過。驀然打破漆桶。却來與三
十棒。

上堂。明明知道只是這箇。為甚透不過。只為脚跟下
紅絲線不斷。纔被人拶著。便轉不得。憤憤地不甘。畢
竟有箇礙膺之物。推不進前。拽不退後。且如何透脫

去。南泉斬猫兒。

上堂。從上來千人萬人中。只羅籠得一箇半箇。自餘
騰騰任運。任運騰騰。豈堪持論。與麼告報。且看冶父
眉毛在麼。吽。吽。

上堂。舉。梁山拂子頌云。我有一枝拂。真㯶鐵作骨。顯
道嚇蚊䗈。指南不相屈。掃除佛祖病。擊碎衲僧窟。若
是上上人。終不喚作物。德山云。梁山好頌。話作兩橛。
梁山云。是老僧當時少子細。

師云。二大老也甚奇怪。
以急縛寬則易。以寬縛急則難。冶父鼻孔今日落在
諸人手裏。一任橫拖倒拽。喝一喝。

結夏上堂。今朝結制。叢林體例。長期短期。似兀如癡。
離四句。絕百非。大家相聚喫莖虀。喝一喝。

上堂。今夏堂中隘窄。上中下座逼迫。忽若一人發真
歸源。直得人人破家散宅。唯有燈籠露柱冷笑嘻嘻。
却道恁麼。恁麼舉。世還稀。須知腦後少一椎。

上堂。舉。僧問南院云。赤肉團上。壁立萬仞。豈不是和
尚語。院云。是。僧掀倒禪床。院拈棒。僧擬議。院便打趂
出。

師云。這僧一味小心放大膽。南院老也是養子之
緣。

端午上堂。今朝五月端午節。衲僧門下無一說。千妖
百怪自潛蹤。萬里長天一條鐵。

上堂。舉。僧問仰山。法身還解說法也無。山云。我說不
得。有一人說得。僧云。說得底人在什麼處。仰山推出
枕子。溈山云。寂子用劒刃上事。

師云。仰山尋常一條

脊梁硬似鐵。被這僧連拶兩拶。便乃四稜蹋地。溈山
一期忍俊不禁。不知失却一隻眼。忽有僧問冶父。法
身還解說法也無。便與攔胸一踏踏倒。教伊起來作
箇洒洒落落底漢。不見道。犀因翫月紋生角。象被雷
驚花入牙。

上堂。舉。僧問曹山。佛未出世時如何。山云。曹山不如。
問。出世後如何。山云。不如曹山。

師云。輟已讓人。弄巧
成拙。出世未出世。虗空裏釘橛。曹山有沒量罪過。冶
父亦有沒量罪過。汝等諸人還撿點得出麼。一東二
冬。叉手當胸。

上堂。江月照。松風吹。永夜清霄何所為。無孔笛吹雲
外曲。相逢知我者還稀。

上堂。拈拄杖云。入荒田不揀。信手拈來草。懷州牛喫
禾。益州馬腹脹。懷寧獨山張主管鑄鍋三口。賓頭盧
尊者不知失却琉璃碗。且道落在什麼處。擲下拄杖
云。眾眼難瞞。

上堂。十五巳前取不得。十五巳後捨不得。正當十五
日。築著磕著。七花八裂。明眼衲僧。只得一橛。

上堂。舉。五祖云。先入白雲門。次過白雲限。吞底栗蓬
禪。喫底秈米飯。君子如到來。好好看方便。

師云。五祖
老漢家醜外揚。冶父不然。入得冶父門。不避冶父劒。
劒下驀翻身。為君通一線。喫底劈胸拳。透底生鐵面。
莫恠麤糲䔧。方便沒方便。

上堂。一葉落。天下秋。一塵起。大地収。是人知有。三世

諸佛為什麼却不知有。握土成金猶可易。變金為土
却還難。

上堂。拈起拄杖云。諸佛降生。好與三十拄杖。諸佛成
道。好與三十拄杖。諸佛轉法輪。好與三十拄杖。為甚
麼如此。鶴有九臯難翥翼。馬無千里謾追風。喝一喝。
下座。

請知事．頭首上堂。拈花微笑。立雪安心。祖室光輝。魔
外拱手。聯芳續焰。賓主交參。的的相承。不移易一絲
毫許。且道泗洲大聖因甚在楊州出現。入水見長人。

上堂。秋光清淺時。白露和煙島。良哉觀世音。全身入
荒艸。分明道了也。會也好。不會也好。一鏃破三關。低
頭何處討。

請典座上堂。日可冷。月可熱。眾魔不能壞真說。且道
如何是真說。鉢盂一日兩度濕。

上堂。舉。馬大師入室罷。西堂．百丈．南泉隨侍翫月次。
大師云。正當恁麼時如何。西堂云。正好供養。

師云。望
梅林止渴。

百丈云。正好修行。

師云。金不博金。

南泉拂
袖便行。

師云。只得一橛。

馬師云。經歸藏。禪歸海。惟有
普願獨超物外。

師云。唵嚤呢噠哩吽㗶吒。這一火落
鼻孔總被穿却了也。儞諸人且向什麼處出氣。擊拂
子。下座。

上堂。舉。楊岐問慈明。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峰時如
何。明云。我行荒艸裏。汝又入深村。岐云。官不容針。更
借一問。慈明便喝。岐亦喝。明又喝。岐亦喝。明連下兩

喝。岐禮拜。

師云。二人父子。譬如弄珠。不觸其手。不墮
其地。不住於空。亦無玄玅。箇裏如何眨眼。喝一喝。

上堂。舉。雲門云。聞聲悟道。見色明心。觀音大士將錢
買餬餅。放下元來是箇饅頭。雲門大師自倒自起。五
祖師翁云。聞聲悟道。見色明心。遂以兩手作打杖鼓
勢云。堋八囉扎。是熟處難忘。

師云。冶父有條活路。要
與諸人共行。拈拄杖云。穿入諸人鼻孔裏。燈籠露柱
直得眼睛突出。卓拄杖。下座。

上堂。盡令提綱。乾坤黯黑。放開一線。道泰時清。且道
本身盧舍那還知慚愧麼。三生六十劫。

上堂。冶父生來百拙。開口都無一說。今朝指空畫空。
笑倒清風明月。

上堂。一方一所。叢林保社。或廢或興。截鐵斬釘。推倒
嘉州大像。扶起迦葉師兄。管取曹源一派清。喝一喝。

上堂。虗頭人便說虗頭話。敢作虗頭事。實頭人只說
得實頭話。做得實頭事。若教虗頭人說實頭話。終是
不甘。又教實頭人做虗頭事。畢竟不穩。只如馬大師
云。即心即佛。非心非佛。且道是虗耶。是實耶。喝一喝。
卓拄杖。下座。

祈雨上堂。當陽顯赫。神龍玅訣。倒嶽傾湫。雷轟電掣。
所以雲門扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東
海鯉魚打一棒。雨似盆傾。直得冶父拍掌呵呵大笑。
且道笑箇什麼。後三日看。

解夏上堂。橫按拄杖云。結也如是。解也如是。解結分

明。人人瞥地。唯有這箇拄杖子不肯瞥地。且道因甚
如此。遇賤即貴。靠拄杖。下座。

紹熈元年九月十五日。雲居．薦福專使同至。對眾拈
鬮。得雲居。乃受帖。拈起示眾云。一見便見。求之即難。
直下來也。急著眼看。

上堂。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不
得。鐵壁銀山無壅塞。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼不
恁麼總得。萬里長空雲一突。機輪轉處。作者猶迷。啐
啄同時。遠之遠矣。今日不免通一線道。與諸人露箇
消息。會麼。不勞懸石鏡。天曉自鷄鳴。復云。有句無
句。如藤倚樹。築著磕著。了無回互。八臂那吒留不住。

次日。本軍准監司牒廬江縣官勸赴薦福。拈帖云。一
不做。二不休。取不得。捨不得。且道是什麼。良久。云。公
驗分明。

上堂。不著佛求。不著法求。不著僧求。孤舟短棹。任性
優游。瞥轉玄關。縱橫玅用。在此了無間然。所以道。動
若行雲。止猶谷神。既無心於彼此。寧有象於去來。坐
斷千差。壁立萬仞。還委悉麼。大鵬展翅蓋十州。籬邊
燕雀空啾啾。

復舉。三聖道。我逢人則出。出則不為
人。興化道。我逢人則不出。出則便為人。二老漢丁一
卓二。因邪打正。以常住物作自已用。帶累我臨濟正
宗直至于今扶不起。

辭眾。只箇長行粥飯僧。江南江北震乾坤。而今又却
隨他去。討甚楊岐八世孫。


饒州薦福禪院語錄
參學　光睦　等錄

入院。指三門云。入門正路。不容回互。千人萬人。當陽
蹉過。畢竟落在什麼處。喝一喝。

指法座。要行便行。要坐便坐。自古自今。只是這箇。

陞
座。祝
聖罷。就座。僧問。歐阜峰頭安樂神。神通用盡覓無門。
東湖伏虎夤緣重。握手歸來一笑新。遠涉程途即不
問。入門一句作麼生。

師云。千車同轍。

進云。大眾沾恩
去也。

師云。切忌錯流通。

進云。爭柰賢使君留心玅道。
老伏虎有意當仁。

師云。一時坐斷。

進云。龍得水時添
意氣。虎逢山色長威獰。

師云。未在。更道。

僧問。如何是
東湖境。

師云。青山疊疊煙波裏。

進云。鄱江景物從茲
好。衲僧巴鼻任流通。

師云。六耳不同謀。

進云。如何是
境中人。

師云。眼橫鼻直。

進云。莫莫堂前添瑞氣。青青
亭上奪高標。

師云。放下著。

進云。人境巳蒙師指示。開
堂演法事如何。

師云。高祝　萬年春。

進云。如是則密
庵一派轉見光輝去也。

師云。汝向什麼處見密庵。僧
便喝。

師云。腦後蹉過。

師乃云。言前薦得。巳涉繁詞。
句下精通。白雲萬里。所以識不可識。智莫能知。全體
與麼來。全體如是住。橫該萬有。竪透金輪。如印印空。
如印印泥。如印印水。頭頭合轍。應用無虧。法隨法行。
法幢隨處建立。拋三放兩。意在鉤頭。不立堦梯。如何
洞曉。龍袖拂開全體現。象王行處絕狐蹤(敘謝不錄)。

復舉。

俱胝和尚。凡有所問。只豎一指。又道。我在天龍得一
指頭禪。一生受用不盡。且道如何是一指頭禪。乃竪
起拂子云。見麼。若也見得。可以與俱胝把手共行。脫
或未然。新薦福不免重說偈言。一著高一著。一步闊
一步。坐斷佛祖關。迷却來時路。

上堂。十五日巳前取不得。十五日巳後捨不得。正當
十五日。取即是。捨即是。問汝問余都不會。可怜只解
那斯祁。

上堂。薦福住院。事事成現。露柱燈籠。三門佛殿。若上
若下。和光同塵。有時又却神頭鬼面。汝等諸人向什
麼處與薦福相見。喝一喝。

上堂。舉。臨濟示眾云。我於先師處三度問佛法的的
大意。三次喫六十拄杖。如蒿枝拂相似。如今更思一
頓喫。誰為下手。時有僧出云。某甲下手。際拈棒度與。
僧擬接。際便打。雪竇拈云。臨濟放去較危。収來太速。

師拈起拄杖云。臨濟據令而行。不知孤負黃蘗。雪竇
盡力擔板。也只見得一邊。且道薦福節文在什麼處。
擲下拄杖。

上堂。僧問。虗空消殞時如何。

答云。驢不成。馬不是。乃
云。天不能蓋。地不能載。虗空不能容。日月不能照。是
什麼標格。野老不知堯舜力。鼕鼕打鼓祭江神。

上堂。舉。僧問楊岐。天得一以清。地得一以寧。衲僧得
一。堪作什麼。楊岐云。鉢盂口向天。

師云。衲僧一拶。鉢
盂口闊。天下楊岐。望林止渴。


上堂。風不鳴條。雨不破塊。五百載聖人出現。三千年
黃河一度清。不作佛法商量。不作世諦流布。分明恁
麼道。也是久日樺來唇。

上堂。橫按拄杖云。赤肉團上。壁立萬仞。入泥入水。石
裂崖崩。因什麼人人不會。良久。云。吽。吽。靠拄杖。下座。

元正上堂。元正改旦。來千去萬。物物咸新。眼上生塵。
拶破多年桃核裏。分明只是舊時人。

元宵上堂。橫按拄杖云。過去燈明佛。本光瑞如此。所
以西天四七。唐土二三。續焰聯芳。真風不墜。唯有薦
福不入這保社。因甚如此。卓拄杖云。天闊地闊。

二月十五上堂。如來有密語。貴買賤賣。迦葉不覆藏。
累及後代。汝等諸人盡是釋迦老子兒孫。住他屋。喫
他飯。二六時中且如何受用。以拂子擊床。下座。

上堂。舉一明三。言多道遠。一切智智清淨。無二無二
分。無別無斷故。且道無盡藏三昧門又如何舉。良久。
云。識法者懼。

上堂。達磨九年面壁。和贓捉敗。盧行者不識箇字。露
出尾巴。衲僧家氣宇如王。走徧天下。只是這些子。因
甚透不過。樊噲踏鴻門。

上堂。張弓架箭魚游網。物外安身鳥入籠。生殺盡時
蠶作蠒。如何透得這三重。應庵老人盡力與麼道。也
是與賊過梯。

上堂。滿口說得底。又無箇入頭處。有箇入頭處。又却
開口不得。且道病在什麼處。只見波濤湧。不見海龍

宮。

上堂。達磨九年面壁。二祖立雪齊腰。三人證龜成鱉。
一塊頑銅鈍鐵。

上堂。機不離位。墮在毒海。智不到處。切忌道著。且道
山河大地有什麼過。汝若會得。向日本國裏橫三豎
四。若也不會。長連床上喫粥喫飯。

上堂。拈拄杖顧視大眾云。殺人刀．活人劒。那吒眼睛。
金剛正焰。咬定牙關。赤心片片。法堂前艸深一丈。也
未為分外。畢竟如何道得通方句。良久。靠拄杖。下座。

六月十二．十三。應庵師祖．密庵先師忌辰。拈香云。出
家不著便。撞見這兩箇老漢。一箇太煞不近人情。一
箇只管[沙/鬼][沙/鬼]魘魘。和泥合水。虗度時光。落魄放癡憨。
打箇沒折合。錯禮三拜。後悔難追。而今冷地思量。不
覺令人惡發。所以供香一炷。煑茗一甌。不是報德酬
恩。且要遞相鈍置。

解夏上堂。有解有結。虗空釘橛。無解無結。咬著生鐵。
二千年代錯流傳。天下衲僧無處雪。雪不雪。崖崩石
裂。

上堂。莫。莫。大海乾枯。須彌倒卓。逆行順行。將錯就錯。
明眼衲僧休卜度。

上堂。舉。師祖問南泉。摩尼珠。人不識。如來藏裏親収
得。如何是藏。泉云。王老師與汝往來者是。雪竇著語
云。艸裏漢。師祖云。直得不往來時如何。泉云。亦是藏。
雪竇云。雪上加霜。師祖云。如何是珠。泉召云。師祖。祖

應喏。泉云。何不會老僧語。師祖忽然悟去。雪竇云。百
尺竿頭作伎倆。也未為嶮。若向這裏著得一隻眼。賓
主互換。便能深入虎穴。若不恁麼。直饒師祖悟去。也
是龍頭蛇尾。圜悟和尚頌云。蒼鷹逐兔。驪龍翫珠。透
青眼不瞬。照物手不虗。往來不往來。艸裏謾茶胡。百
尺竿頭入虎穴。分明月上長珊瑚。

師云。雪竇與麼注
脚。圜悟與麼頌。薦福也有箇道處。分明月上長珊瑚。
一段風光爍太虗。大地眾生同受用。如來藏裏本來無。

上堂。拈拄杖卓云。須彌山。大海水。從上諸佛祖師總
被拄杖子吞却了也。且道燈籠露柱向甚處安身立
命。若也會得。事同一家。若也不會。萬別千差。靠拄杖。
下座。

緣化歸。上堂。僧問。去日湖山秋正好。歸來滿眼菊花
黃。箇中消息無人會。便請今朝為舉揚。

師云。脚頭脚
尾。

進云。有一人終日在途中。不離家舍。此意如何。

師
云。艸鞋跟斷。

進云。有一人終日在家舍。不離途中。又
作麼生。

師云。鼻孔遼天。

進云。長沙和尚一日遊山回。
至門首。首座問。和尚到什麼處來。沙云。遊山來。此意
如何。

師云。勘破了也。

首座復問。到什麼處。沙云。始隨
芳艸去。又逐落花回。又作麼生。

師云。頭上漫漫。

進云。
首座云大似春意。沙云也勝秋露滴芙蕖[妳-女+口]。

師云。一
坑埋却。僧禮拜。

復舉。僧問雲門。樹凋葉落時如何。
門云。體露金風。

師拈拄杖云。雲門可謂騎賊馬趕賊。
奪賊刀殺賊。只是諸人不得恁麼會。何也。命若懸絲。

卓拄杖。下座。

上堂。開口有時道得著。只是不會。開口明明道不著。
又却獨自點頭。且道救取那箇即是。喝一喝。

上堂。舉。百丈侍馬祖遊山歸。忽然哭。同事問云。憶父
母耶。丈云。無事。云。被人罵耶。丈云。無事。云。哭作什麼。
丈云。問取和尚。同事問馬祖。祖云。儞去問取他。同事
回至寮中。見百丈呵呵大笑。同事云。適來為甚哭。而
今為什麼笑。丈云。適來哭。而今笑。同事罔然。

師云。當
時若撞著聱頭。說什麼百丈。馬祖也須倒退。後來大
慧頌云。有時笑。有時哭。悲喜交并暗催促。此理如何
舉向人。斷絃須是鸞膠續。

師云。大慧和尚甚生氣槩。
猶向古人背後叉手。薦福亦有一頌。哭不徹。笑不徹。
倒腹傾腸向君說。父子非親知不知。擡頭腦後三斤
鐵。

上堂。舉。玄沙示眾云。常將汝等諸人放頂𩕳上。不敢
錯誤諸人一絲毫子。

師云。玄沙恁麼道。大似知而故
犯。何故。未著手脚時。早是相埋沒了也。何況將放頂
𩕳上。雖然如是。不是苦心人不知。

上堂。卓拄杖云。定乾坤。決猶預。擊石火。閃電光。賓主
歷然。壁立萬仞。若非具徹法眼。懸肘後符。往往當面
蹉過。且道以何為驗。遂擲拄杖。下座。

上堂。舉。興化示眾云。今日不用如之若何。便請單刀
直入。興化為汝諸人證據。時有旻德長老出禮拜。起
便喝。化亦喝。德又喝。化亦喝。德禮拜歸眾。化云。旻德

長老今日較興化三十棒。若是別箇。一棒也較不得。
何故。蓋為他會一喝不作一喝用。

師云。興化勾賊破
家。旻德把髻投衙。更道他會一喝不作一喝用。不知
凌蔑我臨濟宗風。不見道。作家不啐啄。啐啄同時失。

出鄉歸。上堂。古者道。蓬若出麻終不直。僧離清眾太
無端。山僧拋離大眾。出鄉月餘日。不覺拖泥帶水。且
道面皮厚多少。殷人以栢。周人以栗。

上堂。舉。雪竇云。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地
間。獨立望何極。

師喝云。大小雪竇不覺四楞塌地。雖
然如是。路遙知馬力。事久見人心。

上堂。舉。盤山道。譬如擲劒揮空。莫論及之不及。斯乃
空輪無跡。劒刃無虧。

師云。正恁麼時如何。鐵作心肝
也斷腸。

上堂。舉。僧問馬大師。如何是祖師西來意。祖云。近前
來。向儞道。僧近前。祖攔顋與一掌。云。六耳不同謀。黃
龍南禪師拈云。古人尚道六耳不同謀。那堪二百三
百浩浩地商量。禍事。禍事。薦福看來直是好笑。且道
笑箇什麼。賊無種。相鼓籠。

上堂。月生一。寰中天子勑。月生二。覿面無回避。月生
三。燈籠露柱放癡憨。驚起新羅與占波鬬額。汝等諸
人三十年後切忌忘却。

上堂。舉。僧問岩頭。起滅不停時如何。岩頭喝云。是誰
起滅。

師云。古人慈悲之故。有落艸之談。薦福即不然。
忽問起滅不停時如何。但與一喝。


上堂。舉。肇法師云。天地與我同根。萬物與我一體。

師
以拂子擊禪床一下。云。汝等諸人還覺痛痒麼。若不
覺。孤負山僧。若也覺去。埋沒自已。分明恁麼道。也是
烏龜陸地行。

上堂。有情之本。依智海以為源。含識之流。總法身而
為體。竪起拂子云。這箇不是法身。語默動靜不是法
身。萬像森羅不是法身。且道喚什麼作體。以拂子擊
禪床云。三生六十劫。

龜峰栢庭永和尚遺書至。上堂。海上爭馳老栢庭。生
憎佛祖長無明。驀然打箇飜身轉。依舊龍門一派清。

解夏上堂。今朝解制。是何體例。馬面驢顋。心空及第。
黃面老子二千年前說脫空話。行矒底不覺不知。一
任笑恠。

重明節上堂。佛身無為。不墮諸數。佛相無相。其相儼
然。山河大地。發異種光。艸木昆蟲。現殊勝事。是以神
霄降慶。真主誕生。傾萬國丹心。祝一人睿筭。當陽有
路。列派朝宗。一句無私。靈光洞耀。還委悉麼。淨智莊
嚴功德聚。　聖躳彌億萬斯年。

上堂。舉。睦州示眾云。裂開也在我。揑聚也在我。時有
僧出問。如何是裂開。州云。三九二十七．菩提涅槃．真
如解脫．即心即佛。我只恁麼。儞又作麼生。僧云。某甲
不恁麼。州云。盞子撲落地。碟子成七片。

師云。也是好
笑。大小睦州被這僧拶得。恰似落湯螃蠏。七手八脚
一時露。


上堂。舉。南泉一日刈茅次。有僧問。南泉路向什麼處
去。泉提起鎌子云。這箇是三十錢買。僧云。某甲不問
這箇。南泉路向什麼處去。泉云。我使得㝡快。

師云。南
泉門前活路子。八字打開。這僧肚裏惺惺。佯聾詐啞。
當時若見南泉道。我使得㝡快。便乃轉身一步云。賺
我來。大小南泉也須倒退。

上堂。仰面不見天。低頭不見地。喫飯了噇眠。聖諦第
一義。

上堂。舉。雲門道。觀世音菩薩將錢買餬餅。放下手。元
來是箇饅頭。

師云。面赤不如語直。

上堂。一切障礙。即究竟覺。得念失念。無非解脫。釋迦
老子披肝露膽。截斷眾流。只是見地不脫。至今未有
一人檢點得出。若檢點得出。也是竇八布衫。

上堂。舉。睦州示眾云。我見百丈不識好惡。大眾纔集。
以拄杖一時趕下。復召大眾。眾回首。丈云。是什麼。有
甚共語處。黃蘗和尚。大眾纔集。以拄杖一時趕下。復
召大眾。眾回首。蘗云。月似彎弓。少雨多風。猶較些子。
雪竇云。說什麼猶較些子。直是未在。若據雪竇。以拄
杖趕下便休。可中有箇無孔鐵鎚。善能擔荷。可以籠
罩古今。乾坤坐斷。遂拈拄杖云。放過一著。

師云。轉見
誵訛。這幾箇老漢出來張羅布網。却向平地上摝蜆
撈鰕。殊不知用盡自已心。笑破他人口。咄。

上堂。文殊普賢。東倒西攂。泥猪疥狗。成羣作隊。拽脫
釋迦老子鼻孔。天帝釋夢中驚覺。不覺拊掌呵呵大

笑。且道是什麼境界。具眼者辨取。

謝知事上堂。雙放雙収。眼睛難瞞。赤手全提。誰是知
已。是以同聲相應。同氣相求。全體與麼來。全體如是
住。雖然如是。且道風恬浪靜一句作麼生。三臺須是
大家催。

元宵上堂。今朝正月半。舉箇舊公案。一燈百千燈。千
人萬人看。百艸頭邊。威音那畔。相逢若是箇中人。終
不隨他光影轉。

上堂。舉。維摩云。其施汝者。不名福田。供養汝者。墮三
惡道。

師云。還見維摩心肝五臟麼。移花兼蝶至。買石
得雲饒。

送化主上堂。萬戶千門到者稀。一挨一拶在臨時。威
音那畔真消息。不是知音莫與知。若也知去。便乃拋
三放兩。不論高低。盡情収拾了。和月載將歸。

上堂。舉。瑯瑘道。若論此事。如洪鐘待扣。聲應長空。如
寶鑑當軒。影臨萬像。又道。若論此事。說甚龍樹馬鳴．
提婆鶖子。辯似懸河。智如流水。莫能知之。

師云。瑯瑘
恁麼剖露。也是官路販私鹽。

上堂。牛頭橫說豎說。不知有向上關捩子。趙州訪茱
萸。輕輕靠拄杖便去。也堪笑。也堪悲。鵝王自能擇乳。
鴨類從教插泥。

上堂。舉。忠國師問僧。甚處來。僧云。江西馬大師處來。
國師云。大師說何法。僧云。常說即心是佛。或云非心
非佛。國師便喝出。復召云。更說何法。僧云。不是心。不

是佛。不是物。國師云。却較些子。死心拈云。大小國師
向語默裏轉却。當時若見道不是心。不是佛。不是物。
更與喝出。豈不光前絕後。

師云。諸大老也甚奇怪。打
鏁敲枷。平高就下。說也說得到。行也行得到。只是未
有出身之路。喝一喝。

上堂。薦福少方便。拳頭如掣電。千眼無摸索。千耳不
可見。且道為甚如此。家家門首透長安。

上堂。威音那畔真消息。累及瞿曇老祖翁。四十九年
顛倒說。人間天上謾流通。

上堂。舉。風穴示眾云。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。
不立一塵。家國喪亡。野老安貼。於此明得。闍梨無分。
全是老僧。於此不明。老僧即是闍梨。闍梨與老僧。亦
能迷却天下人。亦能悟却天下人。欲識闍梨麼。右邊
拍一拍云。這裏是。欲識老僧麼。左邊拍一拍云。這裏
是。應庵師祖拈云。大小風穴不會轉身句。

師云。薦福
見處。又且不然。大小風穴醋氣猶在。何故。始作。翕如
也。縱之。純如也。皎如也。繹如也。以成。喝一喝。下座。

上堂。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所
到。驀拈拄杖云。切忌認驢鞍橋作阿爺下頷。雖然如
是。有時乘好月。不覺過滄洲。

上堂。達磨面壁九年。無摸索處。二祖禮拜而立。口似
磉盤。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。未
免抱橋柱澡洗。且道衲僧分上合作麼生。拍禪床云。
掀飜海嶽求知已。撥亂乾坤建太平。


上堂。五月端午。薦福直舉。不會諸方。書符呪土。風從
虎兮雲從龍。千妖百恠自潛蹤。

上堂。十五日巳前。鐵壁鐵壁。十五日巳後。將逐符行。
且道正當十五日如何。石火一揮天外去。時人休看
月邊星。

上堂。舉。雲門問首座。乾坤大地與自已。是同是別。座
云。同。門又問。一切物命飛蛾蟻子與自已。是同是別。
座云。同。門云。何得干戈相待。

師云。雲門平地上弄險。
好與他一劄。首座恣意賣峭。也好與一劄。一劄兩劄。
且道意在甚處。將為鬍鬚赤。更有赤鬚鬍。

上堂。今朝九月二十。莫恠光陰電急。游人南北憧憧。
不識自家城邑。驀拈拄杖。卓一下。云。眨上眉毛從此
入。

上堂。十方同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及
第歸。喝一喝。猶有這箇在。薦福門下。十方同聚會。一
切即尋常。寒則圍爐向火。熱則各自乘凉。信道壺中
日月長。喝一喝。

上堂。拈拄杖。卓一下。云。過去諸如來。斯門巳成就。現
在諸菩薩。今各入圓明。未來修學人。當依如是住。只
如德山拆却佛殿。又作麼生。相逢說盡平生話。夜深
方見把針人。喝。卓拄杖。下座。

上堂。舉。雲門大師道。若實未得箇入頭處。三世諸佛
在儞脚跟下。一大藏教在儞口唇皮上。且向葛藤處
會取。

師云。雲門大師雖是善因。未必招於惡果。薦福

敢道燈籠吞却佛殿。蚯蚓驀過遼東。馬無千里謾追
風。喝一喝。

上堂。舉。百丈開田次。問黃檗云。運闍梨。開田不易。檗
云。眾人作務。丈云。有煩道用。檗云。爭敢辭勞。丈云。開
得多少田。檗將鋤築地三下。丈震威一喝。檗掩耳而
去。

師云。百丈一喝。風雲聳嶽。黃檗掩耳。諸人自摸索
看。

上堂。舉。僧問汾州。如何是接初機句。州云。汝是行脚
僧。僧云。如何是辨衲僧句。州云。西方日出卯。僧問。如
何是正令行句。州云。千里持來呈舊面。僧問。如何是
定乾坤句。州云。北俱盧洲長粳米。食者無喜亦無嗔。
州云。我將此四轉語驗天下衲僧。後雲峯悅云。汾州
此四轉語被天下衲僧勘破。

師云。二老漢滿口含霜。
總跳不出。薦福有一條活路。要與諸人共知。便下座。

上堂。德山入門便棒。臨濟入門便喝。俱胝竪指。雪峰
輥毬。成得箇什麼。光陰如電掣。年老覺心孤。

上堂。春風似箭。春雨如膏。曠劫來事。不隔絲毫。儞且
道佛未生時一句作麼生道。試向七縱八橫處道看。
若道不得。薦福失利。

上堂。舉。良遂座主初參麻谷。谷見來。便將鋤頭去鋤
艸。殊不顧。良遂到鋤艸處。谷便歸方丈閑却門。遂次
日復去。谷亦閉門。遂敲門。谷乃問。誰。遂纔稱名。忽然
大悟。云。和尚莫瞞良遂。良遂若不來禮拜和尚。幾被
經論賺過一生。便歸講肆。示眾云。諸人知處。良遂總

知。良遂知處。諸人不知。雲門云。便有逆水之波。

師云。
為人為徹。咬著生鐵。逆水之波。虗空釘橛。

上堂。行亦禪。坐亦禪。語默動靜體安然。帀地普天収
不得。都來不直半分錢。

上堂。石鞏張弓。魯祖面壁。正令不行。拗曲作直。下座。

報恩珍長老受請引座。列祖出興。牽犁拽杷。為此一
大事因緣。打開無盡寶藏。運出自已光明。利物垂慈。
應時應節。全提正令。如獅子王哮吼一聲。壁立萬仞。
且如何道箇相續句。作家不啐啄。未舉巳先知。

上堂。欲得現前。莫存順逆。豎起拂子云。祖師來也。還
見麼。切忌扶籬摸壁。

佛生日上堂。今朝四月八。處處皆浴佛。薦福討便宜。
大家𤺊淈𣸩。既討便宜。又道淈𣸩。任是明眼衲僧。也
跳這些不出。

上堂。僧問雲門大師。如何是佛。門云。乾屎橛。此意如
何。

答云。鷓鴣啼處百花香。乃云。空手把鋤頭。蚊子上
鐵牛。步行騎水牛。黃河水逆流。人從橋上過。猛虎當
路坐。橋流水不流。佛祖是仇讎。

上堂。拈拄杖召云。拄杖子自應喏。即心即佛作麼生
會。云。不會。非心非佛如何。云。不會。不是心。不是佛。不
是物[妳-女+口]。云。不會。既是不會。如何擔荷我祖師擔子。復
云。阿呵呵。無物堪比倫。教我如何說。卓拄杖。下座。

師受香山請。拈帖云。放開也在我。揑聚也在我。不容
擬議商量。且看目前包褁。


上堂。五年於此謾隨緣。去住無心自坦然。六月霏霏
飄瑞雪。須知別是一壺天。

明州香山智度禪院語錄
參學　善開　等錄

入佛殿。燒香云。賓則始終賓。主則始終主。為甚德山
拆却佛殿。乃云。禮防君子。

據方丈云。據令而行。一時坐斷。佛之與祖。齊立下風。
金剛圈．栗棘蓬。箇中無肯路。端的有誰通。

陞座。拈香祝
聖罷。僧問。祖印高提離見聞。顯掦今古益宗門。常雲
峰下全提處。未委將何報　國恩。

答云。帀地普天。

進
云。惟憑一滴曹谿水。為雨為霖遍九垓。

答云。引不著。

進云。保壽開堂。三聖橫身相為。臨濟住院。普化盡力
扶持。未審和尚承誰恩力。

答云。燈籠罵露柱。

進云。休
言卞璧無人識。自有知音笑點頭。

答云。築著鼻孔。

進
云。臨濟問黃檗佛法的的大意。三度喫六十棒。意旨
如何。

答云。不快漆桶。

進云。擘開華嶽連天秀。放出黃
河徹底清。

答云。見箇什麼。

進云。兩眼對兩眼。

答云。料
掉沒交涉。

進云。後到大愚。却云黃檗佛法無多子。見
箇什麼道理。

答云。築著磕著。

進云。肋下三拳。攔顋一
掌。為復是得牛還馬。為復是據令而行。

答云。前三三。

進云。照用主賓都印破。三玄戈甲一時分。

答云。什麼
處見黃檗。僧便喝。師乃噓一聲。僧禮拜。

師云。世尊拈花。迦葉微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅

槃玅心。分付摩訶大迦葉。黃面老子面皮厚三寸。達
磨云。吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。結果自
然成。達磨大師面皮厚三寸。雖然如是。且畢竟傳箇
什麼。驀拈拄杖擲下云。大家齊著力。

上堂。山僧入院又一箇月。汝諸人水牯牛作麼生。拈
拄杖。卓一下。云。若向這裏明得。諸人鼻孔總在山僧
手裏。若也不會。山僧鼻孔今日在諸人手裏。且道誵
訛在什麼處。風吹石裂。旱地遭釘。靠拄杖。下座。

上堂。舉。稅闍梨問曹山。清稅孤貧。乞師賑濟。山云。稅
闍梨。稅應喏。山云。清原白家三盞酒。喫了猶道未沾
唇。

師云。稅闍梨拋塼引玉。不知換得箇墼子。曹山雖
來風深辨。可惜不一等與他本分艸料。免致今時向
黑山下作活計。

上堂。有時堆堆坐禪。有時一向打鬨。年來行脚衲僧
都是箇般病痛。報君知。休打閧。入門𢬵却箇渾身。頭
頭自有生蛇弄。

上堂。舉。五祖云。四五百石麥。二三千羅稻。好箇休粮
方。耆婆不得玅。

師云。五祖老人好語。只為探頭太過。
香山有箇方便。也要諸人共知。透得金剛圈。細嚼鐵
餕饀。一飽忘百飢。始信不相賺。

上堂。舉。古德云。去年貧。未是貧。今年貧。始是貧。去年
貧。有卓錐之地。今年貧。錐也無。

師云。年去年來貧復
貧。祖師擡脚重千斤。愁人莫向愁人說。說向愁人愁
殺人。


浙西出隊歸。上堂。舉。僧問蘇谿和尚。如何是定光佛。
谿云。鴨吞螺師。僧云。還許學人轉身也無。谿云。眼睛
凸出。後來佛燈云。忽有人問山僧。如何是定光佛。只
對他道。奔南走北。還許學人轉身也無。走北奔南。

師
云。鴨吞螺師。不妨勦絕。且道奔南走北成得箇什麼
邊事。種田愽飯喫。飜憶老楊岐。

上堂。舉。大慧云。有佛處不得住。生鐵秤鎚被虫蛀。無
佛處急走過。撞著嵩山破竈墮。三千里外逢人不得
錯舉。兩箇石人相耳語。恁麼則不去也。此語巳行遍
天下。摘楊花。摘楊花。唵嚤呢噠哩吽㗶吒。

師云。大慧
老人盡力。只道得到這裏。還知香山落處麼。鐵山崩
倒壓銀山。盤走珠兮珠走盤。密把鴛鴦閑繡出。金針
終不與人看。

上堂。舉。趙州訪臨濟。州纔洗脚。濟便下來。問。如何是
祖師西來意。州云。正值老僧洗脚。濟近前作聽勢。州
云。會即便會。啗啄作麼。濟拂袖便行。州云。三十年行
脚。今日錯為人下注脚。

師云。半雨半晴。桃紅李白。點
著便行。不勞啗啄。那箇是它錯下注脚處。試道看。

上堂。舉。趙州問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州
云。還可趣向也無。泉云。擬向即乖。州云。不擬。爭知是
道。泉云。道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。
若真達不疑之道。豁如太虗。豈可強是非耶。趙州忽
然大悟。

師云。青天白日。悟箇什麼。咄。咄。咄。驪珠擊碎
蒼龍窟。


上堂。舉。僧問明招。虎生七子。那箇沒尾巴。招云。第七
箇沒尾巴。

師云。第七箇沒尾巴。不落羣隊。獨露爪牙。
擬心湊泊終難見。須信蓮開火裏花。

上堂。橫按拄杖云。靜處閙浩浩。閙中靜悄悄。鐘動月
黃昏。谿鳴五更早。拄杖子。却懊惱。可惜好光陰。等閑
空過了。靠拄杖。下座。

上堂。舉。法華示眾云。不結毗盧印。那弘古佛心。明月
照幽谷。寒濤響夜砧。今日亘庵居士到來。山僧亦有
一偈。坐斷毗盧頂。超然亘古今。萬緣俱剔脫。一片祖
師心。

師受平江府虎丘請。拈疏云。古之今之。同道者知。一
言纔出。駟馬難追。

上堂。僧問。作家不啐啄。啐啄同時失時如何。

答云。一
字入公門。九牛車不出。乃云。摩竭提國親行此令。小
室峰前鈍置他人。揮戈佛日。未稱全提。棒喝交馳。自
救不了。恁麼也得。不恁麼也得。恁麼不恁麼總得。識
取鈎頭意。莫認定盤星。

平江府虎丘山雲巖禪院語錄
參學　師肇　等錄

師入院。指三門云。入門一句。賓主歷然。不勞彈指。天
寬地寬。壺中消息異人間。

據方丈云。淨名一默。大士點頭。言下爭鋒。不消一劄。
舉頭天外看。須是箇中人。

陞座。拈香祝

聖罷。僧問。聲名藉藉冠諸方。二淛甞扶大法幢。不是
賢侯重請命。慈光焉得過錢塘。四眾臨筵。願聞法要。

師云。是甚麼。

進云。劒閣路雖險。夜行人更多。

師云。放
儞三十棒。

進云。莫便是和尚為人處也無。

師云。切忌
啗啄。

進云。祇如和尚道。入門一句。賓主歷然。如何是
歷然底。

師云。劒去久矣。

進云。如何是賓中主。師豎起
拂子。

進云。如何是主中賓。師擊禪床一下。

進云。如何
是主中主。

師云。聲前薦取。

進云。如何是賓中賓。

師云。
簸土颺塵。

進云。主賓歷然無向背。壺中消息許誰知。

師云。裂破。僧禮拜。

師乃云。豁開向上一竅。威音那畔
坐斷封疆。自已胸襟流出。應用無差。頭頭合轍。透聲
透色。絕見絕聞。非三賢十聖所知。非神通變化所測。
不拘得失。不昧當機。不躡前蹤。如何舉唱。三世諸佛
祇言自知。歷代祖師全提不起。直得輝天鑑地。換斗
移星。作者相逢。只眨得眼。所以道。向上一路。千聖不
傳。未曾親近。早隔大千。正恁麼時。且當陽一句如何
剖露。道泰不傳天子令。時清休唱太平歌(謝詞不錄)。

復舉。
王常侍訪臨濟。同到僧堂。侍云。這一堂僧還看經否。
濟云。不看經。侍云。還坐禪否。濟云。不坐禪。侍云。既不
坐禪。又不看經。作箇什麼。濟云。總教伊成佛作祖去。
侍云。金屑雖貴。落眼成翳。濟云。元來是我家裏人。

師
云。一著高一著。一步闊一步。明眼人前猶涉路布。鳳
棲不在梧桐樹。

上堂。佛眼覷不得。祖師提不起。石裂崖崩。掀飜到底。

不風流處更風流。也是波斯入閙市。

上堂。夫為善知識。須是驅耕夫之牛。奪飢人之食。驅
耕夫之牛。令他苗稼滋盛。奪飢人之食。令他永絕飢
虗。雖然。有時逼到萬仞崖頭。又須是儞當人自肯放
身捨命始得。

上堂。恁麼恁麼。率犁拽把。不恁麼不恁麼。泥多佛大。
臨濟三玄。趙州勘破。鼻孔大頭向下。以拂子擊禪床。
下座。

上堂。舉。僧問睦州。高揖釋迦。不拜彌勒時如何。州云。
昨日有人問。趂出了也。僧云。和尚恐某甲不實。州云。
拄杖不在。笤帚柄聊與三十。

師云。以毒攻毒。以楔出
楔。還它睦州老漢始得。今日有人出來與麼問。虎丘
也只與麼答。何故。盡法無民。

上堂。舉。五祖和尚云。老僧游方十餘年。參數人善知
識。將謂了當。及到浮山圓鑑會下。更開口不得。末後
又到白雲。因咬破箇鐵餕饀。直是百味具足。且道饀
子一句作麼生道。乃云。花發鷄冠媚早秋。誰人能染
紫絲頭。有時風動頻相倚。似向堦前鬬不休。

師云。五
祖恁麼說話。猶欠悟在。

上堂。欲得大用現前。直下頓忘知見。諸見若盡。昏霧
不生。大智洞然。更非他物。且道文殊是七佛之師。因
甚出女子定不得。悉達多波怛囉。

上堂。舉。藥山一日齋時自打鼓。高沙彌乃捧鉢作舞
入堂。山便擲下椎云。是第幾和。沙彌云。第二和。山云。

如何是第一和。沙彌就桶舀一杓飯便行。

師云。停囚
長智。

上堂。古德道。我若全舉宗乘。汝諸人向甚麼處領會。
所以古今獨露。隱顯殊途。

師云。古德開却口。合不得。

解夏上堂。虎丘一夏與兄弟說話。管取生身陷地獄。
莫有一箇半箇。皮下有血麼。良久。吽。吽。下座。

上堂。今朝九月初一。祝　聖陞堂巳畢。若是達磨兒
孫。瞥轉雲門念七。

上堂。舉。雪峰道。盡大地撮來如粒粟大。拋向面前。漆
桶不會。打鼓普請看。

師云。陜府鐵牛。不覺膽顫。嘉州
大象。通身汗流。且道象骨老人面皮厚多少。

上堂。舉。僧問睦州。一言道盡時如何。州云。老僧在儞
鉢囊裏。又問雲門。一言道盡時如何。門云。裂破。二老
漢猶墮時人窠臼。或有問虎丘。一言道盡時如何。只
向它道。無牛使馬。

開爐上堂。諸方如法開爐。虎丘家風淡泊。拈出箇鐵
餕饀。箇裏寧容啗啄。休啗啄。丹霞燒木佛。院主眉鬚落。

上堂。舉。趙州一日齋次。有一婆子入堂指云。這一堂
僧盡是婆婆生得。復指趙州云。唯有大底孩兒五逆
不孝。州瞪目視乏。婆便出去。

師云。一人打氊拍板。一
人吹無孔笛。梵音清雅。令人樂聞。且道是什麼曲調。
洞庭山脚太湖心。

上堂。舉。僧問鹿苑。如何是實際理地。苑云。南贍部州。
北鬱單越。僧云。恁麼則事同一家。苑云。猶隔須彌山

在。

師云。夫善知識者。是大因緣。有來由。沒窠臼。纔擬
恁麼。便不恁麼。雖然。到頭霜夜月。任運落前谿。

上堂。舉。保寧勇和尚云。大方無外。大圓無內。無內無
外。聖凡普會。瓦礫生光。須彌粉碎。無量法門。百千三
昧。拈起拄杖云。總向這裏會去。蘇盧蘇盧悉唎悉唎
薩婆訶。

師云。這老漢業識忙忙。不柰船何。打破戽斗。

上堂。舉。麻谷坐次。有僧參。纔展坐具。谷乃垂下一足。
僧便出。谷云。青天白日有恁麼事。僧回首云。某甲有
過在。谷便與一掌。

師云。擊石火。閃電光。賓主歷然。窮
則變。變則通。攔顋便掌。且道賞伊罰伊。不犯清波意
自殊。

上堂。舉。風穴問南院云。入門須辨主。端的請師分。院
以左手拍膝一下。穴便喝。院以右手拍膝一下。穴又
喝。院舉左手云。這箇且從闍梨。復舉右手云。這箇作
麼生。穴云。瞎。院拈起拄杖。穴云。作麼。奪拄杖打和尚
去。莫言不道。院擲下拄杖云。今日被這黃面浙子鈍
置一上。穴云。大似持鉢不得。詐道不飢。院云。上座莫
曾到此間麼。穴云。是何言歟。院云。好好相借問。穴云。
也不得放過。院云。且坐喫茶。

師云。嗄。也甚奇恠。一箇
生笤帚。一箇破糞箕。搕𣜂堆頭也用得著。未免鈍置
門風。若據正令而行。總欠一著在。

歲旦上堂。年去實不去。年來實不來。山僧都不會。露
拄笑咍咍。

上堂。舉。趙州云。諸人被十二時辰使。老僧使得十二

時辰。

師云。也是徐六擔板。

上堂。舉。睦州示眾云。汝等諸人未得箇入頭處。須得
箇入頭處。若得箇入頭處。不得辜負老僧。木庵和尚
又道。諸人未得箇入頭處。須得箇入處。若得箇入處。
直須颺下入處始得。

師云。二老漢總放不下在。既能
明似鑑。何用曲如鉤。雖然如是。養子方知父慈。

上堂。一大藏教。不是黃面老人說底。直指人心。不是
達磨大師傳底。盡情為汝諸人道了也。還覺頂門重
麼。見之不取。千載難忘。

四月八上堂。今朝四月八。處處皆浴佛。飜憶雲門大
師。一棒打與狗喫。也是一番性燥。為渠雪屈。既是打
與狗喫。因甚道雪屈。明眼衲僧跳不出。

上堂。深聞淺悟。三更問路。深悟淺聞。痛處遭針。胡盧
子放教沉。莫將閑學解。埋沒祖師心。

上堂。舉。寶公和尚道。鷄鳴丑。一顆圓光明巳久。內外
推尋覓總無。境上施為渾大有。

師云。寶公和尚只認
箇昭昭靈靈。雖然如是。不因夜來鴈。爭見海門秋。

能仁光睦長老通嗣書。上堂。鷲嶺峰前。黃梅夜半。遞
相鈍置。直至如今。若是陶淵明。攢眉便歸去。然雖如
是。不是一番寒徹骨。爭得梅花撲鼻香。

上堂。盡大地覓箇獨脫底。直是萬中無一。何況荊棘
林中坐。荊棘林中臥。然雖如是。千年常住一朝僧。

上堂。舉。黃檗在南泉作首座。甘贄行者齋僧次。入堂
請首座施財。座云。財法二施。等無差別。贄舁錢出堂。

須臾復云。請首座施財。座云。財法二施。等無差別。贄
便行䞋。翠岩真和尚拈云。甘贄行錢。黠兒落節。首座
施財。何曾夢見。玅喜云。一等是隨邪逐惡。只有雲居．
羅漢較些子。

師云。總是掩耳偷鈴。殊不知甘贄有収
有放。首座徹底惺惺。雲収雨霽長空闊。一對鴛鴦𦘕
不成。

上堂。今朝五月五。麤言及細語。會得也尋常。不會超
佛祖。喝一喝。

孝宗皇帝大祥上堂。吾大聖人之道。不在有言。不在
無言。不礙有言。不凝無言。寂而玅。虗而靈。恢恢焉。晃
晃焉。逈出思議之表。不生不滅。處處流輝。且追嚴一
句作麼生道。不見一法即如來。是則名為觀自在。

上堂。全鋒敵勝。未稱宗乘。就下平高。固非作者。虎丘
有一條活路。要與諸人共。良久。云。喫茶去。

上堂。舉。僧問乾峰。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路
頭在什麼處。乾峰以拄杖劃一劃。云。在這裏。

師云。乾
峰未免釘樁搖櫓。

上堂。舉。僧問洞山。時時勤拂拭。莫使惹塵埃。因甚不
得他衣鉢。山云。直道本來無一物。也不得他衣鉢。後
大愚芝和尚云。總不得他衣鉢。與古佛同參。且道參
阿誰。

師云。到江吳地盡。隔岸越山多。

上堂。舉。保寧和尚示眾云。有手脚。無背面。明眼人。覷
不見。天左旋。地右轉。乃拍膝云。西風一陣來。落葉兩
三片。

師云。將常住錢作自已用。


解夏上堂。虎丘一夏。無可供養諸人。諸人合有沒量
罪過。諸人若識慚愧。虎丘也有沒量罪過。且道因甚
如此。石牛沿古路。一馬生三寅。

謝知事頭首上堂。威音王巳前也與麼。威音王巳後
也與麼。三世諸佛也與麼。歷代祖師也與歷。若上若
下。東之與西。悉皆與麼。雖然如是。睡則同床睡。夢則
獨自做。拍膝云。一聲來鴈長空過。

上堂。舉。外道問世尊。昨日說何法。世尊云。說定法。外
道云。今日說何法。世尊云。不定法。外道云。昨日說定
法。今日何說不定法。世尊云。昨日定。今日不定。

師云。
釋迦未免隨摟擻。忽問虎丘。昨日定。今日為甚不定。
只向它道。無雲生嶺上。有月落波心。

上堂。去却一。拈却七。佛祖玄關元不識。百尺竿頭掉
臂行。笑指西方日頭出。透金圈。吞栗棘。明眼衲僧沒
氣息。

聖節上堂。靈源洞徹。真照無邊。萬機旋復。十方目前。
聖中聖。天中天。最尊貴。復何言。文明齊北極。睿筭等
南山。

上堂。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。灸猪左
膊上。也好笑。也堪悲。耳垛元來兩片皮。

上堂。舉。寒山頌。吾心似秋月。碧潭清皎潔。無物堪比
倫。教我如何說。

師云。寒山好頌。只易見難說。虎丘却
有箇方便說與諸人。若教頻下淚。滄海也須枯。

上堂。舉。僧問楊岐。如何是佛。岐云。三脚驢子弄蹄行。

僧云。便恁麼去時如何。岐云。湖南長老。

師云。大小楊
岐被這僧靠倒。

上堂。舉。趙州訪茱萸。法堂上從東過西。從西過東。萸
云。作什麼。州云。探水。萸云。我這裏一滴也無。探箇什
麼。州以拄杖輕輕靠壁而去。

師云。由基弓矢。張顛艸
書。作者相逢。不容眨眼。且道趙州以拄杖靠壁而去。
意在甚處。青山不鏁長飛勢。滄海合知來處高。

瑞慶節上堂。十月瑞慶節。真人降中天。萬國葵藿心。
虔祝一爐煙。龍圖鳳曆等乾坤。睿筭彌隆億萬年。

上堂。舉。睦州問僧。甚處來。僧便喝。州云。老僧被一喝。
僧又喝。州云。三喝四喝後作麼生。僧無語。州便打云。
這掠虗漢。

師云。老睦州甚生氣槩。却向這僧手裏呈
欵。

上堂。舉。靈觀和尚常閉門坐。一日。雪峰敲門。觀便開
門。峯搊住云。是凡是聖。觀乃唾云。這野狐精。拓開。又
閉却門。雪峰云。也要識老兄。

師云。一不做。二不休。賓
主互換有來由。焦塼打著連底凍。赤眼撞著火柴頭。

上堂。有句無句。如藤倚樹。孟八郎漢便恁麼去。乃拍
禪床云。蘇嚕蘇嚕。

謝知事上堂。舉。死心道。江南人護江南人。北人護北
人。浙人護浙人。川人護川人。廣南人護廣南人。福建
人護禪建人。虎丘聞之。不覺大笑。雖然如是。三臺也
要大家催。

上堂。舉。達磨大師道。吾本來茲土。傳法救迷情。一花

開五葉。結果自然成。

師云。羲之筆畫。入石三分。李杜
文章。光燄萬丈。是即是。成人者少敗人多。

元正上堂。元正月旦。千千萬萬。厨庫僧堂。三門佛殿。
喝一喝。

上堂。舉。仰山問溈山。大用現前。如何辨白。溈山下座
歸方丈。仰山隨後至。溈山云。子適來問什麼話。仰云。
大用現前。如何辨白。溈山云。錯。仰山回首云。香嚴師
弟來。莫道無語。

師云。是即全是。非即全非。大用現前。
擕手同歸。不知猶自涉離微。

上堂。舉。僧問鼎州文殊。萬法歸一。一歸何處。殊云。黃
河九曲。木庵頌云。九曲那容眨眼看。操舟誰解別波
瀾。文殊曾展回天手。直得朝宗萬派乾。

師云。木庵和
尚與麼道。只具一隻眼。

上堂。達磨九年面璧。摸索不著。二祖禮拜而立。強自
惺惺。何曾夢見衲僧汗臭氣在。諸人還猛省麼。喝一
喝。

師出鄉緣化寄歸。示眾云。明眼衲僧失却鼻孔。有賊
無贓⊙。

上堂。舉。臨濟在黃檗堂中打睡。黃檗下來見。以柱杖
打板頭一下。臨濟舉頭。見是黃檗。又却睡。檗又擊板
頭一下。却去上間。見首座坐禪。乃云。下間後生却坐
禪。儞在這裏妄想作麼。又打板頭一下。便出去。

師云。
打睡坐禪。坐禪打睡。有利無利。不離行市。老黃檗太
憨癡。深耕淺種少人知。


上堂。僧問。有句無句。如藤倚樹。如何。

答云。秤槌蘸醋。

進云。樹倒藤枯。又作麼生。

答云。換骨洗腸。單霄獨步。

進云。溈山呵呵大笑。又且如何話會。

答云。殺人刀．活
人劒。

乃云。汝等諸人終日喫飯。未甞咬著一粒米。終
日著衣。未甞掛一縷絲。虎丘許你有箇入處。汝諸人
終日喫飯。未甞咬著一粒米。終日著衣。未甞掛一縷
絲。未免瞎驢趂大隊。還知虎丘入泥入水麼。三十年
後。

慶元三年五月二十二日。恭奉
聖旨住持臨安府景德靈隱禪寺。師領眾望
闕謝　　恩。捧
勑黃示眾云。靈山消息。自九重降來一段光明。如十
日並照。千靈景仰。百谷風生。驗在目前。大家薦取。

拈疏云。見成公案。未舉先知。不涉毫端。顯正法眼。儻
或尚留觀聽。請為敷宣。

上堂。僧問。道價遠聞天上去。宸恩今自日邊來。四眾
仰瞻。願聞祝
聖。

師云。南嶽萬年松。

進云。一言巳祝南山壽。八表無
私賀太平。

師云。天闊地闊。

進云。如何是第一句。

師云。
破燈盞。

進云。如何是第二句。

師云。裂破虗空。

進云。如
何是第三句。

師云。斬釘截鐵。

進云。擘破華山雷未迅。
照開滄海月非光。

師云。也尋常。

進云。僧問百丈。如何
是奇特事。丈云。獨坐大雄峰。此意如何。

師云。話墮也。

進云。未審向甚處見百丈。

師豎起拂子云。還見麼。

進

云。非惟佛日重輝。亦乃叢林有賴。

師云。只是蹉過百
丈[妳-女+口]。僧禮拜。

師乃云。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即
印住。住即印破。若也不去不住。全機大用。觸處流輝。
溢目清光。貫通今古。發揮正法眼藏。傳持佛祖心宗。
玅用縱橫。頭頭合轍。直得堯天舜日。共樂昇平。鼓腹
謳歌。歸家穩坐。且道當陽一句作麼生道。天高羣象
正。海闊百川朝。

復舉。三聖道。我逢人則出。出則不為
人。興化道。我逢人則不出。出則便為人。

師拈云。二老
漢滅却臨濟正法眼。却向長安路上把手共行。直至
如今遞相鈍置。且如何是共行一句。掣開金殿鏁。撞
碎玉樓鐘。

松源和尚語錄卷上
