











佛祖綱目卷第二十六(餘字號)


甲子(宋文帝元嘉元年起)甲午(孝武孝建元年)丁酉(改大明)乙巳(明帝泰始
元年)壬子(改泰豫)癸丑(廢帝元徽元年)丁巳(順帝昇明元年)己未(齊太祖建
元元年)癸亥(齊武帝永明元年)

齊。蕭姓。七主。共二十四年。

(乙丑)曇順法師往生淨土

曇順。黃龍人。從鳩摩羅什。講經。什嘆曰。此子奇器也。
後依慧遠。修淨業。宋元嘉二年。別眾坐逝。異香滿室。

(丙寅)杯渡尊者入寂

杯渡。初示現冀州。貌甚寒寠。甞乘木杯渡水。神化莫

測。不修細行。或扣氷而浴。或著屐登山。或跣足入市。
惟荷一蘆圌子。更無餘物。甞至廣陵。遇村舍李家方
飯僧。渡乃以蘆圌。置於中庭。直入齋堂而坐。眾環目
之。渡自若。時有數人。見蘆圌礙道。盡力移之。不能動。
渡食畢。便挈之而去。笑曰。四天王。時李氏童子。窺見
圌中。有四小兒。皆長數寸。眉目如畵。於是李知其異。
請渡在家。供養久之。忽索袈裟。李辦未至。渡云暫出。
至暮不歸。合境聞有異香。跡之忽見渡。在北巖下。敷
一敗袈裟於地。晏然而寂。頭前脚後。皆生蓮花。鮮香
逼人。一夕而萎。既殯數日。後有人從北來云。見渡負
蘆圌行向彭城。乃啟棺。僅存[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]履而巳。至彭城有黃
欣者。深信佛法。見渡拜請還家。家至貧。但麥飯而巳。
渡甘之如飴。後東游吳郡。見網師從乞魚網。師怒不
與。渡乃拾兩小石。投水中。俄有兩牛。鬪其網。網碎。不
復見牛。吳郡民朱靈期自高麗還。風携至一洲。見一
寶寺。寺僧設食。乃拜其僧。乞速還鄉。其僧問曰。識杯
渡道人否。曰識其僧。因指北壁一囊。掛錫杖及鉢曰。
此杯渡者。今以鉢寄君。并作書著函中。復授青竹杖。
令置舫前。三日便至石頭。渡忽至。開書大笑。取鉢擲
空。復接曰。我不見此鉢。四千年矣。宋元嘉三年九月
示滅。滅後人猶時時見之。甞作一鉢歌曰。遏喇喇閙
聒聒。總是悠悠造抹撻。如飢喫鹽加得渴枉却一生
頭枿枿。究竟不能知始末。拋却死屍何處脫。勸君努
力求解脫。閑事到頭須結撮。火落身上當須撥。莫待

臨時呌菩薩。丈夫語話須豁豁。莫學癡人受摩捋。趂
時結褁學擺撥。也學柔和也麤糲。也剃頭也披褐。也
學凡夫做生活。直語向君君未達。更作長歌歌一鉢。
一鉢歌。多中一。一中多。莫笑野人歌一鉢。曾將一鉢
度娑婆。青天寥寥月初上。此時影空含萬像。幾處浮
生自是非。一源清淨無來往。更莫將心造水泡。百毛
流血是誰教。不如靜坐真如地。頂上從他鵲作巢。萬
代金輪聖王子。只這真如靈覺是。菩提樹下度眾生。
度盡眾生不生死。不生不死真丈夫。無形無相大毗
盧。塵勞滅盡真如在。一顆圓明無價珠。眼不見耳不
聞。不見不聞真見聞。從來一句無言說。今日千言強
為分。須諦聽人人盡有真如性。恰似黃金在鑛中。鍊
去鍊來金體淨。真是妄妄是真。若除真妄更無人。真
心莫謾生煩惱。衣食隨時養色身。好也著惡也著。一
切無心莫染著。亦無好亦無惡。二際坦然平等道。麤
也餐細也餐。莫學凡夫相上觀。也無麤也無細。上方
香積無根蒂。坐亦行行亦坐。生死樹下菩提果。亦無
坐亦無行。無生何用覔無生。生亦得死亦得。處處當
來見彌勒。亦無生亦無死。三世如來總如此。離則著
著則離。幻化門中無實義。無可離無可著。何處更求
無病藥。語時默默時語。語默縱橫無處所。亦無語亦
無默。莫喚東西作南北。嗔即喜喜即嗔。我自降魔轉
法輪。亦無嗔亦無喜。水不離波波即水。慳時捨捨時
慳。不離內外及中間。亦無慳亦無捨。寂寂寥寥無可

把。苦時樂樂時苦。只這修行斷門戶。亦無苦亦無樂。
本來自在無繩索。垢即淨淨即垢。兩邊畢竟無前後。
亦無垢亦無淨。大千同一真如性。藥是病病是藥。到
頭兩事須拈却。亦無藥亦無病。正是真如靈覺性。魔
作佛佛作魔。鏡裏尋形水上波。亦無魔亦無佛。三世
本來無一物。凡即聖聖即凡。色裏膠青水裏鹽。亦無
凡亦無聖。萬行總持無一行。真中假假中真。自是凡
夫起妄塵。亦無真亦無假。若不喚時何應喏。本來無
姓亦無名。只麼騰騰信脚行。有時廛市并屠肆。一朵
紅蓮火上生。也曾䇿杖游京洛。身似浮雲無定著。幻
化繇來似寄居。他家觸處更清虗。若覔戒。三毒瘡痍。
幾時瘥。若覔禪。我自縱橫汩碖眠。大可憐不是顛。世
間出世天中天。時人不會此中意。打著南邊動北邊。
若覔法。雞足山中問迦葉。大士持衣在此中。本來不
用求專甲。若覔經。法性真源無可聽。若覔律。窮子不
須教走出。若覔修。八萬浮圖何處求。只知黃葉止啼
哭。不覺黑雲遮日頭。莫恠狂言無次第。篩羅漸入麤
中細。只這麤中細也無。即是圓明真實諦。真實諦本
非真。但是名聞即是塵。若向塵中解真實。便是堂堂
出世人。出世人莫造作。獨行獨步空索索。無生無死
無涅槃。本來生死不相干。無是非無動靜。莫謾將身
入空井。無善惡無去來。亦無明鏡掛高臺。山僧見解
只如此。不信從他造劫灰。

(辛未)天竺求那䟦摩至金陵


求那䟦摩。(此云功德鎧)初讓國出家。貫通三藏。屬國諸王。
皆受其歸戒。遊闍婆國。其王欲出家事之。群臣固請
不可。乃令國中曰。若率土奉和尚歸戒。即從爾請。於
是其國臣民。稽首遵命。元嘉初。宋文帝聞其名。遣使
迎之。摩欣然附舶。抵廣州。道繇始興。摩愛其山類靈
鷲。為留朞年。於寺壁畵定光布髮等像。夜輙有光。常
在定。累日不出。寺僧遣沙彌候之。忽見白獅子仰躡
柱而戲。滿空皆青蓮花。沙彌驚走大呼。寺僧爭至。了
無所有。元嘉八年。至金陵。帝問曰。寡人常欲持齋不
殺。以身應物。不獲所願。師幸教之。摩曰。道在心。不在
事。法繇已。不繇人。且帝王所修。與匹夫異。匹夫倘不
克己苦節。何以為用。帝王以四海為家。萬民為子。出
一嘉言。則士庶咸悅。布一善政。則神人以和。刑不夭
命。役不勞力。則風雨時若。寒暑應節。百穀滋繁。桑柘
鬱茂。以此持齋。齋亦大矣。以此不殺。利亦多矣。安在
輟半日之飡。全一禽之命。然後為弘濟耶。帝撫几嘆
曰。俗迷遠理。僧滯近教。如師言。可論天人之際矣。

(壬申)道生法師至金陵

初道生見初分涅槃經云。除一闡提。皆有佛性。乃曰。
闡提何得獨無佛性。此經來未盡耳。於是倡言闡提
皆當成佛。一時文字之師。共詆為邪說。於律當擯。生
遂誓曰。如我所說。不合經義。請於現身。即受惡報。若
實契佛心。願捨壽時。踞師子座。竟拂衣入虎丘。冷然
若有會心處。遂棲於青園寺。甞獨坐長松下。聚石為

徒。一日講涅槃經。至闡提處。則說有佛性。且曰。如我
所說。義契佛心否。群石皆點頭。其年夏月。雷震青園
佛殿。忽見一龍飛躍。生天光。影西壁。遂改寺名曰龍
光。時人嘆曰。龍既去。師必行矣。數日生果還廬山。留
一遺影。落於虎丘巖岫間。僧眾無不瞻禮。生聞曇無
讖重譯涅槃經後品。果云一闡提人雖復斷善。猶有
佛性。因大喜慰。元嘉九年。至金陵。未幾復還廬山。

(甲戌)道生法師入寂

道生住廬山精舍。講涅槃經。元嘉十一年十一月。升
法座。論義數番。觀聽者莫不怡悅。忽見麈尾紛然墜
地。端坐整容。隱几而化。壽八十。生有䟽論。世皆寶焉。

(乙亥)道昺法師往生淨土

道昺。頴川人。從幼師事慧遠。歷通三藏。言與行合。念
佛三昧。究心無間。宋元嘉十二年。集眾念佛。就座而
化。異香滿室。壽七十一。

(已卯)僧叡法師往生淨土

僧叡。初從鳩摩羅什受經義。後預廬山蓮社。一心念
佛。元嘉已卯。忽集眾告別曰。吾將行矣。遂命具浴。燒
香禮拜。還座面西。合掌而化。眾見叡榻前一金蓮花
焂爾而隱。五色香煙。從其房出。

(甲申)玄高法師入寂

魏太武聽崔浩之讒。囚其太子晃。晃乃求哀於玄高。
高為作金光明懺。帝夢其先祖讓曰。不當以讒疑太
子。既窹。以語群臣。群臣皆稱太子無過。待之如初。浩

恐太子將不利於己。謂帝曰。太子前實有謀。仍結玄
高。以術致先帝。恐陛下耳。若不蚤除。必為大害。帝怒
收高及慧崇縊之。高弟子玄暢。自遠奔至。高忽開眸
曰。大法應緣。隨緣盛衰。盛衰在跡。理常湛然。伹惜汝
等行如我耳。惟玄暢南渡。汝等死後。法當更興。善自
修心。毋令中悔。言訖即化。沙門法進號呼曰。聖人去
世。我何用生。應聲見高於空中。謂進曰。不忘一切。寧
獨棄汝耶。進曰。和尚與崇公。竝生何所。高曰。我往惡
處。救護眾生。崇歸安養矣。言訖不見。初高居麥積山。
聞曇無毗至凉。往師事之。旬日即悟。無毗嘆以為勝
已。魏武遣使。迎高為太子。晃師門人得法者甚眾。有
一弟子。名僧印。自謂得阿羅漢果。時方坐夏。高乃假
以神力。使定中見十方無盡世界。及聞諸佛所說之
法。各各不同。即於一夏。尋其所見。不盡。乃生愧悔。

(丁酉)二十七祖般若多羅傳法菩提達磨

般若多羅。東印度人。得法於不如蜜多。因東印度國
王請齋次。王乃問。諸人盡轉經。師獨為何不轉。多羅
曰。貧道出息不涉眾緣。入息不居陰界。常轉如是經
百千萬億卷。非但一卷兩卷。後行化至南印度。彼王
名香至。尊重供養。度越倫等。又施無價寶珠。時王有
三子。一名月淨多羅。二名功德多羅。三名菩提多羅。
其季開士也。般若多羅欲試其所得。乃以所施珠。問
三王子曰。此珠圓明。有能及否。月淨功德曰。此珠七
寶中尊。固無踰也。菩提曰。此是世寶。未足為上。於諸

寶中。法寶為上。此是世光。未足為上。於諸光中。智光
為上。此是世明。未足為上。於諸明中。心明為上。此珠
光明。不能自照。要假智光。光辨於此。既辨此巳。即知
是珠。既知是珠。即明其寶。若明其寶。寶不自寶。若辨
其珠。珠不自珠。珠不自珠者。要假智珠而辨世珠。寶
不自寶者。要假智寶以明法寶。然則師有其道。其寶
即現。眾生有道。心寶亦然。多羅歎其辯慧。乃復問曰。
於諸物中。何物無相。曰於諸物中。不起無相。又問。於
諸佛中。何物最高。曰於諸物中。人我最高。又問。於諸
物中。何物最大。曰於諸物中。法性最大。多羅知是法
器。以時尚未至。且默而混之。及香至王棄世。眾皆號
絕。菩提獨於柩前入定。經七日而出。遂依多羅求出
家。既受具巳。多羅曰。汝於諸法。巳得通量。達磨者。通
大之義也。宜名達磨。遂改其名。後告之曰。如來以正
法眼。付大迦葉。如是展轉。乃至於我。我今囑汝。聽吾
偈曰。心地生諸種。因心復生理。果滿菩提圓。花開世
界起。付法巳。即於座上起立。舒左右手。各放光明。二
十七道。五色晃曜。又踊身虗空。高七多羅樹。化火自
焚。空中舍利如雨。大眾建塔收供。當此土宋武帝大
明元年丁酉歲也。

(戊戌)二十八祖菩提達磨說法南印度

般若多羅示寂。菩提達磨遂演化於本國。時有二師。
一名佛大先。二名佛大勝多。本與磨同學小乘禪觀。
佛大先遇般若多羅。與磨同稟正法。而佛大勝多。更

分徒而為六宗。一有相宗。二無相宗。三定慧宗。四戒
行宗。五無得宗。六寂靜宗。各封已解。別展化源。磨喟
然嘆曰。彼之一師。巳陷牛跡。況復支離而分六宗。我
若不除。永纏邪見。言巳。微現神力。至有相宗所。問曰。
一切諸法。何名實相。彼眾中有一尊長薩婆羅。答曰。
於諸相中。不互諸相。是名實相。曰一切諸相。而不互
者。當何定耶。曰於諸相中。實無有定。若定諸相。何名
為實。曰諸相不定。便名實相。汝今不定。當何得之。曰
我言不定。不說諸相。當說諸相。其義亦然。曰汝言不
定。當為實相。定不定故。即非實相。曰定既不定。即非
實相。知我非故。不定不變。曰汝今不變。何名實相。巳
變巳往。其義亦然。曰不變當在。在不在故。故變實相。
以定其義。曰實相不變。變即非實。於有無中。何名實
相。薩婆羅心知聖師懸解潛達。即以手指虗空曰。此
是世間有相。亦能空故。當我此身。得似此否。曰若解
實相。即見非相。若了非相。其色亦然。當於色中。不失
色體。於非相中。不礙有故。若能是解。此名實相。彼眾
聞巳。心意朗然。欽禮信受。磨瞥然匿跡。至無相宗所。
問曰。汝言無相。當何證之。彼眾中有波羅提者。答曰。
我名無相。心不現故。曰汝心不現。當何明之。曰我明
無相。心不取捨。當於明時。亦無當者。曰於諸有無。心
不取捨。又無當者。諸明無故。曰入佛三昧。尚無所得。
何況無相。而欲知之。曰相既不知。誰云有無。尚無所
得。何名三昧。曰我說不證。證無所證。非三昧故。我說

三昧。曰非三昧者。何當名之。汝既不證。非證何證。波
羅提聞巳。即悟本心。禮謝於磨。懺悔往謬。磨記曰。汝
當得果。不久自證。此國有魔。非久降之。言巳。忽然不
現。至定慧宗所。問曰。汝學定慧。為一為二。彼眾中有
婆蘭陀者。答曰。我此定慧。非一非二。曰既非一二。何
名定慧。曰在定非定。處慧非慧。一即非一。二亦不二。
曰當一不一。當二不二。既非定慧。約何定慧。曰不一
不二。定慧能知。非定非慧。亦復然矣。曰慧非定故。然
何知哉。不一不二。誰定誰慧。婆蘭陀聞之。疑心氷釋。
至第四戒行宗所。問曰。何者名戒。云何名行。當此戒
行。為一為二。彼眾中有一賢者。答曰。一二二一。皆彼
所生。依教無染。此名戒行。曰汝言依教。即是有染。一
二俱破。何言依教。此二違背。不及於行。內外非明。何
名為戒。曰我有內外。彼巳知竟。既得通達。便是戒行。
若說違背。俱是俱非。言及清淨。即戒即行。曰俱是俱
非。何言清淨。既得通故。何談內外。賢者聞之。即自慙
服。至無得宗所。問曰。汝云無得。無得何得。既無所得。
亦無得得。彼眾中有寶靜者。答曰。我說無得。非無得
得。當說得得。無得是得。曰得既不得。得亦非得。既云
得得。得得何得。曰見得非得。非得是得。若見不得。名
為得得。曰得既非得。得得無得。既無所得。當何得得。
寶靜聞之。頓除疑網。至寂靜宗所。問曰。何名寂靜。於
此法中。誰靜誰寂。彼有尊者。答曰。此心不動。是名為
寂。於法無染。名之為靜。曰本心不寂。要假寂靜。本來

寂故。何用寂靜。曰諸法本空。以空空故。於彼空空。故
名婆靜。曰空空巳空。諸法亦爾。寂靜無相。何靜何寂。
彼聞指誨。豁然開悟。於是六眾咸誓歸依○寶誌。金
陵人。初東陽民朱氏婦。聞兒啼鷹巢中。梯樹得之。舉
以為子。七歲依鍾山僧儉出家。專修禪觀。至是顯迹。
以剪尺拂子掛杖頭。負之而行。經聚落兒童譁逐。或
微索酒。或累日不食。甞遇食鱠者。從而求之。食者分
㗖。而有輕薄心。誌即吐水中。皆成活魚。往來於皖山
劍水之下。髮而徒跣。著錦袍。面方而瑩徹如鏡。手足
皆鳥爪。時時題詩。初若不可解。後皆有驗。

佛祖綱目卷第二十六
