











佛祖綱目卷第十九(暑字號)


甲子(漢平帝元始四年起)丙寅(漢孺子嬰居攝元年)戊辰(改元初始)已巳(新莾
建國元年)甲戌(新改天鳳)庚辰(新改地皇)癸未(漢更始元年)乙酉(東漢光武
建武元年)丙辰(改元中元)戊午(明帝永平元年)癸亥(東漢明帝永平六年)


(壬午)十九祖鳩摩羅多傳法闍夜多

鳩摩羅多。大月氏國婆羅門之子。昔為自在天人。(欲界
六天)見菩薩瓔珞。忽起愛心。墮生忉利。聞憍尸迦說般
若波羅蜜多。以法勝故。升於梵天。以根利故。善說法
要。諸天尊為導師。以繼祖時至。遂降月氏。既得法巳。
後至中天竺國。有大士名闍夜多。問曰。我家父母素
信三寶。而常縈疾瘵。凡所營作。皆不如意。而我隣家
久為旃陀羅行。而身常勇徤。所作和合。彼何幸而我
何辜。鳩摩羅多曰。何疑乎。且善惡之報。有三時焉。凡
人但見仁夭暴壽。逆吉義㐫。便謂亡因果虗罪福。殊
不知影響相隨。毫釐靡忒。縱經百千萬劫。亦不磨滅。
時闍夜多聞是語巳。頓釋所疑。鳩摩羅多曰。汝雖巳
信三業。而未明業從惑生。惑依識有。識依不覺。不覺
依心。心本清淨。無生滅。無造作。無報應。無勝負。寂寂
然靈靈然。汝若入此法門。可與諸佛同矣。一切善惡
有為無為。皆如夢幻。闍夜多承言領旨。即發宿慧。懇
求出家。鳩摩羅多曰。汝何許人。可白父母而後出家。
夜多曰。我國北印度也。去此三千里。然吾有小術。往
返亦易。遂行其術。與羅多。須臾達彼。夜多既聞其父
母。羅多遂與受具。後告之曰。吾今寂滅時至。汝當紹
行化跡。乃付法眼偈曰。性上本無生。為對求人說。於
法既無得。何懷決不決。又云。此是玅音如來。見性清
淨之句。汝宜傳布後學。言訖。即於座上。以指爪𠢐面。
如紅蓮開。出大光明。照耀四眾。而入寂滅。闍夜多建

塔。以奉全身。當此土新莾十四年壬午也○漢永平
四年。明帝夜夢金人。身長丈餘。項佩日輪。胸題卍字。
飛行殿庭。光明照耀。旦問群臣。太史傅毅奏曰。臣按
周書異記。昭王二十四年甲寅四月八日。平旦之時。
異風忽起。宮殿屋舍悉皆震動。有五色光氣。入貫太
微。徧於四方。盡作青紅色。王問太史蘇繇。是何祥瑞。
對曰。西方有大聖人生。王曰。於此何如。對曰。此時無
他。一千年後。聲教被及。王使鐫石記之。南郊天祠前。
以年計之。至今辛酉。一千一十年也。陛下所夢。將必
是乎。帝深信之。遂遣中郎將蔡愔博士王遵秦景等
十有八人。至西域。訪求其道○佛知此震旦國眾生
緣熟。將來教化。梓潼帝君。甞言。予受業報。為卭池龍。
羈於積水之下。連年旱虐。水復為泥。身既廣大。無穴
可容。烈日上臨。內外熱惱。諸鱗甲中。各生小蟲。咂囓
困苦。一日晨凉。天光忽開。五色雲氣。浮光而過。中有
瑞相。紺髮螺旋。金容月瑩。山靈河伯。萬眾稽首。讚歎
歡喜。聲動天地。天香繚繞。隨處生春。予乃仰首。哀號
乞垂。救度萬靈。諸聖咸謂。予曰。此西方大聖。正覺世
尊。釋迦文佛也。今以教法。流行東土。隨教化身。將往
中國。爾既遭逢。宿業可脫。予乃身自踴躍。入天光中。
具陳往昔報應之理。世尊答言。善哉帝子。汝於向來。
孝家忠國。又復憫世生護持心。因果未周。仇敵相爭。
以人我相。肆興殘忍。遷怒於物。業債當償。今復自悔。
欲求解脫。汝於此時。復有冤親之想。與夫嗔恚愚癡

念否。予聞至理。心地開明。內外罄然。如虗空住。自顧
其身。隨念消滅。復為男子。得灌頂智。予皈依焉。

佛祖綱目卷第十九
