











佛祖綱目卷第十四(宿字號)


甲子(周赧王十八年起)丙午(秦昭襄王元年)壬子(秦莊襄王元年)乙卯(秦始
皇元年)癸亥(秦始皇九年止)

秦嬴姓。起昭襄王丙午。止子嬰甲午。共六主。合
四十九年。

(壬辰)十三祖迦毗摩羅傳法龍樹

迦毗摩羅。華氏國人。初為外道。有徒三千。通諸異論。
後於馬鳴尊者。得法領徒。至西印度。彼有太子。名雲
自在。仰摩羅名。請於宮中供養。摩羅曰。如來有教。沙
門不得親近國王大臣有勢之家。雲自在曰。今我國
城之北。有大山焉。山中有一石窟。師可禪寂於此否。
摩羅曰諾。即入彼山。行數里。逢一大蠎。摩羅直前。不
顧繞摩羅身。摩羅因與授三皈依。蠎聽訖而去。摩羅
將至石窟。復有一老人。素服而出。合掌問訊。摩羅曰。
汝何所止。答曰。我昔甞為比丘。多樂寂靜。有初學比
丘。數來請益。而我煩於應答。起嗔恨想。命終墮為蠎
身。住是窟中。今巳千載。適遇尊者。獲聞戒法。故來謝
耳。摩羅曰。此山更有何人居止。曰此去十里。有大樹。
蔭覆五百大龍。其樹王名龍樹。甞為龍眾說法。我亦
聽受耳。摩羅遂與徒眾詣彼。龍樹出迎曰深山孤寂。

龍蟒所居。大德至尊。何枉神足。曰吾非至尊。來訪賢
者。龍樹默念。此師得決定性。明道眼否。是大聖繼真
乘否。摩羅曰。汝雖心語。我巳意知。但辦出家。何慮我
之不聖。龍樹聞巳悔謝。摩羅即與度脫。及五百龍眾。
俱受具戒。復告之曰。今以如來大法眼藏。付囑於汝。
諦聽偈言。非隱非顯法。說是真實際。悟此隱顯法。非
愚亦非智。付法巳。即現神變。化火焚身。龍樹收五色
舍利。建塔焉當此土周赧王四十六年壬辰歲也○
龍樹亦名龍勝。南天竺人。乳哺中。聞諸梵志誦四韋
䭾。凡四萬偈。皆達句義。長而善知眾藝。天文地理星
緯圖纖之屬。無不綜練。後因術罹禍。遂悟慾為苦本。
出家入石窟。棲止龍樹。為龍眾所歸。遇摩羅付法。於
九十日。誦通閻浮所有經書。復念。世界佛經雖妙。句
義未盡。我當更為敷演。開悟後學。大龍菩薩。便以神
力。接入龍宮。開七寶函。與諸方等經典。九十日中。通
解甚多。龍曰。汝今閱經。為徧未耶。樹曰。汝經無量。不
可得盡。我今所讀。足過閻浮十倍。龍曰。忉利天上諸
經。復過此中。百千萬倍。樹於龍宮修行。深入無生。龍
送出宮。是後大弘佛法。造大無畏等論。數十萬偈。(中觀
論是其一品。即大智度論是)經云。善逝涅槃後。未來世當有。南天
竺比丘。厥號為龍樹。能破有無宗。顯我大乘法。得初
歡喜地。往生安養國○樹入龍宮。看藏。見華嚴經。有
三本。上本。十三世界微塵數偈。一四天下微塵數品。
中本。四十九萬八千八百偈。一千二百品。下本。十萬

偈。四十八品。上本非佛不能知。中本惟住地菩薩。乃
能知之。遂記下本。回歸西土。西土傳至震旦。八十卷
經。三十九品。品分為七處九會。一會菩提場。說六品
十一卷。普賢為會主。二會普光明殿。說六品四卷。文
殊為會主。三會忉利天。說六品三卷。法慧為會主。四
會夜摩天。說四品三卷。功德林為會主。五會兜率天。
說三品十二卷。金剛幢為會主。六會他化天。說一品。
金剛藏為會主。七重會普光明殿。說十一品十三卷。
普賢與如來。普賢品談平等因。如來出現品談平等
果。八三會普光明殿。說一品七卷。亦普賢。九會逝多
林。說一品二十一卷。則如來與善友也。此乃下本前
分三萬六千偈。尚有六萬四千偈。九品在西土。

佛祖綱目卷第十四
