











佛祖綱目卷第十七(寒字號)


甲子(漢武帝元狩六年起)乙丑(改元元鼎)辛未(改元元封)丁丑(改元太初)辛
巳(改元天漢)乙酉(改元太始)巳丑(改元征和)癸巳(改元後元)乙未(昭帝始元
元年)辛丑(改元元鳳)丁未(改元元平)戊申(宣帝本始元年)壬子(改元地節)丙
辰(改元元康)庚申(改元神爵)癸亥(漢宣帝神爵四年止)

(戊辰)十六祖羅睺羅多傳法僧伽難提

羅睺羅多。迦毗羅國人。行化至室羅筏城。有河名曰
金水。其味殊美。中流復現五佛影。羅睺羅多告眾曰。
此河之源。凡五百里。有聖者僧伽難提。居於彼處。佛
誌。一千年後。當紹聖位。語巳。領諸學眾。遡流而上。至
彼。見僧伽難提安坐入定。羅睺羅多與眾伺之。經三
七日。方從定起。羅睺羅多問曰。汝身定耶。心定耶。難
提曰。身心俱定。羅多曰。身心俱定。何有出入。難提曰。
雖有出入。不失定相。如金在井。金體常寂。羅多曰。若
金在井。若金出井。金無動靜。何物出入。難提曰。言金
動靜。何物出入。言金出入。金非動靜。羅多曰。若金在
井。出者何金。若金出井。在者何物。難提曰。金若出井。
在者非金。金若在井。出者非物。羅多曰。此義不然。難
提曰。彼義非著。羅多曰。此義當墮。難提曰。此義不成。
羅多曰。彼義不成。我義成矣。難提曰。我義雖成。法非

我故。羅多曰我義巳成。我無我故。難提曰。我無我故。
復成何義。羅多曰。我無我故。故成汝義。難提曰。仁者
師誰。得是無我。羅多曰。我師迦那提婆。證是無我。難
提以偈贊曰。稽首提婆師。而出於仁者。仁者無我故。
我欲師仁者。羅多答偈曰。我巳無我故。汝須見我我。
汝若師我故。知我非我我。難提心意豁然。即求度脫。
羅多曰。汝心自在。非我所繫。語巳。即以右手擎金鉢。
舉至梵宮。取彼香飯。將齋大眾。大眾忽生厭惡之心。
羅多曰。非我之咎。汝等自業。即命難提。分座同食。眾
復訝之。羅多曰。汝不得食。皆繇此故。當知與吾分座
者。即過去娑羅樹王如來也。愍物降跡。汝輩亦莊嚴
劫中。巳至三果。而未證無漏者。眾曰。我師神力。斯可
信矣。彼云過去佛者。即竊疑焉。難提知眾生慢。乃曰。
世尊在日。世界平正。無有丘陵江河溝洫。水悉甘美。
草木滋茂。國土豐盈。無八苦。行十善。自雙樹示滅。八
百餘年。世界丘墟。草木枯瘁。人無至信。正念輕微。不
信真如。惟愛神力。言訖。以右手漸展入地。至金剛輪
際。取甘露水。以琉璃器。持至會所。大眾見之。即時欽
慕。悔過作禮。於是羅多命難提。而付法眼。偈曰。於法
實無證。不取亦不離。法非有無相。內外云何起。難提
聞命。敬奉勤至。復說偈贊曰。善哉大聖者。心明逾日
月。一光照世界。暗魔無不拔。羅睺羅多付法巳。安坐
歸寂。四眾建塔。當此土漢武帝二十八年戊辰也。

(丁未)十七祖僧伽難提傳法伽耶舍多


僧伽難提。室羅筏城人。寶莊嚴王之子。生而能言。常
讚佛事。七歲即厭世樂。以偈告其父母曰。稽首大慈
父。和南骨血母。我今欲出家。幸願哀愍故。父母固止
之。遂終日不食。乃許其在家出家。號僧伽難提。復命
沙門禪利多為之師。積十九載。未甞退倦。每自念言。
身居王宮。胡為出家。一夕天光下燭。見一路坦平。不
覺徐行。約十里許。至大巖前。有石窟焉。乃燕寂於中。
父既失子。即擯禪利多。出國訪尋其子。不知所在。經
十年。僧伽難提遇羅睺羅多。得法得記巳。行化至摩
提國。忽有凉風襲眾。身心悅適非常。而不知其然。難
提曰。此道德之風也。當有聖者出世。嗣續祖燈乎。言
訖。以神力攝諸大眾。遊歷山谷。食頃至一峯下。謂眾
曰。此峯嵿有紫雲如蓋。聖人居此矣。即與大眾。徘徊
久之。見山舍。一童子持圓鑑。直造難提前。難提問。汝
幾歲耶。曰百歲。提曰。汝年尚幼。何言百歲。童曰。我不
會理。正百歲耳。難提曰。汝善機耶。童曰。佛言。若人生
百歲。不會諸佛機。不如生一日。而得決了之。難提曰。
汝手中者。當何所表。童曰。諸佛大圓鑑。內外無瑕翳。
兩人同得見。心眼皆相似。彼父母聞子語。即捨令出
家。難提携至本處。受具戒訖。名伽耶舍多。他時聞風
吹殿鈴聲。難提問曰。鈴鳴耶。風鳴耶。舍多曰。非風鈴
鳴。我心鳴耳。難提曰。心復誰乎。舍多曰。俱寂靜故。難
提曰。善哉善哉。繼吾道者。非子而誰。即付法眼。偈曰。
心地本無生。因地從緣起。緣種不相妨。華果亦復爾。

僧伽難提既付法巳。右手攀樹而化。大眾議曰。尊者
樹下歸寂。其垂蔭後裔乎。將奉全身於高原。建塔。眾
力不能舉。以諸象力挽之。亦不動。遂就樹下焚之。身
盡。樹更蓊鬱。當此土漢昭帝十三年丁未歲也。

佛祖綱目卷第十七
