











佛祖綱目卷第六(宙字號)


甲子(周幽王五年起)辛未(平王元年)王戌(桓王元年)癸亥(周桓王二年止)

(庚子)四祖優波毱多傳法提多迦

優波毱多。叱利國人。(一名優波崛多。一名鄔波毱多)姓首陀。父善意。
十七出家。二十證果。隨方行化。至摩突羅國。得度者
甚眾。繇是魔宮震動。波旬愁怖。遂竭其魔力。以害正
法。毱多即入三昧。觀其所繇。波旬復何便。密持瓔珞。
縻毱多頸。及毱多出定。取人狗蛇三屍。化為華鬘。輭
言諭波旬曰。汝與我瓔珞。甚是珍妙。吾此華鬘。以相
酬奉。波旬大喜。引頸受之。即變為三種臭屍。蟲蛆壞
爛。波旬厭惡。大生憂惱。盡其神力。莫能移動。乃升六
欲天。告諸天主。又詣梵王。求其解免。彼各告言。十力
弟子所作神變。我輩凡陋。何能去之。波旬曰。然則柰
何。梵王曰。汝可歸心尊者。即能除斷。乃為說偈。令其
回向曰。若因地倒。還因地起。離地求起。終無其理。波
旬受教巳。即下天宮。至毱多所。禮足哀懺。毱多曰。汝
自今去。於如來正法。更作嬈害否。波旬曰。我誓回向
佛道。永斷不善。毱多曰。若然者。汝可口自唱言。皈依
三寶。波旬合掌三唱。華鬘悉除。乃歡喜踴躍。而說偈
曰。稽首三界尊。十力聖弟子。我今願回向。勿令有劣

弱。說是偈巳。作禮而去。毱多一日。因訪一老比丘尼。
纔入門。便觸撒鉢盂。比丘尼曰。佛在日。六群比丘甚
是麤行。數來我舍。尚不如是。尊者紹祖位人。得與麼
麤行。毱多乃休去。毱多在世化導。證果最多。每度一
人。以一籌置於石室。其室縱十八肘。廣十二肘。充滿
其間。最後有一長者子。名曰香眾。來禮毱多。求出家
毱多問曰。汝身出家。心出家。答曰。我來出家。非為身
心。毱多曰。不為身心。復誰出家。答曰。夫出家者。無我
我故。無我我故。即心不生滅。心不生滅。即是常道。諸
佛亦常心無形相。其體亦然。毱多曰。汝當大悟。心自
通達。宜依佛法僧。紹隆聖種。即為剃髮。授具足戒。仍
告之曰。汝父嘗夢金日而生。汝可名提多迦。復謂曰。
如來以大法眼藏。次第傳授。以至於我。今復付汝。聽
吾偈曰。心自本來心。本心非有法。有法有本心。非心
非本法。付法巳。乃踴身虗空。呈十八變。却復本座。跏
趺而逝。時號無相好佛。提多迦以室內籌。用焚其軀。
收舍利建塔。當此土周平王三十年庚子歲也○有
著身見者。求度於毱多。毱多曰。求度之法。要信吾言。
不違吾教。其人曰。既來投。師固當聞命。毱多乃化一
險崖山聳喬木。令其上樹。又於樹下。化作大坑。深廣
千肘。又令放脚。其人受教。即放二脚。令放一手。便放
一手。令復放手。其人答言。若復放手。便墮坑死。毱多
曰。先約受教。云何違我。是時其人。身愛即滅。放手而
墮。不見樹坑。即證道果。


佛祖綱目卷第六
