











佛祖綱目卷第二十九(律字號)


甲子(隋文帝仁壽四年起)乙丑(煬帝大業元年)丁丑(恭帝義寧元年)戊寅(唐高
祖武德元年)丁亥(太宗貞觀元年)庚戌(高宗永徽元年)丙辰(改顯慶)辛酉
(改龍朔)癸亥(唐高宗龍朔三年止)

唐。李姓。起高祖武德元年戊寅。止昭宗天祐二
年乙丑。二十一主。共二百九十年。

(甲子)三祖僧璨隱居羅浮山

三祖僧璨。既付法道信巳。乃告之曰。昔可大師。付吾
法後。往鄴都。行化三十年。方終。今吾得汝。何滯此乎。

仁壽四年。適羅浮山。甞著信心銘曰。至道無難。惟嫌
揀擇。但莫憎愛。洞然明白。毫釐有差。天地懸隔。欲得
現前。莫存順逆。違順相爭。是為心病。不識玄旨。徒勞
念靜。圓同太虗。無欠無餘。良繇取舍。所以不如。莫逐
有緣。勿住空忍。一種平懷。泯然自盡。止動歸止。止更
彌動。惟滯兩邊。寧知一種。一種不通。兩處失功。遣有
沒有。從空背空。多言多慮。轉不相應。絕言絕慮。無處
不通。歸根得旨。隨照失宗。須臾返照。勝却前空。前空
轉變。皆繇妄見。不用求真。惟須息見。二見不住。慎莫
追尋。纔有是非。紛然失心。二繇一有。一亦莫守。一心
不生。萬法無咎。無咎無法。不生不心。能繇境滅。境逐
能沉。境繇能境。能繇境能。欲知兩段。原是一空。一空
同兩。齊含萬象。不見精麤。寧有偏黨。大道體寬。無易
無難。小見狐疑。轉急轉遲。執之失度。必入邪路。放之
自然。體無去住。任性合道。逍遙絕惱。繫念乖真。昏沉
不好。不好勞神。何用踈親。欲取一乘。勿惡六塵。六塵
不惡。還同正覺。智者無為。愚人自縛。法無異法。妄自
愛著。將心用心。豈非大錯。迷生寂亂。悟無好惡。一切
二邊。良繇斟酌。夢幻空花。何勞把捉。得失是非。一時
放却。眼若不寐。諸夢自除。心若不異。萬法一如。一如
體玄。兀爾忘緣。萬法齊觀。歸復自然。泯其所以。不可
方比。止動無動。動止無止。兩既不成。一何有爾。究竟
窮極。不存軌則。契心平等。所作俱息。狐疑盡淨。正信
調直。一切不留。無可記憶。虗明自照。不勞心力。非思

量處。識情難測。真如法界。無他無自。要急相應。惟言
不二。不二皆同。無不包容。十方智者。皆入此宗。宗非
延促。一念萬年。無在不在。十方目前。極小同大。忘絕
境界。極大同小。不見邊表。有即是無。無即是有。若不
如是。必不須守。一即一切。一切即一。但能如是。何慮
不畢。信心不二。不二信心。言語道斷。非去來今○智
舜。入廬山。踵慧遠淨業。大業初。講觀經畢。即示疾。見
鸚鵡孔雀念佛法僧。出微妙音。告弟子曰。我今日往
生矣。言訖安然而逝。

(丙寅)三祖僧璨示寂

僧璨。說法三十餘年。絕口不談其姓族鄉邑。甞語道
信曰。有人借問。勿道於我處得法。仁壽四年。適羅浮
山。優游二載。大業二年。旋歸舒州山谷寺。逾月。士民
奔趨。大設檀供。璨為四眾。廣宣心要。訖於法會。大樹
下合掌立化。是歲十月十五日也。至唐天寶間。河南
尹李常。啟璨墓。闍維。得五色舍利三百粒。以百粒出
已俸建塔。百粒贈荷澤。百粒隨身。

(甲申)四祖道信開法破頭山

丁丑。道信領徒抵吉州。值群盜圍城。七旬不解。萬眾
惶怖。信愍之。教合城念摩訶般若。時賊眾望雉堞間。
若有神兵。乃相謂曰。城內必有異人。遂引去。武德二
年。說法於螺川。七年。返蘄州。住破頭山。學侶雲臻。

(戊子)道綽法師往生淨土

道綽。并州人。出家習經論。晚事瓚禪師學禪。又篤志

淨土。有僧定中見綽數珠。如七寶大山。平居為眾講
十六觀經。將二百遍。人各掐珠。口稱佛號。或時散席。
響彌林谷。六時禮敬。初不廢缺。念佛日以七萬為限。
貞觀二年四月八日歸寂。聞而赴者。滿於山寺。見化
佛住空。天花下散焉○僧衒。并州人。初念慈氏。期生
內院。年九十遇道綽。始迴心念佛。日禮千拜。一心無
怠。後有疾。告弟子曰。阿彌陀佛授我香衣。觀音勢至
示我寶手。吾其行矣。言訖而逝。七日異香不散。時有
啟芳圓果二法師。目擊斯事。乃於悟真寺。共折楊枝
於觀音手中。誓曰。若於淨土有緣。當七日不萎。至期
益茂。芳果慶忭。晝夜觀念不捨。忽覺臨七寶池。入大
寶帳。見佛及二大士坐寶蓮臺。光明輝映。芳果作禮。
佛云。念我名者。皆生我國。又聞釋迦世尊。與文殊菩
薩。以梵音聲。稱讚淨土。復見三道寶階。其一白衣。其
二道俗相半。其三惟僧也。云皆至心念佛者。得生此
土耳。後五日忽聞鐘聲。曰鐘聲我輩事也。俱時化去
○明瞻。隱居太乙山智炬寺。晚歲尅志安養。貞觀二
年十月。知命將盡。入京就興善寺設齋。辭別道俗。時
僕射房玄齡杜如晦皆與焉。即返智炬寺。整威儀念
佛。遽曰。阿彌陀佛來也。二大士亦至。竦身合掌而
化。

(庚寅)四祖道信傳法法融

法融。延陵韋氏子。年十九學通經史。尋閱大部般若。
曉達真空。忽一日嘆曰。儒道世典。非究竟法。般若正

觀。出世舟航。遂隱茅山。投師落髮。後入牛頭山幽棲
寺北巖石室。有百鳥銜花之異。貞觀四年。道信遙觀
氣象。知彼山有異人。乃躬自尋。訪問寺僧。此間有道
人否。曰出家兒。那箇不是道人。曰阿那箇是道人。僧
無對。別僧曰。此去山中十里許。有一懶融。見人不起。
亦不合掌。莫是道人。信遂入山。見融端坐自若。曾無
所顧。信曰。在此作麼。曰觀心。曰觀是何人。心是何物。
融無對。便起作禮曰。大德高棲何所。曰貧道不決所
止。或東或西。曰還識道信大師否。曰何以問他。曰嚮
德滋久。冀一瞻禮。曰即貧道是也。曰因何降此。曰特
來相訪。莫更有宴息之處否。融指後面曰。別有小菴。
遂引信至菴所。繞菴惟見虎狼之類。信乃舉兩手作
怖勢。融曰。猶有這箇在。曰這箇是什麼。融無對。少選
信却於融宴坐石上。書一佛字。融覩之悚然。信曰。猶
有這箇在。融未曉。乃稽首請說心要。信曰。百千法門。
同歸方寸。河沙妙德。總在心源。一切戒門定門慧門。
神通變化。悉自具足。不離汝心。一切煩惱業障。本來
空寂。一切因果。皆如夢幻。無三界可出。無菩提可求。
人與非人。性相平等。大道虗曠。絕思絕慮。如是之法。
汝今巳得。更無闕少。與佛何殊。更無別法。汝但任心
自在。莫作觀行。亦莫澄心。莫起貪瞋。莫懷愁慮。蕩蕩
無礙。任意縱橫。不作諸善。不作諸惡。行住坐臥。觸目
遇緣。總是佛之妙用。快樂無憂。故名為佛。曰心既具
足。何者是佛。何者是心。曰非心不問佛。問佛非不心。

曰既不許作觀行。於境起時。如何對治。曰境緣無好
醜。好醜起於心。心若不強名。妄情從何起。妄情既不
起。真心任徧知。汝但隨心自在。無復對治。即名常住
法身。無有變異。吾受璨大師頓教法門。今付於汝。汝
今諦受吾言。只住此山。向後當有五人達者。紹汝玄
化。信付法訖。遂返雙峰。(即破頭山)○道信住雙峰山中。有
一老僧。日惟種松。人呼為栽松道者。謂信曰。法道可
得聞乎。曰汝巳年邁。脫有聞。其能廣化耶。儻能再來。
吾尚可遲汝。道者遂諾乃出山。行至黃梅縣濁港。見
一女子浣衣。揖曰。寄宿得否。曰我有父母。可往求之。
曰汝諾我乎。曰諾。道者還山。危坐而化。女周氏之季
也。歸輙有孕。父母惡而逐之。女無所歸。傭紡里中。巳
而生一子。以為不祥。因拋水中。明日見之。跏趺波間。
泝流而上。遂收養成童。七歲隨母乞食。往來黃梅道
中。一日信往黃梅。路逢兒戲。問曰。汝何姓。曰姓即有。
不是常姓。曰是何姓。曰是佛性。曰汝無姓耶。曰性空
故無。信知其不昧。即俾侍者至母所。乞令出家。母以
宿緣故。逐捨為弟子。信與剃度。名曰弘忍。

(壬辰)灌頂法師往生淨土(天台宗)

灌頂。住天台。甞著涅槃玄義二卷疏二十卷。仙居樂
安嶺南曰。安洲溪流湍急。歲常溺人。頂誓曰。若此溪
坦平。當於此講經。旬浹間。白沙遍涌。平如玉鏡。乃講
光明法華。以答靈惠。頂每宴坐。有天花。飄墜其側。壬
辰八月示疾。室有異香。臨終命弟子曰。經云。世尊入

滅。多爇名香。其烟如雲。汝今可多焚香。吾將去矣。因
遺誡。忽起合掌。稱阿彌陀佛二大士名。奄然而化○
玄奘。緱氏人。姓陳。少出家。年十一誦維摩法華。卓然
自立。不偶時流。二十一講心論。不窺文相。涌注不窮。
時號神人。貞觀三年冬。表請往西域取經。太宗不許。
遂潛出玉關。至罽賓國。從僧伽論師。決俱舍因明大
毗婆沙等論。至大林國。從婆羅門。學中論及異道典
籍。時婆羅門七百餘歲。至僕底國。從伏光法師。學對
法宗顯理門等論。至那伽羅國。從月胄論師。學眾事
分毗婆沙。至祿勒那國。從闍那屈多三藏。學經部毗
婆沙及薩婆多部辨真等論。至麴闍國。從毗邪屖那
三藏。學二毗婆沙。王有勝兵十萬。雄冠西域。奘與胡
商八十許入。渡殑伽河。至中天竺。遇大乘居士。為開
瑜伽師地。即入王舍城。彼預聞奘至。具禮郊迎。奘見
戒賢論師。賢時巳一百六歲。奘修敬訖。賢使坐。問從
何來。曰從支那國來。欲學瑜伽等論。於是賢流呼弟
子覺賢。指以謂曰。我前所夢何如。弟子謂奘曰。和尚
三年前得疾危甚。如人以刀劃其腹。欲不食而死。夜
夢男子身金色曰。汝勿自厭其身。汝昔作貴近。多害
物命。當自悔責。自盡何益。有支那國僧。來此學法。巳
在塗矣。三年當至。以法惠彼。彼復流通。汝罪自滅。我
曼殊室利也。故來曉汝耳。和尚疾損巳三年。而闍黎
果至。於是慰喜交集。有同宿契。

(戊戌)六祖惠能示生


惠能。姓盧氏。南海新州人。母李。夢庭前白花競發。白
鶴雙飛。異香滿室。覺而有娠。懷姙六年。貞觀戊戌二
月八日。示生。毫光騰空。香氣芬馥。黎明有二僧。謁能
父曰。夜來生兒。可名惠能。惠者以法惠濟眾生。能者
能作佛事。言畢。不知所之。三歲喪父。其母鞠養。

(庚子)法順大師示寂

法順。姓杜。世傳文殊化身。降靈於雍州萬年。或人有
病。須對之危坐。即愈。有患聾者。順呼之。耳即聰。有患
瘂者。順與之語。即能言。有患顛狂者。順向之禪坐。彼
即拜謝而去。唐太宗詔謂曰。朕苦勞熱。師之神力。何
以蠲除。曰但頒大赦。聖躬自安。帝從之。疾遂瘳。因錫
號曰帝心。甞引入宮禁。大弘華嚴圓頓之旨。作法界
觀。天下宗之。甞作法身頌曰。嘉州牛喫禾。益州馬腹
脹。天下覔醫人。灸猪左膊上。庚子五月示寂○慧滿。
榮陽張氏子。嗣法僧那後。奉頭陀行。惟蓄二鍼。冬則
乞補。夏則捨之。心無怖畏。睡而不夢。常行乞食。所至
伽藍。則破柴製履。住無再宿。貞觀壬寅。於洛陽善會
寺側。宿古墓中。遇大雪。旦入寺見曇曠。曠怪所從來。
滿曰。法有來耶。曠遣尋來處。四邊雪積五尺許。尋聞
有括錄事。諸僧逃隱。滿持鉢。周行聚落。無所滯礙。隨
得隨散。索爾虗閑。有請宿齋者。滿曰。天下無僧。方受
斯請。又甞示人曰。諸佛說心。令知心相虗妄。今乃重
加心相。深違佛意。又增論議。殊乖大理。常齎楞伽經
四卷。以為心要。後於陶冶中。無疾坐化。


(癸卯)法融禪師傳法智巖

智嚴。曲阿華氏子。弱冠智勇過人。身長七尺六寸。隋
大業中。為郎將。年四十出家。入皖公山。從寶月為弟
子。後一日宴坐。覩異僧身長丈餘。神姿爽拔。詞氣清
朗。謂巖曰。卿八十生出家。宜加精進。言訖不見。甞在
谷中入定。山水瀑漲。巖怡然不動。其水自退。有獵者
遇之。因改過修善。復有昔同從軍者二人。聞巖隱遁。
乃共入山。尋之既見。謂巖曰。郎將狂耶。何為住此。曰
我狂欲醒。君狂正發。夫嗜色淫聲。貪榮冐寵。流轉生
死。何繇自出。二人感悟。歎息而去。貞觀十七年。歸建
業。入牛頭山。謁法融。發明大事。融曰。吾受信大師真
訣。所得都亡。設有一法。勝過涅槃。吾說亦如夢幻。夫
一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。汝今巳過此見。吾復
何云。山門化導。當付之於汝。巖遂稟命。為第二世。

(甲辰)四祖道信傳法弘忍

太宗甞詔道信赴闕。使者三反。信堅臥不起。第四度
命使者曰。如果不起。即取首來。使至山諭旨。信乃引
頸就刃。神色怡然。使異之。回奏。帝彌加嘆慕。至是信
謂弘忍曰。昔如來傳正法眼。展轉乃至於我。我今付
汝。并於衣鉢。聽吾偈曰。華種有生性。因地華生生。大
緣與性合。當生生不生。遂以學徒委之。一日信示眾
曰。吾武德中。遊廬山。登絕頂。望破頭山。見紫雲如蓋。
下有白氣。橫分六道。汝等會否。眾皆默然。忍曰。莫是
和尚他後橫出一枝佛法否。信曰善。


(乙巳)玄奘法師譯經

甲辰冬。玄奘自西域還。乙巳二月。見帝於儀鸞殿。帝
慰勞再三。因問。雪嶺以西。物產風俗。八王故迹。七佛
遺蹤。奘隨問而對。皆有條理。帝大悅曰。師所經一百
餘國。可盡掇其山川風俗。撰大唐西域記。以遺後來。
不亦美乎。奘奉詔將罷。帝謂侍臣曰。昔符堅稱道安
為神器。舉國尊敬。朕觀法師。詞吐溫雅。風節貞峻。非
徒不愧古人。實過之遠甚。時車駕將問罪高麗。聞奘
還期。暫引見。及對談論。不覺日暮。奘因奏。西域所獲
梵本經論。凡六百五十七部。乞就嵩山少林寺。為國
宣譯。帝曰。朕頃為穆太后。剏弘福寺。極為虗靜。可就
彼翻譯。所須竝與玄齡平章。奘因進曰。百姓見奘遠
歸。妄有窺看。不徒妨廢法務。兼慮不測之患。願得監
門官。以防釁隙。帝許之○帝以奘德業冲博。儀表絕
倫。欲令罷道。共康庶政。奘反覆極陳。天下治安。皆繇
聖德。無假於人。縱復須才。今亦伊呂多矣。玄奘庸陋。
何足以預之。至於守戒緇門。闡揚遺法。此其誠願。伏
乞天慈。終而不奪。帝曰。師欲敷掦玅道。亦不固違高
志。因問。比譯何經。曰瑜伽師地論。曰明何等義。曰此
彌勒大士所造。明十七地義。因遣使取論入宮。凡一
百卷。帝詳覧之。謂侍臣曰。朕觀法師新譯經論。猶瞻
天瞰海。莫極高深。頃既軍國務煩。未暇委尋。今而後
知宗源杳曠。顧儒道九流。猶汀瀅之方溟渤耳。因勅
有司。揀秘書手寫新譯經論各九部。宣賜九道總管。

展轉流布。冀率土之內。同稟未聞之法○帝自伐遼
還。時有憂生之慮。既遇玄奘。留神大教。稍遂平復。因
問。欲植法門之益。何所宜先。對曰。眾生𥨊惑。非慧莫
啟。慧芽抽植。法為之資。弘法須人。即度僧為最。帝悅。
乃詔天下諸州寺。各度僧五人。

(已酉)善導大師演說淨土法門

善導。不知何處人。唐貞觀中。見西河道綽九品道場。
講誦觀經。大喜曰。此真入佛之津要。修餘行業。迂僻
難成。惟此法門。速超生死。於是晝夜禮誦。激發四眾。
每入室。胡跪念佛。非力竭不休。雖時寒氷。亦須流汗。
出則為人演說淨土法門。三十餘年。不暫睡眠。般舟
行道。方等禮佛。護持戒品。纖毫不犯。好食送廚。麤惡
自奉。乳酪醍醐。皆不經口。凡有䞋施。用寫彌陀經十
萬卷。畫淨土變相三百壁。壞寺廢塔。所至修營。然燈
續明。常年不絕。三衣瓶鉢。不使人持。行不共眾。恐談
世事。長安道族。傳授淨土法門者。不可勝數。或問。念
佛生淨土耶。曰如汝所念。遂汝所願。乃自念一聲。有
一光明。從其口出。十至於百。光亦如之。其勸世偈曰。
漸漸雞皮鶴髮。看看行步龍鍾。假饒金玉滿堂。豈免
衰殘病苦。任是千般快樂。無常終是到來。惟有徑路
修行。但念阿彌陀佛。

(庚戌)道宣律師還終南山

道宣。京兆錢氏子。父官吏部尚書。母夢月輪貫懷而
孕。又夢梵僧謂曰。汝所孕者。梁僧祐律師也。既生。稍

長博覽群曾。年十六誦法華。兩旬而徹。剃染受具。三
衣惟布。甞坐一食。武德七年。徙居終南山紵麻。甞行
般若三昧。感龍神易形聽法。貞觀年中。偕玄奘翻經。
筆受潤文。推為上首。永徽元年。復居紵麻。

(辛亥)四祖道信示寂

道信。自紹祖位。攝心無𥧌。脅不至席者六十年。永徽
二年閏九月四日。忽垂誡門人曰。一切諸法。悉皆解
脫。汝等各自護念。流化未來。言訖安坐而逝。壽七十
二。塔於本山。明年四月八日。塔戶無故自開。儀相如
生。自後門人不敢復閉。

(壬子)法融禪師講大般若經

法融。住牛頭山。法席大盛。永徽中。徒眾乏糧。融往丹
陽緣化。去山八十里。躬負米一石八斗。朝往暮還。供
僧三百。二時不闕。三年邑宰蕭元善。請於建初寺講
大般若經。聽者雲集。至滅靜品。地為之震動。講罷還
山。博陵王問曰。境緣色發時。不言緣色起。云何得知
緣。乃欲息其起。答曰。境色初發時。色境二性空。本無
知緣者。心量與知同。照本發非發。爾時起自息。抱暗
生覺緣。心時緣不逐。至如未生前。色心非養育。從空
本無念。想受言念生。起發未曾起。豈用佛教令。問閉
目不見色。境慮乃便多。色既不關心。境從何處發。答
閉目不見色。內心動慮多。幻識假成用。起名終不過。
知色不關心。心亦不關人。隨行有相轉。鳥去空中真。
問境發無處所。緣覺了知生。境謝覺還轉。覺乃變為

境。若以心曳心。還為覺所覺。從之隨隨去。不離生滅
際。答色心前後中。實無緣起境。一念自疑忘。誰能計
動靜。此知自無知。知知緣不會。當自撿本形。何須求
域外。前境不變謝。後念不來今。求月執玄影。討跡逐
飛禽。欲知心本性。還如視夢裏。譬之六月氷。處處皆
相似。避空終不脫。求空復不成。借問鏡中像。心從何
處生。問恰恰用心時。若為安隱好。答恰恰用心時。恰
恰無心用。曲談名相勞。直說無繁重。無心恰恰用。常
用恰恰無。今說無心處。不與有心殊。問智者引玅言。
與心相會當。言與心路別。合則萬倍乖。答方便說妙
言。破病大乘道。非關本性談。還從空化造。無念為真
常。終當絕心路。離念性不動。生滅無乖誤。谷響既有
聲。鏡像能回顧。問行者體境有。因覺知境忘。前覺及
後覺。并境有三心。答境用非體覺。覺罷不應思。因覺
知境亡。覺時境不起。前覺及後覺。并境有三遲。問住
定俱不轉。將為正三昧。諸業不能牽。不知細無明。徐
徐躡其後。答復聞別有人。虗執起心量。三中事不成。
不轉還虗妄。心為正受縛。為之淨業障。心塵萬分一。
不了說無明。細細習因起。徐徐名相生。風來波浪轉。
欲靜水還平。更欲前塗說。恐畏後心驚。無念大獸吼。
性空下霜雹。星散穢草摧。縱橫飛鳥落。五道定紛綸。
四魔不前却。既如猛火燎。還如利劍斫。問賴覺知萬
法。萬法本來然。若假照用心。只得照用心。不應心裏
事。答賴覺知萬法。萬法終無賴。若假照用心。應不在

心外。問隨隨無揀擇。明心不現前。復慮心闇昧。在心
用功行。智障復難除。答有此不可有。尋此不可尋。無
揀即真擇。得闇出明心。慮者心冥昧。存心託功行。何
論智障難。至佛方為病。問折中消息間。實亦難安帖。
自非用行人。此難終難見。答折中欲消息。消息非難
易。先觀心處心。次推智中智。第三照推者。第四通無
記。第五解脫名。第六等真偽。第七知法本。第八慈無
為。第九徧空陰。第十雲雨被。最盡彼無覺。無明生本
智。鏡像現三業。幻人化四衢。不住空邊盡。當照有中
無。不出空有內。未將空有俱。號之名折中。折中非言
說。安帖無處安。用行何能決。問別有一種人。善解空
無相。口言定亂一。復道有中無。同證用常寂。知覺寂
常用。用心會真理。復言用無用。智慧方便多。言亂與
理合。如如理自如。不繇識心會。既知心會非。心心復
相泯。如是難知法。永劫不能知。同此用心人。法所不
能化。答別有證空者。還如前偈論。行空守寂滅。識見
暫時翻。會真是心量。終知未了原。又說息心用。多智
疑相似。良繇性不明。求空且勞己。永劫住幽識。抱相
都不知。放光便動地。於彼欲何為。問前件看心者。復
有羅縠難。答看心有羅縠。幻心何待看。況無幻心者。
從容下口難。問久有大基業。心路差互間。得覺微細
障。即達於真際。自非善巧師。無能決此理。仰惟我大
師。當為開要門。引導用心者。不令失正道。答法性本
基業。夢境成差互。實相微細身。色心常不悟。忽逢混

沌士。哀怨愍群生。託疑廣設問。抱理內常明。生死幽
徑徹。毀譽心不驚。野老顯分答。法相媿來儀。蒙發群
生藥。還如色性為。

(癸丑)慧寬大師示寂

慧寬。益州楊氏子。父瑋。為道士。號三洞先生。姊信相
生而知道。終日禪寂。寬五六歲。日與信相談論。俱非
世事。聽者一不能曉。家世奉道。寬獨不喜。父詬罵。使
拜天尊。寬不得巳拜之。鐵像蹶然崩壞。舉族驚異。因
錄所論言句。先是龍懷寺禪師曇相。臨終語弟子會
曰。吾報緣當生廣漢綿竹峯嵿楊氏家。後七年汝來
見我。言訖而逝。其後會夢。相責以負約。會驚窹。遂造
峯嵿扣其扉。寬曰。扣扉者誰。會曰。弟子會也。寬笑曰。
何以知吾。而稱弟子。會曰。得師聲。猶昔日聲也。遂相
見。其父出所錄。與信相談論者示之。蓋大莊嚴等論。
會即奉寬。再歸龍懷寺落髮。時年十三。會畏之如神
龍。懷眾三千指。皆躬力作。寬獨閑適。人以為言。會曰。
此吾先師也。因具道其所以。自是神異日顯。俗呼聖
和尚。其姊信相。亦隨出家。淨慧寺有一異僧。入定滿
寺。紅焰亘燃。人未之識。信相曰。此火聚尊者。入火光
三昧耳。以水滅之。可入。遂作水觀。一室湛然。惟水不
見其形。異僧欽嘆。以為得果。時亦號聖尼。永徽四年
六月二十五日。寬示寂。時謂觀音大士應身云。

(甲寅)窺基法師參譯經論

窺基。姓尉遲。代郡人。鄂國公敬德之姪。金吾衛將軍

敬宗之子。母夢掌月輪。吞之而孕。誕夕神光盈室。六
歲能著書。初玄奘於西域。得一童子。敏悟絕倫。因携
之詣宗。宗呼基出拜奘。因使誦所著兵書且數千言。
奘數目。童子及基誦畢。紿之曰。此古書耳。令西域童
子覆誦。不差一字。宗大怒。以基竊古書誑巳。將殺之。
奘就丐出家。基曰。聽我御葷晚膳。則可。不然。寧伏劍
死。奘許之。遂從入道。善大小乘。永徽五年。高宗特旨。
度基為大僧。入大慈恩寺。參譯經正義。基乃從奘。受
瑜伽唯識宗旨。著論凡百部。時號百本論師。然性豪
侈。每出必治三車。亦號三車法師。

(丁巳)牛頭山法融禪師入寂(四祖信旁出法嗣)

法融。住牛頭山。大行法道。邑宰蕭元善。請融住建初
寺。辭不克。乃命弟子智巖。付囑法印。令以次傳受。將
下山。謂眾曰。吾不復踐此山矣。時鳥獸哀號。踰月不
止。菴前有四大桐樹。仲夏之月。忽然凋落。顯慶三年
閏正月二十三日。不疾而逝。

○千歲寶掌和尚入寂(初祖達磨旁出法嗣)

寶掌。晚居浦江寶巖。與玄朗友善。每通問。掌遣白犬
馳書。朗以青猿回使。顯慶二年正旦。掌自塑一像。至
九日成。謂門人慧雲曰。此肖誰。曰與和尚無異。即澡
浴易衣趺坐。謂雲曰。吾住世巳一千七十二年。今將
謝世。聽吾偈曰。本來無生死。今亦示生死。吾得去住
心。他生復來此。又囑曰。吾滅後六十年。有僧來取吾
骨。勿拒。言訖而逝。入滅五十四年。有剌浮長老。自雲

門至塔所。禮曰。冀塔洞開。少選塔戶果啟。其骨連環
若黃金。浮即持往秦望山。建窣堵波。奉藏。周丁卯至
唐丁巳。實一千七十二年。其在此土。四百餘歲。

(辛酉)五祖弘忍傳法惠能

惠能。家貧。採樵供母。一日負薪過市中。聞客讀金剛
經。悚然問其客曰。此何法也。曰此名金剛經。得於黃
梅忍大師。能遽告其母。以為法尋師之意。直抵韶州。
遇高行土劉志略。結為交友。尼無盡藏者。即志略之
姑。甞讀涅槃經。能為解說其義。尼遂執卷問字。能曰。
字即不識。義即請問。尼曰。字尚不識。曷能會義。能曰。
諸佛玅理。非關文字。尼驚異之。遍告四眾。請居寶林
寺。一日忽自念曰。我求大法。止此何為。遂棄之。龍朔
元年。抵黃梅參弘忍。忍問。汝自何來。曰嶺南。曰欲求
何為。曰惟求作佛。曰嶺南人無佛性。若為得佛。曰人
有南北。佛性無南北。忍知其異。乃訶曰。著槽廠去。能
禮足而退。便入碓坊。服勞杵臼。經八月。忍知付法時
至。告眾曰。正法難解。不可徒記。吾言汝等各自隨意
述一偈。若語意冥符。則衣法皆付。時會下七百餘眾
神秀居第一座。學通內外。眾所宗仰。秀亦自負。無出
其右者。不復思惟。乃於廊壁。書一偈曰。身是菩提樹。
心如明鏡臺。時時勤拂拭。勿使惹塵埃。忍因經行見
偈。心知秀所述讚曰。後代依此修行。亦得勝果。眾聆
此語。人各諷誦。能在碓坊。聞偈乃問同學。此誰為之。
曰和尚將欲付法。各令述偈。此乃秀上座所為。能曰。

美則美矣。了則未了。同學不答。相視而笑。能至夜。密
告一童子。引至廊下。能自秉燭。令童子於秀偈之側
寫一偈曰。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何
處惹塵埃。忍見曰。此是誰作。亦未見性。眾聞忍語。遂
不之顧逮。忍詣碓坊。問曰。米白也未。曰白也。未有篩。
忍以杖三擊其碓。能便三鼓入室。忍用袈裟遮圍。不
令人見。告曰。諸佛出世。為一大事。隨機大小。而引導
之。遂有三乘頓漸等法。以為教門。然以無上微妙秘
密圓明真實正法眼藏。付於迦葉。展轉傳授。以至於
吾。吾今授汝。并所傳袈裟。汝善護持。無令斷絕。聽吾
偈曰。有情來下種。因地果還生。無情既無種。無性亦
無生。能受畢。乃曰。法則既授。衣付何人。曰昔達磨初
至。人未知信。故傳衣以明得法。今信心巳熟。衣乃爭
端。止於汝身。不復傳也。且當達隱。俟時行化。所謂受
衣之人。命如懸絲。曰當隱何所。曰逢懷則止。遇會且
藏。能禮足巳。捧衣而出。是夜南邁。眾皆莫知。忍自是
不上堂。凡三日。眾怪問忍曰。吾道行矣。復問。衣法誰
得。曰能者得。於是眾議。盧行者名能。即復奔逐○能
南行。至大庾嶺。有僧道明。甞為四品將軍。同數百人。
來欲奪衣鉢。明先趂及。能擲衣鉢於石曰。此衣表信。
可力爭耶。明舉衣鉢。不能動。乃曰。我為法來。不為衣
來。能曰。汝既為法來。可屏息諸緣。勿生一念。吾為汝
說。明良久。能曰。不思善。不思惡。正與麼時那箇。是明
上座本來面目。明言下大悟。復問。上來密語密意外。

還更有密意旨。否。能曰。與汝說者。即非密也。汝若返
照密在汝邊。曰某雖在黃梅。實未省自已面目。今蒙
指示。如人飲水。冷煖自知。今行者即某師也。能曰。汝
若如是。吾與汝同師黃梅。善自護持。明又問。某今向
甚處去。能曰。逢袁則止。遇蒙則居。明禮辭還。至嶺下
謂眾曰。向陟崔巍。杳無蹤跡。當別道尋之趂。眾遂散
後。明居袁州蒙山。明姓陳。

(壬戌)善導大師示生淨土

善導。耑以淨土化人。龍朔二年。忽謂人曰。此身可厭。
吾將西歸。乃登柳樹。向西祝曰。願佛接我。菩薩助我。
令我不失正念。得生安養。言巳。投身而逝。唐高宗知
其念佛口出光明。舍身精至。賜其寺額。號曰光明○
僧懷感。居長安千福寺。入善導念佛道場。三七日不
覩靈瑞。自恨障深。欲絕食畢命。善導不許。只勸令精
虔。三載感如所教。後見佛金色玉毫。得念佛三昧。製
決疑論七卷。臨終合掌云。佛來迎我。遂逝。

佛祖綱目卷第二十九

