











佛祖綱目卷第七(洪字號)


甲子(周桓王三年起)乙酉(莊王元年)庚子(釐王元年)乙巳(惠王元年)癸亥
(周惠王十九年止)

周莊王十年甲午夏五月五日。恒星不現。星殞
如雨。乃西方文殊菩薩。於雪山化。五百仙人而
歸本。國光明掩於常星。不現也。

(巳丑)五祖提多迦傳法彌遮迦

提多迦。(此云通真量)摩伽陀國人。初名香眾生。時父夢金
日自屋而出。照耀天地。前有大山。諸寶嚴飾。山嵿泉
湧。滂沱四流。後遇毱多尊者。為解之曰。寶山者吾身
也。泉湧者法無盡也。日從屋出者。汝今入道之相也。
照耀天地者。汝智慧超越也。因為更今名。提多迦聞
偈巳。踊躍述偈曰。巍巍七寶山。常出智慧泉。回為真
法味。能度諸有緣。毱多亦說偈曰。我法傳於汝。當現
大智慧。金日從屋出。照耀於天地。提多迦聞偈。設禮
奉持。後至中印度。彼國有八千大仙。彌遮迦為首。聞
提多迦至。率眾瞻禮。謂提多迦曰。昔與師同生梵天。
我遇阿私陀仙。授我仙法。師逢十力弟子。修習禪那。
自此報分殊途。巳經六劫。提多迦曰。支離累劫。誠哉

不虗。今可捨邪歸正。以入佛乘。彌遮迦曰。昔阿私陀
仙人。授我記云。汝却後六劫。當遇同學。獲無漏果。今
也相遇。非宿緣耶。願師慈悲。令我解脫。提多迦即度
出家。命諸聖授戒。其餘仙眾。始生我慢。提多迦示大
神通。於是俱發菩提心。一時出家。提多迦乃告彌遮
迦曰。昔如來以大法眼藏。密付迦葉。展轉相授。而至
於我。我今付汝。當護念之。乃說偈曰。通達本法。心無
法無。非法悟了。同未悟無。心亦無法。說偈巳。踴身虗
空。作十八變。火光三昧。自焚其軀。彌遮迦與八千比
丘。同收舍利。於班茶山中。起塔供養。當此土周莊王
五年巳丑歲也。

佛祖綱目卷第七
