











佛祖綱目卷第九(日字號)


甲子(周定王十年起)丙子(簡王元年)庚寅(靈王元年)丁巳(景王元年)癸亥
(周景王七年止)

(辛未)七祖婆須蜜傳法佛陀難提

婆須蜜。北天竺國人。姓頗羅墮。常服淨衣。執酒器遊
行里閈。或吟或嘯。人謂之狂。及遇彌遮迦。宣如來往
誌。自省前緣。投器出家。受法行化。至迦摩羅國。廣興
佛事。於法座前。忽有一智者。自稱我名佛陀難提。今
與師論義。婆須蜜曰。仁者論即不義。義即不論。若擬
論義。終非義論。難提知婆須蜜義勝。心即欽服曰。我
願求道。霑甘露味。婆須蜜遂與剃度。而授具戒。復告
之曰。如來正法眼藏。我今付汝。汝當護持。乃說偈曰。
心同虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無是無非法。
偈巳。婆須蜜即入慈心三昧。時梵王帝釋。及諸天眾
俱來。作禮而說偈言。賢劫眾聖祖。而當第七位。尊者
哀念我。請為宣佛地。婆須蜜從三昧起。示眾曰。我所
得法。而非有故。若識佛地離有無故。語巳。還入三昧。

示涅槃相。難提即於本座。起七寶塔。以葬全身。當此
土周定王十七年辛未歲也。

(庚戌)震旦國孔丘示生

商帝乙之子。微子。始封於宋。十三世孔防叔。徙居於
魯國陬邑平鄉。防叔子伯夏。伯夏子叔梁紇。先娶鄒
氏女。生子孟皮。不才。後娶顏氏女名徵。在禱於尼丘
山。而生孔子。遂名丘。字仲尼。誕之夕。二龍遶室。五老
降庭。顏氏之房。聞鈞天之樂。身長九尺六寸。腰帶十
圍。垂手過膝。月角日準。河目海口。龍顏方顙鳳顒。燕
頷。虬髭虎視。眉有十二釆。目有六十四理。時周靈王
二十一年十一月四日。魯襄公二十二年也。釋迦會
中。孔子為儒童菩薩。顏回為月光菩薩。經云。閻浮界
內。有震旦國。我遣三聖。在中化導。人民慈哀。禮義具
足。佛滅至孔子生。凡四百年。

佛祖綱目卷第九
