











佛祖綱目卷第二(地字號)


甲子(周昭王三十六年起)庚辰(周穆王元年)癸亥(周穆王四十四年止)

(壬申)釋迦牟尼佛示現出家

佛年十七。王娶婆羅門女耶輸陀羅。為太子妃復增
二妃。一名瞿夷。二名鹿野。太子雖有三妃於靜夜中。

但修禪觀。一日白王游觀。初出東門。淨居天化作老
人。頭白背傴。拄杖羸步。太子乃念。日月流邁。時變歲
移。老至如電。身安足恃。我雖富貴。豈獨免耶。云何世
人而不怖畏。復游南門。淨居天化作病人。兩人扶掖。
在於路側太子又曰。如此身者。是大苦聚。云何世人
不知覺悟。王聞切責諸臣。有婆羅門子。名優陀夷。聰
辯絕倫。王令與太子友。具說世間樂事。令其心動。太
子復出城西門。淨居天心念先現老病。舉眾皆見。令
王嗔責。我今現死。惟令太子及優陀夷見耳。即化死
人。四人轝之。室家大小號哭共送。太子與優陀夷二
人。獨見太子。問此為何人。優陀夷先受王敕。默然不
答。如是三問。淨居天威神之力。不覺答言。是死人也。
何謂為死。答曰。死者刀風解形。神識去矣。四體諸根。
無復所知。此人在世。貪著五欲。不識無常。一旦捨之
而死。又為父母親戚愛念。命終之後。恩情好惡。不復
相關。誠可哀也。問惟此人死。餘亦當然。答曰。一切世
人。皆應如是。無有貴賤得免者。太子曰。世間乃復有
此苦。云何於中而行放逸。又出北門。到彼園所。止息
樹下。除去侍衛。端坐思惟。時淨居天化作比丘。法服
持鉢。手執錫杖。視地徐行。太子前問。汝是何人。答曰
沙門。何謂沙門。答曰。三界兮擾擾。六趣兮昏昏。識心
達本源。故名為沙門。又曰。一切皆無常。惟我所修聖
道。永得無為。到解脫岸。言訖。騰空而去。太子喜曰。天
人之中。惟此為勝。我當決定修學是道。太子年十九。

自知出家時至。詣王言曰。父王恩愛集會。必有別離。
惟願聽我出家學道。一切眾生愛別離苦。皆使解脫。
王流淚曰。汝今宜息此意。國未有嗣。而便委我。曾不
懷顧。太子遂還。時有相師白王。太子今不出家。過七
日巳。必得轉輪王位。王即往告太子。我聞阿私陀說。
汝必不樂處世。惟願為我生一子。然後不復相違。太
子答曰。如勅。即以左手指其妃腹。耶輸陀羅便覺有
娠。二月七日。淨居天人。白太子曰。無量劫來修行。今
正成熟。太子曰。如汝等語。但內外嚴衛。欲去無從。諸
天白言。我等自設方便。即以神力。悉令熟臥。至於後
夜。諸天充滿虗空。同聲白言。今者正是出家時。太子
往至車匿所。語之曰。汝為我牽揵陟來。犍陟太子所
乘馬名。車匿泣曰。後夜之中。欲何所之。太子曰。我今
欲為一切眾生。降伏煩惱。汝不應違我。車匿號哭。欲
令王宮覺知。以天神力。昏臥如故。於是諸天捧馬四
足。并接車匿。帝釋執蓋。從北門出。其門無聲自開。太
子又曰。我若不斷八苦。終不還宮。我若不得阿耨多
羅三藐三菩提。不轉法輪。終不還與父王相見。我若
不盡恩愛之情。終不還見波闍波提及耶輸陀羅。行
至天曉。巳三繇旬。諸天便沒不現。太子至閑靜林。即
便下馬。撫犍陟背而言。所難為事。汝作巳畢。又語車
匿。世人富貴。競隨奉事。我捨國來。惟汝一人。獨能隨
我。甚為希有。我今既至。汝與犍陟。俱可還宮。車匿悲
不自勝。犍陟屈膝䑛足。淚落如雨。太子即就車匿。取

七寶劍。自剃鬚髮。而發願言。願共一切。斷除煩惱。及
諸習障。淨居天又化獵師。身服袈裟。太子喜曰。汝所
著衣。是寂靜服。我今以此寶衣與汝。貿易吾服。此衣
為欲攝救一切眾生。斷其煩惱。答言善哉。遂脫寶衣
貿之。太子前行。車匿即還。太子入檀特山修道。始於
阿羅邏迦藍處三年。復至鬱頭藍弗處三年。又至象
頭山。於尼連河側。靜坐思惟。宜六年苦行。以度眾生。
天獻麻米。淨心守戒。或日一食。或七日一食。不避風
雨。不起經行。鵲巢糞污。亦不棄去。

(癸未)釋迦牟尼佛示現成道

佛示六年苦行。自念。非正解脫。我當受食而後成佛。
即沐浴於尼連河。天為偃樹。挽之而出。時彼林外。有
二牧牛女。一名難陀。二名波羅。見地中生千葉蓮花。
上有乳糜。取奉菩薩。即便受食。復念過去諸佛。以草
為座。成無上道。帝釋因化凡人。執淨軟草。菩薩問。汝
何名。答名吉祥。菩薩喜曰。我破不吉。以成吉祥。即便
受草。向菩提樹下。而取正覺。菩薩坐閻浮樹下。四十
八日。觀察思惟。眉間白毫。光蔽魔宮。魔王波旬恐懼。
召會諸魔。及道未成。當往亂之。長子商主泣諫。不聽。
乃率眾作難。悉現可怖可欲諸境。時菩薩身心寂然
不動。以指按地。地大震。魔聞怖懼。還歸本宮。乃於癸
未二月七日之夕。入正三昧。二月八日明星出時。廓
然大悟。成正等覺。嘆曰。奇哉一切眾生。具有如來智
慧德相。但以妄想執著。不能證得。


○釋迦牟尼佛示現說法

佛自二月八日成道。九日至二十九日。為寂場智。入
三世悉皆平等。其身充滿一切世間。其音普順十方
國土。有無量無邊法身大士。普賢文殊觀音彌勒等。
及宿世根熟。天龍八部。一時圍繞。如雲籠月。爾時世
尊現毗盧遮那身。說大方廣佛華嚴經。三七日滿。二
月三十日。從菩提場座起。詣波羅柰國。行至阿闍波
羅水側。日暮止宿。入定。風雨大至。有大龍王。名目真
隣陀。以其大身。七重圍繞。龍有七頭。羅覆佛上。以為
障蔽。至三月六日。四七日滿。雨止出定。龍王化作年
少婆羅門。稽首問訊。受三歸五戒。諸旁生中。最先見
佛。三月七日。受提謂長者食。三月八日。至鹿野苑。初
世尊成道。觀樹思惟。一切眾生。處五濁世。三毒所覆。
薄福鈍根。無有智慧。云何能解我所得法。今我若轉
法輪。彼必不信。生誹謗心。當墮惡道。受無量苦。我寧
不說。入於涅槃。時大梵天王。心懷憂惱。眾生長夜。沉
沒生死。今當往請轉大法輪。欲界六天亦同勸請。世
尊默然受之。遂以五時設教。第一華嚴時。第二鹿苑
時。第三方等時。第四般若時。第五法華涅槃時○世
尊至鹿野苑。憍陳如摩訶那摩跋波阿捨婆闍跋陀
羅闍五人。見佛心大歡喜。求佛出家。佛為說法。成阿
羅漢。於是世間始有三寶。如來是佛寶。四諦是法寶。
阿羅漢是僧寶○有長者子。名曰耶舍。中夜睡覺。見
諸妓女不淨。生厭離心。於不淨中生淨想。忽見空中

光明。尋光而去。趣鹿野苑。佛為說法。成阿羅漢。天明
耶舍父為尋子故跡。至佛所。佛受三歸。為最初優婆
塞。又耶舍朋類五十人。共詣佛所。俱成沙門○迦毗
羅國。有婆羅門子。名富樓那。具解韋陀等論。與佛同
日生。本性厭離世間。見佛出家。即與朋友三十人。往
雪山專心學道。獲四禪五通。以天眼。遙見世尊在鹿
野苑說法。遂共三十人。來到佛所。求佛度脫。說法人
中。最為第一○南天竺有婆羅門。姓大迦旃延。第二
子名那羅陀。其父令習韋陀諸論。不久通解。長兄忌
之。欲害其命。父令往阿私陀仙人處。洞解諸論。得四
禪五通。仙人命終。那羅陀貪世利養。不信三寶。有伊
羅鉢龍王商佉龍王。為夜叉金齊言。彼城先有一偈
云。在於何自在。染著名為染。彼云何清淨。云何得癡
名。癡人何故迷。云何名智人。何會別離巳。名曰盡因
緣。龍王至那羅陀仙所。問此偈義。不能解了。那羅陀
乃詣佛。佛為開解。說種種法。生大歡喜。遂求出家。因
其種族本姓。名大迦旃延。論議第一○摩竭提國。有
優樓頻螺迦葉。兄弟三人。學古仙道。王臣歸信。佛詣
彼住處。現諸神通。種種調伏。先度優樓頻螺迦葉。及
五百弟子。又度那提迦葉迦闍迦葉。各有二百五十
弟子。俱證阿羅漢。有一外甥。螺髻梵志。名優波斯那。
在阿修羅山。共二百五十弟子。修學仙道。亦投佛出
家。成阿羅漢。王舍城頻婆娑羅王。見三迦葉為佛弟
子。嘆曰。嗚呼。如來有大神力。智慧深遠。不可思議。乃

能伏如此之人。以為弟子。佛為說法。得法眼淨。王勅
諸臣。於竹園起諸堂舍。請佛及僧。住彼竹園。諸王見
佛。頻婆娑羅為首。諸僧伽藍竹園為始○王舍城有
二婆羅門。具大智慧。一名舍利弗。一名目揵連。各有
一百弟子。往詣竹園。佛為說法。成阿羅漢。舍利弗智
慧第一。目犍連神通第一○摩竭提國。有婆羅門。名
曰迦葉。具大智慧。誦四韋陀論。日夜勤求無上道法。
旋復出家。修杜多行。會空中有神。告曰。佛巳出世。請
往師之。迦葉便趣竹園。佛知其當來。躬自往迎。到多
子塔前相逢。迦葉合掌言曰。世尊實是一切種智。實
是慈悲濟眾生。實是一切所歸依。即五體投地。而白
佛言。世尊。是我大師。我是弟子。如是三說。佛言如是。
迦葉。我是汝師。汝我弟子。若人實非一切種智。而欲
受汝為弟子者。頭裂為七分。復為說法。成阿羅漢。以
此迦葉有大威德。天人所重。故名大迦葉○淨飯王
聞佛得道。巳經六年。思欲一見。令梵志優陀夷。請佛
還國。優陀夷見佛。為諸天釋梵歸化。亦願為沙門。佛
為說法。得羅漢道。即遣優陀夷。先現神變。發起道心。
於是神足飛行。經遊虗空。往到本國。現十八變。報言。
却後七日。佛當來降。王出四十里。迎佛。見佛大喜。選
宗族五百人為沙門。侍佛左右。斛飯王二子。一名摩
訶男。一名阿那律。摩訶男言。諸釋多出家。而我一門
獨無。當一人營家。一人出家。那律以家事煩碎。遂與
釋種跋提。各白其母。懇求出家。過七日。釋子等八人。

出迦毗羅城。脫其寶衣象馬。付所使優波離令還。優
波離思惟。人身難得。佛法難值。諸尊貴者。皆棄世榮。
我身卑賤。何所貪樂。即以寶衣等。懸著樹上。遂便共
至佛所。白言。我父母巳許。願聽出家。乞先度優波離。
以除我等憍慢心故。於是世尊。先度優波離。次度那
律等○世尊從弟阿難。以成道日生。故名阿難。(此云歡喜)
舉國欣慶。又名慶喜。八歲出家。弟子中多聞第一。年
三十一。佛命給侍左右。阿難言。願如來與我三願。一
者不受如來故衣。二者不隨如來受別請。三者聽我
出入無時。佛言善哉。具足智慧。預見譏嫌。何以故。若
有人言汝為衣食。奉給如來。是故不受故衣。不隨別
請。出入有時。則不能廣利諸部。故求出入無時。我為
阿難。開是三事○佛子羅睺羅。年巳九歲。佛遣目連。
往迦毗羅城。白父及耶輸陀羅。放羅睺羅出家。修習
聖道。目連受命到彼。以種種方便曉輸。耶輸不聽。時
佛起化人。空中告言。耶輸陀羅。汝頗憶念往古世時。
誓願事不。我當爾時為菩薩道。以五百銀錢。從汝買
得五莖蓮花。上定光佛。時汝求我。世世所生。共為夫
妻。我不欲受。即語汝言。我為菩薩。累劫行願一切布
施。不逆人意。汝能爾者。聽為我妻。汝立誓言。世世所
生國城妻子。及與我身。隨君施與。誓無悔心。而今何
故愛惜羅睺。不令出家學聖道也。耶輸聞巳。霍然還
識宿業因緣。事事明了。知昨所見。愛子之情。自然消
歇。時淨飯王。即集國中豪族。各遣一子。有五十人。隨

從出家。佛使阿難剃頭。舍利弗為其和尚。目連為阿
闍梨。授十戒法。便為沙彌○舍衛國王波斯匿。有一
大臣。名須達多。家巨富。賑貧乏。時號孤給獨。因欲為
兒娶婦。躬往王舍城中大臣護彌家。既到巳。見其家
內。大張供具。須達多問故。答言。請佛及僧。問云何名
佛。云何名僧。護彌具告所以。須達多聞之。毛髮俱竦。
尋到佛所。見佛相好。過於護彌所說。心大歡喜。佛為
說法。成須陀洹。須達多願起精舍。請佛降舍衛國。度
彼眾生。佛許之。辭佛還家。佛命舍利弗。與俱至舍衛
國。案行諸地。惟王太子祇陀有園。正得處所。須達多
乃白太子。太子不肯。須達多慇懃再三。太子曰。若能
以黃金布地。令無空者。便當相與。答曰諾。乃使人象
負黃金。八十頃中。須臾欲滿。略欠少地。太子念言。佛
必大德。能使斯人輕寶乃爾。遂令止勿更出金。園地
屬卿。樹木屬我。共立精舍。須達多共舍利弗。經地巳
竟。起立精舍。啟知國王。請佛及僧。佛言。須達買園。樹
木祇陀所有。可名祇樹給孤獨園○佛再還迦毗羅
衛國。王問。云何修行。當得諸佛之道。佛言。一切眾生
皆即是佛。父王當念西方世界阿彌陀佛。常勤精進。
當得佛道。王言。一切眾生云何是佛。佛言。一切法無
生。無動搖。無取捨。無相貌。無自性。王當於此佛法中。
安住其心。勿信於他。王與七萬釋種。聞說是法。信解
歡喜。悟無生忍○初佛還國。姨母大愛道(即波闍波提)白
佛出家。三請不許。及佛再還國。如前重請。佛亦不許。

佛既出國。大愛道與諸老母等。追佛頓止河上。復求
出家。又亦不許。退住門外。歔欷而啼。阿難自外回。問
故。答曰。我以女人故。不得出家。自悲傷耳。阿難乃白
佛。大愛道以至心。欲受法律。願佛聽之。佛言止止。若
聽女人出家者。令正法不得久住。阿難復曰。過去諸
佛。具四部眾。如來獨不具耶。佛言。若大愛道修八敬
法。盡壽行之。可入法律。阿難出告大愛道。便受大戒。
為比丘尼。遂得應真○樓至菩薩。請立戒壇。為比丘
結戒受戒。於是創立三壇。佛院門東。名佛為比丘結
戒壇。佛院門西佛為比丘尼結戒壇。外院東門南。置
僧為比丘受戒壇。戒壇從地而立。三重為相。以表三
空。為入佛法初門。時天帝施以覆釜。置於壇上。大梵
王施無價寶珠。置覆釜上。供養舍利。是為五重。表立
分法身壇時。十方諸佛。無量菩薩。天龍八部。悉皆雲
集。諸佛登之。共議結戒輕重持犯等相。及度尼。滅正
法相。諸佛通議曰。古有四部。今何獨無。初雖正法減
半。今尼行八敬。還住千年。故此二壇。惟佛所登。共量
佛事。外院戒壇。乃僧為四眾受戒壇也。

佛祖綱目卷第二

