











佛祖綱目卷第十五(列字號)


甲子(秦始皇十年起)壬辰(秦二世元年)乙未(漢高祖元年)丁未(漢惠帝元
年)甲寅(呂太后元年)壬戌(漢文帝元年)癸亥(漢文帝二年止)

漢劉姓。西漢起高祖元年乙未。止更始二年甲
申。十四帝。合二百十五年。(王莽篡位十五年)東漢起光
武建武元年乙酉。止漢獻帝建安二十五年庚

子。十二帝。合一百九十五年。二漢合四百二十
五年。

(已丑)十四祖龍樹傳法迦那提婆

龍樹既得法於摩羅巳。後至南印度。彼國之人。多信
福業。樹為說法。遞相謂曰。人有福業。世間第一。徒言
佛性。誰能覩之。樹曰。汝欲見佛性。先須除我慢。彼人
曰。佛性大小。樹曰。非大非小。非廣非狹。無福無報。不
死不生。彼聞理勝。悉回初心。樹復於座上。現自在身。
如滿月輪。一切眾惟聞法音。不覩樹相。彼眾中有長
者子。名迦那提婆。謂眾曰。識此相否。眾曰。目所未覩。
安能辨識。提婆曰。此是尊者。現佛性體相。以示我等。
何以知之。蓋以無相三昧。形如滿月。佛性之義。廓然
虗明。言訖。輪相即隱。復居本座。而說偈言。身現圓月
相。以表諸佛體。說法無其形。用辨非聲色。彼眾聞偈。
頓悟無生。咸願出家。以求解脫。樹即為剃髮。命諸聖
授具。時南印度有五千外道。興大幻術。王與國人。靡
然從之。不知向佛。樹為感慨。易其威儀。白衣持幡。每
俟王出。則趨其前。或隱或顯。如是者七載。王一日忽
異之。問曰。汝何者。而前吾行。追則不得。縱之不去。樹
曰。吾是智人。知一切法。王曰。汝知諸天今何所為。樹
曰。天今與修羅方戰。王曰。何以明之。樹曰。頃則徵矣。
俄有戈戟手足。自空紛然而下。王遂大敬信。命諸外
道。皆歸禮樹。樹悉化之。令歸三寶。後謂上首弟子迦
那提婆曰。如來大法眼藏。今當付汝。聽吾偈曰。為明

隱顯法。方說解脫理。於法心不證。無嗔亦無喜。付法
巳。入月輪三昧。廣現神變。復就本座。凝然入寂。及七
日天雨舍利。樹復於座。指空語眾曰。昔拘那含佛弟
子。摩訶迦尊者。有三願。一為佛時。凡有聖士化度。則
天澍雨。及其身皆為舍利。二大地所生。皆堪為藥。療
眾生病。三凡有智者。皆得所知微妙。以通宿命。今雨
舍利。摩訶迦神力也。言巳復寂。迦那提婆與眾建塔。
閟其全身。當此土秦始皇三十五年已丑歲也。

佛祖綱目卷第十五
