











佛祖綱目卷第二十八(歲字號)


甲子(梁武帝大同十年起)丙寅(改中大同)丁卯(改太清)庚午(簡文大寶元年)
壬申(元帝承聖元年)乙亥(敬帝紹泰元年)丙子(改太平)丁丑(陳高祖永定元
年)庚辰(世祖天嘉元年)丙戌(陳改天康)丁亥(陳臨海王光大元年)己丑(陳宣
帝太建元年)辛丑(隋高祖文帝開皇元年)癸卯(陳後主至德元年)丁未(陳改
禎明)辛酉(隋改仁壽)癸亥(隋文帝仁壽三年止)

北朝　周。宇文姓。五主。共二十六年　齊。高姓。六
主共二十八年。

南朝　後梁。蕭姓。三主。共三十三年　陳。陳姓。五
主。共三十三年　隋。楊姓。三主。共三十八年。

(甲子)傅大士設大法會

傅大士甞著心王銘曰。觀心王空。玄玅難測。無形無
相。有大神力。能滅千災。成就萬德。體性雖空。能施法
則。觀之無形。呼之有聲。為大法將。心戒傳經。水中鹽
味。色裏膠青。決定是有。不見其形。心王亦爾。身內居
停。面門出入。應物隨情。自在無礙。所作皆成。了本識
心。識心見佛。是佛是心。是心是佛。念念佛心。佛心念
佛。欲得蚤成。戒心自律。淨律淨心。心即是佛。除此心
王。更無別佛。欲求成佛。莫染一物。心性雖空。貪嗔體
實。入此法門。端坐成佛。到彼岸巳。得波羅蜜。慕道真

士。自觀自心。知佛在內。不向外尋。即心即佛。即佛即
心。心明識物。曉了識心。離心非佛。離佛非心。非佛莫
測。無所堪任。執空滯寂。於此漂沉。諸佛菩薩。非此安
心。明心大士。悟此玄音。身心性玅。用無更改。是故智
者。放心自在。莫言心王。空無性體。能使色身。作邪作
正。非有非無。隱顯不定。心性離空。能凡能聖。是故相
勸。好自防慎。剎那造作。還復漂沉。清淨心智。如世黃
金。般若法藏。竝在身心。無為法寶。非淺非深。諸佛菩
薩。了此本心。有緣遇者。非去來今。又偈。夜夜抱佛眠。
朝朝還共起。起坐鎮相隨。語默同居止。纖毫不相離。
如身影相似。欲識佛去處。祇這語聲是。又偈。有物先
天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。士於梁
大同十年。設大法會。普為眾生。懺滅罪苦。速得解脫。
士又以佛經目錄繁多。或人不能遍閱。乃建輪藏。立
願曰。登吾藏門者。生生世世。不失人身。發菩提心者。
能推輪藏。與持誦諸經。功德無異○梁武帝蕭衍。狀
貌奇偉。日角龍顏。項有圓光。身不映日。所居之室。甞
若雲氣。幼而好學。自詩書。以至陰陽緯候。卜筮占決。
草隷尺牘。弓矢騎射。竝洞精微。雖登大位。猶手不釋
卷。晚奉佛道。日止一食。非宗廟祭祀宴饗大會。不舉
樂。決死囚。必流涕。勤政事。雖冬月。過子夜。執筆視事。
手為皴裂。性方正。居暗室。必理衣冠。暑月未甞褰袒。
雖見內竪小臣。如遇嚴賓焉。太清三年。侯景陷臺城。
以甲士五百人自衛。帶劍上殿。帝神色不動。使向三

公坐榻。謂曰。卿在戎日久。無乃為勞。景惶懼不能對。
出謂左右曰。吾每據鞍臨敵。矢石交下。了無所怖。今
見蕭公。使人畏慴。豈非天威難犯。吾不復見之矣。寢
疾。日夕念佛不絕口。大漸不能進膳。久而口苦索蜜。
舉手曰荷荷。遂崩於淨居殿。壽八十六。

(庚午)慧聞大師發明心觀

北齊慧聞。姓高氏。因閱龍樹大智度論。恍然大悟。遂
遙稟龍樹為師。

(甲戌)傅大士供養三寶

承聖三年。傅大士復捨家貲。為眾生供養三寶。偈曰。
傾捨為群品。奉供天中天。仰祈甘露雨。流澍竝無
邊。

○慧思參慧聞大師

慧思。武津李氏子。頂有肉髻。牛行象視。少以慈恕。聞
於閭里。甞夢梵僧勸令出家。乃辭親剃染。及稟具戒。
日惟一食。誦法華千遍。梁承聖三年。聞北齊慧聞有
徒數百。乃往受法。晝夜攝心。脇不至席。坐夏三七日。
獲宿命通。尋有障起。四肢緩弱。不能行步。自念曰。病
從業生。業從心起。心源無起。外境何狀。病業與身。都
如雲影。作是觀巳。輕安如故。夏滿。猶無所得。深懷慚
愧。放身倚壁。背未至間。豁然開悟法華三昧○陸法
和。少隱江陵清溪山。服勤沙門。執弟子禮。及長出游。
以操行絕等。為梁湘東王所重。初侯景始降。和知其
必叛。以語朱元英。英不了其意。未久景圍京城。英求

䇿。和曰。取菓宜待熟。景遣將任約。擊湘東王。和乞軍
禦之。對壘赤沙湖。賊因風縱火燒廬。和以白羽揮風。
風即返。約軍大潰。士卒求約不獲。和曰。洲際有水剎。
約在其下也。可往擒之。果得約。和捨之。謂王曰。他日
當得力。約後果為王立功。湘東王即位。是為元帝。改
元承聖。以和為郢州剌史。爵以閑散。始和欲大舉定
魏。帝不許。和笑曰。吾甞不希釋梵天王坐處。豈窺人
王位耶。但吾與王。於空王佛所有因緣。如不能用。則
柰業何。至是帝為魏所敗。和乃歸齊。齊文帝大喜。封
和為太尉。賜甲第。和乞為佛寺。身居偏室。日手持香
爐。行道禮佛。燒香凝坐。預期兦日。時至坐去。

(庚辰)智覬參慧思大師

智覬。字德安。華容陳氏子。父封開國侯。母徐。始娠。夢
吞白鼠。并香雲五色。縈繞於懷。誕生之夕。祥光燭隣。
目有重瞳。膚不受垢。臥必合掌。坐必面西。七歲入寺。
聞僧誦普門品。即隨念之。忽自憶七卷之文。宛如宿
習。十五禮佛。恍焉如夢。見大山臨海際。峯嵿有僧招
手。復接入一伽藍云。汝當居此。汝當終此。出家進具。
後至大蘇山。謁慧思。思一見謂曰。昔靈鷲同聽法華
經。今復來矣。示以普賢道場。說四安樂行。覬入觀三
七日。誦法華經。至藥王品曰。是真精進。是名真法供
養如來。於是悟法華三昧。見靈山一會儼然未散。宿
通便發。以所證白思。思曰。非爾弗證。非我不識。此乃
法華三昧前方便初旋陀羅尼也。縱令文字之師千

萬。不能窮汝之辯。於說法人中。最為第一。

○二祖慧可傳法僧璨

慧可。自達磨西歸。繼闡玄風。博求法嗣。至北齊。有一
居士。年踰四十。不言名氏。聿來設禮。而問曰。弟子身
纏風恙。請和尚懺罪。可曰。將罪來。與汝懺。曰覔罪了
不可得。曰我與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。曰今見和
尚。巳知是僧。未審何名佛法。曰是心是佛。是心是法。
法佛無二。僧寶亦然。曰今日始知罪性。不在內。不在
外。不在中間。如其心然。佛法無二也。可深器之。即為
剃髮。曰是吾寶也。宜名僧璨。其年三月十八日受具。
自茲疾漸愈。執侍經二載。可乃告曰。菩提達磨。遠自
竺乾。以正法眼藏。密付於吾。吾今授汝。并達磨信衣。
汝當守護。無令斷絕。聽吾偈曰。本來緣有地。因地種
花生。本來無有種。花亦不曾生。又曰。汝受吾教。宜處
深山。未可行化。當有國難。曰師既預知。願垂示誨。曰
斯乃達磨傳般若多羅懸記云。心中雖吉外頭㐫。是
也。吾較年數。正在於茲。當諦思前言。勿罹世難。然吾
亦有宿累。今須酬之。善去善行。俟時傳付○僧那。姓
馬氏。少而神俊。通究墳典。年二十一。講禮易於東海。
聽者如市。暨南徂相部。學眾隨至。會慧可說法。與同
志十人。投可出家。自爾手不執筆。永捐世典。惟一衣
一鉢。一坐一食。奉頭陀行。既久侍於可。後謂門人慧
滿曰。祖師心印。非專苦行。苦行但助道耳。若契本心。
發隨意真光之用。則苦行如握土成金。若惟務苦行。

而不明本心。為憎愛所縛。則苦行如黑月夜履於險
道。汝欲明本心者。當審諦推察。遇色遇聲。未起覺觀
時。心何所之。是無耶。是有耶。既不墮有無處所。則心
珠獨朗。常照世間。而無一塵許間隔。未甞有一剎那
頃斷續之相。故我初祖兼付楞伽經四卷。謂我師二
祖曰。吾觀震旦。惟有此經。可以印心。仁者依行。自得
度世。又二祖凡說竟。乃曰。此經四世之後。變成名相。
深可悲哉。我今付汝。宜善護持。非人慎勿傳之。付囑
巳。乃遊方。莫知其終○向居士。幽棲林野。木食㵎飲。
北齊天保初。聞慧可盛化。乃致書通好曰。影繇形起。
響逐聲來。弄影勞形。不識形為影本。揚聲止響。不知
聲是響根。除煩惱而趣涅槃。喻去形而覔影。離眾生
而求佛果。喻默聲而尋響。故知迷悟一途。愚智非別。
無名作名。因其名則是非生矣。無理作理。因其理則
爭論起矣。幻化非真。誰是誰非。虗妄無實。何空何有。
將知得無所得。失無所失。未及造謁。聊申此意。伏望
答之。可命筆迴示曰。備觀來意皆如實。真幽之理竟
不殊。本迷摩尼謂瓦礫。豁然自覺是真珠。無明智慧
等無異。當知萬法即皆如。愍此二見之徒輩。申時措
筆作斯書。觀身與佛不差別。何須更覔彼無餘。居士
捧披祖偈。乃伸禮密承印記。

(戊子)慧思大師住南嶽

慧思。住大蘇。示眾。道源不遠。性海非遙。但向已求。莫
從他覔。覔即不得。得亦不真。偈曰。頓悟心源開寶藏。

隱顯靈通現真相。獨行獨坐常巍巍。百億化身無數
量。縱令逼塞滿虗空。看時不見微塵相。可笑物兮無
比況。口吐明珠光晃晃。尋常見說不思議。一語標名
言下當。思甞登座。講大般若經。為諸論師。競中毒藥。
思一心念般若。毒即為消。命門人智顗代講。顗至一
心具萬行。忽有所疑。請師決之。思曰。如汝疑者。乃大
品次第意耳。未是法華圓頓旨也。吾昔於夏中。一念
頓發。諸法現前。吾既身證。不勞致疑。顗問。所證是十
地耶。曰吾一生望入銅輪。(圓十住)以領徒太蚤。損已益
他。但居鐵輪耳。(圓十信)思甞手執如意。於眾中指覬曰。
可謂法付法臣。法王無事者也。時大蘇被警。徒眾不
安。思乃謂覬曰。吾久羨南嶽。恨法無所寄。汝可傳燈。
莫作最後斷佛種人。汝於陳國有緣。宜往利益。覬奉
命。乃至陳。住瓦官寺。開法華經題。思於光大二年六
月日。將四十餘僧。徑趨南嶽。登祝融峯。遇嶽神會棋。
神曰。師何來此。曰求檀越一坐具地。曰諾。即飛錫以
定其處。(今福嚴寺)嶽神乞戒。思為說法。因曰。吾寄此山。止
期十載。巳後必事遠遊。吾前身曾履此處。巡至衡陽。
值一處林泉勝異。曰此古寺也。吾昔曾居命掘之。基
址猶存。又指巖下曰。吾此坐禪。賊斬吾首。尋得枯骸
一具。自此道化彌盛。陳主目為大禪。

(已丑)善慧傅大士示寂(彌勒化身)

傅大士。住雙林。大作佛事。甞有偈曰。空手把鋤頭。步
行騎水牛。人從橋上過。橋流水不流。陳太建元年。有

慧和法師。不疾而終。嵩頭陀亦於柯山入滅。士懸知。
謂普建普成曰。嵩公兜率待我。決不可久留也。時四
側花木方當秀實。欻然枯瘁。四月二十四日。示眾。此
身甚可厭惡。眾苦所集。須慎三業。精勤六度。若墜地
獄。卒難得脫。常須懺悔。又曰。吾滅巳不得移𥨊床。七
日當有法猛上人。持像及鐘。來鎮於此。弟子問。歸寂
後形體如何。曰山嵿焚之。問若不遂何如。曰勿用棺
歛。但壘甓為壇。移尸於上。屏風周繞絳覆之。上建浮
圖。鎮以彌勤像。又問。諸佛滅度。皆說功德。師之發跡。
可得聞乎。曰我從第四天來。為度汝等。次補釋迦。及
傳普敏文殊。慧集觀音。何昌阿難。同來贊助。故大品
經云。有菩薩從兜率天來。諸根猛利。疾與般若相應。
即吾身是也。言訖。趺坐而逝。壽七十三。至七日。法猛
上人果持織成彌勒像及九乳鐘來。鎮龕所。須臾不
見。晉天福九年。錢王發塔。取靈骨一十六片。皆紫金
色。及道具十餘事。至府城龍山。建龍華寺。塑像安
置。

○三祖僧璨隱皖公山

僧璨。不知何許人。初以處士謁慧可。得度傳法。陳太
建元年。自北齊來司空山。遂隱於皖公山。當周武帝
毀法。璨深自韜晦。居無常處。積十餘載。人無能知
者。

○靜藹法師隱太乙山

初靜藹。聞周武廢教。慨然嘆曰。食周之粟。而忘其事。

可謂忠乎。即詣闕求見。極陳毀教禍福報應之事。指
證明白。帝為改容。顧既行之詔不可返。因謝遣之。藹
退而泣曰。大教阨塞。吾何忍見。遂遁歸終南山。帝欲
官之。遣衛士求藹。藹聞。徙入太乙山。號泣七日夜。聲
不絕。撰三寶錄二十卷。宣政元年七月。告弟子曰。吾
生無補於世。將事捨身。眾號泣。因令侍者出山。藹瀝
血書偈一篇。遂坐磐石。留一內衣。自條其肉。布於石
上。引腸胃掛松枝上。五臟皆外見。餘筋肉手足頭面
咼拆殆盡。以刀割心捧之。端坐而逝。餘骸竝無遺血。
但見白乳傍流。凝於石次。聞者莫不流涕。

(乙未)智覬大師隱天台山

智覬。居金陵瓦官八年。陳太建七年九月。謝遣徒眾。
隱天台山。時佛隴峰有定光大師。謂弟子曰。不久當
有勝善知識。領徒至此。俄而覬至。光曰。還憶疇昔。舉
手招引時否。乃共至菴所。其夜聞空中鐘聲聲曰。是
何祥也。曰此是揵槌集僧。得住之相。此峰金地。我巳
居之。北峰銀地。汝當居焉。覬甞獨往華領峰坐禪。忽
於後夜。大風拔木。迅雷震山。魑魅千群。一形百狀。倐
忽轉變。不可稱計。又作父母師僧之形。乍枕乍抱。悲
硬流涕。覬安心空寂。深念實相。強輭二緣。所不能動。
明星出時。神僧讚曰。制敵勝怨。乃可為勇。能過斯難。
無如汝者。既安慰巳。復為說法。覬曰。大聖是何法門。
當云何學。云何弘宣。答曰。此名一實諦。學之以般若。
宣之以大悲。從今巳後。自行兼人。吾皆影響。


(丁酉)慧思大師入寂

慧思。住南嶽。有一老宿。令人傳語曰。何不下山。教化
眾生。目視雲漢作麼。思答曰。三世諸佛。被我一口吞
盡。更有甚麼眾生可教化。大建九年六月日。思謂門
人曰。若有十人。不惜身命。常修法華般舟念佛三昧
方等懺悔。期於見證者。隨有所須。吾自供給。如無此
人。吾即遠去矣。時眾以苦行事難。竟無答者。思乃屏
眾入寂。小師靈辨號慟。思開目曰。何得驚動吾耶。癡
人出去。即唱佛合掌而逝。顏色如生。異香滿室。

(辛丑)開皇元年復興佛教

周武廢教。辛丑。隋文帝即位。改元開皇。詔五嶽各置
僧寺。又於相州戰地。建伽藍一所。帝志思弘法。是冬
有沙門智周等。賷經二百六十部。應期自西域而還。
勅付有司。召人番譯○帝姓楊。名堅。華陰人。生時赤
光照室。紫氣滿庭。宅旁有尼寺。尼名智仙。世號神尼。
會炎暑。母扇之。寒甚幾絕。尼自外至。謂其父曰。此兒
佛天所祐。身如舍利。不可壞也。遂名帝曰那羅延。又
曰。兒來處異倫。俗家穢污。可就寺養之。父乃以尼委
兒。一日尼外出。母來抱兒。忽見兒化為龍。鱗角巳具。
驚惶墮地。尼歸見曰。何因妄觸我兒。致令晚得天下。
及年七歲。尼告帝曰。汝後大貴。當自東方來。佛法時
滅。賴汝而興。帝年十三。方始還家。及周武廢教。尼隱
其家。未幾而逝。至是帝果自山東。入為天子。大興佛
法。皆如尼言。及登位後。每顧群臣。追念阿闍黎。以為

口實。又云。朕興繇佛法。而好食麻豆。前身似從道人
中來。繇少時在寺。至今樂聞鐘鼓之聲。

(癸丑)灌頂參智覬大師

灌頂。章安吳氏子。字法雲。始生三月。能隨母稱三寶
名。有僧過門。謂其母曰。此子非凡。因以灌頂為名。出
家受具。天縱慧解。陳至德癸卯。謁智覬稟受觀法。頓
蒙印可。覬命為侍者。隨所住處。悉能受持。

(壬子)道信參三祖僧璨

道信。姓司馬氏。世居河內。後徙斵州廣濟縣。生而超
異。幻慕空宗。諸解脫門。宛如宿習。開皇十二年。信年
十四。往禮僧璨曰。願和尚慈悲。乞與解脫法門。璨曰。
誰縛汝。曰無人縛。曰何更救解脫乎。又問。如何是古
佛心。曰如今是甚麼心。曰我今無心。曰汝既無心。諸
佛豈有耶。信於言下大悟。

(癸丑)二祖慧可示寂

慧可。既付法僧璨巳。旋往鄴都。隨宜說法。一音演暢。
四眾歸依。如是積三十四載。遂韜光混跡。變易儀相。
或入酒肆。或過屠門。或習街談。或隨廝役。人驚問曰。
師是道人。何故如是。曰吾自調心。何關汝事。又於筦
城縣匡救寺三門下。談無上道。聽者林會。時有辯和
法師。於寺中講涅槃經。學徒聞可闡法。稍稍引去。辯
和不勝其憤。致謗於邑宰翟仲侃。加以非法。可怡然
委順。識者謂之償債。時癸丑三月十六日也。年一百
七歲。塟磁州滏陽縣東北七十里。


○智覬大師說法玉泉

智覬。至荊州玉泉。入定一大木中。一日有巨蟒。長十
餘丈。張口內向。陰魔列陣。砲矢如雨。經一七日。覬無
懼色。憫之曰。汝所為者。生死眾業。貪著餘福。不自悲
悔。言訖。眾妖俱滅。其夕雲開月明。見二人威儀如王。
前致敬曰。予即關羽。漢末紛亂。九州瓜裂。曹操不仁。
孫權自保。予義臣蜀漢。期復帝室。時事相違。有志不
遂。死有餘烈。得王此山。大德聖師。何枉神足。曰欲於
此地建立道場。以報生身之德耳。曰願哀憫我愚。特
垂攝受。此去一舍。山如覆船。其土深厚。弟子當與子
平。建寺化供。願師安禪七日。以須其成。既出定。見湫
潭千尺化為平地。棟宇煥麗。巧奪人目。遂領眾入居。
演法一日。神白覬曰。弟子今日獲聞出世間法。願洗
心易念。求受皈戒。永為菩提之本。覬授五戒。

○智顗大師示寂

丁巳十一月。晉王遣使。奉迎智顗。顗將行。謂門人曰。
吾將往而不返。汝等當成就佛隴南寺。又曰。乃是王
家所辦。汝等見之。吾不見也。到剡東石城寺百尺石
像前而止。顧侍者曰。吾知命在此。不復前進。輟斤絕
絃於今日矣。唱觀無量壽佛經題竟。復曰。四十八願。
莊嚴淨土。華池寶樹。易往無人。火車相現。一念改悔
者。尚得往生。況戒定薰修聖行道力。功不唐捐矣。時
石佛放大光明。覆滿山谷。門人請曰。未審大師何位
何生。曰吾不領眾。必淨六根。損已利他。但登五品。汝

問何生者。吾諸師友。待從觀音。皆來迎我。言訖而逝。

(庚申)三祖僧璨傳法道信

道信。依三祖悟道。服勞九載。後於吉州受具戒。侍奉
尤謹。僧璨屢試以玄微。知其緣熟。乃付衣法。偈曰。華
種雖因地。從地種華生。若無人下種。華地盡無生○
隋后獨孤氏。雖處王宮。深厭女質。一心念佛。仁壽辛
酉。命終時。永安宮北。種種音樂。自然震響。異香滿室。
從空而至。天竺斯那到京。帝問。是何祥瑞。對曰。淨土
有佛。號阿彌陀。皇后業高。超登彼國。故現斯瑞耳。

佛祖綱目卷第二十八
