











佛祖綱目卷第二十四(藏字號)


甲子(晉惠帝永興元年起)丙寅(改光熈)丁卯(懷帝永嘉元年)癸酉(愍帝建興
元年)丁丑(東晉元帝建武元年)戊寅(改大興)壬午(改永昌)癸未(明帝太寧

元年)丙戌(成帝咸和元年)乙未(改咸康)癸卯(康帝建元元年)乙巳(穆帝永和
元年)丁巳(改昇平)壬戌(哀帝隆和元年)癸亥(晉哀帝興寧元年止)

(庚午)天竺佛圖澄至洛陽

佛圖澄。天竺人。姓帛氏。晉永嘉四年。至洛陽。自云百
有餘歲。服氣自養。積日不食。善誦神呪。役使鬼神。腹
旁有孔。以綿塞之。夜則拔綿出孔。以自照。每臨溪。從
孔出腸胃洗濯。還納腹中。欲於洛陽立寺。以弘大法。
值劉曜宼亂。遂不果。時石勒屯葛陂。多殘殺。部下大
將郭黑略素奉法。澄即杖錫投略。略受五戒。後略從
征伐。輙預尅勝負。勒疑而問略。略曰。有一沙門。智術
非常。云將軍當略有區夏。巳應為師。臣前後所白。皆
其言也。勒喜曰。天賜也。遂召澄。問佛道有何靈驗。澄
知勒不達深理。止可以道術為徵。即取鉢盛水。燒香
呪之。須臾生青蓮花。勒繇此信服。澄因諫曰。王者德
化。洽於宇內。則四靈表瑞。勒甚悅之。勒後因忿。欲害
諸道士。并欲苦澄。澄乃避去。使人覔之。不得。還報勒。
勒驚曰。吾有意向聖人。聖人捨我去矣。通夜不𥨊。思
欲見澄。澄知勒意悔。明旦造勒。勒曰。昨夜何行。曰公
有怒心。昨故權避。公今改意。是以敢來。勒大笑。

(乙酉)二十五祖婆舍斯多傳法不如蜜多

婆舍斯多。罽賓國人。姓婆羅門。父寂行。母常安樂。初
母夢得神劍。因而有孕。既誕。拳左手。遇師子尊者。顯
發宿因。密受心印。後適南天。至中印度。彼國王名迦
勝。設禮供養。時有外道。號無我尊。先亦為王禮重。嫉

斯多至。乃於王前論義。謂斯多曰。我解默論。不假言
說。斯多曰。孰知勝負。彼曰。不爭勝負。但取其義。斯多
曰。汝以何為義。彼曰。無心為義。斯多曰。汝既無心。豈
得義乎。彼曰。我說無心。當名非義。斯多曰。汝說無心。
當名非義。我說非心。當義非名。彼曰。當義非名。誰能
辨義。斯多曰。汝名非義。此名何名。彼曰。為辨非義。是
名無名。斯多曰。名既非名。義亦非義。辨者是誰。當辨
何物。如是往返。五十九番。外道杜口信伏。時王宮殿
忽有異香。斯多肅然。面北合掌。長吁曰。我師師子尊
者。今日遇難。斯可傷焉。尋辭王。王曰。尊者少留。容有
所問。此苑有泉。熱不可探。願為決之。斯多曰。此為湯
泉。有三緣所致。其一神業。其二鬼業。其三熱石。熱石
者。其色如金。其性常炎。故其出泉如湯。鬼業者。謂其
鬼方出罪所。遊於人間。以餘業力。煎灼此泉。以償其
夙債。神業者。謂神不守其道。妄作禍福。以取饗祀。惡
業貫盈。宜罰役之。亦使煎灼此泉。以償濫祭。王曰。幸
尊者驗之。三緣中。此果何者所致。斯多曰。此神業所
致也。即命爇香臨水。為其懺悔。須臾瀕水現一長人。
前禮斯多曰。我有微祐。得遇尊者。即生人中。故來辭
謝耳。巳而遂隱。後七日其水果清冷。如常泉。斯多辭
王。王躬羅御仗。以送之。至南印度。潛隱山谷。時彼國
王名曰天德。迎請供養。王有二子。長曰德勝。㐫暴而
色力充盛。次曰不如蜜多。和柔而常嬰疾苦。王以問
斯多。斯多為陳因果。王敬信受。後六十載。德勝嗣位。

信向外道。因致難於斯多。不如蜜多以進諫。被囚。王
遽問斯多曰。予國素絕妖訛。師所傳者。當是何宗。斯
多曰。王國昔來。實無邪法。我所得者。即是佛宗。王曰。
佛滅巳千二百年。師從誰得耶。斯多曰。飲光大士。親
受佛印。展轉至二十四世師子尊者。我從彼得。王曰。
予聞師子比丘。不能免於刑戮。何能傳法後人。斯多
曰。我師難未起時。密授我信衣法偈。以顯師承。王曰。
其衣何在。斯多即於囊中出衣示王。王命焚之。五色
相鮮。薪盡如故。王即追悔致禮。師子真嗣既明。乃赦
蜜多。蜜多遂求出家。斯多問曰。汝欲出家。當為何事。
曰我若出家。不為其事。斯多曰。不為何事。曰不為俗
事。斯多曰。當為何事。曰當為佛事。斯多曰。王子智慧
天至。必諸聖降跡。即許出家。六年侍奉。後於王宮。受
具。羯磨之際。大地震動。頗多靈異。斯多乃命之曰。吾
巳衰朽。安可久留。汝當善護正法眼藏。普濟群有。聽
吾偈曰。聖人說知見。當境無是非。我今悟本性。無道
亦無理。蜜多受偈巳。問衣可傳乎。曰此衣為難。故假
以證明。汝身無難。何假其衣。化被十方。人自信嚮。斯
多乃現神變。化三昧火。自焚平地。舍利可高一尺。德
勝王瓶浮圖而秘之。當此土晉明帝乙酉歲也。

(戊申)佛圖澄尊者入寂

石勒殂。弟虎襲位。尤傾心事佛圖澄。澄謂虎曰。帝王
事佛。在恭儉慈忍。顯贊法道。不為暴虐。不害無辜。民
有為惡化之不悛者。其可不罰乎。但殺不可濫刑。不

可不恤耳。永和四年十二月。澄謂弟子曰。石氏當滅
吾及其未亂。失逝矣。乃遣人辭虎。虎驚曰。大和尚遽。
棄我國。有難乎。即至寺慰澄。澄曰。出生入死。道之常
也。修短分定。無繇增損。有可恨者。國家存心佛法。建
寺度僧。當蒙福祉。而布政暴虐。刑罰交濫。特違聖典。
終無福祐。能敷仁政。祚或可延。虎號慟悲咽。知其必
逝。即為鑿壙營墳。至八日安坐而逝。壽一百七十歲。
入道一百九年。酒不踰齒。食不過中。非戒不履。立寺
八百九十三。所度弟子七千餘人。凡澄所在國人。無
敢向其方涕唾便利者。每相戒曰。莫起惡心。大和尚
知。汝自大教東來。至澄而盛。後有僧自雍州來。見澄
西入關。以聞虎。虎命發塚。惟塊石存焉○竺佛調久
師澄。住常山寺積年。或分身他處。或經歲入山。齎乾
飯數斗。歸常有餘。有僧隨調。山行。值雪。調入虎窟中
宿。虎還共臥。後自尅亡日。遠近皆至。調曰。人身無常。
能專心真淨。形數雖乖。而必同契。言訖。端坐而逝。弟
子入山。見調坐巖上。眾禮曰。和尚尚在耶。調曰。吾常
在耳。乃不見。眾共開棺。惟衣履存。
佛祖綱目卷第二十四

