











佛祖綱目卷第四(黃字號)


甲子(周孝王十三年起)丁卯(夷王元年)癸未(厲王元年)庚申(周共和元年)
癸亥(周共和四年止)

(癸巳)二祖阿難傳法商那和修

阿難。王舍城人。姓剎帝利。父斛飯王。實佛之從弟也。
多聞博達。智慧無礙。世尊以為總持第一。甞所讚歎。
加以宿世有大功德。受持法藏。如水傳器。乃命為侍
者。一日白佛言。今日入城。見一奇特事。佛曰。見何奇
特事。阿難曰。入城見一攢樂人作舞。出城總見無常。
佛曰。我昨日入城。亦見一奇特事。阿難曰。未審見何
奇特事。佛曰。我入城時。見一攢樂人作舞。出城時亦
見樂人作舞。阿難一日問迦葉曰。師兄。世尊傳金縷
袈裟外。別傳箇甚麼。迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉曰。
倒却門前剎竿著。阿難一日入竹林。聞比丘誦偈曰。

若人生百歲。不見水老鶴。不如生一日。而得覩見之。
阿難因為正之曰。不然。佛云。若人生百歲。不解諸佛
機。不如生一日。而得解了之。於是比丘以聞其師。其
師曰。阿難老昏矣。吾語是也。異日阿難復經竹林。見
比丘誦偈如前。阿難詰知其故。因念愚癡難化。入三
昧。求尊聖為之證。於是地為之動。光明遽發。俄有一
聖宿大士示現。而為之說偈曰。彼者念諷偈。實非諸
佛意。今遇歡喜尊。而可依了之。彼師弟子竦敬。尋得
二果。後阿闍世王白言。如來迦葉尊勝二師。皆巳涅
槃。而我多故。悉不能覩。仁者般涅槃時。願垂告別。阿
難許之。後自念言。我身危脆。猶如聚沫。況復衰老。豈
堪長久。又念。阿闍世王與吾有約。乃詣王宮。告之曰。
吾欲入涅槃。故來辭耳。門者曰。王𥨊不可以聞。阿難
曰。俟王覺時。當為我說。時王夢中。見一寶蓋。七寶嚴
飾。千萬億眾。圍繞瞻仰。俄而風雨暴至。吹折其柄。珍
寶瓔珞。悉墜於地。心甚驚異。既寤。門者具白上事。王
聞語巳。失聲號慟。哀感天地。即至毗舍離城。見阿難
在恒河中流。跏趺而坐。王乃作禮。而說偈言。稽首三
界尊。棄我而至此。暫憑悲願力。且莫般涅槃。時毗舍
離王亦在河側。復說偈言。尊者一何速。而歸寂滅場。
願住須臾間。而受於供養。爾時阿難見二國王咸來
勸請。乃說偈言。二王善嚴住。勿為苦悲戀。涅槃當我
淨。而無諸有故。復念。我若向一國而般涅槃。諸國爭
競。無有是處。應以平等度諸有情。遂於恒河中流。將

入寂滅。是時山河大地。六種震動。雪山中有五百仙
人。覩茲瑞應。飛空而至。禮阿難足。胡跪白言。我當於
長老而證佛法。願垂大慈。度脫我等。阿難默然受請。
即變殑伽河。悉為金地。為其仙眾。說諸大法。復念先
所度脫弟子。應當來集。須臾五百羅漢。從空而下。為
諸仙人。出家受具。其仙眾中。有二羅漢。一名商那和
修。二名末田底迦。阿難知是法器。乃告之曰。如來以
正法眼。付大迦葉。迦葉入定而付於我。我今將滅。復
付於汝。汝受吾教。當聽偈言。本來付有法。付了言無
法。各各須自悟。悟了無無法。說偈巳。復以正法眼。囑
累商那和修。而謂末田底迦曰。昔佛記云。佛滅度後。
後五百歲中。汝當於罽賓國。敷宣大法。言巳。踊身虗
空。現十八變。入風輪奮迅三昧。而分身四分。一分惠
忉利天。一分惠娑竭羅龍宮。一分惠阿闍世王。一分
惠毗舍離王。各造寶塔而供養之。當此土周厲王十
二年癸巳也。

佛祖綱目卷第四

