











佛祖綱目卷第二十(往字號)


甲子(漢明帝永平七年起)丙子(章帝建初元年)甲申(改元和)丁亥(改章和)
己丑(和帝永元元年)乙巳(改元興)丙午(殤帝延平元年)丁未(安帝永初元年)
甲寅(改元初)庚申(改永寧)辛酉(改建光)壬戌(改延光)癸亥(漢安
帝延光二年止)

漢明帝。永平丁卯。佛教始入震旦。

(丁卯)天竺沙門攝摩騰竺法蘭至洛陽

東土蔡愔等。至天竺隣境月支國。遇梵僧。攝摩騰竺
法蘭二僧。欲奉經像。來此震旦。遂同東還。永平十年。
至洛陽。摩騰入闕獻經像。帝大悅。舘於鴻臚寺。蘭亦
間行而後至○永平十四年己巳。明帝詔。於洛陽城
西雍門外。別立一寺。使居之。以白馬䭾經而來。遂名
白馬寺。帝幸其寺。問摩騰曰。佛出世後。何以化不及
此。騰曰。天竺迦毗羅衛國者。三千大千世界。百億日
月之中。三世諸佛。皆於此出。天神龍鬼。有願力者。盡
生彼中。受化悟道。餘處佛雖不往。然光相及處。千年

五百。皆有聖人。傳佛聲教。而往化之。帝大悅。騰蘭進
曰。寺東何館。帝曰。昔有阜無因而起。夷之復然。夜有
異光。民呼為聖塚。因祀之。疑洛陽神也。騰曰。按天竺
金藏詮所誌。阿育王藏如來舍利於天下。凡八萬四
千所。今震旦境中。十有九處。此其一也。帝大驚。即駕
幸拜之。忽有圓光。現塚上。三身現光中。侍衛呼萬歲。
帝喜曰。不遇二大士。安知上聖遺祐哉。詔塔其上。受
制度於騰蘭。塔成九層。高二百尺。明年光又現。有金
色手。出塔頂。尺許。如琉璃。中見天香郁然。帝駕幸拜
瞻。光隨步武旋繞。自午及申而滅○帝於佛法。深相
敬信。永平十四年。五嶽道士褚善信費叔才等忌之。
斥言。佛法虗偽。騰蘭白帝曰。吾佛出世間法。水火不
能壞。請與道士驗之。帝勑善信等。盡出所有奇經秘
訣。與沙門所持梵筴。於正月十五日。築壇火驗。火作。
而道士諸經俱燼。惟佛經像儼然。善信等自愧而死。
道士一眾。稽首欽服。法蘭於大眾中。即唱偈言。狐非
師子類。燈非日月明。池非江海納。丘無山岳榮。法雲
垂世界。善種得開萌。顯通希有法。處處化群生。自是
帝益驚異。騰蘭習漢言。久之譯四十二章經。十地斷
結。佛本生。法海藏。佛本行等五經。永平十六年。攝摩
騰入寂。竺法蘭自譯經五部十三卷。

(甲戌)二十祖闍夜多傳法婆修盤頭

闍夜多。北天竺國人。智慧淵冲。化導無量。後至羅閱
城。敷楊頓教。彼有學眾。惟尚辨論。為之首者。名婆修

盤頭。(此云徧行)常一食不臥。六時禮佛。清淨無欲。為眾所
歸。夜多將欲度之。先問彼眾曰。此徧行頭蛇。能修梵
行。可得佛道乎。眾曰。我師精進。何故不可。夜多曰。汝
師與道遠矣。設苦行歷於塵劫。皆虗妄之本也。眾曰。
尊者蘊何德行。而譏我師。夜多曰。我不求道。亦不顛
倒。我不禮佛。亦不輕慢。我不長坐。亦不懈怠。我不一
食。亦不雜食。我不知足。亦不貪慾。心無所希。名之曰
道。時徧行聞巳。發無漏智。歡喜讚歎。夜多又語彼眾
曰。會吾語否。吾所以然者。為其求道心切。夫絃急即
斷。故吾不贊。令其住安樂地。入諸佛智。復告徧行曰。
吾適對眾挫抑。仁者得無惱於衷乎。徧行曰。我憶念
七劫前。生常安樂國。師於智者月淨。記我非久當證
斯陀含果。時有大光明菩薩出世。我以老故。䇿杖禮
謁。師叱我曰。重子輕父。一何鄙哉。時我自謂無過。請
師示之。師曰。汝禮大光明菩薩。以杖倚壁畫佛面。以
此過慢。遂失二果。我責躬悔過以來。聞諸惡言。如風
如響。況今獲飲無上甘露。而反生熱惱耶。惟願大慈。
以妙道垂誨。夜多曰。汝久植德本。當繼吾宗。聽吾偈
曰。言下合無生。同於法界性。若能如是解。通達事理
竟。夜多既付法巳。於其座上。以首倒植。象娑羅樹枝。
奄然而化。眾欲闍維。百千人舉之不能。乃至諸羅漢
以神力舉之。亦不能動。眾乃炷香祝之。遂頹然委地。
闍維。收舍利建塔。當此土後漢明帝十七年甲戌也
○初月支國王。聞夜多德風。躬詣問法。修敬巳。請開

演。夜多曰。大王來時好道。今去亦如來時。王歎服。

(丁巳)二十一祖婆修盤頭傳法摩拏羅

婆修盤頭。羅閱城人。姓毗舍佉。父光蓋。母嚴一。家富
而無子。父母禱於佛塔。而求嗣焉。一夕母夢。吞明暗
二珠。覺而有孕。經七日。有一羅漢名賢眾。至其家。光
蓋設禮。賢眾端坐受之。嚴一出拜。賢眾避席云。回禮
法身大士。光蓋罔測其繇。遂取一寶珠跪獻。試其真
偽。賢眾即受之。殊無遜謝。光蓋不能忍。問曰。我是丈
夫。致禮不顧。我妻何德。尊者避之。賢眾曰。我受禮納
殊。貴福汝耳。汝婦懷聖子。生當為世燈慧日。故吾避
之。非重女人也。賢眾又曰。汝婦當一乳而生二子。一
名婆修盤頭。則吾所尊者也。二名芻尼。(此云野鵲子)昔如
來雪山修道。芻尼巢於頂上。佛既成道。芻尼受報。為
那提國王。佛記云。汝至第二五百年。生羅閱城毗舍
佉家。與聖同胞。今無爽矣。後一月果誕二子。尊者婆
修盤頭。年十五。禮光度羅漢出家。感毗婆訶菩薩與
之授戒。行化至那提國。彼王名常自在。有二子。長名
摩訶羅。次名摩拏羅。王問盤頭曰。羅閱城土風。與此
何異。答曰。彼曾三佛出世。今王國有二師化導。王曰。
二師者誰。答曰。佛記。第二五百年。有二神力大士。出
家繼聖。一即王之次子摩拏羅。吾雖德薄。亦當其一。
初那提國有惡象為害。拏羅生而象息。至是三十年
矣。人尚不知其所以息。王方同盤頭語。忽使者報。有
象巨萬逼城。王憂之。盤頭曰。拏羅出患解矣。王試命

拏羅出。拏羅遂出城南。向象撫腹大喝。城為震動。群
象顛仆。頃皆馳散。至是人始知。三十年之安。以拏羅
也。王大敬信。命拏羅。依盤頭出家。盤頭即與授具。付
法偈曰。泡幻同無礙。如何不了悟。達法在其中。非今
亦非古。付法巳。踴身高半繇旬。屹然而住。四眾告曰。
願尊者無為神通。我輩欲收舍利。遂復座入寂。闍維
舍利建塔。當此土後漢安帝十二年丁巳也。

佛祖綱目卷第二十
