











佛祖綱目卷第三(玄字號)


甲子(周穆王四十五年起)乙亥(共王元年)丁亥(懿王元年)壬子(孝王元年)癸
亥(周孝王十二年止)

佛滅時。此方暴風忽起。損舍折樹。地動木陰。西
方有白虹十二道。南北通貫。連夜不滅。穆王怪
問群臣。太史扈多對曰。西方聖人。入滅之相耳。

(辛未)釋迦牟尼佛傳法大迦葉

佛說法華經。凡二處三會。始在靈山。次升虗空。後復
還靈山。有大梵王。以金色波羅花獻佛。請佛說法。世
尊登座。拈花示眾。人天百萬。悉皆罔措。獨有迦葉。破
顏微笑。世尊曰。我有正法眼藏。涅槃妙心。實相無相。
微妙法門。付囑與汝。汝當護持流通。毋令斷絕。聽吾
偈曰。法本法無法。無法法亦法。今付無法時。法法何
曾法。說偈巳。復告迦葉。吾將金縷僧伽黎衣。傳付與
汝。轉授補處慈氏。勿令朽壞。并敕阿難。副貳傳化。迦
葉禮足。白佛言。善哉善哉。我當依勅恭順佛故。

(壬申)釋迦牟尼佛示現涅槃

辛未十一月既望。佛念四眾懈怠。不將侍者。如屈伸
臂頃。獨至忉利天歡喜園。三月安居。佛告文殊。汝詣
母所。道我在此。摩耶既至。佛言。身所經歷。與苦樂俱。

當修涅槃。永離苦樂。摩耶聞法。得須陀洹果。是時人
間久不見佛。優填王等。至阿難所。問佛所在。阿難報
曰。我亦不知。時優填王。渴仰如來。遂勅奇巧工匠。作
如來形像。毗首羯磨天。化身為匠。不日而成。三月將
盡。佛令鳩摩羅。告閻浮提。如來將下。欲入涅槃。於是
佛化寶階。從天而下。優填王載像來迎。為佛作禮。佛
三喚三應。乃云。無為真佛。實在我身。又語像言。汝於
來世。大作佛事○佛姨母大愛道。將欲滅度。告眾曰。
吾不忍見世尊泥洹。遂與五百比丘尼。白佛。佛默可
之。大愛道便還精舍。各現神足。同時滅度○舍利弗
目犍連。不忍見佛泥洹。遂先入滅。七萬阿羅漢亦同
時入滅。四眾惶亂。佛以神力。化二弟子。在佛左右。四
眾稍定○壬申二月十五日。佛在拘尸那城。力士生
地䟦提河邊。娑羅雙樹間。臨涅槃時。說涅槃經。告大
眾言。我以甚深般若。遍觀三界。根本性離。畢竟寂滅。
同虗空相。一無所有。法相如是。其知是者。名出世人。
是事不知。名生死始。時諸比丘勸請如來。惟願久住。
不入涅槃。佛言。汝等不應作如是語。我今所有無上
正法。悉巳付囑摩訶迦葉。是迦葉者。當為汝等。作大
依止。猶如如來。復告文殊。阿難給侍我來。二十餘年。
聞法受持。如瀉水置器。我今欲令受持是涅槃經。為
諸魔所惱。汝可持是大陀羅尼。救護阿難。文殊受巳。
至阿難所。魔王聞呪。即放阿難。歸至佛所。佛於是三
入禪定。三出三告。乃云。以是因緣。我今安住常寂滅

光。名大涅槃。乃於寶床。右脇而臥。於其中夜。寂然無
聲。便般涅槃。迦葉遠來奔訃。金棺自開。即現雙足。出
於棺外。眾禮足巳。還自入棺。爾時棺從座舉。高七多
羅樹。往返空中。化火三昧。須臾灰生。得舍利八斛四
斗。諸王爭取。有婆羅門。以石瓶塗蜜。即共三分。一分
諸天。一分龍王。一分八國○天上四塔。忉利城東照
明園。佛髮塔。城南麤澁園。佛衣塔。城西歡喜園。佛鉢
塔。城北駕御園。佛牙塔。人中四塔。生處塔。在迦毗羅
衛國林微園中。成道塔。在摩竭提國元吉樹下。轉法
輪塔。在波羅柰國鹿野苑中。涅槃塔在。拘夷那竭國
力士生地秀林雙樹間。

○阿難尊者結集三藏

佛滅度後。諸天王等。請迦葉言。法城欲頹。法幢欲倒。
當以大悲建立佛法。迦葉受請。往須彌頂。擊大楗槌。
諸聖弟子。得神通者。皆來集會。迦葉告言。佛法欲滅。
眾生可愍。待結集竟。隨汝入滅。諸來聖眾。受教而住
畢鉢羅窟。迦葉以天眼觀。惟有阿難煩惱未盡。遂於
大眾中。牽出阿難言。汝結未盡。不應住此。阿難悲泣。
告迦葉言。我能有力。久可得道。但為侍佛。以阿羅漢
者。不能給侍。故留殘結。不盡斷爾。迦葉復告阿難。汝
有六種罪。應於僧中悔過。是時阿難。長跪合掌。依六
種罪懺悔懺悔巳。迦葉牽阿難出。語言。汝漏盡可來。
言訖身閉窟門。阿難涕淚悲泣。求斷結惑。靡不精誠。
至於後夜。疲極偃息。頭未至枕。朗然得悟。三明六通。

作大阿羅漢。却至窟擊門曰。我漏巳盡。迦葉言。汝若
漏盡。可縱神通。於戶鑰孔中入。阿難騰身入來。禮拜
僧足。迦葉手摩阿難頂。而告之言。我欲為汝令汝得
道。汝勿嫌恨。時大眾請阿難陞座。結集法藏。阿難既
陞座巳。未發言間。感得自身相好如佛。是時大眾疑
佛重起。或疑他方佛來。或疑阿難成佛。及發聲唱言。
如是我聞。一時佛住某處。與某眾俱。三疑俱遣。

○釋迦牟尼佛機緣

世尊初生時。一手指天。一手指他。周行七步。目顧四
方曰。天上天下。惟我獨尊○世尊一日陞座。大眾集
定。文殊白椎曰。諦觀法王法。法王法如是。世尊便下
座○世尊一日陞座。默然而坐。阿難白椎曰。請世尊
說法。世尊云。會中有二比丘。犯律行。故我不說法。阿
難以他心通觀是比丘。遂乃遣出。世尊還復默然。阿
難又白。適來為二比丘犯律。是二比丘巳遣出。世尊
何不說法。世尊云。吾誓不為二乘聲聞人說法。便下
座○世尊一日陞座。迦葉白椎曰。世尊說法竟。便下
座○世尊示隨色摩尼珠。問五方天王。此珠作何色。
時五方天王。互說異色。世尊藏珠。復擡手曰。此珠作
何色。天王曰。佛手中無珠。何處有色。世尊曰。汝何迷
倒之甚。吾將世珠示之。便強說有青黃赤白色。吾將
真珠示之。便總不知。時五方天王悉自悟道○世尊
因黑氏梵志獻合歡梧桐花。佛召仙人。放下著。梵志
放下左手一株花。佛又召仙人。放下著。梵志又放下

右手一株花。佛又召仙人。放下著。梵志曰。吾今兩手
俱空。更教放下箇甚麼。佛曰。吾非教汝放捨其花。汝
當放捨外六塵。內六根。中六識。一時捨却。無可捨處。
是汝放身命處。梵志於言下。悟無生忍○世尊因普
眼菩薩欲見普賢。不可得見。乃至三度入定。徧觀三
千大千世界。覔普賢不可得見。而來白佛。佛曰。汝但
靜三昧中起一念。便見普賢。於是普眼纔起一念。便
見普賢向空中乘六牙白象○五通仙人問。世尊有
六通。我有五通。如何是那一通。佛召五通仙人。仙人
應諾佛曰。那一通。你問我○世尊一日勅阿難。食時
將至。汝當入城持鉢。阿難應諾。世尊曰。汝既持鉢。須
依過去七佛儀式。阿難便問。如何是七佛儀式。世尊
召阿難。阿難應諾。世尊曰。持鉢去○世尊因比丘問。
我於世尊法中。見處即有。證處未是。世尊當何所示。
世尊曰。比丘某甲。當何所示。是汝此問○世尊因耆
婆善別音響。至一塚間見五髑髏。乃敲一髑髏問耆
婆。此生何處。曰此生人道。又敲一曰。此生何處曰此
生天道。又別敲一問耆婆。此生何處。耆婆罔知生處
○世尊因七賢女遊尸陀林。一女指屍曰。尸在這裏。
人在甚處去。一女曰。作麼作麼。諸姊諦觀。各各契悟。
感帝釋散花曰。惟願聖姊。有何所須。我當終身供給。
女曰。我家四事七珍悉具足。惟要三般物。一要無根
樹子一株。二要無陰陽地一片。三要呌不響山谷一
所。帝釋曰。一切所須。我悉有之。若三般物。我實無有。

女曰。汝若無此。爭解濟人。帝釋罔措。遂同往白佛。佛
曰。憍尸迦。我諸弟子。大阿羅漢。不解此義。惟有諸大
菩薩。乃解此義○世尊因地布髮掩泥。獻花於然燈
佛。然燈見布髮處。遂約退眾。乃指地曰。此一方地。宜
建一梵剎。時眾中有一賢于長者。持標於指處插曰。
建梵剎竟。時諸天散花相讚○世尊甞與阿難行次。
見一古佛塔。世尊便作禮。阿難曰。此是甚麼人塔。世
尊曰。過去諸佛塔。阿難曰。過去諸佛是甚麼人弟子。
世尊曰是吾弟子。阿難曰。應當如是○世尊因自恣
日。文殊三處過夏。迦葉欲白椎擯出。纔拈椎。乃見百
千萬億文殊。迦葉盡其神力。椎不能舉。世尊遂問迦
葉。汝擬擯那箇文殊。迦葉無對○城東有一老母。與
佛同生。不欲見佛。每見佛來。即便迴避。雖然如此。回
顧東西。總皆是佛。遂以手掩面。乃至十指掌中。總皆
是佛○世尊因文殊至諸佛集處。值諸佛各還本處。
惟有一女人。近於佛座。而入三昧。文殊乃白佛。云何
此人得近佛。而我不得。佛告文殊。汝但覺此女。令從
三昧起。汝自問之。文殊繞女人三匝。鳴指一下。乃托
至梵天。盡其神力。而不能出。世尊曰。假使百千文殊。
亦出此女人定不得。下方過四十二恒河沙國土。有
罔明菩薩。能出此女人定。須臾罔明大士從地湧出。
作禮世尊。世尊勅罔明出。罔明却至女子前。鳴指一
下。女子於是從定而出○殃崛摩羅。因持鉢至一長
者門。其家婦人。正值產難。長者曰。瞿曇弟子。汝為至

聖。當有何法。能免產難。殃崛語長者曰。我乍入道。不
知此法。待我回問世尊。却來相報。及返具事白佛。佛
告殃崛。汝速去報言。我從賢聖法來。未曾殺生。殃崛
奉佛語。疾往告之。其婦得聞。當時分娩○世尊一日
因文殊在門外立。乃曰。文殊文殊。何不入門來。文殊
曰。我不見一法在門外。何以教我入門○無邊身菩
薩。將竹杖量世尊頂。丈六了又丈六。量到梵天。不見
世尊頂。乃擲下竹杖。合掌說偈云。虗空無有邊。佛功
德亦然。若有能量者。窮劫不可盡○世尊因乾闥婆
王獻樂。其時山河大地。皆作琴聲。迦葉起作舞。王
問迦葉。豈不是阿羅漢諸漏巳盡。何更有餘習。佛
曰實無餘習。莫謗法也。王又撫琴三徧。迦葉亦三度
作舞。王曰。迦葉作舞。豈不是習。佛曰。實不曾作舞。王
曰。世尊。何得妄語。佛曰。不妄語。汝撫琴。山河大地木
石盡作琴聲。豈不是。王曰是。佛曰。迦葉亦復如是。所
以實不曾作舞。王乃信受○世尊在第六天。說大集
經。勅他方此土人間天上一切獰惡鬼神。悉皆輯會。
受佛付囑。擁護正法。設有不赴者。四天門王。飛熱鐵
輪追之令集。既集會巳。無有不順佛勅者。各發弘誓。
擁護正法。惟有一魔王。謂世尊曰。瞿曇。我待一切眾
生成佛。盡眾生界空。無有眾生名字。我乃發菩提心
○世尊因調達謗佛。生身入地獄。遂令阿難問。你在
地獄中安否。曰我雖在地獄。如三禪天樂。佛又令問。
你還求出否。曰我待世尊來。便出。阿難曰。佛是三界

導師。豈有入地獄分。調達曰。佛既無入地獄分。我豈
有出地獄分○世尊因文殊忽起法見。佛見被世尊
威神攝向二鐵圍山○世尊因靈山會上五千比丘。
得四禪定。具五神通。未得法忍。以宿命智通。各各自
見殺父害母。及諸重罪。於自心內。各各懷疑。於甚深
法。不能證入。於是文殊承佛神力。遂手握利劍。持逼
如來。世尊乃謂文殊曰。住住不應作逆。勿得害吾。吾
必被害。為善被害。文殊師利。爾從本巳來。無有我人。
但以內心。見有我人。內心起時。我必被害。即名為害。
於是五百比丘。自悟本心。如夢如幻。於夢幻中。無有
我人。乃至能生所生父母。於是五百比丘。同讚嘆曰。
文殊大智士。深達法源底。自手握利劍。持逼如來身。
如劍佛亦爾。一相無有二。無相無所生。是中云何殺
○世尊因外道問。不問有言。不問無言。世尊良久。外
道嘆曰。世尊大慈大悲。開我迷雲。令我得入。作禮而
去。阿難白佛。外道得何道理稱讚而去。世尊曰。如世
良馬見鞭影而行○世尊因波斯匿王問。勝義諦中。
有世俗諦否。若言無。智不應二。若言有。智不應一。一
二之義。其義云何。佛言。大王。汝於過去龍光佛時。曾
問此義。我今無說。汝今無聽。無說無聽。是為一義二
義○世尊因外道問。昨日說何法。世尊曰。說定法。外
道曰。今日說何法。曰不定法。外道曰。昨日說定法。今
日何說不定法。世尊曰。昨日定。今日不定○世尊因
有異學問。諸法是常耶。世尊不對。又問。諸法是無常

耶。世尊亦不對。異學曰。世尊具一切智。何不對我。世
尊曰。汝之所問。皆為戲論○世尊甞在尼俱律樹下
坐次。因二商人問。世尊還見車過否。曰不見。還聞否。
曰不聞。莫禪定否。曰不禪定。莫睡眠否。曰不睡眠。商
人乃嘆曰。善哉善哉。世尊乃覺而不見○世尊因長
爪梵志索論義。預約曰。我義若墮。當斬首以謝。世尊
曰。汝義以何為宗。志曰。我以一切不受為宗。世尊曰。
是見受否。志拂袖而去。行至中路有省。乃嘆曰。我義
兩處負墮。是見若受。負門處麤。是見不受。負門處細。
一切人天二乘。不知我義墮處。惟有世尊。諸大菩薩。
知我義墮。回至世尊前曰。我義兩處負墮。故當斬首
以謝。世尊曰。我法中無如是事。汝當回心向道。於是
同五百徒眾。一時投佛出家。證阿羅漢○世尊一日
坐次。見二人舁猪過。乃問。這箇是甚麼。曰佛具一切
智。猪子也不識。世尊曰。也須問過○世尊臨入涅槃。
文殊大士請佛再轉法輪。世尊咄曰。文殊。吾四十九
年住世。未曾說一字。汝請吾再轉法輪。是吾曾轉法
輪耶○世尊於涅槃會上。以手摩胸。告眾曰。汝等善
觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足。勿令後悔。若謂吾滅
度。非吾弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子○世尊至
拘尸那城。告諸大眾。吾今背痛。欲入涅槃。即往娑羅
雙樹下。泊然示寂。復從棺起。為母說法。并說無常偈
曰。諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。時諸弟
子即以香薪。競茶毗之。燼後金棺如故。大眾即於佛

前。以偈讚曰。凡俗諸猛熾。何能致火爇。請尊三昧火。
闍維金色身。時金棺從座而舉。高七多羅樹。往返空
中。化火三昧。須臾灰生。得舍利八斛四斗。

○諸菩薩羅漢機緣

文殊菩薩。一日令善財採藥曰。不是藥者。採將來。善
財徧觀大地。無不是藥。却來白曰。無不是藥者。殊曰。
是藥者採將來。善財遂於地上。拈一莖草。度與文殊。
殊接得。示眾曰。此藥亦能殺人亦能活人○文殊問
菴提遮女曰。生以何為義。女曰。生以不生生為生義。
曰如何是生以不生生為生義。女曰。若能明知地水
火風四緣。未甞自得。有所和合。而能隨其所宜。是為
生義。曰死以何為義。女曰。死以不死死為死義。曰如
何是死以不死死為死義。女曰。若能明知地水火風
四緣。未甞自得有所離散。而能隨其所宜。是為死義
○菴提遮女問文殊曰。明知生是不生之理。為何却
被生死之所流轉。殊曰。其力未充○文殊甞謂善住
意天子曰。汝今若能違背諸佛。毀謗法僧。吾即將同
汝如是梵行。天子曰。大士。今何故復如是語。殊曰。天
子。如汝意者。以何為佛。天子曰。如如法界。我言是佛。
殊曰。天子。於汝意云何。如如法界可染著乎。曰弗也。
殊曰。以是義故。我如是說。汝今若能背毀佛法僧。吾
將同汝如是梵行○善住天子白文殊。可共俱往如
來之所。咨受未聞。亦同此時如法問難。殊曰。爾莫分
別取著如來。天子曰。如來今在何所。令我莫著。殊曰。

祇在目前。天子曰。若如是者。我何不見。殊曰。爾若一
切不見。是名真見如來。天子曰。若見在前。云何戒我
莫取著如來。殊曰。爾今見前何有。天子曰。有虗空界。
殊曰。如來者虗空界。是故虗空界者。即是如來。此中
無有一物可分別者○維摩會上三十二菩薩。各說
不二法門。文殊曰。我於一切法。無言無說。無示無識。
離諸問答。是為菩薩入不二法門。於是文殊又問維
摩。仁者當說。何等是菩薩入不二法門。維摩默然。文
殊讚曰。乃至無有語言文字。是菩薩真入不二法門
○善財參五十三員善知識。末後到彌勒閣前。見樓
閣門閉。瞻仰讚歎。見彌勒從別處來。善財作禮曰。願
樓閣門開。令我得入。彌勒尋至善財前。彈指一聲。樓
閣門開。善財巳入閣。門即閉。見百千萬億樓閣。一一
樓閣有一彌勒。領諸眷屬。并一善財而立其前○須
菩提尊者。在巖中宴坐。諸天雨花讚嘆。者曰。空中雨
花讚嘆。復是何人。云何讚嘆。天曰。我是梵天。敬重尊
者善說般若。者曰。我於般若。未甞說一字。云何讚嘆。
天曰。如是尊者無說。我乃無聞。無說無聞是真說般
若○須菩提一日說法次。帝釋雨花。提問。此花從天
得耶。從地得耶。從人得耶。釋曰弗也提曰。從何得耶。
釋乃舉手。提曰。如是如是○無厭足王入大寂定。乃
勅有情無情。皆順於王。若有一物不順於王。即入大
寂定不得○舍利弗因入城。遙見月上女出城。舍利
弗心口思惟。此姊見佛否。知得忍不得忍否。我當問

之。纔近便問。大姊往甚麼處去。女曰。如舍利弗與麼
去。弗曰。我方入城汝方出城。何言如我恁麼去。女曰。
諸佛弟子。當依何住。弗曰。諸佛弟子。依大涅槃而住。
女曰。諸佛弟子。既依大涅槃而住。我亦如舍利弗與
麼去○舍利弗問須菩提。夢中說。六波羅蜜。與覺時
同異。提曰。此義深遠。吾不能說。會中有彌勒大士。汝
往彼問。舍利弗問彌勒。彌勒曰。誰是彌勒。誰名彌勒。
○舍利弗問天女曰。何以不轉女身。女曰。我從十二
年來。求女人相。了不可得。當何所轉。即時天女以神
通力。變舍利弗。令如天女。女自化身。如舍利弗。乃問
言。何以不轉女身。舍利弗以天女像而答言。我今不
知云何轉面。而變為女身○鴦崛魔羅尊者。未出家
時。外道受教。為憍尸迦。欲登王位。用千人拇指為花
冠。巳得九百九十九。惟欠一指。遂欲殺母取指。時佛
在靈山。以天眼觀之。乃作沙門。在鴦崛前。鴦崛遂釋
母。欲殺佛。佛徐行。鴦崛急行。追之不及。乃喚曰。瞿曇
住住。佛告曰。我住久矣。是汝不住。鴦崛聞之。心忽開
悟。遂棄刃。投佛出家○障蔽魔王。領諸眷屬一千年。
隨金剛齊菩薩。覔起處不得。忽一日得見。乃問曰。汝
當依何而住。我一千年。覔汝起處不得。齊曰。我不依
有住而住。不依無住而住。如是而住○那叱太子。析
骨還父。析肉還母。然後現本身。運大神力。為父母說
法○廣額屠兒。於涅槃會上。放下屠刀。立地成佛。自
云。是賢劫千佛一數。


(丙辰)初祖大迦葉傳法阿難

摩訶迦葉。摩竭陀國人。姓婆羅門。父號飲澤。母號香
至。過去世。為鍛金師。善明金性。使其柔伏。甞於久遠
劫中。毗婆尸佛入涅槃後。四眾起塔。塔中像面上金
色。有少缺壞。時有貧女。將金珠往金師所。請飾佛面。
既而因共發願。願我二人世世為無姻夫妻。繇是因
緣九十一劫。身皆金色。及此世與紫金光尼。復為夫
婦。梵語迦葉波。此云飲光勝尊。蓋以金色為號。然夫
婦皆清淨自居。無世間想。旋復出家。冀度諸有。佛於
眾中。稱嘆第一。後因拈花因緣付法。有外道問。如何
是我我。迦葉曰。覔我者是汝我。外道曰。這箇是我我。
師我何在。迦葉曰。汝問我覔。一日踏泥次。有一沙彌。
問尊者。何得自為。迦葉曰。我若不為。誰為我為。佛涅
槃時。迦葉告眾曰。佛巳茶毗。金剛舍利非吾等事。宜
結集法藏。無令斷絕。結集既畢。迦葉自念衰老。宜入
定於雞足山。以待彌勒。乃召阿難言。我今不久世間。
今將正法。付囑於汝。汝當護持。聽吾偈曰。法法本來
法。無法無非法。何於一法中。有法有不法。偈巳。阿難
作禮奉命。迦葉念。如來舍利皆在諸天。凌虗徧至塔
廟。禮巳而還。復以夙約。往辭阿闍世王。遂杳然入雞
足山。席草而坐。自念。今我被糞掃服。持僧伽黎。必經
五十七俱胝六十百千歲。至於彌勒出世。終不致壞。
乃語山曰。若阿闍世王。及阿難來。汝當為開。去巳復
合。阿闍世王。知迦葉巳入雞足山。乃請阿難同往。山

果為開。見迦葉入定儼然。王禮拜訖。欲以香薪茶毗。
阿難曰。未可燔也。大迦葉方以禪定持身。俟慈氏下
生。乃般涅槃。王聞驚嘆。與阿難禮辭。山合如故。當此
土周孝王五年丙辰也。

佛祖綱目卷第三
