











佛祖綱目卷第三十五(致字號)


甲子(宋太祖乾德二年起)戊辰(改開寶)丙子(太宗太平興國元年)甲申(改雍
熈)戊子(改端拱)庚寅(改淳化)乙未(改至道)戊戌(真宗咸平元年)甲
辰(改元景德)戊申(改大中祥符)丁巳(改天禧)壬戌(改乾興)癸亥(宋仁
宗天聖元年止)

壬午。太平興國七年。宋太宗詔立譯法院於東
京。如唐故事。以宰輔為譯經潤文使。

(甲子)光祚禪師住智門

光祚。浙江人。入蜀參香林澄遠。受心印。回住隨州智
門。上堂。山僧記得。在母胎中。有一則語。今日舉似。大
眾諸人。不得作道理商量。還有人商量得麼。若商量
不得。三十年後。不得錯舉○羲寂。字常照。永嘉胡氏
子。母初懷姙。不喜葷血。及產有物蒙其首。若紫帽然
出家受具。學止觀於清竦。甞慨天台教文屢經兵火。
傳者無憑。乃懇德韶曰。智者之教。年祀𥨊遠。率多散
落。惟新羅國其本甚備。非和尚慈力。孰能致之。韶聞
於吳越王。一日王因覧永嘉集。有同除四住此處為
齊若伏無明三藏即劣之語。以問韶。韶曰此是教義。
可問羲寂。王召寂問之。寂曰。此出智者妙玄中文。因
言。唐末教籍流散海外。今不復存。宋乾德二年。王乃

遣使。及賷韶書。往高麗國。繕寫。備足而還。王為寂建
寺螺溪。賜號淨光。有興教明師。年方弱冠。聽經會下。
常自疑云。飲光持釋迦丈六之衣。披彌勒百尺之身。
正應其量。為衣解長耶。身解短耶。遂往雲居問韶。韶
曰。座主却是汝會。明拂袖而退。韶曰。小兒子吾若答
汝。不是當有因果。汝若不是。吾當見之。明回螺溪。口
即吐血。寂驚曰。此新戒觸忤菩薩人來。明舉前話。寂
曰。汝不會國師意。速去。懺悔。明具威儀詣前。悲泣曰。
願和尚慈悲。許某懺悔。韶曰。如人倒地。因地而起。不
曾教汝起倒。明曰。若許懺悔。當終身給侍。韶乃為頌
云。佛佛道齊。宛爾高低。釋迦彌勒。如印印泥。明自此
疾瘳。歸謝寂曰。非師指教。幾喪此生○廬山蓮花峰
祥菴主。得旨於奉先深。住菴時。示眾云。若是此事。最
是急切。須是明取始得。若是明得時中。免被拘繫。便
得隨處安閑。亦不要將心捺伏。須是自然合他古轍
去。始得纔到學處分劑。便須露布箇道理。以為佛法
幾時得以地休歇去。上座却請。與麼相委好。又每拈
拄杖曰。古人到這裏。為甚麼。不肯住。前後二十年。終
無一人答。得臨示寂。乃自代曰。為他途路不得力。復
曰。畢竟如何。又以杖橫肩自代曰。楖𣗖橫擔不顧人。
直入千峰萬峰去。言畢而逝。

(丙寅)惟善禪師住福昌

惟善。參師寬得悟。住荊南福昌寺。為人敬嚴。秘重法
道。初住時。屋廬十餘間。殘僧數輩。善晨香夕燈。陞座

說法。如臨千眾。十餘年而衲子方集。諸方畏服。

(戊辰)志逢禪師住普門

志逢。依德韶悟旨。吳越王錢弘俶。命住功臣山。署號
普覺。開寶初。王復建普門精舍。請揚宗要○義通。字
惟遠。姓尹氏。高麗國族。梵相異常。頂有肉髻。眉長五
六寸。年二十餘。至中國參德韶契悟。及謁羲寂。頓明
一心三觀之旨。久之忽別同學。束裝東歸。假道四明。
將登海舶。郡守錢惟治固留而止。開寶元年。漕使顧
承徽舍宅為傳教院。請通居之。復賜寺額為寶雲。

(庚午)延沼禪師傳法省念

省念。萊州狄氏子。為人簡重。有精識。專修頭陀行。纔
具戒。徧遊叢席。常密誦法華經。眾因目為念法華。至
延沼會中。隨眾作止。無所參扣。然終疑教外有別傳
之法。沼每念大仰有讖。臨濟一宗。至風而止。懼當之。
熟視座下。堪任法道。無如念者。一日念侍立次。沼乃
垂涕告曰不幸臨濟之道。至吾將墜於地矣。念曰。觀
此一眾。豈無人耶。沼曰。聰明者多。見性者少。念曰。如
某者如何。沼曰。吾雖望子之久。猶恐躭著此經。不能
放下。念曰。此亦可事。願聞其要。沼遂上堂。舉世尊以
青蓮目顧視大眾。正當是時。且道說箇甚麼。若道不
說而說。又是埋沒先聖。語未卒。念便下去。沼歸方丈。
侍者曰。念法華因甚不祇對和尚。曰渠會也。次日念
與真園頭。同上問訊次。沼問真曰。如何是世尊不說
說。真曰。鵓鳩樹頭鳴。沼曰。汝作許多癡福作麼。何不

體究言句。又問念曰。汝作麼生。念曰。動容揚古路。不
墮峭然機。沼謂真曰。汝何不看念法華下語。又一日
沼陞座顧視大眾。念便下去。沼歸方丈。念蒙印可之
後。泯迹韜光。人莫知其所以。一日白兆楚至汝州宣
化。沼令念往傳語。纔相見。提起坐具。便問。展即是。不
展即是。楚曰。自家看取。念便喝。楚曰。我曾親近知識
來。未甞輙敢恁麼造次。念曰。草賊大敗。楚曰。來日若
見風穴和尚。待一一舉似。念曰。一任一任不得忘却。
念乃先回舉似沼。沼曰。今日又被你收下一員草賊。
念曰。好手不張名。次日楚纔到相見。便舉前話。沼曰。
非但昨日今日知贓捉敗。自是念名振諸方(臨濟辭溈山時
仰山侍其旁。溈問仰曰。此人他日法道如何。仰曰。此人他日法道大行。吳越遇風即止。溈又問嗣之者何人。仰
曰。有即有。只是年代深遠。不欲舉似和尚。溈固問之曰。吾亦欲知。仰曰。經不云乎。將此深心奉塵剎。是則名為
報佛恩。是知省念乃仰山後身也)。

(辛未)德韶國師示寂(法眼益法嗣法眼第二世)

德韶。住天台。法道大振。開寶四年。華頂西峰忽摧。聲
震一境。六月有星殞於峰頂。林木皆白。二十八日。韶
忽集眾。告別而化。壽八十二。夏六十五○洪壽。初參
德韶。一日同韶普請次。聞墮薪有省。作偈曰。撲落非
他物。縱橫不是塵。山河及大地。全露法王身。韶印可
之。後住杭州興教寺。丞相王隨為御史中丞。出鎮錢
塘。一日往候壽。至湖上。去騶從。獨步登𥨊室。壽方負
暄。擁毳自若。忽見之。問曰。官人何姓。曰隨姓。王即下
拜。壽推蒲團。席地與坐。語笑終日而去。門人讓曰。彼

王臣來。柰何不為禮。此一眾所係。非細事也。他日隨
復來。寺眾橫撞大鐘。萬指出迎。而壽前趨立於松下。
隨望見。遽出輿。握其手曰。何不如前日相見。而遽為
此禮數耶。壽顧左右。且行且言曰。中丞即得。柰知事
嗔何。隨益重之。隨字子正。河南人。居甞慕裴休之為
人。參省念。得言外之旨。自見洪壽履踐益深。竟明大
法。臨終書偈曰。畵堂燈巳滅。彈指向誰說。去住本尋
常。春風掃殘雪○遇安。師事德韶。閱首楞嚴經。到知
見立知即無明本知見無見斯即涅槃。安乃破句讀
曰。知見立　知即無明本　知見無　見斯即涅槃。
於此有省。有人語安曰。破句了也。安曰。此是我悟處。
畢生不易時。謂之安楞嚴。後住溫州瑞鹿寺上方。

(壬申)道詮禪師住九峰

道詮。安福劉氏子。剃染受具。聞長沙慧輪道價。思一
見之時。馬氏竊據荊楚。詮年二十餘。結友冒險造焉。
會馬氏滅王逵。代領其事。逵見詮輩。疑為諜者。捕縛
欲投江中。詮怡然無怖。逵異之。以問輪曰。此道人視
死。如見鼻端。何種人乃能爾耶。曰彼葢為法忘軀之
人。聞老僧虗名。故來決擇耳。逵釋之。詮傲然而去。依
輪於延壽十年。輪歿。詮還廬山。開寶五年。住九峰。僧
問。承聞和尚。親見延壽來是否。曰山前麥熟也未。問
九峰山中還有佛法也無。曰有。曰如何是九峰山中
佛法。曰石頭大底大。小底小。

(癸酉)風穴延沼禪師示寂(南院顒法嗣臨濟第四世)


延沼。住風穴。大唱臨濟之道。於時莫有善其機者。開
寶六年八月旦日。登座說偈曰。道在乘時須濟物。遠
方來慕自騰騰。他年有叟情相似。日日香烟夜夜燈。
至十五日。跏趺而化。前一日手書別檀越。壽七十八。
夏五十九○真園頭。初參延沼。沼甞問曰。會昌沙汰
時。護法善神向什麼處去。真曰。常在闤闠中。要且無
人見。沼曰。你徹也。後住廣慧。

(甲戌)永安禪師入寂(天台韶法嗣法眼第三世)

永安。得法德韶。住杭州報恩。開寶七年。告眾言別。時
有僧問。昔日如來正法眼。迦葉親傳。未審和尚玄風。
百年後如何體會。曰汝甚處見迦葉來。曰恁麼則信
受奉行。不忘斯旨去也。曰佛法不是這箇道理。言訖
跏趺而寂。闍維舌根。不壞柔軟。如紅蓮花。

○省念禪師開法首山

省念。自受風穴大法。學者望風而靡。開法汝州首山。
為第一世。入院上堂云。佛法付與國王大臣。有力檀
越令其不斷絕。燈燈相續。至於今日。大眾且道。續箇
甚麼。良久云。須是迦葉師兄始得。僧問。如何是佛。曰
新婦騎驢阿家牽。曰未審此語甚麼句中收。曰三玄
收不得。四句豈能該。曰此意如何。曰天長地久。日月
齊明。又僧問。新婦騎驢阿家牽意旨如何。曰百歲翁
翁失却父。曰百歲翁翁豈有父耶。曰汝會也。又曰。此
是獨坐無尊卑。從上無一法與人。夜有僧入室。念曰
誰。僧不對。念曰。識得汝也。僧笑。念曰。更莫是別人麼。

因作偈曰。輕輕踏地恐人知。語笑分明更莫疑。智者
只今猛提取。莫待天明失却雞。

(乙亥)永明延壽禪師示生淨土(天台韶法嗣法眼第三世)

延壽。住永明十五年。弟子一千七百人。甞與眾授菩
薩戒。施鬼神食。放諸生類。六時散花。日課一百八事。
學者咨問。壁立萬仞。指心為宗。以悟為則。至暮則往
別峰。行道念佛。寒暑不輟。自為難繼。不欲強他。然密
從之者。甞百數人。宵清月朗空中。時聞螺貝天樂之
聲。王每嘆曰。自古來西方者。未有若是之切至也。特
為建香嚴殿。以成其志。開寶八年二月二十六日。晨
興焚香。告眾。趺坐而化。壽七十二。臘四十二。茶毗舍
利。周身如鱗。壽以賢首慈恩天台三宗互相氷炭不
達大全。舘其徒之精法義者於兩閣。博閱群籍。更相
質難。壽以心宗之。衡準平之。又集大乘經論六十部
西天此土聖賢之言三百家。證成惟心之旨。為書一
百卷。目曰宗鏡錄。又著萬善同歸集等。竝行於世。

(丁丑)竟欽禪師入寂(雲門偃法嗣雲門第二世)

竟欽。住雙峰。太平興國二年三月。謂門弟子曰。汝可
砌箇卵塔。五月二十三日工畢。欽曰。後日子時行矣。
及期侍者報三更。欽即索香焚之。合掌而化○緣德。
住廬山圓通。宋遣使問罪。江南九江守胡則。據城不
降。大將軍曹翰部曲。渡江入寺。禪者驚走。德宴坐如
平日。翰至。不起。怒呵曰。長老不聞殺人不眨眼將軍
乎。德熟視曰。汝安知有不懼生死和尚耶。翰因警悚。

嘉嘆問曰。禪者何為而散。德曰。擊鼓自集。翰遣裨將
擊之。禪無至者。翰曰。不至何也。德曰。公有殺心。故爾。
因自起擊鼓。禪者乃集。翰再拜。問决勝之䇿。德曰。非
禪者所知也。丁丑十月日。德陞座曰。脫離世緣。乃在
今日。以衲衣并所著木屐。留付山中。使門人累青石
為塔。曰他日塔作紅色。吾再來也。泊然而化。壽八十。
夏六十三。謚曰道濟。

(戊寅)道齊禪師住雲居

道齊。南昌金氏子。經行燕坐。以未明巳事為憂。持一
鉢徧歷叢林。時泰欽住上藍。齊往依之。欽使主經藏。
一日謂齊曰。有人問我西來意。答他曰。不東不西。藏
主作麼生會。曰不東不西。曰與麼會又爭得。曰道齊
祇恁麼。未審和尚尊意如何。曰他家自有兒孫在。齊
於是頓明厥旨。頌曰。接物利生絕妙外。生終是不肖
他家。自有兒孫將來用。得恰好出世大愚。後遷雲居。
謂門弟子曰。達磨言。此方經惟楞伽。可以印心。吾讀
此經偈曰。諸法無法體。而說惟是心。不見於自心。而
起於分別。可謂大慈悲父。如實極談。我輩自不領受。
背負恩德。如恒河沙。或問曰。然則見自心。遂斷分別
乎。曰非然也。譬如調馬。馬自見其影而不驚。何以故
以自知其影。從自身出。故吾以是知。必斷分別。亦捨
心相也。祇今目前如實而觀。不見纖毫祖師。曰若見
現在。過去未來亦應見。若不見過去。未來現在亦不
應見。此語分明。人自迷昧○知禮。字約言。四明金氏

子。初父母未有嗣。禱於佛。夢神僧携童子遺之曰。此
佛子羅睺羅也。遂有娠。出家具戒。學於寶雲悟台教。

(辛未)自嚴尊者住黃石巖

自嚴。同安鄭氏子。遊方謁雲豁。依止五年。密受心法。
辭豁。渡懷仁江。江有蛟。為行人害。嚴說偈誡之。蛟輙
去。過黃楊峽。渴欲飲。會溪涸。嚴以杖摘之。而水得。武
平黃石巖多蛇虎。嚴至。蛇虎可使。令隣寺僧死。嚴不
知法。當告官。便自焚之。吏追捕。坐庭中問狀。不答。索
紙作偈曰。雲外野僧死。雲外野僧燒。二法無差互。菩
提路不遙。字畫險勁。如擘窠大篆。吏大怒以為狂。去
僧伽黎。曝日中。既釋。因布帽其首。衣以白服。

(癸未)省念禪師傳法善昭

善昭。太原俞氏子。器識沉邃。於一切文字。不繇師訓。
自然通曉。年十四。剃髮受具。杖䇿遊方。所至少留。不
喜觀覧。或譏其不韻。昭嘆曰。是何言之陋哉。從上先
德行脚。正以聖心未通。驅馳決擇耳。不緣山水也。歷
參老宿。七十一人。皆玅得其家風。然終疑臨濟兒孫
別有奇處。最後參省念。一日念陞座。昭出問曰。百丈
捲席意旨如何。曰龍袖拂開全體現。曰師意如何。曰
象王行處絕狐蹤。於言下大悟。拜而起曰。萬古碧潭
空界月。再三撈摝始應知。有問者曰。見何道理。便爾
自肯。曰正是我放身命處○從顯。受心印於法眼。住
觀音院。癸未九月日。謂檀那袁長史曰。老僧三兩日
間。歸鄉去。曰和尚年尊。何更思鄉。曰歸鄉圖得好鹽

喫。袁不測其言。翼日無疾坐逝。

(乙酉)志逢禪師入寂(天台韶法嗣法眼第三世)

志逢。住五雲山華嚴院。每出携大扇乞錢。買肉飼虎。
虎每迎之。載以還山。雍熈二年遷寂。

○省念禪師傳法元璉

元璉。泉州陳氏子。初依真覺。日事炊爨。有間誦經。覺
問。念甚麼經。曰維摩經。覺曰。經在這裏。維摩在甚處。
璉茫然無對。因泣曰。大丈夫被人一問。無詞可措。豈
不媿哉。於是歷謁尊宿。五十餘員。不契。遂趨首山參
省念。念問。近離甚處。曰漢上。念竪起拳曰。漢上還有
這箇麼。曰這箇是甚麼盌鳴聲。念曰瞎。璉曰。恰是拍
一拍。便出。他日又問。學人親到寶山。空手回時如何。
曰家家門前火把子。璉當下大悟曰。某甲不疑天下
老和尚舌頭也。曰汝會處作麼生。與我說來看。璉曰。
祇是地上水碙砂也。曰汝會也。璉便禮拜○道詮。住
九峰。太平興國九年。移住歸宗。雍熈二年十一月日。
中夜跏趺。辭眾而化。

(丙戌)省念禪師傳法歸省

歸省。冀州賈氏子。出家受具。遊方參省念。念一日舉
竹篦。問曰。喚作竹篦即觸。不喚作竹篦即背。喚作甚
麼。省掣得擲地上曰。是甚麼。念曰瞎。省於言下大悟
○晤恩。字修巳。常熟路氏子。自幼出家。終日一食。不
離衣鉢。不蓄財寶。臥必右脇。坐必跏趺。每布薩涕泗
不止。徧誨人以西方淨業。及一乘圓旨。有疑不逗機

者。答曰。與作毒鼓之緣耳。乙酉八月朔。夜覩白光自
井出。謂門人曰。吾將逝矣。遂絕粒禁言。一心念佛。夢
一沙門執金罏焚香。三遶其室。自言灌頂相迎。夢覺
而門人至。猶聞異香。二十五日說止觀指歸。及觀心
義畢。端坐而化。人聞管絃鈴鐸之音。嘹亮空中。漸久
漸遠。自西而去。茶毗。舍利無算○初荊溪五傳至清
竦。竦傳羲寂志因。自後分為兩宗。寂傳義通。通傳知
禮遵式。志因傳晤恩。恩傳洪敏源清。清傳智圓慶昭
昭傳繼齊咸潤。各師其說。知禮闢為山外宗云。

(丁亥)香林院澄遠禪師入寂(雲門偃法嗣雲門第二世)

澄遠。住青城香林四十年。雍熈四年二月。將入滅時。
遠年八十。往辭知府宋璫曰。老僧行脚去。通判曰。這
僧風狂。八十歲行脚。到那裏去。璫曰。大善知識去住
自繇。遠歸示眾。老僧四十年。方打成一片。言訖而逝。
雲門接人無數。當代道行者。惟香林一派最盛○自
嚴居南安。巖恨所說法聽者疑信半。因不語者六年。
巖寺當輸布。民歲代輸之。嚴不忍折簡。置布束中。祈
免。吏張曄歐陽程者。相顧怒甚。追至問狀。不答。以為
妖火。所著帽明鮮。嚴索紙作偈曰。一切慈忍力。皆吾
心所生。王官苦拘束。佛法不流行。自是時亦語○羲
寂。演法螺溪。台宗大振。雍熈四年十一月日。𥨊疾。遺
誡不許哭泣祭奠。言巳即瞑目○行靖。行紹錢塘人。
同依延壽出家。居石壁。時德韶法道大振。靖紹往從
之。韶觀其法器。即使往學三觀於螺溪。未幾學成。乃

復回石壁。前後五十年。未甞出遊閭里○願齊。錢塘
人。初傳羲寂之道。精研止觀。後參德韶。發明玄奧。

(戊子)寶雲義通法師示生淨土(羲寂法嗣天台宗)

義通。住寶雲。敷揚教觀。幾二十年。甞呼人為鄉人曰。
吾以淨土為故鄉。諸人皆當往生。皆吾鄉中人也。升
堂受業者。不可勝紀。端拱元年十八日。右脇而化。闍
維。舍利盈骨塔。於阿育寺之西北隅。後塔壞徙骨。其
骨晶熒有光。舍利五色。滋生骨上。有得之盈匊者○
遵式。字知白。寧海葉氏子。母夢吞明珠而生。出家受
具。往學於義通。途中夢一老僧曰。我文殊和尚也。及
見通。宛如其夢。未幾悟台教。通入寂。式反天台。以苦
學感疾。用消伏呪法。自誓曰。若四教興行在我。則其
疾有瘳。不爾。畢命於此。滿七七日。空中聲曰。十方諸
佛。增汝福壽。是夕見一巨人。持金剛杵。以擬其口。觀
音垂手於其口。引出數蟲。復注甘露。宿疾頓愈。

(己丑)省念禪師傳法智嵩

智嵩。范陽人。遊方參省念。問如何是佛法的的大意。
曰楚王城畔。汝水東流。嵩有省。乃作三玄偈曰。要用
直須用。心意莫定動。三歲師子吼。十方沒狐種。我有
真如性。如同幕裏隱。打破六門關。顯出毗盧印。真骨
金剛體可誇。六塵一拂永無遮。廓落世界空為體。體
上無為真到家。念聞乃請喫茶。問這三頌是汝作。耶
曰是。曰或有人教汝。現三十二相時如何。曰某甲不
是野狐精。曰惜取眉毛。曰和尚落了多少。念以竹篦

頭上打曰。這漢向後亂作去在。嵩辭念。念以拄杖送
嵩。嵩接得。有偈曰。和尚拄杖。照破龍象。臨濟家風。落
在我掌。曰莫相帶累。嵩打念一坐具。念曰。果然帶累。
曰今日捉敗這老漢。曰又似得便宜。又似落便宜。

(庚寅)烏巨儀宴禪師入寂(鏡清怤法嗣)

儀宴。吳興許氏子。誕生之夕。異香滿室。紅光如晝。唐
光啟中。隨父鎮信安。強為娶妻不願。遂遊歷諸方。機
契鏡清。歸省父母。乃於郭南剏別舍。以遂其志。舍旁
陳司徒廟。有凜禪師像。宴往瞻禮。失宴所之。後郡守
展祀。祠下見宴入定。叢竹間。蟻蠧其衣。敗葉沒䏶。或
云。許鎮將之子。自此三昧。或出或入。子湖訥欲勘其
淺深。問曰。子所住定。蓋小乘定耳。時方啜茶。宴呈起
槖曰。是大是小。訥駭然。尋謁唐山德嚴。嚴問。汝何姓。
曰姓許。曰誰許汝。曰不別。嚴默識之。遂與薙染。甞令
摘桃。浹旬不歸。往尋。見宴攀桃倚石泊然在定。嚴鳴
指出之。後遊江。即巖覩石龕。謂弟子慧興曰。予入定。
此中汝當壘石塞門。勿以我為念。興如所戒。明年意
宴長往。啟龕視之。素髮被肩。胸臆尚煖。徐自定起。了
無異容。復回烏巨。侍郎慎公鎮信安。嚮宴之道。命義
學守榮。詰其定相。宴不與之辯。榮意輕之。時信安人。
競圖像尊事。皆獲舍利。榮因媿服。禮像謝愆。亦獲舍
利。嘆曰。此後不敢以淺解測度矣。錢忠懿王。感夢。遣
使圖像。至。適王患目疾。展像作禮。如夢所見。隨雨舍
利。目疾頓瘳。因錫號開明。太宗加禮相延。不赴。特以

肩輿。迎至便殿。咨對。尋即乞歸。淳化元年示寂。壽一
百十五。臘五十七。闍維。白光燭天。舍利五色○洪諲。
襄水扈氏子。游方參省念。言下大悟。隱於衡嶽三生
藏。甞與數耆宿至。襄沔一僧舉論宗乘頗博敏。會野
飯山店供辦。而僧論說不巳。諲曰。三界惟心。萬法唯
識。唯識唯心。眼聲耳色。是甚麼人語。曰法眼語。曰其
義如何。曰唯心故根境不相到。唯識故聲色摐然。曰
舌味是根境否。曰是。諲以筯挾。菜置口中。含胡而語
曰。何謂相入耶。坐者駭然。僧不能答。諲曰。路途之樂。
終未到家。見解入微。不名見道。參須實參。悟須實悟。
閻羅大王。不怕多語。僧拱揖而退。

○洞山守初禪師入寂(雲門偃法嗣雲門第二世)

守初。住洞山四十年。道徧天下。甞作隨牛狗兒頌曰。
家有一狗兒。騃小人難見。終日隨牛去。未省使人喚。
見客不作聲。見人偏能善。擬議上門來。早是輸他便。
好好報禪師。須著精神看。任汝靈利人。不覺為死漢。
淳化元年秋七月。無疾而化。壽八十一。夏六十五。

(辛卯)自嚴尊者遊盤古山

初西竺波利尊者。至南康盤古山。記曰。後當有白衣
菩薩。來興此山。淳化二年。自嚴果以白衣。來遊此山。
三年竟成叢林。

(壬辰)省念禪師傳法蘊聰

蘊聰。廣州張氏子。初參道恒。因結夏。恒上堂。舉中觀
論正覺無名相隨緣即道場。聰問。如何是正覺無名

相。恒曰。汝還見露柱麼。曰如何是隨緣即道場。恒曰。
今日結夏。次參省念。問學人親到寶山。空手回時如
何。念曰。家家門前火把子。聰於言下大悟。呈偈曰我
今二十七。訪道曾尋覔。今朝喜得逢。要且不相識○
智嵩。或稱唐明傳首山心印。至是住并州承天院。鄭
工部入院見法座。便問。是什麼人位次。曰老僧。鄭曰。
自家爭敢。曰工部莫壓良為賤。鄭曰真箇。曰不敢。遂
把手入方丈。鄭曰。此室常現人。未曾有難得之法。長
老還有也無。嵩以袖拂鄭面。鄭曰。與麼則今日得清
凉也。嵩曰。且與後人作榜樣。

(癸巳)清皎禪師入寂(白兆圓嗣圓嗣感潭資資嗣德山鑒)

清皎。住四祖山。年七十。時遺偈曰。吾年八十八。滿頭
垂白髮。顒顒鎮雙峰。明明千江月。黃梅掦祖教。白兆
承宗訣。日日告兒孫。勿令有斷絕。淳化四年八月日
入滅。年八十八○癸巳。自嚴還南安。有沙彌無多聞
性。嚴憐之。作偈使誦曰。大智發於心。於心何處尋。成
就一切義。無古亦無今。於是世間章句。吾伊上口。

○首山省念禪師示寂(風穴沼法嗣臨濟第五世)

省念。住首山。道被天下。移寶應眾。不過四十輩。作綱
宗偈曰。咄哉拙郎君。巧妙無人識。打破鳳林關。著靴
水上立。咄哉巧女兒。攛梭不解織。看他闘雞人。水牛
也不識。背陰山子向陽多。南來北往意如何。若人問
我西來意。東海東面有新羅。淳化三年十二月四日。
說偈曰。今年六十七。老病隨緣且遣日。今年記却來

年事。來年記著今朝日。至四年十二月日。示眾曰。老
僧擬欲歸鄉。什麼人隨得去。僧問。未審和尚什麼時
去。曰待有伴即向汝道。曰無伴底事作麼生。曰盡日
不逢人。明明不知處。曰忽遇一人。又作麼生。曰迷子
不歸家。失却來時路。曰請師指箇歸鄉路。曰枯木藏
龍。不存依倚。曰和尚什麼時節却回。曰一去不知音。
六國無消息。曰正當歸鄉底事。又作麼生。曰獨唱胡
家曲。無人和得齊。曰忽遇知音在時如何。曰山上石
人齊拍掌。溪邊野老笑呵呵。曰歸鄉回來底事。又作
麼生。曰八國奉朝衣。四相無遷改。曰未審居何位次。
曰文殊不坐金臺殿。自有逍遙竹拂枝。說偈曰。諸子
謾波波。過却幾恒河。觀音指彌勒。文殊不柰何。良久
曰。白銀世界金色身。情與無情共一真。明暗盡時都
不照。日輪午後示全身。日午後泊然而化。闍維得五
色舍利。塔於首山。

(甲午)善昭禪師開法汾州

善昭。傳首山大法。辭游湘衡。長沙太守以四名剎請
昭擇居。昭笑一夕遯去。北抵襄沔。時洞山谷隱皆虗
席。昌言敦請。昭辭曰。我長行粥飯僧。傳佛心宗。非細
職也。前後八請。堅臥不答。省念示寂。西湖道俗千餘
人。協心削牘遣沙門契聰。迎請住持汾州太平寺太
子院。昭閉關高枕。聰排闥而入。讓之曰。佛法大事。靜
退小節。風穴懼應讖。憂宗旨墜滅。幸而有先師。先師
棄世。汝有力。荷擔如來大法者。今何時而欲安眠哉。

昭矍起握聰手曰。非公不聞此語促辦嚴。吾行矣。既
至。宴坐一榻。足不越閫者三十年。天下道俗。仰慕不
敢名。同曰汾州。示眾曰。先聖云。一句語須具三玄。一
玄中須具三要。阿那箇是三玄三要底句。快會取好。
各自思量。還得穩當也未。古德巳前行脚。聞一箇因
緣。未明中間直下。飲食無味。唾臥不安。火急決擇。豈
將為小事。所以大覺老人。為一大事因緣。出現於世。
想計他從上來行脚。不為游山玩水。看州府奢華片
衣口食。皆為聖心未通。所以驅馳行脚。決擇深奧。傳
唱敷揚。博問先知。親近高德。蓋為續佛心燈。紹隆佛
祖。興崇聖種。接引後幾。自利利他。不忘先迹。如今還
有商量者麼。有即出來。大家商量。僧問。如何是接初
機底句。答曰。汝是行脚僧。又問。如何是辨衲僧底句。
答曰。西方日出卯。又問。如何是正令行底句。答曰。千
里持來呈舊面。又問。如何是立乾坤底句。答曰。北俱
盧州長粳米食者。無嗔亦無喜。昭曰。只將此四轉語。
驗天下衲僧。纔見汝出來。驗得了也。僧問。如何是學
人著力處。答曰。嘉州打大像。問如何是學人轉身處。
答曰。陜府灌鐵牛。問如何是學人親切處。答曰。西河
弄師子。昭曰。若人會此三句。巳辨三玄。更有三要語
在。切在薦取。不是等閑。與大眾頌出曰。三玄三要事
難分。得意忘言道易親。一句明明該萬象。重陽九日
菊花新。還會麼恁。麼會得不是性燥。衲僧作麼生會
好。又舉三玄語曰。汝還會三玄底時節麼。直須會取

古人意旨。然後自心明去。更得通變自在。受用無窮。
喚作自受用身佛。不從他教便識。得自家活計。所以
南泉曰。王老師十八上解作活計。僧便問。古人十八
上解作活計。未審作箇什麼活計。答曰。兩隻水牯牛。
雙角無欄棬。復云。若要於此明得去。直須得三玄旨
趣。始得受用無礙。自家慶快。以暢平生。大丈夫漢莫
教自辜。觸事不通。彼無利濟。與汝一切頌出曰。第一
玄。法界廣無邊。森羅及萬象。總在鏡中圓。第二玄。釋
尊問阿難。多聞隨事答。應器量方圓。第三玄。直出古
皇前。四句百非外。閭氏問豐干。昭乃曰。這是三玄底
頌。作麼生。是三玄底旨趣。直教決擇分明。莫只與麼
望空裏妄解道。我曾親近和尚來。與我說了脫空。漫
語誑嚇他人。喫鐵棒有日。莫言不道。又因採菊謂眾
曰。金花布地。玉蕋承天。杲日當空。乾坤朗耀。雲騰致
雨。露結為霜。不傷物義。道將一句。來還有道。得底麼。
若道不得。眼中有屑。直須出却始得。所以風穴云。若
立一塵。家國興盛。野老顰蹙。不立一塵。家國喪亡。野
老安貼。於此明去。闍黎無分。全是老僧。於此不明。老
僧即是闍黎。闍黎與老僧。亦能悟却天下人。亦能瞎
却天下人。要知老僧與闍黎麼。拊其膝曰。這裏是闍
黎。這裏是老僧。且問。諸上座。老僧與闍黎。是同是別。
若道是同去。上座自上座。老僧自老僧。若道是別去。
又道老僧即是闍黎。若能於此明得去。一句中有三
玄三要。賓主歷然。平生事辦。參學事畢。所以永嘉曰。

粉骨碎身。未足酬一句。了然超百億。又曰。臨濟兩堂
首座一日相見。齊下喝。僧問。臨濟還有賓主也無。答
曰。賓主歷然。昭作偈曰。兩堂首座總作家。其中道理
有分拏。賓主歷然明似鏡。宗師為點眼中花。

(乙未)上方遇安禪師入寂(天台韶法嗣法眼第三世)

遇安。住溫州瑞鹿。至道元年春。將遷寂。弟子蘊仁侍
立。安說偈示曰。不是嶺頭携得事。豈從雞足付將來。
自古聖賢皆若此。非吾今日為君裁。囑巳。遂澡身易
衣。安坐令舁棺至室。良久。自入棺。經三日。門人啟棺。
覩安右脇而臥。四眾哀慟。安再起。陞堂說法。呵責垂
誡。此度再啟吾棺者。非吾之子。言訖。復入棺長往○
本先。永嘉鄭氏子。兒稚不甘處俗。年二十五。出家受
具。參德韶。導以風幡話。言下便悟。服勤十年。乙未。住
溫州瑞鹿。足不歷城邑。手不度財帛。不設臥具。不衣
繭絲。卯齋。終日宴坐。申旦誨誘門弟子。踰三十年。其
志彌厲。謂眾曰。吾初見天台。言下便薦。然千日之內。
四威儀之中。似物礙膺。如仇同處。一日忽然猛省。譬
如洗面。摸著鼻孔。作偈曰。非風旛動仁心動。自古相
傳直至今。今後水雲人欲曉。祖師真是好知音。又曰。
若是見色便見心。人來問著方難答。若求道理說多
般。孤負平生三事衲。又曰。曠大劫來祇如是。如是同
天亦同地。同地同天作麼形。作麼形兮無不是。

(丙申)鄭工部謁善昭禪師

善昭。住汾陽。鄭工部到。茶話次。鄭示偈曰。黃紙休遮

眼。青雲自有陰。莫將閑學解。埋沒祖師心。復云。只將
此偈。驗天下長老。曰與麼則汾陽也在裏頭。曰擔枷
過狀。曰更不再勘。曰兩重公案。曰知即得。鄭良久。昭
噓一聲。鄭曰。文寶文寶。曰在甚所在。曰不容某甲出
氣爭得嗔。他道淹滯長老在此。曰是何言歟。曰實。曰
也不得放過。曰請師一偈。曰不閑紙墨。隨示偈曰。荒
草尋幽徑。巖松逈布陰。幾多玄學客。失却本來心○
智嵩。住并汾。鄭工部到。鄭曰。汾陽昭禪師。愛看讀某
甲。留一偈曰。黃紙休遮眼。青雲目有陰。莫將閑學解。
埋沒祖師心。曰工部慣得其便。曰這賊。曰更不再勘。
鄭問。百尺竿頭獨打毬。萬丈懸崖絲繫腰時如何。曰
幽州著脚。廣南廝撲。鄭無語。嵩曰。勘破這胡漢。曰二
十年江南界裏。這回却見禪師曰瞎老婆吹火。

(丁酉)雲居道齊禪師入寂(法燈欽法嗣法眼第三世)

道齊。住雲居二十年。至道三年九月示疾。八日申時。
令擊鼓集眾。眾集。齊乃笑。敘出家本末。揖謝輔佐叢
席者。且曰。老僧以風火相逼。特與諸人相見。且向甚
麼處見。向四大五陰處見耶。六入十二處見耶。是種
種處不可見。則只今相問者是誰。若真見得。可謂後
學有賴。良久曰。吾化後。當以院事累契環。乃化○澄
湜。建寧人。嗣百丈道恒。住棲賢。僧問。毗目仙人執善
財手。見微塵諸佛。祇如未執手時。見箇甚麼。湜曰。如
今又見箇甚麼。湜性高簡。律身精嚴。動不違法度。暮
年三終藏經。以坐閱為未敬。則立誦行披之。


(庚子)警玄禪師住大陽

警玄。江夏張氏一。幼出家。聽圓覺經。問講者。何名圓
覺。曰圓以圓融有漏為義。覺以覺盡無餘為義。玄笑
曰。空諸有無。何名圓覺。講者嘆曰。是兒齒少。識卓如
此。我所有何足以益之。政如以穢食置寶器。其可哉。
遊方。謁梁山緣觀。問如何是無相道場。觀指壁間觀
音像曰。此是吳處士畵。玄擬進語。觀急索曰。這箇是
有相底。那箇是無相底。玄遂有省。便禮拜。觀曰。何不
道取一句子。曰道即不辭。恐上紙墨。觀笑曰。此語上
碑去在。玄獻偈曰。我昔初機學道迷。萬水千山覔見
知。明今辯古終難會。直說無心轉更疑。蒙師點出秦
時鏡。照見父母未生時。如今覺了何所得。夜放烏雞
帶雪飛。觀以為可興洞上之宗觀歿。辭塔出山。至大
陽。堅禪師欣然讓法席。示眾。古德道。牽牛向溪東放。
不免納官家徭稅。牽牛向溪西放。不免納官家徭稅。
不如隨分納些些。渠總不妨。免致勞擾。作麼生是隨
分納些些底道理。但截斷兩頭。有無諸法。凡聖情盡。
體露真常。事理不二。即如如佛。若能如此者。法法無
依。平等大道。萬有不繫。隨處轉轆轆地。更有何事○
咸平三年。蘊聰謁警玄。玄問。近離甚處。曰襄州。曰作
麼生。是不隔底句。曰和尚住持不易。曰且坐喫茶。侍
者問。適來新到祗對。和尚為什麼。便教坐喫茶。曰我
獻他新羅附子。他酬我舶上茴香。你去問他有語在。
侍者請聰喫茶。問適來祗對和尚住持不易。意旨如

何。曰真鍮不博金。

(辛丑)蘊聰禪師住谷隱

蘊聰。住谷隱。上堂。十五日巳前諸佛生。十五日巳後
諸佛滅。十五日巳前諸佛生。你不得離我這裏。若離
我這裏。我有鈎鈎你。十五日巳後諸佛滅。你不得住
我這裏。若住我這裏。我有錐錐你。且道。正當十五日。
用鈎即是。用錐即是。有偈曰。正當十五日。鈎錐一時
息。更擬問如何。回頭日又出。聰住石門。時太守以私
意笞辱之。既歸。眾僧迎於道左。首座曰。太守無辜。屈
辱和尚。聰以手指地曰。平地起骨堆。隨指湧一土堆。
守聞令人削去。復湧如初。守後全家歿於襄州。

(壬寅)遵式法師歸天台

遵式。住四明十二年。壬寅。歸天台。即西隅建精舍。率
眾修念佛三昧○朱炎。為節度判官。久讀海眼。未知
趣入。一日問講僧義江曰。此身死後。此心何在。江曰。
此身未死。此心何在。炎契旨。述偈曰。四大不須先後
覺。六根還向用時空。難將語默呈師也。只在尋常語
默中。江曰。更須吐却。

(甲辰)元璉禪師住廣慧

元璉。得法首山。出世住汝州廣慧。示眾。我在先師會
中。見舉竹篦子問省驢漢省從此悟入。我道悟即悟。
要且未盡先師意旨。這箇說話。須是到此田地。方相
委悉。情見未忘者。豈免疑謗。又見智門綱宗歌曰。胡
蜂不戀舊時窠。猛將那肯家中死。曰祚兄消許多氣

力作麼。我尋常說禪。如手中扇子。舉起便有風。不舉
一點也無。既稱宗師。却以實法與人。好將一把火照
看。與麼開口。面皮厚多少。巖頭云。若以實法與人。土
也消不得。又云。佛法本來無事。從上諸聖盡是揑怪。
強生節目。壓良為賤。埋沒兒孫。更有雲門趙州德山
臨濟。死不惺惺。一生受屈。老僧這裏不然。便是釋迦
老子出來。也貶向他方世界。教伊絕跡去。何故如此。
免慮喪我兒孫。老僧與麼道。你諸人若於這裏會得。
豈不慶快。教你脫却毛衫。做箇灑灑地衲僧去。更若
不會。來年更有新條在。惱亂春風卒未休○楊億。字
大年。建寧人。幼舉神童。及壯負才名。而未知有佛。一
日過同僚。見讀金剛經。笑且罪之。彼讀自若。億疑之
曰。是豈出孔孟之右乎。何佞甚。因閱數葉。茫然始少
敬信。後會翰林李維勉令參問。及繇秘書監。出守汝
州。首謁元璉。問布鼓當軒擊。誰是知音者。曰來風深
辨。曰恁麼則禪客相逢。祇彈指也。曰君子可八。億應
喏喏。璉曰。草賊大敗。夜話次。璉曰。秘監曾與甚人道
話來。曰某曾問雲門諒監寺。兩箇大蟲相咬時如何。
諒曰。一合相。某曰。我祇管看。未審恁麼道還得麼。曰
我這裏則不然。曰請和尚別一轉語。璉以手作拽鼻
孔勢曰。這畜生更𨁝跳在。億於言下。脫然無疑。又半
載大悟。作偈曰。八角磨盤空裏走。金毛獅子變作狗。
擬欲將身北斗藏。應須合掌南辰後。甞問璉曰。承和
尚有言。一切罪業皆因財寶所生。勸人踈於財利。況

南閻浮提眾生。以財為命。邦國以財聚人。教中有財
法二施。何得勸人踈財乎。曰幡竿尖上鐵籠頭。曰海
壇馬子似驢大。曰楚雞不是丹山鳳。曰佛滅二千歲。
比丘少慚愧。後寄書李維。敘其師承本末詞曰。病夫
夙以頑憃。獲受獎顧。預聞南宗之旨。久陪上國之游。
動靜咨詢。周旋䇿發。俾其刳心之有詣。墻面之無慙
者。誠出席間床下矣。矧又故安公大師。每垂誘導。又
得雲門諒公大士見顧蓬蒿。諒之旨趣。正與安公同
轍。竝自廬山歸宗雲居而來。皆是法眼流裔。去年假
守茲郡。適會廣慧禪伯實嗣首山念。念嗣風穴。風穴
嗣南院。南院嗣興化。興化嗣臨濟。臨濟嗣黃檗。黃檗
嗣百丈海。海嗣馬祖。馬祖嗣讓和尚。即曹溪之長嫡
也。齋中務簡。退食多暇。或坐邀而至。或命駕從之。請
叩無方。蒙滯俱釋。半歲之後。曠然弗疑。如忘忽記。如
睡忽覺。平昔礙膺之物。嚗然自落。積劫未明之事。廓
爾現前。固亦決擇之洞分。應接之無蹇矣。重念先德。
率多參尋。如雪峰九度上洞山。三度上投子。遂嗣德
山。臨濟得法大愚。終承黃檗。雲巖蒙道吾訓誘。乃為
藥山之子。丹霞蒙馬祖印可。而作石頭之裔。在古多
有。於理無嫌。病夫今繼紹之緣。實屬於廣慧。而提激
之自。良出於鼇峰也。欣幸欣幸○吳僧道源。集西天
佛祖以至東土宗師機緣。為景德傳燈錄三十卷。進
呈。真宗覽之嘉賞。勅翰林學士楊億等。刊正撰序。頒
入大藏。天下流行。


(丙午)清剖參警玄禪師

清剖。得法警玄。在大陽作園頭。一日種瓜次。玄問。甜
瓜何時得熟。曰即今熟爛了也。曰揀甜底摘來。曰與
甚麼人喫。曰不入園者。曰未審不入園者。還喫也無。
曰汝還識伊麼。曰雖然不識。不得不與。玄笑而去。有
僧問剖。娑竭出海乾坤震。覿面相呈事若何。曰金翅
鳥王當宇宙。箇中誰是出頭人。曰忽遇出頭時。又作
麼生。曰似鶻捉鳩。君不信。髑髏前驗始知真。曰恁麼
則叉手當胸。退身三步也。曰須彌座下烏龜子。莫待
重遭點額回○羅浮山顯如。初參玄。玄問。汝是甚處
人。曰益州。曰此去幾里。曰五千里。曰你與麼來。還曾
踏著麼。曰不曾踏著。曰汝解騰空那。曰不解騰空。曰
爭得到這裏。曰步步不迷方。通身無辨處。曰汝得超
方三昧耶。曰聖心不可得。三昧豈彰名。曰如是如是。
汝應信此。即本體全彰。理事不二。善自護持。

(戊辛)本先禪師入寂(天台韶法嗣法眼第三世)

本先。住瑞鹿。衲子輻輳。大中祥符元年二月。謂門弟
子如晝曰。可為我造箇石龕。中秋望日。吾將順化。晝
稟命。至八月望日畢工。遠近道俗奔趨瞻仰。是日參
問如常。至午時安坐方丈。手結寶印。謂晝曰。古人云。
騎虎頭。撩虎尾。中央事作麼生。晝答曰。也祇是如晝。
先曰。汝問我。晝乃問。騎虎頭。撩虎尾。中央事作麼生。
先曰。我也弄不出。言訖。奄然開一目。微視而寂。

(己酉)曉聰禪師住洞山


曉聰。曲江杜氏子。少出家。頭骨嶢然。一帔閱寒暑。周
游荊楚。飫厭保社。與眾作息。無有識之者。在雲居時。
作燈頭。見僧說泗州僧伽近日在楊州出現。有禪者
設問曰。既是泗州僧伽。為甚麼却向揚州出現。聰婆
娑從旁來。眾戲使對。聰曰。君子愛財。取之有道。眾目
笑之。後僧舉似蓮花峰祥菴主。祥大驚曰。雲門兒孫
猶在。中夜敷坐具。望雲居拜之。聰遂知名叢林。至洞
山依道詮。己酉。詮移棲賢。以聰繼其席。果嗣文殊應
天真。示眾。一大藏教是箇之字。祖師西來是右字。作
麼生是正義。良久曰。天晴葢却屋。趂閑打却禾。輸納
王租了。鼓腹自高歌。聰凡見僧來有所問。輙嗔目視
之曰。我擊虎術。汝不會去○洪諲。隱居衡嶽三生。凡
二十年。有湘陰豪貴。來游福嚴。見諲氣貌閑靖。一鉢
挂壁。餘無長物。傾愛之。遂拜跪請曰。師寧甘長客於
人。亦欲住山乎。神鼎乃我家植福之地。久乏宗匠。願
師俱往。諲笑曰諾。乃以已馬䭾諲還。諲至神鼎。設魚
鼓粥飯如諸方。一年成叢席。十年有眾三十輩○歸
省。住葉縣。上堂。夫行脚禪流。參學須具參學眼。見地
須得見地句。方有相親分始得。不被諸境惑。亦不落
於惡道。畢竟如何委悉。有時句到意不到。妄緣前塵
分別影事。有時意到句不到。如盲摸象。各說異端。有
時意句俱到。打破虗空界。光明照十方。有時意句俱
不到。無目之人縱橫走。忽然不覺落深坑。有僧請益
栢樹子話。曰我不辭與汝說。還信麼。曰和尚重言。爭

敢不信。曰汝還聞簷頭水滴聲麼。僧豁然。不覺失聲
云。㖿。省曰。你見箇甚麼道理。僧便以頌對曰。簷頭水
滴。分明歷歷。打破乾坤。當下心息。省乃欣然。省住持
嚴冷枯淡。法遠義懷往參。時方寒雪。省呵罵驅逐。至
以水潑。他僧皆怒而去。惟遠懷整濕衣安坐。省曰。你
更不去。我打你。遠曰。某二人數千里來參和尚。豈以
一杓水潑便去。即打殺也不去。省乃令掛搭。續命遠
充典座。眾苦枯淡。遠乘省出。竊取油麵。為眾僧造五
味粥。省知算所值。罸遠估衣鉢還訖。打趂出。因寄居
廊房。省出見。復索租錢。遠持鉢於市。化錢還之。省乃
曰。遠真有意參禪。乃呼之歸○遇賢。蘇州林氏子。母
夢吞大珠而孕。生多異祥。容貌偉怪。口容雙拳。七歲
常沈大淵。而衣不潤。年三十剃染圓具。往參彥球。發
明心印。回居明覺院。惟事飲酒。醉則成歌。警世導俗。
因號酒仙。歌曰。緣水紅桃花。前街後巷走。百餘遭。張
三也識我。李四也識我。不識我。兩箇拳頭那箇大。兩
箇之中一箇大。曾把虗空一[翟*支]破。摩娑令教却恁麼。
拈取須彌枕頭臥。楊子江頭浪最深。行人到此盡沈
吟。他時若到無波處。還似有波時用心。金斝又聞泛。
玉山還報頹。莫教更漏促。趂取月明回。一六二六其
事巳足。一九二九我要喫酒。長伸兩脚眠一窹。起來
天地還依舊。門前綠樹無啼鳥。庭下蒼苔有落花。聊
與東風論箇事。十分春色屬誰家。貴買朱砂畵月。算
來枉用工夫。醉臥綠楊陰下。起來強說真如。泥人再

三叮囑。莫教失却衣珠。秋至山寒水冷。春來柳綠桃
紅。一點動隨萬變。江村烟雨濛濛。有不有空不空。笊
籬撈取西北風。生在閻浮世界。人情幾多愛惡。祇要
喫些酒子。所以倒街臥路。死後却產娑婆。不願超生
淨土。何以故。西方淨土且無酒酤。祥符二年上元日。
凌晨索浴罷。就室握拳。以右舉左。張其口而化。

(庚戌)許式居士參曉聰禪師

比部郎中許式。出守南昌。過蓮華峰。聞祥公曰。聰道
者在江西。試尋訪之。此僧人天眼目也。遂往參聰。言
下了悟。時聰甞自植松。而誦金剛經不輟。式贈詩曰。
語言渾不滯。高躡祖師蹤。夜坐連雲石。春栽帶雨松。
鑑分金殿燭。山答月樓鐘。有問西來意。虗堂對遠峰。
一日式與泐潭澄上藍溥坐次。澄曰。聞郎中道夜坐
連雲石。春栽帶雨松。當時答洞山甚麼話。曰今日放
衙早。曰聞答泗州大聖在掦州出現底是否。曰別點
茶來。曰名不虗傳。曰和尚早晚回山。曰今日被上藍
覷破。溥便喝。澄曰。須是你始得。式曰。不柰船何。打破
戽斗。一日入上藍僧堂。問首座年多少。曰六十八。曰
僧臘多少。曰四十七夏。曰聖僧得幾夏。曰與虗空齊
受戒。式拍板頭曰。下官喫飯。不似首座喫鹽多○楚
圓。全州李氏子。少為書生。年二十二得度。其母有賢
行。使之遊方。圓連眉秀目。頎然豐碩。然忽繩墨。所至
為老宿所呵。以為少叢林。圓柴崖而笑曰。龍象蹴踏。
非驢所堪。甞槖骨箱。以竹杖荷之。游湘沔間。與守芝

谷泉。俱結伴入洛。聞善昭道望。為天下第一。決志親
依。時朝廷方問罪河東。潞澤皆屯重兵。多勸其無行。
圓不顧。易衣類廝養。竄名火隊中露眠草宿。竟造汾
陽。昭壯之○守芝。太原王氏子。少棄家。試法華得度。
講金剛經。名滿三河。時善昭出世汾水。芝往參。投誠
入室。特受印可○谷泉。泉南人。少聰敏。性耐垢汙大
言不遜。為沙門撥置戒律。任心而行。眼蓋衲子。所至
叢林輙刪去。泉不以介意。參昭。昭奇之。密受記莂。

(辛亥)曇頴參蘊聰禪師

曇頴。錢塘丘氏子。年十三。為大僧。於書無所不觀。十
八九游京師。初謁警玄。問洞上特設偏正君臣。意明
何事。曰父母未生時事。問如何體會。曰夜半正明。天
曉不露。頴惘然棄去。謁蘊聰。理大陽之語曰。師意如
何。曰大陽不道不是。伹口門窄。滿口說未盡。老僧即
不與麼。曰如何是父母未生事。曰糞墼子。問如何是
夜半正明天曉不露。曰牡丹叢下睡猫兒。頴愈疑駭。
日扣之。竟無得益。自奮曰。吾要以死究之。不解。終不
出山。聰一日見普請。問曰。今日運薪乎。曰然。曰雲門
甞問。人搬柴。柴搬人。如何會。頴不能對。聰因植杖石
坐。笑曰。此事如人學書。點畫可傚者工。否者拙。何故
如此。未忘法耳。如有法執。故自為斷續。當筆忘手。手
忘心。乃可也。頴於是默契其旨。良久曰。石頭云。執事
元是迷。契理亦非悟。既曰契理。何謂非悟。曰汝以此
句為藥語為病語。曰是藥語。聰呵曰。汝乃以病為藥。

又可哉。曰事如函得葢。理如箭直鋒妙寧有加者。而
猶以為病。茲寔未諭。曰借其妙至。是亦止明理事而
巳。祖師意旨智識所不能到。矧事理能盡乎。故世尊
曰。理障礙正知見。事障能續生死。頴恍如夢覺。曰如
何受用。曰語不離窠臼。安能出蓋纏。穎嘆曰。纔涉唇
吻。便落意思。皆是死門。終非活路。即日辭去○曉舜。
宜春胡氏子。少年麤猛。忽悟浮幻。投師出家。在洞山
曉聰會下。時聰使至武昌行乞。首謁劉居士家。士高
行。為時所敬。意所與奪。莫不從之。舜年少。不知其飽
參。頗易之。士曰。老漢有一問。上人語相契。即開疏。如
不契。即請還新豐。問古鏡未磨時如何。曰黑如漆。曰
磨後如何。曰照天照地。士笑曰。道人不自洞山來耶。
拂袖入宅。舜默慙馳歸。舉似聰。聰為代語。問古鏡未
磨時如何。曰此去漢陽不遠。問磨後如何。曰黃鶴樓
前鸚鵡洲。舜於言下大悟○都尉李遵勗。謁蘊聰。問
出家事。聰舉崔趙公問徑山欽。弟子出家得否。欽曰。
出家是大丈夫事。非將相之所能為。以此公案答之。
勗於言下大悟。作偈曰。學道須是鐵漢。著手心頭便
判。尋自和曰。學道須是鐵漢。著手心頭便判。直趣無
上菩提。一切是非莫管。一日與堅上座送別。勗問。近
離上黨。得屆中都。方接麈談。遽回虎錫。指雲屏之翠
嶠。訪雪嶺之清流。未審此處彼處的的事作麼生。堅
曰。利劍拂開天地靜。霜刀纔舉斗牛寒。勗曰。恰值今
日耳聵。堅曰。一箭落雙雕。勗曰。上座為甚麼。著草鞋

睡。堅以衣袖一拂。勗低頭曰。今日可謂降伏也。堅曰。
普化出僧堂○許式。漕西蜀。道經汝陽。謁元璉。璉適
接見於佛前。式曰。先拜佛。先拜長老。曰蝦蟇吞大蟲。
曰恁麼則總不拜去也。曰運使話墮。曰許長老具一
隻眼。璉以衣袖便拂式曰。今日看破。便禮拜○楚圓。
參善昭。經二年。未許入室。圓詣昭。昭揣其志。必罵詬
使令者。或毀詆諸方。及有所訓。皆流俗鄙事。一夕訴
曰。自至法席。巳再夏。不蒙指示。但增世俗塵勞。念歲
月飄忽。已事不明。失出家之利。語未卒。昭熟視罵曰。
是惡知識。敢裨販我。怒舉杖逐之。圓擬伸救。昭掩其
口。圓大悟曰。乃知臨濟道出常情。

(癸丑)五祖師戒禪師勘驗齊岳

師戒。住五祖山。喜勘驗衲子。時齊岳重顯號為飽參。
且有機辨。兩人結伴游淮。至東山下。顯未欲前。令岳
先往。岳包腰。徑入方丈。時戒歸自外見之。呼曰。上人
名甚麼。曰齊岳。戒曰。何似泰山。岳無語。戒即打趕出。
翼日復謁。戒曰。汝作什麼。岳回首。以手畫圓相示之。
戒曰。是什麼。岳曰。老老大大胡餅也不識。戒曰。趂爐
竈熱。更搭一箇。岳擬議。戒曳拄杖趂出門。及數日後。
岳又詣。乃提起坐具曰。展則大千沙界。不展則毫髮
不存。為復展即是。不展即是。戒下禪床把住曰。既是
熟人。何須如此。岳又無語。戒又打出。

○重顯參光祚禪師

重顯。遂寧府李氏子。落髮受具。後出蜀。浮沉荊渚間。

橫經講席。究理窮玄。詰問鋒馳。機辯無敵。歷年甞典
客大陽。與客論趙州宗旨。客曰。法眼禪師。昔邂逅覺
鐵觜於金陵。問趙州栢樹子因緣記得否。覺曰。先師
無此語。莫謗先師好。法眼拊手曰。真自師子窟中來。
覺言無此語。而法眼肯之。其旨安在。顯曰。宗門抑揚。
那有規轍乎。時有苦行。名韓大伯者。貌寒。𥨊侍其旁。
輙匿笑而去。客退。顯數曰。我偶客語。汝笑何事。曰笑
知客智眼未正。擇法不明。顯曰。豈有說乎。對以偈曰。
一兔橫身當古路。蒼鷹才見便生擒。後來獵犬無靈
性。空向枯樁舊處尋。顯陰異之。結以為友。北游至復
州北塔。參光祚。即伸問曰。不起一念云何有過。祚召
顯近前。顯纔近前。祚以拂子驀口打。顯擬開口。祚又
打。顯豁然開悟。留止五年。盡得其道。

(甲寅)李端愿居士參曇頴禪師

李端愿。兒時在舘舍。甞閱禪書。長雖婚宦。然篤志祖
道。遂於後圃築室。類蘭若。邀曇頴居其中。朝夕咨參。
至忘𥨊食。頴一日視愿曰。非示現力。豈致爾耶。柰無
箇所入何。愿乃問。天堂地獄。畢竟是有是無。穎曰。諸
佛向無中說有。眼見空華。太尉就有裏覔無。手[搘-日+且]水
月。堪笑眼前見牢獄不避。心外見天堂欲生。殊不知
欣怖在心。善惡成境。太尉伹了自心。自然無惑。愿曰。
心如何了。頴曰。善惡都莫思量。愿曰。不思量後。心歸
何所。頴曰。且請太尉歸宅。愿又問。人死心歸何所。頴
曰。未知生。焉知死。愿曰。生則端愿巳知。頴曰。生從何

來。愿擬議。頴揕其胸曰。祇在這裏。思量箇什麼。愿曰
會也。頴曰。作麼生會。愿曰。只知貪程。不覺蹉路。頴拓
開曰。百年一夢今朝方省。愿說偈曰。三十八歲。懵然
無知。及其有知。何異無知。滔滔汴水。隱隱隋堤。師其
歸矣。箭浪東馳。頴寓愿園時。夏竦王曙歐陽修。與愿
兄端慤。咸扣玄關。時錄其語。目之曰登門集。

(己卯)南安自嚴禪師入寂(西峯豁法嗣雲門第四世)

自嚴。平生示人多以偈。率題贈以之中四字於其後。
乙卯正月六日。集眾曰。汝等當知。玅性廓然。本無生
滅。示有去來。更疑何事。吾此日生。今正是時。遂右脇
臥而化。壽八十二。夏六十五○有基。錢塘王氏子。母
夢梵僧授以舍利吞之。遂有娠。出家受具。學於寶雲。
住太平興國寺。每白黑月。集眾誦戒。勸道俗念佛。祥
符八年六月。示疾。弟子請曰。和尚西歸。寧無留訓。基
乃廣談圓旨。眾忽見西方現光。空中奏樂。基曰。阿彌
陀佛。與二大士俱至。即右脇西向而化。人夢阿彌陀
佛授記。為超世如來。

(丙辰)守芝禪師住大愚

守芝。自受汾陽心印。辭游南方。住高安大愚。僧問。昔
日靈山分半座。二師相見事如何。芝曰。記得麼。僧良
久。芝打禪床一下曰。多年忘却也。乃曰。且住且住。若
向言中取則。句裏明機。也似迷頭認影。若也舉唱宗
乘。大是一場𥧌語。雖然官不容鍼。私通車馬。放一線
道。有箇葛藤處。遂敲禪床一下曰。三世諸佛。盡皆頭

痛。且道大眾還有免得底麼。若一人免得。無有是處。
若免不得。海印發光。芝乃竪起拂子曰。這箇是印。那
箇是光。這箇是光。那箇是印。掣電之機。徒勞佇思。會
麼。老僧說夢。且道夢見箇甚麼。南柯十更。若不會。聽
取一頌。北斗掛須彌。杖頭挑日月。林泉有商量。夏末
秋風切。珍重。示眾。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知
有。乃拈起拂子云。狸奴白牯。總在這裏放光動地。何
為如此。兩段不同。示眾。擎起香合云。明頭合。暗頭合。
若道得天下橫行。道不得且合却。上堂。大洋海底排
班立。從頭第二𩯭毛班。為甚麼不道第一鬢毛班。要
會麼。金蕋銀絲成玉露。高僧不坐鳳凰臺。僧問。如何
是佛。芝曰。鋸解秤錘。

(丁巳)德聰禪師入寂

德聰。姓仰氏。參請諸方。密契心印。太平興國三年。結
廬於松江余山。二虎為衛。名大青小青。有禪者造謁。
見掛一書於梁間。問之曰。此佛經也。問甞讀否。曰如
人看家書。既知之矣。何再讀為。甞曰。古人貴行。吾何
言哉。自是問都不答。超果慶依尊者。自杭奉觀音像
來。聰預知。謂寺僧曰。三日內當有主公至。及期果然。
天禧元年七月。趺坐而化。閱月貌如生。建塔於東峰
之麓。山民有卜塟於側者。其家夜聞虎嘯。亟徙去○
天禧元年。知禮結同志。修法華懺。三載期滿。將焚身
供經。秘書監楊億。致書勸請住世。禮復書略曰。經論
既以淨土之教。為勝方便。驗知是如來善巧權用也。

但權名不局。實理亦通。體外之權須破。體內方便須
修。蓋心性徧周法界無外。豈應極樂不預惟心彌陀。
以無緣之慈。取極樂之土。釋迦以樂說之辨。示往生
之門。觀經云。凡夫心想羸劣。未得天眼。不能遠觀。諸
佛如來有異方便。令其得見。此之權巧方便。既約圓
論。即與法華微妙方便。無二無別。某雖鈍根。濫沾圓
教。不離當念。顧達彼方。庶即下凡。便階不退。又欣厭
取捨。善能起過。亦能立功。眾生曠劫。住此娑婆。貪於
麤弊色聲。著於下劣依正。既無厭離之念。伹增繫縛
之緣。縱有薰修。鮮克攸遂。以此土法門多障故。是故
諸佛愍此眾生。以願行功。取清淨土。令其欣慕。作受
生因。以苦切言。說垢穢相。令其厭惡。成出離心。若非
此心。不成始行。故非厭離。捨此無繇。不起欣求。生彼
無分。蓋受生之法。以愛為緣。始自初心。終至等覺變
易未盡。欣厭叵忘。況始行耶。今之眾園。尚須求預。彼
之寶剎。寧不願生。但知淨土惟心。穢邦即性。即厭無
厭。即欣無欣。是則正助合修。解行兼運。順佛至教。非
已繇情。故以畢命自要。庶憑最後之強緣。以作往生
之定業。億又貽書郡守及遵式。力為勸止。於是焚身
之志遂沮○曾會。字宗元。官翰林學士。幼與重顯同
舍。及冠異途。天禧間。會守池州。一日與顯會於景德
寺。會將中庸大學。參以楞嚴。符宗門語句。質顯。顯曰。
這箇尚不與教乘合。況中庸大學耶。學士要直捷理
會此事。乃彈指一下曰。但恁麼薦取。會於言下領旨

○楚圓。既傳汾陽心印。服役七年。乃與守芝慧覺等
數人辭昭。相讓不肯為參頭。昭曰。此行不可以戒臘
推。聽吾一頌。天無頭。吉州城畔展戈矛。將軍疋馬林
下過。圓州城裏閙啾啾。圓遂出班曰。楚圓何人。敢當
此記莂。遂領眾拜辭。昭曰。別無送路。與子一枝拄杖
一條手巾。曰手巾和尚受用。拄杖即不消得。曰汝但
將去。有用處在。圓便收。昭曰。又道不用。圓便喝。昭曰。
巳後不讓臨濟。圓曰。正令巳行。昭來日送出三門。乃
問。汝出山逢尉遲時如何。圓曰。一刀兩段。昭曰。彼現
那叱。又作麼生。圓便拽拄杖。昭喝曰。這回全體分付
○圓至并州。謁智嵩。嵩謂圓曰。楊大年內翰。知見高。
入道穩實。子不可不見。圓乃往見億。億問曰。對面不
相識。千里却同風。圓曰。近奉山門請。億曰。真箇脫空。
圓曰。前月離唐明。億曰。適來悔相問。圓曰作家。億便
喝。圓曰恰是。億復喝。圓以手劃一劃。億吐舌曰。真是
龍象。圓曰。是何言歟。億顧客司。令別點茶來。曰元來
是家裏人。圓曰。也不消得。茶罷又問。如何是圓上座
為人句。圓曰切。億曰。與麼則長裙新婦拖泥走。圓曰。
誰得似內翰。億曰。作家作家。圓曰。放內翰二十拄杖。
億拊膝曰。這裏是什麼處所。圓拍掌曰。也不得放過。
億大笑。又問。記得唐明當時悟底因緣麼。圓曰唐明
問首山。如何是佛法的的大意。山曰。楚王城畔。汝水
東流。億曰。祇如此語意旨如何。圓曰。水上掛燈毬。億
曰。與麼則孤負古人去也。圓曰。內翰疑則別參。億曰。

三脚蝦蟆跳上天。圓曰。一任𨁝跳。億乃大笑。舘於齋
中。日夕質疑智證。因聞前言往行。恨見之晚。朝中見
駙馬都尉李遵勗曰。近得一道人。真西河師子。勗曰。
我以拘文。不能就謁柰何。億歸語圓曰。李公佛法中
人。聞道風遠至。有願見之心。政以法不得與侍從過
從。圓於是黎明謁勗。勗閱謁。使童子問曰。道得即與
上座相見。圓曰。今日特來相看。又令童子曰。碑文刊
白字。當道種青松。圓曰。不因今日節。餘日定難逢。童
子又出曰。都尉言。與麼則與上座相見也。圓曰。脚頭
脚底。勗乃出坐定。問曰。我聞西河有金毛師子是否。
圓曰。什麼處得此消息。勗便喝。圓曰。野犴鳴。勗又喝。
圓曰恰是。勗大笑。既辭去。勗問。如何是上座臨行一
句。圓曰。好消息。勗曰。何異諸方。圓曰。都尉又作麼生。
曰放上座二十棒。圓曰。專為流通。勗又喝。圓曰瞎。勗
曰好去。圓曰諾諾。自是往來楊李之門。以法為友。

(戊午)洪諲禪師說法智度

洪諲。住神鼎。甘枯淡無比。有一朽木床。夜則諲坐其
上。三十輩環聽其誨。諲舉洞山頌曰。貪嗔癡太無知。
賴我今朝識得伊。行便打坐便搥。分付心王仔細推。
無量劫來不解脫。問汝三人知不知。古人與麼道。神
鼎則不然。貪嗔癡實無知。十二時中任從伊。行即往
坐即隨。分付心王無可為。無量劫來元解脫。何須更
問知不知。僧問。鳥窠侍者。欲往諸方。學習佛法去。鳥
窠但吹布毛。便悟去如何。諲曰。此事即知。此人久積

淨業。曠劫修行。方能了解。乃拈布毛舉似。復吹之曰。
會麼。不得孤負老僧。良久曰。我在首山。與汾陽師兄。
曾如此說。汾陽作偈曰。侍者初心慕勝緣。辭師擬去
學參禪。鳥窠知是根機熟。吹毛當下得心安。看他吐
露。終是作家。智度寺沙門本延謁諲。夜語。還謂郡將
曰。諲公所謂本色老宿。惜陸沉山中。郡以禮請開法。
諲辭不得。乃升座說法。道俗歡呼。得未曾有。於是諲
名聲普聞○契嵩。少時遊神鼎。諲坐堂上受其展。指
庭下兩小甕曰。汝來乃其時。寺今年始有醬食矣。明
日將粥。一力挾筐取物。投僧鉢中。嵩睨上下。有即咀
嚼者。有置之自若者。嵩袖出以觀。皆碎餅餌。問諸耆
老曰。此寺自來不煑粥。脫有檀越請應供。堂頭次第
撥僧赴之。囑令携乾殘者歸納庫。下碎焙之。均而分
俵以當麵。堂頭言。汝來適丁其時。良然。嵩大驚○楚
圓。與楊億李遵勗。為法喜遊。久之辭還河東。億曰。有
一語寄唐明。圓曰。明月照見夜行人。億曰。却不相當。
圓曰。更深猶自可。午後更愁人。億曰。開寶寺前金剛。
近日因什麼汗出。圓曰知。億曰。上座臨行。豈無為人
句。圓曰。重疊關山路。億曰。與麼則隨上座去也。圓噓
一聲。億曰。真師子兒。大師子吼。圓曰。放去又收來。億
曰。適來失脚踏倒。又得家童扶起。圓曰。有甚了期。億
大笑。圓還唐明。遵勗遣兩僧訊圓。圓於書尾畵雙足。
寫來僧名。以寄之。勗作偈曰。黑毫千里餘。金槨示雙
趺。人天渾莫測。珍重赤鬚胡。圓以母老南歸。至筠州。

謁曉聰。聰令首眾。先是善昭謂圓曰。我徧參雲門兒
孫。特以未見聰為恨。故圓依止三年○遵式。居天竺。
丞相王欽若撫杭。因以式道行聞於朝。賜號慈雲。

(己未)重顯禪師出世翠峰

重顯。自得法智門。乃復徧參。洞山曉聰。每新到參。便
問。溈山水牯牛。意作麼生。對者多不契聰旨。顯到。亦
如前問。顯曰。作後人標榜。聰擬道。顯以坐具拂一下。
便行。聰曰。且來上座。顯曰。未參堂。到大龍為知客。一
日問曰。語者默者不是。非語非默更非。總是總不是。
拈却大用現前。時人知有。未審大龍如何。龍曰。子有
如是見解。顯曰。這老漢瓦解氷消。龍曰。放你三十棒。
顯禮拜歸眾。龍却喚適來問話底僧來。顯便出。龍曰。
老僧因甚麼瓦解氷消。顯曰。轉見敗闕。龍作色曰。尀
耐尀耐。顯休去。後舉似南嶽雅。雅曰。大龍何不與本
分草料。顯曰。和尚更須行脚。問羅漢林曰。法爾不爾。
如何指南。林曰。只為法爾不爾。顯曰。大眾記取某甲
話頭。拂衣歸眾。林下堂。却令侍者請顯至方丈。問上
座適來不肯老僧那。顯曰。和尚當代宗匠。焉敢不肯。
林曰。你為甚拂衣歸眾。顯曰。還許某甲說道理也無。
林曰。你說看。顯拍一拍下去。初學士曾會。與顯厚善。
相值淮上。問顯何之。顯曰。將遊錢塘絕西興登天台
鴈蕩。會曰。靈隱天下勝處。珊禪師吾故人。以書薦顯。
顯至靈隱。三年陸沉眾中。俄會奉使浙西。訪顯於靈
隱。無識之者。時堂中僧千餘。使吏撿床曆物色。乃至。

會問向所附書。顯袖納之曰。公意勤。然行脚人於世
無求。敢希薦達哉。會大笑。珊奇之。吳江翠峰虗席。舉
顯出世。燒香法嗣北塔。(即智門)開法日顧視大眾曰。若
論本分相見。不必高陞此座。乃以手指曰。諸人隨山
僧手看。無量佛土一時現前。各各仔細觀瞻。其或涯
際未知。不免拖泥帶水。於是登座。又環顧大眾曰。人
天普集。合發明何事。豈可互分賓主。馳騁問答。便當
宗乘去。廣大門風。威德自在。輝騰今古。把定乾坤。千
聖只言自知。五乘莫能建立。所以聲前悟旨。猶迷顧
鑒之端。言下知歸。尚昧識情之表。諸人要識真實相
為麼。但以上無攀仰。下絕已躬。自然常光現前。箇箇
壁立千仞。還辨明得也無。未辨辨取。未明明取既辨
明得。便能截生死流。踞佛祖位。妙圓超悟。正在茲時。
堪報不報之恩。以助無為之化。顯甞參大龍。有大龍
小師曰。何不與先師燒香。顯曰。昔僧問先師。如何是
堅固法身。先師曰。山花開似錦。㵎水湛如藍。我頌此
因緣。報他恩了也。又甞參大愚守芝。與文悅遊最久。
悅知顯不嗣芝。特過勘顯。一日與遊山次。驀曰。入荒
田不揀。信手拈來草。觸目未甞無。臨機何不道。顯拈
起一莖禾示之。悅不肯曰。夢也未夢見。顯曰。你不肯。
即休○義懷。永嘉樂清陳氏子世以漁為業。母夢星
隕於屋。乃孕。及產尤多吉祥。兒時坐船尾。父得魚。付
懷貫之。懷不忍。乃私投江中。父怒笞懷。懷恬然如故。
長游京師。薙染。異僧言法華。於市井中。拊懷背曰。雲

門臨濟去。懷遂謁金鑾善葉縣省。皆不契。東遊至翠
峰。謁重顯。顯曰。汝名甚麼。曰義懷。顯曰。何不名懷義。
曰當時致得。顯曰。誰為汝立名。曰受戒來十年矣。顯
曰。汝行脚費却多少草鞋。曰和尚莫瞞人好。顯曰。我
也沒量罪過。汝也沒量罪過。你作麼生。懷無語。顯打
曰。脫空謾語漢出去。入室次。顯曰。恁麼也不得。不恁
麼也不得。恁麼不恁麼總不得。懷擬議。顯又打出。如
是者數四。尋為水頭。因汲水折擔。忽然大悟。作投機
偈曰。一二三四五六七。萬仞峰頭獨足立。驪龍頷下
奪明珠。一言勘破維摩詰。顯聞。拊几稱善○興陽清
剖。臥疾次。大陽警玄問。是身如泡幻。泡幻中成辦。若
無箇泡幻。大事無繇辦。若要大事辦。識取箇泡幻。作
麼生。剖曰猶是這邊事。玄曰。那邊事作麼生。剖曰。匝
地紅輪秀。海底不栽花。玄笑曰。乃爾惺惺耶。剖喝曰。
將謂我忘却。竟爾趨寂。

(辛酉)省常法師往生淨土

省常。字造微。錢塘顏氏子。出家受具。淳化中。住南昭。
慶慕廬山之風。乃剌血書華嚴經淨行品。易蓮社。以
淨行士大夫預會者。皆稱淨行社弟子。丞相王旦。為
之首。一時公卿牧伯。百二十人。比丘干人。天禧四年
正月日。端坐念佛。有頃厲聲唱曰。佛來也。泊然而化。
眾見地皆金色。移時方沒○楚圓。辭曉聰。游仰山。楊
億以書抵宜春太守黃宗旦。旦遂請圓。出世南原。

(壬戌)警玄禪師傳法法遠


法遠。鄭圃田王氏子。年十九游并州。見智嵩求出世
法。嵩曰。汝當剃落墮三寶數。乃可。遠曰。法有僧俗乎。
嵩曰。與其為俗。曷若為僧。僧則能續佛壽命故也。於
是斷髮受具。一日見僧入室請問趙州栢子因緣。嵩
詰其僧。遠旁有省發。後謁善昭歸省。皆受記莂。天禧
中。謁大陽警玄。機語相契。玄嘆曰。吾老矣。洞上一宗。
遂竟無人耶。以平生所著直裰皮履示之。遠曰。當為
持此衣履求人付之如何。玄曰。他日果得人。出吾偈
為證。偈曰。楊廣山前草。憑君待價焞。異苗翻茂處。深
密固靈根。其尾云。得法者潛眾十年。方可闡揚。

(癸亥)重顯禪師開法雪竇

重顯。住翠峰。天聖初。曾會守四明。迎顯補雪竇。顯既
至。會曰。會近與清長老。商量趙州勘婆子話。未審端
的有勘破處也無。顯曰。清長老道箇甚麼。會曰。又與
麼去也。顯曰。清長老且放過一著。學士還知天下衲
僧出這婆子圈䙡不得麼。會曰。這裏別有箇道處。趙
州若不勘破婆子。一生取屈。顯曰。勘破了也。會大笑。
顯住雪竇。宗風大振。天下龍蟠鳳逸衲子。爭集座下。
號雲門中興。僧問。遠離翠峰祖席。巳臨雲竇道場。未
審是一是二。顯曰。馬無千里謾追風。曰恁麼則雲散
家家月。顯曰。龍頭蛇尾漢。上堂。田地穩密底。佛祖不
敢近。為甚麼擡脚不起。神通游戲底。鬼神不能測。為
甚麼下脚不得。直饒十字縱橫。朝打三千。暮打八百。
又云。槌擊妙喜世界。百雜碎底人。為甚麼處處解持

鉢。又云。知時頻到香積國底人。為甚麼拄杖頭上失
却眼。又云。一花開天下春。古佛為甚麼不著便。你若
透得救。取天下老宿。忽若有箇衲僧出來。云和尚且
自救也。許伊是金毛師子。又云。一塵一佛國。一葉一
釋迦。德山何以卓牌於閙市。又云。入林不動草。入水
不動波。投子因甚麼。脚下五色索。透關底。試辨看。上
堂。僧問。如何是時節因緣。顯曰。瞌睡漢。僧便喝。顯曰。
詐惺惺。復云。譬若世界壞時。大水競作。其間無量眾
生或沒未沒。互相悲號。仰望蒼蒼。皆云相救。時四禪
天人一見。高聲便喝。咄哉眾生。我預曾報汝。令頻頻
上來。汝却不聽。如今有什麼救處。乃拍手云。歸堂。又
云。一問一答。總未有事在。直饒乾坤大地。草木叢林。
盡為衲僧。異口同聲。各置百千問難。也不消長老彈
指一下。乃竝高低普應。前後無差。又云。十方無壁落。
四面亦無門。古人向甚麼處見客。若道得接手句。許
汝天上天下。問新到甚處人。僧提起坐具。顯曰。蝦跳
不出斗。僧曰𨁝跳。顯便打。僧曰。更𨁝跳。顯又打。僧便
走。顯喚回。僧作禮曰。觸忤和尚。顯曰。我要這話行。你
又走作甚麼。僧曰。巳徧天下了也。顯復打五棒。僧曰。
有諸方在。顯曰。你只管喫棒。顯又喚第二底近前來。
問甚處人。僧曰。鼎州人。顯曰敗也。僧曰。青天白日。顯
曰。兩重公案。僧曰恰是。顯以拄杖指曰。你擬𨁝跳。僧
擬議。顯亦打五棒。參頭曰。這僧喫棒。與某甲不同。顯
一時喚近前。僧珍重便走。顯隨後與一拄杖。寶華侍

者來看顯。顯問。寶華多少眾。者云。不勞和尚如此。顯
云。我好好問爾。𨁝跳作甚麼。者云。也不得放過。顯云。
真師子兒。喫茶了。顯把住云。適來得恁麼無禮。者擬
議。被顯一掌。云歸去分明。舉似寶華。問聰道者。久參
事作麼生道。聰曰。青天白日。顯曰。亂走作麼。聰便喝。
顯曰喫棒。聰擬舉手。顯打一坐具曰。你看這瞎漢亂。
與首座寫真。顯曰。既是首座。為甚麼却有兩箇。曰爭
之不足。顯曰。你問我。我與你道。座擬問。顯曰。雪竇門
下。一日與數僧遊山次。見牯牛舉頭。顯問。牯牛舉頭
作甚麼。僧曰。怕和尚穿却。顯不肯。自云。看入草底。宗
首座到。方擬人事。顯約住曰。既知信之韜略。便須拱
手歸降。宗曰。今日敗闕。顯曰。劍刃未施。賊身巳露。宗
曰。氣急殺人。顯曰。敗將不斬。宗曰是。顯曰。禮拜著。宗
曰。三十年後有人舉在。顯曰。巳放你過。顯一日經行
植杖。眾衲環之。忽問曰。有問雲門。樹凋葉落時如何。
曰體露金風。雲門答這僧耶。為解說耶。有宗上座曰。
待老漢有悟處即說。顯熟視。驚曰。非韓大伯乎。宗曰。
老漢瞥地也。於是令撾鼓眾集。顯曰。大眾。今日雪竇
宗上座。乃是昔年大陽韓大伯。具大知見。晦迹韜光。
欲得發揚宗風。幸願特升此座。宗遂升座。僧問。寶劍
未出匣時如何。曰神光射斗牛。又問。出匣後如何。曰
千兵易得。一將難求。僧退。宗曰。寶劍未出匣。神光射
斗牛。千兵雖易得。一將實難求。便下座。一眾大驚。
佛祖綱目卷第三十五

