











佛祖綱目卷第十三(辰字號)


甲子(周顯王十二年起)辛丑(慎靚王元年)丁未(赧王元年)癸亥(周赧王十
七年止)

(甲午)十二祖馬鳴傳法迦毗摩羅

馬鳴大士。波羅柰國人。亦名功勝。以有作無作諸功
德。最為殊勝。故名焉。既受心印於夜奢。說法度人。摧
諸異論。有一外道。來索論義。集國王大臣及四眾。俱
會論場。馬鳴曰。汝義以何為宗。曰凡有言說。我皆能
破。馬鳴乃指國王曰。當今國土康寧。大王長壽。請汝

破之。外道屈服。後於華氏國。轉妙法輪。忽有老人。座
前仆地。馬鳴謂眾曰。此非庸流。當有異相。言訖不見。
俄從地湧出一金色人。復化為女子。右手指馬鳴而
說偈曰。稽首長老尊。當受如來記。今於此地上。宣通
第一義。說偈巳。瞥然不見。馬鳴曰。將有魔來。與吾較
力。有頃風雨暴至。天地晦冥。馬鳴曰。魔之來信矣。吾
當除之。即指空中。現一大金龍。奮發威神。震動山岳。
馬鳴儼然於座。魔事隨滅。經七日有一小蟲。大若蟭
螟。潛形座下。馬鳴以手取之。示眾曰。斯乃魔之所變。
盜聽吾法耳。乃放之令去。魔不能動。馬鳴告之曰。汝
但皈依三寶。即得神通。遂復本形。作禮懺悔。馬鳴問
曰。汝名誰耶。眷屬多少。曰我名迦毗摩羅。有三千眷
屬。馬鳴曰。盡汝神力變化若何。曰我化巨海。極為小
事。馬鳴曰。汝化性海得否。曰何謂性海。我未甞知。馬
鳴即為說性海曰。山河大地。皆依建立。三昧六通。繇
茲發現。迦毗摩羅聞言。遂發信心。與徒眾三千。俱求
剃度。馬鳴乃召五百羅漢與授具戒。復告之曰。如來
大法眼藏。今當付汝。汝聽偈言。隱顯即本法。明暗元
不二。今付悟了法。非取亦非離。付囑巳。即入龍奮迅
三昧。挺身空中。如日輪相。然後示滅。四眾藏真體於
龍龕時周顯王四十七年甲午也。馬鳴造甘蔗論十
萬偈。又造起信等論。善能開誘。度人無量。

佛祖綱目卷第十三

