











佛祖綱目卷第二十一(秋字號)


甲子(漢安帝延光三年起)丙寅(順帝永建元年)壬申(改陽嘉)丙子(改永和)
壬午(改漢安)甲申(改建庸)乙酉(冲帝永嘉元年)丙戌(質帝本初元年)丁
亥(桓帝建和元年)庚寅(改和平)辛卯(改元嘉)癸巳(改永興)乙未(改永
壽)戊戌(改延熹)丁未(改永康)戊申(靈帝建寧元年)壬子(改嘉平)戊
午(改光和)癸亥(漢靈帝光和六年止)

戊子。安息國沙門安清。字世高。至京譯經。庚戌。
譯成九十五部。凡一百一十五卷。辛亥。清至廬
山。有䢼亭廟神甚靈。會三十餘船。奉牲請福。神
輒降語曰。舟有沙門。可與請來。客請清至。神復
降語曰。吾昔與子。俱出家學道。吾好施而多嗔。

今為廟神。壽盡旦夕。復恐墮地獄。吾有縑千段。
并雜寶物。可為立法營塔。使生善處。清使出形。
神現大蟒。悲淚如雨。清取絹物。辭別而去。清至
豫章。為建大安寺。(因安得名)乃江淮建塔之始也。俄
而神逝。報云。得生善處。後人於山西澤中。見死
蟒頭尾數里。今潯陽縣。有大蛇村。存焉。

(乙巳)二十二祖摩拏羅傳法鶴勒那

摩拏羅。姓剎帝利。父常自在王。年三十。遇婆修盤頭。
遂出家傳法。至西印度。彼國王名得度。瞿曇種族。事
佛精進。一日於行道處。忽現一塔。高一尺四寸。其色
青玄。眾莫能舉。王即大會梵行禪觀呪術三眾。問塔
所繇。眾莫能知。摩拏羅曰。此塔阿育王所造。佛舍利
塔也。四面示相。前則尸毗王割股飼鷹救鴿。後則慈
力王剜身燃燈。左則薩埵太子投崖飼虎。右則月光
王捐捨寶首。四面皆是釋迦世尊宿世修道之跡。今
王有緣。故出現耳。言巳。舉之。王大悅。遂謂摩拏羅曰。
敢問法要。答曰。佛法能具七事去三物。乃可學。王問
三物七事為何。答曰。所去三物。貪嗔癡。所具七事。大
慈歡喜無我勇猛饒益降魔無證。人所以明了不明
了以此耳。王聞巳曰。至聖難逢。世樂非久。即傳位太
子出家。七日而證四果。拏羅深加慰誨曰。汝居此國。
善自度人。今異域有大法器。吾當往化。得度曰。師應
跡十方。動念當至。寧勞往耶。拏羅於是焚香。遙語月
支國鶴勒那比丘曰。汝教導鶴眾。道果將證。宜自知

之。時勒那為彼國王寶印。說修多羅偈。忽覩異香成
穗。王曰。是何祥也。曰西印土摩拏羅尊者將至。此信
香也。王與勒那。俱西嚮作禮。拏羅亦以手東嚮。三點
於地答之。即辭得度。與其具通眾。凌虗而往。勒那與
寶印。迎拏羅。至王宮供養。異日勒那問曰。我止林間。
巳經九白。(印土以一年為一白)有弟子龍子者。幼而聰慧。我於
三世推窮。莫知其本。拏羅曰。此子於第五劫中。生玅
喜國。婆羅門家。曾以旃檀。施於佛宇。作槌撞鐘。受報
聰敏。為眾欽仰。又問。我有何緣。而感鶴眾。拏羅曰。汝
第四劫中。甞為比丘。當赴會龍宮。汝諸弟子。咸欲隨
從。汝觀五百眾中。無有一人堪任玅供。時諸弟子曰。
師甞說法。於食等者。於法亦等。今既不然。何聖之有。
汝即令赴會。坐是濫食。報為羽族。師弟夙緣。故今相
隨。勒那曰。以何方便。令彼解脫。拏羅曰。吾有無上法
寶。汝當聽受。化未來際。說偈曰。心隨萬境轉。轉處實
能幽。隨流認得性。無喜亦無憂。鶴眾聞偈。飛鳴而去。
拏羅即踴身空中。呈十八變。返座指地。發一神泉。復
說偈曰。心地清淨泉。能潤於一切。從地而湧出。徧滿
十方際。偈巳。泊然寂滅。勒那與寶印王。建塔。以奉全
身。當此土漢桓帝十九年乙巳也。

佛祖綱目卷第二十一

