











佛祖綱目卷第十六(張字號)


甲子(漢文帝三年起)乙酉(景帝元年)辛丑(武帝建元元年年號自此始)丁未
(改元元光)癸丑(改元元朔)巳未(改元元狩)癸亥(漢武帝元狩五年止)

(庚辰)十五祖迦那提婆傳法羅睺羅多

迦那提婆。南天竺人。姓毗舍羅。初求福業。兼樂辯論。
後謁龍樹。將及門。龍樹知是智人。先遣侍者。以滿鉢
水。置於座前。提婆覩之。即以一鍼投之而進。欣然契
會。龍樹即為說法。不起於座。現月輪相。提婆既得法
巳。名震五天。然猶以人不信用其言為憂。時天竺有
大自在天人。身真金色。高二丈。人有所求。皆如所願。

提婆造廟見之。萬眾隨入。像果瞬視若怒。提婆曰。神
則神矣。何其小哉。正當以威靈感人。智德化物。而假
金為軀。玻璃為目。以妖世。非所望也。即梯其肩。鑿出
目睛。觀者疑之曰。大自在天。乃為一小婆羅門所折
困耶。提婆曰。神明遠大。故以近事試我。我得其心。故
敢爾也。於是辦供。是夜大自在天降以受之曰。汝得
我心。人得我形。汝以心供。人以質饋。知而敬我者汝。
畏而誣我者人。然汝供甚美。但乏我所欲。提婆曰。神
須何物。大自在天人曰。我缺左目。能施我乎。提婆笑
即出自己目與之。愈出而愈不竭。自旦及暮。出目睛
數萬。神讚曰。善哉摩衲。真上施也。欲何所求。提婆曰。
我稟明於心。不假外也。後至迦毗羅國。彼有長者。曰
梵摩淨德。一日園樹生耳。如菌。味甚美。惟長者與第
二子羅睺羅多。取而食之。取巳隨長。盡而復生。自餘
親屬皆不能見。提婆知其宿因。遂至其家。長者乃問
其故。提婆曰。汝家昔曾供養一比丘。然此比丘道眼
未明。以虗沾信施。故報為木菌。惟汝與子。精勤供養。
得以享之。餘則否矣。又問。長者年多少。答曰。七十有
九。提婆乃說偈曰。入道不通理。復身還信施。汝年八
十一。此樹不生耳。長者聞偈巳。深加嘆伏。且曰。弟子
衰老。不能事師。願捨次子。隨師出家。提婆曰。昔如來
記此子。當第二五百年。為大教主。今之相遇。蓋符宿
因。即與剃髮。至巴連弗城。聞諸外道欲障佛法。計之
既久。提婆乃執長旛。入彼眾中。彼問曰。汝何不前。提

婆曰。汝何不後。彼曰。汝似賤人。提婆曰。汝似良人。彼
曰汝解何法。提婆曰。汝百不解。彼曰。我欲得佛。提婆
曰。我灼然得佛。彼曰。汝不合得。提婆曰。元道我得。汝
實不得。彼曰。汝既不得。云何言得。提婆曰。汝有我故。
所以不得。我無我故。我自當得。彼詞既屈。乃問提婆
曰。汝名何等。曰我名迦那提婆。彼既夙聞提婆名。乃
悔過致謝。時眾中猶互興問難。提婆折以無礙之辨。
繇是歸伏。乃告上足羅睺羅多。而付法眼。偈曰。本對
傳法人。為說解脫理。於法實無證。無終亦無始。說偈
巳。入奮迅定。身放八光。而歸寂滅。學眾興塔供養。當
此土漢文帝十九年庚辰歲也○漢武帝元狩二年。
驃騎將軍霍去病討匈奴。過居延。擒休屠王。獲其金
人。率長丈餘。帝以為大神。列於甘泉宮。不祭祀。但燒
香禮拜而巳。此佛道流通之漸也。及開西域。遣張騫
使大夏。還云。身毒國有浮屠之教云。元狩三年。京師
掘昆明池。得黑灰。以問東方朔。朔曰。可問西域胡道
人。及後永明中。摩騰至。有問之者。騰曰。此劫灰也。

佛祖綱目卷第十六

