












《佛說大乘菩薩藏正法經》卷第三
十二

西天譯經三藏銀青光祿大夫
試光祿卿慈覺傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
禪定波羅蜜多品第十之二

「復次舍利子！諸佛世尊說彼往昔任持之行，
由今善根聽聞聲故，於時非時分中獲彼所
說，若眾會時、或說法時及非時說，而別解行，
聽已能說。又說法時，或眾會時、或一苾芻，為
彼說法如實記別，於他損害而不為說，又不
如實記別，擇彼相應義理，善巧方便攝受於

他，以自心清淨潔白而為彼說。若於色相等
聲決定聽聞而生歡喜，彼如色相等聲為令
聽聞決定歡喜。又若處眾說法，以天耳識加
持彼聲，令諸有情而能解了。然彼有情聽聞
是法或能解了。又若有情聽聞是法或未解
了，彼於是處得法界清淨，即耳界智界亦得
清淨。我以耳界既獲清淨，而此有情亦獲清
淨，於彼耳界得善出離。如其所說文字義理
及諸有情巧妙言辭，令五趣有情聞說法聲
悉令悟入。又能於此天耳界中而得成就如
來天耳，復於此中無雜亂意。此說名為菩薩
摩訶薩得天耳通智業圓滿。

「復次舍利子！云
何菩薩摩訶薩他心智通及彼正行智業圓
滿？舍利子！此菩薩摩訶薩於十方無餘一切
世界諸有情類，往昔邊際心能了知，及彼現
在心亦了知。又復過去有情心智麁因細因
種種心智皆能了知：或此有情最上心因，或
此有情中分心因，或此有情最下心因；又此
有情根性以布施相應，此有情根性以淨戒
相應，此有情根性以忍辱相應，此有情根性
以精進相應，此有情根性以禪定相應，此有
情根性以勝慧相應；又此有情根性以大慈
為因，此有情根性以大悲為因，此有情根性
以大喜為因，此有情根性以大捨為因；又此
有情根性以大乘為因，此有情根性以緣覺
乘為因，此有情根性以聲聞乘為因；又此有
情諸善因力具足成就，又此有情諸善緣力
具足成就。若復有情不善因緣力成就故，即
此有情以彼因緣力相應生下劣種族。若復

有情善因緣力成就具足，即此有情以彼因
緣力相應生高貴種族。或復有情意中清淨、
非工巧清淨，若或有情工巧清淨、非意中
清淨，若或有情工巧清淨亦意中清淨，若
或有情非意中清淨亦非工巧清淨。舍利
子！此諸有情往昔根因心所行智，如我相
應說法之智。此說名為菩薩摩訶薩他心智
力。又復入解他心智力，而此有情行布施
因，於未來世得布施果。又此有情行淨戒
因，於未來世得淨戒果。又此有情行忍辱
因，於未來世得忍辱果。又此有情行精進
因，於未來世得精進果。又此有情行禪定
因，於未來世得禪定果。又此有情行勝慧
因，於未來世得勝慧果。又此有情行大乘
因，於未來世得大乘果。又此有情行緣覺因，
於未來世得緣覺果。又此有情行聲聞因，於
未來世得聲聞果。又此有情行世間因，於未
來世得世間果。舍利子！若此因緣、若彼因緣，
於未來世此諸有情得是根性如實了知，於
彼有情而能成熟不生厭倦，乃至以智了解
是心根本，若正法器說此正法。又於說法復
何所得？為令不作餘法餘業。若諸有情現在
世中於諸法行廣大尋伺，然彼一切皆如實
知。又彼著貪心，即如實了知彼著貪心。彼離
貪心，亦如實知彼離貪心。彼著瞋心，如實了
知彼著瞋心。彼離瞋心，亦如實知彼離瞋心。
彼著癡心，如實了知彼著癡心。彼離癡心，亦
如實知彼離癡心。若此若彼有情雜染及障
礙心，一切皆能如實了知，如實知已而為說
法，欲令彼彼出離煩惱。若復往詣眾中如是

觀察，一切眾會若彼若此，於諸有情遍觀察
已而為說法。舍利子！此諸有情前際後際彼
根性智一切了知，而菩薩摩訶薩自心無所
住著，及彼他心亦無所住。何以故？此菩薩摩
訶薩由智了故心無所住，由念了故心無所
住，由慧了故心無所住，由趣向了故心無所
住，由勝慧了故心無所住，由覺了故心無所
住，由斷習氣及諸隨眠生澁煩惱，離垢光潔
無諸過失，於一切法分明了解，於一切有情
心行差別極能入解心無所住。舍利子，於如
是行相入解有情心智，此說是名菩薩摩訶
薩得他心通智業圓滿。

「復次舍利子！云何名為菩薩摩訶薩宿住念
通及彼正行智業圓滿？舍利子！如是菩薩摩
訶薩，於十方無餘一切世界一切有情，具無
量種宿住念通。若一日二日三四五日、若十
二十乃至五十日、百生千生百千生無量百
千生，乃至百成壞劫千成壞劫百千成壞劫
無量百千成壞劫，諸有情類於彼往昔，如是
名字、如是種族、如是姓氏、如是色相、如是形
狀、如是住處、如是飲食、如是久住、如是苦樂，
彼彼生滅及於壽量，彼沒此生，皆悉了知。又
知自身及諸有情，此宿住念非唯一種。自身
前際及他補特伽羅前際，此宿住念非唯一
種。又自宿因善根念力及他宿因善根念力，
又自善根成熟菩提、令他有情念彼善根發
菩提心，又若往昔苦及樂因皆是隨順無常
苦無我等，彼既隨順無常苦無我等，即不樂
色相、不樂受用、不樂眷屬、不樂富饒、不樂為

轉輪聖王、不樂為帝釋天主、不樂為大梵天
王、不樂為護世天王，一切生處自在王位及
諸欲樂皆不愛樂。彼正思惟：『是處不為成熟
有情而受輪回。』彼唯隨順無常苦無我等
往昔諸煩惱行之所招集，極生追悔起大厭
離。及現在事諸不善業乃至命根，厭不復作。
往昔善根令於阿耨多羅三藐三菩提根廣
大成熟，又能積集現在善根，除滅一切險難
境界，成熟佛法僧種子，相續不斷成熟一切
智智正念緣力。又此正念，以自加持、法界加
持，不傾動故而無所嬈，成熟定業亦無嬈惱。
於奢摩他，以自加持心無迷亂，於毘鉢舍那
而為攝受。以現量智無怯弱故，以正憶念無
忘失故，受大快樂。積集諸行不由他悟，積集
行故趣於彼岸一切能到。積集行故，以正念
緣力，過去現在無忘失法，此說是名菩薩摩
訶薩宿住念通智業圓滿。

「復次舍利子！云何菩薩摩訶薩於神境通及
彼正行智業圓滿？舍利子！此菩薩摩訶薩斷
除諸行而能具足修習欲神足定，斷除諸行
具足修習勤勇神足定，斷除諸行具足修習
心神足定，斷除諸行具足修習觀神足定。彼
欲、勤、心、觀攝受諸法而能修習成出離故。又
此四神足數數修習，即於現前獲神境通而
得受用彼無量種神通變化。又此神變而常
觀矚一切有情，一一神變皆能調伏一切有
情。又此神變普能顯現，若身若力或復加持。
又彼如是一一身相，能往調伏諸有情類。又
彼如是一一身相，復能顯現或佛身相、或緣

覺身相、或聲聞身相、或帝釋天身相、或大梵
王身相、或護世天身相、或轉輪王身相。又彼
所現一一身相而復顯現如是身相，能往調
伏一切有情，及能𢤱悷諸傍生類。又彼所現
如是身相，為諸有情演說正法。又復能現如
是勢力，普為摧伏一切有情極重瞋慢，謂大
壯士力，乃至四分那羅延力，乃至半那羅延
力，乃至那羅延力，乃至如是諸力：以手二指
舉須彌山高六十百千庾繕那，又擲彼山
遠八萬四千庾繕那，譬如舉一菴摩羅果從
此擲置他方世界，而神境通菩薩摩訶薩力
都無動作。又能以三千大千世界，如是廣大
下從水際至色究竟天，其間有情置於掌中
住經劫數，一切道行普能顯現。而菩薩摩訶
薩為彼慢過慢極重忿怒諸有情類，成就力
能可伏慢過慢忿怒等而為說法。又依彼神
足得加持智。於加持智，即得如是諸加持法：
或以加持大海為牛跡量，復以牛跡為大海
量；又或時加持火聚為彼水聚，復以加持水
聚而為火聚。以要言之，於上中下法一切互
相加持。亦復獲得如是成就，世間所有天人
魔梵、沙門婆羅門諸有來者，皆無有能振動
變易及能出沒。又復世間，此加持法無有共
者，唯佛世尊能有是故。又以工巧加持緣
力，為彼慢過慢極重忿怒諸有情類，廣說妙
法極令歡喜。又彼修神足者，於魔境界天魔
眷屬及諸煩惱而無墮滅、超越自在，於佛境
界而能入解。於諸有情，乃至少分無有損害，
一切善根相應隨順。此說是名菩薩摩訶薩

於神境通智業圓滿。

「舍利子！又云何名為菩
薩摩訶薩神通？復何名智？以彼天眼正觀色
相，此說名為神通。彼幻法智不作正行，此說
名智。又舍利子！若於一切有情實有所聞，此
說名為神通。而於前際過失俱不可得，此說
名智。又舍利子！若彼了知一切心行，此說名
為神通。於心滅智不滅正行，此說名智。又舍
利子！而於前際念彼無礙，此說名為神通。若
於三世智都無礙，此說名智。又舍利子，於一
切剎土隨意往來，此說名為神通。於虛空剎
土智都無礙，此說名智。又舍利子！立法分位，
此說名為神通。於法觀察，此說名智。又舍利
子！於諸世間善巧化導，此說名為神通。於諸
世間都無繫著，此說名智。又舍利子！出過一
切釋梵護世，此說名為神通。出過一切聲聞
緣覺，此說名智。

「復次舍利子！如是所說，是名神通智業圓滿。
又舍利子！所有煩惱散亂，菩薩摩訶薩定分
行心及加持智，乃至一切有情染心散亂，及
菩薩摩訶薩定分行等，應知積集。舍利子！此
菩薩摩訶薩普遍積集而得安住，此說名
為三摩呬多。又此一切有情，是名三摩呬多。
心常平等，是名三摩呬多。意常平等，是名
三摩呬多。善巧平等，是名三摩呬多。意中
極深平等，是名三摩呬多。布施平等，是名
三摩呬多。持戒平等，是名三摩呬多。忍辱
平等，是名三摩呬多。精進平等，是名三摩呬
多。禪定平等，是名三摩呬多。勝慧平等，是名
三摩呬多。彼一切法平等，是名三摩呬多。若

於一切法平等，即一切有情平等及一切菩
提平等，如是普遍入解，此說名為三摩鉢
那。又若普遍入解諸法如虛空等，此說名為
三摩鉢那。又若普遍平等入解無相無願無
積集行，此說名為三摩鉢那。又若普遍入解
諸法音聲，此說名為三摩鉢那。又於一切饒
益不饒益等處，心平等如地、心平等如水、心
平等如火、心平等如風、心平等如空，高離掉
舉、下無昏沈而善安住，一切道行而得不動，
名三摩呬多。於道行自體而無分別，名三摩
鉢那。雖言辭充滿無口過失，無高無下亦無
動亂，相應順成一切世間法義時分，然於世
間八法而能超越，一切煩惱悉無所著，遠離
憒閙尋伺境界，如是法行名三摩呬多。又於
一切世間工巧造作悉能顯現，於彼事相亦
不棄捨。而菩薩摩訶薩於禪定波羅蜜多平
等入解，而復出生智慧方便，不為大悲心緣
之所隨縛，觀察有情平等入解，方便寂靜極
寂靜等，是名智慧。令佛智慧不現在前，是
名方便。又若平等入解諸法不為隨縛，是名
智慧。又一切法都無取捨，是名方便。於彼
法界無計度念，是名智慧。若於佛身平等入
解、不生現前作證，是名方便。於彼法身念無
所住，是名智慧。若於佛聲相平等入解、於妙
梵音具足領悟，是為方便。又復思念法無可
說，是為智慧。又於金剛心時平等入解而能
極勝安住，是為方便。於彼正念念無散亂，是
為智慧。又於往昔願是平等入解而能成熟
有情極勝安住，是為方便。於一切有情念無

實我，是為智慧。念彼善根證無所證，是為
方便。又念彼無根及無住著，是為智慧。又於
佛剎平等入解而使現前清淨，是為方便。念
彼剎土如虛空等，是為智慧。又念於菩提道
場平等入解而使現前莊嚴，是為方便。又
念彼止息或諸染法，是為智慧。若於轉法輪
中平等入解而能普應機緣，是為方便。又
念彼轉無所轉，是為智慧。乃至菩提分行平
等入解而能現前捨離，是為方便。乃至念
彼於一切法而非相應及諸隨惑，以如來智
慧禪定妙樂無諸熱惱，於相無相一切攀緣
降伏悉皆了知。彼一切菩薩摩訶薩定非定
位，以善出離、如是相應，是為智慧。而諸菩薩
摩訶薩獲得無盡禪定波羅蜜多，諸有魔事
皆不得便，得善安住諸佛法器。舍利子！如是
所說智慧、方便，彼菩薩摩訶薩於禪定波羅
蜜多而能出離。
《佛說大乘菩薩藏正法經》卷第三十二

