












《佛說大乘菩薩藏正法經》卷第二
十七

西天譯經三藏銀青光祿大夫
試光祿卿慈覺傳梵大師賜紫
沙門臣法護等奉　詔譯
精進波羅蜜多品第九之三

「復次舍利子！時諸天眾對彼童子，復說伽陀
曰：


「　「『諸有貪者於欲樂，
　一切境界無出離，

　由愚癡故非正理，
　當墮地獄惡趣中。
　若於正道求出家，
　應捨受用諸欲境，
　彼能開示諸正理，
　是名世間相應者。』」



「舍利子！時彼童子對諸天眾，復說伽陀曰：


「　「『我今為汝天眾說，
　汝於正道未能知，
　如是相應真正理，
　當說令汝悉解了。』」



「爾時童子說是偈已，與諸大眾俱時往詣毘
婆尸如來所。到已頭面禮足，右遶三匝却住
一面，瞻仰毘婆尸如來目不暫捨。是時童子
心大歡喜，說伽陀曰：


「　「『具足三明施甘露，
　能為世間作善利，
　稽首龍象師子王，
　是故我今常讚禮。
　佛智光明甚希有，
　猶如日月照世間，
　亦如優曇花出現，
　堅固安住妙色相。
　世間有情多重障，
　於佛聖道不能知，
　猶若生盲愚癡人，
　不覺墮於險惡道。
　願我當來成正覺，
　猶如毘婆尸世尊，
　令諸有情離眾苦，
　滅三毒火得清涼。
　又令無量諸有情，
　隨我廣發如是願，
　聞佛演說最上乘，
　悉得開示菩提道。』」



「爾時童子說是偈已，又作是言：『南無毘婆尸
如來、應、正等覺，善說法要。』時八萬四千俱胝
人眾亦作是言：『南無毘婆尸如來、應、正等覺，
善說法要。』如是三歎終而復始。『願我當來皆
得成就正等正覺，如毘婆尸如來善說法要。』
爾時毘婆尸如來知彼童子及八萬四千俱
胝人眾堪任授記，即現神變，於其面門放大
光明名決定勝，其光復有無量種種色相，所
謂青、黃、赤、白、紅、頗胝迦、金色等。如是色相普

遍無量世界，洞然照耀，上徹梵世至色邊際，
日月光明悉皆映蔽。其光復來至佛頂上，右
旋宛轉遶百千匝，忽然不現。舍利子！時毘婆
尸如來有一親侍苾芻，見佛神變光明事已，
即從坐起整衣服，偏袒右肩右膝著地，合掌
向佛瞻仰尊顏，以偈問曰：


「　「『毘婆尸佛大希有，
　於諸聖中量尊聖，
　我今啟問善逝尊，
　何因緣故現光明？』」



「爾時苾芻復白佛言：『世尊！以何因緣現大神
變放是光明？唯願如來大慈哀慜，為我除
疑敷演斯事。復有無量百千人眾，現住佛前
願樂欲聞，我等志心慇懃諦聽，為諸有情慈
悲開示。如來大悲為世間眼，救護一切如諸
舍宅覆廕一切。唯願如來大慈憐慜，斷除疑
網。而諸有情過去未來現在所行想念一切行
業及諸疑惑，如來於彼無不了知。又諸佛剎
所有有情，於三世中一切智慧言語差別，如
來於彼無不通達。如來為諸法王，具足八種
言音，於說法中皆得自在。以何因緣現大神
通放是光明？唯願如來，斷除我等一切疑網
及一切憂悲苦惱悉皆斷滅。我等今者如是
三請，一心專注合掌恭敬，願樂欲聞。』舍利子！
時毘婆尸如來語彼親侍苾芻言：『汝見此童
子於我前住合掌立不？』『唯然善逝！我今已見。』
佛言：『苾芻！今此童子，於往昔時已曾親近稱
讚恭敬禮拜，復以衣服臥具種種湯藥供養
八萬四千俱胝那由他佛，種諸善根，為求成
就正等菩提常修梵行。』佛言：『苾芻！汝又見是
八萬四千俱胝人眾於我前住合掌立不？』『唯

然善逝！我今已見。』佛言：『彼諸人眾於過去世，
皆悉曾為童子父母，生生無不從之教化，發
心於後後世，願皆不受女人之身，皆能隨順
修習，同發阿耨多羅三藐三菩提心。我今為
彼授作佛記，以是因緣現大神通放是光明。』
爾時毘婆尸如來為彼親侍苾芻及諸人等
說伽陀曰：


「　「『汝見現前諸大眾，
　隨於童子悉來集，
　八萬四千俱胝數，
　一心專注聽我說，
　佛說法中得自在，
　我今親語汝苾芻。
　我知童子多劫中，
　親近供養於諸佛，
　復於無量諸佛所，
　志心堅固求出家，
　修持最上清淨行，
　復能利樂天人眾。
　又此現前諸大眾，
　八萬四千俱胝數，
　生生昔曾為父母，
　教化歡喜常無間。
　復於往昔無數劫，
　廣發無邊諸大願，
　世世悉皆為父母，
　同求無上大菩提。
　如是安住離生死，
　應當隨我共修學，
　志求無上妙菩提。
　我今為彼親授記，
　彼等決定成正覺，
　是故我現大神通。
　我能盡令汝心中，
　行住坐臥無疑惑，
　汝等天龍及人眾，
　那由他數在我前，
　同聞為彼親授記，
　不久當成二足尊。』」



「舍利子！時彼童子聞佛授記，歡喜踊躍，速疾
往詣到父母前，發誠實語說伽陀曰：


「　「『如是八萬四千眾，
　往昔皆為我父母，
　俱時同發菩提心，
　今日父母復如何？』」



「舍利子！時彼父母而為童子說伽陀曰：


「　「『如汝所說諸人眾，
　各各已發菩提心，

　我今歸依一切智，
　與汝發願無有異。
　如是進求究竟道，
　汝今身是我所生，
　與汝同發真實心，
　願得菩提果成就。』」



「舍利子！時彼童子為自父母復說伽陀曰：


「　「『我若最先得成佛，
　誓與一切悉開示，
　願我父母諸人眾，
　共成無上大菩提。』」



「復次舍利子！時毘婆尸如來為彼童子及諸
人眾發如是言：『我今為汝授作佛記。勿生疑
惑，善自安慰勿復異見。所以者何？汝於往昔
為大自在天子，我於彼時已曾為汝授作佛
記。過是已後經俱胝那由他劫不墮惡趣，又
過俱胝那由他劫於彼轉輪聖王族姓中生，
得成為佛，名曰大悲如來、阿羅訶、三藐三佛
陀，具大名稱。父名淨飯，離諸暗鈍。母名摩
耶，離諸憂惱。其子爾時亦如我子，字羅睺羅。
出現世已，求成阿耨多羅三藐三菩提。於菩
提道既成就已，其佛壽命滿十萬歲。彼佛光
明普能照耀十萬踰繕那國土。彼世界中一
切有情，有緣無緣悉皆承佛光明照觸。時佛
光中有百俱胝、那由陀俱胝、百千那由他俱
胝大聲聞眾皆來集會。復有一俱胝眾，皆是
大阿羅漢，具足白法諸漏已盡，無復煩惱心
得自在，具八解脫得六神通。』舍利子！如是大
阿羅漢皆來集會，復有無量大菩薩眾皆來
集會，復有彼佛往昔一切父母亦來集會。時
大悲如來說法教化無量阿僧祇有情，皆住
不退轉地，於諸有情作善利已，即於是時入
般涅盤，正法住世一俱胝歲。彼佛舍利於
諸世間廣大流布，如我滅後流布舍利等無

有異。舍利子！說是語時，諸有正士發起勇猛
廣大精進，而起尋伺觀察世間利樂有情心
無退轉。復有菩薩摩訶薩發起正念，轉復增
勝心無間斷，志求阿耨多羅三藐三菩提。如
是經於無量阿僧祇劫，願於生死流轉之中，
化利有情求佛菩提。舍利子！我於彼時亦發
是願，盡生死際被精進鎧化利有情，圓滿一劫
精進行願，勇猛精進心無退轉，願成菩提。

「復
次舍利子！云何菩薩摩訶薩不退勇猛精進？
若菩薩摩訶薩行不退勇猛精進行時，設見
三千大千世界滿中火聚，為求如來正等菩
提，應當發起勇猛精進，入是火中而能安忍
不生懈倦。彼諸菩薩聞是法時，即得超越圓
滿一劫精進行願。又諸菩薩聞是法時，於不
退轉勇猛精進即得增長無量善根。

「復次舍
利子！若菩薩摩訶薩行不退轉勇猛精進時，
而為利益一切有情求證涅盤，純一無雜常
住堅固，於善不善起大悲慜，於諸有情行相
應行。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩當行勇猛精
進悉無懈怠，於一切處舉足下足常不離於
菩提之心，觀諸三寶常在目前，亦不棄捨一
切有情，亦不隨順一切煩惱。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩當行勇猛精進悉
無懈怠，於已生未生諸善根力悉令回向菩
提正道，復令善根增長無盡。舍利子！譬如百
川流注大海其水無盡。今此善根回向菩提，
亦復如是無有窮盡，是故說名不退勇猛精
進。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩當行不退勇猛
精進之時悉無懈怠，於諸正行一切智智積

集善根，復能利樂一切有情，是故說名不退
勇猛精進。

「復次舍利子！我今略說菩薩摩訶薩乃至一
切有情所獲福蘊，乃至有學無學聲聞緣覺
所獲福蘊，不及如來一毛端量所獲福蘊，何
況如來遍身毛孔所有福蘊？為由如來於無
量劫積集修行廣大福蘊。設有廣大積集福
蘊如實行相百分千分，不及如來一大人相，
何況如來一切相好？又諸福蘊，不及如來眉
間白毫一珂月相，何況百千匝中所有功德？
又諸福蘊，不及如來一無見頂相，何況如來
大丈夫相，乃至烏瑟膩沙諸根相好出生百
千俱胝所有功德？又諸福蘊，不及如來大法
螺音一說法相，何況如來廣大法音，普能遍
滿無量世界，令諸有情諸根調適皆生歡喜，
隨其勝解得善調伏，於如是難得阿耨多羅
三藐三菩提應生知解。如是菩薩於無量世
界隨學如來發大音聲，普令有情悉皆得聞，
被精進鎧發堅固意，樂習菩薩不退勇猛精
進之行。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩修精進行時而無
退屈，假使普令三千大千世界一切有情具
足成就勝解智力，若諸有情於此菩薩藏正
法隨順成就具足智力，比前功德，百分千分
百千萬億分乃至烏波尼殺曇分，不及其一。
以要言之，如是三千大千世界一切有情，悉
令獲得須陀洹智力、斯陀含智力、阿那含智
力、阿羅漢智力，又令獲得十信、十住、十行、十
回向、不退轉地智力，一生補處菩薩之位，乃

至廣說無量世界一切有情普令獲得一生
補處菩薩智力。若諸有情，於如來無分別及
有分別智力等，如是聽已不驚不怖，當於彼
時次第樂欲甚深智力。比前功德，百分千分
百千萬億分阿僧祇分乃至烏波尼殺曇分，
不及其一。而菩薩樂欲發起勇猛精進，寧棄
身命頭目髓腦一切支分，於如來智力不樂
暫時間斷修習。如是棄捨勇猛精進，我說是
名菩薩不退精進之行。

「復次舍利子！菩薩摩
訶薩應當如是修學不退轉地，乃至發起一
心遍入過去未來現在一切有情無量無邊
心行差別，若諸有情具足充滿貪瞋癡等一
切煩惱，而復回入菩薩之心。是時菩薩以智
慧力，譬喻言辭種種推求，如是發起勇猛精
進，見是色相一切有情貪瞋癡等之所燒煮。
是時菩薩以諸方便，普令止息一切苦惱，如
彼灰燼散滅無餘，復令修習趣涅盤道，我說
是名菩薩不退精進之行。

「復次舍利子！菩薩摩訶薩修不退精進行時，
所謂身作業善、語作業善、意作業善，乃至所
有一切精進波羅蜜多，皆悉不離身語意業
之所修習，然於三業發生精進意為最勝。云
何意業精進最勝？謂無分別及有分別。云何
無分別？謂菩提心。云何有分別？謂於一切有
情起大悲心。云何無分別？謂於忍智悟無我
理。云何有分別？謂能攝受一切有情。云何無
分別？謂雖能攝受一切有情而無取相。云何
有分別？謂厭離輪回。無分別者，謂於三界都
無所得。有分別者，謂諸有財寶隨樂捨施。無

分別者，謂於布施無取於相。有分別者，謂於
持戒有所積集。無分別者，謂於持戒不取於
相。有分別者，謂安受苦忍。無分別者，謂於
剎那心無所住。有分別者，謂能發起諸善根
法。無分別者，謂常靜慮。有分別者，謂於禪定
有所積集。無分別者，謂心常決定安住不動。
有分別者，謂修聞慧而無厭足。無分別者，謂
於內心專注善巧。有分別者，謂於聞慧廣說
諸法。無分別者，謂於法性都無記念。有分別
者，謂於智慧有所修作。無分別者，謂於諸法
離諸戲論。有分別者，謂於諸梵行積集修作。
無分別者，謂於諸慧性悉能棄捨。有分別者，
謂於五神通而能圓滿。無分別者，謂盡諸有
漏。有分別者，謂於觀想而常思惟。無分別者，
謂於內心而常正念。有分別者，謂於四正斷
悉能巧妙。無分別者，謂能超越一切善根。有
分別者，謂著文字相欲求出離。無分別者，謂
於廣大福報普遍無相。有分別者，謂於諸有
情善達根宜。無分別者，謂善能觀察諸善根
法而無所得。有分別者，謂於諸力有所修習。
無分別者，謂於是處無所損壞。有分別者，謂
能出生菩提分法。無分別者，謂於諸法離分
別智。有分別者，謂於正道而能求進。無分別
者，觀諸神變猶如虛空。有分別者，謂於定門
而能積集。無分別者，謂住奢摩他而唯一
境。有分別者，謂於毘鉢舍那而有積集。無分
別者，謂善入法性。有分別者，善能入解諸因
緣法。無分別者，謂善能了知非因緣法。有分
別者，謂著勝義聲故。無分別者，謂行正法行

故。有分別者，謂莊嚴法身。無分別者，謂於法
身離諸莊嚴。有分別者，謂莊嚴語言。無分別
者，謂依諸聖能常寂默。有分別者，謂依三解
脫門而生樂欲。無分別者，謂無增上我故。有
分別者，謂能遠離四種魔事。無分別者，謂能
棄捨煩惱習氣種故。有分別者，謂能善解巧
方便故。無分別者，謂於智慧如實知見。有分
別者，謂離攀緣有所見故。無分別者，謂離超
越見故。有分別者，謂有想念見。無分別者，
謂意業見。此說名為意業精進，於精進中最
為殊勝，我說是名菩薩摩訶薩修不退轉精
進之行。

「復次舍利子！如是菩薩摩訶薩行不退轉精
進行時，行是五種最上極妙之法，速疾證得
無上正等菩提。云何五種最上極妙之法？一
者而常思念佛出於世，二者而能親近諸善
知識，三者而常值遇好時，四者而常積集諸
善根法常令堅固，五者隨學菩薩摩訶薩具
足戒品而得圓滿。是名五種最上極妙之法，
由是菩薩速疾獲得阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時尊者舍利子重白佛言：「世尊！若諸菩薩
離此五種最上極妙之法，得成阿耨多羅三
藐三菩提不？」

佛言：「舍利子！若諸菩薩不常思
念佛出於世、不能親近諸善知識、若不值遇
好時、不能積集諸善根法、不令堅固，不能隨
學諸菩薩摩訶薩具足戒品而不圓滿。如是
遠離五種最上極妙之法，不能速疾獲得阿
耨多羅三藐三菩提；違而得者，無有是處。舍
利子！云何在家菩薩遠離五種之法？所謂如

王家臣住大眾中，恃其威勢恐怖多人，又
語眾言：『我能為汝作種種事。』但以欺誑而實
不作，乃至如是安住虛誑語言等事。舍利子！
由是虛誑不能得生諸天善趣，如是行相亦
不能得值遇好時。舍利子！又此行相，在家菩
薩唯自具足資養等事不能利他，亦復不
能值佛出世，乃至不能速疾得成阿耨多羅
三藐三菩提。

「復次舍利子！又在家菩薩住城邑中，有諸障
難而常嬈惱。云何城邑有諸障難？舍利子！有
諸如來出世成等正覺，為諸天人阿脩羅等
說法教化，初中後善，其義深遠，其語巧妙，具
足清白梵行之相，及四部眾圍遶恭敬。雖復
親近供養禮拜苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷，
然彼聚落城邑巷陌舍宅，人民國王大臣長
者居士悉住其中，由是因緣不能具足清淨
戒蘊，我說是名城中障難。若在家菩薩如是
樂著五欲，不能思念佛出於世，乃至不能速
疾得成無上正等正覺。

「復次舍利子！在家菩薩而自宣說現行法律，
復多障難。所謂父母男女、妻妾奴婢、姊妹兄
弟、朋友眷屬於長夜中而為障難。舍利子！如
是之法能為在家菩薩作諸障難，亦復不樂
佛出於世，乃至不能速疾得成阿耨多羅三
藐三菩提。
《佛說大乘菩薩藏正法經》卷第二十七


