











《佛說大乘菩薩藏正法經》卷第十
七

譯經三藏朝散大夫試光祿卿
光梵大師賜紫沙門臣惟淨
等奉　詔譯
慈悲喜捨品第五之餘

「復次大蘊如來告精進行太子言：『云何名為
菩薩大悲之心？所謂菩薩求彼阿耨多羅三
藐三菩提時，以大悲心而為先導。譬如士夫
所有命根以出入息而為先導，積集大乘菩
薩以大悲心為其先導，亦復如是。又如轉輪
聖王以其輪寶而為先導即能獲得諸寶，圓
具菩薩大悲為先導故即能獲得一切佛法。
是故當知，菩薩大悲於一切眾生而不棄
捨。

「『復次太子！云何是菩薩於諸眾生轉大悲心？
所謂菩薩觀見世間一切眾生堅固執著諸
有身見，彼所隨逐，乃生諸見而為纏縛。菩薩
為說斷除執著之法，是為菩薩於諸眾生轉
大悲心。又復菩薩觀見世間一切眾生住顛
倒處，以無常法計為常想、苦為樂想、無我我
想、不淨淨想。菩薩為說斷除顛倒之法，是為
菩薩於諸眾生轉大悲心。又復菩薩觀見世間
一切眾生顛倒取著諸染欲事，於所生母及
諸姊妹起貪染心。菩薩作是思惟：「怪哉！世間
罪業眾生愛著欲境，非聖所行，邪行充滿。原
其所生，居母胎藏次由母產，云何于今反生

欲意？姊妹同體出一母胎，豈以染緣共期和
合？壞、極破壞、最極破壞，恣貪瞋癡破毀身心，
無智所壞摧滅正法，建立非法行險難法，趣
入地獄、餓鬼、畜生境界。譬如狐群於其夜分
入棄屍林中，起恚惡相伺其所食，世間顛倒
染著眾生亦復如是。又如世間生盲之人，不
能瞻視諸有色相墮險惡處，染著眾生亦復
如是。又如猪群食其殘棄不淨之物，染著眾
生亦復如是。以顛倒染緣為染污所壞，入魔
境界魔索繫縛，欲泥陷沒。」菩薩為說斷除染
愛之法，是為菩薩於諸眾生轉大悲心。

「『又復菩薩觀見世間一切眾生為五蓋所覆、
欲箭所射，處處愛著，眼見色已著所愛境，耳
聞其聲、鼻嗅其香、舌了其味、身覺其觸，隨諸
所愛而生取著。苦哉眾生違害處多，親附惡
友互求財利，與彼惡友同其知解，得無義利
互為損惱，多諸惛沈睡眠惡法，懈倦迷悶無
智隨逐起諸惡作。此等眾生為客塵煩惱染
污其心起諸疑惑，此等眾生不能決定獲得
最上甚深佛法。菩薩為說斷除蓋障等法，是
為菩薩於諸眾生轉大悲心。

「『又復菩薩觀見世間一切眾生起諸慢心，謂
慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。如是
七慢，一者於劣計勝；二者於勝計等；三者於
勝計勝；四者恃所執我；五者計己多德，於增
上功德法而起慢心；六者計己少分劣他；七
者謂己有德；以慢心故所應稱讚而不稱讚，
所應禮奉而不禮奉，不敬耆宿，於師尊所不
能聽受，於智者所不能請問何者是善、何者

不善、何者所應親近、何者不應親近、何者應
作、何者不應作、何者有罪、何者無罪、何者
是正道、何者是三摩地、何者是解脫？如是等
法不能請問。菩薩為說斷除一切魔障之法，
是為菩薩於諸眾生轉大悲心。

「『又復菩薩觀見世間一切眾生愛繩所縛，所
謂愛樂男女妻妾財利等事。以愛著故，是即
愛樂生死險難、三塗惡趣，三有纏縛拘束身
心不得自在，以不自在故造諸罪業。菩薩為
令彼悉趣向涅盤聖道，宣說正法，是為菩薩
於諸眾生轉大悲心。

「『又復菩薩觀見世間一切眾生，離善知識近
惡知識，以近惡故染著十種不善之法，謂殺
生、偷盜、邪染、妄言、綺語、兩舌、惡口、貪欲、瞋恚、邪
見。菩薩欲令一切眾生為善知識之所攝受，
息除一切不善之業，積集清淨十善業道，宣
說正法，是為菩薩於諸眾生轉大悲心。

「『又復菩薩觀見世間一切眾生癡所覆障，無
明黑暗而常隨逐，執著我、人、眾生、壽者、補特
伽羅、作者、受者、我我所等。菩薩為令如是一
切眾生慧眼清淨諸見斷滅，宣說正法，是為
菩薩於諸眾生轉大悲心。

「『又復菩薩觀見世間一切眾生沈沒生死不
能解脫，五蘊殺者常所殺害。菩薩為令解脫
五蘊，超越輪回曠野險難、出離三界，宣說正
法，是為菩薩於諸眾生轉大悲心。

「『又復菩薩觀見世間一切眾生作諸不善，如
棘刺樹雖生無成，造不善業亦復如是，此世
他世五趣輪回，不能順向涅盤聖道。菩薩為

其開涅盤門使令趣入，宣說正法，是為菩薩
於諸眾生轉大悲心。

「『復次太子！菩薩如是觀察世間諸眾生故，以
十種相轉大悲心。何等為十？一者無諂誑心
轉，虛空出離故。二者深固心轉，能善出離
故。三者無虛假神通轉，正道出離故。四者無
屈曲心轉，止諸曲心善出離故。五者真實心
轉，於一切眾生悉無高下平等出離故。六者
隨護他轉，自心清淨善出離故。七者堅固慧
心轉，離動靜心而常安住善出離故。八者棄
捨己樂轉，無愛著出離故。九者隨授他樂轉，
利他出離故。十者荷負眾生極重檐轉，堅固
精進善出離故。菩薩摩訶薩以如是等十種
勝相於諸眾生轉大悲心。又復菩薩，或有眾
生應以大乘法得出離者，即起悲心而為出
離，此說是為菩薩大悲。

「『又復眾生應修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、勝慧
法者，即起悲心隨應出離，此說是為菩薩大
悲。

「『又復眾生應修念處、正勤、神足、根、力、覺、道，歡
喜根本最勝事業及次第諸定，乃至十善業
道廣大章句，隨應為轉，從悲心起佛自然智，
而為飲食資養慧命。此說是為菩薩大悲。

「『又復菩薩自諸所行極善所作起大悲心，隨
諸眾生應何所作，悉能圓滿眾生意樂。此說
是為菩薩大悲。若諸菩薩摩訶薩具足如是
大悲心者，即能觀察眾生，悉令獲得如是等
法。此乃菩薩思惟愍念起大悲心。

「『復次太子！云何是為菩薩喜心？所謂菩薩於

諸善法，隨所思念適悅歡喜聞諸善法，不驚
不懼、不生懈倦，蠲除一切別異心意，安然愛
樂一切法樂。心喜身順，自心清淨歡喜意生。
覩如來身相好莊嚴，勤求愛樂增上適悅。聽
法無倦，依法修行歡喜愛樂。諸來惡語歡喜
忍受。隨所生起諸歡喜法，於一切眾生起無
礙心，廣為宣說令生勝解，無祕惜心攝伏慳
吝。隨所求者歡喜而施，面常熙怡攝護毀戒，
尊敬持戒常生清淨，自所修行得清淨已，超
越一切惡趣怖畏，歡喜安慰一切眾生。諸來
惡語起觸嬈者，歡喜忍受。施諸眼目及身分
時，歡喜甘忍。心無間斷，常生悅樂起歡喜心。
尊重師長、尊勝己者，不生輕慢，面常熙怡含
笑先言，離諸顰蹙諂曲心意，雜亂語言歡喜
悉除。喜心愛樂諸出離法，仰敬師尊如諸菩
薩，頂重正法猶護己身，尊奉如來如惜其命，
欽承師範如其父母，愛念一切眾生如所生
子，遵軌範師如護眼目，敬修行者如護頭頂，
信受諸波羅蜜多如固手足，重說法師如愛
妙寶，勤求正法如重良藥，讚奉醫王如水上
善。太子！如是所說是為菩薩喜心。若住喜心
菩薩摩訶薩，於一切時常得歡喜，勤求正法
曾無懈倦，起歡喜心修菩薩行。

「『復次太子！云何是為菩薩捨心？所謂捨者有
其三種。何等為三？一煩惱捨，二自他隨護捨，
三時隨時捨。云何名煩惱捨？謂恭敬不高、不
恭敬不下，得利無領納、失利無惱恚，見諸持
戒及毀戒者平等其心，稱讚不喜、譏謗不恚，
毀辱能安、譽美無動，於諸苦法善能決擇、於

諸樂法常所伺察，隨順不著、違害不斷，於善
惡友住平等心，善作惡作亦復無二。愛非愛
境平等而捨，多聞無聞悉無領受，善說惡說
都無違順，安慰過失二俱平等。等心愛念自
他眾生不惜身命，於上中下一切眾生平等
照明，於美惡相住平等法，於真妄中自實清
淨。太子！如是所說，菩薩自無種類捨心清淨，
此說是為諸煩惱捨。云何名為自他隨護捨？
所謂菩薩當段取身肉行布施時，住於捨心
悉無所求，身無所作、語無所作、中亦無動，無
眼相、無色相，乃至無意相、無法相，一切無動
此名為捨。惡作無害亦名為捨，善作無動亦
名為捨，自他俱忍亦名為捨。諸所饒益及不
饒益住平等心亦名為捨。無諸諍訟名最上
捨。自心決定亦名為捨。伺察自他悉無所
害，菩薩住等引心而行於捨。然菩薩捨不同
諸佛世尊所行捨法。何以故？菩薩摩訶薩於
其捨法，現前了知常所修作，於諸善法而常
勤求，知時隨時而行捨故。云何名為時隨時
捨？所謂菩薩觀見眾生非法器者、無聞之者
捨住捨心，又於衰毀譏苦一切眾生亦住捨
必，又於聲聞乘法決定超越而捨。於布施時
行持戒捨；於忍辱時，行布施、持戒、忍辱、精進
捨；於精進時行持戒捨；於禪定時行布施捨；
於智慧時行五波羅蜜多悉圓滿捨。此說是為
時隨時捨。諸所應作及不應作，彼一切法悉
住平等，亦名為捨。諸住捨行菩薩摩訶薩，乃
至於彼諸善法分悉名為捨。太子！如是所說，
皆名菩薩摩訶薩於一切眾生起慈悲喜捨之

心。』」

爾時世尊釋迦牟尼如來告舍利子言：「彼時
大蘊如來，為彼精進行太子說慈悲喜捨法
已，即復宣說六波羅蜜多。何等為六？所謂布
施波羅蜜多、持戒波羅蜜多、忍辱波羅蜜多、
精進波羅蜜多、禪定波羅蜜多、勝慧波羅蜜
多。如是宣說諸波羅蜜多，令彼精進行太子
發勤精進如理修行。」

布施波羅蜜多品第六之一

復次，佛告舍利子：「云何名為於波羅蜜多發
勤精進。舍利子！若於六波羅蜜多勤精進者，
此說是為修菩薩行。其六波羅蜜多者，謂布
施波羅蜜多、持戒波羅蜜多、忍辱波羅蜜多、
精進波羅蜜多、禪定波羅蜜多、勝慧波羅蜜
多。舍利子！諸菩薩摩訶薩，見彼沙門婆羅門、
貧窮孤露來乞匃者，隨諸所欲而悉施與。或
乞飲食衣服、塗香花鬘及棲止處，或乞病緣
醫藥、燈明音樂、妻子奴婢、園林臺觀、金銀瑠
璃、硨磲瑪瑙、珊瑚琥珀、摩尼真珠，及餘妙寶、
象馬車乘、財穀庫藏，乃至四大洲主輪王富
樂嬉戲等事，至于手足耳鼻眼目、身分血肉
骨髓，世間所有無不施者。

「復次舍利子！有十種法，菩薩若能具足清淨，
當行布施。何等為十？一者菩薩不求艱難受
用施，二者菩薩不逼惱眾生施，三者菩薩不
驚怖他施，四者菩薩無不捨所請施，五者菩
薩無現相施，六者菩薩於諸眾生無異想施，
七者菩薩無損害施，八者菩薩無境土差別
施，九者菩薩所施眾生而無作意(少第十法，梵本元闕)。


「舍利子！如是十種法，菩薩若能清淨，當行布
施。

「復有十法，菩薩若能具足清淨，當行布施。何
等為十？一者菩薩不違業報施，二者菩薩無
邪意樂施，三者菩薩無不勝解施，四者菩薩
無懈倦施，五者菩薩無見面施，六者菩薩無
惱害施，七者菩薩無退屈施，八者菩薩無讚
譽持戒施，九者菩薩無輕慢毀戒施，十者菩
薩不求果報施。如是十種法，菩薩若能清淨，
當行布施。

「復有十法，菩薩若能具足清淨，當行布施。何
等為十？一者菩薩無毀謗施，二者菩薩無違
背施，三者菩薩無瑕疵施，四者菩薩無忿怒
施，五者菩薩無憎嫉施，六者菩薩無瞋恚施，
七者菩薩無不恭敬施，八者菩薩無不自手
施，九者菩薩隨應止其下劣心施，十者菩薩
於所生處無悕望施。如是十種法，菩薩若能
清淨，當行布施。

「復有十法，菩薩若能具足清淨，當行布施。何
等為十？一者菩薩無不堅牢施，二者菩薩無
邊際施，三者菩薩無分段施，四者菩薩無他
信施，五者菩薩不著下劣心施，六者菩薩不
求色相受用富貴歡喜施，七者菩薩不求梵
王帝釋護世諸天等施，八者菩薩不求聲聞
緣覺地施，九者菩薩不毀謗智者施，十者菩
薩所作善利無不迴向一切智施。如是十種
法，菩薩若能清淨，當行布施。
《佛說大乘菩薩藏正法經》卷第十七

