











禪林寶訓合註卷第三
虎林淨慧居士張文嘉仲嘉甫較定

雪堂行和尚住薦福。一日問暫到僧甚處來。僧云。福
州來。雪堂云。㳂路見好長老麼。僧云。近過信州博山
住持本和尚。雖不曾拜。識好長老也。雪堂曰。安得知
其為好。僧云。入寺路徑開闢。廊廡修整。殿堂香燈不
絕。晨昏鐘皷分明。二時粥飯精潔。僧行見人有禮。以
此知其為好長老。雪堂笑曰。本固賢矣。然爾亦具眼
也。直以斯言。達于郡守吳公傅朋曰。遮僧持論。頗類

范延齡薦張希顏事。而閣下之賢不減張忠定公。老
僧年邁。乞請本住持。庶幾為林下盛事。吳公大喜。本
即日遷薦福(東湖集。范延齡事。出皇朝類苑)。

雪堂行
衢州烏巨山。雪堂道行禪師。迅州葉氏
子。嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世。

沿
從流而下也。今謂從一路也。

博山本
饒州薦福悟本禪師。江州人。前住博山。
嗣大慧禪師。南嶽下十六世。

入寺下六條
路徑開濶居處好。廊廡修整建立
好。香燈不絕報恩好。鐘皷分明法令好。粥飯精潔
恩眾好。僧行有禮規矩好。

張希顏事
宋時張希顏。為萍鄉邑宰。范延齡為
殿直。押兵過金陵。張詠上命知金陵事。問曰。天使
沿路見好官員麼。曰昨過萍鄉。邑宰張希顏好官
員也。詠曰。焉得知其為好。答曰。自入其境。橋路完
美。田園濶闢。野無墮農。市無賭博。夜聞更皷分明。
必知有美政者。詠曰。希顏固賢矣。天使亦好官員。
即日同薦於朝。希顏為發運使。延齡為閣門侯也。
張詠字復之。後封定國公。

閣下
稱呼之辭。又語錄云。宰相三公郡守。俱稱
閣下。

雪堂曰。金隄千里。潰於蟻壞。白璧之美。離於瑕玷。況
無上妙道。非特金隄白璧也。而貪慾瞋恚。非特蟻壞
瑕玷也。要在志之端謹。行之精進。守之堅確。修之完

美。然後可以自利而利他也(與五十朋書)。

金隄
上取堅固之義。下乃池塘之岸。

潰
散也。

雪堂曰。予在龍門時。昺鐵面住太平。有言昺行脚離
鄉未久。聞受業一夕遺火。悉為煨燼。昺得書擲之於
地。乃曰。徒亂人意耳(東湖集)。

煨燼
下音儘。即火之餘也。

雪堂謂晦菴光和尚曰。予弱冠之年。見獨居士言。中
無主不立。外不正不行。此語宜終身踐之。聖賢事業
備矣。予佩其語。在家修身。出家學道。以至率身臨眾。
如衡石之定重輕。規矩之成方圓。捨此則事事失準
矣(廣錄。見獨居士者。即雪堂父也)。

晦菴光
信州龜峰晦菴惠光禪師。建寧人。嗣雪
堂行機禪師。

弱冠
古者二十歲方冠。此十五六。未冠之稱也。

佩
大帶也。又凡帶必有佩。古人凡遇善行嘉言。
即書於佩。示其不忘也。

準
法則也。又準者。所以揆平馭正。註曰。立水以
望繩。以水為平。即是為平之器。

雪堂曰。高菴臨眾必曰。眾中須知有識者。予因問其
故。高菴曰。不見溈山道。舉措看他上流。莫謾隨於庸
鄙。平生在眾不沈於下愚者。皆出此語。稠人廣眾中。
鄙者多。識者少。鄙者易習。識者難親。果能自奮志於
其間。如一人與萬人敵。庸鄙之習力盡。真挺特沒量

漢也。予終身踐其言。始得不負出家之志(廣錄)。

謾
空也欺也。
挺持
超越而獨立也。

雪堂謂且菴曰。執事須權重輕。發言要先思慮。務合
中道。勿使偏頗。若倉卒暴用。鮮克有濟。就使得成而
終不能萬全。予在眾中。備見利病。惟有德者。以寬服
人。常願後來有志力者。審而行之。方為美利。靈源甞
曰。凡人平居內照多能曉了。及涉事外馳便乖混融
喪其法體。必欲思紹佛祖之任。啟廸後昆。不可不常
自檢責也(廣錄)。

且菴
真州長蘆且菴守仁禪師。越之上虞人。嗣
雪堂行禪師。南嶽下十六世也。

頗
不正之貌。
啟廸
開導也。

應菴華和尚住明果。雪堂未甞一日不過從。間有竊
議者。雪堂曰。華侄為人不悅利近名。不先譽後毀。不
阿容苟合。不佞色巧言。加以見道明白。去住翛然。衲
子難得。予固重之(且菴逸事)。

應菴華
明州天童應菴曇華禪師。蘄州汪氏子。
嗣虎丘隆禪師。南嶽下十六世。

雪堂曰。學者氣勝志則為小人。志勝氣則為端人。正
士氣與志齊。為得道賢聖。有人剛狼不受規諫。氣使
然也。端正之士。雖強使為不善。寧死不二。志使然也(廣錄)。

志氣
上心志也。下血氣也。以理養心。志不昏。以
志帥氣。氣不墮。論云。氣聽命於心者是賢也。心聽
命於氣者為小人也。夫氣者志之卒也。志者氣之

帥也。苟心隨氣變。則氣反為志之帥也。氣為帥。則
吾心之志衰。斯乃心為氣役也。聖賢君子。以心御
氣。而不為氣所御。以心移氣。而不為氣所移也。

雪堂曰。高菴住雲居。普雲圓為首座。一材僧為書記
白楊順為藏主。通烏頭為知客。賢真牧為維邪。華侄
為副寺。用侄為監寺。皆是有德業者。用侄尋常廉約。
不點常住油。華侄因戲之曰。異時做長老。須是鼻孔
端正始得。豈可以此為得耶。用侄不對。用侄處已雖
儉。與人甚豐。接納四來。略無倦色。高菴一日見之曰。
監寺用心固難得。更須照管常住。勿令疎失。用侄曰。
在某失為小過。在和尚尊賢待士。海納山容。不問細
微。誠為大德。高菴笑而巳。故叢林有用大碗之稱(逸事)。

普雲圓
南康軍普雲自圓禪師。綿州雍氏子。嗣
南菴悟禪師。南嶽下十六世。

首座
表率叢林。人天眼目。分座說法。開鑿後昆。
故曰首座也。

一材僧
未詳。或指水菴。

書記
執掌文翰。凡山門榜疏書簡。祈禱語詞。悉
皆屬之。

白楊順
撫州白楊法順禪師。綿州文氏子。嗣佛
眼遠禪師。南嶽下十五世也。師一日上堂曰。好事
堆堆疊疊來。不須造作與安排。落林黃葉水摧去。
橫谷白雲風捲回。寒雁一聲情念斷。霜鐘纔動我
山摧。白楊更有過人處。盡夜寒爐撥死灰。


藏主
執掌經藏。兼通義理。函帙目錄。常加典對。
缺者補完。斷者粘綴也。

通烏頭
真州北山法通禪師。嗣長蘆了清禪師。

知客
知典賓客。緇白相遇。應對香茶。迎請務令
整齊。

賢真牧
南康軍歸宗真牧正賢禪師。潼州陳氏
子。嗣佛眼遠禪師。南嶽下十五世。

維那
綱維僧眾。曲盡調攝。僧事內外。無不掌之
維那華梵兼舉。即今之悅眾也。

副事
掌常住金糓錢帛。米麥出入。隨時上曆也。

用侄
婺州雙林德用禪師。本郡戴氏子。嗣高菴
善悟禪師。

監寺
梵語摩監帝。此云寺主。即今監寺。此職早
暮勤事香火。應接官員。歷事廉能公謹。上下無怨
者充之矣。

海納山容
量如大海。無水不納。心似山谷。無物
不容也。

雪堂曰。學者不知道之所向。則尋師友以參扣之。善
知識不可以道之獨化。故假學者贊祐之。是以主招
提有道德之師。而成法社。必有賢智之衲子。是為虎
嘯風冽。龍驤雲起。昔江西馬祖。因百丈南泉而顯其
大機大用。南嶽石頭。得藥山天皇而著其大智大能。
所以千載一合。論說無疑。翼然若鴻毛之遇風。沛乎
似巨魚之縱壑。皆自然之勢也。遂致建叢林功勳。增

佛祖光耀。先師住龍門。一夕謂予曰。我無德業。不能
浩歸湖海衲子。終愧老東山也。言畢澘然。予甞思之。
今為人師法者。與古人相去倍萬矣(與竹菴書)。

贊祐
佐助也。
社
席也會也。

嘯
吹氣之聲。
冽
寒氣也。

驤
騰躍遠舉之貌。

虎嘯龍驤
易乾卦九五。飛龍在天。利見大人。何
謂也。子曰。同聲相應。同氣相求。水流濕。火就燥。雲
從龍。風從虎。聖人作而萬物覩。本乎天者親乎上。
本乎地者親乎下。則各從其類也。

藥山
澧州藥山惟儼禪師。絳州韓氏子。嗣石頭
遷禪師。

天皇
荊州天皇道悟禪師。婺州東陽張氏子。嗣
石頭禪師。

翼
飛舉之貌。
鴻
大雁也。

沛
水流下急之貌。
潸
音山。淚下之貌。

雪堂曰。予在龍門時。靈源住太平。有司以非意擾之。
靈源與先師書曰。直可以行道。殆不可為。枉可以住
持。誠非我志。不如放意於千巖萬壑之間。日飽蒭粟。
以遂餘生。復何惓惓乎。不旬浹間。有黃龍之命。乃乘
興歸江西(聰首座記聞)。

直枉行道
直道而事人。焉往而不三黜。枉道而
事人。何必去父母之邦。此魯論中柳下惠語也。

蒭粟
草子之飯也。
惓惓
憂問也。


旬浹
下音節。十日為旬。十二日為浹也。

雪堂曰。靈源好比類衲子曰。古人有言。譬為土木偶
人相似。為木偶人。耳鼻先欲大。口目先欲小。人或非
之。耳鼻大可以小。口目小可以大。為土偶人。耳鼻先
欲小。口目先欲大。人或非之。耳鼻小可以大。口目大
可以小。夫此言雖小。可以喻大矣。學者臨事取捨。不
厭三思。可以為忠厚之人也(記聞)。

偶
象人之形曰偶。

雪堂曰。萬菴送高菴過天台。回謂予言。有德貫首座
隱景星巖三十載。影不出山。龍學耿公為郡。特以瑞
巖迎之。貫辭以偈曰。三十年來獨掩關。使符那得到
青山。休將𤨏末人間事。換我一生林下閒。使命再至
終不就。耿公嘆曰。今日隱山之流也。萬菴曰。彼有老
宿能記其語者。乃曰。不體道本。沒溺死生。觸境生心。
隨情動念。狼心狐意。謟行誑人。附勢阿容。狥名苟利。
乖真逐妄。背覺合塵。林下道人終不為也。予曰。貫亦
僧中間氣也(逸事)。

萬菴
江州東林萬菴道顏禪師。潼州解氏子。嗣
大慧杲禪師。南嶽下十六世也。

貫首座
未詳。

使符
漢制以竹長六寸分而相合。為符信也。

狼
多貪害物曰狼。

間氣
不世而出曰間氣。如伊尹周公之類也。又
謂出格之人。與世無干也。


雪堂生富貴之室。無驕倨之態。處躬節儉。雅不事物
住烏巨山。衲子有獻鐵鏡者。雪堂曰。溪流清泚。毛髮
可鑑。蓄此何為。終却之(行實)。

富貴
有財曰富。有祿曰貴。

泚
千里切。水清也。

雪堂仁慈忠恕。尊賢敬能。戲笑俚言。罕出于口。無峻
阻。不暴怒。至於去就之際。極為介潔。甞曰。古人學道。
于外物淡然。無所嗜好。以至忘勢位。去聲色。似不勉
而能。今之學者。做盡伎倆。終不奈何。其故何哉。志不
堅。事不一。把作匹似間耳(行實)。

忠恕
盡已之謂忠。讓人之謂恕。

俚
鄙俗之言。

介
所守之節。堅正不移。

伎倆
能巧多藝也。

匹似間
方語不要緊也。

雪堂曰。死心住雲巖。室中好怒罵。衲子皆望崖而退。
方侍者曰。夫為善知識。行佛祖之道。號令人天。當視
學者如赤子。今不能施慘怛之憂。垂撫循之恩。用中
和之教。奈何如仇讐。見則詬罵。豈善知識用心乎。死
心拽拄杖趂之曰。爾見解如此。他日謟奉勢位。苟媚
權豪。賤賣佛法。欺罔聾俗定矣。予不忍。故以重言激
之。安有他哉。欲其知耻改過。懷慕不忘。異日做好人
耳(聰首座記聞)。

方侍者
吉州禾山超宗惠方禪師。嗣黃龍禪師。

南嶽下十二世。

慘怛
慈悲之容。惻隱之貌。

撫循
上安也。下順也。乃屈尊就卑之義也。

中和
理無偏頗。事無緩急。又喜怒哀樂之未發
謂之中。發而皆中節謂之和。

讐
懷冤相報之意。不容寬恕之心。

詬
音后。怒也。
趂
逐也。

權豪
當位有勢曰權。財力俱勝曰豪。

激之
感發其志。

死心新和尚曰。秀圓通甞言。自不能正。而欲正他人
者。謂之失德。自不能恭。而欲恭他人者。謂之悖禮。夫
為善知識。失德悖禮。將何以垂範後乎(與靈源書)。

秀圓通
汴梁法雲寺圓通法秀禪師。秦州隴城
辛氏子。嗣天衣懷禪師。清源下十一世。

死心謂陳瑩中曰。欲求大道。先正其心。少有忿懥。則
不得其正。少有嗜慾。亦不得其正。然自非聖賢應世。
安得無愛惡喜怒。直須不置之於前。以害其正。是為
得矣(廣錄)。

忿懥
下本作睫字。上怒之甚也。下怒之滯也。

死心曰。節儉放下。最為入道捷徑。多見學者。心憤憤。
口悱悱。孰不欲繼踵古人。及觀其放下節儉。萬中無
一。恰似世俗之家子弟。不肯讀書。要做官人。雖三尺
孺子。知其必不能為也(廣錄)。

憤憤
心欲通而未能通也。


悱悱
口欲言而未能言也。

死心謂湛堂曰。學者有才識。忠信節義者上也。其才
雖不高。謹而有量者次也。其或懷邪觀望。隨勢改易。
此真小人也。若置之於人前。必壞叢林。而汙瀆法門
也(實錄)。

死心謂草堂曰。凡住持之職。發言行事。要在誠信。言
誠而信。所感必深。言不誠信。所感必淺。不誠之言。不
信之事。雖平居庶俗。猶不忍行。恐見欺于鄉黨。況為
叢林主。代佛祖宣化。發言行事。苟無誠信。則湖海衲
子孰相從焉(黃龍實錄)。

鄉黨
一萬二千家為鄉。五百家為黨。

死心曰。求利者不可與道。求道者不可與利。古人非
不能兼之。葢其勢不可也。使利與道兼行。則商賈屠
沽。閭閻負販之徒。皆能求之矣。何必古人棄富貴。忘
功名。灰心泯智。于空山大澤之中。㵎飲木食而終其
身哉。必謂利與道。行之不相違礙。譬如捧漏巵而灌
焦釜。則莫能濟矣(因與韓子蒼書)。

商賈
下音古。行商坐賈。

屠沽
宰殺曰屠。賣酒曰沽。

閭閻
里巷之門。

負販
上擔荷也。下賤買貴賣也。

漏巵
注酒之器也。古云江河不能滿漏巵。

焦釜
秦伐趙。趙取救於齊。齊不明。周子曰。今日
亡趙。明日患及齊。救趙之急務。宜若捧漏巵而沃

焦釜。

死心曰。晦堂先師昔遊東吳。見圓照赴淨慈請。蘇杭
道俗爭之不巳。一曰。此我師也。汝何奪之。一曰。今我
師也。汝何有焉(一本見林間錄)。

圓照
東京惠林寺圓照宗本禪師。常州無錫管
氏子。嗣天衣義懷禪師。清源下十一世也。

死心住翠巖。聞覺範竄逐海外。道過南昌。邀歸山中。
迎待連日。厚禮津送。或謂死心喜怒不常。死心曰。覺
範有德衲子。鄉者極言去其圭角。今罹橫逆。是其素
分。予以平日叢林道義處之。識者謂死心無私於人
故如此(西山記聞)。

鄉
與向同。先也。

死心謂草堂曰。晦堂先師言。人之寬厚。得於天性。若
強之以猛。必不悠久。猛而不久。則返為小人侮慢。然
邪正善惡。亦得于天性。皆不可移。惟中人之性。易上
易下。可從而化之(實錄)。

草堂清和尚曰。燎原之火。生于熒熒。壞山之水。漏于
涓涓。夫水之微也。捧土可塞。及其盛也。漂木石。沒丘
陵。火之微也。勺水可滅。及其盛也。焦都邑。燔山林。與
夫愛溺之水。瞋恚之火。曷常異乎。古之人治其心也。
防其念之未生。情之未起。所以用力甚微。收功甚大。
及其情性相亂。愛惡交攻。自則傷其生。他則傷其人。
殆乎危矣。不可捄也(與韓子蒼書)。

草堂清
隆興府草堂善清禪師。南雍州何氏子。

嗣黃龍祖心禪師。南嶽下十三世。

燎
燒也。
熒熒
小火星也。

都邑
天子所居曰都。周禮云。四縣曰都。邑。國也。
四井曰邑。

燔
音煩。燒也。

草堂曰。住持無他。要在審察人情。周知上下。夫人情
審則中外和。上下通則百事理。此住持。所以安也。人
情不能審察。下情不能上通。上下乖戾。百事矛盾。此
住持所以廢也。其或主者。自持聰明之資。好執偏見。
不通物情。捨僉議而重已權。廢公論而行私惠。致使
進善之途漸隘。任眾之道益微。毀其未見未聞。安其
所習所蔽。欲其住持經大傳遠。是猶却行而求前。終
不可及(與山堂書)。

僉
眾也皆也。

却行求前
時孔子在衛。冉求言於季孫曰。國有
聖人而不能用。欲求其治。是猶却行而求前。豈可
及乎。

草堂曰。學者立身須要正當。勿使人竊議。一涉異論。
則終身不可立矣。昔大陽平侍者。道學為叢林推重。
以處心不正。識者非之。遂致終身坎坷。逮死無歸。然
豈獨學者而巳。為一方主人。尤宜祗畏(與一書記書)。

平侍者
太陽平侍者。預明安之室有年矣。雖盡
得其旨。惟以生滅為已任。擠陷同列。忌出其右。時
瑯琊廣照。公安圓鑑居眾時。汾陽昭禪師。令其探

明安宗旨。太陽明安云。興洞山一宗。非遠即覺也。
二師云。有平侍者在。安以手指胷云。此處不佳。又
揑拇指叉中示云。平向去當死於此爾。既明安遷
化。遺囑云。瘞身十年無難。當為太陽山打供。入塔
時。門人恐平將不利於師。遂作李和文都尉。所施
黃白器物。書於塔銘。實無也。後平住太陽。忽云。先
師靈骨。風水不利。取而焚之。山門耆宿切諫。平云。
與我有妨。遂發塔。見師顏貌如生。薪盡儼然。眾皆
驚異。平以钁破其腦。益油薪。俄成灰燼。眾以其事
聞於官。坐平謀塔中物。不孝還俗。平後自稱為黃
秀才。謁瑯琊。瑯瑯曰。昔年平侍者。今朝黃秀不。我
在太陽時。見你做出來。遂不納。又謁公安。安亦然。
平流浪無依。後于三叉路口。遭大虫食之。竟不免
太陽手叉之記。悲哉。

坎坷
不平之貌。

草堂謂如和尚曰。先師晦堂言。稠人廣眾中。賢不肖
接踵。以化門廣大。不容親疎於其間也。惟在少加精
選。苟才德合人望者。不可以已之所怒而疎之。苟見
識庸常。眾人所惡者。亦不可以已之所愛而親之。如
此則賢者自進。不肖者自退。叢林安矣。若夫主者好
逞私心。專已喜怒而進退於人。則賢者緘默。不肖者
競進。紀綱紊亂。叢林廢矣。此二者實住持之大體。誠
能審而踐之。則近者悅而遠者傳。則何慮道之不行。
衲子之不來慕乎(疎山石刻)。


親疎
愛而近之曰親。惡而遠之曰疎。

緘默
上封也。下不言也。時孔子觀周。入后稷之
廟。有金人焉。三緘其口。而銘其背曰。天機不密。四
時何行。地機不密。萬物何生。人機不密。萬事何成。
此古慎言之人也。又誡人之避纔。

草堂謂空首座曰。自有叢林巳來。得人之盛。無如石
頭馬祖雪峰雲門。近代唯黃龍。五祖二老。誠能收拾
四方英俊衲子。隨其器度淺深。才性能否。發而用之。
譬如乘輕車。駕駿駟。總其六轡。奮其鞭策。抑縱在其
顧盻之間。則何往而不達哉(廣錄)。

雪峰
福州雪峰義存禪師。南安曾氏子。嗣德山
宣鑑禪師。

雲門
廣東韶州雲門山光峰院文偃禪師。嘉興
張氏子。嗣雪峰義存禪師。

俊
智過千人曰俊。

駕駿駟
四馬在軛曰駕。俊馬曰駿。一乘四馬曰
駟。

六轡
下普具切。車有四馬。各兩轡。共八轡。以驂
馬內兩轡繫於軾。驂馬外兩轡。及夾轅兩服。馬四
轡。分置兩手。以為六轡。

䇿
馬箠也。以鞭擊馬也。

顧盻
回視也。

草堂曰。住持無他。要在戒謹其偏聽自專之弊。不主
乎先入之言。則小人謟佞迎合之纔。不可得而惑矣。

葢眾人之情不一。至公之論難見。須是察其利病。審
其可否。然後行之可也(疎〔出〕實錄)。

草堂謂山堂曰。天下之事。是非未明。不得不慎。是非
既明。以理決之。惟道所在。斷之勿疑。如此則姦佞不
能惑。強辯不能移矣(清泉記聞)。

山堂震和尚。初却曹山之命。郡守移文勉之。山堂辭
之曰。若使飯粱囓肥。作貪名之衲子。不若草衣不食。
為隱山之野人(清泉才菴主。記聞)。

山堂
隆興府。黃龍山堂道震禪師。金陵趙氏子。
嗣泐潭善禪師。

粱
美糓也。

囓肥
上噬也。下肥膩也。言所食者。皆佳糓美味
之物也。

山堂曰。蛇虎非鴟鳶之讐。鴟鳶從而號之。何也。以其
有異心故。牛豕非鸜鵲之馭。鸜鵲集而乘之何也。以
其無異心故。昔趙州訪一菴主。值出生飯。州云。鵶子
見人為甚飛去。主罔然。遂躡前語問州。州對曰。為我
有殺心在。是故疑於人者。人亦疑之。忘於物者。物亦
忘之。古人與虵虎為伍者。善達此理也。老龐曰。鐵牛
不怕獅子吼。恰似木人見花鳥。斯言盡之矣(與周居士書)。

鴟
充尸切。亦名鳶。似雁而白也。

鸜
音劬。鸜鵒也。即八哥是也。

馭
乘也。
罔然
言不知其理也。

躡
踐也。


伍
聚也。五人相參曰伍。又伴也。

老龐
襄州龐蘊字道玄。衡陽縣人。得法於馬祖。
甞作偈曰。但自無心於。萬物。何妨萬物常圍遶。鐵
牛不怕獅子吼。恰似木人見花鳥。木人本體自無
情。花鳥逢人亦不驚。心境如如只這是。何慮菩提
道不成。

山堂曰。御下之法。恩不可過。過則驕矣。威不可嚴。嚴
則怨矣。欲恩而不驕。威而不怨。恩必施於有功。不可
妄加於人。威必加於有罪。不可濫及無辜。故恩雖厚
而人無所驕。威雖嚴而人無所怨。功或不足稱而賞
之巳厚。罪或不足責而罰之至重。遂使小人故生驕
怨矣(與張尚書書)。

御
治也使也。
驕
矜肆。

辜
罪犯應死曰辜。

山堂曰。佛祖之道。不過得中。過中則偏邪。天下之事。
不可極意。極意則禍亂。古今之人。不節不謹。殆至危
亡者多矣。然則孰無過歟。惟賢達之士。改之勿吝。是
稱為美也(與趙超然書)。

山堂同韓尚書子蒼。萬菴顏首座。賢真牧。避難于雲
門菴。韓公因問萬菴。近聞被李成兵吏所執。何計得
脫。萬菴曰。昨被執縛。饑凍連日。自度必死矣。偶大雪
埋屋。其所繫屋壁。無故崩倒。是夜幸脫者百餘人。公
曰。正被所執時如何排遣。萬菴不對。公再詰之。萬菴
曰。此何足道。吾輩學道以義為質。有死而巳。何所懼

乎。公頷之。因知前輩涉世禍害。死生皆有處斷矣(真
牧集)。

韓子蒼
名駒。字子蒼。問道於山堂道震禪師。任
至尚書。

李成
南宋高宗。紹興元年。李成作亂。聚集浙江
各處。賊宼十餘萬。戰據江淮十餘州。自號李天王
劫掠襄陽。遇岳飛殺敗。投入江者不知其數。李成
敗走投金。自此襄漢悉平。川陜道路方通。徵稅無
阻矣。

詰
問。

山堂退百丈。謂韓子蒼曰。古之進者。有德有命。故三
請而行。一辭而退。今之進者。惟勢與力。知進退而不
失其正者。可謂賢達矣(記聞)。

三請一辭
古語云。三讓而進。一辭而退。言士之
自重也。

山堂謂野菴曰。住持存心要公。行事不必出於巳為
是。以他為非。則愛惡異同。不生於心。暴慢邪僻之氣。
無自而入矣(幻菴集)。

野菴
隆興府。石亭野菴祖璇禪師。嗣大慧宗杲
禪師。

山堂曰。李商老言妙喜。器度凝遠。節義過人。好學不
倦。與老夫相從寶峰。僅四五載。十日不見。必遣人致
問。老夫舉家病腫。妙喜過舍。躬自煎煑。如子弟事父
兄禮。既歸。元首座責之。妙喜唯唯受教。識者知其大

器。湛堂嘗曰。杲侍者再來人也。山僧惜不及見。湛堂
遷化。妙喜蠒足千里。訪無盡居士於渚宮。求塔銘。湛
堂末後一段光明。妙喜之力也(日涉記)。

李商老
廬山李商老。因修造動土。觸犯土神。致
舉家病腫。求醫不効。乃焚香齋戒。誦念熾盛光王
神呪。未及七日。夜夢老人。著白衣騎牛。陷地旋沒
而去。翌日全家病瘞矣。

元首座
成都府。昭覺寺微菴道元禪師。嗣佛果
懃禪師。南嶽下十五世。

唯唯
上聲應之速。而無疑也。加唯唯兩字者。順
從之至也。

蠒足
足重皮也。楚欲伐宋。墨子自魯趣楚。十日
十夜。足腫如重蠒。而不休息。謂足傷起皮。如重蠒
也。

渚宮
上音主。地名。即荊州府是也。

塔銘
妙喜禪師。因湛堂示寂。請覺範狀其行實。
又得龍安照然禪師書為紹介。特往荊州。謁無盡
居士。求塔銘。初見無盡。問。公祇任麼著草鞋遠來
師曰。某數百里。特來見相公。公曰。年多少。師曰。二
十四歲。又問。水牯牛多少。師曰。兩個。公曰。甚麼處
學得虗頭言來。師曰。今日親見相公。無盡笑曰。且
坐吃茶。纔坐又問。遠來有何事緣。師趨前曰。湛堂
和尚示寂茶毗。眼睛牙齒。數珠不壞。得舍利無數。
山門耆宿皆欲得相公大手筆作塔銘。激厲後學。

特地遠來。冐瀆鈞聽。無盡曰。被罪在此。不曾為人
作文字。今有一問。若道得。即作塔銘。道不得。即與
錢五貫。裹足却歸兜率參禪去。師云。請相公問。公
曰。聞準老眼睛不壞是否。答曰是。公曰。我不問你
這個眼睛。師曰。問甚麼眼睛。公曰。金剛正眼睛。師
曰。若是金剛正眼睛。在相公筆頭上。公曰。如此則
老夫為他點出光明。令他照天照地去也。師乃趣
前曰。先師多幸。謝相公塔銘。無盡唯唯而笑。其略
曰。舍利。孔老之書無聞也。先佛世尊滅度之後。弟
子收取舍利。起塔供養。趙州從諗禪師。舍利多至
萬粒。近世龍慶閑。百丈肅。烟氣所及皆成舍利。大
體出家人。本為生死事大。若生死到來。不知下落。
則不如三家村裏省事漢。臨終囑付。一一分明。四
大色身。諸緣假合。從本以來。舍利豈有體性。若梵
行清潔。白業堅固。靈明廓徹。預知報謝。不驚不怖。
則依正二報。毫𨤲不失。若世間麗心。於本分事上。
十二時中。不曾照管。微細流注。生大我慢。此是業
主鬼來借宅。如此而欲舍利流珠。諸根不壞。豈可
得乎。

妙喜杲和尚曰。湛堂每獲前賢書帖。必焚香開讀。或
刊之石曰。先聖盛德佳名。詎忍棄置。其雅尚如此。故
其亡也。無十金之聚。唯唐宋諸賢墨蹟。僅兩竹籠。衲
子競相詶唱。得錢八十餘千。助茶毗禮(可菴集)。

十金
即十兩也。


墨蹟
下與跡同。即書籍字帖也。

茶毗
梵語。此云火化。

妙喜曰。佛性住大溈。行者與地客相歐。(於口切捶也)佛性
欲治行者。祖超然因言。若縱地客摧辱行者。非惟有
失上下名分。切恐小人乘時侮慢。事不行矣。佛性不
聽。未幾果有莊客弒知事者(可菴集)。

佛性
潭州大溈佛性法泰禪師。漢州李氏子。嗣
圓悟勤禪師。南嶽下十五世也。

地客
即佃戶也。

祖超然
臨安府。超然文祖禪師。嗣天衣懷禪師。
清源下十一世也。

弒
以下殺上。曰弒。

妙喜曰。祖超然住仰山。地客盜常住糓。超然素嫌地
客。意欲遣之。令庫子行者。為彼供狀。行者欲保全地
客。察超然意。抑令供起離狀。仍返使呌喚。不肯供責。
超然怒行者擅權。二人皆決竹篦而巳。葢超然不知
陰為行者所謀。烏乎。小人狡猾如此(可菴集)。

抑
逼也。
狡猾
奸頑多許也。

妙喜曰。愛惡異同。人之常情。惟賢達高明。不被其所
轉。昔圓悟住雲居。高菴退東堂。愛圓悟者惡高菴。同
高菴者異圓悟。由是叢林紛紛然。有圓悟高菴之黨。
竊觀二大士。播大名于海上。非常流可擬。惜乎昧於
輕信小人謟言。惑亂聰明。遂為識者笑。是故宜其亮
座主隱山之流。為高上之士也(智林集)。


大士
有德之稱。謂當代英賢。思拔羣類。智出眾
情。弘道利生。故曰大士也。

亮座主
西蜀人。頗講經論。因參馬祖。發明大事。
隱於洪州西山。更無消息。政和間。有熊秀才。遊西
山。過翠巖。長老思文與秀才。俱是鄱陽人。故遣二
力士。擡籃輿送至。所經林壑。草木蔭翳。偶見一僧。
貌古神清。龐眉雪頂。編葉為衣。坐於盤石。如壁間
𦘕佛圓澄之狀。熊自謂曰。今時無這般僧。甞聞亮
座主。隱於西山。疑其猶在。出輿踧踖而前曰。莫是
亮座主麼。僧以手向東指。熊方與二力。隨手回視。
失僧所在。時小雨初歇。熊登石視。其座處猶乾。躊
蹰回顧。太息曰。宿緣不厚。雖遇而不遇也。

隱山
潭州龍山禪師。因參馬祖。發明心要。後隱
潭州龍山。一日泪山悟本。與密師伯遊山。前見溪
流菜葉。莫有道人居否。遂撥草循溪。行六七里。忽
見隱山在菴前便問。此山無路。闍黎從何處。來洞
曰。無路且置。和尚從何而入。師曰。我不從雲水來。
洞曰。和尚住此山多少時節。曰春秋不涉。洞曰。此
山先住。和尚先住。師曰不知。洞曰。為甚麼不知。師
曰。我不從人天來。洞曰。和尚得何道理便住此山。
師曰。我見兩個泥牛鬪入海。直至如今絕消息。洞
山良久。具威儀禮拜。便問。如何是主中主。師曰。長
年不出戶。洞曰。如何主中賓。師曰。青山覆白雲。洞
曰。賓主相去幾何。師曰。長江水上波。洞曰。賓主相

見。有何言句。師曰。清風拂白雲。洞山辭退。乃述偈
曰。三間茅屋從來住。一道神光萬境閑。莫將是非
來辯我。浮生穿鑿不相關。自此焚菴。遁入深山幽
寂之處。不知所在。因號隱山。

妙喜曰。古人見善則遷。有過則改。率德循行。思免無
咎。所患莫甚於不知其惡。所美莫善於好聞其過。然
豈古人之才智不足。識見不明。而若是耶。誠欲使後
世自廣而狹於人者。為戒也。夫叢林之廣。四海之眾。
非一人所能獨知。必資左右耳目思慮。乃能盡其義
理。善其人情。苟或尊居自重。謹細務。忽大體。賢者不
知。不肖者不察。事之非不改。事或是不從。率意狂為。
無所忌憚。此誠禍害之基。安得不懼。或左右果無可
咨詢者。猶宜取法於先聖。豈可如嚴城堅兵。無自而
入耶。此殆非所謂納百川。而成大海也(與寶和尚書)。

率
遵也修也。

妙喜曰。諸方舉長老。須舉守道而恬退者。舉之則志
節愈堅。所至不破壞常住。成就叢林。亦主法者。救今
日之弊也。且詐佞狡猾之徒。不知羞耻。自能謟奉勢
位。結托于權貴之門。又何須舉(與竹菴書)。

恬退
樂然而退。不願為人。

妙喜謂超然居士曰。天下為公論不可廢。縱抑之不
行。其如公論何。所以叢林舉一有道之士。聞見必欣
然稱賀。或舉一不諦當者。眾人必慽然嗟嘆。其實無
他。以公論行與不行也。烏乎。用此可以卜叢林之盛

衰矣(可菴集)。

超然居士
郡王趙令矜。字表之。號超然居士。都
郡南康。嗣圓悟勤禪師。

抑
止也。
慽
憂也。

妙喜曰。節儉放下。乃修身之基。入道之要。歷觀古人。
鮮有不節儉放下者。年來衲子。遊荊楚。買毛褥。過浙
右。求紡絲。得不愧古人乎
妙喜曰。古德住持不親常住。一切悉付知事掌管。近
代主者。自恃才力有餘。事無大小。皆歸方丈。而知事
徒有其虗名耳。嗟乎。苟以一身之資。固欲把攬一院
之事。使小人不蒙蔽。紀綱不紊亂。而合至公之論。不
亦難乎(與山堂書)。

蒙
欺昧遮掩曰蒙。

妙喜曰。陽極則陰生。陰極則陽生。盛衰相乘。乃天地
自然之數。惟豐亨宜乎日中。故曰日中則[日/亥]。月滿則
虧。天地盈虧。與時消息。而況於人乎。所以古之人。當
其血氣壯盛之時。慮光陰之易往。則朝念夕思。戒謹
彌懼。不恣情。不逸欲。惟道是求。遂能全其令聞。若夫
隳之以逸慾。敗之以恣情。殆於不可捄。方頓足扼腕
而追之晚矣。時乎難得而易失也(薌林書)。

<img:>
震上離下。

豐亨
雷火豐卦。豐者大也。以明而動。盛大之勢
也。故其占有亨道焉。然盛極將衰。又有憂道焉。聖
人以為徒憂無益。但守常不至過盛。彖辭云。日中

則[日/亥]。月盈則食。天地盈虗。與時消息。而況人乎。況
于鬼神乎。葢言豐盛難常。以此為戒也。日中盛極。
則當[日/亥]昧。月盈極則有虧缺。天地之盈虧。尚隨時
消息。況人生于天地之間。鬼神為天地之氣機。豐
盛之時。以此為戒。欲人守中。不至於過盛也。處豐
之道。豈容易哉。

消息
陰死為消。陽死為息。

令聞
上。善也下去聲。名遠達也。

時乎難得
夫功難成而易敗。時難得而易失。謂
時乎時乎不再來。漢蒯徹說韓信之言也。

妙喜曰。古人先擇道德。次推才學。而進當時。苟非良
器。置身于人前者。見聞多薄之。由是衲子自思砥礪
名節而立。比見叢林凋喪。學者不顧道德。少節義。無
廉耻。譏淳素為鄙朴。獎囂浮為俊敏。是故晚輩識見
不明。涉獵抄寫。用資口舌之辯。日滋月浸。遂成澆漓
之風。逮語于聖人之道。瞢若面牆。此殆不可捄也(與
韓子蒼書)。

砥礪
琢磨也。

涉獵
謂之泛覧流觀音如涉水獵獸。意不精專。
終不克見深奧之旨也。

面牆
論語云。子謂伯魚曰。女為周南召南矣乎。
人而不為周南召南。猶面牆而立也歟。言其一物
無所見。一步不可行也。

妙喜曰。昔晦堂作黃龍題名記曰。古之學者。居則巖

穴。食則土木。衣則皮草。不係心於聲利。不籍名於官
府。自魏晉齊梁隋唐以來。始剏招提。聚四方學徒。擇
賢者規不肖。俾智者導愚迷。由是賓主立。上下分矣。
夫四海之眾。聚于一寺。當其任者。誠亦難能。要在總
其大。捨其小。先其急。後其緩。不為私計。專利於人。此
汲汲為一身之謀者。實霄壤矣。今黃龍以歷代住持。
題其名于石。使後之來者見而目之曰。孰道德。孰仁
義。孰公于眾。孰利於身。嗚呼可不懼乎(石刻)。

籍名
但身離塵世。跡寄烟霞。故有司文籍不得
著其名也。

剏
楚浪切。初造也。

汲汲
小人為利。而無少暇。

張侍郎子韶。謂妙喜曰。夫禪林首座之職。乃選賢之
位。今諸方不問賢不肖。例以此為僥倖之津途。亦主
法者失也。然則像季固難得其人。若擇其履行稍優。
才德稍備。識廉耻節義者居之。與夫險進之徒。亦差
勝矣(可菴集)。

津途
渡水處曰津。陸行處曰途。

妙喜謂子韶曰。近代主法者。無如真如喆。善輔弼叢
林。莫若楊岐。議者謂慈明真率。作事忽略。殊無避忌。
楊岐忘身事之。惟恐不周。惟慮不辦。雖衝寒[曰/月]暑。未
甞急已惰容。始自南源。終于興化。僅三十載。總柄綱
律。盡慈明之世而後巳。如真如者。初自束包行脚。逮
于應世領徒。為法忘軀。不啻如饑渴者。造次顛沛不

遽色無疾言。夏不排窻。冬不附火。一室翛然。凝塵滿
案。甞曰。衲子內無高明遠見。外乏巖師良友。尠克有
成器者。故當時執抝如孚鐵脚。倔強如秀圓通。諸公
皆望風而偃。嗟乎。二老實千載衲子之龜鑑也(可菴記聞)。

輔弼
扶助也。如朝廷有股肱之臣。則天下治。叢
林有賢智衲僧。則法門興也。

衝寒下
謂隆冬盛暑之時。或執勞。則踴躍以身
先之。未甞有懶惰之容。現於顏面也。

始自南源
楊大年。以書抵宜春太守黃守旦。使
請師出世說法。守以南源致請。後謁神鼎。鼎嘆曰。
汾陽有此兒耶。師自此名重四方。定林沙門本延。
有道行。雅為士大夫敬信。見鼎稱讚慈明知見。可
興臨濟之道。時道吾虗席。延白郡守請以主之。法
令整肅。忘軀為眾。後遷石霜。又居福巖。又住興化。

總柄綱律
統束也。謂統束叢林。權衡僧任。立綱
陳紀。整頓規繩。救時之弊也。

為法下
惟知有佛法。而不知有其身也。

造次
急遽苟且之時。

顛沛
傾覆流離之際。

遽
勃然而變其色也。疾也。

抝
剛硬孤高。不近人情。

孚鐵脚
長蘆應天永孚禪師。嗣泐潭懷澄。其遊
方至一旅邸。有娼女所逼不惑。女告母。母嘆。曰真
佛子也。故叢林云。平生孚鐵脚。道價喧宇宙。


偃
仆也倒也。論語孔子曰。君子之德風。小人之
德草。草上之風必偃。

龜鑑
龜知未來之禍福。鑑照現在之妍𡟎。

子韶同妙喜萬菴三人。詣前堂。本首座寮問疾。妙喜
曰。林下人身安然後可以學道。萬菴直謂不然。必欲
學道。不當更顧其身。妙喜曰。爾遮漢又顛邪。子韶雖
重妙喜之言。而終愛萬菴之語為當(記聞)。

本首座
即博山悟本也。

當
去聲。發言之中節也。

子韶問妙喜。方今住持何先。妙喜曰。安著禪和子。不
過錢糓而巳。時萬菴在座。以謂不然。計常住所得。善
能撙節浮費。用之有道。錢糓不勝數矣。何足為慮。然
當今住持。惟得抱道衲子為先。假使住持有智謀。能
儲十年之糧。座下無抱道衲子。先聖所謂坐消信施。
仰愧龍天。何補住持。子韶曰。首座所言極當。妙喜回
顧萬菴曰。一個個都似你。萬菴休去(巳上並見可菴集)。

撙節
量其所入。度其所出。節儉廉約。無使奢侈。

儲
積聚也。嗣也。如太子嗣君。故謂之儲。

萬菴顏和尚曰。妙喜先師。初住徑山。因夜參。持論諸
方。及曹洞宗旨不巳。次日音首座謂先師曰。夫出世
利生。素非細事。必欲扶振宗教。當隨時以捄弊。不必
取目前之快。和尚前日作禪和子。持論諸方。猶不可
妄。況今登寶華王座稱善知識耶。先師曰。夜來一時
之說焉。首座曰。聖賢之學。本於天性。豈可率然。先師

稽首謝之。首座猶說之不巳。萬菴曰。先師竄衡陽。賢
侍者錄貶詞。揭示僧堂前。衲子如失父母。涕泗愁歎。
居不遑處。音首座詣眾寮白之曰。人生禍患。不可苟
免。使妙喜平生如婦人女子。陸沈下板。緘默不言。故
無今日之事。況先聖所應為者不止於是。爾等何苦
自傷。昔慈明瑯瑘谷泉大愚。結伴參汾陽。適當西北
用兵。遂易衣混火隊中往。今徑山衡陽。相去不遠。道
路絕間關。山川無險阻。要見妙喜。復何難乎。由是一
眾寂然。翌日相繼而去(廬山智林集)。

曹洞宗
曹。乃撫州曹山本寂禪師。嗣洞山良介
禪師。初離洞山。入曹溪禮祖塔。回吉州之吉水眾
響山名。遂請開法。師擬曹溪。凡隨所居處。立曹為
號。洞山之宗。至師最隆。故稱曹洞宗也。

率然
輕忽也。

衡陽
湖南道。衡州府。衡陽縣也。

揭
高舉也。張示也。

涕泗
目出汁曰涕。鼻出汁曰泗。

遑處
居處不安之貌。又急也。

婦女
但有閨門之志。而無境外之心。

下板
官謂下僚。下板。言居于下位也。

谷泉
南嶽芭蕉菴大道谷泉禪師。泉州人。嗣汾
陽善昭禪師。南嶽下十世也。

大愚
瑞州大愚山。守芝禪師。嗣汾陽。

汾陽
汾州太子院。善昭禪師。太原俞氏子。嗣首

山念禪師。南嶽下九世也。

混火隊中
汾陽道望天下。慈明等決志親謁。當
時河東澤潞。皆屯兵。眾皆無行。惟公等。不顧危阻。
渡河登太行山。易衣混軍隊中。露眠草宿。不辭勞
苦。遂造汾陽參見。詳見僧寶傳。

萬菴曰。先師移梅陽。衲子間有竊議者。音首座曰。大
凡評論於人。當於有過中求無過。詎可於無過中求
有過。夫不察其心。而疑其跡。誠何以慰叢林公論。且
妙喜道德才器。出於天性。立身行事。惟義是從。其量
度固過於人。今造物抑之。必有道矣。安得不知其為
法門異時之福耶。聞者自此不復議論矣(智林集)。

移梅陽
即廣東潮州府。梅陽縣也。侍郎張九成。
未第時。因談楊文公呂微仲。諸儒所造精妙。皆由
學禪而至。於是慕禪學。聞寶印楚明禪師道風。敬
往參請。師舉柏樹子話。令時時提撕。一日聞蛙鳴
釋然契入。有偈曰。春天月下一聲蛙。撞破乾坤共
一家。正恁麼時誰會得。嶺頭脚痛有玄沙。宋高宗
紹興七年。七月十一日。詔妙喜住徑山能仁寺。至
紹興十一年。張九成與諸大夫輩往謁。評議格物
話。妙喜曰。公祇知有格物。不知有物格。諸公茫然。
妙喜大笑。公曰。師能開諭乎。喜曰。不見小說載。唐
人與安祿山叛者。其人先為閬州守。有𦘕像在焉。
時唐明皇。幸蜀見之怒。令使臣以劍擊之像首落。
時閬州守。隱居陜西。首忽然墮地。公聞頓領深旨。

呈偈題於軒壁。曰。子韶格物。妙喜物格。欲識一貫。
兩個五百。妙喜重其悟入。時為上堂。引神臂弓一
發。透過千層甲。老僧拈來看。直甚臭皮襪之句。是
時軍國邊事。方議神臂弓之用。右相秦檜。以為譏
議朝政。五月民佛日。竄衡陽。貶九成為南康軍。妙
喜紹興七年。住徑山。十一年五月內貶衡陽。著正
法眼藏三帙。被人重譖。復貶梅陽。未幾。詔復形服。
時四方虗席以邀。不就。紹興二十年十一月。詔住
明州阿育王寺。二十八年。再詔住徑山。孝宗隆興
元年八月初一日。示寂。宋時自秦檜專國。士大夫
名望者。悉屏之遠方。齷齪委靡不振之徒。一言契
合。即登正府。仍止除一廳。謂之伴拜。稍出一言。斥
而去之。不異奴隷也。

音首座謂萬菴曰。夫稱善知識。當洗濯其心。以至公
至正接納四來。其間有抱道德仁義者。雖有讎隙必
須進之。其或姦邪險薄者。雖有私恩必須遠之。使來
者各知所守。一心同德。而叢林安矣(與妙喜書)。

又曰。凡住持者。孰不欲建立叢林。而鮮能克振者。以
其忘道德。廢仁義。捨法度。任私情。而致然也。誠念法
門凋喪。當正已以下人。選賢以佐佑。推獎宿德。疎遠
小人。節儉修於身。德惠及於人。然後所用執侍之人。
稍近老成者存之。便佞者疎之。貴無醜惡之謗。偏黨
之亂也。如此則馬祖百丈可侔。臨濟德山可逮(智林集)。

侔
齊也。


臨濟
鎮州臨濟院義玄禪師。曹州南華邢氏子。
嗣黃檗希運禪師。南嶽下四世。

德山
鼎州德山宣鑑禪師。簡州周氏子。嗣龍潭
崇信禪師。南嶽下四世也。

音首座曰。古之聖人。以無災為懼。乃曰。天豈弃不糓
乎。范文子曰。惟聖人能內外無患。自非聖人。外寧必
內憂。古今賢達。知其不能免。甞謹其始。為之自防。是
故人生稍有憂勞。未必不為終身之福。葢禍患謗辱。
雖堯舜不可逃。況其他乎(與妙喜書)。

古之聖人
司馬光曰。楚莊以無災為懼。曰。天豈
棄不糓乎。

不糓
不善人也。亦是謙詞。

謗辱
堯有不慈之心。舜有不孝之過。

堯舜
翊善傳聖。曰堯。仁盛聖明。曰。

萬菴顏和尚曰。比見叢林。絕無老成之士。所至三百
五百。一人為主。多人為伴。據法王位。拈槌豎拂。互相
欺誑。縱有談說。不涉典章。宜其無老成人也。夫出世
利生。代佛掦化。非明心達本。行解相應。詎敢為之。譬
如有人。妄號帝王。自取誅滅。況復法王。如何妄竊。烏
乎。去聖逾遠。水潦鶴之屬。又復縱橫。使先聖化門。日
就淪溺。吾欲無言可乎。屬菴居無事。條陳傷風敗教
為害甚者一二。流布叢林。俾後生晚進。知前輩兢兢
業業。以荷負大法為心。如氷凌上行。劍刃上走。非苟
名利也。知我罪我。吾無辭焉(智林集)。


不涉典章
孟浪之談。取笑傍觀也。作事輕率。曰
孟浪。

妄號帝王
楞嚴經云。譬如有人。妄號帝王。自取
誅滅。況復法王。如何妄竊也。今謂。未得謂得。未證
謂證。妄稱有道。欺罔聾俗。切取聲利。以自斷送。詎
可救乎。葢聖賢貴真正難聞。豈凡夫而可妄稱哉。

水潦鶴
阿難至竹林中。聞有比丘。誦法偈曰。若
人生百歲。不見水潦鶴。不如生一日。而得覩見之。
阿難聞巳。慘然歎曰。世間眼滅。何其速乎。煩惱諸
惡。如何便起。違返聖教。自生妄滅。無有慧明。常處
癡暗。永當流轉生死。便語比丘。此非佛語。不可修
行。汝今當知。二人謗佛。一雖多聞。而生邪見。二解
深義。顛倒妄說。有此二法。為自毀傷。不能令人離
三惡道。汝今當聽。我演佛偈。若人生百歲。不解生
滅法。不如生一日。而得解了知。爾時比丘。即向其
師而告之。師曰。阿難老朽。言多錯謬。不可信矣。汝
今當依前偈而誦。阿難後聞。比丘復誦前偈。問其
故。答言。吾師告我。阿難老朽。言多虗妄。汝可依前
而誦。阿難思惟。彼輕我言。或受餘教。即入三昧。推
求勝德。不見有能回挽彼意。作是念言。異哉異哉。
不復正也。當墮三塗。文出阿育王傳。

屬菴
上音祝。值遇也。

條陳
上。目也。下。設也。謂布列條章。陳設法度。以
救末法之弊也。


兢業
兢競。戒謹也。履薄氷而懼陷。業業。恐懼也。
蹈劍刃而恐傷。

知我
孔子作春秋。以寓王法。其大要皆天子之
事。知孔子者。謂此書之作。遏人欲於橫流。存天理
於既滅。為後世慮至深遠也。

罪我
罪孔子者。以謂無其位。而托二百四十二
年南面之權。使亂臣賊子禁其欲。而不敢肆。則慽
矣。

萬菴曰。古人上堂。先提大法綱要。審問大眾。學者出
來請益。遂形問答。今人杜撰四句落韻詩。喚作釣話。
一人突出眾前。高吟古詩一聯。喚作罵陣。俗惡俗惡。
可悲可痛。前輩念生死事大。對眾決疑。既以發明未
起生滅心也。

杜撰
上。塞也。下。造也。述也。言不通古法。而自造
也。如杜光庭。假佛經而作道經也。

萬菴曰。夫名行尊宿至院。主人陞座。當謙恭敘謝。屈
尊就卑。增重之語。下座同首座大眾。請陞于座。庶聞
法要。多見近時相尚。舉古人公案。令對眾批判。喚作
驗他。切莫萌此心。先聖為法忘情。同建法化。互相詶
唱。令法久住。肯容心生滅興此惡念耶。禮以謙為主。
宜深思之。

萬菴曰。比見士大夫。監司郡守入山有處。次日令侍
者取覆長老。今日特為某官陞座。此一節猶宜三思。
然古來方冊中。雖載皆是士大夫。訪尋知識而來。住

持人因參次略提外護教門。光輝泉石之意。既是家
裏人。說家裏兩三句淡話。令彼生敬。如郭公輔楊次
公訪白雲。蘇東坡黃太史見佛印。便是樣子也。豈是
特地妄為。取笑識者。

方冊
以竹為紙。書載典章。合而成帙曰方冊。

東坡見佛印
佛印了元禪師。一日與學徒坐次。
東坡詣金山。值佛印入室。師云。此間無坐處。坡云。
借師四大作禪床。師云。老僧有一問。道得即坐。道
不得。即輸腰間玉帶。坡即解帶置案云。請師問。師
云。老僧四大本空。五陰非有。汝向甚麼處坐。坡無
語。印召侍者。留下玉帶。永鎮山門。以衲衣酬之。坡
作賦云。病骨難堪玉帶圍。鈍根仍落箭鋒機。會當
乞食歌姬院。換得雲山舊衲衣。

萬菴曰。古人入室。先令挂牌。各人為生死事大。踊躍
來求決擇。多見近時無問老病。盡令來納降欵。有麝
自然香。安用公界驅之。因此妄生節目。賓主不安。主
法者當思之。

決擇
決擇深奧。啟悟真源。

降欵
輸誠盡敬之貌。

萬菴曰。少林初祖。衣法雙傳。六世衣止不傳。取行解
相應。世其家業。祖道愈光。子孫益繁。大鑑之後。石頭
馬祖皆嫡孫。應般若多羅懸讖。要假兒孫脚下行是
也。二大士玄言妙語。流布寰區。潛符密證者。比比有
之。師法既眾。學無專門。曹溪源流。派別為五。方圓任

器。水體是同。各擅佳聲。力行已任。等閒垂一言。出一
令。網羅學者。叢林鼎沸。非苟然也。由是互相詶唱。顯
微闡幽。或抑或掦。佐佑法化。語言無味。如煑木札羮。
炊鐵釘飯。與後輩咬嚼。目為拈古。其頌始自汾陽。暨
雪竇宏其音。顯其旨。汪洋乎不可涯。後之作者。馳騁
雪竇而為之。不顧道德之奚若。務以文彩煥爛相鮮
為美。使後生晚進。不克見古人渾淳大全之旨。烏乎。
予遊叢林。及見前輩。非古人語錄不看。非百丈號令
不行。豈特好古。葢今之人不足法也。望通人達士。知
我於言外可矣。

懸讖
上遠也。下。將來之事也。達磨大師。得法後。
問般若多羅云。當往何國而作佛事。師曰。汝雖得
法。未可遠行。且止南天。待吾滅後。六十七歲。當往
震旦說大法藥。直接上根。慎勿遠行。衰于日下。又
問。彼有大士。堪為法器否。千載之下。有留難否。師
曰。汝之所化。獲菩提者。不可勝數。吾滅度後六十
七載。彼國有難。水中文布。善自降之。汝至時勿住
彼國唯好有為功德。不見佛理。聽吾偈曰。路行跨
水復逢羊。獨自悽悽暗渡江。日下可憐雙像馬。二
株嫩桂久昌昌。又云。一百五十年。有小難。聽吾偈
曰。心中雖吉外頭凶。川下僧房名不中。若有毒龍
生武子。忽逢小鼠寂無窮。又曰。却後林下見一人。
當得道果。聽吾偈曰。震旦雖濶無別路。要假兒孫
脚下行。金雞解銜一粒粟。供養十方羅漢僧。謂首

句。即道一也。次句乃石頭也。第三句。即南嶽讓。讓
乃金雞縣人。第四句。頌馬祖。祖是四川什邡縣羅
漢寺僧。嗣南嶽之法故爾。謂達磨懸讖石頭南嶽
為曹洞臨濟之宗祖也。

密證
明教曰。密也者。非不言而暗證也。真密也
註。外傳信衣。內授密證。乃吾佛祖真實秘密之法
也。

比
每也往也。

顯微下
謂妙音幽微。玄宗淵奧。語言文字。有所
不能形容矣。故至理絕言。非言可及。雖云道本無
言。非言不顯。謂真心離相。即諸相而顯真心。至理
絕言。假微言而昭彰至道也。

抑揚
縱奪之義。
炊
音吹。㸑也。

雪竇
明州雪竇重顯禪師。遂州李氏子。嗣智門
光祚禪師。一日示眾云。三分光陰二早過。靈臺一
點不揩磨。貪生逐日區區走。喚不回頭怎奈何。

汪洋
廣有之貌。
渾淳
清濁未分也。

萬菴曰。比見衲子。好執偏見。不通物倩。輕信難迴。愛
人佞已。順之則美。逆之則疎。縱有一知半解。返被此
等惡習所蔽。至白首而無成者多矣(巳上並見智林集)。

萬菴曰。叢林所至邪說熾然。乃云戒律不必持。定慧
不必習。道德不必修。嗜慾不必去。又引維摩圓覺為
證。贊貪瞋癡殺盜淫為梵行。烏乎。斯言豈特起叢林
今日之害。真法門萬世之害也。且博地凡夫。貪瞋愛

慾。人我無明。念念攀緣。如一鼎之沸。何由清冷。先聖
必思大有於此者。遂設戒定慧三學以制之。庶可迴
也。今後生晚進。戒律不持。定慧不習。道德不修。專以
博學強辯。搖動流俗。牽之莫返。予固所謂斯言乃萬
世之害也。惟正因行脚高士。當以生死一著辨明。持
誠存信。不為此輩牽引。乃曰此言不可信。猶鴆毒之
糞。虵飲之水。聞見猶不可。況食之乎。其殺人無疑矣。
識者自然遠之矣(與草書堂)。

維摩
經云。大乘菩薩。入諸淫舍。示欲之過。雖有
妻子。常修梵行。

圓覺
經云。一切障礙。即究竟覺。乃至諸戒定慧。
及淫怒癡。俱為梵行。此大權聖人示跡利生。而外
道邪人。以此誑人。濫膺恭敬。

貪瞋癡
引取無厭曰貪。又愛欲也。由愛心計著
而發也。怒心之盛曰瞋。又剛烈也。由心氣相作而
發也。然心屬火。氣屬金。心火轉氣。金轉剛故也。迷
惑無知曰癡。又愚昧也。由輕慢恃已而發也。

火天大有卦
所有之大也。火在天上。無物不照。
故聖人有大作為。非凡可比也。特為凡夫。興大慈
心。作大利益。遂設戒定慧三學。

戒定慧
防非止惡曰戒。止息諸緣曰定。破惑證
真曰慧。此三者入道之門。泥洹之要。凡為僧者。於
此宜盡心焉。

萬菴曰。草堂弟子。惟山堂有古人之風。住黃龍日。知

事公幹必具威儀。詣方丈受曲折。然後備茶湯禮。始
終不易。有智恩上座。為母修冥福。透下金二錢。兩日
不尋。聖僧才侍者。因掃地而得之。挂拾遺牌。一眾方
知。葢主法者清淨。所以上行下效也(清泉集)。

曲折
聽分付發放也。

拾遺牌
古者叢林。凡興佛事。必須挂牌。曉諭大
眾。今挂拾遺者。類餘也。

萬菴節儉。以小參普說當供。衲子間有竊議者。萬菴
聞之曰。朝饗膏粱。暮厭麤糲。人之常情。汝等既念生
死事大。而相求於寂寞之濵。當思道業未辦。去聖時
遙。詎可朝夕事貪饕耶(真牧集)。

小參
禪門話。早旦陞堂曰早參。日晡時念誦曰
晚參。隨時說法曰小參。普參者。凡聖皆集。緇素咸
臻。主法者以等心應物。垂示萬機。令法久住矣。或
小參乃家訓也。訓誨學者之規範也。

糲
米不精也。

萬菴天性仁厚。處躬廉約。尋常出示語句。辭簡而義
精。博學強記。窮詰道理。不為苟止而妄隨。與人評論
古今。若身履其間。聽者曉然如目覩。衲子甞曰。終歲
參學。不若一日聽師談論為得也(記聞)。

萬菴謂辯首座曰。圓悟師翁有言。今時禪和子少節
義。勿廉耻。士大夫多薄之。爾異時儻不免做。遮般蟲
豸。常常在繩墨上行。勿趨勢利。佞人顏色。生死禍患
一切任之。即是不出魔界。而入佛界也(法語)。


辯首座
都府昭覺寺辯禪師。嗣大溈法泰禪師。

儻
或然之辭。

蟲豸
有足曰蟲。無足曰豸。

繩墨
規矩也。木隨繩墨而正直。心隨教化而離
邪。凡行道德。興教化。不可須臾忘也。

辯首座出世住廬山棲賢。常携一笻。穿雙屨。過九江。
東林混融老見之呵曰。師者人之模範也。舉止如此。
得不自輕。主禮甚滅裂。辯笑曰。人生以適意為樂。吾
何咎焉。援毫書偈而去。偈曰。勿謂棲賢窮。身窮道不
窮。草鞋獰似虎。拄杖活如龍。渴飲曹溪水。饑吞栗棘
蓬。銅頭鐵額漢。盡在我山中。混融覧之有媿(月窟集)。

笻
竹杖也。
屨
音巨。草屨也。

適
稱也。
獰
惡也。

栗棘蓬
楊岐示眾云。透得金剛圈。吞得栗棘蓬。
便與三世諸佛把手共行。歷代祖師。共一鼻孔。其
或未然。參須實參。悟須實悟者也。

辯公謂混融曰。像龍不足致雨。畵餅安可充饑。衲子
內無實德。外恃華巧。猶如敗漏之船。盛塗丹雘。使偶
人駕之。安於陸地。則信然可觀矣。一旦涉江湖。犯風
濤。得不危乎(月窟集)。

辯公曰。所謂長老者。代佛揚化。要在潔已臨眾。行事
當盡其誠。豈可擇利害自分其心。在我為之。固當如
是。若其成與不成。雖先聖不能必。吾何苟乎(月窟集)。

辯公曰。佛智住西禪。衲子務要整齊。惟水菴賦性冲

澹。奉身至薄。昂昂然在稠人中。曾不屑慮。佛智因見
之呵曰。奈何䖃苴如此。水菴對曰。某非不好受用。直
以貧無可為之具。若使有錢。亦欲做一兩件皮毛。同
入社火。既貧固無如之何。佛智笑之。意其不可強。遂
休去(月窟集)。

佛智
慶元府。育王寺佛智端裕禪師。吳越王之
裔也。嗣圓悟勤禪師。

水菴
臨安府。淨慈水菴端一禪師。婺州馬氏子。
嗣佛智裕禪師。南嶽下十六世。

冲澹
上。和也。下。恬靜也。

昂
孤高自如之貌。
屑
輕苟也。又顧也。

䖃苴
上。郎假切。下。音鮓。中州人。謂蜀人不遵軌
轍。曰䖃苴。又苴不熟之貌也。

社火
俗呼會伴也。
禪林寶訓合註卷第三

音切

㳂余穿切　廡無禹切　煨烏回切
　燼詳進切　潸所班切　惓巨卷切
　浹子恊切　倨九魚切　慘倉感切
　怛丁割切　詬胡遘切　懥陟利切
　憤扶粉切　悱孚匪切　[鸚-女+隹]其愚切
　頷戶感切　蠒古典切　慽且的切
　尠息淺切　抝烏狡切　倔巨勿切

　撙祖本切　汾扶云切　鴆除禁切
　糲力葛切　䖃藥音　苴七閭切
