










象崖珽禪師語錄卷第三
潭州西峰法孫益聞重刊

頌古

「夜睹明星。」

【黃梅止渴石充饑珍重渠儂下口時夜半明星當午
照抬眸失卻兩行眉。】

「阿難剎竿。」

【昔󵊮何法付金襴弟應兄呼倒剎竿直至而今誰舉
似鶺鴒原上艸漫漫。】

「女子入定。」

【罔明彈指從定出文殊彈指從定入一對鷺鷥臥雪
眠一對鴛鴦池雙立。】

「產難因緣。」

【白雲有去來青山常不移夜半月孤圓風吹華落枝。】

「外道問佛。」

【言有言無箭機鋒射落雙鵰下碧穹鞭影再揮何處
著那堪賊後又張弓。】

「臨濟囑三聖。」

【教兒師子欲分拏直待臨行露爪牙時被瞎驢顛倒
吼依然返擲宿蘆華。】

「靈雲見桃華。」

【浪跡江湖三十載豈知華下喪全身殘紅滿地誰相
委狼藉枝頭多少春。】

「高峰枕子。」

【貪觀明月獨徘徊走入蘆華不轉來白石枕邊驚夢
破風吹古寺竹門開。】

「馬祖鹽醬。」

【日用鹽和醬拈來總不疑平生肝膽事料得幾人知。】

「百丈野狐。」

【古今百丈無前後落昧野狐總一般荒塚火來毛不

露殘煙灰冷尾生斑。】

「趙州狗子。」

【生成獰惡膽雄麤不懼師兒肯自娛野鹿生擒牙爪
利活鼬咬殺骨毛蘇雲中吠出思孫氏牌上拈提憶
子胡塗毒鼓邊休側耳莫向趙州問有無復高聲喝
云㗭唎㗭唎囌嚕囌嚕。】

「首山竹篦。」

【首山竹篦子華開鐵樹裏擬議更尋思白雲千萬里。】

「新婦騎驢。」

【新婦騎驢阿家牽步步相隨俱進前袖拂清風無覓
處回頭嫋嫋玉階前。】

「普化搖鈴。」

【柳市華街賣弄時得便宜處失便宜歸期木鐸無人
會回首聲聲話向誰。】

「三聖金鱗。」

【迥迥龍門萬仞高金鱗搖尾躍波濤片時翅弱難飛
去虛度桃華又一遭。】

「中心樹子。」

【斫倒中心樹家貧四壁空浩歌天地外拍掌鼓清風。】

「疏山造塔。」

【疏山造塔自玲瓏何用羅山更費工叵耐鑿穿常住
地蓮開臘月似霞紅。】

「興化打維那。」

【罰錢趁出院要爾立乾坤不提三尺劍何以報君恩。】

「前三三。」

【別時容易會時難聞說三三眉也攢試問均提多少
數月移華影上闌干。】

「玻璃盞。」

【南方別去自多岐忘卻家中喫茗時盞子拈來渾不
薦何須腦後更加椎。】


「主人翁。」

【頻頻喚出主人翁老到󵊮高怕耳聾不是人前誇意
氣只緣口缺不關風。】

「柏樹子。」

【庭前柏樹子春秋知幾幾葉葉引清風枝枝呈秀氣
咄百尺蒼蒼從地起。】

「乾屎橛。」

【南無乾屎橛稽首紫磨身入滅數千󵊮金手向誰伸。】

「趙州訪茱萸。」

【輥入洪波裏相將探淺深任君隨手掣喪盡一生心。】

「東司上不可與汝說佛法。」

【泰和風鼓動物情叫一聲兮應一聲野老不知春巳
到只聞華底有啼鶯。】

「三聖為人。」

【兩箇漁翁盪扁舟竿垂香餌浪頭遊歸來得意分南
北蘋艸蘆華一樣秋。】

「睦州現成。」

【隔壁女兄原是姐姐不必問人可知禮也。】

「臨濟三頓。」

【一摑龍顏老作家逢人撒土又拋沙不因仙客言秦
事幾乎滿地是桃華。】

「又。」

【東街喫酒西街醉醒得來時腳底穿驀地翻身知痛
處叢林自此號風顛。】

「德山托缽。」

【德山父子話令丁無端平地掘深坑果然只得三年
活疑殺盲龜跛鱉僧。】

「單刀直入。」

【漠漠龍蛇戰陣開單刀直入吼如雷豈知自刎烏江
上千古英魂喚不回。】


「擔板漢。」

【擔板漢擔板漢從來鼻孔失一半九曲明珠不解穿
捏死蛇頭終不換咦任他漆桶打破來正好與之三
十棒。】

「一口氣轉一大藏教。」

【半滿空圓一口吹睦州舌底布鎗旗直教黑豆黃檗
揞莫使牛皮更鑿伊。】

「德山棒。」

【一棒一條痕千山俱打裂哀哉缺齒胡不識安心訣。】

「七斤衫。」

【翠衲舞春風襟帶飄明月一經華裏過通身香不徹
衣中自有珠心醉難甄別別別撥艸須防猛虎穴。】

「石頭云恁麼也得。」

【山自高兮水自深伯牙彈出子期音明明古調無人
會只對華前弄月吟。】

「三腳驢子弄蹄行。」

【楊岐驢子疾如飛鶖子揚鞭追不及駑驥驊騮漫共
途湖南長老遭一踢。】

「婆生七子。」

【呈橈舞棹訪知音豈料金鱗逐浪深垂手輕輕纔一
掣風吹明月落波心。】

「四方八面來時如何。」

【霧裏龍生角長江鴨洗頭自有藏身處堪笑不堪愁。】

「無位真人。」

【無位真人赤肉團見則分明會則難朝去纔騎金色
馬夜來憑倚玉闌干。】

「趙州訪臨濟。」

【作家纔相見雷轟井閃電一鼓定功勳拗折射鵰箭。】

「趙州訪二庵主。」

【蛺蝶探華入翠蘋枝枝斜出一般春夜闌只恐西風

妒半是相思半是嗔。】

「二僧捲簾。」

【或淡或濃山裏寺半舒半卷洞中雲古今得失憑誰
主極目長江一帶分。】

「蓮華未出水時如何。」

【蓮華荷葉一絲牽水國香吹上下天出未出時紅菡
萏相看只在碧波間。】

「言無展事。」

【眉安腦後口挂壁上擬之議之三十拄杖。】

「語默涉離微。」

【好馬不須蹄上走多年枯骨狗頻爭三歲獅兒善哮
吼堪嗟學語樹頭鶯。】

「趙州密密意。」

【特地尋春扣薜蘿一枝漏泄出牆阿東君誤解枝頭
意無奈香風錯過多。】

「船子度夾山。」

【三寸離鉤巨浪頭金鱗未會意悠悠忽然點首吞香
餌不顧煙波舊釣舟。】

「達磨面壁。」

【九󵊮面壁舌生毛脫賺神光下一刀早是無風波自
起至今平地浪滔滔。】

「二祖立雪。」

【立雪神光徹骨寒覓心無處是心安忘懷歷劫簪纓
日重立功勳把自謾。】

「雲門餬餅。」

【滿盤托出意如何餬餅相將說似他必也到江吳地
盡方知隔岸越山多。】

「兩堂下喝。」

【賓賓主主主賓賓殺活都盧喝下親雲水紛紛齊著
瞎風顛撥出眼中塵。】


「城東老母。」

【雲鬢不塗香更好老來鶴髮自離披一從識得檀郎
面整日拋梭嬾畫眉。】

「東山水上行。」

【奇怪東山水上行毘盧跌倒普賢迎把手浪中歌一
曲上船恰好正三更。】

「子胡狗。」

【日日籬邊毒氣腥不知吞卻幾多人雲中吠出崩崖
石一見主人搖尾頻。】

「青絹扇子足風涼。」

【青絹扇子足風涼冷透冰肌骨也香𨁝跳不妨全殺
活令人千古憶汾陽。】

「裴相國托像於黃檗之前請安名(云云)。」

【潦倒漁翁駕小舟月明水面自悠悠呈橈泛泛迎風
去蘆管一聲天地秋。】

「百千諸佛但見其名未審居何國土(云云)。」

【玉版浪傳閑姓字琉璃國土類何齊等閑學得驚人
句樓閣重重一筆題。】

「北禪烹牛分歲。」

【分歲只烹露地牛安排也好不多愁豈知頭角官來
索風捲黎華趁水流。】

「南泉指牡丹華。」

【碧蕊何勞粉黛妝根同天地破春芳遊峰不肯銜香
去空使莊周蝶夢長。】

「匙挑不起。」

【匙挑不起者些兒穿耳胡僧也皺眉一幅寒雲收不
得和風搭在古松枝。】

「甘贄設粥。」

【攜手相將入廣寒頻頻笑倚玉闌干僊人去矣無消
息空把琵琶月下彈。】


「天皇餅。」

【十枚齎以一枚還千尺絲綸豈等閑牛餌果然鯨呷
去三󵊮不負任公顏。】

「趙州洗缽。」

【秋月溶溶滿帝都甕頭有酒不須沽爛醉醒來天欲
曉方知駑馬是龍駒。】

「略彴橋。」

【長虹水面壓青天度馬度驢走似煙步步高飛雲襯
足行人猶把柳條鞭。】

「趙州三佛。」

【金佛不度爐焉用更之乎梧桐葉未落秋到洞庭湖
泥佛不度水茫茫而巳矣龍蝦睡若惺長擊浪華起
木佛不度火相逢會也麼梅柳渡江春斜斜三兩朵。】

「紙撚無油。」

【堂堂法眼是魚筌紙撚無油燭大千昔日高茅村座
主潭邊點出日燒錢。】

「楚王城畔汝水東流。」

【層層白浪悉朝東兩岸蘆華舞亂風秦樹漫隨人事
盡溶溶一帶接長空。】

「風吹日炙。」

【日炙風吹也大奇軟如玉石硬如泥盲龜蹋著雙眸
豁雪襯梅華始見肥。】

「對一說。」

【對一說杜宇聲中啼出血鷲嶺鷺池不二音千江澄
浸孤秋月。】

「倒一說。」

【倒一說杳杳長空降團雪海藏龍宮影亦孤急須摟
碎狸奴穴。】

「曹源一滴。」

【曹源一滴足波瀾洗耳自能透膽寒漁父乘流沉巨

浸那知是處有龍蟠。】

「日裏看山。」

【日裏看山曳杖藜嵯峨疊翠豁雙眉分明幾朵芙蓉
嶂謝客無端詠作詩。】

「芭蕉拄杖。」

【正欲飲時甕不開方纔醉倒又添杯人情豈愛論高
下自是杖錢少帶來。】

「南泉斬貓。」

【一刀兩段箇貓兒勘破堂堂王老師盡謂安邦定國
手那知自失兩行眉。】

「趙州喫茶。」

【叔孫禮樂蕭何律趙老唯煎一碗茶香味豈從陸羽
製喫時珍重雪飛華。】

「婆偷趙州筍。」

【展陣豎旗驗賊贓老婆一掌賊猖狂雖然偷得趙州
筍鐵打心肝也斷腸。】

「玄沙未徹。」

【賊被小人侵逢人說不得善偷須善放始是孟嘗客。】

「三張白紙。」

【秋雲淡泞秋風清白紙三張寄遠聲一曲漁歌歸唱
後又移短棹宿蘆汀。】

「九峰不肯首座。」

【香浮寶鴨別疏親一片虛凝絕謂陳玉版只知雲裏
拍錯教雪曲和陽春。】

「中邑獼猴。」

【睡去芸窗面面開獼猴𨁝跳下崔嵬一聲夢破三更
月依舊迎風嘯古臺。】

「劫火洞然大千俱壞。」

【西川古佛唱宗猷劫火光中一句酬隨不隨之休擬
議青山不動水長流。】


「香嚴擊竹。」

【瓦礫堆中埽白雲蒼筤一擊碎苔紋不因柳眼窺春
綠紫陌笙歌那得聞。】

「德山見龍潭。」

【一層峰鎖一層峰潭靜何因見老龍紙火吹時雲雨
散一鉤蘿月挂寒松。】

「馬祖不安。」

【衰容枕石不通風院主無端叩老翁夾路桃華風雨
妒馬蹄無處避殘紅。】

「犀牛扇子。」

【犀牛扇子足風涼放去收來總不妨直下若能親薦
得橫吹鐵笛度滄浪。】

「香嚴上樹。」

【岸柳拖煙睡不起鷓鴣啼在深華裏聲聲喚出迥南
枝惱亂東風卒未已。】

「歸宗斬蛇。」

【一鋤斫斷赤斑蛇血染空山似落霞義虎駭然輸小
捷漫勞天女雨天華。】

「雪峰住庵。」

【不同條死同條生石女谿邊夜鼓笙一曲兩曲知音
少氣煞華中恰二更。】

「鳥窠吹布毛。」

【杖錫不隨空谷隱住持風月樹為家布毛吹起崑崙
走萬頃湖光映落霞。】

「國師塔樣。」

【潦倒南陽老國師無紋塔樣對君提不因潭北通消
息未免將身帶雨泥。】

「舉道者訪瑯琊。」

【苦瓜連根苦甜瓜徹蒂甜相看賓主意都盧一并拈。】

「使得十二時。」


【周匝十二時從頭挨到老一任臥煙蘿何處有煩惱。】

「麻三斤。」

【佛也麻三斤洞山一秤稱分付主家奴莫錯定盤星。】

「寶壽開堂。」

【撾鼓纔登曲彔床龍驤虎驟盡歸降無端三聖推僧
出血刃腥風滿大唐。】

「洞山三頓。」

【度水穿雲去不難何如三頓直廝謾腰間暗中雌雄
箭拔出方知徹骨寒。】

「南泉歸宗麻谷訪忠國師。」

【隔夜商量話不同三三兩兩半途中那知春色東風
裏吹綻桃華幾樹紅。】

「無著禮文殊(云云)。」

【拈起玻璃正喫茶不知口角是龍牙可憐更問三三
數孤負清涼老作家。】

「目前無法。」

【目前無法七通八達擬更如何當頭一蹋。】

「北斗藏身。」

【北斗藏身不較多韶陽老子太波波擬將清淨身如
洗依然跳入葛藤窩。】

「鼓山折箭。」

【離弦聖箭射重閽驚起江城白鴈群半在蘆華半在
水月明南北少人分。】

「十智同真。」

【何須隔水問蒹葭面目分明絕點霞白鷺下田千點
雪黃鸝上樹一枝華。】

「平常心是道。」

【山中逢樵者伐木自丁丁鐘中無鼓響鼓裏無鐘聲
露冷華心重雲開雨腳輕箇是平常道言外度迷情
聯芳偈。】


「石谷慧禪人。」

【干戈林裏偶傳心代代相承古至今掌上靈符隨汝
用只教黃檗盡成林。】

「香林馨禪人。」

【巾缾十載事弘規寶印重重付與誰不是吾家親的
子那能擔荷合相宜。】

「雲腹智禪人。」

【烈燄芬芳古者傳隨緣行化任方圓汝能代釣金鱗
子繼祖宗風燈更然。】

「知止瑞禪人。」

【一燈分點百千燈燈燈續燄列層層子能下手親挑
撥繼此宗風獨爾能。】

「繩一禪人。」

【椒結椒兮瓜結瓜牽藤引蔓自分遮唯餘黃檗無窮
盡時到又開一樹華。】

「我一禪人。」

【微塵即法身法身即微塵二俱悉分付世代續傳燈。】


象崖珽禪師語錄卷第三


