











增集續傳燈錄卷第五
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

大鑒下第二十二世

育王橫川珙禪師法嗣

○台州紫籜竺原妙道禪師

台之寧海人。俗姓陳。父
曰原卿。母何氏。幼嗜學。偶患右目。母𢹂以禱觀音像
前。仰見像之右目有蛛窠。為揭去之。患隨愈。父以為
於佛有緣合俾出家。依杭之六和寺正嚴得度。嚴令
學百法論。師乃曰一法不學學百法乎。乃徧參禪門
知識。至育王謁橫川。與語契合遂居侍司。川一日問
曰。僧問雲門如何是佛。門云乾屎橛。汝作麼生會。師
累日快快不能答。遂再詣質問。川云汝不會耶。展開
兩手云那那。師豁然大悟。即呈偈曰。雲門乾屎橛。光
明照十方。鄮峰纔發足。五日到錢塘。川頷之。謂左右

曰道侍者再來人也。由是名動叢林。至元己丑釋教
都統起師出世邑之慈源。遷仙居紫籜。有以師名聞
于仁宗。特旨住黃巖鴻福。號定慧圓明禪師。繼而蘇
之諸山諷大府請住崑山薦嚴。法席鼎盛。僧問。陸亘
大夫問南泉云。弟子家中有一片石。也曾坐也曾臥。
欲鐫作佛得麼。泉云得。亘云莫不得麼。泉云不得。意
作麼生。師云。如人向十字街頭開箇飯店。只是不許
人喫。僧問和尚教看柏樹子話並無入路。師云河裏
失錢河裏摭。一僧夜上方丈請益狗子無佛性話。師
云試舉看。僧擬開口。師厲聲云夜深下去。僧不會。歸
堂中怨詈不巳。或者以告。師云他向後會去在。僧聞
之釋然。台之監郡也都公問如何是佛。師云牛背上
老鴉。問如何是法。師云蘸雪喫冬瓜。公欣然領旨。僧
問如何是祖師西來意。師云石馬不生毛。僧云莫只
這便是麼。師云一字無兩畫。僧問祖意教意是同是
別。師云乾三連坤六斷。僧問前三三後三三意作麼
生。師云猢猻倒上樹。上堂。胡盧得雨方浮甲。匾豆新
栽未上笆。日日後園行一轉。住山何事不干懷。上堂。
靈臺不磨而自瑩(縈定切。玉色。又潔也)。靈源不決而自流。妙花
不植而自生。妙輪不撥而自轉。碧兔水中懸寶鏡。烏
龜火裏輥金毬。上堂。今時禪和子不肯參自已。要解
會古人言句。古人言句不從解會來。從自己流出。你
若踏著正脉。言句即是自己。自已即是言句。別有纖
毫。並同流浪。上堂。虗空無變動之相。日月自上自下。

寶鏡無鑒照之心。物象自去自來。須菩提宴坐巖中。
帝釋雨花讚嘆。喝一喝。不覺日又夜。爭教人少年。上
堂。鵠不日浴而白。烏不日黔而黑。六塵為自己之讎。
稊稗乃嘉禾之賊。莊周夢蝶。庖丁解牛。虗空放紙鷂。
線斷一時休。師晚年歸休于紫籜。不出山十有四年。
乃自號東海暮翁。正至甲申師年八十又八。門人散
處他山者期以九十會慶。師聞之曰我不過明年正
月半。明年正月十二日忽誡參徒曰。從朝至暮。行住
坐臥。起心動念。但能與道相應。自然無媿佛祖。吾明
日行矣。宜各努力。十三日趺坐敘平生始末以別眾。
眾乞留偈。師曰。諸方到此作盡伎倆。我只如常。乃書
偈曰。佛壽八十我多九年。世間情盡寂滅現前。闍維
目睛不壞。門人収遺骨藏山中。

○金陵保寧古林清茂禪師

別號休居叟。溫州林氏。
十歲聞人誦法華經妙莊嚴王品感而出家。事天台
國清孤巖啟公。試經得度。從律師溫容受具。啟公甞
勵眾曰。爾等持父母所生之身。從師入佛。無飢寒無
徭役。不於此時究竟。出家果何為乎。師聞之流涕憤
悱。遂往參石林于淨慈。林問甚處人。師曰溫州。林云
永嘉到曹溪因甚打失鼻孔。師良久呈偈云。永嘉到
曹溪。鼻孔何曾失。振錫遶禪床。九九八十一。林云善
則善只恐汝錯會。師擬進語。林喝云果然錯會。參堂
去。繼而室中聞舉南山筀笋東海烏蠈有省。俄林化
去。往依橫川於鴈山能仁放牧寮。即呈所作一編。川

火之曰。佛法不如此。作此見解非吾種草。他日何足
出而為人。師不覺通身流汗。一日侍次。川顧師云僧
問雲門不起一念還有過也無。門云須彌山。聲未絕
師豁然大徹。勵聲曰和尚教壞人家男女了也。川下
床擒住云你向甚處見雲門。師托開云張公喫酒李
公醉。川喜於得人。每示眾必曰惟茂侍者知我語落
處。出世蘇之天平。遷開原饒之永福。晚居保寧。在處
緇白蟻慕。甞垂三關語曰。舌是斬身之本。須菩提巖
中宴坐。因甚天雨四華。明知四大五陰是生死根本。
因甚入者皮袋。喫粥了也洗鉢盂去。衲僧家因甚口
掛壁上。師問僧國師三喚侍者你作麼生會。僧擬議。
師便打出。僧不甘再至。師云。你適來既道不得。如今
更是道不得也。僧擬議。師又打出。僧問一言道盡時
如何。師云駟不及舌。僧云學人不會。師云頭長三尺。
僧云便與麼去時如何。師云猢猻繫露柱。師一日坐
次。僧纔入。師云。適來上座亂統打出了也。你因甚麼
也亂統。僧擬議。即喝出。次有僧入。師云。適來那僧不
曾開口。因甚麼道他亂統。僧云某甲是某州某縣人
民。師云却是你亂統。便打出。上堂。一大藏教只說者
箇有底道。不說坐深井者不知太虗之寬廣。忘偏見
者方明至理之圓融。豈不見僧問五祖云。一大藏教
是箇切脚。未審切箇甚麼。祖云鉢羅狼。卓拄杖云。野
色更無山隔斷。天光直與水相連。上堂。舉雪竇云。春
力不到處。枯樹亦開花。九年人不識。幾度過流沙。師

云。日不待火而熱。月不待風而凉。雖然。志士苦日短。
愁人知夜長。其退開原居隆祖塔所時。有旨特賜佛
性號。侍者承宣以雪竇拈古請益。師云出據欵結案
耳。今諸方以密庵傳授。豈祖師意。得吾海印三昧又
何疑。者宣記所聞別為一編。附語錄宗門統要之書
止於楊岐會禪師。師在永福時續之。凡十二卷。其居
保寧。文宗亦潛邸金陵常延師譚玄要。深契旨意。造
佛頂心經刻本。特命敘其首。入踐大位遣使賷白金
致褒問。居開原時侍講袁公伯長亦甞作偈以寄。其
為聖君賢臣所知如此。將入滅眾請留偈。師云猶少
這一解在。乃援筆書云。來亦不遲。去亦不早。打破虗
空。紅日杲杲。擲筆問云甚時。眾云戌時。遂逝。

○四明保福斷江覺恩禪師

慈溪顧氏。形模脩瘠。操
履清峻。依雲門廣孝寺落髮。從明之延慶聞法師受
四教儀。七日通之。莫不驚訝。時橫川住育王。師往入
室。機契命典內記。德業日彰名振遐邇。所製詩頌典
雅高古。甞有偈寄紫籜道公云。茶塘茶與水井水。此
味由來屬老饕。鐵鷂春風吹不起。兒童爭放紙鳶。高
若袁文清公趙文敏公鄧康莊公皆相友善。出世蘇
之太平。遷開原明之保福。而至越之天衣。一日坐次
扶杖而言曰。老僧嵌空倚杖藜。分明畫出須菩提。顧
侍者曰會麼。曰不會。即擲杖倚蒲團而逝。

○四明開壽商隱予禪師

上堂。見聞覺知。路絕一切。
諸法現前。僧堂佛殿。穿過汝髑髏。四大海水灌注汝

心田。汝等諸人還覺麼。若也覺去。頭上火起脚下煙
生。上堂。諸兄弟且歇却狂心與你。若能履踐得純熟。
心花發明照十方剎。

○侍講學士袁文清公

伯長甞作數偈寄吳中諸山。
其寄開原古林茂公偈曰。玉几峰頭第一枝。老禪吃
吃我心知。曾將鐵杵敲氷骨。自恠鉛刀割蜜脾。法外
無心猶涉解。句中有眼即成疑。袈裟不展蒲團穩。此
是開原妙總持。在朝與內翰虞文靖公伯生為同僚。
伯生每見其辯愽奇奧。浩然莫窮其津涯。意其所得
非一學能名。因詢其所以。伯長乃謂曰。橫川在吾郡
說法時往咨決。得其激發之益。古林乃吾同參也。伯
生自是愈信佛學。

淨慈石林鞏禪師法嗣

○蘇州虎丘東州壽永禪師

上堂。青蘿夤緣直上寒
松之頂。白雲淡泞出沒太虗之中。須菩提無說而顯
道。天帝釋絕聽而雨花。拍禪床一下云。善財去後無
消息。樓閣門開竟日閑。上堂。昨日朔風生八極。昨日
籬頭吹觱篥。今朝起來看曆日。又是十一月初一。天
色嚴寒。無事不須久立。上堂。頻頻喚汝不歸家。何處
是家。貧向門前弄土沙。爭怪得他。每看年年二三月。
不寒不熱。滿城開盡牡丹花。佛手難遮。拈拄杖畫一
畫。上堂。經臺劒石的的全彰。古木寒泉重重顯露。南
歌北唱時時聞解脫之音。漢阮秦箏一一奏無生之
曲。聲來耳邊。色到眼中。不落見聞。歸家穩坐。所以古

德道。君若隨緣。得似風飛沙走石不乖空。但於事上
通無事。見色聞聲不用聾。上堂。一二三四五六七。無
角鐵牛眠少室。七六五四三二一。波斯鼻孔黑如漆。
空中木馬舞三臺。眼裏瞳人吹觱篥。千重關鎻一齊
開。萬兩黃金亦銷得。

○杭州靈隱東嶼德海禪師

台州臨海陳氏子。其母
舅智益為蘇州寒山寺僧。挈與俱從蜀僧安石山落
髮。及受大戒即謁石林於承天。林問如何是汝自己。
師擬議。林即推出。師自是疑情莫決。如仇同處。一日
為病僧市藥。路忘所向。及歸值林開室問曰。盡大地
是金剛正體。何處著上座這皮袋。擬對。林便打。師當
下豁然。即呈頌自通。林遷淨慈。命師為侍者。一日林
問云國師三喚侍者意作麼生。師云不是失却猫兒
即是失却狗子。林云是孤負不是孤負。師云瞞人自
瞞。林休去。橫川主育王。師往見之。川室中垂語云南
山筀笋東海烏鰂。師遽掩其口曰請師更道。川托開
云朝看東南暮看西北。師拂袖便出。川遂以藏鑰留
之。開法天台寒巖。遷姑蘇寒山。升崑山薦嚴。武宗賜
璽書金襴衣。歷居杭之中天竺淨慈靈隱。室中垂語
曰手握利刃劒因甚猢猻子不死。曰咬破鐵酸豏因
甚路上有飢人。曰波斯去帽蔗咬甜頭。又曰魚以水
為命因甚死在水中。僧問如何是佛。師云牯牛背上
立烏鴉。僧云如何是祖師西來意。師云真州望長蘆。
僧云如何是法身。師云德山卓牌。僧云如何是法身

向上事。師云劈來也好做柴燒。僧問如何是衣線下
事。師云仙人禮枯骨。僧云作麼生是仙人禮枯骨。師
云六脚蜘蛛上板床。僧問描貌不得處如何是無位
真人。師云不厭笋斜出岸懸花倒生。僧云提掇不起
處如何是吹毛劒。師云早地千尋浪青天一陣雷。僧
問如何是宗門極則事。師云眼裏瞳人踢繡毬。僧云
學人不會。師云人心似鐵官法如爐。上堂。白玉階前
舞癩牛。虗空背上看掦州。眼中瞳子吹長笛。紙𦘕仙
姑踼氣毬。上堂。古今佛法盡知。古今機用盡會。按下
雲頭不如無事好。釋迦掩室不是無事。淨名杜口不
是無事。達磨面壁不是無事。黃檗掩耳不是無事。佛
與祖師皆非無事底人。覓箇無事底也是臘月蓮花。
延祐四年九月初三日示滅。壽七十二。﨟五十七。賜
號明宗慧忍。

○蘇州穹窿獨木林禪師

初參石林於黃龍。林問你
曾參見什麼人來。師從實吐露。林取坐具於師面前
一拜云你作得我師。便歸方丈閉却門。師便歸堂坐。
不覺通身是汗。自後每見便云還我一拜來。師心熱
悶如是三年。一日室中林舉德山托鉢話。師復請問。
林將公案舉一遍。師便問訊而出。林云末後句是有
是無却來道。次日師聞僧堂前鐘聲豁然省得密啟
處意。便上方丈。林一見便問如何是末後句。卓上有
一兩瓜師便捧起云只這便是末後句。林曰你四五
日思量得這一句子。師應聲云莫相瞞好。林曰密啟

正是何意。師曰賊見賊。林曰賊在什麼處。師即指云
即這是。尋呈一偈曰。不識巖頭密啟時。有無之句幾
多疑。風吹柳絮毛毬走。雨打梨花蛺蝶飛。林方許可。
後到鴈山能仁參橫川和尚。一見便問近來甚處。師
曰和尚試道看。川曰道不得。師曰道不得最親。川曰
此是我語。師曰切忌分別。至明州報恩。值覺庵入室
提起竹篦云。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。師把
住竹篦云和尚離却這箇別道。庵竪起拳頭。師曰話
作兩橛。庵打一下云。諸方即得。報恩門下喫棒有分。
師曰逢人但與麼舉。庵有頌曰。蒺䔧徧地火漫空。峭
壁懸崖路不通。不是四明林侍者。誰𢬵性命到其中。
先主蘇城覺報。次主穹窿。上堂。恁麼則五龍池畔全
彰古佛家風。不恁麼則花板臺中突出衲僧巴鼻。恁
麼不恁麼。闔廬城動地雨花。然雖如是。於少室門風
一點也使不著。何也。風定堯天濶。雲開舜日明。上堂。
舉佛眼和尚示眾云。一日日一時時。龍門老心自知。
山僧則不然。一日日一時時。要與空王為弟子。莫教
心病最難醫。上堂。若了目前法。便會西祖意。目前法
即且置。如何是西祖意。擊拂子云。晷運推移日南長
至。上堂。二由一有。一亦莫守。竇八布衫穿。風吹石臼
走。

○溫州淨光東石契禪師

上堂。脚絆草鞋。肩橫拄杖。
不歷所司徑登方丈。你有伎倆我無伎倆。侍者燒香
行者點茶。你無伎倆我有伎倆。上堂。一切靜處有湛

然凝止之相。一切閙處有視聽言動之勞。蚯蚓斬為
兩段。兩頭俱動。上堂。燈籠拜露柱。露柱拜燈籠。與你
發明過去塵沙劫邊事。蛇吞鱉鼻。虎咬大虫。與你顯
示現行三昧。冬瓜直儱侗。瓠子曲彎彎。無你咬嚼處。
無你近傍處。上堂。歇得念念馳求心。著衣喫飯屙屎
送尿是脫生死法。不歇得念念馳求心。著衣喫飯屙
屎送尿是生死無際輪轉不息。上堂。自從胡亂後。三
十年不少鹽醬。舌是斬身之本。

○嘉興天寧竺雲曇禪師

初出世婺州治平。遷松江
北禪金山昭慶。至天寧。上堂。俱胝竪指。秘魔擎叉。雪
峰輥毬。三平駕箭。總喚作西來祖意三生六十劫。卓
拄杖下座。上堂。惟一堅密身。一切塵中現。塼頭瓦礫
孤逈逈地。墻壁露柱硬紏紏地。青山綠水淨躶躶地。
草木叢林赤洒洒地。覰著則瞎。動著即錯。切忌認驢
鞍橋作阿爺下頷。上堂。五五由來二十五。余山不打
禾山鼓。等閑拈起金剛圈。當陽坐斷主中主。明眼人。
莫莽鹵。發機須是千鈞弩。卓拄杖下座。

徑山石溪月禪師法嗣

○福州西禪柏堂祖森禪師

蜀重慶巴縣人。俗姓楊。
年十九其父見師種性絕俗俾事鄉之崇因寺紹先。
越三年得度。束包出峽。如浙一時宗匠若癡絕無準
石田北㵎參謁殆徧。皆以法中龍象許之。石溪由虎
丘升靈徑師皆依侍。一日室中問云如何是父母未
生前面目。師答云棊盤石元在凌霄峰頂。溪喝云更

須下這一著始得。師密領其旨遂司藏鑰。溪歸寂從
靈叟源公於焦山國清皆為第一座。出世口之般若。
遷杭慶遠閩西禪雪峰神光。晚復居西禪。上堂。客從
遠方來。遺我徑寸璧。中有一箇字。舉世無人識。大藏
五千四十八卷是上頭一點。傳燈千七百則是下面
一人。般若不敢私藏。也要下箇音釋。卓拄杖云。會麼。
類格切。上堂。古人道即心即佛。又道非心非佛。又道
不是心不是佛。庭前種萵苣。萵苣生火筯。火筯生蓮
花。蓮花生木瓜。木瓜攧落地。撒出大油麻。上堂。舉玄
沙參次。聞燕子聲遂云深譚實相善說法要。便下座。
尋有僧出云某甲不會。沙云。去。誰信你。師頌曰。嬌娥
羞倚玉樓粧。密把金針繡錦囊。輕薄少年樓下過。風
前遙認綺羅香。上堂。佛佛禪禪。一犁春雨。萬頃良田。
遠近青秧。漠漠往來。白烏翩翩。𦘕也𦘕不成。舉也舉
不全。佛佛禪禪。新婦騎驢阿家牽。上堂。蠱毒鄉。水莫
甞。皺眉喫橄欖。吐唾嚼檳榔。待得甘回齒頰。更須著
意隄防。且隄防箇什麼。飯中沙石。蜜裏砒霜。臨終書
偈巳跏趺而逝。壽七十二。﨟五十三。

○江州東林明巖徹禪師

上堂。三日雨。兩日晴。子規
苦苦勸歸人。王孫醉眠芳草。遊子爛走江塵。是汝諸
人還猛省麼。𦘕角聲前孚上座。野桃花下老靈雲。

○蘇州虎丘無機慧禪師

上堂。舉同安察禪師因僧
問。新歲方來殘年巳去。莫有不受歲者麼。安曰有。曰
如何是不受歲者。安曰作麼生。曰恁麼則不受歲也。

安曰城上巳吹新歲角。窗前猶點舊年燈。師頌曰。樓
上鳴咿角巳吹。燈前蝴蝶夢猶迷。如今要識不遷義。
日出東方夜落西。

○福州皷山鼎翁鼐禪師

上堂。鼓聲未動。古佛顯露
堂堂。及乎纔動皷聲。便見釋迦走入諸人鼻孔中。彌
勒跳入諸人眼睛裏。還覺頂門重麼。

○蘇州萬壽南州珍禪師

初住常熟甘草能仁。遷廬
山開先。升萬壽。上堂。大道只在目前。要且目前難覩。
欲識大道真體。不離聲色言語。踏著底土埋塼頭。撞
著底燈籠露柱。畢竟大道真體在什麼處。良久。下座。
上堂。眼若不睡諸夢自除。心若不異萬法一如。大眾。
喚什麼作不睡底眼。喚什麼作不異底心。良久。繰成
白雪桑重綠。割盡黃雲稻正青。上堂。耕而食。蠶而衣。
天地造化。萬物生於四時。說甚無修無證。無念無為。
山僧來年七十三歲。誰知道乙酉生人不屬雞。

○清凉南叟茂禪師

上堂舉趙州諗禪師因僧問道
人相見時如何。州云呈漆器。師頌曰。漱石冷冷石㵎
陰。喬松千尺帶寒青。多應只看昂霄操。誰信根頭有
茯苓。

○蘇州虎丘雲谷慶禪師

題血書法華經偈曰。眼裏
有筋皮有血。自家針劄自家知。一毫頭上能通變。紅
菡萏花三四枝。

○九江慧力圓中規禪師

上堂。一夜春風浩浩。掃盡
千花百草。因憶臨濟向黃蘗喫六十拄杖。遂拍膝云。

知機良不早。

徑山虗堂愚禪師法嗣

○蘇州虎丘閑極雲禪師

上堂。一莖草上明宗。面壁
老鬍多虗。少實三轉語中定旨。鷲峰聵祖暗展明收。
全身奉重底無一點佛法。身心撥無因果底具無量
殊勝妙義。者裏轉得一步。便見皇都城裏人物駢闐
管絃雜遝。落星石畔山明水秀漁唱樵歌。可謂羲皇
上人成佛子住。然雖如是。猶墮功勛。量外一機如何
舉唱。擊拂子。徹底潮收青海尾。好看月上長珊瑚。上
豈多岐亡羊多言喪道。驀劄相逢何曾欠少。豈不見
天台桐柏宮盧道士年一百二十歲。攝召行法極好。
若也不信。問取洞庭山水仙太保。上堂。南薰凉薝。蔔
香日長。無事靠胡床。乾坤稊稗身世糟糠。蒼苔滿地
無人到。付與蟬聲送夕陽。上堂。舉藥山久不上堂。院
主白云大眾久思和尚示誨公案。師云。當時若道得
箇起動和尚。管取藥山歸方丈不得。

○四明定水寶業源禪師

本郡人。參虗堂於徑山。凡
宗門話頭未能透脫者必咨決老成。一日問虗堂云。
德山末後句若謂有。德山焉得不會。若謂無。巖頭又
道德山未會。望和尚慈悲指示。堂云我不會汝去問
雲首座。師去問雲。適雲遊山歸。索水濯足。師丞進水
委身出手為摩捋之。却仰首問云。德山末後句某甲
未識有無。望首座開示。雲以兩手掇濯足水澆潑云。
有什麼末後句。師不明其指。明日見堂。具道問雲事。

堂云他無別語。師云他道有什麼末後句。堂云那那
我向你道他會得。師當下釋然。住後僧問。記得僧問
洞山如何是佛。洞山云麻三斤。意旨如何。師云欵出
囚口。僧云。又僧問趙州如何是佛。趙州云殿裏底。又
作麼生。師云貴買賤賣。上堂。見見之時見非是見。見
猶離見。見不能及。師拈云。釋迦老子四稜蹋地去也。
還有人救得麼。喝一喝。上堂。蒲團収足。未有長住而
不行。拄杖橫肩。未有長行而不住。舍彼就此。從西過
東。了無佛法干懷。亦無世諦留念。粗飯淡羹隨緣度
日。薰爐茗椀任意適時。一句酧恩如何敲唱。風定堯
天濶。雲開舜日明。上堂。舉趙州和尚因僧問如何是
祖師西來意。州云庭前柏樹子。僧云和尚莫將境示
人。州云我不將境示人。僧云如何是祖師西來意。州
云庭前栢樹子。師拈云。這僧未發問時巳自黛色參
天二千尺。趙州再答一遍。豈止霜皮淄雨四十圍。上
堂。諸方談禪浩浩。崇福並無分曉。土面灰頭過時。住
持職事不子。手臂長衫袖小。直裰袈裟布觕皂。將無
作有接。禪和笑倒。保真泉大道上堂。舉古德道三世
諸佛不知有。狸奴白牯却知有。師拈云。知有是。不知
有是。擊拂子。名利盡隨騎馬客。是非不到釣魚人。

○杭州淨慈靈石如芝禪師

初住嘉禾興聖。遷台之
湧泉嘉興本覺。上堂。奔蜂不能化藿蠋。魯雞不能伏
鵠卵。衲僧九十日中剛要蒸沙作飯。者一半那一半。
劈腹剜心窮坑易滿。上堂。六月不熱。五穀不結。波斯

頂上罩曉鏡。金剛腦後添生鐵。豈不見雲門大師道
盡大地無纖毫過患。猶是轉句。不見一色。始是半提。
更須知有全提時節。卓拄杖下座。上堂。結夏巳一月。
光陰迅如注。水牯牛水草傷甘。寒山子飯飽弄筯。針
膏肓。起沉痼。山僧有易簡私方。普施諸人去也。擊拂
子。若飯食時量彼來處。

○靈巖竹窗喜禪師

上堂。諸人每日行住坐臥聞見
覺知。俯仰折旋攀附應接。頭頭妙用圓融。處處神光
具足。為甚聞鐘聲披衣。聞鼓聲上堂。向這裏見得明
白。許你七穿八穴。不然。萬紫千紅零落盡。一年春事
又成休。

○四明雪竇禹溪予禪師

上堂。如何是佛。即心是佛。
與麼會便不是。如何是佛。即心是佛。與麼會方始是。
金不愽金。水不洗水。兩三行鷹冷雲邊。七八葉蘆秋
色裏。

○葛廬覃禪師

頌傅大士講經公案。雙林大士太無
端。又向梁朝露一斑。經旨未分玄路絕。一揮案上動
龍顏。

徑山虗舟度禪師法嗣

○杭州徑山虎巖淨伏禪師

淮安人。初由中天竺首
座出世潭州石霜。上堂。廓落無依是何境界。風不鳴
條。雨不破塊。以拂子擊禪床云。堯舜之君猶有化在。
上堂。是句非句。全提半提。虗空剜孔竅。節目上生枝。
似這般病。朝打三千暮打八百。有什麼過。上堂。機先

領旨。句下明宗。雲門拶得脚折。百丈喝得耳聾。落花
三月雨。殘夢五更鐘。上堂。拈香擇火運水搬柴不是
神通妙用。著衣喫飯屙屎送尿不是神通妙用。畢竟
如何。放曠長如癡兀人。他家自有通人愛。上堂。點著
便行脚跟下。好與三十棒。不撥自轉頂門上。猶欠一
錐。總不恁麼。幾般雲色出峰頂。一樣泉聲落檻前。上
堂。高山墜石至平地而勢自休。大海生波遇無風而
波自息。兩頭坐斷一法不存。那裏有明暗色空。那裏
有山河大地。雖然。不是僧繇手。徒說會丹青。上堂。凌
霄峰頂有一片碁盤石。方不方圓不圓。平不平仄不
仄。提掇不動穿鑿不開。莓苔薜茘褁之不交。風雨烟
雲洒之不濕。以滿天星斗萬象森羅為一局棊子。白
月則現。黑月則隱。自古自今無人下得一著。衲子旁
觀有分。山僧試為下者一著。驀拈拄杖卓一下云。路
從平處嶮。人向靜中忙。

○蘇州承天庸叟時中禪師

初參徑山無準。次於冷
泉見虗舟。其出世四明萬壽。開堂拈香有云。此香於
淳化年間凌霄峰頂瓦礫場中拾得。便知道地。次於
乳竇峰前寒花亭畔皮膚脫盡。惟在真實。末後逗到
飛來峰下直指堂前撞著箇不分不曉指南作北底
老和尚。被渠一嗅嗅著。直得氣息全無。熏天灸地云
云。上堂。無心則差。用意則錯。良醫之門如何發藥。撫
膝一下云。睦州擔板。普化搖鐸。上堂。舉僧問雲門殺
父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖向甚處懺悔。雲門云露。

師頌云。一般春色未甞偏。白白紅紅各自妍。路轉溪
回風景好。五須彌頂浪滔天。上堂。釋迦老子四十九
年說要且說不到。達磨大師九年冷坐要且覰不破。
說不到覷不破。海神知貴不知價。留與人間光照夜。
上堂。舉古德道。君若無心得似風。飛沙走石不乖空。
伹於事上通無事。見色聞聲不用聾。大眾。古德與麼
說話早是壓良為賤了也。雙峩則不然。君若無心得
似風。東西南北路頭通。箇中聲色非聲色。雲自高飛
水自東。上堂。舉三分光陰二早過。何曾動著。靈臺一
點不揩磨。爭恠得他貪生逐日區區去。也是尋常行
履處。喚不回頭爭奈何。前無達者後無人。承天與麼
批判諸人。不得隨語生解。卓拄杖一下。

○四明天童竺西妙坦禪師

族金氏。婺之浦江人。母
張。夢蓮花產于庭而生。依同里慧香淨月為師。既得
度。下濤江登天竺從晦巖照公妍究三觀一心之旨。
會虗舟唱道靈隱委身事焉。一日室中。舟問如何是
良遂知處。諸人不知。師答曰。冬瓜直儱侗。瓠子曲彎
彎。舟咄曰如斯見解不離教乘。師擬答。舟以拳劈面
便打。師有省遽作禮。趍出。舟即命為侍者。舟涖徑山
召掌書記。西游見覺庵真於承天。尋主無錫保寧。遷
慧山移華藏。退處承天。久之乃赴靈巖。居數月復遯
於虎丘祖塔。大德戊戌被旨仍主華藏逾十年。至大
戊申遷天童。上堂。靜處閙浩浩。閙處靜悄悄。謹白參
玄人。莫向兩頭討。出門總是長安道。上堂。霜露既降

木葉盡脫。古者道有寒暑兮促君壽。有鬼神兮妬君
福。是你諸人還覺寒毛卓竪麼。忽若死灰裏火發燎
却面門。便是參學事畢。喝一喝。示眾。五日風。十日雨。
野老不知堯舜力。今日三。明日四。悠悠空度少年時。
大眾還知天童苦心處麼。昨夜三更月到窗。杜䳌啼
在深深樹。

承天覺庵真禪師法嗣

○江州廬山東林澤山[戒-廾+一]咸禪師

病起上堂。寒一上
熱一上。左之右之七顛八倒。明頭暗頭千思萬想。大
地長時動搖。四至罔知所向。待令冷汗通身。頓覺神
清氣爽。便解信口呼五作六。信手拋三放兩。諸仁者。
要論衣單下工夫。總不出這箇模樣。喝一喝。上堂。祖
意教意全提半提。翻風蝴蝶舞。呼雨鵓鳩啼。海上明
公秀。趙州東院西。上堂。行脚參尋等是不著。便一切
事聞如不聞。一切事見如不見。拍禪床。西風一陣來。
落葉兩三片。上堂。日遲遲。風細細。解脫門開不可思
議。土宿騎黃牛。那吒伸八臂。吽吽。上堂。少減多添。將
無作有。此是通人分上事。虎丘直下兒孫偏用省數。
須一是一二是二始得。

國清溪西澤禪師法嗣

○易首座

字無象。宋將家子。夏氏。膂力過人武技最
精。曾襲父職不樂棄官。隷上虞奉國寺出家落髮。其
師俾誦心經。三日不記一字。因大惡。俄有僧曰妙峰
者。過其寺謂其師曰。此人好危坐。恐是禪定中來。可

以與我。其師忻然命與俱。首抵雪竇掛搭。孜孜參究
脇不至席。忽一日定去屹如枯株。經七日徐徐出定。
似有慶快。清夜徐步廊廡間。有正首座者云。且喜大
事了畢。師不答。指所見鐘樓肆口說偈云云。即抵華
頂見溪西。往復勘辨悟旨。踢倒香倚即行。又往見天
目高峰。機語尤契合。俾為首座。至正初來明之海會。
機絕諸緣影不出戶道具不離側。人咸仰之。甲午正
月忽謂侍僧曰。吾俟來月二十四日暫游戲江東。至
期沐浴更衣趺坐。告眾曰。吾前日豈不向汝道今日
游戲乎。言訖乃泊然而逝。

仰山雪巖欽禪師法嗣

○杭州天目高峰原妙禪師

十五歲出家。十六歲為
僧。十八習教。二十更衣入淨慈參斷橋和尚習禪。遂
立三年死限。用工雖切未有入處。時雪巖閒居北㵎
塔。遂往請益。方問訊即被打出。次日復去始得相見。
巖問巳前參究處。師一一答了。巖令看無字話。從頭
開發。做工夫一遍。日前所積之疑當下便得豁然。巖
又令日日上來一轉。要見用工處。自後一入門巖便
問阿誰為你拖者死屍來。聲未絕便打。日日如此。正
被逼拶方有些涯際。值巖赴南明請。師遂上徑山度
夏。忽一夜夢中憶著斷橋和尚所舉萬法歸一話。自
此工夫打成一片。又一日至三塔閣上諷經。忽覩五
祖和尚真讚末後云。百年三萬六千朝。返覆看來只
這漢。日前被巖問拖死屍句子驀然打破。雖然如此。

日用中尚不得自由。如欠人債相似。後侍巖赴天寧。
途中巖詰問曰日用浩浩時還作得主麼。師答曰作
得主。曰睡夢時作得主麼。曰作得主。曰正睡著時無
夢無想無見無聞主在甚麼處。師無語。巖却囑云。從
今日去。也不要你學佛學法。也不要你窮古窮今。但
只飢來喫飯困來打眠。纔眠覺來却抖擻精神。我者
一覺主人公畢竟在甚處。師遵守此語及五年。偶寓
一庵宿睡覺。正疑此事。忽同宿道友枕子墮地作聲。
打破疑團。如在網羅中跳出。日前所疑佛祖誵訛公
案。古今差別因緣。恰如泗州見大聖。遠客還故鄉。元
是舊時人。不改舊時行履處。至元丁亥冬眾請開堂。
師室中垂語曰。大徹底人本脫生死。因甚命根不斷。
佛祖公案只是一箇道理。因甚有明與不明。　大修
行人當遵佛行。因甚不守毗尼。　杲日當空無所不
照。因甚被片雲遮却。　人人有箇影子寸步不離。因
甚踏不著。　盡大地是箇火坑。得何三昧不被燒却。
示眾。有一物。明歷歷。佛祖覰不破。大地無人識。常在
舌頭尖。盡力吐不出。吐得出也是胡餅裏呷汁。示眾。
海底泥牛㗸月走。巖前石虎抱兒眠。鐵虵鑽入金剛
眼。崑崙騎象鷺鷥牽。此四句內有一句能殺能活能
縱能奪。若撿點得出。許汝一生參學事畢。上堂。日正
暄。春巳暮。花片片。隨流去。拈拄杖云。拄枝杖頭一點
紅。馨香徧界無人顧。大眾。顧不顧即且止。畢竟一歸
何處。擲拄杖下座。上堂。舉僧問長慶。眾手淘金誰是

得者。慶云有伎倆者得。僧云學人還得也無。慶云大
遠在。師拈云。西峰不然。今日忽有人問眾手淘金誰
是得者。只向他道阿誰無分。又云學人還得也無。猶
嫌少在。將終書偈云。來不入死關。去不出死關。鐵蛇
鑽入海。擡倒須彌山。

○杭州徑山虗谷希陵禪師

婺州人。上堂。直指人心。
曲垂方便。石鞏張弓。三平架箭。上堂。見處平常。用處
平常。截鶴而短。續鳧而長。有見恁麼道。便道我會了
也。西天鬍子因甚沒髭鬚。

○湖州道場及菴宗信禪師

婺之方氏。僧問一念未
興時如何。師云名不得。僧云名不得後如何。師云初
八二十上三堂。千說萬說不如親見一面。東去西去
無過只要到家。竪拂召大眾云。見麼。見了擊拂云。到
也。到了且其中事作麼生。以拂子畫一畫云。不是與
人難共住。大教緇素要分明。上堂。舉巖頭訪仰山。纔
跨門便提起坐具云和尚。仰山擬取拂子。巖頭云不
妨好手。師云。仲尼溫伯雪。目擊而道存。千古之下誰
是知音。顧視大眾云。不可謂秦無人。上堂。舉杉堂長
老問仰山和尚云。學道人還假悟也無。山云悟則不
無爭奈落在第二。師頌云。油煎石磉盤。一口吞一箇。
不是不與人。只緣劈不破。上堂。舉僧問趙州萬法歸
一一歸何處。州云我在青州作一頷布衫重七斤。師
頌曰。萬法歸一一何歸。南海波斯舞柘枝。青山只解
磨今古。流水何曾洗是非。


○酃縣靈雲鐵牛持定禪師

吉安大和王氏。宋尚書
贄九世孫也。依雪巖於仰山服杜多行。巖示眾有云。
兄弟家做工夫。若也七日夜一念無間。眼不交睫。無
箇入處。斫取老僧頭作舀屎杓。師聞遂勵精奮發。因
為眾持茅。眾患痢師委身事之。未幾亦有疾。醫謂不
可治。乃取一觸桶於屏處。危坐其上。單持正念。七日
不動。忽覺山河大地徧界如雪霽月明。堂堂一身獨
露乾坤之外。久之似聞擊木聲。徧體汗流。其疾亦頓
愈。遂請陳於巖。巖詰之。酧對無滯。復示以偈曰。昭昭
靈靈是什麼。眨得眼來巳蹉過。廁邊籌子放光明。直
下元來只是我。尋為大僧。一日巖上堂舉亡僧死了
燒了向什麼處去。自代云。山河及大地。全露法王身。
師於言下疑情蕩然。身如湧高丈許。即造方丈曰。適
來和尚舉揚般若。驚得法堂前石獅子笑舞不巳。巖
云你試道看。師云劫外春回萬物枯。山河大地一塵
無。法身超出如何舉。笑倒西天碧眼胡。巖敲面前卓
子云。山河大地一塵無。者箇是什麼。師作掀倒勢。巖
笑曰一彩兩賽。巖巡堂次。師以楮被褁身睡。巖召至
方丈勵聲云。我巡堂汝打睡。若道得即放過汝。師答
云。鐵牛無力懶耕田。帶索和犂就雪眠。大地白銀都
盖覆。德山無處下金鞭。巖曰好箇鐵牛也。因以為號。
遊方至衡陽酃縣。愛其桃源山幽深。結屋而居。酃人
翕然從化。寺成榜曰靈雲。大德七年癸卯正月十五
日示寂。函全身於陶具。三年啟視。坐如生。爪髮俱長。

乃建塔于其上。

○高麗鐵山瓊禪師

湘潭人。年十三。因一僧教導方
知有佛法。伹以誦經禮佛為事。見經云種種供養非
報佛恩。惟發菩提心能報佛恩。然不知菩提心作麼
生發。又見法華經云新發意菩薩常於間處修攝其
心。自此乃學坐禪。二十二為僧。二十四受具。往參雪
巖於仰山。值歲歉不納。逕到石霜討住。眾中有庚首
座。他是有發明者。師遂親炙學坐禪。偶見雪巖坐禪
箴。思量做處不曾從這裏過。乃復上仰山。久之方得
歸堂。一日巖上堂有云。兄弟家終日在蒲團上瞌睡。
也須是下地後架頭走一遭。冷水灌漱洗開兩眼。却
上蒲團上竪起脊梁。壁立萬仞。單單提一箇無字。如
關雲長百萬軍中斬顏良頭相似。斬得頭來。百萬軍
眾總不知。誠能如是用工七日七夜。若不悟去。斬取
老僧頭去作舀屎杓。此是老僧四十年前巳用之工。
師聞如是說。便咬定牙關依彼所說而坐。至第四日
夜。忽覺如劈破髑髏相似。又如萬丈井底掇出在虗
空中相似。突出這一段光明露裸裸地在面前。直是
無著懽喜處。次日見巖。纔入門巖便問什麼人。師云
某甲。巖云有什麼事。師云門前好五鳳樓。巖以拄杖
連打二三十下却坐定問數轉語。師一一答了。巖云
未在更去做工夫。師尋以紙求語。巖示以偈曰。一拶
虗空粉碎時。花開鐵樹散瓊。枝紹隆佛種向上事。腦
後依前欠一槌。巳而至廬山東巖作夏。一日東巖開

堂次。舉心不是佛。智不是道。師云抱贓呌屈。又云不
是心不是佛。師云眉間放出遼天鶻。巖命師掌藏教。
未幾巖遷育王。師送入院。又請充後堂。後到蘇之休
休。見蒙山機契。蒙山甚喜。請居第一座。冬節秉拂云。
冬在月頭。賣被買牛。冬在月尾。賣牛買被。卓拄杖云。
者裏無頭無尾。中道齊休。行也休休。坐也休休。住也
休休。臥也休休。睡眼豁開五雲現瑞。光風霽月無處
不周。梅綻枯枝古渡頭。風前時復暗香浮。雖然到此。
向上一路萬里崖州。何以見得。靠拄杖云。休休。蒙山
謂人曰說禪還是鐵山始得。高麗國王欽師道德。具
禮幣遣使專請。師至彼國。玄風大行。得度者甚夥。因
洪宰相請普說。有云。蒙山和尚宗門旨要最親最切。
前輩到處不到處悉撿點得出。細大法門莫不精通。
從前承師友教導者。多獨蒙山勝他前輩。所謂縱擒
殺活掣電之機而得自在。雪巖道。如人入海輕入輕
深。蒙山道。猶如剝珠愈剝愈光。二老之言若合符節。
師終時甚多靈異。

淨慈斷橋倫禪師法嗣

○杭州淨慈方山文寶禪師

上堂。三世諸佛六代祖
師在你諸人脚跟下。還有踏得著者麼。良久云。若踏
不著。三世諸佛六代祖師在你諸人頂𩕳上屙。上堂。
山僧一夏與諸人說底總是世諦之談。與那事略無
干涉。若要與那事相應。直須向世諦中明取。儻不如
斯。向後逢人切不得道在祇園過夏。上堂。一雞二犬

三豕四羊。新年佛法巳為舉揚。儻或觀聽尚留。便見
五馬六牛七人八穀去也。上堂。百骸俱潰散。一物鎮
長靈。拈拄杖。者箇是拄杖子。那箇是長靈一物。擲下
拄杖。何似南山𩦉鼻蛇。上堂。一夏以來東敲西擊費
盡手脚。為汝諸人得徹困。賴是恬然不顧。設若一箇
半箇眼睛定動。老僧定入無間地獄。臈八上堂。北斗
七南斗八。夜夜光生人人眼活。老瞿曇突然道箇奇
哉。是甚。樹栽竹栽魚栽菜栽。上堂。禪和家氣宇如王。
幾肯放頭低人半箬葉地。為甚逗到今日各各不敢
做一動子。良久。山中九十日。雲外一千年。

○杭州淨慈古田垕禪師

初住揚州雍熈。遷廣德靈
山安吉鳳山吉州東山吳中虎丘台州慧因天寧杭
州中天竺。上堂。舉傅大士頌曰。空手把鋤頭步行騎
水牛人從橋上過橋流水不流。師拈云。鄉談滿口也
怪他大士不得。靈山亦有一頌。赤脚過乾溪。草鞋絆
樹生。仰身喫一攧。肚下污黃泥。解夏上堂。舉古德一
夏不與兄弟說話大開東閤。有僧自歎云。只麼空過。
不望說佛法得聞正因二字。亦得把飯呌飢。德聞云
闍梨莫𧬊速。若論正因二字也無這多口漢。德復扣
齒云。適來不合與麼道。也是倒抽書。鄰壁老宿聞云。
好釜羹被兩顆鼠糞污却。拈却卦盤復云。古人三寸
咽喉。被靈山一掐搯定了也。顧視左右云。莫有與伊
出氣底麼。便下座。上堂。此土清規畫圈禁蟻。西天古
制縛囤關羊。今日盡情革去別立條章。擊拂子云。依

舊薰風殿閣凉。上堂。舉世尊陞座大眾集定。迦葉白
搥云。世尊說法竟。世尊便下座。師拈云。元首明哉。股
肱良哉。雖然如是。還知太平無象麼。上堂。舉古德道
乾坤之內宇宙之間。中有一寶秘在形山。又古德云
掛在壁上。師拈云。好一寶。無端被二大老韞櫝而藏
之。鳳山今日與諸人打開去也。乾坤之內宇宙之間。
中有一寶。便下座。上堂。趙州傾鴆毒於茶甌。不能爛
院主腸肚。嬾安露霜刀於笑面。未即斷疎山命根。若
是吾鄉我里之人決不敢輕易動著。何故。台州性一
觸便發。上堂。江南兩浙。春寒秋熱。一雨便凉。莫言不
說。上堂。拈拄杖卓一下云。白大眾。眾舉首。遂靠拄杖
云。且待別時。開爐上堂。南山自罹回祿之後。不敢道
著火字。亦不敢動著死柴頭。今日開爐。且撥冷灰看。
以拄杖撥云。照顧燎却眉毛。至元壬辰四月十四日
終于淨慈丈室。

○溫州能仁藏室珍禪師

台州人。初住大同。上堂。吾
法二千年後不移毫髮。達磨大師預將後人田園界
至高低。作一白契籍沒了也。至若窮山深谷猿狖晝
啼草木塵毛形影相雜處。各住本位各演本法。咸彰
未兆之前。共助無為之化。新大同出來亦只作得箇
證明而巳。爭敢妄通消息。雖然如是。台州管內近有
七處開堂。復舉僧問大同濟。如何是祖師西來意。濟
云庭前一叢竹經霜不自寒。僧云畢竟如何。濟云只
聞風擊響知是幾千竿。師云。如人善舞節拍相成。只

是罕逢別者。忽有問新大同如何是祖師西來意。只
向道。拄杖開封畢竟如何。卸下衲衣痛與一頓。上堂。
大道通衢曾無傍徑。青天白日何用指迷。新能仁懲
時不軌。努力出頭來。將從上古德間家潑具。德山棒
臨濟喝石鞏弓秘魔叉一時籍沒。普請大地人歸家
穩坐。乃拍手笑云。且喜天下太平。溪亭晚坐偈曰。雨
飽山田稻正香。溪亭貧坐晚風凉。今無監院鳴參鼓。
得聽寒螿送夕陽。

○西禪末宗本禪師

聽蛙偈曰。頭戴青苔咄咄鳴。千
山虗寂月初明。一機頓發空諸有。太雅松風無此聲。

○溫州江心嘯雲莊禪師

上堂。世尊不居靈鷲。老鬍
不涉流沙。智者不來金地。宿覺不在永嘉。黃梅時節
家家雨。青草池塘處處蛙。

○光孝雪磯綱禪師

上堂。我宗無語句。亦無一法與
人。徧地刀鎗通身泥水。光孝只知檢點。德山老漢自
己不覺開眼尿床。上堂。眉毛眨上電影難留。絲毫念
起萬里崖州。休去歇去古廟香爐去。冷湫湫地去。債
有主冤有頭。三世如來盌脫丘。喝一喝。上堂。放開線。
路重重。鐵壁銀山不動纖塵。處處七花八裂。恁麼則
釋迦虗費口業。淨名徒然杜詞。有人會得。錢唐江潮
一日兩度。不是差異底事。不然。拄杖子用得恰好。以
拄杖卓一下。上堂。十方無影像。三界絕行蹤。葉落千
巖雨。松號萬壑風。多有人到這裏只麼打住。三十年
後寧免換手搥胸。


○象山新安雪山曇禪師

閩中人。蚤從斷橋得旨相。
依方山於瑞巖甚久。甞著禪門宗要。鳳山一源靈稱
羨此書。其中提掇古人不到處餘不能及。其首萹云。
我宗無語句。亦無一法與人。己是枝蔓了也。後代而
降。口耳授受。何左途哉。或理於玄妙。則曰風動塵起
雲行鳥飛。動作施為無非是道。去道遠矣。或墮於空
寂。則曰身如槁木心如死灰。絕慮忘緣靜觀默照。謂
道在是。去道遠矣。愚常考諸古。如神光三拜依位而
立。有所傳耶無所傳耶。魯祖面壁。有所說耶無所說
耶。起模𦘕樣百醜千拙。若謂之不立文字教外別傳。
吾宗掃土而盡。

○四明隆教絕象鑒禪師

頌孚公勘鼓山赴大王請
話。洞天無壁月無遮。朝斗先生叩齒牙。風撼古壇松
子脫。打反頭上帽簷斜。

○歸宗竹屋簡禪師

上堂。舉鼓山晏國師參雪峰。峰
搊住云是什麼。山釋然了悟而忘其了。唯舉手搖曳
而巳。峰云子作道理耶。山云何道理之有。峰撫而印
之。師頌曰。驀被曾郎搊著胸。平生途路忽然窮。無端
擡手輕搖曳。笑倒南方大頂峰。

天童西巖惠禪師法嗣

○四明天童東巖淨日禪師

僧問。三聖道我逢人則
出。出則不為人。意旨如何。師云車不橫推理無曲斷。
云。興化道我逢人即不出。出則便為人。又作麼生。師
云梵音亭下月臨泉。上堂。釋迦掩室於摩竭。淨名杜

口於毗耶。白晝訛言妖語。不知閧動幾家。直得楊岐
三脚驢。走徧天涯海涯。夜來依舊宿蘆花。上堂。一日
日一時時。口如鼻眼如眉。飜覆看渠渠是誰。良久。未
明三八九。難辨力圍希。上堂。萬法本閑唯人自閙。喝
一喝。苦瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。臨終垂誡云。吾滅後
但依常僧例。三日後茶毗。一切喪禮並免。歷觀前輩
遺囑。或令露骸松下。或化骨藏之眾塔。或投于江去。
後往往為諸徒藉此白占常住山地。造塔建庵為溫
飽計。豈為師弟子之道哉。故述一偈以示二三子。以
天為盖地為函。底用重營墖與庵。煅骨焚軀言巳出。
勿違吾志重吾慙。

○饒州薦福月㵎明禪師

上堂。五千四十八卷破故
紙。一千七百爛葛藤。其間說長說短說玄說妙。至於
疏解箋注胡批亂判。總是杜撰僻說。帶累後代兒孫。
剌頭入爛泥中。何有了日。驀拈拄杖畫一畫云。山僧
為諸人一時掃絕去也。卓拄杖。野色更無山隔斷。天
光直與水相通。

○洪州翠巖水庵訥禪師

上堂。日可冷。月可熱。眾魔
不能壞真說。三乘十二分教盡是妄談。且如何是真
說。拍禪床云。山上鯉魚吞石螺。海底泥牛嚼生鐵。

○天寧月舟乘禪師

作無參偈曰。得罷休時便罷休。
南詢著什麼來由。情知五十三知識。門掩西風一樣
秋。

靈隱退耕寧禪師法嗣


○金陵蔣山月庭忠禪師

潭州人。上堂。入門便棒。入
門便喝。臨濟德山現錢足陌。諸人還知落處麼。六月
不熱五穀不結。上堂。離四句絕百非。西來祖意覿面
提持。擬心湊泊隔雲泥。上堂。松風涼秋夜長。虫鳴古
砌。葉墮銀床。何事五湖雲水客。甘心流落在他鄉。

○杭州中竺旨堂宗禪師

上堂。隔山見烟便知是火。
隔墻見角便知是牛。咄哉不快漆桶。我更問你參學
眼在什麼處。上堂。諸德行亦禪坐亦禪。未到曹溪時
語。到了曹溪時語。若與麼。永嘉大師正好行脚。上堂。
舉僧問百丈如何是奇特事。丈云獨坐大雄峰。師云。
老百丈與麼道未為奇特。或有問山僧如何是奇特
事。只向道。中峰今日開堂。上堂。諸兄弟南來北往京
三汴四。行脚事未問。你還知諸方老宿向上提持麼。
良久。路遙知馬力歲久見人心。上堂。千了百當孤峰
獨宿。七間僧堂甘心閑却。中峰與麼道也是按牛頭
喫草。

天童別山智禪師法嗣

○湖州西余大覺竹洲修禪師

上堂。有來由。沒已鼻。
一種春風萬般花卉。年年費盡巧精神。見徹根源能
有幾。直饒見得親切。也是玄沙道底。上堂。一葉墜林
端。山河珠走盤。隨流能轉物。世上獨稱尊。離微不犯
切忌垛根。不見古人曾有言。猶是王老師兒孫。

○西林松巖秀禪師

上堂。舉玄沙參次聞燕子聲。沙
云深談實相善說法要便下座。時有僧請益示某甲

不會。沙云去。無人信汝。師云。深談實相善說法要。鉢
盂著柄虗空掘窖。者僧請益利刃有蜜。玄沙道去無
人信汝。甜瓜徹蔕甜苦瓠連根苦。

淨慈愚極慧禪師法嗣

○福州雪峰樵隱悟逸禪師

俗姓聶。絕岸湘手度弟
子。上堂。開口道著不在口皮邊。舉足踏著不在脚跟
底。萬物一馬天地一指。臨濟德山討甚巴鼻。上堂。舉
僧問投子。春雨霖霖百草為什麼不抽芽。投子云巴
蕉只麼長。僧問法眼。法眼云却是本色百草。師云。二
大老與麼答話。如慈雲密布甘雨普沾。爭奈不能活
這僧焦芽敗種。山僧若見他與麼問。拈拄杖劈脊梁
便打也。教他知道。近水柳先綠向陽花易紅。上堂。巧
梓順輪桶之用。枉直無廢材。良御適險易之宜。駑驥
無失性。喝下知歸。棒頭取證。臨濟德山未能盡令。上
堂。子湖立牌於門下。千金嫁蠱毒。德山卓牌於閙市。
五綵縵毒缸。鍾山這裏終不學他這些伎倆。寒暄語
話一切如常。早是龜毛數丈長。上堂。舉白雲和尚云。
開口時末上一句正道著。舉足時末上一步正踏著。
為甚到底鼻孔不正。只為尋常見他頑了。所以不肯
發心。白雲今日勸諸人發心去乃云一。師云。白雲師
翁與麼說話。大似自家心裏急他人未肯忙。鍾山這
裏一箇箇總是發心底。要且不用勸他。何故。青山碾
為塵白日無閑人。上堂。拈拄杖。一徑直。二周遮。道吾
舞笏。秘魔擎义。擲下拄杖云。何似南山鱉鼻蛇。


○杭州靈隱竺田悟心禪師

初住南康天寧。遷廬山
羅漢。轉栖賢至圓通。後升靈隱。僧問。諸佛出世接物
利生。和尚出世有何方便。師云一舉四十九。僧云還
許學人領會也無。師云三十年後。僧云和尚眼空佛
祖為什麼不識某甲問頭。師云放汝三十棒。上堂。若
約祖師門下。直爾無你開口處。無你措足處。你若問
佛。佛是名句。你若問法。法無相狀。二六時中但回光
返照。不用別求。窮劫至今。一道神光初無間歇。諸禪
德。祇如是見不用疑惑。便是報佛祖之恩。報國王之
恩。古者道歇即菩提。各自努力。上堂。舉夾山示眾云。
百草頭上薦取老僧。閙市門頭識取天子。師云。草鞋
跟底認取達磨大師。上堂。不著佛求。不著法求。不著
僧求。蒲團上端坐。針眼裏穿線。西風一陣來。落葉兩
三片。

○杭州靈隱千瀨慶禪師

上堂。舉玄沙因僧問盡大
地是一顆明珠因甚學人不會。沙云用會作麼。師頌
曰。白髮漁翁理釣舟。烟波萬里思悠悠。蘋花冷照江
天雪。醉臥不知明月秋。

○舜田滿禪師

送僧偈曰。昔年曾入長蛇陣。重整風
前舊戰袍。春醉馬蹄花影亂。一鞭暗日上凌霄。

育王頑極彌禪師法嗣

○四明育王東生德明禪師

上堂。今日初一明日初
二。凍解寒巖春回大地。江路野梅香。漏泄西來意。上
堂。目前無法。六鰲頭戴遠峰青。意在目前。大海波澄

春水綠。不得作境話會。切忌佛法商量。只如高提祖
印丕贊皇猷。又且如何舉唱。海國乾坤闊。蓬萊日月
長。頌臨濟參黃蘗話曰。梅邊春盡巳三分。戲蝶遊蜂
總未聞。恠底清香輕漏泄。一枝斜亞竹籬根。送僧見
薦福澤山偈曰。上人參禮何方去。玉几難為指路頭。
有箇長汀憨布袋。如今出現在饒州。

龍翔笑隱訢禪師法嗣

○應天府天界覺原慧曇禪師

天台楊氏。母賈。夢吞
明珠而有娠。及生廣顙豐頤平頂大耳。相甚異焉。長
依越之法果大均學出世法。迨冠薙染具戒。習華嚴
於高麗教公。聽止觀於上竺澄公。巳而皆棄去。時廣
智在中天竺。師造焉。智問曰何處來。師曰游山來。智
曰笠子下拶破洛浦徧參底作麼生。師曰未入門時
呈似和尚了也。智曰即今因甚不拈出。師擬議。智便
喝。師當下脫然有省。一日智展兩手示師曰。八字打
開了也。因甚不肯承當。師曰休來鈍置。智曰近前來
為汝說。師即掩耳而出。智頷之。及廣智奉勑為龍翔
開山住持。師隨至掌藏鑰。繼分座。至順辛未行臺檄
師出世牛頭山祖堂。至正癸未升清涼。道行聞于帝
師。授以淨覺妙行之號。乙未遷保寧丙甲。　太祖高
皇帝定建鄴。師謁於轅門。見師魁偉傑特。歎曰真福
慧僧也。命主蔣山。丁酉賜龍翔為大天界寺　詔師
住持。　御書天界第一禪林六大字揭於門以旌宗
極。師室中示僧曰。二六時中無你㗖啄分。無你趣向

分。會麼。僧罔措。師曰。未明三八九。難免自沉吟。示眾
曰。春風浩浩春日遲遲。黃鶯啼在百花枝。箇中無限
意。畢竟許誰知。語未既遽有僧問曰。心意識遏捺不
住時如何。師厲聲曰是誰不住。上堂。六月一日前。萬
象森羅替說禪。六月一日後。八角磨盤空裏走。今朝
正當六月一。無位真人赤骨律。金毛獅子解翻身。無
角鐵牛眠少室。十聖三賢總不知。笑倒寒山并拾得。
上堂。朝到西天暮歸唐土。鑒在機先未敢相許。保寧
八字打開了也。莫有控勒不住者麼。下座。上堂。擁之
不聚。撥之不散。類之不齊。混之不濫。絕照忘緣。十方
坐斷。隔江招手。見誵訛盡力承當。得一半蔣山。與麼
提持。驢年也未夢見。上堂。只箇現成公案。眾中領解
者極多。錯會者不少。所以金鍮不辨玉石不分。龍河
者裏直要分辨去也。張上座李上座。一箇手臂長一
箇眼睛大。總似今日達磨一宗。教甚麼人擔荷。噓一
聲下座。上堂。經有經師。論有論師。龍河放一線道分
科列段去也。拈拄杖卓一下云。且道是何章句。上堂。
威音王巳前。彌勒佛巳後。有箇現成公案未敢與汝
說破。何故。心不負人。面無慚色。上堂。恢楊岐宗風。坐
南泉鉢位。佛祖命根衲僧巴鼻。卓拄杖云。東頭買賤
西頭賣貴。示眾。文遠當年侍趙州。東司說法未輕酧。
回光一念分明處。午夜霜清月滿樓。至大元年　大
內新成。　上將登寶位。　詔師引千二百僧披閱藏
經用嚴清淨覺地。師陞座說法。　上親帥羣臣座前

瞻聽。大悅出內帑帛以賜。洪武元年戊申春開善世
院　詔師領院事。脫紫衣及金襴方袍。　御製誥章
其略曰。自予肇業。命汝匡宗。德風振起於法門。景運
贊襄於家國。特授演梵善世利國崇教大禪師。時章
縫之士以釋子為世螙。奏請除之。上以疏章示師。師
對曰。孔子以佛為大聖人。以此知真儒必不非佛。非
佛必非真儒矣。　上亦以佛之教陰翊王度。却不聽。
庚戌夏六月廷議西域末臣伏。　上以彼域敦尚佛
乘特命師往。　詔尚書趙某為之副。師承　命即日
登途。衣盂之資一無顧惜。辛亥秋道憩僧伽羅國。其
王奉師於佛山精舍。執弟子禮。九月示微恙。二十六
日沐浴更衣。亟命尚書至。謂曰某幻緣終此不能復
命矣。仍誡諭左右。屹然端坐。夜過半問曰天明也未。
對曰未也。少頃復問。對曰日出矣。遂恬然而逝。世壽
六十八。僧臈五十三。其王奉棺茶毗。收舍利齒牙舌
根祔葬彼國辟支佛塔。甲寅冬尚書趙某還朝陳其
事。　上聞而嗟啅。勑天界住持宗泐以師遺衣藏於
雨華臺之左。

○杭州靈隱用貞原良禪師

別號介庵。蘇之吳縣人。
范文正公第三子。尚書右丞恭獻公諱純禮之九世
孫。父伯和。母鄭氏。生二子。長叔敔。次師也。年十五從
里之迎福院受彌薙髮。依北禪澤法師學天台教觀。
因天平住山士瞻[打-丁+((興-(一/口)+(巨-匚))/火)]。公勸其從禪。於是往見廣智於
龍翔。智問汝自何來。師曰蘇州北禪來。智曰。三乘十

二分教即不問。如何是行脚事。師擬議。智便喝。師禮
拜而退。次日又見擬伸問。智又喝。師俛首。智曰思而
得之落在第二頭去。師遂有省。乃執侍左右。久之盡
得其要旨。復往謁石室瑛公于育王。室俾掌藏教。至
正壬午行宣政院檄師出世嘉興資聖。遷越之天章。
移杭之中天竺。陞靈隱。示眾曰。夏末秋初。衲僧家東
去西去。拄杖頭撥著一箇會佛法底便是禍事。三世
諸佛搆不著。歷代祖師搆不著。天下老和尚搆不著。
喝。又曰。百千法門無量妙義。一毫頭上識得根源。萬
兩黃金亦消得。因甚雲門道還我九十日飯錢來。蓋
謂爐鞴之所多鈍鐵。良醫之門足病人。向上更有事
在。其間別有商量。達磨一宗掃土而盡。洪武四年正
月十六日化去。先一日謂左右曰明日巳時行矣。至
時澡浴端坐。侍僧請偈乃書曰。今年五十五。打破虗
空鼓。不涉死生關。討甚佛與祖。須臾寂然而逝。

○杭州淨慈懶庵廷俊禪師

用彰其字也。世居饒之
樂平。姓董氏。從里之大雲輯公出家。年二十薙髮受
具。二十又五遊方。歷廬山諸剎。久之往浙中見月江
印於吳興何山。印曰未入門來相見了也。師曰鳳栖
不在梧桐樹。印曰不是不是。師疑之。執侍朞歲終不
契。時廣智闡道杭之中天竺。師往謁。智展兩手示之。
師即禮拜。智曰見什麼。師曰驊騮墮地志在千里。智
歎曰。子黃龍佛印流也。善自護持。靈隱東嶼尋命掌
記室。天曆初文宗即金陵。潛邸建大龍翔集慶寺。廣

智為開山住持。延師居第一座。講行清規號令廣眾。
遂致法席全盛。至正二年行宣政院選師住蘇之白
馬。繼遷吳興資福。作大殿山門僧堂厨庫方丈。僅五
載而大完。再遷紹興能仁杭之中天竺淨慈。　國朝
洪武元年浙西僧道以賦役集金陵。師在行。寓鍾山。
五月二十三日端坐如常。寂然久之。侍僧意師欲去。
膜拜請偈。師瞠目曰。緣未盡則住。緣盡則去。何偈為。
頃之則逝。天界覺源曇公法門昆仲為力治喪事。世
壽七十。僧臘五十。

○四明育王約之崇裕禪師

毗陵陳氏子。事壽昌院
東林曉公為師。參徑山寂照天目斷崖俱不契。見廣
智於中天竺。及至龍翔始機湊。俾充綱維掌藏教。自
是益勵精于道。三十年脇不沾席。出世太平南禪。遷
九江圓通。至育王。上堂。鴻濛未剖巳前。天地未位之
際。有一句子。三世諸佛不知。六代祖師不會。老僧不
惜眉毛今日當陽顯示。展兩手云。嗄。上堂。昔日簡堂
和尚拈出一箇死猫頭。向山中開張鋪席。遼天索價
賣弄不行。直至如今風吹日炙臭氣熏天。山僧不惜
腕頭之力重為上行去也。莫有定價者麼。見義不為
何勇之有。上堂。教中道。清淨本然云何忽生山河大
地。山僧道清淨本然喚什麼作山河大地。若向教中
語下悟去。壓沙取油。若向山僧語下悟去。畫波求縫。
畢竟如何。地傾東南。天傾西北。上堂。諸禪德。也無玄
也無妙。也無佛也無祖。從朝至暮。東廊上西廊下。還

曾有物絆你脚跟麼。

○杭州淨慈仲邠克岐禪師

別號尚素。台之臨海人。
姓徐。年十三依天台明巖太古熈得度。聞無際本唱
道江心遂往謁。際問何處來。師曰天台來。際曰。石橋
昨夜作兩截。汝還知麼。師曰近離華頂。際曰我問汝
石橋。師曰十日到此。際乃喜。久之往謁廣智於龍翔。
掌內記。禮寂照於徑山。典藏教。自是叢林易觀。出世
四明五峰。遷大梅。升淨慈。上堂。問話且止。未入門來
巳為諸人相見了也。皇恩佛恩一時報畢。若也尚存
觀聽。未免重下註脚。達磨云。吾本來茲土。傳法救迷
情。一華開五葉。結果自然成。年來事久多變。後代兒
孫門風無限。攪得身心一團麻線。五峰今朝都為截
斷。還會麼。一百五日近清明。上元定是正月半。上堂。
長天無極。白日如飛。人心不定。白髮催歸。物理昭然
古今不易。三條椽下七尺單前。宜加省察。上堂。貪嗔
癡。戒定慧。泥團土塊作麼生得十成去。河裏失錢河
裏摭。上堂。鷺池鷲嶺海甸菴園。曹溪路上少室峰前。
其平如掌其直如絃。總在這裏。有耳者聞有眼者見。
聞見歷然。直下是箇什麼。良久。依稀越國。彷彿楊州。
洪武二十四年八月十七日示寂。壽八十三。臈六十
九。

○應天府天界李潭全室宗泐禪師

台之臨海人。周
姓。父吉甫。母葛氏。師生始能坐即跏趺。父母親族咸
異之。八歲命從杭之中天竺廣智學佛。經書過目成

誦。十四薙髮。二十受具。智開山金陵龍翔集慶寺。師
與俱。一日智問國師三喚侍者三應意旨如何。師云
何得剜內作瘡。智云將謂汝奇特原來只與麼。師喝。
智擬棒。師拂袖而。出自是日臻玄奧。久之謁原叟於
徑山。語合。命掌記室。未幾出世宣之水西餘二十祀。
眾廢畢舉。洪武戊申升杭之中天竺。遷徑山。　太祖
高皇帝問鬼神事。　詔兩浙有學行僧。師居其首。館
於天界。對揚稱　旨。既而建普度大會于鍾山。師奉
命作讚佛樂章。復對鬼神說法。　太祖臨筵瞻聽歎
美。命住天界。寵榮之。一時緇白嚮化。法席鼎盛。上堂。
苦樂逆順道在其中。無苦無樂無逆無順道在什麼
處。卓拄杖云。滿堂無限白蘋風。明明不在秋江起。上
堂。一年十二月。九箇月遊州獵縣翫水觀山。看來有
甚了期。安居三箇月正好休去歇去。山僧恁麼告報
也是泥裏洗土塊。遂擊拂子。薰風自南來。殿閣生微
凉。冬至上堂。一陽來復萬彚昭蘇。魯公臺上書雲。漢
女宮中添線。若作世諦流布塞壑填溝。更作佛法商
量墮坑落壍。何故。車不橫推。理無曲斷。上堂。仲冬嚴
寒。天寒人寒。地爐頻著火。収足上蒲團。現成有一句。
大雪滿長安。拍禪床下座。上堂。說心說性說妙說玄。
總是野狐涎唾。行棒行喝擎叉舞筍。亦是鬼家活計。
卓拄杖云。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。上堂。
今朝三月旦。過去巳滅。未來未至。現在無住。從無住
本立一切法。擊拂子云。大虫舌上打鞦韆。蟭螟眼中

放夜市。　駕每臨幸或　召對內廷。賜茶與饍。復和
師所作詩一帙。以賜西天善世禪師板的達來　朝。
見師歎曰真苦海慈航也。甞患疾。　駕幸慰問。使醫
診視。丁巳春奉　詔。同杭州普福如𤣱註心經楞伽
金剛般若三經行世。　太祖以佛書有遺逸。　命師
領徒三十人往西域求之。得莊嚴寶王文殊等經。洪
武十五年三月還朝。十六年開僧錄司。以右街善世
授師。或有教門事。同官不敢言。惟師力言之。後因長
官奏事獲譴。同往鳳陽槎峰建寺。三年訖工。　勑賜
圓通之額。十九年秋趣歸天界。引見賜詩有泐翁去
此問誰禪。朝夕常思在目前之句。後二年舊寺災。師
以興復為巳任。率住山春公奏重建于聚寶門外。
　上曰可。師於是力為無倦色。落成師闢一室于三塔
庵。額曰松下居。為佚老之所。二十三年夏　詔再住
天界。　上曰一百二十歲永鎮綱宗。二十四年復領
右街。善世居無何以年老賜歸槎峰。詣　闕拜辭。
　上曰寂寞觀明月逍遙對白雲。汝其往哉。絕江至江
浦石佛寺。俄示疾。召門人誡諭巳。遂泊然而寂。闍維
設利無筭。乃九月十日也。世壽七十四。夏六十。餘骼
附葬于天界廣智塔右。

○應天府天界芳林宗鬯禪師

別號幻夢。台之臨海
毛氏子。示眾曰。古德云是身壽命如駒過隙。何暇間
情妄為雜事。大眾。汝十二時中著衣喫飯豈不是雜
事。燒香禮佛豈不是雜事。看經坐禪豈不是雜事。且

道那箇是本分底事。良久云。我不敢輕於汝等。汝等
皆當作佛。

○台州九巖道純雅禪師

頌佛成道曰。堂堂獨露劫
空前。萬里青天赫日懸。夜覩明星方瞥地。頂門合喫
棒三千。

保寧仲方倫禪師法嗣

○勾容奉聖笑巖喜念禪師

上堂。非不非。是不是。差
之毫𨤲失之千里。趙州茶。廬陵米。玉筯撑開虎眼睛。
金鞭敲出鳳凰髓。阿呵呵。誰識閻羅王是鬼。上堂。一
口針。三尺線。金州布。揚州絹。趙州道我在青州做一
領布衫重七斤。閉門造車出門合轍。寄同參偈曰。沗
為住山人。甘自忍饑餓。三條篾束腰。四壁寒凝霧。袈
裟無一截。紙被都碎破。床上笑飜身。門外車聲過。仰
面看屋梁。知心無一箇。新開一片畬。雨餘蘿蔔大。

靈隱竹泉林禪師法嗣

○台州鴻福牧隱文謙禪師

福州長樂方氏。幼頴悟。
書過目能誦。年十一從邵武安國寺自建得度。游方
抵蔣山。時曇芳法席盛甚。有首座所鐵山者亦閩人。
號為宿德。師咨以禪要。所令參狗子無佛性話。久之
有省。乃造所曰趙州被我捉敗了也。所曰無字聻。師
遂拳之。所曰離此一拳落在甚麼處。師提起坐具摵
之曰更少箇什麼。所曰放汝三十棒去。謁金山即休
了公。休命掌記。聞靈隱了幻道化。往謁曰自遠趍風
乞師一接。幻曰未入門來接心了也。師曰因風吹火

用力不多。幻曰書記近離甚處。師曰金山。幻曰金山
與焦山鬪額是第幾機。師曰不辭向和尚道只恐不
信。幻頷之。復令掌記。行宣政院檄住台之覺慈。遷鴻
福。洪武五年春　太祖高皇帝有旨。召高德僧十人
於鍾山法會。演法師與其選。召對武樓下。賜饍。次日
駕幸鍾山御崇禧寺。對揚稱旨。　天顏大悅。巳而感
微疾。謂其徒曰吾今日去矣。有問者曰和尚如何。師
曰謂吾昏耶。問者曰昏得這箇昏不得那箇。師厲聲
曰有甚這箇那箇。眾請留偈。乃援筆大署曰。有世可
辭是眾生見。無世可辭是如來見。踏倒須彌盧。虗空
無背面。遂端坐而化。天界金禪師因　召入內。具奏
師告寂之故并誦其遺偈。　太祖為手書之。嘉歎良
久。闍維舍利無筭。壽五十七。夏四十六。

○蘇州虎丘滅宗宗起禪師

族出天台。謝事萬年。隱
居石橋庵。長年禪坐不知有人世事。暮年僧錄司舉
住雲巖。僅一載。師為人簡淡。拙於應世。士庶待之尋
常。及化去光明偉異。皆嗟嘆不巳。乃洪武廿三年也。
師終時以平昔法語藁自焚之。惟記其甞送衡公住
穹窿偈曰。穹窿山頂鐵船浮。直接南湖萬頃秋。謾說
國師遺舊業。今逢開士繼徽猷。髻螺山好排簷擁。法
雨泉甘遶舍流。莫謂西來無祖意。未曾開口巳先酬。

○蘇州常熟慧日曇石德祺禪師

嵬山太倉胡氏子。
興福院出家。初見湖州天池元翁信。至杭中天竺。了
幻愛其篤志在道。俾居侍司。復升掌藏教。及幻遷靈

隱又往參謁。遂分第二座。從游既久盡得其末後一
著。久之歸大倉構庵而居曰淨慧。與數禪者同住。朝
鐘暮鼓禪誦有常規。邑之黎庶翕然歸敬。士大夫過
門但與譚禪不及世故。不能契機輙旁引圓覺楞嚴
開喻。凡聆其指教無不油然生信。晚年四眾勸勉開
法慧日。雖不遇其時。能以法道自任。凡叢林清規真
舉。上堂。從來大道出平常。那用將心謾度量。渴則飲
泉飢則飯。寒時向火熱乘涼。慧日寺裏一眾。清晨上
殿諷經。粥了打板坐禪。飯罷廊下東行西行。且道是
平常不是平常。若是金毛獅子。三千里外見誵訛。上
堂。舉真淨和尚云。二月仲春漸暄。時來萬物爭妍。莫
待桃花悟道。出門芳草芊芊。師云。恁麼說話猶帶廉
纖在。惠日則不然。二月仲春漸暄。日長正好打眠。長
連床上一覺。團團月出山顛。良久。子期去後知音少。
往往徒勞奏七絃。終于嘉定檀越顧長達所建圓覺
庵。師將終。謂庵主賝石隱云。有一頂袈裟無人堪受
領。不幸得罪于師門。言畢淚下。良久。泊然而逝。茶毗
異香襲人。莫不異之。

徑山古鼎銘禪師法嗣

○杭州徑山象原仁淑禪師

台之臨海陳氏。年二十
聞徑山寂照道望。往依之。獲薙染。曇芳繼席俾掌內
記。東還之鄞至育王。雪窓命職書記。妙明主杭中天
竺。師造焉。明曰書記帶得育王舍利來麼。師展兩手
云是什麼。明曰儱侗真如。師曰當面蹉過。明以竹篦

抶之曰不是不是。師汗下如雨乃云這回識破這老
子了也。會明遷徑山。師再往參之。命居第二座。行院
劄符開法天目山。大覺兄視妙明而師承之。洪武元
年善世院檄住嘉禾。天寧五年　詔天下高僧建法
會於鍾山。師預其列。入覲　奉天殿。賜坐與饍。尋住
徑山。上堂。心不是佛。智不是道。恁麼會者慶快平生。
不恁麼會者慶快平生。上乘菩薩信無疑。中下聞之
必相笑。卓拄杖云。莫相笑。木馬夜嘶風。天明失却曉。
上堂。舉乾峰示眾云。舉一不得舉二。放過一著落在
第二。雲門出眾云。昨日有人從天台來。却往徑山去。
峰顧侍者云明日不得普請。師拈云。乾峰如項羽持
兵四十萬。會漢高於鴻門。若不是雲門嗅土知機。爭
見前徒倒戈卸甲。顧侍者云明日不得普請。敗闕多
少。上堂。有一句到你肉上抉瘡。無一句到你日中逃
影。總不恁麼時如何。良久。橫身當宇宙。誰是出頭人。
因縣令梁公復庵勉師建佛殿。材木巳具而工未就。
忽謂門人曰。吾初住此山。夢寂照授筯九雙。今越九
載。緣止是矣。書偈而逝。洪武庚申六月四日也。闍維
脊梁骨寸餘成佛像。眉目分明。觀者驚異。歎未曾有。
設利如珠粘綴遺骨。塔于凌霄峰下曰歸雲。其住徑
山。翰林學士宋公濂贈以十偈。其末章云。寂照傳燈
到妙明。如今正印屬師兄。好將東海為油點。續焰聯
芳到化城。

○應天府靈谷天淵清濬禪師

別號隨庵。俗黃巖李

氏。父益母應。師幼學鄉校。頴悟特異。然不甘處俗。年
十三依妙明於明之寶陀。逾年薙髮受具。明遷中竺
延師居侍司。及升雙徑又處以記室。師益奮勵坐究
行參弗忘向上事。一日閱大慧語錄。至喚作竹篦則
觸不喚作竹篦則背。忽有悟。即白明。明曰我手何似
佛手作麼生。師曰合取臭口。明呵呵大笑。師復日閱
楞嚴圓覺楞伽維摩等經。皆深究義趣。既而還四明
留育王佛照祖庵五載。愛東湖青山境致清絕。往掛
錫焉。洪武改元。始應郡守請出世萬壽。甫三載又卜
二靈和庵主故山縛茅而居。扁曰隨庵。四年　太祖
高皇帝有旨於鍾山設普度大會。驛召有道沙門十
人。師居一也。事竣還山。賜賚甚優。十五年肇開僧錄
司。　召師職覺義。十九年被　旨即靈谷大齋會說
法。祥光發現照曜林谷。萬目咸覩歎未曾有。適靈谷
住持羲物。先以疾辭退。　太祖命師補處。親製詩十
二章以寵其行。仍勑僧錄司。官弘道夷簡守。仁宗泐
翰林學士劉三吾董倫咸屬和以贈師。尋和進　太
祖覽之稱善。時天大雪　太祖御几筵。復為冐雪來
朝詩以褒嘉之。有佛日增輝萬象開全身又入夢中
來之句。自是　太祖侍遇益隆。屢奉　制賡和。一日
欽和思親懷故詩進。　太祖嘉歎賜寶鈔二千五百。
師不巳有。就奏為萬工池費。而尤為諸　親王禮待
賜予手書詩偈及珍異物。道風遠播。四方參學之士
雲屯水匯。師皆隨其根器以加䇿勵。多所成就。佛誕

上堂。舉世尊初生下一手指天一手指地。周行七步
目顧四方云。天上天下唯我獨尊。雲門云我當時若
見一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太平。師頌云。指天
指地稱第一。萬禍千殃從此出。雲門棒短沒奈何。殃
及兒孫無了日。結制并謝首座上堂。舉雲門和尚有
時云。平地上死人無數。過得荊棘林是好手。時有僧
出云與麼則堂中第一座有長處也。師云喚什麼作
荊棘林。又何用要過。殊不知荊棘林即是菩提座。從
曠大劫來未甞暫離。行也在裏許。住也在裏許。坐也
在裏許。臥也在裏許。卷舒出沒縱橫變化無不自在。
所以道隨緣赴感靡不周。而恒處此菩提座。雖然。只
如世尊入因沙室。與此時是同是別。畢竟水須朝海
去。到頭雲定覓山歸。示全侍者偈曰。破顏微笑顯全
機。二十烏藤未放伊。前路逢人休錯舉。得便宜是落
便宜。洪武壬申五月三十日入滅。其先五日斥服玩。
散交游。誡諸徒。別同僚。書偈而化。春秋六十五。夏五
十一。闍維其徒収遺骨陪葬雙徑妙明塔左。

○應天府天界白庵萬金禪師

吳郡姚氏子。母蘇。生
師時奇香馥郁滿庭。年臨五六方顙圓顏白晢如玉。
琢郡大夫愛之。時抱載車上。歸與妻妾瓌玩之。欲索
為子。父母靳弗與。逮七歲頴悟異常。几書一覽即記
憶。一日請于母。兒患世相不常。願求出世間法。母曰
出家甚苦。爾來幼弗堪。曰兒心自樂之。想無苦也。自
後請之不巳。父母知志不可奪。俾依吳縣寶積寺道

原衍公為弟子。祝髮及受具。衍主嘉禾德藏。師為綱
維。俄棄去。謁妙明于雙徑。明一見以法器期之。留侍
左右。一日謂曰德山見龍潭因甚向吹滅紙燭處方
始瞥地。師曰莫瞞某甲好。又一日舉如來有密語迦
葉不覆藏。聲未絕師即抗聲曰和尚惜取眉毛。一日
聞厓石墮地。胸中廓然頓忘知解。明俾掌記。由後堂
復升前堂。自是聲稱籍甚。至正乙未出世蘇之瑞光。
遷嘉禾天寧。帝師大寶法王聞師之道。授以圓通普
濟禪師之號。師自幼喪父惟有母存。乃於城東築孤
雲庵以奉養焉。洪武改元。肇開善世院以統釋教院。
以疏幣聘師補處杭之淨慈不受。巳而有　旨起師
住持天界。師應　詔至闕見　太祖高皇帝於外朝。
慰勞優渥。即令內宮送入院。賜天厨之饍。自後屢
　奏對多稱旨。上堂。天地與我同根。萬物與我一體。燈
籠自燈籠。露柱自露柱。何曾得一體來。南泉道時人
見此一株花如夢相似。又且如何。休將支遁鶴喚作
右軍鵝。上堂。舉黃蘗示眾云。汝等諸人盡是噇酒糟
漢。恁麼行脚何處有今日。還知大唐國裏無禪師麼。
時有僧出云只如諸方匡徒領眾又作麼生。蘗云不
是無禪只是無師。師云。潭州紙遺一狀領過。五年春
詔三宗名僧十人及其徒二千建廣薦法金於鍾山。
命師總持齋事。師能靈承　上旨。凡儀制規式皆堪
傳永。久尋以母年耄。舉徑山泐公自代。復還喜禾侍
母。是年冬　詔復建會鍾山如初。　大駕臨幸　詔

師說法。公侯庶僚靡不悅服。　上以師才智踔絕
　諭令罷道輔政。師固辭而止。一日示門弟子曰吾有
宿因必酧之。去飲食七日。委順而化。實六年十二月
二十四日也。停龕六旬。啟而視之容貌如生爪髮皆
長。闍維數珠頂骨齒牙不壞。壽四十七。臘三十六。其
徒奉靈骨及諸不壞墖于天寧。

○蘇州萬壽本空曇相禪師

謝檀越施法被上堂。見
則易。識則難。花根本艶。虎體元斑。識不難。見不易。干
木隨身。逢場作戲。鍾山道林大士拈起杖頭剪刀把
虗空剪得七零八落。有箇摩耶佛母忍俊不禁。向金
針鋒上玉線蹊中恰好揍得還成一片。青者自青。白
者自白。紅者自紅。綠者自綠。莫不自然。鬪角捉方。攢
花簇錦以。致過現未來三世諸佛向雜華世界各坐
一方。同聲讚歎奇哉奇哉希有希有。因見諸人懡㦬
不釆。走入山僧拄杖裏去也。舉起拄杖云。若喚作三
世諸佛又是拄杖子。若喚作拄杖子又是三世諸佛。
三世諸佛穿過拄杖子。拄杖子穿過三世諸佛。正與
麼時。若有具擇法眼緇素得出。許你一生參學事畢。
其或未然。拄杖子為你說破。卓拄杖云。菩提妙華徧
莊嚴。隨所住處常安樂。(敘謝畢。復說偈云)錦繡叢中輥出來。
須彌頂上大張開。看他妙用神通處。鶻眼龍睛妙莫
猜。上堂。舉雲門因僧問如何是學人自已。門云遊山
翫水。師云。原來跛脚阿師。說得行不得。帶累多多少
少人向山水中著到。若有問北山如何是學人自己。

便與一喝豈不直截分明。良久。箇中若了元無事。體
用何妨分不分。上堂。遇八念誦。遇五陞堂。雖然舊事。
舉起何妨。雲門乾屎橛。切忌錯承當。佛誕日上堂。纔
出胞胎便會行。多生習氣不能忘。西天五印都瞞盡。
最苦難瞞是大唐。上堂。三期果滿在今朝。大野風生
暑氣銷。脚下草鞋生兩翼。吳雲楚水任遊遨。大眾。切
忌踢破脚指頭。

○蘇州萬壽澤原慧禪師

上堂。舉東印土國王請般
若多羅尊者齋次。王問諸人盡轉經唯師為甚不轉
經。者云。貧道出息不隨眾緣。入息不居陰界。常轉如
是經百千萬億卷。非但一卷兩卷。師云。山僧道東印
土國王只有供養心。全無問難意。見與麼答。便言請
尊者經看。若下得這一轉語。非惟檀波羅蜜具足圓
滿。亦乃財法二施等無差別。上堂。舉晏國師示眾云
皷山門下不得咳嗽。時有僧咳嗽一聲。國師云作什
麼。僧云傷風。國師云傷風即得。師云。大小國師龍頭
蛇尾。當時若見他道傷風。便云傷風敗教之徒。偏門
擯出。非惟有放有收。抑亦玄風獨振。上堂。馬祖陞堂
百丈卷席。劒出匣畫人之頭嬰鋒而摧。矢離弦石虎
之額沒羽而裂。正所謂毗嵐倒山霹靂破柱時也。未
舉先知尚為鈍根。佇思停機豈是靈利。卓拄杖。在途
空爾念歸家。多勇何如多智慧。上堂。得之於心。伊蘭
作栴檀之樹。去之於旨。甘露乃蒺藜之園。古德與麼
道。品之教苑堪逞座主。長材班之禪叢。未見宗師手

段。慧上座不惜眉毛為他去也。拍禪床下座。上堂。臨
濟云佛者心清淨是。法者心光明是。道者處處無礙
淨光是。良久云。三段不同。打歸一處。

國清夢堂噩禪師法嗣

○杭州徑山岱宗心泰禪師

別號佛幻。越之上虞人。
姓孫。父子實。母何氏。產師時外向而出。識者謂離俗
之兆。未髫即聰頴。羣兒莫與敵。甞書于闥曰。一行白
鷺非上天。不識飛作非。父母異之。七歲入鄉校讀書。
過日能誦不煩捶責。校師奇之。然不樂處俗。惟僧是
樂。年十五依等慈沃洲達公。後禮其徒聞叟愛公薙
染。繼往郡城開原受具。志欲遊方遂入杭。初夏于西
天竺。尋上徑山見古鼎銘。鼎留為侍者弗就。逾十載
聞夢堂說法天台國清。遂往見之。堂曰汝從何來。師
曰上虞來。曰來作甚麼。曰特來禮拜和尚。曰禮拜我
作麼。曰學佛法耳。曰若是佛法我這裏一毫也無。曰
和尚說底。堂器之。即令入室。久之見用貞于靈隱。命
掌書記。　國朝洪武初天界白庵。疏命董姚江龍泉。
繼主上虞東山國慶。十三年僧錄司舉住中天竺。時
浙江布政使司布政王公鈍重師林而能文。力為外
護。永樂元年陞住徑山。開爐上堂。舉此庵和尚云。開
爐今歲無柴炭。潦倒情懷實不安。寒氣四山來得重。
大家收足上蒲團。徑山亦成一偈舉似大眾。諸方無
炭又無薪。寒氣如何不著人。徑塢有薪還有炭。自然
暖處好安身。浴佛上堂。母胎纔出巳稱尊。不是興家

便滅門。莫謂雲門無毒手。棒頭別有一乾坤。四年丙
戌　國家纂修永樂大典。師承　召赴京。僧錄司以
師年耄舘于天界閑居以俟。葛利麻上師至而迎接
之。丁亥得歸山中。戊子謝事居寂照庵。辛卯受業諸
孫請歸永樂侍奉。乙未冬十一月示微疾。十四日作
偈別眾曰。八十九年為僧。到老末後一句。不道不道。
擲筆而逝。茶毗徒孫收遺骨塔于等慈。

天寧楚石琦禪師法嗣

○蘇州萬壽瑩中景瓛禪師

別號笑軒。族出[櫓-魚+(?*圭)]李姚
氏。父桂卿。母茆氏。幼岐嶷。與羣兒戲輙作唄匿聲。或
調之曰明日有船來取你作壻去也。師怒曰便是鐵
船來也打碎他底。父母識其志。送同郡興福寺禮法
雲祝髮。猶壹鬱不懌。既具戒即更禮天寧西齋為師。
始愜素抱。一日叩問曰父母未生巳前。西齋遽曰那
箇是你本來面目。師遂有省。徑山竺遠愛其英偉招
為侍者。升記室。尋往宣之水西依法叔澹居於西堂。
日增智證。　國朝洪武元年肇開善世院。總統曇公
雅知師。首舉出世海鹽。天寧四年澹居出主虎丘。師
躬輔翼。迨遷萬壽猶從之。若普化之於臨濟也。偶與
僧山塘行次。僧舉妙喜遣僧與張公紫巖書話。至拖
箇死屍路上走。乃大笑曰先師用處我識得了也。及
澹居謝事。郡守王公興宗請師嗣居之。時丁潦饑眾
多而食不給。師分衛以贍。上堂。世尊無說說。迦葉不
聞聞。一段奇特事。分明舉向君。便下座。上堂。溪光山

色全彰清淨法身。柳巷花街廓爾涅槃正路。良久。竹
杖化龍去。癡人戽夜塘。上堂。夏日長。薰風凉。雨過滿
庭薝蔔香。莫作境物會却。休為佛法商量。良久。達磨
大師牙齒缺。釋迦老子面皮黃。上堂。妙明心印觸處
全彰。在天是天在地是地。在僧是僧在俗是俗。即今
坐立儼然。何處是妙明心印。喝一喝下座。上堂。如來
禪。祖師禪。如水合水似空藏空。有般漢聞恁麼道便
云我會也我會也。且問你。阿難因甚合掌。迦葉因甚
擎拳。擊拂子下座。上堂。百千法門同歸方寸。河沙妙
德總在心源。玄沙和尚云。達磨不來東土。二祖不往
西天。何處得恁麼說話。嗄口因踢破脚指頭。十一年
詔天下僧徒習心經金剛般若楞伽三經。晝則講演
夜則坐禪。師為眾講說。言簡理豊靡不厭服。十五年
僧錄司選住青州華嚴而終。茶毗。其嗣法弟子崑山
薦嚴素蘊等奉遺骨。塔于蘇之西山佛日庵。

徑山愚菴及禪師法嗣

○杭州靈隱空叟忻悟禪師

蘇之吳縣人。俗姓鈕。父
本華。母吳氏。兒時簡重寡默。父母知其非處俗質。甫
九歲命入郡城龍興依白雲間公出家。暨受具即欲
參方。時愚菴居淨慈。師往見。庵詰之曰如何是永明
旨。師曰某甲新到只見一湖水不識永明旨。庵可之。
遂容入室為侍者。繼命典藏教。復居第二座。既而中
天竺懶庵請居第一座。表率其眾。久之還鄉里。吳郡
諸山以天平請弗徙。時帝師聞師道譽。錫以圓慈正

濟之號。　皇明洪武元年戊申善世院命居感慈亦
不赴。三年庚戌京都宗剎疏住浙江萬壽。起廢之餘
待雲錫不懈。遷住中天竺募施建天香閣。既完陞住
靈隱。學者鱗萃。上堂。絕思惟。斷疑惑。三際十方明歷
歷。放過德山。掃除臨濟。熱則乘涼。困則打睡。山悠悠。
水悠悠。更嫌何處不風流。上堂。諸佛不出世。亦無有
涅槃。釋迦世尊因甚向雙林樹下摩胸告眾云。汝等
善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足毋令後悔。今日則
有。明日則無。世尊畢竟是涅槃耶。不涅槃耶。還委悉
麼。䦨干雖共倚。山色不同觀。新正上堂。今朝正月一。
一歲從新起。徧界動香風。普天施法雨。(拈拄杖畫一畫云)一
生二。(又一畫云)二生三。(又一畫云)三生萬物。(卓拄杖)管取今年禾
麥熟。大家安坐樂昇平。開爐上堂兼謝龍華和尚。今
朝十月旦。天寒宜向火。深山古寺獸炭少。大家疊足
團圝坐。堪笑丹霞燒木佛。却教院主眉須墮。(扣禪床云)相
識滿天下。知心能幾人。終時壽五十五。臈四十。

○四明天童用愚希顏禪師

蘇之長洲余氏。覺林出
家。住後上堂。登山須到頂。入海須到底。登山不到頂
不知大虗之寬廣。入海不到底不知滄溟之淺深。喝。
纔有是非紛然失心。上堂。舉東山演祖示眾云。祖師
說不著。佛眼看不見。四面老婆心。為君通一線。便下
座。師云。若教頻下淚。滄海也須乾。終于浙江萬壽東
堂。

○北京順天府慶壽獨庵道衍禪師

蘇之長洲姚氏。

幼依里之妙智庵出家。入鄉校讀書。不煩師諭義理
自通。尋禮宗傳為師披削。未及冠即能詩文。為時所
稱。從北禪虗白亮公習天台。教閱四教儀圖解。剔其
謬處問虗白。白不能答。遂棄之。往杭之徑山參愚庵
機契。命司記室。自是往來十餘年盡得旨要。聲譽洋
洋聿起江海間。初出世臨安普慶。遷住杭之天龍嘉
定之留光。洪武壬戌僧錄司選舉。欽除慶壽住持。
　皇上當潛龍時。重師道學。每召入內府必茗饍問辯。
屢錫楮鏹黃白之物無虗月。眾集如雲。法席一振。上
堂。舉修山主云。二破不成一。一法鎮長存。若作一二
會。永劫受沉淪。修山主盡力只道得八成。普慶為他
𦘕虎添斑去也。二破不成一。黃昏候日出。一法鎮長
存。面南看北辰。若作一二會。隔壁猜啞謎。永劫受沉
淪。圓通解脫門。喝。禾黍不陽艶。競栽桃李春。飜令力
耕者。半作賣花人。上堂。霜華撲戶北風凉。荒院蕭蕭
夜愈長。莫只擁衾間瞌睡。火爐頭話合商量。上堂。今
朝三月十五慶壽。陞堂打鼓。山門厨庫交參。露柱燈
籠起舞。直得開山和尚向山僧拂子頭上。將木劒綿
虵橫拈倒弄。踊躍懽喜而脫呪曰。室利室利蘇嚕蘇
嚕。報禪流。休莽鹵。蟭螟虫吞却虎。大地山河無寸土。
永樂二年　皇上命師罷道輔政。特授資善大夫太
子少師。賜名廣孝。與府第。享厚祿。屢錫金帛。雖脹冠
帶當富貴。清修自如而淡薄。禪誦比舊益加。十六年
三月二十五日往朝　皇上于北京。二十八日遂歛

衽趺坐而逝。　皇上哀悼。輟視朝三日。命有司為治
喪葬。追封榮國公。謚恭清。遣官賜祭。以四月六日火
化。惟舌不壞堅如金石。得舍利皆五色光彩煜然。仍
為卜地于西山礱石建塔。壽八十四。

萬壽行中仁禪師法嗣

○杭州徑山南石文琇禪師

蘇之崑山李氏。父福成。
母沉氏善清。幼從邑之雙江紹隆院智興祝髮。初參
蘭江濋公於薦嚴。一見器許。然師意終未滿。洪武四
年熈怡翁說法虎丘。師謂聞其名既久必一見乃巳。
纔覿面果契合。遂俾居侍司。升記室。自是聲譽靄然。
未幾出世郡之普門。遷靈嚴。陞住萬壽。法席大振。永
樂四年奉　召纂修永樂大典。留　京三年。及書完
僧錄司公舉師住杭之徑山。參徒雲集。上堂。十方無
異路。為什麼南尋天台北尋五臺。目前無異草。為什
麼桃花紅李花白。良久。打破祖師關。總是自家底。上
堂。情塵易遣。理障難除。盡十方世界空索索地。有什
麼情塵可遣。有什麼理障可除。雖然。山門頭。佛殿裏。
切忌撞著露柱。上堂。望州亭。烏石嶺。相見了也。發明
空劫巳前事。燈籠與露柱交參。厨庫對僧堂發笑。顯
示現行三昧。嘉州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覔醫人。
炙猪左膊上。三世諸佛搆不著。歷代祖師搆不著。上
堂。但參活句莫參死句。頭頭上顯物物上明是死句。
舉步踏著南辰轉身觸翻北斗是死句。且作麼生是
活句。蘇州街雨過著繡鞋。眾擬議。擲拂子下座。上堂。

森羅及萬象。一法之所印。前面是鉢盂峰。後面是凌
霄峰。中間是佛殿。喚什麼作一法。良久。國一祖師原
是崑山人。上堂。目前無法。意在目前。不是目前。不是
目前法。非耳目之所到。洗硯池頭雲冉冉。埋雞塚上
草離離。師室中垂語云。道源不遠在什麼處。祖師西
來為什麼事。菩提無樹誰為立名。僧問。昔有僧問巴
陵祖意教意是同是別。巴陵云雞寒上樹鴨寒下水
此意如何。師云你問我。僧云祖意教意是同是別。師
云[(?*犬)/?]瓦鉢破蒲扇。僧云某甲不會望和尚慈悲指示。
師云鉢好盛飯扇好取風。師問侍者南陽三度喚侍
者你還會麼。者云也只為老婆心切。師云你恁麼會
國師汗臭氣也未夢見在。者云望和尚點破。師云待
鉢盂峰點頭向汝道。師暮年還萬壽松院纂成此錄。
及脫藁次。於永樂十六年九月二十四日入寂。茶毗
舍利纍然。其徒孫奉遺骨塔于永懷門。弟子分墖于
寂照塔之右。世壽七十四。僧臘六十七。嗣法吳郡翠
峰宗謐。校對壽榟。依世次而書入之。

○崑山永懷無我普觀禪師

族出嘉定。於邑之留光
寺出家。初參曇石於常熟慧日。咨以出世之法。石屢
啟之。知有而不能發。遂見熈怡於北山。俾居座首。一
日熙怡問曰仰山夢昇兜率其意若何。師曰白日青
天休要說夢。熈怡頷之。師甞頌趙州無字話曰。狗子
無佛性。一刀便斷命。若是懵懂流。擬議即成病。

○蘇州虎丘性海善法禪師

別號無說。吳縣徐墅顧

氏。幼依寶壽信庵謹公學出世法。禮其徒祖顯為師。
見熈怡於萬壽。俾職綱維。一日熈怡問曰興化打克
賓你還會麼。師曰太平不用將軍令。怡休去。既而之
杭徧遊湖山。時空叟悟主中夫竺挽居藏司。師雖孜
孜以向上事存心。然終有疑礙。偶訪舊於江陰獨行
道中。田家小兒喚耕夫喫飯來。師聞不覺手舞足踏。
私自慶曰今日始知眉毛元在眼上。洪武庚申出世
秀峰。壬申遷虎丘。佛誕上堂。舉世尊初生話頌曰。分
手指上下。顛狂似少神。茫茫天地內。將謂更無人。靈
巖南石至上堂。拈拄杖竪起云。靈巖拄杖子。若不是
雲巖師兄到來。决不肯容易拈出。且拈出後如何。遂
以拄杖放舊處云。明眼人前不敢妄通消息。居四年
退歸受經。闢一室日宴坐其中。永樂七年正月旦示
微疾。初十日呼徒孫誡之曰。吾世緣止於此矣。汝輩
當勤道業。莫負出家之志。言訖端坐泊然而逝。茶毗
收骨石附葬其祖信庵塔右。

○常州天寧雪心明顯禪師

檇李陳氏。母顏。俱茹素
事佛。故師自幼即絕葷血。稍長父母命禮海鹽德藏
荊翁珏法師為師。年十有六始得度為大僧。尋詣杭
之昭慶受具戒。忽自嘆曰。出家以明佛心宗為要。若
尋常碌碌者名字沙門耳。何足取哉。乃更衣往姑蘇
萬壽參熈怡和尚。怡問曰汝是驅烏沙彌應法沙彌。
師曰和尚年尊惜取眉毛好。怡見師年少英偉。異之。
遂俾為侍者。親炙既久遂臻壺奧。去登徑山見泉原。

原聞自熈怡室中來。即延居記室。一時龍象皆敬而
友之。常之僧綱司稔師道譽。以永慶久廢特命師起
之。甫三載。堂殿一新。升主天寧。法席尤盛。室中垂語
曰。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。且道知有什
麼。又曰。山門佛殿日夜為諸人說法。還聞麼。上堂。歷
代祖師天下善知識互相出興。各開方便。盖得其本
而然也。所以道從無住本立一切法。你諸人若得其
本。便能開大口說大話。不得其本。莫道著衣喫飯量
家道。便是土也消不得。天寧恁麼說話。且道還有本
麼。自云有。歸堂喫茶去。上堂。如來說一切法即非佛
法。喚什麼作佛法。昨日栽茄子。今日種冬瓜。巳而退
居長洲莊溪福濟菴。日以禪誦自怡。士庶歸依者益
眾。永樂十三年四月示微疾。十五日澡浴更衣端坐
而逝。闍維設利無筭。迨旬餘有以灰土淘洗。又悉滿
所欲。其徒復初等收遺骨建塔福濟之後。

○蘇州示光止庵普震禪師

嘉定瞿氏。參熈怡于萬
壽。由內記而掌外記。出住示光經一十年。克苦精勤
得住持之體。募建大雄氏殿甫成。　詔修永樂大典。
至長于因疾而逝。師學贍內外。湖海咸期其起熈怡
之家。俄爾傾逝。莫不痛惜。多聲偈以悼師。甞題魚籃
觀音云。丰婆窈窕鬂髼鬆。籃內魚兒活似龍。路轉金
沙晴日暖。令人無處避腥風。

○江陰光孝仲虗廣益禪師

號萍菴。蘇之吳縣徐氏。
從古庭學公於光福究華嚴之宗趣。侍熈怡于虎丘

了少林之別傳。一日侍次。熈怡舉南陽三喚侍者話
未竟。師遽說偈曰。南陽三喚太無端。六月無風徹骨
寒。一把柳絲收不得。和烟搭在玉欄干。住後上堂。非
不非。是不是。辯如懸河說不出。力能扛鼎提不起。阿
呵呵。囉囉哩。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。終
時寓江陰廣福。

徑山復原報禪師法嗣

○撫州踈山天霖澤禪師

初住智門。後居天界第一
座。升踈山。解夏上堂。九旬禁足以大圓覺為我伽藍。
身心安居平等性智。釋迦老子舌頭拖地。趙州云。有
佛處不得住。無佛處急走過。三千里外逢人不得錯
好。猶較些子。如今截斷二途。剖破藩籬去也。須彌頂
上走馬。大洋海底蹴毬。人人鼻孔遼天。一任隨緣去
留。頌僧問巴陵話。珊瑚枝枝撑著月。三世如來同一
舌。共工觸到不周山。女媧鍊石補天缺。終于踈山。

靈隱性原明禪師法嗣

○應天府碧峰無作慎行禪師

別號卍庵。族出台之
臨海毛氏。幼聰敏。稍長從四明雪竇壽松懷祝髮。及
受具才思泉涌。偈句操觚而成。人因稱為小高僧。洪
武戊午如杭冷泉參幻隱。隱問何處來。師曰四明。隱
曰如何是三佛出處。師曰一尚不可得何況有三。隱
曰未在。師曰和尚因甚自生退窟。隱乃厲聲云參堂
去。師當下豁然。隱喜即俾侍香。凡幻隱上堂小參贈
送偈語。諸徒爭執筆記錄。師一經耳目絕無忘失。丁

卯杭之僧綱司以大報國命出世。丙子僧錄司選舉。
欽除青州府郡綱兼住持彌陀禪寺。　皇上登極。召
授僧錄司左覺義兼碧峰住持。　恩賜隆厚。師室中
垂語曰。鄭州梨。青州棗。萬物無過出處好。你諸人還
知出處麼。又云。雲門乾屎橛。洞山麻三斤。不用舉著。
父母未生前道將一句來。永樂甲午正月十日示微
疾。十一日呼諸徒訓誡訖。端坐而逝。茶毗其弟子虎
丘宗南奉遺骨附葬杭之靈隱幻隱塔之右。

萬壽佛初淳禪師法嗣

○常州天寧滄海智寶禪師

紹興人。蘇之嘉定普照
出家。禮鐵壁通公為剃度師。初住長洲月輪。遷常之
天寧。上堂。奔流度刃未是作家。疾焰過風猶為鈍漢。
德山見僧入門便棒。笑殺旁觀。臨濟見僧入門便喝。
飜成劇戲。指南一路智者知踈。末後一機通人解會。
若是舉一明三目機銖兩底。撥著便動撩起便行。猶
是外邊打之遶離此之餘。不堪種草。總不恁麼。又且
如何。良久。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。退歸
普照而終。火後門人收骨附葬鐵壁塔側。

報恩無方普禪師法嗣

○懶牛勤禪師

頌世尊成道。夜半毛頭星子現。老鬍
纔見便荒忙。玉溪一覺雞鳴丑。誰管三更月到窗。

天童恠石奇禪師法嗣

○錢唐廣化宗聖覺禪師

黃巖蔡氏。徑山本源達手
度弟子。厲志講學。恠石在大慈時招居侍司。未幾往

從育王石室攻詩。詩日臻其奧。若趙公子昂𩃉公伯
生張公仲舉皆稱之。中歲知非。取平日著作火之。力
空絕學之旨。參仲謀猷無所入。遂扣南堂于本覺。堂
曰你自是了事人。但聞見太多隘塞胸次。以致本地
風光不能發現。師隨問如何是佛。堂曰晨時有粥午
時有飯。擬進語。堂以手揶揄曰不是不是。師恨其不
為明白說破。次日又謁云。和尚開大爐鞴鎔鍛聖凡。
我正如一塊頑銅鈍鐵。投人其中求鍛鍊成就美器。
若不能者。是和尚爐鞴欠熱耳。堂曰。我此法門只貴
直截承當。不在世智辯聦。若能一刀兩段。有甚麼頑
銅可鍛。有甚麼美器可成。去此二途。向父母未生前
道將一句來。師無語。後効古人頂彌勒像徹夜行道
所生內院。久之豁然徹見恠石用處。年六十二得微
疾。與眾訣別泊然而逝。

○金陵湯水延祥絕海法舟禪師

昌國人。依恠石了
達宗旨。住延祥二十年。得住持之體。垂終將衣鉢盡
行遺囑。獨留拄杖棕帽請方丈東堂至。拈拄杖與方
丈云。與和尚撑天拄地去。提起棕帽與東堂曰。與和
尚盖覆天下人去。言訖端坐而化。壽八十七。

○古心仁藏主

台州人。參恠石得旨。遂司是職。居天
童蒙堂。足不出山門。甞作二偈悼斷江恩公。其一曰。
知識一年無一年。烹金爐冷火無煙。布單從此不須
賣。留取三冬盖脚眠。其二曰。笑到斷江膓欲裂。數珠
牙齒不關情。破沙盆話無人舉。秋雨秋風撼祖庭。


道場玉溪珉禪師法嗣

○四明天童壽巖智昌禪師

台之黃巖陳氏。謁枯木
秀于大慈。木激以究明巳事。師因謝絕諸緣。危坐蒲
團足不越閫。一日暑雨初霽。綠陰凝寂蟬聲乍歇。忽
然有省。遂往霅之道場參玉溪。溪與語契合。留居擇
木寮。一日舉送僧偈云。東觀白霧濛濛。西望青山岌
岌。喚作渾崙句子。胡餅正好覓汁。侍者會麼。師云。鷄
作鷄啼。犬作犬吠。溪咄云未在更道。師擬開口。溪便
打。師便禮拜。孚中信唱道天童。往見之。乃為司藏。久
之出主四明大梅。升昌國吉祥。遷天童。師室中問僧
云生從何來死從何去。僧云渠無生死。師云渠是阿
誰。僧無對。師便打云不快漆桶。師又問僧云。太白峰
開口即不閑。玲瓏巖點頭一句道得麼。僧無語。師云
伎死漢。上堂。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不
知玉之無瑕。知之者不如好之者。好之者不如樂之
者。且道樂箇甚麼。喝一喝。上堂。釋迦老子在你脚底。
三世諸佛在你脚底。六代祖師在你脚底。擬議不來。
白雲萬里。上堂。舉僧問投子。一大藏教還有奇特事
也無。投子云演出一大藏教。又有僧問黃龍。一大藏
教還有奇持事也。無黃龍云演入一大藏教。妙喜云。
演出演入則不無。二大老若是奇特事。三生六十劫
也未夢見在。師云。妙喜恁麼說話也是壓良為賤。喚
作奇特事早是錯下名言。拍禪床下座。頌趙州庭前
柏樹子話曰。庭前柏樹子。直截為君舉。東土與西乾。

迢迢十萬里。

○杭州淨慈愚溪弘智禪師

別號藁室。蘇之吳江人。
初住廣德聖感。移廣信興福湖之法寶道場。洪武初
陞居淨慈。上堂。舉東山和尚示眾云。結夏無可供養。
大眾作一家宴。管顧諸人。遂展兩手云。囉囉招。囉囉
搖。囉囉送。莫恠空踈。伏惟珍重。師云。東山和尚與麼
設施。也是黃葉止兒啼。興福則不然。拈拄杖靠左邊
下座。上堂。舉碧雲和尚云。跳出胞胎也只寧。指天指
地強惺惺。碧雲不用韶陽棒。水拍銀盤弄化生。老碧
雲使福州肚膓。用白拈手段。言中蠱毒。句裏砒霜。撿
點將來。只是腕頭力弱。不能用韶陽棒子。法寶則不
然。有條扳條。無條攀例。輙成一偈舉似諸人。母胎出
得便粗豪。南北東西轉一遭。孝順子孫心似鐵。年年
惡水驀頭澆。上堂。舉迦葉世尊偈云。一切眾生性清
淨。從本無生無可滅。即此身心是幻生。幻化之中無
罪福。師云。迦葉如來乃十號具足之尊。位居七佛之
內。既出頭來。只合提持向上一段極則大事。與大地
眾生解粘去縛拔楔抽釘。便一箇箇不為罪福所惑。
一箇箇不為生死所抅。一箇箇不為身心所役。一箇
箇不為淨穢所礙。無端說身說心說淨說穢。說生說
死說罪說福。帶累後代兒孫箇箇拖泥帶水。頭出頭
沒無有出離。且道作麼生是向上極則大事。驟步下
座云。切忌認驢鞍橋作阿爺下頷。二十年任湖州府
僧綱司都綱。二十四年秋九月一日上僧錄司書求

解印。尋辭合郡官僚與諸道舊。期以九日茶毗。遂歸
法寶之東軒。以衣服遺囑諸山及分諸徒。是日與客
早飯且戲曰。我上路人宜倍飡。令人舁龕。師乘輿語
笑如平居。至化所有以師像請讚。師援筆疾題云。西
州大呆子。東土啞羊僧。靜奏無絃曲。間看沒字經。百
般無出豁。一味得人憎。末後轉身句。渾崙付丙丁。遂
索火自焚。苕溪驛丞三山陳德銘甞問道於師。後至
哀泣獨甚。師於火聚中擲數珠與之云勤修勿怠。儼
然不動。龕之四維一舍許。天華彌空。好事者搏取置
香合中。信次乃消。有九鶴盤旋空中。火燼方去。舍利
無筭。送者數千人於草木瓦礫中得之者甚眾。嗣法
弟子法寶住持道慧等奉舍利骨石塔于道場山之
歸源庵。

天寧無能教禪師法嗣

○鐃州妙果竺源永盛禪師

饒之樂平人。姓茫氏。號
無住。年十七從沙門常公於蘿山寺。常使受學鄉校
而每躭禪寂。一日剌血書金剛經。常見之呵曰不讀
書早事此耶。師徐對曰。讀書能免生死固不敢懈。第
不免爾。常雖奇之。終欲使卒其學。既剃落謁月庭忠
於蔣山。時孤舟濟為首座。濟以皖山凝示蒙山異公
語示之。師撫几曰於此巳見二公矣。至東林悅堂誾
命掌藏教。過袁州見[仁-二+幻]牛和於治平。尋抵無為見無
能。舉前參請話徵詰。渙然氷釋。能俾頭趙州無字話。
師衝口曰。趙州道無。猛虎當路。狐兔潛蹤。佛祖罔措。

又令頌有字話。師曰。狗子佛性有。面南看北斗。更擬
問如何。虗空開笑口。能肯之。海印如居饒州。薦福延。
師居座首。延祐四年南巢居民柳氏捨山成菴曰竺
源。請師居之。天曆己巳主西湖妙果。垂三關語示學
者。一。父母未生巳前。向甚處安身立命。二。三千里外
定誵訛。因甚對面不相識。三。展手云此是第二句。還
我等一句來。學者多不契其幾。上堂。大眾。天地未分
陰陽未判。此心巳逼塞虗空。天地既分三才既立。此
心亦逼塞虗空。即今坐立儼然。此心亦逼塞虗空。所
以道。心同虗空故。示等虗空法。證得虗空時。無是無
非法。上堂。般若如大火聚。擬之則燎却面門。豈不見
僧問五祖演和尚云。一大藏教是箇切脚。未審切箇
甚麼。祖云鉢囉娘。師拈拄杖卓一下云。野色更無山
隔斷。天光直與水相連。至正七年丁亥四月二十四
日入寂。弟子奉全身塔于珠峰。世壽七十三。僧夏五
十三。

冶父金牛真禪師法嗣

○廬州大湖普明無用賢寬禪師

廬之和州含山縣
周氏。參金牛於冶父。初入門金牛便喝。師亦喝。金牛
曰那裏學得這虗頭來。師曰大有人疑著。金牛便打。
次日又見金牛。引師入閤中坐。忽爐內湯瓶瀉爐灰
上衝。師豁然大悟。汗流浹背。即呈偈。有水底泥牛吼
一聲。大千沙界一齊傾之句。金牛頷之。至正甲午於
太湖創禪居曰普明。又於西梁山及當塗各處建庵。

師往來說法四方禪衲蟻慕。夜則有天燈下照。人皆
驚嘆。師若無有。常師特賜佛照圓悟之號。佛成道示
眾曰。六年雪山錯。忽見明星錯。走下山來錯錯錯。假
使九州之鐵。也難鑄這一錯。卓拄杖一下。大地含生
成等正覺。泰定三年九月十五日召門弟子勉進德
業巳。書偈而逝。龕留一月顏貌如生。全身葬太湖之
原。

真覺原翁信禪師法嗣

○杭州虎跑止巖普成禪師

室中垂語云。大鵬金翅
鳥。因甚在蟭螟眼裏作窠。又云。南高峰因甚與北高
峰鬪額。

○嘉興廣德東海德湧禪師

族出廣東馮氏。生十三
歲便知有出世大事因緣。十九歲僧于曹溪南華。决
志參方。首謁贛州馬祖巖徹庵見即器異之。次見智
者無涯際華頂無見覩皆有所啟發。然猶以為未了。
聞原翁喝道吳興之天池。不憚數千里之遠直造其
門。適機緣相契。向之所未明者一旦而廓然矣。時虗
谷主徑山。師為掌內記。及元叟繼席。又掌外記。悉有
聲稱。第孳孳以道為務。世俗文筆隨時應酬非其好
也。自是道風遠揚。四方參請之士隨處麇至。却之不
能去。廼結廬嘉禾之曹奧。即廣德也。大開法席陶冶
後昆。逾五十年。登其門者多獲趣證。上堂。一向不恁
麼孤峰獨宿目視雲漢不順人情。一向恁麼十字街
頭灰頭土面世諦流布。恁麼中不恁麼。不恁麼中却

恁麼。懸崖撒手從空放下隨處自在。是處安間本無
生滅。豈有去來放大光明高低普應。到這裏始知居
一切時不起妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不
加了知。於無了知不辨真實。與諸佛同一受用。其或
未然。有寒暑兮促汝壽。有鬼神兮妬汝福。上堂。寂光
圓照周沙界。體用如如絕古今。直下不生凡聖解。鵓
鳩啼在綠楊陰。上堂。動則影現。覺則氷生。不動不覺
死水平沉。既動既覺未免傷鋒犯手。正恁麼時如何
舉唱。驀拈拄杖卓一下云。依稀苕菷柄。彷彿赤斑虵。
洪武元年十二月初一日入寂。

○湖州天池空海本源和尚

蘇之崇明人。山居不出。
有高尚之節。道俗歸之著甚眾。甞讚達磨偈云。竺國
東風欠密藏。十分春色媚晴粧。一聲雷過落花雨。狼
藉滿城流水香。

○烏石山傑峰愚和尚

室中垂語云。三世諸佛因甚
麼披毛戴角在異類中行。　白日青天因甚開眼作
夢。　一塵不立因甚麼法法全彰。

增集續傳燈錄卷第五
