











增集續傳燈錄卷第二
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

大鑒下第十九世

天童密菴傑禪師法嗣

○杭州靈隱松源崇岳禪師

姓吳氏。生於處州龍泉
之松源。故因以為號。自幼卓犖不凡。未甞嬉戲。年二
十三棄家。衣掃塔服。首謁靈石妙公。繼見大慧於徑
山。聞大慧稱蔣山華公為人徑捷。即往參。一夜舉狗
子無佛性話有省。即以扣應庵。庵舉世尊有密語迦
葉不覆藏。師云鈍置和尚。應庵勵聲一喝。師便禮拜。
應庵大喜以為法器。說偈勸其祝髮。隆興二年始得
度於臨安西湖白蓮精舍。徧歷諸大老之門。罕當其

意。入閩見木庵永公。木庵一日舉有句無句如藤倚
樹。師云裂破。庵云瑯瑘道好一堆柴聻。師云矢上加
尖。庵云。吾兄下語老僧不能過。其如未在。他日拂柄
在手。為人不得驗人不得。師云。為人者使愽地凡夫
一超入聖域固難矣。驗人者打向面前過不待開口
巳知渠骨髓。何難之有。庵舉手云。明明向汝道開口
不在舌頭上。後當自知。及見密庵於衢之西山。隨問
隨答。庵但微笑。師切於道至忘寢食。庵移蔣山華藏
徑山皆從之。會入室次。問旁僧不是心不是佛不是
物。師侍側豁然大悟。乃云。今日方會木庵道開口不
在舌頭上。庵遷靈隱遂命師為第一座。旋出世吳郡
澄照。徙江陰光孝無為冶父番陽薦福四明香山蘇
之虎丘。慶元三年被旨補靈隱。示眾曰。明眼衲僧因
甚打失鼻孔。有賊無賊。上堂。大凡扶竪宗乘須具頂
門正眼懸肘後靈符。只如保壽開堂。三聖推出一僧。
保壽便打。三聖道與麼為人瞎却鎮州一城人眼去
在。保壽擲下拄杖便歸方丈。二尊宿等閑一挨一拶
便乃發明臨濟心髓。只是不知性命總在這僧手裏。
還有檢點得出者麼。昔年覔火和煙得。今日擔泉帶
月歸。歲旦上堂。元正改旦事事成現。有時放行有時
坐斷。不惜兩莖眉。坐和盤掇轉。佛法世法都盧一片。
既是佛法世法如何得成一片。但辨肯心。必不相賺。
上堂拈拄杖云。入荒田不揀。信手拈來草。懷州牛喫
禾。益州馬腹脹。懷寧獨山張主管鑄鍋三口。賓頭盧

尊者不知。失却瑠璃碗。且道落在什麼處。擲下拄杖
云。眾眼難瞞。上堂。舉保寧勇和尚云。大方無外大圓
無內。無內無外聖凡普會。瓦礫生光須彌粉碎。無量
法門百千三昧。拈起拄杖云。總向這裏會去。蘇盧蘇
盧悉唎悉唎薩婆訶。師云。這老漢業識茫茫。不奈船
何打破戽斗。居靈隱六年法道盛行。退居東菴我屬
微疾猶不廢唱道。忽親作書別諸公卿。垂二則語以
驗學者曰。有力量人因甚麼擡脚不起。開口不在舌
頭上。又貽書嗣法香山光睦雲居善開。囑以大法。乃
書偈曰。來無所來。去無所去。瞥轉玄關。佛祖罔措。跏
趺而寂。實嘉定二年八月四日也。得年七十又一。坐
夏四十。全身塔北高峰之原。待制。陸游放翁銘其塔
有曰。讀師之語峻峭𡷾崪下臨雲雨。如五千仞之華
山。蹴天駕空駭心眩目如錢唐海門之濤。虎狗股栗
屋瓦震墮如漢軍毗陽之戰。可謂臨濟正宗應庵密
庵之真子孫也。放翁其知言者哉。

○夔州臥龍破庵祖先禪師

族出蜀廣安王氏。從羅
漢院德祥出家。聞緣老宿住昭覺。往參扣語契。令奉
圓悟香火。一日從方丈前過。緣問庵頭有人麼。師云
無人。語未竟緣劈胸與一拳云你聻。師忽有省。出峽
依澧州德山涓落髮。尋受具。徧參諸方。至蘇之萬壽。
值雪夜坐。自念行脚十年矣尚不能徹去。正悶悶間
不覺鐘動。趍後架舉頭見昭堂二字。疑情頓釋。既而
見水庵一於雙林。水庵問。師子尊者被罽賓斬却頭

固是。你道西天胡子為什麼無鬚。師云非雙林不舉
此話。水庵云今日撞著箇作家。師云心不負人面無
慙色。水庵遂拓開。師云勘破了也。逮水庵謝事。遂往
見密菴於烏巨。庵命師典客。偶庵對旁僧舉不是風
動不是幡動。師聞豁然大悟。次日庵遇師於眾寮前。
謂師曰總不得作伎倆你試露箇消息看。師應聲曰
方丈裏有客。庵呵呵大笑。庵遷蔣山。師侍行相從凡
五載。盡得旨要。辭歸蜀。庵以偈送之曰。萬里南來川
藞苴。奔流度刃扣玄關。頂門[翟*支]瞎金剛眼。去住還同
殊走盤。巳而南至夔門。尚書楊公輔以臥龍請居之。
辭去。徧游於吳華藏遯庵演金山退庵奇靈隱笑庵
悟徑山蒙庵聰。皆分第一座命說法。歷住常州薦福
真州靈巖吳中秀峰穹窿。楊和王請住湖州資福。約
齋居士張公請為廣壽慧雲禪寺開山住持。六坐道
場皆王公鉅卿所請。時甚榮之。上堂。舉古人道楊歧
乍住屋壁疎。滿堂盡布雪真珠。縮却項。暗嗟噓。翻憶
古人樹下居。師云。楊歧鬪勝不鬪劣。秀峰鬪劣不鬪
勝。秀峰乍住沒親疎。箇箇盡懷滄海珠。滿眼湖山看
不足。釋迦彌勒是他奴。上堂。舉密庵先師道。有問冬
來事。京師出大黃。貪他一粒米。失却半年粮。秀峰不
恁麼。有問冬來事。京師出大黃。只圖一粒米。却得百
年粮。或被知事道。長老長老莫道百年粮。只得半年
不少。也得只向他道。但辨肯心必不相賺。上堂。舉東
山和尚道如何是禪。閻浮樹在海南邊。近則不離方

寸。遠則十萬八千。畢竟如何禪禪。師云穹窿也有箇
道處。如何是禪。閻浮樹在海南邊。撑天拄地。拄地撑
天。巧說不得。只要心傳。畢竟如何禪禪。上堂。十五日
巳前明似鏡。十五日巳後黑如漆。正當十五日又且
如何。鶯遷喬木頻頻語。蝶戀芳叢對對飛。師將終。作
書別所厚善。書偈曰。末後一句巳成忉怛。寫出人前
千錯萬錯。書訖端坐而逝。實嘉定四年六月九日也。
師化時寓徑山。遺囑棄骨山下。主翁石橋収骨。建塔
於別峰塔之右。壽七十六。臈四十九。

○信州龜峰曹源道生禪師

南劒人。出世饒州妙果。
遷龜峰。後住饒州薦福。逾月化去。上堂。佛法二字人
人知有。狼毒砒霜那容下口。直饒透出威音前。也是
癡狂外邊走。山僧巳是拖泥帶水。諸人合作麼生。喝
一喝。上堂。今朝八月十五。天色半陰半雨。幾多門外
遊人。不覩月圓當戶。也好笑又堪嗟。爭似西湖寺裏
一隊古佛。參退歸堂喫茶。上堂。春風東扇西扇。春雨
似晴不晴。淺白深紅爛鋪錦繡。鶯聲燕語互奏笙簧。
一一揭示圓通妙門。頭頭流通正法眼藏。擬心湊泊
依前萬水千山。直下知歸許你七穿八穴。柏禪牀下
座。上堂。雨雪落紛紛。簷頭水滴滴。良哉觀世音。草裏
跳不出。也大屈。水裏烏龜鑽鐵壁。咄。上堂。月生一。拶
倒銀山并鐵壁。月生二。土宿騎牛穿閙市。月生三。屋
頭幽鳥語喃喃。不是葛藤露布。亦非入理深譚。正與
麼時。賓主交參一句作麼生道。萬仞懸崖垂隻手。百

花叢裏現優曇。上堂。平旦清晨三月朝。南山蒼翠插
雲霄。不須更覔西來意。窗外數聲婆餅焦。拍膝云。好
大歌。

○四明天童枯禪自鏡禪師

俗姓高。閩之長樂人。謁
木庵永水庵一或庵體。最後見密庵於靈隱。機緣脗
契。久之開法隆興上藍。遷建康旌忠撫州白楊福州
太平西禪。寶慶元年被旨陞靈隱。移天童。上堂。有句
無句如藤倚樹。樹倒藤枯句歸何處。良久。長憶江南
三月裏。鷓鴣啼處百花香。上堂。一拽石。二般土。夜半
日輪正卓午。老安曾牧溈山牛。南泉不打鹽官皷。報
君知。莫莽鹵。火裏䳭鷯吞却虎。上堂。舉僧到鶴林敲
門。林云是誰。僧云行脚僧。林云。非但行脚僧。佛來亦
不著。僧云既是佛來因甚不著。林云無你棲泊處。師
云。若是天童有人敲門。即大開門戶與伊入來。當胸
搊住云道道。待伊擬開口。劈胸與一拳。若向這裏轉
得身吐得氣。便請明牕下安排。

○杭州淨慈潛庵慧光禪師

上堂。舉趙州和尚因僧
問狗子還有佛性也無。趙州云無。頌曰。狗子無佛性。
全提摩竭令。纔擬犯鋒鋩。喪却窮性命。

○太平府隱靜萬庵致柔禪師

湖州陳氏子。妙喜南
遷。道經干潮。祖父暹延供無虗日。其母黃氏夢一僧
曰可供我。遂懷姙。及誕日父母誓不以世塵累。年十
歲投受和尚出家。越九載得度。謁鼓山木庵永。會庵
陞堂云國師再來也。師微笑有省。又謁密庵於蔣山。

庵室中舉釋迦彌勒是他奴他是阿誰。師曰無地頭
漢。庵曰千聞不如一見。師拳一打。庵擒住勵聲云小
鬼頭見箇什麼胡打亂打。師云更要一拳在。庵打兩
拳云打這無地頭漢。師豁然契悟。以母老歸。寧郡將
吏部朱公江請住城南廣法。上堂。起道樹。詣鹿苑。不
是向上機。傳少室。續曹溪。未為性燥漢。直得無依無
欲。無一法當情猶落第二見。放過一著。卷舒在我縱
奪臨時。於把住處放行。露柱燈籠活鱍鱍。於放行處
把住。釋迦彌勒是他奴。卓拄杖。是放行是把住。一氣
不言含有象。萬靈何處謝無私。上堂。毗盧師。法身主。
若要動地放光。且來般柴運土。嗄將謂忘却。上堂。百
丈不再參馬祖豈得三日耳聾。臨濟不到大愚安知
老婆心切。仰山將得鎮海明珠。為甚向東寺面前叉
手當胸。却道無理可伸無言可說。咄。直饒傾下一栲
栳。敢保老兄猶未徹。上堂。饑荒老鼠咬葫蘆。多計猢
孫倒上樹。要透報恩向上關。須是一步低一步。既是
向上關。因甚一步低一步。待你踏著却向你道。上堂。
舉東山示眾云。空門有路人皆到。到者方知旨趣長。
心地不生間草木。自然道放白毫光。師云。東山只解
無中覔有。不解有中覔無。隱靜則不然。空門有路人
皆到。到者方知礙處通。石上栽花并結果。到頭元不
假春風。將終。集眾囑曰。予平生不畜長物。只如常僧
安寢堂。二日足矣。書偈端坐而化。越三日寺燬。眾悟
遺言。若有旨也。壽七十。臘五十二。


○杭州靈隱笑庵了悟禪師

姑蘇人。上堂。舉睦州因
僧問。以一重去一重即不問。不以一重去一重時如
何。睦州曰。昨日栽茄子。今日種冬瓜。師頌曰。昨日栽
茄子。今日種冬瓜。一聲河滿子。和月落誰家。

○金陵蔣山一翁慶如禪師

姓汜。福州長樂人。上堂。
春雨如膏。春雲似鶴。春烏關關。春泉濯濯。揭却觀音
腦盖。踢倒慈氏樓閣。莫將錯就錯。拍禪床云。參。上堂。
過去諸如來。斯門巳成就。一盲引眾盲。現在諸菩薩。
今各入圓明。鰕跳不出斗。未來修學人。當依如是法。
賺殺一船人。上堂。意能剗句。句能剗意。意句交馳。討
甚巴鼻。盡力道不得底句。不是河南便是河北。衲僧
聞得與麼告報。十個有五雙。鼻孔冷笑。遂拈拄杖云。
雲居拄杖子。黨理不黨親。卓一下云。雪巢初冷夜。雲
鬚未梳時。上堂。霜明萬壑。月皎千家。達磨不會。却返
流沙。拍膝云。好大歌。歸堂喫茶。上堂。天地造化有陰
有陽有晦有朔。聖人治世有禮有樂有刑有政。衲僧
門下有殺有活有擒有縱。其擒也縱也殺也活也總
是黃龍指甲縫裏。汝若擬議。不消一掐。然雖如是。笑
我者多。哂我者少。上堂。一句截流。萬機𥨊削。且道是
那一句。良久卓拄杖云。歸堂喫茶。上堂。久雨忽晴。天
清地寧。雲收嶽面。月落波心。拈拄杖卓一下云。恁麼
會去。達磨一宗掃土而盡。上堂。諸佛不出世。人人舉
足踏著。祖師不西來。人人滿口道著。既蹈著又道著。
畢竟是箇什麼。有般漢東西不辨南北不分。便道明

明不覆藏切忌從他覔。殊不知拋却真金隨羣攝上。
上堂。豁開戶牖。當軒無人。撾動雷門。憑誰側耳。裴相
國印心於老黃蘗。溫伯雪目擊於魯仲尼。衲僧門下
檢點將來猶在半途。知縣學士今日到來。雲居如何
與伊相見。拈拄杖畫一畫云。萬重關鎻盡。一劒倚天
寒。晚年退隱南昌西山。示寂。塔於定林。壽六十八。夏
四十九。

○蘇州承天鐵鞭允韶禪師

上堂。一五二五。機輪無
阻。南山起雲。北山下雨。有人却道錦上添花。有人又
道泥裏洗土。有人又道離此二途便見丹霄獨步。若
總如斯論量。山僧未敢相許。畢竟如何。良久云。逢人
不得錯舉。徽宗皇帝國忌日上堂。竪起拂子示眾云。
還見麼。眨得眼來古佛過去久矣。珍重。師住泉州光
孝。判府請開堂祝聖。白槌罷。師乃云。喚什麼作第一
義。莫有旁不甘者麼出來道著。時有僧出問。頂𩕳摩
醯眼卓竪。師拈拄杖卓云。住住。今日開堂不比尋常
佛事。設問答到彌勒下生。勾鏁連環盛水不滿。也祇
是空皷粥飯氣。於自己了沒交涉。所以道問不在答
處。答不在問處。問答交馳如青天轟霹靂。看者不容
眼。那堪便向言中定旨。句下明宗。大似緣木求魚守
株待兔。殊不知我宗無語句。亦無一法與人。這裏徹
去。皇恩佛恩一時報畢。其或未然。更為錦上添花。復
卓拄杖一下。佛涅槃日上堂。老漢當秊臈月八。三更
夜半顛狂發。剛把長釘釘眼睛。直至如今未能拔。山

僧今日下毒手。為他拔一拔看。便下座。

○約齋居士侍郎張公鎡

久參密庵。聞鐘聲悟道。有
偈云。鐘一撞。耳根塞。赤肉團邊去箇賊。有人問我解
何宗。舜若多神面門黑。東州永和尚舉此偈。頌云。一
棒鐘聲到耳根。三千剎海一晴昏。賊從赤肉團邊。去
明日依然不離門。

靈隱妙峰善禪師法嗣

○杭州徑山藏叟善珍禪師

泉州南安呂氏。年十三
依郡之崇福南和尚落䰂。遊方至杭受具。謁妙峰于
靈隱。入室悟旨。後出世里之光孝舛承天。遷湖之思
溪圓覺福之雪峰。朝命移四明育王餘杭徑山。上堂。
古者道知之一字眾妙之門。又有道知之一字眾禍
之門。只這二門入得更須出得。三世諸佛出不得。歷
代祖師出不得。天下老和尚出不得。何故。變鐵成金
易。變金成鐵難。上堂。盡大地是紫磨金身。諸人每日
開眼覷見釋迦老子心肝。舉步築著釋迦老子鼻孔。
說有說無是誑。說生說滅是謗。說即心非心是妄。不
誑不謗不妄。春風吹落桃李花。淡煙疎雨籠青嶂。上
堂。春雪寒。春霄短。古佛心。破燈盞。正法眼。乾紙撚。抖
擻精神只管看。看到北斗西移南斗東轉。上元依舊
正月半。上堂。靈雲見桃花悟去。玄沙道敢保老兄未
徹。香嚴聞擊竹悟去。仰山道祖師禪未會。禪和十箇
五雙道。我此一門全無肯路。亦未知靈雲香嚴在。要
知二大老麼。醉我落花天。借他絃管裏。又據室去。這

裏便是問訊燒香了。來老僧身邊立地底所在麼。呆
子。你自鈍置猶可。莫來鈍置老僧。甞自題其像云。參
禪無悟。識字有數。眼三角似燕山愁。胡面百摺如趙
婆。呷(哷甲切。吸也)醋一著。高出諸方。敢道飯是米做。送忍
書記偈云。鬂絲不可織寒衣。煑字那能療得飢。別欲
語君安樂法。正忙却未有聞時。生於宋紹興甲寅十
月十二日。示寂於嘉定丁丑五月二十一日。壽八十
三。塔全身于南塔院。

○杭州淨慈東叟仲頴禪師

上堂。切忌隨他覔。無勞
向己求。縱橫活鱍鱍。有放還有収。是什麼。一葉落。天
下秋。上堂。迷生寂亂。悟無好惡。奉化縣裏契此翁。凸
箇肚。矮雙足。拖箇布袋十字街頭。憝憝癡癡落落魄
魄。何似老龍牙手裏把柄破木杓。上堂。拈拂子畫一
畫云。伏羲發天地之秘。未明者消息。又點三點云。瞿
曇示圓伊之妙。未明者消息。者消息如何辨的。不見
道冬至乃書雲物。擊拂子上堂。上不在天。下不在地。
中不在人。喝一喝。且道這一喝落在什麼處。若也知
得。也有賓也有主。也有照也有用。若也不知。參退巡
堂喫茶。上堂。撾動鼓。眾斯聚。耳同聞。目同覩。超乾坤。
越今古。夫何故如此。五月五是端午。上堂。行者行。坐
者坐。左之右之缺一不可。甘露園中蒺蔾。黃蘗樹頭
蜜果。纔與麼不與麼。不與麼却與麼。善賈之家不停
滯貨。

○吉水龍濟友雲宗鍪禪師

族出廬陵王氏。自幼喜

學禪坐。十二從寶壽院海室淙公出家。尋薙髮受具。
參妙峰於靈隱。佛涅盤日峰上堂拈拄杖云。釋迦老
子來也。諸人還見麼。微妙淨法身。具相三十二。放下
杖云。見汝諸人不會。入涅槃去也。師於言下豁然契
悟。一日辭歸。峰囑曰深山裏結箇茅菴去。師登吉水
東山佛頂峰。捫蘿披棒得修山主古寺基遂居焉。木
食㵎飯夙夜危坐。或雪寒缺粮啖昌歜([彳*旦]感切。乃菖蒲葅也)數
寸以度日。甞口點云。山僧有分住煙蘿。無米無錢莫
管他。水似瑠璃山似玉。眼前總有許來多。久之緇白
踵至遂成叢席。因舊名榜曰龍濟清涼禪寺。書門以
示來參曰。除却眼耳鼻舌身意。那箇是你自己。若也
道得許你親見龍濟來。其或未然。且居門外。雪巖和
尚見而問曰曾接得幾人。師曰老僧從來不會按牛
頭喫草。僧問臈月三十日到來時如何。師曰門前無
索債人。至元丁亥七月二十七日入滅。住世八十。僧
夏六十一。塔全身於峰之顛。

淨慈北㵎簡禪師法嗣

○四明育王物初大觀禪師

鄞縣橫溪陸氏。蚤參北
㵎。於淨慈悟旨。典文翰聲禰籍甚。晚住育王。座下名
緇蟻附。上堂。達磨正宗。衲僧巴鼻。充塞虗空。無處回
避。堪笑迷流白日青天開却眼只管瞌睡。更有黃面
老人不識好惡入泥入水。却道我於然燈佛所無一
法可得而為我授記。何異好肉剜瘡空花求蔕。畢竟
如何。悉唎悉唎。既順世。葬于寺之西庵。


徑山浙翁琰禪師法嗣

○杭州徑山偃溪廣聞禪師

閩之候官東家子。母陳
氏。世業儒。踈眉秀目哆口豊頤。從季父智隆於宛陵
光孝。十八得度受具。初見鐵牛印少室睦無際派。追
隨甚久。參浙翁於天童。針芥難投。自知未穩。及再參
於雙徑。翁笑迎曰汝來耶。一夕坐簷間。聞更三轉。入
堂曳覆而蹶如夢忽醒。翌朝造室。翁舉趙州洗鉢盂
話。師將啟吻。翁遽止之。平生疑情當下氷釋。紹定戊
子四明制閫。胡公以小淨慈致之。歷住香山萬壽雪
竇育王淨慈靈隱徑塢。入山所至革弊支傾。廣容徒
眾。開爐上堂。舉趙州和尚示眾云。老僧三十年前在
南方火爐頭有箇無賓主話。直至如今無人舉著。師
曰。森羅萬象。明暗色空。日夜舉揚。趙州古佛不是不
知。只為貪程速急。上堂。楊岐眼中睛。臨濟頂中髓。一
不成。二不是。點著不來。白雲萬里。佛成道上堂。錯錯
六載草繩空自縛。了了開得眼來天大曉。古今天地
古今日月古今星辰。拍膝云。劒去久矣。切忌刻舟。上
堂。雲門放洞山三頓棒。嚼飯餧嬰孩。黃蘗打臨濟三
頓棒。按牛頭喫草。只今不犯絲毫有箇方便。良久云。
大事為你不得。小事自家擔當。上堂。非風幡動仁者
心動。浣盆浣盆。非風鈴鳴我心鳴耳。漆桶漆桶。盡古
往今來和泥脫擎。有什麼限。還知萬壽落處麼。劫石
有消日。虗空無盡時。上堂。十字街頭石幢子。無你遮
護處。一聲江上侍郎來。無你迴避處。初僧家朝出暮

人脚前脚後也。須子細。忽然築著磕著。淨慈拄杖別
有分付。上堂。一舛三合。拄杖頭邊萬木千山。草鞋跟
底未言先領。誰家竈裏無煙。撩起便行。是處井中有
水。莫道空來。又空去許多。途路不相孤。上堂一。句絕
離微。渾崙無縫罅。善財七日尋覔不得。趙州五年分
疎不下。靈山今日快便難逢。為通一線。六月賣松風。
人間恐無價。上堂。繞禪床一匝。揮香案一下。轉藏巳
竟。講經巳竟。若具看經眼目方知落處。其或未然。依
經解義三世佛冤。離家一字還同魔說。上堂。趙州喫
茶去。金牛喫飯來。龍門多上客。有人續得末後句。許
你入阿字法門。景定四年六月十四日示寂。壽七十
五。夏五十八。

○蘇州虎丘枯樁曇禪師

上堂。舉大梅常禪師問馬
大師如何是佛。大師云即心是佛。師云。要知馬師蹲
坐處麼。水向石邊流出冷。風從花裏過來香。

○杭州徑山淮海原肇禪師

通州靜海潘氏子。母朱
氏。邑之利和寺妙觀。其諸父也。謂其父母曰。是子生
而有異。却葷胾。殆亦夙種。盖俾出家。父母然之。年十
九薙染受具。參浙翁於徑山。翁問汝何處人。師曰淮
人。翁曰泗州大聖為什麼在揚州出現。師曰今日又
在杭州撞著。翁曰且得沒交涉。師徐曰自遠趍風。翁
以師警敏。欲大激發。未容其參堂。纔見便云下一轉
語來。擬開口。即喝出。師以書上。又以頌呈末句云。免
教回首望長安。翁云這裏是什麼所在。師曰謝和尚

掛搭。始容就入室之列。巳而命掌記。翁既寂。師出世
通之光孝。遷吳城雙塔金陵清涼天台萬年蘇州萬
壽東嘉江心。而四明育王虗席。庿堂奏師補處。遷杭
之淨慈靈隱徑山。其住徑山歉餘逋券山積。僧殘屋
老。未幾樓閣矗霄。雲衲踵至。不減浙翁全盛氣象。俄
示疾。囑其徒為吾柎一穴於東㵎。見生死不忘奉師
之意。浴訖書偈而逝。甞讚達磨偈曰。踏飜地軸與天
關。合國人追不再還。去去一身輕似葉。長江千古浪
如山。

○杭州靈隱大川普濟禪師

明州奉化人。上堂。舉睦
州因僧問如何是祖師西來意。州云一隊衲僧來一
隊衲僧去。頌曰。一隊衲僧來。一隊衲僧去。打破睦州
關。大地無寸土。題世尊出山相。偈曰。龍章鳳質出王
宮。肘露衣穿下雪峰。智願必空諸有界。不知諸有幾
時空。送僧偈曰。雲遮劒閣三千界。水隔瞿唐十二峰。
抖擻屎腸都說了。莫教錯認甕為鐘。

○杭州淨慈介石朋禪師

上堂。舉明招謙禪師一日
天寒上堂。眾纔集。招曰風頭稍硬且歸煖處商量。便
歸方丈。眾隨至立定。招曰纔到暖室便見瞌睡。以拄
杖一時趂下。師頌曰。稍硬風頭早巳乖。更將暖處自
沉埋。反令千古成蹤跡。枉喫羅山白飯來。因見郁山
主𦘕像。旁僧索讚。師信筆書曰。拾得明珠笑眼開。為
言塵盡轉生埃。若無直下承當者。孤負闍黎一撲來。

○四明天童辨山仟禪師

送僧歸鄉偈曰。奮志南方

問正因。正因一字不曾聞。七零八落袈裟角。惹得凌
霄幾片雲。讚觀音偈曰。螺髻屈蟠春嵨碧。綠衣零亂
曉雲寒。尋聲只麼隨流去。見甚真觀清淨觀。

○蘇州虎丘東山道源禪師

福建連江黃氏。𨽻業郡
之白雲。歷兩浙見知識二十餘員。末後到蔣山見浙
翁室中舉即心即佛話有省。出世奉化清凉。上堂。幾
載長庚度歲寒。橫眠倒臥放癡頑。雖然不作住山計。
却被無心趂出山。俯順時機。高低普應。堯風蕩蕩。舜
日熈熈。樵唱漁歌。咸歸正化。良久。四海浪平龍睡穩。
九天雲淨鶴飛高。上堂。拈拄杖。德山棒。臨濟喝。總是
用過了閑家潑具。且道虎丘將什麼為人。卓拄杖云。
不假鉗鎚烹佛祖。慣將折筯攪滄溟。擲拄杖下座。師
居虎丘。以病朔望不至官府。守許其簡。師寫一偈云。
業風吹我到姑蘇。多病那能強自扶。珍重虎丘山上
月。出門何處不逢渠。建安徐直翁帥三山。以雪峰起
師。至建安光孝寺。遺偈而化。淳祐元年九月二十九
日也。壽五十九。

○四明大慈芝巖惠洪禪師

越州新昌人。姓朱。其生
也母夢僧入臥內肖前石佛高禪師。年十六從石佛
淨因薙染。謁蔣山浙翁。翁問曰汝何處人。師曰越州。
曰近離何處。曰淨慈。曰如何是行脚事。師擬議。翁色
莊曰。汝答我一一分曉。問著行著行脚事則茫然。為
何所礙。曰今日來見和尚。翁曰念汝新到參堂去。翁
遷天童。師再參翁。室中舉不是心不是佛不是物。師

曰毒龍行處草不生。翁曰且喜沒交涉。師曰入水見
長人。翁便喝。後應亟相忠獻越王之命出世崇報。上
堂。住山懶慢。百事無成。教為剩語。禪亦強名。擊拂子。
夜來春睡重。一覺到天明。住石佛上堂。紅塵堆裏四
經秋。驗盡諸方盌脫丘。忽地船頭輕撥轉。却來屋裏
販楊州。襴衫飜著。曲唱還鄉。坐斷千差。壁立萬仞。直
得韶光溢目。故園桃李爭妍。瑞氣騰空。本地風光顯
現。若也頓開千眼。何妨把手同歸。其或未然。善財一
去無消息。樓閣門開竟日間。上堂。若論此事。如春行
大地。物物皆春。若是焦芽敗種。又爭怪得。臨終書偈
云。六十三年前。六十三年後。臈月火燒山。虗空俱出
醜。跏趺而逝。

○四明壽國夢窗嗣清禪師

越之山陰于氏。肆業郡
之天章。佛涅槃上堂。佛真法身猶若虗空。因甚二月
十五日却向雙林樹下做盡死模活樣。竹影掃階塵
不動。月穿潭底水無痕。上堂。舉白雲端和尚示眾曰。
若端的得一回汗出。師拈云。要知白雲老人落處麼。
自從塞北徑鏖戰。敢向江南說陣圖。上堂。德山入門
便棒。臨濟入門便喝。逼龜成兆終不能靈。寶陀這裏
寂然不動感而遂通。馬無千里謾追風。上堂。舉曹山
辭洞山。洞山云子向甚麼處去。曹山云不變異處去。
洞山云不變異處豈有去耶。曹山云去亦不變異。師
云。雲藏無縫襖。烏宿不萠枝。上堂。春風如刀。春雨如
膏。裁剪不得處。桃花色轉嬌。靈雲一見不疑去。謝郎

舞棹更呈橈。上堂。歸宗斬虵。秘魔擎义。禾山打皷。趙
州喫茶。十字街頭開鋪席。見錢買賣且無賒。上堂。三
十年來尋劒客。幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後。
直至如今更不疑。師云。尋常春夢無奇特。獨有靈雲
說向人。只如玄沙道諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。
若不同床睡。焉知被底穿。上堂。萬里無寸草。頭上漫
漫。出門便是草。脚下漫漫。夜行只管貪明月。不覺和
衣渡水寒。

○龍溪文禪師

示眾云。無相無形本寂寥。擬擡眸處
轉迢遙。蒲團靜倚無餘事。窗外一聲婆餅焦。

天童無際派禪師法嗣

○天寧無境徹禪師

上堂。舉巖頭和尚因僧問浩浩
塵中如何辨主。頭云銅沙鑼裏滿盛油。頌曰。百萬雄
兵入漢關。威如猛虎陣如山。單刀直取顏良首。不是
關公也大難。

○鰲峰定禪師

讚玄沙和尚偈曰。簑衣不肯換金章。
千古風流屬謝郎。釣得錦鱗人不薦。夜寒沙上聽鳴
楖。

育王秀巖瑞禪師法嗣

○四明瑞巖無量壽禪師

上堂。舉鳥窠和尚因白侍
郎問如何是佛法大意。鳥窠曰諸惡莫作眾善奉行。
侍郎曰三歲孩兒也解恁麼道。鳥窠曰。三歲孩兒雖
道得。八十老人行不得。頌曰。惡無想貌善無形。皆自
心田長養成。不動鋒鋩輕剔破。菩提煩惱等空平。因

僧問世尊覩明星悟道此意如何。師答以偈曰。明星
現處眼皮穿。漢語胡言萬萬千。暴富乞兒休說夢。誰
家竈裏火無煙。

育王空叟印禪師法嗣

○湖州道場別浦法舟禪師

甞有魚籃婦讚曰。月眉
斜印海門孤。逐浪隨波不丈夫。雙手向人提掇處。却
將魚目換明珠。

○無極觀禪師

出山佛讚曰。王宮不住箇癡呆。半夜
逾城真恠哉。苦行六年誰釆你。計窮只得出山來。

鼓山木菴永禪師法嗣

○杭州淨慈晦翁悟明禪師

福州人。上堂。舉夾山會
下一僧到高亭纔禮拜。亭便打。僧云特來禮拜師何
打。又拜。亭又打趂出。僧回舉似夾山。山云會麼。云不
會。山云。賴汝不會。汝若會即夾山口啞去。應庵拈云。
高亭一期忍俊不禁。爭柰拄杖放行太速。這僧當時
若是箇漢。莫道高亭夾山。便是達磨大師出來也斬
為三段。何故。家肥生孝子。國伯有忠臣。師云。高亭夾
山門庭施設各得其宜。但中間一人較些子。應庵與
麼道也是鞏縣茶瓶。師纂修聯燈會要傳于叢林。

青原信庵禋禪師法嗣

○吉州青原淨居正庵宗廣禪師

僧問不在內不在
外不在中間且道在什麼處。師曰逢人不得錯舉。僧
云還有請益箇也無。師云弄巧成拙。僧禮拜。師云却
較些子。上堂。父子相繼住此山。叢林軌則沒多般。主

賓色色皆仍舊。驀召大眾。且道仍舊後如何。一炷清
香盡日間。下座。上堂。不用愛聖聖是假名。不用厭凡
凡是妄立。但得聖凡情盡。自然物我雙忘。正與麼時
憑誰委悉。石女穿針山色秀。木人牽線海雲生。

何山月窟清禪師法嗣

○福州雪峰北山信禪師

頌佛成道曰。六年凍得眼
無光。一見明星雪後霜。擔水出山頻喚賣。不知江海
白茫茫。

天童息庵觀禪師法嗣

○蘇州虎丘[仁-二+幻]堂善濟禪師

讚魚籃觀音偈曰。雲󱢴
濃粧苦強顏。為它聞事入塵寰。𢹂來活底無人買。只
作尋常死貸看。

○紹興天衣嘯巖文薜禪師

上堂。舉雲門和尚示眾
云。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸
人自己光明。自代云。厨庫山門。又云。好事不如無。師
頌曰。人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。踢倒山門
與厨庫。此時明暗自然分。

○華藏純庵善淨禪師

上堂。舉六祖風幡話。頌曰。不
是風兮不是幡。白雲盡處見青山。可憐無限英靈漢。
開眼堂堂入死關。

○柏巖凝和尚

作破衲頌曰。零零落落幾經年。信手
拈來搭半肩。午夜定回和束倒。箇中消息許誰傳。

金山退庵奇禪師法嗣

○杭州靈隱高原祖泉禪師

上堂。舉九祖伏䭾密多

尊者問八祖佛䭾難提尊者父母非我親話。頌曰。父
母分明非我親。祖師肝膽向人傾。直下若能親薦得。
優曇花發火中春。贈黃漢嶺開接待偈曰。路繞懸崖
萬仞頭。行人到此一場愁。驀然得箇休歇處。重疊關
山信脚遊。

萬壽月林觀禪師法嗣

○隆興黃龍無門慧開禪師

杭州良渚人。俗姓梁。母
宋氏。禮天龍肱和尚為受業師。參月林於蘇之萬壽。
林令看無字話。經于六年逈無入處。乃奮志剋責。誓
云若去睡眠爛却我身。每至困時。廊下行道以頭向
露柱磕。一日在法座邊立。忽聞齋皷聲有省。成偈曰。
青天白日一聲雷。大地羣生眼豁開。萬象森羅齊稽
首。須彌𨁝跳舞三臺。次日入室欲通所得。林遽曰何
處見神見鬼了也。師便喝。林亦喝。師又喝。自此機語
脗合。嘉定十一年出世安吉報國。繼遷隆興天寧黃
龍翠巖蘇之開原靈巖鎮江焦山金陵保寧。淳祐六
年奉旨開山護國仁王寺。上堂。若人識得心。大地無
寸土。古人恁麼道。黃龍即不然。若人識得心。大地盡
是土。上堂。是非長短耳邊風。切莫於中覓異同。要得
八風吹不動。放教心地等虗空。慈受老人只解順水
張帆不能逆風把柁。黃龍又且不然。是非都去了。是
非裏薦取。何故聻。幾度黑風飜大浪。未曾聞道釣舟
傾。上堂。三分光陰二早過。懷州牛喫禾。靈臺一點不
揩磨。益州馬腹脹。貪生逐日區區去。天下覔醫人。喚

不回頭爭柰何。灸猪左膊上。於斯薦道參學事畢。其
或未然。拈拄杖云。請木上座與諸人說破。卓拄杖一
下。上堂。趙州和尚云。南來者與他下載。北來者與他
上載。大似世情看冷暖。人義逐高低。慈受和尚云。南
來者與他一面笑。北來者與他一面笑。大似歡喜廝
散。笑裏有刀。若是焦山又且不然。南來者以平常待
之。北來者以平常待之。也不嗔也不笑。也無下也無
高。何故。清平世界不用干戈。作朝陽偈曰。寒時急用
底物。趂暖著些針線。忽然臈月到來。免到脚忙手亂。
對月偈曰。始見些兒光影。要了末後一段。若是無門
拳頭。不打這般鈍漢。師晚年倦於槌拂。庵居西湖之
上。參學者猶眾。理宗召入選德殿說法祈雨隨即感
應。勑賜金襴法衣。佛眼之號。以示褒寵。

○潭州石霜竹巖妙印禪師

豫章進賢萬氏。受僧業
於邑之龍塘紹曇。江浙名老宿歷扣其廬。留龍門光
癡鈍頴最久。用心良苦不遂其大欲。乃見月林于蘇
之萬壽。於入室次。林問如何是祖師西來意。師云老
鼠咬破燈盞。林頷之。歷住名剎。及居石霜道大振。長
松片石皆長顏色。作對月偈曰。未動舌頭文釆露。五
千餘卷一時周。若言待月重開卷。敢保驢年未徹頭。
晚築庵曰紫霞。丞相趙公葵燕居里第。招師論道無
虗日。寶祐三年八月示疾。二十三日手書偈云。六十
九年一場大夢。歸去來兮。珍重珍重。泊然示寂。塔于
紫霞。


○興化囊山孤峰德秀禪師

福之連江陳氏。於吳門
楓橋祝髮。上堂舉僧問雪峰如何是第一句。峰良久。
僧舉似長生。生云此是第二句。雪峰再令其僧問如
何是第一句。生云蒼天蒼天。師云。二大老與麼淚出
痛腸。若是第一句要且未夢見在。忽有人問怡山如
何是第一句。只向他道劒去久矣。上堂。舉真淨和尚
云。頭陀石被莓苔裹。擲筆峰遭薜茘纏。羅漢寺裏一
年度三箇行者。歸宗寺裏參退喫茶。大眾要會麼。聽
取一頌。天晴日頭出。雨落地下濕。盡情都說了。只恐
信不及。

天寧直翁舉禪師法嗣

○四明天童雲外雲岫禪師

昌國人。身材眇小精悍
有餘。師事直翁舉公剃落。究明曹洞宗旨盡其源底。
出世慈溪石門。歷象山智門郡之天寧。繼以三宗。四
眾推挽舛住天童。上堂。鬧市紅塵裏有閙市紅塵裏
佛法。深山巖崖中有深山巖崖中佛法。山僧昨日出
城門。閙市紅塵裏佛法一時忘却了也。行到二十里
松雲。便見深山巖崖中佛法。大眾且道如何是深山
巖崖中佛法。良久云。白雲山淡泞出沒大虗之中。青
蘿寅緣直上寒松之頂。謝首座書記藏主上堂。以拂
子打圓相云。摩訶衍法離四句絕百非。又打一圓相
云。禮之用和為貴先王之道斯為美。又打一圓相云。
摩尼珠人不識如來藏裏親収得。諸人還見麼。所見
不同互有得失。天童這裏毋固毋必。師說法能巧譬

傍引。貴欲俯就學者而曲成之。至於奔軼絕塵。雖鶻
眼龍睛亦無窺瞰分。平生不倨傲不貪積。得施利隨
與人。既寂無餘資。禪者率錢津送。葬于本山。

天童癡鈍頴禪師法嗣

○杭州徑山荊叟如珏禪師

婺州人。初見癡鈍室中
垂語曰如何是佛。師答云爛冬瓜。復成頌曰。如何是
佛爛冬瓜。咬著水霜透齒牙。根蔕雖然無窖子。一年
一度一開花。又甞作偈寄呈癡鈍曰。鍾山白刃赤身
挨。幾度曾經被活埋。一自人亡家破後。了知無位可
安排。結夏小參。我此一宗正令全提。如暴風率雨鼓
蕩無前。石火電光追奔不及。舉意即迷源。擡眸巳蹉
過。不是目前法。莫生種種心。縱汝三種互修剋期取
證。第二頭第三首。萬拄千撑轉見氣急。殊不知髑髏
未具已眼先明。呱地一聲千了百當。然雖如是。親證
者萬無一二。錯會者數有河沙。佛成道頌曰。六年雪
嶺方成道。打失從前鬼眼睛。滿面慚惶無著處。至今
生怕見明星。

○福州雪峰大夢德因禪師

作布袋和尚讚曰。杖挑
布袋走紅塵。底事何曾見得親。業識茫茫無本據。不
知開口笑何人。

增集續傳燈錄卷第二

