











增集續傳燈錄卷第四
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

大鑒下二十一世

天童天目禮禪師法嗣

○四明育王橫川如珙禪師

永嘉大姓林氏。有叔父
為禪沙門者曰正則。視師幼不肉食。愛之乃度其祝
髮。預戒於廣慈院。初見石田於靈隱。及癡絕至猶留
從之。然終疑礙無入。聞天目居大白。往投以疑。目舉
南山筀笋東海烏蠈。師擬對。目打之。師忽有省。遂留
執侍。國清斷橋延師典藏。橋遷淨慈命為第二座。尋
又為第一座。丞相以師有行解可師。表以鷹山靈巖
命出世。繼遷能仁。既歸放牧寮。辭病不應外。至元十
年有旨授師育王。僧問如何是教外別傳底句。師云

不落玄妙。僧云恁麼則直入如來地。師云且緩緩。僧
問如何是學人行履處。師云你適間從甚麼上來。僧
云如何報得四恩去。師云但從適間路下去。僧問虎
逼臨崖時如何。師云命若懸絲。僧云相救相救。師拈
拄杖擲與之。僧問如何是聞復翳根除。師云一不成
二不是。僧云如何是塵消覺圓淨。師云漏木杓破笊
籬。僧問。有問趙州如何是西來意。云庭前柏樹子。有
問慶雲。云庭前無柏樹。一等是問西來意。為甚答不
同。師云。不是闍梨問。老僧也不知。上堂。地大水大火
大風大。若一念無疑地不能礙。若一念無愛水不能
溺。若一念無嗔火不能燒。若一念無喜風不能飄。如
此即是無依道人。佛從無依生。若悟無依佛亦無得。
中秋上堂。馬祖百丈智藏南泉翫月。各呈自己見解。
於月有甚交涉。月輪有圓有缺孤光透徹謂之月光。
菩薩照破山河大地昏暗開一切眾生心地昏暗。老
僧出母胎時正當今夜。拈却門前大案山。放你諸人
東去西去。上堂。魯祖三昧最省力。纔見僧來便面壁。
育王三昧又省力。纔見僧來便合掌。南山北山。如牛
拽磨。脚瘦草鞋寬。地肥茄子大。上堂。妙明心印印佛
則一手指天一手指地。印法則狗㘅赦書諸侯避道。
印僧則箇箇鉢盂口向天。還有自印者麼。自印則行
住坐臥一一明了。靈山會上傳此心印。少室峰前傳
此心印。為藏穴寺側曰此菴乃。自為銘曰病叟。今年
六十六死日將至。火化好土化好。西堂唯庵貫和尚

云。古鄮山中有片荒地因疊石為塔焉。銘曰天生一
穴藏吾枯骨。骨朽成土。土能生物。結箇葫蘆掛趙州
壁。永脫輪回超三世佛。將沒書訣眾。記而化。年六十
八。至元二十六年三月十八日也。門人稟遺誡。窆全
體於塔。

○杭州淨慈石林行鞏禪師

初住安吉上方。升思溪
法寶隆興黃龍吳郡承天。至淨慈。上堂。橫眸碧漢。萬
國風清。垂手紅塵。千峰日出。纔恁麼便不恁麼。所以
道我此法印為欲利益世間故說。在所游方勿妄宣
傳。橫按拄杖云。佛滅二千二百單六載。沙門行鞏今
於苕霅盡頭鼓鐘清處顯示此印。絲毫無有妄者。卓
拄杖云。謹白。上堂。山靜課花蜂股重。林空含籜笋肌
明。倚欄不覺成癡兀。又得黃鸝喚一聲。思溪恁麼道
好喫拄杖三十。何故。為他不合隨聲逐色。上堂。水鄉
水闊地多濕。六月花蚊觜如鐵。夜半起來笑不徹。煩
惱不徹作什麼。床頭一柄扇。無端又打折。上堂。三家
村裏牛動尾巴。乃搖拂子云。與這箇相去多少。擲拂
子云。洎合停囚長智。上堂。雪峰輥毬。禾山打鼓。秘魔
擎叉。道吾作舞。一切賢聖皆以無為法而有差別。喝
一喝。下座。師室中垂示云。盡大地是箇金剛正體。上
座者皮袋向甚處著。芭蕉聞雷而抽。且道是有情是
無情。南屏山下壁立三關。透不過者一錯百錯。透得
過者千難萬難。忽有不甘底出來道。既透得過因甚
麼也難。去明日來。與你子細相看。


○嘉興天寧氷谷衍禪師

上堂。朔風何蕭蕭。吹彼巖
下衣。家業久荒蕪。遊子胡不歸。人生百歲豈長保。昨
日少年今巳老。飜憶寒山子。十年歸不得。忘却來時
道。上堂。劫石可消恩情難斷。拍膝云。壞塚青松下。年
年掛紙錢。上堂。冷風踈雨作新年。寂寞寒泉古㵎邊。
暖閤地爐煨榾拙。送窮不用更燒錢。聖節上堂。心王
安。六國通。天地闊。車書同。風從虎。雲從龍。深惟海。高
惟嵩。萬靈無處參化工。俱知一氣復鴻濛。擊拂子一
下。

○蘇州虎丘雲畊靖禪師

上堂。我若不說破。恐汝不
回頭。我若說破。又恐後日罵我去。上堂。山僧若真正
舉揚。河步亭無汝著脚分。且抑下威光隨汝根器未
說超宗。異日若知得虎丘山高一百三十尺。舍利墖
是隋朝建立。也許汝有箇入處。甘心下劣又爭怪得
老僧。上堂。龍門無客箇箇無退步底道理。矮踈山三
千里外賣布單。跛雲門被拶脚折。汝輩只管悠悠過
日。佛生日上堂。我觀如來前際不來後際不去今亦
不住。且道大殿裏香湯沐浴箇什麼。若也會得。手中
杓子拈放自由。其或未然。明年今日依舊胡潑亂潑。
上堂。冷如氷霜。細如米末。水不能漂火不能熱。王母
晝下雲旗翻。子規夜啼山竹裂。上堂。古人道依經解
義三世佛冤。離經一字還同魔說。依與離既不可得。
畢竟如何。卓拄杖云。漁人只看絲綸上。不見蘆花對
蓼紅。上堂。拈拄杖云。雲巖看山翫水。拄杖子亦乃看

山翫水。雲巖渾身病苦。拄杖子亦乃渾身病苦。雲巖
脫體輕安。拄杖子亦乃脫體輕安。卓拄杖云。擘開河
嶽易。除却愛憎難。

道場運庵巖禪師法嗣

○杭州徑山虗堂智愚禪師

四明人。出世嘉禾興聖。
遷光孝明之顯孝延福瑞巖婺之寶林四明育王柏
嚴杭之淨慈徑山。凡歷住十剎。師室中垂語曰。已眼
未明底因甚將虗空作布袴著畫地為牢。因甚透者
箇不過。入海筭沙底因甚向針鋒頭上翹足。僧問。聲
前一句不墮常機。轉位就功如何相見。師云問訊不
出手。僧云且道天子萬年作麼生。師云。瑞草生嘉運。
林花結早春。僧云直得九州四海雷動風飛。師云出
門惟恐不先到。上堂。春風如刃。春雨如膏。衲僧門下
何用忉忉。上堂。言而足終日言而盡道。言而不足終
日言而盡物。且道道與物是一是二。若道是一為甚
麼案山高主山低。若道是二為甚麼天地一指萬物
一馬。箇裏緇素得出還你草鞋錢。不然。但願來年蠶
麥熟。羅睺羅兒與一文。結夏上堂。有一人日銷萬兩
黃金同此聖制。只是無人認得。若有人認得。許伊日
銷萬兩黃金。上堂。二林初無門戶與人近傍。亦不置
之於無何有之鄉。只要諸人如鐵入土與土俱化。然
後可以發越其如運糞入者。吾末如之何。上堂。舉松
源師祖臨示寂告眾云。久參兄弟正路上行者有只
不能用黑豆法。臨濟之道將泯絕無聞傷哉。拈云。鷲

峰老大似倚杖騎馬。雖無僵仆之患。未免傍觀者醜。
師在淨慈入院日問答絕。忽天使踵門傳旨。問趙州
因甚八十行脚。虗堂因甚八十住山。師舉趙州行脚
到臨濟話。頌曰。趙州八十方行脚。虗堂八十再住山。
別有一機恢佛祖。九重城裏動龍顏。使以頌回奏上
大悅。特賜米伍伯石絹一百縑開堂安眾。再住育王
徑山亦賜賚優渥。

○四明天童石帆衍禪師

上堂。舉大顛和尚因韓文
公問春秋多少。大顛提起數珠曰會麼。公曰不會。大
顛曰晝夜一百八。師頌曰。一串摩尼覿面當機。賺却
首座疑殺昌黎。弄盡許多窮伎倆。春秋元自不曾知。

金山掩室開禪師法嗣

○杭州徑山石溪心月禪師

西蜀眉州人。上堂。舉僧
問九峰和尚如何是學人自已。峰曰更問阿誰。僧云
便恁麼承當時如何。峰曰須彌還更戴須彌。師頌曰。
自家冷暖自家知。祖意西來更問誰。全體承當全體
是。須彌頂上戴須彌。送僧偈曰。未到雙林見舊遊。眉
橫新月眼橫秋。寒暄未舉宜先問。因甚橋流水不流。

華藏無得通禪師法嗣

○杭州徑山虗舟普度禪師

維揚江都人。姓史氏。稍
長雖習世書。絕無處俗意。母識其志。俾依郡之天寧
出家。會與畢將軍再遇共語。大奇之曰。此兒短小精
悍音吐如鐘。他日法中向上爪牙也。𢹂歸武林禮東
堂院祖信為受業師。侍信左石五年。奮志參方。初見

鐵牛印於靈隱。巳而江東西湖南北悉徧歷焉。時無
得唱道饒州薦福。師決志叩請。其遷福嚴華藏亦與
俱。偶入室次。得問不與萬法為侶者是甚麼人。師曰
金香爐下鐵嵬崙。得曰將謂這矮子有長處見解只
如此。師曲躬作禮曰謝和尚證明。若天童晦谷光大
慈石巖璉虎丘石室迪一見器異留典法務。淳祐初
制府趙信庵以金陵半山請出世。繼遷潤之金山潭
之鹿苑撫之踈山蘇之承天。景定間大傳賈魏公奏
補中天竺。復請旨陞靈隱。至元丁丑被命徑山。上堂。
邪人說正法正法悉皆邪。正人說邪法邪法悉皆正。
卓拄杖一下。邪耶正耶。又卓拄杖一下。說耶不說耶。
向這裏揀辨得出。黃金為屋未為貴。玉食錦衣何足
榮。上堂。萬法是心光。諸緣惟性曉。本無迷悟人。只要
今日了。既無迷悟人了箇什麼。卓拄杖一下。千言萬
語無人會。又逐流鶯過短墻。上堂。舉雲門和尚示眾
云。汝等諸人在此過夏。山僧深不欲向你道惜取眉
毛好。師云。雲門靈龜曳尾拂跡。跡生靈隱即不然。汝
等諸人在此過夏。山僧直截向你說。口是禍門。上堂。
舉臨濟和尚道。有一人論劫在途中不離家舍。有一
人離家舍不在途中。那箇合受人天供養。師云。兔馬
有角牛羊無角。寸毫尺釐天地寥廓。潘閬倒騎驢。攧
殺黃番綽。師住徑山值火。餘志圖興復將有緒。俄示
微恙。索筆大書曰。八十二年駕無底船。踏飜歸去明
月一天。全身塔寺東十里𦊱罳塢之陽。


雪竇大歇謙禪師法嗣

○蘇州承天覺菴夢真禪師

宣州人。八歲為僧。十九
受具。二十便行脚。凡見尊宿七八員。師意不能了此
事。聞無準手段惡辣遂登徑山。每到室中戰怖。話頭
也不記得。自此不去入室。晝夜只是坐禪。一日廊下
行聞火板鳴有省。私自懽喜知得本命元辰落處。於
是又去入室。準問你是喫粥喫飯僧參禪學道僧。師
抗聲云喫粥喫飯僧。準云更須飽喫始得。師云謝和
尚供養。自此得一條路行。只是看狗子無佛性話無
入作處。乃過雪竇見大歇。歇問作麼生是生死底事。
師云眉毛安眼上。歇云眉毛因甚安眼上。師云說著
令人轉不堪。歇又問汝甚處來。師云徑山來。歇云火
後事作麼生。師云五峰依舊插天高。歇云那事還曾
壞麼。師叉手向前云幸喜不曾動著。遂掛塔歸堂。師
自知未得透脫。心下常熱閧閧地。一夜更深行至僧
堂前。見瑠璃燈豁然大悟。從前所得一時氷消瓦解。
次日入室。歇舉如何是佛三脚驢子弄蹄行。聲未絕
師云。一任𨁝跳。歇擬議。師當中間問訊。歇云甚麼與
楊岐相見。師云當面蹉過。歇又擬議。師過東邊與僧
對面問訊。歇云猶隔海在。師拍手呵呵大笑而出。久
之開法永慶。遷連雲。升何山。至承天。上堂。將心學佛
攝入魔宮。擬心參禪墮在陰界。直饒嫌佛不肯做。被
拄杖子穿過髑髏。若恁麼看來。直是無用心處。卓拄
杖云。𢹂取舊書歸舊隱。埜花啼鳥一般春。上堂。庭前

翠竹青青。砌下黃花鬱鬱。喚作真如體又是般若用。
忽有箇出來道。我見從上佛祖說了萬千體用。不似
承天樣蹊蹺。莫是智過佛祖耶。杜撰臆說耶。卓拄杖
云。好向暮天沙上望。西風驚起鷹行斜。上堂。舉韶國
師頌云。通玄峰頂不是人間。心外無法滿目青山。師
召大眾云。韶國師好箇頌子。只是打成兩橛。承天亦
有箇頌。可惜落韻雙峩峰。頂上是青天。夜半捉烏鷄。
伸手不見掌。喝一喝。上堂。三伏熱不似人心熱。行路
險不似人心險。萬斛清風碧玉盤。不知誰共倚䦨干。
忽有箇出來道。長老正恁麼時如何是祖師西來意。
向他道作賊人心虗。至元間有賢首宗講主奏請江
南兩浙名剎易為華嚴教寺。奉旨南來。抵承天次日
師陞座說法。愽引華嚴旨要縱橫放肆。剖析諸師論
解是非若指諸掌。其講主聞所未聞大沾法益。且謂
承天長老尚如是矧杭之鉅剎大宗師耶。因回奏遂
𥨊前旨。

○慧嚴象潭泳禪師

上堂。舉無著和尚至五臺與老
翁喫茶次。翁拈起玻瓈盞問曰南方還有這箇麼。著
云無。翁云尋常將甚麼喫茶。著無對。師頌曰。五臺凝
望思遲遲。白日青天被鬼迷。最苦一般難理會。玻瓈
盞子喫茶時。

○一關溥禪師

頌馬祖令僧問大梅曰和尚見馬祖
得箇甚麼便住此山話曰。只將馬祖鈆刀子。裂破漫
天鐵網羅。碧沼夜敲荷葉雨。至今貧恨一身多。


○天台國清溪西澤禪師

普說略云。參玄上士。行脚
高流。撥草瞻風。到一處所。便乃供下入門口欵謂之
生死事大無常迅速。乃召云。兄弟。生死若是有。從古
至今無有一人能免生死。若是無。爭奈目前生死何。
生死亦有亦無不有不無。當恁麼時還有漏網底麼。
既是走透無門。﨟月三十日撞到面前。畢竟如何支
準。等是踏破草鞋。歲月飄忽不可把玩。要須窮教去
處分明。與前來入門口欵相應始得。又云。便只恁麼
歇去。則適來說出許多絡索。甚處安著。直饒諸人一
時不受打疊得淨盡。山僧却有箇古話舉似諸人。記
得長慶示眾云。淨潔打疊了。却須近前來就我覔。有
一棒到你當生慚愧。無一棒到你又作麼生。雪竇云。
淨潔打疊了。却須近前來就我覔。有一棒到你則屈
著你。無一棒到你與你平出。二大先好一棒。未免作
得失論量。天封不然。淨潔打疊了。却須近前來就我
覔。有一棒到你。花鋪錦上。無一棒到你。霜加雪上。且
道前頭為人後頭為人。辨明得出。後次挂牌時却來
通吐。

瑞巖雲巢巖禪師法嗣

○蘇州萬壽訥堂辯禪師

上堂。釋迦老子降誕王宮。
好箇初生孩子。不妨令人疑著。及乎道天上天下唯
吾獨尊。敗闕了也。後來冷地羞慚四十九年三百餘
會。救搭也救搭不來。収拾也収拾不上。諸仁者。要見
釋迦老子敗闕處麼。是非只為多開口。煩惱皆因強

出頭。上堂。你在這裏。我在這裏。人天交接兩得相見。
時清休唱太平歌。一貫文糴三斗半米。二貫五百文
買一箇大絹好。諸禪德。雖然如此。厨中有剩飯。路上
有飢人。上堂。舉僧問古德萬境來侵時如何。德云垂
却著。古德有障斷狂瀾底手段。未免勞心費力。或有
人問金山。萬境來侵時如何。只向他道。我既無心於
萬物。何妨萬物常圍繞。上堂。我若與你說破。將後必
須罵我。我若不與你說破。又恐你因循蹉過。忽有箇
漢出來道長老話墮了也。只向他道老僧罪過。悼雲
巢和尚偈云。人傳師死巳多時。我獨躊蹰未決疑。既
是巢空雲又散。春深猶有子規啼。寄鐵鞭和尚偈云。
思量四句寄承天。捲得完全缺半邊。頌又不成詩不
是。如何拈出向人前。寄無準和尚偈云。猿與黿交割
不開。兄呼弟應似忘懷。及乎說到誵訛處。又却心肝
不帶來。

○蘇州虎丘清溪義禪師

送僧偈云。台山萬疊入眉
青。途路同行各奔程。清曉雞啼茅店月。是誰先起喚
師兄。

淨慈谷源道禪師法嗣

○萬壽高峰嶽禪師

讚達磨偈曰。開旗展陣入梁邦。
未覩天顏早巳降。縱有神通難展欵。翩翩一葦渡長
江。

徑山無準範禪師法嗣

○袁州仰山雪巖祖欽禪師

婺州人。初見無準於徑

山。因鑄鐘令作疏語。師成偈曰。通身只是一張口。百
鍊爐中輥出來。斷送夕陽歸去後。又催明月上樓臺。
準即俾居侍司。自是聲動叢林。出世潭州龍興。遷湘
西道林處州佛日台州護聖湖州光孝。逮尸仰山道
遂大顯。上堂。純清絕點。正是真常流注。打破鏡來。未
免一場狼藉。不若遇飯喫飯遇茶喫茶。曉來獨立空
庭外。閑對寒梅幾樹花。上堂。海水不可斗量。虗空不
可尺度。淨地不可撒沙。爛泥不可著脚。這四轉語轉
轉有落處。且道落在什麼處。東京大相國寺裏有樹
芭蕉。風吹雨打一似破袈裟。上堂。有句無句如藤倚
樹。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝花。三千里外賣
却布單。不遠而來。因甚放下泥盤。呵呵大笑。毗婆尸
佛早留心。直至如今不得妙。上堂。禪樹上呌喧喧。道
門前風浩浩。冷地思量真可笑。笑什麼。等閑拾得蘇
州梨。看來却是青州棗。上堂。箇事本成現。覔則不可
見。白珪本無瑕。琢磨乃成玷。執之以實法。空中生閃
電。視之似等閑。脚下添紅線。若是學道人。好好看方
便作麼生。莫看仙人手中扇。

○杭州淨慈斷橋妙倫禪師

天台黃巖徐氏子。母劉。
夢月而孕。十八落髮于永嘉廣慈院。見谷源道於瑞
巖。聞三斤麻之話疑之。徧叩諸方機終未湊。自謂吾
口訥耳聵不若把本修行。日以誦經為業。忽閱楞伽。
於雲居見山堂。至蚊虫螻蟻無有言說而能辨事。頓
然有省曰。趙州柏樹子話可煞直截然不以語人。還

謁無準於雪竇。準以狗子因何有業識令師下語。凡
三十轉不契。師曰可無方便乎。準以真淨所頌答之。
即竦然良久。忽聞板聲通身汗下於是始脫然矣。準
移育王雙徑皆以師從。俾分座。出世祇園。遷瑞巖國
清。至淨慈。上堂。荊山有玉。獲得者不在荊山。赤水有
珠。拾得者不在赤水。衲僧有無位真人。證得者出入
不在面門。驀拈拄杖橫按云會麼。幽州江口石人蹲。
上堂。舉慈明室中安一盆。水盆上橫一柄劒。劒上安
一緉草鞋。凡見僧來便指。擬議便打。師頌曰。百花叢
裏躍鞭過。俊逸風流有許多。末第儒生偷眼覷。滿懷
無奈舊愁何。上堂。德山低頭。夾山點頭。俱胝竪起手
指頭。玄沙築破脚指頭。提起拄杖云。都來。不出山僧
拄杖頭。何以見得。卓拄杖云。一葉落天下秋。上堂。舉
達觀頴禪師示眾曰。七佛是性隷。萬法是心奴。且道
主人翁在甚麼處。自喝云。七佛巳下出頭。又自諾云。
各自祗候。師云。喚七佛為性隷。指萬法是心奴。達觀
自謂有出身路。及乎自喝自諾。又是奴隷邊事。主人
翁何曾夢見在。大眾要見麼。以拂拂一拂云。曉來一
陣春風動。開遍園林百樣花。將終。與眾入室罷。索筆
作書辭諸山及魏國公。公饋藥不受。又使人問曰師
生天台因甚死淨慈。師答曰日出東方夜落西。遂書
偈而化。壽六十一。臘四十四。

○四明天童西巖了慧禪師

蜀之蓬州羅氏。垂髫與
羣兒戲必摶泥沙為佛塔像。一日玉掌山祖燈與其

舍。師向之合掌。父母以師資宿契遂令出家。燈授以
般舟三昧。非其志辭往成都謁壞庵照於昭覺。器許
之屬令南詢。乃參浙翁琰於徑山。聞高原泉為人徑
直。心慕之。適原赴台之瑞巖。師與俱往。一日原問山
河大地是有是無。師擬開口。原即喝出。師復以偈呈。
原曰沒交涉。師一日偶書白楊示眾語。原閱之笑曰。
寫字與作言句儘得。爭奈沒交涉何。師憤悱莫伸。原
曰吾方便屢矣汝自不顧。盖緣不在此。其往見雪竇
乎。時無準主雪竇。師造席下自陳來歷。準呵曰熟睡
去。繼而令充不釐務侍者。一日謂師曰。覷不透處只
在鼻尖頭。道不著處不離唇皮上。討之則千里萬里。
師抗聲曰將謂有多少。準遷育王師侍行。從容承稟
乃盡其要。逮準居徑山往典藏教。復陞第二座。自是
聲動叢林。節齋趙觀文作牧蘇州。舉師開法定慧。眾
集寺治時甚稱之。遷東嘉能仁江州東林而至天童。
咸有偉績。佛涅槃日上堂。拈拄杖召大眾云。黃面瞿
曇乃竺乾猛將。以慈悲為弓矢。以智慧為戈矛。統百
萬雄兵勇不可當。布三百餘陣勢不可歒。如是四十
九年。演出五千餘卷。兵書。雖流落人間。而未甞有一
字漏泄。因與生死魔軍為冤為對。遂於䟦提河邊築
一巨城名為涅槃。於其城中先以紫磨金軀犒賞諸
兵。令其瞻仰取足。再三撫諭。而又散以八斛四斗珠
珍。其謀意無他。必欲打破生死牢關。普與盡大地眾
生共行通天活路。得到大安隱大解脫之場而後巳。

豈謂二千餘載猶未遂其志而未奏其功。山僧既知
其力盡計窮。不免拔劒相助去也。以拄杖畫一畫云。
四海浪平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。芙蓉長老至上
堂。舉芙蓉和尚訪寔性大師。寔性上堂。右邊拈拄杖
向左邊云。若不是芙蓉師兄也大難委悉。頌曰。陪盡
老精神。杯盤越樣新。誰知村店酒。難勸御樓人。晚居
寺之幻智塔庵。將終。戒執事巳。問曰今何時。對曰二
鼓矣。遂放身若投。斯須視之巳逝矣。實景定三年三
月十一日也。壽六十五。夏四十七。

○杭州靈隱退耕寧禪師

初住嘉興崇聖。次居蘇之
報恩承天慧日萬壽。至靈隱。上堂。目前無法。意在目
前。雨餘山色翠。風暖鳥聲喧。拍禪床一下云。堪笑老
鬍無轉智。少室峰前坐九年。上堂。舉香林因僧問年
窮歲盡時如何。林云東村王老夜燒錢。師云。王老燒
錢。言端語端。錦包特石。鐵褁泥團。上堂。極目千峰鎻
翠。滿空柳絮飛綿。可憐無位真人。一向草宿露眠。啞。
三春看又過。何日是歸年。

○四明天童別山智禪師

上堂。舉世尊臨入涅槃。文
殊請佛再轉法輪。世尊咄云。吾四十九年未甞說一
字。汝請吾再轉法輪。是吾曾轉法輪耶。頌曰。老漢生
平大脫空。將無作有誑盲聾。臨期一語方真實。也是
闍梨飯後鐘。

○四明天童環溪一禪師

上堂。舉經云。大通智勝佛。
十劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道。頌曰。劫初鑄

就毗盧印。古篆雕虫尚宛然。堪笑堪悲人不識。却嫌
字畫不完全。

○四明天童月坡明禪師

上堂。舉馬祖因僧問離四
句絕百非話。頌曰。離四句兮絕百非。遞相推過幾曾
知。這僧擔一擔懵懂。換得兩頭淈(胡骨切。濁也)腯(徒骨切。肥也)
歸。

○四明雪竇希叟紹曇禪師

西蜀人。出世佛隴。上堂。
僧問向上宗乘事若何。師云簷頭滴滴分明歷歷。師
乃云。西子湖邊泛渺茫。一堤寒綠看垂楊。誰知業債
難逃避。開眼堂堂入鑊湯。到這裏如何即得。擬欲爛
煨黃。獨不顧紫泥。未免踏古人脚跡。擬欲關空鎻夢。
塞路斷橋。又恐坐在葛藤窠裏。不如隨分納些些。俯
順時宜去。拈拄杖。竪窮三際橫亘十方。靠拄杖。碧眼
黃頭會不得。野梅風定暗香浮。上堂。二月春云暮。韶
華似酒濃。鶯啼楊柳雨。蝶弄海棠風。若作境會。過山
尋蟻迹。不作境會。度水覔魚蹤。畢竟如何。故國歸路
遠。日暮泣途窮。上堂。一宿覺。三擔土。脚未跨門。手骨
巳露。等閑舉一步。危徑結寒花。信彩示一機。斷崖飛
瀑布。雖然。要跨乳峰門即易。要入乳峰室即難。何故。
鴻飛冥冥弋人何纂。上堂。發得一機活。出得一言當。
萬里無片雲。青天合喫棒。不待春風著意開。暗香巳
在梅花上。寄天目和尚偈曰。翁翁八十再生牙。爛嚼
虗空吐出查。撒向玲瓏巖畔樹。枝枝葉葉是曇華。

○福州雪峰絕岸可湘禪師

上堂。舉曹山因僧問雪

覆千山因甚孤峰不白。山曰須知有異中異。曰如何
是異中異。山曰不墮眾山色。師頌曰。言中彼此帶幽
玄。盡向言中辨正偏。孤負一條官驛路。茫茫沉在月
明前。漁浦接待偈曰。吳山那畔越山前。有飯充飢有
榻眠。到此便能休歇去。帝鄉猶隔一潮船。

○光孝石室輝禪師

上堂。舉城東有一老姥(莫古切)與
佛同生。不欲見佛。每見佛來即便回避。雖然如此。回
顧東西總皆是佛。遂以手掩面。十指掌中亦總是佛。
師頌曰。平生不願佛相逢。十指尖頭現紺容。夾路桃
花風雨後。馬蹄無處避殘紅。

○天台國清靈叟源禪師

上堂。舉僧問趙州。真如凡
聖皆是夢言。如何是真言。州云唵部臨㗶。師云。趙州
禪只在口皮邊。看他與麼也是喚鐘作甕。忽有問靈
巖。却向他道飢時但喫飯。且道與古人是同是別。西
天梵語此土唐言。上堂。炎自炎。凉自涼。法無二法。不
用商量。只如人人鼻孔在面上。則固是知有。我更問
你。別沼荷香何似深村稻香。示防意如城偈曰。六門
長鎻舊封疆。巳是攀緣萬慮忘。昨夜貧家忽遭劫。元
來禍起自蕭墻。守口如瓶偈曰。明明只在鼻孔下。動
著無非是禍門。直下放教如木𣔻。青天白日怒雷奔。

○四明天童簡翁敬禪師

上堂。舉文殊問菴提遮女
生以何為義話。頌曰。問處分明答處端。當機覿面不
相謾。死生生死元無際。月上青山玉一團。

○廬山東林指南宜禪師

送人之成都偈曰。智不到

處道一句。一句當機便到家。宿鷺亭前風擺柳。錦宮
城裏雨催花。

○饒州薦福無文璨禪師

甞與其友知無聞書有云。
住院何足道哉。近年勑差堂除者何限。可掛齒牙者
能幾人。使吾有口可以吞三世諸佛。則曲彔床終身
不坐又何慊。無聞以為。何如某昔者入眾見識字人
多不修細行。決意不作書記。諸老不作據位稱師者。
又多看不上眼。遂無意出世。今皆不遂其初矣。住院
十年名為長老。只是舊時璨上座。飲食起居與堂僧
無異。出入時多了一轎兩僕耳。使目不眩。轎僕亦不
用之。相從衲子歲不下百數十人。遇五日撾鼓陞堂。
以平時在諸老間所得細大法門隨分東語西話。斷
不敢以脫空語籠罩學者。亦不敢以過頭語欺謾學
者。說到無巴鼻無滋味處。欣然自笑。聽者不必解笑
也。士大夫多相知。然所知者不過謂其讀書也。能文
也。解起廢也。硬脊梁也。盖膽毛幾莖則知者鮮矣。讀
其書則其所造可知。

靈隱石田薰禪師法嗣

○杭州淨慈愚極慧禪師

參石田於靈隱。田室中舉
雲門念七話。連舉十數過無人下語。忽有一僧纔跨
門。田曰雪峰輥毬。師在侍傍聳耳而聽。驀然領悟衝
口呈偈云。雲門念七。雪峰輥毬。白蘋紅蓼。明月孤舟。
田頷之。住北禪日。謝劒南儒藏主雲谷慶藏主無則
珍藏主上堂。舉白雲師祖開堂拈香有云。眾中衣鉢

道友。有一言半句利益我者同伸報謝。山僧乍住。二
三故人遠來相賀。又非一言半句者。比豈無片香以
為供養。燒楓香是著菩提邊事。燒黃熟是說佛說祖
邊事。而今猛𤋲一爐。也要盡大地人知道。浙西管內
嘉興府川原道地。且道燒底是什麼香。良久云。不下
閣。送寧禪人偈曰。心未寧時為汝安。落花小雨釀春
寒。斷橋流水孤山路。楊柳絲絲拂𦘕䦨。

○杭州中竺雪屋珂禪師

上堂。枯桑知天風。海水知
天寒。且道衲僧知箇什麼。知道飯是米做。直饒恁麼。
閻羅老子索飯錢有日在。師以宋鼎既遷即謝寺事。
金山賢默庵雅知師且尊其道行。時元兵下江南。默
庵被總兵伯顏脇而置之幕中從至武林。默庵言於
伯顏請師陞住靈隱。親持請疏叩師門。師抽關露半
面問云汝為誰。默庵云和尚故人某甲也。師落關云
我不識你。盖師雖處世外而以忠節自持。故不屑靈
隱之命。後斷江恩有詩云。雪屋今亡四十年。高風凜
凜尚依然。伯顏丞相拜床下。不肯為渠來冷泉。

徑山癡絕冲禪師法嗣

○福州神光北山隆禪師

禮鏡清塔偈曰。慣問門前
什麼聲。池蛙笑汝自蛙鳴。年來荒却天華寺。正令方
纔一半行。

○高臺此山應禪師

上堂。舉大隋庵側有一龜。僧問
一切眾生皮褁骨。這箇眾生因甚骨褁皮。隋拈草履
覆龜背上。僧無語。師頌曰。休將皮骨強分張。得六藏

時且六藏。隻履盡情都盖了。這僧無事可思量。

育王寂窗照禪師法嗣

○湖州道場龍源介清禪師

王氏。世居福州長溪。得
度於義興法藏齊禪師。過育王謁寂窗入室有契俾
為侍者復掌藏鑰。出世四明壽國。遷開壽。升道場。上
堂。三春云暮。綠暗紅稀。動為境轉。靜為法迷。不以色
盖不以聲騎。風前閑聽杜鵑啼。上堂。終日忙。忙那事。
無妨顯而不靈隱而不藏。如何是隱而不藏底事。玉
梅結子浮青樹。石笋抽條上綠窗。

徑山晦機熈禪師法嗣

○金陵龍翔笑隱大訢禪師

族姓陳。九江羲門唐尚
書操諸孫。從郡之水陸院出家。初至廬山謁開先一
山萬公。既而遣詣百丈參晦機。機一見器重。由內記
升記室。一日問曰。黃龍得旨泐潭領徒游方。及見慈
明氣索汗下。過在什麼處。師抗聲曰千年桃核裏覓
甚舊時仁。又一日舉百丈野狐話詰曰。且道不落因
果便墮野狐身。不昧因果便脫野狐身。利害在什麼
處。師擬答。機遽喝之。平生凝滯渙然氷釋。因同參者
告問。師頌曰。百丈野狐。野狐百丈。埋作一坑。伏惟尚
享。機遷淨慈復延掌記。出世湖之烏回。遷杭之報國
中天竺。天曆元年文宗以金陵潛邸為大龍翔集慶
寺。妙東名德開山首膺其選。號曰廣智全悟大禪師。
為開山第一代住持。厥後驛召赴闕入見奎章閣。賜
坐咨問法要。對掦稱旨。賜貂裘金衲衣。及順帝御極

待遇益隆。有旨命百丈山東陽德輝重編禪林清規。
仍命師挍正。遂定為九章。四方咸取以為法。以老病
求退。御史大夫撒迪公以聞優詔不許。加號釋教宗
主兼領五山寺。勑外臺護視使安居終老。師因僧侍
立展手云。八字打開了也。為什麼不肯承當。僧云恐
鈍置和尚。師云許多時沒一點氣息便打。一日問僧
甚處來。僧云游山來。師云笠子下拶破洛浦徧參底
作麼生。僧云未入門時巳呈似和尚了也。師云即今
為甚不拈出。僧擬議。師便打。一日云。青州布衫重七
斤古人道了也。畢竟萬法歸一一歸何處。有僧出云
東廊頭西廊下。師云什麼處見趙州。僧擬對。師云捧
上不成龍。一日有僧來參。師云。竪拂拈槌古佛榜樣。
擎叉舞劒列祖條章。衲僧門下一句作麼生道。僧珍
重便行。師云不消一劄。上堂。安養國中水鳥樹林悉
皆念佛。知足天上樹相撑觸演說苦空。竪起拂子。山
僧拂子穿汝諸人鼻孔。諸人向甚處出氣。入新寺陞
座。第一義諦明如杲日寬若太虗。萬彚森然纖塵不
立。明今舉古無非節外生枝。立主立賓何異虗空釘
橛。然聖旨建寺諸官臨筵。不可只恁麼休去。還有共
相激揚底麼。問答罷乃云。釋迦世尊捨金輪而登佛
位。今上皇帝從佛位而御金輪。收攝三千剎海於一
印中。具足八萬法門於一毫上。如華嚴會上菩薩得
無盡福德藏解脫門。於一器中出生種種美味飲食。
又於眾會仰觀空中而雨種種珍寶。隨眾生心悉令

滿足。然後得其寶者盡證法門。食其味者咸成妙道。
無一塵而不具足佛事。無一法而不圓滿正宗。即今
崇建寶坊闡揚法施。諸天音樂不鼓自鳴。梵唄詠歌
自然敷奏。十方菩薩咸集道場。八部天龍同伸慶讚。
還有不歷化城徑登寶所者麼。擊拂子云。四海巳歸
皇化裏。時清休唱太平歌。上堂。拈花微笑彩奔齩家。
斷臂安心漏逗不少。汝諸人分上又作麼生。不經一
事不長一智。至正四年五月俄示微疾。肩輿與御史
大夫脫歡公為別留書。凡與交游之善者囑其徒。以
兩朝賜己金幣作萬佛閣上報國恩。二十四日遂書
偈趺坐而化。春秋六十一。夏四十六。

○金陵保寧仲萬天倫禪師

明之象山張氏。幼而岐
嶷。投廣德天寧竺源嗣公薙落。竺源謂曰汝志趣宏
遠堪任大法無為我滯此。遂往依虎丘東州永。偶過
旃檀林與一僧看傳燈錄語之曰。千七百則公案渾
如生鐵鎻子。還有得鑰匙入手者麼。師於言下有省。
時晦機在淨慈。師遂往見。纔入門機云。湖山靄靄湖
水洋洋。浸爛你鼻孔。塞破你眼睛。因甚不知。師云。通
身無影象。步步絕行蹤。機云未在更道。師拂袖便出。
未幾俾居侍司。復命掌藏鑰。師僤人事繁雜。嘆曰。世
降道衰人根浮薄。宿師碩德具大知見猶不為學者
信服。無他盖表裏不純故也。自是必欲剷蹤削迹於
深靜地。聞吳興桃花塢尤僻邃。乃往縛茅焉。一日灌
園忽四山雲瞑驟雨疾風摧折林木。霹靂一聲。胸中

疑礙頓釋。乃曰。大奇大奇也大奇。掇轉虗空顛倒騎。
蟭螟吞却五須彌。曩於南屏室中屢扣老和尚終不
肯為我說。使當時說破安有今日耶。泰定丁卯出主
廣德東泉。遷明之佛巖。龍翔笑隱招居第一座。南臺
治書吐魯公數來問道。泛及楞嚴。玄旨契合。會保寧
虗席。臺章薦舉宣院劄付俾主之。有僧至參。師云好
箇僧恁麼行履。僧云撥草瞻風豈因別事。師云汝喫
得棒也未。僧擬議。師便喝。又僧問如何是和尚家風。
師云誰人看不見。又問如何是一相三昧。師曰青黃
赤白。又問如何是鳳臺境。師云鳳臺有什麼境。上堂。
言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。與麼也不
得。不與麼也不得。與麼不與麼總不得。你有拄杖子
我與你拄杖子。你無拄杖子我奪却你拄杖子。上堂。
舉僧問雲門久雨不晴時如何。門云。劄雲門一劄。猿
啼巴峽。熊耳峰高。石頭路滑。初在桃花塢定惺時見
一僧禮拜。師問汝何禮拜。僧云師非救菩薩也。言訖
不見。晚年卜築於鳳臺西曰新菴。將終謂淨覺曇公
曰。欲將後事相凂。今日何日。淨覺曰二十九日。師云
月窮日。不宜去。明日五月一。吾即行矣。至期召門人
付囑巳舉手作別。或請書偈。叱去。端坐而逝。世壽六
十六。僧臘五十一。

○四明育王石室祖瑛禪師

族姓陳氏。蘇之吳江人。
齠年出家住里之普向寺。十五祝髮尋受具戒。即杖
䇿遊方。初從虗谷於仰山。聞淨慈晦機道化亟往投

之。一見契合遂留執侍。繼掌記室。聲聞日章。出世四
明隆教。陞浙江萬壽鄞之雪竇育王。謝天童平石砥
問疾有偈曰。是身無我病根深。慚愧文殊遠訪臨。自
有簷花談不二。青燈相對笑吟吟。法身徧在一切處。
噇飰噇空得自由。太白鄮峰烟雨裏。筍輿來往亦風
流。迨謝事。遂退處于受經。自號罷休老子。又稱鴻一
道人。昆陽鄭東季明作罷休老子傳。晚年得痿痺疾。
造一龕詔曰木裰。日坐其中絕不涉人事。至正癸未
三月。定中見一衰衣婦人扣頭請師應身為國王。師
曰吾不願生天王家。逾月十有七日趺坐化去。闍維
以其遺骨煅之。遵治命也。既而炭灰巳盡。益以香薪
百煉不回。鎔作金銅色。扣之有聲。四眾驚異。附葬於
三藏道法師塔右粤。三年吳興鄭希聖七月二日夜
夢師高坐語希聖曰。此兜率內院也。慈氏菩薩今現
在宮中說法。汝往拜之。希聖往觀內院。境之勝眾之
多。如經所云。古林𦮠悼以偈有云。毗嵐風折須彌柱。
摩竭魚吞般若舟。

○杭州中天竺一關正逵禪師

番易人。姓方氏。參晦
機於淨慈。機問甚處人。師曰番易人。機曰番易湖水
深多少。師曰瞪目不見底。機曰恁麼則浸爛衲僧鼻
孔也。師曰終不借和尚鼻孔出氣。機曰畢竟借誰鼻
孔出氣。師曰恭惟和尚萬福。機肯之。命充侍者。逾二
年往依中峰於天目山。久之徑山原叟命掌記。中天
竺笑隱又俾分座。既而出世金陵崇因。帝師授以佛

日普照之號。遷鳳山資福。陞主報國。至中天竺。示眾
曰。心不是佛。智不是道。一念涉思惟。全身入荒草。所
以道。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目之所
到。古今天地。古今日月。古今山河。古今人倫。頭頭顯
露。物物全彰。不從千聖借。不向萬機求。內外絕承當。
古今無處所。恁麼解會猶是錯認驢鞍橋作阿爺下
頷。雖然。既是泗州大聖。因甚在揚州出現。良久云。參。
示寂年五十又七。臘四十又四。

○越州天衣業海了清禪師

上堂。三歲孩兒抱花鼓。
八十翁翁輥綉毬。嬌羞老醜都呈露。直得諸人笑不
休。山僧昔在南屏山下糞掃堆頭拾得一領破襴衫
子。抖擻將呈。天目不為顧釆。又過崇德。撞著惡辣漢。
被渠撦(昌者切。裂開也)破。七孔八穿。收拾仍歸南屏。深藏四
十餘年。不將輕與外人。無端今日來。天衣比看。破舊
相似顏色一般。著來嫌袖大。起舞覺天寬。直得十峰
齊起舞。雙㵎共鳴湍。盡看當場。鮑老不知。笑倒旁觀。
遂大笑。拈拄杖畫一畫。更把一枝無孔笛。等閑吹出
萬年歡。復舉三聖我逢人則出話。師云。二大老竊得
臨濟家私。各自賣弄。檢點將來。好與一坑埋却。同參
至上堂。颯颯凉風景。同人訪寂寥。煑茶山下水。燒鼎
洞中樵。慈明老祖將常住物作自己人情。天衣則不
然。供佛懶拈花。延賓不煑茶。莫嫌無禮數。冷淡是僧
家。

徑山原叟端禪師法嗣


○杭州靈隱竹泉法林禪師

別號了幻。族姓黃。台之
寧海人。依同邑法安太虗同禪師出家。因看睦州語
有省。白虗曰從生至死只是這箇不由別人也。參原
叟于中天竺。叟問何處來。師曰天台。叟曰曾見寒山
拾得麼。師叉手而前曰今日親見和尚。叟曰脫空謾
語漢參堂去。尋俾侍香。復掌藏鑰。看經次。叟曰看經
那。師曰是。叟曰將甚麼看。師曰將眼看。叟竪起拳曰
何不道將這箇看。師曰放下拳頭將甚麼看。叟微笑。
東嶼在淨慈招分半座。時竺原在浮山得師提唱語。
稱譽不置尋美以偈。有五百眾中居上首。妙解堪作
人天之句。居淨慈蒙堂。不出戶者九年。行省左丞相
脫歡公請主浙江萬壽。遷中天竺。後至元四年遷靈
隱。宗風大振。順帝錫以金襴法衣。時寂照在徑山。父
子同時唱道。五山人以為盛事。上堂。法是常法。道是
常道。拶破面門。點即不到。雪峰一千七百人善知識。
朝夕只輥三箇木毬。趙州七百甲子老禪和。見人只
道喫茶去。中峰居常見兄弟相訪。只道敘通寒溫燒
香叉手。若是金毛師子子。三千里外定誵訛。上堂。舉
僧問趙州萬法歸一一歸何處。州云我在青州作一
領布衫重七斤。師云。趙州雖則善用太阿。截斷這僧
舌頭。未免自揚家醜。靈隱則不然。忽有僧問萬法歸
一一歸何處。只向他道。今日熱如昨日。元宵上堂。今
朝上原節。雪霽見晴春。梵剎燈千點。長空月一輪。鼓
鐘喧靜夜。歌管閙比鄰。總是圓通境。何須別問津。上

堂。一大藏教五千四十八卷。頓也漸也權也實也偏
也圓也。只作一句道却。三世諸佛在你脚跟下。上堂。
古杭管內靈隱名山肇建于東晉咸和年間。慧理法
師為第一祖。今日上原令節諸處放燈。知事直歲。各
各照管風燭。便下座。大龍翔席虗。呈吉大夫遣幣聘。
師辭不赴。使者三往返。師避于會稽山中。行院知不
可強。具疏請師仍領靈隱。又居三年退處了幻菴。至
正十五年春感末疾。二月二日集諸徒敘平生本末。
且誡之曰。佛法下衰無甚於今。宜各努力。吾世緣止
於斯矣。索筆書偈曰。七十二年虗空釘橛。末後一句
不說不說。遂奄然而化。龕留十日顏色不變。全身窆
干松源墖西塔前。古桂當春吐花清香滿路。見者歎
異。侍講學士黃公晉卿目見其事故。自書塔銘序中。

○杭州徑山古鼎祖銘禪師

姓應氏。世居四明奉化。
依金峩橫山錫公得度。竺西坦公主天童辟為內記。
後徧參諸尊宿。元叟在靈隱。往從焉。叩黃龍見慈明
因緣。叟詰之曰。只如趙州云。臺山婆子被我勘破。慈
明笑曰是罵耶。你且道二老漢用處是同是別。師曰
一對無孔鐵鎚。叟曰黃龍直下悟去又且如何。師曰
也是病眼見空花。叟曰不是不是。師擬進語。叟便喝。
師當下廓然。即命居記室。自是聲譽頓發而師愈謙
抑自持。及年五十四始出主隆教。遷寶陀中天竺徑
山。帝師聞法席之盛。錫號慧性宏覺普濟大師。僧問
祖意教意是同是別。師云破糞箕生苕菷。僧禮拜云

謝師指示。師云。昨夜三更失却牛。天明起來失却火。
問如何是佛。師云秤鎚蘸醋。僧云如何是佛向上事。
師云仰面不見天。僧云。記得僧問雲門如何是佛。門
云乾屎橛。又作麼生。師云雲門不是好心。僧云乾屎
橛與秤鎚蘸醋相去多少。師云鑊湯無冷處。僧擬進
語。師便喝。上堂。將十方世界安向諸人眼睫上。[糸*系]毫
不動。將四大海水傾向諸人脚跟底。涓滴不流。會醫
還少病。知分不多愁。上堂。舉大愚芝和尚示眾云。大
家相聚喫莖虀。若喚作一莖虀。入地獄如箭射。師云。
宗師為人如蠱毒之家。置毒於飲食中與人。未甞不
欲斷其命根。雖然。是冤對者能有幾人。頴毫作亂。師
治妙明庵以將歸老焉。元日祝𨤲行省。現白光三道。
丞相康里公奉師所讚觀音像于紫薇閣。是夕瑞光
煜然。葛䝤焚掠徑山。丞相延至郡城雲居。時詣師叩
宗門玄旨。一日看經次。問長老何不看經。師云尋行
數墨為看經耶。丞相無語。師飜經云老僧看經去也。
丞相以手掩經云請為說破。師云伊尹周公是阿誰
做。中天竺用貞良。公謂師甞闡化是山。請歸了幻庵。
尋示疾。致書囑丞相外護。書偈曰。生死純真。太虗純
滿。七十九年搖籃繩斷。擲筆而逝。

○台州國清夢堂曇噩禪師

自號酉庵。慈溪王氏子
也。母周氏。生六年而父歿。母命從鄉校師遊。氣岸高
騫。有一日千里之意。洎長窮覧儒籍徹其義髓。學文
於修道胡先生長孺。巳而心有所感歎曰。攻書修辭

此世間相耳。曷若求出世間法乎。乃白母走奉化廣
法院禮良公為師。訪道吳楚渡江憩真之長蘆。雪庭
傳公有鑒裁。知師器識。遂為剃髮。師春秋巳二十三
矣。繼受具戒。凡佛經及諸宗之文。晝夜磨研不知有
飢渴寒暑。久之復嘆曰。教相如海。苟執著不回。是覔
繩自縛。曷若求明本心乎。原叟由中天竺補靈隱。門
風高。非宿學莫敢闖其門。師直往咨叩了無畏懼。機
契命掌內記。徑山虗谷慎選書記。得師緇白交慶。至
元五年出主四明咸聖。遷慈溪開壽。帝師錫以佛真
文懿號。至元十七年行宣政院以國清聘瑞龍院。易
甲乙為十方。師為開山院。賴增重。上堂。竪拂子。只這
箇在臨濟則大機大用。卷舒擒縱殺活自由。在雲門
則孤危聳峻。格外提持言前定奪。在曹洞則家風細
密。金針玉線明合暗投。在溈仰則父慈子孝。用劒刃
事施陷虎機。在法眼則箭鋒相拄。心空法了情盡見
除。五家提唱。金聲玉振邁古超今。總是門庭施設。若
是直截一句不曾道著。作麼是直截一句。厲聲云。看
脚下。上堂。一二三四五六七。七六五四三二一。黃河
九曲出崑崙。摩訶般若波羅蜜。師數誡諸徒曰。吾與
爾等究明此道。當外形骸志𥨊食以消累劫宿習。然
後心地光明。自是日惟一食終夜凝坐以達于旦。
　國朝洪武三年　詔徵江南有道僧。而師居其首。舘
于天界。既奏對　上憫師年耄賜令還山。晚年以梁
唐宋高僧傳重加筆削。刻板以傳。六年二月甲申無

疾忽索浴易衣。出器物遺大方諸友。集眾而言曰。三
界空花如風捲煙。六塵妄影如湯沃氷。吾之幻軀今
將入滅。滅後闍維煅骨為塵。不可建塔以累後世。言
訖歛目危坐而逝。壽八十九。

○嘉興天寧楚石梵琦禪師

四明象山人。姓朱氏。母
張。師在襁褓中有僧來見之。謂其父曰此兒佛日也。
必當振佛法照耀濁世。鄉黨因以曇曜稱之。從族祖
晉翁洵公說法湖之崇恩。師往從焉。趙魏公見之特
器重。為鬻牒為僧。繼受具。晉翁遷道場。師為侍者又
司藏室。因閱楞嚴至緣見因明暗成無見。恍然有省。
由是覧內外典宛如宿習。然尚有凝礙。原叟主徑山
師往參次。即問如何是言發非聲色前不物。叟遽云。
言發非聲色前不物。速道速道。師擬畣。叟震威一喝。
師錯愕而退。會英宗詔金書大藏經。有司以師善書
選上京都。一夕聞彩樓鼓鳴豁然大悟。撫几笑曰徑
山敗闕處被我識破了也。因成偈曰。崇天門外鼓騰
騰。驀劄虗空就地崩。拾得紅爐一點雪。却是黃河六
月氷。翩然東旋至雙徑。叟迎笑曰。西來密意喜子巳
得之矣。遽處以第二座。初居海鹽福臻。升永祚。遷杭
之報國嘉興之本覺天寧。僧問。不愁念起惟恐覺遲。
如何是覺。師曰牛角馬角。僧云如何是念。師云四五
二十也不識。僧禮拜。僧問一大藏教是箇切脚。未審
切箇什麼字。師云切箇不字。僧云只如不字又切箇
什麼。師云莫錯舉似人。僧云謝師指示。師云石羊頭

子向東看。僧問。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三
菩提法皆從此經出。如何是此經。師云更要註解那。
上堂。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人自
不識。拈拄杖云。衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一溪。
上堂。米裏有虫。麥裏有麵。廚庫僧堂。山門佛殿。盞子
撲落地。揲子成七片。上堂。爐鞴之所多鈍鐵。良醫之
門足病夫。不因柳毅傳書信。何緣得到洞庭湖。上堂。
聞聲悟道塞却你耳根。見色明心換却你眼睛。蒲團
上端坐。鍼眼裏穿線。西風一陳來。落葉兩三片。晚年
於永祚築西齋而終老焉。因自號西齋老人。洪武元
年九月　上念將臣或沒於戰。氏庶或死於兵。宜以
釋氏法設冥以濟拔之。於鍾山建大法會徵師說法。
廷臣奏其說。　上大悅。明年三月復用元年故事召
師說法。又明年秋　上又召師以鬼神為問。師與同
召諸師援據經論辨覈其理。成書將入　朝敷奏。師
忽示微疾。索浴更衣。取筆書偈曰。真性圓明本無生
滅。木馬夜鳴西方日出。置筆謂夢堂曰。師兄我去也。
堂曰何處去。師曰西方去。堂曰西方有佛東方無佛
耶。師乃震威一喝而逝。實七月二十六日也。禮部宮
以遺偈聞。　上為嗟悼之。緇白瞻禮如佛涅槃。天界
住持白庵乃法門猶子也。為治後事。時制火化。　上
以師故特開僧家火化之例。火餘牙齒數珠不壞。舍
利紛綴遺骼。參徒奉其遺骼歸葬西齋而塔焉。壽七
十五。﨟六十三。


○杭州徑山愚庵智及禪師

字以中。別號西麓。蘇之
吳縣顧氏。父茂卿母周氏。入海雲院為童子。釋書儒
典並進。閩國王清獻公都中見之特加賞異。聽賢首
家講法界觀。未終章遂莞爾笑曰。一真法界圓通太
虗。但涉言辭即成剩法。乃去。謁廣智於龍翔。微露文
釆廣智大驚。有嶼上人者呵曰。子才俊爽若此。不思
負荷大法甘作詩騷奴僕乎。無盡燈偈所謂黃葉飄
飄者何謂也。師舌禁不能答。即歸海雲。胸中如礙巨
石。踰月忽見秋葉吹墜于庭。豁然有省。雖喜不自勝。
不取證明眼恐涉偏執。乃走見徑山。山勘辨之。師應
畣不滯。山遂命執侍。久之遷主藏室。至正壬午行院
舉師出世昌國隆教。轉普慈。未幾行省左丞相達失
公延主淨慈。復請陞徑山。僧問。語是謗。默是誑。語默
向上有事在。如何是向上事。師云胡孫上樹尾連顛。
僧問如何是賓中賓。師云君向瀟湘我向秦。云如何
是賓中主。師云常在途中不離家舍。云如何是主中
賓。師云常在家舍不離途中。云如何是主中主。師云。
橫按鏌耶全正令。太平寰宇斬癡頑。一日達失帖穆
爾丞相到方丈問。淨名丈室容三萬二千獅子座。淨
慈丈室容多少。師云一塵不立。相云得與麼覿體相
違。師揭起簾云請丞相鑒。相呵呵大笑云作家宗師
不勞再勘。師便供茶。上堂。舉東山演祖示眾云。祖師
說不著。諸佛看不見。四面老婆心。為君通一線。師云。
若教頻下淚。滄海也須乾。上堂。諸方今日開爐。未免

與諸人說些火爐頭話。乃以拂子作吹火勢云。喚作
火燒殺你。不喚作火凍殺你。上堂。一二三四五六七。
地水火風空覺識。拈來數日甚分明。明眼衲僧數不
出。也大奇。烏龍鑽敗壁。雞向五更啼。洪武癸丑　詔
有道碩師十餘人集天界寺。師居其首。以病不及召
對。　賜還穹窿山即海雲也。戊午八月忽示疾。至九
月四日索筆書偈而逝。其徒以遺骨藏海雲山陰。又
分爪髮歸徑山。於無等才禪師塔左󰢍焉。壽六十八。
﨟五十一。

○蘇州萬壽行中至仁禪師

自號澹居子。又曰熈怡
叟。番陽吳氏。父仲華為江州儒學教授。師方五歲其
父俾從州之報恩真牧純公。七歲得度。自幼見地頴
拔逈出常兒。西域指空和尚赴英宗召。便道憩報恩。
見師歎異曰再世人天師也。因授以戒。及持摩利胝
天呪法師受真牧。囑參原叟於徑山。叟視師軒渠一
笑。師罔知所以汗流浹背。失展尼師壇。叟咄曰參堂
去。次日又見。叟曰爾何處人。師曰番陽人。叟曰番陽
湖深多少闊多少。師展手作量勢。叟曰不是不是。師
曰合取臭口。遂留侍香。繼掌外記。叟喜得師。謂其徒
曰。仁書記虎而翼者也。出世蘄之德章。次住越之雲
頂崇報蘇之虎丘萬壽。法道衰微。位以求得。獨師務
韜晦。五名剎皆公卿敦迫而赴。故一出人皆尚之。師
室中拈木枕子問僧云者箇是甚麼。僧云也知和尚
老婆心切。師擲枕于地。僧擬議。師便喝出。一日云。一

切眾生性清淨。因甚麼輪迴六趣。時有僧云願和尚
慈悲指示。師云鉢盂口向天。上堂。竪拂子。這箇是馬
祖家風。喝一喝。這箇是臨濟家風。以拂子畫一畫云。
這箇是什麼家風。若到諸方不得錯舉。上堂。疊疊遠
山青。迢迢江水綠。盡日小吳軒。倚䦨看不足。驀喚侍
者云。收取拂子。便下座。上堂。禪性無生。離生禪想。禪
性無住。離住禪寂。五臺山上雲蒸飯。佛殿階前狗尿
天。剎竿頭上煎䭔子。三箇胡孫夜簸錢。師旁通外典
尤𨗉於易。其所論著務在匡宗。不以此自多。若虞文
靖公集黃文獻公溍張潞公翥宋侍講濂輩皆稱之。
文靖見師黃州思賢寺蘇文忠公祠堂記曰。文辭簡
奧有西漢風。潞國甞以詩寄。有今代能仁叟高風播
海涯之句。　國朝洪武初　皇上以鬼神之理召釋
氏之老問焉。師與同召者曰。鬼神之說當本佛旨以
對。及為書以進。　上大悅。師暮年養閑於松林蘭若。
道望益尊。人不敢叱名。咸稱曰松林和尚。十五年三
月忽示疾。十九日有同參如愚仲來問訊曰。師兄時
節既至矣。諸弟子在側。可不賜一言為末後訓乎。師
曰。十方薄伽梵。一路涅槃門。曰與師締交五十年矣。
此別直至淨土相見。師厲聲曰。盡大千界是一箇淨
土。何處不相見。良久。索紙書偈巳。泊然而逝。世壽七
十四。﨟六十七。

○杭州徑山復原福報禪師

台之寧海人。俗姓方。母
張氏。稟父母命往杭之梁渚崇福出家。時石湖美公

主淨慈。師往參。湖器之為祝髮。徑山原叟門庭嚴峻。
師以己事未明往咨決之。叟問近離甚處。師云淨慈。
叟云來作甚麼。師云久慕和尚道風特來禮拜。叟云
趙州見南泉作麼生。師云頭頂天脚踏地。叟云見後
如何。師云飢來喫飯困來眠。叟云何處學得這虗頭
來。師云今日親見和尚。叟頷之。次日命居侍司。明年
升掌藏教。久之出世慈溪廬山。遷越之東山四明智
門。　皇朝洪武初。驛召道行沙門。師與徑山以中及
上竺日章你赴京舘天界寺。屢入　內庭應對稱旨。
留三年。　賜還智門。庵于寺東。扁曰海印。為終焉之
計。徑山虗席起師補處。上堂。舉一不得。舉二放過。一
著落在第二。古人恁麼說話。正是抱贓呌屈。東山即
不然。舉二不得。舉一放過。一著落在第七。到這裏須
知有向上一路始得。如何是向上一路。良久云。莫守
寒巖異草青。坐却白雲宗不妙。上堂。一葉落天下秋。
一塵起大地收。誰謂北鬱單越不是南瞻部洲。剛自
騎牛更覓牛。上堂。語是謗默是誑。還有二俱不涉者
麼。拍禪床云。洎合停囚長智。上堂。一默一語一作一
止。何似水銀落地。僧問趙州云乞師指示。州云喫粥
巳未。僧云喫粥了也。州云洗鉢盂去。上堂。終日著衣
未甞掛著一縷絲。終日喫飯未甞咬著一粒米。似地
擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之無瑕。不著
佛求不著法求不著僧求。拈拄杖。有時乘好月。特地
過滄洲。前住山象原經始佛殿未就而終。師力完之。

其費則出姑蘇葛德潤氏。兩住徑山甫八年。忽一日
得疾甚。革侍者請偈。師叱曰吾世壽尚有三年。巳而
果然終時。壽八十四。夏六十四。門人奉全身窆寂照
塔右之岡。

○杭州靈隱性原慧明禪師

幻隱別號也。出台之黃
巖項氏。母陳。既長不甘俗處。往依溫之寶冠東山魯
公出家。謁竺原道公於仙居紫籜山。咨問心要不大
省發。去參徑山原叟。叟問東嶺來西嶺來。師指脚下
草鞋曰此是三文錢買得。叟曰未在更道。師曰某甲
只與麼未審和尚作麼生。叟曰念汝遠來放汝三十
棒。久之軄侍香。朝參夕究一旦默契。育王雪䆫招師
掌藏教。未幾出住鄞之五峰。遷金峩。洪武五年春
　詔天下高僧建大齋會於鍾山。師與徑山季潭俱與
是選。既竣事。季潭奉　旨住天界。延師居第一座。提
綱舉要得表率叢林體。又明年鎮江金山請師補處。
十一年升居靈隱。學徒坌集宗風大振。上堂。今朝閏
五月初一。依舊日從東畔出。衲僧箇箇解知。音短咏
長歌皆中律。梅雨晴。樹陰密林下優游。何得失。無位
真人赤肉團。等閑靠倒維摩詰。佛涅槃上堂。涅槃生
死等是空華。佛及眾生皆為剩語。諸人到這裏作麼
生會。良久拍禪床云。伹見落花隨水去。不知流出洞
中春。浴佛上堂。舉香嚴和尚云。去年貧未是貧。今年
貧始是貧。去年貧猶有卓錐之地。今年貧錐也無。眾
中忽有箇漢出來問。長老錯了也。今朝四月八是佛

生日。如何舉此公案。山僧只對道。住持事煩。下座。師
始至經畫大雄寶殿。僅一載即落成。巋然山峙。師室
中垂語曰。蓮華峰被蚍蜉食却半邊。因甚麼不知。又
曰。冷泉亭吞却壑雷亭即不問。南高峰與北高峰鬪
額。是第幾機。罕有契之者。示滅于洪武十九年六月
二十三日。壽六十九。夏五十。

○杭州上天竺我庵本無法師

黃巖人。從淨慈方山
落髮。依寂照於中天竺。掌綱維。有舅氏教庠老成挽
之更宗。於是見湛堂于演福研精教部。寂照惜其去
作偈寄之云。從教入禪今古有。從禪入教古今無。一
心三觀門雖別。水滿千江月自孤。後出世。既為湛堂
嗣。仍爇一香報。寂照不以跡異而二其心。寂照示寂
時。師住四明延慶。遺書祝其力弘大蘇宗趣。餘無他
言。師於祭筵拈香云。妙喜五傳最光焰。寂照一代甘
露門。等閑觸著肝腦裂。氷霜忽作陽春溫。我思打失
鼻孔日。是何氣息今猶存。天風北來歲云暮。掣電討
甚空中痕。我庵臨終。無疾坐蛻。

○蘇州開原愚仲善如禪師

吳江人。上堂。佛身充滿
於法界。普現一切羣生前。為甚麼滬瀆居民黃老之
流迎之而風濤駭吐像即沒沉。吳縣朱膺東靈帛尼
一請而靈相峩峩倐然雙泛。試就提捧。豁爾勝舟。今
山中所奉維衛迦葉二石像是也。豈非隨緣赴感靡
不周而恒處此菩提座。大眾。若作恁麼會。大虫看水
磨。不作恁麼會。真州望長蘆。恁麼不恁麼總拈却。又

作麼生。清平世界不用訛言。師動止安徐。言不妄發。
或有求偈語。信筆而書皆有警䇿之意。若寄閶門草
庵僧云。國師萬代善知識。鴈宕草庵天下聞。得在其
中居住者。生難遭想報深恩。度牒親從天上降。得來
何翅萬黃金。時中若不修僧行。孤負　皇王一片心。
師晚年因法門從子瓛瑩中住萬壽。闢一室延之養
老。及相本空繼席。待之尤至。故得優游以樂其道。甞
居葑門直指庵。人因稱之曰直指和尚。將終呼本空
及松林諸子貞松石等訣別。泊然而逝。

○杭州靈隱天鏡原瀞禪師

會稽倪氏。幼從至大寺
雪庭立公祝髮。及受具遂往杭之集慶從天岸濟公
學止觀。一日師自謂。從上諸老多由教入禪。吾亦究
別傳之旨乎。登華頂參無見覩。又如玉几見石室瑛。
室與語。大奇之曰。吾法叔徑山原叟和尚。具大眼目
今代妙喜也。子欲了己躬事往見勿後。師遂參叟於
不動軒。入門叟震威一喝。師不覺汗流浹背。即禮三
拜。巳而俾居侍司。繼掌記室。尋遊金陵見笑隱於龍
翔。上江西禮諸祖塔像。過臨川訪虞文靖公。道話契
合。延師度夏。為作斷江塔銘樸隱軒銘。至正丙申出
世邑之長慶。遷天衣。　聖朝洪武五年設廣薦法會
于鍾山。　詔天下名尊宿輪座說法。師預焉。九年冬
杭諸山請居靈隱。辭再四。僉曰。而祖佛照妙峰。而父
寂照。而兄了幻。皆說法靈隱。于今振墜緒提宏綱。捨
和尚其誰哉。師幡然而起。上堂。即心即佛。嘉州牛喫

禾。非心非佛。益州馬腹脹。不是心不是佛。天下覓醫
人灸猪左膊上。良久。啼得血流無用處。不如緘口過
殘春。上堂。聲不是聲。觀音三昧。色不是色。文殊法門。
聲色無礙。普賢境界。拈拄杖畫一畫云。大鵬展翅盖
十洲。籬邊燕雀空啾啾。終時年六十七。臘五十五。

○台州護聖迪原啟禪師

臨海人。為書生時拜叔父
堅上人于里之寶藏寺。偶閱其几上首楞嚴經。至山
河大地皆是妙明心中所現物處。置卷紬繹良久。豁
然有省。白父母求出家。禮寂照為師。服頭陀行。久而
益勤。出世護聖。退居東堂七年。著書曰大普幻海。曰
法運通略。曰贅譚。曰疣說。曰儒釋精華。總若干卷。又
作佛祖大統賦。終時壽四十三。

○蘇州萬壽佛初智淳禪師

送忠侍者偈曰。鳥窠吹
起布毛。侍者當下悟去。一對無孔鐵鎚。賣弄鬼家活
計。若是靈利阿師。別有天然氣宇。恢張本地風光。顯
出衲僧巴鼻。以大千攝入毫端。將須彌納向芥子。直
踏毗盧頂上行。千手大悲攔不住。

○寧波府天寧仲猷祖闡禪師

別號歸庵。族陳氏。鄞
人也。依佛智匡禪師於永樂而獲剃染。參寂照于徑
山得旨。久之出世蘆山。遷香山。升郡之天寧。上堂。第
一句。三世諸佛道不得。六代祖師道不得。天下老和
尚道不得。山僧道不得。大眾道不得。拈拄杖。拄杖子
道得也是第二句。上堂。即心即佛。非心非佛。不是心
不是佛。五臺山上雲蒸飯。佛殿階前狗尿天。剎竿頭

上煎䭔子。三箇胡孫夜簸錢。元宵上堂。十五日巳前
脚頭脚尾黃金蓮。十五日巳後白牯狸奴成隊走。正
當十五日。樓臺上下火照火。車馬往來人看人。好大
眾。且道好在什麼處。眾眼難謾。便下座。

江心一山萬禪師法嗣

○報恩無方智普禪師

桂陽人。俗姓龍。住後上堂。六
月行人口吐煙。區區只為利名牽。爭如林下無心客。
一覺和衣到曉眠。拍禪床起來。乾明不惜口業為你
說破。臘月三十日閻老子要問你索飯錢在。上堂。春
色濃。春日融。園林暖。野桃紅。昔日靈雲一見。透脫色
空。而今諸人總見。因甚不悟。若也不悟。眼被色籠。天
寧未免開示令得悟入。擊拂子。錯教人恨五更風。

○南康雲居小隱師大禪師

終日方丈危坐澹如也。
鬀餘鬚髮。侍者鑷生爭取藏之。信次即生舍利。甞送
信禪人偈曰。信是道無功德母。藥如有驗不消多。上
人直下承當得。佛祖安能奈爾何。

徑山雲峰高禪師法嗣

○江州東林古智哲禪師

都昌人。俗姓巢氏。初住興
國興聖。遷東林。上堂。過去諸佛巳說。未來諸佛當說。
現在諸佛今說。且畢竟說箇什麼。卓拄杖下座。上堂。
明來暗謝。智起惑亡。黑牛臥死水。癩馬繫枯樁。何似
東村黑王老。黃昏伸脚睡。一覺到天光。山僧與麼道。
切忌錯承當。上堂。盡令提綱。聖凡罔測。放開線道。普
請同參。薰風自南來。殿閣生微凉。上堂。諸禪德。祖師

道圓同太虗。無欠無餘。三條椽下七尺單前。切忌依
他作解。莫有向天外出頭底麼。乃云巡堂喫茶。禮暹
道者塔偈云。髑髏元自有靈光。雪竇何曾抖屎腸。截
斷婆婆三寸舌。至今雙劒倚天長。送萬禪人參徑山
虗谷和尚偈曰。萬轍千途同一車。參方眼正不曾差。
一千七百人中主。元是仰山小釋迦。

○杭州中天竺一溪自如禪師

福建人。元兵下江南。
師年少被游兵虜至臨安遺之而去。富民胡氏收養
之。令伴其子弟讀書鄉塾。師隅立凝神靜聽。默識無
所失。胡氏喜。因子之既長。命隷里中無相寺為僧。參
雲峰於徑山得旨。戒檢精嚴。法服應器不離體。初住
浙江萬壽寺。後有大家黃氏重師道行。常供以伊蒲
塞饌。一日請歸其家進供逾勤。乃開私帑所藏金玉
示師欲動其心。師歸謂左右曰。彼黃氏以帑中寶示
我欲誘我死去為其子耳。殊不知我視金玉如瓦礫。
古人墮此轍者頗眾。非但為其子。為其牛馬者有之。
我自此其疎黃氏矣。天曆初中天竺笑隱奉詔開山
大龍翔寺。因舉代住中竺者三人。御筆點師名。宣政
院具疏敦請。久之化去。茶維靈異頗多。

○杭州徑山本源善達禪師

僊居柴氏。早年與及庵
信行脚誓不歷職。往江西見雪巖于仰山。隨眾入室
無所省發。後歸仙居。里人請主多福。棄去遊湖南主
福嚴。尋還浙西見徑山雲峰。入室有省。峰印可之。適
慧雲虗席命師補處。後住保寧淨慈徑山皆有成績

可紀。師凡住處不設臥榻。夜則焚香然燭安坐至旦。
率以為常。又體所稟與人異。遇嚴寒則衣絺綌。大熱
則大繒絮。以餘資建大圓院於東路半山。接待雲侶。
一日自知時至。會眾敘平生行脚事畢。須臾端坐而
寂。

○四明天童恠石奇禪師

為眾普說。其略云。參禪本
無難易。只要具大信根。有決烈志。萬機休罷。千聖不
𢹂。坐斷諸緣。不存一法。如太虗空了無朕迹。如須彌
盧屹然不動。無上真乘方可希冀。又云。此事如人飢
渴相似。說飲說食豈能救療。直須自飲水自喫飯方
有實効處。又云。因舉從上先德痛切為人語要開示。
倘能向者裏虗却心。不即法相不離法相。一聞頓悟。
便是涅槃會上廣額屠兒放下刀立地成佛底時節。
是即是。不得恁麼會。言多去道轉遠。且截斷葛藤。喝
一喝。下座。

○龍巖真首座

諸方屢聘不肯應世。甞作樂閒歌曰。
即心是佛。無心是道。萬事但隨緣。自覺身心好。院子
從來不要住。便是佛也不要做。律亦不曾持。戒亦不
曾破。放行把住總由人。執法修行驢拽磨。要行便行
要坐便坐。也不精進也不懶惰。一卷三字經。逐日為
工課。有時深深海底行。有時高高山頂臥。幾生修得
做間人。肯為虗名被羈鎻。我不輕汝等。從他當面唾。
百年能得幾光陰。何必強分人與我。貧也不須憂。富
也休莊大。閻王相請無親疎。盡付一堆紅焰火。自家

作得主宰。終不隨風倒柂。補破遮寒暖即休。淡飯粗
茶隨分過。我作樂閑歌。自歌還自和。不是閑人不肯
閒。世上閒人能幾箇。

天童止泓鑒禪師法嗣

○湖州道場玉溪思珉禪師

明之象山張氏。首參雲
峰於徑山。次謁止泓於天童。泓問近自何來。師曰徑
山。泓曰未離徑山一句作麼生道。師曰平如鏡面險
似懸崖。泓曰昨夜山前因甚虎咬大虫。師擬進語。泓
即掌之。師忽有省。一日侍次。泓舉世尊因外道問。不
問有言不問無言。世尊良久。意旨如何。師叉手進前。
泓曰。外道讚歎云。世尊大慈。開我迷雲。令我得入。又
作麼生。師曰君子愛財取之有道。泓喜其類已。令典
藏教。大德四年出世郡之吉祥。遷金文大梅保福。帝
師頒旨褒護。賜佛心明妙之號。至順三年廣教府聘
主婺之雙林。元統二年行省選住道場。示眾云。此事
如鐵壁銀山。如大火聚。湊泊不得。回避不得。你輩合
作麼生。直饒脚不點地。通霄別有活路。也是不快漆
桶。上堂。依經解義三世佛冤。離經一字即同魔說。拈
拄杖卓一下。六月不熱五穀不結。後至元三年四月
示微恙。至二十有八日書偈而逝。

○蘇州萬壽竺田汝霖禪師

四明昌國王氏。從郡之
慈溪永樂寺梅㵎福公出家。既祝髮受具。聞天童止
泓道化。往參拜。泓密奇之。遂命為侍者。泓室中舉趙
州狗子無佛性話勘驗來學。眾皆未喻。師巳豁然矣。

巳而見悅堂誾於杭之靈隱。堂器之命典記室。會其
受業師祖方巖會公赴龍興上藍。以師侍行。因游百
丈。晦機素知師。遂命分座。師每有著述。晦機閱之加
敬未幾。繼祖住上藍。大振法道。緇白翕如。久之升明
之雪竇。閱三載松江澱山缺席屈師。俄寺燬。師不憚
劬勩十餘年間殿堂眾宇皆一新之。晚主萬壽僅一
載。示微疾更衣書偈訣眾而逝。後至元五年五月二
十五日也。茶毗設利五色如菽粟者不勝數。人爭得
之。或後至者掘土而淘亦滿其意。徒眾分舍利骨石
為二。一墖澱山。一歸葬龍山之西岡。壽六十六。﨟五
十勩(音曳。勞也)。

何山鐵鏡明禪師法嗣

○恭都寺

四明人。廉介自持。精修梵行。日誦法華經。
因聆鐵鏡上堂遂得心要。甞夜坐有偈云。點盡山窗
一盞油。地爐無火冷啾啾。話頭留向明朝舉。道者敲
鐘又上樓。鐵鏡因陞堂特稱賞之。臨終無疾更衣坐
逝。闍維舌根不壞。湖海人聲偈追悼。

靈隱悅堂誾禪師法嗣

○江州廬山東林無外宗廓禪師

送僧之中吳偈曰。
佛是西天老比丘。何緣臥倒在蘇州。憑君此去輕扶
起。問取二千年話頭。

華藏瞎驢見禪師法嗣

○蘇州陽山金芝嶺鐵觜念庵主

示眾。靈山付囑天
下葛藤樁。少室單傳諸方是非窟。安心懺罪破漆桶。

又要重光。付法傳衣滯行貨。徒勞索價。臨濟棒頭開
正眼。拳下示生涯。曹洞錦帳綉鴛鴦。行人難得見。雲
門三句可辨。一鏃遼空。法眼大地山河俱為妙用。溈
仰團團無縫罅。壁立絕中邊。看來世界清平。何用強
生節目。金芝今日為諸人斷這公案去也。看看。以拄
杖畫一畫云。四海浪平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。復
舉三聖道我逢人則出出則不為人。興化道我逢人
則不出出則便為人。師頌云。誰謂家風分兩邊。一條
拄杖兩人牽。休觀千嶂凌雲勢。好看銀河落九天。頌
舍利弗入城月上女出城話曰。出城入郭兩相逢。來
去誰云路不同。回首涅槃臺上望。九州四海一家風。

直翁圓藏主法嗣

○無為州天寧無能教禪師

於門首懸一牌云。謹防
惡犬。竺源盛初往參。及跨門源便云老和尚為我趕
狗。師便入去。有長蘆智首座出接。同坐須臾。師從面
前過。智起稟云此上人得得來見和尚。師云巳相見
了也。巳而源每聞師訶蒙山。不合引兄弟禮佛拜懺
施食之類。源云清淨地上不受一塵。佛事門中不捨
一法。師云不然。我宗門中合提何事。如何是佛麻三
斤。如何是佛乾屎橛。當提此事始得。源就問云。蒙山
和尚平昔問學者云。栽松道者不具三緣而生。達磨
大師葬熊耳三年後隻履西歸。謂是神通妙用。謂是
法爾如然。師云。為是他不會我道。莫作禪會得麼。源
當下如夢忽醒。


皷山皖山凝禪師法嗣

○松江澱山蒙山德異禪師

示陽高安盧氏。參蘇之
承天孤蟾瑩。蟾問亡僧遷化向甚處去。師罔措。悱發
參究。因首座入堂墜香合作聲豁然有省。乃成頌曰。
沒興路頭窮。踏翻波是水。超羣老趙州。面目乃如此。
武忠呂公聞之寄頌旌美。登徑山謁虗堂。語契。然師
未以此自足。往參皖山於鼓山。室中舉狗子話反覆
徵詰。箭拄亟合。山又拶以張拙寂照之語。師擬議。山
震威一喝。師當下意消心廢。一日山舉臥雲深處不
朝天因甚到這裏。師云邦有道則現。山深肯之。巳而
復如吳萬壽石樓明命典藏。至元間丞相伯顏破吳
武。暇詢決禪要。機契確。請出世于澱山。既退承天。覺
庵遂處以第一座。素軒蔡公施蓮湖橋庵請居之。曰
休休。僧問保壽開堂三聖推出一僧其意如何。師云
兩彩一賽。僧云保壽便打又作麼生。師云為人須為
徹。僧云。三聖道恁麼為人。非但瞎却這僧眼。瞎却鎮
州一城人眼去在。是何的意。師云。兜率陀天一日。人
間四百年。僧云保壽歸方丈有利害也無。師云。疑殺
憨癡佛祖。慶快靈利男兒。師以虗中十妙示學者曰。
位中功中動中靜中體中用中意中句中要中妙中。
各演以偈。上堂。昨日十四。今日十五。靈利衲僧吞却
佛祖。從教謝三郎月下自搖艫。阿呵呵。莫莽鹵。甜瓜
徹蔕甜。苦瓠連根苦。上堂。奪人不奪境。九月菊花新。
奪境不奪人。當陽撲破鏡。人境兩俱奪。古井浸乾坤。

人境俱不奪。撼樹摘來香。便恁麼去。在人背後叉手。
不行此道。八十四種圓相如何收拾。靈利漢更進一
步。拂却行蹤。瞥轉一機平常無偶。自然境智乾淨。自
然父慈子孝。雖然兩口無一舌。是何宗旨。良久。暗機
猶未動。義海巳全彰。

淳拙才禪師法嗣

○河南府嵩山少林竹菴子忍禪師

鄧之內鄉王氏。
上堂。舉法燈開堂謂眾曰。本欲栖藏巖竇。又緣清凉
老人有不了底公案。今日出來為他了却。僧云如何
是不了公案。燈便打云祖禰不了殃及兒孫。僧云過
在什麼處。燈云過在我殃及你。天童宏智拈云。這僧
若是箇漢。出來便與掀倒禪床。不唯自已有出身之
路。亦免見祖禰不了殃及兒孫。師云。山僧則不然。今
日若有人問如何是不了底公案。拈拄杖打云。獅子
咬人。韓獹逐塊。

中竺空巖有禪師法嗣

○嘉興石門真覺元翁信禪師

真覺肇興。眾請開山。
上堂。向上一機。末後一訣。佛祖不傳。千聖結舌。莫有
轉身吐氣者麼。出來通箇消息看。僧問。鈯斧開山從
古有。師今新啟石門關。借路經過不妨一問。師云公
驗快將來。僧云如何是關中主。師云太平不舉令。進
云意旨如何。師云鏌鎁橫在手未肯斬癡頑。僧擬議。
師便喝。僧禮拜。師云癡頑漢。僧歸眾。師乃云。滿目溪
山絕點埃。無邊剎海自周回。毗盧樓閣重重現。誰覩

門門有善財。卓拄杖。石門關啟。以杖畫一畫。真覺場
開。橫按拄杖。一任南來與北來。復云。昔日靈山會上
世尊拈花迦葉微笑。世尊云吾有正法眼藏付囑摩
訶迦葉。傳授將來無令斷絕。大眾且道如何是正法
眼聻。適來巳為重拈出。金色頭陀笑未休。小參。建法
幢。立宗旨。明明佛勑曹溪是。大眾建法幢則故然。如
何是立宗旨。莫是二轉五轉竪拳下喝麼。莫是默然
據座拂袖便行麼。莫是語言文字確古論今麼。莫是
灰頭土面長坐不臥麼。切須子細。若是正眼不明。盡
墮偏邪執滯。所以道醍醐上味為世所珍。遇斯等人
飜成毒藥。據我祖師門下。盡十方世界是箇無縫鐵
壁。達磨不識。盡十方世界是箇無孔鐵槌。迦葉不知。
無汝擬議時。無汝承當處。旋天轉地換斗移星。雙放
雙収透頂透底。還會麼。龍袖拂開全體現。象王行處
絕狐蹤。

風旛空山中禪師法嗣

○呂鐵船居士

其母秦國夫人。妊時夢公安二聖住
持福巖。佑公至而生。故居士雖在富貴中。每以欲透
徹祖關為要。當未弱冠時。日夕參空山。一日空山問
云曾見趙州麼。居士厲聲云無。空山休云稱於人曰
再來人也。居士甞任江淮都府總管。於蘇之嘉定建
佛寺曰永壽。以延雲水。賡和永明壽禪師山居詩六
十九首。甚得山林旨趣。及他偈言皆超邁絕俗。誠有
所得者也。有達磨忌拈香云。西來不稱梁王旨。西去

空𢹂一隻履。若言妙用與神通。真正衲僧誰數你。九
年面壁尋出場。接得一人又無臂。衣盂連累到盧能。
從此葛藤生不巳。罪過有彌天。源流無滴水。今朝七
百八十六年逢忌辰。那箇兒孫痛徹髓。一爐香篆一
甌茶。報恩却是孤恩底。欲把鼻頭舉似伊。憐梁巳沒
當門齒。

慶壽中和璋禪師法嗣

○廣陽慶壽海雲印簡禪師

山西人。姓宋。世業儒。父
靜虗先生有隱德。母王氏。師七齡。父授以孝經開宗
明義章。師問云開者何宗明者何義。父異之。𢹂見傳
戒顏公。戒欲觀其根器。以石頭和尚草庵歌俾讀之。
至壞與不壞主元在處。乃問云主在什麼處。戒云什
麼主。師云離壞與不壞者。戒云此正是客也。師云主
聻。戒吟吟而巳。即往禮中觀沼觀為師。薙髮受具。一
夕聞空中有聲召師名曰。印簡大事將成行矣。毋滯。
遂挾䇿之京。過松鋪嶺。值雨宿巖下。因同行者擊火。
師見火星迸散遂大悟。以手捫面曰。今日始知眉橫
鼻直。信道天下老和尚不寐語。遂謁慶壽中和。先一
夕和夢一異僧䇿杖徑趍方丈踞獅子座。明日和以
所夢語左右。且曰今日有暫到即引見。迨日晡師至。
和笑曰此衲子即夜來所夢者。往復徵詰。師機語捷
出無滯語。見中和傳。中和喜命典記室。智證益深。乃
以衣頌授師曰。天地同根無異殊。家山何處不逢渠。
吾今付與空王印。萬法光輝總一如。歷住名剎。晚兩

主慶壽。自元太祖至世祖屢朝師奉之。位至僧統。寵
遇優渥不可備述。年五十六忽患風痺。一日說偈辭
眾畢。顧侍僧。毋喧。吾欲偃息。侍僧忽呼主事人至。師
巳吉祥臥逝。茶維設利無筭。奉勑葬慶壽寺側。建石
墖于其上。謚佛日圓明大師。
增集續傳燈錄卷第四
