











增集續傳燈錄卷第六
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集


大鑒下第二十三世

紫籜竺原道禪師法嗣

○四明天童了堂唯一禪師

別號芥室。台之寧海人。
宋丞相葉夢鼎之的裔。從四明萬壽雪崖莊公學出
世法。初住延慶。遷台之紫籜四明天寧。僧問金剛眼
中著得什麼。師云。著得什麼則且置。喚什麼作金剛
眼睛。僧云學人不會。師云問取燈籠。僧云十二時中
如何用力。師云無汝用力處。僧禮拜。僧問如何是佛。
師云八角磨盤空裏走。僧云如何是法。師云赤脚踏
氷稜。僧云如何是僧。師云井底種林檎。僧云如何是
一體三寶。師云驊騮將捕鼠不及跛猫兒。僧問萬法
歸真真歸何所。師云三脚蝦蟆著錦襠。上堂。我此間
也無禪也無道。也無玄也無妙。只有一口劒。佛來也
斬魔來也斬。眾中忽有人出來道借和尚劒看。只向
他道。三年一閏五年再閏。上堂。舉盤山積禪師示眾
云。心月孤圓光吞萬象。光非照境境亦非存。光境俱
亡復是何物。師云。天台則有。南岳則無。趙州東壁掛
葫廬。上堂。飲光論劫坐禪。布袋終年落魄。質庫何曾
典牛。蟻子不食生鐵。占波國人語言難辨。一二三四
五。虗空缺處補。五四三二一。黃昏候日出。拍禪床下
座。上堂。佛祖向上巴鼻。諸人本地風光。覷得破者銀
山鐵壁。覷不破者銀山鐵壁。且道一大藏教是箇切
脚。畢竟喚什麼作正文。拈拄杖。興化棒頭知落處。笑
看千嶂起風雷。退院上堂。百尺竿頭拋鐵網。千峰頂

上棹金船。行來此日難行事。了得前生未了緣。終時
壽八十四。

○台州瑞巖恕中無慍禪師

台之臨海人。別號空室。
族姓陳。七歲入鄉校。所讀書不煩再授。往徑山依寂
照薙落。辭遊方。見淨慈靈石芝資福一源靈源。造詣
深遠。師扣問細大事至詳切。既而歸徑山寂照令居
擇木寮。東還見太白平石典藏教。久之又偕聦木庵
興大宗參竺原於紫籜。以看狗子話未破為問。纔開
口被一喝即大悟。因進一頌曰。狗子佛性無。春色滿
皇都。趙州東院裏。壁上掛葫蘆。原乃笑曰恁麼會又
爭得。師拂袖便出。開法明之靈巖台之瑞巖。室中示
眾曰。穩坐家堂。因甚主人翁不識。掀飜大海摑碎須
彌。平地上因甚擡脚不起。眼光爍破四天下。自家眉
毛落盡。因甚不見。僧問如何是瑞巖境。師云風吹不
入。僧云如何是境中人。師云水灑不著。僧問如何是
函盖乾坤句。師云猛虎口裏活雀兒。僧云如何是截
斷眾流句。師云金剛手裏八稜棒。僧云如何是隨波
逐浪句。師云李白捉月張騫乘槎。上堂。竪起拂子云。
世尊拈花達磨面壁。乃至後來或行棒行喝。或擎叉
舞笏。神頭鬼面百種施呈。總向這裏出。擲下云。好事
不如無。上堂。辭親割愛剃髮染衣。入此門中合為何
事。若也知慚識愧是真出家。一出俗塵恩愛家。二出
三界火宅家。三出粗感煩惱家。四出細惑無明家。出
得四家始稱衲僧家。且如何是衲僧家。撞著冤家惡

口小家。上堂。情塵易遣。理障難除。十二時中放教虗
豁豁地。不取一法不捨一法。情塵不遣而自遣。理障
不除而自除。飢則喫飯寒則添衣。又不可違時失候。
上堂。若以語言名狀心。終不得心。不以語言名狀心。
亦不得心。去此二途如何湊泊。驢唇先生開口笑。阿
脩羅王打𨁝跳。海神失却夜明珠。擘破毗盧穿七竅。
學者景從。俄謝事居松巖。洪武七年夏日本國主遣
使入貢就奏請師化其國。以水晶數珠峩山石硯為
贄。　上召師至闕。師以老病辭。　上憫而不遣留處
天界。時金華宋公濂在翰林。休沐日則訪師劇談道
妙。是年冬奉　詔東還。宋公為製語錄序。晚年因弟
子居頂住翠山迎師奉養。四方參扣者無虗日。忽遘
微疾。索筆書偈曰。七十八年無法可說。末後一句露
柱饒舌。端坐而逝。實洪武十九年丙寅七月十日也。
闍維奉骨窆翠山之唐嶴。

○寧波天童木菴司聦禪師

台州臨海謝氏。宋宰相
方叔之後。父嶽。母黃氏。年十五從鄞之靈峰汶公學
出家法。既祝髮受具。謁天童平石砥公。居侍司。登徑
山依原叟端禪師。升典藏之職。師自察所得不離見
聞覺知豈為究竟。有老宿言紫籜道公本色鉗鎚。時
道公春秋高棧絕人事。師至却之。如是者三方納之。
一日舉圓照以庭前柏樹子答僧問古帆未掛機緣。
師豁然開悟。徹見從上諸祖用處。至正辛卯來太白
蒙堂閉一室禪誦。日有常規。久之行宣政院檄師出

世里之洪祐。遷國清。　皇朝洪武二年陞天童。法席
出諸方。上堂。從緣有者終成敗壞。不從緣有者歷劫
常存。舉起拂子。穿却德山鼻孔。換却臨濟眼睛。上堂。
百丈卷席。秘魔擎叉。南泉斬猫。大隨燒虵。犀因翫月
紋生角。象被雷驚花入牙。上堂。一切法即諸佛法。一
切道即諸佛道。一切語即諸佛語。一切事即諸佛事。
南瞻部洲。北鬱單越。西瞿耶尼。東拂于逮。家家門底
透長安。卓拄杖一下下座。五年　朝廷即鍾山設無
遮大會。詔兩浙高行僧校讎藏經儀袁法事。師預焉。
屢獲賜坐從容論道。詔師說法開示幽顯。及東還尋
退居東堂。因自號東院。十四年四月朔入滅。壽七十。

○杭州徑山大宗法興禪師

別號松石。台之黃巖陣
氏。幼岐巍。在齠齓中重默如成人。年十五投同邑瑞
嚴寺明公出家。依平石砥于天童。命侍香。逾浙見古
鼎于徑山。延入藏司。時歸源藏老于仙居紫籜。師與
木庵聦等折節輪誠咨决法要有省。出世永嘉太平。
遷樂清壽昌鷹山能仁。上堂。青海崖頭雙溪那畔。烟
波萬頃漁市千家。突出衲僧巴鼻。顯示第一義諦。當
頭坐斷百匝千重。一句全提十方通暢。所以道佛佛
授手祖祖相傳。德山入門便棒。臨濟入門便喝。秘魔
擎叉俱胝竪指。檢點將來總是三家村裏賣草鞋底
相識。驀拈拄杖。須彌山上走馬。大洋海底橫身。天無
私臨日無私照。山嶽穹崇江河浩渺。是故金輪御萬
國咸寧。玉燭調四時式敘。狸奴白牯齊歌至化。露柱

燈籠共樂昇平。卓拄杖。洪鈞妙力先天地。五葉花開
徧界春。上堂。舉楊岐拈拄杖示眾云。一即一切。一切
即一。以拄杖畫一畫云。山河大地天下老和尚百雜
碎。作麼生是諸人鼻孔。良久。劒為不平離寶匣。藥因
救病出金瓶。喝一喝。卓拄杖一下。師拈云。大小楊岐
巧盡拙出。驀拈拄杖云。諸人鼻孔即且置。作麼生是
山河大地天下老和尚百雜碎。靠拄杖。不因紫陌花
開早。爭得黃鸕下柳條。洪武丁卯僧錄司選師補處
徑山。衲子嚮風雲合。齋厨不給。乃吳江望族葛德潤
樂為之賑。與師若有宿契然。明年遘微疾。前住侍復
原報禪師居寂照庵一日來問疾。師危坐欵茶話而
別。忽顧待僧云吾行矣。侍僧曰臨行一句作麼生道。
師云。空手揑雙拳。開口落第二。僧曰恁麼則與和尚
流通去也。師云也不消得。侍僧擬再進語。師竪一拳
示之。即索筆書偈云。生也如是。死也如是。如是如是。
咄咄。擲筆而逝。乃三月十一日也。茶毗舌根牙齒不
壞。其徒塔于支隴東崦。其營立之費則出義士山左
者姓姚彥仁氏。

○四明保福一菴如禪師

溫州人。上堂。昨日說凡夫
法聖人不會。今日說聖人法凡夫不知。拈拄杖卓一
下。蝦蟆跳上梵天。蚯蚓驀過東海。上堂。三德六味供
佛供僧。有情無情均沾利樂。還有知恩報恩者麼。有
水皆含月。無山不帶雲。上堂。粥罷喫茶。茶罷陞座。摩
訶衍法。離四句絕百非。便下座。


○黃巖靈石古帆新禪師

初見東州永於虎丘。俾典
藏鑰。次見竺原於鴻福。一夕上方丈請益云。某甲看
狗子無佛性話無入頭處。望和尚垂示。原厲聲云夜
深下去。師歸堂中詬罵云。不為我說則休。何得見嗔。
有人說向竺原。竺原云他向後自會去在。師聞之當
下廓然。

保寧古林茂禪師法嗣

○蘇州靈巖了庵清欲禪師

別號南堂遺老。台之臨
海大雄山朱氏。母黃。九歲而孤。仲父茂上人引登徑
山為童子。依虎巖試經得度受具。希白明藏主亦師
之叔父。自育王橫川會中來。一見以法器期之。提誘
辨詰無所不至。謂曰。子氣銳甚。非佛性不足為師。今
在蘇之開原。往見不可後。師即謁佛性。性問云近離
何處。師云徑山。性云船來陸來。師云二俱不涉。性云
汝安得到此。師便喝。性云雖是後生却堪雕琢。他日
性又問汝豈不是徑山來。師云是。性云山上有鯉魚
井底有蓬塵作麼生。師云和尚甚處得這消息來。性
云欽師因甚猶被馬師惑。師云也少和尚一分不得。
性云參禪須是些子始得。師乃掩耳而出。皇慶初佛
性被旨復住開原。師為入院侍者。繼掌藏教。還徑山
虗谷陵選為後堂首座。佛性遷建業保寧。分第一座
說法。天曆乙巳出世漂水開福。元統癸酉遷嘉禾本
覺。帝師大寶法王有旨賜金襴衣并慈雲普濟禪師
號。居十年。退居南堂。至正乙酉應中吳靈巖請。衲子

聞風而萃。室中垂語云。文殊普賢起佛見法見。貶向
二鐵圍山則固是。且道釋迦老子還有過也無。良久
云。休。上堂。一大藏教束之高閣。長期短期無繩自縛。
莫更紛紛紜紜。直須洒洒落落。楊岐一頭驢。只有三
隻脚。潘閬倒騎歸。攧殺黃幡綽。五味拈來饡枰鎚。別
有香風滿寥廓。喝一喝。上堂。前無釋迦後無彌勒。中
無自巳。鐘樓上念讚。床脚下種菜。甜瓜徹蔕甜。苦瓠
連根苦。閱五載。復歸南堂。時江浙行省丞相遣使延
請。師堅臥不起。作三偈答之。有綠蘿窗下垂垂老。軒
盖林中不得來之句。癸卯秋八月十三日感微疾。默
而不言。至二十五日索筆書偈云。七十六年無後無
先。聖凡情盡明月中天。適通守陳公元禮來候疾。謂
師曰和尚東南大法幢也。時既至矣可無一言啟迪
我輩乎。師瞪目大笑遂泊然而逝。闍維火未盛有紅
白二圓光盤旋龕頂。良久浮空而滅。頂骨舌齒俱不
壞。舍利無筭。姪僧祖灊等收而藏之南堂。即千佛塔
院。

○台州龍華會翁清海禪師

臨海人。年三十始入道
投徑山虎巖披剃。至旃檀林巡按有見其舉止山野
竊譏誚之。即發憤。翼日往天目求中峰誨示。晝夜彈
力參究。睡重難遣摘數珠撒暗地摸足數乃巳。久之
無所入。時東州住虎丘古林住開原東岐住楓橋寒
山。師如蘇州出入三大老之門。漸臻閫奧。出世龍華。
師室中垂語云。舉足下足無非道場。因甚却踏不著。

父母未生面目開眼便見。因甚不識。一日問僧云甚
處來。僧云天台。師云還聞長觜鳥說禪麼。僧云聞。師
云摩斯吒因甚心掛樹枝身沉海底。僧擬議。師即打
出。僧問如何是三乘教外別傳底事。師云汝若不問
我即忘却。僧云恁麼則學人有賴也。師云切忌錯承
當。上堂。木落四山空。水肅潭石見。霜氣曉蕭蕭。又是
十月半。堪笑衲僧家。漏逗渾不筭。若也筭。兩箇五伯
原是壹貫。喝一喝下座。上堂。諸佛時時降生。諸佛時
時成道。諸佛時時滅度。若言有過去未來現在。大似
無事生事。畢竟如何。飯籮裏還著得屎麼。喝一喝下
座。上堂。一釋迦。二原和。三佛陀。分明道了也。獻佛不
在香多。師謝事西游。寓雲間南禪。是時蒙尚為驅烏
受經。師正宗興山。主迎師來雙江紹隆。有一居士行
業極謹。年七十餘欲禮師剃度。故也居士後名覺顯
號無外。終時多靈異。由是蒙得侍左右僅一歲。師每
舉古德語示蒙。蒙不能曉。寒夜愛擁爐坐。甞引聲吟
曰。臘月寒深道者孤。一堂禪侶守寒爐。衲衣穿處氷
侵骨。坐到更深炭也無。蒙遂扣問云古人畢竟意在
於何。師曰你他後自會去在。年九十三抵育王守橫
川祖塔。俄跌損左足不能良行。每牀坐當清夜。朗吟
古人偈語。其徒文渙問曰。一生參禪。到此不能受用。
却託吟咏自遣。師曰不見大慧和尚因疾呻吟。左右
云平生呵佛罵祖今乃爾。大慧云。癡子。呻吟便不是
耶。渙禮拜。既寂。火化異香襲人。


○溫州仙巖仲謀猷禪師

本郡人。上堂。明頭來明頭
打著甚屎急。暗頭來暗頭打著甚屎急。四方八面來
連架打著甚屎急。總不與麼來時。明日大悲院裏有
齋。又且如何。踏破草鞋赤脚走。好山猶在最高峰。上
堂。舉松源和尚示眾云。石鞏張弓。魯祖面壁。正令不
行。抝曲作直。師云。廣教則不然。石鞏張弓。魯祖面壁。
綿褁秤鎚。錦包特石。上堂。碧天杳杳。紅日團團。空裏
無花。眼中無翳。成佛作祖正是這箇時節。拖犂拽杷
正是這箇時節。謝藏主侍者至上堂。一默酬僧雷轟
電激。三喚領旨玉轉珠回。七十三八十四。築著磕著
礙塞殺人。拈拄杖。昨夜西風枕簟秋。無限蟬聲噪高
樹。讀正法眼藏偈曰。竹榻夜長燈𦦨短。蘿窗晝永日
光浮。二千餘載真消息。五十平頭病比丘。

○日東建長竺仙梵仙禪師

自號來來禪子。見休居
於保寧。得心要泰定間。日東遣使來聘。既至其國。道
契其王臣。度人不可勝紀。熈怡和尚甞敘其語錄有
云。惟古林諸子多賢。而嶄然絕出者二人。其一南堂
欲公道鳴中國。其一竺仙化徹異邦。可謂二甘露門
矣。是錄稱性而談妙得家法。縱橫迅揵雲興泉注。示
用應機如矢中的。宜乎東人感化得度者夥也。南堂
甞以三偈悼之。其一曰。五住招提盡大方。座中冠盖
擁朝行。雷音遠震扶桑國。繕寫歸來作寶藏。

○蘇州定慧大方因禪師

既謝事。居靈巖老宿華公
房。至正壬戌九月八日郡守周義卿以事入山。師忻

然出迎謂云。某此月十四日即此日大化。侯其為我
證明。周戲諾之別去。至十三日師以偈寄侯曰。昨日
巖前拾得薪。今朝幻質化為塵。殷勤寄語賢佳道。碧
落雲収月一痕。是夜請於華以燥薪為高棚。十四日
晨起與眾僧訣遂。自秉火行陞柴。棚薪得火烈焰熾
然。於火聚中祝香云。靈苗不屬陰陽種。根本原從劫
外來。不是休居親說破。如何移向火中栽。度數珠與
華云。聊當遺囑。火焰到處多得舍利。侯聞之驚異。為
詩二章以挽之。南堂欲公悼以四偈。其首章云。佛日
西傾不柰何。奮身揮起魯陽戈。向來入室操戈者。火
後爭収設利羅。

○四明清涼實庵茂禪師

僧問。石頭和尚道。言語動
用沒交涉。意旨如何。師云打鐵不離火星。僧云。只如
藥山道。非言語動用。亦沒交涉。又且如何。師云一對
無孔鐵鎚。僧問德山棒臨濟喝是同是別。師云懸羊
頭賣狗肉。僧問朕兆未分人盡望及乎天曉意如何。
師云。紅日上山頭。清風吹木杪。僧云恁麼則盡大地
是解脫門。師云把手拽不入。上堂。直下便是。大似眼
裏撒沙。向上承當。還如空中釘橛。直饒上無攀仰。下
絕巳躬。常光現前壁立萬仞。正是扶籬摸壁漢。到這
裏縱有懸河之辯嚙鏃之機。一點也用不著。拈拄杖
卓一下。八十翁翁輥繡毬。

淨慈東嶼海禪師法嗣

○杭州徑山悅堂希顏禪師

四明人。初住蘇州崑山

東禪。升萬壽虎林之淨慈。行中書省左丞相達失公
舉主徑山。結制上堂。今朝四月十五。天下叢林結制。
東禪懶散過時光。未免依時衛舊例。普請同道高流
切莫開眼瞌睡。上堂。舉僧問投子春雨淋淋因甚百
草不抽芽。子云芭蕉只恁麼長。師云。今日忽有人問
萬壽。春雨淋淋百草因甚不抽芽。只向他道。春色無
高下。花枝自短長。上堂。十五日巳前。水漲船高。泥多
佛大。十五日巳後。烏栖無影樹。花綻不萠枝。正當十
五日又作麼生。薰風自南來。殿閣生微涼。上堂。山鳴
谷響。虎嘯龍吟。是汝諸人向什麼處安身立命。流止
亭前新號令。鉢盂峰下舊家風。上堂。一不做二不休。
打爺須是鐵拳頭。拈拄杖卓一下云。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。

○四明育王雪窗悟光禪師

姓楊氏。成都新都人。投
天王寺了冲薙染。出峽徧歷禪林。至杭謁東嶼于淨
慈。嶼問。三乘十二分教即不問。如何是行脚句子。師
擬答。嶼亟以拄杖逐去。師堅坐堂中。夜半見飛蟻撲
燈忽有省。因歎曰。若不遇善知識。不幾空過一生。巳
而開法蘇之白馬。陞開原。宣政院使納麟高公舉住
育王。師室中垂語云。盡大地是沙門一隻眼。因甚不
見自已。透過荊棘林是好手。因甚平地上死人無數。
手擡利刃劒。因甚胡孫子不死。僧問年窮歲盡時如
何。師云家家門首釘桃符。問如何是金剛正體。師云
飜簷帽子禿袖布衫。上堂。大眾。道不用修但莫染汙。

禪不用學只貴明心。心明則無菩提可求。絕學則無
煩惱可斷。自然虗而靈寂而妙。頭頭顯露法法全彰。
然雖如是。要稱本色衲僧。且待三十年後。上堂。山僧
這裏不似諸方說影子裏話。分明向你道。日東昇。月
西沒。飯是米做。炭是柴燒。汝若自生分別。也恠老僧
不得。下座。一日有僧來參。師云何處來。僧云天台。師
云將得鉢來麼。僧云將得來。師云何不呈似老僧。僧
云且過中有。師云我不問這箇鉢我問無底鉢。僧罔
措。師云。俊快衲僧能有幾箇。去。

○四明育王大千照禪師

別號元虗。初住溫州明慶。
遷明之寶陀。至育王。師室中手握木虵問學者云。喚
作木蛇則觸。不喚作木蛇則背。速道速道。僧擬議。師
便打。上堂。世尊三昧迦葉不知。迦葉三昧阿難不知。
阿難三昧商那和脩不知。棒打石人頭。剝剝論實事。
上堂。舉法燈云。無根兮得活。離地兮不倒。日用尚不
會。更於何處討。師云。切忌喚鐘作甕。有物先天地。無
形本寂寥。喚作無根得麼。能為萬象主。不逐四時彫。
喚作離地得麼。日用尚不會。會又會箇什麼。喝。西風
吹渭水。落葉滿長安。上堂。古德道結夏巳五日了也。
水牯牛作麼生。又有道結夏巳十日了也。寒山子作
麼生。聊成一偈舉似大家。一頭水牯一寒山。困則眠
兮飢則飡。終日拈香并擇火。不知身在𦘕圖間。下座。

○蘇州穹窿子原自厚禪師

本郡人。佛誕上堂。有見
則為垢。此則未為見。遠離於諸見。如是乃見。佛毗藍

園裏示現受生。九龍吐水灌沐金軀。汝等諸人眼裏
還著得屑麼。喝一喝下座。請藏主上堂。諸佛出世說
箇甚麼。祖師西來傳箇甚麼。有眼如盲。有口如啞。一
默酬僧柴瓣颺下。五千四十八卷飜成黃葉止啼。咄
咄咄。力圍希。禪子訝中眉垂。

○蘇州虎丘中行本復禪師

本郡人。上堂。心生種種
法生。森羅萬象亂縱橫。心滅種種法滅。如淨琉璃含
寶月。也無生也無滅。雨後千山呈秀色。正法眼藏破
沙盆。無位真人乾屎橛。驀拈拄杖云。大丈夫須猛烈。
賊來須打客來看。五臺問取三菩薩。

○蘇州芝塘明因天淵湛禪師

天曆改原。師在鳳山
資福一源靈會中居前堂。秉拂云。翔鳳山前行。看白
雲乍舒乍卷。禺泉亭上坐。聽流水或抑或揚。眼處作
耳處佛事。耳處作眼處佛事。便見非唯觀世音。我亦
從中證。巳而一源云。有便見二字是與別人說話。無
此二字方是自家說話。師不覺退席謂人曰。還丹一
粒點鐵成金。堂頭之謂也。

○台州萬年橫江浩禪師

郡之仙邑東溪鄭氏。出世
紫巖。上堂。曹溪路上水泄不通。紫巖山前千郊兩足。
所以道今年雨水非常足。管取秋來田稻熟。牧童齊
唱太平歌。笑倒東村王大叔。好大眾。楊廣山前草。憑
君待價燉。異苗飜茂處。深密固靈根。擊拂子。將謂白
雲老祖。却是大陽和尚。上堂。佛無眾生不成佛。良久。
一雨普施。三草二木。頌趙州柏樹子話曰。趙州禪在

口皮邊。方便垂慈為指南。可笑死於言下者。競從庭
柏樹頭參。師室中甞垂語云。抝折無星秤。將什麼稱
斤定兩。猛虎當路坐。鷂子過新羅。

○天台明巖太古熈禪師

久依雙清得心法。慍恕中
早歲甞參。師問云。藏主久參竺原和尚。世尊初生下
時做出許多神頭鬼面。還知落處麼。慍對云美食不
中飽人喫。師忽離位分手指上下。乃至步武厲聲云。
天上天下唯我獨尊。

○蘇州吳縣寶華枯林澤禪師

本邑人。餘慶院受業。
早依雙清于淨慈掌記室。出世郡之楓橋普門。遷太
平。升寶華。上堂。拈拄杖示眾云。喚作拄杖子則觸。不
喚作拄杖子則背。卓拈杖云。如我按指海印發光。汝
暫舉心塵勞先起。解制上堂。卓拄杖云。布袋頭解了
也。又卓云。鐵彈子百雜碎了也。衲僧家一任東去西
去。喝一喝。逢人切忌錯舉。歲旦上堂。舉僧問黃龍云。
舊歲巳去新歲未臨。不涉二途請師速道。黃龍云東
方甲乙木。師頌云。東方甲乙木。言端語亦端。曉來風
色緊。依舊孟春寒。

萬壽南州珍禪師法嗣

○蘇州萬壽中峰宗海禪師

上堂。即心即佛舌頭無
骨。非心非佛此地無金。還識馬大師用處麼。聽雨寒
更盡。開門發華深。

慈淨靈石芝禪師法嗣

○嘉興法喜嶽雲一嵩禪師

上堂。靈機絕待妙應無

差。南泉斬猫歸宗斬虵。星河秋一鷹。砧杵夜千家。上
堂。靈光獨輝逈脫根塵。左眼八兩右眼半斤。卓拄杖。
石牛䦨古路。一馬生三寅。上堂。大海乾枯虗空突兀。
南嶽磨甎作鏡。馬祖坐禪成佛。靈山會上無許多事。
少室峰前無許多事。一日三人新到相看。師問云識
得一萬事喚什麼作一。僧竪起一指。師云你既不會。
第二近前。僧云也知和尚慣用此機。師云過那邊著。
指第三僧云。者箇僧却較些子。僧罔措。師云同坑無
異土。

徑山虎巖伏禪師法嗣

○四明育王月江正印禪師

自號松月翁。福之連江
劉氏。參虎巖於靈隱。巖授以狗子話俾參究。久之以
偈呈露。巖頷之。令侍香。復掌藏教。自是聲譽隆著。育
王橫川慎許可與師語喜愕曰。此後學甘露門。元貞
乙未開法常之碧雲。遷松江澱山南禪湖之何山道
場。至育王。所至弘道樹業厥功茂焉。師室中垂示云。
鐘樓上念讚。床脚下種菜。荊棘林中是什麼人行履。
兩箇泥牛鬪入海。無位真人因甚額頭汗出。達磨不
來東土。二祖不往西天。祖師鼻孔長多少。上堂。古德
道。菩提涅槃真如佛性。名異體同。真心妄心佛智世
智。名同體異。鎔瓶盤釵釧為一金。攪酥酪醍醐為一
味。春色無高下。花枝自短長。上堂。舉僧問廣德周和
尚云。阿逸多不斷煩惱不修禪道。佛說此人成佛無
疑。此理如何。德云鹽又盡炭又無。僧云鹽盡炭無時

如何。德云愁人莫向愁人說。說向愁人愁殺人。師頌
曰。行看山兮坐看山。春風花鳥自關關。善財別後無
人到。樓閣門開盡日閑。師居育王時。帝師聞其道。賜
以金襴法衣。號曰佛心普鑒。將終索浴更衣。書偈而
逝。闍維舍利不可勝數。其徒塔于松江真淨。

○蘇州萬壽別岸若舟禪師

嘉興人。姓朱氏。禮華亭
海慧寺覺源祝髮。參虎巖於徑山即投以偈。遂蒙印
可。住後上堂。一葉落。天下秋。凉風暗度。酷暑潛収。一
種可人描不得。夜明簾外月如鈎。上堂。道遠乎哉觸
事而真。如井覷驢如驢覷井。聖遠乎哉體之則神。南
山起雲北山下雨。一夏九十日過了也。且道之與聖
在什麼處。金風兮浙浙。玉露兮瀼瀼。耶舍塔中敲鐵
磬。天台鴈宕絕人行。上堂。一切法是佛法。一切心是
佛心。青蘿夤緣直上寒松之頂。白雲淡泞出沒大虗
之中。下座。上堂。十二時中無纖毫繫念猶是陰界。那
裏是汝放身命處。栴檀叢林栴檀圍遶。荊棘叢林荊
棘圍繞。贈延上人書華嚴偈曰。雜華林裏展戈矛。筆
陣堂堂巧運籌。五十三人俱納欵。百城烟水一毫収。

○杭州徑山南楚師說禪師

南昌鄧氏。初見一山萬
于開先。侍次。山顧謂曰馬祖陞堂百丈卷席意作麼
生。師抗聲曰二俱不了。山器之。辭去謁虎巖於靈隱。
巖問從甚處來。師曰廬山開先。巖曰。青玉峽吞却華
藏世界。五老峰走入藕絲竅裏。汝還知麼。師曰賴有
和尚證明。巖駭異。未幾巖移徑山。師與俱侍香。久之

去掌天童東巖書記。巖化去竺西繼之。復命分座。出
世番易妙果。先有旨遭義學僧三十六人開講席于
諸郡名剎。在饒州妙果。師至以禪講混雜別作一寺
處之。曰天壽。萬安教寺主。廬山開先復一新之。中吳
承天既燬。強師來居。既至施者麇集。大致堅良之林。
所徵眾工必極天下之選。故樓殿巨麗像設嚴好。東
南無與儷踵。曇芳居徑山。法席亦鼎盛。僧問。說法者
當如法說。作麼生是如法而說。師曰。綿褁蒺藜。錦包
特石。僧云專為流通去也。師曰且莫詐明頭。上堂。洪
機在掌。巨靈神擘開泰華之峰。明鏡當臺。演若多爍
破迷妄之域。諸禪人會不會。蝦蟆跳上梵天。蚯蚓驀
過東海。上堂。舉僧問趙州如何是毗盧圓相。趙州云
自小出家不曾眼花。忽有問徑山如何是毗盧圓相。
只向道桃花帶日舒紅錦。草色連天屐展茵。終于蘇
城法喜庵。其徒奉全身歸葬徑山之東崦。

○婺州寶林明極楚俊禪師

四明昌國黃氏。依虎巖
於冷泉。一日巖見問曰是什麼。師拱而前曰和尚莫
瞞某甲好。巖曰未在更道。師曰某甲無侍者祇對和
尚。巖休去。住後上堂。好諸禪德。一切智通無障礙。五
須彌山障礙你不得。百億剎土障礙你不得。四大海
水障礙你不得。拈燈籠向佛殿裏。將山門來燈籠上。
上堂。有時教伊揚眉瞬目。白雲萬里。有時不教伊揚
眉瞬目。白雲萬里。有時教伊揚眉瞬目者是白雲萬
里。有時教伊揚眉瞬目者不是白雲萬里。定林如此

批判。還契得馬大師麼。白雲萬里。日本國王具書以
國師禮聘至彼。對掦稱旨。命住鉅福山建長寺。示寂
時年七十五歲。

○杭州靈隱獨孤淳朋禪師

俗姓楊氏。臨海人。上堂。
晃晃焉於色塵之內而相不可覩。昭昭然於心目之
間而理不可分。古人垂示處不妨明白。後人領解處
多是顢頇。天寧今日矢上加尖去也。一夜落花雨。滿
城流水香。上堂。因妄說真真無自相。從真起妄妄體
本空。妄既歸空空亦不立。良久云。蕩蕩一條官驛路。
晨昏曾不禁人行。上堂。會即事同一家。不會萬別千
差。不會則且置。如何是事同一家。雞寒上樹鴨寒下
水。上堂。畢鉢巖前風清月白。曹溪路上浪靜波平。靈
鷲山中從苗辨地。三段不同収歸上科。上堂。春風吹
春。雨滴落。花滿地。春狼藉。雲外青山青又青。獨立寥
寥[筐-匚]何極。諸人要識朱頂王。者漢從來頭腦赤。延祐
甲寅住靈隱。至元丙子秋入寂。壽七十八。全身葬普
光庵後。

○溫州江心無際本禪師

入院山門佛事云。江心門
戶逈與諸方不同。不設樞機晝夜開豁。示徒偈曰。大
地撮來如粟粒。九旬禁足誑嬰孩。楊岐種子無碑記。
時把龜毛眼裏栽。有岐上座者。乃明巖太古熈公弟
子。一日持郁山主跨驢圖請題。師援筆疾書曰。䇿蹇
溪橋蹉脚時。悞將豌豆作真珠。兒曹不解藏家醜。笑
倒楊岐老古錐。置筆乃問云。你且道楊岐這一笑落

在什麼處。岐云無風荷葉動。必定有魚行。師掌云。歸
去師前分明舉似。岐即仲邠也。

天童竺西坦禪師法嗣

○金陵龍翔孚中懷信禪師

明之奉化姜氏。母劉。禮
里之鹿頂山法華院子思薙䰂。徧扣浙西諸德之門。
平昔胸中凝滯淘汰殆盡。會華藏竺西遷天童。遂隨
以來。於其言下悟旨。領綱維職。迨雲外岫繼席。留掌
藏教。泰定三年出世四明觀音。遷寶陀。元統二年朝
廷降香營修功德莊嚴大士妙相。使冋特旨賜廣慧
妙悟智寶弘教禪師號及金襴紫伽黎。至正乙酉赴
天童。眾廢具舉。且營壽塔於中峰祖庭為終焉計。未
幾應龍翔之辟不得巳也。師不倦提唱。隨機示用出
於自然。德性真率和氣靄然。未甞以聲色忤人。至正
丁酉八月二十四日晨起更衣趺坐而瞑。如入禪定。
良久氣盡。停龕七日顏貌如生。闍維設利不可筭。貯
以寶瓶光發於外。塔牛首山東麓。壽七十八。﨟六十
九。

○四明雪竇華國子文禪師

慈覺圓通者。帝師大寶
法王所賜之號也。俗姓趙氏。宋清獻公之裔孫。父諱
燁。愽學號純儒。故師於經史詩書皆自幼習。出家里
剎淨慧從畢。萬一經公薙染。公天台性具少林心要
悉能淹貫。師親杖屨既久。所獲非常流可比。辭遊兩
浙參扣諸碩德求是正之耳。時竺西在毗陵華藏。一
見契合。及遷天童起師為記室。雪豆橫山錫又以第

一座招之。尋開法奉慈。遷萬壽。陞雪豆。至正辛卯二
月六日示微疾而卒。龕留七七日顏無異於存日。流
汗被面。闍維頂骨牙齒不壞。壽八十三。臘七十。

○四明天童正宗法匡禪師

定海人。俗姓趙。依竺西
於太白。入室次竺問曰。取不得。捨不得。不可得中只
麼得。師隨答云寐語作麼。竺揮竹篦。師拂袖退。竺頷
之。命為侍者。尋掌藏鑰。初住明之開壽。遷龍興上藍。
陞蔣山。江浙丞相赤憐真班入山作禮寶公問曰大
士生鷹巢中是否。師曰要且謾丞相不得。又問大士
十二面那箇是正面。師以手打圓相云。巍巍堂堂。煒
煒煌煌。僧繇歛手有分。梁皇窺覷無門。相遂有省。施
𦶇段玉琖。至正十三年行院請住天童。上堂。一雨火
雲盡。千峰午吹凉。幽栖無箇事。高枕臥長床。諸禪德。
知幻即離不作方便。離幻即覺亦無漸次。彈指圓成
八萬門。一超直入如來地。上堂。舉五祖云。一抽三。二
添四。黃牛角指天。八脚垂過鼻。乃云急急。以手拍禪
床云。趂得老鼠打破油甕。

○四明佛隴行可直禪師

佛涅槃上堂。今朝二月十
五。天色半晴半雨。桃花李花競開。柳條桑條正吐。如
何天下癡人却謂如來滅度不滅度。拍禪床云。曉來
兀坐蘿窗下。聽得竹雞三兩聲。上堂。世尊拈花迦葉
微笑。一對鐵槌全無孔竅。謂之正法眼藏涅槃妙心
有甚交涉。拈拄杖云。諸人不得妄生節目。下座。頌玄
沙三種病話。潦倒玄沙巧用功。病源三種示宗風。巨

靈擡手無多子。分破華山千萬重。聽雨偈曰。簷前滴
滴甚分明。迷已眾生喚作聲。我亦年來多逐物。春宵
一枕夢難成。

靈隱玉山珍禪師法嗣

○金陵龍翔曇芳守忠禪師

南康都昌黃氏。依雲居
玉山祝髮。游方至佛陀里官講聽法華。入吳見蒙山
於休休菴。問鄉里何方。師曰江西都昌。蒙山曰船來
陸來。師曰二途不涉。蒙山展兩手。師瞠目視之。往徑
山見虎巖伏。巖命掌綱維。又往育王見東巖日留典
藏教。及玉山居靈隱師往省。山一日室中舉僧問趙
州。如何是祖師西來意。州云庭前柏樹子。師聞舉豁
然。久之開法金陵保寧。移蔣山。泰定己丑太子梁王
至金陵。是夕寺灾。明日王詣山問師興復若何。師曰
賴有大檀越在。王頷之。王囑師建寺於寶珠峰曰崇
禧。自是每至必留連問辨。一日問曰如何謂之衲僧
門下事。師曰不離殿下所問。王有契大悅。致和元年
王入登寶位改元天曆。遣使函香至蔣山謝寶公兼
勞師。賜金襴袈裟。經一藏。白銀器五伯兩。黃金五十
兩。納失失幡一對。明年遣使特授廣慈圓悟大禪師。
住持大崇禧寺兼領蔣山。至順元年召師與大龍翔
訴公乘驛入京。既至禮部尚書王士弘引見於奎章
閣。賜坐溫問禮賜優渥。勑學士虞集撰重興蔣山寺
記。至正二年行院使納麟高公起師主徑山。五年正
月特旨陞住龍翔。雖經鬱攸而舊觀悉復。上堂拈拄

杖云。拄杖子有時象王回旋。有時獅子嚬呻。卓拄杖。
且道是象王回旋是獅子嚬呻。靠拄杖云。龍虵易辨
衲子難瞞。上堂。坐深井者不知大虗之寬廣。忘偏見
者方明至理之圓融。臨濟掌黃蘗。黃蘗掌百丈。國清
才子貴。家富小兒驕。上堂。舉南泉道我十八上便解
作活計。趙州道我十八上便解破家散宅。師云。諸禪
德解作活計底便解破家散宅。解破家散宅底便解
做活計。若到徑山門下。總與明窗下安排。三十年後
却不得道曾見徑山來。上堂。舉雲門問僧甚處來。僧
云江西。門云江西一隊老漢寐語住也未。僧無語。師
云。者僧無語且置。雲門老漢面皮厚多少。八年十月
二十八日召諸弟子誡曰。汝等宜勇猛精進。紹隆先
聖之道。庶無負國家崇重吾教之心。言訖翛然而逝。
世壽九十四。僧臘五十六。

天目高峰妙禪師法嗣

○杭州天目山中峰明本禪師

錢唐孫氏。母娠時夢
無門開道者持燈籠至其家而生。師稍長即愛閱經
教。然指誓持尸羅。困則首觸柱以自警。一日閱傳燈
錄。至庵提遮女問文殊明知生是不生之理為甚被
生死流轉有疑。往參高峰叩心要。誦金剛經至荷擔
如來阿耨菩提處恍然有省。師自謂識量依通非悟
也。高峰為薙染於獅子院。尋受具戒。因觀流泉乃大
悟。師亦閟而不聞於人。自是說法縱橫。該貫辯愽無
礙。高峰將戢化。權書真讚遺師曰。我相不思議。佛祖

莫能視。獨許不肖兒。見得半邊鼻。延祐戊午仁宗特
召不起。賜金紋伽梨。號曰佛慈圓照廣慧禪師。英宗
御極亦封衣香即所居攸敬。附馬瀋王請於朝親詣
山中禮謁。構亭巖前曰真際。表得法也。翰林學士丞
旨趙公孟頫每與師書必稱弟子。行宣政院使張閭
諸達官尤加敬服。屢以徑山靈隱奉師。固不受。轉運
使瞿霆發以大覺寺請。亦不受。逾越渡淮至浮舟以
居而隱避之。所至結庵皆名幻住。學徒從之者如雲。
朔漢三韓西域南詔至於日本之僧靡不來參。多望
風信慕尊之曰大和尚。繪像事焉。南詔僧普福奉師
像南歸。至重慶忽神光燭天。其土感悅遂篤信禪宗。
師凡見學者輙問曰汝喚什麼作生死。或者茫然無
所答。或者謂生不知來處死不知去處。師曰便饒知
得去來。所知亦是生死。又或指一念忽起是生一念
忽滅是死。師曰離一念起滅亦生死也。師之提唱辯
愽機峻。實由乘願力而來為法檀度。觀時適宜隨機
應物多諸方便。師曰。真造實履以先之。而不事空言。
故信之者眾也。示眾。雲門話墮。趙州勘婆。唯之與阿。
相去幾何。焦尾錦鱗躍開地網。摩空俊鶻透過天羅。
不動一塵知落處。二十年事不爭多。還會麼。如或不
然。更為你重下注脚。記得雪竇和尚頌為道日損曰。
三分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區
去。喚不回頭爭柰何。折東籬。補西障。回地軸。轉天關。
在雪竇則不無。爭柰四句遭人撿點。三分光陰二早

過。向甚處去也。靈臺一點不揩磨。無你下手處。貪生
逐日區區去。何處不稱尊。喚不回頭爭奈何。直得分
踈不下。高高峰頂行。擡脚不起。深深海底坐。打衣不
濕。雪竇平地上把人埋沒。撚指二百餘年。今古之下
乏人點撿。幻住也有一喝。還有撿點者麼須早出來。
不然則就與拈出去也。三尺黑[虫*尢]眠暗室。一雙白鼠
嚙枯藤。家山咫尺無行路。有底間情逐愛憎。至治癸
亥八月十四日寫偈辭眾曰。我有一句。分付大眾。更
問如何。無本可據。置筆安坐而逝。全身塔于寺西。壽
六十一。臘三十七。天曆乙巳文宗謚曰智覺禪師。塔
曰法雲。語錄及楞嚴或問等總三十卷。元統二年大
慶壽住持善達密的理奏聞。賜入大藏。仍賜號普應
國師。

○天目山斷崖了義禪師

湖州德清楊氏。父大宥。母
張氏。師始能言便從其母誦法華經。於人事懵無所
知。年十七有禪者過門誦高峰上堂語。忽有感。遂往
見于天目山之左關。為童子。峰令提萬法歸一話。他
日峰為僧舉牛過窗櫺話。師聞遂大疑。參究益精進。
一日告峰云。上極天宮。下窮水際。盡大地一瑠璃瓶。
峰曰莫作聖解。偶過鉢盂塘見松上雪墜有悟。即詣
呈頌云。不分南北與西東。大地山河一片雪。聲未絕
峰棒之。不覺隕身崖下。人意其必絕。同學救之。則巳
出崖半無所苦也。謂同學曰我往江西見雪巖去也。
同學曰汝孤負老和尚痛棒矣。力挽之還。師乃自誓

曰我七日不證則決去矣。遂直堅壁。忘廢𥨊食。夜則
攀樹露立達旦。未及所期豁然大悟。馳至死關呼曰。
大地山河一片雪。太陽一照並無蹤。自此不疑諸佛
祖。更無南北與西東。明日峰上堂云。我布漫天大網
打鳳羅龍。不曾遇得一蝦一蟹。今日蟭螟虫撞入。三
十年後向孤峰絕頂揚聲大呌。且道呌箇甚麼。舉拂
子曰。大地山河一片雪。自是與母入武康上栢山結
茅以居。越五年還山。峰為剃落。名了義。元貞乙未峰
示寂。師亦韜晦。然所至四眾歸重。未甞受請立。僧咸
稱之曰義首座。泰定三年勉循眾請。歸坐祖庭一載。
即師子正宗禪寺。師室中垂語云。除却語默動靜道
將一句來。又曰一息不來向何處安身立命。元統元
年歲除日。忽謂徒眾曰。有一件事大來大。你還委悉
麼。良久云。明日是年朝。正月六日至夜分乃曰。老僧
明日天台去也。禪者曰某甲隨和尚去。師曰你走馬
也趕不著。翌早跏趺而逝。世壽七十二。僧﨟四十九。
全身葬獅子巖之後雲深庵。

○杭州中天竺布衲祖雍禪師

明州定海人。題李源
訪圓澤圖曰。天竺山前相會時。源公認得澤闍梨。果
然頭角能奇特。十二年前也似伊。師甞賡永明壽禪
師山居詩。其意趣不相上下。句法圓熟間有過之者。
臨終書偈坐逝。火餘設利頗多。

○處州白雲山。福林室中以假禪師

衢州括蒼人。姓
葉氏。宋咸淳生。早矢恃怙。年十七入郡之岑峰出家。

禮榮枯木為師。越二年薙染受具。首謁高峰於天目。
峰問汝名什麼。師曰以假。峰曰汝性假否。師曰性尚
無真豈有假耶。峰令參堂。師然指自誓云不明此事
不下此山。因入室聞舉狗子無佛性話有省。呈頌曰。
趙州一箇無。春暖花齊發。直饒與麼會。眼裏重添屑。
峰云未在。師云這回不疑天下老和尚舌頭。峰便喝。
師拂袖而出。峰深肯之。服勤十載。住後法化大行。得
其開發者頗眾。晚年退居一室淵默自怡。一日喚弟
子智光智度謂曰我將行矣。書偈巳擲筆泊然而逝。
壽六十九。﨟五十。全身塔福林中麓。

徑山虗谷陵禪師法嗣

○杭州徑山竺遠正源禪師

族出盧陵歐陽氏。從舅
氏梅溪清公於里之甘竹寺。清之徒師濟為薙髮。一
日善相者過之曰。師五短人也。異時必主大方為人
天師。延祐初上徑山。值佛鑒入室次舉德山見龍潭
因甚向吹滅紙燭處悟去。師云焦塼打著連底凍。鑒
云打著後如何。師云。萬古碧潭空界月。再三撈漉始
應知。鑒云知箇甚麼。師擬對。鑒便打。師豁然有省。遂
俾執侍左右。鑒示滅。原叟繼其席。命師掌記。泰定四
年出世上海觀音。遷嘉禾興聖。帝師頒旨賜佛慧慈
照普應之號。至正二年主湖之道場。十四年遷靈隱。
居三年。徑山以兵燬。丞相達失公起師主之。拂歲畚
礫經營佛殿龍王堂未就緒而疾作將寂。書偈別眾。
復致書丞相畢而逝。壽七十一。﨟五十五。


○袁州仰山了堂圓照禪師

南昌徐氏。禮大雲寺臞
庵越公九世孫海公出家。凡內外典籍無不該習。至
元庚辰試經得度。初參翠巖訥公。巖累䇿發之然未
有證入。謁佛鑒于仰山。鑒舉僧問趙州狗子還有佛
性也無。趙州云無。古人意旨作麼生。師云某甲近離
翠巖。鑒云畢竟古人意作麼生。師云夜來宿山前接
待。鑒喜。以藏鑰留之。未幾去遊兩浙。天童東巖命分
座說法。及佛鑒遷徑山。師再參。又命分座。出世旌忠。
還仰山。法化大振。示寂日䇿學者務勤修。即怡然而
逝。龕奉七日顏貌如生時。闍維烟成五色。俄火光粲
若白蓮花。既燼舍利如菽者無筭。頂骨牙齒亦不壞。
建塔梅洲藏之。

○嘉禾興聖覺隱本誠禪師

崇德人。號道原。師甞著
性學指要十卷。宛陵注叔志古汴段天祐吉甫皆序
之于前。段序有云。是編發明心性至為詳密。又曰吾
儒欲為極本窮源之學此書不可以不觀也。中有真
性篇曰。心性本一故曰真如。真如者一真心源也(一真
即性心性一源心性皆如如者不變也)故曰真如性。又曰真如心。性無
形。心有質。心以性為體。性以心為主。是故體則俱體。
故曰性體又云心體。用則俱用。心為能用性為所用。
能用者智。所用者理(謂之理智圓融)。能用非所用則真智無
以顯。所用非能用則實體無以彰。所以心非性不立
性無心不行。故云理智交徹體用一源也。(言真如則心與性不
可相離○真是真實。如是如常。以實故不變不異。無毫髮私妄。以常故自然而然。無錻微作為)又謂

之真如法界(此言體用一源)。法界者一真之體萬化之本。真
如凝然本之一也。真如隨緣化之萬也。一即萬無不
從此法界流。萬即一無不還歸此法界。理事交徹皆
一心之妙用。(理事相即。物物一法界。法界即性。妙用即心之用。心之用即是情。亦言心之全
體)然心之與性。其靜則一其用則殊。所以或一或異
者。以心之有生滅也。故云心生則種種法生。心滅則
種種法滅。心有真妄。性體惟一(心有真心妄心之名。性則無私妄之目)。
妄心者。心違性而動也。故謂之無明心。無明妄心倐
起倐滅。如天忽雲如鏡忽塵。然雲昏塵翳黯蔽其外。
天鏡之體本無增損(雲塵聚散妄心之生滅。天鏡常如性真不動)。盖心能
隨物而轉。性則無有變遷。心則可善可惡。性則純一
無雜(主一身萬事皆是心。性體常靜。心隨性是循理上來故善。心隨情是附氣上去有不善。心主發
用。情有善惡。性體常靜)。又謂之法性。法以軌持為義。至正無私
方堪軌範。略有偏頗則非法矣。所以此真性體從無
始來湛湛真如。淨無纖翳。故云實際理地不受一塵。
是所謂大覺之真體。生靈之大本也。

○杭州中竺空海良念禪師

賀淨慈起千佛閣兩牌
門𦘕五十三參壁改路偈曰。千佛束之高閣了。百城
煙水一毛吞。縱饒別有通天路。也落南山第二門。

○寧州兩峰千福木巖本植禪師

中秋上堂。靈山指
月。曹溪話月。寒山比月。馬師翫月。這一隊漢總是弄
光影底。要見真月未得在。且如何是真月。以拂子打
圓相云。會麼。無物堪比倫。教我如何說。上堂。若論此
事。如隔墻看馬騎。貶得眼來千里萬里。高亭見德山

隔江招手便乃橫趍。早遲八刻更待掦眉瞬目。竪拂
拈槌堪作何用。靈利漢向這裏拂袖便行。西峰有棒
也未到你喫在。上堂。雞鳴丑。愁見起來還漏逗。裙子
褊衫箇也無。袈裟形相些些有。裩無襠。袴無口。頭上
青灰三五斗。指望修行利濟人。誰知變成不唧𠺕。趙
州老人大似積世故家。富貴固是薰人。只是不合風
流太過。西峰今日不是眼皮熱他。也只要後代兒孫
太家知有。

道場及菴信禪師法嗣

○嘉興福源石屋清琪禪師

蘇州常熟溫氏。依崇福
永惟祝髮。一日有僧過門曰將登天目見高峰和尚。
師忻然偕行見峰。峰授以萬法歸一話令參究。三年
無所入。辭參諸方。峰曰。溫有瞎驢。淮有及菴。宜參謁
不可後。師遂往見及庵於達陽西峰。庵問何處來。師
答曰天目。庵曰天目有何指示。師曰萬法歸一。庵曰
此是死句什麼害熱病底教汝與麼。師懇求啟發。庵
曰有佛處不得住無佛處急走過意旨如何。師屢答
不契。庵曰這箇亦是死句。師不覺汗下。後因入室庵
理前話徵詰。師曰上馬見路。庵呵曰在此六年猶作
這箇見解。師發憤棄去。途中忽舉首見風亭。豁然有
省。即回語庵曰。有佛處不得住也是死句。無佛處急
走過也是死句。某甲今日會得活句了也。庵曰汝作
麼生。師曰。清明時節雨初晴。黃鸝枝上分明語。庵頷
之。未幾庵遷道場命師典藏教。庵謂眾曰此子乃透

網金鱗也。巳而見悅堂誾於靈隱。延居第二座。尋卓
庵湖之霞霧山天湖樵蘇之役皆躬為之。有古宿遺
風。禪暇喜作山居詩。叢林盛傳。廣教府請居當湖福
源。師堅不應。或曰弘法為要何乃獨善。遂番然而起。
居七年。法席大振。名聞朝廷。降香幣以旌異。皇后又
錫以金襴衣。上堂。四月十五日巳前夜短睡不足。四
月十五日巳後日長飢有餘。正當四月十五日。福源
寺裏禪和子飯亦足睡亦足。遊戲圓覺伽藍。安居平
等性智。敢問諸人因甚得到這般田地。薰風入戶自
生凉。湖水到門非有意。臨終書偈而逝。闍維其徒收
骨石塔于天湖。弟子愚太古高麗人。其王尊為國師。
遣使分舍利歸國建塔。

○杭州淨慈平山處林禪師

仁和王氏子。母黃氏。師
既生。比旦有僧過其家。持木刻梵僧像僅尺許遺其
父母曰。此即汝所生兒也。語訖不知僧所往。父母異
之曰此必佛種也。因不茹葷肉以保護之。年十二俾
禮邑之廣嚴院廣修薙髮。既具戒告母曰兒欲參學
四方。母曰此汝分內事也。為治衣履使行。不數日復
還見母。母曰學佛當持不退心何趑趄若是。師因痛
自警省。即往金華謁及庵于西峰。庵一見器之命處
侍室。一夕侍次。庵撚紙清膏以代燭。因舉示師曰龍
潭吹滅汝作麼生會。師擬答。庵遽以手掩其口。忽有
省。未幾庵遷湖之道場。師從之典藏。冬至師秉拂。學
者發百餘問。隨問隨答如矢中的。眾皆讋服。庵還化。

師往見虛谷於仰山。偶因禪者乞作茶瓢頌。谷見驚
喜命居第二座。出世大慈嘉禾。當湖張某建寺曰福
源。請師開山。遷中天竺。行院選師居淨慈。學者坌集
至萬。指施者亦向風而來。殿堂像設皆一新之。勘辨
學者隨機䇿勵。且營淨居塔院為終老計。一日師語
左右曰吾世緣殆盡矣。肩輿入城與丞相別。還至淨
居索浴。浴罷書偈巳泊然而化。乃至正辛丑五月一
日也。世壽八十二。僧﨟六十六。

靈雲鐵牛定禪師法嗣

○豫章般若絕學世誠禪師

吉水鎦氏。年十七諸父
迫使從商。行寓興國大冶三泉山有異僧無相者通
宿命。見師呼曰昔黃梅同參能記識乎。師惘然。無相
勉學佛以還舊習。師即棄貨殖從修禪定。又教以出
神。師曰神往形存。被人舁致水火。神返將何所寄。知
不足學棄去。禮真顛肉身薙落。久之入吳見蒙山異
公及庵信公。復歸里見徙崖戒公。戒卒見鐵牛于湘
南。徵詰數返始嚗然如釋所滯。鐵牛遂留分座洪之
凌景。仁即靈鷲峰築庵曰般若生。釆市鄧實齊亦捨
所居為庵。師往來居之。學者坌集。西域高麗雲南日
本諸師嚮風趍慕。若公卿儒士黎庶老稚接踵于道。
家繪其像祀之。每剪爪髮或墮齒牙則爭取持去皆
獲舍利。至順壬午十月二十三日化。壽七十三。臘四
十二。全身沙瘞三身。出視之貌如生。爪髮俱長眉須
亦皆長寸餘。飾以香泥迎置于堂。礱密石為塔以奉

之。

淨慈方山寶禪師法嗣

○天台華頂無見先覩禪師

台州仙居葉氏子。世業
儒。從郡之天寧古田垕公薙染。既具戒遂參方山於
瑞巖。盡得其要領。乃翩然上華頂尋高庵所居故址
結茅而居。久之道化大行。咸謂高庵再來也。四方學
者爭集。人以為無田不可蓄眾。往往持田劵來施。師
皆却之。冬夏一衲。食惟充飢不分粗細。示眾曰。風冷
冷。日杲杲。薝蔔花開滿路香。池塘一夜生春草。堪悲
堪笑老瞿曇。四十九年譚不到。阿呵呵。拍禪床下座。
山居偈云。一樹青松一抹煙。一輪明月一泓泉。丹青
若寫歸圖𦘕。添箇頭陀坐石邊。又。偶挑野菜過坑西。
嬾草齊腰路欲迷。春雨弄晴春日淡。杜鵑啼住竹雞
啼。遷化火浴。忽胸堂清水迸出如瓶之注。得舍利大
如菽。光耀人目。

○嘉興天寧鏡堂古禪師

上堂。舉僧問雲門和尚。如
何是諸佛出身處。門云東山水上行。師頌云。東山水
上行。直截為敷揚。靜裏乾坤大。閑中日月長。上堂。佛
說一切法為度一切心。我無一切心何用一切法。六
根門頭空索索。十方世界空索索。山河大地日月星
辰甚麼得來。喝一喝。上堂。一不成二不是。閃電未成
霹靂隨至。耳裏著得須彌山。眼裏著得大海水。擊拂
子。萬論千經只這是。

○湖州資福一源靈禪師

寧海人。徑山雲峰手度弟

子。參方山于台州瑞巖。充維那。以趙州勘臺山婆子
話扣問。山云靈維那你下一轉語看。師隨口便道。盡
大地人無奈這婆子何。山云。我則不然。盡大地人無
柰趙州何。師當下如飢得食如病得汗。住後上堂。舉
世尊陞座文殊白槌公案。師云。世尊以是錯說。文殊
以是錯傳。鳳山今日以是錯舉。會麼。字經三寫烏焉
成馬。時竺原隱居六和塔。聞之歆艶曰宣政院舉許
多長老。惟鳳山較些子。慍恕中參師。一日飰後遣困
偶與朋友擲選佛圖。師聞之令淨頭送至一偈云。百
千諸佛及眾生。休向圖中錯較量。心印堂陽輕擲出。
堂堂高坐寂光場。怒中次日清朝問訊。師乃數云。古
人無剪爪之工。汝後生輩忍得唐喪光陰。且擲選佛
圖到極合殺時。擲得一箇印出便歡喜云我成佛了。
一切時一切處皆是汝成佛處。汝却不知。

○針工丁生

天台人。參方山於瑞巖。曾蒙印可。詠瑠
璃偈云。放下放下。提起提起。一點光明。照破天地。

淨慈古田垕禪師法嗣

○溫州江心東㵎洵禪師

台之仙居人。出世三學。上
堂。山僧生緣仙居。如今把人杓柄又是仙居。可謂熟
處難忘。況現前一眾盡是舊時相識。各各心眼相照。
且不用說佛法長短家太有無。入院之初但只敘寒
溫而巳。喝一喝云。賓主歷然。上堂。今朝解夏了也。放
得脚頭闊。無往而不可。會麼。紫栗一尋。青山萬朵。上
堂。山僧平生不曾將一法擊綴人。亦不曾將語言賺

悞人。只據平等真實處說與諸人。今朝冬至節。魯史
驗書雲。諸人也要知得分曉。良久。惟有黃色是豐年。
上堂。雙峰高聳東西塔。一日平分早晚潮。燈揭半空
璇斗出。日昇東海玉龍搖。箇是我家一片天然境界。
千百億生受用不盡。既是千聖不傳之妙。任是真歇
老人亦乃未曾踏著。何故。靈蹤更在猿啼處。月照須
彌第一峰。頌大通智勝佛話曰。直節虗心不受污。釆
蔽甘隱首陽居。警言不食姬周粟。千古夷齊只餓夫。

天童東巖日禪師法嗣

○四明天童平石如砥禪師

出世保福。升定水。至天
童。上堂。舉三角和尚因僧問如何是三寶。角云禾麥
豆。師云。三角與麼道。大似將常住物作自巳受用。其
奈傍觀者哂。忽有人問保福如何是三寶。只向他道
佛法僧。何故。千虗不如一實。上堂。僧問三聖道逢人
則出出則不為人時如何。師云有甚巴鼻。僧云興化
道逢人則不出出則便為人又且如何。師云却較些
子。僧云古今無異路達者自同途。師便喝。僧禮拜。師
云不快漆桶。上堂。魯祖面壁。雪峰輥毬。動絃別曲。葉
落知秋。便與麼會時如何。銅沙鑼裏滿盛油。上堂。雲
門一曲﨟月二十五。直下會得未敢相許。何故。射虎
不真徒勞沒羽。上堂。山僧夜來得一夢甚是奇特。天
明起來擬欲舉似諸人。子細尋思又成忘却。便下座。

○靈巖虗中滿禪師

台之黃巖人。上堂。千山競秀。萬
壑爭流。色不到耳。聲何觸眼。眼色耳聲萬法成辨。衲

僧家。語默動靜不知落處。將何以報佛祖垂蔭之恩。
拈拄杖卓一下。金剛腦後鐵三斤。示眾。十方三世一
一周徧。不屬古今豈離聞見。運水般柴著衣喫飰。毫
髮無差種種成現。擊拂子。急須著眼看仙人。莫看仙
人手中扇。

慧日曇石禧禪師法嗣

○守拙上座

姓夏。蘇之嘉定人。中年捨緣入道。曇石
在淨慧時師往從之究心要。石以狗子無佛性話授
之。寅夜參究至忘𥨊食。尋得祝髮披緇。自是各寺院
坐期必預。預名雙江紹隆庵坐期。一夜五更聞鷄鳴
豁然大悟。素不識一丁乃說偈曰。幾年壁角坐堆堆。
陰極陽生走出來。一夜五更雞報曉。天明紅日上高
臺。終後火化舌根不壞。

烏石傑峰愚和尚法嗣

○衢州福慧克庵和尚

施主設齋上堂。舉臨濟與普
化赴施主齋。濟云毛吞巨海芥納須彌。為復神通妙
用。為復法爾如然。化踢倒飰床。濟云太麤生。化云者
裏說什麼麤細。濟休去。明日又同赴一家齋。濟云今
日供養何似昨日。化又踢倒飯狀。濟云得即得。只是
太觕生。化云瞎漢佛法說什麼觕細。師云。一人深深
海底行。一人高高山頂立。我當時見化踢倒飯床。便
與震威一喝。教他俱倒退三舍。眾中還有為二老出
一口氣底麼。千山勢向嶽邊止。萬派聲歸海上消。

鐵關樞禪師法嗣


○杭州淨慈逆川順禪師

上堂。竪拄杖云。拄杖竪。山
河大地一時竪。橫拄杖云。拄杖橫。山河大地一時橫。
卓拄杖云。山河大地粉碎了也。諸人向甚麼處安身
立命。靠拄杖。喝一喝。下座。上堂。舉僧問雲門如何是
雲門曲。雲門云臘月二十五。師云。雲門曲調和者應
稀。雅山冬病起來疎闊。尊眾未免効顰一曲少伸供
養。病來病去皮粘骨。抖擻起來無一物。行不成步語
聲低。鼻孔依然高突兀。將謂雅山曲又是東山頌。擊
拂子下座。上堂。六橋楊柳。十里荷花。常在諸人眼睛
裏轉大法輪。拈拄杖。一二三四五。五四三二一。渡水
不穿雲。般若波羅蜜。

薦福月㵎明禪師法嗣

○饒州東山崇禪師

上堂。趙州無。雲門普。雪峰毬。禾
山皷。東山聻。黑漆拄杖七尺五。上堂。泥牛吞却南山
虎。萬象森羅齊起舞。木人笑兮石女歌。露柱燈籠齊
唱和。是何曲調萬年歡。上堂。春風習習。春日遲遲。是
處桃花破萼。發明向上真機。堪悲堪笑靈雲老。打失
眼睛鼻孔。剛道不疑。

大鑒下第二十四世

天童了堂一禪師法嗣

○杭州徑山敬中普莊禪師

自號呆庵。台州仙居袁
氏。初住撫州北禪。選雲居。洪武甲戌奉　旨居徑山。
師一日問新到云。我這裏虎狼塞路。荊棘參天。上人
到來有何忙事。僧云特來禮拜和尚。師云。入門一句

則不問。且道你脚下草鞋甚處得來。僧擬議。師便喝。
又問一僧云昨日離何處。僧云廬山。師云不勞再勘。
上堂。或喜或嗔。或動或靜。總是一相三昧。切忌妄生
分別。驀拈拄杖卓一下云。雲自帝鄉去。水從江漢流。
法華會上堂。久默斯要。不務速說。今當說之。各宜善
聽。良久云。我不敢輕於汝等。皆當作佛。因雪上堂。大
地雪漫漫。山深分外寒。斷肱人不到。面壁也無端。大
眾且道。是祖師無端山僧無端。拈拄杖擲下云。無端
無端。上堂。鳥窠吹布毛。通侍者便解悟去。如虫禦木
偶爾成文。雲門颺下柴片。一大藏教只這是。為虵𦘕
足取笑傍觀。徑山與麼批判。譬如獅子王哮吼。獅子
兒聞之悉增勇猛。若是野干之流自壞狂怖。又爭恠
得。喝一喝。下座。

瑞巖恕中慍禪師法嗣

○應天府靈谷圓極居頂禪師

別號圓庵生。台之黃
巖陳氏。父頤道。母葉氏。師產時得吉夢。因願捨之出
家。年十五能詩文。入鄉之淨安寺為沙彌。依迪元瑀
公講授楞嚴圓覺。會空室主瑞巖遂從得度。繼為侍
者。盡得心要。空室退寓慈溪永樂。師隨侍之。因得從
庸庵宋先生妙盡作文之法。巳而金華宋潛溪天台
朱雲巢見師著作皆共稱賞。　蜀王殿下亦甞賜詩
歎美。有僧中班馬是何人之句。洪武十六年出世鄞
之翠山。延空室奉養至於送終塔葬克盡其禮。江湖
稱孝焉。二十五年　蜀王召師主成都大慈。力辭弗

就。適金華雙林虗席。僧錄司檄請補處。二十八年
　太祖高皇帝召至京師。明年正月　勑補僧錄司左
講經。繼住靈谷　寵錫便蕃。又升左闡教。師有送遠
侍者偈云。香林曾把紙衣書。潦倒圓庵一字無。有口
惟能吞飯顆。遠來參侍恐相孤。又送勇藏主還徑山
偈云。一大藏教破故紙。達磨西來無直指。道人更欲
問何如。井底蓬塵山上鯉。永樂二年二月初二日入
寂。闍維異香襲人。門人收骨石葬翠山空寄塔右。

靈巖南堂欲禪師法嗣

○鎮江金山穆庵文康禪師

慈溪人。僧問牛頭未見
四祖時如何。師云頭上著枷脚下著杻。僧云見後如
何。師云要坐即坐要行即行。師室中垂語云。威音王
巳前與你日用現行相去多少。又云打破髑髏向什
麼處見釋迦老子。又云來時因甚無口。上堂。身心清
淨諸境清淨。諸境清淨身心清淨。僧問雲門。如何是
雲門一曲。門云﨟月二十五。摩訶般若波羅蜜。甚深
般若波羅蜜。卓拄杖下座。上堂。舉僧問趙州。狗子還
有佛性也無。州云無。師云。狗子無佛性。頭正尾亦正。
跳出向上關。急急如律令。

○蘇州靈巖天彰文煥禪師

別號本光。溫之林民。依
南堂於靈巖頗久。智證日深。甞分座說法。精究楞嚴
要旨。極愛環師所注。尋常不釋手。師貌與蘇城東禪
酒仙賢禪師相類。或謂酒仙再來也。師因禮其像有
偈云。人言我貌似仙翁。況與仙翁姓又同。是汝是吾

俱莫論。笊籬撈取西北風。又甞燒線香有偈云。雜華
香散一絲烟。寶網雲臺悉現前。但把寸心灰得盡。熏
聞不在鼻頭邊。

徑山南楚悅禪師法嗣

○杭州靈隱見心來復禪師

豫章人。別號蒲庵。上堂。
馬頷驢腮一真妙相。鴉鳴鵲噪一佛妙聲。竪拂子云。
且道這箇是甚麼相。擊拂子云。且道這箇是甚麼聲。
汝諸人若以有相有聲即是常見。若以無相無聲即
是斷見。直饒有無俱遣猶在半途。更須透出向上一
關始得。且道向上一關作麼生透。良久。自是不歸歸
便得。五潮風月有誰爭。上堂。上不在天。下不在地。中
不在人。竪拂子。且道這箇因甚在山僧手裏。以拂子
擊禪床一下。百雜碎了也。向這裏莫有轉得身吐得
氣底麼。夜短路長休把火。大家吹滅暗中行。上堂。古
人道一口吞三世諸佛。一氣轉一大藏教。點撿將來
大似無事生事。槎峰則不然。有口且嚥唾。有氣且養
神。那得間肚腸吞三世諸佛。那有閑工夫轉一大藏
教。只圖省事過時。免見動勞心力。何故。了了了時無
可了。玄玄玄處亦須呵。

天童正宗匡禪師法嗣

○湖州道場竺芳慕聯禪師

別號朽庵。四明定海人。
父錢。幼依大白山彿龍寺行宣為沙彌。逾年往五臺
寺受具。游浙西首謁靈隱竹泉和尚。泉問云汝何處
人。師云明州。泉云我聞明州有三佛是否。師答云一

尚不見何況有三。泉云汝不是明州人。師顧旁僧云
這老漢又醉也。泉云且坐喫茶。繼往蔣山見正宗。一
日宗問汝本師有聽雨頌還記得麼。師云記得。宗云
試舉看。師舉云。簷前滴滴甚分明。迷巳眾生認作聲。
宗以手約住云既不喚作聲喚作什麼。師云終不喚
作碗脫丘。宗云見面不如聞名。師云圓悟關踏倒了
也和尚還知麼。宗便作掌勢。師退步云和尚巳後錯
打人去也。久之行宣政院命出世石門。遷寶陀普慈。
洪武十年　朝命陞道場。建佛殿眾屋俱倍勝舊規。
十一年奉　旨校讎新註三經。十五年　朝廷新開
僧道衙門。眾推師為僧綱司都綱。管內僧徒無不聽
命為善。吳興清規為之魯變。上堂。一大藏教不是黃
面老子說底。直指人心不是達磨大師傳底。拈拄杖。
牛角長三寸。兔角長八尺。牧羊海畔女貞花拒馬河
邊望夫石。上堂。古德道釋迦不出世。達磨不西來。佛
法徧天下。譚玄口不開。古德恁麼道。只見錐頭利不
見鑿頭方。龍峰則不然。釋迦不出世。達磨不西來。落
花二五片。點破階前苔。上堂。舉保寧勇和尚示眾云。
智不到處切忌道著。道著則頭角生。大眾頭角生也。
是牛是馬。師云。大小保寧牛馬也不識。既是頭角生
也。有甚難辨。雖然。汝諸人也不得草草勿勿。七十年
六月一日示微疾。十二日早發諸山書訖。移頃而逝。

龍翔曇芳忠禪師法嗣

○崑山薦嚴蘭江清濋禪師

天台人。姓鎦。初從集福

遠公習天台教。去依岳林水南湘公。久之走謁金陵
保寧。仲方倫公以太隨話詰之。半載間猶不契。一旦
行護龍河上脫然有省。遂自慶曰大隨鼻孔令入我
手矣。仲方曰此固善矣未可以自足也。師既辭去眼
膺此言剎那不敢忘。偶過湖州菁山市中。俯仰之間
頓忘移步。始知無佛可成。無眾生可度。呵呵大笑。既
而見廣慈於蔣山。俾居侍司。復掌藏鑰。尋游吳興靈
巖欲公。分座說法。出世常之翠微。遷湖之顯慈。天界
淨覺延居第一座。復俾居崑山薦嚴。僧問世尊拈華
迦葉微笑意旨如何。師云。世尊手裏一花紅。迦葉面
門雙眼碧。僧云鼻祖面壁神光斷臂又且如何。師云。
當年用毒流支有。今日安心慧可無。僧云只如分皮
分髓又作麼生。師云。機先領旨猶成滯。言下知歸亦
是迷。僧擬議。師遂喝。上堂。即心即佛。非心非佛。不是
心。不是佛。不是物。石女肝腸錦繡纏。波斯鼻孔黃金
突。突出虗空。驀拶相逢。上堂。舉百丈野狐話畢。作野
狐呌。云號狐。下座。上堂。感之所召越山河而非遙。緣
之所乖附耳目而有間。當求於己莫讓於人。用黑豆
法吞栗棘蓬。上堂。清淨行者不入涅槃。破戒比丘不
入地獄。十二闌干倚遍時。海門一點遠山綠。師偶成
偈曰。略無世事可思量。只恨人間夜不長。一覺起來
天大亮。西風滿院桂花香。化渡船偈曰。岸南岸北聲
相接。活路不通千里賖。全藉箇中人著力。船頭撥轉
便歸家。不求人偈曰。尋常柄杷在吾手。二六時中受

用多。癢處驀然抓得著。通身無奈喜懽何。終于松江。
松隱唯庵禪師為竭力其後事。

天目中峰本禪師法嗣

○婺州伏龍山聖壽千巖元長禪師

號無明。越之蕭
山人。姓董氏。隨諸父曰曇芳者學佛於富陽法門院。
諸書經目輙成誦。十九薙染。走武林習律於靈芝寺。
律師問曰八法往來片無乖角何謂也。師曰何不問
第九法乎。律師曰。問律而答以禪。真大乘器也。會丞
相府飯僧。師隨眾入。中峰亦在座。遙見師即呼謂汝
日用如何。師曰唯念佛耳。峰曰佛今何在。師擬議。峰
叱之。師遂作禮求指示。峰以狗子無佛性話授之。繼
往習禪於靈隱。山中雪庭傳公召師掌內記。俄歸法
門將十載。一旦忽喟然嘆曰。生平氣志充塞乾坤。乃
今作甕裏醯雞耶。復造靈隱。脇不沾席者三載。因聞
雞聲有省。亟見中峰。峰復叱之。師憤然來歸。夜將寂
忽鼠飜猫食。器墮地有聲。恍然開悟。覺身躍起數丈。
且復往質於峰。峰曰趙州何故云無。師曰老鼠食猫
飯。峰曰未在。師曰。椀子撲落地。打破常住塼。峰乃微
笑祝曰善自護持。既而師隱居天龍東菴。有一虵日
來座下。師為說歸戒。蛇即矯首低昂作拜勢而去。自
是聲光日顯。行省丞相脫歡公遣使逼師出世。諸山
亦爭相歡請。師皆謝絕。乃踰江之伏龍山。卓錫巖際。
警曰山若有泉吾將止焉。俄山泉溢出作白乳色。遂
依大樹而止。邑大姓樓君如浚等為構屋以居。尋因

舊寺基號曰聖壽。緇白嚮慕輻湊。鎮南王親書寺額
以賜并僧伽梨及普應弘辯妙智之號。資政院又為
咨于東朝。命臣製佛慧圓明廣照無邊普利大禪師
之號并金襴衣以賜。僧問釋迦彌勒猶是他奴未審
他是阿誰。師云糞掃堆頭生苕菷。僧云學人不會。師
云問取淨頭。僧問云大悲千手眼那箇是正眼。師云
點。宋公景濂甞訪師。師問曰聞汝閱盡大藏教有諸。
濂曰然。師云汝用耳閱乎抑眼觀也。濂曰亦眼觀耳。
師云眼之能觀者汝謂誰耶。濂掦眉向之。於是相視
一笑。示眾云。轉山河國土歸自己則易。轉自己歸山
河國土則難。拈了也。父母未生前道將一句來。上堂。
指香爐云。大眾。香爐與諸人說法了也。便下座。上堂。
秋風凉。秋夜長。未歸客思故鄉。大眾。如何是你故鄉。
喝。幸然家裏在。不用苦思量。至正丁酉六月十四日
書偈曰。半生饒舌。今日敗闕。一句轟天。正法眼滅。投
筆而逝。全身瘞青松菴。

○蘇州獅子林天如維則禪師

廬陵人。師在幻住室
中。偶一新到問。大事未明如喪考妣。大事巳明亦如
喪考妣。問聲未絕。幻便打。師於侍傍疑情頓發。既而
屢呈己解皆不契。一日忽自笑曰。今日瞞我不可得
了也。幻勘之曰。明與未明即不問。且喚什麼作大事。
師隨口應曰。露柱吞却獅子巖。燈籠笑破半邊口。幻
肯之且囑曰。汝須向孤絕處一坐坐斷。三十年後不
相負也。尋命師居板首。師力辭。幻遽下床一拜。師急

閃身曰和尚這一拜却拜在虗空裏。幻曰你且不在
虗空外。遂鳴鐘送師歸寮。自是幻每曰。堂中有首座。
老幻可偷閑矣。幻既寂。師於蘇城中結庵名曰師子
林。示眾云。如何是佛麻三斤。如何是佛殿裏底。如何
是佛乾屎橛。三文大光錢。買得箇油糍。喫向肚皮裏。
當下便不飢。示眾。山中何所有。嶺上多白雲。阿呵呵。
箇是眾寮之物。誰敢私而有之。雖然如是。只可自怡
悅。不堪持贈君。師甞集楞嚴經諸家註釋要語合為
一書。名曰會解。板行于世。

淨慈平山林禪師法嗣

○應天府天界止菴德祥禪師

杭州人。出世郡之龍
華。遷蘇之天平。移杭之報國。升淨慈徑山。至天界。徑
山新方文成上堂。闊一丈斬新日月。深十尺別是乾
坤。東來西來底。南來北來底。總在這裏相見。且道不
來不去底向甚麼處相見。拈拄杖卓一下。鶴飛千尺
雪。龍臥一潭氷。

大鑒下第二十五世

聖壽千巖長禪師法嗣

○蘇州鄧尉山聖恩萬峰和尚

諱時蔚。溫州樂清金
氏。母鄭。夢儒釋二人入其𥨊室。逮旦產二子。次即師
也。有光燭室。眾恠欲棄去。姑育之。在襁褓見僧輙微
笑合掌。年十一得度於越永慶。禮昇講主為師。昇授
法華。誦至諸法從本來忽有省。遂遊方。既受具即參
止巖於虎跑。巖示南泉三不是話俾參究。尋往達蓬

山佛迹寺故基卓庵而居。晝夜究竟所參話。殆忘𥨊
食。久之往華頂禮無見不契。聞千巖道化亟往見。一
日入室次。巖問汝莫要受戒麼。師即掩耳而出。明日
普請斫松次。師拈一圓石作獻珠狀云請和尚酬價。
巖云不直半分錢。師云瞎。巖云我也瞎你也瞎。師云
瞎瞎。巖休去。佛降誕日巖上堂云。今日有種種好事。
一者世尊降誕。二者天道晴明。三者有大施主設齋。
諸入若向此識得老僧舌頭落處。日消萬兩黃金。師
從西過東。一手指天一手指地云。天中天。天中天。釋
迦彌勒誰後先。巖喝云這溫州子也胡做。巳而請居
後板。自是蔚首座之名播于四方。未幾復還佛跡。後
巖寄以偈仍囑云。汝緣在浙西。當往彼化導。師至姑
蘇緇白蟻慕。建四道場。從受歸戒者不可以數計。聞
名覩影靡不以手加額。繪其像奉祀者甚眾。豈非與
蘇人宿有因緣。將終沐浴更衣索筆書偈而逝。全身
塔于聖恩之右涅盤山。壽七十九。﨟五十九。

○松江松隱唯庵德然禪師

郡之張氏。參千巖聞其
提唱有悟。繼而踵其席。示眾。德山棒。臨濟喝。拈放一
邊。諸人脚跟下。道將一句來。以拄杖畫一畫云。毗婆
尸佛早留心。直至如今不得妙。上堂。江月照。松風吹。
永夜清宵何所為。永嘉大師滿口道了也。大眾還知
落處麼。卓拄杖。劫石有銷日。黃金無壞時。暮年養間
於松隱。人因稱為松隱和尚。遐方異域宰官士庶緇
流如水赴壑。宋翰林景濂題其語錄有曰。語言峭拔。

銅關鐵壁。利劒長矛。豈惟不可湊泊。亦無縫罅之可
乘。吁可畏哉。翰林之言可不信夫。

增集續傳燈錄卷第六

五燈會元補遺
徑山興聖萬壽禪寺前住持比丘吳郡文琇集

大鑒下第十七世

華藏明極祚禪師法嗣

○杭州靈隱東谷光禪師

常之無錫人。與侍讀尤焴
(余六切。盛也)厚善。初住嘉禾本覺。遷蘇之靈巖常州華藏。
而中吳萬壽居之最久。眾盈七百。法道為之一振。勑
授明之育王。特旨移靈隱。僧問借功明位時如何。師
云未問巳前。僧云借位明功時如何。師云遍地日頭
黑似漆。僧云即今為復是借功明位借位明功。師云
大似不曾齋。僧云學人到這裏進之無路退之無門。
師云你是一枚草賊。僧云今日親遭捉敗。師云三十
棒付在別時。上堂。性覺妙明本覺明妙。霜林玉鳳生
雛。月戶金雞唱曉。從來只箇家風。端的與誰同到。到
不到。仰面不揚眉。低頭拍手笑。上堂。萬籟吼松風。千
林飛敗葉。缺齒老躁胡。一去無消息。拈拄杖竪起云。
即今來也還見麼。復安舊處云。諸人既是不領。又入
少林去也。歲夜小參。否極泰來。梅萼香傳。春谷暖力

窮位轉。松風聲度夜堂寒。時節分明去來有準。可謂
當涂息耗叶路通宗。正恁麼時如何。金鋤不動土。靈
苗在處生。寶祐元年臘月初五日示寂。書偈辭眾云。
東谷片雲收。月圓當古渡。寒驚白鳥飛。夜宿無影樹。

雪竇足庵鑒禪師法嗣

○四明天童長翁如淨禪師

上堂。舉達磨見梁武帝
因緣頌曰。金烏飛上玉欄干。黑漆崑崙對面看。畢竟
這些傳不得。落花流水太無端。

黃龍牧庵忠禪師法嗣

○袁州慈化普菴印肅禪師

亘春縣余氏子。六歲夢
一僧點其心曰汝他日當自省。既覺以意白。母視之
當心一點紅瑩。大似世之櫻珠。父母因此許從壽隆
院賢和尚出家。年二十七落髮。師容貌魁奇智性巧
慧。賢器之。勉令誦經。師曰甞聞諸佛原旨必貴了悟。
于心數墨脩行無益於事。遠遊湖湘謁大溈牧庵。因
問萬法歸一一歸何處。忠竪起拂子。師遂有省。後歸
受業。有鄰寺慈化者。眾請住持。寺無常住。師布衾楮
衣粥食禪定。偶閱華嚴論乃大悟。徧體汙流。喜曰我
今親到華嚴境界。說偈曰。揑不成團撥不開。何須南
岳又天台。六根門首無人會。惹得胡僧特地來。平居
有偈曰。靈妙如如。不異大虗。造化萬物。不礙方隅。慕
道向風者日眾。師隨宜而為說法。有病患　草為藥。
與之即愈。或有疫毒人迹不相往來者。書頌與之咸
得十全。或問師修何行得此。師乃當空畫一畫云。會

麼。其人云不會。師云止止不須說。一日忽告眾曰。諸
佛不出世。亦無有涅槃。入吾室者必能玄契。善自護
持無令退失。索浴更衣跏趺而寂。乾道五年七月二
十一日也。壽五十五。﨟二十八。

華藏民禪師法嗣

○杭州徑山石橋可宣禪師

蜀嘉定許氏子。別峰印
公橘洲曇公之師弟曇又其同氣。時人謂師禪與印
詩與曇相頡頑。嘉定丁亥獲知。亟相魯國俾居徑山。
上堂。三九二十七。籬頭吹觱篥。可憐明眼人。對面不
相識。俱胝竪起指頭。魯祖見人面壁。會麼。今朝臘月
一。師念四方雲衲重趼而來。窮其日力食息無所。於
雙溪之上築室。濟其所不及。寧宗錫化城二大字以
寵之。因創重閣以揭于上。又賜師佛日之號。眉山楊
汝明撰化城寺記頗詳及。師終塔于寺之後。

徑山大慧杲禪師法嗣

○杭州徑山大禪了明禪師

秀州陸氏。形頎腹大。道
貌豐碩。紹興辛酉隨妙喜謫衡陽。州縣防送甚嚴。師
為荷枷間關。辛苦未甞少怠。既至貶所。衲子追隨問
道者率不下二三百人。喜以齋粥不給且慮禍。屢勉
令去。師輙不然。每自肩栲栳行乞。至晚即數十人為
之荷米麵薪蔬。食用成列而歸。食指雖多無不具足。
如是十七年如一日。喜法嗣之盛。在貶所接者居其
半。師之力也。癸亥辭往浙西持鉢。期明年上元回。喜
以偈送之曰。藞苴明大禪。孟浪絕方比。識得玄中玄。

作得主中主。赤脚走長街。一日數百里。色力既勇猛。
殊不畏寒暑。如是二三年。日日只如此。人皆謂渠狂。
渠只笑而巳。秋陽方熾然。忽來辭妙喜。持銖入閙市。
普化乃知巳。肩橫楖栗杖。其興不可止。臨行贈汝言。
汝今須記取。甲子上元前。却要到這裏。仍求得妙喜
像讚曰。直饒𦘕得十分。猶是真常流注。普化倒飜筯
斗。爬著了明痒處。有箇末後句。當機難禁制。咄。且不
要絮師志氣豪邁機鋒敏捷。應酬施設必以法喜為
樂。故得叢林大禪之譽。久之出世舒州投子。適投子
諸莊牛遭疫。死斃幾盡。師化二百年以實之。連歲大
稔倍常。遷住長蘆。衲子輻湊。叢林改觀。隆興元年奉
詔住徑山。道經廣德軍開法院。僧首宗儼求頌發揮
其修造。師援筆書曰。這箇儼僧首。靈機常在手。𡎺著
磕著處。塞却娘生口。言外領略得。三三不成九。僧首
如是傳。大作獅子吼。諸佛亦如是。喝下須彌走。做起
參天大梵剎。千年萬歲摩星斗。頌趙州勘婆話云。干
戈中有太平基。不用干戈始得之。若無舉鼎拔山力。
千里烏騅不易騎。先是揚和王夢一僧長大。奇倚緩
行。言欲化蘇州一莊。覺而異之。翌旦師忽杖屨徒步
而至。王見與夢中無異。遽呼眷屬出炷香作禮茶罷。
師首言。大王莊田至多。可施蘇州一莊以為徑山供
佛齋僧無窮之利。王未有可否。師飯罷便出。更無他
語。時內外鬨然。傳言王以蘇州莊施徑山。遂達孝宗
聖聽。會王入朝。上言聞卿以蘇州一莊施徑山。朕當

為蠲免稅賦。王謝恩。歸次日以書抵徑山。而師以二
日前巳遷化矣。自是寤寐間見師在前語曰。六度之
中施度為先。善始善終斯為美矣。王即以莊隷徑山。
此莊歲入二萬斛。師於緇素有大因緣。所至施供雲
委。江浙湖湘號之為布袋和尚再世。

○杭州徑山無等有才禪師

富陽楊氏。幼喪父。依僧
可評出家。評善醫欲授其業。師曰出家為求出世間
法。豈可流於方術以自鬻耶。於是一意禪學不惑他
岐矣。時道場慧東禪杲為叢林師範。師由浙入閩。於
二師處服勤頗久。雖有發明而非究竟。棄去之江西
百丈。解后宗鑒侍者師之畏友也。因夜話論諸方優
劣。鑒曰不探虎穴安得虎子。子誓了大事。不見妙喜
將安之乎。時喜謫衡陽。居花藥寺山堂往從之。一日
因入室喜問庵內人為什麼不見庵外事。師曰鮎魚
上竹竿。喜以竹篦迅擊一下。師平生疑情渙然氷釋。
喜每呼師為杭州子。堂窄眾多。師乃結廬林中以居。
喜往見一榻蕭然。因索筆大書無庵二字於壁。師取
以為號。喜徙梅陽。師回浙右。久之出世儀真北山。遷
資福紹興。辛巳繼應庵居中吳萬壽。乾道元年秋徑
山明大禪謝世。參政錢公雅聞師名。遂取旨以師住
持。明年春太上皇高宗車駕幸山。命師陞座說法。大
悅賜度牒金帛。師尋建御𥨊龍游二閣。帝聞大書龍
游閣三字賜之。四年夏孝宗召師赴闕入對選德殿。
師首奏先師宗杲蒙陛下寵遇施及臣僧。上曰素聞

汝師名恨不及見也。師劇談其道。上嘉歎不巳。五年
六月感疾。二十六日呼眾告別。書偈而逝。壽五十四。
臘三十九。其徒葬師於南塔之後。上聞嗟啅久之。賜
謚無等禪師。塔曰寂光。

○杭州徑山雲庵祖慶禪師

上堂。舉楊岐和尚因僧
問如何是佛。楊岐云三脚驢子弄蹄行。僧云莫只這
便是麼。岐云湖南長老。師頌云。楊岐一頭驢。眼光如
電爍。踏殺天下人。說甚三隻脚。

○袁州仰山圓禪師

盰江人。稟戒後為道勇決。聞妙
喜居梅陽往依之。服勤炊㸑精苦自勵。妙喜見其器
識精敏。異之。因小參聞舉修山主具足凡夫法凡夫
不知。具足聖人法聖人不會。聖人若會即是凡夫。凡
夫若知即是聖人。忽然有契。後主衢之祥符。遷袁之
仰山。視事閱七日。講雲門告香之禮。首座領眾羅拜。
咨以生死事大無常迅速伏望慈悲開示因緣。師徐
曰。若欲究明生死。直須於行住坐臥處覷看生從何
來死從何去。畢竟生死作何面目。良久。不起于座。泊
然蟬蛻。

○感山雲臥曉瑩禪師

生緣洪州。學愽而贍。善為文
章。久親妙喜所得叵量。因聞同參遯菴分座徑山。以
祇夜寄之曰。徑山突兀。上雲烟高。遯山顛。絕世緣。握
以竹篦分半座。却將毒氣噴人天。師有雲臥紀譚蘿
湖野錄二書行世。

○桐江大悲間禪師

閒居福州閩縣般若精舍。紹興

甲寅時年八十有四。大慧居洋嶼與般若一水之隔。
師雖老而尤篤參究。日來隨眾入室。大慧因問曰不
與萬法為侶者是什麼人。師曰扶不起。慧曰扶不起
底是什麼人速道速道。師擬對。大慧以竹篦便打。師
忽契悟。大慧說偈印之曰。一棒打破生死窟。當時凡
聖絕行蹤。反笑趙州心不歇。老來猶自走西東。

○湘西鹿苑無言信禪師

早以詩名於叢林。徐公師
川洪公玉父第其詩韻致高古。出瘦權癩可一頭地。
及參大慧於泉南小溪。俱康南二道者事蔬供眾。因
钁地次。南曰钁頭邊道將一句來。康以土塊擲中柄
上。師忽有省。甞有詩曰。新庵小溪上。英俊頗浩浩。從
渠作佛祖。任渠會禪道。荷鋤向東園。事蔬誓畢老。乘
月始抱甕。破午正殺草。芥藍被虫食。秋茄亦旱槁。齋
盂從此去。但願蔓菁好。士大夫遊小溪。好言詩者。大
慧必曰此間有箇園頭能詩。隨侍之徑山過衡陽。放
浪於衡嶽。栖遲道吾最久。削木以蔽風雨。於院之西
偏牓以版菴。禪燕自牧。于湖居士張公師潭聞其高
風。力致之。出世鹿苑。贈之以詩曰。詩卷隨身四十年。
忹中參得竹篦禪。而今投老湘西去。臥看湘江水拍
天。句中有眼悟方知悟處。還應痛著錐。一箇身心無
兩用。鳥窠拈起布毛吹。師和一首曰。竹篦子話選當
年。直下無私不是禪。院遇狀元真眼目。敢拈沉水向
人天。

○泉州舟峰庵主

諱慶老。字龜年。泉州北山之頂有

橫石如舟。世人以舟峰名。師既結茅山麓。遂號舟峰
庵主。蚤以道德文章為泉南緇素歆艶。李參政漢老
甞訪之不值。有詩略曰。慧遠過溪應送陸。玉川入寺
不逢羲。于時大慧庵小溪之上。百衲所栖。師亦預焉。
因謂慧曰。和尚竹篦話如民家被科胥。產業巳籍沒。
猶要其納。慧曰你只道得一半在。若無得納。何不投
河自縊。放身捨命去也。師自是於道日臻其奧。慧遷
徑山遂與俱行。為掌記室。詞章華贍殊增叢林光潤。
甞自題其像曰。撿點眉毛大逼真。伏犀插腦見精神。
霜髭漸茁何妨老。褸褐長披却耐貧。一壑平生專畏
影。十方從此倦分身。君看逐塊紛無數。孰與青原獨
角麟。紹興癸亥孟秋委順。

○懷玉山宣首座

初於筠陽黃蘗聞祥和尚小參。舉
一葉飄空大地秋。法身須透鬧啾啾。忽有省。尋造徑
山。或有謂大慧曰明州宣來探宗旨。大慧曰。我禪如
蚌蛤開則五臟皆露。何用探焉。師聞而駭異。洎隨侍
過衡陽。服勤久之有省。甞頌竹篦話曰。背觸大乖張。
癡禪眼似羊。貪他一粒米。失却半年粮。雪峰慧日聞
公受懷玉。命師與偕行。相與建保社。汪聖錫半剌宜
春時。以疏幣致師住南源。師曰我長作粥飯僧。誓不
願出人間世矣。王舍人泮登山謁之。贈以詩曰。納帔
騰騰粥飰師。無人曾見下山時。相逢只道無能解。肯
作紅樓應制詩。

○南閩修仰書記

紹興間掌記室於泐潭。參大慧於

衡陽。言下契旨。未幾隨侍遷梅陽。郡守謝朝議語僚
屬曰。朝廷編置所謂長老者但一僧耳。兵馬司東偏
隙地從其居止。既而僧行。日至幾數百指。施鍬钁而
平基址。運竹木而縛屋廬。聽其指呼無敢怠者。守雖
聞其服勤如此。亦未知果何人也。於是延見一二觀
其能為。師適承命乃與從容。彌日語論英發。搉古啇
今。逢原左右守復徵等伍。更有蘊異能者否。師遂告
以負大經論者有之。愽極書史者有之。詩文高妙者
有之。翰墨飄逸者有之。其所以未能明徹者。則佛祖
大事因緣而巳。是以不憚艱險隨侍而來。得依仁政
幸莫大焉。守且駭異。知其徒皆為法忘軀之士。自是
於大慧日益加敬。遣其子純粹求入道捷徑。大慧示
以法語八篇。師學富才優。入道穩實。故罹瘴毒。卒於
潮陽光孝寺。

○關西尼真如

早選入宮。以才能為內夫人。隷喬貴
妃閤。喬氏崇佛。容其剪䰂參道四方。入閩與大慧小
溪法會。一日作偈曰。平地偶然著。攧起來都無可說。
若人更問如何。笑指清風明月。慧為小參說偈曰。今
日如師姑。昔時王師父。身居羅綺叢。只著麤麻布。開
口便高談。嫌佛不肯做。趒出是非坑。截斷生死路。入
虎穴魔宮。心中無怕怖。杜撰八陽經。自有三千部。愛
吟落韻詩。偏不勒字數。行脚走天下。參禪無所悟。近
日到雲門。一時都敗露。錯認碓觜頭。喚作冬瓜瓠。如
是作師姑。勸君少喫醋。更有一處乖。且道那一處。嘉

州大像喫炙麩。陜府鐵牛撑破肚。師之所得於此槩
可見矣。

○祖麟道者

甞為太學上舍生。名楊麟。紹興丁丑夏
詣育王。冠帶拜大慧於無異堂。垂泣云。願從和尚出
家。語子竟。擲下巾帽。袖中出剪刀自落其髮。慧亟呼
左右問其故。乃以實對。因攝受之。慧次日陞堂示眾
云。巳著槽廠。將錯就錯。騎却聖僧。不妨快樂。龍象蹴
踏非驢所作。堪笑諸方妄生穿鑿。休穿鑿。祥麟只有
一隻角。麟便膜拜曰。謝師安名。即名祖麟。慧復以六
祖示明上座不思善惡乃至密意在汝邊之語使其
於日用提撕。自是除慧有問則答。其士太夫衲子並
不與交一詞。慧遷徑山麟亦隨侍。於道既有徹證。忽
爾違和。慧遣了德侍者往問之。麟以片紙書偈曰。衣
冠不御髮齊眉。一室翛然自不知。薄相等間聊示疾。
起他菩薩幾多疑。尋市香三瓣隨爇而誓曰。後世身
為男子。遇明眼宗師。童真入道。既爇罷泊然而化。麟
家世建陽。乃文公裔。

○無際道人

乃張侍郎淵道之女。初居家日。有相者
過之曰。此寶座說法之人也。後果為尼名慧照。繼其
落髮師資壽無著之席。甞以漁家傲讚圓悟禪師曰。
七坐道場三奉詔。空花水月何時了。小玉聲中曾悟
道。真堪笑從來。謾得兒孫好辯湧。海潮聲浩浩。明如
皓月當空照。飛錫西歸雲杳渺。巴猿嘯。大家唱起還
鄉調。坐逝後及剃髮。舍利無數。時當伏暑。留數日容

貌儼然。

○超宗道人

乃劉侍郎季高猶子之母。與無際道人
於大慧之門俱受記莂者。無際甞詣徑山掃塔。有頌
曰。衣濕靈山淚。爐焚少室香。雲山空滿目。不見法中
王。時宗不至。無際遣人督之。宗以偈答曰。塔本無塵。
何用去掃。掃即塵生。所以不到。

靈隱瞎堂遠禪師法嗣

○湖隱濟顛晝記

頌達磨見梁武帝話曰。不契梁皇
暗渡江。一身無地避慚惶。九年面壁成何事。賺却平
人入鑊湯。頌五祖生緣曰。元是黃梅舊日僧。事師年
老氣彌增。飜身颺下栽松钁。轉步來分照世燈。皮袋
假於溪畔女。衣盂付與嶺南能。佳聲籍籍能長久。雨
過淮山碧層層。

慈照純禪師法嗣

○鄭州洞林寶禪師

僧問。人天交接。凡聖齊臻。師資
相見。合談何事。師云。飲光微笑處。摩竭今行時。僧云。
檀生檀枝時人知有。青出於藍請師速道。師云鴉不
亂啼鵲不亂噪。僧云恁麼則宗分臨濟燈傳慈照也。
師云自到孤峰頂羣山勢自高。僧云可謂羣芳雖有
異春力本無私。師云適來話頭道什麼。僧云斬新日
月特地風光。師云更嫌何處不分明。上堂。男兒當自
強。先捉六賊王。掀飜黑山窟。竪起光明幢。入事見人
心。入理覺非常。且道覺非常時如何。鑊湯爐炭真如
地。劒樹刀山古道場。橫拄杖於膝上作按劒勢。便下

座。上堂。大用現前本非情解。覿體全真應緣自在。逈
然孤顯峭巍巍。包括虗空非內外。融通萬有不隔絲
頭。普照十方徧周沙界。可謂離名離相絕毫絕釐。妙
出離微心光晃耀。不居聞見處處閒居。如斯話會巳
涉閒辭。纔有形聲便成句義。名不相涉如何舉唱。以
拂子畫一圓相云。三世諸如來。本光瑞如此。便下座。


五燈會元補遺(終)


未詳承嗣附

○佛光道悟禪師

陜右蘭州人。姓冠氏。生而有齒。年
十六祝髮。後二年遊方。自臨洮歸夜宿彎子店。夢梵
僧喚覺。適聞馬嘶豁然開悟。自吟唱云。好也羅。好也
羅。遍虗空界只一箇。告其母云。我夜來拾得一物。母
云你拾得何物。答云自無始巳來打失底物。一日欲
參訪知識。里人覔偈於師。師偈有水流須到海鶴出
白雲頭之句。及至熊耳謁白雲海公契合。先是有問
公何不擇法嗣者。海不答。徐云。芝蘭秀發獨出西秦。
比師至。公聞空中人語曰。來日接郭相公。盖海所住
寺乃郭子儀建。而師其後身也。海公沒。師出世住鄭
州普照寺。嗣其法。既而退居竹閣庵。浮沉洛川人莫
之測。甞謂人曰。道我是凡。我向聖位裏去。道我是聖。
我向凡位裏去。道我不是聖不是凡。我向你眼睛鼻
孔裏七顛八倒去。泰和五年五月十三日無疾而逝。

適所居。屋上有五色如盖。中有紅光。圓如日者三。壽
五十五。

○慶壽開山第一代玄冥顗禪師

上堂。先照後用勘
過了打。先用後照打了來勘。照用同時不消一揑。照
用不同時諸人立老僧坐。只如總不與麼。又且如何。
喝一喝云。浩浩紅塵裏。幾人有腦門。上堂。今時參禪
衲子欲得成佛成祖底如麻似粟。要作驢作馬底遍
大金國中把火也覔箇不得。賴得無設有。慶壽門下
豈有許多閒草閑料餵來茄去。珍重。下座。上堂。十字
街頭戲。猢猻上剎竿。雖然閒伎倆。莫作等閒看。舉雲
門云。乾坤之內。宇宙之間。中有一寶。秘在形山。拈燈
籠向佛殿裏。將山門來燈籠上。頌曰。平地怒濤千百
尺。旱天霹靂兩三聲。可憐月下守株客。涼免不逢春
草生。

○溫州靈雲省庵思禪師

台之寧海人。不知其氏。兄
弟四人師最長。一時同發心出家。將祖父遺業悉散
與宗親。惟留所居屋一所。族人互爭不巳。師與諸弟
各執炬燎之而去。師後參訪。具向上知見。出世溫之
靈雲。結夏上堂。以大圓覺牛角馬角。為我伽藍瓜籃
菜籃。上堂。舉趙州狗子無佛性話頌曰。狗子佛性無。
狗子佛性有。猴愁樓搜頭。狗走抖擻口。晚退止靈雲
寺前草舍中。至正甲申慍恕中偕達此原明性原往
謁時。師年逾九十。龐眉皓首。頎然清聳曳履而出。且
行且問曰何處來。恕中曰江心。曰深幾百丈。曰謾老

和尚不得。師揖云坐喫茶。師性方介。作詩頗類寒山
子。題罵僧詩於壁云。五瘟不打頭自髠。黃布圍身便
是僧。佛法世法都不會。噇猪噇狗十分能。恕中等請
別。不敢再犯其鋒。是夕宿靈雲。聞老宿舉師言行數
端皆可傳。

○溫州壽昌絕照輝禪師

坐夏淨慈。其東淨寮蜃壁
中有水墨觀音像。師每夜禮之。祈懇至切。忽見淨瓶
水從壁湧出。通身懽悅。從此造詣益深。智鑒益明。甞
有偈云。工夫未到方圓地。幾度憑欄獨自愁。今日是
三明日四。雪霜容易上人頭。

○江州廬山圓通思菴睿禪師

辯才無礙。凡禪者求
偈。師云道一句來。一日有僧故欲難師。遂道云西山
走入滕王閣。師乃書而續之曰。盡大地人尋不著。忽
然突出拄杖頭。頭峭五嶽眼三角。湖海盛傳。

○王文獻公

為一代儒宗。而於佛理造詣深邃。形諸
翰墨雖不經意。與古德提唱相脗合。為僧題懸崖蘭
云。嫋嫋春風一樣吹。託身高處擬何為。從渠自作顛
倒想。要見懸崖撒手時。題東坡像云。五祖禪師世外
人。娑婆久矣斷生因。誰將描貌虗空手。去覔他年身
外身。題山谷像云。笑殺當年老晦堂。相逢剛道桂花
香。披圖面目渾依舊。鼻孔何曾有短長。

○丁安人

諱覺真。號竺心。黃巖濠頭人。初參田絕耕
于委羽山有省。遂棄家屬結庵自居。見古愚於湧泉。
愚云良家女子東走西走作麼。對云特來見和尚。愚

云我這裏容你不得。丁拍手一下云三十年用底今
朝捉敗。愚休去。見無際于鷹山春雨庵。入門云春雨
如膏行人惡其泥濘。際云不是不是。擬進語被喝出。
晚年就明因寺前開接待。有僧提包直入臥內。問曰
你是什麼僧。云行脚僧。問云你脚下草鞋𦄍斷為甚
不知。僧無語。即擲出其包。云者裏無你措足處。又有
僧纔入門。丁云達磨大師來也。僧云我不是。丁云是
固是。只是鼻孔不同。一日與明因尼奎長老相見。問
云聞長老夜來生得兒子是否。答曰且道是男是女。
丁云雞㘅燈盞走。鱉咬釣魚竿。


增集續傳燈錄(終)