











憨山老人夢遊集卷第三
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

法語

示性湻禪人

若論此事。如青天白日。十字街頭。長安路上。往往來
來。誰不覩面相呈。何曾瞞昧絲毫。又如杲日麗天。山
河大地。草木昆蟲。鱗甲羽毛。飛潛動植。誰不通同受
用。至若生盲。雖從來不見。亦未嘗不蒙利益也。何獨

於汝分上有所欠缺隱昧。又勞汝費草鞋錢登山涉
水。遠遠迢迢尋師覓友。偏向深山窮谷中求之。而後
得耶。汝但自已不解。向脚跟下一步勦絕命根。被他
無量劫來。種種戲論習氣所弄。恰似白日被鬼迷之
相。兩眼睜睜。開口向人胡言亂語。竟不知從何處發
來。亦不知誰之所使。終日竟夜。淹淹纏纏。隨波逐浪。
波波劫劫。更不知所作何事。亦不知自已本來是甚
麼人。及至忽然夢省。亦自大生慚愧。甚至扼腕頓足
切齒椎心。恨不能㘞地跳向佛祖頂𩕳上行。及乎遇
境逢緣。眨眼之閒。不覺墮入黑山鬼窟去也。此乃天
下有志學道之人通病。豈獨禪人為然。然其病根。直
在不了自心。但為習氣所弄耳。老人生平有志此一
大事。恨般若緣淺。習氣偏厚。又無如古之真正明眼
知識罏鞴。且自發志出家。操方學道以來。以至入山
冰雪寒巖。一至萬死一生之地。於中種種伎倆知解。
向者裏一毫用不著。唯獨於冷地納被蒙頭時。忽然
覷得父母未生前一點消息。便回視昔之種種顛倒。
皆夢中事耳。且復自恨為他業緣牽引。墮入種種幻
化境界。至濵萬死而獲一生。所賴凍餓中博得一點
孤光。處處受用。種種逆順境界。以此為罏冶鉗錘。煅
煉習氣。麤重緣影塵垢耳。即今生死關頭未知何如。
禪道佛法。未必能會。至若的信自心。不向他求一著。
以此為消磨歲月之具。其他復何容啟齒哉。禪人今
且行矣。即求老人法語。一似含元殿裏覓長安。若向

自已脚根未動步一著解。提得起。放得下。乃至日用
見色聞聲。未開眼時。未入耳時。早能耳親眼辨。決不
向生死窠中。習氣隊裏。頭出頭沒。此所謂不涉途程。
一步早巳超過。則佛祖亦無挨身處。閻老子豈柰伊
何。如此。方不負雪浪開導之恩。亦不負自已百劫千
生帶來者一點種子。不被三毒習氣熏蒸爛。亦不負
老人今日向戈戟場中為汝出氣。其或未然。縱使學
得三藏十二部更有何益。如昔為人縱能穿衣喫飯。
更喚作甚麼人。即老人今日之語。大以木人穿[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。石
女戴帽耳。古人云。初秋行脚。汝等諸人。只須向萬里
無寸草處去。且道如何是寸草處。參參參。

示妙湛座主

從上古人出家。本為生死大事。即佛祖出世。亦特為
開示此事而巳。非於生死外別有佛法。非於佛法外
別有生死。所謂迷之則生死始。悟之則輪迴息。是知
古人參求。只在生死路頭討端的求究竟。非離此外。
別於紙墨文字三乘十二教中。當作奇特事也。所以
達磨西來不立文字。只在了悟自心。以此心為一切
聖凡十界依正之根本也。全悟此心則為至聖大乘。
少悟即為二乘。不悟即為凡夫。若悟而不存。證而無
得。即為超聖凡出生死之向上一路矣。近代學人去
聖逾遠。不見古人真實行履。向日用現前境界。生死
岸頭一一透過。即此日用。不離一法。不住一法。處處
不輕放過。便是真切工夫。即此目前一切聲色逆順。

愛憎境界。一一透得過處。便是真實悟門。即此悟處
頭頭法法。便是真實佛法。非是聽座主撞鐘擊鼓。登
華座。開大口。學野干鳴。側耳低頭。閉目披衣時。方為
佛法也。所以善財童子。南歷百城。參禮佛剎微塵數
諸善知識。故得開悟。塵塵剎剎諸解脫法門。然法門
固無論。即善知識。安得有剎塵之多多耶。殊不知剎
剎塵塵者。乃吾人日用妄想念慮情塵也。苟能於日
用起心動念處。情根固結處。愛憎交錯難解處。貪瞋
癡慢種種習氣難消磨處。就於根本痛處劄錐。一一
勘破。一一透過。如此便是真實知識。當下即登無礙
自在大解脫無上法門。捨此外更有何知識可參。更
有甚奇特法門可入耶。

示靈洲鏡上人

余昔遊海門。登妙高峯。入無際三昧。入棱伽室。覩東
坡老人。代張方平手書棱伽經。與佛印禪師留作金
山常住。是時舉身毛孔。熙怡悅豫。如春生百草。不自
知其所以然也。及後覽教乘印證。乃知為習氣橫發
於中。熏然不自覺耳。自爾行脚雲水閒。此海濶天空
虗明昭曠之境。時時如大圓鏡。懸於眉睫閒也。頃為
幻業所弄。直走瘴鄉。舟行過曹溪口。下湞陽峽。經小
金山。而抵羊城。未暇登眺。戊戌秋日。始得覧其勝。與
鏡心上人。過東坡堂。讀悟前身詩。又爽然自失。恍然
若覩舊遊。是知天地一幻具。萬法一幻叢。出沒一幻
蹟。死生一幻場。江山一幻境。鱗甲羽毛一幻物。聖凡

一幻眾。爾我一幻遇耳。上人降心白法。日誦金剛經
以為定課。舊染頓袪。心光漸朗。蓋肯於刮垢磨光。非
汎汎波流業海者比也。頃持卷索法語。為進修之資。
老人猛思昔遊海門故事。今此地見東坡如前身。因
歎人生生死幻化去來夢事。若以法界海慧照之。則
三際十方。當下平等。天宮淨土。一道齊平。心佛眾生。
了無差別。鑊湯罏炭。實際清涼。草樹庭莎。風帆沙鳥。
煙雲變狀。日月升沈。舉目對揚。無非普現色身三昧
也。吾學道人。所貴金剛正眼。爍破無明癡暗。煥發本
有智慧光明。拈向現前日用。欬唾掉臂。揚眉瞬目之
際。拈匙舉筯之閒。頓顯自性無垢法身。是稱為得解
脫人。即如空生悟般若時。涕淚悲泣對佛。自謂實無
有得名阿羅漢也。一切世閒。所有諸法。豈有過此般
若者哉。然般若非他。即吾人心鏡之光耳。永嘉云。比
來塵鏡未曾磨。今日分明方剖析。上人號曰鏡心。是
以心為鏡耶。是以鏡照心耶。若以心為鏡。則老盧道。
明鏡亦非臺。非臺則無鏡可寄。若以鏡照心。心本無
相。又何從而照之耶。如此非心則非鏡。非鏡則非心。
心鏡兩非。名從何立。如此則上人名是假名。名假則
真亦非真。是則所讀之般若。又豈有文言字句。寄於
齒頰之端耶。上人苟能悟此法門。則江光水色。鳥語
潮音。皆演般若實相。晨鐘暮鼓。送往迎來。皆空生晏
坐石室見法身時也。如此則東坡之所書棱伽。佛印
之殺青灾木。與老人今日荷三生之緣。重過此山。上

人偶拈此卷以請益。莫道又是前身夢語也。經云。一
切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。上
人苟能不昧本因。當習氣橫發。試取此卷讀之。不覺
妄想顛倒情塵。自然冰消瓦解矣。

示歐生伯羽

嘗謂一切聖凡靡。不皆以志願成就世出世業。是知
吾人有志於性命者。志出生死。有志於功名富貴者。
志入生死也。吾師有言。廣大智海。變而為生死業海。
寶明妙性昧。而為貪瞋癡慢生死之業性。由是觀之。
吾人之性。真妄之源既巳不二。苟知由貪瞋癡而入
生死。即可用貪瞋癡而出生死矣。諺語有之。恨小非
君子。無毒不丈夫。余居常每念勾踐因會稽之恥。志
復吳仇。乃臥薪嘗膽二十餘年。衣不重綵。食不重味。
竟滅吳以覇。吾學道人。視歷劫生死。幽囚困辱於三
界牢獄。豈直會稽之恥。貪瞋癡慢。奪吾妙性之光。破
我涅槃之宅。豈直吳仇。吾人怡然如飴。而與之嬉戲
遊宴於其閒。略無慚恥奮恨之心。可謂大不知本矣。
其自視也。可稱大丈夫哉。伯羽有志於此。當為切齒。

示馮生文孺(庚子)

學道人第一要發決定長遠之志。乃至盡此形壽。以
極三生五生十生百生千生萬生。以至劫劫生生直
是一定以悟為期。若不悟此心決定不休。縱然墮落
地獄三途。或經鑪胎馬腹。誓願不捨此決定成佛之
志。亦不以苦故退失今日之信心。譬如有人發心。有

萬里之行。決定以所至之處為的。從今日出門發足
一步。直至入彼所至之門。親彼所求之人。以至升堂
入室。與之交歡浹洽。以極忘形而後巳。如此方稱有
決定志也。苟無此判然決定之志。只說出門要去。迴
顧目前。種種所愛放不下。或因循延挨。口去心不去。
或者幸有親朋大力之人。促發出門。及乎上了路頭。
悠悠蕩蕩。或遇歌管隊裏。富貴場中。貪戀耳目近玩。
忘却未出門的念頭。邈然不知所向往。或中道緣差。
撞遇惡友惡緣。弄得囊空資竭。加之疾病纏綿。進退
回惶。生無量苦。或身體疲頓。久沐風霜不柰勞苦。便
生退還之念。或將近及門。遇見一機一境一事之差。
或訛言誤聽以為實。使其將見而不及見其人。臨門
而不得入其室。如此者舉皆枉費辛勤。終無實到究
竟之地蓋緣初發心時。無決定志耳。苟如此欲作世
閒小小功名事業。亦不能成。何況無上佛道。了死生。
證菩提乎。故曰。佛道長遠。久受勤苦。乃可得成。豈可
取近效。求速就哉。雖然如是。有決定之志。更須要真
實之見。若知見不真。志其所不當志行其所不當行。
亦更枉用工矣。吾人求道既有此志。須要的信自心。
當體是佛。本來清淨無物。本來光明廣大。如此所以
日用現前不得受用者。只為彼此幻妄。四大拘蔽。介
爾妄想浮心遮障。難得透徹。過此生死關捩子。不啻
若干生萬劫之遠也。吾人既知此心。諦信不疑。今日
發心。定要以悟為期。即從今日發心做工夫。便是出

門第一步。今日親承善知識開導。便是促發之者。至
其促發上路。途中種種境界。種種辛勤。種種遲回。留
連不留連。退惰不退惰。皆在學人自已脚跟底本分
上忖量。皆非善知識所可與也。馮生文孺。有志於此。
剔起眉毛。且看脚跟下最初出門一步。

示曾生六符(壬寅)

聖人用心如鏡。不將不迎。來無所粘。去無踪跡。以其
至虗而應萬有也。故老子有言。不出戶知天下。豈妄
想思慮機變智巧揣摩所能及哉。所謂廓然大公。聖
人之心也。古今智巧機變之士。自謂思無不致。智不
可及。故飾智自愚。是心光未透。本體未明。墮於無明
妄想網中。而將以為智大。若持螢火而與赫日爭光
也。曾生志道。當以此自勉。

示贊侍者

侍者真贊。寫余小像。焚香作禮。請說法語。老人驀拈
拄杖趁之曰。爾朝夕執侍。尚不自知生尊重想。又何
以紙墨畫像為師範乎。每親聞法教。如春風度耳。又
何以紙上陳言為準則乎。爾自發心出家。求出離相。
而不決志修遠離行。果真出家。實為生死乎。爾自心
癡迷。向外馳求。不知頓歇狂心。為成佛秘要。區區執
幻妄為真實。迷頭認影。了無出期。即老人坐向汝胸
中。爾亦作熱病想耳。佛言。狂心不歇。歇即菩提。勝淨
明心。本非外得。果能如此。可稱坐參。不勞遍禮知識。
自入無量法門也。是則名為隨順覺性。又何以包裹

老人為。爾自思惟。二六時中。除却穿衣喫飯。迎賓待
客。折旋俯仰。咳唾掉臂。襍談戲論處。如何是自已本
來面目。者裏參透。許汝覷見老人一莖眉其或未然。
對面千里。

示明哲禪人

余被放之四年。已亥夏。講棱伽新疏於五羊之青門
旅泊庵。禪人不遠數千里。參余於瘴鄉。余視其謹慤。
命典齋食。且將令知三德而調六和。攝一心而修萬
行也。禪人唯命是聽。勤力半載餘矣。適飲瘴煙浸染
成疾。自視四大不支。難堪眾務。乃乞度嶺北。尋樂地
以休養辭行。老人因而勉之曰。爾豈以苦樂為異地。
死生有彼此哉。殊不知四大為假借。苦樂為幻場。死
生為夜旦。亦不知心乃眾惡之源。身為眾苦之本也。
原自迷心為識。執妄為身。顛倒死生。出沒苦道。曾不
知幾千萬劫。譬如夢馳險道。怖畏張惶。求脫而不能。
欲離而不得。憂愁悲楚。望捄無門。疲頓精神。暫息無
術。自謂終墮沈淪。爾乃甘心汩沒矣。又安知極力而
呼。猛然勃跳。而大覺之。則向之悲楚辛酸。皆成笑具。
以今既覺。與向之求脫。何異天壤哉。即爾而觀。今之
病苦呻吟。作去就求脫之想。正若夢中事耳。不能自
呼而覺。余為大呼而汝猶不知。是薾然長夜。終無惺
眼之時矣。柰何以幻妄而甘苦辛。認夢想而為真宅。
今既遇呼而不覺。捨此而誰又呼之耶。嗟嗟。蒙冥顛
倒長夜。欲求覩慧日之光。如今日之緣者。難之難矣。

爾試思之。忽然猛省。回頭轉腦。生死情關。頓然迸裂。
便是破夢宅出險道之時也。

示舒中安禪人住山

舒中禪人。將誅茆南嶽。請益山居法要。老人因示之
曰。夫道不在山。而居山必先見道。見山忘道。山即障
根見道忘山。觸目隨緣。無非是道。此古德名言。永嘉
之諦訓也。子今志欲居山。是見道而後居耶。是居之
而後見道耶。若見道而後居。居則有住。住則道非真
道。若欲居山而後見道。道本無住。住則道不在山也。
子將以何為道。而又何所居也。子徒以山為山。殊不
知日用現前。身心境界皆山也。教云。生老病死四山
所逼。又云五蘊山。又云人我山。又云涅槃山。然涅槃
心也。人我境也。五蘊身心。乃生老病死之窟穴也。梵
語涅槃。此云寂滅。幻妄身心境界。總屬動亂。原其本
致。則真妄不二。動靜皆如。但以迷悟之分。故有聖凡
之別。迷之則涅槃而成生死。悟之則生死而證涅槃。
是知五蘊人我之山。元是涅槃安宅也。斯則一切聖
凡出生入死。未嘗不居此山。而子之寢處長夜於此
久矣。夫何今欲居之耶。若以欣厭取捨。為入道之資。
是猶避溺而投火也。故曰。我欲逃之逃不得。大方之
外皆充塞。又曰。狂心不歇。歇即菩提。入道之要。唯在
歇狂心。泯見聞。絕知解。忘能所。息是非。寂滅此心。政
不在逃形山谷。飽食橫眠。恣嬾怠。長我慢。為道妙也。
梵語頭陀。此云抖擻。以其能抖擻客塵煩惱耳。但淨

其心。是諸佛道。子其勉之。

示極禪人(辛丑)

佛祖出世。伹以本法示人。元無剩法。亦無實法。蓋欲
令人人自知本有而巳。即三藏十二部歷代祖師所
指。無非欲人頓識本有。元不令向外馳求。以世人不
知本分具足。將謂別有。乃於一切言教中求。公案上
去參。紙墨文字上覓。以至種種伎倆。思惟計較。當作
學佛法。把作參禪了生死。又作種種塵勞事業。當作
出世功行。今日正眼看來。都沒交涉。何也。皆是以思
惟妄想造作。如夢中事耳。以未離心識故。古人云。損
法財。滅功德。莫不由茲心意識。然無量劫來生死根
株。栽向識情窠窟。且又滋之以愛水。培之以欲泥。熏
之以無明之火。增長諸苦之芽。即有佛法知見。皆墮
外道戲論。伹增苦本。非出苦之要也。末法弟子。去聖
時遙。不蒙明眼真正知識開示。往往自恃聰明。大生
邪慢。不伹以佛法知見凌人傲物。當作超佛越祖之
秘。且復以世諦文言。外道經書。惡見議論。以口舌辯
利馳騁機警。當作撥天關的手段。將謂閻老子定管
束不得。亦不復知有世出世閒因果事。此蓋由不識
自心。不知本法。於已躬脚跟下一步。了不干涉。徒恃
癡狂。增長夢中顛倒耳。禪人自出頭來。便解恁麼親
師擇友。恁麼苦行。種種因緣。而求佛道。是知本有而
後發心耶。是不知本有。因發心後。由師友指示而求
之耶。若知有而後發心。則不是恁麼行脚。若從師友

指教而後知。則又不必如此。依然癡狂外邊走也。即
今掩關書經的事。又作麼生。且襍華乃入法界之經
也。且道以何為法界。又作麼生入。若能提起生鐵心
腸。睜開金剛眼睛。一脚踢翻生死牢籠。如脫鎖獅子
自在遊行。看他善財初發心時。乍見文殊。打破此關
捩子。便解搖搖擺擺。南歷一百一十餘城。參見剎塵
知識。然後毗盧老子。亦不柰見。便得與法界等。與虗
空等。與毗盧等。與普賢行願等。若使渠最初不遇恁
般人說破恁般事。將恐至今埋在一微塵中。牢牢緊
閉。猶如大鐵圍山。又不止禪人今日之死關也。安能
一生成辦歷劫因果。了却從前冤債哉。禪人不信老
夫之言。試向一毛端頭。拈起放下。橫來豎去。時親切
著眼覷看。若果一眼覷透。方信老夫不欺汝。亦信毗
盧老子不欺汝。歷代祖師亦不欺汝。即汝自信本心。
亦不自欺也。其或未然。試聽末後句看。

示宗遠禪人住山

余竄海外之五年。庚子春。宗遠紹禪人。同慶堂福自
南嶽來。時悟心融佛嶺乾二子。皆在伴。老人以食息
相與。結夏壘壁將半。復移居東華。解制後各。辭去。宗
遠稽首。乞一語為住山法要。老人揮汗以示之曰。夫
入深山。住蘭若。此從上佛祖第一入道因緣也。惟我
本師釋迦老子。棄捨金輪。辭親割愛。走入雪山。萬丈
寒巖。埋身千尺。以至鵲巢其頂。蘆穿其膝。猶不知六
年凍餓。皮骨支持。苦空寂寞之狀。又何如也。一旦覩

明星而悟道。朗長夜而獨明。便見天龍拱衛。神鬼欽
崇。為天人師。作世閒眼。至今光照四天。道流百億。聞
名者喜。見相者歸。王臣敬仰。有識傾心。梵宇琳宮。莊
嚴殊麗。無分遐邇。百代如生。如此澤流而無窮。功垂
而不朽者。皆從雪山六年凍餓中博來。只今後輩兒
孫。四事受用不盡。此乃開天闢地一箇住山樣子也。
自斯巳降。法道東垂。若遠公之蓮社。僧遠之胡牀。五
祖之破頭。老盧之獵隊。西江之隱山。石霜之枯木。凡
載傳燈列名僧史者。未有一人不向深山窮谷苦空
寂寞中出。嗚呼。世衰道微。人心不古。凡托跡空門。寄
形袈裟者。靡不假我偷安。罔然不知出家竟為何事。
將謂四事供養。應當受用。更不思生死大事。為出家
兒第一要務也。古人出家專為生死一著。參師訪友。
發明已事。然後向深山窮谷。草衣木食。支折脚鐺。煑
脫粟飯。盡將從前業識影子。埽除蕩淨。不留一絲。單
單的的提持向上一路。身如枯木。心似寒灰。直至大
徹而後巳。如此方稱佛之真子。方能報佛深恩。禪人
今發大勇猛心。以住山為志。只須放下諸緣。心如牆
壁。單提一念。直欲上齊古人。必以發明生死大事為
期。不明不巳。切不可效時輩作偷安計。為養嬾資也。
行矣。為我前驅。誅茅岳麓。待老人酬償債畢。以送餘
年也。其念之哉。

示念松通禪人

昔中峰禪師居天目。久參高峰。大事未明。乃立懸崖。

撫孤松。七日遂大徹。即今崖松獨峙。而追跡中峰者。
幾希。通禪人往於松下。誅茅結屋。居之三年。日誦華
嚴為業。其精苦固有之。其期則過中峰遠之遠矣。若
夫發明箇事。則猶未也。達觀禪師字之曰。念松。欲其
不忘本耳。今禪人遠問余於瘴鄉。且別余去。將東遊
過支提。北入五臺。尋文殊。萬眷屬中得一侶。傍金剛
窟。誦華嚴滿百部。以畢餘生。臨行乞一語為法要。余
乃掀髯而笑曰。子作此見解。是猶涉海而求河浴也。
以狹陋之習。而入廣大法界。此其難矣。古德云。盡大
地是一卷經。盡大地是沙門一隻眼。以如是眼。讀如
是經。盡未來際。曾無閒歇。又何去來之相。彼此之見
哉。華嚴以平等法界為宗。以無障礙為門。苟能悟此
宗。入此門。無一物不播遮那之體。無一聲不闡圓妙
之音。無一時不修普賢之行。無一人不是剎塵知識。
是則光網三昧。舉目昭然。普眼真經。隨念具足。舉足
下步。不離寂滅之場。居塵出塵。頓到般若之岸。子將
何處覓五臺。以何法為大經乎。故曰。我欲逃之逃不
得。大方之外皆充塞。子如當念了却。又何必登山涉
水。尋伴侶。誦文言。以了餘生乎。若了生本無生。則住
無所住。能悟無住之旨。自不作去來動靜生滅之想。
六祖大師。於無所住而生其心一語。打落從前百千
萬劫顛倒知見。子當於此。剔起眉毛高著眼看。切不
得錯落出門一步。全身入却荒草也。

示佛嶺乾首座剌血書華嚴經


余昔居東海那羅延窟。禪人自五臺來謁。及余度嶺
之五羊。復從匡山來。慰余於瘴鄉。余乍見如隔世親。
因觀人閒夢幻如此。乃於諸來弟子輩。結夏壘壁閒。
及解制日。乾作禮白云。某將歸東林。尋遠公之芳躅。
效蓮社之清修。且願剌血手書華嚴大經。以為莊嚴
佛土之淨業。願乞一言開示。余曰。佛子諦聽。爾以何
為大經。以何為淨業。爾以書寫紙墨為經乎。語言文
字為經乎。以運動折旋為淨業乎。以點畫分布為淨
業乎。若以書寫紙墨為經。則市肆案牘無非大經。若
以語言文字為經。則談呼戲笑世俗文字無非妙理。
斯則本無欠缺。又何庸書。若以運動折旋為淨業。則
日用尋常咳唾掉臂。無非觀音入理之圓通。若以點
畫分布為淨業。則迎賓待客。舉筯拈匙。無非普賢之
妙行。如是則本自具足。又何別求。捨此而言法行。是
猶知二五而不知十也。雖然盡十方是常寂光。元無
明昧。極法界是清淨土。本沒精麤。森羅萬象。皆海印
之靈文鱗甲羽毛。盡法身之真體。猿吟鳥噪。皆談不
二之圓音。雨施雲行。盡顯神通之妙用。如是則無背
向。無去來。無取捨。無始終。三際為之不遷。十世圓成
一念。此法界無盡藏也。爾欲於無盡藏中。徒以區區
生滅心行。指色相莊嚴為法行。求淨土之真因者。是
以牛糞為栴檀。魚目為意珠也。況一字法門。海墨書
而不盡。爾欲以有限之四大。涓滴之身血。剎那之光
陰。而欲寫無盡之真經。作難思之佛事。是猶點染虗

空。捫摸電影也。爾其參之。如其未然。試向五老峰頭。
諦觀山色湖光。聽鳥語溪聲。與毗盧老子坐普光明
殿。與十方無盡身雲。剎塵海會。說法界普照修多羅
時。有何差別。參參。

示懷愚修禪人

學人圖修。自吳中一鉢。走瘴鄉。侍余二載餘。余於戈
戟場中而作佛事。修精持一念。作務為眾先。晝夜無
倦。始終如一日。余時時冷眼覷之。頗有衲子氣息。念
末法向袈裟下提持此事者。難得其人。心甚愛之。頃
辭余欲參諸方知識。臨行乃問四大本空。五蘊非有。
病在甚麼處。老人曰。病在沒有處。因說此偈以助行
脚。四大本空空是病。五蘊非有有成非。兩頭坐斷無
消息。始信家山到處歸。

示西樵居士(吉水人)

圓覺經云。居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息滅。
住妄想境。不加了知。於無了知。不辨真實。此語古德。
每每拈示學者。多落思惟窠臼。獨中峰各註一不字。
此金剛圈也。

示陳生資甫(吉水人)

孔子曰。知幾其神乎。說者謂幾者動之微。學者當於
未動時著眼。方乃得力。

喜怒哀樂之未發謂之中。正好於六祖不思善。不思
惡。如何是上座本來面目同。參。

文者心之章也。學者不達心體。強以陳言逗湊。是可

為文乎。須向自已胸中流出。方始蓋天葢地。

孟軻云。食色性也。此言似千七百則註脚。殊非章句
家可知。

古人云。工夫在日用處。此死句也。今日坐在此語窠
臼中。縱是有志之士。亦皆賣弄識神影子。非言者之
過。執言之過耳。

宗鏡云。聲處全聞。見外無法。此語非透出毗盧頂𩕳
上行者。定不知話頭落處。

儒生有志於道者。獨向禪中求做工夫。却不知念茲
在茲。便是上乘初地。

夜氣清明。攝心端坐。返觀內照寂然不昧處。自見本
來面目。毋自欺也。孔子云。吾未見好德如好色者也。
足知天下不欺者鮮矣。

飄風驟雨。颯然而至。試觀風從何來。雨從何至。此觀
識得分明。萬物在已。

譬如嘉苗望其秀實。賊蟊不除。難其成矣。不獨世閒。
叢林學道亦然。

示離際肇禪人

若論此事。本無向上向下。纔涉思惟。便成剩法。何況
以有所得心。入離言之實際乎。禪人果能決定以生
死為大事。試將從前厭俗心念。乃至出家巳來。所有
一切聞見知識。及發參求本分事上日用工夫。著衣
喫飯。折旋俯仰。動靜閒忙。凡所經歷目前種種境界。
微細推求。畢竟以何為向上事。再將推求的心。諦實

觀察。畢竟落在甚麼處。凡有落處。便成窠臼。即是生
死窟穴。皆妄想邊事。非實際也。經云。縱滅一切見聞
覺知。內守幽閒。猶為法塵分別影事。古人目為黑山
鬼窟。正是參禪大忌諱處。何況以生滅心。麤浮想像。
入究竟際。遠之遠矣。所謂舉心即錯。動念即乖。若將
不舉心不動念。當作玄妙。又落玄妙窠臼。有僧問趙
州。如何是玄中玄。州云。汝玄來多少時。僧云。玄之久
矣。州云。若不是老僧。幾乎玄殺。你看古人一語。如金
剛王寶劍。斷盡凡聖知見。如是觀之。此事豈唇吻能
道。紙墨文字可能形容。只在學人日用舉心動念處。
諦實觀察。但有絲毫情見。乃至玄妙見解粘滯處。便
是妄想影子。都落生死邊際。非離際也。離際之際。名
為實際。實際無際。無際則不落聖凡邊際。聖凡不落。
生死情亡。古人所謂一念不生。前後際斷。斷則無事
矣。方名無事道人。事既無。又向甚麼處求玄求妙。所
謂但盡凡情。別無聖解。到此如人飲水。冷暖自知。大
似啞子喫黃栢。難以吐露向人。禪人伹辦一片生鐵
心腸。如此一直行將去。不必將心待悟。亦不必計其
歲月日時。只須將前後無量劫數。直下拈在目前。任
他生死去來起滅。即此現前一念決定。不為他浮光
幻影遷移。縱是刀山火聚。淨土天宮。亦任他頭出頭
沒。此一念孤光。畢竟不被他搖奪。如此可稱大力量
人。方纔是真正出家兒。不被生死籠罩。不被聖凡埋
沒。不被三際遷訛。如此始得名實相應。乃是真實離

際也。禪人持此語。請正諸方明眼知識。切不可作禪
道佛法會。

示懷愚修堂主

古德云。盡十方世界。通是衲僧一隻眼。虗空萬象鱗
介羽毛洪纖巨細。通是大毗盧藏一卷經。以如是眼
讀如是經。盡未來際。不休不息。此普賢大士一毛孔
中。最微最細少分佛事。一毛如此。況一一毛孔乎。正
報毛孔如此。況依報世界微塵乎。一塵如此。況塵塵
乎。且塵含巨剎。況塵塵之剎。剎剎之塵乎。以此深觀
則無邊剎海。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離
於當念。此普賢之真經。能見此經。則為文殊之智眼。
即以此眼。觀塵中之眾生。一一眾生盡說此經。使之
一一聽者。當下了知一切聖凡。本來無二無別。吾人
即具此眼。轉此經。度此眾生。雖云使盡大悲。行盡大
願。經剎塵劫。了無疲厭。縱然如是。亦非衲僧本分事。
何以故。以淨法界中。本無動搖去來。凡聖諸影像故。
此殊勝影像尚無。況諸妄想知見。佛法禪道。種種取
捨諸顛倒相。虗妄影耶。是知從上佛祖示人。只教歇
却狂心。不從他覓。所謂但自懷中解垢衣。何勞向外
誇精進。又云。但盡凡情。別無聖解。若作聖解。即墮羣
邪。以上神通妙用。皆本分事無奇特故。即此一味平
常。何用別求佛法。

示了際禪人(丙午)

予中興曹溪。重修寶林禪堂。以接納四來。時量禪人

發願行乞以供大眾。當結制初。禪人拈香請益。予因
示之曰。諸佛利生妙行。原非一種。菩薩成佛妙門。本
非一路。昔維摩大士。以一鉢飯而為佛事。三萬二千
有量之眾。食其食者皆入律行。且道至今鉢盂仍舊。
香飯如常。食之者律行何居。持米者神通何在。若於
此透得。正所謂於食等者於法亦等。若透不得。更須
參訪知識。決擇疑情。直至不疑之地。始與本地少分
相應。其或未然。未免隨波逐浪。所以僧參趙州。乃云
學人乍入叢林。乞師指示。州云。喫粥也未。僧云。喫也。
州云。洗鉢盂去。其僧有省。禪人若於趙州說處。者僧
省處會得。便與維摩方丈中諸上善人。把臂共行去
也。

憨山老人夢游集卷第三
