











憨山老人夢遊集卷第二
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重校

法語

答鄭崐巖中丞

若論此段大事因緣。雖是人人本具。各各現成。不欠
毫髮。爭柰無始劫來。愛根種子。妄想情慮。習染深厚。

障蔽妙明。不得真實受用。一向只在身心世界妄想
影子裏作活計。所以流浪生死。佛祖出世。千言萬語。
種種方便。說禪說教。無非隨順機宜。破執之具。元無
實法與人。所言修者。只是隨順自心。淨除妄想習氣
影子。於此用力。故謂之修。若一念妄想頓歇。徹見自
心。本來圓滿光明廣大。清淨本然。了無一物。名之曰
悟。非除此心之外。別有可修可悟者。以心體如鏡。妄
想攀緣影子。乃真心之塵垢耳。故曰想相為塵。識情
為垢。若妄念消融。本體自現。譬如磨鏡。垢淨明現。法
爾如此。但吾人積劫習染堅固。我愛根深難拔。今生
幸托本具般若。內熏為因。外藉善知識引發為緣。自
知本有。發心趣向志願。了脫生死。要把無量劫來。生
死根株。一時頓拔。豈是細事。若非大力量人。赤身擔
荷。單刀直入者。誠難之難。古人道。如一人與萬人敵。
非虗語也。大約末法修行人多。得真實受用者少。費
力者多。得力者少。此何以故。蓋因不得直捷下手處。
只在從前聞見知解言語上。以識情摶量。遏捺妄想。
光影門頭做工夫。先將古人𢆯言妙語蘊在胸中。當
作實法。把作自已知見。殊不知此中一點用不著。此
正謂依他作解。塞自悟門。如今做工夫。先要剗去知
解。的的只在一念上做。諦信自心。本來乾乾淨淨。寸
絲不掛。圓圓明明。充滿法界。本無身心世界。亦無妄
想情慮。即此一念。本自無生。現前種種境界。都是幻
妄不實。唯是真心中所現影子。如此勘破。就於妄念

起滅處。一覷覷定。看他起向何處起。滅向何處滅。如
此著力一拶。任他何等妄念。一拶粉碎。當下冰消瓦
解。切不可隨他流轉。亦不可相續。永嘉謂要斷相續
心者此也。蓋虗妄浮心。本無根緒。切不可當作實事。
橫在胸中。起時便咄。一咄便消。切不可遏捺。則隨他
使作。如水上葫蘆。只要把身心世界撇向一邊。單單
的的提此一念。如橫空寶劍。任他是佛是魔。一齊斬
絕。如斬亂絲。赤力力挨拶將去。所謂直心正念真如。
正念者。無念也。能觀無念。可謂向佛智矣。修行最初
發心。要諦信唯心法門。佛說三界唯心。萬法唯識。多
少佛法。只是解說得此八個字。分明使人人信得及
大段聖凡二途。只是唯自心中迷悟兩路。一切善惡
因果。除此心外。無片事可得。蓋吾人妙性天然。本不
屬悟。又何可迷。如今說迷。只是不了自心本無一物。
不達身心世界本空。被他障礙。故說為迷。一向專以
妄想生滅心。當以為真。故於六塵境緣。種種幻化。認
以為實。如今發心趣向。乃返流向上一著。全要將從
前知解。盡情脫去。一點知見巧法用不著。只是將自
已現前身心世界。一眼看透。全是自心中所現浮光
幻影。如鏡中像。如水中月。觀一切音聲。如風過樹。觀
一切境界。似雲浮空。都是變幻不實的事。不獨從外
如此。即自心妄想情慮。一切愛根種子。習氣煩惱。都
是虗浮幻化不實的。如此深觀。凡一念起。決定就要
勘他箇下落。切不可輕易放過。亦不可被他瞞昧。如

此做工夫。稍近真切。除此之外。別扯𢆯妙知見巧法
來逗凑。全沒交涉。就是說做工夫。也是不得巳。譬如
用兵。兵者不祥之器。不得巳而用之。古人說參禪提
話頭。都是不得巳。公案雖多。唯獨念佛審實的話頭。
塵勞中極易得力。雖是易得力。不過如敲門瓦子一
般。終是要拋却。只是少不得用一番。如今用此做工
夫。須要信得及。靠得定。咬得住。決不可猶豫。不得今
日如此。明日又如彼。又恐不得悟。又嫌不𢆯妙。者些
思算。都是障礙。先要說破。臨時不生疑慮。至若工夫
做得力處。外境不入。唯有心內煩惱。無狀橫起。或慾
念橫發。或心生煩悶。或起種種障礙。以致心疲力倦。
無可柰何。此乃八識中。含藏無量劫來。習氣種子。今
日被工夫逼急。都現出來。此處最要分曉。先要識得
破。透得過。決不可被他籠罩。決不可隨他調弄。決不
可當作實事。伹只抖擻精神。奮發勇猛。提起本參話
頭。就在此等念頭起處。一直捱追將去。我者裏元無
此事。問渠向何處來。畢竟是甚麼。決定要見箇下落。
如此一拶將去。只教神鬼皆泣。滅跡潛踪。務要赶盡
殺絕。不留寸絲。如此著力。自然得見好消息。若一念
拶得破。則一切妄念。一時脫謝。如空華影落。陽𦦨波
澄。過此一番。便得無量輕安。無量自在。此乃初心得
力處。不為𢆯妙。及乎輕安自在。又不可生歡喜心。若
生歡喜心。則歡喜魔附心。又多一種障矣。至若藏識
中習氣愛根種子。堅固深潛。話頭用力不得處。觀心

照不及處。自已下手不得。須禮佛誦經懺悔。又要密
持呪心。仗佛密印以消除之。以諸密呪。皆佛之金剛
心印。吾人用之。如執金剛寶杵。摧碎一切物。物遇如
微塵。從上佛祖心印祕訣。皆不出此。故曰。十方如來。
持此呪心。得成無上正等正覺。然佛則明言。祖師門
下恐落常情。故祕而不言。非不用也。此須日有定課。
久久純熟。得力甚多。但不可希求神應耳。

凡修行人。有先悟後修者。有先修後悟者。然悟有解
證之不同。若依佛祖言教明心者。解悟也。多落知見。
於一切境緣。多不得力。以心境角立。不得混融。觸途
成滯。多作障礙。此名相似般若。非真參也。若證悟者。
從自已心中樸實做將去。逼拶到水窮山盡處。忽然
一念頓歇。徹了自心。如十字街頭見親爺一般。更無
可疑。如人飲水。冷暖自知。亦不能吐露向人。此乃真
參實悟。然後即以悟處融會心境。淨除現業流。識妄
想情慮。皆鎔成一味真心。此證悟也。此之證悟。亦有
深淺不同。若從根本上做工夫。打破八識窠臼。頓翻
無明窟穴。一超直入。更無剩法。此乃上上利根。所證
者深。其餘漸修。所證者淺。最怕得少為足。切忌墮在
光影門頭。何者以八識根本未破。縱有作為。皆是識
神邊事。若以此為真。大似認賊為子。古人云。學道之
人不識真。只為從前認識神。無量劫來生死本。癡人
認作本來人。於此一關最要透過。所言頓悟漸修者。
乃先悟巳徹。但有習氣。未能頓淨。就於一切境緣上。

以所悟之理。起觀照之力。歷境驗心。融得一分境界。
證得一分法身。消得一分妄想。顯得一分本智。是又
全在綿密工夫。於境界上做出。更為得力。

凡利根信心勇猛的人修行。肯做工夫。事障易除。理
障難遣。此中病痛。略舉一二。

第一不得貪求𢆯妙。以此事本來平平貼貼。實實落
落。一味平常。更無𢆯妙。所以古人道。悟了還同未悟
時。依然只是舊時人。不是舊時行履處。更無𢆯妙。工
夫若到。自然平實。蓋由吾人知解習氣未淨。內熏般
若。般若為習氣所熏。起諸幻化。多生巧見。綿著其心。
將謂𢆯妙。深入不捨。此正識神影明。分別妄見之根。
亦名見剌。比前麤浮妄想不同。斯乃微細流注生滅。
亦名智障。正是礙正知見者。若人認以為真。則起種
種狂見。最在所忌。

其次不得將心待悟。以吾人妙圓真心。本來絕待。向
因妄想凝結。心境根塵。對待角立。故起惑造業。今修
行人。伹只一念放下身心世界。單單提此一念向前。
切莫管他悟與不悟。只管念念步步做將去。若工夫
到處。自然得見本來面目。何須早計。若將心待悟。即
此待心。便是生死根株。待至窮劫。亦不能悟。以不了
絕待真心。將謂別有故耳。若待心不除。易生疲厭。多
成退墮。譬如尋物不見。便起休歇想耳。

其次不得希求妙果。蓋眾生生死妄心。元是如來果
體。今在迷中。將諸佛神通妙用。變作妄想情慮。分別

知見。將真淨法身變作生死業質。將清淨妙土。變作
六塵境界。如今做工夫。若一念頓悟自心。則如大冶
紅罏。陶鎔萬象。即此身心世界。元是如來果體。即此
妄想情慮。元是神通妙用。換名不換體也。永嘉云。無
明實性即佛性。幻化空身即法身。若能悟此法門。則
取捨情忘。欣厭心歇。步步華藏淨土。心心彌勒下生。
若安心先求妙果。即希求之心。便是生死根本。礙正
知見。轉求轉遠。求之力疲。則生厭倦矣。

其次不可自生疑慮。凡做工夫。一向放下身心。屏絕
見聞知覺。脫去故步。望前眇冥。無安身立命處。進無
新證。退失故居。若前後籌慮。則生疑心。起無量思算。
較計得失。或別生臆見。動發邪思。礙正知見。此須勘
破。則決定直入。無復顯慮。大槩工夫做到做不得。正
是得力處。更加精釆。則不退屈。不然則墮憂愁魔矣。
其次不得生恐怖心。謂工夫念力急切。逼拶妄想一
念頓歇。忽然身心脫空。便見大地無寸土。深至無極。
則生大恐怖。於此若不勘破。則不敢向前。或以此豁
達空。當作勝妙。若認此空。則起大邪見撥無因果。此
中最險。

其次決定信自心是佛。然佛無別佛。唯心即是。以佛
真法身。猶若虗空。若達妄元虗。則本有法身自現。光
明寂照。圓滿周徧。無欠無餘。更莫將心向外馳求。若
捨此心別求。則心中變起種種無量夢想境界。此正
識神變現。切不可作奇特想也。然吾清淨心中。本無

一物。更無一念。凡起心動念。即乖法體。今之做工夫
人。總不知自心妄想。元是虗妄。將此妄想。誤為真實。
專只與作對頭。如小兒戲燈影相似。轉戲轉沒交涉。
弄久則自生怕怖。又有一等怕妄想的。恨不得一把
捉了。拋向一邊。此如捕風捉影。終日與之打交滾。費
盡力氣。再無一念休歇時。纏綿日久。信心日疲。只說
參禪無靈驗。便生毀謗之心。或生怕怖之心。或生退
墮之心。此乃初心之通病也。此無他。蓋由不達常住
真心。不生滅性。只將妄想認性實法耳。者裏切須透
過。若要透得此關。自有向上一路。只須離心意識參。
離妄想境界求。但有一念起處。不管是善是惡。當下
撇過。切莫與之作對。諦信自心中。本無此事。但將本
參話頭。著力提起。如金剛寶劍。魔佛皆揮。此處最要
大勇猛力。大精進力。大忍力。決不得思前算後。決不
得怯弱。但得直心正念。挺身向前。自然巍巍堂堂。不
被此等妄想纏繞。如脫鞲之鷹。二六時中。於一切境
緣。自然不干絆。自然得大輕安。得大自在。此乃初心
第一步工夫得力處也。

巳上數則。大似畫蛇添足。乃一期方便語耳。本非究
竟。亦非實法。蓋在路途邊。出門一步。恐落差別岐徑。
枉費心力。虗喪光陰。必須要真正一門。超出妙莊嚴
路。所謂行步平正。其疾如風。其所行履。可以日劫相
倍矣。要之佛祖向上一路。不涉程途。其在初心方便。
也須從者裏透過始得。


示無生祿禪人(乙未夏日在圜中說)

古人最初發心。真正為生死大事。決志出離。故割愛
辭親。參師訪友。歷盡艱辛。心心念念。只為已躬下事
未明。憂悲痛切。如喪考妣。若一見知識。如嬰兒得母。
儻得一言半句。開導心地。如病得藥。若一念相當。胸
中了悟。如貧得寶。拌身捨命。陸沈賤役。未嘗憚勞若
二祖之安心斷臂。六祖之墜腰負石。百丈之執勞。楊
岐之供眾。凡名載傳燈光照千古者。無不從刻苦中
來。乃至過去諸佛。求無上菩提。捨身命如微塵數。無
一類而不受身。無一身而不苦行。百劫修因。故感天
上人閒。無量供養。乃至末法兒孫。猶受用白毫光中
一分功德不盡。豈有天生彌勒。自然釋迦者哉。痛念
末法。去聖時遙。法門典刑。巳至掃地。吾輩出家兒。不
知竟為何事。生來祇知懼饑寒圖飽煖。一入空門。因
循俗習。遊談終日。捧腹縱情。徒騁六根。備造眾惡。不
耕而美食。不蠶而好友。虗消信施。唐喪光陰。竟不知
生從何來。死從何去。豈復知因果難逃。罪福無爽。一
朝大限臨頭。如石投水。三途劇苦。一報五千。再得出
頭。知更何日。興言及此。痛可悲酸。目擊時流。滔滔皆
是。望吾人之修者。如披沙揀金。非曰絕無。蓋亦鮮矣。
嗟乎。三界牢獄。四生桎梏。大火所燒。生死險宅。何由
能溼猛𦦨離眾苦。至無畏處耶。非丈夫兒具靈根含
夙骨者。不能奮發猛勇。一超直入。汝等幸爾生逢佛
法。形寓袈裟。早值明師。六根完具。若不痛念無常。深

思大事。思地獄苦。發菩提心。改往修來。晝夜精勤。早
求出離。因循度日。縱放身心。大限到頭。悔之何及。嗟
乎行矣。其無忘我臨岐叮嚀之言。以負吾自負也。

將之雷陽舟中示奇侍者

佛祖教人於生死中。頓證無生法忍。且每怪其於無
生中。妄見生滅。此語如對市人說夢事。聞者非不明
目張膽。但未證真耳。要之所說非所聞。所聞非所見
也。古人貴實證者。直欲於生死法中。親切勘破而巳。
非別有奇特處也。嘗見小兒怕鬼者。每於夜中行。恍
然一物隨之。大生驚怖。雖慈母善諭本無。亦未之信。
必待其自信不疑而後止。苟自至不疑之地。縱假鬼
怖之。將一笑而釋矣。余昔遊塞上。同健兒乘馬夜行。
道傍一石。馬忽見而大驚。幾墮地。爾乃頓轡奮力鞭
䇿。遶石周行數十帀。仍引熟視良久。方縱逸而去。馬
自是遇物皆不驚。余因是知道人遊生死險道。歷境
驗心。必如是而後巳。是故華嚴以善財表證。其所歷
百城。參多知識。至於刀山火聚。亦遲回待勸而後入。
及入之果得清涼大解脫門。此其䇿馬繞石。令其熟
視之謂耶。由是觀之。佛祖殊無他長。蓋能熟視世閒
相者耳。世人所驚怖者。非生死禍患乎。佛祖乃欲令
人於中證無生忍。且又明言於無生中妄見生滅。噫
此果何謂哉。苟非熟視自到不疑之地。吾意雖慈尊
善諭。殆亦難免驚怖也。余比以宏法罹難。上干　聖
怒。如白日雷霆。聞者掩耳。自被逮以至出離。二百餘

日。備歷苦事不可言。從始至終。自視一念歡喜心。竟
未減於平昔。觀者莫不驚異為非常。然而生死禍患。
他人故為余驚矣。及視余不減歡喜心。乃又驚。余不
驚其所驚。而人驚其所不驚。是或有道焉。奇侍者。不
遠三千里赴難。問余於幽獄。巳而荷蒙　聖恩。貶竄
嶺南。奇乃伴行舟中。遂書此為別。嗟乎。生死險道。正
在所驚。其無聞我歡喜心如夢事耶。異時驗子於寂
滅場中。無以今日之言為夢語。

示無隱桂禪人

明桂西蜀李氏子。年十七出家。參伏牛法光和尚。禮
清涼。感文殊光相。燒一指供養。如京謁徧融禪師。從
古梅座主聽講。復從大方宗師請益機緣。訪余於東
海海印道場。受金剛寶戒。余觀其骨氣孤硬。可為法
門標幟。第以名言厚習。不能洞發性真。初聞余言。猶
河漢而無極也。因字之曰。無隱。每為曲唱傍通。方便
調伏者期年。一日聞唯心宗旨。恍然自信。遂誓歸依。
三閱寒暑。相從於患難。又期年丙申十月來五羊。依
棲於壘壁者數月。余方觀棱伽。擬令入室。冀入第一
義。心忽有歸省之思。余以為忠於法門。孝於師親。其
志一也。因示之曰。惟佛性之在纏。如神光之在目。雖
明暗去來。而照禮獨立。以障翳厚薄。故智用淺深。是
故從上佛祖。必經多劫。事多知識。入多法門。然後得
見性真。所以然者。如人被縛。自不能解。必假手於他。
至若釋然解脫。自在縱橫受用處。又非解者所可與

也。即稱上根利智。有能一念頓悟自心。不從人得者。
未必不由積累辛苦中來。如萬里還家。入門一步。慶
快平生。迴視向之䟦涉艱難。閒關險阻。依稀彷彿如
夢中事然。且大通十劫。猶不現前。身子發心。中道退
沮。在聖尚爾。況其他乎。是知信向此段大事因緣。能
操久遠之志。持畢竟之懷者。從古為難得。歷觀前修。
拌捨身命。親師擇友。動則三二十年。乃至盡形畢壽。
不以窮達改心易慮。以極願力所持。窮劫而不化。千
載如一日者。所以光明廣大。一發則為人天師表。非
苟然也。禪人以夙習般若聞熏之力。不忘所先。今幸
為佛子。歷事法門。殷勤若是。苟能執金剛心。盡此形
壽。乃至周徧恒沙。以極究竟菩提。不退初心。將布法
雲於火宅。圓智種於覺園。未必不以今日為因地也。
子行矣。即歸峨嵋。親見普賢。儻問諸變化人。報言瘴
海炎方。不減白銀世界。無恙無恙。

促小師大義歸家山侍養

余少讀史。竊慕程嬰公孫杵臼之為人。念曰。持此心
為人臣子者。可謂不沗所生矣。及長出家。乃曰。吾佛
為三界法王。四生慈父。苟能持二子之心。為弟子者。
可謂不負已靈矣。及讀傳燈諸祖機緣。見神光之斷
臂。船子之覆舟。百丈之於馬祖。楊岐之於慈明。歎曰。
苟忘身為法。若諸老之為心者。何患祖道之不昌。法
門之不振乎。嗟夫。丈夫處世。既不能盡命竭力。以事
人主榮名顯親。即當為法王忠臣慈父孝子。易地皆

然。又何屑屑以事齷齪乎。故予自知。有向上事以來。
此心翩翩。負超世之思。即處樊籠遊廛市。未嘗不置
身冰雪。千巖萬壑中也。隆慶初。予居龍河講肆。識妙
峰師。於稠人中。覩其貌悴骨剛。知為法器。雖未語而
心許之矣。萬歷癸亥。余北遊上都。適遇於長安市。共
坐龍華樹下。一語而決生死。乃結伴同參。共遊方外。
過河中。山陰檀越。延之道院數月。是時宗尚童年。為
沙彌。明年余同妙師。入清涼。置身萬年冰雪中嚴寒
徹骨。幾死者數矣。時予幸有自信之地。越丁丑山陰
檀越。以書抵清涼。屬宗從事法門。因著入槽廠。宗躍
然負米採薪。履水踏雪。百務惟先。日夜無隙。眾皆推
其精勤。然殊無短長。越辛巳冬。奉　慈旨。求　皇儲。
薦　先帝。建大會於臺山。日集萬指。宗獨任點茶湯。
晝則周旋不失一人。夜則以餘力課誦。余始心知其
力能荷負。第未察其信根耳。明年壬午春。臺山會罷。
余與妙師訣。師曰。某即不能荷錫相從。柰何吊影長
途乎。乃目宗謂此子可代執役。因命宗曰。古人從師
為法。誓死為期。爾其盡形竭力。儻中道志沮。當此生
不面爾。其志之。明發。即理䇿東西。余同龍華老人。養
痾於大行之障石巖。宗隻身以從。百務惟勤。凡操食
時。必侍立輟餐而後巳。察意之可否。以為憂喜。予飽
亦飽。予偶不欲食。則涕泗交頤。亦終日不餐也。余每
每私察。久之如一日。因謂龍華老人。此子天性純孝
人也。子夏問孝。孔子曰色難。其是之謂乎。明年癸未。

余即東蹈海上。藏修於牢山深處。人跡所不能至。神
鬼之鄉也。余因入那羅窟而居之。披荊榛。臥草莾。犯
風濤。涉險阻。艱難辛苦。不可殫述。人不堪其憂。而宗
實甘心焉。余亦將謂老死丘壑。無復人世矣。居三年
丙戌。蒙　聖天子詔。為　慈聖聖母頒大藏經。布天
下名山。及二牢焉。余乃喟然歎曰。因緣障道。往哲痛
心。福始禍先。前修明誡。意欲避之。宗與同伴安桂二
侍者。進曰。師即無意人世。豈不上念　聖心。所以隆
重法門。為斯民之福利乎。余乃翻然念曰。惟我　聖
天子仁孝　聖母慈恩。以法為社稷蒼生福。某敢不
竭躬盡瘁。以敷揚法化。上報　聖恩。法王忠臣。慈父
孝子。實予所圖。第此海嶠遐陬。故稱蔑戾。苟不等心
死誓。何以轉魔界而成佛土。爾輩試揣其衷。果能以
法為心。畢命從事。則止之。否則去之。無使異日。作世
諦流布。昧人天眼目也。安等唯唯。進曰。師唯何人。此
惟何事。願師安意。以道自任。為法忘情。我輩敢不視
師為行止。余於是拜受慈命。尅意建立。經營事務。無
論巨細。一切委宗。而以安桂二人為知事。予但總其
綱要耳。上賴　聖慈寵靈。不三年叢林告成。法道聿
興。四方衲子日益至。時則東海洋洋佛國之風焉。天
人冥會。轉化之機。蓋亦神且速矣。山門供眾。法物畢
備。秋毫皆出宗心。建立規模。居然不減在昔。觀者以
為天降地湧將為東鄙法幢盛世永永福田也。豎立
未幾。狂魔競作。己丑歲即遭侵撓。余所經涉。無論污

辱。即祁寒溽暑。奔走於風塵道路。冐生死之際者。不
可指陳。而此心一念孤光。未嘗少易。宗輩之志愈益
堅。三年如一日也。或謂余曰。古人言到處家山。以師
高致。道眼視此。不啻輕塵聚沫。柰何惓惓於此。余曰。
嘗聞世之君子。以身殉國則死國。以身殉法則死法。
今蒙　慈恩。以法見托。而且表揚　聖孝。其事雖異
其命實均。避難不義。棄命不忠。不義不忠。何以為法。
假而以此即有封疆尺寸之寄。苟臨難而去之。又何
以自處。寧效死而弗去。不為苟生以失經。或者唯唯。
頃亦魔風頓息矣。又四年乙未。春二月。釁從中起。以
魔事為借資。致　聖天子震怒。詔下金吾。逮及者眾。
是時安巳先去。宗與桂共嬰此難。余則以一死肩之。
荷蒙　聖恩　詔遣雷陽。於是冬十月。出長安。與宗
別。余觀往事如夢遊。亦未嘗一語及世諦常情也。宗
送余河梁。余乃謂之曰。丈夫處世。固不戀戀為兒女
態。況吾釋子。學出情法者乎。第爾從老人幾二十年
矣。老人固未嘗以一語佛法累汝。不知汝於何處見
老人乎。宗稽首曰。宗自事師以來。自知愚鈍。不敢外
求。上不見有佛祖。下不見有禪道。唯知作務供眾生。
於動靜閒忙疾病禍患死生之際。止此一念。直觀師
心而巳。是故師生則生。師死則死。余曰。我心無相。汝
作麼觀。宗曰。師心若有相弟子則無今日也。余乃大
笑而別。獨擕善侍者而南。明春三月抵雷陽。頻歲饑
荒。瘴癘大作。余坐尸陀林中。毒氣炎蒸。交攻而至。殆

者亦數矣。秋八月。奉檄來五羊。昔之在門者。亦接踵
而至余見則詬罵曰。爾等各有出生死路脚跟。誰無
一尺土。見我何為。皆痛斥而去。頃之宗亦自蒲中萬
里相尋。躬事㸑煑。無閒在昔。粵省會亦遭疫癘。骸骼
蔽野。余命宗率人親撿埋葬。不下萬餘。作津濟道場
以拔之。會罷。促宗歸曰。爾何戀戀於此耶。余生平志
在忘生。以學出情法者。今雖荷戈行伍。何莫非佛事。
萬里比隣。太虗咫尺。以法界海慧觀之。了無去來生
死之跡。又何嗟嗟作夢中顛倒耶。但冀爾識心達本。
以金剛𦦨。爍破歷劫情塵。務使愛根習氣緣影蕩盡。
毫無自欺。如此可謂不負佛恩。不辜本有。方是老人
不負汝處也。否則抱佛而眠。猶不免為魔伴。況復守
此幻身。而增空華障翳。究竟何為。且爾父母師長。今
皆老矣。若棄彼取此。亦為法中之愚也。豈正信哉。爾
其行矣。幸為謝諸故人。生當重相逢。死則長別離。異
日常寂光中。回視今日。猶作夢中事也。爾其識之。無
忘所囑(丁酉仲春二十五日書於壘壁之旅泊齊)。

示洞聞乘禪人

洞聞法乘。夙負上根。初脫塵緣。遇水潦鶴。頃覺其非。
遂棄去。入天目山。與性融首座輩。結庵居之。切磋已
躬下事。堅忍數載。復參達觀禪師。親近有日。以厭喧
求寂之念未忘。遂辭去。隱於羅溪。茲特謁老人於瘴
鄉。求心地法門。老人遵梵網經。為授金剛寶戒。乘五
體投地。如泰山崩。為法之勤。一至於此。老人以久飲

瘴烟。四大違損。乃閉關却跡。習靜以休。乘亦禮拜歸
山。請授戒法。因示之曰。三世諸佛。歷代祖師。與一切
眾生鱗介羽毛。乃至地獄三途。以極空散銷沈。靡不
眉毛廝結。不隔纖毫。其所同者。金剛心地。所異者情。
想愛憎耳。由佛祖善用其心。故轉穢邦成淨土。化刀
山為寶林。即劇苦辛酸。皆為極樂真境。此無他術。蓋
於此心中情想不生。愛憎無寄。譬如淨目。徹見晴空。
又何顛倒幻華。自生起滅哉。眾生返此。無怪乎種種
顛倒。自取其咎耳。佛祖憐愍此輩。特特出世一番。並
無剩法與人。不過直指此心。令一切眾生。當下知歸。
故毗盧老子。初坐菩提場。亦不過宣明過去十方三
世諸佛此戒法耳。千華臺上。葉葉釋迦。亦不過稟明
諸佛此心。宣傳此戒法。即四十九年搖唇鼓舌。波波
挈挈。為人委曲周旋者。亦不過普令眾生。信受此戒
法。及至末後拈花。天人瞪目而不知者。亦只迷此心
戒耳。金色頭陀。破顏微笑。乃至二十八傳。遞代授手。
達磨西來。神光立雪。無言無說。蓋亦分明直指此心
戒耳。展轉六傳。至老盧俗漢子。柴擔下聞金剛經云。
應無所住而生其心。蓋乃頓悟此戒。不從人得。不因
師授。性自具足者也。又更有何奇特哉。及至黃梅印
正。即解道本來無一物。何處惹塵埃。因此黃梅老人。
亦不柰伊何。只得無語歸方丈。即三更密付。大似烏
豆換人眼睛。豈此外更有奇特哉。從此兒孫滿目。遍
滿寰中。得之者死。失之者生。千七百人。鼓簧播弄。亦

不過遞相發明此心地法門。豈此心外別求妙悟耶。
若離此外別求。即墮外道邪徑。故梵網經。云盧舍那
佛心地。初發心中所誦。一名戒光明金剛寶戒。是一
切佛本源。一切菩薩本源。佛性種子。一切眾生皆有
佛性。一切意識色心。是情是心。皆入佛性戒中。又云
眾生受佛戒。即入諸佛位。位同大覺巳。真是諸佛子。
故五十五位進修。未見佛性。皆墮塗程。及至末後等
覺位中。乃云。是人始獲金剛心中。初乾慧地。到此直
入佛性海中。由是觀之。從凡入聖。成佛作祖之要。捨
此金剛心外。豈復更有剩法耶。是知此戒不易悟。悟
則名為住位。不易行。行則名為行位。不易通。通則名
為向位。不易淨。淨則名為登地位。不易忘。忘則名為
人佛位矣。法乘今日。誠當自揣。以何心為出家。以何
心為參師訪友。以何心為樂求佛法。以何心而願受
此戒。苟得其心。則三世諸佛。歷代祖師。普及一切眾
生。一齊向老人一毛端頭放光動地。則汝二六時中。
與諸聖凡眉毛廝結也。此則是名真持戒者。否則險。
險則墮。參參參(洞聞初禮鐵嘴蘭風為師。此云水潦鶴者。指蘭風也)。

示優婆塞結念佛社

惟吾佛住世。說法利生。四眾人等。各皆得度。隨機教
化。各有方便。普令獲益。譬若時雨。三草二木。無不蒙
潤。隨分充足。各得生長。是故法有千差。源無二致。然
以佛性而觀眾生。則無一生而不可度。以自心而觀
佛性。則無一人而不可修。但眾生自迷而不知。又無

真正善知識開導。故甘墮沈淪。枉受辛苦耳。所以盧
祖初至。黃梅問何處人。答曰。嶺南人。黃梅道。獦獠亦
有佛性耶。祖曰。人有南北。佛性豈有二耶。自此一語。
如雷驚羣蟄。流布人閒。知之者希。悟之者鮮。是則嶺
南為禪道佛法之源頭。爰自盧祖演化。道被中原。而
門庭之前。竟埋荒草。寥寥幾千載矣。談者皆謂非善
根地。是不達佛性之旨耳。余蒙　恩遣雷陽。以丙申
春。至秋來五羊。壘壁閒注棱伽經完。戊戌夏。即為諸
來弟子演說。每一座中。見諸善男子輩。亹亹而來。余
深嘉之。未幾有善士十餘人作禮。願乞教授優婆塞
五戒法。余欣然應請。即為羯磨。自是歸心日誠。聽法
彌篤。余哀其未悟。愍其不達進修自度工夫。因授以
念佛三昧。教以專心淨業。痛厭苦緣。歸向極樂。月會
以期。立有規制。以三時稱名禮誦懺悔為行。欲令信
心日誠。罪障日消。必以往生為願。果能此道。雖在塵
勞。可謂生不虗生。死不浪死。豈非真實功行哉。然佛
者覺也。即眾生之佛性。以迷之而為眾生。悟之即名
為佛。今所念之佛。即自性彌陀。所求淨土。即唯心極
樂。諸人苟能念念不忘。心心彌陀出現。步步極樂家
鄉。又何必遠企於十萬億國之外。別有淨土可歸耶。
所以道。心淨則土亦淨。心穢則土亦穢。是則一念惡
心起。刀林劍樹樅然。一念善心生。寶地華池宛爾。天
堂地獄。又豈外於此心哉。諸善男子。各諦思惟。應當
痛念生死事大。無常迅速。一失人身。萬劫難復。日月

如流。時不可待。儻負此緣。當面錯過。大限臨頭。悔之
何及。各宜努力。珍重珍重。

示真遇禪人

禪人真遇。生長盧陵。棄妻子出家。樂遠離行。志向名
山。參訪知識。幻人以幻業遷訛至嶺海。禪人因得來
參。頃辭往普陀禮達觀師。授以毗舍浮佛偈。復持來
五羊。幻人於幻化場中。作如幻佛事。開諸幻眾。說如
幻法門。禪人作禮請益。幻人乃依如幻三昧。為說一
切諸法皆如幻夢境界。而開示之曰。善哉佛子。當善
思惟。一切諸佛依幻力而示現。一切菩薩依幻力而
修持。一切二乘依幻力而趣寂。一切外道依幻力而
昏迷。一切眾生依幻力而生死。若夫天宮淨土。依幻
力而建立。瓊林寶樹依幻力而敷榮。鐵牀銅柱依幻
力而施設。鑊湯罏炭依幻力而沸騰。鱗甲羽毛依幻
力而飛潛。蠢蝡蛸翹依幻力而動息。以極三世諸佛
之所證。六代祖師之所傳。總不出此幻網。三昧禪人
安得而逃之耶。汝試諦思何因而落生死。何因而入
母胎。何因而汩沒愛纏。何因而願出沈淪。何因而發
足超方。何因而參訪知識。何因而履名山登福地。穿
叢林入保社。今年而南海。明年而五臺。後年而峩眉。
汝將遍歷寰中。縱經塵劫。窮盡十方微塵國土。承事
十方諸大知識。總皆不出幻化門頭。非究竟真實處
也。然雖如是。喚作迷頭認影。不訪就路還家。苟能一
步踏斷幻結。則無邊幻網。一時頓裂。無涯幻海。一時

頓枯。無量幻業。一時頓消。無邊幻行。一時頓得。無量
幻生。一時頓度。此則是名以幻修幻。所謂眾生幻心。
還依幻滅者也。其或未然。則縱經三生六十劫。以文
殊為父。觀音為母。普賢為師。而欲恃此親因。以求出
生死事。遠之遠矣。汝諦思惟。其無謂我為幻化人。非
真實語也。參參。

示優婆塞易真潭

佛性善根。如草種在地。但有土處。莫不有之。若遇時
雨。靡不發生。第雨有早晚。故生有遲速耳。人人皆有
善根種子。若遇大善知識開導。如時雨降。則勃然生
芽。抽條長幹。開花結實。鮮不成就。所謂有情來下種。
因地果還生。未有無因而招果者。此從上佛祖教化
門頭。貴在觀根逗機。善為開導。使其自性成熟。非有
別法。以誇誕眾生也。善土易真潭。生在邊地。長於塵
勞。汩汩口體不暇。安有留心出世。切念生死事大乎。
自非夙種善根深厚。油然於中而不容巳者。何乃遇
緣即發。不待教而能若是耳。余初貶雷陽。未度嶺時。
談者謂邊俗好鬼。而噉血食。絕無善人。且據佛言。邊
地下賤。篾戾車種。以為六難。以其斷絕佛種。破滅善
根。不聞三寶名字故。余以為實然。頃過電白。見潭𢹂
善士數輩。頭面作禮。余甚異之。及過苦藤嶺。誅茅茨
施茶結緣。蓋潭創為佛事。集眾信而為之者。此則不
因開導而自為之。豈非善根純熟。時節因緣巳至。有
不能自止。觸事而現。遇緣而成者耶。由是觀之。佛性

未必盡善。魔性未必盡惡。隨其所習。故有異耳。佛說
邊地惡種。蓋言其重者。欲人生正信。生中國。聞正法
故也。余見潭純誠篤信。創建善緣。足見佛法廣大。不
難行於邊地。乃作疏。命潭與二三善友。同心一力。果
期年而功成。三年而化行。即今海外。路人皆作佛事。
將轉魔界。而成佛界。未必不從此一人一事倡始也。
一陰以至堅冰。一陽而炎赫日。造化之機如此。道化
之機亦然。佛言。無佛法處。建立三寶。非菩薩人不能
克成。梵語菩薩。此云大心眾生。潭豈非大心眾生耶。
若從此增進。信心不退。善根轉深。勇猛精進。頓悟本
心。即永斷生死。一超直入。菩提彼岸。未必不從今日
出門一步。為初地也。伹辦肯心。決不相賺。勉之。

示本淨貴禪人

禪人寶貴。以守護佛法為心。初書金字法華諸經。募
造旃檀釋迦彌陀二聖像成。居端州之鼎湖。時往來
五羊。稽首請益。予示之曰。吾佛有言。諸法從緣生。諸
法從緣滅。是知一切諸法。緣會而生。緣會而生。則未
生無有。未生無有。則雖有而性常自空。性空則諸法
本無自性矣。故曰。知法常無性。佛種從緣起。能達緣
起無性者。則為成佛真種矣。善哉佛子。汝之所書諸
經者法也。所造旃檀如來者佛也。以汝之信力為因。
托諸所化為緣。是則佛從緣起而法亦從緣起。於法
性中法即佛。而佛即法也。第不審果了此法性空乎。
性不空乎。若言其性空。則現見佛之相好莊嚴。畢竟

光明熾盛。赩如寶山。而華嚴八十一卷靈文。三十九
品之次第。五周因果之行布。四十二位之森嚴。不欠
一字。法華之三周授記。懺法之諸佛洪名。不少一人。
燦然滿目。煥乎全彰。謂之性空無物可乎。若言其性
不空。方其緣之聚也。則紙自紙。墨自墨。金自金。而香
自香。如是紙墨。皆為世諦流布。如是金香。皆為惡業
莊嚴。如是佛法之名。又何從而有耶。求其本無。則性
自空矣。方其今之緣聚也。即以世諦之金香而為佛。
即以世諦之紙墨而為經。然紙墨之相不異當時。體
不增於昔日。而佛法之名既彰。則敬慢之心懸隔。其
助成之人。雖不改於故武。而善惡之機天淵矣。由是
觀之。則一切諸法。本無自性。從緣會而生者明矣。斯
則能達此佛此法。本無自性。則為成佛真種矣。而汝
所作種種諸勝緣。不審達無性而作耶。不達無性而
作耶。由作而後得無性耶。若達無性而作。則佛法在
已而不在物。若不達無性而作。則佛法在物而不在
已。若由作而後達無性者。則已與物皆無性矣。達已
無性。則無能作之人。達法無性。則無所作之法。人法
雙空。是非齊泯。則已與物皆無跡矣。又從何而分別
耶。如是則功德不可思議。菩提亦不可思議。佛子。如
是而知。則為真知。如是而作。則為妙行。否則以思惟
心而作難思之佛事。譬如手把螢火而燒須彌。祇益
自勞。又何從而究竟耶。善哉佛子。諦觀法王法。法王
法如是。應如是作。應如是持。可謂善超諸有矣。


示法錦禪人

法錦自言性多瞋習。老人因以方便調伏。而示之以
忍辱法門。更為開導之曰。永嘉大師有言。我師得見
然燈佛。多劫曾為忍辱仙。是知忍之一行。為成佛之
第一妙行也。故我師釋迦老子。生生世世。為提婆達
多之所謗害。至於今生出世種種破法。無所不至。甚
而殺害其命者非一。及法華會上為其授記作佛。且
曰。我之三十二相。八十種好。勝妙功德。皆由提婆達
多善知識故之所成就。豈非以忍之一行。為成佛之
要行耶。又云。昔我於歌利王割截身體。我於爾時無
我相無人相無眾生相無壽者相。若有我相人相眾
生相壽者相。然燈佛即不與我授記。由是觀之。一切
眾生生死苦具。皆以有我而成無上菩提。福慧莊嚴。
皆以無我而至。以我與物敵故是非生。是非生則愛
憎立。愛憎立則喜怒滋。自性濁而心地昏。心地昏則
諸惡長。諸惡長則眾苦集。眾苦集而生死長矣。是皆
從我之所致。甚矣我之為害。譬如嚴城堅兵豈易破
哉。老氏有言曰。柔勝剛。弱勝強。此蓋忍行之初地也。
眾生恃其我見堅牢難破。所以一言之逆不能受。一
事之違不能安。一饑一寒之不能耐。一念之欲不能
淨。斯皆不知忍之之方。徒增我見之執耳。所以佛教
諸弟子修和合行。又曰。苦法忍苦法智。又曰。無生法
忍。八地乃得。是知從生法忍忍至無生。則妙行圓佛
果成矣。忍之一行豈淺淺哉。故曰。凡有所作皆當忍

之。是則舉心動念處以忍試之。舉足動步處以忍先
之。折旋動容處以忍持之。喜怒哀樂處以忍驗之。如
斯則心有不敢妄動。身有不敢妄作。事有不敢妄為。
情有不敢妄發。故老氏曰。不敢為天下先。不敢即忍
之異名。由不敢為天下先。故忍為成佛第一行。如此
則忍大而我小。故忍能衣被於我亦能衣被於物。自
利利他之德無出此者。故曰。柔和忍辱衣。謂是故也。
禪人求法語。故余題之曰。忍辱為衣。禪人勉而行之。
其無以為口頭話。且又無以此博飯具也。

憨山老人夢遊集卷第二
