











憨山老人夢遊集卷第四十
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

疏

五臺山造沉香文殊菩薩像疏

伏以清涼勝境。為萬聖之道場。大智文殊。乃七佛之
師表。迹垂震旦。道化娑婆。作眾生之福田。開人天之
眼目。歸依者福等恒沙。禮讚者德超塵劫。況復鏤形
範像布施莊嚴者哉。山僧某濫叨形服。幸託靈山。居
中臺之極嶺。開十方之梵剎。感大士之威光。裂多生
之業網。由是發心。願造沈香菩薩一軀。請置本山供
養。前來南粤。時歷三秋。弔影南遊。途經萬里。愧福輕

而緣薄。且事重而人微。荏苒因循。向無寸効。今日幸
逢南華之勝會。仗六祖之慈光。攝四眾之高人。結十
方之善果。伏願貴官長者。達士名流。頓開智眼。剖破
慳囊。捨心香一寸而價重三千。嚴法身一毛而福延
萬劫。儻三十二相而多人共成。則百千億身而一時
頓現。如是則人人盡歸金色界。個個同熏般若香。功
德難思。福緣無量。謹疏。

廣城西小福園募齋糧疏

切以出塵離俗。不妨迹繫人閒。借假修真。自信心超
世表。但以五行現在。四事應須。無能感動天人。必欲
仰資檀越。山僧某挂錫五羊城外。藏修小福園中。六
時禮誦。刻白社之蓮華。三業精勤。揭青林之貝葉。惟
以杜緣日久。時值歲凶。貴賤同災。賢愚一劫。閉門連
日。獨看瓦釜生塵。兀坐經旬。誰問香厨絕粒。既難分
衛。未免循方。是以不惜千里辛勤。普化十方長者。幸
生歡喜。大破慳貪。即一粒而至百千萬粒。共積須彌。
以一人而引百千萬人。徑歸寶所。即搏食而為法食。
功德難量。變熱惱而作清涼。福田無盡。金剛種子。普
布人天。般若舟航。齊登彼岸。逆來順受。虗往實回。若
能滿載而歸。不負望風而至。勝緣儻遇。嘉會不常。願
隨發心。諒無虗棄。謹疏。

造旃檀香佛疏

伏以法身非相。托有相以明心。妙行無為。在即為而
見諦。苟非藉假修真。何以轉凡成聖。惟我如來應世。

道化無方。捨已從人。隨緣利物。建言靈鷲。開優鉢之
名華。遺範閻浮。刻旃檀之瑞緣。遂使見聞瞻仰。同出
迷途。禮念歸依。共登寶所。爰自金光東曜。白馬西來。
覩像教以興心。用莊嚴而表法。所以琳宮徧支那之
境。紺像滿祇樹之園。尊崇者。自天子以至庶人。悟道
者。若王公及乎羣彚。靡不布金殷重。割愛投誠。修行
八萬四千門。作福第一。南朝四百八十寺。靈隱居先。
山從西竺飛來。猿向洞門呼出。境同兜率。勝出人寰。
山僧某蚤離塵俗。託迹名山。樂蘭若之清修。志頭陀
之苦行。但以根機下劣。未副上乘。仰蓮社之高風。效
優填之故事。敬刻旃檀香像。安供菩提道場。借以熏
修。依為淨業。像高尺六。表丈六之法身。普化十方。植
三祇之佛種。然雖人人即佛。須見佛而發心。縱使個
個有緣。必遇緣而成就。山僧不辭萬里。遠至五羊。跋
涉艱難。辛勤勞頓。顧茲南粤。嶺表名區。奇珍畢集。乃
商賈之稠林。山水鬱盤。實文章之淵藪。況此殊勝功
德。計所費不多。豈無英靈豪傑。脫體承當。定遇勇猛
丈夫。全身擔荷。由一人而勸十人百人。眾擎易舉。從
一分而至百分千分。聚少成多。雖因一佛以化多人。
多人各成一佛。伏願貴官長者。達士高流。共生懽喜。
各發誠心。直須打破慳囊。勿使當面錯過。捨身外之
浮雲。作自心之真佛。但能一念肯迴光返照。便見四
八妙相端嚴。優曇華再現三千。菩提果頓超曠劫。功
非虗設。福不唐捐。惟決信不疑。徑登寶所。


修南華寺祖塔疏

佛土莊嚴。雖是人天善果。淨土布施。即為般若根基。
若非推果尋因。須要求田下種。但看目前世事。豈有
我作他收。何勞分外馳求。定是自修巳得。千年田地。
曾言八百主人。三寸氣消。始恨一生空過。何如六祖
真身。直至而今未壞。十方常住。應知歷劫不磨。香煙
塞漢。顯自性之光明。寶塔凌空。現唯心之淨土。但以
煙雲幻化。誰保精色窮年。風雨摧殘。頓見柱根破敗。
若不乘時急救。誠恐異日難支。苟能革故鼎新。便見
轉凡成聖。切念功非一力。假眾力以合成。事屬多人。
種各人之福果。一甎片瓦。皆為最上良因。粒米文錢。
盡是菩提種子。只願隨心。原無定法。儻有勇猛丈夫。
亦任一肩擔荷。將小就大。接短補長。同成一味醍醐。
圓滿十方海會。便見七層妙塔。涌現在於空中。多寶
全身。入禪定於座上。人天歡喜。鬼神欽崇。祝　聖壽
以無疆。鎮　皇圖於億載。頓使西來祖意。重拈出於
天南。東粤宗風。再闡揚於嶺表。優曇華現於三千。金
剛種培於百億。功勛莫算。福利何窮。願智者早發誠
心。冀功果速完當下。敬持短疏。普告十方。儻遇有緣。
請題芳姓。

重修曹溪祖庭殿堂疏

伏以如來出世。從兜率而降王宮。法運開基。自竺乾
而來華夏。菩提樹下。為成道之場。祇陀林中。乃說法
之所。黃金布地。開檀度之門。白馬䭾經。闢昏衢之路。

開三寶之良謨。設一乘之軌範。雖云極則。猶在半途。
既乎䟦提示滅。化緣將終。乃偃建立之旗。翻繫塗毒
之鼓。驀爾拈華。發揮要道。直指當人之覿體。頓見自
心。播揚向上之家風。發明本性。禪道由此興焉。佛法
因茲備矣。西天四七。般若之道大通。東土二三。達摩
之宗始著。自嵩少以濬源。至嶺南而衍派。從此道被
寰區。化霑海㝢者。皆我曹溪六祖大鑑禪師之力也。
恭惟禪師德秉生知。道光前聖。遠自跋陀懸讖。菩提
樹植於宋朝。智藥尋流。寶林山開於梁代。曹叔良效
布金之遺事。梵剎聿興。陳亞仙捨坐具之福田。叢林
大振。由是天王降紫泥之詔。光昱林泉。名儒施彩筆
之文。翰垂竹帛。華夷瞻覩史之天。龍象蹴經行之路。
偉哉勝事。駕曠劫之津梁。壯矣雄模。立萬年之香火。
真天下之奇觀。實寰中之勝概也。自爾慧燈高照。破
永夜之重昏。法鼓長鳴。醒羣生之大夢。從來歸依如
市。崇祀若神。歷代相沿。千秋一日。奈何盛衰有數。興
廢由人。法化寢微。道緣漸墜。僧徒遭魔障以壞清修。
殿宇被風雨而隳壯麗。柱根腐敗。梁棟摧斜。慨將傾
之大廈。殊非一木所能支。嗟未合之良緣。必假多人
而可就。寺僧某等生叨盛世。早入空門。託迹名山。忝
承未裔。朝參夕禮。奉真像於當年。暮鼓晨鐘。繼香火
於晚歲。真覩生龍白象。風氣宛然。悲此破瓦敗椽。殿
堂頹毀。使大士飲煙嵐之瘴癘。如來披霧露之衣裳。
山色靄清淨之身。鳥語說無窮之偈。青蘚徧長廊。豈

是莊嚴佛土。蒼鼠竄古瓦。難云極樂道場。境雖觸事
而真。人乃即真而俗。若不亟其乘屋。將恐倏爾傾湫。
苟能革故鼎新。便見轉凡成聖。是以弘發誓願。運廣
大心。特重開寶地。新佛日於中天。冀再轉法輪。駕慈
航於苦海。是以謹擇二十六年十月望日。先啟華嚴
勝會。選戒僧五十三人。坐千日之長期。次化當代名
公。修殿堂一十二座。祝萬年之　聖壽。使處處盡是
道場。願人人盡成佛果。竊念非常之事。須待非常之
人。希世之功。必有希世之哲。是以敬持短疏。徧告大
檀。同修清淨之因。共結菩提之果。但以法無定相。弘
之由人。財不拘多。施之在已。嘗聞一滴之水。與渤海
之潤性無差。芥孔之空。與太虗之容納匪別。離相者
福報難思。滯跡者功德不廣。儻歡喜發心。頓見一毫
端頭現寶王剎。若謦欬彈指。即能一微塵裏轉大法
輪。如是則使曹溪涸而復漲。慧燈暗而又明。優曇華
現於三千。般若種培於百億。寶林倍價於當年。鷲嶺
重新於此日。贊助者。福壽等於高深。護持者。功德同
於帶礪。布皇風於八表。灑甘露於十方。見聞隨喜。齊
登仁壽之鄉。禮念歸依。共到菩提之岸。願心既廣。福
德無邊。仰望仁慈。同聲唱和。謹疏。

修曹溪五代祖師影堂疏

南華禪寺寶林道場。六祖真身現在。達摩衣鉢儼存。
由二祖以至黃梅。五代之傳至此。自唐以至於今日。
一派之水隨流。爰立五祖之堂。用表授受之緒。茲者

年歲既久。苦被風雨摧殘。月化日遷。頓見柱根腐敗。
若不乘時亟救。誠恐異日難支。苟能革故鼎新。便見
煥然奪目。莊嚴樓閣。涌現在於目前。五祖全身。入禪
定於座上。人天懽喜。鬼神欽崇。祝　聖壽以無疆。鎮
　皇圖於永固。功勛莫算。福利何窮。願智者蚤發誠
心。冀功果速完當下。

書華嚴經接待十方疏

不動一步。而心徧十方。謂之坐參。不起滅定。而現諸
威儀。名為妙行。是在當人自信。不須向外馳求。恭聞
華嚴大經。乃毗盧根本之法輪。曹溪古剎。為六祖禪
宗之正脈。法界是眾聖之玄都。叢林作十方之歸宿。
自古及今。雲水高流。禮祖而至者。無時不有。終年竟
歲。飲食安居。因人而施者。一向全無。顧我老朽。自到
茲山。最初以此為念。於山門外立十方堂一座。資以
接納四來。其飲食所需。皆出禪堂常住。奈何一向。執
事不得其人。混集庸流。翻成穢士。不唯有負初心。抑
且虗消信施。茲者弟子明中。發廣大心。修普賢行。願
就本堂安居。書寫華嚴尊經一部。借此法恩。收攝身
心。即以接待十方賢聖。老朽聞之。讚歎歡喜。而謂之
曰。昔善財童子。參五十三諸善知識。猶歷百城。今子
不離跬步。而普禮十方世界諸來賢聖。可謂最勝功
德。何幸生此末法。住如是道場。書如是大法。修如是
妙行。積如是勝因。可謂將此身心奉塵剎。是則名為
報佛恩矣。所願見聞隨喜者。福等恒沙。贊助稱揚者。

功超曠劫。何況施七寶而作莊嚴。列四事而為供養
者。其福又不可得而思議矣。

高州電白縣苦藤嶺建施茶菴疏

伏以人天路上。全憑作福為先。生死途中。唯以濟人
第一。嘗聞侯門似海。獨愛富而不敬貧。聖道如天。但
周急而不繼富。所以飢者易食。故一飯而感千金之
醻。渴者易飲。故壺漿而致扶輪之報。此但有情人事。
尚乃感報如斯。何況無為福田。功德豈可思議者乎。
茲者。高州之北。神電之南。崇山插漢。峻嶺橫霄。為海
外之咽喉。廼羅旁之門戶。當年客旅車軌。不得並行。
今日經商足迹。焉能獨往。誠名利之畏途。實盜賊之
淵藪。所賴嘉隆之歲以後。王師破賊以來。變險道而
為坦道。易頑風而嚮　皇風。雖往來有跋涉之勞。且
進止無豺狼之戒。第以炎方赤徼。瘴癘煙嵐。加之以
毒氣蒸蒸。又值溫泉滾滾。以致天涯行客。如蹈火而
赴湯。遠戍征人。若錯焚而履鑊。摩肩接踵。聊乘袂以
成雲。陟巘攀林。誠揮汗而若雨。唇乾舌燥。思勺水如
大旱之望雲霓。咽𦦨腸枯。得涓滴若消渴而飲甘露。
況百里而傳一舍。窮日而得半飡。僕夫汗血。輿馬沾
濡。舉目無親。此苦莫告。斯皆貪名逐利。見得忘形。祇
知拈土作金。誰解拋甎引玉。況夫邊地下賤。及蔑戾
車。俗好鬼而尚淫祠。民輕生而喜殺盜。雖尺布斗粟
而妄取於人。豈粒米文錢而樂施於已。此其菩提種
子。轉見焦枯。善根萌芽。日歎腐敗。是故惡者愈惡。而

貧者愈貧。迷轉積迷。而化更難化。比者幸逢當道諸
大宰官。博愛施仁。濟人利物。以斯道而覺斯民。繼往
聖而開來學。剏浮屠於郡邑。樹最勝之法幢。建赤幟
於祇園。作難思之佛事。可謂不世之舟航。迷津之寶
篾者也。山僧某。因弘法而罹難。蒙　恩遣於雷陽。投
萬里之遐荒。乃荷戈於電白。爰登苦藤之嶺。渴乏高
原。因思甘露之漿。低回險道。偶見苾蒭二眾。築室道
旁。乃持香茗一盂。盡恭馬首。某也欣然飲泣。愴爾興
悲。誰知瘴癘之鄉。偶值天台之伴。即稍憩於林閒。遂
勒銘於石上(比時有茶菴銘書之於壁)由是發願。願於此地。大建
精藍。將即事以明心。欲藉茶而演法。自爾歲月云徂。
倏經二載。乃於戊戌之夏。遇高州司理萬公。邂逅仙
羊之城。對談靈鷲之緒。言及至此。大歎奇哉。遂乞為
護法之津梁。敢請作慈悲之檀越。期重建其化城。引
眾歸於寶所。且欲就穢邦而變淨土。將瓦石以易草
茅。縱不勞金碧交輝。亦要使法食兼濟。但念功非一
力。必須緣結多人。是以敬修短疏。普告十方。託善男
某某。稽首貴官。問訊長者。經商客旅。士宦高人。伏願
發廣大心。作難遭想。且人人是佛。只要自肯承當。法
法皆真。何物而非布施。不拘多寡。無論精麤。墜露可
以添流。輕塵而能足嶽。雖權設門外三車。假名引導。
使直透向上一路。實是慈悲。但能打破慳囊。頓見莊
嚴佛土。往者過而來者息。聊進一盂。趙老盞中。汎輝
輝之白雪。渴者飲而飢者飡。強吞七碗。盧仝腋下。起

習習之清風。除熱惱而得清涼。解疲勞而消困頓。且
以法水而溉菩提之種。增長靈苗。將善根而栽般若
之田。克成聖果。從此襟懷灑落。去住翛然。可謂極樂
之道場。名為懽喜之佛事。布慈風之浩蕩。掃盡瘴海
之嵐煙。懸佛日之圓明。照破昏衢之幻夢。使闡提之
輩。消除殺盜之邪淫。蔑戾之儔。不墮羅剎之鬼國。一
人善而多人善。善滿邊邦。一家安而大家安。安攘海
宇。同躋仁壽之鄉。共覩熙皡之化。以斯功德。祝　聖
壽以無疆。將此身心。醻　君恩之罔極。福非虗設。事
豈妄談。惟願贊成。無勞顧佇。謹疏。萬曆戊戌仲秋朔
旦。書於仙城之旅泊齋。

重修南雄府太平橋普濟寺疏

伏以嶺表名區。一綫引華夷之命脈。太平古渡。飛虹
鎻百粤之咽喉。寰中商旅。何莫由斯。海外珍奇。必經
於此。悲夫迷津浩劫。寶筏誰憑。苦海狂瀾。慈舟可渡。
恭惟太平鎮橋普濟寺者。剏規往代。事仰前修。面迎
淩水。儼舍衛之恒河。背負梅魁。宛迦維之祇樹。搤南
海之源頭。據雄關之勝概。誠終古之津梁。實長途之
利涉也。但以日來月往。雨薄風殘。世異時遷。梁摧棟
腐。幻華易謝。陽𦦨難留。使三寶閟而不彰。眾心歸而
靡託。今者幸逢仁人在位。欲革故而鼎新。君子存心。
將救偏而補弊。山僧某敢執鐸以揚聲。士庶高人。冀
承風而接響。惟其人性皆善。必待感而遂通。然雖佛
化有緣。豈不求而自應。是以敬持短疏。普告十方。伏

望富貴者竭力。用醻前世之恩。貧賤者施工。希植未
來之果。但願慳囊破處。金剛種子露光明。愛水乾時。
般若舟航登彼岸。不拘過往。無論經商。菩提種個個
圓成。極樂國人人可到。休言福比河沙。且喜心歸寶
所。功超有漏。德載無疆。祝　聖壽於河山。播流光於
日月。普願霜露所降。咸服慈風。舟車所通。齋瞻慧日。
如斯利益。贊莫能窮。請註芳名。冀垂不朽。

重建祇園寺疏

伏以十方世界。處處盡是道場。具眼者能見。八萬塵
勞。種種無非佛事。達心者自知。況有布金之規範。遵
為古佛家風。嘗思留帶之嘉謨。正是宰官令則。但以
事隨機會。道假人弘。時節難逢。良緣偶合。茲者祇園
古剎。剏自唐朝。誌載分明。尊崇典祝。恨山靈之不守。
倏墮荊蓁。仗護法之有知。忽開茅塞。向遭五逆之子。
佛祖幾以無依。今賴三尺之天。神人幸而有託。但以
殿宇傾頹。金像淒淒風雨。香燈泯沒。梵音寂寂朝昏。
山僧如鑑。偶來乞食。挂錫淩江。開精舍於恒河。敞竹
林於負郭。但虞大廈。非一木之可成。必假高賢。合眾
力而易舉。拈寸草而作梵剎。自是天帝之爐錘。剖微
塵而出經卷。除非普賢之作略。伏望共出手眼。各賭
神通。聚少成多。由小至大。直使鬼神輸運。不讓須彌。
頓見金碧交輝。宛成淨土。轉變隨心。受用在已。感報
以此為徵。功德共垂不朽。

湖心寺重建放生普願成佛塔疏


佛大慈悲。普度十方。盡法界眾生。悉皆成佛。故曰。如
一眾生未成佛者。誓不取菩提。此佛度生之願也。般
若云。度無量無數無邊眾生俱得滅度。實無有一眾
生得滅度者。此眾生成佛之實證也。古今修行。願成
佛者多。而現在度無邊之眾生者少。以各各作念。待
成佛後。方纔度生。殊不知即今現在。能以佛心而度
眾生者。乃真成佛之妙行也。廣度眾生之行。無踰放
生一門。在昔天台大師。次則永明大師。嘗為吏時將。
官錢買生放。以致不死。此目前眾人皆知者。自後至
今。唯雲棲大師能效二師之行。其西湖古為放生池。
今但濬三潭。築隄作池。取多分之一耳。且西湖從昔
以來。為歌舞地。實酒池肉林之所。今湖中有此三池。
所放眾生。充滿其中。是從業海中變出極樂佛國也。
而樓船歌舞。過其池者。曾不返省一觀。是猶然醉夢
中也。一心淨穢。苦樂以之。如唯與阿。相去幾何哉。其
池有湖心寺。寺有三塔。寺巳建。塔未造。隄未能防水
也。予隨喜池上。讚歎玄津法師之慈悲。慨其功未底
績。大有憾焉。歸夜臥。夢行隄上。其沙襯足。粒粒方面
皆有佛字。比隨行者。不敢措足。予曰。爾等知大地是
佛。無下足處。此正是汝修行時也。因論眾曰。若聚此
沙為佛塔。則施者與所施。共登極樂淨土矣。覺而思
之。遂發普度之想。謂彼所放之生。願彼脫苦成佛也。
且彼蠢蠢。以佛視之。況現在人人最靈最明者。豈可
以眾生視之乎。何不願目前易度之眾生。先作成佛

之想。以眾多之願。度彼多多之眾生。如是不唯所度
更廣。以合眾心守此池。則所守益堅。如此行願。豈非
心佛眾生。等無差別之觀乎。故設普化之方。人施十
錢。一錢念佛百聲。合眾心於一佛。集多人成三塔。所
施者小。所成者大。是為福聚功德之海。此則以沙數
之佛。度沙數之眾生。其力更大。豈不為最勝之佛事
乎。若由此而興起。意將來盡此湖為蓮池。則此方眾
生。無論富貴貧賤。一齊同生極樂佛土矣。豈不為妙
行哉。

重修龍華寺疏

古杭山水靈秀。有宋建剎星列。鐘鼓相聞。而龍華居
南屏之西南。葢梁朝傅大士開剏。千餘年矣。司馬溫
公。昔有祠於此。今皆廢矣。其地不唯居山水之勝。而
為普陀天台之要衝。十方雲遊。必過之所。惟錢塘剎
竿相望。求行脚息肩之地。不易有也。前伏牛三空和
尚。至而愍焉。江干居士。洪雲泉延之於此。剏未成。而
集者常滿。居頃尋罷。禪者廣坤。發廣大心。志願興建
為接待道場。丁巳春。予偶過此。見佛像微妙莊嚴。重
生渴仰。徘徊形勢。背御寨而面錢塘。最勝處也。十方
行脚至此。正力倦神疲。求一暫息而不可得。苟獲住
足安身。滴水霑唇。如灌醍醐而飲甘露。結此功德最
勝緣也。且見禪人慈悲慨切。一時發心善男等。各各
踴躍。乃最勝因也。但寺功大而費鉅。日月長而眾多。
若非廣大檀那。作難思佛事。未易滿禪者之本願也。

予感而讚仰。為之開導。凡宰官長者居士善男女等。
果能發希有心。生難遭想。割破慳囊。莊嚴佛土。是以
不堅之財。作不朽之業。即捐身捨宅。而龍神守之。萬
世不絕。較之塵世之業。千年田地。八百主人者。何啻
天壤哉。況作淨土之因緣。成當來之佛種。冀彌勒下
生。龍華三會中。為上首眷屬。豈不為出世第一最勝
功德哉。以人人有佛性。各各具夙因。定見今日之緣。
不肯當而錯過。豈忍寶山赤手歸乎。是在諸有智者。
頓發無量歡喜。快著勇猛之力耳。

剌血和金書華嚴經發願文

稽首遍法界。十方及三際。蓮華妙莊嚴。清淨微塵剎
大覺無上尊。分身徧一切。演說清淨海。圓滿修多羅
性相了義詮。離諸文字相。七處九會中。文殊諸大士。
剎塵數知識。清淨賢僧眾。我今布三業。敬禮畢竟空。
惟以無緣慈。照我真實願。念我無始來。流浪諸生死。
展轉處苦趣。猶大旋火輪。捨身與受身。不可思議數。
所作諸惡業。唯佛自知見。今承三寶力。儻來人數中。
六根賴完具。心識多闇冥。以宿微善根。早出恩愛海。
猶入俗稠林。如避溺投火。內假善力熏。心心願遠離。
外得法雨潤。忽生清淨芽。塵習熾盛故。時復見乾枯。
良哉大善友。與我如天授。以此大因緣。得出離熱惱。
同歸清涼界。覲禮曼室尊。樂住阿練若。最深寂靜處。
心想如猿猴。轉見攀緣相。般若力微弱。難敵生死軍。
以是因緣故。見行諸事行。稽首蓮華藏。圓妙最上乘。

誓發歸敬心。盡形頂戴受。曾聞普賢行。廣大不思議。
六種受持中。書寫為第一。骨筆血為墨。經於微塵劫。
積累如是經。量等大千界。我聞如是願。難可與等倫。
但取血為墨。與金共和合。書寫大經卷。一字法門海。
以此殊勝因。苦海為舟檝。願我此身血。滴滴稱法性。
融入華藏海。普潤眾生界。我以手書持。點畫心自在。
願此虗幻身。恒得金剛體。身似紫金山。端嚴最無比。
聞名及見形。心生大喜悅。手如大寶聚。恒出世資財。
七寶及四事。種種皆充滿。十方法界中。所有諸眾生。
貧窮及病苦。所求皆如意。願我成佛時。國中極清淨。
純一上乘人。無諸惡道苦。恒演此法輪。極盡塵界劫。
我生末法中。信心力微少。恒與癡葢俱。難逃生死業。
善根未成熟。儻落輪迴中。仗此殊勝因。不墮諸惡趣。
常生淨佛土。不離三寶前。早悟自性空。頓超諸有漏。
凡所作所為。永離三毒障。我以願力持。直至未來際。
願我此經卷。三災不能壞。彌勒將下生。光從此經出。
普照十方界。六種大震動。彌勒下生巳。初坐龍華樹。
此經從地出。踊在虗空中。字字出妙音。說我本所願。
天人百萬眾。咸稱希有事。我時在會中。為演真實義。
佛佛出世閒。最初三七日。咸演大華嚴。我當機第一。
我身雖幻妄。從父母所生。依此虗妄根。作成真實事。
願父如淨梵。母如耶夫人。諸佛下生時。依我父母出。
師長度脫我。法恩最上尊。願諸佛會下。我師為導師。
我友最誠諦。提挈行正道。願友如文殊。作第一知識。

檀那大信力。廣施大資財。願此諸智人。永離慳愛苦。
諸佛出興世。最初請說法。不惜身命財。廣修眾善業。
我作如是行。仗諸執持者。願此諸賢聖。生生常不離。
隨在何佛國。共興揚佛法。凡諸見聞者。讚歎及稱揚。
纖悉善因緣。同歸華藏海。我發如是願。廣大不可窮。
極盡未來時。究竟心圓滿。

放生文

生自生矣。何以放為。又何以放生為佛事耶。裴休有
言曰。血氣之屬必有知。凡有知者必同體。故曰。蠢動
含靈。皆有佛性。以性即佛故。殺生者。即為殺佛。非曰
殺佛。然殺生者。無慈悲心。即為斷佛種性矣。然彼蠢
蠢之生。將謂可殺。殊不知自已本有明明佛性。豈可
斷耶。以不殺之心。慈悲心也。慈即名仁。悲即不忍。不
忍之心。仁之端也。故見生不忍見死。聞聲不忍食肉。
聖賢之首唱。奚獨佛氏哉。儒以素位故。但遠庖厨。佛
以平等行慈故。普及一切。第放生者。有執相忘相之
差。而効之者。不無放生殺生之弊。故法重忘相。妙在
隨緣。宗本無住。功嫌有漏。果能遇緣即宗。則觸目生
機。逢場佛事。物物頭頭。皆喜捨之門。念念心心。盡慈
悲之境。又何必拘會約以執功勛。設限期以嚴規則
哉。明禪人久含此願。願以此行之。則慈悲日溥。化境
日寬。持之十年。當有無量童子而作供養。復何疑哉。

祭陸太宰五臺居士文

嗚呼。受靈山之密囑。來濁世以利生。其來也不來。故

不露本來之面目。即其去也不去。唯留生鐵之心腸。
八十餘年。逢場作戲。恆沙妙德。遇佛即宗。以佛心而
事君。唯君為佛。以真心而愛物。惟物即真。故生平向
上事。不離幞頭角邊。臨行末後句。委付兒女子輩。惟
公現宰官非宰官之身。愧我作比丘非比丘之相。然
雖道路各別。其實養家一般。感公將行未行之際。飛
半紙嶺南之書。令我於空不空之中。引一滴曹溪之
水。作甘露之供。獻灌頂之尊。嗚呼。平湖滿月。覩清淨
之法身。天樂盈空。吐廣長之妙舌。納斯法味。用鑒蓬
心。尚饗。

祭大中丞順菴胡公文

嗚呼痛哉。公其生耶。死耶。反復求之。而不得其故也。
忽聞公訃。適言公死。及讀公易簀詩。則公明以不死
告人。而人不知。唯我明明知公不死。言之而恐人之
莫我信也。嗚呼悲哉。顧我與公偶爾值於大化之中。
三十餘年如一日。葢亦奇矣。始而遇公於首陽之野。
一見而心莫逆。驟爾語公以一禍福。齊生死。時則公
已怡然。有當於心。既而再索我於清涼之山。跏趺於
千尺寒巖之下。談笑於萬年積雪之中。嚼堅冰而飡
𥺷[米*畾]。浩劫一息。時公巳有登天撓霧之思。超然遐舉
之想矣。第未知其祕也。未幾。余因訪公於雁門。坐轅
門如處空谷。連牀共被。三月不違。日夜發以緒言。時
則公巳了然。默契於心。由是而知。視軒冕如塵垢。身
世如蜩翼也。遂相期我於東海之上。飡朝霞而結樓

居。巳而公果以我脫塵鞅。我則以公忘去就。當是時
也。與公遊戲於海印光中。萬里長波。皎然一碧。儼若
臨寶鏡而履琉璃。坐蓮華而居淨土。不知此身之在
天地。外物之在此身。其樂殊未央也。俄爾天帝怒我
以輕鑿混沌。散樸澆湻。乃罰我於九死。放我於瘴鄉。
時與公永訣矣。公以我為必死。將託處些以招之。忽
爾十年如一息。時時知公。思我結想於寒雲。哭我積
淚如長河。而殊不知我之與公遨遊如宿昔。居然眉
睫寤。寐無間於毫髮也。嗚呼悲哉。是歲五月。公走尺
素。慰我於萬里。我遣侍者。訊公於七月。我樂懷公詩
則曰。酷似維摩病裏身。書至而公巳示疾矣。公把我
書。誦我詩。時公在口。期月而逝。是我慰公以生平。公
永訣我如對面。斯亦奇矣。我昔訣公。不若公今訣我
也。使我思公哭公。豈不若公之思我哭我耶。公之生
也不偶。然負高明之見。抱不世之才。忠在社稷。心在
蒼生。公之世有盡。而才未盡。形化而心不化也。如公
之臨終詩曰。靈根常傍月華明。以此觀之。視死生如
夜旦。千古如一日也。惟公神遊太漠。聽鈞天而居廣
府。侶飛仙而壽無極。其視昔也如糞壤。孰知公今之
樂。殊絕勝於疇昔耶。公既樂矣。余復何悲。嗚呼哀哉。
尚饗。

祭達觀大師文

維萬曆四十四年。歲次丙辰。十一月庚子朔。越十有
九日丙戌。前海印沙門辱教德清。謹陳香積之供。致

祭於紫栢尊者達觀大師之靈曰。嗚呼。惟師之生也
不生。乘願力而來。師之死也不死。順解脫而去。去來
不落常情。生死豈同世諦。以師之住世也。秉金剛心。
踞堅固地。三十餘年家常茶飯。脊骨純鋼。千七百則
陳爛葛藤。鼻孔殘涕。推倒彌勒釋迦。不讓德山臨濟。
為人極盡慈悲。臨機絕無忌諱。誓護法若惜眼睛。求
大事如喪考妣。不與世情和合。便是真實行履。晏坐
水月光中。獨步空華影裏。初訪予於東海也。頓脫形
骸。既再晤於西山也。搜窮骨髓。當予禍之未形也。備
告以隱微。及予難之既發也。將為我以雪洗。且醻宿
約於曹溪。將扣閽於帝里。冐炎蒸於道路兮。望影響
而進止。乃設法以多方。冀出予於九死。嗚呼。師之為
法門也。實抱程嬰杵臼之心。師之為知已也。殆非管
鮑陳雷之比。予荷　皇仁之薄罰兮。在師心猶未已。
予被放於嶺表兮。師伫候於江沚。一見悲歡而交集
兮。如九原之復起。予與師作永訣兮。甘為炎方之厲
鬼師囑予以寧志兮。冀幽扄之再啟。予揮涕以臨長
路兮。師執手含悲而不語。維時關山一別兮。日月若
矢。心知師之不我忘兮。每丁寧其無以。師以願力所
持兮。誓不負其本始。乃歛太阿之光𦦨兮。不願放於
塵滓。冀和璧之必信兮。不惜隋珠之輕抵。將扣君門
兮九重。倏飈風兮四起。陸海波騰。龍蛇披靡。玉石俱
焚。法幢傾𡉏。師登八道之康衢兮。忽遇長蛇與封豕。
皇天實鑒其衷腸兮。唯見逞於庸鄙。幸此心之一白

兮。聊以發其蘊底。師實曠然。何憂何喜。逆順隨宜。死
生遊戲。何夙負之相尋兮。信前緣之固爾。悲五濁之
不堪。直一行之可恃。乃盥潄以趺坐兮。遂寂然而長
往矣。嗚呼痛哉。師既不以禍患攖寧。又何以去來為
事。撒手便行。全無議擬。惟師以金剛為心。故留不壞
之體。有予弟子奉師以旋兮。就雙徑以歸止。予聞訃
以摧心兮。望長安而殞涕。欲親禮於龕室兮。奈業繫
之覊縻。擬生還以慰師靈兮。忽星霜之踰紀。匪此心
之暫安兮。第因緣之不我與。頃幸遂其本懷兮。始得
陳辭而致誅。嗚呼痛哉。師何死兮我何生。我不來兮
師不寧。形骸異兮共此心。幽冥隔兮終合并。誓同歸
兮踐深盟。寂光朗兮師安住。我頂禮兮展哀慕。陣香
積兮灑甘露。師臨機兮願來赴。光明兮照曜。翹勤兮
延伫。哀哉尚饗。

祭雲棲大師文

嗚呼。師本不生。亦無所去。以力持身。順因緣故。欲海
波騰。火宅𦦨熾。師展願輪。特來救濟。出示塵勞。早歸
慈父。一登覺路。如白牛步。視愛如唾。觀親若冤。彼蠅
聚者。孰不瞿然。法界為家。含靈是宅。物我等觀。無二
無別。開甘露門。指歸淨土。鱗甲羽毛。一齊頓赴。悲正
法眼。翳彼戒根。以金剛篦。刮垢剔昏。三千威儀。八萬
細行。於二六時。悉令清淨。身為眾目。心為大宅。十方
來者。癡狂頓歇。四十餘年。法幢高豎。一雨普滋。藥草
諸樹。纔霑一滴。枝葉並茂。但有得者。畢竟成就。我觀

吾師。如獅子王。高臥堀中。羣走慞惶。我又觀師。如藥
王樹。凡有親者。必瘳沈痼。嗟我末法。慧日久沈。師於
長夜。持大智燈。佛本無心。心付在師。薩埵無行。行託
師持。故師應世。一味無我。即住百劫。於何不可。嗚呼。
師以緣現。緣滅即去。悲此羣盲。失所依怙。我數千里。
遠持瓣香。展布五體。敬禮寂光。師悲同體。以我知音。
願鑒我誠。來格來歆。嗚呼尚饗。

祭金竹續芳聯公文

嗚呼。公秉願輪。生堪忍界。蚤遇明師。頓離恩愛。發堅
固心。償慈悲債。放身空山。飢寒是耐。敬守師訓。躬身
負戴。志供十方。平等無礙。翦荊棘以成叢林。驅狐兔
而揚梵唄。衲子雲臻。天龍拱衛。飯積如山。來者飽飡。
如量如空。居者無外。具精進力。至老不懈。一身如寄。
毫無沾帶。擬將𢹂手同歸。何期先行不待。撩起便行。
何等慶快。遺金剛幢。常住不壞。法身湛然。寂光自在。
惟靈不昧。鑒。此感慨。嗚呼哀哉。尚饗。

結社念佛修四十八願同生淨土文

伏以惟心淨土。處處道場。自性彌陀。人人具足。只為
塵勞遮障。人我是非。故感土石諸山。穢惡充滿。使本
來清淨之體。昧却當人。圓滿智慧光明。一毫不現。終
朝業識茫茫。逐日境風浩浩。但知受用目前。誰解修
因身後。故我樂邦教主阿彌陀佛。因地發心。厭斯堪
忍。立四十八願。願願度生。修十六觀心。心心作佛。令
人人知心是佛。豈向外求。使個個了願即真。盡歸自

性。推倒人我之高山。感寶地一平如掌。打破塵勞之
幻夢。生蓮華廣大如輪。我心清淨。彼土現成。休教過
後追思。只在現前結果。不分男女。總證菩提。但是有
緣。皆登寶地。但以天生彌勒。猶須授記靈山。自然釋
迦。也要莊嚴佛土。痛念生居五濁。命不保於須臾。罪
業多端。苦難逃於長劫。雖父慈子孝。只顧各人。兄愛
弟恭。豈能相代。縱有富貴榮華。到底總成一夢。深思
至此。實可悲酸。是以發願修因。必欲一生取辦。既知
諸行無常。豈可仍前貪戀。巳悟自心是佛。只須直下
承當。攪長河為酥酪。原在當人。變大地作黃金。實由
自已。伏望願心如佛。即是佛心。因果皆真。必成真果。
發一願而四生九有。同出苦輪。施一滴而八難三途。
通歸樂土。花開見佛。如母子之馨香。妄盡還源。似氷
霜之皎潔。一心清淨。萬德交歸。大地山河。總成極樂
者矣。

祭匡廬徹空師文

惟師之來也。何事何為。惟師之去也。何心何慮。現比
丘身。坐斷乾坤。作師子吼。驚走狐兔。當索我於清涼
也。雲滿溪山。復歸師之舊隱也。月圓蓬戶。尚把九曲
之珠。擬待師而暗度。何其一旦長行。哀音忽訃。嗚呼。
使我有口難開。含冤莫訴。以其同生而不同死。同歸
而不同住。賴有匡廬山高。法身徧覆。彭湖水清。三昧
昭著。然雖倒却剎竿。且幸扶起露柱。頓令五老長呼。
千峰率舞。白鹿悲風。黃龍泣雨。愈卷恆舒。欲隱彌露。

是則可贊而不可歎。可笑而不可哭。嗚呼。師且暫休。
聽末後句。打破寂光。掀翻淨土。再來撞著惡辣闍梨。
拖住定不放師歸去。惟靈尚饗。

對曾九龍居士靈幃小參文

萬曆三十六年五月廿六日。當曾居士五七之辰。同
社友各擎香作禮。請憨山和尚為居士小參。居士聽
麼。佛說諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。居
士會麼。居士住世三十七年。所作諸行。正當作時。是
無常耶。作後是無常耶。直至今日是無常耶。若言今
日是無常。則墮斷滅。若言作後是無常。則不待今日。
若正當作時是無常。則舉世皆無常矣。何獨居士。居
士會麼。若了作是無常。則無常無性。誰為生滅。無生
滅者。又何得而生死哉。居士了此。則今日正受寂滅
樂時。此則悲居士者。皆生滅見也。

為達師茶毗舉火文

性火真空。性空真火。狹路相逢。定沒處躲。恭惟紫栢
尊者。達觀大和尚。偶來人世。誤落塵寰。赤力力脫盡
娘生布衫。光爍爍露出本來面目。荷擔正法。純剛煉
就肩頭。徹底為人。生鐵鑄成肝膽。死生路上。直往直
來。今事門頭。半開半掩。六十餘年。松風水月襟懷。千
七百則。兔角龜毛拄杖。饒他末後風流。未免藏頭露
尾。撇下賊私。誰料落在憨山道人手中。今日特為人
天眾前。當陽拈出。大眾還見麼(以火把畫○相云)拄杖挑開
雙徑雲。通身涌出光明藏。珍重諸人著眼看。者回始

信無遮障。

憨山老人夢遊集卷第四十
