











憨山老人夢遊集卷第十五
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

書問

與陸五臺太宰

伏惟老居士。親授靈山付囑。來此末法。現宰官身。匡
持像教。數十年來。法門九鼎一絲。唯老居士一身擔
荷。山僧居常獨處山林。每感護法深恩。未嘗不涕泗
交頤也。往以未得瞻禮為闕。春時祇園暫對。業巳慶
快生平。既而東歸海上。復聞闡提作大法障難。心甚
驚怖。賴我老居士以衣覆被。不獨使法門安堵。抑令
大藏表顯。人天無復驚疑。某每對三寶。然香煉臂。以
醻法施之心也。致謝無量。其臺山大藏因緣。料巳不

二藏公。向未有聞。想奉持之心。益堅固矣。

與李廓菴中丞

憶昔長安月夜。促膝談心。香積良期。飽飡不二。回首
風塵。從茲隔絕。一別幾十年所矣。念忠懷道誼。耿耿
精明。常目在高空雲漢閒也。嗟嗟濁世。道與時違。薄
福眾生。不能睹麟鳳之祥。惟無長者。政若驪龍失頷
下之珠。不獨九淵無光。抑且孤負貧濟。又安能望臻
極樂。以享四事之豐乎。況復魔黨橫行。夜叉四出。而
噉生人之肉。可謂無安猶如火宅。不獨炎洲赤土也。
伏惟長者。凝神澹泊。遊刃玄虗。引松竹之清風。發氷
霜之高韻。不減羲皇太古。山僧比業重愆。墮茲瘴海。
僅持一息。聊復四年。朔雪炎方。相縣萬里。追憶舊遊。
豈可再得。雖絕徼遐荒。而草木有知。安能一日忘於
陽春惠澤。不識白毫光中。曾一照及罪垢頭陀。以業
因緣而行佛道否。

答許鑑湖錦衣

辱垂問法語數則。鄙人鈍根庸流。安可以副高望。聊
竭比量。奉醻來旨。所云西來意者。畢竟西來有何意
耶。若果意自西來。則祖師未來以前。此土人皆無佛
性耶。殊不知此意。人人本來具足。不欠絲毫。似衣底
明珠。向自有之。佛祖但一指示。原無實法與人也。若
作實法會。則遠之遠矣。所云坐禪。而禪亦不屬坐。若
以坐為禪。則行住四儀。又是何事。殊不知禪乃心之
異名。若了心體寂滅。本自不動。又何行坐之可拘。苟

不達自心。雖坐亦剩法耳。定亦非可入。若有可入。則
非大定。所謂那伽常在定。無有不定時。又何出入之
有。心本無相。有相則非真心矣。斯皆妄想攀緣影事。
豈可當以為真乎。所云念佛者。即是念自心也。若心
淨則佛土淨。心土若淨。無生死亦無去來。所云看話
頭可以入道者。若道屬話頭。則可人人易入。亦有看
之而不入者。殊不知此乃古人一期方便。如敲門瓦
子。所謂借路經過耳。豈實法哉。然攝引初機。須是從
者裏鑽過。始得下手工夫。古人自有方便。直以單提
一念為主。如寶劒橫空。佛魔俱斷。情塵何敢攖傍。如
是用心。若一念精純。諸緣頓脫。所謂一門深入。久久
當自信耳。

與孔原之

念與足下同鄉土。豈獨同五濁穢土耶。推之本鄉。實
同一法清淨土中來。山野自知歸路。忍拋足下。寧不
把臂乎。昨臨行作數語。屬弼生留別足下。且引王維
欲知除老病。惟有學無生之句。此蓋就文士痛處劄
錐。足下即不能於此悟入。願歸命三寶前。受持圓覺
經一卷。精心熟誦。字字不忘。待三年後見山野。以此
當供養。聞足下道伴。信心清淨。願足下教之以念佛
法門。求生淨土一門。可以深入也。計高選在即。臨事
冀善保重。且五濁惡世。非體菩薩大悲心。決不能使
眾生歡喜。願足下體此。

與郭美命太史


承命為勉師塔銘。業巳草草報覆。惟依樣畫葫蘆。不
敢妄意增減。但於公所謂見悲於法門者數語。此瀝
公肝腸之苦。第勉師無以為辭。惟是時不無流涕之
嘆。鄙人特為表而出之。使後之觀者。亦足以感發於
公今日之心也。公亦以我為增益謗乎。其銘則脫然
翻案。此則不敢讓公矣。

與吳運使

承示名公書記。欲山僧印證。大段世俗之學佛法者。
多舛駁不精。難以著相。定於是非之辨。若非久留心
佛法禪道。歷參真正知識。以淘融滓穢。蕩滌塵習。而
伹取依稀彷彿。學相似語資談柄。作影身草者。斷斷
難窺實際。即有真心為生死大事。且又執我見。立牆
壍者。又沒交涉。今所謂名公者多矣。雲外野人。又何
敢妄擬其優劣。幸有管東溟居士法眼存焉。東溟先
執業於楚侗公。今觀此書。所以力救楚老之弊。不避
斧鉞。此正謂當仁不讓於師。非具正法眼。秉慧劒。稱
雄猛丈夫者不能也。山僧就中略視一週。巳見大意。
然管君見性。亦未放許透徹。要之秉教奉行。苦心深
慮。言言有本。事事有君。殊非漫語。且就此中。亦不能
見管君長處。公儻若留心此法。請讀圓覺經千萬徧。
字字融通心地。以至忘言契會。自有一念相應處。是
時公自有分曉。不必廣求佛法。亦不必多起知見。定
不隨他人脚跟轉矣。古語有云。丈夫自有冲天志。不
向他人行處行。此非虗談。公若果趨向此事。切須真

實為生死大事一著喫緊。萬萬不可作戲具增口過。
以公真心待三寶。故山僧亦披肝露膽。不避譏嫌。為
公道耳。

與黃子光

時來安坐海印光中。與諸幻眾。揮麈默談。頃閒賢伯
仲氏。炳然現我三昧也。惟幽居遠市。閉戶究心。山色
在目。溪聲滿耳。未必不對法身而聆長舌耳。春來動
定勝常。知坐進此道。歡喜無量。且云爝然於中。有難
對俗人言者。誠哉此事。惟在自知自信。正如啞人食
甘飲苦耳。其實何可吐露耶。寄去大慧語錄。幸時披
剝。冀足下時與此老把臂共行。直使佛祖避舍三十。
日來所作水月道場。空華佛事。隨見影響。候莊嚴有
緒。當迎杖舄。共升法殿也。右臂不仁久矣。不能公布
作書。一語普告。

與黃梧山

惟足下。夙植靈根。但今成熟未深。所賴信力堅固。不
被諸煩惱魔之所傾動。時方息肩苦趣。正當頓轡先
登。以䇿萬里高步。駕此津梁。不意天摧法幢。一旦分
崩離析。遂至於此。朽夫法眼而觀。了無塵迹。所苦正
在諸同志者。道力孱弱。失此依怙。為悲戀耳。朽夫雖
朽。惟以利生為事業。若忘足下輩。則忘自願力耳。此
語非妄。此行萬里。其別諸君語。遞相發明。幸同觀之。

與黃柏山

吾佛出世。全在機感因緣淺深。以彰法之久近。感深

則久住。緣淺則易壞。此理固然。今海印道場之在東
方。如日月光於幽谷耳。長松巨石。稠林陰翳。終天莫
睹。今觀其不能久住者。殆非佛日炤臨不深。實在機
感者。煩惱稠林。障翳不淺耳。又何以常情論成壞去
就乎。所願障翳頓除。何患慧光不朗。朽夫此行。萬里
長空。一般風月。有何去來之相。惟尊人無恙。子光得
所。足可安心。異日感應道交。依然海印三昧也。

與江吾與

善知識出現世閒。遊行自在。如大獅子。所作皆奉如
來所使。教化成熟一切眾生。以此為事。乃至為一眾
生。不避三途劇苦。刀山火聚。不以為患。以朽夫今日
之事觀之。但願得一人。能不退菩提心。成就最上因
緣者。則朽夫實所甘心。否則七寶莊嚴。皆屬有漏業
因耳。又何取焉。今朽夫擲身魔界。僅僅一紀。而其開
發信心。知有此道者多。但緣未熟耳。以今視昔之東
鄙。猶古今異代矣。且一時從遊者。惟足下習染最重。
今見足下書。翻然改圖。是不負此心。雖萬里如面。豈
不欣然就道耶。

與即墨父老

離合之情。悲喜自昔。去來之想。夢寐為勞。蓋心苦於
知已。念切於有緣。在古聖賢猶然。況恒品乎。聞之一
飲一啄。皆屬前緣。一貴一賤。交情乃見。若山野之於
諸君子。一紀之歡。不減骨肉之愛。萬里之遣。重遺手
足之憂。其不稱千載之知已。多生之有緣乎。諺語云。

得一世之榮。不若得一世之名。即山野之於山海。固
不能流芳。適足以貽笑。不知兒童稱說。父子相傳於
幾百年也。況復布慈雲於邊地。明佛日於重昏。開性
海之原。轉文機之軸。下成佛之種子。孕作聖之胚胎。
山野心知此段公案。深信上天之載。自有無聲無臭
者存焉。又何以論空華凋謝。瞖眼較得失乎。苟知去
彼取此。則諸君子可稱出世知已矣。

與陸太宰長公

惟太尊人。乘悲願力。現宰官身。作大佛事。為一代人
天眼目。世出世法。打成一片。總歸金剛心地。即山野
所習知者。自出世以來。乃至末後垂手之際。未嘗一
念捨護法心。度生之事業也。比雖順世無常。隨乎幻
化。而法身體堅。即三灾彌綸。湛然常住。不獨社稷之
勛。澤及億世。而法門之功。當與須彌共峙矣。嗚呼。法
幢既折。四眾何依。一利大檀。誰許白牛之駕。悲在法
門。實能令人痛絕也。所幸居士為克家之子。不獨世
其世家。而亦世其出世家聲也。所悲在彼。所喜在此
耳。山野遠處遐荒。身嬰罪地。恨不能持瓣香。詣龕室。
作梵唄以讚功德。而此一念。業巳飛越碧海長天矣。
遙持半偈。以供真前。想在寂光。必歡喜攝受。願居士
念此片心。聊引侍者。代繞三帀於座下。幸無以荒唐
而拒之也。

與汪仲嘉

憶往昔從賢伯仲遊。尚在兒童。一別三十餘年。不知

日月向何去。頃貧道以業風吹墮羅剎鬼國。昨南來
真州。驀地相逢。恍然如夢。以情視之。不無悲慨。以法
眼觀之。自不見有絲毫去來動靜也。貧道坐此瘴鄉。
一息千日。若從前造道如此。可不讓古人。今將總洗
前愆。不敢不勉力自䇿。故於荷戈之際。力究此心。始
知從前知見。多落光影門頭。苟不蒙　聖恩。大施鉗
鎚。安知有今日事。回觀　天子爪牙。不險於黃檗拄
杖。愧鈍根不若臨濟。當下三拳一掌耳。

與管東溟僉憲

憶昔山樓對坐。每聽玄論。是時尚在顓蒙。雖不知維
摩室中之祕。蓋亦心知其為不思議人也。別來三十
餘年。謂如食頃。信乎如來出世。始終不出剎那際三
昧也。貧道每自尅責。徒生斯世。枉入空門。雖有志齊
古人。然恨不得古之知識。如臨濟德山雲門諸老。為
之師匠模範。即能以般若之火。鎔佛性之金。而欲求
為真正佛祖面目者。蓋亦難矣。是以二十餘年。苦切
山林。個中未敢輕放一綫。種種幻化之緣。舉皆空中
佛事。亦未肯以空華翳目。此一念孤光。惟有如來神
通天眼。盡知盡見者。是可與知已者道耳。頃荷諸佛
神力哀憐。而以不思議事攝之。貧道一遭世變。即私
自欣。謂鐵圍重關。非此鉗錘。不足以摧碎之也。爰自
歷難以來。獨以金剛正眼視之。從始至今。就中歡喜
之心。不減平昔。且日益過之。所以彌感　聖慈。深荷
佛力。此心又惟佛可知也。貧道常謂。古今異代。聖凡

異路。然雖出處不同。事行各別。亦各有其志。莫不因
言宣志。即事見心。易演於羑里。騷發於江濆。道德著
於出關。南華作於遯世。是雖性情殊途。而志則一致。
舉皆心假言詮。志藉事表。若夫貧道者。自知習氣所
鍾。鍾於忠義。居常私念。丈夫處世。既不能振綱常。盡
人倫。所幸身託袈裟。即當為法王忠臣。慈父孝子。所
以三十年來。苦切此事。至若千尺寒巖。萬年冰雪中。
徹骨徹心。𨽗一生九死者。又不止今日事也。所恨歷
劫習氣。欲頓盡於一世。固其所難。要且自知妙悟。萬
不敢望於古人。而此一念精真。即窮劫不退。此非妄
語。痛念生此末法澆漓之世。偶被業風吹扇。好事者。
即以法門人數口之。愧理不充。行不備。不足以取信
天下後世。復遭此逆緣。類墮俗數。其迹既眇。其心益
微。尤難見信於一時。至若生死大事。實在已躬。報佛
深恩。寧無有地。聞之人子之事親也。以不辱其身謂
之孝。今貧道斷髮毀形。既不能為世間孝子。而罹罪
辱行。又不足以終出世事業。真僧俗兩失之矣。豈不
虗此生哉。實欲於九鼎一絲之秋。以程嬰公孫杵臼
之心。匡持佛祖之命脉。庶不失為法王之忠臣。是故
當捶楚之餘。擲此瘴癘之地。不敢一息忘於度生之
事。一入瘴鄉。不數日即以楞伽為佛事。三年之內。手
著諸書。在干戈壁壘閒。不敢一息懈怠。所以急欲了
此公案者。自念久居塞北。走盡天南。人閒極品炎寒。
俱巳備歷。顧此蕞爾之軀。何當受此燒煑。志有待而

形巳消。日雖長而生巳短。苟不努力強持一息。以法
為命。誠恐一旦委填溝壑。即與草木同枯朽矣。況一
失人身。萬劫難復。儻或緣差異路。換面改頭。即欲以
今日之身。作今日之事。持今日之言。求正今日之知
識。豈可復得。是以不知羞慚。亦不計其可否。但任因
緣而就。儻一言有契佛祖之心。當知音之賞。則夕死
亦足。何暇顧雌黃。審得失。以適眾口之辨哉。明公知
我者。其不以我妄乎。聞之惟聖人能通天下之志。適
眾人之情。未聞天下能通聖人之志。眾人能適聖人
之情者也。但稟於心。不假於外耳。細誦來教。溢美過
情。深感護法精心。悲在同體。不敢以世諦量也。即荷
尊慈。所以屬望於下劣者。正如啞人吃黃柏。難以吐
露向人。或於楞伽案頭。幸一印正。則千里覿面。夫復
何云。第不審未死之年。可能接足承願。如今日之談
否。

與馮具區太史

憶昔對坐龍華樹下。一別二十餘年。人世幻夢。於此
足觀矣。貧道向沉幻網。荷蒙法王正令。以金剛寶劍。
而揮裂之。不然。何以有今日。是故彌感　聖恩不淺
也。年來瘴鄉兀坐窮廬。惟以楞伽究祖師心印。所幸
智竭情枯。於此法門。頗有一綫之路。隨所遊目自心
境界。筆而記之。不覺墮增益障。意將以此為報恩地。
久躭下劣。慧目未清。不識可與此法少分相應否。古
人以此向上一路。徧歷百城。恨以業繫不前。不能三

帀座下。謹遣侍者。持請印正。仰願慧光洞照。徹祕密
嚴。大施門開。頓示寶藏。實所至望耳。

與唐抑所太史

仰辱同體真慈。多方護念。向聞炎方。真同火宅。饑饉
餓殍。枕藉道路。山野私念。極境窮荒。為道緣爐鞴。苟
能假此鎔冶。塵垢消亡。精真獨露。斯實　聖恩所賜。
良不負此生平。適足以報知已耳。又豈敢以逐境生
情。重取法門之玷。幸為謝諸故人。仰惟炤攝。更願以
道自重自愛。

與王衷白太史

嘗謂一切聖凡。皆依如幻業力而得住持。則去來起
止。聚散隱顯。無非夢事。今山野萬里之行。良足證之。
在智光圓照不隔寸絲。妄想瞥興。淼漭雲天。蓋不知
何方何地。所云情生智隔。想變體殊。非虗言也。山野
仰藉慈被。諸凡無恙。惟粵中連遭饑饉。乍冒炎蒸。蹈
湯赴火。誠可為喻。山野諸所堪忍。惟以幻化浮身。難
禁銷鑠。恐即填溝壑。不能再瞻天日。幸為謝諸故人。
努力以道自重。玉磐諸公。不及別裁。惟慈遠攝。

又。

世相空花。眾生顛倒。所搖目者。惟智眼明見。端然寂
滅之境耳。想別來密證之功。已深入無際。聞之菩提
所緣。緣諸苦趣。憶昔長安。深夜燈前一見。忽若再生。
觀座下驚喜之狀。足知未見之心。與別後之懷耳。古
人雖云以理折情。若情與理。則大有不可折者。此其

同體之悲。入於真知之境。如月印寒潭。人臨寶鏡。自
不能逃其形像耳。王城比來法社零落。知已星散。能
無寂寞乎。洞觀近日入都。想重見故人。心相印可。自
有不能言者矣。下劣年來處此瘴鄉。所託光攝。四大
清涼。無諸熱惱。昔談淨穢隨心。苦樂在已。今實證之。
以法界海慧照之。則又了無陳迹矣。

與高司馬

承垂情遺草。尤辱知已之真。可稱千載旦暮之遇。第
山野人匪戴髮。言不關風。竊恐有玷明德耳。自惟早
棄筆研。志探玄理。窮究性原者有年。至若詩文。原非
本業。即有一二口頭語。慨以應化之迹。殊非作者擅
場也。惟禪門著述。頗有數部草剏。竢此行南中荷戈
之暇。緝集成編。寄請印正。儻其半偈可投。幸附不朽。
則法施之隆。未必不自長者真心流出也。

與曾見臺太宰

往者同江雪夜。一夕千秋。臨別教言。泰山九鼎。不獨
感道義情真。實荷慈悲慨切。令此枯朽。得植根株於
炎方瘴海之閒。不為境風搖奪者。皆仗老居士一語
之力也。恭聞法體日益康健。此天佐以黃髮耆頤之
福。願加珍衛。慎起居。節飲食。省思寡慮。此為太上延
年之術。第念佛一門。尤為晚年凝神極樂之祕訣。出
世之上䇿也。惟翁居人臣之極。而世間相。巳視如浮
塵矣。其出世之功。儻稍留心於此。未必不為此生究
竟樂地也。


與王性海大行

廬陵米價。竟無可醻。淨土勝緣。業巳深結。承禪悅飽
飡。當不負空生託鉢也。別後抵戍所。其地瘴煙。復逢
饑饉。惟此苦趣。觸目心悲。痛徹骨髓。恨不能徧身毛
孔。一一如空。流出利生四事耳。斯實與貧道菩提分
法。為增上緣。承以楞伽見委。竢幻軀得所。暫息塵勞。
定當窮神。必不負囑累因緣耳。

又。

前北來僧乾峰。巳託問訊。併致楞伽筆記。奉求印可。
惟法屬有緣。事如有待。此經入震旦千有餘年。況經
三譯之手。自昔弘法諸師。若清涼圭峰不少其人。所
註疏者。汗牛充棟。而獨不及此。使達磨心印。暗而不
彰。以至今日。被座下拈出。於急流中一語拶破。入山
野鈍根之手。播弄一番。誠非小小因緣也。豈與座下
同受靈山之囑。將鼓簧此法。以救末代之弊耶。不然
何以有此難思之事乎。就中不知究竟何如。一旦以
此大寶。和盤託出。光照人天。未必不假神力也。願指
點瑕疵。如奪秦庭之璧。是在座下勇健耳。

與傅金沙侍御

念此萬里之行。得盛使周旋。直登彼岸。何莫而非法
力。此感不容聲矣。自入瘴鄉。心知罪狀。日夜精勤懺
悔。不敢上負　聖恩。辜知已。坐毒霧中。以法為懷。日
夜無懈。頃乾峰上人來。幸接法音。喜不可言。具聞
　聖心。有此回向。法輪大轉。光被海宇。而玄樞默運。仗

智力居多。慶躍何如。旃檀如來。下劣荷擔。艱難之狀。
種種不能委悉。今蒙大悲手眼。拔出沈淪。使法身不
迷。而下劣之心。即得解脫。無復成佛之想矣。又何以
來去見如來。住相為布施哉。種種因緣而求佛道。皆
分內事。第恐當面錯過耳。

又。

惟如來出世。本非一種因緣。必感應道交。機宜冥會
而後現。豈獨佛界然哉。法法皆爾。以旃檀如來一事
觀之。實有不可思議者存焉。但佛如來。出於山野未
來之前。座下出於山野既放之後。然此佛事。非山野
無以成始。非座下無以成終。諦視此段因緣。若落眾
生手。則不免於枯木朽株。竟入丹霞火爐。即墮落長
老須眉。又復何益。又安能現身兜率。降迹皇城。使無
量人天發希有心。作苦海之津梁耶。以此而觀諸法。
蓋不可以思惟心。測度如來境界也。前作書致南韶
祝觀察為護法。昨有報云。巳檄南雄擁送過嶺矣。第
中使者汗漫。伴行者。無乃隨脚根轉耳。不識何時至
都門。突出眉閒白毫相光。徧照東方萬八千也。就光
中種種因緣。行菩薩道者。縱有彌勒騰疑。賴文殊智
眼。必一一洞徹無餘。不竢疲極之人喋喋也。奉寄楞
伽一葉以供慧目。蓋此經洞明吾人日用現前境界。
頓令實證。所謂頓教法門者也。願座下二六時中。不
可暫忘此法耳。

與張大心


老人自歷難以來。直至於今。返求本心中。一念動心。
悔心。了不可得。何況是非得失恩怨成壞見耶。老人
出世以來。七歲即知有生死大事。三十年來。歷盡冰
霜。喫盡辛苦。單單愽得此一念。奈何向沈幻化網中。
若非　聖恩一椎打破。不知又向驢年去也。年來坐
瘴煙中。住清涼地。日以楞伽印心。此實　聖恩所賜
也。想居士聞之。必大生歡喜矣。君甫年來德業何如。
凡百誡以清淨寡欲。勿生分外貪求馳逐之想。將來
受用自有廣大處。閒中收攝身心。當以學問為事。異
日成就。立於人前。可省慚愧耳。老人回觀往事。真同
夢中。無復一一。諒在大心中。凡所真實功德。必不退
初心也。

答柯復元孝廉

聞足下病甚。此心日夜縣念不巳。吾佛所言。一切諸
病從妄想生。既妄想為諸病本。即知斷妄想。為一妙
藥也。足下有志了生死大事。惜乎入此法門不深。前
會時草草放過。將謂因緣有待。不意生死逼之。速如
此耳。足下清癯骨立。即無病亦病狀。況久病乎。計其
調理極難。苟不以生死關捩子。一口咬定。一切世念
情塵妄想思慮。一時放下。定難取效。如燈𦦨𦦨。祇見
其焦枯耳。當此之際。只是死心一著工夫。最為省力。
其他伎倆。都用不著。一切學問文字。皆使不上。若將
從前胸中所有之物。一齊吐却。則病根盡拔。枝葉自
然不生矣。老龐云。但願空諸所有。此真語也。


又。

佛言。照見五蘊皆空。度一切苦厄。一切諸苦。可苦者
五蘊身心耳。若五蘊皆空。又何苦之有。然五蘊身心
本來自空。但吾人未親看破。若親看破。則一切所有
如空中花。能見此身心如空花者。即名觀自在菩薩
矣。凡在病苦中者。應當作如是觀。若為苦惱逼迫。心
地不得清涼。伹就逼迫不著的。一眼覷定。此處著力。
恰似與閻老子作對頭一般。定要覷透。若此處一透。
則百千萬劫生死機關。一時頓裂。如此掉臂而行。是
名大自在人也。古人皆在疾病禍患死生關頭做出
來。故得如此穩穩當當光明廣大也。勉力圖之。

與丁南羽

往昔未面足下。巳見其心。江干既見足下。則睹其神
矣。三世十方諸佛。歷代祖師。向足下一毫端頭。放光
動地。無怪乎其然也。向以大士如幻三昧惠我。每蒙
甘露見灑。頓令熱惱清涼。既而覺音持康祖道影來。
展之瘴煙毒霧中。令人血淚迸流。徧身毛孔也。惟康
祖吾長干祖也。舍利吾師之骨肉也。且貧道忝為克
家兒孫。既不忍祖翁田地為荊榛。又豈忍睹現身於
瘴海乎。居士其重我之悲願哉。達師之贊。實有以啟
之耳。時時瞻其像。誦其言。真足令人化血肉之軀。為
金剛骨也。此段公案。無物可醻。舊端研一隻。可以供
足下乎。若令此研磨穿。則足下身光。當與楞伽寶山。
並峙於性海中矣。


與遊二南

人生聚散如雲。世事如夢。流轉勢速如電。此身不實
如芭蕉。此三世諸佛入理之門。吾人日用現證而不
覺。是與足下別來親切境界。不審法眼觀之。作何滋
味。

與屠赤水

嘗謂向上事屬上上根人。即有志者。其根未必利。根
利者。其志未必精。貧道私念捷疾利根。真能一超直
入者多。惜以無上妙慧。作世諦流布耳。間者晤德園
居士於王城。靡不以此興慨。貧道比以夙業重愆。取
辱法門。遺師友憂。蒙　恩譴炎海。於丙申春仲抵戍
所。時值其地連遭三災。真同火宅。日坐屍陀林中。披
閱楞伽。於無生之旨。脫然自信。始知此事。不從外得。
本自具足。回視昔日工夫。大似含元殿裏覓長安。即
此萬里調伏。差勝三十年行脚。古人以火聚刀山為
道緣爐鞴。非虗語也。彌感　聖主恩大難醻。於此經
有當於心者。筆之成帙。名曰觀楞伽記。今巳脫稿。暇
則檢點髑髏眼開識乾者。亦不減維摩丈室中人也。
然此雖為撮摩虗空。適足以消炎熱。報罔極。醻知已
耳。時與丁右武聚首五羊。每談明德。必出手書。光明
煥發。恍若入寶林而視滿月。清涼悅懌。不言可知。因
知居士長齋繡佛。與德園居士伯仲。結制西湖之上。
切究此事。喜得蓮師為證盟。貧道遙空合掌。讚歎不
巳。竊念利根大志如居士。友如德園。師如蓮池。可謂

諸緣具足。何患不一超直入。真宇宙閒千載奇事。古
人云。若識佛性義。當觀時節因緣。慨斯末法。此會此
緣。難可再見。諒不虗負矣。讀普陀志。護法真情。字字
皆從光明藏中流出。貧道三復。不覺感激填心也。嗟
乎。唯我　聖慈。一代弘誓。累劫津梁。非籍圓通手眼。
幾乎沈埋佛祖矣。念此曹谿為祖庭重地。法海源流。
惜乎荒穢寥寥。殆難舉目。海門居士攝南韶時。屬貧
道纂其志。安得居士俯垂一機。擊塗毒鼓。使鍱腹降
心。為祖道之光耶。

與王念西太史

般若種子。在五蘊中。如玉在璞。珠在淵。任其埋藏深
厚。光明自然發輝。昔與座下晤語祇園。真不減荊山
合浦也。別來幻化如斯。在智眼觀之。了罔陳迹。然性
海波瀾。惟遊泳者。識其深廣耳。山野年來。坐此無多
增進。但於今事門頭。目前無異法耳。古人謂淨穢隨
心。苦樂在已。心外無法。真不吾欺。所入楞伽境界。殆
非尋常恃佛法知見。可能凑泊。即山野生平行脚。到
水窮山盡處。方見佛祖鼻孔。只在眾生穿衣吃飯中
也。寄入慧目。略見此番行脚。不敢辜　聖恩。負知已
也。法華擊節。亦自偶爾。狹路相逢處拈來。蓋發前人
所未發。雖出一已之見。實可諸佛之心。願座下試並
披剝。儻有一得。幸廣法施。令一切見聞。頓入自心現
量。徹諸法實相。則眉閒白毫相光。突出於座下一毛
端頭也。此中生涯。具見於此。無餘蘊矣。勺原同處經

年亦深用錐劄。雖識痛癢。猶未徹心酸鼻。大段佛性
義。自有時節因緣耳。惟法界海慧。自他不隔。即此覿
面無容贅談。第願以法資神。無忘度生事業。是所至
禱。

與徐明宇侍御

連得手書。知信道之篤。其於安隱快樂之地。自得受
用無量矣。歲除前二日。行脚僧自東海持尊翰到。知
已還鄉。兼得中丞訃音。悲痛五內。既讀札中語。知中
丞末後一段光明。全在公柱杖頭。放出百千萬劫大
事因緣。何幸於宰官身中。僅得再見。不覺化悲為喜。
然此事雖是生平道力。亦重賴善友提𢹂。公念道情
真。目前有此榜樣。足徵佛法靈驗矣。昔歐文忠公問
一僧云。古人臨生死之際。有談笑脫去者。今何寂寥
無有。僧云。古人念念在定慧。臨終安得亂。今人念念
在散亂。臨終安得定。文忠大驚。此語正吾人學道之
標的也。承示平時頗自檢點。及至當境。習念又生。此
正公念力真切處。方能見諦如此。夫子亦曰。性相近
也。習相遠也。又曰學而時習之。此習字。豈但文字之
學。所謂習於性耳。性本無物。清淨虗明。為物欲染習。
故汩昏而不明。試思吾人自有知覺以來。以至今日。
習於世故。染於物欲。日夜火馳。未嘗暫止。較自悔悟
知非以來。念道工夫。比於欲習久近何如。生熟緊慢
又何如。夫子嘗論弟子中。能三月不違者。獨顏子一
人。其餘則日月至焉。由是觀之。以日月之工夫。敵多

生欲習而欲勝之。是猶滴水救積薪之火。勢不能也。
古人明言。學道無他伎倆。只是生處要熟。熟處要生。
久久純熟。打成一片。自然念念彌陀。頭頭極樂矣。來
帋索書。謹錄淨土詩二首。願公留心淨土一門。倘肯
於念佛公案得力。久久自有受用地。往時每到中丞
公坐席中。見其銜盃之閒。念佛不離口。雖唾嗟談笑。
不覺佛現舌端。足見此老生平。以此為祕密行。正當
五欲烈𦦨中。投此一念。當下五內清涼。若甘露灑心
耳。竊見近世學道之士。祗知貪求玄妙。不知向根本
處下死工夫。平居無事。談論爽口。豈不為快。及臨榮
辱禍患生死之際。便見手忙脚亂。此非他人誤已。乃
自誤耳。此事一毫假借不得。正似鍮石真金。入火自
見。惟公靈根宿植。今既秀發。願以念佛三昧水。時時
灌之。久久純熟。開花結實。自有時節耳。感公見信貧
道之真且篤。且恨良晤之難。不覺漏逗如許。貧道年
逼六十。有漏之軀難堪。十年瘴煙埋沒。今鬚髮浩然。
無復故吾。休息之心。不離一念。但業繩未解。不敢高
枕山林。且於曹谿有休老之志。欲借掊土掩此枯骨。
以了此生。不知緣分何如。以是與公會晤更難。但有
風便。不妨數數致問也。

又。

往於海上有緣。幸得一接光容。睹其貌粹骨剛。心知
為最上根器。第機緣未熟。徒有赤心一片。未敢遽然
吐露。譬若宿種巳深。特時節未至。必待時雨溉灌而

後發。此必然之理也。自爾鄙人。以業力所使。不得自
由。一墮瘴海。忽忽八年。時時私念。此生恐無復與公
結出世緣。顧鄙人悲願習氣似深。凡遇具有般若種
子者。一見即如磁石吸鐵。欲自解於心。必不可得。又
安能忘於公乎。辛丑七月望後。馮王二生歸自都門。
持手書至。不覺喜心倒劇。嗚咽霑襟。蓋以人生知已。
會晤良難。至於道緣知識。尤其相遇之難。而信根難
發。又難於遇知識也。以其知識固有。而求其大發真
實信根。為生死事切。如公之痛懇猛利者。萬萬難得。
然此般若種子。即吾人本有之心光。一旦迷之而為
業識。纏綿於軀殻之中。從來止知有此血肉之身。而
以種種聲色香味諸塵境界埋沒。如萬里奔濤。杳無
涯際。愈濶愈深。而愈見有味。安肯急流中猛省。回頭
望彼岸乎。自古迷中倍人。未有不如此者。公既知已
躬下本有的萬古靈明之性。是則此性在我本有。不
假外求。又何懼其不能得。第恐信之不篤。見之不真。
求之之心不切耳。功名富貴。求之於人。此個事求之
在我。孔子所謂未之思也。夫何遠之有。雖然求之在
已。第一先要認得真。說得透。看得破。方不錯用心。萬
一知見不正。見理不真。不遇師友。將所疑之事。一一
說得透。或目前人我是非。毀譽得失。計較之心不忘。
或舊染習氣濃厚。不能頓淨。遇境觸發。都把作正經
道理會。此便是墮疑網。生退屈的時節也。以我等本
性原來清淨。只是無量世來。生生惡習。染至於今。熟

不由人。而留心此事。幾曾若今生自幼至今。讀書做
事。及日用飲食男女聲色貨利之熟哉。故學道人。必
定生處要熟。熟處要生。便是入門下手初步。其次消
磨習氣。必定要念力為主。或古人話頭。或單提一呪。
切切記心。時時在念。久久此念純熟。中心有主。則於
遇境逢緣。內不出。外不入。中閒一念。炯炯孤明。一切
應事接物。如鏡現像。不將不迎。來無所黏。去無蹤跡。
此便是最初得力處也。若於微細情想。潛滋暗長。不
自覺時。或巳知巳見。悋惜護痛。不肯一刀兩段。此便
是因循輭暖。自恕自欺。處者裏最要吃緊著眼。決不
可放過。亦不可被他瞞過。若輕放恕過。便是自欺。故
孔子曰。毋自欺也。此便是教吾人行路。把手拖步一
般。以吾人情昏智暗。一向只在光影門頭。識神影子
裏弄聰明。全於本地真實處不相干。若者裏認得。便
是披沙揀金。砂土若去。金體自純。不患不到精耀時
節。公留心此事。較之他人更易。以其根利。而困橫巳
多。一切世念。巳被不如意處消磨許多。巳得便宜不
少。世人以為失。公必以為得。如老子所謂去彼取此。
是亦天之所造也。且如鄙人處瘴鄉八年於此。其實
從前未證法門。參透許多。此難與俗人言也。其修行
之方。諸經俱有。只是不要作玄妙話會。若作話會。多
一重障耳。六祖壇經。最為心地法門之指南。但中下
根人。不能湊泊。以無工夫故耳。永嘉集一書。實是壇
經註脚。若見解依六祖。用工夫如永嘉。何患不一超

直入。只恐作話會耳。楞伽最是直捷。只是難看。獨此
二書可為羽翼。願公留心念之。

與陳劒南貳師

承示近日於楞伽壇經探討。工夫頗進。此則大為足
下慶幸。古人云。生平無限傷心事。不向空門何處消。
以諸苦皆生於有。故佛說三界苦趣。謂之三有。所言
空門。非空無之空。乃刳空之空。龐居士云。但願空諸
所有。謂內空諸想。外空諸緣。內外皆空。心境俱泯。則
諸苦自絕。此禪門出生死之捷徑也。所云淨土文。此
又出苦海之要津。安可以淺近視之。試為足下略言
之。佛者覺也。即吾人本有靈明性耳。吾心本來是佛。
即六祖所云。本來無一物。若了此本來無物。即頓見
自心本來佛性。是名成佛頓教法門。此外非別有佛
可成也。言淨土者。有二種。謂事土理土。在事則涉有
相修為。種種行門。即龍舒淨土文所說。乃接引中下
根人之祕訣。所言理土。乃諸佛諸祖自受用之境界。
名常寂光。言常則不變。寂則不動。光則不昧。即吾人
自性之本體也。故云唯心淨土。自性彌陀。又云。心淨
則佛土淨。又云。生則決定生。去則實不去。此乃上上
根人所證境界。壇經淨土之旨。蓋謂此也。所云修淨
土者。以念佛為主。蓋淨自心之方法耳。吾人日用萬
苦交錯。穢濁本心。如污濁水。若急流猛𦦨。念佛一聲。
則五內清涼。諸苦頓歇。此即佛救眾生之苦也。以念
佛故。心垢頓除。一念清淨。所遇之境無非極樂。風聲

月色無非真境。觸目無非淨土。舉念皆見彌陀。又何
待三寸氣消。過十萬八千佛土之遠哉。此種法門。第
一要決定志。第二要放得下。第三要隨得緣。然隨緣
即安命也。第四要認得真。即不惑也。第五要厭苦切。
然厭苦心切。則慾念自除。不退屈也。以此五訣。單持
一念。如大將身陷重圍。決志突出。一人單刀與萬人
敵。勇決如此。則生死怨賊。眾苦魔軍。不戰而自退。此
所謂真將軍也。佛經云。與煩惱魔死魔共戰。有大功
勛。出三界。破魔網。爾時如來一大歡喜。此正所謂向
空門而消豪傑之氣者也。貧道自幼離俗。即切志此
事。生平所遇魔壘甚多。皆力戰而退。然雖未出重圍。
今可自稱佛門上將。不啻李廣飛騎。此事如人飲水。
冷暖自知。安敢向俗人道。以此事。臣不得獻於君。子
不得獻於父。又安敢為世俗友人乎。今足下猛然發
此信心。蓋宿種有在。只待時而發。今見淨土一書。蓋
春雨也。如膏之澤。潤巳蕉之芽。此造化之機甚微。是
亦足下受福之始也。貧道嘗謂。吾人處世。日用不過
一飽食。一安眠耳。此外皆長物也。今既不得飽食安
眠。且又拌死營營。以求悅人之耳目。以增自已之苦
海。此可稱智人乎。既不得世閒受用。而出世之樂。又
茫然不知。誠可憫耳。世閒事求之於人。出世事求之
於已。在我所可必得者。捨之而不為。可為癡之至矣。
如所云云者。皆貧道生平出家所證實到境界。殆非
常流口舌者比。今計從十九歲出家。至五十八歲。四

十年來。皆此一念。即今遭此大譴。於大苦猛火烈𦦨
之中。得清涼地者。非別有方法耳。此事非足下有此
大緣。必不敢道。恐掩口而笑耳。只如向來文字語言。
種種皆從此中流出。自知就裏之妙。亦不能言。世人
以文字目之。特淺淺耳。舉世法眼者稀。貧道年來混
俗和光。此四字從小知妙。生平力學。近於十年之內。
苦心操切。又今三年之內。稍得相應。可見涉世之難。
至人不易學。不易至也。此獨與足下道耳。較之此事。
全在逆境中做出。更見受用。且功更大。日劫相倍。此
須大力量人。乃可為之。昔人有言。有將相之骨。無出
家之福。此語不淺。然出家之難。亦非細事。貧道生平
之苦。不啻足下萬倍。然受苦之志則與足下霄壤矣。
貧道自出家以來。凡所稱謂。與人未嘗言兄弟二字。
何也。其心志在於獨行獨步。不與世俗為伍。此乃向
上出世志也。今三年之內。方與交遊。稱兄弟。正是混
俗和光。得力最初一步工夫。是知菩薩應世之心。妙
在無方無住。為最上乘。六祖一聞應無所住而生其
心。則頓悟本來。曠劫生死苦輪頓息。此豈小丈夫哉。
此則貧道自知。向皆住於偏枯空寂之地。即若世人
住於煩惱海中。無二致也。足下乃向住於有者。與貧
道住空無異。今能翻然一蹋便破。即頓超貧道三十
年工夫。可稱一超直入。此非拋却現前境界。別求出
路。若捨却目前。別求解脫。則非愚即狂。永嘉云。棄有
著空病亦然。猶如避溺而投火。正謂此也。以與足下

見面時難。前札蓋先巳作。臨封復讀足下來書。感激
過越。乃對使據案草草。不覺葛藤如許。蓋慣曾為侶
偏憐客耳。足下發此無上心。乃出世因緣也。又安可
以世俗泛泛而應。故披瀝如此。足下以此劄參之。以
消日月。未必不為清涼散也。

又。

前得來書。有歸心淨土之說。足下猛利如此。因而對
使。據案草草盈紙。不知所云。大段極言。勸足下著實
在不如意中。討個安樂地。所遇境緣難處。就在難處
中。放下身心。任他呼牛呼馬。在我無可不可。此段受
用。惟老子能之。即夫子未得此法門。未免處世為難。
及見老子之後。被他痛處一錐。直透到底。當便得無
量受用。至若對門弟子說。毋意毋必毋固毋我。與夫
空空如也。此段皆了悟後的話頭。決不是在前頭巾
語也。吾人心中不淨。只是者些人我是非。執情放不
下。意必固我。定要依我。方是好事。且我既要依我。而
人豈不要依他人乎。此皆苦海穢土中事。只放下此
心。心中便乾乾淨淨。快活無喻。何為而不可。坦坦蕩
蕩。即此便與佛心相應。以此心念佛。則心心皆彌陀。
念念皆淨土也。

又。

在省臨行。種種夢事。據其所述。了然目前。雖未盡信。
蓋於言外。巳得其微旨。大為快事。自古操行之士。慮
其人品未定。罹患難者。恐其功罪不明。貧道今巳兩

得之。幸之幸也。即老死溝壑。又何憾焉。是故休老曹
谿。志願益堅。儻徼六祖之靈。借一掊土。掩此枯骨。更
復何慕。以此修崇之舉。其功雖鉅。不以歲月計其速
成。此心頗覺自寬。且法門佛事。如空中雲。原無定相。
如亢陽禱雨。以精誠之至。無不尅應。天時人事。其致
一也。曉公天性敦篤。忠實君子。即名教中所難得者。
惜乎氣過於躁。而心過於慈。故於小人之言。易動而
無斷。貧道感知已之遇。且為地方作福。橫身於百折
之鋒。而與生民除其害之大者。幸亦催僅自免。今區
區力巳竭矣。而事方無涯。安能以有限之精神。泛無
涯之毒海。豈有智者所甘心耶。去歲非貧道在。則地
方大有可畏者。今秋極欲邀貧道往。故力辭之耳。貧
道自視此身。為法門所繫。將徼佛祖之靈。託之以為
萬世功德。是大有過於此者。敢不自愛。今多方委曲。
始遂藏迹之計。況自今以望。故吾不遠。豈忍蒙不潔。
又為淨土之污辱乎。鳥不厭高。魚不厭深。曹谿將為
邱隅也。足下知我者。以為何如。承示念佛。須持數珠。
此繫念工夫最親切。向日不敢言者。恐足下有恥心
在耳。今既須之。謹將自持伽南香珠一串奉上。但把
持巳久。香氣雖無。而精神巳滿。知足下得此。必能頓
入歡喜藏也。

答楊元孺元戎

古人云。熱亂場中難當冷眼。以三界無安。猶如火宅。
出入其中者。靡不為其燒煑。若從烈𦦨中。覓得一片

清涼地。非冷眼人不能得。苟能當下一念清涼。頓見
大地皆冰。自不在身心世界中。作歸宿也。此從上大
力量人。遊戲生死場中。能轉塵勞作佛事。化煩惱作
菩提者。特仗渠一隻冷眼。一片冷心腸耳。更有何神
通妙用哉。此言甚易知。甚難見。且如佛祖單以諸法
如夢一則語。為出世要路。而世之智愚。例皆能言人
生如夢耳。其語雖似。其意則非。其實未曾真真實實。
一眼觀破人生如夢也。若果覷透。則自然能與一切
榮辱利害。得失是非關頭。掉臂而去矣。又誰敢攖其
鋒哉。其實就中無甚玄妙。至於最初一步。不無其方。
吾人處世。先要將夢中事。試舉向目前。細細觀察。定
要的的。看到不覺發一大笑處。到此則頓覺尋常說
如夢話頭。迥然不同矣。即將一同處。一念轉將目前
境界。置向夢中細細觀察。看到昏沈沈重顛倒時。忽
然猛覺來。如此則回觀生平。向來歷過一切種種境
界。諦實求之。了不可得。了不可得處。即是諸佛祖師
出生死第一關也。

憨山老人夢遊集卷第十五


