











憨山老人夢遊集卷第三十二
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

題䟦

題壇經首示智境禪人

從上佛祖。為生死大事。出現世間。靡不大捨身命。歷
盡艱難。自萬死一生中來。觀吾本師和尚。釋迦老子。
曠大劫來。為此法故。捨頭目髓腦。不啻恒沙。即此翻
出頭。猶向雪山凍餓六年。以至馬麥金鎗。何所不受。
剛剛博得四十九年粥飯氣息而巳。猶未見有奇特
處。且又末後惹得一場笑具。至今流布寰區。乃教碧
眼特特西來。把作實事。賺他神光誤墮一臂。及至老
盧俗漢子。被他一語調弄。剌向黑漆桶中。悶絕至死
者。又不止萬萬也。自黃梅夜半。放下腰間石頭。拾得

一些子破落索。當作奇貨。豈料被他累至於死者。又
萬萬矣。且幸自獵叢跳出。滿目羞慚。每每向人申說
平生負墮處。即以太虗為口。猶吐露一點不出。直令
話柄流落江湖。傳者又為實事。悲哉。余亦為此法故。
上干　宸怒。實出九死。幸爾絕處再甦。蒙恩貶雷陽。
以萬曆乙未冬日。出　帝都。冐雪南行。至白下。擕弟
子智境如廣作形影。及至雷陽。瘴癘大作。飲者萬萬
無完人。余與從者。俱冐毒癘病。而廣竟不起。境則再
死而復生。苟非仗諸佛神力加持。及自願持之。葢萬
萬無遺類矣。境病稍瘥。余即遣歸盧山。省乃師。且以
借萬頃湖光。千尺瀑布。以洗未盡習氣也。臨行無以
為屬。案頭驀拈此卷。遂以付之。將見古人大死後。如
此消息。但非真死者莫可得。境當持之於孤峰頂上。
萬丈巖前。試在措手處。定當看。苟能真個大捨身命
如古人。則不但不負老人今日之事。抑且不負自已
萬劫千生。種來最勝金剛種子也。爾其勉旃。無忘所
囑。時萬曆丙申長至月十九夜燈前。記於五羊東郭
之壘壁間。

觀楞伽記略科題辭

科以分經。從古製也。昔道安法師以三分科經。時人
譏其離析經義。及親光論至。果以三分斷其全經。時
乃歎其雅合。葢經經各有綱宗。科乃提綱挈要。使觀
者得其要領。庶離言得意而悟入之。令捨筌蹄。殆非
支分節解。逞臆斷也。後之義學。昧於離言之旨。各恃

已見駢枝其說。以取謗法之愆。使學者莫之適從。正
所謂以多歧亡羊耳。楞伽以離言說第一義為宗。文
博義幽。舊解但科其文。而未盡挈其義。於通途一貫
之旨未暢。使觀者狥文而失義。以致修心三觀。不得
其門而入。雖古今講演流通盡大地。而依之造修者。
鮮知其要。有負如來開示正修行路也。今予妄為通
議。直欲發心條貫。使學者一覧便見指歸。其略科但
先撮要義。以示文外之旨。使知問答來源。融會一貫。
了然心目。冀可忘言得義。不以文句為障礙耳。然即
此巳為剩法。後之學者。切不得以此為欠。而更增益
其說。自取謗法之罪不淺矣。萬曆戊戌孟夏佛成道
日。沙門德清題於五羊之青門壁壘間。

題金剛經註解後

佛性之在纏。如珠之在懷。水之在地。然雖固有。不指
不知。不鑿不得也。是則善友知識。乃指珠之人。無量
法門。特穿鑿之方耳。豈實法哉。如來出世為一大事
因緣。所謂開示悟入佛之知見。佛知見者。乃眾生之
佛性。即般若之真智也。且此真智。吾人本自具足。曾
無增減。正猶衣底之珠。本無明昧。地中之水。源有淺
深。此其法無頓漸。悟有易難。由根有利鈍。障有厚薄
耳。上根利智。障薄德厚者。一觸便了。此悟之易。故稱
為頓。如六祖大師。聞應無所住而生其心一語。頓悟
本有。便悟無生。是多劫般若緣熟。當機一觸。即了然
自信。如披襟見珠。原自本有。不假外求。此豈易見哉。

嗟乎人者。無明之地堅固。法性之水益深。疏鑿之功
未著。求其乘順流而歸智海。蓋亦難矣。是以聖人不
得巳而施設。因五性而立三乘。循利鈍而開頓漸。此
八部般若之談。猶為創入大乘初步。而此經者。特八
部之一。所稱金剛。取其能斷耳。蓋直指當人佛性。堅
固不壞。頓斷無明。離一切相。如如不動。正若衣珠從
來不昧。第指示須人。悟之在已。是則經乃指知之方。
註特穿鑿之法耳。若夫吸滴水而獲清涼。除熱惱而
解渴愛。爽然意消神釋處。是飲者自知。殆非可以向
人吐露也。蘇君叔達。夙具般若種性。生平酷嗜此經。
與焦太史諸大知識遊。自信彌篤。得此註本。如獲至
寶。即壽諸梓。以廣法施。余見歡喜合掌而讚曰。婆竭
龍王。能以滴水霪滿閻浮。潤焦枯而成百物。斯特業
力變化乃爾。況般若神智所熏發乎。因是而知蘇君
法施之功大矣。

書金剛經頌後

右金剛頌十七首。蓋余己酉季秋。在曹溪寶林。為諸
來弟子。講金剛般若而作也。嘗念六祖大師。聞此經
一語。即見自心。如觀掌果。直到不疑之地。故從黃梅
巳來。單以此經為心印。予向隨波流。未達彼岸。以不
知話頭落處。槩以文字目之。故反為作障礙耳。頃於
空生嘆希有處。猛然覷透。始信古人不欺之地。皆從
現前日用疑根發耳。靈山會上。諸大弟子親近如來。
晝夜無間者。三十年。竟如盲若聾。故於世尊日用。揚

眉瞬目。行住坐臥中。未觀一毛。至於種種開示。皆墮
疑網。若非空生今日看破。則終當面錯過矣。何況末
法中志求道者。親近師友。豈易信哉。六祖一入黃梅
之室。徹信不疑。臨濟初入黃檗之室。三度喫棒。正似
靈山三十年前弟子也。及從大愚處命根斷後。再見
黃檗。便能道。只為老婆心切一語。此正若空生冷地。
看破世尊。便歎希有時也。嗟乎。自古師資授受之際。
誠不易易。所謂見過於師。方堪傳授。似水投水。如空
合空。覩空生對世尊時。莫道不疑。只是就世尊舉揚
處。如良馬見鞭影而行。比未開眼時天淵矣。此頌在
空生分上。大似畫蛇添足。且喜見空生肝膽。如空生
見世尊處不異。如為幻人歌者擊節耳。善侍者執侍
老人二十餘年。其為日用舉揚此事。不減靈山。而從
患難艱虞。又與空生遠矣。若此心不似空生見處。何
能消受種種苦惱耶。時以魔業。繫芙蓉江上一葉舟
中。寒夜書此付之。大似寒空鴈影耳。

物不遷論䟦

予少讀肇論。於不遷之旨。茫無歸宿。每以旋嵐等四
句致疑。後有省處。則信知肇公深悟實相者。及閱華
嚴大疏。至問明品。譬如河中水。湍流競奔逝。清涼大
師。引肇公不遷偈證之。葢推其所見。妙契佛義也。予
嘗與友人言之。其友殊不許可。反以肇公為一見外
道。廣引教義以駁之。即法門老宿。如雲棲達大師諸
老。皆力爭之。竟未迴其說。予閱正法眼藏。佛鑑和尚

示眾。舉僧問趙州。如何是不遷義。州以兩手作流水
勢。其僧有省。又僧問法眼。不取於相。如如不動。如何
不取於相。見於不動去。法眼云。日出東方夜落西。其
僧亦有省。若也於此見得。方知道旋嵐偃嶽。本來常
靜。江河競注。原自不流。其或未然。不免更為饒舌。天
左旋。地右轉。古往今來經幾徧。金烏飛。玉兔走。纔方
出海門。又落青山後。江河波渺渺。淮濟浪悠悠。直入
滄溟晝夜流。遂高聲云。諸禪德。還見如如不動麼。然
趙州法眼。皆禪門老宿將。傳佛心印之大老。佛鑑推
之。示眾發揚不遷之旨。如白日麗天。殊非守教義文
字之師。可望崖者。是可以肇公為外道見乎。書此以
示學者。則於物不遷義。當自信於言外矣。

重刻佛頂首楞嚴經䟦

首楞嚴經者。乃無上頂法。文該三藏。教攝五時。徹迷
悟之根源。究聖凡之要路。真修妙門。無尚於此。故參
禪之士。不入此法。則正眼不明。探教之徒。不通此經。
則重關莫闢。自入中土。解者固多。而通途大旨。總未
究竟。近有邪解之徒。甚至曲引玄言。以附外論。壞正
見。世莫能辨。為害非細。荷擔慧命者。為之寒心。頃楚
萍圓上人。久居豫章。攝受有緣。深悲邪見之幟難拔。
乃集緇白法侶。捐刻本文梵冊。將以豎正法幢。冀諸
有志法門賢哲之士。深究佛意。不墮闡提。則法海津
梁。此為帆楫。其護法之功。豈小補哉。敬題此以為先
唱。


刻起信直解題辭

此論乃禪宗關鑰。為大教之宏綱也。親教者。非此無
以知宗要。參禪者。非此無以開正眼。實性相二宗之
指南也。文簡義深。法界一心。理事因果。修證頓漸。包
括無遺。故法門學者。捨此而求悟入。是却步而求前
也。賢首舊疏。精詳委悉。而長水記。亦浩瀚無涯。淺識
者茫無歸宿。予先取本疏。略去繁科。纂成疏略。業巳
刻行。時為初機指點。猶以為艱。故復用疏義隨文直
解。貴在一貫。不假旁引枝蔓。而一心真妄迷悟之義。
了然畢見。如胝白黑。其實祖述前意。不敢妄越。但取
隨文易會。不煩鈎索。而直達本源。以為新學之一助
云。

刻百法論八識規矩䟦

百法八識。乃相宗指南。為入大乘之門也。以佛說惟
心唯識道理。遍該一大藏經。而彌勒約為六百六十。
而天親約為百法。識論百卷。三藏法師。約為頌四十
八句。可謂至簡至要。乃法界之綱維也。以一切眾生。
迷一心而為識。無明障蔽現前日用。而不知自心之
善惡樞機。若親教者。展卷則見文字遮障。而不知所
說皆自心本有之佛性。參禪者。抱持妄想。盲修瞎煉。
而竟不達生滅根源。是皆不知此論之過也。然論約
剛五百言。而頌止四十八句。統收一大時教。世出世
法。無不該盡。若教若禪。無不揭示正修行路。學者有
志。不費期月之功。而通徹無遺。嗟無志者。不能潛心

於此。而甘為愚蒙。可不悲哉。此論古今解者。多引識
論本文。初心難入。且不便於俗諦。故予取其義而變
其文。以便初機。使其易入。文似闕而義實具。是亦隨
順說法。非敢妄損古德成言。以取謗法之愆也。

書四十二章經題辭

此經乃吾佛世尊。初成正覺。所轉根本法輪也。其旨
以一心為宗。故曰。識心達本號為沙門。以斷慾出塵
為用。故曰。離慾寂靜。最為第一。又曰。愛慾斷者。如四
支斷。以酪為教相。以醍醐出於乳酪。而無上佛果。皆
本於真妄一心也。良由心為法界之本。欲為眾苦之
源。今將離苦得樂。故以斷慾為先。世出世間修行之
要。無外乎此。故為根本法輪也。有子曰。孝弟也者。其
為仁之本歟。且順親為孝。敬長為弟。吾佛亦曰。孝名
為戒。孝順三寶父母師僧。孝順至道之法。豈非以隨
順覺性。而為復性之本耶。嗟乎。一切眾生。皆以婬慾
而正性命。顛暝於此。其來久矣。然性與欲。若微塵泥
團耳。苟非雄猛丈夫。以金剛心而割斷之。可以出大
苦。得至樂乎。孔子曰。人有欲。焉得剛。不剛。則於此法
門。猶望洋也。是以吾佛出世。最初說此離欲法門。是
猶痛處劄錐耳。故經中。以此再三叮嚀致意焉。凡學
佛道。有志於究明此心者。捨此而言行。是猶却步而
求前也。

題十六妙觀後

十六妙觀。始因韋提希夫人。為逆子阿闍世王所苦。

求佛哀救。故佛親詣幽宮。放眉間一光。遍照十方佛
土。令夫人自擇。隨願往生。夫人獨愛西方極樂世界。
是以世尊。特為說此十六妙觀。以為往生之資。但得
一觀成就。必得如願。是故淨土一門。最為超脫生死
之徑路。古今造修而取證驗者。不可勝數。或者槩以
為中下根設。非也。佛以一光。頓照十方佛土。了然目
前。豈中下根人之境界。且一生頓脫無量劫之生死
豈中下根人所能哉。嗟乎。末法人多妄誕。但縱口耳
以資談柄。雖上上根人何益耶。語曰。藥不必扁鵲之
方。愈病者良。況法王親垂證驗之法門。韋提巳效之
妙行。修行捨此而別求玄妙。非愚即狂。實是自作障
礙耳。悲夫。吾徒沙門釋子。身既離塵。而心源混濁。日
夜馳想於五欲場中。曾無一念回光返照於自心。且
又妄談般若。輕欺法門。甘心泥犁而不省者。豈不悲
耶。門人某請益。老人特書此頌。以為淨業之資。將期
實行實證。庶不負此生出家之行脚事耳。若捨此法
門。別求向上。則佛豈誤人。而永明大師。又豈欺人耶。

題諸祖道影後

諸祖乃傳佛心印之宗師也。意昔世尊說法靈山。常
隨弟子千二百五十人。及佛末後拈花。迦葉破顏微
笑。遂傳心印。為教外別傳之旨。是為禪宗二十八代
至達摩大師遠來東土。六傳而至曹溪。下有南嶽青
原。以分五宗。由梁唐至宋元。得一千八百餘人。皆世
挺生豪傑之士。塵垢軒冕。薄將相而不為。故歸心法

門。一言之下。了悟自心。使歷劫生死情根。當下頓斷
遂稱曰祖。豈不毅然大丈夫哉。嗟此末世。去佛時遙
既不預靈山嘉會。而此土諸祖出世。又不能親近入
室。故沉迷至今而不返者。亦可悲矣。久聞大內。藏有
歷代諸祖道影。新安高士丁雲鵬者。丹青之妙。不減
僧繇道子。偶得內稿本。八十八尊。達觀禪師命畫四
堂。其一置西蜀峨眉。其一置金陵祖堂。其一置匡山
五乳。一置南嶽。曾儀部金簡居士。請歸湖東。觀察備
兵吳公生白。一日過訪隨喜。見而歎曰。此真光明幢
也。會荊門畫士史宷。善肖像。遂命臨一冊。竊覩公丰
彩高遠。有翩翩出塵之度。故望影而歸命。葢亦曾親
近入室中來。昔裴休見壁間高僧真儀。問黃檗曰。真
儀可觀。高僧何在。檗呼曰。裴休。休應諾。不覺諤然。遂
大悟。予想公夙種般若深根。悟心不在裴丞相後。故
為集諸祖略傳。各為贊以致公。將為家傳心印也。

題所書佛心才禪師坐禪儀後

余每向學人說修行法。唯教以放下妄念。撇脫情根。
不隨生滅心轉。如此二六時中。一切遇境逢緣。逆順
關頭。愛惡貪瞋習氣發時。當下一念回光返照。決不
為他遮障遷流。一口咬定。如咬鐵釘相似。如此是謂
具金剛心。名為狠心漢。即此可名參禪人手段。如力
士打拳。渾身上下。左右都照管到。一些滲漏不放空。
如此。乃可謂善用其心。是謂勇猛伶俐衲僧。此老人
尋常。以此一段說話示人。恰似十字街頭。賣平頂冠

一般。數十年來。空受了許多起早睡晚。不曾博得一
文錢。買冷飯喫。今日看來。不如才老佛心禪師。說坐
禪儀。大似狀元郎教童蒙。上大人。丘乙巳相似。如此
工夫。東道不少。果能學得。不怕不到狀元地位。回看
老憨。依舊還是一老骨董也。具出世志。正好放下心
腸。依此老榜樣。死做一番。豈不以今日此一片紙。作
破魔軍。出生死。一道符驗耶。快參快參。

題寶貴禪人請書七佛偈後

此七佛偈。乃佛佛傳受心法也。一大藏經。千七百則
公案。乃至一切眾生。日用現前境界。以及蠢蝡蜎飛。
凡有識者。皆向此中流出。自有佛法以來。聞見不少。
而知之者希。但益多聞。增長知見。未有一人。能向此
中著脚者。洪覺範禪師。被放海外無佛法地。寓於廢
寺。破壁間見一毗舍浮佛偈。範持之久。自云平生學
道。獨於今日得大歡喜。方到休歇安樂之地。由是觀
之。佛法信乎無多子。學者政不在廣見博識。增益多
聞障耳。昔山谷老人。善擘窠大書。凡有以佳紙精素
求書者。必書此偈以遺之。足知古人於此中得真意
者。別自有解脫門。非言語可到也。余於辛丑夏日。病
起。趺坐藤床。寶貴以此紙求書七佛偈。余是夜夢侍
一偉人作書。予初握管自會。有矜持狀。其人笑謂之
曰。書法政不爾。字始於蟲文鳥跡。原非有意求好也。
余在夢中。觀其用筆之妙。運動之勢。非凡情可想象
者。覺來猶恍憶。遂乘興書此。乃學夢中人也。


又。

余始學佛法。謂諸法如夢幻觀。乃入道第一妙訣。枯
坐山林。三十年來。未曾離此一念。今觀此卷。恍如夢
事。以此印心。則諸法皆然。即此而推。水月鏡像。空華
陽𦦨。種種境界。頭頭皆解脫門也。嗟嗟塵俗中人。欲
以有思惟心。不清淨見。求入諸法妙門難矣。自無受
用地。安能令人歡喜乎。後之觀此卷者。能作如是觀。
不獨入書法亦可入佛法矣。寶貴裝演卷成見有餘
地。復作書尾。

又。

余每謂此七偈。乃佛祖相傳心印也。極喜書施諸方。
不下數百幅矣。往往自為題䟦以示。為禪門關要。但
未知繙譯來源。今於護法錄中。見宋公此䟦。足為禪
門千古公據。故併書之。以曉近日參禪者懷增上慢。
不親教旨之輩。為秦鏡云。

丁右武大參浮海四詩䟦

聞之古人有言曰。兕虎不能撓其神。獵士之勇也。蛟
龍不能動其色。漁父之勇也。死生無變於已。達人之
勇也。死生無變於已。而況利害之端乎。海內識者。皆
以右武剛腸直烈。雄才大略稱知巳。余觀右武。當百
折之餘。投之海涯。曠然不恧於色。及赴廣海戍。度崕
門。風濤大作。桅折蓬飛。顛覆萬變。傍人束手。公方倚
舷謌詩。諸豎子群起而譟曰。舟覆矣。公曰。且住且住。
待我詩成。頃四詩剛成。而舟膠於沙。遂得無覆。公乃

大笑曰。豎子幾悞乃公詩。噫。此豈剛腸直烈雄才大
略所可及哉。是有大於此者。率然臨之。而本體自現。
在公寢處。葢亦不自知其安也。故曰。造適不及笑。獻
笑不及排。此之謂歟。予因為公刻此詩於海珠。而書
其後如此。

為右武書七佛偈題後

七佛偈。乃從上佛祖授受心印也。古人悟此者。如大
火聚。一切死生禍患。情塵燎然。不可攖觸。是稱雄猛
丈夫。秉般若鋒。執金剛𦦨者也。右武居士。賦性如此。
豈非多生習此法門乎。余同難行間。相與旦夕遊戲。
以法為娛。偶索書。遂以此狀其本色。

得包公硯書心經䟦

往聞包公守端州。一硯不留之說。視為漫談。及予來
粵。詢之父老云。昔包公治端。革貴硯之獘。偶得一美
者。𢹂之歸。過羚羊峽口。風波大作。公云。吾生平無愧
心之事。無虐民之政。何以有此。因視其硯云。豈山靈
悋此物耶。遂投之水中。風波乃止。自後時時。光怪發
於水上。為漁人網得之。自爾光怪不復見。羅生持此
硯至。余撫摩良久。喜而歎曰。神物隱顯。固自有時。得
欣賞者。亦非偶爾。語曰。至誠可以貫金石。視此頑石。
包公心光。能煥發於此。況般若所熏乎。其歷千劫而
不朽者宜矣。因試墨。遂書心經一卷。以付羅生。

題東坡觀音贊

曹溪云。佛性無常。紫栢䟦東坡觀音贊。亦云。苦樂無

常。然苦樂乃佛性之變也。聖凡又苦樂之聚也。以佛
性有受。則苦樂以之。不受。則聖凡泯矣。斯則佛性隨
苦樂現。故眾生之苦樂。以不受者受之。則知苦樂者。
苦樂所不到也。眾生有苦。以不受者而呼。則同不受
者而應。如空谷答響。人若以不受者而遇苦。則如湯
消氷。應念化成無上知覺。何假他力哉。是則受以不
受為母。生以不生為君。重生知所重。則超苦樂而生
為贅矣。

題鬼子母卷

我觀鬼母。愚癡無比。祇知貪他。不顧自已。已之所愛。
不捨一絲。如何於他。絕無慈悲。一切母子。本同一體。
若能等觀。癡心早止。若非如來。拔其癡根。直至窮劫。
尚墮沉淪。縱有神力。總出瞋癡。用不得處。方乃自知。
愛力極處。癡心頓歇。鑊湯爐炭。當下消滅。

書元旦大雪歌䟦

予昔同黃龍潭徹空師。居五臺叶斗峰前之龍門時。
冬大雪。風捲埋屋。積丈餘。擁衲對坐。只覺夜長。及起
開門。則雪堵矣。急撥火取燈。相視而嘻。將謂活埋。適
北臺主人。探而知之。乃領行者數十。操作具。裹乾粮
而來救。除隧道而入。入門相見。其樂融融。如在黃泉
之下也。自予放嶺外。二十年中。每一思之。頓破炎蒸
毒熱者。仗此一念氷心也。頃予逸老匡山。初得憨宗
珏公。指五乳以棲之。公乃徹師之的骨孫。公視予如
若翁。予每一見公。即如對徹師於雪窖時也。天啟改

元。歲旦大雪三尺。萬山連凍。不減窖中。予自別五臺
三十餘年。未見此境。故感而為之歌。即以書似珏公。
葢不忘徹師相與死生之際也。今珏世黃龍之家聲。
能體現前事事。皆從乃翁忍凍餓中來。則何熱惱之
不清涼。何道業之不成辦哉。諺語有之。創業非難。守
業難。苟知祖翁田地。時時耘耨。不致荒蕪。則知我本
師釋迦和尚。百千萬劫。捨身命財。在雪山六年凍餓。
博得四事供養。以貽兒孫。吾徒日用所食粒米莖菜。
皆我本師之通身毛孔滴血也。審此。又能甘心虗度
此生乎。然因寫雪詩而及此者。大似因漁父而得見。
大海波濤也。公其志之。天啟元年立春日。

題從軍詩後

雷陽正當南極。東坡題曰。萬山第一。所謂水窮山盡
處也。形家稱為盡龍。故古之忠臣義士。被謫者多在
於此。氣使然也。𡨥公居之未久。至今父老侈談。昔東
坡謫儋耳。子由亦遷至。而西湖遺事。𡨥公有祠。蘇公
有亭。山川之勝。景物依然。然僧來戍者。昔宋之大慧
徙梅陽。覺範戍珠厓。噫。二老去余五百年矣。今余蒙
　恩遣至此。葢亦上下千載奇事。惟我聖朝僧戍者。
獨我始祖南洲洽禪師。為護　建文駕獲罪。　成祖
赦之。以其弟子德錄戍於此。尋即放還。及某二百餘
年矣。頃亦為　國祝釐。獲罪而至此。豈無謂哉。余至。
主於城西古寺。坡公亭中。士子爭談坡公。如昨日。及
訪覺範故事。則杳然矣。天南風物。迥異中洲。四時之

氣。亦不與天地準。如乾之純陽。變而為離。離火方也。
萬物皆相見。鬱為炎熱。鬯為文明。人但見景物之鬱。
不見通暢之妙。故於文章詞賦。不能盡其造化之微。
余初至時。遭歲厲。遂於此中註楞伽經。自謂深窺佛
祖之奧。葢實有資於是也。向不求工於詩。自從軍來
此。詩傳之海內。智者皆以禪目之。是足以徵心境混
融。有不自知其然者。由是亦知古人之詩。妙在於情
真境實耳。紫垣君侯出冊。命書之。聊書之以供覆䍌。
并發一笑。

題十二首臥病詩後

沙門從戎。昔亦有之。如大慧禪師戍梅陽。冠巾說法。
寂音尊者。戍崖州。箋註楞嚴。二大老以如幻三昧。處
患難如遊戲。予少年驅鳥烏時。即知其事。想見其人。
不意予年五十時。亦遭此難。蒙　恩賜謫雷陽。其地
葢在二老之間。自慚非其人也。然恒思其風致。初至
戍所。即註楞伽。葢有感焉。所寓之時與境。未審較昔
何如。而以僧體慧命為懷。一念保持。兢兢弗忘。自謂
禪道佛法。不敢望二老門墻。至若堅持法門。孤忠耿
耿。實有嚙雪吞氈之志。而山林故吾之思。形於聲詩
者。真繫鴈足帛書也。千秋之下。讀此詩而想見予者。
能若予之想二老乎。嗟予老矣。書貽侍者廣益。持此
足見家範也。

六詠詩䟦

佛法宗旨之要。不出一心。由迷此心。而有無常苦。以

苦本無常。則性自空。空則我本無我。無我則誰當生
死者。此一大藏經。佛祖所傳心印。葢不出此六法。總
之不離一心。若迷此心。則有生死無常之苦。若悟此
心。則了無我。無我則達性空。性空則生死亦空。殆非
離此心外。別有妙法。而為真空也。從前有志向禪者
多。槩從心外覔玄妙。於世外求真宗。所以日用錯過
無邊妙行。將謂別有佛法。殊不知吾人日用尋常。應
緣行事。種種皆真實佛法也。但以有我無我之差。故
苦樂不同。而聖凡亦異。端在迷悟之間耳。以我為眾
苦之本也。明府索書禪語。故錄舊作六詠詩。復記其
事。且為他日證此法門之左券云。

書懷李公詩後

右詩十首。作於乙巳長至月望。明年丙午孟冬。時在
曹溪。喜重修祖庭。翻然一新。禪堂乃六祖大師說法
南嶽青原諸大祖師。安居之所。世代變遷。化為鼠壤
狐窟。今余力求以復舊制。規模軒豁。不減昔時。而經
營佽助。則林參軍知足居士。一力以肩之也。因思昔
日東海莊嚴妙麗。將興法道之際。而余遂嬰難。放流
嶺外。豈意又復幻此道場。以開幻眾。作如幻佛事。度
如幻眾生耶。況蒙恩詔。湯網大開。當初執縛之始。即
今解脫之終。一期周圓。平等無二。所謂東方入定西
方起。比丘身中入正定。居士身中從定起。是名方網
三昧者。非耶。余今難忘李侍御公。最初一念歡喜心。
適遂書懷李公詩。以付居士。以是見區區。不為險難

傾奪。不為境界遷移。不以殊形異趣。不以去就介懷。
不被惡魔之所搖動者如此。非夫踞忍辱地。坐寂滅
場者。何易致此哉。箇裏機緣。又為老人傳家之秘。殊
非文字所能述。居士其能得此乎。

書山居十首䟦(此詩書於入滅十日之前乃絕筆也)

此詩葢作於匡山五乳。在壬子春日也。侍者深光。即
以此卷請書。老人慵於筆硯。故束之高閣。及復之曹
溪。濵行。付侍者廣攝持來。藏之久矣。癸亥秋九月。光
以書來省。因督攝未完。時老人以足疾舉痛。且苦於
應答。攝乘間頻請。老人因念老矣。恐作未來之欠。故
勉強力疾書之以歸。可謂為憐三歲子。不惜兩莖眉。
豈非婆心哉。若以詩字觀之。則辜恩多矣。時癸亥冬
十月朔日。

紫栢老人觀病偈䟦

紫栢老人。居常以無性義示人。如弄丸之手。觀者莫
不心駭目眩。此指自雪巖中峰。諸大老後。知者尠矣。
惜乎。道與時違。未遂振起之願。此老人生平之所苦
心者。嗟乎。哲人往矣。後生晚輩。安能復覩宗門之標
格乎。峨嵋海默禪人。持觀病偈。予見之。不覺潸然泣
數行下。手澤依然。寶之當作光明種子也。

書范蠡論後

此論葢予於已酉秋日。舟泊珠江之滸。李參軍以范
蠡歸湖圖請贊。余因是有感而作也。嘗謂古之文人。
評論古人物。若三蘇之作燦然。槩不及此何哉。是知

求知已於千載之下。古人所難。而期有旦暮之遇者。
非偶然也。蠡之心固難見。以予言而發之。則蠡亦將
瞑目矣。奚有古今去來哉。余謂丈夫處世。抱超世之
見者。必不易見知於世。故龍與麟。舉世三尺之童。皆
知其為神且瑞。此約不見而爭誇之也。即旦見龍。人
將以為蛇。麟一出。必見災於虞人。又何怪哉。余居曹
溪之十年。葢嘗一龍一蛇矣。唯不免一災。時有匡人
之圍者兩旬。當己酉寒露降霜之候。清夜興發。侍者
某。偶於篋中檢出此素卷。余乘興捉筆。其論適在案
頭。遂書之。併識其意如此。

題書法華經歌後

余少時即知誦此歌。可謂深入法華三昧者。每一展
卷。不覺精神踴躍。頓生歡喜無量。往往書之。以貽向
道者。頃來曹溪。為六祖整頓道場。業將十年。忘形從
事。百廢具舉。山門改觀。不意魔僧內障。自壞法門。顛
倒狂惑。搆訟公府。以致予霸棲郡城。悠悠二載。時在
郡。歸依護法者。獨黃居士。二年一日。朝夕無間。祁寒
溽暑。奔走不爽毫髮。予因感昔覺範禪師。遣海外。親
知朋友。鳥驚魚散。獨胡強仲一人。為之周旋。送至韶
陽。師為序以別之。即今讀其文。想見其為人。今予以
流離患難之身。孑然處污辱是非之場。有居士為之
木舌。公庭之事。了然如揭日月。此緣豈淺淺哉。今事
竣將行。予乃為書聽誦法華經歌一首以貽之。令其
誦習。以結法喜之緣。且以此紙傳之子孫。使後世亦

知乃公。能與憨山老人。眉毛廝結。即以此善根福及
子孫。世世享之。可謂不虗此會良緣矣。故併記之。

又。

予放嶺外。親友疎絕。如隔天上。萬曆己酉夏日。大都
慈善寺長老。義天孝公特來相慰於曹溪松下。一見
悲喜交集。如異世人也。憶予昔乞食長安時。過公宣
明室。洗滌客塵。今在炎荒火宅。每一思之。頓入清涼
地。當茲塵土。欲求滴水盥身心。豈易得耶。秋初。予有
事於端州。因拉公同行。登寶月臺。納涼旬月。復之五
羊。食鮮龍眼。飽飡而歸。信可樂也。舟行北風。沂流艱
澁。公出此卷乞書。遂寫此歌。公還曰。令諸弟子。一一
如盤陀石上之僧。誦白蓮經。以為常課。不唯不負修
雅。則老人八千里外。猶然如在月明松下。側耳聽誦
時也。

題雪浪恩公所書千字文後

予與雪浪恩兄。生若同胞。少共筆硯。予嬾且善病。竊
慕枯禪。兄苦志向學。無論刻意教乘。即遊心藝苑。博
問強記。食息不倦。染翰臨池。晝夜無間者。二十餘年。
及登座說法。迥邁前修。而辭翰擅場。亦稱二妙。我明
二百餘年。緇衣之駿。指不再屈。此予生平心服而敬
事者。自愧福輕業重。至老暌携。惜兄耳順之年。竟成
千古。嗟余苟延七十。無補法門。偷生何益。予隱居南
嶽。非石禪人携此卷來。予一見之不覺興悲。三復長
歎。嗚呼。其人往矣。手澤如生。覩此端若寂光覿面也。


題筆乘顧寶幢居士事後

記云。金陵顧寶幢居士。名源。字清浦。少豪雋不羣。詩
書畫皆不泥古法。信筆點染。天趣迥絕。然實自古法
中來。一日與余論書曰。書須古法四分。已意六分乃
妙。不然。縱筆筆能似古人。終成奴書。不足貴也。中年
究心禪理。大有悟入。然未嘗以得理而薄修因。晚節
與名僧舉西方會社。戒律精嚴。無與為儷。臨終端坐
而瞑。舉室聞蓮香。三日始歇。居士嘗手書數絕句。余
今筆於此。十箇蒲團九箇穿。誰家枯井雪難填。如今
法法成三昧。聲色無妨到耳邊。松火炊羮香滿衣。雪
寒豪士古長飢。明珠不換黃虀瓮。涕唾光爭日月輝。
鼎食何人曉夜忙。全機隨處好參詳。漁竿不負秋如
錦。兩岸黃花撲棹香。短褐長鑱老石門。蔬盤容易度
朝昏。百年智巧消磨盡。慚愧人傳粉墨痕。碗上雙刀
照雪花。少年曾醉魯朱家。揣摩未展男兒志。頭白都
門學種瓜。雪屋寒𦵔有歲華。黃金過斗未須誇。若言
竹帛功難朽。也是空添眼上花。藤葉青莎稱體長。菊
花新酒滿瓢香。時人若訪龐居士。萬樹雲蘿護草堂。
被髮曾為授記人。草衣隨處屬閒身。十年朋舊塵勞
破。香火同酬野寺春。雲裏青山古檜叢。枝柯如屋蔽
霜風。男兒有志投踪跡。瓦鉢依稀在手中。此焦氏筆
乘所載也。余齠年聞寶幢居士。初為諸生時。氣甚豪
宕。才情敏捷。中年一旦盡棄所習。遂長齋繡佛前。搆
一小樓。獨坐其上。唯小童奉香花淨水。家人女子。絕

不見面。親知杜絕往來。居然一深山頭陀也。每夜五
更。擊大木魚。高聲念佛。居士家近市。多屠者。有一惡
少年。每聞魚聲。即起宰殺。一日遲。責其妻。妻曰。道人
打木魚念佛。爾聞殺牲。自不悟。乃責我耶。少年即折
刀杖。改心為善。一時屠兒回心者眾。士曰。我抱木魚
終夜打。驚回多少夢中人。予年十九。依長干西林祖
翁出家。雲谷先師。當代法眼也。住棲霞。與居士往來
特密。即乘中所云名僧者。師為予談此事。因問居士
何如人。師云。今時龐公也。一日偶與同儕。閒行松園。
望見一道者。入山門。貌清古而雅甚。閒閒如孤鶴翔
空。超然塵表。及近而觀之。其目不瞬。若無意於人間
世也。余驚喜曰。此何人斯。若是之都也。識者曰。此寶
幢居士也。余欲作禮而懼焉。乃隨而視其所之。則見
其入寺殿廊之掖門。禮如來舍利塔也。余竊觀之。五
體翹勤。懇倒不可名言。及觀塔殿。巍峩入雲。五色相
鮮。返照回光。赭如寶錯。忽悟此境。殆非人世也。而猶
未知所以然。既而余問雲谷先師。師云。此居士觀此
作西方淨土境。將以資觀行耳。自後因先師而得入
室焉。及臨終時。與先師同數名僧。相對念佛數晝夜。
懸西方境於室中。余隨眾中。正作佛事。時居士內人
報云。滿宅聞蓮花香。眾皆驚喜。居士恬然無異也。此
筆乘所載。皆余目擊其事也。居士有子皆諸生。素不
信佛。至是。乃涕泣牀前。叩首而請曰。父即超生死。居
淨土。豈不念及兒孫輩。作度脫乎。何無一言相囑。居

士笑曰。汝輩將謂我生耶。死耶。而獨不觀於日乎。日
出於東。而沒於西。是果沒乎。果不沒乎。吾之生死。亦
猶是也。拈筆書此。擲筆。端然而暝。此余所覩記乘不
及此。一日偶展乘簡。見此因緣。遂感而更筆之。且以
告知言者。

題南皐居士書萬法歸一卷

從上佛祖。原無寔法與人。就向眾生妄想夢中。一椎
打破。使其㘞地一聲。忽然夢覺。兩眼睜開。回視夢中
境界。了不可得。若於不可得處措心。亦是夢事。由是
觀之。豈有一法可當情耶。所以道。不見一法即如來。
此則名為觀自在。故云。離相離名。不墮諸數。若喚作
一。則墮之又墮矣。南皐居士。潛符此道。受用自在。葢
巳有年。切念知音者希。特拈古人此則公案。往往舉
以示人。欲人自知落處。觀者若向居士未舉以前。快
便薦取。猶在半途。若更向萬法一法上團圞。大似癡
人面前說夢。慧菴主久參居士。時入方丈。聞說不二
法門。葢巳習熟。且道此則公案。與維摩默然處。是同
是別。參。

題圓覺頌

鄒太史公。世講陽明之學。其子子胤。得家傳衣鉢。癸
丑春。謁予於五羊之青門。問西來大意。予令盡屏胸
中宿習知見。默坐七日。乃為發藥。子胤一聞。頓契忘
言之旨。自信向墮光影門頭。躍然而歸。及余之南嶽。
得乃兄子尹書來。企稱子胤悟脫。近不幸往矣。予愴

然心悲者久之。及予逸老匡山。越九年辛酉冬。乃郎
育侯。寄所著圓覺頌一編。予閱之。是知子胤雖長逝。
端然未出大光明藏。可謂深種般若正因矣。倘天假
之年。其所造進。未可量也。惜哉。

題幻予本公塔銘後

幻予本公。先參本師雲谷和尚。與予同條生也。辛巳
歲。相晤於五臺。見其道貌清臞。弱不勝衣。其心如大
地。有荷負眾生之力。故能忘身為人。未嘗一念存我
相也。以善醫視病僧。至割內為劑可知巳。予坐氷雪
中。一日凍餓而死。師急救而生之。予則以醫王頌公。
別來三十餘年。公入滅廿三年矣。向以刻藏因緣故。
留靈骨於雙徑之寂照。丙辰冬。予以達大師入塔因
緣至。公之上足。杲公亦乘此葬之。予是得以為公卜
地厝骨入土。噫。此大奇事。豈非宿緣哉。讀洞觀居士。
為公塔銘。恍如坐金剛窟對談時也。乃詩以挽之曰。
寒巖凍餓有誰知。絕後重甦賴阿師。今日五峰窺塔
影。恍然猶對坐談時。念茲山為東南法窟。八十八代
知識說法其中。公何夙緣。得從達大師後。究竟歸寧
於此。愧予與公同條生。不同條死。安能得此一坏土
覆枯骨乎。想公將來出世。不知為何代主人。倘得宿
命。必見老朽於除夜篝燈。書此語也。

廬山金竹坪千佛寺接待題辭

廬山甲江左之勝。自晉遠公開山。及唐宋諸祖說法
道場。獨勝於天下。其山形似水上青蓮。而金竹坪宛

坐花蕋。昔為荒榛。近日恭乾法師。結茅單棲。弔影寒
巖。其徒續芳聯公。苦心竭力以供事之。每行乞郡城。
日往夜歸。風行露宿。飢寒困苦。靡不備歷。不十年。開
荒闢土。始建屋宇。而乾師謝世。聯公守其遺訓。忘身
豎立。遂成叢林。三十年中。與眾同甘苦。共臥起。粒米
莖菜。不私作務。以身先之。至今老矣。坐長連牀。絕無
寢室。真得古人匡眾之體。故十方衲子。至者如歸。然
公不以佛法禪道標榜。唯以一味平等慈悲。以法門
為心。未嘗以粥飯氣息。鼓諸方。衿已能。此又深得無
我三昧者。是故親近隨喜者。無不觀感而心化也。每
歲食指數千計。公澹然無懷。不以四事為已憂。不專
化主。但在叢林。少有願心者。無不自肯奔走效力行
乞。以募十方。風聲感召。歲計亦未嘗少缺。此又深得
吾佛隨緣之至教。當此末法。諸方建立。其人或指難
再屈也。老人適來隨喜。讚莫能窮。且見諸行者。行乞
歸來。絲毫不昧因果。不負檀越信心。諦觀諸方。幹蠱
叢林之行人。亦未有如此之真實者。此葢主者真心
所感。以致龍天響應。非偶然也。老人感念無巳。故槩
書此。以告諸檀越。至若四事供養。七寶布施。如須彌
山。亦可消受。自有大心菩薩在。非老人所敢必也。

題臺山竹林師卷後

老人昔居金色界中。獨與竹林老漢眉毛廝結。臨行
將把糞埽帚子。委托叮嚀。為作曼室奴郎。別今三十
餘年。及老人業遷炎荒。巳二十餘年。雖萬里相懸。出

息入息。未嘗與這老漢絲毫相隔。今忽見此卷。竹林
老漢身。在老人眉毛上放光照耀。誰謂這老漢入滅。
殊不知方網三昧。東方入定西方起。臺山入定匡山
起。正是這老漢家常茶飯。且道竹林來也。好著為諸
人依前埽糞。學人持此日用一切處。不許污却掃柄。
始是知恩報恩。

題壁光童子沈大裕傳後

眾生本有佛性。名般若。具大光明。常然不昧。良由無
始無明。故昧而不覺。無明深厚。故常寢生死而不自
知。所以菩薩修行。但以智慧光。照破無明。即為出生
死時也。故修心之士。名為習般若行。世之人。智慧明
利者。從般若中來。發而為忠為孝。性使然也。以至死
生不見去來之相者。常光然也。觀沈童子大裕。出世
八歲。種種云為。皆前世習般若行。至臨終一念炯然。
常光不昧。此般若現於方死之際。足見般若強勝之
力也。嗚呼。觀此豈墮生死之人耶。而父母以愛視之。
是返轉般若為生死根。豈不為童子所笑乎。本以見
度而更見累。自負童子來意多矣。丁巳三月六日。其
父爾侯居士。以此傳相示。憨山老人題之以此。是以
楔出楔也。童子有聞。定發一噱。

題血書金剛經後

此經乃華亭康孟修妻。張氏安人剌血所書者。安人
王司馬公元美之甥也。公之姊適張氏。生安人。早逝。
王太夫人自育之。幼延女師。習詩書。工翰墨。事康母。

孀居廿年。敬順如一日。天生篤孝。雖產富貴之室。性
澹泊。不事鉛飾。康母老年奉佛益謹。禮達觀大師。安
人從事齋素喜捨。王太夫人命司馬公兄弟。視安人
如已子。所分家資以萬計。皆悉捨為福田。歸心淨土。
如蓮花中人。晚年剌血書此經一卷。臨終命舉家高
聲念佛。連日夜。安然而逝。余被放嶺外。康君弟季修。
與余為方外交。頃入粵。季修走書。以安人所書此經
屬題。予覩其手澤。端嚴精楷。筆意師古。纖毫不苟。絕
無軟暖氣。此亦丈夫所難者。撫卷三復。喟然而歎曰。
斯葢心光流溢也。夫般若名智慧。乃一切聖凡。均賦
而同稟者。諸佛證之為金剛心地。現為神通妙用。眾
生迷之為生死根本。發為妄想塵勞。性同而相異。若
欲轉塵勞妄想而為神通妙用。非仗般若勝力不能
也。故曰。若有能信此經者。巳於無量億佛所。深種善
根。由是而知安人生平住世。猶如蓮華處淤泥而不
染。篤信三寶。諦奉此經。受持不疑。自非多生久習般
若純熟。何能精進之若此。悲夫。世人咸稟靈明之智。
負此丈夫血肉之軀。伹恣貪瞋。造無涯之黑業。以取
沉淪苦趣者多矣。誰能灑滴血於智海。而與法性同
流乎。金剛以不壞得名。文字般若。即法身常住。光明
赫奕。照耀無窮。所謂金剛種子。歷劫不磨。豈直為傳
家寶巳耶。

題朱太史修南潯報國寺疏後

湖州南潯報國古剎。始建於宋。五百餘年。殿𡉏久矣。

緇白過而不問。無唱導者。寺沙彌某發願重修。誓斷
一臂。以堅眾志。朱太史為文以鬯之。寺僧持過徑山。
予三復之。大有感焉。謂帝王陵墓。多屬丘墟。而佛剎
雖頺尚在。即金谷銅駝。類可知矣。諺云。千年田地。八
百主人。誰氏之子。能守數百年之業者乎。抑有後。能
如沙彌之捨身世業而重輕者乎。經云。佛剎堅固。金
剛所成。以有龍神守之。弟子世之。推原其始。皆眾施
貲財。即千秋不泯。以較世業之久近。皎然明甚。人皆
知沙彌斷臂。誓興佛剎。殊不知沙彌一臂。為眾檀那
世守不朽之業也。明哲君子。能捨不堅之財。置堅固
地。則後千百年功德不朽。賴沙彌一臂以守之。尤勝
子孫伯什也。況福量如空乎。公云。荒塚賴佛寺以久
存。誠為法眼。予知達人先唱。則眾起而響應。觀此金
剎立成。當若天帝之拈一莖草。即是沙彌現千手眼。
也。

題華山隆昌寺銅殿二碑文後

予友妙峰師。早從法界觀入道。故生平建立。皆從普
賢行願。法界心中流出。無論一往功德。即銅殿因緣
可見矣。以峨嵋普陀五臺三山。乃三大士菩提塲。為
真丹利生最勝處。各範銅殿一座。以奉尊像。其南海
偶以緣阻。遂置於金陵之華山。葢賴　聖祖寵靈。故
感　聖母　聖上洪慈。為布金檀越。得與三山並。緣
亦希有。其莊嚴妙麗。殿堂廣博。予以業力遷訛。未獲
瞻禮。適於焦太史。黃祠部。二宰官碑文。毫端三昧。具

見一毛端頭。現寶王剎。詎不信歟。三災彌綸。行業湛
然。葢願力所持。當與法界等矣。

題盂蘭盆真慈達孝卷

經云。大孝釋迦尊。累劫報親恩。以釋迦多世修行之
時。皆是報親之地。故梵網經云。孝名為戒。謂孝順父
母。乃至一切眾生。然戒為成佛之本。而孝又為戒本。
是知諸佛菩薩。救度眾生。出諸苦惱。皆修孝順之行
也。以眾生歷劫生死。出沒六道。捨身受身。無一類而
不經過。是無一類而非曾經之父母。且眾生度盡。方
受證菩提。故所度眾生。一一出苦。皆菩薩所盡孝道
之心也。又豈可以一生一身而言哉。即目連所救一
生之母。未盡如來之達孝也。教有水陸齋會。為報親
設。以盡法界。所有水陸空行。乃至三途六道。無不願
出苦淪。此雖像教。是衍如來大孝之本也。京僧離幻。
持建盂蘭盆卷請益。予題之曰。真慈達孝。葢盂蘭以
廣戒本之意。緇白知此。豈可以泛泛世法觀之耶。

弔遼陽將士文題辭

幻人衰朽骨立。匿影空山。掩室以休。適豫章陶君相
如過訪。語及時事。及出和張太史弔遼陽將士文。且
屬為引。幻人三復而歎曰。此古今豪傑忠義之士。精
神相感於形骸之外。固非世諦恒情也。故曰志士仁
人。無求生以害仁。有殺身以成仁。仁者何也。即此心
之性真也。光明廣大。終古常然。若認假而失真。則與
草木同腐朽。雖生不生。何益哉。苟能守志忘形。形忘

而心存。當與日月爭光矣。此古忠臣義士。以身殉國。
則國為身。以身殉天下。則天下為身。所以忠義之氣。
充塞宇宙。凜凜而不昧者。固其所也。今觀兩將軍之
死得其所。則能興一時仁人君子之感。不奪者志。不
晦者心。所謂求仁得仁。雖死可無遺憾矣。予讀太史
之文。心血迸灑。慷慨悲歌激烈之氣。蕭蕭如在易水
之上也。將見豪傑之士。由此一鼓而興起者。竦動義
概。竭忠効死。以捍社稷。端有望於今日也。豈直為文
而巳哉。

題龍樹庵主濟川傳公傳後

歷觀古豪傑之士。以一身殉國家之急。卒以忠義表
於世。以丈夫稱者。古今不多見。豈獨方內然哉。方外
亦以之。予讀傳公傳。深有感焉。若夫伽藍所在。乃法
界之封疆也。吳門之華山。封疆之一隅也。時公為居
士。遂毅然棄妻子。薙髮為弟子。以身殉佛土。竟保全
以棄去。豈非丈夫之事哉。若夫功成而不居。又古之
所難也。語曰。夫惟不居。是以不去。公實有焉。

憨山老人夢遊集卷第三十二


