











憨山老人夢遊集卷第八
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

法語

示歸宗智監寺

歸宗為古尊宿說法地。達觀師倡緣興復。既而湛公
竭身盡力。竟還故物。今廿餘年。湛公化去。弟子修慈

荷之。予丙辰夏。來禮金輪舍利塔。覩其寺。規模甲匡
山之勝。因思輔弼者。誠難其人。眾中見禪人在智。眉
宇秀拔。卓有骨氣。因屬主者。命為監寺。禪人善密行。
凡眾人盡日所務有不及者。視其當務。必通夕不寐。
一一親為料理。明發則事無不辦者。予嘻噓而歎曰。
有是哉。予嘗見叢林年少。率無慚愧。一味養嬾。三業
不攝。禮誦不修。甚至白晝安眠。安肯終夜不寐。身任
其勞。以備大眾之務乎。昔佛弟子千二百人獨稱羅
睺為密行第一。故為佛長子。此土前輩諸祖。唯百丈
一日不作。一日不食。遂為叢林千古典刑。永明每日
行一百八事行。故閻羅殿上。圖像供養。佛說三千大
千世界。無有如芥子許。不是菩薩捨身命為眾生處。
故感為天中天。是知從上佛祖。無有不從行門。建立
世閒福田功德也。禪人能以此心。放捨身命。荷負叢
林。即是建立三寶。三寶常住。即是續佛慧命。慧命不
斷。即是報佛深恩。知恩報恩。即是慈父之孝子矣。既
秉如是行願。二六時中。念念諦思。我自無始生死以
來。捨此身骨如須彌山。所飲母乳如四海水。如此捨
身受身。皆造生死苦業。何曾一日以此身命。修出世
行乎。若果有之。則吾今生。定不如此在凡夫地矣。今
幸有此身。發難得之志。一生盡命。不捨本行。則是一
生超過百劫千生矣。如此。乃謂不虗生耳。禪人從此
更發精進。居一切時。但將趙州狗子佛性話頭。蘊在
胸中。隨就作處。心心參究。畢竟因甚道無。一旦搕著

抹著。一念疑團迸裂。從前生死。頓然了却。是可謂福
慧。二嚴一生取辦。古人云。移花兼蝶至。買石得雲饒。
前三十六代祖師。一齊在禪人眉毛上。轉大法輪也。

示自宗念禪人

佛教弟子。修出世法。唯自利利他。二種妙行。利他謂
之修福。自利謂之修慧。菩薩發心。勤求無上菩提。菩
薩雖知法性空寂。而不捨有為諸行。知法性空。是謂
自利。不捨諸行。是謂利他。從上佛祖。未有不由二行。
得出生死者。是以釋迦世尊。歷劫勤修難行苦行。我
等曠大劫來。於生死海。頭出頭沒。捨身受身。不可思
議。皆是虗生浪死。何有一毛真實行門。若有寔行。則
定不似今生。者頭面也。回光返照。猛自思惟。豈不痛
哉。禪人今幸仗夙緣。早得脫俗。永離苦海。又得安居
名山。諸祖說法勝道場地。此萬劫難遇之緣。正是饑
逢王膳。病遇醫王。自當慶幸無量。即盡此形壽。拌捨
一生。作此功德。巳勝百劫千生。空過無益也。禪人當
信老人言。自今之後。發堅固不退之心。持勇猛剛強
之志。盡自已色力。量自已才能。辦一片肯心。任緣隨
願。耐心耐煩。忍苦忍勞。即一日成就一種功德。巳勝
一生空過矣。禪人自說身弱神疲。不能任事。古人貴
在心力強願力大。不在色力徤不徤也。今雖小恙不
為大苦。若造惡業。墮在三塗。即求今日。以小病小惱
之身心。求作福田之利益。不可得也。佛令眾生。思地
獄苦。發菩提心。正是今日䇿發精進幢也。古德云。寧

有法死。不無法生。縱捨此身命。作此妙行。猶為般若
舟航。可到彼岸。苟不勉力強志。可謂虗負此生。既到
寶山。空手而歸。豈不惜哉。若能安心於無事。則心空。
心空則神不竭。神不竭則身不勞。如此是為無作妙
行。遇緣即宗。定不為日用所轉。頭頭成就大解脫門
矣。當諦思之。

示陸將軍(名世顯號鎮湖)

將軍為濠梁世胄。天性英傑。其殺機固所賦也。中年
知向道。入海門周先生室。先生拈古人勸君識取主
人公之語。示之。老人歸隱匡山。謁老人金輪峰下。自
知殺業太重。願求懺悔。老人喜其性直無偽。固古豪
傑忠肝義膽之儔。第古今賦此天性者多。盡錯用其
心。故以佛種子。翻作地獄苦具耳。佛性無二。眾生與
佛。不隔一毫。達性眾生即佛。不達性佛即眾生。如清
冷之水。以之獻佛則清淨。以之洗穢則污濁。故佛之
慈悲。即眾生之殺機。古德云。護生須用殺。殺盡始安
居。又云梵語阿羅漢。此云殺賊。經云。與五陰魔。煩惱
魔。死魔共戰。有大功勳。滅三毒。出三界。破魔網。爾時
如來一大歡喜。此釋迦老子。勸人殺生之榜樣也。以
佛能如此殺生。故號大雄猛。世尊。世人愚癡。賦有雄
猛之佛性。而不自殺其賊。翻以殺人。劫劫生生。酬償
地獄之苦。而自以為功多。豈不為至愚至癡。倒用其
佛性者哉。語云。一將功成萬骨枯。自古罪之大者。莫
大於殺生。其殺人以為功。殺生食肉。恣口腹。以為快

其愚等也。將軍能回心向上。自求多福。從今日去。以
殺生之勇自殺其慾。佛言貪慾瞋恚。過於怨賊。能自
斷之。是為殺賊。能破煩惱。出生死苦。是為大雄。以此
直求無上佛果。是為大賞。其殺之利有如此者。而自
棄不謀。可謂智乎。雖然。殺人則易。自殺則難。故云出
家大丈夫事。非將相所能為老人葛藤至此。是謂法
施慈悲。將軍信此。是真懺悔。

示慧成信首座

首座慧成。中年棄妻挈子出家。曾參達觀蓮池兩大
師。乃至南嶽湖東掩關。老人將卜居南嶽。成破關相
迎。遂侍巾舄。一日作禮。白言。某幸末法。為佛弟子。志
出生死。親見三大師。現身五濁惡世。衛護法門。行其
難行。忍其難忍。調其難調。每見如來教中教菩薩法。
將謂空言。今親承三大師之行履典刑。現在便可盡
形壽依歸。誠難捨此。別求怙恃矣。乃寫三大師之真。
終身佩奉。且生生世世。執此願輪。即往來人天。周流
六趣。曾無厭倦。乞師為我證明之。老人聞而笑曰。此
固子之深心本願。雖然似矣。猶未探其本也。請試觀
夫本師和尚。毗盧遮那。法身非身。以文殊觀音普賢
三大士之行。以成其身。文殊智也。觀音悲也。普賢行
也。捨此三者。則法身寂寥。亦無寄矣。故如來法身。若
言其智。則徹法界理事因果。乃至草芥塵毛。無不盡
其源底。盡眾生界心念頭數。莫不徹其根源。若言其
悲。則盡眾生數皆為已身。凡眾生之饑寒困苦疾病

痛癢。乃至三塗劇苦。皆菩薩全身一體共受。故能不
捨於一眾生。若言其行。則盡虗空徹法界。無一草芥
塵毛。不是菩薩捨身命處。故普賢十願。一一皆言虗
空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此行願
無有窮盡。是故本師毗盧遮那。以此三法。成就一身。
少一法而法身不成。即一眾生而非自已。則法身不
徧。乃至塵毛草芥。一有不徹。則未盡無明。以至虗空
盡處。而行願亦盡。則法身斷滅。雖然。於法界性中。觀
此三者。如首羅三目。即一即三。非三非一。於寂滅海
中。猶似漚滅漚生耳。若有挺特沒量大人。能於毗盧
頂𩕳上行。回視此三行者。大似喚奴作郎矣。以彼區
區介爾之行。較三大士者。又不啻奴兒婢子。豈能盡
佛法身之量哉。苟能從此發堅固心。放捨身命。建立
三寶。凡有纖毫裨法門益眾生事。皆法界全體之德
用。如由一塵以徧諸塵。始一毛而融多毛。從今生以
極未來。劫劫生生。下退此心。亦如普賢之虗空界盡。
而行願無盡。生生世世。食息起居。行住坐臥。未離本
師一毛孔外。三大老者。乃於法性海中。同出同沒。不
出如幻三昧。逢場作戲。竿木隨身。說幻法以開幻眾
是則有之。何足以為師哉。其無以限量心。自隘如來
法身境界。可也。

示自覺智禪人

佛言。汝等比丘。每於辰朝當自摩頭。此語最為親切。
老人每每思之。吾佛慈悲。痛徹骨髓。常謂末法比丘。

多所受用。安居四事種種供養。各各自謂所應得者。
更不思我是何人。物從何來。為何而受。所以知恩者
希。而報恩者少。特未一摩其頭耳。苟回光一摩其頭。
則不覺自驚曰。吾為何薙除鬚髮。不與俗人為伍耶。
苟知形與俗異。則居不敢近俗。身不敢入俗。心不敢
念俗。如此則樂遠離行。不待知識之教。而自發勇猛。
入山唯恐不深矣。又安忍混從市俗。縱浪身心。為無
慚人。作無益行耶。自覺禪人。向住人閒。來匡山。禮老
人。願枯心住山。修出世行。老人因示之以福慧雙修
之行。修慧在乎觀心。修福在乎萬行。觀心以念佛為
最。萬行以供養為先。是二者。乃為總持。吾人日用一
切。起心動念。皆是妄想。為生死本。故招苦果。今以妄
想之心。轉為念佛。則念念成淨土因。是為樂果。若念
佛心心不斷。妄想消滅。心光發露。智慧現前。則成佛
法身。然眾生所以貧窮無福慧者。由生生世世。未嘗
一念供養三寶。以求福德。直為生死苦身。念念貪求
五欲之樂。以資苦本。今以貪求一已之心。轉而供養
三寶。以有限之身命。隨心量力。供養十方。乃至一香
一華。粒米莖菜。則如滴水入滄溟。一塵落大地。縱海
有枯而地有盡。其福無窮。故感佛果華藏莊嚴。為巳
將來自受用地。捨此則無成佛妙行矣。禪人如生疲
厭。當自摩頭。則自發無量勇猛也。

示龍華泰禪人

余往乞食長安時。過龍華樹下。主人瑞庵師。物色余

甚驩。視猶多世親因也。余覩王舍城中諸住剎者。率
多浮習。獨師孤硬潔介。遇物不假辭色。心知其非塵
中人也。遂相與莫逆。數數徃來。諸弟子輩。亦莫不以
余為親。故無閒然。及師化去。其孫潭公。視余猶視師
余被放嶺外。愧生平竟無以報德者。頃余出嶺之南
嶽。法孫泰禪人。遠來相訊。余見之。不覺五內酸痛。昔
之與師音聲相貌。居然在目。及余之雙徑。了達大師
因緣。禪人相侍。既而余歸匡山。則携禪人與之同歸。
意念爾祖之德。冀成就禪人出世之業。為報地耳。居
期年。以開荒之勞。身心未及放下。頃政為禪人指示。
發覺初心。方有趨向。乃翁以書招之。屬以他緣。余刻
意留之。不可得。禪人將別。請益。因示之曰。吾出家兒。
先須急其大者。略其小者。何謂大。生死是也。何謂小。
世緣是也。古德云。除却死生真大事。其餘都是可商
量。以眾生沈淪苦海。汩沒世緣。積劫以來以至今日。
未嘗一念返省。今幸為佛弟子。身著袈裟。且又遇知
識。有入道之緣。而不拌捨世緣。苦心參究已躬下事。
切恐今生錯過。縱出頭來。未審可能如今日諸緣畢
具否也。禪人今以乃翁之命不敢違。去則固爾。當以
死生之念為急。辦道之緣不可失。事畢旋歸。老人幸
得活埋空山。但存殘喘一日。則與禪人切磋大事。有
一日之功。老人以畢命為期。禪人以死心相侍。但得
禪人當人一念光明煥發。不獨禪人以了積劫生死
大事。亦是老人所以報乃祖之地。不負此世際會因

緣也。禪人行矣。其無久滯他鄉。重增生死業累耳。

示翠林禪人

佛祖教人。唯在真心實行。為出生死之要。心真則凡
所動作言行舉措。無一事而不真。行實則凡所云為。
無一行而不實。故真實如好種子。其餘作為立行種
種。皆發生之緣。以是之故。抽芽發幹。開花結實。究竟
不虗。故佛說發心修行。如布種子。成就菩提。以為結
果。果者實也。以始終皆真實故。故佛呵二乘為焦芽
敗種者。以其心行不真實故也。從上諸祖。教人參須
真參。悟須實悟。是知一切眾生。虗生浪死者。以其妄
想顛倒用事。劫劫生生。未曾一念真實。故於生死海
中漂流。難到彼岸。所謂業識茫茫。無本可據耳。況為
佛弟子。身在袈裟之下。豈可流浪一生。念念妄想業
識流轉。曾無一念返省。而求真實履踐之行。此乃向
袈裟下失却人身。最為可憐愍者。禪人既不遠千里。
來參老人。必發一片真實信心。以此空山寂寞之中。
非掠虗之地。何所為而來耶。既發真實信心。不是一
見便了。不求一段真實之行。亦徒然耳。若求真實之
行。即從真實心中發現。果有真真實實為生死之心。
必須將從前有生以來。及出家以來。從頭一一細思
檢點。何曾有一念一行。是真實事。從前巳是空過。即
從今日巳去。發一片出世之心。將一切世閒情根。妄
想攀緣。一齊放下。將此一把骨頭。一齊拋却。將此一
條性命。納向空山大澤之中。任他日炙風吹。一切安

逸飽煖思慮。盡情撇却。單單直以死生一念。掛在眉
毛上。將一則。古人公案。蘊在胸中。日夜參究。看他一
念世閒心起。便是墮在生死處。定要把斷。不容毫髮。
如此參究。不悟不休。即此一著。便是為生死真實心。
即以此心。向二六時中。一切動作云為種種行門。至
禮拜三寶。供養十方。調和大眾。看待老病一切行門。
無不親身竭力承事。不生一念厭倦心。不生一念人
我是非得失心。不起一念休歇止足想。如永明大師。
每日行一百八件方便行。盡形不改。即此便是真實
之行。如此操心立行。透出本地光明。則將積劫所染
一切貪瞋癡愛習氣種子。一一消融。化為成佛真實
種子矣。如是用心。可謂不虗此生。不負出家。不枉遠
犯風波。參訪知識。若仍前涉虗。止作嘗情。業垢罪垢
種子。但隨妄想而行。不唯辜負此生。實取窮劫三途
之苦耳。

示順則易禪人

沙門釋子。乃出塵之人。親近佛法。乃出情之法。實破
我之具。方今學者廣學多聞。但增我見。少能餐釆法
味。滋養法身慧命者。豈非顛倒之甚也。易禪人以多
聞無益。志在清修。固巳遠矣。然徒以清修為行。而不
刻意究竟生死根株。不深窮佛祖不到之地。此其創
志不遠。是以一日之價。為得也。可不負其本有哉。吾
徒所難得者。厭世俗。最難得者。厭生死。禪人今知其
厭。而不知究其所以厭。是猶然以五十步笑百步也。

嗟予老矣。餘日無多。生死大患。橫在眉睫。恐厭之不
極。禪人年亦長矣。能以老人之厭自厭。倘不厭老人
相與千嵒萬壑之閒。絕影忘言。修厭離行。從此長揖
五濁。永離四生。同遊廣大極樂之鄉。豈不為最上因
緣哉。又奚止於裹粮千里之。適視彼榆枋莾蒼者。固
未足與道也。

示𢆯機參禪人

禪人以持明為專行。從事者三十年。心地未有發明。
乞老人指示。老人因示之曰。佛說修行之路。方便多
門。歸源無二。即參禪提話頭。與念佛持明。皆無二法。
第不善用心者。不知借以磨煉習氣。破除妄想。返以
執著之心。資助無明。故用力多而收功少耳。此事如
用瓦子敲門。只是要門開。不必計手中瓦子何如也。
以吾人無量劫來。積集貪瞋癡愛襍染種子。潛於藏
識之中。深固幽遠。無人能破。聖人權設方便。教人提
一則公案為話頭。重下疑情。把斷妄想關頭。絲毫不
放。久久得力。如逼狗跳墻。忽然藏識迸裂。露出本來
面目。謂之悟道。若是單單逼拶妄想不行。何必話頭。
即婆子數炭團。專心不二。亦能發悟。況念佛持呪。有
二法哉。禪人持明三十年念見効者。不是呪無靈驗。
只是持呪之心。未曾得力。尋常如推空車下坡相似。
心管滾將去。何曾著力來。如此用心。不獨今生無驗。
即窮劫亦只如此。及至陰境現前。生死到來。依然眼
花撩亂。却怪修行無下落。豈非自誤自錯耶。禪人從

今不必改轉。就將持呪的心作話頭。字字心心。著力
挨磨。如推重車上坡相似渾身氣力使盡。不敢放鬆
絲毫。寸寸步步。脚跟不空。如此用力時。只逼得妄想
流注。塞斷命根。更不放行到此之時。就在正著力處。
重下疑情。深深覷看。審問只者用力持呪。的畢竟是
个甚麼。覷來覷去。疑來疑去。如老鼠入牛角。直到轉
身吐氣不得處。如此正是得力時節。切不可作休息
想。亦不得以此為難。生退息想。及逼到一念開豁處。
乃是電光三昧。切不可作𢆯妙歡喜想。從此更著精
彩。拌命做去。不到忽然藏識迸裂虗空粉碎時。決不
放手。若能如此持呪。與參禪豈有二法耶。所以道。俱
胝只念三行呪。便得名超一切人。便可證明。即親見
佛祖。亦不易老人之說也。

示智沙彌

方今出家兒。於末法鬬諍堅固之時。有能決志為生
死大事。單提向上一著。以了悟為期。此上上根人。誠
不易見。今亦有參究此事。又惡覺惡習濃厚。蒲團未
穩。邪見橫生。多落魔道。此其難也。古德云。未能參究
向上。且於教法留心。時光亦不空過。其留心於教。亦
有兩般。一則根器稍利。力窮性相宗旨。深徹其源。以
多聞熏習之功。從聞思修。入三摩地。是則不獨目了
心性。抑且為人師。此亦報佛深恩。不負出家之志。至
若根器稍鈍。不能廣親教乘即持誦一門。尤為要行。
故天台大師。以讀誦受持為五品觀行之首。即法華

所說。持經法師。現在父母所生肉身。即得六根清淨。
此持經之功。豈劣行哉。沙彌既知厭生死苦。投佛出
家。苟無專心一行。豈不辜負此生。即持經一行。能專
心一志。如古人潛心理觀。一旦忘言契會。得佛心宗。
是由文子而得總持。此所謂旋陀羅尼門。由此證入。
歷劫生死根株。仗此法門。一時頓斷。豈不為無上菩
提之徑路乎。若悠悠歲月。唐喪光陰。墮於粥飯常流。
豈不虗消信施。重增業累。又何取於出家為哉。

示性覺禪人

出家本為生死大事。今出家兒。不知生死為何物。但
知隨波逐流業識茫茫。無本可據。古人參方行脚。訪
尋知識。單為究明已躬下事。今人行盡天下。歷徧叢
林。唯鼓粥飯習氣。竟不知善知識為人處。可惜奔波
一生。到底了無下落。是為可憐愍者。至有一念為生
死心的。不知修行之要。或以禮誦念佛為修行。一生
辛苦。到底於已躬下事。如黑漆桶相似。於生死分上。
了沒干涉。禪人發心真實為生死大事。唯有參究向
上一著。為真實工夫。先要辦一片長遠決定不退之
志。古人二三十年。單提一念。不悟不休。第一不得指
望速成就。釋迦老子。三大阿僧祇劫。磨煉身心。豈是
鈍根耶。古德參究機緣儘多。唯有念佛的是誰一則
審實話頭。最易得力。禪人今日發心參究。但將此一
則公案。時時提撕。先將身心內外一切妄想襍亂念
頭。一齊放下。放到沒可放處。即深深提起一聲阿彌

陀佛。四字歷歷分明。急著眼看。看得少不得力。又提
一聲佛。有力便下疑情。審問者念佛的是誰。審之又
審。畢竟是誰。看得纔有昏散現前。即便快著精彩。又
提又看。又審又疑。疑到疑不得處。胸中如銀山鐵壁。
立在心目之閒。如此便是話頭得力時也。若到此得
力處。正好重下疑情。於日用一切時。一切處。念念不
移。乃至久久夢中。一似醒時一般。若用力到此。決不
可退墮。忽然疑團迸裂。自然頓見本來面目。若肯發
此決定之志操不退之心。但只一念直直行將去。切
不可求速効。切不得將心待悟。若工夫綿密。自有打
破時節也。如上所說參究一節。最是易為省力。是要
放得下。提得起。靠得定。疑得切。不拘行住坐臥。動靜
閒忙。都是用心的時節。六祖云。若論此事。輪刀上陣。
亦可做得。此之謂也。禪人有志。真為生死。便從此一
路下脚。

示寶藏相禪人禮普陀

觀音大士。證圓通本根。以法界身。隨緣應現。豈定居
於普陀耶。海喻生死。山喻涅槃。大士以法身普應生
死海中。即眾生日用尋常。皆大士威神顯現。湛然寂
滅。猶如寶山。故以海中普陀象之。由在眾生煩惱海
中。眾生有苦。即大士之苦故。一稱其名。即得解脫。乃
眾生喚醒自心大士。大士現前。則寂滅現前。寂滅則
苦不能到。故山在海中。波濤不能撼動。是故名為大
士常居普陀。非局指海中拳石。為大士棲託也。眾生

迷妄不禮自心大士。親踞寂滅道場。巍巍不動。如海
中山爾。乃䟦涉山川。必數千里外。跉跰辛苦。而向外
求之。迷之甚矣。雖然。如是。經云。歸元無二。方便多門。
今大地眾生。皆信大士於南海。合就其機而引進之。
令其涉海登山。一呼大士。猛省自心。則觸目波濤。皆
入圓通之門。必使自信而後巳。同此行者。但有一人
能信老人此言。則不負一翻行脚。不然。則空費草鞋
錢也。

示明輝禪少林禮祖

若論此事。佛未出世。祖未西來。照天照地。無欠無餘。
即黃面老子出世。胡亂四十九年。終日搖唇鼓舌。亦
未道著一字。及末後拈花。迦葉破顏微笑。乃曰。吾有
正法眼藏。涅槃妙心。今付與汝。大似空拳誑小兒。自
是喚作教外別傳之道。一似鉢盂安柄。一人傳虗。十
人傳實。達磨西來又說作單傳直指。少室九年。賺得
神光癡種。立雪斷臂。將謂有甚奇特。究竟到底。直是
个覓心了不可得。從此承虗接響。大家都架空中樓
閣。各立門庭。二派五宗。畢竟不曾為人拈出。直至如
今。大地黑如漆。致使癡狂之輩。向鬼窟裏弄精魂。自
謂傳少林禪。是某家兒孫。如此誑惑愚人。豈不痛哉。
禪人今日參老僧。老僧此閒無佛法禪道與人。說甚
麼乾矢橛。禪人又要走向少林。禮鼻祖。求佛法禪道
捨却自已脚跟下一尺土。更向千山萬水之外。向他
家。屋裏覓。豈智也哉。禪人試將已躬下理會。看。未出

門一步。與到匡山時。是同是別。即今離匡山一步。到
少林往返歸來時。是同是別。若是別。則未出門一步。
早巳錯却了也。況千里萬里乎。禪人如不信老人。試
到少室。問取單傳堂前露柱。看。是个什麼。

示法界約禪人

禪人生長建昌。自離塵以來。久走方外。曾禮紫栢及
老人於大都。巳三十餘年。復覲老人於匡山。因示之
曰。從上出家兒。皆為生死大事。登山涉水。求善知識
決擇。於一言一句之下。勦絕命根。將百千萬劫塵勞
惡習。當下頓斷。如脫鞲之鷹。自此不復受人拘縶。即
能掉臂生死路頭。絕無顧盼。諦觀傳燈諸祖。為人抽
釘拔楔處。有甚𢆯妙秘密耶。只是學人。一向單為生。
死一著。蘊在胸中。吞不入。吐不出。扼塞不通。如喪老
妣相似。偶因緣時熟。忽遇善知識拄杖頭。一撥便轉。
更有何疑慮耶。唯的信自心本有而巳。今人行脚。走
徧天涯。入徧叢林。眼中到處熱烘烘。便是好道場。見
粥飯精潔。一頓飽齁齁的。便是好知識。從遇明眼知
識。都被熱瞞。當面錯過。如此行脚參方。不為本分事。
便是流浪生死。一生空過時光。枉費草鞋錢。豈不大
可嘆息耶。禪人為生死。出家行脚。參知識。住名山。行
苦行。種種法行。一一經歷。且道即今生死事。畢竟如
何。且道。前見紫栢老人。今見老人。與未見時。有何差
別。且道今在匡廬萬仞峰頭白雲深處。與王舍城中
萬仗紅塵裏境界。是同是別。若道是同。且隔三千里

外沒交涉。若道是別。衲僧行脚。眼在甚處。若向者裏
定當得出。三十年即今日。今日即三十年前。紅塵即
白雲。白雲即紅塵。一切生死煩惱業行。及種種差別
境界。無不觸目寂滅矣。其或未然。今日再行脚。從頭
起重到五臺峨嵋。參見文殊普賢。試問何等是平等
一際寂滅法門。待有話會。再來與老僧相見。

示崇觀禪人

觀禪人往來吳楚。不遠數千里來參。一見則知其有
志而未能也。老人愍其遠來。且無可指示。但因其名。
乃字之曰見微。以眾生生死根株。微細流注。妄想昏
迷而不自知。故吾佛大師設觀以照之。良以微非觀
照無以見生死之力大。觀不涉微。無以顯照用之功
力。能破幽微。則生死可出。此特教家之極則。若是衲
僧分上。自有格外鉗錘。但能一念如鐵壁銀山。塞斷
咽喉無吐氣處。直得死而復甦。方有少分相應耳。禪
人方且波流識海。未能勦絕命根。他時後日。苟能吐
却襍毒。放下身心。再來參請有分。

示六如坤公

從上諸祖教人參禪。雖有超佛越祖之談。其實要人
成佛作祖耳。未有欲求作佛祖。而不遵佛祖之言教
者。捨教而言修行。是捨規矩而求方圓也。且佛教阿
難。開口便道應當直心。淨名云。直心是道場。馬鳴大
師。開示修行切要。須發三種心。謂直心。正念真如。法
故。深心。要集一切諸善行故。大悲心。願救一切眾生

苦故。從上諸祖。未有不發此三種心者。學人祇知瞢
瞢的去參話頭。只要妄想貪求𢆯妙。却不知是直心
正念真如。祖師方便法門。若說真如二字。學人早作
道理會取去。誰肯下死工夫做。若只教去看話頭。看
到話頭。逼拶歷劫情根。忽然斷處。從來一切妄想情
慮。當下消滅。求一念生心。了不可得。到此便是離念
境界。正所謂正念者無念也。若到無念。則不求與真
如合。自然覿體相應。如此便是佛祖教人直心的樣
子也。是知參禪。更無別樣巧法。只是要人實實死做
做到恁般田地。豈有甚秘密巧妙哉。此乃第一直心
修行也第二深心。要集一切諸善功德。此諸善功德。
不是外邊有為的事。如達磨大師。對武帝云。淨智妙
圓。體自空寂。是真實功德。是知達磨所說淨智妙圓。
正是馬鳴直心正念真如。馬鳴所說諸功德。就是將
直心正念去做。以真如徧成一切有為事法。今日要
求證真如。不是在死眉死眼鬼窟裡求。要在一切日
用有為萬行上求。所以行上求者。不是在事上別討
出一个𢆯妙真如來。只是就將直心正念。在一切事
上驗看。可與直心正念相應不相應。若事事法法。都
與直心正念相應。則目前無一法一事。不是真如境
界矣。所以馬祖與百丈諸弟子。日用中。搬柴運水。鋤
田插禾。燒火煑飯。事事上覿面勘驗。尋常一言一句。
冷言熟語。都是要弟子入證真如之門。若勘到果然
一切處不昧。方許有為人分。若胸中絲毫未透。未到

無念境界。起心動念。即被業轉。墮在生死窟中。故未
輕許印正。此傳燈千七百則葛藤。皆真實印正語。非
𢆯妙機鋒語。如今學人都把作𢆯妙奇特言句。蘊在
胸中。當作已解。日用頭頭。未曾一毫看破。豈不誤哉。
第三大悲心。願拔一切眾生苦。如今學人。見拔眾生
苦。是菩薩事。待他日成了菩薩。纔度眾生。却不知能
度眾生。方是菩薩。度眾生苦。不是有了神通妙用。纔
去度眾生。却就是直心正念。集諸功德處。就是度生
事業。且如世尊。教須菩提度盡眾生。實無眾生可度。
乃至廣行六度。更無一法可行。乃至上求菩提佛果。
亦無所得。且度眾生。豈不是集諸功德。實無一法可
得。豈不是直心正念真如。如此妙用。乃自已日用神
通。取之無禁。用之不竭。則何法而非功德事哉。以眾
生日用種種事法。皆是煩惱現行。今以真如一念。事
事法法上印破。都轉作真如妙用。便是度自心之眾
生。如此參學。是名真參實究者。不是現成端坐養懶。
過了三年五載。便誇大口。說我參禪幾多時。悟了多
少妙處。如此見識。都閻老子前喫鐵棒漢。反不如三
家村田舍郎。他倒免酬信心檀越宿債。老漢看來。佛
祖教人。原是分分明明。只是後人錯會。所以誤耳。禪
人既歸心老人。須信老人言。從今將抱守瑠璃瓶子。
一拶粉碎。將從前參的。都移在一片身心上。向成就
眾生門頭。拌却性命去。一一著實體驗過。發廣大心。
能引一眾生發菩提心。便是拔一眾生之苦。自破一

分我執。損一分煩惱。消得一分我見煩惱。便是證一
分真如境界。若從此以去。更發長遠心。即三生十劫。
劫劫生生。行到煩惱消盡處。便是度盡眾生處。若眾
生煩惱一時都盡。更要成甚麼佛祖。

示西印淨公專修淨土

近世士大夫。多尚口耳。恣談柄。都尊參禪為向上事。
薄淨土而不修。以致吾徒好名之輩。多習古德現成
語句。以資口舌便利。以此相尚。遂到法門日衰。不但
實行全無。且謗大乘經典為文字。不許親近。世無明
眼知識。卒莫能迴其狂瀾。大可懼也。大都不深於教
乘。不知吾佛度生。方便多門。歸源無二之旨耳。世人
伹知祖師門下。以悟為上。悟心本意。要出生死。念佛
豈不是出生死法耶。參禪者多未必出。而念佛者出
生死無疑。所以然者。參禪要離想。念佛專在想。以眾
生久沈妄想。離之實難。若即染想而變淨想。是以毒
攻毒。博換之法耳。故參究難悟。念佛易成。若果為生
死心切。以參究心念佛。又何患一生不了生死乎。惟
此淨土法門。世人以權目之。殊不知最是真實法門。
諦觀普賢。以法界為身。修十大願。必指歸淨土。馬鳴
傳心祖師。宗百部大乘。作起信論。究竟結歸西方。東
土傳燈諸祖。雖不明言淨土。但悟心既出生死。不歸
淨土。豈成斷滅耶。永明會一大藏。指歸一心。亦攝歸
淨土。禪至中峯。時在季世。而極力讚揚西方。況此法
門。乃本師無問自說。十方諸佛共讚。豈諸佛菩薩。諸

大祖師。反不如今之業垢眾生。而妄談耶。淨公中年
棄愛出家。初參紫栢大師。授參禪之指。今於淨土一
門。願修而未決。老人因謂之曰。此事不必問人。只看
自家為生死心何如。若為生死心。如救頭然。志要一
生取辦。譬若人患必死之病。有人覓還丹可救。一人
授以海上單方。足以起死回生。只在病者。有決定心
信此可服。更不必待覓還丹。只服此單方。頓令通身
汗出。絕後方甦。是時始知其妙。但諦信此法。專心一
志。至臨命終時。方自知其郊耳。又何必問取他人。勉
矣行之。決不相賺。

示沙彌性鎧

沙彌性鎧來參。請益老人。字之曰堅忍。惟佛示弟子
曰。著忍辱衣。名堅固鎧。以鎧為禦患之具。譬夫大將。
臨敵。不遭矢石之患。而能全身保命。有必勝之功者。
鎧之力也。且吾沙門釋子。蹈生死之場。遇五欲諸魔
之大敵。非忍力堅固。不足以勝之。故曰忍色。忍欲。難
忍能忍。方能保全法身慧命。以臻極樂之場。即吾佛
亦曰種種諸難。皆當能忍。況末法險道。多諸患難。苟
無堅忍之力又何以克全出世之業乎。

憨山老人夢遊集卷第八


