











憨山老人夢遊集卷第四十六
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

徑山雜言

師在徑山。與諸弟子接見。散口而談日出。皆證後
利生最親切者。不宜散落。某生平能領旨。不能記
誦。師言波浪深闊。而某又十日後方起此念。不復

能憶全語。始次標目。記其大略。前話并續別開示
者。一一綴入為徑山法話。以便刻施普及。不枉大
師唾沫之慈。澹居師。及大眾。同此一心。

弟子朱鷺記

此一大事。須平實商量。方得受用。第一不得好玄妙。
唇舌波浪。謂之弄精魂。

此事不從參究入者。不得力。不向教上印證者。不得
正知見。不從境緣上打鍊者。亦只是光影門頭事。及
臨逆順八風境界。便被搖奪將去。都透不過。以宗入。
以教印。以日用境緣為驗。但於境上輕脫。無滯著心。
即是用心得力處。能以境緣自勘。亦不必全靠善知
識說話為實法耳。

咬定話頭。不是要明話頭。只借話頭發疑。斬截妄想。
其參究須離話頭處參究。下得疑。方得力。古德云。離
鈎三寸。子何不道。前人志之矣。疑至情識不到。語言
不通時。拶逼極處。迸出些子光影。謂之電光三昧。正
好進步。不得歡喜。若認此為是。則得少為足。貼體都
被者點光覆住。不復能出。過後發出。都被所使矣。八
識中含藏。尚有多生習氣。微細種子忽現前。用力不
得處。須借呪力以消之。

問智識不同處。但最初一念現量即是智。纔轉第二
頭。便是比量落情想矣。又曰黏帶情來底是識。不黏
帶情來底是智。咬住話頭。正是把住情識來路。不起
第二念。


參悟亦非甚難事。三個月一住氣。定見下落。第一不
得先存待悟心。纔待悟即為等待他悟。即此便是攔
頭板。則工夫再不得入矣。又曰。者事須是勇猛漢子
做。

利根人多生得夙慧。今生遇緣。當下便了。有不從參
入者。但要保任去。透脫去。如六祖便是其人。鈍根人
如何。只要自肯。鈍根不巧。就從鈍處得力。

咬定話頭。一切時中都用得著。便刀山火聚上去。也
用得著。者便是得定力處。若有絲毫迴避。便全身墮
落矣。

參禪人不得坐在潔白地上。此是千生萬劫陷坑。我
欲為眾說破。故作擔板歌。

教眼宗眼。原無二眼。永明師提宗。全摭教語印入。恐
人一向無義路邊錯下脚。若不得教眼。便落邪見。我
註金剛法華楞伽楞嚴等經書。從情識不到處。沒義
路邊迸出者拈取。却欲以教印宗。學者當自得之。

在東海時。一夕坐入。身世俱空。海印發光。河山震動
境界。得相應慧。有頃悟入楞嚴著緊處。恍然在目。急
點燭書之。手腕不及停。盡五鼓漏。而楞嚴懸鏡巳竟
矣。侍者出候。見殘燭在案。訝之。

菩薩全以利生為事。若不透過世閒種種法。則不能
投機利生。

學佛先發大悲心。破我執為主。

舊公案。在今時人以妄想量度。則鍼鋒不對矣。縱會

得說得。亦於巳分上無力。

動中會易入。靜中入無力。

從外知見入者無力。自性內會入者得力。

問從緣薦得者如何。緣有二。見聞緣有退失。境界緣
無退失。虗實不同故。

眾生欲忍。二乘生忍。菩薩無生忍。佛寂滅忍。

只一佛知見是正。却有菩薩知見。二乘知見。眾生知
見。外道知見。諸皆淆譌。所以世尊種種方便。只要了
一心。入正知見。名佛知見。

了得生滅心寂滅。即了得生死。

如何是向上。祇有箇放下。

祖師語。句句活。學人當實法。則句句死。

日用工夫。只消看破妄念。不被他使。無別用心處。

一切空不下時如何。只了知是假。一切能空。一切能
輕。

菩薩住在極樂。做甚事。我要扯他出來。

念阿彌陀佛句。原同一話頭。今人却便會到西方去
也。

一切是幻。人人曉得。須有主張幻的作用。方不為幻
轉。在海印時。偶想六祖夜半人來斫頭公案。便欲學
其定力。每夜開門習觀想。假若有人來要借頭。便歡
喜捨之。今夜然。明夜亦然。久之覺有定見力在。忽一
夜報盜入。予曰。第呼來。明燭正坐。無怖怯心。其人及
門。乃匍匐不敢入。一長大漢也。予呼謂此閒無所有。

命取庫中二百錢與之。若先無主張。便惶遽了也。

住五臺山中。喧聲如百萬鏖戰。無有一息能安者。一
日聽泉極衝激處。頃之忽然不聞。纔舉念。何故又聞。
乃向極沸處坐若干日。坐久之。水聲寂然。自此水聲
不斷。如不聞也。此後安住山中。不復為喧嚷動矣。

在東海時。值　皇太后遣內官齎銀若干至。弗敢拒
也。度不可濫承當。念地方饑荒。可借以普　太后之
施。內官不可。予告以各縣。該地方受施者。造一冊還
報。如之。其後　兩宮聞而大喜。及至被難時。竟得此
一事力。乃知臨財不可苟也。

在嶺南時。人情未熟。崖岸在。不能使人狎。無可親者。
有小孩兒欲近之。輒畏我去。一日學獅子調兒法。勉
自倒身眤狎之。與之果蓏。日狎一日。遂不我畏。自此
人不我避忌。日來親也。

初參謁某總府。持揭庭下。移時不命起去。心解得應
自呼名稟見耶。顧不能出諸口。如千鈞重。無可奈何
時。奮自稱名。某稟見。乃得起去。明日參謁復然。竟一
歲不少假借。旁謂武人。何知破常格待善知識也。最
後約同謁撫院日。總府備一舟。裝齋飯果品。如賓席。
邀請過舟。作禮。揖上坐曰。非我不能假借公。知公有
傲骨。聊以相成也。驩談促膝以別。乃歎宰官中大有
深心人在。何問武耶。

讀書不細心體認。不得其用。予註老子。至天之道其
猶張弓乎。更數日。思其合處不可得。乃從他借一弓

并弦。張而懸之壁閒。坐臥視之。又二日。忽悟張字對
弛字說。弓弛時。弣高而有餘。弰下而不足。則無用也。
及張而用之。則抑高舉下。損弣補弰。上下均停。可以
命中。天道全以動為用。主施而不主受。適合之也。重
為輕根二句。亦稽數年。不敢草草解。正當南行之日。
孤坐舟中。情景無聊。輕重靜躁之解。恍然目前。始悟
太上語旨。葢身試之而後見。未可謂紙上陳言無真
味也。故道德一註。歷十三年乃脫稿。非草草也。

予著經。必是凝神入觀。體契佛心。機倪忽自迸出者。
方副之紙。若涉思議。即不中用。

化生儀軌

語曰。聖人不出世。萬古如長夜。故我
本師釋迦文佛。示現王宮。出家雪山。六年苦行。悟道
成佛。於鹿苑說法度生。當佛未出世時。西天外道有
九十六種。各立門庭。皆稱師長。及佛成道說法之時。
諸外道一一歸依出家。為佛弟子。依教修行。證阿羅
漢果。故今靈山一會。一千二百五十餘人。皆是外道
之儔也。當是時也。有信佛者。則歸依佛法。依教奉行。
其不信者。則生驚疑。乃至種種魔害毀謗。墮惡道者。
不可勝數。是知今之佛法未行之地。皆以佛未出世
之時。智愚賢不肖。雖有疑信之不一。是皆不知我
佛出世之本懷。及度生漸次方便之軌則也。故今略
述化生方便之次第。使未聞未信佛法者。知我等為
僧。化生之法門。非是一事一行一門而可入也。故曰。

方便有多門。歸源性無二。要之四十九年。皆隨機大
小淺深之序。所謂教不躐等也。幸宜委悉。勿謂常談
一佛以一大事因緣出現世閒。所謂開示眾生佛之
知見。使其悟入。惟此一事。更無餘事。所云。一大事者。
謂要眾生。知生死為一大事也。佛知見者。乃眾生各
各本有之佛性也。由迷此佛性而成生死。今要出生
死苦。必以悟佛知見為第一義。如此豈非佛為直指
人心。見性成佛。而出世閒。是則禪道悟心一路。不待
達摩西來。然佛特為此事而出世也。爭奈眾生歷劫
以來。貪瞋癡愛。煩惱惡見。迷之巳深。不堪頓示悟心
之大法。故將一乘法。分別說三。以此故有三乘漸次
之設。所謂小乘中乘大乘也。至有不堪小乘之法者。
則設五戒十善。為人天善果。且免墮三途地獄餓鬼
畜生之苦。故曰五戒不持。人天路絕。今為佛弟子。遵
奉
佛教。以度生為事業。若不漸次方便。誘引入道。一旦
示之以大法。則反使橫生疑謗。自取三途之苦。是以
醍醐為毒藥矣。乃不善導之過也。故今遵
佛所制。在家善男子名優婆塞。善女人名優婆夷。當
持五戒以修人天善果。在家五戒者。

一不殺生(此戒感將來長壽。及如意眷屬和合。現在子孫昌盛之報)。

二不偷盜(凡不與而取。皆名為盜。此戒感來世得大富饒。衣食豐足。所求如意之報)。

三不邪淫(非己妻妾。妄生淫欲。名為邪淫。此戒感來世得妻妾貞良。父慈子孝。眷屬六親
和合之報)。


四不妄語(凡言不實。鬬搆兩家。名為妄語。此戒感來世智慧過人。言語真實。聞者皆信。依
教而行之報)。

五不飲酒(酒能昏迷亂性。發狂生禍。為眾惡之本。此戒感未來智慧明達。識見超越之報)。

右上五戒。乃我
佛出世。初為世閒在家之人。特設此教。令人依戒修
因。則不負此生。免墮惡道。能感來世。不失人身。得長
壽大富子孫。家道豐盛。文明特達之報。凡今高官尊
爵。富厚豐盈。聰明利達之人。皆從修持五戒中來。然
此五戒。即儒門五常。不殺。仁也。不盜。義也。不邪淫。禮
也。不飲酒。智也。不妄語。信也。故佛法有裨
王道者。以五戒化人。則無詞訟。省刑罰。家治而風湻
矣。此吾
佛最先所設。化生之儀也。今世俗之人。不知
佛法。全無好善之心。而返生謗佛謗法謗僧之見。是
自甘愚迷。自取苦趣耳。又有一等之人。雖能喫蔬。而
不知
佛法正修行路。聽從無為外道邪人。不敬
佛祖天地。不孝父母。不燒香禮拜三寶。專一味邪行
邪說。盲盲相引。相聚妄談。以為傳法。全不知有正修
行路。而返謗佛法僧。堅執不化。此乃最愚癡人。是可
憐者。即今奉
詔旨。所當禁者是也。唯願當世高明君子。辯白邪正
是非。凡遇此輩。即當開示。令其捨邪歸正。不但護佛
法。是亦有助於

王化也。然學邪學正。總是一念善心。可惜不知是邪
而誤墮。今若知非。又何不捨彼邪徒。而為真正善人。
為
聖世之良民乎。

右上五戒。乃佛教修人道之因果。又設十善業道。為
人天之因果。所言十善者。

一身三惡業。謂殺。盜。淫。若斷此三惡。則名三善道。

二口四惡業。謂妄言。綺語。兩舌。惡口。若斷此四。名
四善道。

三意三惡業。謂貪。瞋。癡。若斷此三。名三善道。

如上十惡。乃常人日用而不知者。今若能斷此十惡。
則名十善。為生天之因。是為純善之人。此十善法。即
儒門正心誠意修身之道也。若果能修此。則現世為
聖為賢。則定感來世生在天宮。受勝妙樂。此萬萬真
實之行。世人何故愚迷不知。而專向邪道為得。豈不
辜負此心哉。

如上五戒十善。乃吾
佛特為世閒在家之人。所設之教。要人依此修因。不
失人天之福。此金口所宣。不妄之談。若不遵此修。總
是邪道。非正行也。總肯苦心修行。都無利益。反增苦
果。是謂以苦捨苦。吾
佛巳深痛之矣。今世閒五部六冊之說。乃外道邪人。
妄稱師長。偷竊佛祖言句。雜集世俗鄙俚之言。以惑
愚民。所謂邪道亂真者。即今

聖旨所禁。皆此輩也。在家之人。既有好善之心。何不
歸依
三寶。而必墮此邪法。豈智人哉。

又觀今世好善男子。巳能歸依
三寶。以自恃世智聰明伶利之見。便生下劣魔心。薄
五戒十善而不為。以好禪為上乘。三業不修。乃以祖
師現成公案。看了幾則。記在胸中。便逞利口。動使機
鋒。當自已妙悟。以此為是。全不知非。又且誹謗大乘
經典。為文字不足取。又笑真修實行之僧為小乘。妄
起種種邪見。全不信有因果罪福。甚至慢佛慢法慢
僧。殊不知自墮愚迷業障坑中。妻子聚首。眾苦熱惱
交煎。且妄指目前是道。如此愚癡之人。是為大可憐
憫者。既有一念向上之心。何不真真實實。做些著落
工夫。所謂說得十分。不若行得一分。如此妄談。譬如
貧人。妄稱帝王。自取誅戮。可不哀哉。奉勸世之善士。
聰明利根。有志出生死者。當自量根器。參禪固是向
上一著。以此乃佛祖專為上上根人說。在諸人試自
點檢。果是上上根人否。果能一一頓悟否。果能當下
便了百劫生死否。如其根非上上。即宜量自已力。專
心修淨土門。回向西方。願生極樂。永捨娑婆之苦。此
一法門。從古修因。僧俗依之出生死者。不可勝數。所
謂萬修萬人去。最是穩穩當當。一毫不錯之大法門
也。祖師云。唯有徑路修行。但念阿彌陀佛。以此法門。
全不誤人。若能放下身心。依此修行。所有應行規則。

略示於後。

一淨土一門。往往士大夫談說。專為中下根設。殊不
知此門。三根普攝。無機不收。最為廣大。且又簡而易
行。即古之祖師。悟道之後。回心向淨土者不少。如永
明中峰諸大祖師。非一人也。但修行念佛。有上中下
三根不同。故淨土九品。亦因根有別也。

然淨土有三種者。一常寂光土。二實報莊嚴土。三方
便有餘土。此即凡聖同居土。且此三土修因不同。故
所感各別。試略言之。

一常寂光土。即圓覺經所云大光明藏。此中聖凡平
等。依正不分。唯佛法身湛然常寂。乃諸佛所證法身
境界。此唯從上諸祖。一念頓悟法身。妙契同體。入佛
境界者所居。此正上上根人之淨土。豈可輕視為中
下人設也。

二實報莊嚴土。此即二十重華藏世界。乃我
盧舍那佛。曠劫修行。感稱法界量無盡莊嚴之妙土。
即華嚴經所說。重重無盡世界莊嚴者。此乃報身佛
所居。單為十地菩薩。轉大法輪之淨土。即二乘聲聞。
不見不聞。此即法華會上諸授記之人。待多劫修因。
將來所感此中一分之淨土。此殊非尋常易易可到
也。

三方便有餘土。亦名凡聖同居土。此正九品分別。乃
阿彌陀佛之化土也。以華藏世界有二十重。從第一
重有一佛剎微塵數世界圍繞。下小上大。如倒浮屠。

從此以上。倍倍加增。至第十三重。然此娑婆世界。乃
十三重之中心主剎。其極樂土與娑婆正等。從中至
西。花葉邊際。故云過十萬億佛土之外。與娑婆並列
者。以十方佛土。獨有娑婆為穢惡。土石諸山。雜穢充
滿。三途八難。眾苦所聚。名為堪忍。眾生剛強。最難調
化。故我
釋迦文佛。縱以十善化導人天。亦在生死之中。未出
輪迴。若參禪悟心。又難頓悟。故設念佛求生淨土一
門。名橫超三界。以仗
阿彌陀佛因中願力。云十方世界眾生。有能念我名
號。不生我國者。誓不成佛。以仗此願力。凡念佛者。彌
陀定來接引。生彼淨土。故易生耳。然此淨土。開有九
品者。若參禪悟心。未能忘心境者。則生上上品。有念
佛一心不亂者。則生上中品。有參禪未悟。持名精純。
萬行莊嚴。則生上下品。若修萬行。持大乘經。專持名
號。志願往生。則生中三品。有精持五戒十善。專心念
佛。發願回向。不論僧俗。多生下三品。此雖未斷煩惱。
以但得生彼國。見佛聞法。居不退地。永不落三界生
死。從此發願。再來三界度生。則來去自在。不被生死
苦惱羈留。所以永明禪師說。但得見彌陀。何愁不開
悟是也。此一法門。一生精誠可辦。一得生彼。頓脫生
死。永出輪迴。如此直捷法門。又何患而不修。且薄之
耶。然參禪了生死難。念佛了生死易。只要當人一念
真實肯切苦心耳。從古生淨土者。無量無數。皆世人

眼見而不信。又有何法可信耶。今奉勸高明智士。當
信自心。不可謬信邪說也。即在法門中。有禪淨兼修
之士甚多。如永明所說念佛參禪。參禪念佛。所謂有
禪有淨土。猶如帶角虎。現世為人師。將來作佛祖。此
亦最上之行也。與夫妄稱悟道。墮大妄語者。天淵也。

惟夫一切眾生。自迷本有之佛性。墮落三界生死。輪
迴六趣苦難之中。長劫沈淪。不得出離者。皆因貪瞋
癡愛。以資淫殺盜妄諸惡之業。捨身受身。皆以淫欲
而正性命。生生世世。父母妻子六親眷屬。恩愛牽纏。
三界大火所燒。無有一人能免之者。故我
本師釋迦文佛。於常寂光土。興起大悲救苦之心。捨
自性法樂。從兜率。降皇宮。入母胎。捨父母妻子。割斷
世閒深重恩愛。頓棄金輪王位。走入雪山。剃除須髮。
六年凍餓。苦行修持。乃至悟道成佛。此乃是第一箇
為生死出家之樣子也。及成佛後。又遭魔害。受金鎗
馬麥之難。種種堪忍。拌捨身命。受盡無量魔怨之難。
說法四十九年。只是一念慈悲。為度眾生。救令出苦
而巳。惟此一事。更無餘事。故靈山會上弟子。一千二
百五十人。皆一時英靈豪傑之士。學佛所行。各各捨
離世閒父母妻子恩愛。依佛修行。了悟恩愛。得出生
死。證阿羅漢果。如阿難為佛之弟。亦隨出家。隨眾受
苦。此乃吾
佛所度弟子出家之榜樣也。佛在世時。投佛出家之
弟子。不知修行之法。故佛因事設戒。令其止惡防非。

得正熏修。故初出家者。名為沙彌。則設有十戒。及至
比丘。則設有二百五十戒。女人出家。名比丘尼。則設
有五百大戒。乃至國王大臣宰官居士。與在家出家
四眾人等。進修菩薩大戒。則有梵網經。說十重四十
八輕戒。此諸戒律。乃吾
佛法門之家法也。故云。若人受佛戒。即入諸佛位。若
為僧不受戒者。名為禿賊。盜佛袈裟。裨販如來。非佛
弟子。此為僧奉法之不易也。然佛在世時人壽百歲。
佛當壽百年。以念末法弟子無福。止住世八十年。留
二十年未盡之福。與後世兒孫。故今之弟子。供養四
事。皆受用吾佛白毫光中一分功德。即施主粒米莖
菜。分毫之施利。皆　佛所留之福田。今入在法門為
僧者。竟不知　佛是何人。亦不知已為何事。不知為
何捨父母。棄妻子。剃除須髮。不在俗家而住寺中。亦
不知不耕不織。衣食從何而來。只道是自已有能。化
得施主供養。更不知施主信心。膏血難消。將來拖犁
拽耙。銜鐵負鞍。醻償之苦。此其大家一齊迷悶而不
知者。若是如此受用。有能麤守戒行。持經念佛。守本
分者。猶自可也。況又全不知僧體。不受戒行。縱放身
心。攀緣俗親。出入不忌。不避譏嫌。乃至違法犯禁。全
不知非者。又非一種矣。竟不知為何出家。為何捨俗。
為何剃除鬚髮也。不但不知修行之事。即燒香禮佛。
敬奉三寶之心。絕然忘之。混混一生。醉生夢死。全不
知有出家正修行路。即有見者。返以為非。此為最可

憐愍者矣。佛言。三途地獄未是苦。向袈裟下失却人
身。始為苦也。總之不知僧為何物耳。故四十二竟經
云。

佛言。汝等比丘。每於晨朝。當自摩頭。若肯自摩頭。則
返省自已。為甚無鬚髮也。以不知佛法出家規矩。故
師不成師。而弟子亦不成為弟子。上下絕分。鳥獸同
羣。但知衣食為急。全不知有生死之事。不怕將來有
三途之苦。世閒以此習俗成風。以為常事。至有離鄉
行脚操方者。亦止知有叢林粥飯。茫不知有佛法禪
道。此又大可憐愍者矣。嗟乎。去聖時遙。法門頹獘。一
至於此。不可救也。雖然。十室之邑。必有忠信。惟今在
在諸山。豈無英靈豪傑之士哉。每於一方。但有一二
肯發心興起者。自然有轉化之機矣。故今惟望住剎
有志之士。各宜思省回頭。當念生死大事。痛改前非。
發起一念向道之心。發心之初。先要參請善知識。秉
受沙彌十戒。若持十戒無犯。則進比丘二百五十戒。
一一戒條。委細檢點。乃至進受梵網菩薩大戒。以
佛設教。以戒定慧三學為成佛之本。所謂因戒生定。
因定生慧。是為三無漏學。其諸戒相。具載戒經。請自
檢閱。不必細列。既能受戒之後。不論獨居隨眾。定要
半月半月。對佛誦念戒品。有毀犯者。對眾懺悔。改過
自新。則身心清淨。業障消除。乃為出苦之要也。既能
持戒。為修行之本。則當親近佛法。縱不能出門。他方
聽講。亦當自已發心。專一持誦大乘經典。或華嚴法

華圓覺楞嚴諸大乘經。以種般若因緣。或有志專修
西方淨土一門。則以念佛為正行。誦大乘經為助行。
六時發願回向。求出生死苦趣。如此方不負出家之
莫大因緣。亦不虗度此生矣。若有上上根人。發心脫
離俗業。操方參請知識。志究已躬下生死大事者。只
須單提一念。更不外求。此又最上一乘之根器。然但
發肯心。定有發明了悟之時。是在各人根器志向何
如耳。如上所說持戒修行誦經念佛。雖不能頓悟自
心。亦不空過時光。亦不負出家之緣耳。若夫悠悠縱
情。至死無成。可不大哀也哉。空過今生。墮落三途。則
將來又不知何時出頭也。

如上所說在家出家修行之法。雖淺深不同。乃我
佛出世。初二十年所說之法也。然佛說法四十九年。
所說之法有三乘。謂小中大。初二十年。但說有教。名
為小乘。謂有三界生死之苦可出。有二乘涅槃可求。
有善道人天因果。有惡業三途之因果。一切諸法皆
是實有。故云四諦之法。諦者。實也。四諦者。乃苦。集。滅。
道。四法也。謂實實有苦可受。集者。貪瞋癡愛煩惱也。
言此煩惱。為諸苦之因。能招苦果。故謂實實有煩惱
之集可斷也。滅者。出三界外二乘偏空涅槃。以出生
死證此涅槃樂。故謂實實有涅槃可證也。道者。乃修
行之方法。乃二乘人所修。厭苦。斷集。慕滅。修道。謂八
背捨。五停心觀。謂觀身不淨。觀受是苦。觀心無常。觀
法無我。又有總相念別相念等觀。此名小根所修出

苦之法也。名小乘教。又有一等根器少利者。名為中
乘。即廣前四諦。說十二因緣之法。謂無明緣行。行緣
識。識緣名色。名色緣六入。六入緣觸。觸緣受。受緣愛。
愛緣取。取緣有。有緣生。生緣老死憂悲苦惱。是名十
二有支。此十二支。該三世因果。謂過去二支因。乃無
明行。現在五支果。乃識至受。現在三支因。謂愛取有。
未來二支果。謂生老死憂悲苦惱。緣者。引也。謂三世
輪迴因果。相緣引而有也。以中根人。觀此十二因緣。
有流轉還滅二門。謂從無明至老死等。為流轉門。若
無明滅。則十二有支齊滅。為還滅門。逆順觀之。則悟
無生。證辟支佛獨覺之果。為中乘之法也。此二乘法。
說二十年。以根機鈍劣。不堪受大。故為權耳。從此二
十年後。機漸通泰。方說大乘菩薩。所修六度之法。所
謂布施。持戒。忍辱。精進。禪定。智慧。此六乃大乘菩薩
所修。名為大乘。若修此六度。單為下度眾生。上求佛
果。此六度法。以般若為主。故佛第二時說般若經。有
二十二年。其經最多。來此方者。有八部般若。共六百
卷。此經純談般若真空智慧。破前二乘生死涅槃之
有見。廣說六度。乃至四諦十二因緣等法。皆以般若
真空為極則。淘汰前執有之見。即如金剛心經。皆般
若之宗極也。以前二乘所執之空。乃偏空。所謂斷滅
之空。今此般若。乃實相真空。以佛說空假中三觀。乃
成佛之妙門。惟此般若經一部。單說一空觀。故為入
大乘之初門。為菩薩修行之妙法。梵語般若。此云智

慧。故菩薩利生。以智慧為首。所謂無慧方便縛。有慧
方便解。然此空觀一門。雖載八部般若之中。其實捷
要。只在心經一十四行。業巳該盡。心經一卷。又單在
照見五蘊皆空一句。巳盡其義。此一句之中。若下手
做工夫。又只在照之一字而巳。此最簡最要之法門。
然禪門修行。最初用心工夫。只一照字。即此一字法
門。在吾佛直待三十年方說。以此看來。修心之法。豈
是尋常凡夫易說易行哉。此一字法門。是謂教菩薩。
乃大乘之法也。惟
佛出世本懷。直是要令一切眾生成佛。更無別事。即
四十九年所說一代時教。今為一大藏經。總是學成
佛之法門。成佛之方便。雖有六度萬行。種種多門。正
意只是三觀為成佛之本。三觀者。乃空。假。中道。三觀
也。一代教中。總只說箇三觀。若從前來說到般若。方
纔說了空觀一門。以此故知法不易說。亦不易入也。
然般若會上。其在會聞法二乘之人。皆以般若非已
智分。全不餐釆。況親受佛教。三十年。尚且不信不入。
如今惡業凡夫。口口談空。妄說空法。無佛無祖。無修
無證。便自稱為上上根人。豈非大妄誕人也。惟佛巳
說般若真空觀。然後纔說假觀。此一觀門。所說之經
乃解深密經。所說唯識法門。所謂迷如來藏。名阿賴
耶識。依此賴耶。具有三分。變起根身器界。一切山河
大地眾生。世界之假法。乃唯識所變之影。如鏡中像。
如水中月。有而不實。故名為假。問曰。然佛因何而說

假觀耶。答曰。由前二乘之人。執涅槃以為實有。是墮
偏空。故佛說般若真空。以破執有之見。故令觀般若
實相真空。又有一類樂空增勝菩薩。執但空而不能
涉有。不肯度生。故佛說一切眾生身心世界。皆唯識
變現。全是假法。以此唯識法門。和會空有。要顯即空
之有。即有之空。直觀唯識以證真如。此乃教前菩薩
出空入假度生之法門也。故此一觀門。在經有深密
密嚴等經。當說此經時。在菩薩大根。巳能信受。其小
根二乘。畢竟不敢入俗利生。故佛說維摩一經。以淨
名居士示現處俗。有妻子眷屬。假託問疾因緣。與文
殊對談不二法門。以呵斥二乘。激發入俗度生之心。
其教名為彈偏斥小。歎大[〦/(口*(丞-一))/衣]圓。為小不思議法門。以
袪二乘狹劣之見。此乃吾
佛深慈大悲。為小根人種種方便權巧。引入大乘之
意也。是知菩薩涉俗利生之事。誠非小根劣檞之所
能堪。巳經四十餘年教化之功。尚費如此方便神力。
如今現在五濁。煩惱生死苦海之人。口口談空。談禪
說道。動以向上一著為已任。蔑視正法。不懼因果。不
知揣已。妄自狂誕之如此耶。以觀吾
佛利生之方便權巧。費了多少苦心。不敢輕易說教
人成佛一字。今人動說超佛越祖。非妄而何。可不懼
哉。

唯吾
佛出世說法四十九年。所集諸經。有一大藏。始終只

說了八箇字。所謂三界唯心。萬法唯識。從初至此。巳
經四十年。才說破萬法唯識一句之義。然猶未敢顯
示唯心之旨。以唯心乃萬法之極則也。從上以來。諸
大弟子巳聞唯識法門。故此以後。乃說楞伽經。顯示
三界唯心法門。直欲令人悟此一心。以為極則。若攝
前二空假。泯絕二諦。總歸一心。然後圓滿一心。融歸
中道。為理究竟。故楞伽經云。寂滅者。名為一心。一心
者。名如來藏。謂識藏。即如來藏。非空非有。直指一心。
離名絕相。泯絕聖凡。不屬修證階差。頓觀藏性。名為
自覺聖智境界。直離一切攀緣妄心。但了妄想無性。
即悟無生。是為頓教法門。達摩祖師。傳二祖可大師。
以此經為心印。故此經獨被上上根人。其二乘絕分。
祖師門下。故初學參禪。要離心意識參。離妄想境界
求。出凡聖路學。是乃純以此經為宗極也。此教乃說
一心之極則。巳經四十餘年。多方開示。歷過多少法
門。今方說此經。小根尚爾絕分。而今之僧俗。教眼未
明。修行無路。盲然無知。自已心中妄想攀緣。全然不
知起滅頭數。日夜未嘗一念清涼。即以向上離心意
識一著。以為已任。話頭亦未夢見。便開大口說禪。其
自欺之心何如哉。可謂大無慚愧人也。可不懼哉。且
今不但俗人無知妄談。即吾法門後學僧徒。全未聞
佛教修心法門。全不知用心工夫。但只妄想幾時。全
無正見。便稱悟道。自以為足。此又誰之欺。誰之誤耶。
戒之戒之。慎之慎之。在

佛過此四十年後。方示一心法門。足見法不易說。不
易修。不易悟也。

唯吾
佛世尊。特為一大事因緣故。出現世閒。一大事者。所
謂眾生佛之知見也。以眾生本具佛之知見。今迷之
而為妄想生死之知見。歷劫以來。迷而不知。譬如窮
子持珠作丐。枉受辛勤。故佛興同體大悲。特特出世
而為開示。眾生本有佛之知見。使其悟入。猶如指示
窮子衣裏之珠。令其自知得受用耳。然佛知見者。即
是楞伽所說一心。名自覺聖智是也。一向不敢頓說。
以觀眾生根鈍。不堪受此法故。久默斯要。不務速說。
直至四十年後。多方淘汰。根機巳熟。且化緣將畢。故
說楞伽經。示一心法門。以為顯理究竟。此後即說法
華經。示諸法實相。以顯事究竟。此佛說法之次第也。
以理事究竟。方盡一心之極則。故諸二乘人。到此始
信佛心決定不疑。亦悟各各自已本有佛性。一向不
失。譬如窮子。久逃他國。今始歸來見父。亦信父家業。
原是已有。心相體信。堪紹家業。故長者委付。嘗謂此
法華一經。如長者委付家業之囑書。乃佛利生究竟
之本懷。故佛謂諸弟子。一一授記。將來必定成佛。且
云。凡有聞法者。無一不成佛。此一大事因緣巳畢。故
為終教。過此不久。即入涅槃。然在法華一時。巳盡吾
佛出世利生之本懷。至於涅槃一經。顯佛性義。以收
法華未盡之機。以破前來弟子未盡之疑。以佛說凡

有聞法者。無一不成佛。此恐弟子前聞闡提無信之
人。不許成佛。於此生疑。故此經說闡提亦有佛性。故
假廣額屠兒。放下屠刀便作佛事。此則的信。凡有知
者。畢竟成佛。決定無疑。如此方盡如來出世一番。化
利眾生之能事。至此巳畢。故此即入涅槃也。如上所
說。乃吾
佛出世一代始終化生之儀軌。漸次修因之法門。雖
觀眾生本有佛性。各各具足。無不願成佛者。但以煩
惱障厚。罪業根深。不堪頓示大法。故將一乘法。分別
說三。此乃一乘三乘之所由設也。故楞伽以前。乃三
乘之權教。楞伽法華。乃一乘之實教。故天台判為開
權顯實之教。是知四十年前所說。皆為權設故。為根
機不等故也。

此上所說。頓漸不一。通為教義。然楞伽頓示一心為
如來清淨禪。而教豈非禪宗也。至若
世尊自云。我四十九年未說一字。末後拈花示眾。人
天百萬。罔然不知。獨迦葉一人。破顏微笑。

世尊乃云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。用付於汝是為
教外別傳之旨。從此二傳阿難。以至西天四七。東土
二三。達摩西來。目為禪宗。不立文字。直指人心。見性
成佛。謂之單傳法門。故自曹溪以下。二派五宗。傳燈
所載千七百人。皆悟心大士。凡有言句稱為公案。以
禪本離言。但留此一言半句。為心印之證據。如世公
庭之案牘。非是要人以此為實法。口耳流布。以當自

已之玄妙知見也。然吾
佛業巳說了一大藏教。至若一心法門。何所不具。而
必以拈花為心要者。以一心之旨。離言說相。離名字
相。離心緣相。以從前聞者雖悟本心。然有未能離相。
故假末後拈花。為遣執言說之習氣。乃治執名言之
病。以此為金篦耳。今人不知教禪一心之旨。乃吾
佛化度眾生之方便。各人妄執一端。以為必當。故執
教者非禪。執禪者非教。然執教非禪者。固已自誤。而
執禪非教者。又誤之更甚也。以執禪者。執愚自是。妄
認巳見。以為自誤。非毀大乘了義為文字。以致究竟
無成。更可憐者。觀今末法之世。講席巳微。無大師匠。
故伶俐少年。無多聞慧。至有志向上參禪。又無決定
久遠之志。以無明眼知識。但只循情欺狂。以致誤墮
者多。此可大為流涕者也。且又有僧徒。妄自以為悟
道者。誑惑世俗愚夫。貪求供養。有歸依者。即開示參
禪。為向上一著。有信之者。話頭未熟。妄想縱橫熱沸。
便以印正。以為有悟八處。以致誤墮邪見。如此。為害
更甚。此尤不可不知懼而自省也。愚見不是不要參
禪但說參之不真。又無久遠決定之志。妄自為悟。誤
人甚多。愚意假若看教。不能參禪。與參禪之無決定
者。總不若專心淨業。且不空過一生也。智者自能鑒
之。請各自思。幸無自欺自誤為望。

竊觀宰官士大夫。參禪了悟者。從古不少。歷歷傳燈
所載。非一人也。今世宰官中。有志外護法門。多以參

禪為向上者。此不比尋常一概。固自有說。葢昔有法
門參禪之士。未大悟徹。即發願護持佛法者。亦有諸
祖有大願力度生。及菩薩示現救世者。亦有昔在僧
中參究未透。而以習業牽引。故今出世者。雖在俗諦
塵勞之中。而宿習一念般若種子。光明透露。不能自
掩。故發為文章功名事業。以為外護法門者。種種方
便。作用不同。其行門亦非一種。有專向上者。有專功
行者。有建立
三寶證願護法者。有單為自已生死者。有發而為忠
孝者。種種所行。皆菩薩道。不可以僧中行門。一概視
之。然在僧中不知禪教二宗。亦有苦行頭陀者。亦有
專修淨業者。亦有真實行門者。亦有隨緣佛事助揚
法門者。亦有持誦書寫經典為求行門者。此皆在佛
白毫光中。種種因緣而求佛道者。亦不可以一概而
取。故宰官中凡有護法深心者。但取僧中一行為得。
亦不必定要箇箇參禪。方為正行耳。然參禪雖妙。其
實非小根所能。然在
佛世。人天百萬。獨迦葉一人。達摩西來。只得二祖。黃
梅七百餘人。唯六祖一人印心。豈細事哉。若在僧中。
但有一行。可以為法門正事。可以教化眾生。即是菩
薩。故曰。種種所行。皆菩薩道。苟一事可取。則巳超乘
粥飯常流。空過時光者萬萬矣。所謂短中取長。則無
棄人。長中取短。則無全人。自古世出世閒。全人之難
得也。如上葛藤乃至

佛化生儀軌之次第。在佛豈不要人頓悟自心。當下
成佛。但眾生根鈍。不得不施權接引耳。古人云。僧徒
不能了悟自心。且於教法留心。時光亦不空過。予則
謂今之僧徒。縱不能參禪看教。有能持戒誦經作福
護法者。亦說勝尋常魔種萬萬矣。在居士中。但能持
齋念佛助揚三寶者。皆真實行也。是在諸佛之所望
也。顧諸方高明達士。當自信之。慎無以愚言為妄也。

化儀之餘

示宜華眾道人

老人於癸丑冬日。自粵東杖䇿來南嶽。道經宜章。善
男子鄺紹楨等二十餘輩。迎老人於經堂。殷勤頂禮
而作供養。求請開示。略說法要。一宿而行。既而老人
隱寓靈湖蘭若。建諷誦。

華嚴道場。乙卯夏六月。紹楨等遠來瞻禮。正值老人
為眾講說金剛般若。隨喜聽聞。大生歡喜。拈香請示。
在家修行捷要。老人因示之曰。宜章當深山僻地。無
善知識經過。在家善信雖多。未聞正法。今眾等各宜
精持五戒。以為正行。此五戒者。乃吾　佛專為在家
善男子說。此五戒。即儒家五常。仁。義。禮。智。信也。故曰。
五戒不持。人天路絕。是故在家善士。應當奉持。既持
五戒。不可聽信邪師邪教。妄說法空。撥無因果。斷滅
佛種。造地獄業。只當專依　佛教。修西方淨土法門
一味。以念佛為正行。然淨土一門。接引眾生。利益最
廣。古今念佛得往生者甚多。但以專精為主。不是一

月一兩會。念佛幾千聲。如此便作正行也。第一要發
心。深厭娑婆是苦。志求捨離。存想西方淨土。蓮花化
生。念念定要往生彼國。親見　彌陀。以為本願。每日
早晚要刻定功課。或持金剛經。或持彌陀經。或持住
生呪。定要念佛。回向西方發願往生。以此為定規。二
六時中。無論閒忙動靜。將一聲阿彌陀佛。持在心中。
念念不忘。心心不斷。乃至睡夢之中。亦不忘失。如此
打成一片。無有閒斷。名為一行三昧。此念純熟。一切
境緣不被打斷。開眼合眼。一聲阿彌陀佛。明明現前。
將一切世閒父母妻子。種種恩愛妄想業念。都被一
聲佛號消磨清淨。如此即得自心清淨。經云。心淨則
佛土淨。如此念佛。如此用心。念到臨命終時。單單只
有一聲阿彌陀佛現在目前。一心不亂。自然得見阿
彌陀佛親來接引。一念之頃。即得往生淨土。從此即
得永脫生死之苦。高登極樂。蓮華化生。便是一生念
佛之效驗也。如此精專。若不往生。則諸佛墮妄語矣。
若是悠悠歲月。口說念佛。心無實行。是為自瞞自欺。
豈有效驗之時耶。善男子等。既發信心。當行實行。萬
勿自欺。

涌泉寺湖心寺十二時念佛規制

佛說眾生生死。長時以積日夜。以至劫數輪轉。不休
不息。由念念妄想攀緣。曾無一念之蹔巳者。以妄想
不斷。故生死無窮。長劫迅輪。無蹔停寢。職此之由也。
佛說種種制心之法。皆止輪之墊耳。法門雖多。以眾

生垢重識昏。難以攝入。故唯念佛一門。最為捷要。所
謂憶佛念佛。現前當來。必定見佛。以眾生一切妄見。
皆屬生死。獨許見佛之見。為出生死法。然見佛必從
憶念而至。妄念日夜無閒斷時。特以念佛斷之。此遠
公之匡山蓮社。六時刻漏所由作也。是時社中百二
十人。稱高賢十八而巳。斯則真實念佛者。又不多得。
今之視念佛為末品。豈真知也哉。近代唯牛山以念
佛為行。且以煉魔為名。則苦於鉗錘太緊。雖日夜不
斷。歲止三冬。而人非一律。亦難於長久。頃雲棲力主
念佛。雖日以四時。然於夜有睡眠。又費呼喚警醒。法
欠微密。今法師佛石玄津。各發心以十二時為請。此
法固綿密。而動靜飲食。似難歸一。若調理有度。設法
得宜。此又古今之良規也。請益老人。因為剏立規制
庶事不繁。而人心一致。此乃微密妙行也。乃為之制。
條牒如左。凡念佛會建立。隨人隨願。廣狹不一。若力
大則堂多。力微則堂一。人亦如之。但人不論多少。均
派六班。晝夜班各二時。照香輪流。出班禮誦。行道懺
悔。而餘皆靜坐。隨聞默念。或習觀門。願者隨之。此則
靜多動少。不繁不亂。而佛聲不斷。則妄想不生。如相
呼相喚。不昏不散。入則動靜一如。自他不二。寤寐恒
常。此則不起於座。頓見彌陀。是為第一如意妙行。至
若飲食。亦宜如法調之。務使內外一如。則人我兩忘。
是非俱泯。而道場之安恬寂漠。亦無如此之妙者。老
人深思此法。愧脚跟未措。尚未遂心。故特示之。代為

前驅。他日觀聽者眾。必處處建立。而淨土將徧震旦
矣。是有望焉。

宗鏡堂結修證道場約語

佛說一大藏教。備列眾行。總歸修證。以為究竟。所謂
依一心以建立萬行。以萬行還證一心。故云。無不從
此法界流。無不還歸此法界。原夫法界。不屬迷悟聖
凡。良由無明不覺。迷此一心。從迷積迷。造種種業。自
取輪迴生死之苦。所言修證者。但以淨除自心之三
障。復還自心之本體。故名為證。非離修外別有證也。
是以佛祖教人修行之訣必先了悟一心。淨除三障。
以心難悟。故設觀以通之。障難除故設懺以淨之。即
華嚴法界圓宗。尊普賢為毗盧長子。而十種願王。以
懺悔業障。為前列也。是以從昔以來。若天台親悟法
華三昧。猶尊懺法為妙行。設有儀軌。即永明大師。乃
淨土中人。尚謹遵而力行之。況其他乎。嗟哉末法。去
聖逾遠。眾生垢重。積迷逾深。既無了悟參究之功。又
乏懺摩悔罪之行。將何法可望出生死乎。唯永明大
師。鎔一大藏。歸唯心之旨。著書百卷。名曰宗鏡。至今
堂存淨慈。其書廣明一心。如揭日月於中天。朗萬法
之幽邃。學者苟能親習。則徹見自心。不竢更悟。證入
之要。無出此矣。大師生平自行。日課誦念法華經一
萬部。秉天台法華懺儀。依法修持。率以為常。故現住
世時。則冥府帝君。圖其像以瞻禮之。以其行超生死
實證唯心者。乃其人也。今也。其書現行。堂具存。孰能

過而問焉者乎。茲玄津壑法師。乃其的嗣。自幼出家。
於其寺薙髮之日。即問大師之名。何如人。遂發心願
禮其塔。是豈往曾親近為侍者乎。大師塔巳湮。堂巳
𡉏。公能力起而恢復之。大師之眉光。復放於山川草
木之閒者。非無因也。今諸緣小集。公願暢明宗鏡之
旨。精懺悔修證之業。將結真實法侶一十二人。效圓
覺之軌。則誓為長期。歲分四時。每時撥二十一日。為
懺法。遵法華懺儀。餘則日披宗鏡錄。了悟唯心。疑則
為眾發明的旨。不假枝葉。但取直捷為本參。冀其實
證。其以入期之眾為表率。將引本山弟子為禪雛。調
其羽翼。雙舉飛騰。法性空遠。登覺天而朗慧日。在斯
舉矣。其結制規約。因事施設。務簡而易行。真而無偽。
以踐實地。然四事所需。力不自持。以安居不能效如
來逐日行乞之軌。又不敢覬天人送供之儀。而覈名
取實。發心供給。則有望於發心之檀越。今有居士譚
孟恂力任先登。則一切有緣。靡不歡呼響應矣。以諸
法從緣生。佛種從緣起。是則今日之緣雖近。而成佛
之遠蹈。實借此為最初之方便也。諸人聞而歡喜。遂
破其端。則究竟之果。是在諸同緣。同行。同事。同心。一
發勇猛之力耳。若以世閒生死之心。而易出世之心。
以滋罪之財。而養定慧之命。諸有智者。何慮而不為
耶。苟生一念疑心。則當面錯過百千萬劫矣。

憨山老人夢遊集卷第四十六

