











憨山老人夢遊集卷第二十七
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

塔銘

徑山達觀可禪師塔銘

夫大地生死。顛瞑長夜。情關固閉。識鎻難開。有能蹶
起一擊碎之。掉臂獨往者。自非雄猛丈夫。具超世之
量者。未易及也。歷觀傳燈諸老。咸其人哉。余今於達
觀禪師見之矣。師諱真可。字達觀。晚號紫栢。門人稱
尊者。重法故也。其先。句曲人。父沈連。世居吳江。太湖
之灘缺。師其季子也。母夢異人授其附葉大鮮桃。寤
而香滿室。遂有娠。師生。五歲不語。有異僧過其門。摩
頂。謂其父曰。此兒出家。當為人天師。言訖。忽不見。師
遂能語。先時見巨人跡下於庭。自是不復見。髫年性

雄猛。慷慨激烈。貌偉不羣。弱不好弄。生不喜見婦人。
浴不許先。一日。姊誤前就浴。師大怒。自後。至親戚婦
女。無敢近者。長志日益大。父母不能拘。嘗有詩曰。屠
狗雄心未易消。葢實錄也。年十七。方仗劒遠遊塞上。
行至蘇州閶門。遊市中。天大雨。值虎邱僧明覺。相顧
盻。壯其貌。因以傘蔽之。遂同歸寺。具晚飡驩甚。聞僧
夜誦八十八佛名。心大快悅。侵晨。入覺室。曰吾兩人
有大寶。何以污在此中耶。解腰纏十餘金授覺。令設
驚請剃髮。遂禮覺為師。是夜即兀坐達旦。每私語三
嘆曰。視之無肉。喫之有味。覺欲化鐵萬斤。造大鐘。師
曰。吾助之。遂往平湖巨室。門外趺坐。主人進食。師不
食。主問何所須。師曰。化鐵萬斤造大鐘。有即受食。主
人立出鐵萬斤於門外。師笑。食畢。徑載回虎邱。歸即
閉戶讀書。年半不越閫。見僧有飲酒茹葷者。師曰。出
家兒如此。可殺也。僧咸畏憚之。年二十。從講師受具
戒。嘗至常熟。遇相國嚴養齋翁。識為奇器。留月餘。之
嘉興東塔寺。見僧書華嚴經。跪看良久。歎曰。吾輩能
此足矣。遂之武塘景德寺。掩關三年。復回吳門辭覺
曰。吾當去行脚諸方。歷參知識。究明大事。遂策杖去。
一日聞僧誦張拙見道偈。至斷除妄想重增病。趨向
真如亦是邪。師曰。錯也。當云方無病。不是邪。僧云。你
錯他不錯。師大疑之。到處書二語於壁閒。疑至頭面
俱腫。一日齋次忽悟。頭面立消。自是凌躒諸方。嘗曰
使我在臨濟德山座下。一掌便醒。安用如何如何。過

匡山。窮相宗奧義。一日行二十里。足痛。師以石砥脚
底至日行二百里乃止。遊五臺。至峭壁空巖。有老宿
孤坐。師作禮。因問一念未生時如何。宿竪一指。又問
既生後如何。宿展兩手。師於言下領旨。尋跡之。失其
處。至京師。參徧融大老。融問從何來。曰江南來。又問
來此作麼。曰習講。又問習講作麼。曰貫通經旨。代佛
揚化。融曰。你須清淨說法。師曰只今不染一塵。融命
褫師直裰。施傍僧。顧謂師曰。脫了一層還一層。師笑
領之。遂留掛塔。知識嘯巖法主。暹理諸大老師。皆及
門去。九年復歸虎邱省覺。乃之淞江。掩關百日。之吳
縣。聊城傅君光宅為縣令。其子利根。命禮師。子不懌。
子一日。搦二花問師云。是一是二。師曰是一。子開手
曰。此花是二。師何言一。師曰。我言其本。汝言其末。子
遂作禮。之天池。遇管公東溟。聞其語。深器之。師因拈
薔薇一蒂二花問公。公曰。此花同本生也。師分為二。
德問公。公無語。因罰齋一供。遂相與莫逆。時　上御
極之三年。大千潤公開堂於少林。師結友巢林介如
輩。往參叩。及至。見上堂講公案。以口耳為心印。以帕
子為真傳。師耻之。歎曰。西來意固如是邪。遂不入眾。
尋即南還。至嘉禾。見太宰陸五臺翁。心大相契。先是
有密藏道開者。南昌人。棄青衿出家。披剃於南海。聞
師風。往歸之。師知為法器。留為侍者。郡城楞嚴寺。為
長水疏經處。久廢。有力者侵為園亭。師有詩弔之曰。
明月一輪簾外冷。夜深曾照坐禪人。志欲恢復。乃囑

開公任恢復之事。而屬太宰為護法。太宰公弟。雲臺
公。施建禪堂五楹。既成。請師題其柱。師為聯語曰。若
不究心。坐禪徒增業苦。如能護念。罵佛猶益真修。遂
引錐剌臂。流血盈碗書之。自是接納往來。後二十餘
年。太守槐亭蔡公。始克修復。葢師願力所持也。師見
象季法道陵遲。惟以弘法利生為家務。念大藏卷帙
重多。遐方僻陬。有終不聞佛法名字者。欲刻方冊。易
為流通。普使見聞作金剛種子。即有謗者。罪當自代。
遂與太宰公。及司成馮公夢禎。廷尉曾公同亨。冏卿
瞿公汝稷等定議。命開公董其事。萬曆己丑。創刻於
五臺。居四年。以氷雪苦寒。復移於徑山寂照庵。工既
行。開公以病隱去。續蕆其役者。弟子寒灰如奇。奇子
幻予本及。最後弟子澹居鎧也。初桐城吳公用先。為
儀曹郎。參師入室。從容及刻藏事。師遽曰。君與此法。
有大因緣。師化後。吳公出長浙藩。用馮司成初議。修
復化城。為徑山下院。藏貯經版。固吳公信力。亦師預
讖云。師於嘉禾刻藏有成議。乃返吳門。省得度師覺
公。覺巳還俗。以醫名。聞師來。慴甚。師偽為賈人裝。僵
臥小舟中。請覺診視。覺見師大驚。師涕泣曰。爾何迷
至此耶。今且奈何。覺曰。唯命是聽。師立命剃髮載去。
覺慚服。願執弟子禮親近之。師來之日。覺夕飡。飯盂
忽墮地迸裂。其誠感如此。師初過吳江。沈周二氏。聚
族而歸之。至曲阿金沙。賀孫于王四氏。合族歸禮。師
於于園。書法華經以報二親。顏書經處。曰墨光亭。今

在焉。聞妙峰師建鐵塔于蘆芽。乃送經安置塔中。且
與計藏事。復之都門。乃訪予於東海。萬曆丙戌秋七
月也。予以五臺因緣。有聞於內。避名於東海那羅延
窟。慈聖皇大后。為保聖躬。延國祚。印施大藏十五部。
皇上頒降海內名山。首及東海。予以謝　恩入長安。
師携開公走海上。至膠西。秋水泛漲。眾度必不能渡。
師解衣先涉。疾呼眾。水巳及肩。師躍然而前。既渡。顧
謂弟子曰。死生關頭。須直過為得耳。眾心欽服。予在
長安聞之。亟促裝歸。兼程至即墨。師巳出山。在脚院。
詰朝將長發。是夜。一見大歡笑。明發。請還山。留旬日。
心相印契。師即以予為知言。許生平矣。師返都門。訪
石經山。禮隋琬公塔。念琬公慮三災劫壞。正法澌滅。
創刻石藏經。藏於巖洞。感其護法深心。淚下如雨。琬
公塔院地。巳歸豪右。矢復之而未果。乃決策西游峨
嵋。由三晉。歷關中。跨棧道至蜀。禮普賢大士。順流下
瞿塘。過荊襄。登太和。至匡廬。尋歸宗故址。唯古松一
株。寺僧售米五斗。匠石將伐之。丐者憐而乞米贖之。
以存寺蹟。師聞而興感。樹根為樵斧剝斵。勢將折。師
砌石填土。呪願復生。以卜寺重興兆。後樹日長。寺竟
復。其願力固如此。江州孝廉邢懋學。延居長松館。師
為說法語。名長松茹退。鄒給諫爾瞻。丁大參勺原。留
駐錫匡山未果。遂行。過安慶。阮君自華。請遊皖公山
馬祖庵。師喜其境超絕。屬建梵剎。江陰居士趙我聞。
謁請出家。遂薙髮於山中。師詺名曰法鎧。所謂最後

弟子也。師復北遊至潭柘。　慈聖聖母聞師至。命近
侍陳儒致齋供。特賜紫伽黎。師固讓曰。自慚貧骨難
披紫。施與高人福倍增。儒隨師過雲居。禮石經於雷
音寺。啟石室。佛座下得金函。貯佛舍利三枚。光燭巖
壑。因請舍利入　內。供三日。出帑金。重藏于石窟。以
　聖母齋襯餘金。贖琬公塔。遂拉予偕往瞻禮。屬予
作記。回寓慈壽。同居西郊園中。對談四十晝夜。目不
交睫。信為生平至快事。徧融老巳入滅。為文弔之。有
嗣德不嗣法之語。師在潭柘。居常禮佛後方食。一日
客至。誤先舉一食。乃對知事曰。今日有犯戒者。命爾
痛責三十棒。輕則陪之。知事愕。不知為誰。頃師授杖。
自伏地。于佛前受責如數。兩股如墨。乃云。眾生無始
習氣。如油入麵。牢不可破。苟折情不痛。未易調伏也。
師與予計。修我　朝傳燈錄。予以禪宗凋敝。與師約。
往𤀹曹溪。以開法脉。師先至匡山以待。癸巳秋七月
也。越三年乙未。予供奉　聖母賜大藏經。建海印寺
成。以別緣觸　聖怒。詔逮下獄。鞫無他辭。蒙　恩免
死。遣戍雷陽。毀其寺。師在匡山聞報。許誦法華經百
部。冀祐不死。即往探曹溪回。將赴都下救予。聞予南
放。遂待於江滸。是年十一月。會師於下關旅泊庵。師
執予手歎曰。公以死荷負大法。古人為法。有程嬰公
孫杵臼之心。我何人哉。公不生還。吾不有生日。予慰
之再三。瀕行。師囑曰。吾他日即先公死。後事屬公。遂
長別。予度嶺之五年。庚子。上以三殿工。榷礦稅。中使

者駐湖口。南康太守吳寶秀劾　奏被逮。其夫人哀
憤。以繯死。師在匡山聞之曰。時事至此。其如世道何。
遂䇿杖赴都門。吳入獄。師多方調護。授以毗舍浮佛
半偈。囑誦滿十萬。當出獄。吳持至八萬。蒙　上意解。
得末減。師以予未歸初服。每歎曰。法門無人矣。若坐
視法幢之摧。則紹隆三寶者。當於何處用心耶。老憨
不歸。則我出世一大負。礦稅不止。則我救世一大負。
傳燈未續。則我慧命一大負。若釋此三負。當不復走
王舍城矣。癸卯秋。予在曹溪飛書屬門人計偕者。招
師入山中。報書。直云捨此一具貧骨。居無何。忽妖書
發。震動中外。忌者乘閒劾師。師竟以是罹難。先是
　聖上以輪主乘願力。敬重大法。手書金剛般若。偶汗
下漬紙。疑當更易。遣近侍曹公質於師。師以偈進曰。
御汗一滴。萬世津梁。無窮法藏。從此放光。上覧之大
悅。由是注意。適見章奏。意甚憐之。在法不能免。因逮
及。　旨下云。著審而巳。金吾訊鞫。但以三負事對。絕
無他辭。送司寇。時執政欲死師。師聞之曰。世法如此。
久住何為。乃索浴罷。囑侍者小道人性田曰。吾去矣。
幸謝江南諸護法。道人哭。師叱之曰。爾侍予二十年。
仍作這般去就耶。乃說偈訖。端坐安然而逝。御史曹
公學程。以建言逮繫。問道於師。聞之急趨至。撫之曰。
師去得好。師復開目微笑而別。癸卯十二月十七日
也。師生於癸卯六月十二日。世壽六十有一。法臘四
十有奇。師生平行履。疑信相半。即此末後快便一著。

上下聞之。無不歎服。於戲。師於死生。視四大如脫敝
屣。何法所致哉。師常以毗舍浮佛偈示人。予問曰。師
亦持否。師曰。吾持二十餘年。巳熟句半。若熟兩句。吾
於死生無慮矣。豈其驗耶。師化後。待　命六日。顏色
不改。及出。徙身浮塟於慈慧寺外。次年春夏霖雨。及
秋。陸長公西源。欲致師肉身南還。啟之。安然不動。予
弟子大義。奉師龕至。經潞河。馬侍御經綸。以感師與
李卓吾事。心最慟。因啟龕拂面。痛哭之。至京口。金沙
曲阿諸弟子。奉歸徑山。供寂照庵。師臨終有偈云。怪
來雙徑為雙樹。貝葉如雲日自屯。以是故耳。時甲辰
秋九月也。越十一年乙卯。弟子塟師全身於雙徑山
後。司成朱公國禎。禮師塔。知有水。囑弟子法鎧啟之。
俗弟子繆希雍。相得五峰內大慧塔後。開山第二代
之左。曰文殊臺。卜於丙辰十一月十九日茶毗。廿三
日歸靈骨。塔於此。予始在行閒。聞師訃。欲親往弔。因
循一紀。未遂本懷。頃從南嶽數千里來。無意與期會。
而預定祭日。蓋精神感孚亦奇矣。師後事。予幸目擊。
得以少盡心焉。於戲。師生平行履。豈易及哉。始自出
家。即脇不至席。四十餘年。性剛猛精進。律身至嚴。近
者不寒而慄。常露坐不避風霜。幼奉母訓不坐閾。則
盡命立不近閫。秉金剛心。獨以荷負大法為懷。每見
古剎荒廢。必至恢復。始從楞嚴。終至歸宗雲居等。重
興梵剎一十五所。除刻大藏。凡古名尊宿語錄。若寂
音尊者。所著諸經論文集。及蘇長公易解。盡搜出刻

行於世。性躭山水。生平雲行鳥飛。一衲無餘。無容足
地。嚴重君親忠孝之大節。入佛殿。見　萬歲牌。必致
敬。閱曆書。必加額而後覧。偶讀長沙志。見忠臣李芾。
城垂陷。不欲死於賊。授部將一劒。令斬其全家。部將
慟哭奉命。既推刃。因復自殺。師至此。淚直迸灑。弟子
有傍。侍者不哭。師呵曰。當推墮汝於崖下。其忠義感
激。類如此。師氣雄體豐。面目嚴冷。其立心最慈。每示
弟子。必令自參。以發其悟。直至疑根盡拔而後巳。接
人不以常情為法。求人如蒼鷹攫兔。一見即欲生擒。
故凡入室不契者。心愈慈而恨愈深。一棒之下。直欲
頓斷命根。故親近者希。凄然暖然。師實有焉。於戲。師
豈常人哉。即其見地直捷穩密。當上追古人。其悲願
利生。弘護三寶。是名應身大士。有人問師何如人。予
曰。正法可無臨濟德山。末法不可無此老也。師每慨
五家綱宗不振。常提此示人。予嘗嘆曰。綱宗之不振。
其如慧命何。原其曹洞。則專主少林。溈仰圓相久隱。
雲門自韓大伯後。則難見其人。法眼大盛於永明。後
則流入高麗。獨臨濟一派。流布寰區。至宋大慧。中興
其道。及國初楚石無念諸大老。後傳至弘正末。有濟
關主。其門人。為先師雲谷和尚。典則尚存。五十年來。
師絃絕響。近則蒲團未穩。正眼未明。遂妄自尊稱。臨
濟幾十幾代。於戲。邪魔亂法。可不悲乎。予以師之見
地。誠可遠追臨濟。上接大慧。以前無師派。未敢妄推。
若據堯舜之道。傳至孔子孟軻。軻死不得其傳。至宋

濂雒諸儒。遙續其脉。以此證之。師固不忝為轉輪真
子矣。姑錄大略。以俟後之明眼宗匠。續傳燈者釆焉。
以師未出世。故無上堂普說示眾諸語。但就參請機
緣開示。門人緝之。有內外集若干卷。行於世。入室緇
白弟子甚多。而宰官居士尤眾。師生平行履。不能具
載。別有傳。乃為之銘。銘曰。

佛未出世。祖未西來。擊塗毒鼓。誰其人哉。鷲嶺拈花。
少室面壁。只道快便。翻成狼籍。黃梅夜半。老盧竊逃。
誰料嶺南。有此獦獠。南嶽青原。擦膿涕漢。多少癡人。
被他誆賺。五家手快。如撫舜琴。南熏倐至。辨者知音。
兒孫惡辣。觸者先亡。但放一線。其家永昌。門戶孤單。
命在一絲。有救之者。定是嫡兒。如漢張良。為韓報仇。
縱然國破。宗祧可求。是生吾師。如石迸笋。出則凌霄。
孰知其本。為法力戰。通身汗血。大似李陵。空拳不怯。
身雖陷虜。其心不亡。千秋之下。畢竟歸王。師金剛心。
盡化為骨。逼塞虗空。豈在山麓。師不知我。誰當知師。
一死一生。春在花枝。

雲棲蓮池宏大師塔銘

師諱袾宏。字佛慧。別號蓮池。志所歸也。俗姓沈氏。古
杭仁和人。世為名族。父德鑑。號明齋先生。母周氏。師
生而頴異。世味澹如。年十七。補邑庠。試屢冠諸生。以
學行重一時。於科第猶掇之也。顧志在出世。每書生
死事大四字於案頭。從遊講藝。必折歸佛理。業巳棲
心淨土矣。家戒殺生。祭必素。居常太息曰。人命過隙

耳。浮生幾何。吾三十不售。定超然長往。何終身事齷
齪哉。前婦張氏。生一子殤。婦亡。即不欲娶。母強之。議
婚湯氏。湯貧女齋蔬。有富者。欲得師為佳壻。陰閒之。
師竟納湯。然意不欲成夫婦禮。年二十七。父喪。三十
一。母喪。因涕泣曰。親恩罔極。正吾報答時也。至是。長
往之志決矣。嘉靖乙丑。除日。師命湯點茶。捧至案。盞
裂。師笑曰。因緣無不散之理。明年丙寅。訣湯曰。恩愛
不常。生死莫代。吾往矣。汝自為計。湯亦灑然曰。君先
往。吾徐行耳。師乃作一筆勾詞。竟投性天理和尚祝
髮。乞昭慶寺無塵玉律師。就壇受具。居頃。即單瓢隻
杖遊諸方。遍參知識。北遊五臺。感文殊放光。至伏牛
隨眾煉廣。入京師。參徧融笑巖二大老。皆有開發。過
東昌。忽有語。作偈曰。二十年前事可疑。三千里外遇
何奇。焚香擲戟渾如夢。魔佛空爭是與非。師以母服
未闋。乃懷木主以遊。每食必供。居必奉。其哀慕如此。
至金陵瓦官寺。病幾絕。時即欲就茶毗。師微曰。吾一
息尚存耳。乃止。病閒歸。越中多禪期。師與會者五。終
不知隣單性字。隆慶辛未。師乞食梵村。見雲棲山水
幽寂。遂有終焉之志。山故伏虎禪師剎也。楊國柱陳
如玉等。為結茅三楹以棲之。師弔影寒巖。曾絕糧七
日。倚壁危坐而巳。村多虎。環山四十里。歲傷不下數
十人。居民最苦之。師發悲懇。為諷經施食。虎患遂寧。
歲亢旱。村民乞師禱雨。師笑曰。吾但知念佛。無他術
也。眾堅請。師不得巳出。乃擊木魚循田念佛。時雨隨

注。如是所及。民異之。相與纍纍然。挈材木。荷鋤󰑁。競
發其地。得柱礎而指之曰。此雲棲寺故物也。師福吾
村。吾願鼎新之。以永吾福。不日成蘭若。外無崇門。中
無大殿。惟禪堂安僧。法堂奉經像。餘取蔽風雨耳。自
此法道大振。海內衲子歸心。遂成叢林。師悲末法。教
網滅裂。禪道不明。眾生業深垢重。以醍醐而貯穢器。
吾所懼也。且佛設三學以化羣生。戒為基本。基不立。
定慧何依。思行利導。必固本根。第　國制。南北戒壇
久禁不行。予即願振頺綱。亦何敢違憲令。因令眾半
月半月。誦梵網戒經。及比丘諸戒品。由是遠近皆歸。
師以精嚴律制為第一行。著沙彌要略。具戒便蒙。梵
網經疏發隱。以發明之。初師發足參方。從參究念佛
得力。至是遂開淨土一門。普攝三根。極力主張。乃著
彌陀疏鈔十萬餘言。融會事理。指歸唯心。又憶昔見
高峰語錄。謂自來參究此事。最極精銳。無逾此師之
純鋼鑄就者。向懷之行脚。惟時師意。併匡山永明而
一之。更錄古德機緣中喫緊語。編之曰禪關䇿進。併
刻之。以示參究之訣。蓋顯禪淨雙修。不出一心。是知
師之化權微矣。萬曆戊子。歲大疫。日斃千人。太守余
公良樞。請公詣靈芝寺禳之。疫遂止。梵村舊有朱橋。
潮汐衝塌。行者病涉。余公請師倡造。師云。欲我為者。
無論貧富貴賤。人施銀八分而止。獨用八者。意取坤
土以制水也。或言工大施微。恐難峻事。師云。心力多。
則功自不朽。不日累千金。鳩工築基。每下一樁。持呪

百遍。潮汐不至者數日。橋竟成。昔錢王以萬弩射潮。
師以一心力當之。何術哉。師道價日增。十方衲子如
歸。師一以慈接之。弟子日集。居日隘。師意不莊嚴屋
宇。取安適。支閣而巳。其設清規益肅。眾有通堂。若精
進。若老病。若十方。各別有堂。百執事各有寮。一一具
鎻鑰。啟閉以時。各有警䇿語。依期宣說。夜有巡警。擊
板念佛。聲傳山谷。即倦者。眠不安。寢不夢。布薩羯磨。
舉功過。行賞罰。凜若氷霜。即佛住祇桓。尚有六羣擾
眾。此中無一敢諍而故犯者。不盡局百丈規繩。而適
時救獘。古今叢林。未有如今日者。具如僧規約。及諸
警語。赫如也。極意戒殺生。崇放生。著文久行於世。海
內多奉尊之。曾講圓覺經於淨慈。聽者日數萬指。如
屏四匝。因贖寺前萬工池為放生池。師八十誕辰。又
增拓之。今城中上方長壽兩池。歲費計百餘金。山中
設放生所。救贖飛走諸生物。充牣於中。眾僧減口以
養之。歲約費栗二百石。亦有警䇿守者。依期往宣白。
即羽族善鳴噪者。聞木魚聲。悉寂然而聽。宣罷。乃鼓
翅暄鳴。非佛性哉。噫。佛說孝名為戒。儒呵有養無敬。
師於物養而敬。且有禮者也。非達孝哉。師道風日播。
海內賢豪。無論朝野。靡不歸心感化。若大司馬宋公
應昌。大宰陸光公祖。宮諭張公元忭。司成馮公夢禎。
陶公望齡。次第及門問道者。以百計。皆扣關擊節。徵
究大事。靡不心折。盡入陶鑄。監司守相。下車伏謁。及
賢豪候參者。無加禮。不設饌。皆甘糲飯。臥敗蓆。任蜥

緣蚊嘬。無改容。皆忘形屈勢。至則空其所有。非精誠
感物。何能至是哉。侍郎王公宗沐。問夜來老鼠唧唧。
說盡一部華嚴經。師云。猫兒突出時如何。王無語。師
自代云。走却法師。留下講案。又書頌曰。老鼠唧唧。華
嚴歷歷。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫兒突出畫堂前。
床頭說法無消息。無消息。大方廣佛華嚴經。世主妙
嚴品第一。侍御左公宗郢。問念佛得悟否。師曰。返聞
聞自性。性成無上道。又何疑返念念自性耶。仁和令
樊公良樞。問心雜亂如何得靜。師曰。置之一處。無事
不辦。坐中一士曰。專格一物。是置之一處。辦得何事。
師曰。論格物。只當依朱子豁然貫通去。何事不辦得。
或問師。何不貴前知。師云。譬如兩人觀琵琶記。一人
不曾經見。一人曾見而預道之。畢竟同觀。終場能增
減一齣否。　今上慈聖皇太后。崇重三寶。偶見師放
生文。甚嘉歎。遣內侍賷紫袈裟齋資往供。問法要。師
拜受。以偈答之。師極意悲幽冥苦趣。自習焰口。時親
設放。嘗有見師座上。現如來相者。蓋觀力然也。師天
性朴實簡淡。無緣飾。虗懷應物。貌溫粹。弱不勝衣。而
聲若洪鐘。胸無崖岸。而守若嚴城。禦若堅兵。善藏其
用。文理密察。經濟洪纖。不遺針芥。即畫叢林日用。量
施利。酌厚薄。覈因果。明罪福。養老病。公眾僧。不滲滴
水。自有叢林以來。五十年中。未嘗妄用一錢。居常數
千指。不設化主。聽其自至。稍有盈餘。輙散施諸山。庫
無儲蓄。凡設齋外。別持金銀作供者。隨手散去。施衣

藥。救貧病。略無虗日。偶檢私記。近七載中。實用五千
餘金。不屬常住。則前此歲歲可知巳。師生平惜福。嘗
著三十二條自警。垂老自浣濯。出溺器。亦不勞侍者。
終身衣布素。一麻布幃。乃丁母艱時物。今尚存。他可
知巳。總師之操履。以平等大悲。攝化一切。非佛言不
言。非佛行不行。非佛事不作。佛囑末世護持正法者。
依四安樂行。師實以之。歷觀從上諸祖。單提正令。未
必盡修萬行。若夫即萬行以彰一心。即塵勞而見佛
性者。古今除永明。惟師一人而巳。先儒稱寂音為僧
中班馬。予則謂師為法門之周孔。以荷法即任道也。
惟師之才。足以經世。悟。足以傳心。教。足以契機。戒。足
以護法。操。足以勵世。規。足以救獘。至若慈能與樂。悲
能拔苦。廣運六度。何莫而非妙行耶。出世始終。無一
可議者。可謂法門得佛之全體大用者也。非夫應身
大士。朗末法之重昏者。何能至此哉。臨終時。預於半
月前。入城別諸弟子。及故舊。但曰。吾將他往矣。還山。
連下堂。具茶湯設供。與眾話別。云此處吾不住。將他
往矣。中元設盂蘭盆。各薦先宗。師曰。今歲我不與會
矣。有簿記。師密題曰。雲棲寺直院僧。代為堂上蓮池
和尚。追薦沈氏宗親云。過後始知其懸祀也。七月朔
晚。入堂坐。囑大眾曰。我言眾不聽。我如風中燭。燈盡
油乾矣。只待一撞一跌。纔信我也。明日要遠行。眾留
之。師作三可惜。十可嘆。以警眾。淞江居士徐琳等。五
人在寺。令侍者送遺囑五本。次夜入丈室。示微疾。瞑

目無語。城中諸弟子至。圍繞。師復開目云。大眾老實
念佛。毋揑怪。毋壞我規矩。眾問誰可主叢林。師曰。戒
行雙全者。又問目前。師曰。姑依戒次。言訖面西念佛。
端然而逝。萬曆四十三年七月初四日午時也。師生
於嘉靖乙未。世壽八十有一。僧臈五十。師自卜寺左
嶺下。遂全身塔於此。其先耦湯氏。後師祝髮。建孝義
庵。為女叢林主。先一載而化。亦塔於寺外之右山。師
得度弟子廣孝等。為最初上首。其及門授戒得度者。
不下數千計。在家無與焉。縉紳士君子。及門者亦以
千計。私淑者無與焉。其所著述。除經疏。餘雜錄如竹
窗三筆等。二十餘種。行於世。率皆警發語。師素誡弟
子。貴真修。勿顯異。故多靈異不具載。嗚呼。我聞世尊。
深念末法眾生雖度。恐斷慧命。靈山會上。求護正法
者。即親蒙授記。亦不敢入。惟地湧之眾力任之。且曰。
我等末世持經。當具大忍力。大精進力。即有現身此
中。亦不自言其本。泄佛密因。但臨終陰有以示之耳。
觀師之行事。潛神密用。安忍精進之力。豈非地湧之
一乎。抑自淨土而來乎。不然。從凡夫地。求自利尚不
足。安能廣行利他。護持正法。始終無缺者乎。予有感
而來。略拾師之行事。以昭來世。其他具諸別傳。乃為
之銘曰。

三毒焰熾。五熱周章。孰能藥石。頓使清涼。欲海橫流。
波浪滔天。誰能濟度。駕大法船。惟我大師。實乘願力。
放身其中。隨宜調適。蚤斷愛根。如獅脫索。纔出塵勞。

便露頭角。開淨土門。張法界網。撈漉三根。其赴如響。
以金剛鎞。刮瞖眼膜。根本不生。枝葉自落。大冶紅鑪。
慈悲忍力。入此陶鎔。癡狂頓息。毛孔光明。通身手眼。
從無用中。法輪常轉。若非付囑。定是地湧。豈屬尋常。
具大勇猛。師徒空來。亦從空去。雖善藏身。欲隱彌露。
鐘鼓交參。雲霞綺互。塔影高標。法身常住。

勅賜清涼山竹林寺空印澄法師塔銘

諸佛法身。托於文字般若。故如來應世。獨重持經法
師。欲其慧命不斷故也。爰自白毫歛耀。像季弘經。則
馬鳴龍樹無著天親。性相標宗。各擅其美。及大法東
流。惟清涼大師。濬法界之源。綱維教網。撈摝人天。以
其自性宗通。而弘四辨之說。無礙圓融。圭山而下。難
其人矣。近代遠紹芳規。傑然師表者。惟我竹林空印
澄公大師。師諱鎮澄。別號空印。金臺宛平桑峪李氏
子。父仲武。母呂氏。初夢一僧持錫入室。覺而遂生。幼
聰慧不羣。為兒嬉喜佛事。蚤有出世志。年十五。即投
禮西山廣應寺引公為師。得度為沙彌。服勤三年。登
壇受具。一江澧。西峰深。守菴中。諸大法師。弘教於大
都。師尋依講肆。參窮性相宗旨。融貫華嚴。靡不該練。
如是者十餘年。復從小山笑巖二大知識。究西來密
意。妙契心印。一時義學推為上首。先是予遊京師。法
會眾中。獨目師當為法匠。既而同妙峰禪師。結隱五
臺。將建無遮法會。集海內耆碩。囑妙峰力招。師果至。
予大喜。為臺山得人。時萬曆壬午歲也。法會罷。予與

妙師分携。瀕行。不忍與師別。夜談連宵。力勸師曰。時
當末運。法門寥落。撑持者難得其人。公慎勿住人閒。
當留心此山。深畜利器。他時當為金色主人。師問其
故。予曰。昔司馬頭陀相溈山。以形與山相稱耳。師欣
然應諾。予即以所居紫霞蘭若居之。師住此壁觀三
年。大有開悟。塔院主人大方廣公。請修清涼傳。隨留
講諸經。聲光赫奕。四方學者日益集。未幾與雪峰創
獅子窟。建萬佛琉璃塔。遂成叢林。於中講演華嚴大
經。學者數千指。坐寒巖氷雪。儼在金剛窟中也。聖母
　皇上為國祈福。注意臺山。聞師風雅重之。　特賜大
藏尊經安供。尋復命師。於都城千佛寺。講師自著楞
嚴正觀。復於慈因寺。講演諸經。時妙師造千佛銅殿。
安置大顯通寺。　上嘉其功行。命重修。改賜額永明。
建七處九會道場。延諸大法師。講演華嚴。以師主第
一座會罷。師以古竹林寺。文殊現身處也。廢久復緝。
所用多出內帑。未幾幻出一大道場。乃集諸弟子。重
講華殿疏一周。復修南臺。為文殊化境。師自是疲於
津梁矣。遂謝諸弟子。單提末後一著。默然兀坐。眾有
請說法者。師曰。吾隨幻緣。力任大法。恒以生死大事
為念。今老矣。人世幾何。學者以究心為要。豈復以播
弄唇吻為得耶。爾輩當以此自勉。吾將行矣。居頃之。
示微恙。危坐三日夜。談笑如常。中夜寂然而逝。萬曆
丁巳六月十四日也。師生而安重。寡言笑。律身嚴。御
眾寬。不肅而威。說法三十餘年。三演華嚴。雖登華座。

萬指圍繞。意若無人。天厨日至。而麤糲自如。居嘗專
注理觀。脇不至席。淵沉靜默。老無惰容。受法弟子。以
千百計。出其門者。率皆質樸無浮習。葢有以師表之。
其於講演。提綱挈要。時出新意。北方法席之盛。稽之
前輩。無有出其右者。所著有楞嚴正觀。金剛正眼。般
若照真論。因明。起信。攝論。永嘉集諸解。行於世。師生
於嘉靖丁未。世壽七十有一。僧臈五十有奇。全身塟
於竹林之左。　上聞師遷化。賜帑金建窣堵波。額曰
空印大法師應身之塔。惟我　國初。禪講諸師。多啟
宸衷。膺　寵渥。二百年來。未有福德深厚。上致　眷
顧隆恩之若此者。豈非曼室應身而來者耶。抑清涼
之影響耶。師得度弟子。惟棟等七人。受法門人。遠清
等數百人。多能開化一方。明年戊午冬。法孫方茂。門
人大謙。持師行狀。遠來匡山。求為塔上之銘。予與師
稱法門知已。銘捨予孰為之。乃為銘曰。

法身無形。遇物而彰。文字煥發。般若之光。故持經者。
慧命是託。了達性空。說不可說。西天此土。代不乏人。
爰有清涼。曼室化身。性海波翻。義天星燦。法界圓融。
炳然齊現。居金色界。據寶華座。出廣長舌。雜華紛播。
千載而下。適生大師。芳規遠紹。獅子的兒。高踞窟中。
發大哮吼。百獸震驚。聞聲奔走。雙提性相。大開寶藏。
一雨普滋。三根應量。名聞九重。隆恩眷顧。梵剎聿興。
法幢高竪。三十餘年。誨人不倦。以知見力。隨順方便。
律身精嚴。潛神澹泊。迴彼狂飇。還醇返樸。示幻此身。

人天師表。於末法中。實為僧寶。塔影撑空。法身獨露。
風動水流。圓音彌布。千尺寒巖。萬年氷雪。日月無窮。
光明不滅。

憨山老人夢遊集卷第二十七
