











憨山老人夢遊集卷第四十九
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

南嶽逢何玄圃

相逢南嶽前。坐對中秋月。清光徹夜看。疑是燕山雪。

玉山

閒登玉山頭。城中見烟火。萬井密如雲。蓮花青朵朵。

望江樓

獨上望江樓。四面山如織。中有飡霞人。相對不相識。

高山寺

山城枕江流。梵剎雲中起。鐘鳴萬戶開。人在蓮花裏。

愚溪

愚溪何似我。我愚溪不愚。流泉日夜響。說法聲嗚嗚。

華嚴菴

菴近恒河水。僧衣舍衛城。經聲和人語。總是說無生。

雜咏二首


白鶴飛冲霄。翛然任去住。可惜無礙身。不知生死路。

螻蟻慕羶腥。逐氣呼伴侶。忙忙不暫停。所得能幾許。

偶成二首

法侶千峰影。生涯數畝田。信知人世裏。難結此中緣。

青山待人歸。本欲求深契。誰知來者心。動靜多相戾。

山居十三首

片雲浮太虗。倏忽遍大地。試看未生前。清淨無纖翳。

萬境本寂然。因心有起滅。一念若不生。動靜何處覓。

長夜無燈燭。脩途總暗冥。可憐酣睡者。大夢幾時醒。

青山容易入。白業不難修。獨有降心法。英雄讓一籌。

一枕黃粱夢。千秋汗血功。秪知常不朽。誰信轉頭空。

雪老蒼松古。僧閒水石清。坐來忘百慮。眼見一身輕。

酷暑不可人。清風來竹下。颼颼涼氣生。毛骨頓瀟灑。

風靜蟬聲急。龍歸雨氣腥。乘涼高樹下。閒寫換鵝經。

雲深便野寺。僧老愛扶笻。乞食歸來晚。愁穿十里松。

爽氣入疎林。萬山秋色好。貪看溪頭雲。忘却來時道。

獨坐長松下。悠然太古心。高山流水意。誰復是知音。

日月如飛鳥。乾坤似轉丸。浮生忙裏度。誰向靜中看。

長明一碗燈。夜對心更寂。多少醉眠人。夢中狂未息。

山居二十首(六言)

松下數椽芽屋。眼前四面青山。日月升沉不住。白雲
來去常閒。

雪裏梅花初放。暗香深夜飛來。正對寒鐙獨坐。忽將
鼻孔衝開。


幾片白雲不去。一輪明月飛來。伴我山中寂寞。笑他
世上塵埃。

一片寒心雪夜。數聲破夢霜鐘。爐內香銷宿火。窻前
月上孤峰。

滿面清霜冽冽。盈頭白髮蕭蕭。世上空花影落。目中
幻翳全消。

淅淅泉聲入耳。明明祖意西來。不動舌根常說。何須
再歎奇哉。

幽谷蘭香馥馥。中宵月色娟娟。一段清塵勃勃。無端
打破枯禪。

一念忘緣寂寂。孤明獨照惺惺。看破空中閃電。非同
目下飛螢。

雲散長空雨過。雪消寒谷春生。但覺身如水洗。不知
心似冰清。

衰朽應憐骨弱。看來轉覺心強。午夜脊梁似鐵。常時
一念如霜。

空谷諸塵盡謝。止留一片閒雲。伴我松根揮麈。堪多
麋鹿成羣。

文字眼中幻翳。禪那心上浮塵。內外一齊拈却。大千
世界全身。

靜夜鐘聲不住。石牀夢想俱空。開眼不知何處。但聽
滿耳松風。

清淨涵空寶鏡。春來水滿彭湖。照徹廬山面目。月如
額上明珠。


蓮漏六時猶短。長香百刻安排。日夜真常流注。識神
早托華胎。

一片雲封谷口。千峰劃破虗空。中有數椽芽屋。深藏
白髮山翁。

可惜青山常在。堪嗟白髮時新。盡是塵中逆旅。誰為
物外閒人。

山色愁含宿雨。松聲冷咽清霜。乞食僧同倦鳥。娥眉
月上新粧。

世界光如水月。身心皎若琉璃。但見冰消澗底。不知
春上花枝。

門外青山朵朵。窻前黃葉蕭蕭。獨坐了無言說。回看
妄想全消。

舟中即事

空水連天一葉舟。即看身世等浮漚。鴈聲呌破緣生
夢。明月蘆花古渡頭。

大姑山

霞帶雲裳月偃眉。江湖滿目少相知。寒流徹底心如
洗。莫問夫君是阿誰。

姑山塔

空裏浮圖水月身。太虗中點一微塵。行人兩眼重添
屑。幾個男兒認得真。

鄱湖寶陀寺

玻璃宮殿水晶盤。面面青山碧玉欄。中有一人常說
法。西江吸盡夜潮寒。


過桐江輓曾健齋光祿

龍華樹下舊相逢。每夜談心聽曉鐘。今日覓君桐水
上。空含血淚灑春風。

清江漁父詞二首

水清沙白月如鈎。影落波心釣未收。無限遊魚吞不
得。空教漁父抱深愁。

一葉輕舟逐浪翻。五湖風月任加飡。夢魂常在深深
處。最苦離鈎水更寒。

舟次橫浦

五雲一水入南安。萬疊山迴六六灘。行到水窮山盡
處。梅花無數嶺頭看。

登南安城

城頭瓣瓣湧青蓮。花蕊香含萬戶烟。身在鏡中人不
識。更於此外覓諸天。

度大庾嶺二首

一徑雲霞閣道深。梅花松雨氣陰森。翻思昔日宵行
客。何似今朝度嶺心。

嶺上寒梅正發花。枝頭雲擁舊袈裟。試將拄杖重拈
出。香逐天風遍海涯。

曹溪謁六祖大師二首

曹溪滴水自靈淵。流入滄溟浪拍天。多少魚龍從變
化。源頭一脉尚泠然。

樵斧纔拋石墜腰。黃梅夜半寂無聊。自持一鉢南歸
後。從此兒孫氣日驕。


廣州道中二首

烟水南遊歷百城。相逢知識總無情。挨身纔欲須臾
住。又指前途向別行。

兩岸中流總不容。扁舟逐浪任天風。直須高挂孤帆
去。自信恩波到處同。

抵雷陽戍所

瘴海嵐烟日夜浮。龍蛇氣吐混清流。到來盡是無生
國。愈見　君恩未易酬。

寄少林無言宗師二首

五乳峰頭草木深。春來花發滿空林。峰頭積雪仍千
尺。誰似當年斷臂心。

清涼會罷復長安。一度相逢一度歡。別後天南望天
北。炎風朔雪兩相看。

放舟波羅江

片帆東去海波平。簫皷如從天上鳴。遙望三山天外
落。不知人在鏡中行。

寄小金山珍公

天風吹上妙高臺。午夜乘潮載月回。灑掃楞伽山上
石。待余重為寫經來。

小金山三首

萬里長波萬里流。誰將拳石砥中洲。不因禹鑿開三
級。自是魚龍會點頭。

水晶宮殿絕塵蹤。香霧氤氛露氣濃。明月空中浮客
櫂。夜深堦下臥魚龍。


山浮水面寺依空。樓閣虗無杳靄中。不是幻成人世
界。多應天湧梵王宮。

寄河東妙峰師三首

首陽山色枕河流。師住中條最上頭。麻谷牀前章敬
錫。至今風韻鬼神愁。

黃河一線自天來。流入中原洗刼灰。把斷要關看砥
柱。慈航不數濟川才。

天涯行盡路途難。毒霧炎風任飽飡。忽憶龍門千丈
雪。猛然提起徹心寒。

答高常侍寄香

一瓣名香出上方。封書遙寄到炎荒。夢聽刁斗疑鐘
磬。夜起親焚禮法王。

懷五臺龍門舊居

萬年冰雪擁芽廬。一別於今廿載餘。叶斗峰頭明月
夜。不知誰在此安居。

憶匡山

遙憶匡山五老峰。白雲深鎻萬株松。寒空月照彭湖
水。瀑布聲飛幾度鐘。

懷匡山天池憑虗閣主人

空中樓閣閣中人。宛似花間自在身。午夜天池浸明
月。不知此際與誰親。

五羊喜譚子文至自薊門二首

西山雪擁薊門寒。曾憶圍爐坐夜殘。一別杳然如隔
世。相逢疑是夢中看。


炎風朔雪兩無憑。火宅何如大地冰。相對莫驚鬚鬢
改。此心元是五臺僧。

憶家山並諸舊遊(有引)

余別家山三十餘年矣。今被放嶺外。適法兄珂公。
同廣姪遠慰。因成三絕書。還懸之舊壁。以見人生
幻跡如此。

萬竿竹遶舊庵居。樓上仍懸讀遍書。夢見四簷青不
改。空留明月照庭除。

長安陌上舊行蹤。吹盡微塵曉夜風。別後消磨三十
載。不知幾許出虗空。

憶昔兒童共聚沙。百千嬉戲笑如花。風霜縱使形容
變。此念渾同未離家。

本寺回祿。余亦遠遊。久抱修復之念。今聞恩
兄巳新寶塔。而殿宇尚在荊榛。感念嬰心。遙
寄以詩

洞然刼火憶當年。寶塔如生火裏蓮。今見優曇花再
現。何時重覩率陀天。

獨坐

七軸蓮華一炷香。晝長趺坐倚匡牀。市塵門外深千
尺。唯任輪蹄日夜忙。

送劉貽哲還鄉兼東諸故人三首

瘴海三年共此心。形骸總不屬浮沉。君歸獨載秋江
月。徹底寒波思更深。

身自驅馳心自閒。窮廬獵隊等青山。故人儻問余消

息。只道婆娑𩯭巳班。

世路崎嶇不易行。幾能真見是浮生。君歸儻過西湖
上。試看蓮花出水情。

軍中寄懷虗谷師

禪板輕拋事皷鼙。跏趺鞍馬不相宜。夜深月照轅門
下。恰似松陰對坐時。

懷天臺山二首

天姥雲霞傍海多。半生夢想竟空過。何時一曳撩天
杖。打醒癡僧寂滅魔。

華頂峰頭月倍明。石梁橋下水偏清。能持一滴來炎
海。猶勝曇花盞內生。

曹溪四時詠

祖意明明百草頭。春林花發鳥聲幽。朝來雨過山如
洗。紅白枝枝露未收。

四山密密綠陰濃。窗下風來水面松。午睡正鼾纔欲
夢。長廊忽聽一聲鐘。

刀耕火種是良方。秋到家家晚稻香。放不下時擔取
去。何如老偃在韶陽。

夜深旋煑雪中茶。此味天然最可誇。更有一般奇特
處。滿林寒月浸梅花。

軍中吟二首

鐵甲天教當敝裘。從軍原不為封侯。身經赫日如爐
冶。傲骨而今鍊巳柔。

緇衣脫却換戎裝。始信隨緣是道場。縱使炎天如烈

火。難消冰雪冷心腸。

陳生讀書天𡩋寺

跡寄祇園已出塵。夜眠應與佛相親。夢魂忽被鐘敲
破。始信原為聽法人。

海月樓

海天空處一樓居。方丈中涵無盡虗。夜起開窗放明
月。波光霞氣滿襟裾。

劉生讀書石湖

心似寒泉色若冰。幽居不讓石巖僧。夜烹一滴源頭
水。乞火頻分照佛燈。

寄雲棲大師

長眉鶴髮久棲雲。麈尾時揮繞鹿羣。遙寄旃檀香一
瓣。想師拈對法王焚。

寄屠赤水居士

維摩家近白花山。烟水微茫海印寒。聞道文殊又東
去。不知香飯對誰飡。

寄馮開之太史索楞伽經序

憶昔千華一對談。珍衣脫却久㲯𣯶。楞伽山上摩尼
聚。何日重開百寶函。

讀達觀大師末後偈

一念從來絕覆藏。通身不落是非場。試看撒手輕拈
出。始信阿師熱肚腸。

懷五臺舊居

叶斗峰頭雪未消。別來音信久寥寥。炎方塵夢經行

處。曳杖閒過獨木橋。

軍中寄懷黃羽李侍御六首

十年戎馬走炎荒。常憶同遊海印光。大火聚中求著
脚。與君別處最清涼。

聚散浮雲不可期。此心未離別君時。兩輪日月如飛
鳥。來往無停促夢思。

大海長江一脉通。烟波浩渺總如空。萬山縱使能相
隔。恰似空花落鏡中。

虗空大地可消亡。此念如何屬斷常。試問維摩方丈
內。近來諸有置何方。

君先待漏紫宸朝。遙把楞伽問寂寥。侍者飽飡香飯
後。至今一粒未曾消。

世事虗空最是閒。乾坤何地沒青山。知君正眼相看
處。不在音聲色相間。

寄水田南皋鄒給諫

門前一片福田衣。時折松枝當塵揮。山色溪聲常說
法。不知若個是當機。

題香爐峰紫雲菴

香爐峰下紫雲深。松竹層崖白晝陰。門帶長江接溪
水。清流洗盡世間心。

山中夏日

如焚夏日晝偏長。渴想菩提樹下涼。一陣風從空裏
過。送來何處藕花香。

懷九華山


九江江上秀芙蓉。一帶雲霞六六峰。迴首瘴鄉明月
夜。無端清夢挂寒松。

繹公自衡陽來參

遙向曹溪獨問津。溪頭秋水淨無塵。持來一片衡山
月。猶照當年獵隊人。

寄茶陵劉存赤居士

見面何如未見真。朅來消息嶺頭春。衡山月色曹溪
水。徹底相看是故人。

舟次螺江訪僧鍾公不遇

曾坐江樓待雪消。螺江春水急於潮。今看白鷺洲前
月。猶似當年伴寂寥。

蒙恩宥還山

少小為僧五十年。老來特地混塵緣。從今走斷天涯
路。此去千峰白晝眠。

夜坐

露灑幽蘭撲鼻香。風吹毛骨夜生涼。坐來巳覺心如
雪。月色還疑地上霜。

夏日過法性寺二首

菩提樹下風袪暑。般若臺前雨送涼。一盞清茶諸想
滅。更於何處覓西方。

覺樹當年向此栽。初心為待至人來。千秋衣鉢今仍
在。說法誰登舊講臺。

懷雪峰枯木堂

枯木堂前冷似冰。當年曾坐半千僧。遙思一片寒灰

地。何日重挑午夜燈。

題畫二首

飛來山色掩湖光。烟樹新晴帶夕陽。遙聽上方兜率
界。半天鐘皷落微茫。

一片烟波十五橋。雲山落木晚蕭蕭。孤城半壓吳江
水。水上人家夜聽潮。

將之雷陽江上別曇公

相逢庾嶺日初遲。欲折梅花第幾枝。忽逐秋風度炎
海。別君不似見君時。

懷舊居

安居舊住竹林西。明月溪頭幾杖藜。常想夜深松露
下。不知猿鶴向誰啼。

寄浮山澹居鎧公

浮山九帶事如何。回首當年巳爛柯。為問夜深趺坐
處。白雲明月是誰多。

舟次小金山志感

常思半月經三度。倏爾暌携又五年。此日重來峰頂
坐。德雲原不是生前。

憶山中梅二首

曹溪梅花。每至盛開。如坐香積世界。今冬以魔作
崇。牽次芙蓉江上。望山中咫尺。不得坐享香供。詩
以憶之。

寒梅帶雪嶺頭開。冉冉天花落講臺。好遣上方香積
國。為予一鉢盡擎來。


梅花香樹積成林。香氣熏人悅可心。樹下現敷獅子
座。風聲誰解海潮音。

得東海門人江吾與書二首

從空一紙故人書。萬里遙來問起居。為報親知零落
盡。滿頭霜雪更愁予。

十五年來坐瘴鄉。海䒶相對未能忘。時看萬里中霄
月。一似同遊海印[莢-(人*人)+八]。

古佛松林

松陰幕幕淨無塵。山色雲光自法身。日夜風濤廣長
舌。不知聽徹是何人。

開元曉鐘

明河清淺澹疎星。古寺虗簷宿百靈。一擊曉鐘驚大
夢。不知誰最獨稱醒。

平原古塔

浮屠何代擁諸天。傳是隋朝大業年。蒼蘚剝封殘碣
盡。平原荒草布金田。

寄愚菴法師

遙想華臺坐講時。四天彌覆法堂垂。座中龍象清如
許。可記炎荒老赤髭。

寄草堂法師

瘴海還從坐寶林。常懷法窟舊知音。遙看一片燕山
月。盡是隨緣度世心。

山居偶成四首

百年世事空華裏。一片身心水月間。獨許萬山深密

處。晝長趺坐掩松關。

滾滾紅塵世路長。不知何事走他鄉。回頭日望家山
遠。滿目空雲帶夕陽。

鬧藍誰肯急抽身。自古青山隔市塵。莫謂桃源無路
入。落花流水是知津。

日夜烟霞護翠微。相將猿鶴待忘機。青山莫道閒無
主。自是閒人不肯歸。

送隱知禪人還蜀

一錫冷冷過瘴鄉。巫山西去思茫茫。峨眉峰頂新秋
月。知爾看時到上方。

寄題杜將軍曇花精舍二首

皷吹轅門獨晏然。曇花樹下晝安禪。誰知可汗歸王
日。正是將軍破有年。

鐘皷胡笳總道場。旌旗影裏坐焚香。思君力破羣魔
壘。自許心空見法王。

送慈公還五臺

一別臺山三十年。眼前冰雪尚依然。君來細說窟中
事。又結多生未了緣。

寄空印法師

憶昔臺山百尺冰。與君對坐骨崚𡾓。翻思三十餘年
事。夢裏相看似不曾。

別曹溪二首

為決曹溪萬里流。歸心常撫大刀頭。因思血浸齊腰
雪。千古令人痛未休。


自為曹溪杖䇿來。坐看山色笑顏開。從今一別千峰
去。鳥語溪聲不盡哀。

初至衡陽喜雪二首

七十峰頭雪正寒。到來深見此心安。回思火宅驅馳
地。盡入冰壺影裏看。

五熱場中幻化身。廿年來往任風塵。今歸一片瀟湘
雪。原是清涼徹骨人。

山居二十八首

余生平抱烟霞之癖。早年行脚。三十住五臺冰雪
中者八稔。及居東海一十二載。知命之年。乃被業
風吹墮瘴鄉。將二十年。嗟乎人生幾何。忽忽往來
巳七十歲。浮光幻影。豈能長久。頃蒙　聖恩賜還
初服。特來南嶽作投老計。因緣未偶。乃就湖東古
道場地。仗諸檀越助營安居。創始於甲寅九月既
望。落成於臘月逼除。草草苟完。從此一片身心。始
得休息之地。如久客還家。以釋重負。其逍遙灑落
何快如之。隨有口占。命侍者錄之。以志幽懷。非言
詩也。興來即筆。略無次第云耳。

祇園借得一枝安。從此無論道路難。日上三竿高臥
穩。相看不必勸加飡。

雪壓衡門夜擁爐。此身雖寄恰如無。不知日月從何
去。回首人間歲巳徂。

灌木叢中一小菴。石牀為座草為龕。杜門口似維摩
詰。莫問前三與後三。


形如枯木念如灰。雪滿頭顱霜滿腮。不是老來偏厭
世。眼中無處著塵埃。

身心放下有餘閒。垂老生涯在萬山。不許白雲輕出
谷。好隨明月護柴關。

寒燈獨照影微微。踈屋風吹雪滿衣。忽憶五臺趺坐
處。萬年冰裏一柴扉。

寒威入骨千峰雪。怒氣衝人萬竅風。衲被蒙頭初睡
醒。不知身在寂寥中。

百千世界空華影。一片身心水月光。伎倆窮時消息
斷。可中無處著思量。

地爐無火石牀寒。瓦鼎香消坐夜殘。萬籟聲沉心更
寂。却疑身在鏡中看。

四圍嘉樹影扶踈。樹下深藏一小廬。車馬不聞人跡
斷。閉門長日獨跏趺。

寒雨瀟瀟風滿林。蓮花漏永夜沉沉。誰知舉世難醒
夢。盡是光明般若心。

夜深獨坐事枯禪。撥盡寒灰火不然。忽聽樓頭鐘磐
發。一聲清韻滿霜天。

雪滿乾坤萬象新。白銀世界裏藏身。坐來頓入光明
藏。此處從來絕點塵。

平湖冷浸菱荷衣。湖上青山絕是非。塵跡盡消人世
遠。白雲鷗鳥總忘機。

雪擁柴扉獨坐時。寒林寸寸折瓊枝。曉來頓失青山
色。開盡梅花總不知。


春過人日雪初晴。新月疎林影更清。夜起推窗望寥
廓。滿天星斗挂簷楹。

雲開四野動春光。何處梅花送暗香。曳杖欲尋幽谷
去。一枝斜倚在東牆。

一片雲封萬壑松。門前流水日淙淙。不分晝夜供鼾
睡。好夢驚回隔嶺鐘。

春深雨過落花飛。冉冉天香上衲衣。一片閒心無處
著。峰頭倚杖看雲歸。

信步騰騰任所從。形骸一似雪中松。偶來纔向溪頭
立。又逐閒雲過別峰。

麋鹿空山孰可從。輸他豐草與長松。紅塵縱有難醒
夢。絕世何曾到萬峰。

垂垂白髮對青山。身在千巖萬壑間。寂寂松門無過
客。往來唯有白雲閒。

青山不動自如如。朝暮雲霞任卷舒。縱有紅塵深萬
丈。曾無一點到茅廬。

萬峰深處獨跏趺。歷歷虗明一念孤。身似寒空挂明
月。唯餘清影落江湖。

睡起呼童旋煑茶。竹爐湯沸雪如花。旗鎗未竪魔先
退。始信叢林有作家。

倦倚虗窗坐看山。千峰紫翠出松間。無心縱許雲來
往。何似如如體更閒。

月色松聲總見聞。禪心妄想聖凡分。消歸一念無生
處。此意如何把似君。


平湖秋水浸寒空。古木霜飛落葉紅。石徑小橋人跡
斷。一菴深鎻白雲中。

寄舜菴老衲

三十餘年學嬾慵。生涯坐斷祝融峰。身輕鶴骨休言
老。千尺還看手種松。

寄魏考叔

幽居宛是在家僧。一室清如六月冰。縱使善空諸有
盡。尚餘山水挂眉稜。

留別湖東社中諸子二首

曇花舍就竹林西。市遠塵囂最可棲。勤掃堦前雲臥
地。歸來莫使草萋萋。

偶來松下掩柴關。招隱相求出世間。豈意又隨流水
去。別君心似戀雲山。

岳陽阻風二首

岳陽樓外浸湖天。樓下沙汀夜泊船。來往風帆留不
住。獨餘山色尚依然。

北風吹浪打山城。一葉輕帆阻去程。想為留看洞庭
月。怪來偏向客邊明。

過金沙於潤甫雲林

咫尺雲林望不遙。到來寒爽氣蕭蕭。閉門不放烟霞
出。多少塵心亦易消。

西湖偶成

四面湖山鏡裏看。樓船深浸碧波寒。不知身在冰壺
影。可笑沈酣夢未殘。


喜歸匡山

垂老青山荷主恩。匡廬南向臥朝暾。七賢五老遙相
對。泉響深談不二門。

輓匡山黃龍徹空師二首

昔與師住五臺冰雪中者三載。別來三十餘年所
矣。予今投老匡山。一禮師塔。輓之以詩。

憶昔清涼對坐時。垂垂冰雪綴雙眉。別來夢到傷心
處。一段難禁祇自知。

塔影團團擁萬松。法身不動聳千峰。知師常說無生
法。鳥語溪聲和曉鍾。

山中雪夜

雪擁千峰獨閉關。寒燈深夜照衰顏。心灰巳絕紅塵
夢。誰信人間有此閒。

閱華嚴經十地品夢中偶成

一葉輕舟一釣竿。鈎頭香餌未曾殘。直須入海深撈
摝。莫滯蘆花淺水灘。

思鄉曲二首

余十二歲離鄉。今六十年矣。適鄉人遠問於山中。
因賦此。

門前高柳映清池。常記兒童戲浴時。六十餘年如夢
事。幾回猶動故園思。

青山一帶遶河流。家住河邊古渡頭。自小離鄉今巳
老。此心不斷水悠悠。

懷大都龍華主人


龍華樹下有緣人。一別難求似昔親。幾度夢魂飛夜
月。縱然相見總非真。

入山

直入千峰不厭深。最幽絕處可安心。松門任使青苔
厚。從此時人沒處尋。

曹溪堂主俛無昂公來訊二首

自別曹溪巳十春。常思香水一霑唇。夢魂時坐松陰
下。只恐今生是後身。

溪上梅花不斷香。幾回香霧溼衣裳。年來每到看花
處。一似當時坐法堂。

送青林熙公遊南嶽二首

憶昔曾登七十峰。倚天傍日撫長松。幽巖絕壑探奇
遍。君去尋余䇿杖蹤。

萬峰深處碧雲寒。曾結茅廬學懶殘。牛糞尚埋煨芋
火。君應一撥地爐看。

偶成

湛海波澄一物無。寒空深夜月輪孤。但看萬里纖雲
斷。自覺冰心在玉壺。

集外詩五首

喜老母遣弟至

天屬憐同蒂。君恩賜一身。生還如有日。尚可奉慈親。

憶故鄉居

家住龜山陰。宛似恒河曲。却憶兒童時。熱在河中浴
夾岸柳陰濃。當戶南山翠。手種碧桃花。不知在也未

門前一小橋。幼見水衝斷。欲架獨木枝。路遠猶未辦。

憶鄉友

幼小同讀書。連牀還共被。誰知一別來。看看六十歲。
却憶聚沙時。相戲常生惱。只記童子顏。不信今衰老。

憶家山菴居

樓居水竹總相連。長夏清風白晝眠。此日炎荒萬里
外。回思恰似幾生前。卷四十九
