










憨山老人夢遊集卷第七
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

法語

示太素元禪人

凡學人先習教乘。迴心向上一路。雖是有志。無柰藏
識中有新熏文字襍毒習氣。舊熏貪瞋癡愛煩惱習
氣。內外交攻。最難打疊。要放放不下。要斷斷不得。要
止止不住。因此要提話頭。如水上葫蘆。遏捺不下。只
管與之打交滾。最是難下手。及下手不得。便打退鼓
了也。如此乃是沒志氣無力量人。說甚參禪。如今初
心。只管將心內外一切道理知見。及妄想思慮。一齊
放下。放了又放。放到無可放處。方纔提起一則公案
話頭。如趙州無字橫在胸中。因甚道無。重下疑情。若
疑情得力。則妄想不起。若纔見起時。切不可與之作
對。將心要斷他。亦不得將心止他。亦不可相續他。但
只覷見。便撇過。一撇便消。急急提起話頭。深深看覷。
則彼妄想自然掃踪絕跡矣。此是初心下手做工夫
的訣。若話頭純熟。妄想自稀。不作障礙。久久疑情得
力。妄想暫歇時。便得一念歡喜也。得些歡喜處。不可
當奇特。伹從此好用功耳。禪人棄教從禪。初心最難。
故以此示之。切不可視作小事。

示恒河智禪人持法華經


禪人出家浮渡。久執侍澹公。得任持法門。居化城有
年。化城乃刻大藏地。為海內法窟。禪人力任常住。綱
維百務。老人適來雙徑。禪人作禮請益。願持法華經。
老人因示之。曰佛為一大事因緣。故出現於世。所謂
開示一切眾生佛之知見。令其悟入。所言佛知見者。
乃眾生本有之佛性也。今被無明封蔀。而為妄想知
見。故日用見聞知覺。隨情造業。以取生死之苦。不自
覺知。我釋迦大師。特特出世一番。單為開示此事。使
之悟其本有。不假外求。若悟此本有。則日用六根門
頭應緣作用者。皆佛智現前。名佛知見。非眾生妄想
知見也。若悟此知見。則頭頭法法。皆真實用心。凡一
切動用諸行。皆真實妙行。都為成佛真因矣。故經云。
乃至舉一手。或復小低頭。乃至一香一華。以此供養
佛。皆巳成佛道。微因小善。皆成佛真因。況身任眾務。
捨命為法。豈非成佛之真種乎。吾佛教人持法華經
者。入如來室。著如來衣。坐如來座。如來室者。大慈悲
心是。如來衣者。柔和忍辱心是。如來座者。一切法空
是。禪人能奉如來三者之教。乃名真持經人。若不能
入此三法門。則單持安樂行品。念念思惟。心心願入。
晝夜不忘。如此則六萬餘言。字字光明。現於六根門
頭矣。若不入此法門。縱能持百千萬部。但是與義作
讐家。豈真持經者耶。若不信老人。更當請問文殊彌
勒。

示王鹿年(丁巳元旦六日)


王生鹿年。生長淮西。來禮徑山。謁老人乞語。老人見
其負義氣而有慈心。因謂之曰。子聞之。古有大力之
人乎。敵人者愚。敵已者智。愚者常弱。智者常勝之道
也。聖人教人以不用為用。故曰。柔勝剛。弱勝強。易曰。
剛而能柔。吉之道也。項羽拔山舉鼎。力雄千古。及敗
別虞姬。噓唏泣數行下。是能敵人而不能敵已者也。
聖示人直顏子曰。克已復禮為仁。古今學者。皆知克
已之語。而不能作勝已之業。豈智也哉。王生有力於
此。當不墮凡夫數可耳。

示在顒侍者

顒侍者。生於西蜀。少沈賤役。幸般若之因不昧。少小
即知參妙峰大師。發出世心。亦夙種內熏而使之然。
適遇澹居和尚入蜀。時顒執侍。直指徐公。素喜其信
心。遂命禮澹和尚求出苦法。薙髮為沙彌。老人來雙
徑。顒充侍者。日夜精勤無怠。老人初憐其蠢蠢。時時
激發。顒時聞老人開示衲子。亦眉閒津津動色。是知
眾生佛性種子。待時而發也。因請益。老人乃開示以
念佛審誰字公案。教其參究。顒亦能領荷。第恐無決
定為生死心。不能𢬵命到底。又恐宿習惡知惡見。中
道遮障。流入邪網。除此二病。則單一念。晝夜六時緊
抱疑團。即二三十年不悟不休。縱今生不悟。將作勝
因。來世出頭。便知此事。雖經多劫。終不失正因種子。
若立志不堅。用心不切。別起邪思。不伹辜負此生。即
千生萬劫。亦無出頭分也。


示在介侍者

紫栢老人。全身荷負大法。欲建法門中興之業。故刻
力冊大藏經。此一段大事因緣。非小小也。末後全付
擔。於澹公一肩荷之。經既刻而貯不得其宜。則復化
城之功。又非小小。化城復非一手一足之力。侍者在
介。事事賈勇先登。不避艱險。其功居多。此又眾中之
尤難也。嘗謂世人未有無所為而樂用者。即古豪傑
皆然。況其他乎。漢高帝天下既定。功臣未封。忽見沙
中偶語。問子房。子房曰。此從兵戈中冐矢石經萬死
一生者。皆欲得尺寸之封。今未見封。故偶語耳。於是
即封之。此古昔用人之格也。今觀介侍者。初心無他
圖。圖出家耳。今奔走七年。化城定矣。大法巳得所矣。
其居功者。寧無偶語乎。老人謂今當可以如來之賞
而賞之也。介侍者即以老人。得如來之大賞。若不能
奉如來法。持如來戒。行如來事。萬一破戒壞法。如來
亦有三尺在也。慎之哉。

示在淨沙彌

佛說二十難中云。得人身難。生中國難。得遇佛法難。
親近善知識難。生正信難。此五乃難之難者。沙淨彌
巳具其四。所欠者唯生正信耳。今幸出家。得遇大善
知識為依歸。又渾身跳在佛法大海。此何修而得。何
緣而至。若不奮發勇猛。生大正信。將此一片幻妄身
心。洗得乾乾淨淨。𢬵一條性命。志出生死。廣修萬行。
結成佛無上之大緣。豈不當面錯過。失多生善根種

子耶。古德云。三途地獄受苦者未是苦。向袈裟下失
却人身為誠苦耳。佛言心如絃直。可以入道。所言絃
直者。謂無委曲相也。如何是委曲相。謂機械巧心。偷
心。乖心。覆過心。無慚愧心。嬾惰偷安心。見人過失心。
貢高我慢心。自是非他心。不生孝順心慈愍心。總之
一切不善心。皆是自心之委曲相也。今要發心。只須
將前一切心。盡行掃除。時時撿點。念念照管。不許放
行。恐不能頓斷。將古人一則公案。橫在胸中。習氣發
時。便提此話頭。與之撕捱。久久純熟。則心自條直。而
道念日增。行門日進。心地日明。如此一生。始謂不虗
度也。不然待生死到。將何抵對。沙彌當自思之。切不
可作等閒輕意放過。

示性田徒海耕行者

歷觀古之豪傑。涉艱難困苦。操長遠不退之志者。槩
不多見。其人若晉五臣。從重耳亡在外。十九年無怠
心者。葢亦日夜望咫尺之封。垂不朽於竹帛耳。此乃
名利牽心。故忘身從事。古今世人之常情也。若田道
人者。從達大師。二十餘年。寢食俱廢。一息未嘗少怠。
小有過差。痛責重杖。居常兩腿如墨。竟不起一怨心。
出一怨言。以至觸犯。大難以死從事。在寂寞苦空門
中。竟何所圖。乃能精進堅強不拔如此哉。由是觀之。
較古忠臣義士所絕少者。今於道人見之矣。及死得
從葬大師於雙徑。予謂此一坏土。不但俗人。即僧徒
亦不易得。是於法國土中。巳得茅土之封也。非亡身

血戰。何以有此臨終。以此卷付其徒朱道人。今澹公
為名曰海耕。亦法門功臣世業之券也。豈小緣哉。

示朱素臣

士人學道。多以讀書為妨礙。老人曰。讀書何礙道。但
不讀書時。多被無端妄想擾亂。若就閑時。能攝心一
處。把斷妄想不行。心心在道。念念不忘。如此則學道
時多。讀書時少也。老人嘗示學人。當要念頭起處。即
看破。事未至時莫妄生。果能如此用心。則妄想自斷。
外事自然無擾。道力自強。工夫必易就耳。

示沈止止

道不欲襍。襍則多。多則擾。擾則憂。憂則不入。古云。學
道志當歸一。吾所謂一者。一其志耳。今既知參究功
夫。即將所參公案。橫在胸中。不論閑忙動靜。迎賓待
客。日用云為。一切處提撕。不得放過。放過則被境擾。
擾則生厭。厭則但有求閒之心。無念道之心矣。心志
歸一。則百事可做。凡用心處。只在念頭起處著力。起
即看破。看破即當下潛消。更不相續。被他掉弄。是參
究訣法。故曰。圖難於易。為大於細。此正易處細處。下
手。便覺省力。若捨此更待閑時靜時。方做工夫。如此
則盡此生。無入道之時也。沈生但就一念上做。不必
向外馳求。即禮佛持呪。也只在一念信力上做。總之
種種方便。皆是攝心之法耳。

示澹居鎧公

古之忠義之士。非有大力。不足以任大事。力有心力。

有氣力。語云。志至焉。氣次焉。又曰。持其志無暴其氣。
以形太勞則枯。精太勞則竭。神太勞則歇。莊周言以
有涯隨無涯。殆巳。巳而為知者。殆而巳矣。此言過用
而不知所養也。故老氏曰。治人事天莫若嗇。嗇者有
而不盡用也。養形謂治人。養性。謂事天。吾佛所謂六
根奔於六塵之境。久而遂勞。謂是故也。是知古人任
大事者。未有不以有餘而從事於物也。如漢高帝以
力取天下。百戰百不勝。及一勝即成大事。豈非善守
有餘。以治不足者哉。先大師以法門大事。付公一肩
荷之。不遺餘力。當百折之衝。秋毫皆窮神極力以應
之。以其志有餘而不暇顧其形之易瘁也。今也有形
易化。時往難復。當及時休養以全其天和。所謂本立
而道生也。以公生平所學。以明心為格。若心廣而形
眇。則力全而任有餘未盡之業。猶千里之行以蹔息
而至。公必有以自處也。何如。

示念佛切要(在雲棲為聞子將子與母氏說)

念佛求生淨土一門。元是要了生死大事。故云。念佛
了生死。今人發心。因要了生死。方纔肯念佛。只說佛
可以了生死。若不知生死根株。畢竟向何處念。若念
佛的心。斷不得生死根株。如何了得生死。如何是生
死根株。古人云。業不重不生娑婆。愛不斷不生淨土。
是知愛根乃生死之根株。以一切眾生受生死之苦。
皆愛慾之過也。推此愛根。不是今生有的。也不是一
二三四生有的。乃自從無始最初有生死以來。生生

世世。捨身受身。皆是愛欲流轉。直至今日。翻思從前。
何曾有一念暫離此愛根耶。如此愛根種子。積劫深
厚。故生死無窮。今日方纔發心念佛。只望空求生西
方。連愛是生死之根的名字也不知。何曾有一念斷
著。既不知生死之根。則念佛一邊念。生死根只聽長
如此念佛。與生死兩不相關。這等任你如何念。念到
臨命終時。只見生死愛根現前。那時方知佛全不得
力。却怨念佛無靈驗。悔之遲矣。故勸今念佛的人。先
要知愛是生死根本。而今念佛。念念要斷這愛根。即
日用現前。在家念佛。眼中見得兒女子孫。家緣財產。
無一件不是愛的。則無一事無一念不是生死活計。
如全身在火坑中一般。不知正念佛時。心中愛根未
曾一念放得下。直如正念佛時。只說念不切。不知愛
是主宰。念佛是皮面。如此佛只聽念。愛只聽長。且如
兒女之情現前時。回光看看。這一聲佛果能敵得這
愛麼。果然斷得這愛麼。若斷不得這愛。畢竟如何了
得生死。以愛緣多生習熟。念佛纔發心甚生疎。又不
切實。因此不得力。若目前愛境主張不得。則臨命終
時。畢竟主張不得。故勸念佛人。第一要知為生死心
切。要斷生死心切。要在生死根株上念念斬斷。則念
念是了生死之時也。何必待到臘月三十日。方纔了
得。晚之晚矣。所謂目前都是生死事。目前了得生死
空。如此念念真切。刀刀見血。這般用心。若不出生死。
則諸佛墮妄語矣。故在家出家。但知生死心。便是出

生死的時節也。豈更有別妙法哉。

示雲棲侍者

大師未入滅時。前十九年起居食息。侍者日夜周旋。
凡一切密行無不覩。一切微言無不聞。一切應機無
不達。一切心事無不知。是則大師之全身色相音聲。
無不昭昭於心目之閒。即親近數千萬眾。皆不如侍
者之真知實見者也。即今大眾。人人見大師滅度。只
侍者獨不作滅度想耳。未法修行淨土。都要說想彌
陀妙相。以未得親見面目。即想亦不真。要聞彌陀說
法。則思亦不真。我觀大師則彌陀之化身。侍者執侍
巳久。豈可忘却大師。又向他家求佛法開示。我謂侍
者。更不必作別想。只想大師如生前一一規模法範。
音聲語言。作事威儀。修行觀念。利生慈悲。細細從頭
至足。終日竟夜一一通想一過。如此則念念想時。就
是彌陀出現時也。纔有一念忘却。便是負恩德入生
死之時。老人無法可說。但以大師全身。安向汝心中。
不可吐却。便是我老漢隱身三昧也。汝諦思之。

示等愚侍者

自心念佛。念佛念心。心佛無二。念念不住。能念不立。
所念性空。性空寂滅。能所兩忘。是名即心成自性佛。
一念遺失。便墮魔業。

示玄津壑公

公受業淨慈。乃永明禪師唱道地。初薙髮。禮永明塔
於荒榛。凡事一遵遺範。手自行錄。為師承卜遷師塔。

於宗鏡堂。後誓不募化。唯行法華懺儀。堅持其願。而
集者如雲。塔工既成。修宗鏡堂築三潭放生池。皆永
明本願也。余弔雲棲大師。將往淨慈。公料理宗鏡堂
為駐錫所。予入門禮永明大師塔。觀其精妙細密。經
畫如法。纖悉毫末。咸中規矩。予留旬日。繞千百眾。人
人充足法喜。內外不遺。諸凡井井。頤指適可。如不經
意。予以是見公才堪經世。慈足利生。不獨有深心實
具。無方妙行。非乘宿願未易能也。予既行。公送別請
益。予因示之曰。為佛弟子。人有真偽。行有理事。才有
體用。心有廣狹。均名僧也。而就中不同如霄壤。故菩
薩利生之門。有其多種。佛呵聲聞為名字羅漢。斥非
真也。佛所最重者。唯末世中護慧命者。為極難其人。
以處剛強濁世。自救不暇。安能為法門乎。周身不給
安肯愛護眾生乎。諸大乘教中。皆稱能護法者為真
佛弟子。以能克荷其家業耳。佛憂滅度之後。求持經
者為難。然經即佛之法身慧命。非紙墨文字也。且法
身流轉五道而為眾生。是知能護眾生。即護佛慧命。
故般若教菩薩法。以度眾生為第一。以不住眾生相
為妙行。所謂滅度無量無數眾生。實無一眾生可度。
是了眾生相空也。然我即眾生之眾生也。眾生既空。
我亦何有。我人皆空。中閒事業。誰作誰受。物我兩忘。
中閒自寂。三輪若空。則實相如如。平等一照。菩提涅
槃。皆如幻夢。又何有佛法之可說。禪道之可修。萬行
之可作哉。所以法華會上。讚持經者。曰舉手低頭。皆

巳成佛。是乃以巳成之佛心。作現前之眾行。故一一
行皆是佛行。行之妙者無踰於此。如此是名真佛弟
子矣。佛言。慈悲所緣。緣苦眾生。若無眾生。則無菩提
所以菩薩如大地心。荷負眾生故。如橋梁心。濟渡眾
生故。毗盧以普賢為身。普賢以眾生為身。若以眾生
為心。是為荷擔如來矣。公試觀予言。以印證其心。若
見自心。果於法合。則法外無法。如空外無空。若有草
芥塵毛。而不舉體全歸法性者。則是心外有法。法外
有心。人我樅然。是非未泯。捨此法門。更於何處求向
上一路乎。佛元無法與人。祖師亦願自度。若存一法
之見。即是自心未度。自不能度。求甚佛祖作擔糞奴
郎耶。公自此以往。更須高著眼睛。自點撿看。莫道老
僧饒舌。

示了無深禪人

佛言。比丘心如絃直。可以入道。淨名云。直心是道場。
聖人亦云。人之生也直。是知佛心無別妙處。只是眾
生中直心人耳。直則無委曲相。所言直者。乃一塵不
立。方謂之直。譬如弓絃之直能容何物哉。纔有一念
不直。便是過錯。能念念直。則念念不容一物。物不立
處。則本體自現。故六祖大師云。常自見已過。即此一
語。便是成祖作祖之要訣。所言過者。非作事之差。乃
自心之妄耳。以此心本無一物。平平貼貼。纔有一念
則為過矣。一念為過。況種種惡習。念念發現。不自覺
知。豈能免過。學人用心。不在一念上著力。則終身參

學。不能得真實受用。以用浮想緣影為功。故錯到底
耳。禪人初參老人於徑山。老人即字之曰了無。欲要
著力於本來無一物耳。送別舟中。貽此勉之。

示雪嶺峻禪人

學道人第一要骨氣剛。次要識量大。次要生死心切。
骨氣識量。乃夙習種性。苟為生死心現前。立志三事
具足。是為向道。至若用心參究。古人教人最初下手。
便要離心意識參。出凡聖路學。此語學者皆知。及至
用心。纔舉一念便落意識窠臼。如何離得。以多生習
氣。一向在身心世界裏做活計。墮在五蘊區宇。被他
籠罩。超脫不得。至做工夫。現出種種怪事。皆此過也。
是須要識量廣大。見處超卓。先將身心世界撇過。舉
起本參話頭。如虗空中橛子相似。久久忽然虗空迸
碎。便是大人眼界。定不是尋常默照邪禪可比也。此
段力量。須是一塊剛骨。方纔立得脚跟穩當。若是輭
暖柔懦粥飯氣習者。何敢傍其萬一。至於看話頭最
怕落在玄妙知見窠臼。是為黑山鬼窟。纔有絲毫玄
妙知見挂在胸中。或將古人言句蘊之不捨。便墮外
道邪見。以此中纖塵著不得。著不得處。便是得力時
也。只須徹底打破漆桶。方是真實。又不可將心待悟。
作欄頭板也。禪人只麼用力去。他日自信老僧不欺。

示劉道人

汝為生死出家。獨坐孤峰頂上。十年於此。何等真切。
聞被魔害數十次。其心不動。眾皆勸往他處避之。畢

竟不去。何等忍力。此必於本分事上大有得力處。既
能一念如此。當視四大如空花水月。視死生如夢幻。
若果得解脫。便坐脫立亡去。如其不能。就當一念不
動。任他刀割香塗。節節肢解。畢竟不動一念。方是正
見正行。今聞欲絕粒而死。此是魔所攝持。即當看破。
此念決不可如此認著。不唯可惜自已為生死苦心。
抑恐令他入邪見網也。

示非石玉禪人

末法學人多尚浮習。不詣真實。故於佛法教道。但執
名言。不達究竟之旨。增益知見。生大我慢。是又以佛
法結生死根。良由最初發心。不從生死上著脚。亦不
知生死為何物。將謂與已無干。瞢然夜行。故不得正
修行路。且佛教人言言句句。乃出生死法。豈意今人
反墮耶。此非佛咎。咎在學人無正信正見。向未親近
真善知識。指點說破耳。學人方玉。昔參老人於嶺外。
真實樸素。老人東遊吳越。刻棱嚴法華新疏。命玉校
讐。參詳斟酌。得老人言外之旨。老人今歸匡廬休老。
異日玉能相伴於空閒寂寞之中。參究向上事。當不
被宿習文字作所知障也。老人行矣。七賢峰頭。有牛
糞火煨芋以待。子其念之。

示吳江沈居士

一切眾生。皆以我執而為生死根本。以有我則有物。
物與我對。則形敵生。以我招敵。則眾忤皆歸。忤則為
其所惑矣。故眼為色惑。耳為聲惑。鼻為香惑。舌為味

惑。身為觸惑。意為法惑。惑則擾。擾則亂。亂則失其正。
既失其正。則被所傷者多矣。世之人皆為其惑而不
自知。為其所傷而不知痛。愚之甚矣。且將以為資我
也。而又愛而執之取之。又愚之愚者也。惟有智者知
其不我益也。故遠而避之。苟避之不若忘我。誠能忘
我。則於眾敵。猶夫眾箭攢空。則無可寄矣。有志道者。
試從此始。

示王子顒

世人一向在幻妄身心境界上作活計。從生至死。未
曾一念返覺自心本來面目。由其不覺。故不知其病
根。所在以水火相違。四大交攻。是為身病。妄想攀緣。
愛憎取捨。是為心病。然身病藥石可治。而心病則無
藥可治佛為世醫王。及調治眾生心病。種種方便。究
竟單以覺破妄想無性。為回生妙藥。學人要求安樂
法門。先須識破身非我有。伹看父母未生前。何曾有
此血肉之軀。及四大分離。即今此身更向何處安立。
如此時時觀察。久則忽然一念覺破。即不為此身所
苦。是為治身病之妙藥。一切病元皆從妄想心生。只
須日用念念觀察。凡一切善惡念頭起處。即是病根
發現。直須當念著力。就在起處觀察。看他畢竟從何
處起。畢竟是誰起滅。及至妄想滅時。定要追察畢竟
滅向何處去。如此追究到起無起處。滅無滅處。是謂
起滅無從。則心體安然。得大自在。如此把斷要關。則
前後不續。中閒一念自孤即此一念獨立處。久久純

熟。則妄想病根自拔。一切心垢。亦無地可寄矣。是為
治心病之妙藥也。子顒切志向上事。但差在言語文
字中求。不知向自已心地上求。以自心妄想。巳是病
根。又將他人言語把作實法。是謂重增一重障礙耳。
從今但直覺破自心妄想。不被率轉。但看妄想起處。
決不可相續。佛言。狂心若歇。歇即菩提。勝淨明心。本
無外得。如此用心不退。即此現前自心。便是大安樂
解脫法門。老人因請益詺其名曰。福覺。以其覺乃第
一無量之福也。其勉之哉。

示旅泊居士沈豫昌

居士生十善之家。居富貴之室。以菩薩人為父母。以
善知識為眷屬。以同行同願為奴僕。以慈力示現為
兒女。而身處其中。如青蓮出水。挺挺淤泥。既發信心。
修諸福德。事事如意。遶宅湖池約數里許。所養之魚
稱湖沙數。初請藏經過蘆洲。滿蕩之魚。夜乘紅光而
盡生天。其所遇福緣勝廣如是。但以行道不力為愧。
請益老人。老人因示之曰。是誠可愧者矣。何也。以外
施為易。內施不足。是捨心不若捨物之易耳。雖然。亦
丈夫所難也。由歷劫生死情根。深固難拔。非發大勇
猛決烈之志。求其如法修行。實非易易。若老人正眼
視之。固不難耳。居士諦信。誠能以物觀身。則身易輕。
以身觀心。則心易忘。以心觀情。則情易折。以情觀性。
則性易明。以性觀念。則念不生。念不生則道在我而
不在物矣。如是。則與池魚之望法影而頓脫生死。何

以異哉。居士能信不疑。則居家而入非家。即世而能
離世。一切資財眷屬。皆入如幻三昧。又何道之難行。
情根之難拔乎。居士欲入毗耶不二法門。當從此入。

示顏福堅

佛說世閒無一法可堅固者。謂無常苦空無我等法。
如夢幻泡影。速起速滅。無常生死敗壞之法。皆如是
也。唯有佛性種子。雖在生死之中。歷劫不壞。是真堅
固。世人錯認無常為常。是以不堅為堅。名顛倒見。然
顛倒之根。乃罪惡之性也。何福之有。今一念返醒於
無常生死法中。發心願求佛性種子。則能捨不堅之
財。易堅固之法財。捨不堅之身命。求堅固之慧命。此
乃出世之福。福之大者。是故就汝歸依之信心。詺其
名曰福堅。只欲發其堅固之心。所謂自求多福耳。豈
虗名足尚哉。

示顧汝平

汝平。侍紫栢老人最久。昔予被難繫圜中。以書覆紫
栢。汝平侍側。即以書付之囑曰。執此他日必有見面
之時。以此為左券。越二十二年。丙辰。長至月。予自南
嶽來雙徑。赴紫栢入塔之期。汝平迎予松陵。至陋巷
顏生生宅。因禮請益。出此卷。見紫栢手澤。及予昔日
書。嗟乎。法性海中。聖凡出沒。如大海之漚。起滅無從。
去來無所。即死生夢幻。於湛寂中了不可得。且予昔
之死也不死。故今之生也非生。不死不生。湛然一際。
是知紫栢今之死也。豈真死哉。手澤宛然。法身常住。

昔紫栢視。今日如眉睫。子今見紫栢當日之寸心。耿
耿孤光昭揭如日月。既生不以形骸隔。又安可以幽
明閒哉。佛言。觀彼久遠。猶若今日。不但予與紫栢。如
巨海之漚。即一切凡聖。若空中電影耳。汝平久入紫
栢之室。於此一際平等法門。必若入大海浴。使百川
之水。浸透遍身毛孔耳。紫栢老人。或未拈及此。故予
特為點破。令其自信此法。得大受用。其或未然。試向
父母未生前。著眼看覷。久久當知見予與未見時。無
前後際也。

示顏仲先持準提呪

在家居士。五欲濃厚。煩惱根深。日逐現行。交錯於前。
如沸湯滾滾。安得一念清涼。縱發心修行。難下手做
工夫。有聰明看教。不過學些知見資談柄。絕無實用
念佛又把作尋常看。不肯下死心。縱肯亦不得力。以
但在浮想上念。其實藏識中習氣潛流。全不看見。故
念佛從來不見一念下落。若念佛得力。豈可別求𢆯
妙耶。今有一等好高慕異。聞參禪頓悟。就以上根自
負。不要修行。恐落漸次。在古德機緣上。記幾則合頭
語。稱口亂談。只圖快便為機鋒。此等最可憐愍者。看
來若是真實發心。怕生死的。不若持呪入門。以先用
一片肯切心。故易得耳。顏生福持。問在家修行之要。
故示之以此。觀者切莫作沒道理會。以道理悞人太
多。故此法門。尤勝參栢樹子乾屎橛也。

示嘉禾棱嚴堂主


經云。佛種從緣起。所謂欲識佛性義。當觀時節因緣。
是知法界以緣起為宗。諦觀世出世閒。未有一法不
從因緣而起者。棱嚴古剎。創自唐朝。長水疏棱嚴於
此。其來久矣。以當王城闤闠之中。向為力者所侵五
臺陸翁。於此土受靈山付屬。生以護法為心。達觀禪
師。乘時而出。與翁有大因緣。一見心相印契。即議欲
復之。而荷擔者難得其人。密藏開公。棄青衿出家。依
達師為入室弟子。聞有復棱嚴議。全身荷之。禪堂告
成。議刻方冊大藏。以廣法運。復蒙聖慈頒賜大藏。而
大殿未有成也。不幸開公隱去。未克卒業。五臺翁復
下世。郡守蔡槐亭先生至。則一旦興起。得包心絃居
士為領袖。一時人心翕聚如響。不期年紺殿巍峩。金
像晃耀。何其偉哉。揆之重興之議。幾二十年。時節因
緣。故有不思議者存焉。予來雙徑。為作達師茶毗佛
事。回過棱嚴。觀其規模宏敝。真塵中淨土。其禪堂精
潔。誠幻海梵宮。及見主者林公。其人端莊循雅。忍辱
慈和。可謂叢林之領袖也。嘗竊悲夫五濁惡世。佛事
付囑菩薩。尚不敢涉此利生。而況博地凡夫乎。以林
子之端雅。故見者無不敬。以林子之慈忍。故歸者無
不悅。以人皆敬皆悅之心。成未圓未就之事。如順風
揚帆而行安流。其到彼岸也何難哉。予謂獅絃將絕
響矣。而幸有子繼之。亦因緣所屬耳。唯在子堅忍不
拔之願力。以守難成不易之道場。將為無窮不朽之
佛事。大法流通。即子之心光所遍也。又何以不堅血

肉之軀。而為三寶所惜乎。

示東禪浪崖耀禪人

金沙東禪寺。太史念西王公之所建也。以浪崖耀公
主之。適聞老人有雙徑之行。特專嗣南容公。來請經。
營安居。將為老人林歇地。九月既望。老人適至。見其
精誠嚴整。大眾清肅。專以背誦法華為業。期方七年。
而成誦者三十餘人。此希有之事也。居無幾何。即往
徑山。緣畢將歸匡廬。長揖人世。公懇留老人。意未能
巳。臨別貽此示之曰。法界性中。安有去來之相耶。智
眼未開。情塵斯隔。離合之見闋心。聚散之緣繫念。非
夫達三際不遷十方靡閒者。未易臻無二之境也。且
法華以實相為宗。過去之多寶現存。即今之釋迦不
滅。常住一心。永劫不昧。大通王子之因。直至於今。燈
明授記之緣。法爾現證。由是觀之。安有纖毫遷訛之
相耶。試觀白毫一光。洞照無礙。一切聖凡始終因果。
居然目前。老人之去來。猶長江之皎月。東西各行。而
本月湛然。苟一念純真。則心光交徹。其無以世諦恒
情。作生死常見也。願公以法華三昧。究竟未來。則與
老人眉毛廝結。同歸實際。長劫相依。久遠不離。又何
區區於幻化空身。水月鏡像。妄生彼此之念耶。老人
行矣。公其勉之。

示王聖沖元深二生

佛性之在人。如水在高原。有穿鑿者。無不得之。良以
吾人煩惱根深。愛憎情固。不啻高原之土也。苟能力

鑿深求。施工不巳。務在拔煩惱之根。裂愛憎之網。則
法性淵泉。源源不竭。溉靈根而沃智慧之芽。不唯道
果可期。且將濬潛流而潤焦枯。普益人天。同歸法海。
涓滴而與渤澥同彼。此豈外求之耶。聖沖元深昆季。
久入紫栢之室。哲人往矣。恐性水清流。不無雍閼。老
人適來。而為疏之。今則開發源頭。從此永無枯竭。其
無以煩惱乾土。投而濁之也。

示孫詵白

無明生死根株。只在現前一念。如人周行十方。盡生
平力而不巳者。將謂巳涉千萬途程。殊不知未離脚
跟一步也。是知歷劫妄想遷流。生死輪轉。實未離當
人一念耳。若能日用現前。見聞覺知。念念生處著力
覷破。生處不生。則歷劫生死情根。當下頓斷。其實不
假他力也。佛說狂心不歇。歇即菩提。豈虗語哉。老人
指示父母未生前一句。著力參看。他日當有自信之
時也。

示姜養晦

姜生少年英發。骨氣不凡。非靈根夙植般若種子深
厚。未易得此美質也。幼稚曾見紫栢大師。即命之曰
信光。意謂性具般若之光也。適參老人請益。因字之
曰養晦。吾人日用見聞知覺。皆智光煥發。第被無明
蒙蔽。變為情識。故暗而不彰。苟能自信本有真光。不
昧於現前境界。愛惡關頭昏闇之中。靈光獨耀。不被
情根之所蒙蔽。是於晦而能養。則光體愈明。而真元

可復矣。用其光無遺身殃。姜生體此。則廣大光明。當
發現於動作云為之閒。功名建立。皆不朽之盛業。豈
可自昧而不信耶。但在我慢幢摧。則光明自露耳。

示眾

近來諸方少年。有志參禪者多。及乎相見。都是顛倒
漢。以固守妄想為誓願。以養嬾惰為苦功。以長我慢
為孤高。以弄唇舌為機鋒。以執愚癡為向上。以背佛
祖為自是。以恃黠慧為妙悟。故每到叢林。身業不能
入眾。口意不能和眾。縱情任意。三業不修。以禮誦為
下劣。以行門為賤役。以佛法為冤家。以套語為已見。
縱有能看話頭做工夫者。先要將心覓悟。故蒲團未
穩。瞌睡未醒。夢也未夢見在。即自負貢高。走見善知
識。說𢆯說妙。呈悟呈解。便將幾句沒下落胡說求印
正。若是有緣。遇明眼善知識。即為打破窠臼。可謂大
幸。若是不幸。撞見拍盲禪。將冬瓜印子一印。便斷送
入外道邪坑。墮落百千萬劫。無有出頭之時。豈非可
憐愍者哉。此等愚癡之輩。自失正因。又遭邪毒。縱見
臨濟德山。亦不能解其迷執。豈不為大可憐愍者哉。
禪門之弊。一至於此。諦觀從上古人。決不是這等。但
看百丈侍馬祖。每在田中作活。如插鍬子。野鴨子公
案。便是真實勘驗工夫處。以此故有一日不作。一日
不食之誡。楊岐之事慈明。二十餘年。行門親操。執事
百千辛苦。未嘗憚勞。故得光明碩大。照耀今古。若嬾
融之負米。黃梅之碓房。歷觀古人。無一不從辛苦中

來。何其今之少年。纔入叢林。便以參禪為向上。只圖
端坐。現成受用。袖手不展。一草不拈。如此薄福。絕無
慚愧之心。縱有妙悟。只成孤調。絕無人天供養。況無
真實修行。虗消信施。甘墮沈淪者乎。若是真實為生
死漢子。當觀本師釋迦文佛。於三千大千世界。無有
如芥子許。不是為求菩提捨頭目髓腦處。如此當發
勇猛。𢬵捨一條窮性命。將這一具臭骨頭。布施十方。
供養大眾。一切行門。苦心操持。難行能行。難忍能忍。
若於日用六根門頭。頭頭透過。便得法法解脫。古人
云。從緣入者相應疾。如此用心。三十年不改。縱不悟
道。再出頭來。定是頂天立地漢子也。老人以此示之
遍告同參。
憨山老人夢遊集卷第七
