











憨山老人夢遊集卷第四
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

法語

示容玉居士(甲辰)

予居雷陽之三一庵。化州王居士容玉。請曰。弟子歸

心於道久矣。第志未專一。念生為名教。以忠孝為先。
愧未能挂功名以忠人主。博儋石以孝慈親。心有未
安。故難定志。余曰然哉。夫忠孝之實。大道之本。人心
之良也。安有捨忠孝而言道。背心性而言行哉。世儒
槩以吾佛氏之教。去人倫捨忠孝以為背馳。殊不知
所背者跡。所向者心也。傳曰。思事親不可以不知人。
思知人不可以不知天。人者仁也。性之德也。由是觀
之。論事親而不知人。不名為孝。論知人而不知天。不
名知人。言知天而不見性。則天亦茫然無據矣。是則
心性在我。則為本然之天真也。能知天性之真。則為
真人。以天真之孝。則為真孝子。能以見性之功自修。
則為真修。以性真之樂娛親則為妙行。以是為孝。孝
之至矣。猥云以敬為重。而口體為輕者。抑又末矣。玉
曰。弟子服膺明誨。見性之功誠大矣。以此娛親。固所
願也。第望洋若海。渺無指歸。捷徑之功。乞師指示。余
曰。古德有言。唯有徑路修行。但念阿彌陀佛。梵語阿
彌陀。此云無量壽。佛者覺也。乃吾人本然天真之覺
性。尤見性之第一妙門也。原夫此性先天地不為老。
後天地不為終。生死之所不變。代謝之所不遷。直超
萬物。無所終窮。故稱無量壽。此壽非屬於形骸修短
歲月延促也。吾人能見此性。即名為佛。且佛非西方
聖人之稱。即吾入自性之真。而堯舜禹湯。蓋天民之
先覺者。斯則天民有待而能覺。聖人生之而先覺。此
覺豈非佛性之覺耶。孟子所謂堯舜與人同耳。所同

者此也。能覺此性。則人皆可以為堯舜。人既皆可以
為堯舜。則人人皆可以作佛明矣。嗟嗟。世人拘拘一
曲之見。未遇真人之教。而束於俗學。以耳食為至當。
無怪乎茫然而不知歸宿矣。玉曰。弟子蒙開示。信知
自心是佛。自心作佛。不假外求。但不知作佛之旨。下
手工夫。願求示誨。余曰。吾人苟知自心是佛。當審因
何而作眾生蓋眾生與佛。如水與冰。心迷則佛作眾
生。心悟則眾生是佛。如水成冰。冰融成水。換名不換
體也。迷則不覺。不覺即眾生。不迷則覺。覺即眾生是
佛。子欲求佛。但求自心。心若有迷。但須念佛。佛起即
覺。覺則自性光明挺然獨露。從前妄想。貪瞋癡等。當
下冰消。業垢既消。則自心清淨脫然無累。無則苦去
樂存。禍去而福存矣。真樂既存。則無性而不樂。天福
斯現。則所遇無不安。惟此真安至樂。豈口體之能致。
富貴之可及哉。此所謂心淨則佛土淨。事心之功無
外乎此。淨土之資。亦不外於是。玉曰。弟子聞教心目
開朗。如見歸家道路。了無疑滯。第以念佛為孝。何以
致此孝耶。是所未安。願師指示。余曰。昔有孝子遠出。
其母有客至。望子不歸。口嚙其指子即心痛。知母憶
念。遂即旋歸。且母嚙指而子心痛。以體同而心一也。
子能了見自心。恍然覺悟自心即母心也。以已之覺。
以覺其母。以已之念。願母念之。母既愛子之形。豈不
愛子之心耶。母若愛子之形。則形累而心苦。母若愛
子之心。則形忘而心樂矣。且母子之心體一也。昔母

念子。嚙指而子心痛。今子念母忘形。而母心豈不安
且樂耶。第恐子事心之功不篤。忘形之學不至。不能
如母念子之切。感悅其母之心耳。故古之孝子。不以
五鼎三牲之養。而易斑衣戲彩之樂。孝之大者在樂
親之心。非養親之形也。世孝乃爾。儻能令母之餘年。
從此歸心於淨土。致享一日之樂。猶勝百年富貴。使
母時懷戚戚之憂也。是則彼雖富貴而親不樂。即樂
而有所以不樂者存。今子以念佛而能令母心安且
樂。樂且久。豈非無量壽耶。母壽無量。子壽亦無量。是
淨土在我而不在人。佛在心而不在跡矣。子其志之。

示自庵有禪人住山

佛言一切眾生。流浪生死。皆是妄想顛倒以為根本。
顛倒想滅。肯心自許。便是了生死出苦海的時節也。
妄想不休。生死難出。故云。狂心不歇。歇即菩提。吾人
果能頓歇狂心。便是出三界。破魔軍。露地而坐。稱為
無事道人。鐵面閻羅老子。縱有狠心毒手。亦無打算
摸索處。往來縱橫。自由自在。一大解脫人。恁麼時節
即喚成佛作祖。亦不耐聽。又肯向廁溷中。與癡蠅作
隊。偷腥撲臭耶。十方世界。皆成淨土。以大圓覺。為我
伽藍。身心充滿其中。與十方諸佛把臂共遊。得大自
在。此則庵即是自。自即是庵。庵即是山。山即是人。無
內無外。無彼無此。恁麼則住無所住。行無所行。修無
所修。方稱自庵。若養嬾癡睡。三生六十劫祇為他人
作奴郎耳。思之思之。


示慶雲禪人

出家兒要明大事。第一。要真實為生死心切。第二。要
發決定出生死志。第三。要拌一生至死不變之節。第
四。要真知世閒是苦。極生厭離。第五。要親近絕勝知
識。具正知見。時時參請。承順教誨。如教而行。精勤弗
懈。不為五欲煩惱遮障。不為惡習所使。不為惡友所
移。不為惡緣所奪。不以根鈍自生退屈。如是發心。如
是趨造。久久純熟。自然與本所願求。函葢相合。縱今
生不能了悟。明見自心。即百劫千生。亦以今日為最
初因地也。若不如是。伹以狹劣知見。輭暖習氣。因循
宴安。而欲以口頭禪。狂妄心。穢濁氣。邪見根。將為出
家正業。以此望出苦海。是猶適越而之燕。却步而求
前也。嗟嗟。末法正信者稀。禪人既知所向。當審知本
心。以真實決定為第一義也。勉之勉之。

示如常禪人

佛言。辭親出家。識心達本。解無為法。名曰沙門。常行
二百五十戒。又曰。斷欲去愛。識自心源。達佛深理。悟
無為法。又曰。薙除鬚髮而作沙門。受佛法者。去世資
財。乞求取足。日中一食。樹下一宿。慎不再矣。使人愚
蔽者愛與欲也。如是之法。種種叮嚀苦語。無非要為
佛弟子者。最初出家。便以離欲為第一行耳。後世兒
孫。身雖出家。心醉五欲。不知何患是遠離法。何道是
出苦道。纏綿昏迷而不自覺。且又矯飾威儀。詐現有
德。外欺其人。內欺其心。包藏瑕疵而不自覺。欲求真

心正念者。難其人也。淨名云。直心為道場。如常有志
求出離法。當以直心為第一義。珍重。

示小師德宗

爾自從老人遊。二十餘年。不獨執事辛勤。即罹患難。
走瘴鄉。巳三度矣。前巳遣爾歸家山。事師長。爾狂心
不歇。復為予來。今聞爾師巳作故物。爾竟不能生執
巾瓶。死啟手足。是可以稱弟子乎。爾今即歸。不思何
以報師恩於冥冥乎。古人參師訪友。端為成辦道業。
爾今從師二十餘年。道業何在。古人羞見父母師友。
爾道業無成。幸爾無父母師友。無寄羞地矣。祖師云。
眾生與佛無別。但眾生多習氣。佛祖清淨無垢耳。爾
事善知識。親聞訓誨。年亦老矣。尚然悠悠如此。竟不
知此去。他時後日。又何面目見老僧乎。萬一老僧如
爾父母。恐爾此生亦無寄羞地也。念爾忠肝義膽。不
減古人。昨讀達觀大師語。以田光比爾。如此則老僧
何以報平生乎。所謂諸供養中。以法為最。今別復以
此作供養以酬生平。爾其再無忘今日重別之言。臨
歧執手。叮嚀珍重。

示慧侍者

佛以一大事因緣故。出現於世。欲令眾生開示悟入
佛之知見。然佛之知見。即眾生之知見。眾生知見。即
生死知見。故曰。知見立知。即無明本。知見無見。斯即
涅槃。斯則聖凡知見無二。而有迷悟不同者。過在立
不立耳。祖師道。若立一塵。國破家亡。以其知見本無

凡聖。伹有立即有我。有我則諸障頓起。無我則萬法
平沈。是知我為生死之本也。豈特凡夫造貪瞋癡。而
為我障。即一切聖人諸修行者。知見未忘盡屬我障。
尤為生死難拔之根。故二種障中。麤細不同。麤則易
遣。細則難除。以其知見深潛根於心者難拔。故經云。
存我覺我。俱名障礙。此正知見立知幽潛如命。不能
自斷者。所以古人三二十年苦心參學。縱然悟得自
性具足。如寒潭皎月。靜夜鐘聲。隨扣擊以無虧。觸波
瀾而不散。猶是生死岸頭事。此古人大不自欺處。儻
欺已欺人。是自壞壞他也。侍者福慧。早從老人出家。
初見老人時。一蠢蠢物耳。別去一十年。茲來更蠢蠢
也。獨嘗喜其蠢蠢中。有惺惺不蠢處。此侍者以此蠢
不蠢為命根。今來又五年。其蠢日增。其不蠢者亦潛
滋暗長也。由是人視侍者蠢。侍者亦自視蠢更蠢。而
人人不自知其為蠢也。今年夏老人從西粵回山。侍
者忽出蠢狀。老人大笑。其蠢無出頭時。私謂此蠢人
立蠢為已過也。苟能以此蠢自為受用地。亦頗自足。
亦可了生死。亦不負出家行脚事。若以此更立其蠢。
則病不止知見立知也。侍者若能推倒此蠢。不患不
與老人眉毛廝結。

示鄧司直

佛祖出世。說般若之法。教人修行。必以般若為本。般
若梵語。華言智慧。以此智慧。乃吾人本有之佛性。又
云自心。又云自性。此體本來無染。故曰清淨。本來不

昧。故曰光明。本來廣大包容。故曰虗空。本來無妄。故
曰一真。本來不動不變。故曰真如。又曰如如。本來圓
滿無所不照。故曰圓覺。本來寂滅。故曰涅槃。此在諸
佛圓證。故稱為大覺。又曰菩提。諸佛用之。故為神通
妙用。菩薩修之。名為妙行。二乘得之。名為解脫。凡夫
迷之。則為妄想業識。發而用之。則為貪瞋癡愛驕諂
欺詐。造之為業。則為婬為殺為盜為妄。所取之果。則
為刀為鋸為鐵為磨。乃至鑊湯罏炭種種苦具。皆從
此心之所變現。正若醒人無事。種種樂境。皆在目前。
少時昏睡沈著。忽然夢在地獄。種種苦具事。一時備
受辛酸楚毒。難堪難忍。正當求捄而不可得。時堂前
坐客喧譁未息。隨有驚覺。呻吟而起。視其歡娛之境
居然在目。而酒尚溫餚尚熱也。枕席之地未離。苦樂
之境頓別。要之樂向外來。苦從中出。由是觀之。天堂
地獄之說。宛然出現於自心。又豈為幻怪哉。是皆迷
自心之所至耳。經云。自心取自心。非幻成幻法。又曰。
三界上下法。唯是一心作。以此觀之。豈獨佛法說一
心。從上聖賢乃至一切九流異術。極而言之。至於有
情無情。無不從此一心之所建立。伹有大小多寡善
惡邪正明昧之不同。所用之各異耳。故曰。山河大地。
全露法王身。鱗甲羽毛。普現色身三昧。此皆般若之
真光。吾人自心之影事也。吾人本有之心體。本來廣
大包容。清淨光明之若此。目前交錯襍沓陳列於四
圍者。種種境界色相。又皆吾心所現之若彼。吾人有

此而不知固可哀矣。而且誤取自心。以為貪愛之樂
地。目悅之於美色。耳悅之於婬聲。鼻悅之香。舌悅之
味。身悅之觸。心悅之法。又皆自心所出。又取之而為
歡為樂。為貪瞋癡。為婬殺盜妄。而造作種種幻業。又
招未來三途之劇苦。如人夢遊而不覺。可不大哀歟。
以其此心與諸佛同體無二。歷代祖師悟明而不異
者。獨吾人具足而不知。如幻子逃逝而忘歸。父母思
而搜討之。所以釋迦出世。達磨西來。乃至曹溪所說
三十餘年。諸於流衍千七百則指示於人者。盡此事
也。豈獨老盧。即老人今日為司直所說者。亦此事也。
司直與諸現前共聞見者。亦此事也。經云。唯此一事
實。餘二則非真。是知此一事外。皆成魔說。為戲論耳。
是則諸佛全證若不出世。則辜負眾生。諸祖悟之而
不說法。則辜負諸佛。凡有聞者。而不信不解不受不
行。則辜負自已。負眾生者慢。負諸佛者墮。負自已者
癡。斯則佛祖可負。而自已不可負。以其本有而不求。
具足而不善用。譬如持珠作丐。可不謂之大哀歟。司
直今者。身嬰塵海。心墮迷途。忽然猛省。回頭尋求此
事。是猶持珠之子。恥與丐者為伍。心心向人求自足
之方。老人頓以此法直指向渠。儼若指示衣底神珠。
原是司直固有。亦非老人把似。以當人情世態也。然
此如意寶珠。隨求而應。種種事業受用境界。無不取
足。至若求其隨應之方。又在司直自心善互精勤。尅
苦之力耳。若果能自肯。極力自求。一旦豁然了悟。則

將山河大地鱗介羽毛。與夫三世諸佛。歷代祖師。及
堯臻周孔事業。一口吸盡。不假他力。否則依然一夢
想顛倒眾生耳。又何以稱為大丈夫哉。司直司直。寧
可上負佛祖。下負老人。萬萬不可自負負君負親也。
老人今日所說般若。皆從上佛祖心地法門。即與六
祖大師最初所說。不差一字。第最初聞者。唯爾一人。
既以一人而當昔日千二百眾。老人歡喜不禁。故亦
為說般若之法。如吾佛祖所云。如為一人。眾多亦然。
鄧生持此自利利他。未必不為廣長舌也。

示妙光𢆯禪人

入道因緣。門路各別。伹隨夙習般若種性。淺深不一。
有先頓棄文字。單提古德機緣話頭而悟入者。有先
從教中親習種種修行妙門。而後拋却襍毒。專依觀
行而悟入者。如永嘉大師。於天台止觀。頓見自心。如
觀掌果。及見曹溪。如脫索師子。老盧極盡神力。剛道
得个如是如是而巳。此即從上知識第一个樣子也。
玄禪人歷徧諸方。久依講肆。於佛乘教眼。巳窺一班。
若即其所窺。苟能剗去一切知見。文字習氣。於離文
字外。佛祖向上一路。單提力究。日夜參求。參到佛未
出世。祖未西來。一著冷地。向自已胸中忽然迸出。如
冷灰豆爆。是時方信一切諸法不出自心。轉一切山
河大地草芥塵毛皆為自已。如此任運。隨宜作法施
因緣。是則名為開甘露門。向佛祖頂𩕳上行也。若心
志狹劣。將口頭殘茶剩飯。當作無上妙味。如此自捄

不了。又安敢言佛法知見乎。

示寬兩行人

昔人為生死行脚。今人但行脚而不知生死。可哀之
甚也。所謂日用而不知者此耳。其過在不知本有。若
人知有。便知自重。知自重則不隨物轉。而能轉物矣。
詩有之曰。我心匪石。不可轉也。要知非金剛心地。靡
不為物所轉者。既為物轉。則隨他去也。可稱行脚衲
子乎。寬兩自北而南。來慰余數矣。不為艱難道路饑
寒困苦所轉。老人但知其脚跟勁。故稱為鐵脚。今見
其心不移。故復以鐵腸二字美之。然鐵腸乃老人所
知。其行脚事定非爾所知。若稍知行脚。便不恁麼驀
直去也。老人愍其愚。而恐其所不知。故復以此書發
付。再行脚去。若此後摸索鼻孔不著。他時異日。定難
似今日相見也。

示如良禪人

佛言。薙除鬚髮而作沙彌。離欲寂靜最為第一。是知
欲乃生死路頭第一大事也。故切呵之戒之。離此便
得安隱快樂。眾生所以沈淪苦海。不得速登彼岸者。
獨欲為過患耳。佛言。諸苦所因貪欲為本。若滅貪欲
無所依止。且三界為一切眾生所依止之宅。而以欲
為基址。塵勞聒聒。皆此為喧閙耳。今欲一離依止。便
無所謂破三毒。出三界。破魔網。爾時如來一大歡喜。
是知五欲不離。三界難破。我如來悲愁可知。要求寂
靜解脫難矣。如良少小出家。多方行脚。今遇老人發

菩提心授沙彌戒。志修離欲行。此則願出生死第一
妙行也。第恐志不堅。行不力耳。佛言。久受勤苦。乃可
得成。當決定志。直至成佛而後巳。此乃真志離欲行
也。

示周暘孺

周子請益法相宗旨。老人因揭六祖識智頌曰。大圓
鏡智性清淨。平等性智心無病。妙觀察智見非功。成
所作智同圓鏡。五八六七果因轉。伹轉名言無實性。
若於轉處不留情。繁興永處那伽定。此八句。發盡佛
祖心髓。揭露性相根源。往往數寶算沙之徒。貪多嚼
不爛。概視此為閒家具。曾無正眼覷之者。大可憫也。
咸謂六祖不識字。不通教。何以道此。殊不知佛祖慧
命。只有八个字包括無餘。所謂三界唯心。萬法唯識。
以唯心故。三界寂然。了無一物。以唯識故。萬法樅然。
蓋萬法從唯識變現耳。求之自心自性了不可得。所
以佛祖教人。但言心外無片事可得。即黃梅夜半露
出本來無一物。即此一語。十方三世諸佛。歷代祖師。
盡在裏許擘不破。故衣鉢止之。即二派五宗。都從此
一語衍出。何曾有性相之分耶。及觀識智頌略為注
破。若約三界唯心。則無下口處。因迷此心變而為識。
則失真如之名。但名阿賴耶識。亦名藏識。此識乃全
體真如所變者。斯正所謂生滅與不生滅和合而成。
乃真妄迷悟之根。生死凡聖之本。棱伽云。藏識海常
住。境界風所動。洪波鼓冥壑。無有斷絕時。既云藏識

即阿賴耶。而又云常住。則本不動也。然所動者非藏
識。特境界風耳。偈云。前境若無心亦無。是則取境界
者。非藏識乃生滅心耳。此生滅心強名七識。其實是
八識之動念。所謂生機。若此機一息。前境頓空。而六
識縱能分別。亦無可寄矣。若前五識原無別體。但是
藏識應緣之用。獨能照境。不能分別。故曰同圓鏡。其
分別五塵者非五識。乃同時意識耳。故居有功。若不
起分別。則見非功矣。由是觀之。藏識本真。故曰性清
淨。其過在一念生心。是為心病。有生則有滅。惟此生
滅。如水之流。非水外別有流也。但水不住之性。見有
流相。有流則非湛淵之水明矣。故棱伽二種生住滅。
謂相生住滅。流注生住滅。此二種生滅。總屬藏識。生
滅不滅。則前七識生。生滅若滅。則唯一精真。其真如
之性自茲復矣。復則識不名識而名智。故曰心無病。
六祖大師所頌。約轉八識而成四智。大圓鏡智藏識
所轉。平等性智七識所轉。妙觀察智六識所轉。成所
作智前五識轉。以妄屬藏識之用。故真亦同圓鏡。然
六七二識因中先轉。五八一體至果乃圓。如此觀之。
識本非實。而妄有二用。故曰但轉名言而巳。換名不
換體也。且此體不在禪定修行。唯在日用一切。聖凡
同時轉之。唯在留情不留情之閒。故有聖凡迷悟之
別。周子有志於此。諦向日用轉處著眼。試定當看。

示舒伯損

舒生伯損。有志於道。請益。因示之曰。老氏有言。為學

日益。為道日損。損之又損。以至於無為。學者增長知
見。以當進益。殊不知知見增而我見勝。我見勝則氣
益驕。氣益驕則情愈蕩。情蕩則慾熾而性昏矣。性昏
而道轉遠。是故為道者。以損為益也。吾人性本清淨。
了無一物。所謂纖塵不立性之體也。由是習染濃厚。
發而為貪為瞋為癡為慢。故縱情物欲。物欲厚而性
日昏。所謂有餘之害也。今之為道者但損其有餘。以
復性之所不足。性體若足則道日光。由是發之。而為
忠為孝為仁為義。推而廣之。以治天下國家。則其利
溥而德大。以致功名於不朽者。皆損之之益也。故在
易卦損上益下曰益。損下益上曰損。苟不自知所損。
徒以增長知見為學。則損益倒置。又何能以盡性哉。
是故志道者損之為貴。

示文軫

仲尼有言曰。富而可求也。雖執鞭之士。吾亦為之。如
不可求。從吾所好。又曰。不義而富且貴。於我如浮雲。
且曰富若可求。不羞執鞭。既曰可求。而又曰富貴如
浮雲。果有求耶。果不求耶。蓋曰。不義之富貴如浮雲。
甚言必不可求也。此君子有固窮之訓。小人有斯濫
之譏。吾聖人教人。以安命定志之本也。嗟嗟。世人不
達大命之本。而岌岌窮達之場。未了性命之源。徒懷
得失之念。得失驚心。則取捨異趣。而紛飛之念交錯
於胸中。欲求志定而理明。德新而業進。其可得乎。

示劉平子


向道不難。而難於發心。道不難學。而難於外求。道不
難會。而難於揀擇。道不難入。而難於自足。道不難悟。
而難於求𢆯。學道之士。於此一一勘破。不被人瞞。心
曠神怡。翛然獨步。此之謂𢆯通之士也。

性相近。習相遠。此語直示千古修行捷徑。吾人苟知
自性本近。唯因習而遠。頓能把斷要津。內習不容出
外習不容入。兩頭坐斷。中閒自孤。自孤處。正謂如有
所立卓爾。若到卓爾獨存之地。則性自復。

子輿有言。學問之道無他。求其放心而巳矣。雖然亦
有心未嘗不求。而問學不明者。何也。病在不放之放。
求而不求。依稀彷彿。視之為匹似閒耳。苟知不放之
放。則自不放。求之無求。則為真求。子輿氏見性明心。
單傳直指處。唯此而巳。有志向道。以此為準。

道在日用而不知。道在目前而不見。以知日用而不
知道。見目前而不見道。非道遠人。人自遠耳。故曰道
在目前不是目前。法亦不離目前。非耳目之所到。苟
能透過目前。逆順關頭。毀譽境上。不被牽絆。橫身直
過。如此用心。則聖人不在三代。今古不離一念矣。有
志向道。初發心時。便從此入。

示歐嘉範

世以忠臣孝子為第一義。且曰。忠出於孝而始於事
親。語曰。思事親不可以不知人。思知人不可以不知
天。夫天即吾人本然之天性也。人之於世百凡可假。
獨事親之念最真。以出乎天性故也。吾人既稟此性。

而為人。不知天性之本然。則不知人之所當貴也。誠
能知人之可貴。則於一切虗浮襍染垢濁之事。自不
敢留滯於胸中。以障本有之虗明。一復本明。則聖賢
在我。故曰道不遠人。此之謂也。

示李子晉

人性本明。為物欲情塵之所昏蔽。故於日用而不自
知。故曰。性相近習相遠也。吾人苟有志於復性工夫。
不必外求。但於日用見聞知覺習染物欲偏重處。念
念克去。克之既久。物徹塵消。本明自露。譬如磨鏡。垢
淨明現。然鏡體本明非待磨而有也。凡有志向道工
夫。當以克磨惡習。為入門初地。

示李子融

昔人云。割髮宜及膚。翦爪宜侵體。言其切也。故學道
之士。先須辦長遠不退之志。下一分篤實苦切工夫。
如登萬仞高山。不至極頂不巳。步步努力。心心不退。
不為毀譽傾動。不為是非搖奪。不為困橫抑挫。如一
人與萬人敵。小有退怯。前功盡棄。又豈可以不堅固
心。而至不退安樂之境界耶。

示歐嘉可

語曰。人莫不飲食也。鮮能知味也。此言道在日用至
近而知之者希。古人謂除却著衣喫飯。更無別事。是
則古今兩閒之內。被穿衣喫飯瞞昧者多矣。儻不為
其所瞞。則稱豪傑之士矣。學道之士。不必向外別求
𢆯妙。苟於日用一切境界。不被所瞞。從著衣喫飯處

一眼看破。便是真實向上工夫。有志於道者。當從日
用中做。

示梁騰霄

士君子處世。當其未遇。靡不志願匡主庇民。建不朽
之事業。至一登仕籍。但務立名為心。忘其所以為功。
久則漸染時俗。心神渾濁。不覺流入富貴之途。甚則
名亦無所顧忌。究其初心。不可得矣。何也。以最初志
願。不從根本實際中來。第為浮慕妄想而巳。原非堅
固不拔之志。安能立不朽之業哉。梁生騰霄。骨剛氣
逸。大非風塵中人。每從予遊。聞一字一句。未嘗不驚
心惕慮。閒嘗請益。予謂學者。固當求志於道德。凡志
於道德者。必先究吾人根本實際。要從真性流出。此
真性至廣至大。光明清淨。蕩絕纖塵。此吾性之體。所
謂仁也。此體之中。一塵不立。但有一念妄想。即屬有
我。有我則與物對。物我既分。人我兩立。人我既立。則
大同之體昏塞。不得為仁矣。本體昏塞。則諸妄皆作。
縱有功名之志。皆從妄想發揮。凡有作為。皆非真實。
根本既妄。則脚跟不穩。由是一入世緣。頓染流俗宜
矣。梁生從今。當做自性工夫。從實際參究。儻於自性
未能的究根本。但將六祖不思善。不思惡。正與麼時。
如何是上座本來面目話頭。蘊在胸中。二六時中切
切參究。參到一念不生處。忽然識得本來面目。方見
老盧不吾欺也。

示游覺之


般若體性。人人具足。但以習氣厚薄。故障有輕重之
分。則人有智愚之別。是知貪瞋癡愛現前。皆全體獨
露之時。第為濁智流轉。不自覺察。所謂日用而不知
也。嗟乎。聖人不異凡民。獨其日用現前境界。紛拏交
錯之時。一眼覷透。不為所瞞昧欺奪耳。由是觀之。平
等性智。念念現前。如大火聚。自一切境界洞然矣。

示優婆塞王伯選

古人多稱塵勞中人。有志向上。求出生死。謂之火裏
生蓮。以其真難得也。以一切眾生無量劫來。躭湎五
欲。為煩惱火燒。日夜熾然。未曾一念迴光。暫得清涼。
直至如今。能於烈𦦨叢中。猛地回頭。頓思出路。豈非
蓮花生於火內也。伯選閩人。來賈於粵。參禮老人求
出離法。老人憐之。為授五戒。開示念佛法門。專心淨
土。經云。心淨則佛土淨。以吾人自心是佛。唯心是土。
淨穢不二。心佛一如。如是觀察。作如是念。念念熏修。
一心清淨。光明暎發。十方蓮華佛土。皎然在前。何但
火宅生蓮而巳哉。

示寂覺禪人禮普陀

寂覺禪人。將東禮普陀。乞一語為行脚重。老人示之
曰。古人出家。特為生死大事。故操方行脚。參訪善知
識。登山涉水。必至發明徹悟而後巳。今出家者。空負
行脚之名。今年五臺峨嵋。明年普陀伏牛。口口為朝
名山。隨喜道場。其實不知名山為何物。道場為何事。
且不知何人為善知識。祇記山水之高深。叢林粥飯

之精麤而巳。走遍天下。更無一語歸家山。可不悲哉。
南海無涯。乃生死苦海之波流也。普陀山色。乃大士
法身常住也。海振潮音。乃大士普門說法也。禪人果
能度生死海。覩大士於普門。聽法音於海崖。返聞自
性。不須出門一步。何必待至普陀而後見。其或未然。
悠悠道路。虗往虗來。即大士現在頂門。亦不能為汝
拔生死業根也。禪人自定當看。若大士有何言句。歸
來當為舉似老人。慎勿虗費草鞋錢也。

示梁仲遷(甲寅)

梁子四相。字仲遷。從老人遊有年。老人愛其心質直
而氣慷慨。每見事不平。無論可否。或義有可為。即放
捨身命以當之。老人每責其麤浮。以有道體而欠涵
養操存之功。若駿馬而無銜轡。終不免其蹶也。老人
將行。相送韶陽舟中。請法語以書紳。乃書此寄之。予
謂梁子有道者。心質直而不曲。此道之本也。慷慨近
勇猛。赴緩急近慈悲。忘身以赴之。是不量力不審權。
不探本而事末。皆麤浮氣之所使。非由道力發也。古
之聖人涉世。有體用全彰。故應不失時。若明鏡之照
妍醜。權衡之定輕重。殊非漫任血氣者。梁子自今巳
往。當先洗除習氣。潛心向道。將六祖本來無一物話
頭。橫在胸中。時時刻刻。照管念起處。無論善惡。即將
話頭一拶。當下消亡。綿綿密密。將此本參話頭。作本
命元辰。久久純熟。自然心境虗閒。動靜云為。凡有所
遇。則話頭現前。即是照用分明不亂。定力所持。自不

墮麤浮鹵莽界中。不隨他脚跟轉矣。即讀書做文字。
亦不妨本參。讀了做了。放下就還他个本來無一物。
自然胸中平平貼貼。久之一旦忽見本無心體。如在
光明藏中。通身毛孔。皆是利生事業。又何有身命可
捨哉。如此用心。操存涵養。心精現前。看書即與聖人
心心相照。作文自性流出。此是真慷慨丈夫之能事。
所謂樞得環中。以應無窮。即建功立業。皆成不朽。梁
子既有其本。又何憚而不為哉。

示劉仲安(癸丑冬)

予居五羊。一時從遊者眾。覩劉子。骨剛氣渾。謂夙具
般若緣種器近於道。予將有南嶽之行。劉子送於舟
中。特請益曰。弟子道心甚切。但為宿習濃厚。妄想纏
繞。不能直逃向上。望師指示老人謂曰。子知妄想。則
妄想自不能纏繞矣。既稱妄想則本無實體。譬如空
花。安能結空果耶。由子不達妄想本無。認作實法。與
作對待。念念與之打交滾。絕無一念休歇之時。斯則
伹以妄想為主。而當人本體為之埋沒。所以見造道
之難耳。豈不見僧問古德云。妄想不停時如何。德云
妄想不惡。六祖於黃梅會下。剛只道得个本來無一
物。子從今日用做工夫。只將本來無一句作話頭。二
六時中。切切參究。但看妄想起處。切莫隨他流轉。當
下一拶。自然埽踪滅跡矣。夢遊集卷第四

