











憨山老人夢遊集卷第六
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　烱　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

法語

示歸宗堅音慈長老行乞莊嚴佛土

匡山金輪峰頂。有釋迦如來舍利。乃法身常住之地。
從昔諸祖。建大法幢。先後三十七人。其閒發明心地。
超脫生死。不知其幾。是知茲山之靈。誠震旦之祇桓。
西江之鷲嶺也。法運遷訛。與時升降。以致琳宮梵宇。
委墮荒蓁。往紫栢大師。遊履其地。志興復之。精誠冥
感。枯樹迴榮。兆亦奇矣。於是有弟子法湛果公。志存
紹述。誓圖鼎新。堅強不拔之願。如康會之求舍利於
建初也。未幾。果感　今上賜御藏以鎮山門。時則舍
利出現。大放光明。山川震吼。草樹呈祥。誠末法希有
勝事。老人於丙辰秋。自南嶽來禮如來舍利。瞻依奇
絕。俯仰興懷。但見殿閣莊嚴。大有未備。若中道而餒。
無異昔在荒蓁也。豈龍神呵護之意乎。以本發心檀
越邢來慈者。願大而力弱。是在吾徒沙門釋子之責。
故勸堅音慈公。發廣大心。作難遭想。當布五體捨四

大以作莊嚴。況有十方昔在靈山受囑之宰官居士
願王在。何不普請羣集。以成就勝事。庶不負慈父之
以家業託也。慈公聞說。大生勇猛。乞老人一語以為
前茅。老人笑曰。無庸此也。法界海會。蓮華藏中。無邊
佛剎微妙莊嚴。盡在大心菩薩一念中現。圓滿具足。
無欠無餘。全在一念感發之力。正如彌勒樓中含攝
無量佛剎。所以善財至前而不見者。要假大士彈指
之力耳。是則老人之言。如向閣前一輕彈指。其莊嚴
佛土。但肯開門。一時頓現。又何假余力哉。公往矣。幸
無怠。

示王自安居士捨子出家

新都王自安居士。有子應辰。幼業儒。一日思生死事
大。發心出家。遂自剪髮走匡廬。禮雲中敬堂和尚。丙
辰夏。予自南岳來茲山。居士訪子。至以天屬至情有
難割愛者。予因而示之曰。舉世父母所望於子者。欲
其榮名顯親也。故以三牲五鼎之養為盡孝。殊不知
養愈厚。苦益深。是累其親非真孝也。故吾佛世尊。薄
金輪而不為。捨父母。棄王宮。苦行於雪山。六年成道。
為三界尊。人天之所宗仰。苟不捨至貴。割大愛。何以
博長劫不朽之業乎。故稱之曰。大孝釋迦尊。累劫報
親恩。此非以了悟無生。普度眾生為報地乎。佛說大
戒。首曰孝名為戒。謂孝順父母。孝順師僧三寶。孝順
至道。孝順一切眾生。故真學佛行者。將視一切眾生。
為已多生父母。豈一生之親而不報乎。第恐出家不

知其本也。今若子以志悟無生為根地。若果決其志。
不唯報有餘。即養亦有餘也。世之所謂孝者。將以功
名博牲鼎養以娛親也。功名見制於造物。牲鼎有待
於所遇。無論得之而資苦。且舉世求之而未必盡得。
得之而未必能享。抑有功名而不祿者。亦有父母不
能待者。亦有待之而不樂者。以其聽命而不由已也。
今有志於大道者。求之在我。享之亦在我。操必得之
䇿。懷至樂之養。此難與世俗比也。居士能捨其子聽
其志。自今巳往。若子既潛形於山谷。居士亦謝塵緣。
從子於山中。既能割愛。又能超塵。有所樂地。即草衣
木食。而錦繡甘旨不易也。其父子日夜惟道是念。朝
參暮叩。即斑衣戲彩無加也。水流風動。經聲佛號。非
繁絃急管可厭也。明燈清香。昏曉不斷。非腥羶臭穢
可比也。千丈寒巖。三閒芽屋。視高堂廣廈卑卑也。父
子相度。共成無上之道。享不世之榮名。此必得之事
也。其視一官之封。一言之褒。而不能必者。又如雲泥
天壤矣。居士所捨者小。而所博者大。若子所逆者薄。
而所順者厚矣。豈不為世之大孝乎。居士欣然奉教。
請銘名。願執為弟子。老人命之曰福至。言其福自今
而至也。字曰大來。謂所捨者小。所來者大矣。故書此
以為若子法門劵。

示靈源覺禪人

禪人住廬山歸宗有年。謂自知根器下劣。不能一超
直入。但發願願此生盡命誦妙法蓮華經萬部。請乞

證盟。未審此行與參究工夫同異何如。願聞示誨。老
人因示之曰。諸佛說法。譬如食蜜。中邊皆甜。本無取
捨差別。伹由學人欣厭不同。故有異耳。所以吾佛出
世。特為開示眾生一大事因緣。祖師西來。直指單傳。
亦祇令人了悟此一大事因緣。所言一大事者。即指
眾生本有之自心。名為佛性種子耳。是知經乃佛所
開示之路。禪乃欲人循路而行。持經而不悟心。與參
禪而不見性者。總非真行。六祖云。心迷法華轉。心悟
轉法華。持經與參禪豈有二耶。是在學人堅持久長
不拔之志。持經即參究。參究即持經。所以經中佛意。
若求末世持經之人。斯豈求循行數墨者耶。古人參
究。必拌三十年苦心。今經萬部。非三十年不足。禪人
苟能持此一念三十年住山不異。佛祖定為摩頂安
慰矣。伹辨肯心。必不相賺。切不可作二法會也。

示蘄陽宗遠庵歸宗常公

常公有志向上事。專持法華經。聞老人至匡山。匍匐
而來。相見於東林。自陳誦法華經。於十方佛土中。唯
有一乘法。除佛方便說。但以假名字。引道於眾生。於
此懷疑。不知如何是一乘。如何是方便假名。願垂開
示。老人謂之曰。所云一乘者。乃一切眾生之本心。吾
人日用現前知覺之自性也。以此心性。是一切聖凡
之大本。故說為乘。乘者是運載義。故曰。三界上下法。
唯是一心作。除此心外無片事可得。即吾人日用六
根門頭。見聞不昧。了了常知。不被塵勞妄想之所遮

障。光明普照。靈覺昭然。即此一心是佛境界。則運至
於佛。若以此心廣行六度。攝化眾生。不見有生可度。
亦不見有佛可成。如是一心。即菩薩境界。則運至菩
薩。即以此心觀諸四諦。能斷愛染煩惱苦因。高超三
界證寂滅樂。如此便是二乘境界。則運至二乘。若以
此心精修梵行。四禪八定。則是四聖四禪境界。則運
至梵天。能修十善斷上品惡。則感六欲諸天境界。則
運至諸天。若迷此一心。恣殺盜婬。斷佛種性。則感三
途劇報。則運至三惡道中。是故佛說三界唯心。除此
一心。無片事可得。唯此一事。更無餘事。故說一乘。非
此心外。別有一法可說也。若心外有法。是為外道邪
見。非正法也。若了此心。則知三賢十聖。及一切眾生。
皆一心之影響。道是假名。則知佛所說三乘十二分
教。隨機施設。皆是假名。引導眾生。元無實法與人也。
種種方便。皆為開示此心。不是更有異法為眾生說
也。不唯佛是方便。即末後拈華。迦葉微笑。及達磨西
來。單傳心印。亦是方便。所言直指人心見性成佛。若
言直指早是曲矣。末法學人。不達自心。專向外求。到
底絕無真實受用。及有志參究向上事。不知本來無
法。不了自心一味真實。更要別求𢆯妙。如此用心。不
唯正眼不明。抑且墮落外道邪見。名雖學道。不知翻
成地獄種子。豈不哀哉。老人嘗謂學人直貴真實用
心。自淨煩惱習氣。業識種子。破得一分業識。便露一
分佛知見。達一分佛境界。斷得十分業識。便是十分

佛境界。豈有心外別將巧法。逗凑將來。可為佛境界
乎。禪人更莫狐疑。但只了知自心即是一乘。若悟諸
法但有假名。便是真實工夫。直須一切處不迷。如此
著力做工夫。不必更作一種思量較計。都是邪見種
子也。

示古愚拙禪人

古愚禪人。自浮梁來參金輪。請益做工夫。老人因問。
汝日用如何用心。答云。作唯心觀。又問汝作觀時。還
見有境否。答曰。到這裏總不見有境。老人曰。既不見
有境。將什麼唯心。禪人曰。某甲只是不忘能。老人曰。
汝說唯心。是以知見做工夫。其實未達唯心境界。古
德云。未達境唯心。起種種分別。達境唯心巳。分別即
不生。汝於現前境界。還生分別否。若作觀時。似乎忘
境。逢緣依然分別。逐境生心。如此捺硬說唯心。終是
不得實證。縱是忘得前境。若執著唯心。則是不能忘
心。乃忘所未忘能。故心境不得混融。是名智礙。況未
得忘境。強說唯心。以作實法者乎。古德云。絲毫未透。
如隔千山。直饒做到心境兩忘。一法不立。猶知見邊
事。況以思惟心。作究竟想。豈不為自瞞者乎。禪人今
去南嶽萬峰深處。諦觀水流風動。鳥語山光。觸目盈
耳。了無身心世界之相。打成一片。只這唯心二字。亦
須拋向十方世界外。更有事在。若墮唯心窠臼。依然
無出頭分。

示袁公寥


佛言蠢動含靈。皆有佛性。傳曰。人可以為堯舜。由是
而知靈覺之性。物之本也。人莫不具。竊觀古今生人。
豪傑不少。而聖賢不槩見者。何哉。蓋以習染之偏。隨
情逐逐而不返也。所謂百姓日用而不知。苟能自求
知。則聖不難矣。故曰自知者明。以不自知。故迷日厚
而心日昏。苟有豪傑之士。塞情而復性。則聖可期。而
事業當垂不朽矣。佛之十戒。孔之四毋。禪之一心。皆
復性之要。有志之士。可不勉哉。袁子道生。今素亮者。
往通問予於曹溪。知為上根利器。及予過匡山。生遠
候予。見其所賦。骨奇性敏。但習重而氣高。故但任習
而不見性。苟能奮力遠情復性。則不驕不背。不逆寡。
不雄成。則器廣而不溢。志堅而不移。心冷氣消。則可
坐進此道矣。聖賢可期。況事功乎。老人愛之。示究心
之法。大似𡉏上之敝履耳。因字之曰公寥。冀其日淡
於爽口也。

示參禪切要(徑山禪堂小參)

禪門一宗。為傳佛心印。本非細事。始自達磨西來。立
單傳之旨。以棱伽四卷印心。是則禪雖教外別傳。其
實以教應證。方見佛祖無二之道也。其參究工夫。亦
從教出。棱伽經云。靜坐山林。上中下修。能見自心妄
想流注。此實世尊的示做工夫之訣法也。又云。彼心
意識。自心所現。自性境界虗妄之相。生死有海。業愛
無知。如是等因悉以超度。此是如來的示悟心之妙
旨也。又云。從上諸聖。轉相傳受。妄想無性。此又的示

秘密心印也。此黃面老子教人參究之切要處。及達
磨示二祖云。汝但外息諸緣。內心無喘。心如墻壁。可
以入道。此達磨最初示人參究之要法也。傳至黃梅
求法嗣時。六祖剛道得本來無一物。便得衣鉢。此相
傳心印之的旨也。及六祖南還示道明云。不思善。不
思惡。正恁麼時阿那箇是明上座本來面目。此是六
祖第一示人參究之的訣也。是知從上佛祖。只是教
人了悟自心。識得自已而巳。向未有公案話頭之說。
及南嶽青原而下。諸祖隨宜開示。多就疑處敲擊。令
人回頭轉腦便休。即有不會者。雖下鉗錘。也只任他
時節因緣。至黃蘗始教人看話頭。直到大慧禪師。方
纔極力主張。教學人參一則古人公案。以為巴鼻。謂
之話頭。要人切切提撕。此何以故。只為學人八識田
中。無量劫來惡習種子。念念內熏。相續流注。妄想不
斷。無可柰何。故將一則無義味話。與你咬定。先將一
切內外心境妄想。一齊放下。因放不下。故教提此話
頭。如斬亂絲。一斷齊斷。更不相續。把斷意識。再不放
行。此正是達磨外息諸緣。內心無喘。心如牆壁的規
則也。不如此下手。決不見自已本來面目。不是教你
在公案語句上尋思。當作疑情。望他討分曉也。即如
大慧。專教看話頭。下毒手。只是要你死偷心耳。如示
眾云。參禪惟要虗却心。把生死二字。貼在額頭上。如
欠人萬貫錢債相似。晝三夜三。茶裏飯裏。行時住時。
坐時臥時。與朋友相酬酢時。靜時閙時。舉個話頭。狗

子還有佛性也無。州云無。只管向個裏看來看去。沒
滋味時。如撞牆壁相似。到結交頭。如老鼠入牛角。便
見倒斷也。要汝辦一片長遠身心。與之撕挨。驀然心
華發明。照十方剎。一悟便徹底去也。此一上是大慧
老人尋常慣用的鉗錘。其意只是要你將話頭堵截
意根下妄想。流注不行。就在不行處。看取本來面目。
不是教你向公案上尋思。當疑情。討分曉也。如云。心
華發明。豈從他得耶。如上佛祖一一指示。要你參究
自巳。不是向他玄妙言句取覓。今人參禪做工夫。人
人都說看話頭。下疑情。不知向根底究。只管在話頭
上求。求來求去。忽然想出一段光景。就說悟了。便說
偈呈頌。就當作奇貨。便以為得了。正不知全墮在妄
想知見網中。如此參禪。豈不瞎却天下後世人眼睛。
今之少年。蒲團未穩。就稱悟道便逞口嘴。弄精魂。當
作機鋒迅捷。想著幾句沒下落胡言亂語。稱作頌古。
是你自已妄想中來的。幾曾夢見古人在。若是如今
人悟道這等容易。則古人操履。如長慶坐破七箇蒲
團。趙州三十年不襍用心似這般比來。那古人是最
鈍根人。與你今人提草鞋也沒用處。增上慢人。未得
謂得。可不懼哉。其參禪看話頭。下疑情。決不可少。所
謂小疑小悟。大疑大悟。不疑不悟。只是要善用疑情。
若疑情破了。則佛祖鼻孔自然一串穿却。只如看念
佛的公案。但審實念佛的是誰。不是疑佛是誰。若是
疑佛是誰。只消聽座主講阿彌陀佛。名無量光。如此

便當悟了。作無量光的偈子幾首來。如此喚作悟道。
則悟心者如麻似粟矣。苦哉苦哉。古人說話頭如敲
門瓦子。只是敲開門要見屋裏人。不是在門外做活
計。以此足見依話頭起疑。其疑不在話頭。要在根底
也。只如夾山參船子。問云。垂絲千尺。意在深潭。離鉤
三寸。子何不道。山擬開口。師便一橈打落水中。山纔
上船。師又云。道。道。山擬開口。師又打。山大悟。乃點頭
三下。師曰。竿頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。若是
夾山在鉤線上作活計。船子如何捨命為得他。此便
是古人快便善出身路也。在昔禪道盛時。處處有明
眼知識。天下衲子參究者多。到處有開發。況云。不是
無禪。只是無師。今禪家寂寥久矣。何幸一時發心參
究者多。雖有知識。或量機權進。隨情印證。學人心淺
便以為得。又不信如來聖教。不求真正路頭。只管懵
董做。即便以冬瓜印子為的決。不但自誤。又且誤人。
可不懼哉。且如古之宰官居士。載傳燈者。有數人而
巳。今之塵勞中人。麤戒不修。濁亂妄想。仗已聦明。看
了幾則古德機緣。箇箇都以上上根自負。見僧便鬬
機鋒。亦以自已為悟道。此雖時弊。良由吾徒一盲引
眾盲耳。老人今遵佛祖真正工夫切要處。大家商量。
高明達士。自有以正之。

示董智光

董生斯張。生長富貴之室。早發求出生死之心。葢夙
習般若勝緣內薰之力也。先參雲棲大師。授淨土法

門。頃參老人於雙徑。願受優婆塞戒。且自發露罪業
深重。願求出苦之要。用何修習以滅罪愆。老人因示
之曰。學人即知罪根深重。古德教人隨時消舊業。切
莫造新殃。佛為業重眾生。開懺悔一門。最是出苦方
便。偈曰。眾罪如霜露。慧日能消除。若欲懺悔者。端坐
念實相。是為正行。此外皆助方便也。眾生自性與佛
平等。本來無染。亦無生死去來之相。但以最初不覺。
迷本自性。故號無明。因無明故。起諸妄想。種種顛倒。
造種種業。妄取三界生死之苦。是皆無明。不了自心。
隨妄想轉。如人熟睡。作諸惡夢。種種境界。種種怖畏。
眾苦難堪。及至醒來。求夢中事了不可得。是故眾生
墮在無明夢中。隨妄想顛倒。造種種業。自取諸苦。醒
眼看來。諸顛倒狀豈可得耶。即今現在無明夢中。如
何能得消舊業。須是以智慧光照破無明。的信自心
本來清淨。不被妄想顛倒所使。則諸業無因。以妄想
乃諸業之因也。此何以故。由無始來迷自本心。生生
世世以妄想心造種種業。業習內積八識田中。以無
明水而灌溉之。令此惡種發現業芽。是為罪根。一切
惡業從此而生。今欲舊業消除。先要發起大智慧光。
照破無明。不許妄想萌芽。潛滋暗長。若能於妄想起
處一念斬斷。則舊積業根當下消除。所謂不怕念起。
只怕覺遲。覺照稍遲。則被他轉矣。若能於日用起心
動念處。念念覺察。念念消滅。此所謂眾罪如霜露。慧
日能消除。以無明黑暗。唯智慧能破。是謂智慧能消

除也。若晝夜不捨勤勤觀察。不可放行。但就妄想生
處。窮究了無生起之相。看來看去。畢竟不可得。久久
純熟。則自心清淨無物。無物之心是為實相。若常觀
此心。又何妄想可容積業可寄耶。如此用心。是名觀
照三昧。若自心煩惱麤重。無明障處不自覺知。如此
則古德有教學人參究。即將念佛審實公案。正當著
力。提起一聲佛號。橫在胸中。即便審究這念佛的畢
竟是誰。如是隨提隨審。並不放空。將此疑團。橫在胸
中。如已命根。更不放捨。一切動靜閑忙去來坐立。唯
此一事。更無餘事。如此用心纔見妄想起時。就將此
話頭一拶。則當下粉碎。一切妄想。自然掃踪滅跡矣。
以此話頭。如日輪當空。無幽不照。只恐心力懈怠。不
肯著實提撕。故不能敵妄想耳。若敵得。妄想消處。便
是舊業消滅時也。捨此一著。便向心外別求。則諸佛
出世。亦無懺悔處。此在自力。非他力可代也。若惡習
強勝力不能敵者。在昔佛有明誨。若修行人。習氣不
除。應當一心誦我無為心佛所說心呪。此實格外方
便也。以各人藏識潛流。習氣深厚。智力不到。不到之
地。必須仗佛心印。以密破之。譬如難破之賊。必請上
方之劍。此須早晚二時。自取方便。唯以參究工夫。為
第一義耳。老人以此指示。大似與盲人拄杖子。其實
行在已躬。非師友可代也。以居士志歸法門。故名之
曰福覺。要以覺照為行本也。字之曰智光。非智慧光。
又何以破癡暗耶。但須覺照不昧。智光現前。便是了

業障出生死之時節也。

示聞汝東

維摩居士。住毗耶離城家居。盡屏所有。獨寢一室。以
示疾說法。即文殊等三十二大士。窮其舌辯。不能當
杜口一默。此從古在俗第一善作佛事者也。老龐盡
散家資。從馬祖得西來大意。乃云伹願空諸所有。切
勿實諸所無。此又善學維摩者也。汝東居士。其以二
老作知識乎。

示徑山堂主幻有海禪人

佛祖一心。教禪一致。宗門教外別傳。非離心外。別有
一法可傳。祇是要人離却語言文字。單悟言外之旨
耳。今參禪人。動即呵教。不知教詮一心。乃禪之本也。
但佛說一心。就迷悟兩路說透。宗門直指一心。不屬
迷悟。要人悟透。其實究竟無二。如來藏中。求於去來
迷悟生死了不可得。此豈屬迷悟耶。二祖云。覓心了
不可得。六祖云。本來無一物。即般若無五蘊根塵識
界。及出世三乘之法也。以無所得故得菩提。與覓心
了不可得。豈二法耶。是知教說一心。所多者凡情聖
解耳。參禪頓破無明。是絕凡情也。悟亦吐却。是絕聖
解也。斯則禪呵知解。而教未常不呵也。今參禪人從
教迴心者。不能忘知絕解。提話頭不能忘情絕跡。皆
在所呵。何其毀教謂不足取耶。今棄教參禪者。果能
先解本無凡聖。不屬迷悟。是為見地。依此參究。當人
一念。若存絲毫情見。及𢆯妙知解。總是未透。皆生死

邊事。豈可便以為得耶。今無明眼知識印證。若不以
教印心。終落邪魔外道。但不可把佛說的語言文字。
及祖師𢆯妙語句。當作自已知見。必要參究做到相
應處。如經云。一切煩惱。應念化成無上知覺。如此便
是頓悟的樣子。不得將煩惱習氣。夾襍知見。當作妙
悟也。亦不是別有。只是消盡煩惱習氣。露出本來面
目耳。故云。悟了還同未悟時。依然只是舊時人。不改
舊時行履處。豈不見夾山未見船子時。上堂。有僧問
如何是法身。山云。法身無相。又問如何是法眼。山云。
法眼無瑕。是道吾在座。不覺失笑。既見船子後。道吾
遣僧往問。如何是法身。山仍曰。法身無相。又問如何
是法眼。山仍曰。法眼無瑕。僧回舉似道吾。吾云。這漢
此回方徹。此便是伶俐座主。棄教參禪的樣子也。海
堂主久親教乘。今棄所習。單求向上一路。且看夾山
前後兩轉語一般。道吾為甚肯後不肯前。試看不肯
在甚處。肯在甚處。這裏定當得出。管取教意祖意。一
齊吐却。他日便可把一大藏教。一口吸盡。字字化成
光明藏也。葛藤不少。珍重珍重。

示徑山西堂靈鑒智禪人

承教有言。一切法不生。我說剎那義。初生即有滅。不
為愚者說。古德云。悟無生者。方見剎那。然既悟無生。
又何有剎那之可見。若見有剎那。則非悟無生。今何
云悟無生者。方見剎那。是則無生剎那。一耶異耶。佛
依不生說剎那。則非異矣。祖師云。悟無生者。方見剎

那。則無生剎那。又非一矣。若離一異求之。則無生意
亦繫驢橛矣。溈山云。今人一念頓了自心。名之為悟。
即以所悟淨除現業流識。是名為修。然流識者。謂微
細生滅。即剎那心也。言悟後而修。則是悟而後見也。
且悟後方見剎那。則前悟者非真無生明矣。今參禪
提話頭。雖云著力。而微細生滅。流注潛行。如石壓草。
黯然不見。若不斷生滅。如何得悟無生。若非無生。又
何以敵生死。若悟而後見。則世尊依剎那而說無生。
又為剩法矣。西堂飽餐教義。今棄所習。單提向上一
路。於此試定當看。但不可作義理和會。亦不可向意
解中求。能於一念剎那中頓見無生。則佛祖鼻孔。一
串穿却。

示知希先山主

山主久棲講肆。從少林參諸祖機緣。今盡屏所習。單
提向上一路。弔影雙徑。適老人來。因拈香請益。老人
示之曰。此事人人本無欠缺。圓滿具足。所以日用不
知。不得受用者。直為無始惡習種子。積劫熏染根深。
巳是難拔。今又新熏言教文字。祖師公案。種種知見。
更增一重障礙。雖要求明自已。轉求轉遠。此何以故。
只為昧却自已。向他取覓耳。以積生煩惱習氣。名煩
惱障。𢆯妙知見。名所知障。若二障消除。本體自現。今
參究向上事。先要將從前所學一切文字語言𢆯妙
道理。名為襍毒。盡情吐却。單提本參話頭。重下疑情。
斬斷妄想煩惱根源。使內不得出。外不得入。前後際

斷。中閒自孤。只有一箇疑團。作自已命根。疑到疑不
去。用力不得處。一覷覷定。看他畢竟是個甚麼。看來
看去。拶來拶去。自有倒斷時也。但存絲毫知見。於中
便隔千里萬里。但看初祖云。心如牆壁。可以入道。便
是歸家第一條路也。若心不肯死。疑不切當。則千生
百劫。終在途路耳。山主但將精神收向此中。管取他
日得處。定不是之乎者也可到。萬萬勉之。

示嵩璞恩山主

古德教人參禪做工夫。先要內脫身心。外遺世界。一
切放下。絲毫不存。單提一則公案話頭。如趙州狗子
還有佛性也無。州云無。或萬法歸一一歸何處。或審
實念佛的是誰。隨舉一則橫在胸中。如金剛王寶劍。
將一切思慮妄想。一齊斬斷。如斬亂絲。內不容出。外
不容入。把斷要津。築塞咽喉。不容吐氣。如此著力。一
眼覷著。這提話頭的畢竟是個甚麼。如此下疑。疑來
疑去。疑到心如牆壁一般。再不容起第二念。纔有妄
想潛流。一覷覷見。便又極力提起話頭。再下疑情。又
審又疑。將此疑團扼塞之。心念不起。妄想不行時。正
是得力處。如此靠定。一切行住坐臥。動靜閑忙中。咬
定牙關。決不放捨。乃至睡夢中。亦不放捨。唯有一念
話頭。是當人命根。如有氣死人相似。如此下毒手撕
挨。方是個參禪用工之人。用力極處。不計日月。忽然
冷灰豆爆。便是大歡喜的時節。若悠悠任意。一暴十
寒。恐終無得力時也。山主有志向上事。當以此自勉。


示乘密顯禪人

學人日用。觀四大如影。觀目前如夢事。觀心如急流。
觀動作如機關木人。觀聲音如谷響。觀境界如空華。
作是觀時。無我我所。無動我者。無作為者。去來坐立。
無起無止。應念無生。是名入無諍三昧。

示曇衍宗禪人

宗禪人少遊講肆。習性相義。久之以不見自性。起疑
參究。有日。未有所入。遇老人至雙徑。拈香請益。因示
之曰。古人云。不貴子行履。只貴子見地。所言行履者。
趣進工夫也。見地者。了達自心為行本也。行本不明。
則趣操失旨。故參學之士。以見地為先。所言見地者。
乃的信自心。本來清淨了無一物。不獨凡情。聖亦不
立。但因無始無明。自蔽妙明。故起種種顛倒。妄想分
別。造種種業。譬如醒人無事。而忽於睡中。作種種夢。
夢中苦樂等事。宛然現前。及至覺來求之。了不可得。
是謂無中生有。豈實法耶。但癡人顛倒。執為實有。此
乃見不徹也。及佛出世說種種法。乃破夢之具耳。亦
無本也。而學佛法者。又執為已實有之法。此乃夢中
增夢耳。今參禪之法。無別妙訣。直是打破夢想顛倒。
若了知本無。的信自心清淨無物。則達妄想非有。了
妄不有。則知佛法破妄想者。亦本非有。佛法是藥。妄
想是病。若藥病不立。則本體安然。如此則知藥病皆
病。今參究所提古人無字公案。乃攻藥病之藥也。是
謂以毒去毒。若知本無物。則參之一字。又下一毒也。

豈可將此作𢆯妙會耶。若不信自心。縱參亦是誤服
毒藥。禪人能信之乎。當於一法不立處參。

示顧山子

予居雙徑之寂照。居士顧山子來參。扣其業。曰事形
家。次至化城。因指點山水。談造化之精妙。超乎形氣。
葢得其精而遺其麤者。因詰之。謂嘗見悟一篇。是篇
乃予門生周子所述。予嘗序之曰。一乃萬物之本。造
化之蘊也。故曰。天得一以清。地得一以寧。聖人得一
以為天下正。正則不滑於邪。而固其本也。然人與物。
理與氣。心與形。均一也。一得而眾理歸之。語云。識得
一。萬事畢。故吾徒參𢆯之士。必曰。萬物歸一。一歸何
處。斯則歸一可知。一之所歸。則不可知也。今夫人者
萬務交固。萬慮攻心。紛紛擾擾。竟莫之寧。乃不識一
之過也。居士既能觀天地造化之歸一。而不識身心
性命之歸一。是知二五而不知為十也。苟知性命之
歸一。則萬化備在於我矣。可不務哉。

示譚梁生

譚生根器最利。葢從夙習般若中來。然般若乃眾生
佛性。各各具足。而根有利鈍之不同者。良由五慾習
氣有厚薄之不等耳。其利根者。因久習般若。淨除染
污習氣。及至今生。聰慧明利。而人不知返。將利根聰
明。作染污惡習之資。是名顛倒也。以般若內熏。故時
時有出塵志。且曰。我至某時待世事了畢。即去學道。
此等見識。舉世皆然。以有將來之念。故目前種種應

緣境界。由抱未來高尚之志。視為不足為。亦不屑為。
以此虗想。返增貢高我慢之心。謂他人無此心。皆庸
品耳。而自已將目前放過。世出世閒。二者俱失。虗送
光陰。及至將來。未必可如初志也。且又心不檢細行。
情存鹵莾。以我見作高明。此尤誤之甚也。如此喚作
有志氣。返不若三家村裏田舍翁。他無別想。歲歲生
涯不缺。可不愧哉。聖人教人不躐等。故曰。素位而行。
老子曰。跨者不行。惟今既有此向道之志。就從今日
切切仔細。就規矩上做將去。將一片真實心。學道不
染污的現前行將去。若目前時時刻刻不放過。則將
來不脫空。若目前以虗想空頭。且待將來。是涉河求
井而止渴也。豈不愚哉。譚生請直看目前不虗放過
一著。便見平生下落。

示曹士居

凡民日用。不離見聞覺知。而聖人亦然。其用既同。而
有聖凡之別者。在知與不知之閒耳。故曰。百姓日用
而不知。學人復聖工夫。只在日用不知處。求其固有
之知。若見本有之知。則一切聲色貨利。了然不被所
感如是遇境逢緣。如鏡現像。無一物可動於中矣。此
入道之要門也。

示馮延齡

學人向道。第一要怕生死。次要知生死根。生死根者。
即日用現前種種憎。愛。取。捨。我慢。貪。瞋。癡業是。既此
是生死苦根。發心要斷。更無他術。只是起時。就照見

定不容他起。當不起處。則當處消滅。消滅時更不相
續。如此用心。念念不放過。心心不昧。其知自靈。知若
靈。則觸境境不牽心。觀心心不附境。心境不到。則生
死無容寄矣。如此用心。不必別求玄妙。

示寒灰奇小師住山(丙辰)

奇先禮達大師。求出世法。師許可。令參老人。為之薙
染。依老人數載。以刻大藏因緣。復歸本師執勞。此大
役非一日矣。今以老病覓大休歇場。意卜之無當也。
老人來雙徑。見奇氣雖弱而心力更強。以向十餘年
來。得單提向上一路。少有把鼻。但欠㘞地一聲耳。談
及歸休地。老人示之曰。盡大地是寂滅場。唯在學人
肯放下處。便是休歇地耳。又何從他覓哉。古德云。不
離真有立處。立處即真。良由自心生滅。一向循情種
種取捨。故頭頭障礙。三祖大師云。至道無難。唯嫌揀
擇。又云。良由取捨。所以不如。若不如則窮盡十方無
可休之地矣。老人觀雙徑乃八十八祖說法地。大慧
禪師亦歸宿於此。即汝本師和尚。脚跟遍海內。立足
無卓錐。畢竟以刻大藏因緣。故得埋骨與大慧同坑。
況汝隨本師願輪。刻經於寂照開山。皆汝用命之地。
即汝放捨身命處也。老人知汝不能放捨者。乃我見
未忘。非嬾病也。以淨法界中佛祖眾生。大家有分。獨
我見者不能入。若見有我。則視佛祖皆是人相。人與
我相對。如此則終無可避之人。亦無可休之地矣。汝
自不休。則無地可休。汝若肯休。則當下便休。一切放

下。方為大休。休則佛與眾生。皆即避影。亦無地可容
渠矣。汝求向上一路。雖云奇特。不若放下平貼耳。古
人云。家邦平貼到人稀。若到平貼地。則佛亦不做。更
何向上可求耶。

示石鏡一禪人

古人為生死大事不明。走向山中吊影單棲。專為究
明已躬下事。故云。大事未明如喪考妣。不是養嬾圖
安閒。任意度時也。必欲究此大事。只可運糞出。不可
運糞入。直須將妄想惡習。文字知見。一齊吐却。放得
胸中乾乾淨淨。了無一法當情。只是一個話頭作自
已命根。古人三十年不襍用心。正是此耳。若今住山。
任意悠悠。隨情放曠。妄想起來。又要逗凑幾句詩。作
兩首偈。當悟的道理。消遣日子。如此只是一個養嬾
的癡漢。如何喚作住山道人。不唯唐喪光陰。抑且虗
消信施。挨到臘月三十日。將什麼見閻老子。不是將
一首詩。一首偈。便可抵得他過也。禪人當思為甚住
山。畢竟要討個下落。方不負百劫千生。一遇之勝緣。
古德云。三途地獄受苦者。未是苦也。向袈裟下失却
人身。誠為苦也。可不念哉。

憨山老人夢遊集卷第六


