











憨山老人夢遊集卷第四十四
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

大學綱目決疑題辭

余十九棄筆研。三十入山絕文字。五十被譴。蒙　恩
放嶺外。於今十四年矣。往來持鉢五羊。諸子謬推為
知言。時時過從問道。余卒無以應。若虗來實往。愧矣
愧矣。間有以禪視者。余則若啞人喫黃檗耳。已酉秋
日。偶乞食來。諸子具香齋於法社。余得捧腹。是諸子
果我也。食訖。請益。余但吐粥飯氣耳。含羞而別。舟還
曹溪。思諸子飽我。非一日矣。竟莫醻嘗。有以顏子問
仁章請者。余咿嗚而巳。即有言不能徧。徧亦不能盡。
而求悅可眾心者。談不易也。以諸子之食難消。腹猶
果然。舟中睡足。聞侍者讀大學。聒我疑焉。因取經一
章。按綱目。設問答以自決。且引顏子問仁章。以參會
之。如鼓刀然。兩半餉而卒業。讀之不成句。非文也。諦
思自幼讀孔子書。求直指心法。獨授顏子以真傳的

訣。餘則引而不發。向不知聖人心印。盡揭露於二百
五言之間。微矣微矣。豈無目耶。嗟嗟。余年六十四矣。
而今乃知。可謂晚矣。恐其死也。終於冺冺。故急以告
諸子。諸子年或過余半。未半者。幸而聞此。可謂蚤矣。
如良馬見鞭影。一息千里。有若鵝王擇乳。豈不以此
為粥飯氣耶。是特有感於一飯而發。願諸子持此以
餉天下之餓者。非敢言博施也。己酉中秋前二日。方
外悳清書於須陽峽之舟中。

大學之道在明明悳在親民在止於至善

大學者。謂此乃沒量大人之學也。道字。猶方法也。以
天下人見的小。都是小人。不得稱為大人者。以所學
的都是小方法。即如諸子百家。奇謀異數。不過一曲
之見。縱學得成。只成得個小人。若肯反求自已本有
心性。一旦悟了。當下便是大人。以所學者大。故曰大
學。大學方法不多些子。不用多知多見。只是三件事
便了。第一要悟得自已心體。故曰在明明悳。其次要
使天下人。個個都悟得與我一般。大家都不是舊時
知見。斬新作一番事業。無人無我。共享太平。故曰在
親民。其次為己為民。不可草草半途而止。大家都要
做到徹底處。方纔罷手。故曰在止於至善。果能學得
者三件事。便是大人　兩個明字。要理會得有分曉。
且第二個明字。乃光明之明。是指自已心體。第一個
明字。有兩意。若就明悳上說自已工夫。便是悟明之
明。謂明悳是我本有之性。但一向述而不知。恰是一

個迷人。只說自家沒了頭。馳求不得。一日忽然省了。
當下知得本頭自在。原不曾失。人人自性本來光明
廣大自在。不少絲毫。但自已迷了。都向外面他家屋
裏討分曉。件件去學他說話。將謂學得的有用。若一
旦悟了自已本性光光明明。一些不欠缺。此便是悟
明了自已本有之明悳。故曰明明悳。悟得明悳。立地
便是聖人。此就工夫為已分上說。若就親民分上說。
第一個明字。乃是昭明之明。乃曉諭之意。又是揭示
之義。如揭日月於中天。即是大明之明。二意都要透
徹　問。如何是至善。答。自古以來。人人知見。只曉得
在善惡兩條路上走。只管教人改惡遷善。此是舊來
知見。有何奇特。殊不知善惡兩頭。乃是外來的對待
之法。與我自性本體。了不干涉。所以世人作惡的可
改為善。則善人可變而為惡。足見善不足恃也。以善
不到至處。雖善不善。故學人站立不住。以不是到家
去處。非可止之地。以此看來。皆是舊日知見習氣耳。
今言至善。乃是悟明自性本來無善無惡之真體。只
是一段光明。無內無外。無古無今。無人無我。無是無
非。所謂獨立而不改。此中一點著不得。蕩無纖塵。若
以善破惡。惡去善存。此猶隔一層。即此一善字。原是
客塵。不是本主。故不是至極可止之地。只須善惡兩
忘。物我迹絕。無依倚。無明昧。無去來。不動不搖。方為
到家時節。到此。在已不見有可明之悳在民不見有
可新之民。渾然一體。乃是大人境界。無善可名。乃名

至善。知此始謂知止。

知止而後有定定而后能靜　　一節

定字。乃指自性本體。寂然不動。湛然常定。不待習而
后定者。但學人不達本體本來常定。乃去修習強要
去定。只管將生平所習知見。在善惡兩頭。生滅心上
求定。如猢孫入布袋。水上按葫蘆。似此求定。窮年也
不得定。何以故。病在用生滅心。存善惡見。不達本體。
專與妄想打交滾。所謂認賊為子。大不知止耳。苟能
了達本體。當下寂然。此是自性定。不是強求得的定。
只如六祖大師。開示學人用心云。不思善。不思惡。如
何是上座本來面目。學人當下一刀兩段。立地便見
自性。狂心頓歇。此後再不別求。始悟自家一向原不
曾動。此便是知止而后有定的樣子。又云。汝但善惡
都莫思量。自然得見心體。此便是知止的樣子。所以
學人貴要知止。知止自然定　靜字與定字不同。定
是自性定體。此靜乃是對外面擾擾不靜說。與定體
遠甚。何也。以學人一向妄想紛飛。心中不得暫息。只
管在知見上強勉遏捺。將心主靜。不知求靜愈切。而
亂想益熾。必不能靜。何以故。蓋為將心覓心。轉覓轉
遠。如何得一念休息耶。以從外求入。如人叫門不開。
翻與守門人作鬧。鬧到卒底。若真主人不見面。畢竟
打鬧不得休息。若得主人從中洞開重門。則守門者
亦疾走無影。而求入者真見主人。則求見之心。亦歇
滅無有矣。此謂狂心歇處為靜耳。若不真見本體。到

底決不能靜。故曰定而后能靜　安字。乃是安穩平
貼之義。又如安命之安。謂自足而不求餘也。因一向
求靜不得。雜念紛紛。馳求不息。此心再無一念之安。
而今既悟本體。馳求心歇。自性具足。無欠無餘。安安
貼貼。快活自在。此等安閒快活。乃是狂心歇處而得。
故曰靜而後能安　慮字不是妄想思慮之慮。亦不
是憂慮之慮。乃是不慮之慮。故曰。易無思也。無慮也。
寂然不動。感而遂通天下之故。又曰百慮而一致。又
曰。不慮而徧。正是者個慮字。謂未悟時。專在妄想思
慮上求。即一件事。千思萬慮。到底沒用。也慮不到。多
思多慮。於心轉見不安。今既悟明此心安然自在。舉
心動念。圓滿洞達。天下事物了然目前。此等境界不
是聰明知見算計得的。乃是自心本體光明炤耀。自
然具足的。故曰安而後能慮　得字。不是得失之得。
乃是不滲漏之義。聖人泛應曲當。羣情畢炤。一毫不
謬。徹見底原。一一中節。故謂之得。非是有所得也。初
未明明悳時。專用妄想思慮。計較籌度。縱是也不得。
何以故。非真實故。今以自性光明。齊觀竝炤。羣情異
態。通歸一理。故能曲成而不遺。此非有所得。蓋以不
慮之慮。無得之得。故曰慮而后能得。言非偶爾合節。
特由慮而合故。

古之欲明明德於天下者　　一節

此釋上本末先后之序。以驗明明德親民之實效也。
就成已工夫上說。則以明明悳為本。新民為末。蓋從

根本說到枝末上去。今就成物上說。故從枝末倒說
到根本處來。以前從一心知止上。做到慮而能得。到
此則天下事物。皆歸我方寸矣。今欲要以我既悟之
明悳。以揭示天下之人。願使人人共悟。蓋欲字即是
願力。謂我今既悟此明悳之性。此性乃天下人均賦
共稟者。豈忍自知而棄人哉。故我願揭示與天下之
人。使其同悟同證。伹恐負此願者。近於迂濶。難取速
效。且天下至廣。豈可一蹴而徧。故姑且先從一國做
將去。所謂知遠之近。若一國見效。則天下易化矣。昔
堯都平陽。舜宅百揆。湯七十里。文王百里。皆古之欲
明明悳於天下之君也。孰不從願力來。余故曰。欲願
力也　身為天下國家之本。經文向後。總歸結在修
身上。可見修身是要緊的事。而此一件事。最難理會。
豈是將者血肉之軀。束斂得謹慎端莊。如童子見先
生時。即此就可治國乎。豈是身上件件做得模樣好
看。如戲場上子弟相似。即此可以平天下乎。故修身
全在心上工夫說。只如顏子問仁。孔子告以克已復
禮為仁。此正是真正修身的樣子。隨告之曰。一日克
已復禮。天下歸仁。此便是真正治國平天下的實事。
若不信此段克已是修身實事。如何顏子請問其目。
孔子便告之以四勿乎。且四勿。皆修身之事也。克已
乃心地為仁之工夫也。克已為仁。即明明悳也。天下
歸仁。即新民也。為仁由已。此已乃真已。即至善之地。
故顏子隳聰明。黜肢體。心齋坐忘。皆由已之實效。至

善之地也。夫人之一身作障礙者。見聞知覺而已。所
謂視聽言動。皆古今天下。人人舊有之知見。為仁須
是把舊日的知見一切盡要剗去。重新別做一番生
涯始得。不是夾帶著舊日宿習之見。可得而入。以舊
日的見聞知覺。都是非禮。雜亂顛倒。一毫用不著。故
剜心摘膽。拈出箇勿字。勿是禁令驅逐之詞。謂只將
舊日的視聽言動。盡行屏絕。全不許再犯。再犯即為
賊矣。此最嚴禁之令也。顏子一聞。當下便領會。遂將
聰明隳了。將肢體黜了。一切屏去。單單坐。坐而忘。忘
到無可忘處。翻身跳將起來。一切見聞知覺。全不似
舊時的人。乃是從新自已別修造出一箇人身來一
般。如此豈不是新人耶。自已既新。就推此新以化民。
而民無不感化而新之者。此所謂一日克已復禮。天
下歸仁。正修身之效也。不如此。何以修身為治國平
天下之本耶　心乃本體。為主。意乃妄想思慮。屬客。
此心意之辨也。今要心正。須先將意根下一切思慮
妄想。一齊斬斷。如斬亂絲。一念不生。則心體純一無
妄。故謂之賊。蓋心邪由意不誠。今意地無妄。則心自
正矣。故曰。欲正其心。先誠其意　知與意。又真妄之
辨也。意乃妄想。知屬真知。真知即本體之明悳。一向
被妄想障蔽。不得透露。故真知暗昧受屈。而妄想專
權。譬如權奸挾天子以令諸侯。如今要斬奸邪。必請
上方之劒。非真命不足以破僭竊。故曰。欲誠其意。先
致其知。知乃真主。一向昏迷不覺。今言致者。猶達也。

譬如忠臣志欲除奸。不敢自用。必先致奸邪之狀。達
於其主。使其醒悟。故謂之致。若真主一悟。則奸邪自
不容其作崇矣。故曰。欲誠其意。先致其知　物即外
物。一向與我作對者。乃見聞知覺視聽言動所取之
境。知即真知。乃自體本明之智光。此一知字。是迷悟
之原。以迷則內變真知為妄想。故意不誠。不誠故不
明。外取真境為可欲。故物不化。不化故為礙。是則此
一知字。為內外心境。真妄迷悟之根宗。古人云。知之
一字。眾妙之門。眾禍之門是也。今撥亂反正。必內仗
真知之力。以破妄想。外用真知之炤。以融妄境。格即
禹格三苗之格。謂我以至誠感通。彼即化而歸我。所
謂至誠貫金石。感豚魚。格也。且知有真妄不同。故用
亦異。而格亦有二。以妄知用妄想。故物與我相扞格。
此格為鬬格之格。如云與接為搆。日與心鬬是也。以
真知用至誠。故物與我相感通。此格乃感格之格。如
云格其非心是也。且如驢鳴蛙噪窗前草。皆聲色之
境。與我作對為扞格。而宋儒有聞驢鳴蛙噪。見窗前
草而悟者。聲色一也。向之與我扞格者。今則化為我
心之妙境矣。物化為知。與我為一。其為感格之格。復
何疑　問。真知無物可對。如何感格於物。答。真知其
實內外洞然。無物可對。而感物之理。最難措口。易曰。
寂然不動。感而遂通天下之故。寂然不動。知體也。天
下之故。外物也。感而遂通。格物也。感通云者。不是真
知鑽到物裏去。以真知蕩然。無物當前故也。真妄心

境。不容兩立。外物如黑暗。真知如白日。若白日一昇。
羣暗頓滅。殆約消化處說感通耳。以暗感明。則明成
暗。今以明感暗。則暗自謝而明獨立。故雖感而本不
相到。而重在明也。物體本虗。以妄取著。故作障礙。今
以真知獨炤。則解處洞然。無物可當情矣。以寂然不
動之真知。達本來無物之幻物。斯則知不待感而自
炤。物不待通而自融。兩不相解。微矣微矣。故學人獨
貴在真知。真知一立。則明悳自明。元無一毫造作。大
學工夫。所以言明。言知。而修齊治平。皆是物也。

問。始綱領。說明悳。親民。止至善。分明是三件事。今條
目上。只說明明悳於天下。終歸到致知格物上。若一
件事。是何意。答。聖人此意最妙。千古無人會得。此中
八件事。單單只重在一箇知字。此知字即明悳。乃本
體也。前云。第一箇明字。有二意。吾向所解致知格物。
乃用前悟明一意。工夫巳在知止中。止字即寂然不
動之知體。知止知字。即第一箇明字乃工夫。此一段
巳知致至極處。知體既極。則誠意正心修身之能事
畢矣。如此則明悳與新民。分明兩事。今欲明明悳於
天下。乃用第二揭示昭明之意。則致知格物。亦可就
新民上說。且知止而后有定。是已立。謂知所止。則自
已脚跟巳立定矣。慮而后能得。是已達。謂巳於一切
事物。通達而不遺。目前無一毫障礙。則法法皆真。豈
非已達耶。其所以立。所以達。皆仗真知之力也。故今
做新民的工夫。就將我巳悟之真知。致達於萬物之

中。萬物既蒙我真知一炤。則如紅爐點雪。烈日消霜。
不期化而自化矣。故云。致知在格物。物自化。故謂之
格。彼物既格。則我之明悳。自然炤明於天下。民不期
新而自新矣。所謂立人達人也。如此則明悳新民。只
是一事。三綱領者。一而三。三而一也。故此八事。只了
明明悳於天下一句。且從家國而後及天下者。知遠
之近也。明甚　問。如何格物。就能平得天下。答。且道
所格之物是何物。即天地萬物。盡在裏許。豈除了天
地萬物外。別尋箇物來格耶。若格物平不得天下。如
何孔子說一日克已復禮。天下歸仁。且道天下又是
何物。歸仁畢竟歸向何處去。參參　問。致知格物。與
克已復禮天下歸仁。如何消會。答。克已即致知。復禮
即格物。天下歸仁即物格　問。學人不會。答。已是物。
克是致知。復禮則已化。化已豈非格物耶。天下歸仁。
何等太平氣象。是謂物格　問。正心致知。何辨。答。正
心乃四勿。先將視聽言動。絕其非禮。但可修身正已。
不能化物。若致知專在格物。則達人。其功最大。所以
大學。重在致知　問。格物物格先後之旨。答。前八事
著先字。總歸重在末後致知上此是說工夫。今從物
格說至平天下。著後字。亦是提起知字。要顯向後七
事。都是知字的效驗耳。學人要在此知字上著眼。前
云。致知格物者。是感物以達其知。此格字。乃感格之
格。今言物格而後知至者。是藉物以驗知體。意謂彼
物。但有一毫不消化處。便是知不到至極處。必欲物

消化盡了。纔極得此真知。如此則物格之格。乃來格
之格。所謂神之格思的格字。正是天下歸仁之意。物
都來格。方是知之效驗。所以格物。物格。學人須要討
分曉。若物都來格了。則一路格去。直到天下平方纔
罷手。聖人意旨了然明白。只是要真實工夫做出。乃
見下落　問。自天子以至於庶人。壹是皆以修身為
本。既云只一知字。如何歸到修身上。答。不從修身上
做起。不道向虗空裏做。所以聖人分明示汝。克已復
禮天下歸仁。以已即已身。乃是我最親之一物。比外
物不同。克已乃是我致知先致在已身一物上。若將
自已此物格了。然後格天地萬物。何難之有。故通以
修身為本　問。格有三義。謂扞格。感格。來格。答。三義
通由一人而發也。請以喻明。昔杞梁之妻善哭。夫死
哭之。初哭則里人惡其聲。厭其人。故聞其哭則掩耳。
見其人則閉目。以其哭。異乎人之哭也。其妻亦不以
里人厭惡而不哭。哭之既久。里人不覺而哀痛之。亦
哭。哭則忘其厭惡也。厭惡忘。則心轉而憐之矣。其妻
亦不以其人憐已而不哭。終哭之不休。久則通里人
人皆善哭矣。人人皆善哭。則忘其哀痛。而不見若人
之為哭者。人人善哭。哭久則通里以成俗。俗成則人
人皆謂自能哭矣。人人自能哭。則視杞梁之妻。猶夫
人也。不異已而與之周旋密邇。則無不忘也。且杞梁
之妻之哭。非哭其夫也。哭其天也。天乃終身所依賴
者。失則不容不哭也。慟則終天之恨也。以知天不容

已。故哭亦不巳。奚以人厭惡而可巳耶。藉使通里之
人。日日而詢之。哭更哀也。殆非有意欲人憐已也。豈
詢而能止之。即自刃在前。鼎鑊在後。威而止之不能
也。何耶。以此天外無可哭者矣。初哭而人惡之者。以
哭之痛。特異於人也。扞格也。哭久而人人皆痛者。以
哭之痛。切於人心。故人人皆自痛。非痛杞也。感格也。
蓋久而通里善哭以成俗。則不知哭痛自杞出。抑視
梁妻直類已焉耳。斯則來格也。此言雖小。可以喻大。

此　憨山大師所著大學綱領決疑也。大師居曹
溪。章逢之士。多負筆問道。大師現舉子身而為說
法。今年過吳門舉似謙益曰。老人遊戲筆墨。猶有
童心。要非衲衣下事也。子其謂何。益聞張子韶少
學於龜山。闚見未發之中。及造徑山。以格物物格
宗旨。言下扣擊。頓領微旨。晚宋稱氣節者。皆首子
韶。繇今觀之。子韶抗辨經筵。晚謫橫浦。執書倚立
雙趺隱然。視少年氣節。殆如雪泥鴻爪。非有得於
徑山之深。而能然乎。今之為子韶者。願力不同。其
以世諦而宣正法。則一也。扁鵲聞秦人愛小兒。即
為小兒醫。今世尚舉子。故大師現舉子身而為說
法。何謂非衲衣下事乎。子韶嘗云。每聞徑山老人
所舉因緣。如千門萬戶。一踏而開。今之舉子。能作
如是觀。大師金剛眼睛。一一從筆頭點出矣。

萬曆丁巳四月虞山幅巾弟子錢謙益焚香敬題
憨山老人夢遊集卷第四十四

