












憨山老人夢遊集卷第四十八
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

夢遊詩集下

凌江喜雪(有引)

嶺南自古無雪癸卯臘月偶過凌江一見喜而志
之。


凍雨灑柴扉。寒聲漸覺微。乍疑梅影瘦。不信雪花飛。
重壓芭蕉葉。輕欺薜茘衣。八年勞夢想。今喜見光輝。

示寂空鑑禪人

腰包從萬里。七載遲炎方。居卜恒河畔。心牽一水長。
有身堪荷負。無物可思量。斷臂崖前樹。重聞桂子香。

自曹溪檄還戍所

委形隨大化。去住豈容心。縱使驅炎海。還同坐寶林。
偷生根蔕淺。絕跡道源深。極目寒空色。浮雲自古今。

登瓊州明昌塔

大地浮香海。孤標湧梵幢。水天靈鷲現。火窟毒龍降。
日月懸空鏡。乾坤照夜缸。望雲彈五指。花雨墮虗窻。

丙午夏日自曹溪乞食度嶺至虔州因熱致
病寓陳文績將軍池亭時觀魚戲新水清猿
嘯月鶴鹿依人宛若深山相與夜坐感懷賦
詩五首

冷落將軍署。棲遲放客過。懶輸塵事少。閒勝白雲多。
揮麈慵調鹿。臨池學愛鵝。不知幽谷裏。似此更如何。

白日炎如火。高眠夜氣寒。夢醒回月窟。心想入冰盤。
皷角轅門曉。星河曙色闌。覺來方散髮。愁見籜皮冠。

池水江湖思。遊魚樂未忘。永懷臨大壑。幽思寄濠梁。
新月沉鈎細。垂楊引線長。夜來風雨發。鱗甲幾飛揚。

易謝諸塵累。難消大患身。行藏容混俗。老病豈饒人。
牛馬齒將缺。猿猴心未純。六根如割據。不識與誰親。

老被閒心使。生為業力驅。虗將三寸氣。連絡百年軀。

藥石元非命。心齋豈是愚。祇愁人世苦。願作佛家奴。

山行

仄徑山腰細。清流水帶長。迎風松子落。浥露稻花香。
村舍青蓮蕊。人家白板房。挑源如未到。不必問漁郎。

晚下高峰遇雨宿蓮花寺

薄暮下高峰。山深暑尚濃。氣蒸三伏日。涼灑一林松。
風急催寒雨。雲腥起臥龍。促歸華藏宿。夢醒上方鐘。

蓮花寺

一片通香海。千峰擁化城。青蓮開細葉。慧月朗高明。
世遠諸緣息。心閒五濁輕。微塵如可破。即此證無生。

凌江雨過放舟還山二首

驟雨驅炎熱。新秋爽氣生。岸沙隨水沒。江月傍人行。
聚沫勞生事。浮雲過客情。臨流觀泡影。轉見此身輕。

一葉乘風去。扁舟趂水還。山盤旋若蟻。江宛曲如環。
身與空雲合。心將水月閒。萬峰歸臥穩。寂寂掩松關。

烏逕果深寺

山市依雲集。花宮傍水開。調生閒不住。䇿杖偶行來。
飯待檀那供。蓮須社主栽。可中清淨地。堪結講經臺。

乞食晚歸

落日晴偏好。歸途寒更遲。閒心雲不厭。倦意鳥應知。
世路終無盡。勞生信有期。回看萬峰裏。誰嚼紫莖芝。

佛成道日

今夜明星上。當初夢醒時。雪山仍在眼。覺樹正垂枝。
遙想躭飢瘦。因思獻乳麋。六年寒徹骨。心苦有誰知。


夜發凌江

虗舟隨所適。一水絕間關。月色看逾好。江聲聽轉閒。
浮雲身外事。白髮鏡中顏。莫謂漂零久。前途即故山。

舟過湞陽峽

不住元為客。虗舟信轉蓬。夾江千尺岸。帶雨半帆風。
掠石如飛燕。乘流似履空。迷津終古意。都在去來中。

宿英州

自笑何為者。棲棲苦問津。試摩三寸氣。可繫百年身。
大地皆遷客。勞生總聚塵。請看江上月。曾照幾多人。

春日苦雨二首

炎徼多寒熱。清和賴此辰。可憐連夜雨。斷送十分春。
易破關山夢。難禁覊旅人。桃花三月水。自古會迷津。

滴滴心無緒。絲絲意轉工。一舟迷遠浦。雙眼暗長空。
巳失千村樹。還吹萬竅風。愁添新積水。滾滾急流中。

擬投老南嶽初至湖東與藏六支公夜話

投老依幽勝。真期有道林。百年今夜話。歷劫此時心。
雪覆衡山白。雲埋湘水深。歸休今巳矣。不復費招尋。

病中示諸子

厭世心成癖。那堪病作魔。巳知餘日少。更見此身多。
藥石充香積。呻吟當羯磨。文殊如有問。一默竟如何。

湘江即事

春雨過瀟湘。輕帆挂曉霜。急流迴石皷。新水度衡陽。
嶽色看來近。湖天望去長。誰知塵海裏。隨處是津梁。

宿橋口


落照浸湖天。沙明月在船。鳥棲臨水樹。人語隔林烟。
浮世止一宿。餘生能幾年。如何衰暮日。猶滯楚江邊。

過龍鬚湖宿兔子口

湖淺不難渡。風帆未易施。羊腸沙曲折。鳥羽岸參差。
地折雙輪轉。天空一鏡垂。還看棲泊處。新月照娥眉。

過天心湖

羣山連地脉。眾水注天心。浩蕩乾坤大。浮沉日月深。
帆飛隨獨鳥。野望入平林。儻逐扁舟去。烟波何處尋。

龍陽縣

粉堞隱朝霞。孤城傍水涯。沿堤多柳色。遶郭是桃花。
天遠飛黃鵠。江清走白沙。武陵知不遠。渡口見漁家。

德山禮祖四首

師據空王令。余來愧晚年。遙瞻千載上。常見一燈懸。
鳥語言前句。山光格外禪。手中生鐵棒。刮盡野狐涎。

脫盡廉纖見。來參古作家。棒敲獅子骨。舌吐鉢羅花。
光相含秋月。靈龕隱暮霞。室中方丈地。曾辨幾龍蛇。

堂前閒托鉢。獅子慢調兒。覿面難回處。低頭不語時。
未明末後句。翻使至今疑。為問三年事。因何得早知。

頂具金剛眼。胸藏栗棘蓬。片言轟霹靂。四海走英雄。
祖意機前薦。凡情當下空。宗門生殺手。凜凜見真風。

山居十首

天地存吾道。山林老更親。閒時開碧眼。一望盡黃塵。
喜得無生意。消磨有漏身。幾多隨幻影。都是去來人。

髮不如心白。形還似木枯。眾緣閒處盡。一念看來孤。

天巳容踈拙。禪應離有無。餘生當落日。步步是歸途。

生理元無住。流光不可攀。誰將新日月。換却舊容顏。
獨坐唯聽鳥。開門但見山。幻緣消歇盡。何必更求閒。

混世多生厭。歸山念自休。幾曾千載計。特為一人留。
浩浩成空劫。涓涓積巨流。但觀清淨理。身世總如浮。

身巳難憑藉。支離各有因。暫時連四大。終是聚微塵。
萬籟含虗寂。諸緣露本真。從來聲色裏。迷誤許多人。

斗大一菴居。其中任卷舒。雲霞生戶牖。星月挂庭除。
念息心愈寂。塵消境自如。南熏時入座。颯颯六窻虗。

飽食無餘事。高眠晝不分。晦明殊未覺。鐘皷幾曾聞。
四面幃青嶂。和身臥白雲。誰言茶力徤。能遣睡魔軍。

無意人間世。遊神極樂天。唯餘可漏子。耻放拍盲禪。
獨羨搏風翼。堪多出水蓮。回觀塵土客。誰不為纏眠。

此性元無著。何為不自由。祇因生管帶。故被世遷流。
不識空花影。堪憐大海漚。但開清淨眼。明見一毛頭。

揮麈元吾事。閒心奈懶何。聊將精進力。調伏睡眠魔。
寂寂吹天籟。悠悠逝水波。從來無一字。應不怪維摩。

別南嶽

面帶烟霞去。中懷愧色行。止緣酬舊約。豈是逐浮名。

猿鶴休怨別。松風不住聲。唯留廣長舌。日夜說無生。

舟行

湘水通巴漢。孤帆入楚天。片雲低遠樹。晴日照斜川。
處世常如寄。浮生莫問年。縱遵歸去路。亦似渡頭船。

曉發湘潭


曉發清潭曲。揚舲信水流。帆飛隨去鳥。岸轉逐行舟。
樹遠疑天盡。江空見地浮。洞庭看咫尺。漸近岳陽樓。

借風亭

天運移炎祚。爭馳逐鹿秋。誰知雲臥客。借筋為前籌。
帝業三分定。雄心一火酬。東風千古恨。江漢水悠悠。

過嘉魚

舟停蒲水宿。侵曉過嘉魚。山露城頭小。江含樹影疎
天垂疑近日。水遠若憑虗。一葦乘風去。飄飄任所如。

舟發武昌

覧勝歷瀟湘。乘流過武昌。江山雄漢口。雲雨誤襄王。
遠跡飛黃鶴。輕帆挂夕陽。生涯隨逝水。不必問行藏。

過黃州

七澤控荊襄。連天一水長。江流迴赤壁。山色擁黃岡。
作賦推漁父。行歌憶楚狂。向來思濯足。今巳在滄浪。

喜歸匡山六首

山是前生住。林從此日開。誤嬰塵累去。喜仗夙緣來。
骨立羣峰瘦。心閒百念灰。烟霞今巳足。何必問天台。

遯世元無悶。居山不厭深。密雲晴帶雨。幽壑晝嘗陰。
乳鹿眠豐草。歸鴉集暮林。峰頭墮明月。照破一生心。

垂老脫牽纏。刳心易入禪。偷生至今日。怡逸感餘年。
夙負醻應盡。良緣信未愆。潛神一坏土。當處湧青蓮。

盟主舊烟霞。歸來便到家。雲生如疋練。山擁似蓮花。
熟睡忘昏曉。癡禪閱歲華。可中投足地。不用一袈裟。

白髮照衰顏。潛形賴有山。餘生唯待化。一息總歸閒。

禪爛難開口。雲深易掩關。圓通入流水。日夜響潺潺。

老與懶相宜。形銷氣不支。見聞渾似夢。起坐忽如癡。
日月從朝暮。榮枯任歲時。所存唯一念。寂爾入無思。

夜坐納涼三首

夜色喜新晴。迎秋爽氣生。雨餘林葉重。風度嶺雲輕。
靜慮觀無我。藏修厭有名。坐看空界月。歷歷對孤明。

萬籟寂無聲。心源似水清。爐烟通夜細。山月入窻明。
棲草蟲偏穩。眠雲鶴不驚。坐深諸想滅。忽聽曉鐘鳴。

炎熱不須辭。清涼信有時。雲飛山色墮。雷動雨聲隨。
短葛休嫌重。商飇莫怨遲。但依松下坐。自待好風吹。

壁觀

兀坐諦觀心。來源未易尋。動時分朕兆。起處絕幽深。
寂寂敲空響。綿綿出鷇音。應知離念相。總不屬浮沉。

病二首

苦集是生因。難消大患身。支持唯賴骨。動轉不由人。
一息微如縷。殘軀眇若塵。從來皆假借。究竟與誰親。

久厭形為累。那堪老病侵。自慚禪定淺。轉覺病源深。
了法離諸相。觀空見此心。欲超生死路。不向外邊尋。

眾粥罷經行因示

粥罷慢經行。沿流不問程。脚如絲線斷。身似片雲輕。
踏去山光透。歸來月色明。無勞重入室。聽取夜鐘鳴。

秋深

秋深寒氣重。擁衲正相宜。人老骨偏勁。松枯枝更奇。
黃花生意淡。白髮世情離。獨坐忘緣後。寥寥祗自知。


丙申二月抵廣州寓海珠寺

天涯歷盡尚遐征。百粵風烟不計程。涉險始知塵海
濶。道窮轉見死生輕。暫依水月光明住。偶向琉璃寶
地行。到岸舟航今巳棄。上方鐘皷為誰鳴。

丁右武王惟吾同遊星巖諸勝未還賦懷

覧勝探奇讓謖邱。況逢簫史是同遊。千山緊附雙龍
翼。萬壑爭趨一葉舟。洞裏丹砂誰可覓。雲中芝朮幾
時收。莫看松下彈棋者。半局令人易白頭。

將之雷陽暫憩小金山

人間瓠落事多非。聊向江心擬息機。有寺不容僧暫
住。無家應與鶴爭歸。慈雲暗覆空生室。香霧閒侵過
客衣。千古迷津懸寶筏。急流肯止便歸依。

記公自廬山遠問曹溪

遙向曹溪問鏡臺。入門一見笑顏開。身將廬嶽閒雲
至。心帶燕山白雪來。生死歷窮天外路。寒暄寫盡嶺
頭梅。故人伹得如君思。此念令余早巳灰。

甲辰曹溪奉臺檄還戍

烟霞元自邈風塵。渴愛林泉敢認真。老去心如無火
木。生殘形似再陽春。乾坤不許逃禪輩。禮法難忘出
世人。獨有空山猿鶴侶。頻隨清夢伴閒身。

舊同妙峰師遊河東萬固寺今聞重新賦此
寄懷

四十年曾乞食過。祗陀精舍傍恒河。中條山湧青蓮
髻。華岳雲騰碧海波。城郭千家還舍衛。法身三展變

娑婆。何時重荷降龍錫。麻谷牀前再羯磨。

登烏逕水樓

穿雲過峽度平田。行盡溪源見市𢌅。一線河流通大
海。四圍山色擁青蓮。樓當水月清涼土。人入空居自
在天。可似桃源避秦地。往來但不是漁船。

端州壽馮元成使君

廊廟江湖向各天。相逢豈是此生緣。居官善用慈悲
行。應世安心自在禪。止有祿金堪布地。更無塵跡可
隨眠。曇花一現三千歲。今喜重開北斗邊。

舟中苦雨謝鍾二子見過

積雨陰雲晝不開。蓬窻深喜故人來。松花獨許攢眉
釀。蓮社甯辭作賦才。世事只看如指馬。此心不說比
寒灰。坐聽日暮城頭笛。陣陣輕風送落梅。

江上感懷

風雨蕭蕭江上舟。飄零纔見養空遊。夢回松頂棲雲
鶴。閒看沙頭戲水鷗。書札不須勞北雁。世情早巳付
東流。百年巳過三之二。縱有餘生總是浮。

南征道中遇雨

北風吹雨暗山城。歲暮天涯尚遠征。避世想從麋鹿
隊。畏途心折鷓鴣聲。十年瘴海孤蓬轉。一夕霜華兩
𩯭生。策馬衝泥投野宿。不堪回首暮烟橫。

寄燕都慈壽寺別山長老

當年一鉢久過從。長夜披衣聽曉鐘。飯食每懷香積
界。經行常憶妙高峰。潛消瘴熱心含雪。暗記流年手

種松。為掃蓮花師子座。待余重舉絕言宗。

結夏法性若惺炯公蕉園

蕉園何似坐祗園。為借清風暫解煩。綠葉幾供懷素
筆。重陰猶覆譯經軒。(有房公譯經筆授軒)護生不許朝持鉢。習
定還應晝閉門。聞道本來無一物。故今終日對忘言。

鄒子胤過訪因示

為參向上訪曹溪。底事分明本不迷。曉院風生吹翠
竹。春山雨過長青藜。閒來始覺諸緣靜。悟後方知萬
物齊。最是喚人親切處。五更夢破一聲雞。

德山禮祖後過定王陵

當年一棒聖凡分。的的真機泯見聞。香火千秋占王
氣。河山終古覆慈雲。空林麋鹿仍隨麈。淨土蓮華巳
屬君。杖倚春風還佇立。夕陽紫翠正氤氳。

衡陽湖東結菴初成劉存赤鍾衡頴遠來相
慰遂同度歲

一載神交費所思。相逢喜見歲窮時。扁舟雪夜來千
里。淨土蓮花種一枝。巳老形骸俱長物。從頭日月是
新知。匡山莫謂當年社此地重開定可期。

將東遊赴花藥寺齋二首

舍衛城西古道場。偶過三匝禮空王。觀心巳入唯心
土。說法還登善法堂。香飯能令多眾飽。醍醐獨許利
根嘗。當人未即輕拈出。儻可重來再舉揚。

祗園開向大江西。地湧蓮花最可棲。佛國遠超諸相
外。法身高與四天齊。暫來即請登華座。久住應頻信

杖藜。可惜過從歸去曰。不堪回首重悽悽。

過花藥寺梅雪堂遜菴宗師故居

梅雪堂開骨更清。齋餘閒步一經行。香浮石室花初
放。影入冰壺月倍明。斷臂巖前留舊跡。懷人笛裏憶
新聲。只今若問西來意。隻履誰能識去程。

過九峰禮無念祖師

梵王宮殿隱烟霞。門外紅塵世路賒。山自九峰開淨
土。僧從千葉坐蓮華。光浮石室留　宸翰。影落諸天
護絳紗。若問西來端的意。分明全付一袈裟。

宿九峰方丈貽聞圓長老

遙向名山禮法壇。此心須乞祖師安。九峰夜月侵人
白。萬壑松風入骨寒。巳滅慧燈重發焰。獨留衣鉢許
誰傳。應知天帝歸依日。獅子音聲話未殘。

率諸弟子赴漢陽王章甫齋

郊園遙訪漢江湄。一似毗耶集眾時。香飯飽飡天上
供。玄言喜見郢中辭。平田舊是裁衣式。高柳新垂灑
露枝。風雨夜深心境寂。清涼疑坐藕花池。

信宿天光上座接待寺

荊棘叢中古道場。廿年辛苦為誰忙。堂開四海來龍
象。梵唄三時禮法王。域內圓成華藏界。眉閒常放白
毫光。瞻依巳入唯心土。向上何須再舉揚。

過曲阿喜逢王東里明府

出水青蓮住世心。軒車亦似在山林。空花鏡像塵何
寂。孤月寒江意更深。鷲嶺想從親受記。毗耶應是舊

知音。相逢一句無生話。覿面分明不用尋。

登徑山凌霄峰

獨上高峯倚杖藜。侵人空翠轉凄迷。西來二目如鵬
翼。東去千山似馬蹄。絕壑久稱獅子窟。空林終許象
王棲。只今欲說無生法。麈尾纔揮萬象低。

寄五嶽蔡使君

曾向曹溪結勝緣。別來冷落祖師禪。時談不二思摩
詰。每話無生憶大年。自信宰官為示現。誰知案牘是
真詮。雪峰枯木堂前月。此夕因君缺又圓。

喜歸匡山

歷遍江湖久倦遊。青山直到老方投。形骸巳謝空花
影。世事都從逝水流。寂寂閒身雲作伴。蕭蕭白髮雪
蒙頭。餘年不必論多少。一念無生曠劫休。

林觀海明府陳赤石大參入山見訪

匡山白社憶當時。此日高軒最可追。入處即能忘世
慮。到來全不用攢眉。身披萬壑雲容溼。坐待千峰月
色遲。一夕清言成勝跡。乾坤自古重心知。

鄉人至

少小離鄉不記家。回思往事總堪嗟。故人猶想兒時
面。枯木難開舊日花。河畔柳枝垂曉露。門前山色帶
朝霞。唯餘此景年年在。不必從前問歲華。

送脩六逸公歸家山

廿載殷勤伴瘴鄉。又隨瓶錫走諸方。參玄直上金輪
頂。入室還依大法堂。歸去家山雖有意。老來泉石豈

能忘。餘年儻未填溝壑。遲爾同棲寂滅場。

心光法姪持雪浪恩兄手澤讀之有感

君來忽憶故人情。究竟難忘出世盟。乍見遺言猶對
面。細思談笑似多生。知從兜率居高座。直入菩提豈
計程。儻再相逢如昔日。肯教同伴不同行。

中秋喜陳祠部無異入山見訪

遙問空山鹿豕羣。巾車入谷到斜曛。披襟細語論衷
曲。煑茗焚香坐夜分。喜對月明心似鏡。深觀世事倏
如雲。當機若問西來意。一物全無把似君。

示眾

平生蹤跡任前緣。慚愧形駭未脫然。一片閒心隨處
見。無端白髮暗中遷。自知來日皆除日。誰信添年是
減年。回首家山歸去後。萬峰高枕石頭眠。

壽覺休繆居士

居士由來應現身。金剛心地淨無塵。調生久悟無生
忍。住世還同出世人。摩詰法門非是默。龐公妻子不
為親。精神巳入蓮華藏。劫念何須問大椿。

山居十首

平生蹤跡任東西。投老那能擇木棲。縱使脊梁剛似
鐵。奈何脛骨軟如泥。閒從絕壑看雲起。坐倚千峯聽
鳥啼。不必更拈言外句。現前聲色是全提。

依巖結搆草為菴。乍可容身止一龕。但得心源歸湛
寂。任從世事付癡憨。三竿日上還高臥。丈室雲封不
放參。佛祖直教蹤跡斷。何須前後列三三。


回看五濁氣氤氳。羣鬧啾啾器裏蚊。瞥念未興迷悟
絕。一微纔立聖凡分。青山自許容藏拙。火宅誰能為
捄焚。翹首長空雙碧眼。不堪大地總浮雲。

堪嗟往事夢中遊。瞖眼空花不可求。心路信如雲散
月。形骸任似水浮漚。生存一息餘三寸。老入千峰勝
十籌。從此人間蹤跡斷。更無憂喜上眉頭。

藏修今巳遂初心。自昔居山不厭深。空外任從千嶂
列。目中豈受一塵侵。松風時說無生法。流水長鳴太
古琴。入室何勞重豎拂。當機薦取在知音。

幽巖蘭蕙有餘芳。習習松風送暗香。暫借聞熏開性
地。勝傾甘露灌枯腸。心心直入蓮華藏。念念常明般
若光。知足便登兜率界。何勞此外覓西方。

春深寒谷笋生芽。又見松梢漸發花。一鉢待來充午
供。眾僧專等試新茶。空無神力諸天飯。富有莊嚴五
色霞。為問長安歌舞客。幾曾飛夢到山家。

三冬擁衲坐枯禪。喜見春光最可憐。瓦鼎野蔬將獻
供。地爐松火漸無烟。青山覆雪重開面。白髮防寒巳
及肩。幸作太平雲臥客。焚香朝暮祝堯年。

舊遊恍忽是前生。每憶行藏暗著驚。此日青山當日
夢。今時白社舊時盟。酬機但用無星秤。娛老唯留折
脚鐺。若問西來端的意。曹溪一派水盈盈。

何事當年愛離家。難忘舊著破袈裟。祇因未了多生
欠。不是從前一念差。半世業緣同夢幻。百年妄想等
空花。歸來剩有青山在。豈忍將金去博沙。


臥病

蒲團香案日生塵。老病難容世外身。入夢泉聲清徹
耳。到牀月色冷侵人。閒心不與諸緣合。白業唯存一
念真。究竟要知歸宿處。蓮華巳結未來親。

酬陸使君景鄴

高車幾度過空山。歷盡千峰直破關。有舌不能酬密
諦。忘機正可對衰顏。飛來白雪寒相照。望入青雲思
更閒。遙憶轅門端坐處。匡廬時在兩眉間。

寄仰山靜光禪人

一自匡廬問法歸。別經歲月信音稀。顧予巳入無生
忍。知爾常參向上機。雨過雲開山骨瘦。春深日暖蕨
芽肥。何時再振牀前錫。拈示西來屈眴衣。

憶山居六首(有引)

余圜中宛居深山因而有述。

榾柮千年火。支撑獨木橋。往來人境絕。菴主澹無聊。

白雪在簷前。飛來日如故。不是爾無心。如何常共住。

明月挂寒空。光徹寒潭底。上下本自同。看來無彼此。

流水不是聲。明月元非色。聲色不相關。此境誰會得。

風從何處來。眾響動巖穴。靜聽本無聲。如何有起滅。

身在千巖裏。門前路不通。寂寥誰是伴。唯有數株松。

舟泊珠江

月色澹如水。潮平寒似空。孤舟橫野渡。人在有無中。

軍中道場吟四首

朝聞鼙皷聲。暮聽金磬響。動靜雖不同。唯在知音賞。


旌旗蔽浮雲。幢幡影朝日。試看生殺機。兵不似禪密。
法皷震龍宮。喊聲動天地。何似眾竅風。噫出大塊氣。

曾坐東海上。驚濤怒破山。今聞震天雷。入耳心逾閒。

寄王金吾

偶會忽言別。再晤應更難。思君心似雪。飛夢薊門寒。

喜友人至

人生會合期。杳如風雨夕。與子未見時。宛似雲中日。

偶成四首

風吹楊柳花。東西南北走。豈是愛隨他。自身元不有。

野雉在樊中。粱食亦不少。何似處山林。飲啄隨時了。

豹隱南山霧。常恐羅網侵。只以皮毛故。是為身累心。

膏火照夜行。人益已受損。豈不自愛惜。生質固所稟。

憶家山竹池

萬竹飛晴雨。雙池引石泉。別來三十載。日日憶栽蓮。

瓊山

奇甸香為國。珠崖玉作山。人從塵海渡。儼若出天關。

五指山

一葉浮天外。千山落鏡中。誰人揮五指。劃破太虗空。

金粟泉

粟泛黃金屑。泉流白玉漿。我來持一鉢。足可獻空王。

明昌塔

瓊海開龍藏。香幢出梵天。即看火宅內。從地湧青蓮。

劉將軍邀觀玉龍泉二首

清泉寒似玉。嘉樹密如雲。人有羲皇樂。心同鹿豕群。


混沌何年鑿。淵泉此地開。人依空界立。山入鏡中來。

題墨香深處四首

碧草橫書帶。幽蘭結佩香。虗亭人獨坐。心巳到羲皇。

竹色侵簷綠。荷花照水紅。夜深涼露下。人在暗香中。

芙蓉開似錦。黃菊疊如錢。醉眼熏心處。端然自在禪。

雪逼梅舒蕚。春催草發芽。目前生意事。誰識在山家。

寄膠東李生

萬里路不遠。寸心空更閒。不知思我者。如隔幾重關。

懷丁右武大參

落葉千山雨。寒空一片雲。舉頭聊縱目。何處不思君。

咏松二首

樹老心逾赤。楓凋葉更紅。可憐霜雪裏。獨有一枝松。

霜幹龍鱗老。風枝馬尾長。濤聲清響發。瑟瑟滿虗堂。

詠梅二首

叢林秋巳晚。萬木盡凋傷。獨有寒梅樹。飛來雪裏香。

雪色春先到。寒香夜更清。一聲幽鳥語。忽使夢魂騖。

詠竹五首

寒飛千尺玉。清灑一林霜。縱是塵心重。相看亦頓忘。

矯矯凌雲姿。風生龍夜吼。霜雪不知年。真吾歲寒友。

霜幹寒如玉。風枝響似琴。瀟湘一夜雨。滴碎客中心。

葉落根偏固。心虗節更高。一林寒吹發。清夜伴松濤。

淇澳春雲碧。瀟湘夜雨寒。虗窻人靜聽。颯颯響瑯玕。

喜雨三首

涼雨灑炎天。飄風振林木。輕雷響簷端。隱隱似空谷。


元陽如烈火。羣有若陶鑄。忽然風雨來。炎蒸在何處。

山空泉更寒。暑氣無來往。颯颯風雨生。毛骨更清爽。

山中吟六首

塵隔三千界。心超十八禪。鐘聲清夜發。聽徹不成眠。

日月不知去。此心應合空。山樓時獨坐。彷彿在鴻濛。

枝頓春巳動。草木氣相鮮。靜裏觀時化。心忘有漏年。

時折寶林松。旋汲曹溪水。來煑雪中茶。此味無可比。

萬山寒色破。地氣暖生春。花落曹溪水。何人肯問津。

無事晝打眠。松風吹不徹。何處木魚聲。夢中響更別。

偶占

一滴曹溪水。千株逼漢松。人依空界立。宛在畵圖中。

示知事僧二首

斷臂巖前雪。而今血尚濃。黃梅腰下石。能得幾人舂。

積雪苦凝寒。叢林盡凋沍。一陽纔動時。枝頭春巳露。

董國博過訪曹溪因贈

曹溪一滴水。流浪滿江湖。隨君化霖雨。到處灑焦枯。

夏日王癡過訪

炎熱毒如火。茶香冷似冰。誰知天壤內。除嬾盡輸僧。

送悟心融首座二首

一片江南雪。來清瘴海炎。君今度嶺去。寒色帶眉尖。

七尺藤過頂。三飡飯滿瓢。何時萬峰裏。倦飽臥雲霄。

對月

雪嶺孤松老。曹溪滴水寒。誰知今夜月。猶是昔時看。

舟過小金山四首


一度一回新。重來不厭頻。祗因貪佛日。時禮法王身。

青山常不改。流水去還來。獨有松間月。清光照綠苔。

漁火夜深白。沙雞清晝喧。江空人境絕。長日掩柴門。

階下魚龍穩。沙頭鷗鷺閒。盈盈剛一水。隔斷萬重山。

喜黃生公亮歸自薊門五首

人生無百歲。逢君時過半。忽別又三年。離合安可算。

昨日乘虗舟。夜來忽風雨。今朝喜逢君。杳然如夢許。

塞上草頭白。燕山楓葉丹。唯餘寒雪色。君尚在眉端。

驛路千行柳。江湖萬里波。往來空歲月。誰不為蹉跎。

羅浮半輪月。曹溪一滴水。與爾共飡之。意味無彼此。

喜曇欣慶公至

君從白下來。慰我炎方熱。火宅喜相看。如對燕山雪。

招慶公嘗茘枝

長夏火雲紅。五月茘枝熟。與君坐珠江。日日敲寒玉。

對慶公懷舊

菴居與君隣。水竹清同好。一別三十年。相看今巳老。

寄蒲坂襄垣震崧二宗侯三首

一派黃河水。遙從天上來。滔滔東入海。借問幾時回。

華嶽雙峰出。高空碧玉寒。遙聞天樂響。應是禮仙壇。

中條山色青。朝霞散晴綺。知有忘世人。獨坐觀無始。

夢遊天台二首

忽到天台山。相遇雲中老。想是避秦人。顏色如此好。

飛上華頂峰。忽聽天雞呌。遙望蓬萊山。掀髯發長嘯。

懷舊


夢坐龍華樹。聽殘長樂鐘。醒來空谷裏。萬壑吼松風。

懶殘老衲住山

菴小山藏寺。心虗芥衲空。嬾眠松下石。坐斷最高峰。

將之雷陽別曇公于江上

送別芙蓉江。江水秋逾碧。歸舟遡寒流。來往心如織。

詠月

湛海光如有。寒空色若無。誰知俯仰內。千古照迷塗。

詠雲

一點如纖翳。瀰漫塞太虗。但知巳起後。不見未生初。

試端硯三首

君子愛佩玉。溫潤象其德。此石尤過之。所寶在翰墨。

詞海萬里流。筆峰千丈雪。盡向此中生。時時飛玉屑。

浩浩清江水。磊磊紫石山。誰知千古意。元在混茫間。

化城菴二首

山色自朝昏。榕陰閒古道。多少往來人。紅塵空浩浩。

鑿井在高原。土深水難得。施工極盡時。淵泉流不息。

磬室

斗室懷幽壑。窮交見古人。雖餘方寸地。無處著囂塵。

明禪人施茶

此心元不住。白足本無塵。時汲源頭水。清涼熱惱人。

寄塵堂首座

憶爾栽茶處。滿園春雨滋。何時掃松葉。相對一烹之。

寄宗遠西堂

曹溪春水漲。衡嶽鴈歸時。憶爾跏跌夜。松門月上遲。


寄題龍興寺禪堂

王氣鍾山嶽。經聲徹帝宮。法筵龍象眾。萬世祝堯風。

寄皇陵供奉

乾坤開帝業。日月轉河山。香火勤供奉。晨昏仰聖顏。

題畵小景二十一首

流雲覆春山。輕寒凍欲坼。何處踏青來。歸時月華白。

芳樹夏初長。輕舟湖水碧。携琴訪故人。雲深何處覓。

斷橋人影橫。扁舟霜月白。回首望雲山。悠然塵市隔。

烟樹春雲綠。江天落日紅。不知何處醉。歸向月明中。

風雨孤舟夜。微茫草樹春。茅簷驚犬吠。定是渡江人。

江閣流雲細。孤村白日閑。小橋橫野水。隔斷萬重山。

晏坐桃花塢。幽居遠市塵。祗緣春色好。不是為逃秦。

高樹咽新蟬。深林掩茅屋。斷橋人影橫。白雲滿山谷。

瀑布寒空外。孤亭水石間。日長無個事。結伴看春山。

秋水碧如玉。遠山凝似脂。夜深魚不食。釣餌為誰施。

淅瀝寒林瘦。潺湲水石清。白雲千萬里。相對總忘情。

萬木流雲密。千山落照寒。衡門長日掩。酒伴暮相看。

遠樹晴烟合。江空草閣寒。行吟同澤畔。始信獨醒難。

古木蒼松老。清泉白石奇。携琴問知已。遙望酒家旗。

江閣坐忘機。憑欄望夕暉。沙頭人竚立。擬待月明歸。

雲白天垂練。江清水合空。相携尋酒伴。同過石橋東。

秋山雲氣薄。紅樹曉霜清。一帶湖天濶。空留待月明。

山似天臺路。花無秦代春。漁郎坐溪口。不見問津人。

彤雲四野迷。層冰萬木折。衝寒訪故人。踏破連山雪。


萬山凝積雪。高樹折輕冰。何處寒梅發。香勾一個僧。

秋山新雨霽。遠水澹無垠。湖上幽人宅。悠然隔市塵。

憨山老人夢遊集卷第四十八
