











憨山老人夢遊集卷第三十四
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

贊

天衣觀音大士贊

稽首大悲主。圓滿具足尊。晏坐法界空。皎若星中月。
普應眾生心。如月臨眾水。眾生日用中。不知大士力。

欲現微妙身。故借畫工手。畫工與大士。同入不思議。
影現一毫端。如春在百花。於最微妙中。全體一齊現。
莊嚴極妙麗。瓔珞百寶光。天衣覆其身。如薄霧籠月。
宛在白毫中。覩此希有相。故我一瞻依。頓入寂滅海。
是知求者心。清淨如止水。感此微妙身。隨念悉成就。
以此願所生。同證金剛體。常住照世閒。解脫一切縛。

草衣觀音大士贊

大士無相。胡為示俗。草衣蒲團。隨意具足。鬚髮抓搔。
不是不剪。故意留之。剌俗人眼。大士非俗。俗在觀者。
如空中花。瞖之過也。能除我見。大士即我。既隨類應。
有何不可。又如痛處。痛者自知。若知大士。真俗皆非。

海潮觀音大士贊

森羅普印。性海湛然。境風一擊。波浪滔天。圓滿法身。
端然常住。於波浪中。光明彌露。是故眾生。識浪作惡。
法身潛為。見聞知覺。是故智者。於見聞中。一念返觀。
業海頓空。大士救苦。匪從外來。自心顯現。不假安排。
既唯自心。何用外尋。但聞聞性。名觀世音。

海月觀音贊(海中一月大士坐於滿月之中)

惟我大士。圓通妙應。入生死海。如月普印。清淨光中。
法身湛然。煩惱波浪。一任滔天。煩惱愈盛。法身益顯。
故於眾生。隨順不遠。如水涵月。月不離水。光光相照。
原無彼此。我觀大士。不離此心。故求之者。如響應聲。
常光不昧。死生不隔。寂滅現前。自然超越。

空海大士贊


生死若海。世界如空。一片身心。放捨此中。空水混融。
波濤不惡。此唯我師。是真解脫。

現天大將軍身贊

諸佛所證圓通門。實從眾生六根入。六根一際有淺
深。獨有耳根最圓滿。大士故從耳門入。根塵兩忘觀
亦捨。生滅滅巳寂滅現。一念與佛眾生等。法身平等
無不融。十法界身一齊現。但隨所願即得見。猶如空
谷答眾響。是知天大將軍身。求者有心即應手。一身
即具一切身。如海水具百川味。智者能離色相觀。一
切根塵俱寂滅。

降伏六魔大士贊

我觀大士不思議。常在生死苦海中。身心普入諸有
情。降伏魔冤利含識。諸魔不止八萬餘。都以六根為
橐籥。六門寂滅妙用全。即是大士威神力。魔與大士
本不二。猶如虗空與日光。若空與光有差別。大士即
為魔所攝。是故禮拜及稱名。不思議力應念現。蒼崖
翠竹等法身。如如不動真解脫。

降十二魔大士贊

佛未出世魔界空。佛一出世魔即有。佛魔本自無差
別。但從眾生顛倒見。根塵對待魔壘封。心境兩忘魔
隊滅。是故觀音妙智力。降魔但只淨根塵。六門洞逮
法界空。佛魔一時俱不現。我今頂禮不思議。願以無
畏施眾生。令我頓入圓通門。常使諸魔為法侶。魔能
隨念建法幢。始感大士威神力。


圓通大士贊

惟大士身。無處不在。故大士心。圓通無礙。十方眾生。
原非分外。色裏膠青。水中土塊。既無彼此。難分疆界。
所以應求。如此便快。

剌繡大士贊(有引)

嘉禾夏母范氏。年五十二。持齋三十五年。日夜誦
金剛經。偶患瘻疾。苦劇。婦馮氏。性至孝。願以身代。
乃剌繡觀音大士。三年無懈。成二十餘幅。母疾果
愈。步履勝常。婦竟病且死。母思婦言笑如生。其子
錫書。乞為之贊。贊曰。

以無緣慈。其身普徧。入眾生心。如鍼引線。媳代姑病。
剌大士身。隨手而應。若影與形。姑病既愈。其媳亦死。
足見體同。原無彼此。媳託大士。死亦不滅。絲絲縷縷。
出廣長舌。

又。

法身本無形。形隨眾生有。眾生妄想興。法身即出現。
故此有心人。不憶念別事。專注妙法身。皎潔如光素。
乃以觀念針。牽引妄想絲。念念透法身。絲絲成妙相。
精誠入微細。毫髮無滲漏。儼於一真地。幻出無相身。
圓滿清淨心。成就圓通根。是故我瞻依。頓入不思議。

繡渡海大士贊

三毒海中。波濤正惡。頂𩕳上行。全不濕脚。入眾生心。
無處不徧。從妄想絲。法身出現。念念不空。心心要透。
普門示現。自然成就。


千手大悲菩薩贊(有引)

古婁居士正法。以夙習緣。一心頂禮。千手大悲菩
薩。心持神呪。精勤有年。冀仗威神。一生取辦。因思
諸佛菩薩。救護眾生。原無定法。如溺大海。隨得何
物依憑。必登彼岸。又如雪山眾草。無不是藥。是知
眾生有能願出生死者。不論參禪念佛持呪誦經。
苟能的信自心。堅強不退。未有不出生死者。況恃
大士同體大悲加持之力。及神呪力。豈不一生取
辦乎。居士來參匡山。請益老人。無法可說。乃為作
此贊貽之。若了明暗不二之旨。則聖凡路絕。生死
情枯。則日用頭頭通身毛孔。皆大士手眼光明赫
奕時也。居士應如是觀。一心具足。不假外也。贊曰。

眾生煩惱。八萬四千。以黑暗故。六道周旋。在大士身。
變成手眼。毛孔光明。隨黑暗轉。是故眾生。有苦必呼。
隨呼而應。其暗頓無。眾生大士。原非兩般。明來暗去。
應念現前。諸有智者。但求諸已。凡聖二途。本無彼此。
如燈破暗。兩不相到。以無二故。乃見其妙。能如是觀。
大士即已。禮拜持名。如水入水。但從眾苦。極處一提。
光明照耀。日夜無虧。

四臂觀音大士贊

通身手眼。何只有四。於無盡中。聊爾如是。寶杵空魔。
真經無字。總是神通。不思議事。

禮空中如來大士贊

空中如來。從何出現。恰與大士。當頭覿面。自蚤成佛。

何必禮他。將他顯已。畢竟如何。示現不一。禮念不二。
普現色身。真不思議。

火光三昧大士贊

般若光明。如大火聚。大士此中。入清涼地。眾生煩惱。
乃般若光。是故大士。妙應無方。

寶掌菩薩贊

問師是誰。自稱寶掌。伸手摩空。忽然作響。空響何聞。
手摩何觸。倘遇毒龍。一時難縮。

準提菩薩贊

我聞諸佛出生處。本從微妙祕密印。密印即是諸佛
心。散入眾生妄想夢。夢想若破諸佛現。猶如寒空見
日光。若破眾生煩惱雲。現仗如來密呪力。持呪即持
諸佛心。我心原是祕密呪。三緣會合本不二。是故一
念悉具足。但能日用常現前。如子得母不捨離。佛心
既入持呪心。不用求佛自解脫。

日光菩薩贊(有引)

曲阿邑東之觀音山廣福寺者。有宋神僧。號日光
菩薩所建也。菩薩初示逆行比丘。不撿戒律。時人
眇之。且責以建立道場。乃處處現身。一時募化。尋
其跡者。猶然未出山門也。四方感而異之。遂成寶
坊。臨終自露其名。至今號為日光菩薩。寺廢。住持
通溙新之。立相安奉。請余贊曰。

惟日在天。光明朗耀。山川幽谷。無處不照。垢不能濁。
晴不能昏。如水中影。似影中痕。心在眾生。至神至靈。

與佛無二。況比丘僧。蓮出淤泥。香潔不染。摩尼處穢。
光明不減。是故至人。超乎垢盡。不處形骸。豈拘凡聖。
破壞威儀。示同遊戲。肉眼著相。不知誰是。不出戶庭。
身徧十方。本無去來。如日之光。即生盲人。賴以成事。
色相莊嚴。猶是唾涕。其跡如空。其應如風。隨處示現。
不約而同。一日千古。一心萬劫。是故大士。其神不竭。

維摩大士遊戲園林贊

不見淨土。故不愛住。不見穢土。故不厭居。僧俗相狀。
是實是虗。男女雜遝。是有是無。口大如空。舌大如口。
不會說法。以默遮醜。身不是病。以病病身。苟非借用。
可笑殺人。文殊未至。安排等待。及至到來。一場敗壞。
千古被瞞。見者圖度。不是世尊。大難摸索。三十二人。
都被掉弄。幸有文殊。閒撕打閧。我不識渠。渠不識我。
且待彌勒下生。勘破方纔散夥。

陳如尊者贊

象王遊行。象子隨至。聲氣相求。緣會而聚。以冤最重。
為道至親。如車合轍。是必有因。

三十三祖道影贊

初祖摩訶迦葉尊者

金色之形。金剛為心。奉持慧命。常轉法輪。世尊拈華。
破顏一笑。至今令人。思議不到。

二祖阿難尊者

多聞如海。飲縮法流。諸佛出沒。不離舌頭。鼓簧法化。
節拍成令。是故我師。為偏中正。


三祖商那和修尊者

般若靈根。夙生巳證。故師將出。瑞草先應。以心印心。
如火投火。狹路相逢。定沒處躲。

四祖優波毱多尊者

一人心空。魔宮震動。握金剛鋒。誰敢輕弄。若肯回光。
狂心頓歇。禮拜歸依。諸罪消滅。

五祖那提多迦尊者

巳悟本心。如日照夜。示生死夢。光明超越。師法本無。
我心不有。如空合空。舌不出口。

六祖彌迦尊者

都因此來。不為別事。鬧市相逢。自示其器。縣見未然。
蚤知今日。當行買賣。不論價值。

七祖婆須蜜尊者

從熟路來。忽逢親友。一言論義。頓知未有。乞甘露味。
示虗空法。若謂有得。落七落八。

八祖佛陀難提尊者

不是不言。言之不及。不是不行。本無踪跡。今遇其人。
乃可開口。從此便行。不墮窠臼。

九祖伏䭾蜜多尊者

住母胎中。經六十年。只待師來。方遂前緣。頂上光明。
原是本有。一刮便透。如獅子吼。

十祖脇尊者

指地變金。隨手而現。聖人即至。何等快便。似乎空谷。
應聲答響。是知我心。本無來往。


十一祖富那夜奢尊者

佛不識佛。眼不見眼。更向他覓。故遭檢點。將謂渾全。
蚤被解破。猛省將來。方知話墮。

十二祖馬鳴大士

馬之悲鳴。故自有因。地涌女子。原非其人。魔本非魔。
佛亦非佛。正眼看來。竟是何物。

十三祖迦毗摩羅尊者

從異中來。得正知見。路逢毒蛇。慈悲心現。更問毒龍。
都要調服。眼見心知。如響出谷。

十四祖龍樹尊者

龍中化龍。以毒攻毒。尊者妙手。一言調伏。佛性三昧。
體若虗空。百千法門。盡入其中。

十五祖迦那提婆尊者

以鍼投鉢。妙契亡言。示佛性義。滿月現前。至長者家。
將鍼引綫。假他因緣。為已方便。

十六祖羅睺多尊者

尋流得源。水窮山盡。忽見其人。知其為聖。香飯擎來。
分坐供食。大眾同飲。甘露如蜜。

十七祖僧伽難提尊者

不樂王宮。天開一路。直抵窮源。不知其故。紫雲之下。
聖者所依。果得童子。會諸佛機。

十八祖伽耶舍多尊者

七日而生。不墮諸陰。其體香潔。本來清淨。扣門一語。
答無者誰。猛然喚醒。當下知歸。


十九祖鳩摩羅多尊者

既生天上。不應起愛。一念未忘。便不自在。以般若力。
復升梵世。故來傳燈。是其家事。

二十祖闍夜多尊者

無生本具。不用求真。遇緣而發。如花逢春。求之太急。
去道轉遠。當下知歸。就路而返。

二十一祖婆修盤頭尊者

明暗同體。聖凡一路。來處幽微。莫知其故。熟處難忘。
更求伴侶。忽爾相逢。肯心自許。

二十二祖摩拏羅尊者

從受記來。不為別事。同類相從。緣會必遇。嗟彼鶴眾。
蜚鳴既久。一言之言。頓知本有。

二十三祖鶴勒那尊者

從須彌頂。持金環來。嗟彼鶴眾。其情可哀。得獅子兒。
作大哮吼。有氣貫天。試驗其後。

二十四祖師子比丘

相見索珠。開手便有。以先所付。別來不久。知有夙欠。
特來奉酬。將頭臨刃。白乳橫流。

二十五祖婆舍斯多尊者

秉般若劒。握如意珠。雖云暫到。此行不虗。偶遇惡人。
恰得好伴。因邪打正。兩得其便。

二十六祖不如蜜多尊者

從剎利種。續傳燈𦦨。真嗣不明。幾乎失陷。從鬧市中。
忽逢故人。圅葢相合。乃得其真。


二十七祖般若多羅尊者

莫謂無因。相逢便見。來處自然。不假方便。今因其珠。
乃得其人。開池得月。買石饒雲。

二十八祖菩提達摩大師

師心甚急。其來太早。一語不投。此心不了。冷坐少林。
幸得神光。一臂墮落。其道永昌。

二十九祖慧可大師

航海特來。多少苦心。大唐國裏。祇得一人。覓不可得。
如水任器。以此傳家。是為第二。

三十祖僧燦大師

通身是病。不知來處。忽逢醫王。猛省其故。心空骨剛。
且便行脚。遇有力者。一擔付託。

三十一祖道信大師

少年出家。利根捷疾。六十餘年。脇不至蓆。學侶雲臻。
何待小兒。以有夙約。觀者不知。

三十二祖弘忍大師

來歷不明。出身恰好。一件未完。兩家都了。破頭山中。
黃梅路上。往來自由。具大人相。

三十三祖慧能大師

樵斧纔拋。以石墜腰。靈根久植。從此抽條。源出曹溪。
橫流大地。直至如今。無處不是。

十八尊者贊(有引)

昔李龍眠。白描十八尊者。精妙入神。觀者目炫。獨
趙松雪。倣之逼真。近代歙人丁南羽。畫諸祖道影。

不讓古人。而白描亦稱擅美。余嘗請作厲揭圖。竟
未能得。頃在五羊。南海侯約我王君。出此卷索贊。
展之光明奪目。神情超越。如坐蓮華藏中。聽如來
說自性法門時也。詰其作者。乃黃梅伯羽汪生。敬
焚香稽首。總為之贊曰。

清淨界中。出生眾妙。大地山河。總歸圓照。鱗介羽毛。
普現三昧。何獨應真。為希有事。諸阿羅漢。皆幻化身。
見之不識。豈得其真。遊戲神通。咳唾掉臂。俛仰屈信。
皆成佛事。師子嚬呻。凝神壁觀。林下水邊。生涯無算。
搦拳手酸。降龍費力。但歇妄心。自然閴寂。抱膝凝眸。
看他作怪。不若持珠。念佛自在。坦腹熙怡。貝葉在掌。
揮麈默談。敲空作響。聽之如聾。說者似啞。不比尋常。
之乎者也。倦倚長松。瞌睡打盹。伸手從空。忽然提醒。
骨瘦眉長。腰曲脚直。動步全憑。荷負之力。晏坐林閒。
心閒不過。偶爾看經。便成話墮。鉢盂一具。蓮華七軸。
即此是寶。何須別物。自受用處。唯此而巳。天龍恭敬。
不以為喜。由人愛憎。任他束縛。一味隨緣。自性解脫。
只在毫端。現此神力。水底魚蹤。空中鳥跡。鏡像空花。
乾城水月。作如是觀。妙不可說。

又。

業識不枯。飄流毒海。魚鼈蛟龍。夜叉鬼怪。可笑爾輩。
一味駕空。不敢類墮。謂是神通。苦被佛呵。怕見摩詰。
幸爾此閒。躲過黃檗。渺渺長波。滔滔巨浪。不肯放身。
是何模樣。自已占乾。教他下水。縱是便宜。能得幾幾。

雖云遊戲。終成虗誑。喚不回頭。倍增惆悵。看爾鬬到。
龍華會中。將甚鼻孔。見我本師和尚。

又次依第合贊

人持一經。俱在目前。道路各別。養家一般。踞地而坐。
兩眼瞠空。有何所見。樹此門風。懸崖之下。以杌為几。
香篆騰空。如雲作雨。骨瘦如柴。精神巳竭。還要看經。
此心不歇。背癢難抓。聊假一手。在恰好處。妙不容口。
有何神通。龍藏在缾。手鬆放出。任其飛騰。猛虎踞地。
威不可觸。用盡神力。如貓捕鼠。經非文字。當人不少。
莫道眼困。昏沉不好。耳中作聲。似有一物。及乎取之。
拏掇不出。明月當空。抱膝而坐。如是清閒。何等快活。
眉長累墜。時時遮眼。老手無力。翻費撩捲。肚大難遮。
甚是褦襶。只須放下。方得輕快。破衲藍衫。費心連補。
一鍼一綫。十分辛苦。手持明鏡。自照其醜。忽遇獅子。
一聲號吼。同行渡水。脚跟到底。何必又要。累人累鬼。

又園林遊戲圖合贊

吾師神通。自已有限。全仗大家。團頭聚面。龍不可撓。
賴此一鉢。不是者些。縮手縮脚。手掐數珠。假此念佛。
捨已從人。轉見忽突。持一瓣香。供養者誰。有為功德。
不若無為。擎拳合掌。遞相恭敬。臨鏡見頭。空響谷應。
手執如意。非無意手。觀未執時。本來何有。猛地廻頭。
為何顧伫。待伴同行。便非大步。軍持之中。不見傾注。
想是玻瓈。內盛甘露。少不努力。老不歇心。撥起眉毛。
還要看經。以我觀來。都成漏逗。雖會騰雲。未離窠臼。

前者巳去。後者未來。趁步不上。未免罣懷。急走不動。
恐天落雨。先戴篛笠。又添辛苦。貝葉無文。真經無字。
只解口持。不知心悟。為他有塵。故持白拂。彼淨此污。
兩皆不足。擎拳合掌。同行獨往。看他如意。好借爬癢。
白羽扇頭。皎潔如雪。巳斷煩惱。如何又熱。為問鉢盂。
有無齋飯。若遇肚饑。施主便辦。猛虎爪牙。大開血口。
幸遇我師。馴伏而走。一卷真經。有無量義。未展開時。
先巳見諦。種種遊戲。皆成虗誑。試看虗空。是何模樣。

又渡海圖贊

苦海無邊。惡浪拍天。橫身直過。誰敢當先。惟諸尊者。
神通自在。拌命不顧。往而不害。以我空故。無害我者。
內外無物。故無可捨。視淵如陵。履險若平。隨心而至。
寓目不驚。縱有蛟龍。夜叉鬼怪。皆為我用。以絕對待。
是知至人。處生死中。不與物忤。物無不容。由是觀之。
法本寂滅。但不生心。稱為妙絕。

又各隨其狀而贊之

一右手擎金剛塔左手豎掌如作觀想

以金剛塔。聊表此心。豎掌諦觀。想念甚深。

二老病據梧童子擣藥

此身不有。病從何生。對證之藥。不知何名。

三手執如意安然晏坐

手執如意。如意累手。默然自觀。畢竟何有。

四擎鉢伸空若有所乘

本來無物。向空妄求。求無所得。豈不含羞。


五六老清癯若不勝衣倚賴少年扶曳而
行

老瘦難行。自宜休息。何苦累他。拖曳費力。

七手持貝葉迅疾而行回顧老者若有所
待

獨行快便。替人著急。手中貝葉。幾乎打失。

八九老前行扶仗童子少持香相隨作供
旁有鬼若歸依狀

步履艱難。所賴童子。此一炷香。非為山鬼。

十飛錫陵空驚起山神尊者徐行回頭顧
盼

飛錫陵空。山神驚起。吾師且住。法幢在此。

十一降龍

因龍性猛。師乃現麤。但調其性。不為其珠。

十二老邁無力手撫孤松

一生行脚。於今老矣。身若枯松。心如止水。

十三伏虎

猛虎在山。威振林木。吾師道高。自然馴伏。

十四看經

真經無文。牛皮遮眼。若鑽不透。終難放膽。

十五自在安禪獼猴獻果

寂然澹泊。胸中無物。獼猴最狂。亦知歸服。

十六朝陽補衲十七坦腹相對笑視而巳

鍼綫工夫。固是綿密。大眼看來。終是費力。


十八端然禪定

大休歇處。安閒自在。冷眼看他。都是揑怪。

又

可笑此僧。奈閒不住。兩手捉摩。不知何故。

佛戒威儀。端嚴瀟灑。張拳舞脚。甚是不雅。

枯坐壁觀。是渠本分。如此欠伸。想是心悶。

雄猛到此。弓折箭盡。猶張空拳。徒勞發憤。

袈裟著身。本來自在。又假按摩。似為揑怪。

伸手縮脚。左撈右摸。原有一物。竟捉不著。

乞食街頭。失却一物。尋覓不見。搥胸頓足。

不愛打眠。去弄石頭。儻磕破手。惹一場愁。

反手搥背。想是脊痛。少年不覺。老來沉重。

挺挺孤松。是僧榜樣。如此兒戲。是何相狀。

雙手抱頭。老大龍鍾。不是偏風。便是耳聾。

尊者容儀。甚為雅肅。但露脚跟。者些不足。

瞌睡起來。夢境未撇。兩眼睜睜。望空著楔。

是誰趕渠。惡氣滿肚。忙忙急走。恐怕捉住。

不善經行。平地喫跌。縱跳起來。巳成敗闕。

四肢如拳。百骸似綿。想遇天寒。凍餓使然。

請問尊者。耆年幾何。但看兩眉。世上不多。

本來安穩。自討事做。如浪中船。是誰之過。

又

一對經卷爐香兀然端坐

兀爾忘緣。無思無慮。經卷爐香。是閒家具。


二看經

持一卷經。貴圖遮眼。牛皮若透。將長補短。

三橫擔拄杖而行

拄杖橫擔。獨行獨步。伹驀直去。何須回顧。

四倚仗觀瀑布

倚杖閒看。千丈瀑布。問從何來。不知其故。

五撫麋鹿坐觀蛺蜨

麋鹿忘機。閒來伴坐。蛺蜨蘧蘧。熱夢未破。

六手執如意坦腹而坐

坦腹頹然。百無所有。可惜未忘。執如意手。

七手執經卷而行

既登解脫。無礙無罣。手中者些。翻成話𢺞。

八坐桃花下回首看經

花下諦觀。想不為別。要使人知。空即是色。

九伸手鉢中撈月

鉢中有水。水中有月。伸手捉拏。畢竟不得。

十遙空作禮

平地作禮。目前無物。莫認虗空。是法身佛。

十一降龍

雲中之龍。變化自在。何故降他。翻成揑怪。

十二撫樹觀泉

獨撫枯樁。靜觀流水。盡世閒人。閒不過爾。

十三仰觀高山流水

流水高山。知音者少。吾師得之。出入意表。


十四䇿杖閒行

策杖閒行。信步騰騰。世閒少有。此無事僧。

十五騎虎而行

猛虎難馴。見之者避。吾師跨之。視如兒戲。

十六坐觀水月

皓月寒潭。光明徹底。此中著脚。翻成塵滓。

十七以指點空

以手指空。空中何有。雖為點破。似揚家醜。

十八持杖坐磐石上

巳到忘懷。快活無那。手中拄杖。何不放下。

又金畫騎獸十八尊者遊戲贊

三毒巳除。生死不繫。故得神通。自在遊戲。猛獸獰龍。
各各馴伏。信意乘之。任其馳逐。以已忘機。物亦忘我。
兩得其忘。如火入火。十方遊行。往來無礙。不相識者。
見之驚怪。但瞞愚人。難逃智眼。若遇維摩。定遭檢點。
於虗空中。妄生分別。縱是金塵。亦眼中屑。

十六尊者應真圖贊

欲行不行。若有所思。所思為誰。吾師自知。

拄杖橫擔。腰包肩荷。猛地回頭。恰是者箇。

跫然而立。望之若遺。遙空舉手。對面是誰。

骨瘦如柴。衣寬若袋。不是忘形。誰堪褦襶。

鉢中之水。空中之龍。拏雲之手。別顯神通。

兀然而坐。半恨半思。鉢水湛然。投鍼者誰。

飄然若狂。愕然若怒。縱是無心。也落顧伫。


猛虎易馴。迷心難解。不是吾師。幾成敗壞。

骨瘦神疲。眉長累極。終日撥之。手酸無力。

怯寒㨣衲。抱膝若思。掉頭不顧。思之何為。

物之在空。與爾無競。無故索之。豈稱為聖。

鞠躬低首。合掌向空。見法身故。作禮真容。

篛笠如空。拄杖如龍。逍遙物外。頓脫樊籠。

瓶本無物。何來光怪。自放自收。無人管帶。

雙手徒搏。兩脚急走。雖為他忙。却揚自醜。

衲被蒙頭。冷眼偷視。香煙起處。只者便是。

十四尊者贊

一衲被蒙頭合掌低頭

一衲蒙頭。諸緣坐透。合掌稽首。如是信受。

二降伏獅子抱獅子兒引之奮迅

獅子奮迅。大威猛力。奪獅子兒。豈不返擲。

三卓錫擎拳獨行獨步

一錫撐空。兩拳搦骨。法力無邊。稱南無佛。

四三人共坐如說法狀

無舌而說。無耳而聽。法音如雷。無人肯信。

五默然端坐

歷劫妄想。忙中不見。正默坐時。一齊出現。

六禪定

衲被如空。脊梁似鐵。坐斷十方。翻成點額。

七擎鉢

雙手擎鉢。滿盤托出。汝試諦觀。此中何物。


八大肚坦腹

肚大難遮。脚長難縮。爾自生嫌。非關我錯。

九月下看經

月明如晝。老眼不困。起來誦經。聊當解悶。

十坐具敷坐

展開坐具。略放一線。不為坐禪。和身打欠。

十一布袋行脚

肩上郎當。手中褦襶。如此行脚。可憎可怪。

十二手持如意

手執如意。如意累手。身著袈裟。聊遮其醜。

十三持珠念佛

佛自念佛。向何處躲。以我求我。於何不可。

十四折蘆渡江

苦海無涯。脚跟難跕。憑此一葉。便到彼岸。

又

苦海無際。蓮葉為舟。倚他當命。老不知羞。

蘊空愛身。心空有質。如此顛倒。莫道不識。

手中如意。脚跟蘆葉。忙忙碌碌。幾時休歇。

怕海中怪。踏金剛杵。張拳努目。如見老虎。

空中放光。脚下踏經。笑人長短。豈稱為僧。

蠡中測海。枝頭尋春。覿面不見。何名應真。

倒海移山。伸手縮脚。自在神通。誰人敢說。

自蹋實地。看他下水。穩穩當當。乖不過你。

神龍之性。原不可觸。先奪其珠。故不敢忤。


大海之中。即得淺處。念彼觀音。時來救護。

快活不受。被人拖帶。老老大大。不會自在。

衲被蒙頭。快活欲死。任他神通。總不如爾。

十二尊者厲揭圖贊

一攬衣渡水

行脚遇水。路頭差錯。沒處迴避。直須要過。

二能涉負不能涉者

膽大不怕。膽小怕倒。幸肯負戴。兩家都好。

三四先登彼岸以杖接不能者

十分過九。一步不及。賴他拄杖。甚是得力。

巳到彼岸。復顧其伴。極處一提。何等方便。

五既涉濕衣童子扭之

不知淺深。信步奔行。濕透衣裳。返累別人。

六巳到樹下卸衣結束

衣衫絡索。泥水汩沒。雖是拖過。翻勞結束。

七跣坐樹下作嚏解盹

費盡力氣。閒坐打盹。鼻孔撩天。一噴頓醒。

八神疲力倦仰視盹者

神思雖疲。兩眼尚開。看他昏者。甚是癡獃。

九繫裙

正涉水時。怕他纏身。既脫又著。枉費精神。

十倚杖箕踞而坐

箕踞石上。神精軒豁。忘却疲勞。十分快活。

十一閒坐以如意爬癢


自已癢處。他人不知。如意在手。任我爬之。

十二倚杖危坐回看行者包裹衣鉢

到休歇處。何不放下。累他包裹。好沒傝[仁-二+(天/韭)]。

補衲尊者贊

破落徧身。從新要補。鍼線工夫。不辭辛苦。

又。

一領破衲。百綴千補。一鍼一劄。甚是辛苦。鍼鍼要透。
不透不休。縱然補得。只好蒙頭。

看經尊者

自已不明。却鑽故紙。清淨界中。翻成渣滓。

又。

生不識字。強要看經。耳聾眼花。說與誰聽。梵筴多年。
蛀蟲鑽透。字脚不真。都是漏逗。

降龍尊者贊

多瞋之物。捉拿不住。一味慈悲。觀想凝注。

又。

驪龍正睡。珠被師偷。若值醒時。怎肯甘休。

伏虎尊者贊

惡性難調。威猛無敵。放捨全身。費盡神力。

又。

爪牙巳露。猛氣未逞。不是吾師。幾驚市井。

調獅尊者贊

法窟爪牙。誰敢摩觸。吾師神通。視為玩物。

浮海尊者贊


業海無邊。滔滔不竭。直登彼岸。青蓮一葉。此身非身。
荷擔錫杖。空水連天。無相之相。空非有外。水外無流。
誰能一喝。截斷兩頭。踏破太虗。踢翻滄海。線斷脚跟。
心無罣礙。

渡江尊者贊

越無明流。猶在半途。妄想未斷。水上葫蘆。

截流而過。自可超越。何故又憑。貝多一葉。

芭蕉虗質。雖是速朽。不是借他。幾乎出醜。

脚跟未穩。瓦器不堅。搖搖蕩蕩。幸爾兩全。

獨往便休。何為迴頭。若等箇伴。就不唧𠺕。

貝葉在掌。碧眼撐空。高跨獨步。吾師猶龍。

燒香尊者贊

老不歇心。少不努力。撥火燒香。不放一息。本來沒事
自尋忙。如何到得無生國。

憨山老人夢遊集卷第三十四


