










憨山老人夢遊集卷第三十三
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

贊

然燈古佛贊(有引)

然燈古佛。釋迦之師也。往昔有緣。無心而遇。因布
髮掩泥。持青蓮花而作供養。得蒙授記。遂證菩提。
今睹光像。欽渴翹仰。焚香作禮。以偈贊曰。

稽首然燈。吾師之師。妙用無極。故我歸依。白日麗天。
萬象斯鑒。滿月寒空。眾星齊現。明所不明。照其不照。
惟此智燈。光明朗耀。秉法王令。佩實相印。磐石晏安。
十方鎮靜。其心如空。靡所不容。有扣之者。響若洪鐘。
其容湛寂。恬然凝謐。瞻之仰之。諸障頓息。緣會而遇。
無心而得。紺髮滿頭。青蓮一葉。布髮掩泥。志誠歸命。
持花作供。貴乎清淨。無上菩提。當蒙授記。罔象玄珠。
不容思議。心心相印。光光互融。慧命無量。功德無窮。

貝葉佛母贊(有引)

粵東為法道源流。達摩航海而來。六祖應讖而出。
缽喇剌臂而裹海眼。䟦陀忘形而挾楞伽。皆首出
仙城。初開法運。自爾以來。寥寥千載。豈出彼沒此。
古人獨負。而今人絕分耶。固在導之者何如耳。故
曰不是無禪。只是無師。斯言有味哉。余蒙　恩竄
嶺海。觀察海門周公。以視鹺至。公當代搢紳中具。

正法眼人也。與余以法相親。每談必以第一義示
人為事。仲春十之三日。同查汝定過朱氏草堂。劉
萬諸子畢集。大為發揚此事。諸子各發無上道心。
季子乃曰。向不知佛。今也知心。既心即是佛。吾當
以佛為事。仲子請越之高士蔣不任。寫此像。余歡
喜稽首為贊曰。

佛體如空。無處不容。牆壁瓦礫。達之者通。秋水澄澄。
朝霞燦燦。景落波心。光浮素練。識之不見。見之不識。
瞖目空華。太虗鳥跡。貝葉無文。法身非有。萬壑松聲。
作獅子吼。碧眼鬍腮。維摩病骨。漏逗形骸。分明眉目。
咦。百花深處鷓鴣嗁。一聲呌破春山綠。

西方三聖贊

稽首寂光主。無量壽大師。能以寂滅心。現形十方界。
徧入有情身。而作生死宰。辟如日月光。無心而成照。
蒙光照燭者。無不遂其生。又如慈乳母。能達嬰兒心。
飢飽各適時。不以乳為病。我觀世閒人。病痛必呼母。
以母為自心。不呼不自解。是故三有中。凡在有情者。
苦樂不自釋。適然念我師。以師慈力光。先入眾生心。
故能一照閒。必出生死苦。況復有大勢。而復得大悲。
相比而化物。物無不化者。刀山并劍樹。忽變作寶林。
鑊湯及爐炭。偶成八德水。皆以自心為。轉變一念中。
如酵入乳酪。醍醐不外求。何況荊棘林。不為清淨土。
是故念我師。必若子憶母。子母相憶時。無不相見者。
念極諸想滅。身心頓脫空。寂光忽現前。照用一時發。

即此苦穢軀。便成極樂國。始知日月中。無不極樂者。

化佛贊

似人非人。日面月面。從何處來。者裏出現。見時不識。
識時不見。病眼空華。太虗閃電。逢人個個歎奇哉。看
行一味行方便。

雪山苦行佛贊

肝膽冰霜。形骸土木。生來俊俏。天然奇骨。不是不捨
皇宮。祇因不愛喫肉。走入萬疊寒嵒。受盡凄凉寂寞。
一朝餓得眼睛華。錯把明珠換魚目。渾身惹得是非
深。直至而今抱冤屈。幾度逢人話本懷。纔欲開言雙
淚濮。雙淚濮。不知那個是知音。但得相逢心願足。

又。

不戀王宮。不住兜率。脫却珍御衣。埋身千丈雪。瘦骨
如柴。剛腸似鐵。六年凍餓口難開。幾度思量心未瞥。
一朝驀地睹明星。從前妄想都休歇。便欲挨身入閙
藍。滿目風塵徒蹩躠。返惹時人話短長。誰知弄巧翻
成拙。直至而今怨未申。通身是口難分說。休分說。費
周折。肝腸瀝盡空饒舌。無限春光百鳥啼。杜䳌呌徹
空山血。

又。

身墮雪濤。心寒龝水。內外洞然。又何彼此。思之不及。
類之難比。夢想不到。誰能議擬。若欲求之。是非鋒起。
但莫思量。自然法爾。

又。


骨如柴。心似雪。念如冰。面似鐵。不是剛腸疾惡人。怎
肯拋家輕失業。幸賴明星換出頭。免教笑折傍人舌。

又。

世念巳枯。諸緣盡撇。千尺寒嵓。萬年冰雪。一片身心
放下時。從前妄想都休歇。都休歇。但看幾點疎星。一
輪明月。

又。

骨瘦心寒。冰枯雪老。不是者翻。畢竟不好。六年凍餓
實難當。可幸明星上得早。當初錯愛者些些。使得兒
孫臥荒草。

又。

拋擲金輪王。如弃捨殘涕。埋身雪山中。絕無一毫事。
端坐苦思惟。不知竟為誰。只待明星上。當頭下一椎。
何似當初未醒時。皎皎月挂珊瑚枝。

舍那如來法身贊(有引)

余寓旅泊菴中。為諸白衣談楞嚴。適門人王安舜。
持舍那如來畫像一幅。高三尺許。徧身衣紋。并頂
上圓光。通書華嚴經一部。字如鍼鋒芥孔。而點畫
分明。行如遊絲。飄如散髮。其身當胸。闊一尺二寸。
則計字二百二十行有奇。其圓光邊約二寸圍。則
字幾百行。其微密細緻。又過於身。真有不可得而
思議者焉。以色古而不可讀。侍者諦視。於左臂辨
出。一一塵中一切佛。則知其經為雜華無疑矣。余
見之。歡喜踊躍而歎曰。此非蒙如來甚微細智而

加被者。決不能至此。然豈麤浮想像而可得耶。因
焚香稽首。以偈贊曰。

我聞諸佛微細智。以此證得妙法身。徧在眾生心想
中。而能造作難思業。今見眾生微細智。徧入如來法
身內。於一微細毛孔中。莊嚴難思法性海。一毛一塵
本性如。具含無盡功德藏。猶如清淨璃琉缾。內盛微
細多芥子。炳然顯現無障礙。無壞無雜各安立。假離
婁眼極最明。窮盡目力不能辨。始觀法身本無相。今
見佛以法為身。法身本不離眾生。故從微細想中現。
是眾生心與如來。無二無別互相入。如是微妙淨功
德。久墮沉昏諸暗冥。譬如微塵含大經。苟非智眼不
能見。善哉佛子智力雄。一見即生真實信。剖破微塵
出此經。令我頓入華藏海。佛心既即眾生心。我入即
同眾生入。我身與佛及眾生。互相攝入如珠網。如此
圓滿大法界。全憑佛子信力持。以此信力作佛事。展
轉攝化廣無邊。見聞隨喜禮念閒。彈指即能成正覺。
是故我贊佛子德。廣大如空不可量。我願法界諸眾
生。普入佛子信心住。

思惟佛贊

稽首吾師。何為獨步。三七思惟。如何可度。不用思惟。
但行平等。儻遇知音。自然猛省。

思議佛贊

默然思惟。所思為誰。思之之地。人孰知之。十方一念。
眾生一心。但有知者。即是知音。明月在天。影現眾水。

不出不入。無彼無此。如雲浮空。無心而徧。於一毫端。
十方齊現。一切圓成。萬緣具足。但不思惟。即如如佛。

無量壽佛贊(有引)

余昔誦十六觀經。以佛觀為第一。故修淨業者。靡
不從事。至若工繪家。各有所本。而於佛像尤難之。
葢以垢濁心鏡。現妙相影。豈易致哉。越人蔣生太
清。英年而獨精此技。豈夙觀行所致耶。余入粤之
二年。戊戌春。蔣生亦至。所繪佛菩薩不滿十幅。獨
遺蓮阜居士陳元譽。三聖像。精妙絕倫。葢居士長
齋繡佛有年。亦精神感通而致耶。嗚呼。蔣生尋與
物化。睹此遂成千古矣。居士焚香稽首請贊。余邈
焉興懷。贊曰。

稽首無量光。徹照十方際。湛然不思議。永破癡暗冥。
我觀寂滅境。清淨絕纖塵。大地及山河。竟從何處起。
刀山及劍林。是誰之所造。良以自心迷。堅固妄想結。
譬如水成冰。業風鼓扇力。於受想夢中。屬此燒炙苦。
我師冷眼看。自心不耐細。現此比丘身。急撾塗毒鼓。
令諸耳之者。一觸生死絕。猶如妙蓮華。扶疏出秋水。
又以大悲勢。左提而右挈。直使恐畏途。翻成極樂土。
妄想歇滅處。正覺即現前。猶如湯消氷。伹由轉變力。
奇哉善男子。夙習般若深。能以一毫端。現此希有事。
儼若大願時。翹勤共悲仰。皎如淨滿月。遊於畢竟空。
心水垢濁澄。光影一時現。熱惱即清涼。諸想頓寂滅。
真常妙樂地。本不假外求。即此幻化身。便登安養國。

具此難思力。是故我歸依。願此盡未來。永作大依怙。

又

稽首無量壽。端居常寂光。普照法界空。攝受有情者。
眾生迷本有。逐諸生滅轉。輪迴六趣中。如亡子背母。
慈母憶其子。未嘗一念捨。子若暫迴光。無有不見者。
以我出苦願。入佛攝受心。猶如空合空。似以水投水。
眾生無明暗。即是常寂光。妄想一念歇。常光當下現。
生滅無去來。法性本不動。見此法性身。無量壽常樂。

接引佛贊

稽首慈尊。大光明聚。淨法界身。不可思議。諸苦眾生。
入大悲眼。眼淨無塵。圓明赴感。入眾生心。如月墮水。
心水澄清。故無彼此。不接而來。無生而至。是故我師。
常住在世。

又。

冷地不禁。入塵垂手。分明示人。人不知有。但肯一念
暫迴光。蓮華頓現非良久。

又。

稽首寂光主。清淨妙法身。如月現星中。湛然即眾水。
以愍眾生故。不受法性樂。示現微塵剎。屈垂方便手。
俯提弱器者。同歸極樂土。以眾生即心。土亦非心外。
惟以心印心。如以水入水。是故見聞者。一念即歸依。
但即自心觀。本無心外佛。色相如空華。猶是瞖眼見。
惟以清淨空。寂然了無相。以此見自心。即見如如者。

又。


踞常寂光。坐清淨土。垂手入廛。為眾生故。以本法身。
現眾生心。故十方界。悉知其名。憑悲願力。普皆攝受。
故稱念者。必得成就。九品蓮臺。為眾生母。不借他緣。
作賓中主。

又。

稽首無量光。徧滿法界身。普接諸眾生。同歸寂滅海。
土本無淨穢。淨穢從心變。心垢若消除。淨境應念現。
佛在眾生心。以垢蔽不現。垢除佛現前。不用他接引。
自佛自度生。原無彼此相。若能平等觀。即是寂光土。

臥佛贊

無事打眠。快活欲死。十方界中。誰能如此。

阿彌陀佛贊

心似寒空。面如滿月。坐寶蓮華。出廣長舌。水流風動。
熾然常說。六道四生。無機不攝。但有稱名。即得解脫。
只為當初願力深。十方盡是無生國。

又。

稽首大師。光明無量。具足二嚴。號尊中上。以慈攝心。
心包沙界。眾生即心。本來無外。是故稱名。即求自已。
願見我師。如是而巳。

長齋繡佛圖贊

神存理觀。妙契法身。想澄淨土。即俗而真。不住於相。
解脫諸塵。應如是住。降伏其心。是則名為。無事道人。

釋迦佛贊

稽首本師。面如滿月。清淨法身。湛然常寂。是身若空。

其心若水。空水連天。月光如洗。月不離天。水不離地。
以空合空。上下無際。雲起長空。風行水上。彌滿波瀾。
廣長舌相。不信但聽海潮音。翻出龍宮祕密藏。

又。

唯我世尊。妙功德聚。如空中華。隨緣應世。法音若雷。
聽者心碎。不是王宮割捨來。誰作利益人天事。

又。

從兜率來。不是無因。為一大事。特現此身。纔出母胎。
大驚小怪。走向雪山。翻成納敗。幸有明星。一聲喚醒。
若不回頭。幾墮陷穽。復到人間。漏逗不少。本大利微。
空懷懊惱。末後掀翻。和盤托出。得遇知音。方纔雪屈。
舌上蓮花。目前生事。肝膽相投。虗空粉碎。是故智者。
深知苦心。故拌身命。常轉此經。

又。

法身之光。如日之影。照破世閒。令人夢醒。明暗一空。
聖凡一覺。不透頂𩕳。是為法縛。

剌繡釋迦佛贊

稽首大能仁。救護眾生者。現身濁惡世。如蓮花出水。
妙相三十二。功德悉莊嚴。是故見者悅。如觀慈父母。
良與眾生心。平等無差別。故從巧思惟。儼隨指端現。
眾生妄想絲。織成惡道形。佛在妄想中。化出微妙相。
手引妄想絲。鍼剌光綾素。鍼鍼見法身。念念成正覺。
於此和合緣。頓見不思議。是知法界空。佛種從緣起。
我願諸眾生。從妄想鍼綫。念念見法身。無不成佛者。


毗盧佛贊

於一毫端。現微妙相。如空中花。似鏡中像。欲隱彌彰。
纔收便放。是知我師。光明無量。

觀佛贊

稽首淨法身。無量光明聚。最勝蓮花王。故號聖中聖。
湛然寂滅海。應現微妙相。端居極樂國。攝化諸眾生。
以一心普印。一切眾生心。是故眾生心。即是如如佛。
心佛與眾生。三本無差別。見心即見佛。念佛即念心。
一睹殊勝容。便悟真實性。故從一毫端。現此希有事。
禮念暫歸依。頓獲常住果。

經行如來贊

惟我大師。胡為現身。為眾生故。作主中賓。廣長舌相。
如風行空。雷音長夜。喚醒羣蒙。來無所從。去無所至。
要見我師。如是如是。

又有二弟子隨之

如來宴坐。何為經行。瞥然念起。為度眾生。尊者隨之。
捕風捉影。眾生度盡。熱夢未醒。

栴檀毗盧佛贊(有引)

曲阿長者孫雲翼。字圖南。宦遊南海。適遇栴檀香
一枝。徑可尺餘。長八尺許。世為希有。喜而購之。意
效優闐故事。持歸。施置邑之廣福道場。比丘通溙
荷擔。遂成毗盧妙相。建閣以奉。復請大藏經一部。
共成莊嚴。余時休老南岳。溙持書乞贊。余雖未面
長者。喜其功德難思。乃略述其事以贊之曰。


海岸栴檀。其價無外。一銖之微。值大千界。何處移來。
至震旦國。但有聞熏。無不欣悅。爰有長者。無心而遇。
欲效優闐。作妙相具。傾心易之。願即成佛。擇地而施。
遂獲廣福。時有比丘。具大信力。發荷擔心。眾妙嚴飭。
三十二相。手出一人。如從兜率。示現威神。圓滿毗盧。
大功德聚。無量光明。徧一切處。如剖微塵。以善方便。
一時涌出。大千經卷。佛本無相。隨心而成。法本無住。
應緣即形。以長者心。乘比丘願。世閒三寶。於是出現。
法界蒙熏。觸者離垢。凡有歸依。頓空諸有。法身常住。
國土豐樂。鱗甲羽毛。俱蒙解脫。草芥微塵。同歸華藏。
故我如來。現尊中上。

熾盛光如來贊

稽首熾盛光明王。普照十方塵剎中。所有日月四天
下。一切眾生皆蒙益。有情無情共一體。同入如來光
網中。身心毛孔及微塵。一切洞然無不徹。眾生夢想
顛倒心。盡是如來光明藏。是故七曜及四餘。二十八
宿各分布。共作眾生有相身。生死去來皆寂滅。眾生
之苦即佛心。佛即眾生煩惱海。以斯二者無分別。是
故苦樂隨念轉。善哉佛子契佛心。能持如來祕密印。
念念常放大光明。能破無始煩惱暗。一切妙用悉現
前。流入如來大願海。普使見聞及稱揚。盡塌涅槃常
樂地。

睡起彌勒贊

終日沿街走。兩脚不休歇。困來樹下眠。肚裏黑如墨。

被誰喚醒來。夢語尚未徹。通身疲倦骨頭酸。左右欠
伸消不得。者等邨僧嬾斷筋。如何喚他作彌勒。

行脚彌勒贊

橫擔拄杖。挑箇皮袋。一包破碎絡索。當作奇貨買賣。
逢人就乞一文錢。不知都是來生債。指著龍華樹下
莊。折合將來還欠在。

坦腹彌勒贊

為甚開口。大笑不歇。坦腹赤肚。想是怕熱。

布袋和尚贊

諦觀胸中不有。看來手中不無。生成如此褦襶。翻却
笑人糊塗。肩頭橫擔拄杖。脚根自在無拘。若不被小
兒搬弄。則可稱雄猛丈夫。

辟支佛贊

磐陀之上。長松之下。端悟無生。水流花謝。

三大士贊

惟三大士。隨類現身。在天而天。在人而人。如月處空。
影落眾水。水有清濁。月無彼此。智度為母。故多其子。
慈能與樂。如如意旨。大願無盡。真經非字。大士之心。
如虗空是。

文殊大士贊

金色界裏月。五臺山上雪。雲端獅子兒。空中霹靂舌。
誰識飲牛翁。原是甘露滅。宴坐金剛窟。似踞猛虎穴。
玻瓈一盞茶。聊清煩惱熱。借問窟中多少人。前後三
三非浪說。


又。

居寂滅地。建大法幢。擊塗毒鼓。聞者心降。七佛之師。
眾生之父。如獅子王。大方闊步。

普賢大士贊

蓮華半卷經。峨嵋一輪月。世界燦如銀。頭顱白似雪。
萬壑吼松風。盡是廣長舌。法界任掀翻。空花從起滅。
佛剎入毫端。十方置眉睫。香象奔騰跨步行。蹴蹋盲
驢與跛鼈。

又。

稽首普賢。法界為身。塵毛國土。坐臥經行。於法性空。
大雲彌布。以普徧故。了無去住。故微妙相。曾無隱顯。
若有見者。須是普眼。乘大象王。其體純白。以本無染。
是真淨潔。一切聖凡。不離毛孔。通身徧身。如海潮涌。
大士觀我。我觀大士。以空合空。本來無二。故我敬禮。
大法界空。願一切時。處處相逢。

又。

稱法界身。萬行之宗。毛孔剎土。何所不容。象王遊行。
十方無礙。稽首如空。廣大自在。

普賢洗象圖贊

法界為身。何所不往。乖此象王。番成鞅掌。象體純白。
本來無染。無故洗之。更增塵點。水不洗水。白不染白。
二者求之。了無分別。何勞奴兒。枉費其功。有不到處。
轉見不通。以我觀之。現成最好。人象兩忘。聖凡齊掃。

又。


象體潔白。何處染塵。眼中著屑。其污通身。以水洗之。
返增其污。不洗自淨。莫知其故。水不增潔。潔不用水。
兩不相到。本來若此。大士三昧。圓融法界。何於此塵。
而生障礙。存之非染。去之非淨。此幻法門。是名無諍。

普賢乘象贊

大行闊步。十方踏徧。毛孔微塵。何處不現。獨行獨坐。
何等輕快。要假他力。便成狼狽。脚下蓮華。鼻孔繚繞。
不是者些。被他累倒。身命相依。往來巳熟。雖是累他。
却閒我足。

普賢大士加持象贊

惟我大士。法界為身。有持經者。即現其形。不是神通。
亦非好逞。要使眾生。當下猛省。

大悲觀音像贊

我聞大士本無住。伹在眾生心想中。眾生既即大士
心。如何顛倒若不見。若言大士心顛倒。如何能化顛
倒人。眾生若是不顛倒。何勞大士強說法。嗟哉人無
智慧光。猶如白日酣酒臥。種種夢想恐畏途。怕怖慞
惶不能脫。驅馳逃遯不可得。又如渴鹿奔陽𦦨。愈奔
愈渴心力疲。猶不自知在夢想。惺眼觀者悲愍生。極
力叱之苦不覺。不但不覺苦生瞋。又復夢見追逐者。
畏前怖後盡力呼。一呼忽然攘臂起。從此一覺視夢
中。始信自心生顛倒。如是大士能救苦。大都亦似惺
眼人。縱能恒順諸眾生。疑者反更生驚怖。當人若肯
暫迴光。猶勝大士千手眼。善哉佛子何顛倒。若不自

求向他覓。若從覓處見自心。我亦名為觀自在。

又。

至人無名。名之在人。耳中見色。眼裏聞聲。六用唯一。
一亦不立。徧界徧空。無處不入。皓月在天。光印百川。
如草頭露。顆顆皆圓。於一毫端。現微妙身。坐微塵裏。
轉大法輪。火聚刀山。鐵牀銅柱。絕呌一聲。忽成淨土。
不擇淨穢。何分男女。若欲求之。在我而巳。

又。

我聞大士。化身萬億。眼見耳聞。不知誰是。有苦便呌。
呌即不受。不見去來。不知誰救。我今思惟。大士無我。
六根門頭。觸者如火。火不燒火。塵不染塵。無彼此故。
名觀世音。

又。

惟大士身。在眾生心。參而不雜。離而不分。故我有求。
隨聲而應。匪大士來。實我自證。我不知苦。何以能求。
即知苦處。是為返流。我流既返。大士即我。以我求我。
於何不可。

又。

我觀大士身。本離一切相。以本離相故。故能現眾身。
譬如摩尼珠。隨緣明眾色。是故佛菩薩。及六道眾生。
乃至異類形。一切無不入。如何男女身。而作分別見。
若見大士身。平等無二相。了知法性空。光明如滿月。
能令煩惱暗。一切當下除。故我依大士。頓出生死苦。

水月觀音贊


身若浮雲。心如水月。不動而應。無言而說。呼之有聲。
覓之不得。凡有苦求。皆得解脫。

又。

水月之姿。空花之表。谷響之聲。摩尼之寶。到處相逢
即現形。往來六道無昏曉。一片身心只為人。若箇阿
師何處討。

又。

鏡像水月。太虗閃電。觸而動之。瞥然影現。

又。

一塵不染。十方露布。通身手眼。不須回互。

又。

心本無事。為誰苦思。有來問者。自亦不知。

又。

大士無心。如響應聲。凡有求者。隨呌隨應。

又。

以無相身。應有求心。無處不現。名觀世音。

又。

水流在海。月不離天。不思而應。為自在禪。

又。

無相之相。相不在我。隨應而現。如薪遇火。三十二應。
猶是瑣瑣。百千萬億。有何不可。

又。

大士身心。眾生即是。所以願求。隨感而至。

又。


至人無形。真悲無聲。感應道交。沙白水清。

又。

以慧為命。以物為心。尋聲救苦。名觀世音。

又。

身心洞徹。猶如琉璃。表裏得淨。如月臨池。不感而應。
不求而至。是故我師。名不思議。

又。

無聲而說。有求而應。如答谷響。似臨寶鏡。是則稱名
觀世音。所修三昧名真淨。

又。

以寂滅心。現微妙相。滿月寒空。光明無量。我以精心。
如澄濁水。水清月現。不須議擬。月不離水。水不離月。
以無去來。兩皆寂滅。我心既寂。大士即我。故我所求。
應念而果。

又。

如鏡中像。如水中月。視之似有。取之不得。以海潮音。
出廣長舌。此我大士。說法之則。

又。

法身如雲。充滿十方。從空中生。如水月光。以身無外。
故心無礙。所以應物。得大自在。三十二應。人謂是實。
在我大士。如海一滴。眾生煩惱。如火之狂。甘露見灑。
應念清涼。

又。

我觀大士。如水中月。楊柳一枝。稱甘露滅。十方世界

普霑濡。能解眾生三毒熱。

又。

無慮而應。不思而徧。春到花開。水清月現。手捉足奔。
眼聞耳見。遠而愈親。淡而不厭。丈夫若下苦心腸。相
逢即遂平生願。

又。

大士之身。本來無相。隨心應現。不狀之狀。電影空花。
鏡像水月。作如是觀。忽然超越。

又。

畢竟空中。縣清涼月。影沉眾水。不容分別。故大士身。
與物無二。隨所見聞。無處不是。

又。

大士本無身。身隨眾生現。如月映眾水。不分垢淨故。
昏明在清濁。非月有揀擇。是故現大士。應以淨心觀。
觀者心既淨。眾苦悉皆空。若知救苦心。應即是觀者。

又。

大士無思。其思以慈。為眾生故。兀兀如癡。癡與眾生。
膠漆附離。兩者相合。俱不可知。故能救苦。影響同時。
是故大士。悲深願重。眾生界空。其癡無用。

又。

我觀大士。如月在空。凡有水處。皆現其中。不擇淨穢。
原無彼此。以水性空。故無塵滓。眾生心水。亦復如是。
故有求者。應念即至。以有眾水。如月普照。以有眾生。
見大士妙。


觀音大士化比丘像贊

有為而然。無方而應。何故捨他。現此真淨。以佛非法。
非法誰傳。若無傳者。聾瞽皆眠。是故比丘。即法即佛。
以心如空。似響出谷。以空無形。盲者能視。其響無聲。
聾者得意。視聽不住。聲色兩忘。以三昧力。醒彼癡狂。
塵中作主。火裏生蓮。稱名禮敬。應念現前。我師方名。
得自在禪。

蓮葉觀音贊

苦海無涯。誰為彼岸。一葉紅蓮。隨流汎汎。以此舟航。
無處不徧。萬類有求。隨感應念。是故稱名。普門示現。

又。

苦海無涯。欲流不竭。至人所憑。青蓮一葉。彼岸非遙。
途程不涉。身若雲空。心如水月。能如是觀。何法可說。

慈聖聖母刻瑞蓮觀音贊

聞彼曇華。千年一現。有聖人出。以為瑞驗。惟皇聖母。
闕產此華。以此徵德。又何以加。

蓮華觀音贊

至人應物。如優曇華。見之者稀。故以為誇。青蓮出水。
根從淤泥。見之者眾。不以為奇。是故我說。法身周徧。
十方皆稱。普門示現。如此周帀。人何不識。只在目前。
建大法幟。苟非真淨。無以致此。故大士身。聊復爾爾。

又。

三界無安。猶如火宅。至人處之。如清涼國。五欲淤泥。
猶如糞壤。蓮華挺生。枝葉自長。摩尼寶珠。體淨圓潔。

墮溷迹中。光明不缺。佛性在纏。染而不污。泥中之蓮。
廁中之珠。日用行藏。昭昭不昧。火裏蓮花。故稱為瑞。

禪定觀音贊

以思惟心。入眾生想。打水成痕。敲空作響。參而不雜。
離而不兩。雪裏鷺鷥。珠中象罔。以如是觀。名尊中上。

又。

以如幻觀。無作妙力。從聞思修。入三摩地。

又。

大士無心。何有寂亂。眾生無情。了無干絆。應緣而度。
原非有心。諸苦無住。如空谷音。是故大士。其悲最廣。
如空合空。似響答響。本無去來。亦無起滅。大士神通。
故不可說。

白衣觀音贊

衣白心赤。已無他有。使一切人。念不下口。

又。

本來無染。今亦無垢。能如是觀。十方通透。

又。

無形之形。隨感而現。只在一毫。光明普徧。

又。

折竹之枝。當吉祥草。坐斷十方。海枯山倒。

又。

海竭蓮枯。塵消覺證。全憑楊枝。灑掃清淨。

又。

我觀大士心。欲潔眾生染。故自白其衣。遮護眾生短。

如水伹洗塵。水不自洗水。大士與眾生。其實無彼此。
若見自已心。便識大士面。擘破一微塵。大士光明現。

又。

大士中赤而外白。與眾生心全不隔。聲呌聲應即現
前。猶如濁水涵明月。眾生心垢不易除。大士以身為
洗潔。日用如觀大士容。色相求之即不得。只在聲前
一句明。耳見眼聞不可說。

又。

大士潔白。以本不染。故入眾生。其心不淺。如水清珠。
投之濁水。珠不留影。水清見底。明月在空。水清即現。
不邀而至。不應而徧。故眾生苦。為大士身。凡有所求。
即大士心。身心無外。彼此不二。應念現前。名不思議。

又。

湛湛寒空。澄澄秋水。大士法身。實同於此。月不離空。
空不離水。似有兩般。實無彼此。心本無染。衣非愛白。
以不白者。瞻之即潔。大士無心。眾生有想。相從想生。
如月在掌。是故有求。隨念即應。原無去來。自心現證。

又。

惟我眾生苦。即是大士悲。由苦與悲合。故我願無違。
假使百千億。隨求一時應。何況智慧男。於我而獨悋。
如水銀墮地。顆顆思皆圓。我所求一事。事事亦復然。
我觀大士身。如空谷覓響。大士觀我心。事如視諸掌。

魚籃觀音贊

籃兒在手。脚不住走。十字街頭。要人知有。


又。

手中一物。常放不下。赤心片片。為人不假。是故我說。
真慈悲者。

又。

手提魚兒街上賣。眼裏尋人只圖快。中心不愛半文
錢。多因要了慈悲債。

紫竹觀音贊

紫竹林。七寶地。普陀嵒。金剛際。十方坐斷鎮常閒。有
求之者隨聲至。不是吾師觀世音。誰能箇箇皆如意。

又。

紫竹無林。大士非身。今所見者。皆出自心。

南海觀音大士贊

碧海蒼崖。黃花翠竹。魚鼈蛟龍。夜叉鬼窟。隨類現形。
沿流出沒。如空在地。無處不足。此是觀音自在身。不
枉稱為過去佛。

又。

踞磐陀石。觀寂滅心。即彼羣動。出微妙音。法離諸相。
真經無文。惟我大士。現身如雲。有求必應。無類不往。
以大悲心。全同妄想。

巖龕大士贊

蒼巖片石。苔封雲護。大士法身。於中顯露。觸目分明。
略無回互。而人別求。此何以故。

又。

片石孤峰。清池白月。自在法身。原無起滅。形不自形。

本來如幻。瞖目空花。晴虗閃電。非關大士。有心要為。
實由幻者。妄想思算。欲見大士。真本來面。但莫思量。
全體自現。

巖樹觀音大士贊

瞻彼蒼崖。巍巍不動。實我大士。法身孤迥。盼彼崖樹。
枝葉扶疏。維我大士。慈蔭開敷。晏坐其中。無說無求。
示三十二。妙應普周。羣蒙驚起。不出大定。拔盡諸苦。
悉令清淨。我觀大士。了諸無相。於幻化身。號尊中上。
出廣長舌。山高水深。日夜常說。名觀世音。

觀音大士應變相贊

大士之身。如摩尼寶。五色互現。隨緣即了。在天而天。
在人而人。既稱隨求。何不現形。若有求男。便應男子。
福德智慧。莊嚴無比。只在求者。一心顯現。是故名為。
不思議變。

自在觀音贊

稽首大悲主。圓滿自在身。鏡像水中月。而作難思事。
微細法界塵。一塵一切剎。剎剎如塵眾。無處不現形。
眾生一念閒。一時平等應。如圓通所說。猶是分量數。
惟我心自知。大士全不覺。

又。

月影鐘聲。妙音色相。耳視心聞。功德無量。

御刻觀音大士贊

惟我大士。法身普應。從耳根門。圓通妙證。十方擊鼓。
十方齊聞。於法界空。現形如雲。天上天下。無類不入。

是故求者。隨心自足。惟我聖慈。宿秉悲願。如大士心。
廣行方便。以此妙相。普施羣生。令有所願。如響應聲。

普陀觀音大士贊

我聞大士。不思而徧。應微塵國。廣行方便。眾生即心。
心即眾生。故有求者。聲呌聲應。水長船高。泥多佛大。
苦劇悲深。應接不暇。踞補陀巖。住生死海。虗空縱銷。
此心不改。

又。

踞補陀巖。觀寂滅海。普震潮音。名觀自在。出廣長舌。
十方周徧。故有求者。應念即現。眾生具足。何勞往救。
水澄月現。不前不後。

憨山老人夢遊集卷第三十三
