










憨山老人夢遊集卷第三十一
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

題䟦

題瑞之麟禪人剌血書華嚴經後(在圜中作)

雜華。統法界之經也。直指毗盧果海。性德圓融無礙。
廣大自在。細微莊嚴。以示眾生日用。現證平等心地
法門。欲因之以廓塵習。昭真境不離當處。頓得無量
受用耳。觀夫佛等。眾生等。剎土塵毛染淨等。劫念往
來三際等。迷悟因果理事等。法爾如然居然自在。其
所以不等者。良由吾人自昧於一念之差。究竟有天
淵之隔。所謂情生智隔。想變體殊。故曰。奇哉奇哉。一
切眾生。具有如來智慧德相。但以妄想顛倒執著。而
不證得。若離妄想執著。則自然業智。當下現前。如一
微塵。具含大千經卷。智人明見。剖而出之。則利用無
窮。由是觀之。無論眾生心具。不具只在當下眼明不
明耳。豈更有他哉。是以文殊舉之以為智。普賢操之
以為行。善財挾之以發心。彌勒帶之而趣果。四十二
位之各證。五十三人之全提。月滿三觀。星羅十門。行
布圓融。事理無礙。以極塵毛涉入。依正互嚴。種種言
詮。重重法象。火聚刀山之解脫。臥棘牛狗之堅持。乃
至異類潛行。分身散影。無非遊刃微塵之利具也。由
具利。則塵易破。塵破則經卷出。經卷出。則性德彰。性

德彰。則果海足。果海足。則無不足矣。斯則六千道成
於言下。猶是鈍根。三喚普賢於目前。豈為智眼。信乎
聾瞽。封蔀識情。眾生日用而不知也。知則根塵識界。
草芥塵毛。通為法界真經。屈伸俯仰。咳唾掉臂。總是
普賢妙行。以如是經。海墨積書而不盡。以如是行。日
用現前而有餘。只在當人一念回光返照之力耳。今
麟禪人。用滴血書此經。是明見而後書之耶。抑因書
而後明見耶。猶然書之欲見。而未及見耶。若明見而
後書。則不待操觚。全經巳具。如臨寶鏡。又豈淋漓翰
墨。區區於簡牘文字之間耶。若因書而後明見。則現
前日用。妙境全彰。似懸珠網。又豈昏沉業識。茫茫於
水月空華之界耶。若書之欲見。而未及見則析骨為
筆。剝膚為紙。剌血為墨。點染太虗。揮灑金屑。豈不重
增迷悶。枉歷辛勤。一葉落而天下秋回。管灰飛而大
地春起。是則書與不書。全經自在。見與不見。明昧一
如。悲夫。夜壑藏舟。力者負之而不覺。覺則透出毗盧。
全彰法界。昭昭然毫端眉睫之間。物物頭頭。而與普
賢交臂也。休師有言。華藏性海。與我同遊者。舍子其
誰歟。否則暫閉閣門。試請迴途。重參曼室大士。子行
矣。無忘所囑。

題書華嚴法華二經後

毗盧遮那證窮法界。富有無量功德之藏。是與一切
眾生同有而應得者。故視一切眾生如一子地。必欲
全付自得所有而始快。雖眾生茫昧而不覺。乃設無

量方便。種種調伏。必使諦信不疑而後巳。譬如長者
具有無量富饒。止有一子。幼而逃逝。子雖背父。而父
未嘗一念忘子也。日月既久。子以傭賃歸來。而不識
其父。父既知子。必降身辱志。與子同事相親。而漸通
其情實。直至心相體信。父子情忘。然後親為囑書。全
付家業而後死。方無憾也。由是而知。雜華。乃我如來
法界藏中之典記。法華。如長者委付家業之囑書。入
此二種法門。方為克家之子也。善男子吳大靜手書
二經。豈非能知本有。料理如來家業者耶。由是必有
應得之日矣。

剌血書金剛般若經䟦

般若出生諸佛。故為諸佛母。而為眾生之佛性。是則
般若所流。源源無盡。如海水潛流四天下地。諸佛眾
生。覿體無二。是知眾生四大根本。身肉骨血。皆般若
所流。遡其本源。一體無二。居士賀學仁氏。剌血書寫
金剛般若。以報其親。如引細流而歸於海。可謂善於
返本而報本者也。世之言大孝者。能有過於此者乎。

又。

梵語般若。唐云智慧。此乃一切諸佛眾生之大本也。
迷之為生死。悟之為涅槃。諸佛證之為根本智。眾生
背之為無明流。其實體一而明昧異耳。故我世尊出
世。特為開示此智。以法大機小。不能領荷。故二十年
後方說此經。業巳多方開示。必欲諦信此智而不疑。
用為成佛根本。而此經以金剛名者。以智乃佛之所

證金剛心耳。方將以果地覺為我因心。故以般若為
入大乘初門。是知特以金剛名經。非假喻也。嗟乎。一
切眾生。迷此本智。流浪生死。其來久矣。觀者但以經
義深奧。文字重複。為不易入。殊不知以空為宗。以頓
斷疑根。直心正念為本。原無文字可立。故黃梅以此
印心。我六祖大師。一聞應無所住而生其心。便能頓
破歷劫疑根。及見黃梅。即能道本來無一物。是乃從
此經得入之第一榜樣也。是則此經為禪宗的訣。學
者槩以文字目之。故知之者希。惜哉末法。正眼難逢。
今愈見其難也。經云。若有讀誦受持書寫者。不於一
佛二佛三四五佛而種善根。巳於無量萬億佛所。種
諸善根。由此觀之。即信受書寫。亦非淺淺因緣也。曹
溪沙彌方覺。剌血書此卷。冀終身受持。焚香作禮。請
予題記。因感而言曰。六祖入滅千年。曹溪道場。化為
狐窟。即出家兒。為樵兒牧豎矣。予來力救其弊。辛苦
十年。修崇梵宇。漸次可觀。而魔僧作孽。內自破壞。人
且謂佛祖無靈。即予亦無以自解也。今見沙彌方覺。
乃能剌血書此經。則予心渙然氷釋矣。何也。以經云。
若人以七寶莊嚴恒沙佛土。不如受持此經一四句
偈。以彼有為功德。終成敗壞。不若無為之勝益也。以
此般若。為成佛真種子故。佛言。若使一人發菩提心。
寧可我身受地獄苦。以其信心難發也。今覺沙彌一
人能以般若為心。寔予十年辛苦所致。又何以修崇
有為功德為重。而以成壞為念乎。因有感於此。故併

記之。

題三峰禪人血書法華經

眾生迷佛知見。遠逝五道。周流惡趣。其來久矣。釋尊
出世。特為開示。使其悟入。警其歸志。政若慈父念子。
望其委付家業。故說此經。使人速達故鄉耳。昔有老
宿。繫蓮經七軸於梁間。人或問之。答曰。此家書也。常
熟三峰比丘。剌血書寫此經。豈特見家書而思歸者
邪。良以幻化空身即法身。此經巳有如來全身。今以
血書。如世之真子辨嫡父。血滴枯骨。必見滲入。是則
楮乃法身之枯骨乎。因贅以偈。輕拋故國不知年。一
紙家書特特傳。囓指忽然心痛處。思歸徹夜不成眠。

題公全禪人血書法華經後

惟我本師和尚。遠自大通智勝佛時。為十六王子。講
說此經。巳下一乘成佛之種。而諸聞者。迷淪塵點劫
來。流浪生死。直至今日靈山會上。方乃悟入。各為受
記。將來成佛。是為一代時教究竟之極談。譬如窮子。
久逝他方。今始歸來見父。心相體信。堪荷家業。此經
大似長者。委付家業之囑書。故云。凡有聞法者。無一
不成佛。是以天台獨重五種法師。受持讀誦書寫者。
皆為成佛之真種。以其一悟此心。從真所流。則凡有
所作。皆真實行。殆非妄想攝持者比也。今公全禪人。
發無上心。剌血書寫此經。則使幻妄身血。滴入法性
海中。等同一味。莊嚴毗盧法身之果。而又發願更書
華嚴大經。以為究竟莊嚴。是猶窮子既得家業之囑

書。則披閱庫藏之典記。按圖求索。是則華藏世界。無
盡妙好莊嚴。皆禪人本有受用之大業如此。豈非究
竟一大事因緣哉。禪人親持所書之經。具陳本願。請
益老人。故為具述本末因緣如此。

血書梵網經䟦

梵網經者。乃我法王應運。首創之露布也。即其所制
皆性戒耳。故三藏之設。從凡至聖。所歷諸位。皆依金
剛心而建立之。此戒即所謂金剛心。實成佛之大本。
緬惟吾人遭此末法。去聖時遠。苟願出生死。證真常。
非此戒不足以證之。然此戒非金剛心。又不足以持
之。葢一切眾生。所以久沉生死。而不能自出者。良由
著我。以我見重故。諸業交作。業作故。苦即隨之。如影
響形聲。理不可逭。故修行要門。無論大小三乘。皆以
破我為本。我空而業無所繫。然破我之具。非金剛心。
斷斷乎難矣。諦審佛意。既曰戒。乃自性清淨心。又何
持犯之有。第迷之而為幻妄蘊葢。情塵所蔽。不得不
揭而袪之。此戒乃裂見網之利器。不得不施於最初
之創。而初學菩薩。即上根利智。不得不秉此為最初
地也。學人真照。以夙習般若緣深。自願出家。依吾法
兄雪浪。聽習有年。謁余於那羅延窟。余政悲末法。務
本者希。乃為諸弟子誦梵網戒。照聞而有感。遂哀請
授戒。且發深重大願。剌舌根血。書此經。志畢命受持。
余深慨焉。因謂吾本師盧舍那佛。從初發心。以至成
佛。精進不退。以不可說不可說身命而為布施。剝皮

為紙。析骨為筆。剌血為墨。書寫經典。積如須彌。為重
法故。不惜身命。子苟知生死難出。愛根難斷。佛果難
期。依佛所行。如佛所願。又何患不成佛。從此以往。生
生世世。以此身血。書寫此經。當布滿大千。又不止如
須彌之高廣。即見聞隨喜發心修學者。當如菽粟。遍
十方剎土。又何止此一會一人一眾而巳耶。子宜勉
旃。特書此以證子之願。仍願此經。至盡未來際。當處
處現身如多寶也。子其志之。

重刻華嚴經題辭

毗盧老人。於一微塵裏。冷坐不禁。於青天白日。忽爾
盹睡。墮入緣生妄想夢中。引起歷劫情塵。種種幻網
境界。盡無盡大光明藏。重重交羅。如天地簾珠。互遞
影像。炳然歷別。且自生大奇特想。亦乃驚怪。普告十
方一切天人。極十虗為口門。以大地為長舌。說夢中
事。使諸聞者瞠目相視。有眼者盲。有耳者聾。其登地
大士。自負親為當家長子。親履其中。尋無一物。了不
可得。轉展告之傍人。但云如空中鳥跡耳。禪人乃又
願於一毫端頭。欲令人頓入此中。葢亦難矣。雖然大
地眾生。無一人而不沉埋此一塵也。只須大智慧人。
冷眼生華。妄想恁麼。如是如是。種種奇特莊嚴。且在
一切眾生日用妄想網中。種種光明。時時頓現。各各
日用而不自知。所以不知者。伹夢未破耳。今於路傍
草莾間。猛地一人𨁝跳。攘臂大呼。頓使十方世界。六
種震動。同時各各相謂歎曰。奇哉奇哉。不知此中果

有如斯大希有事。遂剖而出之。大家𢹂手。通同遊戲。
自在無礙。無所希求。竟亦不知誰之力也。知恩者。當
自重之。

菩提心願文䟦

一切聖凡。皆本自住金剛心地。具足如來不思議智。
但以習氣熏發轉變之力。而得成熟。故一切眾生。各
各八識田中。具十法界種子。特隨緣熏發。故先後遲
速不同耳。華嚴經云。菩薩有十種習氣。見佛習氣。於
清淨世界受生習氣。行習氣。願習氣。波羅蜜習氣。思
惟平等法習氣。種種境界差別習氣。若諸菩薩安住
此法。則永離一切煩惱習氣。得如來大智慧習氣非
習氣智。故知染淨二業。昇沉兩門。皆從熏習而生。不
是無因而得。是知從上佛祖善知識教人。原無實法
與人。亦無法可傳可授。伹凡有親近者。獨觀其染淨
習氣之厚薄。因其病而調伏之。惟執勞辛苦三二十
年。耳提面命。朝夕參承。乃至困辱萬端。逆順千狀。種
種施設。無非以大般若光明。熏蒸無明業習。令其轉
染成淨。使其自知本有耳。苟能自知其本有智光。內
自熏發。日增月盛。一旦如大火聚。則向之煩惱業習。
燎之如紅爐片雪。如此則日用頭頭。遇境逢緣。皆大
智用。是所謂轉染污業習。而為般若智習矣。若轉之
淨盡。徹底窮源。與十方佛祖轉處無別。則但印可之
曰如是如是。惟此而巳。豈此外更有別法耶。由是觀
之。則從上三賢十聖。皆能轉之而未盡者。故從般若

所發十種習氣。為金剛種子。以之劫劫生生。熏變無
明。不淨不休。終竟透皮而出。此所以毗盧世尊重願
行也。德宗始發跡於蒲。從法親妙峰師。因得事老人
於清涼。以至海上。將二十餘年矣。所歷辛苦。不可殫
述。為法懇誠之心。未甞一念稍間。老人唯以不思議
智炬照之而巳。竟未一啟齒向上事也。待其自信自
肯。方不自負已靈耳。渠以本願。請老人為敷揚者有
年。老人未之首肯。甲午冬日。從老人於京之大慈壽
寺。雪夜請益。哀泣自敘其志願云云。老人為信筆書
此。明年春二月。老人即以弘法因緣。致　聖天子怒。
逮及於渠。實出九死。余戍雷陽。宗復自蒲萬里。問老
人於瘴海間。相值五羊。乃出此卷。老人展之。則見其
光明奪目也。遂贅之以此。

普賢行願品題辭

毗盧遮那如來。居華藏界。菩提場中。為地上菩薩。說
華嚴經。有三千大千世界微塵數偈。一四天下微塵
數品。即龍勝大士。盡出世間智。不能數其品目。而此
品者。略本之略本也。惟我盧舍那如來。曠劫所修廣
大因行。所感華藏世界。殊勝莊嚴。其因地本行。不出
普賢十種大願。而此願者。乃稱法界心。極法界量。包
攝無遺。故曰願王。然修行之要。成佛之速。無越乎此。
所謂一念消滅無量惡業。一念成就無量善根者。譬
若金轉輪王。夢入阿鼻地獄。受大劇苦。無可哀救。怕
怖慞惶。奔馳狂呼。欲逃而不得。一旦叱咤。極力猛醒。

向之苦事。求之而不得。現成受用。種種本自具足。此
所謂夢幻法門。以智而入。唯在自心。不假外求。故曰
心淨則佛土淨。門人鄭擴發菩提心。歸依淨土。余教
之以專誦此品。一旦生死夢破。何患不覩華藏現成
受用乎。

題安樂行品後

予少讀四教儀。見天台大師。判五種法師。為觀行位。
竊有疑焉。既見法門之有以持經為行者。動則誦法
華經百千部。及察其律身持心。多未能與經㳷合。是
知持經之難矣。及予述法華通議。至佛讚法師之功
德。有供養者。其福過於供佛。有毀謗者。其罪重於謗
佛。此我世尊金口誠言。及見持經之法師。現在父母
所生肉身。即得六根清淨。按六根清淨。當在七信菩
薩不退者。以永不退墮生死也。何持經之功一至此
邪。是知持者。不在紙墨文字。而在離言妙契佛心。佛
之慧命。由是相續而不斷者。宜其功德殊勝然矣。某
人受持此經。於安樂行中。有所契入。故專持之。此乃
世尊教諸末法。持經弟子第一妙行。即如來之家法
也。從是而入法華三昧。悟佛知見。固無難矣。

題刻藥師經後

經以藥師名者。葢依本佛而稱也。至聖無名。以德彰
名。然佛為三界醫王。善治一切眾生心病。故稱醫師。
是則一大藏教。乃對症之妙藥。而眾生之病。以痴愛
為根。病根不除。而欲出生死渡苦海者。詎可得乎。問

曰。經云求官位。得官位。求男女。得男女。求長壽。得長
壽。求安樂。得安樂。皆眾生之痴愛也。佛意本欲眾生
離之。今有求而必遂者。豈非增益痴愛耶。答曰。非增
益之。實欲離之耳。以眾生不信自心是佛。故顛倒迷
途。溺於愛河。佛以廣大慈悲而拔濟之。不能頓出。特
設方便以引攝之。即其所愛而誘進之。所謂以楔出
楔。以毒攻毒。故云。先以欲鈎牽。後令入佛智。則世間
之愛。可潛消而默化矣。眾生始以不信自心之惑。如
貪財者。而夢金寶。生大歡喜。致大欲樂。且金寶欲樂。
豈自外至耶。眾生處此夢宅。種種希求。佛以如夢幻
法門。而調治之。痴愛重。則信佛愈極。信至極。則自心
痴愛。化而為佛知見矣。又如置酵於乳。而成酥酪。必
轉醍醐。此經是佛以醍醐甘露之藥施眾生。能服之
者。豈不頓袪百病。獲長壽哉。居士劉嶠。刻經以施多
人。正若長者。於四達通衢以妙藥施人。但能信受而
服之者。則心病頓瘳而隨求必應。其藥師之號。豈虗
稱哉。既信自心。則觀此經。不屬紙墨文字矣。

白衣陀羅尼經後䟦

白衣陀羅尼經。乃我圓通大士。從大悲心中實際流
出。故世之善男子女人。苦於無嗣。志心持此。求無不
感應如響。且往往應之者非一。而不信者亦非一。又
有持而不應者亦非一。此何以故。以我大士依本師
觀音如來。授如幻聞熏聞修金剛三昧。現三十二應
身。十四無畏功德。與十方三界六道眾生。同悲仰故。

法界眾生。欲求男者。誕生福德智慧之男。生者皆白
衣重胞。以示大士不誑眾生之驗也。雖然。此男者。果
何自而來耶。若即大士現身。而大士不迷。安得所生
之男。一一如慈悲現身之士。若非大士現身。又何以
求大士而得生。此理難窺。故信之者希。不知大士。既
與一切眾生。共一悲仰。是則大士悲仰之心。即眾生
願求之心也。其求者。果如大士之心。而大士之心。亦
即求者之心。如鏡交光。影影互現。又如谷響。聲叫聲
應。未有自心而不應自心者。故曰。自心取自心。非幻
成幻法。是則所求之男。實是求者自心所變現。不如
是求。故不應耳。所以求而得智慧福德何也。葢尋常
男女。純以婬慾之心求之。故多愚痴。原非智慧心所
生也。今不以婬慾心求。而求之於大士。則是原出智
慧。智慧。福德之本也。所生福德智慧之男。所謂聲和
響順。形直影端。其理無疑也。子寅周伯子。篤信此法。
一日入山。焚香作禮。乞書此經。然我亦從大士耳門
而入三昧者。第恐子寅。不能作如是觀。故書寫巳。又
從而解說之。

䟦姜大隱百城煙水卷

余嘗讀清涼傳。至無著入金剛窟。與文殊茶話間。見
諸大士。自雲中冉冉而下。因問此眾龍象。何自而來。
殊曰。此吾窟中一萬眷屬。各於十方世界。利生緣畢
而歸也。又問世何不知。殊曰。或現帝后妃女國太母
身。或現宰官居士黃門長者比丘僧尼。隨類皆入。化

化無窮。安可以迹較之耶。今觀　聖慈御筆。賜姜常
侍百城烟水卷。及諸大宰官題咏詩。則不必更疑文
殊也。姜公別號大隱。為慈寧宮侍中。其所以荷擔如
來。輔弼聖化。建立三寶者。功最居多。故能獲此密印。
不減髻珠之賞。公當持此。以為利生之劵。他日歸來
窟中。想文殊見之必合符驗也。

佛頂尊勝陀羅尼呪䟦

諸佛同證秘密心印。得成無上菩提。含之以為三德
秘藏。吐之以為萬行莊嚴。持之以為利生事業。誦之
以為潔已妙行。是故一切諸佛因之而成道。一切菩
薩因之而轉邪。此則凡所謂密呪者。皆稱尊勝。而此
呪者。出自毗盧灌頂。為法身所演。又尊勝中之尊勝
者也。若書之幡幢。風之所到。影之所臨。觸之者。皆能
離苦得樂。又況行之持之。於心含之。而為心印者耶。
故首楞嚴曰。若有眾生欲習難除。但當一心。誦我佛
頂光聚秘密神呪。婬火頓除。如湯消氷。應念化成無
上知覺。噫。一切眾生。皆以婬慾而正性命。今一持此
呪。則命根頓斷。生死永離。又何況彼區區貪瞋癡慢。
不化為無上菩提真種子耶。行人明寬。持此有年。今
乞海印老人書寫此卷。將終身佩帶。持誦不忘。老人
嘉其志行。助其堅強。乃為書之。又贅之以此。將以筞
前程示來學者。

八大人覺經䟦

此八大人覺經。予昔居海上。時時書示弟子輩持誦。

今來忘矣。昨達觀師。偶以元雪菴大師。擘窠大書刻
本。寄予讀之。恍然如覩故物。一向藏之篋笥。未嘗拈
出示人。茲小金山鏡心上人。偶持此冊來。乞書法語。
余乃躍然。為書此經一過。因歎曰。此足以占感應道
交。時節因緣所會耳。佛為眾生說法。唯待機宜。故曰。
久默斯要。不務速說。所以未曾說。說時未至故。予初
入粵。未見有僧徒酷嗜佛法者。偶一日。過金山上人。
乃持所請諸名公。共書四十二章經一冊。請予䟦語。
自是緇白弟子。書四十二章經者數人。予因為菩提
樹下新學沙彌。講說一周。得聞此經者。不啻百什人
矣。其機葢自上人發也。此經乃一切世間諸天及人
所希聞者。予生平喜以此經施人。而獨於此地。其機
不發。今又因上人而發之。其事葢亦奇矣。何也。以佛
說法。唯待機而動。迫不得巳而後應。如洪鐘虡受。隨
扣而響。是知此段因緣。非特爾也。良以一切眾生。寢
此大光明藏。而沉瞑於長夜之夢。從來不覺久矣。非
大覺不足以破大夢。非破大夢。不足以稱大人。不唯
能覺人者為大人。而能奮力勇猛自覺者。亦大人也。
是則能大覺而後為大人。唯大人而後能有大覺。以
一念之覺。而破永夜之夢。豈細事哉。嗟乎。予觀大地
眾生。同稟此覺。無非大人。第無大人以開覺之耳。吾
佛世尊。獨稱大人。其靈山一會。英傑之士。與夫拈花
之破顏。少林之面壁。以至六傳五派千七百人。皆所
稱自覺覺他。而為有力大人者也。是皆與人同耳。嗟

乎。一切眾生。皆證圓覺。所以迷悶而不入者。非覺違
拒諸能入者。要之於此八法。不能覺悟。故於生死關
頭。不能掉臂。由此甘受沉淪。驅馳苦趣。伶跰辛苦。客
作賤人。不能得稱為大人耳。上人能傑然觸發此機。
豈非千金之子。流落窮途。一旦而發思歸之念者耶。
今吾所書此八大人覺經。實鴈足家音。展之即得故
鄉消息。試時時展之。勿暫忘歸計。致慈尊盻盻於常
寂之鄉。而倚般若之門也。

釋迦觀音志䟦

釋氏之學。以全體大用。盡法界量為極則。所謂毗盧
遮那海印三昧威神之力。平等顯現。是故一切諸佛
之始終。一切菩薩利生之事業。乃至世諦語言。資生
之業。無不從此三昧流出。而有廣大不思議力。福慧
莊嚴。皆悉具足。乃見法界之妙。且一切聖凡。統不出
此。是知吾祖。乃三昧中之一人。所輯釋迦觀音二志。
乃述三昧之境界。轉為利生之方便。即述一代時教
之法門。又為三昧中之三昧。豈可以世諦文字目之
哉。智者觀之。豈不躍然入此三昧。嗟予小子。亦從三
昧而興讚歎者也。詎可以恒情而擬議耶。

題普念佛求生淨土圖

世人歷劫。久沉生死苦海。輪迴三途。皆因自心妄想
煩惱。造種種業。故無出頭之時。佛說西方淨土一門。
引攝眾生。出離苦趣。是為最妙法門。一生取辦。楚僧
海慧。單勸十方真實為生死人。一心念佛。更無別緣。

以眾生煩惱深重。妄想甚多。皆生死根。然非多多之
佛。不能度多多之人。今聞汝東居士。刻接引彌陀佛
像一尊。通身約圈一千八百。每念佛千聲。以朱填一
圈。念完佛身。則計念佛一百八十萬聲。雖積劫百八
煩惱。仗佛消除。而淨土可期。生死之苦可永脫矣。且
願所勸念佛之人。亦如念佛之數。更望大信心檀越。
施紙印散亦相若。惟此功德圓滿。則施者念者。同歸
極樂無疑矣。

題化城募緣疏

刻藏盛舉。乃自佛法入中國二千餘年。一段大事因
緣。令末法無量眾生。種成佛真因。乃至深山窮谷無
佛法處。亦得共覩釋迦如來大事全藏。惟此功德。實
震旦第一希有之勝事。非大悲願力者。不能發此心。
然又非大願力者。不能克全其業。今方過半。巳費數
萬計。故非一人一手一足之力也。刻板之地。始議五
臺苦冰雪。次遷徑山苦霧濕。皆非久計。末遷化城。可
謂得所。其建議始馮太史。恢復得吳中丞。克荷者。末
得澹居鎧公。皆莫大之願力也。伹貯板之房。須高廠。
架。使離地透風。不致易壞。即板成。而安置之功。殊非
一人一力可措也。今觀馮吳二公疏意。甚至頭目髓
腦之不惜。此何等苦心哉。予嘗謂世有一代之人。皆
同心夙願。業巳久在如來光明藏中。所謂緣熟即現。
今行乞之僧。大似執舊劵以訪同願。固知一見而興
起者。皆往昔同盟。且謂當來同會也。其所施。又何計

金錢幣帛哉。心與此法量等虗空。而福亦量等虗空
界矣。

題雲棲大師小像

至人無身。以願力為身。至人無事。以利生為事。故身
非我有。事非已為。此所以身不能拘。事不能累。觀師
住世八十餘年。建立度生事業者過半。知其未出世
前。皆操為人之具也。即其法門。攝受無量眾生。而同
出生死者。不知其幾何人。是則師雖隨緣去來。幻化
死生。而法身常住。與山川相為悠久。又豈可以此色
相求之哉。瞻者當如空生晏坐石室。真見如來。必致
天帝散花。而興讚歎也。

放生文䟦

聖人之教。以五常治世。仁為首。不殺曰仁。佛設五戒。
以不殺第一。是知聖人之心。以慈為本。經云。孝名為
戒。斯則戒以孝為本。以一切眾生。有知覺者。皆有佛
性。若殺生。則斷絕佛性。又不止於冤債相尋而巳。是
故凡在長劫生死之中。往來六道。何趣不至。何身不
受。即其所殺之生。皆過去多生之父母兄弟妻子六
親可知也。今殺其命而食其肉。豈非骨肉自相吞食
乎。佛以孝為戒。故知不殺。則孝之大者。豈止惜物命
巳也。悲夫。世人之迷。相習食噉而不悟。豈不痛哉。故
聖人戒以不殺。以全佛性。此又不止世間之孝而巳。
此蓮池大師。所以普勸放生。以稟佛之心。人能遵而
行之。非特得師之心。適足以盡大孝。全佛性。而為成

佛之因矣。豈細事哉。刻此書以廣化多人。此不獨廣
大師之心。實廣佛之慈悲。非世之尋常口語也。宜篤
信之。

題殺生現報錄

佛言。一切眾生蠢動含靈。皆有佛性。又云。眾生從無
量劫輪迴生死。無一類而不受生身。是則現見諸有
命者。非獨慧命。皆過去之親因。迷而不知也。眾生痴
迷。又不唯食噉。而且以他命網利。以養已養親。是所
殺者。豈唯斷佛慧命。抑殺害親因。向說報在來世。今
觀此錄。則明明目前現報。人人共所見聞。斯則非斷
他慧命。殺已親因。實殺已身。而自速其死也。何待未
來。可不懼哉。觀此錄。即佛說此是花報。果在地獄。能
持而奉行之。即奉三世佛法矣。

刻五大師傳題辭

予頃讀錢太史集護法錄。見宋學士作　國初高僧
傳。法門之盛。何其偉歟。恭惟我　聖祖開基創業。建
立三寶。崇重法門。超越百代。而一時名德。光揚佛祖
之道。不減在昔。葢千載一時。自此而降。漸漸寂寥。而
嘉隆之際極矣。何幸　先皇太聖母。身式　聖主。興
揚佛事。遍滿宇內。四十餘年。未嘗暫息。亦從前所未
有也。若法門龍象。五大師際會一時。雖體用不同。理
事各別。其所以扶樹宗教。開人天之眼目。作長夜之
智燈。未嘗不與佛祖同途合轍。況巍巍堂堂。為大光
明幢哉。予幸從諸師之後。獨愧薄劣。不能拈一莖草。

第申讚歎。願流光不昧。照耀末世。故作三銘二傳。以
俟後之執僧史者。有所釆焉。

題法雷遠震卷贈五臺空印法師開化雲中
(以下東海遺稿附)

佛未出世。祖未西來。一塵未剖。大地凝然。萬象露法
身之體。虗空演無字之經。見之者盲。聞之者聾。靡不
悶悶靈明。昭昭業識。若昏夜而履碪巖。赤身而臨毒
壑。慈眼視之。有不堪其憂者。躍然而起。影落此中。則
萬死一生。甘苦同受。忉忉三藏。廣長舌為之乾焦。咄
咄一拳。老婆心為之滴血。此我大師。不得巳而臨蒞
三途。現身異類。或師子頻伸。或象王迴顧。將無作有。
弄假成真。幻化人天。顛倒豪傑。此甘露門以之而開。
大法雷因之而振。頓使寒谷生春。萌芽漸發。三草二
木。引蔓抽條。上中下根。花果敷實者。不可得而勝數
矣。即應緣施設。敲唱齊行。節拍成令。無非將機就機。
以楔出楔。豈有實法與人哉。後之觀場者。認不真為
真。執無說而說。然而舌亦為之乾焦。心亦為之滴血。
悲夫誨者諄諄。聽者莫莫。且而恃為真宰。將伐全功。
竟無尺寸之賞。方嬰長劫之覊者。此何以故。葢亦將
無作有。弄假成真。以不知幻化人天。以致豪傑顛倒
耳。醍醐毒藥。生死由誰。惟此未嘗不涕下也。嗟乎。吾
師之心。誰能師之。吾師之行。孰能行之。後師者。謂之
慈父孝子。能行者。謂之法王忠臣。親親尊尊。此余生
平扼腕而求之者。難見其人。惟法師澄公者。宜其人

也。公早禮空王。不躭人偽。長超諸有。嚴淨毗尼。翩翩
濁世。挺挺青蓮。寂寂空山。崚崚氷雪。滿腔肝膽。生鐵
鑄成。三藏微言。一串穿却。與文殊為友。故棲遲於文
殊之場。以師子為兒。乃戲遊於師子之窟。釀慈雲於
空谷。垂靉靆於清涼。今也一管灰飛。不萌花發。將見
春回大地。欣看草木皆榮。法雷振於雲中。甘露灑於
劫外。吐青蓮於舌根。溉醍醐於心地。直使盲者明。聾
者聰。昏者惺。死者生。花者實。枯者榮。不恃不伐。不攝
不驚。執金剛劒。據涅槃城。使諸魔眾。盡稽首而歸命。
此何以故。良由師吾師心。行吾師行。知將無而作有。
解弄假以成真。故亦能顛倒豪傑。幻化天人。望受繫
珠之賞。將解長劫之嬰。可謂慈父之孝子。法王之忠
臣。苟如是。始可報吾師之恩。與公把臂同遊於不死
不生。不然則但聞其聲。不見其形。又何稱為有力大
人。公其不然。請聽空中十方諸佛謦欬之音。

題國朝高僧行脚卷贈慧菴鑒上人

古人為生死事大。故割愛遺榮。登山涉水。參訪知識。
相求於苦空寂寞之濵。決擇已躬。發明向上。每於明
眼人前。揚眉瞬目。一棒一喝之下。忽然迸裂。身心脫
落。如冷灰豆爆。使無量劫來。生死情根。一時頓拔。當
下如斷索師子。跳擲縱橫。自在遊戲。了無纖毫覊絆。
所以稱為大力量人。此吾出家兒。發足超方第一步
行徑也。自鼻祖西來。首行此令。凜凜寰中。如唐之馬
祖南嶽臨濟德山趙州雲門。宋之永明大慧。元之雪

巖中峰。諸大老。一脉相傳。如閫外將軍。風行萬里。故
每遇鉗錘。遭毒手者。靡不通身粉碎。骨肉俱融。悲夫
去聖時遙。此道寥寥。知音者稀。惟我朝漠然無聞。居
常以此痛心。將謂獅弦絕響矣。偶乞食王城。幻住慈
氏樓閣。一日居士閻君。持國初尊宿。送僧行脚偈十
八首。觀季潭泐大師上堂數語。風規自足。不減古人。
余歡喜贊歎。何幸二百餘年。生此末運。獲覩先覺廣
大三昧。於一毫端頭。良夙緣也。此卷業巳進之秘府。
因䟦數語。願將此話流布人間。適唐抑所。袁玉蟠。王
衷白。三太史公過訪。談及將欲修國朝高僧傳。正博
釆法門行脚事。遂將此托之。時慧菴鑒公。見而懇之。
惟公幼入黃門。錦玉叢中。志痛生死。一旦棄如涕唾。
遠遊名山。參訪知識。廣求決擇。今隱居伏牛。意其必
曾遭毒手如古人者。故見此語相親乎。不然。則如嚼
木札羮。咬鐵飣飯耳。公將歸故山。余亦東還窟中。不
惜疲勞。為書一過。公能於此一言。洞見古人。方始不
負出家之志。可作出塵標格。不然。不但不重已靈。抑
且累及海印也。

題竹林大師示門人振宗法語後

宗禪者多毀教。習教者多昧禪。是以禪教話為兩橛。
古之師匠。竟不能一其指歸。即圭山和會宗教。猶以
為隔羅見月。上下千百年來。學者無能一其趣向。此
無他。乃乏正眼師承。為之剖破藩籬。所謂不是無禪。
只是無師。以禪宗者乏多聞。宗教無正眼。此大道所

以難明也。清涼竹林大師。踞華座。萬指圍遶。善說法
要。號當代義龍。尋常履踐。不涉玄途。觀其示門人語
句。大有宗門作略。苟無正眼。安能出詞吐氣。如是之
雄徤乎。可以文字師概目之耶。嗟乎。學者久墮知見
網中。非金剛王劒。不能一揮裂之。大師以此示振宗
學人。是必為當家種草。定不負此一段因緣。若以尋
常葛藤視之。不唯當面錯過。抑且辜負法恩多矣。

題三山真侍者行脚卷後

此國初十八高僧。示行脚僧語也。余竊謂禪源一脈。
自中峰後。閴其無人。空谷而下。多帶廉纖。無復古人
作略。如脫索獅子也。甲午冬。寓大都慈壽方丈。西雲
閻公。持所錄前偈致予。予讀之三復。歎曰。人天眼目。
猶在不滅。惜乎不見諸老手澤。遂記而藏之明年三
月。予即以法罹難。遣雷陽。於是年十月出都。侍者福
善。收予海印草。負笈隨度嶺。就行間。往來瘴海及曹
溪者。十有五年矣。庚戌春王正月。予喜謝曹溪負。身
得自由。善欲歸省。上元後五日。持予數年積草。於濛
江舟中。檢拾殘楮。偶得此卷讀之。慨憶當日題墨未
乾。即有萬里之行。詎意今忽得此故物耶。古人云。欲
識佛性義。當觀時節因緣。豈非佛祖冥加。以神力而
攝受之耶。不然。何以始終見此。如出方網三昧。彈指
謦欬時也。燈下展卷。喜而不寐。乃為侍者重書一過。
嗟予老朽。固不堪與諸老把臂共行。善當不減三山
真侍者。行脚事也。古人閒垂一言半語。如天普葢。似

地普擎。老人信手拈來。於一毫端作大佛事。則諸大
老似掩耳偷鈴。老漢未免畫蛇添足。善侍者縛作一
束。擲向東洋大海。尤較三山百步。否則未免祖禰不
了。殃及兒孫也。

題達觀禪師送三禪人遊方卷後

從古出家兒。為生死大事。不能自決。故辦草鞋。登山
涉水。訪求大知識決擇之。然其大善知識。如踞地師
子。一毛不敢攖傍。纔傍則命根頓斷。凡垂一言半句。
如晴空霹靂閃電。使人耳聾眼花。自救性命不暇。況
又敢弄佛法禪道乎。此中利害。知之者希。嗚呼。二百
年來。行脚僧不少。犯此令者。幾何其人。今某三禪者。
以行脚事自負。其志可嘉。既見達觀禪師。爪牙巳露。
命根不斷。又欲別求知識。余見此卷而笑曰。三禪者
持此卷行脚。如請上方劒討賊。不知他時後日。何以
繳報。

題達觀大師祭徧融大和尚文後

昔延陵季子。挂劒於徐君墓。謂心許於生前。報知於
身後。以為義高千古。世諦如此。況出世乎。古人為生
死事大。割愛辭親。參訪知識而決擇之。每於一言啟
廸。施者如天普葢。受者如地普擎。投機於石火電光
之間。而生死情塵。迸然雷裂。豈偶然哉。故其恩深。似
一滴入海。當與之同枯矣。豈值生前身後而巳耶。予
觀達師祭徧老文。深有感焉。噫。且一飯千金莫報。以
為奇事。一語窮劫不泯。又豈等閒。嗚呼。徧老度生六

十餘年。法施將滿大地。至若知恩報恩。人間幾幾。藉
令人人如達師者。則大通之因地。又不必取於墨劫
之前也。然其徧老之不朽者。賴一語。一語之不朽者。
墨點存焉。觀者如此。可謂不辜本有矣。

佛奴歌䟦

吳年少比丘大川。發大心。願以一鉢供十萬八千眾。
其行最苦。是故諸長者居士。聞而歡喜。咸皆讚歎。唯
顧實甫歌。有蕭梁求為佛家奴之句。葢標其能忘身
三寶。以略耻天下之自重。不若蕭梁者。達觀可禪師
見而異之。乃盡力奴狀。聲為歌以發之。余長歌三疊
而歎曰。藉令黃面碧眼觸此。亦當捧腹絕倒。況奴奴
者乎。以宗門向上事。不涉玄途。尊貴無匹。即以尊貴
自居。猶是奴兒婢子。呼為頂墮。況種種意想攀緣。流
注諸行耳。雖然。少年比丘何為處此。常憶昔有富主。
性不易事。唯一奴當心。其晝主極欲以使奴。奴苦無
當。其夜主夢為奴。奴夢為主。亦極欲以使奴。奴亦無
當。然夢覺等而苦樂異。復何怪哉。今此比丘將以白
晝之奴。求為夢中之主。其所供十萬多眾。豈亦白晝
之主。將為夢中之奴耶。噫。生死涅槃。猶如昨夢。比丘
知此。可以滴水供養十方恒沙世界。諸佛眾生。受用
無盡矣。何區區十萬八千為。其無以限量心。自割如
來無量境界也。

壽昌語錄題辭

壽昌老人。生平行履。惟放身捨命。於空山寂寞之濵。

墾土地。博得滿腔氣息。尋常潑撒向人天眾前。如撾
毒鼓。使聞聲者聾。中毒者死。而中毒者幾何人哉。憶
昔黃面老子。在靈山會上。領一隊懵懂漢。逐日著衣
持鉢。沿街過巷。乞得一搏冷飯。歸來飽飡後。洗鉢收
衣。趺座而坐。閒打葛藤。如此以為家常過活。若是者
三十餘年。而人天大眾瞢然。畢竟不知所為何事。偶
於一日被空生覷破。遂發歎曰。希有世尊。世尊見其
眼目動定。遂為盡力。胡亂一上。直使空生纖疑盡淨。
命根勦絕而後巳。故空生感悟切心。涕淚悲泣。痛哭
稱歎。而不容口。至此黃面老子。氣悶少舒。始不負從
前一片婆心。今觀壽昌󰑁頭。大似黃面衣鉢。此語不
減靈山葛藤。當知此話大行。如毒皷聲。不知中其毒
者。能幾何人。至其感悟流涕。如空生者。又不知能得
幾何人也。諺語有云。相識滿天下。知心能幾人。後之
讀此語者。若作言語話會。則有負壽昌。若不作言語
話會。則有負自已。若兩不相負。當於未舉以前。把󰑁
頭處。薦取始得。

䟦可禪人行脚卷

昔法照齋次。見萬佛菩薩。現形於鉢中。不知何以故。
乃問僧云。此五臺文殊化境也。遂發足履五臺。願見
文殊。乃至果見文殊。授以念佛法門。照可禪人。先從
雲棲得念佛三昧。今欲往求文殊印證則可。倘問南
方法眾。不可被前後三三。當面瞞却也。

又。


照可禪人。初住黃山。以華嚴為業。所謂於一塵中入
正定也。今從他方起處。欲破塵出經。將誅茅於西湖
之上。意須長者插一莖草。老人直謂之不然。以無礙
法界。遇緣即宗。隨處具足。但稟明於心。又何假外耶。

憨山老人夢遊集卷第三十一
