











憨山老人夢遊集卷第十一
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編緝
嶺南弟子　劉起相　重較

法語

答湖州僧海印

問古人巳稟單傳直指。復修淨業而欲往生者。為
是悟後。隨願起行耶。為是未悟。二行兼修耶。若兼
修者。墮偷心。岐路心。工夫那得成片。如巳悟。則塵
塵華藏。在在蓮苗。十方無不可者。何獨樂西方乎。

答。承教有言。淨土有三。謂常寂光土。實報莊嚴土。方
便有餘土。若諸佛菩薩。與從上單傳悟心諸祖。皆受

自性法樂。無一不歸常寂光土者。是謂惟心淨土。若
塵塵剎剎皆淨土者。乃華藏莊嚴實報土耳。亦惟心
所現。至若求生西方淨土者。名方便有餘土。乃華藏
塵剎中一土耳。此是欲求往生者。論云。眾生初學。懼
信心難成。意欲退者。當知如來有勝方便。攝護信心。
謂以專念西方極樂世界阿彌陀佛。所修善根回向。
願求即得往生。常見歸依佛。故終無有退。此乃未悟
而修者。即永明所云。但得見彌陀。何愁不開悟之意
也。若兼修此行。如論所云。若觀彼佛真如法身。常勤
修習。畢竟得生住正定故。此豈偷心。是未達念佛之
旨。不知淨土之意也。是知巳悟者。不待求而自然往
生。未悟者。亦非偷心念佛可生也。

問參禪貴一念不生。念佛貴淨念相繼。茲參究念
佛一門。意在妙悟。而得往生也。今念佛時。雖心佛
分明。參時則二俱坐斷。故參功漸勝。念佛漸微。他
時焉得亦悟亦生耶。

答。參禪。貴一念不生。是巳。若言念佛。貴淨念相繼者。
此將四字佛號。放在心中。為淨念耳。殊不知四字佛
號。相繼不斷者。是名繫念。非淨念也。乃中下根人。專
以念佛求生西方。正屬方便淨土一門耳。今云參究
念佛。意在妙悟者。乃是以一聲佛。作話頭參究。所謂
念佛參禪公案也。如從上諸祖。教人參話頭。如庭前
柏樹子。麻三斤。乾矢橛。狗子無佛性。放下著須彌山
等公案。隨提一則。蘊在胸中。默默參究。借此塞斷意

根。使妄想不行。久久話頭得力。忽然㘞地一聲。如冷
灰豆爆。將無明業識窠臼。一拶百碎。是為妙悟。即參
究念佛。亦如此參。但提起一聲佛來。即疑審是誰。深
深覷究。此佛向何處起。念的畢竟是誰。如此疑來疑
去。參之又參。久久得力。忽然了悟。此為念佛審實公
案。與參究話頭。原無兩樣。畢竟要參到一念不生之
地。是為淨念。止觀云。若心馳散。應當攝來歸於正念。
正念者。無念也。無念乃為淨念。只是正念不昧。乃為
相繼。豈以聲聲念佛不斷。為參究淨念耶。此不但不
知參禪。亦不知念佛矣。若參究果至淨念現前。則淨
土不必外求。而一念即至。得上品上生者。此行所至
也。

問即心即。佛不外馳求之理。信得及。見得徹了。為
便。隨緣消業。不造新殃。任運騰騰。以待夫識乾自
得耶。為當更起疑情。窮參力究。以求妙悟耶。

答。信得即心即佛及。只是空信。須要行證。若無行證。
徒信無益。豈有但以信字便為了徹耶。古人云。先悟
後修。是則悟後正好修行。古德云。學人但得一念頓
契自心。是為妙悟。尚有八識田中。無量劫來惡習種
子。名為現業流識。既悟之後。即將悟得道理。二六時
中。密密綿綿。淨除現業流識。名之為修。不是捨此悟
外。更有修也。淨除現業。乃為隨緣消舊業。全仗悟之
之功。乃能有力淨除惡習。若但空信。將何以消惡習
乎。所云。疑情參究等。正是淨除現業工夫。若未悟時。

須究業習流識起處。經云。靜坐山林。觀自心流注等。
若巳悟後。則惡習起處。一照便消。自然如紅爐片雪
耳。悟後消業。與未悟時工夫。日劫相倍。不可同日語
也。

問。參禪暫有諸念不生時。其話頭便提不起。亦捺
不落。其應緣時。若管帶又被古人訶斥。任之不能
相續。只是動靜兩閒。如何提究。疾得相應。

答。參禪暫有諸念不生時。此非真不生。乃是話頭得
力處耳。此得力處。不能久常。及至遇緣便打失。或被
境界搖奪。自然動靜兩般。起滅不停耳。若果能用心。
單在一念不生以前著力。久久純熟。一念不生。本體
現前。常光了了。明暗不迻。動靜一如。方為打成一片。
到此應緣。不須管帶。自然任運合道。豈有古人訶斥。
真無生意耶。參禪工夫。只在一念不生以前著力。如
此提究。自然疾得相應。若以電光三昧為得。終落識
情窠臼。

問永嘉云。誰無念。誰無生。雲居齊云。不斷分別。不
捨心相。似悟後有想念也。又涌泉云。不許走作。仰
山禪鬼不知。及石霜一念萬年等。竟似悟後無想
念也。豈應緣有。而離緣無耶。有無二義。願垂一決。

答。古人悟的就是妄想。妄想就是悟的。元無兩般。迷
人坐在妄想中。故望妙悟。將謂別有耳。棱伽云。從上
諸聖。轉相傳授。妄想無性。豈有二耶但迷時用妄想。
悟時用自心。豈有悟後又起妄想耶。


問永明云。先以聞解信入。後以無私契同。一入信
門。便登祖位。夫祖位甚深。聞解便可登乎。況雲門
巳透法身。洞山必令盡識。是證非解也。茲解位稱
祖。當必有深義。

答。教有信解行證四門。其解有解悟之解。知解之解。
若以聞信入。乃知解邊事。若靈雲睹桃華。香巖聞擊
竹。頓了自心。此解悟之解。一解便徹自心。即將解字
吐却。所謂入此門來。不存知解。便稱祖位。若聞他家
屋裡事。解得當為已有。豈可稱為祖師耶。巳透法身。
若影子不忘。正墮識情。全存知解。是以古人不貴。若
真實悟的。豈特解不稱祖。所謂初發心時。即得菩提。
豈可與知解者同耶。

問初祖示棱伽以印心。黃梅令讀金剛而見性。乃
至俱胝準提。首山法華。似參禪不礙於持誦。藥山
不許看經。趙州不喜念佛。乃至高峰曰。話頭緜密。
便是一卷不斷頭的經。又似禁絕誦持。而貴在單
提心印。從來以參話頭為主。兼持華嚴及念佛為
課。今欲止其課。一其參。惟存願力。未知得否。

答。初祖黃梅。以棱伽金剛印心乃禪道初來。恐學人
用心差錯。故以經印正其心。不致誤謬。非是以經為
已解也。俱胝準提。是以呪為話頭參究。亦從緣而入
者。若首山法華。乃悟後聊以作佛事耳。所謂心悟轉
法華。非以誦經作功行也。其不許看經念佛者。正恐
學人迷却自已。把作實法會耳。若參禪人未悟時。不

妨持誦。乃借法力加持。以為助行。如三期懺悔。古人
必不可少。若悟後誦經。則字字心光透露。盡為妙行。
豈比循行數墨。春禽晝嗁者耶。

問但愁不作佛。莫愁佛不解。語古訓也。今之學者。
不務真修。而務機鋒轉語。過矣。然自知未悟。時切
提撕。只因見地未明。恐是盲修瞎煉。故以師資道
友閒。問答醻唱。此亦無傷乎。儻學力不通商量。必
俟悟後吐語。則見地尚虧。從誰起行耶。況陶鎔理
性。決擇是非。如三登九上。一句千山。俱在悟前耶。

答。古時悟心之士。稱為明眼人。若作家相見。如兩鏡
相照。不拘有語無語。自然目擊道存。不是定要醻酢
機鋒。相尚為高也。後之學者。狂妄馳騁。口舌便利。誠
不足取。若是參學有疑明眼人前。真誠請益。披露本
心。亦非以口舌相見。至若廣參知識。只為決擇此心。
何妨落草盤桓。平實商量。方是本色道人。若務機鋒
應醻。乃門頭戶底。非真實也。真參實悟之士。決不墮
此。

問見自性者。得自由於生死。作得主者。能轉業於
臨終。彼諸祖得自由者勿論。其草堂青印禪師等。
那隔世便迷耶。豈悟有淺深。習有重輕乎。抑亦大
悲增上。本高迹下。而人自不知乎。不然。學者奚取
信於見性法門耶。

答。古人所云。一悟便了生死者。乃悟自性法身耳。尚
有積劫無明。習氣種子。皆生死苦因。未得頓盡。故須

多劫修行。方成佛道。且如七信菩薩。巳悟自性。位登
不退者。又歷四十二位。漸斷無明習氣。方成佛道。豈
可以七信之悟。便為究竟了生死耶。是知變易生死
尚與微苦相應。故云。菩薩有隔陰之昏。所云轉業。伹
是道力殊勝。故能轉非定消定業也。其實悟有淺深。
習有厚薄。但悟後。處生死而不被生死拘留。來去自
在。故稱變易生死。是悟心之人。在生死中。縱迷亦易
覺。必不至大顛倒耳。經云。一成真金體。不復重為鑛。
豈可預憂其復迷。而輕見性法門耶。若本高跡下。又
不在此論。然佛不能逃定業。又非悟心之咎也。

答段幻然給諫

問曰。圓妙真心。未有不由五陰而障。入如來地。未
有不由破陰而成。棱嚴五十五位。行布詳矣。由淺
淺而深深。必由破某陰。而後躋某位。以破障對位
次。諸家解尚未分明。豈學問難思。推敲難到。故置
之耶。經云。受陰盡者。雖未漏盡。心離其形。從是凡
身上。歷菩薩六十聖位。可見破色陰。決在三漸次
無疑矣。且又修習真修。增進諸功。皆在色身而起。
其破色陰。一一可徵。獨以受想等。攝入六十位中。
尚未決別。而經云。又以識陰若盡。如淨瑠璃。內含
寶月。如是乃超十信等。可見五陰該在行布中。伹
後人未細心耳。某陰未盡。則不能超十信。某陰未
盡。則不能超十住等。至於識陰銷落。六十位次始
超。今若云。破陰自破陰。何必併歸六十位。位次自

位次。何必併歸破陰。是有二種門頭矣。且歷位而
不併入五陰。則行布內少破魔之功勛。行布不成
行布也。破陰而不併入三賢十聖。則破陰中缺修
證之位次。破陰不成破陰也。望師一一分疏。開我
執迷。今掠宗抄案之徒。只貴眼明。不貴踐履。謂毗
盧頂上行。有何五陰。有何行布。大妄語成。害將何
極。至於宗門得道之祖。亦謂一了一切了。不歷三
祇。今無論十地神通。即願心住菩薩能遊十方。所
往隨願。傳燈高賢。有此手段否。初發心時。便成正
覺。恐只收入初乾慧中。未必是金剛乾慧後心也。
次又見孤山註。識陰盡文諸根互用。即圓教相似。
七信界內。思惑巳盡也。能入金剛乾慧者。從相似
位。超入等覺後心也。天台明圓教。利根一生。有超
登十地。與此符合。甫閱其文。不覺鼓掌曰。識陰若
盡。如是乃超十信。十住。十回向。十地。等覺云云。超
字。又不歷五十五位者也。然則三漸次以後。即破
五陰。陰若破。則五十五位。可盡超乎。若然是行布
外。另有一種門頭也。望師詳以語我。困農望雨。以
日為歲。此番請益。更切更深。惟勿斳金玉是禱。武
昌段然頓首。

答。讀來問棱嚴破陰淺深。與五十五位相對同別。此
乃諸佛菩薩。自住三摩地中。親證境界。非凡情所可
妄測。此義從前諸師。亦未疑及。即宗鏡深窮性相之
原。然亦未談及此。學者。一向槩未留心。即山野通議。

但於三漸次。及結位之文。小有發揮。亦未詳配位次。
如來問云云。深為有見。山野膚淺暗昧。且禪定未深。
五陰未破。定中境界。安敢妄言。以居士為法心切。問
意懇到。故敢依聖言量。略陳其槩。所言五陰。乃一切
眾生。通受生死之苦具。修行之士。未有不破五陰。而
能超生死者。故如來出世。單單只是破眾生五陰生
死之具。即一代時教。盡是破陰之談。散在五時。無處
不說。但未次第。唯以棱嚴經一經。收盡一代時教。統
攝迷悟修證因果。備殫聖凡二路。以便修行者。為一
路涅槃門。故修證位次。始終詳悉。且又特申定中破
陰境界者。以此經真修。專以禪定一門深入。而以破
陰驗其淺深。故其位次不同華嚴瓔珞等說。以華嚴
圓圓果海。一位具足一切位。雖設行布。不說斷證。要
在藉顯圓融。故初發心時便成正覺。是以果覺為因
心也。瓔珞位次雖詳。意在分斷分證。故約見思塵沙
無明。以定列行布。如天台所明。此經與彼二經。迥然
不同。單約棱嚴大定。頓悟漸修。故以不生滅心為本
修因。是先悟妙圓真心為本發心。即以此心漸斷習
氣。以定位次淺深。正起信論。發心修行。以悟真如為
本。至其斷惑。論又多依相宗斷證。特約六麤三細。以
定位次。是謂先悟後修。故論就破惑定位則易明。此
經以破陰定位則難合。何也。若約論。則信位斷執取
計名字起業。三種麤惑。三賢斷相續智相。二惑為麤
中之細。細中之麤。初地至七地。斷三細中現相。八地

至等覺斷轉相。金剛最後斷業相。此經中斷證之明
文也。今若以五陰對惑。合位高下。則經義大不然矣。
以經有明文。則曰理須頓悟。乘悟併消。此則不歷諸
位矣。事須漸除。因次第盡。此又約斷以明位也。此經
先悟後修。正與論義相符。若約論義。先斷惑業。在三
賢。後斷無明在登地。與今經少異。詳今經文。三漸次
中。即獲無生法忍。從是漸修。安立聖位。然無生法忍。
乃登地巳證平等真如。方得此忍。是經意以三漸中。
專以真如為行本。且云。反流全一。六用不行。十方國
土。皎然清淨。譬如琉璃。內懸寶月。後文云。識陰若盡。
如淨琉璃。內含寶月。如是乃超十信。以至等覺圓明。
入於如來妙莊嚴海。以此佛語證之。則在三漸次中。
巳超諸位。應於未登位前。巳破識陰。又不待相似信
位矣。又何敢妄以破陰次第。配諸位耶。諦觀佛意。必
不然矣。此經正義。大與諸經不同者。以諸經葢隨時
隨機。對談修證中一段義。其所破惑。亦隨機偏重。乃
一時應病之藥耳。此經總收一代時教。無機不攝。重
在單破生死根本。專指婬習為生死之根。大定乃破
敵之具。故經特出。發業潤生。二種無明。是以大定直
破八識根本無明。而以定斫窮。縱八識未破。而見思
塵沙麤惑。任運先落。至若以不生滅心。為本修因。正
是以金剛心為禪定本。故經云。是名妙蓮華。金剛王
寶覺。由是觀之。則初修定時。在三漸次中。以定研窮。
巳破八識。透出金剛心地。正是理須頓悟。乘悟併消。

則能超越諸位矣。若云。從此安立聖位。則是事須漸
除。因次第盡。乃約侵斷。歷劫無明習氣。特就厚薄輕
重。約位。以判淺深高下耳。斯約頓悟漸修。則由破陰
而入位。元無二路也。此義正與溈山云。若人一念頓
了自心。是名為悟。即以所悟。淨除現業流識。是名為
修。非此外別有修也。以眾生隨生死流。流有四種。謂
欲流。有流見流。無明流。今三漸次中。慾愛乾枯。根境
不偶。現前殘質。不復續生。乃斷欲有見三流也。名乾
慧地者。言乾有其慧。未與如來法流水接。是無明流
尚未乾耳。此無明流。乃金剛心中無明流。宗門目為
真常流注。故經結位文云。是覺始獲金剛心中。初乾
慧地。此言從前漸次。得乾慧以來。直至等覺。金剛心
中。無明習氣之流。才得乾耳。由是觀之。於三漸次中。
巳破八識。頓悟自心。從入信以來。直至等覺。通斷無
明習氣。正是事須漸除。因次第盡也。所以無明。必歷
諸位而後盡者。以從真淨界中。瞥生一念無明。遂起
生死。無量劫來。起惑造業。皆是無明妄想之咎。以遭
曠劫生死時長。染著愛慾。習氣深厚。必須以金剛心。
重重磨煉。方始得還本源心地。故從信位。即云圓妙
開敷。中道純真。末後乃云如是重重。單複十二者。正
顯以此大定。消磨習氣之功也。且如經云。五陰各各
皆是妄想為本。若破陰對位。則經初信文中便云。即
以此心中中流入。一切妄想。滅盡無餘。又安可以帶
陰而入諸位耶。若帶妄想而修。則不名為真修矣。且

三漸次中。慾愛乾枯。根境不偶。現前殘質。不復續生。
此則巳出三界生死矣。後文識陰盡。則超命濁。豈但
破色陰耶。受乃執受。四大有苦樂等。若受陰不破。則
不得正受。若想陰不破。則難入妙奢摩他。若行陰不
破。則生滅不停。非為正定。若識陰不破。則未悟真心。
難立諸位。由此證之。則在三漸次中。巳破五陰。決不
帶五陰而入諸位也明矣。豈可單破色陰耶。由五陰
俱破。方名真悟。由破八識進修。乃名真修。是則破五
陰。乃頓悟其理。其後諸位。但約大定。以消磨歷劫無
明習氣。正謂事須漸除。至若五十五位。諸妙功德。以
如來藏中。具有恒沙稱性功德。向被無明。變作恒沙
生死業習。今以金剛如幻三昧。磨煉業習。化作神通
妙用耳。以所化者淺。故其位下。所化者深。故其位高。
圭山云。覺前前非。名後後位。以此觀之。此經大義。單
以觀心研窮。進破無明。約位以明證入之淺深。非分
斷分證之可比。由先破陰。而後八位。非約破五陰。以
配諸位也明矣。又豈可執定破陰。以併行布位次耶。
然破陰之說。佛恐諸修行人。得少為足。錯亂修習。故
特申明。以防邪誤。非就此以明位也。且識陰未破。墮
落二乘。則可知矣。若禪門頓悟自心。頓出生死。則不
落階級。乃是三漸次中。頓破八識。自然超越諸位。然
祖師雖云超越。但云素法身佛。未必具有相光莊嚴。
神通妙用。即諸佛如來。未有不悟自心。而成佛者。若
一悟便了無事。則諸佛又何假更歷三大阿僧祇劫

耶。今人蒲團未穩。以世智聰明。掠古人公案。自逞知
見。妄言證聖。自為超佛越祖。乃是憎上慢人。未得謂
得。墮大妄語。可不懼哉。此輩豈可以破陰不破陰。與
真修之士同日而語耶。昨東行。見禪者甚多。而墮上
慢者不少。山野特舉破陰。以印正之。聞者慚服。頗折
其邪。見白衣談禪。多墮此病。惟今真修。伹以三漸次
行頓悟自心。頓出生死一著為急務。若自心一明。識
陰自破。則前四陰。不待破而自破。且如將頭臨白刃。
一似斬春風。豈色陰能礙也。又云。老僧能轉十二時。
又云。入息不居陰界。出息不涉眾緣。豈在受想行陰
裏。六祖臨終自知去處。豈非隨願所往。如是殆非妄
言證聖者可擬也。吾人只貴究明自心。求出生死一
著。且不必論破陰與位次合不合。以理揆之。聖言證
明。暗劣之見如此。高明有以教之。

西堂廣智請益教乘六疑

一問古人判教云。雙垂兩相。二始同時。初說華嚴。
本被大乘。二乘絕分。鹿苑轉四諦時。身子目連。尚
未捨邪出家。何故華嚴結末文中。有聲聞舍利弗
等。若據結文。二乘得聞華嚴。何故斥云二乘絕分。
文義俱違。願垂分祈。

答。教中說十方諸佛。一身一智慧。故十方佛土中。唯
說一乘法。所以菩提場中。初成正覺。即說華嚴為最
上一乘法。獨被大根眾生。是謂稱實智說。爭柰眾生
根機不一。有中下劣解。不見不聞。則為絕分。故隨劣

機感。現小化身。八相成道。於鹿野苑。說三乘法。所謂
佛真法身。猶若虗空。應物現形。如水中月。以伹隨機
感。故現身耳。其所說法。為權智也。華嚴會上。逝多林
中。文殊象王迴旋。則舍利弗等。六千比丘。成道於言
下。是亦地上菩薩。名大阿羅漢。今佛既現小應身。示
生人閒。而諸外道堅執我見。未易攝化。故舍利等。亦
隨現聲聞。輔揚法化。為影響眾。所謂內祕外現之儔。
非實聲聞也。其斥二乘絕分者。乃斥實行執相聲聞。
而舍利等受呵。正為鼓簧法化耳。大似優戲塲中。各
作一脚。以發悲歡離合之情。及至散塲。則了無干涉。
故菩薩利生。如嬉戲然。調而應。偶而會。豈實法耶。

二問華嚴經中。普眼不見普賢。如是三度入定。徧
觀三千大千世界不見。却來白佛。佛教靜三昧中。
起念便見。普眼纔起一念。即見在虗空中。若普賢
之身。是一真法界。應在三昧中見。何故不見。若普
賢是色相身。未入定時應見。何故佛教起念方見
耶。

答。法身無相。饒他普眼。亦莫能覰。於定中求而不見
者。以法身無彼此迭相見故。是知可見者。乃就第二
門頭。故起念方見耳。

三問起信論中。真如內熏。故有妄心。厭生死苦。要
求涅槃。妄心有二。一者凡夫二乘。依事識熏修。二
者菩薩。依業識熏修。今之學人參究。伹依事識。不
能依業識。參禪本是大乘法門。若依事識而參。返

成凡夫二乘之行。若參時二識同用。又違古人云。
離心意識參。願垂開決。

答。教說凡夫二乘依事識修。菩薩依業識修。乃約就
依識發心取證耳。今參禪人發心。雖是事識。而用志
直要打破業識漆桶。直透向上未迷巳前一著。不落
二識巢臼。若得少為足。便不能離心意識矣。

四問古人云。不貴子之行履。祇貴子之見地。又云。
見地不明。墮落坑壍。今諸方解說有二。一說博學
經論。依解名為見地。一說悟明後。方為見地。若學
解為見地。何故宗門不許看教。若悟後方是見地。
即今初心操履。以何法為見地。免離墮坑之患耶。

答。解為見地。有三種不同。有學解。有信解。有悟解。若
從教上。或祖師公案上解得。佛祖究竟處。不落枝岐。
此雖是名見地。謂依地作解。其有未親言教。但只決
定信自心。了無一物。是為信解。若參究。一旦明本有。
是為悟解。此三皆名見地。但依他解。多落知見障。信
解如此。亦要操修以臻實證。其悟解雖一念頓悟。尚
有無始微細惑障。亦要淨除。是三種見地雖貴。若不
行履。終難究竟。今古人所貴見地者。但就根器為本。
非金不行履。古人一期之語。不可作實法會也。

五。問古人云參究。在搬柴運水行脚處參。今之學
者。要在靜坐。參功有力。若在四威儀中。與物交接。
心念紛飛。話頭沈沒。若惟靜坐。又違古人操履。若
與物交。終日散心。如何令學人日用中。動靜無違

也。

答。古人做工夫。要在行住坐臥。四威儀中看取。不是
教你死死枯坐也。以初入禪。心多散動。姑就靜坐攝
心。其實要將靜中做的。去動處驗看如何。若用心綿
密。自然動靜如一。打成一片矣。今對境心念紛飛。是
於話頭全不得力。豈真參之人耶。為今只要話頭得
力。不拘動靜。自然不被他轉矣。

六問又經云。心佛眾生。三無差別。又云。佛界等。眾
生界等。又云。度盡眾生。方成佛道。若生佛平等。佛
無度生之義。如何度盡眾生。方成佛道。若佛菩薩。
度盡眾生。佛界似乎漸增。眾生界似乎漸減。云何
謂生佛平等耶。

答。心佛眾生。本來平等。以眾生是佛心中之眾生。故
佛度自心之眾生。若眾生相空。是為度盡眾生。即成
自心之佛。縱一心盡作眾生。乃眾生自作自心之眾
生。而佛界不減。縱眾生界盡。只是消得各各眾生界。
以心平等故。而佛亦不增。佛觀眾生界空。若眾生自
心不空。則眾生亦不減。譬如長空雲屯霧暗。而空亦
不減。雲散霧消。而空亦不增。雖終日暗。終日消。而空
體湛然。此則佛界豈有增減耶。

答大潔六問

一問持律曰初學。不知持律。恐舉動即錯。受有次
第。決無莽獵。然其閒大小區乘。權實應用。雖根因
利鈍。機隨淺深。不無弊端。幸提軌則。使利者仰遵。

而鈍者拓武乎。

答。佛所設戒。律部載之詳矣。本意為眾生有八萬四
千煩惱。故設八萬四千律儀。為對病之藥。欲令煩惱
病除。法身清淨。因機有大小。故戒有三品。曰沙彌十
戒。比丘二百五十戒。菩薩十重四十八輕戒。以沙彌
比丘二種戒。乃因事而設。名為遮戒。謂遮止過非。雖
大小同遵。而多為小乘。但執身不行。有能執心不起
者。即為大乘。亦在事相戒。至若梵網經所說。十重四
十八輕戒。名為性戒。乃我本師盧舍那報佛所說。諸
佛心地法門。名金剛寶戒。命釋迦文佛。展轉傳化。所
言性戒者。謂了達自性清淨。本來無染。頓悟本有清
淨法身。性自具足。故名為戒。經云若人受佛戒。即入
諸佛位。故釋迦四十九年所說者。但傳此戒法而巳。
末後拈華所示者。亦示此戒性而巳。歷代祖師所悟
者。亦圓此戒光而巳。故觀一切眾生。佛性種子。本來
平等。以同具平等法身故。以佛性而觀眾生。則凡起
一念殺盜婬妄。乃至說四眾過。自讚毀他。謗三寶者。
即斷佛慧命。與殺佛無異矣。故列十重之科。若以平
等法身而觀眾生。則無可殺盜婬妄。乃至毀謗者。以
乃圓滿頓戒。然所重者。獨在佛性種子。即佛之慧命
故。不獨上根利智能受。即黃門二根。婬男婬女。乃至
鬼神。但解法師語者。皆堪受之。只要信一切眾生佛
性種子。即是平等法身。苟能作如是觀。則於一切日
用現前所遇境界。盡是戒光明地。如此不獨執身不

行。而於殺盜婬妄。觸目念念佛性現前。則頓化為光
明聚矣。又豈特執心不起而巳耶。然持之之法。在遮
戒固難。端在檢束三業。制伏過非。唯此性戒實難。要
以一片金剛心。持之勿失。但一念昧却。即全身墮落。
豈細事哉。故華嚴十信初心。持此戒者。說淨行品一
百二十大願。則日用無滲漏處。尚隨事相。至若十住
初心。持此戒者。有梵行品。審觀離相。便是持此戒之
方法也。初機常持此二品經。則久久自然相應矣。所
云弊者。在遮戒有執相。自是多我慢自高。憎毀戒者
之弊。持性戒者。有未得謂得。縱放任情。認賊為子之
弊。袪此二端。無問利鈍。皆名真持戒者。

二問參禪曰。守律而不如自性。終屬顢頇。欲求見
性。無過參究。其閒疑悟交關。子賊難判。幸垂永鑒。
免墮迷坑。

答。佛說沙門所習。戒定慧三學。然律即戒學。其參究
即定學也。惟教中所設定學。乃三觀妙門。為悟心之
捷徑。後因禪道東來。重在直指單傳見性為禪。而不
言定。然禪即定也。初達磨示二祖。只是个覓心了不
可得。名為頓悟。乃至六祖。只是教人不思善不思惡。
那个是自已本來面目。即此返求自心。便是參究工
夫。初無看話頭下疑情之說。後至黃蘖以下。乃教人
看話頭。以古人一則公案為本參。相傳為實法。及至
今時。師家教人。但參公案。不究自心。因此疑誤多人。
故今參禪者多。未有得正知見者。且又自以參禪毀

教。葢為非真參禪也。殊不知古人為學人難入。特以
一期方便權宜。只要人識自本心耳。佛祖豈有二心
耶。殊不知提話頭。堵截意根。不容一念生滅遷流。即
是入定要門。而今別作奇特想。故多自誤耳。唯今參
究。不可無話頭。以初心散亂難制。要此作巴鼻。當未
提時。須要先持身心。內外一齊放下。放到無可放處。
從此緩緩。極力提起話頭。返看起處。從何處起。畢竟
是个甚麼。因未明見自心。故下疑情云。如何是我自
已本命元辰。如此追求。是名參究。要念念不昧。心心
不移。日夜靠定。廢寢忘餐。忽然冷灰豆爆。本體一念
現前。是謂悟自本心。到此依然只是舊時人。更無一
毫奇特處。若得一念歡喜。便自為足。是名認賊為子
矣。何況作種種知見。說偈說頌。為奇貨耶。切不可墮
此魔網。

三問公案曰。話頭破碎後。一千七百葛藤。勢如破
竹。然一則稍譌。一齊雲霧。從前破碎。方信鬼關。不
識此弊。而掉弄精魂。三途潛伏矣。

答。學人果能明見自心。到不疑之地。則與十方諸佛。
歷代祖師。一个鼻孔出氣。又說甚公案不公案。此事
不是初機分上事。且姑置之。不必在念。

四問印教曰。不向教上印證者。不得正知見。此和
尚舊訓也。然義路是宿習。宿習難消。如油入麵。萬
一印處。有一絲意識。則悟者轉落陰魔。資發邪見。
為害匪細。幸揭關頭。


答。老人尋常要修行人。以教印心者。謂是為自已所
知所見。一向無明眼人。指示邪正。要以佛經印正。如
棱嚴棱伽圓覺經中。所說皆禪定工夫。悟心之要。將
自心對照看。如佛所說。不如佛說。故云。以聖教為明
鏡。照見自心。不是將經中玄妙言句。回為已解也。如
子所問者。正不知話頭落處也。至若吾人種種心病。
唯佛披露殆盡。如棱嚴七趣升沈之狀。五十種陰魔
之形。棱伽外道二乘之邪見。非佛細說。又何從而知
懼耶。吾所謂印心者此耳。只要以教照心。不在義路。
不義路至。若宿習種種。又不止義路也。

五問闡教曰。法布施者大。法供養者最。因悟印教。
即印闡教。似乎契佛知見。大轉法輪。然悟非真悟。
以印自信。印非真印。以闡自任。抹却諸註。獨逞已
明。是獅是狐。易於自慁。是闡是謗。難於自知。幸垂
精判。永奉蓍龜。

答。為佛弟子。念佛恩難報。唯有替佛傳法。為真報恩
者。故古之宏法諸師。有三種不同。一自悟本性。妙契
佛心。於佛言教。如從自已胸中流出。四辯無礙。且又
深入教海。波瀾浩瀚。如清涼圭峯。天台諸大祖師是
也。二雖未悟自心。依佛言教。印定自心。廣探教海。如
所解說。不謬佛意。此雖未超言象。而不敢妄以已見
縱談。依教敷演。如從前諸大法師是也。三有夙習般
若種子。如有禪定工夫。自明已心。妙契佛意。但未廣
涉多聞。而正見不謬。雖有以淺為深之過。而無謗法

之愆。其所宏揚。皆以法施為心。不求世閒名利恭敬。
如昔溫陵寂音諸老是也。此皆法施之大者。至有聰
明利根。伹恃已見為得。排斥古今。縱口橫談。唯以宏
法為利者。此則不唯破壞佛法。抑且誤墮後人。如是
豈可以闡法稱乎。此了然易見。不問可知。

六問頌古曰。古人悟後。頌古如描畫虗空。不落色
相。今人悟未能徹。輒易頌古。句出詩想。機同滑稽。
以為悟語悟境。膾炙人口。一轉墮狐。恬不知懼。此
末法流弊乎。吾輩易失此坑。幸發鍼砭。普荷深慈。

答。頌古從上有之。不過發揮古人作略。聊示門庭施
設。以彰大機大用。且出自已。縱奪殺活之手。非徒矢
口縱情。搆畫為得也。此頌古闡教二事。皆非初機所
急。何須預設。古德云。但得了悟自心。不愁不會說法。
如是初心。唯以究心。求明已躬大事為急。切不可懷
此見也。吾人苟能了悟自心。縱不闡教。不頌古。亦是
真實出家。不負在袈裟下也。

憨山老人夢遊集卷第十一


