











憨山老人夢遊集卷第三十六
侍　者　　福　善　日錄
門　人　　通　炯　編輯
嶺南弟子　劉起相　重較

頌

佛祖機緣(三十則)

釋迦牟尼世尊初生。一手指天。一手指地。周行七
步。目顧四方。云天上天下。唯吾獨尊。後雲門云。我
當時若見。一棒打殺與狗子喫。貴圖天下太平。瑯
琊覺云。可謂將此身心奉塵剎。是則名為報佛恩。
頌曰。

纔出頭來便著忙。虗開大口說行藏。祇知要吐心中

事。番惹旁人說短長。

世尊因調達謗佛。生身陷地獄。佛勅阿難傳問云。
汝在地獄中安否。云我雖在地獄。如三禪天樂。佛
又令阿難傳問。你還求出否。云我待世尊來便出。
阿難云。佛是三界大師。豈有入地獄分。云佛既無
入地獄分。我豈有出地獄分。頌曰。

地獄天堂有甚差。受恩深處便為家。人生適意即為
樂。何用閒情檢點他。

世尊因黑齒梵志運神力。以左右手。擎來合歡梧
桐樹兩株。至靈山獻佛。佛云。梵志。志應諾。佛云。放
下著。志放下左手一株。佛又云。放下著。志放下右
手一株。佛又云。放下著。志云。我兩手盡空。未審更
放下個甚麼。佛云。吾非教汝放下其華。汝當放下
內六根。外六塵。中六識。無一可捨。是汝免生死處。
志忽然大悟。頌曰。

擎來平地起干戈。放下教伊沒奈何。直到水窮山盡
處。縱無一物也嫌多。

世尊昔至多子塔前。命摩訶迦葉分座令坐。以僧
伽黎圍之。遂告云。吾有正法眼藏。密付與汝。汝當
護持。傳授將來。勿令斷絕。頌曰。

分明大地露堂堂。一片袈裟豈蓋藏。纔說密時原不
密。舌頭遍地太郎當。

文殊師利。在靈山會上諸佛集處。見一女子近佛
座入於三昧。文殊白佛。云何此女得近佛坐。佛云。

汝但覺此女。令從三昧起。汝自問之。文殊遶女子
三匝。鳴指一下。乃至托上梵天。盡其神力而不能
出。佛云。假使百千文殊。亦出此女定不得。下方過
四十二恒河沙國土。有罔明菩薩能出此女定。須
臾罔明至佛所。佛勅出此女定。罔明即於女子前。
鳴指一下。女子於是從定而出。頌曰。

佛前女子路頭差。不是文殊力不加。縱有拿龍捉虎
手。無如打鼓弄琵琶。

達摩初至金陵見武帝。帝問如何是聖諦第一義
諦。摩云。廓然無聖。帝云。對朕者誰摩云。不識。帝不
契。遂折蘆渡江。至少室面壁九年。頌曰。

遠來一片熱心腸。只道他鄉是故鄉。豈料相逢不相
識。掉頭冷坐最淒涼。

二祖至少林。參承達摩。立雪斷臂。問曰。諸佛法印。
可得聞乎。摩曰。諸佛法印。不從人得。祖曰。我心未
安。乞師安心。摩曰。將心來與汝安。祖云。覓心了不
可得。摩云。與汝安心竟。祖於是悟入。頌曰。

齊腰大雪臂摧殘。特地將心強要安。借爾拳頭築爾
嘴。何曾添上一毫端。

六祖大師參黃梅。五祖著入碓房舂米。一日因五
祖索偈。欲付衣法。師書偈於壁曰。菩提本無樹。明
鏡亦非臺。本來無一物。何處惹塵埃。祖默識之。夜
呼入室。密示心宗法眼。傳付衣鉢。令渡江南歸曹
溪。頌曰。


碓頭柴斧有何差。又向晴空眼見華。剛道本來無一
物。如何又拾破袈裟。

未到黃梅早巳知。三更入室又何為。祇將衣鉢為奇
貨。引得兒孫箇箇癡。

南陽忠國師。一日喚侍者。者應諾。如是三召。皆應
諾。師曰。將謂吾辜負汝。却是汝辜負吾。頌曰。

三呼三應太分明。辜負何曾有重輕。試向未呼前勘
破。長風日夜吼松聲。

南嶽讓禪師初參六祖。祖問甚處來。師曰。嵩山來。
祖曰。什麼物。恁麼來。師曰。說似一物即不中。祖曰。
還可修證否。師曰。修證即不無。染污即不得。祖曰。
即此不染污。諸佛之所護念。汝既如是吾亦如是。
頌曰。

遠來意氣甚揚揚。問著何如雪上霜。早向太陽門下
立。何須撥火更澆湯。

馬師一日陞堂。百丈收却面前席。祖便下座。頌曰。

大將登壇八面風。捲旗息鼓四壘空。太平氣象清如
許。方見王師大戰功。

馬師不安。院主問和尚近日尊候如何。祖曰。日面
佛。月面佛。頌曰。

病在膏肓不可醫。閉門暗地自尋思。傍人不解難禁
處。纔問如何巳失時。

趙州因僧遊五臺。問一婆子曰。臺山路。向甚麼處
去。婆云。驀直去。僧便去。婆曰。好箇阿師。又恁麼去

也。後有僧舉似師。師曰。待我去勘過。明日師便去。
問臺山路向甚麼處去。婆曰。驀直去。師便去。婆曰。
好箇阿師。又恁麼去也。師歸院。謂僧曰。臺山婆子
為汝勘破了也。頌曰。

斜陽芳草正萋萋。漫把王孫去路迷。多少迷中留宿
客。五更夢破一聲鷄。

趙州問新到。曾到此閒麼。曰曾到。師曰。喫茶去。又
問僧。僧曰。不曾到。師曰。喫茶去。後院主問曰。為甚
麼曾到也云喫茶去。不曾到也云喫茶去。師召院
主。主應諾。師曰。喫茶去。頌曰。

趙州一味澹生涯。但是相逢請喫茶。若問梅花探春
色。一枝墻外過隣家。

遠來經涉路迢遙。壘塊填胸氣正驕。不用靈丹并妙
藥。只須一碗熱湯澆。

趙州因僧問。如何是祖師西來意。師曰。庭前栢樹
子。曰和尚莫將境示人。師曰。我不將境示人。曰如
何是祖師西來意。師曰。庭前栢樹子。頌曰。

大千經卷剖微塵。臘盡陽回大地春。拈出庭前栢樹
子。西來祖意又重新。

南泉因東西兩堂。各爭猫兒。師遇之。白眾曰。道得
即救取猫兒。道不得即斬却也。眾無對。師即斬之。
趙州自外歸。師舉前語示之。州乃脫草鞋。安頭上
而出。師曰。汝適來若在。即救得猫兒也。頌曰。

太阿出匣絕無情。觸著須教斷死生。偶遇白牯誇好

手。却將驢糞換雙睛。

睦州示眾云。大事未明。如喪考妣。大事巳明。如喪
考妣。頌曰。

長江無際渺風波。一任輕帆帶雨過。到岸回頭看白
浪。愁心轉比在船多。

德山一日飯遲。托鉢下堂。時雪峰作飯頭。見便云。
這老漢。鐘未鳴。鼓未響。托鉢向甚麼處去。師便歸
方丈。峰舉似巖頭。頭云。大小德山。不會末後句。師
聞。令侍者喚來。問汝不肯老僧那。頭密啟其意。師
乃休去。至明日陞堂。果與尋常不同。頭至僧堂前。
撫掌大笑曰。且喜老漢會末後句。雖然如是。只得
三年。果三年而沒。頌曰。

閒看師子漫調兒。顧欠頻呻力盡施。觸著翻身聊一
擲。低頭歸去令全提。末後句。莫狐疑。自在遊行更讓
誰。萬古長空風月在。三年未必是歸期。

德山因廓侍者。問從上諸聖向甚麼去。師曰。作麼
作麼。廓曰。勅點飛龍馬。跛鱉出頭來。師休去。明日
師浴出。廓過茶與師。師撫廓背曰。昨日公案作麼
生。廓曰。這老漢。今日方始瞥。師又休去。頌曰。

慣戰深藏陷虎機。窮追焉敢犯重圍。縱然保得全身
去。折盡旗鎗巳喪威。

馬祖與百丈西堂南泉玩月次。祖曰。正與麼時如
何。丈曰。正好修行。堂曰。正好供養。泉拂袖便行。祖
曰。經入藏。禪歸海。唯有善願。獨超物外。頌曰。


月到中秋分外明。幾家歌管不停聲。漁翁歸去蘆花
宿。睡熟江天夢不成。

長沙因張拙秀才。看千佛名經。問曰。百千諸佛。但
見其名。未審居何國土。還化物也無。師曰。黃鶴樓
崔顥題後。秀才還曾題也未。曰未曾。師曰。得閒題
取一篇。頌曰。

黃鶴樓前江水深。風波日夜吼雷音。百千諸佛同搖
舌。覿面何勞別處尋。

夾山參船子。纔見便問大德住甚麼寺。山曰。寺即
不住。住即不似。子曰。不似。似個甚麼。山曰。不是目
前法。師曰。甚麼處得來。山曰。非耳目之所到。師曰。
一句合頭語。萬劫繫驢橛。師又曰。垂絲千尺。意在
深潭。離鈎三寸。子何不道。山擬開口。被師一橈打
落水中。山纔上船。師又曰。道。道。山擬開口。師便打。
山豁然大悟。乃點頭三下。師曰。竿頭絲線從君弄。
不犯清波意自殊。山遂問拋綸罷釣時如何。師曰。
絲懸淥水。浮定有無之意。山曰。語帶玄而無路。舌
頭談而不談。師曰。釣盡江波。錦鱗始遇。山乃掩耳。
師曰。如是如是。頌曰。

蘭橈獨倚把關津。鈎線閒垂釣錦鱗。偶遇獰龍纔一
撞。滔天浪裏解翻身。

趙州因僧問。狗子還有佛性也無。州云無。頌曰。

長江一望渺寒煙。極目中流思惘然。可惜夜深明月
下。更無人問渡頭船。


趙州因僧問萬法歸一。一歸何處。師曰。老僧在青
州。做領布衫重七斤。頌曰。

路到懸崖沒處行。轉身一步脚頭輕。要尋挂角羚羊
跡。有眼饒君亦似盲。

雪峰因三聖問透網金鱗。未審以何為食。師曰。待
汝出網來向汝道。聖曰。一千五百人善知識。話頭
也不識。師曰。老僧住持事繁。頌曰。

扁舟使盡一帆風。到岸何勞又轉篷。若問漁翁何處
宿。放歌歸去月明中。

僧問雲門。不起一念。還有過也無。門云。須彌山。頌
曰。

天寒霜落月沉西。清夜迢迢鶴夢迷。海底日輪紅似
火。行人猶聽五更雞。

雲門上堂。光不透脫。有兩般病。一切處不明。面前
有物是一。又透得一切法空。隱隱地。似有箇物相
似。亦是光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身。
為法執不忘。已見猶存。坐在法身邊是一。直饒透
得法身去。放過即不可。仔細檢點將來。有甚麼氣
息。亦是病。頌曰。

天街華月影珊珊。沉醉東風獨倚欄。朝罷九重人靜
後。六宮猶整尚衣冠。

魯祖尋常見僧來便面壁。南泉聞云。我尋常向師
僧道。佛未出世時會取。尚不得一箇半箇。他恁麼
驢年去。頌曰。


寒巖雪壓一枝梅。無限春光不放開。却被東風輕漏
泄。暗香吹入夢中來。

溈山示眾云。老僧百年後。向山下作一頭水牯牛。
左脇下書五字。曰溈山僧某甲。此時若喚作溈山
僧。又是水牯牛。喚作水牯牛。又是溈山僧。喚作甚
麼即得。頌曰。

馬腹驢胎佛祖家。大人行處路途賒。牯牛若較溈山
老。頭角崢嶸更讓他。

雲門因僧問如何是佛。門云。乾屎橛。頌曰。

山河國土露堂堂。瓦礫叢林總放光。若使一塵當面
立。恒沙諸佛盡遮藏。

金剛經頌(十八首)

世尊著衣持鉢空生歎希有

著衣持鉢只如斯。飯食經行有甚奇。何故空生歎希
有。令人特地更生疑。

應如是住

窮途白眼正悽惶。忽漫相逢大歇場。放下便為安樂
地。何須忉怛費商量。

如是降伏其心

壁閒燈影弄孩兒。黑夜翻疑有鬼隨。試到天明親看
破。許多驚喜向誰提。

實無眾生得滅度者

夜來夢到鬼門關。無數羅叉擁鐵山。唱罷寒雞天大
曉。回頭一笑破愁顏。


不住於相

乾闥婆城落鏡中。樓臺殿閣滿虗空。但看無數登臨
客。倚檻披襟送去鴻。

應無所住而生其心

鳥跡魚蹤莫浪尋。電光石火豈容心。時人伹聽春禽
噪。誰信頻伽鷇裏音。

無我人眾生壽者

傀儡登壇待鼓鑼。大家相聚聽高歌。不知線索經誰
手。線斷羞慚最懡㦬。

四果不作是念

長途客店暫招商。一宿休閒豈久長。夜夢忽登兜率
界。回頭空費好思量。

燃燈佛所於法實無所得

少擕書劍走他鄉。主意將來赴選場。偶向街頭遇占
卜。報言當作狀元郎。

持四句偈其福甚多

年年鬼祟請神巫。送退還來作穢污。太上老君如律
令。諸邪從此一齊驅。

須菩提感激流涕

心頭痛處有誰知。國喪家亡說向誰。回首故鄉消息
斷。不堪重聽雁聲悲。

歌利王割截身體

穆王心愛偃師人。歌笑歡娛當是真。一怒頓教支解
後。始知膠漆合成身。


一念信心即得菩提

莫道夷門薦狗屠。一言然諾許金軀。提鎚直入中軍
帳。奪得將軍肘後符。

三心不可得

寒空落落雁孤征。望眼昏迷里數生。自是本來踪迹
斷。勸君不必計途程。

無法可說

幻戲場中伎倆多。歌聲不斷舞婆娑。可憐觀者增悲
喜。曾見其中一線麼。

如來說非眾生是名眾生

畫工隨意寫形容。狀貌衣冠各不同。好醜任他分別
盡。到頭不是主人公。

凡夫者如來說則非凡夫

貴賤原無定準程。從來白屋出公卿。一蒙天子親宣
詔。便是當場第一名。

如來者無所從來亦無所去

夢向華胥國裏遊。到時歡喜轉時愁。一聲雞唱霜天
曉。枕上空華落兩眸。

淨土十六妙觀頌

第一日觀。觀落日如懸鼓

白日西沉寄所思。夕陽盡處有心知。一從別後無消
息。自此常如見面時。

第二水觀。觀大水澄清。凝氷映徹。作琉璃
想


清涼心地碧澄澄。瑩徹猶如水結氷。一片琉璃光潔
地。休教埋沒老胡僧。

第三地觀。觀氷琉璃。成就地想

遊心何處可經行。寶地琉璃一掌平。未動脚跟前一
步。看來原不涉途程。

第四樹觀。觀琉璃地上。作寶樹想

行樹重重七寶林。目前羅列氣陰森。花含無量摩尼
聚。風動常宣妙法音。

第五池觀。觀七寶池中。有八功德水想

如意珠王出涌泉。水含八德注花閒。金剛池底金沙
布。念念心開七寶蓮。

第六總觀。作寶樓閣想

寶嚴樓閣影重重。無量諸天集此中。不鼓自鳴天樂
動。法音盈耳樂無窮。

第七座觀。觀七寶蓮華中。含金剛臺想

七寶華含七寶臺。摩尼華蕊結胞胎。隨心一片光明
藏。自身金容出現來。

第八像觀。觀一佛二菩薩想

相好光明水月身。恰如亡子見慈親。從今一識娘生
面。不作悠悠行路人。

第九佛觀。觀佛相好想

毫若須彌目若蓮。重重相好總無邊。通身毛孔光明
聚。照徹三千及大千。

第十觀音觀。作大士形像。佛立頂冠想


長大無邊大士身。頂光化佛等微塵。細看毛孔含生
土。觸目分明是故人。

第十一勢至觀。作端坐。手執蓮花想

光明色相總非差。頂上天冠百寶華。華裏淨含諸佛
土。不知誰是主人家。

第十二普觀。作自身往生蓮華開合想

心想蓮華量若空。託身深處密難通。光明照破華開
後。醒眼依然似夢中。

第十三雜觀。作佛大小不定身想

百川月落影參差。來去隨人任所之。只道兩頭分二
路。誰知動處不曾移。

第十四。上三品觀

心想遙登兜率宮。莊嚴妙麗境重重。親聞彌勒談真
諦。只恐相逢是夢中。

第十五。中三品觀

天子求才選孝廉。鄉評大小共稱賢。一朝特地登金
殿。白屋公卿豈偶然。

第十六。下三品觀

劍樹刀山在目前。回光一照變金蓮。椎埋拜將英雄
事。始信為官不是錢。

本住法頌壽黃檗山無念禪師八十(有引)

上御宇之三年。癸亥仲春。二月十有七日。廼黃檗
山無念禪師四百八十甲子之辰也。惟師少志向
上。早悟自心。開頂門之正眼。豎無畏之高幢。法門

歸重。衲子趨風。莫不指歸第一義。令入自信之地。
誠末法之津梁。長夜之慧炬也。宗門寥落。賴師獨
振其家聲。不慧雖未承顏。而心光相照。不隔一毫。
以法忘情。無彼我相。為日久矣。嗟今老矣。愧不能
一接麈尾。以結法喜之緣耳。今幸值師示生之辰。
十方宰官居士緇白眾等。各持供養而興慶讚。不
慧聞而歡喜。私謂悟無生者。離壽者相。非四相之
可遷。安可以世諦而擬之耶。乃說本住法頌。敬遣
侍者。遙持香花。用申讚歎。是以滴水而稱大海。以
一隙而覩太虗。非敢盡其涯量。聊見微忱。以法供
養之意耳。而說頌曰。

諸法自性常寂滅。湛然不動如虗空。世界森羅及萬
象。唯此一法之所印。佛未出世祖未來。此本住法無
欠闕。草芥塵毛體自全。白牯黧奴亦知有。何況眾生
各具足。而與諸佛性平等。平等自性無生滅。又豈四
相之可遷。不來不去無始終。是故名為本住法。若人
悟此體如如。一超頓絕凡聖見。正眼開時生死空。迷
悟兩關當下闢。巳過關者掉臂行。獨蹈大方無滯礙。
猶如師子自在遊。非是野干可隨逐。揭開五蘊封蔀
茅。露地披襟坦然坐。是名無畏解脫人。從此常依本
法住。唯師了此本住法。獨踞黃檗最高峰。巍巍不動
若須彌。萬象森羅齊額手。日月遊行若電光。世界山
河鏡中影。良以心空身亦空。混融萬法無起滅。是故
一塵與空合。即與虗空共一體。一切微塵亦復然。身

與微塵等無二。身塵既入法界空。自性體與虗空等。
此空即是本住法。入此法者壽無量。空中世界任起
滅。一切聖凡從去來。是法不動相常住。此是大地眾
生壽。眾生既與諸佛同。吾師豈與眾生別。但願吾師
常化生。證入眾生無量壽。

箴

座右箴示黃生

欲不可縱。志不可蕩。性不可僻。心不可放。身不可逸。
學不可浪。理不可蔽。思不可妄。勿佚豫而外馳。勿嗜
好而內喪。恬憺自居。百骸無恙。不為物誘。其神自王。

定志箴示江生

勿汩汩於物欲。勿鬱鬱於亂想。勿矯矯於浮雲。勿逐
逐於世網。宜定志以素居。冀凝神而靜養。藜藿澹以
自茹。山水清而獨賞。披玄易以窮化。覽春秋而鑒往。
誦南華以銷憂。叩西墳而破障。觀世態若陽焰。聽是
非如谷響。視眾物如蟲臂。看此身如鼠壤。富貴於我
何求。得失於人翻掌。明明在前。昭昭在上。不妄不虞。
何惚何恍。形似木雞。心如象罔。孔子曰。不忮不求。何
用不臧。此之謂善長。

我箴

一切愛憎。皆由我障。我障若空。光明無量。逐境心生。
隨情動念。心境兩忘。物我無辨。物無妍醜。由我是非。
我心不起。彼物何為。動靜等觀。貴賤一視。凡聖齊平。
名不思議。


身箴

敬咨爾身。爾何為者。四大合成。內外虗假。聚沫芭蕉。
塵埃野馬。眾苦稠林。生死曠野。昧之者多。識之者寡。
一息不來。贅疣土苴。

心箴

爾胡為心。恍惚杳冥。為物之則。為人之靈。昭昭不昧。
耿耿常惺。善惡之府。賢聖之庭。無為欲蔽。勿使妄縈。
恬憺寂寞。其神自寧。

性箴

爾體圓明。爾形精奧。不動不遷。無相無貌。如水之溼。
如火之燥。萬化不移。名言不到。去住來今。閒忙靜躁。
卓爾獨存。是名真道。

命箴

咨爾何從。實唯天顧。壽夭窮通。聽其所遇。不忮不求。
無怨無惡。鶉居鷇食。龍雲豹霧。信乎爾神。浮沉有數。
安以俟之。無容外慕。

銘

母子銘(并序)

清因弘法致難。上干聖天子怒。聲若雷霆。私念老
母。聞之必驚絕矣。乃蒙恩宥不死。遣戍雷陽。道經
故鄉。迎老母於江上。一見歡喜談笑。音聲清亮。胸
中略無纖毫滯念。因問老母。聞兒死生之際。豈不
憂乎。乃曰。死生分定耳。我尚不憂。何憂於汝。但人
言參差。於事無決定見。為疑念耳。相與侍坐。達旦

即作永訣。老母囑曰。汝善以道自愛。無為我憂。今
亦與汝長別矣。欣然就道。了不相顧。余因感天下
之為母有如此者。豈不頓盡死生之情乎。乃為之
銘曰。

母子之情。磁石引針。天然妙性。本自圓成。我見我母。
如木出火。木巳被焚。火原無我。生而不戀。死若不知。
始見我身。是石女兒。

澄心銘示丁右武

真性湛淵。如澄止水。僧愛擊之。煩惱浪起。起之不休。
自性渾濁。煩惱無明。愈增不覺。以我取彼。如泥入水。
以彼動我。如膏益火。彼亂我真。亂實我生。我若不生。
劫燒成氷。是故至人。先空我相。我相若空。彼從何障。
忘我之功。在乎堅忍。習氣纔發。忽然猛省。省處即覺
一念回光。掃蹤絕跡。當下清涼。清涼寂靜。挺然獨立。
恬澹怡神。物無與敵。

觀心銘

觀身非身。鏡像水月。觀心無相。光明皎潔。一念不生。
虗靈寂照。圓同太虗。具含眾妙。不出不入。無狀無貌。
百千方便。總歸一竅。不依形氣。形氣窒礙。莫認妄想。
妄想生怪。諦觀此心。空洞無物。瞥爾情生。便覺恍惚。
急處迴光。著力一照。雲散晴空。白日朗耀。內心不起。
外境不生。但凡有相。不是本真。念起即覺。覺即照破。
境來便掃。掃即放過。善惡之境。隨心轉變。凡聖之形。
應念而現。持呪觀心。如磨鏡藥。塵垢若除。此亦不著。

廣大神通。自心全具。淨土天宮。逍遙任意。不用求真。
心本是佛。熱處若生。生處自熟。二六時中。頭頭盡妙。
觸處不迷。是名心要。

師心銘

人性本大。超乎形器。直以有我。自生障蔽。習染濃厚。
故為物累。問學不廣。故多自是。見理不明。驕矜恃氣。
輕內重外。逐物喪志。嗜慾戕生。不知避忌。棄已忘真。
孰稱為智。達人虗懷。應緣無滯。與時逶迤。龍蛇玩世。
得失靡驚。貴賤無預。恬憺怡神。省思寡慮。力其未能。
謹其未至。學其無為。行其無事。聽其無聽。視其無視。
返觀內照。念念不住。諸妄消滅。精一無二。此乃至人。
師心之秘。在我求之。恢有餘地。不如是觀。名為自棄。

覺非銘

萬里之行。步步皆非。維人不覺。寸步不移。人生百歲。
念念不住。昧者冒然。孰分新故。善惡迭遷。如環無端。
莫知其極。誰使之然。使者不知。愈新愈迷。脚跟罔措。
舉足成疲。疲之既久。失其故有。變怪百出。不見其醜。
以迷為覺。大地皆錯。嫫母效顰。恬然自樂。霎時臨鏡。
忽然猛省。伹歇狂心。不勞施粉。天然秀媚。眉目清朗。
本來面皮。毫髮無爽。無論美惡。不須雕琢。只任現成。
自然還樸。覺不覺是。不知知非。是非俱唾。萬物齊歸。

夢覺銘

善惡無端。一心返復。聖凡不隔。唯存夢覺。以覺入夢。
顛倒滋重。以夢入覺。當下解脫。夢覺俱非。寂爾靈知。

不生不滅。何慮何思。幻化百千。唯在一念。念起不覺。
太虗閃電。煩惱不結。業即不生。愛憎堅固。實生死根。
因果報應。捷如影響。根若不生。枝從何長。業有多種。
以殺為先。好生惡死。彼此皆然。軀殻雖異。佛性是同。
伹平等觀。殺念自空。心鏡塵埋。習染既厚。以覺消磨。
光明自透。漸磨漸落。念起即覺。覺至無生。心境空廓。
妄想馳逐。究竟無益。諦審思維。死生迅疾。生死來往。
大夢冥冥。但隨業轉。如不有生。有生不著。須從夢覺。
醒眼看來。無繩自縛。念念迴光。心心返照。但不隨情。
是名要妙。

忘緣銘

情有智愚。性無明昧。凡聖之分。實存向背。如臣事君。
如子侍父。一念精真。不容顧佇。顧佇則移。移則造迷。
迷之既久。其神日疲。不移即悟。悟則不顧。獨立湛然。
妙用常住。應緣若響。處世如空。逍遙物化。頓脫樊籠。
不出不入。無去無來。空華世相。水月襟懷。

觀世銘

四大幻身。本無一物。愚者執之。愛憎桎梏。妙圓覺心。
彌滿清淨。妄想積迷。顛倒增病。渴鹿逐𦦨。愈逐愈渴。
看破即休。始知是錯。遊戲神通。不離日用。貴賤好醜。
任其搬弄。達人大觀。洞然明白。離合悲歡。了不可得。
六塵境界。如夢聚寶。無量貪求。一覺便了。音聲色相。
風月行空。於斯不著。豈是盲聾。以此處世。有何罣礙。
身雖凡夫。名觀自在。


六根銘

身為業媒。心為業種。從六情根。貪奔愛涌。眼流於色。
失其真明。耳流於聲。遺其本聞。舌非爽味。實多妄語。
恣意縱情。識風內皷。習發竅鳴。如簧有聲。不知所自。
聽者震驚。出口入耳。愛憎斯起。聲巳消亡。禍方資始。
如雷擊糞。忽生毒菌。愚者食之。誤傷其命。維鼻合身。
同為一覺。總是浮塵。身多過惡。意乃樞機。波流毒海。
為彼所漂。汩其真宰。是故世人。雖生不生。若能返觀。
各得精真。精真若復。六根無物。似雲浮空。如響出谷。
不被形拘。不為心礙。逈出情塵。超然自在。

念佛三昧銘

念佛念心。念心念佛。佛不外心。心不是物。自性光明。
心心照燭。妄想潛蹤。形骸空谷。淨土不離目前。蓮花
常襯兩足。何必待身後方生。即現前不出不入。此正
是普光三昧。只在當人一嗾。

正心銘

心本光明。欲蔽故暗。天然之體。隨情耗散。今欲正之。
袪慾制情。一真既復。諸妄不生。

誠意銘

意乃妄根。乘虗日鑿。密察其原。潛乎不覺。覺則不妄。
妄息即真。至誠無息。其善乃敦。

修身銘

只體之慾。縱情之本。酒色之迷。陷身之穽。迷欲不返。
身心不固。徒有此生。誠為虗度。


齊家銘

齊家之要。惟儉與勤。義禮若豐。澹薄自醇。勤儉傳家。
澹薄寧志。是乃聖賢。處世之秘。

六妙銘(并引)

雪嶠山主。結廬雙徑之朝陽峰下。千峰如指。故顏
曰千指。前峰緊抱。彎環如角。予名之曰麟角。且喻
獨也。菴前有池。俗呼洗硯。葢東坡嘗三遊茲山。特
附諱乎。予易曰來月。古人喻道曰。池成月自來。池
上有齋。予扁曰洗月。喻心境也。齋後有泉。味甘冽
而醇。予題之曰。過乳。以昔聖言。劫初之水。味過於
乳。以從金剛際來。今峰頂之水。其源必深。可喻道
脈欲知本也。菴後有石。予名大歇。謂阿蘭若。真修
行處。為寂滅場。乃大休歇地也。此景天然。故題稱
六妙。而卷首書曰。六通四達。欲此境中人。老人隨
不為妙縛也。直須雙奪。故曰通達耳。手而各為之
銘。志不忘也。不作境會。不落言思。是在賓主自得
耳。

千指菴

千峰卓立。直指此菴。此菴如空。了沒遮闌。問菴中主。
不出不入。有來參者。空中一咄。

麟角峰

羣走奔騰。一麟自足。惟麟所重。在乎角獨。片石如麟。
萬木若毛。可笑騎者。不動一毫。

來月池


月原不來。水亦不去。驀爾相逢。不知其故。水底之天。
池中之月。去來之相。了不可說。

洗月齋

月本無塵。水自清潔。從何處洗。求之不得。月墮水中。
水涵月影。可惜觀者。熱夢未醒。

過乳泉

水中擇乳。須是鵞王。此不須擇。在乎善嘗。不許入口。
要先知味。惟知味者。飲之心醉。

大歇石

石不善走。為何要歇。歇之大者。為本寂滅。趺坐此中。
不動不搖。吐廣長舌。松風夜號。

般若軒銘(并序)

軒因閱此經以得名也。為吳門居士朱鷺王在公
棲息所。鷺故奇士。在公舉鄉進士。為郡司馬。唾軒
冕。棄妻子。結隱於天目。無何復過雙徑。居此軒。閱
般若經。大有省發。予自南嶽來。以達大師末後因
緣。得至此山。居士見而歡喜。執弟子業。予歎曰。非
大力量。欣寂滅之樂者。何能頓脫塵累而至此耶
因名朱曰大力。王曰大[金*(起-巳+戍)]。顏其軒曰般若。乃為銘
以紀之。銘曰。

咄哉此軒。光明透脫。內外洞然。了無縛著。六根門頭。
圓通虗豁。世出世閒。一齊拋却。此軒之味。恬憺寂漠。
軒中主人。身心快樂。一切情塵。火聚太末。問此法門。
名不可說。


毗耶室銘(有序)

居士管覺僊。生長吳門。早歸三寶。不畜妻子。不治
生產。唯結一室。顏曰毗耶。以延十方。以無法可說。
但以香飯而作佛事。老人過其室。因請銘之。銘曰。

毗耶離城。堅固綿密。雖居市𢌅。而無塵跡。中有居士。
獨寢一室。門不通風。六窗虗寂。唯有十方。不時雲集。
有問法者。止是一默。香飯不請。隨緣搏食。座不用借。
露地為席。諸有屏空。一塵不立。身心兩忘。世界齊擲。
萬累俱捐。諸緣頓息。在塵出塵。斯為第一。

鐵如意銘(并引)

予別雙徑。雪嶠山主。以鐵如意并香奩為供。感而
為銘。

維此如意。代我心口。我不能談。借爾善吼。爾言不無。
我法非有。兩者既離。一亦不守。唯法身香。與爾作耦。
託此金剛。用垂不朽。

憨山老人夢遊集卷第三十六


