











憨山老人夢遊集卷第五十四
侍者福善　門人通炯　日錄
海幢法裔今照今光　收藏

憨山老人自序年譜實錄下

二十三年乙未。

予年五十。春正月予從京師回海上。即罹難。初為
欽頒藏經。遣內使四送之。其人先至東海。先是
　上惜財。素惡內使。以佛事請用太煩。時內庭偶以
他故觸　聖怒。將及　聖母。左右大臣危之。適內
權責有忌送經使者。欲死之。因乘之以發難。遂假
前方士流言。令東廠番役扮道士。擊登聞鼓以進
　上覧之大怒下逮。以有送經因緣。故併及之。予

聞報乃謂眾曰。佛為一眾生。不捨三途。今東海蔑
戾車地。素不聞三寶名。今予教化十二年。三歲赤
子。皆知念佛。至若捨邪歸正者。比鄉比戶也。予願
足矣。死復何憾。第以重修本寺志未酬。可痛心耳。
乃離即墨。城中士民老小。傾城而出。涕泣追送。足
見人心之感化也。及至京。奉　旨下鎮撫司打問。
執事者先受　風旨。欲盡招追。向　聖母所出諸
名山施資。不下數十萬計。苦刑拷訊。予曰。某愧為
僧。無以報　國恩。今安惜一死。以傷　皇上之大
孝乎。即曲意妄招網利。奉　上意以損綱常。殊非
臣子所以愛君之心也。其如青史何。以死力抵之。
止招前眾布施七百餘金　上查內支簿。及前山
東代賑之冊籍　上意遂解。由是母子如初。乃擬
上。蒙　聖恩矜察。坐以私創寺院。遣戍雷州。予以
是年三月下獄。京城諸剎。皆為誦經禮懺保護。衲
子中有然香煉臂。水齋持呪。以加護之者。安肅鄭
大司馬。範溪公子。在金吾。素未相識。特設燕。會在
朝縉紳請救。以至涕泣。訴其無妄。一時人心之為
法如此。在獄八閱月。供饋者。唯侍者福善一人。冬
十月。發遣南行。朝士大夫。多褻服策蹇相送以津
濟者。出都日。福善同衲子二三人隨行。十一月至
南京。江上別老母。作母子銘。𢹂孤姪可久往。初與
達觀師。於石經山。因思禪門寥落。謂曹溪。禪源也。
必源頭壅閼。乃志同往以𤀹之。達師先往侯於匡

山。予被難時。師正居天池。聞報大驚曰。憨公巳矣。
則曹溪之願未了也。師遂先至曹溪。回至聊城。聞
予將出。遂回金陵以待。予至。則相別於江中旅泊
菴中。師意欲力為白其枉。予曰。君父之命。臣子之
事無異也。況定業乎。師幸勿言。臨岐把臂曰。在天
池聞師難。即對佛許誦法華經百部。以保無虞。我
之心。師之舌也。予唯唯謝別。師為作逐客說。

二十四年丙申。

予年五十一。春正月過文江。訪鄒南臯給諫。廬陵
大行王性海。禮予江上。請注楞伽。二月度庾嶺。至
嶺頭。觀惠明奪袈裟處。詩弔之。有翻思昔日宵行
者。何似今朝度嶺心。因見道路崎嶇。行人汗血。乃
屬一行者。立捨茶菴於嶺頭。一道者勸修路。不數
年為坦途。至韶陽入山禮祖。飲曹溪水。偈曰。曹溪
滴水自靈源。流入滄溟浪拍天。多少魚龍從變化。
源頭一脈尚泠然。見祖庭凋弊不堪言。遂凄然而
去。抵五羊。囚服見大將軍。將軍為釋縛。欵齋食。寓
海珠寺。大參周海門公。率門生數十人過訪。坐閒。
周公舉通乎晝夜之道而知發問。眾中有一稱老
道長者。答云。人人知覺。日閒應事時是如此知。夜
閒做夢時亦是此知。故曰。通乎晝夜之道而知。周
公云。大眾也都是這等說。我心中未必然。乃問予
曰。老禪師請見教。予曰。此語出何典。公曰。易之繫
辭。公連念幾句。予曰。此聖人指示人。要悟不屬生

死的一著。周公擊節曰。直是老禪師。指示親切。眾
皆罔然。再問。周公曰。死生者。晝夜之道也。通晝夜。
則不屬晝夜耳。一座歎服。先是諸護法者。以書通
制府大司馬陳公。遣郵符津濟。三月十日抵雷州。
著伍。寓城西之古寺。夏四月一日。即開手注楞伽。
時歲大饑。疫癘橫發。經年不雨。死傷不可言。予如
坐尸陀林中。以法力加持。晏然也。時旱。井水枯凋。
唯善侍者相從。每夜半。候得水一罐。以充一日。饑
夫視之。得一滴。如天甘露也。城之內外。積骸暴露。
秋七月。予與孝廉柯時復。勸眾收拾。埋掩骴骼以
萬計。乃作濟度道場。天即大雨。平地水三尺。自此
厲氣解。八月。鎮府檄還五羊。㝢演武場。時往來。作
從軍詩。二十首。初過電白之苦藤。嶺盜之門戶也。
乃作銘。建捨茶菴。豫章丁大參右武。以誣謫廣海
至。素相慕。遂莫逆。

二十五年丁酉。

予年五十二。春正月。時會城死傷多。骸骨暴露。予
令人收拾。埋掩亦數千計。乃建普濟道場七晝夜。
丁右武身為之佐。先是粤人不知佛。自此翕然知
歸。夏四月。楞伽筆記成。因諸士子有歸依者。未入
佛理。故著中庸直指以發之。初上下見予為罪僧。
甚易之。軍門陳大司馬如岡。法極嚴。無敢私謁者。
予未往見。即遣人侯之甚勤。是年九月。同右武往
謁。及門投報。止之。是晚親往拜予於舟。𢹂茶盒坐

談。漏三下。人皆驚異。後對諸當道極稱之曰。僧中
麟鳳也。即三司。亦諭往拜之。自是人皆知僧為重
矣。

二十六年戊戌。

予年五十三。春正月。侍御樊公友軒。以建儲議。謫
戍雷州。初訪予於五羊。時予較楞伽稿。公問予雷
陽風景何如。予拈經卷示之曰。此雷陽風景也。公
歎異。即為疏募刻。海門周公。任粤臬時。問道往來。
因攝南韶。屬修曹溪志。粤士子向不知佛。適周公
闡陽明之學。乃集諸子。問道於予。有龍生璋者。聞
予議論。心異之。歸謂其友王生安舜。馮生昌歷曰。
聞北來禪師。說法甚奇。二子俱來請益。予開示以
向上事。諦信不疑。切志參究。二生素有德業。相率
歸依。日益眾。自是始知有佛法僧矣。此後法化大
開。三生之力也。每憶達師許經之願。其夏始搆禪
堂於壘壁閒。將擬大慧冠巾說法。乃集遠來法侶。
并法性寺菩提樹下諸弟子。通岸超逸通炯等數
十人。誦法華經。為眾講之。至現寶塔品。恍悟佛意。
要指。娑婆人人目前即華藏也。然須三變者。特為
劣根。漸示一班耳。古人以後六品。率為流通。亦未
見佛意耳。遂著法華擊節。右武性急烈。負慷慨。知
敬僧。而不知佛法。將歸。予送之舟中。重下鉗錘。公
翻然大悟。乃字之曰。覺非居士。示之以銘。又作澄
心銘以警之。


二十七年已亥。

予年五十四。春刻楞伽筆記成。為眾講一過。乃印
百餘部。徧致海內法門知識。并護法宰官。且令知
予處患難中。未忘佛事耳。粵俗固好殺。遇中元。皆
以殺生祭先。至時。市積牲如積薪。甚慘也。予因作
盂蘭盆會。講孝衡鈔。勸是日齋僧放生。用蔬祭。從
者甚眾。自後凡喪祭大事。父母壽日。或祈禳。皆拜
懺放生齋素。未幾。則放生會在在有之。為佛法轉
化之一機也。是年夏五月。制府大司馬陳公。移鎮
會城。初下車。未拜一鄉宦。乃先遣候予。頃之。命取
食器。一百餘件。俱最精者。門下皆不知何用。及設
齋。請予特出新器。人人皆知其所重如此。未幾。請
告歸。是年秋。搉使四出。地方自此日多事。惠州楊
少宰復所公。往與予有法門深契。久以憂歸。今秋
乃訪之。至之日。公巳卒於塋所。詰朝將入山。公靈
巳至城矣。予即往視殮。為求棺槨。值潮陽道。觀察
任公陪。直指於惠陽。請遊西湖。登東坡白鶴峰而
歸。歸即欲掩關却埽矣。

二十八年庚子。

予年五十五。時榷使初出。狠戾暴橫。官民不堪。地
方震蕩。加以倭警。人心惶惶。予即散諸弟子。閉關
絕跡。粵人素苦閩海之白艚運。米恐騰貴也。時以
為亂。新軍門閩人也。公子舟次海上。適大將軍請
告將行。稅使正畜意侵之。偶有白艚數隻。即藉口。

以大將軍為公子資行者。嗾市民大鬨。頃刻聚數
千人。投磚石。打公子舟幾破。圍帥府。持戈相向甚
急。時三司府縣。皆赴軍門行節禮。會城無一正官。
卒無解救者。勢變在呼吸也。大將軍危之。無巳。乃
命中軍。詣予關前求解。予甚不可曰。無神術也。中
軍跪泣曰。師即不念賓主。豈不念地方生靈乎。予
聞之惕然。遂破關往謁稅使者。從容勸化。開曉其
意。使者聞予言果悟。乃令自行招安。以散亂民。予
先往。大言於眾曰。諸君今所為。欲食賤米耳。今犯
大法。當取死。即有賤米。誰食之耶。眾聞之愕然。頃
令至帥府。圍即解。會城遂以寧。父老感予。欲尸祝
之。時三司正在軍門飯。聞報民作亂。皆投筯而起。
及回。業巳安堵。然皆知予之力也。觀察任公聞之。
乃以書抵予曰。憨師不出。其如地方何。憨師既出。
其如憨師何。予亦自知此後無寧日矣。是年秋。南
韶道祝公。延予入曹溪。予乘興遂入山。為六祖奴
郎。新制府戴公。知予安亂民。深德之。意欲一見。諭
大將軍。將予往謁。及見。禮遇甚優。留欵齋飯。因辭
往曹溪。公遂願為護法。予是得安心焉。

二十九年辛丑。

予年五十六。春正月。予見曹溪。四方流棍。集於山
門。開張屠沽。穢污之甚。積弊百餘年矣。墳墓率占
祖山。僧產多侵之。且勾合外棍。挾騙寺僧。無敢正
視者。予歎曰。此心腹之疾也。苟不去。則六祖道場。

終將化為狐窟。卒莫可救矣予縱居此何為哉。熟
慮之無巳。乃往白制臺戴公。公曰。無難也。予試為
公力行之。即下令本縣坐守。限三日內。盡行驅逐。
不留一人。鋪居盡拆。不存片瓦。自此曹溪山門。積
垢一旦如洗。公因留予。齋飯坐談。公曰。六祖腥羶。
予為公洗之矣。目前地方生靈塗炭。大菩薩。有何
慈悲以救之乎。予曰。何為也。公曰。殊船千艘。率皆
海上巨盜。今以欽採。資之以勢。罷採之日不歸。橫
行海上。劫掠無巳。法不能禁。此其一也。地方開礦。
採役暴橫。掘人之墓。破人之產。在在百姓。受其毒
害。甚於劫掠。由是民無安枕矣。為之柰何。予曰。此
未易言也。姑徐圖之。採使者李公。頗有信心。是年
秋。至曹溪進香於六祖。留山中數日。聞法甚喜。予
因勸為重興祖庭布金檀越慨然力荷之。徐密啟
之曰。開採為害於地方甚矣。非　聖天子意也。採
船急設約束。期往來過限以罪。礦罷開採。盡撤其
差役。第令所司。歲額助解進。秋毫無擾於民。可乎。
採使唯唯。力行之。由是山海地方。一旦遂以寧。公
深感之。以書謝予曰。而今乃知佛祖慈悲之廣大
也。以此護法之心益切。予因是得以安心曹溪。是
年秋。開闢祖庭。改風水道路。選僧受戒。立義學作
養沙彌。設庫司清規。查租課。贖僧產。歸侵占。一歲
之閒。百廢具舉。

三十年壬寅。


予年五十七。是年重修祖殿。培後龍。改路徑。以屠
肆為十方旦過寮。闢神道。移僧居。拓禪堂。創立規
制。

三十一年癸卯。

予年五十八。冬十一月。達觀禪師。在京師。遭妖書
之厄。逮下獄訊。以為予之故。因此又及之。予心知
不克。安心以待。荷　聖恩寬之。京院有通行。是年
侍者深光出家。

三十二年甲辰。

予年五十九。春正月。以達師之故。通行至按院。檄
予還戍所。遂去曹溪。往雷州。因憶達師云。楞嚴說
七趣因果。世書無對解者。予曰。春秋乃明明因果
之書也。遂著春秋左氏心法。

三十三年乙巳。

予年六十。春三月。渡瓊海。訪東坡桄榔菴。白龍泉。
求覺範禪師遺蹟不可得。寓明昌塔院。作春秋左
氏心法序。遊名山。作瓊海探奇記。金粟泉記。夜望
郡城。索然若無人烟。唯城西郭。少有生氣。予因謂
諸士子曰。瓊城將有災。急禳之。人以為妄。及予渡
海方半月。地大震。城東壁連門陷。城中官舍盡傾
塌。明昌塔倒壓。予所居樓盡碎。予行時。士大夫苦
留之。予不肯止。若不行。則亦為灰粉矣。月夜渡海
觀瓊之勝概。予以為仙都。乃十洲之一云。夏四月。
制府檄予回五羊。秋七月至曹溪。去時祖殿巳拆。

修造工未止。歸則完者十之六七。所負工料將千
金。毫無出。予化兩內使者施。盡償之。是年。修五羊
長春菴。為曹溪廨院。為六祖辦供之所。冬十月。侍
者廣益廣攝出家。

三十四年丙午。

予年六十一。春三月。度嶺至南州。候丁右武。謝張
相國洪陽公。以予在難時。公居亞相。知予之難。始
末最詳。相與一時力救之。予心感焉。故往謝公。欣
然道故。請予齋於江上之閒雲樓。邀諸鄉友陪坐。
公曰。人皆知憨公。為僧中一大善知識。不知大有
社稷陰功也。眾聞之。悚然問公。公言其概。一座動
色。回過文江。訪鄒給諫。留數日。至章貢陳二師。將
軍留署中。病期月。有臥病詩十二首歸曹溪。秋八
月　皇長孫生。有　恩赦。凡在戍老疾。及詿誤者。
俱聽辯明釋放。予在例。乃往告軍門。准行勘復之。
雷州道勘明應赦。按祭司類造。候題遂開。

三十五年丁未。

予年六十二。春三月。予告回籍。軍門檄韶州。安置
曹溪。予住山中時。得為諸弟子說法。是年注道德
經成。予幼讀老子。以文古意幽。切究其旨。有所得。
俗弟子。請為之注。始於壬辰屬意。每參究透徹。方
落筆。苟一字有疑而不通者。決不輕放。因此用功
十五年。𢹂於行閒。至今方完。

三十六年戊申。


予年六十三。議修曹溪大殿。春二月。馮元成公。任
嶺西道。因訪予入山宿。夜夢大士現身有感。詰朝
殿禮佛。至大士前見兩棟摧朽。驚謂予曰。何不修
此。予曰。工大費多。力不及耳。問費幾何。予應以若
干。公曰。無難也。吾試為之。歸白制府戴公。公曰殆
哉。見孺子將入井。必匍匐往救之。況佛菩薩。處此
危地。不動心非人也。乃詰所費。即以予言告。公曰。
猶未也。即屬南韶道。往勘估計。且令請予面議。予
往見之。公慨然欲獨為鼎建。予告曰。若勞公家之
費。恐不便。苟依法門故事。請以募眾為之。公屬嶺
西道。為疏十二簿。三司道府。各置一扇。隨意施捨。
總會於府。解歸於一。無庸歸僧。如此。則不勞而易
集。公從之。不期月。而集將千金。予躬往西粵。釆大
木至端州。制府留修寶月臺。乃別委官釆辦。冬寶
月臺成。予作記。材木俱積於端江之滸。次第運之。
冬十一月初。安南賊破欽州。戴公請王師遠討。因
覈論罷。

三十七年已酉。

予年六十四。春二月。予自端江運木回。阻風於羚
羊峽。遊端溪。有夢遊端溪記。木運至濛江。予回寺。
方集眾經營。眾中一二不肖者。遂作孽抵牾。因鼓
眾為亂如叛民。予見而歎曰。此予重違佛教。乃著
相之過也。眾方鼓噪。予獨坐堂上。焚香誦金剛般
若。以前但誦文。實不解義。至是恍然有悟。乃注金

剛決疑。稿成。眾寂然。不肖者不信。予心益危懼。遂
訟於按院。准行司理。予是時即飄然出山聽理。船
居於芙蓉江上者二年。資斧已竭。別駕項公楚東。
抱關於浛洸。邀予往。江行。遭風破舟。及至。復大病
幾死。公延醫力救之。及回郡。乃臥病於旅邸。將期
年。

三十八年庚戌。

予年六十五。是年臥病旅邸。秋七月。直指按部。至
郡訊及予。司理聞之方為理。反坐予罪。直指大不
然。駮之。云某有大功於六祖。向所捨為常住計者。
今姦僧得利。而反罪之。是謂平等法門乎。復行本
道嚴究之。由是本府親詣山中。按僧之所開狀。逐
欵審之。盡妄言無當。所誣侵常住八千餘金。予初
立常住庫司清規。置有號票。凡一應錢穀收支。有
監寺書記。秋毫出入。皆執號票為據。不妄發也。至
是當官研覈查算。以號票為準。無分毫及予者。時
上下內外。方信予之不妄也。事乃白。當道重怒其
僧。再三請予留住山中。予心已厭倦。力辭之。寓五
羊之長春菴。

三十九年辛亥。

予年六十六。春三月。居端州鼎湖山養疴。初奉
　赦。候　題。向無按院覆　命。故延至今。復奉重勘
明。始注銷聽自便。時諸士子。相依請益。述大學決
疑。


四十年壬子。

予年六十七。居長春菴。為弟子講起信論。八識規
矩。乃述百法直解。以法華擊節文義。聯絡不分。學
者難會。乃著品節。

四十一年癸丑。

予年六十八。居長春菴。夏為諸弟子。講圓覺經方
半。即發背疽。醫不能治。幾危。大將軍漢冲王公。業
為予治後事。粵人梁杏山者。酒人也。素以醫瘍名。
偶至視之。曰甚矣。少遲則莫救矣。幸安心無傷也。
乃純釆草藥以敷之。隨手奏效。猶如弄丸。刻期取
效。至冬乃痊。予為文以謝之。此疽蓋自初坐禪時
所發。知是冤債。以誦華嚴經。告假者。每向於書寫。
讀誦華嚴則竊發。隨禱而止。即至粤中。已兩舉不
成。患在身四十八年矣。初起時偶忘之。且不知為
疽。遂成大疾。其冤業酬償。蓋以身試之不爽也。十
月疾愈。初與衡陽曾儀部金簡。有南岳休老之盟。
書以十數。未能也。今以書來請。遂杖䇿而往。乃去
粤。初予至粵時。法性弟子。相從者數十。久之漸零
落。唯通炯。超逸。風波患難疾病相從。未離左右。今
將行。皆不捨。願從之。炯尚有羈。少遲之。擔簦以從。
是年十一月至湖東。先是弟子福善。𢹂侍者深光。
北歸探親。至是不數日。亦追至。

四十二年甲寅。

予年六十九。春正月。遊德山禮祖。有詩四首。訪馮

元成公於武陵。會龍參知朱陵。受榮王齋。大善寺
眾僧請受戒。馮公與諸同道。各捐資修曇華精舍。
夏四月還湖東。聞　聖母賓天。隨建報恩道場。有
　恩詔。乃對靈龕披剃謝恩。還僧服。因痛哭曰。悲
哉。檀越往矣。本寺之願已矣。豈待再來耶。楞嚴經。
自東海立意著通議。久蘊於懷。未暇述。今夏五月
方落筆。五十日稿遂成。十一月精舍成。有山居詩。
度侍者慈力。

四十三年乙卯。

予年七十。春為眾講楞嚴通議。夏四月著法華通
義。以雖有二節。全文尚未融貫。故重述之。五十日
稿成。纂起信略疏。秋八月遊南岳。中秋日登祝融。
秋九日。馮公自武陵移守湖南。陪遊方廣寺回。巡
道吳公生白。過訪湖東。談及楞嚴。吳公大喜。即與
諸屬捐資刻之。禮八十八祖道影。吳公大讚歎。乃
命畫士臨小像冊。請予各為傳贊。馮公赴任未幾。
即請予遊九疑。冬十月至零陵。留過冬於愚溪。

四十四年丙辰。

予年七十一。春正月。歸自零陵。方遺民從宦遊歸。
依於湖東。命名福心更。初達觀禪師。入滅之次年。
予弟子大義。請靈龕回南。緇白弟子。奉供於徑山
之寂照菴。今一紀矣。予難忘法門之義。向欲親往
一弔。故香亦未遣也。適聞葬。必欲一往。將行。華藥
寺眾僧請齋。為續法系。遊梅雪堂。弔遜菴宗師。夏

四月離湖東。有去南岳解嘲詩。鄺慕一。方遺民。何
仲益。諸子。送至樟木市。五月至武昌。會段給諫幻
然。禮大佛。遊九峰。六月至潯陽。遊東林。有懷古詩。
登匡廬。弔徹空禪師。避暑於金竹坪。註肇論。因見
其山幽勝。有歸隱之意。徧覧無可居者。七月遊歸
宗。登金輪峰。禮舍利塔。有詩。有僧以五乳相送為
靜室。予登覧觀其地不廣。而其境頗幽。遂受之。江
州邢來慈居士。達師之弟子也。願為布金檀越。故
予有投老之意焉。浮梁陳大參赤石公。至山相訪。
聞予有意匡山。亦願為護法。秋八月。出山至黃梅。
禮四五祖。訪汪司馬公。入紫雲山留旬日。汪公願
作匡山建造檀越。別去相城。訪吳太史觀我。吳中
丞本如。欲建如意菴以留。遊浮山。截江登九華。十
月初抵金沙。于王合族。與東禪浪崖耀公迎之居。
頃即之雙徑。石門顏生之居士。候迎於吳江。乃過
其家。士備齋資以隨行。長至月望至寂照。十九日。
為達大師作茶毗佛事。先為文以祭之。預定是日
無爽。識者異之。二十五日。手拾靈骨。藏於文殊臺。
弟子法鎧隨建塔。予為塔上之銘。以盡生平法門
之義焉。遂留度歲。時為禪堂衲子小參。有參禪切
要。鎧公請益相宗。為述性相通說。諸請益者。各說
有法語。作擔板謌。粵弟子通岸先別。獨超益同諸
子福善。法孫深光廣益廣攝慈伴行。

四十五年丁巳。


予年七十二歲。春正月。下雙徑弔雲棲。時緇白弟
子千餘人。久候於山中留二旬。每夜小參聞法。各
各歡喜。發揮蓮池大師生平密行。弟子聞之。至有
涕泣。謂予發人所不知者。乃請作塔銘。回時。玄津
法師壑公。同通郡宰官居士。金中丞。虞吏部。翁大
參諸公。請留淨慈之宗鏡堂。日繞數千指。為說大
戒。作宗鏡堂記。諸山各路名德法師。俱集於湖上
問法。各申詰難。時謂東南法會之最勝。昔所未見
也。乃遊靈隱三竺西山諸名勝。贊揚放生三池。乃
行。城中宰官居士。具舟放生餞別於湖上。且具狀
請留雲棲。乃有三年之約。遂行。凡一過所經諸作。
玄津壑公譚生孟㶷。彚為東遊集四卷刻之。回至
吳門。巢松一雨二法師。請入華山。遊天池玄墓鐵
山諸勝。寒山趙凡夫。嚴天池。徐仲容。姚孟長。文文
起。徐清之。諸居士。設供於山中。馮元成。申玄渚。二
宰官齋於家。將行。弟子洞聞漢月久候。錢太史受
之。親迎至常熟。遂至虞山信宿。太史送至曲河。賀
知忍父子姪。候於奔牛之三里菴。請留園中結夏。
力辭之。送至京口。受三山緇白齋罷。即返匡山。五
月一日。過白下江上一宿。見一二故人。即揚帆而
西。五日至蕪湖。劉繕部玉受欵留。作異夢記說。崔
吏部鶴樓。追晤江上。五月十六日。舟次星渚。抵歸
宗。寓居未幾。時汪司馬公。業先具資。為予修靜室。
六月十五日。弟子福善。經營五乳開土。於十月終

始成一室。乃得安居。為眾講楞嚴起。弟子超逸。閉
死關於金輪峰。

四十六年戊午。

予年七十三。是年修佛殿禪堂。三月浮梁陳赤石
公入山。結中素鮑公。我齋夏公。為十友。助修造資。
冬十二月殿堂成。

四十七年已未。

予年七十四。春正月。粵弟子通炯至。遂開堂啟諷
華嚴。長期為眾講法華。楞嚴。金剛。起信。唯識。諸經
論。命炯首眾。秋七月。以五乳為十方養老常住。八
月望。予閉關謝事。效遠公六時刻香代漏。專心淨
業。每念華嚴一宗將失傳。清凉疏鈔。皆懼其繁廣。
心智不及。故世多置之。但宗合論。因思清凉。乃此
方撰述之祖。苟棄之則失其宗矣。志欲但明疏文。
提挈大旨。使觀者易了。題曰綱要。於關中批閱筆
削始。冬於關中。為眾講楞伽起信。

四十八年庚申(即泰昌元年)。

予年七十五。春課餘。侍者廣益。請重述起信。圓覺。
直解。莊子內七篇注。夏病足痛。前任分巡衡陽吳
公。轉粵臬。入曹溪禮祖。託山中弟子。寄乞諸祖傳
贊。予病中為纂傳七十一首。各系以贊。親為書之。
初予去曹溪之南岳。住匡山業巳八年。而曹溪眾
僧深思予歸。堂主本昂等。往來問訊十數。欲請之
而未能也。吳公赴任。便道入山。見予重興之功。嗟

歎久之。眾僧因具白所以。思予歸請不能之狀。吳
公欣然為作護法。即具書往請。合山大眾。及本省
鄉縉紳居士。同具狀。昂同二三耆舊。至匡山哀乞。
予時以病謝。

天啟元年辛酉。

予年七十六。春。弟子侍御王安舜。入山問訊。夏。為
眾請講楞伽。時前任本道祝公。亦轉粤海道。同吳
公具書再至。予又以病謝。是年冬。又為眾講楞伽。
肇論。起信。

天啟二年壬戌。

予年七十七。春正月。粤弟子孝廉劉起相。陳迪祥
陳迪純。梁四相。入山問訊。起相與四相。相伴山中
住半載。為講楞嚴起信金剛。二月。東吳弟子方遠
隨至。同作休老計。秋七月。王侍御復入山。親請歸
曹溪不諾。時力提華嚴。名綱要。草就。吳公朝覲回。
又遣書。意更切。韶陽太守張公。特書專堂主昂至。
予情不獲巳。意必一往。於是年冬至月十日。出匡
山。過螺江。會太史蕭拙修。劉韶也。劉轉華。馬季房。
曾堯臣。賀可上。鄒端侯諸居士。過虔城江上。會寧
都蘇孝　魏　期諸君。齋於江上。有詩贈別。度嶺
過集龍菴。會劉敬一諸故人。十二月望入曹溪。合
山僧眾。羅列香華如獲母。

天啟三年癸亥。

師年七十八。居曹溪禪堂。春正月。郡守張公。入山

問訊。三月。省城法性諸弟子至。師時專以法施為
心。四月。為眾說戒。講楞嚴起信等經論。秋七月。又
為眾說戒。十月初四。蕭宗伯玄圃公。應詔北上。入
山見師。欣然留連。且為師卜壽穴。劇談一日夜甚
歡。出山師即示疾。初六日。侍者廣益省城回。云來
得恰好。韶陽太守張公。親入山延醫調治。初八。門
人超逸至。云再兩日。不得見汝了。師知幻緣將盡。
藥劑不服。十一日巳時。別張公。申時飲水沐浴。焚
香示眾曰。大眾當念生死事大。無常迅速。一心端
坐而逝。於時百鳥悲鳴。四眾哀號不巳。星夜毫光
燭天。隔山之人。咸疑寺中火也。三日面色如生。髮
長唇紅。鼻端微汗。手足如綿。蕭公聞訃。悲慟久之。
即移書南韶二郡公。為師建塔。及造影堂。先是師
離匡山。留首座通炯於五乳。調理大眾。至是三遣
書促歸。中有云。汝早來一日。便是一日來。老人餘
日無多力矣。炯得書。遂忙忙南還。十月朔日抵曹
溪。師見之喜動顏色。且云來得好。遲時恐汝懊悔
了。炯初不會其意。連日侍立。所聞所叮寧者。皆佛
法大意。惓惓以法門無人為歎。提撕者。又極緊切
語。□去期。巳先露於炯未歸之前矣。

大師年譜自序實錄。向有手筆草藁。為大師首
座。寄菴通炯所藏。炯師歿後。法孫今照今光。住
海幢寺。華首和尚。從二僧取得此藁。繕寫封寄。
今遵依元藁付梓。天啟三年癸亥。實錄。乃大師

入滅後。上首弟子福善等。續記附刻於後。以大
師為中興龍象。一言一行。關係人天眼目。文取
足徵。事貴傳信。不敢扳緣葛藤。添附蛇足。以滋
法門增益之謗。後有正眼。幸鑒別焉。戊戌孟夏。
佛成道日。海印弟子錢謙益槃談謹書。

憨山大師託生辨

湖南顓愚衡公。作曹谿中興憨大師傳。盛談靈異。宿
生為陳亞仙。歿後應現為蕭公子。諸方頗疑其誕。天
童木陳忞公。見聞襍記云。大師託生桐鄉。為顏司理
俊彥少兒。三歲不語。一日呼其父名曰。汝。我前身弟
子也。司理登第授官廣州。皆先知之。病痘不起。召魏
學使浣初至榻前。執手道故。囑撰銘。證明末後事。余
讀而心訝之。學使余里人也。大師東遊。未嘗摳衣禮
足。安得有執手道故之事。司理屏居石門。馳書迬詢
其詳。遂以崇禎二年七月。南華僧智融本昂。伸報文
牒。及塔記石本寄余。僧牒曰。二公子。示現童真於菩
薩家。能令眷屬割世閒恩愛。作茶毗佛事。火浴後。頂
齒不壞。舍利無數。大者如彈丸。小者如菽。色如白瑪
瑙。扣之鏗然有聲。海眾共觀歎異。以是月二日酉時。
安厝靈骨。建塔於先大師塔院之左。至人出生入死。
遊戲自在。豈先大師遺蛻返匡山。現此金鏁。還鎮祖
庭。抑亦山中耆年。宿乘願力。來住此道場耶。塔記則
曰顏氏子。名祉。小字虎子。生於天啟六年。丙寅二月。
實大師示寂後三年生。四歲而殤。司理之官日。虎子

私語家人。吾乘便得往曹谿矣。以此言證。知大師再
來。若忞公所載。呼名敘昔云云。則未之前聞也。司理
父子家業歸心。信根牢固。生生居士。常夢護伽藍神。
趣迎賓頭盧。越翼日。大師至止。慈容法筵。宛如昔夢。
司理為書生。大師摩頂記莂。比為廣理。申明大師規
約。復其侵田。虎子以信心入胎。自求父母。良非偶然
也。童真示現。各有所表。吳粤往來。表法界一地故。痘
疹發香。表染淨一如故。靈骨不損。表靈相具足故。四
歲夭折。表已入鳩摩羅地故。歸骨塔院。表依止大人
故。此則積劫熏修。彈指幻化。不可以思惟測度也。若
以是因緣證成。為大師再來。則竊謂不然。何也。古來
佛祖應化入胎。人天轉輪。事非聊爾。栽榕再世。遘浣
衣以寄生。宣老六年。仗白雲而勘辨。莫不付囑相應。
機感歷然。而今無是也。吸引緣熟。啐啄時同。雙峰之
香烟猶指。五乳之真身有歸。吾謂是子也。多生此世。
必入大師室。著大師衣。受大師戒。遣來作使。告報異
生。即事徵理。無可疑者。嗚呼。我大師人天之師。末法
中第一龍象也。末後轉輪。法門一大事因緣也。僧徒
無識。縈心香火。指法城為首丘。認寶坊為華表。章句
小儒。眼如針孔。景掠李源圓澤。身前身後剩語。緇白。
郵傳。寐言夢斷。海形牛迹。不巳遼乎。俗語不實。流為
丹青。吾懼後之修僧史。撰佛錄者。採獵異聞。而訛濫
正信也。既屬忞公門人。告於其師。請為刊正。而又書
其說。詒南華僧。鑱諸塔院。昭示後人俾勿惑。歲在庚

子四月望日海印弟子虞山錢謙益槃談謹述。
憨山老人夢遊集卷第五十四
