










即非禪師全錄卷之六
門人明洞性安性節明覺明幢仝編

頌古

「世尊初生。」

【何事又離兜率天水深難盍碧枝蓮當時莫處摩耶
腹又較威音一著先。】

「世尊未離兜率已降王宮未出母胎度人巳畢。」

【謾向空中尋鳥蹟休來水底覓魚蹤翻身踏斷毘盧
頂沙界收歸一粟中。】

「世尊見星悟道。」

【明星夜夜照無私六載悟來早是遲若解面南看北
斗何勞夜半豁雙眉。】

「世尊拈花。」

【大小瞿曇不奈何花枝拈起當風播一場敗闕少人
知獨被飲光親笑破。】

「世尊敕阿難托缽。」

【看七佛儀式阿難片諾酬一聲無孔遂吹散碧天秋。】

「應無所住而生其心。」

【無所之心作麼生霜輪印破碧天清為君點出金剛
眼任向毘盧頂上行。】

「見見之時見非是見見猶離見見不能及。」

【離見見不能及笑指臺前片石換郤瞿曇眼睛露出
阿難巴鼻。】

「文殊問病。」

【不二門通百萬塗相逢況是赤鬚胡譚空說有千般
玅爭及維摩一字無。】

「跋難陀尊者入浴忽悟水因。」

【污池蓮花絕點塵不教細雨一番新雖云選入圓通
數究竟何曾悟水因。】

「那吒還身。」


【那吒還郤孃生身誰是本來真面目踏轉乾坤沒處
藏寒潭倒浸千峰碧。】

「調達謗佛生身陷地獄。」

【臨危不變真丈夫試問如今出也無打破大唐歸一
統不知誰是赤鬚胡。】

「九祖伏馱密多問八祖云父母非我親誰是最
親者諸佛非我道誰是最道者祖答謁云云。」

【佛非吾道言猶可舉眼無親怕殺人欲識祖師端的
旨須明父母未生身。】

「般若多羅尊者轉經。」

【多羅尊者太顢頇不肯隨他紙上鑽個裏本無元字
腳縱云常轉也多端。】

「初祖面壁。」

【喪郤風光一葉孤九年少室嘴盧都若非二祖投鍼
芥羞殺西來碧眼胡。】

「五祖再來。」

【奇窮徹骨植松夫轉郤身來姓也無玷污女郎猶可
恕那堪傳法受糊塗。】

「南泉斬貓。」

【可歎兩堂生亦死誰知貓子死猶生當時不遇趙州
返王老之冤洗莫清。】

「百丈大師再參馬祖被祖一喝直得三日耳聾。」

【一喝迅雷聾兩耳還他父子顯全機黧奴白牯齊開
眼鐵額銅頭也皺眉。】

「黃檗禪師示眾云汝等諸人盡是噇酒糟漢恁
麼行腳何處有今日還知大唐國裏無禪師麼
僧云只如諸方匡徒領眾又作麼生師云不道
無禪只是無師。」

【莫謂無師祗有禪阿誰氣宇不翀天拈翻黃檗無情
舌穿過諸方鼻半邊。】


「黃檗三頓棒。」

【憐兒不覺醜恩多怨亦深若非遭毒口孤負老婆心。】

「趙州和尚示眾云佛之一字吾不喜聞。」

【佛不喜聞獨鎮寰中十方坐斷凡聖無蹤。】

「趙州狗子。」

【狗子佛性無黃金攃滿塗寧知廉義者不作守錢奴。】

「趙州布衫。」

【家家有路通京國客子何勞別問津雪後始知松柏
操夜深方見把鍼人。】

「甘贄設粥南泉打鍋。」

【粥闌鍋破莫猜疑舉唱還須作者知甘贄惜花春起
早南泉愛月夜眠遲。】

「肇法師云天地同根萬物一體。」

【驢鳴狗吠非他物柳暗花香不是塵三際窮時凡聖
盡大千沙界現全身。】

「三不是。」

【不是心佛不是物明明拔出眼中楔到頭不遇作家
人未免渾身都喪郤。】

「德山托缽。」

【父慈出孝子國霸有謀臣巖頭末後句疑殺天下人。】

「古德油餈。」

【古德喫油餈解吞不解吐當面擬瞞人不覺賊身露。】

「臨濟大師示眾云我於先師處三度問佛法大
意三度被打如蒿枝拂相似如今更思一頓誰
與下手時有僧出云某甲下手師拈棒度與僧
僧擬接師便打。」

【一棒一條痕知恩解報恩無端思一頓千古累兒孫。】

「臨濟栽松。」

【短钁峰頭一斬新機鋒特地露全真當時不借春風
方那得蒼松盍後人。】


「三玄三要。」

【打破玄開截斷要路一句齊收人天罔措休罔措朕
兆未彰全體露。】

「曹山禪師因僧問世間甚麼物最貴山云死貓
兒最貴僧云死貓兒因甚郤貴山云無人著價。」

【一箇死貓兒古今難著價滯貨不愁人沒錢生驚怕。】

「疏山壽塔。」

【壽塔落成報賞工誰知不值半分文當時好手都推
倒家醜何由得外聞。】

「香嚴上樹。」

【為要諸人活眼開故將樹子路頭栽虎公一見和根
拔免使攀枝摘葉來。】

「芭蕉拄杖子。」

【誰種春蕉滿綠蹊一霜打盡鳥空啼從教葉落青如
故總是鳳凰不肯棲。】

「臨濟大師凡見僧入門便喝。」

【旱日燒天忽震髑髏粉碎頂門開等閒勘破白拈
賊平地無端起骨。】

「諸佛出身。」

【諸佛出身處大千攔不住疏鐘過海門明月梯山樹。】

「盧陵米價。」

【親到廬陵尚隔津那堪言句覓疏親衲僧解用機前
薦倒廩傾倉不讓人。】

「雲門露。」

【佛祖冤親殺盡休大千無地著慚羞彌空罪罟從誰
懺截斷滄江絕點流。】

「雪峰初參德山問從上宗乘學人還有分也無
山打一棒云道甚麼師云不會至明日請益山
云我宗無語句實無一法與人師因此有省住
後僧問和尚見德山得個甚麼便休去師云我

空手去空手歸。」

【無法依然成朕蹟離言尚未捨筌蹄雖然省得鉤頭
意未免渾身帶水泥。】

「南院啐啄語。」

【大用作家不啐啄一棒打破鳳雛殼當時若解潑天
飛風穴何處見頭角。】

「以字不成八不是。」

【點畫依然明歷歷瞿曇鶖子不能識等閒攃向紙堆
頭一任風吹與日炙。】

「法眼指簾。」

【野老謀生何太切孤舟獨釣寒江雪拋鉤直欲引獰
龍誰擬盲龜與跛鱉。】

「聞鐘披衣。」

【灘頭多蛤子觀音未入理鐘聲披七條吾無隱乎爾。】

「雲門云聞聲悟道見色明心觀音將錢買餬餅
放下郤是饅頭。」

【雲門賣弄滯貨那知鍋是鐵鑄無端帶累觀音千古
被人看破。】

「高峰枕子。」

【五載覓難見何曾與我疏自從撲落後處處得逢渠。】

「物不遷。」

【懸崖鶴宿枝頭月古澗龍眠水底天幾度河枯滄海
變風光占斷不知年。】

「慈明因僧問如何是不動尊師云提不起。」

【不動尊足蹟遍諸方提不起放下輕如紙鷓鴣岸上
啼意在深花裏。】

「牛過窗櫺。」

【攃手出門天已曉何須更執夜明符踏翻宇宙從頭
看幾個男兒眼有珠。】

「首山竹篦。」


【句後承機休弄巧言前薦得猶遲了報君莫向兩邊
尋江上侍郎過去久。】

「童子豎指。」

【俱胝豎指熾然譚童子渾淪效指南直得回頭天外
看始知月不在空潭。】

「古德問秀才云百姓日用而不知不知個甚麼
才云不知道德云灼然不知。」

【達磨不會禪夫子不識字白牯與狸奴郤較些些子。】

代古

「舉鵝湖和尚問諸碩德曰行住坐臥畢竟以何為道
有曰知者是義曰不可以智知不可以識識何謂知
者是有曰無分別是義曰善能分別諸法相於第一
義而不動安得無分別是有曰四禪八定是義曰佛
身無為不墮諸數安得四禪八定是眾皆杜口。」

【代翻觔斗而出。】

「舉鹽官國師問座主蘊何經曰華嚴官曰華嚴有幾
種法界曰略說有四廣說則重重無盡官豎起拂子
曰者箇是第幾種法界中收主無對。」

【代云普。】

「舉鶴林素禪師因僧敲門林問是誰僧云是僧林云
非但是僧佛來亦不著僧云佛來為甚不著林云無
棲泊處。」

【代云謝師撥轉通霄路。】

「舉昔高麗國來錢塘刻觀音聖像及舁上船竟不能
動因請入明州開元寺供養後有設問無剎不現身
聖像為甚不去高麗國。」

【代云一樹花開萬國春。】

「舉長慶十日陞堂眾集定拽出一僧云大眾禮拜者
僧著又云者僧有甚長處郤教大眾禮拜眾無對。」

【代云獅子窟中無異獸。】


「舉雪峰辭洞山山云甚處去峰云歸嶺中去山云當
時從甚麼路出峰云從飛猿嶺出山云今向甚路去
峰云飛猿嶺去山云有一人不從飛猿嶺去子還識
麼峰云不識山云為甚不識峰云他無面目山云子
既不識爭知無面目峰無對。」

【代云今日被和尚看破。】

「舉韓文公問僧承聞講得肇論是否僧云是公云肇
有四不遷是否僧云是公將茶盞撲破云者箇是遷
不遷僧無語。」

【代云花開花落樹長存。】

「舉無著至臺山遇文殊喫茶次殊拈起玻璃盞問云
南方還有者箇麼著云無殊云尋常將甚喫茶著無
對。」

【代云喫茶即有。】

「舉仰山問僧名甚麼僧曰靈通仰云便請入露柱僧
無語。」

【代云入則不辭只恐驚群動眾。】

「舉石霜因僧辭乃問船去陸去僧云遇船即船遇陸
即陸霜云我道半途稍難僧無對。」

【代云某甲到家郤易。】

「舉漢國有菴主遇王出遊人報云大王來請起主云
非但大王佛來亦不起王聞乃問曰佛豈不是汝師
主曰是王曰弟子見師為甚不起主無對。」

【代云捧下無生忍臨機不見師。】

「舉雲盍寺僧化瓦官人問既有雲盍何須化瓦僧無
對。」

【代云不妨錦上鋪花。】

「舉無垢院化浴官人問既無垢何用浴。」

【代云也要通身汗出。】

「舉一僧托缽至長者家偶為狗傷長者問龍披一縷

免金翅之難大師全披法服為甚郤被狗咬僧無對。」

【代云欲把袈裟盍羽毛。】

「舉陶相公見人犯法當死問僧曰殺則違佛戒不殺
又犯王法未審如何則是僧罔答。」

【代云因緣會遇時果報還自受。】

「舉淨照和尚問楞嚴大師經中道若能轉物即同如
來只此昇仙閣作麼生轉大師無語。」

【代云相隨來。】

「舉誌公問梵僧承聞尊者喚我作屠兒曾見我殺生
否曰見誌云有見見無見見不有不無見見若有見
見是凡夫見無見見是聲聞見不有不無見是外道
見未審尊者如何見僧曰汝有此等見耶。」

【代云元來不曾見。】

「舉陸亙因南泉遷化來弔懺院主問大夫何不哭亙
曰院主道得即哭主無對。」

【代院主呵呵大笑。】

「舉龍門僧被蛇傷有問既是龍門客為甚被蛇傷。」

【代云不因夜來雁爭見海門秋。】

「舉有僧化鍍佛官人曰本望佛度弟子因什麼弟子
度佛。」

【代云眾生度盡恒沙佛諸佛何曾度一人。】

「舉王常侍問僧一切眾生還有佛性也無僧曰一切
皆有侍指壁畫狗子曰者個還有佛性也無僧無語。」

【代云逐物作麼。】

「舉洞山同密師伯避雨入餅店密於地上畫圓相云
將取去山曰拈將來密無對。」

【代云食到口邊不解喫。】

「舉徑山問僧什處來僧曰天台來山曰阿誰問汝天
台來僧無語。」

【代云和尚道甚麼。】


「舉玄沙問文柟頭下山幾時歸文曰三五日沙曰歸
時有無底桶子將一擔來文無對。」

【代云漏逗不少。】

「舉世尊臨入涅槃文殊請再轉法輪世尊咄云吾四
十九年住世未曾說一字汝請再轉法輪是吾曾轉
法輪耶。」

【代云伸腳元在縮腳裏。】

「舉忠國師因肅宗皇帝問師在曹谿得何法師云陛
下還見空中一片雲麼帝云見師云丁釘著懸掛著。」

【代云縮取舌頭好。】

「舉布袋和尚常將布袋并破蓆於通衢往來布袋內
盛缽盂木履魚飯菜肉瓦石土木諸般總有或於稠
人處打開布袋內物攃下云看看又一一將起問人
云者箇喚作甚麼眾無對。」

【代云滯貨不勞拈出。】

「舉雲居膺和尚聞山下有一僧住菴令侍者送褲腰
與之僧云我自有娘生褲竟不受再令侍者去問娘
未生時著個甚麼僧無語。」

【代云手執夜明符幾個知天曉。】

「舉泗洲塔頭侍者及時鎖門有問既是三界大師為
甚被弟子鎖者無對。」

【代云竹密不妨流水過。】

「舉龐居士聽金剛經問座主曰俗人敢有小問不知
如何主曰有疑請問士曰無我相無人相既無我人
教阿誰講阿誰聽座主無對。」

【代云妝聾作啞作麼。】

「舉梁武帝請傅大士講經士纔陞座以尺拊案一下
便下座帝愕然誌公乃云陛下還會麼帝云不會誌
公云大士講經竟。」

【代云謝師覆講。】


答古

兜率悅和尚垂語三則

撥艸瞻風只圖見性畢竟性在什麼處。

師答　填溝塞壑無人會雨過夜塘秋水深。

見得自性便脫生死眼光落地時又作麼生脫。

答　兩腳捎空。

脫得生死便知去處四大分散時向甚麼處去。

答　待有去處即報。

徑山虛堂愚和尚垂語三則

已眼未明的因甚將虛空作布褲著。

答　不妨盍覆將來。

畫地為牢的因甚透者箇不過。

答　劍去久矣。

入海算沙的因甚鍼鋒頭上翹足。

答　百千玅義一毫頭。

肓王照和尚垂語三則

山中猛虎以肉為命何故不食其子。

答　火不自燒。

虛空無向背何緣有東西南北。

答　逐物意移。

飲乳等四大海積骨如毘富羅山何者是汝最初
父母。

答　歷劫不曾離。

大休隆和尚垂語三則

吹毛寶劍被石人持去掛在萬仞峰頭四壁無路
如何取得。

答　無勞刻舟。

有一如意珠被木人擎來拋向大海中不假舟楫
如何覓得。

答　覓則知君不可見。


盡大地是箇火阬燒郤了也惟有一莖眉毛在未
審何人得見。

答　由來眼不花。

正當辨和尚垂語三則

貓兒為甚愛捉老鼠。

答　熟處難忘。

雲版鳴因甚犬吠。

答　竹竿打水魚頭痛。

蚯蚓為甚化為百合。

答　何處不稱尊。

松源嶽和尚垂語二則

大力量人因甚抬腳不起。

答　法地一動一切不安。

明眼衲僧因甚腳根下紅絲線不斷。

答　絆倒人無數。

斷崖義和尚垂語二則

除郤語默動靜道將一句來。

答　將謂別有。

一息不來向何處安身立命。

答　百艸頭邊。

雲門偃和尚垂語一則

世界與麼闊為甚鐘聲披七條。

答　吾無隱乎爾。

大洪恩和尚垂語一則

假使八千劫所作業不忘為甚稱南無佛罪滅河
沙劫。

答　雪點紅爐。

天童覺和尚垂語二則

吞盡三世佛底人為甚開口不得。

答　通身是口。


照破四天下的人為甚合眼不得。

答　待四天下人眼開即合。

龍革初和尚垂語一則

雞見便鬥狗見便咬殿上鴟吻終日相對為甚郤
不瞋。

答　獅子不逐塊。

雪竇顯和尚垂語三則

十方無壁落四面亦無門古人向甚處見客。

答　誰在門外。

田地穩密底佛祖不敢近為甚抬腳不起。

答　太珍重生。

神通遊戲底鬼神不能測為甚下腳不得。

答　恐教蹋殺天下人。

天衣懷和尚垂語一則

泥犁長夜苦聞者痛傷心調達在地獄為甚如三
禪天樂。

答　通身在裏許。

隆慶閑和尚垂語六則

祖師心印篆作何文。

答　描不成畫不就。

諸佛本源深之多少。

答　一吸無涓滴。

十二時中上來下去開單展缽此五蘊敗壞之身
那箇是清淨法身。

答　開單展缽。

不用指東畫西實地上道將一句來。

答　險。

十二時中著衣喫飯承甚麼人恩力。

答　無人識得渠。

魚行水濁鳥飛毛落亮座主一入西山為甚杳無

蹤蹟。

答　通身無影像遍界不曾藏。

徑山容和尚垂語五則

水既無筋因甚長流不斷。

答　花燦不萌枝。

佛祖公案猶空中紙鷂向甚處收取線索。

答　鴛鴦繡出從君看不把金針度與人。

鵬搏峰與宴坐峰相交且道說個甚麼。

答　賴和尚證明。

風扇大野畢竟作何形色。

答　覷著則瞎。

望江亭上垂機誰是知音。

答　將謂忘郤。

黃檗琦和尚垂語四則

金剛圈如何跳得出。

答　古佛過去久矣。

栗棘蓬如何吞得下。

答　殘羹不勞拈出。

夜半日頭紅誰人得見。

答　好向面南看北斗。

日午打三更誰人得聞。

答　眼處聞聲方始知。

古德十無

如何是無為國。
答　坐享太平。

如何是無星秤。
答　鉤頭薦取。

如何是無根樹。
答　葉覆大千。

如何是無底缽。
答　山藏海納。

如何是無絃琴。
答　千峰側耳。

如何是無孔笛。
答　吹落空花。

如何是無底船。
答　度脫生死。


如何是無鬚鎖。
答　表裏玲瓏。

如何是無生曲。
答　萬籟無聲。

如何是無底藍。
答　貯盡春風。

古德六一

如何是達磨一隻履。
答　踏斷毘盧頂。

如何是慧可一隻臂。
答　(等閒捏出虛空髓化作炎天三尺雪)。

如何是僧燦一身罪。
答　紅爐片雪。

如何是道信一隻虎。
答　觸著喪身失命。

如何是弘忍一株松。
答　覆蔭天下人。

如何是慧能一張碓。
答　一踏到底。


