











法華經玄贊要集卷第七
鏡水寺沙門　栖復　錄

言說說序品有七者。標總名也。言成就者。釋總名。問
成就者何義。答有二義。一具足義。二圓滿義。具足者。
七義不少。名具足。七義之中。一一皆名圓滿義。問具
足與圓滿何別。答具足者是表詮。唯表此經具足七
義。圓滿者遮詮。餘經中不具七義。不得圓滿。所以疏
云。餘經無故。問餘經亦有放光雨華動地等事。何故
局此經。答餘經不妨亦有。若同此經七義圓滿。即無
此(上總標了)。

言始述通由者。釋初別名。問何名序。答疏云。始述通
由。此解序始由初也。最初通敘。與七成就為由。亦與
一切經通由。若言山城成就。於中攝佛時不著。若言
佛成就。於中攝山城。不著總言序分成就。故名通由。

問七个成就。對正宗。皆是序。何故序成就。獨得名序。
答有二義。一將他總稱。即目別名。如言十一色眼所
見者。獨名眼色。如言惡病。一切病總名實。七皆序。序
分成就。獨名序。又如無名指。餘指皆有名。此指無名
字。即取無名。便為名也。餘六成就。名字亦別。義理亦
別也。此序分成就。含法般姟多。立名不定。更無別名
可立。即以序分。便是名字。言具圓滿故等。具山城圓
滿。獨得序名。論之表勝餘故。即是勝餘經也。二意名
勝。一對後六个成就。名表勝餘。二對餘經。名表勝餘
也。具此義。獨得序名。實七皆序。問王舍城耆闍山。諸
經皆有。何故此經獨得圓滿。答有二義。一不遮他諸
經有山城者。只遮一類經。不向王城鷲山說者。遮無
不遮有。二者。諸經有山城。無所表。此經將城況教。將
山況理。所以疏云。或教妙如城。含妙理故。或理高如
山。出二乘故。所以經處王城居鷲嶺。有所表矣。故說
序分成就。獨有此功能也。故從如是至山中。皆是序
分成就也。

言二眾成就與大等者。論科有二門。一數。謂大眾無
數故。總談無數。經云。萬二千人等是。二行。論云聲聞
修小乘行。菩薩修大乘行。問經中不說行。如何論家
言行。答有二解。一論說經不說。互相影略也。二只經
中名字便是行。聲聞菩薩。以行為名。

言比丘者。此云乞士。乞食便是行也。菩薩名字。即求
菩提。度有情便是行也。

三攝功德。論云。皆是大阿

羅漢十六句。示現聲聞功德成就故。皆於阿耨菩提
不退轉。十三句示現菩提功德成就故。

四威儀。如
法住經云。爾時世尊四眾。至讚嘆。有解。威儀屬聽眾。
如法住屬佛。佛如法住此威儀中。名威儀如法住。

言圓滿勝餘經故者。此一句。唯解眾。成就中四義也。
數圓滿行圓滿功德圓滿。圓滿通上三處轉也。問眾
成就。餘皆有。何故還說勝餘經。答餘經四義不具足。
不名圓滿也。

言三如來欲說法時(至)成就等者。經云。為諸菩薩說
大乘經。名無量義。具十七名。勝餘故。若不說無量義
經。說法華經時。未至但說無量義經了。即是說法華
經時至也。

言四所依說法等者。此威儀。是隨順如來說法威儀
也。如來若擬說法。天不雨華。地不動。不名隨順也。如
來欲擬說法。天雨四華。地振六種。名隨順如來說法
也。威儀為能隨順。說法為所隨。如來說法為能住。威
儀為所住。應言說法所依隨順威儀住成就。若據論。
文即倒也。攝問此間威儀。與眾成就中威儀何別。答
說聽別故。此唯望佛。彼據聽眾。二皆別也。

言五依止說等者。以眾生渴仰心。與說為因。如來說
法。為能依止。眾生渴仰心。為所依止。此渴仰心。與說
法為因。何用放光。答欲得如來說法。事須彼眾生渴
仰心。欲得眾生之渴仰心。無過放光照境。放光照境。
能生眾生之渴仰心。若通而論之。則放光與眾生渴

仰心。總名說因。若尅體而論。正取渴仰心也。餘經無
者。無此放光。光中七事。眾生渴仰心。若論論。一一具
備。餘經則無。

言六大眾等者。爾時彌勒菩薩。示不知道。當以問誰。
誰能答者。眾生懷疑。當以問誰。欲示相懷疑。爾時彌
勒菩薩。作是念。今者世尊。現神變相。以何因緣。而有
此瑞。二眾人實心惑。經云。爾時比丘比丘尼。至今當
問誰。三慈氏雙申兩意。發問先因。爾時彌勒菩薩欲
自決疑。至以何因緣而有此瑞。雖問一人。多人欲聞。
生希有心。問底人有二。一有能問。二所問。所聞即是
文殊菩薩。即第七成就。今取能問人。即是彌勒。第六
成就。會中眾人有疑。同心合意。欲得彌勒一人。與多
人發問。問文殊菩薩。名雖問一人。會下聽處。即是多
人。多人同心合意。欲得文殊菩薩答意。徒知說法因
由。決心中疑網。故名多人欲聞。生希有心。問何不問
十人五人。唯問一人。答疑則千人萬人。疑若說解。一
个人便解却多人疑處。一人既能解多人疑處。乃至
斷多人疑。亦只是一人能斷。所以不問多人也。餘經
無故者。若論彌勒問文殊答。餘經所無也。

言七文殊等者。文殊以宿命智。知能過去身。為妙光
法師。見彌勒為求名。菩薩現見過去果因相。成就十
種事。如現在前。是故答言。如現在前。表是親見。非是
比度。攝獲能知。論云。因相者。文殊自見巳身。於彼彼
佛土。修行諸行。為今時之因。疏云。菩薩因行故。即是

與歡喜藏摩尼寶積佛為因也。言果相者。即是過去
所依自體。即是妙光身。望前前世五戒十善因。感得
妙光身。便是果相。妙光昇坐。說法華經。為二十億菩
薩。即是因相。與光文殊菩薩。當來成佛為因。名因相。

言十種事者。一現見大義因。八大義是。二現見世間
章。甚深意因。乃至十現見自身所經事因。經云。妙光
法師者。今即我身是。至欲說法華經。現見十種事因
果相。諸經無也(上論科了)。

言七中分二初等者。疏主科簡七成就為二。一通序。
二別序。法華論開為七。諸經合為二。此之二序。分成
五對。一證信發起對。證信序通一切經。發起序唯當
經。發起正宗故。二經後經前對。如是我聞四个字。說
經巳後。臨入涅槃安置。名經後序。一時巳下。說無量
義經。靈山雨華。種地放光。照境召集四眾。名經前序。
三阿難如來對。如是我聞。是阿難序。一時巳下。如來
序。四未來現在對。如是我聞是未來。一時巳下是現
在。五通別對。如是我聞巳下。至眾成就。是通序。說無
量義經巳下。是別序。今此疏有科判。即通別二序也。
通即諸經。別即此教。

言通序有五者。解通序也。然科通序。諸教不同。一真
諦三藏般若記。開為七。一如是者。標所聞法。二我者。
能聞人。三聞者。親承音旨。四一時者。顯所聞法。善合
根宜。五佛者。明說法主。六住處。顯有處所。七與大比
丘。顯非獨聞。佛地論科為五。一總顯巳聞。總指一部

妙法。故言總顯。以親聞故。故言巳聞。問何言一時。答
說者聽者。共相會遇。時分無別故。經立一時。問經通
五人說。佛菩薩神仙變化人弟子等。未審此經是
誰說。答表法尊主勝。不是餘人。故是佛說。經言佛字。
問外道教法。從天降下。或言朱鳥銜來。都無來處。未
審此經說有處所否。答經言住王舍城耆闍崛山中。
說處也。問阿難言如是我聞。未審當曇山獨自聞。為
復更有人同聞。答與者。兼并共及之義。與大比丘眾
萬二千人俱。有同聞眾也。所以通序之中。有此五段。
一總顯等。疏主科經中通序。即攝此五。疏科論中序
分。成就攝四。第五段所被機。入眾成就中。序成俱四
段。今此先解序分成就。此中四段。每段據實。各列為
一唱。疏主恐經文碎。所以四段合為一唱。唱中疏云。
如是我聞。即為初也。此處喪經也。

言為論本但說序分等者。啇量論家科。序分成就意
也。疏主科序分成就有四。論主科序分成就中。唯嘆
山城。不說餘三也。問若爾。論家序分成就。收法不盡。
答論主據勝處。嘆山城。餘三雖不嘆。亦是序分收也。
山城有所表。故與餘經別。所以偏說也。餘三不異餘
經故。論不說也。問金光明經有王舍城鷲山。如何言
別。答餘經雖有。不表經故。論云。序分成就者。此法門
中。示現二種義成就故。一者。示現一切諸法門家勝
故。二者。示現自在功德成就故。如王舍城勝一切城
故。耆闍崛山勝餘山故。顯此法門最勝故。如經言佛

住王舍城耆闍崛山故。

言一說之所由等者。問說之所由。立之所以。有何差
意。言經首置如是我聞。有何來由。由謂因由。答如來
入涅槃。遺阿難安置。此是說之事由。二立之所以。佛
交阿難立著。有何所以。以由用也。用作何物。答為令
生信。生信義不同。有其十釋。又云所由即從聲。所以
即為聲。故有差別也。

言說之所由者如大術等者。即摩訶摩耶經(摩訶云大摩耶云術)
即摩耶夫人。是佛聖母。名曰大術。昇天三月安居。為
九十日說經。名大術經。問謹案彼經。佛初成道。為報
母恩。說出此經。如是我聞。佛臨涅槃時安置。時既懸
隔。如何得名大術經。答始終為論。從初成道。直至金
棺再啟。為母說法。總名大術經也。等者。等取闍維經
律藏傳付法藏傳智度論說其本緣。謂如世尊於俱
尸那城。力士生地。䟦提河側。北首而臥。將入涅槃。阿
難是黨弟。見於如來圓寂相現。心沒憂海。莫能自勝。
然佛成道未久。天魔波旬。第一遍請佛入般涅槃。佛
言且去。吾本出家。只欲度生。吾緣成道巳來。總未利
益。待吾度得智慧弟子了。方般涅槃。不逾多時。有舍
利弗。為諸梵志師。馬勝比丘。入城乞食。鶖子逢見威
儀閑雅。容皃可觀。遂問。師學誰耶。馬勝說三諦法。以
答鶖子。言下得證初果。後歸投佛。佛言善來等。得無
學果。十大弟子中。智慧第一。纔度得智慧弟子了。第
二遍天魔又來。請佛入般涅槃。世尊言且去。我雖度

得智慧弟子。未有神通弟子。後乃目連見鶖子。鶖子為
說馬勝三諦法。言下得初果。後投佛出家。世尊喚言
善來等。言下得初果。神通第一。天魔見巳。第三遍復
請涅槃。世尊答言且待。我雖有智慧神通弟子。未有
多聞總持弟子。後有阿難。年滿二十年。世尊世尊為。

阿難說其二十年前所說經法。略示方隅。總以偈。如
下經云。世尊甚希有。令我念過去。無量諸佛法。如今
日所聞。我今無復疑。安住於佛道。方便為侍者。護持
諸佛法。阿難言下。並皆悟解。第三遍天魔復言。既度
得多聞弟子。何不入滅盡耶。其時阿難。在佛邊立。世
尊顧問阿難言。天魔請我入滅。夫善修四神足者。能
住一劫。或減一劫。我巳善修四神足法。汝意欲留。為
以入滅。世尊三問巳。阿難被魔燕耳。總不聞佛聲。阿
難默然不答。波旬言。佛自弟子尚自不願。何況我等。
於時世尊告波旬言。吾受汝請。待我有緣眾生未度
者度訖。涅槃經教未聞者令聞。四部眾集。親加付囑。
三乘教法。傳益未來。破暗除疑。事周究竟。却後三月。
與汝涅槃。若不過三月。化緣不盡。若過三月。化緣即
畢。波旬聞此語巳。歡喜還宮。世尊恐阿難憂悔。遂語。

阿難。汝且於後園樹下靜坐。修其觀行。思滅苦本。觀
汝之身從何所來。阿難依教。既至樹下。欲入於定。觀
未成之次。心中昏睡。忽作一夢。見一大樹。出眾叢林。
上至有頂之天。傍羅三有之地。樹上有華有菓。一切
眾生。採華食菓。依樹而住。皆言我賴此樹。身令得存。

求久之間。忽被毗嵐猛風卒起。吹此樹倒。力士生地。
娑羅林間。碎為微塵。阿難驚覺。心甚惶怖。知夢不祥。
心懷憂惱。遂往白佛。請說所由。佛告阿難。大樹者。即
是我身。有華有菓。即是三乘教法。狂風到來。吹倒大
樹。即是波旬來請受請。入般涅槃。於叢林間。滅沒於
地。即是娑羅林間。力士生地。入般涅槃。阿難聞說。悲
啼號泣。世尊語阿難言。我先三遍問汝。汝都不言。悲
號何益。喪車後底。擔藥袋無益。賊去後張弓。爾時阿
難。悲哀憂愁痛苦。心狂荒亂。如重醉人。都無覺知。不
見四眾。不知如來巳入涅槃。為未涅槃。阿難悲泣。不
能自勝。佛告阿難。設有一人。四事供養。供養滿三千
界。如稻麻竹葦。皆是羅漢。不如一人持香華供養佛。
汝以二十五年。親事於我。功德無量。而得初果。何須
憂泣。每於靜夜良辰。教阿難二十年巳前。未聞之法。
言我初於鹿苑。而度五人。次度耶闍五十人。次度優
樓頻蠡迦葉五百人。伽耶迦葉二百人。阿難既聞巳。
倍增悲歎。我為侍者。故留結縛。不證極果。夫為侍者。
不取凡夫。恐有疎失。不取極果。同佛無學。此但居初
果。佛言譬如大海之中無量魚等。欲至岸者。要吞鈎
餌。方得出岸。汝巳吞鈎。當趣生死。如證應果。更聞此
語。悲泣悶絕于地。阿泥樓荳。以冷水灑阿難面。普以
善言。慰喻阿難。如來欲入涅槃。一切人天無能留者。
阿泥樓豆謂阿難曰。一切有為。無常散壞。復作是言。
世間空虗。無上法王。將欲衰殄。甚深大河欲渴。大法

燈明欲滅不久。法山欲頹。法船欲沈。法橋欲壞。善友
欲去。火怖將至。法幢欲倒。法樹欲折。佛日欲沒。汝莫
愁惱。如凡夫人。又佛大師。三僧祇劫。難行苦行。所集
法寶。親自付汝。汝若愁悶。忘失如來真甘露味。有情
漂溺生死瀑流。於苦海中。馮何解脫。汝可諮問大牟
尼尊未來世事。徒悲何益。一旦遠離無上世尊。設有
疑惑。當復問誰。阿難曰。我懷憂惱。知何啟問。尊者無
滅。告阿難言。汝何不問四事之法。又請如來住世。莫
般涅槃。問涅槃經。阿泥樓駄交阿難問。大智度論。憂
波離交阿難問。兩文何故不同。答兩人在會。同時交
問。互舉一邊。亦無有失。問波離樓豆。何不自問。答以。

阿難是結集之主。所以交問。阿難受教。以偈請佛。如
來若入滅。眾聖不莊嚴。由如夜暗中。有星而無月。如
來若在世。眾聖即莊嚴。如月有星辰。四面常圍繞。世
尊謂阿難曰。有會必有離。有生還有滅。巳受波旬請。
決定入涅槃。汝有疑速問。

言佛教之云我滅度等者。答第一問也。波羅提木叉
是梵語。此之別解脫戒。解脫是涅槃果。別別防非。得
此涅槃果。名別解脫也。問戒是福門。如何得此涅槃
解脫。答正因則不得。依其順緣。能生定慧。故得解脫。
故有偈云。尸羅不清淨。三昧不現前。三昧不現前。聖
道不能起。糯云。身行不煞不盜。不墮三塗。便是解脫。
何必事須取涅槃解脫也。

言為汝大師等者。佛在之日。以佛為師。人法師。佛入

滅後。以戒為師。依法法師。故遺教經云。波羅提木叉
者。當知此則是汝大師。

言依四念處等者。答第二問。諸比丘等。依何處住。住
有二義。一身住。二心住。僧伽藍。是身住處。四念處觀。
是心住處。四念處觀者。身受心法。是所住四境也。念
與慧俱。隣近為名。疏空言念也。念慧兩法為能住。住
心於此。四處之中。名四念處住。一觀身不淨。除淨倒。
令知苦諦。二觀受苦。除樂倒。令斷集諦。三觀心無常。
除常倒。令證滅。四觀法無我。除我倒。令修道諦。又觀
身不淨者。無始時來。一切眾生。於自身向上起貪愛。
世間朱脣皓齒。欲擬除斷。初修之人。事須觀自身不
淨。唯禪法秘要經。先從脚指頭觀。觀小許破處。因此
有血。便成瘡泡。膿血流出。漸至一脚。乃至遍身。皆是
不淨。自身既爾。即至他身。向上不起貪心。即於一切
物上。皆作是觀。貪愛自息。第一觀身。不淨有五。一種
子不淨。如牡丹華。從牡丹生還香。伊蘭從伊蘭子生
還嗅。三乘聖果。從戒忍等生還淨。凡夫從無明貪愛
煩惱種招感。故名種子不淨。有說。今此小乘觀行不
淨種子。但觀父母遺體。以為不淨。故龍樹偈云。是身
種不淨。非餘妙寶物。不從白淨生。但從穢道出。二住
處不淨者。於母胎中。生藏之下。熟藏之上。臰穢之處。
於此安住。母食熱物。如鑊湯地獄。母食冷物如塞氷
地獄。母若飢時。如倒懸地獄。母若飽時。如狹石地獄。
故名住。處不淨。故論偈云。是身為臰穢。不從華開生。

亦不從薝蔔。亦不從寶山。三自體不淨者。地水火風。
假合連持。皮肉筋骨。三十六物。以成其身。名自體不
淨。故論偈云。地水火風質。能變成不淨。傾海洗此身。
不能令香潔。四外相不淨者。亦云。自相九竅常流。垢
污臰穢。瘡痍膿血。肢淚涕唾。亦相不淨。故論偈云。種
種不淨物。充滿於身中。常流出不止。如漏囊盛物。五
究竟不淨者。為生者。病死氣絕巳後。膖脹爛壞。變成
灰土。皆成不淨。反招後身。沈淪六趣。不能出離。故有
頌云。審諦觀此身。終歸於死處。難御無反覆。背恩如
小兒(上觀身了)。二觀受是苦。受謂苦樂捨。即三受。為三苦
一期住令領納名受。八苦相煎名受是苦。苦者逼迫
義。凡夫不覺是苦。妄計為樂。今既觀之。樂無是苦。一
觀苦受為苦苦。若空言苦受。是向上苦字。更向苦上。
加生死病死怨憎會苦。此五苦隨逐。苦上重苦。名為
苦苦。二者。觀樂受為壞苦。樂受當體。是有漏法。早是
苦向上。更加愛別離求不得苦之所隨逐。名為壞苦。
世間錢財名利親情眷屬合會。蹔時似樂。樂變壞時。
能生憂惱。名為壞苦。三觀捨受為行苦。捨受向上。被
生住異滅四相遷流。遷流不安。名行苦。凡夫不覺是
苦。菩薩大怖。菩薩觀非想地薀。如無間地獄。故有頌
云。如以一睫毛。置掌中不覺。若置眼睛上。為苦極不
安。凡夫如手掌。不覺行苦睫。智者如眼睛。緣極生猒
怖。三觀心無常。心心所法。剎那無常。前滅後生。猶如
猨猴。曾不暫住。有非常有。不變無為。無非常無。不如

菟角。無彼有無二常之相。合名無常。故經頌云。色如
聚沫。不可撮摩。受類浮泡。不得久住。想同陽𦦨。從渴
愛生。行類芭蕉。中無有實。識如幻事。顛倒所起。第四
觀法無我者。三科五薀法。觀此法中。都無有我。若執
有我。則為非也。若執有主宰自在。則名人我。若執有
勝性。則名法我。如來交觀一切法中。都無有我。凡夫
妄執。無我之處。強執有我。於繩之上。實無虵故。即薀
計我。離薀計我。三科法。但有從緣生。都無有我也。又
修此四觀。除六般尋。發九種修。六尋者。欲恚害眷屬
國土不死。九修者。對法云。一欲修。除不作意。二勤修。
除懈怠。三舉修。除沈昏。四勵修。除自輕蔑。五猛修。除
乏衣食。求出家故。六不退修。漸勝進故。七正念修。除
失念故。八智修。除不應行處。慎不行故。離惡軌範。及
邪念等故。九不捨善軛修。縱得果巳。常不放逸。故涅
槃經三十五。說四種念住。為自境故。五種妙欲。為他
境界。如羅婆鳥。住自境界。不被他投。即懺愧也。羅婆
鳥者。阿濫塠。是土境間住。是自境界。若住虗空。即他
境也。偈云。飛鳥從空來。羅婆住自界。雖申勇猛力。致
勿被其身。四念體者。觀身不淨。取十一色法為體。觀
受是苦。即憂苦喜樂捨五受為體。觀心無常。小乘六
識為體。大乘八識為體。觀法無我者。除前十一色。及
受八識心王等。所餘諸法。並得為觀。法無我體。觀身
不淨色薀。觀受是苦受薀。觀心無常識薀。觀法無我
行薀(四念了)。


言惡性比丘等者。答第三問。惡性比丘。如何治罸也。
安國云。梵謂寂靜淨潔。壇是悉壇法也。將此梵德。寂
靜默之法對治。惡性比丘。辨之不共語也。今云。梵即
梵王。壇是宗法。舍言也。將二禪巳上無言地法。惡性
比丘名梵壇。治之不共語也。問何以梵是無語言。答
梵默然故。所以疏言。不應打罵。打罵是不靜法治也。
但默擯故。默擯是靜法治也。賢愚經中。有被擯比丘
眾人不共語。有一个鬼為食人故。護世擯之。此被擯
鬼。見比丘苦。問不止我謂被擯。鬼言我亦被擯。共你
作一討挍。共覓飲食喫。人不見鬼。但於見汝。汝可在
我肩上。戴汝而行。人謂汝得聖。空中坐立。比丘即上
鬼肩上遊行。人間大得利養。天王見巳。我久擯汝。何
故猶誑人間。貪奪財物。鬼被呵叱。即折置地。遂即致
死。因此人說。為眾不詳也。

言一切經首當置如是等者。此答第四問。一切經首。
置如是我聞等言。故有頌言。優婆離請問。經首置何
言。佛教如是著。萬代古今傳。

言立之所以等者。問一切經最初首。安如是我聞。有
何所以。答劫初之時。本無文字。後梵王出八十字。流
行於世。後諸眾生。生猒離想。梵王知巳。遂總收字。皆
巳吞之。口兩角頭。各留一字。即是阿憂兩字。諸外道
曰。此二字者。諸字中王。故不被吞咽。自後諸外道有
教。皆置阿憂二字。今簡異外道。故置如是我聞。智論
等中說。外道經初先標阿憂二字。阿之言無。憂之言

吉。無所不吉。故言無不吉。又解云。阿言無。憂言有。一
切諸法。不過有無。今顯異彼外道。故安如是我聞。又
外道教。無說時及以方所。或說空中拾得。或言赤鳥
銜來等。今簡彼。著如是。問佛經是佛說。為簡外道。置
如是等言。戒律亦是佛說。如何不安如是等言。答戒
被內眾。所以不安也。經通俗人。為令生信。所以安如
是我聞。理實合有。略故無也。准諸廣律。亦有也。

言智論云如是等者。問何不向序分正宗中智。要假
經末信受奉行生智也。答據實。三分總能生智。翻譯
之家。舉後取前。且言經末。其實總有也。問何故在前
生信。在後生智。答智因信生。所以最初說信。欲取無
上菩提去。事須先生信。汝舍利弗。尚於此經。以信得
入。故初說信。

言信為能入等者。問何故不空佛信。或空說智。何要
雙說。答信為能入等。欲入三乘教理。事須得信。欲度
三界生死。事須得智。度自度他。皆由智故。

言信為入法之等者。依初後次第解也。智為得果之
玄術。玄術者法也。玄者玄遠。幽玄之法術也。牟云。此
兩句釋上二句。如其次第也。又古人云。智屬於佛。能
說教故。信屬於資。能聽法故。今此不然。信智俱是資
瞿波。論云。佛有信智。二種境故。世尊相好。丈六金容。
覩者信伏。稱為信境。依四辨七辨。令物生智。名四智
境。由此故知。若信若智。皆屬於資。利鈍而分也。

言信則所言等者。約修行次第解也。有履之人有信

故。所出言語道理皆從順。名所言之理順。若是無信
之人。所出言語。人不信受。道理亦不相順。有信之人
所言順。道理若順。便有能說之人。能為師所聽為資。
資順於師。師順於資。既若相順。則師資道成也。

言由信故所說等者。重釋上標中。信順二字也。詞無
豐約。非信不傳。是故經初。建言如是。問如何不信。師
資不成。答如因明說。相違決定因。雖有三相。由不生
敵者。信智名三相。俱闕故。彼因體所立者。言生敵者
智了。故此之信。則所言之理順。非智無以順。其言非
言。無巳生其智。故須相順。師資乃成也。

言趣極果等者。問何名極果。答即是佛位三身。菩提
涅槃。二轉依果。今顯趣向極果。初因不過於信。信為
能趣。極果為所趣。如人欲行千里。一步為初。今欲趣
佛果。三大劫中。將信為初。信如一寸之針。能引百丈
之線。縫綴衣服。由針而入。得佛果菩提。信為最初。故
名初因。信心與佛果。為因也。

言依仁王等經者。引仁王經證信。與四十心為因。四
十心後。與初地為因。言等者。等華嚴與仁王。同仁王
經中不立四十心。只三十心。十信攝入十住。即是伏
忍聖胎三十人。十住十行十堅心十信。只向第一發
心住攝。今言四十心。却是論家立也。前四十心為初
因。初因之中。最初是信也。且四十心者。第一十信。一
信。二精進。三念。四定。五思。六不退。此十信第六心。名
信不退。不退生邪見家。約上品發心說。若中下品發

心亦退。七迴向。八護法心。九戒心。十願心。二十住者。
一發心住。始從凡夫。便發求無上菩提之心。二持地
住。三修行住。四生貴住。種姓清淨故。四生貴住。五方
便具足住。六正心住。七不退住。八童真住。長生真解。
得佛法分。故曰童真。九法王子住。十灌頂住。三十行
者。修行六度。轉勝於前。故名為行。一歡喜行。二饒益
行。自利轉深。利他彌廣。故名饒益。三無瞋恨行。四無
盡行。度人不倦。利益增進。無有休息故。四無盡。五離
癡亂行。六善現行。七無著行。八善法行。九導重行。十
真實行。四十迴向者。一救護一切眾生。離眾生相迴
向。二不懷迴向。三等一切佛迴向。若行有為無為平
等圓通。則與三世諸佛。同行菩提故。曰等一切佛迴
向。四至一切處迴向。五無盡功德藏迴向。六隨順本
等善根迴向。七隨順等觀一切眾生迴向。著生死彌
廣故。能平等津。通法界眾生。故名等觀一切眾生迴
向。八如相迴向。一切眾皆如也。一切法亦如也。此如
道相融。故如相也。九無縛無著解脫迴向。十法界無
量迴向。四加行攝在此第十位中也。故地前四十心
為初因。就初因中。最初以信為首也。上解四十心。與
初地為因也。

言最初發起大菩提等者。解大菩提心。與佛果為因。
最初起大菩提心。同前趣極果之初因。菩提者。三身
菩提。法報化三佛菩提。最初起一念。求三種菩提。能
求之心。名菩提心也。菩提心以信進念定慧為體。此

五之中。最初是信。所以引菩提心來。只要最初信心。
餘四相從來也。

言須具十德等者。此二句。十德三妙觀。乃資助菩提
心。非是正要。文便引來。十德者。發菩提心。經云。一親
近善友。近佛菩薩。能長慧命。能生道牙。二供養諸佛。
良福田故。三修集善根。行萬行故。四志求勝法。樂大
乘故。五心常柔和。無瞋恚故。六遭苦能忍。忍寒熱故。
七慈悲淳厚。與樂拔苦故。八深心平等。觀一切眾生。
如一子故。九愛樂大乘。起淨心故。十志求佛智。忻菩
提故。三妙觀者。一猒離有為心。誓斷一切惡持攝律
儀戒。能招法身。斷德果也。二求菩提心。誓修一切善
根。攝善法戒。能招報身。智德果也。三深念眾生。持饒
益有情戒。能招化身。恩德果也。此上大菩提心。十德
三妙觀。總標也。

言大菩提心以等者。別釋也。此因力也。即信等五根。
是也。以善友為者。緣力也。事須得善友。知識觀發也。
以不退屈等者。精進力也。善根即信進念定慧為體
(上釋大菩提心)。

言攝大乘之等者。引論證仁王經中種力。無性攝論
第七之清淨者。即善根力。即前善根為自體因力也。
增上力者。即前善友為勝緣。堅固心勝進者。即前不
退屈。而為筞發。雖逢惡友。方便破懷。終不棄捨大菩
提心。所修善法。念念增進。不生喜足。即勝進力也。

言名菩薩初修等者。釋前二力。三大劫初修最初。是

信也。

言二入諦理之等者。入者。證悟也。諦者四諦。諦由實
也。理者。真理也。老經云。合抱之樹。生於毫末。九層之
臺。起於壘。今欲入四諦理者。最初須依於信。又涓涓
之流。歸大海。一毫之善。直至菩提也。

言諸論皆說將入等者。信根者。即信進念定慧五根
也。信力者。即信等五力也。

言有信根等者。出根力功能也。根力二觀。根在燸頂
位。力在忍世第一二位之中。安國曰。資粮名根。加行
名力。資粮位中。二麤現行。雖有伏者。而於細者。及二
隨眠。止觀力微。未能伏滅。故不名力也。然此四加行
位。漸近道火。名為𤏙。如居山頂。進退兩間。名之為頂。
決定印持。名之為忍。世間最勝。名世第一。𤏙頂二位
起得信根。忍世第一起得五力。問根力義別。何得名
同。答信心初起。名之為根。後成就。名之為力。名數數
雖同。義意全別。又出生義邊。名之為根。難屈伏邊。名
之為力。有人解入諦理等。唯約小乘說者。不然。大乘
見位。亦能斷。於四諦下煩惱。而證諦理。若不爾者。相
見道十六心後得智中。應非真見。故知信等。能作大
乘入諦理之基。漸所以疏云。有信根故。萬善因此而
生有信力故。四魔不能屈伏。明知約大乘而言諦理。
二乘之人。即無萬善。亦不能伏變易中魔。

言四魔不能等者。於加行位。頓伏分別。漸伏俱生。是
除煩惱魔。三惡苦果。黃門等身。忍位裁而不受。是降

薀魔。分段死中。少得自在。是降死魔。降天魔者。唯大
羅漢身證那含。及登地巳去。方能伏也。此解狹。且地
前菩薩。亦降天魔。華嚴之十住菩薩。八相成道。故知
地前亦降天魔也。

言三通妙真等者。問何名妙真之證淨。答二解。一約
能證解。二約所證解。且初之妙。以離麤得名。真者。離
妄為稱。證淨者。即四證淨。佛法僧戒此四法。是所緣
境。能緣無漏智。證達此理。名之為證。無漏智與信心
相應。同緣四法。名之為淨。只此四般境。離麤離妄。即
是妙真。即是證淨。故名通妙。真之證淨。准此即是能
通達彼妙真。及四證淨者。是信之力能也(如人媒)。二約
所證解。見道門中。四諦理名為妙真。離妄垢染。故稱
淨。今明修行之人。證獲得故。名為證淨。金問云。無分
別智。證之時有戒。可然。如何有佛僧。以理上。無假者
身故。答若約別體。即不許同體。何妨由此。潞府智上
說同體三寶。金約理上。說同體也。且潞云。無分別智
及俱時心所。總名為覺。覺察分別。故名佛寶。不捨自
體。名法寶。假者名僧寶。定道二名。戒也。金云。理是覺
性名佛。當體名法。無乖諍名僧。問何名四不懷信。答
四是境。只此佛法僧戒。不可破懷能緣之心。信此不
懷。不懷之家信。依主釋。二云。四是境。信是能緣心。能
緣信心堅固。名不可壞。此是境家之不懷信。依主釋。
或不壞即信。持業釋。但與無分別智相應信心。證三
寶境。出觀巳後。逢三寶。信心不退。名四不壞也。問何

唯立四不壞信。更不增減耶。答證於聖果。要因四大
證之。譬如有人入於大海。採寶之時。便具四事。一者。
事須得導師。二須粮食。三須得伴侶。四須得乘馭。佛
為導師。法為粮食。僧為同侶。戒為乘馭。問何故先歸
依佛。次歸依法。後歸依僧。答佛是能說法人。故初歸
依。法是所說。次歸依。僧是所度根。故後歸依也。問唯
真見道。亦通餘耶。答九十八之預流果中。唯得名淨
相。餘果位名圓滿淨。於最極果。說為第一圓滿淨(上一
句標)。

言能越惡道者。信佛故。離地獄道。信法故。能越餓鬼
道。信僧故。離畜生道。又云。或一一皆通離三惡道。

言離貧賤因者。由信攝律儀戒攝善法戒。因生勝處
正離賤因。由信饒益有情戒。施他豐財。正離貧因。

言故論亦說信等者。引教例成也。見道真智。正名現
觀。顯察四諦理故。信能助此現觀增明。亦名現觀。唯
識九云。此二見道。與六現觀。相攝云何。五十五云。現
觀者。決定義。明了義。於諸諦中。決定妙慧。而為體故。
明了現前。而觀境故。唯識云。一思現觀。謂最上品。喜
受相應。思所成慧。最上品者。勝故。喜相應者。明利故。
由此思所成慧。能觀諸法。苦空等引生𤏙等。思引修
故。從因為名。名思現觀。第二信現觀同時信心有力。
助觀增明。謂緣於三寶。世出世間決定淨信。令不退
轉。隣近為名。名現觀。信非是慧。忍可慧故。牟云。此上
二通漏無漏。第三戒觀。謂無漏戒。除破戒垢。令觀增

明。解云。無漏定共。道共無表色。相助斷惑故。亦能助
觀憎明故。四現觀。智諦現觀。此唯無漏緣。非安立諦
為境。以慧為性。通根本後得智。智者。割斷義。諦者境
智。能現見諦境。從境立名。名現觀。第五現觀邊。智諦
現觀。通世間出世。智慧為自性。邊者。是智諦現觀之
後邊。相形為名。名邊智諦。現觀解之。唯所後得。了悟
俗邊故。第六究竟現觀。所作巳辨。名為究竟。現觀見
諸諦。名為現觀。謂盡智等十智。然智無漏。

言四荷至等者。荷者負也。至德者。佛果菩提。名為至
德。令心有二功能。一能荷負至德。二亦能與至德。為
嘉依。嘉由善也。即是善依也。二云。所三乘無學果。總
名至德。論信之一法。與三乘無學果。為善依也。三云。
因中萬善。是眾德。亦名至德。信為至德之嘉依也。依
者。依憑依託。一切善法。依信而生。信為善依也。

言信者食法味等者。問信有何功德。答疏云。信者。食
法味等善手也。三乘聖眾法。名學佛法者。一乘教法。
猶如法食。信心一个。是食法味之嘉手。學佛法者。以
信為手。智度論云。入三昧海。以信為本。亦有疏云。飲
法味。亦云。知應從多本。然食為正也。

言以信為手等者。法合也。三乘聖人。名學佛法者。三
乘教理。由如法食。信心一个。是食法味之嘉手。以信
為手。

言以信為牙者。無手不能取食。無牙不能斷草。象以
其牙。損噬諸總。捨喻於牙。能棄惡法。此捨不是捨施

之捨。是捨受之捨。但是善十一中。行捨名捨。論云。云
何名行捨。精進三根。令心平等正直無功用住為性。
對治掉舉。靜住為業。意道由不放逸。先除雜染。捨復
令心寂靜而住。即能損惡。如牙噬物。而能斷草也。沼
云。象有六牙。伏諸猛獸。修行之人。有行捨。能對治六
障。修行六度。以布施攝貧窮。以持戒攝毀禁。以忍辱
攝嗔恚。以精進攝懈怠。以禪定攝禮意。以智慧攝愚
癡也。

言以念為頸等者。論云。云何名念。於曾習境。令心明
記不忘為性。定依為業。謂憶持曾所受境。令不忘。一
切能引於定。如頸連持於身。不數猶於念。令前不忘。
又云。頸連身首。而令不斷。念能持善心不絕。凡象頸
者。此而無迴曲。有專直之用。念修善法。有不散之功。
故學佛法者。須得其念。念有二種。一者正念。即明記
憶持諸法。二者邪念。即入邪見稠林。下云。復有諸鬼。
其咽如針。即邪念也。

言以慧為頭者。雖有頸無頭。不能見物。事須得頭。頭
能引導。見善見惡。雖有念無慧。不能簡擇。事須得慧。
以慧為頭。頭上有眼見物。引身不墮坑壍也。

言於其兩肩等者。自利行為一肩。利他為一肩。一切
善法。皆依自利利他行。向上安立。名擔集善法也。或
戒定為兩肩。發生智慧。或以慚愧二法。為兩肩也。

言象所飲噉等者。永云。象飲噉必假鼻巳取物。學佛
法者。事須最初生信。信能取法。喻之於手。捨能防惡。

況之以牙。念能持慧。比之於頸。慧能前道。譬之頸也。

言五七聖等者。沼云。在佛果位。名為聖財。若在因位。
名法財。元由初也。天地之初胎者。始也。出生之初故。
胎者。人倫之始。爾疋云。初裁首基。肇祖元胎。俶落權
輿始也。胎者胎藏。十月滿足。遂成人道。皆從胎藏。而
與意言。學者如世懷胎。必誕其子。法中論兆前一劫。
修習無量善根。熏發種子。如懷胎者。入見道時。斷二
障顯二空。理智生如來家。住極喜地。證真平等。如誕
生也。故言元胎。胎由始也。問七聖財中。何法最為元
始。答最初信也。財者聖法財。是法財之初也。

言學者大商等者。三乘人修行。取佛果菩提。名大商。
求二乘果。名小商。果位菩提涅槃名寶所。此是足珍
寶處。此菩薩如經記。佛如財主。菩薩向佛邊聽法。便
是學者補貨物。元規者。元由初也。規由求也。初規求
法寶。獲聖財處。事須最初生信也。簡異世間。故名聖
財。若准瑜伽論故。世間出世間財。凡則有四種。一適
意財。謂珍寶金銀等。令心悅樂。二憎長財。謂按摩等。
長養四大故。三吉祥財。如俗端午。續壽命衣物等。四
住持財。如宅舍家主飲食等。任持身命。問凡聖二財。
勝劣云何。答世財四種。設暫得而還無。法寶七財。一
獲得而長有故。大論第五。挍量勝劣。有五重。一行世
間之財長。不善行出世財長行。二樂。世間財。暫時安
樂。出世財長時究竟安樂。三遍。世財不遍益。出世財
遍益一切。四時。世間財有無不恒。出世財長時常有。

五地。世財唯欲界五趣。出世財遍九地。六引。世財引
生死。出世財能至菩提。七盡。世間財寶。暫有還無。出
世之財無竭盡。八奪。世財為他所奪。出世之財。化終
不奪。九往。世間之財不往後。出世之財。隨往後世十
足。世財無厭足。出世之財。果滿知足。十一恐怖。世間
財寶。畜即心驚。出世之財。恒然安樂。十二怨。世間財
寶。共畜諍競生。即招怨家。出世之財。自他無諍和合。
如乳。十三灾害。世財有灾害。出世之財。畢竟無礙。十
四嬈惱。世間之財。生老病死燒之憂。出世之財。無老
病死。清虗常樂。十五斷除。世間之財。資長憂惱。須斷。
出世之財。終不遺棄。

言七聖財等者。安云。一信。除疑正見財。二戒。即七眾
戒。防非離惡財。三聞。聞是聞所成慧。除疑博達財。四
捨。除貪離染財。捨謂行捨。無貪等三根為性。或捨謂
捨施。亦以無貪為性。後解為勝。五慧。簡擇勝劣財。即
思修二慧。六慚。崇賢進善財。七愧。輕拒暴惡財。此七
之中。信為首也。問爭知七聖財。信為首耶。答疏主引
顯揚論。排批以信。最為初首也。

言善本因等者(昌六反)。信之一法。與九善。為根本故。

言俶落者。爾疋云。肇祖元胎。俶落與始也。俶為春之
初。萬物之初生也。落為秋之初。萬物之始彫也。故舉
春秋之時。攝冬夏之兩節也。詩云。令終有俶。訪予落
正。皆始也。天四時亦有信。春以風為信。夏以暑為信。
秋以凉為信。冬以寒為信。春無風等。天之失信也(標了)。


言欲為本者。起希等。論云。何為欲答於所樂境。起希
望為性。勤依為業。牟云。此中意說。將入彼大乘善法
時。由前信。信知自身有菩提涅槃之性。次即於此二
無上法。起希望心。而欲求之故。名欲為根本。

言作意所生者。第六意識。起希望時。必由作意。警覺
方生。論第三。云何作意。作意謂能警心為性。於所緣
境。引心為業。謂此警覺。應起心種。引生趣境。即是引
第六意識。於菩提涅槃之境。故名作意。所生數警覺
故。

言觸所集起者。雖然作意警心了。心心所法。巳生現
行。若不得觸。則心心所法離散。事須得觸。和合一聚。
心心所緣所前境。是觸功能。論云。云何為觸。觸謂三
和。分別變異。令心心所。觸境為性。受想思等。所依為
業也。

言受所引等者。雖有和合根境。功能當時。領納前境
違順之相。還須是受。論云。云何名受。答受謂領納。順
違俱非境相為性起愛為業。

言定為增上等者。問如何言定。為增上。答若論令心
心所。深取所緣。專注一境。是他定功能。散心緣境。如
風中燈。無光也。所以一切時中。定心緣境。最勝故。名
增上。論云。云何為定。答於所觀境。令心專注一境不
散為性。智依為業。遺教言制之一處。無事不辨。

言慧為最勝等者。由定令心專注不散。依斯便有。決
擇智生。論云。云何名慧。於所觀境。簡擇為性。斷疑為

業。謂觀得失俱非境中。由慧推求。得決定故。

言解脫為堅固等者。有二解。一者。涅槃真理。稱為解
脫。非被所壞。得堅固名。一證得巳。纏縛永息。二者。或
即勝解因中。印境名勝解。果中離縛。名解脫。纏謂八
纏十纏。俱舍云。纏八無慚愧。嫉慳并悔眠。掉舉與昏
沈。或十加忿覆。縛者。俱舍云。縛三由三受。解云。樂受
悅諸根。順故生貪欲。憂苦是逼迫。違故即生嗔。捨受
是中容。遍故愚癡起。又云。縛有三。相應縛者。本來心
王心所。是無記法。不是染。由與煩惱貪嗔癡等。同生
同滅。縛彼心王。所成雜染性不善性故。名相應縛。相
應即縛。二者。所緣縛。所緣本來。不是縛。由被能縛。彼
所緣本來所緣境。是無記。法體非是縛。由心王心所。
由與貪嗔相應。緣被所緣境。於彼境上起貪縛。彼所
緣名所緣縛。三自性縛。根隨煩惱。自性是縛法。名自
性縛。後有煩惱所知分別俱生種子。如是皆纏縛所
收也。

言出離為後等。問何名出離。為後邊。答潞云。覺道菩
提為離出。以證得得故。故言圓滿。望出生死盡處。此
最居後。故名後邊。二者。果望於因。因之後故。故名後
邊。此二解總望三乘果說。問若爾。何故後二。亦向九
善。因收也。答或此亦通諸聖弟子。分證理時。聖位對
凡夫。亦名後邊。兩解總得。潞約三乘人出分段生死
說。疏主約大乘說。問即初地聖位。對地前凡夫。亦名
後邊。初地菩薩名覺道滿。答雖不名滿。約當地說。亦

名滿。二者。約多分說。亦名覺道滿也。

言信既為欲依等者。安信之所由也。緣小乘善。有九
因大乘善。只有八因。疏主依瑜伽論。烈八善因。論中
只所欲為最初。事須先起欲。然後生諸善法。疏主依
論解了。末後反望向前八因。據道理。事須先依信生
故。最後兩句。安信之語。故言既為等兼信成九因。

言七啟機門等者。啟著開也。根者。眾生根性。只此根。
便是其門。根即是門。故名根門。問何名為手。答信是
手眾生信心若發。根門即開。信心不發。根門即閉。眾
生發信心。便是開根門。眾生不發信心。根門即閉也。
故眾生根門。開之與閉。皆由信心。故喚眾生信心。作
開根門之勝手也。二云。機即物根。門即教門。三乘五
乘教法。與眾生根性。為出離之門。今欲開彼教門。以
何為手。答眾生一念信心。是開教門之勝手。無手不
可開門。眾生若無信心教門。因何肯說此解。眾生信
心為手。如來教為門也。

言接教手等者。眾生信心如手。教亦為手。信手教手。
兩手相接。置出世故。

言俱舍論等者。疏主依何處聖教。說如來教為手。答
疏言俱舍等。長行解之。一切眾生。於生死沈淪無救。
世尊哀愍。隨授所應。正法教手。拔濟令出生死。生死
坭者。十二有支中。五果種子如土。是異熟性故。愛取
如水。數溉灌故。無明行類。和泥人。能造作故。生老死
支如泥。有漏性故。拔眾生出生死泥。即分段身也。彼

說有三義名泥。一沈處喻。深堅通三界。二溺處喻。粘
被妻子所粘故。三難出喻。廣傍說六道。難可出故。

言後陳正宗為等者。如來擬說正宗。正宗之中。乘教
手教眾生句。序分之中。發信心。舉信手。兩手相接。出
淤泥故。結歸當經也。

言智度論等。此論唯證信心為手也。

言八湛等者。賀云。信如水清珠。餘心所等。喻同濁水。
珠投濁水。濁水湛清。餘所皆同。心聚皆清。

言成唯識等者。問何聖教喚信作珠。答疏云。成唯等。
安云。此寶珠置在日月下。能出水火。投濁水中。水則
證淨。名水清珠。類同於信。大隨不信。自相渾濁。復能
渾濁。餘心心所極穢物。自穢穢他。此信澄清。能淨心
等如水清珠。能清濁水。此珠有三種。一陽燧珠。將映
日而得火。由有信故。將對智而能生無漏道火。二者。
月愛珠。將對月而出水。由此信故。能令眾主得月性
水也。三水清珠。能清濁水故。將此信心。投不信心中。
能清不信。性水渾濁故。故唯識六云。云何為信。於圓
德。能深忍樂欲。心淨為性。是信自體。能治不信。是信
之業用。若不信起來。自性渾濁。自體是不淨法。亦能
令心心所法。成其不淨。問此信以何為性。答心淨為
性。問為復心即是淨。為心俱時淨。為復心之淨。故第
一若言心即是淨者。自是心王。淨何關心。所信是心
所故。此約持業難也。若心俱時淨者。與慚等又何別。
一是心所。與心王相應。何不言慚等淨。第二若言心之

淨故者。自是心所。淨何言心淨為性。若離心有淨。此
可心所收。若淨即心。信應非心所行。若令心淨。慚等
何別。依主難。慚等令心淨。不許是信收。信既令心淨。
云何異慚等。隣近難也。慚等心俱起。故彼非是信。信
與心俱起。云何異慚等。答慚等雖總有此功能。於中
各自別有行相。信之一法。唯能淨心。以心勝故。立淨
名。自體是淨。亦能淨一聚心王心所。亦成淨也。如水
清珠。能清濁水。慚崇重賢善為性。愧自用輕。拒暴惡
為性。雖善非淨為性。今我信者。即用心淨為性。無濫
彼失。何得為難。

言九建名道等者。建立也。疏云。建立名聞道德之善。
蓋不過於信。牟云。名聞利養。宛是僧談。事涉儒書。應
言名教五常之教。道謂大道。良由善也。資由助也。問
欲擬建立五常名教之大道。以何為善助。答無過於
信。信能與彼五常。名教道德。為良資也。簡要敘古說。
良由惡也。資由須也。欲擬建立名道。要須信也(上標也)。

言宣尼云等者。宣尼者。孔夫子。死後王莾謚號。為文
宣王也。善問周達。曰宣。又云。能宣道德。曰宣。尼是字
也。夫子姓孔。名丘。字仲尼。論語第六。顏淵云。夫子至
衛。子貢問政。夫子為衛君無信。欲去食存信。故有此
言。子貢問夫子曰。為政者何。夫子曰。足食足兵存信。
即是為政之法。子貢曰。若事不得巳而去之。三者何
先。夫子曰。去兵。兵者不祥之器。君子不得止而用之。
二者必不得巳而去。於此二者何先。曰。去食存信。子

貢曰。人以食為命。無食即死。子曰。自古皆有死。民無
信不立。死者古今之常道。人皆有之。治邦不可失信
若無信。縱有食。乃不終天年而死。大國無信。小國不
歸。小國無信。大國伐。君無信。臣死。凡夫信至伐。為政
章云。子曰。人而無死。不知其可也。乍可抱信而死。不
可無信而生。

言如大車等者。論語云。人無信不立。如大車無輗。小
車無軛。其何以行之哉。云大車即牛車也。輗者即車
上轅端頭橫木以縛軛。小車者。駟馬車。軛者。轅端上
曲鈎衡。即橫曲木也。

言不知其可者。夫人若無信。則無用處。非名人也。

言十欵衷誠等者。欵由言也。衷者忠直。誠由實也。問
夫子欲擬釰欵曲展忠誠。以何法為善。何法為藉待。
答無過於信。信能與欵曲。忠誠為善助。為藉待。信能
助忠誠。故云。欵衷誠等(上標了)。

言左傳言等者。釋也。牟云。左休明為魯史記中。仲尼
所修之經。而作傳廣解。故言左傳也。苟此訓且。

言㵎溪沼沚等者。爾疋云。水注川曰溪。溪亦㵎也。又
解云峽水謂云㵎。小池曰沼。小沼曰渚。小渚曰沚。毛
者草也。是土之毛。猶如人身上毛髮。古詩云。有一由
舍公。秉金賣毛髮。蘋者。大萍也。即萍草也。蘩者。即皤
蒿。即白蓬蒿也。薀者。積義聚義。藻者。水草有文曰藻。
廌由上也。進也。若有信。將㵎邊溪邊。沼沚之上。草將
來作菜可廌於鬼神。可羞王公。


言而況君子等者。引事成也。此事因周平王都洛陽。
謂周道陵夷。天子微劣也。鄭武公。鄭伯公。亦是周平
王卿士。平王父子。東國之政。傳云。王貳於號。號即西
號。公亦事於平王。意中欲得分一半國。計事與西號。
公亦作念之。次鄭伯公早知。傳云。鄭伯怨王。王遂諱
之。無此事。鄭伯心中不信。遂周鄭交質。周主子子孤。
為質於鄭公。鄭公子忽為質於周。注云。王子孤。即平
王之子也。後平王崩。國人取王在日意。欲分一半。與
西號公。雖二子更質鄭國。仍不賓伏。謀動干戈。夏四
月取溫州之麥。秋又取成州之禾。周時十一月為正。
昔時四月。即今二月。麥苗正長。次言取者。意交踐踏。
秋取成州禾者。昔時秋。即是舍時。五月六月禾苗長
成。交踐踏也。溫州者。今河內溫縣成州。即洛陽縣也。
傳云。周鄭交惡。兩相嫉也。曰人若無信。交質何益。若
人有信。不質亦得。子曰。信不由中。質無益也。明恕而
行。惡之以禮。雖無質。誰能間之。苟有明信。㵎溪沼沚
之毛。蘋蘩薀藻之菜。筐筥𨪆釜之器。潢汙行潦之水。
可廌於鬼神。可羞於王公。況君子結二國。信行之。以
禮正。與用質也。圓曰筥。方曰筐。有足曰錡。無足曰釜。
停水曰潢。洿流水曰行潦。

言此十義中等者。結信義也。初八義依內典。後二義
依俗書。則云。真宗明信。即能信之心。俗典言信。乃所
信之事。義雖稍別。信且名同。離增減者。增即加增。佛
語滅乃減。乃減削佛語也。


言正釋其等者。又云。說之所由。立之所以。然則巳知。
何名如是。我聞之義。故此正釋。其文也。

言佛地論等者。都有一十五釋。此標四解。約四般義。
解於如是。名依彼轉。轉者解說也。

言如有說言等者。但由富貴名。徹遠則聞。喻意舍衛
國中。有須達長者。最富如毗沙門天王故言如是。如
是者。比況之詞。天王宮中寶物。與長者家中寶物。多
少好惡。恰相似。長者家中寶物。與天王寶物。亦相似。
今日將阿難。如須達。毗沙門如世尊。意言阿難。法財
亦如世尊。無異如毗沙門也。

言如是者。法合也。問長者家中寶物多少。於天王宮
中寶物。答疏言如是。若多若少。貴賤若不相似。不得
名如是者。相似也。法合中有四不異。一所說不異如
是。亦亦能詮教也。如是亦所傳。今日傳也。所聞是昔
日聞。問長者家中寶物。與天王宮中寶物。多少一種
未審所傳所聞之法。莫加減否。疏言。如佛所說也。

言定無有異者。問莫名句文改易不同否。疏言。定無
有異。故言如是。問阿難昔日聞底法。與昔日佛說法
得同否。答依能詮教。昔聞與昔說。定無有異。何名所
說不異。如言十方佛土中唯有一乘法等。阿難亦爾
(上能詮教同)。

言為利樂者。不唯能詮教名句文同。兼所詮理亦同。
如來說持。經得六千功德。阿難今日說經利益。與昔
日恰同。故言如是。


言方便之因者。因即佛果菩提。因汝等所行。是菩提
道。若有聞法者。無一不成佛。世尊說法。定為利樂方
便之因。阿難所說之法。亦能利樂方便之因。一種利
樂。名依譬喻轉也。

言或當所說如是等者。佛地論二說。一昔聞同昔說。
即阿難望佛為相似。二今聞同昔聞。即今昔相似。問。

阿難今日。擬說底法。與昔聞同否。答曰。一切皆同也。
故名如是。

言二依教誨等者。一則如來昔教誨。二則阿難今日
教誨也。

言此中如是等者。又云。此中意者。佛當教誨。言汝等
如是讀誦經論。此是佛教誨。阿難若欲得分明合。言
汝當如我如是而說。

言近則傳法等者。有二。一則阿難教誨千羅漢。二則
教誨時眾。還言汝等當如是讀誦經論。教誨千大羅
漢也。

言或告時眾等者。阿難教誨眾。汝當如是依教修行。
我昔曾聞來不錯也。問阿難教誨中。前後兩解何別。
答前言教誨。勸千大羅漢修行。後言教誨。勸教懃聽
也。

言三依問答等者。時會。問阿難云。汝當所說昔定聞
耶。答言如是我聞。

言四依許可等者。二解。一是阿難自許可所說之法。
二是佛許可阿難說。前解為勝。


言我當為汝等者。思惟道理。如是而作者。威儀法用。
如是而說者。文字句義。又云。如是而思意業。如是而
作身業。如是而說語業。

言謂結集時等者。此五句疏文。是千大羅漢。請阿難
說。問結集盡是聲聞。如何喚作菩薩。答二解。一菩薩
之名。通三乘有。若喚作摩訶薩。即不得。若求菩提度
有情。通二乘有也。二者。聲聞迴心巳去。名漸悟菩提。
言傳法菩薩等者。阿難許說也。問既千大羅漢。請阿
難說。阿難受請否。答疏云。傳法菩薩等。此答中二意。
亦許所說法。如是當說。許可法也。所說法皆曾聞來。
二許可人。如我所聞。與昔日聞時不異。

言或信可言等者。即可也。一此是阿難。自許可心中。
擬說底法。為如是法。我昔所聞。所聞之法。齊此當說。
更無加減也。二由無量聽者。能生深信。信印可阿難。
是事如是。此即聽者許可阿難。初解勝。化度云。或信
可者。定令眾生。於所傳教。而生起信。及印可故。名為
如是。信可者。是事如是。不信可者云。是事不如是。

言真諦三藏等者。律儀有三。一二百五十戒。二雜誦
律。三比丘尼律。今言微細律。即雜誦律也。雜明微細
事等。亦云小罪也。名微細也。有梵本未譯。

言明阿難昇座等者。釋云。阿難昇座。大聖潛加。遂開
滿月之容。獨薀世雄之相。如妙高之踞宏海。逈拔眾
山。似白鶴之處鷄群。孤標素色。

言非佛更起等者。非字。貫此三句。如者。相似義。是者。

無非義。我說如十方佛。故言如。我說無非。故言是。為
除眾三疑故。故經初言如是。

言結集之緣等者。疏主法苑第二。有諸藏章。彼以十
門分別。第一即是結集緣起。廣引集藏及付法藏傳。
真諦異執疏。及智度論西域記等。合集而說。佛於俱
尸那城。入涅槃時。大地六種震動。爾時諸天。禮迦葉
足。而說偈言。耆年欲恚慢以除。其形譬如紫金柱。上
下端嚴妙無比。眼目清淨如蓮華。說此偈巳。白迦葉
言。仁者知否。法船破。法城崩。法幢倒。行道人少。惡人
熾盛。當以大慈。建立法幢。迦葉奇布。時大迦葉。謂其
徒曰。慧日沈照。世界暗暝。善友返奇。眾生顛墜。懈怠
比丘。聞此語巳。皆大歡喜。更相賀曰。佛般涅槃。我曹
安樂也。若有所犯。誰呵制我。迦葉聞巳。心更悲傷。慧
集法藏。即命徒曰。往俱尸那城。路逢一梵志。手執於
蓮華者。從俱尸那城來。云世尊入滅。於是迦葉。即往
生怨王處。令造八个槽。王依教敕。便造八个大槽。又
索醫人。王亦從命。迦葉問醫。何藥治風等。後從王索。
王皆隨與。磨以為榍。煎巳為膏。內八槽中。然後執王
手。告云。佛般涅槃。巳經七日。王聞此語。悶絕而死。迦
葉將王。安藥槽中。遍至第八槽裏。王乃還活。以藥資
王。還得平復。如是三告。王亦三死。亦如前置藥槽中。
依舊還活。迦葉為說一切有為。皆歸磨滅。悉皆無常。
如來亦同。王莫憂惱。宜弘大法。以報佛恩應與眷屬。
從俱尸那城。王之眷屬。并大迦葉。屈申臂頃。至拘尸

那城。王既見佛入滅。又還悶絕。迦葉復以置藥槽中。
次第至八。王便得活。佛於衣外。出其雙足。受迦葉禮。
一切大眾。亦皆隨禮。准此即是第二七日。安荼毗分
云。佛般涅槃。初一七日。造棺及槨。第二七日。佛在棺
中。俱尸那城。入出四門。周遊往還。一切大眾。隨後往
來。第三七日。棺在香臺。人執火棺。不能令燃。過三七
日。迦葉乃至。重開棺槨。更洗佛足。復以新疊。千重纏
裹。入棺之後。火從內發。一日之中。焚之都盡。至荼毗
了。四眾弟子。見佛涅槃迦葉來至。皆欲涅槃。迦葉即
上須彌。打銅犍槌。而說偈言。諸佛弟子。各念於佛。當
報佛恩。莫入涅槃。是銅犍槌聲。及迦葉語。遍三千界。
皆悉聞知。未生怨王。為大檀越。云諸大弟子。得神通
者。皆悉來集得。九百九十九人。除阿難陀。從夏安居。
初十五日集。阿闍世王。為大檀越。迦葉入定。觀見阿
難。由在學地。從禪定起。牽出阿難。汝結未盡。不應住
此。汝有五過。一請彥女人。二踊佛衣。三索水不與。四
將馬音藏示女人。五不請佛住世。阿難言不識是非。
信上座語。願求懺悔。悔訖遣出門外。迦葉然後入來。
即自閉門。大眾議曰。誰結毗尼。阿那律曰。舍利弗。有
弟子憍梵波提。結毗尼尼藏。得使信往忉利天中。喚
喚不來。憍梵波提說偈言。憍梵波提頭面禮。眾妙第
一大德僧。如來入滅我亦滅。如大象去象子隨。是時。

阿難希求漏盡。慇懃疲極。欲臥就床。廓然大悟。如日
破暗。三明六通。具八解脫。數億天人。圍繞阿難。夜到

僧堂。繞門而喚。迦葉令於戶鑰孔中入來。入大眾巳。
師子無畏。迦葉逕見。八萬餘人眾。叉手立迎。迦葉集
云。善來阿難。便就高座。條流眾僧。迦葉高聲。大令眾
云。欲度苦者。皆來至此。如佛所說。種種諸法。除眾生
苦。阿難說當知。天龍鬼神。四部弟子。四果聖人。諸軍
眾。聞皆令至。大眾次第。坐十二由旬。阿難居中。如月
圓滿。帝釋在右。梵王在左。侍奉阿難。如佛在時。時天
帝釋。說偈讚歎。一切天子。皆大欣悅。如見世尊。阿難
無畏。容儀巍巍。如日光明。既得漏盡。項背圓明。照於
大眾。眾起咸嘆。天魔聞之。欲將妻子并兵眾。滅此殘
法四輩弟子。爾時阿難。以智慧力。迦葉巳精進力。申
手執魔。而以三屍。繫其頸上。第一人屍。二狗屍。三蛇
屍。膖脹難近。魔便請言。迦葉見放。羅漢不應見困於
人。我前極擾世尊。未曾如是見困。阿難迦葉遂誓彼
言。□若亂眾。屍還挂頸。波旬遂起。迦葉勅眾。皆當靜
聽。諸王普起。叉手侍立。阿難長歎。師子振欠。四顧告
言。如是我聞等。眾聞說如是我聞一時等言。一億天
女。得法眼淨。結為四藏。結集諸經。以為一藏。律為一
藏。論為一藏。錄諸異法。合集諸經。以為一藏。千大阿
羅漢。聞如是言巳。上昇虗空。高七多羅樹。云無常力
大。我近始眼見耳聞。佛自說法。今日乃言如是我聞。
苦哉苦哉。集法巳竟。其年十二月。未生怨王崩。大迦
葉入鷄頭山。大眾皆散。

言注法華等者。注此經人甚多。有京兆韋詮。晉劉虬。

僧叡法師等。人所引即劉虬注。

言感應之端者。眾生大乘根性熟。感佛降生。眾生為
能感。端者首也。佛是一切眾生歸投處。是眾生端首。
左傳云。所論唯信。信者。言之端也。善之主也。如縣令
拜大。大減於當時。並是感應之事。如君王有德。即有
芝草生。慶雲現。鳳凰來翔。麒麟至等。

言如以順機等者。賀云。佛順於機。授法名如。眾生無
非稱之為是。機既無非。感於如來。如來順機以出世。
故名為應。

言眾生以無非等者。如下鶖子三請說經。是無非如
來。問云。佛告舍利弗。如是妙法。諸佛如來。時乃說之
即是如來□為應。如五千退席。此是有非。不名無非
也。

言名教者。潞云。名者。即一部之都名。教者。即一部之
教。

言注無量等者。即慧表法師注也。

言至人者。即至極之人。名為至人。四果及十地菩薩。
但名聖人。唯我世尊。名至人也。六無為中。無量義是
第六真如無為也。

言顯如等者。問言顯如。理在不疑。諸小乘經論。唯說
無為。何言顯如。答今順本經。言顯如也。縱說小乘。從
無住本。立一切法。有為無為之法。皆依真如。今言顯
如。何失。維摩云。一切法亦如也。

言[玩-兀+正]公等者。即梁朝志公和尚。公是五等諸侯之上

首。國尊敬道德。比之上公。此中多約性以辨。

言第一句如是等者。相云。我法體無。今執為有增益
法體。故得謗名。如實不教人。言他教人。即是謗也。此
亦如是。且第一句有者。約遍計性為言。遍計性體空。
言其有者。即增益謗也。

言第二句等者。牟云。有為無為。名為有牛車寶所。體
是非無。即是依圓。是有令撥為無。即損減也。

言第三句等者。如清辨宗計牛車寶所。俗諦門中。境
智俱有。真諦門中。境智俱無。不同中道宗解。於真諦
亦有亦無。亦有即依圓。亦無即遍計空。即彼計俗諦
亦有。真諦亦無。有無相違。相違即謗也。

言第四句等者。此小乘□執。牛車非有。羊鹿非無。不
了權實。名愚癡謗。小乘若言涅槃是有者。涅槃應同
老死相。若言涅槃是無者。涅槃同斷滅法。真如妙有。
不得言有。亦不得言無也。

言第五句等者。展轉執法有無。是戲論故。說法者。有
須言有。無即言無。何故乃言非非有還是有。非非無
即還是無。言是成戲論也。五句皆言如是此經者。問
如是此經。離增益謗耶。答疏言。如是此經離執有增
益謗。問如是此經。離損減謗耶。答疏言如是此經離
執無損減。餘准知此。寶公。解如是之義。未必偏屬法
華。但損法也。

言光宅等者。光宅是寺名。在潤州江寧縣。梁武帝。後
捨宅為寺。雲法師。俗姓周。與莊嚴旻開善藏。俱擅聲

價。時人謂之𣂰足僧。昔有一女人。每常發願。願生得
一兒。講法華經。即稱心矣。後夢一僧云。與汝作兒夢
畢三兩日間。遂覺懷孕。後誕生一子。滿宅有紫雲色。
三日光照其宅。後為子設滿月齊。具述上事。從僧乞
字。僧與作字。名為紫雲。七歲出家。至十三。講法華經。
從茲不絕講。一百餘遍。感得龍天來聽。其時值天旱。
武帝請講斯經祈雨。法師遂偏講藥草喻品經。至四
方俱下。其雨並足。具如高僧傳說。

言如是將傳等者。即一部之經。意言結集之時。將傳
所聞。昔時佛教。如是之言。是故經前。題舉一部也。

言即為我聞作等者。攝云。若不先損。所聞之經。即言
我聞者。我聞於何意。欲彰其自聞。所以先標如是。呼
謂呼召。轍謂軌轍。既言如是。須辨我聞。說此如是。二
字能呼彼我聞。而與彼為軌轍也。耳字助句。有車轍
方得能行。由有法故。我方得聞。故呼如是。與我聞為
軌轍。

言梁武等者。如即損法。是為定詞。名為如是。此解即
顯阿難自明。是佛所說。非巳說故。

言長耳等者。梵云那連提黎耶舍。隨言尊。北印度烏
長國人也。形貌環奇。頂如肉髻。耳長而聳。目正處中。
有異常倫。特為殊相。北齊時。遊化至齊。未久遇周武
帝滅法。避難潛遊。大隨御宇。重興三寶。降詔書。請來
弘譯。年一百歲。住大興善寺也。

言就佛等者。問同說共說。二有何別。答言說與法體

同。名之為共。如言十方佛土中唯有一乘法。法體實
爾。更不說言。有三說同。於法稱法。而談名不異。

言由此同說等者。路云。三十初後。可名同說。中間就
法同說。□□隱。如如而說。說令證。故名同說。又解。由
此同說。令前佛寶。稱理無謬。令前法寶。所傳不異。令
前僧寶。故經可信。總結三文(此解緣)。

言巳上合有一十五等。攝云。佛地為四。三疑為七。經
法華八。注無量義九。五謗為十。光宅為十一。武帝為
十二。長耳為十五。攝難云。佛地一人。何故開之。寶公
長耳。何故合之。由此總開合有二十一釋。

言傳法菩薩者。問阿難是小乘人。何言菩薩。答阿難
應化聲聞。實是菩薩。又云。授記巳後。總成漸悟菩薩。
亦何相違。如迦葉畢鉢羅窟結集。阿難在中。即是聲
聞。文珠在鐵圍山間。結集大乘三藏。阿難在中。即是
菩薩。

言非謂我者。但是傳法菩薩。自損巳身。即言我聞。非
謂定屬阿難。如文殊菩薩將大眾。於鐵圍山間。結集
大乘。即是文殊自指巳身言我聞。故言非定屬一人。
又解。亦通諸國聞經。此阿羅漢等。故知非屬一人。

言我謂諸薀等者。則云。佛地論意。顯總。於色等諸薀。
隨世俗立假者名。故唯識云。世間聖教。說有我法。但
由假立。非實有性。然假有二。一無體隨情假。即諸世
間我中。隨妄情。假說有我。二有體施設假。即諸聖教。
有法體上。強為施設。假說有我。前解亦名無依於有。

其後義亦名依於體。迷情了知。前說別故。今此我言。
但當後義。故唯識論。引契經云。為對遣愚夫。所執實
我法。故於識所變。假說我法名。

言妄所執等者。論云。諸所執我。略有三種。一者執我。
體常周遍。量同虗空。隨所造業。受苦樂故。此勝數我
意言。此我有二義。一者常。初後故。二者遍。遍五趣故。
隨處造業等。解彼常遍二義所由。此中又別。若數論。
我是實非。言造作故。若勝論。我實句義攝。體能作非
受。合名造作業。受苦樂故。二者執我。其體雖常。而量
不定。隨身大小。有卷舒故。此離計我。隨身大小。顯不
定因。身大我即大。如油滴水。水大小故。如我依身。身
大小故。我亦大小。三者執我。體常至細。由如極微。潛
轉身中。作事業故。此獸主外道。遍出之我。此二外道。
同作此計。潛轉身中。顯我小因。巡歷諸根。而有作用。
有似佛法。第六意識。今此總敘。三計五師。餘九十五
種不異此三。故破初計。先破數論。受者我。量云。汝所
執我。是有法。應不隨身能受苦樂故。宗。因云。一許常
故。二許遍故。同喻。如虗空。次破勝論師。作者我。量云。
汝所執我。是有法。應不隨身能造諸業故。宗。因云。無
動轉故。同喻。如虗空。第二計中。初常住破卷舒。後以
卷舒破常住。初量云。汝所執我。是有法。非常住故。宗
因云。許卷舒故。同喻。如槖籥風。槖是鞴袋。籥者留運
吹也。第三計中。初破本計。後破轉救。初破量云。汝所
執我。是有法。於一剎那。應不能令大身遍動故。宗。因

云。以由極小由故。如極微。彼救云。非一剎那即能遍
動。次第而轉。以迅疾故。如旋火輪。破彼量云。汝所執
我。是有法。應非常一故。宗因云。有往來故。同喻。如旋
火輪。外道問曰。世人著我。不著無我。明知有我如虗
空。無人不計人。故有人無人執。有人執薀有我。明知
薀有我。答曰。於無我中。橫計為我。如翳眼。見有空華。
華體豈為有。並曰。翳目見有華。華體非實有。妄心執
有我。我體本來無。見華之時體無。執我之時。我非有。
外人問。若無我。十二因緣。誰人云如是次第生起。如
人量物。一二隨生。如世人能量所量。由人一二生緣
起。若無我。誰人云次第起。答曰。無明及愛。生死不絕。
何要我耶。世間種植。枝葉次第。豈皆有我。如世芽莖
等。次第不由我。緣起雖無我。何妨次第生。授上所破。
故知是妄。

言二假施設等者。糅云。謂樂淨常我。唯依涅槃。以解
斯者。今言法身之上。離逼迫故。名之為樂。無鄣垢
染。稱之為淨。離四相故名。為常。無為自在。故名為
我。

言除二乘倒者。謂如來密意。說一切法。皆悉無常苦
空無我。二乘聞巳。不了所執。一切法者。皆是苦空。非
唯世間。乃至涅槃。亦是苦空。世尊見此二乘執己。故
為說言。大般涅槃有常樂我淨非苦空等。潞云。佛令
修無常等觀時。非但於自身作無常等解。亦於如來
觀。為無常等解。彼計如來十五界。並是有漏故。佛為

除此顛倒解心。於離言涅槃法上。假施設為常樂我
淨。如廣百論偈云。諸佛或說常。或時說無我。諸法實
相中。無我非無我。初句除二乘倒。次句除凡夫倒。後
二句顯實義。又說四念住。除凡夫顛倒。二乘修此。以
道果。正證理時。而無一物。後時出觀却觀。觀中而無
所有。遂見於前方便道中空無常等。即執此為究竟
果。如來與我。同坐解脫床。執佛亦有無常等義。為除
此倒。法身之上。假施設有常樂等義。據彼四不可得。
故名假施設。

言三世流布等者。流者轉義。布者遍義。世間共傳計
也。謂如天授佛奴等。今此我者亦爾。今順世間。故亦
稱我。論云。我種種相者。謂有情命者。預流一來等。問
世流布我。於二執中。是何執攝。答法執攝。不障道故。
以賢聖名字。皆世流布故。以名呼召有所表彰。有主
宰故。故呼名時。義同於我。即所知障攝。

言共傳天授等者。提婆此云天授。達多此云詞授。從
天神乞。彼授與之。因巳立名。問世流布我。既稱天授。
如何阿難順世間。但言我。答有二種。一者總。二者別。
總即稱我。別則稱名。阿難但順世間之總稱。故言我
聞。

言不同前二等者。攝云。非外道故。不同於初妄所執。
我非極果故。不同第二。假施設我。由無我執。有自在
德。名為無我。之大我即指阿難。如世間說言。不自伐
功。其功更大。由悟無我。自在逾增。故名大我。


言諸佛法等者。則云。此問有二意。一問何不稱無我。
二問何不稱名字。

言一言說等者。賀云。假者之上。若說我聞。即令人易
解。二易簡別。故言無我。皆通薀等諸法。知自於誰。今
言我者。唯約五薀假者。言我即易。若言無我。即通三
科。自他難辨。亦呼召言。知此說誰等。問無我通薀等。
若言無我聞。即言知說誰我五薀等。今此說我聞。應
知說誰。答無我之義。遍於薀等。薀等通於自他之身。
故言我聞。然此我義。遍在諸薀自他之身。然稱我時。
即有簡別。今云。相傳自稱我故。如世女人。言此誰物。
答是人便。便知是彼女人之物。並曰人。人皆是人。但
言是人。是此人物。物皆有我。知說我聞是此我。

言二順世間者。賀云。一順世間法。謂二乘作生空觀。
便怖我斷。故為說薀處界等法。我令二乘歡喜。二頂。
有情世間。凡夫歡喜故。我即知光無執故。不同塵世
間人。無論大小。皆能稱我。西方臣向君。亦稱我。

言三際無我怖等者。沼云。一令發心。二令修學。若不
說我。為誰修學。即聖教說。寧執有見。如須彌。不執空。
見如芥子。由執有我。順得無我。如有初果人入觀。斷
分別麤我。餘俱生微細我在。觀中不見。其分別麤我。
不得便言。今者我我。何存在耶。

言有自他染等者。稱我名自呼。彼名他我。一切凡夫。
五趣眾生。總名染我。二乘菩薩。有染有淨。如來唯淨
我。染者由世間我。淨者由聖教我。能作善業。受人天

樂果。名善因果我。作惡我。受三塗苦果。名染因果。我
僧尼之我。以出家學道為事業。在俗之中我。以士農
工商為事業。於此等中。若稱無我。即無差別。是故稱
我。

言一示不乖俗等者。賀云。此真不乖俗。以解我聞。
正宗之中。雖顯於真。序分之中。示不乖俗。故言我
聞。

言理雖顯妙等者。所詮理雖說無我之法。能詮之教。
且說我聞。

言欲顯真諦等者。問說無我之言。既不乖俗。及以麤
者。欲顯於何。答疏言欲顯等。正宗之中。說無我顯真
諦。序分之中。而說我者。不乖俗諦。所詮理中。無我理
為妙法。能詮教中。言我者。不乖麤淺事。無我之中。強
指我者。欲顯真諦。不離俗故。問何為不乖俗。答二說。
一宗真而序俗。二理妙而言麤。由印度風俗。莫問尊
卑。皆得稱我故。今真假俗顯。二者亦是相形待法。將
俗顯真。將真顯俗。若無俗諦。何處立真。若無真諦。何
處立俗。唯識頌云。故此與依他。非異非不異。即真俗
不相離義。愚人見生死涅槃。即條然有別。如水與波。
智者了之。體是其一。若水與氷。其體亦一。夏月氷消
為水。若冬凝結。即水成氷。真俗亦爾。亦是有我。便是
無我。亦是無我。便是有我。若言有我者。遍計即無。若
言無我者。依圓即有。即是真俗不相離義。如繩中麻。
木中火。水中溫。色中空等。


言二我者。則云。第二義中。但是一人。隨德名別。古說
實有三人。今對古人。故標此語。淨名經云。舍利弗問
天女曰。汝於三乘。為何志求。天女曰。若以四諦法化
眾生。我為聲聞。若以十二因緣法化眾生。我為緣覺。
若以大乘法化。我為菩薩。今以聲聞最劣。直云慶喜。
獨覺次勝。名喜賢。菩薩最勝。復名喜海。隨其德化。以
立三名。

言一云慶喜者。名標起願之初。生乎得道之夜。面如
滿月。目類青蓮。能令見者悅神。亦使大王歡喜。故名
慶喜。名標起願之初。即是昔為瓦師。二云。世尊初成
道。天魔報淨飯王。大王悉達太子。一切義成。昨夜夜
半巳死。淨飯王忽聞。愁憂不樂。舉宮慟哭。續又報云。
大王悉達太子。一切義成。昨夜明星出時。巳成正覺。
王問云。初報死。是誰。又報云成道。是何人。空中報曰。
大王。初報死者。是天魔。後報成道者我。即是摩耶夫
人。或說是菩提樹神。天明諸公侯及諸王。賀大王喜。
斛飯王又奏云。臣妾昨夜誕生一子。王作名字慶喜。
言賢者。集藏說。各有三藏。緣獨覺無別部分攝。入聲
聞藏中。下為求聲聞等。

言喜海者。問何名喜海。答聲聞如小水。緣覺如中河。
菩薩如大海。故名海也。

言隨德名別等者。如世間一个人。對父稱子。對外生
攝舅。對姪名叔等。只是一人。聖所傳三乘法。各以得
其名。非體別也。


言阿難由此多等者。多聞聞慧。聞持思慧。其聞積集
修慧。佛地論云。無量經典。初中後停。能聽能受。故名
多聞。隨所聞義。皆能憶持。令不忘失。故名聞持。數集
文義。令其堅住。是故說名其聞積集。若小乘有聞慧
時。無思修。有思慧。無聞修慧。三慧不齊起。大乘瑜伽
三慧俱緣。教理與小乘別。

言若稱名字等者。雖順他無我理。亦順世間五常道
理。無於諸法。得自在義。三藏教法名諸法。若空言如
是阿難聞。將謂空解聲聞藏。不解餘二藏空。向聲聞
得自在。餘二藏不得自在。若言我聞三藏之中。總得
自在。若三名總稱。即文繁不便。由此但言我聞。即無
前過。我之一字。通貫三名。稱於總我。無義不包。若言
別名。失餘二義。故不稱名。

言三我者。親義者。世間言我見聞。即是親義。若言阿
難聞則疎。若會下識阿難者。知高座上是真阿難。若
爾識者。將謂阿難。不在會中。若言阿難聞會下。便有
同名阿難。時人曰為是毗耶離阿難。為是王舍城阿
難。或云阿難聞。眾疑云。或非親聞。或從他傳受。問疏
云。非親聞與從他傳受。何別。答非親聞。疑不是佛邊
聞來。從他傳受。則疑向他人邊聞來。

言令顯親聞等者。決中。問如來成道二十年後。阿難
方始出家為侍者。二十年前。不聞之法。如何經首皆
稱我聞。答阿難出家巳後。佛重為說。為說由前所說
經典。亦得稱我聞。今詳阿難因得授記。便能憶念過

去所持諸佛法藏。況二十年所有經教。而不能持。今
言親聞所說。乃是四十年後。說法華授學品經文。阿
難面於佛前。自聞授記。及國土莊嚴。所願具足。乃至
即時憶念過去無量千萬億諸佛法藏通達無礙。則
云我聞者。聞真實之妙唱。得究竟之玄說。了達千萬
億佛法藏。豈況二十年前者戴。故總攝我聞。固無違
理。總攬諸文。可為七釋。一本願力故。二展轉聞故。三
加持力故。四佛略說故。五三助力故。六聞汝力故。七
授記力故。

言聞謂耳根等者。攝別就總解也。且疏外解大小乘
三師解釋不同。第一聲天論師。根聞識不聞。識能了
別不能聞。聞聲須是耳根也。二妙音立。識聞根不聞。
以根是色故。不能取境。根如卷畫皮。三世友師。立根
識俱聞。問此第三師。與大乘何別。答由柴正不同。大
乘根境識三和合方聞。小乘識外別有境。境與識別。
大乘不然。境不離心。從心所變。事須根識聲三法具
備。此門中從聞。謂耳根至對境和合。方名為聞。是疏
主第一解聞。聞唯取耳根。發耳識取聲。聲境唯是實
逕聽聲。問何故唯取耳根。發耳識。名聞耶。答約根本
說。約初時說。以彼耳根與意識為明了依。若塞却耳
便不聞。意識聞教。事須得耳根與門。約根本說言耳
聞。又聲是耳根家所取境聲。又與名句文為取依。名
句文與意識為所緣聲。又與意識家所緣。名句取所
依故。但說耳聞。不說意聞也。此疏主第一解中意也。

問何名為聞。答疏云。聞謂耳根等。即是依耳根。發耳
識聽聲境也。

言今癈耳別等者。問緣境之時。既耳根發耳識。聽聲
境。何不言耳聞。言我聞耶。答疏云。今癈耳別等。耳是
六根中一。別嘆耳之時。攝六根。不得言我。我則是五
薀總號。故癈耳別。就我。向上說耳。

言雖依大乘根等者。問唯大乘義。根境識三和合名
聞。何故空約耳。向上說聞。不說識及境耶。答疏云。雖
依大乘。然根五義。勝於識等。五義者。一所依勝。識依
於根。根不依識。乍可有根之處。不妨無識。未有有識
之處無根。根能與心王心所。為親所依。境雖能牽生
於心。非親所依故。二能生勝識生之時。藉緣多。則劣。
根生之時。藉緣少。則勝。由色種子生色現行。巳由有
根故。始有能依識。識必依根生。根不依識生。三相續
勝。五根是第八識相分。有第八識。則有五根。第八識
常相續。五根亦相續。從生至死。相續不竭。眼等諸分
間斷。三性易奪。此五根一類無記。故名相續。四自在
勝。能為主故。根與識與境。二種為主。對能起心心所。
得自在名。五莊嚴。令身端正嚴好。心心所等既無相
狀無勝。先由清淨色根為所依。然故有扶塵耳根為
莊嚴。令身端正嚴好。心心所等既無相狀無端嚴。故
此五義對法論也。問何不隨於境立名。答唯識論云。
隨根立名。具五義故。謂依於根。二之所發。三屬於根
故。四助於根。五復如於五根。第一依於眼根。識得有。

不由於有色。而識之定生。如根壞人。雖對色境。而識
不起。第二根能發識。若根變異。識必變異。如迦末羅
疾損眼故。所見青等。皆巳為黃。非壞色時。而識名壞。
第三屬。屬眼之識。由識種子。隨逐於根。而得生故。故
名攝屬。第四助。助眼之分。由根合識。有所領受。令根
損益。如觀日月。第五如。根根之識根識。根識二法俱
有情數。故名為如。其唯識論但約根立名。不約勝義
故。經不取之。且依對法論文。約勝而說。牟問等五根
以何為體。答相國云。說根義殊有十一宗。大眾部。立
五色根。即內團為體。二薩婆多。離心之外。仍有實體。
三成實論師子曹云。由色香味觸四塵。由所造勝四
大。是無常法。此中四大總得成根體。四經部。五根雖
皆是假。然是實極微成。五說假部。根通假實。五薀門
中實。處界門假。六順世外道。即以四大為眼等根體。
七一說部。唯有根名。都無根體。八勝數論師。計眼根
即塵。耳根即空。鼻根即地。舌根即水。身根即風。九難
陀師。見分種子名眼等五根。十安慧菩薩。以遍計所
起相。分為五根體。以能取所取虗妄起故。十一護法
菩薩。根識各別從種。於中有二。一云唯現。二通種現。
故言然根五義等(上攝別總了)。

言若但聞聲等者。親疎相比也。問耳根但聞於聲。不
聞名句文教體。事須是聲名句文四法具足。何故唯
說耳根。不說第六意識耶。疏答言若但等。若但緣實
聲。唯是耳根。耳根不緣名句文。若假實合說。事須兼

第六識。方名為聞也。名為名句文也。義是所詮理。問
第六意識緣名句文。兼緣聲。何故亦言緣名義。不言
緣聲。答聲通耳識及第六識緣意。顯緣境之時。第六
識偏勝。向第六識上。簡却一分耳根。緣底聲空。言緣
名義。不言緣聲也。

言故瑜伽等者。引論證成。問何聖教等說名句文是
假法。如何喚作文耶。答疏云。瑜伽等以彼名句文是
假。第六識緣之時名比量。又問第六識緣境之時。既
通三量。何故瑜伽只言比量。答論文之中。偏緣假說。
不約緣實也。偏約緣名句文。不約緣聲。偏約散。不約
定。定心聞。是現量攝。量有四種。一現量。二比。三非。四
聖教量。如眼見青黃等色。即是現量。二如眼見遠煙
必有火。是比量。三空華龜毛兔角等。即非量。若與前
五。同取五塵境。即現量。此即散位而言。若定心中。第
六唯現量。

言耳名聞等者。問既瑜伽論第六意識名聞者。何故
不言意聞。還言耳聞。答疏言耳名聞者。親聞等有二
義。一則緣耳根親聞於聲。聲與名句文。為所依。二則
與意為門。耳根與意識。為明了門。有此勝用。故偏說
於耳也。今者言意雖能分別。由耳與意為門。意識方
能分別。意方聞故。若唯耳聞不能分別。由意能分別
法義故。言復與耳為門。然意與五識同起者。即與之
為問。若獨頭因起者。即不與之為。問若約親緣於聲。
是第八識。何故不能取第八識名聞。答以第八識不

能熏種。所巳簡之也。

言以二為門等者。耳身為一門。意識為二門。耳識意
識與熏習為門。熏得種子。落在第八識中。名熏習在
總。總有二義。一者。第八識名總。二者。五薀身亦名總。

言因聞所成等者。立聞熏義也。名言種子。因聞所成。
總名聞也。前來聞為比量。證第六識名聞。耳名聞者。
證耳識名聞。以二為門。熏習在總。證第八識能持種。
復是所熏。

言癈別耳意等者。問阿難何故不道耳聞。答疏云。癈
別耳等。耳是色薀中別。識是心法。識薀中別。空言色
識。但得二種。失餘三薀故。癈別取總故我聞。

言見覺等者。問慶喜當時。見佛說。聞佛說。覺佛說。如
何四般唯言我聞。得在經首。餘見文見知三義。何不
標歟。但小乘云。眼見耳聞意知。鼻舌身三。名之為文
見。若大乘即鼻舌身三名知。意識名文見。問第六識
取境。何識取境。名見聞等。答眼識取境名見。耳名聞。
鼻舌身三名知。以合中知故。意識名文見。問阿難當
因何不言見等。答有三義。三義者。言一欲證深理者。
緣聲下有名句文三。證得其義。即名詮自性。句詮差
別。文即是字為二所依。為文下有名。名下有義。即有
修斷二。問忻猒二義。要須先聞如來聲教。佛為眾生
說法。聲上有其名等。能詮義理。聽者悟此。漸證深理。
故此經首量言我聞。若言見色等。等取香味觸三。未
悟於法。色等之上。無名證詮義故。故初不言我見聞

等。

言二此界以音等者。問如何此界不說見色嗅香空
說聞文見耶。答但依此土。以其音聲。而為佛事。能詮
名等。以聲為依。此界不以色香味觸而為佛事。名等
不依色等有故。

言聲為所等者。即名句文三。依聲而立。為聲所依。名
等為能依。問何緣不許名等依色故。答此界以音聲
為佛事。問如人招手等。前人解意。豈非依色有名句
文耶。答據多分說。故論云。然依音聲分位差別。而假
建立名句文耳。

言三希證菩提等者。賀云。若以欣求證菩提者。要多
聞熏習以為因故。方至出世。大乘云。多聞熏習出世
心之種子。不由見熏方成出世。又云外無熏習。非內
種應知聞等熏習。無果生。非道理故。不言我見也。

言由斯經首等者。永云。由斯三義。故說我聞。不言見
等。

言據實于時者。問維摩居士杜口毗耶。文殊覩斯以
悟不二。寧非色等能詮理耶。答初談淺理。後至幽微。
言議斷而心路亡。故以無言而顯真理。約本而言。亦
由聞斊。復見非色巳悟不二。

言首諸餘佛土等者。光明即色等耶。香味觸故。上生
經說。彌勒入楞嚴三昧。放大光明。光明之中。現數般
等文字。此則見色而悟道。如昔有同學二人州臺去。
去時辭和尚。和尚皎幽脫膊。努奉頭。弟子唱諾。便發

在路。小第問師。足向來和尚努奉頭。何緣唱諾。足曰。
汝不知意見我二人來和尚交汝努力。又如香積世
界一切菩薩坐香樹下。聞斯妙香。即獲一切德藏三
昧。此即因香而悟道。又云。時諸大眾食此飯者。此即
甞味而悟道。又華嚴經說。善財童子尋善知識。至長
者女邊求法。女言。仁者與我執手。當令汝得未曾有
法。童子不背毀我梵行。女言。大士行菩薩行。不借身
命。況於手而不肯耶。童子即便執手。亦執手巳。即見
鏡中過去無量百千諸佛菩薩難行苦行。又見簾內
無量百千微妙佛土。又見壁中無量諸佛各說不思
議法。此即因觸而悟道。問諸大菩薩具足總持。何故。

阿難獨持法藏。答涅槃經第四十說。雖有無量無邊
菩薩具大慈悲。各各忩[(并*殳)/心]調伏眷屬。莊嚴自身。以是
因緣。我涅槃後。不能宣說十二部經。或能宣說。人不
信受。佛告文殊師利。阿難比丘。是吾之弟。終始事我
來。二十餘年。所可聞法。具足受持。喻如寫之一瓶。具
八種不思議。一者。事我巳來。未曾受別請食。二者。事
我來。未曾受我故衣服。三者。自事我來。至於我所。終
不非時食。四者。自事我巳來。具足煩惱。隨我入出諸
王剎利豪貴大姓。見諸女人。及天龍女。不生欲心。五
者。自事我來。持我所說十二部經。一經於耳。不曾再
問。唯除一問。謂空三昧。六者。自事我來。雖未獲得他
心智。常知如來入出諸定。七者。自事我來。未得願智。
皆能了知。如是眾生。別如來所現在。皆得四沙門果。

有得人身天身。八者。自事我來。如來所有祕密言教。
悉能了知。由此偏傳法藏。

言於此義中生等者。即以問詞。而為分別。若言不說
法。昇攝波經云。我所說法。如手中葉。未所說法。如林
中葉。若言說法。言我聞。如何楞伽經中說。我從光曜
終至涅槃。於其中間。不說一字。何言說耶。

言答有二解者。牟云。凡有四宗計。教法不同。於此質
影。應為四句分別。一唯立質無影。大眾部等。二唯影
無質。龍軍等。三質影俱有。親光等。四影質俱無。清辨
等。勝義諦中。心境皆空。

言一者龍軍等者。今此菩薩降伏異宗。猶如龍王能
破諸敵。有大威猛。故曰龍軍也。此師佛滅度後七百
年。外南天竺國。有論師。名龍猛。造智論。釋大般若。言
等者。弟子提婆。造百論等。廣明空教。破彼執心。佛所
說法。即是本質。眾生聞者。即是影教。今此二解兩宗。
龍軍親光等是。此初師計如來果位。無前十五界。五
根五識五境。前十五界既無。便無聲界。聲界既闕。即
無名句文。故佛不說法。問何故無前十五界。答如來
身土功德。甚深微妙。非有非無。離諸分別。絕諸戲論。
非界處等法。問所攝前十五界唯有情。不通果中。一
者佛果位中無有漏根。二者。佛心常在定論說五識
性散亂故。但有意界法界意識界。

言佛唯有三等者。三法中。初二自利。第三利他。大定
即佛自利德。大智即根本智。大定即二智所依。第四

禪中。第九品定。大悲是佛利他德。即後得智。化一切
故。且大定有二種。一極微細定。如來能得微細之定。
十地雖能得定。然不入微細定也。二遍盡定。如來遍
十地。能書入諸定。由未廣大。唯如來廣大得大智。有
三種。一性相圓明智性。即真如相。即俗諦。如來於彼
真俗兩心。普能證入圓融朗徹。故名相性圓明智也。
二妙用垂邊智。如來此智能作大事。極廣大故。無有
邊量。作用無方。為妙用。三善達根宜智。如來此智能
知三界眾生三乘根機。熟與不熟等。大悲為三種。一
遍拔諸苦悲。如來此悲。能拔三界三苦八苦等。二平
等解脫悲。即此經云。等賜牛車。愛無偏儻也。三遍書
諸苦悲。即今三乘亦除諸執染等(上釋宗)。

言久離戲論曾不等者。亦理也。夫論說法。皆是戲論。
既無戲論。因何說法。戲論有三。一有漏名戲論。無漏
名不戲論。二分別名戲論。不分別名不戲論。三說法
名戲論。不說法名不戲論。如來身土功德。甚深微妙。
非有非無。離諸分別。施諸戲論。非界處等法門所攝。
故不說法也。

言由佛慈悲等者。釋難也。問若離戲論不法說者。尊
者阿難。何以言如是我聞。答疏云由佛慈悲等。由佛
因中無量劫來常發願。願我成佛。一切眾生見我身
者。發菩提心。聞我名者。斷惡修善。故今成道。眾生見
佛自心生解。謂佛說法。又自家發願。只如我等眾生。
無量生來發願。願我常得見佛聞法。一者。眾生自家

願力。二者。又善根熟故。又詑如來本願。以為緣力。眾
生自家識上文義相生。小乘人四諦十二因緣文義
相生。大乘眾生六波羅蜜文義相生。由空谷傳聲。虗
堂習聽。如今日世尊。無不說法。由眾識上自有經教。
文義相現。自是眾生有緣。感得心上有經教等義相
生。理實如來曾不說法。

言此文義相等。問自是眾生自善根力。識上文義相
生者。何故言佛說某經等。答疏云。此文義相等。意云。
雖眾生自有善根力起。惡假於佛。而為強緣。名為佛
說。猶如先考亡後。男女夢中。見其父母誨示。宛照心。
上見者。自是愛心變為影像。若論先考元本不來。今
日世尊說法。復如是。緣世尊因中說言。願我成佛之
後。眾生見我者。識心之上。文義相生。煩惱消滅。乃至
念名。皆得悟道等。若言依自善根力者。非論說法名
影。身亦名影。且如地前地上乃至十地所見身量不
同。故知唯影。若論真身唯證。乃至如何凡夫等得見也。

言無性云等者。引證眾生識上文義相生。無性即無
性攝論。簡天親攝論。八時者。唐三藏所翻頞瑟吒。此
云八時。即是聽者所經時節。一云。八轉聲。時體業等
(因解為正)。二云。華嚴會八時。亦有說云。為方四時。每時之
中。有晝四夜四。名八時(一說)義淨三藏云。一瑟吒。此云
樂欲時。就八時之中。即據聽者。樂欲聞法之時。安國
問。此二三藏並詣祇薗。親臨聖疏。緣何一義。翻釋不
同。答隨梵本。頞之與一。而便譯之無過失。唐三藏約

聽者所經時。故言八時。淨三藏約聽者聞法時。雖總
是攝論取義。前後不同也。牟云。取樂欲時為勝。於八
時。聞者識上。以彼樂欲屬聞者故。若依八時即八轉
聲時。為勝也。

言直非等者。攝三解。一長行名直。頌文名非直。二約
十二分教中別相。契經一部名直說。餘十一部名非
直說。三者名詮自性名直說。句詮差別名非直說。如
言大即是自性名直。若道草糠大。是差別名非直。如
五薀中色薀。是自性是直。常無常等是非直。

言聚集顯現等者。小乘問曰。我宗三世是有。相續不
斷。可成教體。汝大乘宗中。現在一念法。蹔時有用。流
入過去。大乘過未無體。如何得成教體。答安國云。出
體有二。一者。七心出體。連帶解生。二者。十二心出體。
新新而起。凡是教體。皆是卒爾尋求決定染淨等流。
成五心也。具七心者。如說諸字時。有卒爾尋求二心
也。聞行字時。但有決定一心。聞無字時。有尋求一心。
聞常字時。有決定染淨等流三心。是名七心也。十二
心者。聞諸字。有卒爾尋求二心。聞行字。有卒爾尋決
三心。聞無字。有卒尋二心。聞常字。五心並現。名十二
心也。法菀云。由憶前字。展轉熏習。連後字生。於最後
時。始能解義。雖無邊未。而教體亦成章。云聚集現。意
明前念巳滅之聲。熏第八識。成種子性。後念意識。任
現在時。聲本質聲。雖云巳滅。由種子力。影像顯現。乃
至多念聚集而生。共作能詮。名為聚集顯現。


言彼自難云等者。問答也。此論中引文倒也。正合先
云。彼論初言伽梵。前巳能善入大乘菩薩。為顯大乘
體大用大故。說攝大乘品。次引論意。攝大乘論是西
方菩薩造。簡要云。解他西方阿毗達麼經。此經有七
百卷。此方不來。唯有一品。名攝大乘品。此品偏共眾
生有緣。菩薩所巳造攝乘論。偏解一品。問為復如來
實說阿毗達摩經。菩薩造論解證。如來說法。復為是
菩薩自家識上。攝大乘文義相生。證如來不說耶。若
佛法菩薩必說。若佛不說。菩薩不說。答一云。菩薩能說
法也。前來立理中。佛久離戲論。佛不說法。菩薩在因
之有戲論。何妨說法。佛在果中。無戲論。不說法也。若
爾即將菩薩造論及說法。返證如來不說法也。二者
兼經為所解。菩薩造論為能解。兼所解之經。佛亦不
說。菩薩見有經。亦是自家識上。大乘阿毗達磨文義
相生也。故疏言論復自答。彼增上等意說。佛不說法。
菩薩自家識上。大乘阿毗達磨文義相生。此文義相。
亦是託佛利他。願力為增上緣。菩薩自家識上。有文
義相現。約就強緣。故稱佛說。

言譬如天等者。如人從天乞聽。明求論呪等。夜夢見
天神授與論呪。夢中又耳識不行。不合開聲。天又不
言。但是天神為增上緣。自家識心上。有論呪等相現。
故知此人夢心意不能分別本質。論呪緣無耳識為
問引故。然所見論呪。自心顯見也。此亦如是。問既是
睡眠六識不行。如何得有卒爾耳識同時意識。如何

得聞而復記得。答睡眠有二。一者有心。二者無心。此
是有心即有夢。無心極重者即無夢。今第六識自起
獨影境二。二實亦無。天等將論呪與之。但由彼天增
上力故。令意識上論呪顯見。故引為喻。證唯自識。問
佛無戲論可絕名言。菩薩未亡。豈同無說。答無性菩
薩不說。說如夢中得論呪。故親證性。善入大乘。戲論
亦亡。

言故經亦言始等者。只此十六字。亦是佛為增上緣。
眾生自家識上。有此十六字相見。大般若云。佛告善
現。我曾於此。不說一字。汝亦不聞。當何所解。何以故。
甚深般若。言說皆遠離故。

言如母齒等者。汝南先賢傳云。周暢者。安城人也。慈
孝母身有疾。子在野。母要見子。嚙指便至。母亦不喚。
子亦不聞。其子於母而生喚解也。賀問若實不說。如
何經言。我所說法。如手中葉等。答為增上緣。令他得
益。如手中葉等。名為說也。無性論主意。佛說法。今疏
中偏談不說者。疏主意。既言不說法。佛教以何為體。
答眾生識上。文義相生。為體因此即引無性為證。無
性意者。以眾生識上文義相為體。一唯識義故。二因
緣故。如說諸行。字聲過去無。字在未來十二心。前十
一心落謝過去。其像相皆識心。見連帶解生。相分見
分。同種生故。是親因緣。及取能說者識上。文義展轉
傳來。為教體。不取能聞能說。聲名句為體。問云何無
性本論云。巳能善入菩薩。為顯大乘體大故說此。即

文句為體。答彼本論為增上緣。故作此說也。如天等
力聞者。不以耳聞。天不以句說。而令心中論呪等現。
意天鬼為增上緣。取能求者。息心所變。論呪等法。而
為其體。即不取天等論呪為體也。

言二者親光者。言等者。等取護法菩薩。佛身具有薀
處界等。又唯識九云。如來功德身土。如應攝在薀處
界中。又處處說於無常色獲得等。化度云。五薀中。聲
是色薀。十一種色中收。名句文是行薀攝。十二處中。
聲是聲處。名句文是法界。十八界中。聲是聲界。名句
文是法界。既有十八界。有聲名句文。何言不說法。明
知佛說法相國量云。如來五根定不無故。以是六根
中隨一攝故。如意根。二云。如來五境界。定不無故。六
界中隨一攝故。如法界。三云。如來五識乃至如意識
(反量所知)既成十八界巳。故知說法。

言由離分別等者。前龍軍等師云。久離戲論。曾不說
法者。由離分別。名無戲論。曾不說法者豈不說法。名
無戲論耶。佛果位中。任運而說。說法與分別不同也。
分別加行心。佛位之中無加行。佛果位中。又尋伺不
說法宗。只將為分別說法名戲論。使道佛位中不說
法不知佛位有無戲論說法。只是離相而說不住三
輪。但是佛不起分別心說。問如何無別心說法。答佛
說由如一雨。天雨是一。草木根性不同。稟潤各異。非
雨有兩般三般。佛說法時。但說一味法。隨眾生根有
三種。便見有三乘。五乘佛無分別。作三乘五乘。解此

是耳耳根性。我與汝說四諦十二緣等。故知佛無不
分別。故經云。如來於一語言中等。又經云。佛以一音
演說等。只是佛無分別心說。名無戲論。非不說法。名
無戲論。

言謂直聞者等。申義也。直聞者。即自三乘五性眾生
也。善根本願者有二。一即是眾生無始時來。曾發願。
願我見佛聞法。逢善知識。以此善根。感如來識上文
義相生。二者。此佛識上文義相。是如來利他善根所
起。故稱佛說。此即直說法人也。前來不說法宗。由佛
因中。發願為緣。感得眾生識上文義相生也。今此說
法宗中。由眾生發願為緣。感如來識上文義相生。歒
體相翻此。問疏文有二意。一從直聞者善根本願緣
力。此上屬眾生。下言如來識上文義相生等。屬如來
也。第二科云。謂直等者善根。屬眾生也。從本願緣力
至佛說者。屬如來。佛因言此文義相。是佛利他者中。
發利他願。願成佛了。起三業教化。眾生酬本願緣力
即佛識上文義相生。為求聲聞者。應四諦法。四諦法
文義相現。是佛利他善根所起。此是木質教。名為佛
說。

言聞者識上等。影像教。佛託眾生善根。眾生託佛三
無數劫利他願為善根。故有質影差別也。問如來教
聲。乃是無漏。眾生心識。即是有漏。耳識不能親取本
質無漏之教。如何今者言我聞耶。答疏言聞者識上
等。如鏡照本質似彼。名能照變影緣。無漏似彼名我

聞。相云。佛所說法。無漏為本質。聽者心變有漏而緣。
影質既殊。名不親得。八地巳上無漏後得智所變文
義相。隨於見亦是無漏教實質無漏。七地巳前通漏
無漏。地前小聖一向有漏。二乘雖有一分無漏後智。
不能緣事。但能緣如故。今者阿難隨應可解。

言世親說言等者。引二十唯識證也。世親言謂餘相
續識上別故。此上佛身也。謂餘者。如來是能說法人。
眾生是能聽法。是能聽之餘。故名謂餘。相續者耳義。
即是佛五薀假者身義。差別者即是佛識上無漏本
質之教。若文若義種種不同。名識差別也。以此為緣。
令餘相續。差別識生。令餘者。即目眾生也。佛為能說。
眾生為能聽。能聽能說之餘故。名令餘也。相續者身
義。言差別者。即自眾生識上影教種種不同。名差別
識生也。

言彼此互為等者。佛利他善根為增上緣。眾生得聞。
眾生善根為增上緣。感佛為說。名此互為也。佛雖成
道。若無眾生。欲為誰說。故知眾生亦與佛為增上緣。
故天上月如佛本智緣力。水中月。即眾生識上文義
相生。問佛實說。眾生實聞。識心云何得成不離識義。
答賀云。展轉增上力。二識成決定利他之力。不離佛
識心。眾生善根不離眾生識。名不離義也。

言由此經說我所說等者。引經。如來說法。瑜伽六十
四。昇攝波經作如是說。梵云昇攝波。唐云胡桃林離
心。云申怒林。亦云申云林。


言如末尼等者。證如來無分別說法。末尼是珠無有
分別能滿眾生所願。天皷即帝釋宮中皷。無人扣擊。
能隨天所願。出四般聲。怨來怨去。受樂生厭等(可知)。牟
云。將殊況佛身。將皷況說法。且珠體無思。雨眾寶。眾
生實得受用。佛無思而說。阿難實得聽聞。天皷無思
出聲。帝釋實能悟解。珠皷不過二意。一化身益。如如
意珠。二說法益。如天皷也。

言此中二解隨彼等者。說不說法宗名二。龍軍引經
證不說法。親光引經證說。名兩文也。緣綺互者。龍軍
即道佛不說。眾生識上。自有文義相生。有處言說法
者。彼增上生。故作是說。親光則言。佛實說法。龍軍引
經文來。證不說法了。破親光引來便是說法。親光引
文證說法。破龍軍解。成不說法。故名隨彼兩文等。親
光會龍軍所引經文。佛不說法一字。汝亦不聞者。有
十義。一者。依法自性身。故言不說。金剛經云。如來無
所說。二者。初自受用身。故言不說。唯佛與佛。乃能知
之。三者。約他化身。故言不說。論云。應化非真佛。亦非
說法者。四者。約諸佛所說不果。不果故名不說。下云。
一切諸世尊。皆說一乘道。述而不作。五不說墮文字
法。淨名云。文字性離。無有文字。六佛無有不證知故。
故不說。佛於理事皆親證故。七約圓滿實性。無言說。
故言不說。八約依他起性。緣生之法。虗幻非實。九約
遍計所執自性。妄情計度。情有理無。故名不說。十約
佛所說法。非聞者親所緣故。故云不說。聞者事須變

影。故結偈言。三身無異墮文字。不證三性疏所緣。聖
教以此理為依。是故龍軍不說法。問見佛宣說諸法。
云何言不說一字。答據根本無分別智證會法。都無
言說。故言不說一字也。於此略辨教體。

十門。一攝
相歸性門。維摩云。一切法皆如也。梁攝論云。從最勝
清淨海。流出正智。正智流出後得。後得智流出十二
分教。攝末歸本。文非一故。二癈境談識門。華嚴云。佛
子三界虗妄。唯識所起。一切從心轉。若人如是解。是
名真佛子。三攝假歸實門。一切諸法以聲為體。名句
等假故。離聲之外。無別名等。對法云。成所引聲。為諸
教故。此名等是假。且約此方說。諸餘佛土中。亦以光
明等。四癈實談假門。即以聲上屈曲為體。唯識云。此
三離聲。雖無別體。而假實殊。亦即聲也。五假實合說
門。即四法為體。無垢稱經云。或有佛土。以音聲語言
文字。而作佛事。十地論云。說者聽者。俱以二事。方得
究竟。一者善聲。二者善字。六有漏無漏門。以能說人。
聞無漏教。思准可知。七能詮所詮門。即以文義二法
而為體。八十云。為契經體。略有二種。一文。二義。文是
能詮。義即所詮。八五法并明門。有二。心等五法。名等
五法。有差別故。初中心所攝假從實。聲為體。色攝境
從心。心為體。識癈實從假。不相應行為體。攝相歸性。
無為為體。第二攝境從心。以無分別正智為體。第三
並約有體。歸性歸相隨應。九質影兩相門。四分別。一
唯質無影。正量部。又薩婆多。亦此所攝。彼計佛前十

五界是有漏。故有此呵。天授無比。女人生貪有。直以
佛有漏聲。為教體。二唯影無性。論計佛現身說法。然
不取佛質教。恐心外取法。若龍軍即不現身。亦不說
法。俱不取質。同入此句。三俱有。護法親光。佛地論云。
由聞者善根增上力。引聞者識上有漏無漏二善種
子文義相。又二十唯識云。展轉增上力。二識成決定。
即眾生慧心決定。佛悲心決定。故云。二義成決定。護
法云。能說者識上所現文義相。雖聖能聽人識心是
心外法。若望自亦不違唯識義。十五心集現門。有宗
難云。我說三世是有可得相續。成大乘過未無。如何
成教體。為展轉連帶。聽者識上聚集解生。故無性云。
貫穿綴縫。故得名經也。

言意避增減等者。阿難加佛語名增。減佛語名減。如
來說三周。阿難說二名減。如來說遍計所是無。阿難
說有。名增佛語。故名增減。迴換語。以先為緣。以後為
先。色心不同。理事相返。總名異分也。異者殊義。分者
分別。如來說空。阿難改作有。此名改佛言。名異分(符問
反)。分者因義。過失因。

言謂如是法我等者。為令生信。信阿難語。非他人說。
非展轉傳聞。他字與展轉別讀。顯示聞者。有所堪能
堪能之言。離增減異分過失名堪。此一句上信阿難
身。諸有所聞者。信阿難所說法也。

言非如愚夫等。牟云。夫大天五事。餘所誘無知等(云
云)。此解不必是大天。只是凡夫也。非如愚夫聞法之

時。皆不能離如是過失。名無所堪能。諸有所聞。或不
能離增減異分。結集法時。傳佛教者。依如來教。初說
此言。如是法。我親從佛聞。文義決定離異分。無有損
減也。

言是故聞等者。三句疏文。配聞思修三慧也。承泰云。
佛本教置如是我聞者。意顯所傳離於減異分之失。
令諸眾生生信順故。是故眾生聞此法巳。當勤修學
也。

法華經玄贊要集卷第七
