











法華經玄贊要集卷第四
鏡水沙門　栖復　集

言利今後者。約現當。名利今後。所取靈山會上。世尊
說經之時。一會眾生。聞經得益。若因若果。皆是利今。
從散廗巳後。如來在三十五年及滅度。直至當來人
壽六萬歲時。中間所有聞經得益。總是利後。如來見
現在眾生有大利。見未來眾生有聞經。得無量益。是
故如來為利後。說是法華經。沼云。亦合有利昔。為常
不輕。往為四眾受記。即是利昔。雖知如此。非由法華
利也。

言法華一會等者。正辨時節也。法華一會者。此一句
解今字。宜聞法華而得益故者。二句解利字。又云法
華一會者。得益處。所有凡聖者。得利人。即所利之根。
宜聞法華而得益故者。正明得益。亦是能利之法。世
尊見有如此益。所以說經也。

言此有二類等者。即指前聞經獲益者。法華一會聞
經獲益。有此二類也。

言果記利等者。果中功德。果即是佛果。記即分別解
釋。是果之記。依主釋。或記即利。持業釋也。現證利者。
因中功德。現在證即證悟。現在之證(依主)。或現證即利。

二釋皆得。即是因中功德也。問此門之中。說果記利。
與前彰記何別。答攝云。前總談授記。後門別說利益。
故分二門也。又解前門約法。此門約人。故成差別。問
聞經得果記了。更經三大劫。始得佛果。如何不名利
後益。答既從現在得。所以亦是利今收也。然利今中。
文有二意。得果中功德。名果記得。因中功德。名現證
利也。

言即為三機等者。問何處是得果中功德利益處。答
云。疏言即為三機等。即三周便是得益處也。世尊三
周說一乘。會二破。二者。會教理行果。且會教者。我此
九部法。隨順眾生說。入大乘為本。即會教也。汝所得
非滅。謂佛一切智。即會理也。汝等所行。是菩薩道。即
會行也。會彼二乘所修之行是大乘因。名二也。羊鹿
車。即會果也。破二者。破彼所執二乘為極而無實性。
令歸於大。名為破二。三周皆破周云。十方佛土中。唯
有一乘法。無二亦無三。除佛方便說。第二周云。更無
餘乘。除諸如來方便說。第三周云。息處故說二。又云
世間無有二乘而得滅度。會即會法體。不破法體。但
破彼執心。

言方便品下等者。初周分齊。周者周足具足之義。正
說領解述成授記四段文。聲聞成佛事辦名周也。此
門之中。不唯授記。兼亦分別深密之義。且初周論科
為四。初二深先唱。警密郡座之心。有二。初長行分二。
初嘆所說法妙。後嘆如來身能說法師勝妙。有二。初

標勝妙分二。初顯自在。從定而起。後告鶖子。正陳所
說。經云爾時世尊從三昧安祥而起。至所不能知。次
釋斯勝妙。經云所以者何。佛曾親近百千萬億等。八
甚深文。上所證所說法妙。後歎如來能證能說法師
勝妙。經云舍利弗吾從成佛巳來。種種因緣等。第二
四眾驚疑。發揚鶖子之請。經云爾時大眾中。有諸聲
聞漏盡阿羅漢。至無上兩足尊向下(勝經不盡如本)。第三周
開斯實相。初長行有二。初明二記。後五濁下。正破四
疑。初二記者。初取授記許可攝受。經云汝巳慇懃三
請。豈得不說。下二與授記。正為解釋。有六。一未聞令
聞。歎法希有。經云如是妙法。諸佛如來。時乃說之。二
者說諸佛隨宜說法意趣難解。三者依何等義。初標
者。經云諸佛世尊。唯以一大事因緣故下。後釋者。經
云舍利弗。云何名諸佛世尊。唯以一大事因緣故下。
第四令住者。勸來令住一乘之中。經云舍利弗。如來
但以一佛乘故。為眾生說法。無有餘乘若二若三。第
五依法者。經云舍利弗。一切十方諸佛法亦如是下。
第六遮者。遮破二執遮遣二真。經云舍利弗。十方世
界中。尚無二乘。何況有(上六段明二記了)後五濁下。正破四
疑。第一疑云。佛於何時出(諸佛出於五濁惡世下)。第二云何知
增上慢(若我弟子自謂阿羅漢辟支佛等下)。第三云何堪說。初標答中。
初標云(除佛滅度後現在無佛下)。釋云(所以者何佛滅度後如是等經受持下)。第四
云何不成妄語人。經云(汝等當一心信解受持佛語下)。上來六段。總
當開斯實相了。從此第四勸發喜心。經云(汝等既巳知諸佛世

之師下)。第二鶖子領解(爾時舍利弗踊躍下)。第三佛重述成(爾時佛告
舍利弗吾今於天人沙門下)。第四為之據(舍利弗汝於未來世過無量下)。直至爾
時四部眾向下。總是第一周也。

言譬喻品云如來亦復如是等者。初正說喻(若國邑聚落下)。

二示大不希。三思方拔濟。四正說三乘(不引經可知之)。

言信解品中等者。有三。初敘四人之喜敬。爾時慧命
須菩提下。次中四人之領述(向下可知)。

言為大迦葉授記者。爾時世尊說是偈巳。告諸大眾。
唱如是言。我此弟子摩訶迦葉。於未來世。當得奉覲
三百萬億諸佛世尊。乃至得成為佛告曰光明如來
等。須菩提號曰名相。迦旃延當得作佛。號閻浮提金
光如來。大目乾連當得成佛。號多摩羅旃檀香如來。
中根記了。

言第三周化城喻品等者。分四。初正以喻化中。分二。
初說宿因。令念退大以就小。後顯今果。令其捨權以
取實。初中分二。初陳過去結緣。會佛自身事。後陳過
去結緣。會弟子事。初文分二。初一長行一頌。說大通
智勝佛去今久近。後告諸比丘下。正明彼事。分四。初
佛壽成道。二轉正法輪。三子繼傳燈。四會成今佛。四
段不同。正明彼事中。初明大通佛去今久近。後正明
彼事。總是初說宿因。令念退大以就小。後顯今果。令
知捨權以取實。化成喻事。法說喻說合說。總是以喻
正化了。次五百弟子授記品中分三。領解。述成。授記。
領解有四。初領說法。二領授記。三領宿世因緣。四領

神通。次述成。問眾見否。歎其今德。歎其往德。

言便授五百弟子等者。富樓那過無量阿僧祇劫當
得成佛。號曰法明。次陳如等。千二百阿羅漢。名曰普
明。次學無學人記品云。阿難號山海慧自在通王。羅
睺羅號蹈七寶華如來。二千人同名寶相。

言即是利今者。結也。意道。上來三周所陳分齊。正是
為聲聞也。

言雖知六處示現等者。六記辨攝也。世尊三周說一
乘。皆為與聲聞授記。天親菩薩亦道。上根中根。各自
別與記。下根五百千二百。同一處與記。並不立授記
名目。今却是疏主安置此六記名字。雖之一字。義含
得失。文書帶著雖字。便含兩勢。標文之中。標六記名
得。利今中唯取五記。不取餘一記名失。二云雖然總
有六記。於中有因聞經得記。有不因聞經得記者。三
云雖知總有六記。於中有是利今者。有不是利今者。
即具因記也。次下兩義解。然據文勢。相承二標了。便
合道。然前五記緣貪烈。六記隔文斷也。只此然字。亦
是承前雖字。向上起來。安置此然字。便是不定義。便
文含兩勢也。第一雖知授記總有六段。然前五記是
果記。第六是具因記。因中記也。第二解。雖記有六段。
然前五記是現在。第六具因是過去往日之事也。通
難亦得。問明利今中。說果記利。唯法華論中。有六種
授記。幾个是此果記利段。答疏言雖知等不定。義含
取捨得失。示現者。曉示顯現之義。意通法華論中。雖

即言六處示現授記。然前五記。是此果記利收。第六
具因。此之不攝。取前五記。捨第六記。故置雖言。亦云
初五記佛記名得。第六菩薩記名異。或初三及第五。
由聞經得記名得。第四與六。非由聞經得記名異。上
答標文。亦言六記辨攝。

言一者別記者。標也。舍利弗等。出得記人。眾所知識
等者。出得別記義也。上中二性。國王王子大臣人民
梵王等。皆識知故。有識形而不知有德。有知有德而
不識形也。有識其形。亦知其德。所以疏言眾所知識。
二義解別記。一者眾所知識。故與別記。二者名號不
同。故與別記。如鶖子號曰華光。迦葉名曰光明。須菩
提號曰名相。迦旃延名閻浮提金光。大目連號多摩
䟦栴檀香。以此名別故。故與別記。一名別周別根別。
三義別也。

言二者同記者。標也。富樓那等者。出同記人。此有二
解。一云五百即與千二百人別。二云五百即是千二
百人中攝。為正。問爭得知。答經文如此。其五百阿羅
漢。次第與授阿耨菩提記。餘諸聲聞眾。即攝七百人
同一名者。出同記義也。有解云。周同根同名同。高名
之輩。一異。二同。滿慈號法明。名一異。憍陳如與五百
千二百。即同號普明。名二同。非高名之輩。一同二異。
二千人同名寶相。名一同。阿難號山海慧。羅云號蹈
七寶華。名二異。問若依此義。同記有一別。何不別中
收。後記有一同。何不同中攝。同記有一別。富樓那名

法名。與五百千二百人名別。何不同別記中攝。答法
普雖殊。明名同故。亦名同記。若爾鶖子得記號華
光。大迦葉號光明。雖殊光字同故。應名同記。答夫論
同記。事須周同品同根同名同。鶖子與四人。周根名
三義別故。但名別記。問後記有一同。何不同中攝。二
千人同名寶相。何不向同記中收。答彼非眾所知識。
又就下根中。後時與記。但名後記。不名同記。問阿難
羅睺羅。亦是眾所知識。何故與後記。答阿難為是有
學。所以向後記中攝。不向同記中收。問羅睺羅亦是
無學。何故亦向後記中收耶。答據實富樓那阿難羅
睺羅。總合向別記中收。以總是化聲聞。為引下根實
聲聞故。所以不向同記。後記中攝也。若不爾者。富樓那
佛自讚云。如來無能盡其言論之辨。行位計是九地
菩薩。阿難又與世尊。於空王佛所。同時發阿耨菩提
心等。又羅睺羅是佛之子。三於未來諸佛。而作長子。
故知是化也。五百千二百人易教化。只著富樓那一
人。二千人難教化。所以阿難羅睺羅二人。相共教化
也。問五百千二百。可得名同。滿慈一人。豈成同記。答
滿慈應化。非是正。猶論主雖標。意取所引五百千二
百。正所逗者。名五同記。非取滿慈。若論滿慈。應樂別
記。此乃論主之懸鑒也。諸妙不達。遂輙通云。法普雖
異。明名是同。故名同記。問善現名為名相。學無學二
千人。名為寶相。相名既同。應成同記。答經品不同。根
性亦異。不可為難也。


言三者後記者。標也。學無學等者。出後記人。非眾所
知識等者。釋後記義。問有何所以。得名後記。答疏言
非眾所知等。一非眾所知識。二共同一號。三後時與
記。由斯三義。故名後記。問阿難長為侍者。羅睺佛之
愛子。名階十聖。響振五天。忍言斯人。非眾所知識。亦
日月之照。雷霆之聲。而於瞽聾。不能視聽也。答舉多
攝小。後記何違。根性與品。而並同故。安後記中收。論
文非憑次第。但義同者。即一處收。不遮後文。亦在前
攝。二云四無怨記者。准論解經。如來於提婆達多邊。
無怨惡故。經云告諸四眾。提婆達多。却後過無量劫。
當得成佛。號曰天王如來。良云。仙人說順緣善友。天
授害佛。違緣善友。雖是違順。然皆善友。是無怨。問此
無怨為目所記。為目能記人。答論文據佛。示現如來
無怨惡故。目能記人。全云。示現天授於佛無怨惡心。
欲發明如來功德。非是惡人。故與授記。并前良解。皆
樂於所記人攝。論云。提婆達多皆是大力菩薩。不退
轉位菩薩。問天授五百生中。常與菩薩作大怨。云何
復言大力菩薩。答天授非菩薩怨。何以故。若是佛怨
者。菩薩修善。天授常作諸惡。云何世世得與菩薩。常
得相值。以是義故。天授非菩薩怨。如二人行。一人向
東。一人向西。步步相遠。而常相違背。云何得相值耶。
若天授實為怨者。佛有種種過。一者非一切智人。摧
山壓佛。而不覺知故。二無神力。持杵害佛。不能禁制。
三者佛有愚癡過。見怨害來。而不迴避。四不擁護眾

生過。天授造五逆罪。而無救度。五佛非金剛身。轉輪
聖王。以少福故。而無怨害。何況如來為石所傷。血流
出故。當知非金剛身。六餘業未盡過。被他人所打。皆
是業招。故知如來餘業未盡。但是示現造業。墮大地
獄。顯知業報不可壞故。又為墮地獄眾生。歸依如來。
請救護故。又為當來世眾生入佛法。遭傷毀者。令作
是念。如來之身。尚自被毀害。況我等凡夫。提婆達多。
是大賓伽羅菩薩。為遮眾生造逆罪故。墮於地獄。譬
如香象捔力。非驢所堪。若不是化。因何入地獄。世尊
交阿難借問。受苦可忍否。答言我受第三禪樂。但以
善巧方便。調伏眾生。現作二逆。墮於無間獄。上言為
怨。或為非怨。故知皆屬所記人。經言作魔王者。多是
住不可思議解脫菩薩。以方便力。而往試之。令其堅
固。問二論如何會釋。答金云。餘五記並目所記人。何
乃相違。但天授望佛無怨。即如來無怨。二論各據一
邊。問天授害佛。佛即與記。善皇亦爾。何不與記。答天
授曾為師範。因明彼事。故與授記。善皇非是釋迦師。
今此會中不與記也。

言五通行記者。標記名。即云行菩薩通得作佛。名通
行記。

言顯示女人在家等者。明記人也。此經文在法師品
初也。

言修菩薩行皆證佛果者。出得記因由。故與比丘尼
及天女記。結通行記。今明得記人者。問何故名通行

小乘。許女人得聖果。蓮華色尼等是大乘。不許女人
入見道。何況成佛。答未聞法華。即如此。若聞此經巳
後。龍女尚得成佛。豈況餘人。今此間不簡四眾八部。
通於此經。修行取果。世尊所以與四眾八部比丘比
丘尼及天女記。問何者是天女。一部經上下盡無天
女受記處文。答有說與耶輸陀羅記。耶輸是天女。此
解非也。況耶輸不是天女。設是天女。早烈尼眾了。如
何更言天女。故知不是也。又解天是天人。天人來聽。
必有女人相隨。故名天女。但有天處。便有女人相隨。
又解天是女天。天人是四眾。亦之中優婆夷。人天
二趣之中。舉初攝後。名為天女。此解勝也。即云謂人
及女。自前授記。皆未通行五趣。唯人類二根局男身。
今即兼天。及以通女。顯通行記。說天女言。論文巧約。
言天及女。可無或矣。上來多解。取法師品中舉八部
四眾一切聞經皆與授記。此文寬故。得有天女記也。

言此上五記者。結也。總名利今也。

言六因記者。標具因也。問此問利今。何要引具因記
來。此是過去世事。非今時益。答此間利今中。因說別
記同記後記。盡是有大乘性者。便說菩薩受記。不唯
取有性人。於中兼有無性者。意顯菩薩授記與如來
別。故引具因記也。具者有也。因者種子義。意言身中。
具有菩提種子。名具因記。二就生了二因。菩提種子
是生因。涅槃佛性是了因。具此二義。名具因記。化度
二說。一云一切眾生。佛性之因。悉皆具足。名為具因。

二具屬眾生。因屬菩薩因位。談彼眾生本識之中。具
有佛性。名為具因。相違釋。經云禮拜讚嘆言。我不敢
經於汝等。汝等皆當作佛。示現眾生皆有佛性。故引
具因記。

言常不輕菩薩者。指能記人也。

言禮拜讚嘆等者。出具因義也。

言示現眾生等者。問但見四眾禮拜讚嘆。皆言作佛。
有何意。答疏言示現眾生等者。曉示現者顯現義。意
欲顯現曉示一切眾生皆有佛性。故禮拜讚嘆。言當
作佛。

言此之一種菩薩等者。意道。此記是菩薩記。不是如
來記。說往時益。非談會上。結具因記也。

言初三等者。料簡六記也。初三者。即是別記同記後
記。及第五。即是通行記。此上四類。並在靈山。聞此法
德益。

言餘之二種等者。即第四無怨記。是利今段。不由聞
經而得益。當說經時。天授在地獄。不在會一。若據不
是利今。收唯第六具因記也。問天授不在會。如何名
利今。答得記在會。亦名利今也。

言然前五記等者。謨云。若以聞經得記。但取初三及
第五。若以利今為論。前五記皆是此攝。此會得記者。
名利今故。或此通會論中標文。論中雖言六處示現
授記。然前五記。並名利今。即是此果記利也。問具因
記。亦是會上所說。何不得名利今。答雖然亦是會上

所陳。非如來記往時事故。所以不向利今中收。今非
往故。

言然諸聲聞授記等者。問聲聞之人。永盡後有。如何
能證無上菩提。答依變易身。非業果身。亦不相違。問
如何要指變易義門。答謂有人言。聲聞之身。而有限
齊。得記之後。經三大劫。方得菩提。如何有限之身。而
能長時也。所以要指變易義門。意道。聲聞雖有齊限。
得記之後受變易。經於三大劫。得證菩提。故唯識論
云。如有論說。聲聞無學。永盡後有。云何能證無上菩
提。依變易身。證無上果。非業果身。故不違理。此解授
記巳後。論云生死有二。一分段生死。二變易生死。變
易生死。總有三名。一名變易身。二名意成身。三名變
化身。然變易生死。無別業招。只是分段身上。前生故
業。五戒業有。此業在第八識上。連持功能亦在。故業
若盡。連持功能亦滅。所以事滿須得故業身。在本來
故業所感身分麤。今定願力資助。有勝功能。長時與
果不絕也。此變易生死。事須得無漏有分別業為因。
無漏簡有漏。分別簡無分別。所知障為緣。所知障於
一切法上。不能了達是所知障。今取執菩提可求有
情可度者。資昔所修人是數數定願資助。改去先惡。
轉生後妙。漸細漸微。乃至證得無上菩提。若不執菩
提可求有情可度。無由發起猛利悲願。名變易生。

言相狀者。即是隨欲界人天及色界類分段之身。受
此變易身光潔自在。名變易相狀。體者即第八異熟

識。為變易生死體。論云此識足為界趣生體。此變易
只三界內身。亦名變異熟故業。阿賴耶為體義者。即
以無漏有分別業為因。所知障為緣。易麤令細。易短
令長。至佛果位解脫道中方捨之。此是變易義。問二
乘迴心。何界之後。引生漏。答唯識有二義。初師云。一
切二乘。有學無學。欲界發心。定欲界後。引生無漏。以
願力留身。唯欲界故。上界無此迴心聖者。亦無下界
發心。死後方生上界留身。故欲界後。引生無漏。二師
云。色界亦有聲聞發心向大乘者。許佛亦往。菩薩亦
往化彼人故。亦有二乘聖者。色界有漏第八識後。無
漏現前。由有聲聞於彼發心留身者故。唯除初二果
及獨覺者。於彼發心。上界無故。然彼無色界。必無迴
心向大乘者。唯五種居。全無發心者。經不說彼發大
心故。二經許發心。信向心。不發趣向心。五淨居唯定
性人故。問鶖子是無學。迴心即受變易。云何弟子憍
梵波提言。我和尚舍利弗滅度。我亦隨滅。即知證無
學果。未受變易。應受後有之身。答示現滅度。非也。問
如羅漢迴心向大受變易。云何女身得證初地。答無
漏定願。資助舊因時。轉女成男。得入初地。問聖人迴
心即受變易。為未即受。答意樂各別。若於分段。有深
厭者。迴心即受。若非深猒。或留分段。盡閻浮壽。乃至
多時方便。受變易也。

言現證利者等者。現謂現前。證謂證獲。利謂利益。當
在會中聞法華經。現得益故。名現證利。復有多種者。

復由熏也。前果記利中。有多利益。今此現證利中。亦
有多種利益。故言多種也。即下二十五類而得益者。
是多種也。

言如提婆達多等者。引文。於中總引八品經文。顯二
十五類得益。八品經文。便為八段。初引天授品也。

言雖龍宮涌出等者。簡非益也。當在會中聞於法華
現得益故。名現證利。雖龍宮涌出無量菩薩。亦得道
成。然皆是文殊。下方教化。亦得證利。不由靈山聞法
得益。故天授品中。但說四種有現證利。不言涌出。無
量菩薩及龍女。亦是現證利收。故言略而不說。經云
其數無量。不可稱計。非口所宣。非心所測。且待須臾。
自當有證。所言未竟。無數菩薩。坐寶蓮華。從海涌出。
詣靈鷲山。住在空中。此諸菩薩。皆是文殊師利之所
化道。具菩薩行。皆共論說六波羅蜜。本聲聞人。在虗
空中。說聲聞行。今皆修行大乘空義等。并龍女道成。
並非靈山益。非利今也。此間現證利。更狹於果記利。
果記利尚自許當來始得果。此中現證利。如來亦說
法。未散廗。中間聞法。所得利益。是此門收也。散廗巳
後利益也。問聖教說不許畜生身入聖道。如何此兩
類人。得如許大益。答實即不許。化則不妨。化有二意。
一引實龍。令發信心。二引靈山實聲聞迴心。本是聲
聞人。在虗空中。說聲聞行。此是龍眾。化作聲聞。引實
聲聞也。此智積對論引來。本是文殊菩薩。與說法華
經。教化得益。雖因聞經得益。不是利今也。問世尊靈

山說經。破迴心聲聞疑執。與授記說經。令生決定心。
彼海會來者。還是迴心聲聞。世尊何故不與授記。若
與授記。經無明文。若不與授記。即是不引攝。不任持。
此應起疑執心。却退入聲聞也。答有三義。一此菩薩
到靈山來。見世尊破三根聲聞疑云。十方佛土中。唯
有一乘法。此一類菩薩。自不起疑心。更不要與授記。
二者是化非實。意徒證靈山實聲聞迴心決定。既是
化非實。不要授記。三者文殊菩薩引來。意證經力廣
大經力速疾。本來不及授記。問序品之初。以別文殊
菩薩在座。今何言從海而出。答聖人感應神變難思。
隨所化生。現跡無方。來無所從。去無所至。不可以相
求。不可以事取。故華嚴經云。十方各有一大菩薩。與
各十佛世界微塵數菩薩眷屬俱。所謂文殊菩薩。賢
首菩薩等。此即菩薩身。充遍法界。利益群生。豈定龍
宮而巳哉。二云序品彌勒問了。即入龍宮。化諸眾生。
至天授品時。從海涌出(二說任取簡非了)。

言唯有龍女等者。科眾為六段。此文獲益。彼此合四
位益。若准文勢奄含。進退不定。除却彌勒佛下生來
即定得。餘人定不得。疏主尚自不敢定斷。從唯有龍
女成道。至悉遙敬禮巳下。分四位益。疏言無量眾生
聞法悟解下。退轉第一位益。無量眾生。得受道記。第
二位益。無垢世界六返下。第三位益。三千眾生發菩
提心下。第四位益。從無垢世界六返等向後。兩位益。
決定是此方利今中收。前前兩位。是此方或彼方益。

即不定經云無量眾生。聞法解悟。得不退轉。無量眾
生。得受道記。此兩類。有人疑云。為復是無垢世界無
量眾生。聞法解悟。得不退轉。無量眾生得受道記。為
復是娑婆世界無量眾生。聞法解悟。得不退轉。無量
眾生得授道記。若定道是此方益。疏主向下疏。解本
文處。科為無垢世界益。若定道是彼方益。疏主此間
又科向利今中收。答第一遍。若從唯有龍女成道演
說法時娑婆世界。若承娑婆世界字。向上連顯讀。直
至無量眾生聞法解悟得不退轉無量眾生得記授
道巳來。兩位益。文勢便似屬娑婆世界益。第二遍。還
從唯有龍女道成演說法時。乃至悉遙敬禮住向下。
兩位益。別讀至無垢世界六返振動。文勢便似屬無
垢界益。攝云經含兩勢。疏主所以進退科之。此間屬
利今中收。本文中屬無垢世界益。賀法師云。前兩位
益。定屬無垢世界益。何以答緣向後兩位。有娑婆世
界字簡。故知後兩位定屬此方也。前兩位無娑婆世
界字簡。故知定屬無垢世界益也。問賀云何不從唯
有龍女道成巳下牒疏至悉遙敬禮。亦有娑婆世界
字甚分明。賀答云。悉遙敬禮巳前。雖有娑婆世界字。
及天龍八部人與非人等。乃是最後兩位中。三千人
數。後兩位各有三千人。與前文中娑婆世界天龍八
部人與非人。不別也。此文雖有娑婆眾生。並屬後兩
位益中收。有二解。一云據實前兩位人。身在無垢世
界龍女會下。向龍女邊聞法。亦不向靈山聞經。若論

益。攝屬靈山會益。何以知。答因有靈山會說法華經。
方有龍女成佛說法得益。推功歸本。乃是靈山會益
也。後二位身。在靈山會釋迦牟尼佛會下坐。遙見無
垢世界六返振動。娑婆世界三千眾生。住不退地。又
三千眾生。發菩提心。得龍女佛與授記。所以四位益。
疏主總向利今中收也。問爭知疏主總一向科作利
今。答只此疏云合四位益。有四位之言。又向下結文。
合二十五位益。總名利今也。又標多種之中簡非。只
簡龍宮涌出龍女道成。不簡着龍女說法時。聽眾獲
益。故作四句分別。一是聞經而得益。身不在會。不是
利今收。即海會菩薩。二不因聞經而得益。身會。是利
今收。即後二位。三因聞經而得益。身亦在會。是利今
收。即三根聲聞。身在彼界。聞經而得益。身不在會。是
利今收。前二位是第二意。據經文勢云。娑婆世界菩
薩。皆遙見彼龍女佛。初二位。身在娑婆世界。遙見龍
女成佛道。又遙聞說法。歡喜禮拜得益。後二位。遙見
無垢世界六返振動。得龍女佛與授記。據四位人。身
總在此方。問四位既疏主總屬此方利今收。何故當
中心。書無垢世界。又說娑婆世界。答若總著娑婆世
界字。又解四位人因他無垢世界發心。答總書無垢
世界著。又恐人疑。將謂四位人身。總在無垢世界。所
以二世界雙簡也。問四若總屬此方利今。有何差別。
答前二位見龍女成道說法會下聞經歡喜。便得龍
女佛與授記。後兩位見無垢世界振動。而得授記。攝

問云。四位中第二及第四位授記。此佛彼佛文亦不
定。兩位處得記何別。答前二位得授道記者。因義。因
記也。後二位發菩提心。十信初心。亦是因記。第二解
云。初二位得授道記也。後二位發心。而得授記。既言
授記。即是果記也。問既是果記。何不向果記利中收
耶。何故在現證利中收。攝答。以龍女授記。不是釋迦
佛身上事。故不向果記利中收。有解。緣不分明說國
土名號。不得入果記利也。若爾通行記。亦是不分明
說國土名號。如何得入果記利。故知但不是釋迦佛
與記故。不入果記利收。即得也。問後二位人。如何遙
聞他無垢世界授記聲聞。若經合兩方益。言聞法悟
解者。無垢眾會。聞法不疑。此界聞經。即乖正理。靈山
一十五眾等。那能緣彼界聲境。答表不思議也。若許
見彼成佛說法。聞亦何疑。量云。無垢世界中說法。是
有法。此方時會耳。應緣自境故。宗。因云。離中知故。同
喻云。猶如此方眼識。此方眼識離中知。此方眼識。能
緣彼。此方耳識離中知。同彼眼識能緣彼法。云及聞
諸佛所說經法。云見佛光從此去。聞法聲彼來。即是
龍女成佛。梵音聲相。清徹遠聞。令此方聞。如目連。於
野與世界。聞靈山說法華經聲。與會下等無有異也。
亦同如普賢菩薩。於寶威德上王佛國。遙聞此娑婆
世界說法華經。問五識所緣。必託第八。此方眼耳緣
彼色聲。未審為緣自第八所變。為緣他第八所變。若
緣他所變。唯識不成。若緣自識。彼非此界。似同隔界。

此界如何緣得。答然緣於自。自八所變有三說。唯識
論二云。離異熟變為此相。有義。如契經說。一切有情
業增上力。共所起故。二云是現居當生者。彼異熟識。
變為此界。三云由是設生他方自地。彼識亦得變為
此土。唯此護法正義。他方自地。彼此互變此界。眾生
望彼。亦是自地故。得與彼五識而為本質。若爾如上
界天眼。見下三灾。身在上界。以上天眼。見下地色等。
豈第八亦許緣下地色耶。不許第八隔界變故。若不
變彼。如何五識定有本質。答五識必有疎所緣緣。約
自地及相近者說。若異地相離遠者。未必皆此。疏主
解第八所緣中說。問眾生元來未登地。何名悟解。答
法信而解。亦名悟解。聞思悟解。亦名悟解。

言得不退轉者。四不退中。信不退也。

言住不退地者。證及行不退也。

言三千眾生發菩提心者。配勝解位中。

言合四位者。此彼方總收也。

言分別功德品等者。恒沙菩薩。從地涌出。彌勒等疑。
願佛為說。佛言此等菩薩。皆是我化。眾見涌出。謂此
化而非。父小子老。疑非釋迦所。遂說三身壽量。用釋
前疑。明佛得道久成。所化固疑非少。佛德深妙。聞信
者多。利益既弘。功德彌眾。遂有十一位得證。一位發
心。合十二位。現證獲益。由斯疏主於現證利收。前來
疏主解云。依論法力有五。此中有三。一證。十一位是。
二信。八世界微塵數眾生發阿耨菩提心等。三供養。

天雨華等。且十一位中。初六依位。五依生證得。

言佛說是如來等者。砂細如麵。方四十里。名一恒沙。
問多少恒沙。答那由他恒沙。那由他是梵語。此名姟
也。問有多少那由他。答總有六百八十萬億个那由
他恒河沙。

言無生忍者。初得在初地。相續在八地。圓滿在佛地。
無生法即是真如也。無生法是境。菩薩入初地時。根
本智印證無生理。後得智印證無生教。心之與境。並
無生也。一切諸法。本來寂靜。生巳不住。住既不可得
故。生亦不可得。故名無生也。無生有三。一本體無生。
亦名相無生。情有理無。即遍計也。二自然無生。假有
實無。即依他也。三惑苦無生。實有假無。即圓成也。本
體無生。本無今有。自然無生。依他起性。即本無今有。
惑苦無生。即本有今有。本體無生。如迷繩謂蛇。迷杭
謂鬼。虗空華第二月。龜毛菟角等。闇中假繩。謂是於
蛇。即無中說有。明曉若至。即有者便無。妄情執了。妄
即無。總是心上見分。起獨影境。謂有蛇等。眾生五薀
之上。妄執有我。亦復如是。自然無生者。即本無今有
也。如繩本來是麻。後方作繩。假凡是色法。具二緣生。
因緣增上緣如因。麻是緣。假人功為繩。即增上緣。即
麻是親緣。人功等即疎緣。榖麥等種子。是因緣。水土
為增上緣。只如此身。將賴耶識中名言種為因緣。父
母和合及業。為增上緣。方有此五薀。前心法等。即四
緣生。豈同外道計自然義。眼識種子為因緣。根能發

識。為增上緣。前念滅後念生。名等無間緣。前境是所
緣緣。惑苦無生者。如麻本有今有。不同於繩。除其惑
苦。即真如理性。自然顯現。真如之理。本來清淨。本無
惑苦。今既了之。何有苦生。名曰無生。只得言顯。不得
言生。忍者忍苦。是知印可之心。菩薩在地前。昔聞未
能智證。一大劫滿。忽然住極喜地。生如來家。比束只
聞。今得證理。印可在心。名之為忍。忍即印義。印之忍。
依主也。化度問。分別品中。十一位得益。各依何位。答
初之六位。名增道位。謂彼菩薩聖道故。次之五位。各
損生位。損謂損減諸惡。生謂生諸善根。後之一位。名
發心位。由最初皆發勝心。

言千億菩薩等者。有二說。一云取前六百八十萬億
那由他殑伽沙眾生為如。從一倍二。從二倍四。從四
倍八。如是乃至千倍。二云從一至二。從二倍四。如是
千遍倍。聞持者。開即能持。隨陀羅尼。以念慧為體。菩
薩得此念慧。所聞之法。持之不忘。名曰聞持。凡夫聞
了施忘。聞不能持。菩薩得此陀羅尼。即總持也。一攝
二散。有法義呪忍。初得在三地。相續在九地。圓滿在
佛地。謨云。此等證得人數。非一化佛土不可容受。論
報土中取耳。雖是靈山。見有異故。千倍者。比前恒沙
千倍也。離欲嫉他名利二障。得聞持陀羅尼門也。

言復一世界等者。即一三千世界。碎作塵也。辨才者。
五地初得。菩薩入此地中。解五明論。此地菩薩說法。
須說即說。無蹇吃故。在心論。名四無礙解。在口。即言

無礙辨才。此在九地。相續十地。佛位圓滿也。言一世
界微塵等。論云無量者數也。問幾个無量。答萬億个
無量。問幾个萬億。答百千个萬億。無量旋陀羅尼者。
旋者境也。於空有境上及有情心行。旋環觀察。能了
能知。剎那迅速。名曰旋。問有多少空有境。答百千萬
億無量个空有境。菩薩起一个智。一剎那間。便能緣
得爾許个空有境。五地巳前。觀空之時。未能達有。達
有之時。未能觀空。至此地中。即空之智。便能達有。一
剎那之間。觀空時。便能達有。達有之時。便能觀空。即
空方便智菩薩。起有中殊勝行。於此空有境上。速疾
觀察。立以旋名。五地巳去。真俗相違。於相違境。能令
觀察。猶如老鵄轉迴空中。意欲搏物。菩薩在法性空
中。只觀眾生根性。若熟即便度之。如將一鏡雙照水
火。水火之性。性甚相違。於相違境。俱時能照。此亦如
是。不滯空有。名之為旋。觀空之時。即證真理。觀有之
時。即達俗差別。觀空即本智。觀有即後智。若據成滿。
在十地也。

言三千大千等者。此在八地。具四不退。八地無相無
功用。此即法駛流中。任運轉故。名不退法輪也。

言二千國土等者。此在第十地。清淨法輪者。法輪本
來清淨。為眾生有漏心所變。同能變識。即是有漏。無
漏心變。同能變識。即是無漏。如地前是有漏。七地有
漏無漏二雜修故。八地巳上純無漏故(上六依位證得)。

言小千國土等者。此下五位。依生證得。此是地前加

行位。若未聞如來壽量品時。去見道。未知生數多小。
亦聞如來壽量品了。損彼識中染種勢力。所以分段
生死身有限也。所以一生乃至八生得入見道。得彼
初地菩薩。問當來三生四生方得果。如何名現證利
收。答果雖後得。現座得益。亦名現證利。問後五位既
言阿耨菩提。何非果記。答但得初地菩提因中之果。
非佛果也。問寧知不是佛果菩提。答此在地前。望於
初地。分段生死。論生數多小。若以初地佛果菩提。縱
是悲增。生數若何。定是智增。生數即無。於此二人。云
何更論一生二生耶。問云經云隨數生成佛。若入初
地。豈名成佛耶。答佛者覺義也。初地菩薩。亦名覺也。
問准此八生等。皆得行位巳定生。菩薩任運自得菩
提。何待聞經。答由聞經故。成巳定生。非先巳定故。

言四四天下者。即十六閻浮微塵數菩薩。經於四生。
得入初地。此約菩薩修習近遠。由是生數多小不同。
五種菩提。是明心菩提(上依生證得了)。

言復有八世界等者。此是凡夫發菩提心者。十信得
也。在種性地(第二段了)。

言如說藥王品等者。陀羅尼即念慧。菩薩有此念慧。
能解一切眾生語言。即詞無礙辨也。凡夫只解一般
言音。被土番迴鶻罵早不會。菩薩四生九類言音總
解也(第三段了)。

言說妙音品八萬等者。即是種類俱生無作解意生
身。三昧是定。能起一切色身。能起就所起立名。名一

切色身三昧也。即十八類身也。

言四萬二千天子得無生法忍者。[米*矞]云。三種無生。一
本姓無生。我法二執無。了遍計性。相無自性。二自然
無生。了依他法上。無自然生性。三惑苦無生。了圓成
實性上。無惑苦性。忍即是智證。印無生理也。

言華德菩薩得法華等者。三昧是定。法華是一乘理。
從第四禪定。起根本智。證一乘理。名法華三昧。此更
有一位益。疏家不引。遺却去。經云說是妙音菩薩品
時。與妙音菩薩俱來者。八萬四千人。得現一切色身
三昧。是也。十地論在第八地。說第五決定地(第四段了)。

言說觀音品八萬等者。此是發四弘誓願心。求菩提
心。此心名無等。將世間發人天心及二乘心。來試等
此菩提心得否。答世間及二乘心。等彼無等心不得。
故名等等也。此多在十信初心。二云如來是無等之
人。世出世間。更無過上。故名無等。初發心菩薩。與佛
齊功。眾生亦發求菩提心。與彼如來齊等。眾生菩提
心等得無等。故名無等等。眾生菩提。等得無等人身
中功德。故名無等等。即是發心畢竟二不別。如是二
心初心難也(第五段了)。

言陀羅尼品等者。無生法忍前巳說也(第六段了)。

言說妙莊嚴等者。安國云。大乘二說。一無間道斷煩
惱種現。名是遠塵。解脫道斷習氣。名離垢。又惑種易
斷如塵。習氣難斷喻垢。第二無間道斷現行。名遠塵。
解脫道斷惑種。名離垢。法眼者。法即是真如理。名法

也。眼即是無漏智證理。故名淨也。即是眼智明覺也。
下疏云。得初果故。非大乘見道(第八段了)。

言說普賢勸發品等者。普賢者。普遍也。賢者賢善。即
是普遍賢善之理。故名普賢。今行普賢因行。名普賢。
道能證智。名普賢道也。

言前五記者。即果記利也。六記之中。除具因記。餘五
記。記當成佛也。

言此二十五類等者。現證利收。現證因位也。天授品
四位。分別品十二位。藥王品一類。妙音品三類。觀音
品一類。陀羅尼品一類。妙莊嚴王品一類。普賢品二
類。此二十五位。現證利收。

言並是利今者。結也。

言利後者。標也。散席巳後者。解後字。因法華經者。解
利字。所獲功德皆是利後。合解利後也。

言隨喜功德品等者。三品經文。今當第一品。經云爾
時佛告彌勒菩薩摩訶薩。阿逸多。如來滅後。若比丘
比丘尼。優婆塞優婆夷。及餘智者。若長幼聞是經隨
喜巳。從法會出。至於餘處。若在僧坊。若空閑地。若城
邑巷陌聚落田里。如其所聞。為父母宗親善友知識。
隨力演說。是諸人等。聞巳隨喜。復行轉教。餘人聞巳。
亦隨喜轉教。如是展轉至第五十。阿逸多。其第五十
人功德。我今說之。汝當善聽。若四百萬億阿僧祇世
界。六趣四生。乃至一一眾生。與滿閻浮金銀等。又勝
令得阿羅漢果。所得功德。不如第五十人聞經一偈

隨喜功德。問何故多劫行檀。不如傳聞小法。答施者
福行。離貪賤因。法是慧。聞即滅塵勞之衛。故隨喜少
法。而勝施多財。又令得阿羅漢果。此約定性。初不能
廣說法化眾生。後令入無餘涅槃。設令不定性無學
迂會修行。經八萬劫等。不如聞經速得佛果。疏云隨
喜一念。尚得菩提。所化眾生。倍於上數。今得羅漢。不
能成佛廣化眾生。故福為劣。經云若人為是經故。往
詣僧坊。若坐若立。須臾聽受。緣是功德。轉身所生。得
好上妙象馬車乘七寶輦轝。及乘天宮。此法華經。是
運載之經。故隨喜者。得如是果報。又分座令聽此經。
是諸經中王。故坐令聽。當得帝釋梵王自在尊高果
報。巳上分坐果(下勸聽果)。經云若復有人語餘人言。有經
名法華。可共往聽。即受其教。乃至須臾間聞。是人功
德。轉身得與陀羅尼菩薩共生一處。三地菩薩也。終
不瘖瘂。乃至當來見佛聞法。信受教誨。問此為復是
能勸聽人功德。為復是所受勸聽人功德。答若喚作
所受勸聽人功德。即錯也。若是親聽之人功德。算不
可得。今所說功德。是能勸之人。勸得一人。親聽大乘。
能勸聽之人。得與陀羅尼菩薩共生一處。

言法師功德品等者。疏主云。於此經中。修行十法行
者。一書寫。二供養。三施他。四聽聞。五披讀。六受持。七
開演。八諷詠。九思惟。十修習六根。一一根中。有十法
相資。轉成百行。百行各四。自作交他。讚勵慶慰。合成
四百。各有三品修。修成千二百。三根勝故。具千二百。

三根劣故。而無上品。眼身鼻。只有如說修行時。為欲
供養此經故書寫。為欲供養故施他。為欲供養故聽
聞。乃至修習皆爾。一个為顯餘九成助也。十十為頭。
皆九助也。故成於百也。

言乃至普賢品等者。文分六。一普賢來軌。二啟白聞
經。三佛告四法。四普賢勸發。五釋迦讚勸。六時眾獲
益。就第五讚勸中。初讚美普賢。次讚美持經者違順
之相。讚持經者中有四。一順佛行。二離眾惡。三當得
出世。四定厭生死。定厭生死中。一不貪資什。經云不
復貪著衣服臥具飲食。二得現果報。經云亦於現世
得其福報。

言以是遺教等者。上二句證利今。其未度者二句。證
利後。亦云前二句結利今。後二句結利後。

言顯機等者。顯時約法。顯根約人。賀云。如來設教。本
為根緣。根有三種之差別。聖起三時之初。即鹿野轉
四諦法輪。發起二乘。說為有教。次即說於般若。發趣
大乘。說為空教。後深密會中。為諸發趣一切乘者。說
非空非有三性之教。理無不盡。義無不該。疏主顯三
時教。經有明文。會十八人。立一時至五時。並無所據。
言諸佛設教等者。總標頓漸。問疏主何以亦入此門。
便先論頓漸。答本立顯時。只是時教。所以疏主先論
頓漸。佛佛出世。皆說法化生。所說之法。雖則無邊。略
而言之。乃有二種。一則是頓。二則是漸。此二種教。義
貫眾詮。故云諸佛等。所被之根。有頓有漸。能被之教

亦然。今為顯時顯根。故說是經。准疏云。教無定判。故
下疏言。故知頓漸無別。教文隨根以分。故此通也。不
向教上定道頓教定道是漸。一食之中。根若有頓有
漸。教隨根有頓有漸也。金二意。一依顯示教。二依隱
密教。若依顯示教。有頓有漸。二隱密教。無頓無漸。就
顯示教中。漸有二種。一從小至大漸。如此經窮子喻。
從小乘至大乘佛果。二從大至小漸。如華嚴經。譬如
日出先照山王。次照小山及高顯處。然後普照世界
大地。善逝亦爾。清淨慧光。先照菩薩功德大山王。次
照緣覺。次照聲聞。然後普照一切眾生。若依此義。一
切聖教。皆名為漸。牟云。前標顯示有頓有漸。今言一
切聖教皆是漸。何者即是顯示中頓。頓義若無。漸依
何立。答疏主有意。一切約根。若大根不從小入。教但
是頓。若大根從小入大。教即通漸。天雨本來是一。對
甘草苦。所以甜苦不同也。如百法記法菀等破。但以
教望所被根。證悟有殊。遂分二種。非謂前後以名頓
漸二時。總標頓漸。

言頓即等者。疏主意。此法華經。通頓通漸。頓即者。此
頓字即能被教也。被彼大根。即是所被根也。頓從凡
夫等者。解頓義也。

言如勝鬘等者。問何處經中。說能被之教。被頓悟根。
答疏言如勝鬘經所說一乘。第一遍言一乘者。是四
乘中。定性大乘。證上頓教也。第二遍言一乘。文便引
來。此間不要也。只取第一遍言一乘者。本經文言大

乘。疏主引來。改作一乘也。是定姓大乘也。言定姓者。
是決定義。不可改轉義。此是純一正直大乘也。問何
名四乘定性。答且如定性聲聞乘。唯有聲聞種姓。定
性緣覺乘。唯有緣覺種姓。大乘菩薩。唯有菩薩種姓。
定性人天乘。唯有人天乘姓。經云無種姓人。無種性
故。至而成就之。今此間取四乘中定性大乘菩薩。直
發大心修行。取佛果菩提。名為頓悟根。能被之教名
頓教。第二遍言一乘是權。此一乘是四乘外一乘。無
定所對根。故是權也。權者不定義。緣一个人身中。具
有三乘種性。此一人身中。亦有聲聞種姓。亦有緣覺
種姓。亦有菩薩種性。若喚他作聲聞巳。後身中緣覺
種性熟。捨却聲聞入緣覺。若喚他作緣覺巳。後身中
大乘根性熟。捨却緣覺作菩薩。最後作菩薩。修一乘
行。此一乘是不定性一乘。緣覺作二乘行。後修一乘
行。形對他四乘定性。故四乘外一乘是權也。無定所
對根。是不定義。有可改轉義。彼經中立五乘性。四乘
是定性。一乘是不定性。問勝鬘經無明文。是四乘外
一乘是權。經文不說。如何得知。答經文則無。道理則
有也。彼經云。攝受正法善男子。堪能荷負四種重任。
若有眾生。求大乘者。為說大乘。求聲聞者。為說聲聞
乘。求緣覺者。為說緣覺乘。求人天乘者。為說人天乘。
此上四乘。定性經文也。最後經云。若如來隨彼意欲
而方便說。只有此隨彼意欲之言。隨彼不定性人意
欲。所以四乘外立一乘是權也。被他四乘定性。各自

有所對根。此不定乘。無正所對根。形對四乘定性。所
以是權也。若不爾者。隨彼意欲之言。有何所表。所以
疏引經云。如勝鬘經所說一乘。一乘是權。四乘實故
也。且第一遍云。如勝鬘經所說一乘。此是四个定性
乘中大乘。證上頓教也。第二遍云。一乘是權。四乘外
一乘。此間不要。文便引來。下云四乘實故。此有兩說。
一一四乘。總取證上頓教。緣四乘總是定性。總有頓
義決定義不可改轉義。問定姓大乘菩薩。及定姓二
乘人。各從凡夫身上。直至發自乘心。取自乘果。可成
頓義。第四乘無聞非法器眾生。元來是凡夫。頓從凡
夫。擬取何果。更無果可取。若頓從凡夫。還取凡夫。何
名勝進。此是一不成二不成者。況疏云。頓從凡夫。以
求佛果。今者無種姓凡夫。既證頓教。不成并二乘定
性。直發二乘心。取二乘果。證亦不成。第二義唯取四
乘定姓中定性大乘。證上頓教。頓從凡夫。直發大心。
以求佛果。餘三乘定性。并向上一乘是權。盡是文便
引來。非是正要也(解頓了)。

言漸即被彼等者。此人身中。有三乘種姓。聞二乘教。
發二乘心。修二乘行。證得小果。後聞大乘。迴心向大。
從淺至深。名之為漸。為根未熟。於一乘道。隨宜說三。
解漸義。

言如此經中所說等者。兩遍道一乘。皆取三乘中一
乘證漸教。下云十方佛土中。乃至何況有三。息處故
說二。唯有一非餘。問法華經中說權實。與勝鬘經何

別。答勝鬘說一乘。顯了約出生。法華經中。說一乘。隱
密說約攝入也。勝鬘經實有定性不定性五乘。說實
顯了說也。問如何說名出生。答經文云。如阿耨達池
流出四河。互不相障也。喻權乘都分出乘也。第二法
華經約攝入說。對不定姓人。攝却二乘。且道唯有一
乘。今據迴心。故密意說也。又勝鬘經定性不定性雙
說。則四乘實。一乘權。法華唯被不定性。則唯有一乘。
無別二乘。

言一乘是實二乘是權者。是密意說也。問四乘外與
四乘中一乘何別。答四乘內一乘。有所對根。定是實
也。修大乘故。四乘外一乘。對他四乘定性人說。所以
是權也。為一人具四乘性故。何以答。向他定性人邊。
則合說實有三乘五性。若向四乘定性人前。顯說道
唯有一乘無別二乘。此字却是權也。若將四乘外一
乘。對不定性人前。顯說無二乘唯有一乘。一乘唯是
實也。又權有二種。一若對他四乘定性人前。顯說二
乘是權。此名權體不權也。若對不定性人前。顯說二
乘是權。此名體俱權也。問法華勝鬘處會。何先何後。
答法華經在前說。勝鬘後說。所以說四乘外一乘。遙
指法華會中權乘也。

言此經多被等者。且八品正宗。對三根聲聞。即多是
漸教。言多者。少分通頓。下經十一位得證。一位發心。
皆是其頓也。此經正宗即攝入。流通分即出生。彼經
云正波羅提木叉毗尼出家受具足。為大乘故說。即

攝入。摩訶衍者流出四乘。即是出生也。

言古有釋言等者。化度云。自西方三藏及此方先德
立教不同。有多判釋。若據真理體。未必即然。今且略
敘。魏之時。菩提留支三藏。一代時教跡不同。唯立一
時教。如維摩經說。佛以一音演說法。眾生隨類各得
解。如此經說。一相一味。眾生聞我法者。隨力所受。華
嚴經言。如來以一語言中。演說無邊契經海。若約得
佛語隨陀羅尼。一言音中。含多言音。即許一言異類
各解。二宋朝北京曇無懺三藏云。如來之教。有其二
種。一半教。即小乘法。謂人空理智。二滿教。即大乘法。
謂二空理智。三梁朝真諦立三時教。一轉法輪。即四
諦法輪。從初成道七年巳還。即說阿含等。二照法輪。
七年巳後。三十八年巳來。說般若是。三持法輪。三十
八年後。涅槃巳來。說解深密等是。四隨朝笈多三藏
立四時教。一四諦之教。即小乘經。二無相大乘。即般
若經。三法相大乘。楞伽經等是。四觀行大乘。即華嚴
經明四十二賢聖位。五唐朝波頗三藏立五時教。一
四諦教。二無相大乘。三觀行大乘。四安樂大乘。即涅
槃經說常樂我淨等是。五守護大乘。即大集經。佛遣
諸神。守護國土等是。六天台智者大師立四時教。一
三藏教。即小乘三藏等是。二別教大乘。即空有。三通
教大乘。如此經昔日為三乘說。不論大小。即如此經。
取二萬佛所。我昔教汝。及遣傍人等。并十六子等是。
四圓教。即此經今時所說。如經正直捨方便但說無

上道。言古有釋等者。即是晉朝劉虬。字遺民。捨官隱
居武都山。將如來一代時教。總判為五時。

言提謂等者。路相傳說。䓗嶺東。高昌國人。[米*矞]云。䓗嶺
東。碎葉國人。穿竭陀國過南海採寶。有一商主。號提
波利。即疏中提謂也。與五百價人。南海採寶。却還路。
遊摩竭陀國過。去上茅宮城六十里。近伽耶城。忽然
雲霧黃塵四起。與天連。雷雨卒起。時提謂等不知何
事。有此不祥。時有二人善卜。乃知是樹神所。遂將[麩-夫+少]
蜜而住求祭。其樹神知來。即化作一人。路逢長者。因
即問曰。今者何往。長者答曰。我等遇難。卜是樹神方
欲奠祭。其一人言。我是樹神。長者問言。何故作此不
祥。樹答言。此非我作。汝等須祭奠。現有迦毗羅國淨
飯王太子。捨國出家。行苦行六年。日食麻麥。今在我
菩提樹下。成等正覺。號曰佛。向所變現。是佛所為。非
我所作也。樹神告曰。佛於此成道。汝須供養。長者尋
聲來而至佛所。禮拜讚嘆曰。容顏甚奇特。猶若鑄金
山。未審誰家子。種族是何人。未知何所證。因何此處
居。不食米幾日。不知何所須。世尊報曰。我是轉輪聖
王帝族中子。猒俗如涕唾。出家證菩提。我是法輪王。
三界中第一。成道來七日。無人施我食。爾時提謂等。
即奉[麩-夫+少]蜜。供養世尊。世尊受之。即與授記。汝於來世。
當得作佛。號曰齊成。爾時長者。因即請佛歸國供養。
佛受請。但剪爪剃髮。令將歸供養。提謂等因請供養
之儀。佛為疊三衣。大小次第重疊。計衣有三重。又覆

鉢盂在堅上。又鍚杖在鉢盂上。令似浮圖形。因此有
塔也。提謂長者既受教巳。即便懺悔。請佛受三歸五
戒。提謂經一卷者是真。兩卷者是偽。彼經云。佛告提
謂。現在有佛。未來有法僧。當歸佛法僧寶。歸者依憑
救濟之義。能歸依。即清淨三業。信慚愧為體。所歸是
佛法僧寶境。魔外道。一切鬼神。非可歸依。設歸依者。
增長邪見。能令眾生輪迴惡趣。恒受苦惱。不如歸依
佛僧寶。偈云。諸有歸依佛。終不墮惡道。捨此人中形。
受天清淨身。俱舍云。歸依成佛僧。無學二種法。及涅
槃寂滅。是說具三歸。眾生苦所歸。多歸依諸仙。國菀
及藂林。孤樹制多等。此歸依勝。此歸依非真。不由此
歸依。而解脫生死。諸歸依於佛。及歸依法僧。於四聖
諦中。應以慧觀察。觀察知苦集。能永超眾苦。修八聖
道支。趣安隱涅槃。此歸依最尊。此歸依最勝。必由此
歸依。而解脫生死。出曜經云。若有眾生成正覺。若有
供養經劫數。微飲食床臥具等。塗香雜香及名華。若
有一人叉十指。專心自歸依一如來。自口發言南無
佛。是功德為最上。問歸依佛法僧。有何功德。答如善
生優婆塞經說。若人能受三皈依者。當知是人所得
果報。不可窮盡。善男子。如伽陵伽國有七寶藏。號賓
伽羅。其國人民。大小男女。於七日七月七年。常以車
乘象馬駝驢擔負。猶故不盡。若有信心。歸依三寶。是
人所得果報。勝出彼藏所有珍寶。又挍量功德經說。
假使四天下滿中。盡是初果。二三四果。至辟支佛。若

有人將衣服飲食香華幡葢等物。盡形供養。不如有
人受三歸五戒所得功德。百分千分。百千萬億分。不
及其一。又歸依佛法僧。不墮地獄餓鬼畜生。問何不
與提謂受餘戒。先受五戒耶。答一者易持。二者難犯。
問何不制綺語等三。唯制妄語。答佛為俗人。說此五
戒。俗中富者畜妻子。女人之心。數起嗔垢。若制兩舌。
即家事不成。故不制也。又俗人居家。資生活業。恐事
不辦。惡須嗔呵。又不制綺語者。安慰在下等。前四是
性。第五是遮戒。即是不飲酒。五戒難犯易持。不同八
戒。八戒事須全持。五戒持一二三。總得十善者。一不
煞不盜不婬。身三也。語有四。不妄言綺語惡口兩舌。
意三者。不貪不嗔不邪見。是名十善也。五戒不制自
妻自夫。女人不制自夫。丈夫不制自妻。五戒制邪婬。
八戒制染欲。緣是一日一夜。隨佛出家。自妻自夫。皆制也。

言世間因果等者。有漏名世間。世間因世間果。五戒
是南三洲因。十善是北洲六欲天因。若聞思二慧修
十善。感北洲六欲天果。若修慧修十善。感上二界果。

言第二時有行之教等者。如來未出世時。凡夫外道。
執五薀為我。有主宰自在。如來出世。便說無我。一切
法中。皆無有我。唯有三科法。教觀薀處界。作無我行
相。聲聞之人。遂悟我空。我空即生空。便與破我了。遂
起法執。執三科法。兼如來身上。亦執為有。即是鹿薗
轉四諦法輪。本質四諦。三乘人同行有行之教。聲聞
之人於五薀上觀四諦。緣覺人於十二因緣上觀四

諦。菩薩人於三性三無性上觀四諦。本質四諦是一。
三乘人觀諦行行取果不同。聲聞人觀三科是有。緣
覺人觀十二因緣是有。菩薩人依三性觀有。問菩薩
若第二時中執有。應不斷法執耶。答菩薩執有。與二
乘別。二乘執有實有。菩薩執有似有之有。二乘執有
識外有。聲聞執有。心亦有。境亦有。菩薩執有。依識而
有。離識之外無也。問佛第一時說有。第二時說空。何
故劉虬第二時說有。答若佛說三乘對破。即將空破
有。劉虬但是依教文判。亦不解於中。意有二義。一攝
釋云。總對三乘。而說於有。三乘之人。聞四諦教時。自
各悟解。修行觀行差別。故名三乘同行有行之教。二
有云。不必別有三乘之人。只不定性人一个身中。具
有三乘性。悟解有教之時。亦得名為三乘同行有行
之教。不必別有三乘之人。攝破云。此後解違般若經
云。初轉法輪。三乘得益。各各不同。如何言非別有三
乘之人行行耶。又約佛說同。故名同也。本質四諦是
同故。問解深密經。唯為發趣求聲聞乘者。以四諦相。
轉正法輪。唯說聲聞。不說三乘。答深密經約正為說。
唯約本質。說般若經。約兼正說。故不相違也。

言說彼三乘同行等者。攝云對彼三乘。總相說空。三
根悟異。聲聞作我空行相。菩薩雙作二空。有說第三
時中。二乘之人聞般若經。亦作空觀。若不作法空。第
三時立。第二時無增無進義。定性聲聞作生空。不定
性聲聞證悟法空。如須菩提。悟解般若。若依此解不

當。一則雜亂他種性道理。二者若聲聞人還作法空
觀行。則與菩薩不別也。設許須菩提悟解法空。但是
佛加被。不說修行。又云但念空無相無作。於菩薩法。
不生一念好樂之心。故知二乘人。第三時中。亦作生
空觀也。若爾勝劣何別。答二乘人。第二時中。依三科
法上。作我空觀行。第三時依無我上。作我空觀漸勝
也。故知第一時中。破我說有。第二時中。破有說空也。
第三時不空不有。道理不相雜亂。問劉虬所判。阿含
為有教。般若為空教。何所相違。答覺愛但責依時分。
判教有乖。不言彼經非空有教。

言第四時等者。賀云四十年中。說法華經。雖明一乘。
猶未分明演說。涅槃常住實相。尚說無常等。以為真
實。即是此經。與三根聲聞。授記壽量分齊。即是無常。

言以前未明一乘者。指未說法華經無量義經巳前
也。若說法華無量義。名正說分明說。

言由未分明者。如下說開示悟入菩提涅槃。壽量品
中。說三佛菩提等。又云十方佛土中等。云何言未分
明。又日月燈明佛。說此經了。於其中夜。當入涅槃。信
知此經即是涅槃。何得言未分明說性也。

言第五時等者。依涅槃經說常住佛果。吾今此身。即
是常身法身。諸佛所師。所謂法也。又若說佛身是無
常者。是人舌根何不墮落。又言捨無常色。獲得常色
等。

言雙林有四雙。故名雙林。東西南北各二。若娑羅林

是梵語。此言堅固林。在佛頭邊足邊也。

言乍觀可爾等者。疏主順菩提留支破處。故言乍觀
可爾。論一往乍觀居十。二往判教大相似。第一時世
間因果。第二時作三乘同行有行之教。亦大相似此
乍觀可爾縱也。

言理即不然者。奪也。若子細推尋。即不然。二云乍觀
可爾。許菩提留支。破劉虬立五時教。理即不然。兼破
菩提留支自立二時教。依楞伽經。立頓漸教。依涅槃
經。立半滿教。若依經。實有頓漸半滿。若依文定判。理
即不然。居士所判。引佛成道後三七日內唯說世間
因果教。如何三七日內。盡是受記成佛事。得無學果
十地得益等。故言理即不然。

言提謂經說等者。破第一時也。懺悔者。唐梵雙說。梵
云懺摩。此云悔過。明記前非曰懺。除生猒患曰悔。緣
佛為提謂等。欲受五戒。先令懺悔彼身中惡業等罪。

言五逆者。且三乘通逆。一者煞父。二者煞母。三者煞
阿羅漢。四者破和合僧。五者出佛身血。並是大乘一
逆。大乘五逆者。一破塔壞寺。梵燒經像等(如下疏自說)。十
惡者。煞。盜。婬欲。妄語。綺語。惡口。兩舌。貪。嗔。邪見是。

言謗法等罪者。攝問。佛適成道。法輪未轉。如何有謗
法之𠍴耶。答罪通三世。不妨過去曾謗佛。示令懺悔。
懺悔有四。一伏現行。在地前伏貪嗔等不善三業。不
令起現行。二斷種子。聖道起時。斷彼種盡。現行不生。
三損因。今因懺悔。本識中惡業種子勢力劣弱。不能

感果。四損果。今因懺悔。損彼後果。永更不生。入初地
時。二盡皆伏。得於初禪。未至根本。名伏現也。

言四大本淨者。大論四義解大。一所依大。一切所造
色。皆依此故。四大為能造。四塵為所造。今能造四大。
與一切所造色為所依。名所依大。二體大。地水火風。
名體大也。三形相大。眼所見者。四作用大。地能生長
萬物。火灾壞至初禪。水壞二禪。風壞三禪。能至三禪。
名作用大也。

言本淨者。攝云悟四大本。唯真如理。離彼妄執。故名
本淨。又傳三解。一四大本是白淨無記法。令能緣心
與貪等煩惱相應緣四大。今彼四大成所緣轉。不能
清淨。今斷却能緣貪心相應煩惱所緣四大。向上離
轉。名四大本淨。二由造得地獄業。所感四大。五薀六
塵之果。名為不淨。由懺悔巳。惡業自消。不受彼果。名
本淨。三云四大本即是因淨。本因即是惑業。二種惑
業。為四大本。由懺悔巳。惑業自淨。不招惡果名本淨。
攝釋引覺愛。難五時教。引提謂經云。四大本無。乃至
六塵本無。不言本淨據。也攝意。唯取真如理為正。悟
法空理。四大本淨。悟生空理。五我本淨也。即此中四
種淨。初三明法空。第四明生空也。既說二空即本淨。
即入初地。證遍行真如也。

言五薀本淨者。未懺悔時。執五薀為我。懺悔巳後。知
薀中無我及我所皆是空。故言五陰本淨。

言六塵本淨者。六塵是所緣境也。能緣心是本。未懺

悔時。於六塵境上。心緣執著。不了是空。令彼六塵成
所緣縛。懺悔巳後。能緣心上離著故。名六塵本淨。

言吾我本淨者。准對法論五種。一身具我事。身謂五
根。具五塵。此執色薀為我。二受用我事。此執受薀為
我。三言說我事。此執總薀。四造作一切法非法我事。
此執行薀。五彼所依止我自體事。此執識薀。此五我
見。為諸惑本。既懺悔巳。我見不起。故言五我本淨。若
作吾我。終乖經本。故不錄也。

言時提謂等者。此下七類益中。第三小乘益。餘並是
大乘益。不起法忍者。即無生法忍也。舊經云不起。新
經云無生忍也。仁王經說五忍法門。一伏忍。伏者折
伏煩惱。名伏忍。地前三十心。不取十信。十信是忍方
便。未是正伏忍。約於三賢。分三品故。在於地前。能伏
印故。二信忍。初二三地得四不壞信。相同世間。故起
信行施。以修戒也。修施戒等。由信起故。此亦分三品。
三順二乘故。在四五六地。相同二乘。出世間。修菩提
分法觀等。亦分三品。四無生忍。在七八九地。三無生忍。
皆相續故。長時任運。觀無相理故。五寂滅忍。由證寂
滅理。得寂滅名。三品修。下品忍在十地。中品忍在等
覺。上品在妙覺位。名三品也。問提謂所得是何位不
起忍。答不起有三。一證不起。即初地。二相續不起。即
在八地。三圓滿不起。即佛位也。今提謂初得無生故。
在初地也。無生忍有三種。一本性無生。二自然無生。
三惑苦無生。是境遍計性上。相無性為境。依他起上。

無自然生性為境。圓成性上。無惑苦為境。法者有二
義。一證無生之教名法。二者即真如理名法。忍者智
也。一有漏無漏地前加行位。智忍通印無生教法及
境。名無生法忍也。若無漏智忍。即通本後二智。唯印
無生理。名無生法忍。無生法之忍也。

言三百賈人等者。問准佛地經言順忍。唯第六地中。
何故仁王柔順忍。通四五地。答攝云仁王近遠總論。
佛地經唯約近說。問何故仁王佛地柔字有無不定。
答闕具不同。更無別義。

言柔順者。調柔我見。若若在剛強心起。不得調柔。我
見永亡。故名柔順。此有四順。一真俗相順。根本智證
真。不違後得智達俗。後智緣俗。不違根本智證真。名
真俗相順。二世出世相順。菩薩加行。作世善觀。不違
無漏出世善觀也。作世善順出世故。三者有無相順。
菩薩觀有。不違於無。若觀於無。不違於有。四者大小
相順。菩薩觀於大乘諦理。不違於小。正觀於大時。亦
觀於小。又觀小時。不違於大。正觀小時亦觀於大。故
名順忍也。

言二百賈人等者。須陀洹者。此云預流。預者入也。既
入小乘見道。預聖之流。唯此一位。是小乘益也。

言四天等者。亦即四五六地。謂此三地。調柔其心。順
二乘故。名為柔順。問何故四五六地菩薩。行二乘行。
答相同二乘。修二乘行。俯順二乘。名為柔順也。

言三百龍王等者。有二釋。一菩薩示現作龍王。故得

信忍。在初二三地。亦通地前位。故龍王聞法。深生敬
信三寶四諦。決定不疑也。二若實者。畜生趣中。身得
入聖。便違一切經教。華嚴經云。阿耨達池大地菩薩。
為此地龍王。出水濟瞻部洲人也。

言自餘天等者。即十信巳前。發大乘心。尚未入十信
位也。

言十億天人等者。十善有三。一人天十善。二二乘十
善。三菩薩十善。為簡前二故。言菩薩十善也。就十信
位中。有上中下。中下品十善。作粟散王。上品十善。作
鐵輪王。餘十住十行十迴向。如是次配銅銀金等也。
牟云。十善該通世間出世間三乘聖眾。若論十善。本
即一般。據求趣心。三種差別也。

言提謂長者滅等者。三界苦即是後有分段之身。分
別業惑巳亡。永不招生。名為惑苦。受變易時。滅分段
苦。受變易身。智增菩薩。初地滅分段苦。悲增菩薩。八
地悲智平等者。七地巳前。隨自意樂。不起法忍。初得
在初地。長時在七地。相續在八地。圓滿在佛地。今疏
中意。依初得及相續說。

言或第八地者。化度問。何由提謂或云初地。或云第
八地耶。答經中既言滅三界苦。即是出分段死。入變
易生。經中緣無悲智二言。故置或也。若是智增初地。
悲增八地。故言或也。牟云。前巳明得不起法忍。此何
再言。答前兼諸人。此中獨舉。本所為故。成差別也。

言又普曜經等者。於十方界。各各在一國。一時成佛。

號曰齊成。非是同處齊成覺道。號曰齊成。若依四分
律。以蜜上佛。號曰蜜成。問將蜜供佛。即名蜜成。將[麩-夫+少]
供於佛。何不名[麩-夫+少]佛。故知不可。章敬云。齊成但是佛
號。未必俱時成佛。如四分律。號曰蜜成。問前文云。三
百價人得柔順忍。二百人得須陀洹果。據文意。即合
三百人得成佛。二百不得。何故總言一時成佛。答二
百人若是定性者即合。但與三百人記。今二百人。皆
是不定性人。故言五百盡得成佛。

言云何但言等者。菩提留支難云。居士所引。第一時
三七日內。唯說人天教。不是出世善根故者。上來所
引文。盡是出世善根。經文不定。是人天教也。故知居
士年代。判教大錯。

言但為此日等者。劉虬反問云。既三七日內說。有出
世善根益者。何故不名轉法輪。答疏言但為此日等。
法輪有二。一者通行法輪。二者別行法輪。若約通行
法輪。鹿野菀中。三七日外方轉也。若別行法輪也。問
鹿園巳前。說十地經及提謂經等。如何不名轉於法
輪。答凡所說法。皆是法輪。當知此時不必作四諦等
方入見道。但為此日未分明說此是苦此是集等。示
相勸修等三周十二行相。故不名法輪。問何以知三
七日內不轉通行法輪。答緣三七日。未分明說三乘
人同觀四諦。所以未明轉法輪(破第一時了)。

言次第二時十二等者。此牒前劉虬第二時十二年
中如來唯說有教。今欲破之。故先牒來也。居士所引。

三七日外。十二年中。唯說有教。不說空教者。何故成
道後。五年說大般若。正是空教。

言八菩薩者。一䟦陀和菩薩。二羅隣竭菩薩。三摩訶
須薩和菩薩。四喬曰兜菩薩。五那羅達菩薩。六須彌
應教深菩薩。七日坻達菩薩。八和須調菩薩。

言般舟三昧等者。長房錄云。此經兩卷。正明眾生五
薀本空。又有解云。般者般運。舟者舟船。般運眾生。同
生西方。名般舟(此解非也)此經三卷。翻於晉代武帝大始
年中。長安青龍寺竺法護譯。唐言行定也。無始頑心。
至今未曉。故䇿使經行。攝緣靜亂。塵識不起。萬境自
亡。諸佛前立。還息自心。故彼經云。此經名十方現在
佛前立定經。欲學行定。無問溫涼。隨力修習。一日一
月。乃至盡形。文舉三月。不簡春冬。今人所行。多依夏
月。問以何得知。彼經說空。答彼經中云。有八菩薩。各
與二萬八千人俱。爾時䟦陀和菩薩。問世尊言。菩薩
當作何等三昧。得智慧如大海如須彌山。佛云有一
行法。菩薩常當修習受持守護。諸功德中。最為第一。
此法行者。名現在諸佛悉在前三昧。能安天下。具足
佛種。乃至故知一切法空。無所有得。亦不喜失。亦不
壞憂。一切諸法。無我我所。學是行者。佛之子孫。故知
說五薀空。如何第二時。唯說有教。

言又第九年說鴦等者。此云指鬘。輔相之子。力歒千
人。斬千人手。而取一指。以為鬘飾。彼經中亦說空故。

言又第十年等者。勝義空也。


言又提謂普曜等。賀云。如上諸教。皆說大乘若因若
果菩提涅槃性相空理。如何第二時。唯言三乘有行
之教。

言一生補處等者。補者替也。問兜率天中。一生補處
菩薩多少。答有教說。有五百菩薩。正量部說。在彼天
中。傳化作佛。皆是一生補處。問彌勒菩薩可言補處。
如何餘者稱補處耶。答智論第七云。除彌勒菩薩外。
餘菩薩眾。雖非此方補處。於十方補替佛處。故多補
處。於理何妨。問釋迦唯是小化身收。但今三乘異生
地前漸漸勝進。云何能令初地等聖漸至補處。答同
處見異。亦通他受用。縱有登地菩薩。於理何妨。若唯
小乘意。雖有多菩薩。但是相承次第成佛。非是十方
一時出。不爾違小乘宗計。

言一生者。天上一生。人間一生。合此二生。名為一大
生也。

言云何乃言等者。云何居士判十二年中唯說有教
耶。菩提留支難劉虬居士。依年判教。故知不是也(覺愛
難了)。

言是知一雨等者。劉虬反問云。既依年限判又不許。
又說人天教時妨出世。又說有之時。不妨說空說中
道等。未審三藏自家。如何立教。疏答云。是知一雨普
潤等。此是三藏自立一時教也。菩提留支意。約說本
來無三乘五乘。唯是一般教。佛以一音演說法。眾生
隨類各得解。又如末尼珠。珠無分別。隨所求者。雨於

七寶。如天皷。無垢私成自事。留支立理。約此教文也。
天雨是一。更無兩般。由草木各自稟潤差別。如來說
法教。無大乘小乘人天乘。唯是一般也。但是眾生。三
乘五乘。根性不同。稟解如來教。各自得果。令教有其
差別也。此上菩提留支。皆於如來教上說也。若約疏
主義。則不如此。將教對眾生根論。根三教亦三。根一
教亦一也。疏主正義也(敘古義了)。

言今依古義等者。疏三斷也。即菩提留支義。名古義
也。且上破二時。即劉虬五時中二時也。自餘三時。並
如古破。餘三時在菩提留支別傳也。此中只敘二時。
不敘餘二時也。

言事雖可爾等者。疏主縱也。許菩提留支破劉虬五
時教名可爾。理即不然。名奪也。不許留支立一時教
也。二云事雖可爾。許留支破五時教。理即不然。兼破
留支。不許立一時教也。

言恐厭文繁等者。依楞伽經。立頓漸教。依涅槃立半
滿教。若依二經。不妨實有頓漸半滿教。若依文定判。
理即不然。問既理不然。疏主何不破留支一時二時。
答疏主恐厭文繁。且略應止(破古了)。

言依今新經等者。即勝鬘經中。四乘中一乘。證頓教
也。唐三藏所譯。名新經也。

言頓教大乘等者。若依大乘根。不從小入。教被唯一。
即留支立一時教可然。若下小有從小說。向大根能
被之教名漸教。則菩提留支義。闕一邊也。疏主說頓

說漸。皆依根也。不同留支唯向如來本質教上說一
時教。又不同劉虬依年月判也。但說有處。為第一時。
說空處為第二時。空有雙說。為第三時也。上依根立
頓漸了也。

言漸次大教等者。此是述漸。即有三時。自淺至深。故
名為漸也。

言解深密經中等者。深密第二卷說。世尊先為涅德
本菩薩。說三性義。次為彼勝義生菩薩。說三無性義。
總而言之者。總為諸有情迷於三性執為實有。由是
世尊依於三性。說三無性。破彼迷情。無令執有。若執
三性。為實有者。皆是遍計所執性。為破於此。說三無
性。其三無性。約三性立。今且略辨三種性也。經云諸
法性略有三種。一者遍計性。三者依他起性。三者圓
成實。且初性者。遍謂周遍。計謂計度。周遍計度故。立
遍計名。破顯此初性本無自體用。由能遍計虗妄心
故。遂有種種所執相現。若束一處著。遍計性我法二
執。假有實無。若散居三性。向上妄情執有。相分是無。
猶如空華。空中本無華。妄情見有華。又如繩中麻。麻
體不無。向上作蛇解。妄情執有。依他法體不無。向上
執我。法即無也。一者能遍計。護法云。六七二識。執我
執法者。是能遍計。若安慧宗。八識識心。皆能遍計也。
二所遍計者。攝大乘云。是依他法。與遍計等。為所緣
緣故。圓成實性真。非妄執所緣境故。依展轉說。亦所
遍計也。次依他起性者。依謂依因。他即他緣。起謂生

起。由顯此相。無自功能。但依他緣而得起故。攝大乘
云。從自熏習種子所生。依託他緣而得起故。後圓成
實性者。圓即圓滿。成即成就。實即真實。故唯識論云。
二空所顯。圓滿成就諸法實性。名圓成實性。次為勝
義生菩薩。說三無性者。若言三性總是有。遍計性情
上說有。依他圓成理上說有。若言三性總是無。遍計
性理上說無。依他圓成性對情說無。今依第三時。皆
約理說。然由有情迷於三性執為實有。世尊所以於
三性說三無性。不令有執也。自古巳來。兩宗說三無
性。一者一性宗。依真如。向上說三無性。二者五性宗。
依三性。向上說三無性。第一且依真如者。一遍計性。
相無自性性。問何名遍計性。答能緣心故所緣境。所
緣境為所慮所託兩顯。是依他性。兩楹中間。妄情執
有之相分。如空華。空中本無華。妄情見有華。今此說
我法二執相分。舉體是無。如菟角。如繩中麻。麻體不
無。向上作蛇解。妄情執有也。依他法體不無。向上執
我法。元來無我我所。所以道。遍計性相無自性性也。
性是體義。意道遍計性。體性是無。所以喚作遍計相
無自性。只緣以彼遍計性相無自性為門。向上達得
真空之性。是向下第二性字。未達遍計是無之時。由
自迷覆真空之性。由達彼遍計我法二執相狀舉體
是無。向遍計性無處。向下悟得真空之性。是第二性
字。所以言相無自性性。向上性字。指遍計是無。無向
下性字。指真如是有也。次依他起性生無自性性。依

他起性心法四緣生。四緣若闕。依他起性即不生。意
道依他法上。無自然生性。唯有從緣生性。今依他起
性。向上無自然生性為門。向下顯得真如理。為第二
性字。無自然生處。顯得真如理。故云生無自性性。三
圓成實性勝義無自性性。若執圓成有。還遍計無。若
向真如。向上執有是增益謗。執無是損減謗。亦意亦
無相違。執有之性無處。顯離凝然之性。故言勝義無
自性性。次依五性宗。三性向上說三無性。一者遍計
性相無自性性。上性遮無。下性表有。言遍計性相無
自性性。生無自性性。勝義無自性性。相無自性性。性
者體是無也。重言性字者。有彼空性。空性不無也。依
地起性生無自性性。向上性字遮無。無自然生性。向
下重言性字者表有。有從緣生性。三圓成實性勝義
無自性性。向上性字遮無。無所執之性字表有。離執
之性。論云如有愚夫。於彼增益。妄執我法實有自性。
為除此執。第一時中。世尊說法。且教破我。存其法體。
所以說三性是有。此是隱密說。所言有者。但有依他
圓成。不說有遍計。第二時中。破法執故。三性向上。若
有若無。皆說為空也。所言空者。但空遍計。不空依圓。
為有法執。恐不能斷。所以一向說空。因此便眾生一
向執空。世尊道。乍可執有如須彌。不可執空如芥子。
雖除有病。空執仍存。所以第三時中。說非空非有亦
空亦有中道也。顯了說三性。非空非有者。非空則非
第二時空。非有者。則非第一時有。亦空空遍計。亦有

有依圓。

言於三性說三無性等者。遍計性遍後二性。故言皆
是。皆是遍計所執性。以論頌云。即依此三性。立彼三
無性。故佛密意說。一切法無性。由此故知說三無性。
但空遍計。非遣餘故。言皆是遍計所執也。又通說三
性。三皆是有。亦皆是無。遍計情有。依圓理有。故三皆
有。三皆是無。遍計理無。依圓情無。故皆是無。若據顯
相說。遍計是無。依圓是有。皆依理說。不據情論。雖空
後二。但無情故。雖在第一。但有情故。皆非所取。空有
理成。

言毗濕縛藥等者。梵語。此云足功能藥。形如馬耳。亦
以乾薑。此喻意於諸丸藥散之中。若置此藥居中。一
切諸藥。悉有功能。四十年前空教有教。如諸餘一切
藥。第三時教。如毗濕縛藥。第一時有教。第二時空教。
眾生聞著。雖亦能斷惡修善。由自成不了義。安第三
時不空不有教。總成了義。被第三時顯有教說。說道
有為名為有。令第一時有教成了達義有。被第三時
總顯了空教說。云我及我所說為空。令第二時空教。
亦成了義空。未說第三時教。元來初二時。奄含空有
也。故言遍安諸教。喻言雜彩𦘕地者。能顯正理。喻雜
彩喻。空有𦘕地。喻第三時教。如𦘕地與雜彩為所依。
𦘕地能遍於雜彩。不能遍𦘕地。𦘕地一則能與雜彩
為依。二則能影發於雜彩。令眾色分暉。第三時教。一
則能與前第一時第二時空有教為所依。二則兼能

會前二時。奄含空有。悉成了義。且如欲𦘕。皆須白色
粉壁。方向上𦘕諸像等。今第三時教如粉壁。空有如
諸像。南解。言熟蘇等者。令發勝味喻。相國云。眾味雖
善。點熟蘇而轉住。空有二途。猶第三時圓宗而顯理。
如涅槃經。人天乘如乳。第一時教如酪。第二時空教
如蘇。法華經如熟蘇。涅槃經如醍醐。今取熟蘇為喻。
能調和諸味故。空有教如諸飯食。熟蘇調和雜味。第
三時教。能和會空有也。

言虗空者。不障修行。喻一切色像。皆於中造。若有障
礙。無所造作也。今第三時教。猶若虗空。前之二時。如
有障礙。說有之時即礙空。說空之時即礙有。今第三
時。空有雙說。猶若虗空。化度云。虗空者。遍一切處。皆
同一味。不障一切所作事業。世尊依此所說三性之
法。皆無自性。皆同一味。不相障礙。令彼法空所有道
理分明顯現。此中意言。道理既如虗空。不障礙彼一
切二乘及諸菩薩所修事業。上說四般喻者。皆約總
別。總則三性。別即諸教。謂三時教。初密說有教。但有
依圓。不說遍計。亦言是有。即四阿含等經是。次密說
空教。但空遍計。不言依圓亦是空也。即諸部般若經
是。後顯說非空非有教者。非有即遍計所執。非空即
依他圓成。即法華等經是。

言世尊讚嘆等者。則云述成也。經云爾時世尊嘆勝
義生菩薩曰。善哉善男子。汝今乃能善解如來所說
甚深密義。復於此義。善作譬喻。所謂世間毗濕縛藥。

雜彩𦘕地。熟蘇虗空。勝義生。如是如是。更無有異。如
是如是。汝應受持。

言勝義生等。明說處也。此是國城。名河神也。此城近
河。因以為名。又云婆羅是初小義。痆斯是住義。義無
相當。故不翻之。有說名縛象國。此國多有野象。欲取
之時。誘令入狹。將繩縛取調之。名縛象國。

言仙人墮處等者。婆娑云。昔有王。將諸彩女在園遊
觀。有五百仙人。乘空而度。見王采女。聞歌管聲。忽起
染心。便失神通。如折翼鳥。不能冲天。因立名焉。真諦
記云。第一時於波羅奈鹿園仙人集處。此處有三德。
故三種人恒集。一者林枝葉茂盛。遮其風雨。華[芷/(止*止)/糸]芬
𧄦。落地莊嚴地。二水。水具其五德。輕冷柔香美。三德
地。一切鳥獸。皆來集聚。飲食無畏。又此地有大寶藏。
廣四十里。深四十里。又云一生補處菩薩。將欲下生。
有天子。閻浮告辟支佛言。仁者應捨此土。十二年後。
當有菩薩降神入胎。爾時五百辟支佛。聞天子語巳。
從座而起。踊在虗空。高七多羅樹。化火焚身。入般涅
槃。唯有舍利。從空而下。名仙人墮處。

言施鹿林等者。昔有國王。名梵摩達多。以林施與群
鹿。名施鹿林(如法輪章說)。

法華經玄贊要集卷第四


