










水陸道場法輪寶懺卷第五


諸論本皆由西及東。不相交互。至蕅益分釋論
為一起。宗論論釋各為一起。遂有東土之論。序
於西之上者。以其非無所見。故亦仍之。但於三
起巳明後。又將台宗懺法。收入懺門。而本宗各
自有書。致將台書分成五起。頗有可商也。至
本朝著作。未經寓目。藕師故不收。今略補敘於
後。而藕書中檢目未得者。亦標於後。以俟他日
考訂。

一心奉請十住毗婆沙論(拜觀同上)

亦曰十生論。龍樹菩薩造。姚秦天竺沙門鳩摩
羅什譯。
序品第一　入初品第二　地相品第
三　淨地品第四　釋願品第五　發菩提心
品第六。分別七因緣發心　調伏心品第七。因
上品說三發心必成。餘四不必成。問答廣明成
不成法。有五四合為二十法。失菩提心。轉此修
習。世世不忘菩提心　阿惟越致相品第八
　易行品第九。廣明念十方佛。及阿彌陀佛。過去
七佛。未來彌勒佛。三世佛菩薩等。以求阿惟越
致　除越品第十。於佛所修懺悔勸請隨喜迴
向　分別功德品第十一。明六時懺悔等所有
功德　分別布施品第十二　分別法施品第
十三　歸命相品第十四。明歸依三寶義　五

戒品第十五　知家過患品第十六　入寺品
第十七。明齋日宜受八戒。及親近持淨戒者。亦
不於破戒生輕恚心。但應生憐愍心　共行品
第十八。謂在家出家菩薩所共行法　四法品
第十九。明八種四法應遠離。八種四法應修習。
乃至十法能淨治初地　念佛品第二十。明般
舟三昧。念佛相好　四十不共法品第二十一。
次明念佛功德法身。略說有四十種　四十不
共法中難一切智人品第二十二。問家種種難
佛非一切智。一一答釋　四十不共法中善知
不定品第二十三　偈讚品第二十四　助念
佛三昧品第二十五。明二種四法。能生般舟三
昧。又在家菩薩有二十法。出家六十法。助法五
十　譬喻品第二十六。釋經中導師喻。喻菩薩
通達地法　略行品第二十七。一不放逸。二不
放逸及智慧。三戒心慧。四諦捨滅慧。五五根。六
六度。七七正法。信慚愧聞進念慧。八大人覺。少
欲。知足。遠離。精進。念。定。慧。樂不戲論。九大忍大
慈大悲慧念堅心不貪不恚不癡。十十善道。如
是等法。菩薩應生。生巳應守護。守護巳應增長。
又應遠離惡法。所謂一放逸。二貪聲聞辟支佛
地。三憎菩薩及菩薩所行與甚深大乘經。四諂
曲急性無慈愍。五貪欲瞋恚。睡眠。調戲。疑。六慳。
貪。破戒。瞋恚懈怠。調戲愚癡。七樂多事務。樂多

讀誦。樂睡眠。樂語說。貪利養。常欲令人喜。迷悶
於道。心生愛行。八邪見。邪思惟。邪語。邪業。邪命。
邪方便。邪念。邪定。九不聞無上菩提。聞巳不信。
信不受。受不持。持不知義趣。知而不說。說而不
行。行而不常。常行而不能善。十十不善道。成就
三十二法。乃為菩薩　分別二地業道品第二
十八　分別聲聞辟支佛品第二十九。明十善
道。令何等眾生。至二乘地　大乘品第三十。明
菩薩修十善道勝於一切　護戒品第三十一。
明十善十惡果報。及六十五分尸羅　解頭陀
品第三十二。明十二行。各有十功德利　助尸
羅果品第三十二。明六種四法。能淨尸羅。又四
種似尸羅而破尸羅。慎莫為之。一說有我。二不
離身見。三見諸法定有。四聞諸行無生相。心則
驚畏。又沙門有四。應學第四沙門。不應為三。一
者形色相沙門。二者威儀矯異沙門。三者貪求
名利沙門。四者真實行沙門　讚戒品第三十
四　戒報品第三十五。謂常作轉輪聖王。

一心奉請十地經論(拜觀同上)

天親菩薩造。元魏北天竺沙門菩提留支譯。
釋
華嚴十地品。

一心奉請大方廣佛華嚴經入法界品四十二字觀
(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。


一心奉請彌勒菩薩所問經論(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。
釋寶積第四十
一會。

一心奉請大寶積經論(拜觀同上)

菩提留支譯。釋寶積第四十三會。

一心奉請無量壽經優婆提舍(拜觀同上)

婆藪盤豆菩薩造。元魏北天竺沙門菩提流支
譯。
天親菩薩。明修五念門。得生安樂。見彌陀。禮
才。讚歎作願觀察迴向。

一心奉請寶髻經四法優婆提舍(拜觀同上)

天親菩薩造。元魏烏萇國沙門毗目智仙等譯。

釋大集第十分。

一心奉請轉法輪經優婆提舍(拜觀同上)

天親造。毗目智仙等譯。
佛住靈山告智員大海
樂說辯才菩薩言。有二種住持。如來轉法輪。謂
眾住持。法住持。

一心奉請三具足經優婆提舍(拜觀同上)

天親造。毗目智仙等譯。
佛住毗舍離大林精舍。
告無垢威德大力士言。菩薩有三具足。施戒聞
也。

一心奉請佛地經論(拜觀同上)

親光等菩薩造。唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。
經
是佛住淨土。為妙生菩薩說五種法。攝大覺地。
所謂清淨法界。大圓鏡智。平等性智。妙觀察智。

成所作智。

一心奉請勝思惟梵天所問經論(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。
有論無經。文來
未盡。

一心奉請文殊師利菩薩問菩提經論(拜觀同上)

天親菩薩造。菩提留支譯。

一心奉請略說金剛頂瑜伽分別聖位修證法門(拜觀
同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
說瑜伽自性三
十七聖位。謂十六菩薩。八方內外大護。及法界
身。

一心奉請大樂金剛不空真實三昧耶經般若波羅
蜜多理趣釋(拜觀同上)

大廣智不空譯。
釋本經字句理趣種種表法義
門。

一心奉請般若波羅蜜多理趣經大安樂不空三昧
真實金剛菩薩等一十七聖大曼荼羅義述(拜觀同上)

大興善寺三藏阿目伽金剛。依釋略序述金剛
菩薩名義表法之句。

一心奉請瑜迦金剛頂經釋字母品(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
釋遏阿等五十
字門義。

一心奉請仁王般若陀羅尼釋(拜觀同上)

大廣智不空譯。


一心奉請諸教決定名義論(拜觀同上)

聖慈氏菩薩造。宋北印土沙門施護譯。
明一切
教中諸根本字。彼如實義。所謂唵字最為上首。
及吽字阿字等。即三身及金剛三業等。

一心奉請聖佛母般若波羅蜜多九頌精義論(拜觀同上)

勝德赤衣菩薩造。施護譯。

一心奉請佛母般若波羅蜜多圓集要義論(拜觀同上)

大域龍菩薩造。施護譯。

一心奉請金剛頂瑜伽中發阿耨多羅三藐三菩提
心論(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智阿闍梨譯。
亦名瑜伽總
持教門說。菩提心觀行修持儀。

一心奉請事師法五十頌(拜觀同上)

宋西夏沙門日稱等譯。
馬鳴菩薩依祕密教略
出。

一心奉請大智度論(拜觀同上)

龍樹菩薩造。姚秦北天竺沙門鳩摩羅什譯。
緣
起論　釋初品盡三十卷　釋摩訶般若波羅
蜜經九十品。

一心奉請金剛般若波羅蜜經論(拜觀同上)

無著菩薩造。亦名金剛能斷般若。隋南天竺沙
門達磨笈有譯。
成立七種義句。一種性不斷。謂
護念付囑。二發起行相。謂問答住降。三行所住
處。有十八種。略為八種四對治。謂十八住中。各

有二種對治。五不失。謂離增益損減二邊。如經
中處處云即非是名等。六地謂十八處。顯示信
行地證道住處。是淨心地。後上求佛地。七立名。

一心奉請能斷金剛般若波羅蜜多經論頌(拜觀同上)

無著菩薩造。唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

一心奉請金剛般若波羅蜜經論(拜觀同上)

天親菩薩造。元魏北天竺沙門菩提留支譯。
釋
經及無著頌。斷七十二疑。

一心奉請能斷金剛般若波羅蜜多經論釋(拜觀同上)

無著菩薩造頌。世親菩薩造釋。唐大薦福寺沙
門釋義淨譯。
與前同。不列經文。末後一頌義淨
作。

一心奉請金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論
(拜觀同上)

功德施菩薩造。唐中印度沙門地婆訶羅譯。

一心奉請妙法蓮華經優波提舍(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支共曇林等譯。
婆藪
盤豆菩薩。即天親。廣釋序品。及方便品。略釋七
喻等。

一心奉請妙法蓮華經論優波提舍(拜觀同上)

元魏中天竺沙門勒那摩提。共僧朗等譯。
與上
論同。

一心奉請大般涅槃經論(拜觀同上)

元魏沙門達磨菩提譯。
婆藪盤豆菩薩。釋迦葉

菩薩所問偈。

一心奉請涅槃本有今無偈論(拜觀同上)

陳優禪尼國沙門真諦譯。
天親菩薩造。兼釋諸
行無常偈。

一心奉請遺教經論(拜觀同上)

天親菩薩造。真諦譯。天親於小乘經。建立大乘
所修行法。

一心奉請大方廣佛華嚴經疏(拜觀同上)

唐清涼山大華嚴寺沙門澄觀述。
釋經義總啟
十門。第一起教因緣。謂因緣各開十義。第二藏
教所攝。謂三藏中。正經藏攝。亦攝餘二。於二藏
中。菩薩藏攝。又權不攝此。此兼攝權。於五教中。
唯圓教攝。此亦攝餘。第三義理分劑。略分四門。
一所依體事。二攝歸真實。三彰其無礙。四周徧
含容。又各十門。以顯無盡。第四教所被機有十。
前五揀非器。後五彰所為。無信違真乖實陿劣
守權。皆非器。正為一乘圓機。兼為信向成種。引
為權教菩薩。機為二乘。遠為凡夫外道闡提。第
五教體淺深。略明十體。一音聲。二名句文。三通
取四法。四通攝所詮。五諸法顯義。六攝境唯心。
七會緣入實。八理事無礙。九事事無礙。十海印
炳現。後二正是經宗。融取前八。無所遺矣。第六
宗趣通別。總為十宗。一我法俱有。二法有我無。
三法無去來。四現通假實。五俗妄真實。六諸法

但名。七三性空有。八真空絕相。九空有無礙。十
圓融具德。今經以因果緣起理實法界不思議
為宗。第七部類品會。一彰本部。二顯品會。三明
支類。四辨論釋。第八傳譯感通。第九總釋經題。
初解經題。二明品稱。解經題中十門分別。一通
顯得名。二對辨開合。三具彰義類。四別釋得名。
五展演無窮。六卷攝相盡。七展卷無礙。八以義
圓收。九攝歸一心。十泯同平等。第十別解文義。
亦有十例。一本部三分科。二問答相屬科。三以
文從義科。四前後襵疊科。五前後鉤鎖科。六隨
品長分科。七隨其本會科。八本末大位科。九本
末徧收科。十主伴無盡科。此後乃隨文科釋。

一心奉請華嚴經隨疏演義鈔(拜觀同上)

即清涼自釋前疏。

一心奉請大方廣佛華嚴經疏鈔(拜觀同上)

即前疏中懸談合鈔別行。

一心奉請華嚴一乘教義分劑章(拜觀同上)

唐京大薦福寺沙門法藏述。
開釋如來海印三
昧一乘教義。略作十門。建立一乘第一。教義攝
益第二。古今立教第三。分教開宗第四。乘教開
合第五。起教前後第六。決擇其義第七。施設異
相第八。所詮差別第九。義理分劑第十。

一心奉請華嚴經指歸(拜觀同上)

法藏述。
一說經處。二說經時。三說經佛。四說經

眾。五說經儀。六辨經教。七顯經義。八釋經意。九
明經益。十示經圓。於十門中。各明十意。

一心奉請華嚴經明法品內立三寶章(拜觀同上)

法藏述。
一三寶章。略作八門。二流轉章。略作十
門。三法界緣起。略陳四門。四圓音章。略作四門。
五法身章。四門分別。六十世章。義作二門。七𢆯
義章。又分十門。

一心奉請大方廣圓覺修多羅了義經疏及略疏之
鈔(拜觀同上)

唐終南山草堂寺沙門宗密述。
圭峯為華嚴五
祖。然華嚴義蘊。經歷初祖法順之法界觀。華嚴
二祖智儼之千𢆯門。華嚴三祖法藏之五教十
儀。巳闡發矣。故別宏圓覺。以紹四祖澄觀華嚴
疏鈔之後。

一心奉請佛說阿彌陀經疏(拜觀同上)

唐新羅國沙門元曉述。
三門分別。初述大意。二
釋經宗致。三入文釋。正宗分中。以發菩提心釋
多善根福德因緣。名為正行。一日乃至七日持
名。名為助行。雖立說稍偏。而高出時流之見。

一心奉請佛說觀無量壽佛經疏(拜觀同上)

陳隋天台智者智顗述。
此經以心觀為宗。實相
為體。所言佛說觀無量壽佛者。佛是所觀勝境。
舉正報以收依果。述化主以包徒眾。觀雖十六。
言佛便周也。從能說所說。人以立名。以心觀淨

則佛土淨為宗致。生善滅惡為經力用。大乘方
等而為教相。二藏中菩薩藏收。頓漸中此為頓
教也。從如是至清淨業處為序分。從爾時世尊
放眉間光至諸天發無上道心為正說分。爾時
阿難白佛下為流通分。

一心奉請楞伽阿跋多羅寶經注解(拜觀同上)

出元藏。

一心奉請維摩詰所說經注(拜觀同上)

出元藏。

一心奉請維摩詰所說經疏(拜觀同上)

出元藏。

一心奉請四教義(拜觀同上)

天台山修禪寺沙門智顗撰。
第一釋四教名為
五。一正釋。二覈定。三引證。四料簡。五明經論用
教多少不同。第二辨所詮為四。一約四諦理。二
約三諦理。三約二諦理。四約一諦理。第三明四
門入理為五。一略辨四門相。二正明四門入理。
三悉檀起四門教。四約十法成門義。五信法兩
行四行不同。第四明判位不同為六。一藏。二通。
三別。四圓。五五味結成。六經論教多少。第五明
權實。第六約觀心。第七通諸經論。此三科未說。

一心奉請金光明經𢆯義(拜觀同上)

天台智者智顗述。門人灌頂錄。

一心奉請金光明經文句(拜觀同上)


智顗述。灌頂錄。

一心奉請盂蘭盆經疏(拜觀同上)

唐充國沙門宗密述。

一心奉請首棱嚴經義海(拜觀同上)

宋長水沙門子璿集義疏注經并科。泐潭沙門
曉月標指要義。吳興沙門仁岳集解。福唐沙門
咸輝排經入注。

一心奉請大佛頂首棱嚴經會解(拜觀同上)

師子林沙門惟則集九家解。並為補注。一興福
慤。二資中沇。三真際節。四㰎李敏。五長水璿。六
孤山圓。七吳興岳。八泐潭月。九溫陵環。

一心奉請觀音經疏(拜觀同上)

天台智者智顗述。弟子灌頂記。

一心奉請金剛般若經疏(拜觀同上)

天台智者智顗述。
法譬標名。若見諸相非相。即
見如來。是經正體。約實相慧。行無相檀。如人有
目。日光明照。見種種色。是因。諸相非相。是果。此
之因果。同約實相為宗。破諸相惑。顯出功能。亦
自無滯。即力用也。教相可知。

一心奉請金剛經論疏纂要(拜觀同上)

唐大興福寺沙門宗密述。宋長水沙門子璿重
治。科經約天親。釋義兼無著。傍及餘論疏。

一心奉請釋金剛經刊定記(拜觀同上)

宋長水沙門子璿錄。
石壁於纂要。別為廣錄。今

師病其繁長。更為刊定。

一心奉請仁王護國般若經疏(拜觀同上)

天台智者智顗說。門人灌頂記。

一心奉請般若波羅蜜多心經略疏(拜觀同上)

唐翻經沙門法藏述。

一心奉請般若波羅蜜多心經集注(拜觀同上)

明天界寺僧宗泐演福寺僧如玘同集。
共集賢
首孤山古雲佛海四家注疏。

一心奉請妙法蓮華經𢆯義(拜觀同上)

智者說。門人灌頂錄。
妙名不可思議也。法者。十
界十如權實之法也。蓮華者譬權實之法也。良
以妙法難解。假喻乃彰。一為蓮故華。喻為實施
權。二華開蓮現。喻開權顯實。三華落蓮成。廢權
立實。權實之喻如此。本迹之喻亦然。凡𢆯義多
是五重。一釋名。二辨體。三明宗。四論用。五判教。

一心奉請妙法蓮華經文句(拜觀同上)

智者說。門人灌頂錄。
初品為序。方便品訖分別
功德十九行偈。凡十五品半。名正。從偈後盡經。
凡十一品半。為流通。又序品至安樂行品約迹。
涌出以下十四品約本。本迹各序正流通。

消文為四。一因緣。二約教。三本迹。四觀心。因緣
亦名感應。眾生無機。雖近不見。慈善根力。遠而
自通。感應道交。故用因緣釋也。夫眾生求脫。此
機眾矣。聖人起應。應亦眾矣。今論娑婆國土。音

聲佛事。則甘露門開。故用約教釋也。若應機說
教。教有權實淺深不同。須置指存月。亡迹存本。
故用本迹釋也。若尋迹。迹廣。徒自疲勞。若尋本。
本高。高不可極。日夜數他寶。身無半錢分。但觀
巳心之高廣。叩無窮之聖應。機成致感。逮得巳
利。故用觀心釋也。

初序品者。如是等五事。冠於經首。次序也。放光
六瑞。發起之端。由序也。問答釋疑。正說弄引。述
序也　二從方便品。至學無學人記品。是迹門
正說。更為兩。一從此以下。是略開三顯一。二從
告舍利弗汝巳殷勤三請。是廣開三顯一。凡七
品半。文為三。一從此至譬喻品盡。回向佛道。是
為上根人法說。二從爾時舍利弗白佛下至授
記品。是為中根人譬說。三化城喻下三品。是為
下根人因緣說　三法師下五品。是迹本流通。

從地涌出品第十五。是本門發起序　壽量品
第十六。是正開近迹顯遠本　分別功德品第
十七。於中。佛說長行。為總授法身記。彌勒說偈。
為總申領解。正宗分竟　此後并下三品。為勸
持流通。神力品第二十一。乃至普賢菩薩勸發
品第二十八。為付囑流通。

一心奉請觀音玄義(拜觀同上)

智者說。門人灌頂錄。此別釋法華經中觀世音
菩薩普門品也。


一心奉請觀音義疏(拜觀同上)

智者說。門人灌頂錄。有時作序正流通三段。有
時不用此三名。但分三章。一無盡意。二佛答。三
持地歎。或為四章。三如前。四者聞品得益。或作
二段。謂前後兩問答也。多種分章。隨人意用。文
中亦作因緣。乃至觀心等釋。

一心奉請妙法蓮華經要解(拜觀同上)

宋溫陵開元蓮寺沙門戒環解。
科此經二十八
品。序分一品。正宗分十九品。流通分八品。

一心奉請大般涅槃經𢆯義(拜觀同上)

隋天台沙門灌頂撰。

一心奉請大般涅槃經疏(拜觀同上)

灌頂撰。唐天台沙門湛然再治。
一召請涅槃眾。
從初如是至流血灑地。二開演涅槃施。從純陀
訖大眾問。三示涅槃行。從現病至德王。四問答
涅槃義。師子吼訖品。五折攝涅槃用。從迦葉訖
經。

一心奉請佛遺教經論疏節要(拜觀同上)

宋晉水高麗國沙門淨源述。
大意宗天親。而訛
謂馬鳴。

一心奉請菩薩戒義疏(拜觀同上)

智者說。
三重𢆯義。一名二體三料簡。從初偈長
行至清淨者為序。次十重訖現在菩薩今誦為
正說。餘盡卷為勸說流通。


一心奉請般若波羅蜜多心經注解(拜觀同上)

明天界善世禪寺住持僧宗泐演。禪講寺住持
僧如玘同奉詔注。

以上兩土釋論。

水陸道場法輪寶懺卷第五
