











水陸道場法輪寶懺卷第四


一心奉請四分律藏(拜觀同上)

姚秦罽賓國沙門佛陀那舍共竺佛念譯。
第一
分。比丘戒　第二分。比丘尼戒。內有受戒犍度。
說戒犍度　第三分。安居犍度。自恣揵度。皮革
犍度。衣犍度。藥犍度。迦絺那衣犍度。拘睒彌犍
度。瞻波犍度。訶責犍度。人犍度。覆藏犍度。遮犍
度。破僧犍度。滅諍犍度。比丘尼犍度。法犍度
　第四分。房舍犍度。襍犍度。五百結集法。七百結
集毗尼。調部毗尼。毗尼增一。

一心奉請四分戒本。四分戒本。比丘尼戒本(拜觀同上)

姚秦罽賓國沙門佛陀耶舍譯。二三唐西太原
寺沙門釋懷素依律集出。

一心奉請曇無德律部羯磨。羯磨。四分比丘尼羯磨
法。四分僧羯磨。尼羯磨(拜觀同上)

曹魏天竺沙門康僧鎧譯。第二曹魏沙門釋曇

諦譯。第三劉宋中天竺沙門求那䟦摩譯。第四
五唐西太原寺沙門釋懷素集。

一心奉請摩訶僧祗律波羅提木叉。僧祇戒本。比丘
尼僧祇律波羅提木叉戒經(拜觀同上)

東晉迦維羅衛國沙門佛陀䟦陀羅共法顯譯。
第二同。第三東晉平陽沙門釋法顯共覺賢譯。

初明四棄。二明十三事。三明二不定。四明三十
事。五明九十二事。六明四事。七明眾學事。八明
滅諍法。九襍誦䟦渠明受戒治罪。乃至一切僧
中襍事。十威儀法。比丘尼毗尼。

一心奉請彌沙塞部五分律。五分戒本(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門佛陀什竺道生共譯。第二蕭
梁建初寺沙門釋明徽集。
初分比丘律　第二
分尼律　第三分。受戒法。布薩法。安居法。自恣
法。衣法。皮革法。藥法。食法。迦絺那衣法　第四
分。滅諍法。羯磨法　第五分。破僧法。臥具法。襍
法。威儀法。遮布薩法。別住法。調伏法。毗尼法。明
比丘尼受戒事。五百集法。七百集法　第二亦
名彌沙塞戒本。

一心奉請五分比丘尼戒本(拜觀同上)

明徽集。

一心奉請彌沙塞羯磨本(拜觀同上)

唐天水沙門釋愛同錄。

一心奉請十誦律(拜觀同上)


姚秦罽賓國沙門弗若多羅與鳩摩羅什共譯。

初誦六卷。四事至三十事之前十事　　第二
誦七卷。三十事之中後二十事。九十事之前四
十事　　第三誦七卷。九十事之後五十事。乃
至七滅諍法　　第四誦八卷　受戒足法
　布薩法　自恣法　安居法　皮革法　醫藥
法　衣法　　第五誦七卷　迦絺那衣法
　俱舍彌法。佛在俱舍彌時。諸羯磨事　瞻波法。
佛在瞻波國時。諸羯磨事　苦切羯磨法。梵云
那般茶盧伽法　二篇悔法　順行法　遮法
　臥具法　諍事法。廣明滅諍　　第六襍誦
五卷　　第七誦尼律五卷　　第八誦增一
法四卷　　第九誦優波離問四卷　　第十
善誦四卷。

一心奉請十誦毗尼序。及十誦比丘戒本。十誦比丘
尼戒本。大沙門百一羯磨法。十誦羯磨比丘要用
(拜觀同上)

東晉罽賓國沙門卑摩羅叉續譯。第二鳩摩羅
什譯。第三劉宋燉煌沙門法頴集出。第四附宋
錄。第五劉宋吳國沙門釋僧璩依律撰出。

一心奉請薩婆多毗尼毗婆沙(拜觀同上)

附三秦錄。

一心奉請薩婆多毗尼摩得勒伽(拜觀同上)

劉宋天竺沙門僧伽跋摩譯。


一心奉請根本說一切有部毗柰耶。根本說一切有
部苾蒭尼毗柰耶。根本說一切有部毗柰耶襍事。
根本說一切有部毗柰耶破僧事。根本說一切有
部尼陀那目得迦。根本說一切有部百一羯磨。根
本說一切有部戒經。根本說一切有部苾蒭尼戒
經。根本說一切有部毗柰耶尼陀那目得迦攝頌
襍事攝頌。根本薩婆多部律攝。根本說一切有部
毗柰耶頌(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第十尊者勝友造。
十一尊者毗舍佉造。

一心奉請根本說一切有部出家授近圓羯磨儀軌。
及苾蒭習略法(拜觀同上)

二本元帝師苾蒭拔合思巴集。

一心奉請戒因緣經(拜觀同上)

姚秦涼州沙門竺佛念譯。

一心奉請解脫戒本經(拜觀同上)

出迦葉毗部。元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流
支譯。

一心奉請善見毗婆沙律(拜觀同上)

蕭齊西域沙門僧伽䟦陀羅譯。

一心奉請毗尼母經(拜觀同上)

附秦錄。

一心奉請佛阿毗曇經(拜觀同上)

陳優禪尼國沙門真諦譯。


一心奉請舍利弗問經(拜觀同上)

東晉錄。失譯人名。

一心奉請優波離問經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦摩譯。

一心奉請佛說目連所問經。及犯戒眾輕重經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。第二安世高譯。
二經同。

一心奉請迦葉禁戒經(拜觀同上)

劉宋居士沮渠京聲譯。

一心奉請律二十二明了論(拜觀同上)

正量部佛陀多羅多法師造。陳優禪尼國沙門
真諦譯。

一心奉請大比丘三千威儀(拜觀同上)

後漢安息國沙門安世高譯。

一心奉請沙彌十戒法并威儀。及沙彌威儀。佛說沙
彌十戒儀則經(拜觀同上)

附東晉錄。第二求那䟦摩譯。第三施護譯。

一心奉請沙彌尼戒經。及沙彌尼離戒文(拜觀同上)

今在漢錄。第二失譯人名。

一心奉請佛說優婆塞五戒相經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦摩譯。
佛在迦維羅衛
國。淨飯王請為優婆塞分別五戒可悔不可悔
者。佛言。不犯成佛道。犯者三塗。

一心奉請佛說戒消灾經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。
持歸戒人。鬼神畏避。

二人受五戒。同四百九十八人見佛。皆證果。

一心奉請佛說大愛道比丘尼經(拜觀同上)

北涼錄。失譯人名。

一心奉請佛說苾蒭五法經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
說五法得離依止等。及
說戒七種差別。

一心奉請佛說比丘迦尸迦十法經(拜觀同上)

法天譯。
具足慚愧多聞等十法。得為大師。

一心奉請佛說五恐怖世經(拜觀同上)

劉宋居士沮渠京聲譯。
說末世不遵戒律說恐
怖事。

一心奉請佛說齋經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。
說六齋日受八支五
念法。

一心奉請佛說目連問戒律中五百輕重事經(拜觀同上)

西晉錄。失譯人名。
首品與犯戒罪輕重及目連
所問經同。餘與諸律論不盡合。

以上小乘律。

水陸道場法輪寶懺卷第四


