











No. 1499-A
 法輪寶懺緣起

將欲建明幢以持世。提快劍以祛邪。必先知正法淺。
深。方能破羣生執著。南北兩藏。行世巳久。古今書夾。
彼此號殊。今所存明之梵夾藏。其目尚嚴。而不能無
謬。明季書本藏。稱名不備。續者濫登。滔滔不絕。直至
本朝
憲皇帝董而理之。乃收奇黜妄。整頓一新。竊以二百
年來　國家英靈之氣。感十方應化。映現其間。扶正
醫尩。抉翳破陋。亦有可坿之書若干矣。目錄之學。在
釋藏者以知津為近。所陳要義。本自可觀。但記號糾
紛。是其所短。諸家入襍。門戶見存。新坿子目。書少而
例多。亦不必也。今依其前次。融其殿軍。以作水陸道
場檢藏之功能。姑寄懺儀。備諸名相。與下堂列位。十
方隨喜。種此善根。金剛不壞。

同治癸亥金水年月日時。雞園執事咫觀記。


例言

  
  * 標目在宋。未有發明。義門五時。言未盡善。今用南北藏之舊規。而稍帶知津之條例。一華嚴。次方等顯。次方等密。次般若。次法華。次涅槃。二阿含。三大乘律。四小乘律。五西土釋論。六西土宗論。七東土大乘論。八小乘論。九密意。十新書。
  * 不用襍藏呪藏等名。鎔歸三藏。而顯密大小。東西前後。綱舉目張。唯重譯無奇。外道論。疑偽經。皆當標注。以示簡要。今懺師等。閱藏不迷也。(方等即方廣。十二分教。唯此一分不通小乘。則華嚴以下一切經。皆方等攝也。但寶積大集。為類無多。可以融。華嚴法華涅槃般若。類多區別。故別標之。古德所謂獨被大機名華嚴。融通空有名般若。開權顯實名法華。扶律談常名涅槃。其不在四例者。標方等之總名。難越華嚴。故居第二矣)。
  * 凡低二字。皆須跪諷。起立問訊(此次第。暫依智旭。而稍改之。如寶雨棱嚴是也。陪正之間。更當明審揭出)。


懺儀


行人從禪定起。從容入堂。三稱南無花嚴海會
佛菩薩。問訊。

一切恭謹。一心頂禮花嚴法界圓融三寶(拜。觀云)。


「　顯現自在力
　為說圓滿經
　無量諸眾生
　悉受菩提記」




「　願此法音雲
　充滿十方界
　眾生心鏡啟
　一一寶莊嚴
　具足光明力
　成就如來身」



我此香華徧十方。芬馥開敷咸第一。引申周滿
於法界。化為微妙之法雲。重重寶韻無有窮。即
心即身即世界。身界涉入種種念。一一映現光
明幢。世界種及世界海。吉祥回復咸輝華。靈心
普照於十虗。不見娑婆見海印。森羅萬象具一
體。星宿炳現衣裳中。文理宛轉萃成章。方便成
就眾慧命。

供養巳。一切恭謹(拜觀同上)。

一心奉請大方廣佛新華嚴經(拜觀同上)

法界圓明。情量破盡。一乘不共無礙境界　世
主妙嚴品第一。佛在道場成佛。三世間主。悉集。
各得解脫。上首各說十頌。師子座。莊嚴具。各出

菩薩。興供養雲。說頌　如來現相品第二。菩薩
於供具中出問法頌。佛放齒光。照億剎海。出頌
集眾。眉光顯示。還入足下。大蓮花現前。佛毫相
中。有一切法勝音菩薩。與微塵眷屬。坐此蓮華。
與十方菩薩說頌　普賢三昧品第三。普賢入
一切諸佛毗盧遮那如來藏身三昧。諸佛現前。
摩頂與智。從三昧起。大眾獲益。如來毛孔放光
讚頌。一切菩薩亦皆讚請　世界成就品第四。
普賢說世界海十種事　花藏世界品第五。普
賢說一切世界海中。諸世界種。剎名。佛名　毗
盧遮那品第六。普賢說往古大威光本行　以
上第一會。

如來名號品第七。佛坐普光殿。以通力集十色
世界十智佛之十菩薩。文殊唱名號差別法門
　四聖諦品第八。文殊說剎剎稱四諦各異名
　光明覺品第九。佛足放光。照十方剎。一切處
文殊說頌　菩薩問明品第十。文殊與同來九
人問答。發明法要　淨行品第十一。智首問。文
殊答以一切事中發願法門　賢首品第十二。
文殊問賢首菩薩。廣頌信心功德法門　以上
第二會。

升須彌山頂品第十三。如來不離道樹昇帝釋
殿　須彌山頂上偈讚品第十四。法慧等從百
塵剎外十華世界十月如來所來。佛放足指光。

法慧等各說頌　十住品第十五。法慧入無量
方便三昧。同名諸佛現前摩頂。出定說十住法
　梵行品第十六。正念天子問。法慧說觀察無
相法　初發心功德品第十七。法慧答帝釋問。
十方剎動。同名佛現身讚歎　明法品第十八。
精進慧問發心云何修習。法慧言住十種不放
逸　以上第三會。

升夜摩天宮品第十九。佛不離道樹釋宮升夜
摩　夜摩宮中偈讚品第二十。功德林等。從萬
塵剎外十慧世界十眼佛所來。佛放兩足光。說
頌　十行品第二十一。功德林入菩薩善思惟
三昧。同名佛現前摩頂。起定說十行　十無盡
藏品第二十二。亦功德林所說　以上第四會。

升兜率天宮品第二十三。佛不離道樹須彌夜
摩而升兜率　兜率宮中偈讚品第二十四。金
剛幢等。從萬塵剎外十妙世界十幢佛所來佛
放膝光。令十方互相見。十幢菩薩說頌　十回
向品第二十五。金剛幢入菩薩智光三昧。同名
佛現前摩頂。起定說十回向　以上第五會。

十地品第二十六。佛在他化。金剛藏入大智光
明三昧。同名佛現前摩頂。出定唱十地名。解脫
月請。一再止之。大眾同請。佛放眉間光照十方。
諸佛亦放眉間光來照。虗空中成光明網臺。出
頌勸說。乃宣地義　以上第六會。


十定品第二十七。佛在普光明。入諸佛剎那際
三昧。普眼問普賢三昧。佛令自問普賢。大會入
種種三昧。不見普賢。佛教禮普賢。觀十方。發大
願。普賢乃現身。雨十千雲。世界震動。佛自唱十
大三昧名。令普賢說　十通品第二十八。十忍
品第二十九。皆普賢說　阿僧祇品第三十。心
王問。如來答　壽量品第三十一。諸菩薩住處
品第三十二。皆心王說　佛不思議法品第三
十三。佛加持青蓮華藏菩薩說　如來十身相
海品第三十四。普賢說九十七種大人相　如
來隨好光明功德品第三十五。佛告寶手。菩薩
將下生。光照地獄。化生諸天。證十地　普賢行
品第三十六。瞋心能障。普賢勸修十法。剎海雨
種種雲。同名菩薩作證　如來出現品第三十
七。佛白毫光。普照十方。右繞。入如來性起妙德
菩薩頂。菩薩即問大法。佛口放光。普照十方。右
繞。入普賢口。普賢身座增勝。唱法門名。大地震
動。再問再答。同名佛現前讚歎。同名菩薩作證
　以上第七會。

離世間品第三十八。佛坐普光明。普賢入佛華
莊嚴三昧。諸剎十八動。出定。與普慧百千問答。
諸佛現前讚喜　以上第八會。

入法界品第三十九。佛在園中。菩薩聲聞世主
俱。入師子嚬申三昧。樓閣莊嚴。十方雲集。普賢

入佛神變海方便門。出生大神變莊嚴雲。文殊
觀察說頌。菩薩得無量大悲門。不離佛所。普救
十方。文殊南行。舍利弗等六千人。見此勝事。隨
逐南行。至福城東。住娑羅林大塔廟處。文殊見
優婆塞優婆夷童男童女。及諸龍眾。最於善財。
䇿發甚深。令親近善知識。主伴重重。還歸本際。
再見文殊。乃至普賢。說偈冷泠。盡未來際　以
上第九會　皆唐于闐國三藏沙門實叉難陀
譯。

一心奉請大方廣佛華嚴經入不思議解脫境界普
賢行願品(拜觀同上)

就八十卷新華嚴經之入法界品而暢言之。開
示詳明。淨除流弊。唐罽賓國沙門三藏般若譯。

一心奉請大方廣佛華嚴經(雖前譯而未備)　佛說兜沙經(即如
來名號品光明覺品之少分)　佛說菩薩本業經(即淨行品及十住品)　諸菩
薩求佛本業經(同上)　菩薩十住行道品經(即十住品)　佛說
菩薩十住經(亦即十住品)　漸備一切智德經(即十地品)　十住
經(亦即十地品)　等目菩薩所問三昧經(一名普寶菩薩定意經　即十
定品也)　顯無邊佛土功德經(即壽量品　是如來自說)　佛說校量
一切佛剎功德經(亦即壽量品　是不思議光王菩薩說)　佛說如來
興顯經(即如來出現品)　度世品經(即離世間品。而末有如來答問)　佛說羅
摩伽羅(入法界品中無上勝長者至普救眾生妙德夜神十二位善知識事。內兼數呪)　大
方廣佛華嚴經續入法界品(從天主光至德生有德)　普賢菩
薩行願讚(即行願品中偈。中有速疾滿普賢行願陀羅尼)　文殊師利發願

經(略如行願偈而是五言)○(拜觀同上)

第一種。東晉天竺三藏佛陀䟦陀羅譯。二後漢
支婁迦讖。三吳優婆塞支謙。四西晉清信士聶
道真。五西晉沙門竺法護。六東晉沙門祇多密。
七竺法護。八鳩摩羅什佛陀耶舍。九竺法護。十
唐三藏法師玄奘。十一宋中印土沙門法賢。十
二十三竺法護。十四乞伏秦沙門釋聖堅。十五
唐中印土沙門地婆訶羅。十六唐北天竺沙門
大廣智不空。十七東晉迦維羅衛國沙門佛陀
䟦陀羅。

一心奉請大方廣如來不思議境界經。及大方廣佛
華嚴經不思議佛境界分(拜觀同上)

前實叉難陀譯。後乃唐于闐三藏法師提雲般
若譯。前通後澀。
佛成道。諸佛現菩薩形。現聲聞
形。現比丘尼八部神等。佛入三昧。名不思議解
脫境界。相中現眾剎。好中現本事。德藏問。普賢
說三昧名義。佛放眉間光。有功用菩薩。皆見毛
塵中佛剎依正。亦見各在諸佛前。供養聞法入
三昧。

一心奉請大方廣佛華嚴經修慈分(拜觀同上)

提雲般若等譯。
佛在鷲峯。十方梵天集。佛為彌
勒。說慈心妙觀法門。

一心奉請大方廣入如來智德不思議經。及度諸佛
境界智光嚴經。佛華嚴入如來德智不思議境界

經(拜觀同上)

一實叉難陀譯。二附三秦錄。三隋北天竺沙門
闍那崛多譯。
佛住法林菩提光明宮殿。諸比丘
剎塵菩薩不可說八部俱。文殊問。伏一切諸葢
菩薩。演說如來不思議法。信者當得種種三昧
及陀羅尼。第一唐譯。二三隋時先譯。文不如。

一心奉請大方廣普賢所說經(拜觀同上)

實叉難陀譯。
佛在神力所持處。普賢大眾圍繞。
有十大菩薩。與眷屬忽集。眾問何來。普賢教入
定觀察。竟不知。三番請。普賢示以法。皆見在如
來身中廣大國土佛道場內來集。

一心奉請信力入印法門經(拜觀同上)

元魏南天竺沙門曇摩流支譯。
佛在普光殿。文
殊問清淨初地法。佛以六十餘種五法答。次問
普賢。云何如來無障礙智。無障礙身。再問乃答。
答巳。較量疑信功德罪過之無量。

一心奉請大方廣總持寶光明(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
佛在鷲峯。無量大菩薩
俱。普賢與佛。問答法界深義。妙吉祥問寶光明
總持法。佛令轉問普賢。因問覺與覺者之義。舍
利弗廣歎菩薩智慧不可敵。次有法慧入定受
加。出說十住。與十住品長行偈頌同。普賢印證。
舍利弗歎昔未聞。佛命廣集諸天。請妙吉祥說
法。十方地動。問答獲益。普賢復問如來大悲之

義。復請如來說寶光明總持陀羅尼。舍利弗問
妙吉祥。妙法住世幾何。妙吉祥問佛持經謗經
福罪。普賢問持經者當生何土。又問云何得此
寶光明總持法。佛答一法。不起殺意。又二法離
瞋善誘。阿難問佛聞經處。佛又為普賢說偈二
卷有餘。與華嚴賢首品偈略同。

一心奉請大方廣圓覺修多羅了義經(拜觀同上)

唐罽賓沙門佛陀多羅譯。
佛在淨土說。十二菩
薩問圓覺境界。如來一總三別重重開示。性相
圓明。頓中帶漸。在華嚴棱嚴之間。

一心奉請大寶積經(拜觀同上)

三律儀會第一

初二會菩提流志譯。
佛在耆闍崛。坐大蓮華。與
大眾俱。因迦葉問。佛答。求佛智慧力無畏。無少
法可得。無依倚。種善根。乃至備明執著過患。明
法滅人天悲歎等事。又明在家菩薩種種三法。

無邊莊嚴會第二

無上陀羅尼品。佛住迦蘭陀。無邊莊嚴菩薩。問
微妙法。佛說如來智善巧。宣說清淨隨根成熟。
平等了知。法皆假法。亦無施設。皆真勝義。以清
淨誓攝眾生。無著。說法門陀羅尼句。及其理趣
差別。智慧善巧　出離陀羅尼品。說佛十力。及
陀羅尼二章　清淨陀羅尼品。佛以通力。令眾
會見十方佛。聞其說法。次說四無畏。及十四呪。

說頌竟　勸持結益。無量辯才菩薩。請問結名。

密跡金剛力士會第三

竺法護譯。
佛遊靈山。比丘菩薩天龍八部俱。密
跡稱歎方便智度。寂意請演如來祕要。如來亦
勅之。密迹誡眾勿恐。寂意入定散華。密跡引古
帝釋。化仁良蟲。以身救民。明身祕密。次述寂然
梵志答樓夷仙樹葉多少之數。次說心密。地動
雨華。雷音運通。以天樂讚法門。禮佛。傳雷音佛
命。眾會問密迹夙因。佛言。千佛探籌。樓由最後。
法意法念二弟。一願作金剛侍衛千佛。一願作
梵天。勸千佛轉輪。密迹即法意也。次說行佛道
業三十二事。寂意復問三密。密迹先說身密。引
應持菩薩不見佛頂事等。次說口密。引目連窮
佛音聲不得邊際事。及說呪二十二首等。次說
心祕要。現瑞獲益。及地裂出水。高灑世界。復說
如來苦行。嚴道樹。降魔。受供。轉法輪。佛印讚之。
寂意復問。寂然淡泊義。佛答之。欲知密迹何時
成佛。佛為授記。密迹請佛於曠野受供。佛於毗
沙門宮應病演法。又為四王說十法八法六事
四事。二事。為密迹說菩薩十事無瞋。八法無恐。
四事自在。四事入法門。八法致開士行。密迹宣
呪。諸天偈歎。佛返靈山。闍王來見。密迹以金剛
著地。王及帝釋目連不能舉。為王說十大法得
大力。并仁和八法。往來周旋四法。又答世王信

坐之問。答賢王天子寂然之義。讚其從阿閦國
來。入法室總持。密迹請佛建立法典。佛周觀四
方。說偈建立。并述往事以結成之。

淨居天子會第四

竺法護譯。
佛住靈山菩薩比丘俱。佛食後。入三
昧。震動大千。諸天來集。金剛摧天子問法。佛說
菩薩百八夢相。偈明菩提心無退轉。眾生行不
思議。諸天人得不退。發菩提心。或捨除罪過。徑
登補處。

無量壽如來會第五

流志譯。
佛住靈山。與大比丘俱。普賢文殊彌勒
賢護來集。阿難問佛光希有之故。佛為說四十
八往昔願。今成無量壽。讚極樂依正之妙。勸發
願往生。

不動如來會第六

流志譯。
授記莊嚴品。佛在靈山。舍利弗問菩薩
修行。被精進甲。佛舉不動菩薩宏誓答之　佛
剎功德莊嚴品。明妙喜世界諸莊嚴事　聲聞
眾品。明不動國聲聞多　菩薩眾品。明菩薩多。
在家者少。魔不為擾　涅槃功德莊嚴品。明不
動佛法住久遠　往生因緣品。明善根迴向生
彼國。

被甲莊嚴會第七

流志譯。
佛住迦蘭陀。無邊慧問法。次問大甲冑。

佛具答之。初一番長行偈頌。列諸甲冑名。二。明
甲冑無相無名不可壞。三。乘於大乘。四。住八正
道。五。發趣攝取正道法。六。一一慧為先導。七。隨
入一切法。饒益眾生。八。引古旃檀香光明佛時。
一切義成轉輪王。能求此法。巳成超無邊境界
王佛。九。得法光明不墮諸見。十。答勝慧問。明無
所行而行。十一。勝慧誓願持法。十二。佛讚成之。
并言徧照佛時。勇猛軍轉輪王。聞法受持。成無
邊精進光明功德超勝王佛。次答無邊勝問。明
無住而住為如理住。次答無邊慧問。明無所安
立發趣之義。又說月燈王佛時。雲音無邊音。聞
此法門。皆巳成佛。精勤修習。當得一切法海印
三昧。能攝阿字等諸三昧印。又說超過須彌光
王佛時。勇猛軍勇猛力。受持此法。皆巳成佛。一
名無邊辯才。一名最勝光明。次有慧義。歎法希
有。

法界體性無分別會第八

曼陀羅仙譯。
佛在園中。與比丘菩薩天子俱。寶
上天子念請文殊說法。佛命說法界體性因緣。
文殊舍利弗。互相問答。五百比丘得無漏心。復
明無縛無脫。二百比丘不忍而去。文殊化作一
比丘。與之問答。令得無漏。又與阿難明有增上
慢無增上慢之義。次答寶上明菩薩六度四念
清淨。如實受記。次明菩薩自在。諸天發心。世尊

讚印。天子與文殊。發明不生自在等義。五百菩
薩得記。次授寶上記。波旬與眷屬來。佛以神力。
令問文殊。修畢竟行善知方便行般若義。文殊
答之。又以神力。令魔變作佛形。說於佛法。五百
菩薩。得無生忍。又變舍利弗為佛身。與魔問答。
比丘斷漏。諸天發心。四方千菩薩乘空來。發願
受持守護。佛亦放光守護。

大乘十法會第九

佛陀扇多譯。
佛住靈山。五百羅漢無邊菩薩俱。
淨無垢寶月王光。問大乘義。佛答十法。一信成
就。二行成就。三性成就。四樂菩提心。五樂法。六
觀正法行。七行法慎法。八捨慢大慢。九善解如
來祕密之教。十心不悕求二乘。

文殊師利普門會第十

流志譯。
佛在靈山。大眾俱。無垢藏等九萬二千。
從普華佛國來。此界他方。菩薩雲集。文殊請說
普入不思議法門。佛說二十八三昧。一一頌之。
又說十四種三昧名及功用。

出現光明會第十一

流志譯。
佛在靈山。與大比丘補處菩薩無量大
士俱。月光問。修何業。能得決定光明等一切光
明。佛五言偈答光。七言偈答用。四言說月光本
事。次偈說此經愛樂不愛樂功罪差別。及受持
功德。次偈明昔求經及未來事。次明八十種善

根成就光明。八十種法成無礙解脫。月光讚願。
佛笑放光。彌勒問。佛摩月光頂。請佛城中食。佛
現神變。空中說法。說呪。受供。說施有八十種勝
功德。欲成陀羅尼者。當遠離八十種人。

菩薩藏會第十二

流志譯。
開化長者品。佛室羅筏安居竟。遊摩竭
陀鷲峯。賢守長者讚問捨家因。佛答。觀十苦十
惱十稠林十毒箭十愛十邪十不善十染污十
縛。長者請法。佛說根塵蘊界因緣。無我不實。長
者法眼淨。次說一切熾然。長者證羅漢　金毗
羅天授記品。護城藥叉金毗羅。供佛。眾神奉僧。
佛授藥叉記。藥叉嚴道隨至鷲山。阿難敷大座。
目連集迦葉等來會　試驗菩薩品。舍利子問
菩薩法。佛答以菩提心。及備信欲　如來不思
議性品。詳述佛十不思議法。一信不思議身。二
音聲。三智。四光。五尸羅及等觀。六神通。七力。八
無畏。九大悲。十不共　四無量品。說大願佛。昔
為精進行童子。說大慈等四波羅蜜　陀那波
羅蜜多品。明五十種清淨施。三十種妙功德
　尸波羅蜜多品。明身口意妙行。十極重深心。十
發心。獲人間天上四廣勝處法。及種種四法。次
明五十清淨戒。最勝眾佛時。得念菩薩常修梵
行。成娑羅王佛。次言於眾生起父母想。訶欲
　羼底波羅蜜多品。明畢竟非畢竟忍　毗利耶

波羅蜜多品。明十障礙不應隨轉。開菩薩藏。三
業精進。又在家出家菩薩。各有五減損法。次說
律儀童子法行比丘精進行　靜慮波羅蜜多
品。明菩薩依四禪發五通。遠勝二乘及得種種
定　般若波羅蜜多品。明四十一法趣入聞相。
起正行。方便如理作意。證入如理句。如理正觀。
十種善巧。次明妙慧及到彼岸義。五番十種功
德　大自在天受記品。結前大蘊如來。為精進
行童子。說四無量六度四攝法。不授記。次值寶
性如來。轉名善慧長者。不得記。值放光如來。轉
名迷伽儒童。散華布髮。受記得忍。即釋迦前身
也。那羅達多長者。發大心。與妻子眷屬樂工。十
千城中人。興大供。立大誓。佛現通授記及勸受
持。

佛為阿難說人處胎會第十三

流志譯。
佛在園。目連阿難起定。與五百比丘來
見。佛說入胎因緣。胎中三十餘生長相貌。出胎
七日後所生八萬戶蟲名。明五蘊無常苦無我
我所。阿難法眼淨。比丘漏盡意解。

佛說入胎藏會第十四

義淨譯。
度難陀出家。令見天宮地獄。為說入胎
住胎出胎之苦。三塗劇苦。教修四念處。申重說
偈。難陀證果。大眾問往因。佛為具說。

文殊師利授記會第十五


實叉難陀譯。
佛在靈山。與菩薩比丘諸天八部
俱。向阿闍世王宮。現神變。為摧過咎菩薩。說大
悲法及授道記。供畢還山。入禪出定。眾雲集。舍
利弗問嚴淨佛剎之行。佛現通集十方剎大菩
薩。命彌勒敷大法座。為說一法至十法。及種種
淨行因果。結三法。願勝。不放逸。如法修行。授四
萬菩薩記。師子勇猛雷音。問文殊何時成佛。住
何佛剎。佛令自問文殊。深顯第一義諦法界實
相之理。問發心久近。佛說雷音佛時普覆王事。
化二十億眾生成佛竟。次剎莊嚴。佛勅文殊說
昔願十節。佛說佛名普見。剎名隨順積集清淨
圓滿。莊嚴勝極樂。東光明幢。南智上。西諸根寂
靜。北願。亦當得此淨剎。如東方普光常多功德
海王佛剎。佛以神力。令大慧見東方剎依正莊
嚴。授八萬四千人記。十六人如文殊。餘如極樂。
四菩薩入會。文殊令各說一相法門。敘十四人。
問久如成佛。佛言甚遠。文殊無有疲倦。

菩薩見實會第十六

那連提耶舍譯。
序品。佛在尼居陀林。遣迦盧陀
夷。教化父淨飯王　淨飯王詣佛品。天龍同集。
王亦來禮問　阿修羅王授記品。毗摩質多等
十一修羅王。與多眷屬。設大供養。得記　本事
品。迦葉入如實三昧。憶久遠劫佛所修諸功德。
佛說因陀幢佛。以恒沙世界為一佛剎。清淨莊

嚴。眾皆正定。文殊從東方高威德王佛所來。言
因陀幢即釋迦　迦樓羅王授記品　龍女授
記品　龍王授記品　鳩槃茶授記品　乾闥
婆授記品　夜叉授記品　緊那羅授記品。先
疑問。次答。後設供授記　虗空行天授記品
　四天王授記品　三十三天授記品　夜摩天
授記品。歎佛知二諦。設供授記　兜率陀天得
授記品。推授記不可得。但是世諦言說。如夢不
實。設供授記　化樂天授記品。解一切法實際
無二際而得記　他化自在天授記品。自言尚
不見實。何況見際。法非可知可識可捨可修可
證而得記　諸梵天等授記品。離分別。心淨讚
佛而得記　光音天等得授記品。說照耀一切
法三昧。讚佛得記　徧淨天授記品。說超過一
切法三昧。讚佛得記　廣果天授記品。說無量
問陀羅尼。讚佛得記　淨居天子偈讚品。四百
五十三人偈讚　遮羅迦波利婆羅闍迦外道
品。八千外道求決疑。佛說六道受生習氣。及對
治。外道感悟得記　六界差別品。佛告淨飯王。
內外六界假名。無來去。根如幻。境如夢。違順中
三種六塵。皆具三解脫　四轉輪王品。無量稱
王。地天王。頂生王。皆以無厭足而取大苦。尼彌
王以不放逸而成大益。勸淨飯王。觀一切法無
生陀羅尼門。及不滅等六十七法門。七萬釋種。

得無生忍。佛授記。皆生安樂世界。後成佛。

富樓那會第十七

鳩摩羅什譯。
菩薩行品。佛住王舍竹園。富樓那
問多聞不退轉。佛答四希有。一精進。二忍辱。三
正道。四深心。四法生喜心。四法得離難　多聞
品。四法集多聞　不退品。四法能不退。說那羅
延法師。摩訶耐摩陀比丘宏法事。次說四法退
失菩提。成聲聞乘。四法不退。一戒清淨。二念成
就。三勤精進。四多聞慧。四法利益菩提。戒忍進
多聞。四法具足色身財物眷屬。行慈。供佛供法
供僧　具善根品。四法攝一切善。忍辱。出家。頭
陀。近善知識　神通力品。放光付囑。讚竹園
　大悲品。對目連說因中大悲行　合難品。對象
手比丘。明眾生性空。佛亦不滅　富樓那品。讚
述流通。

護國菩薩會第十八

闍那崛多譯。
佛在靈山。菩薩比丘八部俱。喜王
讚佛。觀法界。護國安居竟。與初學見佛。問法要。
佛言四法能成清淨事。一無諂。二平等。三心念
行空。四如言而行。四無畏法。得陀羅尼。值善知
識。得深法忍。戒行清淨。四功德歡喜。見佛。聞法。
捨一切。順法忍。四法應捨。居家利養檀越身命。
四無悔。戒完。住蘭若。四聖種。多聞。四調伏行。一
願值佛。二供師長。三樂空閒。四頭陀忍。四法淨

菩薩行。無瞋。能捨。不求報。不見師過。四墮落。不
敬他。背恩。求名利。詐善。四障道。一懈。二疑。三慢。
四瞋。四種不可親近。惡知識。執見人。謗法人。貪
利人。四受未來苦。慢智人。懷嫉妬。於法無信。無
忍求利。四縛。慢他。世俗定。行放逸。求利養。次偈
說佛本生妙行。歎末世不如法。明八種障。說成
利慧佛時。福燄王子不放逸事。

郁伽長者會第十九

康僧鎧譯。
佛在給孤精舍。與比丘菩薩俱。郁伽
等十長者。各與五百長者見佛。問二種菩薩行
法。佛說在家歸戒布施厭離悔過隨喜勸請募
出家供僧眾。出家四聖種行。頭陀。淨戒。淨定。淨
慧。問在家地學出家戒。佛以五法答。施不望報。
不習欲想。學慧行慈。修禪不證。護法勸他。

無盡伏藏會第二十

流志譯。
佛在靈山。菩薩比丘八部俱。電德問速
成菩提法。佛答以五大伏藏。貪行瞋行癡行等
分諸法。寶聚功德聲佛時。廣授王欲害無垢比
丘事。勝生佛時。旃陀羅聞法得無生。牛聞法得
生兜率。深明根行難測。答月幢無功用智。地動
雨華。

授幻師䟦陀羅記會第二十一

流志譯。
幻師詐言請佛。穢處化作道場。四王帝
釋亦化莊嚴道場。幻師驚悔。欲攝所化而不能

得。佛現神變。幻師悔過。見一切處佛身。便獲念
佛三昧。以偈問答。得順法忍。阿難請佛加持。幻
莊嚴七日不滅。幻師隨佛至靈山。問菩薩速至
道場之行。佛說四十三種四法。幻師證無生法
忍。

大神變會第二十二

流志譯。
佛在園。比丘菩薩俱。商主天子問幾種
神變調伏眾生。佛答。說法教誡神通三種。又問
頗有神變能過此耶。佛令問文殊。文殊答。無言
說法而作言說。一切言變。實無所說。名大神變。
舍利弗問商主宿因。佛言等須彌佛時。淨莊嚴
王本事。舍利讚文殊。文殊示以三種決定義。佛
又讚商主。更為說大神變。商主問菩薩智。文殊
答之。又答四十二問。更答種種密意之問。菩薩
行之問。佛答無生忍之問。

摩訶迦葉會第二十三

月婆首那譯。
佛在園。比丘菩薩俱。迦葉問。出家。
云何學。云何行。云何修觀。佛答。持戒念佛。出家
為現得果。見未來佛。二事。明沙門四賊。及種種
過。迦葉勸久住。佛囑護法。迦葉讓彌勒。佛摩彌
勒頂。大千震動天勸彌勒。更請佛說當來惡以
為誡。佛說智上佛時。樂精進菩薩本所修行。顯
施功德。次明菩薩二十法業。四畢定。四離薩婆
若。四應捨。四明瞋罪。彌勒作師子吼。五百比丘

愧施難消。還俗。次與如來問答。令得漏盡。請說
末世諂曲過。佛說妙華佛時達摩善法二童子
事。勸修沙門二業。修禪習誦。不應單修供。尤不
應以破戒身著袈裟。又說光明佛時。大精進菩
薩觀佛畫像法門。

優婆離會第二十四

流志譯。
佛住園。問比丘菩薩。誰於末世護法。成
就眾生。五十五菩薩承當。佛說三十五除罪法。
優婆離起定。請說決定毗尼。佛分別菩薩聲聞
持犯不同。勅文殊說究竟毗尼。佛又說聲聞菩
薩增上慢相。

發勝志樂會第二十五

流志譯。
佛在鹿苑。比丘菩薩俱。有障重欲退者。
彌勒慰之。六十人詣佛悲淚。佛說住昔謗法師。
諸人發宏誓。佛印可。彌勒問末世成就幾法。安
穩得脫。佛答。不求他過。不舉人罪。離麤語慳吝。
當解脫。捨懈怠。離憒閙。寂靜。知足。是人當解脫。
次明無希望。行法施。二十利。又二十利。次明末
世過。次明慧行菩薩與初業菩薩不同之相。初
業觀利養過。憒閙過二十。世語過二十。睡眠二
十。眾務二十。明不修行。不斷煩惱。不習禪誦。不
求多聞。非出家者。又戲論過二十。及登十種心。
能生極樂。

善臂菩薩會第二十六


鳩摩羅什譯。
佛在王城竹園。為善臂說六度。

善順菩薩會第二十七

流志譯。
佛在園中。城中菩薩善順。恒以五戒八
齋化人。令修六度四等。帝釋試驗。不能令其破
戒。偶得劫初金鈴。價過南洲。謂波斯匿王貧。見
而與之。王問誰證我貧。佛與比丘菩薩天龍八
部。從地湧出。為作證。說三種功德資糧。復說三
十二法。能勤修。則見如來。王以二衣施之。善順
不受。王求以足踏之。轉施貧苦。令得益。勸之見
佛。兼為王說菩薩法門眷屬。

勤受長者會第二十八

流志譯。
佛在園。比丘菩薩俱。城中勇猛授長者。
與五百人見佛。問求菩提者。云何學。云何住。云
何修行。佛答。大悲六度。云何觀身命財。無貪悋。
教以觀身過患。佛說四十四種觀身。長者得忍。
佛為授記。

優陀延王會第二十九

流志譯。
佛在瞿師羅園。比丘俱。舍摩夫人供養
佛僧。帝女夫人。讚於優陀延王。王怒。以箭三射。
舍摩入慈心三昧。箭還住王頂上空中。王驚悔。
舍摩勸見佛懺罪。因問女人過患。佛為說丈夫
種種愆過。王受三歸。作優婆塞。

妙慧童女會第三十

流志譯。
佛在靈山。比丘菩薩俱。王舍城長者女

妙慧。年八歲。詣佛問法。佛說四十行。女發大願。
動地雨華。眾變金色。次答文殊問。文殊讚之。佛
說其發菩提。經三十劫。然後佛始發心。女發大
心。似三十歲。知法比丘。眾獲益。

恒河上優婆夷會第三十一

流志譯。
佛在園。優婆夷禮足。與佛問答。佛說第
一深義。

無畏德菩薩會第三十二

佛陀扇多譯。
佛在靈山。比丘菩薩大菩薩俱。舍
利弗等入城乞食。至闍王宮。王女無畏德。年十
二。安坐不起。王令起。女即種種訶彈聲聞。舍利
目連皆被屈。又以誓願。令諸聲聞得見香象世
界放香光明佛。次答迦葉須菩提羅睺羅父王
問。然後下牀禮敬施供。同至佛。現丈夫身。與母
月光夫人同受記。

無垢施菩薩應辯會第三十三

聶道真譯。
序品。佛遊園中。比丘菩薩俱。文殊等
八人。舍利弗等八人。各發勝願。入城乞食。波斯
匿王女八歲。與諸婆羅門出城。浴天像。自說初
生七日。知三寶功德。即趨聲聞處禮足。王亦隨
至　聲聞品。女問。八聲聞皆不能答　菩薩品。
女又問八菩薩。須菩提等既受法食。不須乞食。
遂還。女以偈問佛。菩薩諸行　菩薩行品。佛答
十八種四法。女即誓行。剎動雨華。天樂鳴。變成

十六童子。此人修行六十劫。文殊乃發菩薩心
　授記品。佛為授五百婆羅門記。

功德寶華敷菩薩會第三十四

流志譯。
佛在靈山。開敷功德寶華。問持佛名證
菩提之義。佛說持名功德。東無量功德寶莊嚴
威德王。南功德寶勝莊嚴威德王。西一切法殊
勝辯才莊嚴。北積集無量辯才智慧。東南千雲
雷吼聲王。西南最上妙色殊勝光明。西北種種
勝光明威德王。東北無數劫積集菩提。上方虗
空吼聲淨妙莊嚴光明照。下方一切法門神變
威德光明照耀。

善德天子會第三十五

流志譯。
佛在園。與比丘菩薩欲色諸天子俱。佛
勅文殊為諸天說佛境界。平等無數無依無所
得。次受善德請。現大神變。往兜率說四種法。不
放逸。攝一切佛法。住戒多聞。住定行慧。住通起
智。住寂常觀。又八種八法。又不放逸。保三樂。離
三苦。超三畏三有。離三垢。滿三學。近三寶。離諸
度三障。而獲三伴。又三十七品。又光照上方普
賢剎。持法炬菩薩來見。

善住意天子會第三十六

達磨笈多譯三。菩提流志譯一。
緣起品。佛住靈
山。比丘菩薩八部俱。文殊入無諍三昧。震動十
方剎。入普光無垢莊嚴三昧。大集十方諸佛。來

到佛所。皆入隱身三昧。迦葉舍利弗須菩提入
二萬三萬四萬三昧求之。不見微相。文殊遣化
佛菩薩。遍召諸天　開實義品。文殊善住問答
　文殊神變品。善住意先發後至。文殊後發先
至。華臺佛菩薩偈讚。眾益地動　破魔品。文殊
入破散諸魔三昧。魔見衰相。恐怖歸佛。次說具
二十法。得是三昧。復有六種四法　菩薩身行
品。十方菩薩從隱身三昧起。各現其身。文殊問
菩薩名義。佛答之　破菩薩相品。明初發心義。
無生忍義。超入諸地義　破二乘相品。明真出
家戒行禪等義。慧辯是嬰兒凡夫。得陀羅尼是
愚癡凡夫。餘智人皆頑鈍。五百比丘誹謗墮地
獄。佛說其出時。速能證入　破凡夫相品。說三
毒及謗性惡法門　神通證說品。文殊入如幻
三昧。為五百五通菩薩。執劍害佛。以除分別心。
入無生忍　稱讚付法品。

阿闍世王子會第三十七

流志譯。
佛在靈山。王子師子與五百人見佛。問
答說頌。佛授其記。

大乘方便會第三十八

竺難提譯。
佛在園。比丘菩薩俱。智勝問方便。佛
答之。明眾尊王菩薩與女人同坐事。樹提梵志
十二年攝受女人。無垢比丘容女借宿。愛作菩
薩度德增女。阿難讚歎。迦葉有空澤大城之喻。

次因德菩薩問。說示現八相十惱。方便化眾生。
非有實事。

賢護長者會第三十九

闍那崛多譯。
佛在迦蘭陀。比丘俱。跋陀羅波梨
長者。與眷屬。向世尊問疑。佛對阿難說長者受
樂。帝釋不能及。唯真月童子。則又勝之。於樂光
佛時作大法師。開示未聞。以是法施因緣。九十
一劫福報。長者問眾生神識相貌名義。佛具答
之。真月問。色及欲取。見取戒取。云何觀。佛亦答
之。大藥王子菩薩問神識從此身移。當有何色。
佛答。如幻師火。水內人影。如風輪。如眼見虗空。
及問答福罪事。又答賢護問聚集陰移名義。

淨信童女會第四十

流志譯。
佛在園。比丘菩薩及劫賢諸菩薩文殊
等六十賢護等十六人兜率天子二萬俱。波斯
匿王女名淨信。問法。佛答十二種八法。又轉女
身二種八法。淨信與五百童女得記。

彌勒菩薩問八法會第四十一

菩提留支譯。
佛住靈山。比丘菩薩俱。彌勒問速
成菩提法。佛答八法。深心。行心。捨心。善知迴向
方便心。大慈心。大悲心。善知方便波若波羅蜜。

彌勒菩薩所問會第四十二

流志譯。
佛在鹿林。比丘菩薩俱。彌勒問。幾法離
惡道惡知識。速證菩提。佛答以增一至十法。彌

勒偈讚。阿難歎其辯才。佛明十無數劫。𦦨光遊
戲妙音自在王佛時。為婆羅門子賢壽。悟無生。
獲神通。本先四十劫。發心行道。由我猛勇精進。
行二種十法。故超之。次明彌勒在昔所行。善巧
方便安樂之道。次明見一切義太子施血。妙華
太子施髓。月光王施眼。本生苦行。次明釋迦彌
勒本願不同。

普明菩薩會第四十三

附秦錄勘同偏入。
佛在靈山。比丘菩薩俱。為迦
葉說菩薩二十種四法。又三十二法。又如地如
水喻。又中道真實觀。又菩薩為真佛子。又畢竟
智藥。又當來比丘犬逐塊。又二不淨心。讀外道
書。畜好衣鉢。二堅縛。一見。二利養。二障法。一親
近白衣。二憎惡善人。二垢。一受煩惱。二貪檀越。
二雨電壞善根。一敗正法。二破戒受施。二癰瘡。
一求見他過。二自覆罪。二燒。一垢心受法衣。二
受他持戒供病。二病。一懷增上慢。二壞他大心。
又四種沙門。一形服。二威儀欺誑。三貪名。四真
實。四種破戒似持。一說有我論。二身見不滅。三
取相行慈。四見有所得。於是二萬比丘得解脫。
二萬二千人得法眼淨。五百比丘去。佛化比丘。
隨與問答。令其解脫。還詣佛所。答須菩提諸問。
又眾益如前。普明問住問學。佛答不取不著。發
大精進。習大法船。


寶梁聚會第四十四

道龔譯。
沙門品。佛在靈山。比丘菩薩俱。迦葉問
沙門義。佛答之。并說三十二垢。八覆。十二表式。
八法。敬重袈裟。及破戒不能消信施　比丘品。
說比丘法。及惡比丘壞正法。有十六種門惡法
　旃陀羅沙門品。惡沙門如旃陀羅。多諸惡名。
五百還俗。佛記信解慚悔。得生兜率。在彌勒初
會數中　營事比丘品。詳明營事法　蘭若比
丘品。詳明蘭若法。五百比丘漏盡解脫　乞食
比丘品　糞埽衣比丘品。

無盡慧菩薩會第四十五

流志譯。
佛在靈山。與比丘菩薩。十六在家菩薩。
六十無比喻心菩薩。賢劫諸菩薩。及無盡慧等
六萬菩薩俱。無盡慧問菩提心義。依何義得修
行。佛答菩提無言說。依言說。以十波羅蜜為十
發心。諸度皆以十法為首。十地有先相。圓滿有
十三昧。十陀羅尼。無礙光師子幢天子歎佛及
法。佛說受此法者不退。

文殊師利說般若會第四十六

曼陀羅仙譯。
佛在園。千比丘千菩薩俱。文殊舍
利弗晨至。佛問欲見如來耶。文殊即說正觀如
來法門。佛印許。舍利弗與文殊問答深義。文殊
與佛。深明修般若義。觀身實相。觀佛亦然。福田
無差別。地震獲益。次明入不思議三昧。如人學

射。久習則巧。欲具一切佛法。當學般若。次授一
行三昧。乃至微笑放光。為無相印。

寶髻菩薩會第四十七

竺法護譯。
佛在靈山。與比丘菩薩天龍八部俱。
東方淨住佛國寶髻菩薩。八千人俱。以一寶葢。
覆此忍土。雨華說頌。禮足。問清淨行。佛答。一度
無極。二遵佛道品。三具足神通。四開化眾生。次
詳六度。三十七品五通。明化眾生有二十事不
厭生死。普壞世佛時。珍寶菩薩。問益眾生嚴道
場事。佛以無放逸答之。彼時珍寶。即今寶髻。又
開化有四法。又離垢光佛時。極妙精進菩薩。以
大忍力仰承佛命。往化業首太子。彼菩薩即今
世尊。太子即今彌勒。又菩薩一種四法自在道
業。寶髻以髻中明月珠。貢佛發願。佛為授記。

勝鬘夫人會第四十八

流志譯。
佛在園。波斯匿王與末利夫人。致書與
女勝鬘。稱揚佛德。勝鬘發書尋繹。遙空禮佛。佛
即現身。彼即說偈。佛為授記。勝鬘發十願。感天
華大音。又發三願。佛印讚之。又發一大願。攝恒
沙願。所謂攝受正法。復說廣大義。威力。佛印許。
又說了義。明二乘為不了。以不出變易生死。不
斷住地無明故。唯一佛乘一歸依一實諦為了
義耳。佛印許。又三種人入大乘。一甚深法智。二
隨順法智。三仰推唯佛所知。餘錯謬者。一切天

人共摧伏之。佛亦印之。乃放光升空步還。告語
阿難及天帝。結名付囑。

廣博仙人會第四十九

流志譯。
佛在恒河岸。無量比丘俱。廣博仙人與
五百同行來見。問施及施義。施主施者。佛詳答
之。并三十二種不淨施。次明五大施。又五大施。
又五無上施。又九大施。次答中有識及明智識
差別。次說六道來生差別。略說持鬘四王忉利。
餘未說。

一心奉請大方廣三藏經

北涼中天竺曇無讖譯。
第一會同本異譯經。

佛說如來不思議祕密大乘經

宋中印土沙門法護。共惟淨等譯。
即第三會同
本異譯。分二十五品。

佛說無量清淨平等覺經

後漢月支國沙門支婁迦讖譯。

佛說無量壽經

曹魏天竺沙門康僧鎧譯。

佛說阿彌陀經

吳月支國優婆塞支謙譯。

佛說大乘無量壽莊嚴經

宋中印土沙門法賢譯。
以上四經。並同第五會
而異譯。唯法賢譯本有慈氏問答最妙。但不足
四十八願之數。


佛說大阿彌陀經

趙宋國學進士王日休。會前四譯。未見寶積五
會本。又於發菩提心句。或載或亡。或云不發。

佛說阿閦佛國經

支婁迦讖譯。
即第六會同本異譯。

佛說大乘十法經

蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。
即第九會同本
異譯。

佛說普門品經

西晉月支國沙門竺法護譯。
即第十會同本異
譯。

佛說大乘菩薩藏正法經

宋中印度沙門法護等譯。
即第十二會同本異
譯。

佛說胎胞經

竺法護譯。
即第十三會同本異譯。

文殊師利佛土嚴淨經

竺法護譯。
即第十五會同本異譯。

佛說護國尊者所問大乘經

宋北印度沙門施護譯。
即第十六會同本異譯。

郁迦羅越問菩薩行經

竺法護譯。分八品。

佛說法鏡經

後漢安息國優婆塞安玄共嚴佛調譯。
二皆第

十九會同本異譯。

幻士仁賢經

竺法譯。
即第二十一會同本異譯。

佛說決定毗尼經

或云東晉錄失譯人名。或云燉煌三藏譯。
即第
二十四會同本異譯。

佛說三十五佛名禮懺文

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
即前經中譯出
別行。

發覺淨心經

隋北天竺沙門闍那崛多譯。
即第二十五會同
本異譯。

佛說須賴經

曹魏西域沙門釋白延譯。
即第二十七會。而多
王見佛得記。諸佛摩頂。現出家相諸事。

佛說須賴經

前涼月支國優婆塞支施崘譯。亦同前本。

菩薩修行經

一名威施長者問觀身行經。西晉河內沙門白
法祖譯。
即第二十八會同本異譯。

佛說無畏授所問大乘經

宋北印土沙門施護譯。亦同前本。

佛說優填王經

西晉沙門釋法炬譯。
即二十九會同本異譯。


佛說大乘日子王所問經

宋中印土沙門法天譯。亦通前本。

佛說須摩提經

竺法護譯。
即第三十會同本異譯。

佛說須摩提菩薩經

鳩摩羅什譯。
亦同前本。

佛說阿闍世王女阿述答菩薩經

竺法護譯。
即第三十二會同本異譯。

佛說離垢施女經

竺法護譯。
即第三十三會同本異譯。

得無垢女經

元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯。亦同前
本。

文殊師利所說不思議佛境界經

唐南印土沙門菩提流志初譯。
即第三十五會
同本異譯。

善住意天子所問經

元魏烏萇國沙門毗目智仙共流志等譯。
即第
三十六會同本異譯。

佛說如幻三昧經

竺法護譯。亦同前本。

太子刷護經

竺法護譯。
即第三十七會同本異譯。

太子和休經


西晉錄失譯人名。亦同前本。

慧上菩薩問大善權經

竺法護譯。
即第三十八會同本異譯。

佛說大方廣善巧方便經

宋北印度沙門施護譯。亦同上本。

大乘顯識經

唐中印土沙門地婆訶羅譯。
即第三十九會。同
本異譯。

佛說大乘方等要慧經

後漢安息國沙門安世高譯。
即第四十一會。同
本異譯。

彌勒菩薩所問本願經

竺法護譯。
即第四十二會同本異譯。

佛遺日摩尼寶經

支婁迦讖譯。
即第四十三會同本異譯。

佛說摩訶衍寶嚴經

晉代失譯師名。亦同上本。

佛說大迦葉問大寶積正法經

施護譯。亦同上本。

勝鬘師子吼一乘大方便方廣經

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。即第四十八
會同本異譯。

毗耶娑問經(拜觀同上)

瞿曇般若流支譯。即第四十九會之同本異譯。

有結。

一心奉請入法界體性經。及寶積三昧文殊師利菩
薩問法身經(拜觀同上)

前是隋北天竺沙門闍那崛多譯。後乃後漢安
息國沙門安世高譯。二本同。
佛在靈山。文殊門
外立。佛命入。問住何三昧。佛言寶積。遂種種問
答法界義。舍利文殊。復互談深義。

一心奉請佛說阿彌陀經。及稱讚淨土佛攝受經(拜觀
同上)

什師譯。
佛在祗園。比丘菩薩天眾俱。佛告舍利
弗。稱西方極樂阿彌陀。度生之捷。依正之佳。極
勸人發願求生。一心持名。消落根塵。悉返微妙。
不分三輩九品。飛空行地人天之相。都盧一句。
便得徹頭。超五濁之娑婆。并一生之補處。十方
廣長舌。同發音聲。助成信願行。超凡入聖。點石
生金。無過此也　後乃玄奘譯。廣六方佛為十
方。

一心奉請後出阿彌陀偈經(拜觀同上)

後漢失譯師名。
讚往生淨土勝妙。

一心奉請阿彌陀鼓音聲王陀羅尼經(拜觀同上)

開元附梁錄。
佛在瞻波城。為比丘說彌陀父母
子侍者。魔名呪語等。言十日修行。必生彼國。

一心奉請佛說觀無量壽佛經(拜觀同上)

劉宋西域沙門畺良耶舍譯。
佛在耆闍山。世王

幽父欲害母。母憶念佛。心請目連等。因感佛來。
訴苦求樂。現諸佛土以令揀。顯出彌陀淨土。說
往生依正次第修成。融入心宗。即成法界。其言
曰。諸佛如來。是法界身。入一切眾生心想中。汝
等心想佛時。此心即是三十二相。八十種好。是
心作佛。是心是佛。非徒三淨業十六觀名相而
巳。

一心奉請觀世音菩薩得大勢至菩薩受記經。及佛
說如幻三摩地無量印法門經(拜觀同上)

前是劉宋幽州沙門曇無竭譯。後是宋北印土
沙門施護等譯。
佛在鹿苑。比丘菩薩天子俱。華
德藏問云何得如幻三昧。佛答一法。謂無依止。
彌勒文殊六十正士得之。他方則觀音勢至。華
德藏請召。佛放白毫光。照安樂剎。彼此互見。兩
大士來。述過去因。記補處記。後經多一女人發
心轉男身受佛記。

一心奉請大方等大集經(拜觀同上)

北涼中天竺沙門曇無讖譯。
序品。佛在靈山古
塔。比丘菩薩俱。成正覺始十六年。知眾大集。堪
持法藏。入佛境神通實見眾生三昧。於欲色二
界中閒出大坊庭。如大千界。出定。放光。升寶坊。
欲天隨侍。升座入無礙解脫三昧。一一毛光。普
照眾剎。光中說偈。警諸放逸。還從頂入。十方各
一大菩薩。與恒沙菩薩來。繞佛供養讚歎。次第

而坐。佛起定。謦欬聲徹十方。人及非人。四禪天
眾。一切畢集。復放眉間光入菩薩頂。諸佛自在
功德華子菩薩。入瓔珞莊嚴三昧。出師子座。起
定讚佛。請升座。寶杖等十菩薩各入三昧。令眾
得益。召魔來。令其請佛轉法輪。佛言。百年暗室。
一燈能破。法自在王菩薩。讚如來境界不思議。
惜眾生捨大喜小。會中多天人。發無上心。

陀羅尼自在王菩薩品。佛白毫光。入陀羅尼自
在王菩薩頂。菩薩化大寶以覆如來。偈問。佛答。
菩薩有四瓔珞莊嚴。一戒。二三昧。三智慧。四陀
羅尼。各有增一至十等事。次明有八光明能壞
諸闇。淨菩薩行。念光意光行光法光智光寶光
神通光無礙光。光各八種。次明修習大悲有十
六事。壞妄見。壞四倒。破憍慢。壞五葢。拔沈沒。斷
七慢。斷惡道。斷繫縳。斷惡友。施智慧。施因緣智。
斷所見。斷三有。壞魔網。示樂因。開涅槃門。次明
修三十二善。破眾生三十二惡。一智慧。二解欲。
三法自在。四正命。五正見。六不放逸。七壞麤獷。
八一切施。九淨戒。十忍。十一進。十二定。十三智。
十四正義。十五壞世行。十六斷煩惱。十七除我
見。十八斷諸根。十九壞邪說。二十知恩。二十一
壞增上慢。二十二善口語。二十三知足。二十四
敬父母師長。二十五修七財。二十六身念處。二
十七然慧燈。二十八出離道。二十九捨左道。三

十捨愛著。三十一信三寶。三十二修六念。次述
如來十六大悲。非聲聞菩薩所及。栴檀佛度非
非想天一人。入定八萬四千大劫。待其下生授
記方涅槃。次明如來三十二業。及十力四無畏
十八不共。問大眾誰能守護供具寶坊不壞。待
彌勒成道十六年後供養。及賢劫五百如來。諸
法神通自在王菩薩即自當之。神通魔王。問安
置何器。菩薩令觀身。臍中有水王光世界。佛號
寶優鉢羅。坐大寶山。宣說正法。魔發大心。誓不
退。陀羅尼自在王菩薩。答師子幢。說淨聲光明
陀羅尼。無盡器陀羅尼。無量際陀羅尼。大海陀
羅尼。蓮華陀羅尼。入無礙門陀羅尼。四無礙智
陀羅尼。佛莊嚴瓔珞陀羅尼。佛言。此菩薩淨光
明佛時。名光頂菩薩。問佛寶聚陀羅尼義。聞巳
即得。故今能說。慧聚問得巳不失之故。佛答。住
慧根。作慧業。大地震動。具足四無礙智菩薩。問
何以名慧聚。佛說功德佛藏時。為念意菩薩不
起於座。答佛所問百億事。眾獲益。故得此名。

寶女品。佛在寶坊。有寶女手持白真珠貫。隨誠
言力。徧著佛及諸菩薩頂。為眾歎希有。佛述成
之。女問實語法語義語毗尼語。佛具答之。十千
人得無生。舍利弗說三十二菩薩寶心。悉無聲
聞辟支佛心。又說四無礙智。舍利弗問其夙因。
佛說分別見佛時。曾為輪王供養發心。久離男

女身。方便現女耳。女問十力世尊。是即是離。何
故說十。非一非百。佛說非即非離。一具無量。為
流布故。說言十力。十力無畏不共。皆菩薩修行
得。三十二相。及答行法。行問。女為舍利弗說不
退印。皆地動獲益。佛答寶女大乘問。次說三十
二障礙。三十二速得大乘事。

不眴菩薩品。東方普賢佛所。不眴菩薩來供養
佛。佛為說一切法自在三昧。次明從一至十法。
能得三昧。次不眴為舍利弗說無住義。無生義。
因說得心自在。即得法自在三昧。次為舍利弗
說不眴夙因。自在王佛時。名法語比丘。久修久
證此三昧。又說梵行法。

海慧菩薩品。大水盈滿。出生芬陀利。眾自見在
華上。出大光。彌勒問因緣。佛言下方寶莊嚴土
海智神通佛所。有海慧菩薩。欲來聽法故。海慧
來。入定。令眾見彼土。次讚佛。問淨印三昧。佛為
具說心寶。具足六度。次說菩提心。次說三昧根
本。所謂三業隨智。復有十淨。具三十法。得八不
共。次明遠濁破魔。次為舍利弗說師子初產小
火燒薪喻。為海慧說勤精進佛示堅固莊嚴四
法。發心作心觀心如法住。奉行。今成佛。修悲梵
天問海慧。何名佛法。答一切法是。無二相。菩薩
八種力。聞深法。不生怖畏。兼明護正法。有四四
攝。功德寶光菩薩。問護法義。佛舉大智聲力如

來。答護法菩薩所問義。兼以付山王等十九菩
薩。各言能護。文殊言其謬。以世尊不得一法故。
佛印許。文殊說持經十益。大眾發心。地動出光。
海慧問。何法攝取大乘。答。以百種一法。百三十
種二法。五十六種三法。及障礙大乘三十七種
四法。地震動天讚。佛偈歎大乘功德。為海慧廣
說門句法句金剛句。十方菩薩。興供偈讚。慧聚
菩薩。申明佛出世義。佛舉然燈授記時。七印三
淨。海慧問菩薩發何等願。佛答如本發願。及說
種種方便智慧。次說過去無邊光佛。為淨聲輪
王說八種四法。王悟無生。出家修道。佛又說出
家二十四益。常淨自界。淨聲如法。即得神通辯
才。淨聲即海慧。次說如法說如說住之義。引師
子捨身救二猴事為證。次二十一菩薩各說如
法住義。海慧復廣明魔業。佛廣說壞魔業道。波
旬兵趨寶坊。海慧以神通力。持置東方破疑淨
光佛國。令發大菩提心。又令兩國互相見。佛說
四呪。

虗空藏菩薩所問品。佛遊妙寶莊嚴堂。比丘六
百萬。不可說菩薩俱。佛分別大法方便。時大千
不見。見微妙臺。高師子座。舍利弗問因緣。佛言
東方一寶莊嚴佛所。有虗空藏菩薩欲來。尋與
二十億俱。供養讚歎。寶臺震動。問云何行六度
與虗空等。三十問一一答之。六度各有四成就

法。八法能淨。於六念中。詳明念佛三身。念天差
別。於陀羅尼中。具明三十二修。於二十四辯。具
明二十四種修因。速辯菩薩問何因緣名虗空
藏。佛言普光明王佛時。曾為師子進菩薩。入定
雨寶。即獲此名。眾會欲見神力。遂承佛命。入稱
一切眾生意三昧。雨法及財。大眾獲益。又以神
力。釋生疑菩薩之疑。佛說淨一切願威德勝王
佛時。為眾天灌頂輪王。得不退菩提心三昧。生
疑問三昧行業。虗空藏答八萬四千諸三昧門。
略舉八十三名。舍利弗問生疑名。生疑自答。虗
空藏問菩薩大誓莊嚴。及道莊嚴。寶德問虗空
藏修出世聖道之義。入涅槃行菩薩行之義。虗
空藏推功佛力。寶德問。又答之。又答阿難問。五
百聲聞。脫鬱多羅僧供虗空藏。虗空藏遣此衣
至東方袈裟幢世界。山王佛所。施作佛事。有光
明莊嚴梵天。雨華作樂供養。問菩薩善根資糧。
即要智方便。佛答之。天歎能以四句。總說一切
菩薩行。虗空藏語梵天言。一句亦能攝諸佛法。
離欲句空句等。十四一句。句皆非句故。佛法非
句。假名為句。寶手菩薩請安一切法根本。虗空
藏答以住菩提心。次以二法攝菩提心。次以四
法攝二。八攝四。十六攝八。三十二攝十六。六十
四攝三十二。百二十八攝六十四。寶手讚歎興
供。波旬化長者。與佛問答。佛勅十六菩薩。各說

過魔戒行。波旬興供。虗空藏說呪。魔子亦勉強
發心。佛懸授記。申越長者疑疑盡除。六十八億
菩薩發願持經。佛較量功德。說呪。四王帝釋亦
說呪。梵王彌勒阿難及功德莊嚴菩薩皆悉受
持。佛與十方諸佛。同放大光。囑累。

無言菩薩品。王舍城師子將軍生一子。空中有
天誡之。八歲不言。今以佛力同其父母眷屬共
到寶坊。現大神通。讚佛。大眾興供。將欲問佛。先
與舍利弗問答。次問聞聲及善思惟。生於正見。
佛答之。無言復答舍利弗問得正見義。次乃問
信進念慧四力。佛答之。次答蓮華菩薩倒見如
見義。及菩薩義佛讚其得慧燈三昧。明能攝六
萬諸三昧門。如日出能為四事。又如寶珠。亦如
虗空為一切法頂。動地興供。世尊臍中出一金
剛臍菩薩。傳東方慧橋如來命。問安聽法。六萬
億菩薩皆在佛身內。坐聽法。從一毛孔出。禮佛
却坐。金剛臍復與無言問答。發無性無聲法界
無二深義。無言復入金剛三昧。令此世界悉為
金剛。金剛臍盡其神力。不能破一微塵。次明有
四四法。能得金剛三昧。無言為同來眷屬。說四
十事莊嚴菩提之心。十法得親近佛菩薩。父及
眷屬得柔順忍。

不可說菩薩品。佛在寶坊。不可說菩薩讚佛入
定。問說大事。地動興供。演說不誑如來之義。無

畏問云何誑。不可說菩薩分別答之。明無出之
出。名佛出。無畏問誰當信。寶女相問答。為舍利
弗說譬。明聲聞如來。於無差別法界中而有差
別。又答無畏調伏問報恩問。三十二業為菩提
行。此能報恩。二人必𡉏不治。謂聲聞緣覺。無畏
以衣供。寶女不受。復答問。勝義天子。問說與不
說之義。不可說化作比丘證信。復與勝義種種
問答。與舍利弗問答。舍利弗深讚。佛亦讚舍利
弗。不可說復與佛問難得受記義。八千人得無
生。升空說偈。魔化比丘。不可說以神通力。令其
懺悔。為說十六種法。發菩提心。又說三十二法。
向菩提心。又請佛說不可說六波羅蜜。魔王歡
喜。大眾發心。

寶幢分　魔苦品。佛在寶坊。說初成道時。優波
提舍。拘律那。遇馬宿比丘。聞法見諦。魔不能擾
　往古品。述魔眾發心問法。答以四法。遠惡友。
速得菩提。地意菩薩請問不可說義。佛言不可
說智即一切智。反問以佛智。十五菩薩。各各答
巳。樂欲菩薩。復與文殊問答。魔得無生。佛說香
功德佛。說寶幢陀羅尼門。華目比丘。化無量眾。
善行大臣發惡誓。華目成佛。善行作波旬。還得
記　魔調伏品。魔盡力欲害佛。舍利弗目連富
樓那須菩提入城四門。各調五百魔子。佛現蓮
華。說偈遠聞。魔五縛。詐歸依。七走不脫。至心聽

法　三昧神足品。佛欲入城。諸天競阻。佛以大
聲慰之。心遊首棱嚴定。令諸眾生各見所事之
像。光味仙人與五百弟子。聞佛說偈。皆得寶幢
三昧。讚佛得記　相品。佛入定。王舍城十二門
十二如來。諸魔天神。各興供養。於香華中說偈。
佛入佛莊嚴瓔珞三昧。令界清淨。十方雲集。登
光味所造寶梯。坐蓮華上。勸波旬發喜心。波旬
吐惡[歑-乎+丘]佛。佛變其氣成須曼華。徧供十方。集十
方佛及諸菩薩　陀羅尼品。十方諸佛。同心說
大集金剛法。心因緣自在陀羅尼。月光亦說呪。
菩提自在梵王。正語梵王。皆現女身說呪。佛又
說呪加之　護品。善繫意菩薩變現八萬四千
色身。調伏眾生。佛與記　授記品。莊嚴華魔王。
誓以女身廣度眾生。說呪護法。吉意菩薩說其
本事。佛皆與記　悲品。十方諸佛。為莊嚴華菩
薩吉意菩薩說呪。佛勸波旬。波旬不發心　護
法品。佛以正法付國王諸天。各發宏願　四天
王護法品。梵釋四王各說呪。疑心菩薩問。魔悉
來集否。佛言都集。有信心否。佛言皆有信心。除
波旬眷屬千。將來壞三寶。法滅乃得信心。亦當
成佛。次有太白魔天。說呪動地。護持佛法　曠
野鬼品。五百菩薩。以大願力現鬼畜身。調伏鬼
畜。說二神呪　還本品。十方諸佛。欲還本界。動
地雨華。月香如來。答梵天問十法能護正法

　虗空目分　聲聞品。佛在寶坊。聲聞大慢。不得
四果。佛舉瞻婆華鬘。發大願。生四寶。寶發大光。
擲之虗空。鬘中說偈。眾集。佛襍四真諦華鬘。徧
往十方佛上。南方金剛光明功德如來。遣金剛
山童子。說法目陀羅尼來贈。北方發光明功德
如來。遣勝意童子。說光目陀羅尼來贈。西方智
幢如來。遣勝幢童子。說淨目陀羅尼來贈。東方
寶葢光明功德如來。遣虗空聲童子。說聖目陀
羅尼來贈。四童子變此世界令淨。與眾供養偈
讚。各傳佛命。地動龍集。正語天女說呪護法。佛
為憍陳如廣說法行。具明阿那般那。乃至八忍
八智。亦說滅後六度差別。亦說奢摩他。毗婆舍
那四念處。三解脫四禪四定及出世定。是名法
目陀羅尼。與金剛山所持來者無異。舍利弗目
連。皆得四果　世間目品。佛放白毫相光。照十
方土。人天畢集。頻婆娑羅問十二月相。佛說雪
山仙人。共虎行欲。生十二子。父母亡後。歸依梵
天。至十二年。感天與願　彌勒品。彌勒心念說
偈問佛。佛為廣說十二因緣。是名淨目陀羅尼
也　四無量心品。頻婆王問供養修四無量。得
幾所福。佛言。具八事。無八怖。具足八大丈夫。淨
光菩薩無勝菩薩。互相問答。眾獲益　淨目品。
無勝意童子。請問慈無量心相體因緣果報。佛
入調伏眾生無所畏懼三昧。放肉髻光。照無邊

界。說偈。眾生悉集寶坊。佛說三種慈。并說修相。
明星天子問慈心果。佛答之。天子於諸禪定出
入自在。說呪利生。佛因為說十二菩薩。現為畜
生調伏眾生。居閻浮外四方海中。每方各三。東
蛇馬羊。西猪鼠牛。南猴雞犬。北師子兔龍。并說
求見呪法　聖目品。明星問修悲法。佛言觀八
苦。明星得無生。眾獲多益。次說修喜修捨　辟
支佛乘品。無勝意問緣覺乘人。所修慈悲喜捨。
佛答以修法緣慈等　聖目無礙智品。虗空聲
童子問無緣梵行。佛入虗空幢三昧。面門放光。
照十方界大聲集眾。乃演說之　護法品。文殊
等九萬二千億童子請佛願力加持法門。佛言
四方四佛。先巳有願。今以此法付囑天龍鬼神。
十方菩薩。請佛制戒。佛言止止。佛自知時。次問
頻婆國法。隨制四重。囑護佛法者。悉擯治不如
法惡比丘　大眾還品。佛安慰諸天。一切眾生
皆發願　寶髻菩薩品。東方淨住佛國。寶髻菩
薩等八千人齎妙寶葢覆千世界。來供。讚聲滿
大千。問淨行法印。佛答。以十分之一。一波羅蜜
行。二助菩提行。三神通。四調眾生。古有一切眾
生樂念如來。亦說此法。寶聚問莊嚴自身莊嚴
菩提樹法。彼佛答以不放逸。其時寶聚。即今寶
聚。又四種四法調眾生。廣光明佛時。淨精進菩
薩。調伏財功德婆羅門事。寶髻解珠。供佛。得記。


日密分　護法品。佛在寶坊。蓮華光功德大梵
菩薩。請說清淨法聚。佛令菩薩各入定放光。十
方雲集。佛示生身法身二種供養。次明破戒受
施。現在未來四惡果。又未來惡王侵奪法師物
者。現得二十種惡。捨身墮大地獄。備歷鬼畜。能
護法者。功德甚大　陀羅尼品。東方五功德佛。
遣日密菩薩。持真陀羅尼及蓮華陀羅尼來。南
方山王佛。遣香象王菩薩。持隨空三昧陀羅尼。
及大行陀羅尼來。西方高貴德王佛。遣光密功
德菩薩。持斷業陀羅尼。亦名隨無願。及大神良
呪來。北方德華密佛。遣虗空密菩薩。持淨陀羅
尼來　分別說欲品。日密偈讚。佛語舍利弗受
持是陀羅尼　分別品。四大菩薩入定放光。陳
憍如問愛與士夫。行於生死。佛為分別廣說如
實陀羅尼。眾得大益。重問蓮華陀羅尼。佛不許
說。次問如空空行陀羅尼。佛為說之。次問隨無
願陀羅尼。佛為說之。問世間不可樂想。食不淨
想。佛為說之。亦即是隨無願陀羅尼。舍利弗問
淨陀羅尼。佛說破四倒法　不思議大通品。頻
婆王請問佛光。佛勅四眾各入三昧。亦自入佛
境界三昧。一切世間悉入佛身。眾生大益。波旬
大苦。命空樹大臣往勅龍。龍集大山。皆失勢力。
復有戒梯大臣。先往佛所。佛令憶本誓願。得如
法忍。龍受大苦。歸光味大仙。光味勸令歸佛

　救龍品。佛趨須彌頂。放光救龍王苦。大聲說諸
法印。所謂無常苦空無我等。

一心奉請大哀經

竺法護譯。
前經初二品。分作二十八品。

寶女所問經

竺法護譯。
前經寶女一品。今分十三品。

海意菩薩所問淨印法門經

宋譯經院沙門惟淨共法護等譯。
前經海慧菩
薩品。即此。

無言童子經

竺法護譯。
即前經無言菩薩品。

寶星陀羅尼經

唐中天竺沙門智光譯。波羅頗蜜多羅譯。
即前
寶幢品。同本異譯。

大乘大方等日藏經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提離耶舍譯。
即日密分而
詳明。護持正法品。陀羅尼品。菩薩使品。佛勅耶
舍持日眼蓮華陀羅尼。憍陳如持無盡根陀羅
尼。舍利弗持智慧依止陀羅尼。目連持惡心者
生歡喜諸人不信者悉成惛睡陀羅尼。即分別
說欲品。而此詳悉。定品。惡業集品。兩品即前日
密分別品。護持品。先所無。佛現神通品。即不思
議大通品。魔王波旬星宿品。前略此詳。送使品。
光味仙為龍見品。念佛三昧品。昇須彌山頂品。

即救龍品。三歸濟龍品。佛從須彌頂下。至佉羅
低山。說十業生龍中。佛以二十八大支提。付囑
龍及夜叉竟。又說大授記呪。波旬聞巳生喜。與
眷屬懺悔歸依。伽羅支魔子問眼色因緣等義。
佛為解釋諸法性空。眾皆得益。

一心奉請大方等大集月藏經(拜觀同上)

高齊烏萇國沙門那連提犁耶舍譯。
月幢神呪
品。佛在伽羅帝山。比丘菩薩俱。說日藏經巳。西
方現大華雲。中有半月。廣十由旬。月中現真金
重閣講堂。堂中復現半月。中有千葉青蓮。世尊
端坐說法。光照大眾。頭上皆現半月。目連問佛。
佛說月藏菩薩欲來。月藏即來說呪　魔王波
旬詣佛所品。魔宮諸物。變半月形。放光演偈。擊
鼓集眾。乃詐歸依。興供。佛為憍陳如說利養過
失。魔愧聽　諸阿修羅詣佛品。波旬雨諸惡物
於修羅宮。修羅歸佛。佛以悲風光明三昧救之。
見佛興供　本事品。說佛於毗舍浮時。為化八
弟。千年苦行。八弟者。即今四修羅王。波旬調達
彌勒維摩　第一義諦品。月藏問住蘭若修第
一義法起大悲。棄愛取。依四聖種。不念四大五
陰根塵識等。以四無礙成熟眾生。滿六度。如初
日月十五日月。問三昧何身何攀緣何想何相
何性。佛答之。次明隨有第一義禪菩薩住。有十
二種益　令魔得信樂品。人天慈心視魔。勸諫

令發道心。佛說忍功德。授波旬記。波旬說呪護
法　一切鬼神集會品。四王請佛付囑天龍鬼
神。正辨大梵。命四王以𦦨赫鐵輪。四方遙擲。攝
諸鬼神。同來佛所　諸惡鬼神得敬信品。佛為
大會。說十平等。眾生。法。清淨。布施。戒。忍。精進。禪。
智。一切法清淨。是為十。羅剎王自述宿業。悔過
獲益　諸天王護持品。佛問大梵王。以四天下
付囑天龍鬼神。如拘留孫等諸佛無異　諸魔
得敬信品。魔願護持國界。佛與授記。重囑一切
天王　提頭賴吒天王護持品。日月天子寄願
護法。佛許之。并勅天王護閻浮提東方第四分
　毗樓勒叉天王品。佛勅王護閻浮南方第四
分　毗樓博叉天王品。佛勅王護閻浮西方第
四分　毗沙門天王品。佛勅王護閻浮北方第
四分　呪輪護持品。佛為四王共說五呪。初總
次北次東次南次西　忍辱品。羅睺阿修羅王
等。承佛付囑。說呪護法。龍王瞋怒。佛為說忍辱
十種近果。及五遠果。及不忍過患。月藏說大慈
陀羅尼。天龍修羅。互相懺謝。佛再以三寶事付
囑護持。兼明打罵出家人。得罪無量。大會興供。
佛以神力加諸音聲。令演妙法。入眾會耳。得大
益　分布閻浮提品。佛以國土。分布付囑天龍
鬼神。各令護持。說息諸諍訟陀羅尼　星宿攝
受品。復付囑二十八宿七曜十二辰　建立塔

寺品。梵釋四王。舉過去二十五塔為例。請問如
來現在未來幾所塔寺。令其護持。佛笑放光。照
曜諸圓。各現多福。囑令護持　法滅盡品。月燈
問佛。佛答以末法時事。令菩薩護持。眾默然。彌
勒承當。佛說法滅事。又說金剛堅固深密解脫
味體陀羅尼句。眾得大益。興妙供。復說持經十
種清淨功德。八種。十三種。

一心奉請大乘大集地藏十輪經。及佛說大方廣十
輪經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門玄奘譯前經。北涼錄失譯人
名譯後經。後經缺略。
序品。佛於伽羅帝耶山。說
月藏巳。南方雲來。雨諸供養。雨諸法聲。眾會手
中各現如意珠。雨寶放光。見十方土。又見身各
地界增強。堅重難舉。無垢生天。帝釋問佛。佛歎
地藏功德。菩薩與眷屬現聲聞像。來禮讚供佛。
佛告好疑問菩薩廣說地藏無量功德。眾興供。
地藏轉供佛。兼說神呪。利一切　十輪品。地藏
問。云何於五濁世轉佛輪。佛答。本願成十輪。能
居此土。即十力也。以輪王為喻　無依行品。天
藏大梵請問禪誦營福三業。為出為墜。剎帝輪
王。為沈為昇。佛答二種十無依行。隨有一行。不
成三乘。次明出家破戒。猶生他人十種勝思惟。
不宜非理辱害。次明五無間罪。四根本罪。謗三
寶罪。皆非佛之弟子。宜護根本。次因優波離問。

明舉罪有十非法。十非人。五法舉。七法罪。次為
地藏說末世十惡輪。國主宰官護惡比丘惱害
淨眾。即名旃陀羅。破戒無戒。不應辱害。引古羅
剎醉象敬重袈裟為證。遠十惡輪。十法增長。離
三十過。天藏乃說護國不退輪心神呪　有依
行品。金剛藏問破戒非弟子。云何不許辱害。他
經皆獨讚大乘。今云何說三乘皆不許隱沒。佛
答。十種有情難得人身。十種無依行法。差別有
四種僧及四沙門。是故破戒雖不應受供。猶有
聖幢。不得辱害。三乘並是度生方便。雖修大乘。
不得廢二。次示十有依行。二乘所共。復有十有
依行。獨覺大乘所共。復示大乘無塵垢行輪。無
取行輪。隨根說法。乃名大乘　懺罪品。會眾各
懺罪。佛說十法能使菩薩獲得無罪正路法忍。
謂不著五陰此世他世三界。次明巳得法忍。許
處王位。或行十善。或信三寶　善業道品。金剛
藏問。云何於三乘人法得無過失。菩提行願。心
無厭足。佛言。十善即菩薩十輪。詳述因果　福
田相品。明菩薩十財施大甲冑輪。如是法施淨
戒安忍精進靜慮般若方便大慈大悲堅固忍。
一一皆成甲冑輪。作二乘福田　獲益囑累品。
眾獲益巳。佛以此法付囑虗空藏。

一心奉請大集須彌藏經(拜觀同上)

高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍共法智譯。
聲

聞品。功德天女問禪波羅蜜。佛為說出入息念。
次第得入四禪。入三三昧。滿菩提分。國中有此
福田。十殊勝利益。得可愛樂法　菩薩禪品。說
菩薩不墮二乘定聚。如實觀察。得一切法無語
言空三昧。猶如地藏自在出入利眾生　滅非
時風雨品。功德天為地藏述往誓願。因陀羅幢
相王佛所。授作世水宅心陀羅尼。請地藏起悲
心。地藏令其請佛說水風摩尼宮陀羅尼。大地
震動。地藏亦說磨力大陀羅尼　陀羅尼品。佛
告須彌藏龍仙菩薩。令調惡龍。龍仙說呪。善住
龍王廣歎袈裟功德。若國王惱服袈裟人。則致
荒亂。此非龍過。然亦立誓說呪。次諸龍王。亦各
立誓。復說四呪。乾闥婆仙。亦說一呪。地藏復說
幢杖大陀羅尼。無盡意復說幢葢摩尼願眼大
陀羅尼。文殊亦說能懼尸利子利奴大陀羅尼。
觀世音亦為彌勒說般華功德大陀羅尼。帝釋
問何因緣。龍損壞世間資財。佛言貪力瞋力。功
德天以一斛器成諸種子。奉觀音。觀音說呪加
護。令其教化眾生。

一心奉請虗空藏菩薩經。及虗空孕菩薩經。虗空藏
菩薩神呪經(拜觀同上)

姚秦罽賓國沙門佛陀耶舍譯。文義完備。第二
隋北天竺沙門闍那崛多譯。同經異出而小不
同。第三劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。未免缺

略。
佛住佉羅底翅山。說破惡業障陀羅尼。西方
勝蓮敷藏佛所。虗空藏菩薩。欲來供養。先現如
意寶珠。照空大會。惟存佛光。除大菩薩。餘皆迷
惑。梵頂菩薩問佛。佛說無斷常法。大眾復見如
故。佛指西方。歎虗空藏功德。眾渴仰。虗空藏復
以神力。淨此世界。令眾手中各有寶珠。雨諸供
具。現大寶葢供養如來。如來現寶蓮華而坐其
上。彌勒致疑。藥王答釋。彌勒問頂上妙珠之因。
佛答。能除國王大臣五根本罪。除聲聞五。除菩
薩八。滿眾生一切所求。虗空藏問何能於五濁
惡世。施作佛事。佛以虗空自性清淨義答之。虗
空藏即說無盡降伏師子奮迅陀羅尼。佛讚其
能滅重罪。令生佛國。

一心奉請觀虗空藏菩薩經(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。
佛在伽陀羅。優
波離問欲治罪者如何作觀。佛言。先依決定毗
尼禮敬三十五佛。次想菩薩有如意珠。冠中現
三十五佛。珠中現十方佛。或得除罪字印臂。或
聞空中唱罪滅。便得入僧。或使知毗尼者得夢。
須更懺悔。乃至八百日治廁。再三七懺重與授
戒。

一心奉請無盡意菩薩經。及阿差末菩薩經(拜觀同上)

前是劉宋枳園寺沙門釋智嚴共寶雲譯。後乃
西晉月支國沙門竺法護譯。同本異譯耳。梵語

阿差末。華言無盡意也。
佛遊寶莊嚴堂。說大集
經。東方大金色光。照此世界。出大蓮華。無盡意
菩薩。與六十億眷屬俱。舍利問所從來。菩薩答
以無去來。復問。佛告。從不眴國普賢佛所來。彼
諸淨土菩薩。唯修念佛三昧。悟無生忍。無盡意
運佛力。令此會人得見彼土。遙申禮供。亦令彼
眾。得見此土。遙申禮供。舍利弗問。誰字仁者為
無盡意。答言。一切諸不可盡故。即說八十無盡
法門。發心。淨心。六種四行。心畢竟。六波羅蜜。大
慈大悲大喜大捨。五通。四攝。四無礙智。四種依
法。修習助道。若懺悔隨喜修習等。三十七品。定
慧。總持辯才。撰集四法。若無常苦無我寂滅等。
一道。方便。皆無盡也。

一心奉請佛說菩薩念佛三昧經。及佛說大方等大
集菩薩念佛三昧經(拜觀同上)

前是劉宋天竺沙門功德直共玄暢譯。
序品佛
住靈山。淨居天子。於夜後分。供佛。請說念佛三
昧。佛默許之。天子去後。微笑謦欬。聲徧十方。天
人畢集。佛出僧坊。遙見寶地。復更微笑。不空見
菩薩問知其故。即入三昧。於彼寶地。化作法座。
請佛往坐。佛更動地。出廣長舌。說淨居請　不
空見本事品。說寶肩佛時。無量力王。與二王子。
一名師子。二名師子意。同供養佛。佛入涅槃。師
子投火說誓。佛於火中復起。作大利益。乃滅度。

師子生梵天。歷侍普密王等諸佛。無量力即釋
迦。師子意即彌勒。師子即不空見。佛還靜室。右
脇而臥　神通品。不空見以神通力。莊嚴此界。
阿難徧問目連舍利迦葉滿慈空生羅睺。各述
神通　彌勒神通品。彌勒入城乞食。以一食供
恒沙諸佛。令彼長者。發菩提心。大地震動。彌勒
自述往因　讚佛音聲辯才品。不空見出定。讚
佛音辯　讚如來功德品。不空見說佛德。心念
佛來。佛放光動地。來會　如來神力證正說品。
佛摩不空見頂。證其所說。不空見述所見三世
佛事　不空見勸請品。問法興供。述意請答
　讚三昧相品。顯示念佛三昧功能　正觀品。五
陰不實。深生怖畏。具足慚愧。修行止觀。三空四
念。及以四等。十二頭陀。三十七品。十善十力等
法。次復相續念佛十號。相好六通五分等法。又
續觀即蘊異蘊。是如來耶。六根四大亦然。觀無
上菩提。不以身得。不以心得。不離身心得。又明
離我見法。放光授記　微密王品。不空見問。捨
無慚愧。得三昧法。佛說明勝佛時。勝微密王聞
法出家。秉二二法。修此念佛三昧。成蓮華上佛
　三法品。不貪瞋癡。觀一切法無常苦無我。自
供勸人。發願讚德及相好。隨喜三世佛所求念
佛三昧　勸持品。說寶勝光佛滅後。樹王比丘。
傳此三昧。帝幢天轉輪王夢中聞之。出家修學。

成高行佛。是故得聞此三昧者。決定成佛　諸
菩薩本行品。九萬百千億那由他菩薩發心持
說修行。佛印之　正念品。佛說正念諸法寶相。
是名念佛。菩薩聞巳。得無生忍。安住三昧。見十
方佛　大眾奉持品。聖凡興供。佛現瑞讚持
　後是隨南天竺沙門達磨笈多譯。與上同。文較
周　正觀一品分三。十號相好下。標名思惟三
昧品。放光授記一段。標名示現微笑品　神通
品即微密王品　修習三昧品。即三法勸持兩
品　缺正念奉持兩品。

一心奉請大方等大集賢護經。及般舟三昧經。拔陂
菩薩經(拜觀同上)

第三後漢錄。失譯人名。文來未全。梵語拔陂。此
翻賢護也。第二後漢月支國沙門支婁迦讖譯。
即前經先出而文古歰。一名十方現在佛悉現
在前立經。第一隋北天竺沙門闍那崛多共笈
多等譯。一名拔陀經。
思惟品。佛在王城竹園。放
光集眾。賢護問法。佛為賢護說是思惟諸佛現前
三昧。即般舟三昧也。先說具諸方便功德。次言。
如聞阿彌陀佛在西方。便依所聞。繫念思惟。觀
察不巳。了了分明。終獲見之。如夢所見。無物能
障。未得天眼。能見彼佛。亦無天耳。聞彼法音。如
有三人。各念婬女。夢與從事。寤巳來詣賢護。賢
護為彼方便說法。住不退轉。得菩提記。三昧亦

然。昔須波日佛時。有饑人夢得飽食。寤巳還饑。
思諸法皆空如夢。悟無生忍。隨佛方所。向佛至
心頂禮。渴仰欲見。精思色相。作虗空想。住正思
惟。得見彼佛。光明清徹。如淨瑠璃。其身端正。如
真金柱　三昧行品。具四四法。得成三昧　見
佛品。敬仰如佛。精勤修學。則見十方。各多多佛。
不假作意。自然現前　正信品。當應勇猛。發勤
精進。莫如海船。未到先破。莫如愚人。嫌赤栴檀。
莫如癡人。毀摩尼寶　受持品。述受持善根一
切功德莫比　觀察品。一心思惟。佛坐說法。相
好殊特。樂觀無厭。見如來巳當先諮問。不見頂
相。次第徧觀諸相。皆令明了。願我未來。得具妙
相。得清淨戒。具足威儀。定慧解脫。思菩提為身
得耶。心得耶。身如草石。心不可見。菩提無色不
可見。無漏無為。無有以色證色。以心證心。無有
證知。亦無無證。觀一切法。皆得寂定。無分別。非
無分別　戒行具足品。出家應護十支戒行。一
清淨。二不缺。三不染。四不污。五不濁。六不著。七
不動。八不被訶。九智所聖。十讚愛敬。在家應修
布施三歸五戒八齋。乃堪行此三昧。次記此經
行世。多人發願。末世宏持。佛為授記　稱讚功
德品。具四法。得三昧現前。獲五功德　饒益品。
無畏王佛時。須達多長者子。持此三昧。成然燈
佛。欲成此三昧王。當勤觀四念處　具足五法

品。賢護請佛設供。隨佛入園。問幾法能證三昧。
佛答六種五法　授記品。然燈佛時。聞三昧即
證。得菩提記　甚深品。觀五蘊。不取著。觀念處。
不分別。一切法無障。成就三昧。即見阿僧祇佛。
聞法受持　十法八法品。具十法。為他解斯三
昧。當得八事　不共功德品。當成十八不共法。
如來十力　隨喜功德品。五種四隨喜。四者過
現未等三世也。功德不可量。師子意佛時。梵德
輪王隨喜。巳成堅固精進佛。是故十由旬內。應
往聽受。盡形壽不離法師　覺寤品。說薩遮摩
羅佛後。和輪比丘。說此三昧。佛為國王。夢中聞
告。遂出家。承事法師。三萬六千歲。竟不得聞。汝
等急當聽受　囑累品。

一心奉請自在王菩薩經。及奮迅王問經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯前本。元魏中天竺
婆羅門瞿曇般若流支等譯後本。
佛在園。比丘
菩薩俱。自在王問自在法。佛答。戒自在。五神通
自在。陰智性智入智因緣智諦智自在。無礙慧
自在又說菩薩十力四無畏十八不共。

一心奉請大集譬喻王經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多等譯。
以諸譬喻答問。
說菩薩二乘智慧功德差別。勸人發心。向菩提。
親善友。

一心奉請佛說大集會正法經。及僧伽吒經(拜觀同上)


前本宋北印土沙門施護譯。後本元魏優禪尼
國王子月婆首那譯。
佛在靈山。普勇菩薩問法。
佛言。聞大集會正法者。功德甚大。次有折服尼
犍事。普勇隱身往十方剎事。為藥王軍菩薩分
別久生初生二義。

一心奉請月燈三昧經。及半卷月燈三昧經(拜觀同上)

前本高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。一名
大方等大集月燈經。後本劉宋沙門釋先公譯。
即前本中說六度各有十功德也。
佛在靈山。月
光問法。佛言一法速得菩提。謂於眾生。起平等
心救護心無礙心無毒心。證諸法體性平等無
戲論三昧。從定。得二十一種十法。種種美名。次
說三昧四十義。得種種美名。次說三昧四十義。
次說聲德佛事。次明於此三昧最初所行以大
悲心為首。次明應知入三忍法。次說古無所有
起佛事。月光請佛僧詣家受供。月光默仲偈問。
佛言。一法相應。速成菩提。謂如實了知。一切法
體性無相。離相。次明應修習顯示三昧智。月光
讚佛德。佛授記。還靈山。童子隨來。問法要。佛言
成就四法。能速得此三昧。若如說行。得四功德。
應善巧知不思議法。應諮請。應深信。應求。應聞
而不怖。次加持乾闥樂音。令宣不思議法。次明
色身法身。次明七十四種四不可思議。次明善
巧方便。所謂隨喜他善。次明應住不放逸行。次

明六度多聞法施住空宴坐空間乞食各十利。
得見佛藏。聞法藏。智藏。三世智慧藏。謂得五通。
次明應修神通本業。謂攝一切善法而不取著。
又明聲德佛時事。次明欲求三昧。應修法施財
施四種回向。奉事持戒持三昧人。乃至以身分
血肉除其病患。阿難問苦行。佛說善華月法師
因緣。以上屬初品。未標初品名目耳　懺悔品。
勇健得王。瞋心殺善華月法師。後極悔罪。猶墮
三塗。今成世尊　校量功德品　讚歎品。彌勒
說偈　本因品。說眾自在佛事。次勤修身戒。清
淨身業。清淨身行。口戒意戒。各具一切功德法。
次釋初品中美名。凡三百句。

一心奉請占察善惡業報經(拜觀同上)

隋外國沙門菩提登譯。
佛在靈山。示廣博嚴淨。
無礙道場。說甚深根聚法門。堅淨信菩薩。為末
世眾生求方便。佛令轉問。地藏為示三種輪相。
占察三世善惡業報。兼示懺悔。尅取清淨。為禪
定之基。次示一實境界。及唯識唯心二觀。由事
入理。真實行也。

一心奉請佛說佛名經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。
佛在園。無問自
說。所舉佛菩薩辟支佛名。一萬一千九十三。

一心奉請五千五百佛名神呪除障滅罪經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多共笈多譯。
共四千七

百零四佛。不足五五。

一心奉請三劫三千諸佛名經(拜觀同上)

一名集諸佛大功德山。開元拾遺。附梁錄。
先五
十三佛。次莊嚴劫賢劫星宿劫各千佛。

一心奉請千佛因緣經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。
佛在靈山。比丘菩
薩俱。菩薩各說過去因緣。聲徧大千。天龍八部
皆集。佛出石室到大眾中。䟦陀波羅敷座諸菩
薩等瓔珞供佛。問千佛過去因緣。佛說種種往
因。經來未全。

一心奉請賢劫經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。一名[颱-台+犮]陀劫三昧
經。晉曰賢劫定意。
問三昧品。喜王問。佛答以了
諸法本三昧。成就二千一百諸度無極事。致八
萬四千諸三昧門諸總持門　行品　四事品。
明行四種四事。得此三昧　法師品　法供養
品　諸度無極品。喜王與佛從定起。喜王問。佛
唱二千一百度無極名　習行品　無際品
　聞持品　神通品　三十二相品　順時品
　三十七品　寂度品　十種力品　四無所畏
品　十八不共法品　方便品　八等品。以上
十三品。釋諸度無極。各有六事　千佛名號品
　千佛興立品。明國土光明父母子侍弟子壽
命法住各不同　千佛發意品。明最初發心因

緣　古品　囑累品。

一心奉請稱揚諸佛功德經(拜觀同上)

元魏西域沙門吉迦夜共曇曜譯。
佛在靈山。為
金利彌勒迦葉說諸佛名號功德。東五十三。南
二十八。西三。北六。上二十七。與百七十佛名略
同。

一心奉請百佛名經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。
佛唱百名。勅
令舍利弗。晝三夜三。各誦一徧。

一心奉請佛說大乘大方廣佛冠經(拜觀同上)

宋中印土沙門法護等譯。
佛在靈山告迦葉。東
方定手最上吉祥如來離塵步菩薩。蓮華最上
吉祥如來蓮華手菩薩。日輪光明最勝吉祥如
來。日光明菩薩。一寶葢最上如來。定最上吉祥
如來。寶輪光明最勝吉祥王如來。南方無邊步
迹如來。無邊香最上王如來。寶上如來。西方大
光明照如來。北方寶開華普耀吉祥如來。東方
寶藏如來。寶勝如來。

一心奉請佛說十吉祥經(拜觀同上)

開元附秦錄。
佛為離垢蓋大士。說東方十佛名
號功德。

一心奉請佛說八佛名號經。及佛說八吉祥佛呪經。
佛說八陽神呪經。佛說八吉祥經(拜觀同上)

後三經皆與前同本。第四蕭梁扶南國沙門僧

伽婆羅譯。缺舍利弗一問耳。第三西晉月支國
沙門竺法護譯。第二吳月支優婆塞支謙譯。第
一隋北天竺沙門闍那崛多譯。
因舍利弗問。佛
說東方八佛名號。聞者得不退菩提。善說稱功
德如來。因陀羅相幢星王如來。普光明功德莊
嚴如來。善鬬戰難降伏超越如來。普功德明莊
嚴如來。無礙藥樹功德稱如來。步寶蓮華如來。
寶華善住娑羅王如來。

一心奉請佛說八部佛名經(拜觀同上)

元魏中天竺婆羅門瞿曇般若流支譯。
佛為善
作長者。說東方八佛名功德。

一心奉請佛說滅十方冥經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
佛教面善悅童子。
念十方佛名。以除恐懼。

一心奉請受持七佛名號所生功德經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。
為舍利弗說東方
五佛南方二佛名號。

一心奉請大乘寶月童子問法經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
佛在鷲峯。頻婆娑羅王
子請問佛號功德。佛以十方各一佛名答之。并
出夙願功德。

一心奉請佛說寶網經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
佛遊獼猴江邊。與
眾比丘眾菩薩諸天諸龍阿須倫俱。維耶離城

寶網童子年始八歲。夢兜率天人。頌歎佛德。啟
白父母。見佛設供。請問法要。佛為稱說六佛功
德。東方寶光月殿妙尊音王佛。南方樹根華王
佛。西方造王神通𦦨華佛。北方月殿清淨佛。下
方善寂月音王佛。上方無數精進願首佛。

一心奉請佛說不思議功德諸佛所護念經(拜觀同上)

南云闍那崛多譯。此云曹魏錄失譯人名。
共有
千一百二十佛名。

一心奉請藥師瑠璃光七佛本願功德經。佛說藥師
如來本願經。藥師瑠璃光如來本願功德經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。
善名稱吉祥王佛
八願。寶月智嚴光音自在王佛八願。金色寶光
妙行成就佛四願。無憂最勝吉祥佛四願。法海
雷音佛四願。法海勝慧遊戲神通佛四願。藥師
瑠璃光佛十二願。金色寶光妙行成就佛有大
力神呪。藥師佛有大陀羅尼呪。又因少智諸天
心生疑念。七佛同來此土說大神呪。復有執金
剛菩薩說二神呪。

第二前有序文。隋南天竺沙門達摩笈多譯。
與
灌頂第十二經同。而無神呪及八菩薩名。

第三玄奘譯。
有神呪及八菩薩名。或云原本無
呪。及菩薩名。

一心奉請佛說觀佛三昧海經(拜觀同上)

東晉迦維衛國沙門佛陀䟦陀羅譯。
六譬品。

佛住尼拘樓陀精舍。僧自恣竟。父王悅頭檀姨
母憍曇彌。欲來見佛。佛令徧集比丘菩薩天龍
八部。父王為後世眾生請問。云何觀佛色身相
好光明。佛入徧淨色身三昧。微笑放光。說師子
在胎喻。栴檀生伊蘭林中喻。金翅鳥王心喻。多
勒果喻。波利質多羅樹喻。阿修羅幻力喻。皆喻
念佛三昧　序觀地品。眾生樂觀佛相。各有不
同。或順或逆　觀相品。一觀佛頂。二髮。三髮際。
四白毫。五額。六眉。七眼。八耳。九方頰車。十師子
文。十一鼻。十二髭。十三脣。十四舌。十五頸相缺
盆骨滿相胸臆卍字印相。十六悉現具足身相。
大眾所見各各不同。如炭如墨者各各殷勤懺
悔。乃見好相。十七觀常光。十八觀眉間光。十九
額廣平正面上三輪髮際等。二十鼻出光明。二
十一面門光明。二十二耳出五光。二十三頸出
二光。二十四缺骨圓滿光明。二十五胸卍字腋
下摩尼珠皆放光。二十六寶臂指縵掌輪放光。
二十七臍相光照十方。二十八因父王請現胸
內境　觀佛心品。明大慈悲心。專緣地獄等罪
苦眾生。并廣敘獄中苦　觀四無量品。使大眾
見佛心中有無數佛。乘大寶船。往來五道。救苦
眾生　觀四威儀品。行佛住佛坐佛臥佛。於中
又明度老婢事。上忉利為母說法事。伏曠野鬼
將事。降毒龍事。降力士事　觀馬王藏品。宮中

為諸女所現相。舍衛國度婬女所現相。波羅柰
國度婬女所現相。伽耶城為尼犍所現相　本
行品。光明念佛三昧。能滅大罪。次文殊。十方十
佛。四方四佛。財首。釋迦。阿難。答言本修念佛三
昧　觀像品。彌勒為末世眾生問。佛說觀像除
罪方法　念七佛品　念十方佛品　密行品。
得三昧當密身口意。莫邪命貢高。說喻結名。阿
難復問無見頂相。佛入頂三昧海。現大勝相。

一心奉請佛說彌勒成佛經。及佛說觀彌勒菩薩下
生經。佛說彌勒來時經。佛說彌勒下生經。佛說彌
勒下生成佛經(拜觀同上)

第一姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。
佛經行波沙
山頂集眾。舍利弗問彌勒成佛時事。佛為說國
土時節種族出家成道轉法輪度人見迦葉。乃
至法住。

第二西晉月支國沙門竺法護譯。
佛在祇園。因
阿難問。為說彌勒下生成佛之事。與前大同小
異。

第三附東晉第四譯。

第四姚秦天竺沙門鳩摩羅什第三譯。
亦名彌
勒當來成佛。

第五唐大薦福寺沙門釋義淨第六譯。
舍利子
偈問。佛以偈答。第三四五。皆與前文大同小異。

一心奉請佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經(拜觀同上)


劉宋居士沮渠京聲譯。
佛在園。放金色身光。并
現化佛唱千眾始末名。大眾雲集。佛出舌相。放
千光明。現無量化佛。說諸陀羅尼法。彌勒得百
萬億陀羅尼門。起住佛前。優波離問此人命終
生何處。佛說兜率中莊嚴之事。作此觀者。皆得
往生彼天。隨侍下生得菩提記。

一心奉請佛說一切智光明仙人慈心因緣不食肉
經(拜觀同上)

大乘單本。
佛住寂滅道場。彌勒來見。梵志問其
往因。佛言過去有彌勒佛說慈心三昧大悲海
雲經。一切智光明婆羅門。聞經發心。入山修行。
絕糧七日。白兔母子。舍身供之。仙人不食。即彌
勒也。白兔母子。即釋迦羅睺。

一心奉請佛說師子月佛本生經(拜觀同上)

新附三秦錄。
佛住竹園。婆須蜜多比丘。緣樹上
下。與八萬四千金色獼猴跳戲。大眾譏嫌。頻婆
王詣佛問。佛言。比丘即是師子月佛。補彌勒處。
因說獼猴往因。受菩提記。

一心奉請文殊師利般涅槃經(拜觀同上)

西晉清信士攝道真譯。
佛在園。後夜入定放光。
照文殊房。作諸化現。阿難集眾。跋陀婆羅問其
始末。佛為略說觀文殊法。及說示滅起塔種種
佛事。

一心奉請佛說觀藥王藥上二菩薩經(拜觀同上)


劉宋西域沙門畺良耶舍譯。
佛在青蓮華池精
舍。與比丘菩薩十方菩薩五百離車子俱。佛入
普光三昧。身毛放光。化七寶蓋。現十方事。又放
眼光。照藥王藥上二菩薩頂。其頂上如金剛山。
十方諸佛皆悉映現。長者子寶積。請問觀法。佛
言。具五因緣方得聞此二菩薩名。二菩薩各說
呪以瓔珞供佛住佛肩上。如須彌山。山有梵宮。
十方十佛坐宮中花。讚二菩薩所說神呪。佛授
二菩薩記。次說觀法五十三佛名。為阿難說菩
薩昔因緣。

一心奉請地藏菩薩本願經(拜觀同上)

唐于闐國沙門實叉難陀譯。
佛於天宮。說破地
獄法。母氏生忉利。故佛於忉利說之也　忉利
天宮神通品放光集眾。初讚地獄度盡眾生之
緣　分身集會品。地藏及屬赴會。世尊一時全
摩分身地藏之頂　觀眾生業緣品。摩耶問法。
隱妙現麤。如來初述五無間事　閻浮眾生業
感品。定自在王問往因。佛又說二事。表菩薩願。
四王問眾生不盡之故。佛答願力方便亦無盡。
當知此事。非盡無盡所能測。非諸天鬼神所能
知。王故問。佛故答也　地獄名號品。中有人焉。
呼之欲出　如來讚歎品。放身光。出大音。告無
量聖凡。稱地藏恩力　利益存亡品。地藏勸生
斷惡修善為菩提妙機。大辯長者引出如法道

場境界　閻羅王眾讚歎品。實者鬼神。無所私。
權者菩薩。多所護。心靈神妙。呼吸全通。成佛之
鬼王。即地藏化身眷屬也　稱佛名號品。地藏
說過去佛名。表佛雖去世。名尚可依。安慰嬰兒
失乳悲也　較量布施功德緣品。地藏舍罪而
論福。佛詳述以鼓舞凡心　地神護法品。地與
地名相相依。聖凡一貫。無情有性。妙用皆圓
　見聞利益品。佛種種光。感觀音問法。長行偈誦
極力稱揚。為無佛時。永作眾生依賴也　囑累
人天品。說經本旨。為付囑含靈慧命而巳。神力
則麤。道力則妙。拈來即是。草生皆春。能現無邊
利益。

一心奉請佛說師子莊嚴王菩薩請問經(拜觀同上)

唐中印土沙門那提譯。
佛在靈山。師子莊嚴王
菩薩。請問大會莊嚴之因。佛言。昔作方曼荼羅。
供八菩薩所致。謂觀音彌勒虗空藏普賢執金
剛主文殊止諸障地藏。

一心奉請佛說八大菩薩經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛在園。比丘八菩薩俱。
謂妙吉祥聖觀自在慈氏虗空藏普賢金剛手
除葢障地藏也。有無能勝等來會。佛為舍利弗
說東方五佛名。善精進吉祥如來。普照如來。吉
祥如來。印捺囉計都特嚩惹王如來。喜功德光
自在王如來。


一心奉請六菩薩名亦當誦持經(拜觀同上)

後漢失譯人名。見費長房錄。
師子戲菩薩。師子
奮迅菩薩。師子幢。師子作。堅勇精進。擊金剛慧。
又四菩薩。棄陰葢。寂根。慧威。不離。

一心奉請離垢慧菩薩所問禮佛法經(拜觀同上)

唐中印土沙門那提譯。
佛在園。比丘菩薩俱。人
天八部咸在。離垢慧問禮佛法。佛言。五輪著地。
應發五願。又示十方佛名。又示歸依懺悔勸請
隨喜迴向發願之法。

一心奉請佛說老女人經。及佛說老母經。佛說老母
女六英經(拜觀同上)

第一吳月支國優婆塞支謙譯。第二附劉宋錄。
第三劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。三本同
經。第三尤略。
佛在樂音處。比丘菩薩俱。貧老女
問生老病死五陰六根四大從何來至何去。佛
言無來去。說眾喻譬。老女開解。佛述往因。記其
往生極樂。後成佛道。

一心奉請棱伽阿䟦多羅寶經。及入棱伽經大乘入
棱伽經(拜觀同上)

第一劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯。第二元
魏北天竺沙門菩提流支譯。分十八品。第三唐
于闐國沙門實叉難陀譯。分十品。文筆在繁簡
之間。
此經標出五法三自性八識二無我。而總
以心境超出為宗。故於海中斷往來處。飛身集

會而說之也。大慧菩薩從他方來。明不滯一方
而得法要也。中百八句。佛乃推至塵毛之量。蓋
一毛之障。全體皆非。所以深警菩薩也。自覺聖
智。全超數量。不屬有無。從此立言。皆殊外道。故
精心以析出之也。夜叉王從此發心。何難入佛。
斤斤食肉之戒。故是為善之初門。有緣皆悟入
也。

一心奉請大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行
首棱嚴經(拜觀同上)

唐天竺沙門般剌密帝譯。烏萇國沙門彌伽釋
迦譯語。菩薩戒弟子同中書門下平章事清河
房融筆受。
此於大乘方等一切中。性相圓明。獨
推第一。以此有規矩之棱嚴。透入不立規矩自
成規矩之華嚴。修行乃無憾。世人麤妄。浪說能
修。魔外根株。任生任伏。無此金剛手眼。百年妖
怪。竟落空亡。罪畢重修。不知何日。故須於此典。
精意求之。一句入神。萬劫為種。雖兼頓漸。不隔
圓圓也。因緣主客。文義暢明。其中唯琢成四字
八字為句。不無勉強。然其超出他經之譯手。則
十百矣。唯華嚴過之。維摩並轡耳。

一心奉請佛說首棱嚴三昧經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。
佛在靈山。比丘菩
薩天龍等來集。堅意問三昧。佛唱首棱嚴名。眾
各敷座。各見如來坐其座上。等行梵王問何佛

是實。佛言一切皆真。次攝神力。以百句義釋此
三昧。次說射喻。次有持須彌山釋現三昧力。現
意天現三昧力。佛放眉光。照魔宮。眾見魔被五
縛。次有魔界行不污菩薩化度魔女。魔尋見佛
得記。因說四種記不同。次為二百魔女授現前
記。次問住三昧神力。堅意問文殊福田多聞等
義次授淨月藏天子道記。次文殊說往昔三百
六十億世作辟支佛於是二百菩薩還發大心。
誓得十力。次令彌勒現三昧力。迦葉知文殊久
成佛。佛說為龍種上佛。佛昇空。光照十方。諸佛
放光相見。互說此法。次明佛壽甚長。次明受持
者有二十不思議功德。

一心奉請維摩所說經。及維摩詰經。說無垢稱經(拜觀
同上)

第一一名不可思議解脫。秦姚天竺沙門鳩摩
羅什譯。第二一名不可思議法門之稱。吳月支
國優婆塞支謙譯。第三唐大慈恩寺沙門釋玄
奘譯。
佛國品。佛在若羅樹園。五百長者子獻葢。
佛令合為一葢。普現世界中事。并十方佛說法。
寶積問淨土。佛種種答。皆一性超出之談。故法
法皆是。舍利小見。佛即破之　方便品。弟子品。
菩薩品。文殊師利問疾品。居士方便現疾。念世
尊。世尊勅弟子問疾勅菩薩問疾。皆不敢受命。
表維摩超過之德。文殊應命往問。大眾往從。親

見主賓問答　不思議品。斗室一閒。空無坐處。
順聲聞見而現座。座出東方須彌燈王佛剎。高
廣之座。小果不堪。教以禮敬。現身等座而坐之
　觀眾生品。維摩答文殊。說眾生如幻。乃至水
月鏡像。從無住而立一切也。以身說法。天女故
散華。舍巳同他。聲聞乃破執。一切女人亦復如
是。雖現女身。實非女也。彈指未終。巳超法界矣。
　佛道品。維摩言。菩薩行於非道。通達佛道。文
殊言一切煩惱為如來種。維摩說法門眷屬智
母方便父等　入不二法門品。三十二菩薩。各
說不二。最後問維摩。默然而巳。文殊乃讚歎真
不二門　香積佛品。遣化乞食以破聲聞淺見。
唯座及食。破情量則不可思議之境現焉。後之
學人。勿效聲聞苦繫也　菩薩行品。大眾往見
佛。佛為阿難說一切施為無非佛事。又為香積
諸菩薩。說不盡有為不住無為　見阿閦佛品。
維摩斷取妙喜世界。示此大眾　法供養品。天
帝讚歎。誓願擁護佛引寶葢王事。以明法供養
最。

一心奉請善思童子經。及大方等頂王經。大乘頂王
經(拜觀同上)

第一隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二西晉月
支國沙門竺法護譯。第三蕭梁優禪尼國王子
月婆首那譯。第二亦名維摩詰子問經。
佛住菴

婆羅波梨園。比丘菩薩俱。化作天身。毗耶離城
乞食。至毗摩羅詰家。善思童子從高樓上投身
禮佛。獻彼所執蓮華。誓成菩提。與舍利富樓阿
難問答。佛言大菩提路。無有一法而可得者。說
不驚不怖不畏之法。童子證無生忍。佛為授記。

一心奉請月上女經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。
佛在毗耶草茅精
舍。比丘菩薩俱。有一離車。名毗摩羅詰。生美女
名為月上。一切童子爭欲娶之。約七日後自行
選擇。至第六日。手出蓮華。華出化佛。執華而出。
說偈訶欲。引眾見佛。路答舍利弗問。既到佛所。
復答諸菩薩問。次以蓮華供佛。化成華帳。共出
十華。發十願。即得記云。先生天。次末世護法。次
生兜率。隨彌勒受持正法。次生阿彌陀佛國。次
供養十方諸佛。乃成月上如來。月上女聞此偈
巳。轉男身出家。

一心奉請大乘密嚴經。及重譯大乘密嚴經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯前本。唐北天竺沙
門大廣智不空譯後本。不空所譯同前經而稍
改品名。多偈語耳。
密嚴會品。佛住出過三界密
嚴之國。與微塵菩薩俱。放光照現莊嚴勝相。答
如實見菩薩之所問。金剛藏問第一義法性。佛
答。如來藏不生不滅。如月普現　妙身生品。如
實見請金剛藏說內證境界。及歸依處。皆偈答

之。復示繢像夢境喻。又明三性五法義。復現大
小無量身形。眾多菩薩同問世間一切誰之所
作。答以阿賴耶識能現眾法。螺髻梵王乘佛威
力來密嚴國。問法。金剛藏說如來善示現義
　胎生品。金剛藏對梵王。訶斥胎生不淨。應當捨
離。亦不應為三昧所縳。若離二取。生密嚴國
　顯示自作品。金剛藏復告螺髻。深明五蘊不實。
寶髻更請隨宜說法。金剛藏深明一切唯心
　分別觀行品。金剛藏說舍拳軍車等喻。明諸法
無實。宜速發大心。修淨行。生淨土　阿賴耶建
立品。復明阿賴耶識。與染淨法恒作所依　自
識境界品。金剛藏放髻珠光。照一切。告如實見。
以雪山惡獸。喻外道於阿賴耶所生我見　阿
賴耶祕密品。寶手菩薩白眾色最勝王。令問名
想義。金剛藏答。依想立名。名無實事。乃至賴耶
與七識。如鐵與磁石。俱無有思。得首棱嚴定則
於一切法自在變現。明阿賴耶識。隨迷悟緣。為
凡為聖。月幢世尊。分身眷屬亦咸集會。金剛藏
偈明唯識妙義。菩薩天人咸皆讚歎。金剛藏與
大樹緊那羅王。持進菩薩。觀自在等諸大菩薩。
演說諸法性空。從心而起。阿賴耶。如來藏。不一
不異。

一心奉請解深密經。及深密解脫經。佛說解節經。相
續解脫地波羅蜜了義經。相續解脫如來所作隨

順處了義經(拜觀同上)

第一唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二元魏北
天竺沙門菩提流支譯。與上經同。而第二品分
作四品。第三陳優禪尼國沙門真諦譯。即前經
勝義諦。相品分作四品。第四劉宋中天竺沙門
求那䟦陀羅譯。即前經地波羅蜜品。第五譯人
同第四。即前經如來成所作事品。
序品。佛在超
三界所行處。大聲聞俱。無量菩薩從種種佛土
來會　勝義諦相品。如理請問佛。解甚深義密
意答。明有為非有為非無為。無為亦爾。假施設
句。如幻事等。法涌向佛。說外道菩薩之所思議。
佛為說勝義超過一切尋思境相。善清淨慧。向
佛述修解行地菩薩之所疑惑。佛為說勝義超
過諸行一異性相。佛告善現。有情界中幾懷增
上慢。幾離之。善現答。離者甚少。佛為說徧一切
一味相　心意識相品。佛答廣慧。於內各別如
實。不見阿陀那及識。不見阿賴耶及識。不見積
集及心。不見根塵識。是名勝義善巧菩薩　一
切法相品。德本問。何名於諸法相善巧。佛言徧
計依他圓成如實了知　無自性品。為勝義生
說三種無自性。性密義。問。初鹿苑轉四諦輪。雖
希有。猶未了時。二時依一切法皆無自性。以隱
密相轉正法輪。雖更希有。猶未了義。第三時。以
顯了相轉正法輪。最為希有。是真了義　分別

瑜伽品。佛答彌勒。奢摩他。毗鉢舍那。四種所緣
境事。緣別法。緣總法。三三摩地。知法知義。聞思
修三慧及總空性相等　地波羅蜜品。佛答觀
自在所問十一地義及十波羅蜜義　如來成
所作事品佛答文殊所問法身解脫身義言音
差別相。一切智者相。如來心無加相生起相。成
正覺轉法輪入涅槃皆無二相。乃至穢土淨土。
何事易得。何事難得。

一心奉請佛說佛地經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。
佛住最勝大宮殿
中。為妙生說五種法相大覺地。謂清淨法界及
與四智。又言。證無生法忍。由遣自他二種想故。
得平等心。自他異想。不復現前。受用和合一味
事智。如天入襍林。眾流入海。

一心奉請金光明最勝王經。及金光明經。合部金光
明經(拜觀同上)

第一唐大薦福寺沙門義淨譯。文後出而意最
備第二北涼中天竺沙門曇無讖譯。有十八品。
文來未盡。第三隋大興善寺沙門釋。寶貴對志
德等合入。共二十四品。彥悰序云。此經有三本。
初梁世曇無讖譯。四卷。十八品。次周世耶舍崛
名。譯為五卷。成二十品。後逮梁世真諦三藏譯。
三身分別。業障滅。陀羅尼最淨地。依空滿願共
四品。足前出沒為二十二品。重尋梵本。得囑累

品。銀主陀羅尼品。今按彥悰所稱三種。今亡其
二矣。可見古書存亡之次第　一切佛境界中
人。本無品位。任空任有。悲智交光。全無礙也
　序品佛入定。眾集佛觀察說頌　如來壽量品。
妙幢疑佛壽短促。四方四佛。於室中現。為說佛
壽無量。妙幢與諸大眾。往鷲峰見佛。四佛亦現。
勸說此經。婆羅門求舍利。棃車童子以勝義破
之。妙幢問若無舍利。經何以說有涅槃。佛答以
三種十法。說有涅槃。及十種希有如來之行
　分別三身品。佛答虗空藏。言應化法三身同異。
此之應身即報身也　夢見懺悔品。妙幢夢金
鼓出大音聲。說懺悔偈。次日白佛　滅業障品。
佛放光息苦。為帝釋說懺悔勸請隨喜迴向四
法。滅四障。謂犯菩薩極重律儀。誹謗大乘。善根
不增。貪著三界　淨地陀羅尼品。佛答師子相
無礙光𦦨菩薩。勝義諦即菩提心。十度為因。五
法成就。次明波羅蜜義。次明十地先相。次釋十
地名義。次明十一地皆有無明二種。次明十地
行十度。次明十呪護十地。所說十地。與華嚴同
十度之因。不同棱嚴　蓮華喻讚品。佛告樹神。
金龍主以蓮華讚佛。故此世夢感金鼓　金勝
陀羅尼品。佛告善住。呪及持法。威光效驗。乃至
長與大菩薩共住　重顯空性品。說二空境觀
　依空滿願品。佛告寶光耀天女。依法界修平

等行。梵天疑之。天女運通現境。梵天信巳。天女
現梵天身。得記五十億比丘。重發大心。皆得受
記　四天王觀察人天品。發宏護願　四天王
護國品。有多聞天王如意寶珠呪法　無染著
陀羅尼品　如意寶珠品。佛觀音金剛祕密主
梵釋四天王龍王皆說呪　大辯才天女品。能
聖能凡。能人能天。能男能女。能善能惡。皆作用
也。化為辯才。善惡皆護。　大吉祥天女品。一切
菩薩之化身。以天女為最妙。一切化身之天女。
以大功德天為最仁。其德甚圓。悲心密詣。有求
必赴。點石成金。神化無比也　大吉祥天女增
長財物品。此亦平常。小根難信　堅牢地神品。
運通能使地力上升。成諸福應　僧慎爾耶藥
叉大將品。悲心神用。靈護非常。能以精氣從人
毛孔入而助其力　王法正論品。言天之所護。
必在有道。蓋輪粟諸王。多與四王帝釋諸天。往
來為眷屬。故天望王賢。可增天眷也　善生王
品。佛往劫請寶積說此經　諸天藥叉護持品
　授記品。授妙幢并二子記。遂及十千天子
　除病品。流水長者子作醫本事　長者子流水
品。說十千魚生天事。此三品可合為一品　捨
身品。說薩捶王子捨身救虎事。嫌文卑瑣　十
方菩薩讚歎品　妙幢菩薩讚歎品　菩提樹
神讚歎品　大辯才天女讚歎品此無偈文。但

直說耳　付囑品。

一心奉請莊嚴菩提心經。大方廣菩薩十地經。毗沙
門天王經。菩薩投身飼餓虎起塔因緣經(拜觀同上)

第一姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。第二元魏西
域沙門吉迦夜共曇曜譯。二經皆與淨地陀羅
尼品同。第三唐北天竺沙門大廣智不空譯。與
第十二品多聞天王如意寶珠呪法同。第四北
涼高昌沙門釋法盛譯。
佛遊乾陀越國。說法垂
畢。微笑放光。阿難請問。乃說古栴檀摩提太子。
廣行布施。賣身為奴。得栴檀醫他國王病。出家
山中。以身飼虎。餘骨起塔　前三是光明之支
流。後一乃飼虎之類別。同作一條。次光明之後。

一心奉請無所有菩薩經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。
佛在毗富羅山。百
千比丘菩薩四眾八部俱。無所有為斷眾疑。隱
身不現。種種問答。令難調怨讐害人者。信佛神
通。乃至得記。次為女人現身。令得成男。佛為波
斯匿王。說此菩薩大方便力。

一心奉請諸佛要集經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
佛遊奈叢樹間。比
丘菩薩俱。因四部眾不能專心聽法。乃囑阿難
傳宣。於石室宴坐。變身往東方普光世界天王
佛所。與諸佛說要集法。文殊勸往。眾不往。文殊
獨往。天王如來移置鐵圍山頂。文殊即於山頂

修四意止。四萬二千天子來見聽法。證無生忍。
佛說法竟。各還本土。天王如來放右掌光入文
殊頂。文殊與諸天子。同到佛所。見離意女在佛
前坐。入於普月離垢光明三昧。因問何故移我
而不移女。文殊盡神力。不能令此女出定。佛言。
唯有棄諸陰蓋菩薩能之。世界六種震動。此菩
薩從下方來。勅令出女子定。讓佛。佛乃出之。女
與文殊唱酬法要。佛言。文殊本從此女發心。此
女又從棄諸陰蓋菩薩發心。天王如來。亦此菩
薩之所開化。十方無量佛。從其開化。不可勝計。

一心奉請不思議光菩薩所說經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。
佛在祇陀林。婬女
棄一小兒於路。佛至其所。種種問答。令現通。諸
天來集。因名不思議光。佛為波斯匿王說其往
因。并授記。

一心奉請央掘摩羅經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。
佛在陀園。說
執劍大方廣經。婆羅門孤子。名一切世間現。取
千指作鬘。欲害母。佛往。欲脫佛指。佛偈降伏之。
梵釋四王獻與衣鉢。各受訶斥。魔及樹神亦被
訶。大弟子皆被問難。與文殊論不空義。佛為授
三歸五戒。答以一歸無三。及殺煩惱盜菩提等
義。佛問一學之義。答偈增一至十。具明大乘與
聲聞異。佛唱善來。示同羅漢。同入祇洹。菩薩雲

集。央掘問。云何住無生際而復住此。佛勅文殊
同往北方問他佛十佛。各問十佛。皆言釋迦即
是我身。反叩如來。為說百句生因。又明持經。須
成就四十功德。次有波斯匿王興兵詣佛。佛乃
言央掘是一切世間樂見上大精進佛化身。文
殊是歡喜藏摩尼寶積佛化身。

一心奉請思益梵天所問經。及持心梵天所問經。勝
思惟梵天所問經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。其第二品數稍減。
西晉月支國沙門竺法護譯。其三不列品。元魏
北天竺沙門菩提留支譯。
如來光明品。佛在迦
蘭陀竹林。比丘菩薩天龍八部俱。網明讚佛光。
佛說種種光明之名能利眾生。并放光明。照東
方思益梵天。萬二千菩薩來會。日月光佛。囑以
十法遊於娑婆國土。毀譽無增減。善惡勿分別。
悲心等愚智。平等對三根。一視毀者供者。不見
他人闕失。見諸乘如一乘。聞惡道不驚畏。對菩
薩作佛想。遇佛生希有心　四法品。思益問二
十事。佛一一答以四法　菩薩正問品。網明問
正問。思益答邪正二問不同。比丘不解。網明重
啟。思益說涅槃者。但有名字。猶如虗空。不可得
取。五百比丘漏盡解脫。思益問種種名義。佛具
答之　四諦品。佛為思益。說真聖諦。不得一法。
是實是虗　歎功德品。思益歎信解此經功德

　如來五力說品。一言說。二隨宜。三方便。四法
門。五大悲　如來大悲品。說如來以三十二種
大悲救護眾生　幻化品。網明問。思益答。佛印
可。普華網明皆與舍利問答。令舍利弗默然
　菩薩光明品。佛因迦葉問。勅網明放指爪光。普
照十方。令諸大眾與佛無異。下方四菩薩來。不
知何者是真佛。發誠實語。佛乃昇空。令得作禮
　菩薩受記品。因迦葉問。授網明記。因思益問
授記。具明過去不得記。及得記因緣。依止所行。
故不得記。出過一切行。具六度故得記。菩薩舍
諸相名施。滅諸受持名戒。不為六塵傷性名忍。
離所行名進。不憶念一切為禪。忍諸法無生性
名般若　薩婆若品。為思益說薩婆若義。答網
明家清淨義　菩薩無二品。思益與文殊問答。
又有等行天子。與文殊問答　名字義品。一切
菩薩各各說菩薩名義　論寂品。思益問等行。
及問文殊正行正位義　如來二事品。謂聖說
法。聖默然。如來有此二法　得聖道品。文殊問。
等行答。文殊問。思益答　志大乘品。等行問發
行大乘。佛偈答　發菩提心品。文殊白佛。若菩
薩起二相。發菩提心。是不行菩提道。思益問行
菩提行。文殊答。行一切法而於法無所行。梵釋
四王散華讚護。佛言。如說修行。為報師恩　師
子吼品。帝釋歎菩薩能師子吼。不退轉天子。復

問師子吼義　梵行牢強精進品。授不退轉記。
又說牢強精進法。謂於諸法不起精進相　海
喻品。以大海喻諸菩薩。有十二事　建立法品。
明一切法無說無示。無有護念。是法終不可滅。
不可護念。又不求菩提。不願不貪不樂不念不
分別菩提。乃得授記　如來神呪品　囑累品。

一心奉請佛說大乘同性經。及佛說契證大乘經(拜觀
同上)

宇文周中天竺沙門闍那耶舍譯。後乃唐中印
度沙門地婆訶羅譯。
佛住大摩羅耶精妙山頂。
與比丘菩薩天龍俱。棱伽大城羅剎王供佛聞
法。得菩提記。海龍王問其夙因。佛為說之。海妙
深持自在智通菩薩。從東方來。以大寶殿供佛
聞法。佛為說如來十地名。聲聞十地名。辟支佛
十地名。菩薩十地名。為現如來初地二地相。

水陸道場法輪寶懺卷第一之上
水陸道場法輪寶懺卷第一之中


一心奉請諸法無行經。及諸法本無經。佛說大乘隨
轉宣諸法經(拜觀同上)


第一姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。第二隋北天
竺沙門闍那崛多譯。二經同。第三宋譯經院沙
門紹德等譯。筆墨不強。
佛住靈山。比丘菩薩俱。
師子遊步菩薩。偈問一相。佛先止次答。次說高
須彌山王佛。淨威儀比丘。護其正法。有威儀比
丘。生不善心。入地獄。文殊問滅障法。及觀四諦。
四念處。八正道。五根。七覺支等。佛答之。又為說
一切法皆不動相種性法門陀羅尼。文殊亦說
種種不動相。告諸天子。我見貪欲尸利瞋恚尸
利等。次有華戲慧菩薩。問入音聲慧法門。佛先
止次答。次勅文殊自說往因。過去師子吼鼓音
聲王佛滅後。喜根比丘。善說諸法實相。勝意比
丘。持戒得定。行頭陀行。墮大地獄。不信深法故。
喜根今於寶莊嚴國。成勝光明威德王佛。勝意
今為文殊。

一心奉請大乘理趣六波羅蜜多經(拜觀同上)

唐罽賓國沙門般若譯。
歸依三寶品。佛在竹林。
菩薩苾芻。及發心諸有情俱。慈氐問三寶及歸
依義。佛言。佛寶二。佛身佛德。法寶三。涅槃三德
等。定慧等。八萬四千妙法分五分。素呾纜。毗柰
耶。阿毗達磨。般若波羅蜜。陀羅尼門。譬如乳酪
生酥熟酥及妙醍醐。僧寶三。第一義僧謂諸佛
也。聖僧謂四果四向辟支三賢十聖也。福田僧
謂苾芻苾芻尼也。為救苦故。懺悔隨喜。發大願

行大乘。是名歸依　陀羅尼護持國界品。東方
不眴世界。無盡藏菩薩。放光現通。偈讚來會。以
第一義答阿難問。佛為阿難說彼土之勝。答文
殊持經之福。菩薩說六真言。普賢菩薩。觀自在
菩薩。曼荼羅諸天菩薩。六波羅蜜多菩薩。四王。
執金剛菩薩。鈴鐸耳微那夜迦閻摩羅王。訶利
底愛子母。摩利支天。迦嚕拏王。迦嚕囉王。大自
在天王。各說一呪　發菩提心品。佛答彌勒發
五種勝心。入海取珠喻　不退轉品。佛答彌勒
一大悲心。緣五道苦而起。二大精進心。如入大
海求如意珠。更發三種勝心。誓不退轉　布施
波羅蜜多品　精進波羅蜜多品　靜慮波羅
蜜多品　般若波羅蜜多品。佛說般若度畢。微
末底外道。說自在天常。說神我能生諸法。佛以
正量委細破之。次說八識熏習及轉顯義。外道
發菩提心。佛又為慈氏說八善巧及智慧方便。
解絡腋衣授之。四天釋魔發願護持。

一心奉請大乘本生心地觀經(拜觀同上)

唐罽賓國三沙門般若等譯。
佛住靈山。比丘菩
薩天龍八部輪王十六國王夫人眷屬四眾四
姓外道餓鬼畜生琰王眾俱。坐寶蓮華師子座
上。入心瓔珞寶莊嚴王三昧。天雨香華。復入師
子奮迅三昧。大千震動。惡趣離苦。來供佛。佛胸
臆及毛孔。放金色光。現十方五趣苦樂之相。及

現三大阿僧祇因果本末之相。師子吼為眾說
法。歎佛功德。請佛出定　報恩品。從三昧起。告
彌勒菩薩。稱歎心地妙法。五百長者不愛苦行
讚二乘道。佛說世間四恩。一父母恩。二眾生恩。
三國王恩。四三寶恩。佛有三身。一自性身。二受
用身。有自他二種。三變化身。法有四種。教理行
果。僧有三種。一菩薩。二聲聞。三凡夫。凡夫有具
戒正見二種。具足十義。得名為寶。為求菩提。有
三種十波羅蜜。若修十種真實度。乃報四恩。智
光長者與不順子遠來聽法。佛為重宣。令發大
心　厭捨品。長者問。佛答出家勝　無垢性品。
麤衣乞食陳藥蘭若。各十勝利　阿蘭若品。為
常精進說　離世間品。樂遠離行菩薩。承佛力
說蘭若行。佛讚之　厭身品。為彌勒問三十七
觀。訶身不淨　波羅蜜多品。為彌勒說。蘭若能
滿十波羅蜜　功德莊嚴品。為彌勒菩薩說。有
一德。應住阿蘭若處。謂觀一切煩惱根源。即是
自心。有二種法。兩番二種人。不堪住蘭若。次明
十一種四法。五種八法　觀心品。為文殊說觀
心法。及觀心陀羅尼　發菩提心品。為文殊說
自覺悟心有四種義。及說初觀菩提心相及真
言　成佛品。為文殊說三種大祕密法。心語身
也。欲修習者。當著菩薩三十二種大金剛甲
　囑累品。明受持者。得三業及十種清淨。


一心奉請大乘徧照光明藏無字法門經。及無字寶
篋經。大乘離文字普光明藏經(拜觀同上)

第一唐中竺度沙門地婆訶羅再譯。第二魏北
天竺沙門菩提留支初譯。第三地婆訶羅初譯。
唯第三文字稍異。
佛住靈山。菩薩比丘十方天
龍俱。勝思惟問二字之義。佛言九種一法應除。
貪恚癡我執懈眠愛惑無明。一法應守護。巳不
欲。勿勸人。無有一法是如來所覺所證。一切法
無實。從因緣生。因緣如電光。念念不住。

一心奉請佛說大乘入諸佛境界智光明莊嚴經。及
如來莊嚴智慧光明入一切佛境界經。度一切諸
佛境界智嚴經(拜觀同上)

第一宋中印度沙門法護等譯。第二元魏南天
竺沙門曇摩流支譯。第三蕭梁扶南國沙門僧
伽婆羅譯。
佛在靈山法界殿中。放光集十方眾。
有師子座。出偈讚佛。佛坐之。妙吉祥問不生滅
是何增語。答。是如來增語。因說瑠璃地映帝釋
宮影。忉利天大法鼓。空中風雲水。大梵王。日光
照。摩尼寶。響地虗空等喻。說種種法句。種種菩
薩勝行。於是妙吉祥讚禮。

一心奉請大方等如來藏經(拜觀同上)

東晉迦維羅衛國沙門佛陀䟦陀羅譯。
佛在靈
山。成道十年。比丘菩薩天龍八部俱。定力現眾
蓮華。皆未開。皆有化佛。須臾升空舒榮。須臾萎

變。化佛各放無數光明。金剛慧問何因緣。佛答。
一切眾生。有如來藏。如萎華中佛。如巖樹蜂蜜。
如𥢶中杭粱。如不淨處金。如貧家寶藏。如菴羅
果種。如弊物中金像。如貧女貴胎。如模中金像。

一心奉請十住斷結經(拜觀同上)

姚秦涼州沙門竺法念譯。
導引品。佛於捺園。放
舌相光。照十方界。東方執志通慧菩薩。與五萬
菩薩來。最勝問法要。先答十住法　留化品。明
二住法　空觀品。明三住法　色入品四住
　了空品五住　根門品六住　廣受品。明七住
法。座上大聲聞皆號泣　童真品。明八住法。授
最勝記。勅令現相　定意品九住　菩薩成道
品十住　滅心品　神足品　恭敬品　勇猛
品　碎身品。大意與華嚴十定同　身入品
　辯才品　權智品　化眾生品　三道滅度品
　乘無相品　等慈品　法界品　道智品。授
九萬眾生十一那術天人　於中陰成佛　身
口意品。菩薩各說菩薩慧　夢中成道品　菩
薩證品　解慧品　三毒品　問泥洹品　四
梵堂品　梵天請品　梵天囑累品。

一心奉請菩薩瓔珞經(拜觀同上)

一名現在報經。姚秦涼州沙門竺法念譯。
普稱
品。普照問菩薩法。二十二句。佛言。當以十德瓔
珞其體　識定品。寶王問瓔珞戒品。佛答具戒

施忍。由達唯識　莊嚴道樹品　龍王浴太子
品　法門品。略說瓔珞八萬法門中數十名。持
名者當得十無礙功德。次廣明六根瓔珞法門
　識界品。豪賢問意識境界。敕菩薩各說空慧
無著行。感十方佛說空慧偈。忽然不現。以決眾
疑　諸佛勸助品。說十無盡藏。十方諸佛同讚
印　如來品。說十地各各四神足法　音響品
　因緣品　心品　四聖諦品。一無量。二行盡。
三速疾。四等　成道品。料簡三世三種成道
　生佛品　本末品。分別五陰本末空　非有識
非無識品　無量品。說佛之量。所知無量。次說
月照光菩薩四果乃至九地中所修三世禪行。
次佛說有情於無情無情於有情法　隨行品。
尊復尊梵天問。佛答諸度無極　光明品　無
想品　無識品　受迦葉勸行品。佛放舌光。十
方佛遣菩薩來會。佛揀聲聞不在聖例。迦葉等
脫衣號泣。佛慰喻之　有行無行品。諸菩薩各
說有行無行。迦葉亦說。佛不許可。阿若拘隣亦
說。佛許可之。舍利弗問答科簡。目連等各說有
行無行　有受品　無著品。說無著行。授明觀
菩薩記。并說八種記。授帝釋記。次令目連除魔
心垢。懸記在彌勒時得決　淨智除垢品。為淨
一切地菩薩。說種種知他心三昧。乃至知億佛
三昧　無斷品。明種種五法。及六度互具六度

　賢聖品。一切菩薩各說六度。慧眼文殊酬唱。
演眾法門　三道三乘品。佛為舍利弗說三道
各有三乘　供養舍利品。佛為須菩提說供舍
利。供色身法身不同　譬喻品。因退席人說喻
　三世法相品。佛為劫賓那說三世。受化差別。
大眾有疑。十方佛同來說偈解悟之　清淨品。
為邠耨文陀尼子。分別清淨不清淨法　釋提
桓因問品　本末行品。為眾首瓔珞菩薩。說退
不退超不超法　聞法品。文殊問有轉無轉法。
佛分別答之　淨天品。佛為淨居天說三世常
無常義。及菩薩總持賢聖辯才并授其記　十
方法界品。佛述初成道時一切菩薩勸轉法輪
　十智品。為彌勒說十無量智門　應時品。為
法妙菩薩。說十種應時之行　十不思議品。為
道勝子說十法　無我品。為心智菩薩說十無
我行　等乘品。偈答淨眼　三界品。淨施王與
佛酬唱。菩薩受記。及六十二見。皆空平等。次有
究竟菩薩問淨施王。王答而不悟。更令向文殊
決疑。

一心奉請佛說華手經(拜觀同上)

一名攝諸善根經。
序品。眾集。迦葉來。分半座令
坐。大千震動　神力品。佛又命迦葉坐。神力集
眾。目連敷座極大。佛言。如來不於變化座上說
法。無量緣復敷座。一切菩薩各以上衣積成高

座。佛現神力。令於衣中各現將來成佛之事。華
德藏菩薩問法。佛口放光。謦欬聲遍十方界
　網明品。東方菩薩見光聞聲承佛命來。以華作
佛事　如相品。東方不虗行力菩薩。持華來會。
佛與䟦陀婆羅論如來義　不信品。論末世不
信法事　念處品。佛說末世宜修四念處觀
　發心即轉法輪品。此東方菩薩名也。因光聲。佛
說其往因　變現品。此菩薩摘十方世界。俱置
本國。佛以神力。令諸世界。互相擊碎。以警諸天。
計有常者　如來力品　功德品。為堅意說持
經功德　發心品。東方光明威德聚。持須彌肩
佛之命。亦來集會獻華供養。佛以華付彌勒。彌
勒轉付七萬七千菩薩。俱發大願。仍以奉佛。佛
讚發心功德　無憂品。佛說真菩薩心當如往
昔無憂太子　申說品。敘東方菩薩。見光聞聲
而來集者　總相品。詳序東方佛菩薩名　上
清淨品。同上　散華品。東方觀佛定善根善根
莊嚴菩薩聞此世界佛名。遙散華來　眾相品。
亦詳序東方佛菩薩　諸方品。詳序餘九方佛
菩薩。見光聞聲而來集會　三昧品。佛次第入
五十七種三昧。諸天偈讚　求法品。佛從三昧
起。為舍利弗說菩薩求法之要　歎德品。佛說
菩薩難事　驗行品。說二種三事。驗菩薩心
　得念品。得念王子。不被失念魔所惑　正見品。

佛諸菩薩正見　歎教品。亦說如來本生　毀
壞品。說毀壞菩薩心之罪報　眾離品。選擇居
士。及其愛妻。聞法證果　眾妙品　逆順品
　不退行品　為法品　歎會品　上堅德品。堅
意比丘。衣供佛。發大願。衣中見諸佛神變。堅意
問法門。佛言其昔為上堅德王。曾問是法　法
門品。王答堅意之問　囑累品。付菩薩。皆發願
宏通付迦葉阿難。皆辭不堪。

一心奉請佛說寶雲經。及佛說除蓋障菩薩所問經。
佛說寶雨經(拜觀同上)

唐南印度沙門達磨流支。譯寶雨。有月光天子
受記。為支那女主事。迹隣坿會。則天頗以之得
意。而古二譯皆無有也。依寶雲簫梁扶南國沙
門曼陀羅仙共僧伽婆羅譯。東方世界菩薩來
問法。佛答。地震。一切興供。諸佛放眉光入如來
頂。除蓋所問。宋中印土沙門法護等譯。亦同。

一心奉請法集經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。
佛在虗空界。法
界差別住處最勝樓閣妙寶臺上。與羅漢菩薩
天龍等。說入一切修行次第法門經。時無所發
菩薩奮迅慧菩薩。與諸眷屬。於別樓閣寶堂上
坐。奮迅慧發十八願。無所發答以各有十種法
行。七萬諸人得無生。又問諸波羅蜜相應法集。
又答之。種種問答。六萬餘人得無生。八千天子

法眼淨。無所發言。應修行實諦法集。不捨菩提
心。不捨眾生。六萬人得不退地。無量天女法眼
淨。奮迅慧又問菩薩心念處智。答以無生智業
及十種念處。所謂身受心法。佛法僧戒捨天。俱
詣佛所。舍利弗問以何義故名無所發。無所發
答之。八萬人得無生。六萬諸天法眼淨。五千比
丘發大心。佛與記。無所發問佛。善知可取能取
法。佛答。見一切法如夢幻。成就柔和恭敬。質直
等心。則能得如來妙法。申述如說修行不放逸
義。名為微妙法集。次有舍利目連富樓迦旃延
迦葉空生阿那律羅睺優波離阿難。各說勝妙
法集。佛各印之。次有彌勒。見者愛樂。善目。善生。
大導師。光明幢。解脫月。大海慧。觀世音。堅意。善
護。虗空。文殊。各說勝妙法集。佛總印讚。若聞此
法。不生於謗。我授是人無上道記。無所發脫頸
上寶瓔珞奉如來。於空中成寶帳。佛授記。須菩
提復與無所發問答。說甚深法。七萬眾生發菩
提心。二百比丘。心得解脫。復有善思惟天子問
佛。佛答。成就深直心。發無上意。名為根本住處。
六度止觀三十七品。名為菩薩境界。及菩薩行。
菩薩安穩。菩薩寂靜。菩薩常在三昧。菩薩到一
切處。菩薩調伏。菩薩得滅。一一答竟。善思惟復
述最上妙法。佛印之。諸菩薩各任護持。佛記是
經所到之處。


一心奉請觀察諸法行經(拜觀同上)

隨北天竺沙門闍那崛多譯。
無邊善方便行品。
佛重遊靈山。喜王斷眠食七日。求三摩地。佛為
說決定觀察諸法行。五百三十五句　先世勤
相應品。佛又說十六句法。及說十六字法門。辯
才瓔珞莊嚴雲鳴出吼顯音佛時。有說法菩薩。
名無邊功德辯幢遊戲鳴音。復有王子。名福報
清淨多人所愛鳴聲自在。從彼菩薩聞此三摩
地寶。今成無量壽佛。又淨面無垢月妙威藏佛
時。有顯妙廣身長者子。供佛聞法。捨家修道。十
千歲中不坐臥。今於南方。成善意喜樂如來。又
偈說末世過患。三千菩薩誓願護持。又廣淨厚
金普無疑光威王佛滅後。有說法者。名無邊寶
振聲淨行聚。被擯。出住大林中。勸化多人。無憂
普欲喜音轉輪聖王。得信樂巳。宏此三摩地。今
皆成佛。說法者即無量壽。轉輪王即不動佛
　受記品。佛為喜王說增一至十法具足。得此三
摩地。七千眾生法眼清淨。七千眾生。發無上心。
皆得不退轉記。三萬菩薩。得無上忍。佛放身光。
徧十方界。皆有蓮華。見佛坐上。喜王問法。既攝
神力。遂言一切法皆無來去。如𦦨幻。佛又告喜
王。寶光威輪王佛時。寶月轉輪王。生一童子。名
曰法上。同王覲佛問法。佛以伽陀說此三摩地。
得不退轉。法上童子。即今喜王。輪王寶月。即今

慈氏。喜王問。菩薩何法有何法無。佛答以無一
百五十惡法等。又總略說一切不善法諸菩薩
無。一切善法。諸菩薩有。

一心奉請佛說未曾有正法經。及佛說阿闍世王經。
普超三昧經。佛說放鉢經(拜觀同上)

第一宋中印土沙門法王譯。第二後漢月支國
沙門支婁迦讖譯。與上經同。第三西晉月支國
沙門竺法護譯。亦同上經。分十三品。第十二品
月首。即世王太子也。第四西晉錄。失譯人名。即
普超經秦鉢品別譯。
佛在鷲峯。八萬四千菩薩
從十方世界來。二十五菩薩及兜率天子。各說
趣證佛智之法。妙吉祥最後說。辨積欲問佛。妙
吉祥變身為佛以答之。舍利子遙聞法音。稱歎
希有。光嚴求見妙吉祥。佛警悟令來法會。二百
天子欲退大心。佛以放鉢因緣。勸舍利子等發
菩提心。摩竭國王求佛決疑。請妙吉祥入宮供
養。妙吉祥於東方常聲世界。請得八萬大士。初
中後夜。為說法。次日共迦葉等同受王請食竟。
以㲲奉施菩薩聲聞。各皆不現。乃至後宮。及王
自身。亦皆不見。如是令王悟無生忍。同來佛會。
中路又化一殺人者。令其見佛。得證涅槃。次為
王及四子授佛記。

一心奉請大樹緊那羅王所問法經。及伅真陀羅所
問寶如來三昧經(拜觀同上)


前是姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。後是後漢月
支國沙門支婁迦讖譯。
佛在靈山。天冠菩薩問
法。佛以三十二種四法答之。大樹緊那羅王。與
其眷屬。彈琴詣佛。令大眾及山川等。乃至大阿
羅漢。皆悉起舞。唯除不退菩薩。天冠問大樹。不
不成佛。大樹答。菩薩有十二無滿足法。大樹問
寶住三昧。佛答以修習生起八萬種寶。於世間
寶出世間寶。皆得自在。天冠問佛。大樹云何以
伎樂音教化眾生。佛具答之。大眾以佛神力。各
有天華以散大樹。大樹以右手接。無一墮地。即
令供佛。佛令成一寶蓋。覆千世界。現諸華臺。釋
迦佛像。讚大樹德。大樹復入莊嚴寶蓋三昧。以
妙寶蓋。各覆諸如來像。覆諸佛及大眾。至彼香
山。受七日供。演說淨六度及方便法。各三十二。
又為大樹之子。於樂音中。演諸問答。又為大樹
之妻。并諸女輩。說增一至十捨女身成道之法。
又許大樹子無垢眼。於樂音中。出六十四護菩
提音。令不放逸。次乘大樹所作寶車還靈峯。為
闍王說三十二種菩薩法器。及菩薩有無憂悒。
各四四種。復偈答闍王菩提行問。乃遣大樹還
其所居。又為瞿夷天子。說四四法能證無生。又
為阿難。說菩薩法施。有三十二功德名稱。次四
天王說呪護持。

一心奉請三昧宏道廣顯定意經(拜觀同上)


西晉月支國沙門竺法護譯。一名入金剛問定
意。
得普智心品。佛遊鷲峯頂。阿耨達龍王問法
　清淨道品　道無習品　請如來品。入龍宮
半月　無欲行品　信值法品　轉法輪品
　決諸疑難品。文殊諸大士從下方來。與迦葉論。
次與龍王說觀如來義　不起法忍品。龍王問
文殊答　眾要法品　受封拜品。龍王得菩提
記　曯累法藏品。靈山重說。

一心奉請佛說海龍王經(拜觀同上)

西普月支國沙門竺法護譯。
行品。佛遊靈山。龍
王問法。四十九句。佛具答　分別品。眾獲益。龍
王獻珠　六度品　無盡藏品　總持品　總
持身品。以法門為身也　總持門呪品。呪作華
言翻譯。諷誦者得三十二無畏　分別名品
　授決品。說污戒比丘。多生龍中。威首龍子得佛
記　請佛品　十德六度品　燕居阿須倫受
決品　無焚龍王受決品　寶錦受決品。龍王
女也。與迦葉論義　天帝釋品。為勸阿須倫。使
不相戰　金翅鳥品。佛以皁衣。護諸龍等。有四
金翅鳥惶怖趨佛。佛令持戒。令識宿命。不復為
惡　舍利品。龍欲供佛全身舍利。須菩提言不
可。諸龍子歎佛境界非聲聞所知　法供養品。
佛出龍宮。為海神說十德莊嚴大海。龍子名受
現。化作宮殿。送佛還靈山　空淨品。阿闍世與

龍王辨受決實義　囑累受持品。大士各說受
持法。佛皆印之。并說神呪。翻作華言。

一心奉請佛說轉女身經。及佛說無垢賢女經。佛說
腹中女聽經(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。第二西晉月支
國沙門竺法護譯。第三北涼中天竺沙門曇無
讖譯。
佛住靈山。婆羅門須達多。妻名淨日。懷一
女胎。其胎合掌聽法。欲有所問。佛放光明。普照
大千。令此世界。皆見此女在胎問法。問巳。從右
脇出。立蓮華臺。釋提桓因奉以天衣瓔珞。女報
之曰。菩薩有十種菩提瓔珞而自莊嚴。所謂不
失菩提心。不忘深心。大慈大悲等。不受此願求
小智之衣。東南方淨住世界無垢稱王如來遣
衣與之。女著衣巳。即具五通。放光動地。禮佛問
法。佛為說三十種四法。三萬二千天人發菩提
心。次與舍利弗問答名字之義。佛命名無垢光。
又與舍利弗問答女身之義。次問離女身法。佛
以增一至十法答之。兼明女身種種苦惱。五百
比丘尼發菩提心。願離女身。七十五居士婦瓔
珞供佛。化為寶臺。各有佛坐。大眾圍繞。婦見神
變。發菩提心。堅修梵行。即禮佛足。不轉女身。誓
不起地。佛為說十六法。大地震動。七十五居士
亦來。諸女遂成男子。昇空說偈。復勸居士發菩
提心。從彌勒出家。次無垢光轉母發菩提心。亦

發誠實語。轉成男子。

一心奉請大方廣如來祕藏經(拜觀同上)

出秦錄。
佛在靈山。比丘菩薩大千天眾具。東方
寶杖佛所。有無量志莊嚴王菩薩。問如來秘密
藏。佛言。發一切智心為首。次明十六種四法。六
種二法。又明九種四法。六種二法。是名初入如
來密藏根本句也。於是菩薩投身作供。迦葉更
請佛說秘密藏法。佛言。逼惱菩薩者。皆不墮落。
菩薩願力清淨故。如良藥寶珠油燈。又如墜地。
還依地起。如打栴檀。亦得香氣。煩惱從虗妄生。
不應堅著。如芥子火。吹長則漸燒。如大火聚。無
依則漸滅。妄想不真。對治如不實藥。解知煩惱
從因緣生。無性無生。名得菩提。次明極重十惡。
如解佛說因緣法。如久闇室然燈則闇去。

一心奉請持世經。及持人菩薩所問經(拜觀同上)

第一一名佛說法印品經。姚秦天竺沙門鳩摩
羅什譯。第二西晉月支國沙門竺法護譯。
四利
品。佛在竹園。持世問法。佛答以八種四利。勤修
諸法實相。亦善分別諸法之相。三種四利。能求
念力。四種四法。名得念力。七種四利。能修習一
切法。分別章句慧。四種四法。轉身常得不斷念。
乃至得菩提。又七種五淨智力。又三法。欲進不
放逸　五陰品。觀菩薩正觀五陰方便　十八
性品。正觀十八界方便　十二入品　因緣品

　四念處品　五根品　八聖道分品　世間
出世間品　有為無為法品　本事品。閻浮檀
金須彌山王佛時。寶光精進持經。成一切義決
定莊嚴佛。無量光德高王佛法欲盡時。無量意
精進持法。成無量光莊嚴王佛。於是䟦陀婆羅
伽羅訶達多菩薩。發願持經。佛印之　囑累品。
佛以神力護念。令大千界香氣徧滿。授持經記。

一心奉請大方廣寶篋經。及佛說文殊師利現寶藏
經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯。第二是西晉
月支國沙門竺法護譯。
佛在祇園。先演法。文殊
後到。與須菩提酬唱。令須菩提默然。舍利目連
阿難迦葉富樓。各述文殊智慧辨才神力之事。

一心奉請佛說樂瓔珞莊嚴方便經。及順權方便經
(拜觀同上)

姚秦罽賓國沙門曇摩耶舍譯。第二西晉月支
國沙門竺法護譯。分四品。沙門法。見諦。分衛。假
號。餘同第一。
一名轉女身菩薩問答經。佛在靈
山。須菩提夢佛為說當來未曾有法。次日白佛
竟。乞食。遇一女人酬唱佛法。此女稱揚佛以二
十事。而行乞。菩薩欲調眾生。因為須菩提現男
子身。又現諸餘佛土食時差別。又說應供之義。
令常隨天發大心。次施須菩提食。須菩提轉施
不污一切法菩薩。其日須菩提不食。晡時至佛

所。佛為說女人名。及為授記。

一心奉請大莊嚴法門經。及佛說大淨法門品經(拜觀
同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。第二西晉月
支國沙門竺法護譯。
佛在靈山。文殊化現殊勝
身色衣服。度婬女勝金色光明德。令得順忍。此
女化現死壞惡相。使上威德長者恐怖。詣佛聞
法。亦得順忍。佛為二人說記。

一心奉請佛說大威燈光仙人問疑經。及佛說第一
義法勝經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二元魏中天竺
婆羅門瞿曇般若流支譯。
佛成道未久。大眾雲
集。佛入寶捨三昧。出無量化身。十方化佛皆集。
十方世界。猶如一會。勝分菩薩說偈問法。大威
光仙人止之。自問所疑。佛為決疑。遂發大願。求
一切智。一切仙人。亦同發願。佛悉授記。復出舌
相。說此經功德。囑累文殊。

一心奉請有德女所問大乘經。及梵女首意經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。第二西晉月支國
沙門竺法護譯。
佛在鹿林。與彌勒入城乞食。有
德女問佛所轉法輪。佛以十二緣生答之。仍致
問難。佛為說第一義諦無有諸業。亦無諸有而
從業生。及以種種眾苦惱事。譬如如來所作化
人。化人復更化作種種諸物。女稱讚供養。佛為

授記。

一心奉請佛說大乘流轉諸有經。及大方等修多羅
王經。佛說轉有經(拜觀同上)

第一唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二元魏北
天竺沙門菩提留支譯。第三元魏北天竺沙門
佛陀扇多譯。
佛在竹林。影勝王問。云何有情先
所造罪。久巳滅壞。臨命終時皆悉現前。又復諸
法體悉空無。所造業報而不散失。佛以夢見美
女覺後憶現影像答之。智者當觀察。眼不見於
色。意亦不知法。是名勝義諦。

一心奉請佛說長者女菴提遮師子吼了義經(拜觀同上)

附梁錄。
佛應供於婆師膩迦長者家。其女不出。
佛遣化女以殘食與之。女念其夫。其夫即至。乃
同見佛。與舍利文殊問答。明生以不生生為生
義等。

一心奉請外道問聖大乘法無我義經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
因外道問。為說一切法
如夢幻。菩提心相。自性清淨。

一心奉請佛說大乘智印經。及佛說慧印三昧經。佛
說如來智印經(拜觀同上)

宋西夏沙門智吉祥等譯。第二吳月支國優婆
塞支謙譯。第三附劉宋錄。一名諸佛法身經。
佛
在迦蘭陀林。入城乞食而還。眉間放光。勸大眾
安住如來所知境界。愍一切有情。受差別相。乃

入如來智印三昧。放光遍照。妙香莊嚴。釋迦十
方分身佛。示同一身。各各入城乞食。至林中同
入三昧。所有菩薩及他方佛。各遣菩薩眾與大
眾普集。聲聞入定觀察。不知如來所在。佛出三
昧。震動世界。舍利弗請開導悟入。佛以離一切
分別答之。舍利弗重問色身三昧。佛宣偈重答。
因廣勸修。囑文殊護此經。次囑彌勒以七種發
心。兩番五種不退轉法。答彌勒修習之問。五種
覆障法。答彌勒不愛樂之問。又記王夫人及修
此法者。同生安樂國。又料簡善根多少。判信心
差別。此經最詳明。勝劉宋譯。更勝吳譯矣。劉宋
譯缺乞食及分身來集二事。

一心奉請佛說不增不減經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。
佛在靈山。舍利
弗問眾生界為有增減。為無增減。佛訶增減邪
見。示如來藏不思議三無差別義。

一心奉請佛說入無分別法門經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
佛自說大乘無分別法。
而為發起。加無分別光菩薩。問入無分別法門。
佛答之。亦說一喻。

一心奉請力莊嚴三昧經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。
佛在祇園。於
後夜入是三昧。文殊等二十童子。分往十方。同
十方大士來。佛出定。文殊問十種智難信。佛以

六喻明之。智輪問十智義。佛為釋十智因緣。得
成十力。次明三世諸佛。皆觀菩提樹七日七夜。
如斯方便。即是不可思議如來深境界。次種種
問答。明諸佛不思議境界。即一切眾生境界。一
境無二無別。依六根六塵而示平等無差別義。

一心奉請佛說無極寶三昧經。及寶如來三昧經(拜觀
同上)

西晉北天竺沙門竺法護譯。第二東晉西域沙
門祇多蜜譯。
竹園周帀生文陀般華。華上各有
佛坐。各有菩薩問法。如文殊。百日之中。六道受
樂。佛入寶如來三昧。感十方諸佛。遣菩薩來會。
天龍八部皆集。舍利弗與寶來菩薩。及文殊彌
勒等。種種問答法要。羅閱菩薩。請眾菩薩受供
說法。與佛遙相酬唱。

一心奉請佛說金剛三昧寶性清淨不壞不減經(拜觀
同上)

一名金剛清淨經。附三秦錄。
佛在毗耶離大林
精舍。自詣法座。敷尼師壇。次第入十三三昧而
起。放徧身光。入面出頂。彌勒問法。佛言入首棱
嚴三昧。修百三昧。乃入金剛三昧成佛。

一心奉請寂照神變三摩地經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。
佛在靈山。眾集。賢
護問法。佛答以寂照三摩地。能令菩薩一切諸
法皆得圓滿。文來未全。


一心奉請大方廣師子吼經。及佛說如來師子吼經
(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。第二元魏北天竺
沙門佛陀扇多譯。
佛在日月宮中。比丘菩薩俱。
遣勝積菩薩往北方歡樂世界法起佛所聽法。
勝積至彼。禮巳却坐。法起故問。汝從何來。勝積
默無言說。大眾生疑。法起如來微笑放光。十方
雲集。電鬘菩薩問笑因緣。法起如來略說諸法
實相。本無言說。淨身菩薩問。若無言說。是真說
者。瘖亦說也。佛言。瘂默不瘂默。皆說法而不知。
如生盲人。處日光而不見。眾生一切音聲語言
皆入四無礙智。欲求法者於自身求。欲求菩薩。
以五蘊求。於是大千震動。佛更出廣長舌相。普
告大眾。釋迦牟尼即我法起。

一心奉請出生菩提心經。及佛說發菩提心破諸魔
經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二宋北印土沙
門施護譯。
佛在竹林精舍。迦葉婆羅門。夢大蓮
華中有月輪。又見丈夫放光普照。次日問佛。佛
為說一切智利。及說偈勸發菩提心。次分別三
種菩提。次示四攝法。次示天行梵行聖行。次說
破魔眾會陀羅尼。

一心奉請文殊師利問菩提經。及伽耶山頂經。佛說
象頭精舍經。大乘伽耶山頂經(拜觀同上)


姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。第二元魏北天竺
沙門菩提留支譯。第三隋北天竺沙門毗尼多
流支譯。第四唐南印度沙門菩提流志譯。
佛初
得道。在伽耶山。入諸法甚深三昧。諦觀諸佛性
相。文殊知之。即問云何發心。佛以無發是發義
答之。月淨光德天子問。緣何行菩薩道。文殊答。
大悲為本。大悲以直心為本。直心以等心為本。
等心以無別異行為本。乃至正觀以堅念不忘
為本。共十六句。又四心能攝因果。一者初發心。
二者行道心。三者不退轉心。四者一生補處心。
作眾譬喻。次定光明主天子問菩薩略。文殊答
方便智慧。又助道斷道。隨智勇行菩薩。問菩薩
義。菩薩智。文殊答。義名無用。智名有用。復語天
子。有十智十發十行十思惟。十治法。十善地。十
隨法行。

一心奉請佛說文殊尸利行經。及佛說文殊師利巡
行經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二元魏北天竺
沙門菩提留支譯。
文殊巡行比丘房。舍利弗坐
禪。後至佛前。互相問難。顯示阿羅漢義。五百比
丘不忍。起坐而去。更說法要。五百還來。四百證
果。一百墮獄。佛言。此百比丘。若不聞此法。應墮
獄一劫。今聞法故。暫墮即出生兜率天。至彌勒
成佛時。初會便得證果。不聞此法。雖聞四禪四

定。不能解脫煩惱生死。聞巳疑惑。猶勝不聞。

一心奉請佛說大乘善見變化文殊師利問法經(拜觀
同上)

宋中印土沙門天息災譯。
佛為文殊。說大乘四
諦及三十七品法。

一心奉請佛說大乘不思議神通境界經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
佛住法界光明菩薩宮。
比丘菩薩天子俱。佛入普徧光明三摩地。放大
光明。普照十方。各有殑伽沙數菩薩雲集。妙吉
祥菩薩在東方寶幢佛剎。勸慈氏菩薩同來。慈
氏不來。辯吉幢亦不來。妙吉祥乃入無垢普光
三摩地。現大神變而來佛所。普華幢天子問修
何法。得如妙吉祥神通事業。佛以四種四法答
之。又問妙吉祥發心久近。佛亦答之。次有徧照
藏菩薩入會。與迦葉問答。次普華幢再問妙吉
祥最初發心。佛具答最初發心轉女成男因緣。
普華幢又問菩薩行法。佛令妙吉祥為說四念
處八正道五根五力七覺支等。

一心奉請商主天子所問經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。
佛在靈山。商主請
文殊說法。文殊為說一百十九智。又作種種問
答。又說種種菩薩行。又問佛無生忍義。佛授菩
提記。

一心奉請佛說魔逆經(拜觀同上)


西晉月支國沙門竺法護譯。
佛在祇園。大光天
子問文殊。何為菩薩魔事。文殊具答之。又問善
哉無善哉法。亦答之。魔來亂法。文殊令其身被
五縛。又令變像如佛。說諸妙法開示五百弟子。
次有須深天子。與文殊問答。

一心奉請超日明三昧經(拜觀同上)

西晉清信士聶承遠譯。
佛遊柰國。與比丘菩薩
俱。講大乘業無極之慧。善寶長者與千人俱。以
七寶華供佛。佛令成葢。光照十方。集眾。普明讚
佛巳。問三昧。佛言。行八十事。得超日明定。離垢
目菩薩問三乘學。佛分別答。淨教長者子。問菩
薩行。佛以增一至十法答之。唱十三昧名字。正
見居士請法要。佛答以四事。常不離佛。離垢目
廣問十三昧義。佛一一答。每一三昧。各一嘉瑞
與波羅蜜相應。即是十地之義。慧施長者女共
五百人。發無上心。轉男身。得佛記。慧英與佛及
文殊答問深義。阿難問菩薩道本。及問遲疾。佛
言亦有亦無。因述本生。精進不懈。先得佛。日天
子請佛。次日供。佛還柰國。解法長者調意菩薩
蓮華淨菩薩解縛菩薩寶事菩薩恩施菩薩帝
天菩薩水天菩薩大導師菩薩龍施菩薩大光
菩薩。各問法。佛答之。

一心奉請須真天子經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
問四事品。佛遊祇

園。須真發三十二問。一一答以四事　答法義
品。復以三十二事問文殊。亦一一答之　法純
淑品。須真文殊問答　聲聞品。須真勸諸大弟
子。與文殊問答　無畏品。須真文殊問答　住
道品。同上　菩薩行品。同上　分別品。同上。明
菩薩得持法要。得入四果三乘。亦得入凡夫三
毒等法。亦得入生死入滅度法　頌偈品。須真
與文殊。論智慧相。善權相　道類品。答問畢。彌
勒阿難流通。

一心奉請成具光明定意經(拜觀同上)

後漢西域沙門支曜譯。
佛在迦維羅衛國。勅阿
難集眾。貴姓子善明。與同人五百見佛。佛受請。
問佛妙德從何致。佛言。有定意法。名成具光明。
當淨行百三十五事。因為說往因。授道記。

一心奉請大悲蓮華經。及大乘大悲芬陀利經(拜觀同上)

北涼中天竺沙門曇無讖譯。第二出三秦錄。分
三十品。
轉法輪品。佛在靈山。比丘菩薩梵天欲
天俱。時彌勒等上首菩薩。向東南方。稱蓮華尊
佛功德。寶日光明菩薩。問佛因緣。佛答其故。謂
蓮華尊佛。昨夜初成正覺。作大佛事　陀羅尼
品。說彼世界相貌。及說過去日月尊佛授現佛
記。授解了一切陀羅尼門。說此事巳。十方菩薩
同來聽受。皆得見彼蓮華佛剎。次有解脫怨憎
菩薩。問修集陀羅尼法。佛答以四法五法六法。

七歲中修。彌勒自言。十恒沙劫前。巳從娑羅王
如來處。得聞得修。以本願故。久在生死。待時成
佛。求佛授職。佛為說諸章句。令眾獲益。又入遍
一切功德三昧。度三惡道眾生。令生天人。為諸
天人示宿世因緣　大施品。寂意問佛。出此濁
世因緣。佛備述前事。謂刪提嵐世界。善持劫中。
無諍念輪王。大臣名寶海。生寶藏佛。王及千子
小王。供佛發心。寶海求夢。知彼志劣。以夢白佛。
勸彼諸人發無上心。各取淨土　諸菩薩本受
記品。寶藏如來。授輪王記。即無量壽。第一太子。
即觀音。二勢至。三文殊。四普賢。五蓮華尊。六法
自在豐王。七光明無垢堅香豐王。八普賢。次授
十千懈怠人記。次記九王子阿閦。十王子香手。
十一寶相。又授五百王子記。又四百王子。又八
十九王子。又八萬四千小王。又寶海八十子。又
寶海三億弟子。千童子。五侍者。最後寶海發大
悲願。諸菩薩等皆悉讚歎。六方佛送華供。寶藏
如來。說四懈怠。四精進。一者願取清淨世界。二
願於善眾生中作佛事。三願不說二乘法。四願
壽命長。是懈怠。反是名精進　檀波羅蜜品。寶
藏為大悲。說諸三昧門助菩提法清淨門經。大
悲歷劫苦行　入定三昧門品。十方佛為釋迦
所化度者。皆遣菩薩來會供養。佛入三昧。令諸
大眾皆入毛孔中。復說十專心發於菩提。能入

一切行門。乃至結名。結益勸持。無怨沸宿大仙
夜叉發願流通。

一心奉請方廣大莊嚴經。及普曜經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。西晉月支國沙門
竺法護譯。二譯同。但品有開合。
序品。佛在祇洹。
於中夜分。入佛莊嚴三昧。放頂髻光。照淨居天。
天來問法。佛晨朝為眾說　兜率天宮品　勝
族品　法門品將下生。為諸天說眾法門。有一
百八　降生品　處胎品　誕生品　入天祠
品　寶莊嚴具品　示書品　觀農務品　現
藝品　樂音發悟品　感夢品　出家品　頻
婆娑羅王勸受俗利品　苦行品　往尼連河
品　詣菩提揚品　嚴菩提揚品　降魔品
　成正覺品　讚歎品　商人蒙記品。成道十七
日受商人供　大梵天王勸請品　轉法輪品
　囑累品。

一心奉請大方便佛報恩經(拜觀同上)

出後漢錄。
序品。佛住靈山。阿難聞外道非笑。以
是白佛。佛放光集眾　孝養品。佛坐寶華。見身
中五道。明一切互為眷屬。如來念報其恩。因述
須闍提太子。身肉濟父母　對治品。說輪身剜
千燈。以求半偈　發菩提心品。佛為喜王善薩。
說發心乃名知恩。勸人發心乃名報恩。自述地
獄初發心事　論議品。佛昇兜率。為母說法。外

道謗。佛從天下。現昔忍辱太子寶塔。并述摩耶
夫人得為佛母本緣。并沙彌均提本緣　惡友
品。佛以光照地獄。因說調達諸事。并發其巧便
　慈品。說舍利弗先入涅槃本緣。及佛慈善化
力　優波離品。佛勅尊者問戒中義　親近品。
述前劫殺一賊救五百人。現在救惡瘡比丘。并
說知恩報恩法要。三十二相及其因。曯累一切
菩薩發願。

一心奉請菩薩本行經。及佛說金色王經(拜觀同上)

第一附東晉錄。第二元魏中天竺婆羅門瞿曇
般若流支譯。即本行經第二段。
王饑年僅一食。
轉供辟支佛。感天雨寶粟　一說往昔精進行
以䇿懈怠。又為波斯匿王說檀度。一授婆羅門
辟支佛記。一授牧羊人辟支佛記。一舍利弗度
師質大臣出家。被弟遣賊斷臂。證果夙世因緣。
一婆多竭梨尊者自述夙因。一佛說往昔剜身
求法事。一為貧士須達說施田差別。一說如來
降毒龍除國疫事。并說三千寶葢夙因。一說讚
佛有大功德。一度輔相婆羅門夫婦證果。并述
昔因。

一心奉請六度集經。及太子須大拏經。菩薩睒子經。
佛說睒子經。太子慕魄經。佛說太子沐魄經。佛說
九色鹿經(拜觀同上)

吳天竺沙門康僧會譯。皆如來往昔行菩薩道

時六波羅蜜也。第二即出第二卷。乞伏秦沙門
釋聖堅譯。第三附西晉錄。佛昔孝奉瞽親事。被
箭重蘇。第四聖堅譯。與上經同。第五後漢安息
國沙門安世高譯。第六西晉月支國沙門竺法
護譯。二經同說太子十三歲不語事。第七吳月
支國優婆塞支謙譯。亦如來往昔忍辱事。六經
皆出於一。

一心奉請佛說長壽王經(拜觀同上)

附西晉錄第二出。
說佛昔為長壽王。廣行布施。
貪王伐之。誓不與戰。同子長生逃出。後愍貧人
來乞。隨而見貪王。王即殺之。子奉遺命。欲報仍
止。

一心奉請佛說鹿母經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
說佛因地為鹿母。
誤墮弶中。求出見子。全信赴死。

一心奉請佛說大意經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。
佛在祇園。說
因地抒海求珠事。

一心奉請佛說前世三轉經。及佛說銀色女經(拜觀同上)

西晉沙門釋法炬譯。
第二元魏北天竺沙門佛
陀扇多譯。與上經同而事迹小異。
佛在祇園。笑
而放光。阿難問其因緣。佛說本生事。為上色女。
割二乳救食子者。次轉男子作國王。正法治國。
復以身普施禽獸。後轉身為婆羅門子。絕食以

求出家。捨身以救乳虎。

一心奉請佛說過去佛分衛經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
佛說因地。其母見
佛乞食。發願生子出家。得授記。

一心奉請佛說妙色王因緣經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。
佛在祇園。大眾諸
根不動。聽聞法要。苾芻請問其故。佛說往昔求
法。捨子捨妻。并捨此身奉夜叉食。今獲此報。

一心奉請佛說月明菩薩經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。
佛在靈山。為月明說
法施飯食施。常當發四願。及說過去智止太子
以身肉療比丘病。即是世尊往昔施行。

一心奉請佛說頂生王因緣經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護等譯。
佛在祇園。因勝軍王
請問。說往昔布施。感生王頂。統四洲。詣忉利。見
一百十四位帝釋生滅。

一心奉請佛說賴叱和羅所問德光太子經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
佛在靈山。為和羅
比丘。說菩薩七種四法。五種四非法。并吉義佛
時。德光精進供佛護法藏事。

一心奉請如來獨證自誓三昧經。及佛說自誓三昧
經(拜觀同上)

竺法護譯。第二後漢安息國沙門安世高譯。
佛
遊句潭彌國。十方大士見靈瑞華。承彼佛力。來

此供佛。佛笑放光。為賢儒菩薩說笑三緣。為明
見光賢說出家法。梵王為佛三證。迦葉自誓得
戒。

一心奉請佛昇忉利天為母說法經。及道神足無盡
變化經(拜觀同上)

竺法護譯。第二西晉安息國沙門安法欽譯。有
目連普見一切處佛疑而問佛一節。
佛遊忉利。
止夏。比丘菩薩俱。月氏天子。問法得記。目連勸
發諸天供佛。佛因說十方現身施化。非聲聞緣
覺所知。明一切佛身如幻化。有供養者福亦等。

一心奉請佛說盂蘭盆經。及佛說報恩奉盆經(拜觀同上)

竺法護譯。第二附東晉錄。一名供像功德經。比
第一略甚。
佛為目連。說七月十五日供自恣僧
法。度其母脫餓鬼。

一心奉請佛說巨力長者所問大乘經(拜觀同上)

宋西夏沙門智吉祥等譯。
佛在園。長者心覺悟。
為五百長者說世無常。及三乘法。同見佛。佛為
略說方便。長者求大乘深法。佛說六度妙行兼
及生死過患。長者得無上忍。出家得記。

一心奉請佛說德護長者經。及月光童子經。申日兒
本經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。第二西晉月
支國沙門竺法護譯。第三劉宋中天竺沙門求
那䟦陀羅譯。二與第一同。三略。
佛在靈山。外道

勸德護。七重門各作火坑。又置毒食中。請佛。月
光母子歎佛功德。一千釆女皆歡歎。月光說佛
不受害。佛放光。普召十方大士同受供。月光月
上德生女智堅童子皆向父說偈讚佛。佛現神
力。長者懺謝。尋受記。并云。月光於末法中。脂那
國作大國王。名曰大行。令眾生信法。以威德力
供佛鉢。持一切法。造無量塔。

一心奉請佛說勝軍王所問經。及佛說諫王經。如來
示教勝軍王經。佛為勝光天子說王法經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。第二劉宋居士沮渠京
聲譯。第三唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第四唐
大薦福寺沙門釋義淨譯。
佛在園。為勝光王說
法。正治國。勿貪欲樂。四攝攝眾生。并說苦空及
十二緣等。比王法經。少付曯付王臣及勝幡陀
羅尼耳。四山指邪行老病死。與三經老病死衰
略異。

一心奉請佛為優填王說王法正論經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
說帝王十過失
十功德五衰損五可愛樂法。

一心奉請佛說蔭羅國經(拜觀同上)

開元附東晉錄。
佛往化王及國人。知苦。發菩提
心。

一心奉請佛說阿闍世王受決經。及採華違王上佛
受決經(拜觀同上)


西晉沙門釋法炬譯。第二東晉西域沙門竺曇
無蘭譯。即前經釆華受決一事也。
佛在靈山。王
然燈供佛。貧母亦然一燈。先得記。王取華供佛。
釆華人先自供佛亦得決。王乃與夫人太子自
作寶華供具。甫成而佛巳涅槃。王悲。耆婆言佛
無生滅。至誠能至。王持華至山。依然見佛。佛授
記訖。便不現。

一心奉請佛說差摩婆帝授記經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提流支譯。
佛與彌勒入城
乞食。至頻婆王宮。夫人差摩婆帝。以名衣為座。
佛與說樹莊嚴事。得授記。

一心奉請佛說賢首經(拜觀同上)。

乞伏秦沙門釋聖堅譯。
佛在摩竭提國說經。萍
沙王夫人[颱-台+犮]陀師利。此方云賢首也。願聞十方
佛菩薩剎土名。佛為說之。次問離女身法。佛答
十法。增一至十。

一心奉請佛說堅固女經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。
佛在祇園。說
女人應離諸過而發大心。堅固即發心。舍利弗
與問答。佛為授記。

一心奉請佛說心明經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
佛在靈山。行分衛。
梵志婦畏其夫。僅以一杓飯汁施佛。佛授菩提
記。遂并其夫出家證果。


一心奉請佛說金耀童子經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息災譯。
舍衛國婆羅門生一
童子。有諸吉祥。佛往視。說其夙緣。并授記。

一心奉請佛說逝童子經。及佛說長者子制經。佛說
菩薩逝經(拜觀同上)

西晉沙門支法度譯。第二後漢安息國沙門安
世高譯。第三西晉河內沙門白法祖譯。
逝年十
六。勸母施佛。母慳。佛現威神。逝勸母與其自分
衣食持用供佛。求無上道。佛與授記。

一心奉請佛說龍施女經。及佛說龍施菩薩本起經
(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。第二西晉月支國沙
門竺法護譯。
佛遊柰國。須福長者女名龍施。浴
時遙見佛相。發菩提心。魔變作父相勸令修小
乘。心堅不動。魔教其墮樓。龍施乃化男身。得記。
第二龍施自說。昔為毒蛇。事道人。道人去。登樹
投身死。生第四天。下為須福女。

一心奉請佛說長者法志妻經(拜觀同上)

出安公涼土錄。
佛在祇園。入城乞食。化法志妻
及下使女人為男。授道記。

一心奉請佛說乳光佛經。及佛說犢子經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
第二吳月支國優
婆塞支謙譯。乞乳事少維摩說法一條。
佛因有
風疾。命阿難乞乳於梵志家。梵志譏嫌。維摩說

法而開悟之。帝釋化作童子𤚲牛。牛母牛子。歡
喜布施。阿難白佛。佛說牛往因。授道記。

一心奉請佛說樹提伽經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那跋陀羅譯。
佛說長者往
昔供病道人。今於人間享天福。王不能奪。

一心奉請寶授菩薩菩提行經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛乞食廣嚴城。現神變。
寶授年三歲。以金蓮供佛。與目連舍利。互相問
答。深明法義。又與文殊問答。八苾芻吐血命終。
墮阿鼻。佛記從獄出後。當得授記。寶授以一器
飲食。徧供佛僧而無有盡。佛為授記。

一心奉請演道俗業經(拜觀同上)

乞伏秦沙門釋聖堅譯。
佛為給孤長者。說在家
有三財。出家有三業。即三乘法也。

一心奉請優婆夷淨行法門經(拜觀同上)

出安公涼土錄。
修行品。佛住舍衛國。歡喜殿中
毗舍佉母。與千五百清信女。問淨行。佛說昔緣。
次示十九淨行。又答十行法。五十八法。三大行。
四取佛地行。四安住觀。三十二不淨觀。七縛著。
三善行。八大人念　修學品。示五十修學。六種
光明修學。三十二相有二十行。并示八十種好
　瑞應品。示菩薩生時十六奇特。又三十二瑞
相一時現。

一心奉請菩薩道樹經(拜觀同上)


吳月支國優婆塞支謙譯。亦名私呵昧經。亦名
道樹三昧。亦名私呵三昧經。
佛在竹園。長者子
私呵昧。與五百弟子。遙見佛相。問云何起菩薩
意。有幾意喜。幾功德休息。行何等法。何以致無
生忍。用幾事得一切智。用幾法住。用幾法滅度。
滅後有幾功德。云何為諦。佛一一答以六法。因
發願得記。

一心奉請菩薩生地經(拜觀同上)

譯人同上。
差摩竭釋種長者子。問云何疾得佛。
佛答二種四事。解珠瓔供佛。化為寶葢。出五百
化人興供。

一心奉請佛說緣起聖道經。及佛說貝多樹下思惟
十二因緣經。佛說舊城喻經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二吳月支國優
婆塞支謙譯。一名聞城十二因緣。第三宋中印
土沙門法賢譯。
佛坐樹下。觀十二因緣。流轉還
滅。悟成正覺　第二喻舊城者。逆順觀十二因
緣。如行舊道達舊城也。

一心奉請分別緣起初勝法門經。及佛說緣生初勝
分法本經(拜觀同上)

玄奘譯。第二隋南天竺沙門達摩笈多譯。
以十
一種殊勝故。於緣起初。說無明以為緣性。一所
緣勝。二行相勝。三因緣。四等起。五轉異。六邪行。
七相狀。八作業。九障礙。十隨縛。十一對治。


一心奉請大乘舍黎婆擔摩經。及佛說了本生死經。
佛說稻稈經。慈氏菩薩所說大乘緣生稻稈喻經
(拜觀同上)

第一宋北印度沙門施護譯。二吳月支國優婆
塞支謙譯。舍利弗為比丘說也。三附東晉錄。四
唐北天竺沙門大廣智不空譯。
佛在靈山。告苾
芻。若於十二緣生而能見了。是名見法見佛。舍
利乞慈氏為釋十二因緣甚深之義。

一心奉請佛說法身經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。
說法身化身二種功德。
法身中具明增一法數。

一心奉請佛說十號經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息災譯。
佛為阿難說。

一心奉請稱讚大乘功德經。妙法決定業障經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二唐于闐國沙
門釋智嚴譯。
佛住法界藏殿。德嚴菩薩問。何緣
是新學菩薩之惡友。佛言二乘人。乃至寧墮地
獄。不應起二乘作意。明謗大乘罪及釋大義名
義。

一心奉請佛說四法經。佛說菩薩修行四法經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅初譯。第二譯。但小異
耳。
佛在祇園。為比丘說。一不捨菩提心。二不捨
善知識。三不捨堪忍愛樂。四不捨阿練若。

一心奉請大乘四法經(拜觀同上)


唐于闐國沙門實叉難陀譯。
佛在祇園。文殊以
葢供佛。明供無厭足。說種種四法。說三十五住
菩提法。說離十慢。

一心奉請佛說大乘百福相經。及佛說大乘百福莊
嚴相經。佛說妙吉祥菩薩所問大乘法螺經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。二譯同。第三宋中
印土沙門法賢譯。初禪作魔王。後身作初發心。

佛在舍衛國。普妙宮。文殊問如來福德量。佛明
十善福。輪王福。帝釋福。自在天福。初禪二禪摩
醯首羅福。辟支後身菩薩福。如來毛孔福。八十
隨好福。八十隨相文福。三十二相福。大法言音
福。展轉增勝。又二種法生如來身。一勝願力。二
方便力。

一心奉請大乘造像功德經(拜觀同上)

唐于闐國沙門提雲般若譯。
佛往忉利天。優填
王初造佛像。佛從天下。深讚之。并答彌勒滅業
障事。

一心奉請佛說造立形像福報經。及佛說作佛形像
經(拜觀同上)

附東晉錄。附後漢錄。
佛在拘羅瞿國。為優填王
說。

一心奉請佛說造塔功德經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。
佛在忉利。為觀音
說。分別一四句偈義。諸法因緣生。我說是因緣。

因緣盡故滅。我作如是說。如是偈義名佛法身。
汝當書寫。置彼塔內。

一心奉請佛說右繞佛塔功德經(拜觀同上)

唐于闐國沙門實叉難陀譯。
佛在祇園。偈答舍
利弗。

一心奉請佛說樓閣正法甘露鼓經(拜觀同上)

宋中印度沙門天息災譯。
阿難問云何種清淨
善根。作曼拏羅。作如來形像功德。佛為廣說。

一心奉請無上依經。及佛說未曾有經。佛說甚希有
經(拜觀同上)

蕭梁優禪尼國沙門真諦譯。第二後漢失譯人
名。第三玄奘譯。二三皆第一之首尾二品。
校量
造佛功德品。佛答阿難　如來界品。如來境性
不可思議。煩惱所隱。名眾生界。修菩提道。說名
菩薩。出離煩惱。過一切苦。除垢清淨。說名為佛。
於三位中。一切處等無𦊱礙。本來寂靜。依如實
知。依無量修。正覺眾法。悉平等如。住無餘涅槃。
不捨利益眾生事　菩提品。明如來最極清淨
轉依。常樂我淨功德。超過聲聞緣覺大地菩薩
三種意生身　如來功德品。明一百八十不共
之法。謂三十二相八十種好六十八法。六十八
者。十力。四無畏。三念處。大悲。十八不共法。三十
二種如來獨得　如來事品。十八事最妙最上。
因百八十法而成　讚歎品。阿難偈讚　付囑

品。十法持此經。書寫供養乃至修行十法。

一心奉請佛說諸法勇王經。及一切法高王經。諸法
最上王經(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。第二元魏中天
竺婆羅門瞿曇般若流支譯。第三隋北天竺沙
門闍那崛多等譯。
佛在竹林。新出家比丘。問畢
報施恩事。佛以入僧數修僧業得僧善利答之。
次問發大乘心。佛言不在三法。三問。三止之。佛
放白毫光。照大千界。眾集。舍利弗三請。佛為說
阿耨達池喻。廣顯發心功德。謂無能報恩者。唯
漏盡及發心耳。次較持經功德。為發心者說性
空法。魔軍落地。佛亦勅其持經。

一心奉請佛說施燈功德經(拜觀同上)

高齊烏萇國沙門那連提黎耶舍譯。
佛在祇園。
告舍利弗。有四種勝妙善法。為一切眾生無上
福田。若七眾以燈供養。福不可思議。於現在世。
得三種淨心。於臨終時。得三種明。又得見四種
光明。便生三十三天。於五種事而得清淨。還生
人中。出家持戒。又得四可樂法。四種清淨。又若
住大乘施燈明者。世世得八種可樂勝法。八種
無量勝法。又以燈施說法者。得八種無量資糧。
又見他施燈生隨喜。得八種增上法。又歎五法
難得。一人身。二信法。三出家。四具戒。五漏盡。次
偈讚發大心為最。


一心奉請浴像功德經。及佛說灌頂經。佛說灌洗佛
經。佛說浴像功德經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二西晉沙門釋
法炬譯。一名灌洗佛形像經。第三乞伏秦沙門
釋聖堅譯。一名摩訶剎頭。第四唐迦濕蜜羅國
沙門寶思惟譯。惟聖堅譯。云四月八日。宜如佛
初生以香水浴像。
佛在靈山。清淨慧問涅槃後
云何供養。佛言供舍利弗如芥子。得十五功德。
應用香水作壇浴之。

一心奉請佛說菩薩行五十緣生經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
佛在靈山。文殊說
前世功德。今致相好。

一心奉請佛說內藏百寶經(拜觀同上)

後漢月支國沙門支婁迦讖譯。
文殊問漚和拘
舍羅所入事。佛答以隨世示現。其實佛無種種
事也。

一心奉請佛說最無比經。及佛說希有校量功德經
(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二隋北天竺沙
門闍那崛多譯。少發菩提心一節。
佛為阿難。較
量三歸功德。不可思議。次及十善八關五戒式
叉摩那戒尼戒比丘戒。乃至發菩提心功德。轉
勝不可思議。

一心奉請文殊師利問菩薩署經(拜觀同上)


後漢月支國沙門支婁迦讖譯。
舍利弗欲問法。
佛言。若從文殊但問怛薩阿竭署。因緣法名。未
悉其事。舍利目連作禮。請問菩薩摩訶僧那僧
涅。佛言怛薩阿竭署者有四事。一發意。二阿惟
越致。三菩薩坐於樹下。四具足佛法。迦葉等各
至學署法門。次五百婆羅門來問法。

一心奉請佛說明度五十校計經(拜觀同上)

後漢安息國沙門安世高譯。
十方大士問。菩薩
有癡有黠。佛言校計為黠。不修校計為癡。因廣
說五十校計法。

一心奉請入定不定印經。及不必定入定入印經(拜觀
同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二元魏中天竺
婆羅門瞿曇般若流支譯。
佛在鷲峯。妙吉祥問
退不退行。佛言。有羊車行。象車行。日月神力行。
聲聞神力行。如來神力行。前二有退名不定。後
三行不退名定。

一心奉請佛說謗佛經。及佛說決定總持經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。第二西晉月支
國沙門竺法護譯。呪作華言。
佛在靈山。有十菩
薩七年勤修陀羅尼。心苦不靜。捨戒還家。不畏
戒菩薩。為彼請佛開化。佛言其曾謗法師。久受
惡報。巳七百世勤修無尅。次另說陀羅尼。令仍
出家。七日住於慈悲無常念佛三昧。即見十方

千佛。惡障盡滅。獲陀羅尼。得不退轉。次重戒人。
於善惡法師。失命身死。不應見其過。而以應具
四種淨法釋之。并略修陀羅尼法。

一心奉請佛說象腋經。并佛說無所希望經(拜觀同上)

劉宋罽賓國沙門曇摩蜜多譯。第二西晉月支
國沙門竺法護譯。一名象步經。
佛在靈山。舍利
弗偈歎安樂德。佛放身光集眾。觀文殊而微笑。
文殊啟問。佛唱經名。阿難問。佛讚許。文殊又問。
佛為說六度及六三昧。次明欲入此經。如入虗
空。六十增上慢比丘欲從座去。舍利弗留之。更
請問佛。佛為解釋。令大眾獲益。增上慢者得證。
佛答文殊云何學云何行云何住云何修進。次
明信解者得二十功德。并說往古金剛幢。以呪
療眾生病。

一心奉請佛說甚深大迴向經(拜觀同上)

劉宋出祐公錄。
佛在祇園。明天菩薩問。云何修
少善獲大果。佛言。應於去來現在佛所。修慈身
口意行。所謂隨喜歎善。又於去來現在諸眾生
所。修慈身口意行。所謂十善戒。以此功德。共一
切眾生。迴向無上菩提。

一心奉請佛說大方廣未曾有經善巧方便品(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
大意菩薩問。修菩薩行
者。於五欲境。作何方便。取而不著。雖復常行無
所障礙。佛言。於諸佛所深種善根。名為善巧方

便。即得諸佛共所建立。所謂行少分施起增上
心。迴向一切。一香一華。一燈一衣。乃至園林飲
食。皆為眾生普發大願。又於所見一切境界。皆
為眾生發願。

一心奉請佛說十二頭陀經(拜觀同上)

一名沙門頭陀經。劉宋中天竺沙門求那䟦陀
羅譯。
佛在祇園。食巳。至阿蘭若處趺坐微笑。摩
訶迦葉請問笑緣。佛言。阿蘭若處。諸佛所讚。生
無量功德。得三乘聖道。行此法有十二事。一遠
離二著。二常行乞食。三次第乞。四一食。五節量
食。六中後不飲果蜜等漿。七敝納衣。八但三衣。
九冢間住修止觀。十樹下止。十一露地坐。十二
但坐不臥。更宜繫心一處。觀五蘊空。依教者獲
果證。帝釋文殊發願護持。

一心奉請佛說四輩經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護釋。
佛在祇園。自說末
世弟子能壞佛道。舍利弗聽佛說四輩弟子法
非法事。

一心奉請佛說三品弟子經(拜觀同上)

一名弟子學有三輩。吳月支國優婆塞支謙譯。

佛在祇園。為阿難說在家弟子。有上中下功罪
不同之致。

一心奉請佛說四不可得經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
因四仙人避無常

而不能免。佛為比丘說四不可得。及菩薩初中
竟善。

一心奉請佛說佛印三昧經(拜觀同上)

後漢安息國沙門安世高譯。
佛在靈山。入於三
昧。光照十方。大眾雲集。舍利彌勒問佛所在。文
殊令入三昧觀之。皆不能見。須臾佛現。乃問其
義。佛言。住深般若佛印故。

一心奉請佛語法門經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。
佛住毗耶離大
林。龍威德上王請問。佛為分別是佛語非佛語
門。龍威悟無生忍。

一心奉請佛說法常住經(拜觀同上)

附西晉錄。
佛在祇園。為比丘說有佛無佛法性
如故。佛分別四諦十二因緣六度等法。若行者
與合。無彼無此。如眾流合海。

一心奉請佛說罪業報應教化地獄經(拜觀同上)

後漢安息國沙門安世高譯。
佛在靈山。因信相
菩薩請。放眉間光照於地獄。尋光見佛。信相問
二十種惡報罪因。佛一一答之。誡令修行報恩。

一心奉請佛說辯意長者子所問經(拜觀同上)

元魏沙門釋法場譯。
答生天乃至佛會。各有五
事。共說五十法要。次於請食時。一乞人發惡意。
即感惡報。一乞人發善意。即獲善報。為國王還
供佛僧。


一心奉請佛說大自在天子因地經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
目連於大自在天宮乞
食。大自在天先為天后讚佛功德。次以食施。兼
語目連過去無數劫事。目連食竟。入定思惟。不
能得知。舍利迦葉共往問佛。佛說其夙因。

一心奉請佛說尊那經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛在驕睒彌國瞿師羅
林。尊那尊者問無盡功德。佛答以七種布施。七
緣發心。

一心奉請佛說弟子死復生經(拜觀同上)

劉宋居士沮渠京聲譯。
優婆塞先事外道。後奉
佛戒。死去十日復生。述冥中所見之事。化一家
皆見佛得果。

一心奉請佛說七女經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。
拘留國婆羅門七女。
喜自貢高。有分儒達居士為之問佛。訶其不好。
并說往昔國王七女因緣。

一心奉請佛說懈怠耕者經(拜觀同上)

劉宋居士沮渠京聲譯。
耕人遙見佛來。發心欲
見。尋退。欲俟閒時。佛放光集眾。說其巳過六佛。
今復懈怠。彼人聞巳。乃趨見佛。悔過聞法。得不
退轉。

一心奉請大法炬陀羅尼經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。
緣起品。善威光天

子問陀羅尼。佛入大力莊嚴三昧。令過去境界
一切現前。次為阿難說過去放光如來說此經
事　伏魔品　授魔記品　三乘行品　問法
性品　菩薩行品　相好品　四念處品　四
聖諦品　忍較量品　三乘教品　三法藏品
　法師相品　謗法果報品　勸受持品　智
成就品　忍成就品　證涅槃品　勸證品
　法師行相品　遮謗品　功德品　為他悔過
品　六度品　求證品　諸菩薩證三昧品
　召諸菩薩品　問等覺品　三昧因緣品　供
養法師品　入海神變品　佛昇須彌山頂品
　天伏阿修羅品　阿修羅本業品　襍類本
業品　說無相品　勤修行品　三字法門品
　將護法師品　放光佛本事品　教證法品
　說無住品　說聽功德品　諸菩薩證相品
　如化品　緣生法品　信解品　離惡友品
　辨田讚施品　付菩薩品　付天帝釋品
　法師宏護品。

一心奉請大威德陀羅尼經(拜觀同上)

闍那崛多譯。
佛為阿難。說陀羅尼法本。先列種
種根數。次一一法中。示多種名。多種義。并說末
世惡比丘事。及菩薩住母胎中。樓閣莊嚴。

一心奉請尊勝菩薩所問一切諸法入無量法門陀
羅尼經。及佛說無崖際總持法門經(拜觀同上)


高齊河南居士萬天懿譯。東方菩薩興無量供。
利益羣生。見佛入一真諦法。請問此陀羅尼門。
第二乞伏秦沙門釋聖堅譯。呪作華言。

一心奉請金剛場陀羅尼經。及金剛上味陀羅尼經
(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二元魏北天竺
沙門佛陀扇多譯。
佛於靈山妙色聚落。入一切
法平等相三昧。諸比丘皆不見佛所在。諸天亦
爾。次見在金窟。以神通力。使諸菩薩去地而坐。
其大菩薩各入三昧。令眾獲益。佛騰空微笑放
光。文殊問。佛乃問金剛場陀羅尼法。無一切善
不善。有為無為。乃至一切諸法。一切平等同故。
欲是陀羅尼。惱是陀羅尼。癡是陀羅尼。乃至天
龍八部男相女相地獄等皆是陀羅尼。又說入
無二法門。無明乃至生是陀羅尼。

○以下密部。亦方等所攝也。陀羅尼名總持。亦名
遮持。本該一切時法。伹儀軌須有師承。妄自結
印持明。名為盜法。

一心奉請佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大
教王經。及金剛頂一切如來真實攝大乘現證大
教王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護等譯。第二唐北天竺沙門
大廣智不空譯。前經之第一分也。
金剛界大曼
拏羅廣大儀軌分。大毗盧遮那如來。在色究竟

天王宮。與九十九俱胝大菩薩眾俱。為坐菩提
場一切義成菩薩。示現受用身。告以觀察自心
三摩地。是真實智忍。次說四大明。又以金剛大
灌頂法而為灌頂。乃成正覺。詣須彌山頂金頂
摩尼寶峯樓閣中。次第入諸三昧出生金剛手
金剛鉤金剛弓金剛喜金剛藏金剛光金剛幢
金剛喜金剛眼金剛慧金剛場金剛語金剛尾
濕嚩金剛慈友金剛暴怒金剛拳等諸大菩薩。
阿閦如來寶生如來觀自在王如來不空成就
如來。亦各說大明出金剛像。大毗盧遮那如來。
復入四三昧。出生四大明妃。四如來亦出四大
明妃。大毗盧遮那如來。復入四三昧。出生金剛
鉤金剛索金剛鎖金剛鈴四菩薩身。次以彈指
相。普徧召集一切如來。以百八名勸請稱讚具
德一切如來增上主宰。自金剛薩埵。無始無終。
持大金剛者。持金剛者。說勸請巳。說金剛界大
曼陀羅頌。次說弟子入壇法等　金剛秘密曼
拏羅廣大儀軌分　金剛智法曼那羅廣大儀
軌分　金剛事業曼拏羅廣大儀軌分　現證
三昧大儀軌分　降三世曼拏羅廣大儀軌分。
謂降大自在天那羅延天等　忿怒秘密印曼
拏羅廣大儀軌分　金剛部法智三昧曼拏羅
廣大儀軌分　金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌
分　金剛部廣大儀軌分　三世輪大曼拏羅

廣大儀軌分　一切金剛部金剛曼拏羅廣大
儀軌分　一切金剛部法三昧曼拏羅廣大儀
軌分　一切金剛部羯磨曼拏羅廣大儀軌分
　調伏一切世間大曼拏羅廣大儀軌分　蓮
華祕密印曼拏羅廣大儀軌分　智曼拏羅廣
大儀軌分　大曼拏羅廣大儀軌分　一切義
成就大曼拏羅廣大儀軌分　寶祕密印曼拏
羅廣大儀軌分　智曼拏羅廣大儀軌分　羯
磨曼拏羅廣大儀軌分　一切如來真實攝一
切儀軌隨應方便廣大教理分　一切如來真
實攝諸部儀軌祕密法用廣大教理分　一切
如來真實攝一切儀軌最上祕密廣大教理分
　一切如來真實攝一切儀軌勝上教理分。金
剛手菩薩。說法儀竟。以百八名稱讚勸請一切
如來。於是一切如來及金剛手降三世觀自在
虗空藏金剛手各說一頌。一切如來及金剛手。
皆從大毗盧遮那心入巳如理而住。爾時世尊
從須彌山頂詣菩提場。敷吉祥草而坐。轉處諸
天所獻座。以百八名稱讚金剛手。此經梵本四
千頌。譯成三十二分。一分至五。大乘現證三昧
也。六至十四。金剛三昧也。十五至十八。法三昧
也。十九至二十二。羯磨三昧也。後四分。諸部祕
密教理所攝起。

一心奉請大乘金剛髻珠菩薩修行分經(拜觀同上)


唐南印度沙門菩提流志譯。
普思議菩薩問云
何入此三摩地。佛言。金剛髻珠王。化生悉陀太
子。於法界摩尼山日光明王佛所。聞此法界繒
髻。與金剛如來心品三摩地巳。無量劫未嘗忘
失。明聞經之福。明外道苦行所招惡果。檢校人
錯用僧物。不敬師長。十惡。不從師受三摩耶法
自作法呪。皆有惡果。

一心奉請大乘瑜伽金剛性海曼殊室利千臂千鉢
大教王經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
釋迦摩尼佛。在
摩醯首羅天王宮。與毗盧遮那如來。於金剛性
海蓮華藏會。同說此經。曼殊現金色身。出千臂
千手千鉢。鉢中現千釋迦。千釋迦復現千百億
化釋迦。毗盧告釋迦。吾等從住昔。修持金剛祕
密菩提教法。大聖曼殊室利是吾先師　一阿
字觀。本寂無生義。是毗盧遮那如來　二囉字
觀。本空離塵義。是阿閦如來　三跛字觀。本真
無染著離垢義。是寶生如來　四左字觀。本淨
妙行義。是觀自在王如來　五曩字觀。本空無
自性義。是不空成就如來　曼殊有十種大願
　釋迦從摩醯首羅天。下降祇園。入定放光。出
定微笑。十六大士問。佛說金剛三摩地。有十種
甚深奇特法。命曼殊現大神通。為師子勇猛。說
其將來成普見佛　此經宗本有三。一法身。金

剛三摩地。二報身。普賢行願力。三化現。文殊般
若母。聖體有五。一本源金剛聖性。二大圓鏡智。
三平等性智。四妙觀察智。五成所作智。以上第
一品　佛令曼殊為一切菩薩眾生導首。曼殊
說。一切法即是一切有情心。有情心煩惱種性。
即是菩提性。即是本性真淨。即是四智菩提。次
說十六大士修菩提觀。東普賢不空王摩羅極
喜王。南虗空藏大威德光寶幢摩尼常喜悅。西
觀自在王曼殊室利妙慧法輪聖意無言。北毗
首羯磨難敵精進力催一切魔怨金剛拳法界
王。次門六大力士金剛助護佛法。一大樂。二大
笑。三一髻尊。四降三世。五四足尊。六閻曼德。以
上第二品　上方上意。下方持世。東方普明。東
南不思議。南方廣意。西南無邊智。西方無邊音
聲吼手。西北殊勝益意。北方無盡慧眼。東北方
賢護。次明求勝菩提。當修如來大慈心十種觀
門。令十大菩薩各自陳說所修觀門。以上第三
品　普眼不見普賢。佛言。普賢三密境界。唯佛
能如。次問普賢往昔如來。是誰為師。答言曼殊。
又五丈夫。同曼殊願。即今五部。曼殊明三種重
障。不得遇此諸佛正法三摩地教。一者我慢貢
高。二者妬賢嫉能。三者多貪懶惰昏掉破戒。次
如來分別三時教。一有二空三不空不有。次明
文殊夏安居時。往龍宮教化。自恣解夏。大迦葉

擬欲擯之。文殊現千臂千手千鉢。鉢中各現化
千釋迦。於是一切聲聞。求哀悔過。盡皆迴向。修
習大乘。佛為說大乘十重。所謂不壞毗尼。無過
毗尼。最勝實性毗尼。真如毗尼。不思議毗尼。性
淨毗尼。法眼毗尼。三世平等毗尼。無染解脫清
淨毗尼。究竟毗尼。以上第四品　五品言。合於
道場內祕授心地法。不應於此經顯說　六品
言。身密口密意密。各十支觀門。道場教授有四
種義　七品標內凡外凡十聖等妙及十發趣
十長養十金剛名　八品釋發趣長養金剛十
地義。復於祇園說末劫濁亂之相。應歸三道。斥
外道六師。明三途苦報。勅大眾歸敬曼殊。

一心奉請佛說一切如來金剛三業最上祕密大教
王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
一分。說金剛三業最祕
密諸佛集會住三摩地　二分。如來各說堅固
住菩提心義　第三說金剛莊嚴三摩地　第
四說一切如來心曼拏羅　第五說一切明句
行　第六說身語心加持　第七說祕密精妙
　第八說甘露三昧　第九說最上清淨真實
三昧　第十說觀察一切如來心　第十一說
一切如來真實三昧最上持明大士　第十二
說如來金剛相應三昧最上成就　第十三說
金剛相應莊嚴三昧真實觀想　第十四說身

語心未曾有句召居目林毗多王　第十五說
一切心真實金剛出生三昧　第十六說曼拏
羅成就金剛現證菩提　第十七說如來三昧
法金剛加持　第十八說一切祕密分金剛加
持。

一心奉請佛說最上根本大樂金剛不空三昧大教
王經。及大樂金剛不空真實三麼耶般若波羅蜜
多理趣經。金剛頂瑜伽理趣般若經。實相般若波
羅蜜經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。第二唐北天竺沙門大
廣智不空譯。即前經第一分至十三分。但有心
明而無曼拏羅法。第三唐南天竺沙門金剛智
依梵本於中天譯。第四唐南印度沙門菩提流
志等譯。二經并與前同。心明皆佛自說。
大三昧
金剛真實理儀軌分。毗盧佛在他化天宮。說吽
字心明。勅金剛手說曼拏羅法　一切如來真
實理金剛三昧儀軌分。說阿字及法　降伏三
界金剛三昧大儀軌分。金剛手說吽字及法
　清淨諸煩惱三昧大儀軌分。觀自在說紇哩字
及法　一切寶灌頂大三昧儀軌分。虗空藏說
怛囕字及法　一切拳印三昧大儀軌分。金剛
拳說惡字及法　金剛字輪三昧大儀軌分。妙
吉祥說阿字及法　一切曼拏羅金剛輪三昧
大儀軌分。同心生轉法輪菩薩說吽字及法

　眾金剛三昧大儀軌分。誐誐那巘惹菩薩說唵
字及法　金剛忿怒三昧大儀軌分。降諸魔金
剛藥剎菩薩說郝字及法　一切樂三昧大儀
軌分。金剛手說吽字及法　外金剛部儀軌分。
外金剛部眾。說訥哩字。摩怛哩眾說毗踰字。摩
度迦羅眾說莎字。四賢聖說[鋄-火+公]字。各及成就法
　般若波羅蜜多教稱讚分。一切如來雲集讚
金剛手菩薩　金剛手菩薩最上祕密大曼拏
羅儀軌分　大樂金剛不空三昧大明印相成
就儀軌分　一切如來金剛菩提大儀軌分
　大金剛火炎日輪儀軌分　除諸業障一切智
金剛儀軌分　圓滿一切願金剛寶儀軌分
　一切儀軌中最上成就儀軌分　一切相應諸
佛三昧曼拏羅儀軌分　一切如來大三昧曼
拏羅儀軌分　一切相應義軌分　最上成就
印相分　最上祕密儀軌分。

一心奉請佛說祕密相經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
世尊住一切如來三昧
界中。金剛手問要略修法。

一心奉請佛說金剛場莊嚴般若波羅蜜多教中一
分(拜觀同上)

此於大部中抽出別行。施護譯。
十方如來雲集。
勸大毗盧遮那如來。說根本無性般若波羅蜜
門。妙吉祥亦現神通。化十六大菩薩圍繞勸請。

佛說三十七助道品。三三摩地。八解脫。九次第
定。六念。十分位。十自在。十波羅蜜多。十地。四梵
行。十力。四無畏。四無礙辯。十八不共法。一切人
法空性平等般若及諸大明句。

一心奉請佛說幻化網大瑜伽教十忿怒明王大明
觀想儀軌經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛在淨光天。放大光明。
金剛手請說。

一心奉請佛說大悲空智金剛大教王儀軌經(拜觀同上)

宋中印土沙門法護譯。
金剛部序品。於大幻化
普通儀軌三十一分中。略出二無我法　拏吉
尼熾盛威儀真言品　一切如來身語心聖賢
品　賢聖灌頂部品　大真實品　行品　說
密印品　大相應輪品　清淨品　灌頂品
　金剛藏菩薩現證儀軌王品　熾盛拏吉尼所
說成就品　說方便品　集一切儀軌部品
　金剛王出現品　金剛空智熾盛拏吉尼畫像
儀式品　飲食品　教授品　持念品　俱生
義品。

一心奉請一切如來大祕密王未曾有最上微妙大
曼拏經(拜觀同上)

宋中印度沙門天息灾譯。
相應品曼拏羅儀則
品。佛在忉利善法堂入三昧。放三處光。金剛手
問密法　灌頂品　阿品黎品　護摩法品

　洗法攝受弟子品　鈴杵相分出生儀則品
　造塔功德品。

一心奉請大毗盧遮那成佛神變加持經(拜觀同上)

唐中印度沙門輸波迦羅共一行譯。
八真言門
住心品。祕密主問得一切智方便。佛言。菩提心
為因。悲為根本。方便為究竟　八漫荼羅具緣
真言品　息障品　普通真言藏品。一切菩薩
各說真言　世間成就品　悉地出現品　成
就悉地品　轉字輪漫荼羅行品　密印品
　字輪品　祕密漫荼羅品　入祕密漫荼羅法
品　入祕密漫荼羅位品　祕密八印品　持
明禁戒品　阿闍黎真實智品　布字品　受
方便學處品。明十善戒法　說百字生品　百
字果相應品　百字位成品　百字成就持誦
品　百字真言法品　說菩提性品　三三昧
耶品　說如來品　世出世護摩法品　說本
尊三昧品　說無相三昧品　世出世持誦品
　囑累品　　以上三十一品。

供養念誦三昧耶法門真言行學處品　增益
守護清淨行品　供養儀式品　持誦法則品
　真言事業品　　以上五品為後分。

一心奉請佛說無二平等最上瑜伽大教王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
無二平等最勝大儀軌
王影像分。佛在他化天宮。諸佛雲集。不見金剛

手菩薩。佛同說偈。菩薩現身。諸佛皆向之作禮
勸請說法。菩薩乃說法要。普賢雨供供金剛手。
諸佛雨供供普賢。普賢即現佛身。說三摩地法
門　智部三摩地分　真實攝部三摩地分
　法部三摩地分　迦摩部三摩地分　三昧最
上智一切成就分　一切佛甚深祕密供養分
　一切如來智證最上祕密分　金剛薩埵一
切祕密三昧分　一切三昧成就禪定曼拏羅
分　大禪定分　出生大禪定分　勝大明教
最初事業分　辦事分　大徧照如來一切大
明金剛出生分　一切大明三昧分　一切如
來一切大明遣魔分　一切如來祕密金剛薩
埵承事分　一切如來大明如意寶分　集一
切大明三摩地分　一切如來身語心清淨自
智金剛大智分。

一心奉請佛說瑜伽大教王經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。
序品。大徧照金剛如來。
在淨光天人樓閣中。與阿閦第四佛。大士天龍
俱　佛視金剛手菩薩。放光普照。還入佛身。金
剛手問。佛乃入瑜伽大教王三摩地。出定說經
　曼拏羅品　真言品　三摩地品　真言大
智變化品　印相大供養儀品　觀想菩提心
大智品　相應方便成就品　護摩品　囑累
品。


一心奉請金剛峯樓閣一切瑜伽瑜祇經(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。
序品。金剛界遍照如
來。於金剛光明心殿。與十六大士。各說一字真
言　一切如來金剛最勝王義利堅固染愛王
心品　攝一切如來大阿闍黎位品　金剛薩
埵冐地心品　愛染王品　一切佛頂最勝徧
照王勝義難摧摧邪一切處瑜伽四行攝法品
　一切如來大勝金剛心瑜伽成就品　一切
如來大勝金剛頂最勝真實大三昧耶品　金
剛吉祥大成就品　一切如來內護摩金剛軌
儀品　金剛薩埵菩提心內作業灌頂悉地品
　大金剛𦦨口降伏一切魔怨品。

一心奉請一字佛頂輪王經。及菩提場所說一字頂
輪王經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。
第二唐北天竺沙
門大廣智不空譯。
序品。佛在樹下。比丘大士天
仙神鬼俱。金剛密跡主。請說呪。佛入定。光照十
方剎。五趣三界。現輪王相。說一字頂輪王呪。大
千震動。魔宮火起。地獄苦息。觀世音金剛悶絕
僻地。佛復說一切佛眼大明母呪。二菩薩即醒。
次說白傘葢頂輪王呪。次說光聚頂輪王呪。次
說高頂輪王呪。次說勝頂輪王呪　畫像法品
　分別成就法品　分別密儀品　分別祕相
品　成相法品　印成就品。共說五十四印呪

　大法壇品　供養成就品　世成就品　護
法品。說大難勝忿怒王呪。及心呪　證學法品
　護摩檀品。

一心奉請一字奇特佛頂經(拜觀同上)

大廣智不空譯。
現威德智。佛住三十三天。一切
凡聖俱。佛說真言曰。
南無三漫多勃陀喃(引)(一)　部
林(二合)吽(二)
印契品　曼荼羅儀軌品　先行
品　成就頻那夜迦品　說法品。金剛手之弟
名寂靜慧。偈讚。問法成就。佛答　調伏一切障
那夜迦天王品　最勝成就品　菩薩藏品
　後附一字頂輪王念誦軌儀。依忉利天宮所說
經譯。

一心奉請妙吉祥平等最上觀門大教王經(拜觀同上)

宋中印度沙門慈賢譯。
佛在舍衛。彌勒問。三乘
妙法外。更有妙乎。佛言。有摩訶三昧耶祕密內
法。速得成佛。即入金剛定。放眉間光。青化阿閦。
白化毗盧遮那。黃寶生。紅無量壽。綠不空成就。
復化佛天法智禪五眼菩薩。復化眼耳鼻舌身
心智慧八金剛藏菩薩。復化十二供養菩薩。一
燈二聲三香四甘露五衣六幢七舞八塗香九
散華十貫華十一寶葢十二善哉。復化鉤索鎖
鈴四金剛菩薩。復化十大明王。大慈大悲大喜
大捨大愛大威怒大力無動降三世頂輪。次說
求授灌頂。加持五瓶四實末五河水五香未五

穀五種子五藏物五色綵五菩提葉五時華五
吉祥草五色線五傘葢生飯三分法。次說曼拏
羅觀想印呪等法。次為金剛手說將來建壇法。
次為無盡意說功德無盡等真言。

一心奉請佛頂放無垢光明入普門觀察一切如來
心陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
佛在覩史天。說波羅蜜。
忉利摩尼藏無垢天子。被炬口天藥叉所警。謂
七日定無常。與帝釋來見。佛說二呪并壇法。亦
說夙緣。持此呪者。命盡往生極樂。如跎蛻皮。到
彼。不受胞胎。蓮華化生。

一心奉請佛說守護大千國土經(拜觀同上)

施護譯。
佛在靈山。毗耶離灾難起。乃以神力。集
一切天龍等。四天王各說一呪。佛說一切明神
呪。諸惡鬼神同來歸命。四王說謫罰鬼神呪。梵
王亦說。佛降毗耶離。現大明王身。說大明王陀
羅尼。及心陀羅尼并密印。於是城中難脫。飛鳥
出聲讚佛功德。佛更說結界持呪之法。梵王又
說護童子法。

一心奉請佛說出生一切如來法眼徧照大力明王
經(拜觀同上)

宋中印度沙門法護譯。
佛在大母質隣陀山寶
樓閣。說一一呪。魔王怖。欲害佛。金剛手現身降
之。復說一呪。又說無量勇猛力真言。次說壇法。

次魔王歸命。須菩提問受持法。佛又說一呪。文
殊問緣行無常。觀世音祕密主各問此經名義。

一心奉請廣大寶樓閣善住祕密陀羅尼經。及牟黎
曼陀羅呪經。大寶廣博樓閣善住祕密陀羅尼經
(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。
第二開元附梁錄
第一出。第三唐北天竺沙門大廣智不空譯。二
經與第一同。伹梁錄少序分。後列壇法等稍詳。

序品。佛初成道。華說神呪。祕密主歡喜。請問呪
所從來。佛與大眾同往東方寶燈世界。妙種種
色寶善住清淨佛處。普集一切諸佛。現寶塔中
三佛全身舍利。及說其往昔因緣。乃說大明呪
王　根本陀羅尼品　心隨心呪品　持心呪
法品　誦隨心呪法品　襍呪品　結壇場法
品　手印呪品　畫像品　火祭品　普光心
印品　手印品。

一心奉請普徧光明燄鬘清淨熾盛如意寶印心無
能勝大明王大隨求陀羅尼經。及佛說隨求即得
大自在陀羅尼神呪經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二唐迦濕蜜
羅國沙門寶思惟譯。
序品。佛住須彌峰樓閣。與
八十四俱胝那庾多一生補處及聲聞天龍八
部俱。佛放頂光照十方剎。說大神呪并靈驗
　得菩薩隨求大護大明王陀羅尼經。復為大眾

王說呪。

第二譯。佛為大梵王說根本呪一。隨呪六。及說
功驗。并書寫結壇法。

一心奉請佛說佛頂尊勝陀羅尼經。及佛頂尊勝陀
羅尼經。佛頂最勝陀羅尼經。佛頂尊勝陀羅尼經。
最勝佛頂陀羅尼淨除業障經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二唐朝散郎杜
行顗譯。第三唐中印度沙門地婆訶羅譯。第四
唐罽賓國沙門佛陀波利譯。第五地婆訶羅重
譯。
佛在祇園。善住天子。七日當命終。當七受傍
生。次墮地獄。求救帝釋。帝釋為請佛。說陀羅尼
令持。益壽得記。

第五譯具明善住夙緣。

一心奉請大方等陀羅尼經(拜觀同上)

北涼高昌郡沙門釋法眾譯。
初分。佛在祇林。為
文殊唱摩訶袒持等諸陀羅尼名。眾獲益。雷音
比丘入定。袒荼羅魔王擾之。東方寶王如來。遣
華聚菩薩將呪來護。魔皆發心護法。說十二神
王名。華聚雷音。諸魔諸天。婆藪仙地獄眾。同來
釋迦佛所。佛為舍利弗說婆藪名義。示方便之
事。及昔因緣　授記分。授雷音及五百弟子并
諸天記。文殊舍利論其義。佛說治魔法　夢行
分。為文殊說十二夢王七日行法。華聚發大誓
願。毗沙王亦然　護戒品。說七眾破戒眾。各有

呪　不思議蓮華分。現優曇華。華有無量佛。舍
利弗以神通繞至八十七日百千萬分不及其
一。佛從座起。以華奉供華中佛。說一神呪。囑八
十萬恒河沙大士。華忽不見。大眾生疑。佛為解
釋。并說諸喻。付囑流通　南岳修此三昧而證
圓。今有方等三昧行法。

一心奉請佛說大方等大雲請雨經。及大雲請雨經。
大雲輪請雨經。大雲輪請雨經(拜觀同上)

宋北天竺沙門闍那崛多等譯。第二宇文周中
天竺沙門闍那耶舍等譯。第三隋烏萇國沙門
那連提黎耶舍譯。第四唐北天竺沙門大廣智
不空譯。
佛在龍宮。龍興供。發大願。問滅苦法要。
佛說慈心為最。為說呪及如來名。說請雨法。

一心奉請佛說一切如來烏瑟膩沙最勝總持經(拜觀
同上)

宋中印土沙門法天譯。
無量壽佛。於極樂國。為
觀世音說呪。及成就法。令眾生生極樂。

一心奉請佛說大白傘葢總持陀羅尼經(拜觀同上)

元天竺沙門唧捺銘得哩連得囉磨寧及真智
等譯。
出有壞住三十三天。大比丘大菩提勇識
天帝等集。入普觀頂髻三昧。頂髻出現密呪行
法。後有讚歎禱祝偈。

一心奉請佛說最勝妙吉祥根本智最上祕密一切
名義三摩地分(拜觀同上)


宋北印度沙門施護譯。
金剛手為愚眾生類。問
祕密名義。佛為說之。及修行法。

一心奉請佛說徧照般若波羅蜜經(拜觀同上)

施護譯。
佛在他化自在天。為金剛說諸字義門。
并呪。

一心奉請佛說般若波羅蜜多大明觀想儀軌經(拜觀
同上)

施護譯。
具明想諸字。安布身輪。

一心奉請仁王般若念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
佛為波斯匿王
說念誦仁王般若經持明之法。

一心奉請佛說普賢曼拏羅經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
佛在鷲峯。說修金剛薩
埵祕密相應法。有種種觀想。

一心奉請佛說一切如來安像三昧儀軌經(拜觀同上)

施護譯。
世尊入一切如來金剛安像三昧。從三
昧起。說塑畫雕造安像慶讚儀軌。有一菩薩白
言。佛身無相猶若虗空。徧一切處。云何今說令
安佛像。佛言。我為久修行者。說彼法身無相無
為。為初發心眾生令彼得福。說安像慶讚結淨
之法。先揀吉星吉日。於結界處。陳幢葢華果。令
阿闍黎依法觀想沐浴。安耳髮髻指甲髭鬚等。
乃至種種供養。

一心奉請無量壽如來修觀行供養儀軌(拜觀同上)


唐北天竺沙門大廣智不空譯。
金剛手在毗盧
佛大集會。為未來眾生。說無量壽如來陀羅尼
修三昧門。修念佛三昧。得生淨土。入菩薩位。

一心奉請佛說帝釋巖祕密成就儀軌(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
佛告金剛手。說帝釋巖
中得見慈氏菩薩之法。

一心奉請底哩三昧耶不動尊威怒王使者念誦法
(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
佛為執金剛。說
念誦悉底哩真言。成就事業法。

一心奉請佛說大灌頂神呪經(拜觀同上)

東晉西域沙門帛尸棃蜜多羅譯。
灌頂三歸五
戒帶佩護身呪經。
佛在祇園。為鹿頭梵志。說三
歸三十六神。五戒二十五神。

灌頂七萬二千神王護比丘呪經。
佛在天帝石
室。因諸比丘馳走不安。為說百七十二大鬼神
名字。

灌頂十二萬神王護比丘尼呪經。
佛在祗園。為
修陀利比丘尼等。被惡鬼嬈。召須彌頂上七萬
鬼神。大海中五萬鬼神護之。

灌頂百結神王護身呪經。
佛在羅閱祇精舍。心
為滅後弟子辟除邪毒。帝釋遂請佛說百神王
名。

灌頂宮宅神王守鎮左右呪經。
佛在磨竭國。勅

目連以呪往救迦羅那村災難。佛亦隨請。眾集。
普觀請佛演目連所說章句。佛為說東方七千
大神上首三七名。南方九千大神上首二十八
名。西方六千大神上首三七名。北方九千大神
上首三七名。中央三萬大神上首十二名。

灌頂塚墓因緣四方神呪經。
阿難問殯葬佛。答
如輪王。問閻浮有幾葬法。佛言有震旦國。我遣
三聖在中化導。人民慈哀。禮義具足。葬法第一。
問。造立墳塔。死人精靈在中否。佛言亦在亦不
在。無善惡。未有去處。在塔墓中。大修福。生人天。
造惡墮三塗。不在塚塔中也。舍利雖如麻米。有
大威神。兼說阿育王起八萬四千塔事。因釋種
童子被鬼神所嬈。結四方灌頂章句以護塚塔。

灌頂伏魔封印大神呪經。
佛在祇園。默念眾生
愚。帝釋問文頭樓法。佛言。先念自身。猶如佛身
相好光明。次念千二百五十弟子。次念諸菩薩
僧。又念五方大神。以五方神王名字。及其眷屬。
寫著圓木之上。縱廣七七分。名為文頭樓法。此
云神印。次說天帝演說四王名字。次說七佛灌
頂無相神印章句。次因阿利陀請。勅諸弟子惠
施少少飲食之餘。又行此神典。當造其形像。以
酥油餅果而施與之。

灌頂摩尼羅亶大神呪經。
佛在祇園。愍念人民。
為邪惡鬼神所惱。結是摩尼亶大神呪經。舉七

佛名為證。八菩薩五百開士十弟子。三十三天。
三十五龍王。三十三大神將。二十四鬼帥。并說
山海精魅。四十九鬼。四十九山精。及諸魅鬼名。
若急難之日。當齋戒一心。思念十方一切諸佛。
過去七佛。八菩薩十弟子五百開士。三十三天。
諸大龍王。善神將軍及鬼神等。正心正意。莫念
東西南北之事。及室家之事。

灌頂造五方龍王攝疫毒神呪經。
佛遊竹林。阿
難因維耶離國疾疫。求護。佛言歿毒火殃。皆是
殺戒所感。普慈一切。受持禁戒。行於十善。可得
至道。遂說五方龍神王名。遣禪提比丘往救。三
十九年禪提終。疫興。人民趣其精舍。見禪提先
時所嚼楊枝。擲地成樹。樹下有泉。折樹枝。取泉
水。拂灑病人。皆愈。

灌頂梵天神䇿經。
佛在因沙崛山中。梵王請出
梵結願一百偈頌以為神策。佛讚許之。遂說九
十九卦。每卦八句。

灌頂隨願往生十方淨土經。亦名普廣菩薩所
問經。
佛將涅槃。普廣菩薩問。四輩弟子。修何功
德。得生十方國土。佛為說十方佛國隨願往生。
問何以經中稱讚彌陀佛剎。佛言娑婆人民貪
濁。習邪者多。不能專一。令心有在。是故讚之。又
為亡者修福。如餉遠人。無不獲果。又臨終歸戒。
悔過修善。如負債人。依於王。又為亡人修。七分

獲一。若以亡者物施於三寶。功德力強。可拔地
獄。又逆修生七。其福無量。又明請十方僧。不擇
高下。次第供養無異想。其福最多。又為眾說那
舍長者。父母罪福因緣。說諸佛無上章句。

灌頂章句拔除過罪生死得度經。
佛遊維耶離
樂音樹下。文殊問往佛名字。及清淨莊嚴。佛舉
藥師瑠璃光如來十二上願。其國猶如無量壽
國。日曜月淨二菩薩。補佛處。願生西方彌陀國
者。聞是佛名。有八菩薩迎令往生。

一心奉請守護國界主陀羅尼經(拜觀同上)

唐罽賓國沙門般若譯。
序品。佛在樹下。比丘大
士天龍八部俱。文殊伽陀讚佛　陀羅尼品。佛
入普隨順眾生心行三昧。令諸眾生見聞各別。
頂放白光照諸剎。口青光照東方界。右肩金光
照南方界。背紅光照西。左肩五色光照北。復入
無有名字不可思議諸佛境界三昧。大地六種
動。一切法自在王菩薩請問因緣。佛答四種。問
諸佛境界三昧。何法為因。何為根本。云何修習
究竟。佛言深三昧以菩提心為因。大慈悲為根
本。方便修習無上菩提。以為究竟。又明一切智
體當何所求。一切智智於何求。佛言當於心求。
從心而生。此心同虗空相。虗空性即心性。如其
心性。即菩提性。菩提性即陀羅尼性。是故此心
虗空菩提陀羅尼性。無二無二分。無別無斷。問

斯義甚深。難通達難入。若未成菩薩功德之人。
則無利益。佛言。若欲成就無上菩提。應先發起
大慈悲心。普為眾生歸依三寶受菩薩戒。至誠
懺悔。運想供養。勸請諸佛。回向隨喜願滅諸障。
并說迴向陀羅尼。
唵。娑麼囉。娑麼囉。微麼曩娑
囉。摩訶斫迦羅。[口*縳]。吽
佛告眾。重為未成就者。以
善方便。隨順世諦。說一乘法。觀想此身。次第成
就五如來身。此不思議三昧。或有諸根不具。或
五無間業。或旃陀羅。皆可趣入。除五種人。一不
信。二斷見。三常見。四邪見。五懷疑。五種人無慈
悲故。若有暫修此三昧者。於身心輕安時。復生
五種三昧。一剎那。二微塵。三漸現。四起伏。五安
住。無數三昧無數陀羅尼皆悉現前。又明八陀
羅尼。能令菩薩總持佛法。辯才無盡。眾生樂聞。
一大聲清淨自在陀羅尼門。二無盡寶篋陀羅
尼門。三無邊漩復陀羅尼門。四海印陀羅尼門。
略說四十二字印。五蓮華莊嚴陀羅尼門。六能
入無著陀羅尼門。七漸漸深入四無礙智陀羅
尼門。八一切諸佛護持莊嚴陀羅尼門　大悲
胎藏出生品。文殊問大悲復以何為本。佛言。以
眾生受苦為本。苦以煩惱為本。煩惱以顛倒邪
見為本。邪見以虗妄分別為本。虗妄分別。非有
根本。無有色相。難知難斷。菩薩如是起大悲心。
勞謙忘倦。復起十六大悲之心。一斷身見。二破

邊見。三除四倒。四除我我所計。五裂葢網。六破
六著。七除七慢。八遠邪徑。九離貪愛。十除瞋恨。
十一令捨惡友近善知識。十二令斷名利。十三
令除諸見。十四令出三界生死牢獄。十五令絕
魔罥欲纏。十六令閉三惡入涅槃門。住是十六
大悲。即能建立三十二種不共事業　入如來
大悲不思議品。為文殊說如來大悲海門一滴
之相。二乘如割皮膚。菩薩如割脂肉。如來大悲
深徹骨髓。栴檀舍佛。為調伏非非想天一眾生
故。留身八萬四千大劫。以度脫之方入涅槃
　入如來不思議甚深事業品。明三十二種正覺
甚深事業。十力四無畏十八不共也　菩薩瓔
珞莊嚴品。為文殊說。一戒二定三慧四陀羅尼。
各各增一至十　大光普照莊嚴品。八種光。一
念二意三解四法五智六諦七神通八修行。各
有多種　般若根本事業莊嚴品。為般若峯菩
薩。廣說般若母。及般若所生事業。又為無畏辯
才菩薩。說般若峯能名之因　陀羅尼功德軌
儀品。為金剛手說唵字三和合義。謂婀烏莽。金
剛手問。諸佛等視眾生。云何但言守護國王。佛
言如嬰孩病。令母服藥。次說金剛城大曼荼羅
軌儀法則。金剛手次說陀羅尼供養。及念誦法。
佛讚助之。兼明陀羅尼具足六度。又明六年苦
行。不得菩提。於月輪中作唵字觀。乃成菩提

　阿闍世王受記品。王問陀羅尼及曼荼羅。既有
無量功德。何以國中災難無量。佛出其過。引迦
葉佛時。訖哩枳王所得二夢。皆釋迦末法時兆。
又問惡眾生入三塗。云何知。誰能見。佛言。當墮
地獄。有十五相。當生餓鬼。有八相。當生畜生。見
五相。當生人天。各有十相。王念是實是虗。忽有
地獄種種惡相。方乃決定三歸五戒。以菩提心
回向眾生。佛讚慰言。譬如鐵丸。投水則沒。若為
鉢器。置水則浮　如來囑累品。文殊廣歎陀羅
尼。佛較量功德。唱募流通。七十俱胝菩薩。四王。
帝釋。大梵王。兜率天子。商主天子。魔波旬。夜摩
天王。慈氏。大迦葉。各發願。佛讚印之。文殊問經
名。佛言具千名字。略舉十名。復問。乃決定舉今
一名。

一心奉請七佛所說神呪經(拜觀同上)

開元附東晉錄。一名廣濟眾生神呪。
七佛各說
呪。菩薩各說呪。諸天仙星各說呪。菩薩各說誓
願及偈。金剛藏說五疑五信二十五王三昧。護
戒歸神。護伽藍十八神。并四天王說大神呪經。

一心奉請一切如來正法祕密篋印心陀羅尼經。及
一切如來心祕密全身舍利寶篋印陀羅尼經(拜觀
同上)

宋北印度沙門施護譯。第二唐北天竺沙門大
廣智不空譯。
佛在摩竭提國。應無垢妙光婆羅

門請。中路見一舊塔。旋繞供養。悲泣雨淚。十方
諸佛。亦皆雨淚。金剛手問故。佛乃說此心呪。勸
人造塔供養。

一心奉請佛說聖曜母陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
佛在阿拏迦嚩帝大城。
金剛手請說呪。護眾生。不為惡星宿所害。

一心奉請聖無能勝金剛火陀羅尼經(拜觀同上)

法天譯。
佛在妙高山。勅金剛手說呪安慰天龍
夜叉等。

一心奉請佛說大金剛香陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
但一呪降伏諸天宿曜。
無儀軌。

一心奉請佛說智光滅一切業障陀羅尼經。及佛說
智炬陀羅尼經(拜觀同上)

施護譯。第二唐于闐國沙門提雲般若等譯。
佛
在日月天子宮。說佛菩薩名及呪。普賢言二十
一日。六時持誦。至心懺悔。能破阿毗地獄。復說
一呪以護之　第二譯。佛住日月宮。四方佛來
集。日月天子請陀羅尼。諸佛菩薩同聲說呪。普
賢讚勸受持。

一心奉請諸佛集會陀羅尼經。及佛說一切如來金
剛壽命陀羅尼經。息除中夭陀羅尼經(拜觀同上)

提雲般若譯。第二唐南天竺沙門金剛智與智
藏譯。第三施護譯。
佛在恒伽河邊。為眾生除死

怖。彈指集十方佛。同聲說呪。金剛密跡及四王。
亦各說呪。次說壇法　後二無壇法。

一心奉請十二佛名神呪較量功德除障滅罪經。及
佛說稱讚如來功德神呪經(拜觀同上)

唐北天竺沙門闍那崛多譯。第二唐大薦福寺
沙門釋義淨譯。
佛為彌勒說東方三佛。餘九方
各一佛名。及陀羅尼。

一心奉請東方最勝燈王如來助護持世間神呪經。
及佛說持句神呪經。佛說陀鄰尼鉢經。聖最上燈
明如來陀羅尼經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二吳月支國優
婆塞支謙譯。第三東晉西域沙門竺曇無蘭譯。
第四宋北印土沙門施護譯。第二亦名陀羅尼
句經。
佛在祗園。東方最勝燈王如來。遣上菩薩
來此說呪。次阿逸多菩薩。文殊釋迦菩薩。及四
天王。亦各說呪。

一心奉請佛說華積樓閣陀羅尼經。及華聚陀羅尼
神呪經。師子奮迅菩薩所問經。佛說華聚陀羅尼
呪經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。第二吳月支國優婆塞
支謙譯。第三第四附東晉錄。
佛在阿耨達龍王
宮。師子遊戲菩薩問佛功德。及供養功德。佛為
分別。并說呪勸持。

一心奉請救濟苦難陀羅尼經(拜觀同上)


唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。
佛在逝多林。不可
說莊嚴菩薩。問濟苦眾生法。佛為說不動如來
滅惡趣王如來二呪。

一心奉請佛母大孔雀明王經。及佛說孔雀王呪經。
佛說大孔雀呪王經。佛說大孔雀王神呪經。佛說
大孔雀王襍神呪經。大金色孔雀王呪經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二蕭梁扶南
國沙門僧伽婆羅譯。第三唐大薦福寺沙門釋
義淨譯。華梵音聲稍別。第四東晉西域沙門帛
尸犁蜜多羅譯。第五譯同。第六姚秦北天竺沙
門鳩摩羅什譯。此三皆前經之少分。
佛在祇園。
莎底比丘被蛇螫。阿難求救。佛說大孔雀明。并
諸神諸天諸佛菩薩名及神呪救之。此經。安定
神明。盛陳供養。所以慰羣靈者甚至。故能普消
毒害。各罄功德。盡發大悲神用矣。

一心奉請佛說大孔雀明王畫像壇場儀軌(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。

一心奉請菩提場莊嚴陀羅尼經(拜觀同上)

大廣智不空譯。
佛住廣博大園。因毗鈕達多婆羅
門求子。為說陀羅尼。種植一切善根。滿一切願。

一心奉請聖無量壽決定光明王如來陀羅尼經(拜觀
同上)

宋中印土沙門法天譯。
佛向妙吉祥。說無量壽
陀羅尼。能增壽命。得大利益。


一心奉請佛說無能勝幡王如來莊嚴陀羅尼經(拜觀
同上)

宋北印土沙門施護譯。
佛在忉利。帝釋為修羅
敗。佛說此陀羅尼。書旌旗上。一切怨敵。無能勝
者。

一心奉請佛說勝莊嚴陀羅尼經。及佛說寶帶陀羅
尼經(拜觀同上)

施護譯。
佛在迦毗羅城。羅睺童子臥時。被惡羅
剎所嬈。佛為說呪護之。又說結界陀羅尼。慈氏
梵王。亦各說呪。

一心奉請大吉義神呪經(拜觀同上)

元魏昭玄統沙門釋曇曜譯。
先說歸命燒香。請
三寶。及天龍各各呪法。次明天帝釋為修羅所
敗。佛為說大結界呪。次有一切天龍鬼神。次第
助佛說呪。佛乃說所辦之法。

一心奉請金剛光𦦨止風雨陀羅尼經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。
佛及大身孽嚕荼
并諸天王。各說調伏惡龍止風雨法。

一心奉請佛說聖多羅菩薩經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。
佛在香醉山。為五髻乾
闥婆王。說聖多羅菩薩呪。及頌讚。持者能生極
樂國。

一心奉請聖觀自在菩薩一百八名經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯。
佛在補怛洛迦山說

持者亦生極樂國。

一心奉請毗俱胝菩薩一百八名經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
佛說菩薩一百八名呪
持者得生極樂世界。

一心奉請佛說大吉祥陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛在蘇珂[口*縳]帝佛剎。觀
自在請說呪。令眾生獲大富貴。

一心奉請佛說大吉祥天女十二契一百八名無垢
大乘經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
佛在安樂世界。
向無畏觀自在。說三十八吉祥名號。及十二契
一百八名無垢讚歎真言。

一心奉請佛說大吉祥天女十二名號經(拜觀同上)

大廣智不空譯。
佛住極樂世界。為觀自在說此
呪。能除貧窮一切不祥。

一心奉請大乘八大曼荼羅經。及佛說八大菩薩曼
荼羅經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。第二唐北天竺沙門大
廣智不空譯。有八菩薩讚。
佛在補陀落迦山。寶
藏月光菩薩請說。先於中心安佛。次安八大菩
薩。所謂觀自在慈氏虗空藏普賢金剛手曼殊
室哩除葢障地藏。共有九呪。

一心奉請無垢淨光大陀羅尼經(拜觀同上)

唐覩貨邏國沙門彌陀山等譯。
佛在迦毗羅城

精舍。劫比羅戰荼婆羅門七日後當命終。有善
相師告之。因恐懼來見佛。佛勅令修理古塔。念
誦神呪。增長命根。生極樂國乃至成佛。遂說塔
及呪法。

一心奉請聖佛母小字般若波羅蜜多經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯。
佛在靈山。聖觀自在
請佛說此。復說勝妙般若波羅蜜多陀羅尼。

一心奉請諸佛心印陀羅尼經。及諸佛心陀羅尼經
(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。第二唐大慈恩寺沙門
釋玄奘譯。
佛在兜率天說二呪。聞者不生魔界
速證菩提。

一心奉請佛說一切閃電障難隨求如意陀羅尼經。
及佛說如意摩尼陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二宋北印度沙
門施護譯。
佛在舍衛國。向阿難說四方電名。并
說神呪。觀自在金剛手梵王帝釋。亦各說呪亦
勅龍中說一呪。與金光明最。勝王經中幅所說
仿佛。

一心奉請虗空藏菩薩問七佛陀羅尼經。及如來方
便善巧呪經。聖虗空藏菩薩陀羅尼經(拜觀同上)

附梁錄。第二隋北天竺沙門闍那崛多譯。第三
宋中印度沙門法天譯。
佛在維羅莎山頂。一比
丘為病困。一比丘被鬼撓。虗空藏求佛。佛現神

力。七佛皆於空中。各說一呪　隋譯同。宋譯。有
比丘裸形叫。喚及虗空說呪事。

一心奉請佛說救拔𦦨口餓鬼陀羅尼經。及佛說救
面然餓鬼陀羅尼神呪經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二唐于闐國
沙門實叉難陀譯。
佛在尼拘律園。阿難獨居。念
所受法。於夜三更。見𦦨口餓鬼。怖而問佛。佛為
說無量威德自在光明勝妙力陀羅尼。即今變
食真言。并說多寶妙色身廣博身離怖畏四如
來名。若施鬼持七徧。仙等十四。三寶二十一。燄
口法起焉。第二譯缺四佛名號。

一心奉請瑜伽集要教阿難陀羅尼燄口儀軌經(拜觀
同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
有啟請法。破地
獄印呪各一。召餓鬼印呪各一。召罪印呪各一。
摧罪印呪各一。淨業印呪各一。懺悔印呪各一。
甘露印呪各一。開咽喉印呪各一。七如來名號
發菩提心印呪各一。受三昧耶戒印呪各一。施
食印一呪二。普供養印呪各一。奉送印呪各一。

一心奉請佛說延壽妙門陀羅尼經。及護命法門神
呪經。善法方便陀羅尼經。金剛祕密善門陀羅尼
經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。第二唐南印度沙門菩
提流志譯。三四附東晉錄。
佛在成正覺地。金剛

手請說妙呪。佛放眉光。集十方佛讚助。次明二
十功德。第二譯。多諸呪。如金剛手。梵王。帝釋。四
王。鬼子母。金剛手。大自在天。童子將軍。月光天
子。觀自在。慈氏。雪山。大藥叉。金剛商羯羅天女。
金剛軍。金剛使者。各說呪。佛印讚之。三四譯。助
呪少。

一心奉請佛說七俱胝佛母準提大明陀羅尼經并
念誦觀行。及佛說七俱胝佛母心大準提陀羅尼
經。七俱胝佛母所說準提陀羅尼經(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。第二唐中印度沙門
地婆訶羅譯。第三唐北天竺沙門大廣智不空
譯。
佛在祇園。念未來眾生說過去七俱胝準提
如來陀羅尼。第二譯。缺觀行法。

水陸道場法輪寶懺卷第一之中
水陸道場法輪寶懺卷第一之下


一心奉請佛說慈氏菩薩誓願陀羅尼經(拜觀同上)

唐中印土沙門法天譯。
佛為慈氏說呪。慈氏立
誓。拔苦受記。

一心奉請佛說百千印陀羅尼經(拜觀同上)


唐于闐國沙門實叉難陀譯。
共有三呪。應書供
塔中。

一心奉請六字大陀羅尼呪經(拜觀同上)

附梁錄。
亦是為救阿難故說。

一心奉請六字呪王經及六字神呪王經(拜觀同上)

附東晉錄第二附梁錄。呪稍多。
因旃陀羅女厭
惑阿難。呪以破之。

一心奉請佛說聖六字大光明王陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
佛在祇園。為阿難說二
呪。

一心奉請佛說大護明大陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印度沙門法天譯。
佛在沒哩際疏聚落。往
吠舍離城說呪。為除災難。

一心奉請聖六字增壽大明陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
佛在祗園。說呪救阿難
病。

一心奉請佛說療痔病經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。
共有二呪。

一心奉請佛說善樂長者經。及佛說能淨一切眼疾
病陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。第二唐北天竺沙門大
廣智不空譯。
佛在迦毗羅城。為長者說清淨眼
祕密大神呪。治其眼病。

一心奉請佛說蓮華眼陀羅尼經(拜觀同上)


宋北印度沙門施護譯。
能除六根病。得六根清
淨。

一心奉請佛說寶生彌陀尼經(拜觀同上)

施護譯。
持誦者能滅一切罪。得天眼清淨。

一心奉請佛說尊勝大明王經(拜觀同上)

施護譯。
佛為阿難說呪。亦是過去七俱胝佛所
說。

一心奉請佛說金身陀羅尼經(拜觀同上)

施護譯。
說呪。亦說功用。

一心奉請佛說持世陀羅尼經。及佛說雨寶陀羅尼
經。佛說大乘聖吉祥持世陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。第二唐北天竺沙
門大廣智不空譯。第三宋中印度沙門法天譯。

佛在建碟迦林。妙月長者請問除病愈貧滅罪
安危之法。佛說此也。

一心奉請聖持世陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
先說持法。後說印呪。

一心奉請佛說聖大總持王經(拜觀同上)

施護譯。
佛在祇園。為阿難說四呪。能知七生十
四生二十一生事。

一心奉請宿命智陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
持者。能知宿命。

一心奉請佛說鉢蘭賒[口*縳]哩大陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。
除惡魔鬼神。及消除災害疾疫。


一心奉請佛說俱枳羅陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。
佛在祇園。為阿難說。

一心奉請佛說妙色陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。
出生飲食施鬼神。可用之。

一心奉請佛說大七寶陀羅尼經(拜觀同上)

附梁錄。
以七佛功德。令眾生除怖畏。

一心奉請佛說旃檀香身陀羅尼經(拜觀同上)

宋法賢譯。
誦者得見觀自在。亦治惡癩瘡癬。

一心奉請佛說無畏陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。
佛為比丘眾說。

一心奉請佛說施一切無畏陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護等譯。
佛為帝釋說。

一心奉請佛說熾盛光大威德消災吉祥陀羅尼經。
及佛說大威德金輪佛頂熾盛光如來消除一切
災難陀羅尼經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二唐代失譯
人名。即流通之消災經也。第二有九曜真言。

一心奉請佛說持明藏八大總持王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
共說十呪。

一心奉請佛說六門陀羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。
佛在淨居天上說
呪。持者速證菩提。

一心奉請佛說善夜經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。
栴檀天子。覺悟比

丘。令其問佛。佛為說經并三呪。

一心奉請勝幢臂印陀羅尼經。及妙臂印幢陀羅尼
經(拜觀同上)

唐大慈恩寺釋玄奘譯。
唐大慈恩寺實叉難陀
譯。
因大梵王及觀音問。說此呪。持者更不受惡
趣生。

一心奉請佛說普賢菩薩陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
普賢入三昧。一切佛摩
頂讚之。乃放光說呪。

一心奉請佛說十八臂陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
為阿難說。持者消滅根
本罪業。積多功德。

一心奉請佛說勝旛瓔珞陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
佛在喜樂山頂天宮不
遠仙人處。因大梵王啟請。說呪拔罪。

一心奉請佛說滅除五逆罪大陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
為阿難說。

一心奉請佛說洛叉陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。
持此呪。如持洛叉佛無異。

一心奉請佛說無量功德陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。
持一洛叉。得見慈氏。持二洛叉。得見觀
自在。持三洛叉。得見無量壽佛。

一心奉請佛說拔除罪障呪王經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門義淨譯。
佛於淨居天上。說呪。

曼殊曲為不信之人求救濟。佛為說大呪王。

一心奉請佛說一切法功德莊嚴王經(拜觀同上)

義淨譯。
佛在竹林。入能斷惑離垢三昧。地動眾
集。執金剛請說經。三止之後。乃說二種四法。觀
世音讚此法門。法師及供養者當生極樂。次說
勝妙陀羅尼。及說壇儀。

一心奉請莊嚴王陀羅尼經(拜觀同上)

義淨譯。
佛在布怛落迦山。為觀音文殊。說往昔
所持呪。持者當生極樂。及得無量功德。即時大
地震動。佛乃說呪。并說持法。

一心奉請八名普密陀羅尼經。及佛說祕密八名陀
羅尼經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘釋。第二宋中印土沙
門法賢譯。
佛為金剛手。說易成無損之兆。

一心奉請佛說如意寶總持王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
佛在覩史天宮。妙住菩
薩問。有人受持如意寶總持章句。何不見三世
佛。佛言住福業故。疑未斷故。雖受持非受持。住
有為心。無善巧智無方便故。此經無呪。

一心奉請佛說一向出生菩薩經。及佛說無量門微
密持經。佛說出生無量門持經。阿難陀目佉尼訶
離陀隣尼經。阿難陀目佉尼訶離陀經。佛說無量
門破魔陀羅尼經。舍利弗陀羅尼經。出生無邊陀
羅尼經。佛說出生無邊門陀羅尼經(拜觀同上)


隋北天竺沙門闍那崛多譯。第二吳月支國優
婆塞支謙譯。呪作華言。第三東晉迦維羅衛國
沙門佛陀䟦陀羅譯。亦作華言。第四元魏北天
竺沙門佛陀扇多譯。華梵雙具。止四十八句。第
五劉宋中天竺沙門求那末陀羅譯。伹華言四
十八句。第六劉宋天竺沙門功德直共玄暢譯。
第七蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。第八唐于
闐國沙門釋智嚴譯。呪有八十九句。第九唐北
天竺沙門大廣智不空譯。
佛將涅槃。勅目連集
一切聲聞緣覺。勅菩薩集十方大士。佛為舍利
弗說陀羅尼。及修行種種四法并然燈彌陀聞
法得菩提事。

一心奉請大方廣菩薩藏文殊師利根本儀軌經。及
大方廣菩薩藏經中文殊師利根本一字陀羅尼
法。曼殊室利菩薩呪藏中一字呪王經。佛說大陀
羅尼佛法中一字心呪經(拜觀同上)

宋中印度沙門天息灾譯。經文未盡。第二唐迦
濕蜜羅國沙門寶思惟譯。即護身真言也。第三
唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第四寶思惟譯。有
畫像護摩等法。
序品。佛住淨光天。眉間光照開
華世界。開華主佛所。妙吉祥童子。令來會中。彼
佛先為說三真言。次來此會。入三昧普召佛菩
薩等同來集會。妙吉祥略說真言行義法句。從
一至八　菩薩變化儀軌品　曼拏羅儀則品

　上品㡧像儀則品　中品㡧像儀則品　下
品㡧像儀則品　第四㡧像儀則品　第一成
就最上法品　第三成就最勝法品　第四淨
行觀想護摩成就法品　數珠儀則品。金剛子
印捺囉子菩提子槵子。西枝北枝東枝皆好。南
枝不可用　護摩品　曼羅拏成就法大輪一
字明王畵像儀則品　一切法行義品　法義
　品隨業因果品　陰陽善惡徵應品　略說
大輪一字品　略說一字大輪王畵像成就品
　一字根本心真言儀則品　妙吉祥心麼字
唵字成就法儀則品　妙吉祥六字心真言品
　地位時節儀則品　執魅者儀則品　如來
藏大法寶法界像無數功德祥瑞品　生無量
功德果報品　說印儀則品。

一心奉請金剛頂經曼殊室利菩薩五字心陀羅尼
品(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。
呪曰阿囉跛者娜。具
有壇法持法。

一心奉請文殊師利寶藏陀羅尼經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。
佛在淨居天。光照
文殊頂。文殊復以光照金剛密跡主頂。金剛請
問法滅之後。云何文殊廣利眾生。佛言。當於東
方大振邦國五頂山。遊行居住。有祕密心呪。并
繪像壇印等法。先說十八大陀羅尼。次說八字

祕密心陀羅尼曰。
唵阿未囉吽却哳囉
次說畫
像法壇法印法。

一心奉請聖閻曼德迦威怒王立成大神驗念誦法
(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
佛於淨居天宮。
命文殊說威怒王勝根本真言。

一心奉請大方廣曼殊室利童真菩薩華嚴本教讚
閻曼德迦威怒王真言阿毗遮嚕迦真言品(拜觀同上)

大廣智不空譯。
說忿怒王真言。成就有情。治罰
難調伏者。又答寂靜慧菩薩問。復說諸調伏法
　此出三十一六足本尊品三十二閻曼德迦
忿怒王品。

一心奉請文殊師利菩薩根本大教王經金翅鳥王
品(拜觀同上)

大廣智不空譯。
佛在淨居天宮。金翅鳥王對文
殊說真言密行。

一心奉請文殊問經字母品(拜觀同上)

大廣智不空譯。
佛告文殊。諸法入於字母。及陀
羅尼字義。

一心奉請佛說最上意陀羅尼經。及佛說聖最勝陀
羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
二譯同。佛在救鴿城。為
阿難陀及大眾。說往昔傳教比丘。遇神人說呪。
神人即文殊也。第二言苾芻往支那。路中見大

人。知是文殊為說呪。

一心奉請不空羂索神變真言經。及佛說不空羂索
呪經。不空羂索神呪心經。不空羂索呪心經。佛說
聖觀自在菩薩不空王祕密心陀羅尼經(拜觀同上)

唐南印土沙門菩提流志等譯。二闍那崛多等。
三玄奘。五施護。四同第一。
母陀羅尼真言序品。
佛在補陀洛山。眾集。觀音白佛。說不空羂索心
王母陀羅尼真言　祕密心真言品　祕羅成
就真言品　祕密印三昧耶品　法界密印莊
嚴品　羂索成就品　護摩增益品　祕密灌
頂品　三三昧耶像品　護摩安穩品　清淨
無垢蓮華王品　廣大解脫曼拏羅品　最勝
明王真言品　奮怒明王品　悉地王真言品
　唐博摩尼香王品　金剛摩尼藥品　如意
摩尼瓶品　如來加持品　溥遍心印真言出
世間品　不思議觀陀羅尼真言品　陀羅尼
真言辯解脫品　最上神變解脫壇品　光𦦨
真言品　出世解脫壇儀品　一切菩薩敬禮
解脫三昧耶真言品　出世解脫壇印品　出
世相應解脫品　根本蓮華頂陀羅尼真言品
　十地真言品　世間成就品　蓮華頂阿伽
陀藥品　護摩成就品　根本蓮華壇品　根
本蓮華頂像品　神變密印品　神變真言品
　多羅菩薩護持品　大眾護持品　溥遍解

脫陀羅尼真言品　溥遍解脫心曼拏羅品
　溥遍輪轉輪王阿伽陀藥品　溥遍輪轉輪王
神通香品　如意阿伽陀藥品　無垢光神通
解脫三昧耶像品　大奮怒王品　一切種族
壇印品　大奮怒王字輪真言三昧耶品　大
奮怒王真言護持品　執金剛祕密王問疑品
　廣大明王央俱舍真言品　廣大明王摩尼
曼拏羅品　廣大明王三三昧耶品　廣大明
王阿迦陀藥品　廣大明王央俱舍羂索曼拏羅
品　廣大明王圖像品　大可畏明王品　然
頂香王成就品　黑藥成就品　護摩祕密成
就品　斫蒭眼藥成就品　神變阿伽陀藥品
　召請諸天密護品　大可畏明王像品　大
可畏明王壇品　清淨蓮華明王品　灌頂真
言成就品　灌頂曼拏羅品　不空摩尼供養
真言品　祈雨法品　清淨蓮華明王成就法
品　功德成就品　供養承事品　明王曼拏
羅像品　畝捺羅印品　密儀真言品　囑累品。

第三譯呪夾華言。第二譯以下四種。皆前經之
母陀羅真言序品也。

一心奉請佛說大乘莊嚴寶王經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯。
佛在舍衛。菩薩大地
男女集。地獄出光。照園。現大莊嚴。除葢障菩薩
問。佛言觀自在歷劫救苦。住種種三昧。身諸毛

孔具希有功德。普賢行十二年不得邊際。次求
六字大明陀羅尼。并見波羅奈城法師。佛告阿
難。伽藍中造業受報。

一心奉請佛說大方廣曼殊室利經觀自在菩薩受
記品。及佛說大方廣曼殊室利經觀自在多羅菩
薩儀軌經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二同。
世尊徧
觀淨居天宮。讚歎觀自在菩薩受成佛記。觀自
在入普光明多羅三昧。從右目童放光。流出妙
女。普告眾生。誓度苦海。遍遊世界。還至佛所。禮
觀自在。持青蓮華。瞻仰而住。觀自在說偈呪
　曼荼羅品　畫像品　第二畫像品　發遣聖
者陀羅尼　一髻羅剎陀羅尼。

一心奉請葉衣觀自在菩薩經(拜觀同上)

大廣智不空譯。
佛住極樂世界。金剛手請觀
世音。說葉衣觀自在菩薩陀羅尼。

一心奉請阿唎多羅尼阿嚕力經(拜觀同上)

大廣智不空譯。
佛在給孤獨園。觀自在說呪曰。

唵阿嚕力迦娑嚩訶
此是一切蓮華部心。次說
種種曼荼羅法。畫像法。護摩法。持者生極樂國。

一心奉請金剛恐怖集會方廣儀軌觀自在菩薩三
世最勝心明王經(拜觀同上)

大廣智不空譯。
序品。佛在寶峯大山宮殿。觀自
在說心真言。頭頂眼等十五真言　成就事品

　成就如意寶品　療一切病品　一切有情
敬念品　義利成就品　成就軌儀品　普通
成就品　成就心真言品。

一心奉請十一面觀自在菩薩心密言念誦儀軌經
(拜觀同上)

大廣智不空譯。
佛住補陀洛山。觀自在與無量
持明仙繞佛。說自根本密言。次說澡浴焚香獻
華飲食等一切密言。又說修行儀軌遍蓮華部
一切念誦法。

一心奉請千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大
悲心陀羅尼經(拜觀同上)

唐西天竺沙門伽梵達磨譯。
佛在補陀洛迦山。
觀音於大會中。密放神通光明。總持王問佛。佛
言安樂眾生。故密放光。觀音即白佛說呪。為大
梵王說呪形貌。又為阿難說種種求願治病之
法。四十手功德。日光月光二大士。各說呪護持
呪人。

一心奉請千手千眼觀世音菩薩姥陀羅尼身經。及
千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯第二唐大總持寺
沙門釋智通譯。
呪共十四。印共二十五。與大悲
呪不同。

一心奉請觀自在菩薩怛嚩多唎隨心陀羅尼經(拜觀
同上)


菩提流志譯。
佛在極樂。觀音說此陀羅尼。及說
四十八印法。療一切病壇法。

一心奉請如意輪陀羅尼經。及觀世音菩薩祕密藏
神呪經。觀世音菩薩如意摩尼陀羅尼經。觀自在
菩薩如意心陀羅尼呪經(拜觀同上)

唐南印度沙門菩提流志譯。第二唐于闐國沙
門實叉難陀譯。第三唐迦濕密羅國沙門寶思
惟譯。皆少略。第四唐大薦福寺沙門釋義淨譯。

此經出大蓮華金剛三昧耶加持祕密無障礙
經　序品　破業障品　誦念法品　印法品。
共三十印　壇法品　佩藥品　含藥品　眼
藥品　護摩品　囑累品。

一心奉請觀自在菩薩母陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛在廣嚴城。普賢菩薩
說此呪。

一心奉請佛說一切如來名號陀羅尼經(拜觀同上)

法賢譯。
佛初成道。觀自在說呪。受持者當得成
佛。

一心奉請觀自在菩薩說普賢陀羅尼經。及清淨觀
世音菩薩普賢陀羅尼經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二唐大總持
寺沙門釋智通譯。
佛在靈鷲山。觀世音說一根
本呪。一結界呪。一奉請呪。

第二譯有畫像入壇受持法。


一心奉請觀世音菩薩消伏毒害陀羅尼經(拜觀同上)

東晉天竺居士竺難提譯。
佛在菴羅樹園。月葢
長者請救毗舍離國病。佛說西方一佛二菩薩
名。即得見佛菩薩。菩薩大悲為說神呪。

一心奉請廣大蓮華莊嚴曼拏羅滅一切罪陀羅尼
經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
佛在鹿野苑。梵壽國王
偶至一寺。寺僧用佛頂華鬘迎之。王受戴頭上。
忽然頭痛。醫不能療。其妹勸令見佛。佛說其故。
且為說妹等夙緣。大意菩薩問用常住物果報。
佛言墮阿毗。又問救濟之方。佛乃三請觀自在
菩薩說呪。并畫像念誦曼拏羅儀軌。

一心奉請佛說一髻尊陀羅尼經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
佛在鷲峯。觀自
在從頂化出羅剎王。說呪降伏諸惡鬼神。并說
壇法。

一心奉請佛說祕密三昧大教王經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
一切如來大乘現證三昧
金剛儀軌會。世尊在三十三天。與一百六十萬
俱胝那庾多大菩薩眾及金剛明妃金剛執持
天王天女等俱。金剛手菩薩說祕密心明及曼
拏羅頌　金剛破惡大儀軌會。亦金剛手說
　轉字輪曼拏羅會。妙吉祥。諸欲自在。歡喜王。虗
空藏。大光。寶幢。極喜根。聖觀自在。金剛輪。金剛

法。金剛無言。金剛巧業。金剛護。降諸魔。一切如
來金剛拳。諸菩薩。各說大明。及曼拏羅儀軌。金
剛手又說大明及曼拏羅儀軌。一切如來答金
剛手十三問。又告釋梵諸天。令各說心明儀軌。

一心奉請最上大乘金剛大教寶王經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
佛在廣嚴城。口放光。印
捺羅部帝天子請法。佛先為說往緣。次勅金剛
手。授以祕法。兼說弟子八事及二諦。

一心奉請妙臂菩薩所問經。及蘇婆呼童子經(拜觀同上)

法天譯。第二唐中印度沙門輪迦波羅初譯。
得
勝師助伴速獲悉地分。妙臂菩薩以持誦成就
不成就為問。金剛手答。當離煩惱。起深信。發菩
提。重三寶。信於我。歸命大金剛族。遠離十不善
業。常離愚癡邪見。當須入彼三昧耶大曼拏羅。
承彼聖力加被。仍須發勇猛心。發菩提心。唯信
於我。不信外道天魔等。先須求依戒德清淨福
德最勝阿闍黎。譬如種田。須依好地。若有宿業。
須取勝地。作塔安像。供養讚歎懺悔持誦。又須
具助伴。如車二輪　選求勝處分　分別數珠
持心離障分。凡持誦時。真言印契。收攝其心。貪
瞋癡等若盛。應作不淨慈悲緣起等觀。一切善
法皆悉迴向無上菩提。如眾流歸海。又不應為
小妨大。又應遠離八法。又不得喫供養殘食。及
鬼神殘食　金剛杵頻那夜迦分。先分別䟦折

羅法。次明作障頻那夜迦有其四部。唯大明真
言能退之。又持誦供養護摩等時。若不依法。及
缺儀則。或復行人心有疑惑。或復談說世間俗
事。彼作障者即得其便。次說護身之法。令不得
便　分別悉地相分。不應於真言曼孥羅加減
傳授。又不得以此法彼法而相回換。當具二法。
悉地乃成。一者行人具足戒德。勤精進。不貪嫉。
不悋惜。二者真言文句滿足。聲相分明。復不得
緩急。其聲和暢。勿高勿默。又不得心緣異境。及
襍語間斷　知近悉地分。欲具首悉地。先須具
持八戒。四日或三日或二晝夜。仍須斷食。方求
悉地　說成就分　召請鉢天說事分　說諸
遮難分　說聖道分。即八正道　分別諸部分
　說八法分。成就法。上三中三下二。不應求下
品也　第二稍詳。

一心奉請蘇悉地羯羅經(拜觀同上)

輸迦波羅譯。
請問品。忿怒軍茶利菩薩。請問執
金剛　真言相分。執金剛明此經五種莊嚴。一
大精進。二明王。三能除障。四能成就諸勇猛事。
五能成就一切真言。持誦餘真言不成就者。當
兼持此經根本真言　分別阿闍黎相品　分
別持誦真言相品　分別同伴相品　揀擇處
所品　分別戒法品。具明種種不應為事。有淨
水淨土洗浴潄口一切真言　供養華品　塗

香藥品　分別燒香品　然燈法品　獻食品
第十三其十三十四十五落去　分別成就品
　奉請品　供養品　光顯品　本尊灌頂品
　祈請品　受真言品　滿足真言品　增力
品　護摩品　備物品　成諸相品　取物品
　淨物品　物量品　灌頂壇品　光物品
　分別悉地時分品　圓備成就品　奉請成就
品　補闕少法品　被偷成就物郤徵法品
　成就具支法品。

一心奉請金剛頂瑜伽念珠經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。十方廣頌中略
出。
佛勅金剛手。說念珠功德勝利。

一心奉請佛說金剛手菩薩降伏一切部多大教王
經(拜觀同上)

宋中印度沙門法天譯。
純說降伏成就法。

一心奉請金剛恐怖集會方廣儀軌觀自在菩薩三
世最勝心明王大威力烏樞瑟摩明王經(拜觀同上)

唐北天竺沙門阿質達霰譯。
摩醯首羅大部多
主問。金剛手為說烏樞瑟摩祕密曼荼羅法。能
成一切種種事業。

一心奉請金剛手光明灌頂經最勝立印聖無動尊
大威怒王念誦儀軌法品(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空共徧智譯。
金剛手
說聖者無動心。及立印結界護摩等法。


一心奉請聖迦抳忿怒金剛童子菩薩成就儀軌經
(拜觀同上)

出蘇悉地經大明王教中第六品。唐北天竺沙
門大廣智不空譯。
金剛手為未來國王。正法治
國。生清淨信。尊敬三寶者。又為外道不信因果
毀謗三寶者。說息灾增益愛敬降伏等法。令知
佛法有大威德。神通自在。知諸菩薩具一切智
是故說此無比大威德聖迦抳忿怒法。

一心奉請大乘方廣曼殊室利菩薩華嚴本教讚閻
曼德迦忿怒王真言大威德儀軌品(拜觀同上)

大廣智不空譯。
金剛手讚說忿怒王真言。

一心奉請佛說妙吉祥瑜伽大教金剛陪囉嚩輪觀
想成就儀軌經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。
曼拏羅分　一切成就
法分　觀想分　畫像儀軌分　護摩法分
　觀想成就分。

一心奉請金剛薩捶說頻那夜迦天成就儀軌經(拜觀
同上)

法賢譯。
純說種種成就法。

一心奉請穢跡金剛說神通大滿陀羅尼法靈術要
門經(拜觀同上)

唐北天竺沙門無能勝譯。
佛臨涅槃化現力士。
降螺髻大梵。其時大梵縱部下淩蔑三寶。往者
皆屈。故現為四頭八臂金身赤髮身以呪降之。

騰身飛往日月無光。大梵恐懼盡悔其所作。

一心奉請穢跡金剛法禁百變法門經(拜觀同上)

唐北天竺沙門阿質達霰譯。
即續前經。明諸符
印。

一心奉請佛說金剛香菩薩大明成就儀軌經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
佛在覩史多天。金剛手
請說。

一心奉請佛說虗空藏菩薩能滿諸願最勝心陀羅
尼求聞持法(拜觀同上)

出金剛頂經成就一切義品。唐中印土沙門輸
迦波羅譯。
佛從諸波羅蜜平等三摩地起。說呪
并壇法印法。

一心奉請聖多羅菩薩一百八名陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
多羅菩薩說一呪。自在
天王說一呪。

一心奉請香王菩薩陀羅尼經(拜觀同上)

唐大薦福寺沙門釋義淨譯。
一呪。二行法。誦者
大獲果報。

一心奉請智慧陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印度沙門施護譯。
大慧菩薩住須彌山頂。
童子相菩薩請說此呪。

一心奉請佛說大摩里支菩薩經及佛說摩利支天
陀羅尼呪經佛說末利支提婆華鬘經佛說摩利
支天經(拜觀同上)


宋中印土沙門天息灾譯。二附梁錄三四大廣
智不空譯。
佛在給孤獨園。先為苾芻說菩薩名
及呪。次說種種護摩儀軌。

一心奉請佛說最上祕密那拏天經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
最上成就儀軌分。佛在
毗沙門宮。放光加被拏那天。令說心明　成就
儀軌分　　最上成就儀軌　最上曼拏羅儀
軌成就法分　最上成就畫像儀軌分　最上
成就供養大明分　最上成就印相大明分
　最上成就敬愛護摩法分　大明曼拏羅成就
儀軌分。

一心奉請佛說寶藏神大明曼拏羅儀軌經(拜觀同上)

宋中印度沙門法天譯。
佛在棱伽國中說。

一心奉請速疾立驗摩醯首羅天說阿尾奢法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
那羅延天。請摩
醯首羅天。說迦樓羅使者成辦世間事法。

一心奉請大藥叉女歡喜母并愛子成就法(拜觀同上)

大廣智不空譯。
佛在竹林。大藥叉女名歡喜者。
說自心陀羅尼及愛子陀羅尼成就法。饒益有
情。

一心奉請訶利帝母真言法(拜觀同上)

大廣智不空譯。
藥叉女向佛說。真言保胎求男
女等法。

一心奉請佛說護諸童子陀羅尼呪經(拜觀同上)


元魏北天竺沙門菩提留志譯。
大梵天王說鬼
神名。及說呪以護童子。佛亦為說一呪。

一心奉請囉[口*縳]拏說救療小兒疾病經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
說十二曜母鬼執魅小
兒之相。及說祭祀呪法。

一心奉請千轉大明陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
帝釋在佛前說呪。

一心奉請佛說毗沙門天王經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
佛在給孤獨園。毗沙門
天王。於初夜分來說神呪。衛護行人。佛囑比丘。
受持。

一心奉請阿吒婆拘鬼神大將上佛陀羅尼經(拜觀同上)

附梁錄。與幻師呪緣起同。而說呪人及呪皆不
同。

一心奉請寶賢陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛在祇園。寶賢大夜叉
王獻呪。安樂貧苦眾生。

一心奉請幻師颰陀神呪經(拜觀同上)

亦名玄師颰陀所說神呪經。東晉西域沙門竺
曇無蘭譯。
因救毒蛇咬。鬼神撓。賊所劫比丘。故
說。

一心奉請佛說大愛陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛在祇園。大愛海神對
佛說呪。解脫大海危難。


一心奉請佛說陀羅尼集經。及佛說十一面觀世音
神呪經。十一面神呪心經。千轉陀羅尼觀世音菩
薩呪經。六字神呪經。大聖大歡喜雙身毗那耶迦
法(拜觀同上)

唐中天竺沙門阿地瞿多譯。
大神力陀羅尼經
釋迦佛頂三昧陀羅尼品　一切佛部內有阿
彌陀佛大思惟經　大輪金剛陀羅尼。誦三七
遍。即當入一切壇。不成盜法　金剛杵功能法
相品　般若波羅蜜多部　觀世音部　十一
面觀世音神呪　千轉觀世音菩薩心印呪
　觀世音毗俱知菩薩三昧品神呪品　馬頭觀
世音菩薩法印呪品　諸大菩薩法會印呪品
　金剛部　諸天部摩利支天經　功德天法
　諸天等獻佛助成三昧法印呪品　諸佛大
陀羅尼都會道場印呪品。

第二譯宇文周優波國沙門耶舍崛多等譯。此
經名金剛大道場神呪。有十萬偈成部。出十一
面觀世音一品。從集經第四卷來。

第三唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。同上。

第四唐大總持寺沙門釋智通譯。從第五卷來。

第五唐南印度沙門菩提流志譯。從第六卷來。
與文殊根本經中呪同。

第六唐北天竺沙門大廣智不空譯。從諸天下
卷來。


一心奉請佛說大普賢陀羅尼經(拜觀同上)

開元附梁錄。
根本呪一。治病呪六。

一心奉請佛說消除一切災障寶髻陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
佛告阿難。帝釋與修羅
戰敗。說呪與之。

一心奉請大寒林聖難拏陀羅尼經。及佛說檀持麻
油述經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。第二東晉西域沙門竺
曇無蘭譯。
羅睺羅於寒林中。多被擾惱。佛為說
呪。第二譯夜被鬼神嬈。佛呪護之。

一心奉請佛說摩尼羅亶經(拜觀同上)

竺曇無蘭譯。
灌頂神呪經第八卷別出。

一心奉請佛說穰麌梨童女經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
佛在祇園。為苾
芻說香醉山童女所宣陀羅尼。能治世間一切
諸毒。

一心奉請佛說安宅神呪經(拜觀同上)

出後漢錄。
佛在祇園。為離車長者子說。

一心奉請佛說息除賊難陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印度沙門法賢譯。
佛在摩伽陀國。阿難怖
賊。佛為說結毗尼。

一心奉請佛說辟除賊害經(拜觀同上)

附東晉錄。

一心奉請佛說呪時氣病經(拜觀同上)


東晉西域沙門竺曇無蘭譯。

一心奉請佛說呪齒經(拜觀同上)

竺曇無蘭譯。

一心奉請佛說呪目經(拜觀同上)

竺曇無蘭譯。

一心奉請佛說呪小兒經(拜觀同上)

竺曇無蘭譯。

一心奉請佛說除一切疾病陀羅尼經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
佛在給孤獨園。
向阿難說。

一心奉請佛說辟除諸惡陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
能除毒蟲等難。

一心奉請呪三首經(拜觀同上)

唐中印度沙門地婆訶羅譯。
大輪金剛陀羅尼
一　日光菩薩呪二　摩利支天呪三。

一心奉請大悲神呪(拜觀同上)

不出譯人名。
單呪無文。

一心奉請呪五首經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。
能滅重罪千轉陀
羅尼。六字呪。七俱胝呪。一切如來隨心呪。觀自
在菩薩隨心呪。

一心奉請種種襍呪經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。
妙法蓮華經六呪。
旋塔滅罪陀羅尼。禮拜滅罪命終來迎呪。供養

三寶呪。觀世音懺悔呪。金剛呪。蛇呪。坐禪安穩
呪。呪腫呪。治惡鬼病金剛呪千轉陀羅尼。第一
滅罪清淨呪。第二呪。第三呪。第四呪。七俱胝佛
神呪。隨一切如來意神呪。六字陀羅尼呪。歸依
三寶呪。

一心奉請最勝佛頂陀羅尼(拜觀同上)

宋中印度沙門法天譯。
伹有呪八十八句。

一心奉請大金剛妙高山樓閣陀羅尼(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
但有呪。

一心奉請金剛摧碎陀羅尼(拜觀同上)

宋中印土沙門慈賢譯。
伹有呪。

一心奉請佛說無量壽大智陀羅尼(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
但有呪。

一心奉請佛說宿命智陀羅尼(拜觀同上)

法賢譯。
但有呪。

一心奉請佛說妙吉祥菩薩陀羅尼(拜觀同上)

法賢譯。
前有偈讚。

一心奉請佛說慈氏菩薩陀羅尼(拜觀同上)

法賢譯。
但有呪。

一心奉請拔一切業障根本得生淨土神呪(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅重譯。

一心奉請陀羅尼經諸部要目(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
明瑜伽本經有
五部。及四曼拏羅四印四眼一。百二十護摩等

事要目。

一心奉請金剛頂經一切如來真實攝大乘現證大
教王經(拜觀同上)

大廣智不空譯。
深妙祕密金剛界大三昧耶修
習瑜伽儀　金剛界大曼拏羅毗盧遮那一切
如來族祕密心地印真言羯磨部　三昧耶部
　供養部。

即佛說一切如來真實攝大乘現證三昧大教
王經第一分修習儀軌也。

一心奉請金剛頂瑜伽中略出念誦經(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。
從臥起時印呪。乃至
觀五佛出生一切金剛菩薩。及入壇灌頂等法。

一心奉請金剛頂瑜伽金剛薩埵五祕密修行念誦
儀軌(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
演頓證如來內
功德祕要。

一心奉請金剛頂瑜伽經十八會指歸(拜觀同上)

大廣智不空譯。
說十八會修行教法大意。

一心奉請金剛頂瑜伽三十七尊禮(拜觀同上)

大廣智不空譯。
說禮佛菩薩名號。及懺悔發願
文。

一心奉請一切祕密最上名義大教王儀軌(拜觀同上)

此於瑜伽大部中略出。宋北印土沙門施護譯。
解釋一切祕密最上名義。


一心奉請妙吉祥平等瑜伽祕密觀身成佛儀軌(拜觀
同上)

宋中印土沙門慈賢譯。
依經具明課誦法事。

一心奉請妙吉祥平等觀門大教王經略出護摩儀
(拜觀同上)

慈賢譯。
一訕底。當作圓爐。訕底。此云息灾。二補
瑟致。爐如半月。或作八角。補瑟致。此云增益。三
嚩舍。爐作四角。嚩舍。此云敬愛。四阿尾左囉。爐
作三角。阿尾左囉。此云降伏。爐中燒一切物而
作供養。各有呪印。名為護摩。護摩。此云火祭也。

一心奉請金剛王菩薩祕密念誦儀軌(拜觀同上)

唐北天竺三藏大廣智不空譯。
說毗盧遮那如
來。三密修持大印等法。

一心奉請金剛頂經瑜伽修習毗盧遮那三摩地法
(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。
說禮佛五悔修供觀
心等法。

一心奉請不空羂索毗盧遮那佛大灌頂光真言(拜觀
同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
說灌頂光真言
求成就法。能滅重罪。能生極樂。

一心奉請大毗盧遮那成佛神變加持經略示七支
念誦隨行法(拜觀同上)

大廣智不空譯。
於彼經第七卷中略出。有七呪

印。

一心奉請大日經略攝念誦隨行法(拜觀同上)

一名五支略攝念誦要行法。大廣智不空譯。
有
五呪印。

一心奉請一字佛頂輪王念誦儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。
與一字奇特佛頂經後所附儀
軌同。

一心奉請瑜伽翳迦訖沙囉烏瑟尸沙斫訖羅真言
安怛陀那儀則一字頂輪王瑜伽經(拜觀同上)

大廣智不空譯。
槩不出呪印。皆指本部及餘部。

一心奉請金剛頂瑜伽護摩儀軌(拜觀同上)

唐師子國沙門釋智藏譯。
護摩儀軌一息灾。二
增益。三降伏。四鉤召。五敬愛。

一心奉請一字金輪王佛頂要略念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
內一字輪王根
本呪。與一字佛頂輪王念誦儀軌中根本呪同。

一心奉請佛頂尊勝陀羅尼念誦儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。
明結壇等法。及四成就法。

一心奉請阿閦如來念誦供養法(拜觀同上)

大廣智不空譯。
初有偈總攝行法。後一一別出。

一心奉請金剛壽命陀羅尼念誦法(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智共不空譯。
報身佛從第
四禪。下須彌頂。一切如來請轉法輪。入忿怒三
摩地。流出降三世金剛菩薩。苦治大自在天巳。

次入慈愍大三昧耶。說金剛壽命陀羅尼。令摩
醯首羅復還得蘇。證得八地。并說持誦之法。

一心奉請佛說持明藏瑜伽大教尊那菩薩大明成
就儀軌經(拜觀同上)

龍樹菩薩於持明藏略出。宋中印土沙門法賢
譯。
大明成就分　觀智成就分　造㡧像分
　作曼拏羅法分　護摩法分　持誦法分。

一心奉請佛說觀想佛母般若波羅蜜多菩薩經(拜觀
同上)

宋中印土沙門天息灾譯。
有呪。有觀門。

一心奉請聖八千頌般若波羅蜜多一百八名真實
圓義陀羅尼經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護等譯。
說般若一百八名。及
陀羅尼。

一心奉請仁王護國般若波羅蜜多經道場念誦儀
軌(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
第一明五菩薩
現威德　第二建立曼荼羅軌儀　第三入道
場軌儀　第四釋陀羅尼文字觀行法　第五
明陀羅尼觀想布字輪。

一心奉請成就妙法蓮華經王瑜伽觀智儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。
先有歸命二十八品頌。次明欲
成就此法者。須具四緣。一親真善知識。二聽聞
正法經王。三如理作瑜伽觀。四隨法行修於奢

摩他毗鉢舍那。

一心奉請金剛頂蓮華部心念誦儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。
先歸命禮普賢。乃至觀身如普
賢等。

一心奉請大樂金剛薩埵修行成就儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。
為令菩薩不受勤苦安樂相應。
以妙方便速疾成就。故說。

一心奉請金剛頂瑜伽降三世成就極深法門(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空同徧智譯。
摧三世
有毒。令即證菩提。

一心奉請佛說大乘觀想曼拏羅淨諸惡趣經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
理觀事儀皆悉明備。

一心奉請蘇悉地羯羅供養法(拜觀同上)

唐中印度沙門善無畏譯。
說護身灑身塗地除
萎華三摩耶灌頂結髮獻水。乃至五淨等。各有
真言手印三部或通或別之不同。

一心奉請不空羂素心呪王經及不空羂索陀羅尼
經(拜觀同上)

唐迦濕蜜羅國沙門寶思惟譯。
第二唐北天竺
婆羅門李無諂譯。
成就尊者說不空神呪功德
分　成就受持供養神呪法分　成就親見聖
觀自在菩薩法分　成就畫像幀法分　成就
使者能辦事法分　成就驅策僮僕使者分
　成就吉祥瓶法分　成就策使羅剎童子分

　成就使死屍取伏藏分　成就入󳼶女室分
　成就眼藥分　成就除鬼著病法分　成就入
壇法分。有地壇國壇民壇不同　成就調伏諸
龍得自在分　成就見不空羂索王法分　成
就見如來法分。

第二譯十六品同。十七心印品。沙門慧日翻二
十二印。

一心奉請瑜伽蓮華部念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
亦觀自在門。

一心奉請佛說一切佛攝相應大教王經。及聖觀自
在菩薩念誦儀軌經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
導生極樂。

一心奉請金剛頂瑜伽千手千眼觀自在菩薩修行
儀軌經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
中唯白衣大白
多羅及根本四呪。前數句與大悲呪同。

一心奉請大悲心陀羅尼修行念誦略儀(拜觀同上)

大廣智不空譯。
有文無呪。

一心奉請觀自在菩薩如意輪瑜伽念誦法。及觀自
在如意輪菩薩瑜伽法要(拜觀同上)

大廣智不空譯。第二唐南天竺沙門金剛智譯。

先有偈及種種印呪。次誦如意輪根本心隨心
三呪。

一心奉請觀自在菩薩如意輪念誦儀軌(拜觀同上)


大廣智不空譯。
最後如意輪根本心心中心三
呪印。與上二呪同。

一心奉請佛說如意輪蓮華心如來修行觀門儀(拜觀
同上)

宋中印土沙門慈賢譯。
亦止根本心心中心三
呪同上。後更有數珠身及解界等五真言。

一心奉請金剛頂經瑜伽觀自在王如來修行法。及
金剛頂經觀自在王如來修行法(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛智譯。第二唐北天竺沙門
大廣智不空譯。
初禮西方本尊。及至末後。常念
本尊。無有間斷。

一心奉請聖觀自在菩薩心真言瑜伽觀行儀軌(拜觀
同上)

出大毗盧遮那成道經。大廣智不空譯。
先觀成
本尊聖觀自在菩薩身。修諸呪印。次觀行布字
法。令巳身與本尊身。如彼鏡像。不一不異。次思
惟四字義等。

一心奉請觀自在多羅瑜伽念誦法(拜觀同上)

大廣智不空譯。
此依觀自在多羅菩薩儀軌經
所立行法。明印等法皆七言呪。

一心奉請普賢金剛薩埵瑜伽念誦儀(拜觀同上)

大廣智不空譯。
明修普賢三昧。成普賢身。

一心奉請金剛頂瑜伽他化自在天理趣會普賢修
行念誦儀(拜觀同上)


大廣智不空譯。
禮四佛。修慈悲喜捨等。顯普賢
身智。

一心奉請金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法經(拜觀
同上)

大廣智不空譯。
亦先歸命禮普賢。乃至觀身如
普賢等。

一心奉請金剛頂經瑜伽文殊師利菩薩法一品(拜觀
同上)

亦名五字呪法。大廣智不空譯。
說五字呪功德。
及壇法畫像法。

一心奉請金剛頂超勝三界經說文殊五字真言勝
相(拜觀同上)

大廣智不空譯。
阿囉跛左曩。有梵字。有釋義。

一心奉請大聖曼殊室利童子五字瑜伽法(拜觀同上)

大廣智不空譯。
一字真言有二。三字真言有一。
五字真言有五。六字真言有六　加持灌頂瓶
真言　菩提莊嚴成就真言　大聖曼殊室利
菩薩讚歎　前後無文有梵字。

一心奉請五字陀羅尼頌(拜觀同上)

大廣智不空譯。
略出修行五字真言祕密法。

一心奉請金剛頂瑜伽經文殊師利菩薩儀軌供養
法(拜觀同上)

不出譯人名。
先明種種法。最後持五字陀羅尼。

一心奉請佛說妙吉祥最勝根本大教經(拜觀同上)


宋中印土沙門法賢譯。
說持誦𦦨鬘德迦明王
真言儀軌。共有十分。

一心奉請無能勝大明陀羅尼經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
先明能破邪法。能壞魔
軍。救護饒益有情。息灾消毒。

一心奉請無能勝大明心陀羅尼經(拜觀同上)

法天譯。
成就一切吉祥事業。消除眾罪。壽命延
長。遠離眾病。

一心奉請大虗空藏菩薩念誦法(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。
令薄福人修之。
罪滅福生成大悲智。凡財聖寶。利益無量。

一心奉請大威怒烏芻澀摩儀軌(拜觀同上)

大廣智不空譯。
與經部大威力烏樞瑟摩名同。

一心奉請甘露軍茶利菩薩供養念誦成就儀軌(拜觀
同上)

大廣智不空譯。
明印呪觀門。

一心奉請不動使者陀羅尼祕密法(拜觀同上)

唐南天竺沙門金剛菩提譯。
明使者即遮那化
身。能滿種種願。及證無上菩提。

一心奉請佛說聖寶藏神儀軌經(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
明求者得大富。饒益有
情。及成就牟尼一切事。

一心奉請曼殊室利呪藏中校量數珠功德經。及佛
說校量數珠功德經(拜觀同上)


唐大薦福寺沙門釋義淨譯。第二唐迦濕蜜羅
國沙門寶思惟譯。
展轉校量推相於菩提子。并
說外道置死子於樹下得重生事　第二出天
息灾新譯文殊根本儀軌經中。

一心奉請文殊所說最勝名義經(拜觀同上)

宋西夏沙門金總持等譯。
此與經部內佛說最
勝妙吉祥根本智最上祕密一切名義三摩地
分相同。而最初歸命文殊及金剛手。似即觀彼
經以成行法。故入儀軌中。

一心奉請聖妙吉祥真實名經(拜觀同上)

元土蕃沙門釋智慧譯。
前有文殊菩薩發菩提
心願文。中明五智勇識真實名句。後有文殊一
百八名讚。又文殊讚。哀請攝受偈發願偈六波
羅蜜偈迴向文呪。

一心奉請聖救度佛母二十一種禮讚經(拜觀同上)

元翰林學士安藏譯。
有二十二像。每像有七言
頌四句。後有結偈真言。

一心奉請佛說一切如來頂輪王一百八名讚經(拜觀
同上)

宋北印度沙門施護譯。
純偈讚無呪。

一心奉請讚揚聖德多羅菩薩一百八名經(拜觀同上)

宋中印土沙門天息灾譯。
前後皆有偈。持者亦
得生極樂。

一心奉請七佛讚唄伽陀(拜觀同上)


宋中印土沙門法天譯。
七佛及彌勒。并迴向結
讚。皆梵語。

一心奉請曼殊室利菩薩吉祥伽陀二種(拜觀同上)

二種皆宋中印土沙門法賢譯。
純梵語。

一心奉請佛說文殊師利一百八名梵讚(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
先有偈。次梵讚十九節。

一心奉請聖金剛手菩薩一百八名梵讚(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
共二十會純是梵語。

一心奉請佛說聖觀自在菩薩梵讚(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。
八讚皆梵語。

一心奉請聖多羅菩薩梵讚(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。

一心奉請犍椎梵讚(拜觀同上)

宋中印土沙門法天譯。

一心奉請八大靈塔梵讚(拜觀同上)

西天戒日王製。宋中印土沙門法賢譯。

一心奉請三身梵讚(拜觀同上)

法賢譯。
此讚皆純梵語。

一心奉請受菩提心戒儀(拜觀同上)

普賢瑜伽金剛阿闍黎集。唐北天竺沙門大廣
智不空譯。
先歸命。次供養次懺悔。次三歸。次受
菩提心戒。共五法。有偈頌長行兩番明之。偈頌
中五法各有呪。長行後列五佛名　以大菩提
心受普賢金剛職。為秉密教者受持之本。


一心奉請瑜伽集要𦦨口施食儀起教阿難陀緣由
(拜觀同上)

無結集人名。

一心奉請瑜伽集要𦦨口施食儀軌(拜觀同上)

無結集人名。

一心奉請金剛頂瑜伽金剛薩埵儀軌(拜觀同上)

無結集人名。

一心奉請大般若波羅蜜多經(拜觀同上)

唐玉華寺沙門釋玄奘譯。
初分緣起品第一。佛
住鷲峯。四眾菩薩俱於師子座上。佛自敷尼壇。
結加趺坐。入等持王妙三摩地。起定。觀十方。一
切毛孔。出無數光。照大千界。乃及十方一切佛
剎。遇斯光者。必得菩提。又演常光。出廣長舌。襍
色光現寶蓮華。有化佛演般若。聞者必得菩提。
復入師子遊戲等持。令此大千及十方剎。六種
動。惡道離苦。生人天。同來佛會。佛現本色身。令
此界有情。悉皆覩見。諸天散華成華臺。量等大
千。此土莊嚴猶如極樂。又從面目放光照十方
土。令彼此有情。互得相見。十方諸剎大菩薩各
奉佛命。寄千莖金色蓮華。佛受諸華。還散名土。
華臺諸佛。說大般若。必得菩提。此界猶如眾。蓮
華世界普華如來淨土。

學觀品第二。佛告舍利子。菩薩欲於一切法等
覺一切相。當學般若波羅蜜。謂以無所得而為

力便。能滿六度。以要言之。世出世法。皆但有名。
實不可得。菩薩於名所名。俱無所得。以不觀見。
無執著故。如是智慧。勝聲聞智慧不可比。以能
成勝事故。聲聞如螢。菩薩如日。從初發心乃至
菩提。常與二乘。作真福田。巳報諸施主恩。

相應品第三。謂與一切蘊處界乃至無上菩提
空相應故。與般若波羅蜜多相應。亦不見若相
應若不相應。善立有情於涅槃界。魔不得便。煩
惱伏滅。佛菩薩護念。設有罪業。轉現輕受。不見
諸法與空相應。不見空與諸法相應。畢竟不起
慳貪犯戒忿恚懈怠散亂惡慧障礙之心。六度
任運現前。無有間斷也。

轉生品第四。舍利弗問。般若菩薩。沒何處生此。
沒此生何處。佛答之。比丘新淨衣獻佛。發無上
心。佛為授記。有無量有情。願生十方淨土。亦記
之。

讚勝德品第五。舍利目連迦葉善現等。同讚菩
薩般若。佛印成之。

現舌相品第六。佛現廣長舌放光照諸剎。菩薩
諸天雲集供養。化成臺葢。徧覆佛土。遂有悟無
生忍授記成佛者。

教誡教授品第七。菩薩但有名。般若伹有名。如
是假名不生滅。不在內外中間。菩薩於一切法。
名假法假教授假。應正修學。菩薩於一切法。住

無分別能修六度。乃至三智。善達實相。復次於
名假施設。法假施設。如實覺。不著色乃至不著
方便善巧。以一切法無所有。能著所著著處著
時不可得故。佛問即色等是菩薩否。離色等是
菩薩否。善現答之。諸法不見法界。法界不見諸
法。諸法不見諸法法界不見法界。非離有為施
設無為。非離無為施設有為。心不驚不恐不怖。
亦不沈沒。亦不憂悔。

勸學品第八。舍利弗問頂墮。答言。無方便善巧。
住三解脫而起想著。是為順道法愛。如宿食為
患。善現又言。菩薩若學般若。則為遍學三乘。亦
於三乘法皆得善巧。

無住品第九。菩薩應以本性空。觀一切法。作此
觀時。於一切法。心無行處。是名無所攝受三摩
地。

般若行相品第十。何者是般若自性。乃至自性
相亦離相自性。相自性亦離自性相。菩薩應如
是學便近一切相智得身語意清淨。得相清淨。
不墮胎生。不生惡趣。乃至菩提。常不離佛。若於
色住想勝解。便於色作加行。由加行故。不能解
脫生老病死及當來苦。

譬喻品第十一。善友之相。雖說一切法不可得。
而勸依此法。勤修善根。不令回向二乘。唯令證
得一切智智。


菩薩品第十二。菩提不生。薩埵非有。故無句義。
是菩薩句義。如空中鳥跡句義。幻事等句義。

摩訶薩品第十三。於大有情眾而為上首。

大乘鎧品第十四。不擐功德鎧。是為擐大乘鎧。
以一切法自相空故。

辯大乘品第十五

讚大乘品第十六。菩薩住此三世平等相中。精
勤修學一切智智。無取著故。速得圓滿。

隨順品第十七。若大乘。若般若。其性無二。無分
別故。

無所得品第十八

觀行品第十九。色等皆入不二無妄法數。

無生品第二十。非於無生法中。見有六趣受生
差別。非於無生法中。見有諸佛證無上菩提。轉
妙法輪。度無量眾。但隨世間言說施設。乃至於
不生法起不生言。此不生言亦不生。

學道品第二十一。以有所得而為方便。著三輪
而行施者。名為世間三輪清淨。以大悲為上首。
所修施等。普施有情。於諸有情。都無所得。雖於
一切有情。同共回向無上菩提。而於其中不見
少相。由都無所執而行施等。名出世間波羅蜜
多。若菩薩聞說般若。心無疑惑。亦不迷悶。當知
住如是住。不離大悲著意。以有情等非有故。作
意亦非有。


天帝品第二十二。如來之心。於一切法都無所
住。亦非不住。

諸天子品第二十三。有諸天子。竊作是念。諸藥
叉等。言辭呪句。雖復隱密。而尚可知。尊者於此
般若。雖以種種言詞顯示。而我等輩竟不能解。
善現告言。我曾於此。不說一字。汝亦不聞。當何
所解。

受教品第二十四。能信受人。終不以空不空分
別色等。亦不以色等分別空不空。

散華品第二十五

學般若品第二十六。若菩薩於一切法不見若
生若滅等而學般若。則能成辦一切智智。以無
所學無所成辦為方便故。

求般若品第二十七　歎眾德品第二十八

攝受品第二十九

較量功德品第三十。不以獲相好身。說名如來。
但以一切智智。說名如來。一切智智及相好身
并設利羅。皆以般若為根本故。是故書經福多。
以一切善法。皆從般若而出生故。又十方有情。
發心定趣無上菩提。而由遠離甚深般若方便
善巧。多分退墮二乘地中。依因般若大呪王故。
一切勝因勝果。出現世間。

隨喜回向品第三十一。若菩薩久修行六度。曾
供養佛。宿植善根。久發大願為諸善友所攝受。

善學諸法自相空義。能於所緣事。及一切法皆
不取相。而能發起隨喜回向無上菩提。復次。不
應為新學菩薩宣說般若。乃至一切法自相空
義。以雖有少分信敬愛樂。而聞巳尋皆忘失。驚
疑恐慴。生毀謗故。

讚般若品第三十二。若菩薩起如是想。般若與
一切法合。般若與一切法不合。是俱棄捨般若。
遠離般若。

謗般若品第三十三

難信解品第三十四。此品共一百三卷。明一切
法互攝互融。

讚清淨品第三十五

著不著相品第三十六。於此般若。取名取相。耽
著般若。或恃此般若而生憍慢。不能證得實相
般若　若人住如所說甚深般若。即為守護。一
切求便欲害。終不能得。若欲守護。無異欲護虗
空。

說般若相品第三十七。於六齋日。讀說般若。諸
天來聽。獲勝功德　爾時諸天散華慶慰。唱言。
今見第二轉妙法輪。佛告善現。如是法輪。非第
一轉。非第二轉。

波羅蜜多品第三十八

難聞功德品第三十九

魔事品第四十


佛母品第四十一。由不緣色等故而生於識。是
為不見色等故。

不思議等品第四十二

辦事品第四十三　眾喻品第四十四

真善友品第四十五　趣智品第四十六

真如品第四十七。諸天言。經作是說。色等即是
一切智智。一切智智即是色等。若色等真如。若
一切智智真如。若一切法真如。皆一真如。無二
無別。亦無窮盡。

菩薩住品第四十八

不退轉品第四十九。菩薩如是實知異生地。二
乘地。菩薩地。佛地。於諸法真如無所分別。以無
所得為方便。若無利義。終不發言。不觀視他好
惡長短。平等憐愍而為說法　得無生忍。名不
退轉。遠離二乘地。決定退捨。以退轉故。名不退
轉。

巧方便品第五十。如然燈。為初𦦨能燋炷。為後
𦦨能燋炷　晝時入三三摩地。若有增益。彼夢
中入亦有增益。

願行品第五十一

殑伽天品第五十二。授天女菩提記。

善學品第五十三。如堅翅鳥飛騰虗空。自在翱
翔。久不墮地。雖依空戲。而不住空。亦不為空之
所拘礙。


斷分別品第五十四　巧便學品第五十五

願喻品第五十六　堅等讚品第五十七

囑累品第五十八　無盡品第五十九

相引攝品第六十

多問不二品第六十一。若時菩薩不思惟色等。
是時便能增長所種善根。便能圓滿波羅蜜多。
便能證得一切智智。是菩薩。不見有法可於其
中而起執著及安住故　般若是一切種白法
根本。若退般若則為退失一切白法　甚深般
若。隨所行處。餘善皆從。隨所至處。餘善皆至
　般若如善御者。御餘善法。行於正道。至一切智
智　諸無生道。聲聞道。獨覺道。非菩薩道。自利
利他道。一切智智道。不住生死及涅槃道。是菩
薩道。甚深般若能為大事。示現道非道相令菩
薩知。速證一切智智　善寂慧佛留化半劫。作
諸佛事。應信諸法皆如變化　善現問。若一切
法但有名相。菩薩為何事故。發菩提心。勤苦修
行。佛言以一切法但有名相。假施設。名相性空。
諸有情類。顛倒執著。生死不脫。是故菩薩發心
行行。證得一切相智。以三乘法。度脫令出生死。
入涅槃界。而諸名相無生無滅。亦無住異施設
可得　一切智。共二乘。道相智。共菩薩。一切相
智。是如來不共妙智　佛言。我依世俗。言說顯
示。不依勝義。非勝義中。有語言路。


實說品第六十二。佛言。譬如良田種樹。是人雖
復不見此樹根莖枝葉華果受者。而種樹巳。溉
灌守護。漸得生長。眾人受用。愈疾獲安。菩薩亦
復如是。雖不見有有情佛果。而為有情求趣菩
提修滿證入。令諸有情。受用佛樹。葉饒益者。脫
惡趣苦。華饒益者。生人天中。果饒益者住三乘
果。是諸有情。得成佛巳。復用佛樹枝葉華果。饒
益有情。雖作如是大饒益事。而都不見真實有
情得涅槃者。唯見妄想眾苦寂滅。

巧便行品第六十三　遍學道品第六十四

三漸次品第六十五

無相無得品第六十六。何故無所得者皆無差
別。佛言。不得布施。不得施者。不得受者。不得所
施。而行布施。乃至不得一切佛法。而得無上菩
提。菩薩行是無所得般若。魔及眷屬。所不能壞。

無襍法義品第六十七

諸功德相品第六十八。譬如化佛。教所化眾。雖
不分別破壞法相。而能如實安立有情。住所應
住。雖於有情及法。俱無所得。而令有情。解脫妄
想顛倒執著　依世俗諦安立。不依勝義。勝義
諦中。不可說有因果差別。問。若依世俗安立因
果。不依勝義者。愚夫異生。有三乘果。佛言。愚夫
異生。不如實知世俗諦及勝義諦。無聖道。無修。
焉有聖果。聖者如實知二諦。得有聖果差別。菩

薩自於諸法無所執著。亦能教他於法無所執
著。無執著故。於一切法皆得無礙。

諸法平等品第六十九。云何於一切法善達實
相。如佛所變化者。不行於貪等。乃至不行於道
果。於一切法皆無所行。是謂善達諸法實相。謂
於法性都無分別　若一切法如夢幻等。所化
有情住在何處拔濟令出。佛言。住在名相虗妄
分別。拔濟令出。是客。是假　雖教安住無相界
中。而不令其墮二邊執。謂此是相。此是無相
以諸法中無少實事。是故以無相為方便。能圓
滿般若等諸善法。亦令他滿。

不可動品第七十。善現言。若有情及施設皆不
可得。為誰修般若。佛言。以實際為量。故修般若。
安住有情於實際中。

成熟有情品第七十一。如來出世。若不出世。法
相常住。終無改轉。尚無我等。況有色等。諸法諸
趣。生死解脫。唯依世俗。假說為有。

嚴淨佛土品第七十二。十惡是麤重。五分不清
淨。六蔽離三十七品等。小乘果證。起色等想。皆
名麤重。遠離是巳。自行施等。教他亦爾。持此善
果。與諸有情。平等共有。迴向所求。嚴淨佛土。

淨土方便品第七十三。如來聚正定聚。為利樂
有情。由故思願受傍生身。不為傍生過失所染。
又引發神通。由遍觀空方便善巧。若離神通。如

鳥無翅。

無住自性品第七十四。有情不盡空理。造諸業。
墮三塗。生人天。不動生上二界。無漏得二乘果。
若自法性。自相皆空。或入菩薩地。或證佛菩提。

勝義瑜伽品第七十五。離有為法。無為法不可
得。離無為法。有為法不可得。即有為無為平等
法性說名勝義。

無動法性品第七十六

常啼菩薩品第七十七。往昔精進。聞空中聲。東
行。有佛現。為說五百踰繕那。有妙香城法涌菩
薩。常啼遂行。賣身。帝釋化少婆羅門。買其髓血。
將剖心。有長者女。宿善根力。止之。白父母。同往
妙香城。見法涌。

法涌菩薩品第七十八。法涌說諸法實性皆不
動。作種種喻。入定七日。長者女及常啼皆七日
不坐臥。求水洒淨。魔隱其水。乃剌血用之。化作
栴檀汁。七日。法涌出定說法。

結勸品第七十九。先向善現結勸。次囑阿難受
持　　以上共四百卷。為第一分。

第二分

緣起品第一　歡喜品第二。欲疾證一切智智。
成就無量功德。當學般若。若學般若。天人歡喜
　觀照品第三。入一切法自相空。不觀一切法
若合若散。不作是念。我行般若。不行般若。亦行

亦不行。非行非不行。不為布施。不為平等性。如
是相應。則能安立無量有情於涅槃界。魔不得
便。佛菩薩皆護念。諸天擁護。苦報轉輕。常不離
佛　無等等品第四。舍利目連善現飲光滿慈。
讚菩薩般若。佛印成之　舌根相品第五。佛現
舌。量等大千。光照十剎。菩薩諸天來供。供具合
成臺。上有寶葢。大眾悟無生。得佛記　善現品
第六　入離生品第七。善現言。無方便善巧。而
行六度住三脫門。退墮二乘地。是名頂墮　勝
軍品第八。由勝解力。思察一切智。不以相非相
為方便　行相品第九　幻喻品第十　譬喻
品第十一　斷諸見品第十二　六度彼岸品
第十三　乘大乘品第十四　無縛解品第十
五　三摩地品第十六　念住地品第十七
　修治地品第十八　出住品第十九　超勝品
第二十　無所有品第二十一　隨順品第二
十二　無邊際品第二十三　遠離品第二十
四　帝釋品第二十五　信受品第二十六
　散華品第二十七　授記品第二十八　攝受
品第二十九　窣堵波品第三十。修般若者。能
降自他貪等刀仗。是大明呪等。書經功德。勝於
供設利羅　福生品第三十一　功德品第三
十二　外道品第三十三　天來品第三十四
　設利羅品第三十五　經文品第三十六

　隨喜回向品第三十七　大師品第三十八
地獄品第三十九。舍利子問。能信解者。從何處
來。佛言。從十方法會來　清淨品第四十　無
標幟品第四十一　不可得品第四十二　東
北方品第四十三　魔事品第四十四　不和
合品第四十五　佛母品第四十六　示相品
第四十七　成辦品第四十八　船等喻品第
四十九。海船破。不取所依則溺死。能取所依。則
至彼岸　初業品第五十　調伏貪等品第五
十一　真如品第五十二。六千菩薩。成阿羅漢。
此由不攝受般若。遠離方便善巧。如大鳥無翅
　不退轉品第五十三　轉不轉品第五十四
　甚深義品第五十五。依此無增減無所有為
方便。修行般若。由此為門。集諸功德。便證菩提。
如𦦨燋炷。非初非後。不離初後　夢行品第五
十六　願行品第五十七。佛告善現。菩薩修行
施等。為諸有情。發大願行　殑伽天品第五十
八。授天女記　習近品第五十九。觀色等空。不
令心亂。不見法。不作證。未入定位。繫心於所緣。
巳入定時。不繫心於境。不退施等。不證漏盡。如
壯士過曠野。堅翅度空　增上慢品第六十
　同學品第六十一　同性品第六十二。內空等
是菩薩同性。住此中學。名為同學　無分別品
第六十三　堅非堅品第六十四　實語品第

六十五。為苾芻授記。以般若付囑慶喜。現不動
國。令大眾見。又現舌相。再囑慶喜　無盡品第
六十六　相攝品第六十七。六度互相攝取
　巧便品第六十八。般若如轉輪王。一切善法。隨
行隨至　樹喻品第六十九　菩薩行品第七
十　親近品第七十一　遍學品第七十二
　漸次品第七十三　無相品第七十四。以不壞
法界相故。得有初地乃至十地。得有異熟神通
六度等法。由離諸相無漏心力。於無相無作法
中。圓滿一切功德　無襍品第七十五　眾德
相品第七十六　善達品第七十七　實際品
第七十八　無闕品第七十九　道士品第八
十。佛告善現。總一切法。皆菩薩道。不學一切法。
定不能得一切智智。審一切法。皆畢竟空。不應
執著。而於諸法。學無厭倦。觀諸有情。心行差別。
如實了知。但是虗妄所執。方便善巧。教令遠離
所執。修諸善行。然勿恃此而生憍逸　清自他
三種麤重。能淨佛土　正定品第八十一　佛
法品第八十二　無事品第八十三　實說品
第八十四　空性品第八十五。若有情自知諸
法本性空。則佛菩薩不現神通作希有事。一切
世出世。有聲聞化。有獨覺化。有菩薩化。有如來
化。有煩惱化。有諸業化。乃至非實有法。名為涅
槃。是故可說涅槃非化。又一切法。先既非有。後

亦非無。自性常空。不應驚怖　　以上七十八
卷。與初分品有開合。文略義同。但無常啼法涌
二品。

第三分

緣起品第一　舍利子品第二　善現品第三
　天帝品第四　窣堵波品第五　稱揚功德
品第六　佛設利羅品第七　福聚品第八
　隨喜回向品第九　地獄品第十　歎淨品第
十一　讚德品第十二　陀羅尼品第十三
　魔事品第十四　現世間品第十五　不思議
等品第十六　譬喻品第十七　善友品第十
八　真如品第十九　不退相品第二十　空
相品第二十一　殑伽天品第二十二　巧便
品第二十三　學時品第二十四　見不動品
第二十五　方便善巧品第二十六　慧到彼
岸品第二十七　妙相品第二十八　施等品
第二十九　佛國品第三十　宣化品第三十
一　　共五十九卷。與第二分開合不同。亦無
常啼法涌二品。

第四分

妙行品　帝釋品　供養窣堵波品　稱揚功
德品　福門品　隨喜回向品　地獄品　清
淨品　讚歎品　總持品　魔事品　現世間
品　不思議等品　譬喻品　天讚品　真如

品　不退相品　空相品　深功德品　殑伽
天品　覺魔事品　善友品　天主品　無襍
無異品　迅速品　幻喻品　堅固品　散華
品　隨願品　　共十八卷。深功德品說夢覺
義最明暢。隨順品與初二三分不同。

第五分

善現品　天帝品　窣堵波品　神呪品　設
利羅品　經典品　回向品　地獄品　清淨
品　不思議品　魔事品　真如品　甚深品
　船等喻品　如來品　不退品　貪行品
　姊妹品　夢行品　勝意樂品　修學品　根
栽品　付囑品　見不動佛品　共十卷。

第六分

緣起品。佛住鷲峯。比丘菩薩天龍鬼神俱。面門
出光。照無邊界。十方佛所菩薩來集　通達品。
學一法通達一切法　顯相品。如地水火風等
相。甚深般若亦復如是　法界品。佛告最勝。菩
薩學深般若。有妙慧故。通達法界。即是不虗妄
性。不變異性。諸法真如。但可智知。非言能說
　念住品。菩薩行深般若。心正無亂。善修身受心
法念住。說如來功德威神　法性品。無價珠。墮
淤泥。不為所染。依此法性。修習善根具足方便
大悲願力。不捨有情。遠離一切虗妄分別。心得
清淨。深如大海。一一行中。具眾行故。生淨佛土。

不為胎汙　平等品　現相品　無所得品
　證勸品　顯功德品　現化品　陀羅尼品
　勸誡品　二行品　讚歎品　付囑品。有十事。
書寫。供養。施他。諦聽。披讀。受持。廣說。諷誦。思惟。
修習　　共八卷。

第七曼殊室利分

佛在祇園。比丘菩薩俱。文殊見佛。與舍利子慈
氏無緣慮女。共歎聞說不沈沒驚怖者。巳住不
退轉。佛印之　初學不思議定。如初學射。久習
成就。不復作意　又一相莊嚴三摩地。謂不動
法界。念一如來。即為普觀三世諸佛　　二卷。
與寶積第四十六會相似。

第八那伽室利分

佛在祇園。妙吉祥入城。龍吉祥問答。無能勝讚
之。龍吉祥入海喻定。善思菩薩變動大千。不能
令出。後從定起。雨諸香華。向佛歸命。善現舍利
俱入定。起定入城。善現化一女人。白世尊。妙吉
祥曰。彼女所斷我見。即非我見。是故如來說名
我見。世尊說頌。如星翳燈幻。露泡夢電雲。於一
切有為。應作如是觀　　一卷。

第九能斷金剛分

與六譯金剛般若相同。

第十般若理趣分

佛在摩醯首羅天王宮。八百萬菩薩俱。現種種

如來相。說種種理趣深妙法。最後依遍照如來
之相。說三神呪。一一告金剛手。受持功德。

一卷。與密部實相般若相似。而呪不同。

第十一布施波羅蜜多分

佛在祇園。與比丘俱。勸舍利子。為諸菩薩說。有
巧方便所行布施。隨喜回向所引善根。如月如
日如吠瑠璃寶。常於有情。作大饒益。如真金。如
日月。如商主。如善士。觀諸法若順若違。皆能助
引一切智智。制菩薩。不應起二乘相應作意。持
此善根。普施一切。令脫惡趣生死眾苦。佛言菩
薩初心。勝於二乘後心。菩薩不退心力。於餘神
力最為無上　　五卷。

第十二淨戒波羅蜜多分

佛在祇園。比丘俱。命鶖子說戒度。若住二乘作
意。是名非所行處。是名菩薩犯戒。隨所修六度。
皆用大悲為首。發起隨順迴向一切智智相應
之心。是名具戒菩薩　　五卷。

第十三安忍波羅蜜多分

滿慈言。聲聞唯為捨棄自身煩惱。名為少分安
忍。菩薩欲度無量有情。名為具分安忍。菩薩欲
證菩提。應修其心。令與地水火風空等。修六度
一切智智。相應作意。是為行自行處。一切惡魔
不能得便　　一卷。

第十四精進波羅蜜多分


佛在祇園。比丘俱。滿慈問精進。佛言。初發心時。
若身若心。先應為他作饒益事。如僕任主。不應
自在。諸有所為。皆隨主欲。亦如馬寶。回旋去住。
遲速任人。又常勤修六度二十空等能為難事
　　一卷。

第十五靜慮波羅蜜多分

佛住鷲峯。比丘俱。鶖子問。何方便安住靜慮。佛
言。漸次入四禪。發五通。降魔成覺。又雖觀入四
禪四定。不味著。不襍染。現一切法不可得。而不
捨一切智。鶖子言。生欲界。能圓滿一切智智。色
無色界無此用　起二乘作意。名散亂。隨所集
一切善根。迴向趣求一切智智。為心定　又上
二界身心鈍　　二卷。

第十六般若波羅蜜多分

佛在竹林白鷺池。比丘及一生所繫菩薩俱。答
善勇猛。甚深法要。非伹耳聞。不放逸。精進修。如
實了知。遠諸惡。自他俱利。方為果也　於正法
起異解非聞法也。於法義起顛倒解非正修也。
無順忍。不應信微少善根　於一切法。皆無所
行。以一切法皆是顛倒之所等起。行無所行。為
行般若　付囑五百上首菩薩及善勇猛。微笑
放光。令大千有情。得相見。天龍鬼神。華香供養。
讚歎神力。無數菩薩。得無生忍。無邊有情。發無
上心　　八卷。


一心奉請放光般若波羅蜜多經(拜觀同上)

西晉于闐國沙門無羅叉共竺叔蘭譯。
九十品。
與大般若第二分同。有常啼法上則不同。

一心奉請摩訶般若波羅蜜經(拜觀同上)

姚秦三藏沙門鳩摩羅什共僧叡譯。
共九十品。
暢於放光。

一心奉請光讚般若波羅蜜經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
二十一品。同上經。
文來未盡。

一心奉請道行般若波羅蜜經(拜觀同上)

後漢月支國沙門支婁迦讖譯。
三十品。與大般
若四分同。而有常啼曇無竭二菩薩事。

一心奉請小品般若波羅蜜經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。
共二十九品。與道
行同。

一心奉請佛母出生三法藏般若波羅蜜多經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
共三十二品。暢於道行。

一心奉請佛母寶德藏般若波羅蜜經(拜觀同上)

宋中印土沙門法賢譯。
即佛母三十二品之攝
頌。

一心奉請大明度無極經(拜觀同上)

吳月支國優婆塞支謙譯。
共三十品。略同道行。

一心奉請摩訶般若波羅蜜鈔經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門曇摩蟬共竺法念譯。
十三品。同

道行而文來未盡。

一心奉請勝天王般若波羅蜜經(拜觀同上)

陳優禪尼國王子月婆首那譯。
與大般若第六
分同。

一心奉請文殊師利所說摩訶般若波羅蜜經(拜觀同上)

蕭梁扶南國沙門曼陀羅仙譯。
與大般若第七
會同。又入寶積第四十六會。

一心奉請文殊師利所說般若波羅蜜經(拜觀同上)

蕭梁扶南國沙門僧伽婆羅譯。
亦與大般若第
七會同。

一心奉請佛說濡首菩薩無上清淨分衛經(拜觀同上)

一名決了諸法如幻三昧經。劉宋沙門釋翔公
譯。
與大般若第八會同。

一心奉請金剛般若波羅蜜經(拜觀同上)

同名三譯。有姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。有元
魏北天竺沙門菩提留支譯。分作十二分。有陳
優禪尼國沙門真諦譯。
大般若第九會也。

一心奉請金剛能斷般若波羅蜜經(拜觀同上)

隋南天竺沙門達摩笈多譯。
亦同上經。

一心奉請能斷金剛般若波羅蜜多經(拜觀同上)

同名二譯。有唐大薦福寺沙門釋義淨譯。
亦同
上經。有唐玉華寺沙門釋玄奘譯。即第九會抄
出。

一心奉請仁王護國般若波羅蜜多經。及仁王護國

般若波羅蜜經(拜觀同上)

唐北天竺沙門大廣智不空譯。第二姚秦天竺
沙門鳩摩羅什譯。
序品。佛在鷲峯。初年月八日。
入大寂靜妙三摩地。毛孔放光。召十方菩薩來
集　觀如來品。說護佛果護十地行。觀身實相。
觀佛亦然　菩薩行品。　二諦品　護國品
不思議品　奉持品金剛手說呪　囑累品。

一心奉請佛說了義般若波羅蜜多經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
佛告鶖子。般若相應行
者。諸法如實了知。諸有所作。離一切相。即能圓
滿六度。又當斷大種疑惑。

一心奉請佛說五十頌聖般若波羅蜜經(拜觀同上)

施護譯。
佛在鷲峯。告須菩提。般若波羅蜜經。於
三乘法。聚集攝受。平等如一。

一心奉請佛說帝釋般若波羅蜜多心經(拜觀同上)

施護譯。
佛在鷲峯。為帝釋說。般若義無邊。又說
頌說呪。

一心奉請般若波羅蜜多心經(拜觀同上)

唐大慈恩寺沙門釋玄奘譯。
文簡義顯。佛說也。

一心奉請摩訶般若波羅蜜大明呪經(拜觀同上)

姚秦天竺沙門鳩摩羅什譯。
與上同本。

一心奉請佛說聖佛母般若波羅蜜多經(拜觀同上)

宋北印土沙門施護譯。
與上同本。有序及流通。
舍利問觀音。觀音說畢。佛出定印可。


一心奉請無量義經(拜觀同上)

蕭齊中天竺沙門曇摩伽陀耶舍譯。
德行品。大
莊嚴菩薩讚佛　說法品有一法門。能令速成
菩提。謂無量義從一法生。名為實相　十功德
品　此法華之前茅也。

一心奉請妙法蓮華經(拜觀同上)

姚秦三藏法師鳩摩羅什譯。
一真法界。非一非
三。華嚴既彰。法華斯顯。華嚴無始終。無一多。無
彼此。法華者。從一現三。全開方便。從三入一。全
泯方便。方便第七度。前佐六主。後引三伴。佛法
之靈機。棄圓執而入尖叉。還成圓相。妙中之妙。
以輔華嚴。即是華嚴也。序品。入定放光。彌勒問。
文殊以往事知今　方便品。一之開三也。究竟
之方便。三之合一也。方便之究竟。不用方便。佛
不慈悲矣。不知方便。聖人無慧矣。隨順請發者
方便之通。執我成退者方便之滯。退之而後進。
退亦佳矣。大事因緣。全顯現也。開示悟入佛之
知見。開方便示究竟。悟方便入究竟也　譬喻
品。一切諸經。多譬喻說。法華之喻。且以名其篇。
火宅之喻三界。三車之喻解脫。白牛之喻佛機。
大哉靈心。智慧能發。舍利之自知作佛。其小小
也　信解品。一人唱則眾人和。空生旃延飲光
采菽說窮子喻。親切而玲瓏。更與作字。名之為
兒。一脈歸源之妙境也　藥草喻品。根教懸殊。

各適機用　授記品。迦葉等四人當作佛　化
城喻品。大通智勝十六王子故事。表出前相。分
明引今日之機。圓復偏。偏復圓。比丘聽法於沙
彌。梵王弗及乎童子。是則名為佛法現前也
　五百弟子授記品。滿慈本相。大菩薩境。如來揭
出。羣從皆興。更有何人不解事者乎。自有神珠。
將無忘却　授學無學人記品。阿難弟也。羅睺
子也。遠暎提婆耶輸。早得佛記。如水中月。先呈
楊柳樓臺也　法師品。瓔珞銜飛。鏡燈步入。因
此藥王。通八萬大士。去泥純水。終有其時　見
寶塔品。心玲瓏。法玲瓏。人玲瓏。境玲瓏。何處飛
來。本無去住。有誰凡聖。能印主賓。生耶死耶。一
耶二耶。情量既空。光明自在。必謂用願力以徵
信於十方。淺之乎測多寶也。三變淨土。移置人
天。佛無虗言。君得無作實境會耶　提婆達多
品。不以龍女名篇。順逆剛柔。都圓法界。男子記
欲終。女子記之始。豈徒捷於天王如來。且不同
於大智舍利。泠泠一遇。法會儼然。願與無量善
女人。同斯勝相也　持品。中銜女記。不以名篇。
愛道耶輸。不枉一生遭際。六千根器。頓入圓宗。
謂經歷劫數而後成。將無見笑於龍王少女。然
而殷勤開導。行有嬰兒。巨力承當。猶非全局。如
來之語默超超矣　安樂行品。再三立制。第一
制心。保法封畺。護佳子弟。一疑初泯。諸品圓成。

妙妙中不妨規矩也。嗚呼。輪王一珠。能者得之
　從地涌出品。下方虗空。恒沙大士。飛來擁護。
迥出常情　如來壽量品。父少子老。理非顛倒。
頓顯全身。齊彰本迹。前來伎倆。誑汝小兒。妙藥
神醫。一靈方便耳　分別功德品。聞經不以耳。
說經不以口。心領神悟。六根皆靈。不妨現出短
長。仍自圓成一際　隨喜功德品。測量深深。必
成淺悟。圓明淨體。寧受揩摩。暎入一光。便非兩
境矣。飛虎將軍得得來。雙旗拂露笑容開。一心
環抱成知巳。永作君王闕下才　法師功德品。
千二八百。有說皆非。利鈍略陳。中涵妙用。六根
不動。我豈有心。強作籌量。真金黃葉　常不輕
菩薩品。一行圓成。萬緣退聽。不期而到。誰測其
機。然大悲體同。慧命無二。無邊凡聖。早當信入
者也　如來神力品。華開處處。月照人人。略繪
一圖。如聆滿曲。至今猶在。從古如然。好自護持。
莫孤良遇　囑累品。不獲巳而交代排場也
　藥王菩薩本事品。斷常兩見。深悞佛機。滅盡身
燈。方開眾竅。然無生境界。所作皆從。絕不以常
情測也　妙音菩薩品。勝劣遠近。何常之有。心
平佛現。理極同然。法法現身。真機妙遇　觀世
音菩薩普門品。為無盡意說十四無畏。三十二
應。以妙智力。救世間苦。一切音皆從。一切觀普
入。神通一際。卓然成家　陀羅尼品。大士神天。

呪力擁護　妙莊嚴王本事品。第七波羅蜜。理
通法界。事有精麤。一入全真。大醒昏夢。不妨用
魔印以助顯佛機。豈有執佛心而能除魔事者
哉。美女神通。三乘說法。二七與二。皆方便也。無
量劫前善知識。至今猶誦法華經　普賢菩薩
勸發品。本從法界流。還歸此法界。華嚴全境。一
脈浺瀜。到處現身。名威德上。珠穿九曲。貢入明
堂。寶鼎天衣。泠泠入位。豈徒於忉利兜率。受天
女之迎。直可與毗盧善財。作無遮之會。永諧本
願。不隔心期也。

一心奉請正法華經。及添品妙法蓮華經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。第二隋北天竺沙
門闍那崛多共達摩笈多譯。
藥草品中。有迦葉
問答。及生盲喻。五百受記中。有入海取寶喻。改
法師品為藥王如來品。有寶葢王及千子與善
葢太子法供養事。一切呪翻梵成華。囑累品在
最後。

其隋譯全依什師譯。
但添藥草品後生盲一喻
耳。陀羅尼品在二十一。囑累在後。提婆合入寶
塔。止二十七品。

一心奉請薩曇芬陀利經。及觀世音菩薩普門品(拜觀
同上)

芬陀利經即寶塔提婆二品別出。出西晉錄。
普
門品。什師譯文。闍那笈多譯頌。頌既補入全經。

此為重出。

一心奉請法華三昧經(拜觀同上)

劉宋枳園寺沙門釋智嚴譯。
眾會欲問佛。佛放
口光徧十方。即不現身相。眾入三昧觀之。不可
得。羅閱王辨通。及女利行等來。佛從地湧出。坐
蓮華上。遂與問答。諸女出家。王亦出家得記。

一心奉請廣博嚴淨不退轉法輪經。及不退轉法輪
經。阿惟越致遮經(拜觀同上)

劉宋枳園寺沙門釋智嚴共寶雲譯。第二北凉
錄。安公梁土譯。三竺法護譯。
文殊舍利。到十方
供佛。集諸菩薩到祇園。請轉不退輪。說四果聲
聞支佛密義。令眾捨離諸想。諸羅漢作成就五
逆。滿足五欲遠離正見等密語。眾驚疑。文殊釋
之。佛現舌相。說聞經不退轉記。波旬入會。佛密
語遣之。眾騰疑。佛解釋。次有三菩薩來。一自稱
是如來。一稱是世尊。一稱是佛。眾又疑。佛又釋
眾偈讚。阿難問功德。師子童女及比丘尼居士
婦發心受持。捨離女身。

一心奉請大薩遮尼犍子受記經。及菩薩行方便境
界神通變化經(拜觀同上)

元魏北天竺沙門菩提留支譯。第二劉宋中天
竺沙門求那䟦陀羅譯。
序品。佛住鬱闍延城。嚴
熾王園。於眾中現殊勝相　問疑品　一乘品。
二種十二行。能發菩提。從布施至方便。各十二

種妙行。又如來十二勝妙功德。淨佛國土。為利
眾生。示十二濁。實唯一乘。分別說三　詣嚴熾
王品。大薩遮往詣也　王論品。薩遮為嚴熾說
聖王法小王法　請食品。王請薩遮　問罪過
品。王問智人亦有罪否。薩遮次第舉諸人過。并
王過及自過　如來無過功德品。薩遮為王。備
演如來相好慈悲念處。三不護。一切種智。十自
在。三十七品。十力。四無所畏。十八不共及常無
盡法身　詣如來品。兩來見佛　說法品。舍利
弗與薩遮論見佛聞法事。佛發其迹　授記品
　信功德品。

宋譯缺王論。如來功德亦略。

一心奉請金剛三昧經(拜觀同上)

出北凉錄。
序品。佛在靈山。說一味真實法。即入
金剛三昧。阿伽陀比丘偈讚　無相法品。佛起
定。更說一味法。解脫菩薩請為末世眾生。宣說
入一味法　無生行品。心王問無生忍義　本
覺利品。無住問轉入菴摩羅義　入實際品。大
力菩薩問答　真性空品。舍利弗問答　如來
藏品。梵行長者問答　總持品。地藏問答。囑阿
難受持。

一心奉請大法鼓經(拜觀同上)

劉宋中天竺沙門求那䟦陀羅譯。
佛在祇園。海
眾雲集。說有非有法門。波斯匿王擊鼓吹貝而

來。佛言。我今當說大法鼓經。命迦葉問眾。堪聞
與否。有百千萬億阿僧祇聲聞緣覺初業菩薩
皆從座去。餘一切住。乃讚迦葉。令少問之。謂常
樂我淨。不般涅槃。一切眾生皆有佛性。無有三
乘。實唯一乘。一切空經是有餘說。唯有此經是
無上說。亦說化城窮子等喻。命末世中護持。至
正法餘八十年。唯一切世間樂見童子能持。

一心奉請佛說觀普賢菩薩行法經(拜觀同上)

一名觀普賢觀經。一名出深功德經。劉宋罽賓
國沙門曇摩蜜多譯。
阿難迦葉彌勒。同問如來
滅後。修行大乘法要。佛為說普賢觀門。及懺悔
六根罪法。

一心奉請大般涅槃經(拜觀同上)

北涼中天竺沙門曇無讖譯。

壽命品　佛在拘尸那城。力士生地。阿利羅跋
提河邊。娑羅雙樹間。二月十五日臨涅槃時。大
聲普告眾生。若有所疑今悉可問。為最後問。面
門光照十方。一切比丘比丘尼。菩薩。優婆塞優
婆夷。梨車男女。大臣長者。諸王眷屬夫人。天女。
龍王。鬼神王。金翅鳥王。乾闥婆王。緊那羅王。摩
睺羅伽王。阿修羅王。陀那婆王。羅剎王。樹林神
王。持呪王。貪色鬼魅。天諸釆女。地諸鬼王。諸天
子。四方風神。主雲雨神。大香象王。師子獸王。飛
鳥王。水中牛王。諸神仙王。蜂王。山神。海神。河神。

皆集會。樹白如鶴。四天王。三十三天。第六天王。
大梵天王。阿修羅王。所設供養。倍倍勝前。佛皆
不受。魔王獻供及護法呪。佛受呪不受供。大自
在天供。十方佛遣無邊身菩薩獻香飯。大地震
動。毒蛇惡業。一切來集。唯除迦葉阿難。及阿闍
世。佛面放光。覆大眾。還從口入。純陀與同類十
五人俱。願設最後供養。佛即許之。為說二施果
報無別。一者受巳得菩提。二者受巳入涅槃。純
陀答文殊。不應以如來法同於諸行。眾會哀請。
佛令問疑。示祕密之藏。猶如<img:>字。斥無常苦無
我三修。無實義。為說勝三修法。又我無上正法。
付摩訶迦葉。為汝等大依止。佛意葢以或說無
我。或說有我。如醫禁乳。如醫用乳。勸止雖殊。其
妙一也。佛答迦葉菩薩。因菩提得壽命長。佛視
眾生同於子想。愛念成就。諸毀禁者。囑令苦治。
無有惡心。如來長壽最為第一。如彼醍醐。賊不
能得。法性無滅。三歸無異一歸。

金剛身品　如來身常住不壞。由於往昔護法
因緣。名字功德品。釋大涅槃義。

如來性品　有四義。一自正。二正他。三能隨問
答。四善解因緣義。迦葉菩薩言。世尊唯有密語。
無有密藏。咸令眾生。悉得知見。佛說一百句解
脫。又說四種人為世間依。又明佛說經律與魔
說不同之相。又言知常住者知四聖諦。又言四

顛倒相。又說貧女金藏喻。塗乳洗乳喻。力士額
珠喻。雪山藥味喻。方等經者。猶如甘露。亦如毒
藥。消則如露。不消為毒也。大乘無有三歸分別
之相。又無二之性。即是實性。又說金鎞抉膜示
二三指之喻。又廣說十住菩薩見性少分之喻。
十住即十地也。又說王庫刀喻。又說十四音名
為字母。次明半字滿字之教。又說二鳥雙遊喻。
又舉月無半滿出沒喻。及日出三時長短之喻。
又說此經利益一切。唯不能益一闡提。次說先
婆陀一名四實之喻。以喻如來密語難解。又明
自知有佛性者名丈夫相。又為文殊釋本無今
有偈。

一切大眾所問品　佛面放光。照純陀身。受其
供。化佛及僧。受大眾供。說一切契經有餘無餘
之義。為欲調伏諸眾生故。現身有疾。右脇而臥。

現病品　迦葉菩薩勸佛起。光照一切。即說祕
密教。又說五人有病行處。謂四果辟支非如來也。

聖行品　有五行。一聖行。二梵行。三天行。四嬰
兒行。五病行。復有一行是如來行。所謂大乘大
涅槃經。次明聖行。護戒如護浮囊。不借魔王全
分半分四分之一手許乃至一絲。又言得四念
處。住堪忍地。觀四聖諦。乃至住無畏地。得二十
五三昧。壞二十五有。次答住無垢藏王從牛出
乳喻。及往昔捨身求半偈事。


梵行品　為迦葉菩薩說。住七善法。得具梵行。
知法。知義。知時。知足。知自。知眾。知尊卑。復有梵
行。謂慈悲喜捨。因說如來慈善根力。令諸眾生
見種種靈應。而如來未曾動。又重釋本有今無
義。又釋一切世間不知見覺。菩薩獨能知見覺
義。又明六念法門。又敘阿闍世王見佛之事。申
言天行如襍華說。

嬰兒行品　不能起住來去語言。是名嬰兒。如
來亦爾。

光明遍照高貴德王菩薩品　佛告德王。修行
大涅槃經。有十事功德。四果辟支菩薩聞是語
者。悉得入涅槃。若不信者輪回生死。

師子吼品　師子吼菩薩問。以何故名佛性。若
一切眾生。皆有佛性。何故不見。十住何以不了
了見。如來何以了了見。佛言。具觀十二因緣智。
有四種。下者得聲聞。中者得緣覺。上者得十住。
上上者得如來菩提。是故十二因緣。名為佛性。
即第一義空。名為中道。名為佛。名為涅槃。又凡
有心者。定當得成阿耨菩提。故說一切眾生。悉
有佛性。又不可以有退心故。言無佛性。若有修
集三十二相業因緣者。名不退菩薩。次明真修
戒定慧相。次答拘尸那城入涅槃之因。次答何
等比丘莊嚴雙樹之問。次言涅槃無五塵及生
住壞男女之十相。故名無相。時時修習定慧捨

相。能斷十相。次答成就十法。能見涅槃無相。一
信具足。二戒具足。三親善知識。四樂寂靜。五精
進。六念具足。七輭語。八護法。九供給同學。十具
智慧。次明能修身戒心慧。名為智者。能令重業
輕受。不然則輕業重受。次說恒河七種人喻。眾
盲觸象喻。次明菩薩當以苦行自試其心。次明
大海有八不可思議。大涅槃經。亦復如是。次答
如來示同胎生之故。

迦葉菩薩品　問善星比丘事。佛為答之。問未
喻種種異說事。佛具釋之。又明諍訟。是佛境界。
非諸二乘所知。若能於是生疑心者。猶能摧壞
無量煩惱。若於是中生決定者名為執著。又明
斷善根者。非是下劣愚鈍之人。亦非天中。及三
惡道。次明佛性非有非無。亦有亦無。次明十二
部經。或隨自意說。或隨他意說。或隨自他意說。
次說恒河七眾生喻。次說佛性常故。非三世攝。
虗空無故。非三世攝。修無常十想者。能得涅槃。

憍陳如品　佛告陳如。色無常。滅是色。得常住
解脫色。受想行識亦爾。苦空無我不淨亦爾。若
離佛法。無有沙門及婆羅門。亦無沙門婆羅門
法。爾時外道聞巳瞋恨。共往阿闍世所。求與瞿
曇論議。王與外道。同來佛所。先答一人。度令出
家證果。從舍提首那婆羅門起。次婆私吒梵志。
先尼梵志。迦葉梵志。富那梵志。清淨梵志。犢子

梵志。納衣梵志。末答宏廣婆羅門。皆證果。乃命
文殊。以呪破魔。攝阿難至。命往須䟦提梵志所。
勸之來見。問實相義。亦證四果。

一心奉請南本大般涅槃經(拜觀同上)

劉宋沙門釋慧觀同謝靈運再治。
序品。純陀品。
哀歎品。長壽品。金剛身品。名字功德品。四相品。
四依品。邪正品。四諦品。四倒品。如來性起品。文
字品。鳥喻品。月喻品。菩薩品。一切大眾所問品。
現病品。聖行品。梵行品。嬰兒行品。光明遍照高
貴德王品。師子吼品。迦葉品。憍陳如品。

一心奉請大般泥洹經(拜觀同上)

東晉平陽沙門釋法顯共覺賢譯。
共十八品。至
如來現病而止。

一心奉請大般涅槃經後分(拜觀同上)

唐南海沙門若那䟦陀羅與會寧等譯。
憍陳如
品之末。須䟦提焚屍現神變　遺教品。佛囑阿
難大眾。護持大涅槃法。阿尼樓豆令阿難問事。
佛以十二因緣正觀。教示車匿。尸波羅戒是汝
大師。依四念處嚴心而住。一切經首安如是我
聞一時佛在某處。又答深心供舍利如芥子許。
與現在供佛無異。又答茶毗方法。當依輪王。又
答茶毗處起塔處。并辟支四果輪王塔式。許帝
釋一牙舍利。却衣顯示金身。放光三告。二十四
反上昇虗空。殷勤勸諭　應盡還源品。世尊超

入諸禪定。三返為眾說法。中夜入第四禪。寂然
無聲。遂般涅槃。八樹變白。十方大暗。大梵帝釋
尼豆阿難偈歎　機感茶毗品。金棺自舉。遶拘
尸城。待迦葉來。棺開身顯。灌洗纏巳。棺門即閉。
復現雙足。心胸火涌。七日乃燼　聖軀廓潤品。
七國興兵圍拘尸城。煙婆羅門。唱分八分。各各
起塔。

一心奉請佛說方等般泥洹經(拜觀同上)

西晉月支國沙門竺法護譯。
哀泣品。阿難述夢。
那律偈歎。大眾哀泣　四童子現生品。東方善
思義菩薩。示生作阿闍世王子。南方喜信淨。師
子長者子。西方空無。須福長者子。北方神通華。
師子王兵臣子。生即加趺說偈。導一切眾見佛
　四童子品。佛為阿難宣頌四童子德　囑累
品。四菩薩說偈慰阿難。佛以阿難羅云囑十萬
比丘。又囑北方五百佛　度地獄品。佛身放無
數光。光中化佛說法。又放光度三類地獄。一令
生忉利證初果。二令生兜率證三果。三令生梵
世入泥洹　現諸佛品。佛放光照十方同名諸
佛。同入泥洹者。不可勝數。令此會皆得見。亦聞
所說經　佛國淨品。現此界清淨莊嚴。不異安
樂等剎　天菩薩品。諸天來會。阿那律說偈哀
歎。十方菩薩同來。興大供養　如來化說法品。
阿難讚佛。佛先入三昧。現無量化佛說法。後復

說佛種種三昧神用。

一心奉請四童子三昧經(拜觀同上)

隋北天竺沙門闍那崛多譯。
與上經同。伹至第
六品而止。

一心奉請大悲經(拜觀同上)

高齊烏萇國沙門那連提黎耶闍共法智譯。
梵
天品。命阿難敷牀。右脅而臥。光掩大千。致大梵
王問法生信。佛以大千界囑付之　商主品。魔
子商主。請佛住世。佛為授辟支記　帝釋品。佛
教帝釋加被之法。并化修羅使離鬥諍　羅睺
羅品。羅睺不忍見佛涅槃。往至東方難勝佛處。
佛慰諭之。復往上方商主佛處。佛更慰諭。令還
此土。釋迦為說見實諦品。大眾獲三乘益　迦
葉品。阿難悲泣。佛以迦葉能宏傳法化事慰之
　持正法品。明佛滅後有多宏法人。一毗提奢
比丘。二提知迦比丘。三優波毱多。四阿輸波毱
多。五鬱多羅。六設陀沙荼上座。七毗頭羅。及刪
闍耶二人。八大精進。九末田提。十迦葉。十一闍
知迦長者。十二法增優波塞。十三祈婆迦比丘。
十四大施國王　舍利品。極明供養舍利。乃至
散一華一念佛之功德。必得涅槃大果　禮拜
品第八。摩竭大魚。聞商人稱南無佛聲。命終生
人道中。出家證四果。何況種深善根　善根品。
先說寄水喻。明於佛所種善根。絕不失減　布

施福德品。施佛福田。設求不涅槃。亦決定涅槃。
因現五華供然燈佛之妙報　植善根品。明佛
從然燈佛後供養諸佛事　以諸譬喻付囑正
法品。佛親執阿難手。囑令流通正法寶藏　問
教品。預示結集法。并囑莫放逸。

一心奉請大乘方廣總持經。及佛說濟諸方等學經
(拜觀同上)

隨北天竺沙門毗尼多流支譯。第二西晉月支
國沙門竺法護譯。
將涅槃。入如法三昧。令大千
界普徧莊嚴。大眾雲集。佛出舌相。徧覆大千。勅
彌勒問法決疑。淨居天請說大乘總持法。佛告
彌勒。一切法皆是佛說。不應橫生分別去取。執
小廢大。執大廢小。若謗法者罪則無量。因述釋
迦彌陀往因。致有佛國淨穢之別。又菩薩宜修
六度。不可伹言般若。又菩薩不得謗他菩薩。其
罪極重。

一心奉請集一切福德三昧經。及等集眾德三昧經
(拜觀同上)

姚秦天竺三藏鳩摩羅什譯。第二西晉月支國
沙門竺法護譯。
涅槃三月前。千世界主那羅延
菩薩請問護菩薩法。佛為說三昧名。時有淨威
力士懷慢而來。佛以父母生力示之。發菩提心。
那羅延重請三昧之義。佛以無上心答之。次明
修此三昧。應成布施持戒多聞三種莊嚴。次明

成就種種四法。能證無生。次為力士授菩提記。
諸大菩薩各說菩薩所行法門。

一心奉請摩訶摩耶經(拜觀同上)

一名佛昇忉利天為母說法經。蕭齊沙門釋曇
景譯。
佛於忉利天。放光現化。并勅文殊請母相
見。令證初果。為說神呪。後從天下。漸次化度。受
魔王請乃入涅槃。摩耶來赴棺所。棺開現千化
佛。

一心奉請大方等大雲經(拜觀同上)

北涼中天竺沙門曇無讖譯。
大雲初分大眾犍
度第一。大眾出定。赴靈山。大雲密藏菩薩。雲興
諸問。如來讚許。為說大雲經。總持大海。三昧大
海。如來法師。諸佛法城。法界甚深。常住不變。不
可思議。常樂我淨。經中有四百不可思議解脫
法門。推及無量。又說神呪。令降甘雨。震動世界。
致諸妙供　三昧犍度第二　陀羅尼犍度第
三　密語犍度第四　轉生有藏犍度第五
　得轉生死犍度第六　智狂入揵度第七　解
度轉福德藏法門犍度第八　解脫有德轉藏
犍度第九　轉功德行犍度第十　大雲虗空
生犍度第十一　電光轉犍度第十二　電轉
犍度第十三　神通犍度第十四　寶泡犍度
第十五　金剛智犍度第十六　無盡犍度第
十七　正行犍度第十八　師子吼犍度第十

九　師子吼神通犍度第二十　善方便犍度
第二十一　神通犍度第二十二　金翅鳥犍
度第二十三　大捨犍度第二十四　無畏犍
度第二十五　入行犍度第二十六　至心犍
度第二十七　勇力犍度第二十八　善犍度
第二十九　神通犍度第三十　智犍度第三
十一　智寶藏犍度第三十二　施犍度第三
十三　福田犍度第三十四　正法犍度第三
十五　此以土。即是初品法門別相。每一犍度
各有一天女天子等。供養偈讚　如來涅槃犍
度第三十六。健行天子問法。無盡意天子答之。
大雲密藏請說四百三昧義。佛讚許之。先許祈
雨神呪。次釋甚深淨水大海三昧等名義。及其
勝用。次有善德婆羅門疑問提婆達及六羣事。
大雲密藏答之。善德求舍利。一切眾生樂見童
子答之。善德開解。淨光天女問此二人來處。佛
說往因。并授記　增長犍度第三十七。南方諸
天子來問經名。佛答。一大雲。二大般涅槃。二無
想。并記末法中事。乃至安樂世界無量壽佛。遣
無邊光菩薩來會。佛授淨光大菩提記　分分
皆有大雲初分四字。知文來未盡也。

一心奉請菩薩處胎經(拜觀同上)

姚秦涼州沙門竺法念譯。
天宮品。二月八日夜
半。佛臥金棺。以神足力。示處母胎宮殿。集十方

菩薩。為文殊說法　遊步品。與彌勒及分別身
觀菩薩說法　聖諦品。為大眾說十住四禪
　佛樹品。化現寶樹。說希有法　三世等品。答喜
見問彌勒問　想無想品。為彌勒說。答迦葉問。
有盲人摸象喻　住不住品。答無住問　八種
身品。說八方佛剎事。并說西方有懈慢世界。執
心不牢固者生之　全身舍利品。說諸佛舍利
在下方者　常無常品。答觀見無常菩薩問
　隨喜品。答東方頂王問　五道尋識品。現無量
骨瑣令彌勒敲。至佛舍利。則不能尋究其識
　諸佛行齊無差別品。變一切菩薩。盡作佛身。同
音說法。度無量眾。答無盡意問。說往古諸天發
心即成正覺事　行定不定品。答常笑菩薩問。
令眾不願樂在家俗業　入六道眾生品。答自
在菩薩問。令眾生知六道苦　轉法輪品。放光
感上方東南方菩薩來。請有盡無盡法　五神
通品。答妙勝菩薩問。令眾生捨俗五通。得六通
慧　識住品。答普光菩薩問。明識與身非有先
後　善權品。答舉手菩薩問。明菩薩權變適化
　無明品。答智清淨菩薩問黑業黑報。白業白
報。又明補處生卑賤家化度父母事　苦行品。
明六年苦行無益。思惟正道乃得佛　四道和
合品。答遍光菩薩問。明不二入　意品。答根蓮
華菩薩問。明意在去來今。去來今無意　定意

品。答持空菩薩問。明四不思議　光影品。佛現
光影。令在會者皆同色。答賢光菩薩問。明佛光
神德　破邪見品。說光明佛時授記事　文殊
身變化品。顯發文殊過去。舍利現在。他方作佛
　八賢聖齋品。答智積問。過去化生龍受八戒
齋。化金翅鳥王。亦受八齋　五樂品。明往古帝
釋憶佛功德。降阿修羅　緊陀羅品。信解脫菩
薩過去本事　地神品。答善業菩薩問。明六大
以識為王　人品。答法印菩薩問。明人種法
　行品。答造行菩薩問。明如來不免九惱　法住
品。囑彌勒傳布此經　復本形品。世尊還在金
棺。寂然無聲。迦葉來述偈哀歎　起塔品。分舍
利各起塔供養　出經品。大迦葉與優波離阿
難五百羅漢。并集他方羅漢。八億四千眾。同結
法藏。一胎化藏。二中陰藏。三方等藏。四戒律藏。
五十住菩薩藏。六襍藏。七金剛藏。八佛藏。

一心奉請中陰經(拜觀同上)

姚秦涼州沙門竺法念譯。
如來五宏誓入中陰
教化品。佛示涅槃。碎身舍利。入火𦦨三昧。離舍
利七仞。坐寶蓮華。令大眾見。放光普照。集一切
中陰。與彌勒論中陰法。次捨釋迦牟尼名。轉名
妙覺如來。放舌相光。集十方菩薩而為說法
　妙覺如來將諸菩薩入中陰教化品　妙覺如
來入中陰分身品　賢護菩薩問事品　道樹

品　神足品　破愛網品　三生平等品　無
生滅品　空無形教品。如來捨中陰身入虗空
藏三昧。但以聲教。不覩其形　有色無色品
　歡喜品　佛見所度巳畢。將遊他方。歡喜說偈。

一心奉請佛說蓮華面經(拜觀同上)

隋烏萇國沙門祁連提黎耶舍譯。
佛將入涅槃。
令阿難諦觀金身。為說舍利弗所作佛事。又為
現將來壞法惡事。令生厭離。次至菩提樹下。諸
天哀歎。佛為懸記蓮華面破佛鉢。及破鉢所作
佛事。

以上華嚴及方等顯密般若法華涅槃共六類
為一起。皆名大乘經。

水陸道場法輪寶懺卷第一之下
