











No. 612-A
 妙法蓮華經序

余少時讀普門品觀世音經。雖未能深解其義。然以
意測之曰。此佛氏之寓言也。昔唐李文公問藥山禪
師曰。如何是惡風吹船漂落鬼國。師曰。李翱小子問
此何為。文公勃然怒形於色。師笑曰。發此嗔恚心。便
是黑風吹船飄入鬼國也。吁藥師可謂善啟發人矣。
以是推之。則知利欲熾然即是火坑。貪愛沈溺便是
苦海。一念清淨烈焰成池。一念驚覺船到彼岸。災患
纏縛隨寓而安。我無畏怖如械自脫。惡人侵凌待以
橫逆。我無忿嫉如獸自奔。讀是經者作如是觀。則知
補陀大士真實為人非浪語者。

西山真德秀譔

大乘妙法蓮華經精解評林卷上


【(天台曰。發秘密之奧藏。稱之為妙。示權實之正軌。故
號為法。指久遠之本果。喻之以蓮。會不二之圓道。譬
之以花。聲為佛事。稱之為經。圓詮之初。目之為序。此
經蕩化城之執教。廢草菴之滯情。開方便之權門。示
真實之妙理。會眾善之小行。歸廣大之一乘。文愽義
深。餘經莫及)。

山谷意曰。梵云薩達磨。此云妙法。或云正法。盖薩
字之中含攝二義。故秦本妙法。晉本正法。皆無失
也。具十妙義獨勝餘經。故云妙也。一乘真宗中道
了義。故云正也。住持真理為物軌範。故云法也。蓮
華。梵云奔茶利迦。此云白蓮華。白為眾色之本。一
乘為餘乘之宗。故取喻之。如下經中初放白毫之
光。終賜白牛之駕。是此義也。蓮華者。居泥不染。因
果齊彰。喻前妙法開權顯實會三歸一。明佛知見。
不同餘經。法喻雙題。故云妙法蓮華經。梵云素呾
纜。此云契經。契謂契理契機。經謂貫攝常法。即契
理合機之教。故云契經。今略契字。務從前簡也。

白樂天序法華院石壁金字經云。開上悟入。諸佛
知見。以了義度無邊。以圓教垂無窮。莫尊於妙法
蓮華經。是經也。三乘之要首。萬佛之秘藏盡矣。】

「○序品第一」

【行簡子曰。此經二十八品。初序分一品。二正宗分
十九品。三流通分八品。】

「如是我聞。一時佛住王舍城耆闍崛山中。」


【(及南曰。華嚴展轉十處。為圓彰法戒。圓覺依大光明
藏。為直示本起。此依人間之城者。同染淨以明蓮華
之義。據古佛之處者。示祖述以繼燈明之道耳)。

戒環曰。如是之法我從佛聞。此阿難結集時。升座
最初之唱。以證法有所授而巳。王舍城。即靈山所
附之城。摩竭陀國之屬境也。即西域人間。耆闍崛
山。此云鷲頭山。從形得名。即古佛住處。以古佛所
住。故稱靈鷲。】

「與大比丘眾萬二千人俱。皆是阿羅漢。諸漏巳盡。無
復煩惱。逮得已利。盡諸有結。心得自在。」

【(戒環曰。三界因果皆為他事。知斷功德乃名已利。乃
堪為人天福田。故號應供。律文凡於應供須忖已德
行全缺者。使忖已利也。盖夫苦身而作。端坐而食。擎
跪而拜。逆立而受。苟無已利之德。其害非細。行人識
之)。

祥邁曰。佛隨眾。止千二百五十人。今言萬二千者。
兼他方所集也。阿羅漢。義翻殺賊。亦曰應供。亦曰
不生。善淵之心不能全一。粘湛發識。流逸奔境名
漏。諸漏者。謂欲漏有漏無明漏。皆以粘湛妄識為
體。為三界煩惱之本。煩惱即貪嗔癡等十使。為諸
漏之緣。戕害法身。偪惱正性。名煩惱賊。言漏盡無
惱者。以本盡故緣無。是謂殺賊也。已利即證智斷
惑之事。諸有結者。即惑習之業。為二十五有之生
因。以因盡則果亡。是謂不生也。小乘有定無慧為
偏。溥未得自有。名之自在。乃定慧兩足。俱解脫矣。】

「其名曰阿若憍陳如。摩訶迦葉。優樓頻螺迦葉。伽耶

迦葉。那提迦葉。舍利弗。大目犍連。摩訶迦旃延。阿㝹
樓䭾。劫賓那。憍梵波提。離婆多。畢凌伽婆蹉。薄拘羅。
摩訶俱絺羅。難陀。孫陀羅難陀。富樓那彌多羅尼子。
須菩提。阿難。羅睺羅。如是眾所知識大阿羅漢等。」

【(增一阿含云。憍陳初悟解。優樓供養眾。伽耶伏諸結。
那提善教化。劫賓知星宿。憍梵受天供。離婆不倒亂。
畢凌能苦坐。薄拘壽不夭。俱絺善答難。孫陀容挺特。
各第一也)。

戒環曰。此舉萬二千人領袖上德。即十大弟子之
列也。佛有十大弟子。為法王法臣。各備眾德。權示
專門。輔弼大化故。大迦葉頭陀第一。身子智慧第
一。目連神通。旃延論議。阿㝹天眼。富那說法。善吉
解空。阿難多聞。波離持律。羅云蜜行。各居第一。如
孔門十哲之列。是其常數。今從憍陳至羅云。有二
十人者。旁兼眾德。圓彰法化也。亦各有第一之德。】

「菩薩摩訶薩八萬人。皆於阿耨多羅三藐三菩提不
退轉。皆得陀羅尼。樂說辯才。轉不退轉法輪。供養無
量百千諸佛。於諸佛所植眾德本。常為諸佛之所稱
歎。以慈修身。善入佛慧。通達大智。到於彼岸。名稱普
聞無量世界。能度無數百千眾生。」

【(戒環曰。菩薩摩訶薩者。謂菩薩中之大菩薩也。阿耨
菩提。云無上正真也。陀羅尼云總持。謂得一切智。總
持萬法也)。
(祥邁曰。內德通達。則有見而化者。外德
普聞。則有聞而化者。故其所度。至於無數百千。皆大
菩薩之德。地前無所矣)。

及南曰。樂說辯。即四辯之想。八地巳上。名不退位。
五地七地。得陀羅尼。說決定法。名不退輪。諸皆離

德也。住不退位者。得是道以處已。轉不退輪者。運
是道以利人。此自覺覺他之德也。以慈修身者。意
在供濟。善入佛慧。謂能運漚和。通達大智。則所證
者明。到於彼岸。則所造者實。此內德也。由是充實
著現。故名稱普聞。此外德也。故能度眾生。】

「其名曰文殊師利菩薩。觀世音菩薩。得大勢菩薩。常
精進菩薩。不休息菩薩。寶掌菩薩。藥上菩薩。勇施菩
薩。寶月菩薩。月光菩薩。滿月菩薩。大力菩薩。無量力
菩薩。越三界菩薩。䟦陀婆羅菩薩。彌勒菩薩。寶積菩
薩。導師菩薩。如是等菩薩摩訶薩。八萬人俱。」

【(此經以智立体。故文殊居首。盖文殊具大智妙德。為
法身体。為諸佛師。為世間眼。開佛知見。莫先於此。餘
各表此經之德也。盖由大智開佛知見。而助智以悲
歷脩中德。乃至道邪人正。則一乘之体。具方行之用
全矣。不及普賢者。自觀音巳下。皆普賢之行。但初且
以智立体。開佛知見。終至以行成德。乃見普賢。各專
表也)。

戒環曰。觀音助智行悲。大勢具大德用。精進念不
退轉。不息億劫勤修。寶掌掌握法寶。藥王應機發
藥。勇施一切能捨。寶月覺體明淨。月光能除痴闇。
滿月兼上二德。大力負荷大法。無量力對境不動。
越三界不現身意。䟦陀羅善護正見。彌勒以慈續
佛。寶積能聚能利。導師導邪入正。此八萬之上首。
一經之表法也。】

「爾時世尊。四眾圍繞。供養恭敬。尊重讚歎。為諸菩薩
說大乘經。名無量義教菩薩法。佛所護念。佛說此經

巳。結跏趺坐。入於無量義處三昧。身心不動。」

【(祥邁曰。示於一理一動一寂之開莫不具無量義。然
後可入妙法)。

無量義經云。無量義者。從一實相生無量法。眾集
先說無量義經。經畢復入無量義定者。所以發妙
法端緒也。】

「爾時佛放眉間白毫相。光照東方萬八千世界。靡不
周遍。」

【(戒環曰。一光周亘。全彰妙体也。白毫即本覺妙明。東
方為不動智境。萬八千界。依根塵識十八界言也)。

及南曰。眾生迷此本明本智。成十八界。自為限礙。
難造妙體。故將說法華。先現此瑞。使行人直下自
發本明。照了本智。則根塵識界。通為智境。無復限
痴。廓達圓融。故言萬八千界。】

「并見彼諸比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。諸修行得道
者。復見諸菩薩摩訶薩。種種因緣。種種信解。種種相
貌。行菩薩道。復見諸佛般涅槃者。復見諸佛般涅槃
後。以佛舍利起七寶塔。」

【(祥邁曰。世間萬法。自識境觀之。悉皆幻惑。莫得其實。
自智境觀之。如是性相因緣。如是果報本末。咸一妙
明。無非實相。若諸眾生本明洞發。本智現前。則廓照
圓現。與佛不殊。妙体實相昭昭心目矣)。

及南曰。始自比丘四眾。修行得道。次見菩薩諸佛
行相。終至涅槃起塔。是現眾生諸佛之始終也。一
光東照。周亘圓現。如此詳悉者。直依智境。示諸法
實相也。】


「爾時彌勒菩薩作是念。今者世尊現神變相。以何因
緣而有此端。今佛世尊。入於三昧。是不可思議。現希
有事。當以問誰。誰能答者。復作此念。是文殊師利。法
王之子。巳曾親近供養過去無量諸佛。必應見此希
有之相。我今當問。爾時比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。
及諸天龍鬼神等。咸作此念。是佛光明神通之相。今
當問誰。爾時彌勒菩薩。欲自決疑。又觀四眾比丘。比
丘尼。優婆塞。優婆夷。及諸天龍鬼神等。眾會之心。而
問文殊師利言。以何因緣而有此瑞。神通之相。放大
光明。照于東方萬八千土。悉見彼佛國界莊嚴。」

【(戒環曰。彌勒為補處之主。欲作當來之利。故於此示
疑。以問文殊。為世間之眼。欲發群盲之智。故於後援
占以證。是謂助發)。】

「爾時文殊師利。語彌勒菩薩摩訶薩。及諸大士。善男
子等。如我惟忖。今佛世尊。欲說大法。雨大法雨。吹大
法螺。擊大法鼓。演大法義。諸善男子。我於過去諸佛。
曾見此瑞。放斯光巳。即說大法。是故當知。今佛現光。
亦復如是。欲令眾生咸得聞知。一切世間難信之法。
故現斯瑞。」

【(戒環曰。雨以一味沾洽。螺以一音亘微。鼓以號令群
眾。義以開發隨宜)。
(及南曰。即往證今啟人之信從
也)。】

「諸善男子。如過去無量無邊。不可思議阿僧祇劫。爾
時有佛。號日月燈明。如來。應供。正遍知。明行足。善逝。
世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。」

【(阿僧云無數。劫云時分。欲原光端本始。而推之於無

數不思之劫者。此光此法。固始於無始。超乎數量也。
佛號日月灯者日顯晝月顯夜。灯則照於日月所不
照。而通乎晝夜之道。相續無窮。彼佛妙智真明。兼三
者之德。故以為號)。

戒環曰。佛十號。初言本。終言迹。中言德。本謂真性
一切如也。故曰如來。迹謂化道人天尊仰。故曰世
尊。德即萬德種智事也。為良福田。故應供養。圓具
四智。故能正遍知。萬行真明曰明行足。善入塵勞。
窮盡萬法。曰善逝世間解證無等等。曰無上士。化
物不暴。挺然不屈。曰調御丈夫。三界模範。曰天人
師。自他覺滿曰佛。總而言之。從如實道來具萬德。
應物為世所尊之號也。】

「演說正法。初善中善後善。其義深遠。其語巧妙。純一
無雜。具足清白梵行之相。為求聲聞者。說應四諦法。
度生老病死。究竟涅槃。為求辟支佛者。說應十二因
緣法。為諸菩薩。說應六波羅蜜。令得阿耨多羅三藐
三菩提。成一切種智。」

【(祥邁曰。四諦者〔菩〕寂集道也)。
(祥邁曰。十二因緣者。
無明緣。行緣。識緣。名色緣。六入緣。觸緣。受緣。愛緣。執
緣。取緣。有緣。生緣也)。
(及南曰。於聲聞言涅槃。於辟
支菩薩言種智者。聲聞厭生死苦。取滅諦小果。故進
之於究竟涅槃。辟支利智。菩薩大根。故成之以一切
種智。一切種智。唯佛能具)。

戒環曰。此敘灯明亦於一乘隨宜說三也。初中後
者。指三乘之法。皆應機契道。無不善也。藉權顯實
故其義深遠。方便隨機故其語巧妙。本於一乘故
純一無雜。明菩薩行故具足清白梵行之相。以一

乘應三乘而說。故云說應四諦等。於二乘言求。於
菩薩不言求者。佛為大事出興。本說教菩薩法。故
不待求。於餘乘非所願說。特因樂小者求而後說
也。】

「次復有佛。亦名日月燈明。次復有佛。亦名日月燈明。
如是二萬佛皆同一字。號日月燈明。又同一姓。姓頗
羅墮。彌勒當知。初佛後佛。皆同一字。名日月燈明。十
號具足。所可說法。初中後善。其最後佛未出家時。有
八王子。一名有意。二名善意。三名無量意。四名寶意。
五名增意。六名除疑意。七名響意。八名法意。是八王
子。威德自在。各領四天下。是諸王子。聞父出家得阿
耨多羅三藐三菩提。悉捨王位。亦隨出家。發大乘意。
常修梵行。皆為法師。巳於千萬佛所。植諸善本。」

【(此又引然灯本始以明妙法傳續之由也。自初燈明
至最後燈明。有二萬佛。然灯即最後燈明之王子也
名字性皆同者。明道同也。有八王子者。聖人示迹表
法也。依燈明有八意。表從妙明真心。出妙觀察意。其
用有八也)。
(及南曰。智勝王子。有珍玩之具。聞父得
道。捨之而徃。其意同此。心王出三界家。則八識之子
隨出。而為諸法師。亦若是矣)。

戒環曰。妙心本空。而能有用。故名有意。此妙有也。
出乎妙心。用無不善。故名善意。此妙善也。量不可
測。名無量意。此妙量也。對境利用名寶意。此妙寶
也。觸類而長名增意。此妙增也。善能覺了名除疑
意。此妙覺也。應物如響名響意。此妙響也。建立萬
法名法意。此妙法也。領四天下者。未出家時未免

物累也。聞父得道捨位出家者。離情去累。乃趣正
覺之表也。】

「是時日月灯明佛。說大乘經名無量義教菩薩法佛
所護念。說是經巳。即於大眾中。結加趺坐。入於無量
義處三昧。身心不動。彌勒當知。爾時會中有二十億
菩薩。樂欲聽法。是諸菩薩。見此光明普照佛土。得未
曾有。欲知此光所為因緣。時有菩薩。名曰妙光。有八
百弟子。是時日月燈明佛。從三昧起。因妙光菩薩。說
大乘經名妙法蓮華教菩薩法佛所護念。」

【(此言昔眾見瑞。欲知其緣。亦如今眾)。
(及南曰。妙光
即文殊前身。昔因妙光而說者。為其為世間眼。能證
此法故。今亦因其助發)。】

「六十小劫。不起于座。時會聽者。亦坐一處六十小劫。
身心不動。聽佛所說。謂如食頃。是時眾中。無有一人
若身若心。而生懈倦。」

【(及南曰。此言法華三昧真知見力。不為頃久推移。不
為時劫加損故也)。

戒環曰。昔眾六十小劫謂如食頃。今眾五十小劫
謂如半日。皆由得法華三昧。於道不倦如此。】

「日月燈明佛。於六十小劫。說是經巳。即於梵魔沙門
婆羅門。及天人阿修羅眾中。而宣此言。如來於今日
中夜。當入無餘涅槃。」

【(祥邁曰。涅槃此云滅度。謂滅盡諸苦。度生死海。真常
道果之號。非喪亡之號也。真常者。生靈性名之大本
也。聖人復還元覺。不沉諸妄。不受諸變。故曰真常。與
儒所謂復則不妄。老所謂復命曰常。同意)。

經巳唱滅。欲付大事。故今佛經巳。亦云不久涅槃。

欲以妙法付囑有在也。有餘無餘者。小乘厭生死
苦。欲速出三界。滯於偏真。證性未圓。故名有餘。大
乘離生死。見無退無出。凝然常寂。證性巳圓。故名
無餘。今云入涅槃者。示脫幻妄塵擾。而反乎本真
凝寂也。】

「時有菩薩。名曰德藏。日月燈明佛。即授其記。告諸比
丘。是德藏菩薩。次當作佛。號曰淨身。多陀阿伽度。阿
羅訶。三藐三佛陀。佛授記巳。便於中夜。入無餘涅槃。」

【(祥邁曰。多陀阿伽度。云如來。阿羅訶云應供。三藐三
佛云正遍正覺。略稱十號之三也)。

戒環曰。亦如今說經後。記諸弟子也。】

「佛滅度後。妙光菩薩。持妙法蓮華經。滿八十小劫。為
人演說。日月燈明佛八子。皆師妙光。妙光教化。令其
堅固阿耨多羅三藐三菩提。是諸王子。供養無量百
千萬億佛。巳皆成佛道。其最後成佛者。名曰然燈。」

【(及南曰。是道出於本覺明心。而常資妙光。智體傳續
不窮。如一燈明然百千灯。其明不窮。其光不二。此妙
法大本也。故援引止此)。
(祥邁曰。大覺滅度譬薪火
者。以薪雖窮。而火傳不知其盡。所謂不滅也)。

戒環曰。妙光。昔助燈明為然燈之師。今助釋迦續
燈明之道。八子生於燈明師於妙光。至其成佛。又
號然燈。而然燈又為釋迦之師。】

「八百弟子中。有一人。號曰求名。貪著利養。雖復讀誦
眾經。而不通利。多所忘失。故號求名。是人亦以種諸
善根因緣故。得值無量百千萬億諸佛。供養恭敬。尊
重讚歎。」


【(及南曰。彌勒初心。貪着小乘利養。故於眾經。唯求名
言。無所通達。忘失正見。蒙灯明教故。得值多佛趨補
處)。】

「彌勒當知。爾時妙光菩薩。豈異人乎。我身是也。求名
菩薩。汝身是也。今見此瑞。與本無異。是故惟忖。今日
如來。當說大乘經。名妙法蓮華。教菩薩法。佛所護念。」

【(祥邁曰。引瑞事同。今所忖唯此。且又廣引三昧唱滅
等者。意在冥敘一經本末。故廣引之。事皆契後文)。

戒環曰。今昔之事。宛然相契。則將說法華。斷可忖矣。】

「○方便品第二」

【方便者。謂諸法寂滅相。不可言說。惟方便開示。使
自得之。】

「爾時世尊。從三昧安詳而起。告舍利弗。諸佛智慧。甚
深無量。其智慧門。難解難入。一切聲聞辟支佛。所不
能知。」

【(□□□□無量義三昧起也□□二智一乘之深也。
諸佛智慧。指權實二智也。權智說法。實智證法。其智
慧門。指一乘妙法也)。

戒環曰。經初發緒。獨因文殊。而出定輙告鶖子者。
此經。以智立體。會權歸實。文殊為實智之首。鶖子
為權智第一。所以告之之意。在引權入實也。】

「所以者何。佛曾親近百千萬億無數諸佛。盡行諸佛
無量道法。勇猛精進。名稱普聞。成就甚深未曾有法。
隨宜所說。意趣難解。」

【(祥邁曰。如此深難者。將以引權入實也。三歸一。欲發
歎二乘願慕)。


戒環曰。釋上智深法深之由也。親無數佛。則所學
之深。行無量道。則所造之深。勇猛精進。則建志之
深。名稱普聞。則積德之深。成就深法。則所證之深。
隨宜所說。則方便之深。所以難解難入也。】

「舍利弗。吾從成佛巳來。種種因緣。種種譬喻。廣演言
教。無數方便。引導眾生。令離諸著。所以者何。如來方
便知見彼羅蜜。皆巳具足。」

【(及南曰。世尊出興。種種演說。方便導生。皆由權實二智耳)。

戒環曰。方便波羅蜜。權智也。知見波羅蜜。實智也。
非權不能導生。非實不能離著。故須兩具也。諸著
者。麤即六塵業。細即二乘法。】

「舍利弗。如來知見。廣大深遠。無量無礙。力無所畏。禪
定解脫三昧。深入無際。成就一切未曾有法。」

【(祥邁曰。此歎實智證法。盖是智也。攝一切法。如空包
色。融一切相。如海納流。故福廣大深遠)。

戒環曰。如來真知見力。廣無不容。深無不極。故四
無量心。四無礙辯。十力四無畏。深禪大定。諸解脫
法。諸三昧門。一一深造實際。凡一切未曾有法。無
不由此成就。】

「舍利弗。如來能種種分別。巧說諸法。言詞柔軟。悅可
眾心。」

【(祥邁曰。此難權智說法)。

戒環曰。如來真方便。力能分別萬法。巧說三乘。曲
徇機宣。故言詞柔軟。稱適物性。故悅可眾心。】

「舍利弗。取要言之。無量無邊未曾有法。佛悉成就。」


【(祥邁曰。結二智德用也)。】

「止。舍利弗。不須復說。所以者何。佛所成就第一希有
難解之法。唯佛與佛。乃能究盡諸法實相。」

【(乃南曰。如是實相。觸事而真。擬之即差。言之即乖也。
言諸儒生類无能解者。以即諸世諦性相。而默得於
色心之外為難也)。

戒環曰。止之不說。益顯深妙也。第一難解之法。即
實相妙法。非言所及。故不須復說。非意所到。故希
有難解。非二乘所造。故唯佛能究。】

「所謂諸法。如是相。如是性。如是體。如是力。如是作。如
是因。如是緣。如是果。如是報。如是本末究竟等。」

【(補註曰。舊約四聖六凡十法界而說。以一界各具十
如。合為十界百如。攝為百界千如。融之以至於無盡。
此乃即實相而明法性也。又作三觀而釋。空則是相
如。假則如是相。中則相如是。此乃即實相而明觀智
也。然此正明諸法實相。乃一乘極談。不應作如如理
性釋之。況十如三觀。方是大乘圓融之法。於一乘實
相。同途異轍。達者審之)。

戒環曰。上所謂實相者。即世間諸法。性相體力。本
末究竟等是也。可見為相。相本為性。形具為體。利
用為力。乍起為作。資始為因。助因為緣。緣熟為果。
應果為報。始終為本末。窮盡為究竟。一切諸法。不
離此十。亦各具此十也。如是者。隨事執法之辭。謂
諸法有如是之相。如是之性。乃至如是而始終。如
是而窮盡。無非實相也。即此而推。現前種種。松直
棘曲。鵠白烏黑。竹如是翠。花如是黃。凡即諸世諦
之事。無非實相也。唯其即世諦。而無非實相。故證

之者。當不虧其天真。不離其當體。而默得於色心
之外。是謂第一希有難解之法也。】

「爾時大眾中。有諸聲聞。漏盡阿羅漢。各作是念。今者
世尊。何故殷勤稱歎方便。而作是言。佛所得法。甚深
難解。有所言說。意趣難知。一切聲聞辟支佛。所不能
及。佛說一解脫義。我等亦得此法。到於涅槃。而今不
知是義所趣。」

【(及南曰。二乘聞佛深難二智。而不能解。故疑之。從而
作是言。佛說巳下。皆敘佛前言)。

戒環曰。佛說下。因佛難解脫諸三昧。遂以二乘解
脫。等佛解脫。謂已巳得。不知二乘但離虗妄名為
解脫。其實未得一切解脫也。】

「爾時舍利弗。知四眾心疑。自亦未了。而白佛言。世尊。
何因何緣。殷勤稱歎諸佛第一方便。甚深微妙難解
之法。我自昔來。未曾從佛聞如是說。今者四眾咸皆
有疑。惟願世尊敷演斯事。爾時佛告舍利弗。止止。不
須復說。若說是事。一切世間諸天及人。皆當驚疑。」

【(祥邁曰。此乃身子發問之詞)。
(及南曰。佛止不說。謂
道大機小。聞者驚疑)。】

「舍利弗。重白佛言。世尊。唯願說之。惟願說之。爾時佛
告舍利弗。我今此眾。無復枝葉。純有真實。舍利弗。如
是增上慢人。退亦佳矣。汝今善聽。當為汝說。」

【(戒環曰。佛依小根而止。身子依大根而請。為法之切
如比。夫枝葉譬鎻末之眾。真實譬成德之眾)。】

「佛告舍利弗。如是妙法。諸佛如來。時乃說之。如優曇
鉢華。時一現耳。」


【(及南曰。此妙法即佛知見。與所謂是法非思量分別
所解者盡此矣。直可非思量分別而解之)。

戒環曰。直指妙法全體也。優曇此云靈瑞華。三千
年一現。現則金輪王出。譬妙法為一大事。時乃說
之。】

「所以者何。我以無數方便種種因緣。譬喻言詢。演說
諸法。是法非思量分別之所能解。唯有諸佛。乃能知
之。所以者何。諸佛世尊。唯以一大事因緣故。出現於
世。」

【(及南曰。一大事。即諸佛知見。當人妙心。萬法實相。無
二無三。故曰一此非小緣。故曰大事)。

戒環曰。云我以方便演說。即明權也。云是法非思
量所解。顯實也。所以非思量分別者。離識情也。唯
佛能知。非二乘法也。一大事者。一乘妙法也。】

「舍利弗。云何名諸佛世尊。唯以一大事因緣故。出現
於世。諸佛世尊。欲令眾生開佛知見。使得清淨故。出
現於世。欲示眾生佛之知見故。出現於世。欲令眾生
悟佛知見故。出現於世。欲令眾生入佛知見道故。出
現於世。」

【(及南曰。此真知見。生佛等有。本來清淨。唯人以妄塵
所染。光明所覆。而自迷失。故佛與開示。使得其本來
清淨者。而自悟入。不復迷失也。開者破無明之封蔀。
示者指所迷之真體。悟者豁然洞視。入者深造自得。
而證一切種智。是謂佛知見道也)。

戒環曰。徵釋上義。明諸佛出興本懷也。佛知見者。
徹了實相。真知真見也。在法名一佛乘。在因名一
大事。在果名一切種智。故曰諸佛因一大事故出

興。為一佛乘故說法。欲令眾生開佛知見。而究竟
皆得一切稱知也。】

「舍利弗。是為諸佛。以一大事因緣故。出現於世。」

【(祥邁曰。此結釋也)。】

「佛告舍利弗。諸佛如來。但教化菩薩。諸有所作。常為
一事。唯以佛之知見。示悟眾生。舍利弗。如來伹以一
佛乘故。為眾生說法。無有餘乘若二若三。」

【(戒環曰。諸佛為一大事出現故。諸有所作常為一事。
以此而教菩薩。以此而示眾生。以此而諸說法。曾無
他道也)。】

「舍利弗。一切十方諸佛。法亦如是。」

【(及南曰。此言十方道同也)。

戒環曰。亦莫不由斯道也。】

「舍利弗。過去諸佛。以無量無數方便。種種因緣。譬喻
言詞。而為眾生演說諸法。是法皆為一佛乘故。是諸
眾生。從諸佛聞法。究竟皆得一切種智。舍利弗。未來
諸佛當出於世。亦以無量無數方便。種種因緣。譬喻
言詞。而為眾生演說諸法。是法皆為一佛乘故。是諸
眾生。從佛聞法。究竟皆得一切種智。舍利弗。現在十
方無量百千萬億佛土中。諸佛世尊。多所饒益。安樂
眾生。是諸佛亦以無量無數方便。種種因緣。譬喻言
詞。而為種生演說諸法。是法皆為一佛乘故。是諸眾
生。從佛聞法。究竟皆得一切種智。」

【(戒環曰。雖說百千億無數諸法門。其實為一乘一切
種智。即佛果智也)。
(及南曰。言說雖三。究竟則一)。】


「舍利弗。是諸佛但教化菩薩。欲以佛之知見。示眾生
故。欲以佛之知見。悟眾生故。令眾生入佛之知見故。」

【(戒環曰。結指歸同也。不言開者。云教化即開義)。】

「舍利弗。我今亦復如是。知諸眾生。有種種欲。深心所
著。隨其本性。以種種因緣。譬喻言詞方便力。而為說
法。舍利弗。如此皆為得一佛乘。一切種智故。」

【(戒環曰。此言自行道同。謂我今說法。皆式諸佛。種種
欲着。或依濁業欲五塵着愛染。或依淨業欲小果着
二乘)。】

「舍利弗。十方世界中。尚無二乘。何況有三。」

【(及南曰。此結顯一乘也)。】

「舍利弗。諸佛出於五濁惡世。所謂劫濁。煩惱濁。眾生
濁。見濁。命濁。如是舍利弗。劫濁亂時。眾生垢重。慳貪
嫉妬。成就諸不善根故。諸佛以方使力。於一佛乘。分
別說三。」

【(祥邁曰。此言聖人始以乘時濟道。不得巳而說三。然
要其終。實為一乘耳。堅着五欲癡愛生惱。煩惱濁。以
欲因緣。墜三惡輪六趣。眾生濁。受胎微形增長眾苦。
命濁。入邪見林着妄謟曲。見濁。具足六十二見。於萬
億劫不聞佛名。不聞正法。劫濁)。

戒環曰。五濁皆依性說。性本淵澄。五事交擾。起諸
塵滓名濁。所謂劫濁者。劫言時也。時多惡事。混濁
起業。煩惱濁者。開即九十八使。總即貪嗔痴等五
鈍。混濁障事。眾生濁者。長養無明。支離六道。眾惡
相生。混濁障性。見濁者。開即六十二見。總即身邊
等五利。混濁障理。命濁者。業識為種。交遘發生。隨
劫短減。汩沒生死。劫濁無別體。但依四者增劇立

名。】

「○譬喻品第三」

【譬喻者。上知巳悟。中根未解。故引三車一門之淺。
以況三乘一道之深。所喻有九。謂火宅。窮子。藥草。
化城。繫珠。鑿井。王髻。父少。醫師。今遺二矣。】

「爾時舍利弗。踊躍歡喜。而白佛言。世尊。我常獨處山
林樹下。若坐若行。每作是念。我等同入性法。云何如
來。以小乘法而見濟度。是我等咎。非世尊也。」

【(戒環曰。居常推尅聞同記異。非佛所私。咎實在我。同
入法性。謂同證真理)。】

「所以者何。若我等待說所因。成就阿耨多羅三藐三
菩提者。必以大乘而得度脫。然我等不解方便隨宜
所說。初聞佛法。遇便信受。思惟取證。」

【(戒環曰。釋自咎也。所因即實智。為菩提正因。佛固將
說。我不欵待。初聞四諦。即便信受。速取小果。盖自誤
也)。】

「世尊。我從昔來。終日竟夜每自尅責。而今從佛聞所
未聞未曾有法。斷諸疑悔。身意泰然。快得安隱。今日
乃知真是佛子。從佛口生。從法化生。得佛法分。」

【(戒環曰。自慶所悟也。口生者。因聞一音。法生者。悟如
是法。法分者。得如來知見寶藏之分也)。】

「爾時佛告舍利弗。吾今於天人沙門。婆羅門等大眾
中說。我昔曾於二萬億佛所。為無上道故。常教化汝。
汝亦長夜隨我受學。我以方便。引導汝故。生我法中。」

【(戒經云。舍利弗曾於〔十六〕劫修菩薩道。今云二萬億
佛所。指彼時也。長夜隨學。言正智未明)。

戒環曰。述其本因。以明領悟得記之由也。言於天

人眾中說者。將明遠因遠記。示不妄也。】

「舍利弗。我昔教汝志願佛道。汝今悉忘。而便自謂巳
得滅度。我今還欲令汝憶念本願。所行道故。為諸聲
聞。說是大乘經。名妙法蓮華。教菩薩法。佛所護念。」

【(戒環曰。昔巳繫珠。今復示珠)。】

「舍利弗。汝於未來世。過無量無邊。不可思議劫。供養
若干千萬億佛。奉持正法。具足菩薩所行之道。當得
作佛。號曰華光。如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間
解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。」

【(及南曰。小乘雖悟實智。未修大行。故須經劫供佛。所
以廓其大心。成就萬德。萬德圓備。乃成十號具足之
佛。非自性天真之佛比矣。若此頓教所謂過無量不
思議劫者。直約正智頓斷無明頓圓種智。則無邊劫
迷。一時頓滅。是謂過無邊不成佛)。

戒環曰。既悟妙法。當成佛道。故得記作佛也。諸授
記文皆二。初供佛行道。因記也。次十號劫國。果記
也。此記大因大果。以䇿進小乘也。號華光者。華表
因行。光能發明。由最初領悟。發明是道故也。既受
佛記。猶過多劫。然後得果者。成佛由智。得果由行
也。】

「國名離垢。其土平正。清淨嚴飾。安隱豐樂。天人熾甚。
琉璃為地。有八交道。黃金為繩。以界其側。其傍各有
七寶行樹。常有華果。華光如來。亦以三乘教化眾生。
舍利弗。彼佛出時。雖非惡世。以本願故。說三乘法。其
劫名大寶莊嚴。何故名曰大寶莊嚴。其國中以菩薩
為大寶故。」


【(及南曰。反而求之。離垢清淨之相。皆即心地。安隱豐
樂之事。無非德性。染注轉變。常存乎人。使眾生不為
堪忍苦。不起三濁業。不行邪謟行。則真離垢平正安
穩豐樂之國矣)。

戒環曰。劫國莊嚴。皆因行依報也。鶖子因行。以大
智為本。故國名離垢。因行發明教菩薩法。故劫名
大寶莊嚴。而以菩薩為大寶。清淨嚴飾。則無諸穢
土。安隱豐樂。則無三災苦。天人熾甚。則無三惡道。
有八交道等者。八正道之所會也。七寶行樹等者。
七覺支之所生也。凡諸佛依報皆然。葢因行所同
也。若眾生依報。則國名堪忍。劫名五濁。其土坑坎
沙礫為地。亦因行所同也。】

「彼諸菩薩。無量無邊。不可思議。筭數譬喻。所不能及。
非佛智力。無能知者。若欲行時。寶華承足。此諸菩薩
非初發意。皆久植德本。於無量百千萬億佛所。淨修
梵行。恒為諸佛之所稱歎。常修佛慧。真大神通。善知
一切諸法之門。質直無偽。志念堅固。如是菩薩。充滿
其國。舍利弗。華光佛壽。十二小劫。除為王子未作佛
時。其國人民壽八小劫。」

【(戒環曰除為王子時。獨記作佛後。壽十二劫)。】

「華光如來。過十二小劫。授堅滿菩薩。阿耨多羅三藐
二菩提記。告諸比丘。是堅滿菩薩。次當作佛。號曰華
足安行。多陀阿伽度。阿羅呵。三藐三佛陀。其佛國土。
亦復如是。」

【(此身子轉記堅滿。使傳續妙道也)。
(及南曰抑記號
華足安行。取其帶果行因也。菩薩寶華承足。取其藉

因得界也)。

戒環曰。過十二小劫。即臨滅時也。法華妙道。本於
燈明。傳於妙光。繼於然燈。佛佛手授。光光相續。故
身子得之。而記號華光。盖發明是道。使有目者共
覩也。堅滿得之。又號華足安行。則率循是道。使有
趾者共由也。至於其國菩薩。行則寶華承足。則從
其化者。莫不由是道也。】

「爾時四部大眾。見舍利弗。於佛前受阿耨多羅三藐
三菩提記。心大歡喜。踊躍無量。各各脫身所著上衣。
以供養佛。釋提桓因梵天王等。與無數天子。亦以天
妙衣。天曼陀羅花。摩訶曼陀羅華等。供養於佛。所散
天衣住虗空中。而自迴轉。諸天伎樂。百千萬種。於虗
空中。一時俱作。雨眾天花。」

【(戒環曰。踊喜以謂我等亦如是。必當得作佛)。
(諸天
因聞妙法。得離性障。遂廻小向大。是以脫衣供佛。以
籍其誠。表解天弢隳天袠也。衣住空中而自廻轉。乃
廻向精誠所感也)。

戒環曰。衣服。人之弢袠也。性障天之弢袠也。迴轉
即迴向意也。】

「而作是言。佛昔於波羅奈初轉法輪。今乃復上無上
最大法輪。」

【(戒環曰。此言昔轉四諦為最小。今轉一乘為最大)。】

「爾時舍利弗。白佛言。是諸千二百心自在者。昔住學
地。佛常教化言。我法能離生老病死。究竟涅槃。是學
無學人。亦各自巳離我見。及有無見等。謂得涅槃。而
今於世尊前。聞所未聞。皆墮疑惑。善哉世尊。願為四

眾說其因緣。令離疑惑。」

【(戒環曰。心自在。即無學羅漢。學無學即小聲聞。昔蒙
佛教自謂究竟。而息見趣寂。今聞雖說涅槃。亦非真
滅。是以疑惑也)。】

「爾時佛告舍利弗。若國邑聚落。有大長者。其年衰邁。
財賦無量。多有田宅。及諸僮僕。」

【(及南曰。引起火宅之喻。明昔權教。皆為化迷也)。
(祥
邁曰。此譬佛王化三界也)。

戒環曰。國有邑。邑有聚落。譬大千有三界。三界有
六道四生。大長者。譬如來為一切世間之父。其年
衰邁。譬應緣巳久。欲般涅槃也。財賦無量。譬無量
知見之法財。多有田宅。譬方便智慧之福田。僮僕
譬慈悲無倦。以佑助正道。從事群機。】

「其家廣大。唯有一門。多諸人眾。一百二百。乃至五百
人。止住其中。」

【(及南曰。此言家廣人眾。譬五趣苦聚也)。

戒環曰。家譬一界。一門譬一乘出離之道。五百人
譬五趣眾生。言一百二百者。自人天次第而數也。】

「堂閣朽故。墻壁隤落。柱根腐敗。梁棟傾危。周帀俱時
欻然火起。焚燒舍宅。」

【(及南曰。此言宅弊火逼。譬身老苦逼也)。

戒環曰。家有堂閣宅舍。舍宅有墻壁柱根梁棟。皆
朽腐將傾而不可居。譬三界有五陰眾生。眾生有
四大命根支體。皆變異速壞而不可保。然且於中
競造惡業。為五欲財利生死悲惱之所燒煑。天上
人間。無能免者。故曰周帀俱時欻然火起。】


「長者諸子。若十二十。或至三十。在此宅中。」

【(及南曰。前於五趣言百。此於三乘言十者。以五趣眾
生。從三乘之化者。十一而巳)。

戒環曰。言五百人。又言諸子者。人則汎舉群生。子
則特舉從化者。若十指菩薩子。二十三十指二乘。】

「長者見是大火。從四面起。即大驚怖。而作是念。我雖
能於此所燒之門。安隱得出。而諸子等。於火宅內。樂
著嬉戲。不覺不知。不驚不怖。火來逼身。苦痛切已。心
不厭患。無求出意。」

【(及南曰。此言長者□救譬觀六道苦起大悲心。眾生
徒見得忘形。見利忘真。火宅之人。皆如是也)。

戒環曰。四面即眾生老病死。四相為眾苦之本。所
燒之門安隱得出。譬佛於生死苦永盡。憂患不能
襲也。諸子樂著不覺不怖。譬身著世樂。無有慧心。】

「舍利弗。是長者作是思惟。我身手有力。當以衣裓。若
以几案。從舍出之。復更思惟。是舍惟有一門。而復狹
小。」

【(及南曰。沉思救焚之方也。謂將恃身手有力。顯幼稚
之微。欲以衣裓密扶而出之。身以几案憑挈而出之。
又思其門狹小不可用此。但以殷勤方便引而出之
也)。
(三藏法師云。衣裓者。西國盛華之具。貢上貴人
用之)。

戒環曰。此譬三七思惟設教之意。身手全體。譬如
來知見力無所畏。衣裓密用。譬有大神力。几案可
憑。譬智慧力。其門狹小。譬二乘心劣。不堪此法。故
後文云。若我但以神力。及智慧力。讚如來知見力
無所畏者。眾生不能以是得度故。但以方便拔濟

之也。】

「諸子幼稚。未有所識。戀著戲處。或當墮落。為火所燒。
我當為說怖畏之事。此舍巳燒。宜時疾出。無令為火
之所燒害。作是念巳。如所思惟。具告諸子。汝等速出。
父雖憐愍善言誘喻。而諸子等。染著嬉戲。不肯信受。
不驚不畏。了無出心。亦復不知何者是火。何者為舍。
云何為失。但東西走戲是父而巳。」

【(戒環曰。憂其無知。明告其害。使知趍利)。
(戒環曰。此
言諸子癡迷。譬眾生為貪欲所迷。雖遭大苦。不以為
患)。

及南曰。耽湎既甚。不知何者是苦。何者是身。云何
為貧。但迷已逐物。火馳不返。雖值佛法。不從其化。
特視之而巳。】

「爾時長者。即作是念。此舍巳為大火所燒。我及諸子。
若不時出。必為所焚。我今當設方便。令諸子等。得免
斯害。父知諸子先心各有所好。種種珍玩奇異之物。
情必樂著。而告之言。汝等所可玩好希有難得。汝若
不取。後必憂悔。如此種種羊車鹿車牛車。今在門外。
可以遊戲。汝等於此火宅。宜速出來。隨汝所欲。皆當
與汝。」

【(及南曰。徒令速出。則拂其所欲。既不能化。故順其所
欲而化)。
(行簡子曰。聲聞乘為羊車。辟支乘為鹿車。
大乘為牛車)。
(祥邁曰。羊鹿非可服乘。徒為玩好之
具。如二乘不足致道。徒為戲論之法而巳)。

戒環曰。長者亦自恐被焚者。譬佛示身三戒。與民
同患也。知子所好者。譬知諸眾生有種種憂。隨其

本性。方便說三也。車表果法。不屬三界。故云今在
門外。可以遊戲者。喻法樂可以自娛也。牛正服乘
之大力者。正譬大根。以任大乘。羊鹿非可服乘。徒
以像牛。為幼稚玩好之具。權譬小根。以任小乘。】

「爾時諸子。聞父所說珍玩之物。適其願故。心各勇銳。
互相推排。競共馳走。爭出火宅。」

【(及南曰。此言諸子出宅。譬適其欲故。化無不從)。

戒環曰。進之為推。退之為排。此爭出之勢也。譬隨
根利鈍。決擇三乘。以求出離。】

「是時長者。見諸子等安隱得出。皆於四衢道中。露地
而坐。無復障礙。其心泰然。歡喜踊躍。」

【(及南曰。乍喜諸子脫苦也。同衢露坐等。譬依四諦造
偏空。而不知進也)。】

「時諸子等各白父言。父先所許玩好之具。羊車鹿車
牛車。願時賜與。」

【(戒環曰。諸子出宅就父索車。譬因獲三乘之利。遂執
三乘之果)。】

「舍利弗。爾時長者。各賜諸子等一大車。其車高廣。眾
寶莊校。周帀欄楯。四面懸鈴。又於其上。張設幰盖。亦
以珍奇雜寶。而嚴飾之。寶繩交絡。垂諸華瓔。重敷婉
筵。安置丹枕。駕以白牛。膚色充潔。形體姝好。有大筋
力。行步平正。其疾如風。又多僕從而侍衛之。」

【(及南曰。譬說三之後。等示一乘。使知無二無三。即廢
權立實也。惣而譬之。即後所謂諸佛禪定解脫等娛
樂之具。一相一種淨妙之樂也)。

戒環曰。車譬一乘。牛譬大根也。表一乘大根之德

用也。其事高廣者。高出三乘。廣攝九步也。眾寶譬
萬行。欄楯譬總持。懸鈴譬四辯之下化。幰盖譬慈
悲之普覆。雜寶譬眾善。所以嚴慈悲也。寶繩譬四
誓。所以固慈悲也。垂諸華瓔。則外布妙因聯續如
瓔。重敷婉筵。則內弘忍力柔軟如筵。安置丹枕者。
使心宜覺觀而默處是道也。駕以白牛者。非純一
大根不堪此乘也。膚色充潔。得其所養而無染也。
形體姝好。全其所賦而無惡也。有大筋力。譬堪任
大事。行步平正。譬𠃔蹈大方。其疾如風。譬一念頓
造。又多僕從。譬方便利生助道之事。】

「所以者何。是大長者。財富無量。種種諸藏。悉皆充溢。
而作是念。我財物無極。不應以下劣小車。與諸子等。」

【(及南曰。釋所以賜等一大車之意)。

戒環曰。譬如來有無量知見力無所畏諸佛法藏。
能與眾生大乘之去。】

「今此幼童。皆是吾子。愛無偏黨。我有如是七寶大車。
其數無量。應當等心各各與之。不宜差別。」

【(戒環曰。譬諸眾生皆是我子。等與大乘。不令有人獨
得滅度)。】

「所以者何。以我此物。周給一國。猶尚不匱。何況諸子。」

【(戒環曰。萬物皆徃資焉而不匱。此之謂也)。】

「是時諸子各乘大車。得未曾有。非本所望。」

【(戒環曰。譬二乘得佛。過其所望)。】

「舍利弗。於汝意云何。是長者。等與諸子珍寶大車。寧
有虗妄不。」

【(戒環曰。問許三而賜一。猶始權而終實。始終相違。涉

虗妄不)。】

「舍利弗言。不也。世尊。是長者但令諸子得免火難。全
其軀命。非為虗妄。何以故。若全身命。便為巳得玩好
之具。況後方便。於彼火宅而拔濟之。」

【(戒環曰。身為道本。本全則道全。所以至人常遺物抱
道。以全身養生。而火宅之人。唯物之玩。不自貴愛。故
此警之耳)。

戒環曰。以全身命為得玩好者。身之可玩。固甚於
物。】

「世尊。若是長者。乃至不與最小一車。猶不虗妄。何以
故。是長者先作是意。我以方便令子得出。以是因緣。
無虗妄也。何況長者。自知財富無量。欲饒益諸子。等
與大車。佛告舍利弗。善哉善哉。如汝所言。」

【(戒環曰。此結不妄之意)。】

「舍利弗。如來亦復如是。則為一切世間之父。於諸怖
畏衰惱憂患。無明暗蔽。永盡無餘。」

【(戒環曰。視四生如一子。等三界以同仁)。

戒環曰。怖畏惱患。即三戒苦相。無明暗蔽。即四生
苦本。於此永盡。即如如佛。】

「而悉成就無量知見。力無所畏。有大神力。及智慧力。
具足方便智慧波羅蜜。大慈大悲。常無懈倦。恒求善
事。利益一切。」

【(戒環曰。知見力無畏。正智也。方便智度。權智也。神力
智力。所以資正智。慈悲無倦。所以運權智)。】

「而生三界朽故火宅。為度眾生生老病死。憂悲苦惱。
愚癡暗蔽。三毒之火。教化令得阿耨多羅三藐三菩

提。見諸眾生。為生老病死憂悲苦惱之所燒煑。亦以
五欲財利故。受種種苦。又以貪著追求故。現受眾苦。
貧窮困苦。愛別離苦。冤憎會苦。如是等種種諸苦。眾
生沒在其中。歡喜遊戲。不覺不知。不驚不怖。亦不生
猒。不求解脫。於此三界火宅。東西馳走。雖遭大苦。不
以為患。」

【(戒環曰。而生下。言由慈悲故。示生三界之家。濟度五
趣之眾。以自永盡無明暗蔽故。欲度眾生愚癡暗蔽。
以自成就無量知見故。欲令眾生得大菩提。所謂欲
令一切眾如我等無異也。見諸眾生下。俻舉三界火
毛苦狀。該三世六道因果也)。

戒環曰。苦惱為果業。屬前因。五欲財利追求等苦
為因業。屬後果。貧窮等苦。即緣上因果。成六道業。
化為異類。淪替不停。實可驚怖。彼且喜而不猒。遭
而不患。實癡暗所蔽也。】

「舍利弗。佛見此巳。便作是念。我為眾生之父。應拔其
苦難。與無量無邊佛智慧樂。令其遊戲。舍利弗。如來
復作是念。若我但以神力及智慧力。舍於方便。為諸
眾生。讚如來知見力無所畏者。眾生不能以是得度。」

【(戒環曰。無邊佛慧樂。即一乘法樂。如來知見力無所
畏。即一乘法體。雖足以拔苦。然非凡夫事。故不能以
是得度)。】

「所以者何。是諸眾生。未免生老病死憂悲苦惱。而為
三界火宅所燒。何由能解佛之智慧。」

【(戒環曰。所以不能以是得度者。為眾苦所迷故)。】

「舍利弗。如彼長者。雖復身手有力。而不用之。但以殷

勤方便。勉濟諸子火宅之難。然後各與珍寶大車。如
來亦復如是。雖有力無所畏。而不用之。伹以智慧方
便。於三界火宅。拔濟眾生。為說三乘。聲聞辟支佛佛
乘。而作是言。汝等莫得樂住三界火宅。勿貪麤弊色
聲香味觸也。若貪著生愛。則為所燒。」

【(戒環曰。此言善誘論力拔其苦也。色等五欲。俗以為
軟美。偏以為麤弊。為皆幻惑。濁惡能發業苦。實致火
之具也。故貪着生愛則為所燒)。】

「汝速出三界。當得三乘聲聞辟支佛佛乘。我今為汝。
保任此事。終不虗也。汝等但當勤修精進。如來以是
方便。誘進眾生。復作是言。汝等當知。此三乘法。皆是
聖所稱歎。自在無繫。無所依求。乘是三乘。以無漏根
力。覺道禪定。解脫三昧等。而自娛樂。便得無量安隱
快樂。」

【(此三乘法聖所稱歎者。諸佛共尊也。能離生死故自
在無繫。異有為法故無所依求。得是乘者。斯得無漏
五根五力七覺支八正道四禪九次第定八解脫諸
三昧法。足以娛樂。脫三界苦)。

戒環曰。示以三乘而讚其法。使向慕也。】

「舍利弗。若有眾生。內有智性。從佛世尊。聞法信受。殷
勤精進。欲速出三界。自求涅槃。是名聲聞乘。如彼諸
子為求羊車出於火宅。」

【(此言初聲聞乘)。
(戒環曰。此辨三乘根性不等。取果
有異。如彼諸子玩好不同)。

戒環曰。內有智性者。謂正因信種。揀非闡提也。內
有是因故。從佛為緣。觀四諦理。聞聲悞道。名聲聞
乘。欲速機小。故譬羊車。】


「若有眾生。從佛世尊。聞法信受。殷勤精進。求自然慧。
樂獨善寂。深知諸法因緣。是名辟支佛乘。如彼諸子
為求鹿車出於火宅。」

【(及南曰。此言緣覺乘)。
(此乘斷三界見思。與聲聞同
更侵斷習氣。根性猛利。故居聲聞上。其機稍大。故譬
鹿車)。

戒環曰。辟支此云獨覺。亦通緣覺。出無佛世。觀物
變易。自覺無生。故號獨覺。觀十二緣。覺真諦理。故
號緣覺。求自然慧樂獨善寂。即獨覺也。深知諸法
因緣。即緣覺也。】

「若有眾生。從佛世尊。聞法信受。勤修精進。求一切智。
佛智。自然智。無師智。如來知見。力無所畏。愍念安樂
無量眾生。利益天人。度脫一切。是名大乘。菩薩求此
乘故。名為摩訶薩。如彼諸子為求牛車出於火宅。」

【(及南曰。此言菩薩乘)。
(此兼三乘集眾智之大根也。
其機為最。故譬牛車)。

戒環曰。一切智即菩薩智也。佛智即一切種智也。
自然即離諸證取者。無師即不由他悟者。能求眾
智。及如來知見廣大德用。而愍安利度。所以為大
菩薩。】

「舍利弗如彼長者。見諸子等。安穩得出火宅。到無畏
處。自惟財富無量。等以大車而賜諸子。」

【(此牒見子得出露地而坐。自念財物無極。不與小車
等文。次合)。】

「如來亦復如是。為一切眾生之父。若見無量億千眾
生。以佛教門。出三界苦怖畏險道。得涅槃樂。如來爾

時便作是念。我有無量無邊智慧力無畏等諸佛法
藏。是諸眾生。皆是我子。等與大乘。不令有人獨得滅
度。皆以如來滅度而滅度之。」

【(及南曰。合上可明出三界苦得涅槃樂。即權乘小果。
如來滅度而滅度之。即大乘極果)。】

「是諸眾生。脫三界者。悉與諸佛禪定解脫等娛樂之
具。皆是一相一種。聖所稱歎。能生淨妙第一之樂。舍
利弗。如彼長者初以三車誘引諸子。然後但與大車。
寶物莊嚴。安隱第一。然彼長者。無虗妄之咎。如來亦
復如是。無有虗妄。初說三乘引導眾生。然後但以大
乘而度脫之。何以故。如來有無量智慧。力無所畏。諸
法之藏。能與一切眾生。大乘之法。但不能盡受。舍利
弗。以是因緣。當知諸佛方便力故。於一佛乘。分別說三。」

【(戒環曰。是諸眾生下。䟽上等與大乘之意也。謂彼脫
三界者。雖得小乘禪定解脫。然猶厭有着空。非一相
也。裂為二乘。非一種也。執着未除。非淨也。空有未融。
非妙也。故與之諸佛禪定解脫娛樂之具。一相一種
淨妙之樂。如彼大車眾美具備。舍利弗下。總結前文
也。不能盡受者。機不齊故)。】

「○信解品第四」

【信解者。因間窮說。以信得入。悟解法要也。】

「爾時慧命須菩提。摩訶迦旃延。摩訶迦葉。摩訶目犍
連。從佛所聞未曾有法。世尊授舍利弗阿耨多羅三
藐三菩提記。發希有心。歡喜踊躍。」

【(及南云。湏菩提解空第一。而聲聞但念偏空。於菩薩
法。心不喜樂。今乃捨空法證實道。故以解空人表敘)。


戒環曰。須菩提年德高眾。故稱長老。或曰具壽。或
曰慧命。或經云。是人佛法中能得智慧命。是也。合
先列大迦葉。而先須菩提者。亦當機故也。】

「世尊往昔說法既久。我時在座。身體疲懈。但念空無
相無作。於菩薩法。遊戲神通。淨佛國土。成就眾生。心
不喜樂。」

【(智者謂。依四諦以觀諸法。無我我所名空。以空故。萬
法一異等相。實不可得。名無相。知一切法無相不可
得。即於三界無所願求。不復造作三有生死之業。名
無作。亦名無願)。

戒環曰。說法既久。指四十年說小教時也。以疲懈
故。但念小乘空法。不復求進也。空無相無作。即小
乘三解脫門也。菩薩法。即大乘法也。遊戲神通等。
即大乘行也。彼唯樂小。沈空趣寂。故於大法大行。
心不喜樂。】

「所以者何。世尊令我等出於三界。得涅槃證。又令我
等年巳朽邁。於佛教化菩薩阿耨多羅三藐三菩提。
不生一念好樂之心。」

【(戒環曰。釋上之失。為滯小故)。】

「我等今於佛前。聞授聲聞阿耨多羅三藐三菩提記。
心甚歡喜。得未聞有。不謂於今忽然得聞希有之法。
深自慶幸。獲大善利。無量珍寶。不自求得。」

【(及南曰。此乃慶今所得也)。】

「世尊。我等今者樂說譬喻。以明斯義。譬若有人。年既
幼稚。捨父逃逝。久住他國。或十二十。至五十歲。」

【(行簡子曰。南華亦謂弱喪。正是此說)。


戒環曰。幼稚譬專蒙無知。捨父譬棄背本覺。他國
譬淪滯五道。故曰至五十歲。或十二十。譬次第而
淪也。】

「年既長大。加復窮困。馳騁四方。以求衣食。漸漸遊行。
遇向本國。」

【(及南曰。遇向直方向之。且未能至也)。

戒環曰。年長窮困。四方求食。譬困五道歷四生。以
自活命。漸向本國。譬因遇佛教。遂能反省。】

「其父先來求子不得。中止一城。其家大富。財寶無量。
金銀琉璃。珊瑚琥珀。頗梨珠等。其諸倉庫。委皆盈溢。
多有僮僕臣佐吏民。象馬車乘。牛羊無數。出入息利。
乃遍他國。商估賈客。亦甚眾多。」

【(及南曰。倉盈法喜之食。庫溢諸法之財。僮僕所以自
奉。臣佐所以治民。譬自利利他事也。象馬牛羊。以譬
五乘教授。商以迁有資無。賈以覆藏待價。商估猶商
人也)。

戒環曰。其父譬覺皇也。先求不得。譬昔曾教化。後
還退墮也。中止一城。譬華嚴法菩提場。其家大富
財寶諸珍。譬道場所得法具無量功德也。倉庫僮
僕等。譬滋息。廣被大千。故曰出入息利乃遍他國。
由是群生咸求法利。故曰商賈眾多。總譬出興利
澤也。】

「時貧窮子。遊諸聚落。經歷國邑。遂到其父所止之城。」

【(及南曰。此節意謂。在昔迷淪。因教漸引。遂入正道也)。

戒環曰。窮子譬困於五道。從功德財。聚落荒淺。譬

小乘權教。國邑盛麗。譬中乘漸教。其父所止。譬大
乘正教。】

「父每念子。與子離別五十餘年。而未曾向人說如此
事。但自思惟。心懷悔恨。自念老朽。多有財物。金銀珍
寶倉庫盈溢。無有子息。一旦終歿。財物散失。無所委
付。是以殷勤每憶其子。復作是念。我若得子。委付財
物。坦然快樂。無復憂慮。」

【(戒環曰。父每念子等者。譬佛念二乘之子。久淪五道。
性習昏淺。未堪說大也。思惟悔恨者。悔昔之教未深。
恨今之機退失也。自念老朽等者。憂其無以續佛壽
命也)。】

「世尊。爾時窮子傭賃展轉。遇到父舍。住立門側。」

【(補註曰。為人之用曰傭。任力取利曰賃。城譬乍入。舍
譬深入。謂資籍權乘積漸深造也)。

戒環曰。傭賃而作。徒取小利。功非已有。譬資籍權
教。終無實證也。到舍而住立門側。譬雖值佛道。不
能正入。猶依偏空而止。為樂小故。】

「遙見其父踞師子床。寶几承足。諸婆羅門剎利居士。
皆恭敬圍繞。以珍珠瓔珞。價直千萬。莊嚴其身。吏民
僮僕。手執白拂。侍立左右。覆以寶帳。垂諸華幡。香水
洒地。散眾名華。羅列寶物。出內與取。有如是等種種
嚴飾。威德特尊。窮子見父有大力勢。即懷恐怖。悔來
至此。竊作是命。此非是王或是王等。非我傭力得物
之處。不如往至貧里。肆力有地。衣食易得。若久住此。
或見逼迫。強使我作。作是念巳。疾走而去。」

【(祥邁曰。此譬二乘初聞佛果萬德種智之事。而迷小

怖)。
(及南曰。內音納。或出或納也)。
(及南曰。威德特
尊以上。皆萬德種智之事。自窮子見父巳下。即迷小
怖大之事)。
(行簡子曰。若修大乘。必入生死。廣學萬
行。故言逼迫)。
(補註曰。拂能去塵。白言不染。左右表
拂去空假之塵。而歸中道也)。

戒環曰。遙見其父。譬未能親證。踞師子床者。表無
畏之德也。寶几承足者。尊萬行之本也。萬行本真。
而能涉俗故。剎利居士皆悉圍繞。二乘不能涉俗
矣。因萬行以成萬德。故以真珠瓔珞莊嚴其身。二
乘無此莊嚴矣。吏所以治。民所以役。僮任輕。僕任
重。譬一乘法中。所治所役輕重纖悉之法。無不俻
者。所謂治世語言資生業等。皆順正法。但以不染
不偏為尚。故執白拂侍左右。寶帳譬慈悲廣被。故
言覆。華幡譬眾善下化。故言垂。水譬智。華譬因。香
水洒地者。以妙智淨眾生心地也。散眾名華者。以
妙因嚴眾生心地也。羅列寶物。所以示其玩好。出
內取與。所以隨其欲樂。譬成就大根而誘進小乘
也。王謂國王。王等謂王之族。譬法報二身也。貧居
里巷。譬二乘小道。肆力有地。譬進修有方。非得物
處。譬大法難乘。衣食易得。譬小果易求。或見逼迫。
譬慮佛道長久。久受勤苦。】

「時富長者。於師子座。見子便識。心大歡喜。即作是念。
我財物庫藏。今有所付。我常思念此子。無由見之。而
忽自來。甚適我願。我雖年朽。猶故貪惜。即遣傍人。急
追將還。」

【(見子便識。譬昔緣巳熟。財物有付。譬法有授。年朽猶

故貪惜。譬曠劫所修不妄與也。遣人急追。譬令菩薩
說頓法)。】

「爾時使者疾走往捉。窮子警愕。稱怨大喚。我不相犯。
何為見捉。使者執之愈急。強牽將還。于時窮子自念。
無罪而被囚執。此必定死。轉更惶怖。問絕躃地。」

【(補註曰。父命追子。實欲親之。而子驚悶絕。乃自棄也。
譬二乘初聞華嚴。怯其頓說。盖頓教以煩惱即菩提。
而二乘以煩惱為冤賊。故稱怨也。頓以生死即涅槃。
而二乘以生死為苦縛。故大嘆)。

戒環曰。不犯而被捉。譬不求而強化。急執而強牽。
譬不從而強牽也。菩薩示生三界。而一乘以三界
為牢獄。故云無罪被囚。菩薩出入塵勞。而一乘恐
喪定果。故云此必定死。由是如聾若啞。悶然不解。
故曰轉更惶怖悶絕躃地。】

「父遙見之。而語使言。不須此人。勿強將來。以冷水灑
面。令得醒窹。莫復與語。」

【(戒環曰。見其驚急悶絕。令姑息之。譬捨頓開權也。冷
水能蘇悶絕。譬權教能治煩惱)。】

「所以者何。父知其子志意下劣。自知豪貴為子所難。
審知是子。而以方便。不語他人云是我子。使者語之。
我今放汝。隨意所趣。窮子歡喜。得未曾有。從地而起。
往至貧臣。以求衣食。」

【(祥邁曰。此譬知其志劣難堪大乘。故權息之也。不云
我子。未即顯實也)。

戒環曰。使者放之。譬捨頓也。隨意所趣。譬開權也。
從地而起。即從迷而覺也。往至貧里以求衣食。即
依二乘貧所樂法。為入道資粮也。】


「爾時長者。將欲誘引其子。而設方便。密遣二人形色
憔悴。無威德者。汝可詣彼徐語窮子。此有作處。倍與
汝直。窮子若許。將來使作。若言欲何所若。便可語之。
雇汝除糞。我等二人亦共汝作。時二使人即求窮子。
既巳得之。具陳上事。」

【(祥邁曰。此先敘設權也)。
(及南曰。除糞譬斷煩惱。煩
惱惑業糞穢心地。二乘作諸觀以除之。菩薩煩惱涅
槃相相留礙。而云亦共汝作者。以同事攝也)。
(行簡
子曰。但息一切人當求。是名除糞秪如今求佛求菩
提。是名運糞入。不名運糞出)。

戒環曰。密遺二人者。使秘菩薩行者。示二乘法也。
形色憔悴。即所謂隱其自在之力。倍與汝直。譬因
樂小而示近果也。顧汝除糞。即所謂以貧所樂法
度之。具陳上事。譬順佛揚化。】

「爾時窮子。先取其價。尋與除糞。其父見子。愍而怪之。
又以他日。於窓牖中。遙見子身嬴瘦憔悴。糞土塵坌
污穢不淨。即脫瓔珞細軟上服嚴飾之具。更著麤弊
垢膩之衣。塵土坌身。右手執持除糞之器。狀有所畏。
語諸作人。汝等勤作。勿得懈息。以方便故得近其子。」

【(補註曰。瘦悴塵坌。譬二乘伏斷煩惱。不得其要。翻為
煩惱所擾也。左逆右順。右手執器。譬順方便道而誘
之)。

戒環曰。先取其價。譬樂小慕果。然後修因。所以四
諦法中。先果後因也。其父愍怪其樂小棄大也。又
以他日於窓牖中等。譬又多設方便。循其小兒。潛
施密化。使令慕大也。】


「後復告言。咄男子。汝常此作。勿復餘去。當加汝價。諸
有所須盆噐米麵鹽醋之屬。莫自疑難。亦有老弊使
人。須者相給。好自安意。我如汝父。勿復憂慮。」

【(及南曰。此乃方便叱省而親厚之。使安而無怯也)。

戒環曰。當加汝價。譬自預流而進四果。盆噐譬助
道等法。米麵譬資粮等法。鹽醋所以和味。使於諸
法均調適中也。老弊使人譬二乘巳陳之法。如所
謂巳陳芻狗也。】

「所以者何。我年老大。而汝少壯。汝常作時。無有欺怠
瞋恨怨言。都不見汝有此諸惡。如餘作人。自今巳後。
如所生子。即時長者更與作字。名之為兒。」

【(祥邁曰。貶已衰老。褒子心力。譬斥大褒小。權進其功。
兒。憐愛之稱)。

戒環曰。言自今如子等者。益親厚而進之也。更與
作字。譬改預流而進後果。上皆譬設權。】

「爾時窮子。雖欣此遇。猶故自謂客作賤人。由是之故。
於二十年中。常令除糞。」

【(及南曰。正譬滯權也)。

戒環曰。謂雖欣佛化。而志尚卑劣。今且令於二乘
法中。斷除十使煩惱之糞也。】

「過是巳後。心相體信。入處無難。然其所止。猶在本處。」

【(窮子過二十年。久漸親父。而猶住門側。譬依二乘教
斷結之後。聞方等教)。

戒環曰。揚大而不謗。折小而不疑。是謂心相體信
也。進可語大。退不滯小。是謂入出無難也。猶在本
處。譬未能頓入。】


「世尊。爾時長者有疾。自知將死不久。語窮子言。我今
多有金銀珍寶。倉庫盈溢。其中多少。所應與取。悉汝
知之。我心如是。當體此意。」

【(及南曰。此令轉教菩薩之譬也。大般若告湏菩提云。
汝當為菩薩說般若。下文云。我等又因如來智慧。為
諸菩薩開演。即轉教事)。

戒環曰。譬如說般若。漸引入實也。長者有疾。譬方
等之後。名相未遣。人多法執之病。佛亦病之。將死
而語寶藏。譬化緣將畢。故說般若。為法華先導。如
方語之寶藏。未即付也。般若教中。六度萬行具備。
故譬倉庫盈溢。然未為圓教故。其中寶物又有多
少。或取以自利。或與以利他。聖人之用心如是。宜
當體法。】

「所以者何。今我與汝。更為不異。宜加用心。令無漏失。」

【(及南曰。和同父子之情。使無疑間。而欣領寶藏也)。

戒環曰。我汝不異等。譬般若之理一切皆如。無二
無別。是入圓頓之門。故宜加用心。】

「爾時窮子。即受教勅。領知眾物。金銀珍寶及諸庫藏。
而無希取一飡之意。然其所止。故在本處。下劣之心。
亦未能捨。」

【(及南曰。既領寶藏。而略不希取。譬受敕以大乘轉教
而自於此旡有志願也)。

戒環曰。下劣之心亦未能捨。譬但念空無相無作
而巳。上總喻昔失。】

「復經少時。父知子意漸巳通泰。成就大志。自鄙先心。

臨欲終時。而命其子。并會親族國王大臣。剎利居士。
皆悉巳集。即自宣言。諸君當知。此是我子。我之所生。
於某城中。捨吾逃走。跉俜辛苦五十餘年。其本字某。
我名某甲。昔在本城。懷憂推覔。忽於此間。遇會得之。
此實我子。我實其父。今我所有一切財物。皆是子有。
先所出內。是子所知。」

【(祥邁曰。自我求之本始之覺。真父子德性之用。真寶
藏生而固有。誰獨具無。柰何自失於背馳。自迷於勿
乎。故佛慈憂慮。急使退復。倘能心相体性。斯可遇會
得之。曾無難者。彼且驚愕而失巳。稱怨以疑。佛設作
真慈。多方善誘。終則跉俜窮困於四生五道。可為長
嘆矣)。

戒環曰。子志既大。父乃聚族。始定父子。全付家業
也。復經少時等。譬般若之後。大機巳熟。可一變而
至道也。自鄙先心。譬捨小趣大。臨欲終時。命子會
族。如化城云。如來自知涅槃時到。便集菩薩聲聞。
為說是經。則聲聞為子。菩薩為族也。聚族宣言此
是我子。即於天人眾中說。我昔曾化故往我法中
之譬也。於某城中捨吾等者。自昔之後。汝今悉忘
之譬也。盖彼時根性未定。後還退墮。流浪五道。故
曰跉俜辛苦五十餘年。其本字某等者。指本名字
以證父子之的也。其本字某。即化城云。爾時所化
之眾。汝等比丘聲聞弟子是也。我名某甲。即第十
六我釋迦是也。本城推覔。此間遇會。譬昔依本性
闡化。至此頓門乃適然契會也。此實我子等。結上
的證全付家業。譬授記作佛。紹法王位也。我有財

物皆是子有者。此一大事。人人本具。不從外得也。
先所出納是子所知者。即平常運用見聞之法。非
今別有也。】

「世尊。是時窮子。聞父此言。即大歡喜。得未曾有。而作
是念。我本無心有所悕求。今此寶藏。自然而至。」

【(戒環曰。結喻今得也)。】

「世尊。大富長者。則是如來。我等皆似佛子。如來常說
我等為子。」

【(戒環曰。須菩提真佛子。為合譬故言似)。】

「世尊。我等以三苦故。於生死中。受諸熱惱。迷惑無知。
樂著小法。今日世尊。令我等思惟。蠲除諸法戲論之
糞。我等於中勤加精進。得至涅槃。一日之價。既得此
巳。心大歡喜。自以為足。便自謂言。於佛法中。勤精進
故。所得弘多。然世尊先知我等心著弊欲。樂於小法。
便見縱捨。不為分別汝等當有如來知見寶藏之分。」

【(及南曰。三苦者。一苦苦。若根若境。乖違逼迫生老病
死。諸現苦相。二壞苦。因樂變異。生諸憂惱。所謂樂未
畢。哀又繼之。即愛別離求不得之類。三行苦。即念念
遷謝之相。五趣蘊苦。皆行苦攝一)。

戒環曰。敘滯權也。云今日者對多生言。謂多生樂
小。而今猶濡滯也。於一切法。妄起惑染。顛倒分別。
種種戲論糞污心地。名戲論糞。一日之價。譬小果
之利所獲不多。】

「世尊以方便力。說如來智慧。我等從佛。得涅槃一日
之價。以為大得。於此大乘。無有志求。」

【(戒環曰。說如來智慧。即般若教)。】


「我等又因如來智慧。為諸菩薩開示演說。而自於此
無有志願。所以者何。佛知我等心樂小法。以方便隨
力我等說。而我等不知真是佛子。」

【(戒環曰。此以般若轉教菩薩。而自不希水也)。】

「今我等方知世尊。於佛智慧。無所恡惜。所以者何。我
等昔來真是佛子。而但樂小法。若我等有樂大之心。
佛則為我說大乘法。」

【(今得法華。始知般若之時。巳欲全付。伹以樂小自迷。
若我樂大。則全付久矣)。】

「於此經中。唯說一乘。而昔於菩薩前。毀呰聲聞樂小
法者。然佛實以大乘教化。」

【(觀今說一視。昔彈偏。足知佛心本以大化)。】

「是故我等說本無心。有所希求。今法王大寶自然而
至。如佛子所應得者。皆巳得之。」

【(戒環曰。結度今得也。佛子所應得者。一乘修證之法
也)。】

「○藥草喻品第五」

【此品中為根。沐成頓悟之意。三乘根性。辟諸草木
覺皇道化。等如一雨。雨雖一味而種有差別。故根
莖大小之不同。法雖一相。而機有利鈍。故道果證
趣之各異。】

「爾時世尊。告摩訶迦葉。及諸大弟子。善哉善哉。迦葉
善說如來真實功德。誠如所言。」

【(戒環曰。迦葉領悟喻說。即設大富長者之喻歎佛隱
勝現劣誘諸庸鄙。使得大法利。是善說如來真實功
德)。】


「迦葉當知。如來是諸法之王。若有所說。皆不虗也。如
來觀知一切諸法之所歸趣。亦知一切眾生深心所
行。通達無礙。又於諸法。究盡明了。示諸眾生一切智
慧。」

【(祥邁曰。不知法之歸趣。難以度心。不知心之所行。難
以說法今於二者通達無礙。可謂真知冥化矣)。

戒環曰。諸法歸趣。即一乘實相。眾心所行。即三乘
性欲。佛說一切法。為度一切心。而又究明諸法。以
開示眾生。一切智慧。欲令悟入皆所謂無邊僧祇
功德也。】

「迦葉。譬如三千大千世界。山川谿谷土地所生。卉木
叢林。及諸藥草。種類若干。名色各異。」

【(祥邁曰。此立譬本)。
(及南曰眾草為卉。草之總名也
卉有叢。木有林)。

戒環曰。大千同為一地。而有山川溪谷之高下。譬
一真境而有三界諸趣之別也。卉木同生一地。而
有種類名色之各異。譬一法性而有三乘大小之
辯也。】

「密雲彌布。遍覆三千大千世界。一時等澍。其澤普洽。」

【(及南曰。一雲所雨。大千普洽譬一音密闡大小均被
也)。

戒環曰。雲喻慈意。澤喻法意。言密雲者。雲不密。則
不能等澍。慈不密則不能廣利。】

「卉木叢林。及諸藥草。小根小莖小枝小葉。中根中莖
中枝中葉。大根大莖大枝大葉。諸樹大小。隨上中下。
各有所受。一雲所雨。稱其種性。而得長生華菓敷實。」


【(祥邁曰。木質曰幹草質曰莖。皆依根而立根譬種性
莖譬發心。〔根〕葉譬所熏教理。花果譬所修行果。謂三
乘種性發心熏習之不同。同是一音教澤之被而各
有所成也)。

戒環曰。喻真知冥化物物自遂也。根莖大小。總辯
草木。以明根機有異。諸樹大小。總結草木。以明一
雨是同。天以一雲一雨而滋眾物。稱其大小種性。
曾無夭閼。使為花者敷。為果者實。各各自遂。則佛
之真知冥化。若此而矣。】

「雖一地所生。一雨所潤。而諸草木各有差別。」

【(及南曰。群生亦類也。所賦一性。所化一道。而有三乘
之殊者。亦機自異耳)。

戒環曰。草木皆植類。樹之一地同。潤之一雨同。而
有大小之殊者。根自異也。】

「迦葉當知。如來亦復如是。出現於世。如大雲起。以大
音聲。普遍世界天人阿修羅。如彼大雲遍覆三千大
千國土。」

【(祥邁曰。天人修羅為三善道不言三惡道。為障重非
機也)。

戒環曰。明佛出興。廣覆群有。雲起無心。喻無緣慈
也。大音聲。即廣長舌相之音也。】

「於大眾中。而唱是言。我是如來。應供。正遍知。明行足。
善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。未度
者令度。未解者令解。未安者令安。未涅槃者令得涅
槃。」

【(及南曰。此敘佛初坐道場。唱顯化跡。宣度生事。使知
聖人出興之意也)。


戒環曰。超證菩提曰度。了達萬法曰解。離眾結縛
曰安。究竟永寂曰涅槃。】

「今世後世如實知之。我是一切知者。一切見者。知道
者。聞道者。說道者。汝等天人阿修羅眾。皆應到此。為
聽法故。」

【(及南曰。此示正知見。欲廣開悟也。如是唱者。為警群
機故。召天人使令听受)。

戒環曰。今世後世如實知者。以實相智。了三世事。
如華嚴一念普觀無去來住也。一切知一切見者。
以佛知見。徹了諸法也。知道者。言巳先知先覺也。
開道者。能以是道開覺後人也。說道者。能以是道
方便演說也。】

「如來于時觀是眾生。諸根利鈍。精進懈怠。隨其所堪
而為說法。種種無量。皆令歡喜。快得善利。」

【(及南曰。根有無量。而皆令利喜。是謂冥化)。

戒環曰。所來之眾。根性不同。佛各隨其所堪而化
之。以堪人天者。為說十善。堪二乘者。為說諦緣。堪
大乘者。為說六度。以至定不定性。人非人類。各隨
所堪。而為說法。】

「是諸眾生聞是法巳。現世安隱。後生善處。以道受樂。
亦得聞法。既聞法巳。離諸障礙。於諸法中。任力所能。
漸得入道。如彼大雲雨於一切。卉木叢林及諸藥草。
如其種性。具足蒙潤。各得生長。」

【(祥邁曰。明作成之利也。聞法安隱者。眾生汩於塵勞。
二乘縛於空寂。聞是法者。足以滌塵勞解縛着。釋然

物外。優遊一生。此現世安隱也)。

戒環曰。後生善處。即聞法之報。以道受樂。即修道
之果。言以道者。各隨其道受樂不同也。善十善。則
受人天樂。修諦緣。即受二乘樂。修六度。則受菩薩
樂。各以其道也。離諸障礙者。惡道離業障。而之人
天。人天離事障。而入二乘。二乘離理障。而入菩薩。
各遂其才也。故曰於諸法中。任力所能。漸得入道。
如彼大雲。雨於一切。】

「如來說法。一相一味。所謂解脫相。離相。滅相。究竟至
於一切種智。其有眾生。聞如來法。若持讀誦。如說修
行。所得功德。不自覺知。」

【(及南曰。疏闡化之功也。解脫相。則不縛諸法。離相。則
不合諸塵。滅相。則生死永盡。而究竟皆至一切種智。
無一道也)。

戒環曰。謂如來說法。方便雖多。實則一相一味。如
一雲一雨而巳。解脫離滅者。指一相一味之體也。
眾生聞持而所獲功利不自覺知者。一音密闡。真
化冥運。若天地之產百加。雨露之滋眾卉。自生自
遂。孰足以知之。】

「所以者何。唯有如來。知此眾生種相體性。念何事。思
何事。修何事。云何念。云何思。云何修。以何法念。以何
法思。以何法修。以何法得何法。眾生住於種種之地。
唯有如來。如實見之。明了無礙。如彼卉木叢林諸藥
草等。而不自知上中下性。」

【(及南曰。此明觀根逗教。不〔佛〕其性故。物得自遂也。三

乘種類。性欲不同。故念思修得。亦各不同。唯如來能
知能化。而彼不自知也)。

戒環曰。念何事等。謂或念人天事。乃至聲聞菩薩
事也。云何念等。謂或正或邪。有為無為也。以何法
念等。謂或以大小頓漸。或以定慧覺觀也。以何法
得。謂或以四諦得聲聞法。乃至或以六度得菩薩
法也。如是念思。所住各不同。是謂住於種種之地。
如來皆能如實見之。如此委曲言者。明如來知根
之詳也。】

「如來知是一相一味之法。所謂解脫相。離相。滅相。究
竟涅槃常寂滅相。終歸於空。佛知是巳。觀眾生心欲。
而將護之是故不即為說一切種智。汝等迦葉甚為
希有。能知如來隨宜說法能信能受所以者何。諸佛
世尊。隨宜說法。難解難知。」

【(及南曰。此牒前文。而前言究竟至於一切種智。此言
究竟涅槃常寂滅相者。前依正智言。此依實相言。其
〔機〕一也。終歸於空者。自解脫離滅究竟至於常寂滅
相。則識心緣影。一切蕩盡。而歸乎實相妙空。非斷空
也)。

戒環曰。牒前一相一味等文。以明隨宜說法。難解
難知。而歎迦葉能信受也。一相一味等。即一切種
智。所證之法。如來雖知。而觀眾生性欲不同。旦將
之護之。不即明說。故甚難知。而迦葉能信能受。是
為希有。】

「○授記品第六」

【授記者。謂迦葉領悟正道。當踐佛位。故與說來果。

名授記品。】

「爾時世尊。說是偈巳。告諸大眾。唱如是言。我此弟子
摩訶迦葉。於未來世。當得奉覲三百萬億諸佛世尊。
供養恭敬。尊重讚歎。廣宣諸佛無量大法。於最後身
得成為佛。名曰光明如來。應供。正遍知。明行足。善逝。
世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。國名光德。
劫名大莊嚴。」

【(及南曰。大迦葉因地。事日月燈佛。至佛滅後。然灯續
明。以紫光金塗佛形像。又於法華妙性開明。故號光
明。至於國名光德劫名莊嚴。皆類其因行也)。

戒環曰。諸授記文。皆二。十號之前為因記。後為果
記。諸弟子觀佛多寡之不同。各隨其願緣巳。事佛
功用之不同。各隨其才力也。成佛果號之不同。各
隨其因行也。】

「國界嚴飾。無諸穢惡瓦礫荊棘。便利不淨。其土平正。
無有高下坑坎堆阜。琉璃為地。寶樹行列。者金為繩。
以界道側。散諸寶華。周遍清淨。」

【(祥邁曰。諸佛無雜染謟心。故國界嚴飾。無諸穢惡。唯
修清淨妙行。其土平正。百寶周遍。淨名曰。隨其心淨。
則佛土淨。隨其心淨。則一切功德淨。此其證矣)。

戒環曰。依報所感。皆由心地。瓦礫荊棘。雜心感也。
便利不淨。染心感也。坑坎堆阜。謟心感也。】

「爾時大目犍連。須菩提。摩訶迦旃延等。皆悉悚慄。一
心合掌。瞻仰尊顏。目不蹔捨。爾時世尊。知諸大弟子。
心之所念。告諸比丘。是須菩提。於當來世。奉覲三百
億那由他佛。供養恭敬尊重讚歎。常修梵行。俱菩薩

道。於最後身。得成為佛。號曰名相如來。應供。正遍知。
明行足。善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世
尊。劫名有寶。國名寶生。」

【(及南曰。法說云。千二百羅漢。悉亦當作佛。則與記巳
竟於此特授迦葉上首。則三聖之記。不言可論。而目
連等心不自安。如逢王饍未敢便食。是以悚慓而請
也)。

戒環曰。色心初破。萬法皆空。理事還源。一切真寶。
須菩提昔者解空。無名無相。色心初破也。人證實
果。反號名相。理事還源也。又其生時。家初忽空。今
劫名有寶。國名寶生。亦其義也。那由他即垓數。】

「其土平正。頗梨為地。寶樹莊嚴。無諸丘坑沙礫荊棘
嚴利之穢。寶華嚴地。周遍清淨。其土人民皆處寶臺。
珍玅樓閣。聲聞弟子。無量無邊。筭數譬喻所不能知。
諸菩薩眾。無數千萬億那由他。佛壽十二小劫。正法
住世。二十小劫。像法亦位二十小劫。其佛常處虗空。
為眾說法。度脫無量菩薩。及聲聞眾。」

【(戒環云。所舉十號。明正報。劫國莊嚴明依報。華樹臺
閣皆悉寶成。應劫國之名也。其佛常處虛空說法者。
示因空悟解。伏由知證實也)。】

「○化城喻品第七」

【化城。謂佛化道所成者。非本有也。以畢竟空寂為
莊嚴。園林以無漏法樹為周匝。浴池以八解定水
為渠流。樓閣以空無相無作為重關。而方便其入
門也。】

「佛告諸比丘。乃往過去無量無邊不可思議阿僧祇

劫。爾時有佛。行大通智勝如來應供正遍知。明行足
善逝世間解。無上士。調御丈夫天人師。佛世尊。其國
名好成。劫名大相。」

【(祥邁曰。眾生覺体本來若此。但為有迷色心之內。故
小而不大。封滯無量之殼。故礙而不〔道〕潛伏妄識之
〔而〕故劣而不勝。夫能了色心之迷渫。破無明之封殼
則勝智現前。與佛無別矣)。

戒環曰。大通智勝者。一乘實智之果佛也。其智之
體。囊括十虗為大。徹照塵劫為通。物無與守為勝。
以迹言之。則釋迦因地之宗師。以理推之。則眾生
本源之覺體也。言過無量不思議劫者。明此智體
其來無始。非情塵數量所及也。】

「諸比丘。彼佛滅度巳來。甚大久遠。譬如三千大千世
界。所有地種。假使有人磨以為墨。過於東方千國土。
乃下一點大如微塵。又過千國土。復下一點。如是展
轉。盡地種墨。於汝等意云何。是諸國土。若筭師。若筭
師弟子。能得邊際。知其數不。不也世尊。諸比丘。是人
所經國土。若點不點。盡抹為塵。一塵一劫。」

【(戒環曰。諸比丘如是。將明極多之地。設此為種。以出
生餘地)。
(假使有人下。乃舉極多之地)。
(諸比丘下
乃數極多之劫)。
(及南曰。法說明所化之因。但舉成
佛巳來。而不言劫數。于說則舉一方億佛所教化之
事。至此則舉塵劫因緣。其對上中下根明矣)。

戒環曰。智勝無古無今。未始滅度。而彼佛滅度如
是久遠者。對下根迷清言之耳。若吾輩者。失滅勝
智。迷淪巳來。不知過若干劫耶。誠不可以塵墨數

也。】

「彼佛滅度巳來。復過是數無量無邊百千萬億阿僧
祇劫。我以如來知見力故。觀彼久遠猶若今日。」

【(偈云。如來無礙者。知彼佛滅度。及聲聞菩薩。如見
今滅度。此頌釋迦之大通也)。

戒環曰。以眾生知見。則迷淪妄計。故智勝之佛。隔
塵墨劫。以如來知見。則古今一時。故觀彼久遠。猶
若今日。此又釋迦之大通也。】

「佛告諸比丘。大通智勝佛。壽五百四十萬億那由他
劫。其佛本坐道場。破魔軍巳。垂得阿耨多羅三藐三
菩提。而諸佛在前。如是一小劫。乃至十小劫。結加趺
坐。身心不動。而諸佛法。猶不在前。」

【(戒環曰。法身慧命。其來無始。則天百萬億該劫。猶為
應緣之壽。不足多也)。
(祥邁曰。根有利鈍故。人有頓
漸。劫有久暫也)。
(王子讚曰。為度眾生故。於無量億
歲。爾乃得成佛。此應機若此)。

戒環曰。所謂佛法者。一乘實智佛知見也。上根頓
悟。即成佛道。下根障重。必假漸修。今大通經十小
劫。猶不現前。乃應下根示現而巳。盖下根因十使
煩惱惑障。失滅勝智。勝智甚大久遠。勢須積行次
第斷治。故言自一小劫至十小劫。斷盡惑障。智乃
現前。所以大通應機若此。】

「爾時忉利諸天。先為彼佛。於菩提樹下。敷師子座。高
一由旬。佛於此坐。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【(行簡子曰。由旬此方一驛地也。即四十里。又云十六
里)。
(及南曰。此敘大通將坐道場。諸天設〔眾〕請佛也)。


戒環曰。或謂本坐道場佛法不現。移坐於此即得
菩提。表遣迹忘緣。然後契道。然下云適坐此座。滿
十小劫。殆非移坐即得。】

「適坐此座。時諸梵天王。雨眾天華。面百由旬。香風時
來。吹去萎華。更雨新者。如是不絕。滿十小劫。供養於
佛。乃至滅度。常雨此華。四王諸天為供養佛。常擊天
鼓。其餘諸天作天伎樂。滿十小劫。至于滅度。亦復如
是。」

【(戒環曰。適坐初坐也初坐而雨華作樂。乃至滅度亦
復如是。言諸天欽向之生也)。】

「諸此丘。大通智勝佛。過十小劫。諸佛之法。乃現在前。
成阿耨多羅三藐三菩提。」

【(戒環曰。表十使惑盡。勝智圓現。成最正覺)。】

「其佛未出家時。有十六子。其第一者。名曰智積。」

【(及南曰。〔心〕明之子。一名有意。亦有積之義)。

戒環曰。諸佛應迹。本為表法。燈明未出家。有八子。
大通未出家。有十六子。皆表在纏八識。前對上根。
正而不邪。故唯八而巳。此對下根。邪正兼混。故有
十六。一名智積者。由智有所積。故為在纏之識。若
運而無積。斯為大通勝智矣。】

「諸子各有種種珍異翫好之具。聞父得成阿耨多羅
三藐三菩提。皆捨所珍。往詣佛所。諸母涕泣而隨送
之。」

【(祥邁曰。燈明之子。止言領四天下。表上根唯四大為
累而巳。智勝之子。言各有種種玩好者。表下根有種
種欲深心所着之〔績〕)。


戒環曰。珍詣佛者。以其有積。則未能大通。能捨欲
者。乃證通智也。王子所養之母不一。故言諸母。涕
泣而隨。以愛難遽捨也。】

「佛告諸比丘。大通智勝佛。得阿耨多羅三藐三菩提。
時十方各五百萬億諸佛世界。六種震動。其國中間
幽瞑之處。日月威光所不能照。而皆大明。其中眾生。
各得相見。咸作是言。此中云何忽生眾生。」

【(祥邁曰。夫人以五蘊眾相和合有生。而封蔀無明。誠
非日月威光所能照燭。及乎勝智開明。乃知眾生之
相。從芒芴間。忽然幻有。亦若是矣)。

戒環曰。眾生以無明固結。感地大礙而不通。障蔽
妙明。故諸佛得道。皆動地放光。示飜破無明。顯發
智光也。其國中間幽瞑之處。即所謂鉄圍兩山黑
暗之間也。其中眾生。昔處幽瞑。各不相見。因明乃
見。故疑忽生也。】

「又其國界諸天宮殿。乃至梵宮六種震動。大光普照。
遍滿世界。勝諸天光。」

【(戒環曰。諸天雖有常光。不及佛光)。】

「爾時東方五百萬億諸國土中。梵天宮殿。光明照耀。
倍於常明。諸梵天王各作是念。今者宮殿光明。昔所
未有。以何因緣而現此相。是時諸梵天王。即各相詣。
共議此事。時彼眾中。有一大梵天王。名救一切。為諸
梵眾而說偈言。」

【(戒環曰。諸天有大威德者。將生則祥光先見。名大德
天)。


偈曰。我等諸宮殿。光明昔未有。此是何因緣。宜各
共求之。為大德天生。為佛出世間。而此大光明。遍
照於十方。】

「爾時五百萬億國土諸梵天王。與宮殿俱。各以衣裓。
盛諸天華。共詣西方。推尋是相。見大通智勝如來。處
于道場菩提樹下。坐師子座。諸天龍王乾闥婆緊那
羅摩睺羅伽人非人等。恭敬圍繞。及見十六王子。請
佛轉法輪。」

【(祥邁曰。此言尋光詣佛)。
(戒環曰。諸天有隨身宮殿。
故云與宮殿俱)。】

「即時諸梵天王。頭面禮佛。繞百千匝。即以天華而散
佛上。其所散華。如須彌山。并以供養佛菩提樹。其菩
提樹高十由旬。華供養巳。各以宮殿奉上彼佛。而作
是言。唯見哀愍。饒益我等。所獻宮殿。願垂納處。」

【(戒環曰。以華散佛。所以尋師。并以供樹。所以重道。華
如須彌山樹高十由旬皆佛根身之量感變也。譬龍
王降雨。洪注十方。豈彼水之能多。所變在龍而巳)。】

「爾時諸梵天王。偈讚佛巳。各作是言。唯願世尊轉於
法輪。度脫眾生。開涅槃道。」

【(戒環曰。涅槃道。即脫生死輪回之妙道也)。】

「爾時大通智勝如來。受十方諸梵天王。及十六王子
請。即時三轉十二行法輪。」

【(及南曰。示相者。示四諦之行相。使知向方。即見道位
也。勸修者。示四諦之功利。使知修行。即修道位也。作
證者。示我巳證。汝亦應證。即無學位也)。

戒環曰。三轉者。示相轉。勸修轉。作證轉。令入見修

無學三位也。又三轉者。泛應三根。若下根須三。中
根可二。上根唯一。若上上根。則目擊道存。不容聲
矣。有所謂十二教法輪。有所謂十二行法輪。教為
能轉。行為所轉。依示勸證三轉四諦。即十二教法
輪也。依見修學三悟四諦。即十二行法輪也。】

「若沙門婆羅門若天魔梵及餘世間所不能轉謂是
苦是苦集是苦滅是苦滅道。」

【(及南曰。若沙門四句。謂此等未能正證。則雖轉唯滯
言詮。謂是苦下示所轉之相。即四諦法也)。
(祥邁曰。
皆謂之苦者。四諦因苦而設。為滅苦之道故也)。

戒環曰。生老病死等八。現前逼惱曰苦。煩惱結業。
召致未來八苦曰集。此通三世。謂過去集。致現在
苦。現在集致未來苦也。結業盡。則生死八苦永盡
曰滅。治結業。則修三十七道品曰道。】

「及廣說十二因緣法。無明緣行。行緣識。識緣名色。名
色緣六入。六入緣觸。觸緣受。受緣愛。愛緣取。取緣有。
有緣生。生緣老死憂悲苦惱。無明滅則行滅。行滅則
識滅。識滅則名色滅。名色滅則六入滅。六入滅則觸
滅。觸滅則受滅。受滅則愛滅。愛滅則取滅。取滅則有
滅。有滅則生滅。生滅則老死憂悲苦惱滅。」

【(及南曰。夫四諦十二緣。名一而義多。有所謂小乘生
滅四諦。則依分段生死名苦。煩惱及業名集。擇滅生
空智品名道。有所謂大乘無□四諦則依□□□□
□□□知障名集。無住涅槃名滅。法空智品者道。或
曰八諦。即合上言之。又有無量四諦。則依一乘圓頓
而說。即諸苦集明第一義。外求滅道。了無所得。是謂
四聖諦也。十二緣亦如之。故諦緣之法。雖屬二乘。實

通大乘。其要皆為斷生死本。滅無明因。使復還本明
妙性而巳。凡為道有教。當深乎此)。

戒環曰。廣四諦說十二緣也。自無明緣行。至生緣
老死等。示生起相。即廣苦集二諦而說也。自無明
滅。至憂悲苦惱滅。示修斷相。即廣滅道二諦而說
也。四諦為下根。聊陳麤相。所本在跡。十二緣為中
根。細觀四諦。所本在心。謂性智本明。妙湛精了。由
妄塵瞥起。俄然晦昧。名無明。於無明體。一念初動
名行。晦昧搖動。則失彼精了。粘湛發知。故轉智名
識。十二緣中。此三為根本。餘九為支末。相因以成
三世之緣耳。智本無知。由識故知。形為妄心。謂之
名。乃六賊之主也。性本無生。由識故生。形為幻質。
謂之色。即四陰之依也。則名色者。識初托胎凝滑
之相也。由凝滑而具六根。名六入。根成出胎。根與
境交。名觸。領納前境名受。有所受故愛心生。而愛
斯取之。由愛取故惑業相結。善惡有狀。名有。由諸
有結。為三界之生因。名生。有生則老死苦惱隨之
矣。此生起之相也。將欲滅之。以何為要耶。當知彼
無明者。非實有體。初一心源廓然妙湛。由知見立
知。妄塵瞥起。故有無明。若知見無見。則智性真淨。
復還妙湛。洞徹精了。名無明滅。則自行巳下。莫不
皆滅。盖本既不存。未無所附。此修斷之相也。】

「佛於天人大眾之中。說是法時。六百萬億那由他人。
以不受一切法故。而於諸漏。心得解脫。皆得深妙禪
定三明六通。具八解脫。」


【(及南曰。聖凡一体。迷悟同原。人者苟能悟患累之由。
達汩昏之始。果亦於法不受。則禪定解脫六通三明。
皆可得矣)。

戒環曰。此於初會聞法獲益之利根也。不受一切
法者。悟諦緣空。了無所著也。盖心本解脫。有受故
累。性本明定。有著故昏。是以不受一切法故。遂於
諸漏。心得解脫。又得禪定三明六通。】

「第二第三第四說法。時千萬億恒河沙那由他等眾
生。亦以不受一切法故。而於諸漏心得解脫。從是巳
後。諸聲聞眾。無量無邊不可稱數。」

【(及南曰。從是巳後。非一席說。又有小根獲益。其數不
計)。

戒環曰。此於次第聞法獲益。中下之根也。利根一
聞千悟。中下多聞少悟。故至於第三第四時。乃獲
益也。】

「爾時十六王子。皆以童子出家。而作沙彌。諸根通利。
智慧明了。巳曾供養百千萬億佛。淨修梵行。求阿耨
多羅三藐三菩提。」

【(戒環曰。十六王子聞法獲益。於是出家復求大乘)。】

「俱白佛言世尊。是諸無量千萬億大德聲聞。皆巳成
就。世尊亦當為我等說阿耨多羅三藐三菩提法。我
等聞巳。皆共修學。世尊。我等志類如來知見。深心所
念。佛自證知。」

【(此正敘請說法華也。然前所請皆願轉無上輪。而大
通□說諦緣之法。又待此請者。諸佛說法。皆自漸之
頓。藉權顯實。盖導之無漸。則駭而不信。非惟教不陵
節。亦欲學不躐等故也)。


戒環曰。皆巳成就。謂巳成就大志。故請說大法。我
等志願下。自陳大志。望說大法也。如來知見。即所
謂一大事也。】

「爾時彼佛受沙彌請。過二萬劫巳。乃於四眾之中。說
是大乘經。名妙法蓮華。教菩薩法。佛所護念。」

【(及南曰。釋迦現壽八十。而四十年說般若等教。大通
現壽五百萬億那由他劫。則宜於二萬〔然〕說也)。

戒環曰。過二萬劫。乃久嘿斯要。以待機也。則二萬
劫前。且說方等般若之教。偈云。說六波羅蜜。及諸
神通事是也。】

「佛說是經。於八千劫。未曾休廢。說此經巳。即入靜室。
住於禪定。八萬四千劫。」

【(戒環曰。未曾休廢者。所謂熾然說無間也)。】

「是時十六菩薩沙彌。知佛入室寂然禪定。各陞法座。
亦於八萬四千劫。為四部眾。廣說分別妙法華經。一
一皆度六百萬億那由他恒河沙等眾生。示教利喜。
令發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【(為疑惑之眾曲講也。十六王子。表在纏八識。十六菩
薩。表出纏八智。然有十六者。示以八正伏八邪也)。

戒環曰。於八萬劫各度多眾者。表既得大通之道。
則八萬法門。無所不通。故非唯八正為妙智。雖八
邪亦妙智也。非唯八正之能度。雖八邪亦能度也。
所謂聖性無不通。逆順皆方便。唯其如此。故各能
演妙。至於窮劫。各能度眾。至於恒沙。不如是。不足
為大通之道。】


「大通智勝佛。過八萬四千劫巳。從三昧起。往詣法座。
安詳而坐。普告大眾。是十六菩薩沙彌。甚為希有。諸
根通利。智慧明了巳曾供養無量千萬億數諸佛。於
諸佛所。常修梵行。受持佛智。開示眾生。令人其中。汝
等皆當數數親近而供養之。」

【(戒環曰。可其所說。讚其德行。使眾親附也)。】

「所以者何。若聲聞辟支佛。及諸菩薩。能信是十六菩
薩所說經法。受持不毀者。是人皆當得阿耨多羅三
藐三菩提如來智慧。」

【(戒環曰。三乘得妙。則同歸一乘)。】

「佛告諸比丘。是十六菩薩。常樂說是妙華經。一一菩
薩所化六百萬億那由他恒河沙等眾生。世世所生。
與菩薩俱。從其聞法。悉皆信解。以此因緣。得值四萬
億諸佛世尊。于今不盡。」

【(戒環曰。徵昔所化。會今之緣也。所化之眾常與師俱
者。為化緣深故。以是得值億萬多佛。其緣未盡。今復
相值)。】

「諸比丘。我今與汝。彼佛弟子十六沙彌。今皆得阿耨
多羅三藐三菩提。於十方國土現在說法。有無量百
千萬億菩薩聲聞。以為眷屬。其二沙彌東方作佛。一
名阿閦(音畜)。在歡喜國。二名須彌頂。」

【(祥邁曰。經云毀譽不動如須彌。此佛出應群動。而其
體無動。又在動國。示即動而靜也。二佛並化。其德相
資。故雖二名。可以合釋)。

戒環曰。陳十六王子成佛名迹也。天地設位。道運
乎其中。聖人法之。以開物成務。冐天下之道。故八

方之佛。各依一方而示一德。所以開物。所以成物。
原始要終。則天下之道。無不冐矣。東方震為動。歡
喜亦動也。阿閦云無動。須彌頂。又無動之極也。】

「東南方二佛。一名師子音。二名師子相。」

【(及南曰。此佛以慈柔應物。以無畏說法)。

戒環曰。東南巽為柔順。師子音者。所說無畏。師子
相者。所示無畏。】

「南方二佛。一名虗空住。二名常滅。」

【(及南曰。不復更滅。是謂常滅)。

戒環曰。南方離為虗明。虗空住者。體至虗。以應群
實也。常滅者。了一切法。當體虗凝。即寂滅相。】

「西南方二佛。一名帝相。二名梵相。」

【(及南曰。此佛以神應物。物資以生。而其德常淨。不累
於物)。

戒環曰。西南坤為資生。帝相者。神出而應物為帝。
梵淨也。】

「西方二佛。一名阿彌陀。二名度一切世間苦惱。」

【(及南曰。此佛於毀拆之際。示無量壽。則了無生死。以
救度世間生死苦惱)。

戒環曰。西方兌為毀拆。阿彌陀。云無量壽。世間苦
惱。即生死無常也。】

「西北方二佛。一名多摩羅䟦旃檀香神通。二名須彌
相。」

【(及南曰。此佛神通應物。如乾道不息。寂然不動。感而
遂通)。

戒環曰。西北乾為剛徤。多摩羅旃檀香。清遠潛通。

以比神通。須彌相。亦無動義。】

「北方二佛。一名雲自在。二名雲自在王。」

【(及南曰。此佛以無緣慈。覆陰利澤險難眾生。而無心
無着。如雲之自在)。

戒環曰。北方坎為險陷。雲自在。謂無心而利物。雲
自在王。又自在之至也。】

「東北方佛。名壞一切世間怖畏。」

【(此佛於生死畏中。以一真凝常。開覺群物。使入於不
死不生。則怖畏壞矣)。

戒環曰。東北艮。為萬物成始成終之所。始終之理。
在物為成壞。在人為生死。乃世間之所怖畏也。】

「第十六我釋迦牟尼佛。於娑婆國土。成阿耨多羅三
藐三菩提。」

【(或曰。八卦乃中夏之書。引配竺教。豈佛意耶。及南曰。
竺夏一天下耳。壃畿所及。方位所同。卦乃天地自然
之理。獨不同哉。伏羲畫以示人。吾佛象以設法。各默
得其同耳。今經雖無八卦之文。顯有八方之象。借事
明理。烏乎不可)。

戒環曰。釋迦牟尼。云能仁寂默。謂其德仁濟群類。
其道寂默無為。以示化堪忍。故號能仁。此繼東北
方而特標者。大覺雖具成始成終之德。而其道圓
應。不滯方隅。無始無終。為眾德之總故也。盖自無
動而出應群動。能柔能剛。說示無畏。虗已應物。現
壽運神。乃至濟險滅怖。無非釋迦隨宜之行。故歷
言八方佛德。而以釋迦總之。斯乃範圍天地。曲成
萬物。無方無體之至德也。非成無上正道。何以與

此。故曰釋迦牟尼於娑婆國成阿耨菩提。】

「諸比丘。我等為沙彌時。各各教化無量百千萬億恒
河沙等眾生。從我聞法。為阿耨多羅三藐三菩提。此
諸眾生。于今有住聲聞地者。我常教化阿耨多羅三
藐三菩提。是諸人等。應以漸入佛道。」

【(戒環曰。明昔因今緣。使知功行巳深。而成就之也。舉
為沙彌所化。明昔因也。于今所化。明今緣也。應以是
法漸入佛道。即成就之也)。】

「所以者何。如來智慧。難信難解。」

【(祥邁曰。釋上既曠劫蒙教。今猶漸入者。以如來智慧
難信解故)。

戒環曰。眾生莫不有如來智慧。而難解若此者。塵
習自障故也。以今人觀之。幸聞正法。不無宿因。安
知吾徒非智勝之遺塵。非未來之弟子。然緣障尚
稠。道果渺邈。即曠劫蒙教。今猶漸入者也。若能勤
進。猶可庶幾。設復退墮。又安知未來之期。比前塵
劫。不復過於是數耶。然則所謂難解者。非佛智之
難。機自難耳。】

「諸比丘。若如來自知涅槃時到。眾又清淨。信解堅固。
了達空法。深入禪定。便集諸菩薩及聲聞眾。為說是
經。世間無有二乘而得滅度。唯一佛乘得滅度耳。」

【(及南曰。前明始權。此會終實也)。
(祥邁曰。無有二乘。
即前更無餘乘意也)。

戒環曰。涅槃時到。言化緣將畢。眾又清淨。言根機
巳熟。眾清淨者。巳於藏教斷惑除結也。信堅固者。
巳於通教心相體信也。了達空法。謂巳悟般若。深

入禪定。謂妙造玄源。如此則諸病巳除。醫方亦遣。
故廢三權。特明一實。得滅度者。得真常道果也。】

「比丘當知。如來方便。深入眾生之性。知其志樂小法。
深著五欲。為是等故。說於涅槃。是人若聞。則便信受。」

【(戒環曰。為樂小者。權說小果。彼便信受。如滯化城)。】

「譬如五百由旬。險難惡道。曠絕無人。怖畏之處。」

【(及南曰。譬諸生死煩惱惡道險難長遠也)。
(祥邁曰。
曠絕無人等。譬生死長遠。無真知見。妄起怖畏)。

戒環曰。五百由旬。舊說尤多。今取二乘斷三界結
惑。離分段生死。證有餘涅槃。是過三百由旬。而至
化城。然常滯變易生死。若回心向大。進至七地。斷
盡習氣。是過四百由旬。近於寶所。又進八地巳上
斷盡無明。離變易生死。證無餘涅槃。是過五百由
旬到寶所也。】

「若有多眾。欲過此道。至珍寶處。有一導師。聰慧明達。
善知險道通塞之相。將導眾人。欲過此難。」

【(戒環曰。若有眾多三句。譬三乘求佛者)。
(又曰。善則
通。惡則塞。乃可無難)。

戒環曰。導師。指津之人。譬釋尊也。通斯進之。塞斯
止之。通譬斷惑。塞譬起障。】

「所將人眾。中路懈退。白道師言。我等疲極。而復怖畏。
不能復退。前路猶遠。今欲退還。」

【(戒環曰。譬二乘求道。難進易退)。】

「導師多諸方便。而作是念。此等可愍。云何捨大珍寶。
而欲退還。作是念巳。以方便力。於險道中。過三百由

旬。化作一城。告眾人言。汝等勿怖。莫得退還。今此大
城。可於中止。隨意所作。若入是城。快得安隱。若能前
至寶所。亦可得去。」

【(戒環曰。譬因二乘斷三界結惑后。息以小果。而進之
智地也。隨意所作。即任力所能。漸得入道之義)。】

「是時疲極之眾。心大歡喜。嘆未曾有。我等今者。勉斯
惡道。快得安隱。」

【(戒環曰。稱願息之心故也)。】

「爾時導師。知此人眾。既得止息。無復疲倦。即滅化城。
語眾人言。汝等去來。寶處在近。向者大城。我所化作。
為止息耳。」

【(化非真有。故斯須即滅。唯寶所為真。權非實有。故終
竟而廢。唯一乘為實)。】

「諸比丘。如來亦復如是。今為汝等作大導師。知諸生
死煩惱。惡道險難長遠。應去應度。若眾生。但聞一佛
乘者。則不欲見佛。不欲親近。便作是念。佛道長遠。久
受勤苦。乃可得成。」

【(及南曰。上言惡道長遠。此言佛道長遠者。上以正見
觀眾生。此以倒見觀佛道故也)。
(又曰。苟無生死無
惑業。則常體凝淨。何復何治。長遠之見切苦之功了
無。此致咎佛道。遂生懈退。大覺所以敘其倒見而誘
進之)。

戒環曰。若伹聞一乘。而無權濟。則厭大而不欲見
佛。憚煩而憂其道遠。故須權濟也。佛道初不遠人。
本無修證。特由生死背馳。復之之難。故見其長遠。
惑業積障。治之之難。故見其勤苦。則長遠勤苦。由

倒妄起。何關於道哉。】

「佛知是心怯弱下劣。以方便力。而於中道為止息故。
說二涅槃。若眾生住於二地。如來爾時。即便為說。汝
等所作未辨。汝所住地。近於佛慧。當觀察籌量。所得
涅槃。非真實也。伹是如來方便之力。於一佛乘。分別
說三。如彼導師為止息故。化作大城。既知息巳。而告
之言。寶處在近。此城非實。我化作耳。」

【(戒環曰。中道。即大小乘之中間也。二涅槃。即二乘涅
槃。云下二地是也)。
(又曰。住於二地。謂滯二乘權果。
而不知進。故語之佛慧。令觀察籌量。而進取實果也)。】

「○五百弟子授記品第八」

【此滿慈與五百羅漢。隨機領悟。佛為述成與記。】

「爾時富樓那彌多羅尼子。從佛聞是智慧方便隨宜
說法。又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記。復
聞宿世因緣之事。復聞諸佛有大自在神通之力。得
未曾有。心淨踊躍。即從座起。到於佛前。頭面禮足。却
住一面。瞻仰尊顏。目不蹔捨。」

【(戒環曰。聞方便隨宜。通領三周之說也。又聞大記。通
領舍利弗等受記事也。復聞因緣。即別領大通之事。
復聞神力。別領導師神化之事。罕聞故得未曾有。惑
除故心淨踊躍)。】

「而作是念。世尊甚奇特。所為希有。隨順世間若干種
性。以方便知見。而為說法。拔出眾生處處貪著。我等
於佛功德。言不能宣。唯佛世尊。能知我等深心本願。」

【(前乃經家敘置。此正滿慈之蹄。深心本願。謂精進護
持助宣佛法。乃至過去未來助宣之士。非謂願求記
也)。


戒環曰。言奇特希有。至處處貪著。總嘆三周說法
也。我等於佛功德言不能宣。總歎授記。乃至導師
神化之德。不能備宣也。唯佛世尊巳下。申本願而
誓護持也。】

「爾時佛告諸比丘。汝等見是富樓那彌多羅尼子不。
我常稱其於說法人中。最為第一。亦常歎其種種功
德。精進護持。助宣我法。能於四眾示教利喜。具足解
釋佛之正法。而大饒益同梵行者。自捨如來。無能盡
其言論之辨。」

【(及南曰。說法第一。述其正行也。種種功德。述其眾行
也精進護持。述其本願也。言論之辨。述其才辨也)。

戒環曰。述成其深心本願也。問眾見不者。以眾等
徒知滿慈之迹。而不知其深行。故開端以示之。】

「汝等勿謂富樓那。但能護持助宣我法。亦於過去九
十億諸佛所。護持助宣佛之正法。於彼說法人中。亦
最第一。又於諸佛所說空法。明了道達。得四無礙智。
常能審諦清淨說法。無有疑惑。具足菩薩神通之力。
隨其壽命。常修梵行。彼佛世人咸皆謂之實是聲聞。
而富樓那。以斯方便。饒益無量百千眾生。又化無量
阿僧祇人。令立阿耨多羅三藐三菩提。為淨佛土故。
常依佛事。教化眾生。」

【(祥邁曰。上總述。此廣陳也。淨名云。菩薩隨所化眾生
而取佛土。所謂淨佛土者。自淨其心。以致佛土之淨
也。為淨佛土。而必須教化眾生者。要即塵勞而能淨
非若二乘厭塵勞以求淨也。由是觀之。其本乃大權
聖人。示現弘法耳。故偈以內秘外現頌之)。
(及南曰

樓那內祕外現。為眾綱領。故備述之)。

戒環曰。舉九十億佛所。即廣陳護宣遠因也。於佛
空法明了通達者。非若二乘滯於斷空也。得四無
礙清淨說法者。如所如說。不泥名相也。菩薩神通。
非二乘比也。隨其壽命。言盡形壽也。令立菩提者。
令於正道有立也。為淨佛土故化眾生者。藉利他
行。成已行也。】

「諸比丘。富樓那亦於七佛說法人中。而得第一。今於
我所說法人中。亦為第一。於賢劫中。當來諸佛說法
人中。亦復第一。而皆護持助宣佛法。亦於未來。護持
助宣無量無邊諸佛之法。教化饒益無量眾生。令立
阿耨多羅三藐三菩提。為淨佛土故。常勤精進。教化
眾生。漸漸具足菩薩之道。」

【(祥邁曰。上陳遠因。此舉三世。皆明說法宣化之深行
也)。
(補註曰。三劫三千佛。其初千人。於莊嚴劫成佛。
華光為首。至毗舍浮是也。其次千人。於賢劫成佛。拘
留孫為首。至樓至是也。其后千人。於星宿劫成佛。日
光為首。至須彌相是也)。

戒環曰。七佛即毗婆尸。尸棄。毗舍浮。拘留孫。拘那
含。迦葉。釋迦是也。上三屬前劫。下四屬今劫。三劫
三千佛。始於妙光佛。末法出家修道。聞五十三佛
名。深心仰慕。復化他人。滿三千眾。深心敬禮。即超
多劫生死之罪。得證佛果。】

「過無量阿僧祇劫。當於此土。得阿耨多羅三藐三菩
提。號曰法明如來。應供。正遍智。明行足。善逝。世間解。

無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。」

【(華嚴記。發心菩薩。過千不可說劫。當得作佛。號清淨
心。論謂。明達如是劫量法門。總清淨故。正此意也。餘
記劫數深意並同)。

戒環曰。滿慈既於多佛植因之遠。而猶過僧祇劫。
乃得菩提。號法明者。謂於無數劫量法門。一時明
達。即成佛道。非如情見久遠劫也。】

「其佛以恒河沙等三千大千世界。為一佛土。七寶為
地。地平為掌。無有山陵。谿㵎溝壑。七寶臺觀充滿其
中。諸天宮殿。近處虗空。人天交接。兩得相見。無諸惡
道。亦無女人。一切眾生。皆以化生。無有婬欲。」

【(戒環曰。此皆依報清淨之相。由因中常修梵行。廣化
眾生。令立正道。故果地無邪穢之事。而交接皆上善
之人也)。】

「得大神通。身出光明。飛行自在。志念堅固。精進智慧。
普皆金色。三十二相而自莊嚴。」

【(及南曰。以世考之。精華之氣。或化列星。吐納之人。猶
能輕舉。則滓濁既盡。妙體精明。飛行自在。無足疑矣)。

戒環曰。既以化生。離諸欲染。故本來體相淨妙若
此。如是妙體。人固有之。特為麤濁欲惡染蔽而巳。
故阿難曰。欲氣麤濁。腥臊交遘。不能發生勝淨妙
明。紫金光聚。苟斷欲愛。不受胎生。則本來體相。無
復染蔽。通光莊嚴。自能發現。】

「其國眾生。常以二食。一者法喜食。二者禪悅食。有無
量阿僧祇千萬億那由他諸菩薩眾。得大神通。四無
礙智。善能教化眾生之類。其聲聞眾。筭數校計所不

能知。皆得具足六通三明。及八解脫。」

【(行簡子曰。八解脫。一有色觀諸色〔因〕無色想觀外諸
色。三淨勝解身作證。四超色想滅有時想。不思惟種
種想。入無邊空〔超〕五超空無邊處。入無邊識處。六超
識無邊處。入無所有所。七超無所有處。入非想非非
想處。八超一切非想非非想處。入滅想處也)。

戒環曰。不由胎藏。故不假段食。唯飡釆法喜禪脫
而巳。有無量下。明國土人民。諸菩薩下。明同得法
侶。滿慈具足菩薩神通之力。得四無礙智。審諦說
法。教化眾生。明了通達。故報緣法眾。其德皆類。】

「其佛國土。有如是等無量功德。莊嚴成就。」

【(戒環曰。此結前也)。】

「劫名寶明。國名善淨。其佛壽命。無量阿僧祇劫。法住
甚久。佛滅度後。起七寶塔。遍滿其國。」

【(祥邁曰。國名善淨。盖心清淨故。佛土淨也)。
(行簡子
曰。七寶者。金輪寶。白象寶。如意寶。玉女寶。主藏寶。主
兵寶。紺馬寶也)。

戒環曰。劫有法寶真明。故名寶明。國無女人惡道。
故名善淨。由三世說法。續佛壽命。故佛壽無量。法
住甚久。滅後起塔。遍滿其國。又以餘德散沾也。】

「爾時千二百阿羅漢。心自在者。作是念。我等歡喜。得
未曾有。若世尊各見授記。如餘大弟子者。不亦快乎。
佛知此等心之所念。告摩訶迦葉。是千二百阿羅漢。
我今當現前次第與授阿耨多羅三藐三菩提記。」

【(戒環曰。千二百阿羅漢。請記。世尊通許之。而特告迦
葉者。以迦葉為眾上首故告之)。】

「於此眾中。我大弟子憍陳如比丘。當供養六萬二千

億佛。然後得成為佛。號曰普明如來。應供。正遍知。明
行足。善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。」

【(及南曰。普明謂以智慧明。破諸癡暗。普使眾生明了
法性。即今住世應真之首也)。

戒環曰。憍陳最初得度。為眾首。故特記之。號普明
者。偈云。常放大光明。一切之所敬。又云。常說無上
道。故號曰普明。】

「其五百阿羅漢。優樓頻螺迦葉。伽耶迦葉。那提迦葉。
迦留陀夷。優陀夷。阿㝹樓駄。離婆多。劫賓那。薄拘羅。
周陀。莎伽陀等。皆當得阿耨多羅三藐三菩提。盡同
一號。名曰普明。」

【(祥邁曰。優樓頻螺等。即序分所列羅漢上首。詳略等
舉也。同號普明。以德同故)。

戒環曰。五百威德具足。為千二之傑。故又別記。目
連記末云。我諸弟子。威德具足。其教五百。即此也。
餘七百眾。但於前通許。於頌通記。】

「爾時五百阿羅漢。於佛前得授記巳。歡喜踊躍。即從
座起。到於佛前。悔過自責。世尊。我等常作是念。自謂
巳得究竟滅度。今乃知之。如無智者。所以者何。我等
應得如來智慧。而便自以小智為足。」

【(戒環曰。悔責者。悔昔之失。慶今之得也。如來智慧。即
一切種智。我等應得。而悔不早悟)。】

「世尊。譬如有人至親友家。醉酒而臥。是時親友官事
當行。以無價寶珠。繫其衣裏。與之而去。其人醉臥。都
不覺知。起巳遊行。到於他國。為衣食故。勤力求索。甚

大艱難。若少有所得。便以為足。」

【(行簡子曰。弃其至寶。而營營外索者。天下比比是也。
不亦深可哀哉。列子好忘之喻類此)。

戒環曰。親友繫珠。譬佛預十六菩薩時。為說法華。
結大乘因也。醉酒而臥。譬我喻千萬億眾時。皆生
疑惑。昏昏如醉也。官事當行。即佛化將畢。餘處利
生。公而不黨。故譬官事。起巳遊行。轉迷也。到於他
國。弃本也。為衣食等。樂小也。】

「於後親友。會遇見之。而作是言。咄哉丈夫。何為衣食
乃至如是。我昔欲令汝得安樂。五欲自恣。於某年日
月。以無價寶珠。繫汝衣裏。今故現在。而汝不知。勤苦
憂惱。以求自活。甚為癡也。汝今可以此寶。貿易所須。
常可如意。無所乏短。」

【(戒環曰。親友會遇。譬今復值佛。咄叱警戒。譬呵小進
大。言丈夫者。指大乘種性。而警進之也。餘意如下合
顯。貿易所須。譬即性發揮。當得大利也。以時物迁貨
曰貿。以有易無曰易)。】

「佛亦如是。為菩薩時。教化我等。令發一切智心。而尋
癈忘。不知不覺。既得阿羅漢道。自謂滅度。資生艱難。
得少為足。一切智願。猶在不失。」

【(戒環曰。令發智心。而廢忘不覺。如係珠醉臥也。既得
羅漢。而未離法縛。是資生艱難也。智願不失。如衣珠
現在)。】

「今者世尊。覺悟我等。作如是言。諸比丘。汝等所得。非
究竟滅。我久令汝等。種佛善根。以方便故。示涅槃相。
而汝謂為實得滅度。」

【(戒環曰。□□□□叱□□□)。】


「世尊。我今乃知實是菩薩。得受阿耨多羅三藐三菩
提記。以是因緣。甚大歡喜。得未曾有。」

【(戒環曰。此合貿寶如意也)。】

「○授學無學人記品第九」

【此記小聲眾也。研真斷惑名學。真窮惑盡名無學。
此未得無學。而亦預佛記者。若有聞法者。無不成
佛故也。】

「爾時阿難羅睺羅。而作是念。我等每自思惟。設得受
記。不亦快乎。」

【(觀學眾記云。當供徹塵數佛。護持法藏。即與阿難羅
云同德。故以二師總之)。

戒環曰。阿難多聞。護持法藏。羅云密行。皆大弟子。
而與學眾同授記者。示彼亦內秘外現密行之儔
也。】

「即從座起。俱白佛言。世尊。我等於此。亦應有分。唯有
如來。我等所歸。又我等為一切世間天人阿修羅所
見知識。阿難常為侍者。護持法藏。羅睺羅是佛之子。
若佛見授阿耨多羅三藐三菩提記者。我願既滿眾
望亦足。」

【(及南曰。菩薩為通達佛道。無所不現。故淨名佛道品。
以法喜為妻。慈悲為女誠善為男。而釋迦所以有邪
輸羅云。皆為示現。非同世俗妻子也)。

戒環曰。阿難羅云。親邇於佛。既為眾所見知。若不
得記。則無塞眾望也。】

「爾時佛告阿難。汝於來世。當得作佛。號山海慧自在

通王如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。
調御丈夫。天人師。佛。世尊。當供養六十二億諸佛。護
持法藏。然後得阿耨多羅三藐三菩提。」

【(祥邁曰。山海慧自在通王者。高莫逾於山。深莫浚於
海)。

戒環曰。阿難宿持法藏。多聞愽達。智慧等之。於諸
法中。得大通達。自在如王。故得果以因為號。當供
多佛護持法藏。然後成佛。盖其本願也。】

「教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等。令成阿耨多羅
三藐三菩提。國名常立勝幡。其土清淨。琉璃為地。却
名妙音遍滿。」

【(及南曰。阿難當來作成。如此其多者。為宿持法藏。化
緣深故)。

戒環曰。幡表尊勝之德。阿難多聞第一。故國名常
立勝幡。宣傳法藏。故却名妙音遍滿。為由法音宣
流也。】

「其佛壽命。無量千萬億阿僧祇劫。若人於千萬億無
量阿僧祇劫中。筭數校計不得知。正法住世。倍於壽
命。像法住世。復倍正法。」

【(問壽劫之說。悠然不窮。無所據依。及南曰。萬物死生
而不巳者。存壽有終窮乎。古今代謝而曾無紀極。劫
有終窮乎。聖人離死生。至道無代謝。則雖倍倍之劫。
未足盡其靈長矣)。

戒環曰。佛壽無量劫。而正像之法。又復倍倍者。由
其宣傳法藏。因力緜遠也。
○行簡子補註曰。佛滅
度後。遺法有正像末三等。正法五百年。像法二千

年。末法二千年。】

「阿難。是山海慧自在通王佛。為十方無量千萬億恒
河沙等諸佛如來。所共讚歎。稱其功德。」

【(戒環曰。為其護持法藏。報得殊勝。名聞十方故)。】

「爾時會中新發意菩薩八千人。咸作是念。我等尚不
聞諸大菩薩得如是記。有何因緣。而諸聲聞得如是
決。」

【(戒環曰。阿難果號劫國教化作成等事。特異眾記。初
心不知遠因。故疑其何緣而得)。】

「爾時世尊。知諸菩薩心之所念。而告之曰。諸善男子。
我與阿難等。於空王佛所。同時發阿耨多羅三藐三
菩提心。阿難常樂多聞。我常勤精進。是故我巳得成
阿耨多羅三藐三菩提。而阿難護持我法。亦護將來
諸佛法藏。教化成就諸菩薩眾。其本願如是。故獲斯
記。」

【(戒環曰。此告其遠因。以同佛發心。功深願廣。宜得是
記也。俱舍論說。空王佛。乃釋迦三僧祇劫中間所逢
之佛)。

及南曰。校其遠因。則功巳齊佛。但彼願護持法藏
故。常樂多聞。佛願成道利生故。常勤精進。由是佛
巳成道。而阿難尚須護法教化。然後成佛。盖其本
願如是。非由根智勝劣。而有先後也。】

「阿難面於佛前。自聞授記。及國土莊嚴。所願具足。心
大歡喜。得未曾有。即時憶念過去無量千萬億諸佛
法藏。通達無礙。如今所聞。亦識本願。」


【(戒環曰。即時憶念等者。因佛與記。又敘往因。於是得
法性覺自在三昧。能憶過佛法藏。又識本昔願持之
因也)。】

「爾時佛告羅睺羅。汝於來世。當得作佛。號蹈七寶華
如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。調御
丈夫。天人師。佛。世尊。當供養十世界微塵等數諸佛
如來。常為諸佛而作長子。猶如今也。」

【(祥邁曰。弘道以德行為尚。故儒門四科。亦先德行
及南曰。隱大權之跡而示現為佛子。功德不可數。唯
佛能知之。是謂密行也)。

戒環曰。蹈七寶華。乃妙淨密行之應也。作長子者。
常以密行。繼續佛道也。如華嚴以普賢為長子。亦
表大行能建佛家法也。】

「是蹈七寶華佛。國土莊嚴。壽命劫數。所化弟子。正法
像法。亦如山海慧自在通王如來無異。亦為此佛。而
作長子。過是巳後。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【(戒環曰。多聞密行常相資故。羅云國劫正像之果。並
同阿難而當來亦為阿難長子)。】

「爾時世尊。見學無學二千人。其意柔軟。寂然清淨。一
心觀佛。佛告阿難。汝見是學無學二千人不。唯然巳
見。阿難。是諸人等。當供養五十世界微塵數諸佛如
來。恭敬尊重。護持法藏。末後同時。於十方國。各得成
佛。皆同一號。名曰寶相如來。應供。正遍知。明行足。善
逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。壽命一
劫。國土莊嚴。聲聞菩薩。正法像法。皆悉同等。」

【(戒環曰。此亦昔日所化。故今與記。其意柔軟。謂根機巳
熟。問其見不。默示昔因也。而阿難多聞愽達。固巳默
知。二千果號。皆同。以因同也。了學無學。即證寔相。是

謂寶相。壽命一劫下。言二千同時成佛。依報法化皆同)。】

「○法師品第十」

【能持正法。足以師人。謂之法師。此授廣記。以圓該
前記。而號法師品者。所以廣記持經之人。而推尊
之故也。】

「爾時世尊。因藥王菩薩。告八萬大士。藥王。汝見是大
眾中。無量諸天龍王。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊
那羅。摩睺羅伽。人與非人。及比丘。比丘尼。優婆塞。優
婆夷。求聲聞者。求辟支佛者。求佛道者。如是等類。咸
於佛前。聞妙法華經。一偈一句。乃至一念隨喜者。我
皆與授記。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【(及南曰。此言現前廣記)。
(祥邁曰。將授廣記。而因藥
王告大士者。以廣記渺漠。法利勝妙。非深知宿契。及
大菩薩。無能證知故也。藥王即喜見菩薩。久持此經。
燒身燃臂。可謂深知宿契矣)。

戒環曰。八萬大士。即經首八萬菩薩。現前八部四
眾。皆與授記者。所謂若有聞法者。無一不成佛也。】

「佛告藥王。又如來滅度之後。若有人聞妙法華經。乃
至一偈一句。一念隨喜者。我亦與授阿耨多羅三藐
三菩提記。」

【(及南曰。此後世廣記。言滅後有人。則其機未兆。亦懸
記之。則此品廣記。無所不圓。無所不該矣)。】

「藥王。若有人問。何等眾生。於未來世。當得作佛。應示。
是諸人等。於未來世。必得作佛。何以故。若善男子善
女人。於法華經。乃至一句。受持讀誦。解說書寫。種種
供養經卷。華香纓絡。抹香。塗香。燒香。繒盖幢幡。衣服

伎樂。合掌恭敬。是人一切世間。所應瞻奉。應以如來
供養。而供養之。當知此人是大菩薩。成就阿耨多羅
三藐三菩提。哀愍眾生。願生此間。廣演分別妙法華
經。何況盡能受持。種種供養者。」

【(戒環曰。令藥王宣明勝因也)。
(戒環曰。釋上以顯緣
勝人尊。故當作佛。但於一句。能具六種法師之功。猶
足推尊瞻奉。而當成菩提。況於一經盡能受持。則其
緣愈勝。其人愈尊。其作佛必矣)。】

「藥王。當知是人自捨清淨業報。於我滅度後。愍眾生
故。生於惡世。廣演此經。」

【(戒環曰。自捨淨報者。當是淨土果人。示生惡世)。】

「若善男子。善女人。我滅度後。能竊為一人說法華經
乃至一句。當知是人則如來使。如來所遣。行如來事。
何況於大眾中。廣為人說。」

【(戒環曰。使即將命之人。遣有付托之義。此令敬持經
人。視同將如命。為如來付托。讚揚大事。宜在尊尚也)。】

「藥王。此經是諸佛秘要之藏。不可分布妄授與人。諸
佛世尊之所守護。從昔巳來未曾顯說。而此經者。如
來現在。猶多怨嫉。況滅度後。」

【(戒環曰。秘密法要。妄授則上慢退席。顯說則窮子怖
父。而怨誹憎嫉生焉。如來現在尚爾。況滅後惡世。可
不擇機)。】

「藥王。當知如來滅後。其能書持讀誦供養。為他人說
者。如來即為以衣覆之。又為他方現在諸佛之所護
念。是人有大信力。及志願力。諸善根力。當知是人與
如來共宿。則如來手摩其頂。」

【(及南曰。是經難得聞。信受持亦難。故凡書持讀說。非
假如來覆護。及自有信願善根。莫之能矣)。


戒環曰。為如來衣覆。謂得佛忍力也。與如來共宿。
謂栖心同佛也。為如來摩頂。謂蒙佛慰安也。如此
故。能於後惡世。持說是法。】

「藥王。在在處處。若說若讀。若誦若書。若經卷所住之
處。皆應起七寶塔。極令高廣嚴飾。不須復安舍利。所
以者何。此中巳有如來全身。」

【(戒環曰。此三周開示及餘助顯。無非如來全身也)。】

「此塔應以一切華香瓔珞繒盖幢幡伎樂歌頌。供養
恭敬。尊重讚歎。若有人得見此塔。禮拜供養。當知是
等。皆近阿耨多羅三藐三菩提。」

【(戒環曰。以供養而成佛者。為其因正。而緣勝故也)。】

「藥王。多有人在家出家。行菩薩道。若不能得見聞讀
誦書持供養是法華經者。當知是人未善行菩薩道。
若有得聞是經典者。乃能善行菩薩之道。」

【(戒環曰。行菩薩道。而不聞是經。如欲濟渴。而不知須
水也)。】

「其有眾生求佛道者。若見若聞是法華經。聞巳信解
受持者。當知是人。得近阿耨多羅三藐三菩提。」

【(戒環曰。此如人鑿井。巳近泉源)。】

「藥王。譬如有人。渴乏須水。於彼高原。穿鑿求之。猶見
乾土。知水尚遠。施功不巳。轉見濕土。遂漸至泥。其心
決定知水必近。」

【(及南曰。漸至于泥。則於水巳近。若能脫然造其真源。
則妙湛圓發。不勞功用。視前所為皆滓濁矣。經不言
此者所謂引而不發。使其自進。盖無功用處。不容言
論也)。


戒環曰。高原鑿水。譬修菩薩道。不得其要。猶見乾
土。施功不巳。譬從乾慧地。由漸而進。轉見濕土。喻
歷聞般若。遂漸至泥。喻初聞法華。然尚滯修習。則
於佛智水。近之而巳。】

「菩薩亦復如是。若未聞未解。未能修習是法華經。當
知是人。去阿耨多羅三藐三菩提尚遠。若得聞解思
惟修習。必知得近阿耨多羅三藐三菩提。所以者何。
一切菩薩阿耨多羅三藐三菩提。皆屬此經。」

【(戒環曰。佛果菩提。皆屬此經。則未聞未解。安可得道)。】

「此經。開方便門。示真實相。法華經藏。深固幽遠。無人
能到。今佛教化成就菩薩。而為開示。」

【(及南曰。開方便門。猶鑿井也。示真寔相。猶見水也)。

戒環曰。法華經藏。即眾生如來藏也。於眾生則蘊
在塵勞。於菩薩則蘊在萬行。於寶所則過乎五百
由旬。可謂深固幽遠也。人無能到。故唯菩薩可以
開示。】

「藥王。若有菩薩。聞是法華經。驚疑怖畏。當知是為新
發意菩薩。若聲聞人。聞是經驚疑怖畏。當知是為增
上慢者。」

【(戒環曰□□□新發意小根有增上慢。皆非機也)。】

「藥王。如來滅後。欲為四眾說是法華經者。是入如來
室。著如來衣。坐如來座。爾乃應為四眾廣說斯經。如
來室者。一切眾生中。大慈悲心是。如來衣者。柔和忍
辱心是。如來座者。一切法空是。安住是中。然後以不

懈怠心。為諸菩薩及四眾。廣說是法華經。」

【(及南曰。以大慈悲為室。以柔和忍辱為衣。以諸法空
為座。决子聲間且入智慧。譬之掘井及泉。方是究竟)。

(祥邁曰。一切法空者。非斷空也。即一切法廓然了
達之謂也)。

戒環曰。夫說法教化之道。必巳有所處。然後能安
人。巳有所服。然後能伏人。巳有所據。然後能達人。
如來以慈悲為室。柔忍為衣。法空為座。入慈悲室。
則巳有所處也。著柔忍衣。則巳有所服也。坐法空
座則巳有所據也。如此。則具佛之體。乃可廣說斯
經。苟未體此。自無主正。何以為人哉。故曰。安住是
中。然後以不懈怠。廣說是法。今夫據寶花座。而聖
讀庸行者。宜深鑒乎。】

「藥王。我於餘國遣化人。為其集聽法眾。亦遣化比丘。
比丘尼。優婆塞。優婆夷。聽其說法。是諸化人。聞信受
隨順不逆。若說法者。在空閑處。我時廣遣天龍鬼神。
乾闥婆。阿修羅等。聽其說法。」

【(戒環曰。此佛力變化讚揚大事也。餘國則他方世界)。】

「我雖在異國。時時令說法者。得見我身。若於此經。忘
失句逗。我還為說。令得具足。」

【(戒環曰。在異國而令見。所謂隱顯化眾生)。】

妙法華經精解評林卷上


