













妙法蓮華經精解評林卷下


「○見寶塔品第十一」


【三周法俻。四眾記圓。法身巳全。本願巳足。故成多
寶塔。現示十方三世過現諸佛修證之道也。】

「爾時佛前有七寶塔。高五百由旬。縱廣二百五十由
旬。從地踊出。住在空中。種種寶物而裝校之。五千欄
楯。龕室千萬。無數幢幡以為嚴飾。垂寶瓔珞。寶鈴萬
億。而懸其上。四面皆出多摩羅䟦栴檀之香。充遍世
界。其諸幡盖。以金銀瑠璃𤥭璖瑪瑙真珠玫瑰七寶
合成。高至四天王宮。三十三天。雨天曼陀羅華。供養
寶塔。餘諸天龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。
摩睺羅伽。人非人等。千萬億眾。以一切華香瓔珞幡
盖伎樂。供養寶塔。恭敬尊重讚歎。」

【(戒環曰。寶塔殊勝。乃果行依報。諸莊嚴具。彰果行德
用也。種種莊校。即萬德之像。五千欄楯。即總持之力
龕室千萬。應慈悲無量也。幢幡無數。應摧邪表正也。
垂寶瓔珞。即眾善下化。寶鈴萬億。即法音廣振。四面出
香。表神通四達。如意周遍。七寶幡盖高至天宮。表眾
德尊勝也。三十三天下。言諸天供塔。有如來全身故)。】

「爾時寶塔中。出大音聲。歎言善哉善哉。釋迦牟尼世
尊。能以平等大慧。教菩薩法。佛所護念。妙法華經。為
大眾說。如是如是。釋迦牟尼世尊。如所說者。皆是真

實。」

【(戒環曰。平等大慧。即一乘寶智也)。】

「爾時有菩薩摩訶薩。名大樂說。白佛言世尊。以何因
緣。有此寶塔。從地踊出。又於其中發是音聲。爾時佛
告大樂說菩薩。此寶塔中。有如來全身。乃往過去。東
方無量千萬億阿僧祇世界。國名寶淨。彼中有佛。號
曰多寶。其佛行菩薩道時。作大誓願。若我成佛。滅度
之後。於十方國土。有說法華經處。我之塔廟。為聽是
經故。踊現其前。為作證明。」

【(戒環曰。多寶滅度全身不散如入禪定。而能隨願在
處證經。此示法身無滅無生自在之力。使聞妙法者。
了無滅生。頓悟實相。故示現作證如此)。】

「彼佛成道巳。臨滅度時。於天人大眾中。告諸比丘。我
滅度後。欲供養我全身者。應起一大塔。」

【(戒環曰。敘塔緣起也)。】

「其佛以神通願力。十方世界。在在處處。若有說法華
經者。彼之寶塔。皆踊出其前。全身在於塔中。不獨此
處。大樂說。今多寶如來塔。聞說法華經故。從地踊出。」

【(戒環曰。結示今緣也)。】

「是時大樂說菩薩。以如來神力故。白佛言。世尊。我等
願欲見此佛身。」

【(戒環曰。欲表圓證。當現全身。此非小緣。故假如來神
力發起)。】

「佛告大樂說菩薩摩訶薩。是多寶佛。有深重願。若我
寶塔。為聽法華經故。出於諸佛前時。其有欲以我身
示四眾者。彼佛分身諸佛。在於十方世界說法。盡還

集一處。然後我身乃出現耳。」

【(戒環曰。必待十方說法諸佛畢集。然後出現者。表圓
證也。分身諸佛。即千百億化水月應物者)。】

「大樂說。我分身諸佛。在於十方世界說法者。今應當集。」

【(戒環曰。盖當副多寶之願也)。】

「大樂說白佛言。世尊。我等亦願欲見世尊分身諸佛。
禮拜供養。爾時佛放白毫一光。即見東方百萬億那
由他恒河沙等國土諸佛。彼諸國土。皆以頗梨為地。
寶樹寶衣以為莊嚴。無數千萬億菩薩。充滿其中。遍
張寶慢。寶網羅上。彼國諸佛。以大妙音。而說諸法。及
見無量千萬億菩薩。遍滿諸國。為眾說法。」

【(戒環曰。此皆釋迦分身在十方說法者)。】

「南西北方四維上下。白毫相光所照之處。亦復如是。」

【(戒環曰。遍照十方。咸召使集)。】

「爾時十方諸佛。各告眾菩薩言。善男子。我今應往娑
婆世界釋迦牟尼佛所。并供養多寶如來寶塔。時娑
婆世界。即變清淨。琉璃為地。寶樹莊嚴。黃金為繩。以
界八道。無諸聚落村營城邑。大海江河。山川林藪。燒
大寶香。曼陀羅華。遍布其地。以寶網幔。羅覆其上。懸
諸寶鈴。唯留此會眾。移諸天人置於他土。」

【(戒環曰變土將容分身之眾也。琉璃為地等者現佛
國之淨相無聚落等者。滅眾生之染緣。移天人置他
土。如淨名說。菩薩斷取大千擲沙界外。其中眾生。不
覺不知)。】

「是時諸佛。各將大菩薩。以為侍者。至娑婆世界。各到
寶樹下。一一寶樹。高五百由旬。枝葉花菓。次第莊嚴。

諸寶樹下。皆有師子之座。高五由旬。亦以大寶而校
飾之。爾時諸佛。各於此座結加趺坐。如是展轉。遍滿
三千大千世界。而於釋迦牟尼佛。一方所分之身。猶
故未盡。」

【(戒環曰。一方即東方也。釋迦分身。譬如一燈燃百千
燈。真應無盡。而器界有窮故雖大千。不能容受)。】

「釋迦牟尼佛。為諸佛當來作故。復於八方。各更變二
百萬億那由他國。皆令清淨。又移諸天人置於他土。
所化之國。亦以琉璃為地。寶樹莊嚴。樹高五百由旬。
枝葉華菓。次第莊嚴。樹下皆有寶師子座。高五由旬。
亦以大寶而校飾之。亦無大海江河。及目真隣陀山。
摩訶目真隣陀山。鐵圍山。大鐵圍山。須彌山等諸山
王。通為一佛國土。寶地平正。寶交露幔覆其上。懸諸
幡盖。燒大寶香。諸天寶華。遍布其地。」

【(及南曰。淨名丈室。能廣容多座。釋迦化土。如自在天
宮。涌出之眾。有無量河沙。各詣靈山。未聞迫窄。而此
必三變淨土。乃能容受分身者。特因事顯法耳)。
(及
南曰。目真隣陀此云石)。
(祥邁曰。淨名且示不思議
境。故即丈室而廣容。法華意在引權入實。故自穢土
而三變。宗趣有異。故建立不同。得旨歸根何異也)。

戒環曰。淨土妙境。生佛本共。法身化體。物我無虧。
唯眾生識心。自染自局。故聖人因。分身束之。特與
開示。初於娑婆一變者。滅眾生染緣也。次於八方
再變者。遣識心限礙也。後於八方復變者。廓法界
真境也。三變之後。分身畢集。多寶全現者。示染緣
既滅。礙心既遣。真境既廓。則法身化體。當處現前。
一多圓融。隨念自在。妙法大旨明此而巳。故茲因

事。特與開示也。】

「爾時東方釋迦牟尼。所分之身。百千萬億那由他恒
河沙等國土中諸佛。各各說法。來集於此。爾時釋迦
牟尼佛。見所分身佛悉巳來集。各各坐於師子之座。
皆聞諸佛與欲同開寶塔。即從座起。住虗空中。一切
四眾。起立合掌。一心觀佛。於是釋迦牟尼佛。以右指
開七寶塔戶。出大音聲。如却關鑰開大城門。」

【(戒環曰。此表順道開發也。一指聊舉。關鍵脫然。如來
全身。於是可見)。】

「爾時多寶佛。於寶塔中。分半座與釋迦牟尼佛。而作
是言。釋迦牟尼佛可就此座。即時釋迦牟尼佛。入其
塔中。坐其半座。結加趺坐。」

【(戒環曰。妙法實除一切圓融。物我不分。古今一致。是
以過去多寶。與現在釋迦。於寶塔共坐二座)。

戒環曰。多寶分座。所以示三界之相。無有生死若
退若出。亦無在世及滅度者。非實非虗。非如非異。
斯妙法之極致也。故作證如此。】

「以大音聲。普告四眾。誰能於此娑婆國土。廣說妙法
華經。今正是時。如來不久當入涅槃。佛欲以此妙法
華經。付囑有在。」

【(及南曰。說證事圓。於靈付囑。言有在者。傳布法利。期
在得人也)。

戒環曰。日月燈明說是經巳。即於眾唱滅。授記付
托。今佛至此。亦云不久涅槃。付囑有在。足知三周
開示。至此乃畢。此後顯妙勸持。別是一番。故雖唱

滅結經。而復有後說。

(總論)。

戒環曰。初於法說。歎二智。明十如。全提妙法。開佛
智見。次喻說。斥羊鹿。示白牛。明迷此則墮火宅。悟
此則造佛地。後因緣說。顯所迷之通智。示教導之
遠因。滅化城。指寶所。皆所以開而示之。使見自已
本來佛性。以見是性。則無不成佛。故領悟之後。各
示佛記。而卒於圓該圓證之事。是為三周開示之
終也。】

「○提婆達多品第十二」

【提婆達多。此云天授。為斛飯王子。禱天而生也。以
名品者。明其所授。顯法妙利故也。】

「爾時佛告諸菩薩。及天人四眾。吾於過去無量劫中。
求法華經。無有懈倦。於多劫中。常作國王。發願求於
無上菩提。心不退轉。」

【(戒環曰。此盖欲以正道。優於天下也)。】

「為欲滿足六波羅密。勤行布施。心無恡惜象馬七珍。
國城妻子。奴婢僕從。頭目髓腦。身肉手足。不惜軀命。」

【(戒環曰。此盖欲以正行。率彼貪迷也)。

行簡子曰。六波羅密者。一布施。二持戒。三忍辱。四
精進。五禪定。六智慧也。又名六度。】

「時世人民。壽命無量。為於法故。捐捨國位。委政太子。
擊皷宣令四方求法。誰為我說大乘者。吾當終身供
給走使。時有仙人。來白王言。我有大乘。名妙法華經。

若不違我。當為宣說。王聞仙言。歡喜踊躍。即隨仙人。
供給所須。採菓汲水。拾薪設食。乃至以身而為牀座。
身心無倦。于時奉事經於千歲。為於法故。精勤給侍。
令無所乏。」

【(戒環曰。由道之優俗故。君遂無為)。
(戒環曰。此見兼
忘天下。惟道是從)。
(戒環曰。此終身供給也。以身為
牀座。示忘身為法無疲。疲厭也)。】

「佛告諸比丘。爾時王者。則我身是。時仙人者。今提婆
達多是。由提婆達多善知識故。令我具足六波羅密。
慈悲喜捨。三十二相。八十種好。紫磨金色。十力。四無
所畏。四攝法。十八不共。神通道力。成等正覺。廣度眾
生。皆因提婆達多善知識故。告諸四眾。提婆達多。却
後過無量劫。當得成佛。號曰天王如來。應供。正遍知。
明行足。善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世
尊。世界名天道。」

【(及南曰。佛告諸比丘下。結成因行也。告諸四眾下。轉
記提婆也)。
(戒環曰。號天王者。釋迦資之以成道。是
為天中天之法王也)。】

「時天王佛。住世二十中劫。廣為眾生。說於妙法。恒河
沙眾生。得阿羅漢果。無量眾生。發緣覺心。恒河沙眾
生。發無上道心。得無生忍。至不退轉。」

【(戒環曰。記其當來住世利被三乘)。】

「時天王佛。般涅槃後。正法住世二十中劫。全身舍利。
起七寶塔。高六十由旬。縱廣四十由旬。諸天人民。悉
以雜華抹香燒香塗香。衣服瓔珞幢幡寶盖。伎樂歌
頌。禮拜供養七寶妙塔。無量眾生。得阿羅漢果。無量

眾生。悟辟支佛。不可思議眾生。發菩提心。至不退轉。」

【(戒環曰。此言佛滅後正法。亦被三乘)。】

「佛告諸比丘。未來世中。若有妙法華經提婆達多品
淨心信敬不生疑惑者。生十方佛前。所生之處。常聞
此經。若生人天中。受勝妙樂。若在佛前。蓮華化生。」

【(及南曰。前明釋尊資成因。下文明龍女資成佛果。皆
顯一乘妙利也)。

戒環曰。此品明釋迦因行求法。以致成佛。故聞者
淨信不疑。斯可遠惡道。生佛家也。】

「於時下方多寶世尊所從菩薩。名曰智積。白多寶佛。
當還本土。釋迦牟尼佛。告智積曰。善男子。且待須臾。
此有菩薩。名文殊師利。可與相見。論說妙法。可還本
土。爾時文殊師利。坐千葉蓮華。大如車輪。俱來菩薩。
亦坐寶蓮華。從於大海娑竭羅龍宮。自然涌出。住虗
空中。詣靈鷲山。從蓮華下。至於佛所。頭面敬禮二世
尊足。脩敬巳畢。往智積所。共相慰問。却坐一面。」

【(作證事畢。於是告還。發起後緣)。
(戒環曰。序眾之初。
文殊預會。今又從海涌出者。智體周遍。十方對現。如
響應聲。無去來相。但隨機顯法耳。今顯龍宮所化之
事。故示從海出也)。】

「智積菩薩。問文殊師利。仁往龍宮。所化眾生。其數幾
何。文殊師利言。其數無量。不可稱計。非口所宣。非心
所測。且待須臾。自當證知。所言未竟。無數菩薩。坐寶
蓮華。從海涌出。詣靈鷲山。住在虗空。此諸菩薩。皆是
文殊師利之所化度。具菩薩行。皆共論說六波羅密。
本聲聞人。在虗空中。說聲聞行。今皆脩行大乘空義。

文殊師利。謂智積曰。於海教化。其事如是。」

【(戒環曰。此文殊於龍宮非人所居。則所化眾生。皆龍
類。而一聞妙法。遂成菩薩。足知一切眾生。莫不具佛
知見。只欠開悟耳。言本聲聞人等者。明所化之機亦
具三乘。而由〔推〕入實也)。】

「文殊師利言。我於海中。唯常宣說妙法華經。」

【(戒環曰。此答前偈也)。】

「智積問文殊師利言。此經甚深微妙。諸經中寶。世所
希有。頗有眾生勤加精進。修行此經。速得佛不。文殊
師利言。有娑竭羅龍王女。年始八歲。智慧利根。善知
眾生諸根行業。得陀羅尼。諸佛所說。甚深秘藏。悉能
受持。深入禪定。了達諸法。於剎那頃發菩提心。得不
退轉。辨才無礙。慈念眾生猶如赤子。功德具足。心念
口演。微妙廣大。慈悲仁讓。志意和雅。能至菩提。」

【(戒環曰。即修行此經速得佛之證也。龍宮無數菩薩。
皆是文殊化度。而獨舉八歲龍女成佛者。明佛性不
問男女。不在老成。不擇異類。但根智之利。所造之深。
剎那𢌞光。則菩提可至。亦乃破三乘遠繫。而進其濡
滯也)。】

「智積菩薩言。我見釋迦如來。於無量劫。難行苦行。積
功累德。求菩提道。未曾止息。觀三千大千世界。乃至
無有如芥子許。非是菩薩捨身命處。為眾生故。然後
乃得成菩提道。不信此女。於須臾頃。便成正覺。」

【(戒環曰。此執別教之迹。疑圓頓之理)。】

「言論未訖。時龍王女。忽現於前。時舍利弗語龍女言。
汝謂不久得無上道。是事難信。所以者何。女身垢穢。
非是法器。云何能得無上菩提。佛道懸曠。經無量劫。

勤苦積行。具修諸度。然後乃成。又女人身猶有五障。
一者不得作梵天王。二者帝釋。三者魔王。四者轉輪
聖王。五者佛身。云何女身。速得成佛。」

【(戒環曰。鶖子依小乘教迹辨難。示為小智釋疑故也
言佛道懸曠。女身多障。皆小乘教迹也。梵王淨行。帝
釋少欲。魔王堅固。輪王大仁。佛具萬德。而女人多染
多欲。懦弱妬。具足煩惱。皆反於上。故致五障)。】

「爾時龍女。有一寶珠。價直三千大千世界。持以上佛。
佛即受之。龍女謂智積菩薩。尊者舍利弗言。我獻寶
珠。世尊納受。是事疾不。答言甚疾。女言。以汝神力。觀
我成佛。復速於此。當時眾會。皆見龍女。忽然之間。變
成男子。具菩薩行。即往南方無垢世界。坐寶蓮華。成
等正覺。三十二相。八十種好。普為十方一切眾生。演
說妙法。」

【(及南曰。經云法性如大海。不說有是非。凡夫賢聖人。
平等無高下。唯在心垢滅。取證如反掌。所以龍女纔
捨法愛。遂速成佛也)。

戒環曰。珠表妙圓真心。持以上佛。表捨法愛也。法
愛不存。則妙心無垢。成佛之要。無速於此。故即往
南方無垢世界。成等正覺也。】

「智積菩薩。及舍利弗。一切眾會。默然信受。」

【(戒環曰。妙法顯然神之。孰當不信)。】

「○持品第十三」

【品曰持者。因上宣付顯觀。故眾願持說。以廣道化。
初藥王等。願此方持。次聲聞眾。願他方持。後大菩
薩。願十方持也。】


「爾時藥王菩薩摩訶薩。及大樂說菩薩摩訶薩。與二
萬菩薩眷屬俱。皆於佛前。作是誓言。唯願世尊。不以
為慮。我等於佛滅後。當奉持讀誦。說此經典。」

【(戒環曰。此白寶塔品末顯難勸持。故藥王等發大願
力。不憚其難。而願佛無慮)。】

「後惡世眾生。善根轉少。多增上慢。貪利供養。增不善
根。遠離解脫。雖難可教化。我等當起大忍力。讀誦此
經。持說書寫。種種供養。不惜身命。」

【(及南曰。此領入劫燒接須彌喻難之意。而發誓也)。

戒環曰。雖末世惡暴。有如劫燒。上慢心高。有如須
彌。難可教化。而誓無所避。故云當起大忍不惜身
命。】

「爾時世尊。視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩。」

【(此方他方不該不遍。故青蓮𢌞盻意被十方也)。

戒環曰。八十萬億。乃一方來集之眾。】

「是諸菩薩。皆是阿鞞䟦致。轉不退法輪。得諸陀羅尼。
即從座起。至於佛前。而作是念。若世尊告勑我等持
說此經者。當如佛教。廣宣斯法。復作是念。佛今默然
不見告勑。我當云何。時諸菩薩。敬順佛意。并欲自滿
本願。便於佛前。作師子吼。而發誓言。世尊。我等於如
來滅後。周旋往反十方世界。能令眾生書寫此經。受
持讀誦。解說其義。如法脩行。正憶念。皆是佛之威力。
唯願世尊。在於他方。遙見守護。」

【(戒環曰。彼一娑婆。尚怯弊惡。則十方誠難。故歸功佛
力。復求加護)。】

「○安樂行品第十四」


【萬行依于三業。本于智悲。總欲不失其正。則安而
樂。不正則危而憂。故依文殊正智正身正意大悲
四法。名安樂行品。】

「爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩。白佛言世尊。是
諸菩薩。甚為難有。敬順佛故。發大誓願。於後惡世。護
持讀說是法華經。世尊。菩薩摩訶薩。於後惡世。云何
能說是經。」

【(及南曰。以文殊請者。示依正智發起正行)。

戒環曰。請問云何所行乃能說是經。得無諸難。此
發起安樂行法也。】

「佛告文殊師利。若菩薩摩訶薩。於後惡世。欲說是經。
當安住四法。」

【(繼三業以大悲者。三業既正。則正智真淨。〔利〕得巳利。
須起大悲。廣行利他。智悲相濟。乃能演說是經。得無
諸難)。

戒環曰。即四安樂行也。一正身行。二正語行。三正
意行。四大悲行。】

「一者安住菩薩行處。親近處。能為眾生。演說是經。」

【(及南曰。趣操之謂近。二者不違於道。是謂菩薩行處
近處。此身行之要也)。

戒環曰。二處各有事行理行。非事無以涉俗。非理
無以契真。理事兼通。真俗不礙。然後利生弘法。觸
處安樂矣。】

「文殊師利。云何名菩薩摩訶薩行處。若菩薩摩訶薩。
住忍辱地。柔和善順。而不卒暴。心亦不驚。」

【(及南曰。此言事行也)。
(祥邁曰。行處必住忍者。六度

適時為用。而涉難莫尚於忍。蓋趨事而動。則悔吝生
焉。故須忍以御之)。

戒環曰。行處必住忍辱者。盖能忍故。於剛能柔。而
物不能挫。於逆能順。而物不能害。於事能審。而所
施不暴。於微能察。而所遇不驚。由是克成安樂行
也。】

「又復於法無所行。而觀諸法如實相。亦不行不分別。
是名菩薩摩訶薩行處。」

【(及南曰。此言理行也)。
(及南曰。雖行是法。而不住相。
名無所行。盖有所則有能。能所角立。物我成敵。則患
難生。而安樂喪矣)。

戒環曰。法。指一切行法也。觀自所行之法。而觀諸
法也。如實相。即無所觀。亦不行。言亦無所行也。不
分別。即情識都忘。是非雙泯。菩薩趣操。如是而巳。】

「云何名菩薩摩訶薩近處。菩薩摩訶薩。不親近國王
王子大臣官長。不親近諸外道梵志尼犍子等。及造
世俗文筆。讚詠外書。及路伽耶陀。逆路伽耶陀者。」

【(及南曰。此言事行。以戒定為體。不親近國王等。戒近
權勢也。不親近諸〔近〕道等。戒近外道也)。

戒環曰。雖外護可尊。恐挾勢妨道。苟志於此。則身
處山林。心懸魏闕。能暫安樂乎。不親外道。息異見
也。不造俗文。絕異端也。遠惡議難。離曲辯也。】

「復次菩薩摩訶薩。觀一切法空。如實相。不顛倒。不動
不退不轉。」

【(及南曰。合次文言理行。即第二近處。初親近處。以戒
定為體。第二近處。以觀智為體。所以融前戒定。使圓
契實相。乃成妙行也)。
(及南曰。心法一也。以倒心觀
之。則妄境紛拏。以實相觀之。則真機自寂。是故修安

樂行。貴如實觀)。

戒環曰。一切諸法。當體真淨。不受一塵曰空。無動
無壞。離諸幻妄曰實相。菩薩觀一切法空。如其實
相無所加損。故見不顛倒。而心無動轉也。見不顛
倒。即頌所謂亦不分別諸法有無是非等也。心無
動轉。即頌所謂攝心不動如須彌山也。盖心法本
寂。相待成搖。由見顛倒。則以法為有生有起。故於
心有動有轉。若雲駛故月運也。能如實觀。則於心
不動不退。而了法不生不起。若風止則波澄也。】

「如虗空。無所有性。一切語言道斷。不生不出不起。無
名無相。實無所有。無量無邊無礙無障。但以因緣有。
從顛倒生。故說常樂觀如是法相。是名菩薩摩訶薩
第二親近處。」

【(偈云觀一切法。皆無所有。猶如虛空。無有堅固。不生
不出。不動不退。常住一相。是名近處)。
(及南曰。虛空
無所有性。至無礙無障等。常住一相。謂無生出。動退
等。異也)。

戒環曰。無所有性者。生出起滅名相等性皆無也。
名相皆無。則詮示不及。故語言道斷。無量無邊。言
如空之不可窮極也。無礙無障。言如空之不可分
辯也。實相如是。何言說之能及耶。則凡可說者。但
是從緣而有。顛倒之法。當知不從緣有。不從倒生
者。竟不可說也。常如是觀。乃能融前事行。以成妙
行。】

「又文殊師利。菩薩摩訶薩。於後末世。法欲滅時。受持
讀誦斯經典者。無懷嫉妬謟誑之心。」


【(祥邁曰。嫉妬謟誑下。至戲論諸法。皆意地微細邪行。
故須正之也)。

戒環曰。法欲滅時。世道交喪。邪暴交作。人多嫉謟。
則學佛者。易見輕罵。而求其長短。故戒持經者。無
懷嫉謟。乃因時制行。所以息業也。】

「若比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。求聲聞者。求辟支佛
者。求菩薩道者。無得惱之。令其疑悔。語其人言。汝等
去道甚遠。終不能得一切種智。所以者何。汝是放逸
之人。於道懈怠故。」

【(及南曰。四眾有求三乘者。當隨機與進趣。忽惱之令
失善利。從語其人言下。皆惱之之事)。】

「又亦不應戲論諸法。有所諍競。當於一切眾生。起大
悲想。於諸如來。起慈父想。於諸菩薩。起大師想。於十
方諸大菩薩。常應深心恭敬禮拜。於一切眾生。平等
說法。以順法故。不多不少。乃至深愛法者。亦不為多
說。」

【(及南曰。顛倒分別諸法有無。名戲論諍競。皆為意業。
故應息之)。

戒環曰。悲想。則愍其迷淪。而思濟也。父想。則依其
法化。而求怙也。師想。則景其道行。而思濟也。於大
菩薩。為其愍眾行道。深心利物。故應深心敬之。平
等言不黨。順法言稱理。雖後深愛。當量所堪。貴不
失人。亦不失言。】

「文殊師利。是菩薩摩訶薩。於後末世法欲滅時。有成
就是第三安樂行者。說是法時。無能惱亂。得好同學。
共讀誦是經。亦得大眾而來聽受。」


【(戒環曰。文殊下。言必使無難之効也。得好同學下。行
是行故。樂而得朋。寬而得眾)。】

「聽巳能持。持巳能誦。誦巳能說。說巳能書。若使人書。
供養經卷。恭敬尊重讚歎。」

【(戒環曰。此使法利展轉浸廣。則法雖欲滅末。故應成
就是第三行)。】

「又文殊師利。菩薩摩訶薩。於後末世法欲滅時。有持
是法華經者。於在家出家人中。生大慈心。於非菩薩
人中。生大悲心。」

【(及南曰。大乘修行。初皆以智正行。終皆以悲成智。故
四安樂行。先依正智正業。而後大悲利生也)。

戒環曰。此言或生大慈。或生大悲者。慈能與樂。悲
能愍濟四眾。信解佛法。名在家菩薩出家菩薩。闡
提不信。名非菩薩。以能信解故。生大慈而與之法
樂。以闡提故。生大悲而愍其迷失也。】

「應作是念。如是之人。則為大失。如來方便隨宜說法。
不聞不知不覺。不問不信不解。其人雖不問不信不
解是經。我得阿耨多羅三藐三菩提時。隨在何地。以
神通力智慧力引之。令得住是法中。」

【(此皆愍其迷失也。隨宜說法。即開三顯一之法也。不
聞不知不覺。言昏迷自障。不問不信不解。言顓蒙自
墮。然彼雖不問不解。菩薩大悲。誓終濟度)。】

「文殊師利。是法華經。於無量國中。乃至名字不可得
聞。何況得見受持讀誦。」

【(戒環曰。此歎難遇也如此。所以愍其不信不解為大
失)。】


「文殊師利。譬如強力轉輪聖王。欲以威勢降伏諸國。
而諸小王不順其命。時轉輪王。起種種兵而往討伐。」

【(及南曰。此喻意明是經所以難聞難見者。為陰魔熾
盛。多怨難信。不妄說故)。

戒環曰。輪王譬化身佛。諸國譬五陰境。小王譬五
陰等魔。不順其命。譬無明煩惱未調伏也。以威不
行。而起兵討伐。譬但以如來知見力無畏法。不能
攝伏諸微細惑。故設三乘斷治之法。是謂起種種
兵。】

「王見兵眾戰有功者。即大歡喜。隨功賞賜。或與田宅
聚落城邑。或與衣服嚴身之具。或與種種珍寶。金銀
琉璃。𤥭璖瑪瑙。珊瑚琥珀。象馬車乘。奴婢人民。」

【(戒環曰。此譬三乘之眾。能伏陰魔。隨功淺深。獲諸法
利。唯未與說一乘法也)。】

「唯髻中明珠。不以與之。所以者何。獨王頂上有此一
珠。若以與之。王諸眷屬。必大驚怪。」

【(明珠用鎮寶位。妄與則王屬驚怪。法華佛佛授手。妄
說則眾心驚疑)。】

「文殊師利。如來亦復如是。以禪定智慧力。得方國土。
王於三界。而諸魔王不肯順伏。如來賢聖諸將。與之
共戰。」

【(及南曰。如輪王振威。小王不順。遂起種種兵法)。

戒環曰。國土即法界真境。賢聖將指三乘眾也。】

「其有功者。心亦歡喜。於四眾中。為說諸經。令其心悅。
賜以禪定解脫無漏根力之諸法之財。又復賜與涅
槃之城。言得滅度。引導其心。令皆歡喜。而不為說是

法華經。」

【(戒環曰。如隨功賞賜。而不與髻珠也。無漏根力。即五
根五力。諸法之財。通指道品利用之法。涅槃城。即中
道止息之權果)。】

「文殊師利。如轉輪王。見諸兵眾有大功者。心甚歡喜。
以此難信之珠。久在髻中。不妄與人。而今與之。」

【(戒環曰。言難信珠者。賜非其宜。則大驚怪)。】

「如來亦復如是。於三界中。為大法王。以法教化一切
眾生。見賢聖軍。與五陰魔煩惱魔死魔共戰。有大功
勳。滅三毒。出三界。破魔網。爾時如來亦大歡喜。此法
華經。能令眾生至一切智。一切世間多怨難信。先所
未說。而今說之。」

【(戒環曰。魔羅此云殺者。謂能與苦難。殺人慧命也。煩
惱魔為生死因。陰魔死魔為生死果。故滅之破之。即
出三界也。多怨為眾魔未伏。難信為群機未淳)。】

「文殊師利。此法華經。是諸如來第一之說。於諸說中
最為甚深。末後賜與。如彼強力之王久護明珠。今乃
與之。」

【(戒環曰。第一之說。如頂上一珠。末後賜與。如久〔持〕大
功)。】

「文殊師利。此法華經。諸佛如來秘密之藏。於諸經中
最在其上。長夜守護。不妄宣說。始於今日。乃與汝等
而敷演之。」

【(戒環曰。秘密如藏髻中。最上如在王頂。四十餘年於
生死長夜。守此待機。故云長夜守護)。】

「○從地涌出品第十五」

【娑婆界。有六萬恒沙菩薩。從無數劫。脩佛智慧。是

釋尊所化。常樂靜處。勤行精進。故不依人天。而住
下方空中。以示常樂。深知無有障礙也。全顯妙法
所化之迹。故以涌出名品。】

「爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩。過八恒河沙數。於
大眾中起。白佛言。世尊。若聽我等於佛滅後。在此娑
婆世界。勤加精進。護持讀誦。書寫供養是經典者。當
於此土而廣說之。」

【(戒環曰。此法集之眾。欲從他方來此持經)。】

「爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾。止。不須汝等護持此經。
所以者何。我娑婆世界。自有六萬恒河沙等菩薩摩
訶薩。一一菩薩。各有六萬恒河沙眷屬。是諸人等。能
於我滅後。護持讀誦廣說此經。」

【(戒環曰。佛止之者。非有違拒。為將顯迹顯法故也。顯
迹者。顯佛所化示彼來儀。顯法者。此固圓足無待於
外)。】

「佛說是時。娑婆世界。三千大千國土。地皆震裂。而於
其中。有無量千萬億菩薩摩訶薩。同時涌出。」

【(戒環曰。深智現前。大千不礙)。】

「是諸菩薩。身皆金色。三十二相。無量光明。先盡在此
娑婆世界之下。此界虗空中住。」

【(戒環曰。在此娑婆界下方空中住。以示常樂深智無
有障礙也)。】

「是諸菩薩。聞釋迦牟尼佛所說音聲。從下發來。」

【(戒環曰。此乃文殊所謂心聞洞十方也)。

戒環曰。此以真說。彼以心聞。】

「是諸菩薩。從地出巳。各詣虗空七寶妙塔。多寶如來

釋迦牟尼佛所。到巳。向二世尊。及至諸寶樹下師子
座上佛所。亦皆作禮。合掌恭敬。以諸菩薩種種讚法。
而以讚嘆。住在一面。欣樂瞻仰於二世尊。是諸菩薩
摩訶薩。從初踊出。以諸菩薩種種讚法。而讚於佛。如
是時間。經五十小劫。是時釋迦牟尼佛。嘿然而坐。及
諸四眾。亦皆默然。五十小劫。佛神力故。令諸大眾謂
如半日。」

【(華嚴云。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了
知三世事。超諸方便成十力。夫能一念普觀無去來
住。則了斯延促皆方便耳)。

戒環曰。聖人神智方便法門。能延一日以為一劫。
能促一劫以為一日。盖道無遷變。清有頃久。猶如
夢人。不移一時。而夢歷多歲。則頃久之情。初無定
也。故聖人對機。示現延促。而本無延促。所言菩薩
讚佛經劫。則於促示延耳。又令大眾謂如半日。則
於延現促耳。所以然者。將欲顯發宣示諸佛智慧
自在神通之力。使忘延促之情。而深證實相故也。】

「爾時四眾。亦以佛神力故。見諸菩薩。遍滿無量。百千
萬億國土虗空。」

【(及南曰。四眾肉眼礙而非通。而能見無量國土者。假
佛通力故也)。

戒環曰。夫於眾一多牙陳。於時延促牙現。於見通
礙牙用者。以明物量無窮。時無止。分無常。而警發
常情。使去其倒心限意。依無礙智。圓融妙達。繇是
進契壽量秘說。而得入佛慧。成就佛身故也。是故

此品事法。雖為顯迹勸持。又為壽量引發也。】

「是菩薩眾中。有四導師。一名上行。二名無邊行。三名
淨行。四名安立行。是四菩薩。於其眾中。最為上首唱
導之師。在大眾前。各共觀釋迦牟尼佛。而問訊言。世
尊。少病少惱安樂行不。所應度者受教易不。不令世
尊生疲勞耶。」

【(戒環曰。此問居堪忍。與民同患之事也)。】

「爾時世尊。於菩薩大眾中。而作是言。如是如是。如來
安樂。少病少惱。諸眾生等易可化度。無有疲勞。所以
者何。是諸眾生。世世巳來。常受我化。亦於過去諸佛。
供養尊重。種諸善根。此諸眾生。始見我身。聞我所說。
即皆信受。入如來慧。除先修習學小乘者。如是之人。
我今亦令得聞是經。入於佛慧。」

【(戒環曰。言世世受化。正顯壽量本門所化。言亦於過
去種善則兼明智勝會中所化。以化緣深故。始見始
聞。即皆信受)。】

「爾時釋迦牟尼分身諸佛。從無量千萬億他方國土
來者。在於八方諸寶樹下師子座上。結加趺座。其佛
侍者。各各見是菩薩大眾。於三千大千世界。四方從
地踊出。住於虗空。各白其佛言。世尊。此諸無量無邊
阿僧祇菩薩大眾。從何所來。爾時諸佛各告侍者。且
待須臾。有菩薩摩訶薩。名曰彌勒。釋迦牟尼佛之所
授記。次後作佛。巳問斯事。佛今答之。汝等自當因是
得聞。」

【(戒環曰。此他眾疑問也)。
(及南曰各白其佛。白分身
也)。】


「爾時釋迦牟尼佛。告彌勒菩薩言。善哉善哉。阿逸多。
乃能問佛如是大事。汝等當共一心。被精進鎧。發堅
固意。如來今欲顯發宣示諸佛智慧。諸佛自在神通
之力。諸佛師子奮迅之力。諸佛威猛大勢之力。」

【(及南曰。彌勒姓也。號阿逸多。此云無能勝。大事者。智
慧神通奮迅威猛。所化多眾之事也)。
(此宣釋迦化
迹。而言諸佛者。佛佛道同故也)。

戒環曰。將欲宣示。先令被精進鎧等者。戒使勇銳
諦聽。無以趣深而生疑退也。下云。我於娑婆得菩
提巳。教化成就如是多眾。即總宣示。廣在後文也。
宣示諸佛智慧。即壽量偈云。我智力如是。慧光照
無量是也。諸佛自在神通。即方便現涅槃。而實不
滅度是也。師子奮迅之力。即常說法教化無數億
眾生是也。威猛大勢之力。即令顛倒眾生。雖近而
不見是也。】

「爾時世尊。告彌勒菩薩。我今於此大眾。宣告汝等。阿
逸多。是諸大菩薩摩訶薩。無量無數阿僧祇。從地踊
出。汝等昔所未見者。我於是娑婆世界。得阿耨多羅
三藐三菩提巳。教化示導是諸菩薩。調伏其心。令發
道意。」

【(戒環曰。此答誰說法教化。從誰初發心)。】

「此諸菩薩。皆於是娑婆世界之下。此界虗空中住。」

【(戒環曰。此答願說所從國土名號)。】

「於諸經典。讀誦通利。思惟分別正憶念。」

【(及南曰。此乃稱其德也)。


戒環曰。於諸經典。能讀以取其理。誦以通其義。思
惟以精之。正念以持之。則其德足稱矣。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩。及無數諸菩薩等。心生疑惑。
怪未曾有。而作是念。云何世尊於少時間。教化如是
無量無邊阿僧祇諸大菩薩。令住阿耨多羅三藐三
菩提。即白佛言。世尊。如來為太子時。出於釋宮。去伽
耶城不遠。坐於道場。得成阿耨多羅三藐三菩提。從
是巳來。始過四十餘年。世尊云何於此少時。大作佛
事。以佛勢力。以佛功德。教化如是無量大菩薩眾。當
成阿耨多羅三藐三菩提。世尊。此大菩薩眾。假使有
人。於千萬億劫。數不能盡。不得其邊。斯等久遠巳來。
於無量無邊諸佛所。植諸善根。成就菩薩道。常脩梵
行。世尊。如此之事。世所難信。」

【(及南曰。此乃執迹生疑也)。
(及南曰。此乃迷壽量遠
因。故有此疑也)。
(戒環曰。執伽耶近迹。故有此難)。】

「譬如有人。色美髮黑。年二十五。指百歲人。言是我子。
其百歲人。亦指年少。言是我父。生育我等。是事難信。」

【(及南曰。必言二十五及百歲者。取其少猶未壯。老巳
過耄。益見相違也)。

戒環曰。父少。譬釋尊闡化之近。子老。譬涌出成德
之久。化近力久。理不相當。】

「佛亦如是。得道巳來。其實未久。而此大眾諸菩薩等。
巳於無量千萬億劫。為佛道故。勤行精進。善入出住
無量百千萬億三昧。得大神通。久脩梵行。善能次第
習諸善法。巧於問答。人中之寶。一切世間甚為希有。

今日世尊。方云得佛道時。初令發心。教化示導。令向
阿耨多羅三藐三菩提。世尊得佛未久。乃能作此大
功德事。」

【(戒環曰。得佛未久。合父少也。而此大眾至甚為希有。
合子老也。今日世尊至能作大事。合相違也。善入出
住者。於無量三昧。或入或出或住。妙用自在)。】

「○如來壽量品第十六」

【前情疑久近。見起生滅。故不能契如實本際。此釋
其疑滯。使知如來本無生滅。伽耶之化。特為機所
受之命。法華經稱性無量。故曰如來壽量品。】

「爾時佛告諸菩薩。及一切大眾。汝等當信解如來誠
諦之語。又復告諸大眾。汝等當信解如來誠諦之語。
又復告諸大眾。汝等當信解如來誠諦之語。」

【(戒環曰。以壽量之本趣深難信故。再三發之。心實曰
誠。言當曰諦)。】

「一切世間天人。及阿修羅。皆謂今釋迦牟尼佛。出釋
氏宮。去伽耶城不遠。坐於道場。得阿耨多羅三藐三菩
提。然我實成佛巳來。無量無邊百千萬億那由他劫。」

【(及南曰。此言世間伹見其迹。而不知本實無量)。】

「譬如五百千萬億那由他阿僧祇三千大千世界。假
使有人。抹為微塵。過於東方五百千萬億那由他阿
僧祇國。乃下一塵。如是東行。盡是微塵。諸善男子。於
意云何。是諸世界。可得思惟校計。知其數不。」

【(戒環曰。此如智勝塵墨之喻)。】

「彌勒菩薩等。俱白佛言。世尊。是諸世界。無量無邊。非

筭數所知。亦非心力所及。一切聲聞辟支佛。以無漏
智。不能思惟知其限數。我等住阿鞞䟦致地。於是事
中。亦所不達。世尊。如是諸世界。無量無邊。爾時佛告
大菩薩眾。今當分明宣語汝等。是諸世界。若著微塵。
及不著者。盡以為塵。一塵一劫。我成佛巳來。復過於
此。百千萬億那由他阿僧祇劫。」

【(戒環曰。正明佛壽無量也。諸佛壽量悉皆無量。眾生
壽量亦復如是。伹迷其智故。妄逐生死。如一墮地獄
至無數劫。豈非無量壽耶。苟不迷墮。則與佛無別矣)。】

「自從是來。我常在此娑婆世界。說法教化。亦於餘處
百千萬億那由他阿僧祇國。導利眾生。」

【(及南曰。娑婆及萬億國。無非淨土。因一法界。未甞壞
滅。其有壞滅。皆別業妄見)。

戒環曰。自從是來。謂從塵劫成佛巳來。言常在此。
又在餘處。則不唯身相常住。亦顯國土常住也。】

「諸善男子。如來所演經典。皆為度脫眾生。或說已身。
或說他身。或示已身。或示他身。或示已事。或示他事。
諸所言說。皆實不虗。」

【(及南曰。此言所演經典。說雖異同。理無不實也)。

戒環曰。已謂釋迦。他謂諸佛。說見於言。示見於行。】

「所以者何。如來如實知見三界之相。無有生死若退
若出。亦無在世及滅度者。非實非虗。非如非異。不如
三界見於三界。如斯之事。如來明見無有錯謬。以諸
眾生。有種種性。種種欲。種種行。種種憶想分別故。欲
令生諸善根。以若干因緣譬喻言詞。種種說法。所作
佛事。未曾暫廢。」


【(及南曰。釋上理無不實。而說有異同也)。
(及南曰。所
作佛事。指說示不同之事)。

戒環曰。三界萬法。不容擬心。以眾生妄見。則種種
紛紜。以如來實見。則以切真寂。無有生死乃至滅
度者。不以生滅相見也。不如三界見於三界者。不
以往來相見也。既明見無滯。則宜無異說。特以眾
生性欲行想之心。種種不同故說示教化之迹。亦
種種不同也。】

「諸善男子。我本行菩薩道。所成壽命。今猶未盡。復倍
上數。然今非實滅度。而便唱言當取滅度。如來以是
方便。教化眾生。」

【(及南曰。此敘唱滅意也)。】

「所以者何。若佛久住於世。薄德之人。不種善根。貧窮
下賤。貪著五欲。入於憶想妄見網中。若見如來常在
不滅。便起憍恣。而懷厭怠。不能生難遭之想。恭敬之
心。是故如來。以方便說。」

【(戒環曰。釋唱滅意也。貧窮下賤。言之功德財。憶想妄
見。為生死網。即見惑思惑也)。】

「比丘當知。諸佛出世。難可值遇。所以者何。諸薄德人。
過無量百千萬億劫。或有見佛。或不見者。以此事故。
我作是言。諸比丘。如來難可得見。斯眾生等聞如是
語。必當生於難遭之想。心懷戀慕。渴仰於佛。便種善
根。是故如來雖不實滅。而言滅度。」

【(及南曰。言難值遇。乃警之令渴仰種善也)。】

「又善男子。諸佛如來。法皆如是。為度眾生。皆實不虗。」

【(戒環曰。明〔珠〕佛利生善權皆如是也)。】


「譬如良醫。智慧聰達。明鍊方樂。善治眾病。」

【(行簡子曰。法華種種譬喻。種種皆入妙。餘開世方便
較然矣。此與火宅之喻。同出機軸)。

戒環曰。佛如醫師。教如醫方。理如妙藥。種種性欲
行想分別。是謂眾病。佛能以若干緣喻。隨其所宜
發藥。而蠲除之。是謂良毉善治也。】

「其人多諸子息。若十二十乃至百數。以有事緣。遠至
餘國。諸子於後飲他毒藥。藥發悶亂。宛轉於地。」

【(及南曰。火宅之子。對三乘言。故數止三十。良毉之子。
對眾生言。故兼至百數)。

戒環曰。毉師遠適。而諸子飲毒。猶宅主近出。而其
家失火也。飲他毒藥。喻隨順邪法。宛轉于地。喻輪
墮諸趣。】

「是時其父。還來歸家。諸子飲毒。或失本心。或不失者。
遙見其父。皆大歡喜。拜跪問訊。善安隱歸。我等愚痴。
誤服毒樂。願見救療。更賜壽命。父見子等苦惱如是。
依諸經方。求好藥草。色香美味皆悉具足。擣篩和合。
與子令服。而作是言。此大良藥。色香美味皆悉具足。
汝等可服。速除苦惱。無復眾患。」

【(及南曰。聖人病。人之病。憂人之憂。調御之德。盖見於
此)。

戒環曰。三界之家。佛所舊化。故云來歸。彼中邪毒
深者。失其良心。淺者雖或未失。亦為惡習所障。未
能親造覺體。故云遙見。願賜壽命。即冀不夭閼於
橫邪也。發藥除苦。即令其斷惑而證真也。依諸佛
經濟之方。求聖賢斷治之藥。顯性空之真色。示戒

定之五香。品乳酪之五味。無不具足也。擣者。折剛
為柔。篩者。化麤入細。和合令服。則無矯佛之失。色
味香美。則無瞑眩之毒。】

「其諸子中不失心者。見此良藥色香俱好。即便服之。
病盡除愈。餘失心者。見其父來。雖亦歡喜問訊。求索
治病。然與其藥。而不肯服。所以者何。毒氣深入。失本
心故。於此好色香藥。而謂不美。」

【(戒環曰。此喻化有□)。】

「父作是念。此子可愍。為毒所中。心皆顛倒。雖見我喜
求索救療。如是好藥。而不肯服。我今當設方便。令服
此藥。即作是言。汝等當知。我今衰老。死時巳至。是好
良藥。今留在此。汝可取服。勿憂不差。作教教巳。復至
他國。遣使還告。汝父巳死。」

【(戒環曰。此喻權示滅)。
(偈謂我為世父。救諸苦患者。
為凡夫顛倒。實在而言滅。此也)。
(及南曰。留藥喻遺
教。去國喻示滅)。】

「是時諸子聞父背喪。心大憂惱。而作是念。若父在者。
慈愍我等。能見救護。今者捨我遠喪他國。自惟孤露
無復恃怙。常懷悲感。心遂醒悟。乃知此藥色味香美。
即取服之。毒病皆愈。」

【(戒環曰。此喻感問從化)。
(行簡子曰。人情常忽於所
賴。常感於去思。徃徃如此)。】

「其父聞子悉巳得差。尋便來歸。咸使見之。」

【(戒環曰。此喻障盡見佛)。

及南曰。水澄月現。亦何去來。】


「諸善男子。於意云何。頗有人能說此良毉虗妄罪不。
不也。世尊。」

【(戒環曰。此覆審誕信)。】

「佛言。我亦如是。成佛巳來。無量無邊百千萬億那由
他阿僧祇劫。為眾生故。以方便力。言當滅度。亦無有
能如法說我虗妄過者。」

【(戒環曰。導迷貴權。於法無過)。】

「○分別功德品第十七」

【造道證性。淺深不同。佛為隨根稱揚之。故曰分別
功德。】

「爾時大會。聞佛說壽命劫數長遠如是。無量無邊阿
僧祇眾生。得大饒益。」

【(戒環曰。得大饒益。如下所說)。】

「於是世尊。告彌勒菩薩摩訶薩。阿逸多。我說是如來
壽命長遠時。六百八十萬億那由他恒河沙眾生。得
無生法忍。」

【(戒環曰。因聞壽量。了無生滅。以無生法忍可成行。無
了無忍。名為法忍。忍者行之成名)。】

「復有千倍菩薩摩訶薩。得聞持陀羅尼門。」

【(行簡子曰。此門字。即圓覺所謂陀羅尼門。得出一切
是也)。

戒環曰。一聞千悟。得大總持。諸餘總持。自此而出。
故謂之門。】

「佛說是諸菩薩摩訶薩。得大法利時。於虗空中。雨曼
陀羅華。摩訶曼陀羅華。以散無量百千萬億寶樹下。

師子座上諸佛。并散七寶塔中師子座上釋迦牟尼
佛。及久滅度多寶如來。亦散一切諸大菩薩。及四部
眾。又雨細抹旃檀沉水香等。於虗空中。天皷自鳴。妙
聲深遠。又雨千種天衣。垂諸瓔珞。真珠瓔珞。摩尼珠
瓔珞。如意珠瓔珞。遍於九方。眾寶香爐。燒無價香。自
然周至供養大會。一一佛上。有諸菩薩。執持幡盖。次
第而上至於梵天。是諸菩薩。以妙音聲。歌無量頌。讚
歎諸佛。」

【(戒環曰。諸瑞皆從空雨。遍於九方。乃助顯壽量法利
如空無邊。不可得而思議也。故彌勒讚曰。世尊說壽
量。不可思議法。多有所饒益。如〔虛〕無邊。言九方者。除
下方。非法會所。菩薩執幡上至梵天。言其滿空供養
讚歎也)。】

「爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩。阿逸多。其有眾生。聞佛
壽命長遠如是。乃至能生一念信解。所得功德。無有
限量。」

【(戒環曰。解壽量說即得不壞體。證真常用。故功無限
量)。】

「又阿逸多。若有聞佛壽命長遠。解其言趣。是人所得
功德。無有限量。能起如來無上之慧。何況廣聞是經。
若教人聞。若自持。若教人持。若自書。若以華香瓔珞
幢幡繒盖香油蘇燈。供養經卷。是人功德無量無邊。
能生一切種智。」

【(及南曰。壽量之說。趣在斷生滅見。顯真常體。苟能明
解。則起無上慧。等同如來。故功無限量)。

戒環曰。聞佛壽命。則斷生滅見。顯真常體。能起上

慧而巳。廣聞是經。則具四知見。盡一乘道。故能生
種智也。然世之聞持不計。而果能起上慧生種智
者。誰耶。是亦遇王饍而不飡。得衣珠而醉臥。惜哉。】

「阿逸多。若人聞我說壽命長遠。深心信解。則為見佛
常在耆闍崛山。共大菩薩諸聲聞眾圍遶說法。」

【(戒環曰。生滅見盡。則真常之相。觸目宛然)。】

「又見此娑婆世界。其地琉璃。坦然平正。閻浮檀金以
界八道。寶樹行列。諸臺樓觀皆悉寶成。其菩薩眾咸
處其中。若有能如是觀者。當知是為深信解相。」

【(戒環曰。穢淨情忘。則勝妙之境。舉步皆是)。

戒環曰。身土實相。本自一如。生滅穢淨。皆出情見。
故見盡情忘。則真常之相。勝妙之境。觸處現前。非
深信解壽量祕說。莫預於此。】

「○隨喜功德品第十八」

【隨喜者。謂未能一心聽讀如說修行。但隨其所聞。
喜為人說。隨其所教。喜須臾聞。聞獲勝福。故以命
品。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩。白佛言。世尊。若有人聞是法
華經隨喜者。得幾所福。爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩。
阿逸多。如來滅後。若比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。及
餘智者。若長若幼。聞是經隨喜巳。從法會出。至於餘
處。若在僧坊。若空閑地。若城邑巷陌。聚落田里。如其
所聞。為父母宗親善友知識。隨力演說。是諸人等。聞
巳隨喜。復行轉教。餘人聞巳。亦隨喜轉教。如是展轉
至第五十。」


【(戒環曰。法會初聞。從師親授。其福最勝。隨喜轉教。則
去師漸遠。至第五十。言又甚遠。而福亦無量。如下所
校三校。最後福五)。】

「阿逸多。其第五十善男子善女人。隨喜功德。我今說
之。汝當善聽。若四百萬億阿僧祇世界。六趣四生眾
生。卵生胎生濕生化生。若有形無形。有想無想。非有
想非無想。無足二足四足多足。如是等在眾生數者。
有人求福。隨其所欲。娛樂之具。皆給與之。一一眾生。
與滿閻浮提金銀琉璃。硨磲瑪瑙。珊瑚琥珀。諸妙珍
寶。及象馬車乘。七寶所成宮殿樓閣等。」

【(戒環曰。僧祇世界。生類不窮。而能以寶物等施。其福
多矣。天人鬼畜分為六趣。胎卵濕化總為四生。而形
想等類預焉。自胎卵至非無想。通該三界十種異生)。】

「如是布施滿八十年巳。而作是念。我巳施眾生娛樂
之具。隨意所欲。然此眾生。皆巳衰老。年過八十。髮白
面皺。將死不久。我當以佛法而訓導之。即集此眾生
宣布法化。示教利喜。一時皆得須陀洹道。斯陀含道。
阿羅漢道。盡諸有漏。於深禪定皆得自在。具八解脫。」

【(戒環曰。既以財施。復以法施。令得聖果。則其福倍多)。】

「○法師功德品第十九」

【此言五種功備。六千德圓。可為為模範。故曰法師
功德。前法師品。依持經人以彰圓記。此依持經人
以彰圓德。名同而義則異也。】

「爾時佛告常精進菩薩摩訶薩。若人受持是法華經。
若讀若誦。若解說。若書寫。是人當得八百眼功德。千
二百耳功德。八百鼻功德。千二百舌功德。八百身功

德。千二百意功德。以是功德莊嚴六根。皆令清淨。」

【(祥邁曰。千二八百。此乃攘依世論數量。以顯妙用大
略而巳。使由常眼對色。而開佛智見。常耳聞聲。而得
其實相。則眾塵不隔。十方廓然。萬象莫逃。大千圓照。
則千二八百之功。無足論矣。如經云。父母所生眼。悉
見三千界。何復三分之闕。八百之劣耶。故知此體。本
絕數量也)。

戒環曰。持法華者。開佛知見。則見聞覺知。無非真
覺。證諸實相。則色香味觸。無非真法。以真覺對真
法。則萬象徹照。大千一視。故圓持功成。即得六根
清淨功德。自非精心不雜。進道不倦。未易能致。故
告常精進菩薩也。數有千二八百者。眾生世界。依
器世界而立。以識妄為界。故有四方。身相遷流。故
有三世。惟世與界。二者相涉。三世四方。宛轉十二。
依十二數。流變三疊。成千二百。圓持功成。每根各
全其用。故有千二功德。然復於中尅定優劣。以眼
見前傍。而不及後。鼻息出入。闕於中交。身合能覺。
離不知觸。皆三分闕一。故唯八百功德。】

「是善男子。父母所生清淨肉眼。見於三千大千世界。
內外所有山林河海。亦見其中一切眾生。及業因緣
果報生處。悉見悉知。」

【(行簡子曰。清淨肉眼。有生皆具。凡能開佛知見。證諸
實相。則大千一切莫不歷然。此其現量也。以迹明之。
人人知見。若離前塵。本無限礙。且日月之高。太虗之
遠。不知其幾千萬里。苟無所蔽。目能見之。而意之所
緣。其疾俛仰之間。再撫四海之外。非假賢智。凡人能
知。則六根之用。廣大靈通。固如是也)。

戒環曰。父母所生。即人人本具者。清淨肉眼。即眾

塵不隔者。眾塵不隔。則正智現前。故大千內外。一
切色像。悉見悉知。所謂應眼時如千日。萬象不能
逃影質者。此也。問理則然矣。事若之何。曰六湛圓
明。本所功德。現量如是。但隨所證耳。夫小羅漢見
小千。大羅漢見大千。辟支見百佛世界。菩薩見百
千佛界。如來見微塵國土。非獨果禮也。阿那律陀
不離父母生身。而能觀大千。猶如掌內。則其中一
切。烏乎不見。盖塵消覺淨。冥極則一。夫何理然而
事不然哉。楞嚴曰。逆彼業流。得循圓通。與不圓根。
日劫相倍。即不可狥於業流。以不圓根而疑經之
說也。誠知眼力如是。則下之五根。不假詳論。】

「復次常精進。若善男子。受持此經。若誦若讀。若解說
若書寫。得千二百耳功德。以是清淨耳。聞三千大千
世界。內外種種語言音聲。」

【(戒環曰。六湛實相。在眼圓照。在耳圓通)。】

「以要言之。三千大千世界中。一切內外所有諸聲。雖
未得天耳。以父母所生清淨常耳皆悉聞知。如是分
別種種音聲。而不壞耳根。」

【(戒環曰。信謂應耳時如幽谷。大小音聲無不足也。不
壞耳根者。雖分別種種〔種〕。而耳根於中本相如故。無
壞無雜。此耳之實相也)。】

「復次常精進。若善男子。受持是經。若讀若誦。若解說
若書寫。成就八百鼻功德。以是清淨鼻根。聞於三千
大千世界。上下內外種種諸香。雖聞此香。然於鼻根
不壞不錯。若欲分別為他人說。憶念不謬。」

【(戒環曰。清淨。言眾塵不隔湛圓。故大千俱聞)。
(及南

曰。不壞不錯。言無壞無雜也)。

戒環曰。華嚴鬻香長者。善能別知天人龍鬼所有
諸香。治諸病香。斷諸惡香。乃至一切菩薩差別地
位香。悉皆了達。得調和香法門。表於善惡熏習之
法。一切通達。而調治和融。以成萬德法身香也。今
鼻根功德。能知天上人間諸香。乃至菩薩身香。亦
表持法華者。能通達異習。和融眾妙。而證萬德法
身之香歟。】

「復次常精進。若善男子。受持是經。若讀若誦。若解說
若書寫。得千二百舌功德。若好若醜。若美不美。及諸
苦澁物。在其舌根。皆變成上味。如天甘露。無不美者。」

【(戒環曰。好醜苦澁。皆屬妄塵。於此無染。得清淨舌。則
苦澁美惡皆成法味)。】

「復次常精進。若善男子。受持是經。若讀若誦。若解說
若書寫。得八百身功德。得清淨身。如淨琉璃。眾生喜
見。」

【(戒環曰。於是體中能知琉璃不容纖翳。則孰不喜見)。】

「其身淨故。三千大千世界眾生。生時死時。上下好醜。
生善處惡處。悉於中現。」

【(戒環曰。淨言不為情塵染蔽也。不以情塵自蔽。則當
體無所不現。〔二〕三界形色)。】

「及鐵圍山。大鐵圍山。彌樓山。摩訶彌樓山等諸山。及
其中眾生。悉於中現。若聲聞辟支佛菩薩諸佛說法。
皆於身中。現其色像。」

【(楞嚴云。浮塵幻化。虛妄稱相。妙覺明體。常自瑩然。含
吐十方。循業發現。故得是體者。無所不現)。


戒環曰。昔者阿難大眾。蒙佛開示。身心蕩然。得無
罣礙。各各自知心徧十方。含容萬有。反觀父母所
生之身。如大虗一塵。巨海一漚。起滅無從。了然不
礙。此其證也。】

「復次常精進。若善男子。如來滅後。受持是經。若讀若
誦。若解說若書寫。得千二百意功德。以是清淨意根。
乃至聞一偈一句。通達無量無邊之義。」

【(戒環曰。聞一句。而達無量義。盖無量義。不出一句)。】

「解是義巳。能演說一句一偈。至於一月四月。乃至一
歲。諸所說法。隨其義趣。皆與實相。不相違背。若說俗
間經書治世語言資生業等。皆順正法。」

【(及南曰。或一月一際一歲。而演一句偈。用意根精了。
達無量義也)。

戒環曰。九旬談妙。盖得諸此。西天歲分三際。謂雨
際熱際寒際。四月即一際也。證意實相。則諸所說
法無非實相。故不相違背。雖說俗事。亦順正法。】

「三千大千世界。六趣眾生。心之所行。心所動作。心所
戲論。皆悉知之。」

【(戒環曰。由意清淨故。他心通也。所行即循常心也。動
作即感變心也。戲論即分別也)。】

「雖未得無漏智慧。而其意根清淨如此。是人有所思
惟籌量言說。皆是佛法。無不真實。亦是先佛經中所
說。」

【(戒環曰。為得意根清淨實相。與佛同體故)。

行簡子曰。此經純談諸法實相。開佛知見。故於六
根功德。一一發明。儻能脫去情塵。以清淨根。照清

淨境。遂見山林周匝。禽獸鳴呼。醭鼻沾唇。殊形異
意。無非實相。無非妙法。即一身而圓證。徧六處而
常彰。本不欠虧。曾無罣礙。經文方便駢旁開示。行
人應須充擴悟入也。】

「○常不輕菩薩品第二十」

【常不輕者。釋迦前身。威音王時。精持妙法。廣施利
導之迹也。以佛性義。遍記四眾。於善則拜。逢惡不
怒。一切見敬。故號不輕。】

「爾時佛告得大勢菩薩摩訶薩。汝今當知。持法華經
者。若有誹謗。獲大罪報。如前所說。其所得功德。如向
所說。眼耳鼻舌身意清淨。」

【(及南曰。將顯精持先□此者。所以警眾。使知持毀之
報不謬。而深信精持廣利也。得大勢。即大勢至也)。

戒環曰。謗毀之罪。如喻品末。與法師品說。聞持之
福。如法師功德品說。】

「得大勢。乃往古昔。過無量無邊不可思議阿僧祇劫。
有佛名威音王如來。應供正遍知。明行足。善逝。世間
解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。劫名離衰。謂名
大成。」

【(祥邁曰。綿歷徃古事千億佛。無相無我。精持廣利。非
具法力大勢。難勝其任。故告得大勢菩薩也)。

戒環曰。威音王者。以大音聲。普遍世界。為諸法王
說法無畏也。故不輕既得其道。即能於眾說法。心
無所畏。劫名離衰。謂世道交興。國名大成。言正化
無缺。】


「其威音王佛。於彼世中。為天人阿修羅說法。為求聲
聞者。說應四諦法。度生老病死。究竟涅槃。為求辟支
佛者。說應十二因緣法。為諸菩薩。因阿耨多羅三藐
三菩提。說應六波羅蜜法。究竟佛慧。」

【(戒環曰。此敘威音亦說三乘也。因阿耨菩提者。因無
上道為說六度。使由是而趣證菩提。究竟佛慧)。】

「得大勢。是威音王佛。壽四十萬億那由他恒河沙劫。
正法住世劫數。如一閻浮提微塵。像法住世劫數。如
四天下微塵。其佛饒益眾生巳。然後滅度。正法像法
滅盡之後。於此國土。復有佛出。亦號威音王如來。應
供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。調御丈夫。天
人師。佛。世尊。如是次第。有二萬億佛。皆同一號。」

【(戒環曰。亦如初後燈明二萬。皆同一號。為道同故。所
敘多佛。明釋迦徃因之曠遠也)。】

「最初威音王如來既巳滅度。正法滅後。於像法中。增
上慢比丘。有大勢力。爾時有一菩薩比丘。名常不輕
得大勢。以何因緣名常不輕。是比丘。凡有所見。若比
丘比丘尼。優婆塞優婆夷。皆悉禮拜讚歎。而作是言。
我深敬汝等。不敢輕慢。所以者何。汝等皆行菩薩道。
當得作佛。」

【(祥邁曰。眾生佛性。本自圓成。世間業行。皆順正法。凡
能觀一切行。皆菩薩道。知一切人皆當作佛。夫何輕
慢之有)。

戒環曰。此以佛性義。遍記四眾也。四眾容行不等
而不輕以佛性等之。故皆悉禮拜深敬。以謂皆行
菩薩道。皆當作佛。】


「以其常作是語故。增上慢比丘比丘尼。優婆塞優婆
夷。號之為常不輕。」

【(戒環曰。此雙結名行也)。】

「得大勢。於意云何。爾時常不輕菩薩。豈異人乎。則我
身是。若我於宿世。不受持讀誦此經。為他人說者。不
能疾得阿耨多羅三藐三菩提。我於先佛所。受持讀
誦此經。為人說故。疾得阿耨多羅三藐三菩提。」

【(戒環曰。此明精持成已之道。以致今日其道愈光)。】

「○如來神力品第二十一」

【此菩薩申請。如來即現神力。嘉讚經德。以起信心。
使廣流布。故曰如來神力品。】

「爾時千世界微塵等菩薩摩訶薩。從地涌出者。皆白
佛言。世尊。我於佛滅後。世尊分身所在國土滅度之
處。當廣說此經。所以者何。我等亦自欲得是真淨大
法。受持讀誦。解說書寫。而供養之。」

【(戒環曰。即涌出品。佛所化眾。於前顯跡勸持。於此伸
請□通也。廣說即利他。受持即自利)。】

「爾時世尊。於文殊師利等無量百千萬億舊住娑婆
世界菩薩摩訶薩。及諸比丘比丘尼優婆塞優婆夷。
天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽
人非人等一切眾前。現大神力。出廣長舌。上至梵世。
一切毛孔。放於無量無數色光。皆悉遍照十方世界。」

【(及南曰。華嚴云。幻師之幻法。能現種種事。修羅變作
身。齊等須彌山。龍上瞬息雨。悅澤遍天下。彼具貪瞋
癡。神力尚如是。何况法界慧。具足自在力。然則舌至

梵世。光遍十方。特法界慧中。一微用耳。舊住菩薩。即
在此娑婆下方住者。梵世即初禪天)。

戒環曰。出廣長舌上至梵世者。現辨說之神力也。
放無量光遍照十方者。現智照之神力也。將讚經
德。先現神力。始自出舌放光。以至震動諸天。通達
佛土。終乃結云。若以如是神力。於億萬劫。說此經
德。猶不能盡者。極顯斯勝妙也。如來神力。乃法界
體中無作妙用。】

「眾寶樹下師子座上諸佛。亦復如是。出廣長舌。放無
量光。」

【(此釋迦分身諸佛。亦以同道助發)。】

「釋迦牟尼佛。及寶樹下諸佛。現神力時。滿百千歲。然
後還攝舌相。一時謦欬。俱共彈指。是二音聲。遍至十
方諸佛世界。地皆六種震動。」

【(戒環曰。於數寸之舌。現至梵世。一會之頃。現百千歲。
又一警欬彈指。而其聲能遍十方。震大地。皆顯神力
勝妙)。】

「以要言之。如來一切所有之法。如來一切自在神力。
如來一切秘要之藏。如來一切甚深之事。皆於此經。
宣示顯說。」

【(戒環曰。所有之法。即道場所得者。自在神力。即稱性
示現者。秘要之藏。即法之不可示者。甚深之事。即心
之不可傳者。皆於此經)。】

「是故汝等。於如來滅後。應一心受持讀誦解說書寫。
如說修行。所在國土。若有受持讀誦解說書寫如說
修行。若經卷所住之處。若於園中。若於林中。若於樹
下。若於僧坊。若白衣舍。若在殿堂。若山谷曠野。是中

皆應起塔供養。所以者何。當知是處即是道場。諸佛
於此得阿耨多羅三藐三菩提。諸佛於此轉于法輪。
諸佛於此而般涅槃。」

【(當知是處已下。明諸佛修證。始終不離此法。故所在
之處。皆應欽奉)。】

「○囑累品第二十二」

【以言託之曰囑。以法系之曰累。盖此經。以智立體。
以行成德。前之開佛知見。立體之法既備。故說囑
累以明之。】

「爾時釋迦牟尼佛。從法座起。現大神力。以右手摩無
量菩薩摩訶薩頂。而作是言。我於無量百千萬億阿
僧祇劫。修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法。今以
付囑汝等。汝等應當一心流布此法。廣令增益。如是
三摩諸菩薩摩訶薩頂。而作是言。我於無量百千萬
億阿僧祇劫。修習是難得阿耨多羅三藐三菩提法。
今以付囑汝等。汝等當受持讀誦。廣宣此法。令一切
眾生。普得聞知。」

【(戒環曰。再三摩頂。示諄勤也。首楞嚴等諸祕密教。謂
之佛頂表無上法。諸佛授記付囑。皆摩其頂。表授無
上法也。無量菩薩。即從地涌出者)。】

「所以者何。如來有大慈悲。無諸慳恡。亦無所畏。能與
眾生佛之智慧。如來智慧。自然智慧。如來一切眾生
之大施主。汝等亦應隨學如來之法。勿生慳恡。」

【(及南曰。所以今廣宣此法者。使學如來三行。與諸眾
生。施大法利也。佛智離二乘見。如來智離菩薩見。自
然智離諸證取。悟通唯一乘實智)。


戒環曰。一大慈悲行。平等慈濟。二無慳恡行。竭內
外財。三無所畏行。不憚煩難。如是乃能興諸眾生
三種智慧。】

「於未來世。若有善男子。信如來智慧者。當為演說此
法華經。使得聞知。為令其人得佛慧故。若有眾生不
信受者。當於如來餘深妙法中。示教利喜。汝等若能
如是。則為巳報諸佛之恩。」

【(祥邁曰。信如來智慧。謂能信種智。趣向一乘者。當為
說是經。令得佛慧。而不滯二乘也)。

戒環曰。餘深妙法。指權漸教也。亦曰深妙者。是法
皆為一佛乘故。汝等下。乃所謂將此深心奉塵剎
也。】

「○藥王菩薩本事品第二十三」

【藥王。名喜見菩薩。精苦為法。燒身燃臂。於釋迦法
中。最善受持者。令示其本因。使人跂慕。故以名品。
如藥王燒身。妙音隨應。觀音之普門。玅嚴之轉邪。
普賢之勸發。皆示實相行境。使人忘情絕解。隨行
悟入也。】

「爾時宿王華菩薩。白佛言。世尊。藥王菩薩。云何遊於
娑婆世界。世尊。是藥王菩薩。有若干百千萬億那由
他難行苦行。善哉世尊。願少解說。諸天龍神夜叉。乾
闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人非人等。又
他國土諸來菩薩。及此聲聞眾。聞皆歡喜。」

【(戒環曰。此品因宿王華發起者。為明宿世弘經自在
之因)。】

「爾時佛告宿王華菩薩。乃往過去無量恒河沙劫。有

佛號日月淨明德如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世
間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。」

【(戒環曰。智慧真光。幽明並燭。不為物累。故號日月淨
明德)。】

「其佛有八十億大菩薩摩訶薩。七十二恒沙大聲聞
眾。」

【(戒環曰。眷屬法侶。三乘體具)。】

「佛壽四萬二千劫。菩薩壽命亦等。彼國無有阿修羅
等。及以諸難。」

【(行簡子曰。阿修羅無端正也。是為非天神)。】

「地平如掌。琉璃所成。寶樹莊嚴。寶帳覆上。垂寶華幡。
寶瓶香爐。周遍國界。七寶為臺。一樹一臺。其樹去臺。
盡一箭道。此諸寶樹。皆有菩薩聲聞。而座其下。諸寶
臺上。各有百億諸天。作天伎樂。歌歎於佛。以為供養。」

【(戒環曰。樹去臺一箭道。言其蔭廣也)。】

「爾時彼佛。為一切眾生喜見菩薩。及眾菩薩。諸聲聞
眾。說法華經。」

【(戒環曰。藥王尊經自此始)。】

「是一切眾生喜見菩薩。樂習苦行。於日月淨明德佛
法中。精進經行。一心求佛。滿萬二千歲巳。得現一切
色身三昧。」

【(戒環曰。此即深證實相行境也。華嚴多舉過量劫數。
直明以無限智悲。修如是行。曾無限量之心。此經過
量之數。凡皆如之)。

戒環曰。精進一心滿萬二千歲。而後得現一切色

身者。一切色聲。不離根塵中現。所言滿萬二千歲。
即依根塵十二處。圓融㸦照。至於功行滿足之時
也。圓融㸦照。得其實相。則知根根塵塵。一切色法。
交徹融攝。重重無盡。是名滿萬二千歲。得現一切
色身三昧。】

「得此三昧巳。心大歡喜。即作念言。我得現一切色身
三昧。皆是得聞法華經力。我今當供養日月淨明德
佛及法華經。即時入是三昧。於虗空中。雨曼陀羅華。
摩訶曼陀羅華。細末堅黑栴檀。滿虗空中。如雲而下。
又雨海此岸栴檀之香。此香六銖。價直娑婆世界。以
供養佛。」

【(戒環曰。此三昧香。非人間比。所以六銖價直娑婆也。
二十四銖為一兩。六銖。言少分耳)。】

「爾時日月淨明德佛。告一切眾生喜見菩薩。善男子。
我涅槃時到。滅盡時至。汝可安施床座。我於今夜。當
般涅槃。又勑一切眾生喜見菩薩。善男子。我以佛法
囑累於汝。及諸菩薩大弟子。并阿耨多羅三藐三菩
提法。亦以三千大千七寶世界。諸寶樹寶臺。及給侍
諸天。悉付於汝。」

【(戒環曰。佛法通指三乘。菩提法別指大乘。菩薩弟子
言法眾。三千寶界言化境。寶樹給侍言所御)。】

「我滅度後。所有舍利。亦付囑汝。當令流布廣設供養。
應起若干千塔。如是日月淨明德佛。勑一切眾生喜
見菩薩巳。於夜後分。入於涅槃。」

【(戒環曰。勑以舍利起塔者。戒定餘勳。欲霑無際故也。

若干者不定之數。意任其緣力耳)。】

「爾時一切眾生喜見菩薩。見佛滅度。悲感懊惱。戀慕
於佛。即以海此岸栴檀為𧂐。供養佛身。而以燒之。火
滅巳後収取舍利。作八萬四千寶瓶。以起八萬四千
塔。高三世界。表剎莊嚴。埀諸幡盖。懸眾寶鈴。」

【(及南曰。現滅不滅。聖意所知。而悲感戀慕者。示與眾
生同一悲仰耳。須彌四海。剡部居南。言海此岸。即南
岸出美栴檀。積之為𧂐。以奉闍維。示誠敬也)。

戒環曰。佛說火化之法。在已。則顯三昧之力。播熏
練之力。故化火自焚。舍利迸透。在人。則掩臭腐之
穢。免螻蟻之食。使其魄不滯。其神清升。而此方以
臥淤膿於荒郊。埋腐骸於朽壤為是。且以火化為
不忍。方其穴地負土。全體而坑之。為可忍耶。二皆
出於不得巳耳。達者觀之。一等歸盡。則臥淤埋腐。
不若火化之愈矣。自道觀之。沉之可也。露之可也。
衣薪而棄諸溝中。衮文而納諸石槨。無不可者。奚
足為焚󰢍之競。】

「爾時一切眾生喜見菩薩。復自念言。我雖作是供養。
心猶未足。我今當更供養舍利。便語諸菩薩大弟子。
及天龍夜叉等一切大眾。汝等當一心念。我今供養
日月淨明德佛舍利。作是語巳。即於八萬四千塔前。
燃百福莊嚴臂。七萬二千歲而以供養。令無數求聲
聞眾。無量阿僧祇人。發阿耨多羅三藐三菩提心。皆
使得住現一切色身三昧。」

【(及南曰。昔之求佛。滿萬二千歲。今之然臂。復七倍其
久者。言益以無限智悲。行菩薩大行。如其智悲有限。

何足以化無數無量之人)。

戒環曰。昔之然身。為離相見。今復然臂。為除法執。
故令小乘離諸見執。發正道心。根境圓融。故皆得
住現身三昧也。】

「爾時諸菩薩。天人阿修羅等。見其無臂。憂惱悲哀。而
作是言。此一切眾生喜見菩薩。是我等師。教化我者。
而今燒臂。身不具足。」

【(戒環曰。愛見未忘故。哀其不足。此初心菩薩而巳)。】

「于時一切眾生喜見菩薩。於大眾中。立此誓言。我捨
兩臂。必當得佛金色之身。若實不虗。令我兩臂還復
如故。作是誓巳。自然還復。由斯菩薩福德智慧淳厚
所致。」

【(及南曰。我執能生煩惱。諸眾生死。法執能生所知。礙
正知見。捨一存一。則為二乘。故捨兩臂。必當得佛。還
復如故者。若果得佛。即無所捨矣。此非淺薄所能。故
稱淳厚)。

戒環曰。臂之於手為辟。能役眾指。而我無所役。則
兩臂表我執法執根本也。】

「當爾之時。三千大千世界。六種震動。天雨寶華。一切
人天。得未曾有。」

【(以非常之事。感非常之瑞。人天因是得大法利也)。】

「宿王華。若有發心。欲得阿耨多羅三藐三菩提。受持
此法華經。乃至一四句偈。其福最多。」

【(戒環曰。一偈超悟。非限量福)。】

「宿王華。譬如一切川流江河諸水之中。海為第一。此
法華經亦復如是。於諸如來所說經中。最為深大。」


【(戒環曰。川流江河。巳異於溝港。而海為深大。如來所
說。巳異於小乘。而此為第一)。

及南曰。此以下。俱廣顯勝德。】

「又如土山黑山。小鐵圍山。大鐵圍山。及十寶山。眾山
之中。須彌山為第一。此法華經亦復如是。於諸經中。
最為其上。」

【(環須彌之外。有土山黑山。而堅大不及鐵圍。大海之
內有十寶山。而貴高不及須彌)。

戒環曰。土山黑山。譬人乘天乘之經。鐵山寶山。譬
二乘菩薩乘之經。須彌則譬一乘之經。故曰最上。】

「又如眾星之中。月天子最為第一。此法華經亦復如
是。於千萬億種諸經法中。最為照明。」

【(戒環曰。諸經設法。微茫漸顯。如星之照。此經頓悟圓
融廓徹。如月之明)。】

「又如日天子能除諸暗。此經亦復如是。能破一切不
善之暗。」

【(戒環曰。日光出時。不與冥合。人得正智。諸闇自除)。】

「如佛為諸法王。此經亦復如是。諸經中王。」

【(戒環曰。總而舉之。以圓顯勝德也)。

及南曰。顯經勝德。只此可盡。而必引諸義者。明妙
法隨機。在處皆勝故也。】

「宿王華。此經能救一切眾生者。此經能令一切離諸
苦惱。此經能大饒益一切眾生。充滿其願。」

【(戒環曰。此下廣顯勝功)。】

「如清凉池。能滿一切諸渴乏者。如寒者得火。如裸者
得衣。如商人得主。如子得母。如渡得船。如病得醫。如

暗得燈。如貧得寶。如民得王。如賈客得海。如炬除暗。
此法華經亦復如是。能令眾生離一切苦。一切病痛。
能解一切生死之縛。」

【(戒環曰。眾生眾苦病痛縛着。皆因迷妄。能開佛知見。
則一切皆離)。】

「若人得聞此法華經。若自書。若使人書。所得功德。以
佛智慧籌量多少。不得其邊。不復為貪欲所惱。亦復
不為瞋恚愚癡所惱。亦復不為憍慢嫉妬諸垢所惱。」

【(戒環曰。貪嗔癡為根本煩惱。嬌嫉等垢為隨煩惱。既
生安養。所依者淨業。所會者善人。故無垢惱也)。】

「得菩薩神通無生法忍。得是忍巳。眼根清淨。以是清
淨眼根。見七百萬二千億那由他恒河沙等諸佛如
來。」

【(華嚴十地菩薩。功圓智滿。心鏡交徹。能見多百佛。至
多百千億那由他佛。其意同此)。

戒環曰。心法俱寂。而能照用。名菩薩神通無生法
忍。心寂根淨。故能見多佛。】

「○妙音菩薩品第二十四」

【妙音者。深體妙法。能以妙音隨應演說。而流通是
道。名雖玅音。實彰玅音。則不滯言詮。能隨應則不
局心迹。不局不滯。所以為玅行也。】

「爾時釋迦牟尼佛。放大人相。肉髻光明。及放眉間白
毫相光。遍照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛
世界。」

【(行簡子曰。佛有九十七種大人相。肉髻頂其一)。】

「過是數巳。有世界。名淨光莊嚴。其國有佛。號淨華宿

王智如來。應供。正遍知。明行足。善逝。世間解。無上士。
調御丈夫。天人師。佛。世尊。為無量無邊菩薩大眾。恭
敬圍遶。而為說法。釋迦牟尼佛。白毫光明。遍照其國。」

【(華嚴舉菩薩所從來國。表所行行。本所事佛。表所證
果。淨光莊嚴。即依智之行。淨華宿智。即依行之智。智
行乎嚴。因果合體。妙音妙行。依此示現)。】

「爾時一切淨光莊嚴國中。有一菩薩。名曰玅音。久巳
植眾德本。供養親近無量百千萬億諸佛。而悉成就
甚深智慧。」

【(戒環曰。植德供佛。成就深智。言福慧兩足)。】

「得妙幢相三昧。法華三昧。淨德三昧。宿王戲三昧。無
緣三昧。智印三昧。解一切眾生語言三昧。集一切功
德三昧。清淨三昧。神通遊戲三昧。慧炬三昧。莊嚴王
三昧。淨光明三昧。淨藏三昧。不共三昧。日旋三昧。得
如是等百千萬億恒河沙等諸大三昧。」

【(及南曰。三昧此云正定。圓覺云。三昧正受者。謂正定
中受用之法。簡異邪受。非謂梵語三昧此云正受也。
故寶積云。三昧及正受)。

戒環曰。妙幢相者。摧邪表正而不住相也。法華三
昧。深入一乘。證諸實相。淨德三昧。眾德真淨。物莫
能染。宿王戲者。本智自在。無所滯著。無緣。則照而
常寂。智印。參合萬法。解一切語言。謂了皆真說。集
一切功德。謂萬德圓備。清淨三昧。纖塵不立。神通
遊戲。變現自在。慧炬。以能破癡暗。莊嚴王。以總攝
妙行。淨光明者。得妙智明。淨藏者。得法眼藏。不共。
謂二乘不及。日旋。則大千圓照。得如是等河沙三

昧。謂交徹融攝。重重無盡。皆妙音所具也。由具此
故。能成妙行。流通妙法。】

「爾時淨華宿王智佛。告妙音菩薩。汝莫輕彼國。生下
劣想。善男子。彼娑婆世界。高下不平。土石諸山。穢惡
充滿。佛身卑小。諸菩薩眾其形亦小。而汝身四萬二
千由旬。我身六百八十萬由旬。汝身第一端正。百千
萬福。光明殊妙。是故汝往。莫輕彼國。若佛菩薩。及國
土生下劣想。妙音菩薩。白其佛言。世尊。我今詣娑婆
世界。皆是如來之力。如來神通遊戲。如來功德智慧
莊嚴。」

【(及南曰。三德皆稱如來者。謂今我所往。其力用。其神
變。其莊嚴。皆假如來之德。皆出如實之道。則於一切
法無不如矣。同復勝劣之異哉。是以現種種形說種
種法。而於神通智慧。無所損減。為如故也)。

戒環曰。娑婆佛身。乃隱勝現劣。比光嚴勝身。在分
別心。遂生劣想。如來正見。本絕異同。故宿王以彼
此異迹為告。而妙音以如來三德而答。示無劣想
也。】

「於是妙音菩薩。不起于座。身不動搖。而入三昧。以三
昧力。於耆闍崛山。去法座不遠。化作八萬四千眾寶
蓮華。閻浮檀金為莖。白銀為葉。金剛為鬚。甄叔迦寶
以為其臺。」

【(戒環曰。將與八萬菩薩俱共發來。故先現此瑞。甄叔
迦。此云鸚鵡寶。赤如其觜故)。】

「爾時文殊師利法王子。見是蓮華。而白佛言。世尊。是
何因緣。先現此瑞。有若干千萬蓮華。閻浮檀金為莖。

白銀為葉。金剛為鬚。甄叔迦寶以為其臺。」

【(戒環曰。此皆行境依智示現。故假文殊智體而問)。】

「爾時釋迦牟尼佛。告文殊師利。是妙音菩薩摩訶薩。
欲從淨華宿王智佛國。與八萬四千菩薩。圍遶而來。
至此娑婆世界。供養親近禮拜於我。亦欲供養聽法
華經。」

【(戒環曰。此乃釋尊垂答也)。】

「文殊師利白佛言。世尊。是菩薩種何善本。修何功德。
而能有是大神通力。行何三昧。願為我等。說是三昧
名字。我等亦欲勤修行之。行此三昧。乃能見是菩薩
色相大小。威儀進止。唯願世尊。以神通力。彼菩薩來。
令我得見。」

【(戒環曰。請問之辭。皆為機發)。】

「爾時釋迦牟尼佛。告文殊師利。此久滅度多寶如來。
當為汝等而現其相。時多寶佛。告彼菩薩。善男子來。
文殊師利法王子。欲見汝身。」

【(戒環曰。文殊願世尊。以神通力。為現妙音。而世尊反
命多寶者。多寶以神通願力。在處證經。欲假其神通
願力故也)。】

「于時妙音菩薩。於彼國沒。與八萬四千菩薩。俱共發
來。」

【(及南曰。此乃妙音來覲也)。

戒環曰。與八萬四千菩薩俱來者。示妙行隨應廣
化塵勞也。】

「所經諸國。六種震動。皆悉雨於七寶蓮華。百千天樂
不鼓自鳴。」


【(戒環曰。蓮華遍雨。天樂自鳴。表妙行隨處示現。妙音
離於作意)。】

「是菩薩。目如廣大青蓮華葉。正使和合百千萬月。其
面貌端正。復過於此。身真金色。無量百千功德莊嚴。
威德熾盛。光明照曜。諸相具足。如那羅延堅固之身。」

【(戒環曰。此言其四萬二千由旬之相好也。和合猶聚
集也。肇法師云。那羅延。天力士名。端正殊妙。志力雄
猛)。
(戒環曰。此示以法寶莊嚴法身)。】

「入七寶臺。上昇虗空。去地七多羅樹。諸菩薩眾。恭敬
圍遶。而來詣此娑婆世界。耆闍崛山。到巳下七寶臺。
以價值百千瓔珞。持至釋迦牟尼佛所。頭面禮足。奉
上瓔珞。而白佛言。世尊。淨華宿王智佛。問訊世尊。少
病小惱。起居輕利。安樂行不。四大調和不。世事可忍
不。眾生易度不。無多貪欲嗔恚愚癡嫉妬慳慢不。無
不孝父母。不敬沙門。邪見不善心不。攝五情不。世尊。
眾生能降伏諸魔怨不。久滅度多寶如來。在七寶塔
中來聽法不。又問訊多寶如來。安隱少惱。堪忍久住
不。」

【(白佛下。問世居堪忍事也。貪恚癡慢等。皆堪忍□度
之事。五情言五欲。諸魔言五陰)。

戒環曰。上皆宿王傳問之辭。】

「世尊。我今欲見多寶佛身。唯願世尊。示我令見。」

【(寶塔高遠。仗佛求見。表尊敬耳)。】

「爾時釋迦牟尼佛。語多寶佛。是妙音菩薩。欲得相見。
時多寶佛。告妙音言。善哉善哉。汝能為供養釋迦牟
尼佛。及聽法華經。并見文殊師利等。故來至此。爾時

華德菩薩。白佛言。世尊。是妙音菩薩。種何善根。修何
功德。有是神力。」

【(戒環曰。華德即妙莊嚴王後身。欲助掦妙因。故發此
問)。】

「佛告華德菩薩。過去有佛。名雲雷音王。多陀阿伽度。
阿羅訶。三藐三佛陀。國名現一切世間。劫名喜見。」

【(祥邁曰。佛名雲雷音者。一音利閠。開覺群動)。

戒環曰。國名現一切世間。若根身器界。皆能隨應
也。劫名依上而立。由利潤隨應。故時眾喜見。】

「妙音菩薩。於萬二千歲。以十萬種伎樂。供養雲雷音
王佛。并奉上八萬四千七寶鉢。以是因緣果報。今生
淨華宿王智佛國。有是神力。」

【(樂宣法音。鉢為應器。樂献十萬種伎。示欲廣宣妙法。
鉢奉八萬四千。示欲應化塵勞。故今果有妙音隨應
之神)。】

「華德。於汝意云何。爾時雲雷音王佛所妙音菩薩。伎
樂供養奉上寶器者。豈異人手。今此妙音菩薩摩訶
薩是。華德。是妙音菩薩。巳曾供養親近無量諸佛。久
植德本。又植恒河沙等百千萬億那由他佛。華德。汝
但見妙音菩薩其身在此。而是菩薩現種種身。處處
為諸眾生。說是經典。」

【(戒環曰。妙音觀音應化。皆能現十界身。自天人獄鬼
畜修羅名六凡。聲聞辟支菩薩佛名四聖。是為十界)。】

「華德。是妙音菩薩。能救護娑婆世界諸眾生者。是妙
音菩薩。如是種種變化現身。在此娑婆國土。為諸眾
生說是經典。於神通變化智慧。無所損減。是菩薩。以
若干智慧明照娑婆世界。令一切眾生各得所知。於

十方恒河沙世界中。亦復如是。」

【(祥邁曰。言種種變。而神智無損者。前所謂得如來三
德。能一切如故也。言智慧明照者。方便開導也。各得
所知者。隨類各解也)。

戒環曰。此有三節。初牒在此娑婆救濟。二牒神變
智照之力。三牒此方如是十方亦然。是謂廣顯也。】

「若應以聲聞形得度者。現聲聞形而為說法。應以辟
支佛形得度者。現辟支佛形而為說法。應以菩薩形
得度者。現菩薩形而為說法。應以佛形得度者。即現
佛形而為說法。如是種種隨所應度。而為現形。乃至
應以滅度而得度者。示現滅度。華德。妙音菩薩摩訶
薩。成就大神通智慧之力。其事如是。」

【(戒環曰。此應四聖。華德妙音。乃結答也)。】

「爾時華德菩薩。白佛言。世尊。是妙音菩薩。深種善根。
世尊。是菩薩住何三昧。而能如是在所變現。度脫眾
生。」

【(戒環曰。此乃請問三昧也)。】

「佛告華德菩薩。善男子。其三昧名現一切色身。妙音
菩薩。住是三昧中。能如是饒益無量眾生。」

【(戒環曰。如淨摩尼。隨方現色。妙行流通。期至於此)。】

「說是妙音菩薩來往品時。四萬二千天子。得無生法
忍。華德菩薩。得法華三昧。」

【(及南曰。此所謂以妙行。成實相之德)。

戒環曰。無生法忍者。證妙法之體。法華三昧者。得
實相之用。】

「○觀世音菩薩普門品第二十五」


【單發為聲。雜比為音。於世間眾苦雜聲。齊觀並救。
號觀世音。妙圓之行。自一心出。應無不遍。號曰普
門。

戒環曰。此維前品說者。妙音現形說法。救濟眾難。
與觀音無異。但略而未普。妙而未圓。觀音不離是
行。而能觀其音聲。隨響而答。大千圓應。無去來相。
所謂自在之業。普門示現。則進於妙音。其實二聖
一道。相為始終耳。

(及南曰。後頌觀音之德。而兼云妙音。是知二聖一道
也。即妙音之行。而演為普門。是知相為始終也)。】

「爾時無盡意菩薩。即從座起。偏袒右肩。合掌向佛。而
作是言。世尊。觀世音菩薩。以何因緣。名觀世音。」

【(若愚讚云。世界無邊塵擾擾。眾生無數業茫茫。愛河
無底浪滔滔。是故我名無盡意。觀音之行亦若是矣)。

戒環曰。將顯普門。而因無盡意發起者。表普門圓
行。應現無盡也。】

「佛告無盡意菩薩。善男子。若有無量百千萬億眾生。
受諸苦惱。聞是觀世音菩薩。一心稱名。觀世音菩薩。
即時觀其音聲。皆得解脫。」

【(戒環曰。此於眾苦雜聲。齊觀並救也。〔玉〕琳法師稱名
七日。而免難於唐。孫敬德誦經千遍。而全生於魏。即
脫〔諸〕)。

戒環曰。於音言觀者。以觀智應物之謂。觀即真觀
淨觀。皆慧慈悲是也。觀觀之體。聞聞之性。本無苦
樂。眾生不能返聞。循聲流轉。故受諸苦惱。觀音不
隨聲塵。妄起知見。故一切解脫。而令苦眾生持其

名。蒙其觀者。亦得解脫。實真淨慈悲觀力加被故
也。】

「若有持是觀世音菩薩名者。設入大火。火不能燒。由
是菩薩威神力故。若為大水所漂。稱其名號。即得淺
處。」

【(戒環曰。此言脫外業也)。】

「若有百千萬億眾生。為求金銀琉璃硨磲瑪瑙珊瑚
琥珀真珠等寶。入於大海。假使黑風吹其船舫。漂墮
羅剎鬼國。其中若有乃至一人。稱觀世音菩薩名者。
是諸人等。皆得解脫羅剎之難。以是因緣。名觀世音。」

【(昔于相國。問黑風漂墮之義於紫玉。玉呼名諷之。公
悖然變色。玉曰。便是黑風漂墮。則凡不能離〔循〕循聲
流轉。一念漂墮。皆如是也)。

戒環曰。楞嚴明十四無畏功德。一者由我不自觀
音以觀觀者。令苦眾生觀其音聲即得解脫。夫不
自觀音以觀觀者。即離塵復性之真觀也。離塵復
性。則諸妄自脫。故能令苦眾生。蒙我真觀。即得解
脫。二者知見旋復。則火不能燒。三者觀聽旋復。則
水不能溺。盖見覺屬火。聞聽屬水。知見旋則離火
塵。聞聽施則離水塵。幻塵既離。真性斯復。所以無
能燒溺也。能旋見德。則煩惱之火。貪愛之水。皆無
能燒溺矣。四者滅妄斷殺。則鬼不能害。皆由離塵
復性之觀力加被也。】

「無盡意。觀世音菩薩摩訶薩。威神之力。巍巍如是。」

【(戒環曰。結外業也)。】


「若有眾生。多於淫慾。常念恭敬觀世音菩薩。便得離
慾。」

【(戒環曰。此言脫內業也。此由熏聞離塵。色所不劫之
力加之)。

戒環曰。眾生以欲習合塵。故為色劫。一蒙妙力。則
欲愛乾枯。根境不偶。雖有妖色。不能劫動。故便得
離慾。】

「無盡意。觀世音菩薩。有如是等大威神力。多所饒益。
是故眾生常應心念。」

【(戒環曰。此結內業也)。】

「無盡意菩薩白佛言。世尊。觀世音菩薩。云何遊此娑
婆世界。云何而為眾生說法。方便之力。其事云何。」

【(及南曰。此三十二應也)。

戒環曰。觀音於楞嚴會上自說。我昔供養觀音如
來。授我如幻聞熏聞修金剛三昧。與佛如來同慈
力故。令我身成三十二應。入諸國土。始自佛身。終
至人非人等。為三十二。皆以無作妙力。自在成就。】

「佛告無盡意菩薩。善男子。若有國土眾生。應以佛身
得度者。觀世音菩薩。即現佛身而為說法。應以辟支
佛身得度者。即現辟支佛身而為說法。應以聲聞身
得度者。即現聲聞身而為說法。」

【(戒環曰。但舉三聖者。妙音品開菩薩位。此則合在佛
位。應讀為膺。當其根而應之也)。】

「應以梵王身得度者。即現梵王身而為說法。應以帝
釋身得度者。即現帝釋身而為說法。應以自在天身

得度者。即現大自在天身而為說法。應以天大將軍
身得度者。即現天大將軍身而為說法。應以毗沙門
身得度者。即現毗沙門身而為說法。」

【(梵王為初禪天主。帝釋為忉利天主。自在天居欲界
頂。大自在天居色界頂。天大將軍統領鬼神。四天王
統領世界。毗沙門居北方。為最尊)。】

「無盡意。是觀世音菩薩。成就如是功德。以種種形。遊
諸國土。度脫眾生。」

【(戒環曰。此乃結所現也)。】

「爾時持地菩薩。即從座起。前白佛言。世尊。若有眾生。
聞是觀世音菩薩品。自在之業。普門示現神通力者。
當知是人。功德不少。」

【(祥邁曰。觀音之號。或曰觀世音。或曰觀自在。其行或
曰普門。或曰圓通者。依悲觀慈觀。應物之德言之。故
號觀世音。依真觀淨觀。照心之功言之。故號觀自在。
自一心而出應無不遍。則謂之普門自萬物而反照
無不融。則謂之圓通。其實一而巳)。

戒環曰。持地菩薩。昔遇毗舍浮佛。教之干持心地。
則一切皆平。是能以妙法內自心。使外患自平。不
能為害者也。故聞此品。深讚其功。意顯自在之業
普門之行。實為心地法門。聞持之人。苟能以是平
持心地。則外患自平。不能為害。可以於諸怖畏。能
施無畏。由是自在之業普門之行。遂為已有。故曰
若有聞者。當知是人功德不少。觀音或以自在為
號。或以自在名業。以自在為號。言心得自在。如心
經稱觀自在菩薩是也。以自在名業。言行得自在。
如楞嚴稱無作妙力是也。然諸法行。無非示使平

持心地。故此終以持地讚顯。】

「佛說是普門品時。眾中八萬四千眾生。皆發無等等
阿耨多羅三藐三菩提心。」

【(及南曰。觀音體此。以成普門行。隨類應化。與物為等。
故聞其風者。□□發如是心。此等謂以圓行。成最上
之德)。

戒環曰。無等等者。無等即物無與等。等者俱物為
等。既物無與等。而能與物為等此如來最上德也。】

「○陀羅尼品第二十六」

【陀羅尼。華言總持。念慧玅力。諸佛密語。能以一字
總無量法。持無量我。摧邪立正。殄惡生善。皆總而
持之之謂也。】

「爾時藥王菩薩。即從座起。而白佛言。世尊。若善男子。
有能受持法華經者。若讀誦通利。若書寫經卷。得幾
所福。佛告藥王。若有善男子。供養八百萬億那由他
恒河沙等諸佛。於汝意云何。其所得福。寧為多不。甚
多世尊。佛言。若善男子。能於是經。乃至受持一四句
偈。讀誦解義。如說修行。功德甚多。」

【(藥王。即喜見後身。苦行持經。志存弘護。故發起此品
然持經功德。前品屢明。如法師品。比功不過供十萬
億佛。隨喜品。比功不過施諸外物。及得小果而已。至
此功則勝供八百萬億河沙佛者。明持行益深。獲功
益勝也)。

戒環曰。將伸弘護。先問得福者。使後世知其持行
益深。獲功益勝。而遞為弘護耳。】

「○妙莊嚴王本事品第二十七」


【昔四比丘。結契山林。精持妙法。一人分衛。見王威
仗。忽生愛著。因是感生為王。號玅莊嚴。今敘其本
事。欲使行人以道自衛。外防見魔。內絕惡覺。消息
邪緣。入佛知見也。】

「爾時佛告諸大眾。乃往古世。過無量無邊不可思議
阿僧祇劫。有佛名雲雷音宿王華智。多陀阿伽度。阿
羅訶。三藐三佛陀。國名光明莊嚴。劫名喜見。彼佛法
中。有王名妙莊嚴。其王夫人。名曰淨德。有二子。一名
淨藏。二名淨眼。」

【(淨德者。雖示染身。其德本〔淨〕。藏者。妙理之所蘊。淨眼
者。妙智之所顯。皆其德所具也。以具妙淨理智故。能
轉邪而為華德)。】

「是二子有大神力福德智慧。久修菩薩所行之道。所
謂檀波羅蜜。尸羅波羅蜜。羼提波羅蜜。毗梨耶波羅
蜜。禪波羅蜜。般若波羅蜜。方便波羅蜜。慈悲喜捨。乃
至三十七品助道法。皆悉明了通達。」

【(補註曰。念以觀法。勤以進脩。足以趣證。根能不拔。力
能不屈覺能決了。正能惣攝。皆相因而設也。心性如
大地。念處如種子。正勤如種植。神足如抽芽。五根如
根。五力如莖。七覺如花。八正如果。二子悉具。所謂具
躰者也)。

戒環曰。方便非六度之數。而通濟六度。慈悲喜捨。
名四無量心。大乘行法。以四心為體。六度為用。道
品為助。乃成佛果。而二子皆悉明了通達。三十七
品者。身受心法。為四念處。此惡生善。為四正勤。欲
勤心觀為四神足。信進念定慧為五根。五根伏魔

外為五力。慧擇覺喜輕安捨為七覺支。見思語業
命進念定為八正道也。】

「又得菩薩淨三昧。日星宿三昧。淨光三昧。淨色三昧。
淨照明三昧。長莊嚴三昧。大威德藏三昧。於此三昧。
亦悉通達。」

【(補註曰。淨光能現眾像。淨色不為形凝。淨照照了萬
法。長莊嚴非素法身。大威德藏具大神用)。

戒環曰。淨三昧者。淨藏淨眼之所本也。日星宿。表
本智別智之照用也。】

「爾時彼佛。欲引導妙莊嚴王。及愍念眾生故。說是法
華經。」

【(戒環曰。此言宿王說經)。】

「於是二子白父母言。善哉父母。願時往詣雲雷音宿
王華智佛所。親近供養。所以者何。佛難得值。如優曇
鉢羅華。又如一眼之龜。值浮木孔。而我等宿福深厚。
生值佛法。是故父母當聽我等。令得出家。所以者何。
諸佛難值。時亦難遇。」

【(阿含云。妙高山下海中。有一眼之龜。一孔之木。龜得
木孔。可濟沉溺。然其木流遶須彌。三千年乃一相值。
且以一眼趍一孔。為至難)。

戒環曰。喻佛法難值如此。盖眾生偏見自溺。而聖
人且不世出故也。】

「彼時妙莊嚴王。後宮八萬四千人。皆悉堪任受持是
法華經。淨眼菩薩。於法華三昧。久巳通達。淨藏菩薩。
巳於無量百千萬億劫。通達離諸惡趣三昧。欲令一
切眾生。離諸惡趣故。其王夫人。得諸佛集三昧。能知

諸佛秘密之藏。」

【(祥邁曰。此敘合宮有德。易為勸化也。王及後宮為當
機。淨藏淨眼為能教。機教相契。所以易化也)。

戒環曰。後宮之德。根機純利。淨眼之德。妙達實相。
淨藏之德。善能接濟。夫人之德。深知法要。集三昧
者。諸佛會要三乘指歸也。故得是三昧。則能知秘
藏。】

「爾時彼佛。為王說法。示教利喜。王大歡悅。」

【(行簡子曰。上言佛為王說法。下言王捨法𢌞心)。】

「爾時妙莊嚴王。及其夫人。解頸真珠瓔珞。價值百千。
以散佛上。

於虗空中。化成四柱寶臺。臺中有大寶牀。敷百千萬
天衣。其上有佛。結加趺坐。放大光明。」

【(施珠瓔。化成法空之座。柔忍之衣。寶覺之體。乃佛力
示現。以發其正念)。】

「爾時妙莊嚴王。作是念。佛身希有。端嚴殊特。成就第
一微妙之色。」

【(及南曰。此則邪心拼絕。正念現前。故得受記)。

戒環曰。時王一覩勝相。頓覺世間幻惑之色無可
愛樂。故深讚佛身微妙之色。】

「時雲雷音宿王華智佛。告四眾言。汝等見是妙莊嚴
王。於我前合掌立不。此王於我法中作比丘。精勤修
習助佛道法。當得作佛。號娑羅樹王。國名大光。劫名
大高王。其娑羅樹王佛。有無量菩薩眾。及無量聲聞。
其國平正。功德如是。」


【(佛號取廣陰群生。國名取破諸邪暗。劫名取超諸貴
高。皆符其因行。以一念淨信風化臣妾。使皆得法利。
即廣蔭行破邪行也。由是捨王位得佛位。即超諸貴
高也)。】

「其王即時以國付弟。與夫人二子。并諸著屬。於佛法
中出家修道。王出家巳。於八萬四千歲。常勤精進。修
行妙法華經。過是巳後。得一切淨功德莊嚴三昧。」

【(於八萬四千歲。修法華行。所以淨治塵勞也。過是以
後。謂塵勞既淨。則三昧現前。遂轉邪見染莊嚴。為功
德淨莊嚴也)。】

「佛說是妙莊嚴王本事品時。八萬四千人。遠塵離垢。
於諸法中。得法眼淨。」

【(及南曰。此以正力助成德行也)。

戒環曰。塵謂邪見。垢謂邪染。外遠見塵。內離垢染。
則法眼圓明。絕諸瑕翳矣。】

「○普賢菩薩勸發品第二十八」

【此經始於文殊問答。終於普賢勸發。二十八品。條
理一貫。盖智能發覺。所以作始。行能成德。所以成
終。德無不遍。佑上利下。以成果後常行。以盡妙覺
之道。故名普賢勸發。】

「爾時普賢菩薩。以自在神通力。威德名聞。與大菩薩
無量無邊不可稱數。從東方來。」

【(祥邁曰。以不離常行。無為應物。故曰自在神通。以德
無不遍。名無不聞。故曰威德名聞。與無邊菩薩俱來
者。示萬行圓攝無盡也)。

戒環曰。普賢統事法界。圓具萬行。即事而真。其應
身無乎不在。且於法會之終。示從東方來者。東方

震帝之所出也。以法會至此。因地智圓。果地覺滿。
十一地妙圓之行備。則進修之功巳盡。妙覺之體
巳成。於是依無功用行。出震利物。故示從東來。華
嚴過十一地。說佛海功德。既終即說如來出現利
世間行。即此意也。】

「所經諸國。普皆震動。雨寶蓮華。作無量百千萬億種
種伎樂。」

【(戒環曰。妙音來儀。亦雨蓮華作伎樂。皆所以彰頭妙
行。宣流法音也)。】

「白佛言。世尊。我於寶威德上王佛國。遙聞此娑婆世
界說法華經。與無量無邊百千萬億諸菩薩眾。共來
聽受。唯願世尊。當為說之。」

【(及南曰。寶威德上王者。利行自在之號也。普賢既具
自在威德。又言從寶威德上王佛國來者。明其示現。
盖體諸佛自在利行)。

戒環曰。普賢心聞能洞十方。故曰遙聞。】

「若善男子。於如來滅後。云何能得是法華經。」

【(及南曰。得者。得之以成德行也)。

戒環曰。前之所問。唯修持讀說而巳。獨此問。云何
能得是經。欲人人自得也。】

「佛告普賢菩薩。若善男子。成就四法。於如來滅後。當
得是法華經。一者為諸佛護念。二者植眾德本。三者
入正定聚。四發救一切眾生之心。如是成就四法。於
如來滅後。必得是經。」

【(為佛護念。謂道契佛心。植眾德本。謂福慧兩辦。入正
定聚。即體佛妙體也。發救生心。即行佛妙行也。四法

成就。乃能真得是經。以成普賢常行)。】

「爾時普賢菩薩。白佛言世尊。於後五百歲濁惡世中。
其有受持是經典者。我當守護。除其衰患。令得安隱。
使無伺求得其便者。若魔。若魔子。若魔女。若魔民。若
為魔所著者。若夜叉。若羅剎。若鳩槃茶。若毗舍闍。若
吉蔗。若富單那。若韋陀羅等諸惱人者。皆不得便。」

【(行簡子曰。夜叉勇徤鬼也。羅剎㨗疾鬼也。鳩槃茶魔
鬼也。其形似甕。毗舍闍顛鬼也)。

戒環曰。普賢常行。無復已利。純是利他。故自此皆
則流通法化。護持經人。無別行相。毗舍闍惱害鬼。
韋陀羅厭禱鬼。】

「世尊。我今以神通力故。守護是經。於如來滅後。閻浮
提內。廣令流布。使不斷絕。爾時釋迦牟尼佛。讚言善
哉善哉。普賢。汝能護助是經。令多所眾生。安樂利益。
汝巳成就不可思議功德。深大慈悲。從久遠來。發阿
耨多羅三藐三菩提意。而能作是神通之願。守護是
經。我當以神通力。守護能受持普賢菩薩名者。

普賢。若有受持讀誦。正憶念修習書寫是法華經者。
當知是人。則見釋迦牟尼佛。如從佛口聞此經典。當
知是人。供養釋迦牟尼佛。當知是人。佛讚善哉。當知
是人。為釋迦牟尼佛手摩其頭。當知是人。為釋迦牟
尼佛衣之所覆。」

【(戒環曰。此助宣正憶念福。以成普賢前說也。則見釋
迦如從口聞等者。謂能正憶念。則即是經而見佛。不
滯於名相。即是法而造妙。不異於親聞也。是謂供佛。
謂能作佛事。為佛所讚。謂深契佛心。摩頂言得果有

期。衣覆言成柔忍行。皆由憶念之正。故冥證若此)。】

「是故普賢。若見受持是經典者。當起遠迎。當如敬佛。
說是普賢勸發品時。恒河沙等無量無邊菩薩。得百
千萬億旋陀羅尼。三千大千世界微塵等諸菩薩。具
普賢道。」

【(戒環曰。此結勸崇尚也)。
(祥邁曰。自藥王品。進至於
此。為以行契智。常然大用之門。華嚴法終。善賊復見
文殊普賢。為以行契智。果法大用常然之門。其意同
此)。
(及南曰此皆最後勸發。使得萬億旋陀羅尼及
具是普賢道也)。

戒環曰。萬億旋陀羅尼。即遍一切處之行也。普賢
道。即遍一切處之體也。說賢品。無量菩薩皆得是
行。剎塵菩薩皆具是體者。妙法終談。智行體用。一
切圓備。故聞品成行。若此其至。即所謂以常行成
不德之德。是乃法華實相之極證也。】

法華經精解評林卷下(終)