











聯燈會要卷第二十
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

青原下第四世

潮州大顛和尚法嗣

漳州三平義忠禪師(凡三)

福州楊氏子。

師謁大顛。問
不用指東劃西。請師直指。顛云。幽州江口石人蹲。師
云。猶是指東劃西。顛云。若是鳳凰兒。不向籬邊討。師
作禮。顛云。若不得後語。前話也難圓。


師問侍者。姓甚麼。者云。與和尚同姓。師云。儞道。我姓
甚麼。者云。問頭何在。師云。幾時曾問儞。者云姓者誰。
師云。念汝初機。放儞三十棒。

師陞座次。有道士出。從東過西。有僧出。從西過東。師
云。道士却有見處。師僧未在。道士作禮云。謝師接引。
師便打。僧作禮云。乞師指示。師亦打。

乃謂眾云。此兩
件公案。且作麼生斷。還有斷得底麼。如是三問。眾無
對。師云。既無人斷得。老僧為斷去也。擲下拄杖。便歸
方丈。

大溈喆云。若不是三平。洎乎作道理斷。却不見
石鞏道。三十年。一張弓。兩隻箭。只射得半箇聖
人。果然。

馬頰山本空和尚(凡一)

示眾云。只這施為動轉。還合
得本來祖翁麼。若合得。十二時中。無虗棄底道理。若
合不得。喫茶說話。往往喚作茶話去。

僧問。如何免得
不成茶話去。師云。儞還識得口也未。云如何是口。師
云。兩片皮也不識。云如何是本來祖翁。師云。大眾前。
不得牽爺恃娘。云大眾欣然去也。師云。儞試點大眾
性看。僧作禮。師云。汝往往道一性一切性去。僧欲進
語。師云。辜負平生行脚眼。

本生和尚(凡二)

拈拄杖。示眾云。我若拈起。汝便向未
拈起時。作道理。我若不拈起。儞便向拈起時。作主宰。
且道。老僧為人。在甚麼處。

有僧出云。不敢妄生節目
師云。也知闍梨不分外。云高高處。平之有餘。低低處。

觀之不足。師云。節目上更生節目。僧無語。師云。掩鼻
偷香。空招罪犯。

雪竇云。這僧善能切瑳。爭柰弓折箭盡。雖然如
是。且本生是作家宗師。拈起也。天回地轉。應須
拱手歸降。放下也。草偃風行。必合全身遠害。還
見本生為人處也無。復拈起拄杖云。太平本是
將軍致。不許將軍見太平。

師問僧。甚處來。云太原來。師云。那邊風景如何。云與
此間不別。師云。且道此間風景如何。云和尚與某甲
不同。師云。踏破施主草鞋。當為何事。僧無對。師云。即
古即今。出箇問處且難。乃至老僧。亦出不得。

侍郎文公韓愈(凡四)

公鎮潮州。暇日謁大顛。問弟子
軍州事多。省要處。乞師一言。顛據坐。公罔措。時三平
義忠禪師。侍立。乃敲繩床三下。顛回顧云。作麼。忠云。
先以定動。後以智拔。公作禮云。和尚門風高峻。弟子。
於侍者邊。得箇入處。

三平遷化。眾請公作喪主。公將手巾一條。蓋一面砂
鑼。上橫一口劒。直到龕前。放下云。還有人道得麼。若
道得。某甲即作喪主。若道不得。某甲即不作喪主。其
時一眾無對。公踢飜砂鑼。哭云。蒼天蒼天。先師遠矣。

羅山閑。到三平讀碑。見載其事。乃云。噫。大奇大
奇。三平門下。六百來人。總被箇俗漢吞却也。陳
老師當時若在。未放他過在。
時有僧問。只如侍
郎與麼上來。未審作麼生祇對。羅山云。我當時

若在。只將七尺布巾。蓋却頭。橫亞一柄靈刃刀。
以手握起孝幕。當門而坐。看韓家箇漢。要作喪
主。也未得。要不作喪主。也未得。進之須有理。退
之須有理(統要云。漳守姓韓。非文公也)。

公問僧。承聞講得肇論。是否。云不敢。公云。肇有四不
遷。是否。云是。公將茶盞。撲破云。這箇是遷不遷。僧無
對。

汾陽昭代云。識得侍郎。

公因唐憲宗。迎佛骨。入大內供養。夜放光明。次日早
朝。羣臣皆賀。陛下聖德聖感。唯公不賀。上宣問。羣臣
皆賀。卿何獨不賀。公奏云。臣曾看佛書。佛光非青黃
赤白等相。此是神龍衛護之光。上問。如何是佛光。公
無對。因以罪出。

雪竇代云。陛下高垂天鑑。

青原下第五世

澧州龍潭崇信禪師法嗣

鼎州德山宣鑑禪師(凡十三)

劒南周氏子。師在蜀。業金
剛經。因號周金剛。甞謂同學云。一毛吞海。海性無虧。
纖芥投鋒。鋒利不動。學與無學。唯我知焉。

後聞南方
禪席頗盛。師氣不平。謂同列曰。出家兒。千劫學佛威
儀。萬劫學佛細行。尚不得成佛。南方魔子。敢言。直指
人心。見性成佛。我當樓其窟穴。滅其種族。以報佛恩。
遂擔青龍疏抄。出蜀。及中路。遇一賣餅婆子。師放下
疏抄。問婆云。買餅點心。婆斂手云。上座擔者。何文字

師云。青龍疏抄。婆云。講何經。師云。金剛經。婆云。婆有
一問。上座若道得。即捨餅充點心。師云。便請。婆云。經
中道。過去心不可得。見在心不可得。未來心不可得。
上座鼎鼎。是點那箇心。師無對。

徑造龍潭。纔相見。便
問。久響龍潭。及乎到來。潭又不見。龍又不現。潭云。子
親到龍潭。師作禮而退。

雪竇云。將錯就錯　雲峯悅云。大小德山。向虀
甕裏淹殺　黃龍心云。雪竇與麼。不知德山將
錯就錯。龍潭將錯就錯。識休咎底衲僧。必知去
處。未過關者。亦宜辨白。還相委悉麼。縱饒栽種
得。不是棟梁材。

師因侍立龍潭。抵夜。潭云。夜深。子何不下去。師即珍
重。揭簾而出。見外面黑。却回云。外面黑。潭點紙燈。度
與師。師擬接。潭便吹滅。師於此大悟。便作禮。潭云。子
見箇甚麼道理。師云。某甲從今日去。不疑天下老和
尚舌頭。

次日龍潭陞堂云。可中有箇漢。牙如劒樹。口
似血盆。一棒打不回頭。他時異日。向孤峯頂上。立吾
道去在。

師取疏抄。於法堂前。將一炬火。提起云。窮諸
玄辯。若一毫置於太虗。竭世樞機。似一滴投於巨壑。
將疏抄便燒。於是取辭。

師到溈山。挾複子。於法堂。從西過東。從東過西。顧視
方丈。溈山不顧。師云無無。便出去(雪竇云。勘破了也)。師至門
首。却云。也不得草草。却具威儀。再入相見。纔跨門。提
起坐具。召云和尚。溈山擬取拂子。師便喝。拂袖而出。

(雪竇云。勘破了也)溈山至晚。問首座。今日新到。在甚麼處。座
云。當時背却法堂。著草鞋出去了也。溈云。還識此人
麼。云不識。溈云。此子巳後。向孤峯頂上。盤結草庵。呵
佛罵祖去在(雪竇云。雪上加霜)。

五祖戒云。德山作賊人心虗。溈山賊過後張弓。

妙喜云。二尊宿。恁麼相見。每人失却一隻眼。

示眾云。於巳無事。則勿妄求。妄求而得。亦非得也。汝
但無事於心。無心於事。則虗而靈。空而妙。若毫端許。
言之本末者。皆為自欺。何故。毫𨤲繫念。三塗業因。瞥
爾情生。萬劫羈鎻。聖名凡號。盡是虗聲。殊相劣形。皆
為幻色。汝欲求之。得無累乎。及其厭之。又成大患。終
而無益。

小參。示眾云。今夜不答話。問話者。三十棒。時有僧出。
作禮。師便打。僧云。某甲話也未問。為甚便打。師云。儞
是甚處人。云新羅人。師云。未跨船舷時。好與三十棒。

法眼云。大小德山。話作兩橛　德山密云。大小
德山。龍頭虵尾　雪竇云。二尊宿。雖善裁長補
短。舍重從輕。要見德山老漢。亦未可在。何故。殊
不知。德山握閫外之威權。有當斷不斷。不招其
亂底劒子。諸人要識新羅僧麼。只是撞著露柱
底瞎漢　大溈喆云。德山大似清平世界鋥甲
磨鎗。這僧不惜性命。身挨白刃。

示眾云。問則有過。不問猶乖。

時有僧出作禮。師便打。
僧云。某甲話也未問。為甚便打。師云。待儞開口。堪作

甚麼。

示眾云。諸子從朝至暮。有甚麼事。莫要逞驢唇馬觜。
問德山老漢麼。我且不怕儞。未審諸子。有何疑慮。近
來末法時代。多有鬼神群隊。傍家走言。我是禪師。未
審學得多少禪道。說似老漢來。儞諸方老禿奴。教儞
修行作佛。傍家行脚。成得幾箇佛也。儞若無可學。又
走作甚麼。若有學者。儞將取學得底來。呈似老僧看。
一句不相當。須喫痛棒。始得。儞被他諸方老禿奴。魔
魅著。便道。我是修行人。打硬作模作樣。恰似得道底
人面孔。莫取次用心。萬劫千生。輪回三界。皆為有心。
何故。心生則種種法生。若能一念不生。則永脫生死。
不被生死纏縛。要行即行。要坐即坐。更有甚麼事。仁
者。我見儞諸人。到處發心。向老禿奴會下。學佛法。荷
負不惜身命。皆被釘却諸子眼睛。斷諸子命根。三二
百箇婬女相似。道我王化建立法幢。為後人開眼目。
自救得麼。仁者如此說修行。豈不聞道。老胡經三大
阿僧祇劫修行。即今何在。八十年後死去。與儞何別。
諸子莫狂。勸儞。不如休歇去。無事去。儞瞥起一念。便
是魔家眷屬。破戒俗人。儞見德山出世。十箇五箇。擬
聚頭來難問。教結舌無言。儞是僂儸兒。今何不出來。
破布袋裏。盛錐子。不出頭。是好手。我要問儞實底。莫
錯。仁者。波波地傍家走道。我解禪解道。點胸點肋。稱
楊稱鄭。到這裏。須盡吐却。始得無事。儞但外不著聲
色。內無能所知解。體無凡聖。更學甚麼。設學得百千

妙義。只是箇喫瘡疣鬼。總是精魅。我這裏虗空。道有。
且不是有。道無。且不是無。言凡不凡。言聖不聖。一切
處。安著他不得。與儞萬法為師。這箇老漢。不敢謗他。
所以老胡。吐出許多方便涕唾。教儞無事去。莫向外
求。儞更不肯。欲得採集殊勝言句。蘊在胷襟。巧說言
辭。以舌頭取辦。高著布裙。貴圖人知。道我是禪師。要
出頭處。若作如此見解。打那鬼骨臀。入拔舌地獄。有
日在。到處覔人。道我是祖師門下客。被他問著本分
事。口似木揬。便却與他說菩提涅槃。真如解脫。廣引
三藏言教。是禪是道。誑他閭閻。有甚麼交涉。謗我先
祖。

德山老漢。見處即不然。這裏佛也無。祖也無。達磨
是老臊胡。十地菩薩。是擔屎漢。等妙二覺。是破戒凡
夫。菩提涅槃。是繫驢橛。十二分教。是鬼神簿。拭瘡疣
紙。四果三賢。初心十地。是守古塚鬼。自救得也無。佛
是老胡屎橛。仁者莫錯。身披瘡疣衣。學甚麼事。飽喫
了飯。說真如涅槃。皮下還有血麼。須是箇丈夫始得。
儞莫愛聖。聖是空名。向三界十方世間。若有一塵一
法可得。與儞執取生解。保任貴重者。盡落天魔外道。
是有學得底。亦是依草附木。精魅野狐。諸子。老漢此
間。無一法與儞諸子。作解會。自巳亦不會禪。老漢亦
不是善知識。百無所解。只是箇屙屎送尿。乞食乞衣。
更有甚麼事。德山老漢勸儞。不如無事去。早休歇去。
莫學顛狂。每人擔箇死屍。浩浩地走。到處向老禿奴
口裏。愛他涕唾喫。便道。我是入三昧。修蘊積行。長養

聖胎。願成佛果。如斯等輩。德山老漢見。似毒箭入心。
花針亂眼。辜負先聖。帶累我宗。圖他道我是出家兒。
如此消他十方施主。水也消不得。莫筭道。敢向他國
王地上行。父母不供甘旨。豈為無罪。莫錯用心。閻羅
王。徵儞草鞋錢。有日在。穿儞鼻孔。繫著橛上。償他宿
債。莫言不道。是儞諸人。大似有福。遇著德山出世。與
儞解却繩索。脫却籠頭。卸却角䭾。作箇好人去。三界
六道。收攝儞不得。更無別法。是箇𤇅赫虗空。無礙自
在。不是儞莊嚴得底物。從佛從祖。皆傳此法。而得出
離。一大藏教。只是整頓儞今時人。諸子。莫向別處求
覔。乃至達磨小碧眼胡僧。到此來。也只是教儞無事
去。教儞莫造作。著衣喫飯。屙屎送尿。更無生死可怖。
亦無涅槃可得。無菩提可證。只是尋常。一箇無事人。
第一莫拱手作禪師。覔箇出頭處。巧作言語。魔魅後
生。欲得人喚作長老。自巳分上。都無交涉。徒知心識
浩浩地。日夜揑怪不休。稱楊稱鄭。我是江西馬大師
宗徒。德山老漢。且不是儞羣隊人。我見石頭和尚。不
識好惡老漢。所以罵他諸子。儞莫著聲色。名言句義。
境致機關。道理善惡。凡聖取捨。攀緣染淨。明暗有無
諸念。可中與麼得。方是箇無事人。佛亦不如儞。祖亦
不如儞。仁者莫走蹈儞脚板闊去。別無禪道可學。若
有學得者。即是二頭三首。外道見解。亦無神通變現
可得。汝道神通是聖。諸天龍神。五通神仙。外道修羅。
亦有神通。應可是佛也。孤峰獨宿。一食卯齋。長坐不

臥。六時禮念。疑他生死。老胡有言。諸行無常。是生滅
法。若言入定凝神。靜慮得者。尼乾子等。諸外道師。亦
入得八萬劫大定。莫是佛否。明知邪見精魅。仁者老
胡不是聖。佛是老胡屎橛。且要仁者。辨取好惡。莫著
人我。免被諸聖橛。菩提橛。解脫殊勝。名言妙義。沒溺
繫縛汝。何故。一念妄心不盡。即是生死相續。仁者時
不待人。莫因循過日。時光可惜。老漢不圖儞田厙奴
荷負。若肯。即信取。若不肯。每人有箇屎鉢。擔取去。老
漢亦不求儞。諸方大有老禿奴。取一方處所。說禪說
道。儞急去學取抄取。我此間。終無一法與儞諸人。仁
者問取學取。以為知解。老漢不能入拔舌地獄。若有
一塵一法。示諸人。說言有佛有法。有三界可出者。皆
是野狐精魅。諸人者。欲得識麼。只是箇虗空。尚無纖
塵可得。處處清淨。光明洞達。表裏瑩徹。無欲無依。無
棲泊處。有甚麼事。老漢從生至死。只是箇老比丘。雖
在三界生。而無垢染。欲得出離何處去。設有去處。亦
是籠檻。魔得其便。仁者莫用身心。無可得。只要一切
時中。莫用他聲色。應是從前行履處。一時放却。頓脫
羈鎻。永離蓋纏。一念不生即前後際斷。無思無念。無
一法可當情。仁者。作麼生擬下口觜。儞多知解。還曾
識渠面孔麼。出家兒。乃至十地滿心菩薩。覔他蹤跡
不得。所以諸天歡喜。地神捧足。十方諸佛讚嘆。魔王
啼哭。何以故。緣此虗空。活鱍鱍地。無根株。無住處。若
到這裏。眼目定動。即沒交涉。仁者莫求佛。佛是大殺

人賊。賺多少人。入婬魔坑。莫求文殊普賢。是田厙奴。
何惜許。一箇堂堂大丈夫兒。喫他毒藥了。便擬作禪
師面孔。見神見鬼。向後狂亂。傍家走。覓師婆。打瓦卜
去。被無知老禿奴。便即與卜道。教儞禮祖師鬼。佛鬼。
菩提涅槃鬼。是小婬女子不會。便問。如何是祖師西
來意。這老禿奴。便打繩床。作境致。竪起拂子云。好晴
好雨。好燈籠。巧述言辭。強生節目。言有玄路。鳥道展
手。若取如是說。如將寶器。貯於不淨。如將人糞。作旃
檀香。仁者。彼既丈夫。我亦爾。怯弱於誰。竟日就他諸
方老禿奴口觜。接涕唾喫了。無慚無愧。苦哉苦哉。狂
却子去。因果分明。水牯牛。牽犂拽把。眼睛突出。氣力
不登。大棒打儞脊。劫佛衣食。道我修行了也。若不明
大理。饒儞去佛肚裏過來。只是箇能行底屎橛。不曾
遇著好人。便即認得六根門頭光影。向口裏。說取露
布。是隱言妙句。光彩尖新。爭奈儞自家無分。仁者。是
別人涕唾。

更有一輩。三三兩兩。聚頭商量。甚麼處無
事好。經冬過夏。快說禪道。有知解會義理。仁者。總作
如此見解。覔便宜。豈有如此道理。入地獄。有日在。莫
道不向諸子說。到處。菜不擇一莖。柴不搬一束。一朝
福盡。只是喫草去。虗消信施。濫稱參學。更作禪師摸
樣。無益於人。自巳分上。十二時中。行履處。心常附物。
見人只欲妖媚。掉尾子。指東語西。眼裏口邊。果然不
見。只欲將相似語。勘當解處。老漢。與儞諸人何別。郎
君子。莫取一期眼下口快。喫他毒藥了。似貪婬女人。

不持齋戒。瞎禿奴。羣羊僧。顛却他人。入地獄。仁者。莫
取次看䇿子。尋句義。覔勝負。一遞一口。何時休歇。老
漢相勸。不是惡事。切須自帶眼目。辨取清濁。是佛語
是魔語。莫受人惑。所以殊勝名言。皆是老胡。一期方
便施設。切須休歇去。莫倚一物。領他言語。作解會。揀
擇親踈。浮虗詐偽。記他閑言長語。皆是比量。仁者。老
漢只恐諸子。墮坑落壍。作薄福業。事持脣觜。得少為
足。向靜處立。不肯進前。自惑諸境。亂走他。又由巡萬
法。蓋為不信虗空。本來無事。增減他不得。儞諸人。好
似老鴟。身在虗空。心在糞堆頭。只覔死物喫。諸子。莫
道德山老漢。不曾入叢林。商量高聲。罵取無人情。不
怕業。只為諸子。不守分。馳騁四方。傍他門戶。恰似女
姑鬼。傳言送語。依事作解。心跡不忘。自猶不立。常負
死屍。擔枷帶鎻。五百一千里。來到德山面前。八字立
地。如欠伊禪道相似。和尚須為我說。指示我。老漢全
體作用。大棒鎧這田厙奴。罵賊屎孔面。不識好惡。到
我這裏。恰似遇澧州人。喫魚羮。爛臛一頓。且圖儞放
下重擔。去却枷鎻。作箇好人去。還肯麼。若肯。即住。不
肯。一任脫去。珍重。

雪峰問。古人斬虵。意旨如何。師便打。峰便走。師召云。
布衲。峰回首。師云。他後悟去。方知老漢徹底老婆心。

師見僧來。閉却門。僧敲門。師問阿誰。云師子兒。師開
門。僧作禮。師驀項騎云。這畜生。甚處去來。

有僧。來相看。作相撲勢。師云。與麼無禮。合喫山僧手

中棒。僧拂袖便行。師云。饒儞如是。也只得一半。僧轉
身便喝。師便打云。須是我打儞。始得。僧云。諸方有明
眼人在。師云。天然有眼。僧擘開眼云。貓。便出。師云。黃
河三千年一度清。

僧問。路逢達道人。不將語默對。未審將甚麼對。師云。
只恁麼。僧良久。師云。汝更問看。僧擬再問。師便喝出。

妙喜云。不妨好一喝。只是下得太遲。

僧問。如何是菩提。師云。出去。莫向這裏屙。問如何是
佛。師云。佛是西天老比丘。

師因疾。僧問。還有不病者麼。師云有。云如何是不病
者。師云。阿耶耶。阿耶耶。

師臨示寂時。示眾云。捫空追響。勞汝精神。夢覺覺非。
復有何事。言訖端然而寂。

時咸通六年乙酉。十二月
三日也。壽八十六。臈六十五。塔于本山。

洪州寶峰和尚(凡五)

師問巖頭。與麼與麼。作麼生會。
頭云。不與麼不與麼。又作麼生會。師云。是平實語。頭
云。腰帶無鈎。師云。作麼生。頭云。上腰不得。師云。是平
實語。

有僧從巖頭來。師竪起拂子云。落在此機底人。未具
眼在。僧擬進前。師云。恰落在此機。

僧回舉似巖頭。頭
云。我若見。奪却拂子。看他作麼生。師聞乃云。我竪起
拂子。從他奪。總不將物來。儞又作麼生。頭聞乃云。無
星秤子。有甚麼辨處。

師見僧念經。從方丈前過。師云。滿口道盡。只是不具

眼。僧以手指師云。道道師掌身邊沙彌云。眼在甚麼
處。僧蹺一足云。與麼與麼。師云。長江下釣。無餌也吞。
僧便喝云。這老和尚。無故塗糊人。師云。咬人師子不
露牙。僧作咬勢。師云。大裁帽子別處戴。

師問僧。其中事。即易道。不落其中事。始終難道。僧云。
某甲在路時。便知有此一問。師云。更二十年行脚。也
不較多。云莫不契和尚意麼。師云。苦瓜那堪待客。

師問僧。古人有一條路。接初機晚進。汝還知麼。云請
師指出。師云。恁麼則闍梨知了也。云頭上更安頭。師
云。老僧不合問。云問又何妨。師云。我這裏。不曾容人
亂道。出去。

潭州道吾宗智禪師法嗣

潭州石霜慶諸禪師(凡十二)

廬陵陳氏子。

師到溈山。作
米頭。篩米次。山云。施主物。莫拋撒。師云。不拋撒。溈於
地上。拾得一粒米。示師云。汝道不拋撒。這箇從甚麼
處得來。師默然。溈云。莫輕這一粒。百千粒。盡從這一
粒生。師云。未審這一粒。從甚麼處生。溈山呵呵大笑。
歸方丈。

至晚上堂云。大眾。米裏有蟲。

師問道吾。如何是觸目菩提。吾喚沙彌。彌應諾。吾云。
添淨瓶水著。吾却問。汝適來問甚麼。師擬舉。吾便起
去。師於此密契。

道吾謂師云。我疾作。將欲去世。心中有物。久而為患。
誰為我除。師云。心物俱非。除之益患。吾賢之。

示眾云。一代時教。是整頓儞時人手脚。凡有其由。皆

落今時。直至法身非身。猶是教家極則。我輩沙門。全
無肯路。若分即差。不分即坐著泥水。

僧問。咫尺之間。為甚麼。不覩師顏。師云。我道徧界不
曾藏。

僧後問雪峯。徧界不曾藏。意旨如何。峯云。甚麼
處不是石霜。

僧回舉似師。師云。這老漢。有甚麼死急。

玄沙云。山頭老漢。蹉過也　洞山云。笑殺土地。

瑯瑘覺云。雪峰雖有利人之心。且無出人之眼。
石霜雖有出人之眼。未知有向上一竅。

僧問。先師一片靈骨。黃金色。擊作鐘聲。未審甚麼處
去也。師召僧。僧應諾。師云。儞不會我語。去。

有僧辭師。問舡去陸去。云遇舡即舡。遇陸即陸。師云。
我道半途稍難。僧無對。

雲門代云。三十年後。此話大行　又云。臨行之
句。永劫不忘。

僧問。三千里外遠聞。石霜有箇不顧。是否。師云是。云
且如萬象歷然。是顧不顧。師云。我道不驚眾。云不驚
眾。是不與萬象合。如何是不顧。師云。徧界不曾藏。

雪竇云。誰是不顧者。

裴相公來。師拈起裴笏問。在天子手中為珪。在官人
手中為笏。在老僧手中。且道。喚作甚麼。裴無對。師乃
留下笏子。

雪竇代云。弄巧成拙　保寧勇代云。只恐和尚
用不著。

師問侍者。道吾云。莫棄這邊。著那邊。儞作麼生會。者

云。一依和尚所會。師云。作麼生是我會處。者從西過
東而立。師云。儞正是棄這邊。著那邊。

僧問。如何是祖師西來意。師扣齒示之。僧不契。

師遷
化後。其僧問九峰。先師扣齒。意旨如何。峯云。寧可截
舌。不犯國諱。

僧問雲蓋。蓋云。我與先師。有甚冤讎。

僧問。一毫穿眾穴。時如何。師云。直須萬年去。云萬年
後如何。師云。登科任儞登科。拔萃任儞拔萃。

其僧後
問徑山諲。諲云。光靴任儞光靴。結褁任儞結褁。

潭州漸源仲興禪師(凡六)

師為道吾。作侍者。一日過
茶與吾。吾接得。拈起盞子云。是斜是正。師叉手近前
視之。吾云。斜則總斜。正則總正。師云。某甲不恁麼。吾
云。子作麼生。師奪盞子。提起云。是斜是正。吾云。汝不
謬為吾侍者。

師侍道吾。到一家吊慰次。師撫棺云。生耶死耶。吾云。
生也不道。死也不道。師云。為甚麼不道。吾云。不道不
道。

歸至中路。師云。和尚快與某甲道。若不道。打和尚
去。吾云。打即任打。道即不道。師便打。

吾歸寺謂師云。
汝宜離此。恐知事知。於汝不便。

大溈秀云。大凡言論。須有轉身之謀。道吾既喫
他痛棒。且漸源具甚麼眼。

師辭道吾。去一村院。凡經三年。一日聞童子念經云。
應以比丘身得度者。即現比丘身。師忽然大悟。遂焚
香。作禮云。信知先師之言。終不虗發。自是我不會。錯
怪先師也。


師後造石霜。霜問。向來打先師因緣。還會也未。師云。
却請和尚道。霜云。不見道。生也不道。死也不道。師遂
通所得。作禮而退。

雲居元云。石霜著甚死急。喚惺千箇漸源。有甚
用處。當初待他舉了。以棒打出。非唯作天下宗
師。亦乃與道吾雪屈。

師一日。荷鍬子。於法堂上。從西過東。從東過西。霜問。
作甚麼。師云。覔先師靈骨。霜云。洪波浩渺。白浪滔天。
覔甚麼先師靈骨。師云。正好著力。霜云。這裏針劄不
入。著甚麼力。師荷鍬便出。

太原孚云。先師靈骨猶在。

保寧勇頌云。終日挨門復倚樓。幾回明鏡照梳
頭。自從事却潘郎後。也會人前不識羞。

師在紙帳中坐。有僧來撥開帳云。不審。師視之。良久
云。會麼。云不會。師云。七佛巳前事。為甚麼不會。

後僧
舉似石霜。霜云。如人善射。箭不虗發。

師一日。捲簾。在方丈內坐。寶盖和尚來見。乃下却簾
子。歸客位。師令侍者傳語云。長老遠來不易。猶隔津
在。蓋打侍者一掌。者云。不得打某甲。自有堂頭和尚
在。蓋云。為有堂頭和尚。所以打儞。者舉似師。師云。猶
隔津在。

祿青和尚(凡三)

僧問。不落道吾機。請師道。師云。庭前
紅莧樹。生葉不生花。僧無語。師云。會麼。云不會。師云。
正是道吾機。為甚麼不會。僧作禮。師便打云。須是老

僧打儞。始得。

有僧來。師以目視之。僧云。是箇機關。於某甲分上用
不著。師彈指三下。僧繞繩床一迊。依位而立。師云。參
堂去。僧纔出去。師便喝。僧以目視之。師云。酌然是用
不著。

潭州雲巖曇晟禪師法嗣

筠州洞山良价禪師(凡二十六)

會稽俞氏子。七歲依律師
出家。一日律師。為師授般若心經。至無眼耳鼻舌身
意處。師顧律師上下。又自捫其身云。和尚亦有眼耳
鼻舌身意。某甲亦有眼耳鼻舌身意。佛何得言無。其
師驚云。吾非汝師。汝巳後當荷大乘法去。遂親送師。
入五洩山出家。

師初謁忠國師。問如何是古佛心。忠云。墻壁瓦礫是。
師云。墻壁瓦礫。豈不是無情。忠云是。師云。無情還會
說法也無。忠云。常說。熾然說。無間歇。師云。甚麼人得
聞。忠云。諸聖得聞。師云。師還聞否。忠云。我不聞。師云。
和尚既不聞。爭知無情會說法。忠云。賴我不聞。我若
聞。即齊於諸聖。汝即不聞我說法。師云。恁麼則眾生
無分也。忠云。我為眾生說。不為諸聖說。師云。眾生聞
後如何。忠云。即非眾生。師云。無情說法。該何典教。忠
云。酌然。言不干典。非君子之所談。豈不是。華嚴云。剎
說眾生說。三世一時說。師不契。

師後到溈山。山問。承
聞。价闍梨。曾問忠國師無情說法。是否。師云是。溈云。
試舉看。師舉了。溈云。我這裏。也有些子。只是罕遇其

人。師云。便請。溈以拂子。點一點。師云。請和尚。為某甲
說。溈云。父母所生口。終不為子說。

師云。此間莫有同
年慕道者麼。溈云。此去澧陵縣側石室。有雲嵓道人。
若能撥草瞻風。必為子之所重。

師辭溈山。直造雲嵓。
請益前話。嵓云。不見彌陀經云。水鳥樹林。悉皆念佛
念法。師因有省。作偈云。也大奇。也大奇無情說法不
思議。若將耳聽終難會。眼處聞聲方得知。

師問雲巖。某甲有餘習未盡。巖云。汝曾作甚麼來。師
云。聖諦亦不為。巖云。還得歡喜地也未。師云。歡喜即
不無。如糞堆頭。拾得一顆明珠。

師問雲巖。百年後。忽有人問。還邈得和尚真。如何祇
對。巖云。但道。只這是。師沉吟。巖云。价闍梨。承當箇事。
大須審細。師無語。巖便打。

後因過水覩影。方得頓悟。
作偈云。切忌從他覔。迢迢與我疎。我今獨自往。處處
得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。應須恁麼會。方得
契如如。

師因供養雲巖真。僧問。先師道。只這是。莫便是麼。師
云是。云意旨如何。師云。當初洎錯會先師意。云未審
先師。還知有也無。師云。若不知有。爭解恁麼道。若知
有。爭肯恁麼道。

師辭京兆興善平禪師。平問。甚處去。師云。㳂流無定
止。平云。法身㳂流。報身㳂流。師云。總不作此解。平乃
撫掌。

示眾云。秋初夏末。東去西去。直須向萬里無寸草處

去。始得。又云。只如無寸草處。作麼生去。

後有僧。舉似
石霜。霜云。出門便是草。師聞乃云。大唐國裏。能有幾
人。

大陽延云。如今直道。不出門。亦草漫漫地。且道。
合向甚麼處行履。良久云。莫守寒巖異草青。坐
著白雲宗不妙。

妙喜云。師子一滴乳。迸散十斛驢乳。

示眾云。有一人。在千人萬人中。不背一人。不向一人。
儞道。此人具何面目。雲居膺出云。某甲參堂去。

師垂語云。須知有佛向上事。時有僧出問。如何是佛
向上事。師云。非佛。

雲門云。名不得。狀不得。所以言非。

師夜參不點燈。有僧問話退。師喚侍者點燈來。召其
僧。僧出來。師云。將取三兩粉。與這上座。其僧拂袖而
退。因而有省。乃罄衣鉢設齋。

得三年後。辭師。師云。善
為。

時雪峰侍立。乃問。這僧辭去。幾時却來。師云。他只
知一去。不解再來。其僧歸衣鉢下坐化。須臾報師。師
云。雖然如此。猶較老僧三生在。

師與泰首座。喫果子次。師問。有一物。上拄天。下拄地。
黑如漆。常在動用中。動用中収不得。儞道。過在甚麼
處。泰云。過在動用中。師便喝。掇却果卓。

五祖戒云。來朝更獻楚王看。

大溈喆云。還知洞山落處麼。若也不知。往往作
是非得失會去。山僧道。這果子。莫道泰首座不

得喫。設使盡大地人來。亦不得正眼覷著。

雲蓋本云。洞山雖有打破虗空底鉗鎚。且無補
綴底針線。待伊道過在動用中。但道請首座喫
果子。泰首座若是箇漢。喫了也須吐出。

開善謙云。洞山倚勢欺人。真如隨風倒柂。忽有
人。問山僧道。過在甚麼處。拈果子便喫。何故。下
坡不走。快便難逢。

師在泐潭。因初首座。示眾云。也大奇也大奇。佛界道
界。不思議。師出云。佛界道界。即不問。且如說佛界道
界。是甚麼人。只請一言。初良久。師云。何不急道。初云。
爭即不得。師云。道也未曾道。說甚麼爭即不得。初無
語。師云。佛之與道。只是名字。何不引教。初云。教道甚
麼。師云。得意忘言。初云。猶將教意向心頭。作病在。師
云。說佛界道界。病大小。

初明日忽遷寂。時號師。為問
殺首座价。

師與雲居渡水次。問水深多少。居云。不濕。師云。麤人。
居云。和尚作麼生。師云不乾。

有一病僧。在延壽堂。要見師。師遂去。僧問。和尚何不
救取人家男女。師云。汝是甚麼人家男女。云某甲是
大闡提人家男女。師良久。僧云。四山相逼時如何。師
云。老僧亦從人屋簷下過。云回互不回互。師云。不回
互。云教某甲。向甚麼處去。師云。粟畬裏去。僧噓一聲
云。珍重便坐脫。師以拄杖。敲頭三下云。汝只解恁麼
去。不解恁麼來。


師因普請次。巡寮。見一僧。師問。儞何不赴普請。云某
甲不安。師云。儞尋常安時。又何曾去。僧無對。

師問僧。名甚麼。云某甲。師云。阿那箇是儞主人公。云
見祗對次。師云。苦哉苦哉。今時人。例皆如此。只認得
驢前馬後底。將謂自巳。佛法平沉。因茲是也。客中認
主。尚未分明。如何辨得主中主。

僧便問。如何是主中
主。師云。闍梨自道取。云某甲道得。只是客中主。如何
是主中主。師云。與麼道即易。相續也大難。

乃示偈云。
嗟見今時學道流。千千萬萬認門頭。還似入京朝聖
主。只到潼關即便休。

僧問。時時勤拂拭。莫遣惹塵埃。為甚麼。不得他衣鉢。
師云。直饒道本來無一物。也未合得他衣鉢。云甚麼
人合得。師云。不入門者。云只如不入門者。還得也無。
師云。雖然如此。不得不與他。

師復云。直道本來無一
物。亦未合得他衣鉢。這裏合下得甚麼語。有一僧。下
九十六轉語。不愜師意。末後一轉。始相契。師云。何不
早恁麼道。

有一僧。密聽。只不聞末後一轉語。請益其
僧。僧不肯說。如是三年。執侍巾瓶。一日因疾。僧云。某
甲請舉前話。不蒙慈悲。善取不得。惡取去。遂將刀向
前云。上座若不為某甲舉。即殺上座去僧悚然云。闍
梨且待。我為汝舉。乃云。直饒將來。也無著處。其僧忻
然禮謝。

雪竇云。他既不受是眼將來底。必應是瞎。還見
祖師衣鉢麼。若於此入門。便乃兩手分付。非但

大庾嶺頭。一人提不起。設使盍國人來。且款款
將去　翠巖芝云。不得他衣鉢。即與古佛同參。
且道參阿誰。

師於扇上。書佛字。雲巖見。即書不字。又改作非字。雪
峰見。一時除却。

師問僧。甚處來。云游山來。師云。還到頂麼。云到。師云。
頂上有人麼。云無人。師云。儞不曾到頂。云若不到頂。
爭知無人。師云。闍梨何不且住。云某甲住即不辭。西
天有人不肯。

僧問。三身中。阿那身說法。師云。吾常於此切。

僧後問
曹山。洞山道。吾甞於此切。意旨如何。曹云。要頭便斫
將去。

又問雪峯。峯以拄杖。劈口拄云。我也曾到洞山
來。

承天宗云。一轉語。海晏河清。一轉語。風高月冷。
一轉語。騎賊馬趕賊。試請辨看。忽有箇衲僧。出
來道。總不恁麼。也許他具隻眼。

僧問。寒暑到來時。如何回避。師云。何不向無寒暑處
去。云如何是無寒暑處。師云。寒時寒殺闍梨。熱時熱
殺闍梨。

雪竇頌云。垂手還同萬仞崖正偏何必在安排
瑠璃古殿照明日忍俊韓獹空上堦。

師問僧。世間甚麼物最苦。僧云。地獄最苦。師云。不然。
衣線下不明大事。始是苦。

有官人云。某甲欲註三祖信心銘。師云。纔有是非。紛

然失心。作麼生註。官人無對。

保寧勇代云。今日得上座證明。

師將示寂。遣沙彌去。傳語雲居。他若問汝和尚。有何
言句。但道。雲居路欲絕也。汝須遠立。恐他打儞。沙彌
依教。語未終。被雲居打一棒。沙彌無語。

師臨示寂時。告眾云。吾有閑名在世。誰為我除。有沙
彌出云。請和尚法號。師云。吾閑名巳謝。

師於咸通十
年。三月一日。剃沐。端然坐逝大眾號慟移時。師忽開
眼云。夫出家之人。心不附物。是真修行。勞生息死。於
悲何有。乃令主事。辨愚癡齋一中。蓋責其戀情也。至
八日。方坐逝。壽六十三。臈四十二。塔于本山。

潭州神山僧密禪師(凡五)

師與洞山行次。忽見白鹿
走過。師云。俊哉。洞云。作麼生。師云。大似白衣拜相。洞
云。老老大大。作這箇語話。師云。儞又作麼生。洞云。積
代簪纓。暫時落魄。

師與洞山過水。洞云。莫錯下脚。師云。若錯。即過不得
也。洞云。不錯底事作麼生。師云。共長老過水。

師與洞山行次。洞指路傍院云。裏面有人。說心說性。
師云。是誰。洞云。被師伯一問。直得去死十分。師云。說
心說性者誰。洞云。死中得活。

師把針次。洞山問。作甚麼。師云。把針洞云。把針事作
麼生。師云。針針相似。洞云。三十年同行。作這箇語話。
豈有與麼工夫。師云。長老作麼生。洞山云。大地火發
底道理。


師與洞山鋤茶園。洞擲下鋤頭云。我今日困。一點氣
力也無。師云。若無氣力。爭會與麼道。洞云。儞將謂有
氣力底是那。師休去。

𣵠州杏山鑒洪禪師(凡一)

臨濟問。如問是露地白牛。
師云。吽吽。濟云。啞却杏山口。師云。長老作麼生。濟云。
這畜生。師便休。

幽溪和尚(凡一)

僧問。大用現前。不存軌則。時如何。師
繞繩床一匝而坐。僧擬進語。師與一踏。僧歸位而立。
師云。汝恁麼。我不恁麼。汝不恁麼。我却恁麼。僧再進
語。師又與一踏云。三十年後。吾道大行。

聯燈會要卷第二十
