











聯燈會要卷第十五
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

南嶽下第十三世

洪州黃龍慧南禪師法嗣

蘄州開元琦禪師(凡三)

示眾云。虗空無內外。事理有
短長。順則成菩提。逆則成煩惱。燈籠常瞌睡。露柱亦
懊惱。大道在目前。更於何處討。以拂子。擊繩床。

示眾云。四面亦無門。十方無碧落。頭髼鬆。耳卓朔。箇
箇男兒大丈夫。何得無繩而自縛。且道。透脫一句。又
作麼生。良久云。踏破草鞋赤脚走。

僧問。須彌納芥子。即不問。微塵裏轉大法輪。時如何。
師云。一步進一步。云恁麼則朝到西天。暮歸唐土。師
云。作客不如歸家。

云久響道風。請師相見。師云。雲月
是同。谿山各異。

吉州隆慶閑禪師(凡四)

福州古田卓氏子。侍立黃龍。
龍問。向後得坐披衣。如何為人。師云。遇方則方。遇圓
則圓。龍云。恁麼說話。尚挂人脣齒在。師云。某甲只恁
麼。和尚作麼生。龍云。近前來。向儞道。師撫掌云。三十
年用底。今日捉敗。南呵呵大笑云。一等是精靈。師拂
袖而出。

龍問。人人盡有生緣。上座生緣甚處。師云。早辰喫白

粥。而今肚裏飢。龍云。我手何似佛手。師云。月下撥琵
琶。龍云。我脚何似驢脚。師云。鷺鶿立雪非同色。

龍問。𢤱𢤱鬆鬆。兩人共一椀。汝作麼生會。師云。百雜
碎。龍云。盡大地是箇須彌山。撮來安掌中。又作麼生。
師云。兩重公案。龍云。這裏且待儞胡言漢語。若到同
安。作麼生過得。師云。同安也須到這田地始得。龍云。
忽然指面前火爐云。這箇是黑漆火爐。那箇是香卓。
甚麼處是不到處。師云。某甲面前。且容和尚與麼說
話。若是別人。笑和尚去在。龍乃拍一拍。師便喝。

示眾云。拋輕負重。脫珍御服。著弊垢衣。笑破衲僧口。
雖然如是。靈龜未兆之際。萠芽未發巳前。若有人道
得。可謂無師智。自然智。若道不得。便乃舉古舉今。盡
是滅胡種族。且向上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿
捉影。諸仁者。但自回光。無第二著。舉措施為。不虧實
相。噫與麼說話。若遇明眼高流。跳下繩床。拽翻地下。
爛搥一頓。喝罵云。為甚麼。向人天眾前。謗佛謗祖。也
許伊具半隻眼。如今恁麼。遞相鈍置。有甚麼了期。喝
一喝云。且莫錯笑人好。

金陵保寧璣禪師(凡六)

福州福清林氏子。示眾云。道
源不遠。性海非遙。但向巳求。莫從他覔。古人與麼說
話。大似認奴作郎。指鹿為馬。若是翠巖。即不然。也不
向巳求。亦不從他覔。何故雙眉本來自橫。鼻孔本來
自直。直饒說得天花亂墜。頑石點頭。筭來多虗不如
少實。且道。如何是少實底事。良久云。冬瓜長儱侗。瓠

子曲彎彎。

示眾云。若論此事。直饒摑倒須彌。踏翻大海。猶是有
作思惟。從有心起。所以道。心生種種法生。心滅種種
法滅。若約衲僧本分底事。天地懸殊。

示眾云。廣尋文義。鏡裏求形。息念觀空。水中捉月。單
傳心印。特地多端。德山臨濟。枉用工夫。石鞏子湖。飜
成特地。若是翠巖。總不恁麼。但自隨緣飲啄。一切尋
常。深遁白雲。甘為無學之者。敢問諸人。翠巖畢竟將
何報答四恩三有。良久云。愁人莫向愁人說。說向愁
人愁殺人。

示眾云。言前薦得。有辱宗風。句下明機。辜負自巳。一
言相契。早是多端。特地商量。生死根本。說迷說悟。猶
是好肉剜瘡。一切平常。盡落天魔外道。總不恁麼。又
且如何。竪起拂子云。若也識得。翠巖功不浪施。若也
未然。誰知遠煙浪。別有好思量。以拂子擊繩床。

示眾云。巢知風。冗知雨。甜瓜徹蔕甜。苦瓠連根苦。竪
起拂子云。惟有這箇。無滋無味。亘今亘古。有時退水
藏鱗。有時興雲致雨。諸人到此。也須緇素分明。不得
莾莾鹵鹵。如今若要知端的。只在目前須薦取。

示眾云。德山棒。臨濟喝。殘羹餿飯。休拈掇。直饒窮盡
玄微。筭來未是家活。竪起拂子云。爭似翠巖這箇能
生能殺。放行也。天高地闊。把住也。不露毫末。把住放
行即且致。即今事作麼生。良久云。茫茫宇宙人無數。
幾箇男兒是丈夫。


袁州楊岐方會禪師法嗣

舒州白雲守端禪師(凡十五)

衡陽周氏子。首謁楊岐。岐
問。上座鄉里甚處。師云。衡州。岐云。落髮師為誰。師云。
茶陵郁和尚。岐云。吾聞其過橋遭攧。有省。作偈甚佳。
能記之否。師云。記得。岐云。試舉看。師舉云。我有神珠
一顆。久被塵勞關鎻。今朝塵盡光生。照破山河萬朵。

岐大笑而去。師愕然。通夕不𥧌。翌日入室。咨決其事。
時方歲旦。岐云。汝見昨日。作夜胡者乎。師云見。岐云。
汝一籌不及他。師云。何謂也。岐云。渠却愛人笑。汝却
怕人笑。師於言下大悟。

示眾云。善言言者。言所不能言。善跡跡者。跡所不能
跡。每日開口動舌。無非是言。作麼生說箇言所不能
言。喚作言即便是跡。作麼生說箇跡所不能跡。到這
裏。一大藏教。一字用不著。到這裏。一大藏教。字字用
得著。為甚麼先用不著。又却用得著。且道。誵訛在甚
麼處。不見道。千峰勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。自
古自今。向其間。鑽仰者。如稻麻竹葦。端的透徹者。百
千中。無一二。若果然透得。十二時中。不妨慶快。應機
接物。利樂有情。盡乾坤星辰日月。盡大地草木叢林。
都作一箇。出入游戲之場。古者道。玉轉珠回祖佛言。
精通猶是污心田。老盧只解長舂米。何得黃梅萬古
傳。山僧在庵中。亦有示眾云。直下雖然沒許般。透如
未盡活還難。海門昨夜狂風起。無限波濤一掃乾。恁
麼地。先與人開却路。然後兩手掇向人前。靈利底。不

用絲毫氣力。便提得去。還有麼。若提不去。敢問諸人。
十二時中。應用施為。分別賢愚。是是非非。是箇甚麼。

示眾云。古者道。上士聞道。勤而行之。中士聞道。如存
若亡。下士聞道。大笑之。大眾。若約衲僧門下。却許他
大笑者。有些些骨氣。何謂如此。眾眼難瞞。

示眾云。佛身充滿於法界。普現一切羣生前。隨緣赴
感靡不周。而常處此菩提座。作麼生。說箇隨緣赴感
底道理。於一彈指頃。盡大地含生根機。一時周足。未
甞動著一毫頭。喚作隨緣赴感。而常處此座。只如山
僧。此者受法華請。將次與大眾相別。宿松縣裏開堂。
且道。還離此座也無。若離則世諦流布。若不離。作麼
生見得箇不離底道理。莫是無邊剎境。自他不隔於
毫端。十世古今。始終不離於當念麼。莫是一切無心。
一時自徧麼。若恁麼。正是掉棒打月。到這裏。直須悟
始得。悟後更須遇人始得。儞道。既悟了便休。何必更
須遇人。悟了遇人底。當垂手方便之時。著著有出身
之路。不瞎却學人眼。若只悟得乾蘿蔔頭。不唯瞎却
學者眼。兼自巳。動便犯鋒傷手。儞看。我楊岐先師。問
慈明師翁。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峰。時如何。答云。我
行荒草裏。儞又入深村。進云。官不容針。更借一問。師
翁便喝。進云。好喝。師翁又喝。先師亦喝。師翁連喝兩
喝。先師作禮歸眾。大眾須知。悟了遇人底。向十字街
頭。與人相逢。却在千峰頂上握手。千峰頂上相逢。却
在十字街頭握手。

山僧曾有頌云。他人住處我不住。

他人行處我不行。不是與人難共住。大都緇素要分
明。山僧此者臨行。解開布袋頭。撒在諸人面前了也。
有眼底。莫錯怪好。

示眾云。昔日靈山會上。世尊拈花。迦葉微笑。世尊道。
吾有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。流傳無令斷絕。至
于今日。若是正法眼藏。釋迦老子。自無分。將甚麼分
付。將甚麼流傳。諸人分上。各各自有正法眼藏。每日
起來。是是非非。分南道北。種種施為。正是正法眼藏
之光影。此眼開時。乾坤大地。日月星辰。森羅萬象。只
在目前。不見有毫𨤲之相。此眼未開時。盡在諸人眼
睛裏。巳開者。不在此限。未開者。山僧為諸人。開此正
法眼藏看。竪起兩指云。看看。若也見得。事同一家。其
或未然。不免重說偈言。諸人法眼藏。千聖莫能當。為
君通一線。光輝滿大唐。須彌走入海。六月降嚴霜。法
華雖恁麼。無句得商量。

既滿口說了。為甚麼。却道無
句得商量。喝一喝云。分身兩處看。

示眾云。如我按指。海印發光。拈起拄杖云。山河大地。
水鳥樹林。情與無情。盡向拄杖頭上。作大師子吼。演
說摩訶大般若。且道。天台南嶽。說箇甚麼法門。南嶽
說。洞上五位修行。君臣父子。各得其宜。莫守寒巖異
草青。坐著白雲宗不妙。天台說。臨濟三玄三要。四料
簡。一喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。日午打三
更。廬山出來道。儞兩箇漢。正在葛藤窠裏。不見道。欲
得不招無間業。莫謗如來正法輪。此三箇見解。若上

衲僧秤子秤。一箇重八兩。一箇重半斤。一箇不直半
分錢。但願春風齊著力。一時吹入我門來。

示眾云。釋迦老子。有四弘誓願。煩惱無邊誓願斷。法
門無邊誓願學眾生無邊誓願度。無上菩提誓願成。
法華亦有四弘誓願。飢來要喫飯。寒來要添衣。困來
伸脚睡。熱處要風吹。

示眾云。日消萬兩黃金。法華門下不著。直饒不直半
分文。正入得法華門。未陞得法華堂。未入得法華室。
且道。甚麼人陞得法華堂。入得法華室。聻。眼有三角。
頭峭五嶽。

示眾。舉玄沙因誤服藥。徧身紅爛。僧問。如何是堅固
法身。沙云。膿滴滴地。

後來懷和尚頌云。滴滴通身是
爛膿。釣魚船上顯家風。時人只看絲綸上。不見蘆花
對蓼紅。

亦有人。問法華。如何是清淨法身。只答他道。
屎臭薰天。又云。蓮花葉上化生兒。且道。與古人。是同
是別。法華亦有一頌云。屎臭薰天亦偶然。法華爭敢
為君宣。鼻中若有通天竅。一任橫行不著穿。

示眾云。有時碓觜生花。有時佛面百醜。李公醉倒街
頭。自是張公喫酒。燈籠皺斷眉頭。露柱呵呵拍手。

示眾云。未透者。須教伊識。巳透者。須共伊行。盡大地
是沙門一隻眼。教阿誰識。實際理地。不受一塵。向甚
麼處行。所以道。他人住處我不住。他人行處我不行。
不是與人難共住。大都緇素要分明。少處減些子。多
處添些子。為甚麼。少處更減。多處更添。神仙秘訣。父

子不傳。

示眾云。若端的得一回汗出來。便向一莖草上。現瓊
樓玉殿。若未端的得一回汗出來。縱有瓊樓玉殿。却
被一莖草蓋却。作麼生得汗出去。自有一雙窮相手。
不曾容易舞三臺。

示眾云。古人留下一言半句。未透者。撞著鐵壁相似。
忽然一日覰透。方知自巳是鐵壁。如今作麼生透。良
久云。鐵壁鐵壁。

示眾云。明明知道。只是這箇。為甚麼。透不過。只謂見
人開口時。便喚作言句。見人閉口時。便喚作良久默
然。又道。動轉施為。開言吐氣。盡十方世界內。無不是
自巳。所以墮在途中。隱隱猶懷舊日嫌不見雲門道。
聞聲悟道。見色明心。舉手云。觀世音菩薩。將錢買胡
餅。放下手。元來却是饅頭。不見。山僧住法華時道。無
業禪師云。一毫頭。凡聖情念未盡。未免入驢胎馬腹
裏去。直饒一毫頭。凡聖情念頓盡。亦未免入驢胎馬
腹裏去。瞎漢。但恁麼參。

僧問。智不到處。切忌道著。道著時如何。師云。風吹日
炙。云恁麼則無處容身去也。師云。碓󳪤磨磨。云官不
容針。私通車馬。師云。可貴可賤。僧彈指一下。師云。恰
是。僧吐舌。師云。家貧猶自可。路貧愁殺人。僧呵呵大
笑。師云。放過一著。

僧問。龍門未透時如何。師云。不是這箇調。云透後如
何。師云。不是這箇調。僧擬議。師云。買賣不當價。


建康府保寧仁勇禪師(凡十四)

明州竺氏子。少習天台
教。後更衣。謁雪竇顯禪師。顯熟視之。呵曰。殃祥座主。
師氣不平。發憤下山。望雪竇山。大展坐具。禮三拜。誓
曰。我此生行脚參禪。名不過如雪竇。誓不歸鄉。即謁
楊岐。發明心地。岐歿。從同參守端禪師游。研極玄奧。
後出世。兩住保寧。而終老焉。

示眾云。佛祖正令。凡聖俱忘。機智難明。心境雙絕。所
以佛祖到這裏。盡皆亡鋒結舌。設有一言半句。皆是
為虵𦘕足。落草之談分外之說。實際理中。本無如是
事。何謂如此。要諸人回頭瞥地去。不逐言語去。返本
還源去。不涉岐路去。踏破化城去。截斷兩頭去。歸家
穩坐去。諸人何不向佛未出世時。薦取。祖師未來時
薦取。父母未生時薦取。秪如父母未生時。且道。自家
本命元辰。作甚麼面目。還委悉麼。良久云。團圝古鏡
無纖翳。試請回頭一照看。

示眾云。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。語默
同居止。分毫不相離。如身影相似。欲識佛去處。只這
語聲是。

師云。大眾傅大士。此之一頌。古今不墜。一切
人。向此瞥地者亦多。錯會者不少。玄沙云。大小傅大
士。只認得箇昭昭靈靈。洞山聰和尚云。且道。衲僧家。
日裏還曾睡也無。此二尊宿。兩轉語。誰言世上無仙
客。須信壺中別有天。

保寧亦有一頌。要眠時即眠。要
起時即起。水洗面皮光。啜茶濕却觜。大海紅塵生。平
地波瀾起。呵呵阿呵呵。囉哩哩囉哩。


示眾云。古人底今人用。今人底古人為。古今無背面。
今古幾人知。㖿嗚伊。一九與二九。相逢不出手。

示眾。舉占德云。文殊門入者。墻壁瓦礫。為汝發機。觀
音門入者。蝦蟆蚯蚓。為汝發機。普賢門入者。不動步
徧十方。

大眾。東西南北。四圍上下。築著磕著。不覺不
知。過在甚麼處。良久云。紅粉易粧端正女。無錢難作
好兒郎。

示眾云。風鳴條。雨破塊。曉來枕上鶯聲碎。蝦蟆蚯蚓
一時鳴。妙德空生都不會。都不會。三箇成群。四箇作
隊。窈窈窕窕。飄飄颻颻。向南北東西。折得梨花李花。
一佩兩佩。

示眾云。釋迦老子四十九年說法。不曾道著一字。優
婆毱多。丈室盈籌。不曾度得一人。達磨不居少室。六
祖不住曹谿。誰為後昆。誰為先覺。既然如是。彼自無
瘡。勿傷之也。拍膝顧眾云。且喜天下太平。

示眾云。大方無外。大圓無內。無內無外。聖凡普會。瓦
礫生光。須彌粉碎。無量法門。百千三昧。拈起拄杖云。
總在這裏。會麼。蘇嚕蘇嚕。悉哩悉哩。娑訶。

示眾云。真相無形。示形顯相。千怪萬狀。自此而彰。喜
則滿面光生。怒則雙眉𨺗竪。非凡非聖。或是或非。人
不可量。天莫能測。直下搆得。未稱丈夫。喚不回頭。且
莫錯怪。

示眾云。許由洗耳。徒賣弄於清高。巢父飲牛。謾誇張
於意氣。太公垂鈎。終是有心。范蠡泛湖。焉能絕跡。直

得君臣道合。海晏河清。風不鳴條。雨不破塊。爭似三
月野花隨處發。九秋黃葉滿空飛。狂歌向碧洞之前。
大醉於玉壺之裏。拍手大笑云。還知麼。昨日是季秋
霜冷。今朝是孟冬漸寒。

示眾云。釋迦掩室於摩竭。巳泄天機。淨名杜口於毗
耶。特地饒舌。少林九年面壁。老不歇心。永嘉一宿曹
溪。徒誇英俊。乃召大眾云。只如保寧恁麼道。還有過
也無。復云。路逢劒客須呈劒。不是詩人不獻詩。

師陞座。有僧作禮起。以手。向懷中。作取物呈似勢。師
左顧。僧起立。作獻勢。師右顧。僧伸手。作接物復安懷
內勢。師以手直下指。僧擬議。師云。只有這箇。更無那
箇。僧以手劃一劃。師云。果然僧歸眾。師呵呵大笑。

復一僧出。作禮起。畫一圓相。師以左手。拋向後。僧又
畫一圓相。師以右手。拋向後。僧歸眾。師云。更有甚麼。
僧無語。師拍膝云。龍頭虵尾。僧云。賊過後張弓。師乃
噓噓。

僧問。如何是保寧境。師云。主山頭倒卓。云如何是境
中人。師云。鼻孔無半邊。

云如何是佛法大意。師云。鑊
湯無冷處。

洪州翠巖可真禪師法嗣

潭州大溈慕喆禪師(凡九)

撫州臨川聞氏子。

示眾云。
月生一。大地茫茫誰受屈。月生二。東西南北沒巴鼻。
月生三。善財特地向南參。所以道。放行也怛薩舒光。
把住也泥沙匿曜。且道。放行是。把住是。良久云。圓伊

三點水。萬物自尖新。

示眾云。阿剌剌。是甚麼。翻思當年破竈墮。杖子忽擊
著。方知辜負我。以拄杖。擊香臺一下云。墮墮。

示眾云。古佛道。昔於波羅奈。轉四諦法輪。墮坑落塹。
今復轉最妙無上大法輪。土上更加泥。如今還有不
歷堦梯。獨超方外者麼。良久云。出頭天外看。誰是箇
中人。

示眾云。捫空追響。勞汝精神。夢覺覺非。復有何事。德
山老人。在汝諸人。眉毛眼睫上。諸人還覺麼。若也覺
去。夢覺覺非。若也未覺。捫空追響。終無了期。直饒向
這裏。倜儻分明。猶是梯山入貢。還有獨超方外者麼。
良久云。且莫詐明頭。

示眾云。白雲澹泞。水注滄溟萬法本閑。復有何事。所
以道。也有權。也有實。也有照。也有用。諸人到這裏。如
何履踐。良久云。但有路可上。更高人也行。

示眾云。日出卯。用處不須生善巧。拈起拄杖云。拄杖
子𨁝跳。上三十三天。驚起帝釋。為念摩訶般若。一切
智智清淨。無二無二分。無別無斷故。且道。作麼生是
正義。良久云。智不到處。切忌道著。卓拄杖。下座。

示眾。拈起拄杖云。一塵纔起。大地全收。卓一下云。妙
喜世界百雜碎。且道。無動如來。即今在甚麼處。若人
識得。可謂不動步。而登妙覺。若也未識。向諸人眉毛
眼睫裏。涅槃去也。又卓一下。

示眾。拈起拄杖云。智海拄杖。或作金剛王寶劒。或作

踞地師子。或作探竿影草。或不作拄杖用。諸人還相
委悉麼。若也委悉去。如龍得水。似虎靠山。出沒卷舒。
縱橫應用。如未相委。大似日中逃影。

僧問。趙州庭栢。意旨如何。師云。夜來風色緊。孤客巳
先寒。云先師無此語。又作麼生。師云。行人始知苦。云
十載走紅塵。今朝獨露身。師云。雪上加霜。

問。如何是城裏佛。師云。萬人叢裏不插標。云如何是
村裏佛。師云。泥猪疥狗。云如何是山裏佛。師云。絕人
往還。云如何是教外別傳底一句。師云。飜譯不出。

問。大通知勝佛。十劫坐道場。為甚麼。不得成佛道。師
云苦殺人。

問。牛頭未見四祖時如何。師云。寒毛卓竪。云見後如
何。師云。額頭汗出。

潭州雲峰文悅禪師法嗣

桂州崇壽齊曉禪師(凡三)

示眾云。觸目不會道。猶較
些子。運足焉知路。錯下名言。諸仁者。山僧今日將錯
就錯。汝等諸人。見有眼。聞有耳。嗅有鼻。味有舌。因甚
麼却不會。良久云。武帝求仙不得仙。王喬端坐却昇
天。咄。

僧問。大眾雲臻。合談何事。師云。波斯入閙市。云恁麼
則草偃風行去也。師云。萬里望鄉關。

問。如何是佛。師云。著衣喫飯。云退身三步。叉手當胷
去也。師云。醉後添柸。

南嶽下第十三世


洪州黃龍祖心禪師法嗣

洪州黃龍悟新禪師(凡十一)

韶州曲江王氏子。初謁心
禪師。談辯無所抵捂。心云。若之伎。止是耶。是如說食。
詎能飽人。師窘。無以進。從容云。某甲巳弓折箭盡。願
和尚慈悲。指箇安樂處。心云。一塵飛而翳天。一芥墮
而覆地。安樂處。正忌上座許多骨董。直須死却無量
劫來全心始得。師趨出。

一日默坐下板。會知事捶行
者。聞杖聲。忽然大悟。奮起。忘納其屨。趨方丈見心。乃
自諭云。天下人。總是學得底。悟新是悟得底。心云。選
佛甲科。何可得也。

示眾云。過去諸佛。興慈運悲。也是頭上安頭。現在諸
佛。列行布伍。恰似斬頭覔活。未來諸佛。分權顯實。也
好與三十棒。且道。過在甚麼處。良久云。欲得不招無
間業。莫謗如來正法輪。

示眾云。鑽金石者難為功。摧枯朽者易為力。其力易
者報不堅。其功難者果必定。不堅必定。還是生滅。且
道。不落生滅一句。作麼生道。自小持齋今巳老。見人
無力下繩床。

示眾云。清珠下於濁水。濁水不得不清。念佛投於亂
心。亂心不得不佛。佛既不亂。濁水自清。濁水既清。功
歸何所。良久云。幾度黑風翻大海。未曾聞道釣舟傾。

示眾云。心外無法。而法可明。法外無心。而心可通。可
通可明。心法全宗。全其宗。則法法皆宗。全其心。則心
心無心。心既無心。直造其源。則現大身。而滿虗空中。

現小身。而纖塵不立。作麼生是纖塵不立。良久云。一
點水墨。兩處成龍。

示眾云。達磨心宗。傳至今日。涓滴不漏。絲髮不移。既
絲髮不移。作麼生傳。寶印當風妙。重重錦縫開。

示眾云。凡夫非是聖人。聖人非是凡夫。凡夫即是聖
人。聖人即是凡夫。直得聖凡情盡。須知有轉身一路。
若能轉得。入水不溺。入火不燒。若轉不得。有寒暑兮
促君壽。有鬼神兮妬君福。

病起示眾。舉拂子云。看看。拂子病。死心病。拂子安。死
心安。拂子穿過死心。死心穿過拂子。當恁麼時。喚作
拂子。又是死心。喚作死心。又是拂子。畢竟喚作甚麼。
良久云。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相干。

示眾云。說不得處。作麼生舉。舉不得處。作麼生會。會
不得處。作麼生明。若也明得。三關一鏃。一鏃三關。若
也未明。且作麼生定奪。良久云。夏月赤𩨘[骨*栗]。冬月蓋
被眠。

僧問。虗玄大道。無著真宗。不涉言詮。請師速道。師云。
草深多野鹿。云學人不會。師云。巖高獬豸稀。僧作禮。
師云。不得動著。動著打折儞腰。

僧問。如何是四大毒虵。師云。地水火風。云如何是地
火水風。師云。四大毒虵。云學人未曉。乞師方便。師云。
一大既爾四大同。

正言王公問。甞聞三緣和合而生。又聞。即死即生。何
故有奪胎而生者。某甲甚疑之。師云。如正言作漕使。

隨所住處。即居其位。還疑否。王云不疑。師云。復何疑
也。正言於言下領解。

洪州黃龍惟清禪師(凡四)

本郡武寧陳氏子。印心於
晦堂。

每謂人曰。今之學者。未脫死生。病在甚處。病在
偷心未死耳。然非其罪。為師者之罪也。如漢高帝。紿
韓信而殺之。信雖云死。其心果死乎。古之學者。言下
脫生死。效在甚麼處。在偷心巳死。然非學者自能爾。
實為師者。鉗鎚妙密也。如梁武帝。御大殿。見侯景。不
動聲氣。而景之心。巳枯竭無餘矣。諸方所說。非不美
麗。要之。如趙昌𦘕花。花雖逼真而非真花也。

示眾云。三世諸佛不知有。恩無重報。狸奴白牯却知
有。功不浪施。明大用曉全機。蹤跡處不思議。歸去好
無人知。衝開碧落松千尺。截斷紅塵水一溪。

示眾云。一葉落天下秋。全機能放。亦能收金波影落
千江裏。玉露垂珠百草頭。無眹兆。有來由。法身真箇
閙啾啾。既是法身。且道。閙箇甚麼。良久云。從來不墮
玄中旨。今日那言轉處幽。

示眾云。鼓聲纔動。大眾雲臻。無限天機。一時漏泄。不
辜正眼便合歸堂。更待繁詞。沉埋宗旨。縱謂釋迦不
出世。四十九年說達磨不西來。少林有妙訣。修山主
也似萬里望鄉關。又道。若人識祖佛。當處便超越。直
饒恁麼悟入親切去。更有轉身一路。勘過了打。以拂
子擊繩床。

洪州寶峰善清禪師(凡八)

南雄保昌何氏子。初謁大

溈喆禪師。無所省動。

後謁黃龍心。心示以風幡話。久
而不契。一日心問師。風幡話子。作麼生會。師云。逈無
入處。乞師方便。心云。子見猫兒捕鼠乎。目睛不瞬。四
足踞地。諸根順向。首尾一直。擬無不中。子誠能如是。
心無異緣。六根自靜。默然而究。萬無失一也。

師從是
屏去閑緣。歲餘豁然契悟。以偈告心云。隨隨隨昔昔
昔。隨隨隨後無人識。夜來明月上高峰。元來只是這
箇賊。心頷之。

復告之曰。得道非難。弘道為難。弘道猶
在巳。說法為人難。既明之後。在力行之。大凡宗師說
法。一句中具三玄。一玄中具三要。子入處真實。得坐
披衣。向後自看。自然七通八達去。

師復依止七年。即
辭徧訪叢林。

後出世黃龍。終于泐潭也。

示眾云。諸佛出世。善巧多門。祖師西來。不立文字。得
無所得。傳無所傳。唯是一心。更無別法。設有三乘十
二分教。盡是應病施方。病有千差。藥興萬種。雖然種
種方便。種種言詞。種種譬喻。曲為中下之機。黃葉止
啼。都無實義。若是上根上智。一聞千悟。得大總持。不
假言詮。豈容知解。端然成道。若能如是信解。如是修
證如是悟入。可謂大丈夫。成就大丈夫事。既能成就
大丈夫事。便能明了目前生死。是有是無。是真是妄。
既能了知生死真妄。返觀世出世間。所有之法。皆如
夢幻。不見古人道幻人說法幻人聽。由來兩箇總無
情。說時無說從君說。聽處無聽一任聽。聽既無聽。說
又無說。無說無聽。是名一理二義。於此明得。行住坐

臥。無非大事現前。俯仰折旋。更無少剩。於此未明。但
得五湖風浪靜。任他霄外太陽暉。

示眾云。色心不二。彼我無差。竪起拂子云。若喚作拂
子。入地獄如箭。不喚作拂子。有眼如盲。直饒透脫兩
頭。也是黑牛臥死水。

示眾云。心無自性全物而彰。物無自體。全心而現。舉
起拂子云。拂子全體現去。變作天大將軍。巡歷四天
下。有道學。無道學。有守節。無守節。一時奏與天帝釋。
如今回在黃龍手裏。諸人不得喚作是。不得喚作非。
且道。喚作甚麼。三頭六臂擎天地。忿怒那吒撲帝鍾。

示眾云。釋迦巳滅。彌勒未生。正當今日。佛法委付阿
誰。舉起拂子云。看看。於人善者。拂子善應。於人惡者。
拂子惡應。善惡俱忘。拂子作麼生應。千年歷日雖無
用。犯著須教總滅門。

示眾云。湛水無波。漚從風激。風停漚滅。水靜涵虗。正
當恁麼時。設有燕金塞海。蝃蚋搖山。赬尾金鱗。優游
自適。如今莫有辨浮沉。識深淺。垂綸擲釣者麼。有即
出來相見。如無。且歸巖下去。同看月圓時。

僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。京三卞四。云見後
如何。師云。灰頭土面。云畢竟如何。師云。一場𢣾㦬。

僧問。如何是活句。師云死中得。云如何是死句。師云
活中得。云如何是不死不活句。師云。京三卞四。

鄂州黃龍智明禪師(凡五)

示眾云。南北一訣。斬釘截
鐵。切忌思量。飜成途轍。


師一日上堂。眾纔集。師云。不可更開眼說夢去也。

示眾云。向上一路。衲僧罔措。求妙求玄。邯鄲學步。

僧問。世尊出世。魔界傾頹。和尚開堂。有何祥瑞。師云。
一夜落花雨。滿城流水香。

師同胡巡檢。到公安二聖。胡問。達磨對梁武帝云。廓
然無聖。公安為甚麼。却有二聖。師云。一點水墨。兩處
成龍。

洪州寶峰克文禪師法嗣

洪州寶峯文準禪師(凡五)

蜀人也。初謁真淨文禪師。
文問。近離甚處。師云。大仰。文云。夏在甚處。師云。大溈
文云。甚處人事。師云。興元府。文展手云。我手何似佛
手。師罔措。文云。適來祗對。一一靈明。一一天真。及乎
道箇我手何似佛手。便成窒礙。且道病在甚處。師云。
某甲不會。文云。一切見成。更教誰會。師當下釋然。

示眾云。大道縱橫。觸事現成。雲開日出。水淥山青。拈
拄杖。卓一下云。雲門大師來也。說道。觀音菩薩。將錢
買胡餅。放下手。元來却是饅頭。大眾。雲門只見錐頭
利。不見鑿頭方。寶峰即不然。擲下拄杖云。勿於中路
事空王。䇿杖還須達本鄉。昨日有人。從淮南來。不得
福建信。却道。嘉州大像。吞却陜府鐵牛。喝一喝云。是
甚說話。笑倒雲居土地。

示眾云。祖師關棙子。幽隱少人知。不是悟心者。如何
舉似伊。喝一喝云。是何言歟。若一向恁麼。達磨一宗。
掃土而盡。所以大覺世尊。初悟此事。便開方便門。示

真實相。普令南北東西。四維上下。郭大李二。鄧四張
三。同明斯事。雲巖今日。不免傚古去也。擊拂子云。方
便門開也。作麼生是真實相。良久云。十八十九。癡人
夜走。

示眾云。同異成壞總別。三四五六七八。欲要隨流入
流。無過先會此法。拈拄杖。卓一下云。此法非思量分
別之所能解。若也分別。落在眾生境界。且道。不分別
不思量。是箇甚麼。擲下拄杖云。妙湛總持不動尊。首
楞嚴王世希有。

示眾云。劄。久雨不晴。直得五老峰頭。黑雲靉靆。洞庭
湖裏。白浪滔滔。雲門大師。忍俊不禁。向佛殿裏燒香。
三門頭合掌。禱祝呪願。願黃梅石女生兒。子母團圓。
少室無角鐵牛。當甘水草。喝一喝云。有甚交涉。

東京法雲佛照杲禪師(凡四)

徧歷諸方。後謁真淨。因
讀祖師偈云。心同虗空界。示等虗空法。證得虗空時。
無是無非法。於是豁然大悟。

有百法座主云。禪家流。多愛脫空。師造前問。承聞座
主講得百法論。是否。主云不敢。師云。昨日雨今日晴。
是甚麼法中収。主無對。師便打云。莫道禪家流。多愛
脫空好。主恚曰。和尚且道。昨日雨今日晴。是甚麼法
中收。師云。四十二。時分不相應法中收。主屈服。作禮
而謝。

僧問。有問雲門。如何是透法身句。門云。北斗裏藏身。
意旨如何。師云。赤心片片。云若是學人。即不然。師云。

汝又作麼生。云昨夜擡頭看北斗。依稀却似點糖糕。
師云。但念水草。餘無所知。

僧問。達磨西來。傳箇甚麼。師云。周秦漢魏。

洪州兜率從悅禪師(凡七)

虔州熊氏子。

師在道吾。作
首座。領數衲。謁雲蓋知和尚。智與語。未數句。盡知所
蘊。乃笑曰。觀首座。氣質不凡。柰何出言吐氣。如醉人
耶。師面熱汗下云。願和尚不吝慈悲。復與語錐劄之。
茫然。遂求入室。智云。曾見法昌遇和尚否。師云。曾看
他錄。自了可巳。不願見之。智云。曾見洞山文和尚否。
師云。關西子。沒頭腦。拖一條布裙。作尿臭氣。有甚長
處。智云。儞但向尿臭氣處參取。師依教。

即謁洞山。深
領奧旨。復謁智。智云。見關西子後。大事如何。師云。若
不得和尚指示。洎乎蹉過一生。遂禮謝。

師復謁真淨。後出世鹿苑。

有清素者。久參慈明。寓居
一室。未始與人交。師因食蜜漬茘枝。偶素過門。師呼
云此老人鄉果也。可同食之。素云。自先師亡後。不得
此食久矣。師云。先師為誰。素云。慈明也。某忝執侍十
三年耳。師乃疑駭曰。十三年。堪忍執侍之役。非得其
道而何。遂饋以餘果。稍稍親之。素問師。所見者何人。
云洞山文。素云。文見何人。師云。黃龍南。素云。南匾頭
見先師不久。後來法道大振如此。師益疑駭。

遂袖香
詣素。作禮。素起避之曰。吾以福薄。先師受記。不許為
人。師益恭。素乃云。憐子之誠。違先師之記。子平生所
得。試語我。師具通所見。素云可矣。能入佛。而不能入

魔也。師云。何謂也。素云。豈不見。古人云。末後一句。始
到牢關。如是累月。素乃印可。仍戒之曰。文示子者。皆
正知見。然子離文太早。不能盡其妙。吾今為子點破。
使子受用。得大自在。他日切勿嗣吾也。

師後嗣真淨。
示眾云。溪上桃花爛熳春。倚笻閑看笑靈雲。抽枝抽
葉尋常事。有悟無疑亦強分。諸禪客。既疑悟之強分。
何玄旨而可定哉。但得凡情淨盡。自然聖解都忘。如
此則何是非而有之。何得失而論之。何動靜而取之。
何彼此而分之。到這裏。直得妙體虗明。縱橫妙用。都
無揀擇。好醜雙行。還有承當得底麼。若承當得。兜率
與儞拄杖子。向天下橫行。若也未然。不免自受用去
也。良久云。撥落葉看蒼蘚色。卓穿氷放野泉聲。卓拄
杖下座。

示眾云。無法亦無心。無取復何捨。要真盡屬真。在假
全歸假。平地上行舡。虗空裏走馬。九年面壁人。有口
還如啞。參。

示眾云。諸禪客。維摩既為眾生病。引得文殊領眾來。
各入玄門談不二。只消一默盡空回。到這裏。直饒七
佛之師。智慧縱橫。辯才無礙。也須稽首贊嘆。始得。既
然如是。且道。毗耶老漢。當此之時。向甚麼處去也。良
久云。千尋碧海風澄後。萬里青天月滿時。

示眾云。兜率雖無定度。不踏聖賢舊路。有時捩轉雙
睛。幾箇眉毛卓竪。喝一喝。

師設三問。以待學者。其一云。撥草瞻風。只圖見性。即

今上人性。在甚麼處。二云。識得自性。方脫生死。眼光
落地時。作麼生脫。三云。脫得生死。便知去處。四大分
時。向什麼處去。

衢州超化靜禪師(凡一)

示眾云。聲前認得。巳涉廉纖。
句下承當。猶為鈍漢。電光石火。尚在遲疑。一點不來。
橫屍萬里。良久云。有甚用處。喝一喝。

南嶽上封慧和禪師(凡一)

示眾云。未陞猊座巳前。盡
大地人。成佛巳畢。更有何法可說。更有何生可利。況
菩提煩惱。本自寂然。生死涅槃。猶如春夢。門庭施設。
誑謼小兒。方便門開。羅紋結角。於衲僧面前。皆為幻
惑。且道。衲僧有甚長處。拈起拄杖云。孤根自有擎天
勢。不比尋常曲[(彔-(彖-豕)+(┐@一))*頁]枝。

聯燈會要卷第十五

