












聯燈會要卷第五
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

南嶽下第六世

江西馬祖道一禪師法嗣

汾陽大達無業國師(凡五)

商州上洛杜氏子。初參馬
大師。問三乘教理。粗亦研窮。甞聞禪宗。即心是佛。實
未明了。乞和尚慈悲指示。大師云。只儞不了底心是。
更無別物。迷即眾生。悟即是佛。如拳作掌。如掌作拳。
師言下領旨。

師問馬祖。如何是祖師西來意。祖云。大德正閙在。且
去別時來。師纔出。祖召云。大德。師回首。祖云。是甚麼。
師豁然大悟。便作禮。祖云。這鈍漢。禮拜作麼。

師住後。學者扣問。多答云。莫妄想。

院主問。和尚平日
答對。只云莫妄想。這回休得也。師召院主。主應喏。師

云。這回休得也。自後凡有扣問。俱云。這回休得也。

僧問。十二分教。流于此土。得道果者。非止一二。云何
祖師東化。別唱玄宗。直指人心。見性成佛。豈得世尊
說法。有所未盡。只如上代諸德高僧。並學貫九流。洞
明三藏。生肇融叡盡其神異間生。豈得不知佛法遠
近。某甲庸昧。願師指示。

師云。諸佛不曾出世。亦無一
法與人。但隨病施方。遂有十二分教。如將蜜果。換苦
葫蘆。淘汝業根。俱無實事。神通變化。及百千三昧門。
化彼天魔外道。福智二嚴。為破執有滯空之見。若不
會道及祖師來意。論甚麼生肇融叡。如今天下。解禪
解道。如河沙數。說佛說心。有百千萬億。纖塵不去。未
免輪迴。絲念不忘。盡須沉墜。如斯之類。尚不能自識
業果。妄言自利利他。自謂上流並他先德。但言。觸目
無非佛事。舉足皆是道場。原其所習。不如一箇五戒
十善凡夫。觀其發言。嫌他二乘十地菩薩。且醍醐上
味為世所珍。遇斯等人。飜成毒藥。南山尚自不許。呼
為大乘學語之流。爭鋒唇舌之間。鼓論不形之事。並
他先德。誠實苦哉。

只如野逸高士。尚解枕石漱流。棄
其利祿。亦有安國理民之謀。徵而不赴。況我禪宗。途
路且別。看佗古德道人。得意之後。茆茨石室。向折脚
鐺子裏。煑飯喫。三十二十年。名利不干懷。財寶不為
念。大忘人世。隱跡巖叢。君王命之不來。諸侯請而不
赴。豈同我輩。貪名愛利。汩沒世途。如短販人。有少希
求。而忘大果。十地諸聖。豈不通佛理。可不如一箇博

地凡夫。實無此理。他說法如雲如雨。猶被佛呵云。見
性如隔羅縠。只為情存聖量。解在果因。未能逾越聖
情。過諸影跡。先賢古德。碩學高人。愽達古今。洞明教
網。蓋為識學詮文。水乳辨難。不明至理。念靜求真。嗟
乎得人身者。如爪甲上土。失人身者。如大地土。良可
傷哉。設有悟理之者。有一知一解。不知是悟中之則。
入理之門。便為永出世利。巡山傍㵎。輕忽上流。致使
心漏不盡。理地不明。到老無成。虗延歲月。且聦明不
能敵業。乾慧未免苦輪。假使才並馬鳴。智齊龍樹。只
是一生兩生。不失人身。根思宿靜。聞之即解。如彼生
公。何足為羨。與道全乖。共兄弟。論實不論虗。只這口
食身衣。盡是欺賢罔聖。求得將來。他心慧眼觀之。如
喫膿血一般。總須償他始得。阿那箇有道果。自然招
得他信施來。不受者。學般若菩薩。不得自謾。如氷凌
上行。似劒刃上走。臨終之時一毫凡聖情量不盡。纖
塵思念未忘。隨念受生。輕重五陰。向驢胎馬腹裏託
質。泥犂鑊湯裏。煑煠一徧了。從前記持憶想。見解智
慧。一時失却。依前再為螻蟻。從頭又作蚊䖟。雖是善
因。而遭惡果。且圖甚麼。兄弟。只為貪欲成性。二十五
有。向脚跟下繫著。無成辨之期。祖師觀此土眾生。有
大乘根性。唯傳心印。指示迷情。得之者。即不揀凡之
與聖。愚之與智。且多虗。不如少實。大丈夫兒。如今直
下便休歇去。頓息萬機。越生死流。逈出常格。靈光獨
耀。物累不拘。巍巍堂堂。三界獨步。何必身長丈六。紫

摩金輝。項佩圓光。廣長舌相。以色見我。是行邪道。設
有眷屬莊嚴。不求自得。山河大地。不礙眼光。得大總
持。一聞千悟。都不希求一飡之直。汝等諸人。儻不如
是。祖師來至此土。非常有損有益。有益者。百千人中。
撈摝一箇半箇。堪為法器。有損者。如前巳明。從他依
三乘教法修行。不妨却得四果三賢。有進修之分。所
以先德云。了即業障本來空。未了應須還宿債。

師臨示寂時。示眾云。汝等見聞覺知之性。與太虗同
壽。不生不滅。一切境界。本自空寂。無一法可得。迷者
不了。即為境惑。流轉無窮。汝等諸人。當知心性本自
有之。非因造作。猶如金剛。不可破壞。一切諸法。如影
如響。無有實者。故經云。唯此一事實。餘二則非真。若
了一切俱空。無一物可當情。便是諸佛用心處。汝等
勤而行之。言訖而寂。

虔州西堂智藏禪師(凡五)

本郡廖氏子。師因普請次。
云因果歷然。爭奈何爭奈何。時有僧出。以手托地。師
云作甚麼。云相救相救。師召云。大眾。這箇師僧。猶較
些子。僧拂袖便出。師云。師子身中虫。自食師子肉。

僧問。有問有答。即且置。無問無答時如何。師云。怕爛
却那。

百丈云。從來疑著老兄。僧問丈云。請和尚道。文
云。一合相不可得。

後有僧問長慶。慶云。相逢盡道休
官去。林下何曾見一人。

師在路次。逢天使。使留師齋。偶見驢鳴。使召師。師舉
頭。使指驢。師却指使。使無對。


保福展云。西堂因齋慶讚　法眼。別但作驢鳴。

有俗官問。有天堂地獄否。師云有。云有佛法僧寶否。
師云有。更有多問。皆答云有。官人云。和尚莫錯否。師
云。汝曾見甚麼人來。云某甲曾參徑山和尚來。師云。
徑山尚汝道甚麼。云凡有所問。皆答云無。師云。汝有
妻子否。云有。師云。徑山和尚有否。云徑山古佛。和尚
莫謗他好。師云。徑山和尚。道無即得。

李翱問僧。馬大師有何言句。僧云。或說即心即佛。或
說非心非佛。翱云。總過言邊著。

翱却問師。師召李翱。
李應諾。師云。鼓角動也。

越州大珠慧海禪師(凡六)

建州朱氏子。初謁馬祖。祖
問。甚處來。師云。越州大雲來。祖云。來求何事。師云。求
佛法。祖云。我這裏。一物也無。求甚麼佛法。自家寶藏。
不顧。拋家散走作麼。師云。阿那箇是某甲寶藏。祖云。
只今問我者是。汝寶藏。一切具足。受用自在。更無欠
少。不假外求。師於言下大悟。識自本心。不由他覺。踴
躍作禮而謝。

示眾云。諸人幸自好箇無事人。苦死造作。要擔枷落
獄作麼。每日至夜奔波道。我參禪學道。解會佛法。如
此轉沒交涉。也只是逐聲色走。有甚歇時。貧道聞江
西和尚道。汝自家寶藏。一切具足。使用自在。不假外
求。我從此。一時休去。自巳家財。隨身受用。可謂快活。
無一法可取。無一法可捨。不見一法生滅相。不見一
法去來相。徧十方界。無一微塵許。不是自家寶藏。但

自子細觀察。自心一體三寶。常自現前。無可疑慮。莫
尋思。莫求覔。心性本來清淨故。華嚴經云。一切法不
生。一切法不滅。若能如是解。諸佛常現前。又淨名云。
觀身實相。觀佛亦然。若不隨聲色動念。不逐相貌生
解。自然無事去。莫久立。珍重。

大眾久而不散。師云。諸
人何故在此不去。貧道巳對面相呈。還肯休麼。有何
事可疑。莫錯用心。枉費氣力。若有疑情。一任諸人。恣
意早問。

時有僧出問。如何是佛。如何是法。如何是僧。
如何是一體三寶。師云。心是佛。不用將佛求佛。心是
法。不用將法求法。佛法無二。和合為僧。即是一體三
寶。心佛與眾生。是三無差別。身口意清淨。名為佛出
世。三業不清淨。名為佛滅度。喻如瞋時無喜。喜時無
嗔。唯是一心。實無二體。本智法爾。無漏現前。如蛇化
龍。不改其鱗。眾生回心作佛。不改其面。性本清淨。不
待修成。有證有修。即同增上慢者。真空無滯。應用無
窮。無始無終。利根頓悟。用無等等。即是阿耨菩提。心
無形相。即是微妙色身。無相即是實相法身。性相體
空。即是虗空無邊身。萬行莊嚴。即是功德法身。此法
身者。即是萬化之本。隨處立名。智用無盡。名無盡藏。
能生萬法。名本法藏。具一切智。名智慧藏。萬法歸如。
名如來藏。經云。如來者。即諸法如義。又云。世間一切
生滅法。無有一法。不歸如也。

維摩座主問。經云。彼外道六師等。是汝之師。因其出
家。汝師所墮。汝亦隨墮。其施汝者。不名福田。供養汝

者。墮三惡道。謗於佛。毀於法。不入眾數。終不得滅度。
汝若如是。乃可取食。今請禪師。明為解說。

師云。迷循
六根。號為六師。心外求佛。名為外道。有物可施。不名
福田。生心受供。墮三惡道。汝若能謗於佛者。是不著
佛求。毀於法者。是不著法求。不入眾數者。是不著僧
求。終不得滅度者。是智用現前。若有如是解者。便得
法喜禪悅之食。

有座主問。般若經云。度九類眾生。皆入無餘涅槃。又
云。實無眾生。得滅度者。此兩段經文。如何通會前後。
人說皆云。實度眾生。而不取眾生相。常疑未決。請師
為說。師云。九類眾生。一身具足。隨造隨成。是故無明
為卵生。煩惱包褁為胎生。愛水浸潤為濕生。忽起煩
惱為化生。悟即是佛。迷號眾生。菩薩只以念念心。為
眾生。若了念念心體俱空。名為度眾生也。智者於自
本際上。度於未形。未形既空。即知實無眾生。得滅度
者。

有法師問。擬伸一問。師還答否。師云。寒潭月影。任意
撮摩問如何是佛。師云。清談對面。非佛而誰。云師說
何法。擬度何人。師云。我未甞有一法度人。云禪師家。
渾如此。

師却問。大德說何法度人。云講金剛經。師云。
講得幾座。云二十餘座。師云。此經是誰說。僧抗聲云。
禪師相弄。豈不知是佛說耶。師云。若言如來有所說。
即為謗佛。是人不解我所說義。若言不是佛說。又成
謗經。請大德說看。僧無對。師云。若以色見我。以音聲

求我。是人行邪道。不能見如來。大德且道。阿那箇是
如來。云某甲到此。却迷去。師云。從來未悟。說甚麼却
迷。云請禪師說。師云。汝講二十餘座。却不識如來。僧
作禮云。願垂開示。師云。如來者。即諸法如義。何得忘
却。僧云。是是。師云。是亦未是在。云經文分明。那得未
是。師云。大德如否。云如。師云。木石如否。云如。師云。大
德如。同木石如否。云無二。師云。大德與木石何別。僧
無對。乃嘆云。此上人者。難為酬對。

師問座主。講甚麼經。云三昧經。師提起拄杖云。這箇
是三昧。不是三昧。主無對。師云。老僧住持事繁。不能
打得儞。

信州鵝湖大義禪師(凡三)

衢州江山徐氏子。唐憲宗
詔入內論義。有法師問。欲界無禪。禪居色界。此土憑
何而立名禪。師云。法師只知欲界無禪。不知禪界無
欲。云如何是禪。師以手點空。法師無對。

憲宗云。法師
講無限經論。只這一點。便不奈何。

師問諸碩德。行住坐臥。以何為道。有對云。知者是。師
云不可以智知。不可以識識。何謂知者是。

有云。無分
別者是。師云。善能分別諸法相。於第一義而不動。安
得無分別者是。

有云四禪八定是。師云。佛身無為。不
墮諸數。安得四禪八定是。

於是舉眾杜口。

妙喜云。相罵饒儞接觜。相唾饒儞潑水。

順宗問。何者是佛。師云。不離陛下所問。帝默契。

池州杉山智堅禪師(凡四)

與歸宗南泉。路次逢虎。各

從邊過了。泉問歸宗。適來見虎。似箇甚麼。宗云。似箇
猫兒。復問師。師云。似箇狗子。師却問南泉。泉云。似箇
大蟲。

師普請擇蕨次。南泉拈起一莖蕨云。這箇大好供養。
師云。非但這箇。百味珍羞。他亦不顧。泉云。雖然如是。
箇箇須是甞過始得。

師齋次。南泉収生飯云。生聻。師云。無生。泉云。無生猶
是末。泉行數步。師召云。長老。泉云。作甚麼。師云。莫道
是末好。

僧問。如何是本來身。師云。舉世無相似。

灃州茗溪道行禪師(凡一)

示眾云。吾有大病。非世所
醫。

後僧問曹山。承古有言。吾有大病。非世所醫。未審
喚作甚麼病。曹云。攢簇不得底病。云一切眾生。還有
也無。曹云。人人盡有。云和尚還有也無。曹云。正覔起
處不得。云一切眾生。為甚麼不病。曹云。眾生若病。即
非眾生。云未審諸佛。還有此病也無。曹云有。云既有。
為甚麼不病。曹云。為伊惺惺。

撫州石鞏慧藏禪師(凡四)

本為獵人趂鹿。從馬祖庵
前過。乃問。還見我鹿麼。祖云。汝是何人。云射獵人。祖
云。汝一箭射幾箇。云一箭射一箇。祖云。汝不善射。云
和尚善射否。祖云。善射。云一箭射幾箇。祖云。一箭射
一群。云彼此生命。何用射他一群。祖云。既知如是。何
不自射。云若教某甲自射。直是無下手處。祖云。這漢
曠劫無明煩惱。今日頓歇。師擲下弓箭。投祖出家。


法燈云。且道作麼生是一箭射一群底道理。直
是三千大千世界生命。也不消一箭。

師自後。凡有僧來。以弓架箭。示之。

一日三平來。師喚
云。看箭。平撥開胸云。此是殺人箭。活人箭又作麼生。
師扣弓弦三下。平便作禮。師云。三十年。架一張弓。兩
隻箭。只射得半箇聖人。遂拗折弓箭。

平後謁大顛。舉
前話。顛云。既是活人箭。為甚麼。向弓絃上辨。平無語。
顛云。三十年後。要人舉此話。也難得。

師在厨下作務。祖問。作甚麼。云牧牛。祖云。作麼生牧。
云一回入草去。驀鼻拽將來。祖云。子真牧牛也。

師問西堂。汝解捉虗空麼。堂云。解捉。師云。汝作麼生
捉。堂以手撮虗空。師云。汝不解捉。堂云。師兄作麼生。
師把西堂鼻頭。便拽。堂作痛聲云。大殺拽人鼻孔。直
欲脫去。師云。直須恁麼捉。始得。

袁州南源道明禪師(凡二)

示眾云。快人一言。快馬一
鞭。有事何不出頭來。無事各自珍重。

僧問。如何是一
言。師吐舌云。待我有廣長舌相。即向儞道。

洞山來。纔上法堂。師便云。巳相見了也。洞便下去。明
日却上。問昨日巳蒙和尚慈悲。不知甚處是相見處。
師云。心心無間斷。流入於性海。洞云。洎合放過。遂辭
去。師云。多學佛法。廣作利益。山云。多學佛法。即不問。
如何廣作利益。師云。一物莫違。

鼎州中邑洪恩禪師(凡二)

仰山來謝戒。師於繩床上。
以手拍口云。和和。山從西過東。師又以手拍口云。和

和。山從東過西。却於中間而立。然後謝戒。師云。甚麼
處得此三昧來。山云。曹溪脫印子學來。師云。汝道。曹
溪用此三昧接誰。山云。一宿覺。山却問。和尚甚處得
此三昧。師云。我於馬大師處。得此三昧。

仰山問。如何得見性去。師云。譬如一室有六窻。內有
一獼猴。外有獼猴。從東邊。喚狌狌。獼猴即應。如是。六
窻俱喚俱應。山作禮云。適來蒙和尚譬喻。無不了知。
更有一事。只如內獼猴瞌睡。外獼猴。欲相見時。如何。
師下繩床。捉山手。作舞云。狌狌我與汝相見了也。

崇壽稠云。有人定得此道理麼。若定不得。只是
箇弄精魂手脚。佛性義。在甚麼處。

靈巖安云。靈巖有箇獼猴。六根杜絕。一念不生。
拽不向前。推不向後。且作麼生喚。若喚得應。許
儞具隻眼。若喚不應。也許儞具隻眼。

洛京佛光如滿禪師(凡一)

唐順宗問。佛從何方來。滅
向何方去。既言常住世。佛今在何處。師云。佛從無為
來。滅向無為去。法身等虗空。常在無心處。有念歸無
念。有住歸無住。來為眾生來。去為眾生去。清淨真如
海。湛然體常住。智者善思惟。更莫生疑慮。

帝又問。佛
向王宮生。滅向雙林滅。住世四十九。又言無法說。山
河及大地。天地及日月。時至皆歸盡。誰言不生滅。疑
情猶若斯。智者善分別。師云。佛體本無為。迷情妄分
別。法身等虗空。未曾有生滅。有緣佛出世。無緣佛入
滅。處處化眾生。猶如水中月。非常亦非斷。非生亦非

滅。生亦未甞生。滅亦未甞滅。了見無心處。自然無法
說。

潭州三角山總印禪師(凡二)

示眾云。若論此事。眨上
眉毛。早是蹉過了也。麻谷出眾云。眨上眉毛。即不問。
如何是此事。師云。蹉過了也。谷便掀倒繩床。師便打。

雪竇云。兩箇漢。有頭無尾。眉毛未曾眨上。說甚
麼此事蹉過。
尋有僧問。眉毛為甚麼不眨上。寶
便打。

示眾云。凡說法。須用應時應節。

時有僧問。四黃四赤
時如何。師云。三月杖頭挑。云為甚麼滿肚貯氣。師云。
爭柰一條繩何。云如何得出氣去。師云。直待皮穿。

伊闕伏牛自在禪師(凡二)

吳興李氏子。為馬祖馳書。
上忠國師。國師問。馬大師如何示徒。云即心是佛。國
師云。是甚麼語話。

又問。更有甚麼言句。云非心非佛。
或云。不是心。不是佛。國師云。猶較些子。

師却問。未審
和尚此間。如何示徒。國師云。三點如流水。曲似刈禾
鎌。

雪竇向猶較些子處。便喝。又向曲似刈禾鎌處
云。是甚麼語話。也好與一拶。見之不取。千載難
忘。

示眾云。即心即佛。是無病求藥。非心非佛。是藥病相
治。

僧問。如何是脫洒一句。師云。伏牛山下古今傳。

湖南東寺如會禪師(凡四)

始興曲江人也。示眾云。心
不是佛。智不是道。劒去久矣。爾方刻舟。


師問仰山。甚處人。山云廣南人。師云。我聞廣南有鎮
海明珠。是否。云是。師云。此珠如何。云白月即隱。黑月
即現。云將得來否。云將得來。師云。何不呈似老僧。云
某甲昨到溈山。被索此珠。直得無言可對。無理可伸。
師云。真師子兒。善能哮吼。譬如蟭螟蟲。向蚊子眼睫
上作窠。於十字街頭。大叫云。土曠人稀。相逢者少。

仰山來。師云。巳相見了也。不用上來。山云。恁麼相見。
莫不當麼。師便歸方丈。閉却門。

仰山舉似溈山。溈云。
子是甚麼心行。仰山云。若不恁麼。爭識得伊。

承天宗云。仰山識得東寺。強說道理即不可。設
使溈山親去。也未得與東寺相見。

師同崔相國。入佛殿。見雀兒。於佛頭上拋糞。乃問。一
切眾生。皆有佛性。是否。師云。是。崔云。既有。為甚麼。却
向佛頭上拋糞。師云。他終不去鷂子頭上拋。

池州魯祖寶雲禪師(凡四)

尋常纔見僧來。便面壁。

南
泉聞乃云。我尋常。向師僧道。向佛未出世時會取。尚
不得一箇半箇。他恁麼。驢年去。

羅山閑云。陳老師。當時若見。背上與五火抄。何
故。為伊會放。不會収　玄沙云。我當時若見。也
與五火抄　翠巖芝云。何勞如此。若有僧來見。
甚麼知時好　又云。我即不然。未具胞胎時。不
得會。會得打折汝腰　妙喜云。魯祖不得。南泉
洎乎覷破壁。

洞山來作禮侍立。少頃而出。却再入來。師云。只恁麼

只恁麼。所以如此。洞云。大有人不肯。師云。作麼取儞
口辨。洞山乃侍奉數月。

僧問。如何是雙林樹。師云。有相身中無相身。云如何
是無相身。師云。金香爐下鐵崑崙。

僧問。如何是不言言。師云。儞口在甚麼處。云某甲無
口。師云。尋常將甚麼喫飯。僧無對。

洞山云。他又不飢。喫甚麼飯　雪竇云。好劈脊
棒。這漢開口了合不得。合口了開不得。

定州柏巖明哲禪師(凡二)

洞山與密師伯到。師問。二
上座。甚處來。洞云。湖南來。師云。觀察使姓甚麼。洞云
不得姓。師云。名甚麼。云不得名。師云。還理事也無。云
自有廓幕在。師云。還出入也無。洞云。不出入。師云。豈
不出入。洞拂袖而出。

師次日侵晨入堂。召二上座。二
人便出。師云。昨日老僧。對上座一轉語。不稱意。一夜
不安。今請上座。別轉語。若愜老僧意。便開粥相伴過
夏。洞云。請和尚問。師云。不出入。洞云。太尊貴生。師乃
開粥同過夏。

師見藥山看經。師云。老和尚莫猱人好。山置問經云。
日頭早晚。師云。正午也。山云猶有文彩在。師云。某甲
無亦無。山云老兄好聰明。師云。某甲只恁麼。和尚作
麼生。山云跛跛挈挈。百醜千拙。且恁麼過時。

京兆府興善惟寬禪師(凡二)

衢州信安祝氏子。僧問
道在何處。師云。只在目前。云我何不見。師云。汝有我
故。所以不見。云我有我故。所以不見。未審和尚。還見

也無。師云。有汝有我。展轉不見。云無汝無我。還見也
無。師云。無汝無我。阿誰求見。

僧問。狗子還有佛性也無。師云有。云和尚還有也無。
師云。無。云一切眾生。皆有佛性。和尚為甚麼。却無。師
云。我非一切眾生。云既非眾生。莫是佛否。師云。不是
佛。云究竟是何物。師云。亦不是物。云可見可思否。師
云。思之不及。議之不得。故云不可思議。

洪州百丈惟政禪師(凡二)

一日謂眾云。汝等為我開
田。我為汝說大義。僧開田了。云請和尚說大義。師展
開兩手。

白雲端云。百丈說大義。止於此。當時再參馬祖
底。向甚麼處去也。若言更有。未免為虵𦘕足。且
作麼生。得知百丈老人立地處。客來無茶點。苛
湯備禮儀(作大智語拈。誤也)。

師問南泉。從上知識。還有不為人說底法麼。泉云有。
師云。作麼生是不為人說底法。泉云。不是心。不是佛。
不是物。師云。恁麼則說了也。泉云。某甲只恁麼。和尚
又作麼生。師云。我又不是善知識。爭知有說不說。泉
云。某甲不會。師云。我太煞為汝說了也。

大溈喆云。百丈只知瞻前。不知顧後。待他道某
甲不會。但云。我更不會。非唯與南泉。為師為匠。
亦乃與天下人。為師為匠。

洪州泐潭法會禪師(凡一)

師問馬大師。如何是祖師
西來意。大師云。低聲。復召師。近前來。師近前。大師打

一掌云。六耳不同謀。且去明日來。

師明日再問。大師
云。待老漢上堂時。出來。與汝證明。師於此有省。

洪州泐潭常興禪師(凡二)

師因行食。與龐居士。士接
食。師縮手云。生心受施。淨名早訶。去此一機。居士還
甘否。士云。當時善現。豈不作家。師云。干他甚麼事。士
云。食到口邊。被人奪却。師便下食。士云。不消一句子。

居士問。馬大師著實為人處。還分付師麼。師云。我尚
不見他。作麼生知他著實處。士云。只此見解。也無討
處。師云。居士也不得一向言說。士云。一向言說。師又
失宗。若作兩向三向。師還開得口麼。師云。直是開口
不得。可謂實也。士撫掌而去。

南泉來。見師面壁而坐。泉撫師背一下。師云。阿誰。泉
云普願。師云。如何。泉云。也尋常。師云。汝何多事。

妙喜云。也要驗過。

潭州華林善覺禪師(凡三)

常持錫。夜出林麓。一振錫。
一稱觀音号。

夾山問。遠聞和尚念觀音。是否。師云然。
山云。騎却頭時如何。師云。出頭從儞騎。不出頭騎箇
甚麼。山無對。

有僧來。方展坐具。師云。緩緩。云和尚見箇甚麼。師云。
可惜許。磕破鐘樓。其僧從此悟入。

裴休相國問師。還有侍者否。師云。有一兩箇。即是不
可見客。裴云。在甚處。師喚云。大空小空。俄二虎從庵
後而出。裴驚悸。師語二虎云。有客且去。虎咆哮而去。
裴問。作何行業。感得如斯。師良久云。會麼。裴云不會。

師云。山僧常念觀音。

袁州楊歧甄叔禪師(凡二)

示眾云。群靈一源。假名為
佛。體竭形消而不滅。金流朴散而常存。性海無風。金
波自湧。靈源絕兆。萬象齊照。體斯理者。不言而徧歷
河沙。不用而功益玄化。如何背覺返合塵勞。於陰界
中。妄自囚執。

禪月問。如何是祖師西來意。師提起數珠。月罔措。師
云會麼。云不會。師云。某甲參見石頭來。月云。和尚見
石頭。得何意旨。師指底前鹿云。會麼。云不會。師云。渠
儂得自由。

南嶽西園曇藏禪師(凡一)

因自燒浴次。僧問。和尚不
使沙彌童行。何得自燒。師撫掌三下。

後僧舉似曹山。
山云。一等是箇拍手撫掌。就中西園奇怪。俱胝一指
頭禪。蓋謂承當處不諦當。僧云。西園撫掌。豈不是奴
兒婢子邊事。山云是。僧云。向上還有事也無。山云有。
僧云。如何是向上事。山叱云。這奴兒婢子。

郢州大陽伊禪師(凡一)

因到石林。林云。近日有一般
禪師。指教人。了取目前事。作箇為人。還會文彩未彰
時也無。師云。擬向這裏置一問。不知可否。林云。答汝
巳了。莫道可否。師云。還識得目前也無。林云。是目前
作麼生識。師云。不免遭人撿點。林云。誰。師云。某甲。林
便喝。師退步而立。林云。汝只解瞻前。且不解顧後。師
云。雪上更加霜。林云。彼此無便宜。

江西北蘭讓禪師(凡一)

師因胡唐亮長老問。承聞師

兄。𦘕得先師真。暫借瞻禮。師撥胷示之。亮便作禮。師
云。莫禮莫禮。亮云。師兄莫錯。某甲不禮師兄。師云。儞
禮先師真那。云因甚教某甲莫禮。師云。何曾錯。

唐州紫玉山道通禪師(凡二)

廬江何氏子。因于頔相
公問。佛法至理。乞師一言。師云。相公若問。須去其情
理于云便請。師云。但問將來。于云。如何是佛。師召云。
于頔。于應諾。師云。更莫別求。

藥山聞乃云。噫可惜。于
家箇漢。生埋向紫玉山中。公聞。即躬往藥山。山見乃
問。聞相公在紫玉山中。大作佛事。是否。公云不敢。某
甲聞和尚道。可惜于家箇漢。生埋向紫玉山中。今日
特來。乞師指示。山云。有疑但問。公云。如何是佛。山召
于頔。于應諾。山云。是甚麼。于於此有省。

招慶共羅山舉次。慶云。一等是道。藥山甚是奇
特。雲泥有隔。羅云。也不得草草。當時賴是于頔。
可中草窠裏。撥著箇焦尾大蟲。何處有藥山也。
慶云。作麼生。羅云。還知于頔是煅了精金麼。

于公一日問。如何是黑風吹其船舫。漂墮羅剎鬼國。
師云。于頔客作漢。問恁麼事。作麼。于失色。師指云。這
箇便是黑風漂墮羅剎鬼國。于作禮而謝。

磁州馬頭峰神藏禪師(凡一)

示眾云。知而無知。不是
無知而說無知。

南泉云。恁麼依師道。始得一半。

黃蘗云。不是南泉剝他話。要圓前話。

五臺鄧隱峰禪師(凡八)

邵武鄧氏子。幼若不慧。父母

聽其出家。初參馬祖。復來往石頭。兩次不捷。

後問石
頭云。如何得合道去。頭云。我亦不合道。師云。畢竟如
何。頭云。汝被這箇得。多少時耶。師無對。

後印心馬大
師焉。

師在石頭會中。石頭剗草次。師在左側而立。頭飛剗
向師面前。剗一株草。師云。和尚只剗得這箇。不會剗
得那箇。頭提起剗子。師奪剗子。作剗草勢。頭云。子只
剗得那箇。且不會剗得這箇。師休去。

師在馬祖會中。一日推車次。馬大師展脚路坐。師云。
請師収足。祖云。巳展不縮。師云。巳進不退。乃推車輾
損大師足。祖歸法堂。執斧子云。適來輾損老僧足底。
出來。師便出。祖前引頸。祖乃置斧。

師到南泉。泉指淨瓶。問師。淨瓶是境。瓶中有水。不得
動著境。與老僧將水來。師拈淨瓶。向南泉面前便瀉。
泉休去。

歸宗誠云。鄧隱峰奇怪。要且亂瀉。

師到溈山。山聞。即具威儀。下堂見師。師見來。便作倒
勢。山便歸方丈。師便發去。

少頃。山問侍者。師叔在否。
者云。巳去了也。山云。有甚言語。云無言語。山云。莫道
無語。其聲如雷。

師在襄州破威儀堂。只著襯衣。於砧槌邊立。拈起槌
云。道得即不打。眾默然。師便打一下。

法眼云。鄧隱峰奇怪。也甚奇怪。要且打不著
　又云。其時一眾。出自偶然。


翠巖芝云。此語有勘破處。且道勘破阿誰。

師曾燒殺一僧。一日現身云。還我命來。師云。儞還死
也未。云巳死。師云。汝既巳死。索命者誰。當下不見。

師將須寂。問眾云。諸方遷化。吾甞見之。還有立化者
也無。眾云有之。師云。還有倒立者否。眾云。未甞有之。
師之倒立而終。亭亭然。其衣順體。舁之不動。

師有妹
為尼。見之咄云。老兄在日。不循法律。死亦熒惑於人。
以手推之。僨然而踣。遂就闍維。収舍利建塔。

潭州龍山和尚(凡二)

問僧甚處來。云老宿處來。師云。
有何言句。云說即千句萬句。不說即一字也無。師云。
恁麼則蠅子放卵也。僧作禮。師便打。

洞山與密師伯到來。師問。此山無路。闍梨向甚麼處
來。洞山云。無路且置。和尚從何而入。師云。我不曾雲
水。洞山云。和尚住此山。多少時。師云。春秋不涉。洞山
云。和尚先住。此山先住。師云。不知。洞山云。為甚麼不
知。師云。我不從人天來。洞云。和尚得箇甚麼。便住此
山。師云。我見兩箇泥牛鬪入海。直至如今無消息。便
住此山。因作偈云。三間茅屋從來住。一道神光萬境
閑。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相干。

潭州秀溪和尚(凡一)

因谷山問。聲色純真。如何是道。
師云。亂道作麼。山從西過東立。師云。若不恁麼。即禍
生。山從東過西立。師下繩床。纔行三兩步。山把住云。
聲色純真。又作麼生。師與一掌。山云。三十年後。要一
箇下茶。也無。師云。要谷山老漢。作甚麼。山呵呵大笑。


鎮州金牛和尚(凡二)

師凡喫飯時。舁飯桶。到堂前。作
舞云。菩薩子。喫飯來。乃撫掌呵呵大笑。

長慶稜云。大似因齋慶贊。

雪竇云。金牛不是好心。

雪竇頌云。白雲影裏笑呵呵。兩手持來付與他。
若是金毛師子子。三千里外見誵訛。

後有僧。問大光。長慶道。因齋慶贊。意旨如何。光作
舞。僧禮拜。光云。見箇甚麼。便禮拜。僧作舞。光云。野
狐精。

雪竇頌云。前箭猶輕後箭深。誰云。黃葉似黃金。
曹溪波浪如相似。無限平人被陸沈。

韶州乳源和尚(凡二)

示眾云。西來的意。也不易舉唱。
時有僧出。師劈脊便打云。如今是甚麼時節。出頭來。
便歸方丈。

承天宗云。宗乘也不易扶竪。這兩箇漢。扶不起。
我道這僧若不出頭。棒須是乳源自喫。

西禪需云。這老漢。雖然不惜身命。入泥入水。其
奈瞎却天下人眼。

仰山作沙彌。時念經。師咄云。這沙彌念經。恰似哭。山
云。和尚作麼生。師顧視之。山云。若如此。何異於哭。

洛京黑㵎和尚(凡一)

僧問。如何是密室。師云。截耳臥
街。云如何是密室中人。師云。換手槌胸。

京兆興平和尚(凡三)

洞山來作禮。師云。莫禮。老朽。山
云。禮非老朽。師云。非老朽不受禮。山云。他亦不止。


洞山問。如何是古佛心。師云。即汝心是。山云。猶是某
甲疑處。師云。若恁麼。即問取木人去。洞云。某甲有一
句子。不借諸聖口。師云。試道看。山云。不是某甲。

洞山辭。師問甚麼處去。山云。㳂流無定止。師云。法身
㳂流。報身㳂流。山云。總不作此解。師乃撫掌。

保福展云。洞山別是一家　復召云。覔得幾人。

溫州佛嶼和尚(凡二)

師見僧來。以拄杖卓地云。前佛
也恁麼。後佛也恁麼。僧云。正恁麼時作麼生。師作圓
相示之。僧作女人拜。師便打。

僧問。如何是異類。師敲盌云。花奴花奴。喫飯來。

齋峰和尚(凡三)

龐居士來。師云。俗人頻頻入僧寺。討
箇甚麼。士顧視左右云。誰恁麼道。師便喝。士云。在這
裏。師云。莫是當陽道麼。士云。背後底聻。師回首云。看
看。士云。草賊大敗。師休去。

居士問。此去峯頂有幾里。師云。甚麼處去來。士云。可
殺峻硬。不敢問著。師云。是多少。士云。一二三。師云。四
五六。士云。何不道七。師云。纔道七。便有八。士云。得也
得也。師云。一任添取。士便喝。師亦喝。

師與居士並行。士前行一步云。我強如師一步。師云。
無背向老翁。要爭先在。士云。苦中苦。未是此一句。師
云。怕公不甘。士云。我若不甘。齊峯堪作甚麼。師云。若
有棒在手。打也不解倦。士便打師一摑云。不多好。師
方拈棒。士把住云。這賊今日一場敗闕。師笑云。是我
拙。是公巧。士撫掌云。平交平交。


古寺和尚(凡一)

丹霞來。次日侵晨。粥熟。行者只盛一
盌與師。又盛一盌自喫。不顧丹霞。霞遂自去盛粥喫。
行者云。五更侵早起。更有夜行人。霞問師。如何不教
訓這行者。得與麼無禮。師云。淨地上。不要點污人家
男女。霞云。洎不問過。

烏臼和尚(凡一)

有玄紹二上座。來參。師問。二禪伯。發
足甚處。云江西。師拈棒便打。玄云。久響和尚有此機
要。師云。儞既不會。第二箇近前來。紹擬議。師亦打云。
同坑無異土。參堂去。

雪竇云。宗師眼目。須是恁麼。如金翅擘海。直取
龍吞。有般漢。眼目未辨東西。拄杖不知顛倒。只
管說。照用同時。人境俱奪。

大溈喆云。烏臼大似巨靈逞擘大華之威。蒼龍
展拏珠之勢。直得乾坤失色。乃拈拄杖云。諸人
還識烏臼麼。若也識去。橫按鏌鎁。寰中獨據。若
也未識。棒頭有眼明如日。卓拄杖一下。

妙喜頌云。烈焰不容蚊蚋泊。大海那能宿死屍。
任是三頭并六臂。望風無不竪降旗。

石臼和尚(凡一)

馬祖問師。甚處來。師云。烏臼來。祖云。
有何言句。師云。幾人於此茫然。祖云。茫然即且置。悄
然一句作麼生。師近前三步。祖云。我有七棒。寄打烏
臼。你還甘麼。師云。和尚先喫。某甲後甘。

松山和尚(凡三)

與龐居士坐次。師拈起尺子云。居士
還見麼。士云見。師云。見箇甚麼。云松山。師云。不得道

著。云爭得不道。師拋下尺子。士云。有頭無尾得人憎。
師云。不是這老子。還道不及。云不及甚麼處。師云。有
頭無尾處。云強中得弱即得。弱中得強即無。師把住
云。這老漢。就中無話處。

師與居士喫茶次。士拈起槖子云。人人盡有分。因甚
麼道不得。師云。只為人人有分。所以道不得。云阿兄
為甚麼道得。師云。不可無言去也。士云。酌然酌然。師
便喫茶。士云。阿兄喫茶。何不揖客。師云。誰。士云。龐公。
師云。何須再揖。

後丹霞聞舉。乃云。若不是松山。洎被
箇老翁作亂一上。士聞。令人傳語丹霞云。何不會取
未舉槖時事。

師一日扶杖行次。士見便問。手中是甚麼。師云。年邁。
闕伊一步不得。士云。雖然年邁。壯力猶存。師打士一
棒。士云。放却手中杖子。別有箇問訊來。師拋下杖子。
士云。這老漢。前言不副後語。師便喝。士云。蒼天中更
添冤苦。

本谿和尚(凡三)

居士問。丹霞打侍者。意作麼生。師云。
大老翁。猶見人長短在。云我與師同參。方敢借問。師
云。若恁麼。從頭舉來。共儞商量。士云。大老翁。不可說
人是非。師云。念公年老。公云。罪過罪過。

師問居士。達磨西來。第一句作麼生道。士云。誰記得。
師云。可謂無記性。士云。舊日事。不可東道西說。師云。
即今事作麼生。士云。一辭不措。師云。有智人前說。添
他多少光彩。士云。阿師眼能大。師云。須是恁麼始得

為絕眹之說。士云。眼裏著一物不得。師云。日正盛。難
為舉目。士云。穿過髑髏去在。師彈指云。誰辨得伊。士
云。這漢有甚麼奇特。師便歸方丈。

師坐次。居士來。師纔顧視。士以拄杖。劃一圓相。師近
前踏却。士云。與麼不與麼。師亦劃一圓相。士亦近前
踏却。師云。與麼不與麼。士拋下杖而立。師云。來時有
杖去時無。士云。幸自圓成。何勞目視。師撫掌云。奇哉
一無所得。士拈棒便行。師云。看路看路。

石林和尚(凡三)

問居士云。有箇借問。莫惜言句。士云。
請舉來。師云。元來惜言句在。士云。這箇問訊。不覺落
他便宜。師乃掩耳。士云。作家作家。

師見居士來。遂舉起拂子云。不落丹霞機。試道看。士
奪拂子。竪起拳。師云。正是丹霞機。士云。與我不落看。
師云。丹霞患啞。龐公患聾士云。恰是恰是。師不對。士
云。向道偶爾。師亦不對。

師下茶與居士。士擬接。師縮手云。何似生。士云。有口
道不得。師云。須是恁麼始得。士拂袖而出云。也大無
端。師云。識得龐公了也。士回首。師云。也大無端。士無
語。師云。儞也解無語。

浮柸和尚(凡一)

凌行婆問。盡力道不得底句。分付阿
誰。師云。浮柸無剩語。婆云。未到浮柸。不妨疑著。師云。
別有長處。不妨拈出。婆斂手哭云。蒼天中更添冤苦。
師無語。婆云。語不知偏正。理不知倒邪。為人即禍生。

後有僧。舉似南泉。泉云。苦哉苦哉。浮柸被這老婆。折

挫一上。婆聞笑云。王老師猶少機關在。

時有澄一禪
客。問婆云。南泉為甚麼。少機關在。婆哭云。可悲可痛。
一罔措。婆云。會麼。一合掌而立。婆云。伎死禪和。如麻
似粟。

後澄一舉似趙州。州云。我若見這臭老婆。問教
他口啞。一云。和尚作麼生問他。州便打。一云。為甚麼
却打某甲。州云。儞這伎死禪和。不打更待何時。

婆聞
乃云。趙州合喫婆手中棒。州聞乃哭云。可悲可痛。婆
聞乃云。趙州眼光。爍破四天下。州聞。令人問婆云。如
何是趙州眼。婆竪起拳。僧舉似趙州。州作頌寄之云。
當機覿面提。覿面當機疾。報汝凌行婆。哭聲何得失。
婆答頌云。哭聲師巳曉。巳曉復誰知。當時摩竭國。幾
喪目前機。

洞安和尚(凡一)

問僧。近離甚處。云東川。師云。雙㵎孤
松。煙清月白。那箇是上座主人公。云。始屆洞安。便遭
此問。師云。記劒刻舟。破珠求影。豈不是闍梨境界。

僧
却問。那箇是洞安正主。師云。途中駒子。不勝驊󳬑。僧
作禮。師云。胡人打令。舞拍全無。

百靈和尚(凡三)

路逢龐居士。乃問。南嶽得力句。曾舉
似人麼。士云。曾舉來。師云。舉似阿誰。士指胷云。龐公。
師云。直是妙德空生。也贊之不及。士却問師。得力句
舉似阿誰。師戴笠子便行。士云。善為道路。師更不回
首。

師問居士。道得道不得。俱未免。儞且道。未免箇甚麼。
士瞬目視之。師云。奇特更無如此也。士云。師錯許人。

師云。誰不恁麼。士珍重而去。

師一日。把住居士云。今人道。古人道。居士作麼生道。
士打師一掌。師云。不得道著。士云。道必有過。師云。還
我一掌來。士近前云。儞試下手看。師拂袖便行。

濛溪和尚(凡二)

問僧。甚處來。云定州來。師云。定州近
日。有甚奇特事。云某甲到彼。只聞鹽貴米賤。別無奇
特事。師云。我這裏。也只是麤茶淡飯。別無奇特事。儞
來這裏。覔甚麼。云某甲不會。乞師慈悲。師云。賴儞不
會。儞若會。我即輸儞一半道理。首座却問。適來為甚
麼道。輸他一半道理。師云。賴得儞舉。老僧洎合忘却。
座云。請和尚說。師云。儞却忘前失後。我又忘後失前。
座方去。師喚回云。恰不得舉著。近日師僧。只說鹽貴
米賤。並不將佛法為事。忽然頻頻舉著。喪却儞性命
也不難。

師見僧來。便喝。僧云。好箇來由。師云。猶要棒喫在。僧
珍重便出。師云。得能自在。

洪州水潦和尚(凡一)

問馬大師。如何是祖師西來意。
大師欄胷與一踏。踏倒。當下大悟。起來撫掌。大笑云。
也大奇。也大奇。百千法門。無量妙義。只向一毫頭上。
識得根源去。便作禮。

蔣山泉云。忽然瞥地。更是好笑。

西禪需云。大小水潦。喫人踢踏了。却道我悟。悟
甚麼屎。及乎起來。更不識羞。道向一毫頭上。識
得根源去。且莫揑目生花。
住後告眾云。自從一

喫馬師踏。直至如今笑不休。且道。笑箇甚麼。

打地和尚(凡一)

江西領旨。自晦其名。凡學者扣問。師
唯打地一下。

一日被僧。預藏其棒。然後設問。師回頭
尋棒不見。遽云。若在這裏。洎著一棒。

一日有僧。問師
門人云。和尚凡有所問。唯打地一下。意旨如何。門人
於竈下。拈一片柴。擲于釜中。

妙喜云。養子不及父。家門一世衰。

利山和尚(凡一)

僧問。眾色歸空。空歸何所。師云。舌頭
不出口。云為甚麼不出口。師云。內外一如故。

洪州西山亮公座主(凡一)

蜀人也。馬祖問師。承聞座
主。大講得經論。是否。師云。不敢。祖云。將甚麼講。師云。
將心講。祖云。心如工伎兒。意如和伎者。爭解講得經。
師抗聲云。心既講不得。莫是虗空講得麼。祖云。却是
虗空講得。師拂袖而出。

祖召云。座主。師回首。祖云。是
甚麼。師於言下大悟。遂作禮。祖云。鈍根阿師。禮拜作
麼。師自此。隱于西山。

則公首座(凡三)

蜀人也。因號則川。與龐居士摘茶次。
士問。法界不容身。師還見我否。師云。不是老僧。洎答
公話。士云。有問有答。也是尋常。師不對。士云。莫怪適
來容易。師亦不對。士喝云。這無禮儀漢。待我一一舉
似明眼人去在。師拋下茶籃。便歸。

雪竇云。則川只解把定封疆。不能同生同死。當
時與他。捋下幞頭。誰敢喚作龐居士。

師坐次。居士來云。只知端居丈室。不覺僧到參。時師

垂下一足。士出行三兩步。却回。師乃収足。士云。可謂
自由自在。師云。我是主。士云。阿師只知有主。不知有
客。師喚侍者點茶來。士作舞而出。

師問居士。記得初見石頭時道理麼。士云。猶得阿師
舉在。師云。情知久參事慢。士云。則川老耄。不啻龐公。
師云。二彼同時。又爭幾許。士云。龐公鮮健。且勝阿師。
師云。不是勝我。只是欠儞一箇幞頭。士拈下幞頭云。
恰與阿師相似。師大笑而巳。

聯燈會要卷第五

