











聯燈會要卷第二十七
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

青原下第九世

潭州延壽惠輪禪師法嗣

廬山歸宗道詮禪師(凡二)

僧問。承聞和尚。親見延壽
來。是否。師云。山前麥熟也未。

僧問。九峰山中。還有佛法也無。師云有。如何是九峰
山中佛法。師云。石頭大底大。小底小。

韶州白雲祥禪師法嗣

連州保峰和尚(凡四)

示眾云。看天看地。新羅國裏。和
南不審。日銷萬兩黃金。雖然如是。猶欠少在。

示眾云。盡十方世界。是箇木羅漢。幡竿頭上。道將一
句來。

師問僧。甚處來。僧云。大容來。師云。大容近日作麼生。
僧云。合得一甕醬。師喚沙彌。將一盌水來。與這僧照

影。

師見僧。從法堂階下過。師敲繩床。作聲。僧云。若是這
箇。不消拈出。師喜。近前詰之。僧無說。師便打。

韶州月華和尚(凡一)

有一老宿。上法堂。東西顧視云。
好箇法堂。要且無主。師召云。且坐喫茶。老宿問。玄中
最的。猶是龜毛兔角。不向二諦中修。如何密用。師云。
側。老宿云。與麼則抝折拄杖。割斷草鞋去也。師云。細
而詳之。

吉州巴陵顥鑒禪師法嗣

泐潭靈澄散聖(凡二)

知門寬問師。甚處來。師云。水清
月現。寬云。好好借問。師云。褊衫不染皂。寬云。喫茶去。

寬一日又問。到來數日。且喜安樂。師云。菠菱好煑羮。
寬云。儞作這箇去就那。師云。王字不著點。寬拊掌大
笑。

隋州智門師寬禪師法嗣

江陵福昌惟善禪師(凡十一)

示眾。拈拄杖一劃云。盡乾
坤大地。微塵諸佛。總在福昌這裏。說佛說法。諸禪德。
若也會得。出來與汝證據。若也不會。花須連夜發。莫
待曉風吹。

師問僧。近離甚處。云大別。師云。在彼多少時。云三年。
師云。水牯牛便甚麼人作對。云不曾觸他一粒米。師
云。二時喫箇甚麼。僧無語。師便打。

有僧來。𦘕一圓相。師便喝云。野狐精。僧作擲勢。以脚
拶之者三。師云。蒿箭子。僧作禮。師便打。


師問僧。近離甚處。云安州。師云。甚麼物恁麼來。云請
師辨看。師云。驢前馬後漢。僧便喝。師云。驢前馬後漢。
又惡發作麼。僧又喝。師便打。僧無語。師喝云。這瞎驢。
打殺一萬箇。有甚麼罪過。參堂去。

有僧。自號映達磨。纔入方丈門。提起坐具云。展則徧
周沙界。不展則賓主不分。展即是。不展即是。師云。平
地喫交了也。映云。明眼宗師。果然有在。師便打。映云。
奪拄杖打和尚去。莫言不道。師云。棺木裏撑眼。且坐
喫茶。

茶罷。映前白云。適來容易。觸忤和尚。師云。兩重
公案。罪不重科。便喝出。

師問僧。近離甚處。云承天。師云。不涉程途。道將一句
來。僧便喝。師便打。僧拈坐具。作摵勢。師笑云。喪車後
拋藥袋。

師問僧。近離甚處。云遠離兩浙。近發鼎州。師云。夏在
甚處。云德山。師云。武陵溪上。道將一句來。僧無語。師
自代云。水到渠成。

師問僧。甚處來。云復州。師云。甚麼物恁麼來。云請和
尚辨看。師云。禮拜著。僧云諾。師云。自領去。三門外。與
儞三十棒。

師問超山主。名甚麼。云與和尚同名。師云。回互不回
互。云不回互。師便打。

師問俗士。年多少。云四十四。師云。減一添一是多少。
士無對。師便打。叉自代云。適來猶記得。

僧問。祖意教意。是同是別。師云。巢知風穴知雨。

問如

何是佛法大意。師云。東方甲乙木。

蘄州五祖師戒禪師(凡七)

智門問師。暑往寒來。即不
問。林下相逢事若何。師云。五鳳樓前聽玉漏。云爭柰
主山高按山低。師云。須彌頂上擊金鍾。

示眾云。大迦葉擊金鍾於須彌頂上。普震大千。阿難
陀集總持於畢鉢岩前。曲垂奧旨。今則大教東流。法
傳西祖。觀機應響。接物隨緣。有解問者。一任施呈。

時
有僧出作禮。師云。切忌龍門點破額。

示眾云。涅槃含四德。唯我契真常。拈拄杖云。豈不是
四德。作麼生是真常。諸人還會麼。儞若不會。祖峰布
施儞諸人。乃云。拄杖子穿過真常。真常穿過四德。會
麼。祖峰解開布袋。一時傾出了也。儞諸人。有會底也
無。出來說看。祖峰與儞證明。若說不得。敲落儞鼻孔。
拽脫儞眉毛。以拄杖。擊香臺。下座。

示眾。拈拄杖云。彌勒先鋒。釋迦殿後。總在祖峰拄杖
頭上。儞諸人。還見麼。

又道。我觀法王法。法王法如是。
會麼。會即出來道看。若也不會。伏惟尚饗。以拄杖。擊
香臺。

師問僧。近離甚處。云東京。師云。還見天子也無。云常
年一度。出金明池。師云。有禮可恕。無禮難容。出去。

僧問。截鐵鏌鎁。猶是鈍。囓鏃當鋒事若何。師云。儞試
用看。云恁麼則獻上漢高王也。師云。儞見箇甚麼道
理。云苦痛深。師云。頭在我手裏。一任𨁝跳。

僧問。如何是佛。師云。鼻孔長三尺。云不會。師云。真不

掩偽。曲不藏直。

問如何是道。師云。點。云點後如何。師
云。荊三卞四。

蘄州四祖諲禪師(凡二)

示眾云。盡乾坤大地。三世諸
佛。天下老和尚。今日被山僧坐斷。無儞出頭處。設有
出頭得。也只是箇竹木精靈。雖然如是。未免擔枷判
事。

僧問。如何是祖師西來意。師云。一人傳虗。萬人傳實。

蘄州廣教懷志禪師(凡二)

示眾云。舉令提綱。群魔屏
跡。全提祖印。坐斷十方。正恁麼時。老胡出來。也須乞
命。眾中若是作家。略希英鑒。

僧問。如何是佛法大意。師云。儞記來多少時。云學人
不會。師云。言猶在耳。

舒州龍門永禪師(凡三)

示眾云。諸佛言詮。止啼為義。
祖師心印。莫可論之。向上一路。誰敢措足。直下會得。
巳是不著便。

僧問。祖祖相傳。未審傳箇甚麼。師云。德山拄杖。僧云。
恁麼則師得其妙也。師便打。

僧問。如何是龍門路。師云嶮。云為甚麼如此。師云。點
額却回來。

唐州天目契滿禪師(凡一)

示眾云。迦葉親傳如來密
印。達磨西來。多虗少實。若論此事。權且認奴作郎。說
佛說祖。剜肉作瘡。直下單明。未是衲僧活計。作麼生
是衲僧活計。何不出來。對眾證據。

時有僧出作禮。師
云。若是仙陀客。更不待揚眉。僧應諾。師云。金剛路兩

兩三三。

鄂州建福智通禪師(凡二)

示眾云。直饒一句下。倜儻
分明去。早是不著便。遭他點污了也。衲僧家。合作麼
生。便下座。

僧問。如何是透法身句。師云。鸚鵡戀西秦。

襄州洞山守初禪師法嗣

岳州乾明睦禪師(凡二)

師問洞山。停機罷賞時如何。
山云。水底弄傀儡。師云。誰是看翫者。山云。停機罷賞
者。師云。恁麼則知音不和也。山云。知音底事。作麼生。
師云。大盡三十日。山云。未在更道。師云。某甲合喫和
尚手中痛棒。山休去。

僧問。昔日靈山記。今朝嗣阿誰。師云。楚山突屼。漢水
東流。云恁麼則洞山的嗣也。師云。聽事不真。喚鐘作
甕。

鄧州廣濟通禪師(凡一)

僧問。如何是佛法大意。師云。
黑漆崑崙牽白象。云和尚莫謾後學好。師云。好心不
得好報。

荊南府開福德賢禪師(凡一)

示眾云。不用思而知。不
用慮而解。知解俱泯。合談何事。良久云。一葉落天下
秋。

僧問。如何是衲僧活計。師云。耳裏種田。

朗州德山密禪師法嗣

南岳南臺勤禪師(凡二)

示眾云。南岳山裏寒。不似別
處寒。寒則樹結銀條。草鋪碎玉。江河凍定。四海成氷。

虗空結合。鳥道不通。雲布長郊。龍魚鎻戶。當恁麼時。
命若懸絲。作麼生道。若道得。即紅日連天。若道不得。
冥冥長夜。

僧問。如何是祖師西來意。師云。一寸龜毛重七斤。

鼎州文殊應真禪師(凡二)

示眾云。直鈎釣驪龍。曲鈎
釣蝦蟆蚯蚓。還有龍麼。良久云。勞而無功。

僧問。寶劒未出匣時如何。師云。在甚麼處。云出匣後
如何。師云。臂長衫袖短。

鼎州德山紹晏禪師(凡二)

示眾云。一塵纔起。大地全
収。一毛頭上。師子全身。一塵纔起。大地全収。須彌山
重多少斤兩。一毛頭上。師子全身。大海水有幾許滴
瀝。有人道得。與汝拄杖子。天下橫行。若道不得。須彌
山。盖却儞頭。大海水。溺却汝身。

僧問。如何是祖師西來意。師云。桃源水繞白雲亭。

鼎州文殊寬禪師(凡三)

示眾云。直教儞聞一句。一時
決了。巳是不著便。遭他點污。合作麼生。

僧問。如何是文殊為人一句。師云。粗識好惡。

云古人
捲席。意旨如何。師云。汝自不知時。

僧問。如何是雲門透法身句。師云。惜取眉毛。云為甚
麼如此。師云。非汝境界。

隋州雙泉郁禪師法嗣

鼎州德山慧遠禪師(凡二)

開堂示眾云。無量法門。悉
巳具足。然雖如此。且須委悉始得。其餘方便。昔時聖
人互出。乃曰傳燈。爾後賢者差肩。故云繼祖。是以心

心相傳。法法相印。且作麼生傳。作麼生印。舉起拂子
云。此乃人天同證。若如是。也遞相證明。其或未曉之
徒。請垂下問。

僧問。如何是祖師西來意。師云。鐵門路
嶮。

示眾云。夫出家之人。生死事大。直須究取生滅之法。
既於剎那剎那之際。猶如電轉。電轉之法。無有所寄。
諸法生滅滅巳。會麼。會即便會。不會即生死根本。

江陵府奉先深禪師法嗣

天台蓮華峰祥公庵主(凡二)

師拈拄杖。示眾云。古人
到這裏。為甚麼不肯住。眾無對。師自云。為他途路不
得力。復云。畢竟如何。又自云。楖𣗖橫擔不顧人。直人
千峰萬峰去。

示眾云。若論此事。最是急切。切須明取始得。若也明
得。時中免被拘繫。便能隨處安閑。亦不要將心捺伏。
自然合他古轍去。若學處分劑。便須路布箇道理。以
為佛法。幾時得休歇去。上座。却請與麼相委好。

郢州林溪敬脫禪師法嗣

西劒州鳳凰山智廣禪師(凡二)

示眾云。朝朝相似日
日一般。更有新奇。也拈不出。以至諸聖出來。且不敢
誑於上座。因甚如此。盖為上座。是行脚人。如今與上
座。在這裏。聚集少時。早是欺屈諸人了也。更若停騰
是非鋒起。不如且歇。

僧問。如何是和尚此間佛法。師云。東壁打西壁。

潞府妙勝臻禪師法嗣


潭州大溈承禪師(凡一)

僧問。梁皇。為甚麼不識達磨。
師云。彼此丈夫。

問九年面壁。意旨如何。師云。一人傳
虗。萬人傳實。

益州香林澄遠禪師法嗣

隋州智門光祚禪師(凡十二)

示眾云。汝等諸人。橫擔拄
杖。出一叢林。入一叢林。儞道。叢林有幾種。或有旃檀
叢林。旃檀圍繞。或有荊棘叢林。荊棘圍繞。或有荊棘
叢林。旃檀圍繞。或有旃檀叢林。荊棘圍繞。只如四種
叢林。是汝諸人。在阿那箇叢林裏。安身立命。若無安
身立命處。虗踏破草鞋。閻羅王。徵儞草鞋錢。有日在。

示眾云。三兩日來好雨。可謂滂沱。凡夫見水是水。天
人見水是瑠璃。龍魚見水是窟宅。餓鬼見水是火。儞
衲僧家。喚作甚麼。儞若喚作水。又同凡夫見。若喚作
瑠璃。又同諸天見。若喚作窟宅。又同龍魚見。若喚作
火。又同餓鬼見。是儞尋常。還作麼生。所以道。若是得
底人。道火不燒口。道水不溺身。儞每日喫飯。還少得
一粒麼。古人云。終日著衣喫飯。未曾咬著一粒米。未
曾挂著一縷絲。雖然如此。又須實到這裏。始得若未
到這田地。且莫掠虗。

示眾云。雪峰輥毬。羅漢書字。歸安斬虵。大隋燒畬。且
道。明甚麼邊事。還有人明得麼。試道看。若明不得。所
以道。斬虵須是斬虵手。燒畬須是燒畬人。瞥起情塵
生妄見。眼底無筋一世貧。

示眾云。數日來好雨。且道。從甚麼處來。若道從天降。

且阿那箇是天。若道從地出。喚甚麼作地。若更不會。
所以道。天地之前徑。時人莫強移。箇中生解會。眼上
更安錐。

示眾云。赫日裏我人。雲霧裏慈悲。霜雪裏假褐。雹子
裏藏身。還藏身得麼。若藏不得。却被雹子打破髑髏。

示眾云。南泉道。自小養一頭水牯牛。擬向溪東放。不
免食他國王水草。擬向溪西放。不免食他國王水草。
不免隨分納些些。他總不見得。所以雲門大師道。平
地上死人無數。過得荊棘林者。是好手。直饒儞截斷
凡聖。及盡有無。也只是老鼠入飯甕。未知有向上一
竅在。

時有僧問。如何是向上一竅。師便打云。我早是
將一塊屎。驀口抹了。儞更來。洨我手作麼。

僧問。蓮華未出水時如何。師云。蓮華。云出水後如何。
師云。荷葉。

雪竇頌云。蓮華荷葉報君知。出水何如未出時。
江北江南問王老。一狐疑了一狐疑。

問如何是般若體。師云。蚌含明月。云如何是般若用。
師云。兔子懷胎。

雪竇云。非唯把定世界。亦乃安貼邦家。若也善
能參詳。便請丹霄獨步。

又頌云。一片虗凝絕謂情。人天從此見空生。蚌
含玄兔深深意。曾與叢林作戰爭。

僧問。如何是佛。師云。踏破草鞋赤脚走。云如何是佛
向上事。師云。拄杖頭上挑日月。


雪竇云。千兵易得。一將難求。

僧問。金剛眼中。著得箇甚麼。師云。一把沙。云為甚麼
如此。師云。非公境界。

僧問。國師三喚侍者。意旨如何。師云。憐兒不覺醜。云
國師辜負侍者。意旨如何。師云。美食不中飽人飡。侍
者辜負國師。意旨如何。師云。粉骨碎身未足報。

僧問。如何是透法身句。師云。胡猻繫露柱。

問曹溪路
上。還有俗談也無。師云。六祖是盧行者。

問一切智智
清淨。還有地獄也無。師云。閻羅王是鬼做。

洪州同安志禪師法嗣

鼎州梁山緣觀禪師(凡六)

示眾云。垂絲千尺。意在深
潭。一句橫空。白雲自異。孤舟獨掉。不犯清波。海上橫
行。不逢明鑒。

示眾云。停機罷賞。匿跡潛蹤。竹戶茆堂。眠雲臥月。青
松碧㵎。枕石漱流。道不屬修。無心自悟。談玄唱道。莫
非雲水高人。鳥道無蹤。乃是道人行履。談玄則不挂
脣吻。履踐則鬼神難覔。悟之則剎那成佛。迷之則永
劫生死。有疑即決。不可守株待兔。抱拙守愚。潦倒無
成。空延歲月。

師與端長老坐。話次。有僧問。二尊不並化。因甚麼兩
人居方丈。師云。一亦非。

僧問。家賊難防時如何。師云。識得後不為冤。云識得
後時如何。師云。貶向無生國裏。云莫是他安身立命
處也無。師云。死水不藏龍。云如何是活水龍。師云。興

雲不吐霧。云忽遇興雲致雨時如何。師下繩床。把住
云。莫教濕却老僧袈裟角。

僧問。如何是從上來傳底事。師云。渡水胡僧無膝袴。
背駞梵夾不持經。

問如何是西來意。師云。葱嶺不傳
唐土信。胡人謾說太平歌。

師示眾。有偈云。赫日猶虧半。烏沉未得圓。若會箇中
意。牛頭尾上安。

韶州舜峰韶禪師法嗣

磁州桃園曦朗禪師(凡一)

示眾云。若是唱道門風。權
且強名。若論祖宗提綱。難為開口。所以先聖道。向上
一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。諸禪德。且作麼
生商量。得與先聖齊去。眾中莫有作家底麼。便請離
却前非。單刀直入。

時有僧。出作禮。師云。真師子兒。

問
靈山一會。何異今日。師云。當時妄想。此日猶存。

青原下第十世

金陵清涼法眼禪師法嗣

天台德韶國師(凡九)

師處州龍泉縣陳氐子。

問龍牙
云。天不能盖。地不能載。時如何。牙云。道者合如是。

凡
經十七次問。牙云。若為汝說。汝巳後罵我去。

師後住
天台通玄峰。因澡浴。忽省前話。遂具威儀。焚香遙禮
龍牙云。當時若為我說。今日決定罵他。

妙喜云。只今也不少。

師問踈山。百匝千重。是何人境界。山云。左搓芒繩縛
鬼子。師云。不落古今。請師說。山云不說。師云。為甚麼

不說。山云。箇中不辨有無。師云。師今善說。山駭之。

師參五十三員善知識。後謁法眼。但隨眾而巳。

一日
有僧。問法眼。如何是曹源一滴水。眼云。是曹源一滴
水。僧罔措。師在座側。豁然開悟。凝滯氷釋。

示眾云。真空不二。萬德無言。正當明時。如王寶劒。所
以如來。於一切處。成等正覺。於刀山劒樹上。成等正
覺。於鑊湯爐炭裏。成等正覺。於棒下。成等正覺。所以
一動一靜。一去一來。一生一滅。未曾有纖毫異相。未
曾有纖毫別相。更無毫釐絲髮許。作見聞心識解會。
何故。儲仁者。誠謂是非路絕。妙性天機。所以道。汝生
我亦生。汝殺我亦殺。生殺輪王機。交馳如電掣。

示眾云。古聖方便。猶如何沙。祖師道。非風幡動。仁者
心動。斯乃無上心印法門。我輩是祖師門下客。合作
麼生。莫是風幡不動。汝心妄動麼。莫是不撥風幡。就
風幡道取麼。莫是動處是甚麼麼。有云。附物明心。有
云。色即是空。有云。非風幡動。應須妙會。如此解會。與
祖師。有何交涉。既不許如是會。諸上座。便合知悉。這
裏悟去。何法而不明。百千諸佛方便。一時洞了。若不
如此。設經塵劫。只自勞神。無有是處。

示眾云。佛法現成。一切具足。圓同太虗。無欠無餘。若
能如是。且誰欠誰剩。誰是誰非。誰會誰不會。所以道。
東去也是上座。西去也是上座。南去也是上座。北去
也是上座。上座因甚麼。得成東西南北去。若會得。自
然見聞覺知路絕。一切諸法現前。何故如此。為法身

無相。觸物皆形。般若無知。對緣而照。一時徹底會去
好。

師住通玄峰。有偈云。通玄峰頂。不是人間。心外無法。
滿目青山。

法眼聞得。乃云。只此一偈。可以起吾宗。

妙喜云。滅却法眼一宗。只緣此一偈。

僧問名假法假。人空法空。向去諸緣。請師直指。師云。
謝此一問。云不覩王居壯。焉知天子尊。師云。貪觀天
上月。失却手中橈。

僧問。敲打虗空鳴觳觳。石人木人齊應諾。六月降雪
落紛紛。此是如來大圓覺。如何是敲打虗空底。師云。
崑崙兒著鐵袴。打一棒行一步。僧云。恁麼則石人木
人齊應諾也。師云。儞還聞麼。

僧問。諸法寂滅相。不可以言宣。和尚如何為人。師云。
若到諸方。更舉一徧。云恁麼則絕於言句去也。師云。
夢裏惺惺。

問如何是古佛心。師云。此問不弱。

云如何是絕滲漏
底句。師云。口似鼻孔。

問三世諸佛。為甚麼不知有。師云。却是儞知有。云狸
奴白牯。為甚麼却知有。師云。儞甚麼處。見三世諸佛。

問淨慧寶印。和尚親傳。未審今日一會。分付何人。師
云。鼕鼕鼓。一頭打兩頭鳴。

金陵清涼泰欽禪師(凡四)

開堂日。示眾云。某甲本欲
居山藏拙。養病過時。柰緣先師有未了底公案。出來

與他了却。

時有僧出問。如何是先師未了底公案。師
便打云。祖禰不了。殃及兒孫。僧云。過在甚麼處。師云。
過在我。殃及儞。

翠巖芝云。為眾竭力。禍出私門。

雲峰悅云。這老漢。一斯與奪。也似絕後光前。及
乎拶著。又却龍頭虵尾。如今莫有為清涼作主
底麼。

李國主問。先師有甚未了底公案。師云。見分析次。

師問僧。近離甚處。云廬山。師拈起香匝云。廬山還有
這箇麼。僧無對。

僧問。百骸俱潰散。一物鎮長靈。未審百骸一物。相去
多少。師云。百骸一物。一物百骸。

雪竇別云。吾不如汝。

金陵報恩玄則禪師(凡四)

法眼問師。曾見甚麼人來。
師云。曾見青峰和尚來。眼云。有何言句。師云。某甲曾
問。如何是學人自巳。峯云。丙丁童子來求火。眼云。好
語。只恐儞錯會。儞試說來看。師云。丙丁屬火。將火求
火。如將自巳。而求自巳。眼云。與麼會。又爭得。師云。某
甲只恁麼。和尚尊意如何。眼云。儞問來。待我與儞道。
師理前問。眼云。丙子童子來求火。師言下大悟。

師開堂日。李王與法眼在會。

有僧問。龍吟霧起。虎嘯
風生。學人知是出世邊事。到這裏。為甚麼不會。師云。
會取好。僧舉頭看師。又看法眼。便抽身入眾。

眼與李
王失色。眼歸方丈。令侍者喚其僧至。眼問。上座適來

問底語。許儞具眼。人天眾前。何不禮拜。盖覆却。便摵
一坐具。其僧三日後。吐光而終。

僧問。宗門中玄要。乞師一言。師云。汝行脚來。多少時
也。僧云。不曾逢伴侶。師云。少瞌睡。

問如何是不遷義。師云。江河競注。日月旋流。

金陵報恩玄覺禪師(凡一)

聞鳩子鳴。問僧。是甚麼聲。
云󳬊鳩聲。師云。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。

杭州報恩慧明禪師(凡二)

問僧。近離甚處。云都城。師
云。上座離却都城。到此山。都城少上座。此山剩上座。
剩則心外有法。少則心法不周。說得道理則住。不會
則去。僧無對。

師舉雪峰塔銘。問僧。從緣有者。始終而成壞。非從緣
有者。歷劫而長堅。堅之與壞。即且置。雪峰只今在甚
麼處。僧無對。

法眼代云。只今是成是壞。

漳州羅漢守仁禪師(凡四)

示眾云。報恩這裏。不曾與
人揀話。今日與上座。揀一兩則。還願樂麼。諸上座。鶴
脛自長。鳧脛自短。甘草甜。黃連苦。恁麼揀辨。還愜雅
意麼。諸上座。莫道血脉不通。泥水有隔好。且莫錯會。
珍重。

師問僧。甚處來。云福州。師云。䟦涉如許多山嶺。那箇
是上座自巳。云某甲親離福州。師云。只恁麼。別更有
商量。云更作麼生商量。師云。汝話墮也。

僧問。如何是祖師西來意。師云。喚甚麼作祖師西來

意。云恁麼則無西來意也。師云。由儞口頭道。

金陵鍾山義章禪師(凡二)

示眾云。道遠乎哉。觸事而
真。聖遠乎哉。體之則神。我尋常示汝。何不向衣鉢下
坐地。直下參取。須要上來。討箇甚麼。欲得省要麼。但
向僧堂裏。三門下。察舍裏。參取好。還有會處也未。若
有會處。試說看。

僧問。如何是祖師西來意。師云。不東不西。

金陵報恩文遂禪師(凡一)

師問僧。甚處來。云曹山。師
云。幾程到此。云七程到。師云。行許多山林溪㵎。何者
是汝自巳。云總是。師云。眾生顛倒。認物為巳。云如何
是學人自巳。師云。總是。

杭州永明道潛禪師(凡五)

法眼問。律中道。隔壁聞釵
釧聲。即名破戒。見觀金銀合雜。朱紫駢闐。是破戒。是
不破戒。師云。好箇入路。

示眾云。佛法顯然。因甚麼不會去。欲會佛法。問取張
三李四。欲會世法。參取古佛叢林。珍重。

僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。看東看西。云見後
如何。師云。南看看北。

問如何是慧日祥光。師云。此去報恩不遠。云恁麼則
親蒙照燭去也。師云。且喜沒交涉。

僧問。至理無言。假言詮而顯道。如何是顯道底言。師
云。切忌揀擇。云如何是不揀擇。師云。元帥大王。太保
令公。

佛鑑勤云。大好不揀擇。


僧問。祖師西來。未審傳箇甚麼。師云。傳箇䇿子。云恁
麼則心外有法去也。師云。心內無法。

廬山歸宗慧超禪師(凡二)

師問法眼。如何是佛眼。云
汝是慧超。師於言下大悟。

雪竇頌云。江國春風吹不起。鷓鴣啼在深花裏。
三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘水。

僧問。如何是佛。師云。我向汝道。即別有也。

廬山捿賢慧圓禪師(凡一)

示眾云。出得僧堂門。見五
老峰。一生參學事畢。何用更到這裏。雖然如此。也勞
上座一轉。

洪州百丈恒禪師(凡六)

師問法眼。外道問佛。不問有
言。不問無言。敘語未終。眼云。住住。儞擬向世尊良久
處會那。師於此大悟。

示眾云。諸上座。適來從僧堂裏出來。脚未跨門限。便
回去。巳是重說偈言了也。更來這裏。不可重重下切
脚也。古人云。參他。不如自參。所以道。森羅萬象。是善
財之宗師。業惑塵勞。乃普賢之境界。若恁麼參得。即
與善財同參。若不肯與麼參。却歸堂向火。參勝熱婆
羅門。珍重。

師或時上堂。眾纔集。師便云。喫茶去。

或時眾纔集。便
云珍重。

或時眾纔集。便云歇。後有頌云。百丈有三訣。
喫茶珍重歇。直下便承當。敢保君未徹。

僧問。承古有言。於無異法中。而說諸法。如何是無異
底法。師云。鶴脛長鳧脛短。云如何體會。師云。有甚麼

可體會。

僧問。祖師西來。直指人心。見性成佛。未審此理如何。
師云。不用更如何。云學人不會。乞師慈悲。師云。靈利
人難得。

僧問。學人乍入叢林。諸事不會。時如何。師云。吾助汝
喜。

問一物不將來時如何。師云。却請將取去。

問學人
欲作佛時如何。師云。汝許多時。作甚麼來。

杭州靈隱清聳禪師(凡一)

示眾云。十方諸佛。常在汝
前。還見麼。若言見。將心見。將眼見。所以道。一切法不
生。一切法不滅。若能如是解。諸佛常現前。

又曰。見色
便見心。且喚甚麼作心。山河大地。萬象森羅。青黃亦
白。男女等相。是心。不是心。若是心。為甚麼却成物象
去。若不是心。又道。見色便見心。還會麼。只為迷此。而
成顛倒。種種不同。於無同異中。強生同異。若能直下
承當。頓豁本心。皎然。無一物。可作見聞。若離心。別求
解脫者。古人喚作迷波討源。卒難曉悟。

襄州清溪洪璡禪師法嗣

襄州天平從漪禪師(凡一)

師到西院。居常自言。莫道
會佛法。今時覔箇舉話人。也無。

西院聞之。一日遙見
師。遂召云。從漪。師舉頭。院云錯。師行三兩步。院又云
錯。師近前。院云。適來這兩錯。是西院錯。上座錯師云。
是從漪錯。院又云錯錯。師無語。院云。且在這裏。過夏。
待共上座。商量這兩錯。師當下便行。

住後告眾云。我
當初行脚時。被業風吹。到汝州思明長老處。被他連

下兩錯。更留我過夏。待共我。商量這兩錯。我不道那
時錯。發足南方去時。早知道錯了也。

首山云。據天平作與麼解會。也未夢見西院在。
何故。話在。

蘄州五祖師戒禪師法嗣

洪州泐潭懷澄禪師(凡一)

僧問。如何是佛。師云。文不
加點。

問不與萬法為侶者。是甚麼人。師云。觀世音菩
薩。

問如何是佛法大意。師云。文殊自文殊。解脫自解
脫。

筠州洞山自寶禪師(凡二)

示眾云。總恁麼。風恬浪靜。
那裏得來。忽遇洪波浩渺。白浪滔天。當恁麼時。覔箇
水手也難得。眾中莫有把柂者也無。眾無對。師云。賺
殺一舡人。

問如何是佛。師云。腰長脚短。

復州北塔思廣禪師(凡二)

問如何是衲僧變通事。師
云。東涌西沒。云通變後如何。師云。地肥茄子嫰。

問如何是和尚家風。師云。左手書右字。云學人不會。
師云。歐頭柳脚。

潭州福嚴良雅禪師法嗣

潭州北禪智賢禪師(凡二)

歲夜小參。示眾云。年窮歲
盡。無可與諸人分歲。且烹箇露地白牛。炊黍米飯。向
骨拙火。唱村田樂。何故。免見倚他門戶。傍他墻。剛被
時人喚作郎。便下座。

至深夜。維那來問訊云。縣裏有
公人。到勾和尚。師云。作甚麼。那云。道。和尚宰牛。不納

皮角。師捋頭帽。擲地云。這箇不是。那就地拾得便行。
師跳下繩床。攔胷搊住。叫云。賊賊。那將帽子。覆師頂
云。天寒。且還和尚帽子。

時法昌為侍者。師顧法昌云。
這箇公案。作麼生。昌云。潭州紙貴。一狀領過。

僧問。如何是佛。師云。匙挑不上。

鼎州文殊應真禪師法嗣

筠州洞山曉聰禪師(凡六)

韶州曲江林氏子。

示眾云
相見不揚眉。君東我亦西。紅霞穿碧落。白日繞須彌。

示眾云。井底生紅塵。高峰起白浪。石女生石兒。龜毛
寸寸長。若欲學菩提。但看此模樣。

送化主。示眾云。住持之事。勞他十方高人。且實際理
地。不受一塵。佛事門中。不捨一法。盖為清眾之故。所
以忘勞。盡大地。作箇胡餅。天下人盡得喫。唯有深沙
神不得喫。怒發將蒺䔧棒打一棒。瓦解氷消。

僧問。德山入門便棒。猶是起模𦘕樣。臨濟入門便喝。
未免揑目生花。離此二途。未審洞山如何為人。師云。
天晴久無雨。近日有雲騰。云他日若有人。問洞山宗
旨。教學人如何舉似。師云。園蔬枯槁甚。擔水潑菠菱。

云師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師云。竹錫挑擎千界月。
鉢盂盛貯五天雲。

云古聖說不到處。請師舉。師云。寒
星明月夜。寂寂萬家門。

僧問。無根樹子。向甚麼處㘽。師云。千年常住一朝僧。

云如何是離聲色句。師云。南瞻部洲。北鬱單越。云恁
麼則學人知恩不昧去也。師云。四海水深多少。


僧問。如何是佛。師云。理長即就。

問祖師西來。當為何
事。師云。幾人被渠謾。

問國師三喚侍者。意旨如何。師
云。年老心孤。

云既是泗洲大聖。為甚麼在揚州出現。
師云。君子愛財。取之有道。

朗州德山慧遠師云法嗣

廬山歸宗善暹禪師(凡二)

臨江軍人也。示眾云。一若
是二即非。東西南北少人知。休話指天并指地。青天
白雲徒爾為。以拄杖。繫繩床。下座。

僧問。達磨未來時如何。師云。清貧長樂。云來後如何。
師云。濁富多憂。

問年窮歲盡時如何。師云。依舊孟春
猶寒。

云更深夜靜時如何。師云。老鼠入燈籠。

隋州智門光祚禪師法嗣

明州雪竇重顯禪師(凡二十四)

遂州李氏子。

問智門。不起
一念。云何有過。門召師近前。師纔近前。門以拂子驀
口打。師擬開口。門又打。師豁然開悟。

師開堂日。普觀大眾云。人天普集。合發明箇甚麼事。
焉可互分賓主。馳騁問答。便當宗乘去。廣大門風。威
德自在。輝騰今古。杷定乾坤。千聖只言自知。五乘莫
能建立。所以聲前悟旨。猶迷顧鑒之端。言下知宗。尚
昧識情之表。諸人要知真實相為。但以上無攀仰。下
絕巳躬。自然常光現前。箇箇壁立千仞。還辨明得也
無。未辨辨取。未明明取。既辨明得。能截生死流。同居
佛祖位。妙圓超悟。正在此時。堪報不報之恩。以助無
為之化。


示眾云。形興未質。名起未名。形名既兆。游氣亂清。拈
起拄杖云。大眾。拄杖子。是形名雙舉。還有過也無。有
即水底月。無即形名兆。若也究得。實謂恩大難酬。

示眾云。一問一答。總未有事在。直饒乾坤大地。草木
叢林。盡為衲僧。異口同音。各置百千問難。不消長老
彈指一下。並乃高低普應。前後無差。曠佛祖之妙靈。
廓人天之幽跡。如是則何假覺城東際。五眾咸居。古
佛廟前。此時參畢。

示眾云。田地穩密底。佛祖不敢近。為甚麼擡脚不起。
神通游戲底。鬼神不能測。為甚麼下脚不得。直饒十
字縱橫。朝打三千。暮打八百。

示眾云。春山疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨立
望何極。便下座。

却顧侍者云。適來有人。看方丈麼。者
云有。師云。作賊人心虗。

示眾云。國無定亂之劒。四海晏清。也不是分外。還有
梯山入貢者麼。

示眾云。十方無碧落。四面亦無門。古人向甚麼處見
客。或若道得接手句。許儞天上天下。

示眾云。上士相見。一言半句。如擊石火。瞥爾便過。應
非即言定旨。滯句迷源。從上宗乘。合作麼生議論。直
得三世諸佛。不能自宣。六代祖師。全提不起。一大藏
教。詮註不及。所以棒頭取證。喝下承當。意句交馳。還
同流浪。其有通方作者。共相證明。

示眾云。立賓立主。剜肉作瘡。舉古舉今。拋沙撤土。直

下無事。正是無孔鐵鎚。別有機關。合入無間地獄。明
眼衲子。應須自看。

師問大龍。語底默底不是。非語非默底更非。總是總
不是拈却。大用現前。時人知有。大龍如何。龍云。子有
如是見解那。師云。這老漢。今日瓦解氷消。

至晚。龍問
師。那裏是老僧瓦解氷消處。師云。轉見不堪。拂袖便
出。龍云。尀耐尀耐。師不顧。

後舉似福嚴雅雅云。何不
與他本分草料。師云。和尚更買草鞋行脚。始得。

一日五人新到相看。師云。洞庭絕頂無行路。不假梯
航試道看。云特來禮拜和尚。師云。湛水停舟。徒勞運
濟。僧無語。師云。過這邊來。其僧齊過。師云。將頭不猛。
帶累三軍。參堂去。

師問僧名甚麼。云宗雅。師云。雅即不問。如何是宗。僧
無對。

師云。且限三日。其僧頻來下語。師不諾。僧云。和
尚作麼生。師云。儞何不問。僧擬問。師連打數棒。

一日六人新到相看。師問參頭。夫為上將。須是七事
隨身。兩刃交鋒。作麼生。云久響和尚。有此一著。師云。
一著放過。還我草鞋錢來。僧便喝。師便打。僧約住棒。
與師一掌。師云。未到翠峰時。與儞三十棒了也。僧無
語。師云。且過一邊著。

却問第二僧。副將作麼生。僧茫
然。師云。一狀領過。喫茶了。

師把住參頭云。適來公案。
這裏只恁麼。堂中作麼生舉。僧擬議。師打一坐具。便
推出。

一日六人新到相見。師問。還有作家禪客麼。參頭云。

和尚道甚麼。師云。點即不到。僧擬議。師便喝。僧無語。
師云。龍頭虵尾漢。

復問第二僧。僧指參頭云。和尚問
儞。何不祇對。師與一掌。僧無語。

復指第三僧。其僧茫
然。師云。一狀領過。

師問僧。甚處人。僧提起坐具。師云。蝦跳不出斗。僧云。
𨁝跳。師便打。僧云。更𨁝跳。師又打。僧便走。師喚回。僧
作禮云。觸忤和尚。師云。我要這話行。儞又走作麼。僧
云。巳徧天下了也。師又打五棒。僧云。有諸方在。師云。
儞只管喫棒。

師又喚第二人近前。僧近前。師云。儞是
甚處人。云鼎州。師云。敗也。云青天白日。師云。兩重公
案。云恰是。師以拄杖指云。儞擬𨁝跳那。僧議擬。師亦
打五棒。

參頭云。這僧。與某甲喫棒不同。師云。一時近
前來。僧珍重便走。師隨後與一拄杖。

師問僧。近離甚處。云和尚道甚麼。師云。我問儞。近離
甚處。僧退身而立。師云。克由尀耐。不言來處。將拄杖
來。僧云。某甲近離奉川。師云。打野榸漢。何不早恁麼
道。

復問第二人云。儞也一處來。云某甲近離大梅。師
云。兩段不同。好與三十棒。且放過。

師問聰道者云。久參事作麼生。聰云。青天白日。師云。
亂走作甚麼。聰便喝。師云。喫棒得也。聦擬舉手。師打
一坐具云。儞看。這瞎漢亂做。

師問僧。近離甚處。云天台。師云。還見智者麼。云見。師
云。為甚麼在我脚底。僧無語。師云。脫空妄語漢。

師問僧。近離甚處。云溫州。師云。還識永嘉大師麼。云

是鄉人。師云。與儞隔海在。云酌然。師云。面赤不如語
直。僧無語。師噓一聲。

師在大溈。為知客李殿院來。問云。知客是長老鄉人
那。師云不敢。李云。且在這裏。不得亂走。師云。本為行
脚。李云。行脚當為何事。師云。看亂走底。李大笑。

僧問。只在目前。為甚麼再三不覩。師云。截耳臥街。

云
黑豆未生芽時如何。師云。餧驢餧馬。云生芽後如何。
師云。透水透沙。

僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。恰恁麼。云見後如
何。師云。三生六十劫。

僧問。如何是雪竇境。師云。天無四壁。云如何是境中
人。師云。月在中峰。

鼎州彰法燈泗禪師(凡一)

僧問。如何是佛法大意。師
云。多少人摸索不著。云忽然摸著時如何。師云。堪作
甚麼。

潭州雲盖繼鵬禪師(凡三)

初謁雙泉雅禪師。雅令充
侍者。示以芭蕉拄杖話。經久無省發。

一日雅向火次。
師侍立。雅忽問。拄杖子話。試舉來。與子商量。師擬舉。
雅拈火筯便摵。師豁然大悟。

白雲端頌云。與奪雙行驗正邪。纔爭拄杖便亡
家。驀然鐵棒如風至。失却從前眼裏花。

示眾云。高不在絕頂。富不在福嚴。樂不在天宮。苦不
在地獄。良久云。相識滿天下。知心能幾人。

僧問。如何是佛法大意。師云。舌頭無骨。


鼎州梁山緣觀禪師法嗣

郢州太陽明安警延禪師(凡十一)

師問梁山。如何是無
相道場。梁指觀音云。此是吳處士𦘕。師擬進語。梁急
索云。這箇是有相底。那箇是無相底。師於言下大悟。
作禮。叉手而立。梁云。何不道取一句。師云。道即不辭。
恐上紙墨。梁山呵呵大笑云。此語巳後。上碑去在。

示眾云。諸禪德。須明平常無生句。妙玄無私句。體明
無盡句。第一句。通一路。第二句。無賓主。第三句。兼帶
去。一句道得。師子嚬呻。二句道得。師子返擲。三句道
得。師子踞地。縱也周徧十方。擒也一時坐斷。正恁麼
時。作麼生通得箇消息。大眾證明。若通不得來朝更
献楚王看。

時有僧出問。如何是平常無生句。師云白
雲覆青山。青山頂不露。云如何是妙玄無私句。師云。
寶殿無人不侍立。不種梧桐免鳳來。云如何是體明
無盡句。師云。手指空時天地轉。回途石馬出紗籠。

問
如何是師子嚬呻。師云。終無回顧意。爭肯落平常。云
如何是師子返擲。師云。周旋往返全歸父。繁興大用
體無虧。云如何是師子踞地。師云。逈絕去來機。古今
無變異。

示眾云。莫行心處路。莫坐無處功。有無二俱離。廓然
天地空。所以南泉道。大家在這裏。喫莖菜。若更覔一
莖菜。入地獄如箭射。且道。是甚麼語話。

示眾云。文殊隱顯於人間。普賢出沒於眾中。儞若一
念通明。向文殊門裏發機。儞若通前叶後。超方不弱。

向普賢門裏出身。如今上來下去。頭上脚下。是箇甚
麼。上來也我辨儞。下去也儞辨我。句裏明宗即易。宗
中辨的則難。句裏明宗。為儞恁麼來。宗中辨的。儞諸
人試通箇消息看。大家證明。有麼。乃云。老僧今日。一
場醉酒。

示眾云。一句子。拈起也。滿目生光。放下也。寒雲收谷。
且道。不拈不放。喚作甚麼。洪波浩渺。白浪滔天。杲日
當空。森羅俱顯。若向言中取則。句裏明機。也似迷頭
認影。若也宗乘舉唱。石人拊掌。且道。石人明甚麼邊
事。乃云。露柱懷胎猶未可。鐵牛生處不難通。

示眾云。放一線道。縱橫可否。不放一線道。大難大難。
所以睦州和尚道。放一線道。也由睦州。不放一線道。
也由睦州。僧問。如何是放一線道。州云。量才補職。如
何是不放一線道。州云。萬里崖州。雖然如是。各在門
底施設。建立宗乘。大開徑路。大陽尋常道。握拳展手。
為訪知音。展則當處出生。握則隨處滅盡。恁麼告報。
猶尚不會。豈況言中宛轉。句裏藏鋒。覿面無私。徒伸
意欵。一句當軒。三門頭合掌。兩廊下行道。中庭裏作
舞。後門底搖頭。更有針鋒上師子。作麼生道。儞若委
悉去。放一線道。若也宗乘舉唱。老僧口門窄。

示眾云。廓然去。肯重去。無所得心去。平等心去。離彼
我心去。然後方可穩坐。所以古德道。牽牛向水東去。
也不免官家傜稅。牽牛向水西去。也不免官家傜稅。
不如隨分納些些。免被他家撈擾。作麼生是隨分納

些些底道理。但截斷兩頭。聖凡情盡。體露真常。事理
不二。即如如佛。若能如是。法法無依。平等大道。萬有
不繫。隨處碌碌地。更有何事。

師問聰上座。(即石門慈照也。)近離甚處。聰云。襄州。師云。作麼
生是不隔底句。聦云。和尚住持不易。師云。且坐喫茶。
聰便參堂去。

侍者遂問。暫到祇對。住持不易。和尚為
甚麼。教且坐喫茶。師云。我献他新羅附子。他酬我舶
上茴香。儞去問。他有語在。

侍者問聰。適來祇對和尚。
住持不易。意旨如何。聰云。真鍮不博金。

師問僧。甚處來。云洪山。師云。先師在麼。云在。師云。在
即不無。請渠出來。我要相見。僧云聻。師云。這箇猶是
侍者。僧無對。師云。喫茶去。

師問侍者。有一人。徧身紅爛。在荊棘林中。周匝火圍。
如何近附。救得此人。者云。六根不具。七識不全。師云。
教伊出來。我要與伊相見。者云。只今別無左右祇對。
師云。官不容針。

僧問。雲門透法身句。意旨如何。師云。儞記來多少時。
云深承和尚指示。師云。更不再撥。

聯燈會要卷第二十七


