










聯燈會要卷第十
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

南嶽下第五世

福州長慶大安禪師法嗣

益州大隋法真禪師(凡十二)

示眾云。夫上代諸德。莫非
求實。不自瞞昧。豈比飛蛾赴火。自傷自壞。他明白了。
彼生死輪廻枸障不得。所以識不能識。智不能知。不
聞道。釋迦掩室。淨名杜口。須菩提無說而說。釋梵絕
聽而聽。此事大難大難。

示眾云。此性本來清淨。具足萬德。但以染淨二緣。而
有差別。故諸聖悟之。一向淨用。而成覺道。凡夫迷之。
一向染用。而溺輪廻。其體不二。故般若經云。無二無
二分。無別無斷故。

示眾云。夫沙門釋子。見有如無。始得。向一切時中。與
凡聖等。與解脫等。方有少許出家分。若不如此。大難
大難。

師問僧。甚麼處去。云西山住庵去。師云。我向東山喚
儞。儞還來得麼。云不然。師云。汝住庵未得在。

師問僧。甚麼處去。云峨嵋禮拜普賢去。師舉起拂子
云。文殊普賢。總在這裏。僧作圓相。拋向背後。便作禮。
師召侍者。取貼茶。與這僧。

保福展云。若無後語。笑殺衲僧。

雪竇云。殺人刀活人劒。具眼者辨取。

師燒畬次。忽見一條虵。師以杖挑向火中云。咄。這箇

形骸。猶自不放捨。儞向這裏死。如暗得燈。

時有僧問。
正恁麼時。還有罪也無。師云。石虎呌時山谷響。木人
吼處鐵牛驚。

有婆。令人送錢。請師轉藏經。師下繩床。轉一匝云。傳
語婆婆。轉藏巳竟。其人歸舉似婆。婆云。比來請轉全
藏。如何只轉半藏。

玄覺徵云。甚麼處。是轉半藏處。且道。婆具甚麼
眼。

僧問。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇。壞不壞。師云。壞。
僧云。恁麼則隨他去也。師云。隨他去。

雪竇頌云。劫火光中立問端。衲僧猶滯兩頭關。
可憐一句隨他語。萬里區區獨往還。

僧指龜。問云。一切眾生。皮褁骨。這箇為甚麼。骨褁皮。
師拈草鞋。置龜背。僧無語。

僧問。如何是大人相。師云。肚上不帖膀。云如何是和
尚家風。師云。赤土畫簸箕。云此意如何。師云。簸箕有
脣。米跳不出。

僧問。如何是大隋一面事。師云。東西南北。

妙喜云。且道。是答這僧話。不答這僧話。

師將示寂。上堂。眾集。師以口作患風勢。告眾云。還有
醫得老僧口者麼。僧眾送藥以至。俗士聞之。亦送藥。
師俱不受。七日後。師自摑口令正。乃云。如許多時。鼓
兩片皮。至今無人醫得。即端坐告終。

韶州靈樹如敏禪師(凡二)

閩人也。僧問。如何是和尚

家風。師云。千年田八百主。云此意如何。師云。郎當屋
舍少人修。云是甚麼得恁麼難會。師云。火官頭上風
車子。

有一尼。送瓷鉢與師。師托起。問。這箇出在甚麼處。尼
云定州。師乃撲破。尼無語。

保福展代云。欺敵者亡。

福州壽山師解禪師(凡三)

師到洞山。山問。生緣甚處。
師云。閩中。山云。父母名甚麼。師云。被和尚一問。直得
忘前失後。山休去。

示眾云。諸上座。幸有真實言語相勸。各自體悉。凡聖
情盡。體露真常。汝但一時。卸却從前虗妄。攀緣塵垢。
心如虗空相似。他時後日。合識些子好惡。

閩帥問師。年多少。師云。與虗空同年。帥云。虗空年多
少。師云。與壽山同年。

福州靈雲志勤禪師(凡十一)

本郡長谿人也。參長慶大
安禪師。復游雪峰玄沙之門。偶一日見桃花。豁然契
悟。作頌云。三十年來尋劒客。幾回葉落又抽枝。自從
一見桃花後。直至如今更不疑。

舉似大安。安云。從緣
入者。永無退失。汝善護持。

妙喜頌云。盡說見桃花悟道。此理不知還是無。
茫茫宇宙人無數。幾箇男兒是丈夫。

後舉似玄沙。沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。

後有僧問。長慶云。玄沙意旨如何。慶云。將謂胡
鬚赤。更有赤鬚胡。


五祖演云。說甚麼諦當。更參三十年。

雪峰問。古人云。前三三後三三。意旨如何。師云。水中
魚山上鳥。云畢竟作麼生。師云。高可射兮深可釣。

師問僧。甚處去。云雪峰去。師云。我有一信。寄雪峰。得
麼。云便請。師脫隻履。拋向面前。僧便去。既到雪峰。峰
問。甚處來。云靈雲來。峰云。和尚安否。云有信。寄和尚。
道了脫履。拋向雪峰前。峰休去。

大溈秀云。雪峰既不辨他來信端的。這僧又只
依模𦘕樣。鈍置他。靈雲忽然當時道。我有一信。
寄雪峰。他云便請。靈雲只據坐。這僧又若為吐
露。不可大丈夫漢。為人馳達。一詞不措。

長生問。混沌未分時如何。師云。露柱懷胎。云分後如
何。師云。如片雲點太清。云未審太清還受點也無。師
不對。云恁麼則含生不來也。師亦不對。云直得純清
絕點時如何。師云。猶是真常流注。云如何是真常流
注。師云。似鏡常明。云未審向上。還有事也無。師云有。
云如何是向上事。師云。打破鏡來。與儞相見。

僧問。佛未出世時如何。師竪起拂子。云出世後如何。
師亦竪起拂子。僧不肯。

僧後到雪峰。舉前話。峰云。儞
作麼生。云某甲不肯。峰云。儞問我。待我為汝道。僧理
前問。峰竪起拂子。僧進後語。峰放下拂子。僧作禮。峰
便打。

僧到玄沙。舉前話。沙云。儞作麼生。僧云。某甲不
會。沙云。我與汝說。譬如人賣一片園。四至結契了也。
中心有箇樹子。猶屬老僧在。


大溈喆云。這僧一張弓。兩隻箭。擬撥亂天下。至
玄沙面前。一箇伎倆。也施設不得。何故。鶴有九
皐難翥翼。馬無千里謾追風。

僧問。君王出陣時如何。師云。春明門外。不問長安。云
如何得覲天子去。師云。盲鶴下清池。魚從脚底過。

僧問。摩尼珠。不隨眾色。未審作甚麼色。師云。白色。云
恁麼則隨眾色也。師云。趙璧本無瑕。相如誑秦主。

僧問。君王出陣時如何。師云。郭璞葬熊耳。云意旨如
何。師云。坐看白衣天。云當今何在。師云。莫觸龍顏。

僧問。如何是祖師西來意。師云。井底種林擒。僧云。不
會。師云。今年桃李貴。一顆直千金。

浮江和尚(凡一)

雪峰和尚。領眾到。問師。即今有二百
眾。寄此過夏。得麼。師拈拄杖。劃一劃云。著不得。即道。
峰休去。

福州南臺鄭十三娘子(凡二)

年十二。隨師姑。謁懶安。
纔作禮。安便問。師姑在甚麼處住。云南臺江邊住。安
便喝出。

又問。背後老婆。甚麼處住。十三娘斂手近前
而立。安再問。十三娘云。早箇呈似和尚了也。安云。去。
十三娘下到法堂。師姑問十三娘云。儞尋常道。我會
禪。口如劒相似。今日被大師問著。無言可對。十三娘
云。苦哉苦哉。作這箇眼目。也敢道。我行脚。脫取衲衣
來。與十三娘著。

後到羅山。舉前話了云。只如十三娘。
恁麼祗對。還得平穩也無。山云。也不得無過。十三娘
云。過在甚麼處。山叱之。十三娘云。錦上更鋪花。


保福與甘長老相訪。遂問。承聞十三娘。參見大溈。是
否。十三娘云。是。福云。大溈遷化。向甚麼處去。十三娘
下繩床而立。甘長老云。閑時說禪。口似懸河。何不道
取。十三娘云。鼓這兩片皮。堪作甚麼。甘云。儞別作麼
生。十三娘云。合取狗口。

筠別高安大愚禪師法嗣

筠州末山尼了然禪師(凡三)

灌溪游方時。到山。乃云。
若相當即住。不然。即推倒繩床。

師令侍者問。上座游
山來。為佛法來。云為佛法來。師即鳴鼓陞堂。閑上參。
師問。今日離何處。云路口。師云。何不盖却。閑無對。便
作禮問。如何是末山。師云。不露頂。云如何是末山主。
師云。非男女等相。閑喝云。何不變去。師云。不是神不
是鬼。變箇甚麼。隨後便打。閑於是伏膺。依附三年。

師問僧。太襤縷生。僧云。雖然如此。且是師子兒。師云。
既是師子兒。為甚麼被文殊騎。僧無對。

僧問。如何是古佛心。師云。世界傾壞。僧云。為甚麼世
界傾壞。師云。寧無我身。

襄州關南道常禪師法嗣

襄州關南道吾禪師(凡一)

甞經村墅。聞巫者樂神。云
識神無。師忽有省。後參常禪師。印其所解。復游德山
之門。

凡上堂。戴蓮華笠。披襴執簡。擊皷吹笛。口稱魯
三郎。

有時云。打動關南鼓。唱起德山歌。

僧問。如何是
祖師西來意。師以簡挹云。諾。

漳州羅漢和尚(凡一)

師問常禪師。如何是大道之源。

常與一拳。遂有省。

乃為歌曰。咸通七年初參道。到處
逢言不識言。心裏疑團若栲栳。三春不樂止林泉。忽
遇法王氈上坐。便陳疑悃向師前。師從氈上那伽起。
袒膞當胷打一拳。駭散疑團獦狙落。舉頭看見日初
圓。從茲蹬蹬而碣碣。直至如今常快活。只聞肚裏飽
膨脝。更不東西去持鉢。

妙喜云。可惜好一拳。分付不著人。

福別先雙峰禪師法嗣

福州雙峰古禪師(凡一)

師到石霜。只隨眾而巳。並不
參請。有白石霜云。古待者。見雙峰。得箇入處。

師後辭
石霜。霜將拂子。相送出門。霜召師。師回首。霜云。擬著
即差。是著即乖。不擬不是。亦莫作箇會。除非知有。餘
莫能知。作麼生。師應諾諾。師住後。僧問。當時石霜恁
麼道。未審意作麼生。云只教我莫是非著。

南嶽下第六世

楊州光孝慧覺禪師法嗣

道巘禪師(凡二)

廬州劉氏子。示眾云。彌勒。朝入伽藍。
暮成正覺。乃說偈云。三界上下法。我說皆是心。離於
諸心法。更無有可得。看他恁麼道。也太殺惺惺。若比
吾徒。猶是鈍漢。所以一念見道。三世情盡。如印印泥。
更無前後。諸子。生死事大。快須薦取。莫作等閑。業識
忙忙。盖為迷巳逐物。世尊臨入涅槃。文殊請轉法輪。
世尊咄云。吾住世四十九年。不曾說一字。汝請吾再
轉法輪。是吾曾轉法輪耶。然今時叢林。建立箇主賓

問答。事不獲巳。盖為初心爾。

僧問。如何是佛法大意。師云。今日三月三。云學人不
會。師云。止止不須說。我法妙難思。

袁州仰山慧寂禪師法嗣

袁州仰山南塔光湧禪師(凡二)

示眾云。汝等諸人。若
是箇漢。從娘肚裏屙出來。便作師子吼。解好麼。

僧問。文殊是七佛之師。文殊還有師否。師云。遇緣即
有。云如何是文殊師。師竪起拂子。僧云。莫只這便是
否。師放下拂子。

晉州霍山景通禪師(凡六)

自稱大禪佛。初見仰山。翹
一足云。西天二十八祖。亦如是。唐土六祖。亦如是。和
尚亦如是。景通亦如是。仰山下繩床。打四藤條。

雪竇云。藤條未到折。因甚麼。只打四下。須是箇
斬釘截鐵漢。始得。

師到霍山。自云。集雲峰下四藤條。天下大禪佛。參。霍
山喚維那打鐘著。師便走。

師聞秘魔巖和尚。凡見僧來。便提起木杈云。是甚麼
魔魅。教汝出家。是甚麼魔魅。教汝行脚。道得也杈下
死。道不得。也杈下死。

師往訪之。纔見不禮拜。便攛入
懷中。秘魔拊其背三下。師拍手云。師兄三千里外。賺
我來。師兄三千里外。賺我來。

僧問。如何是佛。師便打。僧亦打。師云。儞打我。有道理。
我打儞。無道理。僧無語。師連棒打出。

俗行者問。如何是佛法大意。師便設拜。者云。和尚何

得禮拜俗人。師云。汝不聞道。尊重弟子。

師化緣將畢。先備薪於郊野。徧辭檀越。及日中。執燭
登薪上。以笠置頂後。作圓光相。手執拄杖。作降魔杵
勢。立終於紅焰中。

袁州仰山東塔和尚(凡二)

僧問。如何是君王劒。師云。
落纜不釆功。云用者如何。師云。不落時人手。

僧問。法王與君王。相見時如何。師云。兩掌無私。云見
後如何。師云。中間絕像。

鄧州佛巖暉禪師(凡二)

僧問。昔年有疾。今又中毒。請
師醫。師云。二宜湯。

僧問。如何是佛向上事。師云。螺髻子。

睦州陳尊宿法嗣

睦州陳操尚書(凡五)

公同眾官登樓。見數僧行來。諸
官人云。來者總是行脚僧。公云不是。官人云。爭知不
是。公云。待與勘過。僧及樓前。公召云。上座。僧皆舉首。
公云不信道。

大溈喆云。陳尚書。可謂手持仲尼日月。腰背毗
盧金印。非唯儒士驚懾。亦乃衲僧罔措。不見道。
當機如電拂。方免病棲蘆。

皷山永云。這僧有理難伸。死而不弔。尚書按劒
當門。誰敢正眼覰著。

公問僧。有事相借問。得麼。僧云。合取狗口。公自摑口
云。某甲罪過。僧云。知過必改。公云。就上座。覔取口喫
飯。得麼。僧無對。


公與僧齋次。拈起胡餅。問僧。江西湖南。還有這箇麼。
僧云。尚書適來。喫箇甚麼。公云。槌鐘謝響。

公一日齋僧。自行胡餅。僧展手接。公却縮手。僧無語。
公云。果然果然。

公一日齋僧。自行食次。云請上座施食。僧云。三德六
味。公云錯。僧無對。

鎮州臨濟義玄禪師法嗣

鎮州保壽沼禪師(凡六)

胡釘鉸來參。師問。莫是胡釘
鉸麼。胡云。不敢。師云。還釘得虗空麼。胡云。請和尚打
破將來。師便打。胡不肯。師云。向後有多口阿師。為汝
點破在。

胡後見趙州。州問。莫是胡釘鉸麼。胡云不敢。
州云。還釘得虗空麼。胡云。請和尚打破將來。州云。且
釘這一縫。胡於言下。有省。

遂舉保壽行棒因緣。問州。
未審某甲。過在甚麼處。州云。我與麼。與他保壽。千里
萬里。

雪竇云。我要打這三箇漢。一打趙州。不合瞎却
胡釘鉸眼。二打保壽。不能塞斷趙州口。三打胡
釘鉸。不合放過保壽。驀拈拄杖云。更有一箇。大
眾一時走散。師擊繩床一下　大溈喆云。可惜
趙州放過。待他道某甲過在甚麼處。劈脊便棒。
非但承他保壽威光。亦乃與叢林為龜鑑。

鼓山永云。保壽雖具打破虗空底鉗鎚。未免犯
鋒傷手。胡公末後悟去。誰知眼尚𥉌眵。

師問僧。甚麼來。云西山來。師云。還見獼猴麼。云見。師

云。作箇甚麼伎倆。云見某甲。一箇伎倆。也作不得。師
便打。

師問僧。近離甚處。云崔禪。師云。還將得崔禪喝來麼。
云不將得來。師云。恁麼則不從崔禪來。僧便喝。師拈
棒。僧擬議。師便打。

僧來問訊。師云。百千諸佛。不出此方丈內。僧云。只如
古人道。大千沙界海中漚。未審方丈。向甚麼處著。師
云。千聖見在。云阿誰證明。師擲下拂子。僧從西過東
立。師便打。僧云。若不久參。焉知端的。師云。三十年後。
此話大行。

僧問。萬境來侵時如何。師云。莫管他。僧作禮。師云。不
得動著。動著。打折儞驢腰。

僧問。如何是祖師西來意。師云。面黑眼睛白。云萬里
無片雲時如何。師云。青天也須喫棒。云未審過在甚
麼處。師便打。

鎮州三聖慧然禪師(凡十一)

參德山。纔展坐具。山云。不
用展炊巾。這裏無殘羹餿飯。師云。賴遇無。設有。向甚
麼處著。山便打。師接住棒。推山向繩床上。山呵呵大
笑。師哭云。蒼天蒼天。便出去。

師到德山。時踢天泰為首座。問師。行脚人。須具本色
公驗。作麼生是上座本色公驗。師云。嗄。座再問。師打
一坐具云。這桶漆。前後觸忤多少賢良。座便人事。

師問雪峰透網金鱗。未審以何為食。峰云。待汝出得
網來。即向汝道。師云。一千五百人善知識。話頭也不

識。峰云。老僧住持事繁。

雪竇云。可惜放過。好與三十棒。這棒一棒也不
較。直是罕遇作家　承天宗云。布縵天網。須是
雪峰。深入虎宂。還他三聖。眾中有般漢。商量便
道。雪峰在網內。三聖在網外。苦哉苦哉。深屈古
人。若非此二員作家。不能天下橫行。

大溈喆云。三聖可謂龍門萬仞。慣曾作客。雪峰
大似孟甞門啟。豈懼高賓。

師因雪峰見獼猴。云這獼猴。各背一面古鏡。師云。歷
劫無名。何以彰為古鏡。峯云。瑕生也。師云。一千五百
人善知識。話頭也不識。峰云。老僧住持事繁。

雪竇云。好與三十棒。此棒放過也好。免見將錯
就錯。

仰山問師。汝名甚麼。師云。慧寂。山云。慧寂是我。師云。
我名慧然。山呵呵大笑。

妙喜云。兩箇藏身露影漢。殊不顧傍觀者。

雪竇頌云。雙收雙放若為宗。騎虎由來要絕功。
笑罷不知何處去。只應千古動悲風。

師在仰山不安。下涅槃堂將息。有官人。來見仰山。山
問。官居何位。官人云。推官。山竪起拂子云。還推得這
箇麼。官人無語。

山令大眾下語。俱不契。

山令侍者。請
師下語。師云。但道。和尚今日有事在。山又令問。有甚
麼事。師云。再犯不容。

師辭仰山。山將拂子相送。師云。某甲自有師在。山云。

誰。師云。臨濟和尚。山云。慧寂罪過。

遂留兩日。備茶筵
相送。

師到香嚴。嚴問。甚處來。師云。臨濟來。嚴云。還將得臨
濟劒來麼。師以坐具。驀口便摵。嚴休去。

示眾云。我逢人則出。出則不為人。

興化云。我逢人則
不出。出則便為人。

真淨文云。這兩箇老古錐。竊得臨濟些子活計。
各自分疆列界。氣衝宇宙。使明眼衲僧。只得好
笑。諸禪德。且道。笑箇甚麼。還知落處麼。若知。一
任七顛八倒。若不知。且向三聖興化葛藤裏咬
嚼。

師問僧。近離甚處。僧便喝。師亦喝。僧又喝。師亦喝。僧
云。行棒即瞎。隨後又喝。師拈棒。僧轉身。作受勢。師云。
下坡不走。快便難逢。便打。僧云。這賊。便出去。師拋下
棒。

次有僧問。適來爭容得這僧。師云。是伊曾見先師
來。

僧問。如何是祖師西來意。師云。臭肉來蠅。

興化獎云。山僧即不然。破驢脊上足蒼蠅。

魏府大覺禪師(凡二)

師見臨濟。濟竪起拂子。師便展
坐具。濟擲下拂子。師便收坐具。參堂去。

其時眾議。莫
是和尚親故。又不禮拜。又不喫棒。

濟聞。令侍者。喚師
來。師至。臨濟云。師僧道。儞來又不禮拜。又不喫棒。莫
是長老親故。師便珍重下去。

師臨示寂時。謂眾云。我有一隻箭。要付與人。時有僧

出云。請和尚箭。師云。汝喚甚麼作箭。僧便喝。師便打。
遂歸方丈。喚其僧來問。汝適來會麼。云不會。師又打
數下。擲却拄杖云。巳後遇明眼人。分明舉似。

即告終。

魏府興化存獎禪師(凡十一)

初謁臨濟。濟令師充侍者。
濟問新到。甚處來。云鑾城。濟云。有事相借問。得麼。云
新戒不會。濟云。打破大唐國。覔箇不會人難得。參堂
去。

師問。適來新到。是成褫伊那。濟云。我誰管儞成褫
不成褫。師云。和尚只會將死雀就地彈。不解將一轉
語蓋覆却。濟云。儞又作麼生。師云。請和尚。作新到。濟
遂云。新戒不會。師云。却是老僧罪過。濟云。儞語藏鋒。
師擬議。濟便打。

至晚。濟謂師云。我今日問新到。是將
死雀就地彈。就窠裏打。及儞出得語。又喝起。向青雲
裏打。師云。草賊大敗。濟又打。

師後到三聖。聖請充第一座。常謂人曰。我向南方行
脚一遭。拄杖頭。不曾撥著一箇會佛法底。儞在這裏。
作甚麼。

三聖聞乃問師。儞具甚麼眼。師便喝。三聖云。
須是儞始得。師休去。

大覺聞。乃云。作麼生得風吹。入
大覺門來。師後到大覺。覺請師。充院主。一日喚云。院
主。我聞。儞道。向南方行脚一遭。拄杖頭。不曾撥著一
箇。會佛法底。儞具甚麼眼。師便喝。覺拈棒。師擬議。覺
便打。師又喝。覺又打。明日師從法堂下過。覺喚云。院
主。我直下不疑儞昨日兩喝。儞試說看。師云。某甲在
三聖處。學得底業次。總被師兄。折倒了也。與某甲。箇
安樂法門。覺云。這瞎漢。來這裏。納敗闕。卸下衲衣。痛

打一頓。師於棒下。見得臨濟先師。在黃蘗處。喫棒底
道理。

師開堂日示眾云。此一炷香。本為三聖師兄。三聖為
我太孤。便合承嗣大覺。大覺為我太賖。我於三聖處。
會得賓主句。若不遇大覺師兄。洎乎誤却我平生。我
於大覺處喫棒。見得臨濟先師。在黃檗處。喫棒底道
理。此一炷香。供養我臨濟先師。

示眾云。今日不問如何若何。便請單刀直入。興化與
儞證明。

時有旻德長老。出作禮。起便喝。師亦喝。德又
喝。師又喝。德作禮歸眾。師云。適來若是別人。三十棒。
一棒也不較。何故。為他旻德長老。會一喝不作一喝
用。

瑯瑘覺云。且道那一喝。不作一喝用。興化若無
後語。疑殺天下人。雖然如是。曉者還稀。

教忠光云。興化與旻德。各出一隻手。要發明臨
濟正法眼藏。殊不知。臨濟一宗。掃土而盡。且道。
利害在甚麼處。具眼者辨取。

師謂眾云。我聞。長廊下也喝。後架也喝。諸子。莫盲喝
亂喝。直饒儞喝得興化。上三十三天。却撲下來。一點
氣也無。待興化蘇省起來。欵欵地。向儞道。未在。何故。
我未曾向紫羅帳裏撒真珠。與儞諸人在。虗空裏。胡
喝亂喝。作甚麼。

師入堂。見首座乃云。我見儞了也。座便喝。師打露柱
一下。便出去。

首座隨後上方丈云。適來觸忤和尚。便

作禮。師就地打一棒。座無語。

師見同參來。纔上法堂。師便喝。僧亦喝。行三兩步。師
又喝。僧亦喝。須臾近前。師拈棒。僧又喝。師云。儞看。這
瞎漢。猶作主在。僧擬議。師便打。直打下法堂。

時有僧
問。這僧有甚觸忤和尚處。師云。是伊適來。也有權。也
有實。也有照。也有用。及乎我將手。向伊面前。橫兩遭。
便去不得。似這般瞎漢。不打。更待何時。

同光帝問師。朕收中原。獲一寶。未有人酬價。師云。略
借陛下寶看。帝以手引幞頭脚。示之。師云。君王之寶。
誰敢酬價。帝大悅。

雪竇云。至尊所得。只可傍觀。若非興化作家。往
往高價酬却　黃龍心云。興化一期。見機而作。
爭奈埋沒他一朝天子。當時但向伊道。蚌蛤之
珠。收得也無用處。教他向後。別有生涯。免見遞
相鈍置。如今若有人問。又作麼生酬價。

師召僧。僧應諾。師云。點即不到。

又召一僧。僧應諾。師
云。到即不點。

僧問。四方八面來時如何。師云。打中間底。僧作禮。師
云。興化今日。赴箇村齋。中路遇一陣卒風暴雨。却去
古廟裏。避得過。

開善謙云。興化七事隨身。八面受敵。不妨是箇
老作家。及乎兩陣交鋒。却走入鬼窟裏去。忽有
人問開善。只向他道。四方八面來一時打。待他
禮拜。落脊便棒云。無儞回避處。


師因騎馬傷脚。扶木柺。遶院行。問僧。汝等還識老僧
麼。僧云。爭得不識和尚。師云。癘脚法師。說得行不得。
復至法堂。令維那聲鐘。上堂。眾集。師云。還識老僧麼。
眾無對。師擲下柺子。端然而逝。

鄂州灌溪志閑禪師(凡五)

師謁臨濟。濟一日驀胷擒
住。師便云。領領。濟托開云。且放儞一頓。

師住後。示眾
云。我見臨濟。無言說。直至如今。飽不休。

皷山永云。乞兒見小利。

示眾云。十方無壁落。四面亦無門。露倮倮赤洒洒。沒
可把。便下座。

僧問。久響灌溪。到來只見漚麻池。師云。儞只見漚麻
池。且不見灌溪。云如何是灌溪。師云。劈箭急。

玄沙云。更學三十年。也未會禪。

僧問。如何是祖師西來意。師云。鉢裏盛飯。桶裏盛羹。
云學人不會。師云。飢即飡困即休。

師臨示寂時。問侍者。坐化者誰。云僧伽。師云。立化者
誰。云僧會。師即行七步。垂手而終。

幽州談空和尚(凡二)

保壽問師。除却中下二根人來。
師兄作麼生。師云。汝適來舉。早錯了也。壽云。師兄也
不得無過。師云。汝與我作師兄。壽側掌云。這老賊。

有尼欲開堂。師云。儞有五障。不得開堂。尼云。龍女成
佛。有幾障。師云。龍女現十八變。儞試變看。尼云。不是
野狐精。變箇甚麼。師便打。

鎮州牧主聞云。和尚拄杖折那。將此見解。擬欲

為人　翠巖芝云。且道。尼具甚麼眼。只擔得箇
斷貫索。且作麼生會。

定州崔禪禪師(凡一)

拈拄杖。示眾云。出來打出來打。
時有僧出云。崔禪𦗚。師擲下拄杖。便歸方丈。

歸宗一云。作麼生道得一轉語。救取崔禪。

法燈云。和尚且自救取。是肯他。不肯他。

五祖戒云。便與推倒繩床。

鎮州萬歲和尚(凡一)

師訪保壽。壽不起。師便展坐具。
壽下繩床。師便坐却繩床。壽便歸方丈。閉却門。師坐
不起。主事云。和尚閉却門了。請庫下喫茶。師便歸。

壽
明日却去復禮。師亦坐不起。壽展坐具。師亦下繩床。
壽便坐却繩床。師亦歸方丈。閉却門。壽於侍者寮。取
灰圍却方丈門三道。便去師開門見。乃云。我不恁麼。
他却恁麼。

襄州歷村和尚(凡二)

師煎茶次。僧問。如何是祖師西
來意。師拈起茶盞。示之。云莫只這便是麼。師擲盞。向
火中。僧無語。

僧問。如何是觀其音聲。而得解脫。師以火筯。敲柴頭
云。汝還聞麼。云聞。師云。誰不解脫。

滄州米倉和尚(凡一)

州牧。請師與保壽。入廳供養。令
人傳語云。請二人長老。談論佛法。壽云。請師兄答話。
師便喝。壽云。某甲尚未借問。何得便喝。師云。猶嫌少
在。壽却與一喝。

𣵠州克符道者(凡五)

因僧問臨濟。如何是奪人不奪

境。濟云。煦日發生鋪地錦。孾兒垂髮白如絲。

師頌云。奪人不奪境。緣自帶誵訛。擬欲求玄旨。
思量返責麼。驪珠光燦爛。蟾桂影婆娑。覿體無
差互。還應滯網羅。

僧問。如何是奪境不奪人。濟云。王令巳行天下徧。將
軍塞外絕煙塵。

師頌云。奪境不奪人。尋言何處真。問禪禪是妄。
究理理非親。日照寒光澹。山搖翠色新。直饒玄
會得。也是眼中塵。

僧問。如何是人境兩但奪。濟云。并汾絕信。獨處一方。

師頌云。人境兩俱奪。從來正令行。不論佛與祖。
那說聖凡情。擬把吹毛劒。還如值木盲。進前求
妙會。特地斬精靈。

僧問。如何是人境俱不奪。濟云。王登寶殿。野老謳謌。

師頌云。人境俱不奪。思量意不偏。主賓言不異。
問答理俱全。踏破澄潭月。穿開碧落天。不能明
妙用。淪沒在無緣。

僧問。如何是賓中賓。師云。倚門傍戶猶如醉。出言吐
氣不慚惶。云如何是賓中主。師云。口念彌陀雙拄杖。
目瞽瞳人不出頭。云如何是主中賓。師云。高提祖印
當機用。利物應須語帶悲。云如何是主中主。師云。橫
按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。云既是太平寰宇。
為甚麼却斬癡頑。師云。不許夜行剛把火。直須當道
與人看。


桐峰和尚(凡三)

僧問。庵主住此。忽遇大蟲來。又作麼
生。師作大蟲吼。僧作怕勢。師大笑。僧云。這賊。師云。爭
柰我何。

雪竇云。是即是。兩箇惡賊。只解耳偷鈴。

師見僧。驀把住。呌云。殺人殺人。僧托開云。叫喚作麼。
師云。誰。僧便喝。師便打。僧出外云。且待且待。師呵呵
大笑。

師問。一老人云。住在甚處。老人不語。師云。善能對機。
老人拈一枝草示師。師便喝。老人作禮。師便歸庵。老
人云。與麼。疑殺天下人去在。

虎谿庵主(凡二)

僧來相看。師不顧。僧云。知道庵主有
此一機。師彈指一下。僧云。是何宗旨。師便打。僧云。知
道今日落人便宜。師云。猶要棒喫在。

師見僧入門。師便喝。僧默然。師便打。僧却喝。師云。好
箇草賊。

僧問。和尚住此庵。多少年。師云。只見春生夏長。總不
記得。云大好不記得。師云。儞道多少年。云春生夏長
聻。師云。閙市裏虎。

覆盆庵主(凡一)

有僧。從山下哭上。師閉却門。僧於門
上。𦘕一圓相。門外立地。師從庵後出。却於山下哭上。
僧便喝云。猶作這箇去就在。師搥胷云。可惜先師。一
場埋沒。僧云。苦苦。師云。庵主今日被人瞞也。

杉洋庵王(凡三)

師問僧。甚處來。云江西。師竪起痒和
子云。江西還有這箇麼。僧托膝閉目。師云。東家廝兒。

却向西家使喚。云有口不煩賓主說。師云。適來患聾。
如今患啞。僧云。買鐵得金。一場富貴。師云。客作無功。
未免逃避。僧便打。師云。自累猶可。莫累老僧。僧回作
禮。師云。若不恁麼。巳後喪我兒孫。

僧問。庵主。得箇甚麼。便住此山。師云。也欲通箇來由。
又恐遭人檢點。云又爭免得。師便喝。云恰是。師便打。
僧大笑而出。師云。今日大敗。今日大敗。

僧問。庵主忽遇境界當前。如何支遣。師喝云。這妖怪。
云今日被迷一上。不同小小。師云。賴是深山無人見。
云知即得。師呵呵大笑。

雲山和尚(凡二)

師問僧。甚處來。云西京。師云。還將得
西京主人書來麼。云不敢妄通消息。師云。作家師僧。
天然有在。云殘羹餿飯。誰人肯喫。師云。獨有上座不
喫那。僧作吐勢。師召侍者云。扶出這病僧著。僧便出
去。

師見僧來。便起身。僧便出去。師云。得恁麼靈利。僧便
喝云。作這箇眼目。法嗣臨濟。也大屈在。師云。且望闍
梨善傳。僧回首。師便喝云。作這箇眼目。錯判諸方名
言。隨後便打。

定上座(凡三)

師問臨濟。如何是佛法的的大意。濟下
繩床擒住。師擬議。濟與一拳。便托開。師竚思。傍僧云
定上座。何不禮拜。師方作禮。忽然大悟。

雪竇頌云。斷際全機繼後蹤。持來何必在從容。
巨靈擡手無多子。分破華山千萬重。


師在鎮州。回到橋上歇。有三人座主。一人問。如何是
禪河深處。須窮到底。師擒住其僧。擬拋向橋下去。時
二座主。連忙救云。休休。不合觸忤上座。且望慈悲。師
云。若不看這兩箇座主面。從他窮到底。

師路次。逢巖頭雪峰欽山三人。巖頭問。甚處來。師云。
臨濟來。頭云。和尚萬福否。師云。順世也。巖頭嘆云。某
甲三人薄福。特去禮見和尚。又巳歸寂。未審有何言
句。請上座舉一兩則。師云。臨濟一日示眾云。赤肉團
上。有一無位真人。在汝等面門出入。未證據者。看看。
時有僧。出問。如何是無位真人。臨濟下繩床。攔胷搊
住云。道道。其僧擬議。濟托開云。無位真人。是甚麼乾
屎橛。

巖頭聞舉。不覺吐舌。

欽山云。何不道非無位真
人。被師劈胷搊住。云無位真人。與非無位真人。相去
多少。速道速道。欽山直得。面青面黃。語不得。巖頭雪
峯勸云。這新戒。不合觸忤上座。且望慈悲。師云。若不
看這兩箇老漢面。𡎺殺這尿床鬼子。

奯上座(凡二)

師到百丈。丈云。有事相借問。得麼。師云。
幸自非言。何須譗𧫡。丈云。収得安南。又憂塞北。師擘
開胷云。與麼不與麼。丈云。要且難搆。師云。知即得。

仰山云。若有人。知此二人落處。不妨奇特。若辨
不得。大似日中逃影。

師到德山。山下繩床。作抽坐具勢。師云。這箇且致。忽
遇心境一如底人來。向伊道甚麼即得。不被諸方檢
責。山云。猶較昔日三步。別作箇主人公來。師便喝。山

不語。師云。塞却這老野孤咽喉。

溈山云。奯上座。雖是得便宜。爭奈掩耳偷鈴。

聯燈會要卷第十


靈雲見懶安。傳燈收為祐公嗣。按祐錄云。師大
中七年。正月九日遷化。懶安繼踵住持。未幾安
歸閩川。閩帥創寺延安。亦以大溈命之(今在長慶寺後)。
復開山長慶。兩寺。僅二十年。

靈雲悟道有偈。雪
峰激賞之。玄沙云。待某甲勘過。始得。故知。在雪
峰住院之後。其見安公。明矣。雪峰行脚時。巳不
及見臨濟(祐化十四年臨濟方示寂)。靈雲悟道時。去祐公二
十餘年。

後人不分前大溈。後大溈。好事者。於溈
山。作桃花洞。旌表其得道之徽美。盖不本其源
由耳。今移為懶安嗣。

魏府大覺禪師。見臨濟。傳燈收與黃檗嗣。統要
收為臨濟嗣。據興化拈香云。我於三聖處。會得
賓主句。若不遇大覺師兄。洎乎誤却我平生。故
知大覺與興化。同出師門。今依統要為正。


