












聯燈會要卷第二
住泉列祟福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

西天祖師

十一祖富那夜奢尊者(凡一)

詣波羅奈國。有馬鳴大

士。迎祖作禮。問云。我欲識佛。何者即是。祖云。汝欲識
佛。不識者是。云佛既不識。焉知是乎。祖云。既不識佛。
焉知不是。云此是鋸義。祖云。彼是木義。祖復問。鋸義
者何。云與師平出。馬鳴却問。木義者何。祖云。汝被我
解。馬鳴豁然大悟。

後付法眼。而說偈云。迷悟如隱顯。
明暗不相離。今付隱顯法。非一亦非二。

十二祖馬鳴尊者(凡一)

得法之後。於華氏國。有迦毗
摩羅者。三千眷屬。有大神力。祖問云。汝盡神力。變化
若為。云我化巨海。極為小事。祖云。汝化性海得否。云
何謂性海。我未甞知。祖云。性海者。山河大地。皆依建
立。三昧六通。由茲發現。迦毗摩羅。聞是語巳。契自本
心。與三千徒。投祖出家。

後付法眼。而說偈云。隱顯即
本法。明暗元不二。今付了悟法。非取亦非離。

十三祖迦毗摩羅尊者(凡一)

本習外道。歸心佛乘。游
西印度。至一深山。有龍樹尊者。出迎。問祖云。深山孤
寂。虵蟒所居。大德至尊。何枉神足。祖云。吾非至尊。來
訪賢者。龍樹默念云。此師得決定性明道眼否。是大
聖繼真乘否。祖云。汝雖心語。吾巳意知。但辦出家。何
慮吾之不聖。龍樹悔謝。祖與剃度。

後付法眼。而說偈
云。非隱非顯法。說是真實際。悟此隱顯法。非愚亦非
智。

十四祖龍樹尊者(凡一)

具大知見。無所不通。游西印
度。彼國人。多信福業。聞尊者為說妙法。各相謂言。人
之福業。世間第一。徒言佛性。誰能覩之。祖云。汝欲見

佛性。先須除我慢。彼眾云。佛性大小。祖云。非大非小。
非廣非狹。無福無報。不死不生。彼聞理勝。悉回初心。
悟無生忍。

有迦那提婆者。謁祖。祖知是智人。先令侍
者。盛滿鉢水。置于座前。彼以一針。進而投之。忻然契
會。

後付法眼。而說偈云。為明隱顯法。方說解脫理。於
法心不證。無瞋亦無喜。

十五祖迦那提婆尊者(凡一)

愽識辨慧。名聞諸國。後
游巴連弗城。聞諸外道。欲障佛法。計之巳久。祖執長
幡。入彼眾中。彼云。汝何不前。祖云。汝何不後。彼云。汝
似賊人。祖云。汝似良人。云汝解何法。祖云。汝百不會。
云我欲得佛。祖云。我酌然得佛。云汝不合得。祖云。元
道我得。汝實不得。云汝既不得。云何言得。祖云。汝有
我故。所以不得。我無我故。我自當得。

彼既詞屈。乃問
云。汝名何等。祖云。我名迦那提婆。彼眾中。有上首羅
睺羅多。聞語悔過。心即開悟。

祖付法眼。而說偈云。本
對傳法人。為說解脫理。於法實無證。無終亦無始。

十六祖羅睺羅多尊者(凡一)

得法之後。隨處利生。至
室羅筏城。金水河源。見僧伽難提入定。祖俟之七日。
方從定起。祖問之云。汝身定耶。心定耶。云身心俱定。
祖云。身心俱定。有何出入。云雖有出入。不失定相。如
金在井。如金出井。世相去來。金體常寂。祖云。若金在
井。若金出井。金無動靜。何有出入。云言金動靜。何物
出入。言金出入。金非動靜。祖云。若金在井。出者何金。
若金出井。在者何物。云金若出井。在者非金。金若在

井。出者非物。祖云。此義不然。云彼理非著。祖云。此義
當墮。云彼義不成。祖云。彼義不成。我義成矣。云我義
雖成。法非我故。祖云。我義巳成。我無我故。云我無我
故。復成何義。祖云。我無我故。故成汝義。云仁者師誰。
得是無我。祖云。我師迦那提婆。證是無我。僧伽難提
以偈贊曰。稽首提婆師。而出於仁者。仁者無我故。我
欲師仁者。祖答以偈云。我巳無我故。汝須見我我。汝
若師我故。知我非我我。難提當下豁然。即求剃度。

後
付法眼。而說偈云。於法實無證。不取亦不離。法非有
無相。內外云何起。

十七祖僧伽難提尊者(凡一)

寶莊嚴王之子也。因到
山舍。見一童子手提圓鑑。直造祖前。祖問汝幾歲耶。
云我今百歲。祖云。汝年尚幼。何言百歲。非其理也。云
我不會理。正百歲爾。祖云。汝善機耶。云佛言。若人生
百歲。不善諸佛機。未若生一日。而得決了之。祖云。汝
手中物。當何所表。云諸佛大圓鑑。內外無瑕翳。兩人
同得見。心眼皆相似。遂投祖出家。名伽耶舍多。俾令
給侍。

一日風吹殿角鈴鳴。祖問。風鳴耶。鈴鳴耶。云非
風鈴鳴。我心鳴耳。祖云。心復誰乎。云俱寂靜故。祖云。
善哉善哉。繼吾道者。非子而誰。

即付法眼。而說偈云。
心地本無生。因地從緣起。緣種不相妨。華果亦復爾。

十八祖伽耶舍多尊者(凡一)

得法之後。徧游諸國。至
大月氏國。見一婆羅門舍。祖將入門。舍主鳩摩羅多
問。是何徒眾。祖云。是佛徒眾。彼聞佛名。心神悚然。即

閉其戶。祖良久敲門。彼云。此舍無人。祖云。答無者誰。
彼聞語異。開門延接。投誠出家。

後付法眼。而說偈云。
有種有心地。因緣能發萌。於緣不相礙。當生生不生。

十九祖鳩摩羅多尊者(凡一)

為自在天。繼祖時至。降
生人間。得法之後。至中天竺國。有闍夜多者。問云。我
家素向三寶。常縈疾苦。隣舍旃陀。所作如意。彼何幸。
而我何辜。祖云。何足疑乎。且善惡之報。有三時焉。凡
人但見仁夭暴壽。逆吉義凶。便謂無因果。虗罪福。殊
不知影響相隨。毫釐靡忒。縱百千劫。亦不磨滅。時闍
夜多。得聞是語。頓釋所疑。復告之云。汝巳信三業。而
未明業從惑生。惑因識有。識依不覺。不覺依心。心本
清淨。無生滅。無造作。無報應。無勝負。寂寂然。靈靈然。
汝若入此法門。可與諸佛同矣。一切善惡。有為無為。
皆如夢幻。彼於言下。頓悟無生。

後付法眼。說偈云。性
上本無生。為對求人說。於法既無得。何懷决不决。

二十祖闍夜多尊者(凡一)

祖於羅閱城。廣興佛事。敷
演頓教法門。

彼有學眾。唯尚辯論。有上首名婆修盤
頭。一食不臥。六時。禮佛。清淨無欲。為眾所尊。祖欲度
之。問彼眾云。此徧行頭陀。勤修梵行。可得佛乎。彼眾
云。我師精進如是。何故不得。祖云。汝師與道遠矣。設
行苦行。經於塵劫。皆虗妄之本。彼眾云。尊者蘊何德
業。而譏我師。祖云。我不求道。亦不顛倒。我不一食。亦
不雜食。我不知足。亦不貪欲。心無所希。名之曰道。時
徧行聞是語巳。發無漏智。祖須臾却問云。適吾對眾

挫仁者。得無惱乎。云我責躬悔過以來。聞諸惡言。如
風如響。況今獲飲無上甘露。返生熱惱耶。惟願大士。
誨以妙道。祖云。汝久植德本。當繼吾宗。

後付法眼。而
說偈云。言下合無生。同於法界性。若能如是解。通達
理事竟。

二十一祖婆修盤頭尊者(凡一)

在胎遇記。必為世燈。
生長苦行。而證道果。至那提國。國王有子摩拏羅。投
祖出家。得大神力。頓悟心宗。當紹祖位。

即付法眼。而
說偈云。泡幻同無礙。如何不了悟。達法在其中。非今
亦非古。

二十二祖摩拏羅尊者(凡一)

捨王宮樂。出家證道。往
月氏國。有鶴勒那者。問云。龍子何聦。鶴眾何惑。祖告
其宿因。心即開悟。復云。我今當修何業。令此鶴眾。轉
得人身。祖云。佛有無上法寶。展轉相傳。今付於汝。廣
度有情。鶴眾因此而得解脫。

後付法眼。而說偈云。心
隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜亦無憂。

二十三祖鶴勒那尊者(凡一)

生時天花散彩。地布金
錢。收養王宮。廣現神變。後至中印度。有師子比丘。問
云。我欲求道。當何用心。祖云。汝欲求道。無所用心。云
既無用心。誰作佛事。祖云。汝若用心。即非功德。汝若
無作。即是佛事。經云。我所作功德。而無我所故。師子
聞之。頓入佛慧。

祖付法眼。而說偈云。認得心地時。可
說不思議。了了無可得。得時不說知。

二十四祖師子尊者(凡三)

祖至罽賓國。問禪定達磨

達云。仁者習定。當何來此。既至于此。胡云習定。云我
雖來此。心亦不亂。定隨人習。豈在處所。祖云。仁者既
來。其定亦至。既無處所。豈在人習。云定習人故。非人
習定。我雖來此。其定常習。祖云。人非習定。定習人故。
當自來時。其定誰習。云如淨明珠。內外無翳。定若通
達。必當如此。祖云。定若通達。一似明珠。今見仁者。非
珠之徒。云珠既明徹。內外悉定。我心不亂。猶若此淨。
祖云。其珠無內外。仁者何能定。穢物不動搖。此定不
是淨。彼聞此語。心地朗然。

祖一日。遇一長者。引其子。而問云。此子名婆舍斯多。
當生。便拳左手。今雖長大。而未能舒。願尊者。示其宿
因。祖熟視之。即索云。可還我珠。童子遽開拳。奉珠。眾
皆驚異。祖云。吾前報為僧。赴西海龍王齋。受襯珠。付
此童子婆舍斯多。今還吾珠。理固然矣。

長者捨其子。
出家得度。

祖將償宿債。預付心法。而說偈云。正說知
見時。知見即是心。當心即知見。知見即于今。

罽賓有二外道。學諸幻術。偽為釋子。盜入王宮。事跡
既敗。罽賓王怒。破毀伽藍。仍自秉劒。謂祖云。師得蘊
空否。祖云。巳得蘊空。云離生死否。祖云。巳離生死。云
可施我頭。祖云。身非我有。豈況於頭。王即揮刃。白乳
涌丈餘。王之右臂。尋亦墮地。七日而終。

玄沙云。大小師子尊者。頭也不會作得主。雪竇
云。作家君王。天然有在。

二十五祖婆舍斯多尊者(凡二)

母夢神劒。覺而有孕。

既誕遇師子尊者。顯發宿因。密傳心印。適南天竺國
中印度國王名迦勝。設禮供養。有外道號無我。為王
敬重。深嫉祖來。乃於王前。謂祖云。我與默論。不假言
說。祖云。孰知勝負。云不爭勝負。但取其義。祖云。汝以
何為義。云以無心為義。祖云。汝既無心。安得其義。云
我說無心。當名非義。祖云。汝說無心。當名非義。我說
非心。當義非名。云當義非名。誰能辯義。祖云。汝名非
義。此名何名。云為辯非義。是名無名。祖云。名既非名。
義亦非義。辯者是誰。當辯何物。如是往返五十九翻。
外道杜口信伏。

芭蕉云。譬如象馬𢤱戾難調。加諸楚毒。至于徹
骨。方乃調伏　大陽延云。蚌鷸相持。死在漁人
之手　妙喜云。尊者何用繁詞。待他道請師默
論。不假言說。便云。義墮了也。

祖因南天竺國太子。不如密多。投祖出家。祖云。汝求
出家。當為何事。云我求出家。當為佛事。祖嘆云。太子
智慧天至。必諸聖降跡。即垂納受。削髮具戒。

付法眼
藏。而說偈云。聖人說知見。當境無非是。我今悟真性。
無道亦無理。

二十六祖不如密多尊者(凡一)

捨太子位。傳法度生。
至東印度。有婆羅門子。街巷游行。初無定止。祖問之
云。汝行何速。云師行何緩。祖云。汝今何姓。云與師同
姓。祖云。汝憶往事否。云我念遠劫。與師同居。祖云。共
為何事。云師演摩訶般若。我轉甚深修多羅。祖云。今

日所談。深契宿因。汝乃大勢至菩薩也。即度出家。名
般若多羅。

後付法眼。而說偈云。真性心地藏。無頭亦
無尾。應緣而化物。方便呼為智。

二十七祖般若多羅尊者(凡二)

既得法巳。適南印度。
香志國王。崇奉佛乘。尊重供養。於祖施以無價寶珠。
王有三子。祖以所受珠。問三王子云。此珠圓明。有能
及否。第一第二王子。皆云。此珠七寶中尊。固無逾矣。
第三王子。菩提多羅云。此是世寶。未足為上。於諸寶
中。法寶為上。此是世光。未足為上。於諸光中。智光為
上。此是世明。未足為上。於諸明中。心明為上。此珠光
明。不能自照。要假智光。而辯於此。既辯此巳。即知是
珠。既知是珠。即明其寶。若明其寶。寶不自寶。若辯其
珠。珠不自珠。要假智珠。以辯世珠。寶不自寶。要假智
寶。以明法寶。然則師有其道。其寶自現。眾生有道。心
寶亦然。尊者嘆其辯慧。無能及矣。

祖復問。於諸物中。何物無相。云於諸物中。不起無相。
祖云。於諸物中。何物最高。云於諸物中。人我最高。祖
云。於諸物中。何物最大。云於諸物中。法性最大。祖知
是法器。因受出家具戒。

付正法眼。而說偈云。心地生
諸種。因事復生理。果滿菩提圓。花開世界起。

妙喜云。說得道理好。歸依佛法僧。

二十八祖菩提達磨(凡十三)

南天竺國王第三子也。因
珠辯義。眾所驚伏。

本國有二師。一名佛大勝。一名佛
大光。號二甘露門。大勝之徒。分為六宗。一曰有相。二

曰無相。三曰定慧。四曰戒行。五曰無得。六曰寂靜。各
封巳解。傳化多眾。

祖問有相宗云。一切諸法。何名實相。眾中有上首。名
薩婆羅。答云。於諸相中。不互諸相。是名實相。祖云。一
切諸相。而不互者。若名實相。當何定耶。云於諸相中。
實無有定。若定諸相。何名為實。祖云。諸相不定。便名
實相。汝今不定。當何得之。云我言不定。不說諸相。當
說諸相。其義亦然。祖云。汝言不定。當為實相。定不定
故。即非實相。云定既不定。即非實相。知我非故。不定
不變。祖云。汝今不變。何名實相。巳變巳往。其義亦然。
云不變當在。在不在故。故變實相。以定其義。祖云。實
相不變。變即非實。於有無中。何名實相。薩婆羅心知
師玄解潛達。以手指空云。此是世間有相。亦能空故。
當知此身。得似此否。祖云。若解實相。即見非相。若了
非相。其色亦然。當於色中。不失色體。於非相中。不礙
有故。若如是解。此名實相。彼眾聞巳。心意朗然。

祖問無相宗云。汝言無相。當何證之。彼眾有波羅提
者。答云。我明無相。心不現故。祖云。汝心不現。當何明
之。云我明無相。心不取捨。當於明時。亦無當者。祖云。
於諸有無。心不取捨。又無當者。諸明無故。彼云。入佛
三昧。尚無所得。何況無相。而欲知之。祖云。相既不知。
誰云有無。尚無所得。何名三昧。云我說不證。證無所
證。非三昧故。我說三昧。祖云。非三昧者。何當名之。汝
既不證。非證何證。波羅提聞祖辯析。即悟本心。


祖問定慧宗云。汝學定慧。為一為二。彼眾有婆蘭陀。
答云。我此定慧。非一非二。祖云。既非一二。何名定慧。
云在定非定。處慧非慧。一即非一。二亦非二。祖云。當
一不一。當二不二。既非定慧。約何定慧。云不一不二。
定慧能知。非定非慧。亦復然矣。祖云。慧非定故。然何
知哉。不一不二。誰定誰慧。婆蘭陀聞巳。心疑頓釋。

祖問戒行宗云。何者名戒。云何名行。當此戒行。為一
為二。彼眾有賢者。答云。一二二一。皆彼所生。依教無
染。名為戒行。祖云。汝言依教。即是有染。一二俱破。何
言依教。此二違背。不及於行。內外非明。何名為戒。云
我有內外。彼巳知竟。既得通達。便是戒行。若說違背。
俱是俱非。言及清淨。即戒即行。祖云。俱是俱非。何名
清淨。既得通故。何談內外。賢者聞之。即自慚伏。

祖問無得宗云。汝云無得。無得何得。既無所得。亦無
得得。彼眾有寶靜者。答云。我說無得。非無得得。當說
得得。無得是得。祖云。既得不得。得亦非得。既云得得。
得得何得。云見得非得。非得是得。若見不得。名為得
得。祖云。得既非得。得得無得。既無所得。當何所得。寶
靜聞之。頓除疑網。

祖問寂靜宗云。何名寂靜。於諸法中。誰靜誰寂。彼有
導者。答云。此心不動。是名為寂。於法無染。名之為靜。
祖云。本心不動。要假寂靜。本來寂故。何用寂靜。云諸
法本空。以空空故。於彼空空。故名寂靜。祖云。空空巳
空。諸法亦爾。寂靜無相。何靜何寂。彼導者聞祖指誨。

豁然開悟。

既而六眾咸歸。化被南天。度無量眾。

於是
祖念緣熟。行化時至。俗姪異見王。具大舟。實以眾寶。
送至海壖。祖汎重溟三周寒暑。達于南海。抵廣州。實
梁普通八年。七月二十一日也。剌史蕭昂延接。具表
奏武帝。帝遣使詔。十月一日到金陵。帝問。朕自即位
而來。造寺寫經度僧。不可勝數。有何功德。祖云。並無
功德。帝云。何得無功德。祖云。此但人天小果。如影隨
形。雖有非實。帝云。如何是真功德。祖云。淨智妙圓。體
自空寂。如是功德。不可以世求。

帝問。如何是聖諦第
一義。祖云。廓然無聖。帝云。對朕者誰。祖云。不識。帝不
領旨。

祖於是月十九日。潛渡江北。十一月二十二日。
屆于洛陽。當後魏孝明太和十年也。寓止嵩山少林。
終日面壁而坐。人謂之壁觀婆羅門。

有僧神光者。來
參禮。莫聞誨勵。光自惟曰。古人求道。敲骨取髓。剌血
濟飢。布髮掩泥。投崖飼虎。古尚如此。我又何人。其年
十二月初九日夜。天大雪。光立庭下。遲明雪積過膝。
師憫而問之曰。汝立雪中。當何所求。光垂淚云。願和
尚。開甘露門。廣度群品。祖云。諸佛無上妙道。曠劫精
勤。能行難行。能忍難忍。豈以小德小智。輕心慢心。欲
繼真乘。徒勞勤苦。光聞祖語。潛取利刀。自斷左臂。置
于祖前。祖知是法器。乃云。諸佛求道。為法忘軀。汝今
斷臂吾前。求亦可在。遂與易名。曰慧可。仍與說法。告
之曰。汝但外息諸緣。內心無喘。心如墻壁。乃可入道。
慧可種種說心說性。曾未契理。

忽一日契悟。走告祖

云。我巳息諸緣耳。祖云。莫成斷滅否。可云不斷滅。祖
云。以何為驗。可云。了了常知故。言之不可及。祖云。此
是諸佛所傳心體。更勿疑也。

祖有安心法門云。迷時人逐法。解時法逐人。解時識
攝色。迷時色攝識。但有心。分別計較。自心現量者。悉
皆是夢。若識心寂滅。無一動念處。是名正覺。

問。云何
自心現量。答見一切法有。有不自有。自心計作有。見
一切法無。無不自無。自心計作無。乃至一切法亦如
是。並是自心計作有。自心計作無。又若人造一切罪。
自見巳之法王即得解脫。若從事上得解者。氣力壯。
從事中見法者。即處處不失念。從文字解者。氣力弱。
即事即法者深。從汝種種運為。跳踉顛蹶。悉不出法
界。若以法界入法界。即是癡人。凡有施為。皆不出法
界心。何以故。心體是法界故。

問世間人。種種學問。云
何不得道。答由見巳故。所以不得道。巳者我也。至人
逢苦不憂。遇樂不喜。由不見巳故。所以不知苦樂。由
亡巳故。得至虗無。巳尚自亡。更有何物。而不亡也。

問
諸法既空。阿誰修道。答有阿誰。須修道。若無阿誰。即
不須修道。阿誰者。亦我也。若無我者。逢物不生是非。
是者我自是。而物非是也。非者我自非。而物非非也。
即心無心。是為通達佛道。即物不起見。是名達道。逢
物直達。知其本源。此人慧眼開。智者任物不任巳。即
無取捨違順。愚人任巳不任物。即有取捨違順。不見
一物。名為見道。不行一物。名為行道。即一切處無處。

即作處。無作處。無作法。即見佛。若見相時。即一切處
見鬼。取相故墮地獄。觀法故得解脫。若見憶想分別。
即受鑊湯爐炭等事現見生死相。若見法界性。即涅
槃性。無憶想分別。即是法界性。心非色故非有。用而
不廢故非無。又用而常空故非有。空而常用故非無。

期城大守楊衒之。竭誠參扣。乞示宗旨。師說偈云。亦
不覩惡而生嫌。亦不觀善而勸措。亦不捨智而近愚。
亦不拋迷而就悟。達大道兮過量。通佛心兮出度。不
與凡聖同躔。超然名之曰祖。

祖將西返。乃命門人云。時將至矣。汝等各言所得。道
副云。如我所見。不執文字。不離文字。而為道用。祖云。
汝得吾皮。尼總持云。我之所解。如慶喜見阿閦佛國。
一見更不再見。祖云。汝得吾肉。道育云。四大本空。五
陰非有。而我見處。實無一法可當情。祖云。汝得吾骨。
慧可禮三拜。依位而立。祖云。汝得吾髓。

天衣懷云。祖師與麼說話。無計較中。飜成計較。
無途轍中。却成途轍。若教伊踏著德山臨濟門
下。免見九年冷坐。被人喚作壁觀胡僧。直饒如
是。也未免殃及兒孫　大陽延云。且道。更有一
人出來。得箇甚麼。乃云。不得不得。

翠岩芝云。二祖被他當面搽糊。莫道髓。皮也不
曾摸著。因甚却紹祖位。

祖顧慧可。而告之云。昔如來以正法眼。分付摩訶大
迦葉。展轉付囑。而至於我。我今付汝。汝當護持。并授

汝袈裟。以為法信。各有所表。可云。請師指陳。祖云。內
傳法印。以契證心。外付袈裟。以定宗旨。後二百年。止
而不傳。法周沙界。明道者多。行道者少。說理者多。通
理者少。潛符密證。千萬有餘。

聽吾偈云。吾本來茲土。
傳法救迷情。一花開五葉。結果自然成。

祖於後魏太和十九年。丙辰歲。十月初五日。端坐而
逝。十二月二十八日。葬熊耳山。

後三年。宋雲使西域
歸。遇祖于葱嶺。手携隻履。飄飄獨行。雲問。師今何往。
祖云。西天去。又謂雲曰。汝主巳厭世。雲茫然東邁。暨
復命。明帝巳登遐矣。孝莊即位。雲具表。奏其事。旨令
發壙。惟空棺隻履存焉。

東土祖師

二祖慧可大師(凡三)

師問達磨。諸佛法印。可得聞乎。
磨云。諸佛法印。不從人得。師云。我心未寧。乞師安心。
磨云。將心來。與汝安。師沉吟。須臾云。覔心了不可得。
磨云。與汝安心竟。

芭蕉云。金剛與泥人揩背。

白雲端頌云。終始覔心不可得。寥寥不見少林
人。滿庭舊雪重知泠。鼻孔依前搭上唇。

師適北齊。有一居士。年逾四十。詣前作禮云。弟子身
纏風恙。請師懺罪。師云。將罪來。與汝懺。士良久云。覔
罪性。了不可得。師云。與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。居
士云。今見和尚。巳知是僧。何名佛法。師云。是心是佛。
是心是法。佛法不二。僧寶亦然。居士云。今日始知。罪

性不在內。不在外。不在中間。如其心然。佛法無二也。
師深器之。

瑯瑘云。猶欠作云何梵在。

師即授出家剃落。易名僧璨。

付法說偈云。本來緣有
地。因地種花生。本來無有種。花亦不曾生。

後於開皇
十三年癸丑。三月十六日。示寂。壽一百七歲。

三祖僧璨大師(凡二)

因沙彌道信來。作禮云。願和尚
乞與解脫法門。師云。誰縛汝。云無人縛。師云。何更求
解脫乎。信於言下大悟。服勤九載。

後付法眼。而說偈
云。花種雖因地。從地種花生。若無人下種。花地盡無
生。

師於隋煬帝。大業二年丙寅。十月十五日。為四眾。宣
演法要訖。於大樹下。合掌立終。塔于本山。

四祖道信禪師(凡一)

河內司馬氏子也。師問三祖。如
何是古佛心。祖云。汝今是甚麼心。師云。我今無心。祖
云。汝既無心。諸佛豈有耶。師言下。頓息疑情。

自茲攝
心無𥧌。脇不至席者。六十年。

一日於蘄州黃梅縣。逢
一童子。骨相奇秀。異乎常童。師問之云。子何姓。云姓
即有。不是常姓。師云。是何姓。云是佛性。師云。汝無姓
耶。云姓空故。師默器之。即受出家落髮。俾令給侍。

後
付法眼。而說偈云。花種有生地。因地花生生。大緣與
信合。當生生不生。

師於高宗永徽辛亥歲。九月四日。安坐示寂。壽七十
二。塔于本山。


五祖弘忍大師(凡一)

蘄州黃梅人。無父。從母姓周氏。
得法之後。居破頭山。有居士盧惠能。來參。師問。汝自
何來。云嶺南。師云。欲求何事。云唯求作佛。師云。嶺南
人無佛性。若為得佛。云人有南北。佛性豈然。祖默異
之。乃呵云。著槽廠去。能入碓坊。腰石舂米。供眾。

師將
付法。命門人呈偈。見性者付焉。有上首神秀大師。作
一偈。書于廊壁間云。身是菩提樹。心如明鏡臺。時時
勤拂拭。莫遣惹塵埃。師嘆云。若依此修行。亦得勝果。
眾皆誦之。能聞。乃問云。誦者是何章句。同學具述其
事。能云。美則美矣。了則未了。同學呵云。庸流何知。發
此狂言。能云。若不信。願以一偈和之。同學相顧而笑。
能至深夜。自執燭。倩一童子。於秀偈之側。書一偈云。
菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何處惹塵埃。
師知是能作。心巳默之。乃謂眾云。此偈亦未見性。

深
夜潛召能入室。囑之云。吾以無上微妙正法。并所傳
袈裟。用付於汝。善自護持。傳付將來。無令斷絕。聽吾
偈云。有情來下種。因地果還生。無情既無種。無性亦
無生。能跪受衣法云。法既受巳。衣付何人。師云。達磨
初來。人未之信。故傳衣以明得法之實。今信心巳熟。
衣乃諍端。止於汝身。不復傳也。

師付法後又四載。上
元二年。告眾云。吾今事畢。時可行矣。遂安坐而寂。俗
壽七十有四。塔于黃梅之東山。

六祖惠能大師(凡八)

辛州盧氏子。得法之後。晦跡于
南海法性寺。偶風颺剎幡。有二僧對論。一云風動。一

云幡動。往復曾未契理。師云。不是風動。不是幡動。仁
者心動。二僧悚然。

雪峯云。祖師龍頭虵尾。好與二十棒。太原孚侍
立。不覺咬齒。峯云。我恁麼道。也好與二十棒。

巴陵鑒云。祖師道。不是風動。不是幡動。既不是。
風幡向甚麼處著。有人與祖師作主。出來與巴
陵相見　雪竇云。風動幡動。既是風幡。向甚麼
處著。有人與巴陵作主。出來與雪竇相見。

保寧勇頌云。蕩蕩一條官驛路。晨昏曾不禁人
行。渾家不是不進步。無柰當門荊棘生。

示眾云。諸善知識。汝等各各靜心。聽吾說法。汝等諸
人。自心是佛。更莫狐疑。外無一物。而能建立。皆是本
心。生萬種法。故經云。心生種種法生。心滅種種法滅。
若欲成就種智。須達一相三昧。一行三昧。若於一切
處。而不住相。彼相中。不生憎愛。亦不取捨。不念利益
成壞等事。安閑恬靜。虗融澹薄。此名一相三昧。若於
一切處。行住坐臥。純一直心。不動道場。真成淨土。名
一行三昧。若人具二三昧。如地有種。能含藏長養。成
就其實一相一行。亦復如是。我今說法。猶如時雨。溥
潤大地。汝等佛性。譬如種子。遇茲沾洽。悉皆發生。承
吾旨者。決獲菩提。依吾行者。定證妙果。

示眾云。吾有一物。無頭無尾。無名無字。無背無面。諸
人還識麼。

時荷澤神會。出云。是諸法之本源。乃神會
之佛性。師打一棒云。這饒舌沙彌。我喚作一物尚不

中。豈況本源佛性。此子向後。設有把茆盖頭。也只成
得箇知解宗徒。

法眼云。古人受記人。終是不錯。如今立知解為
宗。即荷澤也。

唐中宗。遣內侍薛簡詔祖。祖辭疾不赴。簡云。京師禪
德皆云。欲得會道。必須坐禪習定。若不因禪定。而得
解脫者。未之有也。未審如何。師云。道由心悟。豈在坐
也。經云。若見如來。若坐若臥。是行邪道。何故。無所從
來。亦無所去。若無生滅。是如來清淨禪。諸法空寂。是
如來清淨坐。究竟無證。豈況坐耶。簡云。弟子回京。主
上必問。願和尚指示心要。傳奏聖人。及京城道學者。
譬如一燈。然百千燈。冥者皆明。明明無盡。師云。道無
明暗。明暗是代謝之義。明明無盡。亦是有盡。簡云。明
論智慧。暗況煩惱。修道之人。儻不以智慧。照破煩惱。
無始生死。憑何出離。師云。若以智慧。照破煩惱者。此
是二乘見解。羊鹿等機。上智大根。悉不如是。簡云。如
何是大乘見解。師云。明與無明。凡夫見二。智者了達
其性無二。無二之性。即是實性。實性者。處凡愚而不
減。在賢聖而不增。住煩惱而不亂。居禪定而不寂。不
斷不常。不來不去。不在中間。及其內外。不生不滅。性
相如如。常住不遷。名之曰道。簡云。師說不生不滅。何
異外道。師云。外道所說。不生不滅。將滅止生。以生顯
滅。滅猶不滅。生說無生。我說不生不滅者。本自無生。
今亦無滅。所以不同外道。欲知心要。但一切善惡。都

莫思量。自然得入。清淨心體。湛然常寂。妙用恒沙。簡
蒙指教。豁然大悟。禮辭還闕。奏師語。詔賜袈裟絹帛
寶鉢。以謝。

僧問黃梅意旨。甚麼人得。師云。會佛法人得。僧云。和
尚得否。師云。我不得。僧云。和尚為甚麼不得。師云。我
不會佛法。

師於先天元年。告眾云。吾受忍大師衣法。今為汝說。
汝等性根純熟。決定不疑。堪任大事。聽吾偈云。心地
含諸種。溥雨悉皆萌。頓悟花情巳。菩提果自成。

復云。
其法無二。其心亦然。其道清淨。亦無諸相。汝等慎勿
觀靜。及空其心。此心本淨。無可取捨。各自努力。

師於先天二年。七月一日。謂門人云。吾欲歸辛州。汝
等速理舟楫。時大眾哀慕。乞師且住。師云。諸佛出現。
猶示涅槃。有來必去。理固常然。吾此形骸。歸必有所。
眾云。師從此去。早晚却回。師云。葉落歸根。來時無口。

法雲秀云。非但來時無口。去時亦無鼻孔。

眾復問。師之法眼。何人傳授。師云。有道者得。無心者
通。

遂歸辛州國恩寺。沐浴跏趺順寂。即其年。八月三
日也。俗壽七十六。歸塔于韶州寶林。勑謚大鑑禪師。

四祖道信大師旁出法嗣

金陵牛頭山法融禪師(凡二)

四祖遠觀氣象。躬自尋
訪。見師端坐自若。祖問。儞在此。作甚麼。師云。觀心。祖
云。觀者何人。心是何物。師不能加答。祖於宴坐石上。
書一佛字。師悚然。不敢坐。祖問。只這裏。別有住處。師

云。後有小菴子。遂引祖至菴前。唯有虎狼異獸。祖以
手指。作怕勢。師云。猶有這箇在。祖云。這箇是甚麼。師
於言下有省。乃稽首。請說真要。祖云。夫百千法門。同
歸方寸。河沙妙德。總在心源。一切戒門定門慧門。神
通變化。悉自具足。不離汝心。一切煩惱業障。本來空
寂。一切因果。皆如夢幻。無三界可出。無菩提可求。人
與非人。性相平等。大道虗曠。絕思絕慮。如是之法。今
汝巳得。更無少欠。與佛何殊。更無別法。汝但任心自
在。莫作觀行。亦莫澄心。莫起貪嗔。莫懷愁慮。蕩蕩無
礙。任意縱橫。不作諸善。不作諸惡。行住坐臥。觸目遇
緣。總是佛之妙用。快樂無憂。故名為佛。師云。心既具
足。何者是佛。何者是心。祖云。非心不問佛。問佛非不
心。師云。既不作觀行。於境起時。如何對治。祖云。境緣
無好醜。好醜起於心。心若不強名。妄情從何起。妄情
既不起。真心任徧知。汝但隨心自在。無復對治。即名
常住法身。無有變異。吾授璨大師頓教法門。今付於
汝。後有五人。紹汝玄化。

邑宰蕭元善問。恰恰用心時。若為安穩好。師云。恰恰
用心時。恰恰無心用。曲談名相勞。直說無煩重。無心
恰恰用。常用恰恰無。欲識無心處。不與有心殊。

牛頭第二世

金陵牛頭山法融禪師法嗣

金陵牛頭智岩禪師(凡一)

曲阿華氏子。初為隋郎將。
累有戰功。後乞出家。入舒州皖公山。從寶月禪師。為

弟子。甞在谷中入定。山水瀑漲。師怡然不動。其水自
退。

有昔同軍者二人。訪師。既相見。謂師云。郎將狂邪。
何為住此。師云。我狂欲惺。君狂正發。嗜色淫聲。貪榮
冒寵。流轉生死。何由自出。二人感悟而去。

師後謁融
禪師。發明大事。融謂師云。吾授信大師真訣。所得俱
忘。設有一法。過於涅槃。吾說亦如夢幻。夫一塵飛而
翳天。一芥墮而覆地。汝今巳過此見。吾復何云。

牛頭三世四世無機緣。

牛頭第五世

金陵牛頭法威禪師法嗣

潤州鶴林玄素禪師(凡一)

本郡延陵馬氏子。

有僧敲
門。師云。誰。僧云。是僧。師云。莫道是僧。佛來也不著。僧
云。為甚麼不著。師云。無棲泊處。

鼓山永云。鶴林只解把定封疆。不能隨高就下。
山僧即不然。方丈門八字打開了也。僧來佛來。
了無𦊱礙。何故如此。家無小使。不成君子。

宣州安國玄挺禪師(凡二)

初參五祖忍禪師。侍立次。
有講華嚴僧。問五祖。真性緣起。其義云何。祖默然。師
遽云。大德正興一念問時。是真性緣起。其僧。言下大
悟。

妙喜云。未興一念問時。不可無緣起也。時有僧
云。未興一念問時。喚甚麼。作緣起。妙喜云。我也
只要儞恁麼道。

僧問。南宗自何而立。師云。正宗無南北。


舒州天柱山崇慧禪師(凡二)

彭州陳氏子。

僧問。達磨
未來此土。還有佛法也無。師云。未來即且致。即今事
作麼生。云某甲不會。乞師指示。師云。萬古長空。一朝
風月。又云會麼。云不會。師云。自巳分上作麼生。干他
達磨來與未來作麼生。他家大似賣卜漢相似。見汝
不會。為汝錐破卦文。纔生吉凶。盡在汝分上。一切自
看。

時有僧問。如何是解卜底人。師云。汝纔出門時。便
不中也。

僧問。如何是天柱家風。師云。時有白雲來閉戶。更無
風月四山流。

問宗門中事。請師舉唱。師云。石牛長吼
真空外。木馬嘶時月隱山。

金陵牛頭第六世

金陵牛頭慧忠禪師法嗣

天台佛窟岩惟則禪師(凡二)

京兆孫氏子。

示眾云。天
地無物也。我無物也。然未甞無物。斯則聖人如影。百
年如夢。孰為生死哉。至人以是獨照。能為萬物之主。
吾知之矣。汝知之乎。

僧問。如是那羅延箭。師云。中的也。

潤州鶴林玄素禪師法嗣

杭州徑山道欽禪師(凡五)

蘇州崑山朱氏子。

唐代宗
詔師。至闕下。親加禮敬。

一日師在大內。見帝來。乃起
立。帝云。師何以起。師云。檀越。何得向四威儀中。見貧
道也。

馬大師。令人送書到。師開緘。見一圓相。索筆。就圓相

中。著一點。却封回。

後。忠國師聞云。欽師猶被馬祖惑。

雪竇云。徑山被惑。且置。若呈似忠國師。別作箇
甚麼伎倆。免被惑去。
有老宿云。當時坐却便休。

又有道。但與劃破。
若恁麼。只是不識羞。敢謂天
下老師。各具金剛眼睛。廣作神通變化。還免得
麼。雪竇見處。也要諸方共知。只這馬師畫出。早
自惑了也。

馬大師。令智藏問。十二時中。以何為境。師云。待汝回
去時有信。藏云。只今便回去。師云。傳語馬大師。却須
問取曹谿。

崔趙公問。弟子今欲出家。得否。師云。出家乃大丈夫
事。非將相之所能為。公於是有省。

僧問。如何是道。師云。山上有鯉魚。水裏有蓬塵。問如
何是祖師西來意。師云。汝問不當。云如何得當去。師
云。待吾滅後。向汝道。

金陵牛頭第七世

天台佛窟岩惟則禪師法嗣

天台雲居　智禪師(凡一)

有僧繼宗問。見性成佛。其
義云何。師云。清淨之性。本來湛然。無有動搖。不屬有
無淨穢。長短取捨。體自翛然。如是明見。乃名見性。性
即佛。佛即性。故云見性成佛。僧云。性既清淨。不屬有
無。因何有見。師云。見無所見。僧云。既無所見。何更有
見。師云。見處亦無。僧云。如是見時。是誰之見。師云。無

有能見者。僧云。究竟其理如何。師云。汝知否。妄計為
有。即有能所。乃得名迷。隨見生解。便墮生死。明見之
人。即不然。終日見而未甞見。求其見處。體相不可得。
能所俱絕。名為見性。僧云。此性徧一切處否。師云。無
處不徧。僧云。凡夫具否。師云。尚言無處不徧。豈有凡
夫而不具乎。僧云。因何諸佛菩薩。不被所拘。凡夫獨
縈於苦。何曾得徧。師云。凡夫於染淨性中。計有能所。
即墮生死。諸佛大士。善知清淨性中。不屬有無。即能
所不立。僧云。若如是說。即有能了不了人。師云。了尚
不可得。豈有能了人乎。僧云。至理如何。師云。我以要
言之。汝即應念。清淨性中。無有凡聖。亦無了不了人。
凡之與聖。二俱是名。若隨名生解。即墮生死。若知假
名不實。即無有當名者。

又云。此是極究竟處。若云我
能了。彼不能了。即是大病。見有淨穢凡聖。亦是大病。
作無凡聖解。又屬撥無因果。見有清淨性可棲止。亦
是大病。作不棲止解。亦是大病。然清淨性中。雖無動
搖。具不壞方便應用及興慈運悲。如是興運之處。即
全清淨之性。可謂見性成佛矣。繼宗得聞是語。踊躍
作禮而謝。

杭州徑山道欽禪師法嗣

杭州鵲巢道林禪師(凡三)

福州福清。翁氏子。卜居錢
增西湖。

有宮使會通者。因韜光禪師。勉令謁師。通云。
弟子素持齋戒。不願為官。志慕出家。願和尚。受與僧
相。師云。今時為僧。鮮能精苦。行多浮濫。通云。本淨非

琢磨。元明不隨照。師云。汝若了淨智妙圓。體自空寂。
即真出家。何假外求。汝當為在家菩薩。施戒俱修。如
謝靈運之儔也。通云。然雖如此。於事何益。儻垂攝受。
誓遵師教。師遂與剃度。

會通一日取辭。師問。汝欲何往。通云。某甲為佛法出
家。和尚不垂慈誨。往諸方。學佛法去。師云。若是佛法。
老僧此間。亦有少許。通云。如何是和尚此間佛法。師
於身上。拈起布毛。吹之。通於是有省。

大溈秀云。可惜這僧。認地口頭聲色。殊不知。自
巳光明。盖天盖地。

妙喜云。大溈恁麼批判。也未夢見鳥窠在。

白侍郎居易。守杭。謁師問云。禪師住處甚危嶮。師云。
太守危嶮尤甚。白云。弟子。位鎮江山。何危嶮之有。師
云。薪火交煎。性識不停。得非嶮乎。

又問。如何是佛法
大意。師云。諸惡莫作。眾善奉行。白云。三歲孩兒。也解
恁麼道。師云。三藏孩兒雖道得。八十老人行不得。白
遂作禮而謝。

聯燈會要卷第二


