












聯燈會要卷第二十二
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

青原下第六世

鼎州德山宣鑒禪師法嗣下

泉州瓦棺和尚(凡一)

師在德山。為侍者。德山斫木欲。
山將一盌水。度與師。師接得喫却。山云。會麼。師云。不
會。山又將一盌水。度與師。師接得又喫却。山云會麼。
師云不會。山云。何不成褫取那不會底。師云。不會又
成褫箇甚麼。山云。大似箇鐵橛。

師住後。雪峰相訪。茶
話次。峯問。當年在德山。斫木因緣。作麼生。師云。先師
當時肯我。峯云。和尚離先師太早。其時面前。有一椀
水。峰云。將水來。師度與峯。峯接得便潑却。

雲門云。莫壓良為賤。

襄州高亭簡禪師(凡一)

師初見德山。在江岸坐。即隔

江問訊。山以扇子招之。師忽然契悟。橫趍而過。更不
渡江。遂返高亭。住持。

洪州大寧感潭資國和尚(凡一)

白兆來問。家內停喪。
請師慰問。師云。苦痛蒼天。兆云。死却父耶。死却母耶。
師便打出。

師凡遇僧來。多以拄杖打趂。

潭州石霜慶諸禪師法嗣

筠州九峰道虔禪師(凡五)

福州劉氏子。師為石霜侍
者。霜遷化。眾請第一座。繼踵。師云。須會先師意始得。
座云。先師有甚麼意。師云。先師道。休去歇去。一念萬
年去。寒灰枯木去。古廟香爐去。冷湫湫地去。如一條
白練去。作麼生。座云。明一色邊事。師云。元來不會先
師意。座云。儞不肯我那。裝香事。座乃焚香云。我若不
會先師意。香煙起處即脫去不得。果隨香煙脫去。師
撫其背云。坐脫立亡。即不無首座。先師意。未夢見在。

南華昺云。透生死關。高超世表。秉殺活劒。獨踞
寰中。若非智眼洞明。未免扶籬摸壁。要會麼。春
蘭與秋菊。各一時榮。

僧問。無間中人。行甚麼行。師云。畜生行。云畜生復行
甚麼行。師云。無間行。云此猶是長生路上人。師云。須
知有不共命者。云不共甚麼命。師云。長生氣不常。

師
復云。還識命麼。欲知命。流泉是命。湛寂是身。千波競
起。是文殊境界。一亘晴空。是普賢床榻。其次借一句
子是指月。於中事是話月。從上宗門中事。如節度使
信旗。相似。且如諸方先德。未建立許多名目。指陳巳

前。兄弟。約甚麼體格商量。到這裏。不假三寸。試道看。
不假耳根。試釆聽看。不假眼根。試辨白看。所以道。聲
前拋不出。句後不藏形。盡乾坤。都盧是汝諸人本體。
向甚麼處。著眼耳鼻舌。若向意根下。圖度作解。盡未
來際。未有了日。所以洞山和尚道。擬將心意學玄宗。
狀似西行却向東。珍重。

僧問。承師有言。諸聖間出。只是傳語底人。是否。師云。
是。云世尊一手指天。一手指地云。天下天下。唯我獨
尊。為甚麼。喚作傳語底人。師云。只為他一手指天。一
手指地。所以喚作傳語人。

僧問。如何是自巳。師云。更問阿誰。云便恁麼承當時
如何。師云。須彌上不可戴須彌。

僧問。一筆丹青。為甚麼。邈志公真不得。師云。僧繇却
許誌公。僧云。為甚麼。繇却許誌公。師云。烏龜稽首須
彌柱。

台州湧泉景欣禪師(凡四)

示眾云。若是應世傍借。盡
是千差門頭事。善惡二念未生時。是法身體。纔生屬
報身。報屬化。一化千化。我道盡處為身。空處為座。萬
行為衣。只喚作三世。因圓果滿。是菩提成立處。直得
白衣拜相。善財龍女。屠兒廣額。拋刀便行。乃是一乘
圓頓。猶是時人淨土。亦云一生補處。直得無方絕所。
物物不拘。亦是佛地愚。若是渠爭肯坐著方所。我道
出不隨應入不居空。內證見寂。即落守蘊。外證明空。
即落明蘊。有見落常。無見落斷。不有不無。即落中道。

若不知有此事。盡被人天帶將去。切須在意。莫作等
閑。

示眾云。我四十年。在這裏。尚自有走作。汝等諸人。莫
開大口。見解人多。行解人。萬中無一箇半箇。見解言
語。總要知通。若識不盡。敢道輪回去在。為何如此。蓋
為識漏未盡。汝但盡却今時。即得成立。亦喚作立中
功。轉功就他去。亦喚作就中功親他去。我所以道。親
人不得度。渠不度親人。恁麼譬喻。尚不會薦得。渾崙
底。但管取信。亂動舌頭。不見洞山道。相續也大難。汝
須知有此事。若不知有此事。啼哭有日在。

雪峰相訪。及去。師門送。峰入轎了。師云。這箇四人舁。
那箇幾人舁。峰湧身起云。道甚麼。師再問。峯云。行行。
他不會。師云。知即知。即是道不得。

強德二禪客。路次見師騎牛。禪客云。頭角甚分明。爭
奈騎者不識。師驟牛而去。二禪客。憩於樹下煎茶。師
回來。下牛相問訊。與坐喫茶。師問近離甚處。云那邊。
師云。那邊事作麼生。僧提起茶盞。師云。猶是這邊事。
那邊事作麼生。二人無對。師云。莫道騎者不識好。

潭州雲蓋志元禪師(凡三)

師問雲居。某甲不奈何時
如何。居云。只為工夫不到。師不禮拜而退。

後問石霜。
霜云。非但闍梨。老僧亦不柰何。云和尚。因甚麼。不奈
何。霜云。我若奈何。便拈却儞不奈何。師乃作禮求入
室。

師因僧問石霜。萬戶俱閉。即不問。百戶俱開時如何。

霜云。堂中事作麼生。僧云。無人接得渠。霜云。道也太
殺道。只道得八成。師聞。乃禮請石霜。為道。霜不道。師
抱石霜。從方丈後去。復作禮不住。云請和尚。為某甲
道。若不道。須打和尚去。霜云。得在。師復設拜。霜云。無
人識得渠。師於言下有省。

翠巖云。先行不到。末後太過。

妙喜云。一對無孔鐵鎚。就中一箇最重。

有道正奏聞馬王。乞與師論義。馬王請師至。具說其
事。師茶罷。就大王。借一口劒。乃握劒。問道正。儞本教
道。恍恍惚惚。其中有物。是何物。杳杳冥冥。其中有精。
是何精。道得即不斬。道不得即斬。道正作禮謝過。師
謂大王曰。還識此人否。云識。師云。是誰。云道正。師云
不是。其道若正。合對得臣。只是箇無主孤魂。

因斯。道
門不復紛紜。

福州覆舡荐禪師(凡四)

道吾問。久響和尚會禪。是否。
師云。蒼天蒼天。吾近前。掩却師口云。低聲低聲。師與
一掌。吾云。蒼天蒼天。師近前把住云。得與麼無禮。吾
却與師一掌。師云。老僧罪過。吾拂袖便行。師呵呵大
笑云。早知如是。悔不如是。

師見僧來。作起身勢。僧便出去。師云。闍梨。且容人事。
僧回身。作抽坐具勢。師却歸方丈。僧云。蒼天蒼天。師
云。龍頭虵尾。僧叉手近前而立。師云。敗將投主。不存
性命。

僧問。鈎錐不到處。請師道。師良久。僧云。掣電之機。徒

勞竚思。師云。出格一句。儞試道看。僧近前三步。却退
後。師云。此是出格句。即今事作麼生。僧以衣袖一拂。
便出。師云。也是天津橋上漢。

僧問。如何是師子子。師云。善能哮吼。僧撫掌云。好手
好手。師云。青天白日。却被鬼迷。僧作掀繩床勢。師便
打。僧云。驢事未去。馬事到來。師云。酌然是作家。僧拂
袖而去。師云。將甌盛水。擬比大洋。

潭州大光居誨禪師(凡三)

師依石霜凡十年。霜問。國
家每年。放舉人及第。朝門還得拜也無。師云。有一人。
不求進。霜云。憑何。師云。他不為名。霜云。除却今日。別
更有時也無。師云。渠亦不道今日者是。

示眾云。一代時教。只是整理今時人手脚。直饒剝盡
到底。只成得箇了事人。不可將當衲衣下事。所以四
十九年。明不盡。標不起。到這裏。合作麼生。若更忉忉。
恐成負累。

僧問。達磨還是祖否。師云。不是祖。云不是祖。又來作
箇甚麼。師云。為儞不薦祖。云薦後如何。師云。方知不
是祖。

鳳翔府石柱和尚(凡一)

師謁洞山。因山垂語云。有四
種人。一人說過佛祖。一步行不得。一人行過佛祖。一
句說不得。一人說得行得。一人說不得。行不得。且道。
那箇是其人。

師出眾云。一人說過佛祖。一步行不得。
只是無舌。不許行。一人行過佛祖。一句說不得。只是
無足。不許說。一人說得行得。正是函蓋相應。一人說

不得。行不得者。如斷命而求活。此是石女兒。擔枷帶
鎻。洞山云。闍梨自巳。又作麼生。師云。該通分上。卓卓
寧彰。洞山云。只如海上明公秀。又作麼生。師云。幻人
相逢。撫掌呵呵。

潭州文殊禪師(凡一)

僧問。僧繇為甚麼。邈誌公真不
得。師云。非但僧繇。誌公亦邈不得。云誌公為甚麼邈
不得。師云。彩繪不將來。云和尚還邈得也無。師云。我
亦邈不得。云和尚為甚麼。邈不得。師云。渠不以苟我
顏色。教我作麼生邈。

秀才張公拙(凡一)

往石霜。訪禪月齊巳太布衲。石霜
相接。公但略相顧而巳。即與三人。終日劇談。

公忽問。
三人中。何不推一人。作長老。禪月知公輕於霜。乃云。
公宜謁堂頭和尚。此是肉身菩薩。堂中五百學徒。勝
某甲者。二百五十人。公遂欽奉。即造方丈參禮。

霜問。
秀才何姓。公云。姓張名拙。霜云。覔巧了不可得。拙自
何來。公言下有省。乃述偈云。光明寂照徧河沙。凡聖
含靈共我家。一念不生全體現。六根纔動被雲遮。斷
除煩惱重增病。趣向真如亦是邪。隨順世緣無罣礙。
涅槃生死是空華。

筠州洞山良价禪師法嗣

撫州曹山本寂禪師(凡二十三)

泉州莆田張氏子。謁洞山。
山問師。名甚麼。師云。本寂。云何不向上道。師云。不道。
云為甚麼不道。師云。不名本寂。洞山器之。

師辭洞山。山問。甚處去。師云。不變異處去。洞云。不變

異處。豈有去耶。師云。去亦不變異。

示眾云。諸方盡把格則。何不與他道一轉語。教伊不
疑去。雲門便問。密密處。為甚麼不知有。師云。只為密
密。所以不知有。門云。此人如何親近。師云。莫向密密
處親近。門云。不向密密處親近時如何。師云。始解親
近。門云。諾諾。

妙喜云。濁油更著濕燈心。

示眾云。莫行心處路。不挂本來衣。何須更恁麼。切忌
未生時。

師聞鐘聲。乃云。阿耶耶。阿耶耶。僧云。和尚作甚麼。師
云。打著我心。

五祖戒云。作賊人心虗。

雲門問。如何是沙門行。師云。喫常住苗稼者是。門云。
便恁麼去時如何。師云。汝還畜得麼。門云畜得。師云。
汝作麼生畜。門云。著衣喫飯。有甚麼難。師云。何不道
披毛帶角。門便作禮。

鏡清問。清虗之理。畢竟無身。時如何。師云。理即如是。
事作麼生。云如理如事。師云。謾曹山一人即得。爭柰
諸聖眼何。云若無諸聖眼。爭鑑得箇不恁麼。師云。官
不容針。私通車馬。

大溈喆云。曹山雖善切瑳琢磨。其奈鏡清玉本
無瑕。要會麼。不經敏手。終成廢器。

僧清銳問。某甲孤貧。乞師賑濟。師召銳闍梨。銳應諾。
師云。清源白家三盞酒。喫了猶道未沾唇。


師問強德二上座。菩薩在定。聞香象渡河。出甚麼經。
云涅槃經。師云。定前聞。定後聞。云和尚流也。師云。道
也太殺道。只道得一半。云和尚又作麼生。師云。灘下
接取。

師問僧。甚處來。云掃地來。師云。佛前掃。佛後掃。云前
後一時掃。師云。與我過袈裟來。

僧問。抱璞投師。請師雕琢。師云。不雕琢。云為甚麼不
雕琢。師云。須知曹山好手。

僧問。學人通身是病。請師醫。師云。不醫。云為甚麼不
醫。師云。教儞求生不得。求死不得。

僧問。子歸就父。為甚麼。父全不顧。師云。理合如是。云
父子之恩何在。師云。始成父子之恩。云如何是父子
之恩。師云。刀斧斫不開。

僧問。世間甚麼物最貴。師云。死猫兒最貴。云為甚麼
死猫兒却貴。師云。無人著價。

僧問。如何是師子。師云。眾獸近不得。云如何是師子
兒。師云。能吞父母。云既是眾獸近不得。為甚麼却被
兒吞。師云。若哮吼。祖父母俱盡。云只如祖父母。還盡
也無。師云盡。云盡後如何。師云。全身歸父。云前來為
甚麼道。父母俱盡。師云。不見道。王子能成一國事。枯
木上更糝些子花。

僧問。乘教有言。大海不宿死屍。如何是海。師云。包含
萬有。云為甚麼不宿死屍。師云。絕氣息者不著。云既
是包含萬有。為甚麼。絕氣息者不著。師云。萬有非其

功。絕氣息者有其德。云未審向上還有事也無。師云。
有。云如何是向上事。師云。道有道無即得。爭奈龍王
按劒何。

僧問。幻本何真。師云。幻本元真。云當幻何顯。師云。即
幻即顯。云恁麼則始終不離於幻也。師云。覓幻相。了
不可得。

僧問。日未出時如何。師云。三十年前。曹山也曾恁麼
來。云日出後如何。師云。猶較曹山半月程。

僧問。國內按劒者誰。師云。曹山。云擬殺何人。師云。但
有。一切總殺。云忽遇所生父母。又作麼生。師云。揀甚
麼。云爭奈自巳何。師云。誰人奈我何。云和尚何不自
殺。師云。無下手處。

僧問。如何是無刃劒。師云。非淬煉所成。云用者如何。
師云。逢者皆喪。云不逢者如何。師云。亦須頭落。云既
不逢。為甚麼亦頭落。師云。不見道。能盡一切。云盡後
如何。師云。方知有此劒。

僧問。古人有言。盡大地唯有此人。未審是甚麼人。師
云。不可有第二月去也。云如何是第二月。師云。也要
老兄定當。云作麼生是第一月。師云嶮。

問。雪覆千山。為甚麼。孤峯不白。師云。須知有異中異。
云如何是異中異。師云。不墮諸山色。

僧問。即心即佛。即不問。如何是非心非佛。師云。兔角
不用無。牛角不用有。

僧問。十二時中。如何保任。師云。
如經蠱毒之鄉。水也不得沾他一滴。

問一牛飲水。五

馬不嘶。時如何。師云。曹山解忌口。

洪州雲居道膺禪師(凡二十三)

幽州玉田壬氏子。謁洞山。
山問。汝名甚麼。師云。道膺。洞云。向上更道。師云。若向
上道。即不名道膺。洞云。與吾在雲巖時祗對。無異也。
師乃服勤席下。

洞山問師。甚處來。師云。踏山來。洞云。阿那箇山堪住。
師云。阿那箇山。不堪住。洞山云。恁麼則國內。總被子
占却也。師云不然。洞云。恁麼則子得箇入路。師云無
路。洞云。若無路。爭得與老僧相見。師云。若有路。即與
和尚隔生也。洞云。子巳後。千人萬人。把不住。

師問洞山。如何是祖師西來意。洞云。闍梨。他後有把
茆蓋頭。有人問儞。作麼生。師云。道膺罪過。

師剗草。偶剗殺蚯蚓。洞山指問。這箇聻。師云。他不死
洞云。二祖往鄴都。又作麼生。師不對。

住後僧問。和尚
在洞山。剗蚯蚓。洞山問師。豈不是無語。師云。當時有
語。只是無人聽。

洞山問師。吾聞思大在倭國。作國王。是否。師云。若是
思大。佛亦不作。況國王乎。洞然之。

洞山問。大闡提人。殺父殺母。出佛身血。破和合僧。如
是種種孝養何在。師云。始能孝養。

自此洞山推之。為
室中領袖。

示眾云。得者不輕微。明者不賤用。識者不咨嗟。解者
無厭惡。從天降下則貧寒。從地涌出則富貴。門裏出
身易。身裏出門難。動則埋身千丈。不動則當處生苗。

一言逈脫。獨拔當時。言語不要多。多即無用處。

示眾云。了無所有。得無所圖。言無所恃。行無所依。心
無所托。即得無過。在眾如無眾。無眾如在眾。豈不是
無嬈。其德超於萬類。脫一切羈鎻。千人萬人得尚道
不當自巳。古人云。體取那邊事。却來這邊行履。那邊
有甚麼事。這邊又作麼生行履。所以道。有也莫將來。
無也莫將去。見在底。是誰家事。

示眾云。汝等直饒學得佛法邊事。早是錯用心了也。
不見古人道。講得。天花落地。頑石點頭。尚不干自巳
事。自餘是甚麼閑。擬將有限身心。向無限中用。有甚
麼交涉。如將方木逗圓孔。多少誵訛。若無恁麼事。饒
汝攢花簇錦。亦無用處。未離情識在。須向這裏及盡。
方得無過。方有出身路。若有一毫髮。去不盡。即被塵
累。豈況更多。差之毫釐。過犯山嶽。不見古人道。學處
不玄。盡是流俗。閨閤中物。捨不得。俱為滲漏。併盡一
切事。始得無過。頭頭上了。物物上通。只喚作了事人。
終不喚作尊貴。將知尊貴一路自別。所以古人道。猶
如雙鏡。光光相對。光明相照。更無虧盈。豈不是一般。
猶喚作影像邊事。如日出照於世間明朗。是一半。那
一半。喚作甚麼。如今人。未認得光影。門頭戶底。麤淺
底事。將作屋裏事。又爭得。

示眾云。汝等發言吐氣。須有來由。莫當等閑。凡問箇
事。也須識好惡。莫學相似語。所以尋常道。莫怪不相
似。恐同學太多去。第一莫將來。將來不相似。八十翁

翁入場屋。真誠不是小兒戲。一言若差。鄉關萬里。敲
骨打髓。須有來由。言語如鉗鋏鈎鎻。相續不斷始得。
頭頭上明。物物上顯。方是得妙。知有底。終是不取次。
十度發言。九度休去。為甚如此。恐無利益他。得底人。
如臈月扇。口生白醭去。不是強為。任運如此。要明恁
麼事。須是恁麼人。若是恁麼人。何愁恁麼事。

示眾。舉古人云。地獄未是苦。衲衣下。不明大事。始是
苦。汝等既在這行流。十分去九。不較多了。更著些心
力。便是上座不枉平生行脚眼。不辜負叢林。古人道。
欲得保任此事。須向高高峰頂立。深深海底行。方有
些子氣息。若大事未辦。且須履踐玄途。

示眾云。若有一毫許。去不盡。即被塵累。豈況更多。不
見尋常道。昇天底事。對眾掉却。十成底事。對眾去却。
擲地作金聲。不須回頭顧著。自餘有甚麼用處。所以
道。智人不向言中取。得人不向說中求。不是異於常
徒。息一切萬累道。暫時不在途路。便有來由。非但惡
眷屬。善眷屬也覓他不得。甚處去。通身去。歸家去。省
覲去。脫諸有門去。絕牢籠去。脫嶮難。異常徒。

示眾云。老僧二十年前。住三峯庵時。有魏府興化長
老。來問。權借一問。以為影草時。如何。老僧當時。機思
遲鈍。道不得。為伊致得箇話頭奇特。不敢辜負伊。他
云。想和尚。答這話不得。不如禮拜了退。

如今思量。當
時不消道箇何必。

後遣化主。到魏府興化。化問。和尚
住三峰庵時。老僧問伊話。對不得。如今道得也未。主

舉前話。化云。雲居二十年。只道得箇何必。興化即不
然。爭如箇道不必。

三聖云。雲居二十年。道得底。猶較興化半月程。

示眾云。如人將三貫錢。買得一隻獵狗。只解尋得有
蹤跡。多氣息底。忽遇羚羊挂角時。氣息也無。

僧問。羚
羊未挂角時如何。師云。六六三十六。云挂角後如何。
師云。六六三十六。僧作禮。師云。會麼。云不會。師云。豈
不見道。絕蹤跡。

僧舉似趙州。州云。雲居師兄猶在。僧
却問。羚羊未挂角時如何。州云。九九八十一。云挂角
後如何。州云。九九八十一。

師問雪峰。門外雪消也未。峯云。一片也無。消箇甚麼。
師自云。消也。

保福展云。要且無雪上加霜。

有一僧。在旁看經。師問。念底是甚麼經。云維摩經。師
云。我不問儞維摩經。念底是甚麼。其僧言下有省。

師令侍者。送袴。與住菴道者。者云。自有娘生袴。竟不
受。師又令侍者去問。娘未生時。著箇甚麼。者無對。

後
遷化。燒得舍利。持以似師。師云。直饒出得八斛四㪷。
不如當初下取一轉語好。

保寧勇。向無語處。代僧。舉脚示之。

僧問。如何是諸佛師。師喝云。這田厙奴。僧作禮。師云。
儞作麼生會。僧作舞出去。師云。㳂臺般乞兒。

僧問。山河大地。從何而有。師云。從妄想有。云與某甲。
想出一鋌金。作麼。師休去。僧不肯。


雲門云。巳是葛藤。不能折合。待伊道與某甲。想
出一鋌金。得麼。拈拄杖。劈脊便打。

僧問。如何是一法。師云。如何是萬法。云未審如何領
會。師云。一法是儞本心。萬法是儞本性。且道。心與性。
是一是二。僧作禮。

師示以頌云。一法諸法宗。萬法一
法通。惟心惟汝性。不說異兼同。

僧問。有人衣錦入來。見和尚後。為甚麼寸絲不挂。師
云。直作瑠璃殿上行。撲倒。也須粉碎。

問香積之飯。甚
麼人作喫。師云。須知得喫之人。入口也須挑出。

荊南節度使成尚書。與大將。送供入山。問世尊有密
語。迦葉不覆藏。如何是世尊有密語。師召尚書。書應
諾。師云。會麼。云不會。師云。汝若不會。世尊有密語。汝
若會去。迦葉不覆藏。

法燈云。且道。喚底是密語。應底是密語。若也總
是。即不密也。且道。作麼生是密語。
時有僧問。如
何是世尊有密語。燈云。何曾得密來。

東林總云。怪哉弘覺。二十年。羚羊挂角。絕跡亡
蹤。及乎被尚書一拶。直作帶水拖泥。作人笑怪。
法燈也是日午點金燈。夜半潑墨汀。東林即不
然。如何是密語。却向伊道。甚處不密。且道。恁麼
還有過也無。良久云。更不用別人。

師臨示寂時。問侍者。今日是幾。者云。初三。師云。三十
年後。但道。只這是。乃端然告寂。

潭州龍牙居遁禪師(凡九)

師問翠微。學人自到法席。

不蒙一法示誨。意在於何。微云。嫌甚麼。

又謁德山。理
前問。山亦云。嫌甚麼。師不肯。

後見洞山。理前問。洞山
云。爭怪作老僧。

師問翠微。如何是祖師西來意。微云。與我過禪板來。
師度禪板。與微。微接得便打。師云。打即任打。要且無
祖師意。

又問臨濟。濟云。與我過蒲團來。師度蒲團。與
濟。濟接得便打。師云。打即任打。要且無祖師意。

師住
後。有僧問。和尚當時。問二尊宿祖師意。未審二尊宿。
還明也無。師云。明則明巳。要且無祖師意。

石門總云。龍牙無人挨著。猶較些子。纔被箇布
衲挨著。失却一隻眼。

雪竇云。臨濟翠微。只解放不解収。我若作龍牙。
待伊索禪板蒲團。拈得劈胷便擲。

師問德山。學人仗劒。取師頭時如何。山近前。引頸云。
㘞。師云。頭落也。山呵呵大笑。

師後舉似洞山。山云。德
山道甚麼。師云。他無語。山云。無語且致。將德山落底
頭來。呈似老僧看。師於是有省。遂焚香。遙禮懺謝。

後
有僧。舉似德山。山云。洞山老人。不識好惡。這漢死來
多少時了也。救得有甚用處。

保福展云。龍牙只知進前。不知失步。

翠巖芝云。龍牙當斷不斷。如今作麼生斷。

師問洞山。如何是祖師西來意。山云。待洞水逆流時。
即向汝道。師於言下契悟。

示眾云。夫參學人。須透過佛祖始得。新豐和尚云。佛

教祖教。如生冤家。始有參學分。若透不過。即被佛祖
謾。

時有僧問。佛祖還有謾人之心也無。師云。汝道。江
湖還有礙人之意也無。又云。江湖雖無礙人之意。為
時人過不得。江湖成礙人去。不得道江湖不礙人。佛
祖雖無謾人之心。為時人透不得。佛祖成謾人去。不
得道佛祖不謾人。若透得佛祖過。此人過却佛祖。始
體得佛祖意。方與向上人同。若未透得過。但學佛求
祖。萬劫無有出期。

僧問。如何得不被佛祖謾去。師云。
道者直須自悟始得。

僧問。師子返擲時如何。師云。返擲且止。儞道。還怕文
殊麼。云非但文殊。佛亦不怕。師云。爭奈被文殊騎何。
云文殊騎者。不是師子。師云。返擲事作麼生。僧云。應
用無虧。師云。正是文殊騎者。返擲事作麼生。僧無語。

僧問。二鼠侵藤時如何。師云。須有隱身處始得。云如
何是隱身處。師云。還見文殊麼。

僧問。如何是祖師西來意。師云。待石烏龜解語時。即
向儞道。云石烏龜語也。師云。向儞道甚麼。

僧問。十二時中。如何用力。師云。如無手人行拳。

大溈秀云。是即是。又教人入陰界中。作活計。十
二時中。如何用力。如有手人行拳。又且如何。

僧問。古人得箇甚麼。便休去。師云。如賊入空屋。

問大
庾嶺頭提不起時如何。師云。六祖為甚麼將得去。

襄州洞山師䖍禪師(凡五)

洞山問師。近離甚處。師云。
武陵。山云。武陵法道。何似此間。師云。胡地冬抽筍。山

云。別甑炊香飯。供養此人。師便出。山云。此子巳後。千
人萬人把不住。

皷山永云。恁麼祇對。滴水難消。因甚別甑炊香
飯。

示眾云。祖師門下。鳥道玄微。功窮皆轉。不究難明。汝
等諸人。直須離心意識參。出聖凡路學。方可保任。若
不如是。非吾子息。

妙喜云。饒汝離心意識。參得透。出聖凡路。學得
成。也是雪峰道底。

師凡有新到來。須令擔泥三擔。

有一僧不肯。乃問云。
三轉內。即不問。三轉外事如何。師云。鐵輪天子寰中
勑。僧無語。師便打。趂出院。

大溈秀云。夫欲君臣道合。應須水乳和同。這僧
既抗節朝堂。不覺喪身失命。當時見道鐵輪天
子寰中勑。將坐具便揖。待伊擬議。劈面便摵。

僧問。昔年疾苦中又毒。諸師醫。師云。金鎞刮破腦。頂
上灌醍醐。云恁麼則謝師醫去也。師便打。

僧問。學人徑往時如何。師云。死虵當大路。勸子莫當
頭。云當頭者如何。師云。喪子命根。云不當頭者如何。
師云。亦無回避處。云正恁麼時如何。師云。失却也。云
未審向甚麼處去。師云。草深無覔處。云和尚也須隄
防始得。師撫掌云。一等是毒藥。

撫州疎山羗仁禪師(凡五)

吉州新淦人。初往東林聽
習。嘆曰。尋行數墨。語不如默。捨巳求人。假不如真。即

卷衣游方。

初謁溈山。見示眾云。行脚高士。直須向聲
色裏睡眠。聲色裏坐臥。師出問。如何是不落聲色句。
溈山竪起拂子。師云。此猶是落聲色句。溈山便歸方
丈。

師不契。便辭香嚴。嚴云。何不且住。師云。某甲與和
尚無緣。嚴云。有何因緣。不契。試舉看。師舉前話。嚴云。
某甲有箇語。師云。道甚麼。嚴云。言發非聲。色前不物。
師云。元來此中有人。乃囑嚴云。儞向後有住處。某甲
却來相見。遂去。

溈山問香嚴云。問聲色話底矮闍梨。
在麼。嚴云。巳去了也。溈云。曾舉向子麼。嚴云。某甲亦
曾有語。對他來。溈云。試舉看。嚴云。言發非聲。色前不
物。溈云。他道甚麼。嚴云。他深肯。溈云。我將謂他有長
處。元來只在這裏。此子向後。設有住處。近山無柴燒。
近水無水喫。

師到福州西禪。遇上堂。師出問。法身之理。理絕玄微。
不奪是非之境。猶是法身邊事。如何是法身向上事。
禪舉起拂子。師云。此猶是法身邊事。禪云。如何是法
身向上事。師進前奪拂子。摺折擲向地上。便歸眾。禪
云。龍虵易辨。衲子難謾。

示眾云。老僧。咸通年巳前。會得法身邊事。咸通年巳
後。會得法身向上事。

雲門問。承聞。和尚咸通年巳前。
會得法身邊事。咸通年巳後。會得法身向上事。是否。
師云是。門云。如何是法身邊事。師云。枯樁。門云。如何
是法身向上事。師云。非枯樁。門云。還許學人說道理
也無。師云許。門云。枯樁。豈不是明法身邊事。師云是。

門云。非枯樁。豈不是明法身向上事。師云是。門云。法
身還該一切也無。師云。作麼生不該。門指淨瓶云。還
該這箇麼。師云。闍梨莫向淨瓶邊會。問便作禮。

上方岳云。疎山總是戰爭収拾得。却因歌舞破
除休。雲門舌上有龍泉。

妙喜云。雲門禮拜。不是好心。

師到夾山。問承聞和尚有言。目前無法。意在目前。如
何是目前法。山云。山月流輝。澄潭無影。師作掀繩床
勢。山云。闍梨又作麼生。師云。目前無法。了不可得。山
云。大眾看。這一員戰將。

師因知事。為造壽塔畢。來白師。師云。將多少錢。與匠
人。云一切在和尚。師云。為將三文。與匠人。為將兩文。
與匠人。為將一文。與匠人。若道得。與吾親造塔。知事
無對。

羅山閑禪師。時在大嶺住菴。其僧到大嶺。閑問。
甚處來。云疎山。閑云。有何言句。僧舉前話。閑云。還有
人道得麼。云未有人道得。閑云。汝却歸去。舉似疎山
道。大嶺云。若將三文與匠人。和尚此生。決定不得塔。
若將兩文。與匠人。和尚與匠人。共出一隻手。若將一
文。與匠人。帶累匠人。眉鬚墮落。

僧回舉似師。師具威
儀。望大嶺作禮。嘆云。將謂無人。大嶺有古佛。放光射
到此間。

却語僧云。儞去向大嶺道。猶如﨟月蓮花。僧
持此語。舉似閑。閑云。早是龜毛長數丈。

浮山遠云。疎山以錐栽地。大嶺用刀剜空。雖然
二老錯下錐刀。今時人。亦難搆赴。何故。後語中。

有稍有殺。雖然如是。河裏失錢何裏摝。

師問僧。甚處來。云雪峰來。師云。我巳前到時。是事不
足。如今足也未。云如今足也。師云。粥足飯足。僧無對。

洞山代云。粥足飯足。

僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。魚隱深潭。必招釣
客。云見後如何。師云。瞥然渾濁水。白鷺卒難尋。

僧問。久負不逢時如何。師云。饒汝雄信解拈鎗。猶較
秦王一百步。云正恁麼時如何。師云。將軍不上便橋。
金牙徒勞拈筈。

師甞握木虵。僧問。和尚手中。是甚麼。師云。曹家女。

云
如何是和尚家風。師云。尺五頭巾。云如何是尺五頭
巾。師云。圓中取不得。

僧問。如何是冬來意。師云。京師出大黃。

問百匝千重。
是何人境界。師云。在搓芒繩縛鬼子。

澧州欽山文䆳禪師(凡十一)

福州人也。同巖頭雪峰。見
德山。師問德山。天皇也恁麼道。龍潭也恁麼道。未審
和尚作麼生道。山云。儞試舉天皇龍潭底看。師擬議。
山便打。師下延壽堂云。是即是。打我太殺。巖頭云。若
恁麼。他後不得道見德山來。

雪竇云。諸禪客。欽山致箇問端。甚是奇特。爭奈
龍頭虵尾。汝試舉天皇龍潭底看。坐具便摵。大
丈夫漢。捋虎鬚。也是本分。他既不能。德山令行
一半。令若全行。雪峰巖頭。總是涅槃堂裏漢。

五祖戒云。德山只解打死欽山。不解打活欽山。


大溈喆云。德山門下。草偃風行。待問未審和尚
作麼生道。劈脊便棒。且道。德山是。大溈是。

師游方時。同雪峰巖頭。憩一店上。喫茶。師云。不會轉
身吐氣者。不得茶喫。頭云。若恁麼。我今日定不得茶
喫。峯云。某甲亦然。師云。這兩箇老漢。話頭也不識。頭
云。甚麼處去來。師云。布袋裏老鵶。雖活如死。頭退後
云。看看。師云。豁公且致。存公作麼生。峰作一圓相。師
云不得不問。頭笑云。太遠生。師云。有口不得茶喫者
多。

師與巖頭雪峰坐次。洞山行茶來。師乃閉目。洞云。甚
麼處去也。師云。入定。洞云。定本無門。從何而入。

有一老宿云。大有人恁麼會　雪竇代云。當時
但指巖頭雪峰云。與這兩箇瞌睡漢茶喫。

巖頭住庵。師訪之。問云。師兄在此。二時齋粥。如何。頭
云。每日受張四郎宅供養。極是難消。師云。師兄受他
供養。他時異日。去他家。作男作女。頭以手揑拳。安頭
上。師云。恁麼則向頂𩕳上。生去也。頭便喝。師云。何如
生取文邃去好。頭又喝云。我見儞三二十年。鼓兩片
皮。直至如今。猶作這箇去就。便喝出。

時張四郎。却同
師歸宅。

師垂淚云。三十年同行。有佛法。不向文䆳道。
至半夜。又去敲門云。師兄師兄。有佛法。不向文䆳道。
且乞慈悲。頭遂開門。為說細大法門。方得安樂。再回
澧州住也。

示眾。橫按拄杖。顧視大眾云。有麼有麼。如無。欽山唱

菩薩蠻去也。囉囉哩哩。便下座。

示眾。伸起手云。開即為掌。五指參差。復握拳云。握即
為拳。必無高下。還有商量分也無。

時有僧出。竪起拳。
師云。汝只是箇無開合漢。

雪竇云。我即不然。竪起拳云。握即為拳。有高有
下。復開云。開即成掌。無黨無偏。且道。放開為人
好。把定為人好。開也造車。握也合轍。若謂閉門
造車。出門合轍。我也知儞向鬼窟裏。作活計。

良禪客問。一鏃破三闕時如何。師云。放出關中主看。
云恁麼則知過必改。師云。更待何時。云好箭放不著
所在。便出去。師云。且來闍梨。良回首。師把住云。一鏃
破三關。即且致。試與欽山。發箭看。良擬議。師打七棒
云。且聽這漢。疑三十年。

同安察云。良公雖能發箭。要且未中的。
有僧問。
未審如何得中的去。安云。關中主是甚麼人。
僧
舉似欽山。山云。良公若解與麼。也免得欽山口。
雖然如是。同安不是好心。亦須看始得。

師到浴下。見僧踏水車次。放却來問訊。師云。幸自轉
轆轆地。何須却恁麼。僧云。不恁麼。又爭得。師云。若恁
麼。欽山眼在甚麼處。云作麼生是和尚眼。師以手作
撥眉勢。僧云。和尚又得與麼。師云。是是。為我與麼。便
不得與麼。僧無對。師云。索戰無功。一場氣悶。良久云。
會麼。云不會。師云。欽山為儞擔一半。

德山侍者來。纔作禮。師把住云。還甘欽山與麼也無。

云某甲却悔久住德山。今日無言可對。師放却云。一
任儞祇對。者撥開胷云。且聽某甲通氣一上。師云。德
山門下即得。這裏用不著。云久響欽山不通人情。師
云。累他德山眼目。參堂去。

僧問。十二時中。如何接人。師云。我若接人。即與儞一
般。云某甲特來。和尚也須吐露。師云。汝若特來。我須
吐露。云便請師便打。僧無語。師云。守株待兔。枉用心
神。

京兆府華嚴休靜禪師(凡四)

師問洞山。學人未見理
路。未免情識。山云。儞還見理路也未。云無理路。山云。
甚處得情識來。云學人實問。山云。若與麼。須向萬里
無寸草處立。云無寸草處。還許立也無。洞云。直須恁
麼去。

師在洛浦。作維那。普請。白槌云。上間般柴。下間鋤地。
首座云。聖僧作甚麼。師云。當堂不正坐。不赴兩頭機。

僧問。既是長老。為甚麼。却後生。師云。三歲國家龍鳳
子。百年堦下老朝臣。

云王子未登九五時如何。師云。
貪游六宅戲。不覺國內傾。云正登九五時如何。師云。
朱簾齊捲上。四相集朝儀。云登九五後如何。師云。金
箱排玉印。御輦四方歸。

僧問。大悟底人。為甚麼却迷。師云。破鏡不重照。落花
難上枝。

筠州高安白水本仁禪師(凡四)

示眾云。尋常不欲向
聲前句後。鼓弄人家男女。何故且聲不是聲。色不是

色。

時有僧問。如何是聲不是聲。師云。喚作色得麼。云
如何是色不是色。師云。喚作聲得麼。僧作禮。師云。且
道。為汝說。答汝話若人辨得。有箇入處。

雪竇云。既非聲前句後。且作麼生入。

示眾云。眼裏著沙不得。耳裏著水不得。

時有僧問。如
何是眼裏著沙不得。師云。應真無比。云如何是耳裏
著水不得。師云。白淨無垢。

師問鏡清。時寒。不易道者。清云。不敢。師云。還有臥單
也無。清云。設有也無展底工夫。師云。直饒道者滴水
氷生。亦不干他事。清云。滴水氷生。事分相涉。師云。是。
清云。此人意作麼生。師云。此人不落意。清云。不落意
此人𦗚。師云。高高山頂。無可與道者㗖啄。

僧問。文殊與普賢。萬法悉同源。文殊普賢即不問。如
何是同源底法。師云。却須問取文殊普賢。僧云。如何
是文殊普賢。師云。一釣便上。

僧問。如何是不遷義。師云。落花隨流水。明月上孤峰。

益州北院通禪師(凡四)

師辭洞山。山問。甚處去。師云。
入嶺去。山云飛猿嶺峻。好看。師沈吟。山云。通闍梨。何
不入嶺去。師於此有省。更不入嶺。

師在夾山。見示眾云。坐斷主人公。不落第二見。

師出
眾云。須知有一人不合伴。山云。猶落第二見。師便掀
倒繩床。山云。老兄作麼生。師云。待某甲舌頭爛。即向
和尚道。

師問夾山。目前無法。意在目前。不是目前法。非耳目

之所到。豈不是和尚語。山云。是。師便掀倒繩床。叉手
而立。夾山起來。打一棒。便下去。

法眼云。是伊掀倒繩床了。何不下去。須待夾山
起來。打一棒了去。意在甚麼處。

僧問。二龍爭珠。誰是得者。師云。得者失。云不失時如
何。師云。還我珠來。

問如何是祖師西來意。師云。壁上
𦘕枯松。蜂來爭採蘂。

洛京白馬遁儒禪師(凡一)

師問僧。名甚麼。云覔箇名。
了不可得。師云。自是老僧不識好惡。云幾人於此忘
言。師云。酌然是作家。云須是和尚眼始得。師云。闍梨
聻。僧拂袖而出。師召云。闍梨闍梨。僧回首。師云。苦屈
之辭。不妨難吐。

明州天童咸啟禪師(凡二)

僧問。學人卓卓上來。請師
的的。師云。我這裏一屙便了。有甚麼卓卓的的。云和
尚與麼答話。更買草鞋行脚始得。師喚其僧近前。僧
近前。師云。只如老僧恁麼祇對。過在甚麼處。僧無語。
師便打。

師問伏龍。甚處來。云伏龍來。師云。還伏得龍麼。云不
曾伏這畜生。師云喫茶去。

聯燈會要卷第二十二


