











聯燈會要卷第十六
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

南嶽下第十四世

南康軍雲居元祐禪師法嗣

洪州羅漢系南禪師(凡五)

汀州張氏子。示眾云。紅霞
穿碧落。白鷺點滄州。不是寒山子。時臨古渡頭。騎駿
馬。驟高樓。萬里銀河輥玉毬。別明真解脫。撥火覔浮

漚。

示眾云。禪不禪。道不道。三寸舌頭胡亂掃。昨夜日輪
飄桂花。今朝月窟出芝草。阿呵呵。萬兩黃金無處討。
一句絕思量。諸法不相到。

示眾云。大智如愚。大巧若拙。勿謂今朝。中秋令節。八
極同風。千潭共月。三十年後。蘆花照雪。與麼悟去。腦
門百裂。

示眾云。𩖼𩖼籬邊菊正黃。妙談西祖意琅琅。不知誰
解聞斯語。堪為宗門立紀綱。便見。羅漢拂子。展大神
通。化作文殊普賢。觀音勢至。穿過諸人髑髏。若也盡
知來處。可謂於出入息中。供養恒沙諸佛。若也不知。
分付德山臨濟。拂子擊一擊。

示眾云。諸佛不出世。達磨不西來。祖師心印。狀似鐵
牛之機。所以印空也。日月沉輝。乾坤黯黑。印水也。蹙
浪驚濤。魚龍喪命。印泥也。大地氷消。聖凡絕路。若是
那一印。誰敢正眼覰著。爭奈諸方起模𦘕樣。若到羅
漢門下。直教粉碎。

泉州南峰永程禪師(凡一)

示眾云。始自雞峰續𦦨。少
室流芳。大布慈雲。宏開慧日。教分三藏。直指一心。或
全提而棒喝齊施。或縱奪而賓主互設。或金剛按劒。
或獅子飜身。或照用雷奔。或機鋒電掣。無非剪除邪
妄。開廓玄微。直下明宗。到真實地。諸仁者。到此方許
一線道。與儞商量。苟或未然。盡是依師作解。無有是
處。


鄂州子凌山自瑜禪師(凡二)

示眾云。祖師關棙子。都
不在言詮。若更重宣說。特地隔西天。

僧問。如何是佛法大意。師云。好事不如無。

江州東林常總禪師法嗣

廬州開先廣鑑英禪師(凡三)

桂州永福毛氏子。示眾
云。談玄說妙。譬如𦘕餅充飢。入聖超凡。大似飛蛾赴
火。一向無事。敗種焦芽。更若馳求。水中捉月。以拂子
一拂云。適來許多見解。拂却了也。作麼生是諸人透
脫一句。良久云。鐵牛不喫欄邊草。直向須彌頂上眠。
以拂子。擊繩床。

示眾云。有一人。說得一丈。一寸也行不得。有一人。行
得一丈。一寸也說不得。有一人。說得行得。有一人。說
不得行不得。此四人中。要覔一人為師。明眼衲僧。試
請揀看。

僧問。如何是道。師云。良田萬頃。僧云。不會。師云。春不
耕秋無望。

潭州大溈懷秀禪師法嗣

南嶽南臺允恭禪師(凡一)

示眾云。稀逢難遇。正是此
時。何謂釋迦巳滅。彌勒未生。拈起拂子云。正當今日。
佛法盡在山僧拂子頭上。放行把住。一切臨時。放行
則風行草偃。瓦礫生光。拾得寒山。點頭撫掌。把住則
水泄不通。真金失色。德山臨濟。飲氣吞聲。當恁麼時。
放行即是。把住即是。良久云。後五日看。

舒州白雲守端禪師法嗣


蘄州五祖法演禪師(凡十三)

蜀人也。首謁圓照本禪師。
古今因緣會盡。唯不會。僧問興化。四方八面來時如
何。化云。打中間底。僧作禮。化云。我昨日赴箇村齋。中
途遇一陣卒風暴雨。却向古廟裏。避得過。

諸益本。本
云。此是臨濟下因緣。須是問他家兒孫。始得。

師遂謁
浮山遠禪師。請益前話。遠云。我有箇譬喻。說似儞。儞
一似箇三家村裏。賣柴漢子。把箇匾擔。向十字街頭。
立地問人。中書堂。今日商量甚麼事。師默計云。若如
此。大故未在。

遠一日語師云。吾老矣。白雲端。爐鞴不
可失也。師唯諾。

即訪白雲端。端一見乃云。川藞䕢。儞
來也。

一日請問。南泉摩尼珠語。端叱之。師領悟。汗下
被體。作投機頌云。山前一片閑田地。叉手丁寧問祖
翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。端首肯之。

示眾。舉德山小參云。今夜不答話。問話者三十棒。眾
中舉者甚多。會者不少。且道。向甚麼處見德山。有不
顧性命者。試出來道看。若無。山僧為大眾。與德山老
人。相見去也。待德山道今夜不答話。問話者三十棒。
但向伊道。某甲話也不問。棒也不喫。儞道。還契他德
山老人麼。到這裏。須是箇漢始得。

某甲游方。十有餘
年。海上參尋。見數人尊宿。自為了當。及到浮山會裏。
直是開口不得。後到白雲門下。咬破一箇鐵酸豏。直
得百味具足。且道。豏子一句。作麼生道。乃云。花發雞
冠媚早秋。誰人能染紫絲頭。有時風動頻相倚。似向
堦前鬪不休。


示眾。舉祖師道。吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五
葉。結果自然成。達磨大師。信脚來。信口道。後代兒孫
多成計較。要會開花結果處麼。鄭州梨青州棗。萬物
無過出處好。

示眾。舉古人云。我若向儞道。即禿却我舌。我若不向
儞道。即啞却我口。且道。還有為人處也無。四面有時
擬為儞吞却。又被當門齒礙。擬為儞吐却。又為咽喉
小。且道還有為人處也無。乃云。四面從來柳下惠。

示眾云。真如凡聖。皆是夢言。佛及眾生。並為增語。忽
有人出來道。盤山老聻。但向伊道。不因紫陌花開早。
爭得黃鶯下柳條。若更道四面老聻。自云諾。惺惺著。

示眾云。一向恁麼去。道絕人荒。一向恁麼來。辜負先
聖。去此二途。佛祖不能近。設使與白雲。同生同死。亦
未稱平生。何故。鳳凰不是凡間鳥。不得梧桐誓不棲。

示眾云。十方諸佛。六代祖師。天下善知識。皆同這箇
舌頭。若識得這箇舌頭。始會大脫空。便道。山河大地
是佛。草木叢林是佛。

若未識得這箇舌頭。只成小脫
空。自謾去。明朝後日。大有事在。太平恁麼說話。還有
實頭處也無。自云。有。如何是實頭處。歸堂喫茶去。

示眾云。山僧昨日入城。見一棚傀儡。不免迎前看。或
見端嚴奇特。或見醜陋不堪。動轉行坐。青黃赤白。一
一見了。子細看時。元來青布幔裏有人。山僧忍俊不
禁。乃問。長史高姓。他道。老和尚看便休。問甚麼姓。大
眾。山僧被他一句。直得無言可對。無理可伸。還有人

為山僧。道得麼。昨日那裏落節。今日這裏拔本。

示眾云。白雲不會說禪。三門開在兩邊。有人動著關
捩。兩片東扇西扇。

示眾云。佛祖生冤家。悟道染泥土。無為無事人。聲色
如聾瞽。且道。如何即是。恁麼也不得。不恁麼也不得。
恁麼不恁麼。總不得。忽有箇漢。出來道。恁麼也得。不
恁麼也得。恁麼不恁麼。總得。即向伊道。我也知。儞向
鬼窟裏。作活計。

示眾舉德山和尚。因僧問。從上諸聖。以何法示人。山
云。我宗無語句。亦無一法與人。雪峰從此有省。

後有
僧。問雪峰云。和尚見德山。得箇甚麼。便休去。峯云。我
當時空手去。空手歸。

白雲今日。說向透未過者。有箇
人。從東京來。問伊。甚處來。他却道蘇州來。問伊。蘇州
事如何。伊道。一切尋常。雖然如是。謾白雲不過。何故
只為語音各別。畢竟如何。蘇州菱。邵伯藕。

示眾云。說佛說法。拈槌竪拂。白雲萬里。德山入門便
棒。臨濟入門便喝。白雲萬里。然後恁麼也不得。不恁
麼也不得。恁麼不恁麼。總不得。也則白雲萬里。忽有
箇出來道。長老。儞恁麼道。也則白雲萬里。這箇說話。
喚作矮子看戲。隨人上下。三十年後。一場好笑。且道。
笑箇甚麼。笑白雲萬里。

示眾云。汝等諸人。見老和尚。鼓動唇吻。竪起拂子。便
作勝解。及乎山禽聚集。牛動尾巴。却將作等閑。殊不
知。簷聲不斷前旬雨。電影還連後夜雷。


示眾云。陸亘大夫問南泉。弟子家中有片石。也曾坐。
也曾臥。如今擬䥴作佛去。得麼。泉云得。陸云。莫不得
麼。泉云不得。

師云。夫為善知識。須明決擇。為甚麼。他
人道得。也道得。他人道不得。也道不得。還知南泉落
處麼。白雲不惜眉毛。與儞注破。得又是誰道來。不得
又是誰道來。儞若更不會。老僧今日。為儞作箇樣子。
乃舉手云。將三界二十八天。作箇佛頭。金輪水際。作
箇佛脚。四大部洲。作箇佛身。雖然。作此佛兒子了。儞
諸人又向那裏。安身立命。大眾還會也未。老僧作第
二箇樣子去也。將東弗于逮。作箇佛。南瞻部洲。作箇
佛。西瞿耶尼。作箇佛。北鬱單越。作箇佛。草不叢林。是
佛。蠢動含靈。是佛。既恁麼。又喚甚麼。作眾生。還會也
未。不如東弗于逮。還他東弗于逮。南瞻部洲。還他南
瞻部洲。西瞿耶尼。還他西瞿耶尼。北鬱單越。還他北
鬱單越。草木叢林。還他草木叢林。蠢動含靈。還他蠢
動含靈。所以道。是法住法位。世間相常住。既然恁麼。
又喚甚麼作佛。忽有箇漢。出來道。白雲休𥧌語大眾
記取這一轉。

問牛頭未見四祖時如何。師云。頭上戴纍垂。云見後
如何。師云。青布遮前。云未見四祖時。為甚麼。百鳥銜
花。師云。富與貴。是人之所欲。云見後。為甚麼。不銜花。
師云。貧與賤。是人之所惡。

問。如何是奪人不奪境。師云。秋風吹渭水。落葉滿長
安。云如何是奪境不奪人。師云。路上逢人半是僧。云

如何是人境兩俱奪。師云。高空有月千門照。大道無
人獨自行。云如何是人境俱不奪。師云。少婦棹孤舟。
歌聲逐水流。

問。如何是先照後用。師云。王言如絲。云如何是先用
後照。師云。其出如綸。云如何是照用同時。師云。舉起
軒轅鑑。蚩尤頓失威。云如何是照用不同時。師云。金
將火試。

問。如何是臨濟下事。師云。五逆聞雷。云如何是雲門
下事。師云。紅旗閃爍。云如何是溈仰下事。師云。斷碑
橫古路。云如何是曹洞下事。師云。馳書不到家。僧作
禮。師云。何不問法眼下事。云留與和尚。師云。巡人犯
夜。

問。如何是白雲一滴水。師云。打碓打磨。云飲者如何。
師云。教儞無著面處。

問。百尺竿頭。如何進步。師云。快走始得。

僧問。如何是佛。師云。肥從口入。

問。祖意教意。是同是別。師云。人貧智短。馬瘦毛長。

潭州雲蓋智本禪師(凡四)

筠州郭氏子。拈拄杖。示眾
云。牙如劒樹面如鐵。眼放電光光不歇。手把蒺䔧一
萬斤。等閑敲落天邊月。卓拄杖一下。

示眾云。去者鼻孔遼天。來者脚蹈實地。且道。祖師意
向甚麼處著。良久云。長恨春歸無覔處。不知流入此
中來。

示眾云。滿口道不出。句句甚分明。滿眼覰不見。山山

疊亂青。皷聲猶不會。那況是鐘聲。喝一喝。

僧問。人人有面古鏡。如何是學人古鏡。師云。打破來。
向儞道。云打破了也。師云。胡地冬抽笋。

問。如何是咬人師子。師云。五老峰前。云這箇豈會咬
得。師云。今日拾得性命。

問。古人云。說取行不得底。行取說不得底。且如行不
得底。作麼生說。師云。口在脚下。云說不得底。作麼生
行。師云。蹈著舌頭。

南嶽下第十五世

洪州黃龍悟新禪師法嗣

吉州禾山方禪師(凡二)

示眾云。先用後照。要驗作家。
先照後用。不存影跡。照用同時。壁立千仞。照用不同
時。根塵可鑑。古人以此四轉語。驗天下衲僧。若非具
真正眼目。親切悟明者。難為湊洎。今日分明。為諸人
拈出了也。還委悉麼。若委悉去。可謂不動絲毫。頓超
覺地。其或未然。切須子細。

示眾。舉起拂子云。看看。只這箇。在臨濟則照用齊行。
在雲門則事理俱備。在曹洞則偏正叶通。在溈仰則
暗機圓合。在法眼則何止唯心。然五家宗派。門庭施
設。則不無。直饒辨得。倜儻分明去。猶是光影邊事。若
要抵敵死生。則霄壤有隔。且道。超越死生一句。又作
麼生道。良久云。洎合錯下注脚。

洪州黃龍惟清禪師法嗣

東京天寧守卓禪師(凡五)

泉州莊氏子。示眾云。大凡

普會眾前。出來鼓揚此事。也須是箇本分衲僧。方可
函蓋相投。當機勦絕。纔有誵訛。便為離隔。而況機輪
轉處。佛眼猶迷。祖令行時。凡情那測。故德山棒下。知
輕重者。關竅俱通。臨濟喝中。辨賓主者。皮膚脫落。如
王寶劒。孰敢當鋒。所以道。言之者。失其真。知之者。返
其愚。有之者。乖其性。無之者。傷其軀。病既多途。藥還
異狀。若不深窮閫域。直造根源。水乳何分。精麤莫辨。
致使廣大威德。枉受驅馳。本智不生。識情為咎。當須
明悟。理則昭然。

示眾云。了法非法。則法法真如。知心非心。則心心玄
寂。玄寂則應用洹沙。真如則隱顯無間。既是隱顯。作
麼生無間。良久云。早知燈是火。飯熟也多時。

示眾云。平高就下。勾賊破家。截鐵斬釘。狐狸戀窟。總
不恁麼。合作麼生。所以道。萬仞崖頭親撒手。須是其
人。只如香積國中。持鉢一句。作麼生道。良久云。切忌
風吹別調中。

示眾云。釋迦掩室。過犯彌天。毗耶杜詞。自救不了。如
何如何。口門太小。

僧問。如何是主中賓。師云。不許夜行。投明須到。云如
何是賓中主。師云。長安雖樂。不是久居。云如何是賓
中賓。師云。人無遠慮。必有近憂。云如何是主中主。師
云。當斷不斷。返招其亂。

福州鼓山佛心才禪師(凡八)

住乾元。開堂示眾云。百
千三昧門。無量福德藏。放行也。如開武庫。錯落交輝。

把住也。似雪覆蘆花。通身莫辨。使見之者。撩起便行。
聞之者。單刀直入。箇箇具頂門正眼。人人懸肘後靈
符。掃佛祖見知。作叢林殃害。憶得寶壽開堂日。三聖
推出一僧。寶壽便打。三聖云。與麼為人。瞎却鎮州一
城人眼去在。且如乾元。今日開堂。或有僧出來。山僧
亦打。不唯此話大行。且要開却福州一城人眼去。何
也。劒為不平離寶匣。藥因救病出金瓶。

示眾云。三千劒客。獨許莊周。百萬鳳毛。點頭自肯。若
也兩頭坐斷。中間不留。只是打淨潔毬子。未知向上
一竅。若也隨波逐浪帶水拖泥。辜負巳靈。未具頂門
正眼。總不恁麼。又作麼生。良久云。不入驚人浪。難尋
稱意魚。

示眾云。達磨未來東土巳前。人人懷媚水之珠。箇箇
抱荊山之璞。可謂壁立千仞。及乎二祖禮却三拜之
後。一一南詢諸友。北禮文殊。好不丈夫。或有一箇半
箇。不求諸聖。不重巳靈。疋馬單鎗。投虗置刃。不妨慶
快平生。如今有麼。自是不歸歸便得。五湖煙境有誰
爭。

示眾云。撥塵見佛。眼翳花生。擲地金聲。賢者不貴。直
得牢籠不肯住。呼喚不回頭。正好喫痛棒。畢竟如何。
閑持經卷倚松立。笑問客從何處來。

示眾云。宗乘提唱。妙絕名言。一句該通。乾坤函蓋。直
似首羅正眼。竪亞面門。又如員伊三點。橫該法界。乃
卓拄杖云。向這一點下明得。出身猶可易。脫體道應

難。又卓拄杖云。向第二點下明得。縱橫三界外。隱映
十方身。又卓拄杖云。向第三點明得。魚龍鎖戶。佛祖
潛蹤。不然。放過一著。隨分有春色。一枝三四花。

示眾云。即心即佛。眼中著屑。非心非佛。虗空釘橛。不
是心。不是佛。不是物。遂以拂子。擊繩床云。為君擊碎
精靈窟。北斗南星位不殊。一一觀方隨兆出。擲下拂
子云。打鼓普請看。

示眾。大道無中。復誰先後。僧堂裏聖僧。盡日與諸人
說法。長廊上露柱。與諸人覿體談玄。何須更來這裏。
熱謾山僧。不如休去歇去好。良久云。道泰不傳天子
令。時清休唱太平歌。

上堂。衲僧家。四事隨身。三玄被體。當機不犯。如珠走
盤。須是殺人刀。活人劒。活人劒下。死人縱橫。殺人刀
頭。活人無數。殺活自在。収放縱橫。還有出格翻身底
麼。不是渠儂多意氣。他家曾蹈上頭關。

上堂。寶劒不失。虗舟不刻。朝游羅浮。暮歸檀特。若謂
本光之地。理合如然。正是坐井觀天。持蠡酌海。若謂
言發非聲。色前不物。非唯迷宗。亦乃失旨。宗明旨的。
又作麼生。好把鴛鴦重繡出。從它人競覔金針。

洪州兜率從悅禪師法嗣

丞相無盡居士張公商英(凡三)

公年十九。應舉。入京
師。經由向家。向預夢。人報云。明日接相公。凌晨公至。
勞問曲折。後以女妻之。

因入僧寺。見藏經。梵夾齊整。
怫然曰。吾孔聖之教。不如胡人之書。人所仰重。夜坐

書院。研墨吮筆。憑紙長吟。向氏呼曰。官人夜深。何不
睡去。公以前意語之。正此著無佛論。向曰。既是無佛。
何論之有。當須著有佛論始得。公疑其言遂巳之。

後
訪一同列。見佛龕前經卷。乃問。此何書也。同列云。維
摩詰所說經也。公信手開卷。閱到此病。非地大。亦不
離地大處。嘆曰。胡人之語。亦能爾耶。遂問此經幾卷。
云三卷。因借歸。盡讀。向氏問。看者何書。公云。維摩詰
所說經。向云。可熟讀此經。然後著無佛論也。公異其
言。由是深信佛乘。留心祖道。

後為江西漕。徧參祖席。
復謁東林總。總詰其所見。與巳符合。乃印可之。

後按
部分寧。諸禪迓之。兜率居其末。公一一致敬罷。次及
兜率。聞其聰明過人。遂問。聞公善文章。是否。悅大笑
云。運使失却一隻眼。從悅臨濟九世孫。對運使論文
章。政如運使。對從悅。論禪也。公意不平。遂問。此去玉
溪幾里。云三十里。公云。兜率聻。云五里。夜宿兜率。

悅
先一夜夢。日輪昇天。被悅以手摶取。因語首座曰。日
論者。運轉之義。聞張運使。非久此來。吾當深錐痛劄
若肯回頭。則吾門幸事。

公與悅語。至更深。論及宗門
事。悅云。聞東林印可運使。未審運使於佛祖言教。有
少疑否。公云有。悅云疑何等語。公云。香嚴獨脚頌。德
山托鉢話。悅云。此既有疑。其餘安得無耶。只如巖頭
云。末後句。是有耶。是無耶。公云有。悅大笑。歸方丈。閉
却門。公睡不穩。至五更下床。觸翻蹈床。忽然契悟。作
頌云。皷寂鍾沉托鉢回。巖頭一拶語如雷。果然只得

三年活。莫是遭他受記來。遂扣方丈門云。某巳捉得
賊也。悅云。贓物在甚處。公無語。悅云且去。來日相見。
公翌日以前頌呈悅。悅云。參禪只為命根不斷。依語
生解。如是之說。公巳深悟。然至極微細處。使人不覺
不知墮在區宇。後作頌印之云。等閑行處。步步皆如。
雖居聲色。寧滯有無。一心靡異。萬法非殊。休分體用。
莫擇精麤。臨機不礙。應物無拘。是非情盡。凡聖皆除。
誰得誰失。何親何疎。拈頭作尾。指實為虗。翻身魔界。
轉脚邪途。了非逆順。不犯工夫。

佛日杲謁公。為湛堂求塔銘。纔相見。公便問祗恁麼
著草鞋遠來。杲云。數千里。特來見相公。公遂問。年多
少。杲云。二十八。公云。水牯牛。年多少。杲云。兩箇。公云。
甚麼處。學得這虗頭來。杲云。今日親見相公。公云。念
汝遠來。且坐喫茶。

茶罷公問。公遠來。有何事。杲趨前
云。泐潭和尚示寂。茶毗。眼睛牙齒。數珠不壞。舍利無
數。山中耆宿。皆欲得相公大手筆。作塔銘。激勵後學。
得得遠來。冒瀆鈞聽。公云。今有一問。若道得。即做塔
銘。遂問。聞準老。眼睛不壞。是否。杲云是。公云。我不問
這箇眼睛。杲云。相公問甚麼眼睛。公云。金剛眼睛。杲
云。若是金剛眼睛。在相公筆頭上。公云。恁麼則老夫。
為他點出光明。令他照天照地去也。杲進謝云。先師
多幸。謝相公做塔銘。公唯唯而笑。

公謂佛日云。余閱雪竇拈古。至百丈再參馬祖因緣。
云。大冶精金。應無變色。投卷嘆曰。審如是。豈得有臨

濟今日耶。遂作一頌云。馬師一喝大雄峰。深入髑髏
三日聾。黃檗聞之驚吐舌。江西從此立宗風。

後平禪
師。致書云。去夏讀臨濟宗派。乃知居士。得大機大用。
且求頌本。余作頌。寄之云。吐舌耳聾師巳嘵。槌胷只
得哭蒼天。盤山會裏翻筋斗。到此方知普化顛。

諸方
往往以余聰明愽記。少知余者。公自江西法窟來。必
辨優劣。試為老夫。言之。佛日云。居士見處。與真淨死
心符合。公云。何謂也。佛日遂舉真淨頌云。客情步步
隨人轉。有大威光不能現。突然一喝雙耳聾。那吒眼
開黃蘗面。死心拈云。雲巖要問雪竇。既是大冶精金。
應無變色。為甚却三日耳聾。諸人要知麼。從前汗馬
無人識。只要重論蓋代功。公撫凡云。不因公語。爭見
真淨死心用處。若非二大老。難顯雪竇馬師爾。

蘄州五祖法演禪師法嗣

成都府昭覺克勤禪師(凡八)

蜀人也。出峽。初謁北烏
牙方禪師。得照覺平實之旨。復謁大溈喆。後謁五祖
入室。平生知解。全用不著。乃謂。祖移換人。出不遜語。
忿然而去。祖云。待儞著一頓熱病。打時。方思量我在。
師到金山。染傷寒。幾不起。遂以平日見處。試之。無得
力者。追繹五祖之言。乃自誓云。我病稍間。即歸五祖。
尋歸五祖。祖一見而喜曰。汝來耶。即日參堂。令入侍
者寮。方半月。偶陳提刑者。解印還蜀。過山問道。祖問。
提刑曾讀小艶詩否。詩中有兩句。頗相近。頻呼小玉
元無事。只要檀郎認得聲。提刑應諾。祖云。且子細。師

適從外來。侍立次。問祖云。和尚舉小艶詩。提刑還會
否。祖云。他只認得聲。師云。只要檀郎認得聲。他既認
得聲。為甚麼。不是。祖云。如何是祖師西來意。庭前栢
樹子。聻。師忽然大悟。趨出。見雞飛上襴干。鼓翅而鳴。
師自謂曰。此豈不是聲。即袖香入室。通所悟。祖云。佛
祖大事。非小根小器。所能造詣。吾助汝喜。遂徧謂山
中耆宿云。我侍者參得禪也。

師同佛鑑佛眼。侍五祖於亭上。夜坐。歸方丈。燈巳滅。
祖暗中云。各人下一轉語。鑑云。彩鳳舞丹霄。眼云。鐵
虵橫古路。師云。看脚下。祖云。滅吾宗者。克勤爾。

師開堂日。示眾云。一向月視雲霄。壁立千仞。則辜負
諸聖。一向拖泥帶水。土面灰頭。則埋沒巳靈。而今恁
麼也得。不恁麼也得。且要正眼流通。還委悉麼。直饒
高步毗盧頂。不稟釋迦文。婢視聲聞。奴呼菩薩底來。
也須亡鋒結舌。自餘故是出頭不得。所以道。三世諸
佛。只言自知。歷代祖師。全提不起。一大藏教。詮註不
及。明眼衲僧。自救不了。若據本分草料。猶是節外生
枝。且不涉化門一句。作麼生道。陣雲橫海上。拔劒攪
龍門。

示眾云。通身是眼見不及。通身是耳聽不徹。通身是
口說不著。通身是心鑑不出。直饒盡大地明得。無絲
毫透漏。猶在半途。據令全提。如何展演。域中日月縱
橫挂。一亘晴空萬古春。

示眾云。國無定亂之劒。四海晏清。門無白澤之圖。全

家吉慶。若道有承恩力。正是土上加泥。更或削跡吞
聲。亦乃持南作北。到這裏。縱橫十字。未免誵訛。據位
投機。猶較些子。且作麼生是據位底句。寒山逢拾得。
撫掌笑呵呵。

示眾云。一言截斷。千聖消聲。一劒當頭。橫屍萬里。所
以道。有時句到意不到。有時意到句不到。句能剗意。
意能剗句。意句交馳。衲僧巴鼻。若能恁麼轉去。青天
也須喫棒。且道。憑箇甚麼。可憐無限弄潮人。畢竟還
落潮中死。

示眾云。一塵入正受。盡大地冷湫湫。諸塵三昧起。徧
十方閙浩浩。分身百億。未足為多。端坐虗堂。未甞言
靜。到這裏。卷舒收放。擒縱殺活。以金剛王寶劒。截斷
疑情。將衲僧巴鼻。脫生死關。坐斷要津。不通凡聖。千
人萬人。牢籠不住。百千境界。轉變不得。始能為如來
使。普現色身。且道。正當恁麼時如何。日用無回互。當
機有淺深。

示眾云。萬仞崖頭撒手。要須其人。千鈞之弩發機。豈
為鼷鼠。雲門睦州。當面蹉過。德山臨濟。誑謼閭閻。自
餘立境立機。作窠作窟。故是滅胡種族。且獨脫一句。
作麼生道。萬緣遷變渾閑事。五月山房冷似冰。

僧問。一大藏教。阿那箇是頭。師云。如是我聞。云此是
阿難底。如何是和尚底。師云。老僧用得甚快。

建康府蔣山慧懃禪師(凡四)

師參五祖。因同圓悟。語
話次。舉東寺問仰山。鎮海明珠因緣。至無理可伸處。

圓悟徵云。既云取得。逮索此珠。又道無言可對。無理
可伸。師不能加答。明日謂悟云。昨日公案。我有語也。
悟云。試舉看。師云。東寺只索一顆明珠。仰山當下傾
出一栲栳。悟深肯之。乃告之曰。老兄更宜親近老和
尚去。

師一日造方丈。未及語。被祖㖃罵。𢣾㦬而退。歸
寮閉門而睡。恨祖不巳。悟巳密知。即往扣門。召云。懃
兄。師云誰。悟云我也。師即開門。悟問。儞見老和尚。如
何。師云。我本不去。被儞賺累。我遭這老漢垢罵。悟呵
呵大笑云。儞記得前日下底語麼。師云。是甚麼語。悟
云。儞又道。東寺只索一顆明珠。仰山傾出一栲栳。師
當下釋然。悟遂領師。同上方丈。祖纔見。遽云。懃兄且
喜大事了畢。

示眾云。至道無難。唯嫌揀擇。桃花紅李花白。誰道融
融只一色。燕子語黃鶯鳴。誰道關關只一聲。不識祖
師闕捩子。空認山河作眼睛。

示眾云。十五日巳前事。錦上鋪花。十五日巳後事。如
大海一漚發。正當十五日。大似一尺之鏡。照千里之
像。雖則真空絕跡。其柰海印發光。任他露柱開花。說
甚佛面百醜。何故。到頭霜夜月。任運落前谿。

示眾。舉僧問趙州。如何是不遷義。州以手作流水勢。
其僧有省。

又僧問法眼。不取於相。如如不動。如何不
取於相。見於如如不動。眼云。日出東方夜落西。其僧
亦有省。

若也於此見得。方知道。旋嵐偃嶽。本來常靜。
江河競注。元自不流。其或未然。不免更為饒舌。天左

旋地右轉。古往今來經幾徧。金烏飛玉兔走。纔方出
海門。又落青山後。江河波渺渺。淮濟浪悠悠。直入滄
溟晝夜流。遂高聲喝云。還見如如不動麼。

舒州龍門清遠禪師(凡七)

蜀之臨卭李氏子。年十四。
捨家受具。依毗尼。究其說。因誦法華經。至是法非思
量分別之所能解。持以問講師。講師莫能答。師嘆曰。
義學名相。非所以了生死大事。遂卷衣南游。徑造舒
之太平演禪師席。室中酬酢。水乳相合。凡七年。洞造
閫域。

後出世舒之萬壽。遷龍門。後主和之褒禪也。

示眾云。始自隻履西歸。卷衣南邁。空聞消息。流落人
間。古往今來。遞相敬授。大似一人傳虗。萬人傳實。山
僧病多諳藥性。年老變成精。不是刻剝古人。免見互
相埋沒。諸人應是從前覺觸。往日見知。從人邊請益
得來語言中舉時中的。出入游戲。即不無。究竟真實
大事。萬不可得。但能情忘理喪。計盡途窮。無施設處
用心。正是作工夫處。山僧尋常只道喫茶去。今日也
道喫茶云。會盡諸方五味禪。何似山僧喫茶去。

示眾云。總記不得。天花滿裓。縱有千言。不如一默。

示眾云。只宜說一句。有人會得去。猶較些子。或若無
人會得。山僧却成妄語。思量來。不如且休。各自大家。
堂中喫茶。自由自在。免見異日他時。被人覷破。何也。
將軍自有嘉聲在。不得封侯也是閑。

示眾云。慮而解。思而知。孤燈難並太陽暉。不是心。不
是佛。為君掃蕩精靈窟。摩天鷂子入雲飛。千里萬里

只一突。阿剌剌。

示眾云。千說萬說。不如親面一見。縱不說亦自分明。
王子寶刀喻。眾盲摸象喻。禪學中。隔江招手事。望州
亭相見事。逈絕無人處事。深山巖崖處事。此皆親面
而見之。不在說也。

僧問。道遠乎哉。觸事而真。如何是道。師云。頂上八尺
五。云未審此理如何。師云。方圓七八寸。

云向上一路
還許學人會也無。師云。不論向上向下。却許儞會。

潭州開福道寧禪師(凡四)

示眾云。全提正令。匝地風
生。把定要津。孰分優劣。三玄料簡。未辨衲僧。五位君
臣。殊乖道體。平實無事。誑謼閭閻。入理深談。粘皮帶
骨。何故。纖毫不動。空劫巳前。數量難該。憑何話會。諸
禪德。還委悉麼。幾回拋向眾人前。千眼大悲看不見。

示眾云。秋日耀長空。秋江浸虗碧。嗟傷門外人。處處
尋彌勒。驀路忽擡頭。相逢不相識。諸禪德。既是相逢。
為甚麼。却不相識。剪盡霜前竹。臨溪不化龍。

示眾云。靈山會上。早是周遮。良馬窺鞭。豈為英俊。巖
間宴坐。天帝雨花。無說無聞。藏身露影。少林面壁。計
較未成。立雪斷肱。辜他衲子。黃梅呈頌。勝負偏枯。半
夜傳衣。謾人不少。從上來事。合作麼生。豈假人天眾
前。鼓舌搖脣。競銳爭鋒。互立賓主。問答交參。檢點將
來。彌天罪犯。雖然恁麼。不因紫陌花開早。爭得黃鸎
下柳條。

示眾云。摩竭正令。未免崎嶇。少室垂慈。早傷風骨。腰

囊挈錫。辜負平生。煉行灰心。遞相鈍置。爭似春雨晴
春山青。白雲三片。五片黃鳥一聲兩聲。千眼大悲看
不足。王維妙手𦘕難成。直饒便恁麼。猶是涉途程。諸
禪德。不涉途程一句。作麼生。良久云。人從陳州來。不
得東京信。

潭州雲蓋智本禪師法嗣

潭州承天自承禪師(凡二)

示眾云。不是心。不是佛。不
是物。打繩床云。與君打破精靈窟。簸土揚塵無處尋。
千山萬山空突屼。復拍繩床云。歸堂去。

示眾云。五更殘月落。天嘵白雲飛。分明目前事。不是
目前機。既是目前事。為甚麼。不是目前機。良久云。欲
言言不及。林下好商量。

東京智海平禪師法嗣

東京淨因繼成禪師(凡九)

示眾云。正法眼藏。頭頭漏
泄真機。涅槃妙心。處處一時成現。若向言中取則。句
外尋求。巧覔見知。強生分別。大似迷頭認影。緣木求
魚。顛倒一生。永無休歇。直須回光返照。親近明師。識
取自巳家鄉。便是當人活計。迷悟心歇。取捨情忘。萬
別千差。不離這箇。苟或未然。清風月下守株人。涼兔
漸遙芳草緣。

示眾云。狹路相逢且莫疑。電光石火巳遲遲。若教直
下三心徹。只在如今一餉時。到這裏。直使問來答去。
火迸星飛。互換主賓。照用得失。波翻嶽立。玉轉珠回。
衲僧面前。了無交涉。豈不見。拈花鷲嶺。獨許飲光。問

疾毗耶。誰當金粟。那知微笑。巳成途轍。縱使默然。未
免風波。要須格外相逢。始解就中頴契。還會麼。一曲
寥寥動今古。洛陽三十六峰西。

示眾云。五蘊山頭一段空。同門出入不相逢。無量劫
來賃屋住。到頭不識主人公。若也識得。正是認奴作
郎。若也不識。作麼生免得古人恁麼道。當初只謂茆
長短。燒却元來地不平。

示眾云。舉不顧。即差互。擬思量。何劫悟。大眾。枯桑知
天風。是顧不顧。海水知天寒。是思不思。且喚甚麼。作
悟底道理。兔角杖頭挑法界。龜毛拂子舞三臺。

示眾云。鼻裏音聲耳裏香。眼中鹹淡舌玄黃。意能覺
觸身分別。氷室如春九夏涼。如斯見得。方知男子身
中入定時。女子身中從定出。葵花隨日轉。犀紋翫月
生。香楓化老人。螟𧕅成蜾蠃。若也不知。苦哉佛陀耶。
許儞具隻眼。

示眾云。一念心清淨。佛居魔王殿。一念惡心生。魔王
居佛殿。懷禪師云。但恁麼信去。喚作脚踏實地而行
終無別法。亦無別道理。老僧恁麼舉了。只恐儞諸人。
見兔放鷹。刻舟求劒。何故。功德天黑暗女。有智主人。
二俱不受。

示眾。舉汾陽拈拄杖。示眾云。三世諸佛在這裏。為汝
諸人無孔竅。遂走向山僧拄杖裏去。強生節目。師云。
汾陽與麼示徒。大似擔雪填井。傍若無人。山僧今日。
為汝諸人出氣。拈起拄杖云。三世諸佛。不敢強生節

目。却從山僧拄杖裏走出。向諸人道。我不敢輕於汝
等。汝等皆當作佛。說是語巳。翻筋斗。向拘尸羅城裏
去也。擲下拄杖云。若到諸方。分明舉似。

師同圓悟法真慈受。并十大法師。齋于陳太尉良弼
府第。時　徽宗。私幸。觀其法會。大師魯公。亦預焉。適
善華嚴。對眾。問諸禪云。我佛設教。自小乘。至于圓頓。
掃除空有。獨證真常。然後萬德莊嚴。方名為佛。禪宗
一喝。轉凡成聖。與諸經論。似相違背。今一喝。若能入
五教。而為正說。若不能入。是為邪說。

諸禪顧師。師云。
如法師所問。不足三大禪師所答。淨因小長老。可以
使法師無惑。

乃召善。善應諾。師云。法師所謂愚法小
乘者。乃有義也。大乘始教者。乃無義也。大乘中教者。
不有不空義也。大乘頓教者。即有即空義也。一乘圓
頓者。乃空而不有有。而不空義也。如我一喝。非唯能
入五教。至方百工伎藝。諸子百家。皆悉能入。師乃喝
一喝云。還聞麼。善云聞。師云。汝既聞此一喝。是有。能
入小乘教。須臾又問善。還聞麼。善云不聞。師云。汝既
不聞適來一喝。是無。能入大乘始教。師又顧善而問
曰。我初一喝。汝既道有。喝久聲消。汝復道無。道無則
元初實有。道有則如今實無。既乃不有不無。能入大
乘中教。又云。我有一喝之時。非有是有。因無故有。我
無一喝之時。非無是無。因有故無。即有即無。能入大
乘頓教。又云。我有一喝。不作一喝用。有無不及。情解
兩忘。道有之時。纖塵不立。道無之時。橫徧十方。即此

一喝。入百千萬億喝。百千萬億喝。入此一喝。是為圓
教也。善不覺身起于座。再拜師前。

師復語之曰。非唯
一喝為然。乃至語默動靜。一切時。一切處。一切事。一
切物。契理契機。周徧無餘。

於是四眾歡喜。聞所未聞。

南嶽下第十六世

東京天寧守卓禪師法嗣

湖州道場良範禪師(凡三)

泉州晉江蔡氏子。示眾云。
塵劫來事。盡在如今。空劫那邊。全歸日用。觸處成現。
覿體無私。人人單提祖印。箇箇獨用全機。到這裏。直
饒有通天作略。竭世樞機。只是枝上生枝。蔓上生蔓。
於本分事上。了無交涉。是故諸佛出世。罕遇其人。西
祖東來。乘虗接響。一大藏教。誑謼閭閻。明眼衲僧。自
救不了。且作麼生話會。作麼生承當。作麼生展演。作
麼生提唱。還有向這裏。挨得身。著得脚。顯大丈夫作
略底麼。出來相見。如無。且放過一著。

示眾云。青眸一瞬。金色知歸。授手而來。如王寶劒。如
今開張門戶。各說異端。可謂古路坦而荊棘生。法眼
明而還自翳。辜負先聖。埋沒巳靈。且道。不埋沒。不辜
負。正法眼藏。如何吐露。還有吐露得底麼。出來吐露
看。如無。擔取詩書歸舊隱。野花啼鳥一般春。

示眾云。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。猶
較些子。及乎周行七步。目顧四方。一手指天。一手指
地。道天上天下。唯我獨尊。特地一場敗闕。後來雲門
老漢出來。要一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平。未

救得一半。而今莫有全救得底麼。出來。大展作略看。
若向這裏展得去。釋迦雲門性命。總在上座手裏。

福州鼓山本才禪師法嗣

福州普賢元素禪師(凡六)

建州人也。示眾云。拈花微
笑。猶乖量外之機。斷臂安心。何異捉月之見。設使萬
機休罷。千聖不携。還同待兔守株。未是通方達士。明
眼漢沒窠臼。高高處。觀之不足。低低處。平之有餘。神
光照徹大千。萬有全歸掌握。大機大用。草偃風行。全
暗全明。超情離見。所以道。神光不昧。萬古徽猷。入此
門來。莫存知解。知解既泯。真智現前。八字打開。分明
顯示。竪起拂子云。還見麼。於斯見得。言語路絕。取捨
情忘。了非生佛未分。豈是威音那畔。權實俱備。照用
雙行。流出自巳胷襟。要且不從人得。既不從人得。正
當今日。祝嚴　聖壽一句。作麼生道。良久云。四海浪
平龍睡穩。萬年松在祝融峯。

示眾云。兵隨印轉。三千里外絕煙塵。將逐符行。二六
時中淨躶躶。不用鐵旗鐵鼓。自然草偃風行。何須七
縱七擒。直得無思不服。所謂大丈夫。秉慧劒。般若鋒
兮金剛燄。非但能摧外道心。早曾落却天魔膽。正恁
麼時。且道。主將是甚麼人。喝一喝。

示眾云。南泉道。我十八上。便解作活計。囊無繫蟻之
絲。厨乏聚繩之糝。趙州道。我十八上。便解破家散宅。
南頭賣賤。北頭賣貴。撿點將來。好與三十棒。且放過
一著。何故。曾為宕子偏憐客。自愛貪盃惜醉人。


示眾。提起拄杖云。敲空作響。罕遇知音。復擊繩床云。
擊木無聲。稀逢鑒者。莫向情中卜度。休於事上情量。
縱饒劃斷兩頭。未是到家時節。且道。作麼生是到家
時節。良久云。清風巳逐和風去。朱夏還隨暑氣回。

示眾云。未開口時先分付。擬思量處隔千山。莫言佛
法無多子。未透玄關也大難。只如玄關。作麼生透。喝
一喝。

示眾云。一葉落天下秋。正是時人升降處。一塵起大
地収。衲僧向甚麼處著眼。若向這裏。著得一隻眼。如
珠走盤。不撥自轉。脫或未然。十字街頭吹尺八。酸酒
冷茶愁殺人。

泉州法石祖珍禪師(凡四)

莆田林氏子。示眾云。大道
只在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。不離聲色
言語。卓拄杖云。這箇是聲。竪起拄杖云。這箇是色。喚
甚麼作大道真體。直饒向這裏見得。也是鄭州出曹
門。

示眾云。向上一路。千聖不傳。卓拄杖云。恁麼明得。十
萬八千。畢竟如何。桃紅李白薔薇紫。問著春風總不
知。

示眾云。尋牛須訪跡。學道貴無心。跡在牛還在。無心
道易尋。竪起拂子云。這箇是跡。牛在甚麼處。直饒見
得。頭角分明。鼻孔也在嶽林手裏。

僧問。投子繞繩床一匝。便為推藏竟。此理如何。師云。
𦘕龍看頭。𦘕虵看尾。云未審甚處是投子轉藏處。師

云。箭穿紅日影。須是射鵰人。進云。婆子云。比來請轉
全藏。為甚却轉半藏。此意如何。師云。人無遠慮。必有
近憂。云未審甚處是轉半藏處。師云。不是知音者。徒
勞話歲寒。

成都府昭覺圓悟克勤禪師法嗣

潭州大溈法泰禪師(凡十一)

蜀人也。示眾云。祖師道。欲
得現前。莫存順逆。釋迦老子。是甚麼破草鞋。一大藏
教。是拭不淨底故紙。達磨九年面壁。瞌睡未惺。汝等
諸人。皮下無血。眼裏無筋。更來這裏。覔甚麼椀。各請
歸堂。

示眾云。止止不須說。我法妙難思。釋迦老子。無端向
淨地上放屙。諸增上慢者。聞必不敬信。彼彼丈夫兒。
諸人向甚麼處。見釋迦老子。若也見得。入得德山門。
未入得德山室。且德山室。如何入。良久云。三十年後。

示眾云。開口有時非。開口有時是。麤言及細語。皆歸
第一義。釋迦老子盌鳴聲。達磨西來屎臭氣。唯有山
前水牯牛。身放毫光照天地。

示眾云。法不爾而爾。暗去明來。道不然而然。雷奔雨
驟。直得千江競注。萬壑爭流。山頭白浪滔天。平地人
魚共處。莫問稻芽增長。如今頭上漫漫。雖然水到渠
成。爭柰過猶不及。幸而雲収雨散。浪息波停。杲日當
空。萬家同慶。且大功不宰一句。作麼生道。野老不知
堯舜力。鼕鼕打鼓祭江神。

示眾云。寶劍拈來便用。豈有遲疑。眉毛剔起便行。更

無回互。一切處騰今煥古。一切處截斷羅籠。不犯鋒
鋩。亦非顧鑑。獨超物外。則且置。萬機喪盡時如何。八
月秋何處熱。

示眾云。聞聲悟道。未免著水耳中。見色明心。亦是撒
沙眼裏。直得纖毫無障礙。空有等空平。下絕巳躬。上
無攀仰。孤逈逈絕情塵。峭魏魏離分別。猶是那邊事。
且這邊事。又作麼生。休戀寒潭無影樹。且看六月雪
花飛。

示眾云。動則影現。覺則氷生。不動不覺。土木無殊。衲
僧家。到這裏。須有轉身一路。始得。若也轉得。分三成
六。唱九作十。納須彌於芥中。擲大千於方外。若轉不
得。守他山鬼窟。不免是精靈。

示眾云。達得人空法空。未稱祖佛家風。體得全用全
照。亦非衲僧要妙。直須打破牢關。識取向上一竅。如
何是向上一竅。春寒料峭。凍殺年少。

示眾云。涅槃無異路。方便有多門。拈起拄杖云。看看。
山僧拄杖子。一口吸盡西江水。東海鯉魚𨁝跳。上三
十三天。帝釋忿怒。把須彌山。一摑粉碎。堅牢地神。合
掌讚嘆云。諦觀法王法。法王法如是。以拄杖。擊繩床。

示眾云。德山入門便棒。平地生堆。監濟入門便喝。無
風起浪。俱胝只竪一指。未免顢頇。雪峰輥出三毬。小
兒戲劇。到這裏。總用不著。爭如六月三伏。甘雨普滋。
水足東皐。禾青南畆。農夫鼓腹。樵者高歌。古佛家風。
儼然如在。於斯會得。共樂昇平。脫或未然。只知事逐

眼前過。不覺老從頭上來。

聯燈會要卷第十六
