










聯燈會要卷第二十六
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

青原下第八世

福州玄沙師備禪師法嗣

漳州羅漢桂琛禪師(凡十三)

常山李氏子。玄沙問。三界
惟心。子作麼生。師指倚子云。和尚喚這箇。作甚麼。沙
云。倚子。師云。和尚不會三界惟心。沙云。我喚這箇作
竹木。儞喚作甚麼。師云。某甲亦喚作竹木。沙云。盡大。
地。覔箇會佛法人。了不可得。

師因中塔。侍立玄沙次。沙打一棒云。就名就體。塔無
對。

沙問師。師云。這漢。著一棒。不知來處。

師作玄沙忌。請報恩藥石。恩見靈位無真。遂問。還有
真麼。師以手揖云看。恩云。元來無真。師云。大似不相
識。

師與長慶保福。入州。見牡丹障子。福云。好一朵牡丹
花。慶云。莫眼花。師云。可惜一朵花。

玄覺云。三尊宿語。還有親踈也無。只如羅漢與
麼道。落在甚麼處。

保福有僧來。師問。彼中如何示徒。僧云。和尚一日示
眾云。塞却儞眼。教儞覰不見。塞却儞耳。教儞聽不聞。
坐却儞意根。教儞分別不得。師云。我問儞。我不塞儞
眼。儞見箇甚麼。不塞儞耳。儞聞箇甚麼。不坐儞意根。
儞作麼生分別。僧於言下有省。

師晚參次。忽聞皷角聲。乃云。羅漢三日一參。王太尉

二時相助。

師問僧。甚處來。云𥘿州。師云。將得甚麼物來。云不將
得物來。師云。儞為甚麼。對眾謾語。僧無對。

師却問。𥘿
州豈不是出鸚鵡。云鸚鵡出隴西。師云。也不較多。

師問招慶僧云。儞在招慶。有甚麼異聞底事。試舉看。
云不敢錯舉。師云。真實底事作麼生。云和尚因甚麼
如此。師云。儞話墮也。

師問僧。甚處來。云報恩來。師云。何不且在彼中。云僧
家不定。師云。既是僧家。為甚麼不定。僧無對。

玄覺代云。謝和尚顧問。

師問僧。甚處來。云南方。師云。南方知識。有何言句示
徒。云彼中道。金屑雖貴。眼裏著不得。師云。我道。須彌
在儞眼裏。

翠巖芝云。且道。地藏還免得這僧麼。

師見僧來。竪起拂子。僧作禮。師云。見箇甚麼。便作禮。
云謝和尚指示。師便打。

却云。見我竪起拂子。便道謝
和尚指示。每日見我掃床掃地。為甚麼。不道謝指示。

師插田次。見僧乃問。甚處來。云南方。師云。南方近日。
佛法如何。云商量浩浩地。師云。爭如我這裏。種田摶
飯喫。云爭柰三界何。師云。儞喚甚麼。作三界。僧有省。

大溈喆云。清貧長樂。濁富多憂。

僧問。以字不成。八字不是。是甚麼字。師云。汝不識此
字那。云不識。師云。看取註脚。

僧問。如何是和尚一句。師云。我若向儞說。却成兩句。


福州安國惠球禪師(凡六)

泉州莆田人也。師問玄沙。
如何是第一月。沙云。用汝箇月作麼。師言下大悟。

示眾云。我此間粥飯因緣。為兄弟提唱。終是不常。如
今欲得省要。却是山河大地。舉明其事。却常亦能究
竟。若從文殊門入者。一切草木瓦礫。助汝發機。若從
觀音門入者。一切蝦蟆蚯蚓。助汝發機。若從普賢門
入者。不動步而到。我以此三門。方便示汝。如將一隻
折筯。攪彼大海。令彼魚龍。知水為命。會麼。若無智眼。
審而諦之。任儞百般巧妙。不為究竟。

琅瑘覺云。雖是善因。而招惡果。

示眾云。諸人若要商量。向髑髏後。通取箇消息來。共
相商量。這裏不曾遮障人光明。

師問了院主。先師道。盡十方世界。是箇真實人體。儞
還見僧堂麼。主云。和尚莫眼花。師云。先師遷化。肉猶
曖在。

僧問。諸佛還有師也無。師云有。云如何是諸佛師。師
云。一切人識不得。

僧問。如何是大庾嶺頭事。師云。料汝承當不下。云重
多少。師云。這般底。論劫不柰何。

婺州金華國泰瑫禪師(凡一)

示眾云。不離當處。咸是
妙明真心。所以玄沙和尚道。我會最後句。出世少人
知。爭如國泰。有末頭一句。

時有僧問。如何是末頭一
句。師云。闍梨向太遲。便歸方丈。

福州螺峰冲奧禪師(凡一)

僧問。牛頭未見四祖時如

何。師云。德重鬼神欽。云見後如何。師云。通身聖莫測。

乃云。人人具足。人人成見。爭怪得老僧。珍重。

泉州睡龍禪師(凡一)

拈拄杖。謂眾云。三十年住山。得
他氣力。僧云。和尚得他甚麼氣力。師云。過山過嶺。東
拄西拄。便拄歸方丈。

天台雲峯光緒禪師(凡二)

示眾云。但以眾生日用而
不知。譬如三千大千世界。日月星辰。江河淮海。一切
含靈。從一毛孔。入一毛孔。毛孔不小。世界不大。其中
眾生。不覺不知。若要易會。上座日用亦復不知。

僧問。日裏僧䭾像。夜裏像䭾僧。未審此意如何。師云。
闍梨。豈不是茶堂裏來。

天台國清師靜上座(凡二)

師謁玄沙。遇上堂云。汝諸
人。但能一生。如喪考妣。吾保汝。究得徹去。

師遂問。只
如教中道。不得以所知心。測度如來無上知見。又作
麼生。沙云。汝道。究得徹底。所知心。還測度得及麼。師
於此信入。

有問。弟子每當靜坐。心念紛飛。未明攝伏之方。願垂
指誨。師云。如或安坐。心念紛飛。却將紛飛之心。以究
紛飛之處。究之無處。則紛飛之念何存。反究究心。則
能究之心安在。能照之智本空。所緣之境亦寂。寂而
非寂者。蓋無能寂之人也。照而非照者。蓋無所照之
境也。境智俱寂。心慮安然。外不尋枝。內不住定。二塗
俱泯。一性怡然。此乃還源之要道也。

韶州雲門文偃禪師法嗣


韶州白雲祥禪師(凡二)

示眾云。諸人會麼。但向街頭
市尾。屠兒魁膾。地獄鑊湯處。會取。若恁麼會。堪與人
天為師為匠。若向衲僧門下。天地懸殊。更有一般底。
只向長連床上。作好人去。儞道。此兩般人。那箇有長
處。無事。珍重。

師問僧。不壞假名。而談實相。作麼生。云這箇是倚子。
師以手撥云。與我將鞋袋來。僧無語。師云。這虗頭漢。

雲門聞乃云。須是我祥兄始得。

岳州巴陵顥鑒禪師(凡四)

雲門舉雪峯云。開却門。達
磨來也。意作麼生。師云。築著和尚鼻孔。門云。阿修羅
王惡發。將須彌山一摑。𨁝跳上梵天。帝釋為甚麼。却
去日本國裏藏身。師云。莫恁麼心行好。門云。汝道。築
著鼻孔。又作麼生。師休去。

師問僧。為佛法來。游山來。云清平世界。說甚麼佛法。
師云。好箇無事底禪客。云早是多事也。師云。上座去
年在此過夏了。云不曾。師云。恁麼則先來不相識。下
去。

師將拂子與僧。僧云。本來清淨。用拂子作麼。師云。既
知清淨。切莫忘却。

梁山觀別云。也須拂却。

僧問。祖意教意。是同是別。師云。雞寒上樹。鴨寒下水。

問如何是提婆宗。師云。銀盌裏盛雪。

問如何是道。師
云。明眼人落井。

問如何是吹毛劒。師云。珊瑚枝枝撐
著月。


隋州智門師寬禪師(凡五)

師游山回。首座出松門接。
座云。游山𡾟嶮不易。師拈起拄杖云。全得這箇力。座
奪拄杖。拋向一邊。師放身便倒。大眾進前扶起。師拈
拄杖。一時趂散。却回顧首座云。向道全得這箇力。

黃龍南云。明教雖然會倒會起。不覺弄巧成拙。

師訪白兆。兆云。老僧有箇木魚頌。師云。請舉看。兆云。
伏惟爛木一橛。佛與眾生不別。若以杖子擊著。直得
聖凡路絕。師云。此頌有成褫。無成褫。兆云。無成褫。師
云。佛與眾生不別。聻。左右救云。有成褫。師云。直得聖
凡路絕聻。當時白兆一眾失色。

五祖戒和尚來參。師問。諸方言教。即不問。不涉泥水
一句。道將來。戒云。話墮也。師云。拖泥帶水漢。戒云。和
尚幸是大人。師云。禿丁子。參堂去。

師一日。舉拂子云。我這箇。為中下之機。僧云。忽遇上
上人來時如何。師云。打皷為三軍。

僧問。新年頭。還有佛法也無。師云。無。僧云。日日是好
日。年年是好年。為甚麼却無。師云。張公喫酒李公醉。
云老老大大。龍頭虵尾。師云。明教今日失利。

襄州洞山守初禪師(凡九)

師謁雲門。門問。近離甚處。
師云查渡。門云。夏在甚處。師云。湖南報慈。門云。幾時
離彼。師云。八月二十五。門云。放子三頓棒。

師次日上
去問訊云。昨日蒙和尚放三頓棒。未審某甲。過在甚
麼處。門云。飯袋子。江西湖南。便恁麼商量。師於言下
大悟。遂云。某甲他時異日。向無人煙處。卓箇庵子。不

畜一粒米。不種一莖茉。接待十方往來。盡與他。出却
釘。拔却楔。拈却炙脂帽。脫却鶻臭衫。教伊洒洒落落
地。作箇衲僧去。豈不快哉。雲門云。儞身如椰子大。開
得許大口。

雪竇云。雲門氣宇如王。拶著便氷消瓦解。當時
若據令而行。兒孫也未到斷絕　白雲端云。大
小雲門。被洞山一問。直得額頭汗出。口裏膠生。

示眾生。楚山北畔。漢水南江。擊法皷而會禪徒。舉宗
風而明祖意。若以揚眉瞬目。舉指竪拂。罄欬咳嗽。是
厨中拭鉢帛。道甚麼。會也無。是衲僧破草鞋。這瞎漢
這漆桶。是箇弄精魂鬼。總與麼。總不與麼。是東司頭
廁籌子。以此稱提從上來事。盡是邪魔所作。謗大乘。
滅胡種。與儞天地懸殊。且道。衲僧據箇甚麼道理。出
來。對眾道看。折脚鐺子。各出一隻手。貴要宗乘不斷。
亦表叢林有人。有麼。若無。洞山不惜眉毛。打葛藤去
也。葛藤之事。只在目前。萬象森羅。乾坤大地。百千諸
佛。日月星辰。地獄三塗。起心動念。每日經歷。皆是諸
德自巳。何不向這裏。體當尋覔看。驀然覰得。倜儻分
明。不虗行脚。也自得箇安樂田地。洞山此語。且作死
馬醫。若據明眼衲僧。將草鞋。驀口𡎺。還怪得他也無。
怪即不怪。儞道。憑箇甚麼。捉得將來。脚跟下推尋。毫
末參差。槌折儞腰。莫麤心好。

示眾云。明機自昧。息慮迷源。萬法同塵。語默難顯。不
是情中法。莫生種種心。離此章句。別有商量。且道。離

却作麼生商量。還有委悉者麼。明明地揀破。明明地
顯示。明明地舉唱。明明地歌詠。更無囊藏被蓋。純說
乾爆爆地禪。若是靈利漢。纔聞舉著。便合眼卓朔地。
知箇落處。豈不是自家具眼。其柰罕遇其人。蓋緣洞
山這裏。言無味。食無味。法無味。無味之句。塞斷人口。
兄弟。到這裏。難為湊泊。若向這裏。覰得分明。天下尊
宿。到與不到。徹與不徹。總被儞驗破。何故。智有邪正。
道有真偽。多只是心機意識。認得箇門頭屋後底。學
得路布葛藤。一堆一擔。蘊在胷襟。道我會禪會道。還
夢見禪道也未。喚作打底不遇作家。到老只成骨董。
待到明朝後日。驀劄地。踏著正脉。省前所行履處。方
始羞見本命元辰。

示眾云。舉唱宗乘。闡揚大教。須得法眼精明。方能鑑
辨緇素。切緣真妄一源。水乳同器。到此難分。洞山尋
常。以心中眼。觀身外相。觀之又觀。乃辨真偽。若不如
是。何名善知識。

夫善知識者。驅耕夫之牛。奪飢人之
食。方名善知識。即今天下。那箇是真善知識。諸人參
得幾箇善知識來。也不是等閑。直須是參教徹。覰教
透。千聖莫能證明。方顯丈夫兒。不見釋迦老子。明星
現時。豁然大悟。與大地眾生。同時成佛。無前後際。豈
不暢哉。雖然如是。若遇明眼衲僧。也好劈脊棒。

示眾云。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句者迷。還
得麼。儞衲僧分上事。到這裏。須具擇法眼始得。只如
洞山恁麼道。也有一場過。且道。過在甚麼處。


示眾云。語中有語。名為死句。語中無語。名為活句。諸
禪德。作麼生是活句。到這裏。實難得人。若也不動一
塵。不撥一境。見事便道答話。長老下口不得。東西南
北。莫知多少。要得去離泥水。活人眼目。舉唱宗風。激
揚大事。不道全無。其柰還少。即緣未達其源。落在第
八魔界中。識得箇不名不物。無是無非。頭頭物物。無
不具足。道我得安樂田地。更不求餘。凡有扣擊問難。
便敲床竪拂。更不惜便施便設。便行便用。向惡水坑
裏。頭出頭沒弄箇無尾猢猻。臈月三十日。鼓也打破
了。猢猻又走却了。手忙脚亂。一無所成。悔將何及。儞
若是箇衲僧。乍可凍殺餓殺。終不著他鶻臭布衫。

示眾云。洞山這裏。尋常方丈內。不似諸方。一箇上來。
一箇下去。啾啾唧唧地。衷私說底。佛法禪道。盡是向
儞兄弟面前。滿口道。滿口說。滿口拈提。滿口欒揀。無
儞左遮右掩處。一時和底翻出。諸德作麼生委悉。試
對眾道看。譬如太末蟲。處處泊得。不能泊於火𦦨之
上。被他諸方老禿奴。甜唇美舌。說作配當道。這箇是
禪。這箇是道。這箇是菩提涅槃。這箇是真如解脫。被
丈二釘八尺榍。榍在眼裏。不知不覺。乍到洞山這裏。
不知是何說話。會得麼。直饒會得。真如涅槃。菩提解
脫。毫末無差。被他條繩子。於脚跟下繫却。不得出離。
若是靈利衲僧。一咬咬斷。作箇脫洒衲僧。豈不快哉。
若三咬兩咬不斷。准前打入骨董社裏。有甚麼出頭
時。洞山不獲巳。傍地為儞著力。珍重。


師問僧。甚處來。云汝州。師云。此去多少。云八百里。師
云。踏破幾緉草鞋。云三緉。師云。甚處得錢買。云打笠
子。師云。參堂去。僧應諾去。

問赤水求珠。猶是人間之寶。和雲唱出。固非格外之
談。未審今日。將何示人。師云。夜聞祭鬼鼓。朝聽上灘
歌。

問言超象表青霄外。出語幽玄事若何。師云。岸上
行人聲有韻。舡中漁父和不齊。云幽玄事若何。師云。
鈎長線短。

問如何是佛。師云。麻三斤。

問纔生便死時
如何。師云。鍾馗解舞十八拍。

問如何是古佛心。師云。
巢知風穴知雨。

問蓮華未出水時如何。師云。漢水正東流。云出後如
何。師云。楚山頭倒卓。

問如何是衲僧本分事。師云。雲褁楚山頭。決定多風
雨。

問衲僧得一時如何。師云。五九四十五。太陽來入
戶。

問佛法禪道。是同是別。師云。頭不梳面不洗。

問德
山入門便棒。臨濟入門便喝。未審和尚意旨如何。師
云。尖㪷量不盡。

韶州雙峰競欽禪師(凡二)

益州人也。示眾云。進一步
則迷理。退一步即失事。饒汝一向兀然去。又同無情。

時有僧問。如何得不同無情去。師云。動轉施為。云如
何得不迷理失事去。師云。進一步。退一步。僧作禮。師
云。向來有人恁麼會。老僧不肯伊。云請和尚直指。師
便打出。

僧問。如何是法王劒。師云。鉛刀徒逞。不若龍泉。云用

者如何。師云。藏鋒猶不許。露刃更何堪。

蘄州北禪寂禪師(凡二)

師拈拄杖。示眾云。過去未來
現在。三世諸佛。微塵菩薩。一時在拄杖頭上。轉大法
輪。盡向諸人鼻孔裏過。還見麼。若見。與我拈將來。若
不見。大似立地死漢。良久云。風恬浪靜。不如歸堂。

師問僧。甚處來。云黃州。師云。在甚麼寺。云資福。師云。
福將何資。僧云。兩重公案。師云。爭柰在北禪手裏。云
在手裏。即収取。師便打。僧不甘。師隨後趂出。

雪竇云。奇怪宛有超師之作。還知這僧麼。只解
瞻前。不能顧後。若在雪竇手裏。棒折也未放在。

朗州德山圓明密禪師(凡八)

示眾云。靈山會上。付囑
相傳。十方諸佛。出現於世。喚作建立道場。轉大法輪。
如斯之法。只在如今。若於祖宗門下。天地懸殊。上上
之流。何不啟問。

時有僧出。師便云。去去西天路。迢迢
十萬餘。

問靈山一會。意旨如何。師云。當時妄想。直至
如今。

云如何是最初一句。師云。三生六十劫。

云大悟
底人。還有過也無。師云。鐵山橫在路。

師乃云。坐斷日
頭。天地黯黑。茫茫者。匝地普天。當此之時。佛祖出頭
來。也好與三十棒。雖然如是。官不容針。私通車馬。

示眾云。十方諸佛出世。了無一法與人。只是治病解
縛。但有來者。盡是依草附木。竹木精靈。所以從頭地
棒待有箇獨脫底出來。別有商量。眾中還有麼。

時有
僧出作禮。師便下座。

示眾云。一人在須彌頂上。一人在千尺井中。又無繩

索。亦無梯橙。日月照不到。要與此人相見。且作麼生
得相見。若相見了。朝打三千。暮打八百。良久云。直饒
恁麼會得。埋沒宗乘。不恁麼會得。辜負平生。據汝諸
人。論甚麼劫數。

示眾云。與麼來者。現成公案。不與麼來者。垛生招箭。
總不與麼來者。徐六擔板。迅速鋒鋩。猶是鈍漢。萬里
無雲。青天猶在。

示眾。舉臨濟示眾云。恁麼來者。恰似失却。不恁麼來
者。無繩自縛。十二時中。莫亂斟珪。會與不會。都盧是
錯。分明與麼道。一任天下人貶剝。

師云。古鏡闊一丈。
屋梁長三尺。是汝鉢盂饙子。闊多少。

示眾云。但參活句。莫參死句。活句下薦得。永劫無滯。
一塵一佛國。一葉一釋迦。是死句。揚眉瞬目。舉指竪
拂。是死句。山河大地。更無誵訛。是死句。

時有僧問。如
何是活句。師云。波斯仰面看。云恁麼則不謬去也。師
便打。

示眾云。俱胝和尚。凡有扣問。只竪一指。寒則普天普
地寒(雪竇云。甚麼處見俱胝老)。熱則普天普地熱(雪竇云。且莫錯認定盤星)。

雪竇復云。森羅萬象。徹下孤危。大地山河。通上
嶮絕。甚麼處。得一指頭禪來。

僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。秋來黃葉落。云見
後如何。師云。春來草自青。

問達磨未來時如何。師云。千年松倒挂。云來後如何。
師云。金剛努起拳。


問羚羊未挂角時如何。師云。獵屎狗。云挂角後如何。
師云。獵屎狗。

問明星現時。便成正覺。時如何。師云。曲為今時。

云倜
儻無差時如何。師云。繫驢橛。云過在甚麼處。師云。自
屎不覺臭。云和尚與麼道即得。師云。蜣蜋推糞毬。

問一物不將來時如何。師云。猢猻繫露拄。

問無蹤無
跡。是甚麼人行履處。師云。偷牛賊。

隋州雙泉郁禪師(凡二)

僧問。如何是第一句。師云。回
頭終不顧。云如何是第二句。師云。未語先分付。云如
何是第三句。師云。連根猶帶苦。

示眾云。初祖不虗傳。二祖不虗受。彼彼大丈夫。因甚
麼到恁麼地。便下座。

郢州林溪敬脫禪師(凡四)

僧問。如何是法身。師云。四
海五湖賓。

問如何是本來人。師云。風吹滿面塵。

問牛頭未見四祖時如何。師云。富貴多賓客。云見後
如何。師云。貧窮絕往還。

問如何是佛。師云。十字街頭。云如何是法。師云。三家
村裏。云佛之與法。是一是二。師云。露柱渡三江。猶懷
感恨長。

潞府妙勝臻禪師(凡一)

僧問。金粟如來。為甚麼。却降
釋迦會裏。師云。香山南雪山北。云南瞻部洲事。又作
麼生。師云。黃河水急浪花麤。

云如何是向上一路。師
云。一條濟水貫新羅。

益州香林澄遠禪師(凡四)

漢州綿竹。上官氏子。

示眾

云。諸上座。本來只是箇無事人。不造作。不攀緣。無所
得。一念相應。不受後有。不見病惱逼迫。四大本空。五
陰虗假。起心動念。有少疑慮。盡屬魔民。皆落妄想。若
得實地。逆須皆通。實際理地。無法當情。凡有施設。不
滯前塵。物物當體。都無所得。本來解脫。不假功成。故
云。一切法常住。且無儞加減處。盡十方法界。一塵一
剎。頭頭並是一真實人體。皆是受用門庭。若離此外。
別有何見。並是揑目生花。三頭二首。外道邪魔。鬼神
群隊。且不編入本姓。與儞自巳。了無交涉。

師在眾時。普請鋤茶次。一僧喚云。看。俗家火發。師云。
那裏失火。僧云。儞不見那。師云。不見。僧云。這瞎漢。

是
時一眾。皆謂遠上座敗闕。後智門寬和尚。聞云。須是
我遠兄始得。

僧問。北斗裏藏身。意旨如何。師云。月似彎弓。少雨多
風。

問如何是室內一盌燈。師云。三人證龜成鼈。

問如
何是衲衣下事。師云。臈月火燒山。

問魚游陸地時如何。師云。發言必有後救。云却下碧
潭時如何。師云。頭重尾輕。

問。但有言句。盡是賓。如何是主。師云。長安城裏。云如
何領會。師云。千家萬家。

師臨示寂時。示眾云。老僧四十年來。不能打得成一
片。言訖告寂。

韶州雲門法球禪師(凡一)

示眾云。一法如是。諸法亦
然。萬別千差。不離方寸。諸禪德。若能如是。盡十方世

界。一時拈來。向諸人眼睫上。百千諸佛。向眼睫上。轉
大法輪。各各湧身。向虗空。現十八變。為三世諸佛說
法。諸人還見麼。若道不見。可惜父母祈生眼。若道見。
且作甚麼面目。試對眾道看。良久云。買賣不當價。拊
掌一下。

潭州南臺道遵禪師(凡二)

示眾云。從上宗乘。合作麼
生提綱。合作麼生言論。將佛法兩字。當得麼。雖然如
是。細不通風。大通車馬。若約理化門中。一言啟口。振
動乾坤。山河大地。海晏河清。三世諸佛。說法現前。若
也分明。古佛殿前。同登彼岸。

僧問牛頭未見四祖時如何。師云。著衣喫飯。云見後
如何。師云。鉢盂挂壁上。

南岳般若啟柔禪師(凡二)

上堂聞板聲。乃云。善哉三
下板。知識盡來參。既善知時節。吾今不再三。

僧問。西天以蠟人為驗。此土以何為驗。師云。新羅人
草鞋。

信州鵝湖雲震禪師(凡一)

僧問。如何是佛。師云。闍梨
不是。

云如何是鵝湖家風。師云。客是主人相師。云恁
麼則謝師周旋去也。師云。難下陳蕃之榻。

廬州天王徽禪師(凡二)

僧問。如何是一大藏教。師云。
高座不曾登。云登後如何。師云。三段不同。今當第一。
向下文長。付在來日。東家籬西家壁。自巳分上。合作
麼生。僧無對。師便打。

僧問。如何是從天降下。師云。風雨順時。云如何是從

地涌出。師云。稻麻竹𥯤。

深明二上座(凡二)

因聞僧問法眼。如何是色。法眼竪
起拂子。或云。雞冠花。或云。貼肉汗衫。

二師特特遠訪。
遂問。承聞和尚。有三種色語。是否。眼云是。深云。鷂子
過新羅。便歸眾。

時李後主在座下。不肯。乃白法眼。寡
人來日。為致茶筵。請此二人。重新問話。明日茶筵罷。
備綵一箱。劒一口。謂二師曰。上座問話。若問得是。奉
賞雜綵。若問不是。只賜一劒。法眼既陞座。深復出問。
今日奉勑問話。師還許也無。眼云。許。深云。鷂子過新
羅。捧綵便行。

大眾一時散去。時法燈作維那。乃鳴鍾
集眾僧堂前。勘二師。眾既集。法燈問。承聞二上座。久
在雲門。有甚奇特因緣。舉一兩則來。商量看。深云。古
人道。白鷺下田千點雪。黃鶯上樹一枝花。維那作麼
生商量。燈擬議。深打一坐具。便歸眾。

二上座。到淮河。見人牽網。有魚從網透出。深云。明兄。
俊哉。一似箇衲僧。明云。雖然如此。爭如當初不撞入
網羅好。深云。明兄。儞欠悟在。明至中夜。方省。

饒州薦福古禪師(凡三)

師望雲門百餘歲。因閱其錄。
發明巳見。即為之嗣。

示眾云。三世諸佛。仰望不及。天
下祖師。結舌有分。知有者。善自保任。未知有者。不休
何待。

示眾云。劒去遠矣。爾方刻舟。便下座。

示眾。舉百丈恒和尚。有時上堂。眾纔集。便云。喫茶去。

有時眾纔集。便云。珍重。

有時眾纔集。便云。歇。便下座。

往往多用此時節因緣。

後自作一頌。頌此三轉因緣
云。百丈有三訣。喫茶珍重歇。直下便承當。敢保君未
徹。

大眾。只如恒和尚。作此一頌。且道。見處如何。還知
得失麼。據他三度上堂時。恰似箇好人。後來作此一
頌。恰似面上雕兩行字。若是通人達士。舉起便知。後
學初機。難為揀辨。老僧與儞。從頭註出。百丈有三訣。
賊身巳露。喫茶珍重歇。贓物出來。直下便承當。敢保
君未徹。大似抱贓判事。雖然如此。諸仁者。若具擇法
眼。方能證明。如或邪正未分。可謂顢頇佛性。更須愽
問賢良。可惜虗生浪死。

福州長慶慧稜禪師法嗣

泉州招慶道匡禪師(凡四)

潮州人也。示眾云。聲前薦
得。辜負平生。句後投機。殊乖道體。且道。從來合作麼
生。

示眾云。招慶今日。與諸人一時道却。還知落處麼。

有
僧出云。大眾一時散去。還稱師意也無。師云。好與三
十拄杖。僧作禮。師云。雖有盲龜之意。且無曉月之程。

時有僧問。如何是曉月之程。師云。此是盲龜之意。

云
如何是沙門行。師云。非行不行。

云如何是祖師西來
意。師云。蚊子上鐵牛。

師在長慶。作桶頭。常與眾僧語話。

一日長慶入寮。見。
乃問。儞終日口嘮嘮地。作甚麼。師云。一日不作。一日
不食。慶云。與麼則磨弓錯箭去也。師云。專待尉遲來。
慶云。尉遲來時如何。師云。教伊筋骨徧地。眼睛突出。

慶便出去。

僧問。如何是佛法大意。師云。七顛八倒。

問如何是招
慶家風。師云。清貧長樂。濁富多憂。

福州報慈光雲禪師(凡三)

閩王問。報慈與神泉。相去
遠近。師云。若說遠近。不如親到。

師問。大王日應千差。
是甚麼心。王云。甚麼處得心來。師云。豈有無心者。王
云。那邊事作麼生。師云。請向那邊問。王云。大師謾別
人即得。師休去。

示眾云。瘥病之藥。不假驢䭾。若據如今。各自歸堂好。

師問僧。甚處來。云臥龍。師云。在彼多少時。云經冬過
夏。師云。龍門無宿客。因甚麼在彼許多時。云師子窟
中無異獸。師云。汝試作師子吼看。云若作師子吼。即
無和尚去。師云。念汝新到。放汝三十棒。

雪竇云。奇怪諸禪德。若平展。則兩不相傷。若據
令。則彼此俱嶮。還檢點得出麼。

婺州報恩寶資禪師(凡二)

僧問。波騰鼎沸。起必全真。
未審古人意旨如何。師叱之。僧云。恁麼則造次也。師
云。儞話墮也。

又云。我話亦墮。汝作麼生。僧無對。

師令侍者。取西橋水。灌東邊蓮盆。侍者灌了。師云。灌
何處。者云。東邊蓮盆。師顧旁僧云。是真實。是妄語。

襄州鷲嶺明遠禪師(凡三)

長慶問師。汝名甚麼。師云。
明遠。慶云。那邊事作麼生。師云。明遠退兩步。慶云。儞
無端退兩步作麼。師無語。慶代云。若不退兩步。爭知
明遠。師於是喻旨。


僧問。無一法當前。應用無差。時如何。師以手卓火。其
僧有省。

福州石佛靜禪師(凡一)

示眾云。素面相呈。猶兼脂粉。
縱離忝過。猶有負𠎝。諸人作麼生體悉。

福州僊天守玭禪師(凡一)

僧問。十二時中。常在底人。
還消得人天供養也無。師云。消不得。云為甚麼消不
得。師云。為伊常在。云只如不常在底人。還消得麼。師
云驢年。

杭州傾心法瑫禪師(凡二)

示眾。良久云。大眾不待一
句語。便歸堂去。還有紹繼宗風分也無。若有人酬得。
這裏與諸人為怪笑。若無人酬得。諸人與這裏為怪
笑。

僧問。承古有言。不斷煩惱。而入涅槃。此意如何。師云。
又是發人業。云如何得不發人業去。師云。汝話墮也。

新羅龜山和尚(凡一)

師舉。裴相國問僧。看甚麼經。云
無言童子經。裴云。有幾卷。云兩卷。裴云。既是無言。為
甚有經兩卷。僧無對。

師代云。若論無言。非唯兩卷。

大傳王公延彬(凡三)

因入佛殿。指鉢盂。問殿主。這箇
是甚麼鉢。主云。藥師鉢。公云。只聞有降龍鉢。主云。待
有龍即降。公云。忽遇拏雲攫霧來時。又作麼生。云他
亦不顧。公云。話墮也。

玄沙云。盡儞神力走。向甚麼處去　保福展云。
皈依佛法僧　雲門云。他日生天。莫辜負老僧。

王與長慶語話次。慶舉。雪峰見僧來。竪起拂子。僧便

出去。

慶云。若據此僧。合喚回與一頓棒。公云。和尚是
甚麼心行。慶云。洎合放過。

公到招慶。煎茶次。時朗上座。與明招把銚。忽翻却茶
銚。公見乃問。茶爐下是甚麼。朗云。捧爐神。公云。既是
捧爐神。為甚麼飜却茶銚。朗云。事官千日。失在一朝。
公拂袖而出。招云。朗上座。喫却招慶飯了。却向江外
打野榸。朗云。儞又作麼生。招云。非人得其便。

雪竇云。當時但踏倒茶爐　大溈喆云。王太傅。
大似相如奪璧。怒髮衝冠。明招也是忍俊不禁。
難逢快便。大溈若作朗上座。當時見問。但呵呵
大笑。何故。見之不取。千載難忘。

漳州保福從展禪師法嗣

泉州招慶省僜禪師(凡一)

同保福。入佛殿。覩佛像。福
舉手問師。佛與麼。意作麼生。師云。和尚也是橫身。福
云。一橛我自取。師云。和尚不唯橫身。福然之。

漳州報恩熈禪師(凡一)

為保福。往王太傅宅。下書。王
問。漳南和尚。近日還為人麼。師云。若道為人。即屈著
和尚。若道不為人。又屈著太傅。王云。何不道取一句。
待鐵牛能嚙草。木馬解含煙。師云。某甲惜口喫飯。

王
良久。又問。驢來馬來。師云。驢馬不同途。王云。爭得到
這裏。師云。謝太尉領話。

福州皷山神晏國師法嗣

金陵淨德慧悟禪師(凡一)

福州人也。僧問。如何是大
道。師云。我無小徑。云如何是小徑。師云。我不知有大

道。

福州鼓山智岳禪師(凡一)

本州人也。初游方。至鄂州
黃龍。遂問。久響黃龍。到來只見赤斑虵。龍云。汝只見
赤斑虵。且不識黃龍。師云。如何是黃龍。龍云。滔滔地。
師云。忽遇金翅鳥來。又作麼生。龍云。性命難存。師云。
恁麼則被他吞却也。龍云。謝子供養。

師不契。尋回受
業。禮覲國師。發明奧旨。

建州白雲智作禪師(凡三)

因皷山上堂。召大眾。眾皆
迴眸。山披襟示之。師忽有省。

鼓山一日問。南泉喚院主。意作麼生。師叉手端容而
立。山莞然奇之。

示眾云。還有人向宗乘中。致得一問來麼。待山僧向
宗乘中答。時有僧出作禮。師便歸方丈。

明州翠巖令參禪師法嗣

杭州龍𠕋子興禪師(凡二)

僧問。正位中。還有成佛否。
師云。誰是眾生。云恁麼則成佛去也。師云。還我正位
來。云如何是正位。師云。汝是眾生。

僧問。如何是無價珍。師云。卞和空抱璞。云忽遇楚王。
還進也無。師云。刖足始知非。

泉州臥龍道溥禪師法嗣

漳州保福清豁禪師(凡二)

福州永泰人也。臥龍問師。
豁闍梨。見何尊宿來。師云。某甲謁大章。得箇信入處。
龍遂陞座。眾集。龍召豁闍梨。出來燒香。對眾說悟處。
老僧為汝證明。師出燒香云。香巳燒了。悟臥不悟。龍

深肯之。

僧問。家貧遭劫時如何。師云。不能盡底去。云為甚麼
不能盡底去。師云。賊是家親。云既是家親。為甚麼飜
成家賊。師云。內既無應。外亦不能為。云忽然捉敗。功
歸何處。師云。賞亦未曾聞。云恁麼則勞而無功去也。
師云。功則不無。成而不處。云為甚麼不處。師云。不見
道。太平本是將軍致。不許將軍見太平。

妙喜云。絲來線去。弄精魂。

洪州雲居懷岳禪師法嗣

揚州風化令崇禪師(凡一)

僧問。如何是敵國一局碁。
師云。下將來。

問一棒打破虗空時如何。師云。把將一
片來。

安州白兆志圓禪師法嗣

朗州大龍智洪禪師(凡一)

僧問。如何是佛。師云。即汝
是。云如何領會。師云。更嫌鉢盂無柄那。

襄州白馬行靄禪師(凡一)

僧問。如何是清淨法身。師
云。井底蝦蟆吞却月。

云如何是白馬正眼。師云。面南
看北斗。

晉州興化師普禪師(凡二)

僧問。盈龍宮。溢海藏。真詮。
即不問。如何是教外別傳底事。師云。眼裏耳裏鼻裏。
云莫只這便是麼。師云。是甚麼。僧便喝。師便打。

師問僧。近離甚處。云下寨。師云。還逢著賊也無。云今
日捉下。師云。放儞三十棒。

洪州同安丕禪師法嗣


洪州同安志禪師(凡一)

僧問。一機不到。如何舉唱。師
云。徧處不逢。玄中不失。

問凡有言句。盡落今時。學人
上來。請師直指。師云。目前不現。句後不迷。云向上事
如何。師云。逈然不換。標的即乖。

青原下第九世

婺州明招德謙禪師法嗣

處州報恩契從禪師(凡一)

示眾云。烈士鋒前。還有俊
鷹俊鷂麼。放一箇出來看。

時有僧出。師云。著精彩。僧
擬議。師云。甚麼處去也。

問師子未出窟時如何。師云。
鋒鋩難擊。云出窟後如何。師云。藏身無路。云欲出未
出時如何。師云。命若懸絲。云向去事如何。師云拶。

鄂州黃龍誨璣禪師法嗣

棗樹和尚(凡四)

僧問訊次。師問。儞見阿誰了。便不審。
云見師不問訊。禮式不全。師云。却是辜負老僧。

僧舉
似首座。座云。和尚近日。可謂為人切。師聞乃打首座
七棒。座云。某甲恁麼道。未有過在。亂打作麼。師云。喫
了我多少鹽醋。又打七棒。

有僧辭。師問。若到諸方。有人問儞老僧法道。作麼生
對他。云待他問。即道。師云。何處有無口底佛。云只這
也還難。師竪起拂子云。還見麼。僧云。何處有無眼底
佛。師云。只這也還難。僧繞繩床一迊而出。師云。善能
祗對。僧便喝。師云。老僧不識子。云用識作麼。師敲繩
床三下。

師問僧。發足甚處。云閩中。師云。俊哉。云謝師指示。師

云屈哉。僧作禮。師云。我與麼道。落在甚麼處。僧無對。
師云。彼自無瘡。勿傷之也。

師問僧。未到這裏時。在甚麼處。安身立命。僧叉手近
前。師亦近前。相並而立。僧云。某甲未到此時。和尚與
誰並立。師指背後云。莫是伊麼。僧無語。師云。不獨自
謾。兼謾老僧。僧作禮。師云。正是自謾。

嘉州黑水和尚(凡一)

問黃龍。雪覆蘆花時如何。龍云。
猛烈。師云。不猛烈。龍又云。猛烈。師又云。不猛烈。龍便
打。師因而有省。

漳州羅漢桂琛禪師法嗣

金陵清涼法眼文益禪師(凡十三)

餘杭魯氏子。參長慶。
不大發明。後同景修法璡三人。欲出嶺。經過地藏。阻
雪。少憩。藏即琛禪師也。琛問。此行何之。師云。行脚去。
琛云。作麼生是行脚事。師云。不知。藏云。不知最親切。

又同三人。舉肇論。至天地與我同根處。琛云。山河大
地。與儞自巳。是同是別。師云同。琛竪起兩指。熟視之
云。兩箇。即便起去。

師須臾啟行。琛門送之。問云。上座
尋常說。三界惟心。萬法惟識。乃指庭下片石云。且道。
此石。在心內。在心外。師云。在心內。琛云。行脚人。著甚
來由。安片石。在心頭耶。師窘。無以對。即放包。依席下。
求決擇。近一月餘。日呈見解。說道理。藏語之曰。佛法
不恁麼。師云。某甲詞窮理絕也。藏云。若論佛法。一切
見成。師於言下大悟。

後出世撫州崇壽。

長慶會下。有子昭首座。平昔與師商確古今。心中憤

憤。一日領眾。遠詣撫州。責問於師。師舉眾出迎。特加
禮待。主賓位上。各挂拂子。茶罷。昭忽變色問云。長老
開堂。的嗣何人。師云。地藏。昭云。何太辜長慶先師。某
甲同在座下。商確古今。曾無間隔。因何却嗣地藏。師
云。某甲不會長慶一則因緣。昭云。何不問來。師云。長
慶道。萬象之中獨露身。作麼生。昭竪起拂子。師叱云。
首座。此是當年學得底。別作麼生。昭無對。師云。只如
萬象之中獨露身。是撥萬象。不撥萬象。昭云。不撥。師
云。兩箇。參隨。連聲救云。撥萬象。師云。萬象之中獨露
身。聻。昭等。𢣾㦬而退。師指住云。首座。殺父殺母。猶通
懺悔。謗大般若。誠難懺悔。昭竟不能對。

於是參師。發
明巳見。更不開堂。

示眾云。出家兒。但隨時及節。便得。寒即寒。熱即熱。欲
識佛性義。當觀時節因緣。古今方便不少。石頭初看
肇論。至會萬物為巳者。其惟聖人乎。則曰。聖人無巳。
靡所不巳。乃作參同契。首言。竺土大僊心。無過此語
也。中間亦是尋常說話。夫欲會萬物。為自巳去。盖盡
大地。無有一法可見。巳而又囑云。光陰莫虗度。所以
告汝輩。但隨時及節。便得。若也移時失候。却虗度光
陰。於非色中。作色解。即是移時失候。且道。色作非色
解。還當得麼。若恁麼會。便是沒交涉。正是癡狂兩頭
走。有甚用處。但守分過時好。

示眾云。古人道。我立地待儞搆去。山僧如今坐地。待
儞搆去。還有道理也無。那箇親。那箇踈。試斷看。


示眾云。盡十方世界。皎皎地。無一絲頭。若有一絲頭。
即是一絲頭。

法燈云。若有一絲頭。不是一絲頭。

師指橙子云。識得橙子。周匝有餘。

雲門云。識得橙子。天地懸殊　天衣懷云。識得
橙子。梌楠木做　圓通秀云。識得橙子。四脚著
地。其間一出一沒。半合半開。有得有失。有親有
疎。具眼禪人。一任檢點。

妙喜云。識得橙子。好剃頭洗脚。

師問修山主。毫釐有差。天地懸隔。兄作麼生。修云。毫
釐有差。天地懸隔。師云。恁麼會又爭得。修云。某甲只
恁麼。和尚作麼生。師云。毫𨤲有差。天地懸隔。修作禮。

保寧代修山主云。恁麼會。又爭得。

又頌云。石城親切問同參。不話東西便指南。明
暗兩條來去路。依稀屈曲在烟嵐。

師拈香匙。問悟空云。兄不得喚作香匙。畢竟喚作甚
麼。空云香匙。師不肯。悟空後二十餘日。方省。

師問僧。甚處來。云泗州禮拜大聖來。師云。大聖今年
出塔否。云出。師却問傍僧。儞道。這僧曾到泗洲麼。

一日有二僧來參。師以手指簾。二僧齊去捲。師云。一
得一失。

師開井。泉眼不通。問僧。泉眼不通。被沙塞。道眼不通。
被甚麼礙。僧無對。師代云。被眼礙。

子方上座。自長慶來。師問。長慶道。萬象之中獨露身。

作麼生。方舉起拂子。師云。恁麼會又爭得。云師意如
何。師云。儞喚甚麼。作萬象。云古人不撥萬象。師云。萬
象之中獨露身。說甚麼撥與不撥。方豁然有省。

師指竹問僧。還見麼。云見。師云。竹來眼裏。眼到竹邊。
云總不恁麼。師休去。

師問百法座主云。百法是體用雙陳。明門是能所兼
舉。座主是能。法座是所。作麼生說箇兼舉底道理。主
無對。

雪竇別云。和尚分半院。與某甲。始得。

僧問。如何是塵劫來事。師云。盡在于今。

楊次公頌云。塵劫來事。盡在于今。祖師不會。面
壁沉吟。

襄州青溪洪璡禪師(凡三)

師在地藏。居第一座。因二
僧禮拜地藏和尚。藏云。俱錯。僧無對。

下堂請益修山
主。修云。儞自巍巍堂堂。却禮拜。擬問別人。豈不是錯
耶。

師聞之不肯。修乃問。未審上座作麼生。師云。汝自
迷暗。焉可為人。修憤然。上方丈。請益地藏。藏指庫下
云。典座入庫頭去也。修乃有省。

師問修山主。明知生是不生之理。為甚麼。為生死之
所流。修云。笋畢竟成竹去。如今作篾使得麼。師云。汝
向後自悟去在。修云。某甲所見。只如此。上座作麼生。
師云。這箇是監院房。那箇是典座房。修乃作禮。

僧問。眾旨摸象。各說異端。忽遇明眼人。又作麼生。師
云。汝但舉似諸方。


撫州龍濟紹修山主(凡七)

師同法眼悟空三人。到地
藏。阻雪。附爐次。藏問。山河大地。與上座自巳。是同是
別。眼云別。藏竪起兩指。師云同。藏亦竪起兩指。便起
去。師罔措。遂投誠入室。

師問地藏。古人道。萬象之中獨露身。意旨如何。藏云。
汝道。撥萬象。不撥萬象。師云不撥。藏云兩箇。師駭然
沉思。却問。未審古人。撥萬象。不撥萬象。藏云。儞喚甚
麼作萬象。師於言下領旨。

示眾云。具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人不
會。聖人若會。即是凡夫。凡夫若知。即是聖人。此語具
一理二義。若人辨得。不妨於佛法中。有箇入路。若辨
不得。莫道不疑。

示眾云。聲色不到處。病在見聞。言詮不及處。過在唇
舌。僧云。離却聲色。請和尚道。師云。聲色裏問將來。

師問僧。甚處來。云翠岩。師云。有何言句。云尋常道。出
門逢彌勒。入門見釋迦。師云。恁麼道。又爭得。云和尚
作麼生。師云。出門逢阿誰。入門見甚麼。僧言下有省。

天衣懷云。雖得一場榮。刖却一雙足。且道。落在
賓家分上。主家分上。若定當得出。憂則共戚。樂
則同勸。山僧即不然。出門則吳山楚水。入門則
佛殿行廊。或有箇衲僧。出來問。師意如何。也許
伊具一隻眼。

僧問。師子返擲時如何。師云。儞還怕文殊麼。云非但
文殊。佛來亦不顧。師云。爭柰披文殊騎何。云文殊騎

者。不是師子。師云。返擲事作麼生。云應用無虧。師云。
正是文殊騎師子。

僧問。劫火洞然。大千俱壞。未審這箇。壞不壞。師云。不
壞。云為甚麼不壞。師云。為同大千。

問毫𨤲不隔。為甚麼。覰之不見。師云。作家弄影漢。

問古鏡未磨時如何。師云。照天照地。云磨後如何。師
云。黑似漆。

師有頌云。欲識解脫道。諸法不相到。眼耳絕見聞。聲
色閙浩浩。

又云。諸佛不出世。四十九年說。祖師不西
來。少林有妙訣。

又云。萬法是心光。諸緣唯性曉。本無
迷悟人。只要今日了。

金陵清涼休復悟空禪師(凡三)

師凡三度入嶺。偶值
地藏不安。師一日侍立床前。乃啟地藏云。某甲與和
尚因緣背。此來。又值和尚不安。地藏起身。拈拄杖卓
向面前云。這箇也不背。師於此有省。

示眾云。古聖纔生下。便周行七步。目顧四方云。天上
天下。唯我獨尊。便有這箇方便奇特。只如諸上座。生
下時。有箇甚麼奇特。試舉看。若道無。是對面諱却。若
道有。作麼生。通得箇消息來。還會麼。諸上座。幸自有
奇特事。因甚麼不知去。

問如何是佛。師云。汝是眾生。

問如何是髑目菩提。師云。問取髑髏後人。

問如何是
諸佛本源。師云。儞喚甚麼作諸佛。

南岳南臺守安禪師(凡一)

僧問。寂寂無依時如何。師

云。寂寂底聻。

師有偈云。南臺靜坐一爐香。終日凝然
萬慮忘。不是息心除妄想。都緣無事好思量。

資壽尼妙總云。可惜南臺。向死水裏浸殺。當初
若見。與他一拶。令渠別有生涯。

聯燈會要卷第二十六
