











聯燈會要卷第十二
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

南獄下第十世

前汝州首山省念禪師法嗣

汝州葉縣歸省禪師(凡十二)

首山舉竹篦。問師云。喚作
竹篦即觸。不喚作竹篦即背。合喚作甚麼即得。師於
言下大悟。遂掣竹篦。拗作兩截。擲于階下却云。是甚
麼。首山云。瞎。師便作禮。

妙喜頌云。背觸非遮護。明明直舉揚。吹毛雖不
動。徧地是刀鎗。

示眾云。夫行脚禪流。直須著忖參學。須具參學眼。見

地須得見地句。方始有相親分。始得不被諸境惑。亦
不落於惡道。畢竟如何委悉。有時意到句不到。如盲
摸象。各說異端。有時句到意不到。妄認前塵。分別影
事。有時意句俱到。打破乾坤界。光明照十方。有時意
句俱不到。無目之人縱橫走。忽然不覺落深坑。

示眾云。宗師血脉。或凡或聖。龍樹馬鳴。天堂地獄。鑊
湯爐炭。牛頭獄卒。森羅萬象。日月星辰。他方此界。有
情無情。以手。畫一畫云。俱入此宗。此宗門中。亦能殺
人。亦能活人。殺人須是殺人刀。活人須是活人句。作
麼生是殺人刀。活人句。道得底出來。對眾道看。若道
不得。即辜負平生。

示眾云。達磨西來。為傳東土。直指人心。見性成佛。獨
摽萬象。物外宣揚。悟之者。纖毫不隔。迷之者。背覺合
塵。中下之機。也須子細。莫虗過時光。各各有之。況以
西來的意。教外別傳。道契一言。縱橫自在。打破髑髏。
揭却腦蓋。豈不慶快。

師問僧。日暮投林。朝離何處。云某甲不僧學禪。師云。
生身入地獄。

明教寬代云。鑰匙在和尚手裏。

師問僧。近離甚麼處。僧云。襄州。師拽童子。打一摑。便
喝出。

師看病僧。僧問。四大本空。病從何來。師云。從上座問
處來。其僧喘氣云。不問後如何。師云。撤手臥長空。其
僧云。㖿㖿。即便告終。


僧問。巳事未明。以何為驗。師云。閙市裏打靜槌。云意
旨如何。師云。日午點金燈。

問。大闡提人來。師還相為也無。師云。法久成弊。云慈
悲何在。師云。年老成魔。

問。寶劒未出匣時如何。師云。劈口著。云出匣後如何。
師云。拈却牙齒。

問。如何是塵中獨露身。師云。塞北千人帳。江南萬斛
舡。云恁麼則非塵也。師云。學語之流。一札萬行。

問。諸餘即不問。如何是今日施設。師云。有儞瞎驢漢
在。云與麼則打皷弄琵琶去也。師云。捺胄放屁聲。

襄州石門慈照聰禪師(凡十四)

師在首山。因廣慧璉。問
首山。學人親到寶山。空手回時如何。山云。家家門前
火把子。師聞之。言下大悟。作頌云。我今二十七。訪道
曾尋覔。今朝喜得逢。要且不相識。首山然之。

示眾云。上上之機。人法俱遣。中下之機。但除其問。猶
有法在。下下之機。據問而行。若是出格道人。全體作
用。諸上座。盡是出格道人。老僧爭敢作用。

示眾云。十五日巳前。諸佛生。十五日巳後。諸佛滅。十
五日巳前諸佛生。儞不得離我這裏。若離我這裏。我
有鈎子。鈎儞。十五日巳後諸佛滅。儞不得住我這裏。
若住我這裏。我有錐子。錐儞。且道。正當十五日。用鈎
即是。用錐即是。

遂有頌云。正當十五日。鈎錐一時息。
更擬問如何。回頭日又出。

示眾云。問答須教起倒全。龍頭蛇尾自欺謾如王秉

劒由王意。似鏡當臺要絕觀。開口巳經千萬里。低頭
思慮萬重關。指人若也無正眼。何啻前程作野干。

示眾云。鐘鼓纔罷。賓主巳分。大眾齊來。照用俱了。恁
麼會得。繼紹古人。若會不得。實為苦屈。莫有會得底
麼。出來對眾證據。

示眾云。第一句道得。石裏迸出。第二句道得。挨拶將
來。第三句道得。自救不了。

示眾。舉風穴云。五白猫兒爪距獰。養來堂上絕蟲行。
分明上樹安身法。切忌遺言許外生。

師云。作麼生是
許外生底句。良久云。莫錯舉。

示眾云。擬心即差。動念即乖。不擬不動。正在死水裏
作活計。作麼生是衲僧轉身處。只如古人恁麼道。還
有為人處也無。若言為人。依言縛殺。若言不為人。意
在甚麼處所以道。涅槃心易曉。差別智難明。

示眾云。寶花王座。獨有慈尊。旃檀林中。別無異黨。狐
非師子類。燈非日月明。知有者。巳暢平生。未知有者。
直須子細。

師問直歲。清涼堰從儞堰。忽遇洪水滔天時。堰得麼。
歲云。在裏頭。師云。與誰同伴。歲無語。

請師代。師云。透
過新羅。歲却問。忽遇洪水滔天時。堰得麼。師云。上拄
天下拄地。歲云。若遇劫火洞然時。又作麼生。師云。橫
出竪沒。

僧入室問。正恁麼時。還有師也無。師云。燈明連夜照。
甚處不分明。云畢竟事如何。師云。來日是寒食。


僧問。古人急水灘頭毛毬子。意旨如何。師云。雲開日
朗。云急水灘頭連底石。意旨如何。師云。屋破見青天。
云意旨如何。師云。通上徹下。

僧問。日往月來遷。不覺年衰老。還有不老者麼。師云。
有。云如何是不老者。師云。虬龍筋力高聲呌。晚後精
靈轉更多。

云如何是學人深深處。師云。烏龜水裏深
藏六。云未審其中事如何。云路上行人莫與知。

僧問。摩騰入漢。巳涉繁辭。達磨西來。請師直指。師云。
冬不寒臈後看。

問五目莫覩其容。二聽莫聞其響。落
聲色即是。不落聲色即是。師云。問從何來。

問瞻之在
前。忽然在後。復是何物。師云。築著鼻孔。

問寸絲不挂
法網無邊。為甚麼却分迷悟。師云。兩桶一擔。

問心隨
境轉。境逐心生。心境兩忘。甚處即是。師云。待儞悟始
得。

問有情有用。無情無用。如何是無情無用。師云。獨
扇門子盡夜開。

汝州廣慧元璉禪師(凡十三)

泉州晉江陳氏子。初謁南
院念和尚。念問。近離甚處。師云首山。念云。老僧拄杖
不在手。師云。設在手。也不得錯打人。念云。野狐精。師
云。恰是。拍一拍。便出去。

師一日侍立次。問。魚鼓未鳴時如何。念云。看天不見
天。云鳴後如何。覰地不見地。師於言下有省。便作禮。
念云。儞見箇甚麼。便作禮。師云。閙市裏。也有一箇半
箇。念云。儞向南人靈利。師便珍重。

師一日問首山。學人親到寶山。空手回時如何。念云。

家家門前火把子。師於此大悟。乃云。某甲從今。更不
疑天下老和尚舌頭去也。念云。儞作麼生會。試說看。
師云。只是地上水堈沙。念云。儞會也。師遂禮拜。

師到首山。山問。甚處來。云漢上。山竪起拳云。漢上還
有這箇麼。師云。這箇是甚麼椀鳴聲。山云。瞎。師拍一
拍。便出去。

云眾云。昔日臨濟會裏。兩堂首座相見。顧視各下一
喝。便休去。諸人且道。還有賓主也無。若道有。只是箇
瞎漢。若道無。亦只是箇瞎漢。若道不有不無。萬里崖
州。若向這裏道得。也好與三十棒。若道不得。也好與
三十棒。衲僧家。到這裏。作麼生出得山僧綣繢。良久
云。苦哉。蝦䗫蚯蚓。𨁝跳上三十三天。撞著須彌山。百
雜碎。遂拈拄杖云。這一隊無孔鐵鎚。速退速退。

示眾云。祖令當行。人天泯跡。若通一線道。且與說葛
藤。何故如此。擬議之間。早是喪身失命了也。山僧不
避諸方檢責。入泥入水。為儞諸人。莫有會底麼。出來
通箇消息看。良久云。看看。㹅在魔界裏。作活計。遂拈
拄杖云。速道速道。眾擬議。師喝一喝。卓一卓。

示眾云。佛法本來無事。從上諸聖。盡是揑怪。強生節
目。壓良為賤。埋沒兒孫。更有雲門洞山臨濟。死不惺
惺。一生受屈。老僧這裏。則不然。便是釋迦老子出來。
也貶向他方世界。教伊絕跡去。何故如此。免慮喪我
兒孫。老僧恁麼道。汝等諸人。作麼生會。若向這裏會
得去。豈不慶快。教伊脫却毛衫。作箇洒洒落落地衲

僧去。更若不會。來年更有新條在。惱亂春風卒未休。
便下座。

時有僧。請益云。和尚適來道。便是釋迦老子
出來。也須貶向他方世界。舉未了。師云。汝若恁麼會。
入地獄如箭射。云未審作麼生會。師便打。僧擬議。師
云會麼。云不會。師云。山僧今日不避諸方檢責。為汝
注破。將此身心奉塵剎。是則名為報佛恩。

楊億侍郎到寺。值師上堂。拈拄杖。示眾云。竪窮三際。
橫亘十方。且道帝釋梵王。向甚麼處。安身立命。

楊出
眾擬祇對。師便打。楊云。某甲未有語在。和尚為甚麼
便打。師云。侍郎未跨廣惠門時。早好喫老僧三十棒。
楊云。低聲低聲。師云。知即得。

乃云。適來若不是侍郎。
也大難承當。雖然如是。三十年後。有一箇頂門眼開
布衲出來吾宗大盛。檢點此語去在。諸人還知麼。聽
取一偈。鳥來有語。人去無聲。青青之桂。四海知名。

楊
遂問。未審臨濟。有何奇特言句。過於諸方。和尚便為
法嗣。師云。橄欖點茶滋味長。

劉太保問。如何是長老家風。師劈面便唾。太保作惡
云。是何一唾。師云。這裏是甚麼所在。自領出去。王比
部云。長老。太保問也不消得如此。師云。說甚麼太保。
梵王帝釋來。也教伊絕跡去。太保謂比部云。此長老。
實堪珍重。師喚侍者。將糞箕掃帚來。太保與比部。禮
謝。

師乃踞座。橫按拄杖云。將軍劍下。巳定乾坤。獨鎮
寰中。橫身三界。三印在手。縱奪臨時。擬議之間。喪身
失命。莫有如龍壯士。似虎兒郎。出來交鋒一陣看。要

定平生。有麼有麼。良久云。紅旗熠熠。子弟悲號。以拄
杖。擊繩床一下。

師坐方丈內。有張員外來。纔入門。師便問。師子窟中。
為甚麼。著野狐精。張擬議。師便推出。掩却門。

張於土
地堂。取紙錢一陌。挂方丈門。便歸。師開門見。乃云。須
是這漢始得。

張來日再見師。師搊住云。昨日公案作
麼生。張擬議。師與一掌。

師問僧。儞有拄杖子麼。云無。師云。我與儞拄杖子。隨
聲便打。

三人新到相看。師問。三人同行。必有我師。阿那箇是
師。云某甲乍入叢林。不會。師云。儞也罪過我也罪過。
僧擬譏。師云。這漆桶且坐喫茶。

師問座主。聞儞講得三經五論。是否。云不敢。師竪起
拄杖云。這箇作麼生。講主擬議。師便打。主云。何得造
次。師云。這嚼涕唾兒。道甚麼。主無對。師云。近前來。主
近前。師於地上。畫一畫云。這箇。經中出。論中出。主云。
經論無文所載。師云。無孔鐵鎚。參堂去。

少頃再來人
事。師問。儞是甚處人。主云。某甲適來。禮拜和尚了也。
師云。我這裏。是甚麼所在。著儞這漢。道了。一踏踏倒。
主起來云。我會也。我會也。師把住云。魅漢。儞道甚麼。
速道速道。主打師一掌。師云。這瞎漢。來這裏。亂做。更
道。主作禮。師云。養子不及父。家門一世衰。

潭州神鼎鴻諲禪師(凡十五)

襄水人也。示眾云。摩竭陀
國。親行此令。大眾還知落處麼。一句子。該天括地。逈

超格外。在眾聖之前。所以五天和不齊。梵夾持不來。
釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。三乘教外。一句
別傳。敢問大眾。作麼生是別傳底。試對眾道看。遞相
證明。良久云。直饒道得。亦未稱祖師意。且道。如何稱
得祖師意。諸兄弟。直須打辨精神。究徹根源。到這裏。
不可說菩提涅槃。真如解脫。向上向下。安禪入定。造
橋梁。開義井。得麼。然雖如是。不可無言去也。

山僧當
初。行脚發足。亦無正意。參禪學道。只欲東京聽一兩
本經論。以資平生。不期行來行去。到汝州襄城縣。恰
遇汝州風起。皷上首山。見箇老和尚。被他劈頭一錐。
直得浹背汗流。不覺禮他三拜。而今悔之不及。大眾
且道。悔箇甚麼。悔不拽下繩床。痛與一頓。雖然如是。
官不容針。私通車馬。

示眾。舉僧問首山。一毫未發時如何。山云。路逢穿耳
客。云發後如何。山云。不用更遲疑。

曾有僧。問神鼎。一
毫未發時如何。向他道。白雲嶺上。云發後如何。向伊
道。㵎下水流。若是首山兩轉語。有可咬嚼。東看西看。
若是神鼎這語。如喫木札瓦片相似。實無滋味。直是
自見自悟始得。會麼。天高東南。地傾西北。

示眾云。風不鳴條。雨不破塊。即且止。作麼生打得箇
翻車筋斗。到梵天去。若有。出來。作箇伎倆看。有麼。莫
教帝釋惡發。

後有僧。入室請益。某甲當時出來。左轉
一轉。便歸眾。師云。莫教帝釋惡發。又作麼生。僧云。知
恩者少。負恩者多。師云。築著鼻孔。


示眾云。南泉道。我十八上。便解作活計。趙州道。我十
八上。便會破家散宅。

師云。儞道。破家散宅好。解作活
計好。初心底人。且取前語。久參先德。直須破家散宅。
更有一言。萬里崖州。

師行脚時。與數耆宿。游南嶽。一僧舉論宗乘。頗敏。會
野飯。山店中供辨。其僧論說不巳。師云。三界惟心。萬
法惟識。惟識惟心。眼聲耳色。是甚麼人語。僧云。法眼
語。師云。其語云何。僧云。惟心故。根境不相到。惟識故。
聲色樅然。師云。舌味是根境否。云是。師以筯夾菜。置
舌上。含胡而語云。可謂相入耶。坐者駭然。不能加答。
師云。路途之學。終不到家。見解入微。不名見道。參須
實參。悟須實悟。閻羅大王。不怕多語。

僧問。如何是接初機句。師云。山河大地。云如何是辨
衲僧句。師云。七棒對十三。云如何是正令行句。師云。
不通眨眼。云如何是定乾坤句。師云。汝擬作麼會。

僧問。諸法未聞時如何。師云。風蕭蕭雨颯颯。云聞後
如何。師云。領話好。

云古帆未挂時如何。師云。到岸也。云到後如何。師云。
猶是鈍漢。

問。和尚未見先德時如何。師云。東行西行。云見後如
何。師云。橫擔拄杖。

問。達磨未來時如何。師云。西天此土。云來後如何。師
云。此土西天。

問。寶劒未出匣時如何。師云。狼煙竟起。云出匣後如

何。師云。天上天下。

問。牛頭未見四祖時如何。師云。天知地知。云見後如
何。師云。猶較些子。

問。輪迴六道底人。畢竟如何。師云。不願成佛。云為甚
麼不願成佛。師云。佛亦不究竟。云請師一言。師云。昨
日猶記得。今朝話無門。

問。匹馬單鎗時如何。師云。神鼎打退鼓。云畢竟如何。
師云。想儞不是這手脚。

問。如何是清淨法身。師云。灰頭土面。云為甚麼如此。
師云。爭怪得山僧。云未審向上還有事也無。師云有。
云如何是向上事。師云。毗盧頂上金冠子。

問。撥塵見佛時如何。師云。佛亦是塵。

并州承天嵩禪師(凡十一)

師問首山。如何是佛法的的
大意。山云。楚王城畔。汝水東流。師言下大悟。遂作三
偈。一曰。得用直須用。心意莫定動。三歲師子吼。十方
絕狐種。二曰。我有真如性。如同幕裏隱。打破六門關。
顯出毗盧印。三曰。真骨金剛體可誇。六塵一拂永無
遮。廓落世界空為體。體上無為真到家。

首山聞。請師
喫茶云。這三頌。是儞作那。師云是。山云。忽有人。教儞
現三十二相時如何。師云。某甲不是野狐精。山云。惜
取眉毛好。師云。和尚落了多少。山以竹篦。驀頭打云。
這漢向後亂做去在。

師辭首山。山以拄杖送師。師接得。有偈云。和尚拄杖。
照破龍象。臨濟家風。落在我掌。山云。莫相帶累。師打

山一坐具。山云。果然帶累。師云。今日捉敗這老漢。山
云。又似得便宜。又似落便宜。

示眾云。文殊仗劍。五臺橫行。唐明一路。把斷妖訛。三
世諸佛。未出教乘。網底游魚。龍門難渡。垂鈎四海。只
釣獰龍。格外談玄。為尋知巳。若也舉揚宗旨。須彌直
須粉碎。若也諸佛說祖。海水便須枯竭。寶劒揮時。毫
光萬里。放一線道。通方說話。把斷咽喉。諸人甚處出
氣。

示眾云。第一單鎗甲馬。第二甲馬。單鎗。第三撒星排
陣。第四衣錦還鄉。

時有僧問。如何是單鎗甲馬。師云。
不是金牙作。爭能射尉遲。云如何是甲馬單鎗。師云。
金鏃馬前落。婁樊喪膽魂。云如何是撒星排陣。師云。
陣雲橫海上。未辨聖明君。云如何是衣錦還鄉。師云。
四海無消息。回奉聖明君。

師問僧。迦葉門前客。祇園會裏人。云特來禮拜。師云。
洎不問過。僧便喝。師云。錯。僧又喝。師云。放儞三十棒。
僧云。許和尚具一隻眼。師云。喫棒了聽欵。

師問僧。甚處來。云潞府。師云。米作麼價。云和尚試道
看。師云。不解作客。勞煩主人。庫下喫茶去。

僧問。鈍根樂小法。不自信作佛。作佛後如何。師云。水
裏捉麒麟。云與麼則便登高山去也。師云。騎牛上三
十三天。

問古人東山西嶺青。意旨如何。師云。波斯鼻孔大。云
恁麼則西天迦葉。東土我師。師云。金剛手板闊。


問有相即不問。如何是無相。師云。忻州齊和尚。云如
何會得。師云。代州鴈門關。

問臨濟推倒黃檗。為甚麼。維那喫棒。師云。正狗不偷
油。雞銜燈盞走。

問古人拈槌竪拂。意旨如何。師云。騎驢不著靴。

汝州首山志禪師(凡二)

師問首山念和尚。德山棒臨
濟喝。意旨如何。念云。汝試道看。師便喝。念拈棒。師指
住云。莫亂做。念擲下棒云。龍虵易辨。衲子難謾。師云。
草賊大敗。

僧問。如何是祖師西來意。師云。三尺杖子破瓦盆。

云
如何是佛。師云。桶底脫。

云從上諸聖。有何言句。師云。
如是我聞。云某甲不會。師云。信受奉行。

隋州智門󳫣禪師(凡一)

因為北塔僧使。點茶。師乃起
自揖僧使。近上坐。使云。鷂子頭上。豈可安巢。師云。捧
上不成龍。隨後打一坐具。僧使茶罷。進前云。適來觸
忤和尚。師云。江南杜禪客。覔甚麼第二椀。

汝州仁王評禪師(凡一)

師問首山。如何是佛法大意。
山便喝。師作禮。山拈棒。師云。和尚沒世界那。山擲下
棒云。明眼人難設。師云。草賊大敗。

襄州石門慧昭山主(凡一)

楊億侍郎。寄問云。入山不
怕虎。當路却防人。時如何。師云。君子坦蕩蕩。

云如何
是石門山。云石頭大底大。小底小。云如何是山中人。
師云。橫眠倒臥。

南嶽下第十一世


汾陽善昭禪師法嗣

潭州興化楚圓禪師(凡二十)

依汾陽經一紀。得旨之後。
固大愚數輩。辭汾陽。相讓不肯作參頭。汾陽云。此行
不可以戒臈推。聽吾偈曰。天無頭。吉州城外起戈矛。
將軍疋馬林下過。員州城裏閙啾啾。

師遽出班云。楚
圓何人。敢受和尚。如此記別。即領眾作禮。

汾陽復祝
之曰。吾在先師處。親證三昧。汝今巳得。宜行南方。大
興吾道。

即造洞山實禪師席。終日面壁。寶問。達磨九
年面壁。意旨如何。師云。空腹高心。寶翌日陞堂。請師
充第一座。

後開法袁州南源。終于本山。

示眾云。無明實性即佛性。幻化空身即法身。諸仁者
若也信得去。不妨省力。可謂善財入彌勒樓閣。無邊
法門。悉皆周徧。得大無礙。悟法無生。是謂無生法忍。
無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古今。始終不離於
當念。且問諸人。且阿那箇是當念。只如諸人。無明之
性。即汝本覺妙明之性。盖為不了生死根源。執妄為
實。隨妄所轉。致墮輪回。受種種苦。若能回光反照。自
悟本來真性。不生不滅。故云。無明實性即佛性。幻化
空身即法身。只如四大五蘊。不淨之身。即無實義。如
夢如幻。如影如響。從無量劫來。流浪生死。貪愛所使。
無暫休歇。出此入彼。積骨如毗富羅山。飲乳如四大
海水。何故。為無智慧。不能了知五蘊本空。都無所實。
逐妄所生。貪欲所拘。不能自在。所以世尊云。諸苦所
因。貪欲為本。若滅貪欲。無所依止。汝等若能了知幻

身虗假。本來空寂諸見不生無我人眾生壽者諸法
皆如故。幻化空身即法身。法身覺了無一物。唯有聽
法說法。虗玄大道。無著真宗。故云。本源自性天真佛。
又云。五陰浮雲空去來。三毒水泡虗出沒。若如是者。
為度一切苦厄。乃至無量無邊。煩惱知解。悉皆清淨。
是為清淨法身。若到這箇田地。便能出此入彼。捨身
受身。地獄天堂。此界他方。縱橫自在。任意浮沉。應物
舒光。隨機逗教。喚作千五億化身。恁麼說話。可謂無
夢說夢。和泥合水。撒屎撒尿。不識好惡。乃呵呵大笑
云。若向衲僧門下。十萬八千。未夢見他汗臭氣在。雖
然如是。事無一向。但以假名字。引導於眾生。喝一喝。

示眾云。馬大師即心即佛。當人未悟。盤山非心非佛。
只成戲論之談。雪峰輥毬。誑諕小兒之作。雲門顧鑒。
笑殺傍觀。少室自傷。一場大錯。德山入門便棒。未遇
奇人。臨濟入門便喝。太殺輕薄。黃梅呈頌。人我未忘。
更言祖祖相傳。遞相誹謗。到這裏。須是箇人始得。所
以道。鷹生鷹子。鶻生鶻兒。然雖如此。也是鞏縣茶瓶。
乃彈指一下。

示眾云。先寶應道。第一句薦得。堪與佛祖為師。第二
句薦得。堪與人天為師。第三句薦得。自救不了。

若是
道吾即不然。第一句薦得。和泥合水。第二句薦得。無
繩自縛。第三句薦得。四稜著地。所以道。起也海晏河
清。行人避路。坐也乾坤黑暗。日月無光。汝等諸人。何
處出氣。如今還有出氣者麼。有即出來。對眾出氣。若

無。道吾今日。與汝出氣去也。乃噓一聲。

示眾云。宗師者。奪貧子之衣珠。究達人之見處。若不
如是。盡是和泥合水漢。良久云。路逢劒客須呈劒。不
是詩人不獻詩。喝一喝。

示眾云。道吾打皷。四大部洲同參。拄杖橫也。挑括乾
坤大地。鉢盂轉也。覆却恒沙世界。且問。儞等諸人。向
甚麼處。安身立命。若也知安身立命處。北俱盧州。喫
粥喫飯。若也不知。長連床上。喫粥喫飯。卓拄杖一下。

示眾云。上來也。步步登高。下去也。通身無礙。所以道。
有時先敲後唱。有時先唱後敲。有時敲唱同時。有時
敲唱不同時。所以王登寶殿。野老謳歌。如今還有謳
謌者麼。良久云。木人雖舉手。石女不擡頭。喝一喝。

示眾云。心若無事。萬法不生。意絕玄微。纖塵何立。向
上一路。千聖不傳。學者勞形。如猿捉影。喝一喝。

示眾云。百千法門。同歸方寸。河沙妙義。總在心源。無
三界可出。無菩提可求。人與非人。性相平等。既然如
是。為甚麼。那吒撲帝鐘。良久云。波斯鼻孔長又長。

示眾云。說佛說祖。和泥合水。向上向下。衲僧破草鞋。
總不恁麼。無繩自縛。且獨脫一句。作麼生道。還有人。
道得麼。試對眾倒道將一句來。有麼有麼。良久云。塚
上更加泥。喝一喝。

師為唐明嵩和尚馳書。上楊內翰。纔通門狀。便請相
見。坐次。楊問。對面不相識。千里却同風。師云。某甲奉
院門請。楊云。真箇謾語。師云。前月離唐明。楊云。適來

悔伸一問。師云。作者。楊便喝。師云。恰是。楊又喝。師以
手。面前畫一畫。楊吐舌云。龍象。師云。是何言歟。楊喚。
客司點好茶。元來是家裏人。師云。也不消得。

茶罷。楊
問。如何是圓上座為人底句。師云。切。楊云。恁麼則長
裙新婦拖泥走。師云。誰得似內翰。楊云。作家作家。師
云。放儞二十棒。楊拍膝云。這裏是甚麼所在。師拍手
云。也不得放過。楊呵呵大笑。

楊問。記得唐明和尚。初悟底因緣麼。師云。曾見和尚
舉來。楊云。請不吝慈悲。師云。見和尚舉。有僧問首山。
如何是佛法大意。山云。楚王城畔。汝水東流。

楊云。只
如楚王城畔。汝水東流。意旨如何。師云。水上挂燈毬。
楊云。恁麼則辜負古人去也。師云。內翰疑則別參。楊
云。三脚蝦蟆跳上天。師云。一任𨁝跳。楊乃大笑。

師取辭。楊云。億有一轉語。寄上座。往唐明處。還得麼。
師云。明月照見夜行人。楊云。却不相當去也。師云。更
深猶似可。午後始愁人。楊云。開寶寺前金剛。近日為
甚麼汗出。師云。知。楊云。上座臨行。豈無為人底句。師
云。重疊關山路。楊云。恁麼則隨上座去也。師噓一聲。
揚云。真師子兒。大師子吼。師云。放去又扶來。楊云。某
甲適來失脚倒地。又得家童扶起。師云。有甚麼了期。
楊呵呵大笑。

師一日。方丈內。安一盆水。上橫一口劒。下著一雙草
鞋。橫按拄杖而坐。見僧入門。便指。僧擬議。師便棒。

師問僧。名甚麼僧云。海滿。師云。海無增減。為甚麼却

滿。云和尚莫謾海滿。師云南源罪過。

師問僧。近離甚處。云雲過千山碧。師云。著忙作甚。云
鴈去水聲淒。師便喝。僧亦喝。師便打。僧亦打。師云。儞
這瞎漢。本分打出三門外。念汝是新到。且坐喫茶。

師問僧。行脚人。須知有行脚事。作麼生是行脚事。云
知。師云。知底事作麼生。云山高水深。師云。念汝遠來。
且坐喫茶。僧云。諾諾。

師問顯英首座。近離甚處。云金鑾。師云。夏在甚處。云
金鑾。云前夏在甚處。云金鑾。師云。先前夏。在甚處。云
和尚何不領話。師云。我也不能勘得儞。教庫下供過
奴子來勘。且點一椀茶。與儞濕口。

師問僧。近離甚處。僧以手。面前一劃。師云。是何言歟。
僧便喝。師云。作甚麼。僧拊掌一下。便打。師云。瞎漢。亂
做作麼。以坐具。直打出法堂。

僧問。行脚不逢人時如何。師云。釣絲絞水。

問如何是
佛。師云。水出高源。

問達磨未來時如何。師云。長安夜
夜家家月。云來後如何。師云。幾處笙歌幾處愁。

問巳
事未明。以何為驗。師云。玄沙見雪峰。云意旨如何。師
云。一生不出嶺。

筠州大愚守芝禪師(凡十一)

太原王氏子。示眾云。山僧
人微。素無德行。叨承密諫同僚諸官。堅請陞堂。上答
皇恩。國詐永安。法輪常轉。且道。法輪作麼生轉。要得
會麼。須彌山上倒飜身。却來堂中疊足坐。阿呵呵。是
甚麼。飯蘿裏坐却受餓。和泥合水與麼過。上士聞之

熈熙。下士聞之肯可。子細思量。却成口過。要會麼。一
六三四二。直言四七一。桃李火中開。黃昏候日出。

示眾云。若向言中取則。句裏明機。大似迷頭認影。若
也舉唱宗乘。恰似寐語一般。雖然如是。官不容針。私
通車馬。放一線道。有箇葛藤。打繩床一下云。三世諸
佛。盡皆頭痛。且道。諸人還有免得底麼。若有。一人免
得。無有是處。若免不得。海印發光。竪起拂子云。這箇
是印。那箇是光。這箇是光。那箇是印。掣電之機。徒勞
竚思。會麼。且僧說夢。且道。夢見箇甚麼。南柯十更。若
更不會。聽取一頌。北斗挂須彌。杖頭挑日月。林泉好
商量。夏末秋風切。

示眾。擊拂子云。一擊響玲瓏。喧轟宇宙通。知音纔側
耳。項羽過江東。恁麼會得。恰認得驢鞍橋。作阿爺下
頷。

示眾云。德山入門便棒。臨濟入門便喝。一棒一喝。若
雙峰而互出。賓主未辨。恓恓而萬里鄉關。照用雙行。
擬議而千差塞路。諸上座。到這裏。憑何話會。乃有頌
云。棒喝齊施早巳賖。古今休讚絕周遮。二途不涉憑
何說。南海波斯進象牙。

示眾云。沙裏無油實可哀。翠巖嚼飯餧孾孩。他時好
惡知端的。始覺從前滿面灰。

示眾云。淨名杜口。巳涉繁詞。達磨西來。平欺漢地。放
一線道。有箇商量。所以李長者云。有情之本。依智海
以為源。含識之流。總法身而為體。諸仁者。既是總法

身而為體。還知道。須彌吞却法身。法身吞却須彌麼。
諸仁者。朝夕與古佛同參。與諸方老和尚同參。山僧
今日。與大眾同參。且道。參箇甚麼。如是定當得。且認
得箇著衣喫飯。猶去衲僧半月程。若定當不得。來年
更有新條在。惱亂春風卒未休。

示眾云。大愚相接大雄孫。五湖雲水競頭奔。競頭奔。
有何門。擊箭寧知枯木存。枯木存。一年還曾兩度春。
兩度春。帳裏真珠撒與人。撒與人。思量也是慕西秦。

僧問。如何是和尚家風。師云。一言巳出。駟馬難追。

問
如何是城裏佛。師云。十字街頭石幢子。

問。如何是和尚為人一句。師云。四角六張。云意旨如
何。師云。八凹九凸。

問。不落三寸時如何。師云。乾三連坤六段。云意旨如
何。師云。切忌盈虗。

問。如何是道。師云。八斛四㪷。云如何是道中人。師云。
煑粥煠飯。

問。寶釰未出匣時如何。師云。切忌道著。云出匣後如
何。師云。天魔膽落。

滁州瑯瑘慧覺禪師(凡十七)

示眾云。君臣道合。猶是法
身邊事。君不見君。臣不見臣。猶是法身向上事。向上
向下。使汝心不安。且作麼生是法身。良久云。任是僧
繇手。難盡志公真。

示眾云。世尊三昧。迦葉不知。迦葉三昧。阿難不知。阿
難三昧。商那和修不知。吾有三昧。汝亦不知。為甚麼

不知。理合如斯。若人會得。南北東西。若不如是。更擬
何之。

示眾云。與麼來者。上間安排。不與麼來者。下間挂搭。
向上人來。獨自悽悽暗渡江。更有一人。向甚麼處著。
良久云。釣竿斫盡重㘽竹。不計功程得便休。

示眾云。有句無句。如藤倚樹。樹倒藤枯。恰好喫棒。且
道。過在甚麼處。良久云。不是僧繇手。徒說繪丹青。

示眾。舉世尊云。眾生妄認四大。為自身相。六塵緣影。
為自心相。且問諸仁者。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻嗅
香。在舌知味。在手執捉。在足運奔。亦不喚作眾生。亦
不喚作佛性。且道。喚作甚麼。良久云。香嚴含悲泣拄
杖。仰山撲破溈山鏡。

示眾云。山僧因看華嚴金師子章。第九由心回轉善
成門。又釋云。如一尺之鏡。納重重之影像。若然者。道
有也得。道無也得。道非亦得。道是亦得。雖然如是。更
須知有拄杖頭上一竅。若也不會。拄杖穿燈籠入佛
殿。撞著釋迦。磕倒彌勒。露柱撫掌。呵呵大笑。儞道。笑
箇甚麼。卓拄杖一下。

示眾。拈起拄杖云。山僧有時一棒。作箇縵天網。打俊
鷹俊鷂。有時一棒。作布絲網。撈蝦摝蜆。有時一棒。作
金毛師子。有時一棒。作蝦蟆蚓蚯。山僧打儞諸人一
棒。且作麼生商量。若緇素得出。不妨拄杖頭上。眼開
照四天下。若也未然。從教立在古屏畔。待使丹青入
𦘕圖。


示眾。拈起拄杖云。拄杖若是。頭上安頭。拄杖不是。斬
頭覔活。離此二途。猶是無依滯魄。透脫一路。正是著
肉汗衣。汝等諸人。各具金剛眼睛。到這裏。作麼生會。
若也不會。拄杖子透過渤海。看看。卓一下。

示眾云。過去諸佛。巳般涅槃。好與三十棒。現在諸佛。
轉大法輪。好與三十棒。未來諸佛。當出於世。好與三
十棒。諸高德。若要報佛深恩。當如是學。學則從儞諸
人。不得辜負老僧。

示眾云。句中薦得。游子返於故鄉。意中薦得。方解事
於尊堂。若然者。須知轉身吐氣始得。若能如是。方解
百尺竿頭進步。句中無意。意中無句。既然如是。且作
麼生吐氣。若也不會。拄杖子。為儞吐氣去也。卓一下。

示眾云。主賓互換。坐斷乾坤。料簡雙施。誰人舉目。釋
迦聖主。示滅雙林。達磨大師。真歸熊耳。瑯瑘門下。還
有具眼衲僧。真正道流麼。若無。應病與藥。診候臨時。

示眾云。汝等諸人。在我這裏過夏。與儞點出五般病。
一不得向萬里無寸草處去。二不得孤峰獨宿。三不
得張弓架箭。四不得物外安身。五不得滯於生殺。何
故。一處有滯。自救難為。五處若通。方名導師。汝等諸
人。若到諸方。遇明眼作家。與我通箇消息。貴得祖風
不墜。若是常徒。即須寢息。何故。躶形國內誇服飾。想
君太殺不知時。

師上堂。有僧出。打一圓相。師便打云。道道。僧云。不道
不道。師又打。僧云。三世諸佛。不出於此。師又打。乃云。

大眾。教中道。以手指比丘。犯波逸提。山僧今日。入地
獄如箭射。

僧問。雪峰三上投子。九到洞山。為甚麼。却向德山。倒
戈卸甲。師云。人平不語。水平不流。云石火電光人不
顧。隨機設教有誰知。師云。地無三寸土。人無隔宿恩。
云雪後始知松栢操。事難方見丈夫心。師云。江南兩
淅水。

僧問。談真逆俗。順俗違真。離此二途。請師舉唱。師云。
水裏石牛吼。木裏瑞花香。僧云。若然者。不因觀北斗。
爭得見南星。師云。世亂奴欺主。時衰鬼弄人。

僧問。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普賢失其
境界。正恁麼時。還許文殊普賢出頭也無。師云。樓頭
吹𦘕角。妄聽五更鐘。云學人未曉。乞師再指。師云。未
到長安不肯休。云不入洪波裏。爭見弄潮人。師云。草
上班班眾者看。

僧問。大事未辨時如何。師云。金燈連夜照。不覺五更
鐘。云大事巳辨時如何。師云。跣足踏冰雪。方知徹骨
寒。

聯燈會要卷第十二


