












聯燈會要卷第七
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

南嶽下第四世

洪州百丈山懷海禪師法嗣

潭州大溈靈祐禪師(凡四十一)

福州長谿趙氏子。侍立百
丈。夜深。丈云。看爐中。有火也無。師撥云無。丈躬至爐
邊。深撥得少火。夾起示之云。儞道無。這箇𦗚。師於此
大悟。作禮。呈其所解。丈云。此乃暫時岐路耳。經云。欲
識佛性義。當觀時節因緣。時節若至。其理自彰。便知
巳物。不從外得。祖師云。悟了同未悟。無心亦無法。只
是無虗妄。凡聖等心。本來心法。元自備足。汝今既爾。
善自護持。

師一日。侍百丈行次。丈云。還將得火來麼。師云。將得
來。丈云。在甚麼處。師拈一莖柴。吹三吹。度與丈。丈云。
如蟲禦木。

妙喜云。百丈若無後語。洎被典座謾。


師在百丈充典座。丈選溈山主人。命師往。時華林為
首座。乃云。某甲沗居第一座。而不得往。典座却往。百
丈令首座與師。對眾下語。出格者行。

遂拈淨瓶。置地
上云。不得喚作淨瓶。汝喚作甚麼。首座云。不可喚作
木𣔻也。丈却問師。師踢倒淨瓶而去。丈笑云。首座輸
却山子也。因命師行。

師上堂。良久。僧出云。請和尚。為眾說法。師云。我為汝
得徹困也。僧便作禮。

雪峰云。古人得恁麼老婆心切。

玄沙云。山頭老漢。蹉過古人事。峰後問玄沙。甚
麼處。是老僧蹉過處。沙云。大小溈山。被這僧一
問。直得百雜碎。峯駭然。

示眾云。夫道人之心。質直無偽。無背無面。無詐妄心。
行。一切時中。視聽尋常。更無委曲。亦不閉眼塞耳。但
情不附物。即得。從上諸聖。只是說濁邊過患。若無如
許多惡覺情見。想習之事。譬如秋水澄渟。清淨無為。
淡泞無礙。喚他作道人。亦名無事人。

時有僧問。頓悟
之人。更有修否。師云。若真悟得本。他自知時。修與不
修。是兩頭語。如今初心。雖從緣得。一念頓悟自理。猶
有無始曠劫習氣。未能頓盡。須教渠淨除現業流識。
即是修也。不道別有法。教渠修行趣向。從聞入理。聞
理深妙心自圓明。不居惑地。縱有百千妙義。抑揚當
時。此乃得坐披衣。自解作活計。以要言之。實際理地。
不受一塵。萬行門中。不捨一法。若也單刀直入。則聖

凡情盡。體露真常。理事不二。即如如佛。

示眾云。如許多人。只得大機。不得大用。仰山以此語。
問山下一庵主云。和尚恁麼道。意旨如何。主云。儞更
舉看。仰擬再舉。被庵主一踏踏倒。仰歸舉似師。師呵
呵大笑。

示眾云。老僧百年後。向山下。作一頭水牯牛去。左脇
書五字云。溈山僧某甲。當恁麼時。若喚作溈山僧某
甲。又是水牯牛。若喚作水牯牛。又是溈山僧某甲。且
道。畢竟喚作甚麼。仰山出。作禮而退。

雲居膺云。師無異號。

南塔勇云。一千五百人善知識。只道得一半。

保寧勇云。和尚一等是入泥入水。

芭蕉徹頌云。不道溈山不道牛。一身兩號實難
酬。離却兩頭應須道。如何道得出常流。

示眾云。仲冬嚴寒年年事。晷運推移事若何。仰山近
前叉手而立。師云。我也知。汝答這話不得。

却顧香嚴。
嚴云。某甲偏答得這話。師躡前問。嚴亦近前叉手而
立。師云。賴遇寂子不會。

示眾云。一切眾生無佛性。鹽官示眾云。一切眾生有
佛性。

後鹽官有二僧。探師宗旨。聞師說法。莫測其涯。
意生輕慢。一日二僧。在中庭坐。見仰山來。遂勸云。師
兄切須勤學佛法。不得容易。仰作圓相托呈。却拋向
後。復伸手。就二僧索。二僧茫然。不知所措。仰乃勸云。
直須勤學佛法。不得容易。珍重便去。

二僧却返鹽官。

將行三十里。一人忽有省。乃自嘆云。溈山云。一切眾
生無佛性。酌然是無。却回溈山。一人行數里。因渡水。
忽有省。亦自嘆云。溈山道。一切眾生無佛性。酌然是
有。他恁麼道了。亦返溈山。

師一日謂眾云。汝等諸人。各呈所解看。

時有志和上
座。出作禮。師云。不思善不思惡。正恁麼時。還我志和
上座本來面目。和云。正恁麼時。是某甲放身命處。師
云。子莫落空麼。和云。若有空可落。何曾放得身命。師
云。儞到這裏。何不問。和云。到這裏。亦不見有和尚可
問。師云。汝福薄。扶吾宗不起。

師問仰山。甚處來。云田中來。師云。禾好刈也未。云好
刈也。師云。作青色。作黃色。作不青不黃色。云和尚背
後是甚麼。師云。子還見麼。仰拈起禾穗云。和尚何曾
問這箇。師云。此是鵝王擇乳。

師問仰山。寂子速道。莫入陰界。仰云。某甲信亦不立。
師云。汝信了不立。未信不立。仰云。只是某甲。更信阿
難。師云。若恁麼。即是定性聲聞。仰云。佛亦不見。

師坐次。仰山從方丈。前過。師云。若是百丈先師。子須
喫痛棒始得。云今日事作麼生。師云。合取兩片皮有
分。云此恩難報。師云。非子不才。老僧年邁。云今日親
見百丈師翁。師云。子向甚句中見。云不道見。只是無
別。師云。始終作家。

師摘茶次。謂仰山云。終日摘茶。只聞子聲。不見子形。
仰撼茶樹。師云。子只得其用。不得其體。云未審和尚

如何。師良久。仰云。和尚只得其體。不得其用。師云。放
子三十棒。

首山念云。夫為宗師。須具擇法眼。始得。當時不
是溈山。便見扶籬摸壁。

琅瑘覺云。若不是溈山。洎合打破蔡州。

師坐次仰山香嚴侍立。師云。今時總恁麼者少。不與
麼者多。嚴從西過東。仰從東過西。師云。這箇因緣。三
十年後。擲地作金聲。仰云。須是和尚提唱始得。嚴云。
今日亦不少。師云。合取狗口。

師問仰山。即今事且置。自古事作麼生。仰叉手近前。
師云。猶是即今事。自古事作麼生。仰叉手退後而立。
師云。你屈我。我屈你。

師問仰山。近日宗門令嗣作麼生。云大有人疑著。師
云。寂子又作麼生。云某甲只管困來合眼。倦即坐禪。
所以未曾說著。師云。到這田地。也難得。云據某甲見
處。著此一句。亦不得。師云。子為一人也不得。云自古
聖人。盡皆如此。師云。大有人。笑你恁麼祗對。云解笑
某甲。是某甲同參。師云。出頭作麼生。仰遶繩床一匝。
師云。裂破古今。

師謂仰山云。有俗弟子。將三束絹來。與我贖鐘子。與
世人植福。云俗弟子有絹。與和尚贖鐘。和尚將何酬
他。師以杖敲床三下云。我將這箇酬他。仰云。若是這
箇。用作甚麼。師又敲三下云。汝嫌這箇。作甚麼。仰云。
某不嫌這箇。只是大家底。師云。你既知是大家底。何

得更就我覔物酬他。云只怪和尚。把大家底行人事。
師云。汝不見。達磨大師。從西天來。亦將此物。行人事。
汝諸人。盡是受他信物者。

師睡次。仰山來。師便面壁。仰云。某甲是和尚弟子。不
用形跡。師作起勢。仰便出去。師召云。寂子。仰回首。師
云。聽老僧說箇夢。仰作聽勢。師云。為我原看。仰取一
盆水。并手巾來。師洗面了。纔坐。香嚴進來。師云。我與
寂子。適來作一上神通。不同小小。嚴云。某甲雖在下
面。一一得知。師云。你試說看。嚴點一椀茶來。師嘆云。
二子神通。過於鶖子目連。

師與仰山行次。師指枯樹云。前頭是甚麼。仰云。枯樹
子。師却問耘田翁。翁亦云。枯樹子。師云。這翁子。他後
安有五百眾。

師問仰山。妙淨明心。汝作麼生會。云山河大地。日月
星辰。師云。汝只得其事。云和尚適來問甚麼。師云。妙
淨明心。仰云。喚作事得麼。師云如是如是。

師索門人呈語云。聲色外。與吾相見。

幽州鑒弘長老
云。不辭出來。那箇人無眼。師云。此語不正。仰山出云。
見取不見底。師云。細如米末。冷如氷霜。仰第二次云。
聲色外。誰求相見。師云。只滯聲色。如方木榻地。第三
次云。非聲色。師云。汝解不真。第四次云。如兩鏡相照。
於中無像。師云。此語正也。我是。汝不是。早立像了也。
仰云。某甲精神昏昧。拙於祗對。未審和尚。在百丈師
公處。如何呈語。師云。我於先師處。呈語云。如百千明

鏡鑑像。光光相涉。剎剎塵塵。各不相借。仰山禮謝。

仰山問。百千萬境一時來。作麼生。師云。青不是黃。長
不是短。諸法各住本位。非干我事。仰便作禮。

師坐收足次。指脚謂仰山云。十二時中。承他負載。不
可辜他。仰云。昔日給孤園內。也只說這箇。師云。未在
更道。仰云。寒時與他韈著。也不為分外。

仰山問。和尚百年後。有人問先師法道。如何傳嗣。師
云。一粥一飯。云前人不肯又作麼生。師云。作家師僧。
仰遂作禮。師云。向後錯舉即不可。

師見仰山來。以手揑拳相交。示之。仰作女人拜。師云。
如是如是。

師坐次。仰山香嚴侍立。師云。過去未來。與現在佛。佛
佛同宣。人人得箇解脫之路。云如何是人人解脫之
路。

師顧香嚴云。寂子借問。何不對他。嚴云。若問過去
未來并現在。某甲却有箇祗對。師云。汝作麼生祇對。
嚴珍重便出。

師却問仰山。他恁麼祗對。還契子意麼。
師云。不契惠寂意。師云。子又作麼生。仰亦珍重便出。
師呵呵大笑云。如水乳合。

師問仰山。涅槃經四十二卷。多少佛說。多少魔說。仰
云。總是魔說。師云。巳後無人奈子何。仰云。某甲只是
一期之事。行履在甚麼處。師云。只貴子眼正。不說子
行履處。

師問仰山。天寒人寒。云大家在這裏。師云。何不直說。
云適來也不曲。


師見仰山香嚴作餅次。師云。百丈先師親得這箇道
理。仰顧香嚴云。誰人答得此話。師云。有一人答得。仰
云誰。師指水牯牛。云道道。仰取草一束。嚴取水一桶
來。放牛前牛纔喫。師云。與麼與麼。不與麼不與麼。二
人俱作禮。師云。或時明。或時暗。

師問道吾。甚處來。吾云看病來。師云。有幾人病。吾云。
有病底。有不病底。師云。不病底。莫是智頭陀麼。吾云。
病與不病。總不干他事。速道速道。師云。道得也與他
沒交涉。

師問雲巖。聞汝右藥山。是否。云是。師云。如何是藥山
大人相。巖云。涅槃後有。師云。如何是涅槃後有。巖云。
水洒不著。

巖却問師。未審百丈大人相。如何。師云。巍
巍堂堂。煒煒煌煌。聲前非聲。色後非色。蚊子上鐵牛。
無汝下觜處。

師問雲巖。菩提以何為座。云以無為為座。巖却問師。
師云。以諸法空為座。

又問道吾。吾云。坐也聽他坐。臥
也聽他臥。有一人。不坐不臥。速道速道。師休去。

師舉如意。復作此相<img:>云。有人道得。便得此如意。道
道。時有僧出云。此如意。本不是和尚底。師云。得而無
用。有一僧云。設與某甲。亦無著處。

師泥壁次。李軍容具公裳。直至師背後。端簡而立。師
回首見。側泥盤。作接泥勢。李轉笏。作進泥勢。師擲下
泥盤。與軍容。歸方丈。

後巖頭聞得云。噫。佛法。淡薄。大小溈山。泥壁也

不了。

師喚院主。主應諾。師云。我喚院主。你來作甚麼。院主
無對。

師坐法堂。庫頭打木魚。火頭擲下火抄。拊掌呵呵大
笑。師云。眾中也有恁麼人。遂喚來問。儞作麼生。頭云。
某甲不喫粥。肚飢。所以歡喜。師乃點頭。

東使云。當時溈山會裏。無此人。

臥龍云。當時溈山會裏。有此人。

劉鐵磨來。師云。老牸牛。汝來也。磨云。來日臺山。大會
齋。師還去也無。師放身便臥。磨便出去。

雪竇頌云。曾騎鐵馬入重城。勑下傳聞六國清
猶握金鞭問歸客。夜深誰共御街行。

僧問。如何是道。師云。無心是道。云某甲不會。師云。會
取那不會底。云如何是不會底。師云。只是儞。不是別
人。

師復云。今時人。但直下會取不會底。正是汝心。正
是汝佛。若向外得一知一解。將為禪道。且沒交涉。名
運糞入。不名運糞出。污汝心田。所以云。不是道。

僧問。如何是祖師西來意。師竪起拂子。

後有僧。到王
常侍處。舉前話。王云。彼中兄弟。如何商量。僧云。借色
明心。附物顯理。王云。不是這箇道理。上座快歸溈山
去。某甲寄一封書。與和尚。僧得書。馳上師。師開書。見
一圓相。相中書日字。師云。誰知千里外。有箇知音。

仰
山侍立。乃云。雖然如是。也只是箇俗漢。師云。子又作
麼生。仰作圓相。於中書日字。以脚抹却。師乃大笑。


僧問。從上諸聖。直至如今。意旨如何。師云。目前是甚
麼物。僧云。莫只這便是麼。師云。阿那箇。云適來祇對
者。師云。儞擬那箇去。莫生事。

筠州黃檗希運禪師(凡一十五)

福州人也。師初到洛京。行
乞。吟添鉢聲。有一嫗。出棘扉間云。太無厭生。師云。汝
猶未施。責我無厭。何耶。嫗笑而掩扉。師異之。進而與
語。多所發藥。須臾辭去。嫗告之曰。可往南昌。見馬大
師去。

師至南昌。大師巳遷寂。聞塔於石門。遂往瞻禮。
時大智禪師。廬于塔傍。師序其遠來之意。願聞平日
得力句。百丈乃舉。我再參馬大師。侍立次。大師顧繩
床角拂子。我問即此用。離此用。大師云。汝他後。開兩
片皮。將何為人。我取拂子。竪起。大師云。即此用。離此
用。我挂拂子舊處。被大師。震威一喝。我直得三日耳
聾。師聞是語。不覺吐舌。丈云。子巳後莫承嗣馬大師
去否。師云。不然。今日因師舉。得見馬祖大機之用。且
不識馬祖。若嗣馬祖。巳後喪我兒孫。丈云。見與師齊
減師半德。子甚有超師之作。

百丈問師。甚處來。師云。大雄山下。採菌子來。丈云。還
見大蟲麼。師作大蟲聲。丈拈斧作斫勢。師與丈一掌。
丈吟吟而笑。

即歸上堂云。大雄山下。有一大蟲。汝等
諸人。也須好看。百丈老漢。今日親遭一口。

後溈山舉問仰山。仰云。和尚作麼生。溈云。百丈
當時合與一斧斫殺。因甚到如此。仰云。不然。溈
云。子又作麼生。仰云。百丈只會騎虎頭。不解把

虎尾。溈云。子有嶮崖之句。

師普請開田次。丈問。運闍梨開田不易。師云。隨眾作
務。丈云。有煩道用。師云。爭敢辭勞。丈云。開得多少田。
師將󰑁築地三下。丈便喝。師掩耳而去。

師問百丈。從上宗乘。如何指示於人。丈據坐。師云。後
代兒孫。將何傳授。丈云。我將謂。儞是箇人。便起去。

雲峯悅云。百丈老人。憐兒不覺醜。雖然如是。盡
法無民。

南泉問師。如許大身材。戴箇些兒大笠子。師云。三千
大千世界。總在裏許。泉云。王老師聻。師戴笠便行。

師在南泉。為首座。一日捧鉢。向泉位上坐。泉入堂。見
乃問。長老甚年中行道。師云。威音王巳前。泉云。猶是
王老師兒孫在。下去。師便過第二位坐。泉休去。

溈山云。欺敵者亡。仰山云。不然。須知黃蘗有陷
虎之機。溈山云。子見處。得恁麼長。

雪竇云。王老師。只見錐頭利。我當時若作南泉。
待他道威音王巳前。即便於第二位坐。令黃蘗
一生起不得。雖然如是。也須救取南泉。

雲峰悅云。叢林中。多有商量。或云。黃蘗有陷虎
之機。南泉有殺虎之威。若作與麼說話。誠實苦
哉。殊不知。這老賊。有年無德。喫飯坐處。也不依
本分。若是雲峰門下。說甚麼威音王巳前。王老
師更大。直須喫棒了趂出。

南泉問師。定慧等學。明見佛性。此理如何。師云。十二

時中。不依倚一物。始得。泉云。莫是長老見處麼。師云。
不敢。泉云。漿水錢且置。草鞋錢。教甚麼人還。師休去。

溈山問仰山云。莫是黃蘗。搆他南泉不得麼。仰
云。不然。須知黃蘗有陷虎之機。溈山云。子見處。
得恁麼長　保福展云。若無溈仰。埋沒他黃蘗。

五祖戒云。仰山大似為虵𦘕足。

南泉問師。黃金為城。白銀為壁。是甚麼人居止處。師
云。聖人居止處。泉云。更有一人。居何國土。師近前叉
手而立。泉云。道不得。何不請王老師道。師云。更有一
人。居何國土。泉云。可惜許。

南泉問師。甚麼處去。師云。擇菜去。泉云。將甚麼擇。師
竪起刀子。泉云。汝只解作賓。不解作主。師以刀子。點
三下。

示眾云。汝等諸人。盡是噇酒糟漢。恁麼行脚。何處有
今日。還知大唐國裏。無禪師麼。

時有僧出云。只如諸
方匡徒領眾。又作麼生。師云。不道無禪。只是無師。

溈山問仰山。黃蘗意作麼生。仰云。鵝王擇乳。素
非鴨類。溈云。此實難辨　五祖戒出僧語云。謝
和尚。說得道理好　石門聰云。黃蘗垂示。不妨
奇特。纔被布衲拶著。失却一隻眼　翠巖真云。
諸方商量。便道。黃蘗坐却這僧。又道。黃蘗被這
僧出來。直得分析不下。何謂也。上藍輙生擬議。
霧豹澤毛未甞下食。庭禽養勇終待驚人。

師上堂。大眾纔集。師拈拄杖。一時打散。復召大眾。眾

回首。師云。月似彎弓。少雨多風。

禾山方云。黃蘗和尚。恨不兩手分付。檢點將來。
大似為虵𦘕足。

師一日揑拳。謂眾云。天下老和尚。總在這裏。我若放
一線道。從汝七縱八橫。若不放過。不消一揑。

時有僧
問。放一線道時如何。師云。七縱八橫。云若不放過時
如何。師云普。

師聞大愚辭歸宗。宗問。甚麼處去。云諸方學五味禪
去。宗云。諸方有五味禪。我這裏。只有一味禪。愚遂問。
如何是和尚一味禪。宗便打。愚於此大悟。乃云。嗄。我
會也。我會也。宗急索云。道道。愚擬開口。宗又打。即時
趂出。

師謂眾云。馬祖接八十餘員善知識。動著屙轆
轆地。唯有歸宗。較些子。牛頭橫說竪說。未知有向上
關捩子。有此眼腦。方辨得邪正宗黨。若不如是。但知
念言念語。𡎺向皮袋裏。稱我會禪會道。還替得生死
麼。輕忽老宿。入地獄如箭射。我纔見儞入門來。便識
得儞了也。急須努力。

師左鹽官。殿上禮拜次。時大中帝為沙彌。問師不著
佛求。不著法求。不著僧求。長老當何所求。師云。不著
佛求。不著法求。不著僧求。常禮如是事。彌云。用禮何
為。師與一掌。彌云。太麤生。師云。這裏是甚麼所在。說
麤說細。隨後又掌。

雪竇頌云。凜凜孤風不自誇。端居寰海定龍虵。
大中天子曾輕觸。三度親遭弄爪牙。


一日六人新到相看。五人作禮。一人提起坐具。作一
圓相。師云。我聞有一隻獵狗甚惡。云尋羚羊聲來。師
云。羚羊無聲到儞尋。云尋羚羊跡來。師云。羚羊無跡
到汝尋。云尋羚羊蹤來。師云。羚羊無蹤到儞尋。云恁
麼則死羚羊也。師休去。

次日陞堂云。昨日尋羚羊僧
出來。其僧便出。師云。昨日公案。老僧休去。作麼生。僧
無語。師云。將謂是本色衲子。元來是義學沙門。拈拄
杖。即時打出。

雪竇云。只如聲響蹤跡既無。獵狗向甚麼處尋
逐。莫是絕音響蹤跡處。見黃檗麼。諸禪德。要明
陷虎之機。也須是本分衲子。

廣州和安通禪師(凡二)

師禮佛次。有禪者問。師禮底
是甚麼。師云佛。禪者指像云。這箇是甚麼。師罔措。

至
夜具威儀。禮問禪者云。今日伏蒙垂問。意旨如何。禪
者云。座主幾夏耶。師云十夏。禪者云。還曾出家也未。
師轉茫然。禪者云。若不會。百夏奚為。遂邀師。同謁馬
大師。大師巳示寂。後印心於百丈禪師。

仰山作沙彌時。師召云。寂子。與我拈床子來。仰持至。
師云却送舊處著。

復問。寂子。床那邊是甚麼。云無物。
師云。這邊暫。云無物。師又召云。寂子。山應諾。師云去。

杭州大慈寰中禪師(凡五)

蒲坂盧氏子也。示眾云。山
僧不會答話。只是識病。時有僧出。師便歸方丈。

雪竇云。大凡扶竪宗乘。須辨箇得失。且大慈識
病。不答話。有僧出。便歸方丈。雪竇識病不答話。

有僧出。劈脊便棒。諸方識病不答話。有僧出。必
然別有長處。敢有一箇。動著大唐天子。只三人。

示眾云。說得一丈。不如行取一尺。說得一尺。不如行
取一寸。

洞山云。說取行不得底。行取說不得底。

雲居云。行時無說路。說時無行路。不行不說時。
合行甚麼路　洛浦云。行說俱到。則本事無。行
說俱不到。則本事在。

趙州問。般若以何為體。師云。般若以何為體。州呵呵
大笑。師明日見趙州掃地。師却問。般若以何為體。州
置掃帚。拊掌呵呵大笑。師便歸方丈。

雪竇云。前來也笑。後來也笑。笑中有刀。

大溈喆云。纔見呵呵大笑。便與一掌。明日又問。
待渠笑。又與一掌。大慈若下得這兩掌。趙州若
不對他。可謂生鐵鑄就。風吹不入底漢。

師住庵時。南泉問。如何是庵中主。師云。蒼天蒼天。泉
云。蒼天即且置。如何是庵中主。師云。會即便會。休口
喃喃。泉休去。

有僧辭。師問甚麼處去。云江西。師云。將取老僧去得
麼。云非但和尚。更有過如和尚者。亦不將去。師休去。

汾陽昭云。知汝力微。

天台平田普岸禪師(凡五)

示眾云。神光不昧。萬古徽
猷入此門來。莫存知解。

示眾云。大道虗曠。常一真心。善惡勿思。神清物表。隨

緣飲啄。更復何為。

師訪茂源。源起迎師。師把住云。開口即失。合口即喪。
去此二途請師別道。源以手掩鼻。師放開云。一步較
易。兩步較難。源云。著甚死急。師云。若非是師。不免諸
方撿點。

臨濟訪師。到路口。先逢一㛐。在田使牛。濟問㛐云。平
田路。向甚麼處去。㛐打牛一棒云。這畜生。到處走到。
此路也不識。濟又云。我問儞。平田路。向甚麼處去。㛐
云。這畜生。五歲也尚使不得。濟心語云。欲觀前人。先
觀所使。便有抽釘。拔楔之意。

及見師。師便問。儞還曾
見我㛐也未。濟云。巳収下了也。

師遂問。近離甚處。濟
云江西黃檗。師云。情知儞見作家來。濟云。特來禮拜
和尚。師云。巳相見了也。師云。賓主之禮。合施三拜。師
云。既是賓主之禮。禮拜著。

師見僧來。拈拄杖便打。僧約住拄杖。師云。適來造次。
僧奪棒便打。師云。作家作家。僧作禮。師把住云。却是
闍梨造次。僧呵呵大笑。拂袖而去。師云。草賊大敗。

筠州五峯常觀禪師(凡三)

問僧甚麼處去。云五臺山
去。師竪一指云。若見文殊了。却來這裏與汝相見。僧
無對。

師問僧。還見牛麼。云見。師云。見左角。見右角。僧無對。
師代云。見無左右。

有僧辭。師云。汝去諸方。莫道老僧在這裏。云某甲不
道和尚在這裏。師云。汝道。老僧在甚麼處。僧竪一指。

師云。早是謗老僧也。

潭州石霜性空禪師(凡一)

僧問。如何是祖師西來意。
師云。如人在千尺井中。不假寸繩。如何出得此人。若
出得此人。即答汝西來意。僧云。湖南暢和尚。亦為人
東語西話。時仰山在左右。師召云。沙彌。拽出這死屍
著。

仰山舉問耽源。源咄云癡漢。誰在井中。

後問溈山。
如何出得井中人。溈召慧寂。仰應諾。溈云出了也。仰
上住後云。我當時在耽源處得名。溈山處得地。

福州長慶大安禪師(凡六)

本州陳氏子問百丈。學人
欲識佛。何者是佛。丈云。大似騎牛覔牛。師云。識後如
何。丈云。如人騎牛到家。師云。如何保任。丈云。如牧牛
人。執杖視之。不令犯人苗稼。師於言下領旨。

後因同
參祐禪師。創居大溈。師往躬耕助道。祐歸寂。師繼踵
住持。後歸閩川。開山長慶。而終老焉。

示眾云。汝等諸人。總來就安。覔箇甚麼。若欲作佛。汝
自是佛。而却傍家走怱怱。如渴鹿逐陽𦦨何時得相
應去。阿儞若欲作佛。但無如許多顛倒攀緣。妄想惡
覺。垢欲不淨。眾生之心。只汝便是初心正覺佛。更向
何處別討。所以安住溈山三十年。喫溈山飯。屙溈山
屎。不參溈山禪。只看一頭水牯牛。若落路入草。便牽
出。若犯人苗稼。即便鞭撻。調伏既久。可憐生。受人言
語。而今變作箇露地白牛。常在面前。終日逈逈地。趂
亦不去也。

示眾云。汝等諸人。各有無價大寶。從眼門放光。照山

河大地。從耳門放光。領採一切善惡音響。六門晝夜。
常放光明。亦名放光三昧。汝自不識取。隱在四大身
中。內外扶持。不敢傾側。如人負重擔。從獨木橋上過。
亦不教失脚。且道。是甚麼物。恁麼扶持。便得如是。汝
若覔毫髮。即不見。故誌公云。內外追尋覔總無。境上
施為渾大有。

示眾云。有句無句。如藤倚樹。

疎山聞之。徑造溈山。值
師泥壁次。便問。有句無句。如藤倚樹。豈不是和尚道。
師云是。疎云。忽遇樹倒藤枯時如何。師放下泥盤。呵
呵大笑。便歸方丈。

疎山隨後啟云。某甲四千里。賣却
布單。特為此因緣來。和尚何得相弄。師喚侍者云。將
錢還伊去。遂囑云。向後有獨眼龍。為汝點破在。

疎山
後到明招。舉前話。招云。大溈可謂頭正尾正。只是不
遇知音。疎山却問。樹倒藤枯時如何。招云。更使溈山
笑轉新。疎山因而有省。乃云。溈山元來笑裏有刀。遂
遙望溈山作禮。

妙喜頌云。若將此語定綱宗。辜負明招獨眼龍。
笑裏忽分泥水路。方知千里共同風。

雪峯寄一木。其狀若虵。於背上題云。本自天然。不假
雕琢。師接得云。本色住山人。且無刀斧痕。

僧問。大用現前。不存軌則。時如何。師云。汝用得但用。
僧脫膞繞師三匝。師云。向上何不道取。僧擬開口。師
遂打云。這野狐精。出去。

福州古靈神讚禪師(凡一)

本州人也。受業大中寺。有

法眷三人。同出遊方。唯師參百丈。發明心地。

後歸受
業。侍立其師。師云。汝等游方。得何事業。第一人云。某
甲自辭和尚。在外讀書。粗能著文。第二人云。某甲自
辭和尚。在外聽得三本經論。師出云。某甲自辭和尚。
在外一如未游方時。其師咄云。這愚癡大師。兄能著
文。小師兄。能通經論。汝却云。一如未游方時。辱我何
多。今後只在廚下執役。

其師一日澡浴。命師去垢。師
撫其背云。好所佛殿。只是無佛。其師咄云。這風顛漢。
得與麼無禮。師云。雖然無佛。也解放光。其師疑其語。

又一日看經次。有蠅子鑽牕。師云。世界如許廣闊。鑽
他故紙。驢年去。遂作頌云。空門不肯出。投牕也大癡。
百年鑽故紙。何日出頭時。

其師置經問云。汝行脚遇
何人。吾前後見汝。發言異常。無乃得上人法耶。當為
我說。師云。某甲蒙百丈和尚。指箇歇處。今欲報慈德
耳。

其師致齋。命師說法。師陞座。舉唱百丈門風云。靈
光洞耀。逈脫根塵。體露真常。不拘文字。心性無染。本
自圓成。但離妄緣。即如如佛。其師言下感悟。乃云。何
期垂老。得聞極則事。

師臨遷化時。告眾云。汝等諸人。
還識無聲三昧麼。眾云不識。師云。汝等靜聽。莫別思
量。眾皆側聆。師巳示寂。

洪州東山慧禪師(凡四)

游山次。僧指岩。問云。此巖。還
有主也無。師云有。云是甚麼人。師云。三家村裏漢。

師同大于南用三人。在茶堂內。一僧近前。合掌云。不
審。南用云。我既不納汝。汝亦不見我。不審阿誰。僧無

語。

師云。不得平白地。恁麼問他。用云。大于亦無語那。
于把住其僧云。是儞恁麼。累我亦然。遂與一摑。用笑
云。朗月與青天(統要作大于語誤)。

師復問大于侍者。金剛正定。一切皆然。秋去冬來。且
作麼生。者云。不妨和尚借問。師云。即今即得。去後作
麼生。云誰敢問著某甲。師云。大于還得麼。云猶要別
人檢點在。師云。輔弼宗師。不廢光彩。侍者作禮。

師有小師。行脚歸。師云。儞離吾。在外幾年耶。云十年。
師云。不用指東劃西。直道將來。云對和尚。不敢謾語。
師喝云。這打野榸漢。

江州龍雲臺禪師(凡一)

僧問。如何是祖師西來意。師
云。昨夜欄中失却牛。

京兆府衛國道禪師(凡一)

師問僧。甚處來。云河南來。
師云。黃河水清也未。僧無對。

溈山代云。小小狐兒。要過但過。用疑甚麼。

清田和尚(凡一)

與瑫上座。點茶次。師敲禪床三下。瑫
亦敲三下。師云。老僧敲。有箇善巧。上座敲。有何道理。
瑫云。某甲敲。有箇方便。和尚敲。作麼生。師舉起盞子。
瑫云。善知識眼。應須恁麼。

煎茶子。瑫却問。和尚適來
舉盞子。意作麼生。師云。不可更別有也。

廬山歸宗智常禪師法嗣

福州芙蓉靈訓禪師(凡三)

師問歸宗。如何是佛。宗云。
我向儞道。儞還信否。師云。和尚誠言。安敢不信。宗云。
即汝便是。師云。如何保任。宗云。一翳在眼。空花亂墜。

師於言下。頓領深旨。

師辭歸宗。宗問。甚處去。師云。入嶺去。宗云。子在此多
年。束裝了來。為子說一上佛法。及師束裝了。却去問
訊。宗云。時寒。途中善為。

師訪同參實性大師。大師陞堂。以右手拈拄杖。靠左
邊。良久云。此事若不是芙蓉師兄。大難委悉。便下座。

黃龍南云。實性用不得。便休。劫將佛法。以為人
情。千載之下。與人作笑端。且道。利害在甚麼處。

漢南高亭禪師(凡一)

夾山有一僧。來作禮。師便打。僧
云。特來禮拜。何得打某甲。又作禮。師又打。其僧回舉
似夾山。山云。汝還會麼。云不會。山云。賴汝不會。汝若
會。即夾山口啞。

新羅大茆和尚(凡二)

示眾云。欲識諸佛。向無明心內
識取。欲識常住不凋性。向萬物遷變處識取。

僧問。如何是大茆境。師云。不露鋒。云為甚麼不露鋒。
師云。無當者。

五臺山智通禪師(凡二)

師謁歸宗。忽一夜呌云。我悟
也。我悟也。明日歸宗上堂。問昨夜大悟底僧。出來。師
便出。宗云。汝見甚麼道理。便言大悟。師云。師姑元是
女人做。宗駭之。

師臨示寂時。有偈。示眾云。舉手攀南斗。回身倚北辰。
出頭天外看。誰是我般人。

明州大梅法常禪師法嗣

杭州天龍和尚(凡二)

示眾云。大眾莫待老僧。上來便

上來。下去便下去。各有華嚴性海。具足功德。無礙光
明。各各參取。

僧問。如何出得三界去。師云。汝即今在甚麼處。

秀州鹽官齊安國師法嗣

襄州關南道常禪師(凡一)

僧問。如何是祖師西來意。
師拈起拄杖云。會麼。云不會。師便打出。

京兆府章敬懷惲禪師法嗣

金州操禪師(凡一)

因請米胡齋。不排位。米到。展坐具
作禮。師下繩床。米便就師位而坐。師却席地而坐。

齋
罷。米去。侍者却問。和尚受一切人欽仰。今日坐位。被
人奪却。師云。三日後若來。即受救。若不來。即救不得。
三日後。果來云。前日遭賊。

朗州古堤和尚(凡一)

仰山來參。師云。去汝無佛性。山
叉手。近前三步。應諾而巳。師云。子甚麼處。得此三昧。
山云。從耽源處得名。溈山處得地。師云。莫是溈山的
子麼。山云。世諦即不無。佛法即不敢。

山却問。和尚從
甚麼處。得此三昧。師云。我從章敬。得此三昧。山嘆云。
不可思議。來者難為湊泊。

福州龜山智真禪師(凡二)

謁章敬。敬問。自何而至。師
云。至無所至。來無所來。敬默許之。後入室。益臻玄奧。

示眾云。動容瞬目。無出當人。一念淨心。本來是佛。

幽州盤山寶積禪師法嗣

鎮州普化和尚(凡八)

師見人。無高下。皆振鈴一聲。時
號普化和尚。或將鈴。就人耳邊振。或拊人背。有回首

者。師便伸手云。乞我一文錢。

師尋常入市。振鈴云。明頭來。明頭打。暗頭來。暗頭打。
四方八面來。旋風打。虗空來。連架打。

臨濟令侍者。攔
胷搊住云。總不恁麼來時如何。師托開云。明日大悲
院裏有齋。者回舉似臨濟。濟云。我從來疑著這漢。

師同臨濟。赴一施主齋。濟云。毛吞巨海。芥納須彌。為
復是神通妙用。為復是法爾如然。師乃踢倒飯床。濟
云。太麤生。師云。這裏是甚麼所在。說麤說細。濟休去。
明日又同赴一家齋濟云。今日供養。何似昨日。師又
踢倒飯床。濟云。太麤生。師云。瞎漢。佛法說甚麼麤細。
濟不覺吐舌。

雪竇云。兩箇老賊。喫飯也不了。好與三十棒。棒
雖行。且阿那箇是正賊。

臨濟一日。同河陽木塔三人。在僧堂地爐內坐。正說
師每日。在街市。掣風掣顛。知他是凡是聖。師忽入堂。
濟問云。儞是凡是聖。師云。儞道。我是凡是聖。濟便喝。
師指河陽木塔云。河陽新婦子。木塔老婆禪。臨濟小
廝兒。却具一隻眼。濟云這賊。師云。賊賊。便出去。

師在臨濟堂前。喫生菜。濟云。這漢大似一頭驢。師便
作驢鳴。濟喚直歲云。細抹草料著。師云。少室人不識。
金陵又再來。臨濟一隻眼。到處為人開。

趙州云。何不與他。本分草料著。

師於闤闠中。振鈴云。覔箇去處。不可得。被道吾把住
云。儞擬去甚麼處。師云。汝從甚麼處來。吾無語。師掣

肘便行。

師一日。見馬道使喝道。師亦喝道。又作相撲勢。馬道
令人打五棒。師云。似則似。是則不是。

師將入滅。徧問人。覔直裰。人皆送與。師俱不受。臨濟
令人買棺木一具。師歸來。濟云。我與儞。做直裰了也。
師笑云。臨濟廝兒饒舌。

遂擎棺。遶街呌云。臨濟與我。
做直裰了也。我往東門。遷化去。市人相率送之。師云。
今日不合青烏。明日南門。遷化去。市人亦隨之。師又
云。今日未吉。明日西門遷化去。人皆不信。隨者稍稀。
師第四日。擎棺出北門外。自入棺中。債路行人。釘之。
市人相報環觀。只聞空中。鈴聲漸遠。揭棺視之。乃全
身脫去也。

蒲州麻谷寶徹禪師法嗣

壽州良遂座主(凡一)

初謁麻谷。谷見來。荷鋤入園。鋤
草去。師隨到鋤草處。谷不顧。便歸方丈。閉却門。

師明
日又去。谷又閉却門。師遂敲門。谷云誰。師云。良遂。纔
稱名。忽然契悟。乃云。和尚莫謾良遂。良遂若不來見
和尚洎被經論。賺過一生。及歸講肆。開演。其略云。諸
人知處。良遂盡知。良遂知處。諸人不知。

雲門云。便有逆水之波。如今得入。是順水之意。
亦喚作雙放時節　又云。麻谷問阿誰。他道莫
謾良遂。不是識破麻谷相見時節。若不來禮拜
和尚。洎被經論。賺過一生。亦知有賺人處　又
云。作麼生是良遂知處。


䖍州西堂智藏禪師法嗣

䖍州處微禪師(凡二)

僧問。三乘十二分教。體理得妙。
與祖意。是同是別。師云。須向六句外鑑。不得隨他聲
色轉。云如何是六句。師云。語底。默底。不語不默底。總
是。總不是。汝合作麼生。僧無對。

師問仰山。汝名甚麼。山云惠寂。師云。那箇是慧。那箇
是寂。山云。只在目前。師云。猶有前後在。山云。和尚見
箇甚麼。師云。喫茶去。

湖南東寺如會禪師法嗣

吉州薯山慧超禪師(凡一)

洞山來。師問。汝巳住一方。
又來這裏作麼。洞云。無奈疑何。所以來見和尚。師召
良价。价應諾。師云。是甚麼。洞無語。師云。好箇佛。只是
無光𦦨。

荊州永泰靈湍禪師法嗣

湖南上林戒靈禪師(凡一)

師參大溈。溈問。大德作麼
來。師云。介冑全具。溈云。卸却了。來相見。師云。卸却了
也。溈咄云。賊尚未打。卸作甚麼。

後參永泰。方喻厥旨。

湖南祇林和尚(凡一)

每叱文殊普賢。為精魅。手提木
劒。自謂降魔。

纔見僧來。便云。魔來也。以木劒亂揮。潛
入方丈。如是十二年。置劒無言。

僧向。十二年前。為甚
麼降魔。師云。賊不打貧兒家。云十二年後。為甚麼不
降魔。師云。賊不打貧兒家。

五臺秘魔巖和尚(凡一)

常提一杈。纔見僧來。提起杈
云。甚麼魔魅。教汝出家。甚麼魔魅。教汝行脚。道得也

杈下死。道不得。也杈下死。速道速道。

法眼代云。乞命乞命　玄覺代云。老兒家。放下
杈子得也　五祖戒云。山僧當時若見。奪劫杈
來。驀項杈倒。點把火。照看。面皮厚多少。

南嶽下第五世

趙州觀音從諗禪師法嗣

楊州光孝慧覺禪師(凡五)

師一日。見露柱合掌云。不
審世尊。僧云。和尚是露柱。師云。啼得血流無用處。不
如緘口過殘春。

師到崇壽。法眼問。近離甚處。師云。趙州。眼云。承聞趙
州有栢樹子話。是否。師云無。法眼云。往來皆謂。僧問
如何是祖師西來意。州云。庭前栢樹子。上座何得言
無。師云。先師實無此語。和尚莫謗先師好。

師問宋齊丘。還會道麼。宋云。若是道。也著不得。師云。
是有著不得。是無著不得。宋云。總不恁麼。師云。著不
得底𦗚。宋無對。

張居士問。奈老何。師云。年多少。士云。八十也。師云。可
謂老也。士云。畢竟如何。師云。直至千歲也未在。

或人問。某甲平生殺牛。還有罪也無。師云無。或人云。
何得無罪。師云。殺一箇。還一箇。

隴州國清奉禪師(凡二)

問牛頭未見四祖時。為甚麼
百鳥銜花獻。師云。陜府人。送錢財與鐵牛。云見後為
甚麼不銜花獻。師云。木馬投明行八百。

僧問。祖意教意。是同是別。師云。雨滋三草秀。春風不

褁頭。

問如何是出家人。師云。銅頭鐵額。鳥觜鹿身。

問
如何是佛法大意。師云。釋迦是牛頭獄卒。祖師是馬
面阿傍。

問如何是祖師西來意。師云。東壁打西壁。

婺州新建禪師(凡一)

一生不畜沙彌童行。有座主問。
和尚年尊。何不討箇小師侍奉。師云。若有眼暗耳聾
口啞底。為我討一箇來。主無對。

杭州多福和尚(凡一)

僧問。如何是多福一叢竹。師云。
一莖兩莖斜。僧云。不會。師云。三莖四莖曲。

益州西穆和尚(凡二)

師召侍者。者應諾。師云。更深夜
靜。共伊商量。

有俗士。舉手云。和尚是一頭驢。師云。老僧被儞騎。士
無語去。後三日。却來云。某甲前日。著賊了也。師拈棒
打出。

衢州子湖利蹤禪師法嗣

日容遠禪師(凡一)

奯上座來。師拊掌三下云。猛虎當
軒。誰是敵者。奯云。俊鷂冲天。阿誰捉得。師云。彼此難
當。奯云。且休。未要斷這公案。師拈拄杖。作舞。歸方丈。
奯無語。師云。死却這漢也。

紫桐和尚(凡一)

僧問。如何是紫桐境。師云。儞眼裏著
得沙麼。云大好紫桐境也不識。師云。老僧不諱此事。
其僧出去。師下繩床擒住云。今日好箇公案。老僧未
得分文入手。云賴遇某甲是僧。師云。禍不單行。

漳州浮石和尚(凡一)

示眾云。山僧開箇卜鋪。能斷人
貧富。定人生死。

時有僧出問。離却貧富生死。不落五

行。請師直道。師云。金木水火土。

聯燈會要卷第七
