












聯燈會要卷第二十五
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

青原下第七世

筠州九峰道虔禪師法嗣

洪州同安常察禪師(凡十二)

示眾云。洪音不剖。其理不
彰。設使不言。且道是分不分。

時有僧出云。不分。師云。

若不是闍梨。老僧不曉。云同安風釆。瓦解氷消。師云。
養由弓矢。不射田蝸。僧作禮。師云。將謂是便宜。

示眾云。寅晡飲啄。無處藏身。儞道。有此道理麼。

時有
僧出云。和尚作麼生。師打一拂子。僧云。撲手征人。徒
誇好手。師云。握鞭側帽。豈是闍梨。云今古之道。何處
藏身。師云。闍梨作麼生。僧珍重便出。師云。未在。

示眾云。青霄鳥道。登者即迷。碧海無波。動犯風影。今
時學者。也似敲空覔響。擊石求聲。火中求水。水裏覔
火。山僧有一曲。即不然。何也。五天唱不起。漢地和不
成。欲曉其中事。鐵牛水上行。幻人看音樂。石女夜鳴
機。若能如是作。許君解無為。有言玄妙用。無語句中
明。滿目不干生死事。逈然那肯挂風雲。直須頭頭超
祖意。句句越無生。方可言了。物物不沉空。明明三界
內。獨脫萬機前。所以道。俊鳥不栖林。活龍不滯水。孤
鸞那有伴。師子不同群。鳳飛無影樹。象徑絕狐蹤。言
須有骨格。句句透玄關。萬象不能藏。森羅何障礙。譬
如手向長空。任儞開合。

師一日云。喜鵲鳴寒檜。心印是渠傳。

時有僧云。何別。
師云。眾中有人在。云同安門下。道絕人荒。師云。胡人
飲乳。返怪良醫。僧云。休休。師云。老鶴入枯池。不見魚
蹤跡。

師翫月次。乃云。奇哉。星明月朗。足可觀瞻。不異道乎。

僧問。如何是道。師云。汝試道看。云彼自無瘡。勿傷之
也。師云。負笈公文。莫閑弓矢。


有僧來。繞繩床一匝。振錫一下云。凡聖不到處。請師
道。師鳴指一下。僧云。奇哉同安。嚇得。忘前失後。師云。
闍梨發足甚處。僧便珍重。師云。五湖衲子。一錫禪人。
未到同安。不妨疑著。僧云。近見不如遠聞。師云。貪他
一杯酒。失却滿舡魚。

師問僧。善惡不思。心體自現。古人還有理也無。云莫
便是古人深意麼。師云。胡人飲乳。返怪良醫。僧作禮
而出。師云。若到諸方。莫道參見同安來。

師問僧。甚處來。云五臺。師云。還見文殊麼。僧展兩手。
師云。展手頗多。文殊誰覩。云氣急殺人。師云。不覩雲
中鴈。焉知沙塞寒。云遠趍方丈。乞師一言。師云。孫賓
門下。徒話鑽龜。云名不浪施。師云。喫茶去。僧珍重。師
云。雖得一場榮。刖却一雙足。

師問僧。甚處來。云江西。師云。江西法道。與此間如何。
云和尚賴遇問著某甲。問著別人。即禍生。師云。老僧
適來造次。云某甲不是嬰兒。徒用止啼黃葉。師云。恕
鼈傷龜。殺活由我。

僧又問。久造玄微。如何洞曉。師云。
老僧耳背。分明問將來。云快鷂不打籬邊之雀。師云。
暗中臨鏡。誰辨妍始。云向上機關。如何洞曉。師云。何
必。云休休。師云。始解乘舟。便欲劒水。

師問僧。近籬甚處。云太原。師云。太原近日。法道如何。
云只見雲隨日出。水逐波生。不知太原法道如何。師
云。儞豈不是離太原。云苦苦。師云。不覩海雲色。微覺
旱雷聲。云以金易鍮。憎真愛假。師便歸方文。僧拂袖

便出。師云。橫抱嬰兒。擬彰皇簡。

僧問。萬法歸真。真歸何所。師云。龍門無宿客。龜鶴自
成仙。云作麼生是龍門無宿客底道理。師云。爛斧只
因碁少局。亡羊那得失長途。云久響和尚。師云。負笈
公文。不勝交戰。

僧問。學人未曉時機。乞師指示。師云。參差松竹煙凝
薄。重疊峰巒月上遲。僧擬進語。師云。劒甲未施。賊身
巳露。云何也。師云。精陽不剪霜前竹。水墨徒誇海上
龍。僧繞繩床一匝。大笑而出。師云。閉目食蝸牛。一場
酸澁苦。

有座主問。三乘十二分教。某甲粗知。未審和尚。說何
法示人。師云。我說一乘法。云如何是一乘法。師云。幾
般雲色出峯頂。一樣泉聲落檻前。云某甲不問此事。
如何是一乘法。師云。闍梨英賢。老僧蒙昧。對眾試道
看。云某甲何咎。師云。只見錐頭利。不見鑿頭方。

吉州禾山澄源無殷禪師(凡二)

垂語云。習學謂之聞。
絕學謂之隣。過此二者。謂之真過。僧問。如何是真過。
師云。解打鼓。

云如何是真諦。師云。解打鼓。

又問。即心
即佛。即不問。如何是非心非佛。師云。解打鼓。

云如何
是向上事。師云。解打鼓。

云萬法齊興時如何。師云。解
打鼓。

僧問。如何是古佛心。師云。世界崩壞。僧云。為甚麼世
界崩壞。師云。寧無我身。

新羅清院和尚(凡一)

僧問。奔馬爭毬。誰是得者。師云。

誰是不得者。云恁麼則不爭去也。師云。直得不爭。猶
有過在。云如何免得此過。師云。要且不曾失。云不失
處。如何煅煉。師云。兩手捧不起。

潭州雲盖志安禪師法嗣

新羅臥龍和尚(凡一)

僧問。如何是大人相。師云。紫羅
帳裏不垂手。云為甚麼不垂手。師云。不尊貴。

問。十二
時中。如何用心。師云。胡猻喫毛蟲。

潭州大光居誨禪師法嗣

潭州伏龍禪師(凡一)

僧問。賓主未分時如何。師云。雙
陸盤中不喝彩。云分後如何。師云。骰子不曾拈。

云攪
長河為酥酪。變大地作黃金。時如何。師云。臂長衫袖
短。云隨緣認得時如何。師云。雪裏牡丹花。

問。如何是
祖師西來意。師云。竺國不傳無字印。支那謾說過流
沙。

台州湧泉景欣禪師法嗣

台州六通紹禪師(凡二)

涌泉問。甚處來。師云。燒畬來。
泉云。火後事作麼生。師云。鐵虵鑽不入。

僧問。南山有一條毒虵。如何近得。師云。非但闍梨。千
聖亦近不得。

問父母未生時。未審那人何處立。師云。
卦兆未形。孫賓失筭。

問如何是大千頂。師云。不與眾
峯齊。

潭州雲盖志元禪師法嗣

潭州雲盖志罕禪師(凡一)

僧問。如何是須彌頂上浪
滔天。師云。文殊正作閙在。問如何是正位中事。師云。

不向機前展大悲。

問如何是那邊人。師云。峯前不露
影。句後覔無蹤。

撫州曹山本寂禪師法嗣

撫州金峯從志禪師(凡十六)

示眾云。事存函盖合。理應
箭鋒拄。莫有人道得麼。若有人道得。金峰分半院。與
他住。

時有僧出作禮。師云。相見易得好。共住難為人。
便下座。

示眾云。我若舉來。又恐遭人唇吻。若不舉來。又恐遭
人怪笑。於其中間。如何則是。

時有僧纔出。師便歸方
丈。

至晚。有僧請益云。和尚今日垂語。有僧出。為甚麼
不答他。師云。大似失錢遭罪。

師拈枕子。謂僧云。一切人。喚作枕子。金峰道不是。云
未審和尚。喚作甚麼。師拈起枕子。僧云。恁麼則依而
行之。師云。儞喚作甚麼。云枕子。師云。落在金峯窠裏。

師因僧侍立。師云。我有一則因緣。舉似儞。第一不得
亂會。云請和尚舉。師竪起拂子。僧良久。師云。知道闍
梨亂會。僧東西顧視。師云。雪上更加霜。

有僧問訊。師把住云。我有一則因緣。舉似儞。僧作聽
勢。師與一掌。僧云。為甚麼打某甲。師云。儞但喫掌。我
要這話行。

開善謙云。可惜許。金峯好一則因緣。被這僧榻
却。若要話行。這一掌。須是金峯自喫。始得。

師喫胡餅次。拈起一片。從上座板頭。轉一匝。大眾見。
一一合掌。師云。假饒十分擡起手。也只得一半。

晚間。

有僧請益云。今日和尚。行胡餅。見眾僧合掌。却云。假
饒十分擡起手。也只得一半。請和尚全道。師以手作
拈餅勢云。會麼。云不會。師云。金峯也只道得一半。

師見僧來。師云。不用通時暄。第一句。道將來。云孟春
猶寒。伏惟和尚。尊候萬福。師云。猶有這箇在。云不可
要人檢點。師云。誰。僧指自身。師云。不妨遭人檢點。

師問僧。發足何處。云趙州。師云。趙州法嗣何人。云南
泉。師云。儞何曾離趙州。云未審和尚尊意如何。師云。
趙州實嗣南泉。

僧至晚請益云。今日蒙和尚慈悲。某
甲未會。乞和尚指示。師云。若到諸方。莫道後語。是金
峯底。云為甚如此。師云。恐辱他趙州。

師見僧來。便起身。僧便出去。師云。恰共昨日師僧。見
解一般。僧回首云。昨日師僧。道甚麼。師云。恰與麼。僧
云。知道金峯有眼。師云。金峯且致。儞今日何處喫飯。
云道著即不中。師云。與麼則無來處也。云老婆心。堪
作甚麼。師云。金峯問僧。不曾弱他。就中闍梨。無話處。
云豈是分外。師云。小慈妨大慈。

師見僧來。竪起拂子云。此是大人分上事。儞試通箇
消息來看。云某甲不欲謾和尚。師云。孝養人。也還希
有。云莫是大人分上事麼。師云。老僧不欲謾闍梨。云
到這裏。也不易辨白。師云。酌然酌然。僧作禮。師云。發
足何處。云只這裏。師云。不唯自謾。兼謾老僧。

師問僧。還知金峯一句子麼。云知來久矣。師云。儞作
麼生。僧便喝云。金峯一句子。今日百雜碎。師云。稍曾

問人。就中闍梨。門風孤峻。云不可要人撿點。師云。真
鍮不博金。

師問僧。甚處來。云東國來。師云。作麼生過得金峯關。
云某甲行止分明。師云。試呈似老僧看。僧展兩手。師
云。金峰關。從來無人過得。云和尚過得麼。師云。波斯
喫胡椒。

師見駢道者來。遂擎起經。作攬衣勢。以目視之。駢提
起坐具。以目視師。師云。一切人道。儞會禪。駢云。和尚
作麼生。師云。草賊大敗。

僧問。不落凡聖機。請師別道。師云。金峯眼不小。云恁
麼則一撥良琴。頓清君主去也。師云。別道又爭得。云
為物之言。作麼生。師云。頓清君主。云不是金峰也大
難。師云。量籌漢席周下還輪。云若不承言。恐遭惑亂。
師云。承甚麼言。云何勞再舉。師云。啞子趂舡。頑囂不
少。僧休去。

僧問。是身無知。如土木瓦石。此意如何。師下繩床。扭
僧耳垛。僧負痛作聲。師云。今日捉著箇無知漢。僧作
禮而去。師召云。闍梨。僧回首。師云。若到堂中。不得舉
著。云何故。師云。大有人笑金峯老婆心。

僧問。金杯滿酌時如何。師云。金峯不勝酩酊。

處州廣利容禪師(凡一)

師見僧來。竪起拂子云。貞溪
老漢。還具眼麼。云某甲不取見人過。師云。老僧死在
闍梨手裏。僧以手指胷。便出去。師云。闍梨參見先師
來。

至晚。請喫茶了。僧拈起盞子云。這箇是諸佛出世

邊事。作麼生是未出世邊事。師以手撥却盞子云。到
闍梨死在老僧手裏。云五里牌在郭門外。師云。無故
惑亂師僧。僧遂起謝茶。師云。特謝闍梨相訪。

襄州鹿門處真禪師(凡二)

師問韶國師。近離甚處。云
谷隱。夜宿龐居士巖。師云。五眼之中。那箇是正眼。韶
云。久響鹿門。師云。這一片田地。干甚儞事。韶云。話頭
何在。

僧問。如何是和尚家風。師云。有鹽無醋。

問如何是道
人。師云。口似鼻孔。云客來將何祇對。師云。柴門草戶。
謝汝經過。

云如何是禪。師云。鸞鳳入雞籠。云如何是
道。師云。藕絲牽大象。

云劫壞時。此箇還壞也無。師云。
臨崖看滸眼。特地一場愁。

云如何是和尚轉身處。師
云。昨夜三更。失却枕子。

衡州阿育王弘通禪師(凡二)

示眾云。釋迦老子。四十
九年。說不盡底句。今日不避羞耻。為諸人說却。良久
云。珍重。

僧問。心法雙忘時如何。師云。三脚蝦蟆背大象。

云如
何是祖師西來意。云壁邊有鼠耳。

撫州曹山惠霞禪師(凡二)

僧問。佛未出世時如何。師
云。曹山不如。云出世後如何。師云。不如曹山。

云四山
相逼時如何。師云。曹山在裏許。云還求出也無。師云。
若在裏許即求出。

師問僧。可殺熱。僧云。未審向甚麼處回避。師云。鑊湯
爐炭裏回避。云只如鑊湯爐炭裏。作麼生回避。師云。

眾苦不能到。

洪州雲居道膺禪師法嗣

杭州佛日和尚(凡四)

初游天台。甞謂人曰。有人奪得
我機者。即我師也。

次謁雲居。便問。二龍爭珠。誰是得
者。居云。卸却業身來。相見。師云。業身巳卸。膺云。珠在
甚麼處。師無對。即投誠入室。

師到夾山。見維那。那云。此間不著後生。師云。暫來禮
拜和尚。維那白山。山許相見。師未陞階。山便問。甚處
來。師云。雲居。云即今在甚麼處。師云。在夾山頂𩕳上
山云。老僧行年在坎。五鬼臨身。師欲上階。山云。三道
寶階。從何而上。師云。三道寶階。曲為今時。便上作禮。
山問。闍梨與誰同行。師云。木上座。山云。何不來見老
僧。師云。和尚見他有分。山云。在甚麼處。師云。堂中。山
同師。下到堂中。山問。在甚麼處。師取拄杖。擲于山前。
山云。莫從天台得麼。師云。非五岳之所生。山云。莫從
須彌得麼。師云。月宮亦不逢。山云。莫從人得麼。師云。
自巳尚如冤家。從人得。堪作甚麼。山云。冷灰裏。一粒
豆爆。乃喚維那。明窻下安排著。

次日夾山入堂。問昨日新到。在甚麼處。師出應諾。山
云。子未到雲居時。在甚麼處。師云。天台國清。山云。我
聞天台有潺潺之水。淥淥之波。謝子遠來。子意如何。
師云。久居巖谷。不挂松蘿。山云。此猶是春意。秋意作
麼生。師良久。山云。看君只是撐舡客。終歸不是弄潮
人。


一日大眾普請次。維那令師送茶。師云。某甲為佛法
來。不為送茶來。那云。和尚教上座送。師云。和尚尊命
即得。乃携茶。去作務處。撼盞作聲。夾山回顧。師云。釅
茶三五盌。意在钁頭邊。山云。瓶有傾茶勢。籃中幾箇
甌。師云。瓶有傾茶勢。籃中無一甌。便傾茶行。時大眾
一時舉目。師云。大眾鶴望。請師一言。山云。路逢死虵
莫打殺。無底籃子盛將歸。師云。手執夜明符。幾箇知
天曉。山云。大眾。有人也。歸去來。歸去來。

蘇州永光真禪師(凡二)

示眾云。言鋒若差。鄉關萬里。
直須懸崖撒手。自肯承當。絕後再甦。欺君不得。非常
之旨。人焉廋哉。

僧問。道無橫徑。立處皆危。如何得不被橫徑所侵。師
拈拄杖。劈口拄。

洪州同安丕禪師(凡四)

師看經次。有僧來參。師以衫
袖盖却頭。僧作弔慰勢。師放下衫袖。提起經云。會麼。
僧却將衫袖盖却頭。師云。蒼天蒼天。

師問僧甚處來。云湖南來。師云。還知同安這裏。風雲
體道。花檻璇璣麼。云知。師云。非公境界。僧便喝。師云。
短販樵人。徒誇書劒。僧擬進語。師云。劒甲未施。賊身
巳敗。

僧問。如何是和尚家風。師云。金雞抱子歸霄漢。玉兔
懷胎入紫微。僧云。忽遇客來。將何祗待。師云。金果早
朝猿摘去。玉花晚後鳳銜來。

僧問。如何是同安一箭。師云。腦後看取。

云將來不相

似。不將來時如何。師云。向甚麼處著。

洪州雲居懷岳禪師(凡一)

僧問。明鏡當臺時如何。師
云。不鑑照。云為甚麼不鑑照。師云。胡來胡現。漢來漢
現。云大好不鑑照。師便打。

歙州朱溪謙禪師(凡一)

韶國師到。聞犬咬靈鼠聲。遂
問。是甚麼聲。師云。犬咬靈鼠聲。韶云。既是靈鼠。為甚
麼被犬咬。師云。咬殺也。韶云。好箇犬。師便打。韶云。莫
打。某甲話在。師休去。

池州嵆山章禪師(凡一)

師在投子。作柴頭。投子一日。
送茶與師。乃云。森羅萬象。總在裏許。師潑却茶云。森
羅萬象。在甚麼處。子云。可惜一盌茶。

洪州雲居簡禪師(凡三)

范陽人也。久依雲居膺禪師。
居第一座。膺將順寂。主事問。誰堪繼嗣。膺云。堂中簡。
主事未喻旨。謂之揀選。與眾僉議。舉第二座。為化主。
備禮先請第一座。必若謙讓。即堅請第二座。

師既密
承膺記。略不辭遜。自持道具。入方丈。主事不愜素志。
罔循規式。師察其情。棄院下山。其夜山神號泣。詰旦
主事大眾。奔至麥莊。悔過哀請。歸院。眾聞山神連聲
云。和尚來也。和尚來也。

問維摩豈不是金粟如來。師云。是。云為甚麼。却預釋
迦會下聽法。師云。他無人我。

問如何是和尚家風。師
云。隨處得自在。

問如何是朱頂王菩薩。師云。儞問這赤頭漢。作甚麼。

問路逢猛虎時如何。師云。千人萬人不逢。偏儞便逢。


問孤峯獨宿時如何。師云。閑却七間僧堂。誰教儞孤
峯獨宿。

廬山歸宗懷惲禪師(凡二)

僧問。截水停輪時如何。師
云。磨不轉。

妙喜云。恩大難酬。

僧問。無佛無眾生時如何。師云。甚麼人如此問。水清
魚現時如何。師云。把將一箇來問。學人未到處。請師
說。師云。汝未到甚麼處。

筠州九峯普滿禪師法嗣

洪州同安威禪師(凡四)

師問僧。眼界無光。如何得見。
僧云。北斗東轉。南斗西移。師云。夫子入太廟。云恁麼
則同安門下。道絕人荒去也。師云。橫抱嬰兒。擬彰皇
簡。

僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。路邊神樹子。見者
盡擎拳。僧云。見後如何。師云。室內無靈床。渾家不著
孝。

師游山次。大眾相隨。師云。階前翠竹。砌下黃花。古人
謂真如般若。同安即不然。僧云。古人也好。和尚。師云。
不貪香餌味。可謂碧潭龍。云諸方眼目。不怪陶潛。師
云。闍梨。閉目中秋坐。劫笑月無光。云階前翠竹。砌下
黃花。又作麼生。師云。安南未伏。塞北難降。僧作禮。師
云。名稱普聞。

僧問。祖意教意。是同是別。師云。玉兔不曾知曉意。金
烏那肯夜頭明。


潭州龍牙居遁禪師法嗣

潭州報慈嶼禪師(凡三)

僧問。承古有言。情生智隔。想
變體殊。只如情未生時如何。師云。隔。云情既未生。隔
箇甚麼。師云。這梢郎子。未遇人在。

瑯瑘覺云。報慈不妨入泥入水。據衲僧門下。遠
之遠矣。

天衣懷頌云。報慈一隔。衲僧命脉。欲識一貫。兩
箇五百。

師贊龍牙真云。日出連山。月圓當戶。不是無身。不欲
全露。

龍牙一日。在紙帳內坐。僧問。不是無身。不欲全
露。請師全露。龍牙撥開帳子云。還見麼。云不見。龍牙
云。不將眼來。

師聞乃云。龍牙只道得一半。

雲門謂僧曰。舉來我與儞道。僧舉了。門云。我不
妨與儞道。

僧問。心眼相見時如何。師云。向儞道甚麼。云如何是
實見處。師云。絲髮不隔。云與麼則見也。師云。南泉甚
好去處。

問如何是西來意。師云。昨夜三更送過江。

問
臨機便用時如何。師云。海東有果樹頭心。

問和尚年
多少。師云。秋來黃葉落。春至便開花。

襄州含珠山審哲禪師(凡四)

問僧。有亦不是。無亦不
是。不有不無。亦不是。汝本來名甚麼。云巳具名了。師
云。具名即不無。畢竟名甚麼。僧云。只這是。師云。且喜
沒交涉。

僧問。學人道不得處。請師道。師云。別日來。與汝道。僧

云。即今為與麼不道。師云。覔箇領話人。不可得。

師問僧。張黃李趙。不是汝本來姓。汝本來姓。箇甚麼。
云與和尚同姓。師云。同姓即且從。汝本來姓。箇甚麼。
云待漢水逆流時。即向和尚道。師云。只今為甚麼不
道。云漢水逆流也未。師休去。

師因檀越。請堂中首座。開堂。主事報師。師云。是即是。
欠悟在。

首座聞得。束裝而去。師拈拄杖。隨後打出。

襄州洞山師虔禪師法嗣(亦云青林)

襄州鳳凰山石門獻蘊禪師(凡六)

師問青林。從上諸
聖。學人還有分也無。林據坐。師良久。林云。會麼。師云。
不會。林云。無子用心處。師於言下大悟。

住後。凡有扣
問。多云好大哥。然後答話。時人呼為大哥和尚。

師在青林作園頭。林問。今日作甚麼。師云。種菜。林云。
徧界是佛身。子向甚麼處種。師云。金鋤纔動土。靈苗
在處生。

林次日入園。召蘊闍梨。師應諾。林云。剩㘽無影樹。留
與後人看。師云。若是無影樹。又豈受㘽。林云。不受㘽。
子還見他枝葉麼。師云。不曾見。林云。既不曾見。爭知
不受㘽。師云。只為不見。所以道不受㘽。林云。如是如
是。

云眾云。瑠璃殿上。光輝之日日無私。七寶山中。晃耀
之頭頭有據。泥牛運步。木馬嘶鳴。野老謳謌。樵人舞
袖。太陽路上。古曲玄音。林下相逢。復有何事。

馬王。自青林請師。過夾山。王出遠迎。遂問。如何是祖

師西來意。師云。好大哥。御駕六龍千古秀。玉階排仗
出金門。

僧問。月生雲際時如何。師云。三箇孩兒抱花皷。好大
哥。莫來攔我毬門路。

問如何是祖師西來意。師云。好
大哥。玉印不離天子手。金箱豈許外人知。

問如何是
和尚家風。師云。騎駿馬驟高樓。鐵鞭指出胡人路。

問不落機關。請師別道。師云。湛月迅機無可比。君今
曾問幾人來。云只今問和尚。師云。好大哥。雲綻不須
藏九尾。恕君殘壽速歸丘。

襄州萬銅山廣德禪師(凡一)

僧問。盡大地是箇死屍。
向甚麼處葬。師云。北邙山下。千丘萬丘。

撫州疎山羗仁禪師法嗣

筠州黃蘗慧禪師(凡一)

師謁疎山。正值坐法堂。參次。
師先顧視大眾。然後設問云。剎那便去時如何。山云。
逼塞虗空。儞作麼生去。師云。逼塞虗空。不如不去。山
休去。

師下至僧堂前。首座謂師云。適觀上座。祗對和
尚。語甚奇特。師云。此乃率爾。實自偶然。敢望慈悲。開
示愚迷。座云。一剎那間。還有擬議也無。師言下有省。

隋州護國淨果守澄禪師(凡二)

同演化大師。在湖南
報慈。值慈陞堂次。演化出問。如何是真如佛性。慈云
誰無。化不契。

請益師。師云。汝但問來。化理前問。師云。
誰有。化於言下契悟。乃云。首座或在眾。或住持。某甲
誓終身相助。後化亦繼師。住護國。

僧問。諸佛不到處。是甚麼人行履。師云。耽耳髼頭。驢

面獸顋。

問如何是祖師西來意。師云。一人傳虗。萬人
傳實。

問百了千當時如何。師云。階下漢。

問鶴立枯松
時如何。師云。地下底。一場𢣾㦬。

問會昌沙汰時。護法
善神。向甚麼處去。師云。三門外兩箇。一場𢣾㦬。

問滴
水滴凍時如何。師云。日出後。一場𢣾㦬。

洛京長水歸仁禪師(凡一)

僧問。如何是祖師西來意。
師云。仰面獨揚眉。回頭自拍手。

云如何是和尚家風。
師云。騎牛戴席帽。渡水著靴衫。

問如何是靈泉活計。
師云。東壁打西壁。

撫州大安山省禪師(凡三)

僧問。失路迷人。請師直指。
師云。三門前去。

問離四句。絕百非。請師道。師云。我王
庫內。無如是刀。

問重重關鎖。信息不通。時如何。師云。爭得到這裏。云
到後如何。師云。彼中事作麼生。

問如何是真中真。師云。十字街頭泥佛子。

筠州高安白水本仁禪師法嗣

杭州瑞龍幻璋禪師(凡一)

示眾云。老僧頃年。游歷江
外。嶺南荊湖。但有知識叢林。無不參問。盖為今日。與
諸人聚會。要知箇去處。然諸方終無異說。只教當人。
歇却狂心。休從他覔。但隨方任真。亦無真可任。隨時
受用。亦無時可用。設使垂慈苦口。且不可呼晝作夜。
更饒善巧多方。終不能指東為西。脫或能爾。自是神
通作怪。非干我事。若是學語之流。不自省巳知非。真
欲向空裏採花。波中捉月。還著得心力麼。汝今各宜

退思。忽然省去。始知瑞龍老漢。事不獲巳。迂迴太甚。
還肯麼。

澧州洛浦元安禪師法嗣

鳳翔府青峰傳楚禪師(凡二)

師齋次。問北院云。先師
道。信手拈來草。師兄作麼生。院拈起一隻筯。師云。汝
恁麼。又何曾夢見先師。院云。汝恁麼會。又何曾夢見
先師。

白水問師。我聞洛浦有生機一路。是否。師云是。水云。
止却生機。熟路上。道將一句來。師云。生機上。死人無
數。熟路上。不著活漢。水云。此是洛浦底。上座分上。又
作麼生。師云。非但洛浦。夾山亦不柰何。水云。夾山為
甚麼不柰何。師云。不見道。生機一路。

蘄州烏牙彥賓禪師(凡一)

僧問。未作人身己前。作箇
甚麼來。師云。三脚石牛波上走。一枝瑞氣月前分。

問
匹馬單鎗。直入時如何。師云。饒汝雄信解拈鎗。猶較
秦王一百步。

問久戰沙場。為甚麼。功名不就。師云。雙
鵰隨手落。李廣不當名。

問百步穿楊。中的者誰。師云。
將軍不上便橋。金牙徒勞拈筈。

袁州蟠龍可文禪師法嗣

袁州木平善導禪師(凡五)

問洛浦。如何是一漚未發
巳前事。浦云。移舟諳水勢。舉棹別波瀾。師不肯。

復問
蟠龍。龍云。移舟不別水。舉棹即迷源。師從此悟入。

雲峰悅云。木平若於洛浦言下。悟去。猶較些子。
可惜許。向蟠龍死水裏淹殺。
後有問。如何是木

平。對云。不勞斤斧。師云。果然。只在這裏。諸禪德。
大凡發足超方。也須甄別邪正。識辨真偽。帶些
眼筋。始得。然雖如此。也是賊過後張弓。

僧問。如何是木平一句。師云。逼塞虗空。僧云。逼塞虗
空。意旨如何。師便打。

李王問。如何是木平。師云。不勞斤斧。王云。為甚麼不
勞斤斧。師云。向道木平。

僧問。亡僧遷化。向甚麼處去。師云。石牛㳂古路。日裏
夜明燈。

師凡有僧來參。先令擔泥三檐。有偈云。南山路側東
山低。新到莫辭三檐泥。嗟汝在途經日久。明明不曉
却成迷。

撫州黃山月輪禪師法嗣

郢州桐泉和尚(凡一)

黃山問師。天門一合。十方無路。
若有道得。擺手出漳江。師云。蟄戶未開。龍無龍句。山
云。是汝恁麼道那。師云。是即直言是。不是即直言不
是。山云。擺手出漳江。

青原下第八世

福州羅山道閑禪師法嗣

婺州明招德謙禪師(凡二十三)

師自受羅山印記之後。出
於流輩。機鋒頴捷。無敢當者。

示眾云。全鋒敵勝。罕遇知音。同死同生。萬中無一。尋
言逐句。其數河沙。舉古舉今。滅胡種族。向上一路。啐
啄猶乖。儒士相逢。握鞭回首。沙門所見。誠實苦哉。拋

却真金。隨群撮土。報諸稚子。莫謾波波。解得他玄。猶
兼瓦礫。不如一擲。騰過太虗。只這靈鋒。阿誰敢近。任
君來箭。方稱丈夫。擬欲吞聲。不消一钁。

示眾云。太處挂劒。用顯吾宗。選佛場中。還有虎狼禪
客麼。出生入死。一任施展看。若也覰地覔針。切忌亂
呈矇袋。槌折儞腰。莫言不道。

示眾云。干劒輪頂。飛大寶光。虎眼鋒前。豁開宗要。有
何俊鷂。不避死生。眨上眉毛。與吾相見。

有僧纔出。師
便云。可惜許。

示眾云。半夜明星當午現。愚夫猶待曉雞鳴。便下座。

上堂。良久云。這裏風頭稍硬。不是儞諸人。安身立命
處。且歸暖處商量。便歸方丈。

大眾隨後。上方丈。方立
定。師云。纔到暖處。便乃瞌睡。拈拄杖一時趂下。

師到福田。眾請上堂。纔就座。有僧出云。某甲咨和尚。
師便喝出。

却云。莫有英靈底麼。一任擎展。選佛選祖。
今正是時。所以道。驚群須是英靈漢。敵勝還他師子
兒。選佛若無如是眼。假饒千載又何為。

師一日。謁勝光。纔跨門。光方垂足。師云。伎倆巳盡。拂
袖而出。

師到鼓山。廨院喫餓。山見便問。這浙子。總不來鼓山。
師云。某甲自從入嶺。便患風。不得禮覲大師。山行數
步。回顧師云。還有風也無。師略展兩足。山云。元來是
會禪。師云。和尚幸是大人。不得造次。山云。儞不肯皷
山。待上來。與儞三十棒。師云。喫棒自有人。


清八路。拈仰山插鍬話。問師。古人意在插鍬處。在叉
手處。師召清上座。清應諾。師云。還夢見仰山麼。清云。
不要上座下語。只要商量。師云。若要商量。堂頭自有
五百人老師在。

師在招慶。普請般泥。慶將拄杖。當路坐。問一僧云。上
窟泥。下窟泥。云上窟泥。慶打一棒。

又問一僧。僧云。下
窟泥。慶亦打一棒。

却問師。師放下泥。叉手云。請和尚
鑑。慶休去。

妙喜云。劈脊與一棒。看他如何折合。

師在招慶。殿上指壁𦘕。問僧。是甚麼神。云護法善神。
師云。會昌沙汰時。甚麼處去。僧無語。

師令僧。問演侍
者。演云。儞甚麼劫中。遭此難來。

僧舉似師。師云。直饒
演上座。他後有一千眾。有甚麼用處。

僧請師別語。師
云。甚麼處去也。

師在法雲。插火。從食堂前過。遇數兄弟。一人云。此是
眾僧火。盜向甚麼處去。師轉火插云。上座分上。有多
少在裏許。僧無語。師云。這一隊漢。今夜總須凍殺。

師在智者。為首座。尋常不受淨水。院主瞋云。上座不
識觸淨。為甚麼不受淨水。師跳下床。拈起淨瓶云。這
箇是觸是淨。主無語。師撲破淨瓶。

師在王太傅宅。迎木佛。傅問。忽遇丹霞時作麼生。師
驀頭撮起云。也要分付著人。

雙巖欲卸院。與師。請師喫茶云。有一問。問上座。若道
得。即卸院與上座。遂舉金剛經云。一切諸佛。及諸佛

阿耨多羅三貌三菩提。皆從此經出。且道此經。是何
人說。師云。說與不說。拈放一邊。和尚決定。喚甚麼。作
此經。巖無語。

師却舉經云。一切賢聖。皆以無為法。而
有差別。一切賢聖。皆以無為。為極則。憑何有差別。只
如差別。是過底語。不是過底語。若是過。一切賢聖皆
是過。若不是過。決定喚甚麼。作差別。巖又無語。師云。
噫。雪峰道底。

師到坦長老處。坦云。夫參學人。一人所在。也須到。半
人所在。也須到。

師問一人所在。即不問。如何是半人
所在。坦無對。

後却令小師問師。汝欲識半人麼。只是
箇弄泥團漢。

師會下。有一僧。去住庵。一年後。却來禮拜。師云。古人
道。三日不相見。莫作舊時看。乃撥開胸云。儞道。我這
裏。有幾莖蓋膽毛。僧無語。師云。儞甚時離庵。云今早。
師云。來時折脚鐺子。分付阿誰。又無語。師遂喝出。

師訪保寧。中路相逢。師云。兄是道伴中人。遂以手點
鼻云。這箇礙塞。我不可徹。與我拈却少時。得麼。寧云。
和尚有來。多少時也。師云。噫。洎賺我。踏破一雙草鞋。
便回。

國泰代云。非但某甲。諸佛亦不奈何。師云。因甚
麼以巳妨人。

師問國泰。古人道。俱胝只念三行呪。便得名超一切
人。作麼生。與他拈却三行呪。便得名超一切人。泰竪
起一指。師云。不因今日。爭識得瓜州客。

草堂清云。明招只識得瓜州客。且不識國泰。直

饒識得國泰。也未夢見俱胝老在。

師臥疾國泰深和尚來相訪。纔入方丈。師便云。阿耶
耶。阿耶耶。深師叔。救取老僧。深云。和尚有甚救處。師
舉頭一覰云。咦。眼子烏㖀㖀地。依前只是舊時深上
座。乃轉身面壁。更不相見。

師疾愈。訪國泰。泰領眾。門接。師指金剛云。這兩箇漢。
在這裏。作甚麼。泰作金剛勢。師云。殿裏黃面老子。笑
儞在。

僧問。師子未出窟時如何。師云。俊鷂趂不及。云出窟
後如何。師云。萬里正紛紛。云欲出未出時如何。師云
嶮。云向去時如何。師云貶。

吉州清平惟曠禪師(凡一)

示眾云。不動神情。便有輸
贏之意。還有麼。出來看。

時有僧纔出。師云。不是作家。
出去。

僧問。如何是第一句。師云。要頭便斫將去。

婺州金柱義昭禪師(凡二)

新到來。師以手揭簾。作除
帽勢。僧擬進前。師云。賺殺人。

師示眾。有頌云。虎頭帶角人難措。石火電光須密布。
假饒烈士薦應難。懵底那能解回互。

吉州匡山和尚(凡一)

示眾云。匡山路匡山路。岩崖嶮
峻人難措。游人擬議隔千山。一句分明超佛祖。

西川慧禪師(凡三)

羅山問。甚處來。師云。遠離西蜀。近
發開元。却近前云。即今事作麼生。山揖云。且坐喫茶。
師擬議。山云。秋氣稍暖。出去。

師下法堂。自嘆云。我在
峨嵋山下。拾得一隻蓬蒿箭。擬撥亂天下。今日到福

建道。陳老師寨裏。弓折箭盡去也。休休。

羅山次日陞座。師出問。豁開戶牖。當軒者誰。山便喝。
師無語。山云。羽毛未俻。翼梢未全。且去。

師謁勝光。光坐次。師直造身邊。叉手而立。光云。甚麼
處來。師云。猶待答話在。便下去。

光遂拈拄杖拂子。下
僧堂前。見師。提起拂子。問師。儞喚這箇。作甚麼。師云。
敢死喘氣。光便低頭。歸方丈。

懷州玄泉彥禪師法嗣

岳州黃龍誨璣禪師(凡二)

清河張氏子。僧問。如何是
君王劒。師云。不傷萬類。云佩者如何。師云。血濺梵天。
云大好不傷萬類。師便打。

僧問。毛吞巨海。芥納須彌。不是學人本分事。如何是
學人本分事。師云。封了合盤市裏揭。

問如何是大疑
底人。師云。對座盤中弓落盞。云如何是不疑底人。師
云。再座盤中弓落盞。

問風恬浪靜時如何。師云。百尺
竿頭五兩垂。

聯燈會要卷第二十五


