











聯燈會要卷第十四
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

南嶽下第十二世

潭州興化楚圓禪師法嗣下

洪州翠巖可真禪師(凡六)

福州長谿人也。師參慈明。
因之金鑾。同善侍者坐夏。善乃慈明高弟。道吾真。楊

歧會。皆推伏之。師自負親見慈明。天下無可意者。善
與語。知其未徹。笑之。

一日山行。真舉論鋒發。善拈一
片瓦礫。置盤石上云。若向這裏。下得一轉語。許儞親
見慈明。真左右視。擬對之。善叱云。竚思停機。情識未
透。何曾夢見。真自愧悚。即還石霜。

慈明見來。叱云。本
色行脚人。必知時節。有甚急事。夏未了。早巳至此。師
云。被善兄毒心。終礙塞人。故來見和尚。慈明遽問。如
何是佛法大意。師云。無雲生嶺上。有月落波心。明嗔
目喝云。頭白齒豁。猶作這箇見解。如何脫離生死。師
不敢仰視。淚交頤。久之遂問。未審如何是佛法大意。
明云。無雲生嶺上。有月落波心。師於言下大悟。

師爽
氣逸出。機辨迅捷。叢林憚之。後出世翠巖。

示眾云。眾生為解礙。菩薩未離覺。拈拄杖云。拄杖子。
是礙。那箇是覺。若也會去。解礙為礙。而不自在。若也
不會。歸源性無二。方便有多門。

示眾云。不見一法。是大過患。山河大地。日月星辰。色
空明暗。不是一法。拈起拄杖云。凡夫見拄杖。喚作拄
杖。聲聞人。見拄杖。認得箇頑空。撥無拄杖。菩薩人。見
拄杖。豈曾挂著齒牙。飢來喫飯。困來打睡。寒來向火。
熱則取凉。不見道。一切智智清淨。恁麼說話。笑破土
地口。

示眾。舉僧問巴陵。如何是道。陵云。明眼人落井。又問
寶應。應云。五鳳樓前。又問首山。山云。脚下深三尺。

師
云。此三轉語。一轉語。壁立千仞。一轉語。陸地行舡。一

轉語。賓主交參。眾中莫有揀得出者麼。出來道看。如
無。且行羅漢慈。破結賊故。行菩薩慈。安眾生故。行如
來慈。得如相故。

示眾云。臨陣抗敵。不懼生死者。將軍之勇也。入山不
懼虎兕者。獵夫之勇也。入水不避蛟龍者。漁父之勇
也。作麼生是衲僧之勇。拈起拄杖云。這箇是拄杖子。
拈得。把得。動得。三千大千世界。一時搖動。若拈不得。
把不得。動不得。文殊自文殊。解脫自解脫。

師住上藍時。有國愽。問百丈華和尚云。既是百丈。為
甚麼却矮小。華云。今日好天晴。愽不肯。

請師代語。愽
理前問。師云。須彌南畔。把手同行。愽竚思。却云。未審
意旨如何。師云。蚊子上鐵牛。愽云。請和尚為某甲說。
師云。請去却妻子來。老僧為汝說。愽云。只如長老。還
行得也無。師云。老僧每日。上藍寺送客。行百十遭。

洪州大寧寬禪師(凡六)

示眾云。佛法無事。人自迷源。
佛祖出來。大家整頓。故有教流沙界。道播四方。盡皆
捨短從長。窮究本性。本性若達。一切皆空。信手拈來。
千般受用。且道。恁麼說話。還合得祖宗門下事麼。良
久云。啼得血流無用處。不如緘口過殘春。

示眾云。少林妙訣。祖佛家風。應用隨機。卷舒自在。如
拳作掌。開合有時。似水成漚。起滅無定。動靜俱顯。語
默全彰。萬用自然。不勞心力。到這裏。喚作順水放船。
是人去得。逆風把拖。誰是知音。良久云。弄潮須是弄
潮人。


示眾云。高而不危。滿而不溢。在凡凡不捨。居聖聖難
逃。十方都一照。大地絕纖毫。且道是甚麼。喝一喝。

示眾。拈拄杖云。前佛性命。後佛紀綱。總在這裏。如今
用去也。為雲為雨。為瑞為祥。利人利天。出生入死。他
方世界。出沒卷舒。若也通身是口。說不能盡。通身是
眼。照不能窮。一念相應。剎那萬劫。

示眾云。無念為宗。無住為本。真空為體。妙有為用。所
以道。盡大地是真空。徧法界是妙有。且道。是甚麼人
用得。四時運轉。日月長明。法本不遷。道無方所隨緣
自在。逐物昇沉。此土他方。入凡入聖。雖然如此。且道。
入鄉隨俗一句。作麼生道。良久云。西天梵語。此土唐
言。

示眾云。從上來事。非從佛得。不就祖求。丈夫稟性。本
自天真。動止合儀。去來無著。如魚在水。任性浮沉。似
鳥飛空。俱無罣礙。如斯說話。誰是知音。良久云。一氣
不言含有象。萬靈何處謝無私。

僧問。教中道。始知眾生。本來成佛。為甚麼。却有煩惱
菩提。師云。甘草甜黃連苦。云却成兩箇去也。師云。儞
不妨會得好。

問。既是一真法界。為甚麼。却有千差萬別。師云。根深
葉茂。云未審還出得這箇也無。師云。弄巧成拙。

問如何是露地白牛。師以火筯。插火爐上云。會麼。云
不會。師云。頭不欠尾不剩。

問。作止任滅。教中四病。後學之流。如何趣向。師云。巧

匠運斤斧。斫木不抨繩。

問。丹霞燒木佛。院主為甚麼。眉鬚墮落。師云。賊不打
貧兒家。

師在同安。僧問。既是同安。為甚麼。却病僧化
去。師云。布施不如還却債。

問法無取捨。為甚麼。遞相
傳授。師云。傳授無取捨。

問飲光正見。為甚麼。見拈華
却微笑。師云。忍俊不禁。

問天下禪和。為甚麼。出這箇
○不得。師云。往往如斯。

潭州道吾悟真禪師(凡十)

示眾云。古今日月。依舊山
河。若明得去。十方薄伽梵。一路涅槃門。若明不得。謗
斯經故。獲罪如是。

示眾云。古人道。認著依前還不是。實難會。土宿頷下
鬚髭多。波斯眼深鼻孔大。甚奇怪。欻然透過新羅界。

示眾。舉僧問首山。如何是佛。山云。新婦騎驢阿家牽。
師云。手提巴鼻脚踏尾。仰面看天聽流水。天明送出
路傍邊。夜靜還歸茆屋裏。

示眾。舉洞山云。五臺山上雲蒸飯。佛殿堦前狗尿天。
剎竿頭上煎䭔子。三箇猢猻夜簸錢。師云。老漢即不
然。三面狸奴脚踏月。兩頭白牯手拏煙。戴冠碧兔立
庭柏。脫殻烏龜飛上天。老僧葛藤。盡被諸人覷破了
也。洞山老人。甚是奇特。雖然如是。只行得三步四步。
且不過七跳八跳。且道。誵訛在甚麼處。老僧今日。不
惜眉毛。一時布施。良久云。丁寧損君德。無言真有功。
任從滄海變。終不為君通。

示眾云。獅子兒哮吼。龍馬駒𨁝跳。古佛鏡中明。三山

孤月皎。乃作舞。下座。

師問僧。有一事。相借問。只是不得打老僧。僧云。著甚
來由。師提起坐具云。爭奈這箇何。云莫亂做。師便打。
僧又云。莫亂做。師又打云。且坐喫茶。僧云。適來道。著
甚來由。和尚因甚打某甲。師云。儞適來。甚麼處去來。
僧無語。師搥胷一下。

師問僧。甚處來。云堂中來。師云。聖僧道甚麼。僧近前
不審。師云。東家作驢。西家作馬。云過在甚麼處。師云。
萬里崖州。

師不安。僧問。和尚近日尊位如何。師云。粥飯頭不了
事。僧無語。師鳴指一下。

僧問。如何是第一玄。師云。釋尊光射阿難肩。云如何
是第二玄。師云。孤輪眾象攢。云如何是第三玄。師云。
泣向枯桑淚漣漣。云如何是第一要。師云。最好精麤
照。云如何是第二要。師云。閃電乾坤光晃耀。云如何
是第三要。師云。路夾青松老。

僧問。凝然便會時如何。師云。老鼠尾上帶研搥。

筠州大愚守芝禪師法嗣

潭州雲峰文悅禪師(凡九)

南昌徐氏子。初造大愚。聞
示眾。有云。大家相聚喫莖虀。若喚作一莖虀。入地獄
如箭射。便下座。無他語。師大駭。夜造方丈。芝問。來何
所求。師云。求心法。芝云。法輪未轉。食輪先轉。後生。趂
色力徤。何不為眾乞食。我忍飢不暇。何暇為儞說禪
乎。師不敢違。未幾。芝移翠巖。師納疏罷。復過翠巖。求

指示。芝云。佛法未到爛却。雪寒。宜為眾乞炭。師亦奉
命。能事罷。復造方丈。芝云。堂司闕人。今以煩汝。師受
之不樂。恨芝不去心。

一日後架脩桶。桶󳫪忽散。自架
墮落。師忽然開悟。頓見芝用處。急走方丈。芝見來。笑
云。且喜大事了畢。師再拜。不及吐一辭。服勤八年。

後
出世翠巖。時首座領眾出迎。問云。德山宗乘。即不問。
如何是臨濟大用。師云。儞甚處去來。座擬議。師便掌。
座擬對。師喝云。領眾歸去。自是一眾畏服。

示眾云。莫有作家禪客。本分衲僧。何妨出來。共相證
據。有麼。布袋裏盛錐子。不出頭來。是好手。大凡扶竪
宗乘。亦須是箇人始得。若未有奔流度刃。石火電光
底手眼。不勞拈出。不見臨濟。與德山坐次。山云。今日
困。濟云。老漢。寐語作麼。山拈棒。濟便掀倒繩床。師云。
奇怪諸禪德。看此二員作家。一拶一捺。略露風規。大
似把手上高山。雖然如是。未免傍觀者哂。且道。誰是
傍觀者。喝一喝。擊繩床一下。

示眾云。佛法至理。非競辯而求。擊揚鏗鏘。以摧異學。
諸祖之道。豈其然乎。所以一大藏教。不能自詮。十方
諸佛。不能提唱。輝騰今古。逈絕見知。圓滿十虗。寧有
方所。只為情生知隔。想變體殊。雖終日行。而不自覺。
是以勞他先聖。回首塵勞。曲開方便。方便即有。還有
證明得者麼。若也證明得。便能隨機利物。應化無方。
出沒卷舒。人間天上。雖然如是。即不得向衲僧門下
過。何故。笑破他口。


示眾云。過去諸佛巳滅。未來諸佛未生。正當今日。佛
法委在翠巖。放行則隨機利物。把住則瓦解氷消。且
道。把住好。放行好。良久云。咄。這野狐精。擊繩床一下。

示眾云。汝等諸人。與麼上來。大似剌頭入膠盆。與麼
下去。也似平地喫交。直饒不來不去。朝打三千。暮打
八百。

示眾云。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之則神。所
以娑婆世界。以音聲為佛事。香積世界。以香飯為佛
事。翠巖這裏。只於出入息內。供養承事過現未來。塵
沙諸佛。無一空過者。過現未來。塵沙諸佛。是翠巖侍
者。無一不到。如一不到。三十拄杖。諸上座。還會麼。將
此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。

示眾云。有情之本。依智海以為源。含識之流。總法身
而為體。只為情生智隔。想變體殊。達本情忘。知心體
合。諸禪德。會麼。古佛與露柱相交。佛殿與燈籠鬪額。
若也不會。單重交拆。

小參。舉百丈歲夜示眾云。儞這一隊後生。經律論固
是不知。入眾參禪。禪又不會。臈月三十日。且作麼生
折合去。

師云。酌然諸禪德。去聖時遙。人心澹泊。看却
今時叢林。更是不得。所在之處。或聚徒三百五百。浩
浩地。只以飯食豐濃。寮舍穩便。為旺化。中間孜孜為
道者。無一人。設有。十箇五箇。走上走下。半青半黃。會
即總道我會。各各自謂握靈虵之寶。孰肯知非。及乎
挨拶鞭逼將來。直是萬中無一。苦哉苦哉。所謂般若

叢林歲歲凋。無明荒草年年長。就中今時後生。纔入
眾來。便自端然拱手。愛他別人供養。到處菜不擇一
莖。柴不般一束。十指不沾水。百事不干懷。雖則一期
快意。爭奈三塗累身。豈不見教中道。寧以熱鐵纏身。
不受信心人衣。寧以洋銅灌口。不受信心人食。上座
若也是去。直饒變大地作黃金。攪長河為酥酪。供養
上座。未為分外。若也未是。至於滴水寸絲。便須披毛
戴角。牽犁拽杷。償他始得。不見祖師道。入道不通理。
復身還信施。此是決定底事。終不虗也。諸上座。光陰
可惜。時不待人。莫待一期眼光落地。緇田無一簣之
功。鐵圍陷百刑之痛。莫言不道。

僧問。萬法歸一。一歸何所。師云。黃河九𨸰。云恁麼則
今古無間斷也。師云。可怜沙塞鴈。嗚咽與春期。

問。如何是第一句。師云。垂手過膝。云如何是第二句。
師云。萬里崖州。云如何是第三句。師云。糞箕掃帚。

問。巔山巖崖。甚有佛法也無。師云有。云如何是巔山
巖崖佛法。師云。猢猻倒上樹。

問。達磨未來時如何。師云。流沙浪闊。云來後如何。師
云。熊耳山高。

俗士問。如何是佛。師云。著衣喫飯量家道。云恁麼則
退身三步。叉手當胷去也。師云。醉後添柸不如無。

滁州琅瑘慧覺禪師法嗣

越州姜山方禪師(凡七)

示眾云。不是道得道不得。諸
方盡把為奇特。寒山燒火滿頭灰。笑罵豐干這老賊。


示眾云。穿雲不渡水。渡水不穿雲。乾坤把定不把定。
虗空放行不放行。橫三竪四。乍離乍合。將長補短。即
不無。汝諸人。飯是米做一句子。要且難道。良久云。私
事不得官酬。

僧問。奔流度刃。疾𦦨過風。未審姜山門下。還許借借
也無。師云。天寒日短夜更長。云錦帳繡鴛鴦。行人難
得見。師云。髑髏裏面氣衝天。僧云和尚。師云。雞頭鳳
尾。云諸方泥裏洗。姜山𦘕將來。師云。姜山今日為客。
且望闍梨善傳。然雖如是。不得放過。拍繩床一下。

僧問。如何是一塵入正受。師云。虵銜老鼠尾。云如何
是諸塵三昧起。師云。鱉咬釣魚竿。云恁麼則東西不
辨。南北不分去也。師云。堂前一椀夜明燈。簾外數莖
清瘦竹。

僧問。佛未出世時如何。師云。不識酒望子。云出世後
如何。師云。釣魚舡上贈三槌。

問。蓮花未出水時如何。師云。穿針嫌眼小。云出水後
如何。師云。盡日展愁眉。

云如何是不動尊。師云。單著
布杉穿市過。云學人未曉。師云。騎驢踏破洞庭波。

問。透過三級浪。專聽一聲雷。師云。伸手不見掌。云還
許學人進向也無。師云。踏地告虗空。云雷門之下。布
鼓難鳴。師云。八花毬子上。不用綉紅旗。云三十年後。
此話大行。師便打。

蘇州定慧海印信禪師(凡六)

示眾云。摩竭掩室。計較
未成。毗耶杜詞。伎倆俱盡。一棒一喝。未稱衲僧。舉拂

揚眉。殘羹餿飯。諸仁者。山僧與麼說話。為他閑事長
無明。且道。不傷物義一句。作麼生道。良久云。常愛嶺
南深臈裏。雪中初綻一枝梅。

示眾云。若識般若。即被般若縛。若不識般若。亦被般
若縛。識與不識。拈放一邊。如何是般若體。良久云。參
堂去。

示眾云。有時一喝。壁立千仞。有時一喝。四稜蹋地。喝
一喝云。且道。落在甚麼處。儞若辨得。也好與一喝。

師問僧。忠國師無情說法。南方尊宿。如何商量。云諸
方皆云。六根互用。師云。無眼耳鼻舌身意。將甚麼互
用。僧擬議。師劈脊便棒。

問如何是平常無生句。師云。三脚蝦蟆吞巨鼇。云如
何是妙玄無私句。師云。白雲覆青山。云如何是體明
無盡句。師云。須彌頂上浪滔天。云三句外。還有向上
事也無。師云有。如何是向上事。師云。南嶽天台。

問。如何是第一句。師云。那吒忿怒。云如何是第二句。
師云。衲僧罔措。云如何是第三句。師云。西天此土。

南嶽下第十三世

洪州黃龍慧南禪師法嗣

洪州黃龍祖心禪師(凡十二)

南雄始興鄔氏子。初謁雲
峯悅禪師。孤硬難入。終不契機。告悅將去。悅云。必往
依黃檗南禪師。師依南四年。不大發明。

辭南。再上雲
峯。會悅謝世。即憩止石霜。

因閱傳燈。至僧問多福。如
何是多福一叢竹。福云。一莖兩莖斜。云不會。福云。三

莖四莖曲。師於此開悟。徹見二師用處。徑回黃檗。方
展坐具。南云。子巳入吾室矣。師踊躍云。大事本來如
是。和尚何得教人看話。百計搜尋。南云。若不教儞如
此究尋。到無心處。自見自肯。即吾埋沒汝也。

示眾云。知幻即離。不作方便。離幻即覺。亦無漸次。釋
迦老子。千門萬戶。一時擊開。靈利漢。纔聞舉著。撩起
便行。更若踟蹰。君往西秦。我之東魯。

示眾云。有句無句。如藤倚樹。且任諸方點頭。及乎樹
倒藤枯。上無衝天之計。下無入地之謀。靈利漢。這裏
著得隻眼。便見七縱八橫。乃舉拂子云。太陽溢目。萬
里不挂片雲。若是覆盆之下。又爭怪得老僧。

示眾。把拂子。擊繩床云。一塵纔起。大地全収。諸人耳
在一聲中。一聲徧在諸人耳。若是摩霄俊鶻。便合乘
時。止濼困魚。徒勞激浪。

示眾云。不與萬法為侶。即是無諍三昧。便恁麼去。爭
奈絃急則聲促。若能向紫羅帳裏撒真珠。未必善因
而招惡果。

示眾云。礙處非墻壁。通處沒虗空。若能如是會。心色
本來同。竪起拂子云。拂子是色。那箇是心。靈利漢。纔
聞舉著。隔墻見角。早知是牛。若更擬議思量。白雲千
里萬里。

示眾云。若也單明自巳。不悟目前。此人有眼無足。若
悟目前。不明自巳。此人有足無眼。據此二人。十二時
中。常有一物。蘊在胷中。物既在胸。不安之相。常在目

前。既在目前。觸途成滯。且作麼生。得平穩去。祖不云
乎。執之失度。必入邪路。放之自然。體無去住。

示眾云。愚人除境不忘心。智者忘心不除境。不知心
境本如如。觸目遇緣無障礙。舉拂子云。看看。拂子走
過西天。却來新羅國裏。知我者。謂我拖泥帶水。不知
我者。贏得一場怪誕。

示眾云。良工未出。玉石不分。巧冶無人。金沙混雜。還
有無師自悟底漢麼。出來辨別看。乃舉拂子云。且道。
是金是沙。良久云。見之不取。思之千里。

示眾云。敲空作響。誰是知音。擊木無聲。徒勞側耳。不
是目前法。莫生種種心。起滅不相知。箇中無背面。象
王行處。狐兔絕蹤。水月現時。風雲自異。到這裏。乾坤
収不得。宇宙不知名。千聖立下風。誰敢當頭道。諸仁
者。應是從前活計。所作施為。會與不會。一時掃却。不
如䇿杖歸山去。長嘯一聲煙霧深。

示眾云。玄道者。不可以設功得。聖智者。不可以有心
知。真諦者。不可以存我會。至功者。不可以營事為。古
人一期。應病與藥。則不可。若是大丈夫漢。出則經濟
天下。不出則卷而懷之。儞若一向聲和響順。我則排
斥諸方。儞若示現酒肆婬坊。我則孤峰獨宿。且道。甚
處是黃龍為人眼。

夏倚公。與師劇談肇論。論會萬物為自巳。情與無情
共一體。時有狗子。臥香卓下。師拈壓尺擊狗。又擊香
卓云。狗子有情即去。香卓無情自住。情與無情。如何

得成一體。公不能加答。師云。纔入思惟。便成剩法。何
曾會萬物。為自巳哉。

洪州寶峰真淨克文禪師(凡十八)

陜府鄭氏子。

坐夏大
溈。聞僧舉雲門話。云。佛法如水中月。是否。門云。清波
無透路。師豁然契悟。

遂造積翠。見南禪師。南問。甚處
來。師云。大溈來。南云。恰值老僧不在。師云。甚麼處去。
南云。天台普請。南嶽游山。師云。恁麼則學人得自在
去也。南云。脚下鞋。甚處得來。師云。廬山七百五十文
唱來。南云。何曾得自在。師指鞋云。何甞不自在。南駭
之。

師開堂日。上首白槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師
召大眾云。當須自觀。若此觀者。名為正觀。若他觀者。
名為邪觀。邪正未分。有疑請問。

僧問列祖陞堂。賢侯
堅請。向上宗乘。願聞舉唱。師云。六六三十六。進云。常
憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。師云。好箇消息。進
云。今日郎中承此問。退身三拜謝師恩。師云深。

師乃云。問話且止。秪知問佛問法。殊不知佛法來處。
且道。從甚麼處來。乃垂下一足云。昔日黃龍。親行此
令。十方諸佛。無敢違者。諸代祖師。一切聖賢。無敢越
者。無量法門。一切妙義。天下老和尚舌頭。始終一印。
無敢異者。無異即且止。印在甚麼處。還見麼。若見。非
僧非俗。無黨無偏。一一分付。若也不見。而我自収。遂
収足。喝一喝云。兵隨印轉。將逐符行。佛手驢脚生緣
老。好痛與三十棒。如今會中。莫有不甘者麼。若有。不

妨奇特。若無。新長老。謾儞諸人去也。故我大覺世尊。
昔日於摩竭陀國。十二月八日。明星現時。豁然悟道。
大地有情。一時成佛。今有釋子沙門克文。於東震旦
國。筠陽城中。六月十三日。赫日現時。又悟箇甚麼。以
拂子。劃一畫云。我不敢輕於汝等。汝等皆當作佛。

上堂。僧問。如何是佛。師呵呵大笑。進云。何笑之有。師
云。我笑儞隨語生解。云偶然失利。師喝云。不得禮拜。
僧便歸眾。師復云。隨語生解。

師乃云。還更有問話者麼。良久云。三十年弄馬騎。却
被驢撲。撫膝云。直得須彌岌嶪。海水騰波。三十三天。
一時退位。十八地獄。盡乃停酸。見麼。若這裏見得。釋
迦拱手。彌勒攢眉。文殊普賢。與伊作侍者。若也不見。
看我七縱八橫。且向葛藤裏薦取。阿呵呵。諸高德且
道。我笑箇甚麼。噫。我笑昔日雲門臨濟。德山巖頭。螢
火之光。蚊蚋之解。一人道。我呵佛罵祖。一人道。我得
末後句。一人道。黃檗佛法無多子。一人道。大覺世尊。
初生下時。一手指天。一手指地云。天上天下。唯我獨
尊。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。似這一隊掠虗
漢。總只一期無佛處稱尊。若是如今。一時喚來。與伊
生按過。自餘之輩。放過即不可。豈不聞。僧問乾峰。十
方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭。在甚麼處。乾峰以
拄杖。劃一劃云。在這裏。只如乾峰。恁麼道。曾夢見也
未。若是老僧。即不然。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審
路頭。在甚麼處。劈脊便棒。却問他。路頭在甚麼處。待

伊擬開口。熱喝出去。更有雲門折脚老比丘。不分緇
素。不辨邪正。拈扇子云。扇子𨁝跳。上三十三天。築著
帝釋鼻孔。東海鯉魚。打一棒。雨似盆傾。似這般和泥
合水漢。糞掃推頭。埋却十箇五箇。有甚麼過。阿呵呵。
樂不樂。足不足。如今幸對山青水綠。年來是事一時
休。信任身心懶拘束。大眾休瞌睡。

示眾云。天地與我同根。萬物與我一體。脚頭脚底。橫
三竪四。北俱盧州火發。燒著帝釋眉毛。東海龍王。忍
痛不禁。轟一箇霹靂。直得傾湫倒岳。雲暗長空。十字
街頭瘳胡子。醉中驚覺。起來撫掌呵呵大笑云。筠陽
城中。近來少賊。驀拈拄杖云。賊賊。

示眾云。佛法不須人情。諸方長老。大開口了道。我會
禪會道。且道。伊會也未。無端向屎坑裏坐。瞞神諕鬼。
似遮般底。打殺百千萬箇。與狗子喫。有甚麼過。又有
一般禪和子。大開著眼。被伊狐媚。殊不自知。驀頭著
屎澆。亦不厭惡。大眾。彼此丈夫。爭受與麼。自巳合作
麼生。

示眾云。獅子不食鵰殘。快鷹不打死兔。放出臨濟大
龍。抽却雲門一顧。遂拈起拄杖云。雲行雨施。三草二
木。

示眾云。洞山門下。要行便行。要坐便坐。鉢盂裏屙屎。
淨瓶裏吐唾。執法修行。如牛拽磨。

示眾云。洞山門下。有時和泥合水。有時壁立千仞。儞
諸方。擬向和泥合水處。見洞山。洞山且不在和泥合

水處。擬向壁立千仞處。見洞山。洞山且不在壁仞千
仞處。擬向一切處。見洞山。洞山且不在一切處。儞擬
不要見洞山。鼻索又在洞山手裏。擬瞌睡。也把鼻索
一掣。只見眼孔定動。又不相識。也不要儞識洞山。但
識得自巳也得。

示眾云。汾陽莫妄想。俱胝竪指頭。古今佛法事。到此
一時休。休休。却憶趙州勘婆子。不風流處也風流。拈
拄杖云。為眾竭力。

示眾云。佛法兩字。直是難得人。有底不信自巳佛事。
唯憑少許。古人影響。相似般若。所知境界。定相法門。
動即背覺合塵。黏將去脫不得。或學者來。如印印泥。
遞相印受。不唯自悞。亦乃悞他。洞山門下。無佛法與
人。只有一口劒。但有來者。一一斬斷。使伊性命不存。
見聞俱泯。却向父母未生前。與伊相見。見伊纔向前。
便為斬斷。然則鋼刀雖利。不斬無罪之人。莫有無罪
底麼。也好與三十棒。

示眾。舉三聖問雪峰。透網金鱗。未審以何為食。峰云。
待汝出得網來。向汝道。聖云。一千五百人善知識。話
頭也不識。

師云。俊哉俊哉。快活快活。恰似一隻鷂子。
莫驚著。報寧即不然。透網金鱗。未審以何為食。待汝
出得網來。向汝道。待佗道一千五百人善知識。話頭
也不識。但拽拄杖。打出三門外。復云。也好快活。恰似
一隻虎。莫動著。諸禪德且道。報寧快活。何似三聖快
活。莫有快活底漢。出來定當看。良久。喝一喝云。把手

拽不住。

示眾。舉雪峰云。南山有一條鱉鼻虵。汝等諸人。出入
切須好看。師云。雪峰無大人相。然則虵無頭不行。長
慶恰似箇新婦兒。怕阿家。相似。便道。堂中今日。大有
人。喪身失命。雲門拈拄杖。攛向面前。作怕勢。為蛇𦘕
足。玄沙云。用南山作麼。道我見處親切。不免在窠窟
裏。更無一人。有些子天然氣槩。報寧門下。莫有天然
氣槩底麼。不敢望儞別懸慧日。獨振玄風。且向古人
鶻臭布衫上。知些氣息。也難得。

示眾云。頭陀石。被莓苔褁。擲筆峰。遭薜茘纏。羅漢院
裏。一年度三箇行者。歸宗寺裏。參退喫茶。

示眾云。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。斯有何樂。唯
二乘禪定寂滅為樂。是為真樂。學般若菩薩。法喜禪
悅為樂。是為真樂。三世諸佛。慈悲喜捨。四無量心。為
樂。是為真樂。石霜普會云。休去歇去。冷湫湫地去。是
謂二乘寂滅之樂。雲門云。一切知通無障礙。拈起扇
子云。釋迦老子來也。是謂法喜禪悅之樂。德山棒。臨
濟喝。是三世諸佛。慈悲喜捨之樂。除此三種樂。不為
樂也。且道。歸宗一眾。在三種內。三種外。良久云。今日
莊主設鑽飯。俵襯錢。參退。僧堂內普請。喫茶去。喝一
喝。

師問僧。了也未。云未了。師云。儞喫粥了也未。云了。師
云。又道未了。

復云。門外甚麼聲。云雨聲。師云。又道未
了。

復云。面前是甚麼。云屏風師云。又道未了。

復云。還

會麼。云不會。師云。聽取一頌。隨緣事事了。日用何欠
少。一切但尋常。自然不顛倒。

僧問。學人一面琴。不是凡間木。今日捧上來。請師彈
一曲。師云。大眾側耳。云得聞於未聞去也。師云。是何
指法。僧提起坐具。師云。哀哉哀哉。儞命何太短。云且
喜沒交涉。師云。不是知音。云不如歸去來兮。葱嶺有
人憶。師云。何得忘却焦桐。云在這裏。師云。放下著。

師有法界三觀六頌。一曰。色空無礙。如意自在。萬象
森羅。影現中外。出沒去來。他方此界。心印廓然。融通
廣大。二曰。理事無礙。如意自在。倒把須彌。卓向纖芥
清淨法身。圓滿土塊。一點鏡燈。十方海會。三曰。事事
無礙。如意自在。不動道場。十方世界。東涌西沒。千差
萬怪。火裏蝍蟟。吞却螃蠏。四曰。事事無礙。如意自在。
手把猪頭。口誦淨戒。趂出婬坊。未還酒債。十字街頭。
解開布袋。五曰。事事無礙。如意自在。拈起一毛。重重
法界。一念徧入。無邊剎海。只在目前。或顯或晦。六曰。
事事不知。空色誰會。理事既休。鐵舡下海。石火電光。
咄哉不快。橫按鏌鎁。魔軍膽碎。

潭州雲蓋守智禪師(凡四)

劒州龍津陳氏子。示眾云。
緊峭離水靴。踏破湖湘月。手把鐵蒺䔧。打破龍虎穴。
飜身倒上樹。始見無生滅。却笑老瞿曇。彈指超彌勒。

示眾云。不離當處常湛然。覔即知君不可見。雖然先
聖恁麼道。且作箇模子搭却。若也出不得。只抱得古
人底。若也出得。方有少分相應。雲蓋即不然。騎駿馬

繞須彌。過山尋蟻跡。能有幾人知。

示眾。舉趙州問僧。甚處去。云摘茶去。州云閑。

師云。道
著不著。何處摸索。背後龍鱗。面前驢脚。飜身筋斗。孤
雲野鶴。阿呵呵。

示眾云。唯一堅密身。一切塵中現。雲蓋今日。千山鬱
茂。鳥獸嘶鳴。百花競發。萬卉抽枝。盡是諸佛。箇箇真
如。汝等諸人。游山翫水。直須急着眼睛。莫被伊瞞。

湖州報本元禪師(凡六)

潮州倪氏子。初謁黃龍。示以
三關語。一日坐下板。輙引手返覆視之。云寧以道理
而言。以佛手知吾家。揭陽而復問。生緣何處乎。久而
頓釋其疑。

示眾云。擊大法鼓。演大法義。未擊鼓巳前。文殊大士。
向諸人眉毛眼睫上。出沒卷舒。作大佛事。及乎擊動
法鼓。觀音菩薩。又向諸人耳上。轉大法輪。諸人還聞
麼。直饒見得聞得。巳是不著便。若也真箇不知。自是
無枝葉。莫怨太陽春。

示眾云。白雲消散。紅日東昇。仰面看天。低頭覷地。東
西南北。一任觀光。達磨眼睛。斗量不盡。演若何曾認
影。善財不往南方。衲僧鼻孔遼天。到此一時穿却。

示眾云。般若無知。無所不知。作麼生說箇無知底道
理。若謂杜絕視聽。何異斷見外道。其或忘知遺照。正
是背境凡夫。諸人還知麼。釋迦老子。終日向燈籠露
柱。隨有道有。隨無道無。雖不即於有無。亦不離於有
無。如斯語話。鈍置祖師。明眼衲僧。輸他冷笑。且道。笑

箇甚麼。喝一喝。

僧問。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。今日
意作麼生。師云。守株待兔。枉費精神。云不因入水。爭
見長人。師云。未問巳前。猶較些子。

僧問。黑白未分時如何。師云。天高地厚。云分後如何。
師云。日暖月凉。云便恁麼去時如何。師云。須彌山倒
卓。

洪州寶峰洪英禪師(凡八)

邵武陳氏子。因讀李長者
十明論。豁然開悟。夜經行。聞二僧。舉黃龍佛手驢脚
因緣。師異之。就問。南公今何所寓。僧云。筠州黃蘗。師
黎明徑造黃檗。南一見與語。自以為不及也。

示眾云。若論此事。直是難以商量。何也。況古佛心印。
狀似鐵牛之機。擬欲進前。喪身失命。更乃退後。瓦解
永消。直饒不進不退。猶是紅錦襖子。臭肉汗衫。貼體
粘身。難為透脫。諸禪德。到這裏。縱饒明去。不露鋒鋩
眹兆。又是靈龜曳尾。鼠咬枯髏。若向飲光門下。天地
懸殊。且道。飲光門下。一句作麼生道。良久云。海月夜
來籠石室。山雲時復潤禪衣。

示眾云。石門𡾟嶮鐵關牢。舉目重重萬仞高。無角鐵
牛衝得破。毗盧海內作波濤。大眾且道。不涉波濤一
句。作麼生道。良久云。一句不遑無著問。迄今猶作野
盤僧。

示眾云。先聖道。江月照。松風吹。永夜清霄何所為。佛
性戒珠心地印。霧露雲霞體上衣。諸禪德。雖然如是

道。可謂傷鹽傷醋。若是山僧。即不然。江月照。松風吹。
永夜清霄何所為。牧童嶺上一聲笛。驚起群鵶遶樹
飛。

示眾云。祖師道。一切眾生性清淨。從本無生無可滅。
即此身心是幻生。幻化之中無罪福。大眾。先聖恁麼
道。不妨奇特。柰緣衲僧門下。檢點將來。也是食飽傷
心。坐久腰痛。

示眾云。阿呵呵是甚麼。昨夜蟾光獨自坐。屈指從頭
數故人。飜憶當年破竈墮。破竈墮。是甚麼。眨上眉毛
早蹉過。拍禪床一下。

上堂。有僧出。禮拜起。垂下袈裟角云。脫衣卸甲時如
何。師云。喜得狼煙息。弓梢壁上懸。僧攬上袈裟云。重
整衣甲時如何。師云。不到烏江畔。知君未肯休。僧便
喝。師云。驚殺我。僧拍一拍。師云。也是死中得活。僧作
禮。師云。將謂是収燕破趙之才。元來是販私鹽賊。

僧問。逢場作戲時如何。師云。紅爐拋出鐵烏龜。

南嶽福嚴慈感禪師(凡二)

梓州杜氏子。示眾云。擲鉢
峰前。春風浩浩。湘江水裏。白浪滔滔。是法無私顯露。
動著不然而然。解后指南不遇。只管鼻孔遼天。南泉
頭頭垂示。大顛寂爾無言。毗耶長啟一室。誰人敢共
齊肩。咄。以拂子。擊繩床。

示眾云。古佛心只如今。若不會苦沉吟。秋雨微微。秋
風颯颯。乍此乍彼。若為酬答。沙岸蘆花。青黃交雜。禪
者何依。良久云劄。


筠州黃檗勝禪師(凡二)

梓州中江羅氏子。示眾云。羅
漢書字。仰山白槌。禾山打鼓。清平踏泥。四人一向婆
母。不知漏洩真機。雖然漏洩真機。要且後人不知。選
佛須是英靈漢。敵勝還他獅子兒。

示眾云。寂兮寥兮。蟾蜍皎皎下空谷。寬兮廓兮。曦光
赫赫流四海。曹谿路上。勦絕人行。多子塔前。駢闐如
市。直饒這裏薦得。倜儻分明。未是衲僧活計。大丈夫
漢。須是向黑暗獄中。敲枷打鎻。餓鬼隊裏。放火奪漿。
推倒慈氏樓。拆却空王殿。靈苗瑞草和根拔。滿地從
教荊棘生。

洪州雲居元祐禪師(凡五)

信州上饒王氏子。示眾云。
參學之士。須得悟由。發明心地。若悟法身主。盡大地
草木。歸依佛法僧。若悟毗盧師。虗空世界。歸依佛法
僧。且道。喚甚麼。作法身主。毗盧師。要得直下會麼。眼
睛裏放光現瑞。耳竅裏轉大法輪。

結夏示眾云。無相光中。有一無位真人。出沒三界。輪
轉五道。不捨十惡業。不墮五陰身。不捨煩惱障。不證
涅槃心。不增毀禁。不敬持戒。不經冬不過夏。諸人還
知去處麼。良久云。九旬陽焰裏。五分法身圓。

示眾云。過去諸如來。更不再勘。現在諸菩薩。放過即
不可。未來參學人。謾他一點不得。所以教中道。若人
欲了知三世一切佛。應觀法界性。一切惟心造。雖然
如是。羅漢門下。正是金屑落眼。

示眾。舉僧問趙州。如何是祖師西來意。州云。庭前栢

樹子。云和尚莫將境示人。州云。我不將境示人。云如
何是祖師西來意。州云。庭前栢樹子。

師云。奇哉古聖。
垂一言半句。可謂截斷聖凡門戶。直示彌勒眼睛。今
昔無墜。眾中異解多途。商量非一。埋沒宗旨。錯判名
言。謂青青翠竹。盡是真如。鬱鬱黃花。無非般若。或謂
山河草木。物物皆是真心顯現。何獨庭前栢樹子乎。
塵毛瓦礫。但是一法界中。重重無盡。理事圓融。或謂
庭前栢樹子。纔舉直下薦取。敵體全真。擬議之間。早
落魔境。須是當人作用。臨機相見。或棒或喝。或擎起
拳頭。衣袖一拂。這箇眼目。如石火電光相似。或謂庭
前栢樹子。更有甚麼事。趙州直下為人。實頭說話。飢
來喫飯。困來打睡。動轉施為。盡是自家受用。

如斯見
解。似粟如麻。皆是天魔種族。外道邪宗。但取識情分
別。用心取捨。強作知見。口耳相傳。誑惑於人。貴圖名
利。是何業種。玷瀆祖風。何不游方徧歷。求善知識。決
擇身心略似箇衲僧。古來自有宗門師範。我佛心宗。
梵釋諸天。拱手敬信。三賢十聖。罔測其由。乃舉拂子
云。若向這裏悟去。山河大地。與汝同參。復顧視左右
云。道林爭敢壓良為賤。

僧問。如龜藏六時如何。師云。文彩巳彰。云爭奈處處
無蹤跡。師云。一任拖泥帶水。云便恁麼去時如何。師
云果然。

聯燈會要卷第十四

