










聯燈會要卷第二十三
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

青原下第六世

筠州洞山良价禪師法嗣下

越州乾峰和尚(凡四)

示眾云。法身有三種病。二種光。
須一一透得。始解歸家穩坐。須知更有照用同時。向
上一竅。

雲門出眾云。庵內人。為甚麼。不知庵外事。師
呵呵大笑。門云。猶是學人疑處。師云。子是甚麼心行。
門云。也要和尚相委。師云。若恁麼。始得穩坐。門云。諾
諾。

雪竇云。若明得褒貶句。未必善因而招惡果。

示眾云。舉一。不得舉二。放過一著。落在第二。

雲門出
眾云。昨日有人。從天台來。却往徑山去。師云。來日不
得普請。

雪竇云。雲門只解一手擡。不能一手搦。還有共
相著力者麼。試露牙爪看。

大溈喆云。乾峰善唱。雲門善拍。唱拍相隨。風清
古格。還有知音者麼。一堂風冷淡。千古意分明。

僧問。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路頭。在甚麼處。
師拈拄杖。劃一劃云。在這裏。

僧後請益雲門。門拈起
扇子云。扇子𨁝跳。上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海
鯉魚。打一棒。雨似盆傾。會麼。

黃龍南云。乾峯一期指路。曲為初機。雲門乃通
其變。使後人不倦。汝等須窮二老之意。莫逐二

老之言。得意則返正道。以歸家。尋言則蕩邪途。
而轉遠　大溈喆云。乾峯被這僧勘破　大溈
秀云。乾峯老漢。被這僧一問。直得脚忙手亂。

教忠光云。雲門跛脚阿師。泥水不辨。菽麥不分。
懸羊頭。賣狗肉。神出鬼沒。爭柰伊何。還知乾峰
落處麼。擲下拄杖云。切忌向這裏垛跟。

妙喜頌云。撦破雲門一柄扇。拗折乾峰一條杖。
二三千處管絃樓。四五百條花柳巷。

師問僧。甚處來。云天台。師云。見說石橋成兩截。是否。
云和尚甚處。得這消息來。師云。將謂是華頂峰前客
元來只是平田村裏人。

筠州九峰普滿禪師(凡十三)

示眾云。常住法身。不生不
滅。

有僧問。既不生不滅。為甚麼。六道輪迴。師云。為有
心故。云以何方便。當證法身。師云。以虗空心。合虗空
理。云證後如何。師云。任從三界轉。徒聽四生奔。復云。
會麼。云不會。師云。禮拜著。

師問僧。近離甚處。云閩中。師云。遠涉不易。云不難。動
步便到。師云。有不動步者麼。云有。師云。爭得到這裏。
僧無對。師云。賺殺一船人。拈拄杖。即時趂下。

僧問。對境心不動時如何。師云。汝無大人力。云如何
是大人力。師云。對境心不動。云適來為甚麼道。汝無
大人力。師云在舍只言為客易臨淵方覺取魚難。

僧問。古人道。真因妄立。從妄顯真。是否。師云是。云如
何是真。師云。不雜食。云如何是妄。師云。起倒攀緣。云

去此二途。如何合得圓常。師云。不敬功德天。誰怕黑
暗女。

僧問。如何是不遷義。師云。東生明月。西落金烏。云非
師不委。師云。理當即行。僧作禮。師便打。云仁義道中。
禮拜何咎。師云。來處不明。須行嚴令。

僧問。九峰一路。古今咸知。向上宗乘。請師提唱。師竪
起拂子。僧云。大眾側聆。願垂方便。師云。清波不覩魚
龍現。迅浪風高下底鈎。云若不久參。那知今日。師云。
人生無定止。像沒鏡中圓。

僧問。如何是把定乾坤眼。師云。把定在裏許。云乾坤
眼何在。師云。正是乾坤眼。云還照燭也無。師云。不借
三光勢。云既不借三光勢。憑何照燭。喚作乾坤眼。師
云。若不恁麼。髑髏前。見鬼無數。

僧問。人人盡言請益。師將何極濟。師云。儞道。巨嶽還
曾乏寸土麼。云四海參尋。當為何事。師云。演若迷頭
心自狂。云還有不狂者也無。師云有。云如何是不狂
者。師云。突曉途中眼不開。

僧問。如何是道。師云。見通車馬。云如何是道中人。師
便打。僧作禮。師便喝。

僧問。如何是不遷義。師云。深夜眾星皆拱北。庭前花
發滿堦紅。云如何領會。師云。出去。

僧問。如何是不壞身。師云。正是。云學人不會。請師直
指。師云。適來曲多少。

僧問。眼不到色塵時如何。師指香臺云。面前是甚麼。

云請師子細。師云。不妨遭檢點。

僧問。如何是祖師西來意。師云。更問阿誰。云恁麼則
學人全體是也。師云。須彌頂上戴須彌。

蜆子和尚(凡一)

混俗閩川。居無定所。日㳂江岸。採拾
蝦蜆充腹。夜宿東山白馬廟。紙錢中。華嚴休靜禪師。
欲決師真偽。一夜潛入紙錢中。深夜師歸。靜驀欄胷
搊住云。如何是祖師西來意。師云。神前酒臺盤。

台州幽棲和尚(凡三)

鏡清問。如何是少父。師云。無標
的。清云。無標的。以為少父耶。師云。有甚麼過。清云。只
如少父。又作麼生。師云。道者是甚麼心行。

僧問。如何是佛。師云。汝不信是眾生。云某甲深信。師
云。若作聖解。即墮群邪。

師因僧為造壽塔畢。師即領眾看塔。即入塔內。端坐
云。一客不煩兩主人。便告寂。

眾僧競喚云。和尚許多
年在世。不可便即恁麼去。遂舁歸主事辦齋了。師復
上堂。告眾云。不得喚作是。不得喚作非。汝喚作甚麼。
時有僧出問。承和尚有言。不得喚作是。不得喚作非。
未審喚作甚麼。師便珍重告寂。

澧州夾山善會禪師法嗣

澧州洛浦元安禪師(凡二十四)

鳳翔府麟游。談氏子。

師在
臨濟。為侍者。濟問。從上來。一人行棒。一人行喝。阿那
箇親。師云。總不親。濟云。親處作麼生。師便喝。臨濟便
打。

一日有座主。相看。臨濟問。講何經。論主云。某甲荒虗。

粗習百法論。濟云。有一人。於三乘十二分教。明得。有
一人。於三乘十二分教。明不得。是同是別。主云。明得
即同。明不得即別。師遽云。座主。這裏是甚麼所在。說
同說別。濟回顧師云。儞又作麼生。師便喝。濟送座主
回。問師。適來是汝。喝老僧那。師云。是。濟便打。

濟每對
眾。賞之曰。臨濟門下一隻聖箭。誰敢當鋒。

師辭臨濟。濟拈拄杖。畫一畫云。過得這箇。便去。師便
喝。濟便打。師作禮去。

後臨濟上堂云。臨濟門下。有一
赤梢鯉魚。搖頭擺尾。向南方去。不知向誰家虀甕裏
淹殺。

師到澧州夾山。於案山頂上。卓庵。山訝之。修書令侍
者招之。師接書坐却。又展手。就侍者索。者無語。師便
打云。歸去。分明舉似和尚。

者歸舉似夾山。山云。他若
開書。三日後必來。若不開書。此人救不得。

山乃令人
密伺其出庵。即焚之。

三日後。果來。隨後焚其庵。或告
之曰。庵中火發。師不回顧。直詣夾山。不禮拜。端身而
立。山云。雞棲鳳巢。非其同類。出去。師云。自遠趍風。乞
師一接。山云。目前無闍梨。座上無老僧。師便喝。山云。
住住。且莫草草怱怱。雲月是同。谿山各異。坐斷天下
人舌頭。即不無闍梨。爭教無舌人解語。師佇思。山便
打。師即投誠入室。

興化獎云。但知作佛。愁甚麼眾生　五祖戒。出
洛浦語云。更說道理看。便出去　雪竇云。這漢
可悲可痛。鈍致他臨濟。他既雲月是同。我即谿

山各異。說甚麼無舌人解語。坐具劈口便摵。夾
山若是箇知方漢。必然明窗下安排。

師問夾山。佛魔不到處。如何體會。山云。燭明千里像。
闇室老僧迷。

又問。朝陽巳昇。夜月如何不現。山云。龍
啣寶珠。游魚不顧。師於言下大悟。

夾山將示寂。垂語云。石頭一枝。看看即滅矣。師云。不
然。山云。何也。師云。自有青山在。山云。苟或如是。即吾
道不滅矣。

示眾云。末後一句。始到牢關。把斷要津。不通凡聖。尋
常向諸人道。任從天下樂欣欣。我獨不肯。欲知上流
之士。不將佛法見解。貼在額頭上。何故。如龜負圖。自
取喪身之兆。鳳縈金網。趣雲漢以何期。直須旨外明
宗。莫向言中取則。是以石人機似汝。也解唱巴歌。汝
若似石人。雪曲也須和。指南一路。智者知疏。

示眾云。學道先須識得自巳宗旨方可臨機免失。只
如鋒鋩未兆巳前。都無是箇非箇。瞥爾暫起見聞。便
有張三李四。胡來漢去。四姓雜居。不親而親。是非互
起。致使玄關固閉。識鏁難開。疑網羅籠。智刀劣剪。若
不當陽曉示。迷子何以知歸。欲得大用現前。但可頓
忘諸見。諸見若盡。昏霧不生。大智洞然。更非他物。今
之學人。觸途成滯。蓋為聽不出聲。見不超色。假饒併
當門頭淨潔。自巳未得通明。還同不了。若也單明自
巳。法眼未明。此人只具一隻眼。所以是非欣厭貫係。
不得脫折自由。謂之深可愍傷。各自努力。


示眾云。孫賓収鋪去也。有卜者。出來。時有僧出云。請
和尚一卜。師云。汝家爺死。僧無語。

法眼代。撫掌三下。

師問僧。近離甚處。云荊南。師云。有一人。恁麼去。汝還
逢麼。云不逢。師云。為甚麼不逢。云若逢則頭須粉碎
師云。闍梨三寸甚密。

雲門在江西。見其僧。問云。還有
此語否。云是。門云。洛浦倒退三千里。

龐居士來。設拜。起云。孟夏毒熱。孟冬薄寒。師云。莫錯
士云。龐公年老。師云。何不寒時道寒。熱時道熱。士云。
患聾作麼。師云。放儞三十棒。士云。啞却我口。塞却儞
眼。

有故人問。倐忽數年。何處逃難。師云。只在闤闠中。云
何不向無人處去。師云。無人處去。有何難。云且如闤
闠中。如何逃避。師云。雖在闤闠中。要且無人識。故人
罔措。

復問。西天二十八祖。至此土。人傳一人。且如彼
此不垂曲者如何。師云。野老門前。不話朝堂之事。云
合談何事。師云。未逢別者。終不開拳。云有人不從朝
堂來。相逢時還話否。師云。量外之機。徒勞目擊。故人
無對。

僧問。一毫吞盡巨海。於中更復何言。師云。家有白澤
之圖。必無如是之怪。

保福別云。家無白澤之圖。必無如是之怪。

問如何是主中賓。師云。逢人長問路。足下鎮長迷。云
如何是賓主雙舉。師云。枯樹無橫枝。鳥來無措足。


問眾手淘金。誰是得者。師云。拳中舊寶。不假披沙。云
恁麼。則展手不逢也。師云。莫將鶴唳。擬當鶯啼。

問學人擬歸鄉時如何。師云。家破人亡。子歸何處。云
恁麼則不歸去也。師云。庭前殘雪日輪消。室內紅塵
遣誰掃。

問如何是祖師西來意。師以拂子。擊繩床云。會麼云。
不會。師云。天上忽雷驚宇宙。井底蝦蟆不舉頭。

問撥亂乾坤底人來。師還接否。師竪起拂子。僧云。恁
麼則今日得遇明君去也。師云。依稀似曲纔堪聽。又
被風吹別調中。

問萬仞崖頭須進步。如何免得喪於身。師云。須彌繫
藕絲。云是何境界。師云。剎竿頭上仰蓮心。云澄澄湛
湛去也。師云。須彌頂上再翻身。云恁麼則競競切切
也。師云。空隨媒鴿走。虗喪網羅身。云如何得不隨去。
師云。鸚鵡瓶項小。擬透望天飛。

問二王當筵。龍虵未辨。救難之心。誰人最切。師云。踏
開鴻門者。云誰知今古不覺虗隨。師云。只貪香餌。身
滯網羅。云饒君古鏡當軒。猶被野狐精魅。師云。山僧
今日大戰無功。僧作虎聲。師便打。僧隨棒便倒。師云。
棒打不死漢。有甚麼限。僧拂袖出去。師云。臘狗不向
床下死。

問法身無為不墮諸數。是否。師云。惜取眉毛好。云如
何免得斯咎。師云。泥龜任儞千年。終不解隨雲鶴。云
任是孫賓。也遭貶剝。師云。無鼻孔牛。有甚禦處。僧以

手托地。作牛吼。師云。這畜生。僧便喝。師云。掩尾露牙。
終非好手。

問無問無答。請師答話。師云。儞不是丁姚。云謝師答
話。師云。中九下七。

問如何是祖師西來意。師云。颯颯當軒竹。經霜不自
寒。僧擬議。師云。只聞風擊響。知是幾千竿。

問枯盡荒田獨立事如何。師云。鷺倚雪巢猶可辨。烏
投漆立事難分。

師臨順寂時。告眾云。吾非明。即後也。今有事。問汝等。
若道這箇是。即頭上安頭。若道這箇不是。即斬頭覔
活。

第一座云。青山不舉足。日下不挑燈。師云。如今是
甚麼時節。作這箇語話。

有彥從上座。出云。離此二途。
請和尚不問。師云。未在更道。云彥從道不盡。師云。我
不管汝盡不盡。云彥從無侍者祗對和尚。

師至深夜。
令侍者。喚彥從來方丈。問云。儞今日祗對老僧。甚有
道理。據汝。合體得先師意。先師道。目前無法。意在目
前。不是目前法。非耳目之所到。且道。那句是主。若擇
得出。分付鉢袋子。云彥從不會。師云。汝合會。但道看。
云彥從實不會。師喝出。乃云。苦苦。

次日午前。有僧舉
前話問師。師云。慈舟不棹清波上。劒峽徒勞放木鵝。
即便告寂。

袁州盤龍可文禪師(凡一)

僧問。亡僧遷化。向甚麼處
去。師云。石牛㳂江路。日裏夜明燈。

問如何是佛。師云。
癡兒捨父逃。


撫州黃山月輪禪師(凡四)

夾山問師。名甚麼。師云。月
輪。山𦘕一圓相云。何似這箇。師云。和尚與麼說話。諸
方大有人不肯。山云。子又作麼生。師云。還見月輪麼。
山云。子恁麼說話。大有人不肯諸方。

夾山問師。甚處人。師云。閩中人。山云。還識老僧麼。師
云。和尚還識某甲麼。山云。不然。子且還老僧草鞋錢。
老僧然後還子廬陵米價。師云。與麼則不識和尚。未
審廬陵米作麼價。山云。子善能哮吼。

示眾云。祖師西來。特唱此事。自是諸人不薦。向外馳
求。投赤水以尋珠。就荊山而覔玉。所以道。從門入者。
不是家珍。認影迷頭。豈非大錯。

僧問。如何是道。師云。石牛頻吐三春霧。木馬嘶聲滿
道途。

問如何得見本來面目。師云。不勞懸石鏡。天曉
自雞鳴。

洛京韶山寰普禪師(凡四)

因遵布衲。到山下相見。遵
問。韶山路。向甚麼處去。師以手指云。烏那青黯黯處
去。遵近前把住云。久響韶山。莫便是否。師云。是即是。
闍梨有甚麼事。遵云。擬伸一問。師還答否。師云。想君
不是金牙作。爭解彎弓射尉遲。遵云。鳳凰直入煙霄
去。誰怕林間野雀兒。師云。當軒布鼓從君擊。試展家
風似老僧。遵云。一句逈超千聖外。松蘿不與月輪齊。
師云。饒君透出威音外。猶較韶山半月程。遵云。未審
過在甚麼處。師云。倜儻之詞。時人知有。遵云。與麼則
真玉泥中異。不撥萬機塵。師云。魯般門下。徒施巧妙。

遵云。某甲只恁麼。和尚又如何。師云。玉女夜拋梭。織
錦於西舍。遵云。莫便是和尚家風也無。師云。耕夫製
玉漏。不是行家作。遵云。北猶是文談。作麼生是和尚
家風。師云。橫身當宇宙。誰是出頭人。

復云。闍梨有衝
天之氣。老僧有入地之謀。闍梨橫吞巨海。老僧背負
須彌闍梨按劒上來老僧亞鎗相待向上一路速道
速道。遵云。明鏡當臺。請師一鑑。師云。不鑑。遵云。為甚
麼不鑑。師云。淺水無魚。徒勞下釣。遵無語。師便打。

師問白頭因云。莫是多口白頭因麼。云不敢。師云。有
多少口。因云。徧身是。師云。大小二事。向甚麼處屙。云
韶山口裏。師云。有韶山口。即且從。無韶山口。向甚麼
處屙。因無語。師便打。

雲門代云。這話墮阿師。放儞三十棒　又云。將
謂是師子兒　又云。韶山今日瓦解氷消。

雪竇別云。從來疑著韶山。

僧問。是非不到處。還有句也無。師云有。云是甚麼句。
師云。一片孤雲不露醜。

問如何是一切相。師云。鳥飛霄漢白。山遠色深青。云
恁麼則一切相去也。師云。情知儞亂會。

舒州投子大同禪師法嗣

福州牛頭微禪師(凡二)

示眾云。三世諸佛。用一點伎
倆不著。天下老師。口似匾擔。諸人作麼生。大不容易。
除非知有。餘莫能知。

僧問。如何是和尚家風。師云。山畬粟米飯。野菜淡黃

虀。云忽遇上客來時。又作麼生。師云。喫則從君喫。不
喫任東西。

安州九嵕山和尚(凡一)

僧問。如何是佛。師云。只汝是。

問久響九嵕山。到來只見一嵕。師云。儞只見一嵕。且
不見九嵕。云如何是九嵕。師云。水急浪花麤。

東京觀音巖俊禪師(凡一)

師到投子。子問。昨夜宿何
處。師云。不動道場。子云。既言不動。爭得到這裏。師云。
到此。豈是動耶。子奇之。

青原下第七世

鄂州巖頭全豁禪師法嗣

福州羅山道閑禪師(凡十二)

本州長谿陳氏子。

師謁石
霜問。起滅不停時如何。霜云。直須寒灰枯木去。一念
萬年去。函蓋乾坤去。純清絕點去。師不契。

復謁巖頭。
理前問。頭喝云。是誰起減。師於此大悟。

師初入院。上堂。纔攬衣欲坐。即云。珍重。便下座。

良久
却回云。未識底。近前來。

時有僧。纔出作禮。師云。也大
苦。僧拜起云。某甲咨和尚。師便喝出。

僧問。如何是奇
特一句。師云。道甚麼。

良久云。若是上士。脚纔跨門。便
委得。若也覿面相呈。猶是鈍漢。口喃喃地。不消一钁。
會麼。不是禪。不是道。不是佛。不是法。是甚麼。靈鋒寶
劒。常露現前。亦能殺人。亦能活人。若也操持。一任操
持。若也出場定當。須是箇漢。始得。機機相副。法法無
根。互為賓主。雖然如此。切忌承當。何故。儞若野犴鳴。
我即師子吼。我若野犴鳴。儞亦師子吼。儞若師子吼。

我亦師子吼。臨時布取意句有主宰。所以道。意中句。
句中意。意中不停句。句中不停意。意句不同倫。合作
麼生會。意能剗句。句能剗意。意句交馳。是為可畏。意
句不明。事聖不通。只是箇無孔鐵鎚。古人喚作流俗
阿師。似這般底。如稻麻竹𥯤。有甚麼用處。比箇門中。
須是箇漢。眼卓朔地。點著便轉轆轆地。豈是儞清濁
可羨。凡聖能詮。有恁麼漢。上士相逢。如擊石火。似爆
龜紋。迅速如風。捷辯如電。快著精彩。一人半人。事褫
言句。動逾萬億。低頭學禪。卒不可得。所以道。恁麼則
易。不恁麼則難。亦云。恁麼則難。不恁麼則易。諸人作
麼生。大須細意。

兄弟。夫行脚。也須帶眼。莫被這般底
罩却。教儞直須冥然去。須得綿綿去。苦哉被這般底。
無辜枷著。有甚麼出期。這箇如水上葫蘆子。有人按
得麼。常露現前。滔滔地。自由自在。未甞有一法解蓋
得伊。未甞有一法解等得伊。撥著便露。觸著便轉轆
轆地。蓋聲蓋色。展即周流無滯。常露現前。豈是兀兀
底。出則無無。不是入則箇箇歸源。聲前逈逈地。豈墮
有無。所以道。聲前一句。非聖不傳。未曾親近。如隔大
千。聲前一思。大家具知。這箇作麼生會。尋常道。聲前
有路。從汝洞明。句後不來。猶虧一半。纖毫不盡。如隔
鐵圍。奇特相逢。將何詰對。大凡唱教。須會目前生死。
意句殺活。方可襃揚。殺人刀。活人劒。上古之機鋒。亦
是今時之樞要。摧魔破執不得不無。直露直詮。須知
巳有。的能破的。大用無虧。圓通現前。魔難措手。若也

未得如此。一切四威儀中。合作麼生明顯。還見伊面
孔麼。這裏尋常道。面前一思。常時無間。諸人還得恁
麼也無。若實未明。且須自立露倮倮地。不與萬法為
隣。一切法。蓋伊不得。所以古人道。目前無法。意在目
前。不是目前法。非耳目之所到。第一須得本智現前。
本地風光。常露倮倮地。自由自在。出入無滯。方可違
時。乃至龍神擎花無路。外道潛覷不見有蹤。不是泯
形實去。兄弟。透頂透底始得。莫只這邊那邊。逴得些
言句。到處插語。指東劃西。舉古舉今。這般底。槌殺一
萬箇。有甚麼過。明朝後日。錮鏴人家男女。打汝鬼骨
臀。有日在。知麼。宗門深奧。酌度胷襟。麤飡易飽。細食
難飢。根本差殊。良由自錯。虗勞一報。空腹高心。過在
阿誰。食人言語。揀擇是非。只占巳長。終無是處。無事
珍重。

師侍巖頭。游山次。忽喚云。和尚。頭云作麼。師近前作
禮云。和尚豈不是三十年前。在洞山。又不肯洞山。頭
云是。師云。和尚豈不是法嗣德山。又不肯德山。頭云。
是。師云。不肯德山。即不問。且如洞山。有甚麼虧闕。頭
良久云。洞山好佛。只是無光。師便作禮。

保福會中。有一僧來。作禮云。保福傳語和尚。秋間入
府。朝覲大王。致四十箇問頭。問大師。忽若一句不相
當。莫言不道。師呵呵大笑云。陳老師。入福建道。洪唐
橋頭。下一硬寨。未見一箇毛頭星現。汝向從展道。陳
老師無許多問頭。只有一口劒。劒下有分身之意。亦

有出身之路。稍若不明。直須成末。但與麼傳語。

僧回
舉似保福。福云。我當時也只是謔伊。

至秋朝覲。師特
為辨茶筵相請。福不赴。却向僧云。我當時曾有謔語。
恐大師問著。

僧回舉似師。師云。汝更去。向他道。猛虎
終不食伏肉。僧再去請。福遂來。師不言其事。

師任禾山。與清貴上座說話次。貴云天下無第一人。
大小溈山。輸他道吾。師云。有甚麼語。輸他。貴云。石霜
辭溈山。作禮起。溈山云。有句無句。如藤倚樹。子意如
何。霜無對。

却到道吾。吾問。甚處來。霜云。溈山來。吾云。
有何言句。霜舉前話。吾云。汝為我看庵。待我與汝報
讎去。

吾往溈山。值山泥壁次。忽回首。見道吾在背後。
山云。智頭陀。因何到此。吾云。某甲不為別事來。聞和
尚。問諸道者。有句無句。如藤倚樹。還是也無。溈云。是。
吾云。且如樹倒藤枯時如何。溈山擲下泥盤。呵呵大
笑。被吾捺向泥中。山總不管。

貴舉了云。這箇豈不是
溈山。輸他道吾。師云。三十年後。有把茆蓋頭。切忌舉
著此話。貴不肯。却與道吾作主。被師擒下地云。白大
眾。各請停喧。某甲今日。與貴上座。直為大溈雪屈話。
且須側聆。貴云。知也知也。便作禮。師云。何不早恁麼
道儞還識道吾麼。只是館驛裏本色撮馬糞漢。

無軫上座。問巖頭道。洞山好佛。只是無光。未審洞山。
有何虧闕。便道無光。師召無軫。軫應諾。師云。酌然好
佛。只是無光。軫云大師為甚麼。撥某甲話。師云。甚麼
處。是撥儞話處。快道快道。軫無對。師打三十棒。趂出

院。

軫後舉似招慶。慶得一夏罵詈。夏末自來。問師此
事。師即分明舉似慶。慶作禮懺悔云。洎合錯怪大師。

師發泉州化主。臨岐問化主。太傅忽問。大師十二時
中。將何示徒。儞作麼生祗對。主無語。師云。但道。騎虎
頭取虎尾。第一句下明宗旨。

師又問。渠忽進語云。此
猶是菩薩有言教。菩薩無言教。又作麼生。主又無語。
師又代云。敵露機鋒。如同電拂。

師住大嶺。有僧辭。往疎山。師云。我有一信。寄與疎山。
將麼。云便請。師以手挃頭上。却展云。還柰何麼。僧無
對。

僧後到疎山。堂內舉次。一僧云。還會麼。眾無對。僧
云。天下人不柰大嶺何。

師在禾山。送同行矩長老。出門次。師以拄杖。攛向面
前。矩無對。師云。石牛欄古路。一馬勿雙駒。

有僧舉似
疎山。疎山云。石牛欄古路。一馬生三寅。

招慶問師。有問巖頭。塵中如何辨主。頭云。銅沙鑼裏
滿盛油。意作麼生。師召大師。師應諾。師云。獼猴入道
場。

僧後問明招。招云。箭穿紅日影。

招慶問。岩頭和尚道。恁麼恁麼。不恁麼不恁麼。意作
麼生。師召大師。慶應諾。師云。雙明亦雙暗。慶作禮而
去。

三日後。却來問。前日蒙大師垂慈。只為看不破。師
云。盡情向儞道了也。慶云。大師是把火行。師云。若恁
麼。據儞疑處問來。慶云。如何是雙明復雙暗。師云。同
生亦同死。慶乃禮謝而去。

後有僧。問長慶。同生亦同
死。時如何。慶云。彼此合取狗口。僧云。大師収取口喫

飯。

其僧却問師。同生不同死時如何。師云。如牛無角
云同生亦同死時如何。師云。如虎帶角。

師臨順寂時上堂。良久。展開左手。知事罔測。遂令師
僧退後。師又展開右手。知事又指令西邊師僧退後。
師乃云。欲報佛恩。無過守志。欲報王恩。無過流通大
教去也。呵呵大笑。奄然而逝。

台州瑞巖師彥禪師(凡四)

福州許氏子。

問巖頭。如何
是本常理。頭云。動也。師云。動時如何。頭云。不是本常
理。師沉思。頭云。肯則未脫根塵。不肯則永沉生死。師
於言下頓悟。

師到夾山。山問。甚處來。師云。臥龍來。山云。來時龍起
也未。師近前。以目顧視山。山云。炙瘡瘢上更著艾燋。
師云。和尚又苦如此作麼。山休去。

大溈喆云。瑞巖雖然威獰厇愬。爭奈夾山水清
不容。

師問夾山。與麼即易。不與麼即難。與麼與麼。即惺惺。
不與麼不與麼。即居空界。與麼不與麼。請師速道。山
云。老僧謾闍梨去也。師便喝云。這老和尚。是甚麼時
節。便出去。

後有僧。舉似巖頭。頭云。苦哉。將我一枝佛
法。與麼流將去。

師尋常自喚主人公。復自應云。諾。復云。惺惺著。他後
莫受人謾。

後有僧。舉似玄沙。沙云。一等是弄精魂。甚
奇怪。復云。何不且住彼中。云巳遷化了。沙云。如今還
喚得。應麼。僧無對。


懷州玄泉彥禪師(凡一)

僧問。如何是佛。師云。張家三
箇兒。僧云。不會。師云。孟仲季。

福州雪峰義存禪師法嗣上

福州玄沙師備禪師(凡三十九)

本州謝氏子。初謁雪峰。後
欲徧歷諸方。參尋知識。携囊出嶺。築著脚指頭。流血
痛楚。忽然猛省曰。是身非有。痛自何來。即回雪峰。峰
問。那箇是備頭陀。師云。終不敢誑於人。

峰一日召云。
備頭陀。何不徧參去。師云。達磨不來東土。二祖不往
西天峰然之。

後閱楞嚴。發明心地。由是應機敏捷。與
修多羅冥契。

峰每徵詰。當仁不讓。峰云備頭陀。其再
來人也。實雪峰門下。角立者。

師侍雪峰。行次。峰指面前地云。這一片田地。好造箇
無縫塔。師云。高多少。峰上下顧視。師云。人天福報。即
不無和尚。靈山受記。未夢見在。峰云儞作麼生。師云
七尺八尺。

琅瑘覺云。國清才子貴。家富小兒嬌。

雪峰指火爐云。三世諸佛。在火焰裏。轉大法輪。師云。
近日王令稍嚴。峰云。作麼生。師云。不許攙行奪市。

雲門云。火焰。為三世諸佛說法。三世諸佛。立地
聽　黃龍新云。雪峰雲門。交互爭輝。薪盡火滅。
向甚麼處聽。莫戀白雲深處坐。切忌寒灰煨殺
人。

雪峰謂師云。有箇南際長老。問著。無有答不得者。

一
日令訪師。師問。古人道。此事唯我能知。長老作麼生。

際云。須知有不求知者。師云。山頭老漢。喫許多辛苦。
作麼。

師上山。問訊雪峰。時太原孚。主俗。峰云。我此間。有箇
老鼠。今在浴下。師云。待與和尚勘過。師到浴下。見孚
打水。師召云。新到相看。孚云。巳相見了也。師云。甚麼
劫中。曾相見來。孚云。莫瞌睡。

師上方丈。謂雪峰云。巳
勘破了也。峰云。子作麼生勘。師舉前話。峰云。汝著賊
了也。

雪竇別云。這賊敗也　妙喜云。又勘破一箇。

師侍立雪峰。有二僧。從堦下過。峰云。此二人。堪為種
草。師云。某甲不與麼。峯云。子又作麼生。師云。便好與
二十棒。

師因雪峰云。世界闊一丈。古鏡闊一丈。世界闊一尺
古鏡闊一尺。師指火爐云。且道。火爐闊多少。峰云。如
古鏡闊。師云。這老漢。脚跟未點地在。

東使問僧。為復古鏡致火爐與麼闊。火爐致古
鏡與麼大　雲門云。餿飯泥茶爐　保寧勇。別
雪峰云。若不是吾。洎被子惑。

雪峰到來。謂師云。近日有僧。來禮拜我。我打伊一棒。
僧回首。我向伊道。是甚麼。渠便有箇會處。師云。和尚
莫錯保持人。也須是某甲勘驗始得。

師後上雪峰。果
見其僧。師問。山中和尚。見兄來。打一棒云。是甚麼。是
否。云是。師拂袖而去。

峰問師。那僧如何。師云。那僧荒
也。峰云。何處荒。師云。四邊荒倮倮地。


師遣僧。馳書上雪峰。峰開緘。唯見三番白紙。乃呈似
大眾云。會麼。良久云。不見道。君子千里同風。僧回舉
似師。師云。山頭老漢。蹉過也不知。

五祖戒云。將謂胡鬚赤　黃龍南云。雪峰不道
無長處。既被玄沙識破。直至如今。雪不出。

海師信云。智與師齊。減師半德。智過於師。方堪
傳授。要且欠一著在。

開善謙云。玄沙白紙。爭柰文彩巳彰。雪峰既曰
千里同風。何故不知蹉過。不見道。養子莫教大。
大了作家賊。

雪峰遷化。師作喪主。三朝集眾煎茶。

師於靈前。拈起
一隻盞云。先師在日。即且從。汝道。如今作麼生道。若
道得。即先師無過。若道不得。即過在先師。還有人道
得麼。

如是三問。眾無對。師撲破盞子。歸寺。

後問中塔。
作麼生會。塔云。先師有甚麼過。師便面壁。塔便出去。
師召塔。塔回首。師云。儞作麼生會。塔面壁。師休去。

示眾云。佛道閑曠。無有程途。無門解脫之門。無意道
人之意。不在三際。故不可昇沉。建立乖真。非屬造化。
動則起生死之本。靜則沉昏醉之鄉。動靜雙泯。即落
空亡。動靜雙收。則顢頇佛性。直須對塵對境。如枯木
寒灰。但臨時應用。不失其宜。鏡照諸像。不亂光輝。鳥
飛空中。不雜空色。所以十方無影像。三界絕行蹤。不
墮往來機。不住中間意。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。鐘
鼓不相交。句句無前後。如壯士展臂。不借他力。師子

游行。不求伴侶。九霄絕翳。何在穿通。一段光明。未曾
昏昧。若到這裏。體寂寂常的的。日赫焰無邊表。圓覺
空中不動搖。吞爍乾坤逈然照。夫出世者。元無出入。
名相無體。道本如如。法爾天真。不同修證。只要虗閑。
不昧作用。不涉塵泥。箇中纖毫道不盡。即為魔王眷
屬。句前句後。是學人難處。所以一句當天八萬門。永
絕生死。直饒得似秋潭月影。靜夜鐘聲。隨扣擊以無
虧。觸波瀾而不散。猶是生死岸頭事。道人行處。如火
銷氷。終不却成氷。箭既離絃。無返回勢。所以牢籠不
肯住。呼喚不回頭。古聖不安排。至今無處所。若到這
裏。步步登玄。不屬邪正。識不能識。智不能知。動便失
宗。覺即迷旨。二乘膽戰。十地魂驚。語路處絕。心行處
滅。直得釋迦掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。須菩提
唱無說而顯道。釋梵絕聽而雨花。若與麼現前。更疑
何事。沒棲泊處。離去來今。限約不得。心思路絕。不因
莊嚴。本來真淨。動用語笑。隨處明了。更無欠少。今時
人不悟箇中道理。妄自涉事涉塵。處處染著。頭頭繫
絆。縱悟則塵境紛紜。名相不實。便擬凝心歛念。攝事
歸空。閉目藏睛。終有念起。旋旋破除。細想纔生。即便
遏捺。如此見解。即是落空亡底外道。魂不散底死人。
溟溟漠漠。無覺無知。塞耳偷鈴。徒自欺誑。這裏分別
則不然也不是隈門傍戶。句句現前。不得商量。不涉
文墨。本絕塵境。本無位次。權名箇出家兒。畢竟無蹤
跡。真如凡聖。地獄天堂。只是療狂子之方。虗空尚無

改變。大道豈有昇沉。悟則縱橫不離本際。若到這裏。
凡聖也無立處。若向句中作意。則沒溺殺學人。若向
外馳求。又落魔界。如如向上。沒可安排。恰似焰爐。不
藏蚊蚋。此理本來平坦。何用剗除。動轉揚眉。是真解
脫。道不強為。意度建立乖真。若到這裏。纖毫不受。措
意則差。便乃千聖出頭來。安排一字不得。久立。

示眾云。夫古佛真宗。常隨物現。堂堂應用。處處流輝。
隱顯坦然。高低盡照。是以沙門上士。道眼唯先。契本
明心。方為竟究。森羅萬像。一體同源。廓爾無邊。誰論
有滯。塵劫中事。都在目前。時人曠隔年深。致乖殊體。
迷心認物。久背真宗。執有滯空。不遇良朋善友。只自
於私作解縱有商量。渾成意度及至尋窮理地。不辨
正邪。況平生自巳。未甞撈摝。若乃先賢古德。便自知
時。克巳推功。菴巖石室。古德云。情存聖量。猶落法塵。
已見未忘。還成滲漏。不可道持齋持戒。長坐不臥。住
意觀空。凝神入定。便當去也。有甚麼交涉。西天外道。
入得八萬劫大定。凝神寂靜。閉目藏睛。灰心滅智。劫
數滿後。不免輪廻。蓋為道眼不明。生死根源不破。夫
出家兒。即不然。不可同他外道也。莫非真實明達。具
大見知。能與諸佛同徹。寂照忘知。虗含萬像。如今甚
麼處不是汝。甚麼處不分明。甚麼處不露現。何不與
麼會去。若無這箇田地。時中爭柰諸般滲漏何。總成
虗妄。阿那箇便是平生得力處。如實未有發明。却須
在急。時中忘飡失寢。似救頭燃。如喪身命。冥心自救。

放捨閑緣。歇却心識。方有少分相親。若不如是。明朝
後日。盡被識情帶將去。有甚麼自由分。如今却不如
他無情之物。敷唱分明。土木石頭說法。

非常真實。只
是少人能聽。若聞此說。始可商量。且道。無情說底法。
作麼生商量。試道看。不可道無言無說。也無視無聽。
也不可道無問而自說。稱嘆所行道。不見善財童子。
參五十三人知識。末後。見彌勒。彈指之頃。得入門。纔
入門後。其門自閉。於樓閣中。覩百千諸佛。過去捨身
受身。所參底。五十三人善智識。化境。於樓閣中。一時
俱現。為其證明。善財疑心頓息。大凡三條椽下。具這
箇真實發明。即可商量。便向四生六道中。同於諸佛
淨土。更懼何生死。且阿誰知他。一切諸法。都無實體。
至於靈山會上。迦葉親聞。猶如話月。古德云。善惡都
莫思量。還如指月。乃至三乘行位解脫。菩薩涅槃。聖
德聖果。並如空花兔角。不見道。却來觀世間。猶如夢
中事。有為心法。不可相依。日久年深。全無利益。只為
違真棄本。厭離凡情。折心聖道。作此見知。不出他限
量。拋他五陰不去。不見道。諸行無常。是生滅法。儞只
擬向前。爭能明得。可中徹去。方得知之。若未究得。當
知盡是虗頭。世間難信之法。具大根器。方能明達。今
生若徹去。萬劫亦然。古德云。直向今生須了却。誰能
永劫受餘殃。珍重。

示眾云。夫為宗匠。大不容易。我恁麼。方便助汝。尚不
能搆得。若純舉宗乘。汝又向甚麼處措足。所以靈山

百萬眾。唯有迦葉親聞。汝道迦葉親聞底事。作麼生
不可道世尊不說說。迦葉不聞聞。便當得去。且如道
吾有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。我道。猶如話月。曹
溪竪拂。猶如指月。所以道。大唐國裏。宗乘中事。未甞
有一人舉唱。設有一人舉唱。盡大地人。失却性命。如
無孔鐵鎚。一時亡鋒結舌。賴遇我不惜身命。隨汝顛
倒。方有箇伸問處。若不恁麼。汝又向甚麼處。相見。

示眾云。世尊道。吾有正法眼藏。付囑摩訶大迦葉。猶
如話月。曹溪竪拂。猶如指月。

時鼓山出眾云。月聻。師
云。這阿師。就我覔月。

雪竇云。玄沙鼓山。如排百萬大陣。只拋瓦礫相
擊。或有衲僧辨得。當知正法眼藏。分付有在。

師上堂。眾集。拈拄杖打下。却回顧侍者云。我今日作
得一解。嶮。入地獄如箭射。者云。喜得和尚再復人身。

翠巖芝云。大小玄沙。前不搆村。後不至店。且作
麼生。道得出身一路。

示眾云。諸方盡道。接物利生。忽遇三種病人來。且作
麼生接。患盲者。拈槌竪拂。他又不見。患聾者。語言三
昧。他亦不知。患啞者。教伊說。又說不得。且作麼生接。
若接不得。佛法無靈驗。

時地藏出云。某甲有眼有耳。
和尚作麼生接。師云。慚愧。便歸方丈。

後有僧。請益雲門。門云。汝禮拜著。僧拜起。門以
拄杖桎之。其僧退後。門云。汝不是患盲。復喚僧
近前來。僧近前。門云。汝不是患聾。又云。會麼。云

不會。門云。汝不是患啞。其僧於此有省。

雪竇舉了。便喝云。這盲聾瘖啞漢。若不是雲門。
驢年去。如今有底。拈鎚竪拂。他又不管。教伊近
前。他又不來。還會麼。他又不應。諸方還奈何得
麼。雪竇若不柰何。儞這一隊驢漢。又堪作甚麼。
以拄杖。一時趂散。

龍門遠頌云。玄沙三種病人。有理不在高聲。引
得香嚴老子。却來樹上懸身。

示眾云。我與釋迦老子同參。

時有僧出問。未審參見
甚麼人。師云。釣魚船上謝三郎。

師上堂。聞燕子聲。乃云。深談實相。善說法要。便下座。

尋有僧。請益云。某甲不會。師云。去。無人信汝。

師一日云。我尋常道。亡僧面前。正是觸目菩提。萬里
神光頂後相。若搆得。不妨出得陰界。

天龍為師侍者。隨師游山。見虎。龍云。前面是虎。師云。
是汝虎。

至晚侍立次。龍問。今日見虎。未審和尚尊意
如何。師云。娑婆世界。有四種重障。若人透得許。儞出
陰界。

雪竇云。要與人天為師。面前端的是虎。

保寧勇頌云。猛虎當途獨振威。爪牙真箇利如
錐。可憐不覺亡身者。碎骨拾來良可悲。

師問鏡清云。我不見一法。為大過患。汝道。不見甚麼
法。清指露柱云。莫是不見這箇法麼。師云。浙中清水
白米。從汝喫。佛法未夢見在。


雪竇云。大小鏡清。被玄沙熱謾。我當時若見。但
向道。靈山受記。也未到如此。

保寧勇。代鏡清。拍手呵呵大笑。

師一日云。深山巖崖。千年萬年。人跡不到處。還有佛
法也無。若道有。喚甚麼。作佛法。若道無。佛法却有不
到處。

長慶稜來。師云。去却藥忌。作麼生道。稜云。放憨作麼。
師云。雪峰山象子拾食。却來這裏。雀兒放糞。

師訪三斗庵主。纔相見。主云。莫怪住庵年深。無坐具。
師云。人人盡有。庵主為甚麼却無。主云。且坐喫茶。師
云。元來有在。

師見鼓山來。作圓相。示之。山云。人人出這箇不得。師
云。情知儞向驢胎馬腹裏。作活計。山云。和尚又作麼
生。師云。人人出這箇不得。山云。和尚與麼道。却得。某
甲為甚麼不得。師云。我得。汝不得。

師與地藏說話。夜深。師云。侍者關隔子門了。汝作麼
生出得。藏云。喚甚麼作門。

法燈別云。和尚莫欲歇去。

雪竇別。珍重便行。

有聲明三藏到王。大王請師。試驗。師將銅火筯。敲鐵
火爐。問。是甚麼聲。云銅鐵聲。師云。大王莫受外國人
謾。

雪竇別云。大王宜加敬信。又別三藏云。莫謾外
國人。法燈代。却是和尚謾大王。


師入眾時。光侍者云。師叔若學得禪。某甲打鐵舡。下
海去。

師住後。令人馳書。問光云。打得鐵船也未。

法燈代。請和尚下船。

師謂大普玄通云。汝在彼住。莫誑惑人家男女。通云。
某甲開箇供養門。爭敢作與麼事。師云。事難。通云。某
實是難。師云。甚麼處是難處。云為伊不肯承當。師便
歸方丈。

師與泉守。在室中說話。有沙彌。揭簾欲入。見却退步
出去。師云。那沙彌。好與三十棒。守云。恁麼則某甲罪
過。師云。佛法不是這箇道理。

韋監軍云。曹山和尚。甚奇怪。師乃問。撫州取曹山多
少。韋指傍僧云。上座曾到曹山麼。僧云。曾到。韋云。撫
州取曹山多少。僧云。一百二十里。韋云。與麼則上座
不曾到曹山。韋却起禮拜。師云。監軍却須拜此僧。他
却具慚愧。

承天宗云。這僧可悲可痛。直饒玄沙。具金剛眼。

睛。蹉過韋監軍了也。

監軍問。占波國人。語稍難會。何況五天梵語。還有人
辨得麼。師拈起槖子云。識得這箇。即辨得。

雪竇云。玄沙何用繁辭。又云。適來道甚麼。

師坐次。指面前一點白。問侍僧云。還見麼。云見。如是
三問。僧亦三應。師云。儞也見。我也見。為甚麼不會。

師問僧。甚處來。云德山來。師云。近日有何言句。云和
尚一日。大眾集定。拈拄杖。甚向面前。便歸方丈。閉却

門。師云。賺舉了也。云甚麼處。是賺舉處。師云。更舉看。
僧又舉。師云。不違種草。

僧問。承師有言。盡十方世界。是一顆明珠。學人為甚
麼不會。師云。盡十方世界。是一顆明珠。用會作麼。

雪竇云。諸方即得。我這裏不得。

慈雲隆云。這般說話。喚作嚼飯餧孾兒。把手更
與杖。若也不會。須是扣巳而參。直須真實。不可
信口掠虗。徒自虗生浪死。

僧問。是甚麼得恁麼難見。師云。只為太近。

法眼云。也無可得近。直下是上座。

師到泉州莆田縣。百戲迎之。

次日問小唐長老。昨日
許多喧鬨。向甚麼處去也。小唐提起袈裟角。師云。料
掉沒交涉。

法燈別云。今日更是好笑。

鏡清問。學人乍入叢林。乞師指箇入路。師云。汝聞偃
溪水聲麼。云聞。師云。從這裏入。

一日有三人新到來。師自去。打普請鼓三下。却歸方
丈。新到具威儀了。亦去打普請鼓三下。却入僧堂。

久
住僧白師云。新到輕欺和尚。師云。打鐘集眾勘過。大
眾既集。新到不來。師令侍者去喚。纔至法堂。新到却
拍侍者背一下云。和尚喚儞。侍者至師傍。新到便歸
堂。

久住僧問。和尚何不勘他。師云。我與汝勘了也。

師因誤服藥。徧身紅爛。僧問。如何是堅固法身。師云
膿滴滴地。


天衣懷頌云。涸滴通身是爛膿。釣魚舡上顯家
風。時人只看絲綸上。不見蘆花對蓼紅。

師因雪峰垂語云。飯籮邊坐。餓死漢。臨河渴死漢。師
云。飯蘿裏坐。餓死漢。水裏沒頭浸。渴死漢。

雲門云。通身是飯。通身是水。

妙喜舉三人語了。喝云。多觜阿師。可殺忍俊不
禁。通身是飯。通身是水。那裏得這消息來。
