










聯燈會要卷第二十八
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

青原下第十一世

天台德韶禪師法嗣

杭州永明延壽智覺禪師(凡四)

初住雪竇。示眾云。雪
竇這裏。迅瀑千尋。不停纖粟。奇巖萬仞。無立足處。汝
等諸人。向甚麼處進步。

師問僧。曾到此間麼。云曾到。又問一僧。僧云。不曾到。
師云。一得一失。

少頃侍者問。未審那箇得。那箇失。師
云。儞曾識這僧麼。云不曾識。師云。同坑無異土。

僧問。久在永明。為甚麼不會永明家風。師云。向不會
處會取。云不會處。又如何會。師云。牛胎生象子。碧海
起紅塵。

問如何是大圓鏡。師云。砂盆。

僧問。如何是永明旨。師云。更添香著。僧云。謝師指示。
師云。且喜沒交涉。僧作禮。

師云。聽取一偈。欲識永明
旨。門前一池水。日照光明生。風來波浪起。

溫州僊巖安禪師(凡二)

師因破句。讀楞嚴經云。知見
立。知即無明本。知見無。見斯即涅槃。於此悟入。即印
心於韶國師。後畢生如是讀。或告之曰。和尚破句讀
了也。師云。此是我悟處。

姚夔通判問。鏡清問玄沙。學人乍入叢林。乞師指箇
入路。沙云。還聞偃溪水聲麼。清云聞。沙云。從這裏入。
忽若當時道箇不聞。又作麼生。師召云。學士。姚應諾。
師云。從這裏入。姚亦有省。


杭州五雲志逢禪師(凡二)

示眾云。捨一知識。參一知
識。盡學南游之式樣也。且問上座。只如善財禮拜文
殊。擬登妙峰山。禮德雲比丘。及到彼所。德雲何得於
別峰相見。教意祖意。同一方便。終無別理。彼若明得。
此亦照然。諸上座。只今簇著老僧。是相見。是不相見。
此處是別峰。不是別峰。脫或從此省去。可謂不辜負
老僧。亦見德雲未甞剎那相捨。還信得及麼。

示眾云。古德為法行脚。不憚勤勞。如雪峰和尚。三度
到投子。九度上洞山。盤桓往返。尚求箇入處不得。看
汝諸人。纔跨門來。便要老僧。接引指示。說禪說道。且
汝欲造玄極之道。豈是等閑。而況此事。亦自有時節。
躁求焉得。汝等要知悟時麼。各自下去。堂中靜坐。直
待仰家峰點頭時。老僧為汝說破。

時有僧出云。仰家
峰點頭也。請和尚說。師召大眾云。且道。這僧會不會。
僧作禮。師云。今日偶然失鑒。

廣州光聖師護禪師(凡一)

僧問。學人作入叢林。乞師
指示。師云。汝未入眾時。我巳指示汝了也。云如何領
會。師云。不用領會。

杭州龍華慧居禪師(凡一)

示眾云。從上宗乘。到此如
何舉唱。只如釋迦老子。說一代時教。如瓶注水。古德
尚云。猶如夢事寐語一般。且道。古德據箇甚麼道理。
便恁麼道。還會麼。大施門開。何曾壅塞。生凡育聖。不
隔絲毫。言凡則全凡。舉聖則全聖。凡聖不相待。箇箇
獨稱尊。所以道。山河大地。長時說法。長時放光。地水

火風。一一如是。

時有僧。出作禮。師云。好箇問頭。如法
問著。僧方進前。師云。又沒交涉了也。

溫州瑞鹿本先禪師(凡五)

示眾云。吾初見天台。言下
便薦。然千日之內。四威儀中。似物礙膺。如讎同處。一
日忽然猛省。譬如洗面。模著鼻孔。

示眾云。大凡參學。未必學問話。是參學。未必學揀話。
是參學。未必學代語。是參學。未必學別語。是參學。未
必學捻破經論中。奇特言語。是參學。未必學捻破諸
祖師語言。是參學。若也如是參學。任儞七通八達。於
佛法中。儻無真實見處。喚作乾慧之徒。豈不聞。古德
道。聰明不敵生死。乾慧未免苦輪。諸人。若也參學。應
須真實參學始得。真實參學者。行時行時參取。立時
立時參取。坐時坐時參取。眠時眠時參取。語時語時
參取。默時默時參取。一切作務時。作務時參取。既向
如是等時參。且道。參箇甚麼人參。箇甚麼說。到這裏。
自有箇明白處。始得。若無明白處。喚作造次參學。則
無究了。

示眾云。天台教中說。文殊觀音普賢三門。文殊門者。
一切色。觀音門者。一切聲。普賢門者。不動步而到。我
道。文殊門者。不是一切色。觀音門者。不是一切聲。普
賢門者。是箇甚麼。莫道。別却天台教說話。無事。且退。

示眾云。幽林鳥叫。碧㵎魚跳。雲片展張。瀑聲嗚咽。儞
等還知許多境象。示汝入處麼。若也知得。不妨參取
好。


師有頌云。曠大劫來只如是。如是同天亦同地。同地
同天作麼形。作麼形兮無不是。

溫州鴈蕩願齊禪師(凡一)

僧問。夜月舒光。為甚麼碧
潭無影。師云。作家弄影漢。僧從西過東立。師云。不惟
弄影。無乃怖頭。

杭州興教洪壽禪師(凡一)

示眾云。撲落非他物。縱橫
不是塵。山河及大地。全現王身。

金陵清凉泰欽禪師法嗣

洪州雲居齊禪師(凡四)

師在法燈座下。充藏主。燈一
日謂師云。今日有僧問。如何是祖師西來意。老僧對
他道。不東不西。藏主作麼生。師云。不東不西。燈云。恁
麼又爭得。師罔措。

至晚。上方丈請益。燈去。他家自有
兒孫在。師於言下。頓明厥旨。

有頌云。接物利生絕妙。
外生終是不肖。他家自有兒孫。將來用得恰好。

師問僧。甚處來。云堂中來。師云。何得謾語。

慈受深云。這僧是小謾語。雲居是大謾語。

僧問。如何是佛。師云。汝是阿誰。

師臨示寂時。示眾云。今日老僧。風火相逼。特與諸人
相見。且向甚麼處相見。向四大五蘊處。見耶。向六入
十二處。見耶。既是種種處。不可見。則如今相問者。是
誰。若也見得。可謂後學有賴。

洪州百丈恒禪師法嗣

廬山栖賢澄諟禪師(凡二)

示眾云。佛法無事。大家共
行。大家共止。滿眼是色。滿耳是聲。諸佛妙義。於此明

得千里萬里。

僧問。如何是佛。師云。張三李四。

洪州雲居清錫禪師法嗣

天台山從進禪師(凡一)

僧問。古㵎寒泉時如何。師云。
切忌飲著。云飲者如何。師云。喪却汝性命。

廬山歸宗義柔禪師法嗣

明州天童新禪師(凡一)

僧問。如何是密用。師云。何曾
得密。

問心徑未通時如何。師云。甚麼物礙汝。問求之
不得時如何。師云。用求作麼。云如何即是。師云。何曾
失却。

廬山長安延規禪師法嗣

潭州雲蓋用清禪師(凡一)

僧問。有一人。在萬丈井中。
如何出得。師云。且喜相見。僧云。恁麼則穿雲透日去
也。師云。三十三天事作麼生。僧無對。師云。脫空謾語
漢。

洪州泐潭澄禪師法嗣

明州阿育王大覺懷璉禪師(凡二)

示眾云。若論佛法
兩字。是加增之辭。廉纖之說。諸人向這裏。承當得。盡
是二頭三首。譬如金屑雖貴。眼裏著不得。若是本分
衲僧。纔聞舉著。一擺擺斷。不受纖塵。獨脫自在。最為
親的。然後便能在天同天。在人同人。在僧同僧。在俗
同俗。在凡同凡。在聖同聖。一切處出沒自在。拘撿他
不得。名邈他不得。何也。謂渠能建立一切法。要且不
是渠。渠既無背面。第一不用妄與安排。但知十二時

中。平常飲啄。快樂無憂。只此相期。更無別事。所以古
人道。放曠長如癡元人。他家自有通人愛。

師舉拳。示眾云。握拳則五嶽倒卓。展手則五指參差。
有時把定佛祖關。有時托開千聖宅。今日這裏相呈。
且道。作何使用。拍繩床云。向下文長。付在來日。

婺州承天惟蘭禪師(凡一)

示眾云。一刀兩段。埋沒宗
風。師子飜身。拖泥帶水。直饒坐斷十方。不通凡聖。脚
跟下好與三十。

復州北塔思廣禪師法嗣

荊門軍玉泉承浩禪師(凡四)

示眾云。山僧在谷隱十
年。不曾飲谷隱一滴水。不曾嚼谷隱一粒米。汝若不
會來。大陽與儞說。拈拄杖。下座。

示眾云。粥稀後坐。床窄先臥。耳瞶愛高聲。眼昏宜字
大。珍重。

師因僧入室。有狗在室中。師叱一聲。狗便出去。師云。
狗却會。儞却不會。

僧問。如何是佛。師云。截却脚跟。云如何是法。師云。掀
却腦蓋。

潭州北禪智賢禪師法嗣

洪州法昌倚遇禪師(凡十五)

北禪問師。近離甚處。師云。
福嚴。賢云。思大鼻孔。長多少。師云。與和尚當時見底
一般。賢云。汝道。我見時。長多少。師云。和尚大似不曾
到福嚴。賢云。學語之流。

又問。來時。馬大師。安樂否。師
云安樂。賢云。向汝道甚麼。師云。教和尚莫亂統。賢云。

念汝新到。不能打得儞。師云。某甲亦放和尚過。

茶罷。
賢問。鄉里甚處。師云。漳州。賢云。三平在彼作甚麼。師
云。說禪說道。賢云。年多少。師云。與露柱齊年。賢云。有
露柱即且從。無露柱年多少。師云。無露柱一年也不
少。賢云。夜半放烏雞。

示眾云。毗耶杜口。倣傚宗乘。鷲嶺拈花。飜成毒藥。九
年面壁。鈍置先宗。半夜傳衣。欺他後學。馬祖即心是
佛。大似待兔守株。盤山非心非佛。可謂和泥合水。如
斯之見。盡是敗祖宗風。滅胡種族。承虗接響。罔聖欺
賢。後學無辜。遭他指註。若論此事。諸佛不曾出世。亦
無一法與人。達磨不西來。二祖不得髓。直得皇風蕩。

蕩。野老謳謌。心無所恃。行無所依。聞禪與道。似見冤
家。說色與心。如逢猛虎。法昌然後。與儞。挑野菜。舂黍
米。作和羅飯。煑骨董羹。飢即食。困即眠。不由諸位自
崇高。莫學三乘立功課。

示眾云。聞聲悟道。何異緣木求魚。見色明心。大似迷
頭認影。諸仁者。不用續鳧截鶴。移岳盈壑。南辰北斗。
躔度分明。日晦月明。昇沈自異。但請休征罷戰。端拱
無為。自然安貼邦家。差肩佛祖。更若言中辨的。句裏
明機。清風月下守株人。涼兔漸遙春草綠。

示眾云。祖師西來。特唱此事。只要時人知有。如貧子
衣珠。不從人得。千世諸佛。只是弄珠底人。十地菩薩。
只是求珠底人。汝等正是伶俜乞丐。懷寶迷邦。靈利
漢。纔聞舉著。貶上眉毛。便知落處。若更踏步向前。不

如䇿杖歸山去。長嘯一聲煙霧深。

示眾云。汝若退身千尺。我便當處生芽。汝若覿面相
呈。我便藏身露影。汝若春池拾礫。我便撒下明珠。直
得水洒不著。風吹不入。如箇無孔鐵鎚相似。且道。法
昌還有為人處也無。良久云。利刀割肉瘡猶合。惡語
傷人恨不消。

師垂語云。我要一箇不會禪底。作國師。

妙喜云。且道。是醍醐句。是毒藥句。

師與南禪師。舉程大卿看生緣話。師云。何不直下與
伊勦絕却。南云。也曾為虵𦘕足來。是伊自不瞥地。師
云。和尚如何為他。南云。咬盡生薑呷盡醋。師云。流俗
阿師。又恁麼去。南云。和尚作麼生。師拈拂子便打。南
云。這老漢。也是無人情。

師與南禪師。舉昔曾問興化。知有底人。向甚麼處去。
化云。善財拄杖子。我云。我不問善財拄杖子。知有底
人。向甚麼處去。化云。或則登山。或則渡水。我云。和尚
只解步步登高。不解從空放下。化云。老僧雖則年邁。
要且不負來機。

南云。和尚作麼生。師云。我當時錯怪
興化。南云。如今知也。且道向甚麼處去。師云。儞問阿
誰。南云。佯聾詐啞作甚麼。師云。雖然如是。要且不負
來機。

師在雙嶺受請。與英勝二首座相別。云三年。聚首。無
事不知。檢點將來。不無滲漏。以拄杖。畫一畫云。這箇
即且止。宗門事作麼生。英云。須彌安鼻孔。師云。恁麼

則臨崖看滸眼。特地一場愁。英云。深沙努眼睛。師云。
爭柰聖凡無異路。方便有多門。英云。錢虵鑽不入。師
云。這般漢有甚共語處。英云。自緣根力淺。莫怨大陽
春。却畫一畫云。宗門事且止。這箇事作麼生。師便掌。
英云。這漳州子。莫無去就。師云。儞這般見解不打。更
待何時。又打。英云。也是老僧招得。

英勝二首座。到山相訪。英云。和尚尋常愛撿點諸方。
今日因甚麼。却來古廟裏。作活計。師云。打草只要虵
驚。英云。莫塗糊人好。師云。儞又剌頭入膠盆。作甚麼。
英云。古人道。我見兩箇泥牛鬪入海。所以住此山。未
審和尚。見箇甚麼。師云。儞他時異日。有把茆蓋頭。人
或問儞。作麼生祇對。英云。山頭不如嶺尾。師云。儞且
道。還當得住山事也無。英云。使钁不及拖犂。師云。還
曾夢見古人麼。英云。和尚作麼生。師展兩手。英云。蝦
跳不出斗。師云。休將三寸燭。擬比大陽暉。英云。爭柰
公案現在。師云。亂統禪和。如麻似粟。

師將起法堂。問英勝二首座云。我欲來這裏。起法堂。
且道。作得箇甚麼向當。英云。賊是小人。師云。邵武子
動著便作屎臭氣。英云。曾經霜雪苦。師云。明珠自有
千金價。誰肯林間打雀兒。英云。大似持鉢不得。詐道
不飢。

師却指勝云。儞且道。作得箇甚麼向當。勝云。本
來無位次。不用強安排。師云。儞這驢漢。向甚麼處著。
勝云。一任鑽龜打瓦。師云。也只是箇杜撰巡官。

英云。
若是千金寶。何須打雀兒。師云。東家人死西家人助

哀。英云。路見不平。

冬夜。與感首座。喫果子。師拈起橘子云。這箇滋味。何
似黃龍。感云。須待甞過始得。師云。驗人端的處。開口
便知音。云末法禪師。多虗少實。師拈起槖子云。這箇
又作麼生。云須是和尚始得。師云。一箇槖子。早是不
柰何。感云。饒人不是弱漢。

喆首座來。師問。山深路僻。何煩訪及。喆云。仁義道中。
不為分外。師云。將得甚麼來。喆叉手近前。師云。只這
箇。為當別有。喆展兩手。師云。前頭較些子。後頭打不
著。喆云。且容某甲人事。

人事罷。師復問。近離甚處。喆
云。雲居。師云。峯頭事作麼生。喆云。多少人疑著。師卓
拄杖云。弘覺鼻孔。何似這箇。喆云。草賊大敗。師云。這
僧。話頭也不識。喆云。和尚問甚麼。師云。我問儞弘覺
鼻孔。喆云。又道不識話頭。師云。不謬為翠巖弟子。

師問僧。一切聲是佛聲。是否。云是。師云。為甚麼。鵶作
鵶嗚。鵲作鵲噪。云和尚自生分別。師便打。

又問一僧。一切聲是佛聲。是否。云不是。師云。為甚麼
不是。云鵶作鵶鳴。鵲作鵲噪。師亦打。

後有僧問。前頭一僧是。且從。後頭一僧。不是。因甚也
打。師打云。且聽明眼人斷看。

筠州洞山曉聰禪師法嗣

南康軍雲居曉舜禪師(凡十)

自洞山如武昌。行乞。首
謁劉公居士家。居士高行。為時所敬。意所與奪。莫不
從之。師時年少。不知其飽參。頗易之。居士云。老漢有

一問。上人語相契。即開疏。如不契。即請却還。遂問。古
鏡未磨時如何。師云。黑似漆。士云。磨後如何。師云。照
天照地。居士長揖云。若恁麼。上人且請還洞山。拂袖
入宅。

師𢣾㦬即還洞山。山問其故。師具言其事。山云。
儞問來。我與儞道。師理前問。山云。此去漢陽不遠。師
進後語。山云。黃鶴樓前鸚鵡洲。師於言下大悟。機鋒
不可觸。

師開堂日。示眾云。如來至理。實難剖露。心印玄機。那
從意解。眾生無始時來。背心取法。執事迷流。遂有諸
佛。出興於世。隨機設教。喚作方便門庭。若據衲僧門
下。一言相契。迢迢十萬。眾中莫有通商量底麼。出來
對眾。吐露談消息看。

僧問。承和尚有言。不談玄不說
妙。去此二途。如何指示。師云。蝦蟆趕鷂子。云全因此
問也。師云。老鼠弄猢猻。

師乃云。問話且止。古人道。多
言復多語。由來返相悞。山僧今日。無端向諸人前。敗
闕一場。若是明眼人見。笑破他口。何謂。彼自無瘡。勿
傷之也。雖然如是。又須實到這箇田地。始得。

示眾云。德山道。與儞脫却籠頭。卸却角䭾。教儞作箇
好人去。三界不收。六道不攝。儞諸方學得底。豈不是
籠頭角馱。德山棒。臨濟喝。豈不是籠頭角䭾。儞諸人。
被諸方老骨檛。教壞了也。學得一堆骨董。蘊在胷襟。
便道。我會禪。儞皮下。還有血麼。被他熱瞞了也。大愚
今日。與麼道。也是為他閑事長無明。

示眾云。古人道。不見一法即如來。方得名為觀自在。

且問儞諸人。作麼生說箇不見一法底道理。莫是本
來無一法麼。莫是本來清淨麼。若恁麼會。未曾夢見。
在三家村裏老婆。亦不作如是見解。大愚會下。莫有
說得道理底麼。試出來。對眾說看。大愚與儞證明。有
麼。一言巳出。駟馬難追。

示眾云。聞說佛法兩字。早是汗我耳目。諸人未跨大
愚門。脚跟下。好與三十棒。雖然如是。今日也是為眾
竭力。

示眾云。橫飛雪刃。寸草不存。大地黯然。乾坤失色。正
當與麼時。佛祖出頭來。也須入地三尺。雖然如是。大
愚今日。向諸人前。敗闕一場。且道。甚麼處敗闕。還有
人撿點得出麼。若撿點得出。行脚事畢。若撿點不得。
且作納飯阿師。

示眾云。拈起要妙。露柱皺眉。出格之談。烏龜向火。平
實無事。嚼飯小兒。褒貶古今。豈能自救。諸禪德。離此
之外。作麼生商量。莫是三年逢一閏。九月是重陽麼。
莫是大盡三十日。小盡二十九麼。莫是春來草自青
麼。若作如斯見解。大愚門下。喚作驢前馬後漢。

示眾。舉夾山道。閙市門頭。識取天子。百草頭上。薦取
老僧。三峽即不然。婦搖機軋軋。兒弄口喎喎。

示眾云。諸方便有弄虵頭。撥龜尾。跳大海。劒刃裏藏
身。三峽這裏。寒天熱水洗脚。夜間脫襪打睡。早朝旋
繫行纏。風吹籬倒。喚人夫。劈篾縛起。

僧問。言無展事。語不投機。未是衲僧見處。學人上來。

師意如何。師云。水長舡高。云如何是衲僧見處。師云。
人無遠慮。必有近憂。

問。如何是本來心。師云。拆東籬
補西壁。

廬山歸宗善暹禪師法嗣

洪州雲居佛印元禪師(凡二)

饒州浮梁林氏子。

師謂
眾曰。雲門說法。如雲如雨。絕不許人記錄其語。見則
詬曰。汝口不用。返記吾語。他日異時。裨販我去在。今
室中對機錄。皆香林以紙為衣。隨所聞即書之。後世
漁獵語言。正如吹網欲滿。非愚即狂也。

師一日。為學徒入室。適東坡居士。忽到面前。師遽云。
此間無坐榻。居士來此。作甚麼。坡云。暫借弗印四大。
為坐榻。師云。山僧有一問。居士若道得。即請坐。若道
不得。即輸腰下玉帶子。坡欣然云。便請。師云。居士適
來道。暫借山僧四大為坐榻。只如山僧。四大本空。五
陰非有。居士向甚麼處坐。坡不能加答。遂留下玉帶。
師却贈以衲衣。坡有偈云。百千燈作一燈光。盡是恒。
沙妙法王。是故東坡不敢惜。借君四大作繩床。又曰。
病骨難堪玉帶圍。鈍根猶落箭鋒機。會當乞食歌姬
院。奪得雲山舊衲衣。又曰。此帶閱人如傳舍。流傳到
我亦悠哉。錦袍錯落猶相襯。乞與佯狂老萬回。

明州雪竇重顯禪師法嗣

越州天衣義懷禪師(凡十二)

溫州樂清陳氏子。

示眾云。
未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。直饒恁麼。
猶落建化門中。諸人者。若論此事。舉目則千山萬水。

思量則天地懸殊。直得六根杜絕。一念相應。正是無
孔䥫鎚。恁麼說話。埋沒宗風。耻他先作。初機後學。不
可徒然。先聖幸有第二義門。留與後人。諸仁者。若論
第二義門。足可話會。山僧今日不避譏嫌。分明說破。
大道無偏。復誰迷悟。諸仁者。迷則迷於悟。悟則悟於
迷。迷時力士失額上之珠。悟則貧子獲衣中之寶。誰
人不有。故聖人云。如我觀身實相。觀佛亦然。前際不
來。後際不去。今則無住。無住之本。流出萬端。森羅眩
目。全彰古佛家風。音聲聒耳。盡是普賢境界。雖然如
是。笑殺衲僧。以拄杖擊繩床。

師受天衣請。辭眾。示眾云。今日一筵。便是祖送。將軍
出塞。坐蓮華帳。勸上馬盃。乃橫按拄杖云。雖無七事
隨身。且有折弓鈍劒。雖不能刜鍾截鐵。爭柰古格猶
存。對諸作者面前。焉敢拈出。念是舊時光彩。乃目顧
大眾云。七星璀璨。光透九霄。膝上磨礱。乾坤肅靜。若
也交鋒兩刀。自取其傷。若也掃蕩煙塵。赤眉轉盛。直
得心無異緣。口無異說。目無異顧。不施寸刃。建立太
平。檢點將來。覊乎化跡。何也。將軍猶在。若是明眼衲
僧。一任貶剝。

示眾云。玄黃不真。黑白何咎。六祖大師道。葉落歸根。
來時無口。若會此箇說話。直入維摩丈室。住金色光
中。見十方世界。四聖六凡。如觀掌中庵摩勒果。又見
一類眾生。𥨊生死長夜。惛惛睡眠。不覺不知。作金雞
報曉一聲。令伊惺悟。豈不快哉。若能如是。方可將此

深心奉塵剎。是則名為報佛恩。雖然如是。古人道。笑
我者多。哂我者少。

示眾云。山河無隔礙。光明處處透。作麼生是處處透
底光。若也不會。山僧為儞註脚。透儞眼處。十方諸佛
國土。只在香煙上。透儞耳處。觀音菩薩。在鍾聲裏禮
拜。透儞鼻處。香積世界。熏天炙地。透儞舌處。醍醐上
味。翻成毒藥。透儞身處。一棒一條痕。透儞意處。業識
茫茫。顛倒妄想。如是會得。四大五蘊。瓦解氷消。作麼
生是父母未生前面目。良久云。三十年後。鼻孔撩天。
一任罵取。

示眾云。鴈過長空。影沉寒水。鴈無遺蹤之意。水無沉
影之心。若能如是。方解向異類中行。不用續鳧截鶴。
夷嶽盈壑。放行也。百醜千拙。収來也。攣攣拳拳。用之
則敢與君王鬬富。不用都來不直半分錢。參。

示眾云。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲淡泞。出沒太
虗之中。何似南山起雲。北山下雨。若也會得。甜瓜徹
蔕甜。苦瓠連根苦。

示眾云。五蘊山頭一段空。同門出入不相逢。無量劫
來賃屋住。到頭不識主人公。

有老宿拈云。既不識。當
初問甚麼人賃。師云。恁麼拈。也大遠在。何故。須知死
人路上。有活人出身處。活人路上。死人無數。那箇是
活人路上。死人無數。那箇是死人路上。活人出身處。
若也檢點得分明。拈却炙脂帽子。脫却鶻臭布衫。

示眾云。日月沉輝。乾坤黯黑。赤肉團上。壁立千仞。孫

賓門下。徒話鑽龜。朕兆巳萌。何勞擬議。向威音王佛
巳前道得。猶在金峯窠裏。若是具眼衲僧。到這裏。合
作麼生道。

示眾云。無邊剎境。自他不隔於毫端。且道。妙喜世界。
不動如來。說甚麼法。十世古今。始終不離於當念。只
如威音王佛。最初一會。度多少人。若是通方作者。試
為道看。良久云。行路難行路難。萬仞峰前著眼看。

示眾云。善能分別諸法相。於第一義而不動。作麼生
說箇分別底道理。老僧試為分別看。四面是山。中間
是僧堂佛殿。廚庫三門。這裏是法堂。上是天下是地。
僧是僧俗是俗。作麼生說箇第一義。若向這裏。明得
去。穿取維摩老子鼻孔。若也不會。且待阿逸多出世。

師作色空二偈。一云。色空空色色空空。礙却潼關路
不通。劫火洞然毫末盡。青山依舊白雲中。

其二云。東西南北。十萬八千。空生罔措。火裏生蓮。

泉州承天傳宗禪師(凡二十)

示眾云。靈山正眼。千聖不
知。少室鋒機。三乘莫演正當今日。委在山僧。放開也
風行草偃。揑聚也。地轉天回。儞等諸人。盡是久經陣
敵慣戰作家。幸對人天。出來證據。

示眾云。始自迦葉垂旨。海印分權。斷臂少林。吾宗失
旨。豈況列位三乘。分宗五教。則此道濫觴也。若論衲
僧門下。直須千聖情盡。萬緣不滯。始得。設使機輪轉
處。又涉多途。直饒千眼頓開。白雲萬里。

示眾云。大凡舉唱宗乘。須會目前生殺。縱奪臨時。殺

人刀。活人劒。此是上古之機鋒。亦是今時之樞要。到
這裏。也須是箇漢。始得。點著使轉。撥著便露。擬議之
間。喪身失命。以拄杖。擊繩床。

示眾云。鋒前一句。切忌承當。師子翻身。急須著眼。一
刀兩段。少分相應。同死同生。萬中無一。儞諸衲子。盡
是尋言泥句。入海筭沙。習學多聞。驢年會去。若更放
過。轉見不堪。拈拄杖。一時趂下。

示眾云。汝等諸人。盡是老弱殘兵。只是守營把寨底
手脚。若是上將軍。便能埋兵布陣。把定邊疆。不顧信
旗。單刀直入。說甚麼孟甞門下。賓客三千。點著不來。
還歸死海。

僧問。如何是諸佛本源。師云。千江流。白月。進云。如何
領會。師云。三十年後　師乃云。人天圍繞。賓主交馳。
問者。若一花一葉以開敷。答者。似一雨一雲而動作。
如斯相見。未稱衲僧。若論宗乘一劄。海辯難宣。把定
乾坤。要津無路。既通一線。千聖出興。所以大覺世尊。
於師子床。回紫金山。普告大眾。吾今為汝。建大法幢。
為出世因。作將來眼。諸人還辨得也無。忽若於此辨
得。當知正法眼藏。委在此時。便能作大覺王。獨步三
界。堪報我佛之恩。用助堯天之化。

示眾云。諸人者。直饒問得知過鶖子。辯若滿慈。也祇
是口傳心授底葛藤。且道。從上宗乘。合作麼生議論。
若也鋒鋩未兆之前。大朴未分之際。薦得。猶落化門。
若向意根下尋思。卒摸索不著。


僧問。如何是般若體。師云。雲籠碧嶠。云如何是般若
用。師云。月在清池　師乃云。若是上士。脚纔跨門。便
知般若之體。便乃覿露鋒機。如同電拂。論禪與道。未
免輪迴。舉意明宗。猶遭曲轍。通人分上。私限不拘。後
進初機。快須薦取。於斯明得。許儞把定乾坤。手擎日
月。若也未然。山僧今日。勞而無功。

示眾云。宗門深奧。合作麼生話會。若教山僧。祖令當
行。直須倒插乾坤。飜騰日月。人天泯跡。佛祖潛蹤。一
切魔王宮殿振裂。雖然如此。猶涉化門。若是作者相
見。閃電猶遲。擬拄言詮。宛然流浪。

示眾云。千峰影裏。雙㵎聲中。忽然風雷一擊。千尺鯨
噴。祖佛家風。急須著眼。雄兵百萬。要定邊疆。劒客三
千。到則不點。東來衲子。吳楚作家。點著不來。一時擒
下。

示眾云。聞聲悟道。猶是聽響之流。見色明心。何異眼
中著屑。真如佛性。要且未出苦源。行布圓融。大似無
繩自縛。若是衲僧家。喝散白雲。衝開碧落。橫身三界
獨步大方。若不如是。徒為大夫。喝一喝。

示眾云。衲僧門下。不在多端。達士相逢。非存目擊。始
知拈槌竪拂。眼裏撒沙。瞬目揚眉。猶是鈍漢。假饒直
下明得。正是無孔鐵鎚。擬欲尋思。千里萬里。卓拄杖
一下。

師行脚時。為泉州栖隱和尚。馳書到京師。李駙馬宅。
相看。尉問因甚麼到京。師云。專為院門馳書。尉云。適

來悔伸一問。師云。駙馬慣得其便。尉便喝。師云。放過
一著。尉云。再犯不容。師云。三十年後。有人舉在。

師到風穴。穴問。近離甚處。師云。東家。穴云。且喜沒交
涉。師便喝。穴云。作家。師打一坐具。拂袖而出。穴云。未
到風穴。與儞三十棒了也。

瑞光專使。馳書上。師接書了。拈拄杖。問參頭。西祖不
傳東土信。少林謾道付神光。書且拈却。作麼生是瑞
光家風。使云。師叔在上。師指云。將頭不猛。帶累三軍。
使云。和尚幸是大人。師云。兩重公案。且放過一著。

復
問第二僧。儞在瑞光。多少時。云和尚著忙作麼。師云。
師子窟中無異獸。僧無語。師打一棒。

又問第三僧。儞
為甚麼。失却本道公驗。云和尚慣得其便。師云。一狀
領過。且坐喫茶。

僧問。如何是祖師西來意。師云。白雲抱幽石。僧云。乞
師再垂方便。師云。千里未是遠。

問如何是道。師云。虵無頭不行。云如何是道中人。師
云。行到水窮處。坐看雲起時。

問孟常門下。劒客三千。鳳凰門下。又且如何。師云。不
許夜行。云恁麼則學人退身三步。師云。不是劒客。請
莫相過。

問如何是道。師云。且莫詐明頭。云如何是道中人。師
云。墮坑落塹。

問祖意教意。是同是別。師云。胡馬嘶北風。

舒州投子法宗道者(凡一)

僧問。如何是道者家風。師

云。袈裟褁草鞋。云意旨如何。師云。赤脚下桐城。

越州天衣在禪師(凡二)

示眾云。摩竭掩室。鈍鳥栖蘆。
毗耶杜詞。困魚止濼。少林面壁。待兔守株。天衣恁麼
道。還有分付處也無。良久云。他時豹變。後五日看。

僧問。祖祖相傳。傳祖印。師今得法。嗣何人。師云。人將
語試。水將杖試。

郢州大陽警延禪師法嗣

郢州興陽剖禪師(凡四)

師在大陽。作園頭。種瓜。延問。
甜瓜何時熟。師云。即今熟爛了也。延云。揀甜底摘來。
師云。與甚麼人喫。延云。不入園者。師云。未審不入園
者。還喫也無。延云。汝還識伊麼。師云。雖然不識。不得
不與。延笑云。去。

師臥疾次。延問是身如泡幻。泡幻中成辨。若無箇泡
幻。大事無由辨。若要大事辨。識取箇泡幻。作麼生。師
云。猶是這邊事。延云。那邊事作麼生。師云。匝地紅輪
秀。海底不栽花。延笑云。乃爾惺惺耶。師喝云。將謂我
忘却。

示眾云。西來大道。理絕百非。句裏投機。全乖妙旨。不
巳而巳。有屈祖宗。豈況忉忉。有何所益。雖然如是。事
無一向。且於唱教門中。通一線道。大家商量。

僧問。娑竭出海龍宮震。覿面相呈事若何。師云。金翅
鳥王當宇宙。箇中誰是出頭人。云忽遇出頭時。又作
麼生。師云。似鶻提鳩。君不信。髑髏前驗始知真。云恁
麼則叉手當胷。退身有分去也。師云。須彌脚下烏龜

子。莫待重遭點額回。

舒州投子義青禪師(凡六)

青社李氏子。

謁浮山遠禪
師。經三載。

遠一日問云。外道問佛。不問有言。不問無
言。世尊默然。如何。青擬開口。遠遽以手掩師口。師於
此大悟。遂作禮。遠云。汝妙悟玄機那。師云。設有妙悟。
也須吐却。

時孜侍者在旁。云。青華巖。今日如病得汗。
師回顧孜云。合取狗口。汝更忉忉。我即便敺。

遠後以
大陽直裰皮履。付師。囑云。代吾。續洞上宗風。

示眾云。若論此事。如鸞鳳冲霄。不留其跡。羚羊挂角。
那覔其蹤。金龍不守於寒潭。玉兔豈栖於丹影。其或
主賓若立。須威音路外搖頭。問答言陳。仍玄路傍提
為唱。若能如是。猶在半途。更乃凝眸。不勞相見。

示眾云。默沉陰界。語落深坑。擬著則天地懸殊。棄之
則千生萬劫。洪波浩渺。白浪滔天。鎮海明珠。在誰收
掌。良久。卓拄杖云。百雜碎。

示眾云。孤村陋店。莫挂瓶盂。祖佛玄關。橫身直過。早
是蘇秦觸塞。求路難回。項主。臨江。何逃困命。禪德。到
這裏。進則落於天魔。退則沉於鬼趣。不進不退。正在
死水中。諸仁者。作麼生。得平穩去。良久云。任從三尺
雪。難壓寸靈松。

示眾云。諸佛出世。應病施方。祖師西來。守株待兔。直
饒全提舉唱。猶如鑿壁偷光。設使盡令施行。大似空
中擲劒。何故。不見古人道。不用求真。唯須息見。諸仁
者。且道。息箇甚麼見。良久云。靈雲不悟桃花旨。空使

玄沙暗皺眉。

示眾云。若論此事。如魚遁深淵。必招釣客。玉埋荊谷。
何逆求人。所以刖足楚城。煙波渭水。蓋謂不守平常。
致見如是。此日白雲滿谷。淥水浮煙。瑞鳥驚晨。山光
眩日。觸事無私。有何不可。雖然如是。更須無手能遮
目。釣魚不犯竿。

慧州羅浮如禪師(凡一)

大陽問師。儞甚處人。師云。益
州。陽云。此去多少。師云。五千里。延云。儞與麼來。還曾
踏著麼。師云。不曾踏著。陽云。汝解騰空那。師云。不解
騰空。陽云。爭得到這裏。師云。步步不迷方。隨身無辨
處。陽云。汝得超方三昧耶。師云。聖心不可得。三昧豈
彰名。陽云。如是如是。汝應信。此即本體全彰。理事不
二。善自護持。

西川雲頂鵬禪師(凡二)

僧問。如何是大疑底人。師云。
畢鉢巖中。面面相覰。云如何是不疑底人。師云。如是
我聞。須彌粉碎。

僧問。祖意教意。是同是別。師云。達磨逢梁武。摩騰遇
漢明。

青原下第十二世

廬州栖賢澄諟禪師法嗣

湖州西余體柔禪師(凡一)

示眾云。一人把火。自燼其
身。一人抱氷。橫死於路。進前即觸途成滯。退後即噎
氣填胸。直得上天無路。入地無門。如今巳不奈何也。
良久云。待得雪消去。自然春到來。


洪州雲居曉舜禪師法嗣

建康府蔣山法泉禪師(凡二)

隋州時氏子。

上堂。僧問。
達磨未來時如何。師云。月明東嶺上。云來後如何。師
云。黃河徹底清。

云祖師面壁。意旨如何。師云。撑天拄
地。云便恁麼去時如何。師云。落七落八　師乃云。諸
仁者。問話得也未。相挨相拶。進前退後。口裏喃喃地。
圖箇甚麼。將謂宗門。合有恁麼說話。諸人敗闕。終可
帶累山僧。亦無分雪處。何故。諸人未發問時。猶較些
子。纔出頭來。便沒交涉。不見。摩竭國內。土曠人稀。少
室巖前。風高月冷。到這裏。豈假三寸。方解辨明。所以
道。諸佛不出世。祖師不西來。馬鳴龍樹不敢商量。海
藏龍宮。不能詮註。雖然如是。若是明眼漢。一點也瞞
他不得。後學初機。卒難摸索。今日判府侍郎。為佛法
主。山僧得與諸人相見。大眾。如今忽有人問。如何是
相見底事。向他道甚麼。莫有道得底麼。出來。露箇消
息看。山僧為汝證明。若也未知。今日巳是隱藏不得。
為諸人一時說破。乃擘開胷云。一時記取。

示眾云。要去不得去。要住不得住。打破大散關。脫却
娘生袴。諸仁者。到臈月三十日。且道。用箇甚麼。良久
云。柳絮隨風。自西自東。

處州慈雲修慧禪師(凡四)

示眾云。若論此事。唯佛與
佛。乃能知之。諸人還知麼。慈雲今日。開大智門。入總
持藏。示汝諸人。無價珍去。諸人還識麼。拈起拄杖云。
這箇豈不是無價珍。一人有一箇。自是諸人。不肯承

當。若承當去。頭頭應用。取捨自由。十二時中。受用不
盡。若用不得。一任懷寶迷邦。向外馳求。踏破草鞋。虗
生浪死。卓拄杖一下。

示眾云。大眾會麼。五月十五。即不問。且道。葫蘆裏走
馬一句。作麼生道。直饒道得。也是渴鹿趂陽焰。

示眾云。菩提達磨。口能招禍。聖諦義中。梁王勘破。歸
到少林。九年壁坐。退已讓人。萬無一箇。

僧問。牛頭未見四祖時如何。師云。青山藏不得。云見
後如何。師云。明月却相容。

越州天衣義懷禪師法嗣

東京法雲圓通法秀禪師(凡七)

秦州隴城辛氏子也。
通諸經論。久習華嚴。

一日嘆曰。吾觀善財。始見文殊。
復過百一十城。事五十三知識。又聞。達磨西來。老盧
南去。教外別傳。無上心印。吾豈止方隅。滯性相之宗
耶。

因棄所業。束裝南游。徑往天衣。謁懷禪師。懷問曰。
座主講甚麼經。師云。粗習華嚴。懷云。華嚴以何為宗。
師云。以法界為宗。懷云。法界以何為宗。師云。以心為
宗。懷云。心以何為宗。師不能加答。懷云。毫𨤲有差。天
地懸隔。汝當自看。會有省發耳。

後十七日。聞僧舉。白
兆問報慈云。情生智隔。想變體殊。情未生時如何。慈
云隔。師於此大悟。直詣方丈。陳所證。懷喜云。前後座
主。唯汝一人。真大法器。吾宗異日。在汝行矣。

師遂服
勤八年餘。天衣推為導首。

後出世舒之四面。最後住
本山。而終老焉。


示眾。舉古云。見一則瞎汝眼。知一則翳汝眼。翳生則
天上人間。瞎却則三頭六臂。師云。既是翳生。為甚麼
天上人間。既是瞎却。為甚麼三頭六臂。山僧即不然。
翳生則長連床上。伸脚打睡。都莫以道為懷。瞎却則
朝打三千。暮打八百。且道。還有得失也無。良久云。可
知禮也。

示眾云。單傳心印。過犯彌天。祖師玄言。如何宣說。打
皷上來。成得什麼。良久云。直饒動地雨花。爭如歸堂
向火。參。

示眾云。多能多慮。轉不相應。絕言絕慮。無處不通。拈
起拄杖云。直饒向這裏。見得祖師。正好喫山僧拄杖。
若也棒頭取證。猶在半途。作麼生是究竟一句。良久
云。常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香。

示眾云。道士倒騎驢。猻猢繫露柱。蝦䗫跳上天。烏龜
縮頭去。棲賢也欲放過。又恐不分緇素。却被諸方檢
點。驀拈拄杖云。非但諸方。便是棲賢拄杖。也自不甘。
擊繩床一下。

示眾云。少林九年冷坐。却被神光覷破。如今玉石難
分。只得麻纏紙裏。還會麼。笑我者多。哂我者少。

示眾云。看風使帆。正是隨波逐波。截斷眾流。未免依
前滲漏。量才補職。寧越短長。買帽相頭。難為恰好。直
饒上不見天。下不見地。東西不辨。南北不分。有甚麼
用處。任是純鋼打就。生鐵鑄成。也須額頭汗出。總不
恁麼。又且如何商量。良久云。赤心片片。誰知得笑殺

黃梅石女兒。

示眾云。衲僧家。高揖釋迦。不拜彌勒。未為分外。只如
半偈亡軀。一句投火。又圖箇甚麼。良久云。彼彼住山
人。何須更說破。

杭州佛日智才禪師(凡一)

示眾云。風雨蕭騷。塞汝耳
根。落葉交加。塞汝眼根。香臭叢雜。塞汝鼻根。冷熱甘
甜。塞汝舌根。衣綿溫冷。塞汝身根。顛倒妄想。塞汝意
根。諸禪德。直饒儞飜得轉。也是平地骨堆。

東京慧林宗本禪師(凡一)

僧問。如何是露地白牛。師
云。放出無尋處。

台州瑞巖子鴻禪師(凡二)

示眾云。法爾不爾。建立乖
真。堂堂現成。雕琢成偽。妙圓超悟。頭上安頭。頓獲法
身。枷上著杻。設若不爾。則靈山𦘕餅。曹溪指梅。過犯
彌天。放過即不可。更有一箇。誰檢點得出。驀拈拄杖
云。今日不著便。

示眾云。一不守。二不向。上下四維無等量。大洋海裏
泛鐵舡。彌須頂上翻鯨浪。臨濟縮却舌頭。德山閣却
拄杖。千古萬古獨巍巍。留與人間作榜樣。

真州長蘆體明禪師(凡二)

示眾。顧視左邊云。師子之
狀。豈免嚬呻。復顧視右邊云。象王之儀。寧忘回顧。取
此逃彼。上士奚堪。識變知機。野狐戀窟。到這裏。須知
有凡聖不歷處。古今不到處。且道。是甚處人行履。良
久云。丈夫自有衝天氣。不向如來行處行。

示眾云。上士相逢。休存目擊。祖師門下。如何受用。古

往今來。新新無間。雖然如是。猶在荊棘林中。衲僧家。
須向鑊湯爐炭上。成等正覺。刀山劒樹上。說法度人。
方有少分相應。良久云。茯苓只在松根下。用意追尋
事轉遙。

蘇州淨慧可證禪師(凡二)

示眾云。龍宮海藏。盡屬葛
藤。教外別傳。起摸畫樣。當人分上。平地風波。到這裏。
如何出得。良久云。毗婆尸佛早留心。直至如今不得
妙。

僧問。達磨未來時如何。師云。天涯地角。云來後如何。
師云。四海五湖。

舒州投子義青禪師法嗣

東京淨因道楷禪師(凡十)

師問投子。佛祖意句。如家
常茶飯。離此之餘。還別有為人言句也無。子云。汝道。
寰中天子勑。還假禹湯堯舜也無。師擬開口。子拈拂
子。驀口打云。儞發意來時。早有二十棒分。師於此契
悟。作禮便行。子云。且來闍梨。師竟不回首。子云。子到
不疑之地耶。師掩耳而去。

師作典座。子問。廚務勾當不易。師云。不敢。子云。煑粥
耶。蒸飯耶。師云。人工淘米著火。行者煑粥蒸飯。子云。
子作箇甚麼。師云。和尚慈悲。放他閑去。

師侍投子。游菜園。子度拄杖與師。師接得隨行。子云。
理合恁麼。師云。與和尚。提鞋挈杖。也不為分外。子云。
有同行在。師云。那一人。不受教。子休去。

至晚。問師。早
來與子說話。未盡。師云。請和尚舉。子云。卯生日戌生

月。師即點燈來。子云。子上來下去。總不空然。師云。在
和尚左右。理合如此。子云。奴兒婢子。誰家屋裏無。師
云。和尚年尊。關他不可。子云。得恁麼殷勤。師云。報恩
有分。

示眾云。威音巳前。不落諸位。然燈之後。以心傳心。諸
祖遞相繼襲。掩室摩竭。似是而非。更於鹿野苑中。三
轉十二行法輪。自後聲教既傳。四十九年。指喻不下。
子孫幾乎斷絕。黃面老人。末後著忙。將青蓮目。顧視
迦葉。迦葉微笑。便云。吾有正法眼藏。付囑於汝。金色
頭陀。大似不丈夫。取人處分。自後西天此土。指鹿為
馬。少室黃梅。將日作月。祖師巳是錯傳。山僧巳是錯
說。今日不免將錯就錯。曲為今時。從來向君道。直須
旨外明宗。莫向言中取則。石人機似汝。也解唱巴歌。
汝若似石人。雪曲也須和。直饒唱得韻出青霄。和得
宮商不犯。正是出世邊事。落在今時。且道未出世邊
事。作麼生。良久云。眹兆未生前薦取。春風飄擺綠楊
垂。

示眾云。威音路外。千聖不游。問答言陳。鄉關萬里。設
使總不恁麼。坐在無事界中。更若礙眸。不勞相見。

示眾云。纔陞此座。巳涉塵勞。更乃凝眸。自彰瑕玷。別
傳一句。勾賊破家。不失本宗。狐狸戀窟。所以真如凡
聖。皆是夢言。佛及眾生。並為增語。到這裏。回光返照。
撒手承當。未免寒蟬抱枯木。泣盡不回頭。

示眾云。威音那畔。水泄不通。便是釋迦親來。也分疎

不下。少室九年。伸吐無門。若據令而行。三界諸佛。應
須側立。六代祖師。只可傍觀。如今放一線道。許儞諸
人。通箇消息。許儞同身共命。一氣連枝。若通不得。只
知荊玉異。那辨楚王心。

示眾。拈起拄杖云。這裏薦得。盡是諸佛建立邊事。直
饒儞東涌西沒。卷舒自在。也未夢見七佛巳前消息。
須知有一人。不從人得。不受教詔。不落階級。若識此
人。一生參學事畢。驀召大眾云。更若凝眸。不勞相見。

示眾云。道本明直。不勞修證。直饒一句下會得。君臣
父子。五位具足。臨濟三玄三要。四句料簡。雲門函盖
乾坤。截斷眾流。隨波逐浪。會得。通同古今。倜儻分明。
盡是古人方便建立。落在今時。不見黃面老人。自解
知非。掩室摩竭。淨名杜口。有一般漢。將為極則。黃面
老人。早是犯鋒傷手。幸然無事。更將膩脂帽子。搨向
頭上。自後黃梅聚徒八百。選佛場開。末後散席。自云。
心空及第。便有老盧出云。未來無一物。便乃密傳衣
法。半夜渡江。負重至大庾嶺頭。明上座趂及。自云。為
法而來。便云。不思善。不思惡。正恁麼時。還我明上座
本來面目。這一場狼藉。不同小小。便是德山臨濟手
脚。也打疊不盡。更有一般底。遞相傳授。舉覺商量。將
為奇特。爛嚼細嚥。垢汙心田。且諸祖未建立巳前。將
甚體格今時。只如老漢。不會禪。不會道。百無長處。是
箇三家村裏漠。自小出家。寺院剃頭。後乃經游天台
廬阜。如今年老。頭白齒黃。只是舊時三家村裏漢。與

諸人何異。地上行。床上臥。鉢盂裏喫飯。後架裏盥漱。
若作佛法商量。眉鬚墮落。諸人還會麼。直饒會得玄
玄。爭似飢飡困歇。

楊次公問師。相別得幾年。師云。七年。公云。七年。參禪
來。學道來。師云。不打這鼓笛。公云。恁麼則空游山水。
百無所能去也。師云。相別未久。善能高鑑。公呵呵大
笑。

韓相公來。師出接。公云。禁足不出。為甚麼却出。師云。
官不容針。私通車馬。

西京少林恩禪師(凡四)

示眾云。若向這裏。說即心是
佛。大似頭上安頭。若說非心非佛。何異迷頭認影。賞
箇名。安箇是。立箇非。向甚麼處。見達磨祖師。雖然如
此。放一線道。別有商量。諸仁者。是復誰是。非復誰非。
是非杳絕。分明萬機。於斯明得。晝見日夜見星。於斯
不明。有寒暑兮促君壽。有鬼神兮妬君福。

示眾云。如斯說話。誰是知音。直饒句一向下。千眼頓
開。端的有幾箇。是迷鋒達磨。諸人要識達磨祖師麼。
舉手揑空云。達磨祖師鼻孔。在少林手裏。若放開去。
從他此土西天。說黃道黑。若不放過。不消一揑。莫有
為祖師作主者麼。出來。與少林相見。有麼。良久云。果
然。

示眾云。便恁麼休去。巳落二三。更若忉忉。終成異見。
既到這裏。又不可弓折箭盡去也。且衲僧家。遠則能
照。近則能名。拈拄杖云。穿却德山鼻孔。換却臨濟眼

睛。掀翻大海。撥轉虗空。且道。三千里外。誰是知音。於
斯明得。大似杲日照天。苟或未明。不免雲騰致雨。卓
拄杖一下。

僧問。久飄客路。罕遇知音。今日上來。請師一接。師云。
有眼無耳垛。六月火邊坐。云頂門不具金剛眼。幾逐
流鶯過短籬。師云。白雲千里萬里。

聯燈會要卷第二十八
