











聯燈會要卷第二十四
住泉州崇福禪師嗣祖比丘　悟明　集

青原下第七世

福州雪峰義存禪師法嗣下

韶州雲門文偃禪師(凡五十一)

蘇州嘉興人也。初參睦州。
發明心要。

後謁雪峰。值峰上堂次。師犯眾出。熟視云。
項上三百斤鐵枷。何不卸却。峰云。因甚到與麼。師以
手拭目。趨出。峰奇之。自是入室。益臻玄奧。

示眾云。我事不獲巳。向儞諸人道。直下無事。早是相
埋沒了也。更擬踏步向前。尋言逐句。求覔解會。千差
萬別。廣設問難。贏得一場口滑。去道轉遠。有甚休歇
時。此事若在言句上。三乘十二分教。豈是無言句。因
甚麼。更道教外別傳。若從學解機智得者。只如十地

聖人。說法如雲如雨。猶被呵責見性如隔羅糓。以此
故知。一切有心。天地懸隔。雖然如此。若是得底人。道
火何曾口著燒。終日說事。不曾動著口脣。終日著衣
未曾挂著一縷[糸*系]。終日喫飯。未曾咬破一粒米。此猶
是門庭之說。須實得恁麼。始得。若向衲僧門下句。裏
呈機。徒勞竚思。直饒一句下承當得。猶是瞌睡漢。

示眾云。學人簇簇地。商量箇甚麼。舉一句語。教汝直
下承當去。早是撒屎。在汝頭上了。直饒捻一毫頭。盡
大地。一時明得。巳是剜肉作瘡。雖然如此。也須實到
這箇田地。始得。若未得如此。切不可掠虗。退步向自
巳脚跟下。推尋看。是甚麼道理。實無絲髮。與儞作解
會。各各當人。一段大事。一切現前。更不煩汝一毫頭
氣力。便與祖佛無別。自是諸人。起得許多頭角。擔鉢
囊子。千鄉萬里。受屈。且儞諸人。有甚麼不足處。大丈
夫漢。阿誰無分。直下承當得。巳是不著便。不可受人
欺謾。取人處分。纔見老和尚動口。便好將特石。驀口
塞。恰似屎上蠅子相似。鬪咂將去。三箇五箇。聚頭商
量。苦屈兄弟。古德一期。為儞諸人。不柰何。所以方便。
垂一言半句。通汝入路。知是般事捻放一邊自家著
些精彩。豈不是有相親分。快與快與。時不待人。出息
不保入息。更有甚麼身心別處閑用。切須在急。

示眾云。我看諸人。二三機中。尚不能搆得。空披衲衣
何益。儞還會麼。我為儞註破。久後到諸方。若見老宿。
舉一指。竪一拂子。云是禪是道。拽拄杖。打破頭。便行。

若不如此。盡落天魔眷屬。壞滅吾宗。汝若實不會。且
向葛藤社裏看。我尋常向儞道。微塵剎土中。三世諸
佛。西天二十八祖。唐土六祖。盡在拄杖頭上說法。神
通變化。聲應十方。一任縱橫。儞還會麼。若不會。且莫
掠虗。雖然如此。且諦當實見也未。直饒到此田地。也
未夢見衲僧沙彌在。三家村裏。不逢一人。驀拈拄杖。
劃一劃云。總從這裏出去也。

示眾云。儞諸人。無端來這裏。覔甚麼。老僧只是喫飯
屙屎。別解作甚麼。儞諸方行脚。參禪問道。我且問儞。
諸方參得底事。作麼生。試舉看。謼儞屋裏老爺得麼。
向老漢骨臀後。覔得些子㖒唾。嚼將以為自巳。便謂
我解禪解道饒儞念得一大藏教擬作麼生去。古人
事不獲巳。見儞亂走。向儞道。菩提涅槃。是埋沒儞。是
釘橛繫却儞。又見儞不會。向儞道。非菩提涅槃。知是
般事。早是不著便了也。又更覔他注解。這般底。滅胡
種族。從上來總似儞。何處有今日也。

示眾云。從上來是甚麼事。如今抑不得巳。且向諸人
道。盡大地。有甚麼物。與儞諸人。為緣為對。若有針鋒
許。與儞為隔礙。與我拈將來。喚甚麼作佛。喚甚麼作
祖。喚甚麼。作山河大地。日月星辰。將甚麼。為四大五
蘊。我與麼道。喚作三家村裏。老婆說話。忽然遇著本
色行脚漢。聞與麼道。把脚拽向堦下。有甚麼罪過。雖
然如是。據箇甚麼道理。便與麼莫趂口快。向這裏亂
道。須是箇漢始得。忽然被老漢。脚跟下尋著。沒去處。

打折儞脚。莫言不道。

示眾云。諸和尚。莫妄想。天是天。地是地。山是山。水是
水。僧是僧。俗是俗。良久云。與我拈將案山來。

時有僧
問。學人見山是山。水是水。時如何。師云。三門為甚麼。
騎佛殿。從這裏過。僧云。與麼則不妄想去也。師云。還
我話頭來。

示眾云。儞若不相當。且覔箇入頭處。微塵諸佛。在儞
舌頭上。三藏聖教。在儞脚跟底。不如無事去好。還有
人悟得麼。出來對眾道看。

示眾。拈拄杖。指面前云。乾坤大地。微塵諸佛。總在這
裏。爭佛法勝負。還有人諫得麼。若無人諫得。待老僧
與儞諫看。

時有僧出云。請和尚諫。師云。這野狐精。

師拈拄杖。示眾云。凡夫謂之有。二乘謂之無緣。覺謂
之幻有。菩薩當體即空。衲僧家。見拄杖。但喚作拄杖。
行但行。坐但坐。不得動著。

師拈拄杖。示眾云。拄杖子。化為龍。吞却乾坤了也。山
河大地。甚處得來。

師有頌云。不露風骨句。未語先分付。進步口喃喃。知
君大罔措。

示眾云。諸方老宿盡道。聲色外。有一段事。似這般語
話。三間法堂裏。獨自妄想。未曾夢見我本師宗旨。作
麼生消得他信施。﨟月三十日。各償他始得。乃𨁝跳
云。儞諸人。各自努力。

師垂語云。燈籠是儞自巳。把鉢盂噇飯。飯不是儞自

巳。

時有僧問。飯是自巳時如何。師云。這野狐精。三家
村裏漢。

復云。來來。不是儞道飯是自巳。云是。師云。驢
年夢見。三家村裏漢。

妙喜云。用盡自巳心。笑破他人口。

師舉三平頌云。只此見聞非見聞。師云。喚甚麼。作見
聞。無餘聲色可呈君。師云。有甚麼口頭聲色。箇中若
了全無事。師云。有甚麼事。體用何妨分不分。師云。語
是體。體是語。

復拈拄杖云。拄杖是體。燈籠是用。是分
不分。不見道。一切智智清淨。

師有時云。大用現前。不存軌則。時有僧便問。如何是
大用現前。師拈起拄杖。高聲云。釋迦老子來也。

師舉誌公云。如我身空法亦空。千品萬類悉皆同。師
云。儞立不見立。行不見行。四大五蘊不可得。何處見
有山河大地來。是汝每日。把鉢盂噇飯。喚甚麼作飯。
何處更有一粒米來。

師有時云。要識祖師麼。以拄杖指云。祖師在儞頭上
𨁝跳。要識祖師眼睛麼。在儞脚跟下。又云。這箇是祭
鬼神茶飯。然雖如此。鬼神也無厭足。

妙喜云。不見道。留惑潤生。
時有僧。在傍咳嗽一
聲。妙喜云。老僧恁麼道。有甚麼過。僧擬議。妙喜
便打。

師有時云。若說菩提涅槃是。燒楓香。供養儞。若說佛
祖是。燒黃熟香。供養儞。若說超佛越祖之談是。燒餅
香供養儞。歸依佛法僧。下去。


師有時拈起拂子云。這裏得箇入處揑怪也。日本國
裏說禪。三十三天。有箇人出來。喚云。吽吽。特舍兒。擔
枷過狀。

師有時云。直得乾坤大地。無纖毫過患。猶是轉句。不
見一法。始是半提。須知更有全提底時節。

師云。有三種人。一人因說得悟。一人因喚得悟。一人
聞舉。便回去。儞道。便回去。意作麼生。復云。也好與三
十棒。

師一日云。盡十方世界。乾坤大地。天下老和尚。以拄
杖一劃云。百雜碎。

雪竇云。是即是。要且未有出身之路。如今拄杖。
在雪竇手裏。復橫按云。東西南北。甚處得來。

師一日云。三乘十二分教。達磨西來。放過即不可。若
不妨過。不消一喝。

師一日云。聞聲悟道。見色明心。作麼生是聞聲悟道。
見色明心。乃云。觀世音菩薩。將錢買胡餅。放不手云。
元來却是饅頭。

師一日云。真空不壞有。真空不異色。

僧問。作麼生是
真空。師云。還聞鐘聲麼。云此是鐘聲。師云。驢年夢見
麼。

師有時云。平地上。死人無數。過得荊棘林者。是好手。

有僧云。與麼則堂中第一座。有長處也。師云。蘇嚕蘇
嚕。

師有時云。光不透脫。有兩般病。一切處不明。面前有

物。是一。

又透得一切法空。隱隱地。似有箇物相似。亦
是光不透脫。

又法身。亦有兩種病。得到法身。為法執
不忘。巳見猶存。坐在法身邊。是一。

直饒透得法身去。
放過即不可。子細撿點來。有甚氣息。亦是病。

妙喜云。不用作禪會。不用作道會。不用作向上
商量。此是雲門老漢。據實而論。我恁麼道。有沒
量罪過。汝若撿點得出。許儞具擇法眼。若撿點
不出。且向雲門葛藤裏參。

師甞舉。馬大師云。一切語言。是提婆宗。以這箇為主。
乃云。好語。只是無人問。

時有僧問。如何是提婆宗。師
云。西天九十六種。汝是最下種。

雪竇云。赤幡。被這僧奪却了也。

師舉臨濟三句。問塔主云。只如塔中和尚。得第幾句。
主無對。師云。儞問我。主便問。師云。不快即道。主云。作
麼生是不快即道。師云。一不成。二不是。

師問臥龍。明巳底人。還見有巳麼。龍云。不見有巳。始
明得巳。

師又問。長連床上。學得底。是第幾機。龍云。第
二機。師云。作麼生是第一機。龍云。緊峭草鞋。

妙喜云。騎賊馬趕賊隊。借婆帔子拜婆年。

僧舉灌溪語。問師。十方無壁落。四面亦無門。淨倮倮
赤洒洒。沒可把。作麼生。師云。與麼道即易。也大難出。
僧云。上座不肯他與麼道那。師云。適來是儞恁麼舉
那。云是。師云。驢年夢見灌溪麼。云某甲話在。師云。我
問儞。十方無壁落。四面亦無門。淨倮倮赤洒洒。沒可

把。儞道。大梵天王。與帝釋。商量甚麼事。云豈于他事。
師喝云。逐隊喫飯漢。

師到天童。童問。儞還定當得麼。師云。和尚道甚麼。童
云。不會。即目前包裹。師云。會即目前包裹。

師因鵝湖上堂。有云。莫道未了底人。長時浮逼逼地。
設使了得底人。明明知得有去處。尚乃浮逼逼地。

師
下堂。舉問首座。適來和尚示眾。意作麼生。座云。浮逼
逼地。師云。首座久在此住。頭白齒黃。作這箇語話。座
云。上座又作麼生。師云。要道即得。見即便見。若不見。
且莫亂道。座云。只如堂頭道浮逼逼地。又作麼生。師
云。頭上著枷。脚下著杻。座云。與麼則無佛法也。師云。
此是文殊普賢。大人境界。

大溈喆云。大凡撥草瞻風。須是其人。雲門可謂
青天霹靂。旱地震雷。直得魂慮變懾。不見道。驚
群須是英靈漢。敵勝還他師子兒。

師在浙中。蘊和尚會中。喫茶次。蘊垂語云。見聞覺知
是法。法離見聞覺知。作麼生。

時有僧云。見定如今目
前。一切見聞覺知是法。法亦不可得。師遂拍手一下。
蘊舉頭。師云。猶欠一著在。蘊云。我到這裏。却不會。

[啗-口+王]長老。舉菩薩手中幡。問師。作麼生。師云。儞是無禮
漢。[啗-口+王]云。作麼生無禮。師云。是儞外道奴。也作不得。

師問首座。儞道。乾坤大地。與儞自巳。是同是別。座云
同。師云。一切物命。蛾𧋪蟻子。與儞自巳。是同是別。座
云同。師云。儞為甚麼。干戈相待。


師雲游。到江西。陳操尚書。請喫飯。

陳問。三乘教典。即
不問。儒書更不在言。作麼生是行脚事。師云。曾問幾
人來。陳云。即今問上座。師云。即今且致。作麼生是教
意。陳云。黃卷赤軸。師云。這箇是語言文字。作麼生是
教意。陳云。口欲談而詞喪。心欲緣而慮忘。師云。口欲
談而詞喪。為對有言。心欲緣而慮忘。為對妄想。作麼
生是教意。陳無對。師云。見說尚書。看法華經。是否。云
是。師云。經中道。治世語言。資生產業。皆與實相。不相
違背。且道非非想天。有幾人退位。陳又無對。師云。尚
書且莫草草。十經五論。師僧拋却。入叢林。十年二十
年。尚不奈何。尚書又爭會得。陳作禮云。某甲罪過。

師問直歲。甚處來。云割茆來。師云。割得幾箇祖師。歲
云。三百箇。師云。朝三千暮八百。東家杓柄長。西家杓
柄短。又作麼生。歲無語。師便打。

師問僧。光明寂照徧河沙。豈不是張拙秀才語。僧云。
是。師云。語墮了也。

妙喜云。驢揀濕處尿。

大溈果頌云。萬丈龍門勢倚空。懸崖撒手辨魚
龍。時人只看絲綸上。不見蘆花對蓼紅。

師問僧。甚處人。云新羅人。師云。將甚麼過海。云草賊
大敗。師云。為甚麼在我手裏。云恰是。師云。一任𨁝跳。

雪竇云。雲門老漢。龍頭虵尾。放過這漢。為甚麼
在我手裏。恰是。臂脊便棒。

師問僧。近離甚處。云西禪。師云。西禪有何言句。僧展

兩手。師與一掌。僧云。某甲話在。師却展兩手。僧無語。
師又打。

師到庫下。見一僧。乃問。作甚麼。云設供。師云。儞是甚
處人。云某處人。師喚典座。與這僧。設却供。

大溈喆云。雲門一期慈悲。却成多事。當時便回
去。免見挂後人唇齒。良久云。若不登樓望。焉知
滄海深。

師問僧。甚處來。云江西。師云。江西一隊老漢。寐語住
也未。僧無語。

後舉似法眼。眼云。大小雲門。被這僧勘
破。

師問僧。近離甚處。云南嶽。師云。我不曾與人葛藤。近
前來。僧近前師。云去。

僧問。如何是法身向上事。師云。向上。與儞道。即不難。
作麼生是法身。云請和尚鑑。師云。鑑即且致。作麼生
是法身。云與麼與麼。師云。這箇是長連床上。學得底
我且問儞。法身還喫飯麼。僧無對。

雪竇云。將成九仞之山。不進一簣之土。過在甚
麼處　梁家庵主云。雲門直得入泥入水。

有一僧。罷經論。來參師。問云。未到雲門時。恰似初生
月。及乎到來。曲彎彎地。師云。是儞道那。云是。師云。甚
好。我問汝。作麼生是初生月。僧斫額。作望月勢。師云。
儞如此。巳後失却目去在。

僧經旬却來。師云。儞還會
也未。云未會。師云。儞問我。僧便問。如何是初生月。師
云。曲彎彎地。僧罔措。後果失目。


瑯瑘覺云。且道。佛法有靈驗麼。如今若有問瑯
瑘。如何是初生月。向道。經堂前打板聲。

白雲端云。這僧失却目。雲門和鼻孔不見。雖然
如是。家住州西。

師問僧。甚處來。云禮塔來。師云。謔我。云某甲實禮塔
來。師云。五戒也不持。

汾州云。彼此相鈍置。

僧問。十方薄伽梵。即不問。如何是一路涅槃門。師云。
我道不得。云和尚為甚麼道不得。師云。儞舉話即得。

雪竇云。淺水無魚。徒勞下釣。

僧問。秋初夏末。前程忽有人問。作麼生祗對。師云。大
眾退後。僧云。未審過在甚麼處。師云。還我九十日飯
錢來。

大溈喆云。這僧貪程太速。致使雲門。隨索飯錢。
如今還有識雲門者麼。良久云。不是弄潮人。休
入洪波裏。

僧問。佛法如水中月。是否。師云。清波無透路。云和尚
從何而得。師云。再問復何來。云便與麼去時如何。師
云。重疊關山路。

僧問。如何是雲門一曲。師云。臈月二十五。云唱者如
何。師云。且緩緩。

僧問。如何是法身。師云。六不收。

雪竇頌云。一二三四五六。碧眼胡僧數不足。少
林謾道付神光。卷衣又說歸天竺。天竺茫茫何。


處尋。夜來却對乳峰宿。

問如何是透法身句。師云。北斗裏藏身。

白雲端頌云。五陵公子游花慣。未第貧儒自古
多。冷地看他人富貴。等閑不柰幞頭何。

僧問。不起一念。還有過也無。師云。須彌山。

保寧勇頌云。萬仞峯頭立大乖。須臾眨眼落懸
崖。通身不損毫毛者。天上人間安敢埋。

問如何是道。師云。透出一字。云透出後如何。師云。千
里同風。

問如何是清淨法身。師云。花藥欄。云便恁麼去時如
何。師云。金毛師子。

問如何是塵塵三昧。師云。鉢裏飯。桶裏水。

問。一言道
盡時如何。師云。裂破。

問。如何是超佛越祖之談。師云。
胡餅。

問。如何是佛法大意。師云。面南看北斗。

問。如何
是佛。師云。乾屎橛。

問。一切智通無障礙時如何。師云。
掃地潑水相公來。

福州長慶慧稜禪師(凡十二)

杭州鹽官孫氏子。初參靈
雲。問如何是佛法大意。雲云。驢事未去。馬事到來。

師
往返。看二十年。無省動。

後謁雪峯。忽一日捲簾。豁然
大悟。述偈云。也大差也大差。捲起簾來見天下。有人
問我解何宗。拈起拂子驀口打。

雪峯謂玄沙云。此子
徹也。沙云。未可。此是意識著述。待與勘過始得。

至晚
師上問訊。峯問師。備頭陀不肯儞。若實有正悟。對眾
舉來看。師復作偈云。萬象之中獨露身。唯人自肯乃

方親。昔時謬向途中覔。今日看來火裏氷。峯顧玄沙
云。不可也是意識著述。

示眾云。淨潔打疊了也。却近前。問我覔我。劈脊與儞
一棒。有一棒到汝。汝須生慚愧。無一棒到汝。汝又向
甚麼處會。

雪竇云。我即不然。淨潔打疊了也。直須近前。就
我覔我。臂脊與儞一棒。有一棒到儞。儞須受屈。
無一棒到儞。與儞平出。但恁麼會。

示眾云。撞著道伴。交肩過。一生參學事畢。

雪竇云。是即是。針不劄風不入。有甚麼用處。

示眾云。總似今日老。胡有望。

保福展云。總似今日。老胡絕望。

師拈拄杖。云眾云。識得這箇。一生參學事畢。

雲門云。識得這箇。為甚麼不肯住。

靈巖安云。恁麼住者。喪我兒孫。恁麼去者。寒灰
發焰。然雖如是。都未得勦絕在。拈起拄杖云。識
得這箇。遂卓一下云。敲出鳳凰五色髓。擊碎驪
龍明月珠。

師同保福鼓山。三人游山。福指雪峰舊院云。教中道
妙高峯頂。莫只這裏便是麼。師云。是即是。可惜許。

鼓
山云。若不是孫公。便見髑髏徧野。

雪竇云。今日共這漢游山。圖箇甚麼。
復云。百千
年後。不道全無。只是少。

又頌云。妙峰孤頂草離離。拈得分明付與誰。不

是孫公辨端的。髑髏徧野幾人知。

師一日陞堂。大眾集定。師拽出一僧云。大眾禮拜這
僧著。又云。且道。這僧有甚長處。却教大眾禮拜他。眾
無對。

臥龍舉。僧問曹山。維摩默然。文殊讚善。未審還稱得
維摩意也無。曹云。儞還縛得虗空麼。云恁麼則不稱
維摩意也。曹云。他又爭肯。云畢竟有何所歸。曹云。若
有所歸。即同彼二公也。云和尚作麼生。曹云。待汝患
維摩病。始得。

臥龍舉了。師云。我雖不見曹山。敢與曹
山。作箇話主。龍愕然云。這老和尚。近日顛倒。作麼。山
頭老漢。以維摩默然話。休歇了多少人。他却道。與曹
山作箇話主。師咄云。這尿床鬼子。不會便休。亂統作
麼。

僧問。羚羊未挂角時如何。師云。草裏漢。云挂角後如
何。師云。亂叫喚。云畢竟如何。師云。驢事未去。馬事到
來。

師問僧。甚處來。云鼓山。師云。鼓山有不跨石門句。有
人問儞。作麼生道。云昨夜宿報慈。師云。劈脊便棒。儞
又作麼生。云和尚若行此棒。不虗受人天供養。師云。
洎乎放過。

僧問。眾手淘金。誰是得者。師云。有伎倆者得。云學人
還得也無。師云。大遠在。

雪竇代這僧。當時便喝。
復云。有伎倆者得。一手
分付。有伎倆者不得。兩手分付。學人還得也無。

蒼天蒼天。

閩帥夫人練師崔氏。遣使送衣物至。云練師。令就大
師請取回信。師云。傳語練師。領取回信。

師次日。入府。
練師云。昨日謝大師回信。師云。却請昨日回信看。練
師展兩手。帥云。練師與麼呈信。還愜大師意麼。師云。
猶較些子。云未審大師意旨如何。師良久。帥云。不可
思議大師。佛法深遠。

福州安國明真大師(凡二)

師問僧。得之於心。伊蘭作
旃檀之樹。失之於旨。甘露乃蒺䔧之園。我要箇語。具
得失兩意。僧竪起拳云。不可喚作拳頭。師云。只為喚
作拳頭。

雪竇云。無繩自縛漢。拳頭也不識。

雪峯一日。攔胸扭住師云。盡大地是箇解脫門。把手
拽伊。不肯入。師云。和尚怪某甲不得。峯云。雖然如此。
爭柰背後許多師僧何。

漳州保福從展禪師(凡十二)

福州陳氏子。示眾云。此事
如擊石火。似閃電光。搆得。搆不得。未免喪身失命。

有
僧問。未審搆得底人。還免喪身失命也無。師云。適來
且致。闍梨還搆得麼。僧云。若搆不得。未免大眾笑怪。
師云。作家作家。云是甚麼心行。師云。一杓屎。欄面潑。
也不知臭。

雪竇云。保福有生擒虎兕底牙爪。這僧也不易
相敵。雖然如是。且放過保福一著。只如雪竇與
大眾。還免諸方檢責也無。若免不得。平地上死

人無數。其中有得活底麼。遂拈拄杖云。來也來
也。

師問長慶。盤山道。光境俱忘。復是何物。洞山道。光境
未忘。復是何物。

據二老。總未得勦絕在。作麼生得勦
絕去。慶良久。師云。情知儞向鬼窟裏。作活計。慶云。儞
作麼生。師云。兩手扶犁水過膝。

雪竇云。俱忘未忘。總由我。保福因甚道。未得勦。
絕。酌然能有幾箇。諸人又作麼生道。免得長慶
在鬼窟裏。良久云。柳絮隨風。自西自東。

師一日云。如今有人。從佛殿後過。便知是李四張三。
有人從佛殿前過。為甚麼不見。且道。佛法利害。在甚
麼處。僧云。為伊有一分麤境。所以不見。師便喝。復自
云。若是佛殿。即不見。云不是佛殿。還見麼。師云。不是
佛殿。見箇甚麼。

師因僧侍立。師云。儞得恁麼麤心。云甚處是某甲麤
心處。師拈一塊土。度與僧云。拋向門前著。僧拋了。却
來云。甚處是某甲麤心處。師云。我見儞築著磕著。所
以道儞麤心。

雪竇云。然則這僧被熱瞞。爭柰真不掩偽。曲不
藏直。雪竇將今視古。於理不甘。儞這一隊漠。忽
僧堂裏來。寮舍裏去。築著磕著。儞亦不知近來
麤心轉盛。我若放過。便見諸方檢責。乃卓拄杖
下座。

長生卓菴。師往相訪。茶話次。生云。有僧問某甲。如何

是祖師西來意。某甲竪起拂子。不知得不得。師云。我
爭敢道得不得。有箇問。有人讚咲此事。如虎帶角。有
人輕賤此事。分文不直。一等是與麼事。為甚贊毀不
同。生云。適來出自偶爾。

有一老宿云。毀又爭得　有一老宿云。惜取眉
毛　太原孚云。若無智眼。雞辨得失。

雪竇都別云。若非和尚證明。拂子一生無用。

師病中問僧。我與儞。相識年深。有何名方妙藥。相救。
云藥方甚有。聞和尚不解忌口。

雪竇別云。只恐難為和尚。

師問飯頭。鑊闊多少。云和尚試量看。師作量勢。僧云。
和尚莫瞞人好。師云。却是儞瞞我。

師問僧。儞作甚麼業。得與麼長。云和尚短多少。師蹲
身。作短勢。僧云。和尚莫瞞人好師云。却是儞瞞我。

師問僧。儞名甚麼。云咸澤。師云。忽遇枯涸時如何。云
誰是枯涸者。師云。我是。僧云。和尚莫瞞人好。師云。却
是儞瞞我。

師問僧。殿裏是甚麼佛。僧云。和尚試定當看。師云。釋
迦佛。僧云。和尚莫瞞人好。師云。却是儞瞞我。

師見一僧。拈拄杖。打其頭。僧作忍痛聲。師云。那箇為
甚麼不痛。僧無對。

玄覺代三。貪行拄杖。

師因尼來參。師云。阿誰。侍者云。覺師姑。師云。既是覺
師姑。用來作麼。尼云。仁義道中。即不無。師自別云。和

尚是甚麼心行。

師見僧數錢。乃展手云。乞我一錢。云和尚因何到恁
麼地。師云。我到恁麼地。云若到恁麼地。將取一錢去。
師云。汝為何到恁麼地。

師問僧。甚處來。云江西觀音。師云。還見觀音麼。云見。
師云。左邊見。右邊見。僧云。見時不歷左右。

法眼別云。如和尚見。

師令侍者。屈崇壽長老云。但獨自來。莫帶侍者來。壽
云。不許帶來。爭解離得。師云。太煞恩愛。壽無語。

僧問。如來禪即不問。如何是祖師禪。師以手撥云。香
嚴道底。拈向一邊著。僧無語。

師却問明招云。道者道
取。招云。請大師舉。師便舉。招云。更有第二下鐵鎚來。
和尚又將箇甚麼當抵始得。師休去。

僧問師。雪峰平生。有何言句。得似羚羊挂角時。師云。
我不可作雪峰弟子不得。

雪竇云。一千五百箇衲子。保福較些子。

杭州龍冊順德怤禪師(鏡清也凡十八)

師問雪峰。只如古德。
豈不是以心傳心。峰云。兼不立文字語句。師云。只如
不立文字語句。未審如何傳授。峰良久。師便作禮。峰
云。更問我一轉。豈不好。師云。就和尚。請一轉問頭。峰
云。只恁麼。為別有商量。師云。和尚恁麼即得。峯云。汝
又作麼生。師云。辜負殺人。

師在雪峰。普請次。峰舉。溈山云。見色便見心。還有過
也無。師云。古人為甚麼事。峰云。雖然如此。我要共儞

商量。師云。若恁麼。不知某甲钁地去好。

示眾云。有舟無楫。亦不得。有楫無舟。亦不得。舟揖俱
備。亦不得。亦不得。亦不得。諸人作麼生。

示眾云。一人到。亦不得。一人不到。亦不得。二人俱到。
亦不得。亦不得。亦不得。諸人作麼生。此是妙中之妙。
拂盡青霄。通霄不礙。

師一日。於僧堂前。自打鐘云。玄沙道底。玄沙道底。

時
有僧問。玄沙道甚麼。師𦘕一圓相。僧云。若不久參。爭
知與麼。師云。還我草鞋錢來。

雪竇云。洎被打破蔡州。

師普請。鋤草次。浴頭請師浴。師不顧。如是三請。師舉
钁。作打勢。頭便走。師召云。來來。頭面首。師云。向後遇
作家。分明舉似。

僧後見保福。舉前話。未了。福以手掩
僧口。

僧復舉似師。師云。饒伊與麼。也未作家。

師問靈雲。行脚大事。乞師指南。雲云。浙中米作麼價。
師云。若不是某甲。洎作米價會。

師問風穴。近離甚處。云自離東來。師云。還過小江也
無。云大舸獨飄空。小江無可濟。師云。鏡水秦山。鳥飛
不渡。子莫道聽遺言。云滄溟尚怯艨䑳勢。列漢飛帆
渡五湖。師竪起拄杖子云。爭柰這箇何。云這箇是甚
麼。師云。果然不識。云出沒卷舒。與師同用。師云。杓卜
聽虗聲。熟睡饒噡語。云澤廣藏山。理能伏豹。師云。捨
罪恕𠎝。速須出去。云出去即得。便出。

到法堂上。却云。
行脚人。因緣未盡善。不可便休。再上方丈。見師。坐次。

穴問訊云。某甲適來。輙呈騃見。[曰/月]瀆尊顏。伏承和尚
慈悲。未賜罪責。師云。適來言。從東來。豈不是翠巖來。
云雪竇親棲寶蓋東。師云。不逐忘羊狂解息。却來這
裏念篇章。云路逢劒客須呈劒。不是詩人不献詩。師
云。詩速秘却。略借劒看。云梟首甑人携劒去。師云。不
獨觸風化。亦自顯顢頇。云若不觸風化。爭明古佛心。
師云。何名古佛心。云再許允容。師今何有。師云。東來
衲子。菽麥不分。云只聞不巳而巳。何得抑巳而巳。師
云。巨浪涌千尋。澄波不離水。云一句截流。萬機寖削。
便作禮。師云。東來衲子。俊哉俊哉。

師問僧。近離甚處。云三峰。師云。夏在甚處。云五峰。師
云。放儞三十棒。云某甲過在甚麼處。師云。為儞出一
叢林。入一叢林。

琅瑘覺云。割菜鎌子。

師問僧。近離甚處。云石橋。師云。本分事作麼生。云近
離石橋。師云。我豈不知儞近離石橋。本分事作麼生。
云。和尚何不領話。師便打。僧云。某甲話在。師云。儞但
喫棒。我要這話行。

雪竇云。然則倚勢欺人。爭柰事不孤起。這僧若
能慎初護末。棒須是鏡清自喫。

師問僧。門外甚麼聲。云雨滴聲。師云。眾生顛倒。迷巳
逐物。云和尚作麼生。師云。洎不迷巳。云洎不迷巳。意
作麼生。師云。出身猶可易。脫體道應難。

黃龍心云。說易說難。轉見迷巳。要不迷巳。如今

喚作甚麼聲。

師問僧。門外甚麼聲。云虵咬蝦蟆聲。師云。將謂眾生
苦。更有苦眾生。

師住庵時。有一行者。徐徐近前。取拂子。竪起云。某甲
決定喚這箇。作拂子。庵主喚作甚麼。師云。不可更分
名立字也。者擲下拂子云。著甚死急。

明招代云。敢死喘氣。

僧問。學人未達其源。乞師方便。師云。是甚麼源。云其
源。師云。若是其源。爭受方便。

雪竇云。死水裏浸殺。有甚用處。

侍者隨後問。適來是成褫伊那。師云。無。云不成褫
伊那。師云。無。云和尚尊意如何。師云。一點水墨。兩
處成龍。

雪竇云。猶較些子。雪竇不是減鏡清威光。要與
這僧相見。是甚麼源。其源。三十年後。與儞三十
棒。

僧問。學人啐。請師啄。師云。還得活也無。云若不活。遭
人怪笑。師云。也是草裏漢。

雪竇云。衲僧有此奇特事。若有一人半人。互相
平展。古聖也不虗出來一回。

僧問。聲前絕妙。請師指歸。師云。許由不洗耳。云為甚
麼如此。師云。猶繫脚在。云某甲只如此。師意又如何。
師云。無端夜來鴈。驚起後池秋。

僧問。新年頭還有佛法也無。師云。有。云如何是新年

頭佛法。師云。元正啟祚。萬物咸新。云謝師答話。師云。
鏡清今日失利。

福州長生皎然禪師(凡五)

師因雪峰。普請次。峰自負
一束藤。路逢一僧。便拋下。僧擬取。被峰一踏踏倒。

乃
謂師云。今日踏得這僧快生。師云。和尚須替這僧。入
涅槃堂始得。峯休去。

雪竇云。長生大似東家人死。西家人助哀。也好
與一踏　白雲端云。雪峰外面贏得五百。家中
失却一貫。

有僧問雪峰。如何是第一句。峯良久。

僧舉似師。師云。
此是第二句。峰聞。令僧同師。如何是第一句。師云。蒼
天蒼天。

雪峰問師。光境俱亡。復是何物。師云。放某甲過。有箇
商量。峰云。我放儞過。儞作麼生商量。師云。某甲亦放
和尚過。峰深肯之。

玄沙問。我觀如來。前際不來。後際不去。今亦無住。長
老作麼生。師云。放某甲過。有箇道處。沙云。我放儞過。
儞作麼生道。師默然。沙云。誰委。師云。和尚不委那。沙
云。情知儞向鬼窟裏。作活計。

僧問。從上宗乘。如何舉唱。師云。不可為闍梨。荒却長
生山也。

福州鼓山神晏禪師(凡十一)

久依雪峰。峰知其緣熟。一
日驀攔胷扭住云。是甚麼。師當下釋然契悟。但舉手
搖拽而巳。峰云。子作道理耶。師云。何道理之有。峰撫

而印之。

示眾云。諸和尚盡道。向諸方參學。未審參箇甚麼。學
箇甚麼。還有參得者也無。有即出來。對眾驗看。諸和
尚。為復參禪參道。參佛參法。參毗盧師。法身主。參佛
向上事。涅槃後句。若實參此。得無大妄。喚作望上。心
不息。與諸和尚。了無交涉。

示眾云。大事未辦。宗脉不通。切忌記持言句。意識裏
作活計。不見道。意為賊。識為浪。盡被漂沉沒溺去。無
自由分。諸和尚。必若大事未辦。不如休去歇去。身心
純靜去好。時中莫駐著事。却易得露這箇。是事不得
巳。相勸之言。古人喚作死馬醫。若是箇漢。向他與麼
道。如同𥧌語一般。且諸人分上。作麼生。十二分教。還
用得一字麼。諸方老宿語。還用得一句麼。若十二分
教是。兄弟在阿那箇教裏。若諸方老宿語。當得。兄弟
在阿那句中。所以道。十二分教唱不得。聖凡攝不得。
古今流不得。言教該不得。與麼說話。為刺頭入在教
門裏。且與伊折開。若有箇漢。總未通達箇消息。向伊
與麼道。被伊驀口摑。𡱰沸作麼。不可怪得他也。兄弟
大須甄別。莫吉凶不辨。有辨得者。出來。對眾驗看。時
寒。久立。

示眾云。若是靈利底。撩著便休去。似這般底。千里萬
里去也。有甚麼救處。進前退後。納箇如何。醉人相似。
有甚麼衲僧氣息。既然如是。且宗門中事。作麼生。諸
和尚。這裏也須是箇漢。始得。大不容易。兄弟。鼓山不

惜口業。向汝諸人道。不假記一字。亦不用一功。亦不
用眨眼。亦不用呵氣。大坐著。便紹却去。諸和尚。且道。
紹甚麼。為復紹佛紹祖。紹禪紹道。紹佛向上事。涅槃
後句。若紹此句。得為大妄。喚作望上心不息。與諸兄
弟。了無交涉。於諸人分上。作麼生紹。普請驗看。是甚
麼。為復是凡是聖。是毗盧師。法身主。在甚麼處居住。
甚麼年中有渠。方圓闊狹。長短大小。試道看。還有絲
髮大物解。蓋覆得麼。還有絲髮許。間隔麼。向阿那裏
抄。向阿那裏寫。諸和尚。與麼顯露。與麼聊要。何不直
下承當取。又更剌頭。入他言句裏。意識中學。有甚麼
交涉。不見道。意為賊。識為浪。走作馳求。終無歇分。若
自不具眼。就人揀辨。卷子裏抄。䇿子裏寫。假饒百千
萬句。龍宮海藏。一時吞納。盡是他人。不干自巳事。亦
喚作識學依通。猶如水母。借蝦為目。無自由分。亦如
盲者辨色。依他語故。實不能辨色之正相。若是學經
律論。自有人在。所以鼓山尋常道。經有經師。律有律
師。論有論師。有函有號。有部有秩。白日明䆫。夜附燈。
燭自有人傳持在。禪師作麼生。還有人道得麼。試出
來道看。

時有僧問。如何是目前顯露底機。師云。道甚
麼。僧再問。師喝出去。

示眾云。諸和尚。大凡行脚。須識辨宗風。莫只是尋言
逐句。無有了期。雪峰和尚道。三世諸佛。不能唱。十二
分教。載不起。所以鼓山道。有一人與麼來。總未曾通
這箇消息。向伊與麼道。被伊把黃泥驀口塞。還怪得

他也無。恐人亂塞人口。所以道。鼓山有不跨石門句。
作麼生道。這裏須是其人。莫亂道。

時有僧問。如何是
不跨底事。師拈拂子。驀口打云。還會麼。云不會。師咄
云。汝不是這手脚。

示眾云。實不敢欺兄弟。亦不敢昧兄弟。然且沒人辨
得。

有僧問。從上宗乘。如何舉唱。師便打。僧作禮。擬再
問。師云。老兄不是這手脚。

示眾云。鼓山門下。不得咳嗽。

時有僧。咳𠻳一聲。師云。
作甚麼。僧云。傷寒。師云。傷寒即得。

示眾云。若論此事。如一口劒相似。

時有僧問。和尚是
死屍。學人是死屍。如何是劒師云。拖出這死屍。僧應
諾。歸衣鉢下。束裝便行。

師至晚。問首座。問話僧在否。
座云。當時便去也。師云。好與三十棒。

雲居齊云。鼓山拄杖。是賞伊罰伊。具眼者。試商
量看　雪竇云。諸方老宿總道。鼓山失却一隻
眼。殊不知。重賞之下。必有勇夫。然雖如是。若子
細撿點來。未免一時埋却。

師問僧。直下猶難會。尋言轉見賖。若論佛與祖。特地
隔天涯。儞作麼生會。僧無語。

後舉問侍者云。某甲不
會。請侍者。代一轉語。侍者云。和尚與麼道。猶隔天涯
在。

僧舉似師。師喚侍者來。問儞為新到代語。是否。云
是。師便打趂出院。

有一僧。製得雪峰實錄云。師因上堂。良久顧視大眾
云。是甚麼。

師問。雪峰只有此語。為當別更有在。僧云。

別更有。師云。案圓也。下山去。

師因囷山同上雪峯。囷山云。與和尚鬪行。師云。輸也。

明州翠巖令參禪師(凡三)

示眾云。一夏巳來。為兄弟
東語西話。看我眉毛在麼。

長慶云。生也　雲門云關　保福云。作賊人心
虗　翠巖芝云。為眾竭力。禍出私門。

僧問。還丹一粒。點鐵成金。至理一言。轉凡成聖。學人
上來。請師一點。師云。不點。云為甚麼不點。師云。恐汝
落在凡聖。云乞師至理。師喚侍者點茶來。

僧問。古人拈槌竪拂。意旨如何。師云。邪法難扶。

問僧
繇為甚麼。寫誌公真不得。師云。作麼生折合。

問。嶮惡
道中。以何事為津梁。師云。藥山再三叮囑。

泉州臥龍道溥禪師(凡二)

示眾云。莫道空山無祇待。
便歸方丈。

僧問。初心後學。乍入叢林。方便門中。乞師指示。師敲
門枋。示之。云向上還更有事也無。師云有。云如何是
向上事。師再敲門枋。

越州越山師鼐禪師(凡三)

初謁雪峰。於道染指。

後因
閩主請。於清風樓上齋。坐久。舉頭。忽見日光。豁然大
悟。作偈云。清風樓上赴官齋。此日平生眼豁開。方信
普通年遠事。不從忽嶺帶將來。

僧問。如何是佛身。師云。儞問那箇佛身。云釋迦佛身。
師云。舌覆三千界。

師臨順寂時。示偈云。眼光隨色盡。耳識逐聲消。還源

無別旨。今日與明朝。

安州白兆山志圓禪師(凡二)

僧問。如何是佛法大意。
師云苦。云如何是道。師云普。

玄則問。如何是學人自巳。師云。丙丁童子來求火。

南嶽金輪可觀禪師(凡一)

師謁雪峰。峰召云。近前來。
師近前。峰與一踏。師即冥契。

住後。示眾云。自從一喫
雪峰踏。直至如今眼不開。不知是何境界。

漳州報恩懷嶽禪師(凡二)

僧問。十二時中。如何行履。
師云。動即死。云不動時如何。師云。猶是守古塚鬼。

僧問。如何是學人出身處。師云。有甚麼纏縛汝。云爭
柰出不得何。師云。過在阿誰。

漳州隆壽紹鄉禪師(凡一)

師侍雪峰行次。見風吹芋
葉動。峰指示之。師云。某甲甚生怕怖。峰云。是儞屋裏
事。怕箇甚麼。師於此有省。

杭州龍華靈照禪師(凡一)

師指半月。問溥上座。那一
片。甚麼處去也。溥云。莫妄想。師云。失却一片了也。溥
無對。

洛京南院和尚(凡一)

有一儒士。博覧古今。呼為張百
會。一日謁師。師問。莫是張百會麼。云不敢。師以手空
中。畫一晝云。會麼。張云不會。師云。一尚不會。甚麼處
得百會來。

太原孚上座(凡十)

初名座主。在楊州光孝。講涅槃經。
有一禪者。阻雪在寺。因往隨喜。講至三因佛性。三德
法身。廣談法身妙理。禪者失笑。孚講罷。請禪者喫茶。

問某甲素志狹劣。依文解義。適蒙見笑。有不到處。伏
望見教。禪者云。實笑座主不識法身。師云。如此解說。
何處不是。云請座主。更說一徧。師云。法身之理。猶若
太虗。竪窮三際。橫亘十方。彌綸八極。包括二義。隨緣
赴感。靡不周徧。禪者云。不道座主說得不是。只是說
得法身量邊事。實未識法身在。師云。既然如是。禪者
當為我說。云座主還信否。師云。焉敢不信。云若如是。
座主暫輟講旬日。於室內端坐靜盧。収心攝念。善惡
諸緣。一時放却。師一依所教。從初夜至五更。聞鼓角
聲。忽然契悟。走扣禪者門。禪者問云。誰。師云。某甲。禪
者咄云。教儞傳持大教。代佛宣揚。夜來為甚麼醉酒
臥街。師云。禪德自來講經。將生身父母鼻孔扭揑。從
今向去。更不敢如是。禪者云。且去。明日來相見。師即
罷講。徧謁諸方。

師初到雪峰。纔上法堂。顧視雪峰。便下去。見知事。

雪竇云。一千五百人善知識。被孚老一覷。便高
竪降旗。

明日却上方丈。作禮云。昨日觸忤和尚。峰云。知是
般事便休。

雪竇云。果然。

後有僧。問雲門。作麼生是觸忤處。門便打。

雪竇云。打得百千萬億箇。有甚麼用處。直須盡
大地人。喫棒。方可扶竪雪峰。且道。孚上座。具甚
麼眼。


雪峰一日。指日示師。師搖手而去。峰云。儞不肯老僧
那。師云。和尚搖頭。某甲擺尾。甚麼處是不肯和尚處。
峰云。到別處。也須諱却。

雪峰問師。見說臨濟有三句。是否。師云。是。峰云。如何
是第一句。師舉目視之。峰云。此是第二句。如何是第
一句。師叉手而退。峯深器之。

晏國師問。父母未生前。鼻孔在甚麼處。師云。老兄先
道。晏云。如今生也。鼻孔在甚麼處。師不肯。

晏却問。汝
作麼生。師云。將扇子來。晏與扇。再徵之。師默致。晏乃
歐師一拳。

師因雪峰。門送晏國師。住鼓山。回至法堂。峰云。一隻
聖箭。射入九重城裏去也。師云。和尚是伊未在。峯云。
渠是徹底人。師云。若不信。待某甲去。勘過。

遂趂至中
路。便問。師兄向甚麼處去。晏云。九重城裏去。師云。忽
遇三軍圍繞時如何。晏云。他家自有通霄路。師云。恁
麼則離宮失殿去也。晏云。何處不稱尊。師拂袖而歸。

峯問。如何。師云。好一隻聖箭。折却了也。遂舉前話。峰
云。奴奴。渠語在。師云。這老漢。畢竟有鄉情在。

大溈喆云。此話叢林商量不少。或云。纔問甚麼
處去。這裏便好打。是聖箭折處。或云。忽遇三軍
圍繞時如何。亦好打。是聖箭折處。
如斯理論。非
唯瞞他。亦乃自瞞。會麼。相如奪得連城璧。秦主
安然致太平。

保福簽瓜次。見師。乃問。道得即與汝瓜喫。師云。把將

來。福度一片與師。師接得便去。

雪竇云。雖是死虵。解弄也活。且道。誰是好手者。
試請辨看。

師到投子。子問。久響太原孚上座。莫便是麼。師作掌
勢。子云。也是老僧招得。師便出。子云。且聽諸方斷看。
師回首。子便打。

玄沙云。莫是投子。招得麼。

僧問。如何是觸目菩提。師踢狗子。作聲走。僧罔措。師
云。小狗子。不消一踢。

師在雪峰。有大聲譽。後歸楊州。陳尚書。留在宅供養。
一日謂尚書云。來日講一徧大涅槃經。報答尚書。書
次日致齋。煎茶畢。師遂陞座。良久。揮尺一下云。如是
我聞。乃召尚書。書應諾。師云。一時佛在。乃脫去。

聯燈會要卷第二十四

