












聯燈會要卷第六
住泉州崇福禪寺嗣祖比丘　悟明　集

南嶽下第三世

江西馬祖道一禪師法嗣

襄州龐蘊居士(凡十五)

衡州衡陽人也。士問石頭。不與
萬法為侶者。是甚麼人。頭以手掩士口。士於此有省。
後問馬大師。大師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝
道。士於言下大悟。乃述偈云。十方同聚會。箇箇學無
為。此是選佛場。心空及第歸。

石頭問居士。子自見吾後。日用事作麼生。士云。若問
日用事。直是無開口處。頭云。知子恁麼。方始問。士呈

一喝云。日用事無別。唯吾自偶諧。頭頭非取捨。處處
勿張乖。朱紫誰為號。丘山絕點埃。神通并妙用。運水
及般柴。石頭然之。

居士問。馬大師云。不昧本來人。請師高著眼。馬祖直
下覰。士云。一種沒絃琴。唯師彈得妙。馬祖直上覷。士
作禮。祖便歸方丈。士隨後入云。弄巧成拙。

雲峰悅云。且道賓家弄巧成拙。主家弄巧成拙。
還有人揀得出麼。若揀得出。三十棒。一棒也不
較。若揀不出。來年更有新條在。惱亂春風卒未
休。

居士見丹霞來。士不語。亦不起。霞提起拂子。士拈起
槌子。霞云。只恁麼。別更有在。士云。此回見師。不似於
前。霞云。不妨減人聲價。士云。本來要折倒儞一上。霞
云。與麼則啞却天然口去。士云。啞却汝口猶閑。累我
亦啞却。霞擲下拂子。便行。士召云。然闍梨然闍梨。霞
不顧。士云。不唯患啞。兼亦患聾。

居士訪丹霞。於霞前。立少時。便出去。霞不顧。士却來
坐。霞却來士前。立少時。便歸方丈。士云。汝出我入。未
有事在。霞云。大老翁。出出入入。有甚了期。士云。略無
些子慈悲。霞云。引得箇漢。到這田地。士云。把甚麼引。
霞拈起居士幞頭云。恰似一箇師僧。士拈幞頭。安霞
頭上云。恰似一箇俗人。霞應喏三聲。士云。猶有些子
氣息在。霞拋下幞頭云。大似箇烏紗巾。士亦應諾三
聲。霞云。昔時氣息。爭解忘得。居士彈指三下云。動天

動地。

居士見丹霞。霞作走勢。士云。猶是拋身勢。作麼生是
嚬呻勢。霞便坐。士近前。以拄杖。劃箇七字。霞於下畫
箇一字。士云。因七見一。見一忘七。霞便起去。士云。更
坐少時。猶有第二句在。霞云。向這裏著語得麼。士遂
哭出去。

居士見大同濟禪師。乃提起摝籬。召云大同。濟不應。
士云。石頭一宗。到師瓦解氷消。濟云。不得居士。酌然
如是。士拋下摝籬云。寧知不直一文錢。濟云。雖然不
直一文錢。欠他又爭得。士作舞而出。濟提起摝籬。召
云居士。士回首。濟亦作舞而去。士撫掌云。歸去來。歸
去來。

居士辭藥山。山命十人禪客。相送及門首。士指空中
雪云。好雪片片。不落別處。有全禪客。云落在甚麼處。
士與一掌。全云。居士。也不得草草。士云。汝恁麼稱禪
客。閻老子。未放儞在。全云。居士作麼生。士又與一掌
云。眼見如盲。口說似啞。

居士見僧緣化。遂將一錢。謂之云。不辜信施。試道看。
若道得即捨。僧無對。士云。汝問我。待我與汝道。僧躡
前問。士云。少人聽。又云會麼。僧云。不會。士云。是誰不
會。

居士因入講肆。隨喜金剛經。至無我無人處。士問。既
無我又無人。誰講誰聽。座主無對。却問居士。意作麼
生。士示一偈云。無我復無人。作麼有疎親。勸君休歷

座。不似直求真。金剛般若性。外絕一點塵。我聞并信
受。總是假名陳。

居士謂女子靈照云。古人道。明明百草頭。明明祖師
意。照云。老老大大。作這箇語話。士云。儞又作麼生。照
云。明明百草頭。明明祖師意。士笑而巳。

居士賣摝籬。下橋喫撲。照一見。亦去身邊倒。士云。作
甚麼。照云。見爺喫𠑘。故來相扶。士便起去。

居士一日自語云。難難。十碩油麻樹上攤。龐婆應聲
云。易易。百草頭邊祖師意。靈照云。也不難也不易。飢
來喫飯困來睡。

居士有偈云。心如境亦如。無實亦無虗。有亦不管。無
亦不拘。不是賢聖。了事凡夫。易復易。即此五蘊有真
智。十方法男一乘同。無相光中豈有二。若捨煩惱人
菩提。不知何方是佛地。

又云。有男不婚。有女不嫁。大
家團欒頭。共說無生話。

居士將順世。令靈照視日。及午即報。照須臾報云。日
巳中。而有蝕也。士出觀。照即登父座。合掌而逝。士入
見。笑云。我女鋒捷矣。又延七日。

州牧于頔問疾。居士
告之云。但願空諸所有。慎勿實諸所無。好住世間。皆
如影響。言訖。枕公膝而逝。

南嶽下第四世

池州南泉普願禪師法嗣

趙州觀音從諗禪師(凡七十)

曹州郝氏子。初謁南泉。值
泉偃息次。泉問。近離甚處。師云。瑞像。泉云。還見瑞像

麼。師云。瑞像即不見。只見臥如來。泉遂起問。儞是有
主沙彌。無主沙彌。師云。有主。泉云。那箇是儞主。師云。
孟春猶寒。伏惟和尚尊體。起居萬福。泉喚維那云。此
沙彌。別處安排著。

師問南泉。如何是道。云平常心是道。師云。還假趣向
也無。泉云。擬向即乖。師云。不擬。爭知是道。泉云。道不
屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達不擬
之道。猶如太虗。廓然蕩豁。豈可強是非耶。師於言下。
頓領深旨。

南泉垂語云。今時人。須向異類中行。始得。師便問。異
即不問。如何是類。泉以兩手托地。師近前一踏踏倒。
却向涅槃堂。叫云。悔悔。泉令侍者問。汝悔箇甚麼。師
云。悔不更與兩踏。

師在井樓上。打水。見南泉從下過。師抱樓柱。懸雙脚
云。相救相救。泉以手敲扶梯云。一二三四五。師遂下
樓。具威儀。上方丈。作禮云。適來謝和尚相救。

師問南泉。離四句。絕百非。請師道。泉下座歸方丈。師
云。這老漢。尋常口吧吧地。今日被我一問。直得無言
可對。無理可伸。侍者云。莫道和尚無語好。師打侍者
一摑云。這一摑。合是王老師喫。

師問南泉。明頭合。暗頭合。泉便歸方丈。師歸堂云。老
和尚。被我一問。直得無言可對。無理可伸。首座云。莫
道和尚無語。自是上座不會。師打首座一掌云。這一
掌。合是堂頭老漢喫。


五祖戒云。正賊走了。邏蹤人喫棒。

又云。南泉當斷不斷。返招其亂。

南泉見浴頭燒浴。乃云。記取來。請水牯牛。浴頭應諾。
至晚上方丈云。請水牯牛浴。泉云。還將得繩索來麼。
頭無對。

泉舉似師。師云。某甲有語。泉躡前問。師近前。
驀鼻便拽。泉云。是則是。太麤生。

師在南泉作爐頭。一日閉却僧堂門。燒滿屋煙。叫云。
救火救火。大眾俱來。師云。道得即開門。眾無對。泉將
鎻匙。牕間度與師。師便開門。

師到百丈。丈問。近離甚處。師云。南泉。丈云。有何言句。
師云。未得之人。直須悄然去。丈便喝。師作怕勢。丈云。
大好悄然。師作舞而退。

瑯瑘覺云。趙州老人。向師子窟中。換得爪牙。

師到黃蘗。蘗見來。閉却方丈門。師於法堂上。叫云。救
火救火。蘗開門。攔胷扭住云。道道。師云。賊過後張弓。

雪竇云。直是好笑。笑須三十年。忽有箇衲僧。問
雪竇笑箇甚麼。笑賊過後張弓。

師到雲居。居云。老老大大。何不覔箇住處。師云。甚麼
處是某甲住處。居云。山前有箇古寺基。師云。和尚自
住取好。

後到茱萸。萸云。老老大大。何不覔箇住處。師云。甚麼
處是某甲住處。萸云。老老大大。住處也不知。師云。三
十年弄馬騎。今日被驢撲。

大溈喆云。雲居茱萸。為人如為巳。爭柰趙州不

入綣繢。然雖如是。不得雪霜力。焉知松栢操。

師到茱萸。將拄杖。於法堂上。從西過東。從東過西。茱
萸云。作甚麼。師云。探水。萸云。我這裏。一滴也無。探箇
甚麼。師靠却拄杖。便去。

瑯瑘覺云。世亂奴欺主。時衰鬼弄人。

師一日又到茱萸。纔上法堂。萸云。看箭。師亦云。看箭。
萸云過。師云。中。

雪竇云。二俱作家。蓋是茱萸趙州。二俱不作家。
箭鋒不相拄。直饒齊發齊中。也只是箇射垛漢。

師訪道吾。吾見來。著豹皮裩。把桔撩棒。於三門外。等
候。纔見師來。便高聲唱喏而立。師云。小心祗候著。吾
又唱喏一聲而去。

師到保壽。壽見來。便背面而坐。師展坐具。壽便起歸
方丈。師收坐具。便下去。

保福展云。保壽忘頭失尾。趙州平地喫交。

師訪一庵主。問云。有麼有麼。主竪起拳。師云。水淺不
是泊舡處。又訪一庵主。云有麼有麼。主亦竪起拳。師
云。能縱能奪。能殺能活。便作禮。

雲居舜云。趙州當時甚生意氣。雖然如是。要且
鼻孔在二庵主手裏　教忠光云。趙州氣宇如
王。向二庵面前。永消瓦解。

有一老宿。問師。近離甚處。師云。滑州。宿云。幾程到。師
云。一躂到。宿云。好箇捷疾鬼。師云。萬福大王。宿云。參
堂去。師云。諾諾。


師欲游五臺。有老宿。作偈相留云。何處青山不道場。
何須䇿杖禮清涼。雲中縱有金毛現。正眼看來非吉
祥。師云。作麼生是正眼。宿無對。

示眾云。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。真佛
內裏坐。菩提涅槃。真如佛性。盡是帖體衣服。亦名煩
惱。不問即無煩惱。且實際理地。甚麼處著。一心不生。
萬法無咎。汝但究理而坐。二三十年。若不會。截取老
僧頭去。夢幻空花。徒勞把捉。心若不異。萬法一如。既
不從外得。更拘執箇甚麼。如羊相似。亂拾物安口裏。
老僧見藥山和尚道。有人問著。便教合取口。老僧亦
教合取口。取我是垢。不取我是淨。一似獵狗相似。專
欲喫物。佛性義。在甚處。這裏千人萬人。盡是覔佛漢
子。覔一箇道人無。若與空王為弟子。莫教心病最難
醫。未有世界。早有此性。世界壞時。此性不壞。自從一
見老僧後。更不是別人。只是箇主人公。這箇更用向
外覔作麼。正恁麼時。莫轉頭換腦。若轉頭換腦。即失
却去也。

時有僧問。承聞和尚有言。世界壞時。此性不
壞。如何是此性。師云。四大五蘊。云此猶是壞底。如何
是此性。師云。四大五蘊。

法眼云。是一箇。是兩箇。是壞。是不壞。且作麼生
會。試斷看。

示眾云。此事的的。沒量大人。出這裏不得。老僧到溈
山。見僧問。如何是祖師西來意。山云。與我過床子來。
若是宗師。須以本分事。接人。始得。

時有僧問。如何是

祖師西來意。師云。庭前栢樹子僧云。和尚莫將境示
人。師云。我不將境示人。僧云。如何是祖師西來意。州
云。庭前栢樹子。

五祖戒云。和尚何以將別人物。作自巳受用。

示眾云。兄弟莫久立。有事商量。無事向衣鉢下窮理
好。老僧行脚時。除二時粥飯。是雜用心。餘外。更無別
用心處。若不如此。出家大遠在。

示眾云。儞若一生。不離叢林。不語十年五載。無人喚
儞。作啞漢。巳後佛也不奈儞何。

示眾云。兄弟若從南方來者。即與下載。若從北方來
者。即與上載。所以道。近上人問道即失道。近下人問
道即得道。兄弟正人說邪法。邪法悉皆正。邪人說正
法。正法悉皆邪。諸方難見易識。我這裏易見難識。

示眾云。此事如明珠在掌。胡來胡現。漢來漢現。老僧
將一枝草。作丈六金身。將丈六金身。作一枝草。佛即
是煩惱。煩惱即是佛。

示眾云。纔有是非。紛然失心。還有答話分也無。

後僧
舉似洛浦。浦扣齒。又舉似雲居。居云。何必。僧回舉似
師。師云。南方大有人。喪身失命。僧云。請和尚舉。師纔
舉。僧指傍僧云。這僧作恁麼語話。師便休去。

示眾云。至道無難。唯嫌揀擇。纔有語言。是揀擇。是明
白。老僧不在明白裏。是汝諸人。還護惜也無。僧云。和
尚既不在明白裏。護惜箇甚麼。師云。我亦不知。云和
尚既不知。為甚麼道不在明白裏。師云。問事即得。禮

拜了退。

師小參。示眾云。今夜答話去也。有會問者。出來。時有
僧。纔出禮拜。師云。拋塼引玉。引得箇墼子。

後法眼問
覺鐵觜。先師意作麼生。覺云。如國家拜將。乃問。甚人
去得。或云。某甲去得。復云。汝去不得。眼云我會也。

雪竇云。靈利漢。聞舉便知落處。然雖如是。放過
覺鐵觜。夫宗師語不虗發。出來必是作家。因甚
麼拋塼引墼。諸禪德。要識趙州麼。從前汗馬無
人識。只要重論蓋代功。

師垂語云。佛之一字。吾不喜聞。又云。不識玄旨。徒勞
念靜。僧問。如何是玄旨。師云。壁上挂錢財。

師垂語云。我向行脚。到南方時。火爐頭。有箇無賓主
話。直至如今。無人舉著。

師一日。於雪中倒。叫云。相救相救。時有一僧。却去師
邊臥。師便起去。

翠巖芝云。這僧在趙州綣裏。還有人出得麼。

師因侍者報云。大王來。師起身鞠躬云。萬福。大王。者
云未到在。師云。又道來也。

黃龍南云。頭頭漏泄。罕遇仙陀。侍者只解報客。
不知身在帝鄉。趙州入草求人。不覺渾身泥水。

師與文遠論義。鬪劣不鬪勝。勝者輸胡餅。遠云。請和
尚立義。師云。我是一頭驢。遠云。某甲是驢胄。師云。我
是驢糞。遠云。某甲是糞中蟲。師云。儞在彼作甚麼。遠
云在彼過夏。師云。把將胡餅來。


師聞沙彌喝參。乃向侍者道。教伊去。者纔教去。沙彌
便珍重。師謂傍僧云。沙彌得入門。侍者在門外。

雲居錫云。甚麼處是沙彌得入門。侍者在門外
處。這裏會得。便見趙州。

有僧辭。師問。甚麼處去。云諸方學佛法去。師云。有佛
處不得住。無佛處急走過。三千里外。逢人不得錯舉。
僧云。恁麼則不去也。師云。摘楊花摘楊花。

師座下。有二僧。相推不肯作第一座。主事白師。師云。
總教作第二座。主事云。第一座教誰作。師云。裝香著。
云裝香了也。師云。戒香定香慧香解脫香。

有僧辭往雪峰。師云。雪峰忽問汝。和尚有何言句。作
麼生祗對。云某甲道不得。請和尚道。師云。冬即言寒。
夏即言熱。

又云。忽更問汝。畢竟事作麼生。汝又如何。
僧又云。道不得。師云。但道。某甲親從趙州來。不是傳
語漢。

其僧到雪峰。峰問。甚處來。云趙州。峰云。有何言
句。僧舉前話。峰云。須是我趙州始得。

玄沙云。大小趙州。敗闕也不知。

師問僧。發足甚處。云雪峰。師云。有何言句。云尋常道。
盡大地。是沙門一隻眼。儞等諸人。向甚麼處屙。師云。
上座若回。寄箇鍬子去。

雪竇云。這僧既不從雪峰來。可惜趙州鍬子。

琅瑘覺云。眾中有云。寄鍬子去埋却。趙州若道
寄鉢盂去。便道盛粥飯。用狂解夢見。作麼商量。
不是僧繇手。徒說學丹青。


師見僧掃地。遂問。與麼掃。還得淨潔也無。僧云。轉掃
轉多。師云。豈無撥塵者。僧云。誰是撥塵者。師顧視云。
會麼。僧云。不會。師云。問取雲居去。

僧問雲居。居云。這
瞎漢。

師指火。問僧云。這箇是火。儞不得喚作火。僧無對。師
筴火。示之云。會麼。云不會。師云。此去舒州有投子和
尚。汝往問之。必為汝說。

其僧到投子。子問。甚處來。云
趙州。子云。有何言句。僧舉前話。子云。儞作麼生會。云
某甲不會。乞師指示。子下繩床。行三兩步。却問云。會
麼。云不會。

僧回舉似師。師云。投子恁麼。不較多也。

師與文遠行次。師云。這裏好作箇巡鋪。遠於路傍立。
伸手云。把將公驗來。師打遠一摑。遠云。公驗分明過。

師一日在東司。見文遠過。驀召云。文遠。遠應諾。師云。
東司上。不可與汝說佛法。

師在僧堂後。逢一僧。師問云。大眾向甚麼處去。云普
請去。師袖中取刀。度與僧云。老僧住持事繁。請上座
為我斫倒却。乃引頸向前。其僧便走。

師掃地次。僧問。大善知識。為甚麼却有塵。師云。外來
底。云既是清淨伽藍。為甚麼有塵。師云。又一點也。

師問新到。曾到此間否。云曾到。師云。喫茶去。

又問。一
僧。僧云。不曾到。師云。喫茶去。

院主問。為甚曾到此間。
喫茶去。不曾到此間。也喫茶去。師召院主。主應諾。師
云。喫茶去。

保福展云。趙州慣得其便　後鏡清舉。問僧云。

作麼生。僧便出去。清云。邯鄲學唐步。

雪竇云。這僧不是邯鄲人。為甚却學唐步。若辨
得出。與儞茶喫。

僧寫真呈師。師云。且道似老僧。不似老僧。若似。即打
殺老僧。若不似。即燒却。僧無對。

師問僧。甚處來。云南方來。師云。還知有趙州關麼。云
須知有不涉關者。師云。這販私鹽賊。

僧問。至道無難。唯嫌揀擇。如何是不揀擇。師云。天上
天下。唯我獨尊。云此猶是揀擇。師云。田庫奴。甚麼處
是揀擇。

僧問。至道無難。唯嫌揀擇。和尚如何為人。師云。何不
引盡此語。云某甲只念。得到這裏。師云。只這至道無
難。唯嫌揀擇。

師問僧。曾看法華經麼。云曾看來。師云。衲衣在空閑。
假名阿練若。誑惑世間人。作麼生會。僧擬議。師云。儞
披衲衣來麼。僧云。披來。師云。莫惑我。僧云。如何得不
惑去。師云。莫取我語。

師問座主。講甚麼經。云涅槃經。師云。問大德一段義。
得麼。主云。問甚麼義。師以脚踢空吹一吹云。是甚麼
義。主云。經中無此義。師云。脫空謾語漢。此是五百力
士揭石義。

有老宿代云。和尚謾某甲。謾大眾。

雪竇云。和尚慣得其便。

僧問。狗子。還有佛性也無。師云無。


五祖演頌云。趙州露刃劒。寒霜光焰焰。更擬問
如何。分身作兩段　妙喜頌云。有問狗佛性。趙
州答云無。言下滅胡族。猶為不丈夫。

僧云。上至諸佛。下及螻蟻。皆有佛性。狗子。為甚麼
却無。師云。為伊有業識在。

真淨文頌云。言有業識在。誰云意不深。海枯終
見底。人死不知心。

僧問。晝生兜率。夜降閻浮。於中摩尼。為甚麼不現。師
云。道甚麼。僧再問。師云。毗婆尸佛早留心。直至如今
不得妙。

僧問。學人乍入叢林。乞師指示。師云。喫粥了也未。云
喫粥了。師云。洗鉢盂去。其僧。言下大悟。

雲門云。且道有指示。無指示。若言有。趙州向伊
道甚麼。若言無。這僧因甚悟去　雪竇云。我不
似雲門。為虵盡足。直言向儞道。問者如蟲禦木。
答者偶爾成文。然雖與麼。瞎却衲僧眼。作麼生
免得此過。諸仁者。要會麼。還儞趙州喫粥了也。
未拈却這僧喫粥了。雪竇與儞拄杖子。歸堂。

雪峯悅云。雲門恁麼道。大似為虵𦘕足。黃門栽
鬚。雲峯則不然。這僧於此悟去。入地獄如箭射。

妙喜云。雲門雲峰。更數百生。為善知識。也未夢
見洗鉢盂話在　又云。諸方瞎長老。往往盡作
洗鉢話會。

僧問。二龍爭珠。誰是得者。師云。老僧只管看。


雪竇云。看即不無。爭則不得。且道。扶這僧。扶趙
州。

師問僧。甚處來。云南方。師云。佛法盡在南方。汝來這
裏作甚麼。云佛法豈有南北。師云。饒汝從雪峰雲居
來。也只是箇擔版漢。

僧問。言詮不到處。請師直道。師云。老僧耳背多時。僧
繞繩床一匝云。請師直道。師亦繞繩床一迊云。百千
諸佛。皆從此門而入。僧云。如何是百千三昧門。師便
打。

僧問。如何是佛法大意。師云。猫兒是一百五十文買。
云我不問猫兒。如何是佛法大意。師云。這槖子。是大
王送來。云謝師答話。師云。作家師僧。天然有在。

僧問。如何是佛。師云。殿裏底。云殿裏底。豈不是泥龕
塑像。師云是。云如何是佛。師云。殿裏底。

僧問。久響趙州石橋。到來只見略彴。師云。汝只見略
彴。且不見石橋。云如何是石橋。師云。度驢度馬。

雪竇頌。孤危不立道方高。入海還須釣巨鼇。堪
笑同時灌谿老。解言劈箭亦徒勞。

僧問。如何是玄中玄。師云。汝玄來。多少時了也。云玄
來久矣。師云。汝若不遇老僧。幾被玄殺。

僧問。如何是祖師西來意。師敲床脚。示之。僧云。莫只
這是麼。師云。若是。便脫取去。

僧問。如何是趙州。師云。東門西門南門北門。

雪竇頌云。句裏呈機劈面來。爍迦羅眼絕纖埃。

東西南北門相對。無限輪鎚擊不開。

有官人問。和尚還入地獄也無。師云。老僧末上入。云
既是大善知識。為甚麼却入地獄。師云。我若不入。教
阿誰教化儞。

真定帥王公來。師坐而問云。會麼。王云不會。師云。自
小持齋今巳老。見人無力下繩床。

後軍將來。師却下
繩床。侍者問。和尚見大王。不下繩床。軍將來。為甚麼
却下繩床。師云。非汝所知。上等人來。繩床上接。中等
人來。下繩床接。下等人來。三門外接。

師問婆子。甚麼處去。云偷趙州筍去。師云。忽遇趙州
時如何。婆便掌。師便休。

雪竇云。好掌。更下兩掌。也無勘處。

婆子問云。和尚住在甚處。師云。趙州東院西。婆無語。
師歸寺問僧。儞道。使那箇西字。或云。東西字。或云。棲
泊字。師云。汝總作得鹽鐵判官。僧云。師意如何。師云。
為汝總識字。

臺山下有婆子。凡有僧。問臺山路。向甚麼處去。便云。
驀直去。僧纔行。婆云。好箇師僧。又恁麼去。每每如斯。
僧舉似師。師云。待我與汝勘過。明日便去。亦如是問。
婆亦如是答。師歸謂眾云。婆子。我為汝勘破了也。

玄覺徵云。前來也恁麼問答。後來也恁麼問答。
且那裏是趙州勘破婆子處　又云。非唯被趙
州勘破。亦破這僧勘破　瑯瑘覺云。大小趙州。
去這婆子手中。喪身失命。雖然如是。錯會者多。


大溈喆頌云。叢林老作世無儔。凜凜威風四百
州。一擊鐵關成粉碎。恩大難將雨露酬。

僧問。萬法歸一。一歸何處。師云。我在青州。作一領布
衫。重七斤。

問。四山相逼時如何。師云。無路是趙州。

問。
初生孩子。還具六識也無。師云。急水上打毬子。

問。如
何是毗盧頂相。師云。老僧不曾眼花。

承聞和尚。親見
南泉。是否。師云。鎮州出大蘿蔔頭。

問。十二時中。如何
用心。師云。汝被十二時使。老僧使得十二時。

問。澄澄
絕點時如何。師云。這裏不著客作漢。

問。如何是趙州
一句。師云。老僧半句也無。

問。道人相見時如何。師云。
呈漆器。

師將示寂。寄拂子。與真定帥王公。謂僧云。若問何處
得來。但道。老僧平生用不盡底。

師於唐乾寧四年。十
一月二日。右脇而寂。壽一百二十。

衢州子湖利蹤禪師(凡十)

澶州周氏子。示眾云。諸法
蕩蕩。何絆何拘。汝等於中。自生難易。心源一統。綿亘
十方。上上根人。自然明白。不見南泉道。如斯癡鈍。世
且還稀。歷歷分明。有無不是。只少箇丈夫之志。致見
如斯疲勞。汝今欲得易會麼。自古及今。未甞有箇凡
夫聖人。出現汝前。亦無一箇善語惡語。到汝分上。為
甚麼如此。故為善善無形。為惡惡無相。既巳無我。將
甚麼為善惡。立那箇是凡聖。汝還信否。還保任否。有
甚麼回避處。恰似日中。逃影相似。還逃得麼。今之既
爾。古之亦然。今古齊時。汝還諱得麼。佛法玄妙。了得

者自相策發。無為小緣。妨於大事。汝不見道。寧可終
身立法。誰能一旦忘緣。仁者要徑會禪麼。各歸衣鉢
下看取。

示眾云。祖師西來。也只是箇冬寒夏熱。夜暗晝明。只
為儞徒無意立意。無事立事。無內外。強作內外。無東
西。謾說東西。所以奢摩不能明了。以至根境。不能自
由。

時有僧問。如何得不被根境惑去。師云。儞試點惑
底境出來看。云某甲不見。師云。汝既不見。惑境何來。
僧作禮。師云。又見妄想去也。

示眾云。幸自可憐生。苦死向人前。討些子聲色唇吻
作麼。我且問儞。聲色兩字。作麼生討得。還會麼。我道
聲色如泡。為復為儞說破。為復為儞討聲色。試商量
看。莫生容易。若了根源。終非他物。譬如圓鏡。男來男
現。女來女現。乃至僧俗青黃。山河萬法。隨其色相。一
鏡傳輝。不可是鏡有多般。但能映物而露。仁者還識
得鏡也未。若不識鏡。盡被男女青黃。山河等類。礙汝
光明。有甚麼出氣處。若識鏡去。乃至青黃男女。大地
山河。有想無想。四足多足。胎卵情生。天堂地獄。咸於
一鏡中。悉得其分劑。長短劫數。若色若空。並能了知。
更非他物。汝豈不聞。諸法如義。光陰迅速。莫謾悠悠。
大事因緣。決須了取。

示眾云。仁者還知子湖親切相為麼。行時但行。坐時
但坐。乃至喫茶喫飯。種種施為。有甚麼相隱處。仁者
信取。無別強為。只是汝今無疑作疑。無事生事。於自

心源。却生顛倒。譬如百千澄清大海。棄之。唯認些子
浮漚。目為全潮。亦如認些子螢光。作於日焰。還生慚
耻麼。諸聖得道得果。數如恒沙。汝今却作箇下劣凡
夫著。恰莫因循。

師於三門下。立一牌。牌上題云。子湖有狗。上取人頭。
中取人心。下取人足。擬議即喪身失命。

僧問。如何是
子湖狗。師云。嗥嗥。

臨濟下有二僧來。纔揭簾。師便喝云。看狗。僧回首。師
便歸方丈。

雪竇云。我當時若見。先與他斫却牌。然後入寺。
待這漢云看狗。與他放出箇焦尾大虫。如今諸
人。要見麼。日勢稍晚。歸堂。

劉鐵磨來。師問。莫是劉鐵磨麼。云不敢。師云。左轉右
轉。云和尚莫顛倒。師便打。

師與勝光鋤園次。師亞󰑁。回顧光云。事即不無。擬心
即差。光云。如何是事。師攔胷與一踏。光於此大悟。

師一夜。於半夜時。在後架。叫云。賊賊。眾皆驚起。有一
僧。被師搊住。云捉得也。捉得也。僧云不是。某甲。師云。
是即是。只是儞不肯承當。

師有偈云。三十年來住子湖。二時齋粥氣力麤。無事
上山行一轉。試問時人會也無。

終南山雲際師祖禪師(凡一)

師問。南泉云。摩尼珠人
不識。如來藏裏親収得。如何是藏。泉云。王老師與儞
往來者是。師云。不往來者聻。泉云。亦是。

又問。如何是

珠。泉召云師祖。師應諾。泉云。去汝不會我意。師於此
悟入。

雪竇向往來處。著語云。草裏漢。向亦是藏處。著
語云。雪上加霜。
又向如何是珠處。別云嶮。百尺
竿頭作伎倆。不是好手。這裏著得隻眼。賓主互
換。便能深入虎穴。或不恁麼。縱饒師祖悟去。也
是龍頭蛇尾。

荊州白馬曇照禪師(凡一)

常云。快活快活。臨順寂時。
叫云苦苦。又云。閻老子來。取我也。院主問。和尚當時。
被節度使拋向水中。神色不變。如今何得如此。師提
起枕子云。汝道。當時是。如今是。主無對。師投枕而終。

湖南長沙景岑禪師(凡一十九)

示眾云。我若一向舉揚宗
教。法堂前。草深一丈。我事不獲巳。所以向諸人道。盡
十方世界。是沙門一隻眼。盡十方世界。是沙門全身。
盡十方世界。是自巳光明。盡十方世界。在自巳光明
裏。盡十方世界。無有一人。不是自巳。我尋常。向儞諸
人道。三世諸佛。共盡法界眾生。是摩訶般若光。光未
發時。諸人向甚麼處委悉。光未發時。尚無佛無眾生
消息。何處得山河國土來。

僧問。如何是沙門眼。師云。
長長出不得。僧擬議。師云。成佛成祖出不得。六道輪
迴出不得。僧云。未審出箇甚麼不得。師云。晝見日夜
見星。僧云。不會。師云。妙高山色青又青。

師遣僧。問同參會禪師云。和尚見南泉後如何。會不
對。僧云。和尚未見南泉巳前作麼生。會云。不可更別

有也。僧回舉似師。師示以偈云。百尺竿頭坐底人。雖
然得入未為真。百尺竿頭須進步。十方世界現全身。

時有僧問。百尺竿頭。如何進步。師云。澧州山朗州水。
僧云。不會。師云。四海五湖皇化裏。

華嚴座主問。虗空為是定有。為是定無。師云。言有亦
得。言無亦得。虗空有時。但是假有。虗空無時。但是假
無。僧云。如和尚所說。有何教文。師云。大德豈不聞。首
楞嚴經云。十方虗空。生汝心內。猶如片雲。點太清裏。
豈不是虗空生時。但生假名。又云。汝等一人。發真歸
源。十方虗空。悉皆消殞。豈不是虗空滅時。但滅假名。
老僧所以道。有是假有。無是假無。

僧問。如何是文殊。師云。墻壁瓦礫是。云如何是觀音。
師云。音聲語言是。云如何是普賢。師云。眾生心是。云
如何是佛。師云。眾生色身是。云河沙諸佛體皆同。何
故有種種名字。師云。從眼根返源。名為文殊。從耳根
返源。名為觀音。從心根返源。名為普賢。文殊是佛妙
觀察智。觀音是佛無緣大慈。普賢是佛無為妙行。三
聖是佛之妙用。佛是三聖之真體。用則有河沙假名。
體則總名一薄伽梵。

師與仰山翫月次。仰云。人人盡有這箇。只是用不得。
師云。恰是。倩儞用去。仰云。儞作麼生用。被師攔胸一
踏踏倒。山起來云。儞直下似箇大蟲(因號岑大蟲)。

保福展云。人人盡道。岺大蟲奇特。須知仰山。有
陷虎之機　琅瑘覺云。李陵雖好手。爭免陷番

身。

師游山歸。至門首。首座問。和尚甚處去來。師云。游山
來。云到甚麼處來。師云。始隨芳草去。又逐落花回。云
大似春意。師云。也勝秋露滴芙渠。

秀上座問。南泉遷化。向甚麼處去。師云。石頭作沙彌
時。參見六祖來。云我不問石頭作沙彌時。參見六祖
來。南泉遷化。向甚麼處去。師云。教伊尋思去。云和尚
只有千尺寒松。且無抽條石笋。師不對。僧云。謝師答
話。師亦不對。

秀舉似三聖。聖云。若實恁麼。猶勝臨濟
七步。雖然如是。待我親驗過。始得。遂造問。承聞和尚
答南泉遷化話。可謂光前絕後。今古罕聞。師亦不對。

皓月供奉問師。古德云。了即業障本來空。未了應須
還宿債。只如師子尊者。二祖大師。為甚麼却還宿債。
師云。大德不識本來空。奉云。如何是本來空。師云。業
障是。奉云。如何是業障。師云。本來空是。奉無語。師示
以偈云。假有元非有。假滅亦非無。涅槃償債義。一性
更無殊。

僧問。如何是陀羅尼。師指繩床左邊云。這箇師僧。却
誦得。又問。別有人。誦得否。師指繩床右邊云。這箇師
僧亦誦得。云某甲為甚不聞。師云。大德豈不見道。真
誦無響。真聽無聞。云恁麼則音聲不入法界性也。師
云。離色求觀非正見。離聲求聽是邪聞。

僧問。如何是平常心。師云。要眠即眠。要坐即坐。云學
人不會。師云。熱即取凉。寒即向火。


僧問。如何是向上一路。師云。一口針三尺線。云如何
領會。師云。益州布楊州絹。

僧問。如何是上上人行李處。師云。如死人眼。云上上
人相見時如何。師云。如死人手。

僧問。南泉遷化。向甚麼處去。師云。東家作驢。西家作
馬。云此意如何。師云。要騎便騎。要下便下。

僧問。三世諸佛不知有。狸奴白牯却知有。既是三世
諸佛。為甚麼不知有。師云。未入鹿苑時。猶較些子。云
狸奴白牯。為甚麼却知有。師云。爭怪得伊。

僧問。如何轉得山河大地。歸自巳去。師云。如何轉得
自巳。歸山河大地去。云不會。師云。湖南城裏好養民。
米賤柴多足四隣。

僧問。色即是空。空即是色。此理如何。師示以偈云。礙
處非墻壁。通處沒虗空。若能如是會。心色本來同。

有秀才。看千佛名經。乃問。百千諸佛。只聞其名。未審
居何國土。師云。黃鶴樓。崔顥題後。秀才曾題否。云不
曾題。師云。無事。題取一篇好。

黃龍新頌云。黃鶴樓前法戰時。百千諸佛竪降
旗。渠無國土居何處。贏得多才一首詩。

竺尚書問。蚯蚓斬為兩段。兩頭俱動。未審佛性在阿
那頭。師云。莫妄想。竺云。爭柰動何。師云。會即風火未
散。

竺又一日謁師。師召云。尚書。竺應諾。師云。不是尚書
本命元辰。竺云。不可離却即今祗對底。有第二主人

公也。師云。喚尚書。作至尊得麼。竺云。恁麼則總不祗
對和尚。莫是弟子主人公麼。師云。非但祗對。不祗對
時。從無始劫來。如箇生死根本。示以偈云。學道之人
不識真。只為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚
作本來人。

鄧州香嚴義端禪師(凡三)

示眾云。佛是塵。法亦是塵。
終日馳求。有甚麼休歇。但時中。事不挂情。情不挂物。
無善可取。無惡可棄。莫被他籠罩著。始是學處。

示眾云。語是謗。默是誑。語默向上。有事在。老僧口門
窄。不能為儞說得。

僧問。正因為甚麼無事。師云。我不曾停留。又云。假饒
重重剝得淨盡。無停留。暫時施設。亦是方便接人。若
是那邊事。無有是處。

池州靈鷲閑禪師(凡一)

示眾云。是汝諸人本分事。若
教老僧道。即與虵𦘕足。此是頓教諸上座。

時有僧問。
與虵𦘕足。即不問。如何是本分事。師云。汝試道看。僧
擬進語。師云。𦘕足作麼。

鄂州茱萸禪師(凡四)

金輪可觀和尚問。如何是道。師
云。莫向虗空裏釘橛。觀云。虗空是橛。師便打。觀把住
云。和尚莫打某甲。巳後錯打人去在。師便歸方丈。

雲門云。矢上加尖。僧云。和尚適來恁麼道那。門
云。鎚鐘謝響。得箇蝦䗫。

雪竇云。若要此話大行。直須喫棒了趂出。

師問僧。甚處來。云閩中來。師云。閩中尊宿。愛舉胡來

胡現。漢來漢現。是否。僧擬開口。師打一掌。僧云。欲透
龍門。却遭點額。師云。燕金塞海。蝃蚋搖山。僧撫掌大
笑出去。師云。疥狗不願生天。却笑雲中白鶴。

師見僧來。以手一劃。僧便出去。師云。這僧來不通名。
去不通姓。僧轉身。亦以手一劃。師云。這僧名又不識。
姓又不知。僧云。且道。某甲姓箇甚麼。師云。苦哉波斯
喫胡椒。僧拂袖而出。師云。作家師僧。天然有在。

僧問。如何是沙門行。師云。行即不無。若覺即乖。其僧
舉似洞山。山云。何不進語云。是甚麼行。其僧復來。進
語。師云。是佛行是佛行。僧回舉似洞山。山云。幽州猶
似可。最苦是新羅。

僧却問洞山。如何是沙門行。山云。
頭長三尺。頸短二寸。

日子和尚(凡一)

亞谿來。師作起勢。谿云。這山鬼精。猶
見我在。師云。罪過罪過。適來失祗對。谿擬進語。師叱
之。谿云。大陣前不妨難禦。師云。是是。云不是不是。

趙州云。可憐兩箇漢。不識轉身句。

陸亘大夫(凡三)

問南泉。弟子從六合來。彼中還有身
麼。泉云。分明記取。舉似作家。陸云。和尚不可思議。到
處世界成就。泉云。適來總是大夫分上事。

大夫問南泉。弟子家中。於瓶內。養得隻鵝。今來長大。
出瓶不得。如今不得毀瓶。亦不得損鵝。和尚作麼生
出得。泉召大夫。陸應諾。泉云。出也。

南泉遷化。大夫。往弔慰。院主問。大夫何不哭先師。陸
云。道得即哭。主無對。


池州甘贄行者(凡六)

因巖頭在家過夏。一日把針次。
甘於頭前立。頭舉針作劄勢。甘歸欲著衣服禮謝。妻
云。作甚麼。甘云。莫說。妻云。有甚事。也要大家知。甘舉
前話。妻云。從此三十年後。一度飲水一度咽。女子云。
還知盡大地人性命。被豁上座針頭上。劄將去麼。

甘往南泉設粥。請南泉念誦。泉白槌云。為狸奴白牯
念。摩訶般若波羅蜜多。甘拂袖而出。

泉粥罷。問典座。
行者在甚麼處。座云。當時便去了也。泉云。打破鍋子
著。

藥山化主來。甘問。甚麼處來。云藥山。甘云。還將得藥
來麼。云行者有甚麼病。甘欣然。施銀一百兩。復云。山
中有人。此物却回。

主歸。納疏。山怪問。子歸何速。主云。
問佛法相當。得銀一百兩。即舉前話。山云。急送還他。
汝著賊了也。主即送還。甘云。山中有人。也添一百兩
施之。

同安云。早知行者恁麼問。終不道藥山來。

甘又到南泉設粥。時黃蘗為第一座。甘云。請施財。蘗
云財法二施。等無差別。甘舁錢出去。須臾復云。請施
財。蘗復云。財法二施。等無差別。甘更行錢。

翠巖真云。甘贄行者。黠兒落節。黃蘗施財。何曾
夢見。

妙喜云。一等是隨邪逐惡。這雲居羅漢。較些子。

雪峯來。甘閉却門。云請和尚入。峰隔籬擲過袈裟。甘
便開門。


甘問僧。甚處來。云溈山來。甘云。有僧問。如何是祖師
西來意。山竪起拂子。上座作麼生會。云借色明心。附
物顯理。甘云。上座且歸溈山好。

聯燈會要卷第六
