










龍池幻有禪師語錄卷之七　　　　史七
門人圓悟圓修等編

徵古

「丹霞一日訪忠國師值睡次乃問侍者躭源
云國師在不者云在即在秪是不見客霞云
太深遠生者云莫道上座佛眼也覷不見霞
云龍生龍子鳳生鳳兒國師睡起侍者舉似
師乃打二十棒趂出丹霞聞之乃云不謬為
南陽國師。」
【師云且休言侍者謂在即在祗
是不見客為落節語即如丹霞云太深遠
生向這裏作麼生下得一轉語救取侍者
倘未知下落也恠丹霞不得謾道龍生龍
子鳳生鳳兒去也。】

「石鞏一日問西堂汝解捉得虛空麼堂云解
捉得曰作麼生捉堂以手撮空鞏曰作麼生

恁麼捉虗空堂曰師兄作麼生捉鞏把西堂
鼻孔拽忍痛云太殺拽人鼻孔直得脫去鞏
云直須恁麼捉虗空始得。」
【師徵云只如西
堂當時還識得鼻孔也未既識得如何却
又云直得脫去且如要脫去底端的是鼻
孔是虗空耶試檢點看。】

「亮長老問北蘭讓禪師伏承師兄畫得先師
真暫請瞻禮讓以手擘胷開示之亮便禮拜
讓云莫禮莫禮亮云師兄錯也某甲不禮師
兄讓云汝禮先師真亮云因什麼教某甲莫
禮讓云何曾錯。」
【師云看這兩個長老又何
曾將錯就錯一個到底錯一個到底不錯
且檢點那個是錯那個是不錯。】

「舉百丈一日普請钁地次忽有一僧聞飯鼓
鳴舉起钁頭大笑便歸丈云俊哉此是觀音

入理之門丈歸院乃喚其僧問適來見什麼
道理便恁麼對云適來只聞鼓聲動歸喫飯
去來丈乃笑又溈山一日在法堂坐庫子擊
木魚火頭擲却火抄拊掌大笑溈云眾中也
有恁麼人喚來問作麼生火頭云某甲不喫
粥肚饑所以喜歡溈乃點頭。」
【師舉罷召眾
云這兩僧歡喜處甚同其間還有得失麼
不信但看這兩個老和尚笑處并點頭處
一似賞伊一似罰伊汝等試檢點看不得
草草放過。】

「舉鏡清叅龍牙問如何是祖師意牙云與我
過蒲團來清過蒲團牙接得便打清云打即
任打要且無祖師意又叅臨濟問如何是祖
師意濟云與我過禪板來清過禪板濟接得
便打清云打即任打要且無祖師意後鏡清

出世有問和尚當初叅二尊宿肻伊不肯伊
清云肯即深肯要且無祖師意。」
【師云觀鏡
清前後語祖師意無差且道伊會意處還
同麼若道同他却恁麼語若道不同他却
恁麼語有人檢辯得許伊具一隻眼。】

「舉陳操尚書一日齋僧次躬行餅僧展手接
陳乃縮手僧無語師曰只得吞聲飲氣陳曰
果然異日問僧曰有個事與上座商量得麼
僧曰合取狗口師曰冷灰裏荳爆了也陳自
摑曰操罪過僧曰知過必改師曰依然黑茫
茫地陳曰恁麼即乞上座口吃飯。」
【師云大
眾且道乞上座口吃飯是賞伊是罰伊又
且道尚書是我家裏人不是我家裏人。】

「趙州因問一婆子什麼處去婆云偷趙州笋
去州云忽遇趙州又作麼生婆連打兩掌州

休去。」
【師徵云且道這婆子掌是有意思掌
是沒意思掌又且道趙州休去還肯伊不
肯伊。】

「西堂智藏曾燒殺一僧一日現身索命藏云
你還死也無對云死也藏云你既死覓命者
是誰便乃不見。」
【師云且道這僧現身索命
是真要命是不真要命又智藏恁麼語是
果還伊命也是不還伊命也。】

「舉有僧到曹溪因守衣鉢僧提起衣云此是
大𢈔嶺頭提不起底僧云為什麼在上座手
裏僧無對。」
【師徵云如今人皆信知此衣當
時在大𢈔嶺頭果然提不起即今還有信
知這僧提起却放不下麼。】

「肅宗帝一日問忠國師云師在曹溪得何法
忠云陛下還見空中一片雲麼帝云見忠云

丁釘着懸挂着。」
【師徵曰且道肅宗帝當時
便會得也未若不會得爭得便恁麼休去
又若會得又爭肯恁麼不措一辭。】

「菴婆提女問文殊云明知生是不生之法為
什麼却被生死之所流轉文殊云其力未充
　有進山主問修山主明知生是不生之法
為什麼却被生死之所流轉修云笋畢竟成
竹去如今作篾使得麼進云汝向後自悟去
在修云某甲所見秪如此上座意旨如何進
云這個是監院房那個是典座房修乃禮謝。」

【師云我還要問明知生是不生之法為什
麼被生死之所流轉在。】

「世尊將諸聖眾往第六天說大集經勑他方
此土人間天上一切獰惡鬼神悉皆集會受
佛付囑擁護正法設有不赴者四天門王飛

熱鉄輪追之令集既集會巳無有不順佛勑
者各𤼵弘誓擁護正法唯有一魔王謂世尊
云瞿曇我待一切眾生成佛盡眾生界空無
有眾生名字我乃𤼵菩提心。」
【師徵云且道
這個魔王是皈依佛語是不皈依佛語。】

「鎮州第二世保壽和尚開堂日三聖乃推出
　僧壽便打聖云恁麼為人非但瞎却這僧
眼瞎却鎮州一城人眼去在壽便歸方丈。」

【師云據這公案恰似路見不平未免遭人
齒頰統要中紛紛評論有十五人俱是當
世明眼宗匠若約正知正見判斷處三分
中但有其一耳不可不知。】

「鎮州大悲和尚因僧問除上去下請師便道
州云我開口即錯僧云與麼則真是學人師
也州云今日向弟子手中死。」
【師云且道這

語是錯不錯。】

「吉州資福和尚示眾云隔江見資福剎竿便
回去脚跟下也好與三十棒豈況過江來時
有僧纔出州云不堪共語。」
【師徵云且道這
兩種因緣那箇用得親親底堪與今時撥
眼不親則自救不了。】

「首山省念禪師問僧與麼來者是什麼人僧
云問者是阿誰山云老僧僧便喝山云向你
道是老僧又惡𤼵作麼僧又喝山云恰遇棒
不在手僧云草賊大敗山云今日又似得便
宜又似落便宜。」
【師云作麼生是得便宜處
又作麼生是落便宜處。】

「烏石靈觀禪師曹山行脚時問如何是毘盧
法身主觀云不道曹舉似洞山山云好箇話
頭只欠進語何不更去問為甚不道曹乃去

進語觀云若言我不道即啞却我口若言我
道即禿却我舌曹歸舉似洞山山深肯之。」

【師云洞山深肯即休作麼生是毘盧法身
主若有會得者即老觀也肯你具一隻眼。】

「香嚴智閑禪師示眾云如人在千尺懸崖口
衘樹枝手無所攀脚無所踏忽有人問西來
意不對則違他所問若對又喪身失命當恁
麼時作麼生即是有虎頭上座云上樹即不
問未上樹請和尚道嚴呵呵大笑。」
【師云香
嚴只知盡法不管無民可謂觀前不觀後
者也若不得虎頭上座出來這人被香嚴
幾乎懸殺在樹枝復呵呵大笑云還有知
這笑落處麼。】

「雪峰一日喚僧近前來僧近前峰云去僧珍
重便去。」
【師云更有一僧雪峰喚彼來便來

遣彼去亦去但曰勘破了也徵曰且道前
僧親見雪峰後僧親見雪峰有人定當得
也具一隻眼。】

「僧問雪峰乞指示峰但云是什麼僧於言下
大悟。」
【師舉畢召眾徵曰且道這僧大悟去
悟底是什麼。】

「雪峰示眾云盡大地是個解脫門把手拽不
入時一僧出云和尚恠某甲不得一僧云用
入作麼峰便打。」
【師云即如二僧俱也會到
這裏因甚有喫棒有不喫棒者誵訛在什
麼處不可不知又不喫棒者姑置勿論即
如喫棒者在裏邊不在裏邊若在裏邊自
合不喫棒若不在裏邊亦不應喫棒。】

「保福因僧侍立乃云你得與麼麄心僧云甚
處是某甲麄心處福拈一塊土度與云拋向

門外着僧拋了却來云甚處是某甲麄心福
云我見你築着磕着所以道麄心。」
【師云可
惜這僧保福為你無事生事恁麼老婆恰
如個雙盲乞兒置他在飯籮裏坐了猶只
是舒兩手向人乞之不暇而未解取食可
謂麄心者也且而今還有不麄心者麼保
福云切忌莫築着磕着。】

「雲居懷岳禪師因僧問明鏡當臺時如何居
云不鑒照僧云為甚不鑒照居云胡來胡現
漢來漢現僧云大好不鑒照居便打。」
【師云
只如這僧喫棒是胡來胡現漢來漢現喫
棒也是不會得喫棒也然此僧會得肯恁
麼道不會得肯恁麼道。】

「舉石頭問大顛那個是汝心顛云言語者是
頭便喝出經旬日顛復問前者既不是除此

外何者是心頭云除却揚眉瞬目將心來顛
云無心可得將來頭云元來有心何言無心
無心盡同謗顛於言下有省。」
【師云古德多
謂今人但認得個昭昭靈靈便以為真却
以揚眉瞬目喫飯穿衣屙屎送尿語言動
止莫不總是這個且如古德垂訓焉肯誤
人然則即昭昭靈靈與揚眉瞬目其誵訛
利害畢竟作麼生揀別試請於閒暇時各
自檢點尋思看。】

「舉洞山上堂云有一人在千人萬人中不背
一人不向一人你道此人具何面目雲居膺
出曰某甲叅堂去。」
【師曰大眾且道雲居謂
叅堂去是何面目。】

「舉僧問洞山時時勤拂拭為什麼不得他衣
鉢未審什麼人合得山云不入門者曰不入

門者還得也無山云雖然如此不得不與他
却又云直道本來無一物猶未合得他衣鉢
汝道什麼人合得這裏合下得一轉語且道
下得什麼語時有一僧下九十六轉語並不
契末後一轉始愜山意山曰闍𥠖何不早恁
麼道別有一僧密聽祗不聞末後一轉遂請
益其僧僧不肯說如是三年相從終不為舉
一日因疾其僧曰某三年請舉前話不蒙慈
悲善取不得惡取去遂持刀白曰若不為某
舉即殺上座去也其僧悚然曰闍𥠖且待我
為你舉乃曰直饒將來亦無處着其僧禮謝。」

【師云其僧禮謝且休大約從來以得失商
量多即今還有沒商量者麼雖然恁麼且
道六祖當時是受伊衣鉢不受伊衣鉢。】

「舉僧問曹山學人通身是病請師醫山云不

醫曰為什麼不醫山曰教汝求生不得求死
不得。」
【師舉了云大眾且道這僧還活也無
試檢點看。】

「舉石霜問僧近離甚處僧云審道霜於面前
畫一畫云你剌脚與麼來還審得這個麼僧
云審不得霜云你衲衣與麼厚為甚却審這
個不得僧云某甲衲衣雖厚爭柰審這個不
得霜云與麼則七佛出世也救汝不得僧云
說甚七佛千佛出世也救某甲不得霜云大
懵懂生僧云爭柰聻霜云叅堂去僧云諾諾。」

【或謂我若做這僧纔到堂便云為我今日
勘破這老和尚了也轉身便行不妨使這
老和尚略也沉吟去或云殊不知石霜聞
這僧云爭柰聻便覺得故令伊叅堂去耳
師云請具眼者試察之孰是。】


頌古

「琅邪覺禪師問英首座近離甚處座云金鑾
夏在甚處座云金鑾去夏在甚處座云金鑾
前夏在甚處座云金鑾先前夏在甚處座云
和尚何不領話覺云我也不會勘得你教庫
下供過奴子來勘且點一椀茶與你溼口。」

【頌云。

「　問窮頻應四金鑾誰會三玄見不堪須點一甌茶溼口致無言處倒平安」

】

「德山小叅示眾云今夜不答話有問話者三
十棒時有僧出禮拜山便打僧云某甲話也
未問為甚打某甲山云你是甚處人僧云新
羅人山云未跨船舷好與三十。

又示眾云問即有過不問又乖有僧纔出作
禮山便打僧云某甲話也未問為甚便打山
云待你開口堪作什麼。」


【頌云。

「　門庭施設若為高善識兵機有是刀即使青霄鷂子過不勞拔箭見飛毛」

】

「玄沙因雪峰云吾見溈山問仰山從上諸聖
什麼處去仰云或在天上或在人間汝道仰
山意作麼生沙云若問諸聖出沒處與麼道
即不可峰云汝渾不肯忽有人問汝作麼生
道沙云但道錯峰云是汝不錯沙云何異於
錯。」

【頌云。

「　若問諸聖去處溈仰摸索不着雪峰纔肯玄沙不錯何異於錯檢點將來總是秦時轢𨍏咄神龜七十二鑽那堪卜了又卜」

】

「玄沙有時拈拄杖云識得這個一生叅學事
畢△雲門云識得拄杖為什麼不肯住。」

【師拈拄杖頌云。

「　識得這個始不負我別有


】

「鏡清問靈雲行脚事大乞師指南雲云浙中
米作麼價清云若不是某甲洎作米價會。」

【頌云。

「　從上行脚事最大靈雲此話令人怕坐久方纔省得來浙中米賣作麼價」

】

「鏡清問僧門外是什麼聲僧云蛇咬蝦蟇聲
清云將謂眾生苦更有苦眾生。」

【師云。

「　却較些子咦門外什麼響蛇咬蝦䗫聲將謂眾生苦更有苦眾生」


以為頌。】

「無厭足王入大寂定乃勑有情無情皆順於
王若有一物不順於王即入大寂定不得師
翻後語若有一物不順於王即出大寂定不
得。」

【頌云。

「　淨染初無揀逆順不思議那伽常在定無有不定時」

】


「仰山因僧問法身還解說法也無山云我說
不得別有一人說得僧云說得底人在甚處
山乃推出枕子溈山聞乃云寂子用劍刃上
事。」

【頌云。

「　眇得凡身即法身未諳說法又何人寧知剎說眾生說換取梁皇努眼嗔」

】

「白雲子祥禪師問僧不壞假名而談實相作
麼生僧云這個是椅子雲以手撥云與我拈
鞋袋來僧無語雲云這虛頭漢後雲門聞乃
云須是他始得。」

【頌云。

「　善者何用多方實相無乎不在輕輕拈轉話頭椅子豈如鞋袋」

】

「雲門因僧問佛法如水中月是不門云清波
無透路僧云和尚從何得門云再問復何來
僧云便與麼去時如何門云重叠關山路。」


【頌云。

「　一自昔年超脫去滔滔無滯孰為疑夜來觸折須彌柱試問闍𥠖知不知」

】

「僧侍玄沙次沙以杖指面前地白點問云還
見麼僧云見沙如是三問三云見沙云你也
見我也見為什麼道不會。」

【頌云。

「　你也見我也見何勞再問未成現因緣時節待來前頓令見見凝一片」

】

「舉文殊三處度夏話師於椎不能舉處着語
云接了伊錢輭却手又於迦葉不能加對處
着語云喫了伊食啞却口復召云諸兄弟且
道這兩着語有甚意思倘未了得者一任咬
嚼去若有向老僧道也不較多則不妨說着
了也。」
【仍有頌云。


「　處處文殊是作家飲光被惑眼生花拈椎擬舉渾無力千古令人不浪誇」

】


「舉馬師令人送書徑山山開緘但見書中一
○相山於圓相中着一點却封回後忠國師
聞云欽師猶被馬師惑師云徑山當初開緘
但見個○相何不收却了另寫個回書道馬
兄從何得此消息來好。」
【仍有頌云。


「　偶於○相着一點大似斗鰕跳不出從何得此消息來欽師爭被馬師惑」

】

「雪竇顯舉古云眼裏着沙不得耳裏着水不
得忽若有個漢信得及把得住不受人謾祖
佛言教是什麼熱椀鳴聲便請高挂鉢囊拗
折拄杖管取一員無事道人又舉古云眼裏
着得須彌山耳裏着得大海水一般漢受人
商量祖佛言教如龍得水似虎靠山却須挑
起鉢囊橫擔拄杖亦是一員無事道人復云
與麼也不得不與麼也不得然後沒交涉三

員無事道人中要選一人為師。」

【頌云。

「　若論辯驗諸方此老大有作略要選一人為師到底摸索不着」

】

「白雲守端初叅楊岐岐問上座落髮師誰端
云茶陵郁和尚岐云聞渠有悟道頌試舉看
端舉云我有明珠一顆久被塵勞關鎖今朝
塵盡光生照破山河萬朵岐大笑而起師遂
懷疑次日問云先師悟道頌人人道好和尚
因甚𤼵笑岐云汝見打驅儺者不端云見岐
云汝一籌不及渠端大驚曰何謂也岐云他
要人笑汝怕人笑端於言下大悟。」

【頌云。

「　他要人笑汝怕人笑一般戲局善作者妙」

】

「東林常總因僧紹慈問世尊傅金襴外別傅
何物林舉起拂子慈云畢竟作麼生林以拂

子驀曰打慈擬開口林又打慈忽有省遂奪
却拂子林云三十年老將今日被小卒折倒。」

【頌云。

「　東林總老有頭無腦喫跌詐輸莊顛莊倒咦寒山睡醒開門拾得歸來恰好」

】

「僧問龍牙十二時中如何用力牙云如無手
人行拳。」

【頌云。

「　十二時中力用全如人無手欲行拳密雲彌布大千界放去收來豈頼天」

】

「台州幽棲道者一日歛鐘上堂大眾纔集乃
問什麼人打鐘僧云維那者云近前來僧便
近前者遂打一掌却歸方丈。」

【頌云。

「　平地推人便吃交道人行處意何超分明月到梧桐上不照梧桐照碧霄」

】

「臨濟問洛浦從上來一人行棒一人行喝阿
那箇親浦云總不親濟云親處作麼生浦便

喝濟乃打。」

【頌云。

「　棒喝交馳總不親即非親處孰為真寧同生也莫同死直下休教錯認人」

】

「投子在桐城縣途逢趙州問莫便是投子庵
主麼子云茶鹽錢布施我來趙州先歸庵晚
間見子自携油回州云久嚮投子到來秪見
賣油翁子云你秪見賣油翁且不識投子州
云如何是投子子提起油瓶云油油。」

【頌云。

「　路途猶諱不知名究竟還教覿面呈莫恠相逢不相識為憐人老忌多情」

】

「棗山光仁禪師一日陞堂大眾集定未登座
乃云不負平生眼目置個問訊來時有僧出
作禮山云負我且從大眾何也便歸方丈異
日有僧請益云和尚陞堂云負我且從大眾
何也意旨如何山云齊時有飯與汝吃夜間

有床與汝睡一向煎逼我作麼僧禮拜山云
苦苦僧云乞師指示山垂下一足云展縮一
任老僧。」

【頌云。

「　棗山大有作略說法無可不可豈徒用垂一足展縮要當由我」

】

「雲居膺和尚問僧念什麼經僧云維摩經膺
云我不問你維摩經念底是什麼經僧因此
有省。」

【頌云。

「　維摩本只是維摩但誦摩訶薩達磨再問却疑因擬議方知鷂子過新羅」

】

「洞山一日問雲居甚處去來居云踏山來洞
云阿那箇山可住居云阿那箇山不可住洞
云與麼則國內總被闍𥠖占却也居云不然
洞云與麼則子得箇入路居云無路洞云若
無路爭得與老僧相見居云若有路即與和

尚隔生也洞云此子巳後千人萬人把不住。」

【頌云。

「　珠走盤兮盤走珠大千何異一茅廬任伊依舊踏山去不動纖塵本自如」

】

「石霜問道吾和尚百年後有人問極則事向
伊道什麼吾喚沙彌彌應諾吾云添淨瓶水
着却問霜汝適來問箇什麼霜再舉前問吾
便起霜於此有省。」

【頌云。

「　正乞𤓰時不與𤓰却從他處折楊華須知施主多方便不是其時不付他」

】

「僧問石霜如何是祖師西來意霜咬齒示之
僧不會霜遷化後僧問九峰先師咬齒意旨
如何峰云我寧可截舌不犯國諱僧又問雲
葢葢云我與先師有甚冤讐。」

【頌云。

「　你也不說我也不說宛似三人證龜成鼈」

】


「僧問洞山寒暑到來如何回避山云何不向
無寒暑處去僧云如何是無寒暑處山云寒
時寒殺闍黎熱時熱殺闍黎師着語云既熱
誰加火當寒不益氷。」

【頌曰。

「　地寂天搖固不移無寒無暑却生疑動中有靜誰還識火裏生氷道者知」

】

代古

「朱溪謙禪師因韶國師遊方時到忽聞犬咬
靈鼠聲韶便問是什麼聲溪云犬咬靈鼠聲
韶云既是靈鼠為甚却被犬咬溪云咬殺也
韶云好個犬溪便打韶云莫打某甲話在。」

【師代朱溪後語云何不早恁麼道。】

「舉青原思因僧問如何是祖師西來意思云
又恁麼去也僧又問近日有何言句乞師一
兩則思云近前來僧近前思云分明記取。」


【師代僧作禮云某甲不虛為和尚弟子。】

「舉僧問石霜咫尺之間為甚不覩師顏霜云
我道徧界不曾藏僧後問雪峰徧界不曾藏
意旨如何峰云什麼處不是石霜僧回舉似
霜霜云這老漢有什麼死急。」
【師代僧云我
尚未識雪峰在。】

「舉藥山問僧什麼處來僧云湖南來山云洞
庭湖水滿也未僧云未山云許多時雨水為
甚未滿。」
【師代僧後語云為欠和尚這一問。】

「舉丹霞問僧甚處來僧云山下來霞云喫飯
了也未僧云喫飯了也霞云將飯與汝喫底
人還具眼麼僧無對。」
【師代僧撫掌呵呵大
笑云勘破了也。】

「睦州因西峰長老至茶菓次問長老今夏在
甚處安居峰云蘭溪州云有多少眾峰云七

十來人州云時中將何示徒峰拈起柑子州
云着什麼死急。」
【師代峰云和尚此間將何
示人見伊纔有定動拂袖便行也不為擔
板。】

「昔有僧持鉢到長者家偶為犬傷長者因問
龍披一縷金翅不吞大師全披法服為甚却
被狗咬。」
【師代僧云如長者這一問無差。】

「趙州問僧曾到此間麼僧云曾到州云喫茶
去或曰不曾到州亦云喫茶去後院主云和
尚為甚曾到也云喫茶去不曾到也云喫茶
去州喚院主主應諾州云喫茶去。」
【師云若
作院主在當時直謂不然待趙州有說但
曰和尚莫也用得一甌麼。】

「溈山因僧問如何是道山云無心是道僧云
某甲不會山云會取不會底好僧云如何是

不會底山云秪是你不是別人。」
【師代僧後
語云我會也我會也待溈山云汝作麼會
但曰還我道來。】

「洞山因普請次巡寮去見一僧不赴普請山
問你何不去僧云某甲不安山云你尋常徤
時亦何曾去來。」
【師代僧禮謝云蒙和尚指
示某甲病幸瘳矣但恩大難酬。】

「舉一俗士問一講肇論座主承聞大德講得
肇論是否座云麄知士曰肇有物不遷義是
否主云是士即以茶盞就地撲曰這個是遷
不遷主無對。」
【師代主云幾錯會此義。】

「舉大覺臨終謂眾曰我有一隻箭要付與人
師云看箭時有一僧出云請和尚箭師云果
然不識覺云汝喚什麼作箭代僧喝云我等
不用如是虛𡚶授記覺打數下自歸方丈師

云可謂按牛頭吃草者也喚其僧入問云汝
適來會麼師云將謂將謂僧云不會師云元
來元來覺又打數下師云可謂雪上加霜老
婆太殺擲拄杖云巳後遇明眼人分明舉似
代僧云知道了乃告寂代僧云去便休爭柰
放不下這隻箭何。

舉雪峰搬柴次乃於洞山前拋下一朿山曰
重多少峰曰盡大地人提不起山曰爭得到
這裏峰無語。」
【師云何不道因風吹火用力
不多又云氣急殺人。】

別古

「投子有菜頭一日入方丈請益子云且去待
無人時來為闍𥠖說頭明日伺得無人又來
請和尚說子曰近前來師云將謂有多少底
蘊與你便走近前子曰輙不得舉似於人。」


【師云且問這菜頭還夢得也未倘未夢得
這說話分明是絕他後望也幻有不然但
喚伊近前來待近前乃曰老僧邇來牙齒
不方便好熟爛菜須煮一椀來我喫便不
辜汝來問我記取記取。】

「舉藥山一日問飯頭你在這裏多少時頭云
三年也山云我總不識你其僧不曉憤然而
去。」
【師云藥山可謂婆心太殺勞而無功恰
如耕夫不善使牛俾伊東走西走終不上
犂路只欠沒後但曰我方纔識得汝也不
唯使這飯頭別有生機亦令伊過後還思
君子。】

「法眼有時指橙子云識得橙子周帀有餘後
雲門道識得橙子天地懸殊。」
【師云識得橙
子更叅三十年歸來休云依舊是橙子。】


「法眼因問井被沙塞却泉眼乃問僧泉眼不
通被沙塞道眼不通被什麼礙僧無對眼自
代云被眼礙。」
【師云既曰道眼應云道礙。】

「玄沙示眾云總似今日老胡有望後保福云
總似今日老胡絕望。」
【師云老僧不恁麼總
似今日一個糊餅兩頓粥老僧千足與萬
足但願日日只如此縱有珍饈吾不欲。】

「汾州善昭禪師示眾云識得拄杖子行脚事
畢。」
【師云某則不然乃竪起拳頭曰這與拄
杖無二無別又行什麼驢脚馬脚。】

「昔有僧到翠岩相看值不在遂看主事事云
叅見和尚也未僧云未主事乃指狗子云上
人要見和尚但禮拜這狗子僧無語後翠岩
歸得聞乃云作麼生免得與麼無語。」
【師云
若作這僧但禮主事三拜何也不聞雲門

偃曰欲觀其師先觀其子。】

「興化一日謂克賔維那云爾不久為唱導之
師賔云不入者保社化云會了不入不會不
入賔云總不與麼化便打乃云克賔維那法
戰不勝罰錢五貫設饡飯一堂至明日興化
自白椎云克賔維那法戰不勝不得喫飯即
便趂出院。」
【師云可柰維那當時失却一隻
眼但只消得纔見伊舉起棒便接住止用
輕輕推一推時那得就要你罰錢乃至出
院也管教和氣不傷千好萬好且免他多
少不平閒話。】

「仰山因見雪師子乃指云還有過得此色者
麼眾無對。」
【師云老僧若在當時自有方便
但見伊問聲纔住便答云有掉轉頭來徑
走任伊呼喚打罵總不采伊若再與葛藤

葛藤有甚了首。】

「溈山一日陞堂時有僧出云請和尚為眾說
法山云我為汝得徹困也僧便作禮。」
【師云
須知這僧禮拜不是好心若作溈山纔見
僧出云請和尚為眾說法劈脊便打云要
汝多口作麼却曰我為汝得徹困也是何
言歟。】

「保福從展禪師因僧問雪峰平生有何言句
得似羚羊挂角時福云我不可作雪峰弟子
不得。」
【師云保福恁麼道可謂太煞道得十
二分超脫奇特矣以老僧觀之實下乘語
也是無繩自縛出這僧圈繢不得正如良
駛追風未免受伊驅纏若作保福纔聞雪
峰平生有何言句得似羚羊挂角但與震
威一喝且漫漫云不可謂雪峰作我弟子

不得豈不氣岸則不辜雪竇云一千五百
個布衲保福較些子也。】

「鏡清問僧門外是什聲僧云雨滴聲清云眾
生顛倒迷巳逐物僧云和尚作麼生清云洎
不迷巳僧云洎不迷已意旨如何清云出身
猶可易脫體道應難。」
【師云若作這僧纔見
謂眾生顛倒迷已逐物便曰若不顛倒門
外實雨滴聲待鏡清更有別語却曰出身
猶可易脫體道應難便休說甚迷巳洎不
迷巳。】

「玄沙一日見三人新到遂自去打普請鼓三
下却歸方丈新到具威儀了亦去打普請鼓
三下却入僧堂久住來白沙云新到輕欺和
尚沙云打鐘集眾勘過大眾集新到不赴沙
令侍者去喚新到纔至法堂却向侍者背上

拍一下云和尚喚你侍者至沙處新到便歸
堂久住乃問和尚何不勘新到沙云我與你
勘了也。」
【師云余即不然待久住乃問和尚
何不勘新到但云新到輕欺大眾却連𢗅
答曰我與你勘了也有甚商量處。】

「報慈藏與禪師因僧問承古有言情生智隔
想變體殊只情未生時如何慈云隔僧云情
未生時隔個什麼慈云這梢子未遇人在。」

【師云余即不然待伊道情未生時隔個什
麼但喚僧近前來兜臉與一摑云去令伊
腦門着痛便休說甚這梢子未遇人在。】

「六祖因風颺剎旛有二僧對論一云風動一
云旛動往復曾未契理祖云不是風動不是
旛動仁者心動二僧竦然。」
【師別云不是風
動不是旛動也不是心動有僧問既不是

風旛心當為何動耶師召僧近前來僧近
前乃與一摑云只許你知不許你會又與
一摑云去。】

「僧問天台古鏡未磨時如何台曰不施功曰
磨後如何台曰不照燭。」
【師別曰僧問古鏡
未磨時如何云見明不見暗磨後如何云
見暗不見明。】

「雪峰示眾云我這裏如一面古鏡相似胡來
胡現漢來漢現時有僧便問忽遇明鏡來時
如何峰云胡漢俱隱。」
【師云吾則不然若曰
忽遇明鏡來時如何老僧但曰收起收起
何也若不收起有甚合殺處。】

「有僧叅睦州州云汝豈不是行脚僧云是州
云禮佛也未云禮那土堆作麼州云自領出
去。」
【師云某即不然但問汝豈不是行脚僧

待纔云是便推轉門閉却何也不聞禮那
土堆作麼。】

「舉文公因唐憲宗迎佛舍利入大內供養夜
放光明早朝宣問羣臣皆賀陛下聖德聖感
唯文公不賀上宣問羣臣皆賀獨卿何不賀
文公因奏對微臣嘗看佛書況佛光非青黃
赤白等相此是龍神衛護之光上宣問如何
是佛光公無對因以罪請出雪竇顯代云請
陛下高垂天鑒。」
【師云雪竇不識好惡不知
憲宗聞文公謂非青黃赤白識鑒早明審
矣更曰高垂天鑒個什麼。】

「舉金峰明禪師上堂老僧二十年前有老婆
心二十年後無老婆心僧問如何是二十年
前有老婆心峰曰問凡答凡問聖答聖曰如
何是二十年後無老婆心峰曰問凡不荅凡

問聖不答聖。」
【師舉了曰山僧即不然有問
如何是和尚老婆心曰問凡不答凡問聖
不答聖如何非和尚老婆心曰問凡答聖
問聖答凡。】

「舉洞山問講維摩經僧曰不可以智知不可
以識識喚作什麼語曰讚法身語山曰喚作
法身早是讚也。」
【師別曰喚作法身早是謗
也。】

「舉寒山吾心似秋月碧潭光皎潔無物堪比
論教我如何說保福權曰吾心似燈籠點火
內外紅有物堪比倫來朝日出東。」
【別曰吾
心閃爍見猶把扇遮面比倫不比倫雲雷
鼓掣電。】

「舉婆子問趙州住什麼處州答住趙州東院
西州歸院謂眾曰合用得那個西字有云棲

泊之棲有云東西西字州曰汝等總作得個
鹽鐵判官。」
【師曰若某甲在恰不用這兩個
西棲字時趙州問你用那個西字但云某
甲今日惓且歇去饒他若大趙州也不免
摩胡而退。】

機緣自序

余初度嘉靖巳酉為童稚體肥性靈異好頑
以至捕魚羅雀靡所不為八歲進書舘授大
學十二三肌膄骨出廢書業又二年病作偶
為母看誦香山偈語遂𤼵善念持齋戒十六
歲父母強婚未幾琴瑟不調乃有出家志幾
又二年病不戢出家意始決沐手焚香默對
觀音像誓曰某若再近女身此身當若何若
何其夜即遯去訪道修行其婦既娠及臨產
父命使徧覓終弗獲父亦裹糧尋訪途中相

遇強余歸再合終不就仍以母疾篤候侍又
一年既歿喪𣩵畢遂辭父長往不返入荊谿
顯親寺禮沙門樂庵為師一年落髮至馬跡
山六庭法師處受沙彌戒聽講法華經畢歸
事先師乞開示先師允之即燃頂香於觀音
菩薩像前𤼵願云我持菩薩名號以此燃香
為始若弗見性明心誓不將身倒睡於是克
勤精進自無昏惰歷二七日餘一夕聞琉璃
燈花熚爆聲有省求印於先師師肯之是冬
先師西逝明春𣩵畢當萬曆丙子四月八日
閉戶為先師守制萬曆戊寅冬遊方初叅笑
岩和尚於京西觀音庵禮拜次師問上座何
來云自南方曰來此擬需何事云但乞和尚
印證心地工夫曰若果認得心地便休何更
有工夫印證耶余云雖然如是不得不舉似

過曰汝且去叅堂看余叅堂了即告辭師曰
何去之速也還得再面否余云要相見甚便
此去不遠在咫尺耳師曰雖便不若便就老
僧余云惟和尚如臨濟問院主州中糶米來
如溈山問仰山田中看禾來之慈悲某甲即
日從挂搭師曰若只恁麼或不辜爾余遂取
行囊從挂搭叅禮罷師曰待大眾功課畢汝
自入室來余依時而至師曰汝把你從前所
悟底得力工夫一一明說來我為汝印證余
具實語到中間師驀趯出一隻鞋云向這裏
道一句來着遂把余話頭一齊打斷以至移
時不能措得一辭師乃曰汝今晚且歸堂息
去余禮拜歸堂通夕睡不着以至明辰猶佇
立簷楹下師出方丈見之喚某甲余回顧師
翹一足作修羅障日月勢余有省以手默指

點禪堂余徑入禪堂睡去又一日因師冒寒
疾自捏筆寫藥方手顫余至前云待某甲寫
和尚但說師即閣筆驀舒手向云我手何似
驢蹄乎余亦無以答又從新正點地燈師至
前云煒煒煌煌最可翫賞余至前吹滅燈師
曰入地獄如箭射余斯時亦無以答一日師
持一拄杖入堂曰我這杖要與人有要底麼
秘庵首座曰某甲要師曰汝要作麼曰某甲
要他鏟斷天下人舌根師以杖駕肩轉身云
楖栗橫擔不顧人直入千峰萬峰去余即下
禪炕云若果如是須分付某甲可也余往前
迎取之師乃微笑云汝當久久執持一番始
可打草去也余然後指方丈叩辭時師乃書
曹溪正脉來源付之仍以斗笠贈云當以此
覆之無露圭角去。

笑岩和尚一日因法光

上座握手作別師問上座何往光云拜徧融
師去也師云曾與伊會過麼光云若論會則
三千大千世界何處不得會師側首曰汝從
廬山會過矣光答沒有師即笑而不語歸戶
轉身命余送光光始知非追悔云和尚慣捉
蹉脚兔耳余送光還師喚余問曰適云云汝
會得麼余答不會師曰爾許久在此即紅綿
套索尚未識余歸堂始省得。

畫像語

一日眾徒請僧水雲與師傳真師問水雲曰
汝知僧繇出處否雲答不知師曰汝道彼當
時為什麼畫不得誌公真汝道得麼雲答不
會師曰要會有什麼難只是當時但不與伊
酒喫便畫不得了也者是當時僧繇畫不得
底我已為汝等說了只如如今水雲畫得底

汝等眾中還有道得者麼良久師乃曰未能
象外知方便徒事獃獃錯認真一日摹真既
就懸於齋堂北面壁間師聞板響過堂舉首
忽見之三歎奇哉曰往時日頭從東方出如
今却又向南邊出了復顧修徒曰汝等曉得
麼修云不曉得師曰不然者影子從何而得
來耶至晚同水雲上座并徒輩對真喫茶次
師云適來已問修徒他不會雖然爛橘子不
能止諸人之渴遂指真云般若道凡所有相
皆是虛妄若見諸相非相即見本來曰如何
是本來難道者個就是本來麼復曰水雲上
座比來徒輩特特請你叩頭禮拜指望求你
一個金錢好買[序-予+(林/食)][序-予+(林/食)]喫誰知你勞神費力吃
盡辛苦秪為伊畫得個黃葉子你可道是麼
我引個古人說話與你們證據昔有僧問馬

祖云和尚為什麼只說即心即境祖云為止
小兒啼曰啼止時如何云非心非境曰除此
二種人來如何祖云且教伊體會大道師云
汝等還知大道麼良久曰汝等出家者反不
如當初一個在家俗漢名張喬乃云大道本
來無所染水雲那得有心期遠公獨刻蓮華
漏猶向山中禮六時所謂大道者轉轆轆活
鱍鱍縱橫無礙左右逢源四穿八達十二時
中常自虛豁豁地一毫也沾染伊不得一毫
也妨礙伊不得頭頭上現物物上彰彼此無
乖是非一致若不會大道終為名色所覊安
得不況之黃葉然雖黃葉令頑徒輩妄念既
消初心亦滿矣何謂非心非境心不自心由
境故心境不自境由心故境由心故境境非
境矣由境故心心非心焉故謂之非心非境

傍有曰即心即佛非心非佛是也師曰老僧
多忘偶一時記差了智侍者曰豈不聞將錯
就錯西方極樂心外無境境外無心安得不
為即心即境乎師云說你既稱個座主所以
善通者個道理據老僧意思又別不聞雲門
大師謂佛之一字吾不喜聞故以世尊初生
周行七步處云我當時若見一棒打殺與狗
子喫却貴圖天下太平時有僧問何故和尚
不喜見佛雲門曰金屑雖貴落眼成塵此不
是即心即境歟有問如何即心曰靈知不昧
問如何即佛曰不昧靈知此又豈不是即心
即佛乎兄弟正所謂心如工技兒能幻諸形
像汝等既要這個像不妨巳為汝等畫就雖
然若不從水雲上座心中神通妙用變化無
方如何描摸得這個影子出來指真曰汝等

會麼偈曰有相之中無相身莫於無相辯虛
真若知有相原無相始識凡身即法身。

自題小像

這老和尚從何處起我恰不認得你未善說
法務要捏個麈尾是什麼時節只今還閉着
嘴咄不說不知不識廉耻。

又

眼窩欠寬鼻孔且大恰似個死猫兒頭爭奈
無一人酬價慣要山行夜間不怕尋常對賔
又懶說話更不會禪不會講不會道會喫會
屙會罵有甚長處務要描伊作個笑欛咦雖
然雖然弗齖。

一笑說

始吾聞三界唯心話及心生則種種法生而
有悟以呈業師業師曰子當用世出世間事

一以貫之始終不異可耳故字之曰一心然
一心覃思洞察三十又五𧝀矣曾無替置似
未解脫昨因酣睡忽醒不覺一笑日來則不
辯一笑屬之吾道也吾道屬之一笑也道與
笑或異也不異也所謂知人面前亦有三尺
暗者一笑也即具擇法眼人為我辯之一笑
也未具擇法眼者為我辯之一笑也同我異
我一笑也信我疑我一笑也利我害我一笑
也毀我譽我一笑也吾當以一笑為不二法
門布施大眾一笑何如。
龍池幻有禪師語錄卷之七

音釋

戢
(側立切音輯止也)。
熚
(卑吉切音必火聲也)。
糶
(他弔切音眺出穀也)。
鏟

(楚簡切音剗鏶也與剗同)。
欛
(必駕切音霸刀柄名)。
齖
(魚駕切音訝齰齖齒不相
值)。


