










大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
觀心定解卷第四


【○二對滿慈更審除細惑明如來藏。即中云。三卷
末聞法領解中偈云。大雄大力大慈悲希更審除
微細惑。即今富那所問如來所破之微細惑也。科
為二一答富那問次更釋餘疑初中四一疑請二
一述未達。】

「爾時富樓那彌多羅尼子在大眾中即從座起偏袒
右肩右膝著地合掌恭敬而白佛言。大威德世尊。善
為眾生敷演如來第一義諦。世尊常推說法人中我
為第一。今聞如來微妙法音猶如聾人逾百步外聆
於蚊蚋。本所不見何況得聞。佛雖宣明令我除惑今
猶未詳斯義究竟無疑惑地。世尊。如阿難輩雖則開
悟習漏未除。我等會中登無漏者雖盡諸漏今聞如
來所說法音尚紆疑悔。」

【言第一義諦者。對偏小因緣生法祗是世諦今名
第一義諦。世尊所演是一心三諦之道總名第一
義諦。能善敷演是真善說法也。富那但於真諦說
法第一。今聞中道了義故不能知。喻中含三比況
之義。聾人之耳覿面不聞況逾百步。大聲不聞況
於蚊蚋。形之大者遠或可見。今尚不見何況得聞。
然聾人之譬本譬聲聞根性遠於佛智。故云逾於
百步。亦兼以蚊蚋喻微玅法音也。問。前後皆云今

聞喻中何言何況得聞。答。言不聞者乃是聾人不
見不聞。不必以喻難法而言富那不聞。此中文意
但明聞猶不聞而巳。本所不見喻本不知中道之
理。何況得聞喻不悟中道。百步外喻二乘真理去
中道遠。不生聞慧如聾人也。秪因二乘不悟令佛
微妙法音喻同蚊蚋。若悟則同塗毒鼓音聞即殺
人豈蚊蚋乎。本所之言對下何況。不必以本為昔
而作今昔相對之解。交光云。敘昔未聞。又云回思
昔日方顯敘昔。一何謬哉。未究竟無疑者如下問
二疑是也。阿難雖悟而未除漏。則於所悟幽微之
處必未了了。我等除漏尚紆疑悔。較之阿難似各
有得失。長水云。羅漢煩惱障輕故得無漏。所知障
重故紆疑悔。阿難所知障輕故先開悟。煩惱障在
未除習漏。
○二呈二疑二一疑世界生起。】

「世尊。若復世間一切根塵陰處界等皆如來藏清淨
本然。云何忽生山河大地諸有為相次第遷流終而
復始。」

【此問總躡前三科七大而生。其中山河忽生發起
下文妄為明覺之義。次第遷流發起下文三種相
續之義。幽溪曰。溫陵云。清淨則宜無諸相。本然則
宜無遷流。與下答文似不相應。富那問意謂七大
既清淨本然而隨緣不變。方其隨緣之始且云何
忽然而生。既生巳後云何無有巳時次第遷流終
而復始。如來下文答以妄為明覺正答生起之由。

覺明空昧相待成搖。明妄非他覺明為咎。想愛同
結愛不能止。正答次第遷流終而復始。蓋富那問
意謂隨緣即是不變何故有染法生起。如云世間
一切根塵陰處界等是隨緣也。皆如來藏清淨本
然是不變也。豈非隨緣即不變乎。若爾。則不應有
山河大地諸有為相矣。況相續乎。
○二疑大性周
遍。】

「又如來說地水火風本性圓融周徧法界湛然常住。
世尊。若地性徧云何容水。水性周徧火則不生。復云
何明水火二性俱徧虗空不相陵滅。世尊。地性障礙。
空性虗通。云何二俱周徧法界。而我不知是義攸往。
惟願如來宣流大慈開我迷雲及諸大眾。作是語巳
五體投地欽渴如來無上慈誨。」

【前問總躡三科七大而起。今聞專從七大而有。前
如來明七大周徧融成一性。滿慈聞此執相上互
相陵滅疑性中不合相容。此正疑性具之理也。譬
如慈母而生七子兄弟相爭。惑者謂未生子前慈
母胸中巳先具䦧墻之變。豈有是哉。良由滿慈未
曉即空而具即具而空故懷此惑。是未明三如來
藏耳。幽溪曰。此雖問理而實問行。問行而實問惑。
乃不隨三種分別之一揆。如曰汝以生滅之心相
傾相奪於如來藏。而如來藏隨為色空。非惑乎。吾
以妙明不滅不生合如來藏。而如來藏惟妙覺明
圓照法界。非行乎。祗此二語而如來藏能隨染淨

緣具造十法界之理俱明。可謂善問善答者矣。攸
所也。如後所說則此義往至三如來藏中也。惟願
下結請。
○二許宣。】

「爾時世尊告富樓那及諸會中漏盡無學諸阿羅漢。
如來今日普為此會宣勝義中真勝義性。令汝會中
定性聲聞及諸一切未得二空回向上乘阿羅漢等。
皆獲一乘寂滅場地。真阿練若正修行處。汝今諦聽
當為汝說。」

【欲答其問先示聞法之益。諸會中指諸聽眾。漏盡
下別指羅漢。大乘為勝義圓教為真勝義。又勝義
根中揀顯真如勝義之性故云也。定性下有二種
聲聞。保證涅槃名定性聲聞。不及回心羅漢巳向
上乘。然皆獲一乘者。此經前三卷未開權教。四卷
巳去時有開顯之言恐巳入法華時矣。蓋法華八
年所說其中未必無餘經。如方等陀羅尼經亦其
類也。今云定性聲聞皆獲一乘詎非開顯之明文
乎。未得二空者。未得大乘人法二空亦未得大乘
性相二空。吳興曰。寂場指得果之地。練若指修因
之處。因果所依皆是實相故曰寂曰真也。阿練若
翻無喧雜。正是寂因故以為正修行處。
○三佇聽。】

「富樓那等欽佛法音默然承聽。」

【○四正說二。一答世界生起。二答大性周徧。初世
界生起中二。初明眾生迷真故起妄。二明如來證
真故無妄。初又二。先答清淨本然云何忽生山河

大地諸有為相。二答次第遷流終而復始。初中又
二一直拈正義有問答。】

「佛告富樓那。如汝所言清淨本然云何忽生山河大
地。汝常不聞如來宣說性覺妙明本覺明妙。富樓那
言唯然世尊。我常聞佛宣說斯義。」

【性覺妙明本覺明妙。即前開示七大中性色真空
性空真色性識明知覺明真識。只一圓融總相天
然三諦之理具足諸法。覺是圓中。妙是真空。明是
妙假。而妙假中天然能生諸法。而諸法一一性具
皆即空中。正全性起修即理具而為事造。一一無
非本如來藏清淨本然周遍法界。如即中云。妙而
明不失俗諦之照山河大地何甞不現其中。明而
妙不乖真諦之空何曾有山河之相。如下文云。汝
稱覺明。是知覺明離妙便為生界之由。故覺妙明
三缺一不可。乃天然三諦初無能生所生之相。其
如富那雖聞巳上開示未能師子咬人。猶認名言
將山河與真性分作兩橛而問云何忽生。此一問
即見當機未解前七大中所明空不空如來藏皆
具三諦無非清淨周遍之妙矣。故佛換轉話頭直
示之曰。既曰清淨本然何有能生所生之相。汝豈
不聞如來比說性色真空性空真色。性覺妙明本
覺明妙。能所既絕對待俱亡之天然諦德乎。此是
如來高提向上一事。意令當機直薦周遍圓融隨
緣不變清淨本然者也。正如古人疑問清淨本然

云何忽生山河大地。而答者只高聲躡其所問而
答之。疑者一聞即悟無生之玅訣也。其如機情未
解但曰聞說而巳。佛則不得巳且置向上用中下
法以勘出迷源也。此中解釋吳興天如言之皆當。
可無煩辭。但恐交光異說詒誤後賢再為辨之。夫
性覺本覺只一中道。不過轉易其文耳。而交光曰。
性本異稱各有詮表。性表一真理體未有事用。而
舊以三諦釋之不知其無俗諦也。本表天然本具
不論修為。而舊以三觀釋者不達其非工夫也。據
交光之說斥孤山謬論三諦。吳興云。空假中復是
三觀。不知孤山所言俗諦是性覺中本具妙有何
得定云此中無俗諦耶。不知諦之與觀皆名空假
中乃謬斥云此非工夫。又不知性中本具體用乃
呵云此中未涉事用。交光法相不明妄斥古人皆
是此類。如觀經玄云。假是虗妄俗諦也。空是審實
真諦也。據此文豈非空假亦名諦乎。今經性具七
大豈非本有妙俗。體兼用冥寧不該事。予豈好辯
哉聊存古規而巳。交光又云。此是空劫以前真理。
愚謂遇飯即飯遇茶即茶。所謂性覺妙明本覺明
妙何定屬空劫前耶。
○二勘出忽生二一明世界
生起迷源二示世界生起相狀今初有問答定。】

「佛言汝稱覺明。為復性明稱名為覺。為覺不明稱為
明覺。富樓那言。若此不明名為覺者則無所明。佛言。
若無所明則無明覺。有所非覺。無所非明。無明又非

覺湛明性。」

【巳過關者在佛提性覺妙明處如俊鷹快鷂翱翔
而去。不必更說。機既未悟則易騐迷情。故佛只將
兩個話頭以探試之。為復性明稱名為覺此是自
然性明一途。富那元以此說為是。為覺不明稱為
明覺此是晦昧無明一途。覺體不明而稱之為覺
元無此事。是如來以此覺不明三字權詞以探試
當機者。而當機即曰若覺體不明而名之為覺則
全然是一段無明境界矣。烏得稱之為覺。又烏得
稱之為明哉。蓋以無明為覺人人知其不可也。何
者以其覺體昏昏。既無能明之明亦無所明之覺
非無明而何哉。故曰則無所明。富那此答雖清不
覺墮在能所因緣生起內矣。蓋所明二字大是病
根。有所明之覺有能明之明能所歷然對待齊立。
下云明妄非他。又云所立照亡。所明豈非迷本乎。
蓋富那語勢巳落在必是有一能明之明去明所
明之覺方得名為覺明耳。故佛即提富那病根而
足成其語以結出忽生之源云。據汝說若無所明
則無明覺。則必要有一能明所明矣。詎知性覺妙
明境智一如。如來藏體即大光明藏。譬大圓鏡法
爾自有光明。明非外有亦無能所。今汝謂若無所
明則無明覺。是欲於明鏡上更加一個能明之物
方稱明覺。豈知此所加之明即是鏡上障礙。正能
所立而照性亡。大有所有而本覺妙明白雲萬里

矣。故曰有所非覺。此句乃斷定能所因緣。而忽然
生起之迷源也。下即繼之以無所非明等者。此如
來截定眾生因緣自然及與雙非之計皆是妄也。
蓋恐愚人不知。見認為有所則落於能所句內為
生起根本。即生轉計計無所為究竟。斯則又墮於
自然窟內。故佛復遮之曰無所非明。又恐愚人見
佛有無皆斥即計為不有不無不局因緣自然而
但是任運隨他去。此則又落於非自然之無明窟
內矣。豈是靈明洞徹之性覺明妙乎。故又曰無明
又非覺湛明性也。
○夫性色真空性空真色。性覺
妙明本覺明妙清淨本然周遍法界。即所謂圓滿
太虗無欠無餘也。世人之所以迷妄忽生者良由
取捨所以不如耳。富樓那之見必要有一能明之
法以明覺體。此是體上加明成乎增謗之取。若曰
無所。此又於體上去明成乎減謗之捨也。寧知這
個上取不得捨不得耶。或者以為任運昏昏不取
不捨。此又落在非有非無無明窟內。均非本覺妙
明圓滿太虗正體。所以佛以三關通斥迷情也。又
復若斥富那忽生迷源只有所非覺一句至矣盡
矣。其如世間執計之人知見甚活。如佛世外道破
有計空。破空計雙亦。破雙亦計雙非。所謂惡見稠
林處處貪著。佛欲法門詳盡破執周悉。故約三句
斥之而雙亦該在其中矣。又復應知巳能了悟清
淨本然周遍法界者。有亦是。如來藏元具諸法也。

無亦是。第一義空不存一相也。雙亦雙非亦是。圓
中寔相離即離非是即非即也。今不了悟者有亦
不是。有所非覺矣。無亦不是。無所非明矣。不有不
無亦不是。無明又非覺湛明性矣。然如來先以兩
關誠問。雖是勘騐迷人之權法亦是如來不得巳
而施之者也。蓋無狀忽生難以形言。秪是真如不
守自性一念不覺而有動動即有苦遂成世界河
山。論到忽生之源地住菩薩方見其終等。覺後心
能見其始。惟佛與佛破盡明了。所謂冷煖自知難
以拈出示人。以其全體虗妄如迷頭狂走初無因
由。所以如來亦只就富那現前不了處點示之耳。
昔魚朝恩問欽禪師如何是無明無明從何起。欽
曰。世衰道微奴也解問佛法。魚朝恩大怒。欽曰。此
即是無明無明從此起。亦□只就現前點示意也。
則知今日富那謂有所明未甞非真。蓋如來藏明
元自生法索照以其未了執有即忽生迷源矣。富
那方便土中能所是現前法。朝恩同居土中大怒
是現前法一同。此段諸說甚夥但一涉法相便覺
支離。故愚竟以淺直之語解之。
○二示世界生起
相狀二。初能所細相。二依正麤相。先細後麤次第
應爾。初中二一立妄能所。】

「性覺必明妄為明覺。覺非所明因明立所。所既妄立
生汝妄能。」

【此如來重釋明上忽生之妄以成能所細相。上雖

有有無雙非三妄。富那只執所明。故今亦只在所
明上點迷。言性覺必明者。性覺既明便不須更明
此覺。其如明必索照。遂起妄心還來明此覺體是
妄為明覺也。覺非所明二句又是釋清妄為明覺。
意問何故此明却是妄耶。即釋曰覺體是中道亡
能絕所元非所明。而明既索照因別立一所照。如
人作夢從無而有。因明立所其義亦然。今經示從
真起妄多先成外境後成內根。今由明索所照妄
立外境本無忽有是為所明。所明既立復妄立能
明以照前境。到此全是妄法真明隱矣。言生汝妄
能者。汝指富那。富那漏盡巳脫分段生死。在變易
界中業識未空。妄所妄能富那咸具故云生汝妄
能也。所以此文是能所細相。後勞久發塵下方是
依正麤相。又復因明立所。空如來藏中具有三諦。
性覺本覺中道之體也。妙明明妙空假之用也。空
是寂。寂故妙。假是照照故明。三諦之中有一諦能
生山河。俗諦是也。經云。覺非所明因明立所。豈非
於俗諦開出諸法乎。此義在妙玄。妙玄五下三法
妙中。以第一義諦為中。如來藏為假。第一義空為
空。而云佛從何法開出權乘。於如來藏開出聲聞
緣覺及通別菩薩等乘。據彼文於俗諦開出權乘。
今亦例彼於俗諦出生山河。義最相合。何者。經云
所既妄立生汝妄能。汝是富那。例推藏通果位別
教因人妄所妄能全在皆可出生山河。故於俗諦

開出權乘。即於俗諦出生山河也。遡因明立所以
前。明是俗諦元非妄法。至立所時明即妄因。故後
偈云。元明照生所所立照性亡。是則因明而生不
明之法其義明矣。須知俗諦能生諸法而以真諦
達其本空。即是以不滅不生合如來藏。故在如來
稱妙空明覺。若為事法所惑不達空理便成三種
相續矣。此明能生法惟即中四十年台宗隨緣三
十載教觀方能說能證也。
○二出能所相。】

「無同異中熾然成異。異彼所異因異立同。同異發明
因此復立無同無異。」

【從性覺妙明之無同異上因明立所成森羅山河
大地之異相。異彼晦昧森羅之異者即成虗空之
同相。此依報所相先立也。於空色邊投一分妄想
即知覺乃眾生之正報能相立。故曰因此復立無
同無異。此無同異即下所謂真有為法。非虗空故
非同。即四大故非異。是妄能所成有情正報之本。
又同與異乃上妄所之所成也。非同非異乃上妄
能之所成也。先分能所後成依正理數然耳。能所
皆惑心所具故不同依正二報也。今言無同異者。
如性具七大本無同異。今於妄所中忽彰四大等
相及十二諸有為相等故云熾然成異。問。塵勞未
發安有四大。答。性中巳有四大。今因明立所豈不
即彰其相。須知四大相非一種。如背捨禪中見無
煙清淨之火。無塵逈淨之風。黃白淨潔之地。深淵

清澄之水。如此四大豈有塵耶。咸是一心所現。今
亦例之。於根本惑中彰此四大。是為下文世界之
本也。今名麤細實不配同起信三細六麤。而引背
捨禪為證者。昔天台智者謂八色流光是界外法。
正與今文所既妄立生汝妄能其相相似。何者。汝
指富那。富那是阿羅漢巳成背捨等定。見思既破
無明尚在。其所見地水等相非即分段生死中事
也。若爾。應是方便土相。然妄所妄能又在方便土
先。此是無明細惑。先有此惑後成方便土。又成同
居分段生死。方便同居皆屬塵勞。故後文斥富那
云汝暫舉心塵勞先起。又云。背覺合塵故發塵勞
有世間相。是則塵勞之言尚該方便。皆在妄能所
後其義明矣。
○二依正麤相二。初煩惱因。二依正
果。問。此中既有因果。前能所細相中何無因果。答。
妄為明覺妄即最初之因。又云因明立所及因異
立同乃至因此復立無同無異即後文所云自諸
妄想展轉相因也。若以前念為因後念為果則前
文巳有因果。但不及此中因果彰顯耳。但如是下
古人俱作指上之辭。今謂如是之言雖是指前。塵
勞煩惱此中別立。】

「如是擾亂相待生勞。勞久發塵自相渾濁。由是引起
塵勞煩惱。」

【如是者牒上之辭。因細生麤須承上文。上文同異
及無同無異三種顯發故云擾亂。又云相待。費力

曰勞。勞久發塵者。欲成山河大地先現微塵。塵具
四微謂色香味觸。并聲成五。據後文云相待成搖
故有風輪。則此中相待豈無聲乎。以此五塵混入
見聞覺知名自相渾濁。由塵勞故心則昏煩惱亂。
是五住煩惱為生死因也。觀勞久之言則知後時
方起塵相不得作指前之釋。又六塵勞擾心則煩
惱。前相待生勞是覺體之勞。後塵勞煩惱是人心
之勞。
○二依正果。】

「起為世界靜成虗空。虗空為同世界為異。彼無同異
真有為法。」

【上塵勞煩惱元該五住。此中依正該同居方便二
種三界。起為世界者欲界色界也。靜成虗空者現
前頑空及無色界也。言虗空為同等者。指今三界
為前同異所成。前是根本。今是枝末。指枝末即根
本之相耳。無同異是正報。眾生造善造惡靡不由
此真是有為之法。對前真無同異故云彼無同異
也。當知未成依正先有妄所妄能此是細惑。後依
正成而正報為能依。依報為所依。元是能所之相。
又先成外境後成內根其相皆然。故知依正只一
能所。其根源皆在妄為明覺耳。
○二答次第遷流
終而復始。前答忽生巳竟。今約三種相續答遷流。
分二一別示三相三一世界相續二一釋相又二
一成四大。】

「覺明空昧相待成搖故有風輪執持世界。因空生搖

堅明立礙彼金寶者明覺立堅故有金輪保持國土。
堅覺寶成搖明風出風金相摩故有火光為變化性。
寶明生潤火光上蒸故有水輪含十方界。」

【初成風大中言覺明者即覺體之明也。覺明為生
界之由故首言之。覺明是元明。然因明立所所即
空昧。一有昧空則真妄相待。明欲搖暗。暗亦欲搖
明。是相待成搖。世界最下依風輪住故云執持世
界。大槩二法能生一法。明昧二法生風輪一法。下
文例之。溫陵以五行助釋。而云土水生木者此時
未有土水。明得水性。昧得土性。風屬東方木。是為
土水生木也。次生金輪。雖相待成搖而易搖實由
虗空。如空處必生風是其騐也。覺明之體因搖發
堅故號堅明。上覺明猶是真明。今加一堅相是為
妄心所染。言立礙者。昧欲搖動其明而明既發堅
不為昧所搖。亦不為風所動。彼金下出金寶體。此
中以明為主。明不為昧所搖。而覺是其體。故先言
明而後言覺也。所立堅相便是金寶。金得覺體最
多故為世間上寶。經云如來之身金色微妙其明
照耀。據經所言故知但除情堅即證金光明法門
矣。輪有圓轉之義。世間最下風輪之上次有水輪
後有金輪。然生起之序實先金後水於義無礙。言
木土生金者。如云因空生搖。空昧屬土。風搖屬木。
由此二法生金寶一法。國土之名當屬地大。而下
為金輪所持故皆屬地也。次生火大。堅覺寶成牒

上文也。金得覺體而染妄情之堅故云堅覺。寶之
一字義該於明。然上句堅覺以覺該明。下句搖明
以明該覺。同一風也。前因搖覺明而成金。今又因
搖明光而成火。火必由相摩而有。如金木生火是
巳。言變化性者。火能變生作熟化有為無也。後生
水大。谷響云。若以五行論之金生水。金是水之母
水是金之子。故生潤即金之含育也。火是金之賊
火尅金。既母被尅故子下流成水輪也。如釜中含
水下以火蒸則其水騰氣流汗而下也。即中云。金
火生水。水雖在風輪之上金輪之下而實為金之
所生。不專在下亦徧於上。故云含十方界。如上四
輪雖不離眾生現前一念。然以法性為因無明為
緣生此大種。不必專約有情心釋。恐濫同於眾生
業果耳。
○二成諸相。上文雖明四大。而明覺立堅
故有金輪實未闡國土之相。今明水火生土方成
大地。并示艸木燒絞以盡其相。】

「火騰水降交發立堅。濕為巨海。乾為洲潬。以是義故。
彼大海中火光常起。彼洲潬中江河常注。水勢劣火
結為高山。是故山石擊則成𦦨。融則成水。土勢劣水
抽為草木。是故林藪遇燒成土。因絞成水。交妄發生
遞相為種。」

【上明世界之體。今明器界之相。交發立堅者是水
火成土。此與明覺立堅堅相雖同而金土別矣。濕
為巨海水降之所立也。乾為洲潬水火之所成也。

濕為巨海而在立堅中者。海有底岸詎非土乎。洲
者水中可居處人及鳥物所聚息也。潬音壇。水中
沙渚。觀海中火起則知火交於水。觀洲中河注則
知水交於火。水勢劣火者。是水勢少火勢多。擊則
成焰復火之本也。融則成水復水之本也。水底蛟
龍以石為食亦融則成水之證也。草木為地之毛。
草木多處為林藪。或謂五行生尅非楞嚴經旨。難
云。遇燒成土是火生土。因絞生水豈木生水乎。今
謂水生木是相生之次。木成水是復本之義。水既
生木故木還成水。文中擊成焰融成水乃至燒成
土皆復本釋耳。交妄下總結上文。文中皆以二法
和合而生一法故云交妄。然最初覺明空昧是真
交妄。餘俱二妄相交。遞相為種者。如木土生金。金
木生火。火金生水。水火生土。土水生木是也。
○二
結示。】

「以是因緣世界相續。」

【真妄和合名為因緣。又兩妄交合亦名因緣。前後
相望為世。方位為界。終而復始是相續。即以兩法
生一法之因緣而世界相續也。
○二眾生相續。前
答忽生之故。必先立所明後立能明。所即是境能
即是根。今三種相續中國土即妄所也。眾生業果
即妄能也。故妄所妄能攝盡前後之義。文云所妄
既立明理不踰。明既稱理不可即是妄能。而所必
先立其義了然。至云六妄成就由是分開見覺聞

知則先所後能明矣。為二一釋相二一明根塵和
合流轉四生。】

「復次富樓那。明妄非他覺明為咎。所妄既立明理不
踰。以是因緣聽不出聲見不超色。色香味觸六妄成
就由是分開見覺聞知。同業相纏合離成化。」

【前文因明立所所既妄立生汝妄能乃至相待成
勞以後之事皆明妄也。非他者言更不從他處起。
乃因中道之覺具有照法之明遂生諸法故曰為
咎。所妄既立即上文所既妄立。明理為本明之體
是理非事即性覺必明也。由所妄乃明覺所成故
明理即附合於所妄而不能踰越。乃真妄和合之
義耳。眾生相續中先揭此者。以國土是無明昏昧
所成。眾生是明所成。而眾生之明又必依附於無
情之法故先示之。以是因緣者以真妄和合之因
緣也。此中當以明理為因。所妄為緣。聽見是人本
性。聽附於聲故不能過聲而及色。見附於色亦不
能超色而及香。所以成根。此二句承上真妄和合
而明根隔之故也。色香下專顯根隔。言六妄成就
者。在前細能所中塵未彰露。今麤塵既彰名六妄
成就。又世界相續中風但有聲及觸。火具色觸。水
具色觸味。地則咸具。名為成就。塵成則根愈隔。眾
生為根塵所局其相孰不然耶。同業下明四生相。
溫陵曰。同業即胎卵類。因父母巳三者業同故相
纏著而有生。合離即濕化類。不因父母但由巳業。

或合濕而成形即蠢蝡也。或離異而託化如天獄
鬼等類也。
○二明受生形相升沉不定二一別示
胎生。】

「見明色發。明見想成。異見成憎。同想成愛。流愛為種。
納想為胎。交遘發生吸引同業。故有因緣生羯羅藍
遏蒲曇等。」

【人投胎時見大地皆黑惟一處明了。祗見父母交
會之色故云見明色發。於明了處既見此相即成
託胎之想。如下所云異見同想是也。故曰明見想
成。若識神是男。則以父為異為憎以母為同為愛。
女人反此。此中陰身中所見。母納受此想而成胎
耳。流愛者。當是父母所流赤白二滴即是愛水。此
為受身之種。納想者。納想於亦白二滴之中也。因
父母交遘發生後陰。而實由父母與巳其業相同
故為所吸引。如磁石吸鐵。故有因緣下明胎中五
位。俱舍云。一七名羯羅藍此云凝滑。二七名遏蒲
團此云皰。三七名閉尸此翻軟肉。四七名徤南此
云硬肉。五七名鉢羅奢佉此翻形位。今略舉前二
等取後三。有因緣者。凝酥薄酪各有因緣。在母胎
中每須一相即用一風染之。(在句記十二卷二紙具明)則胎中
五位各有因緣可知。孤山曰。納想者。有福者想其
母胎如華林殿堂。薄福人惟棘樹圊廁(云云)。
○二
總明四類。】

「胎卵濕化隨其所應。卵惟想生。胎因情有。濕以合感。

化以離應。情想合離更有變易。所有受業逐其飛沉。」

【隨其所應者。隨其所造惑業而受此果也。想者取
相執著有似乎卵。情則鍾愛躭戀結而為胎。合者
附著不離以此業而感濕。離者不與物合故得化
生之應。四句中感應交雜因果互陳。情想下更論
改易。先因次果。因心中或情變為想。合易為離。所
有下示其果也。受業者。所有受報隨業善惡三世
受生不定一道。在六道中或飛而昇或墜而沉。然
前云情想合離有似乎惑。既云受業應是業苦。受
即苦果也。蓋總論多生則有變易飛沉之不定故
下即云眾生相續。或云雀變為蛤。魚化為龍。別一
途耳。止在畜趣不太局耶。又卵生居首者。想念初
動情愛後起。又兼胎濕化故耳。此文論想。乃內分
染想非外分淨想。論化乃轉蛻業化非意生妙化
也。
○二結示。】

「以是因緣眾生相續。」

【以根塵不脫之因緣故眾生相續。欲出生死必須
脫根。欲脫內根必先脫塵。以根由塵所成耳。烏有
不脫根塵而出生死者哉。
○三業果相續。業為招
果之因。因果竝陳故云業果。業即淫殺盜三。世間
眾生惟見現在不見未來。於此三事謂名教所不
禁恣意放行。不知生死之由實在乎此。為二一釋
相又二一別示三一欲貪果。】

「富樓那。想愛同結愛不能離。則諸世間父母子孫相

生不斷。是等則以欲貪為本。」

【想愛下舉業。則諸下舉果。想愛之言似專指惑。然
觀文意想指淫想。愛即兼業。如男女相愛豈非業
乎。以惑助業故云同結。父母子孫恐不專在人倫。
亦不獨在胎生。即想愛之果也。是等下舉果彰業。
謂眷屬繁多蒸甞相繼皆以欲貪之業而為其本。
觀子孫相繼則巳身生死相續可知。
○二殺貪果。】

「貪愛同滋貪不能止。則諸世間卵化濕胎隨力強弱
遞相吞食。是等則以殺貪為本。」

【貪是貪彼之味。愛則自愛其身。貪愛兩念互相滋
長。雖欲自止其貪而不可得。以強食弱是遞相吞
食。畜生中魚鱗相咀亦其類也。殺是嗔業。實可助
貪。以助貪故殺不可止。又酬命時亦兼貪嗔。酬命
是嗔也。貪味是貪也。文中遞相吞食一句。殺業及
果皆在其中。以強弱可互為耳。是等下舉果彰業。
相吞相報其事甚多。皆以殺貪之業而為其本。
○
三盜貪果。】

「以人食羊。羊死為人人死為羊。如是乃至十生之類
死死生生互來相噉。惡業俱生窮未來際。是等則以
盜貪為本。」

【盜貪中復論相食者。殺生罪重故重舉之。又前殺
貪必資始於欲故建首云貪愛同滋。今盜貪又資
始於殺故云以人食羊等。淫殺盜三相由而致可
不慎哉。特言羊者舉一例諸。又旁生中羊最無罪。

人喜食之是弱肉強食耳。羊死為人人死為羊是
強弱可互為也。羊既無罪為人甚易。人死為羊償
報宜然。世人但貪滋味。豈知人羊酬報之相似乎。
十生如二卷中巳釋。死死生生者。前死後死。前生
後生。前生則我噉彼。今生則彼噉我。前死後死例
之。言歷無量世恒相吞噬也。惡業俱生者。冤對相
聚故曰俱生。不與而取曰盜。如羊不與人食而人
食之盜也。盜貪為本者謂還償以盜貪為本。盜亦
名貪。人能止貪則三惡業皆除矣。
○二總顯。前別
示中是舉果以彰業。今總顯中是舉業以明果。】

「汝負我命我還汝債。以是因緣經百千劫常在生死。
汝愛我心我愛汝色。以是因緣經百千劫常在纏縛。」

【此省文影互故合殺盜為一股以成對偶。若汝負
我命汝還我命。我負汝命我還汝命。我負汝債我
還汝債。汝負我債汝還我債。則二句即成八句。言
百千劫在生死者。或謂眾生以淫欲受生殺盜非
續生之本。不知負財負命還償無巳何由出生死
乎。愛憐相對只有二句。如一人有色可憐一人有
心可愛便可相當。而有色者未必有心。有心未必
兼色。故只二句而巳。縱再演之惟有四句。或汝愛
我心。或我愛汝心。色亦例之。無八句也。言百千劫
在纏縛者。前父母子孫相生不斷此種類相續非
巳業報。今所明者即巳之業果而自他業果皆在
其中矣。又殺盜淫三種皆貪則三種皆續生死。又

三種業果皆通自他思之可見。
○二結示。】

「惟殺盜淫三為根本。以是因緣業果相續。」

【以身三惡業之因緣而業果相續。前二相續皆是
巳成之局。惟今業果最宜痛戒。為報在未來故也。

○二總結緣由。】

「富樓那。如是三種顛倒相續皆是覺明明了知性。因
了發相從妄見生山河大地諸有為相次第遷流。因
此虗妄終而復始。」

【初句總牒前文三種顛倒不出依正。皆是覺明者
推其原也。如初告滿慈即云汝稱覺明非其原乎。
而此覺明性元非妄。因明而起明了知性妄之始
也。如前云妄為明覺。謂妄心起而還自照其覺此
明是妄之始。即今云明了知性。雖屬妄始未離真
明。真妄和合亦名為性。因了發相即因明立所也。
妄見即生汝妄能也。諸有為相意該有情。因此虗
妄者。指妄為明覺及妄所妄能皆名虗妄。前文有
三妄字可據。若竟指覺明為妄。豈中道之覺俗諦
之明皆稱妄耶。但俗諦為生法之原故必依此而
起妄念耳。
○二明如來證真故無妄二一疑問。】

「富樓那言。若此玅覺本妙覺明。與如來心不增不減。
無狀忽生山河大地諸有為相。如來今得妙空明覺
山河大地有為習漏何當復生。」

【問此妙覺乃眾生同有之妙覺也。妙覺體中本具
三諦故云本妙覺明。此心在諸佛不增在眾生不

減平等無差。滿慈先立此句以為設難之本。意謂
在眾生不減既無狀而忽生。無狀猶無故也。在如
來之不增山河大地何當復生乎。有為即眾生。習
漏即業果。
○二喻釋二。一明妄因妄果其體本虗。
二明真智真斷不重起妄。竊觀此文四喻而有三
結。觀下結文喻意可識。初迷方喻妄因本空兼破
有為習漏復生之疑。次空華喻妄果非有破前山
河復生兼斥富那之問。第三第四喻菩提涅槃。法
喻相合文甚了然。初中二。一迷方喻妄因本空。又
二。一別喻二。一喻迷因無本。有問答。】

「佛告富樓那。譬如迷人於一聚落惑南為北。此迷為
復因迷而有。因悟所出。富樓那言。如是迷人亦不因
迷。又不因悟。何以故。迷本無根云何因迷。悟非生迷
云何因悟。」

【迷人喻眾生。聚落喻如來藏。民之聚居故名聚落。
夫山河忽生有因有果。果是山河。因是妄心。人之
忽然起妄其猶迷方之人惑南為北。南北正方以
喻本覺。惑南為北總喻妄心。不必如古註以南喻
性明北喻所明。則傷於鑿矣。此迷下意顯妄心無
體。故佛設兩關以待富那之自答也。驟然起迷故
曰無根。是不因迷也。若謂悟能生迷悟豈為迷之
因耶。法有來原方能自立。既無來由則妄心非有
明矣。
○二喻覺不生迷。】

「佛言。彼之迷人正在迷時。倐有悟人指示令悟。富樓

那於意云何。此人縱迷。於此聚落更生迷不。不也世
尊。」

【前富那疑悟後生迷故以覺不生迷曉之。悟人即
是先佛。此顯諸佛莫不由師之指示而破無明。無
明既破永不復迷。文中以迷為彼人。悟為此人。指
昔曾迷故曰縱迷。然悟後實不迷也。答不也世尊
者。若在喻則以迷虗方實故不復迷。若就法論。眾
生性德必迷須以修德合之。真如出纏便成佛果。
又迷虗理實故不迷耳。
○二總合。】

「富樓那。十方如來亦復如是。此迷無本性畢竟空。昔
本無迷似有迷覺。覺迷迷滅覺不生迷。」

【十方如來皆先迷後覺可總合上兩喻。故云亦復
如是。此迷下合前喻妄體本空。迷是最初妄念爾
前無迷故不因迷。性中無迷故不因悟。既無來原
迷即非有。昔本下合後喻覺不生迷。昔本無迷承
上文說。因指示而知無迷則似有昔迷今覺。若名
為似即非實有。覺迷之後迷則永滅。修性一合豈
更迷哉。
○二空華喻妄果非有二一妄果元空。】

「亦如翳人見空中華。翳病若除華於空滅。忽有愚人
於彼空華所滅空地待華更生。汝觀是人為愚為慧。
富樓那言。空元無華妄見生滅。見華滅空巳是顛倒。
勅令更出斯實狂癡。云何更名如是愚人為愚為慧。」

【佛問中翳喻妄見。華喻山河。意明空本無華良由
目翳見空中華。華滅亦然妄見若亡山河即滅。山

河既滅生滅咸亡。忽有愚人的譬富那。前翳人未
必皆愚。今此愚人翳而愚者也。於彼空華所滅空
地者。華因翳生與空何涉。今不歸之於目而求之
於空故稱空為彼也。空無華處名為空地。目既無
翳待華更生惑之甚矣。滿慈答中言空本無華者
指空決不生華。言妄見生滅者。上云亦如翳人見
空中華是妄見生。次云翳病若除華於空滅是妄
見滅。生滅未亡容有此見。此但妄見非是顛倒。次
見華滅空而云顛倒者。華隨翳滅而云華滅於空
故顛倒也。顛倒之見為待華更生之因。勅者命也。
命其重出也。又必欲其生華故云勅也。言狂癡者。
既有妄見又加顛倒。況華是目病。反立待空華之
生謂可悅目。如是狂癡之人不必商酌其愚慧矣。
問。諸佛無始曾迷可譬翳人。今妄見滅即是諸佛。
若以富那喻愚人豈富那空華巳滅耶。答。譬有要
意。此中只有空地譬佛所證妙覺明空。復以待華
更生為狂愚以斥富那之問。此要意也。豈可以妄
見生滅譬佛所證妙覺果耶。故見生見滅只可譬
聲聞小果。佛元無生滅。妄見既是小果不妨富那
巳證。猶昧妙覺明空似不知空地無華故有待華
更生之惑耳。須知富那小果見思巳破。山河雖未
全除亦有分滅之處故云妄見生滅也。
○二印合
結責。】

「佛言。如汝所解云何問言諸佛如來妙覺明空何當

更出山河大地。」

【如汝所解者。印上富那指待華更生為狂是其所
解巳知空不生華矣。云何下結責。佛證妙覺明空
正喻空地何問其復生山河耶。觀此一結。即知空
華當喻山河而兼斥富那之問明矣。
○二明真智
真斷不重起妄。】

「又如金鑛雜於精金。其金一純更不成雜。如木成灰
不重為木。諸佛如來菩提涅槃亦復如是。」

【初以金灰立喻。鑛喻無明。金喻菩提。木喻生死。灰
喻涅槃。燒木鍛金俱假於火。火即中間智行之功
也。次以智斷合喻。菩提是智果。涅槃是斷果。智果
不變如金。斷果不生如灰。何疑山河習漏有復生
之患乎。溫陵(云云)。
○次答大性周徧二一牒問。】

「富樓那又汝問言。地水火風本性圓融周徧法界。疑
水火性不相陵滅。又徵虗空及諸大地俱徧法界不
合相容。」

【富那雖總疑大性而所疑在前五大。以相上有相
陵相奪之迹故執相以疑性也。
○二正答二一立
譬喻顯法二明三如來藏初中二一喻虗空二喻
俱現初中三先立虗空譬二一先明不拒諸相二
一總明不拒。】

「富樓那。譬如虗空體非羣相。而不拒彼諸相發揮。」

【譬如來藏體非七大而不拒彼七大發揮。不拒喻
隨緣。正喻藏性能不變隨緣也。問。前卷明性具七

大今又云體非群相。何前後相違乎。答。如來藏性
不可思議。適言其有一相不立。適言其無七大宛
然。雖云染具體離染汙。若歷然有七大之相便非
清淨本然矣。故得以虗空譬之。然但云無相不言
無性中七大乃具無具相耳。
○二別喻七大。】

「所以者何。富樓那彼太虗空。日照則明。雲屯則暗。風
搖則動。霽澄則清。氣凝則濁。土積成霾。水澄成暎。」

【隨義對法。當以日照則明譬火大。雲屯則暗譬空
大。晦昧為空故。日雲是體明暗是相。三風搖則動
者。風是體動是相。虗空無體安有動哉。吹萬不同
而若有所撼耳。四霽澄則清譬見大。見能照境而
相清淨故。五氣凝則濁譬識大。識徧緣五塵影子
有凝聚義。想念分雜故云濁也。土對地大。水對水
大。爾雅云。風而雨土成霾。水澄則空故能映物。映
即相也。所謂不拒諸相發揮也。
○次明諸相虗妄。】

「於意云何。如是殊方諸有為相為因彼生。為復空有。
若彼所生。富樓那。且日照時既是日明。十方世界同
為日色。云何空中更見圓日。若是空明空應自照。云
何中宵雲霧之時不生光耀。當知是明。非日。非空。不
異空日。」

【文中先徵。次難。三結。徵中言殊方者。七事不在一
方故曰殊方。殊方則一顯空體不殊。有為則反顯
空體無為。為因彼生徵他生。為復空有徵自生。次
若彼下難破。初句牒計。前文云日照則明。今先破。

明相以例餘六。文中有標。有定。有破。且日照下標
也。承上若彼所生故即云既是日明。十方句定也。
言因日明故十方同日色也。云何下破也。既是日
明不當有藉虗空。何空中更見圓日而日外皆空
耶。日少空多。當知空自有明與日何涉。若謂空明
又不然矣。中宵是夜。益以雲霧明相全無。當知下
結明虗妄。即離俱非求其定相了不可得安得以
明為實有乎。幽溪云。若彼所生去破他生。若是空
明去破自生。非日非空破共生。不異空日破無因
生。故此結中兼破共離二性。
○二即譬顯法。以法
中七大喻中七事。皆以四句推撿知其虗妄。推檢
既同歸真則一故法譬合明也。】

「觀相元妄無可指陳。猶邀空華結為空果。云何詰其
相陵滅義。觀性元真惟妙覺明。妙覺明心先非水火。
云何復問不相容者。」

【觀相之相指上文殊方諸有為相。及前卷七大之
相。以七大羣相皆如來藏隨緣之用不妨竝舉也。
如上以四性推之是觀相元妄。即離俱非是無可
指陳。邀者留也。空華無質何可邀留。然空華猶可
見空果更不可得。如水火尚無復詰相陵。何殊空
華邀令結果。則不但性無陵滅而有相之水火亦
無陵奪也。相既全空觀相即性。所云性者即性具
之性也。性具之法巳離相著全體是真。體兼用冥
惟一三諦之理。妙屬真諦茲欲蕩相故居其首。覺

明是中假二諦。三諦在一心中。但空偏假至此全
袪。惟一圓中具三諦理。言性而復言心者。謂性具
七大更無形相惟一圓三諦心而巳。亦顯一念之
心必具三千三諦之法。輔行云。三諦無形俱不可
見。不其然乎。先非水火者此句結譬歸法。妙心非
雲非日亦非水火。先者巳也。謂妙心巳非水火何
更問其不相容耶。此文解者不同。有云妙心本無
水火。而前卷有性水性火之稱者。因隨緣時有水
火之相。相由性起故名水火為性水性火。的論性
體元無水火。作此解者。乃指未隨緣時為先。而云
性中空無一物。於今文似順。於前卷則違。或云妙
覺明心但無相水相火。非無性水性火。若謂性中
一總無水火即非此經性具之旨也。作此說者與
前文最合。釋今文稍偏。今謂三四兩卷皆是佛說
何容頓乖。須知今文觀性之性正指性具。而云先
非水火者。指前性水性火其體寂滅惟一真心。乃
具無具相如來藏不思議之德也。後文三如來藏
義出於此。世人不明性具又不知全具即空。故釋
今文每多掣肘。今點具無具相。於前卷既合與今
文復符。豈不妙得兩卷之意歟。又先非水火者。先
非同居水火。亦先非有餘水火。釋論云。出三界外
有清淨土聲聞辟支佛出生其中。釋論所云即方
便有餘土也。此土中亦有水火。何以知之。如後文
云汝以色空相傾相奪於如來藏。至云風動空澄。

日明雲暗。汝指富那。富那巳出同居三界。猶見色
空則所生有餘土中必有水火明矣。以今妙覺明
心是光光土體。寂光實報相為表裏。而同居方便
二土乃為所非故非水火。又寂光土中體具七大
即具而空則并非寂光水火。前卷明具德則七大
無非本然。今文因釋難則妙心元非水火。二義不
具何以成三諦乎。又世人聞惟心之言但知三界
之法惟一心造。不知性具之法亦惟一心。事用惟
心能泯諸相。性具惟心豈不泯諸相耶。此文就喻
顯法。而先非水火巳合譬中體非羣相。至汝以空
明下合不拒諸相其文了然。交光欲移此文置於
無可憑據之後。豈可先合不拒諸相而後合體非
羣相乎。
○三正合空喻。前科云就喻顯法者。因前
文以空喻藏性雲日等七以喻七大。空非雲日而
不礙雲日。喻性非七大而不拒七大。後以空日對
簡并喻亦顯真性。據其文勢就喻歸法非是正合。
今方是正合之文也。】

「真妙覺明亦復如是。汝以空明則有空現。地水火風
各各發明則各各現。若俱發明則有俱現。」

【真妙覺明亦復如是。承上觀性元真惟妙覺明來。
上文巳合體非羣相故今但合不拒諸相。言汝以
空明者。滿慈巳出分段生死未超變易三界。如前
引出三界外有清淨土聲聞辟支佛出生其中正
其文也。既有淨土。土中必有四大虗空明矣。於覺

心中發起空相。如後偈云空生大覺中如海一漚
發。是即有空現。又前云出土一尺則有一尺虗空
亦其事也。四大亦然。如方諸取水。陽燧取火。皆是
發明之道。方便土中有無煙清淨之火。無塵逈淨
之風等。亦如前引。若俱發明者。土色空各明今色
空齊顯故曰俱現。同居方便二土皆有色空。若非
俱發土何由成。言俱現者是一念中俱現其相耳。
七大尚於一念俱現況色空乎。齊此合不拒喻巳
竟。後文重喻俱現。
○二俱現喻。此喻從上不拒喻
中分出。上合不拒喻中有俱現之言。佛恐滿慈不
解俱現之妄。重以水中日影喻之。又二一喻。】

「云何俱現。富樓那。如一水中現於日影。兩人同觀水
中之日。東西各行則各有日隨二人去。一東一西先
無準的。不應難言此日是一云何各行。各日既雙云
何現一。宛轉虗妄無可憑據。」

【一水。古人以水喻妄心。近人云。水喻真覺妙明。蓋
妄心無體元是真心。苟無妄心何以現色空之境
乎。如各行見日元在水中。水亦通妄其義可知。今
但以水喻心則真妄皆在其中矣。日影喻色空之
相體非實有。一水中現止是一日喻色空元非異
法。如前文云空晦暗中結暗為色。據經此文色空
豈異法乎。故以一日喻之。又天日喻性具色空。日
影喻色空妄境。有天日而後有日影豈不由性具
而後有妄相乎。如來藏中性色真空性空真色今

成妄境色空。亦合令知妄具全是真具也。兩人喻
能感色空之業。此二種業初時同感一境故云同
觀水中之日。以二業元在一人一念之中故亦同
感一境。不爾。則不名俱現矣。東西各行者喻分別
色空之念兩念背馳。此時兩人各見一日便有兩
日。如以心分別於色則惟見色。以心分別於空是
惟見空。喻各有日隨兩人也。兩日喻色空二種。古
人以七大釋之其說太。煩若據本文俱現正喻色
空而巳。一東一西喻色空頓分。先無準的者謂先
非定一定二。準者則也。的謂射的。丹面白的是也。
不應難下結成虗妄。同觀是一似當以一難二。各
行是二似應以二難。一然日影虗妄何必作此難
耶。俱現亦然。雖同招一境分別則成二法。不應難
言同感一境云何成二。分別有二何名一境。以若
一若二皆是虗妄有何定乎。霅川云。宛轉虗妄者。
同觀是一知二是虗。各行既雙騐一是妄是也。須
知各行見雙亦止喻一人一念中事。如分別色時
對空顯色。分別空時對色顯空。故云俱現。
○二合
二一正合隨染緣。】

「富樓那。汝以色空相傾相奪於如來藏而如來藏隨
為色空周徧法界。是故於中風動空澄日明雲暗。眾
生迷悶背覺合塵故發塵勞有世間相。」

【前滿慈問地水火風本性圓融。疑水火性不相陵
滅即相傾也。虗空大地不合相容即相奪也。今以

色空兩心發明藏性正合俱現。前喻云兩人同觀
水中之日其義在此。而如來藏隨為色空者此該
同居方便二土。二乘證人無我未證法無我。在同
居土中猶見色空之相生方便土亦有色空故云
周徧法界。須知法界中事咸於一念中現故可合
上俱現之喻。於中者於法界中也。前巳詳喻日照
則明等七句。今以約該廣但云風動空澄日明雲
暗。動靜為一雙。明暗為一雙。該上七句亦該七大。
又雲日等前是喻文今作合法故知法喻元非碩
異。所以前文得就喻顯法也。前二卷云為物所轉
是故於中觀大觀小與今正仝。對後如來文中今
則一為一。無量為無量。小為小。大為大。其病在分
別未亡而背覺合塵耳。眾生迷悶者。眾生該九界
以未開悟稱為迷悶。前文云覺非所明。今背無能
無所之覺而合妄所之塵。又背寂光之覺體合兩
土之塵相。兩土者謂同居方便也。塵勞之名兼於
五住。塵勞是集。世間相是苦。即日明雲暗等是巳。
幽溪曰。生佛迷悟前後二文其相天懸。然須了知
相雖有異性本不殊。蓋全性以為相則全相而在
性。性猶濕也。相猶水也。水相雖有動靜之不同。濕
性豈有波澄之差別。不變之旨此喻最親。故知我
以妙明不滅不生合如來藏非棄波而觀濕乃即
相以達性。境風若息性水自澄。百千澄清大海海
印發光全體大用現前元不異乎眾生界也。
○次

兼明隨淨緣。】

「我以妙明不滅不生合如來藏。而如來藏惟妙覺明
圓照法界。是故於中一為無量。無量為一。小中現大。
大中現小。不動道場徧十方界。身含十方無盡虗空。
於一毛端現寶王剎。坐微塵裡轉大法輪。滅塵合覺
故發真如玅覺明性。」

【上合隨染緣。今明隨淨緣。以上明俱現乃於一念
中頓現。諸相元全性以起修但不能全修即性遂
成同居方便兩土之相。今如來達修即性。故俱現
之法一多無礙大小相容成寂光實報兩土融即
之相。但菩薩自初住至等覺證一分寂光感一分
實報故實報乃菩薩所居之土。今文所明是究竟
寂光無上報土。涅槃云。我今所獻食願得無上報。
此無上報土乃妙覺如來之所居也。苟非眾生俱
現之本無以成如來融通之用。全性起修全修在
性不其然乎。於中先明能合所合。次明所起淨用。
言妙明者能合之智。以妙融明故成寂照之德。自
因明立所以來皆生滅法。以妙融明則無生滅。又
無相陵滅之相則法不滅。觀相元妄則法不生。對
上互相陵滅。故先不滅而後不生也。如來藏是所
合之理即眾生一念心體而巳。如來藏下明起淨
用。先明淨用之體。惟妙覺明謂無塵相惟一三諦
之理。覺即如來藏體是一性。妙明是二修。修性一
合無復分張故能圓照法界。言圓照者示與東西

各行不同也。眾生以識心分別故空非色色非空。
喻以東西各行。今如來分別既忘色空不二。百界
千如靡不彰顯。是轉眾生迷中之俱現而為果上
之勝用耳。又惟妙覺明祗是一念忘情之智。而忘
情之處諸法圓彰。圓照下文及三如來藏皆委明
其義也。次是故下正示淨用之相。分三。初列。二釋。
三結。初列中言於中者於法界中也。列有四句。一
屬理。無量屬事。前二卷中霅川解於一毛端徧能
含受十方國土云。此明無量為一。蓋攝事成理。非
從體起用也。對顯今文體用備陳事理雙照。故云
一為無量則全理而成事。無量為一則全事而成
理。玄籤十上釋二鳥雙遊亦以一為理無量為事。
今豈有異釋乎。然下文以道場釋一是以所證一
理為一。又云身含十方是以法身正報為一。云徧
十方界是以多為無量。云無盡虗空是以無窮極
為無量而非多也。大之與小一往且約事論。二卷
經云為物所轉是故於中觀大觀小。對顯今文佛
能轉物故小中現大大中現小。小大雖約物論然
毛端微塵即是妙心又豈轉屬於事耶。又正當一
為無量之時反顯多不礙一即無量為一。正當小
中現大時反顯大不礙小即是大中現小。束此四
句不出二句。毛端微塵既是妙心即當一理。故知
小中現大即是一為無量。束此四句全歸一句而
巳。不動下別釋其相。初釋一為無量。據下如來藏

文有十界諸法當以十界為無量立義方確。故今
十方之言義含十界。是則百界千如不出一念正
是初句中義。且就現文釋之。道場指成道之地。字
書曰治穀曰場。今治無明糠顯法性米名曰道場
即寂光土也。正當成道之時不動寂光。而十方機
感則應身即徧於十方。是垂為下之三土。妙玄云。
寂光理通如鏡如器。三土別異如像如飯。正是其
義。前云無上報土乃從勝為言。文句云同居有餘
自體皆是妙色妙心果報之處。據疏此言豈非三
土皆無上報耶。起應之時示為實報他受用身。及
方便同居勝劣二應。就佛言之皆是寂光。故云不
動寂場。苟寂光有動即非寂場矣。若以十界對三
土者。同居有十。方便有四。謂無六凡。實報有二。寂
光惟一。茲以應徧三土故云徧十方界。須知道場
不離同居。即同居為寂光。還即寂光而徧三土耳。
次釋無量為一。法身正報與寂光依報無二無別
故云含受無盡虗空。此以無邊際為無量也。而云
全事成理者。融三土色歸寂光空故有攝事成理
之義。然此句正意在顯遮那依正不二之相故不
言器界也。虗空之義具如涅槃一十復次。不得以
邪空釋之。既是遮那依正即佛自受用境界。與初
句示他受用不同。然皆正中現依也。三釋小中現
大。毛端現剎是正中現依正也。毛端是身分極微
處。身心圓明毛端即是一念既。是一念則毛竭。即

常寂光土。於寂光中現寶王剎。如後文云清淨寶
嚴妙覺王剎是也。寶王是正。剎即是依。乃從寂光
而現實報。雖小中現大亦該大中現小。如現寶剎
而不壞毛端之相非大中現小乎。塵裡轉輪是依
中現正。上句惟色。此句惟依。一微塵亦是一心則
五時八教不出一塵之外。以時教全是一心。故大
聖安坐微塵而轉法輪。說法破惑必有所被之機
是自他皆現塵中。而此句正意同剖塵出經也。問。
坐微塵裡即坐道場與初句何別。則末句亦該四
土耶。答。若論四土何句不該。如毛端現剎豈離同
居。此文四句。初句明他受用。次句明自受用。三句
惟色。四句惟依。當依此分文耳。毛端微塵處極狹
者。顯一念具法不假他念。故妙樂云。此中一心無
復餘心也。霅川曰不釋大中現小。近人非之。然由
上文以第三句該第四句。無別釋第四句。故霅川
作此說也。滅塵下總結前義。前因背覺合塵則有
同居方便土相。今因背塵合覺則有寂光及無上
報土之相。分別情忘是曰背塵。以妙融明便合覺
體。霅川曰。不思議用非修所成故曰發。今不言用
而言性者竝由理具方有事用。近來釋此文者多
引十玄門及四法界。須知四土是此中要義故特
引之。
○二明三如來藏。上云我以妙明不滅不生
合如來藏。妙明之言似中道智。然中道中具有三
諦故須廣明。又上云一為無量。無量之名當指十

界。諸法方有歸著。故廣約之以明三諦。為二。一正
明。二斥迷。初為三。一明空如來藏。二不空如來藏。
三明中道正義。雖曰空與不空實是中道。所以十
界俱空。十界俱假。乃至空假即中。與次第三諦其
相不同。常途所明以瓔珞經中三諦為次第義。如
初卷巳引。以中論四句為不次第義。中論云。因緣
所生法。我說即是空。亦為是假名。亦是中道義。幽
溪云。十界皆因緣生法以佛種從緣起故。我說即
是空十界緣起皆真也。亦名為假名十界緣起皆
俗也。亦名中道義十界緣起皆中也。即中云。中論
與今經大同亦復稍異。以中論明緣生十界即空
假中。此通染淨二緣。今明妙明心中所具十界即
空假中。專屬佛界隨淨緣法。一空如來藏。】

「而如來藏本妙圓心。非心非空非地非水非風非火。
非眼非耳鼻舌身意。非色非聲香味觸法。非眼識界
如是乃至非意識界。非明無明明無明盡。如是乃至
非老非死非老死盡。非苦非集非滅非道非智非得。
非檀那非尸羅非毗梨耶非羼提非禪那非般刺若
非波羅蜜多。如是乃至非怛闥阿竭。非阿羅訶三耶
三菩。非大涅槃。非常非樂非我非淨。」

【前云妙明不滅不生合如來藏而今云本妙圓心
者。空如來藏以妙為主本來自妙也。明能生法故
不言明。十界皆空惟是一心非圓心乎。非心至非
意識界總非六凡法界。非明無明等非緣覺界也。

先緣覺而後聲聞者。十二因緣聲聞恒有。四諦法
輪非佛不宣。故先緣覺。緣覺以無明為初支而先
舉明者。不知因緣名為無明。自悟因緣名之為明。
譬如人坐暗中一見電光便能覩物。正見電光是
第一剎那。是人方知眼藉電光始能見物是第二
剎那。第一剎那是集法忍。第二剎那是集法智。此
兩剎那所得忍智名之為明。若無此明誰曉因緣。
故先舉明而後言無明。又十二支有流轉還滅二
門今兼舉焉。次非聲聞界。緣覺以集為初門。聲聞
以苦為初門。先知苦而後斷集。先慕滅而後修道。
聲聞法中畏果斷因見果行因次第然也。言智得
者。大論三十六卷第十九紙云。智者謂無漏八智。
得者謂得聖道。據論所言智之與得惟在初果。今
謂初果徧觀四諦後三果唯觀一諦。故舉四諦則
可以該四果矣。非檀那等非菩薩界。菩薩以道諦
為初門。非六度即非道。此先非能趣之行。非波羅
蜜多者總非所趣之理。六度有事理之殊。次第不
次第之別。無非性具今皆非之。非怛闥下非佛界。
怛闥阿竭云如來。阿羅訶云應供。三耶三菩云正
徧知。此先非能證之人。次非所證之法。涅槃四德
是也。涅槃二十八卷云。若言我者則是如來。何以
故。身無邊故。無疑網故。不作不受故名為常。不生
不滅故名為樂。無煩惱垢故名為淨。涅槃二十一
卷末明大我大樂大淨須者往檢。前非二乘是非

空。非菩薩界是非假。非佛界是非中。空如來藏俱
空十界。故止觀云。一空一切空無假無中而不空。
總空觀也。
○二不空如來藏。此經止有空如來藏
名。今依大寶積經稱俱即為不空如來藏。文二一
結前文。】

「以是俱非世出世故。」

【如如意珠俱非眾寶。能具眾寶。藏性亦然。故結上
云俱非等也。世結六凡。出世結四聖。
○二明俱即。】

「即如來藏元明心妙。即心即空即地即水即風即火。
即眼即耳鼻舌身意。即色即聲香味觸法。即眼識界
如是乃至即意識界。即明無明明無明盡。如是乃至
即老即死即老死盡。即苦即集即滅即道即智即得。
即檀那即尸羅即毗梨耶即羼提即禪那即般刺若
即波羅蜜多。如是乃至即怛闥阿竭。即阿羅訶三耶
三菩。即大涅槃。即常即樂即我即淨。」

【言元明心妙者。以明為主。本具俗諦之照故曰元
明。前不言明而今言明。明豈不屬假乎。十界惟是
一心故云心。前真諦中以即有而空故云本妙。今
俗諦之心即空而有故復云妙。元明心妙是能即
之體。即心下明所即之法。具歷十界一一即之。問。
所云即者。為性中本具十界故名為即。為即俗諦
之相故名為即。答。此中文意因前云故發真如妙
覺明性後遂有三諦之文。則今俗諦不空之法亦
是真如妙覺明性其義明矣。既是妙性非關造作

豈非性具之法乎。以一性而具十界。則十界互融
界界具十豈非百界。一性無性百界宛然。但前文
妙覺明性元是所發。此乃如來從法界體起法界
用非眾生境界。亦與次第十界不同。復以一心而
具十界。此中有一有多而一多相即。有大有小而
大小互融。無非不生滅法。涅槃云雖非常住不念
念滅正此義也。當知眾生境界念念生滅。今非生
滅故與眾生不同。次第三諦中前六凡界秪是因
緣生滅。後之四聖對次第三諦。二乘為空。菩薩為
假。佛界為中。大約以無性之空隨緣之假二者相
即方名曰中。未修中時空假皆非性德。皆非佛界。
空假即中中為性德方是佛界。佛界是實。九界是
權。今是圓教俗諦。十界皆是佛界。一一皆實。無非
性德。故與次第不同。故荊溪云。次第即巳方成今
即。今若即巳三俱圓極。據荊溪意次第不可不即。
次第即巳便歸純圓。惟圓三諦為究竟耳。此圓俗
諦雖是如來所發。而眾生性德本具非碩異也。又
常途所說。空是破法假是立法。今文既立十界則
三諦咸立。止觀云。一假一切假。無空無中而不假。
總假觀也。若以十界歷四教者。金錍云。藏通造六。
別圓造十。此猶一往論於所造。據輔行意。藏通明
八法界。謂六道法界及聲聞緣覺也。藏通菩薩弘
誓未全止八界半。別教或九或十。分教證故。圓教
始終不二而二。文在三十八卷。既云始終不二則

從初即觀性具十界與別不同也。按寶積經云。空
如來藏離不解脫一切煩惱。不空如來藏具河沙
佛不思議法。霅川以山河忽生及三種相續為不
空藏但彰染汙生滅之相。應如今文十界咸具方
合寶積云具恒沙佛不思議法耳。又據文次第雖
在空後。此中十界實為空如來藏之本。苟非不空
藏中元具十界。安得約十界以論空耶。空得具本
方是真空耳。
○三明中道正義。】

「以是俱即世出世故。即如來藏妙明心元。離即離非。
是即非即。」

【十界有萬不同。即如來藏妙明心元者假即中也。
承上妙空明俗咸歸一心。心元之名正指中道。本
來如是故名為元。離乃非之異名。是為即之殊稱。
上離俗諦十界俱即。下離真諦十界俱非。此顯中
道雙遮二邊也。上是俗諦十界俱即。下是真諦十
界俱非。此顯中道雙照二邊也。但次第三觀中道
亦名雙亡雙照。對前異時亡照而立此名。以初觀
破假。次觀破空。此之二破為雙亡之方便。初觀用
空。次觀用假。此之二用為後雙照之方便。由前異
時作意遮照得入中道任運遮照。此以作意為任
運之方便。入中道時無心亡照任運寂知。與前異
時亡照不同故名中道觀也。今圓三觀中前之二
藏巳是圓理。茲明中者。如釋籤云。應以畢竟空不
思議假相對以成圓融三諦。正與今合。初十界俱

空名畢竟空。次十界俱假名不思議假。今云雙亡
是雙亡畢竟空不思議假。雙照亦然。此名圓中之
圓。不可思議中不可思議。應知二邊分別若亡即
是中道。於中道中更點三諦皆是圓融。止觀云。一
中一切中。無空無假而不中。總中觀也。與今意大
同。三文之中皆云心者。通指佛界隨淨緣之心耳。

○四斥凡小不了三一法。】

「如何世間三有眾生。及出世聞聲聞緣覺。以所知心
測度如來無上菩提。用世語言入佛知見。」

【上明三諦竟。今指三諦是如來所證。非凡小能知。
如何兩字正責之之辭。前云眾生迷悶背覺合塵。
又云汝以色空相傾相奪於如來藏。則凡夫二乘
皆不能測佛明矣。其病在所知心不忘。世語言不
絕。墜落空有二邊。不知所滯之有即真空。所著之
空即妙有。以迷背中道故動成戲論也。圓融三諦
名無上菩提。
○二喻。】

「譬如琹瑟箜篌琵琶。雖有妙音若無妙指終不能發。」

【琹等喻十界眾生。妙音喻如來藏理。妙指喻實智。
發謂發明。白虎通云。琹者樂也。所謂禁止諸邪以
正人心也。廣雅云。長三尺六寸。以象三百六十日。
五絃象五行。大絃為君寬和而溫。小絃為臣清廉
不亂。文王武王加二絃以合君臣之恩也。瑟者縝
密也。五十絃。箜篌者。白虎通云。漢武帝命樂工候
調作。或云候暉作。其聲坎坎然以應奏節故謂之

坎候。復訛轉為箜篌耳。候者因彼樂工而得名也。
楊升菴云。琹瑟秦箏之屬。絲木相去皆未寸許。惟
空侯絲與木相去遠。聲自空出。空侯之名或因此
立。又謂二字不必加竹恐未必然。瑟琶者。漢遣烏
孫公主嫁昆彌。念其遠行故思慕無巳。使工巧裁
箏筑為馬上之樂。以手推却前後而奏聲故名琶
琶。推手為琶。却手為琶。有打撥鈎桃之音。今四絃
者是巳。云妙音者。琴瑟等音通實報土。如大樹緊
那羅王絃歌一動聲震大千。須彌山王低昂踊沒。
一切聲聞猶如舞戲。天冠菩薩問迦葉言。少欲知
足頭陀第一。云何今日猶如小兒。迦葉言非本心
也。妙樂判云。彼經屬方等部以大斥小。緊羅奏於
別圓之樂故使迦葉不能自安。所謂菩薩勝妙五
欲能令迦葉起舞也。或以琴喻寶覺真心。妙音喻
無方大用。妙指喻楞嚴大定。然考大經中亦以箜
篌喻眾生。音喻佛性。故知琴等喻眾生其說最是。

○三合。】

「汝與眾生亦復如是。寶覺真心各各圓滿。如我按指
海印發光。汝暫舉心塵勞先起。由不勤求無上覺道。
愛念小乘得少為足。」

【汝與眾生略該九界。合前琴等。寶覺真心合前妙
音。具德為按即妙俗也。覺即圓中。真即妙空。一心
具此三諦何人不然。言按指發光者。佛意元是引
證必有所指今不可曉。聊舉維摩經及貲中解以

發明之。維摩經云。佛以足指按地即時三千大千
世界若干百千珍寶嚴飾。譬如寶莊嚴佛無量千
德寶莊嚴土。一切大眾嘆未曾有。而皆自見坐寶
蓮華。豈非海印發光之明證乎。謂於海印三昧中
發光明也。資中云海印者大集云。閻浮所有色像
大海皆有印文。此喻如來法身性海普現一切世
間之相。正性具依正無不具足。喻同海印。如來證
此法門復從體起用即是海印發光。是時山河大
地即無上知覺無礙融通成無上報。而從按指發
之者喻同有妙指而發妙音也。次云汝暫舉心塵
勞先起。合若無妙指終不能發。聲聞舉心巳是塵
勞。不待動形故云先起。若以四住為塵勞富那巳
斷四住。今不指見思麤惑當以習氣為塵勞耳。習
氣即塵沙無明惑也。據此文知二乘生方便土猶
有勞久發塵之相。與同居土隙中微塵其相不遠。
義推實報土中雖有塵相不同下之二土也後。偈
云餘塵尚諸學故實報當有塵相。然既依正無礙
豈比二下土乎。由不勤求下釋塵勞先起之由也。
若求無上菩提知竝由理具方有事用即相似海
印發光。今保證小果得涅槃一日之價自以為足。
故雖在塵中而不知是塵耳。此方等部應有禪斥。
雖巳入法華時順方等部儀故宜斥小。
○二更釋
餘疑二一滿慈重徵妄因二阿難再執緣起初中
二一疑問。】


「富樓那言。我與如來寶覺圓明。真妙淨心無二圓滿。
而我昔遭無始妄想久在輪迴。今得聖乘猶未究竟。
世尊諸妄一切圓滅獨妙真常。敢問如來。一切眾生
何因有妄自蔽妙明受此淪溺。」

【問中分三。初明巳佛無殊。具德之覺名曰寶覺。是
不但中也。十界俱照名為圓明。是不思議假也。第
一義空名真妙淨。一心具此三諦。此句領上三如
來藏之義。亦躡上寶覺真心各各圓融而發此問
也。次而我下明巳迷佛悟。無始妄想指無明惑即
妄為明覺等是。久在輪迴該三種相續之相。今得
四果但除四住未破無明故云猶未究竟。次推佛
悟中明佛圓斷五住是諸妄皆滅。對彼諸妄則三
諦俱名妙真常矣。三敢問下正窮妄因。前問云何
忽生山河大地。佛答妄為明覺故生山河。明覺之
義辨之巳詳。今問此妄從何而有是到底一問也。

○二佛答分三。一以演若失頭為喻。二以妄本無
因合喻。三示頓乘不藉修證。初中二一牒惑。】

「佛告富樓那。汝雖除疑餘惑未盡。」

【聞妄為明覺則除山河忽生之疑。聞三如來藏則
除大性周徧之疑。而疑妄必有因是餘惑也。
○二
引喻。】

「吾以世間現前諸事今復問汝。汝豈不聞室羅城中
演若達多忽於晨朝以鏡照面。愛鏡中頭眉目可見。
瞋責巳頭不見面目。以為魑魅無狀狂走。於意云何。

此人何因無故狂走。富樓那言。是人心狂更無他故。」

【文有問答。世事易明故佛引以為問。演若覔頭是
諸事之一耳。夫喻本喻法。喻若未明何由知法。前
釋因明立所。而云因明立所所既妄立生汝妄能。
今以鏡照面喻明覺也。愛鏡中頭瞋責巳頭喻立
所也。以為魑魅無狀狂走者喻妄能也。妄所在前
文為同異。妄能在前為無同無異。無同異是有為
眾生。故喻狂走。文相甚齊無勞異議。蓋妄有三重。
一妄為明覺。二所既妄立。三生汝妄能。今喻亦有
三重。一以鏡炤面。二愛鏡責巳。三無狀狂走。豈非
文相相齊之甚乎。孤山曰。晨朝者喻起妄之始。然
晨朝炤面男子所不必然。是炤面巳有狂意。故演
若炤鏡責頭之意在其中矣。上舉事竟。於意下正
問。何因之言問其因也。富那答中心狂二字正明
其因。據後經文有狂性因緣之言。此中當以心狂
為因。炤鏡為緣。是則世尊說其緣。滿慈出其因。蓋
心狂在炤鏡狂走之前。狂走以心狂為因。而心狂
則更無因。故曰更無他故。若合後文。心狂喻最初
之妄也。炤鏡至狂走所謂自諸妄想展轉相因也。
演若達多此云祠授。從神乞得故也。山神虎頭曰
魑。宅神猪頭人形曰魅。
○二以妄本無因合喻二
一合二結初中三一決明妄本無因。】

「佛言妙覺明圓本圓明妙。既稱為妄云何有因。若有
所因云何名妄。自諸妄想展轉相因。從迷積迷以歷

塵劫。雖佛發明猶不能返。如是迷因。因迷自有。識迷
無因妄無所依。尚無有生欲何為滅。」

【初云妙覺明圓者。妙即是空。覺即是中。明即是假。
三諦在一心中故云圓。此句立圓融三諦以為性
本。本圓明妙非修之始妙。此句亦明妄想之無本
也。既稱下反覆明妄無因。因即是本。既妄為明覺
矣又何有因。又有因即不名妄。乃約名以申其義
耳。然無因之妄是無始無明。由此而生四住煩惱
則展轉相因故云從迷積迷。若對前文。自妄為明
覺後因明立所所既妄立生汝妄能。乃至三種相
續是展轉相因也。若對喻文。因照鏡而責頭因責
頭而狂走亦展轉相因也。雖佛發明但斷四住成
聲聞果。無明尚在名不能返。乃責滿慈以責眾生
耳。如是迷因仍指最初無明。此更無因故曰因迷
自有。是則妄有二種。一者最初之妄必無有因。二
者妄所妄能展轉相因。前文云。是人心狂更無他
故。今云既稱為妄云何有因。法喻齊矣。次示滅妄
之方。云識迷無因妄無所依者。迷即是妄。因即所
依。迷無因即妄無依也。以最初妄前更無有妄。而
真又不生妄。所依竟安在乎。無因則不能生。無生
則亦無滅。如來所以永斷無明識此而巳。
○二約
得菩提況釋。】

「得菩提者如寤時人說夢中事。心縱精明。欲何因緣
取夢中物。況復無因本無所有。」


【疑者云。妄既本無。何以得菩提人言妄有生滅因
緣乎。故以寤寐釋之。菩提如寤。妄想生滅如夢。夢
不知夢至寤而始知夢。迷不知迷至寤方能辨迷。
如說夢中事以其心之精明故也。能辨五住枝末
故曰精明。然夢竟叵得。況字從因緣上發來。心精
明故夢物因緣如在目前。然不能據夢中因緣以
取夢中之物。況一念夢心不從因生。并夢亦無而
夢物豈可取哉。夢物有因緣者。喻妄所妄能依於
明覺也。夢心無因。喻妄為明覺之妄不從因生也。
前但示無因則無生滅。今兼示有因緣者亦無生
滅。言夢心無因者。夢前無夢是不因夢。醒時非夢
是不因醒。
○三復宗明無得失。】

「如彼城中演若達多。豈有因緣自怖頭走。忽然狂歇
頭非外得。縱未歇狂亦何遺失。」

【前更約寤夢為喻。今復宗重舉演若。演若狂走雖
以心狂為因照鏡為緣。然因緣畢竟叵得。如他人
炤鏡不狂而彼獨狂是無當狂走之緣也。狂性無
本是無當狂走之因也。次明頭無得失正顯妄心
無因。頭喻真心。頭無得喻真之無得。演若謂巳失
頭所以狂走而頭實不失。喻在妄時真不曾失。
○
二結。】

「富樓那。妄性如是因何為在。」

【前雖雙明有因無因二種妄法皆不可得。然滿慈
所問是最初之妄。此妄無因故結顯之。真不為妄

因。如不狂不為狂因。
○三示頓乘不藉修證又二
一法。】

「汝但不隨分別世間業果眾生三種相續。三緣斷故
三因不生。則汝心中演若達多狂性自歇。歇即菩提。
勝淨明心本周法界不從人得。何藉劬勞肯綮修證。」

【直示頓乘要在不隨分別四字。分別之心即是三
種相續。由分別故成世界相。乃至眾生業果亦然。
此中云世間該二種三界之相。所以不隨分別即
得成菩提也。吳興云。三緣即業果中殺盜淫也。三
因即三種貪。親生為因。疎助為緣。以殺盜淫是身
根所造之業。三種貪是意根能造之惑。惑親緣疎
因緣之義彰矣。天如非之。謂三緣三因是三種相
續之因緣。而配釋亦未明了。即中謂佛語多含。三
種相續意巳窮深。下三緣三因獨在業果。淺深俱
斷三惑圓除。正是歇狂之方。何必純在於深方不
藉修證耶。故當以吳興解為正。心中演若達多即
妄為明覺之心。此心起時還欲照明覺體。是向外
馳求反生器界。此三種相續所由來也。今明真本
無得但須歇狂。歇即菩提頓成佛道。經自初卷來
漸說居多。獨此中文最為圓頓。偏漸教中須無量
劫修菩薩行。乃至後文云菩提涅槃尚在遙遠。俱
屬漸教。漸說是權。良由阿難未除四住當與言漸。
滿慈巳除四住宜其言頓。頓說是實乃究竟旨歸
之地耳。勝淨明者。謂不隨分別自然清淨明鑑。名

之為勝。勝於明覺曰勝淨明。周法界者。如圓覺云
覺徧十方界。即得成佛道也。此心雖賴師示實不
從人得。上文云忽然狂歇頭非外得。今以此文合
之。是則頭喻真覺。照鏡喻明覺。其義明矣。肯綮出
莊子養生篇云。技經肯綮之未嘗而況大觚乎。骨
間肉曰肯。筋肉經處曰綮。刀經此處便覺艱難。今
以勤劬修證名肯綮也。圓頓根人悟修證在一心
中何必肯綮修證哉。
○二喻。】

「譬如有人於自衣中繫如意珠不自覺知。窮露他方
乞食馳走。雖實貧窮珠不曾失。忽有智者指示其珠。
所願從心致大饒富。方悟神珠非從外得。」

【前迷頭喻眾生之狂性。次夢事喻迷妄之不實。惟
今神珠堪比妙心。復顯迷時無失。悟時無得。苕溪
以衣譬五陰。珠喻勝淨明心。由無明故不覺。所遭
皆是窮途曰窮。在三界中如風飡露宿曰露。流轉
六道如馳走他方。因流轉故求小乘偏教或取人
天之樂為乞食馳走。此與怖頭狂走何異。無功德
法財曰貧。雖貧珠在喻迷時無失也。佛如智者。教
為示珠。證理起用名大饒富。雖藉師教不從師授。
以顯悟亦無得。幽溪曰。法華繫珠與今不同。彼明
十六王子覆講法華結大乘緣種喻以親友繫了
因珠。今經於自衣中繫正因珠。喻本有佛性雖窮
不失。一解一性自不同年。上文佛答富樓那竟。或
疑。解門將畢。修證方興。佛告滿慈即云何藉劬勞

肯綮修證何也。答。如來說教破立同時。據圓頓教
悟修證在一心中。初發心時便成正覺。故云何藉
劬勞肯綮修證。非廢修證也。若在漸教必先悟後
修。先修後證。此如來方便析重派深應彼漸機。以
施權教。既是權說須先掃後立。要之為頓施漸漸
必歸頓圓實部主。永無異途。
○二阿難再執緣起。
幽溪云。經自二卷來破因緣自然者屢矣。今阿難
復以因緣為難何惑情之難袪乎。答。因緣自然其
言雖一義涉多門。有在纏之因緣自然。有出纏之
因緣自然。前三卷所破是在纏之因緣而巳。若今
重以為問乃出纏之因緣自然。雖單問因緣實兼
自然。是以世尊答中雙破二義。原其問意而備在
答中。將謂解門巳竟當辨修途。圓因搆造有似乎
因緣。分果冥契有似乎自然。苟不雙遣必墮雙非。
故冀如來有以明之庶不墮於偏修偏證之失。如
曰若悟本頭識知狂走。因緣自然皆為戲論。乃至
云。合然俱離離合俱非。此句方名無戲論法。其事
理修證之殊了然可知矣。為二一疑請三一引所
說之理。】

「即時阿難在大眾中頂禮佛足起立白佛。世尊。現說
殺盜淫業三緣斷故。三因不生。心中達多狂性自歇。
歇即菩提不從人得。斯則因緣皎然明白。云何如來
頓棄因緣。」

【阿難不引三種相續而引殺盜婬三緣三因者。立

因緣之名也。緣狂性歇即成菩提此因緣之義也。
既出其名又立其義。斯則因緣皎然明白。雖有不
從人得之言似屬自然。然豈以此而礙因緣乎。言
頓棄因緣者。如前文云。既稱為妄云何有因。若有
所因云何名妄。是頓棄因緣也。
○二引巳他得悟。】

「我從因緣心得開悟。世尊。此義何獨我等年少有學
聲聞。今此會中大目犍連及舍利弗須菩提等。從老
梵志聞佛因緣發心開悟得成無漏。」

【舍利弗目連同師沙然梵志。梵志道術身子皆得。
師有二百五十弟子悉付身子而成就之。沙然臨
死欣然而笑。身子問故。答。世俗無眼為恩愛所纏。
我見金地國王死。夫人投火聚願同生一處。言巳
命終。後見金地商人問之果然。身子追悔我未盡
師術。而不授此法為我非其人師祕乎。自知未達
更求勝法而無師可事。於路見頞䫌威儀庠序。因
問師法。頞䫌答云。諸法從緣生。是故說因緣。是法
緣及盡。我師如是說。一聞即得須陀洹果。來至佛
所。十五日後得阿羅漢。目連聞偈亦證初果。後見
佛亦得羅漢。須菩提聞因緣事未攷。梵志或翻淨
裔。頞䫌偈中略說三諦。初句苦諦。次句集諦。第三
句滅諦。法即苦。緣即集。苦集俱盡是究竟滅。
○三
結所說同邪。】

「今說菩提不從因緣。則王舍城拘舍梨等所說自然
成第一義。惟垂大悲開發迷悶。」


【前佛云識迷無因妄無所依。尚無有生欲何為滅。
即是菩提不從因緣也。拘舍梨外道名。維摩經云。
末伽梨拘舍梨子。什公云。末伽梨字也。拘舍梨是
其母名。其人起見云眾生罪垢無因無緣。據此似
末伽梨為拘舍梨之子。或云。末伽梨俱舍梨字形
楚越前後譯不同耳。翻譯名義云。末伽梨此云不
見道。其計自然亦是斷滅自然。然是也。自如是也。
婆沙云。法應爾不可改易不可徵詰是法爾義。自
然與法爾同。即中云。自然有二種。一斷滅自然。二
常見自然。交光云。外道自然此八萬劫自然成道。
猶如縷丸極則停住。此常見刪闍夜毗羅胝子所
計與拘舍黎何涉。刪闍夜計常。拘舍梨計斷。因名
自然。若以等字攝之則無不可。阿難就對待說不
執因緣必入自然。似外道反為得之故作此難。
○
二佛示二一委辨因緣自然二發起行門方便初
中二一辨因緣自然二明無戲論法初中二一總
述。】

「佛告阿難。即如城中演若達多狂性因緣若得滅除。
則不狂性自然而出。因緣自然理窮於是。」

【狂性因緣者。心狂為因。照鏡為緣也。不雜因緣稱
為自然。狂賴因緣。不狂則不賴因緣。故曰不狂性
自然而出。溫陵曰。不狂之前二皆本無。由是觀之。
凡所謂因緣自然本皆不有悉由狂妄而立故曰
理窮於是。
○二別破三一以因緣破自然。】


「阿難。演若達多頭本自然。本自其然無然非自。何因
緣故怖頭狂走。」

【此文以頭為自然故云頭本自然。又前文云不狂
性自然而出。似不狂在後。今明頭元自然乃立自
然之義也。本自下二句定自然計。本自其然者謂
先來元是自然。無然非自謂後日無非自然。何因
下破。不藉因緣方名自然。今何以心狂炤鏡之因
緣而怖頭狂走乎。則自然之計窮矣。
○二以自然
破因緣。】

「若自然頭因緣故狂。何不自然因緣故失。本頭不失
狂怖妄出。曾無變易何藉因緣。」

【初二句定。何不下破。本頭下結。此文以狂為因緣。
立自然者不賴因緣。立因緣者必先有自然。自然
頭即不狂不雜因緣之頭也。彼計云。自然之頭元
來不狂。後以照鏡因緣故狂。破云。若立此計亦應
自然頭不失以照鏡因緣而失何不爾耶。結云。今
既本頭不失狂自妄出。則狂與頭了不相涉。何曾
變換而假因緣。則因緣之計窮矣。言失頭者演若
自謂失頭故也。此文及前因緣不須合法。但就喻
觀。妙義自顯。
○三破轉計自然。】

「本狂自然本有狂怖。未狂之際狂何所潛。不狂自然
頭本無妄何為狂走。」

【由前以頭為自然。狂為因緣。既因緣被破。轉計狂
亦自然。不狂亦自然。故此破之。初破狂自然。初句

立計。次句釋本狂二字。未狂下二句破。如文。次破
不狂自然。初句立計。頭本下破。既頭本無妄而有
今日之狂走。安得定云本來無妄。則不狂自然之
計破矣。
○二明無戲論法又二一明悟本俱非以
顯前義。】

「若悟本頭識知狂走。因緣自然俱為戲論。是故我言
三緣斷故即菩提心。」

【欲明無戲論法先斥戲論。在今釋此文者多指因
緣自然皆是狂走。前屢明頭是自然狂是因緣恐
此釋未妥。詳文意似謂悟本頭而知其非自然。識
狂走而知其非因緣。則兩俱戲論其義明矣。次結
顯前義。三緣斷則不關自然。即菩提心則不涉因
緣。所以前文之言本離戲論也。
○二簡二種生滅
名無戲論。】

「菩提心生生滅心滅。此但生滅。滅生俱盡無功用道。
若有自然如是則名自然心生生滅心滅。此亦生滅。
無生滅者名為自然。猶如世間諸相雜和成一體者
名和合性。非和合者稱本然性。本然非然和合非合。
合然俱離離合俱非。此句方名無戲論法。」

【菩提心中最宜甄別。故復重重研覈。大要以因緣
自然對簡有兩重生滅。既離對待方除戲論。初約
菩提簡生滅云菩提心生者。向來不悟菩提今悟
菩提故曰生。分別情忘是生滅心滅。智生惑滅既
成對待豈非生滅法乎。遣此生滅方成無功用道。

云滅生者由斷惑而證真也。此以住前緣修名為
滅生。登住證真不見有斷惑證真之功稱無功用
道。方離第一重生滅耳。若有下更約自然簡生滅。
言若有者非相似之若。謂情計不忘復立自然。如
是則名自然心生生滅心滅。此仍指智生惑滅為
生滅也。上云滅生俱盡即俱滅也。又須遣之故云
此亦生滅。此生滅與上智生惑滅不同。乃指自然
為生。智生惑滅俱滅為滅。前簡緣修為因緣生滅。
今貶自然亦歸生滅。以亦是對待法耳。次云非生
滅者名為自然釋成自然是生滅義。疑云。何故自
然亦是生滅。釋云。對彼智生惑滅稱無生滅者為
自然豈非是對待法乎。對待即生滅也。猶如下立
喻。如地水火風和合成一譬第二重中智生惑滅
之義也。虗空非合號曰本然譬上無智生惑滅之
自然也。就喻既成對待。法中可知。所以本然之計
決不可立故云非然。和合之計亦不可立故非合。
合然俱離承上文和合本然二俱遠離而說。是離
第二重中無智生惑滅之自然。與智生惑滅之和
合耳。離合俱非者。離即離然離合。合謂并離亦非。
即不離也。夫離合離然既非對待巳是正義。今又
非之。不但非離并亦非合。到此一句方名無戲論
法。當是妙覺之所證耳。前云歇即菩提理最直捷。
今遣之又遣似與前違。非違也。滿慈得意祗貴承
當。阿難多聞須除計執。故前後互出耳。
○二發起

行門方便分四一佛果尚遙。】

「菩提涅槃尚在遙遠。」

【菩提智德。涅槃斷德。阿難志在佛果欲成菩提涅
槃。就其情計尚執因緣。去離合俱非甚遠。故云尚
在遙遠。
○二須勤修證。】

「非汝歷劫辛勤修證。雖復憶持十方如來十二部經
清淨妙理如恒河沙秪益戲論。」

【文意謂苟非歷劫修證雖有多聞只益戲論。以為
下謂行門之開端也。
○三戲論無益。】

「汝雖談說因緣自然決定明了。人間稱汝多聞第一。
以此積劫多聞熏習不能免離摩登伽難。何須待我
佛頂神呪摩登伽心淫火頓歇得阿那含。於我法中
成精進林。愛河乾枯令汝解脫。」

【阿難是初果人從十六剎那證入。因緣二字具十
六剎那之義。如云法從因緣生。亦從因緣滅。我佛
大沙門常作如是說。夫緣生之緣是集諦。生是苦
諦。緣滅之緣是道諦。滅是滅諦。一往觀之具四剎
那明矣。然見苦者有一忍一智。見集亦然。見滅者
有一忍一智。見道亦然。再往觀之具八剎那明矣。
又欲界四諦名法忍法智。上色無色界四諦名比
忍比智。因觀欲界緣生緣滅比知上二界緣生緣
滅。欲界既有四忍四智。上界亦然。反覆詳觀具十
六剎那明矣。此談因緣決定明了也。又云法性自
天而然。苦不能惱。集不能染。道不能通。滅不能盡。

因滅會真滅非真諦。滅尚非真三諦焉是。此談自
然決定明了也。阿難所聞又不止此。就證十六心
辟支佛聲聞分為三品。於聲聞中身子上。目連中。
餘皆下。一一知之故多聞第一。況自空王佛來多
聞熏習而不能免摩登伽難。孰謂多聞有益乎。何
須下謂汝若多聞有功何須待我呪力。言精進林
者精進法多名林。梵語阿那含此云不來。不來欲
界受生故。巳斷欲界九品俱生於一生中超過七
生七返故名精進林也。令汝解脫得離淫室也。
○
四結勸進修。】

「是故阿難。汝雖歷劫憶持如來祕密妙嚴不如一日
修無漏業。遠離世間憎愛二苦。如摩登伽宿為淫女。
由神呪力銷其愛欲。法中今名性比丘尼。與羅睺母
耶輸陀羅同悟宿因。知歷世因貪愛為苦。一念熏修
無漏善故。或得出纏。或蒙授記。如何自欺尚留觀聽。」

【前謂不修無漏只益戲論故今勸修。言祕密妙嚴
者即三德祕藏微妙莊嚴也。幽溪云。無漏業者不
隨分別是也。世間輪迴由憎愛生。憎愛由分別起。
分別則漏落於世界眾生業果相續。故以不隨分
別為無漏業。此因中說果舉果標因耳。文中始云
歷劫。次云一日。又次云一念者。前云菩提在遠尚
須歷劫修行。今斥多聞無功不如一日修習。須知
歷劫修持祗圖一念相應而巳。又恐疑歷劫多聞
即是辛勤修證。故云不如一日修無漏業。復舉摩

登者。前云婬火頓歇顯呪力耳。今意謂彼是女人
尚證無漏。汝是男子云何自欺。不明自心即自欺
也。無漏之言亦通深淺故。或出欲纏如性比丘尼。
或蒙授記如華色比丘尼也。今經第四卷必在法
華後說此文是其證也。方等收經攝後歸前其例
實多。然法華亦授阿難記莂。今引二尼是策其斷
結耳。尚留觀聽者。謂為根塵所礙。霅川云。略舉見
聞以攝覺知即六妄也。大章第一約破顯以開圓
解竟。

○大章第二示正助以修圓行。自古諸師如溫陵
孤山長水吳興天如。莫不大判先解後行。獨交光
懸示通駁諸家而自判從初至此。答阿難奢摩他
巳竟。向下開行門乃答三摩之請。作如此說割截
三諦不會佛心。須知前開解門是談奢摩他等所
照三諦。後開行門乃示三法中因果名目相應。及
決定煩惱根本。與夫選擇一門深入。故知開解三
法必俱。行門三法亦必俱。第有修性之分。境智之
殊爾。前三卷末當機聞法領解巳是結文。安有不
具三法而遽結益。至此後方明三摩者乎。又上根
利智悟證必俱修在其中。例如小乘舍利弗聞說
因緣悟心無際悟也。即證初果證也。前十五心名
見道。第十六心名修道。是修在其中也。大乘圓教
初發心時便成正覺。發心悟也。正覺證也。前十五
心為信行。第十六心名信解。如法華信解品正是

其文。是修在其中也。如此根性末代必無。阿難為
後人法式。故先請解而後請行耳。為二。一示觀理
直入正行。二示帶事兼修助行。初又二。一慶喜歎
領述請二。一經家敘相。】

「阿難及諸大眾聞佛示誨。疑惑銷除心悟實相。身意
輕安得未曾有。重復悲泪頂禮佛足長跪合掌而白
佛言。」

【自佛答滿慈來未有結益。今即總結上文之意也。
三卷末云希更審除微細惑。今云疑惑銷除與前
相應。言心悟實相者。二卷云汝等聲聞狹劣無識
不能通達清淨實相。三卷七大文初云亦令當來
修大乘者通達實相。當知實相秪是三諦之理耳。
無量義經云無相不相不相無相名為實相。釋云
無相者無生死相也。不相者不涅槃相也。夫無生
死相豈非空乎。不涅槃相豈非假乎。經又云不相
無相豈非中乎。或解經文云究竟除因緣自然為
實相。竊謂前文云離合俱非此句方名無戲論法
何但離因緣自然耶。應知合然俱離離合俱非無
句可指故名實相。今所悟者即此理也。桐洲曰捨
生死重擔息肩於藏性輕安之義。
○二慶喜陳辭
二一歎領。】

「無上大悲清淨寶王善開我心。能以如是種種因緣
方便提獎引諸沉冥出於苦海。」

【幽溪云讚佛無上大悲清淨寶王者。知佛悟妄如

迷方。空華本無所有。證真如精金。濕灰更不重生。
位無有上萬累多捐。無心無緣而能拔苦與樂。故
又敘益云善開我心等也。前破妄會真歸三如來
藏。故云種種因緣。皆有別有圓故云方便提獎。五
住為沈冥。二死為苦海。
○二述請三一述前但解。】

「世尊。我今雖承如是法音。知如來藏妙覺明心徧十
方界。含育如來十方國土。清淨寶嚴妙覺王剎。如來
復責多聞無功不逮修習。」

【慶喜巳開圓解深得文旨故今云知如來藏等。妙
覺明即三諦也。藏心既徧。三諦咸徧。但觀今文。豈
非諸法所生惟心所現一切因果世界微塵因心
成體。及二卷云汝身汝心皆是妙明真心中物等。
為前文之要義乎。補遺云。心具為含。心生為育。清
淨言無染。寶嚴謂具莊嚴。世界因明生。今以妙合
覺故王此淨土。心含淨剎是因心徹果也。上十方
猶兼淨穢此專在淨。解心至是可謂極圓。然未兼
修證則不逮修習。故佛責之。問。解行相去幾何。答。
解則廣兼諸法修即惟在一門。例初果見道通觀
四諦。後三果重慮緣真止觀一諦耳。今經亦然。據
阿難自呈所解心含十方。而後文揀選圓通止在
一根。詎非解廣而行專耶。
○二通喻解行。】

「我今猶如旅泊之人。忽蒙天王賜與華屋。雖獲大宅
要因門入。」

【陸宿曰旅。水宿曰泊。喻心行理外也。天王賜與華

屋者。有喻必有法。遠指即前三卷半經。近指即雖
承如是法音知如來藏妙覺明心等也。要因門入。
遠指即後修道分經。近指即下本發心路也。總之
法在前後喻在中間。觀要因門入之言解廣行專
其義明矣。
○三正請行門。】

「惟願如來不捨大悲示我在會諸蒙暗者捐捨小乘
畢獲如來無餘涅槃本發心路。令有學者從何攝伏
疇昔攀緣得陀羅尼入佛知見。作是語巳五體投地。
在會一心佇無慈旨。」

【在會多先習小乘之人是諸蒙暗。今巳開權故求
畢獲無餘涅槃。補遺云。小乘煩惱子縛斷名有餘
涅槃。生死果縛斷名無餘涅槃。今此大乘五住二
死究竟盡。名無餘涅槃。是圓果。義通分滿。對此涅
槃而指最初能入之路為本發心路。此文與初卷
云殷勤啟請十方如來得成菩提妙奢摩他三摩
禪那最初方便其義是同。但前云菩提是究竟果。
此云涅槃是究竟果。果前舉三觀及最初方便。今
云本發心路則兼之矣。下文攝伏攀緣是奢摩他。
得陀羅尼是三摩提。入佛知見是中道義。總該解
門三義。而請其最初方便故建首云從何耳。問。此
中當機所問與初卷同。何分解行。答。初卷問意欲
明從假是最初方便。故佛答云。有三摩提是最初
方便也。此中欲明耳根是所從之假乃行門之要
故重問之。問。前七處徵心。以妄心為所從之假。今

以耳根為所從之假云何得同。答。七處窮逐使言
思道斷。今耳根云覺觀出思惟身心不能及。相雖
不同其旨一也。又三科七大名諸三摩提那得不
同。云有學者。或云等覺巳還皆名有學。今謂尊者
之意恐指前三果人名有學。以上文云捐捨小乘
則兼四果。今別指前三者。由第四果人空觀巳成
亦得云攝攀緣也。
○二如來宣示行門二一經家
敘。】

「爾時世尊哀愍會中緣覺聲聞於菩提心未自在者。
及為當來佛滅度後末法眾生發菩提心。開無上乘
妙修行路。宣示阿難及諸大眾。」

【此時巳說法華會三歸一故聲聞緣覺咸向菩提。
初心之人未明中道名不得自在。此為現在之機
也。及為下是為未來眾生。若知心徧十方自趨佛
果名菩提心。開無下總承上現未二機。無上乘者
謂超過三乘。妙修行路者謂一心三觀。
○二正宣
示二一發覺初心二顯示修證初中二一正明二
義二從七常住名去決通疑滯初又二一總述。】

「汝等決定發菩提心。於佛如來妙三摩提不生疲倦。
應當先明發覺初心二決定義。」

【妙三摩提者。梵語三摩提此云等持。離沉掉曰等。
專心一境曰持。於三觀中獨當假觀。假即空中故
云妙也。解行之要皆在乎此。問。前釋有三摩提約
次不次兩門。次第則從假入空。不次則假即空中。

今亦具二義否。答。前次第中雖明從假入空元非
正意。此經之意正為顯圓。在約假以立空中。今文
亦然。前約開解。解是行家之解。今約起行。行是解
後之行。故特舉三摩提為入門使措心有地。立修
定之軌則其旨正同。又前開解。正明圓旨。兼用別
教。而經旨在會別入圓。今妙三摩提盡攝後文。如
觀音圓通正是約假以立空中。而憍陳如等小乘
聖位豈無從假入空之義。會權歸實無非圓矣。幽
溪云。決定有二義。一者如來聖人決而方定。二者
巳受決於如來定不可易。同是一義。但有機應授
受之殊耳。或謂二決定義與前二種根本為同為
異。答。同而不同。前先云生死根本次云菩提涅槃
元清淨體則先妄而後真。今先審觀因地發心次
審詳煩惱根本則先真而後妄。立名雖爾今一義
中實兼前二種根本。何者。第一義審觀因地發心
與果地覺為同為異先擇生死根本依不生滅圓
湛性成。夫因果名目相應則與智斷根本中涅槃
義同。前為開解但示生死根本。今為立行須擇去
生死根本。則第一義中具二種根本明矣。第二審
詳煩惱根本意兼選擇圓通顯六湛圓明本所功
德。夫覺體不離六根是稱六湛圓明。此與前第二
根本中識精元明能生諸緣緣所遺者何以異乎。
而煩惱根本與生死根本義亦相通。則第二義中
亦具二種根本明矣。同而不同其義如此。今所以

有二義者。第一以因心徹果。第二就自身觀察。而
意皆所以選耳根也。發覺初心者。指初心所發之
悟。如五卷云。最初發心悟十八界誰為圓通是巳。

○二別明二一徵起。】

「云何初心二義決定。」

【○二正釋二。初審觀因地發心。文三。初略示因果
同異。二以是下明生滅不生滅。三則汝下正示起
濁除濁。初中先勸審觀。次明須審所以。初審觀因
地者所謂以因心徹果。輔行四教因心不同今是
圓初心也。何者。前阿難問中云。捐捨小乘畢獲如
來無餘涅槃。佛答中云求佛乘不生不滅。後結云
皆合涅槃清淨妙德。是以界外滅為初門。屬圓明
矣。問。第二義初云汝修菩提。菩提是道。是仍以道
為初門何也。答。滅為初門非不修道。第二義中云
汝修菩提乃以道諦助成滅諦也。由其契理至深
故合滅諦。而道為修行之法豈可廢乎。此之果理
必從六根證入故勸審詳煩惱根本耳。應知第一
義中以滅治苦。生死根本苦也。不生不滅滅也。第
二義中以道治集。煩惱根本集也。得循圓通道也。
是為四諦同觀而以滅為首非圓教而何。】

「阿難。第一義者。汝等若欲捐捨聲聞。修菩薩乘入佛
知見。應當審觀因地發心與果地覺為同為異。阿難。
若於因地以生滅心為本修因而求佛乘不生不滅
無有是處。」


【既捨聲聞因果。便求菩薩因果。入佛知見豈非果
乎。因地該信前乾慧。後文云。初伏客塵煩惱。客塵
指見思。見思尚伏。故通信前。吳興云。因該十信果
通分滿。發心指所發之悟。亦指初心所修止觀法
門。如後文云以湛旋其虗妄滅生伏還元覺。以湛
之言正指起行。蓋初修止觀時圓伏五住。發心求
佛。亦是發心畢竟二不別也。若於下明須審所以。
交光直指識心為生滅則與下文相違。蓋四大五
濁是生滅法。若除四大即是涅槃不生不滅之果。
下文了然無勞異議。因心稍帶五濁則與佛果不
相符矣。問。前開解中指攀緣心為生死根本。今以
四大為生死本豈不異耶。答。根本名同而義異。
攀緣是集。集為苦本故名生死根本。是相生之根
本也。今云根本者四大為生死之體。若無四大安
成生死。是當體之根本也。前舉其因。今言其果。由
因致果元非碩異。前為開解。解門以識心為障故
斷攀緣。今為成行。行門以根塵為障須除四大。用
與不同。當識文旨。
○二辨生滅不生滅。】

「以是義故。汝當照明諸器世間可作之法皆從變滅。
阿難。汝觀世間可作之法誰為不壞。然終不聞爛壞
虗空。何以故。空非可作由是始終無壞滅故。」

【此文之意。明有生必有滅。可作是生後則有滅。若
前無生後亦無滅。幽溪云。地水火風可作者也。湛
圓妙覺明心不可作者也。然此是法說之義。今文

是喻。喻中先可作。次不可作。可作中先正說。次反
顯。正說中以外四大喻內四大故舉器世間明其
生滅。山河國土器世間也。而云諸器世間可作之
法則瓶衣等皆在其中矣。虗空喻真心其義可知。

○三正示五濁及除五濁分二一示濁妄二除五
濁初又二一明濁相二示五濁初又二一法。】

「則汝身中堅相為地。潤濕為水。煖觸為火。動搖為風。
由此四纏分汝湛圓妙覺明心。為視。為聽。為覺。為察。
從始入終五疊渾濁。」

【身中是根。四大是塵。攬塵為根成一期生死之相。
則四大為生死根本更無疑矣。涅槃亦云。為非佛
性說為佛性。非佛性者謂墻壁瓦礫。據涅槃所云。
知外四大定非佛性。今攬四大以成內身豈成佛
性。四纏即四蛇也。人固有湛圓妙覺明心元在生
死之外。本無四大曰湛。六根互用為圓。妙覺明即
三諦之理。一心具五種功德。而此妙心為四纏所
分即真妄和合全成妄中之用也。為視為聽等者。
四大有色因結色而成眼。四大有聲因卷聲而成
耳。鼻舌身曰覺。意曰察。六根應用皆以真妄和合
而為濁耳。如此似成十二入。而前有空大後有煩
惱等。從劫至命共有五番渾濁也。
○二喻為二一
立喻二略合。】

「云何為濁。阿難。譬如清水清潔本然。即彼塵土灰沙
之倫本質留礙。二體法爾性不相循。有世間人取彼

土塵投於淨水。土失留礙水亡清潔。容貌汩然名之
為濁。汝濁五重亦復如是。」

【幽溪曰。水喻湛圓真心。灰沙喻四大纏縛。言土失
留礙者喻四大無知而反成有知。水亡清潔者喻
真心無生死而反成生死。須知水亡其潔咎歸灰
沙。真心成生死咎則歸於四大明矣。然則水雖濁
而清體不亡。濁徧之處即是清徧。故圓修者非撥
濁以求清。乃即湛以復湛也。汩亂也。熏聞曰。准悲
華經人壽八萬至三萬歲未有濁名。至二萬時為
五濁之始。今文蓋約五陰妄想為五濁。故辨魔中
色陰有堅固妄想。受陰有虗明妄想。想陰有融通
妄想。行陰有幽隱妄想。識陰有罔象虗無顛倒妄
想。是故色陰盡則超劫濁。受陰盡則超見濁。想陰
盡則超煩惱濁。行陰盡則超眾生濁。識陰盡則超
命濁。以後騐前知是五陰。
○二示五濁五一劫濁。
前文明四大妄法能濁真心此就身中說耳。四大
之前實先有空能濁見也。】

「阿難。汝見虗空徧十方界。空見不分。有空無體。有見
無覺。相織妄成是第一重名為劫濁。」

【尋常所論五濁之義。但云劫濁是總。四濁是別。然
劫雖總四豈無劫濁之體乎。今正出劫濁之體即
空見不分是也。空徧十方界能容地水火風。見亦
徧十方界能包見聞覺知。眾生所共。故可總乎四
濁。劫者時也。四濁既聚此時則濁。何但以空劫當

其義哉。若云此經論劫濁與他經有殊便失經旨。
亦無會通之趣。有空無體者空無形質故。有見無
覺者不附身根故。見既無覺故與見濁中見聞覺
知義不相同。見徧十方聞豈不徧。今但以見為言
端。總之徧十方者盡名劫濁。如下見聞覺知總名
見濁意可知矣。相織妄成者。以無體之空織無覺
之見。以無覺之見織無體之空。故妄成第一重濁。
見至於無覺而猶名濁者以為空所雜也。二卷云
見在眼前是義非實。當知今之徧十方者亦妄見
耳。吳興曰。應知五濁皆就阿難現前而示。是故五
節文初竝云汝見汝身等。孤山用配五陰。初劫濁
配色陰者。空名一顯色是色之根本也。
○二見濁。】

「汝身現四摶大為體。見聞覺知壅令留礙。水火風土
旋令覺知。相織妄成是第二重名為見濁。」

【前濁云見但取徧空無覺之見。今則附著於身故
云汝身現摶等。摶揑聚也。見聞覺知本非留礙。而
以四大織之。四大有色結色成根。四大有聲卷聲
成耳。是壅滯也。因之見不踰色。聽不超聲。是留礙
也。水火風土本非覺知。而以見聞織之轉無知成
知。如四大淨色能見能覺。此取六根有發識之用
故曰覺知。是局在身根明矣。此句雖似局根而上
句見聞覺知實通指見精聞精等也。名見濁者。見
聞覺知總名為見。而為四大所濁。妄成者妄成第
二重濁也。以次序言之。先有劫濁今當第二。此濁

配受陰者。六根有知則能領納前境故屬受。
○三
煩惱濁。】

「又汝心中憶識誦習性發知見。容現六塵。離塵無相。
離覺無性。相織妄成是第三重名煩惱濁。」

【上見濁通舉六根及現量識。今從見濁生攀緣心
名煩惱濁。如首卷云。此是前塵虗妄相想惑汝心
性正是此濁。故孤山以配想陰。觀文意似多指第
六識王數故建首云又汝心中也。長水云。憶過去
境。識現在塵。誦習未來境界。長水以誦習屬未來
者言誦習之力能至未來耳。性發知見者。六根生
識。初剎那未起分別次一剎那轉入意地。故妄想
之性發於前之知見。性者體也。然第六識離六塵
無別有相。故妄想之容現於六塵。次云離塵無相
明相是妄。離覺無性明性是妄。相織者。知見六塵
相織妄成第三。所謂昏煩之法惱亂心神也。觀今
文則第一決定義中雙具二種根本明矣。
○四眾
生濁。】

「又汝朝夕生滅不停。知見每欲留於世間。業運每常
遷於國土。相織妄成是第四重名眾生濁。」

【前見濁及煩惱濁皆是妄法。念念生起刻刻遷謝
即眾生濁。生滅屬行。行有二種。一不相應行徧於
根塵。二思即是行能造業招果。孤山曰。造作之心
能趨於果名行。行有六種。大品經中說為六思。思
即是業。謂六想之後各起不善業。善業不動業也。

即中云前煩惱是惑。從惑生業。從業生苦。而雙取
業苦為眾生濁。文云業運每常遷於國土豈非竝
取業苦為今濁乎。知見欲留者欲留六根於世間
也。為業所運不能久住。初朝夕不停細生滅也。從
細至麤流轉國土乃成一期生死之相。一去一來
名為相織。法華疏云。眾生濁亦無別體。攬見慢果
報上立此假名。今文雙該上之二濁。又以業苦為
今濁相。與彼文何異耶。又上四濁皆有從前生後
之義。
○五命濁。】

「汝等見聞元無異性。眾塵隔越無狀異生。性中相知。
用中相背。同異失準。相織妄成是第五重名為命濁。」

【五濁中以命濁為主。見性即聞性是無異也。眾塵
指六塵。卷聲結色成根有異生識亦異。問。前文云
見聞覺知壅令留礙。與今何殊。答。前但明異不言
其同。今意欲明同異相織故與前異。又前壅礙之
言雖該根識似未及第六分別。今則第六分別亦
在其中。雖第六通緣前五對彼五識其相不同亦
得云無狀異生耳。性中句釋上元無異性。如後文
云彼人以手循體外繞。彼雖不見頭足一辨知覺
是同。是其義也。用中句釋上無狀異生。同是識體。
異是識用。適言其同則用相背。適言其異則性相
知。是無定準。同異相織成命濁者。識體本同與異
相織。是阿賴耶識為人命根故曰命濁。據無異之
性真妄巳是相合。而同異又復相織豈不濁耶。此

五濁文。長水用三細六麤以釋其相。孤山改用五
陰與後辨魔文合。千古承用。然當文自有五相。如
劫濁以無體無覺為相則該乎四濁也。文云汝見
虗空徧十方界非總四濁乎。若見濁則以識精之
附身者為相。煩惱濁則以歷緣對境所起分別心
為相。在三道中前之三濁皆屬惑道。劫見二濁屬
無明惑。煩惱是第六識王所屬見思惑。眾生濁以
從惑起業苦為相。文云業運每常遷於國土。其義
了然。至於命濁。乃指報因必有命根。真妄和合同
異混雜而為五濁中主。雖在受報之後實可統前
四濁。相雖有五舉業惑苦三即該之矣。
○二除五
濁分二一擇真妄。】

「阿難。汝今欲令見聞覺知遠契如來常樂我淨。應當
先擇生死根本。依不生滅圓湛性成。」

【見聞覺知其性本真。因四大渾濁而成生死。言遠
契等者。前云菩提涅槃尚在遙遠。又阿難初請行
門云捐捨小乘畢獲如來無餘涅槃。是欲遠契如
來之四德也。溫陵云生死根本五濁業用也其言
甚是。交光非之。自立六處識心初卷七番所破者
為生死根本。不知生死以根塵為體。今欲立行須
破根塵。云先擇者。蓋欲擇去根中之塵則見聞覺
知自復真體。況經自堅相為地以來頻言四大能
混真性。既濁真性故今結顯須除四大。前後相映
文旨可識。乃反遠引初卷之文。則成解行不分之

過矣。幽溪云。擇去也。依取也。前文巳示由此四纏
分汝圓湛。則一真一妄徧乎五濁。今當先擇生死
之濁者而不用。竟取圓湛性之清者而成之也。或
問。根中四大何法能除。答。不循外塵則內塵自滅。
外塵皆妄心所成。識心愈動則四大逾生。五濁逾
盛。夫執持世界者風輪也。今空中之風蓬蓬然起
於北海。蓬蓬然入於南海。孰非眾生心力所致乎。
意念彌增則風輪彌廣。人自不覺。乃至貪愛為水。
覺觀為火。堅執為地。皆是攀緣所成。但除攀緣塵
相自滅六根亦淨。是依不生滅圓湛性成也。成謂
成因成果。
○二明伏斷二一正明伏斷。】

「以湛旋其虗妄滅生伏還元覺。得元明覺無生滅性
為因地心。然後圓成果地修證。」

【以湛下先明因。然後下次明果。因即是伏。果即是
斷。以湛之言以清治濁正是起行。虗妄滅生指五
濁耳。前地水火風空為生死根本有此五大則成
虗妄滅生。滅生既妄故可轉旋。但除攀緣即以湛
旋滅生也。伏是伏惑不動之義滅生既旋覺心不
擾為伏還元覺。元覺者。無五大之覺性本來如是
故名曰還。乃以工夫合本體耳。得元明等者明由
湛得。據下文云明相精純而接以變現之言則明
含假義。覺即中道。無生滅即空。契合此性為因地
心。古人云修三止觀照三諦境。不其然乎。此心如
指南車所向皆正故可圓果地修證。三觀功成證

三德秘藏則修證圓矣。
○二喻顯修證。】

「如澄濁水貯於靜器。靜深不動沙土自沉清水現前
名為初伏客塵煩惱。去泥純水名為永斷根本無明。
明相精純一切變現不為煩惱。皆合涅槃清淨妙德。」

【五濁喻濁水。湛喻靜器。澄濁水喻旋其虗妄滅生。
靜深不動喻伏還元覺。靜是器靜。不動是水不動。
止觀明靜能窮覺體故復喻以深也。沙土自沉喻
無生滅性。清水現前喻得元明覺。名為初伏下本
文自合喻耳。客塵煩惱即界內見思。初伏應指十
信前五品位中圓伏五住。不但無明初伏即見思
亦是初伏。涅槃云。具足煩惱能知如來秘密之藏
即其例也。縱斷見思塵沙未斷無明此十信位人
亦為初伏所攝也。去泥下喻果位。既澄之後。泥自
泥。水自水。故可去泥而為純水。喻上圓成果地修
證。名為下本文自合。永斷無明合去泥。明相下合
純水。古註云言永斷者。且約從因至果通相而說
理寔妙覺方名永斷。蓋因窮五品之初心。果窮妙
覺之極證。但舉初後自攝諸位。一切變現。孤山以
為隨機所感十界現形。幽溪引前文惟妙覺明圓
照法界是故於中一為無量無量為一等是也。妙
假觀成。從法界體起法界用。豈與凡位煩惱同耶。
涅槃清淨妙德即四德也。為對五濁。故以清淨觀
之。
○二審詳煩惱根本。所謂就自身觀察也。前第
一決定義云。汝今欲令見聞覺知遠契如來常樂

我淨。只此一語巳該盡兩門之意。以二決定義說
雖次第用必同時故。前見聞覺知之言巳該今文
所辨六根矣。今云煩惱根本者對前生死根本。煩
惱從六根出故云煩惱根本。煩惱是因。生死是果。
煩惱既淨。生死根本亦盡。詳究文意豈非知苦而
斷集乎。又前文云涅槃清淨妙德。今云汝修菩提。
菩提是智德屬道諦。涅槃是斷德屬滅諦。詳究文
意豈非慕滅而修道乎。四諦法門於起行時缺一
不可。生死若盡便證涅槃。故第一義中明斷妄果
而證真果。煩惱若淨名修菩提。故第二義中明除
妄因而修真因。此與初卷二種根本其文相映。菩
提涅槃皆在第二根本中。而第一生死根本亦該
苦集。生死是苦諦。根本指攀緣心即集也。或以二
決定義分配二種根本。而以第一根本同第二決
定義。以第二根本同第一決定義。未必然也。今之
二義分配四諦宛轉相成。惟滅為首故成無作四
諦之相。滅既居首。以滅治苦。為滅修道。以道治集。
義勢然也。文分二一總勸審詳二正示審詳初文
二一勸審詳。】

「第二義者。汝等必欲發菩提心。於菩薩乘生大勇猛。
決定棄捐諸有為相。應當審詳煩惱根本。此無始來
發業潤生誰作誰受。」

【梵語菩提此翻道。發菩提心謂發願修道也。前云
涅槃此以滅諦而超生死。今云菩提廼以道諦而

治煩惱。四諦宛然。諸有為相指上文四大五濁等
也。慕果修因須詳煩惱根本。註者云。尋聲逐色所
起貪嗔名煩惱。眼耳等六根為煩惱根本。今謂如
下文云若不審觀煩惱根本則不能知虗妄根塵。
據此當以六根取境為煩惱。對彼六塵則以六根
為煩惱根本。蓋六塵元無分別起貪嗔由於六根
故獨受根本之名。又煩惱雖由六根而返窮流根
至不生滅則圓通亦不出六根。故須審之。言發業
潤生者。六根當體是惑。又能生識起見思枝末之
惑。故發善不善業遂潤將來生死。當觀發業誰作。
潤生誰受。蓋六根自作。斯六根自受也。
○二示須
審文有法譬一法。】

「阿難。汝修菩提。若不審觀煩惱根本則不能知虗妄
根塵何處顛倒。處尚不知云何降伏取如來位。」

【虗妄根塵何處顛倒者。謂六根六塵雖皆虗妄。而
顛倒必歸六根非六塵也。六根不取六塵是降伏
義。問。第一義中先擇生死根本。今言降伏六根何
法為要。答。擇生死根本是去根中之塵正是降伏
義耳。
○次譬。】

「阿難。汝觀世間解結之人。不見所結云何知解。不聞
虗空被汝隳裂。何以故。空無形相無結解故。」

【喻意謂世間解結之人不一時解結貴先見結。知
先時如何而結則知今時如何而解。法中謂行人
觀十八界孰不欲解煩惱結。故解結之名意猶通

泛。結所從生名為所結。所結的指六根以是煩惱
根本故耳。下文六結之名從此處起。若不知根為
結要。則或於塵而解根。或於識而解根。解之則難。
故云云何知解。所結喻顛倒之處也。解喻降伏取
如來位也。次虗空喻真性。以內根有四大四微著
相所致故須解之。真性無形本無有結又焉用解。
此與第一義中虗空不壞取喻大同。總名有相非
真。惟無相為真耳。
○二正示詳審分二一委示顛
倒處所二正勸詳擇降伏初又二一明六為賊媒。】

「則汝現前眼耳鼻舌及與身心六為賊媒自劫家寶。
由此無始眾生世界生纏縛故於器世間不能超越。」

【夫見聞覺知元是真性。由攬四大成根而生煩惱。
六塵為四大所成。緣外四大則內四大增長是六
塵為賊明矣。六根取此六塵為賊之媒更無疑也。
交光云。塵雖在外而體本無情說賊非義。且於本
經無據。今謂涅槃經中明以六塵喻六大賊。經云
菩薩觀此六塵如六大賊。何以故。能劫一切諸善
法故。如六大賊能劫一切人民財寶。是六塵賊亦
復如是。能劫一切眾生善財。乃至云如六大賊欲
劫人時要因而入。若無內人則便中還。是六塵賊
亦復如是。欲劫善法要因內有眾生知見常樂我
淨不空等相。若內無有如是等相。六塵惡賊則不
能劫一切善法。經文了然何謂無據。今經虗處使
人離塵獨非據乎。交光自立決定用根之義。而根

為四大四微所成。若指塵為賊則根亦賊伴非決
定可用之法。故迴經就情作此顛倒之說。盲人是
之良可悲夫。溫陵云。則汝下示虗妄根塵顛倒也。
眼等六根妄根也。媒引六賊妄塵也。自劫真性顛
倒也。世界有三種。謂眾生。五陰。國土。今舉眾生亦
該五陰。五陰是實法。眾生是假名。攬五陰成眾生
故言纏縛。吳興云。由六根所起煩惱故發業潤生
乃有無始眾生世界等。然眾生見聞所及亦名眾
生世界。以是千二八百功德所涉也。若起貪著是
生纏結。六結由此而成。故於器界自難越矣。須知
從根生識稱煩惱根本。以根對塵名曰賊媒。後卷
十方如來告阿難言。汝欲識知俱生無明使汝輪
轉生死結根惟汝六根更非他物。汝復欲知無上
菩提令汝速證安樂解脫寂靜妙常亦汝六根更
非他物。今文初指六為賊媒所謂淪生死惟六根
也。後云六湛圓明本所功德所謂證妙常惟六根
也。心有真妄。根亦真妄。何獨用根不用心耶。
○二
釋眾生世界。是明千二八百功德所繇成也。功德
數量由世界相涉。數量既明則選擇圓通有自來
矣。前六為賊媒明根是妄。此下意兼真妄。如云織
妄相成妄也。返窮流根至不生滅真也。若世界相
涉之言則通真妄。六千功德凡夫尚具豈聖反無
故通於真。以前煩惱根本之義亦通真妄故爾。分
二一約眾生以明世界二約世界以歷六根初中

二一釋名辨體二簡定變疊初中二一釋名。】

「阿難。云何名為眾生世界。世為遷流。界為方位。」

【孤山云。上示兩種世界。一眾生世界是正報。二器
世界是依報。以由正報纏縛故於依報不能超越。
故今但約正報而明。
○二辨體二一指相示數。】

「汝今當知。東西南北。東南西南東北西北上下為界。
過去未來現在為世。方位有十流數有三。」

【汝今下指相。方位下示數。尋常世謂差別。界謂五
陰。今以三世四方為正報之世界也。此中元明眾
生六根正報。而今文約三世十方者為示六根有
此功德本與依報世界相涉而成故也。
○二結歸
眾生。】

「一切眾生織妄相成。身中貿遷世界相涉。」

【三世十方在眾生莫非是妄故云織妄相成。有時
則必有方是相成也。下身中貿遷等正示織妄之
義。言身中者。眾生見聞所及總名身中。何必以六
尺軀中為身中乎。身者聚也。謂陰入界聚在一處
也。既屬陰入豈非身中。長水云。貿遷世也。世界交
織故云相涉。即中云。身中是界。貿遷是世。貿是貿
易。遷是遷流。以過去易現在。以現在易未來。故名
貿遷。於界貿遷名世界相涉。夫世界相涉乃千二
八百功德數量之本。在凡夫則為織妄相成。在聖
人則為真性妙用。古人謂迷本元明是生虗妄。一
念不覺故有三世十方。但法華六根清淨亦具六

千功德。若在聖位數量元同寧無世界相涉之義。
惟織妄之名獨在凡夫。
○二簡定變疊二初簡四
涉三。】

「而此界性設雖十方定位可明。世間秪目東西南北。
上下無位。中無定方。四數必明與世相涉。」

【十是數方故云十方。其實定位止有四方。言定位
者。且如東南一隅止是兩借元無定位。故定位只
有東西南北。上下無位即上下無界也。相待而言
不知自何為上自何為下。故天如曰指著上下皆
是四方之上下耳。中亦為四方所攝故無定方。文
中先簡四維。次簡上下。次簡中方。故最明顯者惟
有四方。言與世相涉者。或為過去之四方。或為現
未之四方。是與三世相涉也。
○二流變增疊。】

「三四四三宛轉十二。流變三疊一十百千。總括始終
六根之中各各功德有千二百。」

【三世各有四方。四方各有三世。皆成十二故云宛
轉。流變似就世言正是世界相涉。一十百千通舉
增數之法耳。謂增一為十。增十為百等。此流變三
疊古今解之不一。惟吳興為最當。今依其所釋稍
為敷演。初以方涉世明三疊者。第一約四方各論
三世共成十二世。第二疊於東方三世變一為十。
謂一世變為三世。三世各立過現未便成九世。并
最先根本一世。故成十世。則東方有三十世。四方
各三十有一百二十也。其中十二世為能變一百

八世皆是所變。第三疊復將一百二十世一世變
為十世共成一千二百世也。其中除根本十二世
餘一百八世咸是所變。復為能變皆成根本。若畏
支離能變所變不論亦可。次以世涉方明三疊者。
第一疊三世各有四方成十二方。第二疊一世變
為九世并根本成十世。每世有四方則成四十方。
合三世共有一百二十方。第三疊復將一世變為
十世。則十世變為百世。三十世變為三百世。每世
四方成一千二百方也。能變所變不復更論。吳興
又云。斯蓋如來只指凡夫六根。根塵相織世界相
涉從麤至細且至三疊以彰厥德。大意令知現在
見聞覺知剎那剎那皆涉方世麤細之相也。此據
六根了別之性是同故云各各功德有千二百。下
對六塵了別之用有異所以功德全缺不等。言功
德者。功言力。德言用。謂六根各有竪窮橫徧之力
用耳。云始終者。一變為十為始。至千二百即其終
矣。
○二約世界以歷六根二一總標。】

「阿難汝復於中克定優劣。」

【十方如來元無優劣。阿難六根不無優劣。故須定
之。
○二別簡六一眼根。】

「如眼觀見後暗前明。前方全明。後方全暗。左右旁觀
三分之二。統論所作功德不全。三分言功。一分無德。
當知眼惟八百功德。」

【天如云四方各二百。四隅各一百。今眼所見前及

左右三方巳成六百。併前二隅二百共成八百。惟
後方二百及後二隅二百不見故云三分之二也。
仁菴云三分之二者。文云前方全明。後方全暗。左
右旁觀則後方無德。而前後左右為二分。故成八
百功德也。二說皆是。不必以指空唱數非之。或云
此中功德約方而不約時。然前文以方涉世以世
涉方故有千二八百功德。苟但約方八百竟安在
哉。補遺云。此中以方涉世是也。
○次耳根。】

「如耳周聽十方無遺。動若邇遙靜無邊際。當知耳根
圓滿一千二百功德。」

【言十方無遺者。既顯周聽十方。又兼障不能隔。此
約方論。動若下以世涉方論也。因聲有遠近而聞
亦似遠近。其實聞性何遐邇乎。若靜無邊際則與
法界合體矣。
○三鼻根。】

「如鼻齅聞通出入息。有出有入而闕中交。驗於鼻根
三分闕一。當知鼻惟八百功德。」

【鼻有出入息。而出能取香入能齅香所以異於無
情之風氣也。非出即入非入即出終不停止是闕
中交。苕溪云。鼻中通出入息前後兩不相交是也。
此中以世涉方。如出息屬過去。入息屬未來。則中
交屬現在。故後偈云鼻息出入通現前無交氣。但
或出或入不可定其前後耳。長水云。出入中交共
成三分。一分四百闕於中交故惟八百。
○四舌根。】

「如舌宣揚盡諸世間出世間智。言有方分理無窮盡。

當知舌根圓滿一千二百功德。」

【孤山曰舌取能言不論甞味。若取甞味其德則劣。
以合中知故。華嚴云佛法無人說雖慧莫能了。譬
如大暗中非灯無所見。故舌功最大。有小言有大
言而即小可以喻大。有深言有淺言而即淺可以
明深。是言有分而理無窮也。況因言悟理理豈可
窮盡哉。
○五身根。】

「如身覺觸識於違順。合時能覺離中不知。離一合雙。
驗於身根三分闕一。當知身惟八百功德。」

【補遺云離則根境單一故闕其知。合則根境雙觸
故知違順。
○六意根。】

「如意默容十方三世一切世間出世間法。惟聖與凡
無不包容盡其涯際。當知意根圓滿一千二百功德。」

【默容者對口能宣演而言。十方是橫。三世是竪。世
出世約法。聖凡約人。聖凡無不容則具十界。盡其
涯際則具十如。幽溪曰。默容者。謂此根性具功德
法爾如斯不假思量擬議。如來掩室淨名杜口皆
從此默字上得來。天台明一念性具百界千如諸
法實相亦得乎此。即中云佛是一切智人十界十
如靡不洞達。故法華云惟佛與佛乃能究盡。而凡
夫一念心中亦性具百界此性德之容也。苟能洞
達意根徧照此修德之容也。既有修性二重凡夫
畢竟咸具故經直云默容不別凡聖。苟不明修性
何以釋默容乎。古人云意根獨生徧緣諸法。此修

德之少分耳。孤山曰。此經明六根功德與法華不
同。今示發覺初心令知顛倒處所故辨六根優劣。
俾阿難擇於耳根以為修證之本。彼經依經修行
巳發似解。六根清淨互用無方。雖眼八百亦具餘
五根功德。乃至意根亦復如是。即同今經一根既
返源六根成解脫。
○二正勸詳擇降伏二一簡勸
略明二因疑廣說初文二一勸簡根修行二示須
揀所以初又三一簡圓通。】

「阿難。汝今欲逆生死欲流返窮流根至不生滅。當驗
此等六受用根。誰合誰離。誰深誰淺。誰為圓通誰不
圓滿。」

【汝今下先牒阿難所願。六根流逸取外六塵因之
而致生死名生死欲流。順之而出故招生死。逆之
而入名為入流。生死苦也。欲流集也。返窮流根道
也。至不生滅滅諦也。即中云。煩惱流從六根出。今
不逐外境自達見聞即返窮流根。所謂將聞持佛
佛何不自聞聞也。返窮即逆生死流。流根即妙湛
不動者也。前第一決定義中明生死根本及果地
不生不滅。今此中具明四諦。豈非兩門合一耶。又
返窮者。若欲脫根必先脫塵。先亡前塵次盡內根
名返窮。契涅槃四德名不生滅。與前云汝今欲令
見聞覺知遠契如來常樂我淨其義一耳。故此二
句是兩門之文心也。當驗下次勸簡根。前拈煩惱
根本及具顯六根功德。意取一根修行故須揀之。

受者謂受六塵。用謂眾生所用。六受用根亦可別
配離合等六。合者身也。身由合知故。離者意也。不
親緣外境故。深者舌也。言有方分理無窮盡故。淺
者鼻也。鼻缺中交浮於外故。圓通者耳也。耳聞十
方故。不圓滿者眼也。明前不明後故。如是簡騐意
顯耳根為當修矣。前來多言六根是妄。今云至不
生滅知根中有真。復令選根修行選其最合真者
而巳。
○二較優劣。】

「若能於此悟圓通根。逆彼無始織妄業流。得循圓通
與不圓通日劫相倍。」

【若能於此悟圓通根結上當騐此等文也。不待文
殊選擇自知耳門為勝豈非悟乎。逆彼無始織妄
業流結上汝今欲逆生死欲流至不生滅也。上云
欲流兼於惑業。今織妄是惑。業流是業根逐外境
造善惡業故云業流。得循下正較優劣。圓根密指
耳根。於圓根修習則根塵易脫妙用宜成。能以一
日同彼一劫。前文備顯六根功德其意在此。又前
審觀因地發心是修行綱要。尚未的指華屋之門。
第二義方密指其門。乃兩決定義結穴之處。
○三
許發明。】

「我今備顯六湛圓明本所功德數量如是。隨汝詳擇
其可入者。吾當發明令汝增進。」

【云備顯者。前云六根之中各各功德有千二百。又
云汝復於中克定優劣。即備顯也。覺性不離六根

名六湛圓明。言木所功德者。行人雖從六根悟明
自性元須因其本然。故從眼根入者不及耳根。豈
返窮流根至不生滅便轉劣根而成勝乎。故云本
所功德數量如是。苟悟後便能轉根則不須揀選
圓通。觀音得真圓通名無作妙用由善知本數量
耳。
○二示須揀所以。】

「十方如來於十八界一一修行皆得圓滿無上菩提。
於其中間亦無優劣。但汝下劣未能於中圓自在慧。
故我宣揚令汝但於一門深入。入一無妄彼六知根
一時清淨。」

【十方如來稱機設化。世界非一。眾機不同。或以天
衣而作佛事。或以寂默無言而作佛事。香飰金光
其類非一。故佛修時於十八中隨研一法皆成無
上菩提。言圓滿者。一成一切成。但證一法於十八
界皆成解脫。以佛證圓理故根塵識皆無優劣。則
六根之中各各功德有千二百不待言矣。阿難下
劣不但遜佛。并非圓機。豈能隨舉一法便該十八。
選根之法急宜宣說。於十八中揀去塵識惟取六
根。如去丈就尺。又於六根中揀去餘五根惟取耳
根。如去尺就寸。所謂汝復於中克定優劣也。佛應
劣機帶別說圓故施此法豈得巳哉。一簡勸略明
竟。
○二因發廣說二一疑請。】

「阿難白佛言世尊。云何逆流深入一門能令六根一
時清淨。」


【前云但於一門深入。阿難巳知華屋之門必在茲
矣。故再問以暢其義。
○二廣示三一舉果比斥。】

「佛告阿難。汝今巳得須陀洹果。巳滅三界眾生世間
見所斷惑。然猶未知根中積生無始虗習。彼習要因
修所斷得。何況此中生住異滅分劑頭數。」

【阿難但斷見惑尚未斷思及塵沙無明故未知一
入六淨也。須陀洹此云預流。小乘初果巳預聖流
故。是見道位。巳除見惑八十捌使。見惑歷三界。於
二世間中屬眾生世間。云見所斷者謂見道所斷
之惑也。見惑歷四諦下增減不同。俱舍頌云。苦下
具一切。(身見邊見邪見戒取見取為五利使貪嗔癡慢疑為五鈍使共十使)集滅各
除三。(除身見邊見戒取)道除於二見。(身見邊見)上界不行嗔。共
八十八使。准輔行二十三卷去有料簡缺具之義。
集註亦引。茲不煩錄。根中無始虗習指思惑。謂思
道所斷之惑。以修道時重慮緣真故云見思。亦云
見修。即後三果所斷也。歷三界九地每地有九品
貪嗔癡慢共有八十一品。此迷事思亦云俱生我
執。與生俱生故在根中。不惟積生且無始恒有。惟
聖者重修止觀方能斷之。生住異滅即同體塵沙
無明也。初住巳上四十二品為分劑頭數。下明理
無一六及六根互用。則分劑不隔。頭數亦融。佛意
明八十八使初果斷之八十一思後三果除之。生
住異滅分劑頭數惟破無明者能融能消耳。
○二
理無一六二一法二喻一法中二一根非一六二

一六義生初又三一徵。】

「今汝且觀現前六根為一為六。」

【前云深入一門者。或從眼入。或從耳入也。為一為
六者。現前六根為止一體為有六體也。此一字與
前一字不同。
○二破二一破一。】

「阿難。若言一者。耳何不見。目何不聞。頭奚不履。足奚
無語。」

【六根之用不同。一身之中猶若異域。故以為一者
非矣。
○二破六有問答。】

「若此六根決定成六。如我今會與汝宣揚微妙法門。
汝之六根誰來領受。阿難言我用耳聞。佛言汝耳自
聞何關身口。口來問義身起欽承。」

【初句牒計。次問答中問六根誰領。而阿難答耳聞
者所謂此方真教體清淨在音聞也。佛言下結破。
雖六根各不相知而用復相隨。安可云定六乎。
○
三結。此中明理非一六者。幽溪云。前當機問行實
兼問理。蓋由不達理無一六故於六根生一異執。
意謂六根成結要須次第一一而解。云何深入一
門能令六根一時清淨耶。世尊全約理答。蓋理明
而行疑自銷。故答理全是答行。所以前破一六。次
明非一六也。】

「是故應知非一終六。非六終一。終不汝根元一元六。
阿難當知。是根非一非六。」

【非一者破執一之惑。以諸根之用終然有六故非

一也。次破執六之計。以六根之用終自相隨故非
六也終不下正雙遣一六以顯雙非。元者本也。以
非六之故名為終一而非本來是一。又以不一之
故名為終六而非元來是六。一六之計既不可立
則是根非一非六明矣。當知六根雖由妄立實與
真理相符。非一非六豈非理乎。若生雙非之見即
是違理。今以離見故云雙非。是佛所證豈小聖所
能及歟。
○二一六義生。前明理體雖非一六。然若
無一六云何可說非一非六。故一六義生此義又
不可少。所以下文立喻。亦先喻一六義生次喻理
非一六。】

「由無始來顛倒淪替。故於圓湛一六義生。汝須陀洹
雖得六銷猶未亡一。」

【顛倒約惑。淪替約業果。三道所纏故迷圓湛之體
而為一六。上文元明根非一六。今圓湛亦不離根
即根是理曰圓。理無根相為湛。又非一為圓。非六
為湛。而初果法執未忘不得不為之一。眾生六根
現具不得不謂之六。安知一六即非一六哉。次約
人斥中雖得六銷六指六根。交光謂止銷六塵未
銷六根。未必然也。此中元辨根之一六故文首云
現前六根為一為六。而反以六為六塵可乎。夫根
由塵有。既不入六塵則六根自銷。第法執尚存故
未妄一耳。然孤山以一為涅槃吳。興云下。文見精
乃至知精元是一體。或疑小乘滅智涅槃豈非一

精明體。但阿難既悟大乘豈猶執灰斷之說。所證
涅槃正是一精明體無足疑也。六根既除伏歸元
真。未能起用故云猶未亡一也。
○二喻二一喻二
合喻中二一喻一六義生。】

「如太虗空參合羣器。由器形異名之異空。除器觀空
說空為一。」

【太虗喻圓湛之性。羣器以喻六根。人皆知之。然前
明六根非一非六。雙非之理不離六根。今云如空
正指六根當體如太虗空耳。故後合云則汝了知
六受用根亦復如是。此根凡夫見六。二乘見一不
知根性圓離二邊如太虗空體非羣相也。參合羣
器喻非六而六。如方器中見有方空之類名之異
空。喻凡夫不見一體必立六根之名豈定六乎。除
器觀空喻非一而一。初果巳證有餘涅槃故云除
器。法華亦云是名轉法輪便有涅槃音。即說空為
一之意。
○二喻理無一六。】

「彼太虗空云何為汝成同不同。何況更名是一非一。」

【虗空之體元非同異豈可更加之以名耶。太虗參
合羣器則似有異。除器觀空則似有同。故今遣云。
云何為汝成同不同。名之異空說空為一是更加
之以名。故今遣云何況更名是一非一。異空即是
非一。交光以防轉計釋之謬矣。
○二合。】

「則汝了知六受用根亦復如是。」

【觀此合文知六受用根其義甚深。凡夫小乘不能

測也。
○三一入六淨二。一明六根生起。二明一入
六淨。欲示一入六淨而先明六根生起者。知根所
從生。則一入六淨亦可明也。初又二一正明生起
二明離塵無體初又二一列六根六一眼根。】

「由明暗等二種相形。於妙圓中黏湛發見。見精映色
結色成根。根元目為清淨四大。因名眼體如蒲萄朵。
浮根四塵流逸奔色。」

【今經中明依正生起必先立妄所次立妄能。成根
亦然。前三卷云因於明暗二種妄塵發見居中。今
云由明暗等二種相形於妙圓中黏湛發見。前示
二種皆妄。今示二種由相形而有。皆所既妄立之
義耳。前云發見居中乃以中統二邊。今云黏湛表
見所從來。皆生汝妄能之義耳。夫明暗既由相形
而有。苟分別不起則明暗皆忘。此雖起妄之由而
歸真之路因此可知。言妙圓者。即有而無為妙。六
根互用為圓。妙圓中有明湛之德正是見性。而不
別屬於見。為色所黏專發眼根之見即是見精。豈
非真妄和合之義耶。即吳興由明暗等塵染起淨
性之說也。見精映色句是牒上文。上云黏湛發見
即見精也。由明暗而有見即映色也。應知無見方
是真見。有見即屬見精。方其映時見與明暗幾附
合而為一體故得結色成根。所結指明暗之色而
四大亦在其中。根元目為清淨四大明勝義根也。
有能造四大。所造四塵。今但云四大即攝得所造。

云清淨者。乃八法中至精之物故云清淨。所謂染
中說淨也。因名眼體如蒲葡朵則通上勝義。亦通
下浮塵。蓋勝義如形。浮塵如影。無有影而不類形
者。經文省約故以此句通上而冠下也。擕李釋為
浮塵根豈勝義果無其狀耶。故雲間師準顯宗論
為之辨云。眼根極微居眼星上。體清淨故如秋泉
池。耳根極微居耳穴內。旋還而住如卷樺皮。又舊
婆沙論云。舌根鄰虗居舌中央。如半月形。鼻根極
微居鼻頞內。背上面下如雙垂爪。據此等文豈屬
浮塵耶。又準婆沙說。人身根如腰鼓顙。顙鼓筐也。
上下濶中間小。漢宮女謂之細腰正與相類。若男
人身根應取熏聞記引他經說身如立戟槊。此則
居然有丈夫之狀。今眼根既謂之如蒲萄朵。又謂
之如秋泉池者。正以眼根四微圓轉光潔如水晶
萄。映徹照物如秋泉池也。上皆圓通疏文。言浮根
四塵者。前勝義是不可見有對色能照境發識。乃
天眼聖目所見。其義深遠。今浮塵根麤浮淺露。虗
假可壞曰浮。體無知覺不能照境曰塵。亦用能所
八法為體。今言四塵但舉所造。二根相假流逸奔
色。以眼根元是色之所成而又成相對之勢故色
可以牽之況眼所知在色而不在他故專念而成
奔逸。
○二耳根。】

「由動靜等二種相擊。於妙圓中黏湛發聽。聽精映聲
卷聲成根。根元目為清淨四大。因名耳體如新卷葉。

浮根四塵流逸奔聲。」

【由動句是所既妄立。發聽句是生汝妄能。聲由叩
擊而發有動靜之勢故云相擊。無相為妙即真諦
也。六用互具為圓即中道也。明湛是俗諦有照境
之用。故動靜得而粘之。三諦中有一諦能生諸法
不其然乎。但云映聲舉動該靜也。卷聲為聽精之
用。此乃帶用而成根體。長水曰聲性虗散須卷攝
以成聽義。既卷成根還如卷葉。新卷之葉完好如
耳。此則似乎浮塵之根。而勝義為根之元或亦似
之。二根相助流逸奔聲。前雖帶用成體。今則專指
根用。以耳根元是動靜所成故惟知動靜。
○三鼻
根。】

「由通塞等二種相發。於妙圓中黏湛發齅。齅精映香
納香成根。根元目為清淨四大。因名鼻體如雙垂爪。
浮根四塵流逸奔香。」

【通塞關乎鼻息而其中可以取香。由通知塞。由塞
知通。故云相發。納吸取也。所納雖香而香合四大
故可成根。長水曰。香氣上騰根垂下取。如雙垂爪。

○四舌根。】

「由恬變等二種相參。於妙圓中粘湛發甞。甞精映味。
絞味成根。根元目為清淨四大。因名舌體如初偃月。
浮根四塵流逸奔味。」

【淡味為恬。餘味為變。參者雜和也。精必有光故能
映聲。乃至映味。餘根亦然。方其映時幾附合而為

一體。及根塵成兩始流逸而奔塵。言絞味者。或卷
或舒舌狀如絞。初偃月即半月也。
○五身根。】

「由離合等二種相摩。於妙圓中粘湛發覺。覺精映觸
摶觸成根。根元目為清淨四大。因名身體如腰鼓顙。
浮根四塵流逸奔觸。」

【離合相遇而往來不停有相摩之狀。摶取也。或謂
文中有四時。初由離句是二塵相形之時。第二句
明發覺是從真起妄之時。第三句覺精映觸是未
成根時。第四句摶觸成根是成根形時。六根皆然。
今謂二種相摩巳是從真起妄何待第二句耶。若
覺精映觸句是牒上文覺精所發之覺。映觸即映
難合之觸。不得謂是第三時也。惟未成形及成根
形似有前後。然是兩義不得謂是二時。何者。覺精
體虗但以精光映物。至成根則有實色故成兩義。
但成根後豈便無覺精映觸乎。亦不能言有二時
也。故四時之說不足憑也。腰鼓顙如桐洲註。即中
云兩根相假流逸奔觸者。由成根後仍有覺精映
觸故具流逸之勢。流逸從根而說。奔望外塵而言。
前後皆爾。
○六意根。】

「由生滅等二種相續。於妙圓中粘湛發知。知精映法
攬法成根。根元目為清淨四大。因名意思如幽室見。
浮根四塵流逸奔法。」

【初二句明由塵發知。妙圓中豈無有知而真知無
知。由生滅所黏專發為意根之知。知精映法句仍

牒上文。攬者取也。前五根勝義名清淨四大。意根
亦然。言意思者。補遺云意既無體不可說形量。今
經就慮知所託肉團則如幽室之相也。孤山吳興
竝以意託肉團為幽室見非也。此文上下竝明清
淨四大勝義根相。意之勝義者。清淨四大託於肉
團之內引發意思而外緣法塵。如處幽室而見於
外。六根之中眼之勝義發在於外。惟此意之勝義
在肉團內故有室之喻耳。又前五根皆有竅穴通
外。惟意所託包在肉團亦能引思故譬幽室。又幽
室如意之浮塵根也。以勝義根附託於內故云見
耳。為顯意之浮塵猶如幽室。非意所託何名幽室。
正法念經云。如蓮華開合者是也。補遺謂意必無
形而慮知所託亦有其相名勝義根。經云意思。思
指慮知而巳。言幽室見者。肉團在人身中巳如幽
室。而清淨四大復託之以知法如幽室中有人能
見也。人在幽室我見人而人不見我。意根亦然。正
法念經云。形如蓮華。上有七葉。朝開暮合。色法所
攝。正今文所喻為幽室者也。前云寤寐二相隨身
開合亦是此意。七徵初執心在內不見臟腑正在
乎此。
○二結。】

「阿難。如是六根由彼覺明有明明覺。失彼精了黏妄
發光。」

【覺即中道之體。明即俗諦之照。覺明失妙則生世
界。六根豈不從此生乎。以六根屬妄能也。覺明是

真明元不可少。因有明故明必索照。妄心起時還
以明照此覺。故曰有明明覺。且覺體何所不徧。故
明所照處正是覺體。稱為明覺不亦宜乎。失彼精
了者。如前云。所既妄立。後文殊偈云。所立照性亡
也。前明六根因六塵有。未明六塵從何而有。今示
前六塵十二相皆從明覺而生。所中無明故照性
亡而失精了耳。妄所既立生汝妄能。因粘六塵而
發六根照用之光。前示六塵粘湛。今則湛粘六塵。
既名為黏必有相黏之義也。言發光者。則映色映
聲等皆精光所映正是妄明而巳。
○二明離塵無體。】

「是以汝今離暗離明無有見體。離動離靜元無聽質。
無通無塞齅性不生。非變非恬甞無所出。不離不合
覺觸本無。無滅無生了知安寄。」

【此文正示拔根之道。根若從一法生則永劫難離。
賴因兩法對待。如明待於暗。動待於靜。故塵可離
而根可拔。幽溪云惟其生起因塵而有所以現用
離塵無體。故眼見因色而有離色無體。耳聽因聲
離聲無體。乃至意根亦然。諺所謂躃者命在杖。失
杖則顛是也。
○二明一入六淨。前由明暗下文意
本明一入六淨。而先示六根生起者。意顯只一妙
圓黏湛而成六根。所以入一無妄則六根咸淨。今
則正明一入六淨也。為二一明脫根塵二明消根
塵初又二一明一入六淨二一一入六淨。】

「汝但不循動靜合離恬變通塞生滅明暗如是十二

諸有為相。隨拔一根脫粘內伏伏歸元真發本明耀。
耀性發明諸餘五黏應拔圓脫。」

【初總明不順六塵。言不循者不起分別也。人情不
著於動則著於靜。若分別不生二俱不著。下觀音
動靜二相了然不生是也。前文皆先論眼根今忽
以動靜居首其選用耳根之意乎。如是十二皆離
則六塵咸脫。六塵本由明覺而有。明覺者。謂照了
覺體因之反起外塵。今不循聲色則治明覺之病
所以六塵皆亡。楞伽云。不了心及緣則生二妄想。
了心及境界妄想則不生。今經圓通正因此入。前
審詳煩惱根本惟在六根似應從根用力。今明脫
根之要先在脫塵。以根從塵起故耳。次隨拔一根
下正示其要。言一根者。初心但離一根之塵則一
根即拔。因脫根塵便歸真理名曰內伏。根塵為外。
真如為內。伏者不動義。即性寂也。伏歸元真句乃
牒上文。此時當有六用不行之義是先入空。發本
明耀是由真入中。當內伏時見聞之用不彰。若并
不住空則妙用頓顯發本明耀。耀性本是圓湛之
體。今得此體復其本然。本無六根故六根圓拔。五
黏指五根及十種外塵之相。此廼由假而入空中。
吳興云阿難所疑一入六淨正釋在茲。
○二六根
互用。】

「不由前塵所起知見。明不循根。寄根明發。由是六根
互相為用。」


【此明本明既發則不藉根塵而六根互用也。文有
四句。不由前塵句明不藉塵。凡夫六根由塵發知
今是本明故不由前塵也。明不句明不依根。凡夫
結色成根有根則有知見。今是本明何賴六根。循
者順也。第三句言寄根明發者。吳興云。寄二種根
覺明開發。如智論云報生天眼在肉眼中。此廼寄
於肉眼而發天眼。今亦如是。吳興言二種根乃浮
塵勝義根也。謂雖不依根而權借浮塵勝義以彰
其用。此亦示同凡夫而巳。若法身之體光明徧滿
又何賴六根哉。第四句言由是者。由本明寄根所
以六根互用。謂眼能聞聲。耳能見色。然必根隔既
消方是真互用義。若帶根隔而能合開根未全消
非本明也。今因發本明耀一根之中即能見色。聞
聲。齅香。別味。人以為根根互用而豈知本明之所
寄乎。手鑑云此顯證真起用。約位明之即相似分
滿也。前云從何析伏疇昔攀緣得陀羅尼入佛知
見。斯由隨拔一根脫粘內伏故得不由前塵所起
五眼三智開明而互用自在也。不漏意識引五識
生。一一通緣一切境故。然六根既自在六識六境
亦自在。由是根塵識三皆自在故方曰互用。若細
分別有十二重。謂各有四句。一根自在四句。一根
發六識。六根發一識。一根照六境。六根照一境。二
識自在四句。一識依六根。六識依一根。一識緣六
境。六識緣一境。三境自在四句。一境依六根。六境

應一根。一境牽六識。六境牽一識。(云云)然此示本
明不藉根塵因此而及互用故云由是。且就根言
未詳及塵識。而義必具焉。又十二重亦有未盡。應
云一根作六根。六根作一根。一根作一根。六根作
六根。初二句可曉。言一作一者。如眼反司聞。耳反
司見。變換言之共有三十六句。其中只三十句是
互用耳。若眼司見但是寄根非互用也。六作六者。
六六有三十六也。
○二證明不循根。】

「阿難。汝豈不知。今此會中阿那律陀無目而見。䟦難
陀龍無耳而聽。殑伽神女非鼻聞香。憍梵鉢提異舌
知味。舜若多神無身覺觸。如來光中映令暫現。既為
風質其體元無。諸滅盡定得寂聲聞如此會中摩訶
迦葉久滅意根圓明了知不因心念。」

【引阿那律陀等者證明不循根之有據也。阿那律
此云無貧。或云無滅。以多睡故如來呵之。從此精
進七日不眠而失雙目。佛令修樂見照明金剛三
昧。大論云得天眼人中最為第一者阿尼盧頭。色
界四大造色半頭清淨。佛眼四大造色全頭清淨。
䟦難陀云賢善。龍王名。大槩魚龍皆無耳而聽也。
殑伽河名。此云天堂來。以其自雪山頂無熱惱池
流出故得此名。河神是女故曰神女。憍梵鉢提云
牛呞。下云於過去劫輕弄沙門。世世生生有牛呞
病。今取其舌似牛故云異舌。以能辨人所食味故
云異舌知味。舜若多云虗空。主空神名。雖無有身

而能覺觸。此神多劫以無身為苦。如來放拔苦光
映令暫現。身觸則樂不可言。所現身質其相如風。
則元無體明矣。滅盡定亦云滅心定。亦云滅受想
定。今云滅盡者。長水云滅六全分盡七染分。釋要
云留淨分不斷要持種。吳興云。諸滅盡定即九次
第定中滅受想定也。摩訶迦葉入鷄足山待彌勒
佛。正是此定。意根既滅圓明了知即是本明。故對
境時不假興心動念耳。然上所說是證明不循根
非證六根互用。其中或小乘或凡夫且因根缺之
故迫於不得巳而發。非六根互用之比。而真明不
假根塵亦因此可知。本明人人皆具。所謂在聖不
增在凡不減者是也。
○二明銷根塵三一正明銷
根塵。】

「阿難。今汝諸根若圓拔巳內瑩發光。如是浮塵及器
世聞諸變化相如湯銷氷應念化成無上知覺。」

【前明離塵拔根。或疑根既拔巳內根外塵便為無
用。今明根塵盡銷即所歸也。幽溪曰。應念化成無
上知覺者。化乃變化當體改轉之義。蓋根身器界
元是妙圓真心。由無始從清淨本然中隨心應量
成九界染礙色心。如水成氷非礙而礙。今諸根圓
拔內瑩發光如湯銷氷氷還成水當體改轉不遺
餘力。故曰應念化成無上知覺。即中云。浮塵指正
報浮塵根也。器世間指依報山河國土也。諸變化
相總指四大所成法。是則根塵依正全成正覺故

曰無上。下文云一人發真歸元十方虗空悉皆消
殞。況諸世界在虗空耶。此由內瑩發光故根塵銷
落。本明發露名內瑩發光。吳興云真智如湯妄境
如氷。了妄即真化成智覺。
○二證暗不能昏。】

「阿難。如彼世人聚見於眼。若令急合暗相現前。六根
黯然頭足相類。彼人以手循體外繞。彼雖不見頭足
一辨。知覺是同。」

【前明根塵銷落。或疑見聞是因緣生法不假根塵
從何有見。故引世人亦不假根塵為證。言聚見於
眼者。見性本周法界今局在眼故云聚見。良由明
暗二塵黏湛發見。故聚於眼而不及他處也。若令
急合則離見根。暗相現前則離明緣。六根指他人
六根。方合眼時頭足秪一暗相故云相類。彼人指
合眼人也。以手循繞他人之體故云外擾知。覺是
同者。謂暗中知覺與明中所見不殊。須知能知之
心即是能見之心。故以合眼而當開目耳。此則雖
無根塵元自有見。凡夫豈必假根塵乎。
○三顯覺
心圓妙。】

「緣見因明暗成無見。不明自發則諸暗相永不能昏。
根塵既銷。云何覺明不成圓妙。」

【緣見下仍是牒前文也。緣塵之見凡夫必假於明。
言暗成無見者。指上暗相現前至頭足相類也。不
明自發指上循體外繞至知覺是同。由是觀之。見
不藉於根塵其義顯然。故結云則諸暗相永不能

昏。離根離塵皆是暗相故云諸耳。次根塵下方明
聖境。凡夫之見尚不假根塵況聖人根塵巳銷豈
無妙用。上不假根塵猶是性德。今銷根塵即是修
德。根是隔義。塵是暗義。隔暗巳銷圓妙斯顯。六根
互用曰圓。即有而空曰妙。一入六淨道極於斯。第
二義竟。
○二決通疑滯分二一明因果竝常通初
義二明解結無二通次義初中二一慶喜疑二一
疑因心不能克果。】

「阿難白佛言世尊。如佛說言因地覺心欲求常住要
與果位名目相應。世尊。如果位中菩提。涅槃。真如。佛
性。菴摩羅識。空如來藏。大圓鏡智。是七種名稱謂雖
別。清淨圓滿體性堅凝如金剛王常住不壞。若此見
聽離於明暗動靜通塞畢竟無體。猶如念心離於前
塵本無所有。云何將此畢竟斷滅以為修因。欲獲如
來七常住果。」

【此疑雖從初決定義發來。實執第二義中離塵無
體之語難第一義中因果相應之文也。為四節。初
如佛說言下舉第一義審覺因地之文。因地覺心
即覺悟也。欲求常住即求常住果也。果位名目即
下所列七種名是。二明果地常住。菩提是智。涅槃
是斷。真如是正因之體。合此三因名曰佛性。因果
無殊故云性耳。菴摩羅此翻白淨。第九識名。由來
地攝二論立識互諍。地人止立第八阿賴耶識。攝
大乘人立第九識。今經乃有二名。今文菴摩羅是

第九識。下卷云陀那微細識是第八識。然大圓鏡
智乃轉第八識所成。溫陵曰分別一切而無染著
曰菴摩羅識。洞照萬法而無分別曰大圓鏡智。此
釋顯了。但既云分別又云無分別者似即破即立
之義。故以空如來藏而居其中即該三諦。以多所
含藏而無積聚名空如來藏也。稱謂下言名異體
一。滅盡無明曰清淨。具足眾德曰圓滿。更無改變
日堅凝。金剛王即金剛寶。或云帝釋所執者是。此
約喻明常住耳。三若此下明因無常。即舉第二義
中離塵無體之語也。阿難之意似謂前聞見性常
住將謂見聽必離塵有體便當依比以求佛果。今
聞離暗離明無有見體。離動離靜元無聽質。無通
無塞齅性不生等。則與第六念性何以異乎。初卷
文云若分別性離塵無體斯則前塵分別影事。塵
非常住。若變滅時此心則同龜毛兔角。則汝法身
同於斷滅。故今云離於前塵本無所有也。四云何
將此下疑因不克果。若離前塵見聞則同龜毛兔
角是畢竟斷滅之因。豈依此而獲七常住果乎。蓋
修門之要在離根塵。根塵既離見聽安在。此人情
必有之疑故此問決不可少。又前明內瑩發光根
塵銷落。正指見聞之性為本明耀。但前云脫黏內
伏後發本明。本明似非根中見聞。故此叩之。
○二
以念與見性再推。】

「世尊。若離明暗見畢竟空。如離前塵念自性滅。進退

循環微細推求本無我心及我心所。將誰立因求無
上覺。如來先說湛精圓常。違越誠言終成戲論。云何
如來真實語者。惟垂大慈開我蒙恡。」

【前文眼耳例同意識。今復以眼見同意者。因初卷
中以心眼對辨。言攀緣非心眼見是心。今疑念因
前塵而有。見亦因塵何必與見而奪念乎。前第一
番以離塵無體難因果相應。雖引初卷之文而所
難者在二決定義。今第二番并難初卷文也。進退
者。進以眼根而推之若離明暗見畢竟空。退以意
根而推之如無前塵念性自滅。循環者。前以眼耳
與意對推。今以見性與意對推。兩番推求名循環
也。於根塵中微細推求本無有心。何云見性是心。
亦無見中心數是無心所。此翻難前如是見性是
心非眼耳。若見性常必依此立因而求佛果。今既
不爾將誰立因。初卷云其誰修證無生法忍。今云
將誰立因求無上覺。其意是同。如來下譏佛頓乖
先說。前文云六湛圓明本所功德。又自初卷來屈
指飛光等頻言見性常住。及云見精明性等。今又
言見無自性。兩端不定非戲論歟。惟垂下請佛開
決。恡者執恡也。
○二世尊答三一斥迷許說。】

「佛告阿難。汝學多聞未盡諸漏。心中徒知顛倒所因
真倒現前實未能識。恐汝誠心猶未信伏。吾今試將
塵俗諸事當除汝疑。」

【幽溪曰。緣塵而有分別是為顛倒所因。離塵而有

知見即是真常。反謂之無常是為真倒現前。阿難
雖有多聞未盡思惑故知此而不知彼也。恐汝下
者謂直說諦理恐汝不信。須示塵俗諸事方可除
疑。下文擊鐘夢寤皆塵俗諸事耳。
○二示聞性常
二。一就聞鍾顯迷倒。二就聞性示因常。初又二。一
詰聞聲。二斥矯亂。初又二。一詰聞。二詰聲。此中文
勢與諸文不同。前文處處以根塵對說。今皆以聞
性與聲塵對辨。當知聞性其猶清水。若在根中為
根所濁。如溪流入河變成濁水。雖成濁水濕性不
失。雖入根中聞性不入。故皆以性與聲辨。明一常
一無常。前文云離動離靜元無聽質。此以根塵對
說。且明根塵若袪聞性圓妙。阿難疑畢竟斷滅。似
謂水既不清并失濕性豈其然哉。故今直以性與
塵辨庶不迷於性也。初詰聞中二一詰有無二云
何下詰所以。】

「即時如來勅羅睺羅擊鍾一聲。問阿難言汝今聞不。
阿難大眾俱言我聞。鍾歇無聲。佛又問言汝今聞不。
阿難大眾俱言不聞。時羅睺羅又擊一聲。佛又問言
汝今聞不。阿難大眾又言俱聞。佛問阿難。汝云何聞。
云何不聞。阿難大眾俱白佛言。鍾聲若擊則我得聞。
擊久聲銷音響雙絕則名無聞。」

【即時與爾時少異。爾時者謂前事之末後事之始。
其時尚寬。名為爾時。即時亦是前事之末急續前
事。故稱即時。勅羅睺擊鍾者佛意將選耳根圓通

也。初詰有無中。初番言聞而兼大眾。表所見之同
也。第二番俱言不聞此答為謬。據佛後文所簡。不
聞之言含三種過。一含以聲為聞之惑。二含不知
聞性常惑。三含不知聞靜之惑。故知凡小所言無
非是惑豈不痛哉。次羅睺再擊者。溫陵曰此但無
聲非謂無聞。必再擊疊問者欲令審辨而而悟也。
次詰所以中總問聞與不聞。答亦總示其意。言音
響者。響是餘響。音是正擊。故云雙絕。答中無聞之
言謬之甚矣。下文云聲銷無響汝說無聞牒此語
也。前云不聞巳含三惑。至此則顯言之。然阿難以
聞為根。如來指聞為性。根有生滅。性無改更。故阿
難言聞。佛亦言聞。阿難言不聞。佛亦云聞。則聞性
是常明矣。前後文欲除根塵故對明其妄。今阿難
墮斷滅見。苟不直顯性真何以除疑。故將聞性對
塵俗諸事言之。其意在此。
○二詰聲亦二一詰有
無二詰所以。】

「如來又勅羅睺擊鍾。問阿難言爾今聲不。阿難大眾
俱言有聲。少選聲銷。佛又問言爾今聲不。阿難大眾
答言無聲。有頃羅睺更來撞鍾。佛又問言爾今聲不。
阿難大眾俱言有聲。佛問阿難。汝云何聲。云何無聲。
阿難大眾俱白佛言。鍾聲若擊則名有聲。擊久聲銷
音響雙絕則名無聲。」

【又勅之意欲明是聲生滅非聞生滅。溫陵曰。上答
為倒。此答為正。蓋聲有生滅聞性常在。迷情不了

以聞同聲。是以常為斷也。
○二斥矯亂。】

「佛語阿難及諸大眾。汝今云何自語矯亂。大眾阿難
俱時問佛。我今云何名為矯亂。佛言我問汝聞汝則
言聞。又問汝聲汝則言聲。惟聞與聲報答無定。如是
云何不名矯亂。」

【矯者矯強。亂者雜亂。據阿難疑聞者是根。根由塵
有無聲便合無聞。然答聞答聲語全相似。難免雜
亂之失。語意必有矯強故以矯強責之。如來謂聞
者是性。聲屬外塵不應報答無定。無定者相似也。
若言聲有生滅聞非有無。語不相類即無矯亂之
咎矣。
○二就聞性示因常二。一就聞正示。二引夢
明常。阿難前疑見性斷滅。本無我心及我心所。今
明聞鐘正是聞性。此性常住。乃至重睡之時覺觀
宛然。豈非心及心所。所以破斷滅之疑也。初中三
一正破無聞。】

「阿難。聲銷無響汝說無聞。若實無聞聞性巳滅同於
枯木。鍾聲更擊汝云何知。」

【先斥矯亂竟。次正出其過。先出汝言不聞則墮斷
見之過。聲銷下牒計。前詰聞中第二番。阿難大眾
俱言不聞。次詰所以中云音響雙絕則名無聞。指
上不聞為無聞耳。今總牒云汝說無聞。據無聞之
語是不知聞性常住故今破云聞性巳滅。但觀此
言知阿難疑聞根而如來正辨聞性。聞性若滅至
鍾聲再叩應無第三更答之文矣。知即聞也。阿難

因昧聞者是性遂成斷見。所謂目對真而莫覺。故
先斥之。
○二辨析聞塵二一斥謬。】

「知有知無。自是聲塵或無或有。豈彼聞性為汝有無。
聞實云無誰知無者。」

【知有下示答聲為是。答聞總差之過。若論有無聲
塵為正。對此聲塵說彼聞性為汝有無猶言被汝
有無也。夫聲無既無滅。聲有亦非生。則不惟答無
為悞而答有亦成謬矣。阿難不知辨析。故惑聲以
為聞也。次聞實下示不知聞靜亦是聞塵之過。兼
斥以常為斷。前破無聞正破以常為斷。今文中亦
具斥三過。
○二顯正。】

「是故阿難。聲於聞中自有生滅。非為汝聞聲生聲滅
令汝聞性為有為無。」

【前但云聲塵或無或有。今云聲於聞中自有生滅。
以聲與聞交互說也。於聞中者謂於常住聞性中
耳。故後偈云音聲性動靜聞中為有無。引今文也。
前但云豈彼聞性為汝有無。今以聞與聲交互而
說。故後偈云無聲號無聞非實無聞性。聲無既無
滅。聲有亦非生。生滅二緣離是則常真實。亦引今
文。當知前為出過。今為結顯正義。既云聞無生滅
則常住義成。既云非為汝聞聲生聲滅令汝聞性
為有為無。聞聲滅則聞靜義成。辨析聞塵不得認
聲為聞其義亦成。前有三過。今結三義對之了然。
長水云。聲於聞中者。聞性不動其猶鏡明。聲生聲

滅正如影像。豈由影像有去有來令其鏡明為生
為滅。但聞性中本無根塵。而有根時其聞聲者亦
是聞性。二卷經云。見見之時見非是見。例此亦應
云。聞聞之時聞非是聞。雖有聞即涉聞精。而聞即
無聞不得捨聞以求無聞也。
○三斥顯聞性。】

「汝尚顛倒惑聲為聞。何怪昏迷以常為斷。終不應言
離諸動靜閉塞開通說聞無性。」

【初句斥其以塵為性。非斥其以塵為根。夫以聲之
生滅為聞之有無非惑聲為聞乎。聲可滅亡聞性
常住。既認聲為聞則必以常為斷矣。言何怪者勢
必然也。終不下正顯聞性。前雖就聞聲顯性而聞
性必離根塵。動靜塵也。開閉通塞根也。性既常住。
離根塵則性愈明。前云離動離靜元無聽質是離
根塵而疑畢竟斷滅是說聞無性。佛先明性必有
聞故擊鍾以驗之。今明聞必有性不與根塵同失。
其明常住均耳。阿難墮斷見中謂性無聞。非擊鍾
則疑不破。而聞聲之性即離根塵之性。故結歸於
離根塵也。
○二引夢明常二一引睡夢驗常。】

「如重睡人眠熟牀枕。其家有人於彼睡時擣練舂米。
其人夢中聞舂擣聲別作他物。或為擊鼓。或為撞鐘。
即於夢時自怪其鍾為木石響。於時忽寤遄知杵音。
自告家中。我正夢時惑此舂音將為鼓響。阿難。是人
夢中豈憶靜搖開閉通塞。其形雖寐聞性不昏。」

【引夢聞舂擣與前擊鐘不同。前明聞性常。今兼明

聞性離根塵識也。眠輕易醒故舉重睡。以重睡則
根塵不接耳。長水云睡人六識歸種思覺不行。但
任運聞即真聞性。其說最是。擣練是杵音。(杵椎也亦名鍾
馗)舂米是碓聲。其人睡時即以聞舂擣聲為夢更
無別夢。此聞既非根識決是聞性更無疑也。別作
下驗非醒時根塵。別作他物句是總標。或為下別
出二聲釋成上句耳。即於下驗非醒時意識。怪為
木石正是夢時意識。前阿難疑離根塵時本無我
心及我心所。今夢時能聞豈非心乎。疑為擊鼓撞
鍾乃至自怪非心所乎。後偈云縱令在夢想不為
不思無。覺觀出思惟。身心不能及。正引今文。別作
下是覺。即於下是觀。夢中有覺觀其義了然。於時
忽寤者因夢聞而寤也。遄知杵音是醒時根塵。自
告下是醒時意釋。以鼓釋鍾文意互現。舉醒對夢
顯夢中無醒時根塵識耳。阿難下結顯聞性。言豈
憶者憶即是識。根塵由憶而有不憶即無。故以憶
居首。不憶靜搖。明不憶塵則無塵相可知。不憶開
閉等。明不憶根則無根相可知。無根塵識全是真
性故云聞性不昏。言不昏者。文意但取夢聞舂擣
是聞性不昏。不取惑為木石聲也。以是夢中意識
故不取之。若爾。何故如來曲為模擬云別作他物
等耶。佛意明夢中有心及心所。而正意在取聞性
不滅也。問。既夢聞是性何故與外塵相對性豈有
外塵乎。答。一切眾生皆用此疑。須知不憶外塵即

無塵相此忘塵之要道也。
○二結形銷不滅。】

「縱汝形銷命光遷謝。此性云何為汝銷滅。」

【既曉夢中不昏。便知身死不滅。以真性本離根塵
豈隨幻影而滅亡耶。言命光者。前文云黏妄發光
即是命光。為者被也。真性常然不被捨報所滅。前
阿難通疑六根離塵無體。如來所以別顯聞性為
常。誠欲發耳根圓通之機也。二示聞性常竟。
○三
結會通示分二一明迷常故無常。】

「以諸眾生從無始來循諸色聲逐念流轉。曾不開悟
性淨妙常。不循所常逐諸生滅。由是生生雜染流轉。」

【意明眾生流轉生死皆由不識常住。言無始者指
無明住地惑也。循者順也。根塵相對循聲逐色。因
之起識是逐念流轉。不曾知見聞之性本來常住
清淨無相。是為無常所惑而乏見道之智耳。不悟
性常故不依常住而起修。逐念流轉是逐諸生滅。
由是永沉生死非淨妙則雜染矣。非常住則流轉
矣。前云流轉是流轉於意念。今云流轉即流轉於
生死。此由集而起苦也。
○二明棄無常即常。】

「若棄生滅守於真常。常光現前。根塵識心應時銷落。
想相為塵。識情為垢。二俱遠離。則汝法眼應時清明。
云何不成無上知覺。」

【前是起集招苦。今是修道證滅。棄生滅守真常者。
長水云。於妙常寂絕念而遊。於真覺明亡緣而照
是也。若觀文意棄根塵識為棄生滅。守見聞性為

守真常。常光者。內瑩發光如前所說。根既圓拔塵
識亦除。上是修道今證滅也。想相下釋根塵識銷
落之義。夫塵者憶之則有。不憶則亡。是想所成之
相也。識情若起愛憎隨之故名垢穢二可遠離。而
根則惟在乎轉。眼根轉為見法之眼。一入六淨餘
根可知。塵垢離則清明矣。遠離之言釋棄生滅守
真常。法眼清明是釋常光現前。云何句正釋銷落。
如前文云如湯銷氷應念化成無上知覺。前文舉
要但明拔脫根塵。今并明應去識耳。無上知覺應
指分滿佛果。前第一義明苦滅。第二義明集道。今
正兩門竝用也。】
首楞嚴經觀心定解卷第四
