











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
觀心定解卷第三


【○二會六入。四科通名會者。即會陰入諸法以歸
本如來藏妙真如性。此經既歷三時至法華後。則
今文正同般若會八十一科皆摩訶衍性也。彼部
稱摩訶衍則無法不藏。何異今之本如來藏。而今
經四科足該八十一也。然據今經章章皆用四句
推破似但入空。而諸法咸會又即從空出假。一一
皆本如來藏詎非圓中妙旨乎。是章章皆顯圓融
三諦也。若據次第酬請此文正是覆疎倒入從空
出假。葢自行一門亦足。欲度眾生須於二十五門
一一諳練方能知病識藥。應病與藥。如自於耳根
入道。而眾生有眼根之機不可使其定入耳根。故
須徧習諸法則可應無窮之機也。然此中正意在
圓。旁兼出假。假亦圓融所攝。大經云。譬如金剛若
在日中色則不定。金剛三昧亦復如是。若在大眾
色亦不定。是故名為金剛三昧。今經亦然。據佛性
五名首楞嚴三昧亦名金剛三昧。以此文圓融行
布兩不相礙正是金剛三昧不定之相。前奢摩他

中帶權說實其意亦爾。前文帶藏通別尚入圓旨。
況今文惟常別乎。文中二十五門即是預說二十
五圓通之相。下文諸聖皆是依此文修證而巳。然
界入可該七大。七大亦可該界入。故於界入後約
七大明中文旨互通。而如來藏則無別也。六入中
一總徵。】

「復次阿難。云何六入本如來藏妙真如性。」

【央掘經云。所謂彼眼根於諸如來常。了了分明見
具足無減修。所謂彼耳根於諸如來常。了了分明
聞具足無減修。乃至意入亦如是。大品云。六自在
王性清淨故。是故六入皆如來藏妙真如性。此句
乃文旨所歸。若據下文所說祗用四句推檢破因
緣自然。四句推檢似但入空。破因緣自然是中道
雙非之旨。而意顯如來藏妙真如性遮照咸該。故
今首句是文旨所歸也。梵語鉢羅吠奢此云入。亦
云處。大塵所入之處也。亦是識生處故。然根塵二
法俱識生處。今分六根別破故惟以根為入也。問。
所云妙真如性。為亡泯諸相故名妙真如性乎。為
是性具六入故名妙真如性乎。答。亡泯是真空。性
具是妙有。此二不二方是中道。然至下文七大始
明性具。今文引而不發而意則無不該矣。
○二別
示六一眼入。是阿那律陀悟處。依溫陵釋分文為
三。蓋理長即用。無彼此之分也。一依真起妄。】

「阿難。即彼目睛瞪發勞者。兼目與勞同是菩提瞪發

勞相。」

【此重指前色陰之喻也。目睛即前清淨目。因瞪發
勞別見狂華。目以譬真。勞以譬妄。狂華以譬色陰。
在前文中。但是能喻。至今兼目與勞復為所喻。而
目喻以瞪發勞相。不但勞自勞而目亦勞故云兼
也。因對菩提則目與勞兩重皆妄。然今文是帶法
立喻。菩提是法。瞪發勞是喻。若言菩提如清淨眼。
目之與勞皆如瞪發勞相。則法喻全矣。由菩提二
字取喻淨目。則現今淨眼亦退居空華之位。恐人
執前淨目為真故并斥之。然此文乃會妄歸真之
意。似云目之與勞皆是菩提。其所以成目勞者以
由瞪發勞耳。若全妄即真則目勞即菩提矣。
○二
辨妄無實又二一約世諦假立。前阿難舉四緣生
見。佛言我說世間諸因緣相非第一義。今明因塵
有見此世諦也。下文約四處推窮即第一義也。】

「因於明暗二種妄塵發見居中。吸此塵象名為見性。
此見離彼明暗二塵畢竟無體。」

【性本無塵亦無對塵之見。由迷真性初發明暗二
塵。因粘湛體。而發眼見。所發之見乃真妄和合之
見也。性本真。為妄塵所粘是妄故云真妄和合。能
統明暗故曰居中。幽溪云。因於明暗二種妄塵者
由塵發知也。吸此塵象者因根有相也。吸字與磁
石吸鐵義同。磁石本為鐵母故稱磁母石。直以氣
分相同天性不異。所以磁獨吸針。不吸餘物。今文

六根亦復如是。直是氣分相同故眼獨吸色成根
而不吸乎聲等。若根能互用。則根塵一體而照用
寂然又何言吸。前明盲人矚暗則見暗不賴眼根。
今何兼吸二種。答。見暗雖不賴根。而根亦可見暗
故兼攝之。以真妄和合故名見性。言離明暗無見
者。如鏡照像像去則照不可得。性覺雖明元無對
塵之見。其義亦然。
○二明真諦無生。】

「如是阿難。當知是見非明暗來。非於根出。不於空生。
何以故。若從明來。暗即隨滅應非見暗。若從暗來。明
即隨滅應無見明。若從根生。必無明暗如是見精本
無自性。若於空出。前矚塵象歸當見根。又空自觀何
關汝入。」

【文中先列四處不生。何以故下釋四處不生。非明
暗來即非他生。非於根出即非自生。若根塵合生
不可即非共生。不於空生即非無因生。破根生中
言必無明暗者因避他生故。云根生故必無明暗
也。若無明暗見精尚無。由見精映色結色成根。既
無見精根不可得明矣。空生中言歸當見根者。歸
者向內之義。非歸本之義。又空若自觀則無藉根
故云何關汝入。作此推撿者。是明妄根無見四句
求之不可得耳。
○三了妄即真。】

「是故當知。眼入虗妄本非因緣非自然性。」

【虗者實之對。妄者真之偶。蓋言真則實而妄則虗。
亦可云實則真而虗則妄。前之四處悉明因緣。不

從因緣者謂不因四處而有見也。性中雖無妄見
而又必隨根塵之緣故非自然性。如是。則性離二
邊無知無見不可思惟。是為中道妙真如性矣。若
據後敘圓通陳那為首。若據根塵識次第以阿那
律陀為首。那律是無眼人。徧居首者表根塵識之
宜破也。近代交光有決定用根之說。根若宜用則
阿那律陀不應得圓通矣。豈不與經旨相違耶。後
以陳那居首者。以是佛初度弟子。且順此方教體
爾。
○二耳入。是觀音入圓通處。為三一依真起妄。】

「阿難。譬如有人以兩手指急塞其耳。耳根勞故頭中
作聲。兼耳與勞同是菩提瞪發勞相。」

【古師解此文謂耳喻真性。手喻無明。真妄和合名
塞等。霅川云。譬如者。此乃假設其事。曉訓令悟。非
取比況之義也。下鼻舌等亦爾。即中云。耳本無聲。
因急塞故頭中作聲。此聲是妄。佛意以塞耳作聲
之妄例同耳根之妄。莫不皆然。正是譬喻。所以下
句即云兼耳與勞等。菩提如清淨眼。耳之與勞皆
如瞪發勞相。復取此譬者。今明耳根若不取喻於
目根之妄何以知其如空華乎。幽溪云。不特頭中
發聲為勞。即因外聲有聞亦勞相也。前因勞見華
云喻色陰。耳根是色。故得引之。
○二辨妄無實二
一約世諦假立。】

「因於動靜二種妄塵發聞居中吸此塵象名聽聞性。
此聞離彼動靜二塵畢竟無體。」


【動靜二塵相待而有故名為妄。因於二塵發起妄
聞是由塵發知也故聞居動靜之中。能吸二邊是
因根有相也。具此二義名聽聞性。言聽聞者與下
齅聞辨異。後文約四處辨不生即相見無性同於
空華也。應知凡外不知因緣生法但總計見聞為
我。因迷世諦難入真諦。今明聞性從妄塵有。而塵
又非一種。是顯聽聞無實明此世諦入真有地。言
離彼二塵畢竟無體者是明聞性無我耳。孤山曰。
耳聞動靜猶目覩明暗也。諸經所說對聲有聞。緣
明有見。今文了義靜亦名聞。暗亦名見。鼻聞通塞
意知生滅亦復如是。
○二明真諦無生。】

「如是阿難。當知是聞。非動靜來。非於根出。不於空生。
何以故。若從靜來。動即隨滅應非聞動。若從動來。靜
即隨滅應無覺靜。若從根生。必無動靜。如是聞體本
無自性。若於空出。有聞成性即非虗空。又空自聞何
關汝入。」

【先標四處不生。何以故下釋四處有生。境不動靜
一聞則一不聞。以能生動靜有生滅故。則所生之
聞應有生滅也。此破他生。若從根生下破自生。凡
言根者以發識為義。耳識生時能辨音聲高下是
鐘是鼓。然初對音聲時未辨鐘鼓指此為根可以
發識。故後文云。但如鏡中無別分析。今明離塵并
無根體何可言生。若於空出下破無因生。文中具
性相二空之義前後皆爾。不從四性是性空。空亦

不可得是相空也。
○三了妄即真。】

「是故當知。耳入虗妄本非因緣非自然性。」

【如上根境及空皆不能聞應是聞性能聞。而聞性
中本無根塵之妄安有此聞。是不從四句因緣而
有聞也。聞性又必隨緣故非自然。如是雙遮即兼
雙照菩提從此顯矣。
○三鼻入。是周利槃特迦悟
處。分為三一從真起妄。】

「阿難。譬如有人急畜其鼻。畜久成勞則於鼻中聞有
冷觸。因觸分別通塞虗實。如是乃至諸香臭氣。兼鼻
與勞同是菩提瞪發勞相。」

【譬如下先明勞相。因觸下次明鼻相。兼鼻下雙結
虗妄。畜者縮也。吸也。呼則熱而吸則冷。冷熱皆觸。
今畜久但聞冷觸者。葢鼻之為用全賴乎息。故出
則取香而入則嗅香。任其出入則不名勞。今禁其
出入。禁之且久自成勞矣。冷熱乃呼吸之分。今因
畜久無別香臭但有冷觸。姑借之以顯鼻根勝義
之所依不得謂是身根所對之塵也。即中云冷觸
本無因久畜有足知其妄。可通譬鼻根皆妄故先
舉之。次通明鼻相。通塞虗實槩論鼻根所對不但
就畜鼻言也。於呼吸中通則虗而聞塞則實而不
聞。通中能辨諸香臭氣正是鼻根之用。上文急畜
等明鼻依於息。因觸下明息依於鼻也。兼鼻下雙
結者。上急畜等但舉勞相。通塞虗實槩舉鼻相。人
但知畜久為勞不知鼻亦是勞。以菩提之體本無

名相。而勝義名清淨四大肉鼻為浮根四塵如雙
垂爪豈無相之理乎。其為勞相無疑矣。大經云。因
滅是色獲得常色。今文亦然。滅此勞相菩提自顯。
下文推破鼻入正意在顯菩提也。
○二辨妄無實
二一世諦假立。】

「因於通塞二種妄塵發聞居中。吸此塵象名齅聞性。
此聞離彼通塞二塵畢竟無體。」

【文具三假。因者因成假也。通塞是相待假。吸此塵
象是相續假。鼻聞香臭。而云因於通塞乃鼻根之
大端也。言離塵無體者。是空前之假也。空後徧習
故云倒入。
○二真諦無生。】

「當知是聞非通塞來。非於根出。不於空生。何以故。若
從通來。塞則聞滅云何知塞。如因塞有。通則無聞云
何發明香臭等觸。若從根生。必無通塞如是聞機本
無自性。若從空出。是聞自當迴齅汝鼻。空自有聞何
關汝入。」

【因通而知香臭。則聞似從通來便不應知塞。因塞
而知不香不臭亦謂之聞此聞從塵來。又不應知
通。吳興曰機者弩牙也。根有發聞之義故取譬之。
次破空生。前則聞境歸則鼻根。又空自有聞此鼻
何用。此中不但破四性亦破四相。即於問香臭時
鼻根叵得故名即空。在通教中亦用此方便。而今
意為顯如來藏性即不止於通。別教。複疎倒入正
是今義。而今意為顯圓又不止於別。意雖在圓不

妨兼別。
○三了妄即真。】

「是故當知。鼻入虗妄本非因緣非自然性。」

【鼻入虗妄巳不可得。何可論其因緣。有因尚不可。
況自然乎。二卷文云。精覺妙明非因非緣亦非自
然。今云鼻入虗妄非因緣自然其義一也。
○四舌
入。是憍梵鉢提悟處。文分三一從真起妄。】

「阿難。譬如有人以舌䑛吻熟䑛令勞。其人若病則有
苦味。無病之人微有甜觸。由甜與苦顯此舌根。不動
之時淡性常在。兼舌與勞同是菩提瞪發勞相。」

【䑛上紙切。時上聲。以舌取食物也。熟䑛是舌家勞。
甜苦是舌家勞相。甜苦本無因熟䑛有故知是妄。
以譬舌入之妄無不皆然。言兼舌者。遇淡苦物知
是淡苦是舌入體人謂非勞。然亦與勞同妄也。
○
二辨妄無實又二一約世諦假立。】

「因甜苦淡二種妄塵發知居中。吸此塵象名知味性。
此知味性離彼甜苦及淡二塵畢竟無體。」

【甜苦合為一種。淡為一種。故云二種。淡是不動何
稱為妄因甜苦顯皆名妄也。大凡二法能生一法。
塵既有二是生舌知。二生一明矣。能統二邊名為
居中。言離塵無體者。以屬二故兼賴二塵。畜一尚
不能立況離二乎。
○二約真諦無生。】

「如是阿難。當知如是甞苦淡知。非甜苦來。非因淡有。
又非根出。不於空生。何以故。若甜苦來淡則知滅云
何知淡。若從淡出。甜則知亡復云何知甜苦二相。若

從舌生。必無甜淡及與苦塵斯知味根本無自性。若
於空出。虗空自味非汝口知。又空自知何關汝入。」

【或云舌知元雙從苦淡而來。今列中言非甜苦來
者謂不但從甜苦來耳。非與甜苦為交涉也。釋云。
若專從甜苦來則不應知淡。既知淡味豈與淡無
涉乎。既亦從淡來則不從甜苦來審矣。如人自力
能舉石何賴他人。若賴他人共舉俱自無舉石之
力。故石雖被舉非實有能舉者也。如是而云未嘗
舉石豈直不舉石耶。此釋亦有義。然細研文意是
明甞性能知。而甞性中元無妄法亦無此甞味之
知故云不從因緣生耳。據彼所釋乃是共生故不
可也。若從舌生等者。以避他生故計自生故必無
甜苦等也。補遺曰。虗空自味至何關汝入四句似
乎相濫。應知上二句明味塵。下二句明舌入。以其
味而言之。虗空自味非汝之味故云非汝口知。以
其根而言之。虗空自知非汝之知故云何關汝入。
上句對味以辨根故云知耳。此文中以知為根其
意甚明。
○三了妄即真。】

「是故當知。舌入虗妄本非因緣非自然性。」

【因緣總不能生故非因緣。雙離因緣自然即是中
道。
○五身入。是畢陵伽婆蹉圓通。文分三一從真
起妄。】

「阿難。譬如有人以一冷手觸於熱手。若冷勢多熱者
從冷。若熱功勝冷者成熱。如是以此合覺之觸顯於

離知。涉勢若成因於勞觸。兼身與勞同是菩提瞪發
勞相。」

【初譬如至離知約離合觸以顯身覺。次涉勢下結
成勞觸以例身入。冷熱是觸覺是身根。如是者承
上之詞。合者兩手合也。觸謂冷熱二觸。謂兩手合
時所覺冷熱之觸也。合覺對離知說。人身離則不
知。今因合中有覺對顯離時。應知若不相涉即是
離也。謂對顯不相涉時知其無冷熱相觸耳。離合
俱觸。猶動靜俱聞明暗俱見之意。次文云涉勢若
成因於勞觸者。上未云勞此結成勞觸。亦獨舉勞
觸以例身觸。勞觸者觸之久也。冷熱相涉兩無定
勢足其知妄。身根之妄亦然。菩提如清淨眼。身之
與勞兩重俱是瞪發勞相。身根之勞若不取喻於
眼根之勞。何以知其如空華乎。
○二辨無實二一
約世諦假立。】

「因於離合二種妄塵發覺居中。吸此塵象名知覺性。
此知覺體離彼離合違順二塵畢竟無體。」

【身根因何而有由於離合二塵。覺是身根。違順即
離合中之違順。故惟二塵而巳。覺苦即是違。覺樂
即是順。或云因離合有二故下文云非離合來。因
違順有二故下文云非違順有。因離塵無體故下
文云不於根出。竊謂不然。文意總明根塵無知。下
文特借離合破。非謂離合共能生覺。根塵亦爾。若
墮共生非佛意矣。
○二約真諦無生。】


「如是阿難。當知是覺。非離合來。非違順有。不於根出。
又非空生。何以故。若合時來。離當巳滅云何覺離。違
順二相亦復如是。若從根出。必無離合違順四相則
汝身知元無自性。必於空出。空自知覺何關汝入。」

【文中先標不生。次釋不生。言云何覺離者。特借離
當巳滅顯合不能生覺。非謂共能生覺也。破根生
中云。四相者。塵則惟二相即有四。離合是二。相合
中有違順又是二相。據離一合雙之語離中無違
順明矣。問。五陰三科雖標如來藏性。然文明觀法。
但頻出性相二空何以見如來藏乎。答。世諦是立。
真諦是破。若作意破立屬前二觀。若任運破立屬
中道觀。如纓絡經云。二觀為方便得入中道第一
義諦觀。止觀解此文云。初觀破假。次觀破空。此之
二空為雙遮之方便。初觀用空。次觀用假。此之二
用為雙照之方便。輔行釋止觀文云。由前異時雙
亡方便。今入中道任運雙亡。由前異時雙照方便。
今入中道任運雙照。據止觀記此言。故知任運遮
照即是中道。空假破立其理不異。今所以結歸於
如來藏者。以作意之遮照當入任意之遮照耳。
○
三了妄即真。】

「是故當知。身入虗妄本非因緣非自然性。」

【身入尚不可得。何言因緣況自然乎。即中云自然
之言未必即指空生。如二卷云。我今觀此覺性自
然。非生非滅遠離一切虗妄顛倒似非因緣。據此

文安得謂從空生為自然乎。今文指身根之覺不
從四性來為自然耳。
○六意入。是須菩提悟寶明
空海處。分文為三一從真起妄。】

「阿難。譬如有人勞倦則眠睡熟便寤。覽塵斯憶失憶
為忘。是其顛倒生住異滅吸習中歸不相踰越稱意
知根。兼意與勞同是菩提瞪皆勞相。」

【初句勞倦則眠是意根勞相。餘是意根所有之相。
故下結云兼意與勞同是菩提瞪發勞相。若據常
解。六情昏昏曰眠。委放四支曰睡。今文眠屬意根
勞相。蓋肉團心形如蓮華上有七葉。合即為寐開
即為寤。此勝義所依之浮塵根也。幽溪云。六入所
破雖正在勝義。而勝義所依又在浮塵。如不動目
睛瞪以發勞。耳根勞故頭中作聲。急畜其鼻畜久
成勞。以舌䑛物熟䑛令勞。涉勢若成因於勞觸。勞
倦則眠睡熟便寤。皆其事也。故六浮塵根皆屬身
根。如下云。寤寐二相隨身開合是也。故知勞倦則
眠睡熟便寤者意根所依浮塵之體也。攬塵斯憶
失憶為忘者意根之用也。受寤受寐覽之失之意
根之正體也。憶之則生。失之則滅。又寤為生。寐為
滅。兩間名住。前後名異。是為顛倒生住異滅。即中
云。初句是勞相。寤寐二種是肉團根相。憶忘生住
異滅是意家之塵。而覽之失之及吸習中歸則意
根之相。言顛倒者。若論真如安有四相。今有四相
咸顛倒耳。吳興曰寤則覽塵斯憶。寐則失意為忘。

又睡中有夢。寤中有忘。皆是覽塵失憶之相。憶之
則生。忘之則滅。故下文云因於生滅二種妄塵也。
此二妄塵復為生住異滅四種細相。吸習等者。上
來憶妄生滅巳是意家所對之塵。而復云中歸者。
乃是吸習塵象中歸意根。以塵對根說耳。釋要云。
意根是第七識。梵語訖利瑟吒耶末那。此云染汙
意。恒審思量名之為意。相宗所說但能緣內。計第
八見分為內我。若小乘但說一切諸法皆從六識
建立不說七八二識。然心亦多種。相宗說七識為
心根是不可見法。非同色法可見勝義也。然今經
不論色與不色盡是菩提性中無明勞相。皆同空
華無體可得。以是藏性故也。補遺云。孤山以記忘
為習。吳興意謂意根覽吸此記忘之相若學習然。
疑者謂生可吸習。滅何可吸習。即中云既稱為塵
亦可吸習。如善滅惡滅之類。四相剎那不相踰越。
言兼意與勞者。如人本不眠因勞故眠。足知其妄。
意根之妄亦然。
○二辨妄無實二一約世諦假立。】

「因於生滅二種妄塵集知居中。吸撮內塵見聞逆流
流不及地名覺知性。此覺知性離彼寤寐生滅二塵
畢竟無體。」

【孤山曰。前舉四相此唯二者。以生攝住。以滅攝異
而且以憶者為生。忘者為滅。據孤山之釋則生滅
之言該前生住異滅寤寐憶忘八種法也。皆是前
塵悉屬所知。生滅非一名集知居中。五塵落謝影

子皆意根所對故云生滅非一。集是集起與前發
見發聞等其意皆同。吸撮皆取也。內塵者非同前
五照外境界故云內塵。資中曰。眼耳取外境界剎
那流入意地。從外入內名為逆流。至第二念流之
不及故云流不及地。資中謂見聞是第一念意根
吸取是第二念。反是第一念所不及耳。然古來解
者。多以憶之則生為見聞逆流。失憶為忘為流不
及地。如會解釋良是。地之一字通乎生滅之間。憶
忘二種皆覺知之性。則此性該昏明之相也。寤寐
兼身根生滅。惟是意根所對故雙舉之。
○二約真
諦無生。】

「如是阿難。當知如是覺知之根。非寤寐來。非生滅有。
不於根出。亦非空生。何以故。若從寤來。寐即隨滅將
何為寐。必生時有滅即同無令誰受滅。若從滅有。生
即滅無誰知生者。若從根出。寤寐二相隨身開合。離
斯二體此覺知者同於空華畢竟無性。若從空生。自
是空知何關汝入。」

【熏聞曰。非寤寐來破共生。非生滅有破他生。不於
根出破自生。空生破無因生。熏聞意謂寤寐是意
家所對之塵又帶浮塵根說則根塵共生也。幽溪
曰。天如補註謂將何為寐令誰受滅為受二字當
作知字。予謂若改字其義反晦。況既無寐不復有
知。不若為字其義為順。蓋曰。既隨寤滅將何人為
寐者乎。既隨生滅令誰人受滅者乎。幽祖之言是

也。生即滅無者。謂當生時滅相巳無則知亦無誰
知生耶。破根生中云。隨身開合者。指肉團心元屬
身根。肉團開則寤而合則寐。即勝義根亦托浮塵。
所以肉團勝義咸屬身根。如是則竟無知覺故同
空華離二體者謂離開合之二體也。作此推檢者。
意明知覺必是覺性非關意根。人謂意根能知是
妄計耳。根塵皆不能知而覺性隨緣方有意知。然
覺性實不從因緣生。故經云根塵皆無知也。不然
豈人竟無知覺如木石乎。前後諸文義皆如是。如
初卷云如是見性是心非眼。據此則知見聞覺知
皆是常住真心之用。所以前明明暗根空皆不能
見。今文明根塵皆不能知。總顯真性能見能知其
義是同。是知佛意原在言外令人自悟。中論推檢
其義亦然。若竟謂無知即成斷滅見矣。又覺性雖
隨妄根妄塵能為見聞。而覺性中本無妄緣安有
見聞。故見聞如幻畢竟叵得。如此明空不落斷見。

○三了妄即真。】

「是故當知。意入虗妄本非因緣非自然性。」

【攬塵立根既皆無用故意入虗妄。覺性亦不從因
緣有故非因緣。而覺性又必隨緣故非自然。前云
精覺妙明非因非緣亦非自然此不空之理也。六
入虗妄非因緣自然明入理之門也。由門入理故
二種非因緣自然其義元一。
○三會十二處二一
總徵。】


「復次阿難。云何十二處本如來藏妙真如性。」

【雲臺寶網。寂光四德。普賢觀法身遍處。琉璃光青
光智性。故皆如來藏也。長水云處以生門為義。六
根六境是識生處。根巳破會今正會境。然亦以根
相對而破故雙問色生眼生等也。孤山曰。前六入
破六根。雖以塵對辨而五意在根。今十二處雖根
塵互破止破在塵。後十八界雖根塵識三相對而
破而正意惟在識耳。即中云。前五陰中全約喻比
用破執情。次六入中猶帶譬喻顯其妄相。今十二
處乃至七大即於現前見聞之境及近所目擊者
示其藏性。譬意是同故不更述。
○二別示六一眼
色處。是優波尼沙陀圓通。文分三一舉事徵起。】

「阿難。汝且觀此祇陀樹林及諸泉池。於意云何。此等
為是色生眼見。眼生色相。」

【前六入中先立次破。今汝且觀下亦先立也。祇樹
泉池舉目前所見色也。問。但舉所見云何稱立。答。
前卷云。以目觀見山河大地皆是無始見妄所成。
則所見不可得其義明矣。今祇林是高泉池是下。
盡取一剎那中所見是立之為觀境耳。色生眼見
是由塵發知。眼生色相是因根有相。亦為所破者。
既有相見即須破除方顯如來藏也。
○二牒執推
破。】

「阿難。若復眼根生色相者。見空非色色性應銷。銷則
顯發一切都無。色相既無誰明空質。空亦如是。若復

色塵生眼見者。觀空非色見即銷亡。亡則都無誰明
空色。」

【初破眼生色相中以根為能生色為所生。見空非
色者。謂目更觀空空則非色。此時能生之根既轉
所生之色應消。不但空自空而色亦空。故云一切
都無也。但一切法相待而有。色相既無何以顯空。
故曰誰明空質。今空元從色顯。眼根不能生色明
矣。空亦如是者。應云若復眼根生空相者。見色非
空空性應滅。滅色可見滅空何狀。此義可了故佛
言存略或譯者省之。二破色生眼見中以色為能
生見為所生。此中亦以觀空破色。謂所觀之空非
色。見離其母見當銷亡。都無者。指觀空觀色之見
都無。則正當觀空時誰明空之與色。今既明空色
則色不生眼見明矣。
○三了妄即真。】

「是故當知。見與色空俱無處所。即色與見二處虗妄
本非因緣非自然性。」

【色不能生見則見無處所。見不能生色空則色無
處所。故云二處虗妄。因色有見因見有色是因緣
也。不因色而有見不因見而有色此自然也。二計
俱離故眼色界即空如來藏性於茲顯矣。
○二耳
聲處。是憍陳如圓通。文分三一舉事徵起。】

「阿難。汝更聽此祇陀園中食辦擊鼓眾集撞鐘。鐘鼓
音聲前後相續。於意云何。此等為是聲來耳邊。耳往
聲處。」


【桐洲云。擊鼓以作眾。撞鐘以靜之。又擊鼓以報食
辦。撞鐘則眾來集。前後相讀非齊出也。
○二牒執
推破。】

「阿難。若復此聲來於耳邊。如我乞食室羅筏城在祇
陀林則無有我。此聲必來阿難耳處目連迦葉應不
俱聞。何況其中一千二百五十沙門一聞鐘聲同來
食處。若復汝耳往彼聲邊。如我歸住祇陀林中在室
羅城則無有我。汝聞鼓聲其耳巳往擊鼓之處。鐘聲
齊出應不俱聞。何況其中象馬牛羊種種音響。若無
來往亦復無聞。」

【初句牒計。如我下破。先立喻。以佛喻聲。城喻阿難
耳。林喻餘人耳。佛入城中則林中無佛。示同凡夫
惟一色身也。此聲下合。若有來往聲即有限。聲來
阿難耳處則阿難耳中有聲如佛到城也。目連迦
葉耳中便無音聲如林中無佛。今既俱聞則謂聲
來耳邊非矣。次破耳往聲處。即將世尊歸林破之。
耳有來往耳聞亦復有限。此中以佛喻耳。以林喻
鼓聲。城喻鍾聲。耳往鼓邊則鼓邊有耳如佛歸住
林中也。若鍾鼓相續不妨更聞鍾聲。倘一時齊出
耳必不能更到鍾邊。是時鍾邊無耳如佛不在城。
況餘聲乎。若無下破無來往。謂聲不來耳耳不往
聲聞義不立。是則有來往固非。無來往亦謬。義不
可定不可謂實有也。
○三了妄即真。】

「是故當知。聽與音聲俱無處所。即聽與聲二處虗妄

本非因緣非自然性。」

【耳往不可不往不可則聽處不立。聲來不可不來
不可則聲處不立。非來往則非因緣。非無來往即
非自然。因緣自然俱非何但即空義成藏性亦顯。

○三鼻香處。是香嚴童子圓通。文分三一舉事徵
起。】

「阿難。汝又齅此爐中旃檀。此香若復然於一銖室羅
筏城四十里內同時聞氣。於意云何。此香為復生旃
檀木。生於汝鼻。為生於空。」

【長水云。此中但問境生之處不同前文根塵對破。
竊觀結文云香鼻與聞俱無處所是破根塵兩處。
而前文但從香破者正如古註云今十二處雖根
塵互破正破在塵也。四十里者謂四面各十里。
○
二牒執推破。】

「阿難。若復此香生於汝鼻。稱鼻所生當從鼻出。鼻非
旃檀云何鼻中有旃檀氣。稱汝聞香當於鼻入。鼻中
出香說聞非義。若生於空。空性常恒香應常在何藉
爐中爇此枯木。若生於木。則此香質因爇成烟。若鼻
得聞合蒙烟氣。其烟騰空未及遙遠四十里內云何
巳聞。」

【文分三節。初破鼻生。雖帶鼻說實破香生處也。初
句牒。稱鼻下正破。稱汝下縱破。設許汝鼻能生於
香。生義雖成聞義不立。以但能出香不從外入。而
與鼻合則非聞也。凡云聞者以入為義出非聞義。

次空生中云。爇木有香共顯二義。一非常住。二非
生空。此以木生破空生也。三破木生。木既成煙。若
蒙煙齅香便得云從木生香。今既不爾何云生旃
檀木。或云若生於木四十里內云何巳聞是也。擕
李云。此中義理稍難成立。且鼻舌身三者是合中
知也。設四十里內聞香亦是香有殊勝之力。其氣
遠騰彼合知處久久方聞。而言不待鼻蒙烟氣等
甚與教相及現量相違。今此釋者恐取聖人根力
強利能速疾遠聞。不取凡常鈍劣者說。理實必須
氣通於鼻方得成聞。經中一往據麤顯邊似不到
鼻故作斯破。吳興云。敏師一往之說其實然也。若
爾。但是香有殊勝之力不須更取聖人根力強利
也。然合三離二是惟識法相。後文亦云香以合中
知。俱舍不爾。如玅樂二十八引俱舍云。且六根中
眼耳鼻三不假至者。還依不至可見對眼。可聞對
耳。有氣對鼻。舌身二根須到了者依至變現。今楞
嚴所說香然一銖四十里內同時聞氣不須煙到
鼻邊然後得聞。與俱舍最合。不必專據惟識以責
經也。張華博物志云。漢武帝時。西國遣使獻香四
枚大如鷄卵。漢制香不滿斤不得受。後長安染疫
使者奏請焚香。燒一枚四十里間民疫病皆愈。香
有殊勝之力明矣。律曆志云。二十四銖為一兩。今
云一銖得四分一釐六毫六絲六忽。
○三了妄即
真。】


「是故當知。香鼻與聞俱無處所。即齅與香二處虗妄
本非因緣非自然性。」

【香鼻與聞者。鼻字牒上鼻生。香字意牒空生木生。
皆破香處。聞字破根。故知前但破香處今雙破根
塵二處也。非因緣自然者。香處不立破緣。聞處不
立破因。若不緣鼻而有香不緣香而有鼻即自然
也。二邊既破中道即顯。豈非如來藏性乎。
○四味
舌處。是藥王圓通。文分三一舉事徵起。】

「阿難。汝常二時眾中持鉢。其間或遇酥酪醍醐名為
上味。於意云何。此味為復生於空中。生於舌中。為生
食中。」

【二時大食小食時也。眾中持鉢者謂同眾乞食。酥
酪醍醐名為上味。遇必經心故獨舉之。先舉空者。
求其生處而不可得疑從空生。今文先標而後破
也。
○二牒執推破。】

「阿難。若復此味生於汝舌。在汝口中只有一舌。其舌
爾時巳成酥味。遇黑石蜜應不推移。若不變移不名
知味。若變移者。舌非多體云何多味一舌之知。若生
於食。食非有識云何自知。又食自知即同他食何預
於汝名味之知。若生於空。汝噉虗空當作何味。必其
虗空若作鹹味。既鹹汝舌亦鹹汝面。則此界人同於
海魚。既常受鹹了不知淡。若不識淡亦不覺鹹。必無
所知云何名味。」

【文分三節。初破舌生。若復句先牒。在汝下破。先一

舌不知多味是約不變破。先正破。味既從舌生而
口中只有一舌便只有一味。古註云。以味從舌味
應無別是也。若酥酪醍醐只成一味石蜜亦然混
濫極矣。黑石蜜者。善見律云甘蔗糖也。其堅如石。
若不下縱破。設許味不變者。味既不分何名知味。
次約變移破。若變移者。謂變移而又生於舌也。舌
非多體謂口中無多舌。古註云。以舌從味舌便應
多是也。既無多舌即止一舌。而變移則有多味。云
何多味一舌之知。意言一舌不能生多味耳。次破
食生。亦先正破。若謂味生於食。而味由知有離知
無味。後文云必無所知云何多味則全以知為味
其義明矣。然食無情識而以為味生於食可乎。云
何自知。言云何自知味之美也。又食下縱破。設許
食能自知即非汝知。雖非他食而義巳同於他食
矣。此與汝何涉而名從味所生之知乎。三破空生。
先勸噉空審味。因計食中之味皆從空生。則目今
太空亦必有味須噉而審之。必其下次約一味推
破。初句按定鹹味。既鹹下明展轉成謬。先通身是
鹹繆。舌面既鹹何但鹹面通身皆鹹故同海魚。次
惟鹹無淡謬。遍界皆鹹則無有淡。受此鹹者何由
知淡。三并不識鹹繆。鹹淡相待無淡則不知鹹矣。
結云必無等者。味由知顯不知則無味也。
○三了
妄即真。】

「是故當知。味舌與甞俱無處所。即甞與味二俱虗妄

本非因緣非自然性。」

【味字破空生食生。舌破舌生。破外塵也。甞字破內
根。觀下即甞與味之言則知舌味二字是專破塵
明矣。非因緣者。非根則非因。非塵則非緣。若不因
舌食空三處而有味塵亦不藉因緣而有內根是
自然也。因緣自然俱非藏性顯矣。
○五身觸處。是
䟦陀婆羅圓通。文分三一舉事徵起。】

「阿難。汝常晨朝以手摩頭。於意云何。此摩所知誰為
能觸。能為在手。為復在頭。」

【世尊尋常誡勅弟子。一日三摩其頭。口誦云。守口
攝意身莫犯如是行持得度世。言此摩所知者。如
色香等雖不見不聞體是外塵。今觸必待知而成
塵故云此摩所知。所知指觸塵也。能觸指身根也。
又所知指冷煖澀滑等。能觸即知冷知煖之身根。
故可以所為無知觸為有知。云在手在頭者。手是
吾手。頭是吾頭。在手則手為能觸而頭為外塵。在
頭則頭為能觸而手為外塵。義實難定故雙舉之。
又頭癢而以手搔之則能觸在頭。手冷而就煖於
身則能觸在手。今晨朝摩頭非此例也。問。下破中
有五段今何但舉二義答。下文五段次第相生故
但標初二義也。
○二牒執推破。】

「若在於手。頭則無知云何成觸。若在於頭。手則無用
云何名觸。若各各有。則汝阿難應有二身。若頭與手
一觸所生。則手與頭當為一體。若一體者觸則無成。

若二體者觸誰為在。在能非所。在所非能。不應虗空
與汝成觸。」

【初二破在手在頭是破互有互無。初若在句牒執。
頭則無知定也。云何成觸破也。若能觸在手。頭則
同於木石何以成頭之觸乎。次番若能觸在頭手
亦同於木石。必不能舉手摩頭安得名觸。是皆以
能為有知所為無知耳。三破各有。初句立計。謂頭
亦有知手亦有知名各各有。汝則句破也。能知是
身根故破應有二身也。四破一觸。初若頭至所生
立計。二身既破須計一觸。一觸者謂頭與手。止在
一身安有二觸生起故云一觸所生。則手下定。若
一下破。既名一觸是手與頭當粘著而為一體。一
體則觸不成矣。一體既窮還計二體故更破二體。
此中體則有二觸惟是一。體雖有二而又不得同
上之二身。以帶有一觸之義故。觸雖是一而又不
同上文一觸所生。以頭手畢竟成二之故。則知觸
者必屬一邊故問觸誰為在。謂在手耶。在頭耶。次
破中云能所者即頭手也。在能者。頭亦可為能。手
亦可為能。而在頭之能則不在手之所。在手之能
則不在頭之所。在所者。頭亦可為所。手亦可為所。
而在頭之所則不在手之能。在手之所則不在頭
之能。須知觸誰為在與初二破不同。前對所論能。
能為有知所為無知。今知通能所而在能則非所
在所則非能。以一觸必有所屬故也。問。前既以所

為無知何前後相違耶。答。初二破中對能論所。所
為無知無用。元是破辭不可定執。今以頭手相對
則知又通能所。觀第三破中云各各有故不定以
所為無知矣。又能所之名亦通頭手不定以頭為
能觸也。次破空者。既在頭不可在手不可。應是頭
手中間有空成觸。故須破之。初二破頭手可當自
生他生。三各各有去是破共生。今破空是破無因
也。
○三了妄即真。】

「是故當知。覺觸與身俱無處所。即身與觸二俱虗妄
本非因緣非自然性。」

【結中言覺觸者。因覺名觸故曰覺觸。頭手相對不
知何者是外塵是無觸處。不知何者是內身是無
身處。二處及空俱不能定能所。是非因緣。若天然
有身不藉觸顯。天然有觸不賴身顯。是自然性。情
計俱離如來藏顯。
○六意法處。是摩訶迦葉圓通。
文分三一舉事徵起。】

「阿難。汝常意中所緣善惡無記三性生成法則。此法
為復即心所生。為當離心別有方所。」

【幽溪曰。意根為能緣。善惡無記三性為所緣。意中
所緣等者。雖標所以彰能實棄能以顯所也。生成
法則者。法法塵也。則矩度也。如伏羲以八卦而矩
度萬物。乃天然矩度不加勉強。意之所緣何翅河
沙。善惡無記三性攝盡乃生成之法則非塵外之
強名也。溫陵以善惡為緣慮心無記為昏住心。夫

不屬善惡即名無記何定屬昏住乎。
○二牒執推
破。】

「阿難。若即心者。法則非塵非心所緣云何成處。若離
於心別有方所。則法自性為知非知。知則名心。異汝
非塵同他心量。即汝即心。云何汝心更二於汝。若非
知者。此塵既非色聲香味離合冷熱及虗空相當於
何在。今於色空都無表示。不應人間更有空外。心非
所緣處從誰立。」

【初破即心。言云何成處者謂云何對心而成二處
也。二破離心。先牒計雙徵。知則下破有知。知則名
心此句是定。離心有法法既有知亦名為心。異汝
下破也。離心則異汝有知則非塵。異汝是他故同
他心。即汝即心者防轉計也。雖離於心而元即汝
不是異汝。雖離於心而元即汝心不同他人之心。
此句對上文說。即汝對上異汝。即心是非他心。如
是則汝有二心。云何汝心更異於汝元來之心耶。
前巳破即心今又破者。前但破即心。今破離中之
即耳。若非下破非知。非知則與意根不同是意家
所不攝宜屬外塵。而又非五塵及空則法塵在何
處耶。今於下明無表示。色空之內既無表示應在
空外。而人間豈有空外乎。結中約離心說故曰心
非所緣。非色非心故曰處從何立。又解。上色空諸
境無此法塵除非心是法塵。而心非所緣何以成
塵。心境俱非法塵處從何立。
○三了妄即真。】


「是故當知。法則與心俱無處所。則意與法二俱虗妄
本非因緣非自然性。」

【上明法處即心離心義俱難定。則法處虗妄意根
之妄亦然。若因心有法因法有心謂之因緣。離心
有法離法有心謂之自然。二計俱非。如來藏顯。上
來十二處俱破。意顯有相對待之法莫非虗妄。惟
絕對待色心不二之法乃為真實。因緣自然俱非
即中道也。
○四會十八界二一總徵。】

「復次阿難。云何十八界。本如來藏妙真如性。」

【以法界對法界起法界。故皆本如來藏妙真如性
也。溫陵曰。根境識三各六。分內外中為界。長水云。
梵語䭾都此云界。界是因義。根境識三互為因故。
又種族義。根境識三各一種族。又眼等六種族別
故。幽溪曰。因界者因之為界也。如經云。此識為復
因眼所生以眼為界。因色所生以色為界。然則雖
曰十八義惟成六。以曰此識故也。前孤山云。十八
界雖根境識三相對推破而正意惟在六識。厥旨
顯然。若以族釋界則根境識三各有種族。十八之
義仍顯。孤山又曰。本如來藏者。妄執既破藏性即
立。故此一經原始要終皆即破即立。雖或偏破而
未甞不立。雖或偏立而未甞不破。文有出沒旨常
圓備。破即空也。立即假也。破立相即即中也。以此
中文意雖修從空出假之觀。而意在圓融不過兼
別而巳。故首標如來藏性。五陰三科其義咸爾。
○

二別示六一眼識界。是舍利弗圓通。文分三一指
解徵起。】

「阿難。如汝所明眼色為緣生於眼識。此識為復因眼
所生以眼為界。因色所生以色為界。」

【霅川曰。如汝所明者。小乘所解因緣生法皆是實
有不了即空。今據彼詰之用破其執也。他皆倣此。
即中云。阿難是初果人見因緣而悟道故云如汝
所明也。外典言一生二。夫一則不生豈能生二。今
明眼色二法生識之一法。此世間現見內教所以
異於邪宗者在此。
○二牒執推破三一破以眼為
界。】

「阿難。若因眼生。既無色空無可分別。縱有汝識欲將
何用。汝見又非青黃赤白無所表示從何立界。」

【獨因眼生則定不用色空。既無外塵識為可癈。言
識無用者欲顯其不能立界也。如國家任人必其
有用然後立之。無用不立。今識亦然。汝見下明單
根無色。真際曰。汝見指根也。是不可見有對色。非
青等色故不可見。能照境發識故有對。此是勝義
根非浮塵根。既不可見即無表示。即中謂汝見非
青黃赤白者。謂汝見雖現在前如前云此見周圓
是也。但見非青黃赤白有何表示。則不能生識矣。

○二破以色為界。】

「若因色生。空無色時汝識因滅云何識知是虗空性。
若色變時汝亦識其色相遷變。汝識不遷界從何立。

從變則變界相自無。不變則恒既從色生應不識知
虗空所在。」

【交光云。文意明變與不變皆應不識空。皆應不立
界。而交錯成文。前以從變為不識空。而後以不變
為不識空。前以不變為不立界。而後以從變為不
立界。其說是也。於中初約識滅破。既從色生。空現
色亡識應隨滅云何識知虗空所在。二約識不遷
破。若當色變而汝元識其變則汝識不遷明矣。但
此識本從色生。既無色相從何立界。三從變不成
界破。識從色變則識亦遷變。若對虗空更無有識。
是不但不遷無以立界而從變亦無界相也。四不
變不知空破。從色而生祗應見色名之為恒。是不
但識滅不能知空即識不滅亦不能知空也。上四
節皆破色不能生。從無而有豈得認識為實有乎。

○三破眼色共生。】

「若兼二種眼色共生。合則中離。離則兩合。體性雜亂
云何成界。」

【合則中離離則兩合者。交光所解不如舊釋。仁菴
云。約離合論無中位也。合則中離者。言此識半合
於眼半合於色而中位離矣。離則兩合者。承上句
而言。謂中體既離兩屬眼色祗成兩合有何中位。
其說與舊解大同。孤山曰。體性雜亂者謂根境兩
屬乖種族也。
○三了妄即真。】

「是故當知。眼色為緣生眼識界。三處都無。則眼與色

及色界三本非因緣非自然性。」

【眼識界如文所破。既無中界內外不成。前文云眼
色為緣生於眼識是界緣也。不因眼色即屬自然。
根境例之。問。眼識名識界何也。答。單根不能生識。
對色生識故名識為色界。後文例之。
○二耳聲識
界。是普賢圓通。分文為三一指解徵起。】

「阿難。又汝所明耳聲為緣生於耳識。此識為復因耳
所生以耳為界。因聲所生以聲為界。」

【又汝下指解。此識下徵起。
○二牒執推破三一破
以耳為界。】

「阿難。若因耳生。動靜二相既不現前根不成知。必無
所知知尚無成識何形貌。若取耳聞。無動靜故聞無
所成。云何耳形雜色觸塵名為識界。則耳識界復從
誰立。」

【古人以此文配勝義浮塵二根其說最是。但若取
耳聞等不必即破浮塵。當取耳形為浮塵耳。初明
耳勝義根因動靜而有無塵則根不立。必無所知
者。判定離塵則根必無知也。根尚無知何能生識。
若取下破轉計。計云。動靜二相不現前時不能生
識。今取耳正聞時應能生識。此是共生正意是從
根生。破云。耳正聞時聞根元賴動靜而有。無塵根
亦不立安謂根能生識乎。云何下正破浮塵根故
云耳形。然耳形雖屬耳根尚雜色法。所對即是觸
塵宜屬身根何能生耳識耶。則耳下雙質二根也。


○二破以聲為界。】

「若生於聲。識因聲有則不關聞。無聞則亡聲相所在。
識從聲生。許聲因聞而有聲相聞應聞識。不聞非界
聞則同聲。識巳被聞誰知聞識。若無知者終如草木。」

【聲能生識何假於聞此亡根也。若無有根聲亦不
有此亡境也。根境俱亡識從誰生。識從下防轉計
也。謂識必從外聲而生而內聞亦不可缺此似共
生正意在從聲生。以上文云無聞則亡聲相所在
故今須有聞方有聲相。破云。聞應聞識者謂耳根
應聞此識也。識得聲之氣分識亦有響故是可聞。
不聞非界者。謂若不聞識識界安在。若果聞識識
即有響便同外境。識巳被聞者。被字上聲。識巳成
無情之法對根而為所聞。夫識心了然方知巳之
聞聲。今識化為無情誰知根之聞此識耶。若無知
者。聽而不覺雖有聞根如草木耳。
○三破耳聲共
生。】

「不應聲聞雜成中界。界無中位則內外相復從何成。」

【單根單境既不生識或計根境共生。但有情無情
種類各殊豈得雜成中界。中位是根塵和合之處。
若無和合。則根境不相到何內外之有。
○三了妄
即真。】

「是故當知。耳聲為緣生耳識界三處都無。則耳與聲
及聲界三本非因緣非自然性。」

【如上所破中及內外義俱不立故三處都無。豈得

約都無而論因緣。又約都無而論自然。是計夢境
為實有也。二邊俱非如來藏妙真如性由茲顯矣。

○三鼻香識界。是孫難陀圓通。文分三一指解徵
起。】

「阿難。又汝所明鼻香為緣生於鼻識。此識為復因鼻
所生以鼻為界。因香所生以香為界。」

【鼻香是二法。生識是一法。所生惟一故叩其因鼻
因香也。
○二牒執推破二一破以鼻為界二一立
徵。】

「阿難。若因鼻生。則汝心中以何為鼻。為取肉形雙爪
之相。為取齅知動搖之性。」

【肉形即浮塵根。齅知即勝義根。下文因肉鼻無在
是勝義難安。
○二推破二一約浮塵根破。】

「若取肉形肉質乃身。身知即觸名身非鼻。名觸即塵。
鼻尚無名云何立界。」

【初句牒計。據世間人皆謂肉形為鼻耳。肉質下破
其所取之謬。鼻之肉形元附於身故肉質乃身。若
取其塵。便是寒煖痛痒之類豈非觸乎。即觸等者。
上二句明其所取。今二句明其所非。以身奪鼻。以
觸奪香。名無兩屬故俱非也。觸即身塵故曰即塵。
據其所取尚失鼻名況其實耶。
○二約勝義根破。】

「若取齅知。又汝心中以何為知。以肉為知則肉之知
元觸非鼻。以空為知空則自知肉應非覺。如是則應
虗空是汝。汝身非知今日阿難應無所在。以香為知

知自屬香何預於汝。若香臭氣必生汝鼻。則彼香臭
二種流氣不生伊蘭及旃檀木。二物不來汝自齅鼻
為香為臭。臭則非香。香應非臭。若香臭二俱能聞者。
則汝一人應有兩鼻。對我問道有二阿難誰為汝體。
若鼻是一香臭無二。臭既為香香復成臭。二性不有
界從誰立。」

【初句總牒。取齅知即取勝義根也。次句徵起。以肉
下破中文分四節。初破以肉為知。言以肉為知者。
前文若取肉形是但取肉。今取肉形而具齅知之
性也。據世人意孰不以肉鼻為能聞而豈識其謬
耶。既從肉取知則仍取肉上之知故云元觸非鼻。
次破以空為知。空者鼻中倒垂之空也。此中墮根
不能覺之過。如是下推廣其說。鼻空有知則一切
虗空皆應有知故云虗空是汝。鼻肉無知則徧身
皆無知故云汝身非知。孤山云。言空是汝則不見
形。言身是汝則不能知。兩求不得則無所在。其說
是也。三破以香為知。上因世人皆以肉鼻為知故
破肉知。除肉惟空故破空知。今或計香能發勝義
則全賴此香故破以香為知。與下香能生識不同。
意謂以香為知則離香無知故知自屬香也。四破
香臭生鼻。此因上第三破而生轉計。計云。非不相
關香臭到鼻鼻知香臭。餘處不覺故香臭生鼻。此
計似以香臭共鼻能生。而生處在鼻。所云必者謂
是肉是空。鼻雖難定然必賴鼻也。既云香臭生鼻

則仍取勝義之知亦復宗歸鼻根耳。則彼下破中
文為五重。一約流氣生鼻破。流謂流動。流動之氣
不生於木而生於根何名流氣耶。二二物不來破。
二物若來可云香臭生鼻。苟俱不來鼻於香臭當
何所屬。若不來無有香臭則香臭不生於鼻明矣。
三香臭偏屬破。香臭決不兩立。縱許其香香則非
臭臭必與香為二。縱許其臭其義亦然。此似約不
來時說也。四以根從境破。謂鼻若不偏二俱能聞。
俱聞即是俱生故一人應有兩鼻。復以人從根應
有二人。當以香者為阿難臭者為阿難耶。五以境
從根破。因上破二鼻。今計一人只有一鼻。香臭皆
從一鼻生復用一鼻聞是無二也。臭既下破。生香
即是生臭。聞香即是聞臭故。長水云。若無香臭說
何為知名生識界。問。此文名破勝義何以為勝義
耶。答。齅知是勝義之用。人謂勝義附於肉形便知
香臭是以肉為知。破云。若取身浮塵根即取身勝
義不過肉之知耳。其所知即是觸而非鼻。勝義根
所附既非能附豈是。或謂勝義賴空取香是以空
為知。故復破空皆破勝義根也。
○二破以香為界。】

「若因香生識因香有。如眼有見不能觀眼。因香有故
應不知香。知即非生。不知非識。香非知有香界不成。
識不知香因界則非從香建立。既無中間不成內外。
彼諸聞性畢竟虗妄。」

【初句牒。次破中先以眼見立例。文有法譬合。識因

句是法。如眼下是喻。因香下是合。知即下次以知
不知對辨。若曰能知則非香生。若曰不知即不名
識。香非下明不知墮二種邊。一香界不成過。不以
識而知香則香界何在。二識界不成過。識不知香
是無有識。而以為從香生識何耶。既無下總結破
也。
○三了妄即真。】

「是故當知。鼻香為緣生鼻識界三處都無。則鼻與香
及香界三本非因緣非自然性。」

【中間內外俱破則三處都無。又前約浮塵勝義是
破鼻根香塵。不能生識是破香界。即三處都無也。
三處相因是聲聞因緣之義。若不相因是外道自
然之計。二義俱破如來藏顯。
○四舌味識界。是富
樓那得圓通處。文分三一指解徵起。】

「阿難。又汝所明舌味為緣生於舌識。此識為復因舌
所生以舌為界。因味所生以味為界。」

【○二牒執推破四一破從舌生。】

「阿難。若因舌生。則諸世間甘蔗烏梅黃連石鹽細辛
薑桂都無有味。汝自甞舌為甜為苦。若舌性苦誰來
甞舌。舌不自甞孰為知覺。舌性非苦味自不生云何
立界。」

【破中先約五味破。問。此文辨從舌生識何先破從
舌生味耶。答。識從舌生則不從味生。無味何由生
識。故先從舌生味而後可云從舌生識。言都無有
味者。謂味不從物生惟從舌生也。因舉無五味以

問舌根。謂諸味不來之時舌作何味。次舌性苦者
但舉一味為例。誰來甞舌者。謂能甞之根巳為所
甞之境更無他物來甞舌也。舌不自甞者謂舌根
又不能自甞也。兩句自他相對皆不能甞孰知覺
其苦乎。次破非苦者。謂味必從舌生而舌又無味。
味自不生矣。既不生味則不生識。
○二破因味生。】

「若因味生識自為味。同於舌根應不自甞云何識知
是味非味。又一切味非一物生。味既多生識應多體。
識體若一體必味生。鹹淡甘辛和合俱生諸變異相
同為一味應無分別。分別既無則不名識云何復名
舌味識界。」

【初句牒。次破中分三。初引例無知破。識從味生識
即有味。如父姓張子亦姓張也。同上若舌性苦舌
不自甞豈知是苦非甜乎。二又一切下以心從境
破。如前五味各從一物而生。識既從味生亦應多
體。是識從於味識即成多也。三識體若一下以境
從心破。多體既破應計一識。而此一體必由味生。
是則多味而入一體便成一味。識生之時必無分
別。謂縱在異時(先鹹後苦名為異時)亦無分別豈成識乎。又
云何名舌味所生之識界耶。吳興云。鹹淡甘辛略
舉四味。詳則有六更加苦酢。言和合者眾味共成
也。俱生者本性不易也。變異者燒煑異本也。
○三
破虗空生。】

「不應虗空生汝心識。」


【上明舌不能生味不能生應是虗空所生。而虗空
自不能生識也。
○四破和合生。】

「舌味和合。即於是中元無自性云何界生。」

【破和合者。若和合生則所生識全是舌之與味安
有自性。既無自性便無識界。交光曰。無性者無兩
開各自之性也。又云。云何界生者。言根塵既巳合
一尚無自性。豈有中間空隙以容識界之生乎。然
無性之言教家常用。如斯之解實所未見。良由交
光平日不用四性推簡以觀其心故茫昧如此。孤
山曰。初因舌是破自生。二因味是破他生。三不應
虗空是破無因生。四舌味和合是破共生。前後諸
文皆爾此中最顯。
○三了妄即真。】

「是故當知。舌味為緣生舌識界三處都無。則舌與味
及舌界三本非因緣非自然性。」

【○五身觸識界。是優波離圓通。文分三一指解徵
起。】

「阿難。又汝所明身觸為緣生於身識。此識為復因身
所生以身為界。因觸所生以觸為界。」

【○二牒執推破三一破以身為界。】

「阿難。若因身生。必無合離二覺觀緣身何所識。」

【必無合離者謂必不取合離二觸也。初心在緣名
覺。細心分別名觀。合離二觸是生覺觀之緣。
○二
破以觸為界。】

「若因觸生。必無汝身誰有非身知合離者。」


【必無汝身謂必不取身根也。徒觸不知故云誰有
非身知合離者。
○三破身處合離。】

「阿難。物不觸知身知有觸。知身即觸。知觸即身。即觸
非身。即身非觸。身觸二相元無處所。合身即為身自
體性。離身即是虗空等相。內外不成中云何立。中不
復立內外性空。則汝識生從誰立界。」

【初二句正明和合。蓋觸塵與餘塵不同。如色香等
雖不見不聞亦得稱塵。今觸必待知而後成故徒
物不名為觸。亦無有知。待身知而後名觸是全以
知為觸也。知身下正破共生。先定。次破。定中言知
身即觸者。如知冷煖在身即是知身。而此冷煖即
觸也。言知觸即身者。知受冷煖之觸即是知觸。而
此冷煖實在身也。即觸下破。既謂之觸則內相不
成故非身。既謂之身則外相不成故非觸。所以下
云內外不成。須知界相既分內外恒別。若相混則
俱非矣。言身觸無處者。非身則身處不立。非觸則
觸處不立。合身下雙破離合。如上身知有觸皆就
合說。夫觸法有八。痛痒輕重冷煖澀滑。痛痒是風
相。輕重是地相。冷煖是火相。澀滑是水相。凡合於
身皆成自身體性。所以身觸二處兩皆不立。若就
離說亦無二處。何者。色聲等雖離諸根元是外塵。
惟有觸塵離身不立。即同虗空何名身觸。故二處
亦不立其義明矣。上雙破離合竟。下總結破。如上
若離若合內外兩皆不成。內外不成則中無所顯。

故云中云何立。中位即識也。中既不立。則根塵不
相到而內外亦空矣。則汝等者。長水云。三處俱空
識從何立。
○三了妄即真。】

「是故當知。身觸為緣生身識界三處都無。則身與觸
及身界三本非因緣非自然性。」

【須知十八界中雖正破識亦兼破根塵。如上初破
徒身。次破徒觸。三破合離。皆先破根塵以及於識。
所以結云三處都無也。又佛明陰入處界諸文悉
是止觀。行人須依教以觀其心今生必不空過。若
但消文。正如止觀云。黑蚖懷珠何益於長蛇者乎。

○六意法識界。是目連尊者圓通。文分三一指解
徵起。】

「阿難。又汝所明意法為緣生於意識。此識為復因意
所生以意為界。因法所生以法為界。」

【若云從因緣生皆是無常則就聲聞所明巳是析
空之道。析空即無常也。但未明無常即空況即假
中。故今徵起為顯三諦在一心中令當機入如來
藏耳。
○二牒執推破二一破以意為界二一約法
有無破。】

「阿難。若因意生。於汝意中必有所思發明汝意。若無
前法意無所生。離緣無形識將何用。」

【必有所思者。謂汝意中必有所思之法塵然後顯
發其意根之用。若無現前所緣之法塵則意亦無
從生起。如前耳識界中文云。動靜二相既不現前

根不成知。今亦例之離緣等者。長水云。尚無根之
形貌況所生識將何起用。
○二約識同異破。】

「又汝識心與諸思量兼了別性為同為異。同意即意
云何所生。異意不同應無所識。若無所識云何意生。
若有所識云何識意。惟同與異二性無成界云何立。」

【此文亦破意生。俱舍云。集起名心。籌量名意。了別
名識。今文識心同彼第一。思量同彼第二即意根
也。兼了別性同彼第三即意根所生之識也。長水
云。識心第八也。思量第七也。了別第六也。七八二
識俱第六根亦同名意故此雙問。此解與今大同。
同意下破同異也。若識同意。意既明了識亦明了。
則識亦可稱意方將成一體之義。豈得謂根為能
生。識為所生。故同則不成能所也。若識異意。種類
不同則所生應無所識故異亦不成意識。若無下
更明同異皆不可說。不但異不成意識。意既明了。
所生何得頑愚故異乃必無之事。不但同不成能
所。識既與意同其明了云何有識與意之異故同
乃必無之事。所以下即云惟同與異二性無成。如
是則識界云何可立耶。海印師云。據上必有所思
而推之者是將三義而合辨之也。識心者即意根
也。諸思量者即塵境也。了別性者即識體也。由有
所思之相方成意根之知。所以將是三事而合辨
之。其說亦是。
○二破以法為界。】

「若因法生。世間諸法不離五塵。汝觀色法。及諸聲法。

香法。味法。及與觸法。相狀分明以對五根非意所攝。
汝識決定依於法生。今汝諦觀法法何狀。若離色空
動靜通塞合離生滅。越此諸相終無所得。生則色空
諸法等生。滅則色空諸法等滅。所因既無。因生有識
作何形相。相狀不有界云何生。」

【先約外五塵破。初法字指法塵。諸法下皆指五塵
為法。非意所攝者如上諸塵非意根所能緣也。若
是則法塵果何在乎。汝識下次正約法塵破。言決
定依法者。計謂不緣五塵所以決定依於法塵。故
使諦觀法塵之法有何相狀。若離下此文正指五
塵生滅以為法塵。蓋念前五塵即謂之生。不念則
滅。如前云覽塵斯憶失憶為忘。註云。憶之則生忘
之則滅是也。如此生滅不過五塵影子而巳。越者
超於外也。此諸相者五塵影子之相也。此二句義
似重疊。然若離句雖總舉六塵而意重於生滅。次
句云諸相單指意根中五塵影子。以生滅中有前
五塵落謝之相其相最多故再言之。生則下明法
塵無實。念前五塵則謂之生豈更有別法生乎。不
念則滅豈更有別法滅乎。夫諸法如影所以諸法
皆空。今法塵元是影事有何實體。所因下明生。

識亦無。所因之法塵既無因之生識復作何狀。則
識界不能立矣。
○三了妄即真。】

「是故當知。意法為緣生意識界三處都無。則意與法
及意界三本非因緣非自然性。」


【文自五陰來皆云本非因緣非自然性。夫非因緣
生法則非有。若法離因緣即自然性。而法性必隨
諸緣則非自然。是非無。非有非無是中道義。又有
義者。離有則入空。離空亦可入假。入假是覆疎倒
入正是別教之義。所以自五陰來皆具圓別二教。
雖具圓別二教正意在圓。故此文名諸三摩提又
首標如來藏妙真如性也。
○三約中道了義酬禪
那以明圓理。此文明七大廣顯性具。觀性具者不
同但空。亦異但中。觀但空者。觀法不從自他共離
生性相俱空妄法非有真亦叵得。今性具之理遠
取諸物近取諸身。法法圓融塵塵周徧故與空不
同也。觀但中者。觀常住真心離因緣自然。不可以
智知不可以言議。然不具法故名但中。今性具之
理遮照咸備。雖具而空雖空而具故與但中不同
也。溫陵云。大性先非水火亦非空識。全一如來藏
體循業發現而巳。七大既爾萬法皆然。凡我依正
先非根身亦非器界皆即循業之相。性真圓融初
無生滅。幽溪曰。溫陵此語雖本諸經文。後之閱者
要知先非之義不則幾同偏教矣。蓋言七大之性
非如世間水火有互相陵滅之相不無性具之理。
如云性色真空性空真色等皆性具中明文了義。
故知天台一宗深談性具。與佛誠言同示一律。即
中云。輔行二十卷云。一家教門永異諸說。該攝一
切十方三世若凡若聖一切因果者。良由觀具。具

即是假假即空中。理性雖具若不觀之但言觀心
則不稱理。又釋籤解能觀心性名為上定云。若以
心性觀彼界如。界如皆空。常具諸法。非空非具而
空而具。雙遮雙照非遮非照。亦秪是一念心性而
巳。如斯之定詎不上耶。由荊溪二文觀之具之與
空二義一體。故幽溪深明性具誠得佛旨。而溫陵
亦無失也。以此答禪那者。梵語禪那秦言靜慮。靜
即空也。慮即假也。空假不二正是中道。故今明中
道了義是答禪那有何惑哉。問。具既是假何約此
以論中乎。答。具是中道中之假法。以中道中元具
三諦。性具之假即第一義空方是中道。今文亦非
但明性具。如經云性色真空。又云清淨本然。夫清
淨則無一法可得豈非第一義空。故今中道了義
是圓融三觀之道也。文分二一疑請。】

「阿難白佛言世尊。如來常說和合因緣。一切世間種
種變化皆因四大和合發明。云何如來因緣自然二
俱排擯。我今不知斯義所屬。惟垂哀愍開示眾生中
道了義無戲論法。」

【幽溪云。如來常說和合因緣者即前引楞伽經中
所演。彼外道等常說自然我說因緣非彼境界也。
因緣而言和合者。因親緣疎二法和合而有生也。
種種變化者。有情則生死死生。無情則變生作熟
化有為無等。不出地水火風四大。世相無他惟此
而巳。此昔日以因緣破自然之正談。夫以正破邪

則邪去而正留。今日二俱排擯未知斯義所屬。即
中云。二俱排斥自屬中道雙遮之義。聞者未達圓
旨不知不變隨緣故云不知斯義所屬。如下七大
文中深明不變隨緣得此則義有所屬矣。又不變
隨緣是雙照也。非因緣自然是雙遮也。遮照不二
體用始備名中道了義無戲論法。戲論即指因緣
自然也。言了義者。前文巳有中道但未明了義。今
對前文名為了義。若對前五陰三科則以遮照俱
備方名了義。若對前初卷巳來諸文則以不帶空
假純明中道。而中道中自具三諦名了義。蓋此經
圓別竝明約次第以論不次。自初卷來共有五番
圓別進否之義。初從假入空中以觀假為入空之
詮。故首標三摩提而於文首即建圓宗云有三摩
提名大佛頂首楞嚴王具足萬行。故知空前之假
達之即是一心三觀。在別教人不達圓宗七處徵
心僅或空前之假。所謂圓融不礙隔別也。此第一
番圓別進否之義。次正入空開示奢摩他路文有
三番進否。進則明圓否則明別。如前巳說。次明諸
三摩提是從空出假。文首即標如來藏妙真如性
亦是明一心三觀。而五陰三科文末皆云本非因
緣非自然性。遮照未備亦是帶別。所以總結上文
共有五番進否。今七大文。在別教次第。巳入中道
第一義諦。次第三觀會入圓宗。若在圓教雖初後
無殊。而達惟心了體具前文之義至後更鬯。獨稱

了義其意在此。講者若貴簡要。則但以遮照俱備
為了義亦無失焉。幽溪曰。此經當機每以因緣自
然為問者有兩說焉。一以此經為圓頓博地凡夫
可即生成辦大事。故所問至淺而所示至深。一以
因緣自然等語義本該深。況有真因緣自然者在。
以近鈎玄椎砧相應。然當機問意以四大發起七
大。七大與陰入處界同耶異耶。或謂七大即十八
界。地水火風空之五大六塵攝也。見大六根攝也。
下見大文云如一見根見周法界。聽齅甞觸覺觸
覺知妙德瑩然徧周法界。豈非六根攝耶。識大六
識攝也。故知七大即十八界。陰入處界及七大祗
開合之異耳。又復二十五圓通既各有屬。則七大
與界雖同而異不可不知。如四大中所具四微有
多少之別。風但有觸。火具色觸。水具色觸味。地具
色香味觸。能具所具未可全同故圓通亦異。空雖
屬色。而今經恒以色空相對則空非即色。見大識
大是總。六根六識是別。總別不同圓通亦異。故成
二十五門也。
○二開示二一訶誡。】

「爾時世尊告阿難言。汝先厭離聲聞緣覺諸小乘法
發心勤求無上菩提。故我今時為汝開示第一義諦。
如何復將世間戲論妄想因緣而自纏繞。汝雖多聞。
如說藥人真藥現前不能分別。如來說為真可憐愍。
汝今諦聽吾當為汝分別開示。亦令當來修大乘者
通達實相。阿難默然承佛聖旨。」


【問。阿難何處厭小求大。答。即經初云。殷勤啟請十
方如來得成菩提妙奢摩他等是厭小求大也。諸
法不生惟如來藏是第一義諦。若因緣生法秪是
世諦。後文云。我說佛法從因緣生非取世間和合
麤相。今阿難執四大和合豈非世間和合麤相。乃
世諦中之最淺者於論成戲於想成妄。纏繞即疑
惑之相。此責阿難執世間因緣而昧第一義諦也。
諸佛祕藏靡不悉知故云說藥。今聞佛法皆如來
藏名真藥現前。舉昔方便疑今真實是不能分別。
此責阿難雖有多聞而昧實相也。汝今下誡聽。實
相是三諦之理。下文明七大正是實相為大乘之
體。通達即成體家之宗矣。次當機佇聽。如文。
○二
正說二一牒疑總示二一牒疑。】

「阿難。如汝所言四大和合發明世間種種變化。」

【○二總示。】

「阿難。若彼大性體非和合則不能與諸大雜和。猶如
虗空不和諸色。若和合者同於變化。始終相成生滅
相續。生死死生生生死死。如旋火輪未有休息。」

【總示中先言大性者。阿難自引四大和合之言。今
佛答中辨大性與相非和不和者。欲明性具隨緣
不變之旨故以性相為言端也。大性之顯即下文
性水性火之性也。幽溪云。此經始終一理皆明即
空即假即中之旨。如下性色真空性空真色此為
妙俗。清淨本然此為妙空。周徧法界此為妙中。圓

融三諦總屬圓中。全理具而為事造故有世間七
大之相。如來將欲開示先以非和不和示之。謂若
大性非和合者則不能與大相雜和。因設喻云。猶
如虗空不和諸色。斯則佛性不能變造諸法。性居
相外而相不即性。非但無情無即性之理即有情
亦無歸真之期矣。今下文明有情無情皆有佛性
豈非性相和合而成耶。若性之與相實和合者。則
相有生滅而性亦隨之故云同於變化。言始終相
成生滅相續者。始終亦生滅也。生為始。滅為終。上
句明相成。下句明相續。續者謂生而即滅滅而即
生。生死死生者順次而言。生生死死者間隔而論。
因設喻云。如旋火輪無有休息。旋火之輪無有實
體喻虗妄相成相續。斯則真如有隨緣之污眾生
無息妄之年矣。今現見有出生死人豈果無休息
耶。非和合既不可。和合又不可。非雙遮雙照中道
了義而何。是為總示七大之旨趣也。
○二歷大別
顯七一地大為四一示地性無堅。】

「阿難。如水成氷氷還成水。」

【欲明地大皆雙非雙照性色真空性空真色清淨
本然周遍法界。先示其性本皆圓融初無堅執。循
業發現時不妨結成無明大地堅礙非常。復性還
源時還歸清淨流澌圓融法性。蓋當時法性之與
無明遍造眾惡名之為染如水成氷也。今日無明
之與法性遍融諸法名之為淨氷還成水也。此豈

非地性融通。而初無堅執之性。故可以循業發現
亦可以清淨本然耶。如下推破乃氷還成水之功
夫。今則直示性本圓融耳。天溪師曰。氷即地也。大
論云。水以寒因緣故成地。觀無量壽佛經有氷地
觀是也。若據請觀音經應云地性無主。今云氷還
成水則科為地性無堅為妙。凡六大前。必皆先示
大性。而吳興等師擘地性二句為總示非也。
○二
舉色空相成。】

「汝觀地性。麤為大地細為微塵。至鄰虗塵析彼極微
色邊際相七分所成。更析鄰虗即實空性。阿難。若此
鄰虗析成虗空。當知虗空出生色相。」

【文有二義。先明析色成空。霅川曰。汝觀地性。蓋指
析法差別之性非真性也。隨文釋義不可混同。如
地持中有二法性。一事法性性差別故。二實法性
性真實故。麤謂麤大之麤。細謂微細之細。經中塵
有三名。一微塵。二極微是色邊際相。三鄰處塵。析
極微為七分便成隣虗。是一極微為七鄰虗塵也。
更析鄰虗即入空矣。孤山曰。鄰虗塵者。以此塵至
細鄰於虗空故。七隣虗為一透金塵。七透金塵為
一透水塵。七透水塵為一兔毛頭塵。七兔毛頭塵
為一羊毛頭塵。七羊毛頭塵為一牛毛頭塵。七牛
毛頭塵為一隙中遊塵。準孤山此言。則經云極微
色邊際相乃透金塵也。更析隣虗即實空性者。小
乘中以析空為拙度。若據止觀以無常為正析。析

塵為邪析。止觀引釋論云。若有極微色則有十方
分。若無極微色則無十方分。若析極微色不盡則
成常見有見。若析極微盡則成斷見無見。此外道
析色也。(云云)論文仍明三藏析色之觀云。色若麤
若細總而觀之無常無我。何以故。麤細色等從無
明生。無明不實故麤細皆假。假故無常無性即得
入空。上皆止觀文也。然法界次第中亦有析塵之
言。故知佛法中仍以此為助道。今經持地菩薩云。
觀身微塵與造世界。所以微塵等無差別。金剛云。
若有善男子善女人以三千大千世界碎為微塵。
如經所言皆空觀成就之相。但經中析身析界至
成微塵即是空觀巳成之相。今文更析鄰虗入空
并塵不可得也。次明從空生色。幽溪云。若此鄰虗
析成虗空者牒小解析色成空也。當知虗空出生
色相者準例合空成色也。如上析色明空既析大
以為小自有而之無。以空例色亦應積小以成大
合空以成色。若循環之無端理必然者。夫萬象皆
從空中發現然不以空為生因。據今文所說即以
空為生因。乃佛先順小宗權立此義以為下文所
破之法。與下文日鏡艾生火方諸承月中水其例
是同。故下即破析色成空合空為色也。
○三破和
合之妄。】

「汝今問言由和合故出生世間諸變化相。汝且觀此
一鄰虗塵用幾虗空和合而有。不應鄰虗合成鄰虗。

又鄰虗塵析入空者。用幾色相合成虗空。若色合時
合色非空。若空合時合空非色。色猶可析空云何合。」

【文中先研破。次若色下出正義。初文汝今下牒阿
難問辭。汝且下研破。共破三義。一破和合。二破合
色為空。三破合空為色。然破和合即附合空為色
合色為空共顯之耳。初汝且觀下破合空為色。如
前析塵至鄰虗塵而止。塵既有大小虗空亦有分
量。特不知用幾許虗空合成一鄰虗塵。此句即研
破也。蓋鄰虗為色之始。此若非合一切皆非和合。
而隣虗之前更無有塵。勢必合空以成隣虗。然空
豈可合哉。不應下防轉計。計云。空不可合乃合塵
以成塵。然鄰虗前更無有塵勢必合隣虗以成隣
虗。但隣虗止可合為極微豈可復合為隣虗乎。故
云不應等。塵既難合定應合空。其如空之不可合
哉。此即約自他性以破塵之來原。隣塵即自性。空
即他性也。又隣虗下破合色為空。十方虗空甚大
析幾色相合成大空。此句亦是研破。或謂析之與
合義似相違佛意正破相違。然文意本明先析後
合何必以相違難之。如先析一隣虗以成小空。次
析多塵以成大空。後析無量塵成十方界。如是則
太費力。此正破和合兼破析色也。若色合下結出
正義。文有縱結。有正結。若色合時合色非空結用
幾色相合成虗空。蓋若合鄰虗祗成極微色邊際
相此正明空非合成也。若空合時合空非色結用

幾虗空合成隣虗此正明色非合成也。上皆縱結。
次明色尚有相可析令空。空無有相云何合之使
有方是正義。
○四示非和不和之真。】

「汝元不知如來藏中性色真空性空真色。清淨本然
周徧法界。隨眾生心應所知量。循業發現。世間無知。
惑為因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說
都無實義。」

【此中云性即是真性。文辨地大而云色者以地得
色之全性也。幽溪曰。阿難向執常說因緣為是疑
今二俱排擯為非。如來雙示非和不和然後歷大
廣顯。此中示不變隨緣正非和不和之義也。蓋世
出世之道有影響。有形聲。世人迷頭認影覔響尋
聲。於因緣自然妄生卜度。如來深愍其愚示以形
聲。文中凡示二義。初指悟性圓融。次斥迷情失指。
初又二。初明性具之理。次明性具體用。初中如來
藏指能具也。性色真空性空真色指所具也。凡界
即佛界故曰如來。眾生本覺妙明性中法爾具足
恒沙性功德義之為藏。中者指其間。所具之大數
有七此以一二(謂色空也)言之。然大數須如下文具明
十界依正俱非俱即三如來藏。今雖言七攝得下
十。以地木火風空祗是十界依報。根識祗是十界
正報故也。色空二字。溫陵師以空為體。七大循業
發現為用。又云。故七大皆言真空。不知此中色空
體則俱體用則俱用。前四大則對空以辨。後三大

又自對辨不同。豈智者千慮之一失乎。孤山師云。
如來藏即心性中道也。即俗而真曰性色真空。即
真而俗曰性空真色。以真俗即中故竝云性。不知
此中色空真則俱真俗則俱俗亦失之詳矣。須知
此承上文析色為空之空合空為色之色影響上
發來以示乎形聲。蓋言如來藏中所具之色乃性
色。所具之空乃性空。性色無妄故曰真色。性空無
妄故曰真空。如是色空在如來藏中同一本性體
自相即。故互言之曰性色真空性空真色。次明性
具體用。又為二。初明性具之體不變似自然非自
然。次明性具之用隨緣似因緣非因緣。初中言清
淨本然周徧法界者兼前言性之三德也。(謂兼前文及與
此文即具三德)蓋上色空言性具即妙有也。清淨本然言
性體即真空也。周徧法界言性量即圓中也。謂上
性具法體無三惑二死污染繫縛故曰清淨。非相
生而然。非相含而然。性德天然故曰本然。此清淨
本然之色空於十法界無不充滿。一真法界亦無
不充滿。故曰周徧法界。此即前文陰入處界本如
來藏常住妙明不動周圓妙真如性。但彼即妄明
真故先云殊不能知生滅去來。乃隨眾生心應所
知量邊事。此文指真即真(指性具即性體性量)故曰清淨本
然。乃性色真空性空真色邊事。又前明會妄歸真。
此明從體起用。然非後義無足以顯前義。會而歸
之不同而同也。次明性具之用隨緣似因緣非因

緣。上不變言真如之體。此隨心應量乃真如之用。
眾生義含十界佛名無上眾生故。體言性而用言
心者。古德所謂隨緣不變名性。不變隨緣名心也。
隨十界心應十界量者。下文云。汝以色空相傾相
奪於如來藏而如來藏隨為色空周徧法界。我以
妙明不滅不生合如來藏而如來藏惟妙覺明圓
照法界。又如一見根。阿難承佛神力見於初禪。那
律見大千。菩薩見百千界。如來窮盡國土。眾生洞
視不過分寸。皆其事也。循業發現者。業由心造心
由業牽。單心不感獨業不發。文雖互言合明方足。
謂惡心善心。染心淨心。黑業白業。染業淨業。三惑
心。三觀心。九界業。佛界業。俱名為業以皆有身口
運為故。如三祇六度行。百劫相好因。法華云。久修
業所得庸非業乎。而獨云眾生業佛不業不可也。
應知眾生心業皆感之之道。應所知而發現皆應
之之道。量則言其能感所應之分劑耳。然特科為
不變似自然非自然。隨緣似因緣非因緣者。非自
然因緣彰離過也。似自然因緣彰功能也。離過功
能初無二體。今伹合明其義自見。過有四種。一外
計。二小乘。三大乘初門即通教。四大乘終極即別
教。前之邪計。或計自然。或計因緣。以為小乘所破
姑不重辨。若後之三種雖稟正因緣亦宗自然。如
小乘析色通教體色別教次第體色皆因緣也。小
乘與通教所計法性自天而然苦不能惱。集不能

染。別教伹中佛性之自然本自其然皆自然也。離
過功能者。離即破也。非破無以顯離故也。或以不
變破因緣。隨緣破自然。或即以不變破自然。隨緣
破因緣。知炬破暗無施不可。然有正傍。若映前文
則以破析顯體為正。若原佛意則以破別顯圓為
正。故此中破析非直破藏前三教皆名為折。顯體
亦非直通教體色明空。三諦皆即方名為體。今先
約圓正破前二兼破別教然後正破別教。初約不
變破因緣者。如上所辨析色歸空合空成色小乘
和合因緣也。今曰性色即真空固不待析色而後
空。性空即真色固不待合空而成色矣。體幻色即
偏空通教之因緣也。今性色俱真空豈但偏空。性
空即真色豈但幻色耶。但中佛性不即色空。破去
色空佛性方顯。此別教之因緣也。今性色真空性
空真色。則無中不邊無邊不中。不須破二中道常
然。不變破自然者。偏真法性苦集不干此藏通之
自然也。雖無界內色空之染尚有界外色空之礙。
與而言之。見思巳破真諦清淨。二惑未破俗諦中
諦未清淨。一諦復本二未本然。周徧二乘法界八
法界不得周徧。今如來藏性色真空性空真色。三
諦無不清淨本然。十法界無不周徧也。如雲外月
逈出二邊。此別教之自然也。中不具二邊。與而言
之。二邊清淨本然一未清淨本然。周徧九界佛界
未得周徧。今如來藏性色真空性空真色三諦無

不復本清淨。四聖六凡無不周徧法界也。次以隨
緣破和合者。既如來藏所具色空能隨眾生心應
所知量。汝以色空相傾相奪於如來藏而如來藏
隨為色空周徧法界。固不待折色而後空。合空而
後色也。既曰性色真空性空真色全體發現。固不
伹體幻色入徧空巳也。既曰性色真空性空真色。
則三諦色空法法具足。固不須次第而體次第而
破方見中道也。隨緣破自然者。如來藏不變隨緣
具造諸法。徧色徧空徧苦徧集。豈寒空法性如
嚴枯木不能生諸法者乎。如來藏性色真空能隨
染淨緣具造十法界。豈同但中佛性如淳善人被
惡人逐強來作惡為惡所染者乎。應知此章是如
來秘藏具無畏力。如上所說小力而巳。其大功能
正與別教對壘。前雖兼明於離過彰能猶有未盡
故重申之。蓋清淨本然周徧法界者。彰性色真空
性空真色真如之體不變也。隨眾生心應所知量
者。明真如之體能隨染淨緣具造十法界也。若但
能不變不能隨緣。此如淳善人不能為惡。可喻別
理但中不具九界。若但能隨緣不能不變。此如淳
善人被惡人逼強作眾惡。可喻別教但中迷佛性
而強覺忽生。以非性具。故所有迷中染惡定須翻
破故皆即義不成。今性色真空清淨本然周徧法
界而隨眾生心應所知量乃不變隨緣。如君子不
器善惡皆能。即隨眾生心應所知量。而當處清淨

本然周徧法界謂之隨緣不變。如君子作事但彰
巳能何過之有。此今經之圓旨也。故迷中一切染
惡。若七大。若陰入處界。皆如來藏妙真如性。眾生
雖在生死煩惱而此體不減絲毫。如來雖證菩提
涅槃而此體亦無增益。雖勤修證而實無修無證。
所以云汝但不隨分別三種相續。乃至狂性自歇。
歇即菩提。何藉劬勞肯綮修證。此修證無修證之
明文也。世間無知下斥迷情失旨。眾生妄心一以
無知為之相。惑著為之用。所惑因緣自然巳如上
辨。其惑之所以皆於影響以事卜度故。因緣者隨
緣之影也。自然者不變之影也。皆是識心分別計
度者。指上無知惑著乃以分別識心為體。不但凡
夫分別謂之識心。三乘七方便於如來藏未證真
理皆名識心。未悟實相皆是計度。但有言說都無
實義者。言說即計度因緣自然之表詮也。謂但於
不變隨緣中模寫影響以為因緣自然戲論名相
而自纏繞。寔無真寔義味也。故大經云。世諦但有
名無實義。第一義諦有名有實義。何謂實義不變
隨緣是也。何謂有名自然因緣是也。前云非不自
然。後云我說佛法從因緣生非取世間和合麤相。
荊溪云。三諦者天然之性德也。法華云。佛種從緣
起是故說一乘。是以圓修行者悟得清淨本然之
不變則一味天真不勞修證。悟得隨眾生心應所
知量之隨緣則不妨修證。即不變而隨緣全性以

起修。即隨緣而不變全修而在性。修性雙泯境觀
兩忘。能了乎此始可言道。然有有情之色焉。無情
之色焉。有有情之性焉。無情之性焉。在色似有情
與無情之殊。在性豈有情無情之異。是以能悟性
色即真空性空即真色者。則不疑古人無情成佛
之說矣。此持地菩薩所入法門。而幽溪大師所釋
義意也。
○二火大分四一略示無我。】

「阿難。火性無我寄於諸緣。」

【火具二微謂色與觸。無我者。火不能自立必假竹
木然後有火故云寄於諸緣。無我是無自性。若寄
他緣似有他性。如下明日鏡艾不生火即無他性
也。共無因亦如下說。又於四性中隨計一性是有
見。若謂是事實餘妄語即是有我。若檢四性不得
此謂見火是無是事實餘妄語即是我也。若見火
亦有亦無謂是事實餘妄語亦是我也。若見火非
有非無是事實餘妄語亦是我也。若於此四句有
所計執即皆是我。以有我故尚不見空何況性具。
今觀火性無我能破諸見因之得顯性具。涅槃云。
無我法中有真我其義是同。然真我不可執。
○二
舉事。】

「汝觀城中未食之家欲炊爨時手執陽燧日前求火。」

【一切法皆無我。而火之賴緣其義更著。執燧求火
此其事矣。火具照燒二德。今欲炊爨即是燒也。[橘-矛+隹]
李曰。陽燧者。崔豹古今註曰。以銅為之形如鏡。照

物則影倒。向日則火生。以艾為炷。又淮南子云。陽
燧火方諸也。論衡曰。於五月丙午日午時銷鍊五
方石圓如鏡。中央窪。炊㸑者。字書云。取其氣上謂
之炊。取其進火謂之㸑。幽溪云。火性五行皆具。下
文風金相摩故有火光為變化性。又如火鏡以金
為之此金具火性也。古人鑽榆取火今人鋸竹取
火此木具火性也。又云。彼大海中火光常起此水
具火性也。又云山石擊之則𦦨名為土骨此土具
火性也。故知火性無我處處可求。今獨云執燧日
前求火顯所寄之緣勝所依之處大。蓋火太陽之
子日為太陽之母。而日又無我以光明所在為之
體。然日又依空而不住空則火之周徧將何限極。
用彰性火真空性空真火。豈非所寄之緣勝所依
之處大乎。對空而辨意實在茲。
○三破和合二一
例同。】

「阿難。名和合者。如我與汝一千二百五十比丘今為
一眾。眾雖為一詰其根本各各有身。皆有所生氏族
名字。如舍利弗婆羅門種。優樓頻螺迦葉波種。乃至
阿難瞿曇種姓。」

【古云。所舉舍利弗三人不同例同日鏡艾三也。文
云身氏名字者。如舍利弗是身及名字。婆羅門種
是氏族。身據現在。氏族是來原。因有身而成眾故
身亦是和合之本。及身與名字是名實之分。餘皆
例之。優樓頻螺此云木瓜林。迦葉波此云龜氏。瞿

曇云地最勝。亦云日種。孤山曰。瞿曇星名。至於後
代改姓釋迦。補遺云。舍利弗等三人例同日鏡艾
和合之義。水中珠空月三。風中衣空面三。其義亦
然。
○二正破。佛欲明性具必先破和合者。涅槃云。
因滅是色獲得常色。涅槃所云。謂必先破妄色而
後顯真色也。又於妄法中求其來由既不可得。知
是性中本有方是不變隨緣之義。於中先徵。】

「阿難。若此火性因和合有。彼手執鏡於日求火。此火
為從鏡中而出。為從艾出。為於日來。」

【和合是所破之義故先拈之。若果因和合有。當於
日鏡艾三處得火。今三處俱無。不得稱和合也。
○
二破。】

「阿難。若日來者。自能燒汝手中之艾來處林木皆應
受焚。若鏡中出。自能於鏡出然於艾鏡何不鎔。紆汝
手執尚無熱相云何融泮。若生於艾。何藉日鏡光明
相接然後火生。汝又諦觀。鏡因手執。日從天來。艾本
地生。火從何方遊歷於此。日鏡相遠非和非合。不應
火光無從自有。」

【此中法喻一往觀之文勢不齊。再往觀之法喻元
合。言一往觀之文勢不齊者。前喻中三人各有來
由成一眾和合之義。是未和合前巳先有來由。略
舉三人例顯千二百人皆有來由。其來由多也。法
中日鏡艾各無火之來由故不成日鏡艾和合之
義。其無來由者一也。則一多不同。又因火無來由

顯日鏡艾不成和合。是不和合即在無來由時也
則一時異時不同。況千二百人外無別和合。日鏡
艾之外別有一火。欲其文勢之相齊得乎。言載往
觀之法喻元合者。三人各有來由成一眾和合之
義。日鏡艾各無火之來由遂不成和合之義。法喻
中意何嘗不齊。今但就齊處論之可耳。文中先破
三處。破日生中云自能燒汝手中之艾者。不藉鏡
生故名為自。次破鏡生言自亦然。紆者屈也。於日
鏡艾三處中求火來處一不可得。似明火不與三
人同實即明火不成和合。是此中早巳破和合矣。
須知火若有來處亦不成和合。何也。若從日來便
不藉鏡艾何名和合。今顯火無來處亦不成和合
也。然破三處中有破自生他生之義。火是自。三處
是他。因建首云火性無我早巳破自故今但破他
也。如古人釋即以鏡為自日為他。如後識大破和
合中說。汝又諦觀下深明火無來由。謂日鏡艾各
有來由。而惟火無所從來故云何方遊歷於此。當
知日鏡諸法元離四性皆無所從生。今欲對顯火
無來因權言彼有來因耳。日鏡相遠下別破共生。
此二句似結顯上不成和合。然作結顯義似不便。
此中文意皆破和合則皆破共生。因上破他生中
破日鏡艾和合之義以無來因顯不和合。今據文
次第宜別破共生。但言日鏡非和非合以相遠顯
不和合似有二義故別言之。從日至手四萬由旬

故云遠也。不云艾者。艾與日遠不與鏡遠故略不
言艾。是他生中和合反寬而此中和合反狹也。不
應句破無因生。此句似亦破自性。然最初言無我。
我是自性。今云無從自有顯屬無因故是破無因
也。
○四明非和不和之真二一指悟性圓融二斥
迷情失旨。】

「汝猶不知如來藏中性火真空性空真火。清淨本然
周徧法界。隨眾生心應所知量。阿難。當知世人一處
執鏡一處火生。徧法界執滿世間起。起徧世間寧有
方所。循業發現。世間無知惑為因緣及自然性。皆是
識心分別計度。但有言說都無實義。」

【初明不變之體有性具性體性量三義。言性火者。
上明火大不從日鏡艾來不從自他共離生。然則
火從何有。因結顯云如來藏中原有此火名為性
火。相火不破性火不顯。涅槃云。因滅是色獲得常
色。今經亦然。上文約四性以破有相之火是破無
明。無明既破火即是佛性也。問。四句推檢性相二
空在通教止破見思今亦破無明耶。答。妙玄五下
云。龍樹作論以不可得空洗蕩封著。習應一切法
空是名與般若相應此空豈不空於無明。釋籤云。
當知前空亦空無明。玄籤此語正與今義相合。上
文雖但破性亦兼破相。故得頓破無明而顯如來
藏中之性火也。性火圓融即第五空大。相火是非
頑空。性火即是真空。乃會四大而通第五大耳。復

言性空者。文中先未辨空例今火大亦有性空。空
既云性火復云真。觀相元妄惟性火為真。火與空
既皆性具即本有俗諦也。次云。清淨本然是性體
即本有真諦也。清淨謂不立諸相。本然謂不假造
作。前文日前求火即是造作。性中豈有此造作耶。
據文當以清淨為真。本然為中。今依幽祖以性具
為俗性體為真於義無失。若依古人即直以性體
為中也。三云周徧法界是性量即中諦也。火空二
大於十法界無不徧滿。既徧於俗復徧於真故得
是本有中諦。如上性具性體性量咸是不變之體。
輔行云三諦無形俱不可見。然即假法可寄事辨。
即此假法即空即中。空中二理二無二也。輔行此
言與今極合。本有三諦中不但真中無形性具火
大亦無形相。今人不達此理。但約事論俗故俗成
妄法而非真法。其欲拂去性中七大豈無故哉。今
知火大無形不須除俗明矣。就佛而辨須約假以
立空中。辨性亦然。須約性具以明性體性量也。如
是圓義可破前藏通別三教。一破藏教者。此教析
色明空元以無常為正。析世間無常莫過火大。𦦨
𦦨不停纔生即滅故順入空。今性火即真空豈析
火而後空。性空即火豈空中便無火耶。二教通。觀
一切法如大火聚四邊不可觸。自他四性。有無四
句。皆是四邊悉不可取。是為體色入空之觀。今性
火即真空豈體幻色而入偏空。性空即真火豈住

空耶。三別教中道。如云外月逈出二邊則中在火
外。故涅槃云非佛性者謂墻壁瓦礫。如經所云墻
壁既非火大豈是。此別教佛性之義。今性火真空
性空真火無邊非中無中非邊豈捨邊求中耶。性
具一義既破前三教。性體性量例前可知。具如圓
通疏說。次約隨緣之用。四明指要鈔中。有但理隨
緣性具隨緣之辨。但理謂但中之理不具九界。亦
隨染緣造九界法。如淳善人不能為惡。被惡人逼
強作眾惡。以非性具故所有迷中染惡定須翻破。
故皆即義不成。古人稱為緣理斷九是也。若性具
十界。如君子不噐善惡皆能。隨十界緣變造十界。
如君子作事但彰巳能何過之有。所以九界之法
不須翻破即是佛界。此今經之圓旨與別教但理
隨緣其義霄壤。今云隨眾生心者。能隨為不變之
性。所隨為眾生之心。心有迷悟。凡為惑心。聖為淨
心。所謂能隨染淨緣具造十法界也。凡聖心中皆
有所知之量。如凡夫取火之法各有不同。聖人火
光三昧亦有大小。性不作意而能應其所知之量。
阿難當知下舉事以騐。執鏡求火火似有限。到處
執到處起火實無限。寧有方所者謂莫測所從來
也。幽祖云。此下五大多舉事騐。隨緣一段例地大
則欠非欠也。將以空大出土一尺則有一尺虗空
例之耳。言循業發現者。循順也。上隨心之言止能
該惑。惑為緣業為因方感火大。故於業中方言發

現也。惑業皆能惑性為能應。既全性以起修。則所
現之火全修即性。縱是凡夫業火與火光三昧有
何別乎。所以烏芻瑟摩化多婬心成智慧火有自
來矣。世間下斥迷情失旨。三惑所覆故言無知。以
不知不變惑為因緣。不知隨緣惑為自然。又不知
不變起自然之執。不知隨緣成因緣之悟。世間凡
外及前三教行人皆由識心未忘起此計度故皆
有言無旨。縱得聖果尚屬權乘而巳。識心若忘。自
有明悟不賴分別。火頭金剛得之矣。
○三水大分
四一略示不定。】

「阿難。水性不定流息無恒。」

【水具三微謂色觸味。不定者水性元無定住。以其
住者池沼方圓礙之即住非水有定性也。又不定
者。若於自他四性中隨計一性即是有見。是定非
不定。若檢四性不可得此為見水是無。亦是定非
不定。若見水亦有亦無乃至非有非無。亦是定非
不定。今不住有四句中。亦不住無四句中。亦不住
不可說中。故言水性不定。性不定故或流或息。古
人云求則流否則息。今若以流水為流止水為息
亦無不可。不恒即不定也。恒常也。
○二舉事。】

「如室羅城迦毗羅仙斫迦羅仙及鉢頭摩訶薩多等
諸大幻師。求太陰精用和幻藥。是諸師等於白月晝
手執方諸承月中水。」

【室羅伐此云豐德或云聞物。迦毗羅此翻黃赤色。

斫迦羅此翻輪山。鉢頭摩此翻赤蓮華。訶薩多從
古未詳譯語。皆外道名善幻術者。太陰精月中之
水也。望前曰白月。亭午曰晝。方諸取水之珠也。即
陰燧也。孤山曰。淮南子云。方諸見月則津而為水。
高誘註曰。方諸陰燧大蛤也。熟拭令熱以向月則
水生。許慎註曰。方名也。諸珠也。譯人今取許註故
文云從珠中出等。
○三徵破二一徵。】

「此水為復從珠中出。空中自有。為從月來。」

【水即自性。珠空月即他性也。或以珠為自。空月為
他。亦無不可。元破和合故舉三處以應上三人之
喻。
○二破。】

「阿難。若從月來。尚能遠方令珠出水。所經林木皆應
吐流。流則何待方諸所出。不流明水非從月降。若從
珠出。則此珠中常應流水。何待中宵承白月晝。若從
空生。空性無邊水當無際。從人洎天皆同滔溺。云何
復有水陸空行。汝更諦觀。月從天陟。珠因手持。承珠
水盤本人敷設。水從何方流注於此。月珠相遠非和
非合。不應水精無從自有。」

【文中先破三處。又二。先正牒破。次勸審觀。破月來
中初句牒。尚能下定。言令珠出水者明珠無出水
之功功皆在月。如是則月光到處遇物即流。珠與
林木不殊皆能出水。從月至手亦四萬由旬故云
遠也。流則下破。若林木果能吐流何待珠出。此句
破林木出水。言必無此事耳。若林木不流則珠元

有功而水不降月月來之義破矣。次破珠出。則此
下定也。不賴月光故云常應流水。何待句破也。三
破空生。空性下定。滔水沒也。云何下破。可知。次汝
更下勸諦觀。月珠水盤三物各有根因。水無根因
故云何方流注於此。陟音職之石切。升也。問。三處
既無水不可得。何更窮流注耶。答。所言空者。空其
情見非謂永無。當知性具之法其猶形聲。有相之
法其猶影響。影響不實非并影響亦無。今蓋窮影
響之來原以示形聲耳。上文破自他生亦有三處
無來由顯不和合。次月珠下別以兩物相遠顯非
和合。是破共生。三不應句破無因生。但破四性不
破四相者。輔行云。有秪是自。無祇是他。乃至雙非
秪是無因。經文存略。如荊溪此說則破性可兼四
相也。然此中破相非但顯空。故云。水從何方流注
於此。雖破來因仍立假法。窮假法之來原即中道
性體。故下接云性水真空等。
○四明非和不和之
真。】

「汝尚不知如來藏中性水真空性空真水。清淨本然
周徧法界。隨眾生心應所知量。一處執珠一處水出。
徧法界執滿法界生。生滿世間寧有方所。循業發現。
世間無知惑為因緣及自然性。皆是識心分別計度。
但有言說都無實義。」

【性水真空。謂有水之處即空。性空真水。謂無水之
處皆水。據前滔溺之言空不生水。今論性水法法

融即。尚即性火何況空耶。心謂迷悟之心。業謂染
淨之業。
○幽溪曰。論水大亦五行皆具。如金能生
水固理氣之常談。經云。是故林藪遇絞成水此木
具水性也。又曰。寶明生潤火光上蒸故有水輪含
十方界此火具水性也。又云。彼洲潭中江河常注
此土具水性也。今特取白月晝手執方諸承月中
水者亦顯所寄之緣勝。所依之處大也。蓋水為太
陰之子而月為太陰之母。而月又無我以光明所
在為之體。依空而不住空。則水之周徧將何限極。
用以彰性水真空性空真水。豈非所寄之緣勝所
依之處大乎。對空而辨意實在茲。舊以循業發現
句通屬上文。交光則連下世間無知而解。不知隨
心但彰真如有隨緣之應。若無十界染淨之業則
無感之之力。要知九界眾生。起無邊染用。與夫佛
起無邊妙用皆得此感應之道也。或疑自巳性用
何必作感應釋。然十卷云。補特伽羅酬業深脉感
應懸絕亦其例矣。交光又云。此四字雙具兩種不
自在意。一者世出世間諸淨玅色若不循彼種種
淨業雖欲發現不可得也。二者三途四惡一切苦
穢之色若不戒彼種種染業雖欲不發現不可得
也。(云云)不知如此論議只可解釋第二門頭事。於
此圓頓直捷諦理不但了無交涉抑且使圓頓旨
趣反增晦昧。蓋首楞嚴王一切事法莫不究竟堅
固。尚理而不尚情。曷為情。世間惑為因緣自然是

也。曷為理。不變隨緣隨緣不變是也。惟其不變而
隨緣故得終日隨緣而不變。在隨緣固有自在不
自在之殊。在不變雖終日隨情不自在而未甞不
自在。故觀經疏云。此理灼然世間常住。雖五無間
皆解脫相。雖昏盲倒惑其理存焉。蓋深得乎此。故
此段經文深明常住真心圓頓至理。要使人人體
會一切所隨染淨之緣直下便是不變之性。莫不
清淨本然周徧法界。以成楞嚴大定。即修證而無
修證。舉心即錯擬議即乖乃觀心之要道也。
○四
風大分四一略示無體。】

「阿難。風性無體動靜不常。」

【風於四微止具一觸。無體者。未動之時不知所在。
既拂之後了不可得。又若於自他四句中隨計一
性謂是事實餘妄語即是有體。若檢四性不得見
風是無謂是事實亦是有體。乃至見風非有非無
亦是有體。若四句觀風風不可得即是無體。無體
故無礙即得入如實之際。溫陵曰。拂衣則動垂衣
則靜所謂動靜不常也。
○二舉事。】

「汝常整衣入於大眾。僧伽梨角動及傍人。則有微風
拂彼人面。」

【僧伽梨此翻雜碎衣。剪碎製成條相多故。亦翻壞
色衣名含多義。或名離塵服斷六塵故。或名消瘦
服割煩惱故。或名蓮華服離染著故。或名間色服
如法色故。出真諦雜記。亦三衣通稱。幽溪曰。佛意

廣明七大。儒典只說五行。空大彼將以為天矣。若
四大與五行敵對言之。水火二大名實俱同。土金
二行儒則開一為二。佛則合為地大。蓋土能生金
金未成則金為土之堅性。金既就則金為土之體
骨。故一有地足當二行。木行即為天也。風以動為
性。木屬東方震卦為羣動之首。若論風性亦五行
皆具。如金風怒號。水波洶湧。火𦦨之搖光吐舌。大
塊之噫氣為風。皆其事也。所以風稱為大。今特云
汝常整衣等者。以騐風性無體動靜不常耳。此中
文勢與前不同。前陰燧求水。陽燧求火。明其自無
之有足顯性具而其事稍難。今微風生衣亦自無
之有足顯性具而其事更易。以風於四微中但有
一觸水火假緣稍多。此難易之分也。易則尤足顯
性具矣。
○三徵破二一徵。】

「此風為復出袈裟角。發於虗空。生彼人面。」

【○二破。】

「阿難。此風若復出袈裟角。汝乃披風。其衣飛搖應離
汝體。我今說法會中垂衣。汝看我衣風何所在。不應
衣中有藏風地。若生虗空。汝衣不動何因無拂。空性
常住風應常生。若無風時虗空當滅。滅風可見滅空
何狀。若有生滅不名虗空。名為虗空云何風出。若風
自生被拂之面。從彼面生當應拂汝。自汝整衣云何
倒拂。汝審諦觀。整衣在汝。面屬彼人。虗空寂然不參
流動。風自誰方鼓動來此。風空性隔非和不合。不應

風性無從自有。」

【文分三。先破三處中二。先正牒破。初破衣生中初
句牒。汝乃句難。其衣下破。言我會中垂衣者。汝衣
既風我衣亦風。汝因整衣則有佛因埀衣則無則
衣之非風明矣。不應句破轉計。可知。次破空生中
云汝衣等者。先以衣對辨。空若生風何須假汝動
衣方有。次明空無風。若必謂空能生風。則空體常
在風應無歇。既空自能生風而有無風之時豈非
并空亦滅耶。滅風下縱破。縱汝計謂虗空巳滅。然
物不動時滅風可見。虗空若滅有何相狀。若有生
滅下猶是縱破。或以風生為虗空之生風滅為虗
空之滅。破云。既有生滅何成虗空。以虗空乃三無
為之一也。名為虗空下結破。因世人常計空能生
風故結顯之。長水曰。風性搖動虗空寂然。豈有寂
然而生搖動是也。三破面生中自汝等者。承上文
來風還拂汝即是倒拂。豈自汝整衣而反拂汝耶。
具足應云。自汝整衣云何從彼面生而反拂汝耶。
次勸審觀中云。整衣在汝面屬彼人明風不生於
面也。此句亦可足前破面生義。虗空寂然不參流
動明風不生於空也。故即云風從何方鼓動來此。
總承上二義明風之來處必不可得耳。二破和合
即破共生。相風頑空其性必隔前文巳破。空能生
風是破獨空能生未破風空和合故重破之。於三
處中但以空為言者以常情每謂空中有風也。又

性隔之言。亦是承上虗空寂然不參流動。所言性
者是相中之性耳。不應下破無因也。
○四顯真。】

「汝宛不知如來藏中性風真空性空真風。清淨本然
周徧法界。隨眾生心應所知量。阿難。如汝一人微動
服衣有微風出。徧法界拂滿國土生。周徧世間寧有
方所。循業發現。世間無知惑為因緣及自然性。皆是
識心分別計度。但有言說都無實義。」

【初悟性圓融中初明不變之體。經中地水火風皆
與空對辨。如今文云名為虗空云何風出。前三大
亦然。雖明有相之四大與空恒隔。而意欲顯性中
四大與空相即。故先云風空性隔。後即云性風真
空性空真風此性具也。言清淨本然者。真風不動。
真火不焦。真水不溺。真地不塞。如此之風豈待整
衣方出此性體也。風即是空何處不徧。非但風空
相即亦可云性風真地性地真風水火亦然故云
周徧法界。此性量也。次明隨緣之用。先隨心應量。
次舉事騐。問。前明衣不生風今何云微動服衣有
微風出。答。前破因緣生法。今明因緣顯法。性具之
風畢竟不由因緣而生故前言三處皆不能生。然
風雖本具賴緣方顯。如暗室瓶盆井中七寶假炬
方彰非炬能生七寶。風性亦然。因微動之緣有微
風出。有劫盡之緣則毗嵐猛風由心而現。皆藉緣
而顯豈藉緣而生耶。教中常明缾衣等法從因緣
生故皆無常。惟佛性之理從因緣顯故是常住。今

經明四大五陰皆如來藏妙真如體即本有佛性。
故皆緣顯非緣生也。又眾生妄心不停故風之吹
拂無巳。蓬蓬然起於北海。蓬蓬然入於南海。皆即
眾生之心。而眾生見動聖人見其不動。所知之量
別也。心異則所循業亦異。風是所感之報耳。
○五
空大四一略示無形。】

「阿難。空性無形因色顯發。」

【空有四名。一虗空。二無所有。三不動。四無礙。今略
言無形可兼四義。幽溪云。因者待也。世間萬物相
待成形。因色顯空此為有待之根元。溫陵曰。鑿土
得空所謂因色顯發也。
○二舉事。】

「如室羅城去河遙處。諸剎利種及婆羅門毗舍首陀
兼頗羅墮旃陀羅等。新立安居鑿井求水。出土一尺
於中則有一尺虗空。如是乃至出土一丈中間還得
一丈虗空。虗空淺深隨出多少。」

【溫陵曰。西天貴賤族分四性。如此方四民。剎帝利
王族也。婆羅門淨志也。亦云淨行。以守道居正潔
白其操也。毗舍商賈也。首陀農夫也。是謂四姓。頗
羅墮利根也。旃陀羅魁膾也。此又智愚之族也。孤
山曰。頗羅墮此翻捷疾。亦利根。慈恩云。婆羅門凡
十八姓此居其一。旃陀羅此云嚴幟。惡業自嚴行
特標幟。謂搖鈴持竹也。幽溪曰。出土一尺則有一
尺虗空顯發二義。前地大則對空而明。今空大則
對色而辨。準餘三大各互缺一待。可知。
○三徵破

二一徵。】

「此空為當因土所出。因鑿所有。無因自生。」

【○二破。】

「阿難。若復此空無因自生。未鑿土前何不無礙惟見
大地逈無通達。若因土出。則土出時應見空入。若土
先出無空入者云何虗空因土而出。若無出入。則應
空土元無異因。無異則同。則土出時空何不出。若因
鑿出。則鑿出空應非出土。不因鑿出。鑿自出土云何
見空。汝更審諦諦審諦觀。鑿從人手隨方運轉。土因
地移。如是虗空因何所出。鑿空虗實不相為用非和
非合。不應虗空無從自出。」

【文分三。先破三處。又二。先正牒破。次勸審觀。三處
中先破無因者。虗空最是無因故先破之。如所鑿
是土所求是水而虗空忽現得不疑其無因乎。破
中逈遠也。謂大地曠遠曾無通達。次破土生。長水
云。若因至空入先牒破。土若生空。土出井時應見
虗空出土入井。若土下結非。若土先出不見虗空
從土躍出還入於井。何言空從土而有耶。若無下
轉破無出入。若不見空出土入井。則應空土無相
異之因由。言無異因者。如土因鑿出空亦因鑿而
出是所因同也。所以破云。則土出時空何不出也。
此正破無異。然土出而空不出反似因土而出空
矣。故以此破無出入也。此文天如所解大同。其云
虗空若從土出。應見虗空出於土而入於井。此妙

解也。交光不用而立開池引水之喻甚覺寬緩。但
得空入之義不得土出之義。至轉破中若無出入
句必須解云若不見空出土入井。交光解云。仍承
上難。必言土自出入空無出入故即約空無出入
以難也。與經意亦不相肖。三破鑿生。若謂虗空因
鑿而出。則鑿意反為出空而非出土矣。不因下反
破。若不因鑿而出者則鑿自出土而巳。空既非土
何因見有空耶。勸審觀中。吳興云。當以三諦配前
因土因鑿無因。其說是也。土因地移者土從地中
運鑿移出也。鑿從人手則鑿有因。土因地移則土
有因。惟空無所因。言無因者欲明空是自性中具
耳。次破和合。意言鑿是鑿土以實為用者也。空是
虗通以虗為用者也。本是異法安得用實以成其
空用虗以成其實。桐洲云。二者體性相乖故不相
為用。猶云不相為因是也。不應下破無從。前巳破
無因今復破者。前之無因亦可言因。今并不因無
因故曰無從。
○四顯真三一均前四大。】

「若此虗空性圓周徧本不動搖。當知現前地水火風
均名五大性真圓融。皆如來藏本無生滅。」

【此文古人有異釋。泐潭直以大為如來藏義。霅川
曰。四大後所以點空均名五大者。蓋諸經常談唯
四而巳。此既異彼故特言之。下根識中其例亦爾。
通名大者且從事立。智論云。佛說四大無處不有
故名為大。若言大性周徧。必須指事即理攝末歸

本不可名而名之是謂如來藏也。或有直以藏性
釋於大名者一何悞哉。即中云虗空性圓周徧者。
若言空處有空實處無空即非周徧。虗空不爾故
言周徧。具如涅槃一十復次所說。下文云無邊不
動虗空并其動搖地水火風。據此文。則空大獨名
不動也。言性真圓融者。性空即真四大。性中四大
即是真空故曰圓融。此是以空均四會歸藏性。言
本無生滅者。雖四大滅而經云性空真色。則空在
即地水火風在也。故四大無滅。雖四大生而經云
性色真空。則四大在即空在也故四大無生。空無
生滅例此可知。空在即四大在故空無生。四大在
即空在故空無滅。然今云無生滅謂在圓融性中
無生滅耳。
○二斥迷令悟。】

「阿難。汝心昏迷不悟四大元如來藏。當觀虗空為出
為入為非出入。」

【汝心昏迷者。晦昧為空汝心昏迷亦然。虗空為出
為入如前破出土入井是也。前又破無出入及不
因鑿出等即非出入也。虗空圓離諸計本是真性。
四大亦然。幽溪曰。自五大之相而言之。一虗四實
不相為倫。自性而言均一如來藏性也。
○三不變
隨緣。】

「汝全不知如來藏中性覺真空性空真覺。清淨本然
周徧法界。隨眾在心應所知量。阿難如一井空空生
一井。十方虗空亦復如是。圓滿十方寧有方所。循業

發現。世間無知惑為因緣及自然性。皆是識心分別
計度。但有言說都無實義。」

【幽溪云。相末也。性本也。相之圓融元由性具故曰
汝全不知(云云)。此中對辨與前不同者。前欲以空
均四故歷對空辨。此欲以根識均空故對覺而辨。
會歸藏性其進有序。溫陵不詳乎此。故以體用而
釋。交光不詳乎此。乃云比前變其文。而復顛倒其
意。環師之失在於約。鑑公之失在於鑿也。即中謂
此中對辨較前稍詳。初均前四大中重將空與四
大對辨而云性真圓融。不如此不與前文映合。今
示性具中復以空對覺者。空是晦昧之法故與覺
對明其圓融。空既即覺不可消殞。雖不可銷只一
覺體而巳。隨緣中晦昧為空隨眾生之心也。寶覺
真空隨聖人之心也。又汝以色空相傾相奪於如
來藏故於是中風動空澄。我以妙明不生不滅合
如來藏故身含十方無盡虗空。由所知量不同耳。
舉事中空生一井是應其取空之道。十方空如空
無邊處。依此悟道則虗空藏菩薩云。虗空無二佛
國本同。於同發明得無生忍是矣。
○六見大四一
略示無知。】

「阿難。見覺無知因色空有。」

【見覺者。見聞覺知略稱見覺。此根中之知由離塵
無體。故首云見覺無知。義海云。根無自性因境而
有。見覺是根因色空顯。下文云由塵發知也。今謂

有無四句皆是有知。今觀無知則破四見。云根但
如鏡無別分析故云無知。此說亦可。
○二引事。】

「如汝今者在祇陀林朝明夕昏。設居中宵白月則光。
黑月便暗。則明暗等因見分析。」

【云因見分析者。前明由塵發知今示因根有相。
○
三徵破二一徵。】

「此見為復與明暗相并太虗空。為同一體。為非一體。
或同非同。或異非異。」

【擕李曰。此問四句。一同二異。三亦同亦異。四非同
非異。但經文分兩同兩異各成一句。然此中先立
三相以應上三人之喻。次立同異四句以為所破。
此下之文不即破見所從來而先破一體等者。以
前明由塵發知因根有相則根塵似為一體。苟非
一體則計異體。乃至或計雙亦雙非。故先破之。至
勸審觀中方破見所從來及破和合。以結歸性具
也。
○二破分三。先破四句。二破和合。三破無因。初
中二。初正牒破。次勸審觀。初中四。一破一體。】

「阿難。此見若復與明與暗及與虗空元一體者。則明
與暗二體相亡。暗時無明明時無暗。若與暗一明則
見亡。必一於明暗時當滅。滅則云何見明見暗。若明
暗殊見無生滅一云何成。」

【初句牒。則明下破。破中先明二塵相奪。見雖與明
暗虗空一體。其如明暗二體相亡。但言明暗者以
空不在相違中也。若與下正推破。當明之時暗體

既亡則見暗之見亦亡。故明時不但無暗而且無
見暗之見。下句准說若一即亡滅之義。滅則云何
滅字總承上暗時當滅明則見亡。明則見亡云何
見明。暗時當滅云何見暗。若明下結破。
○二破異
體。】

「若此見精與暗與明非一體者。汝離明暗及與虗空
分析見元作何形相。離明離暗及離虗空是見元同
龜毛兔角。明暗虗空三事俱異從何立見。」

【初句但牒明暗。汝離下約三事破。又為三意。初明
見相難分。如正見明暗虗空之時離此三事別求
見體則不可得。見元者見精明元也。二明離塵無
體。前明正見三相之時不可分析。今明設離三相
此見必無。蓋見與明暗虗空終日和合人不覺其
和合也。故佛明若離三相則見元無體也。三明俱
異無見。無明則依暗。無明暗則依空。三事俱無斯
見不立。
○三破雙亦。】

「明暗相背云何或同。離三元無云何或異。」

【前但計一邊秪拈一難。今雙計同異則拈兩難。或
同中不言空者是以色攝空也。
○四破雙非。】

「分空分見本無邊畔云何非同。見暗見明性非遷改
云何非異。」

【非同則舉空。非異則舉明暗。蓋綺文互現耳。無邊
畔則似同故不可云非同。性無改則似與明暗異
故不可云非異。問。同異四句一不可立。為是妄相

無有決定。為是中道不可思議。答。同異四句皆是
妄見。妄見不立妄相元空。而中道之不可思議亦
於是可知。何者。妄尚無定中道豈有住著。無住即
不思議也。
○二勸審觀。】

「汝更細審微細審詳審諦審觀。明從太陽。暗隨黑月。
通屬虗空。壅歸大地。如是見精因何所出。」

【霅川以四審配前四句。補遺云。根大中有四審字。
初一句總標。下三審字審其明暗空三不能生根
大。前空大中審諦亦是總標。次云鑿從人手乃諦
審也。土因地移乃諦觀也。至下識大中只有二詳
字乃對見相二義。霅川是對前。補遺或對前或對
後數亦不合。然觀文勢初句實是總標。下二句謂
細不但細而且微細。審不但審而且審詳。又就境
而言則為審諦。就觀而言則為審觀。作此釋巳復
以四審字對前同異四句。或更對明暗通壅四句。
則無漏矣。上破同異等四句示破見之來處。今云
明從太陽等者。謂明暗通壅皆有所因見則無因。
言見精者。指六之根為見精也。
○二破和合。】

「見覺空頑非和非合。」

【但言空者以空攝色。前破異體中似明見相和合。
又破雙非中云分空分見本無邊畔云何非同。究
論見覺空頑體性碩異不可云和合也。前破非一
體似破和合。然但破一體未破和合故今再破。
○
三破無因。】


「不應見精無從自出。」

【夫見精者與真同體。無始恒有何必求所自來。然
既是無始無明異竟從迷真而有。故不得謂無從
因出也。上明見精因何所出即似無因。故再破無
因。
○四顯真三一均成六大。】

「若見聞知性圓周徧本不動搖。當知無邊不動虗空
并其動搖地水火風均名六大性真圓融。皆如來藏
本無生滅。」

【孤山曰。前於六根廣破眼見餘根竝略。今乃類通
顯示其性皆徧。聞即耳根。覺即鼻舌身根。知即意
根。不言覺者略也。性圓周徧故不偏見色空。本不
動搖遂乃遠離生滅。然猶就事而論未必全真。如
前破一體中云。若明暗殊見無生滅。經雖云無生
滅無遷改豈即謂之真乎。故與不動虗空動搖地
水火風均名六大也。至會如來藏性本無生滅方
得謂之真耳。幽溪曰。此中先以根大均空大。次以
根大均餘五大。意顯二大展轉超勝於前。空則以
不動無相勝。根則以有覺無滅勝。然此勝劣亦不
過隨相分別。如藏言之略無差別。故今均之而曰
性真圓融皆如來藏本無生滅。幽祖以根大均空
大者。如經云。性圓周徧本不動搖。是以根大均空
也。
○二斥迷令悟。】

「阿難。汝性沉淪不悟汝之見聞覺知本如來藏。汝當
觀此見聞覺知為生為滅。為同為異。為非生滅。為非

同異。」

【沉淪者沉滯於無為寂滅之理。謂真理中無見聞
覺知故當觀現前見聞等也。能見物外者為生為
滅。與外物相對為同為異。溫陵曰。生滅同異皆因
妄塵。非生非異不離妄計。離此諸妄即如來藏也。

○三不變隨緣。】

「汝曾不知如來藏中性見覺明覺精明見。清淨本然
周徧法界。隨眾生心應所知量。如一見根見周法界。
聽齅甞觸覺觸覺知妙德瑩然徧周法界。圓滿十虗
寧有方所。循業發現。世間無知惑為因緣及自然性。
皆是識心分別計度。但有言說都無實義。」

【初明悟性圓融。初不變中先明性具之理。本性之
見即是覺體之明。覺體不雜妄法故曰精。覺體之
精即是明了之見。此中以用對體而辨。性見明見
用也。覺明覺精體也。後識大亦然。此性具中道之
理異於藏通。藏通真理既無見聞亦非覺體。今是
圓中異於偏真也。別教中正點見聞即是佛性。然
見性聞性逈脫根塵之外。今指見聞諸根即是覺
體故破別教。此性具也。清淨者。性中六根元無根
相故清淨。本然則非因緣所感此性體也。周徧法
界者。別教性體中雖具見聞。然有情有佛性無情
無佛性則不周徧。圓教色香之體即是見聞。故惟
色惟心能徧法界。此性量也。上明不變之體巳竟。
次明隨緣。隨眾生淨心則為佛界之六根。隨眾生

染心則為九界之六根。經云。世孰有真天眼者。有
佛世尊不以二相見諸佛土故所知量最廣。九界
展轉漸狹。此文具該六根。前就易明先約見辨。以
見準五莫不咸然。云見周法界者。指現前眾生見
根對境咸矚是周法界。溫陵云。甞觸指舌根。以味
合方覺故亦名觸。覺觸身根。覺知意根。六根應用
皆是妙德。云瑩然者是明徹義。皆同見根悉周法
界。循業者。謂十界之業不同故十界見聞各別。世
間下斥迷情無旨。須知大性總絕名言。纔屬思議
即非實義。此大勢至所入法門。以彼云都攝六根
故。
○七識大。此大是彌勒悟處。科分四一略示無
源。】

「阿難。識性無源因於六種根塵妄出。」

【根塵之體切近於真故曰根塵同源。識性虗妄即
是無源。若以根塵為源而根塵巳是妄故無源也。
從根塵而有識。如大經云。眼色二語生識一語。問。
前火性無我等皆作離四句釋。今無源之語亦能
作此釋乎。答。有無四句皆識心所計。今知識性虗
妄從識起見悉不可信。即離四句之根元矣。
○二
引事。】

「汝今徧觀此會聖眾用目循歷其目周視但如鏡中
無別分析。汝識於中次第標指。此是文殊。此富樓那。
此目犍連。此須菩提。此舍利弗。」

【初舉根對簡。言徧觀者與下次第標指異也。真際

曰。根但照境故如鏡中。識有分別故能標指。交光
曰。萬象對照一念不生正是根相。幽祖曰。聖眾塵
也。徧觀根也。二卷所顯見精。初卷所指識精。正是
此體。交光意指此為真常故有決定用根之語。不
知用目循歷雖如鏡中無別分析尚屬無記。欲證
菩提要須見見。即用目循歷未是一念不生境界。
何者。有根有塵必有妄念。如八識中有作意心數
六根豈能離作意耶。但此是根本無明於此不起
攀緣即是法性。或直指為無明。或直指為法性。其
謬均耳。若即此悟性方為得旨。汝識下正顯識體。
前根如鏡故能發識。如前五識并五意識及第六
識皆名為識。眼色親得色相有自性分別。不帶名
言無計度分別亦屬根本無明。於此不起攀緣根
塵自空即是法性。由彼同時意識起第三念計執
名字如某某等名隨念計度分別也。然五識五意
識皆緣性境。至第六識離前五識自緣獨影境。亦
為今識大所攝。
○三徵破二一徵。】

「此識了知為生於見。為生於相。為生虗空。為無所因
突然而出。」

【義海云。四處不生顯無生也。言無因者。三處既不
能生或計無因而有。
○二破分三一破四處二一
正牒破。】

「阿難。若汝識性生於見中。如無明暗及與色等。四種
必無元無汝見。見性尚無從何發識。若汝識性生於

相中不從見生。既不見明亦不見暗。明暗不矚即無
色空。彼相若無識從何發。」

【作此推檢者明藏性之無源也。前釋中謂根塵是
妄故識無源。今推根塵不能生識故曰無源。初番
破從見生。識若生於見則必不生於相。其如無相
之時見亦不可得。當斯時也。根性尚無識何由生。
是欲以見為源而不可得也。次番破從相生。識若
決定從相而生則不從見生。而無見則無相。方斯
時也。相尚不立何由有識。是欲以相為源而不可
得也。】

「若生於空。非相非見。非見無辨自不能知明暗色空。
非相滅緣見聞覺知無處安立。處此二非。空則同無。
有非同物。縱發汝識欲何分別。」

【第三破從空生。先破能生之空。言雙非者謂以非
相非見為空也。不從塵生故曰非相。不從根生故
曰非見。以空性無形因色顯發。既無明暗之色并
空相不可得。此空又深一層。非見則不能分辨外
境故不知四種外塵。是絕無生識之機。外塵是所
緣。非相則滅所緣。而無相則亦無見。定無生識之
道。上來所辨皆明見相相因而有也。處此下正破
識從空生。義海云。非相非見故曰二非。正指空也。
空則同無者。謂生識是空即同龜毛。或識是有亦
不同根塵之物。縱發汝識等者。以同根塵之故方
能分別外塵。既不同根塵。縱發汝識豈能分別外

塵乎。】

「若無所因突然而出。何不日中別識明月。」

【日中識月是無所因。既無此識安得謂無因耶。
○
二勸詳審。】

「汝更細詳微細詳審。見托汝睛相推前境。可狀成有
不相成無。如是識緣因何所出。」

【補遺云。汝更細詳總標也。微細詳審別舉也。夫總
別之釋極是而詳相詳見亦在乎其中矣。見托根。
相託境。有出可狀。無出非有。是則根境空有皆有
來因。惟識無所從來也。
○二破和合。】

「識動見澄非和非合。聞聽覺知亦復如是。」

【動或識能了別。澄謂根但照境。阿難前以和合立
難。故復宗破和合。若識從根生即有和合之義。既
不從根生豈復成和合耶。熏聞云。識動見澄非和
非合者。此約根識動靜相違名非和合。若望他境
還破自生耳。若風大中云。風空性隔非和非合既
對境論乃破他生也。若火大中云。日境相遠非和
非合此乃自他相望正是破和合性。隨意而說故
非一塗。聞聽下例破餘識。聞聽者。以耳與鼻辨異。
鼻名齅聞故。
○三破無從。】

「不應識緣無從自出。」

【識緣者謂識起緣由。前巳破無因。而無因亦是所
從故再破無從。
○四顯真三一會成七大。】

「若此識心本無所從。當知了別見聞覺知圓滿湛然

性非從所。兼彼虗空地水火風均名七大。性真圓融。
皆如來藏本無生滅。」

【言本無所從者。正以無所從來故是性中本具。了
別見聞覺知非六識也指前根大耳。性非從所亦
示根性本具。均識均根竟然後以有情均無情。皆
性本具故無生滅。溫陵云。地等既然世界眾生物
物皆爾。不惟地等名大草芥塵毛皆可名大。問。五
識是第八識見分元屬現量可會歸如來藏。五意
識及第六識是攀緣心。今經斥為生死根本何亦
是如來藏耶。答。九界攀緣之心無非理具。輔行云。
竝由理具方有事用正此義也。此攀緣心會入理
體皆是佛法名如來藏。問。如來藏中何用此攀緣
心耶。答。生滅之法性中本有。以無生智現前生滅
即除非性中永無生滅。故攀緣之心亦性中本有。
以無得心現攀緣自息。非性具永無攀緣。復以性
真圓融緣即無緣。此義如涅槃中廣說。又從略言
之且會心王。既會心王。亦會心所。故第二卷云。我
常說言色心諸緣及心所使諸所緣法惟心所現。

○二斥迷令悟。】

「阿難。汝心麤浮不悟見聞發明了知本如來藏。汝應
觀此六處識心為同為異。為空為有。為非同異。為非
空有。」

【荊公云。於空云汝心昏迷空性覺故。於見云汝性
沉淪見性外現故。於識云汝心麤浮識心內潛故。

浮則但認浮根。麤則不達識精。即中云。阿難始執
心在內并計七處。既執心從因緣生是麤浮也。見
聞二字意該六根。發明了知當指六識。為同等者。
為與根塵同。為與根塵異。同異對根塵說。空有就
自體說。或謂六識體同用異。本一精明是同也。分
成六識是異也。亦不違理。
○三不變隨緣。】

「汝元不知如來藏中性識明知覺明真識。妙覺湛然
徧周法界。含吐十虗寧有方所。循業發現。世間無知
惑為因緣及自然性。皆是識心分別計度。但有言說
都無實義。」

【文分二。初悟性圓融。二迷情失旨。初中二。一明不
變。次明隨緣。初文中亦具性體性具性量三義。本
性之識即妙明之知。覺體之明即性真之識。幽溪
云。性識真識存本位而言即第九白淨識也。明知
覺明廢本位而言即本覺妙明也。前五大相會。或
會有相以歸無相。會無情以歸有情。至見大識大
理無不極。但會其異名別說而巳。此言存本位廢
本位即體兼用冥之義是性具也。特言妙覺湛然
不云清淨本然者。上六大有相。故言清淨以彰離
相。今識心元自無相。融入覺體是名妙覺。以無分
別而善分別故覺名妙。下文云。此湛非真。流急不
見。蓋八識之湛非真而性識白淨為真湛耳。此性
體也。周徧法界是性量也。次隨緣中無隨心應量
者。前五大是無情法。根是清淨四大。皆可云隨心。

今正是心何必言隨心。既不云心亦不必云所知
量矣。含吐者。後文云。如意默容十方三世世出世
法。惟聖與凡無不包容。據經所說豈非含十虗乎。
又能分別諸法豈非吐乎。寧有方所故不可於七
處求之。七處如首卷徵心中說。循業發現者現為
聖凡諸識。或隨佛界之業。或隨九界之業。凡具心
識咸是妙覺。如匠作舍運斤若風。如人作書心手
相稱。是其靈明廓徹不思議之力。雖在夢幻空華
中而具足成就不差毫髮孰非佛性之用。此心識
不賴根塵非關卜度。眾生以妄想侵之故落生死。
若知其本絕言思則九界無非佛界。古人云。分別
亦非意正此義也。世間下斥迷。迷何在。在識心分
別計度耳。故知分別之心元非思量分別所及。其
義明矣。須知止觀明兩重所觀。今經亦爾。彼文第
一重立六識為所觀境即去丈就尺等文是也。第
二重觀不思議境即一念三千之文是也。雖立陰
觀妄而融妄即真觀之令成不思議境。則兩重止
是一重。今經自初卷來亦以妄心為所觀境。然破
妄顯真且指攀緣心為生死本。直至今文方云性
識明知覺明真識均成七大。皆不生滅。然後知現
前六識即是不思議境。豈不與止觀文若合符節。
皆觀妄心以成真心大顯兩重止是一重。不惟正
觀總無明心。別約能招報心是同而巳。故今經徵
心之說至此方竟。所以自初卷來節節呈疑以問

起答。至明識大圓義始畢。下文大眾領解亦經文
一大結局也。問。七大之文。前四乃對空而辨云性
色真空性空真色等。第五空大乃對覺而辨云性
覺真空性空真覺。第六見大乃對覺明而辨云性
見覺明覺精明見。第七識大又乃對明知而辨曰
性識明知覺明真識。如此對辨不同何也。答。此由
眾生無始迷真覺以為根識。局內身以遠外境。對
空色以分大小。如經所謂晦昧為空空晦暗中。乃
至惟認一浮漚體目為全潮窮盡瀛渤。如來憐愍
斯輩將為指迷而即悟故必自淺以之深。先以無
邊之虗空對辨有邊之四大。故往復言之而曰性
色真空性空真色。乃至性風真空性空真風。所以
然者。地大之色堅質而有方所者也。虗空融通故
無方所矣。水火風大搖動而有生滅者也。虗空恒
然故無動搖矣。凡有生滅去來則有虗妄。無生滅
去來故性真圓融矣。今日性色真空性空真色。猶
言空性色亦性。空真色亦真。色之與空本無差別。
故於第五大文中而和會云。若此虗空性圓周徧
本不動搖。當知現前地水火風均名五大性真圓
融皆如來藏本無生滅。阿難。汝心昏迷不悟四大
元如來藏。當觀虗空為出為入為非出入。是則四
大與空均一常住。相雖示異性乃元同。莫不清淨
本然周徧法界。稱之為大不亦宜乎。復次色空之
常徧雖融身境之無差未會。故又於空大文中而

云性覺真空性空真覺。所言覺者通而言之即根
與識也。所以空覺相對而辨者。夫根識有覺知者
也。虗空無覺知者也。事固如是理實不然。故往復
言之而曰性覺真空性空真覺。猶言覺性空亦性。
覺真空亦真。空之與覺元無殊異。故於見大文中
而和會云若見聞知性圓周徧本不動搖。當知無
邊虗空并其動搖地水火風均名六大性真圓融
皆如來藏本無生滅。斯則以根識均虗空。豈惟虗
空非無情而地水火風亦非無情。以虗空均根識。
豈惟虗空常徧而根識亦常徧也。稱之為大不亦
宜乎。復次內外既會身境圓融。然於真妄兩途情
執猶如冠履。故又於見識兩大文中而云性見覺
明覺精明見。性識明知覺明真識。此皆全體起用
全用在體。故往復言之若此。所以古德云。約諸識
門雖一多不定。皆是體用緣起本末相收。從本向
末寂而常用。從末向本用而常寂。寂而常用故靜
而不結。用而常寂故動而不亂。靜而不結故真如
是緣起。動而不亂故緣起是真如。真如是緣起故
無涅槃不生死即八九為六七。緣起是真如故無
生死不涅槃即六七為八九。無涅槃不生死故法
界皆生死。無生死不涅槃故法界皆涅槃。識既如
是根亦復然。豈惟六根。即向之五大莫不體用相
即。以三界惟心一切惟識故。故於識大文中而和
會云若此識心本無所從。當知了別見聞覺知圓

滿湛然性非從所。兼彼虗空地水火風均名七大
性真圓融皆如來藏本無生滅。夫諸法真常圓會
若此。稱之為大不亦宜乎。是以聖言至此詮理既
極。當機氷執情亦泮然。上皆取幽祖玄義重示。
○
二聞法領解。此科從初卷如來演說分來。初酬請
開示巳竟。今是第二領解。又分為二。初長行。二偈
頌。長行是經家敘益。為二。一敘當機獲益二。一略
敘益。為大眾所同得之益也。】

「爾時阿難及諸大眾。蒙佛如來微妙開示。身心蕩然
得無罣礙。」

【言微妙開示者總指三科。初從假入空徵心辨見。
二從空出假諸三摩提。三中道了義無戲論法。現
前一念即空即假即中。諸相皆融是微妙開示也。
幽溪云。了身無身相即是法身。心無心相即是常
心。故身心蕩然。疑惑銷除是無罣礙。
○二廣上文
二一悟心徧。】

「是諸大眾各各自知心徧十方。見十方空如觀手中
所持葉物。一切世間諸所有物皆即菩提妙明元心。
心精徧圓含裹十方。反觀父母所生之身猶彼十方
虗空之中吹一微塵若存若亡。如湛巨海流一浮漚
起滅無從。」

【此即廣上身心蕩然而有三重。初心含虗空。孤山
曰。各各自知即能覺之智也。心徧十方即所覺之
理也。前文云。色心諸緣及心所使諸所緣法惟心

所現。又云。色身外洎山河虗空大地咸是妙明真
心中物。今正得此益。蓋前文有圓別二示。圓示諸
法惟心。別則撥去根塵獨顯見性。而示別正為顯
圓。今是領圓故曰心徧。心者常住真心也。於性具
七大之後方領心徧者。良由性具故惟一心。若領
惟心。即領性具。約不變則稱性具。約隨約即曰心
徧。其旨大同。於此見圓教初心徹三諦之底。而性
具七大秪是諸法所生惟心所現之義耳。長水曰。
向執心在身中謂言是我真性。今知空在心內如
片物持於掌間。孤山曰十方空者謂循業發現之
空也。迷妄有空比真為小故以掌葉為喻。
○次心
含世界。吳興云。一切世間等謂依空立世界也。即
十界循業發現依正之法耳。皆即菩提等謂十方
虗空十界依正一法叵得皆我真心。觀此文者。豈
疑無情有性無情作佛之說耶。長水云。向執心外
有法。今悟法法惟心。菩提云覺覺即是佛。乃至立
量示等具如義海及桐洲註。心精徧圓含裹十方。
結上空界皆心耳。
○三反觀自身。此文從廣至狹。
先十方空。次及世界。三及自身。謂阿難大眾自觀
巳界正報之身也。文有二喻。初空中一塵以喻肉
質至小。理即事故若存。事即理故若亡。次湛海浮
漚以喻陰本無生。來時不從自他共離來。去時不
向東西南北去。故云起滅無從。桐洲註云。若以文
往觀。則有空塵一喻可無海漚一喻。有海漚一喻

可無空塵一喻。若以義往求。則非空塵一喻無以
顯心徧而身局。非海漚一喻無以顯身局即心徧。
二義相須故有二喻。亦猶河圖洛書相為經緯。八
卦九疇相為表裏。前後文雖為顯心徧身局。且欲
顯身心一體故竝用塵漚一喻。(二卷六卷)至辨魔文欲
談此心至大虗空世界至小。故復以雲點太清為
喻。觀者詳之。
○二獲常心。】

「了然自知獲本妙心常住不滅。」

【霅川曰。得分真智知本覺理。幽溪云。前佛告阿難。
一切眾生從無始來。生死相續皆由不知常住真
心性淨明體。用諸妄想此想不真故有輪轉。故自
首卷來無非明常住真心。當機圓悟故此經云。獲
本妙心常住不滅。前云不知。今則云知。迷悟二相
了然可別。又前明心量對依正以明圓具。今明心
體故云常住不滅。體用咸備是當機妙契圓常之
旨。即所謂不歷僧祇獲法身也。
○二敘外敬內悅。】

「禮佛合掌得未曾有。於如來前說偈讚佛。」

【○二偈頌五一讚歎述益。】

「玅湛總持不動尊首楞嚴王世希有。」

【孤山曰。妙湛讚真諦。般若德也。總持讚俗諦。解脫
德也。不動讚中諦。法身德也。又即三而一故曰妙
湛。即一而三故曰總持。非三非一故曰不動。尊者
十號之一也。由證此三號世中尊。首楞嚴大定之
總名。此云事究竟也。冥三德之理故曰究竟。別而

往目即奢摩他等三焉。阿難以別名而請。今舉總
名而歎。以顯圓定三一無礙也。出偏小上喻之以
王。是則行從理而得名。教從行而立稱。教行理三
悉號楞嚴。今正舉能詮以歎也。如來在世所說經
中最為殊勝。曰世希有。幽溪曰。上句讚能說之人。
下句讚所說之法。或謂妙湛二字領上初卷至二
卷辨見之益。總持領上諸三摩提益。不動領上聞
七大益。其說固是。然徵心之初佛言有三摩提名
大佛頂首楞嚴王具足萬行。巳指徵心法門即是
性識明知覺明真識三諦法門。一語全該方盡今
偈之意。亡相為妙。清徹為湛。】

「銷我億劫顛倒想不歷僧祇獲法身。」

【桐洲云。初偈即顯三寶。初句是能說教主即佛寶。
次句是所說經教即法寶。銷我二句是受益之人
即僧寶。孤山曰。億劫顛倒想即無始無明也。不歷
僧祇者。若婆沙論明三阿僧祇劫修六度行百劫
種相好因然後獲五分法身。乃至如唯識云。地前
歷一僧祇。初地至七地滿二僧祇。八地至等覺是
三僧祇。然後獲究竟法身。此皆方便之談時長行
遠。今云不歷。即同法華八歲龍女南方作佛。華嚴
初發心時便成正覺。胎經凡夫賢聖人平等無高
下。惟在心垢滅取證如反掌。貲中曰。由前廣破人
法二執故此分見如來藏心也。又解。或是諸佛神
力示現暫令得見。如華嚴中金剛藏菩薩說十地

境界。恐有不信以神通力攝諸大眾皆入身中。菩
薩既爾佛亦如是。不爾何故阿難向後方得二果
耶。長水曰。據此經文且敘解悟。如云各各自知心
徧十方。知即解也。敘雖論解不無證悟。以隨人入
位淺深不同故。吳興曰。此文疑論者久矣而多所
未決。今試辨之。且經家敘云。爾時阿難及諸大眾
蒙佛開示身心蕩然等是則說偈領悟非述一人。
而釋者爭以阿難一人為妨可乎。當知若約解證
言之必屬於證。以知為解無的可憑。如云正徧知
者豈屬解歟。須據偈中不歷僧祇獲法身義驗前
知字。實頓證之智也。若釋銷我之言應有二義。一
者且指諸菩薩及利根等人為我。阿難雖在眾中
未同其證。蓋從多分得證者言之。二者設是阿難
自稱為我巳同其證斯亦無妨。下文所得二乘不
可以小乘實證為比及乎。喻以旅人請入華屋乃
為鈍根者發起行門耳。大權引物惟變是宜。或曰
不然。予不知其然也。上文皆錄會解。
○二誓願報
恩。】

「願今得果成寶王還度如是恒沙眾。將此深心奉塵
剎是則名為報佛恩。」

【孤山曰。前獲初住分果今願成正覺極果也。乃至
配攝四弘誓(云云)。即中云。前獲法身今願得報身。
即於今世願成報果。故曰願今。下奉塵剎語該應
身。如入五濁豈非應乎。奉塵剎者。以我深心歸奉

塵剎如來眾生。是酬佛微妙開示之恩也。幽溪曰。
前阿難尊者緣佛相好發心出家。所依之境狹而
不周。事而非理。正而不真。惟自利而未利人。今聞
前法悟不思議境。故所發心非惟自利兼人。亦乃
真正廣大。乃權乘菩薩所不能及。可謂真正發菩
提心也。但發心位次不同。如肇公云。發僧那於始
心。終大悲以赴難。此名字發心也。仁王云。十善菩
薩發大心長別三界苦輪海。此相似發心也。華嚴
云。初發心時便成正覺。此分真發心也。據迹則阿
難位居相似。論本則位當初住。次陳報恩者。蓋圓
聞深法巳獲深悟。大感深恩非淺心所能報。故欲
報深恩莫若深心。欲創深心莫如深願。先陳願而
後述心其意在此。是則前文是觀不思議境。今為
真正發心也。前作三身今配兩乘者。隨位淺深意
不相妨。
○三請證大願。】

「伏請世尊為證明五濁惡世誓先入。如一眾生未成
佛終不於此取泥洹。」

【吳興云。前願度人如釋迦故云願度是眾。今願取
土如釋迦故云五濁誓入。此正深心奉塵剎之事。
既入五濁非釋迦不能證明。泥洹即涅槃此云安
樂。有一生未度則不歸於安樂之處。補遺云。此中
誓入五濁乃行因與物結緣之相。吳興指果。則成
佛之後大悲赴難不但受大涅槃之安樂。補遺指
因。而泥洹之名亦不專在小乘。謂縱成佛果亦不

入涅槃耳。法華中二乘畏入五濁元非阿難所說。

○四希更說法。】

「大雄大力大慈悲希更審除微細惑。令我早登無上
覺於十方界坐道場。」

【孤山曰。請更開導除細惑者。以今始入初住尚有
微細無明故。又後文富那所問即微細惑也。無上
覺即妙覺。除細惑是煩惱誓斷。成妙覺是佛道誓
成。前還度句是眾生誓度。而願今得果及希更之
言即攝法門誓學。前後偈文四弘攝盡。桐洲云。前
明三德之體故曰妙湛等。今明三德之用故曰大
雄等。涅槃云。佛性雄猛。故知大雄是法身之用。又
云是諸聲聞無有慧力。故知大力是般若之用。又
云慈即解脫。故知大慈是解脫之用。既理顯智極
斷圓廼能無謀而化。故今更請開導除我細惑。桐
洲之釋至矣。於十方界坐道場者。初住百界作佛。
二住千界作佛。乃至妙覺無有窮盡。總名十方界
也。治無明糠顯法性米是名道場。當機欲速取菩
提而不入涅槃乃慈悲度生之義。
○五總結前偈。】

「舜若多性可銷亡爍迦羅心無動轉。」

【舜若多此云空。爍迦羅云堅固。空性無體尚可銷
殞。弘誓堅確終無動移。即前四弘誓願不可動轉
也。】

首楞嚴經觀心定解卷三


