











大佛頂如來密因修證了義諸菩薩萬行首楞嚴經
觀心定解卷六


【○五觀音觀耳根。若依三科七大次第此應在那
律眼根之次。今以圓通義廣正是此方便宜。備顯
修證之門。廣出化儀之相。故於最後別列一章也。
亦二一敘悟緣起又二一值佛受教。】

「爾時觀世音菩薩即從座起頂禮佛足而白佛言世
尊。憶念我昔無數恒河沙劫於時有佛出現於世名
觀世音。我於彼佛發菩提心。彼佛教我從聞思修入
三摩地。」

【觀世音。觀是大士本有大光明藏意密鑒機。世是
三十二應身密普現。音是四無礙辯口密說法。皆

由大士證得中道應本故能三輪不思議設化無
窮也。此直作一句呼之正指圓中應本。若觀字作
一句。世音作一句讀。則大士普觀十法界機呼之
即應。如云觀其音聲即得解脫也。若觀世作一句。
音字作一句。則大士先觀十界機叩不同而為說
法。如云應以何身得度即以何身而為說法是也。
此二屬慈悲與拔假觀也。若直呼觀音二字。即大
士初聞佛教音聲。而入心成觀。觀即能觀之智。音
即所觀之境。境智雙冥直破十界五住二死之真
空蕩相觀也。如云初于聞中入流忘所乃至生滅
滅巳寂滅現前忽然超越世出世間是也。具如普
門膚說。此三觀妙門乃十方三世如來得成菩提
之妙奢摩他三摩禪那。故古佛亦名觀世音。今佛
亦名觀世音。正前聖後聖其揆一也。然入門必假
耳聞乃起修中之最初方便。世有執方便而為真
實。極力排斥三觀者。是斬絕諸佛觀音圓通法門
妙莊嚴路矣。復有法華化他楞嚴自行之辯。須知
楞嚴令彼十方苦惱眾生觀其音聲即得解脫。則
即自行而為化他矣。又觀字有平聲去聲二義。如
云觀去聲。詮其體獨標能想之心。觀平聲。顯其用
兼召所對之境。止觀云以觀觀昏即昏而朗。則二
義皆須用也。亦如普門膚說。從聞思修入三摩地。
此三慧有橫有竪。橫則名字巳上位位有之。竪則
名字為聞。觀行為思。相似為修。涅槃二十二卷十

功德中第七功德文云。菩薩修大涅槃微妙經典
作是思惟何法能為大般涅槃而作近因。菩薩即
知有四種法為大涅槃而作近因。一者親近善友。
二者專心聽法。三者繫念思惟。四者如法修行。又
今文三慧與餘門有異。凡秉教者皆從耳根得聞。
不定從耳根悟入。觀音亦從耳根得聞則與餘二
十四門同也。復從耳根悟入則與餘二十四門異
也。
○二備顯修證二一述修證二顯圓通初中二
一入空。】

「初於聞中入流亡所。所入既寂動靜二相了然不生。
如是漸增聞所聞盡。盡聞不住覺所覺空。空覺極圓
空所空滅。」

【前云十方如來及大菩薩于其自住三摩地中見
與見緣并所想相如虗空華本無所有。此見及緣
元是菩提妙淨明體。據此經文先空次中。見與見
緣下空也。此見及緣下中也。今菩薩入三摩地其
文亦然。當以空中二理判定此文。從初于聞中至
空所空滅空也。從生滅既滅至上合下合中也。言
初于聞中者葢約假以立空中。令從聞根假法而
入即最初方便也。若聞所聞盡則此聞根亦空之
矣。非執在耳根而可得圓通也。吳興分此文為四
節。謂亡前塵。盡內根。空觀智。滅諦理。即中云。菩薩
修時元必從聞動靜入。言入流者。入者返也。前云
汝今欲逆生死欲流返窮流根至不生滅。此文即

入流之正解也。凡夫耳根流逸奔聲即是向外。今
不起分別名為入流。自因明立所以來所之為害
久矣。今雖聞聲不起分別始亡聲塵之所。所入既
寂是工夫得手之時。動靜二相了然不生即是寂
也。此時非不知動靜但不起動靜之相。若不知動
靜即非耳根。若分別二相即屬耳識。識起故能生
惑業。今則雖聞動靜不起前塵之相也。但菩薩本
從根入而先亡動靜之塵者。由塵發知。塵脫則根
必拔故先亡之也。次盡內根者。夫由塵發知因根
有相。二法為偶存一不可。前塵因根有雖巳亡之。
根苟不亡終非解脫。良由亡智有親有疎故曰漸
增。如分別不起塵相既亡。此時根雖了然亦安有
相。是聞與所聞而俱盡也。乃正從耳根而入。既入
之後根相全亡。應知凡夫聞聲時元無根塵之相。
起念執取根塵始生。今菩薩適復其本。故涅槃云。
雖見男女無男女相。雖見五陰無五陰相。縱使耳
識入復即分別而破分別。不然便起惑業況耳根
乎。故于此根不起後念即破根塵入聞性矣。聞性
即心。莫言不用。三空觀智者。盡聞牒前根盡之義。
不住正明宜空覺照也。後知不起分別元無覺照。
譬如凡夫分別未生之時有何覺照。因空根塵權
立能覺。對病以設藥。病去而藥亦亡。若病去執藥
藥反成病。故能覺其所覺之智至此并空。則本元
自復矣。四滅諦理者。空覺即上空覺照之體極是

圓滿。并空亦空如前火木。然諸薪巳亦復自然。所
空指上根塵及智。能空即是諦理。良由分別既亡
豈執空理故有極圓之稱。只一無分別心任運有
此四重之義也。何者。對塵而不執塵則亡塵相。在
根而不執根則亡根相。豈在智照而執智照。在諦
理而反執諦理乎。問。理本寂滅復何滅乎。答。若謂
寂滅此滅猶生。但破其情非破其理。如智論云。不
破聖人心中所得涅槃。為未得者執成戲論是故
須破。維摩云。但除其病不除其法是也。觀此。可知
大士初步工夫必先破去根塵方得入空之門。奈
何正脉必執圓通在耳根耶。正智論之執成戲論
淨名之執病不除也。得大士先亡根塵之旨。則圓
通可修而入道有門矣。
○二入中。】

「生滅既滅寂滅現前。忽然超越世出世間。十方圓明
獲二殊勝。一者上合十方如來本妙覺心與諸如來
同一慈力。二者下合十方一切六道眾生與諸眾生
同一悲仰。」

【生滅者。上來四重展轉生滅。以前生後以後滅前。
最後之滅與生相對亦復須滅。因之寂滅現前。寂
滅者中道之理也。長水判云此之觀門即是圓修
一心三觀。初于聞中假也。亡前塵淨內根空觀智
滅諦理空也。寂滅現前至超越二邊中也。問。若爾。
即有先後何名一心。答。大論釋三智文云。雖一心
中得亦有初中後次第。如一心有三相。生因緣住。

住因緣滅。正虎溪曰境為妙假觀為空。境觀雙忘
即是中。亡照何曾有先後。一心融絕了無蹤也。忽
然下釋明寂滅。先雙遮。次雙照。世聞是俗出世是
真。超越二邊寧非中道。從來解者不知空中相接
遂失中道之義。十方下是雙照。圓明是中體故能
雙照而獲二殊勝。菩薩本深迹大至此示為等覺
能上合本妙覺心。謂本有妙覺之心也。慈能與樂。
下三十二應孰非與樂之事。又以位在菩薩故下
合眾生同一悲仰。悲謂悲苦。仰是慈仰。大聖無我
先憂而憂。然悲有二義。在眾生則苦惱而生悲。在
菩薩則拔苦而興悲。又眾生則仰賴于菩薩。菩薩
則仰叩于法身。其義皆同。下十四無畏無非拔苦
事也。
○二顯圓通三一三十二應三一總明。】

「世尊。由我供養觀音如來。蒙彼如來授我如幻聞熏
聞修金剛三昧。與佛如來同慈力故令我身成三十
二應入諸國土。」

【同慈上合中先總明三十二應。空中之道必由假
顯故先云如幻。是觀耳根為幻俗也。言聞熏聞修
者。前云聞思修。今易思為熏。思似有心熏則任運。
緣心自在故宜易之。古云聲教熏習故曰聞熏。聞
而復修故曰聞修。然據後十四無畏中有熏聞成
聞等言豈得專以聲教釋聞。葢以聞性而熏餘根
餘塵。亦以聞性而熏耳識聲塵并熏聞根。皆成聞
性故曰熏也。依聞而修復曰聞修。工夫雖由觀假

而入所顯真性猶如金剛。此喻真性不壞能摧破
無明也。三十二應即以法界無礙身雲普現十法
身圓應群機也。幽溪曰二聞字即所觀之境。熏修
二字即能觀之觀。言熏修者。熏謂熏習。修謂修治。
葢此法門乃全性以起修。全修而在性。全性起修
則以本覺之性而熏習乎始覺。全修在性則以始
覺之修而修習乎本覺。如是而修即為無為亡情
絕解。一切結惑擬之即銷故稱為如幻聞熏聞修
金剛三昧。
○二別列三十二一現佛身。】

「世尊。若諸菩薩入三摩地進修無漏勝解現圓。我現
佛身而為說法令其解脫。」

【初應菩薩。入三昧巳進修中道無漏。有定之慧不
同聲聞故曰勝解。將欲圓滿名為現圓。現佛身者。
須八相成道五時說法。問。既云勝解現圓必將自
證何假現身。答。感應道交如啐啄同時以令其速
證也。孤山云菩薩別圓機也。若入相似三摩地進
修中道無漏則分真勝解現圓。乃至若進修金剛
無漏則究竟勝解現圓。大士皆現佛身為說頓法
令得分真究竟解脫。然大士所以能現佛身者以
上合諸佛同一慈力故也。
○二現獨覺身。】

「若諸有學寂靜妙明勝妙現圓。我於彼前現獨覺身
而為說法令其解脫。」

【出無佛世觀物變易自證無生名為獨覺。經名麟
喻者如大經云麒麟獨一之行也。妙是亡相之義。

妙明即空觀也。真空之理朗然自明故曰妙明。言
勝妙者。最勝真空之理過諸有學。將欲現前也。
○
三現緣覺身。】

「若諸有學斷十二緣。緣斷勝性勝妙現圓。我於彼前
現緣覺身而為說法令其解脫。」

【緣覺獨覺皆能侵習。但見佛不見佛稟教不稟教
之殊耳。十二因緣有流轉還滅二門。斷十二緣即
還滅也。緣斷而勝性現。勝性即空性謂最勝真空
之理過諸有學。前獨覺中言勝妙而不言勝性。後
聲聞中言勝性而不言勝妙。似以侵習稱妙稟教
稱性。四諦十二緣皆是佛說不可更改故云性也。
又前之獨覺亦觀因緣。如華飛釧動皆是觀緣悟
道。但不聞十二因緣流轉還滅。以此法相非佛不
能說故。又支佛根利不制分果。而有學無學之殊
者。以歷三生六十劫判也。
○四現聲聞身。】

「若諸有學得四諦空。修道入滅勝性現圓。我於彼前
現聲聞身而為說法令其解脫。」

【擕李曰三果俱屬有學。見道一十六心斷四諦下
惑證生空理故曰得四諦空。初果後進斷八十一
品俱生。品品皆證一分擇滅無為故曰修道入滅。
最勝真空之性將欲圓滿。大士現身說法令其速
證。
○五現梵王身。】

「若諸眾生欲心明悟。不犯欲塵欲身清淨。我於彼前
現梵王身而為說法令其解脫。」


【孤山曰梵王即色天主。名為尸棄。此云頂髻。文中
欲心等有盡作婬欲解者。未必然也。欲心欲身希
欲之欲也。欲塵婬欲之欲也。欲心明悟。謂悟明初
禪之法如五支八觸十功德等。又梵王能說出欲
論。又有覺觀語言之法得為千界之主非悟明而
能若是乎。因不犯欲界之塵而身根清淨。解脫者
令離欲塵也。
○六現帝釋身。】

「若諸眾生欲為天主統領諸天。我於彼前現帝釋身
而為說法令其成就。」

【樂行十善即是欲為天主。彼天橫有三十三天而
帝釋統之。說法謂說十善法也。
○七現自在天身。】

「若諸眾生欲身自在遊行十方。我於彼前現自在天
身而為說法令其成就。」

【自在天是欲界頂天。具云婆舍䟦提。此云他化自
在。假他所作以成巳樂。即魔王也。或云第六天上
別有魔王宮殿亦自在天攝。
○八現大自在天身。】

「若有眾生欲身自在飛行虗空。我於彼前現大自在
天身而為說法令其成就。」

【孤山曰。大自在華嚴稱為色究竟天。即色頂摩醯
首羅天。大論云。三目。八臂。騎白牛。執白拂者是也。
慈恩以自在為夜摩兜率。大自在為化樂他化自
在。未必然也。
○九現天大將軍身。】

「若諸眾生愛統鬼神救護國土。我於彼前現天大將
軍身而為說法令其成就。」


【上舉正統此明臣輔。金光明以散脂為大將。大經
云八臂健提是天中力士。大論稱塢摩羅伽此云
童子。騎孔雀。擎雞。持鐸。捉赤旛。復有韋紐天此云
徧聞。四臂。捉貝。持輪。騎金翅鳥。皆是諸天大將未
知此中定是何等。何妨菩薩隨機俱現。
○十現四
王身。】

「若諸眾生愛統世界保護眾生。我於彼前現四天王
身而為說法令其成就。」

【四天王者。東方提頭賴吒天王此云持國。居黃金
埵。領乾闥婆富單那。南方毗留勒叉天王此云增
長。居琉璃埵。領鳩槃茶薜茘多。王有九十一子。西
方毗留博叉天王此云廣目。居白銀埵。領毗舍闍
毒龍等。北方毗沙門天王此云多聞。居水晶埵。領
夜叉羅剎。制此鬼神不令害人故稱護世。妙玄云。
不殺戒生四天處。不殺不盜生三十三天。
○十一
現四王太子身。】

「若諸眾生愛生天宮驅使鬼神。我於彼前現四天王
國太子身而為說法令其成就。」

【國太子。如世間太子入則監國出則撫軍也。
○十
二現人王身。】

「若諸眾生樂為人王。我於彼前現人王身而為說法
令其成就。」

【王者往也。人皆歸往也。四輪粟散皆人之主。手鑑
云金銀銅鐵四輪王如次王四三二一天下。若中

下品十善報為粟撒。小王眾多如彼粟故從喻立
名。又言粟散如人把粟散置盤中各得分位。王喻
亦爾。以上化下物無不從。所謂一人有慶兆民賴
之也。抑又佛法興隆增長精氣。大集經云。國王護
法增長三種精氣。一地精氣。謂五穀豐熟。二眾生
精氣。謂形貌嚴正無諸疾苦。三善法精氣。謂修施
戒信等。
○十三現長者身。】

「若諸眾生愛主族姓世間推讓。我於彼前現長者身
而為說法令其成就。」

【長者儒佛兩出。天竺以積財巨億為長者則惟富
而巳。亦有為富不仁者不足以盡此名也。韓子曰
厚重自居謂之長者。以對輕薄待人謂之小人。則
指其德號。史記漢高祖封侄為調羮候。曰為其母
不長者耳。王陵母對使者曰。漢王長者宜善事之。
推此則候王之位可力取。而長者之名難幸邀者
也。葢候王舉世直名與之而貌事之。長者則實與
之而心服之。故云世間推讓。此儒名而儒解也。若
佛經長者則具十德。謂姓貴。位高。大富。威猛。智深。
年耆。行淨。禮備。上歎。下歸。此本維摩經文。然須分
世出世聞長者。世間長者。姓則三王五帝之後左
貂右插之家。位則輔弼丞相鹽梅阿衡。富則銅陵
金谷豐饒侈靡。威則嚴霜隆重不肅而威。智則胸
如武庫權奇超拔。年則蒼蒼稜稜物儀所伏。行則
白圭無玷所行如言。禮則節度庠序世所式瞻。上

則一人所敬。下則四海所歸。出世長者如維摩經
云。巳曾供養無量諸佛深植善本。(姓貴)得無生忍。(位高)
辨才無礙逮諸總持。(大富)稱無所畏降伏勞冤。(威猛)善
于智度通達方便。明了眾生心之所趣。又能分別
諸根利鈍。(智深)久于佛道心巳純熟。(年耆)決定大乘。諸
有所作能善思量。(行淨)住佛威儀心大如海。(禮備)諸佛
咨嗟。(上嘆)弟子釋梵世主所敬(下歸)。
○十四現居士身。】

「若諸眾生愛談名言清淨自居。我於彼前現居士身
而為說法令其成就。」

【居士亦儒佛兩出。今先分釋二宇。六書精蘊云。上
之十字。一乃數之始。十乃數之終。舉十則攝盡世
間千萬之法。如十十為百。十百為千。十千為萬。十
萬為億。舉凡世間千萬森羅之法皆吾分內所當
知者。十下用一者皆當以一貫之也。故士乃美稱。
如云彥士髦士。秀士文士。多士博士。都人士。上中
下士。貢士。進士。三代無生貴故世子皆初就元士
之位。以卿大夫候王天子皆以士為本如繪事後
素然。故居四民之首也。今士上用居字者。尸即屋
也。屋下所蘊者乃千古聖凡同稟一真也。如云居
天下之廣居。此居字非謂大屋乃指古聖貫道德
仁義皆吾分內所當懷蘊也。天竺以守道居正為
居士。而禮記玉藻云居士錦帶。鄭康成注云道藝
處士也。豈非逢掖章甫天縱多能之謂乎。若佛經
所出。梵語迦羅越。即維摩居士大品經中居士是

也。補遺云。博聞強識不求仕宦。居財大富。秉志廉
貞。故云居士。得之矣。今世措大家聞呼居士便慍
為佛家輕菲之稱。殊不知皆儒書極尊極貴之目
也。名言。華嚴云風雅典則語也。
○十五現宰官身。】

「若諸眾生愛治國土剖斷邦邑。我於彼前現宰官身
而為說法令其成就。」

【國城也。大曰邦。邦封也。有功者封于是也。邑即是
縣。三台輔相州牧縣長悉號宰官。
○十六現婆羅
門身。】

「若諸眾生愛諸數術攝衛自居。我於彼前現婆羅門
身而為說法令其成就。」

【婆羅門梵語也。此云淨行。西域四姓之一。劫初種
族山野自閑故名淨行。東土即黃冠道士倫也。周
時李伯陽初生髮白名老子。著道德五千言。莊周
著內外雜篇號南華經。漢子房從黃石受書辟穀
山林即全真之[白*方]。後漢張道陵之從老子受雲中
科教為天師。書寫符錄為人驅役鬼神。時號三斗
米張。即正乙之[白*方]也。後全真分二類。一鍊養。二服
食。正乙分二類。一符錄。二科教。更有南宗修性。北
宗修命。茅山道士。江西天師之別。所修金丹之外
千餘旁門。其法既繁其類亦夥。呪禁算藝調養方
法。皆其旁門數術也。大士為度此類。亦現身其中
為師為主。如摩利支天元是大權應現。而為淨行
尊為斗母無不可也。
○十七現比丘身。】


「若有男子好學出家持諸戒律。我於彼前現比丘身
而為說法令其成就。」

【好習三乘遠離家獄。尸羅曰戒。毗尼曰律。由依律
法防非止惡。比丘此云乞士。上從諸佛乞法以資
慧命。下從檀越乞食以資身命。戒有二百五十條。
名義如初卷。
○十八現比丘尼身。】

「若有女人好學出家持諸禁戒。我於彼前現比丘尼
身而為說法令其成就。」

【尼女也。文句云通稱女為尼。即女比丘也。比丘尼
戒五百條。謂觸八覆隨持止身過。又尼戒八棄。殺
盜淫妄與比丘四棄戒同。其觸八覆隨者。觸謂與
男身觸。八具八相。謂與染心男子捉手。捉衣。入屏
處。屏處共立。共語。共行。身相倚。相期。覆覆他罪惡。
隨隨舉大僧供給衣食。
○十九現優婆塞身。】

「若有男子樂持五戒。我於彼前現優婆塞身而為說
法令其成就。」

【優婆塞此云近事男。謂以五戒自守堪任親近出
家比丘者也。五戒謂不殺。不盜。不邪淫。不妄語。不
飲酒。優婆塞經說。五戒者天下大禁忌。若犯此五。
在天違五星。在地違五嶽。在方違五帝。在身違五
藏。如是等世間違犯無量。若約出世則壞五分法
身一切佛法。以五戒是大小尸羅根本故。好學此
者現清淨男與說此法。
○二十現優婆夷身。】

「若有女子五戒自居。我於彼前現優婆夷身而為說

法令其成就。」

【優婆夷此云近事女。亦以五戒自守堪近事出家
比丘尼者也。
○二十一現女主等身。】

「若有女人內政立身以修家國。我於彼前現女主身。
及國夫人。命婦。大家。而為說法令其成就。」

【女主即天子之后。周禮天子之后立六宮。三夫人。
九嬪。二十七世婦。八十一女御。國夫人如云邦君
之妻君稱之曰夫人。命婦謂因夫榮而受封誥者
也。大家如曹世叔妻號大家之類。
○二十二現童
男身。】

「若有男子不壞男根。我於彼前現童男身而為說法
令其成就。」

【○二十三現童女身。】

「若有女人愛樂處身。不求侵暴。我於彼前現童女身
而為說法令其成就。」

【○二十四現天身。】

「若有諸天樂出天倫。我現天身而為說法令其成就。」

【諸天方樂。而能厭樂是樂出天倫。雖欲出本倫而
于三乘中實未有定身之處。故菩薩且現同類身
則易于化導。
○二十五現龍身。】

「若有諸龍樂出龍倫。我現龍身而為說法令其成就。」

【此下七種雖有神通福德均名惡趣。各有苦惱故
皆欲脫去。
○二十六現藥叉身。】

「若有藥叉樂度本倫。我於彼前現藥叉身而為說法

令其成就。」

【藥义此云輕捷。此有三處。海島。空中。天上。度亦脫
也。
○二十七現乾闥婆身。】

「若乾闥婆樂脫其倫。我於彼前現乾闥婆身而為說
法令其成就。」

【乾闥婆此云香陰。新翻尋行。熏聞云帝釋樂神也。
在須彌山南金剛窟住。天欲作樂此有異相。
○二
十八現阿脩羅身。】

「若阿脩羅樂脫其倫。我於彼前現阿脩羅身而為說
法令其成就。」

【阿脩羅此云無端正。以女美而男醜故從男彰名。
新翻非天以諂詐無天行故。淨名疏名此神果報
最勝。隣次諸天而非天也。苕溪云准普門品八部
此闕迦樓羅。即金翅鳥。恐在下文雜類中收。
○二
十九現緊那羅身。】

「若緊那羅樂脫其倫。我於彼前現緊那羅身而為說
法令其成就。」

【緊那羅形似人而頭有一角因呼為疑人。天帝絲
竹樂神。小劣乾闥婆。新翻曰歌神。
○三十現摩訶
羅伽身。】

「若摩訶羅伽樂脫其倫。我於彼前現摩訶羅伽身而
為說法令其成就。」

【羅伽。什師云地龍。肇公云大蟒腹行也。淨名疏云
即世間廟神受人酒肉悉入蟒腹。毀戒邪諂多瞋

小施。貪嗜酒肉。戒緩墮鬼神多嗔。蟲入其身而唼
食之。亦名莫呼洛。
○三十一現人身。】

「若諸眾生樂人修人。我現人身而為說法令其成就。」

【補遺云。天龍等皆言樂出其倫而人謂樂人修人
者樂入其類。或欲出其倫。皆隨而應之。
○三十二
現非人等身。】

「若諸非人有形無形有想無想樂度其倫。我於彼前
皆現其身而為說法令其成就。」

【長水曰。有形有色蘊如下休咎精明等。無形無色
蘊如下空散銷沉等。有想有四蘊如下鬼神精靈
等。無想無四蘊如下精神化為草木金石等。上皆
非人也。霅川云。除人道外餘五悉號非人。有形色
界。無形無色界。有想空識二天。無想無所有及非
想天。幽溪曰。此經三十二應身與法華普門品同。
其所說法則異。彼為流通法華純說佛法。故其文
曰應以何身得度者即以何身而為說法。此經為
顯從妙體起妙用無剎而不現。無法而不說。以泛
應言之則楞嚴漚和之用廣。以大體言之則法華
實智之本大。一施權。一顯實。事不雷同。一敘因。一
敘果。道非厓異。
○三總結。】

「是名妙淨三十二應入國土身。皆以三昧聞熏聞修
無作妙力自在成就。」

【溫陵曰。迹示同類心絕愛見名妙淨。依無作智起
大神用名妙力。無作無為隨緣之應名自在成就。

正一月在天影臨萬水也。但此與普門俱無菩薩
并地獄身者。或曰聖言之略。或曰觀音巳是菩薩
何須更現。地獄苦重不可度也。智者依正法華具
現菩薩界身。又準釋論菩薩亦化地獄。則無礙身
雲具現十界也。
○二十四無畏三一總明。】

「世尊。我復以此聞熏聞修金剛三昧無作妙力與諸
十方三世六道一切眾生同悲仰故。令諸眾生於我
身心獲十四種無畏功德。」

【三十二應。十四無畏。與法華有同有異。三十二應
是人十四無畏是法異。三十二應是慈十四無畏
是悲同。三十二應是福十四無畏是慧同。三十二
應是應身十四無畏是法身同。三十二應是如意
珠身十四無畏是藥樹身同。三十二應是顯益十
四無畏是冥益同。三十二應是權十四無畏是實
同。三十二應是迹十四無畏是本同。三十二應是
緣十四無畏是因同。三十二應是斷十四無畏是
智同。三十二應俱顯。十四無畏顯機冥應也。
○次
別列十四一從音得無畏。】

「一者由我不自觀音以觀觀者。令彼十方苦惱眾生
觀其音聲即得解脫。」

【菩薩音塵巳銷何必自觀。眾生觀聲。菩薩加以觀
智故云不自觀音以觀觀者。又眾生所觀音聲即
是稱觀音之音聲也。眾生觀此音聲菩薩亦觀此
音聲。機應皆觀尋聲赴救也。吳興謂聖人無巳惟

物是利。故以觀音之智加彼觀聲之機。於苦得脫
不旋踵矣。菩薩正以觀眾生之音得名也。交光非
吳興而自作如字之釋不亦異哉。
○二從眼根得
無畏。】

「二者知見旋復。令諸眾生設入大火火不能燒。」

【別行疏釋火難有三種。一果報火下從地獄上至
初禪。二惡業火通三界。三煩惱火通三乘。火難既
然。下皆倣此。
○三從耳根得無畏。】

「三者觀聽旋復。令諸眾生大水所漂水不能溺。」

【六根互用聽即是觀故曰觀聽。溫陵曰。內外四大
常相交感。見覺屬火。聞聽屬水。故見業交則見猛
火。聞業交則見波濤。今知見旋復則無見業。觀聽
旋復則無聞業。故水火不能燒溺也。
○四從滅妄
想得無畏。】

「四者斷滅妄想心無殺害。令諸眾生入諸鬼國鬼不
能害。」

【妄想起時計有冤恨。妄想斷滅冤親等視。何殺害
之有哉。眾生自忘殺害則他不能害。今以被加與
自忘殺機同也。前後無畏多從脫根塵得。唯此無
畏從滅妄想而得。
○五從六根銷復得無畏。】

「五者熏聞成聞六根銷復同於聲聽。能令眾生臨當
被害刀段段壞。使其兵戈猶如割水亦如吹光性無
搖動。」

【熏聞成聞。六根為聞所熏皆同于聞性也。然古人

皆云熏于妄聞成其聞性。恐不可違。同于聲聽者。
外來如聲。內根同聽。刀段段壞似音聲之念念滅
也。割水吹光似聽聞之無隔礙也。義疏云。刀段段
壞者。明人執殺具一折一來隨來隨斷彌顯力大。

○六從聞熏得無畏。】

「六者聞熏精明明徧法界。則諸幽暗性不能全。能令
眾生藥义羅剎鳩槃茶鬼及毗舍遮富單那等雖近
其傍目不能視。」

【聞熏精明等。如四卷云。內瑩發光。如是浮塵及器
世間諸變化相如湯消氷應念化成無上知覺也。
妄法不起純一精明。此明周徧法界爍彼幽暗。藥
义等類咸受幽氣。故雖近傍而不能視。前四自入
鬼國。今是鬼來惱人。藥义如前。羅剎云可畏。鳩槃
茶厭魅鬼。毗舍遮噉精氣鬼。富單那熱病鬼。
○七
從銷音得無畏。】

「七者音性圓銷觀聽返入離諸塵妄。能令眾生禁繫
枷鎻所不能著。」

【音銷聽返所以離諸塵妄。塵累縛人如枷鎻禁繫。
塵妄既銷枷鎻咸絕。溫陵曰。音性圓銷則內無所
繫。聽返入則內無所累。故枷鎻自脫也。
○八從圓
聞得無畏。】

「八者滅音圓聞徧生慈力。能令眾生經過險路賊不
能劫。」

【前文云六為賊媒自劫家寶。故長水云音能劫心

害善為賊也。滅音圓聞故得徧生慈力。以音銷之
故賊不能劫。又普門品云。或值冤賊繞各執刀加
害念彼觀音力咸即起慈心。據此偈賊心生慈故
不劫矣。即中云滅音故無六塵之賊。圓成一聞故
生同體大慈。自心無賊外亦無賊。因徧生慈力賊
起慈心。夫音聞兩立則物我成敵。今滅音圓聞則
內外無待。故能徧生慈力無復怨敵也。
○九從離
塵得無畏。】

「九者熏聞離塵色所不劫。能令一切多婬眾生遠離
貪欲。」

【承第八來故云不劫。聞性所熏聲塵尚離色何能
劫。然只據眾生聞根色質不能為礙塵即成空亦
有離塵之義。故以聞熏眼而色不能劫也。眾生色
根重非聞不能熏眼也。
○十從純音得無畏。】

「十者純音無塵根境圓融無對所對。能令一切忿恨
眾生離諸瞋恚。」

【純音無塵者。性中本具之音了無塵相。前云滅音
圓聞又音性圓銷。故知今云純音者乃音徧法界
是音之本性耳。根境圓融者。根境皆性圓融無二
也。瞋由違情而起對境而生。音性純淨無違無對
不瞋矣。
○十一從旋明得無畏。】

「十一者銷塵旋明。法界身心猶如琉璃朗徹無礙。能
令一切昏鈍性障諸阿顛迦永離癡暗。」

【癡由妄塵所蔽。無明所覆。銷塵則無蔽。旋明則無

覆。故外之世界內之身心凝融朗徹離癡暗矣。性
障即癡也。阿顛迦此云無善心。內業有十。而壞滅
法身惟婬怒癡為甚。故舉三以兼餘。
○十二從復
聞得無畏。】

「十二者融形復聞。不動道場涉入世間不壞世界。能
徧十方供養微塵諸佛如來各各佛邊為法王子。能
令法界無子眾生欲求男者誕生福德智慧之男。」

【聞性朗耀色質盡空故云融形復聞。聞性元不動
而到。故不動道場而涉入世間。形礙既消故雖涉
入而不壞世界。不用開門為不壞。涉入世間不壞
世界是從法起應。又為法王子多能幹事則屬權
智之用。
○十三從根圓得無畏。】

「十三者六根圓通明照無二含十方界。立大圓鏡空
如來藏。承順十方微塵如來秘密法門受領無失。能
令十方無子眾生欲求女者誕生端正福德柔順眾
人愛敬有相之女。」

【六根解脫無非圓通是六根皆得圓通。以圓通故
明照無二。此是法身之體故含十方界也。明照則
為大圓鏡智。含界則為空如來藏。此屬實智。實智
屬理。理能含育故生于女。當知此是法身境界故
能承順秘密法門。
○十四從妙門得無畏。】

「十四者此三千大千世界百億日月。現住世間諸法
王子有六十二恒河沙數。修法垂範教化眾生隨順
眾生方便智慧各各不同。由我所得圓通本根發妙

耳門。然後身心微妙含容周徧法界。能令眾生持我
名號與彼共持六十二億恒河沙諸法王子二人福
德正等無異。世尊。我一名號與彼眾多名號無異。由
我修習得真圓通。」

【百億日月即千个百萬也。修法是自行。垂範是化
他。言隨順眾生方便智慧即屬權智。各各不同是
權智不同。此與觀音實同權異。以諸菩薩權用有
偏。惟觀音體用皆圓勝諸菩薩。此舉所較。由我下
次舉能較。即中云身心微妙含容。如前云六根圓
通含十方界。又身心之言該十八界則盡攝二十
四種圓通。是則周徧法界之言當該七大。能令下
正較量。法華疏云圓人惟一偏人則多。格六十二
億偏菩薩也。又別行疏云。一多性不可得無有二
相。同入實際。實際正等是故無異。法華論云。畢竟
決定知法故。法即法性真如法身。是故六十二億
與觀音無別。葢法華為流通本經故智者二疏約
待絕二妙之義互顯。其文格偏等圓相待義也。實
際正等絕待義也。況復本論以法性釋等。今經為
對諸聖說圓通本根校量勝劣。然則兩經義不全
同。儻或一向將此例彼。豈唯見智者未曉。抑亦觀
天親弗明矣。世尊下結所以無缺欠為真圓通。孤
山曰此方眾生耳根利故受道者多所以觀音化
勝。餘根鈍故受道者少所以諸聖化劣。是知行位
雖齊對境有異。總河沙數但敵觀音一人。故使持

名二福正等。從來觀音耳根利于諸聖之餘根。而
反就眾生說者是舉所化顯能化也。
○三總結。】

「是名十四施無畏力福備眾生。」

【○三四不思議二一總標。】

「世尊。我又獲是圓通。修證無上道故。又能善獲四不
思議無作妙德。」

【前三十二應是菩薩往應眾生。十四無畏是眾生
來叩菩薩。今四不思議雖亦是感應。而正明菩薩。
自所證得。心不能思。口不能議。故云修證無上道。
據後云我得佛心證于究竟。即是巳證。然由修方
證。或云三十二應是初住境界至此方是等覺位。
淺深恐不可定。
○次別列四一現容說呪。】

「一者由我初獲妙妙聞心。心精遺聞見聞覺知不能
分隔。成一圓融清淨寶覺。故我能現眾多妙容。能說
無邊秘密神呪。其中或現一首。三首。五首。七首。九首。
十一首。如是乃至一百八首。千首。萬首。八萬四千爍
迦羅首。二臂。四臂。六臂。八臂。十臂。十二臂。十四。十六。
十八。二十。至二十四。如是乃至一百八臂。千臂。萬臂。
八萬四千母陀羅臂。二目。三目。四目。九目。如是乃至
一百八目。千目。萬目。八萬四千清淨寶目。或慈。或威。
或定。或慧。救護眾生得大自在。」

【妙妙兩字確指空中。妙以亡相為義。空亡根塵之
相。中亡空假之相。若就前文則入流亡所下是初
妙義。寂滅現前下是次妙義。若就本文則心精遺

聞是初妙義。見聞覺知不能分隔成一圓融清淨
寶覺是次妙義。心性真常不雜妄法故曰心精。脫
去耳根故曰遺聞。六根圓融了無一相是清淨。具
諸妙用曰寶覺。夫一根巳具千二百功德。況六根
互具妙用豈窮。霅川曰。首表法身超出二邊。臂表
解脫提拔眾苦。目表般若照了萬境。皆云八萬四
千者即障顯德也。障即八萬四千塵勞。偈云十使
互具成一百。歷十法界成一千。身口七支為七千。
三世共成二萬一。四心各具二萬一。共成八萬四
千數。清淨寶目者。能除他垢曰清淨。令他得益曰
寶目。身手目咸有慈威定慧之相見必利益故能
救護。現容說呪其相如此可思議乎。
○二形呪無
畏。】

「二者由我聞思脫出七塵。如聲度垣不能為礙。故我
妙能現一一形。誦一一呪。其形其呪能以無畏施諸
眾生。是故十方微塵國土皆名我為施無畏者。」

【聞即初于聞中。思即入流亡所等。於三慧中但言
前二葢省文耳。如聲下譬也。聞思如聲。六塵如垣。
六塵不能繫縛如垣不礙聲。葢妄形巳盡真形如
聲之無礙。以真形全是聞性也。形與聲類故以聲
為喻。故我下明不思識。承上文來重言現形誦呪。
既一切不能拘縛何畏之有。微塵國中皆施無畏
可思議乎。此與前十四無畏不同。以前不云微塵
國也。光師云根如聲之無形此妙語也。以無礙故

無剎不現故曰妙能。以無礙故令他無畏。礙則有
畏。不礙何畏。
○三令眾求哀。】

「三者由我修習本妙圓通清淨本根。所遊世界能令
眾生捨身珍寶求我哀愍。」

【本妙圓通清淨本根者。上謂本來自妙。下謂圓通
清淨。本惟耳根。耳根利則機應捷。本根清淨則一
切無著。故令眾生捨身珍寶。夫一切眾生以財為
命。慳心最難破。捨心最難發。而所遊之處皆捨身
珍寶。可思議乎。
○四巳他願滿。】

「四者我得佛心證于究竟。能以珍寶種種供養十方
如來。傍及法界六道眾生。求妻得妻。求子得子。求三
昧得三昧。求長壽得長壽。如是乃至求大涅槃得大
涅槃。」

【過去巳成正法明如來即究竟覺。雖成佛果行菩
薩道願無不滿。能供如來則滿巳願。能應諸求則
滿他願。可思議乎。又供佛珍寶安知非即眾生所
施之珍寶乎。巳他滿願亦因能克果之義。吳興曰
此四不思議前二屬應。後二對機。應中備顯形聲
二益。初文雖云說呪而正示形益。即應身功德也。
次文雖復現形而正示聲益。即名稱普聞也。機中
具明因果二相。先明修因。則六度之中略舉布施
俾求福故。後明感果。則世出世願靡不成就令得
樂故。
○二結答圓通。】

「佛問圓通。我從耳門圓照三昧。緣心自在。因入流相

得三摩地。成就菩提斯為第一。世尊。彼佛如來歎我
善得圓通法門。于大會中授記我為觀世音號。由我
觀聽十方圓明故觀音名徧十方界。」

【身根圓照似簡他根。緣心似簡耳識。緣心自在者。
繫緣法界不須作意也。因入下似總結上文所說。
因入下因也。成就下果也。其言入流者。能脫根塵
可謂入流也巳。吳興曰。按觀音三昧經。及大悲經。
並云此菩薩過去久巳成佛號正法明。又悲華經
云。往昔寶藏如來授不瞬太子記名觀世音。然則
悲華與今經皆覆本隨迹之名。今得圓通即太子
後身也。補遺云。今正釋出觀音之名。於聞聽中用
觀觀其聞性方成圓明。從德立名故不云聞而云
觀也。是則云觀巳兼其聽矣。由我以觀為聽故能
圓明。前云觀聽旋復亦此意。觀聽十方圓明觀周
普也。稱名周徧世音普也。此見普門之義。經自初
卷辨見所顯獨在眼根。大士從耳根入而云由我
觀聽者。六根互用雙收二根。則見道修道之文咸
歸一轍也。
○四放光現瑞印可。】

「爾時世尊於師子座從其五體同放寶光遠灌十方
微塵如來及法王子諸菩薩頂。彼諸如來亦於五體
同放寶光從微塵方來灌佛頂。并灌會中諸大菩薩
及阿羅漢。林木池沼皆演法音。交光相羅如寶絲網。
是諸大眾得未曾有。一切普獲金剛三昧。即時天雨
百寶蓮華。青黃赤白間錯粉糅。十方虗空成七寶色。

此娑婆界大地山河俱時不現。唯見十方微塵國土
合成一界。梵唄詠歌自然敷奏。」

【初放光。即時下現瑞。現瑞中表三德。五體放光。放
全體之光。十方佛總諸圓通。十方菩薩各入圓通。
故遠灌其頂以明道之不二。又十方佛既從二十
五門入今佛與大眾亦然。故微塵佛亦放光來此
灌頂。以表所入法門無非無上頂法無相真理。菩
薩羅漢不言頂者省文耳。林木池沼皆演法音表
七大皆如來藏。正一切聲是佛聲。一切色是佛色
也。微塵諸光其光交接互相籠罩故曰相羅。喻寶
絲者。以寶絲為重重相映。如光之彼彼互徹。金剛
三昧從性體得。是大經十功德中第六功德。經云。
譬如金剛若在日中色則不定。金剛三昧亦復如
是。若在大眾色亦不定。所以今經下文即云天雨
百寶蓮華乃至虗空成七寶色也。又金剛三昧者。
雖見男女無男女相。雖見五陰無五陰相。故下文
又云大地山河俱時不現等也。雨華至不現表般
若。唯見下表法身。梵唄下表解脫。又青黃赤白四
華表四十位。國土合一表大眾俱入一法界。既不
見諸界自然成一界矣。二十五種圓通不一故華
具眾色。自行化他讚歎隨喜。合成百寶。二十五門
一一皆是金剛三昧咸具因果故以百寶蓮華表
之。青黃赤白等正明色之不定也。證圓通後十方
虗空悉皆銷殞化成寶覺真空。亦以金剛三昧其

色不定或成色也。
○五佛勅文殊簡辨三一佛勅
文殊二奉命簡辨三時眾獲益初中二一示圓融。】

「於是如來告文殊師利法王子。汝今觀此二十五無
學諸大菩薩。及阿羅漢。各說最初成道方便。皆言修
習真實圓通。彼等修行實無優劣前後差別。」

【最初成道方便者。所從之門即方便也。長水云。修
行之要入實為期。今皆實證故無優劣。據曰劫相
陪便成前後差別。既各證果有何前後。吳興曰。夫
如來藏性元無異乘。以根有利鈍故教分大小。約
三諦言之。則小教所詮者真也。大教所詮者中也。
而此真中徧在一切俗諦之上。即前所悟十八界
及七大也。當知三諦具足名如來藏。俗諦不空。真
中俱空。故二十五聖中凡聲聞所證。或析俗見真
或體俗見真皆分入空藏也。菩薩所證。或離俗顯
中或即俗顯中皆全入空藏也。今以藏性融會全
分無差。即同法華開方便門示真實相决了聲聞
法是諸經之王也。既以此文為開顯。下揀圓通必
是別教無疑。問前釋觀皆圓通云是一心三觀。今
何言別。答。觀音自圓。揀選自別。既云簡選優劣非
別而何。應知此經元教初機之人自當分別。不可
直作純圓而釋。
○二明須揀二一為阿難。】

「我今欲令阿難開悟二十五行誰當其根。」

【易開悟者即當其根。
○二為未來。】

「兼我滅後此界眾生入菩薩乘求無上道。何方便門

得易成就。」

【每一世界必有所宜。而此界所宜何在。菩薩乘因
也。無上道果也。何方便門使因果得易成就。所從
之根名為方便。前四卷第二決定義中云。得循圓
通。與不圓根日劫相陪。直至今文尚未揀出圓通
本根。茲欲的示華屋之門故命文殊揀選。又前文
云十方如來于十八界一一修行皆得圓滿無上
菩提亦無優劣。故佛不自揀。降佛巳還每為根局。
則選圓通是菩薩因人之事。文殊應命不亦宜乎。

○二奉命揀辨二一述敬儀。】

「文殊師利法王子奉佛慈旨。即從座起頂禮佛足。承
佛威神說偈對佛。」

【○二正說偈二一通明所證理又二一從真起妄。】

「覺海性澄圓圓澄覺元妙。元明照生所所立照性亡。
迷妄有虗空。依空立世界。想澄成國土。知覺乃眾生。」

【欲選圓通先原始要終以明迷悟之大途。覺海之
覺即四卷中性覺本覺之覺也。海字亦可從喻。亦
可從法。覺體無涯稱為海耳。此是性體。而云澄圓
者。或謂同于性覺妙明本覺明妙。未必然也。明字
自在下文豈可強對圓字。若以澄字當妙。則元妙
之妙何以釋之。澄是澄寂。圓是圓滿。覺字即下成
眾生之本。澄字即下成國土之本。但下文全妄。此
處全真。在性中澄寂之德義含本有依報。依正不
二故名曰圓。次句圓澄覺三字猶言一體之依正

也。元妙者元來無相故以為妙。次言元明照生所
者。至此方用明字。葢三諦中有一諦能生諸法俗
諦是也。性覺妙明中有一字能生諸法明字是也。
若以前二句為真中二諦。今元明為俗諦亦無不
可。前非無俗合俗而為真中。元明即是真中合真
中而為俗。明必有照照必生所。即是因明立所也。
照性亡者。從覺明而成晦昧也。迷妄有虗空是釋
明照性亡耳。空晦暗中結暗為色而成世界。先成
無情之國土。次成有情之眾生。想澄者。妄想中有
澄靜之體。葢全覺海之澄而為妄想之澄。知覺是
正報亦全覺體而為知覺。文殊皆引第四卷文以
立三諦之體。此七大十八界所由來也。
○二返妄
歸真。】

「空生大覺中如海一漚發。有漏微塵國皆依空所生。
漚滅空本無況復諸三有。」

【幽溪曰。前依第四卷文明從真起妄。今一行半明
返妄歸真。葢眾生未見道時。非惟迷萬法本。空抑
且謂物大巳小。此二迷展轉相因而有。惟不了萬
法本空故有天有地有依有正。一墮于有則謂依
大正小。身大心小。所謂一迷為心決定惑為色身
之內是也。能見道者。則了覺海性澄圓圓澄覺元
妙。從大覺而生虗空。依虗空而立大地。依大地而
妄立眾生。所謂不知色身外洎山河虗空大地咸
是妙明真心中物。譬如澄清百千大海棄之唯認

一浮漚體目為全潮窮盡瀛渤。故曰空生大覺中
如海一漚發。有漏微塵國皆依空所生。此中且破
物大巳小。若破萬法皆有又在下二句也。漚滅空
本無況復諸三有者。前文云。今汝諸根若圓拔巳
內瑩發光。如是浮塵及器世間諸變化相如湯銷
氷應念化成無上知覺。後文云一人發真歸元十
方虗空悉皆銷殞。何況空中所有國土。滅漚方為
修道。漚滅正言證果。此二句正破于有。有破則萬
法之體空。體空則大小之計亡。惟一寶覺真心本
元之性矣。
○二別顯能入門二一總述意。】

「歸元性無二。方便有多門。聖性無不通順逆皆方便。
初心入三昧遲速不同倫。」

【前明迷悟大途竟。下正簡圓通。二十五門名曰多
門。佛赴宿根隨其宜樂故聖性無不通。又前云十
方如來于十八界一一修行皆得圓滿無上菩提
亦是聖性無不通。如前三卷初六入十二處等皆
是佛說是聖性無不通。云順逆皆方便者。耳根則
順順此方之機也。諸根則逆逆此方之機也。
○二
別簡辨二一簡諸行非二顯觀音是初為四一簡
六塵六一簡色塵。】

「色想結成塵精了不明徹。如何不明徹於是獲圓通。」

【優波尼沙陀因觀不淨白骨微塵根色明空。塵色
既盡妙色密圓。今此簡云。色由妄想結成諸塵。塵
質粗凝故精明了別之性不能通徹。云何以此而

取圓通耶。
○二簡聲塵。】

「音聲雜語言但伊名句味。一非含一切云何獲圓通。」

【陳如悟四諦聲妙音密圓。簡謂音聲是徑直聲。語
言是屈曲聲。故曰雜。名句等者。名詮自性。句詮差
別。文即是字為二所依。如名為眼即詮自性。若言
佛眼天眼乃顯句詮差別。味即文也。一非含一切
云何獲圓通者。謂若非一即一切不名圓通。非定
謂一不能含一切。
○三簡香塵。】

「香以合中知離則元非有。不恒其所覺云何獲圓通。」

【香嚴童子聞香入鼻。觀其來無所從去無所至。塵
氣倐滅妙香密圓。今此揀云。香之一法合有離無。
既非其常未為圓觀。
○四簡味塵。】

「味性非本然要以味時有。其覺不恒一云何獲圓通。」

【藥王藥上因甞眾味了味無生。非即身心非離身
心。由味覺明位登菩薩。今云味性本無待根方覺。
無根無味故非圓通。味時者甞時也。
○五簡觸塵。】

「觸以所觸明無所不明觸。合離性非定云何獲圓通。」

【䟦陀婆羅忽悟水因。既不洗塵亦不洗體。中間安
然得無所有。妙觸宣明由是證果。今言此觸要因
所觸之塵合于身時而觸相方明。性非常定故不
圓通。
○六簡法塵。】

「法稱為內塵憑塵必有所。能所非徧涉云何獲圓通。」

【迦葉從法塵入。不依五根所取稱為內塵。荊公曰
法塵為所緣意為能緣。但心無並慮如緣善心數

則不能緣惡故曰非徧涉。
○二簡五根為五一簡
眼根。】

「見性雖洞然明前不明後。四維虧一半云何獲圓通。」

【律陀旋見循元由斯證得。然前方全明後方全暗。
左右傍觀三分之二。故簡之也。須知文殊所簡皆
在初機。若少得禪定則十方洞達況聖性乎。次此
即應耳根。以觀音呈解在後而文殊所取正此故
留在後。
○二簡鼻根。】

「鼻息出入通現前無交氣。支離匪涉入云何獲圓通。」

【長水云。周利槃特因教數息微細窮盡生住異滅。
返息循空因是得道。今云鼻息雖通出入。出入各
據而不相交。支分既離豈成圓觀。
○三簡舌根。】

「舌非入無端因味生覺了。味亡了無有云何獲圓通。」

【舌根為識所依亦名舌入。令文語倒云舌非入耳。
然鉢提觀味之知非體非物是對物推簡。故云味
亡了無有。
○四簡身根。】

「身與所觸同各非圓覺觀。涯量不冥會云何獲圓通。」

【畢陵伽婆蹉因毒刺傷足有覺覺痛。覺清淨心無
痛痛覺。純覺遺身獲無學果。簡謂身為能觸塵為
所觸。徒物不觸因身知而有觸。惟身不觸因外塵
而有觸。故云同。然合中有覺離中不知。各者離也。
初心在緣為覺。細心分別為觀。既離中則無豈圓
覺觀乎。涯量者邊際也。承上離中不知是不能冥
會。又圓者圓融。知身即觸知觸即身可謂圓覺觀

矣。然合時則圓離則不圓故云各非圓覺觀也。且
身與觸之邊際顯處相通冥則不通故不冥會。
○
五簡意根。】

「知根雜亂思湛了終無見。想念不可脫云何獲圓通。」

【空生嚝劫心得無礙。如是乃至十方成空空性圓
明頓入如來寶明空海。今簡意知之根每雜亂思。
使湛了之性終不能見。圓通本離思量分別而想
念不脫豈可獲哉。
○三簡六識為六一簡眼識。】

「識見雜三和詰本稱非相。自體先無定云何獲圓通。」

【舍利弗心見清淨。由遇佛故見覺明圓。簡中云識
見即眼識也。論云二和生識今云三和者能所合
說耳。從因緣生即無定相故下句云自體先無定。
如下耳根圓通常皆是真實決定之法豈無定乎。

○二簡耳識。】

「心聞徧十方生於大因力。初心不能入云何獲圓通。」

【唯以心聞不由根聽。此是普賢大人境界。由修法
界行大因所生。初心之人縱修耳識決不能以心
聞而洞十方。若洞十方名為圓通。不洞十方非圓
通也。由此觀之。可見所選的指初心入門方便矣。
云何必執為真實耶。
○三簡鼻識。】

「鼻想本權機祗令攝心住。住成心所住云何獲圓通。」

【權機者謂權用此機宜。因孫陀羅心多散亂教觀
鼻端以攝其心。心既住巳。則息成心之所住而真
元無住。有住即非。
○四簡舌識。】


「說法弄音文開悟先成者。名句非無漏云何獲圓通。」

【音謂音聲。文謂名句文等。滿慈從曠劫來辨才無
礙豈非先巳成就。今重使轉輪即得開悟。然法離
文字故名句非無漏也。亦非初心所宜是故簡之。

○五簡身識。】

「持犯但束身非身無所束。元非徧一切云何獲圓通。」

【持犯甄別但束身耳。持戒雖用身識而所束實在
有形之身。苟無形象何以束之。身既是有形之法
不能徧到一切豈圓通乎。
○六簡意識。】

「神通本宿因何關法分別。念緣非離物云何獲圓通。」

【目連神通由宿習所得。雖云旋湛心光發宣非關
于法分別而現。然小乘神通皆是作意。緣物則有。
離物則無。分別法塵是為意識。
○四簡七大為七
一簡地大。】

「若以地性觀堅礙非通達。有為非聖性云何獲圓通。」

【地性觀者謂觀地性。下文亦然。持地平填尚涉有
為非實聖性。即中云生住滅為三有為相。恐指地
性是有為耳。烏得非持地之行乎。
○二簡水大。】

「若以水性觀想念非真實。如如非覺觀云何獲圓通。」

【月光童子入定成水乃是想念所成。禪中有覺觀。
如如之理則非覺觀。
○三簡火大。】

「若以火性觀厭有非真離。非初心方便云何獲圓通。」

【烏芻厭欲觀火非真解脫。且初心之人豈可使其
盡修火定故須簡也。
○四簡風火。】


「若以風性觀動寂非無對。對非無上覺云何獲圓通。」

【琉璃光觀風性動見東方不動佛國是動寂相對。

○五簡空大。】

「若以空性觀昏鈍先非覺。無覺異菩提云何獲圓通。」

【晦昧為空則昏鈍。迷空是無明。故先非覺。
○六簡
識大。】

「若以識性觀觀識非常住。存心乃虗妄云何獲圓通。」

【彌勒修惟識。而所觀之識念念遷謝故非常住。又
言有識心即是存心。如云識簡心空豈非存心乎。

○七簡根大。】

「諸行是無常念性元生滅。因果今殊感云何獲圓通。」

【前之六大皆有觀法。惟勢至念佛不假方便故不
言觀。先總明有為諸行悉是無常。次明念亦諸行
故不離生滅。生滅即無常也。惟此一門以生滅因
而得不生不滅之果。所感之果與因殊異。以他力
故入無生忍。因不該果非圓。因不通果非通。吳興
曰。巳上二十四聖皆由所得圓通本根非此土當
根乃為所簡。須知簡聖全是簡機。豈文殊之有慢
心。諸聖之有慙德。古謂此等龍門點額寧不長吁
者。鄙哉。
○二顯觀音是分六一明方便。】

「我今白世尊佛出娑婆界。此方真教體清淨在音聞。
欲取三摩提實以聞中入。」

【此土眾生聞根偏利。而佛以音聲為教體最清淨。
偏逗此方機宜。故欲取三摩提必從音聞而入也。

音即所聞之境。聞即能聞之根。舉所顯能而正示
聞性故云欲取等也。自第二決定義來直至此句
分明指出圓通本根。鄭重殷勤無過此語。三摩提
是假觀。假即空中義含三觀。
○二歎觀音。】

「離苦得解脫良哉觀世音。於恒沙劫中入微塵佛國。
得大自在力無畏施眾生。妙音觀世音。梵音海潮音。
救世悉安寧。出世獲常住。」

【離苦者離分段變易二生死苦。前入流亡所下得
空解脫。忽然超越等得中解脫。良者善也。恒沙劫
者。明成道巳來利物時長。入微塵佛國歎三十二
應。得自在是歎四不思議。無畏句是歎十四無畏。
妙音下約三諦以歎名。音字皆是所觀。三智觀故
音成三境。雙遮空有即妙音。觀音赴救是妙假。梵
音清淨以歎于空。海潮總喻三音應不失恃。救世
安寧利他三千赴物也。出世常住自行惟在空中
也。又三諦救世咸獲安寧。三諦出世莫非常住。葢
令眾生先得世樂後獲常樂。
○三顯圓通三一圓
真實。】

「我今啟如來如觀音所說。譬如人靜居十方俱擊鼓
十處一時聞。此則圓真實。」

【古云十方者十界也。擊鼓者機動也。一時聞者應
不失也。交光直就凡夫現前聞性釋之。于凡有分。
于聖不親。然此文以凡騐聖故云如觀音所說。又
云譬如。謂不特觀音應徧十方。就凡夫聞聲亦可

徵騐。
○二通真實。】

「目非觀障外。口鼻亦復然。身以合方知。心念紛無緒。
隔垣聽音響遐邇俱可聞。五根所不齊是則通真實。」

【目非觀障外隔紙不見外物。隔皮不見五藏。口鼻
亦然若有所隔咸不能知。惟耳隔垣能聽不惟聞
邇又能聞遐。如銅山西崩靈鐘東應則所聞何限
乎。問。此是根用何言真實。答。根是四大所成豈能
聞聲。既能聞聲全是聞性必不關于四大。性雖真
實附根而顯故曰真非真恐迷也。吳興曰。此明圓
通且寄耳用以顯聞性異于五根也。即中云圓真
實者謂真實是圓。通真實者謂真實是通也。
○三
常真實。】

「音聲性動靜聞中為有無。無聲號無聞非實聞無性。
聲無既無滅聲有亦非生。生滅二圓離是則常真實。
縱令在夢想不為不思無。覺觀出思惟身心不能及。」

【明常中先引擊鐘騐常。動則聞中有聲。靜則聞中
無聲。正如前云聲于聞中自有生滅也。無聲號無
聞者如前鐘歇無聲阿難大眾俱言不聞也。前云
若實無聞聞性巳滅。鐘聲更擊汝云何知。故今云
非實聞無性。此一行明離斷見。次一行正明常住。
文從無滅顯出無生。謂不但聞聲時聞性無滅。即
有聲時聞亦不生。故阿難前文答聲為是答聞總
差。夫聲無無滅。聲有不生。則不惟答無為誤而答
有亦成謬矣。故佛云自是聲塵或無或有。豈彼聞

性為汝有無。次二句承前半行即結常住。問。明常
未畢何遽結常。答。此有二意。一者前一行離斷見
次一行正明常住故應結常。二者縱令下一行開
人入道之門。圓通常皆從此而入。何者。日間耳聞
與意識雜。惟夢想時聞離意識即是聞性。故悟門
必從此入。言夢想者夢中有想。如自怪其聲為木
石響。方斯時也。有夢時之意識無醒時之意識。故
前文云豈憶靜搖開閉通塞。不憶靜搖是不憶塵。
不憶開閉通塞是不憶根。則根之不動可知。雖不
思憶必聞舂搗聲是不為不思無也。言覺觀者前
文有覺觀義。如云其人夢中聞舂搗聲別作他物
或為擊鼓或為撞鐘葢初心在緣名覺也。即于夢
中自怪其鐘為木石響即細心分別為觀也。此皆
夢中覺觀出于醒時思惟之外。夫五根身心不即
是性。夢聞即性。故前云其形雖寐聞性不昏。若見
性者。一聞此言宜猛自提取矣。此文雖明常真實
而圓通常必皆從此入也。
○四別示迷悟二一明
循聲故迷。】

「今此娑婆界聲論得宣明。眾生迷本聞循聲故流轉。
阿難縱強記不免落邪思豈非隨所淪。旋流獲無妄。」

【如上奉命揀選巳竟。今點出聞中迷悟功過曉喻
當機。使之倒聞反聞以旋迷歸悟。即仰體如來開
示在會之慈旨也。文中先結功成過。聲論宣明是
功循聲流轉是過。如上文云無滅無生是本聞也。

而聲塵有生滅隨遂此聲必招流轉。豈非下結過
成德。以聞隨聲為聞之過是為淪溺。而旋流滅妄。
即獲真常是聞之功。
○二明入流則悟二一誡諦
聽。】

「阿難汝諦聽。我承佛神力宣說金剛王如幻不思議
佛母真三昧。」

【長水科此文為後明觀行。今定之。金剛空也。如幻
假也。幻即空中不可思議。佛母中也。此則首楞嚴
定體具法身般若解脫三德秘藏也。又十方三世
諸佛皆從此妙奢摩三摩禪那出。故名佛母。
○二
明入流二一標聞聞。】

「汝聞微塵佛一切秘密門欲漏不先除畜聞成過誤。
將聞持佛佛何不自聞聞。」

【欲漏句勉其斷思惑。佛佛者。佛說三藏十二部皆
成佛道之法故名佛佛。聞聞者。聞性現前不涉思
量則自聞其聞也。謂從聞而入聞性。即下文反聞
聞自性也。
○二釋聞聞二一明修證圓滿二譬一
返六脫初中二一明根脫則塵返。】

「聞非自然生因聲有名字。旋聞與聲脫能脫欲誰名。
一根既返源六根成解脫。」

【向下正明聞聞。交光云。聽精映聲卷聲成根遂有
耳根之名。今謂不爾。因音聲而有名句文故云名
字。旋聞者非謂舍動求靜。正當聞聲時不起思量
分別動靜二相了然不生則與聲脫。若作此釋。不

但成脫聲之義。而前圓通常三德之旨皆煥然矣。
音聲之徑直者尚不可得。名字之屈曲者復何有
哉。聲塵既亡耳根隨拔。故五粘皆拔而六根成脫
也。
○二明根除則塵消二一由假入空中。】

「見聞如幻翳三界若空華。聞復翳根除塵銷覺圓淨。
淨極光通達寂照含虗空。」

【前明由離塵故脫根。今偈復明根除則塵相盡銷。
先明生死之由。眾生見聞其猶翳眼。翳眼見華故
三界如空華矣。次明除塵之由。翳根若除塵相自
殞。情虗理實覺心圓淨。葢前言離塵脫根者。離自
分之六塵。脫自分之六根也。今明脫根之後三界
空華皆殞故妙覺明心圓滿清淨。及其淨之極也
中道智光通達無礙。寂照之覺尚含虗空。矧空中
所有之器界乎。或云聞復塵銷此分證也。後云淨
極乃極證也。
○二由空中出假。】

「却來觀世間猶如夢中事。摩登伽在夢誰能留汝形。」

【却來者。解脫之後退入三界還來度生。以自他之
幻皆銷摩登不能留矣。登伽是夢。得圓通者是醒。
安見夢中之人能拘攝醒中之人乎。
○二譬一返
六脫二一喻又二一喻依真起妄。】

「如世巧幻師幻作諸男女。雖見諸根動要以一機抽。」

【譬上一返六脫等文即總譬法說也。喻中有四意。
一幻師。二諸男女。三諸根。四一機。古人云。幻師喻
真如。有隨緣義故名為巧。幻作喻真如隨無明緣。

諸男女當喻諸眾生。諸根動喻下文六和合。一機
者。幻師手中所提線索喻一精明。若線動則幻人
手足皆動。抽者抽牽也。
○二喻反妄歸真。】

「息機歸寂然諸幻成無性。」

【線索不動則幻人手足皆不動。此譬下一處成休
復六用皆不成也。以六用不成合諸幻無性其旨
最明。幽祖云。此喻喻眾生根塵情虗無實。可以生
而可以滅。如識精元明能生諸緣即諸幻可生也。
見見非見聞聞非聞即諸幻可滅也。前文云狂心
若歇歇即菩提。正同此意。
○二合二一合起妄。】

「六根亦如是。元依一精明分或六和合。」

【或以一精明合前幻師則不合一機。以六和合合
諸男女則不合諸根。今謂不爾。如前以一機喻一
精明。諸根喻六和合。其義甚明。然一精明是陀那
細識真妄和合為六根所依。則幻師與幻法之一
機。皆在其中矣。六和合是眾生之六根則諸男女
亦在其中矣。
○二合歸真三一一返六脫。】

「一處成休復六用皆不成。」

【一處成休復合上息機歸寂然。一處即一根也。六
用皆不成合上諸幻成無性。
○二辨分滿位。】

「塵垢應念銷成圓明淨妙。餘塵尚諸學明極即如來。」

【孤山曰。塵垢等二句登圓初住。餘塵等二自從分
至滿。
○三結勸聞聞。】

「大眾及阿難旋汝倒聞機。反聞聞自性性成無上道。

圓通實如是。」

【此結上聞聞之義。夫人情必有所偏。意重于聲則
遺其聞所謂倒聞機也。機以可發為義。根可發聞
亦可發識故名為機。令矯其獘而云反聞聞自性
者。顛倒分別則但聞聲。茲不外聞其聞而反聞其
聞。正當聞時分別不起并亡生滅。根塵盡脫從此
聞而入聞性。若性成無上道。即如前云淨極光通
達寂照含虗空。却來觀世間猶如夢中事。至却來
時無一音而不照即觀世音。故云性成無上道圓
通實如是。
○五明同證。】

「此是微塵佛一路涅槃門。過去諸如來斯門巳成就。
現在諸菩薩今各入圓通。未來修學人當依如是法。
我亦從中證非惟觀世音。」

【一路涅槃門者十方三世如來皆由耳根一門而
超出故為涅槃之門。此二句總標。過去六句別開
三世如來以勸修證。而十方該在其中。末二句約
彼我菩薩以勸修。意云我文殊與觀音既皆修此
而證入。後之欲究竟悲智者可不依此而修乎。
○
六結宜修二一結酬以明去取。】

「誠如佛世尊詢我諸方便。以救諸末劫求出世間人。
成就涅槃心觀世音為最。自餘諸方便皆是佛威神。
即事舍塵勞。非是常修學淺深同說法。」

【佛以二十五方便使我選擇故以詢也。元教阿難
而但云末劫者。阿難示迹亦為未來豈實鈍乎。耳

根當體即是涅槃妙心是故名為最。又救末劫令
入涅槃亦惟觀音為最。即事者即所遇之事也。言
二十四聖各隨所因事相而成觀行。皆是佛之威
神方便令其得道。非是久長修學淺深二機同入
之法門也。反顯觀音即是淺深二機同說同入久
長修學之法門也。如失明而旋見。觸刺而遺身等
皆為即巳事而修證者。
○二請加以顯真實。】

「頂禮如來藏無漏不思議。願加被未來。於此門無惑
方便易成就堪以教阿難及末劫沉淪。但以此根修
圓通超餘者。真實心如是。」

【前佛云。我今欲令阿難開悟二十五行誰當其根。
兼我滅後此界眾生入菩薩乘求無上道何方便
門得易成就。今此結文對前可曉。應知佛言何方
便門得易成就。今文殊云於此門方便易得成就。
則佛與文殊皆以耳根為初心入門方便。未甞言
根為究竟真實也。奈何人師故違佛說。偏執用根
不用心耶。真實心即文殊自指選圓通之心也。
○
三時眾獲益四一阿難明道。】

「於是阿難及諸大眾。身心了然得大開示。觀佛菩提
及大涅槃。猶如有人因事遠遊未得歸還。明了其家
所歸道路。」

【此節皆就耳根說。阿難等方悟圓通從耳根入。耳
根屬身與心故身心了然。見道分中巳賜華屋。今
得華屋之門是大開示。菩提涅槃是二轉依號。猶

如下立喻。因事未還明其心未常不欲歸也。一時
在會尚未得修耳根為因事未歸。然知菩提涅槃
是家。耳根圓通為路。則于修證皆無惑矣。
○二普
會入位。】

「普會大眾天龍八部有學二乘及諸一切新發意菩
薩其數凡有十恒河沙。皆得本心。遠塵離垢獲法眼
淨。」

【皆得本心者悟明自心也。塵垢皆是見惑。獲法眼
淨成須陀洹。然法華以為位在六根即七信巳上。
今聞圓通得證當亦是六根位也。
○三登伽證果。】

「性比丘尼聞說偈巳成阿羅漢。」

【性尼獨言聞偈者與他人不同。他人之益兼在圓
通。摩登初從文殊獲度功獨歸偈。然所證小果。未
必便齊第四依也。
○四眾生發心。】

「無量眾生皆發無等等阿耨多羅三藐三菩提心。」

【法華疏云。畢竟之理是無等。初緣畢竟理而發心
能等于理故云無等等也。彼中有三釋。文句云無
等等者。九法界心不能等理佛法界心能等此理。
故無等而等也。次即疏中所引。又心之與理俱不
可得。將何物等何物而言無等等耶。心之與理俱
不可說不可說。而說此心等此理故言無等等耳。
初一是橫釋。次一是豎釋。又次非橫非豎釋。
○二
帶事兼修名助行三一持根本大戒二明誦呪除
習三明結壇立行初二一陳請二一經家敘。】


「阿難整衣服于大眾中合掌頂禮。心迹圓明悲欣交
集。欲益未來諸眾生故稽首白佛。」

【長水曰圓通即是心所行路故曰心迹。悲昔不聞
欣今得悟。又念未來眾生未悟故悲。觀現存大眾
得益故欣。
○二正陳請二一敘自悟。】

「大悲世尊。我今巳悟成佛法門。是中修行得無疑惑。」

【○二請利他二一稟佛教。】

「甞聞如來說如是言。自未得度先度人者菩薩發心。
自覺巳圓能覺他者如來應世。」

【吳興曰。菩薩四誓以度人為先。如來十號以度世
為本。當知五住究盡二死永亡方云得度。
○二述
意請二一欲以正行益物。】

「我雖未度願度末劫一切眾生。」

【云願度眾生似專仗如來之力。若安立道場遠離
魔事。則未來眾生永得度脫。
○二更請助行益物。】

「世尊。此諸眾生去佛漸遠。邪師說法如恒河沙。欲攝
其心入三摩地。云何令其安立道場遠諸魔事。於菩
提心得無退屈。」

【長水云。此諸眾生根劣也。去佛漸遠時劣也。邪師
說法難多也。此則時澆解昧。惑障尤多。修定攝心
難為進趣。況遭魔惑邪見彌增。如此修行如何無
退。
○二宣說二一讚德誡聽。】

「爾時世尊於大眾中稱讚阿難善哉善哉。如汝所問
安立道場救護眾生末劫沉淪。汝今諦聽當為汝說。

阿難大眾唯然奉教。」

【○二正為宣說為二一舉戒為眾基。】

「佛告阿難。汝常聞我毗奈耶中宣說修行三決定義。
所謂攝心為戒。因戒生定。因定發慧。是則名為三無
漏學。」

【攝心為戒者。攝是止義。惡念既息積以歲月如水
久澄寂然入定。定生慧者。謂于所觀之境專一不
移須臾證之疑惑盡裂。教有大小之分而此三階
終無躐等。溫陵曰。三藏之中毗奈耶律藏也。此大
小乘戒通稱也。小乘稟法為戒粗治其末。大乘攝
心為戒細絕其本。法戒則無犯而巳。心戒則無思
犯也。夫能攝心。則定由是生。慧由是發。三者圓明
則諸漏永盡故名三無漏學。別示四重則十戒之
初婬殺盜妄四波羅夷為根本重罪。其所謂其心
不婬其心不偷等。皆使無思犯也。攝持執則。莫尚
乎此。
○二明持犯損益二一徵起。】

「阿難云何攝心我名為戒。」

【戒以防非止惡為義。攝心為戒防莫大焉。

○二解釋四。婬殺盜妄。初中二一辨示持犯二結
顯邪正初又二一正明二重示初又二一宣示損
葢二囑誡滅後初又二一持則不隨生死。】

「若諸世界六道眾生其心不婬則不隨其生死相續。」

【六道皆因婬有。婬心若絕六道俱息。
○二犯則必
落魔道。】


「汝修三昧本出塵勞。婬心不除塵不可出。縱有多智
禪定現前。如不斷婬必落魔道。上品魔王。中品魔民。
下品魔女。彼等諸魔亦有徒眾。各各自謂成無上道。」

【因邪智而發欲定。定無戒基全不順三學次第。正
長水云。魔不斷婬而修定。魔定順惑得易成就。因
其定功淺深而分三品也。若論婬慾當入三塗。以
禪智力故落魔道。若論禪定應生天上。以不斷婬
又落魔道。是福勝見強而且破戒。乃戒見俱破以
婬轉化。故自謂成道且有徒眾也。
○二囑誡滅後
又二一魔令毀犯。】

「我滅度後末法之中多此魔民熾盛世間。廣行貪婬
為善知識。令諸眾生落愛見坑失菩提路。」

【佛在世時魔但欲壞法不自附于佛法。佛滅度後
附佛法而成魔。徒眾反盛乃遂其壞法之計。長水
曰。末世眾生無正法眼。多被魔民廣行貪婬假稱
善友誘化無識失正遭苦。
○二汝教堅持。】

「汝教世人修三摩地先斷心婬。是名如來先佛世尊
第一決定清淨明誨。」

【溫陵曰。諸經戒殺居首為設化以慈悲為本。此經
婬戒居首為真修以離欲為本。葢欲氣粗濁染汙
妙明。欲習狂迷易失正受。續生死喪真常莫甚于
此。故須首戒。而為清淨第一明誨也。觀阿難起教
示遭邪染而厥初發心先厭欲濁。至于三漸次中
一一首懲。然後身心妙圓獲大安隱。十信初心由

欲愛乾枯而慧性圓明遂階等妙。諸世間人由心
不流逸澄瑩生明漸乎六天。是故真修內攝必先
離欲也。
○二重示二一犯障修證。】

「是故阿難。若不斷婬修禪定者。如蒸沙石欲其成飯
經百千劫秪名熱沙。何以故。此非飯本沙石成故。汝
以婬身求佛妙果。縱得妙悟皆是婬根。根本成婬輪
轉三塗必不能出。如來涅槃何路修證。」

【前巳云縱有多智禪定現前。今又云不得禪者。前
指邪智所發之定非由戒發即非真定。今明非戒
無從得定。然下合文云求佛妙果今云修禪。豈佛
果但屬禪定耶。應知禪定之稱是牒上修三摩地。
入三摩地妙慧即發佛果現前。故前後之言皆相
應也。定力極淺者如電光三昧亦必從斷婬而得。
今不斷婬正與相反故如蒸砂作飯。合中汝以婬
身求佛妙果合上蒸砂成飯。縱得下至必不能出
合上經百千劫只名熱沙。又縱得妙悟皆是婬根
先合此非飯本。以是婬根則非佛本也。言妙悟者。
彼縱悟貪欲即道愈增其婬故皆婬根。雖以福力
得生魔宮後歷三惡永無出期。如來涅槃何路修
證耶。
○二持獲菩提。】

「必使婬機身心俱斷。斷性亦無。於佛菩提斯可希冀。」

【機者發動之由。喻如弩牙。易云幾者動之微。身心
皆有婬機須使皆斷。有無二無。無二亦滅。是斷性
亦無。
○二結顯邪正。】


「如我此說名為佛說。不如此說即波旬說。」

【波旬又名波卑夜。此翻惡者。即是魔王。或言殺者。

○二殺戒二一辨示持犯二一正明二一宣示損
益二一持則不隨生死。】

「阿難。又諸世界六道眾生其心不殺則不隨其生死
相續。」

【若論戒相。斷婬較易斷殺較難。如蚤蝨蚊蚋及蛇
蠍毒蟲遇而不殺殊為不易。今經先禁食肉猶是
易持。至禁絲綿絹帛靴履裘毳則亦出家易犯也。

○二犯則必落神道。】

「汝修三昧本出塵勞。殺心不除塵不可出。縱有多智
禪定現前。如不斷殺必落神道。上品之人為大力鬼。
中品則為飛行夜叉諸鬼帥等。下品當為地行羅剎。
彼諸鬼神亦有徒眾。各各自謂成無上道。」

【多智是修智。禪定是修福。帶殺修福報為神道。功
深福厚為大力鬼。即五岳四瀆係祠祀者。功淺福
薄列在中下。八部所管及大海邊羅剎國類。因修
定故皆有業通迅疾無礙。不斷殺故受此惡趣。若
但行殺害直入地獄矣。一雨云。各各自謂成無上
道者。認巳是而不知其非如鶚虎不知暴也。此四
戒雖俱根本。以墮落為言不無輕重。如婬墮魔道。
殺墮鬼道。盜墮妖邪。豈非為罪漸鄙而為報轉微
乎。至于妄語則永殞善根無復知見沉三苦海。此
則不惟失如來種而三惡道又某永居也。
○二囑

誡滅後三一鬼神誑世。】

「我滅度後末法之中多此鬼神熾盛世間。自言食肉
得菩提路。」

【上但云殺。至此方云食肉是殺之所以也。
○二如
來簡顯二一釋疑情。】

「阿難。我令比丘食五淨肉。此肉皆我神力化生本無
命根。汝婆羅門地多蒸濕加以砂石草菜不生。我以
大悲神力所加。因大慈悲假名為肉汝得其味。」

【疑者云。既戒食肉何令比丘食五淨肉。故此釋之。
是知令食五淨。正是令人不食肉也。五淨肉律中
三淨。不見為我殺。不聞為我殺。不疑為我殺。今言
五者。加自死鳥殘二也。溫陵云我以大悲等者恐
害鳥獸以神力加即是大悲。復加慈字令之得味
即與樂也。
○二斥邪計。】

「奈何如來滅度之後食眾生肉名為釋子。汝等當知
是食肉人縱得心開似三摩地皆大羅剎。報終必沉
生死苦海非佛弟子。如是之人相殺相吞相食未巳。
云何是人得出三界。」

【如來滅後既非神力所化即實是眾生報陰豈可
食哉。似三摩地鬼神定也。亦能知過去未來事與
善定相似。戒定慧三俱有頓漸。故梵網頓制對別
圓機久斷食肉。但鹿苑以來毗尼漸制對藏通機
故開三淨。化道將終則收漸歸頓故楞伽涅槃今
經俱唱斷肉。楞伽正制藏通菩薩。此經則兼制三

乘。故下云清淨比丘及諸菩薩不踏生草等。洎至
涅槃更獨制聲聞。
○三囑付阿難。】

「汝教世人修三摩地次斷殺生。是名如來先佛世尊
第二決定清淨明誨。」

【○二重示二一犯障修證。】

「是故阿難。若不斷殺修禪定者。譬如有人自塞其耳
高聲大叫求人不聞。此等名為欲隱彌露。清淨比丘
及諸菩薩於岐路行不踏生草況以手拔。云何大悲
取諸眾生血肉充食。」

【修禪之意元為入三摩地。然不斷殺而修禪豈得
禪乎。自塞其耳元欲不聞。然大叫而求不聞人豈
不聞。欲隱彌露承上大呌求人不聞。喻欲出生死
而反彰生死之過。溫陵曰。不故踏不故殺。仁慈之
至猶及草木。況食眾生肉耶。
○二持戒解脫。】

「若諸眾生不服東方絲綿絹帛及是此土靴履裘毳
乳酪醍醐。如是比丘於世真脫。酬還宿債不遊三界。
何以故。服其身分皆為彼緣。如人食其地中百穀足
不離地。必使身心於諸眾生若身身分身心二途不
服不食。我說是人真解脫者。」

【東方不無裘毳西土不無絲綿。各以多分言也。酬
還宿債只此生身。捨此則永別三界矣。物理論云。
梁者黍稷之總名。稻者粳糯之總名。菽者眾荳之
總名。三穀各二十合六十。蔬果之實各二十合為
百穀。足不離地者。劫初之人體有飛光足若御雲。

由乎食地肥啗粳糯故其體堅重而足不離地也。
必使下雙結服食。身血肉骨髓也。身分裘毳乳酪
也。既云身心又云身心二途者。上並標身心。下明
身心分二途也。謂身服食心貪求也。
○二結顯邪
正。】

「如我此說名為佛說。不如此說即波旬說。」

【○三盜戒二一辨示持犯二一正明二一宣示損
益二一持則不隨生死。】

「阿難。又復世界六道眾生其心不偷。則不隨其生死
相續。」

【不與而取謂之盜。起心即犯故云心不偷。
○二犯
則必落邪道。】

「汝修三昧本出塵勞。偷心不除塵不可出。縱有多智
禪定現前。如不斷偷必落邪道。上品精靈。中品妖魅。
下品邪人諸魅所著。彼等群邪亦有徒眾。各各自謂
成無上道。」

【誑取人財義同穿窬故號偷心。多智禪定從修福
修慧而得。取利則其心不正故落邪道。精靈者。如
山精水怪神通自在猶若神仙。妖魅者。如狐狸猿
猴或取人精氣或盜人財物。下品為諸魅所著即
依傍假托取人財食也。
○二囑誡滅後二一邪徒
亂正二一妖邪惑世。】

「我滅度後末法之中多此妖邪熾盛世間。潛匿姦欺
稱善知識。各自謂巳得上人法。詃惑無識恐令失心。

所過之處其家耗散。」

【潛匿奸欺。謂潛藏奸盜詐偽取利之心也。稱善知
識盜賊渠率也。奸欺之人苟求不與之利。詃誘無
識之人。猛貪異語令彼愚者頓罄家財仍遭王難
故云耗散。十誦律有六種盜心。謂苦切取。(即乞憐狀)輕
慢取。(有規威狀)以他名字取。(謂我是善知識)觸突取。(謂嫚罵使伏乞)受
寄取。(謂昏昧他寄附)出息取。(謂以錢責人之息者)五分律有四。謂諂
心。曲心。瞋心。恐怖心。四分律有十種。謂黑暗心。(謂不
識正理)曲戾心。(謂諂附)恐怖心。(謂唯恐失之)常有盜他心。(既言
常有。則不論多寡。必欲盜耳)決定取。(以力強求不問可否)寄物取。(可解)恐怖
心。(謂以言恐之因而取財)見便取。(謂伺其可取之便而盜之)倚托取。(謂假指權
勢。經云恐令失心。即恐怖取。失心即令前人失巳正念。俱墮邪見)此經潛匿奸欺
等其言雖略足以蔽諸。而偏指稱善知識者。將非
如來懸鑑末世其徒實繁耶。子女玉帛者當以自
省矣。
○二如來簡顯二一顯正斥邪。】

「我教比丘循方乞食。令其捨貪成菩提道。諸比丘等
不自熟食。寄於殘生旅泊三界。示一往還去巳無返。
云何賊人假我衣服裨販如來造種種業皆言佛法。
却非出家具戒比丘為小乘道。由是疑誤無量眾生
墮無間獄。」

【循方下標。隨所到處乞食自活名循方。諸比丘下
釋一往還者。縱不即出而一往一來。則非久住之
義。若去巳不返則直去不迴矣。又一往來是二果。
去巳是三果。裨販者。裨音悲。補也。欲自補益須事

販賣。以佛法為取利之具是裨販如來之賊人也。
造種種業者。如貯糓米置田房言是佛法。葢假借
佛法為名而與俗人治生無異。涅槃邪正品云。我
滅度後。是魔波旬漸當壞亂我之正法。乃至作比
丘比丘尼像。及阿羅漢等形。以此有漏之身稱是
無漏。乃至說言無四波羅夷十三僧殘不定法捨
墮等法。亦無五逆等罪及一闡提。乃至若犯如是
等罪亦無有報。如是說者並是魔說。但今文所指
意在取利不在壞法。然巳同于魔說矣。疑誤無量
眾生者。人皆有好利之根。今聞邪說彼等眾生一
一皆以取利為事。不守正法非毀戒律豈不墮無
間獄乎。僧祇律云。乞食謂之分衛。謂分施眾僧衛
護道力。肇師云。乞食略有四意。一為福利眾生。二
為折伏憍慢。三為知身有苦。四為除去滯著。今經
令其捨貪不自熟食即除去滯著也。成菩提道即
衛護道力福利眾生也。知身為倘寄知世為旅泊
無事畜藏無所顧戀皆所謂循方。方法也。
○二示
滅罪法。】

「若我滅後其有比丘發心決定修三摩提。能於如來
形像之前。身然一燈燒一指節及於身上爇一香炷。
我說是人無始宿債一時酬畢。長揖世間永脫諸漏。
雖未即明無上覺路。是人於法巳決定心。若不為此
捨身微因縱成無為必還生人酬其宿債。如我馬麥
正等無異。」


【盜者取他依報資于巳身。今損正報以供上聖故
能翻破無始盜業。正一切難捨無過于身。難捨能
捨則自餘貪愛決能棄捨。故曰是人于法巳決定
心。苟捨身而心不捨則徒增業苦無益于道。故下
云必使身心二俱棄捨也。佛為宿詬比丘可食馬
麥。故證果後於毗蘭邑食之示宿債必酬也。
○二
囑付阿難。】

「汝教世人修三摩地後斷偷盜。是名如來先佛世尊
第三決定清淨明誨。」

【○二重示二一犯障正定。】

「是故阿難。若不斷偷修禪定者。譬如有人水灌漏巵
欲求其滿。縱經塵劫終無平復。」

【譬鑿巵令漏灌水求滿。水來雖復無限而巵之漏
去無窮。以無窮之漏待無限之來。縱經塵劫終無
平復。以喻禪定之水無限盜罪之漏無窮。縱修之
曠劫秪益酬償先債何能滿足菩提。
○二持獲三
昧。】

「若諸比丘衣鉢之餘分寸不畜。乞食餘分施餓眾生。
於大集會合掌禮眾。有人捶詈同于稱讚。必使身心
二俱捐捨。身肉骨血與眾生共。不將如來不了義說
迴為巳解以誤初學。佛印是人得真三昧。」

【長水云此文勸離四過謂貪慢瞋癡。配文可見。初
貪中又二。一衣鉢之餘不畜者止貪也。二餘分施
餓鬼眾生止吝也。于大集下離慢使。有人下離瞋

使。必使下離癡使。不了義者。如燒身得蘭燒指得
吉之類。迴為巳解者。不了義說合其私心故迴佛
說而為巳解。以佛說而成巳解故云迴耳。又迴為
巳解者。巳不能行大乘。却引權乘所說為是。初學
聞之棄大從小執權迷實故曰誤也。其云合掌禮
眾視毀如讚矯稱善知識之弊也。
○二結顯邪正。】

「如我所說名為佛說。不如此說即波旬說。」

【○四妄語戒二一辨示持犯二一正明二一宣示
罪障三一標示。】

「阿難。如是世界六道眾生雖則身心無殺盜婬三行
巳圓。若大妄語。即三摩地不得清淨。成愛見魔失如
來種。」

【修行之人纔得影響即自彰言多成妄語內貪利
名欲他重巳則成愛魔。內起邪見謂巳均聖則成
見魔。
○二顯相。】

「所謂未得謂得。未證言證。或求世間尊勝第一。謂前
人言我今巳得須陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿羅
漢道。辟支佛乘。十地。地前諸位菩薩。求彼禮懺貪其
供養。」

【前標愛見今示其根。先總示其相。未得三果未證
無學及十地此似見魔。或求下正示愛魔。謂前人
言下別示愛見之相。文列三乘。辟支佛亦有方便
即是得也。果位即證也。乃至地前即得。登地即證。
涅槃邪正品云。若有說言我巳得成阿耨菩提。何

以故。以有佛性故。有佛性者必定得成阿耨菩提。
當故是人犯波羅夷罪。何以故。雖有佛性以未修
習諸善方便是故未見。以不見故不得成就阿耨
菩提。故知略不修斷自稱即是佛者皆大妄語也。
犯波羅夷非佛弟子。
○三結過。】

「是一顛迦消滅佛種。如人以刀斷多羅木。佛記是人
永殞善根無復知見。沉三苦海不成三昧。」

【一顛迦即一闡提。一云何顛益迦此云極惡。熏聞
云多羅樹形如棕櫚。高者七八十丈。具云貝多羅
此翻岸形。以刀斷即不復活。喻大妄語人永斷善
根。三苦海者三途也。
○二囑誡滅後二一顯正破
邪。】

「我滅度後勅諸菩薩及阿羅漢應身生彼末法之中。
作種種形度諸輪轉。或作沙門。白衣居士。人王。宰官。
童男。童女。如是乃至婬女。寡婦。姦偷屠販。與其同事。
稱讚佛乘。令其身心入三摩地。終不自言我真菩薩。
真阿羅漢。泄佛密因輕言未學。惟除命終陰有遺付。
云何是人惑亂眾生成大妄語。」

【真四果十地從法起應尚不許說自證。況凡夫妄
語乎。作種種形是總標。度諸輪轉是現形之意。沙
門至童男女是同其勝淨。婬女等是同其穢劣。葢
四攝法中同事利行盡為益他非為利巳何必說
自證耶。如此應化同凡皆是佛之密因。而於後生
晚學之前輕言巳證泄佛密因殊為不可。陰有遺

付。如南岳之言鐵輪。天台之示五品。功德鎧之說
偈。真觀師之屈指是也。然此猶言此生親證。若文
殊普賢之化為寒山拾得。戒師七娘。方是應身生
此末法也。南岳天台如統紀本傳。求陀䟦摩此云
功德鎧。宋文時死反屈二指表證二果。真觀居錢
塘下天竺隋文帝時死反屈三指表證三果。
○二
囑付阿難。】

「汝教世人修三摩地後復斷除諸大妄語。是名如來
先佛世尊第四決定清淨明誨。」

【○二重示二一立三喻。】

「是故阿難。若不斷其大妄語者。如刻人糞為栴檀形。
欲求香氣無有是處。我教比丘直心道場於四威儀
一切行中尚無虗假。云何自稱得上人法。譬如窮人
妄號帝王自取誅滅。況復法王如何妄竊。因地不真
果招紆曲。求佛菩提如噬臍人欲誰成就。」

【此文舉淺況深餘之妄語尚不可為況大妄語耶。
妄號帝王喻如圓通疏。求昇反墜名曰紆曲。以妄
語人而求菩提。如以自口而噬自臍不可及矣。文
有三喻。初刻糞為栴檀形喻妄言證聖是假非真。
妄稱帝王明其僣妄之罪。三噬臍喻喻欲求佛果
終不成就。
○二正勸誡。】

「若諸比丘心如直絃。一切真實入三摩地永無魔事。
我印是人成就菩薩無上知覺。」

【此語與上相反。直心即不誑妄。心言直故如是乃

至始終地位中間永無諸委曲相。故成無上知覺。

○二結顯邪正。】

「如我此說名為佛說。不如此說即波旬說。」

首楞嚴經觀心定解卷第六
