












開元釋教錄卷第八

庚午歲西崇福寺沙門智昇撰

總括群經錄上之八

大唐李氏都長安

自高祖神堯皇帝武德元
年歲次戊寅。至開元神武皇帝開元十八年
庚午之歲。兼天后代凡經一百一十三載。傳
譯緇素已有三十七人。所出經律論及傳錄
等。總三百一部二千一百七十卷(於中二百八十一部二千一百
四十三卷見在一十部二十七卷訪本未獲)。

  
  * (大唐)沙門波羅頗迦羅蜜多羅三部三十八卷經論
  * 沙門釋法琳一部一十卷集論
  * 沙門釋玄奘七十六部(一千三百四十七卷經律論記傳)
  * 沙門釋道宣八部(八十一卷譜錄傳集)
  * 沙門釋玄應一部二十五卷經音義
  * 沙門釋靖邁一部四卷圖記
  * 沙門釋智通四部五卷經
  * 沙門伽梵達摩一部一卷經
  * 沙門阿地瞿多一部一十二卷經
  * 沙門釋玄惲一部二十卷經集
  * 沙門釋彥悰一部六卷集議
  * 沙門那提三部三卷經
  * 沙門若那跋陀羅一部二卷經
  * 沙門地婆訶羅一十八部三十四卷經論

  * 清信士杜行顗一部一卷經
  * 沙門釋復禮一部二卷集論
  * 沙門釋慧立一部一十一卷集傳
  * 沙門釋懷素四部八卷戒本羯磨
  * 沙門佛陀多羅一部一卷經
  * 沙門佛陀波利一部一卷經
  * 沙門提雲般若六部七卷經論
  * 沙門釋慧智一部一卷讚頌
  * 沙門釋明佺一部一十五卷目錄
  * 沙門實叉難陀一十九部一百七卷經
  * 婆羅門李無諂一部一卷經
  * 沙門彌陀山一部一卷經
  * 沙門釋玄嶷一部三卷集論
  * 沙門阿儞真那七部九卷經
  * 沙門釋義淨六十一部(二百三十九卷經律論傳)
  * 沙門菩提流志五十三部(一百一十一卷經論)
  * 沙門釋愛同一部一卷羯磨
  * 沙門釋慧苑一部二卷經音義
  * 沙門釋智嚴四部六卷經集
  * 沙門跋日羅菩提四部七卷經
  * 沙門釋懷迪一部一十卷經
  * 沙門輸波迦羅四部一十四卷經
  * 沙門釋智昇五部二十五卷經錄懺儀等

  
  * 寶星陀羅尼經十卷(或八卷見內典錄貞觀三年三月於興善寺出四年四月訖沙門法琳製序佛於大集會中重說此經即大集寶幢分是非重譯也)
  * 般若燈論釋十五卷(龍樹菩薩本分別明菩薩釋見內典錄貞觀四年六月於勝光寺出至六年十月十七日畢沙門慧賾製序)
  * 大乘莊嚴經論十三卷(或十五卷無著菩薩造見內典錄貞觀四年夏於勝光寺

右三部三十八卷其本並在。
沙門波羅頗迦羅蜜多羅。唐言作明知識。略云朋友。或一云波頗。唐言光智。中印度人也。本剎利王種。姓剎帝利。十歲出家隨師習學。誦一洛叉大乘經可十萬偈。受具已後便學律藏。既通戒網心樂禪思。又隨勝德修習定業。因循不捨經十二年。末復南遊摩伽陀國那蘭陀寺。值戒賢論師盛弘十七地論。因復聽採。以此論中兼明小教。又誦一洛叉偈小乘諸論。波頗識度通敏器宇沖邃。博通內外研精大小。傳燈教授同侶所推。承化門人般若因陀羅跋摩等。學功樹勣深達義綱。相繼領徒本國匡化。為彼王臣之所欽重。但以出家釋子不滯一方。六月一移任緣靡定。承北狄貪勇未識義方。法藉人弘敢欲傳化。乃與道俗十人展轉北行。達西面可汗葉護衙所。以法訓勗。曾未浹旬。特為戎主。深所信伏。日給二十人料旦夕祗奉。同侶道俗咸被珍遇。生福增敬日倍於前。武德九年高平王出使入蕃因與相見。承此風化將事東歸。而葉護君臣留戀不許。王即奏聞下勅徵入。乃與高平同來謁帝。以貞觀元年歲次丁亥十一月二十日達京勅住興善。釋門英達莫不修造。自古教傳詞旨有所未喻者。皆委其宗緒括其同異。內計外執指掌釋然。徵問相詶披解無滯。乃上簡聞蒙引內見。躬傳法理無爽對揚。賜綵四十段并宮禁新納一領。所將五僧加料供給。重頻慰問勞接殊倫。至三年


  * 破邪論二卷(或一卷見內典錄)
  * 辯正論八卷(見內典錄)
右二部十卷其本見在。
沙門釋法琳。姓陳氏。頴川人。遠祖隨官寓居襄陽。少而出家遊獵儒釋博綜詞義。金陵楚郢從道問津。自文苑才林靡不尋造。而意存綱梗不營浮綺。野栖木食於青溪等山。晝則承誨佛經。夜則吟覽俗典。故於內外詞旨經緯遺文。精會所歸咸肆其抱。而風韻閑雅韜德潛形。氣揚釆飛方陳神略。隋季承亂入關觀化。流離八水顧步三秦。每以槐里仙宗互陳名實。昔在荊楚梗槩其文。而祕法奇章猶未探括。自非同其形服塵其本情。方可體彼宗師靜茲紛結。乃權捨法服長髮多年。外統儒門內希聃術。遂以義寧初歲。假被巾褐從其居館。琳素通莊老談吐清奇。道侶服其精華膜拜而從遊處。情契莫二共敘金蘭。故彼所禁文詞竝用諮琳取定。致令李宗奉釋之典包舉具舒。張偽葛妄之言銓題品錄。武德




  * 大般若波羅蜜多經六百卷(見翻經圖佛於四處十六會說顯慶五年正月一日於玉華宮寺玉華殿譯至龍朔三年十月二十日畢沙門大乘光大乘欽嘉尚等筆受)

  * 能斷金剛般若波羅蜜多經一卷(見內典錄第四出與姚秦羅什等出者同本貞觀二十二年十月一日於坊州宜君縣玉華宮弘法臺譯直中書杜行顗筆受)
  * 般若波羅蜜多心經一卷(見內典錄第二出與摩訶般若大明呪經等同本貞觀二十三年五月二十四日於終南山翠微宮譯沙門知仁筆受)
  * 大菩薩藏經二十卷(見內典錄今編入寶積當第十二會貞觀十九年五月二日於西京弘福寺翻經院譯至九月二日畢沙門智證筆受道宣證文)
  * 大乘大集地藏十輪經十卷(見內典錄是大集第十三分與舊方廣十輪同本永徽二年正月二十三日於西京大慈恩寺翻經院譯至六月二十九日畢沙門大乘光等筆受)
  * 顯無邊佛土功德經一卷(見內典錄是華嚴經壽量品異譯永徽五年九月二十八日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘雲筆受)
  * 說無垢稱經六卷(見內典錄第七譯與羅什維摩經等同本永徽元年二月八日於大慈恩寺翻經院譯至八月一日畢沙門大乘光筆受)
  * 解深密經五卷(見內典錄全本第二譯與深密解脫解節相續解脫等並同本貞觀二十一年五月十八日於弘福寺譯至七月十三日畢沙門大乘光筆受)
  * 分別緣起初勝法門經二卷(見內典錄第二出與隋笈多緣生經同本永徽元年二月三日於大慈恩寺翻經院譯至八日畢沙門大乘詢筆受)
  * 藥師瑠璃光如來本願功德經一卷(見內典錄第二出與隋笈多等出者同本永徽元年五月五日於大慈恩寺翻經院譯沙門慧立筆受)
  * 稱讚淨土佛攝受經一卷(見內典錄第三出與羅什阿彌陀經等同本永徽元年正月一日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 甚希有經一卷(見內典錄第三出與未曾有經等同本貞觀二十三年五月十八日於終南山翠微宮譯沙門大乘欽筆受)
  * 最無比經一卷(見內典錄第二出與隋譯希有校量功德經同本貞觀二十三年七月十九日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 稱讚大乘功德經一卷(見內典錄初出與決定業障經同本永徽五年六月五日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 如來示教勝軍王經一卷(見內典錄第二出與諫王經等同本貞觀二十三年

  * 緣起聖道經一卷(見內典錄第六出與貝多樹下經等同本貞觀二十三年正月一日於西京北闕內紫微殿右弘法院譯沙門大乘光筆受)
  * 不空羂索神呪心經一卷(見內典錄第二出與隋崛多等出者同本顯慶四年四月十九日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 十一面神呪心經一卷(見內典錄第二出與周耶舍崛多等出者同本顯慶元年三月二十八日於大慈恩寺翻經院譯沙門玄則筆受)
  * 呪五首經一卷(見翻經圖麟德元年正月一日於玉華寺玉華殿譯沙門大乘光筆受)
  * 勝幢臂印陀羅尼經一卷(見內典錄初出與妙臂印幢陀羅尼同本永徽五年九月二十九日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘雲筆受)
  * 諸佛心陀羅尼經一卷(見內典錄永徽元年九月二十六日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘雲筆受)
  * 拔濟苦難陀羅尼經一卷(見內典錄永徽五年九月十日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 八名普密陀羅尼經一卷(見內典錄永徽五年九月二十七日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘雲筆受)
  * 持世陀羅尼經一卷(見內典錄永徽五年十月十日於大慈恩寺翻經院譯沙門神察筆受)
  * 六門陀羅尼經一卷(見內典錄貞觀十九年七月十四日於弘福寺翻經院譯沙門辯機筆受)
  * 佛地經一卷(見內典錄貞觀十九年七月十五日於弘福寺翻經院譯沙門辯機筆受)
  * 受持七佛名號所生功德經一卷(見內典錄永徽二年正月九日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 佛臨涅槃記法住經一卷(見翻經圖永徽三年四月四日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 寂照神變三摩地經一卷(見翻經圖龍朔三年十二月二十九日於玉華寺玉華殿譯沙門大乘光筆受)

  * 菩薩戒本一卷(見內典錄第三譯出瑜伽論本地分中菩薩地與曇無讖等出者同本貞觀二十三年七月二十一日於大慈恩寺翻經院譯大乘光筆受)
  * 菩薩戒羯磨文一卷(見內典錄出瑜伽論本地分中菩薩地貞觀二十三年七月十五日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 佛地經論七卷(見內典錄親光等菩薩造貞觀二十三年十月三日於大慈恩寺翻經院譯至十一月二十四日畢沙門大乘光筆受)
  * 瑜伽師地論一百卷(見內典錄彌勒菩薩說貞觀二十年五月十五日於弘福寺翻經院譯至二十二年五月十五日畢沙門靈會朗𤀹等筆受)
  * 顯揚聖教論二十卷(見內等錄無著菩薩造貞觀十九年十月一日於弘福寺翻經院譯至二十年正月十五日畢沙門智證等筆受)
  * 瑜伽師地論釋一卷(見翻經圖最勝子等菩薩造永徽元年二月一日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘暉筆受)
  * 顯揚聖教論頌一卷(見內典錄無著菩薩造貞觀十九年六月十日於弘福寺翻經院譯沙門辯機筆受)
  * 王法正理論一卷(見內典錄彌勒菩薩造貞觀二十三年七月十八日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘林筆受)
  * 大乘阿毘達磨集論七卷(見內典錄無著菩薩造永徽三年正月十六日於大慈恩寺翻經院譯至三月二十八日畢沙門大乘光大乘雲等筆受)
  * 大乘阿毘達磨雜集論十六卷(見內典錄安慧菩薩糅貞觀二十年正月十七日於弘福寺翻經院譯至𨳝三月二十九日畢沙門玄賾等筆受)
  * 廣百論本一卷(見內典錄聖天菩薩造永徽元年六月十日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘諶筆受)
  * 大乘廣百論釋論十卷(見內典錄護法菩薩釋永徽元年六月二十七日於大慈恩寺翻經院譯至十二月二十三日畢沙門敬明等筆受)
  * 攝大乘論本三卷(見內典錄無著菩薩造第三出貞觀二十二年𨳝十二月二十六日於北闕紫微殿西弘法院譯至二十三年六月十七日慈恩寺畢大乘巍筆受)
  * 攝大乘論世親釋十卷(見內典錄第三出與陳真諦隋笈多出者同本貞觀二十

  * 攝大乘論無性釋十卷(見內典錄貞觀二十一年三月一日於弘福寺翻經院譯至二十三年六月十七日於大慈恩寺翻經院譯畢沙門大乘巍大乘林等筆受)
  * 辯中邊論頌一卷(見內典錄彌勒菩薩造龍朔元年五月一日於玉華寺嘉壽殿譯沙門大乘基筆受)
  * 辯中邊論三卷(見內典錄世親菩薩造第二出與中邊分別論同本龍朔元年五月十日於玉華寺嘉壽殿譯至三十日畢沙門大乘基筆受)
  * 大乘成業論一卷(見內典錄世親菩薩造第二出與業成就論同本永徽二年𨳝九月五日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 因明正理門論本一卷(見內典錄大域龍菩薩造初出與義淨出者同本貞觀二十三年十二月二十五日於大慈恩寺翻經院譯沙門知仁筆受)
  * 因明入正理論一卷(見內典錄商羯羅主菩薩造貞觀二十一年八月六日於弘福寺翻經院譯沙門知仁筆受)
  * 唯識二十論一卷(見翻經圖世親菩薩造第三出與元魏智希陳真諦出者同本龍朔元年六月一日於玉華寺慶福殿譯沙門大乘基筆受)
  * 唯識三十論一卷(見內典錄世親菩薩造貞觀二十二年五月二十九日於弘福寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 成唯識論十卷(見內典錄護法等菩薩造顯慶四年閏十月於玉華寺雲光殿譯沙門大乘基筆受)
  * 大乘掌珍論二卷(見內典錄清辯菩薩造貞觀二十三年九月八日於大慈恩寺翻經院譯至十三日畢沙門大乘暉筆受)
  * 大乘五蘊論一卷(見內典錄世親菩薩造第二出與五陰論同本貞觀二十一年二月二十四日於弘福寺翻經院譯沙門大乘光等筆受)
  * 觀所緣緣論一卷(見內典錄陳那菩薩造第二出與無相思塵論同本顯慶二年十二月二十九日於東都大內麗日殿譯沙門大乘光筆受)
  * 大乘百法明門論一卷(見內典錄世親菩薩造貞觀二十二年十一月十七日於北闕弘法院譯沙門玄忠筆受)

  * 緣起經一卷(見翻經圖出增一阿含第四十六卷異譯龍朔元年七月九日於玉華寺八桂亭譯沙門神晈筆受)
  * 本事經七卷(見內典錄永徽元年年九月十日於大慈恩寺翻經院譯至十一月八日畢沙門靜邁神昉等筆受)
  * 天請問經一卷(見內典錄貞觀二十二年三月二十日於弘福寺翻經院譯沙門辯機筆受)
  * 阿毘達磨發智論二十卷(見內典錄迦多衍尼子造第二出與舊八揵度論同本顯慶二年正月二十六日於西京大內順賢閣譯至五年五月七日於玉華寺畢沙門玄則等筆受)
  * 阿毘達磨法蘊足論十二卷(見內典錄大採菽氏造顯慶四年七月二十七日於大慈恩寺翻經院譯至九月十四日畢沙門大乘光等筆受)
  * 阿毘達磨集異門足論二十卷(見內典錄舍利子說顯慶五年十一月二十六日於玉華寺明月殿譯至龍朔三年十二月二十九日畢沙門弘彥譯詮等筆受)
  * 阿毘達磨識身足論十六卷(見內典錄提婆設摩造貞觀二十三年正月十五日於北闕弘法院譯至八月八日於慈恩寺畢沙門大乘光等筆受)
  * 阿毘達磨品類足論十八卷(見內典錄筏蘇蜜多羅造第二出與眾事分阿毘曇同本顯慶五年九月一日於玉華寺雲光殿譯至十月二十三日畢大乘光等筆受)
  * 阿毘達磨界身足論三卷(見翻經圖筏蘇蜜多羅造龍朔三年六月四日於玉華寺八桂亭譯畢沙門大乘基筆受)
  * 阿毘達磨大毘婆沙論二百卷(見內典錄五百大阿羅漢等造顯慶元年七月二十七日於大慈恩寺翻經院譯至四年七月三日畢畢沙門嘉尚大乘光等筆受)
  * 阿毘達磨俱舍論本頌一卷(見內典錄世親造第二出與真諦出者同本永徽二年於大畢恩寺翻經院譯沙門元瑜等筆受)
  * 阿毘達磨俱舍論三十卷(見內典錄世親造第二出與真諦出者同本永徽二年五月十日於大慈恩寺翻經院譯至五年七月二十七日畢沙門元瑜筆受)
  * 阿毘達磨順正理論八十卷(見內典錄眾賢造永徽四年正月一日於大慈恩寺翻經院譯至五年七月十日畢沙門元瑜筆受)
  * 阿毘達磨顯宗論四十卷(見內典錄眾賢造永徽二年四月五日於大慈恩寺翻經院譯至三年十月二十日畢沙門慧朗嘉尚等筆受)

  * 入阿毘達磨論二卷(見內典錄塞建地羅造顯慶三年十月八日於大慈恩寺翻經院譯至十三日畢沙門釋詮嘉尚筆受)
  * 五事毘婆沙論二卷(見翻經圖法救造龍朔三年十二月三日於玉華寺玉華殿譯至八日畢沙門釋詮等筆受)
  * 異部宗輪論一卷(見翻經圖世友造第三出與十八部論部異執論並同本龍朔二年七月十四日於玉華寺慶福殿譯沙門大乘基筆受)
  * 大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記一卷(見內典錄永徽五年閏五月十八日於大慈恩寺翻經院譯沙門大乘光筆受)
  * 勝宗十句義論一卷(見翻經圖慧月造貞觀二十二年五月十五日於弘福寺翻經院譯沙門靈雋筆受)
  * 大唐西域記十二卷(見內典錄貞觀二十年奉勅於弘福寺翻經院撰沙門辯機承旨綴緝秋七月絕筆)
右七十六部一千三百四十七卷其本並在。
沙門釋玄奘。本名禕。俗姓陳氏。陳留人也。漢太丘長仲弓之後。曾祖欽後魏上黨太守。祖康北齊國子博士食邑周南子孫因家。又為緱氏人也。父惠英潔有雅操早通經術。形長八尺美眉明目。拜江陵令解纓而返。即大業年。識者以為尅終。隱淪之候故也。有四男奘最小。幼而珪璋特達聰悟不群。年八歲父坐於机側口授孝經。至曾子避席忽整襟而起問其故。對曰。曾子聞師命尚猶避席。某今奉慈訓豈宜安坐。父甚悅知其必成。召宗人語之。皆賀之曰。此公之揚烏也。其早慧如此。自後備通經奧。次兄長捷先出家住東都淨土寺。以奘少罹窮酷携以獎之。日授精理旁兼巧論。年十一誦維摩法華。東都恒度便預其次。自爾卓然梗正不偶朋流。口誦目













  * 四分律刪補隨機羯磨一卷(序題云曇無德部四分律刪補隨機羯磨見內典錄)
  * 釋迦氏略譜一卷(或無略字見內典錄麟德二年九月十八日於西明寺撰訖)
  * 釋迦方志二卷(見內典錄永徽元年撰)
  * 大唐內典錄十卷(見內典錄麟德元年於西明寺撰)

  * 集古今佛道論衡四卷(見內典錄前三卷龍朔元年於西明寺撰第四卷麟德元年撰或二卷)
  * 東夏三寶感通錄三卷(亦云集神州三寶感通錄見內典錄麟德元年夏六月於清官精舍集)
  * 續高僧傳三十卷(見內典錄)
  * 廣弘明集三十卷(見內典錄)
右八部八十一卷其本並在。
沙門釋道宣。俗姓錢氏。吳興人也。彭祖之後胤。宣少尋教相長慕尋師。關之東西河之南北。追訪賢友無憚苦辛。外傅九流內精三學。戒香芬潔定水澄漪。存護法城著述無輟。尤工律藏刪補章儀常於終南山以堅其志。凡所修撰並行於代。護法綱要此錄載之。餘別行門在於內典。貞觀末年方事修緝。撰四分刪補羯磨等八部。內典錄中更有後續高僧傳十卷。尋本未獲故闕。
  * 一切經音義二十五卷(見內典錄)
右一部二十五卷其本見在。
沙門釋玄應。大慈恩寺翻經沙門也。博聞強記鏡林苑之宏標。窮討本支通古今之互體。故能讎校源流勘閱時代。刪稚古之野素。削澆薄之浮雜。悟通俗而顯教。舉集略而騰美。真可謂文字之鴻圖言音之龜鏡者也。以貞觀之末勅召參傳綜經正緯咨為實錄。因譯尋閱捃拾藏經為之音義。注釋訓解援引群籍。證據卓明煥然可領。昔高齊沙門釋道慧為一切經音。依字直反曾無追顧。致失教義寔迷匡俗。應所作者全異恒倫。徵覈本據務存實錄。即萬代之師宗。亦當朝之難偶也。

  * 古今譯經圖紀四卷
右一部四卷其本見在。
沙門釋靖邁。簡州人也。以博學馳譽。大唐三藏翻譯眾經。召充綴文大德。後大慈恩寺翻經堂中。壁畫古來傳譯緇素。靖邁於是緝維其事。撰成圖紀題之于壁。但略費長房錄續逮皇朝。直述譯經餘無所紀。
  * 千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經二卷(或一卷貞觀中在內譯初出與唐流志千眼千手身經同本沙門波崙製序)
  * 千囀陀羅尼觀世音菩薩呪經一卷(或無經字永徽四年於總持寺譯)
  * 觀自在菩薩隨心呪經一卷(亦云多唎心經永徽四年於總持寺譯)
  * 清淨觀世音普賢陀羅尼經一卷(永徽四年於總持寺譯見大周錄)
右四部五卷其本並在。
沙門釋智通。律行清苦兼明經論。於總持門特所留意。通以隋大業年中出家。住京大總持寺。有遊方之志。遂於洛京翻經館。學梵書語早通精奧。唐貞觀中有北天竺僧。齎千臂千眼經梵本奉進。文帝勅通共梵僧相對譯出。勒成二卷。後於天皇永徽四年癸丑於總持寺又出千囀等經三部。
  * 千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經一卷
右一部一卷其本見在。
沙門伽梵達摩。唐云尊法。西印度人也。譯千手千眼大悲心經一卷。然經題云西天竺伽梵達摩譯不標年代。推其本末似是皇朝

  * 陀羅尼集經十二卷(見大周錄永微四年三月十四日於慧日寺譯至五年四月十五日畢沙門玄揩筆受)
右一部一十二卷其本見在。
沙門阿地瞿多。唐言無極高。中印度人。學窮滿字行潔圓珠。精練五明妙通三藏。加以大士利生無悋鄉國。志弘像教罔懼艱險。遂西踰雪嶺東越沙河。載歷艱難來儀帝闕。以天皇永徽三年壬子正月。廣將梵本來屆長安。勅令慈恩寺安置。沙門大乘琮等一十六人。英公鄂公等一十二人。請高於慧日寺浮圖院。建陀羅尼普集會壇。緣壇所須並皆供辦。法成之日屢降靈異。京中道俗咸歎希逢。沙門玄揩等遂固請翻其法本。後以四年癸丑至五年甲寅於慧日寺。從金剛大道場經中撮要鈔譯。集成一十二卷。沙門玄揩等筆受。于時有中印度大菩提寺僧阿難律木叉師迦葉師等。於經行寺譯功德天法。編在集經第十卷內故不別存也。
  * 諸經要集二十卷(顯慶年西明寺撰)
右一部二十卷其本見在。
沙門釋玄惲。本名世道。律學高譽慕重前良。綴緝為務兼有鈔疏注解眾經。西明創居召為大德。顯慶年中讀一切經。鈔諸要事撰成一部。名諸經要集。餘如內典錄載。
  * 集沙門不拜俗議六卷(見內典錄)

右一部六卷其本見在。
沙門釋彥悰。識量總敏博曉群經。善屬文華尤工著述。天皇龍朔二年壬戌有詔令拜君親。恐傷國化令百司遍議。于時沙門道宣等共上書啟聞于朝廷。眾議異端所司進入。聖躬親覽下勅罷之。悰恐後代無聞故。纂斯事并前代故事及先賢答對。名為集沙門不拜俗議。傳之後代永作楷模。牆壍法城玄風不墜也。兼撰大唐京師寺錄。行於代。
開元釋教錄卷第八(總錄之八)

