











釋門正統第三
良渚沙門　宗鑑　集

身土志

無始以來。有物混成。橫無畔岸。豎絕本標。然膠膠擾
擾乎其中者。咸迷茲性德。如醉如夢。但有六趣輪轉
而巳。尚無出世三乘之法。況一佛乘乎。荊溪云。必有
一人最初先覺。遂以斯道轉覺後覺。相續不巳。覺者
滋多。乃有十方三世諸佛。欲窮佛理。身土為先。非土
何以顯身。非身何以示玅。釋迦既爾。他佛可知。撰身
土志。

大雄世尊。自劫踰塵點之前行菩薩道。歷諸圓位。成
究竟覺。所證之法名曰玅法。故法華經云。我實成佛
以來甚大久遠。葢能成即自報之智。名曰報身。所成
即本具法體。名曰法身。智與體冥。乃能起勝劣大用。
名曰應身。天親大士於是說示現三種菩提。一．應化
菩提。經以分身表之。二．報佛菩提。經以釋迦表之。三．
法佛菩提。經以多寶表之。法．報．單應身。複乃修性三

身也。所謂玅法者。葢玅名不可思議也。法者。十界．十
如。權實之法也。又南嶽舉三種。謂眾生法．佛法．心法。
華嚴經云。若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一
切唯心造。言心造者。不出二意。一者約理。造即是具。
二者約事。不出三世法數。頌云。六凡(六道輪轉三界。未免生死。故俱
名凡)．四聖(三乘則脫分段生死。佛則更脫變易生死。故俱名聖)互具百(慈雲於一心字派出
十界。復引墨迭貫方之聯珠。表一一界展轉具九。成百法界)．十如是法(玅經方便品略開三
顯一。殷勤稱歎。唯佛與佛。乃能究盡諸法實相。所謂諸法如是相．如是性．如是體．如是力．如是作．如是因．如是
緣．如是果．如是報．如是本末究竟等。天台指此為法華一經正體)。繞成千(謂一界具十如是法。
十界則具百如是法。百界則具千如是法)。五陰(實法)眾生(假名)并國土。是故
三千數具足(生陰二千屬正。國土一千屬依)。荊溪云。若非三千攝則
不徧。若非圓心不攝三千。故三千總別成空．假．中。又
云。方由理具。方有事用。今欲修觀。但觀理具俱破。俱
立俱是法界。任運攝得。權實所現。葢實造者。以有四
住地煩惱。潤分段生死業。能招集分段生死苦果。謂
六道眾生。所稟陰入界身是也。又猶有無明住地煩
惱。潤變易生死業。能招集變易生死苦果。謂阿羅漢．
辟支佛及大力菩薩三種意生身是也。如來既巳玅
證圓常之道。則五住究盡。二死永亡矣。然大悲熏心。
且乘宿願力。豈忍坐視三乘六道流轉二死苦海而
不救乎。於是乘本垂迹(本地所證唯一圓。佛垂迹化他則施四教)。起乎權
造。初於大通佛時。作第十六王子與諸大眾覆講此
法。結其大緣。自茲之後。節節誘之。機緣既熟。遂於今
日非頓而頓。現勝應身說大乘教。非漸而漸。現劣應

身說小乘教。勝應者。乃如來現圓滿報身。別．圓大機
所見也。故梵網經云。爾時釋迦從初現蓮華藏世界
東方來入天宮中。說魔受化經巳。下生南閻浮提迦
夷羅國。母名摩耶。父字白淨。吾名悉達。七歲出家。三
十成道。號吾為釋迦牟尼佛。於寂滅道場坐金剛華
王座。茲葢境玅究竟顯。名毗盧遮那。智玅究竟滿。名
盧遮那。行玅究竟滿。名釋迦牟尼。三佛不一異。不縱
橫。故名玅果法身。複報．應單乃體用三身也。別見則
三佛相關。圓見則三佛相即。若夫藏通之機。止見釋
迦而巳。此當更以天台所談身土反覆明之。先自同
居淨穢說起。穢既不等。淨亦復然。劫灾頌云。業道增
減。壽至十三。灾現刀．疾．飢。如次七日．月．年止(世界巳成。上界
諸天下生瞻部。人界壽八萬四千歲。後乃百年減一歲。減至十歲。謂之減劫。復從十歲增之。子年倍父。謂父十
歲。子二十歸。父二十歲子四十歲。增至八萬四千歲。謂之增劫。一增一減為一小劫。如是二十小劫為一中劫。
成．住．壞．空各二十劫。共八十小劫。總成一大劫。每減劫中。人壽至三十時。飢僅灾起。經七年七月而止。減至二
十歲。疾疫灾起。經七月七日而止。減至十歲。刀兵相殺。經七日七夜而止。餘少人民怖灾造福。故壽復增。此名
小三灾)。三灾水．火．風。上三定為頂。如次內灾等四無不
動故(初禪內有覺觀患故招火灾。二禪內有喜患故招水灾。三禪內有樂患故招風灾。此名大。是三
灾四禪無內患故亦無外灾)。然彼器非常情。俱生滅故(器即依報。非是常住
不壞之法。情則有情正報。彼天宮殿情生即生。情滅即滅)。要七火．一水．七水．火後
風(謂初禪經七火。二禪始一水灾。二禪經七水灾。初禪又經七火灾。三禪始一風灾。葢初禪實一大劫。
以大梵先生後捨。除空劫。二十增減故壽六十小劫。二禪極光天七火灾。後始一水灾。故壽八大劫。三禪徧淨
天四十九火灾。及七水灾。又七火灾。後始一風灾。故壽六十四大劫。劫章云。火．水．風灾以為數。數不能及僧祇
量。即此大劫三無數。菩薩方登正覺時)。正法念處經云。成．住．壞．空各二

十劫為一大劫。葢劫成之初。梵王自二禪先生初禪。
經一增減劫。次有梵子輔眾。從極光天感念而來。欲
界空居次第成就。乃有微風漸盛。且堅成世界。底是
為風輪。大雲遍覆。雨如車軸。積風輪上。結為水輪。水
輪之上。凝為金輪。金輪之上。又注雨水。大風鼓擊。清
濁異質。為梵世。為空居。為法寶石。為山海。為土地。品
物惟錯。區域肇成。諸天福盡。下生南洲。身光能飛。不
飲不食。後食地餅。林藤秔稻。體乃堅重。不復光明。日
月為出。忿吞漫萠。受欲長滋。始有人道。分疆殖貨。盜
賊以具刑罰以立。十惡成備。死淪三塗。覩茲惡趣。更
修善因。得生俱盧三洲。及六欲天。令賢劫住世。當第
九增減劫。至住劫當終。人皆厭世。修習禪定。上生初
禪等天。不作諸惡。不生無間。住劫既盡。世界則壞。先
空三塗。後極他化六欲諸天。以次上升。于時下界俱
無有情。日熱四倍。先涸溝池。焦艸木。次現二日。三日。
乃竭江河。次現四日。五日。又枯海水。至六日。七日。竝
出則山石畢鎔。大千世界為猛火聚。梵眾梵輔以次
上奔。惟梵王天最後捨去。世界煨燼。無復存者。劫壞
則空。空而又成。為後劫始。若當水灾。則二禪奔三禪。
風灾則三禪奔四禪。其為空洞。亦同火灾。茲竝同居
之相也。梵網經云。我今盧舍那。方坐蓮華臺(蓮華藏世界海)。
周匝千華上。復現千釋迦(千色究竟天)。一華百億國。一國
一釋迦。各坐菩提樹。一時成佛道。如是千釋迦。盧舍
那本身。千百億釋迦(諸處南閻浮提)。各接微塵眾。俱來至我

所。聽我誦佛戒。如是盧舍那佛。化為千釋迦王。千箇
三千大千世界。一釋迦復化為百億釋迦。分王一三
千大千世界內百億閻浮提。故號千百億釋迦牟尼
佛。天台謂。此乃別赴一緣說。葢凡結經。多為同居而
設。苟如正經廣談依正則惑矣。又華嚴云。都有十箇
二十重世界種。遶此中心世界種。總都十一箇二十
重世界種。又云。此十一箇世界種外周圍至輪圍山。
復有一百箇世界種。隨方各十於中布列。近山周匝
十箇世界種。各各上下四量餘九十箇世界種。不言
重數。共有一百一十箇世界種。如天帝網。分布而住。
此乃正經所說。大論云。復次。三千大千世界名一世
界。一時起一時滅。如是十方如恒河沙等世界是一
佛世界。如是一佛世界數如恒河沙等世界是一佛
世界海。如是佛世界海數如十方恒河沙佛世界是
佛世界種。如是世界種十方無量是名一佛世界。茲
竝實報之相也。葢由如來坐勝劣兩應。施頓漸兩教。
故有大始焉。有小始焉。小始既說同居依正。大始亦
談實報身土。若夫方便乃斷通惑者之暫居。寂光乃
斷別惑者之極證。既識同居．實報。則方便．寂光可類
知矣。或見內典所說無邊剎海。及十世劫波。多以為
誕。殊不知積年以為億。安得億年不為劫乎。積土以
為邦域。安得邦域不為世界乎。如來既現圓滿報身。
於是稱法界性說華嚴經。所談依正。諸法雖圓滿廣
大。然約機。約教。未免兼權。故諸師論天台荊溪判釋

是經。大約有四。一．法界華嚴。乃約理而說。二．盡未來
際華嚴。乃約實報而談。三．寂場華嚴。乃約小機三七
日中未覩說法而分。四．時長華嚴。人多異論。殊不知
約化儀而言。則時長。止齊般若所謂頓漸巳竟。及化
儀四教齊此等文是也。若約入法界而言。則時長必
須直至涅槃。所謂大機。則華嚴不休。小機則諸教次
第及鈍根菩薩三處入法界等文是也。劣應者。乃世
尊所現百億化身。俯為藏通機見也。故法華經云。又
以他日。於窗牗中。遙見子身。羸瘦憔悴。糞土塵坌。汙
穢不淨。即脫瓔珞。細輭上服。嚴飾之具。更著麤弊。垢
膩之衣。塵土坌身。右手執持。除糞之器。狀有所畏。葢
緣一類機緣於頓無益。故不動寂場。而遊鹿苑。說四
諦．十二因緣．事六度等教。然小非究竟。故有方等彈
斥。般若淘汰。自頓．漸二法既合于般若之後。非特所
說之經不名華嚴。而名般若。而能說之主。亦不名舍
那而名釋迦。葢以不共般若共二乘說。故有茲施設
耳(通名教共別圓名教不共般若名部共華嚴名部不共)。次說法華開前頓漸。
會入非頓非漸。始暢如來出世本懷矣。故經云。始見
我身。聞我所說。即皆信受。入如來慧。除先修習學小
乘者。我今亦令得聞是經。入於佛慧。又復如來開顯
之後。重說大涅槃者。有二義焉。一為未熟者更說四
教。具談佛性。令具真常。入大涅槃。故名捃拾教。二為
末代鈍根。於佛法中起斷滅見。夭傷慧命。亡失法身。
設三種權。扶一圓實。故名扶律談常教。比以諸師堅

執一說。謂只一悉達太子。金剛土臺成道。四種機緣
所見各異。引荊溪云。皆以三藏如來而為境本。於色
相上四見不同。殊不知茲乃漸中開四。止在漸收耳。
若夫化儀之四通收頓漸。則須分大小兩種八相。舍
那．釋迦各為境本。方見如來一期施化儀式也。

弟子志

詩曰文王之德之純假以溢我。我其收之駿惠我。文
王曾孫篤之又曰。子孫繩繩。萬民靡不承綿。過期之
曆。孚忠厚之報。機關實在於此。故荊溪云。盡未來際。
三世九世種熟脫三。是則念念三密。念念三九。念念
三段。念念逆順。念念身土。一一不同。一一入實。又豈
他所測耶。甞鼎舉臠。撰弟子志。

如來鶴林既滅。法付聲聞。則唯迦葉。其付菩薩。則有
文殊領受。言教則在阿難。故阿難與文殊在鐵圍山
則結集大乘。與迦葉在石室則結集小乘。乃與優婆
離結集毗尼。凡以生死海中。法為船筏。黑暗崖下。法
是明燈。譬如良醫雖近。玅藥猶存。商主云亡。寄寶尚
在。故凡為流通者。功莫與京嚴教主。或對曰。吾佛出
世無數方便。普度含生。金口宣揚。五十年之正教。阿
難結集三百會之真詮。梵僧白馬以駝來。聖主置場
而翻譯。萬億天龍之護衛。十方國土以流通。或初翻
而地涌靈泉。或重譯而天降甘露。或誦之成功也口
中蓮出。或講之悟物也天上華飛。或宣一偈地獄為
之空。或念首題眾灾為之息。寫在空中而雨治不濕。

閟於匣內而火𦦨不灰。噫。翻譯．讀誦．書寫．講說。其明
效大驗尚如此。況復解而能行。行而能至者乎。又結
集之後。有諸惡王出世。破毀佛法。則三藏金言必多
放失。猶此土經傳遭秦火之酷也。故華嚴大經必假
龍樹入海強記。而出世方得聞。則其餘貝多或存或
沒。可類推矣。迦葉之後二十四傳。至于師子。皆如來
金口懸記。謂之金口祖承。據涅槃經。佛以聲光召眾
高會雙林。迦葉為定所持。阿難為魔所罥。以故二士
不來。世尊將入涅槃。乃云。我宣正法眼藏。分付摩訶
迦葉。良以迦葉頭陀第一。能為四眾而作依止。可以
匡持法藏。立為初祖。良由於此。然諸祖傳法。其生緣
入滅。付法藏傳既不明載。難為鑿空撰出。獨馬鳴．龍
樹二大士。既各造論弘法。又有本傳可攷。所以其道
東傳。為橫出天台。九祖謂之今師祖承。故唐柳子厚
舉龍安海公。斥晚學皆誣禪以亂其教。其道遂隱。乃
太息而言曰。嗚呼。吾將合焉。馬鳴．龍樹之道也。信哉
斯言。實萬世學佛者之指南矣。自西天諸祖。預承佛
記。位在四依。雖內弘大道。而外為小像。良以菩薩形
服無準。聲聞威儀有度。故大雄既沒。欲化導易行。必
為此像者。以四果是真福田故也。故二十四人。多言
果證。然亦隨機利見。未必盡同。故有四依有四果。啇
那毱多等四依為四果像也。馬鳴．龍樹等四依為四
依像也(破見思稱比丘。破無明稱菩薩)。故涅槃經有四種人能護正
法。為世所依。即四果人也。初依示小乘內凡像。二依

初果。三依二三果。四依四果。約其內證。則大菩薩。若
以始終圓義明之。初依是觀行相似。人未破無明故。
二依十住。三依行向。四依十地。依者憑也。於佛滅後。
憑此四人。為人天依止。取解故也。葢羣生昏寢。長夜
冥冥。先覺警世。慧日赫赫。故西域記明四日照世。東
有馬鳴。南有提婆。西有龍猛。北有童授。或通宗乎眾
典。或別釋於一經。既分照於四方。乃俱破於羣翳。然
若據如來正付法處。須依玅經。本迹二門。開顯巳竟。
乃稱揚初品因果功德。及讚毀罪福。然後現十種神
力。摩畟塞虗空。諸菩薩頂囑耳。流通法華。為令其人
得佛慧故。故此之付法。非特橫被十方。亦及豎窮三
土。若乃付迦葉等。特為同居閻浮提內。住持三寶設
耳。所以不在靈山會上而在雙林者。以涅槃追說四
教故也。復次文殊．阿難結集之後。其大乘經律多是
深位菩薩弘傳。罕有異執。惟聲聞之眾。各隨所解。遂
起偏計。於三藏中毗尼尤甚。初畢鉢羅窟結集之時。
既以窟內．窟外為上座．大眾二部(內上座部迦葉為祖。姑集三藏。外大
眾部婆師婆為祖。結集五藏。名為結集。二部共一千眾)。是後迦葉等五弟子。次
第任持。各二十載。無有支別(豎五師)。葢其體權達道。不
相是非。通奉優婆離所誦滿八十徧。只號僧祇律也。
先是如來住迦蘭陀林。與阿難入城乞食。路逢二童
子聚沙以戲。其長曰。德勝掬沙為[麩-夫+少]。奉獻世尊。其次
曰。無勝合掌隨喜。時德勝施土巳。即發願云。使我將
來蓋於天地。佛為德勝。授記我滅百年之後。當獲轉

輪聖王。福田之一。於華氏城作正法王。號曰阿育。分
我舍利。而作八萬四千寶塔。饒益眾生。洎百年後。果
得為王。威被海隅。勢侔鐵輪。在位苛虐法僧佛經。造
諸獄具。遭其憲網。悉皆酷治。乃至焚蕩經籍。斥逐賢
聖。遇得道者。以神力化之。遂革廼過。又逢毱多以因
果啟迪。廣說獻土之因。及如來懸記。興建浮圖之事。
重省增懼。追思補復。於是遠會應真五百大眾於王
舍城中重集三藏。不謂毱多出五弟子。乃於律藏各
恣心見。不解均融。遂離僧祇。為五部焉(同世五師。亦謂橫五師結
集。共五百眾)。葢由如來善應物機。或隨人．隨根．隨時．隨國。
依之修學。莫不悟道。故大集經云。如是五部。雖各別
異。而不妨諸佛法界。及大涅槃。此五者雖採集不
同。然亦同一說戒羯磨。猶未判然成異也。止因長老
大天(執大眾部)倚王者之力。於鷄園寺(白月晦日)說偈鼓眾(龍象
邊鄙二眾)。別行布薩。由此諍競不巳。上座部(大德．多聞二眾屬)不
與相通。始乃破律為二部。二部派流有蕩不返。迨數
百年。子孫繁衍。展轉異執為十八部。乃至五百部焉。
哀哉化醇為醨。大義於是乖矣。析金爭㲲飲河。於是
分矣。故諸部云。如是契經。我部不誦。而於自部。皆至
于解脫者也。雖如來在世。為機不等。制立五名。乃是
預表滅度之後。心有諸部分張。然其實如來教主。是
一共誰。爭競而得分之。雖佛付法上首等。亦有五弟
子。皆是相承。異世傳道化物。彼遺教三昧經稱。羅旬
比丘以福薄故。乞食空還。佛使眾僧分伴為五。其所

著衣亦五色有異。令羅旬更互著之。日隨一部中行。
遂得飲食。茲乃如來在世。暗以五色之衣。用彰五部
之相耳。非實各分五部也。至於毗曇小乘一藏。雖佛
曾為諸弟子說。然散在眾經。初無別部。即大小乘十
二部經之一也。洎乎迦葉．阿難重集之後。或十支宏
闡。或千部鬱興。乃至有宗經而造者。有釋經而造者。
皆是四依菩薩。發明大小兩乘。俾如來一代所說之
經。各有歸宿而巳。所以立三藏之名者。葢以佛所說
論。與佛世弟子及滅後弟子所造之論。足彼經律。各
能含出世大義。以成寶藏之三也。北山錄云。論通弟
子造以能合離真俗。舒蓄名理。壺奧在殻。風味淵派。
法義之所由生。故皆得謂之摩怛哩迦(此云本母。能生智慧如母
生子)。矯伏擒縱。啟塞關。激發斯爾。的施有餘勇。外道異
黨莫余敢侮。故皆謂之優波提舍(此云論議)。法謂所對慧
則向觀向則克滅觀則克聖。故皆謂之阿毗達磨(此云
無對)。佛昔一時有言曰彼此。中間而入於定。諸大弟子
各以巳解競宣聖意。或以生死為此。涅槃為彼。道為
中間。或以眼根為此。色境為彼。識是中間。如是乃有
五百言不相與。志不相奪。暨大聖起定。舍利弗等謄
情稽疑。佛言。我說觸為此。集為彼。受為中間。爾曹雖
非我意。然皆為滅苦之因。竝應受持。不宜忘失。故佛
日未亡。舍利弗造異門足論。目連造法蘊足論迦多
演那造施設足論。玉毫既晦。提婆設磨造識身足論。
世友造品類足論戒身足論。迦多演尼造發智論。凡

七論。奮揚才藻。控越風猷。旁求聖意。左弼神化。其大
窮天地。細考隣虗。三傳四詩。各金玉其音也。復次如
來高會鷲峰。開顯一化之後。皆欲令一切眾生俱住
大乘。故方便品云。我此九部法。隨順眾生說。入大乘
為本。以故說是經。又云。佛自住大乘。如其所得法。定
慧力莊嚴。以此度眾生。自證無上道。大乘平等法。若
以小乘化。乃至於一人。我則墮慳貪。此事為不可。又
云。若我弟子自謂阿羅漢．辟支佛者。不聞．不知諸佛
如來但教化菩薩事。此非佛弟子。非阿羅漢。非辟支
佛。又舍利弗。是諸比丘．比丘尼自謂巳得阿羅漢。是
最後身。究竟涅槃。便不復志求阿耨多羅三藐三菩
提。當知此輩。皆是增上慢人。然如來說是玅法。勉逼
時眾。固欲即令信受。其如極鈍之機。堅執小教。未肯
迴心向大。如來於此亦不以大法強之。故安樂行品
云。又聲聞比丘．比丘尼．優婆塞．優婆夷亦不問訊。若
於房中。若比丘．比丘尼．優婆塞．優婆夷求聲聞者．求
辟支佛者．求菩薩道者無得惱之。令其疑悔。是故普
賢行法。楞嚴圓通雖皆以大乘為囑。留逗後昆。然中
夜臨滅之時。遺教所談。終存其小。住法記云。此教所
興。正存滅後以法華顯實。化事巳終。涅槃談常殘機
亦盡。深悲未度具縛凡流。故重整偏小而為誘掖。故
知末世修行。必自權門。雖學大乘。同修遠離。況經開
會。寧有異途。矧乃聞常。無非實道。且夫四魔未伏。六
賊難降。識想波騰。紛然莫息。我人嶽立。卓爾不移。自

非戒忍對治。定慧調伏。悟苦集而可棄。慕道滅以知
歸。既知止息無復疲勞。方可高踏於大方。直趍於寶
所。此乃諸佛出世之常範。聖師弘闡之明規也(若據遺教。
本聲聞乘。而馬鳴造論。乃名菩薩。大智述記以五意消。一．本如來出世意。二．順法華開會意。三．依涅槃重施意。
四．流通應機意。五．大小相攝意)。然西土諸師。諍競蠭起。學小乘者。禁
方等。禮釋迦者。葉他佛。乃至道圓頓貝葉或沈于江。
或炷于火。大乘於此亦不免執實難權。但東傳震且。
大小混淆。亦不知何者為大。何者為小。自李唐以來。
凡國家剃度僧尼。雖曰登壇稟戒。然開放逸者。多務
去經而小律。所以佛法之弊。職此之由。為今之計。凡
受具足戒者。必復與受梵網戒。而學大乘者。亦須依
楞嚴等經。先持聲聞四棄．八棄。執身不動。後行菩薩
清淨律儀。執心不起。要見大小竝行。道不相悖。仰副
如來追說四教之意。庶幾佛日重光。有補聖化。復次
如來在世。頓施別圓。在寂場中。四十一位法身大士
及宿世根熟天龍八部一時圍繞。如雲籠月。則稟教
之徒。初無在家出家之異。而所謂國王大臣者。亦莫
得而預其事也。次為三乘根性於頓無益。故不動寂
場而遊鹿苑。脫舍那珍御之服。著丈六弊垢之衣。先
為五比丘三轉四諦法輪。一呼善來。須髮自落。袈裟
覆肩。鉢盂在手。即證道果。謂之善來戒。八年之後。人
根漸鈍。如來於是付囑諸大羅漢。游歷諸國。為諸來
學。製衣剪髮。令歸依三寶。謂之三語戒。洎乎阿難入
道。始興白四羯磨。謂之具足戒。又十四年。阿難始勸

請度姨母愛道。以八敬法為比丘尼。又先曾為提謂
長者等。授五戒．八戒。名為優婆塞．優婆夷戒。是故謂
之四眾。自金河顧命之後。迄于有唐竝遵此制。唯則
天延載初。始制出家二眾。令𨽻祠部。又經天寶之亂。
軍興乏用。復令鬻牒。所以律云。非我所制。餘方為清
淨者。不得不行。豈非如來以佛眼觀末世為吾徒者。
當順正法乎。然周孔之教。其存于世者。雖禮樂制度
未克盡復。然立學校以作成人。林設科目以遷舉人。
林則猶有古先哲王之遺意。所以異人輩出。成致君
澤民之勳業者尚多有之。若夫釋教之存於世。則異
於是矣。既無學校以作成之。又無科目以選舉之。所
以梵宇雖徧天下。唯其徒隨所偏。尚以教之。則作成
之法果何在也。又僅有試經一科。其廢巳久。則選舉
之法果何在也。宜乎其徒之闒茸者。日益多而反使
其教無益於國家之萬一也。竊謂既存其教。當主其
教。不可任其自興自廢。以謂不關政治而忘其作。成
選舉之法。所謂作成者。俾其凡為領袖者謂之以讀
誦大乘督之。以講演玅義。明一事因緣。則以本迹究
源流。以時教判大化。修四種三昧。則以三觀為舟航。
以五悔為㯭棹。乃至凡所應為。遵教行之。所不應為。
遵教止之。茲葢大略也。若選舉之法。討論之。潤澤之。
則聖君．賢相．名卿．才大夫之事矣。惟幸勿忘靈山囑
累。惟幸勿忘靈山囑累。復次如來滅後。以教觀之學。
傳於西域者。凡十四代。初無異轍。粵自金人入夢。東

傳震旦。漢魏以降。雖有異途。及佛隴一。出則南北風
靡(文中子云。元經以斷南北之粒。葢謂岷江所限南北也。南三師．北七師。就中光宅為最。章安云。但破
光宅。餘者望風)。然是時。巳有達磨西來之說。厥後賢首弘華
嚴。慈恩闡唯識。則判然立異矣。故南山律乘雖獨出。
法王所制及不空呪語。亦本如來密談。大法遂不免
與數家者竝立為五。觀其各闢戶庭。雖若有異。然俱
欲開遵群迷。俾知修習而巳。後之君子。幸自決擇焉。
所謂天台教者。始自北齊文師。因閱中觀論悟其旨。
遂遙稟龍樹為師。乃依論立觀。授於南嶽思大。思傳
天台智者。智者研覃法華宗旨至藥王品大悟。即以
告思。思曰。非汝不證。非吾不識。此法華三昧前旋陀
羅尼也。縱文字法師千萬不能窮汝之辨。由是大弘
厥教。傳五世而至荊溪。謂之天台九祖。學者宗之。幾
與六籍侔盛。孤山曰。原夫一家宗趣。道傳三觀。悟自
法華。故開張龍猛之宗解。釋鷲峰之典。於是鼎分。部
帙翼張。教行更相映顯。以成大猷。所謂玄義釋題。止
談化意。文句解經。但事消文。至於止觀。方談行法。故
教在玄文。行在止觀。意令行解相濟。成我自心。是故
三部相須。缺一不可。觀師云。天台智者大師。以五時
八教判釋東流。一代聖教罄無不盡。言五時者。一華
嚴時。二鹿苑時。三方等時。四般若時。五法華涅槃時。
是為五時。亦名五味。言八教者。頓．漸．祕密．不定．藏．通．
別．圓是名八教。頓等四教是化儀。如世藥方。藏等四
教是化法。如辨藥味。今先辨化法四教。然後出化儀

四教。及辨五時．五味。所謂化法四教者。一．三藏教。二．
通教。三．別教。四．圓教。三藏教者。謂戒．定．慧。藏。二乘梯
隥。出苦止息。化城菩薩伏惑。修行六度。論其境。則唯
知六界由業所造。論其觀。則析色觀空。雖有三乘。同
名小法。通教者。三乘共學。近遠俱通。若能前進。亦可
得去。論其境。則不殊三藏。論其觀。則即色觀空。唯利
根菩薩能遠通別圓。別教者。別在菩薩不與二乘人
共。所行事理。非彼境界。論其境。則知十界由心所造。
而不知本具。論其觀。則次第破惑。捨事取理。圓教者。
圓謂圓融．圓滿。心外無境。百界性具。由具能造。故觀
所造唯見本具。是則三諦一心。而具三觀一心。而修
三惑一心而破三一一三。隨佛自意。是佛境界。非前
三教行人所知。是究竟道。然此四教該佛一化。名相
理趣未可卒備。所謂化儀四教者。一．頓教。二．漸教。三．
祕密教。四．不定教。頓教者。頓觀一切三法也。謂修三
觀破三惑。顯三諦等。雖次第頓入有異。然於初心竝
聞三法。故名頓教。漸教者。於一切三法中。伹說少分
而巳。謂修空觀破通惑。顯真諦等。後方轉入衍門。或
接歸別圓。及開顯即圓。故名漸教。祕密教者。謂如來
三輪不思議故。或為此人說頓。或為彼人說漸。彼此
互不相知。故言祕密教。不定教者。亦由佛以一音演
說法。眾生隨類各得解。此則如來不思議力。能令眾
生於漸說中得頓益。於頓說中得漸益。如是得益不
同故。言不定教。所謂五時者。佛初成道即說華嚴。為

彼利根盛談圓頓。但兼別機。或說次第。而於小乘全
未受益。次於鹿苑。但說三藏析空之法。小方受益。破
四住惑。證無漏果。而執小為極。次說方等諸經。以衍
對藏。四教俱說。以大訶小。挫其取證。由是稍懷鄙耻。
有慕大心。轉小成衍。皆習通行。次說般若。融通淘汰。
轉通成別。密破無知。聲聞心巳通泰故。佛加之轉教
菩薩。空生．身子．迦葉悉在對揚之列。伹無希取。尚住
小果。次說法華。直云唯有一乘。廢諸偏小。三乘受記。
咸皆入圓。涅槃重施偏小則異。同知圓理。與法華同。
此約一番小機。次第入者。得作此說。若約番番新入。
菩薩利根。處處悟圓。則五時互通。各有始卒。然此宗
自安史據亂。會昌籍沒以來。舊聞放失。傳者罔憑。或
握半珠。隱而不曜。所有法藏。多流海東。吳越錢忠懿
王觀永嘉集昧於教相。叩問韶國師。師稱螺溪寂洞
明台道。王召寂建講。為遣使日本求其遺逸。為之造
寺。賜以師號。追謚九祖。一家教觀。鬱而復興。及寶雲
通得二弟子。一曰知禮。即四明法智也。因慈光恩欲
廢光明玄廣本觀心文。禮以扶宗排之。異說遂息。又
撰諸鈔。大弘宗旨。中興其家。二曰遵式。即慈雲懺主
也。遍行四種三昧。祖述國清百錄遺範。製金光明等
懺法行世。又孤山圓雖傳奉先清觀法。然青出於藍。
尤多自得。又承韓昌黎排斥之後。扶豎有功。著十疏
通經。道俗韙之。初孤山撰刊正記釋觀經疏。四明亦
製玅宗鈔輪。下有霅川嶽於三身壽量之見異乎二

家。入室咨之。上書諫之。又說三千三諦。亦有異同。乃
因歆向之議。頗招水乳之譏。戶牖各開。軌轍碩異義。
神智患他宗所立。不本經論。但任胸臆。修證無由。縱
有依經傍論。亦判釋不盡佛意。而却於佛法正宗妄
有排斥。況祖三張者。假託老氏簉乎儒佛。世俗不窮
根源。隨彼宗奉。遂於大部補注及四教集解。數數明
誡。欲學者審其是正焉。

所謂賢首教者。初杜順和尚
弘範華嚴宗旨。著法界觀以授儼師。儼師傳賢首藏
師。藏師立五教判經。一曰小乘教。二曰大乘始教。三
曰終教。四曰頓教。五曰圓教。幾百年而清涼澄觀國
師追宗其學。造華嚴疏。圭峰密嗣之。號賢首五祖。

所
謂慈恩教者。唐弉三藏遊天竺。遇戒賢論師傳瑜伽
師地唯識宗旨。歸授慈恩基師。基師造疏鈔。依戒賢
三時判教。一曰有教。二曰空教。三曰不空不有教。又
其談八識緣境廣狹。及論轉識成智。束智成身。與夫
造業受報等說。發明蘊奧。鉤抉細微。所謂高揖羣言。
執神之機者。功葢多焉。

所謂南山教者。始優波離結
集毗尼藏。至曹魏時。僧祇四分等律迭來此土。唐澄
照宣律師屢感天神降現。商摧律相等事。遂參諸異
部以四分為宗。而撰述疏(戒業)鈔(事)。亦號三大部。破斥
諸家。大弘厥旨。我皇祐元祐間有堪(會正)．照(資持)二師。接
武而出。各述記文。後因生師與照爭論。旋遶左右。衣
製短長。分兩派焉。

所謂密教者。初金剛薩埵於毗盧
遮那前親受瑜伽五部蘇悉軌範。轉相傳授。及金剛

智始來東土傳之不空。不空復入師子等國從龍智
阿闍棃受十八會金剛灌頂。及大悲胎藏建壇之法。
天寶中召至闕下。明皇特見高仰。及肅代二朝皆為
灌頂國師。暨沒。贈台司空傳慧朗。厥嗣遂微。今但特
有瑜伽佛事者存耳。先是空弟子慧果授與日本空
海。傳授不絕。近俊芿來雲間從北峰印學者。即其遺
派。學術行業真海東翹楚也。

所謂禪宗者。始菩提達
磨遠越[葸-十+夕]嶺。來乎此土。初無不立文字之說(南泉普願始唱
別傳不立文字。見性成佛)。惟面壁習禪而巳。又以楞伽四卷授之
慧可。謂可曰。籍教悟宗。又曰。我觀漢地惟有此經。仁
者依行。自可度世。可持之以為心要。隨行不爽。遺委
洎黃梅五祖弘忍。易以金剛傳授曹溪慧能。是謂六
祖。爾後南北分宗。五家柝派。始各闢戶庭。侈大其道。
於是稱禪宗者類。以掃蕩掀翻為尚。凡經論所詮事
理解行。一切斥為紙上之談。詰其所以然。則曰。我宗
無修無證。吁。安得天台六即之義。以藥其病乎。葢能
有二弟子。一曰南嶽讓。二曰清原思。南嶽下分溈仰．
臨濟二宗。溈仰雖絕。臨濟獨盛。迨至石霜。又分黃龍．
楊龍．楊岐。今黃龍弱矣。而楊岐三佛最為競爽。清原
下分曹洞．雲門．法眼三宗。法眼當五季時高麗國王
遣沙門三十六人傳永明之道。相次以歸。遂以開寶
八年絕乎中國。而傳乎高麗。令僅存曹洞．雲門二家
焉。然啟禪關者。雖分宗不同。挹流尋源亦不越乎經
論之禪定。一度與今家之定。聖一行也。復次如來善

巧方便。深觀此方眾生身．鼻．舌根則鈍。眼．耳．意根則
利。就三利中耳根為最。所以諸大菩薩於佛滅後。顯
化娑婆。雖玅德現於清涼。徧吉彰於岷峩。然俱不若
觀音本證耳根圓通投合此方機緣。救苦說法。厥功
尤多。是故如來稱贊。非止一經。慈悲感應如普門品。
圓通自在如首楞嚴。總持祕要如消伏三用。相好莊
嚴如觀無量壽。至於指其處也。則見於華嚴大經。所
謂南海岸孤絕處有山名曰補恒落迦。觀音菩薩止
住其中。鎧菴贊固是塵塵俱法界。此方獨選耳圓通。
復次如來臨滅。勑諸羅漢留身住世。或四。或十六。或
九十九億。如基之布。散影十方。或海嶋。或山間。不可
得而知也。按寶雲經。列十六大士之名。各有百千眷
屬。及其住處。然後乃云。如是聖人皆不涅槃。應人天
供。為世福田。於刀．疾．飢三灾之時。人壽十歲。佛法盡
滅。而眾生壽復更增至百歲時。十六羅漢與諸弟子
下閻浮提。說法教化。乃至人壽至七萬歲時。弘法乃
畢。時諸羅漢以佛經典。及舍利等收聚起塔。乃共集
會。結跏趺坐。圍繞是塔。當入涅槃。與世寶塔俱沒于
地。不復出現。于時佛法一時盡矣。又於此時。千億支
佛出現于世。說法利物。乃至減劫。人壽八萬歲時。彌
勒佛出。又法華信解品四大弟子述偈。我等今者。真
是聲聞。以佛道聲。令一切聞。我等今者。真阿羅漢。於
諸世間。天人魔梵。普於其中。應受供養。又法華論。有
四種聲聞。一曰決定性。二曰增上慢。三曰退大。四曰

應化定性。若到法華則名元住小。元小退大。得記之
後。竝堪受佛遺囑。住世應供。據法住記。諸大羅漢各
承佛囑。住一世界一方所。為後人津梁。今永嘉鴈蕩．
天台石橋．眉陽中巖．西蜀牛頭。皆化現異迹之所。又
賓頭盧曾為樹提長者。現通。佛擯不容涅槃。勑令為
末法四眾作大福田。然玅覺果人。究竟十號。方有應
供之名。令諸大士。本證小法。亦同藏佛。得此名者。葢
巳斷見思。出分段。即能應彼人天供養。況經法華開
顯。進破無明。所謂真阿羅漢者乎。所以勑其久住世
者。葢若如來住世無異也。禪者頌云。五百小乘癡齪
漢。一生把定死蛇頭。神通玅用不如汝。佛法須還老
比丘。茲葢不知聖賢以權引實之化。法華開顯之旨
故云。鎧菴疏。位居巳辨。雖現聲聞之形。惑破無明。實
祕菩薩之行。巳受上．中．下之記莂。長為正像末之良
因(云云)。又末代比丘．比丘尼三惑浩然。諸戒多犯。亦
稱應供者。葢祝髮。染衣。實住持三寶之一。猶假儒衣
冠非儒。而何所以與彼真僧同稱良福田也。故如來
留白毫一分功德。供養末世弟子。又受兩國三千寶
葢。獨留其一覆護末世弟子。令得供養。豈無自耶。復
次如來滅後。寶誌現於梁朝。僧伽來於唐代。布袋化
於鄞水。猪頭顯於雙溪。襄陽啖蛤。姑蘇餌蝦。羅什吞
針。童進飲鴆。隱峰倒卓。灌谿步歸。或大吼而休。或翻
舡而往。此皆菩薩羅漢應身生彼末法之中。作種種
形。度諸輪轉者也。今之人往往竊服假形。叨濫上聖。

能為其易者。不能為其難者。猶負塗之豕。躡應龍之
足。其可得耶。


  
  * 左溪(八)
  
  * 新羅純英
  * 理應
  * 法融
  * 支硎道遵
  
  * 靈源
  * 道欣
  * 法盛
  * 靈輸
  * 慧照
  * 靈徹
  * 智昂
  * 僧統神邕
  
  * 進明
  * 婺州清辨
  * 行宣
  * 圓淨
  * 法開
  * 會稽大義
  * 法源
  * 明州道源
  * 衢州道賓
  * 慧從
  * 常州守真
  * 杭州法燈
  * 法真
  * 弟子傳禮
  * 王元福
  * 法華(六)
  * 教主(四)
  
  * 天竺真觀
  * 國清普明
  * 天台智越
  * 華頂波若
  * 天台法彥
  * 福林大志
  * 國清智璪
  * 佛隴智晞
  * 法忍等觀
  * 玉泉道悅
  * 玉泉法盛
  * 國清普朗
  * 九江智鍇
  * 國清慧威
  * 碧閒法俊
  * 興皇慧弉
  * 金陵法慎
  * 南嶽慧稠
  * 當陽抱師
  * 玉泉關王
  * 天台山龍王
  * 得深心三十二人
  * 得門千數
  * 北齊(二)
  * 龍樹(一)

  * 南嶽(三)
  
  * 高麗玄光
  
  * 入水光三昧二人
  * 入火光三昧一人
  * 升堂受莂一人
  * 高閒慧旻
  * 南嶽大善
  
  * 縣令陳正業
  * 南嶽僧照
  * 枝江慧成
  * 悟真慧超
  * 雲峰慧涌
  * 仙城慧命
  * 江陵慧威
  * 鐘山智瓘
  * 枝江慧瓘
  * 般若方合淨人
  * 影堂二十八人
  * 南嶽帝君
  * 大都督吳明徹
  * 業高四百
  * 信重三千
  * 章安(五)
  
  * 玉泉道素
  * 荊州弘景
  * 南嶽大慧
  * 天宮(七)
  * 荊溪(九)

  
  * 荊溪
  
  * 道遼
  
  * 素師
  * 最澄
  * 廣脩
  
  * 維蠲
  * 光韶
  * 敬文
  * 良諝
  * 物外
  
  * 慧凝
  
  * 玄廣
  * 處原

  * 敬休
  * 元琇
  
  * 常操
  
  * 義從
  
  * 德儔
  
  * 慧[(文*民)/(〦-一+貝)]
  * 修雅
  * 清竦
  
  * 義寂
  
  * 行靖
  
  * 契能
  * 慶文
  * 瑞先
  * 義通
  
  * 清曉
  
  * 遇成
  
  * 守仁
  * 有基
  
  * 定祥
  * 異聞
  * 體源
  * 知禮
  * 遵式
  
  * 祖韶
  
  * 元淨
  
  * 若愚
  
  * 義誠
  * 梵光
  * 可昇
  * 居白
  * 慧辨
  
  * 從雅
  
  * 仲元
  
  * 慧觀
  * 德賢
  * 慧日
  * 思尚
  * 永堪
  
  * 子琳
  * 思義
  * 清鑑
  * 法潤
  * 本融
  * 思悟
  * 胡則
  * 文昌
  
  * 天授
  * 寶翔
  * 澄或
  * 宗昱
  
  * 覺明
  * 智臻
  * 懷慶
  * 曉乘
  * 悟真
  * 蕭閑
  * 志倫
  * 懷玉
  * 覺彌
  * 志因
  
  * 可榮
  * 義清
  * 懷讚
  * 晤恩
  
  * 洪敏
  * 文備
  * 源清
  
  * 智圖
  
  * 智仁
  * 繼齊
  * 咸潤
  
  * 善明
  * 慶照
  * 德聰
  * 慶巒
  * 可嚴
  
  * 蘊常
  * 行滿
  * 普門子
  * 梁肅
  * 李華
  * 田敦
  * 崔恭
  * 受業身通三十九人
  * 智度
  * 元皓
  
  * 智淨
  * 仲儀
  * 子瑜
  * 道如
  * 仲良
  * 尼悟極
  * 智真
  * 道巽
  * 識徹
  * 無姓
  * 懷遠


  
  * 法智
  
  * 廣智尚賢
  
  * 神智鑒文
  
  * 空相思恭
  
  * 戒澄
  * 延慶宗正
  * 明智中立
  
  * 晁說之
  * 陳瓘
  * 法維
  * 法中
  * 慧照法鄰
  * 延慶覺先
  * 溫州全教
  * 明州蘊恭
  * 超果惟湛
  
  * 海慧若圓
  * 處州義詢
  * 扶宗繼忠
  
  * 溫州法詮
  * 神智從義
  * 僧正處元
  
  * 息菴道淵
  
  * 淨社處廉
  
  * 法明文節
  
  * 閑林子真
  
  * 法明師昶
  * 壽昌法舟
  * 天台法雲
  * 玅慧師楷
  * 水陸文炳
  * 圓辨道琛
  
  * 月堂慧詢
  
  * 悅菴淨慧
  * 逸堂法登
  * 一菴處躬
  
  * 正菴端信
  * 雪堂戒應
  * 清湛
  * 指南仲韶
  * 止菴法蓮
  
  * 環菴戒樞
  * 鏡菴景遷
  * 杭州如吉
  * 明州本圓
  * 浮石崇矩
  
  * 守孜
  * 溫其
  
  * 善嵩
  * 居式
  * 日東
  * 懷月
  * 衢州文智
  * 三學則全
  
  * 若水

  * 廣慈慧才
  
  * 希最
  * 子良
  * 思辨
  * 惟清
  * 法宗
  * 慧舟
  * 志豪
  * 越州覺琮
  * 神照本如
  
  * 能仁法寶
  * 白蓮處咸○
  * 神悟處謙
  
  * 北神淨梵
  
  * 通照慧明
  
  * 報慈蘊堯
  * 超果慧道
  
  * 德藏從進
  * 頂山子文
  * 飛英智忱
  * 北禪慧深
  * 婺州子方
  * 白蓮善珪
  * 德藏擇瑛
  * 壽安良弼
  
  * 教藏有全
  * 樝菴有嚴
  
  * 法麟
  * 應通
  * 寶纖
  * 元璪
  * 台州懷雅
  * 杭州義全
  * 廣嚴瑩
  * 南屏梵臻
  * 淨覺仁嶽
  
  * 慧勤
  * 可久
  * 子昉
  * 乃仁
  * 尚能
  * 慈梵
  * 靈照
  
  * 靜仁
  * 覺圓
  * 靜智
  * 胡宿
  * 文粲後身道因
  
  * 梓菴有倫
  * 道時
  * 薛清歸
  * 俞源清

  
  * 南屏
  
  * 群峰太初
  
  * 梵慈智普
  
  * 東靈欽
  
  * 掦尖初淵
  
  * 崇先了生
  * 楊尖法欽
  * 龍華方
  * 南屏靈玩
  * 南屏用文
  
  * 憲章仲閔
  
  * 餘慶道存
  * 杭州宗正
  * 超果會賢
  
  * 精微彥倫
  
  * 清辨蘊齊
  
  * 景德法雲
  * 寶積彥端
  * 溫州景初
  * 文詡

  * 如詢
  * 慈辨從諫
  
  * 圓覺蘊慈
  
  * 法照中皎
  
  * 能仁道山
  
  * 白蓮法希
  
  * 海空法英
  * 白蓮法雄
  
  * 東山祖意
  * 則菴明哲
  * 醴泉行環
  * 布金覺先
  * 神敏慧齊
  * 文首座
  * 能行人
  * 法雲宗敏
  * 圓明智賢
  * 車溪擇鄉
  
  * 祥符道忻
  
  * 悟空善榮
  * 牧菴有朋
  
  * 顯菴法昌
  * 隱學本然
  * 浮石子慧
  * 永福智敦
  * 天王道用
  * 能仁懷寶
  
  * 艸堂如寶
  * 竹菴可觀
  
  * 智行守旻
  * 神辨清一
  * 北峰宗印
  
  * 日本俊芿
  * 古雲元粹
  * 明義首座
  * 佛智慈雲
  
  * 法照淨通
  * 普明如靖
  
  * 圓通思梵
  * 普圓善期
  * 慧覺齊璧
  
  * 北禪文俊
  * 北禪法榮
  * 慧照道倫
  * 圓覺淨珪
  * 慧解曇應
  
  * 慈室玅雲
  * 癡絕希顏
  * 清修法久
  * 密印修慧
  * 澄覺神煥
  
  * 覺菴簡言
  
  * 總菴玅心
  * 常齊法燈
  * 鑑堂思義
  * 假名如湛
  
  * 車溪智欽
  * 天竺應如
  
  * 法燈道遵
  * 崇先懷志
  * 宣祕慧仙
  * 普圓普證
  * 餘姚澄
  * 慧覺清月
  * 佛照智賢
  
  * 神辨覺寧
  * 等慈慧序

  
  * 白蓮咸
  
  * 白蓮道鄉
  
  * 台州淨侁
  * 明州淨景
  * 安國元慧

  
  * 智涌了然
  
  * 延慶智連
  * 澤山與咸
  * 赤城中益
  * 白蓮智圓
  * 山堂元性
  * 白蓮玅璘
  * 白蓮清悟
  * 白蓮子眸
  * 虗堂本空
  * 梵章首座
  * 真教智仙
  
  * 證悟圓智
  
  * 都錄若訥
  
  * 等菴士衡
  * 虗菴有宏
  * 上竺玅珪
  * 中菴師安
  * 上竺師覺
  * 石磵從戒
  * 晦案慧明


或有功法門。或章藻相涉而未詳承稟者。

  
  * 金華方巖䄳
  * 志遠元堪二師
  * 抱玉楚金二師
  * 寶王論飛錫
  * 十祖玄燭及皓端師
  * 虎丘智琰
  * 萬州行滿
  * 終南善師
  * 玉泉恒景
  * 棲霞法嚮
  * 終南法誠
  * 剡溪明曠
  * 悟真法盛
  * 寶藏利贇
  * 天台道暹
  * 錢唐善信
  * 空相有圭
  * 嘉禾子玄
  * 天台元頴
  * 佛智道如
  * 溫州覺津
  * 無相法勒
  * 日本源信及寂照紹良二師
  * 司封鍾離松
  * 鎧菴居士吳克巳
  * 寶積實講師
  * 姑蘇開上人
  * 四教儀諦觀
  * 宗元錄元頴
  * 寶雲威
  * 普照因
  * 會稽仲
  * 括蒼聰
  * 廣化明
  * 廣慧賓
  * 普慈暉
  * 慈門熙
  * 空相融
  * 清方二師

統圖如右。夫佛之設教也。尤致謹於小．大．偏．圓之辨
及其施化也。則大小俱談。偏圓竝列。無一機見棄。無
一法或遺。四教以網羅之。三接以神明之。迄於無一
人之不成佛。吾祖亦然。先說思議。後說不思議。以十
境．十乘配對四教。為四百乘。觀法以契佛心扶之。餘
宗弘小則棄大。讚圓則毀偏。皆著榮執枯。分河飲水
耳。果得統耶。非統耶。先佛大醫王也。四教遣病藥也。
三接行藥湯使也。吾祖醫子克家者也。諸師傳克家
子方法者也。雖其間不能無優劣。劣者亦能以家法
示人。況優者乎。獨列正統。未見其非也。

塔廟志

依正相須其猶地利人和之不可缺乎。非人何以

弘道。非處何以安人。法智載嚴於誓戒。慈雲廣紀
於金園。凡以此也。天造地設。物護神欽。軌範攸聞。
興衰所繫。其可忽耶。撰塔廟志。

如來既往。悲願恒存。特留舍利。饒益世間。故當時則
有八國共分。後世則有無憂興建。所謂八國共分者。
按菩薩處胎經云。佛滅度後。乃有舍利八斛四斗。八
大國王嚴兵競爭。乃至天龍八部皆興奪心。時有智
臣諫曰。諸王若爭。須有勝負。如來舍利。不成利益。我
當分為三分。一分奉諸天。一分與龍神。一分分八國。
由是眾心悅隨。各將金壜盛貯迎歸本國。建塔供養
耶。旬傳亦云。先為三分。謂人．天．海。人中一分復分為
八。所謂無憂興建者。按無憂王傳云。東天竺國阿恕
伽王。盡收西域諸塔。及龍宮舍利。夜後鬼神碎七寶
末。造八萬四千塔。命尊者耶舍舒指放光八萬四千
道。令羽飛鬼各隨一光盡處安置一塔。於一日中足
滿其數。徧瞻部洲。界在震旦國者。十有九所。今明州
阿育王山廣利寺者。十九之一數也。又三國之初。吳
人未信釋典。天竺沙門康僧會始入吳地。締搆行道。
孫權以為矯異。誣俗攝會。讓曰。佛有何靈。爾獨改形。
會曰。佛身雖滅。遺骨舍利應現無方。外國先王建塔
八萬四千。表遺化也。權謂。紿巳。俾祈舍利。嚴憲緩期
至三七日。會徒將死。舍利乃降。鏗然盤中。上燭虹霓。
吳之君臣。相顧而悅曰。至哉。奇瑞也。始立建初寺。仍
呼其地為佛陀里。時赤烏十年也。然今所陳八國及

無憂等事。此則如來施化之迹耳。若以天台教旨判
之。則有四教互為有無。及分段．變易。存沒不同。生身．
法身全碎有異。學者又宜深究焉。謂四教俱有。四教
俱無。藏通有別圓無。別圓有藏通無。法性無分段有。
及全碎俱有也。四教俱有者。玅玄云。雙樹入無餘涅
槃。薪盡火滅。留舍利為一切人天作福田等。此是通
佛舍利也。大經云。如來受長者八斛四斗供。入滅留
八斛四斗舍利。此約藏教而言也。若別圓有者。此表
常住。身雖入滅。留此舍利。以表不滅也。四教俱無者。
藏通言無。此表二教灰斷不生義。別圓言無。此表二
教常住不滅義。藏通有．別圓無者。藏通實有生滅。故
云有。別圓不談生滅。故云無。別圓有．藏通無者。利根
菩薩受別圓接。見有舍利。當教鈍根住空菩薩。見無
舍利。法性無．分段有者。機息應轉為滅。故知界外法
性身佛則無。若界內者。既是分段生身。有生滅故有。
全碎俱有者。如多寶全身舍利。釋迦碎身舍利也。復
次。此方古之儒禮。追遠祖宗之儀。七廟乃有寢。無廟
但以本主寓神迎尸居位。初無後代。範金合土。刻石
織文。乃至縑索繪𦘕等像也。若夫釋氏之教則不然。
按觀佛三昧經云。佛昇忉利天上既久。時優填王不
勝戀慕。鑄金為像。聞佛當下。以象載之。仰候世尊。猶
如生佛。及遙見佛。足步虗空。踏雙蓮華。放大光明。佛
語像云。汝於來世大作佛事。吾滅度後。我諸弟子付
囑於汝。若有眾生。造立形像。種種供養。是人後世必

得念佛三昧。佛告阿難。持我語。遍告弟子。我滅度後。
造佛形像。及𦘕佛迹。令人見之。心生歡喜。能滅恒河
沙劫生死之罪。若據帝釋造像經乃木為之。葢如來
赴機不同耳。又毗奈耶律云。給孤長者造寺後作念。
若不彩𦘕。便不端嚴。即白佛。佛言。隨意。未知𦘕何物。
佛言。於門兩頰。應𦘕執仗藥叉。次傍一面𦘕大神變。
次一面𦘕五趣生死輪。簷下𦘕本生事。佛殿兩頰𦘕
持鬘藥叉。講堂𦘕耆宿講說。食堂𦘕持餅藥叉。庫門
𦘕持寶藥叉。水堂𦘕龍王持餅。浴堂．火堂𦘕天使者
(亦五天使．亦五官。即生．老．病．死牢獄)。經法堂𦘕菩薩并地獄相。瞻病堂
𦘕佛躬看病比丘相。大小行處𦘕死屍相。僧堂𦘕自
骨相。又正法念經云。昔有國王夫人生千子。欲試當
來成佛次第。拘留孫佛探得第一籌。釋迦第四籌。乃
至樓至當千籌。第二夫人生二子。一願為梵王。請千
兄轉法。次願為密跡金剛神。護千兄教法。據經惟一
人。今狀於伽藍之門而為二像者。夫應變無方。多亦
無咎。又五分律云。佛四面有五百金剛。今狀其二。無
可疑也。又前文云。於門兩頰。應𦘕執仗藥叉是也。今
殿中設釋迦．文殊．普賢．阿難．迦葉．梵王．金剛者。此土
之像也。阿難合掌。是佛堂弟。理非異儀。迦葉擎拳。本
外道種。且附本習。以威來象。葢若以聲聞人輔。則迦
葉居左。阿難居右。若以菩薩人輔。則文殊居左。普賢
居右。今四大弟子俱列者。乃見大．小乘各有二焉耳。
梵王執爐。請轉法輪。金剛揮杵。衛護教法也。或設三

佛同殿。右彌勒．天親．無著者。當來補處之像也。左彌
陀．觀音．勢至者。淨土之像也。竊甞論之。若據娑婆化
主。止立釋迦之像。輔以文殊．普賢可也。若夫極樂教
主。雖輔以觀音．勢至。然當以別殿處之可也。當來下
生。既在補處。未有輔佐。豈得與釋迦．彌陀竝列而為
三耶。茲豈一佛獨化之道乎。又見以佛侍佛。又未成
道。未轉法輪。即預居萬德世尊之位。既招多過。良為
不可。又有以菩薩居正殿者。道場之建。本為菩薩設。
如天竺觀音是也。初五季時。僧翊得奇木不能名。刻
為聖像。僧勳又以支佛舍利。納置頂間。其後像現光
怪。降祥于下。又熈寧中。曾魯公感異夢。復因禱雨孚
應。遂敷奏朝廷。加號靈感。建炎中高宗皇帝。聖駕南
渡。駐蹕臨安雨晹。祈禱厥應如響。別聖相仍。至今不
絕。若夫靈驗事迹。則有智覺禪師之賦。邊公侍郎之
傳。欲知菩薩為我父師。請自覧焉。又有菩薩一百籤。
及越之圓通一百三十籤。以決群迷。吉凶禍福。禱之
誠者。纖毫不差。敘其事者。謂是菩薩化身所撰。理或
然也。或依倣而作。則多名目。但以菩薩迹示等覺．正
遍知。不思議神力挾之。則或驗．或不驗。可見矣。復次
諸方梵剎。立藏殿者。初梁朝善慧大士(傳翕玄風)。愍諸世
人雖於此道頗知信向。然於贖命法寶。或有男女。生
來不識字者。或識字而為他緣逼迫不暇披閱者。大
士為是之故。特設便方。創成轉輪之藏。令信心者推
之一匝。則與看讀同功。故其自誓曰。有登誓藏門者。

生生不失人身。又能旋轉不計數者。是人所獲功德
即與誦經無異。今稱龍宮海藏者。乃約龍樹入海而
言。又稱天宮寶藏者。乃附慈氏居處而說。然一切如
來只令口誦。心惟轉我法輪。饒益羣品。今大士特興
慈悲。在在處處。創此機輪。運轉不息。欲俾一切含靈
同霑利益。盡未來際成等正覺。大哉神力。詎可思議
耶。先民所謂智者創物。大士其有焉。若夫諸處俱奉
大士寶像。於藏殿前首頂道冠。肩披釋服。足躡儒履。
謂之和會三家。佛印禪師(了元)為王荊公贊其所收畫
像曰。道冠儒履釋加沙。和會三家作一家。忘却率陀
天上路。雙林癡坐待龍華。又列八大神將運。轉其輪。
謂天龍八部也。又立保境將軍。助香火之奉。謂是在
日。烏傷宰也。茲三者𢎿錄無文(錄六卷。弟子結集。進士櫻頴修定)。不
能自決。直俟龍華會上。庶可問津耳。抑甞究之。大士
既示迹同凡。則其所服者。必隨當時在家之服。況蕭
梁既廢五斗米道。專奉西聖之教。當時衣縫腋者。亦
多歸向真乘。又何俟大士冠履加沙。以和會之耶。承
訛襲舛。若是者多矣。復何恠乎。復次精舍所踞。號曰
仁祠。式警羣迷。聿形悲濟於彼坊佐。或臨江湖川。澤
汙沼隄防之處。多有因高就下。普化博施。捐以為放
生池者。濫觴雖兆於真經。滲漉實推於佛隴。自天台
海曲買滬梁之地綿丘三百里。敷奏王家。全宥潛蟄。
因艸菴日海上漁人截流一網。巨尾孅鱗。皆為所有。
一日何止萬死耶。智者甞𠛝放生池於海涯。當其放

之也。則為授歸戒。說大法。然後縱之海中。圉圉洋洋
得其所也。而不知日活幾千萬億乎。智者沒。至唐末。
中國台道漸息。而海東諸國極熾。忠法師謂智者緣
在此方。而道敷于海東者。此必放生諸魚所致耳。聞
者莫不笑之。以余觀之。其語若誕。教理有憑。流水十
千天子。即脫魚報。豈非此乎。中興以來。祥開延慶。化
廣葛川。金塘大堤。歌於劉禮部之頌溍潯淥浦。酬於
王丞相之恩。故教行錄．金園集。各有放生儀軌。鱗番
疊幅。率土化之。佛生之旦。眾大和會。浮泛綵鷁。演唱
竺墳。悟流水勝因。識銜珠善報者。舉袂揚塵。揮汗成
雨。固不待於百年而後。勝殘去殺也。況動以祝聖為
名。則憂國愛君。顧不韙歟。復次伽藍中事有若微。而
所繫至大者。刻漏是也。正因出家。必有眾法。禮念而
不失限。齋粥而不愆期。皆眾法之微者也。滁陽慶曆
集施昌言贈開化覺詩。坐久銅蓮。幾番沈注。遠公以
山中不知更漏。乃取銅葉為器。狀如蓮華。置水之上。
其底沈水。半之乃沈。每晝夜一十二沈。為行道之節。
此與釋氏要覧釋蓮社名義大同。若夫允合眾論。推
窮理道。則有沙門瑞新之壺。更記文曰。湛盧制鐘無
聲。陸斷犀兕。將補履不如兩錢之錐。賢丈人預半千
之曆數。是其興亡。若風雨司晨。不如僆鶤之口。夫物
無全用。人難盡善。故尺短寸長。蓍龜誠不能知。事亦
可信也。吾黨謹先人之遺訓。粥則見乎掌文。齋則過
午不食。奈屏居丘園。凡陰霾晝起。密雲夜作。而秉㸑

者耳不聞銅烏之聲。目不辨曦轡之位。時有失節。一
夫失準。多士咸苦。余病之亦舊矣。乃創一石壺。連足
高一尺過半。廣二尺許。壺內有水。水外有山。山有十
二峰。外間列小峰亦十二朵。以象二十四位也。壺心
立臺曰若陽。中有司烏丈人而處焉。臺面相對。有建
大竿舉于水中。刻太陽之形懸于竿。表高出群峰之
巔。壺下置一木囊。內有鐘。渠有流。權有欹。槩有合。最
兒有大輪。有旋車。有乎輿。甞實水于鐘渠。以曲諸漏。
入流權中。權與欹槩相應合。最兒坐權槩之末。執陰
陽箭。履端持漏以射於滿大輪。輪得箭而輕舉矣。大
輪舉則旋車行。車行則平輿轉。平輿載轉。若陽臺上
司烏丈人乃移一位。以正曜靈之所臨。一百刻中。總
四十八箭。以占二十四時。分方定位。日月與之期。明
陰洞陽。天地不能欺。晝夜消長。山川昏黠。而早晚之
節。能使人之不惑。故命之曰壺。更雖媿銀龍之先。巧
華漏之奇製且貽。則雪庭以解顛倒之剌耳。年名景
祐。太歲甲戍。仲秋月望日記。宏智禪師宗門達者。甞
倣其製。而立於太白。後備其文。而刻諸堅珉。抑又以
見壺更之製。可以範圍伽藍。彌綸眾法者也。後又有
以盤摹香篆。號無聲漏者。締創若易。而久久之後。末
香有燥濕。山童有勤墮。豈若壺更之罕失耶。

護法志

護之為言養成之之謂也。群荄萬彚。何者非材。而
梧檟勝於貳棘。四肢六分。何者非身。而一指劣於

肩背。是知愛護應達本源。人存法存。事非聊爾。外
護雖切。內護尤深。為開明故。撰護法志。

大雄出世。雖示入同居。先說華嚴。然頓施別．圓二教。
乃專為界外菩薩。則其法有不必護者。次說阿含。則
當漸初。獨施藏教。乃專為一類小機。則其法有不足。
護者惟其漸中開出四教之後。正欲同居土中。廣演
大法。方有魔外之擾。必賴諸天八部及國王大臣協
力擁護。方可流通。然說方等．大集之時。雖會一切鬼
神護持正法。比之光明。則三乘同學既不專小。亦不
專大。又三學尊經。諸天本所聽受。故獨於此時。各各
發願焉。又說仁王般若之時。雖囑十六大國。令其受
持是經。於千里內七難不起。挍之涅槃。則正當如來
入滅。故國王大臣獨受付囑擁護住持三寶也。今故
舉此二經以發明其事焉。所謂光明發願者。如鎧菴
裝天像願文云。吾佛世尊乘宿願力。以一大事出現
於世。演說真詮。數極河沙。開悟未來。亘百千劫。是故
諸天於方等會各發弘誓。護持流通。功德以財大辨
以辨。俾請說者兩無所乏。地神地味膏腴。說處散脂。
威武摧敵攘難。東方持國．南方增長．西方廣目．北方
多聞。如是四王護四天下風雨。時若糓果用成。大梵
尊天作世界主。釋提桓因統忉利天。摩醯首羅光明
最勝。居十住位。王大千界。巍巍三天。眾所瞻仰。亦以
威神。莊嚴法會。金剛密跡。執持寶杵。韋駄應機。最存
弘護。摩利支天。常行日前。菩提樹神。見佛成道。鬼子

母等。翻邪歸正。領諸眷屬。周匝圍繞。我聞皆是大菩
薩眾。不忘宿願。護佛教法。如一眾生未得成佛。不取
泥洹。自求安樂。又佛之垂化也。道濟百靈。慈育萬有。
出則釋天前引。入乃梵王後隨。左輔大將由滅惡以
成功。右弼金剛用生善而為德。三乘賢聖既肅爾以
歸投。八部鬼神竝森然而翊衛。故吳主孫權問尚書
令闞澤曰。孔丘．老子得與佛比對否。澤曰若將孔．老
二家比校佛。遠之遠矣。所以然者。孔老設教法。天制
用。不敢違天。諸佛說教。諸天奉行不敢違。佛以此言
之實。非比對明矣。吳主大悅。此則諸天護法之大略
也。無盡居士張天覺(啇英)。鉅儒碩學。筆大如椽。甞記玉
泉寺關王祠堂云。過去陳隋間有大法師。名曰智顗。
一時圓證諸佛法門。得大總持。辨說無礙。敷演三品。
摩訶止觀是三非一。是一非三。即一是三。即三是一。
是三是一。非一非三。隨眾生根而設。初後至自天台。
止于玉泉。冥坐林間。身心湛寂。此山先有大力鬼神
與其眷屬。怙恃慧據。以通力故。知師行業。即現種種
諸可怖畏。虎豹號。擲虵蟒盤瞪。鬼魅嘻嘯。陰兵悍恕。
血唇劍齒。毛髮鬅鬙。妖形醜質。歘忽千變。法師愍言。
汝何為者生死於幻。貪著餘福。不自悲悔。作是語巳。
迹言悄絕。傾然。丈夫鼓髯而出。我乃關羽。生於漢末。
值時紛亂。九州爪裂。曹操不仁。孫權自保。義臣蜀主。
同復帝室。精誠激發。洞貫金石。死有餘烈。故王此山。
所嗜惟殺。所食惟腥。諦觀法師。具足殊勝。我從昔來。

本未聞見。我今神力。變見巳盡。而師安定。曾不省視。
汪洋如海。非我能測。大悲我師。哀憫我愚。方便攝受。
願捨此山。作師道場。我有愛子。雄鷙類我。相與發心。
擁護佛法。師問所能。授以五戒。神復白言。營造期至。
幸少避之。其夕晦冥。震逕掣電。靈鞭鬼箠。萬壑浩汗。
湫潭千丈。化為平地。黎明往視。精藍煥麗。簷楹欄楯。
巧奪人目。海內四絕。遂居其一(智者造寺三十六所。櫻霞．靈巖．天台．玉泉。
天下四絕)。以是因緣。神亦廟食。千里內外。同共雲委。稽違
有咎。怠慢有罸。捐施金幣。匍匐恐後。玉泉以甲實神
之助。歲越十稔。魔民出世。寺綱頹亂。搥拂虗設。神既
不祐。廟亦浸弊。元豐甲申。襄有蜀僧名曰承皓。行年
七十。所作巳辨。以大眾請。翛然赴感。有陳氏子。忽作
神語。自今巳往。祀我如初。遠近播聞。瞻禱逾肅。明年
辛酉。廟宇鼎新。爾時無盡居士聞說是事。廼其贊之。
關侫父子為蜀將。氣盖中原絕等倫。喑鳴叱咤山嶽
推。義不稱臣曹孟德。憤烈精忠貫金石。英靈死王玉
泉山。陰嶽十萬部從嚴。鐵騎咆哮汙金甲。架鶚韝鷹
走熬犬。鞭笞虎豹役龍蛇。膾肝脯肉飲頭顱。無上菩
提豈知有。智者南來為利益。默然燕坐喬木陰。法力
廣大不思議。溪山動蕩失安據。妖怪百千諸怖畏。神
通究竭誓歸依。大威大猛大英豪。棄置愛戀如泥滓。
將此山留奉佛士。受持五戒攝身心。仰山南嶽及嵩
山。佛佛道同無異化。見在住持承皓老。宗風孤悄神
所欽。未來補處出家人。枯木巖前希審細。宏我如來

像季法。長松十里碧雲寒。猗欣美哉藺轢古。今與關
王之忠義。玉泉之崇高。相為無窮。識者讀之。非獨可
以知智者之道建天地而不悖。質鬼神而無疑。亦可
以信護法者之不苟矣。若夫靈山之功德天。北禪之
韋將軍。東棭之元弼山神。皆此類也。所謂涅槃付囑
者。葢凡曰。帝王必立德立功。可大可久。經之以仁義。
緯之以文武。深根固蔕。貽厥子孫。一言一行。即為軌
範。垂之萬代。斷不可易。所以域中四大王居其一。帝
力可以鎮萬邦。王威可以伏兆庶。故金口之遺囑。鶴
林之顧命。慮四眾微弱。三寶衰墜。故託國之盛風。藉
王之勢力。乃委寄於王臣。仗佛勑以流通也。是故法
之盛衰。視王公大人之輕重。猶權衡之於物焉。開皇
三寶錄云。宋文帝問侍中何尚之曰。范泰．謝靈運等
皆云。六經本是濟俗。若性靈真要。則以佛經為指南。
如其率土之濵。皆純此化。朕則坐致太平矣。對曰。臣
聞渡江以來。王導．周顗宰輔之冠。蓋王濛謝尚人倫
之羽儀。郄超．王謐．王坦．王恭或號絕倫。或稱獨步。謝
敷．戴逵．范汪．孫綽．皆致心於天人之際。靡非時俊。清
淨之士皆謂釋氏之教。無所不可。何者。百家之鄉。十
人持五戒則十人淳謹。百人修十善則百人和睦。傳
此風教徧於海內。則善人．君子無慮百千萬億矣。夫
能行一善則去一惡。去一惡則息一刑。一刑息於家
則百刑息於國。陛下言坐致太平是也。又帝謂。求那
跋摩曰弟子常欲齋戒不殺迫。以身徇於物不獲從

志。法師何以教之。跋摩曰。帝王與匹夫所修各異。匹
夫身賤名劣。言令不威。若不克巳苦躬。將何為用。帝
王以四海為家。萬民為子。出一嘉言。士女以悅。布一
善政。人神以和。固當刑不夭命。役無勞力。則使風雨
順時。寒煖應節。百穀滋繁。桑麻鬱茂。如此持齋。齋亦
大矣。如是不殺。德亦眾矣。寧在缺半日之餐。全一禽
之命。然後方為弘濟耶。帝撫几曰。法師所言。真謂開
悟人心。明達物理。可與談於天人之際矣。嗟乎懿哉。
若人非獨誘進於真門。抑亦裨興於王化也。唐太宗
問弉三藏曰。朕欲樹功德。何者為最。弉曰。法假人弘。
唯度僧為最。是則法固欲護。僧尤當護。故南山感通
傳云。韋天將軍生知聰慧。早離塵緣。修童真業。不受
天欲。如來一代所制毗尼。竝在座中聽受。故臨滅日。
親受付囑。周四天下。往還護助。若見魔子．魔女輕弄
比丘。道力微者。悉為惑亂。則倉皇奔赴。應時剪除。若
有鬥爭陵危之事。亦蒙躬往慰喻和解。又南洲僧尼
雖多犯罪。然化令從善。心易調伏。若見毀禁及造諸
惡。為其流涕。愍而護之。見行一善。萬過不咎。事等亡
瑕。不存往失。又人間臭氣上熏於空四十萬里。諸天
清淨無不厭之。但以受佛之囑。不敢不來耳。是則王
臣固當護法。亦當以法緣僧存如天護僧也。然僧固
當護。苟犯王法亦所當治。但或傷其善類。則玉石俱
焚。茲故委曲引經。乃明公高議論之。按大集經云。若
道俗等打破戒．無戒比丘。罪重出萬億佛身血。何以

故。以能示人出世要道。乃至涅槃故。又涅槃經云。如
來今以無上正法付囑諸王大臣。及四部眾。應當勸
勵諸學人等。令得增上戒．定．智慧。若有不學是三品
法。懈怠破戒。毀正法者。大臣四部。應當治。護法論云。
蘇子瞻謂張天覺曰。釋氏之徒。諸佛教法所繫。不可
以庶俗侍之。或有事至庭下。則吾徒當以付囑流通
為念。與之闕略可也。又曾逢原作郡時。釋氏有訟者。
閱實其罪。必罸無赦。或有勉之。者則曰。佛法委在國
王大臣。若不罸一戒百。則惡者滋多。當今之世。欲整
齊之。捨我輩其誰乎。據蘇．曾二公之論。不治則得大
集之意。必治則得涅槃之意。然涅槃追說四教。深慮
住持三寶僧尼。苟或不整。佛法亦從而壞。是知當以
涅槃所說為正。而大集所說為旁矣。惟外護君子。臨
事斟酌。不失於寬。亦不失於猛。俾上合佛意。下符眾
望。乃為盡善。趙超然居士(令衿)。作郡榜文曰。古人謂出
家為僧。正要遠離世法。不與俗人一律。毀形易服。當
為何事。日中一食。樹下一宿。先佛所制。只合體究佛
意。勒苦修行。乃僧人本分之事。近來公庭多見僧徒
衮同百姓。紛拏諍訟。殊失六和之義。事理縱明。巳失
僧體。何以使人信向。何以受人供養。設使虗實未明。
或寄廂審會。或出院罸贖。累辱佛祖。有玷同袍。得不
羞乎。敢煩僧司及諸方尊宿。委曲開諭。使常與加沙
為主。忍辱守靜。閉戶修行。堅持戒律。清淨三業。莫務
晈虵。不得將不干巳事亂煩官司。明行告示。內外通

知。若百姓等人。非理欺負。引證分明。當為行遣。亦不
輕恕。若超然者。亦近於善斟酌者也。復次。如來滅後。
騰蘭二大士先以四十二章經來化此土。孤山首疏
此經。且敘其大意曰。孔．老之典。談性命焉。則未極於
唯心。言報應焉。則未臻於三世。若夫釋氏之為訓也。
指虗空世界悉我自心焉。非止言其太極生兩儀。玄
牝為天地根而巳。考善惡報應。悉我自業焉。非止言
其上帝無常。天網恢恢。而孤山此言。誠為確論。彼蕭
梁范縝著神滅論以為形者神之質。神者形之用也。
神之於形。猶利之於刀。未聞刀沒而利存。豈容形亡
而神在哉。吁鄙哉。淺聞寡見。非特不達唯心。亦乃罔
識三世。茲又孤山所謂非特彼乃反破巳宗。抑亦自
誣性靈而蔑棄祖禰也。且夫周孔制典。何甞不言鬼
神。曰精氣為物。游魂為變。是故鬼神之精狀既精且
狀其無形乎。詩云。三后在天。王配于京。叔靈上旻。豈
曰滅乎。禮曰。夏道尊命。事鬼。敬神。大禹所祇。寧虗誕
乎。書稱周公請代武王云。能事鬼神。姬且禱親。可虗
罔乎。苟亡而有靈。三則世如鏡。變化輪迴。孰知其極。
儒士執禮而背叛五經。非直誣佛。亦侮聖也。若信五
經。神靈之說。則是信佛。教識性之談矣。又復自是之
後。諸儒尤多異論。故鎧菴答喻貢元書云。釋氏流入
中國幾二千載。吾儒號為一代宗師。攘斥甚力。無若
韓氏．歐陽氏。然皆未究其言之是否與其道之邪正。
唯堅執吾周孔立教者以詆之。故雖攻之而愈堅。撲

之而愈熾而終無。以大服天下之心。獨關洛諸賢與
胡氏父子。頗甞出入釋氏而不信之矣。然考其所與
辨明而謂之詖淫邪遁者。亦過禪宗單傳之學而巳。
夫釋氏之有禪宗。猶吾儒之有老莊也。苟以拈槌豎
拂。誇誕之談而疑釋氏一代正教。是猶以王何所學
之浮虗而疑六經．語．孟。修身齊家。治國平天下之道
也。奚可哉。去佛逾遠。異端競起。唯天台大師為得其
正傳。此唐之梁敬之與我朝晁以道諸公所服膺而
深造者也。僕雖不敏。實研究有年。觀其發揮一性。範
圍法界。俾六凡．四聖。各迪厥德。而咸底于極誠。未易
遽為足下言。惟足下他日考其書而計其道。方知僕
昨者鄙詩大道不可私。與夫孔釋俱援世之句。果非
自欺。而又以欺天下也。然則孔釋之道果同乎。果異
乎。異則不可得而一。同則不應異其施。曰有世法。有
出世法。以世法而疑出世法固不可。以出世法而外
世法亦不可。故天台所傳。亦有真俗相即之諦。其察
乎道。竝行而不相悖者。亦審矣。世有足跡未抵乎泰
山之麓。而輙談其廣狹高下。欲欺乎未見泰山者且
不可。況巳見者乎。今足下未讀佛之書。而遽議佛之
道。何恡乎。言之諄諄而僕邈然不聽也。又重刑刪定
止觀序曰。奇哉救世明道之書。不圖復行於今也。使
王公大人知有此書。必不至信讒以廢毀。使搢紳先
生知有此書。必不至立論以觝排。使啟禪關者能讀
此書。其旨以教外別傳自欺乎。使尋經論者能讀此

書。其旨以分別名相自困乎。況使薄海內外。家藏此
書。展轉開導。了達其義。又孰肯貪於麤弊五欲而不
早求解脫者乎。是皆內教弟子護持教法之大略也。
子貢好辨孔道以明孟子巖之功堪繼禹。斯言槩之。
誰曰不信。

釋門正統第三
