











釋門正統第七
良渚沙門　宗鑑　集

中興第四世十五傳

法鄰

錫號慧照。明智高弟。義天僧統來求法。首至四
明。太守命明智與師館伴。義天師事明智而友師。請

䟦教乘類書。歸國流通。其文曰。文字者。聖人寓玅道
之器也。作者猶不可忽。治者所宜盡心。昔之畫卦作
書。天應孔著。或河出圖。或鬼以泣。迄至堯舜。四時巡
守。先考書文。孔子作春秋彌謹。其法左氏授經。顯諸
義例。殆無一言苟發。至於止才為武。皿蟲為蠱。以至
一大為天。貫三為王。茲又見文字之為用。非人所為。
詩書之文。爾雅有訓炎劉之舊。文教大興。許慎於是
撰集說文。梁武天縱玉篇四聲開益天下。雖萬世不
能易。是知文字之業。顧不大哉。皇宋有校書正字之
官。董孤遷固之職。凡以此也。艸菴云。此文甚高。殆追
史筆。其主三學。患學者不克進德修業。少則志氣慵
懦。晚則問命相形。因戲曰。余主法席有二大戒。三十
以前不得念彌陀佛。七十以後不得持消災呪語。雖
類俳。實中時病。

覺先

錫號澄照。慈溪陳氏。生九月喪父母。王撫之曰。
兒骨相奇偉。當出家。七歲師精進子南受經。一讀成
誦。進具。學教於明智。次南屏清辨。次天竺慈辨。記莂
重重。靖康初主寶林。日講大部。學徒滿座。眾以春旱
請講光明。一會纔畢。降三日之霖。百里歡傳神異。豎
金光明幢。請僧誦萬部為一邑領。次主延慶。大弘祖
席。紹興八年。以病投老寶林。於方丈後築一小室號
玅蓮堂。安住其中。課經要期萬部。又誦彌陀四十七
藏。十五年歲抄集眾。說傳法心要。明年正月十六坐
逝。壽七十八。臘五十。塔于寢側。博士廉布銘。後有靜

夜聞塔中誦經者。啟龕見靈骨栓索不萎。色如青銅。

宗肇

與艸菴厚。為作小溪興教請疏云。湛氣內滋。孤
風外溢。研幾五千卷。不墮筌間。焦心二十年。謂如食
頃。中旋延慶累載。貳講於天台宗旨。八教．五時．十乘．
三觀因所游刃。而疏明審密。貫穿該存類服其長。紹
興丙辰。明帥請住壽聖。厄于建炎。僅存大殿。主者三
易。事無所集。茆茨數千椽。殘僧數十輩。處之裕如。未
甞覬望。常曰。諸佛菩薩盡虗空徧法界建立佛事。而
雲溪咫尺之地不能成就。葢緣力耳。縱我能為之。何
足為多祇陀太子．給孤長者所施亡慮。億百千萬。而
但知服勤講貫。篤志進修。來學日臻。道化彌布。徒屬
檀信有欲從事者。盡底新之。乃至受用。四年而成。口
年三月二十五日終于法蓮。其德業槩見於薛澄忌
疏。疏云。超果尊者萬行。金堅孤標壁立。自別靈山之
座席。蚤宣台嶺之宗風。慕法智之道。登明智之堂。存
亡不隔。觸澄照之機。入圓照之室。主伴交參。三領名
藍。四馳休聞。講秘藏之琅函。則青衣給侍禮。恒沙之
紺相。則白叟欣隨。舉百畝之荒犂。建一區之淨院。寒
孟雪滿。燡骨蓮浮。方期慈雨之普滋。豈意法梁之告
折。七十二年之口說。尚且遺編。數千百載之心傳復
聯正統。

道琛

字元常。錫號圓辨。樂清彭氏。母王夢紫氣縈繞
而生。兒時有出世趣。進具。學律。通大旨。傳教觀於息
菴淵。淵器之曰。再來人也。最後見圓照光於延慶。住

廣濟十二年。移廣慈。建炎三年。車駕幸。永嘉有旨。以
林靈素故居為資福院。擇主之者。呂丞相以師應詔。
改創之。初資用不給。以僧伽棃質來於估者。估者夜
見流光煜煜。旦捧衣還山。素無井。指土鑿之。自古傳
有天康字。泉涌其下。甘而洌。圓照告老迎師主之。兵
火所殘。金碧之區化為艸莾。禪觀之地雜於氓俗。歎
曰。選佛之場豈宜久廢。誠心禱聖。日就月將。歸心者
眾。煥然一新。或病篤難療者。為說法呪食。病則隨愈。
太守秦檜猛於政。囚繫滿獄。僚吏無敢言者。夏旱禱
雨。委曲言之。秦感悟。立出囚者百餘人。是夕雨沛。歲
大有年。其在資福樂清。江岸數崩。相傳有物憑之。吏
民請授大乘戒法。神附語謝。岸不復頹。因看育王諶
師疾歸。語徒曰。大言無當。終用不得。於每月二十三
建繫念會。勸化道俗。每會幾萬人。行之累年。示疾。命
僧輪諷無量壽經。危坐同諷。晝夜不絕。求覩聖相。七
日語首座曰。證相矣。眾聞異香。見彌陀小身。次見大
身。喜氣津津。形於眉睫。沐浴更衣。書頌曰。唯心淨土。
本無迷悟。一念不生。即入初住。令諷安樂行。嗒然坐
去。龕留幾月。顏色如生。紹興癸酉十二月十六日也。
壽六十八。臘五十一。小師三人。法嗣餘二百。葬崇法
祖塔之側。初在受業。修彌陀懺。禪觀中夢老僧坐蒲
褥上云。吾四明也。師作禮問曰。道琛於一家習氣法
相未能深通。願尊者開示微密。尊者首肯。既覺心地
冰解。於是殊途一歸於正。又資福僧清順。夢諸祖謁

師。侍者持位圖於旁。而闕其第八。順指問之。對曰。汝
師補其處。及主延慶。果第八代。王伯庠記行業。師有
文曰。唯心淨土。一而巳矣。良由彌陀悟我心之寶剎。
我心具彌陀之樂邦。雖遠而近。不離一念。雖近而遠。
過十萬億剎。譬如青天皓月。影臨眾水。水不上升。月
不下降。水月一際。自然照映。

智僊

字德老。鍚號真教。仙居季氏。世業坊沽。同產三
人。師處其季。忽喟然曰。世之濁富。可能陷我一生清
志耶。投師落髮進具。學于天竺明義首座。還卿依白
蓮慧。聽摩訶止觀乃傳乃習。年四十一繼慧席。講演
十三載。勤於繫念。日十二時。各西向十念。回向發願。
或問。法華三昧一土一切土。一身一切身。一佛一切
佛。師何不依摩訶止觀修法華玅行而為生因。師曰。
荊溪云。且如分別功德品中。直觀此土四土具足。故
此佛身即三佛身。此大眾即一切眾。以惑未斷故。故
安樂行是同居淨土行之氣分也。故不離同居穢。見
同居淨。問。同居類多。何必極樂。答。教說多故。由物機
故。是攝生故。令專注故。宿緣厚故。約多分故。師當結
制。稍覺微恙。乃入城辭郡縣官。還丈室。杜門絕客。其
徒召醫至。師愕然。眾曰。請其用藥耳。幸順世諦胗候
訖。令厚送之。易牀西向。供彌陀像。忽問侍者。上方懺
堂擊犍稚末。曰。擊巳。師曰。請行人為我諷經。經未終
息巳盡。東山兩剎鐘鼓相聞。能仁觀堂聞佛聲沸。天
樂聲嘹亮。行人開牕眺望。嘆未曾有。昧爽訃至。驗聞

見不虗。塔于院東北。法嗣三十餘人。業載寶珠集。

了然

臨海薛氏。母胡。禱子章安無礙院石觀音像。(唐末
浮海至)夢陞佛殿。龐眉皓齒。僧立于階。持蓮華語曰。食
時當孕在。母十三月生異常兒。七歲師道中於祥符。
十六進具。學於安國慧。慧器之。夢踞石盤泛海。海山
巋然。具足玅相。坐竹林間。自念平生受持聞見。此觀
音居也。起立以百偈合掌贊歎。覺猶記其半。自此辨
才無礙。侍慧遷白蓮。慧沒。謁延慶立。立接以殊禮。甞
問華嚴十法界大論．三世間．法華十如是。三處文義。
共成三千。荊溪那云。指的玅境出自法華。師曰。華嚴
大論是死法門。法華十如是活法門。立首肯之。晁說
之時。為般官。少公事。絕外慕。常與論台道。四明講者。
道如勇猛。強厲時。號如虎。與師難問。終屈其人。廣嚴
來請曰。吾不敢負所學。以一辨為慧。公居六年。白蓮
虗席。李駙馬諸孫雅善晁。晁以師名達焉。書疏至辭。
不獲。居二十四年。學者爭歸。塔廟崇俊。水旱不事。雩
禜而惟師是祈。紹興戊午。寧海建大法會。師為講演。
見持符牒者曰。兜率天請說法。師曰。會未終。使曰。不
可緩也。當先其次者。視符凡數人。師毀師名去。辛酉
五月夢兩龍戲於空中。一龍化為神。自空而下。袖出
文書。昌曰。師七日當歸。應曰。唯唯。既寤。為眾說法。謝
客作觀。大書二百餘言示眾。書尾云。世尊涅槃。說遺
教經。智者臨終說觀心法。吾今說此書。即沐浴更衣。
端坐集眾。諷彌陀經。至西方世界而逝。八月壬申。葬

于東岡。壽六十五。臘四十九。錫號智涌。示寂之夕。能
仁行人聞天樂異常。見祥光燭天。行願道力。廣大可
知。登門萬計。傳道二百餘。多主名剎。護法大臣無不
禮重。范丞相名其所居之堂。謝參政贊真刻諸石。所
著釋南嶽止觀宗圓記五卷。解十不二門樞要二卷。
教義虎溪前後集八卷。里人疾病。呪之輙差。寧海胡
氏闢室。神物憑依說戒他徙。後園龍潭路險。祈者艱
苦。呪徙寬處。風雨大作。飛砂走石。窒室遷徙。至今便
之。

如湛

字從遠。永嘉焦氏。母夢吞寶塔而生。幼出家試
經得度。肆業教庠。扣浙西東靈欽普．慈暉等。抵橫山
為慧覺高弟。主壽聖。戶外屨滿。講無虗日。凡作佛事
必有感驗。日課法華七軸。彌陀號二萬聲作淨業記。
記觀經疏護國記。記光明疏各四卷。假名集三卷。復
宗起疑一卷。金剛般若會解二卷。平日少睡。盛暑歛
昏停扇。坐艸莾際。誦彌陀經。以身法二財。施諸蚊蝄。
門人以年邁難堪。請罷苦行。師曰。翾飛之類。安值玅
乘。願啖我血。經耳成緣。今有餧蚊臺存。建炎中。述聲
聞會異題其末云。匈奴離杭入秀。兵火沿塘。劫掠蜂
起。嘆命在旦夕。而聊書此。此與章安當寇盜縱橫而
述涅槃玄義何異。方其造車溪也。明窻淨几。為他所
先。惟斗室尚虗。與四友遷入。即楊央淵．空相融等。劇
暑中埋一大甕。實以寒泉環外。靠背以爽其軀。肆習
不輟者數載。眾戲以五溫堂。目之皆能角立一方。恢

張祖道。實厲器育德于茲。晚歲宴處菴院。以紹興庚
申七月無疾坐逝。闍維烟至處悉有舍利。求者滿願。

法久

字則久。餘姚邵氏。七歲師龍泉宗瑋。十五試經
中選。明年勅下祝髮。𨽻當州開元受戒。依智涌於廣
嚴。見慧覺於觀音。洎赴天竺。師亦偕行。比入寂。復依
能仁法照。建炎中國步艱難。禪衲多避地入閩。師亦
徧詢。以廣聞見。久從佛日果。果召師夜坐。必詢台宗
境觀及楞嚴大意。甚蒙稱賞。吏部何圭聞其誦玅經
有功。於二親諱日試命之。果有冥感。作一乘菴記以
表襮之。慈溪羅氏請主圓湛菴。學者鼎來。紹興十三
年。太守莫將延以清修。清修距小溪鎮幾一舍。深藏
巖壑中。泉洌石寒。煙雲晝瞑。居七年。法宇一新。學者
輻湊。患修生單寮多弊。乃闢眾堂。淨几明窻。禪板蒲
褥。宴坐經行。語默視聽。濟濟肅肅。雖有病弱。不敢少
懈。葢身率之致也。又見學者膠於章句。鼓於頰舌。嘆
曰。天台之道。雖由四明而興。亦由而廢。苟非聖人復
生。孰能扶持。院左有師子巖。因創小室。名以無畏。安
住其中。日課七經。示寂於十九年冬。壽五十。臘三十
五。塔于院西。山麓癡絕。道人顏聖徒自謂造師藩籬。
撰銘及挽歌七章。嗣法慈室。玅雲主延慶。日欲勒石。
沮於眾議。師天資慧利。強記過人。平居沈默。似不能
言。疎決滯礙。其辯如流。舉止委蛇。與物無忤。同舍久
居。亦不見喜慍。雲解行甚高。久隱明之二靈。著圓覺
直解。學者韙之。


神煥

字堯文。湖之安吉人。學於慧覺。同門推拔萃。紹
興間主思溪覺悟。講訓之餘。唯事著述。大部難文先
達出義。未盡者。悉明辨之。凡一百章。世稱煥百章。以
諸方供天。位次不定。乃考究大藏。參以祖言。全以巳
意。作諸天傳。其序曰。據百錄。安功德天座在佛左。道
場若寬。更安大辨及四天王座在右。則知世人或七
或十六．十八．二十一位皆唯鬼神品。任其增減耳。今
欲定尊卑。列昭穆。良亦甚難。只如鬼子母乃羅剎也。
豈得與大梵同列。有女名功德天。男名散脂大將。今
以功德天居上。梵釋次之。後列散脂．鬼子母。非失序
耶。予嗟習俗之迷。未有表章者。因檢尋大藏。作諸天
列傳。排出位次。隨位釋之。葢天有主客。有男女。有本
迹。有顯晦。大梵為三界主。帝釋為三十三天主。四王
為八部主。若功德．大辨但客寄耳。功德寄北天。大辨
寄山澤。初無主領。茲所謂有主客也。功德．大辨．樹神
等竝女質。梵天四王等竝男身。茲所謂有男女也。金
剛密跡五百徒黨。皆大菩薩本也。現居神像迹也。茲
所謂有本迹也。大辨對佛宣揚正法。雖位處客天。身
拘女質。而言行則顯。或但作影響眾。不事敷揚。縱權
有統王現丈夫形。而言行則晦。茲所謂有顯晦也。知
此四端。可與言天矣。如日月光明照世故。加摩利支
救兵才難故。加娑竭羅保風雨故。加燄摩羅王冥界
故。共二十一位。若合訶利帝南同鬼子母。即二十位
耳。觀師云。只數百字。囊括諸天。發誓護持之意盡矣。

又安樂記一卷。圓覺疏二卷。高弟覺菴。簡言教苑。推
服孫鑑。堂思義近。主上天竺。

思梵

號丘山。錫號圓通。杭之臨平湛氏。七歲師廣嚴
神應。法中六十六進具。傳大智律學。志慕台道。事普
明靖於淨社。升座元為法嗣。請遷覺悟。與師偕行。又徙
上竺。謂曰。覺悟虗席。無以易子。郡檄且來不可辭。開門
受徒。艸屨充滿。王檀加敬。施予無筭。斥以供眾。囊無
儲焉。圓覺慈受深互相敬慕。四眾兩歸。行道十年。築
歸雲菴。於西山親瑩。影不入塵。湖以空相再三延之
不應。乾道四年五月。有日者謁曰。六月之望。師死日
也。師笑曰。造物果能制我耶。却可少須秋涼。為偈云
爾。謂六月亡我待八月。看信否。蓋相半也。其月二十
六日沐浴更淨。趺坐龕愇。肅僧廣嚴。誦佛而瞑。九月
塔于方丈。弟子智祟．智泉。傳道名聞者眾。初師歸里。
意在度親室。廬僅庇風雨。及奉供源源。屋亦荐增。所
居東偏不盈丈。初寒盛暑終日危坐。以佛祖經論。宗
門語錄。參較商搉。著會宗集。四川制置晁公武序之。
刊于成都。師禳禬灾疾。沴蕩妖凶。應如答響。自言。生
平多得於菩薩戒。凡有怪厲。不可制禦。一為說戒。即
不復作。

中皎

號法照。慈溪張氏。母夢墮月而生。十八落剃。永
明初學于明智。遊天竺。圓覺慈為首座。與之講貫。深
有造詣。印圈錐穴。了無差殊。靖康初劉都請(光)守台。
能仁虗席。屬講艾舉所知智涌。以師應命粥飯。不給

不能安眾。闢斥鹵為膏腴。二十頃香積沛然。大小部
帙。敷繹不絕。乙卯夏旱。臨湫施戒。甘雨旋至。歲以稔
登庚申。老于藏密之新菴。僅六年。書偈坐逝。年七十
九。李南壽撰銘。

有明

字育才。號牧菴。金華人。受業善因。學于能仁圓
覺。見車溪卿得記。主數剎。學徒羶慕。每講不預看讀。
但令侍者簽出起盡。以樂說辨。流瀉無竭。罔不歎伏。
甞曰。我領徒來七番摩訶止觀。於正修中未甞舉口
道著一字。又曰。大部中欲作一个小難如片紙大。亦
作不成。所謂文字性離。皆解脫也。故今教苑。略無義
目。惟不二門。口義露一班耳。或問。十境．十乘方成觀
法。何故荊溪云。不待觀境。方名修觀。師曰。向爾道攝
事成理。了其辨惑解蔽。類若此。初主仙潭適天。依持
老分衛艤舟。聞講皷聲。詣寺觀瞻。就座側聽。臨止觀
破法徧。橫破九種禪那。皆非圓頓行人入道之門。竦
然曰。我平生未聞此玅法。設禮而去。晚在延慶座上。
臨講調御丈夫。忽數丈夫至聽。師曰。若在儒教。論丈
夫事。如忠臣不畏死。勇士不願生。立天下大事。成億
代顯名。不為聲色名利惑溺。皆名丈夫。若在吾教。則
以一心三觀為舟航。六時五悔為㯭棹。降伏諸魔。制
諸外道。不為分段變易生死所籠檻。方名丈夫耳。士
夫服之。亦設禮去。其投機說法。入人如此。在延慶日。
道尊行滿。不非時白眾。只四季於起信堂誡勵後學
曰。我所以不數數白眾者。汝知之乎。不見道頻雷天

失威。若座下能守規繩。譬如鴻鵠青霄。罻羅安施。皆
愕然。遞相敬畏。其訓徒眾又如此。乾道四年十二月
初三。坐青玉軒。令侍者請十六觀行人。諷觀經至真
法身觀令罷誦。召維那。集眾。念西方佛助我往生。時
眾圍繞。正首座云。和尚五十年說法度人。臨行豈得
無語。師曰。儞既知我五十年說法度人。臨行又要饒
舌作麼。懇之不巳。乃留偈曰。住世八十。為虵𥁞足。寄
語方來。響傳空谷。葬崇法祖塔傍。弟子天王用隱學。
然浮石慧等甚眾。延慶住持不十載。不入祖堂。師未
及二載。故眾以祔廟為疑惑。厲聲曰。大道弘傳。豈以
歲月為斷。遂入之。

可觀

字宜翁。號解空。華亭戚氏。出家寶雲。十六進具。
依南屏精微彥。車溪聲震江浙。負笈從之。甞舉唱曰。
般若寂寥。言下有省。如服一杯降氣湯。依慧覺。於苕
溪有橫山。命師偕往。雪窻下讀指要鈔。至若不謂實。
鐵牀非苦。變易非遷歎曰。語言文字。皆糠粃耳。建炎
初。主壽聖。紹興改元德藏。佛照堅赴天竺。魯正議聞
于邑。以師補處星未周而拂袖。越三載。正議復請。方
來霧集。施者山委。講暇補注楞嚴於閱世堂。霅以祥
符延之。兩載以疾返當湖南林。且曰。松風山月。自與
作無盡衣鉢。何言𧆌鹽淡薄耶。乾道七年。魏相(𣏌)殿
平江。請主北禪。正值九日。指座云。胸中一寸灰巳冷。
頭上千莖雪未消。老步只宜平地去。不知何事又登
高。聞者稱之。魏得法語謝云。日敬拳拳。忽然打破漆

桶。不敢辜負。竹菴趙相(汝愚)守台李參邴師。越皆以名
剎招。不赴。淳熈七年。魏憲王牧鄞親製疏。請主延慶。
時八十九矣。抵在所。而王巳薨。專使力挽其行。於天
竺受請云。白雲堂上。威德頗嚴。(訥久從學不稟法)老謬到此。
無可拈出。記得世尊道譬如清冷雲中霹靂起火。非
所應也。王旨如生。豈容辭免行。李蕭然。怡雲平寄詩
云。一籌巳勝招提老。行李真堪赴洛陽。(富公請顯華嚴住洛陽招
提。迓之適溫公至。同出郭候郵亨。見數十擔過。溫公問。誰行李。以新招提對溫公遽歸。公曰。要見華嚴。何故先
歸。溫公云。巳見此了。)不二載。歸竹菴。九年二月十九示寂。壽九
十一。臘七十八。荼毗舌根不壞。舍利無數。塔德藏期
懺觀堂。故香火不衰。有挽之者云。五至湖邊似未曾。
而今拗折這烏藤。不愁般若今窂落。一點光分幾處
燈。蓋五住當湖。皆以竹菴退隱。今稱竹菴者。以此續
斷絃者神辨．清一。師骨寒性急。一生清貧。所得遠嚫。
眼未甞睹。但令人手掬支費。以盡為度。甞戲云。孔方
兄悉向叢林大剎掛塔。著罕有一箇半箇來。我且過
堂作暫到。不亦省事乎。晚年取艸菴歌。菴雖小含法
界語。立法界。菴述記曰。菴主投老。一身常得自寬。如
法界量。屬門人曰。我滅後。當揀三無(風雨事)為我荼毗。
散舍利於月在波心。(雪竇太湖三萬六千頃。月在波心說與誰。)聞者仰其
高風。著楞嚴說題集解補注四卷。蘭盆補注二卷。金
剛通論事說各一卷圓覺手鑑一卷山家義苑二卷
艸錄一卷。若菊坡百艸錄十卷。及法語．書疏．偈頌。多
散失。漫錄數偈。平生方寸要分明。沙土深沈水便清。

為巳為他只如此。出生入死一時輕。萬緣消落一絲
頭。萬里無雲一片秋。直到箇中無事處。瀟湘夜雨正
添愁。禮船子云。夾山不在一揖上。明月蘆華夜夜寒。
船子固應無可做。偶來此地弄釣竿。三祖信心銘云。
心是何物云何信。如箭射空空不受。空不受兮箭無
用。十方諸佛齊拱手。中論四句云。中論因緣所生法。
一句道盡無剩語。我說即是空假中。珠簾暮捲西山
雨。答復禮云。性本無真妄。說故隨緣起。有妄乃有真。
了妄無可止。一悟無始終。順迷有終始。昔在金剛藏。
圓覺問斯理。有見即輪迴。安能出生死。自贊反著襪。
多王梵志得人憎。是孔方兄灰頭垢面。只如此也好。
一枚村裏僧。

晁說之

字以道。太子太傅文元公逈四世孫。文元懸
車深頤貝多。著法藏碎金道院集行世。公家學有傳
為一時文傑。甞著九學論見其門戶之廣。政和中為
四明般官。聞教觀於明智。傾心事之。與智涌為方外
友。明智示寂。撰塔銘。發明宗教無餘蘊。(三世傳)序仁王
般若疏。(世家)述淨土略因。談四土淨穢。匪專事相。慕溫
公稱迀叟。號景迂生。又欲盡未來際。以一乘因果斷
疑生信。號淆上老法華。隆興間姪侍郎(公武)會圓通梵。
示以答龍學劉榧所問語。會宗集為序曰。甞聞世父
景迂生云。淅江東西有天台教。通其說者無禪講之
病。可以為人天眼目。聞此三紀矣。講席益衰。禪宗盛
行。其失尤甚。村墅愚氓。棲止叢林。聞善知識之風而

悅之。曾不深究始末。即斕班其衣。攝齊升堂。非毀聖
賢。詆訶經教。虗辭濫說。欺惑愚眾。搢紳寡識。亦樂其
遙庭。而師範焉。每訕笑之。茲又公之垂裕子孫也。著
述嵩山景迂生文集(二十卷刊板汀州)。

陳瓘

字瑩中。號了翁。南劒州汣縣人。少登甲科。謙和
無競。見人短微。示意以警之。事親孝。親亡廬墓茹蔬。
連年有甘露芝艸之瑞。輔道錄云。荊公之門多小人。
溫公之門多君子。荊公一傳而得呂惠卿。再傳而得
蔡確。溫公一傳而得劉器之。再傳而得陳瑩中。則公
之立朝剛鯁。誠有所自。公學雜華頗有所得。曾以習
禪法偈請問仁師。旨趣巳高。貶丹丘會明智。明智以
止觀．十境．十乘上根不思議境。以性奪修。成無作行
語之。頓領圓旨。屏棄舊學。備見於與明智書及有門
偈。偈曰。不思議假非偏假。此假本具一切法。真空不
空非但空。圓中圓滿非但中。是故三門之初門。即是
不可思議假。初門即三三即一。而非一非三非四。一
二三四指一月。四點似別唯一空。門門一一為法界。
攝一切法皆無餘。不以玅假有門觀。誰知法界具足
說。見思修證無不玅。心能觀此體具故。若只觀心不
觀具。則於一觀分二家。一家觀門異諸說。諸說自異
觀自一。彼迷一心具諸法。落在通別次第中。次第而
生次第斷。豈知十界本來一。三千本一亦如是。皆非
世數可分別。第二第三第四門。此則次第而生者。猶
如器鈍而力嬴。何能頓破彼三賊。應當燒冶古珠鐵。

種種燒冶玅假法。不思議境本自具。古珠元無空假
中。今亦不離空假中。空即是色假是心。非色非心名
曰中。色心體絕中體現。於一一法體皆具。凡夫心具
則佛具。取著不圓則不具。唯一具字顯今宗。入此宗
者甚希有。樓參跋曰。公忠言大節照映千載。自罹百
謫。視死生如夜旦。平時學問深造自得。固自應爾。方
在丹丘。逆境尤多。而心地泰然。深入不二法門。公學
佛得力。豈易測哉。序止觀(世家)。晚年剋意西歸。作延慶
淨土院記云。如來序九品。以至誠為上上。智者造十
論。破疑心之具縛。縛解情忘。識散智現。則彌陀淨境
不假他求。若臨明鏡。自見面像。又曰。譬如清淨滿月
影現諸水。月體無二。攝流散而等所歸。會十方而總
于一。亦如十鏡環繞。中然一燈。燈體交參。東西莫辨。
而方有定位。西不自西。名隨相融。境將誰執。安以在
纏。勢方之見。測度如來。無礙之境。艸菴曰。了翁可謂
深頤佛祖閫奧者。今人言淨土。或得於佛則失於祖。
或得於理則失於事。得此失彼。而後是非矛盾。支離
分裂。至於老死而不能合。了翁不數百字。籠罩諸說。
得淨土之全。豈非天資之高乎。公以貶去。諸子皆白
衣。未甞懷不滿意。宣和六年無疾而逝。靖康贈諫議
大夫。紹興謚忠肅。

中興第五世五傳

圓智

號證悟。天台林氏。母沈夢老儒托宿而生。幼聰
頴。精於處決。喜人誦書。羣兒拉以竹馬。方挾䇿問難。

略不酬對。父母異之。令習儒業。欣然聽命。經目之書。
悉能講說。醫方卜筮。皆亦詳究。用一藥即舉寒涼。治
療使服者開曉。而病隨愈。甞造僧舍。律師方講觀經。
聽而嘆曰。落日之處。吾有故鄉。今歷耳根。得家信矣。
世間名利。非我所為。流浪生死。徒自困耳。必依空寂
之法。橫截苦趣。丈夫志氣。豈不在茲。潛往細聽。尤慕
天台教觀。謂可傳持。父母不奪其志。二十四祝髮受
具。依白蓮僊。問具變義。僊指行燈曰。如此燈者。離性
絕非。本自空寂。理則具矣。六凡四聖。所見不同。變則
左焉。(鎧曰。具如珠具寶。即理具三千。變如珠雨。寶即事造三千。僊言恐非祖意。)師不契。因
掃地誦法華。至知法常無性。佛種從緣起意遂豁然。
言於僊。僊曰。且喜大事判然。法華止觀此為喉襟。汝
能省知。誠造微入玅也。自是留心昭曠。多以此示人。
每五日一寢。涵泳道要。惟恐不及。勝日佳時。或邀放
步。師曰。我游不然。明牕淨几。舒卷赤軸。參五佛。歷三
周。若閱止觀。則十境．十乘。見祖師於塵劫。居東山二
十四年。兩山千眾。多藏耆宿論辨。莫及推為上首。甞
患學者囿於名相。膠於筆錄。或者以一宗之傳為文
字之學。勉之曰。豈不思吾佛云。是精進處。只此一句。
便有向上機緣。何不覿面激揚斯事。聞者警悟。每半
月必作布薩。或曰。圓頓何必爾。師曰。圓家事理一念
具足。所謂圓頓豈撥事求理。吾時刻中未甞不以波
羅提木叉為師。及三十七道品綱紀其性。故縱辨宣
揚。餘五十載而扶律談常。未始輙易。台帥謝參請主

祥符。劉殿撰問教中一句如何舉揚。以即事而真詳
說之。劉領悟自撰疏。請主鴻祐。士夫欲其近城。移日
山。胡端明問。住鴻祐時。被旨面誦大悲圓滿心呪。呪
則不問如何是大悲圓滿心。師曰。呪前列十願心。若
能將此投向刀山。山即摧折。施諸餓鬼。鬼即飽滿。豈
不因心而然。十年之間。道俗推仰。更白蓮赤城慶善。
慶善受業也。欲以投老鄉曲。競為整治。忽奉詔住上
竺。師曰。上國名藍。豈容冒居。既應帝命。理難違拒。秦
相見問。止觀一法耶。二法耶。師曰。譬之於水。湛然而
清者止也。可鑒須髮者觀也。水則一耳。又猶兵也不
得巳而用之。以眾生有重昏巨散之病。用止觀之藥。
救其心性。歸為全一之體。俾法界寂然。其名曰止寂
而常照。其名曰觀。若專其所止。則何所觀。如公垂紳
正芴。燕坐廟堂。不動干戈。中興海宇。亦若是也。公曰。
幾乎蹉過。佛法之玅。乃如此王醫師。(繼先)請於覺苑講
華嚴。秦見又問。覺苑所講。如何是大方廣。師曰。大則
無乎不在。方則非背非向。廣則無所不有。又問四種
法界。師順他宗剖折。復以吾宗格之。公曰。可謂得華
嚴髓。桐江瑛髼頭知解超卓。自恃其能。不肯預先看
讀。遇大部文相交羅。荊溪著意辨明處。輙斥為穿鑿。
至云。荊溪可斬。玅樂可燒。說一難。難天下學士。世雖
憤悱而莫敢抗。師作攻瑛集追破之。讀者一快。却恨
二師不竝世也。又著普賢觀指文等。其造天竺煨燼
之餘。僅存大士殿。有知師者。裒金五萬餘緡。殿堂門

廊煥爾一新。當建造日。術者謂。主星不利師曰。佛與
天星同一造化。苟寶坊輪奐。死復何憾。未幾微恙。夢
仙人飲以藥曰。此天液也。所疾頓除。步武益輕。神釆
加徤。紹興二十七年。夏旱。秦旨祈求至誠宜禱雨。則
隨應。於明慶講玅經一席以霑足。聞抵寺莊。聞其牲
祭曰。何可違佛禁。為神說戒。代以香羞。年糓倍常。次
夏督役甚速。至冬眾屋咸備。示疾書偈云。人作辭世
頌。我無世可辭。白雲四望合。青靄入看無。知舊道俗
悉與遺書。放筆坐逝。十二月十二巳經二七。塔于寺
東。初普覺日住持。於二十三年夢一羅漢。來自天台。
踞其主位。即住台之無相。亦預於十九年。夢老僧自
云。賓頭盧從乳竇峰特來相謁。授山茶一合而去。住
持緣法豈偶然哉。節使曹勛記行業。

智連

字文秀。鄞人。杜姓。母山。幼師叔父惠宗於崇壽。
十八進具。明智目為僧中鳳雛。初從圓照光。年三十
依智涌。頓悟圓宗。脩幹古貌。丹唇碧眼。若長松野鶴。
無一點塵俗氣。與之談。愈扣而愈不窮。代講延慶。講
才宏放。落落風生。靖康後更主五剎。惟玅音遽退。餘
皆兵火之餘。化瓦礫為寶坊。圓辨起廢。延慶未竟而
逝。天童宏智舉師經營十年。眾字悉備。真俗竝行。有
達官問法師劇談禪律。官曰。師禪律談通耶。師曰。冰
泮雪消。固一水耳。又問。華嚴似繁。師曰。佛加被四大
菩薩。兼彼次第說圓融法。所以浩博。若據佛意支離。
所以為簡易也。官肅然。感疾。眾以藥進。師曰。十方無

礙人。一道出生死。偈畢拊掌大哂。指彈屏風。或問之
曰。我自幸至此。不覺觀歎悅。鐘鳴吾逝矣。隆興癸未
十二月十八。火浴二十八。葬祖塔旁。樓參述銘。壽七
十六。臘五十八。弟子行丕等十二人。得法三十六人。
嗚呼。死生亦大矣。若覺雲連之敏銳。宜無憾焉。其啟
手足不明言所證。又不以豎升兜率。橫截清泰的示
後昆。而惟歡悅自幸亦無。乃大瞞頇籠統也。夫世或
以往來幻迹推之。知其復來些位極人。以師之自幸
無乃悞耶。嗚呼。死生亦大矣。

與咸

字虗中。號明祖。黃巖章氏。母牟夢白蓮。惠食之
以柑。寤覺甘潠而生。七歲披緇香積院。九歲進具。依
智涌。涌曰。再來人也。心益明。行益峻。遂以晚進首眾。
智涌沒。證悟繼之。證悟去大理。李丞言于郡。具禮屈
之。辭不獲。為白蓮九祖。年三十八。不數載。一家部帙。
講析殆徧。學徒雲集。十有五年。歲歉。行化淅西。捐貲
問法。所至沓然。孟郡王問十六觀。答曰。佛國在極西
十萬億剎外。而提封不越方寸。能觀列十六階而造
聖域者不遠。鄭資政問楞嚴八還。答曰。迷心為境。八
法瞀亂。達人大觀。一見何疑。皆能發悟。厚給其資。仍
歲遣供。漸倦酬酢。隱于受經。大道所托。珠光玉氣。不
容悶嗇赤城。益告寂。錢參白師強起之。善類傾向有
加於前。著菩薩戒疏集注三卷。金剛辨惑一卷。復宗
二卷。法華誦經撮要一卷。又精於易。折衷諸解。因取
諸咸號澤山叟。詞疏偈頌。應求立成。廣斥鹵以羨厨

供。嚴塔廟以崇像教。今多賴之。所居肅然。筆硯外無
穴長之儲。甞於臨海法輪施戒。千人俱會請聖師。時
寶光燭空。五苾芻降。隆興改元。五月戊戍坐寂。龕于
東岡。乾道三夏。茶毗祔智涌塔。員外郎鹿何銘曰。嗚
呼異哉。茲其所以坐而亡。久而真體不壞。火而舍利
五色。為人所敬信。白蓮赤城二剎之塔角立。是宜為
書。淳熙三年嗣子法希紹其席云。

慧詢

號月堂。永嘉陳氏。寓于明之胊山。夢僧求化而
妊。幼而傑異。從師祖印院授法華。數徧成誦。以披緇
省親。祖母諭曰。汝既出家。當學吾鄉忠。佛子無事勿
戀父母家。師因志學投澄照。請益于首座。艸菴曰。天
台智者圓悟大事。乘機演法。牢籠眾典。抗折諸宗。為
帝師範。後有繼者。皆懷抱日月。游刃世諦。為王公大
人宗仰。今徒守其乾枯小學。分裂破碎。雕篆怪僻。使
其徒附口而書。朝繁夕冗。自救不暇。安在其能游刃
世諦。懷抱日月者哉。王臣忽之。為小道異宗鄙其為
筭沙。豈古今為道不同。抑學者乏其才耶。菴曰。才常
有而匠不常有。吾宗所以日弊。梗楠𣏌梓。遇非匠石。
則繩墨剖劂之不當。卒為段於溝中。吾佛有言末世
眾生說病為法。名為可怜憫者。天資不高。管窺蠡酌。
專文失其要會。領略失其精微。由小徑失其大塗。弊
一曲失其該徧。蓋人以大口。擾人以細科。非毀以作
新。滋蔓以誇廣。雜以禪語而謂深宗旨。私然其說。而
公為異。同是數者星分棊布。中人以下安得不染。其

化高者竊笑而不顧。愚者趍之恐不及。欲吾道之光
不可得也。夫學先宗旨。餘說次之。餘說異味可無也。
宗旨稻梁不可無也。古云養大體為大人。養小體為
小人。抑宗旨大體也。子為大人乎。小人乎。又以序送
其徧參曰。繼祖克家。必和平忠厚。操履靜正。然後博
學於文。異義深旨。黑白了然。則勍敵紏紛。開深進始。
赫然興起。蓋不難矣。其本深。其流長。人到于今。咸受
其賜。則法智是也。則如教徧參。反南湖。依圓辨。紹興
末中選住持四遷。而紹祖席。恣辨宣揚玅經。日課寒
暑不違。示疾書偈有云。身繞祖庭香火心。與魔佛同
遊。念佛結印。坐逝遺言。分骨為二。一祔親隴。一塔祖
原。眾以歷代窆全身。惟薙髮以酬師志。越歲未葬。學
徒有啟髮瞻禮者。覩舍利可掬。光彩陸離。詳具陸提
舉(沅)贊。

善榮

號悟空。烏程潘氏。母朱妊。屏葷血。誕生有光二
道自庭。除衝霄漢。則雙產二男。歲餘皆病。忽亡其一。
有巫云。若不出家。亦不保。捨侍法忍智純。具戒能誦
本經。十六學教。得記於清辨道昕。紹興末以祥符席
端。主太湖寶林。移慧通。遷車溪。淳熈癸卯董越圓通。
五月十四示寂。頌云。要死便死。要活便死。萬里清風。
一輪明月。火浴求舍利者皆滿其願。所著大部決疑
行世參學李中書．張知閤。嗣法紫金．法通等百餘人。
年七十七。臘七十四。

景咨

新市人。從梵圓通於思溪。得意教觀。戒淨精勤。

以賾禪師十六觀頌弘贊淨業。語帶葛藤。行人難曉。
啟梵別頌。梵念其留心利他。為其頌巳。暨覽往生傳。
知其巳生。而傳不云先究台道。是不知彼有學大乘。
功似隱其德。因備書於十六觀頌序。

宗印

字元實。號北峰。鹽官陳氏。師慧力德鄰。十五進
具。學教當湖。得記竹菴。徧參東淛。修長懺於南湖。周
氏命住菴。師數其量非法佃者所苦。請革之歲。減三
百斛而從命。參象田圓悟演。演徵西來意。答有屈無
呌處。佛隴忌夕。深夜炷香大殿。泣淚失聲。演厚禮歸
之延慶。甞思寂光有無。聞空聲曰。寂光土體如水中
月。資教空虗堂。延以首座堂。著宗極論。扶智涌。事理
角立一性宗旨。師設九難宗極。墮負。通守蘇玭。覩不
二門。文雖簡嚴。而昧其說。撮示機要。領旨白師座。請
住正覺。降聞人參議樓五通神館。香積啟杜。國珍建
寺之願。正覺瞰海。海風作崇。勢同拉朽。藏殿僅存。扶
搖愈厲。僧徒散去。師以死誦呪。竟保無虞。徐整治之。
未㫷而還舊觀。明越尚淫祀。有請為神授戒者。師感
夢而赴。以兆問神。若響應焉。他廟附語．尸祝．求易祭
者。數十遷。隱學蘇亦環召貳上竺。邀師偕曰。知和尚
心者我也。盍西歸相與弘贊。居東二十七年。而復淛
右貳上竺。講止觀。時叢脞之弊。熾于澤國。支離名相。
輕毀戒律。因痛加針砭。學者或謗．或疑。終則翕然。從
歸于正。圍座挾䇿。非復吳下阿蒙主者。以多士忌之。
隱雪峰毛氏菴。問道者沓至。嚴陵趙子敬彥肅洛學

翹楚。以慶元龍飛詔起問。如來山世先轉何法。答。示
生同居。先苦諦也。又問。諸大乘經多奇異說。來至法
華何平平也。答。機未熟時。鼓舞動蕩。機熟會入。衒駭
何為。趙悟時教大旨。每稱為南山肉身菩薩。從受刪
定止觀嘆曰。四天下外見復於實際者。此書也。必自
晦菴(朱熹)．趙相(汝愚)。始志未酬而卒。初趙望風觝排。與僧
論議。理左輿襯。僧沒。行衰服門。人恠之。答曰。法恩逾
父母。非小子所知。亦信道之篤者無何。林氏以普光
落成。來命晝講夜禪。法席濟濟。有以鬼道惑眾者。欲
以抄化。自便其私。師斥拒之。俄以偽敗。德藏來迎。慨
然曰。肄業之地。思報久矣。風行艸偃。古剎一新。繼領
超果。易門南向。講閣．懺院肅。圓通香火。朝旨優之。縣
尹錢誾苦旱。師曰。勉釋疑誤。結請觀音期七日。必得
雨至。朝陽燄蘊。隆行道焦枯。尹猶問。有雨否。師云。有
雨。率徒厲聲誦呪。雨逐雲至。豐及比境。其後精神資
以升濟。疾瘵賴以平復。妖邪息跡。疵厲變祥。括為生
佛。平江北禪。以久𡉏迓事方興。適靈山海空英。舉以
自代。詔從之。學徒逾五百。於慈雲有光焉。召對便殿。
錫賚良渥。有問者直告而無飾辭。識者以為暗合大
本。(仁廟賜對。人問之。應曰。喫茶閑話耳)嘉定六年。以觀室緣行化松江。
十二月初八示寂。於弟子行一菴。壽六十六。臘五十
一。葬慈雲塔傍。師三衣準律。五辛剛制。平居燕處。穆
如清風。臨眾涖事。嚴如畏日。訓俗訓徒。各得其體。常
云。凡為講者。略知十事。具宗眼．點旨趣．示境觀．提大

節．盡文義．緩言語．省繁辭．整戒儀．除我慢．責講住。具
此十巳。依稀駕說。所著金剛新解及釋彌勒偈。簡示
親什。同異有功。教義幾百章。初師友青龍文慧。慧詩
律高。因閑琢句。慧奪筆擲之曰。兄大法柱石。豈我等
比。故折節精一。以至有成。慧專淨業。臨終空聲云。中
品中生。嗣法俊芿。先傳密教於日本。慕台道。航海來
學。開禧逆虜犯順。芿欲結壇誦呪。如不空解安西圍
者。時論骫靡。扣閽無路。師俾芿遣徒於日本。取五部
法。而徒死于海。吁聖教行否亦有時耶。茲足以表其
無我故其沒也。同宗異派。山城水國。無不悲號。譙大
卿(令憲)甞貽書約共弘法。師友徵所以弘者。譙曰。使師
徒各安其分。不以小人加君子上。法自行矣。後之人
師頗知此理耶。抑亦病於知易而行難耶。嘉定十七
刪子元粹紹其席云。

中興第六世二傳

若訥

字希言。嘉興孫氏。十三出家普濟。進具依竹菴
於德藏。刳心請益。虔奉觀音。誦呪積億。嬰疾瀕死。夢
美女灌以靈液。寤失其疾。禮佛隴塔。恍惚神交。依證
悟於赤城。質疑問難。靡不悟解。同袍多富室子。罕禁
非時食果。師攻苦食淡。結喉長頸。狀如病鶴。以窮目
之。笑頷而巳。歸覲親。智撫之曰。勉營福德。中興吾道。
回受經。親建窣堵。智主上竺。召以首眾。講法華文句。
四座竦服。智示滅。詔師嗣之。時禁度牒。學侶星稀。講
席宏開。方袍競集。孝廟以雨賜小愆。命禱大士。無不

立應。出御府玉器。嚴奉親製。贊壽成皇太后。造寶冠
嚴其首。乾道三年。賜右街僧錄。易院為寺。宣問光明
懺法。答曰。方等會中。四大天王流通正教。帝王．士庶
亦可修持。詔建觀堂。大內倣為之。每四月八日。領三
十僧重修。甞問。佛法固奇玅。安得有如許演說。答云。
有本者如是。佛證中體。譬猶明鏡。從體起用。安有窮
盡。陛下端居九重。目應庶政。亦如一大明鏡。隨體發
現。進左街僧錄。慧光師號。淳熈初詔建藏殿。明年臨
幸賜供。上曰。最初得和尚發明圓覺。悟箇待對法門。
譬如著棊。勝負既分。不但打併。棊子連棊槃一時打
併去。師云。打併底亦不可得。離遠離幻亦復遠離。得
無所離。即除諸幻。豈存待對。上曰。和尚非但說通。亦
復宗通。詔講圓覺至此虗妄心若無六塵。則不能有。
師曰。心本無形。因塵有相。塵滅心滅。真心湛然。上書
其語。以賜問金剛旨要。師曰。此乃大般若六百卷中
一分興問斷疑。特喻金剛。故無著論。此小金剛波羅
蜜以如是名。顯示勢力。絓是般若。皆有是力。此既諸
般若之釋疑。是故金剛二字。文雖出此。義實通。為諸
般若作譬。故持說者福重功深。上曰。朕日看三卷。却
來和尚處懺揚。命僧各誦合三萬卷。御劄云。平昔以
來。禽．魚．獸類傷害或多。適一時情。造三等罪。是仗般
若。悉為消除。庶使羣靈。俱登正覺。茲有以見帝王好
生大德。雖玉食之奉。不忘責巳。吳興汀王尚幼。上所
鍾愛。敷座中殿。詔為摩頂說法。以疾丐閑。上曰。旦賜

地築室。更待數年。彼此作閑人。水邊石上共話無生。
十一年。歸興福。授兩街都錄。光宗在東宮書歸隱字
牓。其室製贊褒之重華。退養召注金剛。肩輿出入宿
于殿廬。甞奏復試經。巳得旨。但不先委。稟都堂令知
利害。所繫及下。僧司搜其格式。莫能供申。竟為執政
懷疑。尼之欲復申請幸鑒覆轍。山家．玄句．止觀三大
部。雖蒙仁廟宣賜東掖。曾王二公。建藏南湖下竺。既
不獲。預大士輪藏閱者。初未覩焉。淳熈三年。御批下
福州東禪。鏤板永同大藏流行經肆。申到兩藏。一以
供御覽。一以畀覺徒。大部廣行。師之力也。西湖兩圓
覺。諸后妃功德皆為教庠。亦以一時慶會也。生平少
病。晚益堅瘦。紹熈二年十月一日謂侍者曰。浮幻之
軀世緣疇。昔宗法華。講法華。斯須不離。既以此始終。
可紏僧三七員。修法華期散懺。取道具進。兩宮澡身。
書偈坐逝。壽八十二。臘六十九。葬于正寢。謚宗教廣
慈。塔名普照。給事宋之瑞撰銘。

端信

字孚叟。號正菴。永嘉人。稟一菴處躬。躬稟圓辨。
宗旨明白。談辨無滯。主南湖。臨行集僧諷安樂行至
深入禪定。見十方佛而逝。偈云。生既恁麼。死也恁麼。
雲散天一碧。日輪恰當午。葉水心題端信大師教觀
書云。師自天台教觀。兼習諸宗。性義融徹。詞辨鋒起。
淳熈初。都下禪講尚多宿舊名人。師年少操矛入室。
援據古今。咸中機要。比難駭曰。信書厨勿與爭也。甄
監簿(良友)意疎說慧高下在口。師未甞假借。猝疑詭問。

必𨤲折。首未使傲消氣折。乃巳甄深畏之。闔戶長年。
人莫識面。惟教其徒趍西方空寂。無世間名利。語以
此自終。

(七世)慧明

字無晦。號晦菴。鹽官趙氏。母王。誕有光異。年
十一事化度圓智如果。果長期別墅。師誦法華乞四
事以奉惟謹。果滅時禁度僧。或勉業儒。師舉袖示之
曰。畢命此服矣。更侍祥符嗣持。禁施度戒。師上竺訓
錄未久。戶屨告滿。霅以慧通招逈而後應。張端靖(子正)
闢富春菴將奉。撥田甚夥。辭不多受。憂互用也。上竺
踵習傳家虗座。元擬補處致師。師宵遁。德藏慈感競
延皆不受。與常照叶有縞紵契謝事。依之時謂大宋
二高僧。慶元五年二月二十二日示偈。天樂盤空而
逝。火化求舍利者如願。高弟本淨塔其骨。良渚建真
寂。念佛入社者萬人。師山門出拔。投籌盈室。製空寂
菴記．修心要術有功兩土。文具順俗志。

護法內傳

南嶽云。法付法臣。法王無事。我子孫勇猛精進。擐
甲冑。愾讎歒。責講任。工著述。以筭數孔目為正信。
以落日懸鼓為期心。凝神玅三觀之場。頓轡四三
昧之域。皆法臣也。今錄其言行可攷。世代難明者
于傳。或埋光鏟采。而他文不能自揜者。嗣書之不
無望於同志也。

法誠

雍州人。師藍田神異僧僧弘。奉訓誦法華。行三
昧。夢普賢勸書大教。即命書八部般若及華嚴經案

感瑞。手寫法華感瑞尤異。貞觀示疾。願生兜率曰。有
童子相迎。吾去矣。光自口出。異香充室。怡然坐委。師
坐夏輙誦玅經三百徧。餘日兼持。猶得二徧。縱值賓
朋。非部終不語。計十年輙萬餘部。

法嚮

揚州人。十六出家。事勤。苦誦法華。立法華堂於
棲霞寺。行法華三昧。三七精進。大獲靈瑞。虎暴人民。
道俗設齋。忽入堂搏一人去。師喚曰。莫造次。今為設
齋。可放此人。虎放之。其虎皆集。以杖扣頭。為說正法。
遂不為害。

恒景

當陽文氏。以貞觀二十二年勅度。習律於文綱。
一聞能誦思惟。而行入玉泉追智者遺蹤。修止觀。於
寺南十里立龍興寺。天后中宗朝三詔供養為戒師。
景龍三年奏乞還山。詔中書門下及學士設齋林光
宮。帝賦詩餞之。中書令李嶠等和師捧詩振錫而行。
先天元年卒。葬寺西。

飛錫

神氣高邈。識量過人。初學律。後與楚金研究教
觀入京。止終南紫閣峰艸堂寺。勅住千福．法華幾三
十載。不空翻譯新經。遴選英髦。頻當筆受潤文之任。
永泰初詔同良賁等參譯仁王護國及密嚴經于天
明宮內道場。與不空及學士柳伉重加詳定充證。義
正員。辭筆無媿。晚撰念佛三昧寶王論。列二十門難
疑答問。於欣厭取舍深有發明。

楚金

廣平程氏。母高。夢佛而妊。七歲出家。禮藏探經。
法華在手。九歲依西京龍興進具。夜誦經至寶塔品。

身心泊然。寶塔忽現。釋迦分身。滿虗空界。禪坐六年。
誓建斯塔。誠懷一啟。檀信善來。於築基夜。誦經行道。
眾聞天樂異香。玄宗夢覩楚下金字。詰朝訪問。咸以
師對。乃親書額。廣錫縑緡。落成之日。五色雲團塔頂。
謂同學曰。鑿井見泥。去水不遠。鑽木巳熱。得火可諧。
凡我七人。聿成一志。晝夜誦經。香煙不斷。春秋二時。
集四十九人。行法華三昧。奉旨許為常式。前後道場
感舍利三千七十粒。謀葬舍利。又降一百八粒。圖普
賢變相。筆鋒得一十九粒。圓體自動。浮光瑩然。血書
法華菩薩戒。以答九重及所生。寫法華千部。金字三
十六部。用鎮寶塔。又寫千部。散施受持。化緣既畢。右
脇而逝。新盡火滅。雪顏如生。壽六十二。臘三十七。天
子遣使吊之。塔于城西。岑勛著碑。師自幼書經。不衣
䌙繒。寒加艾衲。貞元十三年。左街功德使竇文場奏
先師楚金於天寶初。為國建塔。置道場。六十餘年。經
聲不斷。乞加旌表。賜謚大圓。

智琰

宋姓。母張。夢升通玄塔相輪坐而誕。八歲出俗。
十二誦徹玅經。咸謂神童。祝髮聽講。聰慧開發。隱虎
丘山講懺。外誦法華三千部。霄罏未爇。自起烟芬。夕
罐纔空。潛加溢水。蓋天童給侍焉。行三淨業。修十六
觀。紏五百餘人日建齋講。逾十年。講法華淨名皆三
十徧。觀音百徧。緣畢化去。

行滿

萬州南浦人。受具依石霜。抵豫章。仰天台靈跡。
棲華頂峰智者院。十載知茶竈無慍色。臥土狀。燒糞

掃以煖其下。曰。解衣就席。餧飼蚤虱。巳著衣如故。檻
外巨松橫枝有小樹寄生。每宴坐必嫋嫋而側人。謂。
樹作禮。滿茶頭也。不信伺之。見其坐則作禮如故。退
則屹立亭亭。四十年隨眾糜膳。未甞便溺。開寶中言。
我當行矣。念文殊號助我。少選。默然而化年八十餘。

王安石

丞相舒王也。初宰。鄞聽廣智講故修性事理。
體用之談。往往言於講義。與崇法端教主善。音問不
絕。崇法留題曰。小亭臨水間修篁。郁郁餘華席地香。
惟願時人觀此境。盡將煩惱作清涼。葬鄞女於祟法。
解官以詩。別曰。今汎扃舟來訣汝。死生從此各西東。
俾淨人靈照守之。既相書與祟法。會公因呼靈照。照
至甚喜。問。能讀誦書寫否。皆曰。不能。能調味耳。王曰。
膳奴也。遣歸書與會曰。靈照回。與法華經一部。觀音
菩薩一幀。紙二千幅。筆一百枚。王薨。夫人始與靈照
僧吁王。真受佛付屬者。不妄與人。僧今愚夫懦卒。刑
餘殘疾之人。率廁於金界福田中。在職者弗顧也。或
謂三寶如大海。平等無高下者。此一體三寶耳。非住
持三寶也。王收國手𥁞觀音。為火焚其半。因遊蘭若。
於金剛足間獲半身。試合之。無毫髮差。王喜敘以流
傳。鄞泮得其本刻石講。陳天俞贊曰。菩薩身相本無
離合。即物為相。離合宛然。或露全身。或現半體。隨緣
赴感。皆我自心。當知𥁞自心生。燒從心滅。但眾生不
知一相而滯二邊。故菩薩示二身而歸一體。一體非
體。非體亦非離。此亦非是名菩薩。又法智忌疏云。法

體如如。本無出沒。世緣冉冉。乃有會離。自智者示寂
於天台。道若懸絲。而引石洎通。師傳芳於鄞水。聲如
出谷。而遷喬寥寥。像法之餘渺渺。荊溪之下。南輝台
嶺。東紹麗師。雖作者蔑以加於若住世異此也云云。
若赫日之中天。似迅雷之出地。艸木瓦礫。盡演真詮。
鳥獸蟲魚。咸通玅教。味其語。可卜其所得矣。

子昉

吳人。淨覺高弟。嵩明教作定祖圖正宗記以付
法藏傳。熒惑天下。斥為可焚。專據達磨多羅禪經黨
附智炬寶林傳。師援經質論。作祖說。以救付法藏。又
三年。嵩度禪經有窒礙。輙云。傳寫有誤。改削遷就。影
帶私說。倚傍僧祐。出三藏記律宗名字而作解誣。師
亦出止訛。折之以圖會禪經。出三藏記文示之。則嵩
窮矣。嘉祐治平間。都官沈起。施邈序其前後。實為今
家不刊之典。又與譯苑衍公書答興教臻書辨折。尤
力附集後。夫師禦侮勤矣。備矣。肆侵軼者得不以萬
里長城為憚干。

楊傑

字次公。無為人。以處為號。玅年登科。官至主客
郎中提點浙東刑獄。宿稟靈機。徧扣禪那。又深玅三
觀旨趣。高麗義天表乞徧參中國禪講。朝以公接伴
至台之白蓮。與法真咸契。執弟子禮。禮智者塔。題其
文曰。詔陪高麗王子祐世僧統義天訪道吳越。徧遊
天台。登定光佛隴。觀智者親筆願文。僧統禮於塔前。
誓傳教觀于東國。抑亦知師之用心。與夫今之號為
行脚者。區區謀之道路。惟飲饌豐美。起居便適。足間

幢幢。往來老死而不悟者大相遼矣。(五偈世家)咸示寂。公
守京口。得遺書。寄贊曰。三觀通明念念圓。祖師爐拂
秪心傳。遺書封了加趺坐。不住白蓮生白蓮。撰無相
院碑言。能仁一代化意。如指諸掌。仍云。智者建化天
台。以法華三昧為極致。以安養國土為依歸。葢不讀
法華無以明我心本具玅法。不生安養無以證我心
本具玅法。瞻禮雙林。藏忽自轉。諸僧請贊。贊云。雙林
寶藏轉毗盧。不假旁人用力扶。四海高僧莫驚歎。譬
如盤裡一明珠。晚專淨業。游官奉丈六彌陀𦘕像以
行。臨終坐逝。感佛來迎。頌云。生亦無可戀。死亦無可
捨。太虗空中。之乎者也。將錯就錯。西方極樂。時荊王
夫人夢與亡婢遊淨土。見朝服坐華上者。瓔珞變身。
其衣飄揚。隨風散滅。婢云。楊傑也。比寤詢之。逝巳數
日。文集外有釋氏別集．轉輔道集。其十疑論序決疑
集序談淨教尤力。有云。愛不重不生娑婆。念不一不
生淨土。亦有善士廢三種不信心。不求生者。尤可嗟
惜。一曰吾當超佛越祖。淨土不足生也。二曰處處皆
淨土。西方不必生。三曰極樂聖域。我輩凡夫不能生
也。斯言真可龜。鑑照律師贊云。道德仁義。教．觀．禪．律。
信手拈來。一源流出。彼上人者難可酬。其誰敢造毗
耶室。無相碑云。有善勤者。因院欲興衰。其徒告于郡
縣。願延愽學高行。講智者教觀之士領之。而以勤為
稱。勤住淨名。則有嚴繼。嚴住赤城。則利贇繼。贇赴寶
藏部。使者復命勤。眾無所容。卜遷勝處鼎新之。識者

謂若非諸清淨眾。講玅教觀。則不能成就如是道場。
而譜系無聞焉。台史缺典久矣。

能

嘉禾人。少學能仁。熏修懺室。幾四十載。行人之名
聞于江浙。然不敢自謂修行者。智者六時行道。四時
坐禪。云。修行常儀。於我何有。同修接膝。未甞見齒。有
患不廢禪誦。惟不食數日自愈。雖老。看讀如初學。艸
菴問。師未忘筌耶。師曰。筌何所忘。菴大慙。當暑晒衣。
歎曰。慷慨丈夫却同藏。獲輩悉以入常住。留二布單。
一弊如糸。夏被其一。餘則篾束置梁梠間。冬則旋取
禦寒。或入林施蚊。或入山施虎。逢二虎低回而去。室
中資具或者戲玩。則持與之曰。我無用。(然指請慈三世傳)山
神興供。一方道力所感。常與交接。欲遊山。則神荷之。
香積有乏。知事告急。師閉戶力拒。次日山門方闢。施
者源源。皆曰。昨夜行人巡門報云。常住空虗是知山。
神荷也。終于能仁。

思淨

錢唐喻氏。號淨土子。三十五祝髮。依桐江瑛。聽
法華。受淨土觀念法門。誦彌陀．觀無量壽為日課。𦘕
丈六彌陀像結眾緣。雖市曹刑人之所。亦別作之。每
下筆澄神淨室。憶佛念佛。得光明相好。方解衣盤礡。
義天僧統同伴使楊傑覩𦘕佛於靈芝。歎曰。此真喻
彌陀也。其得名自此。有部使者問。能𦘕彌陀。何不參
禪。答曰。平生只解念彌陀。不會參禪可奈何。幸有五
湖風月在。太平何用動干戈。於西湖畔鐫石為佛。誓
以三生而成。既及百尺。薛侍郎問。彌勒見在天宮說

法。於此鑿石何為。答曰。咄哉頑石頭。全憑巧匠修。只
今彌勒佛。莫待下生求。大觀中僦舍城北。領眾乞食。
期飯僧百萬。不二十載。巳踰八倍。郡守移玅行額以
旌之。宣和盜起。清溪所至。無噍類犯錢唐。告渠魁曰。
願以一身代滿城命。賊鋒為戢。紹興庚申十一月。靜
想西方。七日而逝。異香浹旬。呂丞相(頥浩)命葬于法堂
左。張侍郎(九成)撰銘。

元頴

霅人。號佛慧祖覺。大觀中傳台道。政和癸巳建
智者院于受業。秉筆於慈霔閣。始正像統紀。終教藏
目錄計百卷。於天台宗元錄自敘曰。宿因所發。早投
足於天台。像運獲逢。忝留懷於教觀。常歎宗元失緒。
祖裔迷倫。雖奔走於江山。恨蔑聞於傳注。圖籍縱有。
各擅一途。況記行業者。漫誇平昔榮。碑刻者。徒攀高
尚。後代狂簡。茲實有之頴。不撥汲深。每懷露惑。書其
萬一。呈似後賢。庶幾將來。刪補有漸。於寶雲通云。考
其事迹。殊無識其大者．小者。此式禮二公過也。及至
寶雲。但一影堂耳。茲可見其為法之心。述法華靈瑞
十科。普賢證明。玅因成就。鬼神恭敬。禽獸欽伏。所願
成就。化佛來迎。往生淨土。果報生天。舌根不壞。香光
表瑞。乃結云。若以實相為法華。則諸經諸行莫非法
華。若以希有為靈瑞。則此身．他身莫非靈瑞。良由佛
乘是一。感召隨機。瑞相滋多。聊用囊括。郡補都帥有
利其富者。倚勢奪之。民其衣聞者流涕。李詠史。講業
端能繼祖承。僧綱復振競儀刑。主張遺教真龍象。緇

侶詵詵仰德馨。厄會權臣宿債酬。幅巾短褐恣遨遊。
鹽橋菴上歸真寂。尚有遺基著遠猷。

鐘離松

字少公。婺人。冠𨽻上庠。覩江諫議念佛三昧
詠。預京師慧林淨土。因兄木訥。首座知自性彌陀。唯
心安養。年逾七十。兵火飄零。晨昏不懈。乾道中奉祠
吳郡。過寶積。實重增信念。遐想蓮社清風。東林高躅。
會東平呂侯洎諸名德。刻意熏修。遂結念佛。再月一
集。社友吳克巳曰。發菩提心。必具悲智二行。矧求生
聖域。須啟迪羣迷。安得寫十界九品。俾瞻敬省。覺為
廣大無窮利耶。公率眾捐金。圖寶積門廡捃摭教藏。
發明旨趣。一示萬法唯心。一指西方徑路。勒石以記。
壽八十六。無疾而化。

江公望

字民表。嚴人。少第進士。崇寧初恪謹言責。著
心性二說。納忠於君。述念佛方便。文率諸寓公及解
行僧建發菩提心會。坐定合掌。一一致問。仁者發阿
耨多羅三藐三菩提心未。對曰。巳發阿耨多羅三藐
三菩提心。乃退大得楞嚴淵旨。謂鐘離松曰。程氏巳
造于閫第。未入其中耳。宣和末。知廣濟軍亡子夢于
舅王曰。煩稟我父為我就天寧誦寶積經。即有生處。
我父修行功成。冥間標名。金字牌矣。數日坐逝。

吳克巳

字復之。號鎧菴。建安節使世胄。曾大父達學
居婺之浦江。幼頴悟志學。開卷輙通。所友皆名人。讀
周官。慨然以封建井田為可復。經傳子史。學路源委。
無不透徹。淳熈中四魁待補。歎曰。射目中眉。命與時

違。遁于左溪。感韓書觝斥。志深決拾。苦目疾。叔僧如
益勉禱圓通。輙云。臨危不變。真大丈夫。有告以朱太
醫語杜祁公。公未讀佛書。何以知其不及孔孟。有試
持大士號。而目旋愈。稍廢復劇。深信精持。其疾良巳。
讀楞嚴至空生心內。猶雲點太清。豁豁發蒙。成兩頌
焉。觀山谷詩讚美宗鏡。潛心此書。甫畢兩函。以所得
告開上人。上人折之寶積。實令廢宗鏡讀止觀。洞悟
一家境智之學可修證。如母得食而憶其子。懷友人
詩云。但悲三界苦。難使一身閑。為孫如珪詿。玅經空
相輝。贈詩曰。却有劉虬老居士。見處或過生公賢。公
亦耻與棗柏埒謂彼弘兼麤之典。我釋第一之經也。
棗林敬賡。其詩有云。私淑諸人歸至化。倒修凡事入
玄門。嘉定七年十一月十五日。終于在所寶山。李侯
舘以僧禮茶毗南屏。明年正月入塔浦安院。頂齒祔
葬左溪。壽七十五。所著儒語讀史精騎二卷。雜著歷
代綱領各一卷。習易遺藁集封建井田各三卷。語孟
集註五卷。入道後科四教儀楞嚴綱目止觀大科法
華樞鍵盛行。楞嚴集解．行議入梓。晚編釋門正統曰
紀運。曰列傳。曰總論。未就倫理今茲所集資彼為多
宗鑑。不沒其實。於其高議。必標鎧菴曰字以冠之。一
生清介食貧。栖栖利物。善巧方便。有豪貴不能行者。
其生也。家人夢湛。假名托宿。洎其學教議論暗合。又
嗜其文吁異哉。
釋門正統第七

