











No. 1618-A
 自序

自六佛出世。相傳說法度人。而不傳所說。迨釋迦佛。
於靈山會上。說四十九年法。卒云未甞說一字。可見
說原不說也。特以不立文字。教外別傳。付囑摩訶迦
葉。且告曰。吾以正法眼藏。密付于汝。汝當護持。并敕
阿難。副二傳化。無令斷絕。付偈付衣。從此而始。在天
竺國。遞遞相傳。二十八祖。幸達磨怜念震旦。依佛授
記。運光於彼。遂囑弟子不若密多羅。住天竺傳法。而
躳泛重溟。且三周寒暑。始達南海。與梁武不契。復住
少林。得遇神光。真正踰海越漠。為法求人。際會未諧。
如愚若訥者。究竟慧可安心。僧璨懺罪。了無異轍。所
謂至道無難。惟嫌揀擇是也。四祖遲遲以待。五祖再
世受法。俱非偶然。至盧道人。樵採鬻薪之下。便曉諸
佛妙理。非關文字。視學通內外之神秀。何啻三舍避
之。而卒傳其道者。槽廠獦獠人也。南宗北宗。又從此
始。嗣六祖者。南嶽青原。嶽出馬祖。祖出臨濟。溈仰。雲
門。法眼。派雖有四。而臨濟為正傳。原出石頭。頭出曹
洞。一花五葉。又從此始。論佛法機緣。臨濟可謂闡發

殆盡。亦不過稟承少室。覓箇不受人惑的人。興化薦
得濟師于黃檗處。喫棒底道理。而拈香有專主。風穴
問答俱化。首山會處不在法華。汾陽化處不在停箸。
皆無始來時面目全也。慈明徐整敝衣。不負西河獅
子。楊岐知是般事。白雲悟了遇人。信哉他人住處。我
不住。他人行處我不行也。浮山接引五祖依白雲。何
至公無我我若是。佛果透頂透底。剪斷葛藤。虎丘想
酢生液。聲振瞌睡。應菴通楊岐正脈。密菴喚法眼作
沙盆。無準受破菴開示。不捉胡孫。高峯枕子。聲中峯
竹篦子。此意拈向處。箇箇脫言詮。或覩松豁然。或燈
花落處。或火燎眉毛。或水墮莖菜。或無露圭角。俱謾
他一點不得。至于樵採為業。觸積薪而省。與六祖若
出一轍。而一條白棒。中興臨濟宗風。密老人真千古
一人焉。費隱禪師。處今日更難矣。非不抱遠公虗懷。
大愚汪度。而世之攘奪如故。非不景行海舟之自得
師。存獎之認薦主。而世之奔競如故。至于尊祖敬宗。
有稟承而無我慢。大孝至友。隆水木而敦同氣。乃世
之澆漓又如故。然而直心直行。至公無私。密老人稱
之。人亦能諒之。歷住名剎。新堂搆。以紹前徽。併後躅
聽之將來。昔孔子知我罪我惟春秋。孟子謂功不在
禹下。余謂費師之功。不在孔孟下。是同是別。總之昧
却佛乘。迷却師承。故展轉支離。今急編嫡傳一帙。細
為剖白。孰頭可斷。而法不可貶。孰身可化。而道不可
輕。孰虗已讓賢。孰師資道契。孰心心相印。孰鉢鉢相

承。臚列古方。為俗耳針砭。佛腸鼓吹。名曰指南。余敢
曰。不藉眾長於尊宿。亦豈敢曰遂昭月旦於千秋。庶
幾以一滴獅子乳。迸散十斛驢乳。不無小補也。伏願
開椷者。目擊道存。思人人本具。箇箇圓成。上追七佛
諸祖芳躅。何以獨隆于𨓏古。下考六祖暨三十五世
大宗師。何以[奐-大+比]美于百祀。可見僧佛非有二。乘承不
相襲。伹力杜邪知邪見。返炤迴光。便透脫分曉。所謂
白雲迷却舊行踪。臘月燒山火正紅。再得慈風來扇
發。冷氷氷處煖烘烘。葢開眼見明。合眼見暗。不開不
合。堂堂顯露。過去未來。不隔一線。既將眼看又心看。
乃見重敲火裏氷。噫。晴霄月曬梅花冷。霜夜霜敲木
葉疏。我憑此道勉知已。漸使清風廓九垓。

旹

壬辰秋季登高日徐昌治覲周父題大業堂中

祖庭嫡傳指南目錄


卷上
　　　七佛
　毗婆尸佛　尸棄佛
　毗舍浮佛　拘留孫佛
　拘那含牟尼佛　迦葉佛

　釋迦牟尼佛
　　　西天祖師
　一祖摩訶迦葉尊者　二祖阿難尊者
　三祖商那和修尊者　四祖優波毱多尊者
　五祖提多迦尊者　六祖彌迦尊者
　七祖婆須密尊者　八祖佛陀難提尊者
　九祖伏䭾密多尊者　十祖脇尊者
　十一祖富那夜奢尊者　十二祖馬鳴大士尊者
　十三祖迦毗摩羅尊者　十四祖龍樹尊者
　十五祖迦那提婆尊者　十六祖羅睺羅多尊者
　十七祖僧伽難提尊者　十八祖伽耶舍多尊者
　十九祖鳩摩羅多尊者　二十祖闍夜多尊者
　二十一祖婆修盤頭尊者
　二十二祖摩拏羅尊者　二十三祖鶴勒那尊者
　二十四祖師子比丘尊者
　二十五祖婆舍斯多尊者
　二十六祖不如密多尊者
　二十七祖般若多羅尊者
　二十八祖菩提達磨尊者
　　　東土祖師(達磨東來。六世而有曹溪。曹溪而後。分為兩支。其一南嶽懷讓。
　　　祖一。一出百丈海天王悟。海出溈山祐黃檗運。祐出仰山寂。是溈仰宗。運出臨濟玄。是臨濟宗。
　　　悟出龍潭信。遞傳至雲門偃。是雲門宗。法眼益。是法眼宗。其一青原思。思傳石頭遷天皇悟。
　　　絕。遷遞傳至洞山价。价傳雲居膺。是曹洞宗)
　初祖達磨大師　二祖慧可大師

　三祖僧璨大士　四祖道信大師
　五祖弘忍大師　六祖慧能大師
卷下
　一世南嶽讓禪師　二世馬祖一禪師
　三世百丈海禪師　四世黃檗運禪師
　五世臨濟玄禪師(開山祖師)　六世興化獎禪師
　七世南院顒禪師　八世風穴沼禪師
　九世首山念禪師　十世汾陽昭禪師
　十一世石霜圓禪師　十二世楊岐會禪師
　十三世白雲端禪師　十四世五祖演禪師
　十五世圜悟勤禪師　十六世虎丘隆禪師
　十七世應菴華禪師　十八世密菴傑禪師
　十九世破菴先禪師　二十世無準範禪師
　二十一世雪巖欽禪師　二十二世高峯妙禪師
　二十三世中峯本禪師　二十四世千巖長禪師
　二十五世萬峯蔚禪師　二十六世寶藏持禪師
　二十七世東明旵禪師　二十八世海舟慈禪師
　二十九世寶峯喧禪師　三十世天奇瑞禪師
　三十一世無聞聰禪師　三十二世笑巖寶禪師
　三十三世幻有傳禪師　三十四世密雲悟禪師
　三十五世費隱容禪師

祖庭嫡傳指南卷上
武原居士　徐昌治覲周　編述

七佛

毗婆尸佛

(過去莊嚴劫。第九百九十八尊)偈曰。身從無相中受生。猶
如幻出諸形象。幻人心識本來無。罪福皆空無所住
(人壽八萬歲時。此佛出世。種剎利。姓拘利若。父槃頭。母槃頭婆提。居槃頭城。坐波波羅樹下。說法三會。度人三
十四萬八千。神足二。一名騫茶。二名拔舍)。

尸棄佛

(莊嚴劫。第九百九十九尊)偈曰。起諸善法本是幻。造諸惡
業亦是幻。身如聚沫心如風。幻出無根無實性(人壽七萬
歲時。此佛出世。種剎利。姓拘利若。父明相。母光耀。居光相城。坐分陀利樹下。說法三會。度人二十五萬。神足二。
一阿毗浮。二婆婆)。

毗舍浮佛

(莊嚴劫。一千尊)偈曰。假借四大以為身。心本無生
因境有。前境若無心亦無。罪福如幻起亦滅(人壽六萬歲時。
此佛出世。種剎利。姓拘利若。父善燈。母稱戒。居無喻城。坐婆羅樹下。說法二會。度人一十三萬。神足二。一扶遊。
二鬱多摩)。

拘留孫佛

(賢劫。第一尊)偈曰。見身無實是佛身。了心如幻
是佛幻。了得身心本性空。斯人與佛何殊別(人壽四萬歲時。
此佛出世。種婆羅門。姓迦葉。父禮得。母善技。居安和城。坐尸利沙樹下。說法一會。度人四萬。神足二。一薩尼。二

毗樓)。

拘那含牟尼佛

(賢劫。二尊)偈曰。佛不見身知是佛。若實有
知別無佛。智者能知罪性空。坦然不怖于生死(人壽三萬
歲時。此佛出世。種婆羅門。姓迦葉。父大德。母善勝。居清淨城。坐烏暫婆羅門樹下。說法一會。度人三萬。神足二。
一舒槃那。二鬱多樓)。

迦葉佛

(賢劫。三尊)偈曰。一切眾生性清淨。從本無生無可
滅。即此身心是幻生。幻化之中無罪福(人壽二萬歲時。此佛出世。
種婆羅門。姓迦葉。父梵德。母財主。居婆羅奈城。坐尼拘律樹下。說法一會。度人二萬。神足二。一提舍。二婆羅婆)。

釋迦牟尼佛

(賢劫。第四尊)姓剎利。父淨飯王。母摩耶。剎利
氏。自天地更始。閻浮洲初闢巳來。世為王。佛歷劫修
行。值然燈佛授記。於此劫作佛。後於迦葉佛世。以菩
薩成道。上生覩史陀天。名護明大士。及應運時至。乃
降神於摩耶。當此士周昭王二十四年。甲寅四月初
八日。自摩耶右脇誕生。生時放大智光明。照十方世
界。地湧金蓮花。自然捧雙足。一手指天。一手指地。周
行七步。目顧四方。曰天上天下惟吾獨尊(纔出胞胎脫體彰。指
天指地為人揚。引他無限癡男女。天上人間沒覆藏。雲門云。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫。貴圖天下太平)。

自降生後。種種神異。具如經言。至四十二年。年十
九。二月八日。欲求出家。而自念言。當復何遇。即於四
門遊觀。見生老病死四等事。心有悲喜。而作思惟。此
老病死。終可厭離。於是夜子時。有淨居天人。於牕牖
中。叉手白言。出家時至。可去矣。於是諸天捧所乘馬
足。超然凌虗。逾城而去。曰不斷八苦。不成無上菩提。
不轉法輪。終不還也。淨飯王思甚。遣其臣勸諭還宮

者萬計。確然不回。入檀特山修道。始於阿藍迦藍處。
三年學不用處定。知非便捨。復至鬱頭藍弗處。三年
學非非想定。知非亦捨。又至象頭山。同諸外道。日食
麻麥。經於六年。世尊自思曰。今此苦行。非正解脫。吾
當受食而後成佛。即沐浴于尼連河。天為之偃樹。世
尊援之而出。受牧牛氏女所獻乳糜。尋詣畢鉢樹下。
天帝化人。擷瑞草以藉坐。景雲祥風。四起紛披。天魔
念世尊道成。且受折抑。率眾作難。窮現可怖可欲諸
境。世尊泊然不動。以指按地。地大震。魔皆顛仆。於是
降之。故經云。以無心意無受行。而悉摧伏諸外道。先
歷試邪法。示諸方便。發諸異見。令至菩提。乃穆王三
年癸未歲。二月七日之夕。入正三昧。至八日。明星出
時。廓然大悟。成等正覺。乃嘆曰。奇哉。一切眾生。具有
如來智慧德相。但以妄想執著。不能證得。時年三十
矣。成道後六年。歸為淨飯王說法。王大喜。遣其族五
百貴子。從出家。

世尊一日陞座。大眾集定。文殊白
椎曰。諦觀法王法。法王法如是。世尊便下座(列聖叢中作者
知。法王法令不如斯。會中若有僊陀客。何必文殊下一椎○正當向未陞座前勘破)。

世尊一
日陞座。默然而坐。阿難白椎曰。請世尊說法。世尊云。
會中有比丘犯律行。故我不說法。阿難以他心通。觀
是比丘。遂乃遣出。世尊還復默然。阿難又白。適來為
二比丘犯律。是二比丘巳遣出。世尊何不說法。世尊
云。吾誓不為二乘聲聞人說法。便下座(前箭猶輕後箭深　世尊
憐憫示阿難。幾人於此發深省)。

世尊一日陞座。迦葉白椎曰。世尊

說法竟。便下座(如是陞座。如是白椎。如是說法。如是下座。如是如是)。

世尊在
忉利天。為母說法。優填王思佛。命匠雕栴檀像。及世
尊下忉利天。像亦出迎。世尊三喚三應。乃云。無為真
佛。實在我身。

世尊在忉利九十日。及辭天界而下。
四眾八部。俱往空界奉迎。有蓮花色比丘尼。作念云。
我是尼身。必居大僧後見佛。不如用神力。變作轉輪
聖王。千子圍繞。最初見佛。果滿其願。世尊纔見。乃訶
云。蓮花色比丘。汝何得越大僧見吾。汝雖見吾色身。
且不見吾法身。須菩提。巖中宴坐。却見吾法身(畢竟那一
个身)。

世尊示隨色摩尼珠。問五方天王。此珠而作何
色。時五方天王。互說異色。世尊藏珠。復擡手曰。此珠
作何色。天王曰。佛手中無珠。何處有色。世尊曰。汝何
迷倒之甚。吾將世珠示之。便強說有青黃赤白色。吾
將真珠示之。便總不知。時五方天王悉自悟道(世珠。真珠
從何分別)。

世尊因黑氏梵志。獻合歡梧桐花。佛召仙人
放下著。梵志放下左手一枝花。佛又召仙人放下著。
梵志又放下右手一枝花。佛又召仙人放下著。梵志
曰。吾今兩手俱空。更教放下箇甚麼。佛曰。吾非教汝
放捨其花。汝當放捨外六塵內六根。中六識。一時捨
却。無可捨處。是汝放身命處。梵志于言下。悟無生忍
(既捨六根六塵六識。甚麼處是無可捨處。是免生死處。又喚甚麼作無生忍)。

世尊因普
眼菩薩。欲見普賢。不可得見。乃至三度入定。徧觀三
千大千世界。覓普賢不可得見。而來白佛。佛曰。汝但
於靜三昧中。起一念。便見普賢。於是普眼纔起一念。

便見普賢向空中。乘六牙白象(雲居道。普眼推倒世尊。世尊推倒普眼。且
道普眼在甚處。未免傍觀者哂。噫。誰是傍觀者)。

世尊因五通仙人問。世尊
有六通。我有五通。如何是那一通。佛召五通仙人。仙
人應諾。佛曰。那一通。你問我(五通。六通。百千萬億通。摠不出那一通)。

世尊一日。敕阿難。食時將至。汝當入城持鉢。阿難應
諾。世尊曰。汝既持鉢。須依過去七佛儀式。阿難便問。
如何是七佛儀式。世尊召阿難。阿難應諾。世尊曰。持鉢
去(佛佛儀容要現前。瞿曇為說老婆禪。可憐慶喜懡㦬去。猶待人呼倒剎竿)。

世尊因地
布髮掩泥。獻花于然燈佛。然燈見布髮處。遂約退眾。
乃指地曰。此一方地。宜建一梵剎。時眾中有一賢于
長者。持標於指處插曰。建梵剎竟。時諸天散花相讚。

世尊甞與阿難行次。見一古佛塔。世尊便作禮。阿
難曰。此是甚麼人塔。世尊曰。過去諸佛塔。阿難曰。過
去諸佛。是甚麼人弟子。世尊曰。是吾弟子。阿難曰。應
當如是。

世尊因自恣日。文殊三處過夏。迦葉欲白
椎擯出。纔拈椎。乃見百千萬億文殊。迦葉盡其神力。
椎不能舉。世尊遂問迦葉。汝擬擯那个文殊。迦葉無
對(迦葉果神通。應把黃面老子先擯却)。

城東有一老母。與佛同生。不
欲見佛。每見佛來。即便回避。雖然如此。回顧東西。總
皆是佛。遂以手掩面。乃至十指掌中。總皆是佛(老姥不欲
見佛。風平浪靜。東西總皆是佛。水漲船高)。

世尊因文殊至諸佛集處。值
諸佛各還本處。唯有一女人。近於佛坐而入三昧。文
殊乃白佛。云何此人得近佛。而我不得。佛告文殊。汝
但覺此女。令從三昧起。汝自問之。文殊繞女人三帀。

鳴指一下。乃托至梵天。盡其神力。而不能出。世尊曰。
假使百千文殊。亦出此女人定不得。下方過四十二
恒河沙國土。有罔明菩薩。能出此女人定。須臾罔明
大士從地湧出。作禮世尊。世尊敕罔明出。罔明却至
女子前。鳴指一下。女子於是從定而出(出得出不得且置。作麼生
是底定。摠之看破個中關棙子。了無一法異尋常○佛性天真事。誰云別有師。罔明彈指處。女子出禪時。不費
絲毫力。何曾動所思。眾生摠平等。日用自多疑)。

殃崛摩羅。因持鉢至一長
者門。其家婦人。正值產難。長者曰。瞿曇弟子。汝為至
聖。當有何法。能免產難。殃崛語長者曰。我乍入道。未
知此法。待我回問世尊。却來相報。及返。具事白佛。佛
告殃崛。汝速去報言。我從賢聖法來。未曾殺生。殃崛
奉佛語。疾往告之。其婦得聞。當時分㝃(佛不殺生。婦人分㝃。日出
東山。月沉西畔○華陰山前百尺井。中有寒泉徹骨冷。誰家美人來照影。不照其餘照斜領)。

世
尊一日因文殊在門外立。乃曰。文殊文殊。何不入門
來。文殊曰。我不見一法在門外。何以教我入門(門外入門
且置。喚甚麼作門)。

無邊身菩薩。將竹杖。量世尊頂。丈六了。
又丈六。量到梵天不見世尊頂。乃擲下竹杖。合掌說
偈云。虗空無有邊。佛功德亦然。若有能量者。窮劫不
可盡(無邊身不自量。而量世尊無盡頂。未免多此一重疑案)。

世尊因乾闥婆
王獻樂。其時山河大地。皆作琴聲。迦葉起作舞。王問。
迦葉豈不是阿羅漢。諸漏巳盡。何更有餘習。佛曰。實
無餘習。莫謗法也。王又撫琴三徧。迦葉亦三度作舞。
王曰。迦葉作舞。豈不是習。佛曰。實不曾作舞。王曰。世
尊何得妄語。佛曰。不妄語。汝撫琴。山河大地木石。盡

作琴聲。豈不是。王曰是。佛曰。迦葉亦復如是。所以實
不曾作舞。王乃信受(風鳴水響無非樂。法法全彰本現成)。

世尊在第
六天。說大集經。敕他方此土人間天上。一切獰惡鬼
神。悉皆輯會。受佛付囑。擁護正法。設有不赴者。四天
門王。飛熱鐵輪追之令集。既集會巳。無有不順佛敕
者。各發弘誓。擁護正法。唯有一魔王。謂世尊曰。瞿曇。
我待一切眾生成佛盡。眾生界空。無有眾生名字。我
乃發菩提心(魔王魔王。認那個作菩提心。設使一切眾生成佛盡。眾生界空。無有眾生名字
要發心也未許在)。

世尊因靈山會上。五百比丘。得四禪定。
具五神通。未得法忍。以宿命智通。各各自見殺父害
母。及諸重罪。于自心內。各各懷疑。于甚深法。不能證
入。於是文殊承佛神力。遂手握利劒。持逼如來。世尊
乃謂文殊曰。爾從本巳來。無有我人。但以內心見有
我人。內心起時。我必被害。即名為害。於是五百比丘。
自悟本心。如夢如幻。于夢幻中。無有我人。乃至能生
所生父母。於是五百比丘。同讚歎曰。文殊大智士。深
達法源底。自手握利劒。持逼如來身。如劒佛亦爾。一
相無有二。無相無所生。是中云何殺(文殊為他閒事長無明。帶累五
百比丘打失鼻孔。雖然。還識世尊落處麼)。

世尊因波斯匿王問。勝義諦
中。有世俗諦否。若言無。智不應二。若言有。智不應一。
一二之義。其義云何。佛言大王。汝于過去龍光佛時。
曾問此義。我今無說。汝今無聽。無說無聽。是為一義
二義(世尊滿口說。匿王滿耳聽。那裏是無說無聽處。試簡點看)。

世尊因長爪梵
志索論義。預約曰。我義若墮。當斬首以謝。世尊曰。汝

義以何為宗。志曰。我以一切不受為宗。世尊曰。是見
受否。志拂袖而去。行至中路有省。乃歎曰。我義兩處
負墮。是見若受。負門處粗。是見不受。負門處細。一切
人天二乘。不知我義墮處。惟有世尊。諸大菩薩。知我
義墮。回至世尊前曰。我義兩處負墮。故當斬首以謝。
世尊曰。我法中無如是事。汝當回心向道。于是同五
百徒眾。一時投佛出家。證阿羅漢(是見若受破家門。是見不受共誰論。
匾擔驀折兩頭脫。一毫頭上現乾坤○機輪曾未轉。轉必兩頭走。明鏡忽臨臺。當下分妍醜。妍醜分兮慈雲開。
慈門何處生塵埃。因思良馬窺鞭影。千里追風喚得回○是見受否轉迷矇。驀忽知非辨己躬。夾路桃花風雨
後。馬蹄何處避殘紅)。

世尊在靈山會上。拈花示眾。是時眾皆
默然。唯迦葉尊者。破顏微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。
涅槃妙心。實相無相。微妙法門。不立文字。教外別傳。
付囑摩訶迦葉(閙市𩗺碌磚。冤頭定打着○當時不掀倒禪牀。致使後代兒孫謂有實法
傳來)。

世尊至多子塔前。命摩訶迦葉分座令坐。以僧
伽黎圍之。遂告以護持正法眼藏。并敕阿難副貳傳
化。無令斷絕。而說偈曰。法本法無法。無法法亦法。今
付無法時。法法何曾法。爾時世尊說此偈巳。復告迦
葉。吾將金縷僧伽黎衣。傳付于汝。轉授補處。至慈氏
佛出世。勿令朽壞。迦葉聞偈。頭面禮足曰。善哉善哉。
我當依敕。恭順佛故(盡說拈花微笑是。不知將底辦宗風。若言心眼同時證。未免朦
朧在夢中)。

世尊臨入涅槃。文殊大士請佛再轉法輪。世
尊咄曰。文殊。吾四十九年住世。未曾說一字。汝請吾
再轉法輪。是吾曾轉法輪耶(黃面瞿曇。在摩竭提國。阿蘭若法菩提場中。于
一塵內破此一塵。演說如來廣大境界。妙音遐暢。無處不及。乃曰。吾四十九年住世。未曾說一字)。


世尊于涅槃會上。以手摩胸告眾曰。汝等善觀吾紫
磨金色之身。瞻仰取足。勿令後悔。若謂吾滅度。非吾
弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。時百萬億眾。悉得
契悟(千年常住一朝僧。觀他作麼)。

爾時世尊。至拘尸那城。告諸
大眾。吾今背痛。欲入涅槃。即往熈連河側。娑羅雙樹
下。右脇累足。泊然宴寂。復從棺起。為母說法。特示雙
足。化婆耆。并說無常偈曰。諸行無常。是生滅法。生滅
滅巳。寂滅為樂。時諸弟子。即以香薪競茶毗之。燼後。
金棺如故。爾時大眾。即于佛前。以偈讚曰。凡俗諸猛
熾。何能致火爇。請尊三昧火。闍維金色身。爾時金棺
從座而舉。高七多羅樹。往反空中。化火三昧。須臾灰
生。得舍利八斛四斗。即穆王五十二年壬申歲。二月
十五日(未出王宮巳涅槃。何須雙足露金棺。致令迦葉雙眉皺。慶喜門前倒剎竿○臨行伸兩脚。
踏却斷〔嘗〕坑)。

西天祖師

一祖摩訶迦葉尊者

摩竭陀國人。姓婆羅門。父號飲
澤。母號香至。過去世為金師。值毗婆尸佛般涅槃。四
眾起塔。有貧女得金珠。懇金師為補塔中佛像金面
缺處。相與發願。世世為無姻夫妻。由是因緣。九十一
劫。身皆金色。及此世與紫金光尼。復為夫婦。梵語迦
葉波。此云飲光。葢以身光名。然夫婦皆清淨自居。無
世間想。旋復出家。修杜多行。會空中有神告曰。佛巳
出世。請往師之。尊者即趨禮釋尊於竹林精舍。佛言
善來比丘。鬚髮自除。佛於眾中稱歎第一。後因拈花

因緣付法(一華纔拈。千聖膽落。遇無知漢。微笑而作。死柴頭火。今古輝爍)。

佛涅槃時。
尊者在畢鉢羅窟。以淨天眼。見世尊在熈連河側。入
般涅槃。即至雙樹。悲戀號泣。佛於金棺出示雙足。尊
者告比丘。佛巳茶毗。金剛舍利。非吾等事。宜當結集
法眼。無令斷絕。乃說偈告曰。如來弟子。且莫涅槃。得
神通者。宜赴結集。於是得神通者。咸赴耆闍崛山。畢
鉢羅窟。時阿難為漏未盡。不得入會。後證阿羅漢果。
乃入。尊者告眾言。此阿難比丘。有大智慧。所聞佛法。
如水傳器。無有遺餘。可請彼集修多羅藏。大眾默然
(如此多聞人。尚不得入會。今人稍有涉略。便祖父不足介意。平人藐若鴻毛。要到漏未盡田地。敢保未夢見在)。

結集既畢。尊者自念衰老。宜入定於雞足山。以待
彌勒。乃召阿難言。我今不久世間。今將正法付囑於
汝。汝善守護。聽吾偈曰。法法本來法。無法無非法。何
於一法中。有法有不法(燈燈相續。如是受法。如是付法。若說有恁麼法。何啻千里)。

二祖阿難尊者

王舍城人。姓剎帝利。父斛飯王。實如
來從弟也。多聞博達。智慧無礙。世尊以為摠持第一。
梵云阿難。此云慶喜。以如來成道日生。故名也。者一
日問迦葉曰。師兄。世尊傳金縷袈裟外。別傳箇甚麼。
迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉曰。倒却門前剎竿著(金襴
傳外別何傳。驀召阿難似不堪。倒却門前剎竿着。阿難依舊被他謾)。

後阿闍世王白
言。尊者般涅槃時。願垂告別。尊者將入涅槃。於恒河
中流。跏趺而坐。阿闍世王毗舍離王。皆在河側。說偈
勸請。莫般涅槃。者答偈曰。二王善嚴住。勿為苦悲戀。
涅槃當我靜。而無諸有故。復念。我若向一國。則諸國

或爭。應以平等。度諸有情。遂於恒河中流。將入寂滅。
是時。山河大地。六種震動。雪山有五百仙人。覩茲瑞
應。飛空而至。禮尊者足。而白言。我當于長老而證佛
法。願垂大慈。度脫我等尊者默然受請。即變殑伽河。
悉為金地。為其仙眾。說諸大法。復念先所度脫弟子。
應當來集。須臾五百羅漢。從空而下。為諸仙人出家
受具。其仙眾中。有二羅漢。一名商那和修。二名末田
底迦。尊者知是法器。而告之曰。如來以正法眼付迦
葉。迦葉入定。而付于我。我今將滅。復付于汝。汝受吾
教。當聽偈言。本來付有法。付了言無法。各各須自悟。
悟了無無法。說偈巳。復以正法囑累商那和修。而命
末田底迦。于罽賓國。敷演大法云(尊者踊身虗空。現十八變。分身四分。
一奉忉利天。一奉娑竭羅龍宮。一奉毗舍離王。一奉阿闍世王。各造塔)。

三祖商那和修尊者

姓毗舍多。父林勝。母憍奢耶。摩
突羅國人也。在胎六年而生。梵云商諾迦。此云自然
服。乃西域九枝秀草名。出則聖人降生。尊者生。而此
草出。昔如來行化。至摩突羅國。見一青林。枝葉茂盛
語阿難曰。此林地名優留茶。吾滅後一百年。有比丘
名商那和修。於此轉妙法輪。後百歲。果誕和修。出家
證道。受慶喜尊者法眼。至此林遂降二火龍。龍受三
歸。施其地以建梵宮(青林懸記。瑞草知期。以毒破毒。龍何能窺。施地建剎。反被印破)。

尊者化緣既久。思付法者。尋於吒利國。得優波毱
多以為給侍。因問毱多曰。汝年幾耶。答曰。我年十七。
者曰。汝身十七。性十七耶。答曰。師髮巳白。為髮白耶。

心白耶。者曰。我但髮白。非心白。毱多曰。我身十七。非
性十七。尊者知是法器。後三年。遂為落髮受具。而以
法眼付囑之。付法偈曰。非法亦非心。無心亦無法。說
是心法時。是法非心法(大小宗師。話作兩橛)。

四祖優波毱多尊者

吒利國人也。姓首陀。父善意。十
七出家。二十證果。

尊者得法巳。隨方行化。至摩突
羅國。魔宮震動。波旬愁怖。遂竭其魔力。以害正法。尊
者入三昧。觀其所由。魔伺便。密持瓔珞。縻之于頸。及
尊者出定。乃取人狗蛇三屍。化為華鬘。軟語酬之。魔
引頸受。鬘即變為臭屍。蟲蛆壞爛。魔盡其力。竟不能
脫。乃禮尊者足。哀露懺悔。尊者令歸依三寶。華鬘除。

尊者化導。證果最多。每度一人。以一籌置於石室。
其室縱十八肘。廣十二肘。充滿其間。最後有一長者
子。名曰香眾。來禮尊者。求出家。尊者問曰。汝身出冢。
心出家。答曰。我來出家。非為身心。尊者曰。不為身心。
復誰出。答曰。夫出家者。無我我故。無我我故。即心不
生滅。心不生滅。即是甞道。諸佛亦甞。心無形相。其體
亦然。尊者曰。汝當大悟。心自通達。宜依佛法僧。紹隆
聖種。即為剃度。授具足戒。仍告之曰。汝父夢金日而
生。可名提多迦。如來以大法眼藏。次第傳授。以至於
我。今復付汝。聽吾偈曰。心自本來心。本心非有法。有
法有本心。非心非本法。

五祖提多迦尊者

摩伽陀國人也。初名香眾。生時。父
夢金日。自屋而出。炤耀天地。前有大山。諸寶嚴飾。山

頂泉湧。滂沱四流。後遇毱多尊者。為解之曰。寶山者。
吾身也。泉湧者。法無盡也。日從屋出者。汝今入道之
相也。照耀天地者。汝智慧超越也。因為更今名。梵云
提多迦。此云通真量。尊者聞巳。踴躍述偈曰。巍巍七
寶山。常出智慧泉。回為真法味。能度諸有緣。毱多尊
者。亦說偈曰。我法傳於汝。當現大智慧。金日從屋出。
照耀於天地。尊者聞偈。設禮奉持(本法豈繇傳。繇傳本法傳。今傳傳本
法。本法本誰傳)。

後至中印度。彼國有八千大仙。彌遮迦為
首。聞尊者至。率眾瞻禮。謂尊者曰。昔與師同生梵天。
我遇阿私陀仙。授我仙法。師逢十力弟子。修習禪那。
自此報分殊途。巳經六劫。者曰。支離累劫。誠哉不虗。
今可捨邪歸正。以入佛乘。彌遮迦曰。昔阿私陀仙人。
授我記云。汝却後六劫。當遇同學。獲無漏果。今也相
遇。非夙緣耶。願師慈悲。令我解脫。者即度出家。命諸
聖授戒。其餘仙眾。始生我慢。尊者示大神通。於是俱
發菩提心。一時出家。者乃告彌遮迦曰。昔如來以大
法眼藏。密付迦葉。展轉相授。而至於我。我今付汝。當
護念之。乃說偈曰。通達本法心。無法無非法。悟了同
未悟。無心亦無法。

六祖彌遮迦尊者

中印度人。既傳法巳。遊化至北天
竺國。見雉堞上。有金色祥雲。歎曰。斯道人氣也。必有
大士為吾嗣。乃入城。於闤闠間。有一人。手持酒器。逆
而問曰。師何方來。欲往何所。祖曰。從自心來。欲往無
處。曰識我手中物否。祖曰。此是觸器而負淨者。曰師

識我否。祖曰。我即不識。識即非我。復謂之曰。汝試自
稱名氏。吾當示汝本因。彼說偈答曰。我從無量劫。至
於生此國。本姓頗羅墮。名字婆須密。祖曰。我師提多
迦說。世尊昔遊北印度。語阿難言。此國中。吾滅度後
三百年。有一聖人。姓頗羅墮。名婆須密。而於禪祖當
獲第七。世尊記汝。汝應出家。彼乃置器禮師。側立而
言曰。我思往劫。甞作檀那。獻一如來寶座。彼佛記我
曰。汝於賢劫釋迦法中。宣傳至教。今符師說。願加度
脫。祖即與披剃。復圓戒相。乃告之曰。正法眼藏。今付
於汝。勿令斷絕。乃說偈曰。無心無可得。說得不名法。
若了心非心。始解心心法。

七祖婆須密尊者

北天竺國人。甞服淨衣。執酒器。遊
行里閈。或吟或嘯。人謂之狂。及遇彌遮迦尊者。宣如
來往誌。自省前緣。投器出家受法。行化至迦摩羅國。
廣興佛事。於法座前。忽有智者。自稱我名佛陀難提。
今與師論義。祖曰。仁者論即不義。義即不論。若擬論
義。終非義論。難提知師義勝。心即欽服。曰我願求道。
[雨/活]甘露味。祖遂與剃度而授具戒。復告之曰。如來正
法眼藏。我今付汝。汝當護持。乃說偈曰。心同虗空界。
示等虗空法。證得虗空時。無是無非法。

時梵王帝
釋。及諸天眾。俱來作禮。而說偈言。賢劫眾聖祖。而當
第七位。尊者哀念我。請為宣佛地。尊者從三昧起。示
眾曰。我所得法而非有故。若說佛地。離有無故。語巳。
還入三昧。示涅槃相。難提即於座起七寶塔。以塟全

身。是定王十九年辛未歲也。

八祖佛陀難提尊者

迦摩羅國人。姓瞿曇氏。頂有肉
髻。辨捷無礙。受婆須蜜尊者法。行化至提伽國。毗舍
羅家。見舍上有白光上騰。謂其徒曰。此家有聖人。口
無言說。真大乘器。不行四衢。知觸穢耳。長者出致禮。
問何所須。祖曰。我求侍者。長者曰。我有一子。名伏䭾
蜜多。年巳五十。口未曾言。足未曾履。祖曰。如汝所說。
真吾弟子。伏䭾聞之。遽起禮拜。而說偈曰。父母非我
親。誰是最親者。諸佛非我道。誰是最道者。祖以偈答
曰。汝言與心親。父母非可比。汝行與道合。諸佛心即
是。外求有相佛。與汝不相似。欲識汝本心。非合亦非
離。伏䭾聞偈巳。便行七步。祖曰。此子昔曾值佛。悲願
廣大。慮父母愛情難捨。故不言不履耳。長者遂捨令
出家。祖尋授具戒。付法說偈曰。虗空無內外。心法亦
如此。若了虗空故。是達真如理(一語便知歸。不負生來肉髻)。

九祖伏䭾蜜多尊者

提伽國人。姓毗舍羅。行化至中
印度。有長者香葢。携一子而來。瞻禮曰。此子處胎六
十歲。(正宗作十六)甞有一仙。謂此兒骨相非甞。今遇尊者。
可捨令出家。祖即與落髮。羯磨之際。祥光燭座。感舍
利三十粒現前。自此精進忘疲。未幾祖遂付法。說偈
曰。真理本無名。應名顯真理。受得真實法。非真亦非
偽。付法巳。即入滅盡三昧。而般涅槃。眾以香油旃檀
闍維。收舍利。建塔于那爛陀寺。即敬王甲寅歲。

十祖脇尊者

中印度人。姓氏未詳。處胎六十年。將誕

之夕。母夢白象。載一寶座。座置一明珠入門。乃生。生
而神光燭室。體有奇香。及長。雖穀食。絕無穢滓。本名
難生。後侍九祖。執侍左右。未甞睡眠。謂其脇不至席。
遂號脇尊者。初至華氏國。憩一樹下。右手指地而告
眾曰。此地變金色。當有聖人入會。言訖。即變金色。時
有長者子。富那夜奢。合掌前立。祖問曰。汝從何來。曰
我心非往。祖曰。汝何處住。曰我心非止。祖曰。汝不定
耶。曰諸佛亦然。祖曰。汝非諸佛。曰諸佛亦非。祖即度
出家。復具戒品。而付法說偈曰。真體自然真。因真說
有理。領得真真法。無行亦無止。付法巳。即現神變而
入涅槃。化火自焚。四眾各以衣裓盛舍利。隨處建塔
(脇不至席。脊梁鐵鑄。踏翻金色地。覰破佛祖機)。

十一祖富那夜奢尊者

華氏國人。姓瞿曇氏。遇脇尊
者。遂授法。祖教被無量。得果者。且五百矣。後至波羅
柰國。有一長者。來趣其會。祖謂眾曰。汝等識此來者
耶。佛記聖者馬鳴。紹吾法者也。於是馬鳴致禮問曰。
我欲識佛。何者即是。祖曰。汝欲識佛。不識者是。彼曰。
佛既不識。焉知是乎。祖曰。既不識佛。焉知不是。曰此
是鋸義。祖曰。彼是木義。祖問鋸義者何。曰與師平出。
馬鳴却問木義者何。祖曰。汝被我解。馬鳴豁然省悟。
遂求剃度。祖謂眾曰。此大士者。昔為毗舍利國王。以
其國有一類裸人。如馬裸露。王遂運神通。分身為蠶。
以衣之。後生中印度。馬人感戀悲鳴。故號馬鳴。如來
懸記。滅度後六百年。馬鳴當于波羅柰國。摧伏異道。

度人無量。今正是時。遂付法偈曰。迷悟如隱顯。明暗
不相離。今付隱顯法。非一亦非二(寔義熾然。無錯無悞。說甚麼感戀悲
鳴。二與非二)。

十二祖馬鳴大士者

波羅柰國人也。亦名功勝。以有
作無作諸功德。最為殊勝。故名焉。既受法于夜奢尊
者。後于華氏國。轉妙法輪。忽有老人。座前仆地。祖謂
眾曰。此非庸流。當有異相。言訖不見。俄從地湧出一
金色人。復化為女子。右手指祖而說偈曰。稽首長老
尊。當受如來記。今於此地上。宣通第一義。說偈巳。瞥
然不見。祖曰。將有魔來。與吾較力。有頃。風雨暴至。天
地晦冥。祖曰。魔之來信矣。吾當除之。即指空中。現一
大金龍。奮發威神。震動山嶽。祖儼然於座。魔事隨滅。
經七日。有一小蟲。大若蟭螟。潛形座下。祖以手取之。
示眾曰。斯乃魔之所變。盜聽吾法耳。放之令去。魔不
能動。祖告之曰。汝但歸依三寶。即得神通。遂復本形。
作禮懺悔。祖問曰。汝名誰耶眷屬多少。曰我名迦毗
摩羅。有三千眷屬。祖曰。盡汝神力。變化若何。曰我化
巨海。極為小事。祖曰。汝化性海得否。曰何為性海。我
未甞知。祖即為說性海曰。山河大地。皆依建立。三昧
六通。由茲發現。迦毗摩羅聞言。遂發信心。與徒眾三
千。俱求剃度。祖乃召五百羅漢。與授具戒。復告之曰。
如來大法眼藏。今當付汝。汝聽偈言。隱顯即本法。明
暗元不二。今付悟了法。非取亦非離(露出空中爪牙。摧伏大幻冤敵。
藉得一番神通。魔佛到此皆息)。


十三祖迦毗摩羅尊者

華氏國人也。初為外道。有徒
三千。通諸異論。後于馬鳴尊者得法。領徒至西印度。
彼有太子。名雲自在。仰尊者名。請于宮中供養。祖曰。
如來有教。沙門不得親近國王大臣。有勢之家。太子
曰。今我國城之北。有大山焉。山有一石窟。可禪寂於
此否。祖曰諾。即入彼山。行數里。逢一大蠎。祖直前不
顧。盤繞祖身。祖因與授三歸依。蠎聽訖而去。祖將至
石窟。復有一老人。素服而出。合掌問訊。祖曰。汝何所
止。答曰。我昔甞為比丘。多樂寂靜。有初學比丘。數來
請益。而我煩于應答。起嗔恨想。命終墮為蠎身。住是
窟中。今巳千載。適遇尊者。獲聞戒法。故來謝耳。祖問
曰。此山更有何人居止。曰此去十里。有大樹。蔭覆五
百大龍。其樹王名龍樹。甞為龍眾說法。我亦聽受耳。
祖遂與徒眾詣彼。龍樹出迎。曰深山孤寂。龍蠎所居。
大德至尊。何枉神足。祖曰。吾非至尊。來訪賢者。龍樹
默念曰。此師得決定性。明道眼否。是大聖。繼真乘否。
祖曰。汝雖心語。我巳意知。但辦出家。何慮吾之不聖。
龍樹聞巳悔謝。祖即與度脫。及五百龍眾。俱受具戒。
復告曰。如來大法眼藏。今付囑汝。諦聽偈言。非隱非
顯法。說是真實際。悟此隱顯法。非愚亦非智(巨蟒皈依毒龍
受戒。神通智力則不無。非隱非顯法。未夢見在)。

十四祖龍樹尊者

亦名龍勝。少則能誦四韋陀。長而
善知眾藝。才辯神明。出家入石窟。棲止龍樹。為龍眾
所歸。遇摩羅尊者付法。後至南印度。彼國之人。多信

福業。祖為說法。[這-言+(虎-儿+几)]相謂曰。人有福業。世間第一。徒言
佛性。誰能覩之。祖曰。汝欲見佛性。先須除我慢。彼人
曰。佛性大小。祖曰。非大非小。非廣非狹。無福無報。不
死不生。彼聞理勝。悉回初心。祖復於座上現自在身。
如滿月輪。一切眾。惟聞法音。不覩祖相。彼眾中有長
者子。名迦那提婆。謂眾曰。識此相否。眾曰。目所未覩。
安能辨識。提婆曰。此是尊者現佛性體相。以示我等。
何以知之。葢以無相三昧。形如滿月。佛性之義。廓然
虗明。言訖。輪相即隱。復居本座。而說偈言。身現圓月
相。以表諸佛體。說法無其形。用辨非聲色。彼眾聞偈。
頓悟無生。咸願出家。以求解脫。祖即為剃髮。命諸聖
授具。造大智度論。中論。十二門論。垂之於世。後付法
於迦那提婆。付法偈云。為明隱顯法。方說解脫理。於
法心不證。無嗔亦無喜(當場現月輪。性義廓虛明。覰破千萬里。非色亦非聲)。

十五祖迦那提婆尊者

南天竺國人也。姓毗舍羅。初
求福業。兼要辯論。後謁龍樹大士。將及門。龍樹知是
智人。先遣侍者。以滿鉢水。寘於座前。尊者覩之。即以
一針投之而進。欣然契會。既得法後。至迦毗羅國。彼
有長者。曰梵摩淨德。捨次子羅睺羅多。隨師出家。祖
曰。昔如來記此子。當第二五百年。為大教主。今相遇。
符宿因。即與剃髮(手握乾坤劒。胸藏日月旗。機先嘗展演。佛祖豈能窺)。

淨德
家有園樹。生耳如菌。味甚美。惟德與第二子羅多。得
取而食之。取巳隨長。盡而復生。自餘親屬。皆不能見。
迦那知其宿因。示曰。汝昔曾供養一比丘。此比丘道

眼未明。以虗霑信施故報為木菌。惟汝與子。精誠供
養。故得享之(針投鉢。覩月輪。悉木菌因。識比丘戒。真剌腦入膠盆。打草便驚蛇者)。

至
巴連弗城。聞諸外道。欲障佛法。計之既久。祖乃執長
旛。入彼眾中。彼問祖曰。汝何不前。祖曰。汝何不後。彼
曰。汝似賤人。祖曰。汝似良人。彼曰。汝解何法。祖曰。汝
百不解。彼曰。我欲得佛。祖曰。我灼然得佛。彼曰。汝不
合得。祖曰。元道我得。汝實不得。彼曰。汝既不得。云何
言得。祖曰。汝有我故。所以不得。我無我我。故自當得。
彼辭既屈。乃問祖曰。汝名何等。祖曰。我名迦那提婆。
彼既夙聞祖名。乃悔過致謝。時眾中猶互興問難。祖
折以無礙之辯。由是歸伏。告上足羅睺羅多。而付法
眼偈曰。本對傳法人。為說解脫理。於法實無證。無終
亦無始。漢文帝庚辰歲。身放八光。而歸寂滅。

十六祖羅睺羅多尊者

迦毗羅國人也。行化至室羅
筏城。有河名曰金水。其味殊美。中流復現五佛影。祖
告眾曰。此河之源。凡五百里。有聖者僧伽難提。居於
彼處。佛志一千年後。當紹聖位。語巳。領諸學眾。溯流
而上。至彼。見僧伽難提。安座入定。祖與眾伺之。經三
七日。方從定起。祖問曰。汝心定耶身定耶。提曰。身心
俱定。祖曰。身心俱定。何有出入。提曰。雖有出入。不失
定相。如金在井。金體甞寂。祖曰若金在井。若金出井。
金無動靜。何物出入。提曰言金動靜。何物出入。言金
出入金非動靜。祖曰。若金在井。出者何金。若金出井。
在者何物。提曰。金若出井。在者非金。金若在井。出者

非物。祖曰。此義不然。提曰。彼義非著。祖曰。此義當墮。
提曰彼義不成。祖曰彼義不成。我義成矣。提曰。我義
雖成。法非我故。祖曰我義巳成。我無我故。提曰我無
我故。復成何義。祖曰。我無我故。故成汝義。提曰。仁者
師誰。得是無我。祖曰。我師迦那提婆。證是無我。難提
以偈贊曰。稽首婆提師。而出於仁者。仁者無我故。我
欲師仁者。祖以偈答曰。我巳無我故。汝須見我我汝
若師我故。知我非我我。難提心意豁然。求度脫。祖曰。
汝心自在。非我所繫。而付法眼偈曰。於法實無證。不
取亦不離。法非有無相。內外云何起(藉樹頭耳。聞世外調。佛誌不虗
祖燈斯紹。窮金河源。垂千仞釣)。

十七祖僧伽難提尊者

室羅筏城。寶莊嚴王之子也。
生而能言。甞讚佛事。七歲即厭世樂。以偈告其父母
曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸願哀愍
故。父母固止之。遂終日不食。乃許其在家出家。號僧
伽難提。復命沙門禪利多為之師。積十九載。未甞退
倦。每自念言。身居王宮。胡為出家。一夕天光下矚。見
一路坦平。不覺徐行。約十里許。至大巖前。有石窟焉。
乃燕寂於中。父既失子。即擯禪利多出國。訪尋其子。
不知所在。經十年。祖得法受記巳。行化至摩提國。忽
有涼風。襲眾身心。悅適非甞。而不知其然。祖曰。此道
德之風也。當有聖者出世。嗣續祖燈。言訖。以神力攝
諸大眾。遊歷山谷。食頃。至一峯下。謂眾曰。此峯頂有
紫雲如葢。聖人居此矣。即與大眾徘徊久之。見山舍

一童子。持圓鑑。直造祖前。祖問汝幾歲耶。曰百歲。祖
曰汝年尚幼。何言百歲。童曰。我不會理。正百歲耳。祖
曰。汝善機耶。童曰。佛言。若人生百歲。不會諸佛機。不
如生一日。而得決了之。祖曰。汝手中者當何所表。童
曰。諸佛大圓鑑。內外無瑕翳。兩人同得見。心眼皆相
似。彼父母聞子語。即捨令出家。祖携至本處。受具戒
訖。名伽耶舍多。他時聞風吹殿鈴聲。祖問曰。鈴鳴耶。
風鳴耶。曰非風鈴鳴。我心鳴耳。祖曰。心復誰乎。曰俱
寂靜故。祖曰。善哉善哉。繼吾道者。非子而誰。即付法
眼偈曰。心地本無生。因地從緣起。緣種不相妨。華果
亦復爾。付法巳。即右手攀樹而化。大眾就樹下起塔
(敝屣世榮。宴坐石窟。冤債相尋。磁石引鐵)。

十八祖伽耶舍多尊者

摩提國人也。姓鬱頭藍。父天
葢。母方聖。甞夢大神持鑑。因而有娠。凡七日而誕。肌
體瑩如琉璃。未甞洗沐。自然香潔。幼好閒靜。語非甞
童。持鑑出遊。遇難提尊者得度。後領徒至大月氏國。
見一婆羅門舍有異氣。祖將入舍。舍主鳩摩羅多問
曰。是何徒眾。祖曰是佛弟子。彼聞佛號。心神竦然。即
時閉戶。祖良久扣其門。羅多云。此舍無人。祖曰。答無
者誰。羅多聞語。知是異人。遽開門延接。祖曰。昔世尊
記曰。吾滅後一千年。有大士出現於月氏國。紹隆玄
化。今汝值吾。應斯嘉運。於是鳩摩羅多發宿命智。投
誠出家。受具訖。付法偈曰。有種有心地。因緣能發萌。
於緣不相礙。當生生不生。付法巳。即踊身虗空。現十

八變。火光三昧。自焚其身。眾收舍利起塔(諸佛機。風鈴旨。直饒
說得道理分明。未免鐵枷安項上)。

十九祖鳩摩羅多尊者

大月氏國。婆羅門之子。後至
中天竺國。有大士名闍夜多。問曰。我家父母素信三
寶。而甞縈疾瘵。凡所營作。皆不如意。鄰家久為旃陀
羅。以殺為業。而身甞勇健。所作和合彼何幸。而我何
辜。祖曰。何足疑乎。且善惡之報。有三時焉。凡人但見
仁夭暴壽。逆吉義凶。便謂亡因果。虗罪福。殊不知影
響相隨。毫釐靡忒。縱經百千萬劫。亦不磨滅。時闍夜
多聞是語巳。頓釋所疑。祖曰。汝雖巳信三業。而未明
業從惑生。惑依識有。識依不覺。不覺依心。心本清淨。
無生滅。無造作。無報應。無勝負。寂寂然。靈靈然。汝若
入此法門。可與諸佛同矣。一切善惡。有為無為。皆如
夢幻。闍夜多承言領旨。即發宿慧。懇求出家。既受具。
祖告曰。吾今寂滅時至。汝當紹行化跡。付法眼偈曰。
性上本無生。為對求人說。於法既無得。何懷決不決
(得般若力。當場指出。摸着鼻孔。虛空逼塞)。

二十祖闍夜多尊者

北天竺國人也。智慧淵冲。化道
無量。後至羅閱城。敷揚頓教。彼有學眾。惟尚辯論。為
之首者。名婆修盤頭。常一食不臥。六時禮佛。清淨無
欲。為眾所歸。祖將欲度之。先問彼眾曰。此徧行頭陀。
能修梵行。可得佛道乎。眾曰。我師精進。何故不可。祖
曰。汝師與道遠矣。設苦行歷於塵劫。皆虗妄之本也。
眾曰。尊者蘊何德行。而譏我師。祖曰。我不求道。亦不

顛倒。我不禮佛。亦不輕慢。我不甞坐。亦不懈怠。我不
一食。亦不雜食。我不知足。亦不貪慾。心無所希。名之
曰道。時徧行聞巳。發無漏智。歡喜讚歎。祖又語彼眾
曰。會吾語否。吾所以然者。為其求道心切。夫絃急即
斷。故吾不贊。令其住安樂地。入諸佛智。復告徧行曰。
吾適對眾。挫抑仁者。得無惱于衷乎。徧行曰。我聞諸
惡言。如風如響。況今獲聞無上甘露。而反生熱惱耶。
惟願大慈以妙道垂誨。祖曰。汝久植眾德。當繼吾宗。
聽吾偈曰。言下合無生。同於法界性。若能如是解。通
達事理竟(宿慧頓發。默契厥元。體本無生。法有何說。○至簡至易。最尊最貴。徃還千聖頂𩕳頭。
世出世間不思議。彈指圓成八萬門。一超直入如來地)。

二十一祖婆修盤頭尊者

羅閱城人也。年十五禮光
度羅漢出家。感毗婆訶菩薩。與之受戒。行化至那提
國。彼王名常自在。有二子。長名摩訶羅。次名摩孥羅。
王問祖曰。羅閱城土風。與此何異。祖曰。彼曾三佛出
世。今王國有二師化導。王曰。二師者誰。祖曰佛記第
二五百年。有二神力大士。出家繼聖。一即王之次子
摩拏羅。吾雖德薄。亦當其一。初那提國。有惡象為害。
拏羅生。而象息。至是三十年矣。人尚不知其所以息。
王方同祖語。忽使者報有象巨萬餘逼城。王憂之。祖
曰拏羅出。患解矣。王試命拏羅出。拏羅遂出城南向。
象撫腹大喝。城為震動。羣象顛仆。頃皆馳散。至是人
始知三十年之安。以拏羅也。王大敬信。命拏羅依祖
出家。祖即與授具。付法偈曰。泡幻同無礙。如何不了

悟。達法在其中。非今亦非古(逗着知歸。黑玉白鐵。當頭向說。明月寒雪)。

二十二祖摩拏羅尊者

姓剎帝利。父常自在王。受盤
頭尊者命。祖遂出家。傳法後。至月支國。鶴勒那與寶
印。迎祖至王宮供養。異日鶴勒那問祖曰。我有何緣。
而感鶴眾。祖曰汝第四劫中。常為比丘。當赴會龍宮
汝諸弟子。咸欲隨從。汝觀五百眾中。無有一人堪任
妙供。時諸弟子曰。師甞說法。於食等者。於法亦等。今
既不然。何聖之有。汝即令赴會。坐是濫食。報為羽族。
師弟夙緣。故今相隨。鶴勒那曰。以何方便。令彼解脫。
祖曰。吾有無上法寶。是如來藏。世尊昔付大迦葉。展
轉至我。我今付汝。能傳之不絕。彼鶴之眾。亦資以解
脫。汝受吾教。聽說偈曰。心隨萬境轉。轉處實能幽。隨
流認得性。無喜亦無憂。鶴眾聞偈。飛鳴而去(誕質王宮。達茲
玄奧。應佛懸記。分燈化導。鶴眾解脫。如火就燥)。

二十三祖鶴勒那尊者

月支國人。姓婆羅門。父千勝。
母金光。以求子禱于七佛金幢。夢須彌頂。有神童持
金環云。我來。及誕而天雨花。年二十二出家。棲一林
間九白。誦大般若。感鶴眾相隨。三十得法。行化至中
印度。有師子者歸依焉。問曰我欲求道。當何用心。祖
曰。汝欲求道。無所用心。曰既無用心。誰作佛事。祖曰。
汝若有用。即非功德。汝若無作。即是佛事。經云。我所
作功德。而無我所故。師子聞是語巳。即入佛慧。時祖
忽指東北問曰。是何氣象。師子曰。我見氣如白虹貫
乎天地。復有黑氣五道。橫亘其中祖曰其兆云何。曰

莫可知矣。祖曰吾滅後五十年。北天竺國當有難起。
嬰在汝身。吾將滅巳。今以法眼付囑於汝。善自護持。
乃說偈曰。認得心性時。可說不思議。了了無可得。得
時不說知。付法巳。即現十八變而歸寂。闍維畢。分舍
利。各欲起塔。尊者復現空中。而說偈曰。一法一切法。
一切一法攝。吾身非有無。何分一切塔。大眾聞偈。遂
不復分。就䭾都場而建塔(冤債相逢。香結成穗。祖脉潛通。異氣徹應)。

二十四祖師子比丘尊者

中印度人。姓婆羅門。得法
遊方。至罽賓國。有沙門波利迦本習小乘禪觀。其徒
有五。曰禪定。曰知見。曰執相。曰捨相。曰不語。尊者以
無礙辯折之。令其歸正。既攝五眾。名聞遐邇。方求法
嗣。遇一長者。引其子問祖曰。此子名斯多。當生便拳
左手。年二十矣。終未能舒。願尊者示其宿因。祖覩之。
即以手接曰。可還我珠。童子遽開手奉珠。眾皆驚異。
祖曰吾前報為僧。有童子名婆舍。吾甞赴西海齋。受
䞋珠付之。今還吾珠。理固然矣。長者遂令出家。祖會
眾聖與授具。以前緣故。名婆舍斯多。祖即謂之曰。吾
師密有懸記。罹難非久。如來正法眼藏。今當付汝。汝
應保護。普潤來際。偈曰。正說知見時。知見俱是心。當
心即知見。知見即於今。祖說偈巳。以僧伽黎密付斯
多。俾之他國。隨機演化。斯多受教。直抵南天。祖謂難
不可苟免。獨留罽賓。時本國有外道二人。一名摩目
多。二名都落遮。學諸幻法。欲共謀亂。詭為釋子。潛入
王宮。其王彌羅崛遂滅毀釋教。秉劒至尊者所。問曰。

師得蘊空否。祖曰。巳得蘊空。王曰。離生死否。祖曰。巳
離生死。王曰既離生死。可施我頭。祖曰。身非我有。何
怯于頭。王即揮刃斷尊者首。白乳涌高數尺。王之右
臂。旋亦墮地。七日而終。太子光首嘆曰。我父何故自
取其禍。延眾懺悔時象白山。有仙人深明因果。言師
子與羅崛。往世皆為白衣。以嫉法勝故。陰戕於崛。乃
今償焉。眾遂以祖報體建塔(道不可求。用即□功。頭落臂斷。冤債相尋○首
隨鋒刃落。彼此沒毫釐)。

二十五祖婆舍斯多尊者

罽賓國人。姓婆羅門父寂
行。母甞安樂。初母夢得神劒。因而有孕。既誕。拳左手
遇師子尊者付法。後至中印度。國王迦勝。設禮供養。
有外道無我尊先。亦為王禮重。乃于王前論義。冀勝
祖自重。謂祖。曰我解默論。不假言說。祖曰孰知勝負。
彼曰。不爭勝負。但取其義。祖曰。汝以何為義。彼曰。無
心為義。祖曰。汝既無心豈得義乎。彼曰。我說無心。當
名非義。祖曰。汝說無心。當名非義。我說無心。當義非
名。彼曰。當義非名。誰能辯義。祖曰。汝名非義。此名何
名。彼曰。為辨非義。是名無名。祖曰。名既非名。義亦非
義。辨者是名。當辨何物。如是往返五十九番。外道杜
口信伏。于時祖忽而北。合掌長吁曰。我師師子尊者。
今日遇難。斯可傷焉。即辭王南邁。至南天潛隱。山谷
王天德迎請供養。王次子不如密多。遂求出家。祖問
曰。汝欲出家。當為何事。密多曰我若出家。不為其事
祖曰不為何事。密多曰。不為俗事。祖曰。當為何事。密

多曰當為佛事。祖曰。王子智慧天至。必諸聖降跡。即
度出家。侍祖六年。後受具。羯磨之際。大地震動。乃付
法偈曰。聖人說知見。當境無是非。我今悟真性。無道
亦無理(神劒本銛。拳珠自瑩。其來有因。肘後懸印)。

二十六祖不如密多尊者

姓剎帝利。南印度王子。得
法後至東印度。其王堅固。奉外道師長爪梵志。祖至。
王問曰。師來何為。曰將度眾生。曰以何法度。曰各以
其類度之。梵志即化一大山于祖頂上。勢且下壓。祖
指之。山遽移彼眾頂上。復以手按地。地動。五百外道
皆不能立。梵志怖懼禮懺。祖復按地地靜。指山山滅。
王異日大治齋。集諸外道。懇祖預會。祖初不欲行。而
知所會地將陷。乃往。王曰。師肯來耶。祖曰吾非應供。
來救死耳。此地巳為龍窟。須臾當下陷。王恐。與其眾
如高原。反顧其地巳淵然成湫矣。王益敬信。祖為演
法。且曰。國有聖人。當繼我法。先是東印有婆羅門子。
年二十。幼失父母。不知名氏。或自言瓔珞。人遂名瓔
珞童子。丐行閭里。有問汝行何急。即曰汝行何緩。問
何姓。即曰與汝同姓。人莫測之。一日王與祖同車而
出。瓔珞稽首于前。祖曰。汝憶往事否。珞曰。我念往劫
中。與師同居。師演摩訶般若。我演甚深修多羅。今日
之事。葢契昔因。祖顧王曰。此大勢至菩薩也。繼後出
二人。一化南印度。一人緣在震旦。九年却返此方。即
以昔因。名般若多羅。付法偈曰。真性心地藏。無頭亦
無尾。因緣而化物。方便呼為智(外道為山。自貽伊戚。俾歸真乘。反曲作直

故人忽逢。二五一十)。

二十七祖般若多羅尊者

東印度人。得法後。至南印
度。彼王名香至。尊重供養。度越倫等。又施無價寶珠。
時王有三子。曰月淨多羅。曰功德多羅。曰菩提多羅。
其季開士也。祖欲試其所得。乃以所施珠。問三王子
曰。此珠圓明有能及否。月淨功德皆曰。此珠七寶中。
尊固無踰也。菩提曰。此是世寶。未足為上。於諸寶中。
法寶為上。此是世光。未足為上。於諸光中。智光為上。
此是世明。未足為上。於諸明中。心明為上。此珠光明
不能自炤。要假智光。以辨於此。既辨此巳。即知是珠。
然則師有其道。其寶即現。眾生有道。心寶亦然。祖歎
其辨慧。乃復問曰。於諸物中。何物無相。曰於諸物中。
不起無相又問於諸物中。何物最高。曰於諸物中人
我最高。又問於諸物中。何物最大。曰於諸物中。法性
最大。祖知是法器(透明透暗解見。無邊無剎規模)。

一日王問。諸人
盡轉經。師為甚不轉。尊者曰。貧道出息不隨眾緣。入
息不居陰界。常轉如是經。百千萬億卷(多多卷數從何數。不轉之
轉若箇知)。

香至王厭世。眾皆號絕。菩提多羅。獨於柩前
入定。經七日而出。遂依祖求出家。既授具。祖告曰。如
來以正法眼付大迦葉。如是展轉。乃至於我。我今囑
汝。聽吾偈曰。心地生諸種。因事復生理。果滿菩提圓。
花開世界起。付法巳。即于座上起立。舒左右手。各放
光明二十七道。五色光耀。又踊身虗空。高七多羅樹。
化火自焚。空中舍利如雨。收以建塔(勢至勢至。為法之寄。轉經不落

文字。放光更沒巴鼻)。

東土祖師

初祖菩提達磨大師者

南天竺國。香至王第三子也。
姓剎帝利。本名菩提多羅。後於般若多羅尊者得法。
尊者謂曰。汝於諸法巳得通量。達磨者。通大之義也。
因改今名。祖恭稟教義。服勤四十年。迨尊者順世。遂
演化本國。時有二師。一名佛大先。二名佛大勝多。與
祖同學。佛陀跋陀小乘禪觀。佛大先既遇般若波羅
尊者。捨小趣大。與祖並化。時號為二甘露門。而大勝
多。更分徒為六宗。第一有相宗。第二無相宗。第三定
慧宗。第四戒行宗。第五無得宗。第六寂靜宗。各封已
解。別展化源。祖喟然嘆曰。彼之一師。巳陷牛跡。況復
支離。而分六宗。我若不除。永纏邪見。言巳。微現神力。
至有相宗所。問曰。一切諸法。何名實相。彼眾有一尊
長薩婆羅答曰。於諸相中。不互諸相。是名實相。祖曰
一切諸相而不互者。是名實相。當何定耶。彼曰。於諸
相中實無有定。若定諸相。何名為實。祖曰。諸相不定。
便名實相。汝今不定。當何得之。彼曰。我言不定。不說
諸相。當說諸相。其義亦然。祖曰。汝言不定。當為實相。
定不定故。即非實相。彼曰。定既不定。即非實相。知我
非故。不定不變。祖曰。汝今不變。何名實相。巳變巳往。
其義亦然。彼曰。不變當在。在不在故。故變實相。以定
其義。祖曰實相不變。變即非實。於有無中。何名實相。
薩婆羅。心知聖師。懸解潛達。即以手指虗空曰。此是

世間有相。亦能空故。當我此身。得似此否。祖曰。若解
實相。即見非相。若了非相。其色亦然。當于色中不失
色體。于非相中不礙有故。若能是解。此名實相。彼眾
聞巳。心意朗然。欽禮信受。祖瞥然匿跡。至無相宗所。
問曰。汝言無相當何證之。彼眾中有波羅提答曰。我
明無相。心不現故。祖曰。汝心不現。當何明之。彼曰。我
明無相。心不取捨。當於明時。亦無當者。祖曰。於諸有
無。心不取捨。又無當者。諸明無故。彼曰。入佛三昧。尚
無所得。何况無相而欲知之。祖曰。相既不知。誰云有
無。尚無所得。何名三昧。彼曰。我說不證。證無所證。非
三昧故。我說三昧。祖曰。非三昧者。何當名之。汝既不
證。非證何證。波羅提聞祖辯柝。即悟本心。禮謝懺悔。
祖記曰。汝當得果。不久證之。此國有魔。非久降之。言
巳。至定慧宗所。問曰。汝學定慧。為一為二。彼眾中有
婆蘭陀者。答曰。我此定慧。非一非二。祖曰。既非一二。
何名定慧。彼曰。在定非定。處慧非慧。一既非一。二亦
不二。祖曰。當一不一。當二不二。既非定慧。約何定慧。
彼曰。不一不二。定慧能知。非定非慧。亦復然矣。祖曰
慧非定故。然何知哉。不一不二。誰定誰慧。婆蘭陀聞
之。疑心氷釋。至第四戒行宗所。問曰。何者名戒。云何
名行。當此戒行。為一為二。彼眾中有一賢者。答曰。一
二二一。皆彼所生。依教無染。此名戒行。祖曰。汝言依
教。即是有染。一二俱破。何言依教。此二違背。不及於
行。內外非明。何名為戒。彼曰。我有內外。彼巳知竟。既

得通達。便是戒行。若說違背。俱是俱非。言及清淨。即
戒即行。祖曰。俱是俱非。何言清淨。既得通故。何談內
外。賢者聞之。即自慚伏。至無得宗所。問曰。汝云無得。
無得何得。既無所得。亦無得得。彼眾中有寶靜者。答
曰。我說無得。非無得得。當說得得。無得是得。祖曰。得
既不得。得亦非得。既云得得。得得何得。彼曰。見得非
得。非得是得。若見不得。名為得得。祖曰。得既非得。得
得無得。既無所得。當何得得。寶靜聞之。頓除疑網。至
寂靜宗所。問曰。何名寂靜。於此法中。誰靜誰寂。彼眾
中有尊者。答曰。此心不動。是名為寂。於法無染。名之
為靜。祖曰。本心不寂。要假寂靜。本來寂故。何用寂靜。
彼曰。諸法本空。以空空故。於彼空空。故名寂靜。祖曰。
空空巳空。諸法亦爾。寂靜無相。何靜何寂彼尊。者聞
師指誨。豁然開悟。既而六眾咸誓歸依。由是化被南
天聲馳五印。經六十載度無量眾。後值異見王。輕毀
三寶每云。我之祖宗。皆信佛道。陷於邪見。壽年不永。
運祚亦促。且我身是佛。何更外求。皆因多智之者。妄
搆其說。遂於國內耆舊。為前王所奉者。悉從廢黜。祖
知已。歎彼德薄。當何救之。即念無相宗中二首領其
一波羅提者。與王有緣。將證其果。其二宗勝者。非不
博辯。而無宿因。時六徒眾。亦各念言佛法有難。師何
自安。祖遙知眾意。即彈指應之。六眾聞云。此是我師
達磨信響。我等宜速行以副慈命。即至祖所。禮拜問
訊。祖曰。一葉翳空。孰能翦拂。宗勝曰。我雖淺薄。敢憚

其行。祖曰。汝雖辯慧。道力未全。宗勝自念。縱彼福慧
為王。我是沙門。受佛教旨。豈難敵也。言訖潛去至王
所。廣說法要。及世界苦樂。人天善惡等事。王與之往
返徵詰。無不詣理。王曰。汝今所解。其法何在。宗勝曰。
如王治化。當合其道。王所有道。其道何在。王曰。我所
有道。將除邪法。汝所有法。將伏何人。祖不起於座。懸
知宗勝義墮。告波羅提曰。宗勝。不稟吾教潛化於王。
須臾理屈汝可速救。波羅提恭稟祖旨。雲生足下。至
大王前。默然而住。時王正問宗勝。忽見波羅提乘雲
而至。愕然忘其問答曰。乘空之者。是正是邪。提曰。我
非邪正。而來正邪。王心若正。我無邪正。王雖驚異而
驕慢方熾。即擯宗勝。令出。波羅提曰。王既有道。何擯
沙門。我雖無解。願王致問。王怒而問曰。何者是佛。提
曰。見性是佛。王曰師見性否。提曰。我見佛性。王曰。性
在何處。提曰。性在作用。王曰。是何作用。我今不見。提
曰今現作用。王自不見。王曰。於我有否。提曰。王若作
用無有不是。王若不用。體亦難見。王曰。若當用時。幾
處出現。提曰。若見現時。當有其八。王曰其八出現。當
為我說波羅提即說偈曰。在胎為身。處世為人。在眼
曰見。在耳曰聞。在鼻辯香。在口談論。在手執捉。在足
運奔。徧現俱該沙界。收攝在一微塵。識者知是佛性。
不識喚作精魂。王聞偈巳。心即開悟。悔謝前非。咨詢
法要。朝夕忘倦。迄於九旬。時宗勝既被斥逐。退藏深
山。念曰。我今百歲。八十為非。二十年來。方歸佛道。性

雖愚昧。行絕瑕疵。不能禦難。生何如死。即自投崖。俄
有神人。以手捧承。置於巖上。安然無損。宗勝曰。我忝
沙門。當與正法為主。不能抑絕王非。是以損身自責。
何神佑助一至於斯。願垂一語。於是神人乃說偈曰。
師壽於百歲。八十而造非。為近至尊故。熏脩而入道。
雖具少智慧。而多有彼我。所見諸賢等。未甞生珍敬。
二十年功德。其心未恬靜。聦明輕慢故。而獲至於此。
得王不敬者。當感果如是。自今不疎怠。不久成奇智。
諸聖悉存心。如來亦復爾。宗勝聞偈欣然。即於巖上
宴坐。時王復問波羅提曰。仁者智辯。當師何人。提曰。
我所出家。即婆羅寺烏沙婆三藏。為受業師。其出世
師者。即大王叔。菩提達磨是也。王聞祖名。驚駭久之。
曰鄙薄忝嗣王位。而趣邪背正。忘我尊叔。遽敕近臣。
特加迎請。祖即隨使而至。為王懺悔往非。王聞規誡。
泣謝於祖。又詔宗勝歸國。大臣奏曰。宗勝被謫投崖。
今巳亡矣。王告祖曰。宗勝之死。皆自於吾。如何大慈。
令免斯罪。祖曰。宗勝今在巖間宴息。但遣使召。當即
至矣。王即遣使入山。果見宗勝端居禪寂。宗勝蒙召。
乃曰。深愧王意。貧道誓處巖泉。且國王賢德如林。達
磨是王之叔。六眾所師。波羅提法中龍象。願王崇仰
二聖。以福皇基使者復命未至。祖謂王曰。知取得宗
勝否。王曰未知。祖曰一請未至再命必來。良久使還。
果如祖語。祖遂辭王曰。當善脩德。不久疾作。吾且去
矣。經七日。王乃得疾。國醫診治。有加無瘳。貴戚近臣。

憶師前記。急發使告祖曰。王疾殆至彌留。願叔慈悲。
遠來診救。祖即至慰問。時宗勝再承王召。即別巖間。
波羅提亦來問疾。謂祖曰。當何施為。令王免若。祖即
令太子為王。宥罪施恩。崇奉三寶。復為懺悔。願罪消
滅。如是者三。王疾有間。師念震旦緣熟。行化時至。遂
囑弟子不若密多羅。住天竺傳法。先辭祖塔。次別同
學。後至王所。慰而勉之曰。當勤脩白業護持三寶。吾
去非晚。一九即還。王聞師言。涕淚交集。曰此國何罪。
彼土何祥。叔既有緣。非吾所止。惟願不忘父母之國。
事畢早回。王即具大舟。實以眾寶。躬率臣寮。送至海
壖。祖泛重溟。凡三周寒暑。達于南海。實梁普通七年。
庚子歲。九月二十一日也。廣州剌史蕭昂。具主禮迎
接。表聞武帝。帝覽奏。遣使齎詔迎請。十月一日至金
陵。帝問曰。朕即位巳來。造寺。寫經。度僧。不可勝紀。有
何功德。祖曰並無功德。帝曰。何以無功德。祖曰。此但
人天小果有漏之因。如影隨形。雖有非實。帝曰如何
是真功德。祖曰。淨智妙圓。體自空寂。如是功德。不以
世求。帝又問如何是聖諦第一義。祖曰。廓然無聖。帝
曰對朕者誰。祖曰不識。帝不領悟。

祖知機不契。是
月十九日。潛回江北。十一月二十三日。屇洛陽。寓止
嵩山少林寺。面壁而坐。終日默然。人莫之測。謂之壁
觀婆羅門。有僧神光。久居伊洛。博覽羣籍。善談玄理。
每嘆曰。孔老之教。禮術風規。莊易之書。未盡妙理。近
聞達磨大士。住止少林。至人不遙。當造玄境。遂詣祖

參承。祖常端坐面壁。莫聞誨勵。光自惟曰。昔人求道。
敲骨取髓。剌血濟饑。布髮掩泥。投崖飼虎。古尚若此。
我又何人。值大雪。光夜侍立。遲明。積雪過膝。立愈恭。
祖顧而憫之。問曰。汝久立雪中。當求何事。光悲泪曰。
惟願和尚慈悲。開甘露門。廣度羣品。祖曰。諸佛無上
妙道。曠劫精勤。難行能行。非忍而忍。豈以小德小智。
輕心慢心。欲冀真乘。徒勞勤苦。光聞祖誨勵。潛取利
刀。自斷左臂。罪于祖前祖知是法器。乃曰。諸佛最初
求道。為法忘形。汝今斷臂吾前。求亦可在。祖遂因與
易名曰慧可。可曰。諸佛法印。可得聞乎。祖曰。諸佛法
印。匪從人得。可曰。我心未寧。乞師與安。祖曰。將心來
與汝安。可良久曰。覓心了不可得。祖曰。我與汝安心
竟。(面門壁立示全機。逼塞乾坤若個知。纔被神光展三拜。分明喪却兩莖眉。覓心不可得。兩眼大豁開。
與汝安心竟。清風動地來)魏孝明帝正光年也。

越九年。欲返天
竺命門人曰。時將至矣汝等盍言所得乎。有道副對
曰。如我所見。不執文字。不離文字。而為道用。祖曰。汝
得吾皮。尼總持曰。我今所解。如慶喜見阿閦佛國。一
見更不再見。祖曰。汝得吾肉。道育曰。四大本空。五陰
非有。而我見處。無一法可得。祖曰。汝得吾骨。最後慧
可禮拜。依位而立。祖曰。汝得我髓。乃顧慧可而告之
曰。昔如來以正法眼。付迦葉大士。展轉囑累。而至於
我。我今付汝。汝當護持。并授汝袈裟。以為法信。可曰。
請師指陳。祖曰。內傳法印。以契證心。外付袈裟。以定
宗旨。後代澆薄。疑慮競生。云吾西天之人。言汝此方

之子。憑何得法。以何證之。汝今受此衣法。却後難生。
但出此衣。并吾法偈。用以表明。其化無礙。至吾滅後
二百年。衣止不傳。法周沙界。明道者多。行道者少。說
理者多。通理者少。潛符密證。千萬有餘。汝當闡揚。勿
輕未悟。一念回機。便同本得。聽吾偈曰。吾本來茲土。
傳法救迷情。一花開五葉。結果自然成。吾自到此。凡
五度中毒。我甞自出而試之。置石。石裂。緣我本離南
印。來此東土。見赤縣神州。有大乘氣象。遂踰海越漠。
為法求人。際會未諧。如愚若訥。今得汝傳授。吾意巳
終。(鐵枷欲卸力無從。逼令兒曹逐欵供。拜立謾云真得髓。洪波迎處有蟠龍)言巳。端居而
逝。葬熊耳山。起塔于定林寺。後三歲。魏宋雲。奉使西
域回。遇祖于[葸-十+夕]領。見手擕隻履。翩翩獨逝。雲問祖何
往。祖曰。西天去。雲歸。具說其事。及門人啟壙。唯空棺
存一革履。舉朝為之驚嘆。奉詔。取遺履于少林寺供
養(航海而來。踢翻窠臼。面壁九年。作家根究。六宗坐斷兮。五印聲馳。全心揭露兮。神光立就。誰云隻履
巳西歸。熊耳至今白如晝)。

二祖慧可大師

武牢人。姬氏子。父寂以無子禱祈既
久。一夕有異光炤室。母遂懷姙。故生而名之曰光。少
則超然。博極載籍。尤善談老莊。後覧佛乘。遂盡棄去。
依寶靜禪師出家。徧學大小乘義。年三十三。返香山。
終日燕坐。又八年。于寂默中。忽見一神人謂曰。將欲
受果。汝其南矣。翌日。覺頭痛如刺。欲治之。忽聞空中
曰。此換骨也。往見靜。述其事。靜視之。見頂骨嶢然。如
五峯秀出。以有神異。更名神光。靜語祖曰。汝相吉祥。

而神令汝南。彼少林有達磨大士。必汝師矣。祖遂造
少室。逮得法。至北齊天平二年。有一居士。年踰四十。
不言名氏。聿來設禮。而問祖曰。弟子身纏風恙。請和
尚懺罪。祖曰將罪來。與汝懺。士良久曰。覓罪了不可
得。祖曰。與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。士曰。今見和尚。
巳知是僧。未審何名佛法。祖曰。是心是佛。是心是法。
法佛無二。僧寶亦然。士曰。今日始知罪性。不在內。不
在外。不在中間。如其心然。佛法無二也。祖深器之。即
為剃髮。曰是吾寶也。名僧璨。其年三月十八。於光福
寺受具。自茲疾漸愈。執侍經二載。祖遂囑累付以衣
法偈曰本來緣有地。因地種花生。本來無有種。花亦
不曾生。又曰。汝受吾教。宜處深山。未可行化。當有國
難。般若多羅懸記。所謂心中雖吉外頭凶者。是也。吾
亦有宿累。今往酬之。汝諦思聖記。勿離世難。善去善
行。俟時傳付(滿身瘋恙滿身愁。覓罪分明叵得由。從此通身都改變正生瘋處正風流)。

祖乃往鄴都。化導四眾。歸依三十四載。遂韜光混跡。
變易儀相。或入酒肆。或過屠門。或習街談。或隨廝役。
或問之曰。師是道人。何故如是。祖曰。我自調心。何關
汝事(法法只因無咎咎。心心多謂不真心寒猿夜哭巫山月。客路原來不可行)。

後至筦
城縣匡救寺說法。有辨和法師。正于寺講涅槃經。其
徒多去之而從祖。和憤嫉興謗于邑宰翟仲侃。侃加
祖以非法。祖怡然委順。識真者謂之償債。時年一百
七矣。隋文帝開皇十三年癸丑三月十六日也。葬磁
州滏陽縣東北七十里。唐德宗諡大祖禪師(安心與覓罪。畢

竟無別旨展轉遞相傳。無風浪自起)。

三祖僧璨大士

以白衣謁二祖得度。傳法後隱于舒
之皖公山。往來太湖縣司空山。當後周毀法。祖深自
韜晦。居無常處。積十餘載。人無能知者。至隋開皇十
二年。有沙彌道信年始十四。來禮祖曰。願和尚慈悲。
乞與解脫法門。祖曰。誰縛汝。曰無人縛。祖曰。何更求
解脫乎。信于言下大悟。服勞九載。後于吉州受戒。侍
奉尤謹。祖屢試以玄微。知其緣熟。乃付衣法。偈曰。花
種雖因地。從地種花生。若無人下種。花地盡無生。

祖有信心銘。近千言其略曰。至道無難。唯嫌揀擇。但
莫憎愛。洞然明白。毫厘有差。天地懸隔。欲得現前。莫
存順逆(寄跡空山。形單影孑。晚得童子。皮下有血)。

四祖道信大師者

姓司馬氏。世居河內。後徙於蘄州
廣濟縣。生而超異。幼慕空宗。諸解脫門。宛如宿習。既
嗣祖風。攝心無寐。脇不至席者六十年。隋大業十三
載。領徒眾抵吉州。值羣盜圍城。七旬不解。眾甚惶怖
師教令念摩訶般若。時賊眾望雉堞間若有神兵。乃
相謂曰。城內必有異人。不可攻矣。稍稍引去。一日往
黃梅縣。路逢一小兒。骨相奇秀。異乎嘗童。祖問曰。子
何姓。答曰姓即有。不是嘗姓。祖曰是何姓。答曰是佛
姓。祖曰汝無姓耶。答曰性空故無。祖默識其法器。即
俾侍者至其母所。乞令出家。母以宿緣故。殊無難色。
遂捨為弟子。以至付法傳衣。偈曰。華種有生性。因地
華生生。大緣與性合。當生生不生(宿習解脫門。早佩祖師印。皇詔四微

不出山。寇圍吉水民無災末後黃梅一枝秀。至今香花帀地開)。

五祖弘忍大師者

蘄州黃梅人也。先為破頭山。中栽
松道者。甞請于四祖曰。法道可得聞乎。祖曰。汝巳老。
脫有聞。其能廣化耶。倘若再來。吾尚可遲汝。乃去行
水邊。見一女子浣衣。揖曰。寄宿得否。女曰。我有父兄。
可往求之。曰諾我。即敢行。女首肯之。即回䇿而去。女。
周氏季子也。歸輒孕。父母大惡逐之。女無所歸。日傭
紡里中。夕止于眾舘之下。巳而生一子。以為不祥。因
拋逐港中。明日見泝流而上。氣體鮮明。大驚異。遂舉
之。成童。隨母乞食。里人呼為無姓兒。逢一智者歎曰。
此子缺七種相。不逮如來。後遇信大師得法。嗣化于
破頭山(誰是前身孰後身。分明有口也難伸。無端累彼周家女。疑殺世間多少人)。

咸亨
中。有居士姓盧。名慧能。自新州來參謁。祖問曰。汝自
何來。盧曰嶺南。祖曰。欲須何事。盧曰惟求作佛。祖曰。
嶺南人無佛性。若為得佛。盧曰。人即有南北。佛性豈
然。祖令隨眾作務。盧曰。弟子自性。甞生智慧。不離自
性。即是福田。未審和尚教作何務。祖曰。者獦獠根性
太利。著槽廠去。盧禮足而退。便入碓坊。服勞於杵臼。
晝夜不息。經八月。祖知付授時至。告眾曰。正法難解。
不可徒記吾言。持為已任。汝等各自隨意述一偈。若
語意冥符。則衣法皆付。時會下七百餘僧。上座神秀
者。學通內外。眾所宗仰。咸推稱曰。若非尊秀。疇敢當
之。神秀竊聆眾譽。不復思惟。乃于廊壁。書一偈曰。身
是菩提樹。心如明鏡臺。時時勤拂拭。莫使惹塵埃。祖

因經行。忽見此偈。知是神秀所述。乃讚歎曰。後代依
此修行。亦得勝果。盧在碓坊。忽聆誦偈。乃問同學。是
何章句。同學曰。汝不知和尚求法嗣。令各述心偈。此
則秀上座所述。和尚深加歎賞。必將付法傳衣也。盧
曰其偈云何。同學為誦。盧良久曰。美則美矣。了則未
了。同學訶曰。庸流何知。勿發狂言。盧曰子不信耶。願
以一偈和之。同學不答。相視而笑。盧至夜。密告一童
子。引至廊下。盧自秉燭。請別駕張日用。于秀偈之側。
寫一偈曰。菩提本無樹。明鏡亦非臺。本來無一物。何
處惹塵埃。祖後見此偈曰。此是誰作。亦未見性。眾聞
祖語。遂不之顧。逮夜。祖潛詣碓房問曰。米白也未。盧
曰白也。未有篩。祖以杖三擊其碓。盧即以三鼓入室。
祖告曰。諸佛出世。為一大事故。隨機大小而引導之。
遂有十地三乘頓漸等旨。以為教門。然以無上微妙。
秘密圓明。真實正法眼藏。付于上首大迦葉尊者。展
轉傳授。二十八世至達磨屇于此土。得可大師。承襲
至今。以法寶及所傳袈裟。用付于汝。善自保護。無令
斷絕。聽吾偈曰。有情來下種。因地果還生。無情既無
種。無性亦無生。盧跪受訖。問法則既受。衣付何人。祖
曰。昔達磨初至。人未之信。故傳衣以明得法。今信心
巳熟。衣乃爭端。止于汝身。不復傳也(來時有約。生處難稽。黃梅果熟
任風吹。一卷金剛成露布)。

六祖慧能大師

姓盧氏。父行瑫。母李氏。感異夢。覺而
異香滿室。因有娠。六年乃生。毫光騰空。黎明有僧來

語祖之父曰。此子可名慧能。父曰何謂也。僧曰。慧者。
以法惠濟眾生。能者。能作佛事。語畢不知所之。祖不
飲母乳。遇夜。神人灌以甘露。三歲。父喪母𡟋。居家貧
甚。幼則樵採鬻薪以養母。一日負薪過市中。聞客讀
金剛經。至應無所住而生其心。有所感悟。而問客曰。
此何法也。曰此金剛經。黃梅東山五祖忍和尚。恒教
人誦此經。祖聞語。勃然思出家求法。乃乞于一客。為
其母備歲儲。遂辭母。直抵韶州。遇高行士劉志略。結
為交友。尼無盡藏者。即志略姑也。甞讀涅槃經。師暫
聽之。即為解說其義。尼遂執卷問字。祖曰。字即不識。
義即請問。尼曰。字尚不識。曷能會義。祖曰。諸佛妙理。
非關文字。尼驚異之。告鄉里耆艾。請居寶林寺。寺廢
巳久。四眾營緝。朝夕奔凑。俄成寶坊。祖曰。我求大法。
止此何為。遂棄之。抵黃梅。參禮五祖。三鼓入室。五祖
復徵其初悟。應無所住而生其心語。祖言下大徹。遂
啟五祖曰。一切萬法。不離自性。何期自性本自清淨。
何期自性本不生滅。何期自性本自具足。何期自性
本不動搖。何期自性能生萬法。五祖知悟本性。謂祖
曰。不識本心。學法無益。若識本心。見自本性。即天人
師佛。遂傳衣法。五祖送至九江驛邊。令祖上船。祖即
把櫓。五祖曰。合是吾度汝。祖曰。迷時師度。悟時自度。
度名雖一。用處不同。能蒙師傳法。今巳得悟。只合自
性自度。五祖曰。如是如是。佛法繇汝大行(六祖當年不丈夫。倩
人書壁自塗糊。分明有偈言無物。却受他家一鉢盂)。

祖禮辭南行者兩月。至

大庾嶺僧惠明本將軍。同數百人來。欲奪衣鉢。祖擲
衣鉢于石。曰此衣表信。可力爭耶明舉衣鉢不能動。
乃曰我為法來。不為衣來。祖曰。汝既為法來。可屏息
諸緣。勿生一念。吾為汝說。明良久。祖曰。不思善。不思
惡。正與麼時。那箇是明上座本來面目。惠明言下大
悟。復問曰。上來密語密意外。還更有密意旨否。祖曰。
與汝說者。即非密也。汝若返炤。密在汝邊。明曰。惠明
雖在黃梅。實未省自已面目。今蒙指示。如人飲水。冷
煖自知。後隱于懷集四會之間。混獵人隊中。十有六
載。

儀鳳元年正月八日。忽念說法時至。遂出至廣
州法性寺。值印宗法師。講涅槃經。寓止廊廡間。暮夜
風颺剎幡。聞二僧對論。一曰幡動。一曰風動。往復不
巳。祖曰。不是風動。不是幡動。仁者心動。一眾竦然(非是
幡兮非是風。衲僧于此作流通。渡河用筏尋常事。南山燒炭北山紅)。

正月十五日。印
宗會諸名德。為祖剃髮二月八日。就法性寺智光律
師。受滿分戒。其戒壇。即宋求那䟦陀三藏之所置也。
三藏記云。後當有肉身菩薩。在此壇受戒。又梁末真
諦三藏于壇之側。手植二菩提樹。謂眾曰。却後一百
二十年。有大開士。于此樹下。演無上乘。度無量眾。祖
受戒巳。於此樹下。開東山法門。宛如宿契。

中宗元
年。遣內侍薛簡。馳詔迎請。祖上表辭疾。願終林麓。簡
曰。京城禪德。皆云欲得會道。必須坐禪習定。未審師
說何如。祖曰道由心悟。豈在坐也。經云。若見如來。若
坐若臥是行邪道。何故。無所從來。亦無所去。若無生

滅。是如來清淨禪。諸法空寂。是如來清淨坐。究竟無
証。而況坐耶。簡問心要。祖曰。道無明暗。明暗是代謝
之義。明暗無盡。亦是有盡。相待立名。經云法無有比。
無相待故。簡曰明喻智慧。暗況煩惱。祖曰。煩惱即是
菩提。無二無別。若以智慧炤煩惱者。此是二乘小見。
大智上根。悉不如是。簡問大乘。祖曰。明與無明。其性
無二。無二之性。即是實性。實性者。處凡愚而不減。在
賢聖而不增。住煩惱而不亂。居禪定而不寂。不斷不
常。不來不去。不在中間。及其內外。不生不滅。性相如
如。常住不遷。名之曰道。簡曰。師說不生不滅。何異外
道。祖曰。外道所說不生不滅者。將滅止生。以生顯滅。
我說不生滅者。本自無生。今亦無滅。汝若欲知心要。
但一切善惡。多莫思量。自然得入清淨心體。湛然常
寂。妙用恒沙。簡蒙教。豁然大悟。

祖至曹溪寶林。覩
堂宇湫隘。謁里人陳啞仙曰。老僧欲乞檀那一坐具
地。啞仙唯然。祖展坐具。彌布曹溪四境(坐具恁麼寬四境恁麼縮
是神通。非神通)。

祖一日謂眾曰。汝等諸人。自心是佛。更莫
狐疑。外無一物而能建立。皆是本心生萬種法。若欲
成就種種智。須達(〔一相三昧。一行三昧〕)若于一切處而不住相。
彼相中不生憎愛。亦無取舍。不念利益成敗等事。安
閒恬靜。虗融淡泊。此名一相三昧。若于一切處。行住
坐臥。純一直心。不動道場。直成淨土。名一行三昧。若
人具二三昧。如地有種。能含藏長養。

神秀禪師。姓
李。汴州尉氏人。少遍覧經史。隋末出家。師事弘忍。忍

謂秀曰。吾度多人矣。至于懸解圓炤。無先汝者。弘忍
以咸亨五年卒。神秀乃往荊州。居于當陽山。則天聞
其名。追赴都。肩輿上殿。親加跪禮。敕當陽山。置度一
寺以旌其德。時王公以下士庶謁見望塵拜伏。中宗
即位。尤加敬異。秀與慧能同學。弘忍卒後。能往韶州
廣果寺。天下各傳其道。謂神秀為北宗。慧能為南宗
(桃花雪白李花紅。日出西方夜落東)。

南嶽懷讓禪師禮祖。祖曰。何處
來。曰嵩山。祖曰。甚麼物恁麼來。曰說似一物即不中。
祖曰。還假修證否。曰修證即不無。污染即不得。祖曰。
只此不污染。諸佛之所護念。汝既如是。吾亦如是。西
天般若多羅。讖汝足下。出一馬駒。踏殺天下人。應在
汝躳。

青原行思禪師。參祖。問曰。當何所務。即不落
階級。祖曰。汝曾作甚麼來。曰聖諦亦不為。祖曰。落何
階級。曰聖諦尚不為。何階級之有。祖深器之。時得法
者三十人。嶽原獨首曹溪。

永嘉玄覺禪師。少習經
論。精天台止觀法門。閱維摩經。發明心地。後遇左谿
朗禪師激勵。與陽䇿禪師。同詣曹溪。初到振錫。繞三
帀。卓然而立。祖曰。夫沙門者。具三千威儀。八萬細行。
大德自何方來。生大我慢。曰生死事大。無常迅速。祖
曰。何不體取無生。了無速乎。曰體即無生。了本無速。
祖曰。如是如是。於時大眾無不愕然。覺方具威儀參
禮。須臾告辭。祖曰。返太速乎。少留一宿。時謂一宿覺。

僧智通。看楞伽經。約千餘徧。不會三身四智。禮祖
求解。祖曰。三身者。清淨法身。汝之性也。圓滿報身。汝

之智也。千百億身。汝之行也。若離本性。別說三身。即
名有身無智。若悟三身。無有自性。即名四智菩提。聽
吾偈曰。自性具三身。發明成四智。不離見聞緣。超然
登佛地。吾今為汝說。諦信永無迷。莫學馳求者。終日
說菩提。通曰。四智之義。可得聞乎。祖曰。既會三身。便
明四智。何更問耶。若離三身。別談四智。此名有智無
身。即此有智。還成無智。復說偈曰。大圓鏡智性清淨。
平等性智心無病。妙觀察智見非功。成所作智同圓
鏡。五八六七果因轉。但用名言無實性。若於轉處不
留情。繁興永處耶伽定(轉前五識。為成所作智。轉第六識。為妙觀察智。轉第七識。
為平等性智。轉第八識。為大圓鏡智。六七因中轉。五八果上轉。名轉。體不轉)。

僧問。黃梅
意旨甚麼人得。祖曰。會佛法人得。曰和尚還得否。祖
曰。我不會佛法。

七月八日。謂門人曰。吾欲歸新州。
汝等速理舟楫。大眾哀留甚堅。祖曰。諸佛出現。猶示
涅槃。有來必去。理亦當然。吾此形骸。歸必有所。眾曰。
師從此去。早晚可回。祖曰。落葉歸根。來時無口(賣柴字不
識。金剛得透入。三更進室舉宗綱。心動折却風鈴議。從茲甘露遍寰中。鳥近金山無異色。且道來時無口。為門
人答話耶。說道理耶。嘻。非但來時無口。去時亦無鼻孔)。

金粟百癡禪師評

黃面瞿曇。敗闕不少。二三四七。狼籍轉多。居士傍觀
者清。到底翻成露布。可惜金粟臂長袖短。無力與他
剗除。雖然如是。虗空包不盡。大地載不起。何必于斯
來下嘴。所謂英靈自有英靈眼。得英靈處見英靈。
祖庭嫡傳指南卷上

