











祖庭嫡傳指南卷下
武原居士　徐昌治覲周父　編述

第一世南嶽懷讓禪師

六祖嗣。金州杜氏子。唐儀鳳
二年。四月八日降生。有白氣上屬天。太史奏之高宗。
宗問是何祥乎。對曰國之法器。不染世榮。宗傳敕金
州太守韓偕。親往存慰。年十歲。惟樂佛書。有玄靜三
藏。告師父母曰。此子若出家。必獲上乘。廣廣眾生。至
垂拱三年。年十五。依荊州玉泉寺弘景律師出家。通
天二年受戒。習毗尼藏。一日歎曰。夫出家者。當為無
為法。天上人間無有勝者。遇同學坦然。相與謁嵩山
安公。安令詣曹溪。見六祖。得法侍祖復十五年。先天
二年。往衡嶽。居般若寺。開元中。有沙門道一。在衡嶽。
常習坐禪。師知是法器。往問曰。大德坐禪圖甚麼。一
曰。圖作佛。師乃取一磚於彼菴前石上磨。一曰。磨作
甚麼。師曰磨作鏡。一曰。磨磚豈得成鏡耶。師曰。磨磚
既不成鏡。坐禪豈得作佛。曰如何即是。師曰如牛駕
車。車若不行。打牛即是。打車即是。一無對。師又曰。汝
學坐禪。為學坐佛。若學坐禪。禪非坐臥。若學坐佛。佛
非定相。於無住法。不應取捨。汝若坐佛。即是殺佛。若
執坐相。非達其理。一聞示誨。如飲醍醐。禮拜問曰。如
何用心即合無相三昧。師曰。汝學心地法門。如下種

子。我說法要。譬彼天澤。汝緣合故。當見其道。又問道
非色相。云何能見。師曰。心地法眼。能見乎道。無相三
昧。亦復然矣。一曰有成壞否。師曰。若以成壞聚散而
見道者。非見道也。聽吾偈曰。心地含諸種。遇澤悉皆
萌。三昧華無相。何壞復何成。一蒙開悟。心意超然。侍
奉九秋。日益玄奧。遂得法(既是無相三昧。嗔甚麼作車。喚甚作牛。摠是金鞭
裏橫馳驟。踢碎車輪踏殺牛)。

僧問。如鏡鑄像。像成後。未審光向
甚麼處去。師曰。如大德為童子時。相貌何在。曰祇如
像成後。為甚麼不鑑炤。師曰。雖然不鑑炤。謾他一點
不得。後馬大師闡化于江西。師問眾曰。道一為眾說
法否。眾曰巳為眾說法。師曰總未見人持箇消息來。
眾無對。因遣一僧去。囑曰。待伊上堂時。但問作麼生。
伊道底言語。記將來。僧去。一如師旨。回謂師曰。馬祖
云。自從胡亂後。三十年不曾少鹽醬。師然之。入室弟
子六人。師各印可。得正脉者。馬祖一人而巳。師于天
寶三年。八月十一日圓寂。塔于衡嶽。諡大慧。

第二世江西道一禪師

南嶽嗣。漢州什邡縣人。姓馬
氏。稱馬大師。容貌奇異。牛行虎視。引舌過鼻。足下有
二輪文。幼歲于本邑羅漢寺出家。受具于渝州圓律
師。開元中。習定于衡州。讓和尚。發明大事。受法。始自
建陽佛跡嶺。遷臨川。次南康龔公山。大曆中。隸名鍾
陵開元寺。四方學者雲集。

鄧隱峯辭師至石頭去。
師曰。石頭路滑。峯曰竿木隨身。逢場作戲。去見石頭。
即繞禪牀一匝。振錫一聲。問是何宗旨。石頭曰。蒼天

蒼天。峯無語。却回。

師一日謂眾曰。汝等諸人。各信
自心是佛。此心即是佛心。達磨大師。從南天竺國。來
至中華。傳上乘一心之法。令汝等開悟。又引楞伽經
文。以印眾生心地。恐汝顛倒。不自信此一心之法各
各自有之故。楞伽經。以佛語心為宗。無門為法門。夫
求法者。應無所求。心外無別佛。佛外無別心。不取善。
不捨惡。淨穢兩邊。俱不依怙。故三界惟心。森羅萬象。
一法之所印。凡所見色皆是見心。心不自心。因色故
有。汝但隨言說。即事即理。都無所礙。菩提道果。亦復
如是。於心所生。即名為色。知色空故。生即不生。若了
此色。乃可隨時著衣喫飯。長養聖胎。任運過時。更有
何事。汝受吾教。聽吾偈言。心地隨時說。菩提亦祇寧。
事理俱無礙。當生即不生(即心即佛。頭上安頭。非心非佛。無繩自縛。不是心。不
是佛。不是物。泥裏洗土塊。就師答僧問三種語看來。末後且教體會大道。何等覿面相呈)。

一夕
西堂。百丈。南泉。隨侍翫月次。師問正甚麼時如何。堂
曰正好供養。丈曰正好修行。泉拂袖便行。師曰經入
藏。禪歸海。惟有普願。獨超物外(兩三嘲弄風月。馬師亂剳塗污。要與明月
清風增光。須具眼勘破)。

師問百丈。汝以何法示人。丈竪起拂
子。師曰祇這箇。為當別有。丈拋下拂子(有水皆含月。無山不帶雲)。

僧問離四句。絕百非。請師直指西來意。師曰。我今
日勞倦。不能為汝說。問取智藏去。僧問西堂。堂云。何
不問和尚。僧云和尚教來問。堂云。我今日頭痛。不能
為汝說。問取海兄去。僧又問百丈。丈云我者裏。却不
會。僧却回舉似。師曰。藏頭白。海頭黑(這僧問頭太嶮峻。幾令馬師父

子出身無路。還喜髑髏前。着着中箭○三箇不答。摠是拍盲地。將古人醍醐上味。着毒藥在裏許。所以馬祖道。
待汝一口吸盡西江水即向汝道。與此公案一般。若會得藏頭白。海頭黑。更會西江水話。這僧將一擔懵憧。換
得箇不安樂。更勞他三尊宿。入泥入水。畢竟這僧不瞥地。雖然恁麼。這三個宗師。却被擔板漢勘破。如今只管
向語言上作活計。云白是明頭合。黑是暗頭合。只管鑽研計較。殊不知古人一句。截斷色根。須是正脉裏自看。
始得穩當。所以道。末後一句。始到牢關。把斷要津。不通凡聖)。

師于貞元四年正
月中。登建昌石門山。于林中經行。見洞壑平坦。謂侍者
曰。吾之朽質。當于來月歸茲地矣。及歸。遂示疾。院主
問。和尚近日尊體如何。師曰。日面佛。月面佛(日面月面。晝夜
常現。孰信盲人。却自能現。正是爍破臉皮渾是骨。一箭清光射入屋)。

龐居士問。不昧
本來人。請師高著眼。師直下覷。士曰。一等沒弦琴。惟
師彈得妙。師直上覷。士禮拜。師歸方丈。士隨後曰。適
來弄巧成拙(且道是賓家弄巧成拙。主家弄巧成拙。上覷下覷。怎顯本來人。居士禮拜。囫圇
吞箇棗)。

入室弟子。一百三十九人。坐道場者。八十四
員。龐蘊居士在內。元和中。諡大寂禪師。塔曰大莊嚴
(應讖而出。一磚打醒。縱橫蹴踏。機用最神)。

第三世洪州百丈山懷海禪師

馬祖嗣。福州長樂王
氏子。兒時隨母入寺拜佛。指佛像問母曰。此為誰。母
曰佛也。師曰形容與人無異。我後亦當作佛。丱歲離
塵。三學該練。參馬大師為侍者。檀越每送齋飯來。師
纔揭開盤葢。馬大師便拈起一片胡餅。示眾云。是甚
麼。每每如此。經三年。一日侍馬祖行次。見一羣野鴨
飛過。祖曰是甚麼。師曰野鴨子。祖曰甚處去也。師曰
飛過去也。祖遂把師鼻扭。負痛失聲。祖曰又道飛過
去也。師于言下有省。却歸侍者寮。哀哀大哭。同事問

曰。汝憶父母耶。師曰無。曰被人罵耶。師曰無。曰哭作
甚麼。師曰我鼻孔被大師扭得痛不徹。同事曰。有甚
因緣不契。師曰汝問取和尚去。同事問大師曰。海侍
者有何因緣不契。在寮中哭。告和尚為某甲說。大師
曰是伊會也。汝自問取他。同事歸寮曰。和尚道汝會
也。教我自問汝。師乃呵呵大笑。同事曰。適來哭。如今
為甚却笑。師曰適來哭如今笑。同事罔然(野鴨子知何許。馬祖
見來相共語。話盡雲山水月情。依然不會還飛去)。

次日馬祖陞座。眾纔集。
師出卷却席。祖便下座。師隨至方丈。祖曰。我適來未
曾說話。汝為甚便卷却席。師曰。昨日被和尚扭得鼻
頭痛。祖曰汝昨日向甚處留心。師曰鼻頭今日又不
痛也。祖曰汝深明昨日事。師作禮而退(馬師陞堂。百丈捲席。分明
一貫。兩箇五百)。

師再參侍立次。祖自視繩牀角拂子。師曰
即此用。離此用。祖曰。汝向後開兩片皮。將何為人。師
取拂子竪起。祖曰即此用。離此用。師掛拂子于舊處。
祖震威一喝。師直得三日耳聾(一聲塗毒聞皆喪。徧地髑髏無處藏。三寸
舌伸安國劒。千秋凜凜白如霜○客情步步隨人轉。有大威光不能現。突然一喝雙耳聾。那吒眼開黃檗面○
從前汗馬無人識。祗要重論葢。代功)。

未幾住大雄山。以所處岩巒峻
極。故號百丈。四方學者麇至。一日謂眾曰。佛法不是
小事。老僧昔被馬大師一喝。直得三日耳聾。黃檗聞
舉。不覺吐舌。師曰子巳後莫承嗣馬祖去麼。檗曰不
然。今日因和尚舉。得見馬祖大機之用。然且不識馬
祖。若嗣馬祖。巳後喪我兒孫。師曰如是如是。見與師
齊。減師半德。見過于師。方堪傳授。子甚有超師之見。

檗便禮拜(黃檗因百丈。舉馬祖一喝明機。終嗣百丈。而不嗣馬祖。以親承面稟故也。真萬古師
承之法。可見耳聾不在一喝處。吐舌不在耳聾處○馬祖捉生蠶做繭。百丈牽死牛穿鼻。昨日今朝箇裏事。智
如鶖子不能知○如今人。誤認見過於師。每以涉略自矜。指天畫地。呵父罵祖。笑殺傍觀)。

住後。馬
師送三甕醬至。師集眾上堂開了。拈拄杖指甕曰。道
得即不打破。道不得即打。眾無語。師打破。歸方丈。

師每上堂。有一老人。隨眾聽法。一日眾退。惟老人不
去。師問汝是何人。老人曰。某非人也。于過去迦葉佛
時。曾住此山。因學人問。大修行人還落因果也無。某
對云不落因果。遂五百生。墮野狐身。今請和尚代一
轉語。貴脫野狐身。師曰。汝問。老人曰。大修行人還落
因果也無。師曰不昧因果。老人于言下大悟。作禮曰。
某巳脫野狐身住在山後。敢乞依亡僧津送。師令維
那。白椎告眾。食後送亡僧。大眾聚議。一眾皆安。涅槃
堂又無病人。何故如此。食後師領眾至山後岩下。以
杖挑出一死野狐。乃依法火葬(不落與不昧。半明兼半晦。不昧與不落。兩
頭空索索。座中既有江南客。休向樽前唱鷓鴣○一僧云。不昧因果。也未脫得野狐身。一僧云。不落因果。又何
曾墮野狐來。雪峯聞之聳然。因為偈曰不落不昧。僧俗本無忌諱。丈夫氣宇如王。爭受囊藏被葢。一條楖𣗖任
縱橫。金毛跳入野狐隊)。

師至晚上堂。舉前因緣。黃檗便問。古
人錯祇對一轉語。墮五百生野狐身。轉轉不錯。合作
箇甚麼。師曰。近前來。向汝道。檗近前。打師一掌。師笑
曰。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡(此得意忘言。手舞足蹈機括。今人便認作打會)。

師有時說法竟。大眾下堂。乃召之。大眾回首。師曰
是甚麼。

溈山五峯雲巖侍立次。師問溈山。屏却咽
喉唇吻。作麼生道。山曰却請和尚道。師曰不辭向汝

道。恐巳後喪我兒孫。

上堂云。靈光獨耀。逈脫根塵。
體露真常。不拘文字。心性無染。本自圓成。但離妄緣。
即如如佛(人人本具。個個圓成。會也。草披春色。不會。月瀉秋清。弗用求真息見。那許帶月忘形)。

僧問如何得自繇分。師曰如今即得。或對五欲八
風。情無取捨。慳嫉貪愛。我所情盡。垢淨俱忘。如日月
在空。不緣而炤。心心如木石。念念如救頭然。亦如香
象渡河。截流而過。更無疑滯。此人。天堂地獄所不能
攝也。夫讀經看教。語言皆須宛轉歸就自已。但是一
切言。祇明如今鑒覺自性。但不被一切有無諸境轉。
是汝導師。能炤破一切。無有諸境。是金剛慧。即有自
由獨立分(夜半忽然忘月指。虗空迸出日頭紅)。

師凡作務。執勞必先
于眾。主者不忍。密收作具而請息之。師曰。吾無德。爭
合勞于人。既徧求作具不獲。則亦不食。故有一日不
作。一日不食之語。流播諸方。唐元和九年。正月十七
歸寂。諡大智。塔曰大寶勝輪。嗣法一十五人(竪去橫來無別
事。巍巍獨坐大雄山。等閒撥轉野狐調。引出鬚鬍入漢關)。

第四世洪州黃檗希運禪師

百丈嗣。閩人也。幼於本
州黃檗山出家。額間隆起如珠。音辭朗潤。志意冲澹。

至洛京行乞。吟添鉢聲。有一嫗出棘扉間曰。太無
厭生。師曰。汝猶未施。責我無厭何耶。嫗笑而掩扉。師
異之。進而與語。多所發藥。師須臾辭出。嫗告之曰。可
往南昌見馬大師。至南昌。馬大師巳示寂。遂往石門
謁塔。時百丈禪師廬于塔傍。乃往參丈。丈問巍巍堂
堂。從何方來。師曰巍巍堂堂。從嶺南來。丈曰巍巍堂

堂。當為何事。師曰巍巍堂堂。不為別事。便禮拜問曰。
從上宗乘。如何指示。丈良久。師曰不可教後人斷絕
去也。丈曰將謂汝是個人。乃起入方丈。師隨後入曰。
某甲特來。丈曰若爾。則他後不得辜負吾。丈一日舉
再參馬祖被喝話。師遂領旨(拾得紅爐一點雪。却是黃河六月氷)。

丈
一日問師甚麼處去來。曰大雄山下釆菌子來。丈曰
還見大蟲麼。師便作虎聲。丈拈斧作斫勢。師即打丈
一摑。丈吟吟而笑。便歸。上堂曰。大雄山下有一大蟲。
汝等諸人也須好看。百丈老漢。今日親遭一口。

一
日上堂。大眾雲集。乃曰。汝等諸人欲何所求。以拄杖
趂之。大眾不散。師却復坐曰。汝等諸人盡是噇酒糟
漢。恁麼行脚。取笑于人。但見八百一千人處便去。不
可圖他熱閙也。老漢行脚時。或遇草根下。有一箇漢。
便從頂門上一錐。看他若知痛癢。可以布袋盛米供
養他。可中。總似汝如此容易。何處更有今日事也。汝
等既稱行脚。亦須著些精神好。還知道大唐國裏無
禪師麼。時有僧問。諸方尊宿。盡聚眾開化。為甚麼却
道無禪師。師曰。不道無禪。祇是無師(身上着衣方免寒。口邊說食終
不飽。大唐國裏老婆禪。今日為君註破了○黃檗山中明示眾。大唐國裏暗藏身。袈裟一角猶拖地。誰是叢林
有眼人○無師充塞大唐國。噇酒糟漢會不得。竹寺閒過春巳深。落花亂點莓苔色)。

師辭南
泉。泉門送提起師笠曰。長老身材沒量大。笠子太小
生。師曰雖然如此。大千世界。總在裏許。泉曰。王老師
聻。師戴笠便行。嗣法六人。

第五世鎮州臨濟義玄禪師

黃檗嗣。曹州南華邢氏

子。幼負出塵之志。及落髮受具。便慕禪宗。初在黃檗
會中。行業純一。時睦州為第一座。乃問上座在此多
少時。師曰三年。州曰曾參問否。師曰不曾參問。不知
問箇甚麼。州曰何不問堂頭和尚。如何是佛法的的
大意。師便去問。聲未絕。檗便打。師下來。州曰問話作
麼生。師曰某甲問聲未絕。和尚便打。某甲不會。州曰
便更去問。師又問。檗又打。如是三度問。三度被打。師
白州曰。早承激勸問法。累蒙和尚賜棒。自恨障緣。不
領深旨。今且辭去。州曰汝若去。須辭和尚了去。師禮
拜退。州先到黃檗處曰。問話上座。雖是後生。却甚奇
特。若來辭。方便接伊。巳後為一株大樹。蔭覆天下人
去在。師來日辭黃檗。檗曰。不須他去。只往高安灘頭
參大愚。必為汝說。師到大愚。愚曰甚處來。師曰黃檗
來。愚曰黃檗有何言句。師曰某甲三度問佛法的的
大意。三度被打。不知某甲有過無過。愚曰。黃檗與麼
老婆心切。為汝得徹困。更來這裏問有過無過。師于
言下大悟。乃曰。元來黃檗佛法無多子。愚搊住曰。者
尿牀鬼子。適來道有過無過。如今却道黃檗佛法無
多子。你見箇甚麼道理。速道速道。師於大愚肋下築
三拳。愚拓開曰。汝師黃檗。非干我事。師辭大愚。却回
黃檗。檗見便問。者漢來來去去。有甚了期。師曰。只為
老婆心切。便人事了。侍立。檗問甚處去來。師曰昨蒙
和尚慈旨。令參大愚去來。檗曰大愚有何言句。師舉
前話。檗曰大愚老漢饒舌。待來痛與一頓。師曰。說甚

待來。即今便打。隨後便掌。檗曰。者風顛漢。來者裏捋
虎鬚。師便喝。檗喚侍者曰。引者風顛漢參堂去(連打三番
不展眸。更饒一撥始昂頭。築拳鼓掌威獰甚。虎尾虎頭通併收○今之開堂者。見別堂僧來。招攬惟恐不及。正
于閙熱攘奪時。冷眼看大愚行徑。真千古宗師)。

師後住鎮州臨濟。學侶雲
集。一日謂普化克符二上座曰。我欲于此建立黃檗
宗旨。汝且成褫我。二人珍重下去。三日後。普化却上
來問。和尚三日前說甚麼。師便打。三日後。克符上來
問。和尚前日打普化。作甚麼。師亦打(祖令全提繼後宗。示徒端不在
從容。棒頭擊起隈岩虎。霹靂轟騰臥海龍)。

至晚小參。曰有時奪人不奪
境。有時奪境不奪人。有時人境俱奪。有時人境俱不
奪。克符問如何是奪人不奪境。師曰煦日發生鋪地
錦。嬰兒垂髮白如絲。符曰如何是奪境不奪人。師曰
王令巳行天下遍。將軍塞外絕烟塵。符曰如何是人
境俱奪。師曰并汾絕信。獨處一方。符曰如何是人境
俱不奪。師曰王登寶殿。野老謳歌。符于言下領旨(奪人
不奪境。三竿曉日千門靜。奪境不奪人。玉鞭金鐙賞殘春。人境兩俱奪。漠漠長蛇圍偃月。人境俱不奪。上下四
維春似潑)。

僧問。如何是真佛。真法。真道。乞師開示。師曰。
佛者。心清淨是。法者。心光明是。道者。處處無礙淨光
是。三即一。皆是空名而無實。有如真正作道人。念念
心不間斷。自達磨大師從西土來。祗是覓箇不受人
惑的人。後遇二祖。一言便了。始知從前虗用工夫。山
僧今日見處。與佛祖不別。若第一句中薦得。堪與祖
佛為師。若第二句中薦得。堪與人天為師。若第三句
中薦得。自救不了。僧便問。如何是第一句。師曰三要

印開朱點窄。未容擬議主賓分。曰如何是第二句。師
曰妙解豈容無著問。漚和爭負截流機。曰如何是第
三句。師曰但看棚頭弄傀儡。抽牽全藉裏頭人(棒喝交馳
摠不親。即非親處孰為真。寧同生也莫同死。直下休教錯認人)。

乃曰。大凡演唱宗
乘。一句中。須具三玄門。一玄中。須具三要。有權有實。
有照有用。汝等諸人作麼生會。下座(第一玄。古井茫茫把雪填。第二
玄。未曾開口在言前。第三玄。胡孫心肝樹上懸。第一要。了無奇特并玄妙。第二要。門外讀書人來報。第三要。蟭
螟眼裏山河繞)。

師應機多用喝。會下參徒亦學師喝。師曰。
汝輩總學我喝。我今問汝。有一人從東堂出。一人從
西堂出。兩人齊喝一聲。者裏分得賓主麼。汝且作麼
生分。若分不得。巳後不得學老僧喝(一喝。如金剛寶劍。劈面揮時難
嚲閃。一喝。如踞地獅子。古塚野狐逢即死。一喝。如探竿影草。玉門關透長安道。一喝不作一喝用。十月黃河連
底凍　據令聲前我獨雄。橫驅萬里疾雷風。始知無限賞心處。鎮國傳家在此中)。

上堂次。
兩堂首座相見。同時下喝。僧問師。還有賓主也無。師
曰賓主歷然。師召眾曰。要會臨濟賓主句。問取堂中
二首座(一條拄杖兩人扶。試問諸人會也無。滿目堂堂通是漢。幾個男兒是丈夫)。

示眾。
參學之人。大須子細。如賓主相見。便有言論往來。或
應物現形。或全體作用。或把機權喜怒。或現半身。或
乘獅子。或乘象王。如有真正學人。便喝先拈出一箇
膠盆子。善知識不辨是境。便上他境上作模作樣。便
被學人又喝。前人不肯放下。此是膏肓之病。不堪醫
治。喚作賓看主。或是善知識。不拈出物。祇隨學人問
處即奪。學人被奪。抵死不肯放。此是主看賓。或有學
人。應一箇清淨境。出善知識前。知識辨得是境。把得

拋向坑裏。學人言大好善知識。知識即云咄哉不識
好惡。學人便禮拜。此喚作主看主。或有學人。披枷帶
鎖。出善知識前。知識更與安一重枷鎖。學人歡喜。彼
此不辨。喚作賓看賓。大德。山僧所舉皆是辨魔揀異。
知其邪正(賓中賓。魚目將為無價珍。賓中主。到家猶自喃喃語。主中賓。唱歌還是帝鄉人。主中
主。大用現前沒規矩　夫分賓主如並。存照用如別。立君臣如縱。故曰一句分賓主。炤用一時行。要會箇中意。
日午打三更。又曰賓主穆時全是妄。君臣合處正中邪。還鄉曲調如何唱。明月堂前枯樹花○三玄三要事難
分。得意忘言道最親。一句明明該萬象。重陽九日菊花新。咦。識三玄三要句。請看金色笑拈花。窺鞭良馬今何
處。高樹扶疎挂晚霞)。

師見黃檗看經。曰我將謂是箇人。(〔元來是唵
黑豆老和尚〕)　示眾。我有時先炤後用。有時先用後炤。有
時炤用同時。有時炤用不同時。先炤後用。有人在。先
用後炤。有法在。炤用同時。驅耕夫之牛。奪饑人之食。
敲骨取髓。痛下針錐。炤用不同時。有問有答。立賓立
主。合水和泥。應機接物。若是過量人。向未舉巳前。撩
起便行。猶較些子(若先用後照。則開却一切人眼。若先炤後用。則瞎一切人眼。若炤用
同時。則半瞎半開。若炤用不同時。則全開全瞎。此四則語。有一則有賓無主。有一則有主無賓。有一則賓主俱
無。有一則全具賓主。在人緇素間)。

濟在黃檗栽松次。以钁頭槊地
三下。檗云。吾宗到汝大興(钁頭露鋒鋩。氣宇孰敢當。知子良哉莫若父。宗風亘
古自堂皇)。

上堂。赤肉團上。有一無位真人。常從汝等面
門出入。未證據者看看。時有僧出問。如何是無位真
人。師下禪牀把住云。道道。其僧擬議。師托開云。無位
真人。是甚麼乾矢橛。便歸方丈。

師問院主。甚麼處
去來。曰州中糶黃米來。師曰糶得盡麼。曰糶得盡。師
以拄杖劃一劃曰。還糶得這箇麼。主便喝。師便打。典

座至。師舉前話。座曰院主不會和尚意。師曰你又作
麼生。座禮拜。師亦打(當機拶破乾坤骨。撒髓漫天瑩絕瑕)。

趙州遊方
到院。在後架洗脚次。師便問如何是祖師西來意。州
曰却遇山僧洗脚。師近前作聽勢。州曰會即便會。㗖
啄甚麼。師便歸方丈。州曰三十年行脚。今日錯為人
下註脚。

咸通八年。丁亥四月十日。將示滅。說傳法
偈曰。沿流不止問如何。真炤無邊說似他。離相離名
人不稟。吹毛用了急須磨(三玄三要。四料揀。四賓主。洞山五位。雲門三句。百千
法門。無量妙義。盡是頭上安頭。今日為你抽釘拔楔。做箇洒洒落落地丈夫兒。何故喫他殘羹餿飯。隨他脚轉)。

復謂眾曰。吾滅後不得滅却吾正法眼藏。三聖出
曰。爭敢滅却和尚正法眼藏。師曰。巳後有人問你。向
他道甚麼。聖便喝。師曰誰知吾正法眼藏。向者瞎驢
邊滅却。言訖。端坐而逝。塔全身于府西北隅。諡慧炤。
嗣法二十二人(臨濟悟道。全得黃檗力。若非大愚廓然太公。未免反成辜負。迨三拳明消
息。一掌絕羅籠。如太阿出匣。不可犯鋒。宜臨濟一宗。高天下。源遠而流長也)。

塔曰澄靈。

第六世興化存獎禪師

臨濟嗣。初在臨濟為侍者。後
在三聖會中為首座。常曰我向南方行脚一遭。拄杖
頭不曾撥著一箇會佛法底人。三聖聞得。問曰。你具
箇甚麼眼。便恁麼道。師便喝。聖曰。須是你始得。後大
覺聞舉。遂曰作麼生得風吹到大覺門裏來。師後到
大覺為院主。一日覺喚院主。我聞你道向南方行脚
一遭。拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底人。你憑箇甚
麼道理。與麼道。師便喝。覺便打。師又喝。覺又打。師來
日從法堂過。覺召院主。我直下疑你昨日者兩喝。師

又喝。覺又打。師再喝。覺亦打。師曰。某甲於三聖師兄
處。學得箇賓主句。總被師兄折倒了也。願與某甲箇
安樂法門。覺曰者瞎漢。來者裏納敗缺。脫下衲衣。痛
打一頓。師于言下。薦得臨濟先師于黃檗處。喫棒底
道理(烈焰堆中撈得月。須彌頂上浪滔天)。

師後開堂日。拈香曰。此一
炷香。本為三聖師兄。三聖于我太孤。本為大覺師兄。
大覺于我太賒。不如供養臨濟先師(興化眼空四海。不因大覺痛鎚。
爭見臨濟喫棒道理。且如何是臨濟喫棒底道理。良久云。再犯不容)。

師見同參來。纔
上法堂。師便喝。僧亦喝。師又喝。僧亦喝。師近前拈棒。
僧又喝。師曰你看者瞎驢漢。猶作主在。僧擬議。師直
打下法堂。侍者請問。適來那僧有甚觸忤和尚。師曰。
他適來。也有權。也有實。也有炤。也有用。及乎我將手
向伊面前橫兩橫。到者裏。却去不得。似者般瞎漢。不
打更待何時。者禮拜(甚處是興化將手向伊面前畫兩遭處。亦甚處見權實炤用。未
免鬼窟裏作活計)。

示眾曰。若是作家戰將。便請單刀直入。
更莫如何若何。有旻德禪師。出禮拜起便喝。師亦喝。
德又喝。師亦喝。德禮拜歸眾。師曰適來若是別人。三
十棒。一棒也較不得。何故。為他旻德會一喝不作一
喝用(虎驟龍驤作者機。電光石火較猶危。當陽喝下全身現。後代兒孫取次吹)。

師謂克
賓法戰不勝。罰錢五貫。

師有時喚僧。僧應諾。師曰
點即不到。又喚一僧。僧應諾。師曰到即不點。僧問四
方八面來時如何。師曰打中間底。僧便禮拜。

定上
座初參臨濟。問如何是佛法大意。濟下牀擒住一掌。
座佇思。傍僧曰。定上座何不禮拜。座忽然大悟。後南

遊。路逢巖頭雪峯欽山三人。巖問上座甚處來。座曰
臨濟來。巖曰三人特禮拜和尚。座曰和尚巳順世。巖
曰某甲福薄不遇。不知在日有何言句。座舉濟上堂
曰。赤肉團上。有一無位真人。常在面門出入。未證據
者看看。時有僧問如何是無位真人。濟下禪牀搊住
曰。道道。僧擬議。濟拓開曰。無位真人是甚麼乾矢橛。
巖頭不覺吐舌。雪峯曰。臨濟大似白拈賊。欽山曰。何
不道赤肉團上。非無位真人。座便擒住曰。無位真人。
與非無位真人相去多少。速道速道。欽山被擒語塞。
巖雪曰。這新戒不識好惡。觸忤上座。望慈。座止。嗣法
二人(唐莊宗賜紫衣師號。師皆不受。乃賜馬。師乘馬忽驚。師墮傷足。師喚院主。做個木柺子。主做了
將來。師接遶院行。至法堂。令維那聲鐘集眾。師曰還識老僧麼。眾無對。師擲下柺子。端坐而逝。謚廣濟禪師)。

第七世南院慧顒禪師

興化嗣。僧問從上諸聖。向甚
麼處去。師曰。不上天堂。則入地獄。曰和尚又作麼生。
師曰還知寶應老漢落處麼。僧擬議。師打一拂子曰。
你還知喫拂子底麼。曰不會。師曰正令却是你行。又
打一拂子。

上堂。諸方祇具啐啄同時眼。不具啐啄
同時用。僧便問。如何是啐啄同時用。師曰作家不啐
啄。啐啄同時失。曰此猶未是某甲問處。師曰汝問處
作麼生。僧曰失。師便打。其僧不肯。後于雲門會下。聞
二僧舉此話。一僧曰。當時南院棒折那。其僧忽獎悟。
遂奔回省覲(作麼生是啐啄同時眼。若得眼明。其用自備。所以道。子若哮吼。其母即喪。全歸
其子。十方通暢。大用現前理自然。何必起心作模樣)。

師巳圓寂。乃謁風穴。穴
一見便問。上座莫是當時問先師啐啄同時話底麼。

僧曰是。穴曰汝當時作麼生會。曰某甲當時如在燈
影裏行相似。穴曰汝會也。

上堂。赤肉團上。壁立千
仞。僧問赤肉團上壁立千仞。豈不是和尚道。師曰是。
僧便掀倒禪牀。師曰。者瞎驢亂做。僧擬議。師便打趁
出。

僧問。上上根器人來。師還接也無。師曰接。曰便
請和尚接。師曰。且喜共你平交。

第八世汝州風穴延沼禪師

南院嗣。餘杭劉氏子。少
魁礨有英氣。于書無所不觀。然無經世意。父兄強之
仕。一應舉至京師。即東歸。從開元寺智恭律師剃髮
受具。遊講肆。玩法華玄義。修止觀定慧。後棄去。遊名
山。到越州。謁鏡清。清歎其俊快。到華嚴。寓止為維那。
屬廓侍者從南院來。師心奇之。因結為友。遂默悟三
玄旨要。歎曰。臨濟用處如是耶。廓使更見南院。師參
南院。入門不禮拜。院曰。入門須辨主。師曰端的請師
分。院于左膝拍一拍。師便喝。院于右膝拍一拍。師又
喝。院曰。左邊一拍且置。右邊一拍作麼生。師曰瞎。院
便拈棒。師曰莫盲枷瞎棒。奪打和尚莫言不道。院擲
下棒曰。今日却被黃面浙子鈍置一場。師曰。和尚大
似持鉢不得。詐道不饑。院曰。闍黎曾到此間麼。師曰
是何言歟。院曰。老僧好好相借問。師曰也不得放過。
便下參堂了。却上堂頭禮謝。院曰闍黎曾見甚麼人
來。師曰在襄州華嚴。與廓侍者同夏。院曰親見作家
來。又曰他向你道甚麼。師曰。始終只教某甲一向作
主。院便打。推出方丈云。者般納敗缺底漢。有甚用處。

師于是服膺。一日院問。南方一棒作麼商量。師曰作
奇特商量。師却問和尚。此間一棒作麼商量。院拈拄
杖曰。棒下無生忍。臨機不見師。師于言下大徹玄旨。
遂依六年。

南院一日問師。汝道四種料揀語。料揀
何法。對曰。凡語不滯凡情。即墮聖解。學者大病。先聖
哀之。為施方便。如楔出楔。又曰明破即不堪。於是南
院以為可以支臨濟(四料揀事。定不在語言上。所以從上諸聖。各以善巧方便。忉忉
怛怛。惟恐人泥在言語上。若在言語上。一大藏教。五千四十八卷。說權說實。說有說無。說頓說漸。是豈無言說。
因甚麼。達磨西來。却言單傳心印。不立文字語言。直指人心見性成佛。因何不說傳玄傳妙。只要當人直下明
自本心。見自本性。若泥着四料揀作解。臨濟之意。果如是乎。須盡將諸方學識。掃向他方世界。百不知。百不會。
虗却心來自理會)。

示眾。先師曰。欲得親切。莫將問來問。會
麼。問在答處。答在問處。雖然如是。有時問不在答處。
答不在問處。汝若擬議。老僧在汝脚跟底。大凡參學
眼目。直須臨機。大用現前。勿自拘于小節。設使言前
薦得。猶為滯殻迷封。句下精通。未免觸途狂見。應是
向來依他作解。明昧兩岐。與汝一切掃却。直教箇箇
如獅子兒吒呀地。對眾證據。哮吼一聲。壁立千仞。誰
敢正眼覷著。覷著即瞎却渠眼。嗣法四人(汝州太師宋侯。捨宅
為寺。請師住持。至周廣順元年。賜額廣慧)。

第九世汝州首山省念禪師

風穴嗣。萊州狄氏子。受
業于本郡南禪寺。纔具尸羅。徧遊叢席。甞密誦法華
經。眾目為念法華。晚于風穴會中充知客。一日侍立
次。穴乃垂涕告之曰。不幸臨濟之道。至吾將墜于地
矣。師曰觀此一眾。豈無人耶。穴曰。聰明者多。見性者

少。師曰如某者何如。穴曰吾雖望子之久。猶恐躭著
此經。不能放下。師曰此亦可事。願聞其要。穴遂上堂。
舉世尊以青蓮目。顧視大眾。乃曰正當恁麼時。且道
說箇甚麼。若道不說而說。又是埋沒先聖。且道說箇
甚麼。師乃拂袖下去。穴擲下拄杖歸方丈。侍者隨後
請益。曰念法華。因甚不祗對和尚。穴曰念法華會也。
次日師與真園頭。同上問訊次。穴問真曰。作麼生是
世尊不說說。真曰鵓鳩樹頭鳴。穴曰。汝作許多癡福。
何不體究言句。又問師曰。汝作麼生。師曰動容揚古
路。不墮悄然機。穴謂真曰。汝何不看念法華下語。師
受風穴印可。開法于首山。大振臨濟之道。僧問新婦
騎驢。阿家牽。意旨如何。師曰。百歲翁翁失却父。曰百
歲翁翁。豈有父耶。師曰汝會也。又曰此是獨坐無尊
卑。從上無一法與人(首山有入地之謀。這僧具衝天之略。雖然兩不相傷。未免二俱
弄險。畢竟如何。雪後始知松栢操。事難方見丈夫心)。

示眾。諸上座不得盲喝
亂喝。者裏尋常向你道。賓則始終賓。主則始終主。賓
無二賓。主無二主。若有二賓二主。即是兩箇瞎漢。所
以我若立時。你須坐。我若坐時。你須立。坐則共你坐。
立則共你立。雖然如是。到者裏著眼始得。若是眼孔
定動。即千里萬里。何故如此。如隔窓看馬騎相似。擬
議即沒交涉。

甞作綱宗偈曰。咄哉拙郎君。(素潔條然)巧
妙無人識。(運機非耳目)打破鳳林關。(蕩盡珍瓏性)著靴水上立。
(塵泥自異)咄哉巧女兒。(妙智理圓通)攛梭不解織。(無閒功不立)看他
鬬雞人。(旁觀審騰距。爭功不自傷)水牛也不識。(全力能負。不露頭角)背陰山

子向陽多。([廷-壬+(同-(一/口)+己)]無背面)南來北往意如何。(不墮有無邊)若人問我
西來意。(從來無間斷)東海東面有新羅(大地不奈何)。

廣教院
歸省禪師。遊方參首山。山一日舉竹篦問曰。喚作竹
篦則觸。不喚作竹篦即背。喚作甚麼。省掣得擲地上。
山曰瞎。省于言下豁然大悟(竹篦未舉巳相通。觸背兩頭太朦朧。分付石邊
休打草。鐵蛇不在此山中○覿面揮來電火馳。主家立處十分危。當人不有孔明作。殺活縱橫摠任伊)。

淳化四年。辭眾偈曰。白銀世界金色身。情與非情共
一真。明暗盡時俱不炤。日輪午後示前身。言訖安坐
而逝。茶毗收舍利建塔。嗣法十二人(法華放下復何為。獨露當人兩
道眉。正與麼時全殺活。轉身拂袖露風規)。

第十世汾州太子院善昭禪師

首山嗣。生俞氏。太原
人也。器識沉邃。少緣飾。有大智。於一切文字。不繇師
訓。自然通曉。年十四。父母相繼而亡。孤苦厭世。剃髮
受具。杖䇿遊方。所至少留。不喜觀覽。或譏其不韻。師
嘆曰。是何言之陋哉。從上先德行脚。正以聖心未通。
驅馳決擇耳。不緣山水也。師歷諸方。見老宿者。七十
有一人。最後至首山。問百丈捲席意旨如何。曰龍袖
拂開全體現。師曰師意如何。曰象王行處絕狐踪。於
是大悟言下。拜而起曰。萬古碧潭空界月。再三撈摝
始應知。有問者曰。見何道理便爾自肯。曰正是我放
身命處。服勤甚久。辭去。遊湘衡間。長沙太守張公茂
宗。以四名剎。請師擇居。師笑。一夕遁去。北抵襄沔。太
守公昌言。恨見之晚。時洞山谷隱皆虗席。太守敦請。
師辭。前後八請。堅臥不答。淳化四年。首山歿。西河道

俗千餘人。協心削牘。遣沙門契聰。迎請住持汾州太
平寺太子院。師閉關高枕。聰排闥而入。讓之曰。佛法
大事。靜退小節。風穴懼應讖。憂宗旨墜滅。幸而有先
師。先師巳棄世。汝有力荷擔如來大法者。今何時而
欲安眠哉。師矍起握聰手曰。非公不聞此語。促辦嚴
吾行矣。既至。宴坐一榻。足不越閫者三十年。天下道
俗仰慕不敢名。同曰汾州。垂三訣(第一訣。佛祖曾超越。莫話未生前。休
論心路絕。第二訣。動靜誰甄別。龜毛扇子扇。泥牛一點血。第三訣。江南并兩浙。春和萬樹花。冬冷千巖雪)。

上堂。謂眾曰。夫說法者。須具十智同真。若不具十智
同真。邪正不辨。緇素不分。不能與人天為眼目。決斷
是非。如鳥飛空而折翼。如箭射的而斷絃。絃斷。故射
的不中。翼折。故空不可飛。絃壯翼牢。空的俱徹。作麼
生是十智同真。與諸上座點出。一同一質。二同大事。
三總同參。四同真志。五同徧普。六同具足。七同得失。
八同生殺。九同音吼。十同得入。又曰。與甚麼人同得
入。(俊鷂趂不及)與阿誰同音吼。(面南看北斗)作麼生是同生殺。
(向上一路滑)甚麼物同得失。(判官手裏筆)阿那箇同具足。(如賊入空
屋)是甚麼同徧普。(蟭螟吞却虎)何人同真志。(無是無不是)孰能
總同參。(特地口喃喃)那箇同大事。(山形拄杖子)何物同一質。(三九
二十七)有點得出底麼。點得出者。不吝慈悲。點不出來。
未有參學眼在(十智同真面目全。于中一智是根源。若人欲見汾陽老。擘破三玄作兩邊)。

龍德府尹李矦。與師有舊。請師主承天。使者三至
不赴。使者受罰。復至曰。必得師俱往。不然有死而巳。
師曰。老病業巳不出山。借往。當先後之。何必俱耶。使

者曰師諾。則先後惟所擇。師乃令設饌俶裝。告眾曰。
老僧去也。誰人隨得。一僧出曰。某甲隨得。師曰汝日
行幾里。曰五十里。師曰汝隨我不得。又一僧出曰。某
甲日行七十里。師曰汝亦隨我不得。侍者出曰。某甲
隨得。但和尚到處即到。師曰。汝乃隨得老僧。復顧使
者曰。吾先行矣。停箸而化。侍者即立化于側。閱世七
十有八。坐五十六夏。嗣法一十一人。同時得證者六
人。石霜圓。瑯琊覺。大愚芝。谷泉道。法華舉。天聖泰(參遍
諸方猶未瞥。一言之下絕狐疑。碧潭萬古閒明月。象子翻身正是時)。

闍維收舍利起塔。

第十一世潭州石霜楚圓慈明禪師

汾陽嗣。全州清
湘李氏子。少為書生。年二十二。依城南湘山隱靜寺
得度。其母有賢行。使之遊方。師連眉秀目。頎然豐碩。
然忽繩墨。所至為老宿所呵。以為少叢林。師崖柴而
笑曰。龍象蹴踏。非驢所堪。甞橐骨董箱。以竹杖荷之。
遊襄沔間。與守芝谷泉俱結伴。入洛中。聞汾陽昭禪
師。道望為天下第一。決志親依。時朝廷方問罪河東。
潞澤皆屯重兵。多勸其無行。師不顧。渡大河。登太行。
易衣類廝養。竄名火隊中。露眠草宿。至龍州。遂造汾
陽。昭公壯之。經二年。未許入室。師詣昭。昭揣其志。必
詬罵使令者。或毀詆諸方。及有所訓。皆流俗鄙事。一
夕訴曰。自至法席巳再夏。不蒙指示。但增世俗塵勞。
念歲月飄忽。已事不明。失出家之利。語未卒。昭公熟
視罵曰。是惡知識敢裨販我。怒舉杖逐之。師擬伸救。
昭公掩其口。師大悟曰。乃知臨濟道出常情。服役七

年。辭去。依唐明嵩禪師。以母老南歸。依洞山聰禪師
為首座。宜春太守黃宗旦。請出世南源。住三年。棄去。
謁神鼎諲禪師。鼎首山高弟。望尊一時。衲子非人類
精奇。無敢登其門者。師長髮不剪。弊衣楚音。通謁稱
法侄。一眾大笑。鼎遣童子問。長老誰之嗣。師仰視屋
曰。親見汾陽來。鼎杖而出。顧見欣然。問曰。汾州有西
河獅子是否。師指其後絕呌曰。屋倒矣。童子返走。鼎
回顧。師地坐。脫隻履而視之。諲老忘所問。又失師所
在。師徐起整衣。且行且語曰。見面不如聞名。遂去。諲
遣人追之不可。嘆曰。汾陽乃有此兒耶。師自是名重
叢林。會道吾虗席。諲力推師主之。法令整肅。亡軀為
道者集焉。次住石霜。大振臨濟之道。

示眾。以拄杖
擊禪牀一下云。大眾還會麼。不見道一擊忘所知。更
不假修治。諸方達道者。咸言上上機。香嚴恁麼悟去。
分明悟得如來禪。祖師禪未夢見在。且道祖師禪。有
甚長處。若向言中取則。誤賺後人。直饒棒下承當。孤
負先聖。萬法本閑。惟人自閙。所以山僧居福嚴。只見
福嚴境界。晏起早眠。有時雲生碧嶂。有時月落寒潭。
音聲鳥。飛鳴般若臺前。娑羅花。香散祝融峯畔。把瘦
笻坐盤陁石。與五湖衲子時話玄微。灰頭土面。住興
化。只見興化家風。迎來送去。門連城市。車馬駢填。漁
唱瀟湘。猿啼嶽麓。絲竹歌謠。時時入耳。復與四海高
人。日談禪道。歲月都忘。且道居深山。住城郭。還有優
劣也無。試道看。良久云。是處是慈氏。無門無善財。


師平生以事事無礙行心。凡聖所不能測。室中晏坐。
橫刀水盆之上。旁置草鞋。使來參扣者下語。以卜契
機。康定庚辰正月五日示寂。塔于石霜。嗣法一十七
人(汾陽有全機大用。使慈明向機下脫羅籠。神鼎有赤手殺人超羣眼目。正是大方獨步無餘物。任運騰騰
只麼行)。

第十二世楊岐方會禪師

慈明嗣。袁州宜春冷氏子。
少警敏。不事筆硯。及出家。閱經典。輒自神會。慈明總
院事。依之雖久。然未有省發。每咨參。明曰庫司事繁
且去。他日又問。明曰監事異日。兒孫遍天下在。何用
忙為。一日明適出。雨忽作。師偵之小徑。既見遂搊住
曰。這老漢。今日須與我說。不說打你去。明曰。監事知
是般事便休。語未卒。師大悟。即拜於泥塗。問曰狹路
相逢時如何。明曰。你且躲避。我要那裏去。師歸。來日
具威儀。詣方丈禮謝。明呵曰。未在。一日明上堂。師出
問。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峯時如何。明曰我行荒草
裏。汝又入深村。師曰。官不容針。更借一問。明便喝。師
曰好喝。明又喝。師亦喝。明連喝。師禮拜。明曰。此事是
箇人。方能擔荷。師拂袖便行(展則成掌。握則成拳)。

一日慈明
問師。馬祖見讓師。便悟去。且道迷却在甚麼處。師曰
要悟即易。要迷即難。明移興化。師辭歸九峯。後道俗
迎居楊岐。道法大振。次遷雲葢。皇祐元年示寂。塔于
本山。嗣法四人(三脚驢子弄蹄行。騰騰步步契無生。楊岐知你猶未省。湖南長老兩眉橫
　臨濟七傳。而得石霜圓。圓之子。一為積翠南。一為楊岐會。南之設施。如坐四達之衢。聚珍怪百物而鬻之。遺
簪墮珥。隨所探焉。末流未免冐濫。會如玉人之治璠璵。故其子孫皆光明炤人。克世其家。葢碧落碑無贋本也)。


第十三世舒州白雲守端禪師

楊岐嗣。衡陽葛氏子。
幼事翰墨。冠依茶陵郁禪師披削。往參楊岐。岐問受
業師為誰。師曰茶陵郁和尚。岐曰。吾聞伊過橋遭攧
有省。作偈甚奇。能記否。師誦曰。我有明珠一顆。久被
塵勞關鎖。今朝塵盡光生。炤破山河萬朵。岐笑而趨
起。師愕然。通夕不寐。黎明咨詢之。適歲暮。岐曰。汝見
昨日打敺儺者麼。曰見。岐曰汝一籌不及渠。師愈大
駭。曰何謂也。岐曰。渠愛人笑。汝怕人笑。師大悟。巾侍
久之。辭遊廬阜。圓通訥禪師。舉住承天。聲名籍甚。次
徙法華。龍門。興化。海會。所至眾如雲集(武陵溪畔杜鵑語。十里桃
花血染紅)。

示眾云。佛身充滿于法界。普現一切羣生前。
隨緣赴感靡不周。而常處此菩提座。大眾。作麼生說
箇隨緣赴感底道理。祇於一彈指間。盡大地含生根
機。一時應得周足。而未甞動著一毫頭。便且喚作隨
緣赴感。而常處此座。祇如山僧此者受法華請。相次
與大眾相別。去宿松縣裏開堂了。方歸院去。且道還
離此座也無。若道離。則世諦流布。若道不離。作麼生
見得箇不離底事。莫是無邊剎境。自他不隔於毫端。
十世古今。始終不離於當念。又莫是一切無心。一時
自徧麼。若恁麼。正是掉棒打月。到者裏。直須悟始得。
悟後更須遇人始得。若悟了遇人。當垂手方便之時。
著著自有出身之路。若祇得乾蘿菔頭底。不惟瞎却
學者眼。兼自已動便先傷鋒犯手。大眾須知。悟了遇
人者。向十字街頭與人相逢。却在千峯頂上握手。千

峯頂上相逢。却在十字街頭握手。所以山僧甞有頌
云。他人住處我不住。他人行處我不行。不是為人難
共聚。大都緇素要分明。此事如萬仞崖頭放著手。便
撲到底。只是捨命不得。熈寧五年示寂。嗣法六人(白雲
抱珠。被楊岐一笑。直下如桶底脫。正是忽然通達了無碍。萬里山河現本光)。

第十四世蘄州五祖法演禪師

白雲嗣。綿州鄧氏子。
年三十五。始棄家祝髮受具。往成都習唯識百法等
論。因聞菩薩入見道時。智與理冥。境與神會。不分能
證所證。外道難曰。既不分能證所證。却以何為證。無
能對者。師至彼救此義曰。如人飲水。冷煖自知。乃通
其難。師曰。冷煖則可知矣。如何是知底事。遂往質本
講。本講曰。汝欲明此。當往南方。扣傳佛心宗者。師即
負笈出關。所見尊宿。無不以此咨決。所疑終不破。遂
謁浮山遠禪師請益前話。遠云。我有箇譬喻。說似你。
你似箇三家村裏賣柴漢子。把箇匾擔橫在腰。向十
字街頭。立地問人。中書堂今日商量甚麼事。師默計
云。若如此大故未在。遠一日語師曰。吾老矣。恐虗度
子光陰。可往依白雲。此老雖後生。吾未識面。但見其
頌臨濟三頓棒話。有過人處。必能了子大事。師潸然
禮辭。至白雲。遂舉僧問南泉摩尼珠話。請問。雲叱之。
師領悟。獻投機偈曰。山前一片閑田地。叉手叮嚀問
祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。雲特印可。
令掌磨事。未幾雲至。語師曰。有數禪客自廬山來。皆
有悟入處。教伊說。亦說得有來繇。舉因緣問伊。亦明

得。教伊下語。亦下得。祇是未在。師于是大疑。私自計
曰。既悟了。說亦說得。明亦明得。如何却未在。遂參究
累日。忽然省悟。從前寶惜。一時放下。走見白雲。雲為
手舞足蹈。師亦一笑而巳。師後曰。吾因茲。出一身白
汗。便明得下載清風。圓悟一日。請益臨濟四賓主怎
生。師云也祇是箇程限。是甚麼閑事。又云我者裏。却
似馬前相樸。倒便休。師垂語曰。譬如水牯牛過窓櫺。
頭角四蹄都過了。因甚尾巴過不得。時山門有土木
之役。躳往督之。且曰汝等勉力。吾不復來矣。歸丈室。
淨髮澡身。迄旦。吉祥而化。是夕山摧石殞。四十里內。
巖谷震吼。闍維舍利如雨。塔于東山之南。嗣法一十
三人(門裏出身易。身裏出門難。打破大唐無覓處。浮生穿鑿沒相干○古人不叨濫為人。亦不埋沒
諸方眼目。如浮山指五祖見白雲。真退己讓人萬中無一。使演公傾心其道。一撥投機。所謂朝來脫盡娘生褲。
清風明月杖頭挑)。

第十五世成都府昭覺寺克勤佛果圜悟禪師

五祖
嗣。彭州洛氏子。業儒。兒時日記千言。偶遊妙寂寺。見
佛書三復。悵然如獲舊物。曰予殆過去沙門也。即去
家依自省祝髮。從文炤通講說。又從敏行授楞嚴。俄
得病瀕死。嘆曰諸佛涅槃正路。不在文句中。吾欲以
聲求色見。宜其無以死也。遂棄去。至真覺勝禪師之
席。勝方創背出血。指示師曰。此曹溪一滴也。師矍然。
良久曰。道固如是乎。即徒步出蜀。首謁玉泉皓。次依
金鑾信。大溈喆。黃龍心。東林度。僉指為法器。而晦堂
稱他日臨濟一派屬子矣。最後見五祖。盡其機用。祖

皆不諾。乃忿然而去。祖曰。待你著一頓熱病打時。方
思量我在。師到金山。染傷寒困極。以平日見處試之。
無得力者。追繹五祖之言。乃自誓曰。我病稍間。即歸
五祖。病痊尋歸。祖一見而喜。令入侍者寮。方半月。會
部使者解印還蜀。詣祖問道。祖曰提刑少年。曾讀小
艶詩否。有兩句頗相近。頻呼小玉元無事。祇要檀郎
認得聲。提刑應喏喏。祖曰且仔細。師適歸侍立次。問
曰。聞和尚舉小艶詩。提刑會否。祖曰。他祇認得聲。師
曰祇要檀郎認得聲。他既認得聲。為甚麼却不是。祖
曰如何是祖師西來意。庭前栢樹子聻。師忽有省。遽
出。見雞飛上闌干鼓翅而鳴。復自謂曰。此豈不是聲。
遂袖香入室通所得。呈偈曰。金鴨香銷錦繡幃。笙歌
叢裏醉扶歸。少年一段風流事。祇許佳人獨自知。祖
曰。佛祖大事。非小根劣品所能造詣。吾助汝喜。祖徧
謂山中耆舊曰。我侍者參得禪也。繇此所至推為上
首(任他深如滄海。亦要掀翻。更有高似青天。也須打落)。

示隆知藏。五祖老師。
平生孤峻。少許可人。乾嚗嚗地壁立。只靠此一著。常
自云。如倚一座須彌山。豈可落虗弄滑頭。謾人把箇
沒滋味鐵酸饀。劈頭拈似學者令咬嚼。須待渠桶底
子脫。喪却如許惡知惡見。胸次不掛絲毫。透得淨盡。
始可下手鍛鍊。方禁得拳踢。然後示以金剛王寶劒。
度其果能踐履負荷。淨然無一事。山是山。水是水。更
應轉向那邊千聖羅籠不肯住處。便契乃祖以來。傳
持正法眼藏。及至應用為物。仍當驅耕夫牛。奪饑人

食。證驗得十成無滲漏。即是本家道流也。摩竭提國。
親行此令。少林面壁。全提正宗。而時流錯認。遂尚泯
默。以為無縫罅。無摸索。壁立萬仞。殊不知本分事。但
恣情識摶量。便為高見。此大病也。巖頭云。只露目前
些子箇。如擊石火。閃電光。若搆不得。不用疑著。此是
向上人行履處。趙州喫茶去。秘魔巖擎杈。雪峯輥毬。
禾山打鼓。俱胝一指。歸宗拽石。玄沙未徹。德山棒。臨
濟喝。並是透頂透底。直截剪斷葛藤。大機大用。千差
萬別。會歸一源。可以與人解粘去縛。若隨語作解。即
須與本分草料。如十斛驢乳。只以一滴師子乳滴。悉
皆迸散。要脚下傳持。相繼錦遠。末後一句。始到牢關。
誠哉是言。透脫死生。提持正令。全是此箇時節。惟踏
著上頭關棙子底。便諳悉也(佛果問五祖云。二祖覓心了不可得。畢竟如何。
五祖道。須自參始得。這些好處。別人為汝着力不得。參來參去。忽因聞檀郎認得聲。倏然桶底脫。庭前柏樹子
也透。麻三斤也是。玄沙蹉過也是。睦州擔板也是。不落因果也是。不昧因果也是。三乘十二分教。二六時中。眼
裏耳裏。乃至鐘鳴鼓響。驢鳴犬吠。無非這箇消息)。

示杲書記。臨濟正宗。自
馬師黃檗闡大機大用。脫羅籠。出窠臼。虎驟龍馳。星
飛電激。卷舒擒縱。皆據本分。綿綿的的。到興化風穴。
唱愈高。機愈峻。西河弄師子。霜華奮金剛王。非深入
閫奧。親受印記。莫知端倪。大抵負冲天氣宇。格外提
持。不戰屈人兵。殺人不貶眼。尚未髣髴其趣向。況移
星換斗。轉天輪。回地軸耶。是故示三玄三要。四料簡。
四賓主。金剛王寶劒。踞地師子。一喝不作一喝用。探
竿影草。一喝分賓主。炤用一時行。許多落索。多少學

家。摶量註解。殊不知我王庫內無如是刀。弄將出來
看底。只貶得眼。須是他上流契證。驗認正按旁提。須
還本分種草。豈假梯媒。要扶荷正宗。提持宗眼。須是
透頂透底。徹骨徹髓。不涉廉纖。迥然獨脫。然後的的
相承。繼他馬祖百丈首山楊岐。不為參竊爾。紹興五
年八月示微恙。趺坐。書偈遺眾。投筆而逝。茶毗。舌齒
不壞。舍利五色無數。塔于昭覺寺側。嗣法三十一人
(一聲喚醒千秋夢。無限風光更屬誰。舉目了然非外物。月明依舊炤花枝)。

第十六世平江虎丘紹隆禪師

昭覺嗣。和州含山人
也。九歲出家於佛慧院。既長遊方。初謁長蘆信禪師。
得其大略。有傳佛果語至者。師讀之。嘆曰。想酢生液。
雖未澆腸沃胃。要且使人慶快。第恨未聆謦欬耳。遂
由寶峯。依湛堂。客黃龍。扣死心禪師。次謁佛果。一日
入室。果問曰。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能
及。舉拳曰還見麼。師曰見。果曰頭上安頭。師聞脫然
契證。果叱曰見箇甚麼。師曰竹密不妨流水過。果肯
之。尋俾掌藏教。有問佛果曰。隆藏主。柔易若此。何能
為哉。果曰瞌睡虎耳。後郡守李公光。延居彰教。次徙
虎丘。道大顯著。上堂曰。凡有展托。盡落今時。不展不
托墮坑落塹。直饒風吹不入。水洒不著。揀點將來。自
救不了。豈不見道。直似寒潭月影。靜夜鐘聲。隨扣擊
以無虧。觸波瀾而不散。猶是生死岸頭事。拈拄杖劃
一劃曰。劃斷古人多年葛藤。紹興丙辰逝。塔全軀于
寺西南。嗣法一人(佛果為紹隆。向歷落地。拈出吹毛劒。纖悉俱斬。隆師尋避無地。亦火

裏蝍蟟銜月走也)。

第十七世明州天童應菴曇華禪師

虎丘嗣。蘄州江
氏子。生而奇傑。不類凡兒。年十七。依於東禪薙髮。首
謁遂和尚。略得染指法味。於是徧參知識。靡所契證。
聞佛果住雲居。煅煉學者。師往禮依侍。果乃痛與錐
劄。值果返蜀。指見虎丘隆禪師。侍一載頓明大事。巳
而訪此菴元。命分座。於是開堂妙嚴。遷歸宗。時大慧
在梅陽。有僧傳師示眾語。大慧見之極口稱嘆。復寄
偈曰。坐斷金輪第一峯。千妖百怪盡潛踪。年來又得
真消息。報道楊岐正脉通。當時與大慧同稱為二甘
露門。常誡徒曰。衲僧家。著草鞋住院。何啻如蚖虵戀
窟乎。隆興改元六月化。塔全身于本山。嗣法一人(機關
破盡一時休。自此歸家得自由。干戈卸盡狼烟息。太平無事臥虎丘)。

第十八世明州天童密菴咸傑禪師

應菴嗣。福州鄭
氏子。其母夢廬山老僧入舍。遂舉師。自幼頴異過人。
及壯剃髮進具。徧參知識。最後謁應菴華和尚於衢
州明果菴。一日問曰。如何是正法眼。答曰破沙盆。應
菴頷之。說偈曰。大徹投機句。當陽廓頂門。相逢今四
載。徵詰洞無痕。雖未付鉢袋。氣宇吞乾坤。却把正法
眼。喚作破沙盆。此行將省覲。切忌便跺跟。吾有末後
句。待歸要汝遵。

後出世住衢州烏巨。次遷祥符。蔣
山。華藏。未幾奉詔住徑山。及靈隱。嗣法七人(巨賈通商到海
門。傾家買箇破砂盆。歸來到處誇奇特。十字街頭笑殺人)。

第十九世破菴先禪師

密菴嗣。廣安王氏子。後出世。

上堂云。不是心。不是佛。不是物。忍俊不禁。為諸人作
箇撇脫。拈拄杖卓一下云。流水暗消溪畔石。勸人除
却是非難。嗣法三人(示楞嚴座主偈曰。見猶離見非真見。還盡八還無可還。木落秋
空山骨露。不知誰識老瞿曇)。

第二十世徑山無準師範禪師

破菴嗣。生雍氏。蜀之
梓州人也。九歲依陰平山道欽出家。初請益成都老
宿名堯者。坐禪之法。堯曰。禪是何物。坐底是誰。師晝
夜體究。一日如廁。提前話有省。次謁育王佛炤禪師。
炤問何處人。師曰劒州。炤曰帶得劒來麼。師隨聲便
喝。炤笑之。至靈隱破菴先禪師。居第一座。一日遊石
筍菴。師隨侍。有道者問曰。胡孫子捉不住。願垂開示。
破菴曰。用捉他作麼。如風吹水。自然成紋。師在傍忽
大悟。異日開堂。拈香遂嗣破菴先禪師焉。甞受詔住
徑山。賜師號曰佛鑑禪師。宋淳祐巳酉三月十五日
示寂。其徒請遺偈。乃執筆書云。來時空索索。去也赤
條條。要更問端的。天台有石橋。移頃而逝。塔全身於
圓炤菴。嗣法九人(吹毛寶劒利鋒鋩。喝震如雷孰敢當。及至破家窮徹骨。通身脫白杳
無光)。

第二十一世仰山雪巖祖欽禪師

無準嗣。師初參鐵
橛遠。次參天目禮。禮公為松源嫡子。師敬慕之。懷香
造其室。禮曰。汝豈不見臨濟三度問黃檗佛法的的
大意。三遭痛棒。末後向大愚肋下築三拳。道原來黃
檗佛法無多子。汝但恁麼看。師不喜而出。依舊自作
主意。每常坐禪。一日纔上蒲團。面前豁然一開。如地

陷一般。自此目前淨躶躶地。半月餘日。動相不生。然
於中夜睡著。無夢無想。無聞無見之地。又却打作兩
橛。凡古人公案。有義路可以咬嚼者。則理會得下。無
義路如銀山鐵壁者。却都不會。故雖在徑山無準和
尚會下多年。每遇入室舉主人公。便可打箇𨁝跳。若
舉衲僧巴鼻。佛祖爪牙。更無有下口處。如是十年。不
得徹悟後過浙東天目兩山依住。一日佛殿前行忽
然擡眸。見一株古柏。觸著向來所得境界。和底一時
颺下。礙膺之物。撲然而散。自謂如暗室中。在白日之
下走一轉相似。方始得見徑山老人立地處。正好三
十拄杖。師後出世潭州龍興。晚住袁州仰山。住持凡
六剎。無準忌日。師拈香云。盡道先師今日死誰知今
日是生朝。不知却有何憑據。紫柏黃檀一處燒。嗣法
六人(閒行閒忖忽擡頭。古柏蒼蒼豁兩眸。從此碍膺和底脫。一香拈出有來繇)。

第二十二世天目高峯原妙禪師

雪巖嗣。吳江徐氏
子。十五出家於秀水密印寺。二十。八杭之淨慈。立死
限三年學禪。一日父兄尋訪。巍然不顧。初參斷橋倫。
令看生從何來。死從何去話。脇不至席。口體俱忘。或
如廁中單而出又甞發函忘扃鐍。有同參僧顯。慨然
曰。吾已事弗克辦。曷若輔之有成。於是朝夕侍奉惟
謹。時雪巖欽禪師。寓北㵎。師懷香往扣之。方問訊即
打出。閉却門。一再往始得親近。令看無字話。自此參
扣無虗日。巖忽問阿誰與你拖箇死屍來。聲未絕。便
打出。如是不知其幾。一日少林忌辰。隨眾詣三塔諷

經次。忽擡頭覩五祖演和尚真讚曰。百年三萬六千
朝。返覆元來是者漢。驀然打破拖死屍之疑。時年二
十四矣。先是雪巖移南明。師解夏。即往省之。巖一見
便問阿誰與你拖箇死屍到者裏。師便喝。巖拈棒。師
把住云。今日打某甲不得。曰為甚打不得。師拂袖便
出。自此機鋒不讓一日巖問曰。日間浩浩時作得主
麼。師云作得主。又問睡夢中作得主麼。師云作得主。
又問正睡著時。無夢無想。無見無聞。主在甚麼處。師
無語。巖囑曰。從今日去。也不要你學佛學法。也不要
你窮古窮今。但只饑來喫飯。困來打眠。纔眠覺來。却
抖擻精神。我者一覺主人公。畢竟在甚麼處安身立
命。丙寅冬。奮志入臨安龍鬚。自誓曰。拚一生作箇痴
獃漢。決要者一著子明白。越五載。因同參僧。推枕子
墮地作聲。廓然大徹。自謂如泗州見大聖。遠客還故
鄉。元來只是舊時人。不改舊時行履處。後入天目獅
子巖。最險絕處。立死關。髮長不剪。截甕為鐺。併日一
食。宴如也。時巖住大仰。三喚不起。乃付麈拂印記。後
成叢席。其道大振。遂有他方異域。越重海萬山而來
者。至元乙未冬示寂。辭眾曰。西峯三十年。妄談般若
罪犯彌天。末後一句子不敢累及平人。自領去也大
眾還有知落處者麼。良久云。毫釐有差。天地懸隔。復
說偈曰。來不入死關去不出死關鐵蛇鑽入海。撞倒
須彌山。泊然而逝。啟龕七日端坐如生。塔全身于死
關。信士全從進。得所剪髮。朝夕供養。舍利壘壘如珠

貫焉。嗣法四人(沙裏淘金金裏沙。至親翻作惡冤家。枕頭打破冤家窟。鼻孔撩天是甚麼
○無夢無想主何處。白汗出身念無起。枕子落地笑呵呵。伸手原在縮手裏)。

第二十三世天目中峯明本禪師

高峯嗣。杭之錢塘
人。俗姓孫。母李氏。夢無門開道者。持燈籠至家。遂生
師。師神儀挺異。具大人相。離襁褓便趺坐。能言便歌
讚梵唄。雖嬉戲。必為佛事。九歲喪母。十五立誓出家。
禮佛燃臂。誓持五戒日誦法華諸經。夜則常行。困極
以首觸柱自警。甫冠。閱傳燈。至菴摩羅女問曼殊。明
知生是不生之理為甚麼却被生死之所流轉。於是
致疑。一日誦金剛經。至荷擔如來。恍然開解內外典
籍。輒知義趣而師自謂識量依通非悟也。遂從高峯
薙落於師子院。時年二十四。觀流泉有省。詣峯求證。
峯打趂之。適民間訛傳官選童男女。師因問峯曰。忽
有人來。問和尚討童男女時如何。峯曰。我但度竹篦
子與他。師言下無礙。於是高峯書真讚付師曰。我相
不思議。佛祖莫能視。獨許不肖兒。見得半邊鼻。且俾
參徒詣師請益。由是學者輻凑歸之如水就下。而師
猶自韜晦。未甞肯以師道自處。一時宰相公卿。上及
天子。每虗徑山靈隱諸大剎。齎幣迎師。卒不可致。或
踰山泛海以逃。是故居無常處。然所過之地。皆成寶
坊。緇素男女。無貴賤。皆望塵拜伏。金帛之供。一視而
巳。師初侍高峯於死關。晝則作務。夜則禪寂。剋勵嚴
苦。脇不沾席者十年。詰究研窮。始承記莂。自高峯化
後。師或船或庵。傍以幻住。又朝廷聞師道風。賜佛慈

圓炤廣慧禪師之號。一時王公駙馬。莫不致禮。翰林
承旨。趙公孟頫。事以師禮。時問法要。晚居天目。癸亥
八月示疾。有來省者。謂曰。幻住菴。上漏旁穿。籬坍壁
倒。不可久住也。語笑如平時。或強之服藥。曰青天白
日。曲狥人情耶。揮去。十三日。手寫偈。遺別外護。及法
屬故舊。十四早辭眾曰。我有一句分付大眾。更問如
何。無本可據。置筆安坐而化。塔全身於望江石。嗣法
四人(口若洪波。翻騰大海。心如明月。炤耀古今。慣行有眼棒。善操沒弦琴。只此半邊鼻孔。不知若箇
是知音)。

第二十四世伏龍聖壽寺千巖元長禪師

中峯嗣。蕭
山縣人也。俗姓董。家世宗儒。父九鼎。母何氏。晚而生
師。欲棄之。嫂謝氏趨救。鞠為子。七歲即就外傅。諸書
經目輒成誦。出入莊重。有若成人。其父喜曰。是子當
以文行亢吾宗乎。僧曇芳者。師諸父行也。欲乞師為
嗣。謝氏難之。未幾師遘疾甚革。謝氏禱於觀音大士。
頃之果愈。遂從芳遊。年十七。摩切九流百氏之言。巳
而棄之。十九薙髮受具。習律於武林靈芝寺。會行丞
相府飯僧。師隨眾受供。時中峯本禪師。先巳在座。遙
見師。即呼曰。汝日用如何。師曰念佛。峯曰佛今何在。
師擬議。峯厲聲叱之。師胡跪求法要峯授師以趙州
無字話令參。於是縳茅于靈隱山中。倏忽十載。歎曰
平生志氣充塞乾坤。今乃作甕裏醯雞耶。復脇不著
蓆者三年。因往望亭。聞鵲聲有省。急往見中峯。峯又
斥之。師憤然來歸。夜將寂。忽鼠食猫飯。墮其器有聲。

恍然開悟。披衣待旦。復往質于中峯。峯問曰。趙州何
故言無。師曰鼠食猫飯。峯曰未在。師曰飯器破矣。曰
破後云何。曰觸碎方甓。峯乃微笑。祝師曰。汝宜善自
護持。栖遁巖穴。時節若至。其理自彰。師既受付囑。乃
隱天龍之東菴。後聲光日顯。中竺訢公。及行丞相脫
歡。請師出世。師與弟子希昇杖錫。至伏龍山。依大樹
以居。帝賜號佛慧圓鑑。并賜金襴法衣。至正丁酉六
月示疾。書偈曰。平生饒舌今敗闕。一句轟天正法眼
滅。投筆而逝。塔全身于青松菴。嗣法四人(從前打睡忽然醒。脫
落年來舊話頭。佛性有無趙州老。青天白日沒來繇)。

第二十五世蘇州府鄧尉聖恩寺萬峯時蔚禪師

千巖
嗣。溫州樂清金氏子。母鄭。夢儒釋二人入其寢。覺而
生二子。師居末。適有光燭室。鄭懼。欲弗舉。其姑保而
育之。襁褓中。見僧輒微笑。作合掌態。父母度不可留。
使禮越之永慶寺講主昇公出家。時年十一。入杭受
具戒。參止巖禪師於虎跑。巖示以南泉三不是語。因
入達蓬山。卓庵佛跡寺古趾。晝夜參究。至忘寢食。一
日聞寺主宗律師。舉溈山踢倒淨瓶話。忽契悟。說偈
曰。顛顛倒倒是南泉。累我工夫却半年。當下若能親
薦得。如何不進劈胸拳。遂往見止巖。會止巖圓寂。師
往掃塔。忽聞僧房殿主。舉千巖和尚頌。有寄語諸方
參學者。莫教錯過好時光之句。師即往伏龍。謁千巖。
纔入門。巖便問將什麼與老僧相見。師竪拳云。者裏
與和尚相見。巖云。死了燒了。向何處安身立命師云

漚生漚滅水還在。風息波平月映潭。巖命充第一座。
一日巖問。不是心。不是佛。不是物是箇甚麼。師將坐
具打一圓相。叉手而立。復呈偈曰。南泉不是惱人心。
有要將心去捉心。不是我心不是佛。性天空廓有何
尋。巖允之。未幾復退潛隱。千巖和尚招不赴。乃以法
衣頂相寄之。後卓錫蘇州鄧尉山。衲子奔集。遂成叢
林。嗣法三人(無風荷動有魚遊。𨁝跳金鱗出一頭。閃爍翻身恁麼去。無賓主句一時收)。

第二十六世寶藏普持禪師

萬峯嗣住聖恩為二世。
萬峯禪師付法與師偈曰。大愚肋下痛還拳。三要三
玄絕正偏。臨濟窟中獅子子。燈燈續𦦨古今傳。嗣法
六人(哮吼一聲獅子出。掀翻無限野狐窟。大家躶躶赤條條。箇箇堂堂明歷歷)。

第二十七世東明虗白慧旵禪師

寶藏嗣。時年十四。
于丹陽妙覺寺禮湛然師薙髮受戒參雲間松隱。叩
其心印。然未心肯。自誓若不徹證不巳。因禪定六日。
出定。舉首覩松。豁然有省。尋至松之玄墓聖恩寺。見
果林和尚。針芥相投。復指示見寶藏持禪師。且陳悟
因。藏叱之曰。佛法如大海。轉入轉深。那得泊在者裏。
師遂親炙座下。藏一日問曰心不是佛。智不是道。汝
云何會。師向前問詢叉手而立。藏呵曰。汝在此許多
時。還作者箇見解。師乃發憤。忘寢食。至第二夜。驀然
徹法源底。遂呈偈曰。一拳打破太虗空。百億須彌不
露踪。借問箇中誰是主。扶桑湧出一輪紅。藏笑曰。雖
然如是。也須善自護持。時節既至。其理自彰。嗣法一
人(打破虗空活卓卓。全身湧出絕承當。廓然獨露無私旨。天上人間沒處藏)。


第二十八世湖州東明海舟普慈禪師

蘇之常熟人。
姓錢。世宗儒業。出家於破山至慧日寺聽講楞嚴。至
但有言說都無實義處。乃曰。言說今日愈多矣。遂歸。
日夜閱經。尋思實義。面顏日悴。有居士問曰。師顏色
有病。師云佛法不明故爾。非病也。士曰。佛法不明。何
不往府中鄧尉山。問取萬峯和尚去。師聞之。欣然便
詣鄧尉。見萬峯。峯問曰。沙彌何來。師禮拜。起曰常熟。
峯曰到此何為師舉前話。再拜求示。峯便劈頭兩棒。
攔背一踏。以脚兩踢曰。只者是實義。師有省。起曰好
只好。太費和尚心力。峯笑而許之。付以偈曰。龜毛付
囑與兒孫。兔角拈來要問津。一喝耳聾三日去箇中
消息許誰親。又曰子當匿跡護持。莫輕為人師範。師
乃結菴於洞庭山塢。廿有九年。一日僧至。問曰當日
有何所見。遂隱於此。就不再參人去。師曰我昔日問
萬峯。但有言說都無實義。峯便打。自從此得悟。僧曰
請言。得之所以。師曰。但要人知痛癢的。是實義。是妙
心。言說盡屬皮毛。僧曰。若據此見解。生死尚未了。何
得言語。不見道。心不是佛。智不是道耶。師遂有疑。即
棄庵渡湖往安溪。詣東明。適有人設齋。師至關前。問
明曰。今日齋是什麼滋味。明曰。到口方知。說即遠矣。
師曰。如何是到口味。明即打滅燈。曰識得燈光何處
著落。味即到口。師無語。次日黎明。遣侍者請師。師至。
明問曰。曾見人否。師笑曰。見只見一人。說出恐驚人。
明曰假使親見釋迦。依然是箇俗漢。但說何妨。師曰

萬峯。明曰。萬峯即今在什麼處。師面赤罔然。明曰。若
如此不曾見萬峯。師歸客寮。三晝夜寢食俱忘。偶值
香燈繩斷墮地。忽然大悟。詣關前呈悟繇。明曰。老闍
黎承嗣萬峯去。師曰白公為我打徹。何得承嗣萬峯。
明乃笑。遂集眾。出關陞座。曰瞿曇有意向誰傳。迦葉
無端開笑顏。至此豈容七佛長。文殊面赤也茫然。今
朝好笑東明事。千古令人費唾涎。幸得海公忘我我。
濟宗一脉續綿綿。乃擲下拄杖下座。師即入方丈禮
謝。明曰老僧不出月去也。至廿七夜辭眾。廿九日示
寂。師仍欲遁歸洞庭。四眾苦留。乃繼其席。萬峯忌日。
師拈香指真曰。我幾淹殺你甕裏。幸是普慈。若別人
不可救也。爇此瓣香。堪酬接引。喝一喝云。只笑你護
短沒頭師。佛法當人情。展坐具禮拜。又拈香云。此一
瓣香。供養東明長老。一片赤心鞭䇿。令余洞達宗源。
連喝兩喝。受恩深處便為家。有乳方知是阿娘。禮拜
起。慟哭。歸方丈。臨示寂說偈曰。九十六年於世。七十
四載為僧。中間多少誵訛。一見東明消殞。以拂子打
○云。釋迦至我六十二世。有不可數老和尚。又打○
云。多向者裏安身。咄。乃投筆而逝。在景泰元年。全身
塔于東明左側。得法十二人(驢事未去。馬事到來。分明鉄山崩倒壓銀山。盤
走珠兮珠走盤。不得春風花不開。花開又被風吹落。所謂曾伴夜行驚惡虎。幾回同上碧蘿峯)。

第二十九世寶峯明瑄禪師

海舟嗣。姑蘇吳江人。姓
范氏在俗為木匠。因海舟和尚造塔院。斧傷自足。痛
甚索酒喫。舟聞之往謂曰。適來范作頭傷足。猶可。假

若斫去頭。千石酒。與作頭喫。作頭能喫否。師有省。即
止酒。遂求為僧。舟即與披剃。曰今日汝頭落地。師曰。
頭雖落。好喫酒人頭不落也。乃充火頭。一日師負薪
舟見曰。將荊棘作麼。師曰是柴。舟呵呵大笑。師罔然。
舟曰是柴。將去燒却。師起疑。曰和尚畢竟是甚麼道
理。故問我。我不能答。是夕刻意參究。不覺被火燎去
眉毛面如刀割。以鏡炤之。豁然大悟。呈悟於舟。舟便
打。師奪拄杖云。者條六尺竿。幾年不用。今日又要重
拈。舟大笑。師呈偈曰。棒頭著處血痕班。笑裏藏刀仔
細看。若是英靈真漢子。死人喫棒舞喃喃。舟曰即此
偈語。可紹吾宗。乃付偈曰。臨濟兒孫是獅子。一吼千
山百獸死。今朝汝具爪牙威。也須萬壑深藏止。從此
名聞遐邇。學者雲集。得法五人。逝於成化八年十二
月九日。全身塔于東明寺左。嗣法一人(將柴喚棘嘴都盧。鉄汁灌
他作醉壺。骨髓皮毛皆換盡。太阿舞得把龍屠)。

第三十世天奇本瑞禪師

寶峯嗣。南昌鍾陵江氏子。
年二十。隨父商于頴州。偶厭世相。遂信步至荊門。禮
無說能公披剃為沙門。令看萬法歸一一歸何處話。
師乃徧參耆宿。晝夜坐禪。至隨州觀音寺。聞進長老
會中度夏。見壁間有警䇿一篇。師時持不語。每擡頭
惟看中間兩句曰。沉吟是阿誰。舉處是何人。且看且
參。日久意深。覺山河大地。林木池沼。六根六塵。都來
只是一箇誰字。後與全首座。往襄陽。偶聞婦人喚猪
聲。全說偈曰。阿娘墻內喚哪哪。途路師僧會也麼。拶

破者些關棙子。阿娘依舊是婆婆。全舉了便行。再不
回顧。師自念曰。且不得直下承當便是乎。行數程。猶
恍惚不巳。一日病中。聞僧舉大慧禪師發背因緣。豁
然透得全公說偈之意。乃作頌曰。直下承當事不差。
皆因分別隔天涯。若能返此回光炤。直下承當本不
差。因入蜀。見楚山雪峯諸老。漸有省發。末後參寶峯
和尚。峯云甚麼處來。師云北京。峯云只在北京。別有
去處。師云隨方瀟灑。峯云曾到四川否。云曾到。峯云
四川境界。與此間如何。云江山雖異。風月一般。峯竪
起拳頭云。還有這箇麼。云無。峯云因甚却無。云非我
境界。峯云如何是你境界。云諸佛不能識。誰敢強安
名。峯云汝豈不是著空。云終不向鬼窟裏作活計。峯
云西天九十六種外道。你是第一。師拂袖便出乃付
偈曰。濟山棒喝如輕觸。殺活從茲手眼親。聖解凡情
俱坐斷。曇花猶放一枝新。嗣法二人(隨機瀟灑大方出。拶着當頭便
返擲。箇中境界阿誰知。諸佛從來不能識)。

第三十一世關子嶺無聞明聰禪師

天奇嗣。邵武光
澤縣人也。俗姓奚。母吳氏。將誕師前一夕。有病僧告
宿。吳氏辭之。夜半遂生師。而病僧亦以是夕亡於道
上。里人咸謂此僧再來也。師生三歲。父母繼亡。外祖
憐而收養之。未期年。外祖亦死。舅氏以師命孤苦。乃
送且隱菴為僧。十七得度。二十受具。精毗尼。兼修止
觀。深究唯識等論。同學皆敬之。一日遊百丈山。逢一
老宿。問師曰。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現前。

不得成佛道。此理如何。師乃依文講之。老宿詬罵而
去。師從此疑情頓發。念念孜孜。經五六載。一日聞馬
嘶。豁然大悟。乃曰。如斯之事。如來明見。無有差謬。遂
參諸方。得法于天奇老人焉。奇問在世忘世。是如何。
師云了物非物。奇曰。在念忘念。是如何。師云於心無
心。奇曰心佛俱忘。是如何。師云華山高㟮。太行峨。嗣
法五人(輕輕翻轉定盤星。迷悟都來摠不親。赤子條條赤骨。𩪸一雙隻手起家門)。

第三十二世笑巖月心德寶禪師

無聞嗣。金臺吳氏
子。世族錦衣。師幼孤。情質近道。弱冠時入寺聽講華
嚴大疏。至十地品。如來為輪王時。捨國城妻子。頭目
手足。因感悟禮廣慧能禪師出家。既落髮。徧參名宿。
乃至伏牛火場。淨土觀門。無所不歷。遂造關嶺。謁無
聞聰公。問曰。十聖三賢。巳全聖智。為甚不明斯旨。聰
厲聲。曰如何是斯旨。速道速道。師連下數轉語。皆不
契。後因泉邊洗菜。忽然一莖菜葉墮水。師逐水圜轉
捉之不可得。遂有省。喜躍來歸。至晚。聰以玄沙未徹
語問之。師曰賊入空房。聰曰者則公案。不得草草。師
便喝。拂袖而出。數日後。辭關嶺。與爽菴結伴。入楚參
大覺。一日室中。舉外道問佛。不問有言。不問無言。世
尊良久。外道便悟。覺曰既不涉有無。良久亦是閑名。
正當恁麼時外道悟箇甚麼。師擬對。覺以手掩師口。
曰止止。猶更挂齒在。師乃豁然曰。可謂東土衲僧。不
若西天外道。誠大遠在。即呈偈曰。自笑當年畵模則。
幾番紅了幾番黑。如今謝主老還鄉。那管平生得未

得。覺為助喜。未幾覺順世。師回關嶺。聰禪師甚重之
付以法印。後與聰圍爐次。聰云。人人有本來父母。子
之父母今在何處。師云。一火焚之。聰云。恁麼。則子無
父母耶。師云。有即有。佛眼覷不見。聰云。子還見麼。師
云。某亦不見。聰云。為甚麼不見。師云。若見。則非真父
母。遂呈偈曰。本來真父母。歷劫不曾離。起坐承他力。
寒溫亦共知。相逢不相見。相見不相識。為問今何在。
分明舉似師。聰云。堪紹吾宗。嗣法三人(伸手不及見非菜。一火焚
之絕無碍。本來父母碎百嚼。七縱八橫渾無罅)。

第三十三世荊溪幻有正傳禪師

笑巖嗣俗呂氏。溧
陽人也。年十九。薙髮于樂菴和尚。因嬰勞疾。菴令看
父母未生前話。久之無所契繇是克勤精進。歷二七
日餘。一夕經行方坐昏沉。無奈。忽聞琉璃燈花。熚爆
聲。豁然有省。乃曰。始知古人所謂。直得虗空粉碎。大
地平沉十方無壁落。四面亦無門。若有一人。發真歸
源。十方虗空。悉皆消殞等說。皆非虗語。于是直造燕
都。參笑巖和尚。求印可。通所得未竟。巖忽趯出隻履
曰。向者裏道一句看。師無語。乃通夕不寐。至明旦猶
立簷下。巖出見喚之。師回首。巖翹一足。作修羅障日
月勢。師有省服勤數載。禮辭南歸。巖書從上源流付
之臨行贈以一笠。曰無露圭角。師初住龍池。次遷五
臺。秘魔。次北京。普炤。晚歸龍池。上堂。舉文殊三處度
夏話。師曰。文殊當時太殺神通。迦葉奈何局于智短。
若作迦葉。應把黃面老子先須擯却。何也。不見道來

說是非者。便是是非人。上堂。竪起拂子曰。老僧今日
借取這拂子。一時說法。直得三世諸佛立地聽。汝等
現前俱信得及麼。倘信不及。止止。不須說。我法妙難
思。題香爐偈曰。有耳聞聲一似聾。無容餘物動乎中。
灰心未必常如此。嬴得清烟便不同。師與士大夫遊
甞舉東坡點琴操語曰。門前冷落。車馬稀。老大嫁作
商人婦。琴操何所感。便削髮為尼耶。士大夫多不契。
又慮學者見落斷常。著書三篇。曰駁語。曰性住釋。曰
物不遷。題旨刻行于世。萬曆甲寅春仲示寂。塔建本
山。與一源禪師同塔。嗣法三人天童悟。罄山修。淨名
蓮(燈花報喜話偏長。趯出鞋兒。不覆藏。勘破修羅障月勢爐中猛焰變空霜○眼裏着得百千萬億須彌山。
耳裏着得不可思議大海水)。

第三十四世明州天童密雲圓悟禪師

龍池嗣。宜興
蔣氏子。家貧。樵採為業。但于歲歲二三月中。忽動世
間無常之想。便欲修行。年二十七。荷擔度山曲。觸路
旁積薪。有省。得管帶拘心意。日用甞令昭昭然。越兩
年棄室。又明年。從龍池山幻有傳禪師出家。然覺生
死到來。畢竟不穩當。二六時中。看得心境兩立。古
人道。天地同根。萬物一體。越看越成兩箇。因舟次請
益龍池。池曰。你若到者田地。便放身倒臥。師禮拜起。
昏蒙益甚。嗣是惟加罵詈。師慙悶交感。至大病汗流。
二七日方愈遂掩關數載。適傳公入都。舉師監院事。
一日自城中歸。過銅棺山頂。忽覺情與無情。煥然等
現。覓纖毫過患不可得。大端說似人不得。爾時昭昭

靈靈底不知向甚處去了。又自密密舉前所會古人
因緣。宛爾不同。亦不自疑是與不是。一日。龍池喚師
及覺宇入室。曰老僧昨夜起來。走一回。把柄都在手
裏了。汝等為我扶持佛法。師便出呈偈曰。若據某甲
扶佛法。任他○○○○○。都來總與三十棒。莫道分
明為賞罰。龍池目之大笑。師接來付火。未幾池示寂。
師依塔三載。萬曆丁巳。眾請繼席開法。次住通玄。金
粟。黃檗。育王。天童。凡六巨剎。宗風大振。上堂。禪不在
參。道不在悟。直下了然。超佛越祖。驀拈拄杖曰。即今
莫有超佛超祖者麼卓拄杖曰。正好朝打三千。暮打
八百。擲拄杖曰。為什麼如此。撫掌曰。這裏放過。則不
可。上堂。本來無物可評論。未悟之人妄見分。忽若迸
開頂𩕳眼。大地山河一口吞。上堂。樹彫葉落。明明脫
體全彰。雲散天空。杲杲日輪當午。正恁麼時。霜風劈
面來。諸人還覺寒毛卓竪也無。若也覺得。如龍得水。
似虎靠山。日用頭頭全體露。折旋俯仰沒遮攔。喝一
喝。上堂。子規啼血滿花枝。口口聲聲祇呌歸。不耐時
人猶不省。年年三月又來啼。大眾還委麼。自是不歸
歸便得。五湖烟景有誰爭。卓拄杖一下。上堂。太白山
中儘有柴。一株不許眾人搬。老僧不是多護惜。為要
諸人徹骨寒。雖然如是。只如道。三界無安。猶如火宅。
諸人又向甚麼處迴避。若也迴避得。可以高超三界。
獨步大方。其或未然。各各炤顧眉鬚始得。崇禎辛巳。
國戚田公為皇貴妃齎紫衣入山。請師演法。復得俞

旨。住金陵大報恩寺。師以衰邁遜謝。明年春。拂衣上
通玄。秋七月三日示微疾。七日午時。奄然坐化。流光
夜炤。四山變白。壽七十有七。迎全身歸塔于天童幻
智庵右隴。嗣法一十二人。五峯學。鄧尉藏破山明。徑
山容。金粟乘。寶峯忍。龍池微。天童忞。雪竇雲。古南門。
報恩賢。天童奇(杖頭發起燄紅火。佛祖皺眉無處躲。大地山河盡化灰。殺人不用磨刀斧。
○喧天動地老和尚。徹骨徹髓一條棒。終始不開第二門天上人間作榜樣○中興臨濟之道。萬古法門標格。
真一代開闢大宗師)。

第三十五世徑山費隱通容禪師

密雲嗣。閩之福清
何氏子。十四。依鎮東慧山祝髮。初參壽昌。博山。及雲
門。皆不能了手。有偈見志云。吾年二十五。氣海吞佛
祖。不過古人關。豈踏今時路。後聞密雲和尚過越寓
吼山。遂謁。便問覿面相提事若何。雲以番菩提珠便
打。師云錯。雲又打。師便喝。雲祇管打。師祇管喝。至第
七打。頭顱幾裂。所有伎倆知見。一切氷釋。一日雲問。
薰風自南來。殿閣生微涼。汝作麼生會。師云。水向石
邊流出冷。風從花裏過來香。雲云離了此。又作麼生。
師云放和尚三十棒。雲云。除却棒。又作麼生。師便喝。
雲云。喝後聻師云更要重說偈言。雲便休去。既而雲
主金粟。命職西堂。明年。隨赴黃檗。雲陞座。以源流衣
拂付焉。(拄杖橫肩挑日月拳頭劈面打人天)上堂。全身擔荷。赤體提持。
要是夙有器骨英靈漢子。於尋嘗日用。活卓卓地。不
將奇特言句。貼于額頭。玄妙理致。蘊于底裏。專用格
外鉗鎚。獨奮宗門牙爪。生擒猛虎。活捉獰龍。縱有言

超佛祖行過舍那入此閫域未免橫身拶出。其餘之
輩。觀心作念。著意思惟。塵寂光生。而有神頴妙慧。自
作去就。畢竟搆他語脈不上。要有者等丁卓。始可別
行教外。單傳直指。主持棒喝。全行正令。而與從上瞎
驢蹄角相肖。上堂。句要分明。意須不錯。不錯分明。灑
灑落落。隨處降雨騰雲。不比禿帚墮在壁角。所以垂
鉤四海。只釣獰龍。格外玄機。為尋知已。順治庚寅年。
師受杭州府。餘杭縣。暨守鎮。及諸鄉紳。合山禪德等。
共請住徑山。興聖萬壽禪寺。上堂云高提祖印。須藉
名藍。流通正眼。要有人歸。此山為江南首剎。天下人
聞莫不仰止。葢有五峯插天。萬松覆屋。兩徑走天衢。
三門鎖龍澤。況有八十餘代祖師。於此建大法壇。弘
無上道。宗風振遐邇。光明炤古今。龍章聿降。鳳詔頻
臻。代不乏人。珠聯璧合。赫赫然祖室傳燈。峩峩爾山
藏龍象。盛哉當年。壯麗可觀。山僧今日到此主席。大
似鼠尾續貂。如何得相似去。遂以拂子作圓相云。拾
得者顆明珠。特特持來。要與列代祖師。等閒一賽。葢
佛佛道同。祖祖不異。且道此珠。與歷代祖師。是同是
異。若道是同。古今相隔。作麼生說箇同。若道是異。佛
佛道一。作麼生說箇異。舉掦到此。大似機輪轉處。難
為回互。直得八字打開。縱橫無礙。閒將三句。權接人
天。四喝頻施。敲磕龍象。料揀將來。驅耕夫之牛。奪饑
人之食。炤用同時。掀翻海岳。別覓知音。拋出家具。賓
主相看。更喚三玄三要為破沙盆。追回臨濟家風。捩

轉列祖鼻孔。尊宿當年如寶集。無窮三昧潑空流。復
舉當時僧問開山國一欽禪師云。如何是道。國一欽
答云。山上有鯉魚。海底有蓬塵。據國一欽恁麼答話。
雖則道出常情機通格外簡點將來。也是板齒生毛。
忽有人問山僧。如何是道。但答云。兩徑盤旋上翠微。
據此與國一欽相去多少。只如今日最初上堂。祝贊
一句。意旨如何。喬木山中無盡數。檀那福壽倍於斯
(寬兮宇宙誠然小。窄也絲毫實不存)。

師自黃檗。暨至天童。鉗鎚衲子。
寒暑弗懈。每見諸方言行。有乖法門者。不避怨憎。直
筆救正。著書十二卷。顏曰別集。與語錄並行于世。嗣
法門人隱元琦。朗真璣。亘信彌。百癡元。玄密定。三笑
密。孤雲鑑。古淵成。本充盛。柴立巳。空嵓坦。蒼霞桴。斷
眉敏。課虗真。韜明宗。又度舟。天水廣。雲浪全。尚綬權。
靈機觀。靈嶽古。正法宏。頴正端。太白雪。離言法。千峯
立。居士王谷。嚴大參。嚴栻徐昌治(百萬雄軍入漢關。威風凜凜震天寒。
單刀直取顏良首。正令全提有甚難。未常說妙談玄。問着不棒便拳。到處建幢立剎。方顯臨濟真傳)。

予昌治。法名通昌。號覲周別號無依道人。鹽官人
也。生最晚。父母甚憐愛。幼習儒。蚤補博士弟子。以
副榜貢入都。道經山東。凑兄從治巡撫彼省。被圍
萊城。時援萊者泄泄。且掩敗為功。予據實具疏上
聞。得俞旨。旋擕兄家眷南還。見髦父嘆世情冷淡。
鬱鬱不樂。發憤攻苦。獲登賢書。以慰親心。到處叢
林皆擁護。而捨田輸粟。竭力傾心。獨金粟為最。一
日因聽講楞嚴經。薦得瞿老放捨外六塵。內六根。

中六識。捨却無可捨處。是放身命處。當下心意豁
然。遂棄公車。猛圖佛乘。分家脫俗。一切撇下。正如
獨坐虗空。四方無壁落。蓮生火裏。擔柴帶月歸者。
灑灑落落。笑傲自繇。適隨費老人入徑山。喜而付
杖。銘曰。覿體現前。描畵不得妙運超方。了無羣惑。
指點人間。疏通正脉。又書偈曰。立地頂天一丈夫
儒宗釋典旨相符。年來體道深深喜。肯把瞿曇擔
子扶。偶佩誦嫡傳一帙。老人復諭曰。源流正派。拈
頌者多。汝試品題。可稱獨步。或自出手眼。或採訪
古錐。或集收諸宿。使觸目會心。有所裨益。豈不美
乎。予遵行刊布。所謂垂絲千尺。意在深潭。急須著
眼看仙人。莫看仙人手中扇。是則予殷殷致望於
得魚忘筌者。

祖庭嫡傳指南卷下(終)
No. 1618-B
 本師費隱禪師寄贈

備閱傳序履歷。如飲甘飴。且具正知見。以弘護大法。
真末世中。東南光明幢。炤耀剎海。何幸如之。喜不自
禁。又云。居士昔著儒書。今宣佛旨。實係靈山會上發
願而來。非同等閒也。

No. 1618-C
 金粟百癡禪師䟦語

佛祖來源機語。諸方鋟出流行者。浩繁不可勝計。然
未有如覲翁之簡切著明者也。覲翁以富貴之身。行
拔俗之事。瀝膽輸肝。為法門大城塹。忽有所得。遂將
自已手眼。與這一隊老古錐面目。經輕點出。使天下
人共見共知。其用意。可謂勤且至矣。予披閱再三。擊
節稱善。諸人若弗信。請向此錄中。著一隻眼。便知覲
翁立地處。且如何是覲翁立地處。還委悉麼。解用不
須霜刃劒。延齡奚必九還丹。
No. 1618-D
 附刻本師費老人付法語偈

覲周徐居士。護持老僧。弘揚祖道。自金粟至天童。自
天童至福嚴。自福嚴至徑山。將二十年。心不異緣。猶
如一日。每常叩問其已躬下事。大似坐在大海中。有
問海水如何。明知無非是水。雖不答而答。若荅猶有
非水者在。葢生平于孔孟及我教乘。理致大同之旨。
淹貫甚熟。不脫其極則之理。大段然耳。茲到維摩。相
看老僧。略敘寒溫。于次早喫粥時。老僧啟云。欲操宗
門一事。須是契理契機。理則理致。機則機用。如古人

云。不是心。不是佛。不是物。畢竟是箇甚麼。居士荅云。
是無位真人。老僧云。如何是無位真人。居士答云。喫
粥底不是那。少頃。老僧又問云。如何是祖師西來意。
居士驀顧如意云。者箇是如意。老僧又問。不喚作如
意。又作麼生。居士擬議。老僧急索云。何不問我。居士
云。不喚作如意又作麼生。老僧遂拍桌一下。居士即
唯唯點首。然居士秉性。天生厚重。凡所作。不涉枝蔓。
如此對機數語。言簡理盡。悉知其造詣之大槩也。所
謂供佛不在香多。良有以焉。遂以一偈。并如意一握。
囑以表信。更期從此以去。日用之間。騰騰任運。任運
騰騰。以正法眼。照了千差萬別。與諸方禪老交際語
脉。須斬釘截鐵。纔是拋栗棘蓬。擲金剛圈。續佛慧命
之大任也。偈云。


「　二十年來護法道
　今朝放下樂天真
　指揮向上關頭事
　照用應須手眼親」



昌治和韻呈偈。


「　昔年贈我無依號
　而今信我樂天真
　案前一拍須彌碎
　萬法齊收日用親」

