











《佛說佛母出生三法藏般若
波羅蜜多經》卷第十二

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯
惡者障法品第十一之二

爾時，尊者須菩提白佛言：「世尊！何故惡魔於
其長時勤作方便起諸障難，而令諸修菩薩
法者，不得般若波羅蜜多正法聽受修習書持
讀誦？」

佛告尊者須菩提言：「汝今當知，此般若波羅
蜜多出生諸佛一切智，從一切智而復出生
諸佛正法，從諸佛法出生無量無數眾生。諸
佛以其方便智力，普令眾生斷諸煩惱。煩惱
斷故，彼諸惡魔伺不得便，由不得便作障難
故，心生苦惱。以苦惱心，是故長時勤作方便
為諸難事，而令諸修菩薩法者，不得般若波
羅蜜多正法聽受修習書持讀誦。


「復次，須菩提！彼諸惡魔或作方便，於其初住
大乘善男子前，作如是言：『汝所聽受非真般
若波羅蜜多，我有經法，是真般若波羅蜜多，
汝當隨我如是修學。』須菩提！彼諸惡魔以是
方便欲壞善法，而初住大乘善男子等，少智
少信，未得阿耨多羅三藐三菩提記，其心怯
弱為魔所攝。魔所攝故，即不得此般若波羅
蜜多正法，聽受修習書持讀誦。須菩提！此因
緣者，應當覺知是為魔事。

「復次，須菩提！彼諸惡魔，或時現身作苾芻相，
以壞法心，妄修菩薩甚深勝行，而返於中以
聲聞果謂證實際。須菩提！此因緣者，應當覺
知是為魔事。

「復次，須菩提！彼諸惡魔，以如是等種種方便，
於此般若波羅蜜多正法作諸障難，不令有
人書持讀誦。是故修菩薩法者，常當覺知，覺
已遠離，即起勇猛勝精進心，堅固安住正念
正知。」

爾時，尊者須菩提白佛言：「如是，世尊！如是，善
逝！譬如大珍寶聚，多有怨賊常欲伺求而為
竊盜。何以故？珍寶難得，價直無量。以是因緣，
多諸怨賊。今此般若波羅蜜多大法寶聚，亦
復如是多諸障難，常有惡魔伺求其便。是故
所有初住大乘善男子等，少智少信其心怯
弱，於此甚深廣大法中，不得聽受修習書持
讀誦者，知彼皆是魔力所加。世尊！若復有人
於如是等諸難事中，勇猛精進心不懈退，於
此法門堅固修習書持讀誦者，豈非諸佛神
通威力所加持耶？」


佛言：「須菩提！如是，如是！如汝所說。若有人能
於如是等諸難事中，得此法門聽受修習書
持讀誦者，當知皆是諸佛如來神通威力共
所護念。何以故？彼惡魔眾雖復長時勤作方
便，於此法門起諸難事。如來、應供、正等正覺
亦復長時勤作方便，於此般若波羅蜜多法
門，以威神力加持護念。」

顯示世間品第十二之一

佛告須菩提：「如世母人生育諸子，若一若十
若百若千。忽於一時其母有疾，諸子各各勤
求方便，多所療治。咸作是念：『云何令母速得
遠離風癀痰𤸌種種病苦，眼、耳、鼻、舌、身、意諸
根輕安調適？云何令母飲食增進色力堅固，
離諸苦受得大快樂？云何令母壽命長遠久
住世間？何以故？今我此身處於世間，從母
所生生育甚難，以是因緣母恩為重。』須菩提！
所有十方現在如來、應供、正等正覺亦復如
是，各各以其神通威力加持護念，此般若波
羅蜜多甚深法門，悲愍世間一切眾生，普令
得聞書持讀誦。彼諸如來咸作是念：『云何
得此般若波羅蜜多正法久住世間？云何得
此般若波羅蜜多正法離破壞相？云何得此
般若波羅蜜多正法，普令世間書持讀誦宣
通流布，使諸惡魔不得其便？』須菩提！如來、應
供、正等正覺於一切時勤作方便，稱讚護念
般若波羅蜜多法門。何以故？此般若波羅蜜
多是諸佛母。彼諸如來、應供、正等正覺所有
一切智，從般若波羅蜜多真實出生，而此般
若波羅蜜多，能示諸佛及能顯示諸世間相。

所有過去未來如來、應供、正等正覺，若已得、
若當得，皆因是般若波羅蜜多故，成就阿耨
多羅三藐三菩提果。及今現在十方無量阿
僧祇世界一切如來、應供、正等正覺，住世說
法廣為眾生作利益者，亦因是般若波羅蜜
多故，成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！
當知三世諸佛皆從般若波羅蜜多中來，般
若波羅蜜多能善出生，是故般若波羅蜜多
能示諸佛及能顯示諸世間相。」

爾時，尊者須菩提白佛言：「世尊！如佛所說，般
若波羅蜜多而能顯示世間相者，如來、應供、
正等正覺當云何說為世間相？願佛世尊廣
為開示。」

佛告尊者須菩提言：「佛說五蘊為世間相，所
謂色、受、想、行、識，般若波羅蜜多顯示如是相。」

須菩提復白佛言：「世尊！云何般若波羅蜜多
示五蘊法為世間耶？」

佛告須菩提：「當知般若
波羅蜜多顯示五蘊壞無壞相，五蘊自性無
作無生壞無所壞。何以故？彼空自性無作無
生壞無所壞，無相、無願自性無作無生壞無
所壞，法界自性亦無作無生壞無所壞，而此
五蘊亦復如是。是故如來、應供、正等正覺，說
般若波羅蜜多示世間相。

「復次，須菩提！如來從般若波羅蜜多中來，能
隨無量無數眾生性悉如實知。云何如來如
實知耶？所謂眾生自性即如實性，從般若波
羅蜜多出生，如來亦復從般若波羅蜜多出
生，是故如來能隨無量無數眾生性皆如實
知。由實了知眾生性故，乃至無量無數眾生

一切心行亦如實知。以了知無量無數眾生
心行故，是故佛說般若波羅蜜多示世間相。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生攝心亂心。云何如來知
眾生攝心耶？所謂若集若散住法性中如實
了知。若如實知，是即了知眾生攝心。是故如
來因般若波羅蜜多故，能知無量無數眾生
如是攝心。云何如來知眾生亂心耶？所謂住
法性中知心無相，心無相故，即無盡無不盡。
若如實了知盡無盡相，是即了知眾生亂心。
是故如來因般若波羅蜜多故，能知無量無
數眾生如是亂心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生無盡心。云何如來知眾
生無盡心耶？須菩提！所謂知心無壞，心無壞
故即心無生滅，無生滅故即無住無依，無有
盡相猶如虛空廣大無盡，而心相亦然。是故
如來因般若波羅蜜多故，能知無量無數眾
生如是無盡心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生染心。云何如來知眾生
染心耶？須菩提！所謂了知染心如實相即非
染心。是故如來因般若波羅蜜多故，能知無
量無數眾生如是染心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生離染心。云何如來知眾
生離染心耶？須菩提！所謂了知染心自性，即
離染心中無離染心相。是故如來因般若波
羅蜜多故，能知無量無數眾生如是離染心。


「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生諸能緣心。云何如來知
眾生能緣心耶？須菩提！所謂了知阿賴耶
等諸能緣心無能緣心相。是故如來因般若
波羅蜜多故，能知無量無數眾生如是能緣
心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生諸能取心。云何如來知
眾生能取心耶？須菩提！所謂了知無所取相，
取相離故即不可取。是故如來因般若波羅
蜜多故，能知無量無數眾生如是能取心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生諸有漏心。云何如來知
眾生有漏心耶？須菩提！所謂了知心無自性，
無自性故即無分別。是故如來因般若波羅
蜜多故，能知無量無數眾生如是有漏心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生諸無漏心。云何如來知
眾生無漏心耶？須菩提！所謂了知心無自性
即非心分。是故如來因般若波羅蜜多故，能
知無量無數眾生如是無漏心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生貪心。云何如來知眾生
貪心耶？須菩提！所謂了知若住貪即心不如
實，若心如實即不住貪，於平等法中無貪心
可得。是故如來因般若波羅蜜多故，能知無
量無數眾生如是貪心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生離貪心。云何如來知眾

生離貪心耶？須菩提！所謂了知心如實相，若
貪、若離貪俱不可得，由不可得故即無離貪
心相。是故如來因般若波羅蜜多故，能知無
量無數眾生如是離貪心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生恚心。云何如來知眾生
恚心耶？須菩提！所謂了知心住空寂，離所緣
相無諸分別。是故如來因般若波羅蜜多故，
能知無量無數眾生如是恚心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生離恚心。云何如來知眾
生離恚心耶？須菩提！所謂了知心法無二從
真實生。是故如來因般若波羅蜜多故，能知
無量無數眾生如是離恚心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生癡心。云何如來知眾生
癡心耶？須菩提！所謂了知若心住於癡即心
不如實，若心如實即不住於癡。是故如來因
般若波羅蜜多故，能知無量無數眾生如是
癡心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生離癡心。云何如來知眾
生離癡心耶？須菩提！所謂了知若心有所著
即心隨癡相，若心住如實即不隨癡相，由如
是故無離癡心相可得。是故如來因般若波
羅蜜多故，能知無量無數眾生如是離癡心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生過失心。云何如來知眾
生過失心耶？須菩提！所謂了知若心生過失

即心不如實，若心如實即不生過失，於平等
法中無過失心可得。是故如來因般若波羅
蜜多故，能知無量無數眾生如是過失心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生離過失心。云何如來知
眾生離過失心耶？須菩提！所謂了知若心有
所著即過失隨生。若心住如實即不生過失，
由如是故無離過失心相可得。是故如來因
般若波羅蜜多故，能知無量無數眾生如是
離過失心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生廣心。云何如來知眾生
廣心耶？須菩提！所謂了知是心不增不減無
住無著。是故如來因般若波羅蜜多故，能知
無量無數眾生如是廣心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生非廣心。云何如來知眾
生非廣心耶？須菩提！所謂了知心無處所，無
處所故即無起作亦無增廣。是故如來因般
若波羅蜜多故，能知無量無數眾生如是非
廣心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生大心。云何如來知眾生
大心耶？須菩提！所謂了知是心平等自性無
差別。是故如來因般若波羅蜜多故，能知無
量無數眾生如是大心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生非大心。云何如來知眾
生非大心耶？須菩提！所謂了知心無來去。是

故如來因般若波羅蜜多故，能知無量無數
眾生如是非大心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生無量心。云何如來知眾
生無量心耶？須菩提！所謂了知心無依止，無
依止故即無限量。是故如來因般若波羅蜜
多故，能知無量無數眾生如是無量心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生現心。云何如來知眾生
現心耶？須菩提！所謂了知諸心自性無所顯
現。是故如來因般若波羅蜜多故，能知無量
無數眾生如是現心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生非現心。云何如來知眾
生非現心耶？須菩提！所謂了知心無形相自
性離故，由性離故非現非不現。是故如來因
般若波羅蜜多故，能知無量無數眾生如是
非現心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生勝上心。云何如來知眾
生勝上心耶？須菩提！所謂了知若心住如實
即無所生亦無所有，是為勝上。是故如來因
般若波羅蜜多故。能知無量無數眾生如是
勝上心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生無上心。云何如來知眾
生無上心耶？須菩提！所謂了知心無所得離
諸戲論。是故如來因般若波羅蜜多故，能知
無量無數眾生如是無上心。


「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生定心。云何如來知眾生
定心耶？須菩提！所謂了知是心平等，平等法
中無定亂相，猶如虛空寂無所動。是故如來
因般若波羅蜜多故，能知無量無數眾生如
是定心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生非定心。云何如來知眾
生非定心耶？須菩提！所謂了知心無等等即
心平等，心平等故而不可得非定心相。是故
如來因般若波羅蜜多故，能知無量無數眾
生如是非定心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生解脫心。云何如來知眾
生解脫心耶？須菩提！所謂了知眾生自性解
脫，彼眾生性即解脫性。是故如來因般若波
羅蜜多故。能知無量無數眾生如是解脫心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如實
了知無量無數眾生非解脫心。云何如來知
眾生非解脫心耶？須菩提！所謂了知心性無
來無去無住，非過去未來現在三世可得，解脫
性離，即不可得非解脫相。是故如來因般若
波羅蜜多故，能知無量無數眾生如是非解
脫心。

「復次，須菩提！如來因般若波羅蜜多故，如
實了知無量無數眾生不可見心。云何如來
知眾生不可見心耶？須菩提！所謂了知彼眾
生心，無所生無所成，無分別無所取，離諸
相不可見，慧眼、天眼尚不能觀，豈況肉眼。是

故如來因般若波羅蜜多故，能知無量無數
眾生如是不可見心。」

佛告須菩提：「如是等諸心，如來因般若波羅
蜜多故，一一如實了知。以是義故，般若波
羅蜜多而能顯示諸世間相。」
《佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經》卷
第十二

