











《佛說佛母出生三法藏般若
波羅蜜多經》卷第十六

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

不退轉菩薩相品第十七

爾時，尊者須菩提白佛言：「世尊！不退轉菩薩
摩訶薩當有何相？我等云何而能識知是不
退轉者？」

佛告須菩提言：「汝今當知，不退轉菩
薩摩訶薩有種種相。須菩提！所有異生地、聲
聞地、緣覺地、菩薩地、如來地，如是諸地於真
如中無二無別無疑無壞。菩薩從是真如入
諸法性，雖入是法而亦於中不生分別：『此是
真如，此真如相。』出是如已設聞餘法，亦復於
中不疑不難、不悔不沒，無是法、無非法，菩薩
隨諸法相入諸法性。須菩提！當知不退轉菩
薩摩訶薩於一切時諸所言說有義有利，而
終不說無益語言，亦不觀察他人美惡長短。
須菩提！若有具足如是相者，是為不退轉菩
薩摩訶薩。

「復次，須菩提！當知彼不退轉菩薩摩訶薩雖
聞諸餘沙門、婆羅門、外道等眾所說語言，而
不取為實知實見；是菩薩亦不禮事諸餘天
等，不以香華燈塗、飲食衣服種種供具供養
彼等，亦復於彼不生信敬。須菩提！若有具足

如是相者，是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，畢竟不
墮諸惡趣中，不受女人之身。又，須菩提！是菩
薩於一切時常行十善道，所謂自不殺生，復
教他人持不殺生；自不偷盜，復教他人持不
偷盜；自不邪染，復教他人持不邪染；自不妄
言，復教他人持不妄言；自不兩舌，復教他人
持不兩舌；自不惡口，復教他人持不惡口；自
不無義語，復教他人持不無義語；自不貪愛，
復教他人持不貪愛；自不瞋恚，復教他人持
不瞋恚；自不邪見，復教他人不起邪見。如是
不退轉菩薩摩訶薩自行十善道，復以此法
廣為他人如理表示、如實教授、如所利益、如
理生喜。是菩薩於十善法堅固而行無所退
失，於一切行、一切種、一切時、一切處不生瞋
恚心，乃至夢中亦行十善，而不暫起十不善
行。須菩提！若有具足如是相者，是為不退轉
菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，隨自所
聞所得一切法門，即為一切眾生如理宣說，
令諸眾生得大利樂。菩薩以是法施，隨諸眾
生心所樂欲，普令眾生圓滿意願。菩薩自所
得法，與一切眾生共之。須菩提！若有具足如
是相者，是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，聞甚深
法不疑不悔心生信解，是菩薩於一切時，語
言柔和善順，少於惛沈睡眠，行住坐臥威儀
具足，諸根調寂離諸動亂，行不卒疾平足履
地，安詳徐步視地而行，所向方處離諸過失。

又，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，身所著衣
及諸臥具，清淨香潔無有垢穢，身得安隱離
諸病惱。又人身中有八萬戶大小諸蟲，菩薩
身中無是諸蟲。何以故？菩薩善根超出世間
廣大增長，隨其善根所增長已，菩薩即得身
清淨，身既清淨心亦清淨。」

須菩提白佛言：「世
尊！云何名為菩薩心清淨？」

佛言：「須菩提！隨其
菩薩所有善根既增長已，即彼一切諂曲欺
誑諸不善法而自銷滅，以是滅故得心清淨。
由心清淨故，即能過於聲聞、緣覺之地，如是
名為菩薩心清淨。須菩提！若有具足如是相
者，是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，遠離貪
愛無慳嫉心，不求世間名聞利養，不樂多畜
飲食衣服臥具醫藥及餘資具，而但愛樂甚
深正法，於深法門能一心聽不生驚怖，智慧
堅固諦信諦受，隨所聞法皆與般若波羅蜜
多相應。菩薩因般若波羅蜜多故，乃至世間
一切種事，而不見有與般若波羅蜜多不相
應者，皆悉安住實相法中。須菩提！若有具
足如是相者，是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！有諸惡魔來菩薩所，化作八大
地獄，一一地獄，其中各有百千萬數不退轉
菩薩，魔作是言：『汝今當知，此諸菩薩皆是住
不退轉者，如來一一已為授記，今還生此大
地獄中。汝今亦復如是住不退轉地，如來已
為授記，汝亦當生此大地獄。汝今若能悔是
心者，當得不墮地獄轉生天上。』須菩提！若菩
薩聞是語已，心不動轉即作是念：『若不退轉

菩薩摩訶薩墮地獄者，無有是處。我今覺知
斯為魔事。』須菩提！若有具足如是相者，是為
不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！有諸惡魔化沙門相，來菩薩所
作如是言：『汝先所聞可讀誦者，皆不真實非
佛所說，汝應悔捨勿復受持。汝今若能悔先
所聞，我當常時來詣汝所，以我所聞共相習
誦，我所聞者真是佛說。』若菩薩聞是說已心
動轉者，當知是菩薩未從諸佛得授阿耨多
羅三藐三菩提記，未能安住不退轉性。若有
菩薩聞是說已，心不動轉住法實相，不生不
滅不起不作，其心堅固不隨他語。譬如漏盡
阿羅漢現前證法實相，不生不滅不起不作，
不隨他語，不為惡魔所能動轉。菩薩亦然，已
得安住不退轉者，不為聲聞、緣覺法門而能
動轉，終不取證聲聞、緣覺之果，決定趣求阿
耨多羅三藐三菩提成就一切智，安住不退
轉性。須菩提！若有具足如是相者，是為不退
轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！有諸惡魔來菩薩所，作如是言：
『汝所修行是輪迴行，非菩薩行。汝今宜應於
現生中盡苦邊際、取證涅盤，勿復於是生死
法中受諸苦惱。汝今若不此生盡苦取涅盤
樂，何能更受後世身耶？』須菩提！若菩薩聞是
說已，覺知魔事心無動轉，其魔即時復作是
言：『汝豈不見彼諸菩薩摩訶薩眾，各各於其
兢伽沙數劫中親近諸佛，以其飲食衣服臥
具醫藥供養兢伽沙數諸佛世尊，於諸佛所
修持梵行，敬事諸佛聽受正法，為菩提故於

諸佛所，請問菩薩所行道法，應云何住？云何
行？云何學？隨其所應，諸佛為說，菩薩當如是
住，如是行，如是學。是諸菩薩隨諸佛教，如理
修行求一切智。如是勤行尚不能得，況復汝
今云何能得阿耨多羅三藐三菩提耶？』須菩
提！若菩薩聞是說已，覺知魔事心無動轉，其
魔即時復化作彼諸苾芻眾，住菩薩前，魔作
是言：『此等苾芻皆是漏盡阿羅漢，先發道意
各各為求阿耨多羅三藐三菩提而不能得，
今還取證如是阿羅漢果，況復汝今云何能
得阿耨多羅三藐三菩提耶？』須菩提！是菩薩
聞是說已，無所動轉不生異想，而能覺知斯
為魔事，即作是念：『若菩薩摩訶薩隨諸佛教
如理修學如實安住，諸有所作應諸波羅蜜
多，不離是道、不離是念，若不得一切智者，無
有是處。』菩薩作是思惟已，其心決定轉復堅
固，而諸惡魔不得其便。是菩薩覺知如是諸
魔事已，於彼所聞而無所失。須菩提！若有具
足如是相者，是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，於諸法
中不作色想、不生色想，不作受、想、行、識想，不
生受、想、行、識想。何以故？是菩薩了知諸法自
相空故，於一切法畢竟無所得、無作無生，於
諸法中得無生忍。須菩提！若有具足如是相
者，是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！有諸惡魔化苾芻相，來菩薩所
作如是言：『當知一切智同彼虛空，無所生、無
所成、無所得法、無所用法、無知者、無證者、無
得法者、無用法者，如是觀一切智同虛空已，

汝所趣求為無義利。若有人言得阿耨多羅
三藐三菩提者，當知彼說是為魔事非佛所
說。』須菩提！彼菩薩聞是說已即起是念：『今此
說者令我遠離一切智果，是為魔事。』菩薩即
時起堅固心、無動心、無壞心，彼諸魔眾不得
其便。須菩提！若有具足如是相者，是為不退
轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，為求一
切智故，不隨聲聞、緣覺地轉。是菩薩若欲入
初禪、二禪、三禪、四禪諸定，於是諸定心轉調
柔隨意能入，雖入是諸定而不隨禪生還取
欲界法。須菩提！若有具足如是相者，是為
不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，不著世
間名聞利養，亦不愛樂稱揚讚歎，於諸眾生
心無恚礙，常於眾生起利樂心，若來若去若
動若止，心不散亂威儀具足，菩薩雖復在家
不著諸欲，於諸欲境不生愛樂，設受諸欲常
生怖畏。譬如有人經過險難多諸賊盜，於險
難中雖有飲食常生怖畏，但念何時過斯險
難？彼不退轉菩薩摩訶薩亦復如是。雖復在
家受諸欲境，而常覺知諸欲過失為眾苦本，
不生愛樂常所怖畏而生厭捨，不以邪命非
法自活，寧失身命於諸眾生而不損惱。何以
故？在家菩薩是名正士，亦名大丈夫，亦名可
愛士夫，亦名最上士夫，亦名善相士夫，亦
名士夫中僊，亦名吉祥士夫，亦名士夫中眾
色蓮華，亦名士夫中白蓮華，亦名士夫正知
者，亦名人中龍，亦名人中師子，亦名調御者。

菩薩雖復在家而能成就種種功德，常樂利
樂一切眾生，菩薩以其般若波羅蜜多力故，
獲得一切勝相成就。須菩提！若有具足如是
相者，是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，於一切
時有執金剛大藥叉主常隨衛護，不令非人
伺得其便。是菩薩心不散亂威儀寂靜，諸根
具足無所缺減，人中牛王諸相圓滿，修賢善
行常行正法，不以世間邪幻呪術藥草等事
引接於人，不為他人占相所有，若吉祥事不
吉祥事，亦不與人占相世間男女生長如是
相如是事若善若惡，亦復不於女人而生敬
愛，常修淨命不邪命活，遠離一切鬪戰諍訟，
不壞正見戒行具足。菩薩於諸惡法不自所
作、不勸他作，於一切時離諸過失。須菩提！若
有具足如是相者，是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，於一切
時不說世間種種雜事，所謂不說王事，不說
盜賊事，不說軍眾事，不說戰陣事，不說國城
聚落方處等事，不說父母親族男女等事，不
說園林臺觀池沼諸悅意事，不說龍神夜叉
鬼魅非人等事，不說飲食衣服香華瓔珞莊
嚴等事，不說歌舞倡伎嬉戲等事，不說大海
洲渚江河等事，不說諸異生事。菩薩不說如
是世間種種雜事，但樂宣說蘊、處、界等與般
若波羅蜜多相應諸法。常不離一切智如理
作意，常樂正法不樂非法，樂和諍訟不樂讒
謗，樂近善友不樂怨惡，樂說利益語不說無
義語，樂生他方清淨佛剎親近諸佛如來，瞻

禮恭敬尊重供養，常得見佛不暫遠離。須菩
提！若有具足如是相者，是為不退轉菩薩摩
訶薩。

「復次，須菩提！當知不退轉菩薩摩訶薩，多從
欲界、色界諸天命終，而來生此閻浮提中。當
知是菩薩少生邊地，設復生者亦在大國，明
解世間經書伎術，工巧等事無不通達。須菩
提！若有具足如是相者，是為不退轉菩薩摩
訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，不自生
疑：『我是不退轉者？我非不退轉者？』菩薩於其
自地所證法中決定無疑。譬如須陀洹人於
自地中證所得果決定無疑。須菩提！不退轉
菩薩摩訶薩亦復如是，自所證法已得安住，
決定不退無復生疑，隨諸魔事悉能覺知，覺
已不隨。須菩提！又如有人造無間罪常生疑
懼，乃至命盡，不能捨離如是罪心。彼不退轉
菩薩摩訶薩亦復如是，已得安住不退轉性，
於其自地所證法中，決定堅固無所退失，不
為世間天、人、阿修羅等而能動轉。隨諸魔事
悉能覺知，覺已不隨，乃至轉身亦復不疑更
發聲聞、緣覺之心，乃至轉身亦復不疑不得
阿耨多羅三藐三菩提。何以故？菩薩已得不
壞智、已住不壞心故。又，須菩提！若諸惡魔化
作佛身，來菩薩所，作如是言：『汝當取證阿羅
漢果，何用勤求阿耨多羅三藐三菩提耶？何
以故？諸求阿耨多羅三藐三菩提者有菩提
相，汝今無如是相，唐設其功終不可得。』是菩
薩聞作是說，若於自心有異轉者，當知未從

先佛如來、應供、正等正覺所而得授記，未能
安住不退轉性。須菩提！若菩薩聞作是說，心
無異轉，即作是念：『此為異相，非佛所說。是佛
說者應無有異，當知皆是彼惡魔眾，化作佛
身來住我前作如是說，意欲令我遠離阿耨
多羅三藐三菩提。』菩薩作是念已，其魔即時
伺不得便隱復魔身。須菩提！當知是菩薩已
從先佛如來得授阿耨多羅三藐三菩提記，
已能安住不退轉性。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩作是念：
『我常護持過去現在諸佛正法，為菩提故勤
行精進，為正法故不惜身命，以守護正法故，
是即尊重恭敬諸佛法身。』須菩提！是菩薩摩
訶薩而不但護過去現在諸佛正法，亦護未
來諸佛正法。何以故？彼菩薩作是念：『我亦
在於未來數中，亦當得授阿耨多羅三藐三
菩提記，是故我當守護未來諸佛正法，縱經
長時亦不懈怠，乃至不惜身命而不退轉。』須
菩提！若有具足如是相者，是為不退轉菩薩
摩訶薩。

「復次，須菩提！彼不退轉菩薩摩訶薩，得聞如
來、應供、正等正覺宣說正法，隨所聞已，不疑
不悔深生信解。」

須菩提白佛言：「世尊！彼菩
薩摩訶薩但聞佛所說法不生疑悔，亦聞餘
法不疑悔耶？」

佛告須菩提言：「彼菩薩摩訶薩
設聞聲聞人所說諸法亦不疑悔。何以故？彼
菩薩摩訶薩已得無生法忍，於一切法離諸
疑悔，入諸法性住法平等。須菩提！若有具足
如是相者，是為不退轉菩薩摩訶薩。須菩提！

若菩薩摩訶薩成就如是等種種相者，當知
是菩薩佛所護念，先佛如來、應供、正等正覺
已為授記，而能決定堅固安住不退轉性。何
以故？惡魔所作皆為異相。菩薩隨諸異相悉
能覺知，覺已不隨，不為諸魔而能動轉。須菩
提！以是相故汝當識知，是為不退轉菩薩摩
訶薩。」
《佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經》卷
第十六

