












《佛說佛母出生三法藏般若
波羅蜜多經》卷第六

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯

隨喜迴向品第六之一

爾時，慈氏菩薩摩訶薩告尊者須菩提言：「若
菩薩摩訶薩，於此甚深般若波羅蜜多法門，
隨喜迴向所獲功德，比餘眾生布施、持戒、修
定功德，最上最極最勝最妙，廣大無量無等
無等等。是故於此甚深正法，應當隨喜如理
迴向。」

是時，尊者須菩提白慈氏菩薩言：「若菩薩摩
訶薩，於十方一切處無量無數無邊不可思
議不可稱計三千大千世界，一一世界中所
有過去已入涅槃無量無數無邊如來、應供、
正等正覺——是諸如來從初發心乃至成就阿
耨多羅三藐三菩提果，已入無餘依大涅槃
界——乃至法滅已來，於其中間所有諸佛世尊
戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊，及彼六
波羅蜜多相應善根，諸佛功德相應善根，方
便、願、力、智波羅蜜多廣大神通相應善根，一
切智智正行相應出生善根，乃至大慈大悲

無量無邊利益安樂一切眾生佛功德聚。如
是一切波羅蜜多法門，出生一切最勝神通
離障無著種種行法，無能勝、無等等、無限量、
無所觀如來如實智力、如來知見，乃至具足
圓滿如來十力、四無所畏一切勝義法門。所
有如來轉大法輪、執大法炬、擊大法鼓、吹大
法螺、作大法樂、雨大法雨、了大法智，以大法
財施諸眾生，說諸佛法、諸緣覺法及聲聞法，
普令眾生於中修學所有一切最勝善根。及
彼諸佛為諸菩薩摩訶薩眾授記當得阿耨多
羅三藐三菩提果，是諸菩薩所有六波羅蜜
多相應善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記，
而彼所有一切善根。又復有諸聲聞乘人，行
於布施持戒修定所有功德。及諸有學無漏，
無學無漏如是善根。又復所有諸愚異生所
種善根，及其四眾——苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆
夷——所行布施、持戒、修定功德。乃至天、龍、夜叉、
乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及
非人，傍生異類，聞佛說法所種善根。乃至如
來入涅槃後，一切眾生於佛、法、僧所種善根。
如是等種種善根、種種功德，盡無盡相，和合
聚集稱計較量。修菩薩者，以最上最極最勝
最妙廣大無量無等無等等心，皆悉隨喜。以
如是隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提，
作如是言：『願我以此善根，當得阿耨多羅三
藐三菩提果。』而此修菩薩者，所有諸緣諸事
諸相，從心所生，如心取相，為可得不？」

爾時，慈氏菩薩告尊者須菩提言：「不也，須菩
提！所有諸緣諸事諸相，從心所生，如心取相，

皆不可得。」

須菩提復白慈氏菩薩言：「若諸緣
諸事諸相，如心所取，不可得者，是人將無想
顛倒、心顛倒、見顛倒耶？何以故？有所生故。無
常謂常，以苦謂樂，不淨謂淨，無我謂我，於疑
惑心謂正思惟，由是於想、心、見皆成顛倒。若
於諸緣諸事諸相，一一皆住如實法者，即無
所生亦無所取。由如是故，心法亦然，諸法亦
然，菩提亦然。若諸緣諸事諸相，菩提及心，皆
無異者，即於何所緣取於何相？當以何心隨
喜功德？又復以何善根，迴向阿耨多羅三藐
三菩提？」

爾時，慈氏菩薩摩訶薩謂尊者須菩提言：「如
汝所說，此迴向法，不應為彼新發意菩薩如
是宣說。何以故？彼若聞是說已，所有信解、愛
樂、恭敬、淨心皆悉隱滅，以是義故不應為說。
若有住不退轉菩薩摩訶薩隨順善知識者，
應當為彼如是宣說，而彼菩薩聞是法已，不
驚不怖亦不退沒。如是菩薩摩訶薩，能以隨
喜功德如實迴向彼一切智。」

爾時，尊者須菩提白慈氏菩薩言：「若菩薩起
隨喜心、迴向心，是心即盡即滅即離，當以何
心而能隨喜？復以何心而用迴向阿耨多羅
三藐三菩提？若以心心能迴向者，是二心不
俱亦無所有；若諸心自性，又不能迴向。即以
何心能迴向耶？」

爾時，帝釋天主白尊者須菩提言：「若有新發
意菩薩，聞作是說，將無驚怖生退沒耶？尊者！
今云何是如實隨喜如實迴向？應當云何是
隨喜法？又復云何是迴向心？」


爾時，尊者須菩提以慈氏菩薩摩訶薩威神加
持力故，復白慈氏菩薩言：「諸菩薩摩訶薩，於
過去諸佛道悉已修習，已滅戲論、去除棘刺，
捨諸重擔、得大善利，諸有結縛皆悉已盡，正
智無礙、心得自在、諸心善寂。是諸菩薩，於十
方一切處無量無數三千大千世界，一一世
界中所有過去無量無數已入涅槃諸佛如
來——是諸如來從初發心乃至成就阿耨多羅
三藐三菩提果，已入無餘依大涅槃界——乃至
法滅已來，於其中間所有諸佛世尊諸波羅蜜
多相應善根，及彼種種福行善根，諸佛戒、定、
慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，乃至大慈大悲
無量無邊利益安樂一切眾生佛功德聚，及
佛所說種種法門。一切眾生於是中學，信解
安住所有善根。及佛世尊為諸菩薩授阿耨
多羅三藐三菩提記，是諸菩薩所有六波羅
蜜多相應善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺
記，而彼所有一切善根。又復有諸聲聞乘人，
行於布施、持戒、修定所有功德，及諸有學無
漏，無學無漏如是善根。又復所有諸愚異生
所種善根，乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人，傍生異類，
聞佛說法所種善根。乃至如來入涅槃後，一
切眾生所種善根。如是等種種善根、種種功
德，和合聚集稱計較量。是諸菩薩一一隨喜，
以此隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩提。
慈氏！若菩薩摩訶薩作如是迴向，云何當得
不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒？」

爾時，慈氏菩薩告尊者須菩提言：「若菩薩摩

訶薩所用心隨喜及迴向時，於是心中不生
心想，如實知心無所取相。若菩薩摩訶薩能
以如是隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐三菩
提者，是菩薩摩訶薩即得不墮想、心、見倒。若
復於心不如實知，以有得想而迴向者，是菩
薩摩訶薩不能遠離想、心、見倒。又復，若諸菩
薩摩訶薩以有得心而迴向者，是心即盡即
滅即離，彼盡滅心不能迴向。若以無所得心
而迴向者，是即如實迴向法性。若法如是迴
向故，即法性亦然；法性如是迴向故，即諸法
亦然。若菩薩摩訶薩能如是迴向者，是為正
迴向，不名邪迴向。而此迴向法，菩薩摩訶薩
應當如是學。

「復次，尊者須菩提！若菩薩摩訶薩如過去諸
佛，善根如是隨喜迴向。若於未來諸佛道悉
已修習，已滅戲論得大善利。是諸如來，從初
發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果，已
入無餘依大涅槃界。乃至法滅已來，於其中
間所有諸佛世尊諸波羅蜜多相應善根，及
彼諸佛戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，乃
至大慈大悲無量無邊利益安樂，一切眾生佛
功德聚，及佛所說種種法門。一切眾生於是
中學信解安住所有善根。及佛世尊為諸菩
薩授阿耨多羅三藐三菩提記，是諸菩薩所
有六波羅蜜多相應善根。又復為諸緣覺乘
人授緣覺記，而彼所有一切善根。又復有諸
聲聞乘人，行於布施、持戒、修定所有善根，及
諸有學無漏、無學無漏如是善根。又復所有
諸愚異生所種善根。乃至天、龍、夜叉、乾闥婆、

阿修羅、迦樓羅、，緊那羅，摩睺羅伽、人及非人，傍
生異類，聞佛說法所種善根。乃至如來入涅
槃後，一切眾生所種善根。如是等種種善根、
種種功德，和合聚集稱計較量。是諸菩薩一
一隨喜，以此隨喜功德，迴向阿耨多羅三藐
三菩提。尊者須菩提！而彼菩薩所用心隨
喜及迴向時，若於是心中不生心想，如實知
心無所取相，能以如是隨喜功德，迴向阿耨
多羅三藐三菩提者，是菩薩即得不墮想、心、
見倒。若復於心不如實知，以有得想而迴向
者，是菩薩不能遠離想、心、見倒。又復，若諸菩
薩以有得心而迴向者，是心即盡即滅即離，
彼盡滅心不能迴向。若以無所得心而迴向
者，是即如實迴向法性；若法如是迴向故，即
法性亦然，法性如是迴向故，即諸法亦然。若
如是迴向者，是為正迴向，不名邪迴向。

「復次，尊者須菩提！菩薩摩訶薩如未來諸佛，
善根如是隨喜迴向。若於現在諸佛如來，從
初發心乃至成就阿耨多羅三藐三菩提果，
已入無餘依大涅槃界，乃至法滅已來，於其
中間所有諸佛世尊一切善根，乃至如來入
涅槃後一切眾生所種善根，如是等種種善
根、種種功德，和合聚集稱計較量。是諸菩薩
一一隨喜，以此隨喜功德，迴向阿耨多羅三
藐三菩提。尊者須菩提！而彼菩薩所用心隨
喜及迴向時，於是心中不生心想，如實知心
無所取相。若能如是隨喜功德，迴向阿耨多
羅三藐三菩提者，是菩薩即得不墮想、心、見
倒。若復以其有所得心而迴向者，是菩薩不

能遠離想、心、見倒。而彼菩薩摩訶薩當如實
知所用心迴向時，是心即盡即滅即離，彼盡
滅心即不能迴向。若以無所得心而迴向者，
是即如實迴向法性。若法如是迴向故，即法
性亦然；法性如是迴向故，即諸法亦然。若菩
薩摩訶薩於如是過去未來現在法中，能如
實知、如實迴向者，是為正迴向，不名邪迴向。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩若欲如實迴向阿
耨多羅三藐三菩提者，當觀諸法猶如虛空，
離一切相。何以故？若於諸法如實了知，即無
心、無非心是能知者，無法、無非法為所知相。
若菩薩於如是法中能迴向者，是名最上迴
向，是故得名菩薩摩訶薩正修福行。何以故？
若種種法及種種行皆寂靜故，所有隨喜功
德迴向阿耨多羅三藐三菩提亦復如是。若
如實知諸行皆寂無所動者，是菩薩摩訶薩
即能具足般若波羅蜜多方便，於佛世尊入
涅槃後所有善根——若體、若相、若自性、若法性——
皆如實知，即能迴向阿耨多羅三藐三菩提。
何以故？諸佛世尊所有一切相應行法非三
世故。若過去世，彼法已離、已滅、已盡；若未來
世，當所未至；若現在世，今即無住，復無所得，
非境界相。若取相者，即於阿耨多羅三藐三
菩提住不平等邪念相應，生疑惑想，不能安
住正念正意，邪所思覺，如是即不名迴向阿
耨多羅三藐三菩提。若菩薩摩訶薩於諸善
根無所取相、無所得心，以是心迴向者，是為
迴向阿耨多羅三藐三菩提。如是迴向法，菩
薩應當學。若如是學者，彼能具足善巧方便。

若諸善根有是善巧方便而用迴向者，即得
近一切智。若諸菩薩摩訶薩樂欲修學此方
便者，應當於此般若波羅蜜多法門，聽受讀
誦記念思惟，請問其義，如所解了廣為他說，
是為般若波羅蜜多方便。若不得般若波羅
蜜多方便，即不能以諸善根迴向阿耨多羅
三藐三菩提。何以故？我相已滅、諸行已寂，遠
離種種有所得想。若復有人，於一切法而生取
相、墮疑惑見，不能安住如實法中，於如實法
生有得想。若以如是善根迴向阿耨多羅三
藐三菩提者，諸佛如來非所印可亦不隨喜。
何以故？如是迴向名為大貪，於一切法生疑
惑心，復於諸相不能寂靜，生有得想。如來、應
供、正等正覺亦不說為有大利益，而此迴向
名為雜毒苦惱。譬如世間上味飲食，諸色香
味皆悉具足，而彼食中為毒所雜。諸有智者
知雜毒故而不取食，愚癡無智不能覺了，但
取食之。彼初食時，色香美味雖所愛樂，食力
銷已苦報現前，以是緣故而趣命終。

「尊者須
菩提！汝今當知，諸有隨喜善根發迴向心者，
不能受持讀誦般若波羅蜜多亦復如是。何以
故？不能具足般若波羅蜜多方便故，不能解
了甚深正義，於如實道不能安住。自不了知
彼如實法，復為他人展轉教授，作如是言：『汝
善男子！當於過去未來現在諸佛世尊所有
戒、定、慧、解脫、解脫知見諸蘊善根，及彼所有
過現未來諸佛世尊，從初發心乃至成就阿
耨多羅三藐三菩提果，已入無餘依大涅槃
界，於其中間所有功德。及為諸菩薩摩訶薩

授記當得阿耨多羅三藐三菩提果，是諸菩
薩所有善根。又復為諸緣覺乘人授緣覺記，
是諸緣覺所有善根，及諸聲聞修施戒等。於
佛滅後法滅已來，於其中間所種善根，乃至
愚夫異生所有善根。如是等種種善根、種種
功德，和合聚集稱計較量，盡無盡相，汝等應
當一一隨喜。以此隨喜善根，迴向阿耨多羅
三藐三菩提。』須菩提！彼人若作是言，勸令如
是隨喜迴向者，如美食中而雜諸毒，此迴向
法名為雜毒苦惱。諸修菩薩行者，於自所行
尚不應起此迴向心，況復如是轉勸他人令
修此法。若於是相取為實者，不名隨喜諸佛
功德、不名受持、不名迴向。若諸菩薩樂欲如
實隨喜諸佛如來所有最上一切善根，如實
迴向阿耨多羅三藐三菩提者，應當隨順如
來、應供、正等正覺，如其佛眼如實觀察，如其
佛智如實了知，於諸善根——若體、若相、若自性、
若法性——如實了知無所生、無所得。若能如是
隨喜善根，佛所印可佛亦隨喜。諸菩薩摩訶
薩如是隨喜者是正隨喜，以此善根迴向阿
耨多羅三藐三菩提，如來、應供、正等正覺最
上稱讚。如是迴向名大迴向，迴向法界善得
圓滿，內心清淨解脫無礙。

「復次，諸修菩薩乘善男子等，修習如是迴向
法者，於佛如來所有戒、定、慧、解脫、解脫知見，
無繫無著——不繫欲界、不繫色界、不繫無色界，
亦復不繫過去、未來、現在三世，不繫諸法，不
繫迴向法——修菩薩者如是知已，不壞迴向法。
是大迴向，善得圓滿迴向法界。如是迴向不

取諸相，遠離邪法名正迴向。如來、應供、正等
正覺，真實印可亦復隨喜。菩薩摩訶薩應當
如是學。」

爾時，世尊讚尊者須菩提言：「善哉，善哉！須菩
提！汝善作佛事，能為諸菩薩摩訶薩請問其
義。須菩提！諸菩薩摩訶薩，若能如是迴向法
界法性，如佛世尊所有知見，於諸善根如實
覺了——若體、若相、若自性、若法性——了無所生、復
無所得。如是迴向我所印可，我亦隨喜如是
福蘊，無量無邊不可稱計。須菩提！假使三千
大千世界所有一切眾生，一一皆修十善業
道，所獲福蘊其數甚多。而此菩薩摩訶薩，發
最勝心迴向法界者，所有福蘊比前福蘊，最
上最極最勝最妙，廣大無量無等無等等。

「復次，須菩提！且置是數。假使三千大千世界
所有一切眾生，一一皆修四無量行，一一皆
得四禪定法、四無色定及五神通，如是福行
其數甚多。而此菩薩摩訶薩，發最勝心迴向
法界所有福蘊，比前福蘊，最上最極最勝最
妙，廣大無量無等無等等。
《佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多經》卷
第六


