












《佛說佛母出生三法藏般若
波羅蜜多經》卷第十

西天譯經三藏朝奉大夫試光祿卿
傳法大師賜紫臣施護奉　詔譯
讚持品第十之二

爾時，世尊讚尊者舍利子言：「善哉，善哉！舍利
子！如是，如是！如汝所說，善引譬喻。汝今以佛
神力，復說譬喻而明此義。」

舍利子白佛言：「世
尊！又如有人欲見大海漸次而行，若見有樹
或見樹相，若見有山或見山相，當知是人去
海尚遠。又復前行，若不見樹及樹相，不見山
及山相，當知是人去海漸近。何以故？大海深
遠廣闊無涯，近大海邊無有一切山樹等相。
是人雖未至海，以不見彼山樹相故，即知漸
次近於大海。世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，若
得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者，是
人雖於現在如來應供正等正覺所未得授
記，當知漸近阿耨多羅三藐三菩提而將授
記。何以故？以聞此般若波羅蜜多法門為前
相故。世尊！又如世間有種種樹，於其春時枝
葉繁茂青潤可愛，閻浮提人見是相已皆生歡喜，即作是念：『此樹不久開華結實。何以故？彼開敷相先已現故。』世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者，當知是菩薩久已成熟最勝善根，以其宿世善因緣故，今於此般若波羅蜜多正法會中親所聽受，得見諸佛及眾賢聖，復得諸佛賢聖以歡喜心作如是念：『過去諸菩薩將得授記亦復如是，聞此正法為前相故。今此菩薩當知漸近阿耨多羅三藐三菩提，不久得記。何以故？前相現故。』又如世間女人懷妊，日月將滿，身力疲困心識動亂，飲食減少坐臥懈怠，凡諸所欲而不勤行，苦惱悉生厭本所習。見是相已，當知此人將產不久。何以故？前相現故。世尊！菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞此般若波羅蜜多法門瞻禮供養者，當知是菩薩久已成熟善根，漸近阿耨多羅三藐三菩提，不久得記。何以故？以聞正法為前相故。」爾時，世尊復讚尊者舍利子言：「善哉，善哉！舍利子！汝所樂說，皆是如來神


是時，尊者須菩提白佛言：「希有，世尊！如來、應
供、正等正覺善所護念諸菩薩眾，能善宣說
諸菩薩法。」

佛告須菩提言：「諸菩薩摩訶薩，於
長夜中多所饒益一切眾生，以善方便與其
利樂，悲愍世間為救度故。而諸菩薩勤求阿
耨多羅三藐三菩提果，得證果已，欲為一切
眾生如其所應宣說法要，是故諸佛共所護
念。」

須菩提白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，當云何觀即得般若波羅蜜多
具足？」

佛言：「須菩提！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，不見色法有所增相，不見受、想、行、識有
所增相，是行般若波羅蜜多。不見色法有所
減相，不見受、想、行、識有所減相，是行般若波

羅蜜多。乃至不見是法非法，是行般若波羅
蜜多。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，若如是觀，即得般若波羅蜜多具足。」

須菩提白佛言：「世尊！如佛所說，般若波羅蜜
多不可思議。」

佛言：「須菩提！色、受、想、行、識不可
思議，若菩薩不分別色不可思議，是行般若
波羅蜜多。不分別受、想、行、識不可思議，是行
般若波羅蜜多。」

爾時，尊者舍利子白佛言：「世尊！般若波羅蜜
多法門最上甚深，何人當能如實信解？」

佛告舍利子言：「若久行菩薩道者，聞此般若
波羅蜜多法門即能信解。」

舍利子白佛言：「世
尊！何等是久行菩薩道者？」

佛言：「舍利子！若菩
薩摩訶薩，不分別如來十力四無所畏，不分
別如來諸功德法，乃至不分別一切智，若如
是不分別諸法，是為久行菩薩道者。何以故？
所有如來十力、四無所畏不可思議，諸功德
法乃至一切智皆不可思議，是故菩薩於一
切法無所分別。由如是故，菩薩摩訶薩於法
無所行而行，是行般若波羅蜜多。」

爾時，尊者須菩提白佛言：「希有，世尊！此甚深
般若波羅蜜多法門，是大寶聚最上無染般
若波羅蜜多，猶如虛空自性清淨。世尊！有諸
善男子、善女人，於此般若波羅蜜多法門，受
持讀誦記念思惟，乃至為人演說者，云何多
難事起而為障礙？」

佛告尊者須菩提言：「如是，
如是！如汝所說。善男子、善女人於此般若波
羅蜜多法門，受持讀誦記念思惟，乃至為人
說其義時，多難事起而為障礙。須菩提！汝今

當知，難事起時，是其惡魔作諸魔障。是故善
男子、善女人諸有受持讀誦乃至為人演說
者，應當速疾如理所作。

「又復，有諸善男子、善女人，若欲自書、若使人
書此般若波羅蜜多法門者，當於一月乃至
一年速疾書成。何以故？此般若波羅蜜多大
法寶中，多有怨賊常欲侵害。」

復次，尊者須菩提白佛言：「世尊！諸有善男子、
善女人，受持讀誦乃至書寫此般若波羅蜜
多法門時，若諸魔眾伺求其便欲生破壞，當
於爾時作何遠離？」

佛告須菩提：「汝今當知，若有人受持讀誦乃
至書寫此法門時，但當志心如理所作。彼諸
惡魔雖復長時以壞法心，於此法門欲作斷
滅，及持法者欲生破壞，縱經多劫，彼終不能
伺得其便。」

爾時，尊者舍利子白佛言：「世尊！諸善男子、善
女人，受持讀誦此正法時，若得遠離諸魔業
者，是人即能讀誦通利，乃至書寫皆無障礙。
世尊！如佛所說，彼諸惡魔伺求其便不能得
者，當以何力能致如是？」

佛告尊者舍利子言：「汝今當知，皆是如來、應
供、正等正覺威神之力加持護念，制伏諸魔
不得其便，是故能令諸持法者讀誦通利，乃
至如所說學、如所說行、如理相應皆悉無礙。
何以故？今此甚深正法攝諸法相即諸法性，
所有十方無量阿僧祇世界，現住說法諸佛
如來，皆同宣說此般若波羅蜜多法門。是故
諸佛如來，以其神通威力共所護念諸持法

者，使令受持讀誦通利，乃至書寫供養，如
所說學、如所說行、如理相應皆得無礙。舍利
子！諸有持法善男子、善女人，若為諸佛所護
念者，我不見有諸惡魔眾而能為害。」

是時，尊者舍利子白佛言：「世尊！若諸菩薩摩
訶薩，於此般若波羅蜜多法門，受持讀誦書
寫供養，乃至如所說學、如所說行、如理相應，
而能遠離諸魔障者，亦是如來神通威力所
護念耶？」

佛告尊者舍利子言：「如是，如是！諸菩薩摩訶
薩已得一切如來神通威力加持護念，是故
於此甚深般若波羅蜜多法門，而能受持讀
誦通利，乃至如所說學、如所說行、如理相應，
悉得遠離一切魔障。舍利子！當知是菩薩得
諸如來神力加持，是諸如來所知所念，為諸
如來共所觀察。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩於此般若波羅
蜜多法門，能受持讀誦記念思惟，廣為他人
解釋其義，乃至如所說學、如所說行、如理相
應者，當知是菩薩摩訶薩已近阿耨多羅三
藐三菩提，不久得成阿耨多羅三藐三菩提
果。

「又，舍利子！若人於此般若波羅蜜多法門，但
能受持讀誦者，是人得福雖多，不如有人
於此法門，如所說學、如所說行、如理相應。舍
利子！當知是人得諸如來神力加持，是諸如
來所知所念，為諸如來共所觀察。是人現世
有大威德、有大名稱，當來決定獲大果報。何
以故？此般若波羅蜜多是第一義勝妙法門，

與一切法如理相應，普攝眾生住真實際。

「復次，舍利子，此般若波羅蜜多相應法門，如
來、應供、正等正覺以威神力加持護念。後末
世中先於南方廣大流布，從是南方流布西
方，復從西方流布北方，如是展轉流布諸方。
舍利子！佛涅盤後法欲滅時，為欲令諸善男
子、善女人，於此般若波羅蜜多法門，受持讀
誦記念思惟，轉為他人解釋其義，乃至書寫
供養獲大利益，是故如來加持護念使令流布。

「又，舍利子！若善男子、善女人，有能受持此正
法者，當知是人得諸如來神力加持，是諸如
來所知所念，為諸如來共所觀察。」

舍利子白
佛言：「世尊！此般若波羅蜜多法門最上甚深，
於後末世，云何北方亦流布耶？」

佛言：「舍利子！後末世中此法亦當流布北方，
而彼方處有修菩薩行者諸善男子、善女人，
聞此甚深般若波羅蜜多法門，而能受持讀
誦記念思惟書寫供養。」

舍利子白佛言：「世尊！
而彼北方有幾所人當能受持此甚深般若
波羅蜜多法門？有幾所人能讀誦通利，如所
說學、如所說行、如理相應？」

佛言：「舍利子！而彼北方雖多有諸修菩薩行
者善男子、善女人，能受持此甚深般若波羅
蜜多法門，少能於中讀誦通利，如所說學、如
所說行、如理相應者。

「又，舍利子！彼方若有善男子、善女人，聞此般
若波羅蜜多法門，不驚不怖不退不沒者，當
知是人久住大乘修菩薩行，已曾於其過去
如來、應供、正等正覺所請問其義，是人久已

修習具足菩薩道法，為欲利樂諸眾生故廣
修諸行，勤求阿耨多羅三藐三菩提果。何
以故？我今已為是善男子、善女人，宣說一切
智相應般若波羅蜜多法門。是人轉身，亦復
樂聞此般若波羅蜜多法門歡喜信受，勤修
阿耨多羅三藐三菩提法，善住三摩呬多相
應勝行，乃至諸魔不能壞其阿耨多羅三藐
三菩提心，況復一切人非人等能破壞耶？何
以故？是人堅固勇猛，不退轉於阿耨多羅三
藐三菩提心。又復，是人聞此般若波羅蜜多
法門，心大歡喜、心得清淨，普令眾生種諸善
根如理修行，成就阿耨多羅三藐三菩提果。
何以故？是善男子、善女人，能於佛前作如是
言：『我當以此法門，為無量百千萬億俱胝那庾
多眾生，如理表示、如實教授、如所利益、如理
生喜、如實覺了，無所退轉，普令安住阿耨多
羅三藐三菩提果。』舍利子！是善男子、善女人，
住菩薩乘廣大利益。我觀其心則生隨喜。我亦
以此甚深正法，示教利喜無量百千萬億俱
胝那庾多眾生，令住阿耨多羅三藐三菩提
果。如是善男子、善女人，廣大信解愛樂大乘，
願生諸佛剎中，現在佛前聞說妙法，相續得
聞說此甚深般若波羅蜜多法門。於彼佛剎，
亦復以此甚深正法，示教利喜無量百千萬
億俱胝那庾多眾生，令住阿耨多羅三藐三
菩提果。」

爾時，尊者舍利子白佛言：「希有，世尊！如來、應
供、正等正覺於過去未來現在一切法中，無
有少法不見不聞不知不解，一切眾生種種

行相皆悉了知，諸菩薩法無不通達。乃至未
來世中有諸菩薩摩訶薩眾，為菩提故發大
精進勤求此般若波羅蜜多，得是法門受持
讀誦，如所說學、如所說行、如理相應者，如來
悉知。有諸菩薩摩訶薩眾，於此般若波羅蜜
多法門，不求而得者，如來亦知。」

佛告尊者舍利子言：「如是，如是！如汝所說。舍
利子！如來、應供、正等正覺於過去未來現在
一切法中，無有少法不見不聞不知不解。乃
至未來世中諸菩薩摩訶薩，於此般若波羅
蜜多法門，有求而得、有不求而得者，如來悉
知。何以故？如來、應供、正等正覺，於諸菩薩
過去善根及所樂欲，乃至菩薩所行道法，皆悉
了知。」

復次，舍利子白佛言：「世尊！餘諸深經與此般
若波羅蜜多相應者，亦不勤求而自得耶？」

佛言：「如是，如是！舍利子！所有餘諸深經與此
般若波羅蜜多相應者，亦有不求而自獲得。」

舍利子白佛言：「世尊！所有餘諸深經與六波
羅蜜多相應者，未來世中善男子、善女人，亦
不勤求而自得耶？」

佛言：「舍利子！所有餘諸深經與六波羅蜜
多相應者，未來世中亦有不求而自獲得。何
以故？法本如是。諸修菩薩道者善男子、善女
人，常當以法示教利喜無量百千萬億俱胝
那庾多眾生，令住阿耨多羅三藐三菩提果，
亦自於中如理修學。是人轉身，於餘深經與
六波羅蜜多無所得相應，與一切法自性相
應者，是人亦復不求自得。」

《佛說佛母出生三法藏般若波羅蜜多》經卷
第十

