










壽昌和尚語錄卷二
住福州皷山湧泉禪寺嗣法小師元賢重編

師三遷壽昌語錄

開堂

拈香白槌竟。師曰。第一義且止。姑與大眾商量箇佛
事。佛身無為不墮諸數。九九八十一。六六三十六。前
三三後三三。誰道佛身不具足。有罪免罪無福享福。
須知各有一因緣。爭怪天堂并地獄。所以趙州云。老
僧將丈六金身作一莖草用。將一莖草為丈六金身
用。佛是煩惱煩惱是佛。僧曰佛是誰家煩惱。州曰與
一切人煩惱。僧曰如何免得。州曰用免作麼。從此透
得趙州平實禪。則一生參學事畢。無事珍重。

上堂

舉龐居士辭藥山。山命十禪客相送至門首。士指空
中雪云。好雪片片不落別處。師曰。虗空挂雷椎。有全
禪客曰落在甚麼處。師曰不識好惡。士打一掌。師曰
功不浪施。全曰居士也不得草草。師曰灼然不知痛
癢。士曰恁麼稱禪客。閻羅老子未放你在。師曰依公
明斷。全曰居士作麼生。師曰真箇鈍置殺人。士又掌
曰眼見如盲口說如瘂。師曰大丈夫殺人須見血。師
復曰。古人舉此總祇要人得箇落處。好雪片片畢竟
落在甚麼處。若也恁麼會。免使迦葉微笑。其或未然。
達磨依舊面壁去也。所以云。靈苗瑞草野父愁耘。玉
鎻金匙智人不顧。千華臺座空勞設。百寶光明枉費

垂。何則。為它行脚超空劫之前。受用出威音之外。視
諸佛國土猶如空花。一大藏教拭瘡疣紙。三十三天
若一浮漚。四大部洲似一遺履。於中更復何為者乎。
眾知識各發大心。莫拘小節。若然打失下落處。頓足
搥胸悔不來。

浴佛上堂

世尊初誕。一手指天一手指地。周行七步目顧四方。
天上天下唯吾獨尊。雲門云。我當時若見。一棒打殺
與狗子喫。貴圖天下太平。琅琊云。雲門所謂將此深
心奉塵剎。是則名為報佛恩。時人祇知雲門罵佛。若
非琅琊。冤屈何伸。此事如虗空挂劒號令人天。寶印
臨臺指揮龍象。全提向上。正眼難窺。雖佛祖猶且皺
眉。況魔王安敢肆意。化風屏息。海嶽翛然。要具鐵膽
銅肝始解步空捉影。一任野狐精巖中脫殻。從教水
牯牛山下投胎。祇如不落因果造化底人。作麼生話
會。良久云。輪王現出真金子。灌頂承封自自然。

上堂

眾知識。莫顢頇。天非高大海非寬。信解海天元是我。
成僊作佛不相干。所以阿難總持第一。不消倒却門
前剎竿。及至達磨九年口如磉盤。壽昌恁麼舉。也是
太無端。下座。

觀音誕日上堂

五分真香預巳然。光明雲起遍三千。普熏三世真如
際。奉祝　　當今萬萬年。更冀滿朝臣佐合國軍民

共樂堯天。觀音大士且喜來也。某甲有句請問大士。
實是今日聖誕耶。祇如天無葢地無底。一切世界有
無情身從何而起。道得即共大士七十三八十四。道
不得未免柱杖道道。良久曰。先巳告過。當仁不讓。念
大士是正法明王。且放三十棒。珍重。

上堂

今夜初三。明朝十一。若問如來禪。一切都道畢。祖師
禪作麼生會。中九下七。還會麼。虗空有路虗空大。可
惜行人不解行。若是有能行上去。只饒佛祖也寒心。
祇如恁麼道。會則直下會去。若不會。時寒各自珍重。

上堂

良久曰。大眾。要似這等過日子。不可似這等過時光。
且道這等是箇甚麼。若論過日子。木人今夜死。若論
過時光。石女哭斷腸。間有知音者不在此限。下座。

上堂

法門纔開。不許去來。禪關巳閉。曷容來去。或問於意
云何。向道眼橫鼻直。會麼。會不會。行人更在青山外。

上堂

掛起毗盧印。珍藏罔象珠。臘月開交去。不必用工夫。
祇與麼。別有長處。噫。感月夜來相照顧。承風時往埽
遊塵。梅花香送禪關裏。良久云。向這裏齅著始得。

上堂

若論此事。纔涉唇吻便落意思。盡是死門俱非活路。
所以云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總

不得。依斯透脫。自然七縱八橫天迴地轉。非唯人天
慶幸。亦乃諸佛讚揚。其或未然。更聽末後句。行雨龍
王不免興雲佈霧。踞地獅子自然嘯月吟風。揮尺一
下下座。

上堂

黃鶯啼歇楊枝老。白雁飛來桂萼傳。有問西來玄旨
趣。不消擎起一空拳。會得者黐膠膠住。不會底無故
含冤。棒下承當去也非伶俐。喝中透脫得豈解縱橫。
作麼生始免得諸方簡點。咦。獅子窟中無異獸。象王
行處絕狐踪。

上堂

藏得真璽者。無權不足為貴。拾得野草者。解用總是
堪珍。所以會者物物全真貧窮自樂。不會頭頭磕著
富貴何榮。不觀古人乎。德山擔籠逞能。到龍潭灰飛
煙滅。香嚴負笈恃有。見溈山瓦解氷消。不是一番寒
徹骨。爭得梅花撲鼻香。

上堂

以拄杖卓一下曰。一回舉起一回新。昨夜三更過孟
津。驀然撞著風顛漢。三脚驢兒弄蹄行。即以拄杖一
摑。彼不審來因。翻身見臨濟大師請決不平。濟亦以
拄杖趂出曰。冤有頭。債有主。情理難伸。任是馬祖快
斧。藥山利刀。莫能劈析。縱教雲門舌劒。洞山唇鋒。也
斷不明。正所謂劒為不平離寶匣。藥因救病出金瓶。

因事上堂


同風罕會。據欵偏逢。狹處倒走千乘之駒。寬場難藏
一塵之蠛。各得隨宜受用。無非妙行難思。如實當機
直須自契。若夫扶掖宗旨。一條窮性命何貪。但凡叩
激已躬。萬倍尊榮身不較。故宣宗喫黃蘗掌。不封粗
行沙門。獅子承罽王刀。永播別傳祖道。為得造深步
遠。自能革故鼎新。用大智能不逐是非途轍。受重賞
罰方知苦樂寒酸。縱凑地刀鎗莫驚。任滿城火𦦨何
懼。命根不斷。毫𨤲順逆不甘。性相頓空。百千生殺何
涉。馬祖一聲喝。百丈三日耳聾。黃蘗三頓棒。臨濟一
生心死。若是英靈衲子立成笑具。參方正眼却總難
瞞。畢竟獨超諸方一句作麼生道。良久云。地上有程
終莫走。空中無路始干行。

上堂

卓拄杖曰。拄杖流行千百年。頭頭露出祖根源。有時
舉起乾坤黑。佛祖猶然莫近邊。何則。掣風㒹漢不順
聖意。豈容他情。是也三十。不是也三十。作麼生免得。
豈不見德山臨濟似火消冰。不管踈親爭分勝負。單
喝有得。偏打無依。假饒自解翻騰藏身沒影。顢頇不
得。膽氣如天橫撞直行。威光赫奕。雖黃龍關棙自有
匙開。任白馬陷坑猶能跳過也。畢竟未免在。信知有
出古今外一句。會麼。良久云。慣捉龍頭擒虎尾。通身
三界沒行蹤。

上堂

即心即佛。幾個柰何。非心非佛。呢喃者多。不是心不

是佛不是物。明眼衲僧多恍惚。縱然大梅我祇即心
即佛。也似蚖蛇戀窟。作麼生始不拖泥帶水去。咄。復
云。恰好。便下座。

上堂

舉普化打筋斗因緣曰。盤山當時見他打觔斗出去。
合喚回將鉢袋子與他。他若近前來受。劈脊便棒。免
教後代參學乘虗接響去也。壽昌恁麼舉。還愜大眾
意不。良久云。縱奪橫身宇宙間。到頭終未得安閑。別
傳教外通方旨。豈肯循途望指南。

上堂

幸值小陽天。大眾好譚禪。百草凋林麓。孤松秀嶺㒹。
孽虫藏孔穴。蟄龍隱深淵。一般干造化。得失有因緣。
且道壽昌恁麼舉。還是禪非禪。眾中有具眼者請和
後韻。眾無對。師曰。咦。若是老胡來在內。必然隻履又
歸西。下座。

歲夜上堂

古云臘月三十夜作麼生折合去。山僧借路經過。大
眾有解折合者。老僧與你商量。莫不是頓悟自心即
名為佛不。莫不是一心不生萬法無咎不。莫不是瞥
地一翻通身解脫不。莫不是言前薦得句下承當不。
若作恁麼會。辜負先聖去也。且道作麼生得不辜負
去。良久云。嘍囉國裏生嘍囉。便下座。

上堂

一義重新為眾宣。滿空佛祖皆稱賞。異口同音贊壽

昌。猶能廣演如來藏。眾中有領略者出眾舉揚。博山
出曰。和尚近日脩造務農不易。請和尚拋却犂耙鋤
頭歸方丈相見。師曰。然雖如是。當知末後一句。假饒
諸佛有廣長舌相猶不能舉。直須自悟者請再舉看。
山曰。老馬無韁。驪龍無角。師曰。乾坤海嶽無塵相。南
北東西有萬機。

上堂

明白太甚。其或未然。黃公喫惱問張婆。貧窘教人怎
柰何。張婆嘻笑答黃公。直須節儉做家風。黃公得意
翻身去。四下門前栽荊棘。截斷人間是與非。果然家
業重新起。二下商量生意通。果是優餘賽石崇。眾中
且道他作麼生意得如是慶快。博山出曰。向上玄談
不勞拈出。斷索殘篇一句作麼生道。師曰。若如是透
得。則德山棒臨濟喝拈放一邊。趙州茶雲門餅不勞
舉著。山曰和尚齒不關風。師曰爭柰宗門慶幸。山曰
觸著家風不是家風。師曰。雖然如是。此一上堂特為
四來緇素等。山曰却請和尚下座。師曰。業障隨雲走。
靈明逐日回。

上堂

不論一義二義。只要直下便是。大眾。作麼生說箇直
下便是底道理。僧曰露柱燈籠𨁝跳。師曰。何不道頭
髮連鬚眉毛合鼻。會麼。會則便請領去。不然關山萬
里。下座。

上堂


此事若舉起。無風起塵。如放下。猶雲蔽日。縱然不舉
不放。又在顢頇。一切屏除。未是佛祖境界。畢竟作麼
生是佛祖境界。咦。嵐風起處乾坤震。劫火燃時世界
空。

上堂

第一義真訣。唯心善分別。中間即不居。兩頭亦無涉。
蕩蕩越虗空。輝輝超日月。瞥地一回時。猶雷轟電掣。
龍象與金毛。聞之皆腦裂。惟有臨濟雲門善解抽釘
拔楔。祇如釘楔去後又作麼生。良久云。驀看紅鑪一
點雪。

上堂

南無薩怛多。無始笑呵呵。畢竟因何事。憍陳如達磨。
一箇混眾一箇獨坐。這等誵訛。今古禪和幾柰何。却
有露柱子返是覷得破。大眾。且道他覷破箇甚麼。良
久云。動地驚天。一場懡㦬。

上堂

若論說法。無故有因。如若說禪。有因無故。肯心貴在
承當。不管貴賤貧富。釋迦昔記然燈。畢竟有何分付。
若云有。如云若有法得阿耨菩提。然燈佛則不與我
授記。若云無。西天四七東土二三。五派宗師從何因
立。所以云。極有來繇時。鬼神茶飯。最無分曉句。佛祖
爪牙。然雖如是。眾中有具擇法眼者出眾辯白看。良
久云。路窮山盡處。急著眼睛看。便下座。

上堂


只有這箇。作麼生了。大而不大小而不小。虗空曷高
天涯非杳。釋迦不唧𠺕。達磨成逗漏。雪山六載假承
當。面壁九年空杜口。遞代相貽古及今。誰能預發機
先竅。只有木上座却解呵呵笑。

上堂

抽筋不動皮。換骨不見血。筋骨一齊空。遊行不倒跌。
達磨大士解滅而不解生。釋迦老人解生而不解滅。
要知生滅不相干。除是當年乾屎橛。

上堂

一義若有。真如實際不得其名。一義若無。普賢大士
藏身無地。若道又有又無。未免儱侗。若道非有非無。
猶是顢頇。祇如去此又作麼生定量。眾無對。師曰。乾
坤無私意。聖賢無別心。達磨未來東土。南嶽天台現
成。下座。

上堂

在堂一眾知識。要且今日重起。須是把定乾坤。莫云
明朝解制。何則。露地白牛無消息。豈肯一旦干休去。
摑碎虗空著意尋。看他何處藏蹤跡。若然尋著牢穿
鼻。騎得歸來方是貴。分付南泉與溈山。大家看守哩
囉哩。眾生聞見悉皆如。一切齊赴龍華會。豈不聞古
德云。終日在面門前露逈逈。趂亦不去。若得恁麼。方
不辜負釋迦老子出世。我汝坐禪一上。有麼。咦。有意
氣時添意氣。不風流處也風流。下座。

臨終辭眾上堂


今年只有茲時在。請問諸人知也無。那事未曾親磕
著。切須緜密做工夫。從上佛祖皆因如是。昔歸宗座
下僧夜大呌曰我悟也。歸宗次日上堂曰昨夜大悟
僧出來道看。僧出曰師姑元是女人做。若論歸宗。馬
祖下出八十餘員善知識。歸宗其一也。此僧若不的
的當當到這田地。怎肯許他。大眾。且把這公案左看
右看反覆細看。是箇甚麼道理。還有佛法也無。還有
宗乘也無。且喜沒交涉。此是老僧今日最後分付一
著。大眾切宜珍重。

小參

悟心若虗。空微塵飛不到。何況諸聖凡。境跡能依靠。
了是空心者。解說無生道。曾令石點頭。普眼莫能討。
左也好。右也好。大方獨步無煩惱。說法將近五十年。
於中一字都忘了。世世生生法界中。屈尊就下提顛
倒。復舉拂子云。看看。直須頭正尾正始得。

小參

心有一法。在處不安。心無一法。未免顢頇。有無心不
著。畢竟是何端。江山礙眼情非瞥。心境居胸識未乾。
故恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼總不得。
透過三句外。自然與佛無差。橫行也得。直行也得。無
能攔攩。殺也不怕。活也不怕。豈解傷鋒。為伊有通霄
路徑。行於鳥道何處覔蹤繇。似幻人把捉伊不住。佛
祖尚不柰何。況天堂地獄耶。大眾。須信有這箇道理。
祇如不落聖凡一句作麼生道。良久云。大鵬鼓翅飛

龍震。獅子頻呷大象驚。

小參

一念不生。諸佛眾生無二相。三心勿起。五宗百派總
孤明。十方三世誰安。六道四生何立。了無所了。了得
元了自心。明無所明。明時祇明本性。三藏不談別事。
五宗豈闡他乘。性理未徹。故起萬種參差。心地若明。
渾化百家骨董。玄路登而開義網。關棙碎而破疑團。
更不滯句隨言。一任曇花開遍野。竟休循行數墨。儘
從貝葉散彌天。六載苦行是何緣。祇為演若。九年面
壁成甚事。專引逃兒。正眼觀來。誠如一夢。唯有一真
一切真。棒喝徒勞驅使。萬法總一法。殺活枉用行持。
千聖不柰他何。祇是元無所有。諸方盡力歸仰。皆因
脫體全空。從教五位排斑。覔蹤跡了不可得。三玄門
啟。求影響畢竟難知。百千文殊。神力難出那伽。一箇
普化。靈踪驚翻大地。爭似野狐能變化。不出黃蘗圈
䙡。縱饒牛牯解翻身。仍受南泉嘔氣。三千門下。百萬
人天。檢點將來。盡皆喫棒。且道過在甚麼處。噫。祇為
今時有。未免古時無。

小參

行不干徑。坐弗涉牀。放去無踪。收來沒跡。大抵通方
提掇異。竪拳舞劍越尋常。差別門庭無軌則。儘從智
行不相妨。

小參

佛法非法貴在悟達。祖道無道要須親到。達則決聖

凡之是非。到則斷人天之果報。達不達。一念無生定
自發。發後千燈共一光。不須更議其生滅。到不到。一
念純真當實造。造到因緣機熟時。一定虗空解跌倒。
論甚佛祖。談甚法道。十方法界絕行踪。陽𦦨空花何
處討。

小參

汝等諸人既臨法會。當以法為先。若不得法。所脩何
益。何者。是法即汝心是。古云。即心是佛。即心是法。法
佛無二。僧寶亦然。故云。萬法從心生。還知此心麼。即
是目下歷歷孤明晃耀乾坤底。又古云。心法無形。貫
滿十方。此心在眼能見十方色。在耳能聞十方音。如
是六門無不鑒覺。須自省悟。若不識此心。縱脩十善
亦非解脫。縱得大定亦非究竟。縱有辯才智慧只成
乾慧。不免輪迴。汝莫言但要空五蘊。便度一切苦厄。
不知五蘊本空。苦厄何有。經不云乎。色不異空。空不
異色。受想行識亦復如是。空即心也。色受想行識亦
心也。所以凡所見色。皆是見心。經云。一切世間諸所
有物。皆即菩提妙明心體。此心一悟。無色無受想行
識。無眼耳鼻舌身意。乃至無智亦無得。一即一切一
切即一。若能如是。何慮不畢。若不悟者。但於心法無
形貫滿十方中參看。忽日參透。光超日月。大納乾坤。
方是入頭處。管取有說話分。自然不被一切有無事
縛。珍重。

小參


昨夜雷轟電掣。打破虗空。腦裂不甘。哀告毗盧。未能
依公斷決。大眾有知者為伊分雪。僧曰總在和尚。師
曰聊與一摑。

歲夜小參

時當三十夜。當知折合處。雲從龍。風從虎。九九八十
一。五五二十五。西天四七宗。東土二三祖。甜瓜徹蒂
甜。苦匏連根苦。趙州黃蘗不落其數。參。

小參

憶昔年逢四十歲。插秧田內不知由。今時幸值古稀
壽。依舊田中去使牛。栽禾博飯古之有。未審誰人共
作儔。若有。即來與老僧荷鋤提笠。良久云。不然。依舊
老和尚自已支當去也。四五十年鼓兩片皮。即今覔
一箇荷鋤持笠人了不可得。珍重。

小參

直草不踏。橫草不拈。四威儀外絕廉纖。道人不學道。
何則。木頭。禪者不參禪。何故。㼾甎。不是達磨來此。爭
知教外別傳。摘蘆渡江非本意。九年面壁乃乘權。禪
者切宜勉旃。

小參

一塊乘大海。大海統全潮。紅塵匝地如何遣。白浪滔
天作麼消。眾中設有拏雲攫浪奪鼓攙旗者。試請著
力看。不然。優鉢非常不亂飄。

臨終小參

人生有受非償。莫為老病死慌。笑破無生法忍。自然

業識消亡。一時雲淨常光發。佛祖皆安此道場。故云
我今安住常寂滅光。名大涅槃。縱佛祖曲示玄妙差
別門庭。七方八便接誘羣機。總不出大寂滅光而巳。
珍重。

普說

學佛道者。第一不得住學地。要行到佛祖田地始得。
故善財參一百餘城。伹言我先發菩提心。云何教我
學菩薩道。如云無有一法可得名菩提心。從上諸祖
所得。豈有少法可得也。故僧問九峰䖍曰。祖祖相傳
復傳何事。峰曰釋迦慳迦葉富。僧曰如何是釋迦慳。
峯曰無物與人。僧曰如何是迦葉富。峯曰國內孟嘗
君。僧曰畢竟傳底事作麼生。峯曰百歲老人分夜燈。
你仔細看。是有學。是無學。雖然如是。直是行到方知
有此事。伹行不學十有九到。但學不行十無一到。學
行兩全十脩十到。故釋迦六年苦行。達磨九年面壁。
馬祖二十年不開口。趙州八十歲猶行脚。克符一生
穿紙衣。玄泰一世著布衲。張九成看箇栢樹子。呂純
甫提箇趙州無。古今得此旨者筆言難盡。一箇箇都
是實行上做。一時打破漆桶。自然頭頭上合。物物上
明。古今用不盡底到手了也。要用時果如貧婆[打-丁+婪]草
隨手拈來。不行但學縱在三藏腹中穿下過。千七百
則透將來。及乎定業到時。未免一場熱閙。想無別念
只是啊㖿。然定業者何。即是無始熟用之境也。雖知
此咎。盡力掃除。愈加紛雜。行力不久。雖然脩進。又不

知不覺打合輥作一塊去也。若要定業冤家散去。第
一不得打掃他。但把箇敵生死話頭頓在面前。與彼
抵捱。必然胡思洞裏閑神野鬼妖狐恠䫫。佛魔天眾
近不得也。昔槃特伽曾持掃帚三十年。生死心破。證
無生忍。安有盡力行持者不瞥地耶。然切不可恣肆
言易。山僧三十年來著實力行。尚自走作不柰何。況
不下死工夫得成就哉。故汾陽曰。古人二三十年方
纔成辦。況乎今時。余每向人前弗敢言易。不是用實
力曾覷破古人巴鼻。安敢說這箇話。定不是饒舌瞞
人。瞞人之罪定非輕也。眾等若肯發心。從善財本分
上用底。諸師話頭上做將去。憤然一念。弗計遠近。年
月管取有目。如雲開見日大地光輝。就解向佛未行
到處。把關下寨攔攩野狐。揀辯是非。入平等除却不
被六師牽入社火隊。誘壞後昆汙凟先聖。真師子兒
一撥便轉。決擇種性。若非飲光別傳印子上的。縱是
足踏蓮花。頭垂寶葢。辨若懸河。橫身宇宙。一定當面
便吐。何則。祇要選取一箇定乾坤底手段。沒查滓的
心腸。扶振宗風作將來眼。佛法千生莫遇。祖道萬世
難逢。某甲幸緣一遇。如獲無孔鐵鎚。身心迷悶有年。
忽於大好山行下過。如獲至寶。身心忻躍。迨至今時
用度不盡。始知千聖共傳無底鉢。生生世世永馨香。
伏冀當來好心珍重。

拈古

嵩山極因僧問。如何是脩善行人。師曰擔枷帶鎻。如

何是作惡行人。師曰脩禪入定。曰某甲淺機請師直
指。師曰。汝問我惡。惡不從善。汝問我善。善不從惡。會
麼。曰不會。師曰。惡人無善念。善人無惡心。所以道善
惡如浮雲。俱無起滅處。僧於言下大悟。

師拈曰。惡人無善。善人無惡。倐爾言外知歸。翻然
不落因果。僧大悟。悟甚麼。獅兒迸斷黃金鎻。據實
舉論。俱未免過。畢竟過在甚麼處。閒雲一道凝青
嶂。一任風雷鼓復收。

外道問世尊曰。不問有言。不問無言。世尊良久。外道
讚歎曰。世尊大慈。開我迷雲。令我得入。乃作禮而去。
阿難白佛。外道得何道理稱讚而去。世尊曰。如世良
馬。見鞭影而行。

師拈曰。此事所謂空谷傳聲虗堂習聽。祇如世尊
良久。昭覺賜棒。還是同是別。若檢點得出。則外道
作佛。其或未然。佛即外道。會麼。龍飛鳳舞真奇恠。
不中胡僧碧眼看。

馬祖云。自從胡亂後。三十年不曾少鹽醬。

師拈曰。馬祖恁麼道。在老僧則不然。自從胡亂後。
三十年不曾有鹽醬。大眾。且道與馬師相去幾何。
咦。彼即是空言。吾即是實受。

僧問同安。如何是天人師。安曰。頭上角未全。身上毛
未生。

師拈曰。關津易過。險穿難行。謀士有先見之能。將
元惟威勇之力。預知險處不踐。定獲勝地高登。不

須血戰以成功。善保軍民之塗炭。從教神機妙算。
終是乾弄一場。要知同安意麼。突然掇出燎原燧。
驚散巢居鬼窟精。

頌古

世尊拈花。

千鈞寶鼎浮滄海。一丈龜毛縛太虗。不是飲光重
出世。爭能百萬眾前𠷣。

世尊見二人舁猪過。

君子成人之美。平地無風浪起。雖然與眾無干。未
免見聞思議。

殃崛持鉢。

含生多為蘊緣纏。得遇玄音即解冤。豁爾逈超空
劫外。葢因不欠路頭錢。

調達在地獄如三禪天樂。

世尊不識好惡。調達不知死活。驀地故將生屎潑。
致令天下問如何。大似臨河而呌渴。咦。法窟爪牙。
威稜莫遏。

馬師鹽醬。

探竿影草諗來由。是處終還不是酬。三十年來茶
飯事。豈應當作寶珠收。

南泉斬猫。

南泉揑怪。趙州幫惡。累及後人。牽繩帶索。惟有猫
兒。高登極樂。

丹霞燒木佛。


丹霞不是好心腸。活活令人受苦殃。今日酬恩無
越此。失錢遭罪幾甘當。

南泉白牯。

知有不知有。天下衲僧顛倒走。縱是八臂那吒身。
摸著鼻孔失却口。

僧問趙州如何是不錯路。州曰明心見性是不錯路。

有口無心老作家。一時正又一時邪。千般伎倆能
知的。今古還他子沒爺。

臺山婆子。

暗藏春色。明露秋光。有眼莫鑑。縱智難量。到家不
上長安路。一任風花雪月揚。

劃斷虗空真氣脉。掃除賢聖正經綸。須知教外單
傳旨。提掇時人出見聞。

庵主竪拳。

趙州本分手段。優劣纔分者憨。殺活何甞有意。不
須甘與不甘。

趙州喫茶。

殺活縱橫驗作家。有無只是一盃茶。若然遇著僊
陀客。畢竟從他不順他。

南陽無縫墖。

問處無端舉亦然。金烏的不在天邊。生知自有通
天眼。爭肯同暝望碧蟾。

臨濟喫棒。

醍醐上味出乎乳。滴水攙中總不成。三十棒頭開

正眼。何甞傳得祖師心。

問處情真切。慈心祇是椎。大愚不說說。瞥地始安
居。騎虎頭。把虎尾。棒喝宗風從是起。[日/巾]轉佛祖鐵
心腸。誰云佛法無多子。

臨濟兩堂首座相見。同時下喝。僧問還有賓主也無。
濟曰賓主歷然。

賓主歷然。其道緜緜。會得者喪。不會者全。

鹽官犀牛。

扇子巳破索犀牛。良久無酬是實酬。連累諸方多
計較。盡從草裏去追求。

洞山過水覩影大悟。

渠今正是我。天地難包裹。我今不是渠。佛祖莫能
知。要識洞山真實處。白雲飛在綠楊枝。

雲門糊餅。

雲門跨浪虗空走。笑倒南辰驚北斗。拈向人前不
值錢。釋迦老子難下口。

靈雲見桃花悟道。

見色明心。附物顯理。具眼宗師。許而不許。敢保老
兄未徹。一隊閒神野鬼。不是焦面王來。受陷遭坑
幾許。

婆生七子。

攪亂乾坤漉海涯。豈知兜著活冤家。幸然棒眼明
如日。鬼怪何甞得近他。

洛浦服膺。


玉璽權衡在手中。何如被奪一番空。慈悲不忍還
他去。不爾爭些落草叢。

雲門須彌山。

挑得嵐風過海門。一時放出冷乾坤。蒼松老栢能
禁傲。遇此因緣也斷魂。

雲門乾屎橛。

有屈無伸事果拙。使人憎愛難分雪。直下分明者
幾人。鎮州蘿蔔重加楔。

陳操尚書。

非非想天幾人退。舉世參禪難可對。三二十年不
柰何。要如足斷方知悔。

洞山麻三斤。

洞山麻三斤。縛殺幾多人。不解祖師意。凝然不動
心。麻三斤。是甚麼。擬思量。無結果。

古鏡未磨。

一把爛茅當寶木。燃起烟騰法界中。大抵逢緣沾
馥郁。翻然抖碎太虗空。

香嚴擊竹。

時來鐵也變成金。豈在區區遍討尋。擊竹礫聲而
太悟。不知賺殺幾多人。

南院啐啄同時。

呼蛇容易遣蛇難。一遣誰知又解翻。巳識此蛇能
變化。故垂杖送下高灘。

風穴問僧。啐啄同時話。汝當時作麼生會。僧曰當時

如在燈影裏行相似。穴曰汝會也。

悟不從師總屬緣。得時猶不費盤纏。從教地轉天
迴者。也是金烏下碧川。

風穴一塵。

一塵飛起葢天涯。不管諸方老作家。沾著必然皆
受困。未知誰不被伊遮。

青原信禪師上堂。老僧三十年前未參禪時。見山是
山見水是水。及至後來。親見知識有箇入處。見山不
是山見水不是水。而今得箇休歇處。依前見山祇是
山見水祇是水。大眾。這三般見解是同是別。有人緇
素得出。許汝親見老僧。

無端呈出一三叉。龍象筵中驗作家。若是老胡家
裏客。是非蜂起儘從他。

天童覺浴佛上堂曰。祇如釋迦老子在摩耶胎時作
麼生。以拂畫[○@、]相。曰祇如以清淨水浴金色身時又
作麼生。復畫[○@水]相。曰。祇如周行七步目顧四方。指天
指地成道說法。神通變化智慧辯才。四十九年三百
餘會。說青道黃指東話西。入般涅槃時又作麼生。乃
畫⊕相。

向上宗乘。無元字脚。大用現前。智難摸捉。清風無
意過山頭。綠水自然眉皺却。若能透出此玄關。無
下落時有下落。

黃龍三關。

我手何似佛手。看是何人知有。禪道佛法人空。更

不思前慮後。

我脚何似驢脚。反轉手難摸索。假饒摸索得時。黃
龍關未夢著。

人人盡有生緣。單驗教外別傳。未徹別傳要旨。縱
然透得非禪。

浮山九帶。

正法眼。信手拈來不用揀。佛法藏。擬議思量即莾
蕩。理貫事貫各得一半。理事縱橫應物隨緣。屈曲
垂玅。叶兼扭揑。不得放之自然。金鍼雙鎻無可不
可。平懷常實不落因果。更問九帶。總在九家坐。會
得有眼如盲。不契無罪覔過。

雲門三句。

函葢乾坤句。通天徹地是。一法襍其中。不名超十
地。

截斷眾流句。鏌邪決是非。辯才如瀉水。到此却支
離。

隨波逐浪句。方便誘羣迷。雖然言句廣。未涉口唇
皮。

石頭三不得。

恁麼也不得。虎被狐狸嚇。不恁麼也不得。乾坤齊
暗黑。恁麼不恁麼總不得。黃巢滅却劒猶存。天下
杳無這箇賊。

三界唯心萬法唯識。

三界唯心心是誰。達心心不把心推。長空亘古無

形貌。畢竟名言一切灰。

龐居士見丹霞𦘕七一。

龐老年來氣運衰。挑擔乾草賣長街。果然撞著窮
光棍。依舊滔滔哭轉來。

龐居士指雪。

好雪落處地獄滓。都緣未續鉢羅花。頭頭總是家
珍寶。祇看誰人解用他。

夾山普請掘坑(云云)其僧束裝潛去。

拿龍角。捉虎尾。要且全身不落興廢。夾山老人一
場悔氣。這僧鬼面蛇頭。也是無風浪起。

地藏栽田。

誰人不愛子孫賢。爭柰非賢亦枉然。家寶巳將分
付竟。無知金玉當為甎。

僧問演祖如何是和尚家風。祖曰。老僧耳聾。高聲問
將來。其僧便高聲問。祖曰。你問我家風。我却識你家
風了也。

老僧耳聾。鐵壁難通。誰知直下。佛祖家風。

克符不借。

拈掇全提大闡揚。何拘凡聖與存亡。虗空有骨無
心事。一任時人謾度量。

臨濟打維那。

驊騮不是等閒駒。雪覆青山路不迷。大海潑天波
莫賺。電光石火卒猶遲。

馬師即心即佛非心非佛物。


即心即佛不是物。太直分明覿面呈。南山虎向水
中坐。北海龍從火內停。

趙州無(二首)。

信口張開吸五湖。從教行者亂分疏。要知根本繇
來處。五祖何甞付老盧。

狗子無佛性。虗空重安柄。撞著赤鬚鬍。難逃窮性
命。

五宗總頌。

溈仰宗。返思靈𦦨玅無窮。事理不二通玄旨。縱奪
緜緜掌握中。

臨濟宗。棒頭打印妙玄通。三拳一掌興家業。殃及
兒孫不可窮。

曹洞宗。無情說法出羅籠。只這是中行異類。權分
五位絕無功。

雲門宗。足斷方離劫外蒙。玅法一時新定旨。四方
普施永離中。

法眼宗。現成公案續宗風。古今一切皆歸盡。剩有
曇花別樣紅。

壽昌無明和尚語錄卷二


