











壽昌無明和尚語錄卷四
住福州皷山湧泉寺嗣法小師元賢重編

偈頌

浴佛

釋迦牟尼佛。不名解脫僧。如何不解脫。將房入火坑。
生向摩耶腹。死墮拘尸城。至今熱水無情謂。澆得年
年頭上痕。

棒喝

千喝并萬喝。左打及右打。不為別甚事。只要解脫灑。

閱馬祖語錄

馬駒踏殺天下人。尚幸峩峰餘一箇。是故不惜兩莖
眉。盡底掀翻都說破。

掃師墖

倐然三十年。忘却來時道。青草一般鮮。朱顏色巳老。
古今理本常。成壞事難保。歸去來無他。惟將師墖掃。

作務

冐雨衝風去。披星帶月歸。不知身有苦。惟慮行門虧。

遊山

暫出禪關絕頂遊。萬山凝翠豁雙眸。翻然問著同來
者。誰識山中老比丘。


試問白雲何處去。隨風帶月共參堂。問伊說的何言
句。各自徐徐散八方。

與來首座

年同月同。海東山東。江北河北。天通地通。佛祖命脉
總收其中。要在智者指導羣蒙。舉勿干巳。用不犯鋒。
現凡應聖。妙合玄宗。處處弗處。在在非逢。如是格外。
付與爾躬。

來首座初字本然師為作頌

本然清淨亘如然。契證多生值有緣。觸目混融皆至
妙。通身作用總虗玄。五宗極則機齊貫。三藏精微理
共圓。不礙古今凡聖事。如來禪合祖師禪。

與少司馬璩三谷

影滅皆因形盡也。心空緣是法空耶。非關不奉牟尼
旨。大抵心生未免差。

乾坤粉碎的為奇。若是貍奴不肯伊。饒彼古今三際
斷。都來未盡一分疑。

與袁曦臺孝廉

處處皆為般若場。山山自有白雲藏。丈夫各解翻身
去。豈肯甘心負臭囊。

與建陽傅震南剌史

不從諸聖慕。豈向自心求。百花開又落。總不辯春秋。

與鄧工部六昂

夏秋多炎熱。春冬多雨雪。寒熱兩相攻。智者難分別。
熱中即有寒。寒中即有熱。主在寒熱中。何須多扭揑。


答王太史(師妙年居山。太史勉其參方。師答以此偈)

素目林間饘粥甜。何甞有意效金僊。蒼蒼不昧其虗
實。欲得全收要好田。

與鄧徵君論宗乘

大地山河絕滲漏。橫身宇宙總虗頭。不依格外通玄
旨。一度忻來一度愁。

枯木巖前差路多。旃檀林裏復如何。假饒跨上金毛
背。要解禪林唱哩囉。

送僧行脚

報汝參禪要實參。莫教布袋兩頭擔。自由獨立隨時
去。管甚前三與後三。

與養冲朱明府

曇花爛熳遍天飛。不入儂家一篠扉。自有一條家具
在。何須捧鉢復披衣。

買得黃金賣與人。都來枉費一番心。直須扳倒虗空
打。始不遭人換眼睛。

述悟

欲參無上菩提道。急急疏通大好山。知道始知山不
好。翻身直出祖師關。

透徹乾坤向上關。眉毛不與眼相參。聖凡生死都拋
却。管甚前三與後三。

嚗地斷時成解脫。礙膺散却出纏綿。之乎者也超今
古。示現乾坤別是天。

野獅不啖人間食。十二巫峰得自由。養就縱橫無礙

力。崑崙翻轉作瀛洲。

楞嚴徵心辯見

楞嚴妙旨總唯圓。七處徵心為落偏。八還辯見歸真
見。真見何甞措一言。

山居

師子遊行無眷屬。老僧平昔愛孤獨。山中種粟活殘
庚。一入宗門不入俗。

萬松影裏三間屋。枯木巖前一箇人。三二十年如此
過。肯將幽趣博虗名。

自敘

一根戒尺活生涯。變化無方要儘它。佛祖聖賢俱不
讓。葢因眼正騐龍蛇。

山重重也水重重。何水何山不可容。妙湛覺天誰不
愛。老僧視作破帆篷。

道被身心異世間。衝開鐵壁與銀山。聖賢用底都拋
却。一任橫趨佛祖關。

眉間常放白毫光。不畏千山葛木樁。認得分明緇素
別。何愁舉措不通方。

罄無一物自優游。水陸羣魔總不收。隱顯隨心忘取
捨。有錢終是不風流。

長江八月無風浪。大海三時絕水潮。相遇茲時的境
界。不逍遙處也逍遙。

和徧容和尚歸去偈

箇中無悟亦無迷。幻現來兮復現回。來也端然誰是

我。去時畢竟我為誰。不如無去無來好。爭似解生解
死悲。今日方知無我我。側騎鐵額不歸歸。

答劒峯庵主

謾携竿木混凡塵。箇裏如如有幾人。攪亂乾坤非好
手。縱橫宇宙本真情。虗空摑碎泥牛吼。大海掀翻木
馬驚。庵主那知貧道事。南山下足北山行。

與吳瞻南明府

大道明明心目閒。不須擬議著心攀。觀空入定翻成
遠。逐句尋言轉見難。解義通玄猶滯網。隨流得妙未
離關。欲從此處窺玄旨。直教身心死一番。

大通頌

大通當下絕廉纖。今古風規總不沾。祇是本來元具
足。葢因箇裏出纏綿。別峯相見仍非妙。隔岸投機豈
是玄。縱有單傳消息事。必然於彼也生嫌。

山居四首

不居聖域與凡籠。本分生涯眾莫同。舌上雖無三峽
水。心中別有一帆風。諸方火葬俱留跡。這裏生埋却
少踪。敢問參方方外客。老僧何似鬻薪翁。

聖凡情盡滿懷空。兩脚長伸任主公。不是癡狂迷路
客。亦非醉酒臥街翁。混然無法堪思議。豁爾常明絕
始終。寤寐死生俱一致。南能端不會禪宗。

扳倒虗空作枕眠。從伊山水自流連。雖然居世何嘗
世。不喜生天豈離天。一念頓空誰論道。無心默契孰
參禪。通天徹地非他物。何用拈花示別傳。


通玄一路少人行。上者方知意味清。不向空王家裏
住。豈從異類隊中生。非關強硬忘人我。祇為分明別
識情。逆順境中牢把穩。自然別有定盤星。

咏風

虗空往返無何有。世界傾成在剎那。轉地旋天功不
小。翻江攪海力猶多。經過虎穴聞深吼。偃息鯨川待
落波。有上般舟歸去者。不勞彈指片帆過。

咏月

雲散長空兔魄懸。光吞萬象興悠然。渾融世界精麤
色。映徹江湖上下天。不借禪燈遊法苑。還同佛火映
金蓮。馬師物外曾誇眾。王老能超藏海禪。

山居

貧居山野絕餘糧。明月清風伴草床。榾柮一爐虀滿
鉢。安閒不較世炎涼。

破單風雪透衣冷。袖手圍爐對死灰。豈是蒼天偏苦
我。法身凍不殺如來。

山行

學道休分親與踈。渠今是我我非渠。山行別有一般
趣。業識牽來當作驢。

誡嗜好

道人忘嗜好。淡薄且隨緣。賢達能安分。愚迷秪怨天。
臥薪嘗自苦。喫水也為甜。真箇為生死。荷衣補破穿。

寶方勉眾

門前有路行非妙。眼裏無瞳看更明。學道未能超學

地。鐵鞋踏破枉勞神。

示禪人

空拶空兮功莫大。有追有也德猶微。謗他迦葉安生
理。得便宜處失便宜。(博山初入室時。師示以此偈)

不肯縱心搜外道。葢因大用有生涯。現前一段風流
事。除是禪林老作家。

要得通身渾是口。大宜宗下一齊穿。禪關不碎安能
泰。直下掀翻浪拍天。

覺路誰家不貫穿。也須一步自新鮮。十方三界無塵
隔。大地山河沒際邊。

掇出須彌問碧空。豈知舜若辯來風。翻身巳入滄溟
去。爭柰眉毛壓兩瞳。

法門處處大張開。契理投機入不來。不信但觀三佛
老。直令大病打方回。

買得黃金賣與人。虗空抝折付知音。清風不許從門
過。石女何須問故新。

示撫州二居士

雲門道箇須彌山。直路行人反作彎。唯有了元行得
正。不登從上祖師關。

法眼參方知見多。無如地藏指頭何。直須拶破虗空
骨。一切現成始解屙。

示休那禪者

本地風光騰法界。十方清淨絕微塵。含天裹地渾無
物。釋道儒宗謾有名。


示元著關主

得有因由悟有時。青山一歲一芳菲。但能不為時辰
使。自自如然合化機。

萬法收歸一法化。遇人遇物祇一下。他行東路我行
西。調直開交難擬價。

此事從來不許可。果然難得十成人。要教枝上生枝
去。始解懸厓撒手行。

示少室禪者

祖道凌遲事若何。為因不契笑頭陀。孤峯頂上生機
少。大海潮中死者多。攫浪拏雲能有幾。掀天揭地莫
尋他。要知少室山前事。順信神光度達磨。

示本如禪人

法性本如如。因緣隨妄起。知妄返歸真。究真無終始。
達此真妄源。含天并褁地。了知因緣跡。如夢幻起止。
生死亦復然。何捨亦何取。跨上般若船。自他兼利濟。

示涂如本孝廉

丈夫信得過。萬法當看破。頂天立地一圓明。畢竟非
人亦非我。何罪何福。誰善誰惡。應機接物本如然。遍
界通方唯一箇。

示元瑩禪人

學道易。治心難。心治何愁道不遷。智者究心不究學。
絕學空心透祖關。得心旨。法界寬。盡世機關總不干。
一法不留無繫累。超然透脫我人山。一法悟。諸法空。
頓忘五派及三宗。獨露團團光爍爍。一任真凡異與

同。

示自明禪人

堪放不堪収。明知暗路頭。明途不肯過。暗地豈令遊。
玩水知漚跡。登山達境幽。浮雲同泛浪。空得自悠游。

示印江法師

心月印江明上下。通天徹地卒難窮。高高猶在深沈
處。寂寂還如動用中。生滅無干虗應跡。去來不涉假
名蹤。發明到此真殊勝。物物臨機處處同。

示悟空禪者

悟空須悟本來空。勿為真空空色籠。一悟無生生滅
寂。貫通本色色空融。空生大覺如漚發。覺出虗明似
日紅。更有別傳宗旨趣。南行北面喚山翁。

示建陽傅居士

清清淨淨一靈光。剎剎塵塵不覆藏。萬萬千千都失
覺。多多少少弗思量。明明白白無生死。去去來來不
斷常。是是非非如作夢。真真實實快承當。

示堂中眾禪者

大道不可言。不言道不顯。師僧遇丹霞。一撥而便轉。
大道不可參。不參道不得。妙喜籠子韶。參破知物格。
大道不可諍。不諍道不明。洛浦遇夾山。打中方服膺。
大道不可顧。不顧道不悟。庵主却雲居。蹉過娘生袴。

示西堂禪者

參罷於中事若何。無風水處解生波。乾坤撥亂酬先
德。提掇南無悉怛多。


示靈然禪者

欲與先宗把手行。直須荊棘裏翻身。更能跨上金毛
背。始信全威不減增。

示黃元公茂才

丈夫氣宇乃如王。把住虗空做一場。倐爾天緣機頓
發。通身大用自承當。

示元賢

一回透入一回深。佛祖從來不許人。直饒跨上金毛
背。也教棒下自翻身。

示明心禪者

明心容易死心難。死得心時境自閑。斫却月中丹桂
影。橫行撞倒祖師關。

示恬然禪人

金經爐鞴明真假。幾受鉗鎚愈見新。變化無方成器
用。等閑拈出駭羣英。

示夜參僧

披衣終夜坐禪牀。靜聽虗空落苦霜。門隙朔風誠似
箭。幾人到此肯承當。

董嚴勉眾

真實做工夫。聖凡情盡無。活中須要死。死後聽其甦。
大似浮雲散。還如皎月孤。光輝周法界。坐斷古毗盧。

勉曇首座

秉誠萬里一條鐵。任巧難容其兩橛。調達魔王縱力
排。只須付向罏中雪。


勉袁太學

太丈夫。當勘破。人生如旅泊。暫借住一宵。天明依不
可。畢竟向前行。因果未免墮。故家拋久不知歸。道路
竛竮都是錯。

大丈夫。宜自曉。有身終不了。讀盡百王書。未免受捶
拷。一稱南無佛。皆巳成佛道。天堂地獄不相干。本自
無身須趂蚤。

除夜示眾

刼數巳遭荒歉日。過年饘粥莫嫌稀。鐵肝石骨無情
漢。一飽端然忘百饑。

徹宗禪人請益

晝夜一架禪。身心總寂然。惟有虗明照。十方普現前。
尚不見佛祖。說甚聖與僊。論何法與道。參其玄及禪。
惟有空老子。與我大有緣。陪我行住坐。伴我共同眠。
我知他去就。他識我根源。有時激惱我。摑一金剛圈。
不是拈花示。爭知有別傳。一悟其宗要。翻然出葢纏。
逈超今古外。何處不安然。

峩峯住山黃松溪居士請益

道人居世無同世。舉措行藏心逈異。辭親割愛隱荒
丘。刀耕火種為活計。參禪學道少經師。拜佛逢人多
一禮。不赴齋兮不募緣。不親豪兮不近貴。終日忙忙
豈墮閑。晝夜惺惺那得睡。時常拶定一團圞。塞斷塵
情僧俗路。非依佛聖非依已。不倚新條不倚故。初三
十一絕商量。中九下七無回互。人于無事則心歡。我

于無事猶生怖。湛湛解脫底深坑。脩行直要于斯悟。
撥轉機關向上看。百尺竿頭重進步。踏著一箇死猫
頭。從前所有皆分付。不唯孟浪得虗為。多是前生解
看顧。佛佛祖祖若枯椿。法道宗乘成露布。閑言剩語
落人間。不須更覔深深處。時寒請益訴衷情。非敢饒
舌生人惡。

警昏沉

三界諸生死。五欲共一行。五欲中之最。惟獨睡魔王。
神通猶亞佛。遍界不覆藏。然不在地上。亦不在天堂。
來如風送霧。去似電飛光。一入人身體。靠壁而倒床。
身命都不顧。管甚爹和娘。財寶俱不要。管甚田與庄。
世間業巳謝。夢裏造新殃。一隨善惡境。或有良不良。
肆殺盜婬妄。亂法紀綱常。利害言不盡。都緣失主張。
丈夫宜早覺。覔箇安樂方。尋究到極則。總名常寂光。
聖凡原不有。名相孰承當。三界成一夢。智者善隄防。
本來無所有。祗要解參詳。瞥地還須㘞。悟則罷思量。
今古惺惺者。除非大覺皇。學佛參禪客。莫錯過時光。
九年面壁坐。六載雪山藏。嘴邊生白醭。心裏若金剛。
總祗為此事。千古姓名揚。打破魔王寨。捉賊要追贓。
佛是乾屎橛。僧是老枯樁。法是瘡疣紙。禪是孟八郎。
參方行至此。始是到家鄉。更須知有未後句。細看楊
花逐夕陽。

師在峩峯坐禪有感

茫茫四海中。那箇心如鐵。不是鐵心腸。安能狂心歇。

藥山見石頭。話頭作兩橛。不值馬大師。鐵牛脊斷絕。
證此休歇場。祖佛路徑別。隨處住山林。仍須三條篾。
堂堂大丈夫。各有出身穴。千聖不相傳。萬法何止輟。
求其古迨今。難似頭陀哲。一笑佛海枯。至今猶未竭。
欲使海枯時。直教心似鐵。

寄博山

嬾跨青龍角。何希耀月珠。非關不濟事。惟恐費工夫。

示黃子安茂才

曰大丈夫。決不糢糊。回光照破。元無兩箇。頓機上智。
絕無思議。碎金剛圈。如結生冤。得沒巴鼻。始稱實詣。
非敢饒舌。為是直捷。付與君子。當慎於此。

董巖夜坐偶成

夜來巳入那伽定。一切法界純清淨。十方諸佛總皆
然。天下衲僧同共證。不在地。不居天。不住虗空玄上
玄。無量劫來只如此。亦非促也亦非延。此定本來無
出入。證行般若波羅密。大方廣佛華嚴海。妙法蓮華
從此出。三藏玄談元不二。百家諸子豈非一。只為當
人一念殊。千變萬化不同途。透入此宗稱最上。於斯
號曰做工夫。

示禪人

衲子行脚。逈異諸學。妙悟為期。大方廣覺。碎祖師關。
踏毗盧閣。吞栗棘蓬。披百雜破。向無路行。從荊棘過。
語不是言。默非是坐。事無分別。理非斟酌。透海穿雲。
涓滴不著。山嶽齊來。無能湊泊。不見凡非。單驗聖過。

報德護生。弗拘善惡。週遍法界。難以名邈。佛不柰何。
說甚因果。地獄天堂。夢也不作。或喝或叱。縱橫開廓。
不其常流。誰能捉摸。陰風識浪渾歸寂。上下遍融大
圓覺。

示禪人

禪宗一路。直須親悟。悟後來時。大方獨步。言不干思。
旨不涉注。佛魔現前。豈容分訴。如秉干將。逢者即死。
似大火聚。近者難護。領在機前。非伶俐子。句後發明。
安在其數。知有向上。信有此事。不涉言詮。直下獨露。
無方便談。焉落義路。了斯非玄。亦無證處。掃踪絕跡。
須主中主。

雜著

禪人請法語

大抵此道貴乎踐履真實。真實銘心道自彰矣。設或
其心不實。雖一日一次上堂。時刻不間譚道。祇資其
談柄。於道終無有益。然所謂真實者何也。在日用返
照。自心清淨。不染一切不正之弊耳。葢心如猿。意猶
馬。非大覺照之鎻韁。盡其神機誠難制伏。及乎千鞭
萬拷合其伏降。融歸一相。生滅跡絕。自然悟本妙明。
虗徹靈通。即事即心無有剩法。發言行事皆合至公。
方曰不欺心耳。至于不欺心之際。世出世法皆是佛
法。生不生心總是佛心。故云實際理地不受一塵。而
塵塵三昧。萬行門中不捨一法。而法法皆真。昔世尊
掩室于摩竭。維摩示默於毗耶。純一全提。聖賢罔措。

善財拾凡草為藥。亦能殺人活人。鳥窠吹布毛示人。
至令徹困徹證。南嶽磨甎作鏡。解馬祖三十年禪關。
四祖書佛為具。開懶融盡平生伎倆。百丈承一聲喝。
直令三日耳聾。黃蘗用三頓棒。直使千機雷發。一言
之下拋萬刼之縻藤。不語之中脫千生之業網。語言
無味。如煑木札羮。應用有神。似炊鐵釘飯。非大根智
誠難吞吐。雖龍象種難於測量。有分靈苗頴異自得。
不受規繩。護持末運。的究其源。總皆一真實妙悟中
來矣。

禪人請法語

原夫真參實悟者。先須叩已。發輝本有之靈明。後必
遇人究徹向上之巴鼻。通有無之妙要。取舍兩空。透
得失之玄機。榮辱一致。無著力處了生死。自由之去
來。免用心思洞真凡。無閡之優劣。假饒德山棒如雨
點。背脊影也無干。臨濟喝似雷轟。耳朵弦猶不著。非
為高慢本分家風。人天百萬示曇花。單傳一笑。龍象
幾千窮不二。獨許無言。以心印心。如鏡合鏡。示直捷
之去就。無廉纖之安排。乘悲願。逆駕法海之舟航。據
自由。打開祖庭之關棙。到此之際。結舌有分。名言屏
息。可謂真參。

念佛法要

念佛人要心淨。淨心念佛淨心聽。心即佛兮佛即心。
成佛無非心淨定。念佛人。要殷勤。淨念相繼佛先成。
佛身充滿於法界。一念無差最上乘。心念佛。絕狐疑。

狐疑淨盡即菩提。念念不生無繫累。十方三界普光
輝。念即佛。佛即念。萬法歸一生靈𦦨。靈𦦨光中發異
苗。自然不落諸方便。念佛心。即淨土。淨心諸佛依中
住。念佛心勝萬緣空。空心蚤上無生路。念佛人。要心
正。正心一似玻璃鏡。十方明淨物難逃。萬象森羅心
地印。念佛人。要真切。切心念佛狂心歇。歇却狂心佛
現前。光輝一似澄潭月。波瀾浩蕩不相干。聖凡示現
離生滅。念佛心。聽時節。時節到時心自悅。似遭網打。
破大散關。如失珠抒。教黃河竭。見有是利不思議。非
為饒舌為君說。念佛心。須猛究。直下念中追本有。非
因念佛得成佛。佛性亘然常不朽。剔起眉毛須自看。
瞥然親見忘前咎。念佛人。有因由。信心不與法為儔。
參禪講解全不顧。直下心明始便休。露地牛耕翻大
地。漫天網收攝貔貅。生擒活捉威天下。越祖超宗異
路頭。普勸念佛參禪者。莫把家親當怨讐。

皮囊歌(寓河南公署作)

臭皮囊。不久長。人生切莫逞豪強。為王為宰為民卒。
一旦無常夢一場。勘破了。罷思量。各循造化過時光。
乾坤中有能仁旨。解使時人出苦殃。且問著。是何旨。
畢竟要從何所取。智者深知是妙心。此心靈妙無堪
比。不葢天。不擎地。萬象森羅何足計。浩蕩虗玄古及
今。誰云生死并來去。大丈夫。宜立志。不悟此心都不
是。想起輪𢌞實可哀。切須入道當𢌞避。這避方。快自
覔。一念無生都解釋。突出真常大涅槃。圓明寂照凝

天地。雖然見得的明明。亦要遇人末後句。末後句。若
何為。我佛拈花示眾時。人天百萬渾無措。迦葉微微
笑逗機。三千七百今猶古。俱要通方向上歸。這般事。
絕語言。到家全不涉因緣。空生枉在巖中坐。鶖子徒
存日百篇。使不得。智與能。三藏玄談我未曾。一念如
如無上道。九流三教豈能臻。論乎如。即有無。有非萬
象諸幻有。無非虗無斷滅無。會得有無之方便。窮年
相伴古毗盧。超三界。出迷途。不用從前諸範模。解向
異中提異類。隨流順逆自危孤。僧不著。俗何拘。盡世
能為弗遇渠。壁立千尋難近傍。交馳捧喝是何如。言
有骨。用無為。萬別千差自應時。不持不犯無拘束。殺
佛焚經破網疑。大手段。方敢縱。不得別傳非釋種。破
沙盆內入傳燈。大好山中醒世夢。醒悟後。似非曾。何
殊萬死及千生。祇因不契無生理。所以生生起愛憎。
愛憎盡。祇一靈。洞然明白是何人。這般極則言難會。
笑殺南無觀世音。

七旬自慶文

恭惟老老大大幻身。屆於古稀。孜孜乾乾深造。基於
志學。覩般若之甚深。肯心頓發。入無住之三昧。即色
是空。覽宗乘之至極。決志研窮。得綿密之細推。是無
即有。機緣將熟。廓值元來天然。透過大好山。如匙開
鎻。倐爾沾嘗曹洞水。似酪涼心。登臨濟之堂。爭甘棒
喝。躡雲門之室。曷領顧咦。入溈仰之門廳。千尺井中
不涉。蹈法眼之方丈。二指掌內無干。僻隱種糓於峩

峰寶方。近三十白。放曠持杖於湖海壽昌。餘二十秋。
坐方丈而捉空花。多貽後進。登禪床而探水月。猶累
先參。結制各處道場。提揭諸緣輻輳。掛諸方之唇齒。
疑殺顢頇。走四海之足跟。開驗得失。古恠去就。除解
笑者同參。奇異行藏。唯忘言者共住。終朝穿衣喫飯。
淨裸裸以忍饑。恒時待客迎賓。絮叨叨而忘語。得如
是不可思議。一任虎嘯龍吟。成一切無盡藏微。儘從
象回獅吼。祖師命脉流通。聖賢巴鼻露現。別傳玄旨
應在斯時。虗空有窮弘贊莫及。傾誠仰祝老和尚住
無量壽。普利人天。藏向上機。均膺緇素者也。

壽昌語錄卷四(終)
No. 1432-B
 壽昌無明大師塔銘(有序)

佛祖之道。若太虗空。亘古常然。非晝夜代謝之可明
昧。惟得之者。若獲如意寶。應用無窮。其不思議力。性
自具足。稟明於心。不假外也。從上諸祖。莫不皆然。何
近代寥寥。匪曰無禪。直是無師。其果無邪。予於壽昌
禪師見其人矣。謹按狀。師諱慧經。號無明。撫州崇仁
裴氏子。初產難。祖父誦金剛經遂得娩。因名經師。生
而頴異不羣。形儀蒼古。若逸鶴凌空。天性澹然無嗜
好。九歲入鄉校。便問浩然之氣是箇甚麼。師異之。居

恒若無意於人間世者。年十七。遂棄筆硯慨然有向
道志。年二十一偶入居士舍。見案頭金剛經。閱之不
終卷。忻然若獲故物。即與士言其意。士奇之。師繇是
斷葷酒。決出世志。父母聽之。時邑之蘊空忠禪師說
法於廩山。遂往依之。即其本名曰慧經。執侍三載。凡
聞所教不違如愚。嘗疑金剛經四句偈。一日見傅太
士頌曰。若論四句偈。應當不離身。師不覺灑然。因述
偈有遍界放光明之句。以是知為夙習般若熏發也。
時年二十四。一日閱大藏。一覽至宗眼品。始知有教
外別傳之旨。至於五宗差別。竊疑之。迷悶八月。至若
無聞見時。人以為愚癡。久之有省。於是切有參究志。
遂辭廩山欲隱遁。乃訪峩峯。見其林壑幽邃。即誅茆
以居。誓不發明大事決不下此山。居三年。人無知者。
因閱傳燈見僧問興善。如何是道。善曰大好山。師罔
措。疑情頓發。日夜提撕至忘寢食。一日因搬石。堅不
可舉。極力推之。豁然大悟。即述偈曰。欲參無上菩提
道。急急疏通大好山。知道始知山不好。翻身跳出祖
師關。因呈廩山。山印為法器。師生而孱弱。若不勝衣。
及住山日。極力砥礪自堅。躬自耕作。鑿石開田不憚
勞苦。不事形骸。每聞空山境喧。乃曰。老僧不釆無窮。
遂居不閉戶。夜獨山行。嘗大雪封路。絕食數日。向未
薙髮。人或勸之。師曰待具僧相乃爾。至是始剃染授
具。自此影不出山者二十四年如一日也。時邑之寶
方。乃宋師寶禪師故剎也。請師重興。乃應命。先之廩

山掃師塔。而後往。有倐然三十載忘却來時道之句。
時師年五十有一矣。當萬曆戊戌歲也。師住寶方日。
益增精進力。凡作務必以身先。雖形枯骨立不厭其
勞。故不數年百堵維新。開山若干。其佛殿三門堂厨
畢備。四方衲子聞風而至者日漸集。時有僧問。師住
此山曾見何人。師曰總未行脚。僧激之曰。豈以一隅
而小天下乎。師善其言。遂荷錫遠遊。乃過南海訪雲
棲。復之中原入少林禮初祖墖。扣無言宗主。問西來
單傳之旨。尋往京都謁達觀禪師。深器重之。一時法
門大老相與酬酢。無不推譽。頃之入五臺參瑞峯和
尚。峰門庭孤峻。師一見而契。乃請益曰。某甲於古德
機緣數則有疑。乞師指示。峯曰請道。師曰臨濟道佛
法無多子。又是箇甚麼。峰云。向道無多子。又是箇甚
麼。師曰。玄沙謂靈雲敢保老兄未徹在。何處是他未
徹處。峰云大是玄沙未徹。師曰。趙州云。臺山婆子我
為汝勘破了也。勘破在甚麼處。峰云却是婆子勘破
趙州。師便請頌。峰云。知是般事便休。師作禮。遂相印
契。峰返詰師。各以頌答。語載別錄。其趙州頌云。暗藏
春色。明露秋光。有眼莫鑑。縱智難量。到家不上長安
略。一任風花雪月揚。峰深肯之。觀師語忌十成。機貴
回互。妙叶洞上之旨。自是師心亦倦遊矣。乃返錫寶
方。始開堂說法。時以博山來公為第一座。師資雅合。
簧皷此道。激揚宗旨。四方衲子日益至。戊申邑之壽
昌乃西竺禪師所創也。久頺。眾請師居之。遂應命。舊

傳有讖。適師與竺同鄉同姓。咸以師為竺再來云。師
住壽昌。不扳外援。不發化主。隨緣任用。數年之間所
費萬計。其道場莊嚴煥然。叢林所宜纖悉畢具。二十
年來千指圍繞。又別建庵院二十餘所。豈師以無作
妙力而幻成者邪。惟師之生也。賦性直質。氣柔而志
剛。心和而行峻。雖邊輻不脩而容儀端肅。嚴霜煦日
不怒而威。衲子一見失其故。有接人單提宗門向上
事。即遠近參請如銀山鐵壁。未嘗輕意印可一人。以
真參實究為要。故海內但聞其風。竝無一言的據借
為口實者。其慎密如此。然自奉甚薄。至有不堪其憂
者。師澹如也。每遇病僧必親調藥餌。遷化則躬負薪
茶毗。凡叢林鉅細必自究心。不謀而合度。不擇淨穢
必盡心力而為之。胸次浩然。耳目若無覩聞者。老當
益壯。迨七旬尚混勞侶。耕鑿不息。必先出後歸。躬率
開田。三剎歲入可供三百眾。故生平佛法未離󰑁頭
邊也。四十餘年曾無一息以便自安。丈室翛然。惟作
具而巳。雖臨廣眾。未嘗以師道自居。至於應物。方行
等慈。隨機善誘。各得其宜。偈頌法語。川流雲湧。豈所
謂般若光明如摩尼。圓照無思而應者邪。苟有一念身
心之相。則疲勞厭倦。非一日矣。嘗謂自古傳燈諸老
雖各具無礙解脫。其不疲於萬行者。獨永明一人。然
未及其麤。若師者。自非道契單傳。心融萬法。何發強
精進之若此邪。益王嚮師道德。深加褒美。其語別載。
因歎曰。去聖時遙。幸遺此老。其見重若此。故郡之徵

君潛谷鄧公祠部海若湯公。閱師問答深加歎賞。以
為今日宗風再振。一時縉紳先生無不翕然歸仰。即
諸方久參未決者自遠而來。一見靡不泮然冰釋也。
丁巳臈月七日。師自田中歸語大眾曰。吾自此不復
砌石矣。眾愕然。除夕上堂曰。今年只有茲時在。試問
諸人知也無。誡語諄諄。末後云。此是老僧最後一著。
分付大眾。切宜珍重。戊午元旦三日示微恙。遂不食。
云。老僧非病。會當行矣。大眾環侍。欣若平昔。眾不安。
以偈諭之曰。人生有受非償。莫為老病死慌。七日以
偈示博山。次第寫寶方壽昌遺囑。乃曰。古人護惜常
住猶如命根。老僧不惜身命為安常住。十四日寫書
辭遠近道俗。且勉以叩已真參。十六日眾請留全身。
師命茶毗。自作舉火偈。令侍者徹宗唱偈舉火次。辰
取水潄口洗面拭身。囑曰不必再浴。恐廢常住薪水
也。誡眾無得效俗變孝。違者非吾弟子。乃索筆大書
曰。今日分明指示。擲筆端坐而逝。時萬曆戊午正月
十有七日未時也。茶毗火光五色。心𦦨如蓮花。其細
瓣如竹葉。頂骨諸牙不壞。餘者其白如玉。重如金。文
五色。藏于本寺方丈。建𡨔堵波。當門一齒。生時長偃
下唇。竟不壞。留博山師。生於嘉靖戊申。世壽七十有
一。僧臈四十有奇。得法弟子惟元來開法博山。其餘
弟子若干人守三山常住。有語錄二卷行於世。予嚮
師風。丙辰避暑匡山。有門人持師圓相真者。予展之
即知師為格外人。而恨未及見也。因為之贊。有突出

大好山。千里遙相見之語相傳。博山見之。以予為法
門知師之深者。乃略述師之行狀。請予為塔上之銘。
予痛念禪門寥落。向未有以振起者。獅絃將絕響矣。
今按師之行履。其見地穩密。機辯自在。不惟法眼圓
明一振頺網。而峻節孤風誠足以起末俗。至其精進
忍力又當求之古人。雖影不出山而聲光遠及。豈非
尸居龍見淵默而雷聲者邪。觀其超然生死。實踐可
知。因次序其行實。乃為之銘曰。


「　大道廓然
　如太虗空
　聖凡幻華
　影落其中
　即有求者
　竟不可得
　擬議思量
　掉棒打月
　瞿曇熱亂
　達磨忙來
　到頭落得
　一隻皮鞋
　建塗毒鼓
　全彰正令
　如有擊者
　喪身失命
　不用命者
　來時一擊
　三日耳聾
　晴空霹靂
　身心俱碎
　魔佛潛蹤
　摩尼光耀
　八面虗通
　惟我壽昌
　誤中其毒
　遍身毛孔
　三昧出沒
　化生死窟
　作光明聚
　日用頭頭
　無處不是
　提起钁頭
　似金剛劒
　煩惱稠林
　佛祖出現
　四十餘年
　墾土掘地
　瓦礫荊棘
　純七寶砌
　身心世界
　碎為微塵
　塵塵佛剎
　坐臥經行
　佛法禪道
　拈向一邊
　有來問者
　直指目前
　如大圓鏡
　五色齊至
　不出不入
　死生遊戲
　自墮此中
　未嘗住世
　即今便行
　亦未曾去
　不信但看
　草芥纖塵
　何有一物
　不是全身
　青天塔影
　松風長舌
　說法音聲
　常無間歇」




皇明萬曆四十八年歲次庚申孟夏月朔旦

匡山逸叟憨山釋德清撰
No. 1432-C
 壽昌無明和尚語錄䟦

歷參諸祖機緣。證此妙明覺性。大似千機布錦。各事
後素色色。頭頭撑天撑地。不離這個。正所謂即此用
離此用者是也。竊融生逢震旦。幻寄東流。破衲中關
心此事。合參語錄。得力壽昌之。旨自將鴻寶家藏。未
經一示道侶。頃念浮生景急迅若電光。披沙見金莫
從師法。是昨䖍至瓣香尺楮。馳啟　黃檗隱元和尚。
發祥東渡。開倡宗風。接引同志。紫氣瞻臨。將焉旦暮
掃關遙企間。適有　藤原朝臣諫早宮內少輔茂誠
公快然鳥道居士者。亦來商略此道。因緣直指。用合
機投。是融不秘家珍。手出斯帙與勉。目參心證。願公
剞劂流廣日東。不絕繩繩接引。噫。若居士者。大人現
相。風化相推。不難彈指。如我破瓠壞衲。一鍼半線。匪
易告成。是望亟力應渴同儔。

承應歲次甲午遯月朔日

住長崎興福禪寺後學性融逸然氏敬題

No. 1432-D

吾宗有語句。別有可與一法。只此雲門湛然禪師之
語錄。佩離文字印。能拂言句。破諸見矣。誠人天眼目
也。武城適有　藤原氏戶田五郎右衛門尉直正公。
幻化全身居士。浮舟於正徧智海。見雲門波瀾。云奇
哉妙哉。能掀翻窠臼。脫盡廉纖。此是一顆神珠。豈可
塵勞封鎻。即命工鏤梓流廣日東而耳。
No. 1432-E
 壽昌語錄序

達磨大師云。明　佛心宗。行解相應。名之曰祖。從上
諸先德。通身不掛寸絲。良繇見處圓明。故行處自然
勦截耳。或有眼而無足。或有足而無眼。偏枯之學。古
德所呵。惡能擔荷
佛祖大事乎。然初祖達磨大師記。巳有明道者多行
道者少。說理者多通理者少。豈緣會使然耶。我
明自正嘉以來禪道中絕。先師乘悲願力應化閻浮。
於是江西之宗旨始立。最初從廩山發悟。而末後印
法於五臺。入室陞堂全提正令。諸方尊之為壽昌古
佛。故壽昌之名獨傳。先師悟道之後。住山三十年。戴
笠披簑與黃牛白牯同事。常示參徒曰。凡行處不孤

硬者。必見處猶帶廉纖也。牽犂拽鈀法法全彰。豈待
老僧再舉揚乎。會下飽參弟子鼻孔遼天。先師把住
咽喉不許轉身通氣。即上首來公謐公賢公等。猶以
出世一著囑之。余見近代宗師草草傳授。末流之弊
師弟交譏。然後服先師手段之辣也。或曰壽昌應西
竺懸記而來。故作用與古人一體。不知為西竺易。為
壽昌難。西竺當
佛道熾昌之日。徧地皆旃檀林。龍象如雲。其扶竪法
幢也殊易。壽昌當宗風寥絕之時。觸處荊棘。狐狸作
崇。其建立宗旨也特難。乃參悟既與德山臨濟同堂。
而操履又與百丈趙州共路。余所見諸方善知識。未
有過壽昌者。其古佛再來耶。自壽昌單提向上一路。
於是雲門黃蘗徑山天童諸大老。嗣與皆聞壽昌之
風而起者也。雖見地未敢輕議。而踐履終遜之。行解
相應名之曰祖。吾師乎。吾師乎。

時

崇禎十年夏月既望

西江門人黃端伯稽首譔
No. 1432-F
 題無明和尚真贊并引

久嚮和尚開法於壽昌。往來衲子傳者淆訛。要之
皆望剎竿影者也。頃予自吳越弔紫栢雲栖二大

老還歸匡山。作逸老計。適頑石禪人自壽昌來。述
和尚入室機緣。予合掌讚曰。向禪宗澹薄。今幸見和
尚標格。為向上典刑。況今此道中興。後生晚進得
有龜鑑。法門之幸。端有賴焉。予愧久沉瘴海。忍苦
不禁。禪道
佛法束之高閣。安敢置身人前。喜得青山白雲伴此
朽骨。自謂了此餘年。所慶法門有人。恨不及一見
面。聊申拙贊以述傾慕之懷。

久嚮無明名。未識無明面。突出大好山。千里遙相見。
生涯在钁頭。說法如奔電。提張沒弦弓。慣用石鞏箭。
只要射個人。應弦早奔竄。忽撞頑石頭。鏃羽一齊限。
拋出鐵渾淪。見者絕思算。此是吾師老面皮。相看只
許言前薦。若問當陽向上機。雲山滿目難分辯。

憨山老人清書