











金剛經如是經義卷下


○究竟無我分第十七
究竟佛法本無我體。

「爾時須菩提白佛言世尊(至)無有一眾生實滅度者。」

【上說修行人。不可思議。須菩提。遂轉憶初問安住
降伏。未免猶著思議。故再問之。佛言。菩提之心。人
人皆有。等為物欲所蔽。時生妄想貪嗔取舍。一切
不善心。人欲還其本有。當生這箇菩提心。猶如虗

空無染無雜。大日輪照四天下。日升之時。明徧天
下。虗空不曾明。日沒之時。暗徧天下。虗空不曾暗。
明暗之境。自相凌奪。虗空之性。廓然不變。自然發
生。不礙真性。與安住降伏。著實用功者不同。一切
眾生。原無不善心。因貪財色。恩愛情重。方有此心。
性頑鈍者。總在夢中。有利根者。一撥即轉。故我應
度一切眾生。不過以無我心。將忍辱以降伏。令邪
惡不生。不起能度之一念。亦不見所度之眾生。故
我即度脫眾生成佛巳盡。而實無有一眾生。是我
滅度者也。川禪師云。有時因月好。不覺過滄洲。頌
曰。若問云何住。非中及有無。頭無纖草葢。足不履
閻浮。細似鱗虗柝。輕如蝶舞初。眾生滅盡知無滅。
此是隨流大丈夫。】

「何以故須菩提(至)阿耨多羅三藐三菩提心者。」

【滅度眾生巳了。不見是我滅度者。無四相也。葢人
有四相。即見有眾生可度。仍有能度眾生心。謂涅
槃可證可求。反是煩惱根本。菩薩心常空寂。澹然
虗靜。本無四相。所以無四相者。何也。萬法皆從心
生。究其實。真性中。蕩蕩空空。一法不立。一塵不染。
何曾有法以發此菩提心。是故人能自然發生其
心者。即當化度。而非菩薩之實能度也。傳頌曰。空
生重請問。無心為自身。欲發菩提者。當了現前因。
行悲疑似妄。用智最言真。度生權立我。證理即無
人。川禪師云。少他一分又爭得。頌曰。獨坐翛然一

室空。更無南北與西東。雖然不借陽和力。爭奈桃
花一樣紅。】

「須菩提於意云何(至)如來得阿耨多羅三藐三菩提。」

【佛言。不伹眾生實無法名菩提心。汝試云。我於師
處。有法得之名為無上正等正覺不。須菩提深解
無相之理。謂若有般若了悟心在。即是有法。尚有
所得之心。故言不也。其言契合于佛心。故佛稱如
是如是。深然之也。川禪師云。若不同牀睡。怎知紙
被穿。頌曰。打皷弄琵琶。相逢兩會家。君行楊柳岸。
我宿渡頭沙。江上晚來初雨。過數峰滄翠接天霞。】

「須菩提若有法如來得(至)如來者即諸法如義。」

【授記者。命之了悟真性以成佛也。來世。猶言後日。
梵語釋迦。華言能仁。謂心性無邊。能含容廣度一
切也。牟尼。華言寂默。謂心體清淨。動靜不干也。佛
言。若于法有所得。是為執相。即有心在。便同凡夫。
然燈焉得與我授記。惟其無得。心上無纖毫停留。
自性清淨。故方授記于來世得成佛也。其故謂何。
以如來之所以得名者。即能了諸法空相。得如如
之義。一切諸法。本來清淨。由取捨分別。所以濁亂。
不得自如。心若清淨。自然如中天杲日。歷歷分明。
于諸法上。都無取舍分別。真性徧虗空世界。如常
自如。故謂之如。既空諸法。自然有感即通。故謂之
來。非性中原有法也。但于六塵中不生分別。而本
體湛然。不染不著。曾無變異。如空不動。圓通瑩徹。

歷劫長存。是名諸法如義。使謂實有所得。纔可成
佛。何以稱名為如來。慈受禪師云。一顆靈丹大似
拳。服來平地便升仙。塵緣若有絲毫在。蹉過蓬萊
路八千。龍牙和尚云。深念門前樹能為澹泊棲。來
者無心喚。去者不慕歸。若人心似樹。與道不相違。
傅云。人與法相待。二相本來如。法空人是妄。人空
法亦祛。人法兩無實。受記可非虗。一切皆如幻。誰
言得有無。又云。法性非因果如理不從因。謂得然
燈記。甯知是舊身。川禪師云。貧似范丹氣如項羽。
頌曰。上無片瓦。下無立錐。日往月來。不如是誰。噫。
又云。住。住。動著則三十棒。頌曰上是天兮下是地。
男是男兮女是女。牧童撞著看牛兒。大家齊唱囉
囉哩。是何曲調。萬年歡。】

「若有人言如來得阿耨多羅(至)於是中無實無虗。」

【凡言得者。皆自外來。真性豈外來之物。若有人言。
佛得無上正等正覺之真性。是為妄語。當知佛所
得菩提果。原是本來真性。正覺之法。本非性中所
有。何處可執著萬行悉備。恒沙德用。何處不發現。
故無實無虗。人惟當心悟此法。何可言有所得哉。
川禪師云。當嫌千口少。貧怨一身多。頌曰。生涯如
夢若浮雲。活計都無絕六親。留得一雙清白眼。笑
看無限往來人。】

「是故如來說一切法(至)是故名一切法。」

【法惟無所得。是故如來說世間一切諸法。將謂為

實。向甚處摸索。若以為虗。何處不分明。但能色相
俱空。不著不染。從此脫離。皆可稱為佛法。然性體
本空。所謂一切法者。其實非有一切法也。人不得
不假此以修行。故虗名之為一切法耳。川禪師云。
明明百草頭。明明祖師意。頌曰。會造逡巡酒。能開
頃刻花。琴彈碧玉調。爐煉白丹砂。幾多伎倆從何
得。須信風流出當家。又云。上大人。邱乙已。頌曰。是
法非法不是法。死水藏龍活鱍鱍。是心非心不是
心。逼塞虗空古到今。祇者是。絕追尋。無限野雲風
捲盡。一輪孤月照天心。
○馬祖云。一切眾生。從無
量劫來。不出法性三昧。長在法性中著衣吃飯。言
談祇對。六根運用。一切施為。盡是法性。不解返源。
所以隨名逐相。迷情妄起。造種種業。若能一念迴
光返照。全體聖心。何處不是佛法。】

「須菩提譬如人身長大(至)即為非大身是名大身。」

【佛言。譬如人之一身。雖長且大。意謂人若心不菩
提。此身空自長大。以顯一切眾生法身不二。無有
限量。須菩提與佛一心。嘗聞佛說此語。故不待譬
喻完。即答云。如來說人身長大。是法身無相。廣大
無邊。若色身有相。內無智慧。即為非大身。故非真
實有大身。但虗名之耳。知大身之非身。則知一切
法者。誰是一切法。豈可謂其實有所得。又豈可謂
實能滅度眾生耶。川禪師云。喚作一物即不中頌
曰。天產英靈六尺軀能文能武善經書。一朝識破

娘生面。方信閒名滿五湖。】

「須菩提菩薩亦如是(至)無我無人無眾生無壽者。」

【豈惟佛哉。即菩薩亦不可知有滅度。菩薩到處皆
行方便。不可以有心為之。夫色身長大。爭奈有生
滅。有限量。即非大身。二乘之人。有煩惱妄想。不能
除滅。即同凡夫。滅色取空。不了色性。即非菩薩。若
造作此言。我當化度眾生。未免有心。不知色性自
空。非色滅空。如病眼人。見空中花。無有是處。何以
名為菩薩。其故謂何。葢心迷即眾生。心悟即成佛。
一切空寂。本來不生。不見有生死。不見有涅槃。不
見有善惡。不見有聖凡。不見一切法。正見之時。了
無可見。故滅度而實無有滅度之法。所以得名為
菩薩。惟其實無有法。是故佛於無可說中。說一切
法。皆是真空無相。絕無有我人眾生壽者四相。夫
法本無相。安得以滅度為已功乎。傳云名因共業
變。萬象即微生。若悟真空色。翛然獨有名。川禪師
云。喚牛即牛。呼馬即馬。頌曰。借婆衫子拜婆門。禮
數周旋巳十分。竹影掃堦塵不動。月輪穿海水無
痕。】

「須菩提若菩薩作是言(至)即非莊嚴是名莊嚴。」

【自認滅度。心不清淨可知。設有有心要求清淨。說
我當莊嚴佛土。即便著相。不可稱為菩薩。何也佛
土者。自心淨土也。本來清淨。無相可以莊嚴。惟有
妙莊嚴之理。存乎其中。故所說莊嚴佛土者。非實

有莊嚴也。但虗名而巳。豈有菩薩而猶著於相耶。】

「須菩提若菩薩通達無我法者如來說名真是菩薩。」

【知有我即非菩薩。究竟何以名菩薩。必把我一身
看得十分透徹。知身非我有。法非我得。人與法雙
忘。纔是真正名為菩薩。楞伽經云。二無我。謂人無
我。法無我。人無我者。謂人無本體。因業而生。法無
我者。謂法無本體。因事而立。若作富貴之業。則生
于富貴中。作貧賤之業。則生于貧賤中。是人無本
體也。如因欲渡水。則為舟楫之法。因欲陸行。則為
車輿之法。是法無本體也。一切法因事而立。皆為
假合。假合即是虗妄。若信此理而悟解之。是真菩
薩。菩薩不可執一我相況如來菩提之心。誰謂有
法以發之。川禪師云。寒即普天寒。熱即普天熱。頌
曰。有我原無我。寒時燒軟火。無心似有心。半夜拾
金針。無心無我分明道。不知道者是何人。呵呵。】

○一體同觀分等十八
萬法歸一。更無異觀。

「須菩提於意云何(至)如是世尊如來有佛眼。」

【前說無我。是說無妄心非并說無覺性也。故言佛
有覺性。而先舉清淨五眼問之。化身觀見于世間。
開化眾生。見色身起滅。內外空寂。謂之肉眼。見自
真性。是法平等。普照大千。謂之天眼。見自性中般
若。智燭常明。照徹眾生性靈深淺。謂之慧眼。見諸
色相。心不動搖。了諸法空。遍充三界。謂之法眼。見
前際無煩惱可斷。中際無自性可守。後際無佛可

求。三際清淨。本性常覺。破諸空妄。謂之佛眼。凡夫
與如來。同具此五眼。但為物欲所蔽。不能常明。如
來真空無我。性體湛然清淨。自無纖毫障翳。傅頌
云。天眼通非閡。肉眼閡非通。法眼唯觀俗。慧眼直
緣空。佛眼如千日。照異體還同。圓明法界內。無處
不含容。川禪師云。盡在眉毛下。頌曰。如來有五眼。
張三祇一雙。一般分皂白的的別青黃。其間些子
爻訛處。六月炎天下雪霜。】

「須菩提於意云何(至)若干種心如來悉知。」

【有一世界。必有一佛設化。故曰佛世界。佛以恒河
之沙。喻世界之廣。更舉無窮之沙。喻眾生種種妄
念。若干種心如來悉知者。眼耳鼻舌身意。凡起心
動念處。即是國土。于國土中所有眾生。若干種種
差別之心。心數雖多。總名妄心。既覺是妄。故云悉
知。如來惟具足五眼。是覺性常具足矣。故能無不
悉知其心。川禪師云。曾為浪子偏憐客。慣愛貪杯
識醉人。頌曰。眼觀東南。意在西北。將謂猴白。更謂
猴黑。一切眾生一切心。盡逐無窮聲與色喝。】

「何以故如來說諸心皆為非心(至)未來心不可得。」

【諸心即若干種心。吾心本一。何得有若干種心。如
來所以能悉知者。何也。以諸心總是妄心。但因其
從心而起。不得不名之為心。原非真實之心也。所
以識其非心者何也。此心太空。毫無所累。說不得
他有過去現在未來心。所以說若干種心。皆是非

心。而如來無不知之也。要知三心只一心。本來無
有。因事而起。事過即滅。如言語時。是現在。未出口。
謂之未來。一出口。即為過去。又如人思食之時。則
欲食之心為未來。得食之時。則欲食之心為現在。
食畢放箸。則欲食之心為過去。不甚相遠。傅頌曰。
依他一念起。俱為妄所行。便分六十二。九百亂縱
橫。過去滅無滅。當來生不生。常能作此觀。真妄坦
然平。圓悟禪師頌曰。欲識平常道。天真任自然。行
船宜舉棹。走馬即加鞭。若遇饑來飯。還應困即眠。
盡從緣所得。所得亦非緣。川禪師云。病多諳藥性。
頌曰。一波纔動萬波隨。似蟻循環豈了期。咄。今日
與君都割斷。出身方號丈夫兒。又云。低聲。低聲直
得鼻孔裏出氣。頌曰。三際求心心不見。兩眼依前
對兩眼。不須遺劍刻舟尋。雪月風花常見面。】

○法界通化分第十九
佛法充滿世界。無不通達
感化。

「須菩提於意云何若有人滿(至)如來說得福德多。」

【總是說心無相。以是因緣得福者。以布施的緣。故
得福。是有漏有礙之寶。非清淨無為功德。葢福田
心造。佛言。若心中果實有此福德。則福德非外來。
何以言得。惟是本無一物。本無此福德藏在心中。
故如來不止言得。而更言多。若有菩薩。以盧舍那
身中七寶菩提。持齋禮讚。從其心燈。化生功德。不
生不滅。堅如金剛。乘香花雲。入無邊界。起光明臺。

供十方一切諸佛。此無為功德。見性之施。化為菩
薩。頌曰。廣將七寶持為施。如來不說福德多。若用
心燈充供養。威光遍照滿婆娑。】

○離色離相分第二十
色相皆妄。離之即見性。

「須菩提於意云何(至)是名具足色身。」

【色身者。皮肉形軀也。具足者。無少欠缺也。佛恐眾
生不悟佛心無相。即心可以成佛。伹見此具足色
身便為如來。故復問之。不知此乃是幻身。究竟還
歸烏有。佛全不在此。故云即非具足色身。明禪師
云。養就家欄水牯牛。自歸自去有來由。如今穩坐
深雲裏。秦不管兮漢不收。川禪師云。官不容針。私
通車馬。頌曰。請君仰面看虗空。廓落無邊不見蹤。
若解轉身些子力。頭頭物物總相逢。
○僧問趙州。
狗子有佛性麼。州云。無。進云。蠢動含靈皆有佛性。
為什麼狗子無佛性。州云。為他有業識在。夫有業
識之人。種種著于有。起諸妄想者。名顛倒知見。種
種著于空。都無所悟者。名斷滅知見。宿有善根之
人。無此二病。洞曉空趣。此名真正知見。若悟此理。
乃可隨時著衣吃飯。長養聖胎。任運過時。更有何
事。】

「須菩提於意云何(至)是名諸相具足。」

【具足色身。佛猶與人同。三十二相。獨如來有之。若
執此求如來。祇見化身。不知如來離色離相。以淨
行。則具足三十二。以智慧。則具足八萬四千。其實

覺性猶虗空。故再辨之。傳頌曰。八十隨形好。相分
三十二。應物萬般形。理中非一異。人法兩俱遣。色
心齊一棄。所以證菩提。實由諸相離。
○四祖謂牛
頭融禪師云。百千妙門。同歸方寸。恒沙功德。總在
心源。一切定門。一切慧門。一切行門。悉皆具足。神
通妙用。只在你心。業障煩惱。本來空寂。一切果報。
性相平等。大道虗曠絕思絕慮。如是之法。無欠無
餘。與佛無殊。更無別法。但只令心自在。莫懷妄想。
亦莫歡欣。莫起貪嗔。莫生憂慮。蕩蕩無礙。任意縱
橫。不作諸善。不作諸惡。行住坐臥。觸目遇緣。皆是
佛之妙用。】

○非說所說分第二十一
法無可說。所說者。非性
之真。

「須菩提汝勿謂如來是念(至)不能解我所說故。」

【如來不在身相。人猶易曉。然佛法是如來所說。恐
人復執此以求如來。故曰汝勿以如來曾作此說
法念也。何也。非法無以談空。非人無以說法。此謂
不同生滅之心。故有法可說。如來雖說法。未嘗執
取一樣法。若以有生滅心而為說法。是教一切人
不能得見自性。即為謗毀如來。不能解悟我所說
如來無相之義。我故曰莫作是念。川禪師云。是即
是。大藏小藏。從甚處得來。頌曰。有說皆為謗。無言
亦不容。為君通一線。日出嶺東紅。】

「須菩提。說法者。無法可說。是名說法。」


【本來無法。特為眾生去除外妄。不得巳而說法。然
不過隨感隨應。實無有一定法可說。但虗名為說
法而巳。若眾生既悟。并法亦無可用。安得謂如來
實有所說法耶。傅云。相寂名亦遣。心融境亦亡。去
來終莫見。語默永無妨。智入圓成理。身同法性常。
證真還了俗。不廢是津梁。川禪師云。兔角杖。龜毛
拂。頌曰。多年石馬放毫光。鐵牛哮吼入長江。虗空
一喝無踪跡。不覺潛身北斗藏。且道是說法。不是
說法。
○顏丙曰。終日吃飯。不曾咬著一粒米。終日
著衣。不曾掛著一莖絲。所以我佛橫說豎說。四十
九年。未嘗道著一字。唯同道方知。若言如來有所
說。即為謗佛。不能解會我所說。直饒說得天花亂
墜。也落在第二著。若能坐斷十方。打成一片。非言
語可到。是名真說法也。所以道。地壁瓦礫。說禪浩
浩。前輩頌曰。也大奇。也大奇。無情說法不思議。若
將耳聽終難會。眼處聞聲方得知。】

「爾時慧命須菩提白佛言(至)說非眾生是名眾生。」

【言慧命者。以須菩提具智慧性故稱之。即如稱長
老一般。無法可說。後世眾生便難信解。故須菩提
問生信心不。佛言。人無定品。皆具真一之性。與佛
同源。詎可以眾生目之。因彼背真逐妄。自昧其靈。
又不可以不是眾生目之。豈謂生信心者。後世遂
無其人。何也。眾生之為眾生。特因未悟而名之耳。
若悟了。亦即是佛。如來何嘗說他是真實眾生。不

過虗名之而巳。智者禪師頌曰。不言無所說。所說
妙難窮。有說皆為謗。至道處其中。多言無所解。默
爾得三空。智覺剎那頃。無生無始終。川禪師云。火
熱風動。水濕地堅。頌曰。指鹿豈能成駿馬。言烏誰
謂是翔鸞。雖然不許纖毫異。馬字驢名幾百般。】

○無法可得分第二十二
真性全空故無法可得。

「須菩提白佛言世尊(至)是名阿耨多羅三藐三菩提。」

【須菩提既明無法可說。遂悟佛所得菩提之道。內
覺身心空。外覺境緣空。破諸色相。勿令執著。無有
秋毫之障。微塵之染。故以為無所得。佛言如是如
是者。深許其言之當也。無有法加一少字。絲毫亦
不有也。言我於此理。亦無少法可得。菩提亦是虗
名。草堂清和尚云。擊石乃出火。火光終不然。碧潭
深萬丈。直下見青天。川禪師云。求人不如求已。頌
曰。滴水生冰信有之。綠楊芳草色依依。春花秋月
無窮事。不妨閒聽鷓鴣啼。
○祺禪師云。念念釋迦
出世。步步彌勒下生。分別現文殊之心。運用動普
賢之行。門門而皆出甘露。味味而盡是醍醐。不出
旃檀之林。長處華藏之境。若如此也。行住坐臥。觸
目遇緣。雖應用千差。且湛然清淨。】

○淨心行善分第二十三
以清淨心行諸善法。

「復次須菩提是法平等無有高下(至)三藐三菩提。」

【法即是菩提心。佛與眾生。皆具此性。無增無減。均
平相等。無有高下。然實無形也。特強名為無上正

等正覺。黃蘗禪師云。若觀佛作清淨光明解脫之
相。觀眾生作垢濁暗昧生死之相。作此解者。歷恒
河沙劫。終不能得阿耨菩提。又云。心若平等。不分
高下。即與眾生諸佛。世界山河。有相無相。徧十方
界。一切平等。無彼我相。此本源清淨心。常自圓滿。
光明徧照也。傅頌曰。水陸同真際。飛行體一如。法
中何彼此。理上豈親疎。自他分別遣。高下執情除。
了斯平等性。咸共入無餘。】

「以無我無人無眾生無壽者(至)即非善法是名善法。」

【所以名為無上正等正覺者。以真性中本無我人
眾生壽者四相。乃從妄緣中現。而真性則平等。不
可使他或得或失。若以無四相之心。修行一切無
我真空的善法。於一切事。無染無著。於一切境。不
動不搖。於一切法。無取無捨。於一切時。常行方便。
隨順眾生。令皆歡喜。而為說法。令悟菩提真性。勿
使虧欠。則覺性便不失墜。未有不得也。然所謂善
法者。本來無此善法。但假此名。直教一切善惡凡
聖無取捨愛憎之心。平常無事。故云即非善法。以
開悟眾生。本不是住於相。川禪師云。山高水深。日
生月落。頌曰。僧是僧兮俗是俗。喜則笑兮悲則哭。
若能於此善參禪。六六從來三十六。又云。面上夾
竹桃花。肚裏侵天荊棘。頌曰。是惡非惡。從善非善。
將逐符行。兵隨印轉。有時獨上妙高峯。却來端坐
閻王殿。見盡人間祇點頭。大悲手眼多。方便。】


○福智無比分第二十四
持經者福智最多。無可
比並。

「須菩提若三千大千世界中(至)算數譬喻所不能及。」

【上言性中無善法。恐人以經文為空言。不知受持
故此又較量施寶福德。以大千世界中。所有須彌
山王。上至忉利天。下至崑崙際。若有將七寶如此
之高。持用布施。其獲福雖百千萬億分。僅為住相
布施。終無解脫之時。總不如受持讀誦此經。乃至
四句偈等所得無住相淨妙功德之一。可見佛。若
不設經救。一切眾生無由入悟。憑何修行。得到佛
地。傅頌曰。施寶如沙數。惟成有漏因。不如無我觀。
了妄乃名真。欲證無生忍。要假離貪嗔。人法知無
我。逍遙出六塵。川禪師云。千錐劄地。不如鈍鍬一
捺。頌曰。麒麟鸞鳳不成羣。尺璧寸珠那入市。逐風
之馬不並馳。倚天長劍□□比。乾坤不覆載。劫火
不能壞。凜凜威光混太虗。天上人間總不如。噫。】

○化無所化分第二十五
雖化度眾生。心無化度。

「須菩提於意云何(至)如來即有我人眾生壽者。」

【如來設立經教。雖曰以度眾生為事。然未嘗有度
眾生之心。故誡云。汝等勿謂也。眾生具無盡煩惱
妄想。於一切善惡凡聖等見。取捨分別。迷情蓋覆
菩提之性。業障深重。佛一出世。教令覺悟。降六賊。
斷三毒。除人我。令能回光返照。即見自性。更不停
留纖毫凝滯。聞經徹悟。自然歸於化度。不過還其

本有智慧心而巳。實無有眾生如來度者。若言眾
生是如來化度。則如來便有我人等四相之私矣。
傅頌曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。語
默同居止。纖毫不相離。如身影相似。欲識佛去處。
只這語聲是。川禪師云。春蘭秋菊。各自馨香。頌曰。
生下東西七步行。人人鼻直兩眉橫。哆唎悲喜皆
相似。那時誰更問尊堂。還□記在麼。
○園悟禪師
云。赤肉團上。人人古佛家風。毗盧頂門。處處祖師
巴鼻。若也恁麼返照。凝然一段光明。非色非心。非
內非外。行棒也打他不著。行喝也驚他不得。直得
淨躶躶。赤洒洒。是箇無生法忍。不退轉輪。截斷兩
頭。歸家穩坐。正當恁麼時。不須他處覔。祇此是西
方。】

「須菩提如來說有我者(至)即非凡夫是名凡夫。」

【如來既無我人等相。何又云我。須知假名稱我。對
所度眾生。隨世說我。而自性中。當體空寂。原不著
有我相。惟凡夫妄認之以為有我。其實三世諸佛。
皆無所有。惟有自心既明。因果無差。乃知心外無
法。非有我也。就是所稱為凡夫者。欲離生死而求
涅槃。欲捨煩惱而求滅度。執著一邊。不了中道。究
竟皆不著□□可成佛。豈真有實凡夫哉。但虗名
耳。凡夫自能成□。雖謂之自度可也。如來曾何功
耶。智者禪師頌曰。□生修因果。果熟自然圓。法船
自然度。何必要□。□□似捕魚者。得魚忘却筌。若

道如來度。從來度□□。□禪師云。前念眾生後念
佛。佛與眾生是何物。頌曰。□見三頭六臂。却能拈
匙放筯。有時酒醉罵人。忽爾□香作禮。手把破沙
盆。身披羅錦綺。做模打樣□□□。驀鼻牽來祇是
你。嗄。】

○法身非相分第二十六
清淨法身。非屬相貌。

「須菩提於意云何(至)不應以三十二相觀如來。」

【身相不可觀如來。須菩提前巳言過不也。何故此
處言如是如是。亦謂此相為如來所獨具也。不知
觀如來者。但當契清淨本來心。若以三十二相觀
如來。則執相之見猶未除。故言轉輪聖王。亦有三
十二□。□泥形相。彼將亦是如來矣。豈若是乎。轉
輪聖王□□四天王。管察世閒善惡。正五九月。照
南閻浮提。□□十月。照西瞿耶尼。三七十一月。照
北鬱單越。四□□二月。照東拂婆提。常如輪之轉。
故名轉輪聖王。□□云。臨池喚影終無益。觀鏡攀
花未是奇。□□□□□實相。相忘心滅却依誰。川
禪師曰。錯。頌曰。泥塑□□兼綵畫。堆青抹綠更裝
金。若將此是如來相。笑□□無觀世音。又云有相
身中無相身。金香爐下□□□。頭頭盡是吾家物。
何必靈山問世尊。如王秉劍。】

「爾時世尊而說偈言(至)是人行邪道不能見如來。」

【我。謂佛性也。乃真性之佛。無形無相。不可以形色
見。亦不可以音聲求。世尊因見須菩提。疑信相半。

故於爾時說偈言曰。如來只在自心。法體清淨。猶
若虗空。無有染礙。不落一切塵境。視之不見。言其
有色相不可。聽之不聞。言其有音聲不可。若欲以
此二者。求見我。是不見正覺常住之真佛性。不能
返觀內照。即性而修。此等人舍正路而不由。不能
見如來於方□□聞。蓋因其不反求本心也。川禪
師云。直饒不□□□聲求。亦未見如來在。且道如
何得見。不審不審。□□。見色聞聲世本常。一重雪
上一重霜。君今要見□□面。走入摩耶腹內藏。噫。
此□三十年後。】

○無斷無滅分第二十七
性體具足。不生斷滅。

「須菩提汝若作是念(至)得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此二節。說具足相。論清淨法身。不可以相貌取□
□其詞而語須菩提曰。此性。如來與眾生皆有。本
無少欠。故名具足相。不可以色見聲求。然溺於無
相。又恐淪於空寂。蓋性含萬法。應用徧知。去來自
由。無所罣礙。原非一味空寂。惟以此具足之性。有
正覺。故得證菩提果。若作是念。謂如來不以具足
性得菩提果。未免入於槁情滅念。何以為如來。故
又正其詞而謂之曰。莫作是念。智者禪師頌曰。相
相非有相。具足相無憑。法法生妙法。空空體不同。
斷滅不斷滅。知覺悟深宗。若無人我念。方知是至
公。】

「須菩提汝若作是念(至)於法不說斷滅相。」


【此二節。佛恐眾生執於無法沉迷空寂。□□□□
□□□其詞而語須菩提曰。□作有相觀。即□□
□□。若作無相觀。亦是一邊見。人豈可泥於相。伹
說□□盡當斷絕消滅。此便非清淨心。何可作是
念。其□□何。蓋既悟之後。法亦歸空。未悟之前。必
當依□□□修行。於法不可有斷滅相。譬如渡水。
渡後固□□□楫。未渡之前。非舟楫何由以濟。故
又正其辭而語之也。川禪師云。翦不齊兮理還亂。
拽起頭來割不斷。頌曰。不知誰解巧安排。揑聚依
然又放開。莫謂如來成斷滅。一聲還續一聲來。】

○不受不貪分第二十八
不受福德。無所貪著。

「須菩提若菩薩以滿恒河沙等(至)是故說不受福德。」

【通達一切法。無能所心。是名為忍。說箇忍字□□
□制之意。初住菩薩如此。後來得成無我地位。却
□□兩空。不必強制。故曰。無我□成於忍。佛□□
□□□修行之法。未免有我施彼□之相。若□□
□□□□不生。無我得成於忍。所得福德。更勝於
前菩□□□七寶布施等福所能比。何也。不受福
德故□□□□受。蓋受則有貪戀之意。如眼對色。
謂之見□□□□之聞。見聞是根。聲色是塵。凡夫
被妄心所覆□□□轉。即有生滅。故塵起即心起。
塵滅即心滅。不知所□生滅心。皆是妄念。菩薩了
悟真性。活潑潑地。洞然同於太虗。色聲未對之時。
我性常見常聞。未曾暫滅。色聲相對之時。我性未

嘗暫生。所作福德不為自已受享世間福利。全為
利益一切眾生。積福□□□□□巳。故不應有所
貪戀住著也。以此□□□□□□□其不受。豈同
於布施著相者。□□□□□□□□□有為相。三
生却被吞。七寶多行□□□□□□□□諸有欲。
旋豈愛情恩。苦□無貪相。應到□□□□□師云。
耳聽如聾。口說如啞。頌曰。馬下人因□□□。□高
有下有疏親。一朝馬死人歸去。親者如□□□□。
只是舊時人。改却舊時行履處。又云。裙無腰□□
□。□曰。似水如雲一夢身。不□□外更□□。□□
□□□他物。分付黃梅路上人。□□道歌□□□
□□□天福。猶如仰箭射虗空。勢力盡。箭還墜。招
得□□□如意。蓋言人天福報。便是三生業緣。少
有□□□□得受福力。不明其本。愈冀□添。以此
世福。□□□□臨命終時。福盡業在。列□惡道。受
種種□□□□□來生不如意也。】

○威儀寂靜分第二十九
四歲□□□□□□□
□□動於相。

「須菩提若有人言(至)亦無所去故名如來。」

【釋。來去坐臥本。文分明不釋□□□□□□□□
□虗。作同字看所處所也。無所從□□□□□□
□□無所去猶言無處所去□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□詳確惟□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□

□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□。】

○一合理相分第三十

「須菩提若善男子善女人(至)但凡夫之人貪著其事。」

○知見不生分第三十一

「須菩提若人言佛說我見(至)即非法相是名法相。」

○應化非真分第三十二

「須菩提若有人以滿無量(至)皆大歡喜信受奉行。」

金剛般若波羅蜜經如是經義卷下(終)
No. 501-A

金剛般若一經。乃捨法證性之妙道。無住生心之極
功。義理深微。未易明了。雖有諸家註釋。各是其是。使
後之學者。無所適從。心都子曰。亡羊由於路歧。失道
由於多方。有以哉。(休)幼時聞諸長老云。惟如是經義
一書。所解直捷痛快。三根普被。堪為斯世津梁。於是
徧搜諸方。五十年未獲。今秋道山師得殘本於普陀。
惜字簍中。携來雲林。(休)閒假之暫。閱見其文理洞徹。

玄微般若。於是乎。顯真末世金錍也。蓋般若靈光。頭
頭披露。眾生埋沒巳久。此解能開發道眼。故龍天珍
惜秘藏。不肯磨滅。特默授與饑窘之士。如是妙法。如
是慧燈。若不刊刻流通。則湮沒竟無傳矣。恨歲久冊
頁剝落。後缺三分。遂至拱璧不完。茲板而出之。如天
下大道場。及各庵院。有珍藏如是經義者。請加刻其
三分。以補足之。庶香飯醍醐。同霑法味。化城稚子。共
悟無生。功德果報。又豈心思口議所可髣髴比量也
哉。

祈懺弟子(昉休)謹啟。