











歷朝釋氏資鑑卷第三
閩扆峯沙門　熈仲　集

南北朝

宋。劉裕。自庚申盡已未。八主。六十年。都建康。
魏。
明元帝。太帝五年。盡有河北。

高祖武帝。受晉禪即位。改元永初。歲庚申六月也○
造靈根法王東山等寺。迎佛䭾䟦陀羅。於道場譯華
嚴經。召曇無竭。招二十五人。遊西域求經○敕僧瑾。

為天下僧主。給法伎一部。親信二十人。月給錢三萬
貫。并車輿吏力。凡諸鎮。皆勑與瑾。四方献納。並問僧
正。

釋慧義。梁氏。北人。游京師。乃說。冀州有法稱。臨終語
弟子普嚴云。嵩高靈神云。江東劉將軍。應受天命。吾
以三十二璧鎮金以缾為遂徹宋王。王謂義曰。非常
之瑞。若非法師自行。無以獲也。義以晉義熈十三年
七月。往嵩高山。燒香行道七日。夢老人將義往璧處。
指云。此石下。明日周行。見廟所炳然如夢。於石壇下
得璧三十二枚黃金一缾。義還京。宋武帝踐祚。禮遇
彌深(詳見宋史)。

釋道溫。安定皇甫氏。建武初。詔止中興寺。武帝大明
中。勑為都邑僧主。路昭皇太后。大明四年十月八日。
造普賢像。於中興禪房設齋。凡三百僧。列名同集。人
數巳定。俄一僧。晚來就座。與齊主共語。忽不見。溫乃
列言曰。皇太后睿鑒沖明。聖符幽洽(云云)。模造普賢
盛像。寶傾宙。珍妙盡天飾。所設齋講訖。今月八日。會
定席次。忽覩異僧預座。容止端嚴。氣貌秀發。齊主問
名。曰慧明。寺曰天安。言對間。忽不見。合席嗟異(云云)。
故上王盛士。剋表大明之朝勸發妙身。躬見龍飛之
室。意若因陛下慧燭海隅。明華日月。故以慧明為名。
天安為寺稱。神基彌遠。乃㝢齊悅表聞。改禪房為天
安。以旌厥瑞。賜錢五萬貫。

釋道猛。西涼人。游京。止東安寺。宋大宗。為湘東王時。

深相崇薦。乃登祚。太始初。創寺于建陽門外。賜錢三
十萬。以供資待。勑猛為綱領。帝曰。夫人能弘道。道藉
人弘。今得非直道益蒼生。亦有光世望。可目為興皇
寺。開講日。帝親臨。公卿皆集。有詔曰。猛法師。道風多
濟。朕素賓友。可月給錢三萬。令使四人。白簿吏二十
人。車及步輿各一乘。元徽三年。卒于東安寺。壽六十
五(僧史)。

甲子　宋文帝。義隆。八月即位。改元嘉　魏世祖太
武燾即位改元光始。

魏大武。亦遵太祖太宗崇信之業。每引高德沙門。與
共談論。輿奉佛像。散華致敬(魏書)魏來攻宋。文帝遣蕭
斌禦之。先鋒王元謨。不閑撫馭。士卒畏縮。未戰輙遁。
斌怒將斬謨。謨夢。人告曰。誦觀音經千遍則免。及覺
依誦。將就刃。會王慶之諫曰。魏虜威震天下。豈謨能
當。未陣而斬副將。以自弱。非䇿也。斌悟。即貸其死。謨
乃將兵如故(南史)。

宋元嘉初。南豫州刺廬陵王義真警悟。愛文義。而性
輕易。謝靈運。顏延之。僧惠琳。情好欵密。甞云。得志之
日。靈運延之為宰相。慧琳為西豫州都督(通鑑)。

是年東宮侖二女。長十一歲次九歲。二月八日並失。
三月歸。粗說見佛。九月十五又失一旬。還作外國悟
誦書。見西域僧。便相開解。明年十五又失。田者見從
風上天。經月乃返。剃頭為尼。自說見佛及比丘尼。曰
汝宿緣。為我弟子。手摩其頭。頭髮便落。法名大日法

綵。遣曰。可造精舍。當興經法。即除鬼座。旦夕禮誦。每
五色光。流泛峯頭。容止音調。詮正有法。上京風規。無
不通也。刺史韋郎孔默。皆迎敬異(珠林感通傳)。

(三年)帝以沙門慧琳善談論。因與議朝廷大事。遂參權
要。賓客輻湊。門車常有數十兩。座筵甞滿。琳着高屐。
披貂裘。置通呈書。佐孔顗甞詣之。遇賓客填咽暄涼
而巳。孔顗慨然曰。有黑衣宰相。可謂冠履失所矣(通鑑)
罽賓沙門曇無讖。善呪術。境內災疫。所向皆驗。涼主
蒙遜甚重之。稱聖人。諸女子婦皆往受術。魏主聞之。
使高平公李順往徵之。遜留不遣。再遣順喻涼主。䇿
加九錫。曰曇無讖。道德廣大。朕思一見。可馳驛送至。
遜曰。臣事朝廷無所負。此臣師也。有死則巳。欲往不
可。順曰。朝廷欽王忠義。故顯加殊禮。今乃以一道人。
虧損大功。不忍一朝之忿。吐所不當言。失朝廷待遇
之意。切為大王不取也。遜曰。如公之言誠美。第恐情
不副此耳。遜竟不遣讖。於是魏主衘之(通鑑)。

已已　涼主蒙遜。初於涼州南百里琢石崖。設佛像。
或石或塑。千變萬化。又為母造丈六石像。在子山寺。
是年因子世興攻罕而亡。乃謂事佛無靈。毀寺逐僧。
時將入寺禮拜。此像涕淚交流。士驚還說之。遜親往
視。像淚下若泉。即稽首禮謝。敬僧設會。倍更精虔。無
讖於癸酉三月。固辭西歸。四月遜卒。子牧犍立。國亦
尋滅(感通錄)。

宋文帝。召慧觀法師講法。觀初師遠公。後師什公。參

譯。思入玄微。時曰通情則生融上首。精難則觀肇第
一。至宋武。召止道場寺(僧史)。蒲坂城中火灾。民居蕩盡。
唯寺塔不焚。人家經像亦不燒。一城敬信(冥符記)。

天竺求那䟦摩(此云功德鎧)初遜國出家。屬國諸王。皆受
其歸戒。遊闍婆國。其王欲出家事之。群臣固請。不可。
乃令國中曰。若率土奉和尚歸戒。即從爾請。於是臣
民。稽首歸命。元嘉初。文帝聞其名。遣使航海。往闍婆
邀之。聽乘驛詣闕。常在定。累日不出。或致雨不霑。履
泥不濕。靈異無方。八年赴京。正月至金陵。引對。帝迓
勞殊勤。一日召問曰。寡人常欲持齋不殺。以身應物。
弗獲所願。幸教之。摩曰。道在心不在事。法由己不由
人。且帝王所修。與匹夫異。匹夫倘不克巳苦節。何以
為用。帝王以四海為家。萬民為子。出一嘉言。則士庶
咸悅。布一善政。則人臣以和。刑不夭命。役不勞力。則
風雨時若。百穀滋繁。以此持齋。齋亦大矣。以此不殺。
利亦多矣。安在掇半日之飡。全一禽之命。然後為弘
濟耶。帝撫几嘆曰。俗迷遠理。僧滯近教。如師之言。可
論天人之際矣。帝尊為師。命居祇園寺。供給隆厚。講
法華經。并十地品。帝率公卿。日集座下。法席之盛。前
所未聞。闍婆國王。遣使奉表曰。宋國大主。吉祥天子。
教化種智。安隱眾生。我雖在遠。亦沾靈潤(統紀)。

神僧杯度。初出冀州。神力卓絕。或扣氷而浴。或着屐
上山。或徒行入市。唯荷一芦圌子。十人不能舉。或見
四小兒者(即四天王)。廣陵李家。奉之頗久。忽索袈裟。李辦

未至。度云暫出。至夜不歸。次日覔之。在北岩下。鋪敗
袈裟於地。臥之而死。頭前脚後。皆生蓮華。邑人共葬
之。後數日有從北來云。見度負芦圌。行向彭城。乃共
開棺。唯見華履焉。彭城黃欣者。深敬佛法。見杯度。拜
請還家。其家至貧。但麥飯而巳。度甘之密然。止得半
載。忽語欣云。可覔芦圌三十六枚。欣辦至列于庭中。
度密封之。語欣令開。錢帛皆滿。欣受之。皆為功德。一
年度辭東吳。見網者從乞魚。不與。度投兩小石於水
中。俄有兩牛鬪。其網碎。牛即不見。分身應供。游止無
定○吳郡朱齡石。使往遼東。失道。汎海月餘。達于一
島。粮水俱竭。入島求泉。乃見一寺。堂宇嚴麗。僧問所
從。具說行事。設食飲水。問以去留。石曰。此乃聖居。非
凡可住。僧曰。欲往任懷。石辭。僧曰。去家二十萬餘里。
石驚曰。何緣得達。僧曰當送勿憂。又曰識杯度道人
不。曰識之。便指壁上鉢袋曰。此是彼物。有小過。罰在
人間。取鉢袋與石。并書一封。上寫字不可識。可將書
鉢與之。令沙彌送石。勿從來道。直路至船所。沙彌以
竹枝着船頭。語曰。伹閉目。石依言。只聞風聲。數息間。
達揚都大桁。正值杯度。騎桁欄。口云馬馬。石至。書自
飛上度手。驚曰。汝那得蓬萊道人書。喚我歸耶。具說
由緣。將鉢與之。曰我不見此四十餘年。擲上入雲。下
還接取。其時南州陳氏。奉度至䖍。是日出晚不還。度
闡化四十餘年。後亦有數見之如故(一作靈期感通錄)。

廬山遠法師結社。陶淵明謝靈運二人。不入社。陶好

飲。謝心雜。淵明六十三。終于宋丁卯。作搜神錄。多載
佛之靈驗。有孟顗者。事佛精勤。每為謝所輕。乃謂顗
曰。生天須在靈運前。成佛必在靈運後。顗衘之。後謝
降為臨川內史。從廣州而卒。壽四十九。宋景平十年
癸卯。臨終有詩云。凄凄霜後栢。納納含風菌。邂逅竟
既時。脩矩非愍恨。恨我君子志。不得岩上泯。送心正
覺前。斯痛久巳忍(弘明集)。

乙亥　文帝元嘉十二年。丹陽尹蕭謨之上表言。佛
法被于中國。巳歷年代。形像塔寺。所在千數。自頃以
來。情敬浮未。不以精誠為至。更以奢𥪰為重。材竹銅
綵。縻損無極。無關神祇。有累人事。不為之防。流遁未
息。請自今欲鑄銅像。及造塔寺。皆當列言須報。乃得
為之。不允○帝問侍中何尚之。吏部羊元保曰。朕無
暇讀經。因果之事。昧然未究。以卿輩時彥。率皆信敬。
范泰謝靈運皆言。六經法度。本任濟世。必求妙道。當
以佛為指南。比見顏延之。析達性論。宗炳難黑白論。
其說大明性理。若使率土之民。皆淳此化。則朕坐致
大平矣。昨蕭謨之請制。即以相示。委卿增損。必有以
戒遏浮淫。無傷弘獎者。乃當著耳。尚之對曰。悠悠之
徒。間不敬信。以臣庸陋。實有愚勤。然前代群英。則不
負明詔矣。渡江以來。王導。周顗。庾亮。王濛。謝安。郗超。
王坥。王恭。謝尚。載逵。郭文。孫綽等。或宰輔冠冕。或人
倫羽儀。或致情天人之際。或坑迹雲霞之表。靡不歸
依。慧遠云。釋迦之化。無所不可。適道固自教源。濟俗

亦為要務。切味此言。有契至理。何則。百家之鄉。十人
持五戒。則十人淳謹。千室之邑。百人修十善。則百人
和睦。傳此風教。以周寰區。編戶億千。則仁人百萬。夫
能行一善。則去一惡。去一惡。則息一刑。一刑息於家。
萬刑息於國。此明詔所謂坐教大平者是也。故圖澄
適趙。二石減暴。靈塔放光。符徤損虗。神道助化照然
可觀。謨之請制。不謂全非。但傷蠧道俗。本在無[彳*十]僧
尼。然而情偽難分。去取未易耳。至土木之工。雖若靡
費。且植福報恩。不可頓絕。臣比斟酌。進退未安。今日
面奉德音。實用欣抃。元保曰。此談蓋天人之學。非臣
愚陋所宜與聞。切恐秦楚論強兵之術。孫吳盡并吞
之計。無取於堯舜之道。豈特釋教而巳哉。帝悅。謂尚
之曰。釋門之有卿。猶孔門之有季路也。自是帝益重
玄化。蕭謨之之議遂寢。及顏延之著離識論。勑慧嚴
論辨。常曰。卿等不愧支許矣。

元嘉十三年。上巳日。駕幸曲水。公卿畢集。帝命賦詩。
沙門慧觀先成奏。帝大悅。以示百官。皆服其才。初觀
與慧嚴。謝靈運等。詳定涅槃經。頗增減其辭。夢神人
呵曰。敢妄以凡情。輕瀆聖典。觀等懼而止○帝甞問
慧觀。頓悟之理孰精。觀以生法師弟子道猷對。有旨
召入內。盛集名流。猷敷宣有序。法義粲然。聞者開悟。
有攻難者。猷必挫而釋之。帝稱善(僧史)。

十四年。釋僧亮。欲造丈六金像。聞湘州伍子胥廟。多
有銅器。亮告剌史張劭。借健夫一百大舡十隻。劭曰。

廟既靈驗。犯者必死。且有蠻人守護。詎可得耶。亮曰。
若果福德。則與檀越共。如其有咎。躬自當之。劭即給
人舡。三日至廟。廟前有兩鑊。容百餘斛。中有巨蛇。長
十餘丈。出遮行路。亮乃執錫呪之。蛇即隱。俄見一人
秉笏出云。聞師道業非凡。營福事重。今特相隨嘉。於
是令人輦取廟銅。十取一而舡滿。歸帆甚利。群蠻相
報。追不及矣。還都鑄像既成。唯燄光未備。文帝為造
金薄圓光。安彭城寺。大始中。明帝移像湘宮寺(僧傳)。

釋靈徹。初師遠法師。通經論。詩文著名。問遠公曰。律
禁管絃。戒絕歌舞。一吟一詠。可得為乎。遠曰。觸物興
想。亂情妨道。弗足為也。由是絕棄筆硯。講演大法(僧傳)。

庚辰　魏大平真君元年。宋景平十七十九年。西域
献火浣布袈裟。文帝時自披之。

甲申　宋二十一年。魏武大平真君五年。第三主世
祖武帝燾。元帝長子。滅僧廢教之第一武也。　魏主
詔。王公巳下至庶人。有私養沙門巫覡於家者。皆遣
詣官曹。過二月十五日不出。沙門巫覡死。主人門誅
(覡胡的反女巫)。

真君七年。魏主太武。與崔浩皆信重宼謙之。奉其道。
浩素不喜佛法。亦言於魏主。臣為佛法虗誕。為世費
害。宜禁除之。及魏主討盖吳。至長安入佛寺。沙門飲
從官酒。入其室。大有兵器。出以白帝。帝怒曰。此非沙
門所用。必與盖吳通謀為亂耳。命有司按誅合寺沙
門。閱其財產。大有釀具。及州郡牧守富人所寄藏物

以萬計。又為窟室。以匿婦女。浩說。命悉誅天下沙門。
毀諸經像。帝從之。宼謙之與浩固爭。浩不從。先盡誅
長安沙門。焚毀經像。并勑留臺下。四方一用長安法
○詔後漢荒君。信感邪偽。以敗天常。自古九州之中。
未甞有此誇誕大言。不本人情。叔季之世。莫不眩焉。
由是王教不行。禮義大壞。九服之內。鞠為丘墟。朕承
天緒。欲除偽定真。復羲農之治。其餘一切盪除。滅其
踪跡。自今巳後。敢有事胡神。及造形像泥人銅人者。
門誅。有非常之人。然後能行非常之事。非朕孰能去
此歷代之偽物。有司宣告。征鎮諸軍剌史。諸有浮圖
形像及胡經者。擊破焚燒。沙門無少長。悉坑之。太子
晃素好佛。屢諫不從。乃緩宣詔書。使遠近聞之。各得
為計。沙門多亡匿獲免。收藏經像。雖塔廟在魏境者。
無復孑遺。毀佛泥像中。得玉璽二(魏史及通鑑)。

魏滅法之初。宼謙之爭。而浩不從。宼曰。卿今促年壽。
滅門戶矣。至十一年。浩刊所撰國史于郊壇。實書魏
先世事。朝野乃言于帝。以為暴揚國惡。帝怒詔誅崔
浩五族。及寮屬童史一百三十八人。縶浩檻內。送城
南誅之。衛士數十人。仍令溲浩口以小便。行路人亦
溺其尸。初毀棄經像於路。浩見必溺。何報之速矣(通鑑)。

沙門曇始。初師羅什。東晉孝武末。三輔人多宗之。宋
武滅秦。留子義真。鎮長安。夏赫連屈勾追敗之。道俗
被坑戮。而曇始接刃無傷。屈勾大怒。召始于前。以所
佩釰自擊之。又不能害。乃懼而謝罪。白始免其酷毒。

始之力也。至宋元嘉四年。魏太武平赫連昌。始乃隱
山習禪五十餘年。未甞寢臥。至辛卯魏正平元年。至
是知大法將亨。值魏朝元會。振錫至宮門。吏白太武。
武曰。輙斬之。刃下無傷。又白。臨殿陛矣。武怒抽佩釰
自斬之。亦不能傷。釰微有痕如線。時北園養虎于檻。
武令以始餧之。虎皆怖伏。不敢瞬。左右請以道士試
之。虎即虓吼。大武大驚。延始上殿。再拜悔謝。許之復
教。足白於面。時號白足沙門(北山錄及坡詩注)。

壬辰　魏武毀佛後。自正平初。遘厲疾兩年。遍身發
瘡。膿血交流。由是佛禁稍弛。民間有私奉佛者。是年
為侍中宗愛所弑。

魏高宗文成帝濬。太子晃之子也。壬辰十月即位。改
元興安。群臣請興復教。乃下詔曰。夫為帝王。必祇奉
明靈。顯彰仁道。其能惠著生民濟益群品者。雖在往
古。猶序其風烈。是以春秋嘉崇明之禮。祭典載功施
之族。況釋迦如來。功濟大千。惠流塵境。尋生死者。嘆
其達觀。覧文義者。貴其妙門。助王政之禁律。益仁智
之善性。排撥群邪。開演正覺。故前代以來。莫不崇尚。
亦我國家常所尊事。世祖太武皇帝。開廣邊荒。德澤
遐被。沙門道士善行純誠。如曇始之流。無遠不至。風
義相感。往往如林。夫山海之深。怪物多有。奸婬之儔。
得容假託。講寺之中。致有兇黨。是以先朝因其瑕亹。
戮其有罪。有司失旨。一切禁斷。景穆皇帝亦為慨然。
值軍國多事。未遑修復。朕承鴻緒。君臨萬邦。思述先

志。以隆斯道。今制諸州縣。眾居之所。各聽建佛圖一
區。其有好樂道法欲為沙門。性行素篤。鄉里所明者。
聽出家。足以化惡就善。播揚聖教也。於是向所佛圖。
天下承風。率皆修復(魏史及通鑑)。

釋師賢。乃罽賓王種。值罷教。權假醫術守道。魏主即
親為賢等五人下髮。敕賢為僧統。仍敕有司。於五級
大寺。為太祖巳下五帝。鑄釋迦像五尊。各長丈六。用
金二十五萬斤(魏史通鑑)。

求那䟦陀羅。譙王義宣。請講華嚴。未通華言。求觀音。
夢神易其頭。遂通稱大乘宗旨。譙王陰謀逆前。陀羅
諫不從。及梁山之敗。孝武勑軍中。得陀羅者驛馳至。
俄得之。送金陵引見。帝顧問委曲。敕住後堂。供施衣
物。一日問曰。尚念譙王乎。對曰。古人不忘一飯。王飯
我十年。敢遽忘耶。念當從陛下。求為王長修冥福。帝
愴然改容。及中興寺成。有旨命住持。帝宴東府。公卿
畢集。召䟦陀至。應對機辯。帝大悅(本傳)。

釋寶亮。十二歲。禮青州道明為師。後游京師。中書袁
粲見而異之。以書抵其師。略曰。比見亮師。非常人也。
日聞所未聞。不覺歲之將暮。然珠生合浦。魏人取以
照乘。玉在邯鄲。秦主請以華國。天下之寶。不可自專。
當與同之也。自是亮名益重(本傳)。

丁酉　孝武改大明。次年詔曇宗法師。懺罪。上因曰。
朕何罪而勞卿為懺。宗曰。舜稱。予違爾弼。禹曰。萬方
有罪。在予一人。陛下履道思冲。寧得獨異。帝大悅(統紀)。


釋僧導。宋高祖西伐長安。素籍導名。要見謂曰。相望
久矣。何其流滯殊俗。答曰。明公盪一九有。鳴鑾河洛。
此時相見不亦善乎。宋祖東歸。留子桂陽公義真。鎮
關中。謂曰。願師時能顧懷。後為虜追。導曰。劉公以子
見託。貧道當死送之。冠駭其神氣。遂回。高祖感之。因
令子姪師事之。及至孝武登位。遣使迎導。翻然應詔。
止中興寺。帝躬候迎。感事懷昔。悲不自勝。帝亦哽咽
良久。勅於瓦官寺開講。帝與公卿畢集。導謂帝曰。護
法弘教。莫先帝王。陛下若能運四等心。矜危勸善。則
沙土瓦礫便為自在天宮。

壬寅　宋孝武。大明六年九月。右司諫言奏曰。儒法
枝派。名墨條分。至於崇親嚴上。厥猷靡爽。唯浮圖為
教。逷自龍埠。反經提傳。拘文蔽道。在未彌扇。臣聞佛
以謙卑自牧。忠順為道。不輕比丘。逢人必拜。目連大
士遇長即禮。寧屈膝四輩。而簡禮二親。稽顙耆﨟。而
直體萬乘者哉。臣等參議以為。沙門接見。皆當盡䖍
禮敬之容。則朝徽有序。帝雖信法。而尤自驕從。奏上。
詔即可焉○沙門彥悰曰。孝武傳云。帝即位二三年
間。方逞其欲。拒諫足以敗德。令天下失望。有不世才
明。而少以禮度自肅。若思武皇之節儉。追太祖之寬
恕。漢之景文。何足云之。從大明六年。至景和元年。凡
四載。令拜國主。而僧竟不行。豈非理勃天常。固使綸
言虗設邪(僧傳)。

癸卯　七年。天下大旱。帝請求那䟦陀羅祈雨。羅燒

香祈請。不復飲食。□默誦呪。明日晡時。風震雲合。連
日降雨。勑見慰勞。襯施相續。不可勝紀。次年制沙門
復舊。免致敬人主(本傳及通鑑)。

初魏帝於恒安西北三十里。武周山北面。鐫石崖。立
靈岩寺。龕大者高二十餘丈。可容三千人。及諸聖僧
連三十里。東頭僧寺。常供千人。太武雖毀敗。而此龕
不敢毀也(魏書)。

天竺阿那摩低(此名寶意)至京。常轉側數百具子。立知吉
凶。善能神呪。以香塗掌。見人往事。世祖施其銅唾壺。
忽人棄之。低以席一領空卷之。呪上數遍。經夕壺在
席中。道俗驚異焉(本傳)。

釋慧亮講席有聲。顏延之嘆曰。安汰吐珠玉于前。斌
亮振金聲於後。清言妙緒。將絕復興。於是勅亮與斌。
遞為法王(僧史)。

丁未　大始三年。釋智林。宋明帝勑下京寺講說。申
明二諦義。有三宗不同。時周顒又作三宗論。與林意
符。林乃致書於顒。謂此義無人得者。幸巳建明斯義。
便宜廣宣。三宗之旨。傳至于今　周顒字伯倫。累迁
直侍殿省。明帝慘酷。不敢顯諫。輙誦經罪福因緣之
事。帝為少沮。於鐘山西。別立精舍。休沐則歸之。終年
蔬食。雖有妻子。而遠居山舍。宰相王儉問曰。卿山中
何所食。曰赤米白菘。綠葵紫蓼。蕭子顯戲問。菜食何
味最佳。曰春初早韮。秋末晚菘。其標致如是。盛時掛
冠居山。嘻金園尸素者。輕肥於口躰。馳騖於韁鎻之

場。視此何如哉(僧傳)。

大士寶誌。往來皖山劒水之下。髮垂而徒跣。著錦袍
面方正。瑩徹如鏡。手足皆鳥爪。昔建康東陽朱氏女
取水。聞樹上鷹巢中兒啼聲。遂得而養之。七歲依鐘
山僧儉出家。專修禪觀。至宋明帝乙巳太始元年。入
京顯迹。或索酒食。或累日不食無飢容。嘗遇漁者索
食。從而分魚。㗖之。遂有輕薄之心。誌即吐水中。皆成
活魚。今揚子江有回魚。病者食之無害。或題詩句。初
不可解。後皆有驗。常持一錫。掛以剪尺拂子于上。負
之而行。乃以讖後有齊梁陳也。

晉運既終。宋興武皇即位。殷憂稍移。天步猶阻。二年
塗鯁。四戰兵勞。百慮暢於胸中。萬機總於襟內。不倦
檀那之業。常持護法之心。手寫戒經。口誦梵本。供佛
招賢。感嵩神而献璧。大明屈伏。孝武惑於奸臣。烟雲
暫晦。日月奚傷。翻譯講說。於茲盛矣。

宋　戊午　昇明三年四月順帝禪位于齊王蕭道
成。

南北朝
齊。姓蕭。名道成。都建康。自已未盡辛
巳。七主。二十四年。禪于梁○魏孝文承明三年。

己未　太祖高帝。四月受宋順帝禪即位。改位建元
(六帖)。

彭城宋王寺。有丈八金像。比境兵起。像輙流汗。是年
像忽流汗。冬魏宼淮。時袞州驅迫沙門。助其戰。守。魏
軍誣以助亂。須及斬决。像大汗流地。魏徐州刺史梁

王奉法。使數人以帛拭。隨出不巳。主乃拜曰。眾僧誓
自營護。必不加罪。若幽誠有感。當隨拭即止。言訖自
拭。應手而燥。又具表聞馮太后。有旨不可。下詔皆見
原宥(通鑑及感通錄)。

壬戌　四年正月。高帝幸莊嚴寺。聽行遠法師講維
摩經。公卿畢集。帝坐稍遠。不聞法音。中書張緒。勸遠
遷座近帝。遠不從。俄頃帝自遷座近之○帝造陟岵
正觀二寺。鑄金像寫法華。常誦般若。七月十五。普送
諸寺盂蘭盆供。每曰。使朕治天下十年。當使黃金與
土同價。惜乎享年不永。在位四年。壽五十六。是年三
月崩(方誌)。

世祖武帝維即位○四月十五日。皇太子集大乘僧
於玄圃安居。九旬講法。至七月十五解講。乃捨身輿
冕。自纓以降。凡九十九物。願以此力。普被幽明。淪苦
海者。隨得理悟(南史)。

癸亥　改元永明。二月八日。齊竟陵王。置講席於上
邸之法雲精舍。廣集僧眾。演法六宵(弘明集)○中興寺
僧鍾。善三論。有才辯。魏使李道固來朝。召鐘為舘伴。
與語。日差中不食。李曰。何以不食。曰先佛遺訓。過中
不食。李曰。無乃為聲聞耶。鐘曰。應以聲聞得度者。即
現聲聞為說法。時為名對(本傳)。

甲子　二年。文惠太子。竟陵文宣王子良。並精佛理。
而子為護軍將軍。兼司徒鎮兵。篤好釋氏。每招致名
僧。講論佛法。道俗之盛。江右未有。或為眾賦食行水。

世頗以為失。宰相體范縝。盛稱無佛。子良曰。君不信
因果。何得有富貴貧賤。縝曰。人生如樹華同發。隨風
而散。或拂簾幌。墜茵席之上。或關籬墻。落糞溷之中。
墜茵席者。殿下是也。糞溷者。下官是也。貴賤無殊途。
因果竟在何處。子良默而弗答(通鑑及南史)。

是年晉安正懋母病。請僧行道。以銅罌盛水。献蓮華
於佛前。子懋拜禮呪曰。願母病因和勝。願諸佛令華
不萎。經七日華愈新鮮乃視之有根鬚矣(齊史)。

齊永明三年。勑沙門法献元暢。同為僧主。分任南北
兩岸。後勑於三吳沙門僧尼。献律行精純。德為物範
暢律禁清白。為文惠太子戒師(僧史)。

中興寺僧鐘。見帝於乾和殿。稱貧道。乃問尚書王儉。
北地沙門與王共語。何所稱。預正殿坐否。儉曰。晉初
時諸國沙門皆稱貧道。而預坐。中代庾氷桓玄。欲使
僧尼盡敬。朝野紛紜。事皆休寢。自宋至今多預坐。而
稱貧道。帝曰。献暢二師道業如此。尚自稱名。況復餘
者。挹拜則太甚。稱名則無嫌。自是僧稱名於帝王。自
献暢始也。

荊州城東天菩薩出錦。士女取用。如人中錦不異。經
月乃歇(并僧史)。

丁卯　五年正月。交州献一珠。高二寸。中含佛像几
臺座。眉目皆具○六月。東陽献六眸龜(三寶紀)。

七年帝以寶公大士惑眾。収付建康獄。是日人見大
士游行市井。檢獄仍在。其夕語吏曰。門外有兩輿食。

金鉢盛飯。汝可取之。果文惠太子竟陵王送供至建
康。令呂文顯以事聞。帝悔謝。迎至禁中。俄帝宴後宮。
大士暫出。巳而猶見行道于顯陽殿。帝驚遣吏問。吏
白誌公久在省中。帝益敬之。後十一年。寶公在華林
園。忽重着三頂布帽。七月帝崩。而文惠太子及豫章
王相繼而殂。方知斯讖○王仲熊問寶公。仕何所至。
公不答。解杖頭左索與之。熊後果至尚書左丞○徐
陵兒時。父擕謁公。公摩頂曰。此天上石麒麟也。後顯
于世。徐陵字孝穆。母臧氏。夢五色雲化為鳳集左肩
而誕。

竟陵王蕭子良。立淨住淨行法門。淨住者。即布薩之
翻名。淨身口意。如戒而住也。淨行法門者。以諸業淨。
則化行於世。了諸法門。故有性相差別也(文有兩卷)。

釋曇超。止錢塘靈苑山。一定累日。忽一人來。禮曰。弟
子居在七里。以富陽人鑿林麓山下。侵壞龍室。群龍
共忿。誓三百日不雨。今巳百日。田池枯涸。欲屈道德
前行。必能感致潤澤蒼生。功有所歸。超許之。神乃去
超南行五日。至赤亭山。為龍呪願。至夜群龍化作人。
來拜超。超為說法。因乞三歸戒。自稱是龍。超請降雨。
乃相顧無語。其夜與夢云。本因忿立誓。師既導之以
善。不敢違命。明日晡當降雨。至期沾足。歲以穫收(本傳)。

甲戌　齊正月。鬱林王廢帝。改隆昌。七月遇弑　海
陵王昭文立。改延興。十月高宗明帝立　魏孝文。承
明十八年。遷都洛陽。二十年改姓元氏。


明帝即位。改元建武。帝留心聖典。護法弘教。持六齋。
修十善。誦法華般若等經。寫諸部。造千金像。惜乎享
年不永。在位五年。歲戊寅七月而崩(卞正)。

丁丑　天竺佛陀。初至魏北臺恒安。孝文別加資供。
後隨帝南遷。定都伊洛。復設淨院處之。而志愛嵩岳。
勑就少室山。為之造寺。即少林寺是也。度弟子慧光
乃僧稠。皆深定業。有一善神。常隨影護。稠遷化。自畫
神像□壁(本傳)。

己卯　魏高祖孝文帝。在位二十九年。於鄴造安養
寺。手不釋卷。暇則自講。六宮侍女皆持六齋。其精進
誦經者。放令出家。供施諸僧。每加豐厚。承明二十三
年四月崩(卞正)○是年四月。世宗宣武帝恪即位。下詔
曰。緇素既殊。法律亦異。故佛教彰乎顯禁勸誡。各有
所宜。其僧犯殺人巳上罪者。依俗格斷。餘犯悉付昭
玄。以內律僧制判之(魏書)。

齊東昏侯。歲已卯七月即位。改元永元。次年於瓦棺
寺。解玉像琢釵釧錫嬖姬。以為盛飾。東昏之毀玉像
也。初截其二臂。及其亡也。御刀黃泰平。以刀傷其膝。
仆地遇害。何其報之速哉(齊史)。

永元二年。東昏召諸王入宮。各懷不安。巴陵王詔胄。
與弟永新侯昭頴並為沙門。迯江西○梁王蕭衍持
節。以蕭頴胄為都督。令各献私錢谷及換借富貲。以
助軍用。長沙寺僧素富。鑄金為龍。數千兩埋於土中。
頴胄取之。以充軍費(通鑑)。


壬午　中興二年三月。和帝禪位于梁王。

齊太祖受宋禪。即位以來。欽崇三寶。愽濟群生。開心
以仁。垂化以儉。歷朝寫經造像。布施持齋。普願幽明
隨得理悟。噫間世希有矣(六帖)。

歷朝釋氏資鑑卷第三
