










No. 1484

消災延壽藥師懺法卷上


熏修藥師懺儀

嚴淨壇場

楊枝淨水。遍洒三千。性空八德利人天。福慧廣增延。
滅罪除愆。火燄化紅蓮。

南無清涼地菩薩摩訶薩(三稱)

南無聖觀自在菩薩(三稱)　(眾持大悲等呪心經畢舉)
　摩訶般若波羅蜜多(云云)。

唵。捺摩巴葛瓦帝。阿巴囉密沓。阿優哩阿納。蘇必你。
實執沓。牒左囉宰也。怛塔哿達也。阿囉訶帝。三藥三
不達也。怛你也塔。唵。薩哩巴。桑斯葛哩。叭哩述沓。達
囉馬帝。哿哿捺。桑馬兀哿帝。莎巴瓦。比述帝。馬喝捺
也。叭哩瓦哩莎喝。

願將以此勝功德。祝贊
皇帝萬萬歲。聖明君。諸國來朝會。南無無量壽。祝讚
皇帝萬萬歲(再云)。


「　以此經呪功德
　回向護法龍天
　三界岳瀆靈聰
　守護道場真宰
　祈福保安平善
　莊嚴無上菩提
　普願法界眾生
　共入毗盧性海」



香讚


爐香乍爇。法界蒙熏。藥師海會悉遙聞。隨處結祥雲。
誠意方殷。諸佛現全身。

香雲葢菩薩摩訶薩(三稱　跪誦藥師經一卷)


「　普賢王菩薩
　象駕光臨
　有一菩薩
　結跏趺坐
　名曰普賢
　身白玉色
　五十種光
　光五十種色
　以為項光
　身諸毛孔
　流出金光
　其金光端
　無量化佛
　諸化菩薩
　以為眷屬
　安庠徐步
　雨大寶華
　至行者前
　其象開口
　於象牙上
　諸池玉女
　鼓樂絃歌
　其聲微妙
　讚歎大乘
　一實之道
　行者見巳
　歡喜敬禮
　復更讀誦
　甚深經典
　徧禮十方
　無量諸佛
　禮多寶佛塔
　及釋迦牟尼
　并禮普賢
　諸大菩薩
　發是誓願
　若我宿福
　應見普賢
　願尊者徧吉
　示我色身」



普賢王菩薩摩訶薩(三聲)

一切恭敬

  
  * 一心頂禮十方法界常住佛
  * 一心頂禮十方法界常住法
  * 一心頂禮十方法界常住僧

是諸眾等各各胡跪嚴持香華如法供養。


「　願此香華遍十方
　以為微妙光明臺

　諸天音樂天寶香
　諸天肴饍天寶衣
　不可思議妙法塵
　一一塵出一切塵
　一一塵出一切法
　旋轉無礙互莊嚴
　遍至十方三寶前
　十方法界三寶前
　皆有我身脩供養
　一一皆悉徧法界
　彼彼無雜無障礙
　盡未來際作佛事
　普熏法界諸眾生
　蒙熏皆發菩提心
　同入無生證佛智」




「　願此香華雲
　遍滿十方界
　供養一切佛
　尊法諸菩薩
　緣覺聲聞眾
　及一切天僊
　以起光明臺
　過於無邊界
　無邊佛土中
　受用作佛事
　普熏諸眾生
　皆發菩提心
　容顏甚奇妙
　光明照十方
　我適曾供養
　今復還親覲
　聖主天中王
　迦陵頻伽聲
　哀愍眾生者
　我等今敬禮」



南無寶曇華菩薩摩訶薩(三稱)

藥師如來(云)證明禮懺(述和　主白白云)。


「　妄念成生滅
　真如不變遷
　總持難思議
　無住對空宣」



仰白十方三寶。藥師如來。剎海天龍。一切聖眾。願賜
慈悲。俯垂證鑒。有疏披宣。伏希諦聽。

(表白宣意畢)

上來情旨。恭對披宣。大圓鏡中。諒垂印可。是以脩香
華供養。燈燭莊嚴。命我等流。代行懺法。今則依仗如

來大寂滅海。歸投普門大悲願王。蕩罪業於無何有
之鄉。剪芥蒂於不萌枝之地。心純是法。與法相應。理
事圓融。行願成就。我既如是。佛必哀憐。祈叩洪慈。冥
熏加被。


「　佛面猶如淨滿月
　亦如千日放光明
　圓光普照於十方
　喜捨慈悲皆具足」



  
  * 啟運藥師道場懺法
  * 今當歸命三世諸佛
  * 南無過去毗婆尸佛
  * 南無尸棄佛
  * 南無毗舍浮佛
  * 南無拘留孫佛
  * 南無拘那含牟尼佛
  * 南無迦葉佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無當來彌勒尊佛
  * 南無藥師琉璃光如來
  * 南無藥師海會佛菩薩(三稱)

開經偈


「　無上甚深微妙法
　百千萬劫難遭遇
　我今見聞得受持
　願解如來懺法義」


消災延壽藥師懺法卷上

一切諸佛。愍念眾生。為說藥師道場懺法。良以眾生
垢重。無明暗覆。不諳因果。不勤懺悔。縱貪嗔癡。肆殺
盜婬。無量無邊。所作罪垢。無量無邊。所結冤業。不覺
不知。日深日厚。以致促長壽而夭枉。黜官位而下賤。
削富饒而貧窮。折子女而孤獨。罹斯九橫。墜墮三塗。
紛紛苦果。自作自受。種種惡報。或現或後。纖毫無差。
遲速必報。爾時。


藥師琉璃光如來。慈悲拯濟。說是本願功德經。令讀
誦者。造彼如來形像七軀。一一像前。各置七燈。一一
燈量。大如車輪。燃至四十九日。光明不絕。是惟剎利。
居士大家。多饒財寶。倉庫盈溢之所堪為。而緜力眾
生。心雖喜樂。不能如法莊嚴。以是因緣。即於本願功
德經中。譯出消災延壽懺法。便諸眾生。齋戒沐浴。或
於寺院。或在家庭。或延禪侶。或偕善士。洒掃熏修。香
華燈燭。隨分供養。依科讚詠。虔誠敬禮。則無求不應。
無願不成。經云。說悔先罪。淨名所尚。改往修來。洗浣
身心。斷除眾惡。誓不更造。多劫罪愆。淨盡無餘。隨所
樂求。悉令滿足。(某等)志心頂禮。求哀懺悔。

  
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無藥師琉璃光如來
  * 南無無量壽佛
  * 南無盡十方遍法界過去一切諸佛
  * 南無盡十方遍法界現在一切諸佛
  * 南無盡十方遍法界未來一切諸佛
  * 南無藥師琉璃光如來本願功德經
  * 南無日光遍照菩薩
  * 南無月光遍照菩薩
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無得大勢菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無寶曇華菩薩
  * 南無藥王菩薩
  * 南無藥上菩薩
  * 南無彌勒菩薩
  * 南無消灾障菩薩
  * 南無增福壽菩薩
  * 南無樂音樹下三萬六千菩薩

  * 南無阿難尊者八千比丘諸大聖僧
  * 南無救脫菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。緣念像法轉時。若諸有情。為欲
利益安樂拔除一切業鄣。建立殊勝功德者為欲滿
修諸佛大願。具足受持諸佛名號。及正法寶藏者。欲
得阿耨多羅三藐三菩提。三十二相。八十隨形。莊嚴
其身者。欲得無量智慧方便。令諸眾生安立大乘者。
為欲修行梵行。得不缺戒。具三聚戒。究竟清淨。無有
毀犯者。欲得諸根完具。無諸疾苦。家屬資具。悉皆豐
足者。欲得破魔罥網。解脫一切外道纏縛拔種種惡
見稠林者。若有女人。欲轉女成男。具丈夫相者。為欲
求男女而得男女。求長壽而得長壽者。或當王法所
加。欲解脫一切憂苦者。欲得上妙飲食。飽足法味。及
種種上妙衣服。一切寶莊嚴具者。欲行惠施。一切所
有悉無貪惜。施來求者。欲得正見精進。善調意樂。多
聞聰利。解甚深義。恒求勝法常遇善友者。欲受持學
處。願生西方極樂世界。無量壽佛所。聽聞正法者。若
有巳毀之戒。而欲還清淨。巳盡之命。而欲復救續。乃
至國界人眾。種種諸橫。種種諸難。而欲消伏隱沒順
時歡樂者。應當如法莊嚴。歸命。

藥師琉璃光如來。一心精進。修三摩地。所以者何。彼
如來行菩薩道時。所發十二微妙上願。殊勝功德。令
諸聞者。業障消除。一切所求。皆得滿願故。是唯一生
所繫菩薩。為能如實信解。如說修行。應當以身命財。

不生恡惜。竭力莊嚴。必獲果遂。是故今日。與現前(眾
等)各各志心。歸命頂禮。

  
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無藥師琉璃光如來
  * 南無無量壽佛
  * 南無盡十方徧法界過去一切諸佛
  * 南無盡十方徧法界現在一切諸佛
  * 南無盡十方徧法界未來一切諸佛
  * 南無藥師琉璃光如來本願功德經
  * 南無日光遍照菩薩
  * 南無月光遍照菩薩
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無得大勢菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無寶曇華菩薩
  * 南無藥王菩薩
  * 南無藥上菩薩
  * 南無彌勒菩薩
  * 南無消灾障菩薩
  * 南無增福壽菩薩
  * 南無樂音樹下三萬六千菩薩
  * 南無阿難尊者八千比丘諸大聖僧
  * 南無救脫菩薩

禮諸佛巳。志心歸命。惟願諸佛菩薩。同運慈悲。降臨
道場。一切天龍八部。藥叉諸將。悉生哀愍。來到道場。
是諸聖眾。願悉證明。我於今日。欲為十方一切六道
眾生。修行無上菩提。斷除一切業障。同入如來本大
願海。普現色身。於一念中。供養一切十方三寶。於一
念中。普度一切六道眾生。令入平等大慧。故於今日。
一心精進。如說修行。惟願諸佛菩薩。


藥師如來本願力故。受我懺悔。令我所行。決定破除
罪障。行願圓成。如經所說。願悉證明。南無藥師琉璃
光如來。應正等覺。明行圓滿。光明廣大。功德巍巍。身
善安住。𦦨網莊嚴。過於日月。幽冥眾生。悉蒙開曉。隨
所樂求。一切皆遂。所有病苦。悉皆消滅。無量菩薩。行
無量善巧方便。無量廣大願。我若一劫。若一劫餘。而
廣說者。劫可速盡。彼佛行願。善巧方便。無有盡也。是
故志心。歸命頂禮。

南無薄伽伐帝。鞞殺社。窶嚕薜琉璃。鉢囉婆。喝喇闍
也。怛他揭哆耶。阿囉訶帝。三藐三勃陀耶。怛姪他。唵。
鞞殺逝。鞞殺逝。鞞殺社。三沒揭帝莎訶

讚

藥師如來。世界琉璃。慈悲喜捨悉隨宜。懺法度羣迷。
稽首歸依。所願滿求祈。

  
  * 藥師佛
  * 藥師佛
  * 消灾延壽藥師佛
  * 南無消灾延壽藥師佛

(遶壇起佛偈念佛𢌞向)。


「　稽首東方滿月界
　微妙正覺藥師尊
　三祇果滿不思議
　十號名稱無等倫
　二六願門因地發
　百千相好果中圓
　慈悲海闊測難量
　功德山高讚莫盡」



  
  * 南無東方淨琉璃世界藥師琉璃光如來
  * 南無消灾延壽藥師佛

(或百聲千聲隨意𢌞向)
消灾延壽藥師懺法卷上

