











消災延壽藥師懺法卷下



「　佛身充滿於法界
　普現一切眾生前
　隨緣赴感靡不周
　而恒處此菩提座」



三世諸佛。愍念眾生。為說藥師道場懺法。今當歸命。
一切諸佛。

  
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛

  * 南無藥師琉璃光如來
  * 南無無量壽佛
  * 南無盡十方遍法界過去一切諸佛
  * 南無盡十方遍法界現在一切諸佛
  * 南無盡十方遍法界未來一切諸佛
  * 南無藥師琉璃光如來本願功德經
  * 南無日光遍照菩薩
  * 南無月光遍照菩薩
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無得大勢菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無寶曇華菩薩
  * 南無藥王菩薩
  * 南無藥上菩薩
  * 南無彌勒菩薩
  * 南無消災障菩薩
  * 南無增福壽菩薩
  * 南無樂音樹下三萬六千菩薩
  * 南無阿難尊者八千比丘諸大聖僧
  * 南無救脫菩薩

禮諸佛巳。次復懺悔。弟子(某)等。上來既懺悔巳。應生
無垢濁心。無怒害心。於一切有情。起利益安樂慈悲
喜捨平等之心。於是歛念正觀。不斷結使。不住使海。
觀一切法空。如實相。云何名觀一切法空。行者諦觀。
現在一心。妄心隨所緣起如此之心。為因心故心。為
不因心故。為亦因心。亦不因心故心。為非因心。非不
因心故心。為在三世。為在內外中間。有何足跡。在何
方所。如是等種種因緣中。求心畢竟不可得。如夢如
幻。無名無相。爾時行者。尚不見心是生死。豈見心是
涅槃。既不得所觀。亦不得能觀。不取不捨。不依不着。

亦不住寂然。言語道斷。不可宣說。觀心無心。則罪福
無主。罪福性空。則一切法皆空。心無所心。法不住法。
作是懺悔。名大懺悔。名破壞心識懺悔。以是因緣。心
心寂滅。念念無住。如太虗空。虗空亦不可得。究竟不
可得。亦不可得。自然超諸三昧。光明照耀。萬法顯現。
通達無礙。廣大如法性。究竟如虗空。惟願得如所願。
滿菩提願。眾等各各運心。歸命頂禮。

  
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無藥師琉璃光如來
  * 南無無量壽佛
  * 南無盡十方遍法界過去一切諸佛
  * 南無盡十方遍法界現在一切諸佛
  * 南無盡十方遍法界未來一切諸佛
  * 南無藥師琉璃光如來本願功德經
  * 南無日光遍照菩薩
  * 南無月光遍照菩薩
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無得大勢菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無寶曇華菩薩
  * 南無藥王菩薩
  * 南無藥上菩薩
  * 南無彌勒菩薩
  * 南無消災障菩薩
  * 南無增福壽菩薩
  * 南無樂音樹下三萬六千菩薩
  * 南無阿難尊者八千比丘諸大聖僧
  * 南無救脫菩薩

禮諸佛巳。復次觀心實相。於一一時。行一一法。若行
若坐。若出入。大小便利。灑埽洗澣。運為舉動。俯仰視

聽。應當一心。存念
三寶。觀心性空。不得於剎那頃。憶念五欲世事。生邪
念心。及與外人言語議論。放逸戲笑。視色聽聲。著諸
塵境。起不善業。無記煩惱雜念。不能如法修行。若果
心心相續。不離實相。不惜身命。為一切眾生。行懺悔
法。是名真實。一心精進。以法莊嚴。是故眾等。重復至
誠。五體投地。歸命頂禮
常住三寶。

  
  * 南無毗盧遮那佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無藥師琉璃光如來
  * 南無無量壽佛
  * 南無盡十方遍法界過去一切諸佛
  * 南無盡十方遍法界現在一切諸佛
  * 南無盡十方遍法界未來一切諸佛
  * 南無藥師琉璃光如來本願功德經
  * 南無日光遍照菩薩
  * 南無月光遍照菩薩
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無得大勢菩薩
  * 南無無盡意菩薩
  * 南無寶曇華菩薩
  * 南無藥王菩薩
  * 南無藥上菩薩
  * 南無彌勒菩薩
  * 南無消災障菩薩
  * 南無增福壽菩薩
  * 南無樂音樹下三萬六千菩薩
  * 南無阿難尊者八千比丘諸大聖僧
  * 南無救脫菩薩

禮諸佛巳。至心懺悔。弟子(某)等。與法界一切眾生。從

無始來。三障所纏。覆蔽心故。於諸境緣。妄生貪著。愚
癡無智。缺於信根。以身口意。造種種業。乃至嫌謗正
法。破犯尸羅。展轉常為不饒益事。或住淨地。聖果未
圓。流注細微。三昧難就。今遇
藥師琉璃光如來。速除罪障。令成妙覺。故我至心歸
向。稽顙投誠。發露眾罪。乞求懺悔。惟願
大慈願海。平等攝授。使我與法界一切眾生。宿障自
除。眾難解脫。破無明殻。竭煩惱河。正見開悟。妙心明
徹。安住菩提。常光現前。無病安樂。如所樂求。一切莊
嚴。隨心具足。諸根聰利。多聞解了。精持梵行。入三摩
地。以無量無邊智慧方便。令諸有情。得受用物。無所
乏少。善修種種諸菩薩行。速證無上正等菩提。至於
臨欲命終。分明安豫。決往西方。無量壽佛。極樂世界。
八大菩薩。示其道路。於寶華中。自然化生。承佛授記。
獲證無量陀羅尼門。一切功德。皆悉成就。然後分身
無數。遍十方剎。於一念中。供養法界一切諸佛。於一
念中。現種種神力。度脫法界一切眾生。成等正覺。虗
空有盡。我願無窮。懺悔發願巳。歸命禮常住三寶。

南無薄伽伐帝。鞞殺社。窶嚕薜琉璃。鉢囉婆。喝喇闍
耶。怛他揭多耶。阿囉訶帝。三藐三勃陀耶。怛姪他。唵。
鞞殺逝。鞞殺逝。鞞殺社。三沒揭帝莎訶

讚

藥師海會。熾盛光王。八大菩薩降吉祥。七佛助宣揚。
日月迴光。福壽永安康。


  
  * 藥師佛
  * 藥師佛
  * 消災延壽藥師佛
  * 南無消災延壽藥師佛

(如前舉佛偈遶壇念佛畢對佛跪。諷怡山發願文迴向)。


「　歸命十方調御師
　演揚清淨微妙法
　三乘四果解脫僧
　願賜慈悲哀攝受」



弟子(某甲)。自違真性。枉入迷流。隨生死以飄沈。逐色
聲而貪染。十纏十使。積成有漏之因。六根六塵。妄作
無邊之罪。迷淪苦海。深溺邪途。著我躭人。舉枉措直。
累生業障。一切愆尤。仰三寶以慈悲。瀝一心而懺悔。
所願能仁拯拔。善友提𢹂。出煩惱之深淵。到菩提之
彼岸。此世福基命位。各願昌隆。來生智種靈苗。同希
增秀。生逢中國。長遇明師。正信出家。童真入道。六根
通利。三業純和。不染世緣。常脩梵行。執持禁戒。塵業
不侵。嚴護威儀。蜎飛無損。不逢八難。不缺四緣。般若
智以現前。菩提心而不退。脩習正法。了悟大乘。開六
度之行門。越三祇之劫海。建法幢於處處。破疑網於
重重。降伏眾魔。紹隆三寶。承事十方諸佛。無有疲勞。
修學一切法門。悉皆通達。廣作福慧。普利塵沙。得六
種之神通。圓一生之佛果。然後。不捨法界。遍入塵勞。
等觀音之慈心。行普賢之願海。他方此界。逐類隨形。
應現色身。演揚妙法。泥犁苦趣。餓鬼道中。或放大光。
明。或現諸神變。其有見我相。乃至聞我名。皆發菩提
心。永出輪迴苦。火鑊冰河之地。變作香林。飲銅食鐵
之徒。化生淨土。披毛戴角。負債含怨。盡罷辛酸。咸霑

利樂。疾疫世而現為藥草。救療沈疴。飢饉時而化作
稻梁。濟諸貧餒。但有利益。無不興崇。次期累世冤親。
現存眷屬。出四生之汩沒。捨萬劫之愛纏。等與含生。
齊成佛道。虗空有盡。我願無窮。情與無情。同圓種智。

結壇


「　禮懺功德殊勝行
　無邊勝福皆回向
　普願沈溺諸眾生
　速往無量光佛剎
　巳上因緣三世佛
　文殊普賢觀自在
　諸尊菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」




「　處世界
　若虗空
　似蓮華
　不著水
　心清淨
　超於彼
　稽首禮
　無上尊」



  
  * 自歸依佛。當願眾生。體解大道。法無上心。
  * 自歸依法。當願眾生。深入經藏。智慧如海。
  * 自歸依僧。當願眾生。統理大眾。一切無礙。
  * 和南聖眾

消災延壽藥師懺法卷下(終)