










大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首
楞嚴經會解卷第十九　　　　　　𨗿九
天竺沙門般剌密帝譯
烏萇國沙門彌伽釋迦譯語
菩薩戒弟子前正議大夫同中書門下平
章事房融筆受
師子林沙門　惟則　會解

「阿難彼善男子脩三摩地想陰盡者是人平
常夢想消滅寤寐恒一覺明虛靜猶如晴空
無復麤重前塵影事觀諸世間大地山河如

鏡鑑明來無所粘過無蹤迹虛受照應了罔
陳習惟一精真生滅根元從此披露見諸十
方十二眾生畢殫其類雖未通其各命由緒
見同生基猶如野馬熠熠清擾為浮根塵究
竟樞[宋-木+儿]此則名為行陰區宇。」

【溫陵曰通敘想滅行現也浮動妄習晝明
則想夕瞢則夢汩亂性真莫得而一擾動
覺明莫得而靜故想陰盡者夢想消滅寤
寐恒一覺明虛靜猶如晴空也五陰前麤
後細故想盡則無麤重影事雖觀萬象而

無想念故如鏡鑑明無粘無迹虛受照應
了無陳習惟一精真明極如此故幽隱行
陰於是披露也行為萬化生滅根元故其
相披露則十二類生之元無不殫見各命
由緒識也同生基行也擾動幽隱故譬野
馬乍生乍滅故曰熠熠無復麤影故曰清
擾根塵運止皆本於此故曰究竟樞宂也
孤山曰雖未下謂雖未能別相見彼眾生
脩因趣果因由端緒巳能捴相見彼生類
俱由行起名此行陰為同生基野馬陽𦦨

浮埃也熠熠光耀閃爍之㒵清擾即下文
幽清擾動是也。】

「若此清擾熠熠元性性入元澄一澄元習如
波瀾滅化為澄水名行陰盡是人則能超眾
生濁觀其所由幽隱妄想以為其本。」

【溫陵曰行陰習擾成性故稱元性元習能
滅擾習則歸元澄之本而遷流相盡矣故
如波瀾滅化為澄水也生滅不停業運常
遷名眾生濁故行陰盡則超之行陰密移
曾無覺悟故曰幽隱妄想。】


「阿難當知是得正知奢摩他中諸善男子凝
明正心十類天魔不得其便方得精研窮生
類本於本類中生元露者觀彼幽清圓擾動
元於圓元中起計度者是人墜入二無因論。」

【溫陵曰夢想消亡寤寐常一故稱正知奢
摩他又稱凝明正心皆想盡之相也外魔
皆因心召故想盡凝明則天魔不至從此
惟是脩禪失趣狂解妄計是即陰魔也生
類本即同生基也於本類中生元露者於
同生基見巳行元也幽清動元即行元也。】


「一者是人見本無因何以故是人既得生機
全破乘于眼根八百功德見八萬劫所有眾
生業流灣環死此生彼只見眾生輪廻其處
八萬劫外冥無所觀便作是解此等世間十
方眾生八萬劫來無因自有由此計度亡正
徧知墮落外道惑菩提性。」

【吳興曰生機全破者機喻擾動即行陰也
不為想陰所覆故云全破眼根八百功德
既約三世四方論之今見本無因即乘過
去功德下見末無因即乘未來功德斯由

定中發宿命通乃令眼根彰此力用業流
灣環行陰流轉也冥無所觀外道冥諦也
夫善惡業緣惟識變造是人八萬劫外尚
不見行何况於識故從此來起無因計。】

「二者是人見末無因何以故是人於生既見
其根知人生人悟鳥生鳥烏從來黑鵠從來
白人天本竪畜生本橫白非洗成黑非染造
從八萬劫無復改移今𥁞此形亦復如是而
我本來不見菩提云何更有成菩提事當知
今日一切物象皆本無因。」


【溫陵曰謬執生根不達化理以人竟為人
乃至黑竟為黑無復改移因而例我本不
見道末亦無成是末無因也結文本字合
是末字吳興曰無復改移者此見一分人
畜之類有經長時業果未轉故起斯計如
智論明舍利弗觀鴿子身前後皆八萬劫
不改其類今行陰中既見此相乃執一切
自然而然此即不知十二類生各命由緒
也今盡此形等明未來無因亦應見八萬
劫以外道通同聲聞故。】


「由此計度亡正徧知墯落外道惑菩提性是
則名為第一外道立無因論。」

【吳興曰肇師云外道末伽梨謂眾生苦樂
不因行得皆自然耳前經云末伽梨等都
言此身死後全滅今計無因雖不云死滅
必至劫滿亦同其倫當知諸見不出四句
謂斷常雙亦雙非也上二無因即斷見下
四徧常及一分無常一分常乃至死後俱
非即後三句餘之所計皆源流於此。】

「阿難是三摩中諸善男子凝明正心魔不得

便窮生類本觀彼幽清常擾動元於圓常中
起計度者是人墜入四徧常論。」

【長水曰行陰生滅相續不失故名常所計
四種徧一切法故名圓溫陵曰前言圓擾
動元此言常擾動元者以生滅之元皆圓
於此遂執為常而起徧常論徧即圓也故
此標名徧常後結名圓常。】

「一者是人窮心境性二處無因脩習能知二
萬劫中十方眾生所有生滅咸皆循環不曾
散失計以為常。」


【溫陵曰由妄計行陰為生滅圓元遂於心
境四大等皆計為常也真際曰心境二處
雖則無因二萬劫來相續不斷故計為常。】

「二者是人窮四大元四性常住脩習能知四
萬劫中十方眾生所有生滅咸皆體恒不曾
散失計以為常。」

【溫陵曰眾生依地水火風生滅而四性元
則常住則諸生滅法咸皆體常。】

「三者是人窮盡六根末那執受心意識中本
元由處性常恒故脩習能知八萬劫中一切

眾生循環不失本來常住窮不失性計以為
常。」

【溫陵曰六根及未那執受即八識也心意
識中本元即識性也謂其本性恒常眾生
依之循環而住不曾散失此認識神而妄
計也真際曰言六根者舉所依根顯能依
識也既云心意識中故知觀八識也吳興
曰按楞伽云阿梨耶識除佛及八地菩薩
諸餘二乘外道脩行者皆不能知由是觀
之今行陰未盡豈能於此計以為常應知

心意識者通舉八識也本元由處別指行
陰也良以首楞嚴定頓窮八識圓伏五住
而於想陰盡處不了行陰微細生滅妄認
為常非謂定中巳見第八慤師云若了八
識何得異計斯語善焉補註曰俱舍云集
起名心思量名意了別名識百法䟽云八
識名心七識名意六識名識又婆沙云心
即意識如火名𦦨亦名為熾亦名燒薪只
是一心有三差別此中諸解當取岳師通
舉八識別指行陰之說為近理也。】


「四者是人既盡想元生理更無流止運轉生
滅想心今已永滅理中自然成不生滅因心
所度計以為常。」

【溫陵曰想元想陰也生理行陰也妄謂流
轉生滅皆属想心今巳永滅則不生滅理
自然屬行不知行陰即生滅元也長水曰
此於生滅計不生滅故執為常吳興曰前
指本元為常即於生滅計不生滅如見細
流謂之止水也今取理中為常乃於不生
滅計不生滅如見虛空謂之常住也斯亦

妄認行陰為理耳。】

「由此計常亡正徧知墯落外道惑菩提性是
則名為第二外道立圓常論。」

【吳興曰此四徧常所窮之境從廣至狹而
成次第初通五陰二局色陰三惟行陰四
但是行陰不生滅理若言第三計八識第
四復計行陰其義既失所次亦非。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮
生類本觀彼幽清常擾動元於自他中起計
度者是人墜入四顛倒見一分無常一分常

論一者是人觀妙明心徧十方界湛然以為
究竟神我從是則計我徧十方凝明不動一
切眾生於我心中自生自死則我心性名之
為常彼生滅者真無常性。」

【吳興曰觀妙下重舉觀行湛然下正明起
計亦由不了行陰生滅妄謂此處心性名之
然以為神我言神我者外道名主諦謂一
切法皆是我所悉以此神而為其主。】

「二者是人不觀其心徧觀十方恒沙國土見
劫壞處名為究竟無常種性劫不壞處名究

竟常。」

【吳興曰謂三禪以下終為三灾所壞名無
常種性四禪以上灾不能壞名究竟常。】

「三者是人別觀我心精細微密猶如微塵流
轉十方性無移改能令此身即生即滅其不
壞性名我性常一切死生從我流出名無常
性。

四者是人知想陰盡見行陰流行陰常流計
為常性色受想等今巳滅盡名為無常由此
計度一分無常一分常故墯落外道惑菩提

性是則名為第三外道一分常論。」

【吳興曰前觀我心雖流轉十方性無移改
不知我是行陰其體常流今雖見流仍未
見識陰之相故對色受想等為常無常也
此四顛倒初觀神我及一切眾生即正報
也次觀國土與劫即依報也此二對他明
常無常三觀我心及身四計陰等此二約
自色心明常無常亦從廣至狹也。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮
生類本觀彼幽清常擾動元於分位中生計

度者是人墜入四有邊論。」

【溫陵曰分位有四謂三際分位見聞分位
彼我分位生滅分位。】

「一者是人心計生元流用不息計過未者名
為有邊計相續心名為無邊。」

【溫陵曰生元流用行陰也因遷流計三際
以過者巳滅來者未見故名有邊現在相
續故名無邊不知真際本非有邊非無邊
也。】

「二者是人觀八萬劫則見眾生八萬劫前寂

無聞見無聞見處名為無邊有眾生處名為
有邊。」

【吳興曰後八萬劫亦合如前今恐存畧溫
陵曰前以不見為有邊此以無聞為無邊
乃回互倒計也。】

「三者是人計我徧知得無邊性彼一切人現
我知中我曾不知彼之知性名彼不得無邊
之心但有邊性。」

【孤山曰我曾下謂但見彼人現我知中而
不能知彼人性徧故計彼性以為有邊。】


「四者是人窮行陰空以其所見心路籌度一
切眾生一身之中計其咸皆半生半滅明其
世界一切所有一半有邊一半無邊由此計
度有邊無邊墯落外道惑菩提性是則名為
第四外道立有邊論。」

【溫陵曰因窮行空昔有今無遂以一陰為
半生半滅而內根外器一切皆然以生為
有邊滅為無邊吳興曰此四有邊初惟約
自二單約他三具自他四重計他一切依
正斯則前狹後廣以成其次。】


「又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮
生類本觀彼幽清常擾動元於知見中生計
度者是人墜入四種顛倒不死矯亂徧計虛
論。」

【資中曰凖婆沙論釋外道計天常住名為
不死計不亂荅得生彼天若實不知而輒
荅者恐成矯亂故有問時荅言祕密言辭
不應皆說或不定荅佛法訶云此真矯亂
故名不死矯亂虛論溫陵曰以邪倒故於
知見中狂解不决遂矯亂其語也今之邪

人妄謂得道而中無主正矯惑於人者多
類此四。】

「一者是人觀變化元見遷流處名之為變見
相續處名之為恒見所見處名之為生不見
見處名之為滅相續之因性不斷處名之為
增正相續中中所離處名之為減各各生處
名之為有互互亡處名之為無以理都觀用
心別見有求法人來問其義荅言我今亦生
亦滅亦有亦無亦增亦减於一切時皆亂其
語令彼前人遺失章句。」


【長水曰於一生滅行陰分為八義別見謂
變恒生滅增减有無也荅中畧舉六義以
不能定其道理但兩楹而荅故云亦生亦
滅等。】

「二者是人諦觀其心互互無處因無得證有
人來問惟荅一字但言其無除無之餘無所
言說。」

【溫陵曰互互無即念念滅相也得證者悟
一切法皆無也。】

「三者是人諦觀其心各各有處因有得證有

人來問惟荅一字但言其是除是之餘無所
言說。」

【溫陵曰各各有即念念生相也言無言是
皆不明荅。】

「四者是人有無俱見其境枝故其心亦亂有
人來問荅言亦有即是亦無亦無之中不是
亦有一切矯亂無容窮詰由此計度矯亂虛
無墯落外道惑菩提性是則名為第五外道
四顛倒性不死矯亂徧計虛論。」

【吳興曰從二至四於前八中有無分出也

二三單計第四兩亦有即是無如氷是水
也無不是有如水非氷也四句之中但涉
三句未見雙非其計猶麤。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮
生類本觀彼幽清常擾動元於無𥁞流生計
度者是人墜入死後有相發心顛倒或自固
身云色是我或見我圓含徧國土云我有色
或彼前緣隨我廻復云色屬我或復我依行
中相續云我在色皆計度言死後有相如是
循環有十六相。」


【資中曰無盡流即行陰也由見無盡故言
死後有相溫陵曰或自下心顛倒故固執
色身以色是我又謂我體圓徧則色為我
有前緣即目前之色也行相續相亦色也
於色作此四計於受想行亦然故成十六
相皆計死後復有也檇李曰不言識陰者
所計之我即識陰也吳興曰不尓外道六
法我與識異今行陰未破識未當情故不
言耳問前三陰既破何故與我復計四句
邪荅但破其計不破其法色等生滅念念

不停即無盡流也然此行陰與常塗所辨
麤細不同如百論家以識陰為初想陰居
次受陰第三三皆無記未能成業至於行
陰方起煩惱造作諸業是則四陰之中行
陰最麤此據平常未破時說也今觀行中
巳破受想須知行陰麤相亦盡惟細相在
故通前三陰俱見遷流幽隱之元其實難
曉。】

「從此或計畢竟煩惱畢竟菩提兩性並驅各
不相觸由此計度死後有故墯落外道惑菩

提性是則名為第六外道立五陰中死後有
相心顛倒論。」

【吳興曰上四陰與我既死後有相或復妄
計煩惱菩提理亦如是以煩惱由陰而生
菩提由我而證言畢竟者即兩性不相陵
滅入未來際此皆後有也言五陰者通結
五陰正在前四又雖在前四義惟行陰耳。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮
生類本觀彼幽清常擾動元於先除滅色受
想中生計度者是人墜入死後無相發心顛

倒見其色滅形無所因觀其想滅心無所繫
知其受滅無復連綴陰性消散縱有生理而
無受想與草木同此質現前猶不可得死後
云何更有諸相因之勘校死後相無如是循
環有八無相。」

【溫陵曰陰性消散謂色受想滅也生理即
行也謂無受想則行亦滅也此約四陰現
在因亡未來果滅因果合論故成八相。】

「從此或計涅槃因果一切皆空徒有名字究
竟斷滅由此計度死後無故墯落外道惑菩

提性是則名為第七外道立五陰中死後無
相心顛倒論。」

【吳興曰涅槃因果依現陰而修後陰而證
陰既叵測修證何有邪。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮
生類本觀彼幽清常擾動元於行存中兼受
想滅雙計有無自體相破是人墜入死後俱
非起顛倒論。」

【溫陵曰行存則有相也受想滅則無相也
以前後相例則存者終無雖有非有滅者

曾有雖無不無四陰雙計故成八非吳興
曰雙計有無至死後俱非者此有二義一
亦有亦無二非有非無下文先計雙亦次
計雙非。】

「色受想中見有非有行遷流內觀無不無如
是循環窮盡陰界八俱非相隨得一緣皆言
死後有相無相。」

【吳興曰此計雙亦也見有非有謂色受想
無也觀無不無謂行陰有也如是循環等
例立雙亦謂三陰無亦如行陰之有行陰

有亦如三陰之無四陰各二故名八俱非
相言俱非者對前偏計有無得名文意且
在雙計有無耳故捴結云有相無相溫陵
曰隨得一緣者於四陰隨舉皆生計執。】

「又計諸行性遷訛故心發通悟有無俱非虛
實失措。」

【吳興曰此計雙非也色受想等皆名諸行
悉有遷訛下文云甲長髮生氣消容皺及
念念不停即其相也於前四陰雙計有無
亦有八俱非義此見既細所以的就行陰

言之。】

「由此計度死後俱非後際昏瞢無可道故墯
落外道惑菩提性是則名為第八外道立五
陰中死後俱非心顛倒論。」

【溫陵曰昏瞢無可道者不能明知死後之
事也。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮
生類本觀彼幽清常擾動元於後後無生計
度者是人墜入七斷滅論。」

【溫陵曰見行陰念念滅處名後後無由是

妄計設生人天七處後皆斷滅。】

「或計身滅或欲盡滅或苦盡滅或極樂滅或
極捨滅如是循環窮盡七際現前消滅滅巳
無復由此計度死後斷滅墯落外道惑菩提
性是則名為第九外道立五陰中死後斷滅
心顛倒論。」

【溫陵曰身滅即欲界人天二處也欲盡初
禪也苦盡二禪也極樂三禪極捨四禪及
無色也是名七際謂七際事相皆現前消
滅更無復生終歸斷滅也吳興曰此計應

從第七外道流出但前約橫論今約竪說
若攝橫歸竪則前無相屬今身滅。】

「又三摩中諸善男子堅凝正心魔不得便窮
生類本觀彼幽清常擾動元於後後有生計
度者是人墜入五涅槃論或以欲界為正轉
依觀見圓明生愛慕故或以初禪性無憂故
或以二禪心無苦故或以三禪極恱隨故或
以四禪苦樂二亡不受輪廻生滅性故迷有
漏天作無為解五處安隱為勝淨依如是循
環五處究竟。」


【溫陵曰見行滅復生名後後有妄於五處
計涅槃果轉依者轉生死依涅槃也或於
欲界悟圓明理遂以欲界即轉依處或以
初禪離憂二禪離苦三禪極喜四禪極捨
即轉依處是謂五涅槃也迷有等者不知
此天皆属有漏非無為果非究竟處也。】

「由此計度五現涅槃墯落外道惑菩提性是
則名為第十外道立五陰中五現涅槃心顛
倒論。」

【吳興曰前標後後今結五現者影互其文

也此計應從第六外道流出橫竪攝属亦
如七九之類。】

大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬行首
楞嚴經會解卷第十九


