











應菴和尚語錄卷第五


建康府蔣山太平興國禪寺語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

師入寺開堂。拈香云。此一瓣香。恭為
今上皇帝。祝延　聖壽萬歲萬歲萬萬歲。次拈香云。
此一瓣香。奉為　　判府安撫留守端明尚書暨闔
府勳貴。同資祿筭。又拈香云。奉為前住平江府虎丘
山隆和尚。用酬法乳之恩。遂歛衣就坐。保寧和尚白
槌云。法筵龍象眾。當觀第一義。師云。若論第一義。如
紅爐上一點雪相似。若也聽不出聲。見不超色。何妨
出眾決疑。僧問。古釋迦不先。新彌勒不後。正當今日
佛法委付蔣山。未審千聖不借底機。如何舉唱。師云。
直下薦取。僧云。恁麼則控佛祖大機。廓人天正眼。師
云。穿天下衲僧鼻孔。僧云。一句逈超今古格。萬年仰
祝　聖明君。師云。滿口道著。僧云。祇如不借底機如
何分付。師云。腦後看。僧云。銅頭鐵額如龍虎。看取金
圈栗棘蓬。師云。正是老僧用底。僧云。靈山會上世尊
拈花迦葉微笑。未審此意如何。師云。一人傳虗。萬人
傳實。僧云。世尊道。吾有正法眼藏。分付摩訶大迦葉。
又作麼生。師云。聽事不真。喚鍾作甕。僧云。靈山拈花

分付正法眼藏。蔣山今日開堂。有何垂示。師云。還見
麼。僧云。今日一會。不異靈山。師云。更出佗一頭地。僧
云。有意氣時添意氣。不風流處也風流。師云。救得一
半。師乃云。金剛正體。融攝十虗。透頂透底絕羅籠。亘
古亘今無向背。不是心不是佛不是物。當頭坐斷。千
眼頓開。天地以此和氣。萬象以此發輝。諸佛以此出
世。祖師以此西來。衲僧以此闢選佛場。啟大爐鞴。拈
本分鉗鎚。碎邪師窠臼。於其中間。一箇半箇按下雲
頭。一旦知非。洞明生佛巳前一段大事。不在一剎那
間。頓入不思議大解脫門。所謂大丈夫成就大丈夫
事。是故。靈山會上廣額屠兒放下屠刀云。我是千佛
一數。大集會中大力魔王云。待一切眾生悉皆成佛
了。眾生界空。然後發菩提心。豈不是龍馳虎驟香象
渡河。又如師子筋琴。撫之則群音頓絕。到這裏。上無
攀仰。下絕已躬。常光現前。壁立萬仞。德山有棒無下
手處。臨濟有喝無開口分。至於天下老和尚據曲彔
木。敲床竪拂。瞬目揚眉。指東劃西。皷脣搖舌。亦未免
依草附木。雖然。一向恁麼去。何止法堂草深一丈。有
條攀條。無條攀例。豈不見。天親菩薩從彌勒內宮下。
無著菩薩問云。人間四百年。彼天為一晝夜。彌勒於
一時中。成就五百億天子。證無生法忍。未審說什麼
法。天親云。說這箇法。唯是梵音清雅。令人樂聞。看佗
過量人。提持過量事。於過量境界中。發過量機。顯過
量用。不妨頭正尾正。直得堯風蕩蕩。舜日高明。野老

嘔歌。漁人皷舞。當此之時。畢竟承誰恩力。紫煙籠
帝闕。瑞氣遶天津。

上堂。道不得底句。不在天台。定在南嶽。驀拈拄杖云。
是汝諸人還見蔣山拄杖麼。卓一卓云。人貧智短。馬
瘦毛長。

上堂。舉僧問趙州。夜升兜率。晝降閻浮。為甚摩尼珠
不現。州云。道什麼。僧擬進語。州云。毗婆尸佛早留心。
直至如今不得妙。師云。這一則公案。諸方未曾有批
判者。蔣山今日為諸人著一轉語。洗脚上船。

焚眾僧髮。拈火把云。一呼善來。鬚髮自落。積累既多。
無處安著。普請大眾把火燒却。且道。燒却後如何。不
用撥灰求舍利。無邊頂相放毫光。

開爐上堂。三世諸佛吞却火焰。火焰燒殺三世諸佛。
一盲引眾盲。相牽入火坑。棒打不碎底。填溝塞壑。刀
斫不入底。臥雪眠霜。作世諦商量也得。作佛法流布
也得。渾崙吞却。三十年後有人索飯錢在。直饒爛嚼
白湯嚥下。未免黏牙帶齒。且道。蔣山為人在什麼處。
爛研巴豆三千顆。瀉却諸方五味禪。

元正上堂。元正啟祚。更無回互。萬物咸新。截鐵斬釘。
應時納祐。跳出窠臼。孟春猶寒。言端語端。知事頭首。
各各希有。雲堂大眾。雍容鄭重。蔣山恁麼說話。且道。
在裏許。不在裏許。若在裏許。未免是箇流俗阿師。不
在裏許。又著在什麼處。所以道。世人住處我不住。世
人行處我不行。不是與人難共住。大都緇素要分明。


上堂。舉教中道。從聞思修入三摩地。師云。思是聞之
本。聞是思之用。且道。作麼生說箇入底道理。青原白
家三盞酒。喫了猶道未沾脣。

上堂云。道遠乎哉。觸事而真。善因招惡果。聖遠乎哉。
體之即神。刻糞作旃檀。蔣山恁麼著語。是汝諸人還
知落處麼。良久云。不因風撼庭前樹。爭見山花入袖
香。

長蘆到上堂。風行草偃。水到渠成。夙世冤家。同門出
入。聞禪聞道。似鴨聽雷。見佛見祖。如風過樹。隔江見
剎竿便回去。脚跟下好與三十棒。未足觀光。直須眉
毛廝結。同生同死。且道。五逆聞雷一句作麼生道。良
久云。上大人丘乙巳。

佛生日上堂云。鐵壁鐵壁。從來真實。號之曰佛。常在
苦海中立。風吹不入。水灑不濕。棒打不入。是故以本
願力。撈摝眾生不息。雲門忍俊不禁。打與狗喫。此意
深密。非語默可及。四月八日。是渠誕迹。露柱燒香湯
巳畢。大家送至龕室。泥人揩背一拶骨出。忽然怒發
打瞎頂門一隻。直至而今叫屈。屈屈屈。堪述。休相憶。
清風匝地有何極。咄咄咄。

上堂云。趙州喫茶。我也怕佗。若非債主。便是冤家。倚
墻靠壁成群隊。不知誰解辨龍蛇。

聖節上堂云。天上無雙日。閻浮一至尊。萬年松不老。
聖壽等乾坤。

普請栽松上堂。舉臨濟在黃蘗栽松次。蘗云。深山裏

栽許多松作什麼。濟云。一與山門作境致。二與後人
作標榜。道了以钁打地三下。蘗云。雖然如是。子巳喫
吾三十棒了也。濟又打地三下作噓噓聲。蘗云。吾宗
到汝大興於世。溈山問仰山。黃蘗當時祇囑臨濟一
人。別更有在。仰云有。祇是年代深遠。不欲舉似和尚。
溈云。雖然如是。吾也要知。但舉看。仰云。有一人指南
吳越令行。遇大風即止。師云。黃蘗道。雖然如是。子巳
喫吾三十棒了也。養子之緣。故當如是。臨濟正令雖
行。可惜向钁頭邊。甘自活埋。仰山見解。未出常流。豈
止遇大風即止。當時何不道直待虗空界盡此話方
始大行。豈不是頭正尾正。蔣山今日捋下面皮。要與
諸人相見去也。驀拈拄杖卓一卓云。驚群須是英靈
漢。敵勝還佗師子兒。

上堂云。十五日巳前。半暗半明。十五日巳後。半明半
暗。正當十五日。面如滿月目如蓮。天上人間咸恭敬。
桑樹著箭。柳樹汁出。若論佛法兩字。謝三娘賣銀。

徑山大慧禪師至。上堂。僧問。昔日法華到琅瑘。二俱
提向上機。顯奇特事。今日徑山象駕光臨。未審如何
相見。師云。漆桶相揩。進云。通人分上。觸處相逢。師云。
切忌恁麼會。進云。非唯和尚親見親聞。學人一眾。小
出大遇。師云。一切墮坑落塹。進云。直得古風來不絕。
仰觀佛日正高輝。師云。滿口道著。進云。心不是佛。智
不是道。又作麼生。師云。掘地深埋。進云。還有承當處
也無。師云。切忌承當。進云。棒打石人頭。剝剝論實事。

師云。如何是實事。僧云。向下文長。師云。速禮三拜。僧
云。謝師答話　師乃云。我本無心有所希求。今此法
王大寶自然而至。法王大寶既至。汝等諸人。急著精
彩。所謂見之不取。思之千里。豈不見大隋和尚道。我
參七十餘員善知識。具大眼目底。祇有一二。其佗盡
具正知見。在今天下。具大眼目真善知識。唯法叔老
師一人而巳。黑漆竹篦掀翻海嶽。從頭打過。雖是死
馬醫。就中要妙。黃蘖打臨濟拄杖。蔣山豈是無耶。盖
為土曠人稀。雲門一曲。臈月二十五。那在今朝十六
日吹唱。驀拈拄杖卓一卓云。虗空可量風可繫。無能
盡說佛功德。

復舉。頃在虎丘。聞先師舉。佛眼叔祖。初作無為軍化
士。因道中著攧。有箇省處。歸來舉似師祖。後令充知
客。因夜坐撥火。忽然猛省。雖然如是。每至入室。未能
深入閫奧。從容請益。大師祖云。我為你說箇喻子。正
如一人牽一頭牛從窻櫺中過。兩角四諦。悉皆過了。
唯尾巴過不得。師云。這箇說話。多年在肚皮裏。信知
在今天下無人理會得。所以密之三寸。苟非法叔老
師到來。小姪此生無因拈出。敢問諸人。既是大底過
了。如何尾巴却過不得。且道誵訛在什麼處。小姪今
日對眾拈出。供養我法叔老師大和尚。惟願壽與趙
州同年。為佛法作大主張。使天下衲僧。洞徹此一段
奇特大事。下座。同知事頭首大眾。殷勤拜請。伏望慈
悲。俯垂開示。


隆報覺長老受請。上堂云。無上法王。有大陀羅尼門。
名為圓覺。流出一切清淨真如菩提涅槃。驀拈拄杖
卓一卓云。普請向者裏入。聞聲悟道。見色明心。觀音
菩薩將錢買胡餅。放下元來是個謾頭。又拈拄杖卓
一卓云。若向這裏入。瞎却人眼。不向這裏入。又向什
麼處入。刢利漢。一撥便轉。更須知有出身一路。敢問
大眾。作麼生是出身一路。又卓一卓云。舉頭天外看。
誰是我般人。

上元日上堂。去年無此雪。今年有此雪。人皆怨此雪。
不見元霄燈與月。莫怨雪。自是時人無辨別。堪辨別。
一片清光倚寥沈。

上堂。舉僧問多福。如何是多福一叢竹。福云。一莖兩
莖斜。僧云。學人不會。福云。三莖四莖曲。師因成一頌。
一莖兩莖斜。其意毒如蛇。三莖四莖曲。無疑入地獄。
言下若知非。心空及第歸。堪笑蔣山老。無端入荒草。

聖節上堂云。時康道泰。天清地寧。一人端拱無為。萬
物各得其所。普天率土。無不承恩。航海梯山。均蒙雨
露。釋迦彌勒。共樂昇平。文殊普賢。咸揚正化。塵塵剎
剎。普現威光。物物頭頭。全彰正眼。且道報恩一句作
麼生道。祇將一味無求法。仰祝
天申億萬年。

端午上堂。一二三四五。五四三二一。從頭點檢來。笑
殺維摩詰。帶累李胡子。噴水髭鬚濕。灑淨巳周圓。次
念波羅蜜。蔣山恁麼道。千古誰人識。識不識何處覔。

堪與叢林為軌則。驀拈拄杖卓一卓云。急急如律令
勑。

上堂。泥多佛大。水長船高。直饒說得道理分明。也須
親到一遭。敢問諸人。且道親到後如何。有理不在高
聲。便下座。

上堂。舉西堂正法和尚立僧云。西天四七。唐土二三。
天下老和尚。無不以此頂𩕳上一著。流通正法眼藏。
顯示涅槃妙心。是故雲夢之竹。天下之勁也。然而不
矯揉不羽筈。則不能以入堅。堂溪之金。天下之利也。
然而不鎔範不砥礪。則不能以擊強。矯揉羽筈。鎔範
砥礪既妙。至人之用。其赤手提持。解黏去縛。抽釘㧞
楔。烹佛煅[示*旦]。轉凡成聖。亦不出此箇端由。所謂善知
識者。是大因緣。其斯之謂歟。正當恁麼時如何。竚看
汗血八駿駒。何啻日馳三萬里。

王機宜。為弟樞密相公。散水陸請陞座。師示眾云。大
人具大見。大智得大用。升大解脫堂。演大解脫義。是
故留守樞密大資相公。雖示世人有去有來。極其本
體不動不變。所以羅籠不肯住。呼喚不回頭。佛祖不
安排。至今無處所。塵塵剎剎普現威光。物物頭頭全
彰勝相。殊勝中殊勝。奇特中奇特。佗方此界全心淨
土。人間天上同一真境。正當恁麼時。且道留守樞密
大資相公。即今在什麼處。手提殺活金剛劒。誰敢當
頭正眼看。

上堂云。千說萬說。不如親見。把手共行。略通一線。打

破漆桶。何曾見面。阿耨多羅三藐三菩提。也是靈驗。
蔣山恁麼做頌。驢年也未夢見。便下座。

上堂云。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。真佛
屋裏坐。萬牛挽不迴。千箇與萬箇。好事積如山。祇緣
輕放過。不放過。今日鍾山甘話墮。

上堂。舉遵布衲問韶山。明鏡當臺請師一鑑。韶云。不
鑑。云為什麼不鑑。韶云。破鏡不重照。落花難上枝。遵
無語。韶便打。死心和尚云。這般漢。打得百千萬箇。有
甚罪過。當時若在黃龍手裏。棒折也未住在。師云。死
心和尚。一期大驚小恠。殊不知。韶山自遭遵布衲毒
手之後。至今無人檢點得出。且道誵訛在什麼處。

謝知事頭首上堂。僧問。法印咨和尚。教中道。譬如暗
中寶。無燈不能見。佛法無人說。雖慧不能了。請師說
法。師云。寶印當空妙。重重錦縫開。進云。與麼則大眾
霑恩。人天有賴。師云。墮坑落塹。進云。和尚慣用此機。
師云。熟處難忘。問記得翠巖夏末示眾云。一夏與兄
弟東說西話。看翠巖眉毛在麼。未審意旨如何。師云。
翠巖輸已筭人。進云。保福道作賊人心虗。還契佗翠
巖意麼。師云。賊還賊捉。進云。長慶道生也。又作麼生。
師云。脚頭脚尾。進云。雲門云關。此意又作麼生。師云。
喪身失命。進云。還許學人露箇消息也無。師云。又且
何妨。進云。四老共栽無影樹。乾坤大地作陰凉。師云。
你祇道得一半。僧禮拜　師乃云。大丈夫漢。脊梁硬
如鐵。在乎進退之間。初無喜難之色。其退也。古寺閑

房。焚香清坐。究竟迺新報佛恩德。其進也。公於心明
賞罸。使紀綱不墜。表帥得人。各應其宜。然後據虎頭
収虎尾。第一句下明宗旨。蔣山雖然痛下毒手全身
擔荷。要在當人。正恁麼時。且道不失其序一句作麼
生道。玲瓏八面活鱍鱍。千古萬古振嘉聲。

上堂。舉米胡問僧。近離甚處。僧云藥山。米胡云。藥山
老人近日如何。僧云。大似一片頑石相似。胡云。得恁
麼鄭重。僧云。也無提掇處。胡云。非伹藥山。老僧亦恁
麼。僧近前顧視而立。胡云。看看頑石動也。其僧便出。
師云。這僧豈是不具眼。尀耐却將藥山一片頑石。到
處賣弄。苟非米胡深辨端倪。幾遭惑亂。是你諸人。試
辨看。

上堂。拈拄杖卓一卓喝一喝云。德山臨濟來也。是汝
諸人。且莫錯認定盤星。所以道。爐鞴之所。鈍鐵尤多。
良醫之門。病者愈甚。有般漢便道。且莫壓良為賤。然
當爐不避火迸。忠言不避截舌。且道蔣山到這裏如
何。風動心搖樹。雲生性起塵。以拄杖卓一卓。下座。

上堂。舉僧問長沙云。如何轉得山河國土歸自已去。
沙云。如何轉得自已。成山河國土去。僧云不會。沙云。
湖南城裏好養民。米賤柴多足四隣。僧無語。沙有頌
云。誰問山河轉。山河轉向誰。圓通無兩畔。法性本無
歸。師云。蔣山隨分判斷。大小長沙。勘這僧不破。

上堂。舉洞山問講維摩經座主云。不可以智知。不可
以識識。是什麼語。主云。是贊法身語。山云。法身是贊。

何用更贊。主無語。師云。且道諸人向這裏下得什麼
語。蔣山今日也要出一隻手。又恐諸人穿却鼻孔。

上堂。萬里長城。不在一人之力。千鈞之弩。要為群胡
發機。可謂寰中天子勑。塞外將軍令。一處中。千處萬
處一時中。一處透。千處萬處一時透。一處明。千處萬
處一時明。不消一彈指頃。掃清魔壘獨步大方。正當
與麼時如何。鵰弓巳挂狼煙息。萬里歌謠賀太平。

平江府報恩光孝禪寺語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

師入方文據坐云。大眾。此室深廣。晝夜常放金色光
明。是文殊大人境界。又謂之縵天網子。透得過底。腦
後也與一槌。透不過底。便好丹霄獨步。何故。殺人須
見血。為人須為徹。

上堂云。當頭坐斷。千眼頓開。一句投機。十方通暢。以
無邊虗空為正體。以微塵剎海為妙用。以清淨莊嚴
攝懈怠。以精進行願警昬迷。雖然如是。若也以為究
竟。向衲僧門下。天地懸殊。若也把斷要津。於勞生界
中。未為好手。祇如二途不涉。如何通信。諸人還會麼。
禪月尊者用盡神通。毗耶老人願海尤大。因緣時節。
既非偶然。竹杖芒鞋。今日親到。殿堂修廣。樓閣洞開。
百萬家和氣靄然。恒河沙諸佛圍繞。光孝堂前。坐見
鹽梅霖雨。姑蘇臺上。行看玉樹花開。無量殊勝併集。
解脫知見普熏。且道恁麼時。畢竟功歸何所。良久云。
頂門正眼分緇素。天上人間不可陪。


復舉裴相國。因入大安寺。見壁間高僧𦘕像。乃問主
僧。真容可觀。高僧何在。主僧無語。相國云。此間莫有
禪僧麼。主僧云。近有僧至。疑是禪僧。相國召至。乃理
前話。禪僧云。請相公垂問。相國云。真容可觀。高僧何
在。禪僧召相公。相國應喏。僧云。高僧何在。相國言下
大悟。禪者乃黃蘗斷際禪師是也。大眾。黃蘖布縵天
網。要打衝浪錦鱗。裴相國坐籌帷幄。不妨決勝千里。
諸人若也於此見得。倜儻分明。可謂今之古之。苟或
未然。三尺龍泉光照膽。萬人叢裏奪高標。

小參。僧問。臨濟住院。普化盡力扶持。萬壽堂前。學人
單刀直入時如何。師云。正要恁麼人。僧云。旃檀林裏
旃檀。師子窟中師子。師云。汝試作師子吼看。僧噓一
聲。師云。正是野犴鳴。僧又噓一聲。師云。見恠不恠。僧
云。爭奈哮吼一聲。名振天下。師云。大眾笑你。僧云。笑
我者是我同參。便禮拜。師乃云。師子吼無畏說。百獸
聞之皆腦裂。香象奔波失却威。龍天寂聽生欣悅。若
喚作師子吼。未具衲僧眼在。不喚作師子吼。衲僧眼
在什麼處。大丈夫漢。直下一刀兩段。更說什麼祖師
西來。直指人心見性成佛。更說什麼即心即佛。非心
非佛。不是心不是佛不是物。光孝與麼。大似掉棒打
月。諸人還見光孝撒手處麼。直饒見得徹。未入光孝
門在。直饒入得光孝門。未陞光孝堂在。直饒陞得光
孝堂。未入光孝室在。直饒入得光孝室。未見光孝在。
設有恁麼人出來。便好痛與一頓。何故。識法者懼。


復舉法燈和尚云。本欲深藏巖壑。隱遁過時。柰緣清
凉老人有未了底公案。出來為佗了却。時有僧出云。
如何是未了底公案。法燈便打云。祖禰不了。殃及兒
孫。僧云。過在什麼處。燈云。過在汝辜負我。師云。法燈
是即是。據虎頭收虎尾。檢點將來。忒煞藞苴。老僧本
志亦然。正緣虎丘先師。有未了底公案。今日出來。為
佗了却。其間設有一箇半箇。為眾竭力。全身擔荷。光
孝也不打汝。也不罵汝。也不趕汝。祇要汝漆桶子驀
地脫去。且道了不了。不見道。了了了時無可了。玄玄
玄處亦須呵。

上堂。舉雲門大師到乾峰云。請師答話。峰云。到老僧
也未。門云。恁麼那恁麼那。峰云。將謂猴白。更有猴黑。
師云。二老宿一等相見。就中奇特。光孝今日為諸人
說道理一遍。將謂春歸無覔處。不知還入此中來。

悲濟會水陸陞堂。僧問。悲濟會啟。蓮社莚開。自利利
佗。冤親平等。學人上來。擬伸一問時如何。師云。老僧
答你了也。進云。前三三後三三是多少。師云。填溝塞
壑。進云。今日一會。果不虗設。師云。應時應節。僧云。謝
師答話　師召大眾云。大智洞明。體無去住。明逾日
月。寬若太虗。天地以此為覆載。日月以此為照臨。山
嶽以此為崔嵬。江河以此為流注。賢聖以此為威靈。
凡夫以此為安養。陣亡以此為超昇。冤讎以此為解
脫。諸佛以此為示現。祖師以此為單傳。諸人以此為
悲濟。光孝以此為方便。驀拈拄杖云。釋迦老子。祇今

在山僧拄杖頭上。放大光明。其光清淨。無壞無雜。光
光相羅。前後無別。塵塵普入。剎剎全彰。然後無量為
一。一為無量。大中現小。小中現大。於一毫端。現寶王
剎。坐微塵裏。轉大法輪。且道諸人向什麼處。見釋迦
老子。若向拄杖頭上見。未見在。若向妙法蓮華中見。
亦未見在。既不如是。畢竟向什麼處見釋迦老子。以
拄杖卓一卓云。願今得果成寶王。還度如是恒沙眾。

上堂云。靈雲見桃花悟道。玄沙云。諦當甚諦當。敢保
老兄未徹在。雲峰云。備頭陀何不遍參去。玄沙云。達
磨不來東土。二祖不住西天。師云。百鳥不來花又老。
不知誰是到庵人。

上堂。舉臨濟與普化。一日同往施主家齋。濟問。毛吞
巨海。芥納須彌。為復神通妙用。法爾如然。化趯倒飯
床。濟云。太麤生。化云。這裏是什麼所在。說麤說細。濟
來日。又同一施主家齋。濟復問。今日供養。何似昨日。
化又趯倒飯床。濟云。太麤生。化云。瞎漢。佛法說什麼
麤細。濟乃吐舌。師云。一出一沒。一往一來。猛虎口裏
奪飡。毒蛇頭上揩痒。要且未稱大丈夫事。在二老名
喧寰宇。價重當時。光孝今日。豈可謹密三寸。二俱放
過。為它弄假像真。二俱不放過。為它榼𣜂太甚。是汝
諸人。若作佛法商量。達磨一宗掃土而盡。

上堂。舉僧問興化。四方八面來時如何。化云。打中間
底。僧禮拜。化云。大眾。興化昨日赴箇村齋。回至中路
值一陣狂風暴雨。却去古廟裏避得過。師云。我見燈

明佛。本光瑞如此。

上堂云。千年田。八百主。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。君
不見禾山解打鼓。又不見採菊東籬下。千山萬山疊
疊高門戶。又不見。光孝僧堂六七間。日日普請搬泥
土。又不見。臨濟主中賓賓中主。二三四七面相覩。報
禪流莫莽鹵。聞普請歡喜攙先去。去去實不去。途中
好善為。來來實不來。路上莫虧危。又不見。主中主。箇
箇衲僧氣如虎。光孝恁麼告報。且道落在什麼處。以
拂子擊禪床。下座。

授天童請上堂。去年十一月。笑別下鍾阜。今年九月
中。行見朝天路。去住既無心。動靜非取與。平生安樂
法。此意同誰語。四明昔甞到。諸剎皆可數。山川氣象
雄。麟鳳棲遲處。今思昔日遊。歲月二紀許。豈謂臨晚
景。侯伯重相顧。開緘讀來書。丁寧見毫楮。姑蘇二千
石。眼高照天宇。我昔昧平生。今見開心腑。欣然樂與
行。方鳴集眾鼓。先師未了底。今日應須去。敢問諸人。
如何是先師未了底。驀拈拄杖卓一卓。喝一喝。下座。

應菴和尚語錄卷第五


