











應菴和尚語錄卷第四


婺州寶林禪寺語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

師受請。僧問。三聖道。我逢人則出。出則不為人。意旨
如何。師云。斬釘截鐵。進云。興化道。我逢人則不出。出
則便為人。又作麼生。師云。隨邪逐惡。進云。恁麼則一
點水墨兩處成龍。師云。不是恁麼。師乃云。孤峰頂上。
聳壑昂霄。好不資一毫。十字街頭。和泥合水。醜不資
一毫。如是則在彼在此。同得同用。所以道。我此法印。

為欲利益世間故說。在所游方。勿妄宣傳。到箇裏。推
倒須彌。飲乾大海。於其中間。出沒卷舒。了無妨礙。且
應緣利物一句作麼生道。雪後始知松栢操。事難方
見丈夫心。

當晚小參。僧問。未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人
巳畢。此意如何。師云。一人傳虗。萬人傳實。進云。為復
是神通妙用。法爾如然。師云。一刀兩段。進云。金鷄啄
破琉璃殻。玉兔挨開碧海門。師云。猶欠一半在。問。彌
勒真彌勒。分身千百億。時時示世人。世人皆不識。如
何是彌勒。師云。是甚乾屎橛。進云。若然者。頭頭垂示
處。子細好生觀。師云。你無佛性。觀作什麼。僧禮拜。

師乃云。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人
俱不識。這老漢。四稜榻地了也。是汝諸人還識得也
未。若識得。正是眼中添屑。若不識。寶林有過。便下座。

上堂云。達磨西來。直指人心。見性成佛。者老臊胡。當
時若知有轉身句。是你諸人未免橫屍露骨。且道。寶
林恁麼告報。還有地頭也無。莫守寒巖異草青。坐著
白雲宗不妙。

謝知事上堂。一喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。
日午打三更。祇如一喝未施巳前。還有賓主也無。既
分之後。那箇是賓。那箇是主。者裏緇素得出。賓則始
終賓。主則始終主。祇如賓不是賓。主不是主。且一喝
落在什麼處。橫按鏌鎁全正令。太平寰宇斬癡頑。

上堂云。佛祖正印。衲僧藞苴。有眼如盲。有口如啞。更

問如何。可知禮也。

上堂。舉興化見同參來纔上法堂。化便喝。僧亦喝。化
又喝。僧復喝。化近前拈棒。僧又喝。化云。你看者瞎漢
猶作主在。僧擬議。化直打出。法堂。侍僧問。適來僧。有
何相觸忤。化云。是佗適來。也有權。也有實。也有照。也
有用。我將手向伊面前橫兩遭。到這裏去不得。似者
般瞎漢。不打更待何時。師云。興化門墻千仞。從來家
法森嚴。這僧暗透重關。要看洞中春色。好則好。未免
二俱失利。祇如興化道。我將手向伊面前橫兩遭。又
作麼生。天堂未就。地獄先成。

上堂。舉安國挺禪師。因僧問五祖。真性緣起其義云
何。祖默然。時挺禪師侍次乃謂。大德正興一念時。是
真性中緣起。其僧言下大悟。師云。五祖不合默然。好
與二十棒。挺禪師不合道大德正興一念時是真性
中緣起。也與二十棒。其僧言下不合大悟。也與二十
棒。且道。寶林還有過也無。也與二十棒。

上堂。舉龐居士。一日賣笟籬。撲倒在地。靈照便去身
邊臥。士云作麼。照云。見爺倒地。特來相扶。師云。居士
倒地。靈照扶起。乞兒伎倆。討甚巴鼻。擊禪床。下座。

上堂。盡乾坤大地撮來無一絲毫許。你諸人向甚處
安身立命。直饒倜儻分明去。未免無繩自縛。且道。寶
林恁麼。還有著力處也無。啼得血流無用處。不如緘
口過殘春。

上堂。僧問。楊岐問慈明。幽鳥語喃喃。辭雲入亂峯時

如何。明云。我行荒草裏。汝又入深林。此意如何。師云。
兩箇漆桶。失却鼻孔。進云。是什麼人収得。師云。是上
座。進云。爭柰不亂拈出。師云。賊身巳露。進云。祇如楊
岐道。官不容針。更借一問。慈明便喝。還有為人處也
無。師云。無為人處。進云。許多葛藤。向甚麼處著。師云。
虗空裏著。進云。虗空無壁落。四面亦無門。作麼生著。
師云恰好。進云。楊岐亦喝。慈明又喝。意作麼生。師云。
平地喫交。進云。爭柰楊岐一拳還一拳。一趯還一趯。
師云。莫謗楊岐好。進云。見成公案。師云。何不拈出。僧
便喝。師云。有甚交涉　師乃云。心不是佛。智不是道。
量才補職。捨重從輕。二百個衲僧。一百九十九箇。匙
挑不上。且道。那一箇著在甚麼處。瞎漢。歸堂去。

冬至上堂。君子道長。小人道消。衲僧活計。不在兩頭。
有般癡漢便問。未審在什麼處。似者般底。不打更待
何時。且道。寶林恁麼道。還有過也無。試定當看。

上堂。舉僧問智門。如何是般若體。門云。蚌含明月。僧
云。如何是般若用。門云。兔子懷胎。死心和尚拈云。如
何是般若體。一堆屎。如何是般若用。屎堆裏虫。師云。
兩箇漆桶。一時話墮了。更添一枚。如何是般若體。相
見便無禮。如何是般若用。從來愛打閧。且道。三箇漆
桶。還有優劣也無。若檢點得出。許你具頂門眼。

退院上堂。祖師心印。狀似鐵牛之機。去即印住。住即
印破。有般漆桶。便向不去不住處坐地。無異蚊蚋。以
足欲探滄溟之深淺。其可得乎。豈不見古人道。世人

住處我不住。世人行處我不行。不是與人難共住。大
都緇素要分明。祇如死心和尚一日挾火示僧云。若
喚作火燒殺你。不喚作火凍殺你。是你諸人還緇素
得出麼。苟或未然。珍重五湖雲水客。笑看千嶂起風雷。

婺州報恩光孝禪寺語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

入院上堂。僧問。祇者是。埋沒自已。祇者不是。辜負先
聖。去此二途。和泥合水處。請師道。師云。玉筯撑虎口。
進云。一言金石譚來重。萬事鴻毛脫去輕。師云。莫瞞
老僧好。進云。和尚得恁麼絮那。師云。你莫作絮會。進
云。爭柰步步相隨。言言見諦。師云。却是你絮　師乃
云。古佛家風。遇古佛然後拈出。大人境界。見大人乃
可顯揚。今日朝斾臨筵。人天普集。古佛家風既展。大
人境界全彰。揭示摩醯正眼。洞明少室真機。頓契佛
祖不傳妙心。開悟父母未生面目。直下斬釘截鐵。猶
是把纜放船。苟若說心說性。未免和泥合水。這條通
天活路。千聖共行。萬靈同轍。淨躶躶沒虗空。赤洒洒
無空缺。雖居有為界。示無為法。而不滅壞有為之相。
雖居無為界。示有為法。而不分別無為之相。如是則
如鍾在虡。扣之則鳴。似鏡臨臺。物來斯照。於其中間。
應變萬差。出沒卷舒。得大自在。祇如應真不借一句
又作麼生。雙溪源脉深無底。濟物曾無有倦時。

復舉。王常侍。與臨濟至僧堂乃問。這一堂僧還看經
也無。濟云。不看經。還習禪也無。濟云。不習禪。侍云。經

又不看。禪又不習。畢竟作什麼。濟云。總教成佛作祖
去。侍云。金屑雖貴。落眼成翳。濟云。我將為你是箇俗
漢。師云。風行草偃。葉落知秋。臨濟雖本分鉗鎚。常侍
乃頂門具眼。祇如今日　判府殿撰正言。入山與老
僧相見。雖無僧堂可至。亦無佛法商量。祇者便是出
佗一頭地處。且道。以何為驗。以此為驗。

上堂。舉趙州和尚。一日見僧來。便面壁書梵字。僧展
坐具禮三拜。州轉身。僧収坐具便行。州云苦苦。僧撫
掌呵呵大笑。師云。苦苦。苦中苦。樂中苦。誰道黃金如
糞土。象骨老師曾琨毬秘魔扠下捉老鼠。

上堂。舉僧問雲門。殺父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖向
什麼處懺悔。門云。露。師云。光孝著一轉語。不是老僧
見處。亦非垂手為人。何故。豈不見道。字經三寫。烏焉
成馬。

上堂。舉灌溪初參臨濟。纔跨門。濟驀胸擒住。溪便云。
領領。濟便托開。師云。灌溪氣宇如王。被臨濟活埋。在
鎮州十字街頭。當時若是光孝。棒折也未放佗在。何
故。家肥生孝子。國覇有謀臣。

上堂。舉龍牙和尚道。雲居師兄得第二句。我得第一
句。西院云。祇如龍牙與麼道。還扶得也無。雲門云。須
禮拜雲居始得。西院云。傍觀者哂。師云。龍牙若非西
院當頭坐斷。幾乎打破蔡州。雲門冷處著把火。義出
豐年。光孝過犯彌天。一任諸方檢點。

再住歸宗禪寺語錄

嗣法門人　(守詮)　等編

入寺上堂。僧問。灌溪初參臨濟。纔跨門。濟驀胸擒住。
未審是何宗旨。師云。無宗旨。進云。灌溪見箇什麼道
理便云領領。師云。無道理可見。進云。爭柰眼似銅鈴
轉。師云。你向什麼處見二老宿。僧便喝。師云。蝦跳不
出斗　師乃云。大道無方所。從容寰海間。幾思歸隱
處。安樂在廬山。如是也周旋舊日家風。豈敢忘更途
轍。再禮耶舍相好。重瞻拭眼慈容。祇要聲和響順。形
直影端。所以道。拈起也天回地轉。應須拱手歸降。放
下也草偃風行。必合全身遠害。在彼在此。本無間然。
一去一來。豈有二相。雖然。猶是業識茫茫。且風恬浪
靜一句作麼生道。雲靜日月正。雪晴天地春。

上堂。寶劒未施。盡大地人喪身失命。古鏡未彰。盡十
方世界向甚處出頭。這般野狐見解。是諸方普請會
底。汝等諸人作麼生折合。片雲歸洞晚。斜日去天低。

入羅漢五臟示眾云。黃面老人乾屎橛。參隨一火爛
泥團。心肝腸胃皆條直。蔬飯茶花照膽寒。佛法雖然
未夢見。神通却許入雲端。應須痛念歸宗寺。時復持
盂下翠巒。

上堂云。三十二相。八十種好。從朝至暮。啾啾唧唧。說
黃道黑。不知那裏是二時上堂。喫粥喫飯。不覺嚼破
舌頭。血濺梵天。四天之下。霈然有餘。玉皇大帝。惡發
追東海龍王。向金輪峰頂鞫勘。頃刻之間。追汝諸人
作證見也。且各請依實供通。切忌回避。儻若不實。喪

汝性命。

上堂。舉僧問徑山。掩息如灰時如何。山云。猶是時人
功幹。僧云。幹後如何。山云。耕人田不種。僧云。畢竟如
何。山云。禾熟不臨場。師云。鳳閤香沉。雪巢夜冷。半窻
明月和氣䔽然。正恁麼時。且道。歸宗與徑山。還有相
見分也無。見與不見即且置。祇如這僧問徑山。還具
眼麼。苟或未然。雲藏無縫襖。鳥宿不萌枝。

萬杉和尚到上堂。大底大。小底小。長底長。短底短。曲
底曲。直底直。方底方。圓底圓。正底正。邪底邪。為復是
佛耶。是菩薩耶。是羅漢耶。是聖僧耶。是鬼神耶。是天
仙耶。我昔聞是法。未甞妄宣說。是義非義。是隨義隨。
非是非義非非義。是隨句墮。若作佛法商量。達磨一
宗掃土而盡。不作佛法商量。老僧活陷地獄。是你諸
人。還緇素得出麼。苟或未然。少間下座。同知事頭首。
攀請新萬杉和尚。為眾說破。

上堂。舉僧問梁山和尚。家賊難防時如何。山云。識得
後不為冤。僧云。識得後如何。山云。貶向無生國裏。僧
云。莫便是佗放身立命處也無。山云。死水不藏龍。僧
云。如何是活水龍。山云。興雲不吐霧。僧云。忽遇傾湫
倒岳來時如何。山下禪床把住云。莫教濕却老僧袈
裟角。師云。梁山和尚。與賊相戰。兵刃交接。填然鼓之。
雖不弃甲曳兵而走。要且祇解戰賊。不能殺賊。忽有
人問歸宗家賊難防時如何。劈脊便棒。何故。豈不見
道。齊之以禮。


上堂。舉百丈和尚示眾云。汝開田了。我與汝說大義。
僧云。開田了。請和尚說大義。丈展兩手。白雲端和尚
拈云。百丈說大義。祇於此。當時再參馬祖底。向什麼
處去也。若言更有在。未免與蛇𦘕足。且道。作麼生得
知百丈老人立地處。乃云。客來無茶點。蒿湯備禮儀。
師云。白雲要見百丈再參馬祖底道理。直是好笑。笑
須三十年。又道。作麼生得知百丈立地處。也與笑三
十年。客來無茶點。蒿湯備禮儀。也與笑三十年。三笑
而九十年。為復笑白雲批判未當。為復別有道理。汝
諸人若撿點得出。歸宗拄杖子。兩手分付。苟或未然。
幾度醉歸明月夜。笙歌引入𦘕堂前。

上堂。舉溈山問雲巖云。承聞子在藥山是否。巖云。是。
溈云。藥山大人相作麼生。巖云。涅槃後有。山云。如何
是涅槃後有。巖云。水洒不著。雲巖却問。未審百丈大
人相作麼生。山云。巍巍堂堂煒煒煌煌。聲前非聲。色
後非色。蚊子上鐵牛。無你下觜處。師云。二尊宿。說大
人相。何異指鹿為馬。忽有人問歸宗。虎丘大人相作
麼生。祗對佗道。九九百百。半青半白。

上堂。舉睦州示眾云。裂開也在我。揑聚也在我。有僧
問云。如何是裂開。州云。三九二十七。菩提涅槃。真如
解脫。即心即佛。我且與麼道。你又作麼生。僧云。某甲
不與麼道。州云。盞子落地。楪子成七片。雲峰悅云。相
罵饒你接觜。相唾饒你潑水。師云。我且問你諸人。雲
峰恁麼拈提。為復是見睦州意耶。明睦州語耶。歸宗

因行不妨掉臂。不是禪。不是道。不是玄。不是妙。久立
伏惟珍重。

上堂。僧問。藥山小參不點燈。德山小參不答話。未審
意旨如何。師云。二俱瞎漢。僧云。可謂端居坐底人。意
氣衝斗牛。師云。不是這箇道理。僧云。恩深轉無語。懷
抱自分明。師云。切忌錯承當。僧又問。崇壽和尚道。識
得橙子。周匝有餘。未審和尚還肯佗也無。師云。老僧
深肯佗。僧云。雲門道。識得橙子。天地懸殊。又作麼生。
師云。穿却鼻孔。僧云。澤廣藏山。理能伏豹。又作麼生。
師云。君子懷義。僧云。還許學人露箇消息也無。師云。
有何不可。僧云。犀因翫月紋生角。象被雷驚花入牙。
師云。猶帶文彩在。僧禮拜　師乃云。識得橙子周匝
有餘。識得橙子天地懸殊。若向周匝有餘處會。理上
偏枯。若向天地懸殊處會。事上偏枯。且道。歸宗為人
在什麼處。犀因翫月紋生角。象被雷驚花入牙。

上堂。舉丹霞訪忠國師。值國師睡次。乃問侍者。國師
在否。者云。在則在。祇是不見客。霞云。太深遠生。者云。
莫道上座。佛眼也覷不見。霞云。龍生龍子。鳳生鳳兒。
國師睡起。侍者舉似國師。師打侍者二十棒。趕出院。
霞聞云。不謬為南陽國師。師云。侍者喫棒出院。盖千
載一時。然歸宗豈免眼熱。丹霞故雖好手。爭柰落在
國師網子裏。諸人還辨得麼。苟或未然。猶握金鞭問
歸客。夜深誰共御街行。

上堂。舉弘覺禪師。一日問僧。看者是什麼經。僧云。維

摩經。弘覺云。我不問維摩經。看者是什麼經。其僧言
下知歸。師云。可憐者僧被弘覺活埋在荒草裏。諸人
若定當得出。明窻下安排。苟或未然。一任敲甎打瓦。

上堂。三世諸佛。六代祖師。天下老和尚。三十三天。二
十八宿。盡在歸宗拄杖頭上結夏。歸宗為伊。說一字
法門。過去恒沙劫。有寶花王如來。分付老僧。向二千
一百丹五載後。對眾顯示。我等比丘今正是時。且道。
一字法門作麼生說。驀拈拄杖卓一卓云。唵薩哩嚩
吽㗶吒娑訶。復有偈舉似大眾。金錫罷游留靠壁。草
鞋乾曬待秋風。且那長夏深思省。看是平生有底功。
真實行藏宜保惜。虗頭伎倆疾消鎔。老僧豈是多饒
舌。要與諸人氣味同。

上堂。召大眾云。不著佛求。不著法求。不著僧求。盞子
落地。楪子成七片。胡張三黑李四。知佗是有耶是無
耶。歸宗若放過。燈籠露柱。若草若木。盡欺你諸人去
也。若不放過。你諸人如何湊泊。驀拈拄杖卓一卓云。
我見燈明佛。本光瑞如此。

請監收上堂。僧問。三玄三要即不問。時節因緣事若
何。師云。狗齩枯骨。進云。臨濟示眾云。一人常在途中
不離家舍。一人常在家舍不離途中。未審意旨作麼
生。師云。鐵蛇鑽不入。進云。忽若有人出來掀倒禪床
又作麼生。師云。賊過後張弓。進云。未審此二人。那箇
受得人天供養。師云。總受不得。進云。人人具足。箇箇
圓成。為什麼受道不得。師云。且緩緩。僧問。廣達咨和

尚。三通鼓罷。大眾雲臻。請師說法。師云達。進云。莫恠
渠儂多意氣。佗家曾踏上頭關。師云。你被老僧達殺
了也。進云。和尚祇有殺人刀。且無活人劒。師云。如何
是活人劒。進云。喝下巳分泥水路。箇中消息有誰知。
師云。如何是殺人刀。僧云。巳在言前。師云。何曾道著
　師乃云。古來為法老尊宿。荷眾曾無有倦時。況是
年來衰落甚。動為多與行相違。應須痛念平生事。著
意披襟善護持。顆粒果能無滲漏。少林初不隔毫釐。

江州東林太平興龍禪寺語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

師入方丈據坐云。西天四七。唐土二三。盡向者裏。釘
樁搖櫓。新東林為你諸人。解纜放船。未說超宗異目。
若得齊眉共矚。亦可明窻下安排。苟或如之若何。未
免欄腮摑出。

上堂。舉安國問僧。得之於心。伊蘭作栴檀之樹。失之
於旨。甘露乃蒺䔧之園。我要箇語具得失兩意。僧竪
起拳頭云。不可喚作拳頭。國云。祇為喚作拳頭。雪竇
拈云。無繩自縛漢。拳頭也不識。師云。若見得雪竇徹。
便見安國龍頭蛇尾。若見不徹。伊蘭作栴檀之樹。甘
露乃蒺䔧之園。

上堂。舉丹霞因過一院值凝寒。遂於殿中見木佛。乃
取燒火向。院主偶見呵責曰。何得燒我木佛。霞以杖
撥灰云。吾燒取舍利。主云。木佛何有舍利。霞云。既無
舍利。更請兩尊。再取燒之。院主自後眉鬚墮落。師云。

諸方商量道。院主忽起疑心而致斯禍。又云。院主天
寒不與丹霞火向。致令燒却木佛。遂乃眉鬚墮落。殊
不知。院主買鐵得金。一場富貴。

上堂。舉僧問興化。四方八面來時如何。興化云。打中
間底。僧便禮拜。化云。昨日赴箇村齋。中路值一陣狂
風暴雨。向古廟裏避得過。師云。眾中商量道。向古廟
裏避得過。是明空劫巳前自已。又道便是佗安身立
命處。殊不知。興化腰纏十萬貫。騎鶴下揚州。

上堂。鷲嶺拈花。少林直指。指空畫空。泥裏洗土。如來
禪。烈焰光中綻白蓮。祖師意。海底紅塵成陣起。透得
過。權實照用一鎚打破。透不過。葛藤窠裏長年打坐。
總不與麼。喚取瞎驢來拽磨。

上堂。舉教中道。心佛及眾生。是三無差別。師云。三十
年前聞恁麼道。笑而不巳。三十年後聞恁麼道。喜而
不寐。是汝諸人。聞東林恁麼道。還緇素得出麼。若緇
素不出。聽取一頌。心佛及眾生。笑而還復喜。笑喜本
無根。緇素誠有旨。千古萬古人。幾箇識道理。道理深
何處尋。驀拈拄杖卓一卓云。海枯終見底。人死不知心。

上堂。舉僧問雲門。不離三德六味。還有佛法也無。門
云。祇怕你不問。僧云。請師道。門云。三德六味。施佛及
僧。師云。雲門不負者僧來問。未免落在陷穽中。是你
諸人若向者裏會得。許你高步毗盧頂。

應菴和尚語錄卷第四

