











No. 1359-A
 應庵和尚語錄序

道不可以言傳。不可以情解。不可以識識。夫如是則
應庵語錄。將何用哉。自昔古尊宿。未甞有無言者。如
以黃葉止小兒啼。坐斷中邊。超脫三際。謂之參活句。
非學語之流所能解也。後世師法之是之謂不朽。此
應庵所以不得默默而但巳。師頃掛錫天台護國。為
元布袋所稱賞。請為第一座。軒然如野鶴之出雞林。
自是諸方。聲名籍甚。紹興丙子。余去郡三衢。乃遇諸
途。少留于白鶴寺。夜話終夕。而論辯從橫。如大川東
注。袞袞莫知窮極。如駕輕車就熟路。周遊四方。而無
留礙也。以是期此公必能振起楊岐一宗。後果遍住
名山。所至雲衲歸重。最後天童法席尤盛。肩相摩袂
相屬。隨其根器。聞其法者。咸有所得。顯忠詮又其嶄
嶄出頭角者。既住鳳山。即編類師生平所說為一帙。
以傳後學。厥志可為勤矣。所謂從苗辯地。因語識人。
則不可無此錄。然以正眼觀之。借使如珠走盤。空花
亂墜。猶未是見應庵道理。斯事實難商攉。有志之士。
宜著精彩。則師之話行也必矣。松窗居士錢(端禮)序。


應菴和尚語錄目錄


  
  * 序文(嚴康朝撰)
  * 目錄
  * 卷第一
  
  * 住處州玅嚴禪院語錄
  * 衢州桐山明果禪院語錄
  * 蘄州德章安國禪院語錄
  * 卷第二
  
  * 饒州報恩光孝禪寺語錄
  * 饒州東湖薦福禪院語錄
  * 卷第三
  
  * 饒州莞山寶應禪院語錄
  * 廬山歸宗禪寺語錄
  * 卷第四
  
  * 婺州寶林禪寺語錄
  * 婺州報恩光孝禪寺語錄
  * 再住歸宗禪寺語錄
  * 江州東林太平興龍禪寺語錄
  * 卷第五
  
  * 建康府蔣山太平興國禪寺語錄
  * 平江府報恩光孝禪寺語錄
  * 卷第六
  
  * 明州天童山景德禪寺語錄
  * 小參

  * 卷第七
  
  * 法語上
  * 卷第八
  
  * 法語中
  * 卷第九
  
  * 法語下
  * 書
  * 卷第十
  
  * 頌古
  * 真贊
  * 偈頌
  * 佛事
  * 塔銘祭文(附)No. 1359
應菴和尚語錄卷第一


初住處州妙嚴禪院語錄
住湖州顯忠資福禪寺門人(守詮)等編

師受請　判府左司。度疏。師拈示眾云。此是判府左
司。兩手分付。謂之無盡藏頂王三昧。言言見諦。句句
朝宗。若也知得。更不重說偈言。若也未知。輙煩僧官。
對眾宣讀。


陞座。僧問。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若無。普賢
失其境界。去此二途。請師速道。師云。天長地久。進云。
親切巳蒙師指示。一句無私利有情。師云。知恩方解
報恩。進云。昨夜清風生八極。今朝流水漲前溪。師云。
追風天馬戴麒麟。進云。非但左司承此善。學人禮拜
謝師恩。師云。未放你在。僧禮拜。師云。脚跟下失却。

師乃云。寶劒揮空。乾坤失色。掀翻是非窠窟。截斷生
死根株。有佛處不得住。地久天長。無佛處急走過。河
清海晏。三千里外一句全提。更無絲毫滲漏。堪與佛
祖為師。作箇人天牓樣。正恁麼時。轉凡成聖一句作
麼生道。委悉麼。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應知。

入院上堂。僧問。遠離光孝。來赴妙嚴。如何是不動尊。
師云。一別蓮城五日程。進云。竹密不妨流水過。山高
豈礙白雲飛。師云。老僧不曾動步。進云。今日得聞於
未聞。師云。急須吐却。進云。昔日楊岐。今朝和尚。師云。
這裏著不得。進云。爭柰公案現成。師云。將謂你是箇
漢。僧云。劄。師云。未在　師乃云。孤峰萬仞。鳥道虗玄。
名利杳忘。是非頓絕。直得猿吟古木。虎嘯幽巖。碧落
青霄。道人活計。雖然恁麼。更須知有人境俱奪向上
一竅。乃竪拂云。天上有星皆拱北。人間無水不朝東。

上堂。大道只在目前。要且目前難覩。欲識大道真體。
不離聲色言語。言語動用了無交涉。且大道真體在
什麼處。良久云。可憐傅大士。處處失樓閣。

出隊歸上堂。透過鐵壁銀山。紅塵閙市全彰古佛家

風。經過酒肆茶坊。突出衲僧巴鼻。冷笑諸方寒灰枯
木。坐在無魂必死之地。妙嚴有些子神通。為汝諸人
出氣。卓拄杖云。三十年弄馬騎。却被瞎驢受記。又卓
一卓下座。

上堂九年面壁。壞却東土兒孫。隻履西歸。鈍置黃面
老子。以拄杖劃一劃云。石牛欄古路。一馬生三寅。

上堂。黃蘗老婆。大愚饒舌。佛法無多子。正眼瞎驢滅。
驀拈拄杖云。妙嚴突出拄杖。三人證龜成鼈。以拄杖
卓一卓云。拄杖子善甄別。硬却脊梁。莫教漏泄。觀音
菩薩將錢買胡餅。放下却是一塊生鐵。遂擲下拄杖
下座。

上堂。大丈夫須猛烈打破從前伎倆。直下斬釘截鐵。
拈却佛祖機。拔却繫驢橛。豈不見。睦州為人太親切。
拶得雲門脚折。後來兒孫不辨端倪。却向推門處辨
別。若也恁麼參禪。驢年未得休歇。妙嚴不惜眉毛。與
你當頭拈出。驀拈拄杖擲下云。南贍部洲人。常在北
鬱單越。

上堂。舉僧問大隋。如何是和尚家風。隋云。赤土畫簸
箕。僧云。如何是赤土畫簸箕。隋云。簸箕有唇。米跳不
出。師云。諸人還知大隋落處麼。妙嚴更為頌出。簸箕
有唇。米跳不出。天下衲僧赤𩨘𩪸。更須撥轉上頭關。
十方世界黑似漆。以拂子擊禪床下座。

上堂。荊棘林中紅爛。破驢脊上蒼蠅。韓信臨朝底。洞
山佛無光。者一隊漢。朝打三千。暮打八百。有什麼罪

過。只如銅沙羅裏滿盛油。汝諸人又作麼生。良久云。
大盡三十日。小盡二十九。

上堂。舉玄沙問鏡清。不見一法。是大過患。且道不見
什麼法。清指露柱云。莫不是者箇法麼。沙云。浙中清
水白米許你喫。若是佛法未夢見在。師云。鏡清放頑。
佛祖也不柰何。若非玄沙深辯來風。幾被露柱吞却。
有人辯得出。妙嚴兩手分付。

上堂。百草頭上。罷却干戈。萬仞峰前。縱橫遊戲。暗嗟
魯祖面壁。一味祇貪瞌睡。翻笑睦州見僧與我提一
桶水。當恁麼時。臨濟喝若雷奔。也拈放一邊。德山棒
如撒星。亦置之一處。妙嚴有一條活路。與汝諸人共
行。遂𦘕一圓相云。東山下左邊底。

浴佛上堂。僧問。黃面老子二千年前有一段不了底
公案。請和尚為佗批判。師云。仰面不見天。低頭不見
地。進云。祖禰不了。殃及兒孫。師云。莫謗佗好。進云。既
是清淨法身。本無出沒。因甚年年將惡水潑佗。師云。
要佗知痛痒。進云。只如雲門大師道。我當時若見。一
棒打殺與狗子喫却。未審具什麼眼目。師云。盡大地
人不知落處。進云。雲門大師雖則坐斷乾坤。爭柰落
在釋迦老子圈繢裏。師云。賊是賊捉。師乃云。德山拆
却佛殿。雲門一棒打殺。麻三斤殿裏底。杖林山下竹
筋鞭。三遭痛棒。九到洞山。若作佛法商量。爛却舌頭。
不作佛法商量。墮坑落塹。到這裏。黑漆拄杖。有屈無
叫處。古廟香爐雖冷。燒殺闍梨。正恁麼時如何。武陵

春巳老。臺榭綠陰多。

上堂。拈拄杖云。昔白雲端師翁道。古人留下一言半
句。未透時撞著鐵壁相似。忽然一日覷透後。方知自
已便是鐵壁。且道如今作麼生透。乃云鐵壁鐵壁。師
以拄杖卓一卓云。鐵壁鐵壁。急急如律令勑。下座。

衢州桐山明果禪院語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

入院開堂。拈香云。此一瓣香。恭為
今上皇帝祝延聖壽萬歲萬歲萬萬歲。次拈香。奉為
判府中書舍人兩廳通判闔郡文武尊官。伏願。增崇
祿位。又拈香云。此一瓣香。奉為先住宣州彰教。後住
平江虎丘山雲巖禪院隆和尚。爇向爐中。用酬法乳
之恩。一任天下衲僧。敲甎打瓦。遂歛衣就坐。烏巨山
雪堂和尚白槌竟。師云。證第一義諦空。名師子吼。師
子既吼。狐狼屏迹。異類潛蹤。莫有共相出手底麼。出
來相見。僧問。德山入門便棒。是箇金剛圈。臨濟入門
便喝。是箇金剛圈。只如睦州見僧便云擔板漢。是箇
什麼。師云。是箇鐵塊子。進云。忽有箇道是箇栗棘蓬。
又作麼生。師云。剌頭入膠盆。僧云。從前汗馬無人識。
只要重論盖代功。師云。九九八十一。

師乃云。善言
言者言所不能言。善迹迹者迹所不能迹。言迹既盡。
猶是就理變通。向衲僧門下未足觀光。是故。從上佛
祖。提持正印。密付要旨。若不具別緇素大眼目。如何
跂及。豈不見。世尊在菩提樹下。明星現時成等正覺。

爾時大地眾生。同得同證。於四十九年。曲盡老婆心。
末後向百萬大眾前拈花。獨有迦葉微笑。便云。吾有
正法眼藏涅槃妙心。分付摩訶大迦葉。敢問諸人。且
道有分付無分付。若道有分付。則埋沒迦葉師兄。若
道無分付。則辜負釋迦老子。這裏若涇渭不分。則靈
山付囑遂為虗設。正當恁麼時。還有人道得麼。若也
道得。明果價增十倍。苟或未然。雪後始知松柏操。事
難方見丈夫心。復舉。保壽開堂。三聖推出一僧。保壽
便打。三聖云。與麼為人。瞎却鎮州一城人眼去在。保
壽擲下拄杖歸方丈。師云。叢林中商量盡道。保壽三
聖是作家爐鞴。本分鉗鎚。有什麼交涉。殊不知。二老
被這僧一拶。直至而今扶不起。今日莫有為二老雪
屈底麼。出來與明果相見。有麼。驀拈拄杖擲下云。龍
蛇易辨。衲子難瞞。

上堂。舉米胡令僧問仰山。今時人還假悟也無。山云。
悟則不無。爭柰落在第二頭。其僧回舉似米胡。胡深
肯之。師云。米胡提本分鉗鎚。仰山展劒刃上事。二老
於唱教門中。足可稱尊。若向衲僧門下。總是喫棒底
漢。

上堂。九九九。釋迦老子不知有。翻轉面皮。伸出毛手。
握金剛鎚碎窠臼。突出無位真人。一一面南看北斗。
下座。

浴佛上堂。釋迦老子初生下時。一手指天。一手指地。
天上天下。唯我獨尊。後來雲門道。我當時若見。一棒

打殺與狗子喫。貴圖天下太平。師云。雲門此話雖行。
未免落佗陷穽。黃面老子。末上賣峭。正是附草附木。
二俱不了。以左手拍禪床云。過這邊著。汝諸人還見
明果落處麼。珊瑚枕上兩行淚。半是思君半恨君。

上堂。僧問。大慧禪師道。無之一字。是斷生死刀子。還
端的也無。師云。恁麼說話。未夢見趙州在。進云。忽有
人問和尚狗子還有佛性也無。未審如何。師云。無僧
禮拜。乃舉。僧問雲門。不起一念還有過也無。門云。須
彌山。師云。雲門道得不妨諦當。要且落在第二頭。若
時明果即不然。忽有人問不起一念還有過也無。只
對佗道。致將一問來。

聖節上堂。聖諦第一義。高而無上。廣不可極。淵而無
下。深不可測。乾坤依此而覆載。日月依此而照臨。虗
空依此而寬廣。萬靈依此而變通。故我林下道人。依
此學無為法。悟無生忍。且道。報恩一句作麼生道。一
爐沉水一聲佛。仰祝吾。

皇億萬年。

韓太尉入山上堂。舉朱行軍入南際寺齊僧。執手爐
行香。乃云。直下是。直下是。時有僧云。直下是什麼。行
軍便偈。僧云。行軍是。佛法中人。惡發作麼。行軍云。你
作惡發會那。僧便喝。行軍亦喝云。鈎在不疑之地。遂
呼左右。認取者僧著。師云。行軍拈出倚天長劒。者僧
披襟敢衝雪刃。雖然兩不相傷。爭柰二俱弄險。今日
承宣太尉入山齋僧。雖無如是問答。須知此話巳行。

此話既行。且道。說箇什麼。臥龍纔奮迅。丹鳳亦翱翔。

上堂。三世諸佛眼裏無筋。六代祖師皮下無血。明果
咬定牙關。𨁝跳也出佗圈繢不得。何故。南泉斬猫兒。

上堂。千溪水冷。萬壑雲寒。無位真人乾屎橛。金剛寶
劒破牢關。多年曆日最靈驗。百尺竿頭子細看。瞎却
眼啞却口。無孔鐵鎚成隊走。且腦後一句是第幾機。
喝一喝云。耶舍塔中敲鐵磬。天台鴈蕩絕人行。復舉
趙州訪茱萸。至法堂上。從東過西。從西過東。萸云。作
什麼。州云探水。萸云。我者裏一滴也無。探箇什麼。州
以杖靠壁而出。師云。茱萸一滴也無。滔天白浪。趙州
以杖靠壁。不犯波瀾。雖然二老同死同生。爭柰明果
未肯放過在。

上堂。舉南院示眾云。赤肉團上。壁立萬仞。有僧出云。
赤肉團上。壁玄萬仞。豈不是和尚語。院云是。僧便掀
倒禪床。院云。者瞎漢便打。師云。也是勾賊破家。若非
者僧敢捋虎鬚。爭見南院汗馬功高。雖然。明果更資
一路。赤肉團上。壁立萬仞。若有僧出劈脊便打。何故。
殺人刀活人劒。具眼者看。

上堂。少室巖上。風吹石裂。大徹堂前。冷灰豆爆。大丈
夫漢。一刀兩斷。驀拈拄杖云。汝諸人還知明果拄杖
麼。良久卓一卓云。龍得水時添意氣。虎逢山色長威
獰。

上堂。舉修山主頌云。二破不成一。一法鎮長存。若作
一二會。永劫受沉淪。師云。坐殺修山主也。直饒不作

一二會。不免入驢胎馬腹。是汝諸人十二時中行住
坐臥還知放身命處麼。豈不見道。不是河南便河北。
喝一喝。下座。

上堂。舉睦州問僧。近離甚處。僧便喝。州云。老僧被你
一喝。僧又喝。州云。三喝四喝後如何。僧無語。州便打。
者掠虗漢。師云。叢林中商量道。待佗道三喝四喝後
如何。便與掀倒禪床。不然。拽坐具劈口摵。不然拂袖
便行。不然更與一喝。恁麼說話。要稱為達磨兒孫。大
遠在。漆桶參堂去。下座。

上堂。舉僧問雲門。殺父殺母佛前懺悔。殺佛殺祖向
什麼處懺悔。雲門云。露。師云。雲門露猛如虎。達磨師
不是祖。豈不見。鹽官老。須彌為槌。虗空為鼓。又不見。
禾山老。解打鼓。休莽鹵。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。喝
一喝。下座。

烏巨山雪堂和尚到。上堂云。臨濟三遭痛棒。高安灘
上知歸。興化於大覺棒頭。深明黃蘗意旨。山中兄弟。
雖然不多。各各病在膏盲。若非師叔和尚到來。明果
豈敢妄通消息。少間下座。與諸知事頭首大眾同伸
拜請。伏望慈悲。痛垂發藥。

上堂。萬里無寸草。青天轟霹靂。十字街頭癡漢。棒打
不死。釣魚船上謝三郎。一向賣峭。有句無句。如藤倚
樹。樹倒藤枯。溈山呵呵大笑。且道。明什麼邊事。禹力
不到處。河聲流向西。

上堂。僧問虗空消殞時如何。師云。离婁行處浪滔天。

復舉。雪峰。巖頭。欽山。參德山。欽山問。天皇也漝麼道。
龍潭也漝麼道。未審和尚作麼生道。德山云。汝試舉
天皇龍潭底看。欽山擬議。德山便打。欽山被打。歸延
壽堂云。是即是。打我太煞。巖頭云。你恁麼。佗後不得
道見德山。雪竇拈云。欽山置箇問端。甚是奇特。爭柰
龍頭蛇尾。汝試舉天皇龍潭底看。坐具便𢷾。大丈夫
漢。捋虎鬚也是本分。佗既不能德山令行一半。若盡
令行。雪峰巖頭總是涅槃堂裏漢。師云。宗師非具透
關眼有格外機。臨垂手之際。又焉能辨其緇素。只如
德山令行一半。雪竇還免得也無。既不能免。當時若
從德山門下過也。是喫棒底漢。驀拈拄杖云。還見德
山麼。乃卓一卓云。賊是小人。

月旦上堂。召大眾云。三日前五日後。若不揮劒。漁父
栖巢。明果有一轉語。也要諸人共知。犀因翫月紋生
角。象被雷驚花入牙。下座。

蘄州德章安國禪院語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

入院上堂。僧問。機不離位。用處停機即不問。未審萬
機不到處如何通信。師云。一舉四十九。進云。坐斷十
方去也。師云。你要啞却老僧口那。進云。和尚是什麼
心行。師云。你也是什麼心行。進云。只這裏還著者一
句子得麼。師云。著得千句萬句。進云。只如萬機不到
處。作麼生行李。師云。萬機不到處。七穿八穴。進云。爭
柰淨躶躶無依。赤洒洒全露。師云。是上座得力處。進

云。只如僧問香嚴。不慕諸聖。不重已靈時如何。香嚴
道。萬機休罷。千聖不携。疎山具什麼眼腦。不肯香嚴。
師云。闍梨納敗愈甚。進云。肯諾不得全。還明得香嚴
意也無。師云。爛却你舌頭。進云。肯則肯佗諸聖。諾即
諾自已靈。香嚴不肯疎山。又如何話會。師云。平地上
喫交。進云。疎山後問鏡清。肯諾不得全。道者合作麼
生。清云全歸肯諾。此理如何。師云。失却拄杖子。僧提
起坐具云。爭柰者箇何。師云。錯認定盤星。進云。疎山
道不得全。又作麼生。清云。箇中無肯路。還得𡎺頂𡎺
底也無。師云。腦後見腮。進云。學人肯不存。諾不立時
如何。師云。草裏輥。進云。任從天上輥。不向地中埋。師
云。却較些子。僧禮拜。師云。得箇驢兒便喜懽。

師乃拈拄杖云。三世諸佛也與麼。六代祖師也與麼。
天下老和尚也與麼。章山更與諸人為蛇畫足。卓一
卓云。萬機俱寢削。一箭中紅心。復舉。夾山會下有一
僧。到高亭纔禮拜。亭便劈脊打。僧云和尚莫打某甲。
又禮拜。亭又打趕出。其僧舉似夾山。山云會麼。僧云。
不會。山云。賴汝不會。汝若會。即夾山口啞去。師云。高
亭一期忍俊不禁。爭柰拄杖放行太速。者僧當時若
是箇漢。莫道高亭夾山。便是達磨出來也斬為三段。
何故。家肥生孝子。國覇有謀臣。

上堂云。少室峰前。漆桶話墮。曹溪路上。賺殺闍梨。是
汝諸人還曾夢見也未。豈不見道千年田八百主。蟭
螟蟲吞却虎。復舉。臨濟問院主。什麼處去來。主云。州

中糶黃米來。濟以拄杖劃一劃云。還糶得者箇麼。主
便喝。濟便打。次典座至。濟舉似典座。座云院主不會
和尚意。濟以柱杖劃一劃云。你又作麼生。座禮拜。濟
又打。黃龍南禪師拈云。院主下喝。不可放過。典座禮
拜。放過不可。臨濟令行。歸宗放過。三十年後。有人說
破。大溈哲和尚拈云。院主下喝。典座禮拜。臨濟令行。
古今獨邁。師云。二老漢雖力荷綱宗。檢點來。未免依
草附木。殊不知。大小臨濟。被者兩箇漢。破家散宅。還
會麼。殺人刀活人劒。

上堂。舉芙蓉和尚初參歸宗問。如何是佛。宗云。我向
你道。你還信否。芙蓉云。和尚誠言。焉敢不信。宗云。即
汝是。曰如何保任。宗云。一翳在眼。空花亂墜。法眼拈
云。歸宗若無後語。有什麼歸宗也。法眼與麼道。正是
盲人摸象。乃拈拄杖云。汝等諸人要見章山為人處
麼。擲下云。三十年後。

上堂。舉僧問仰山。法身還解說法否。山云。我說不得。
別有一人說得。僧云。即今在什麼處。山乃推出枕子
示之。溈山云。寂子用劒刃上事。師云。若是劒刃上事。
仰山何曾會用。忽有箇衲僧出來問章山。法身還解
說法否。也只向佗道。我說不得。別有一人說得。又問
說得底人。在什麼處。只對佗道。三生六十劫。

上堂。舉僧問百丈。如何是奇特事。丈云。獨坐大雄峯。
僧禮拜。丈便打。師云。大小百丈。答話不了。

上堂。舉六祖受道之後。過法性寺。坐廊廡間。暮夜風

颺剎幡。二僧對論。一云風動。一云幡動。往復不巳。六
祖曰。可容俗流輒預高論否。二僧曰。願聞其義。祖曰。
不是風動。不是幡動。仁者心動。師拈云。一盲引眾盲。
相牽入火坑。

上堂。德章老瞎禿。從來沒滋味。拈得口失却鼻。三更
二點唱巴歌。無端驚起梵王睡。喝一喝云。我行荒草
裏。汝又入深村。

應菴和尚語錄卷第一
