











應菴和尚語錄卷第三


饒州莞山寶應禪院語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

上堂。古釋迦不先。新彌勒不後。正當恁麼時。盡乾坤
大地人性命。總在應庵手裏。雖然如是。大丈夫漢。阿
誰無一坐具地。直饒千佛出世。要侵他底不得。何故。
盖緣祖父契書。四至分明。既過至鑑難逃。今日不免
圓却此話。乃竪起拂子云。九萬里鵬纔展翼。一千年
鶴便翱翔。

上堂。明不見暗。暗不見明。明暗雙忘。無異流俗阿師。

野犴鳴師子吼。師子吼野犴鳴。三家村裏臭猢猻。價
增十倍。驪龍頷下明珠。分文不直。若作衲僧巴鼻。甚
處得來。三十年後。換手槌𦚾。未是苦在。

病起上堂。法身病色身即是法身。色身病法身即是
色身。如是次第。自幼至老。病至膏肓。神醫拱手處。萬
病脫然。直下正體如如。更轉向那邊。然後法隨法行。
法幢隨處建立。故能顯示攢簇不得底病。直教千聖
覔起處不得。普入一切眾生身內。全眾生之病。入大
解脫門。證無生法忍。始可津濟四生。梯航九有。若不
如是。空病何為。敢問諸人。只如山僧許多時病。且道。
與適來所說之病。是同是別。若道是同。未見老僧在。
若道是別。亦未見老僧在。何故。海枯終見底。人死不
知心。

上堂。盡大地不是自已。你諸人二六時中向什麼處
措足。直饒滴水氷生。要且事不相涉。豈不見。大梅悟
心於馬祖言下。臨濟契證於黃蘗棒頭。雖然。衲僧門
下又且不然。何也。家無小使。不成君子。

上堂。舉子胡和尚。門下立一牌。牌上書云。子胡有一
隻狗。上取人頭。中取人心。下取人足。擬議則喪身失
命。僧問。如何是子胡狗。胡云。嘷嘷。臨濟下二僧來參。
方揭簾。胡云。看狗。二僧回顧。子胡便歸方丈。師云。二
僧若親從臨濟來。子胡要歸方丈未可。者老漢雖慣
得其便。爭柰咬者僧不殺。且道。利害在什麼處。

上堂云。十五日巳前。大底大。小底小。十五日巳後。小

底小。大底大。正當十五日。不大不小。且道。是佛耶。是
祖耶。是凡耶。是聖耶。是人耶。是非人那。擬議不來劈
脊𠞭。更嫌何處不風流。

上堂。舉僧問南泉。如何是道。泉云。平常心是道。又僧
問趙州。如何是道。云墻外底。又僧問白雲。如何是道。
云始平郡。如何是道中人。云赤心為主。師云。且道。這
三句。是同是別。若道同。語又參差。若道別。佛法不到
今日。還緇素得出麼。若緇素得出。莞山拄杖兩手分
付。若緇素不出。它日它日撞著聱頭去在。

廬山歸宗禪寺語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

師入方丈據坐云。凡為善知識。居此室者。須行五無
間業。然後。示以鑊湯爐炭。刀山釰樹。碓搗磨磨。謂之
抽釘拔楔解黏去縛。若是下劣種草。必定望崖而退。
唯是法王真子始可親近。正恁麼時如何。喝一喝便
起。

上堂。僧問。昔年王右軍。捨宅為寺。天下歸宗道場。直
得三世諸佛時時出現。歷代祖師日日開堂。正恁麼
時。截斷眾流一句作麼生道。師云。渠儂得自由。進云。
捩轉大地人鼻孔。忽遇知有底人來。如何相見。師云。
列在下風。進云。善財別後無消息。樓閣門開竟日閑。
師云。須是與麼。進云。盡乾坤大地。無纖毫過患。猶是
轉句。不見一色。始是半提。須知更有全提時節。如何
是全提時節。師云。賺殺闍梨。師乃云。一句子。銅頭鐵

額。一句子。半合半開。一句子。和泥合水。揭示拈花要
旨。洞明少室家風。掀翻今古葛藤。坐斷明暗途轍。苟
能直下承當。頓見本來面目。不必覺城東際。始見文
殊。樓閣門開。方參慈氏。一見一切見。一聞一切聞。一
明一切明。一用一切用。豈不見。昔日有僧辭歸宗。宗
問。向什麼處去。僧云。諸方學五味禪去。宗云。我這裏
只有一味禪。僧問。如何是一味禪。宗便打。僧云。莫打
某甲會也。宗云。你作麼生會。僧擬開口。宗又打。黃蘗
聞云。馬祖出八十四員善知識。箇箇屙轆轆地。唯有
歸宗較些子。圓悟師翁道。若非黃蘗深辨端倪。洎乎
勞而無功。師云。二尊宿。只解扶強。不能扶弱。若作一
味禪。入地獄如箭。其或別有生涯。何異鏤氷作玉。且
道。節角在什麼處。驀拈拄杖卓一卓。喝一喝。下座。

上堂。僧問。真淨和尚道。頭陀石被莓苔裏。擲筆峰遭
薜茘纏。羅漢院一年度三箇行者。歸宗寺裏參退喫
茶。未審明什麼邊事。師云。佗是關西子。愛說川僧話。
復舉三聖問雪峰。透綱金鱗。以何為食。峰云。待汝出
網來。即向汝道。聖云。一千五百人善知識。話頭也不
識。峰云。老僧住持事繁。師云。若謂二俱作家。未具透
關眼在。且道。歸宗恁麼說話。還見二老落處麼。諸人
若辨得出。歸宗性命在諸人手裏。若辨不出。諸人性
命在歸宗手裏。珍重。

檀越裝佛上堂云。正眼洞明。十虗無間。直下坐斷情
塵意想。不落玄沙機關。只向生佛巳前。識取本來面

目。不是心。不是佛。不是物。恁麼中不恁麼。剗草除根。
不恁麼中却恁麼。同生同死。正如壯士展臂。不假佗
力。又如師子王游戲。得大自在。有時拈一莖草作丈
六金身。有時將丈六金身作一莖草。亦能殺人。亦能
活人。正恁麼時。歸宗如何折合。百寶裝嚴無相身。一
超直入如來地。復舉昔毗藍園裏。摩耶聖母。左手攀
枝。釋迦老子右脇降誕。九龍吐水沐金軀。四顧周行
各七步。作大師子吼。天上天下。唯我獨尊。後來雲門
大師道。我當時若見。一棒打殺。與狗子喫却。貴圖天
下太平。師云。達之居士。打開無盡寶藏。運出自已家
珍。裝嚴釋迦老子。且道。與雲門是同是別。若道是同。
一人打殺。一人成就。若道是別。佛法豈有兩般。這裏
覷得透去。堪為如來種草。苟或未然。山僧有一頌。舉
似諸人。跛脚雲門言打殺。達之居士示全身。當陽出
格無多子。報佛深恩只兩人。

化主請上堂。法身無相而諸相顯然。法眼無瑕而群
機洞照。所以一塵入正受。諸塵三昧起。德山入門便
棒。臨濟入門便喝。至於歷代祖師撩鈎搭索。路布葛
藤。無不精徹淵奧。通證十虗。塵塵爾。剎剎爾。念念爾。
時有西蜀比丘希慧。從那伽大定安詳而起。不離是
定。入諸塵勞門。成就一切眾生行願海。此心既辨。克
就今辰。營備齋羞。供養釋迦如來。五百十六應真大
阿羅漢。且道。釋迦老子還來也無。若道來。即今在什
麼處。若道不來。又供養箇什麼。諸人向這裏覷得透。

便與釋迦老子。同一心知。同一眼見。同一受用。其或
未然。歸宗更下箇註脚。但願東風齊著力。年年吹入
我門來。

復舉。丹霞問僧。從什麼處來。僧云。山下來。霞云。喫飯
也未。僧云。喫飯了。霞云。將飯與汝喫底人。還具眼麼。
僧無語。後來長慶問保福。將飯與人喫。報恩有分。因
什麼却不具眼。福云。施者。受者二俱瞎漢。慶云。盡其
機來。還成瞎否。福云。汝道我瞎得麼。師云。丹霞既巳
龍頭蛇尾。長慶保福只得將錯就錯。雖然。二三老宿。
要且不知這僧落處。具擇法眼。試請辨看。

上堂。舉雲門道。若說菩提涅槃真如解脫。是燒楓香
供養你。若說佛說祖。是燒黃熟香供養你。若說超佛
越祖之談。是燒缾香供養你。皈依佛法僧下去。師云。
三百六十骨節。八萬四千毛竅。被雲門一棒打開了
也。還有為眾竭力底麼。出來為雲門作主。與歸宗相
見。

上堂。舉僧問香林。如何是衲衣下事。林云。臈月火燒
山。師云。香林恁麼道。老鼠入牛角。忽有人問歸宗如
何是衲衣下事。只對佗道。來年更有新條在。惱亂春
風卒未休。

上元日上堂。十五日巳前。提水放火。十五日巳後。雀
噪鵶鳴。正當十五日。風恬浪靜。雨順風調。民安國泰。
有一句子。到你啞却我口。無一句子。到你瞎却你眼。
三文錢娶箇黑老婆。頭不梳。面不洗。知佗是凡是聖。

驀拍禪床一下云。不入驚人浪。難尋稱意魚。

上堂。見聞覺知無障礙。聲香味觸常三昧。眼見如盲。
口說如啞。蘇州人獃。常州人打爺。大宋國裏只有兩
箇僧。川僧。浙僧。其佗盡是子。淮南子。江西子。廣南子。
福建子。豈不見道。父慈子孝。道在其中矣。

靈濟王生日上堂。大方無外。大道無門。大用全彰。大
機普應。洞明向上家風。顯示今時樞要。靈從何來。包
法界以無邊。聖從何起。置毫末而非隘。直靈無功。其
功廣大。真聖無體。其體充滿。譬如虗空具含眾象。於
諸境界。無所分別。又如虗空普通一切。於諸國土。平
等隨入。在天同天。在地同地。在人同人。如是則小中
現大。大中現小。於一毫端現寶王剎。坐微塵裏轉大
法輪。耶舍開山不見半邊鼻孔。拭眼革律打失一雙
耳朵。驀拈拄杖云。二老今日。向山僧拄杖頭上。慶賀
靈濟生辰。各與二十拄杖。何故。當觀法王法。法王法
如是。下座。

上堂。飯籮邊。漆桶裏。相唾饒你潑水。相罵饒你接觜。
黃河三千年一度清。蟠桃五百年一次開花。鶴勒那
咬定牙關。朱頂王呵呵大笑。歸宗五十年前。有一則
公案。今日舉似諸人。且道。是什麼公案。王節級失却
帖。

上堂。釋迦老子道。十方國土中。唯有一乘法。一動一
靜。一出一入。是非窟裏。閙布門頭。劒樹刀山。鑊湯爐
炭。且道。是一乘法。不是一乘法。齪漢不要妄想。山是

山。水是水。僧是僧。俗是俗。其間有一箇半箇。撩起便
行。脚跟下好與三十拄杖。豈不見雲門道。直得盡乾
坤大地。無纖毫過患。猶是轉句。不見一色。始是半提。
更須知有全提時節。大小雲門。聽事不真。喚鍾作甕。

上堂。舉歸宗。甞與南泉同行。一日告別。煎茶次泉乃
云。從前與師兄商量語句。彼此巳知。向後忽有人問
極則事作麼生。宗云。這一片地。好卓庵。泉云。卓庵且
置。畢竟事作麼生。宗踢倒茶銚便起。泉云。師兄喫茶
了。某甲未喫茶。宗云。作這箇語話。滴水也消不得。泉
休去。五祖戒拈云。南泉只解作主。師云。五祖只知其
一。不知其二。殊不知。南泉貪杯太急。歸宗薄處先穿。
二老雖共發明馬祖正眼。要且極則事未夢見在。何
故。家住東州。

新鑄鍾上堂。示眾。有大智人。具大知見。啟大爐鞴。奮
大鉗鎚。然後示大機顯大用。於二百日中。成此大法
器。住大解脫門。亘千萬億劫。震大圓音。空明暗相。以
此津濟四生。以此梯航九有。以此祈祥懺罪。以此息
苦停酸。以此揭示頂門正眼。以此流通佛祖慧命。直
得星飛電捲。山色凝光。鳳舞鸞翔。龍馳虎驟。豈不見。
玄沙和尚道。直似秋潭月影。靜夜鍾聲。隨扣擊以無
虧。觸波瀾而不散。猶是生死岸頭事。苟能於此洞明。
便見玄沙老子。即今向紫霄峯下。拭眼堂前。騎聲盖
色。坐斷十方。脫或未然。塞却耳根。分明聽取。

元正日上堂。僧問。昔有僧問雲門。如何是清淨法身。

雲門云。花藥欄。此意如何。師云。深沙努眼睛。師乃云。
古今天地。古今日月。古今人倫。古今山河。釋迦彌勒。
坐籌帷幄。耶舍拭眼。罷戰沙場。且道。功成名遂一句
作麼生道。萬人遐仰處。紅日到中天。

上堂。舉唐朝因禪師。微時甞運槌擊塊次。見一大塊。
戲槌猛擊之。應碎豁然大悟。後有老宿聞云。盡山河
大地。被因禪師一擊百雜碎。師云。老宿恁麼道。縱知
因禪師落處。𠾑鐵負鞍有日在。這裏著得眼去。也是
徐六擔板。

上堂。舉龐居士一日問高峰云。此去華頂有幾里。峰
云。什麼處去來。士云。可謂峻硬不得問著。峰云。是多
少。士云。一二三。峰云。四五六。士云。何不道七。峰云。纔
道七。便有八。士云。得也得也。峰云。一任添取。士云。不
得堂堂道。峰云。還我恁麼時龐老主人公來。士云。少
神作麼。峰云。好箇問訊問不著人。士云。將為將為。師
拈云。發大機顯大用。且非電光石火。疾焰過鋒。要須
平地上嶮崖。孤峻處平坦。看佗二老。深入虎穴。透徹
淵源。至於結角羅絞游刃磅礴得大自在。因甚麼頂
峰未曾到。只如高峰云還我恁麼時龐老主人公來。
士云少神作麼。歸宗向這裏擬著箇眼。也要諸人瞥
地。良久云。竹影掃堦塵不動。月穿潭底水無痕。

上堂。舉龐居士訪長髭。值上堂。大眾集定。士便出云。
各請自撿好。長髭便示眾。士却於禪床右立。時有僧
問。不觸主人公。請師答話。髭云。識龐公麼。僧云不識。

士便搊住其僧云。苦哉苦哉。僧無語。士托開。髭少間
却問士云。適來這僧還喫棒否。士云。待伊甘始得。髭
云。居士只見錐頭利。不見鑿頭方。士云。恁麼說話。某
甲即得。外人聞之。要且不好。髭云。不好箇什麼。士云。
阿師只見鑿頭方。不見錐頭利。師拈云。風行草偃。水
到渠成。覿面提持。斬釘截鐵。龐居士打開無盡寶藏。
運出自已家珍。要且只解自家富貴。安能富貴別人。
長髭久經陣敵慣戰作家。至嶮至危處。愈見八面玲
瓏。歸宗大眾集定。其間設有一箇。半箇。善能自檢。便
與趕出。何故。家無白澤之圖。豈有如是妖怪。

退請再歸上堂。釋迦老子道不著底句。歸宗今日道
著。達磨祖師拈不出底機。歸宗今日拈出。從上佛祖。
百孔千瘡。一切與汝諸人塞却。便好各各安家樂業。
照管祖父田園。自然時清道泰。雨順風調。吹無孔笛。
唱太平歌。不妨快活平生。雖然。以世諦推之。則有利
有害。若以佛法商量。則無固無必。所以道。動若行雲。
止猶谷神。既無心於彼此。豈有象於去來。去來不以
象。動靜不以心。如是則法隨法行。法幢隨處建立。不
免高挂鉢囊。拗折拄杖。且坐斷金輪峰一句作麼生
道。如斯標志雖清拙。大丈夫兒合自由。復舉南禪師
出城還山。有頌示眾。去時一溪流水送。回來滿谷白
雲迎。一身去住非去住。二物無情似有情。師云。南禪
師好則好。祇是愛便宜。山僧也有一頌。舉似大眾。去
時冐雨連宵去。回來帶水又拖泥。自怪一生無定力。

尋常多被業風吹。

塑佛開光明示眾云。達之居士以無礙智力。洞明吾
佛相好。以無礙辯才。成就一切奇特殊勝。不可思議
解脫門。設使虗空為口。江海為舌。盡塵沙劫讚歎而
莫得其彷彿矣。且道。釋迦老子是有光明可開。是無
光明可開。若道有光明可開。歸宗當墮五無間獄。若
道無光明可開。盡乾坤大地。無一人發菩提心。到箇
裏。苟非契證從上諸佛妙心。又焉能觀瞻如來勝妙
頂相。正當恁麼時如何。當陽拈出真消息。豈教辜負
釋迦文。

上堂。披毛戴角。拽把牽犁。耕荊棘林。下地獄種。開三
毒華。結無明果。是故。見者聞者。悉起惡念。惡念起時。
充塞虗空。即虗空體。證魔王身。正當恁麼時。誰是施
者。誰是受者。箇裏緇素得出。許你諸人有出身路。苟
或未然。且道佛之與魔。是一是二。一二之義。汝等諸
人且莫瞌睡。為甚如此。三十三天趯氣毬。

上堂。僧問。擘開華嶽。巨靈謾騁其威。百步穿楊。由基
未為中的。祖師門下。如何理論。師云。透頂透底。進云。
未審向上還有事也無。師云。向上問將來。進云。相逢
不拈出。舉意便知有。師云。未是向上事在。進云。記得
僧問濛溪和尚云。不落凡聖機。請師別道。溪鳴指三
下。此意如何。師云。傷鋒犯手。進云。巖巒峭峻。如何趍
途。溪良久。又作麼生。師云。莫向良久處會。進云。祇如
濛溪恁麼答話。還有為人處也無。師云。有。進云。如何

是濛溪為人處。師云。敗也敗也。進云。祇如這僧道濛
溪今日瓦解氷消。未審過在甚處。師云。看闍梨失却
鼻孔。進云。溪擲下拂子。僧拈起。溪便喝。僧呵呵大笑
云。事不孤起。此意如何。師云。一點水墨。兩處成龍。進
云。恁僧會了恁麼道。師云。正好檢點。進云。祇如濛溪
道暗中拼繩。誰辨曲直。僧云拘劒傷身是誰之咎。又
作麼生。師云。二俱瞎漢。進云。未審者兩轉語。那一轉
親。師云。總不親。進云。恁麼則歸宗今日出古人一頭
地也。師云。莫要埋沒老僧。進云。僧拂袖便行。溪云難
遇此子。意作麼生。師云。笑破乞兒口。進云。祇如濛溪
恁麼道。為復成人之美。為復陷虎之機。師云。坐斷咽
喉。進云。不貪香餌味。可謂碧潭龍。師云。一釣便上。僧
禮拜。師云。心自本來心。本心非有法。有法有本心。非
心非本法。是汝諸人八萬四千毛竅。三百六十骨節。
祖師一時打開了也。歸宗更為破慳。卓拄杖一下。下
座。

上堂舉龐居士訪洛浦。士拜起云。仲夏毒熱。孟冬薄
寒。浦云莫錯。士云。龐公年老。浦云。何不寒時道寒。熱
時道熱。士云。患聾作麼。浦云。放你三十棒。士云。啞却
我口。瞎却你眼。師云。龐居士雖是煅了底金。要且未
經本分鉗鎚。洛浦雖輕放過。歸宗不免賊過後張弓。
當時待佗道仲夏毒熱。孟冬薄寒。便與趕出。何故。車
不橫推。理無曲斷。

端午上堂。五月五日端午節。好事當陽難掩塞。歸宗

突出拄杖頭。閑神野鬼俱消滅。俱消滅。砌下寒泉忽
倒流。嶺上白雲不敢白。

復舉文殊一日令善財採藥
云。是藥者採將來。善財遍採無不是藥。却來白云。無
不是藥者。文殊云。是藥者採將來。善財拈一莖草與
文殊。文殊提起示眾云。此藥亦能殺人。亦能活人。師
云。大小文殊被善財換却眼睛。下座。

上堂。僧問。林泉日永。殿閣凉生。時節因緣即且置。百
丈捲席事如何。師云。毗婆尸佛早留心。直至如今不
得妙。進云。祇如馬祖歸方丈作麼生。師云。不是苦心
人不知。進云。首山道龍袖拂開全體現。又作麼生。師
云。剌頭入膠盆。進云。汾陽道師意如何。首山云。象王
行處絕狐蹤。豈不是明百丈捲席意。師云。兩箇無孔
䥫鎚。進云。汾陽於言下悟去。還端的也無。師云聽事
不真。喚鍾作甕。進云。汾陽如此悟去。也合喫歸宗手
中棒。師云。過在什麼處。進云。貪觀山色好。忘却祖師
禪。師云。闍梨棒教誰喫。僧禮拜云。謝師答話。

師乃舉風穴示眾云。若立一塵。家國興盛。野老顰蹙。
不立一塵。家國喪亡。野老安貼。於此明得。闍梨無分。
全是老僧。於此不明。老僧即是闍梨。闍梨與老僧。亦
能迷却天下人。亦能悟却天下人。欲識闍梨麼。右邊
一拍云。這裏是。欲識老僧麼。左邊一拍云。這裏是。師
拈云。大小大風穴。不會轉身句。

上堂云。從上佛祖。道不得底。拈不出底。歸宗今日盡
情與你諸人拈出。有般漆桶。見拄杖便喚作拄杖。有

般漆桶。見拄杖不喚作拄杖。似這般底。向歸宗門下。
總是擔枷帶鏁漢。五十年前。一百年後。拳趯相副。箭
鋒相拄。且道。為什麼人發機。毗婆尸佛早留心。直至
如今不得妙。

上堂云。參學人切忌錯用心。悟明見性。是錯用心。成
佛作祖。是錯用心。看教講教。是錯用心。行住坐臥語
言三昧。是錯用心。喫粥喫飯屙屎送尿。是錯用心。一
動一靜一往一來。是錯用心。更有一處錯用心。歸宗
不敢與諸人說破。何故。一字入公門。九牛拽不出。

應菴和尚語錄卷第三
