











應菴和尚語錄卷第二


饒州報恩光孝禪寺語錄
嗣法門人　(守詮)　等編

師入方丈據坐云。現成公案。坐斷誵訛。錯下註脚。搥
折你腰。撩起便行。必死之疾。要須英俊別有生涯。忽
遇衝雲俊鶻來時如何。縵天網子百千重。

上堂。舉臨濟在黃蘗處。三度喫棒底意旨。你諸人還
覷得透也未。直饒一咬便斷。也未是大丈夫漢。三世
諸佛。口挂壁上。天下老和尚。將什麼喫飯。

上堂。舉鹽官示。眾云虗空為鼓。須彌為槌。什麼人打
得。眾無對。南泉云。王老師不打者破鼓。法眼云。王老

師不打。師云。二尊宿大似喫李子只向赤邊咬。報恩
今日與鹽官相見去也。虗空為鼓。須彌為槌。要打便
打。莫問是誰。驀拈拄杖卓一卓下座。

上堂。山河大地。草木叢林。盡是恒沙劫千佛數。直饒
信得及去。大似掉棒打月。東頭買貴。西頭賣賤。三十
年後破草鞋向什麼處著。漆桶參堂去。

上堂。舉僧問幽溪和尚。大用現前。不存軌則時如何。
溪起繞禪床一匝而坐。僧擬進語。溪與一踏。僧歸位
立。溪云汝與麼。我却不與麼。汝不與麼。我却與麼。僧
擬進語。溪又與一踏云。三十年後吾道大行。師云。善
射者箭不虗發。若是箇漢。何處更有幽溪。雖然。只如
最初一踏。何似末後一踏。試檢點看。

浴佛上堂。始從鹿野苑。終至䟦提河。用盡自已心。笑
破佗人口。至於拈花付囑。達磨安心。南北分宗。曹溪
列派向衲僧門下。正如掘地覔天。以拂子劃一劃云。
正當今日。是我如來大師慶誕之辰。天下叢林一年
一度謂之浴佛。若喚作浴佛。喫棒有分。若不喚作浴
佛。辜恩負義。豈不見。遵布衲浴佛次。藥山遂問。汝只
浴得者箇。要且浴那箇不得。布衲云。把將那箇來。藥
山便休去。師云。遵布衲當時若是箇漢。待佗道浴那
箇不得。便拈杓子劈面擲。雖然。也不得屈藥山。何故。
不入虎穴。爭得虎子。

上堂。舉慈明和尚。或時方丈內。以水一盆。上劄一口
劒。下著一緉草鞋。膝上橫按拄杖。凡見僧入門便指。

擬議便棒。師云。我當時若見。便去左耳邊。低低地下
一轉語。待佗貪觀天上。却與一指。纔擬議。拔劒便斬。
驀拈拄杖下座。大眾一時趕散。

結夏上堂。僧問。人皆畏炎熱。我愛夏日長。薰風自南
來。殿角生微凉時如何。師云。倒戈卸甲。師乃拈拄杖
橫按云。住山僧某甲。據菩薩乘。修寂滅行。同入清淨
實相住持。以大圓覺。為我伽藍。身心安居。平等性智。
老僧二千年前。與十二大士。同在光明藏中。親聞如
來金口丁寧付囑。向二千年後。為末世眾生。廣演斯
要。今正是時。報恩不敢囊藏被盖。更為諸人。八字打
開去也。以拄杖卓一卓云。先請文殊大士。向山僧拄
杖頭上。為諸人說安居偈。護生須是殺。殺盡始安居。
要會箇中意。鐵船水上浮。次當山僧重說偈言去也。
文殊據虎頭。山僧収虎尾。中間諸菩薩。隨列生懽喜。
復以拄杖卓一卓。下座。

虎丘和尚忌日。師拈香云。平生沒興。撞著這無意智
老和尚。做盡伎倆。湊泊不得。從此卸却干戈。隨分著
衣喫飯。二十年來坐曲彔木。懸羊頭賣狗肉。知佗有
甚憑據。雖然。一年一度燒香日。千古令人恨轉深。

嚴教授請上堂。僧問。凝然湛寂。有辱宗風。廓尔現前。
猶辜自已。去此二途。如何即是。師云。一槌便透。進云。
風捲長空千里靜。日輪當午八方明。師云。未是上座
放身命處。進云。只如僧問楊岐和尚。如何是佛。答云。
三脚驢子弄蹄行。此理如何。師云。癡人棒打不死。進

云。未審那一脚落在什麼處。師云。你又醉也。進云。忽
有人問和尚如何是佛。未審如何對佗。師云。劈脊便
棒。僧便禮拜。師云。不識痛痒漢。師乃云。五百力士揭
石義。萬仞崖前撒手行。十方世界一團鐵。虗空背上
白毛生。直饒拈却膱脂帽子。脫却尳臭布衫。向報恩
門下正好喫棒。何故。半夜起來屈膝坐。毛頭星現衲
僧前。

上堂十五日巳前。水長船高。十五日巳後。泥多佛大。
正當十五日。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。直得三千
大千世界。一切眾生。悉皆懽喜。謂言打者一棒。不妨
應時應節。報恩不覺通身踴躍。遂作詩一首。舉似大
眾。蜻蜒許是好蜻蜓。飛來飛去不曾停。被我捉來摘
却兩邊翼。恰似一枚大鐵釘。

上堂謝維邪。舉興化問克賓維那。汝不久為唱道之
師。賓云。不入者保社。化云。會了不入。不會不入。賓云。
總不與麼。化便打。乃云。克賓維那。法戰不勝。罸錢伍
貫。設饡飯一堂。至來日齋時。化自白槌云。克賓維那。
法戰不勝。不得喫飯。即便趕出。雪竇云。克賓要承嗣
興化。罸錢出院且置。却須索取者一頓棒始得。棒既
喫了。作麼生索得。雪竇要斷不平之事。今夜與克賓
維那雪屈。以拄杖一時打散。師云。大小雪竇與克賓
雪屈。要且無合殺。下座。

解夏上堂。舉僧問雲門。初秋夏末前程或有人問。未
審對佗道什麼。門云。大眾退後。僧云。過在什麼處。門

云。還我九十日飯錢來。師云。這僧有迎刃底謀略。雲
門具殺活手段。雖然。若在報恩門下。更須勘過始得。
下座。

上堂。舉大愚芝和尚示眾。大家相聚喫莖虀。若喚作
一莖虀。入地獄如箭射。師云。好語。要且無來處。有人
辨得出。與你一兩金。下座。

上堂。盡大地無一粟米大。十有九箇。剌頭入膠盆。有
般瞎漢。只管說照用同時。人境俱奪。盖為鑪鞴之所。
鈍鐵尤多。良醫之門。病者愈甚。報恩更作死馬醫。未
免撞入漆桶隊裏。復舉。金峰和尚一日因僧問訊。乃
把住云。輒不得道我有一則因緣。舉似你。僧作聽勢。
峰與一掌。僧云。為什麼打某甲。峰云。我要者話行。師
云。者僧雖深入虎穴。要且未具師子爪牙。金峰雖有
師子爪牙。爭柰有頭無尾。汝等諸人。還知報恩著力
處麼。一點水墨。兩處成龍。

上堂。僧問。呈橈舞棹則不問。且道婆婆手中兒子。甚
處得來。巖頭扣船舷三下。未審意旨如何。師云。焦甎
打著連底凍。進云。當時若問和尚。如何對佗。師云。一
棒打殺。進云。者老和尚大似買帽相頭去也。師云。你
向什麼處見巖頭。僧云。劄。師云。杜撰禪和。進云。婆生
七子。六箇不遇知音。只者一箇也不消得。便擲向水
中。又且如何。師云。少賣弄。進云。巖頭當時不覺吐舌。
意作麼生師云。樂則同懽。僧提起坐具云。但識取者
箇。師云。放下著。復舉。趙州一日雪中倒。叫云。相救相

救。有僧便去身邊臥。州便起去。師云。者僧如蟲禦木。
要見趙州。天地懸殊。有一般瞎漢便道。報恩扶強不
扶弱。殊不知。我王庫內。無如是刀。喝一喝。下座。

元正上堂。舉僧問鏡清。新年頭。還有佛法也無。清云。
有。僧云。如何是新年頭佛法。清云。元正啟祚。萬物咸
新。僧云。謝師答話。清云。鏡清今日失利。僧又問智門。
新年頭還有佛法也無。門云。無。僧云。年年是好年。為
什麼却無。門云。張公喫酒李公醉。僧云。老老大大。龍
頭蛇尾。門云。智門今日失利。師云。二尊宿。一人觜長
三尺。一人項短二寸。若檢點得出。報恩今日失利。

為佛智師伯雪堂師叔舉哀上堂。舉大覺和尚順世。
謂眾云。我有一隻箭子。要付與人。時有僧出云。請和
尚箭。大覺云。汝喚什麼作箭。其僧便喝。大覺打數棒
歸方丈。次喚其僧來。問。汝適來會麼。僧云。不會。又打
數棒。擲下拄杖云。巳後遇明眼人。分明舉似。師云。大
覺平生用一隻箭子。穿天下衲僧鼻孔。因甚到者僧
面前折却。眾中莫有為大覺雪屈底。出來與報恩相
見。有麼。如無。育王師伯。薦福師叔。亦未免喫報恩手
中痛棒。何故。有功者賞。

上堂。舉藥山謂雲巖云。與我喚沙彌來。巖云。和尚喚
佗作什麼。山云。我有箇折脚鐺子。要伊提上挈下。巖
云。恁麼則與和尚出隻手去也。師云。藥山道頭。雲巖
知尾。雖然頭尾相稱。要且不知羞耻。

饒州東湖薦福禪院語錄(并序)

左宣教郎饒州州學教授嚴(康朝)撰

臨濟正宗九傳而至佛果。虎丘嫡嗣當代唯其應庵。
應庵以歷劫堅剛之心。見此道光明之本。天然師子
吼裂破野狐心。栗棘金圈。不容情解。銅頭鐵額。也斷
命根。要識應庵宗綱。莫向此紙上卜度。壬申六月日
日書。
嗣法門人　(守詮)　等編

入院。僧問。居妙嚴巳傳道譽。住大徹愈播嘉聲。布栗
棘蓬於德章山中。擲金剛圈於鄱君國內。掃蕩盲禪
暗證。建立直指單傳。未審如何是直指單傳底事。師
云。無恁麼事。進云。有恁麼事。師云。坐斷舌頭。進云。瞎
却了也。師云。穿過髑髏。進云。和尚也須照顧面門。師
云。中。進云。端的瞎。師云。過這邊立。僧問。保壽開堂。三
聖推出一僧。保壽便打。意旨如何。師云。正要恁麼問。
進云。三聖道。和尚恁麼為人。瞎却鎮州一城人眼去
在。是肯佗。是不肯佗。師云。分身兩處看。進云。保壽擲
下拄杖歸方丈。如何理論。師云。脚跟下黑漫漫地。進
云。恁麼則橫跨跛驢歸印土。倒騎鐵馬上須彌。師云。
恠力亂神。僧禮拜。師乃云。天清地寧。時康道泰。摩醯
正眼洞明。肘後靈符光彩。譬如善舞太阿。終不自傷
其手。又如壯士展臂。不借佗力。既爾水到渠成。自然
風行草偃。豈不見古德道。緣不虗應。似鏡臨形。若能
於心無心。於已無已。於彼無彼。於我無我。塵塵壁立
萬仞。蕩蕩通徹十虗。如是則法隨法行。法幢隨處建

立。況饒城勝境。伏虎道場。因緣時節到來。大家拗折
拄杖。且到家據令一句。作麼生道。鍛烹佛祖大鉗鎚。
要與楊岐作頭底。

上堂。現成公案。百匝千重。峻如嶮崖。平如鏡面。便恁
麼去。執之失度必入邪路。放之自然體無去住。豈不
見釋迦老子道。譬如琴瑟箜篌。雖有妙音。若無妙指。
終不能發。驀拈拄杖卓云。莫將閑學解。埋沒祖師心。

謝首坐書記藏主上堂。有僧纔出禮拜。師云。靈利衲
僧。僧云。某甲不與和尚葛藤。師云。巳被纏倒了也。僧
云。恰是。師云。一釣便上。問十年謾與泛禪河。今古誵
訛透不過。趙州喫茶即不問。德山托鉢意如何。師云。
一槌擊碎。進云。恁麼則天上天下去也。師云。仰望不
及。進云。和尚因什麼高竪降旗。師云。老僧從來恁麼。
進云。學人亦與麼時如何。師云。笑殺傍觀。進云。鍾未
鳴皷未響。老漢托鉢向什麼處去。德山便歸方丈。此
理如何。師云。坐斷天下人舌頭。進云。只如德山歸方
丈。有誵訛。沒誵訛。師云。也有誵訛。也沒誵訛。進云。和
尚恁麼答話。莫不得麼。師云。也得。也不得。進云。老漢
未會末後句在。巖頭恁麼道。還端的也無。師云。脚跟
下黑洞洞地。僧云。礫破面門也。師云。作麼生是末後
句。僧便喝。師云。更參三十年。進云。那裏是巖頭密啟
其意處。師云。路入桃源深處行。進云。德山次日陞堂。
與尋常逈別。巖頭道。且喜老漢會末後句。要且只得
三年。三年後果化去。又作麼生。師云。一不成二不是。

進云。又與麼去也。師云。爭恠得老僧。進云。只如德山
陞堂逈別。巖頭道只得三年。為復是父為子隱。子為
父隱。師云。總不與麼。進云。畢竟如何。師云。分身百草
頭。僧云。掀倒禪床去也。師云。只恐不是玉。僧禮拜。

師乃舉。趙州會下有二僧。相推不肯作第一座。主事
白趙州。州云。總教伊作第二座。主事云。教誰作第一
座。州云。裝香著。云。裝香了也。州云。戒香。定香。慧香。解
脫香。

師云。趙州下一槌。不妨驚群動眾。子細檢點將來。也
是泥裏洗土塊。若是薦福門下。不用相推。第一座也
有人。第二座也有人。第三座也有人。雖然。不免從頭
注過。第一座。鐵眼銅睛覷不破。第二座。陽春白雪無
人和。第三座。真實身心同達磨。且道。與趙州是同是
別。若也會得。許你具一隻眼。若也不會。也許你具一
隻眼。有箇衲僧。出來道總不恁麼時如何。對佗道。切
忌向鬼窟裏作活計。

上堂。舉僧問楊岐。如何是佛。岐云。三脚驢子弄蹄行。
僧云。不會。岐云。湖南長老。師云。大小楊岐。話作兩撅。
且道薦福為人。眼在什麼處。久立。

上堂。舉臨濟問僧。甚處來。僧云。定州來。濟拈棒。僧擬
議。濟便打。僧不肯。濟云。你巳後遇明眼人去在。後到
三聖遂舉前話。三聖拈棒。僧擬議。聖便打。師云。臨濟
三聖。當時若有轉身句。後代兒孫。未至掃土。驀拈拄
杖云。更有一箇。什麼處去也。卓一卓。下座。


上堂。舉泉大道訪慈明。明遂問。片雲橫谷口。游人何
處來。泉左右顧視云。夜來何處火。燒出古人墳。明云。
未在更道。泉遂作虎聲。明以坐具打一下。泉遂推慈
明就坐。明却作虎聲。泉云。某甲參七十餘員善知識。
今日始遇作家。師云。二老漢。當時若踏著臨濟向上
底。我等今日飯也無喫。還知薦福落處麼。驀拈拄杖
卓一卓。喝一喝。下座。

上堂。僧問。臨濟有四賓主話。如何是賓中賓。師云。滿
眼是埃塵。進云。如何是主中賓。師云。腦後薦取。進云。
如何是賓中主。師云。東行不見西行利。進云。如何是
主中主。師云。脚下泥深三尺　師乃云。大通智勝佛。
十劫坐道場。佛法不現前。不得成佛道。衲僧門下却
較些子。且和泥合水一句作麼生道。一朝權在手。看
取令行時。

上堂。舉僧問玄沙。如何是學人自已。沙云。是你自已。
雲門云。沒量大人向語脉裏轉却。時有僧問。如何是
學人自已。門云。忽有人路上請老僧齋。你也隨例得
飯喫。師云。玄沙只有殺人刀。且無活人劒。雲門雖有
活人劒。且無殺人刀。雖然。二俱不了。落在薦福手裏。
且如何折合。驀拈拄杖卓一卓云。輸賦王租了。皷腹
唱謳歌。

上堂。舉僧問法眼。如何是曹源一滴水。法眼云。是曹
源一滴水。師云。法眼恁麼說話。眼觀東南。意在西北。
忽有人問薦福如何是曹源一滴水。只對佗道。死。久

立。

祈雪上堂。夜來得一番雪。子細思量。有五件奇特事。
應時應節。灾殃殄滅。能除惱熱。眾人定疊又見老鵶
頭白。且道。衲僧門下畢竟如何。文殊疾走無邊方。普
賢眼裏重添屑。

上堂。舉德山一日有僧纔相看。便近前作相撲勢。山
云。你恁麼無禮。合喫山僧手中棒。僧拂袖出去。山云。
饒你與麼。也祇得一半。僧轉身便喝。山便打云。須是
我打你始得。僧云。諸方有明眼人在。山云。汝天然有
眼。僧以手擘開眼云。猫。山云。黃河三千年一度清。師
云。者僧是透關底漢。若非德山本分鉗鎚。幾乎死在
句下。只如德山道。黃河三千年一度清。又作麼生。嶺
梅殘雪後。雲𩯭未梳時。

上堂。舉龐居士問馬大師。不與萬法為侶者。是什麼
人。馬師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道。東山師
翁有頌云。一口吸盡西江水。洛陽牡丹新吐蘃。簸土
揚塵沒處尋。擡頭撞著自家底。師云。潭州紙貴。一狀
領過。

上堂。平地上著衣喫飯。十箇有五雙。不知落處。輕如
鴻毛。重如泰山。不必較之。達磨西來。直指人心。見性
成佛。知佗是真是偽。衲僧家。口似血盆。舌如利刀。到
者裏。因什麼口似匾擔。東湖借路經過。驀拈拄杖云。
且道。尋常在什麼處著到。乃擲下云。橫身當宇宙。一
句定綱宗。


上堂。舉昔日師子尊者。因𦋺賓國王。秉劒於前云。師
得蘊空否。曰巳得蘊空。曰既得蘊空。離生死否。曰巳
離生死。曰既離生死。就師乞頭得否。曰身非我有。豈
況於頭。王便斬之。白乳湧高數尺。王臂自墮。後來玄
沙云。大小師子尊者。頭也不解作得主。師云。隨氀㲣
漢。玄覺徵云。且道。斬著。斬不著。師云。將蝦釣鱉。汾陽
別云。知師不悋。師云。將錯就錯。雪竇云。作家君王。天
然有在。師云。提水放火。翠巖芝云。當時祖引頸。王舉
劒。與麼時有人諫得住麼。至今無人斷得此公案。如
今衲僧作麼生斷。師云。莫要說夢。芭蕉云。賣寶遇著
瞎波斯。師云。誣人之罪。琅瑘云。𦋺賓好一口劒。爭柰
劒上無眼。尊者好箇師子。且不解返躑。師云。賊過後
張弓。復云。者一隊漢。被山僧勦絕了也。還見師子尊
者麼。驀拈拄杖卓一卓云。修身練行。恐辱先也。

因雪上堂。即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是
物。冷水浸冬瓜。大家廝淈𣸩。雖然。淈𣸩中却有箇分
曉處。驀拈拄杖云。山僧夜來吟得箇山偈。舉似大眾。
雪子落紛紛。烏盆變白盆。忽然日頭出。依舊是烏盆。
忽有箇衲僧出來道。長老。長老此是雪詩。乃對佗道。
冬行春令。便下座。

上堂。若作一句商量。喫粥喫飯。阿誰不會。不作一句
商量。屎坑裏虫子。笑殺闍梨。驀拈拄杖云。拄杖子罪
犯彌天。貶向二鐵圍山。且道。薦福還有過也無。卓拄
杖也。遲一刻。


上堂。舉明招到泉州坦和尚處。坦上堂云。夫參學。一
人所在亦須到。半人所在亦須到。明招便問。一人所
在即不問。如何是半人所在。坦無語。後令小師問明
招。明招云。汝欲識半人所在麼。也只是箇弄泥團漢。
師云。我聞獨眼龍。果然只具一隻眼。忽有衲僧出來
問。一人所在即不問。如何是半人所在。劈脊便棒。更
問如何是一人所在。便與連夜趕出。何故。一不做。二
不休。

應菴和尚語錄卷第二
