












《起世經》卷第三

隋天竺三藏闍那崛多等譯


地獄品第四之二

「復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量
時受極苦已，然後從此五百由旬燋渴獄出，
奔走如前，略說乃至，求救護處。即復往詣
膿血地獄，其地獄亦廣五百由旬，膿血遍
滿，深至咽喉，悉皆熱沸。地獄眾生入其中
已，東西南北，交橫馳走。彼諸眾生，如是走
時，燒手燒足、燒耳燒鼻；手足耳鼻，既被燒
已，一切支節，皆亦燒燃；其身支節，被燒
燃時，諸罪人等，受大苦惱，嚴酷重切，不可
思議。乃至人非人身所造所作惡不善業，
未畢已來，命亦不盡。

「復次，諸比丘！膿血地獄復有諸蟲，名最猛
勝，此諸蟲等，為彼地獄受罪眾生，大作惱
害。從身外入，先破其皮；既破皮已，次破其
肉；既破肉已，次破其筋；既破筋已，次破其
骨；既破骨已，拔出其髓，隨而食之。彼諸眾
生，當於是時受極重苦。乃至若人非人所造
所作惡不善業，未盡未滅，壽命不盡，皆悉
具受。

「復次，諸比丘！膿血地獄所有眾生，飢渴逼
急，或時以手掬取如是熱沸膿血，置於口
中，置口中已，彼人脣口，應時燒燃；燒脣口
時，即燒其腭；既燒腭已，即燒其喉；如是燒
胸，燒心燒腸燒胃；既燒胃已，直過小腸，從
下分出。彼諸眾生，於此地獄，受如是等嚴
切重苦，命報未終。乃至未盡人非人身，曾
所造作惡不善業，如是次第，具足受之。

「復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時

受極苦已，然後從此五百由旬膿血獄出，如
前馳走，乃至追求救護之處。即復來入一
銅釜獄，其獄亦廣五百由旬。罪人入已，獄
卒見之，即前捉取，擲置釜內，頭皆向下，脚
皆在上。是諸眾生在湯中時，地獄猛火極
相煎迫。逐沸上時，亦煎亦煑；逐沸下時，亦
煎亦煑；在中間時，亦煎亦煑；交橫往來，隨
轉動時，亦煎亦煑；湯沫覆時，亦煎亦煑；若
見不見，一切時煑。譬如世間或煑小豆大豆
豌豆，置之釜內，著水令滿，下燃大火，於是
涌沸，湯豆和合。浮向上時，亦煎亦煑；沈向
下時，亦煎亦煑；住於中時，亦煎亦煑；交橫
動時，亦煎亦煑；為沫覆時，亦煎亦煑；若見
不見，一切時煑。諸比丘！如是如是，一銅釜
獄，其中守卒，取彼罪人，以頭向下，以脚向
上，擲置銅釜。在釜中時，地獄猛火之所煎
逼，熱沸既盛，罪人逐沸或上或下，隨煑隨
煎，略說乃至若見不見，一切時煑，亦復如
是。彼諸眾生，於此獄中，受嚴劇苦。乃至往
昔人非人身所作惡業，如是次第，於此地
獄，具足而受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受
此苦已，從一銅釜五百由旬小地獄出，奔走
如前，乃至欲求救護之處。爾時，即入眾多銅
釜小地獄中，其獄亦廣五百由旬。罪人入
已，時守獄者即來執之，捉取罪人，以脚向
上，以頭向下，擲銅釜中，地獄猛火，熾燃煎
逼，湯沸上時，亦煎亦煑；湯沸下時，亦煎亦
煑；在中間時，亦煎亦煑；縱橫掩覆，若見不

見，一切煎煑。譬如煮豆，以火煎逼，涌沸上
時，亦煎亦煮，略說乃至，若見不見，一切煎
煑。諸比丘！如是如是，此多銅釜五百由旬
小地獄中，諸眾生等，為守獄卒，捉其兩脚，
到竪其身，以頭向下，擲銅釜內。彼人于時
被地獄火之所煎逼，或上或下，縱橫轉動，
略說乃至若見不見，一切煎煑，亦復如是。
諸比丘！此多銅釜五百由旬小地獄中，諸眾
生等，又為獄卒，以其鐵爪，漉取罪人，從
釜至釜，次第煑之。從此釜出，詣餘釜時，膿
血皮肉，縱橫流散，於是皆盡，唯餘骸骨。
罪人爾時，受極重苦，仍未命終。乃至若人
非人一切身中所作惡業，不盡不滅，於此獄
中，一切悉受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受
此苦已，從多銅釜五百由旬小地獄出，馳走
如前，乃至欲求救護之處。爾時，即入鐵磑地
獄，其獄亦廣五百由旬。既入中已，時守獄
卒即前捉取受罪眾生，仰𢷏置於鐵砧之上，
熾燃猛焰，一時洞燃，於是罪人，悶絕仰臥。
時，守獄卒更取大石，從上壓之；壓已復壓，
因更研之；研已復研，遂成碎末；成碎末已，
又更重末，末已復末，轉成細末；取其細末，又
更研之，研已復研，於是乃成末中之末，最微
細末。當於爾時，罪人身體，膏血腦髓，一邊
橫流，微細骨末，猶尚存在，而於其間，命報
未終，一切時中，受極重苦。乃至人非人身，
所作惡業，未失未滅，如是次第具足受之。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受

此苦已，乃從鐵磑五百由旬小地獄出，馳走
如前，欲求室宅，欲求歸依覆護之處。爾時，
即入凾量地獄，其獄亦廣五百由旬。既入中
已，時守獄卒執取罪人，付以鐵凾，令其量
火，其凾猛熱，光焰熾燃，地獄罪人，量彼火
時，燒手燒脚、燒耳燒鼻、燒諸支節，乃至
遍燒一切身分。於被燒時，此諸罪人，受極
重苦、受重痛苦，然其壽命，未得終盡。乃至
往昔若人非人一切身中，有所造作惡不善
業，不滅不沒、不離不失，如是次第，具足受
之。

「諸比丘！彼地獄中所有眾生，經無量時受
此苦已，得從凾量五百由旬小地獄出，馳
走如前，求室求覆、求救求洲、求歸依處。爾時，
即入雞小地獄，其獄亦廣五百由旬。彼地獄
中，純生諸雞，遍滿彼獄，其雞身分，乃至膝
脛，一切猛熱，光焰熾燃。是諸眾生，處在其
中，東西馳走，足蹈熱焰，四向顧望，無處可
依，大火熾燃，燒手燒脚、燒耳燒鼻，如是次
第，燒諸支節，大小身分，一時洞燃。罪人
爾時，受極重苦，痛切荼毒，然於其處，命報
未終。乃至人非人身所造惡業，未滅未盡，
如是次第，一切具受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受
此苦已，得從如是雞地獄出，馳走如前，乃
至欲求救護之處。爾時，即入灰河地獄，其獄
亦廣五百由旬。諸比丘！時彼灰河，流注漂
疾，波浪騰涌，其聲吼震，灰水沸溢，彌盈兩
岸。罪人入已，隨流出沒，灰河之底，悉是鐵

刺，其鋒纖利，皆若新磨。於河兩岸，復有
刀林，森竦稠密，極可怖畏。刀林之中，復有
諸狗，其形烟黑，皮毛垢汙，又甚可畏。岸上
復有眾多獄卒，守彼地獄。又其兩岸，別生
無量奢摩羅樹，其樹多刺，並皆纖長，其鋒
若磨。爾時，地獄諸眾生等，既入河中，欲趣
彼岸。當於是時，便為大波之所淪沒，遂至
河底，即為河中所有鐵刺，仰刺其身，舉體周
遍，不得移動，罪人在中，受大重苦、受嚴毒
苦；受之既久，方得浮出，從沸灰河，渡至彼
岸。既上岸已，復入刀林，其林甚闊，枝莖
稠密，經歷林間，[曰/見]突利刀，處處經過，去
去不已，割手割脚、割耳割鼻、割支割節，
遍割身體，無處不破。爾時，彼人受荼毒苦、
受極重苦，乃至未盡人非人身往昔所作
一切惡業，命亦未終，於此林中，皆悉受之。

「復次，諸比丘！灰河兩岸，諸守獄者，見彼罪
人，即前問言：『汝等今者欲得何物？』時，彼罪
人，同聲答言：『我等甚飢！我等甚飢！』時，守獄
者即捉罪人，𢷏置地上，其地猛熱，光焰熾
燃，罪人在中，悶絕仰臥。又以鐵鉗，開張其
口，持熱鐵丸，置其口內，應時燒爍，彼諸眾
生，脣口燋破，略說乃至從咽喉下，徑至
小腸，直過無礙。彼人爾時，受嚴切苦、受極
重苦，命亦未終。乃至未盡往昔所作人非
人身惡不善業，即於此中，具足皆受。

「復次，諸比丘！又此灰河兩岸之上，所有諸狗
其身烟黑，垢汙可畏，睚𥈐𥈐嘷吠，出大惡
聲，噉彼地獄眾生身分，舉體支節，所有肌

肉，段段齧食，不令遺餘。彼人在中，受嚴切
苦，乃至受於最極重苦，未得命終。乃至未
盡惡不善業，往昔人身及非人身有所作者，
一切具受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，既為如是熱沸
灰河之所逼切，又復困於纖利鐵刺刀刃稠
林、諸守獄者、烟黑垢汙惡狗之類，種種厄
急，無處隱藏。乃復走上奢摩羅樹，彼樹枝
莖，純是鐵刺，其鋒纖利，皆若新磨，頭悉
向下，劖刺其身。欲下樹時，是諸鐵刺，頭則
向上。彼諸眾生，在奢摩羅樹上時，復有諸
烏，名為鐵[此/束]，飛來樹上，啄彼罪人。先啄其
頭，破陷頂骨，唼食其腦。彼人爾時受極重
苦、受痛切苦，不堪忍故，即還墮落沸灰河
中。彼人於是，還為波浪之所漂沒，直至河
底。至河底已，復為鐵刺之所劖刺。既被刺
已，鐵刺遍身，不能復去，還於其中，受極重
苦、大猛酷苦，不能堪忍。困苦多時，力極得
起，從灰河渡，走趣此岸。到此岸已，得入
刀林。入刀林時，復為刀刃，割其身體，割手
割脚，乃至遍割一切支節，復於其中，具足
受苦，命亦未終。略說乃至，從於往昔人非
人身所作惡業，未滅未盡，次第悉受。

「復次，諸比丘！灰河此岸諸守獄者，既見地
獄受罪眾生從彼岸來，即前問言：『汝等今
者何為遠來？欲得何物？』彼諸眾生，各各答
言：『我等渴乏。』時，守獄者即復捉取彼諸眾
生，𢷏置熾燃熱鐵地上，推令仰臥。於仰臥
時，彼人身上，火焰洞起，便以鐵鉗，開張其

口，融赤銅汁，灌其口中。時，彼地獄諸眾生
等，既飲銅汁，即燒唇口乃至小腸，直過無
礙，從下部出。彼人爾時受極重苦，乃至壽
命，未盡未滅，彼於過去人非人身，所作惡
業未滅盡者，悉皆受之。

「復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，受此罪
報經無量時，苦惱長遠，乃有風來，名為和
合，吹彼地獄諸眾生等，至於岸邊，如是次
第，乃得從彼灰河獄出，出已馳走，乃至求於
救護之處。爾時，即入斫截地獄，其獄亦廣五
百由旬。罪人入已，其守獄者即取罪人，𢷏
置熾燃熱鐵地上，乃至推令仰臥於地，執大
鐵鈇，熾燃猛熱，炎赫可畏，斫彼地獄受罪
眾生，斫手斫脚，并斫手脚，斫耳斫鼻，并斫
耳鼻，斫支斫節，并斫支節，如是次第，舉
身皆斫。彼諸眾生，當於爾時，受極重苦，命
亦未終。乃至未盡惡不善業，人非人身所造
作者，如是次第，一切具受。

「復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時
受此苦已，得從斫截小地獄出，出已馳走，
求歸依處，乃至求室求宅、求覆求洲、求救護
處。爾時，即入劍葉地獄，其獄亦廣五百由
旬。入其中已，惡業果故，忽有風來，吹諸鐵
葉，猶如利劍，從空而墮，割截罪人一切身
分，所謂截手截脚、并截手脚，截耳截鼻、并
截耳鼻，截支截節、并截支節。爾時罪人，
受極重苦、受嚴切苦，命亦未終，略說如上。
乃至人非人身所作惡業，未滅未盡，於此
地獄，一切具受。


「復次，諸比丘！又彼劍葉小地獄中諸眾生等，
惡業果故，有鐵[此/束]烏忽然飛來，在彼眾生
兩膊之上，足蹈其膊，翅覆其頭，便以鐵[此/束]
啄彼罪人兩眼之睛，口銜而去。爾時，罪人
受極重苦，痛惱嚴切，不可思議，然其壽命，
亦未終盡，略說如上。乃至人非人身，所作
惡業，如是次第，一切悉受。

「復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量
時受此苦已，乃從劍葉小地獄出，出已馳
走，欲求室宅、求覆求洲、求歸依處、求救護處。
爾時，復入狐狼地獄，亦廣五百由旬。是諸眾
生入此獄已，惡業果故，於地獄中出生狐
狼，嚴熾猛惡，睚𥈐𥈐號吼，所出音聲，甚可
怖畏，䶩齧地獄諸眾生身，所有肌肉及諸筋
脈，脚蹋口掣，臠而食之。爾時罪人，受極
重苦，痛惱酸切，命亦未終，略說如前。人
非人身所作惡業，如是次第，皆於其中，一切
具受。

「復次，諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量
時受此苦已，得從狐狼小地獄出，出已馳
走，乃至求室求宅、求覆求洲、求救護處、求歸
依處。爾時，復入寒氷地獄，其獄亦廣五百由
旬。是諸罪人入彼獄已，惡業果故，忽有冷
風從四面來，吹大寒氣，麤澁嚴毒，觸彼地
獄眾生身分。隨觸著處，皮即破裂；皮破裂
已，次破其肉；破裂肉已，次破其筋；破裂筋
已，次破其骨；破裂骨已，次破其髓。破裂髓
時，彼諸眾生，受極重苦、最嚴切苦，乃至大
苦，不可堪耐，便於彼中，壽命終盡。是為第

一活大地獄及餘十六諸小地獄。

「復次，諸比丘！第二黑繩大地獄者，亦有十六
五百由旬諸小地獄而相圍繞，從黑雲沙，
乃至最後第十六者，名寒氷獄，為一眷屬。
諸比丘！如是地獄，有何因緣，名為黑繩大
地獄也？

「諸比丘！於彼黑繩大地獄中所有眾生，生
者有者出者住者，以其往昔不善之業，得
果報故，於虛空中忽然出生麤大黑繩，熾
燃猛熱，譬如黑雲，從空中出，黤黮充塞，下
接於地。如是如是，於彼黑繩大地獄中所
有眾生，以其宿世不善之業得果報故，從虛
空中出大黑繩，熾燃猛熱，亦復如是。此諸
黑繩，墮在地獄眾生身上，墮身上時，即燒
罪人，一切身分。先燒其皮；既燒皮已，次燒
其肉；既燒肉已，次燒其筋；既燒筋已，次燒
其骨；於燒骨時，徹至其髓；髓即流出，為火
所燃，骨髓燃時，出大猛焰。爾時罪人，受嚴
切苦、受極重苦，以罪業故，命亦未終。乃至
往昔人非人身，所有造作惡不善業，未滅
未變、未除未畢，於此獄中，一切悉受。

「復次，諸比丘！又彼黑繩大地獄中所有眾生，
生者有者住者化者，以其宿世不善果
故，諸守獄者執取罪人，𢷏置熾燃熱鐵地
上，光焰猛盛，舉身燋熱，推令仰臥，以熱鐵
繩，處處拼度，拼度訖已，以熱鐵鈇熾燃赫
奕，交橫而斫彼地獄中眾生身分，或作二
分，或作三分，四分五分乃至十分，或二十
分或五十分，或復百分。譬如世間善巧木匠、

若木匠弟子，取諸材木，安置平地，便用墨
繩縱橫拼度，拼度既訖，即以利鈇，隨而斫
之，或作二分，或作三分，四分五分乃至十
分，或二十分，或復百分。如是如是，諸比丘！
於彼黑繩大地獄中所有眾生，亦復如是，
諸守獄者執取罪人，𢷏置熾燃熱鐵地上，
推令仰臥，以黑鐵繩，拼度開解，即以鐵鈇，
斫破其身，作諸分段，亦復如是。爾時罪人，
乃至痛惱酸切，受極重苦，命亦未終。若未
盡彼人非人身，往昔所造不善諸業，於此獄
中，一切具受。

「復次，諸比丘！又彼黑繩大地獄中所有眾
生，有者化者乃至住者，諸守獄卒執取彼
人，𢷏置熾燃熱鐵地上，乃至推令仰臥於
地，以黑鐵繩拼度其身，既拼度已，又以鐵
鋸熾燃猛熱，依所拼處鋸解其身，鋸已復
鋸，乃至大鋸，次更破已復破，乃至大破，或
割或截，既割截已，復更割截，極細割截。譬
如世間善巧鋸師、若鋸師弟子，取諸材木，
安置平地，即以黑繩，縱橫拼度，拼度訖已，
便以利鋸，隨而鋸之，鋸已復鋸，乃至大鋸，
次復細破，破已復破，乃至大破，又更割截，
既割截已，復重割截，極細割截。如是如是，
諸比丘！於彼黑繩大地獄中所有眾生，生
者有者乃至住者，諸守獄卒執取彼人，𢷏
置熾燃熱鐵地上，乃至推令仰臥於地，以黑
鐵繩拼度開解，即以鐵鋸熾燃猛焰，鋸解
其身，鋸已復鋸，乃至大鋸，破已復破，乃至
大破，割已復割，乃至大割，截已復截，乃至

大截。彼人爾時乃至具受極嚴重苦，命亦未
終。略說如上，乃至人非人身所作惡業，於
中備受。

「復次，諸比丘！又彼黑繩大地獄中所有眾
生，生者有者乃至住者，諸守獄卒，以大鐵
椎熾燃猛熱光焰暉赫，付諸罪人，令其各各
自相椎打。於相打時，燒手燒脚，遍燒手脚；
燒耳燒鼻，遍燒耳鼻；燒支燒節，遍燒支節。
彼人爾時乃至受於極嚴重苦，命亦未終。略
說如上，乃至往昔人非人身所作之業，一切
具受。

「復次，諸比丘！又彼黑繩大地獄中所有眾
生，生者有者乃至住者，惡業果故，於虛空
中有大黑繩從空而出，烟焰熾燃，極大猛
熱，乃至墮在地獄眾生身分之上。黑繩著
時，隨即絞縛罪人身體，絞已復絞，乃至大
絞；縛已復縛，乃至大縛。既絞縛已，復有風
來吹令開解。繩開解時，彼諸眾生身皮皆
剝；皮既剝已肉亦隨剝；肉既剝已，次抽其
筋，乃至破骨；筋骨破已，吹其精髓，隨風而
去。罪人爾時，乃至受於極嚴重苦，命亦未
終。略說如上，乃至未盡惡不善業，如是次
第，一切具受。

「復次，諸比丘！彼地獄中所有眾生，經無量
時受長遠苦，乃從黑繩大地獄出，出已馳
走，乃至求室求宅、求覆求洲、求歸依處、求救
護處。爾時，復入黑雲沙獄，其獄縱廣五百由
旬。罪人入已，略說如上，乃至次第入第十六
寒冰地獄。入諸獄已，乃至命終，受種種苦。


「復次，諸比丘！合大地獄，亦有十六諸小地獄，
並皆縱廣五百由旬，自相圍遶，從黑雲沙，
略說乃至最後，名為寒氷地獄。諸比丘！有
何因緣，彼大地獄說名為合？諸比丘！彼地
獄中所有眾生，生者有者出者化者，乃至
住者，由彼眾生惡業果故。有兩大山，名白
羊口，熾燃猛熱，光焰炎赫。爾時，獄卒驅逼
罪人入此山內，入山間已兩山遂合，更互
相突，更互相打，更互相磨。時彼二山如是
共合，相突相打，相揩磨已，還住本處。譬如
毘佉㝹與囉毘佉㝹(此二是閃電之名)，相合相突，相打
相磨；彼既相合相突相打磨已，各還本處。
如是如是，諸比丘！彼之二山，相合相突，相
打相磨，極揩磨已，各還本處，亦復如是。
彼地獄中所有眾生，被山合突打磨之時，身
體一切膿血流迸，唯碎骨在。彼人爾時乃
至受於極嚴重苦，命亦未終。略說如上，次
第皆受，當如是知。

「復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中所有眾
生，生者住者，其守獄卒，取彼地獄諸眾生
等，𢷏置熾燃大熱鐵上，其焰猛盛，暉赫可
畏。推令仰臥，更取大鐵，亦甚猛熾，以覆其
上，猶如世間磑磨之法，如是磨之。磨已復
磨，又更大磨；末已復末，又更大末；研已復
研，又更細研，遂成塵末；既作塵已，又復細
塵，如是展轉，成極微塵。作塵末時，一切身
分，皆為膿血，流迸出盡，唯有骨塵，猶在
彼處。爾時彼人，乃至受於極嚴重苦，命亦
未終。略說如上，次第應知。


「復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中所有眾
生，生者有者乃至住者，其守獄卒取彼眾
生，𢷏置猛熱大鐵槽中，其槽熾燃，一向炎
赫。置槽中已，猶如世間壓諸甘蔗及胡麻
法，如是壓時，壓已復壓，遂至大壓。既被壓
已，唯見膿血流在一邊，所有骸骨皆為末
滓。罪人爾時乃至受於極嚴重苦。略說如
上，命亦未終，隨其所作，一切具受。

「復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中所有眾
生，生者有者乃至住者，其守獄卒，取彼眾
生擲鐵臼中，其臼熾燃，猛焰赫奕，又熱鐵
杵，亦甚猛熾，擣彼罪人。擣已復擣，乃至大
擣；研已復研，乃至大研。既擣研已，遂成研
末。如是等末，末已復末，更為微末。於研
末時，唯見膿血一畔滂流，一邊猶有碎骨
末在。爾時，罪人乃至極受嚴切重苦。略說
如上，乃至爾時命亦未終，具受眾苦。

「復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中所有眾生，
生者有者乃至住者，爾時於上虛空之中，有
大鐵象自然出生，熾燃猛壯，乃至光焰一
向赫奕。以其兩脚，蹋彼地獄諸眾生身，從
頭至足，次第蹋之。先蹋髑髏，後蹋餘處，
蹋已復蹋，乃至大蹋。於象蹋時，彼地獄中
眾生身分，膿血迸流，散在諸處，唯有碎骨
獨在一邊。爾時，罪人受大重苦。略說如上，
命亦未終。如是次第，於中具受。

「復次，諸比丘！又彼眾合大地獄中諸眾生
等，經無量時受長遠苦。此苦畢已，乃從眾
合大地獄出，出已一向馳奔而走，乃至求於

救護之處。爾時，復入彼黑雲沙五百由旬小
地獄中，入已復入諸餘小獄，如是乃至寒氷
地獄，具足受苦。

「復次，諸比丘！又更入於叫喚地獄，此地獄中
亦有十六五百由旬諸小地獄以為眷屬，從
黑雲沙，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！如是
地獄有何因緣，名為叫喚？諸比丘！如是叫喚
大地獄中所有眾生，生者有者乃至住者，
其守獄卒，一時驅逼是諸眾生，令入鐵城，
其城熾燃，熱鐵猛焰，光甚炎赫。爾時，罪人
在鐵城中，乃至受於極嚴重苦，眾苦逼切，不
堪忍故，恒常叫喚，是故名為叫喚地獄。又
彼獄中以鐵為屋，房室輦輿亦皆是鐵，樓觀
園池，一切皆是猛熱炭火，熾燃光曜，上下
洞徹，獄卒駈逐受罪眾生，令入其中，諸苦
逼切，不可忍耐，即便叫喚，是故名為叫喚
地獄。罪人在中，受大重苦，略說如上，命亦
未終。若未盡彼惡不善業，如是次第，具足
而受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，受苦長
遠經無量時，乃得從此叫喚獄出，出已馳
走，略說如前，乃至求於救護之處。即復往
詣黑雲沙等五百由旬諸小地獄，入已如前，
具受諸罪，略說乃至最後方入寒氷地獄，
具受眾苦，乃得命終。」

「復次，諸比丘！彼大叫喚大地獄中，亦有十六
諸小地獄、以為眷屬，皆悉縱廣五百由旬，
從黑雲沙，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！如
是地獄有何因緣，而得名為大叫喚也？諸比
丘！彼大叫喚大地獄中所有眾生，生者有

者乃至住者，諸守獄卒取彼眾生，亦皆擲
置鐵城之中，熾燃大熱，乃至上下光焰猛
徹，罪人在中受極重苦，眾惱逼切不堪忍
故，遂大叫喚。以是因緣，名彼地獄為大叫
喚。彼地獄中亦以熱鐵為屋宇，房舍輦閣樓
觀悉皆是鐵，炭火熾燃，充滿炎赫，罪人在
中，受極重苦，略說如前，命亦未盡。如是次
第，具足受之。

「諸比丘！又彼地獄諸眾生等，
受長遠苦經無量時，乃得從此大叫喚大地
獄出，出已馳走，乃至略說，求救護處。於是
復詣黑雲沙等小地獄中，入已受苦，乃至最
後寒氷地獄，具受眾苦，乃得命終。

「復次，諸比丘！於彼熱惱大地獄中，亦有十六
諸小地獄以為眷屬，其獄各各如前，縱廣五
百由旬，從黑雲沙乃至最後寒氷地獄。諸比
丘！如是地獄有何因緣，名為熱惱大地獄
耶？」

「諸比丘！於此熱惱大地獄中所有眾生，生
者有者乃至住者，諸守獄卒取彼眾生，擲
置熾燃熱鐵鑊中，頭皆向下，脚皆向上，騰
波沸涌，一向猛熱。罪人於中，被煎被煮，極
受熱惱，是故名為熱惱地獄。又彼獄中，多
諸鐵釜鐵甕、鐵盆鐵瓨、鐵鑊鐵鼎，及諸鐵𨫼，
並皆熾燃，一向猛熱。罪人在中，被燒被煑，
是故名為熱惱地獄。於此獄中，乃至受於
極嚴重苦，命亦未終。未盡彼人惡不善業，
如是次第，一切悉受。

「諸比丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時受
長遠苦，乃從熱惱大地獄出，出已乃至馳奔

而走，欲求救護歸依之處。爾時，復入黑雲沙
等小地獄中，略說乃至寒氷地獄，具受眾
苦，乃得命終。

「復次，諸比丘！彼大熱惱大地獄中，亦有十六
諸小地獄，各各縱廣五百由旬，從黑雲沙小
地獄為始，乃至最後寒氷地獄。諸比丘！如
是地獄，有何因緣，名大熱惱大地獄耶？諸
比丘！彼大熱惱大地獄中諸眾生等，生者
有者乃至住者，諸守獄卒取彼眾生，以頭
向下，以脚向上，到擲釜中。其釜猛熱，湯
火俱熾，衝擊罪人，隨沸上下。當於是時，受
極熱惱、極大熱惱、大大熱惱，是故名為大熱
惱獄。又彼獄中，所有鐵甕鐵盆鐵鑊鐵鼎鐵
鐺，亦皆熾燃，極大猛熱，又以罪人擲置其
中。罪人爾時，為地獄火或煮或煎，受諸苦
惱，惱已復惱，極大逼惱，是故名為最熾猛
熱極惱地獄。罪人於中受極重苦，略說如
前。乃至命終，如是次第具受眾苦。

「諸比
丘！彼地獄中諸眾生等，經無量時長遠道
中。受諸苦已，乃從如是熾燃猛盛極大熱惱
大地獄出，出已馳走，乃至略說，欲求救護
歸依之處。於是復詣黑雲沙等小地獄中，乃
至最後寒氷地獄，命若未盡，受諸苦惱，次
第如前。
《起世經》卷第三

