











《起世經》卷第六

隋天竺三藏闍那崛多等譯

阿修羅品第六之餘

「諸比丘！彼阿修羅七頭會處，有二岐道，為
通彼王往來遊戲故；鞞摩質多羅阿修羅王
宮殿之處，有二岐道，亦復如是。諸小阿修
羅王宮殿之處，亦二岐道；諸小阿修羅住止
之處，亦二岐道；娑羅園林，亦二岐道；奢摩
梨園林，亦二岐道；俱毘陀羅園林，亦二岐
道；難陀那園林，亦二岐道；難陀池側，亦二
岐道；蘇質怛邏波吒羅大樹之下，亦二岐
道。悉皆如前，與七頭會處，相通來往。

「諸比丘！若鞞摩質多羅阿修羅王，意欲向彼
娑羅園林，奢摩梨、俱毘陀羅、難陀那等園
林，澡浴嬉戲，遊行受樂者，
爾時，彼王即便心念諸小阿修羅王，及念諸
小阿修羅眾。是時，諸小阿修羅王，并及諸小
阿修羅等，亦生是念：『鞞摩質多羅阿修羅王，
心念我等。』如是知已，即以種種眾寶瓔珞，
莊嚴其身，各嚴飾已，乘種種乘，俱共來詣
鞞摩質多羅阿修羅王宮門之外，到已下乘，
至鞞摩質多羅阿修羅王殿前而住。

「爾時，鞞摩質多羅阿修羅王，見此諸小阿修
羅王，及諸小阿修羅眾，來在殿前，亦即自
以種種瓔珞，莊嚴其身，既莊嚴已，便起就
乘。是時，諸小阿修羅王，及諸小阿修羅眾
等，左右侍衛，周匝圍繞，前後導從，相將往

詣娑羅園林，及奢摩梨園林、俱毘陀羅園
林、難陀那園林，到其處已，先在難陀園林
前，駐駕而息。

「諸比丘！難陀園內，有三風
輪，自然吹動，莊嚴彼園。何名為三？謂開、淨、
吹。何者名開？有風輪來，開彼諸門，名之為
開；何者為淨？有風輪來，掃彼園林，令地清
淨，名之為淨；何者為吹？有風輪來，吹動彼
園，林樹眾花，飄零四散，名之為吹。諸比
丘！難陀園中，風散種種上妙眾花，積至于
膝。有種種香，其香氛馥，遍滿園林。當於是
時，鞞摩質多羅阿修羅王，即與諸小阿修羅
王及小阿修羅眾圍繞，共入難陀園林，隨意
洗浴，觀看遊戲。諸阿修羅等，於此園林，或
經一月，或二三月，澡浴嬉戲，各隨所欲，住
止遊行，恣情受樂。

「諸比丘！有五阿修羅，恒常住在鞞摩質多
羅阿修羅王側，為欲防遏諸惡事故。何者為
五？一名隨喜、二名常有、三名常醉、四名牟
真隣陀、五名鞞呵多羅。諸比丘！鞞摩質多羅
阿修羅王，有如是等五阿修羅，恒常在側，守
衛防護。諸比丘！彼鞞摩質多羅阿修羅王，
宮殿之上，有大海水，深萬由旬，住在其上。
然彼水聚，有四種風輪，自然持之。何等為
四？一名為住、二名安住、三名不墮、四名牢
固。由此風持，常住不動。

「諸比丘！須彌山王南面，過千由旬，大海之下，
有踊躍阿修羅王宮殿住處。其處縱廣八萬
由旬，七重城壁，略說猶如鞞摩質多羅阿修
羅王住處，一切所有，此中一一亦如彼說，汝

應當知。乃至此王宮殿之上，所有大水聚，
亦為四風輪之所住持，所謂住及安住、不墮、
牢固等。

「諸比丘！須彌山王西面，亦千由旬，
大海水下，有奢婆羅阿修羅王宮殿住處，其
處縱廣八萬由旬，七重城壁，略說亦如鞞摩
質多羅阿修羅王住處，一切所有，此中一一
亦如彼說，汝應當知。乃至此王宮殿之上，
所有水聚，亦為四種風輪之所住持，住及安
住、不墮、牢固等。

「諸比丘！須彌山王北面，亦千由旬，大海水
下，有羅睺羅阿修羅王宮殿住處，其處縱廣
八萬由旬，七重城壁，諸門、臺閣、樓櫓、却敵，園
苑、花池，乃至種種樹、種種葉、種種花、種種
果、種種香熏，有種種鳥，各各和鳴，皆如
上說。

「諸比丘！於彼城內，有羅睺羅阿修羅王所
住之城，其城名曰摩婆帝，縱廣莊嚴亦如前
說。七重城壁、七重欄楯。外有七重多羅行
樹，七重鈴網，周匝圍繞，雜色可觀，皆是硨𤦲
瑪瑙等七寶所成。此之城壁，高下縱廣亦
如前說。城壁四面亦有諸門，一一諸門，高
下縱廣，並亦如前。彼一一門，皆有樓櫓却
敵臺閣、園苑諸池及花沼等，亦有諸樹。其樹
各有種種葉、種種花、種種果、種種香熏。
亦有種種諸雜類鳥，各各和鳴。

「諸比丘！摩婆帝城王所住處，有羅睺羅阿修
羅王聚會之所，亦各七頭，其處縱廣如上
所說。欄楯七重及諸鈴網，多羅行樹周匝圍
繞，雜色可觀，乃至亦是硨𤦲瑪瑙等七寶

之所莊嚴。於四方面各有諸門，彼一一門亦
有樓櫓，雜色可觀，乃至硨𤦲瑪瑙等七寶所
成。以天硨𤦲，遍布其地，柔軟細滑，觸之猶
如迦旃隣提衣。當處中央，有一寶柱，高下
縱廣如上所說；於其柱下，為羅睺羅阿修羅
王置一高座，其座高下，縱廣莊挍一一如
前，雜色可觀，七寶所成，所謂硨𤦲瑪瑙等，
柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣；其座左邊，
為十六小阿修羅王，亦各別置諸妙高座，七
寶所成，雜色可觀；右邊亦為十六小阿修羅
王，置諸高座，如上所說，柔軟細滑，觸之如
迦旃隣提衣。

「諸比丘！彼阿修羅王七頭會處東面，為羅睺
羅阿修羅王別置宮殿，其處縱廣一一如
前，七重垣牆、七重欄楯、七重鈴網，乃至七
重多羅行樹，周匝圍繞，雜色可觀，乃至硨𤦲
瑪瑙等七寶所成。於四方面各有諸門，彼
一一門，悉有樓櫓臺觀、却敵重閣、園苑諸池、
眾花泉沼，有種種樹，其樹各有種種葉、種
種花、種種果、種種香熏。復有種種異類眾
鳥，各各和鳴，其音哀雅，甚可愛樂。

「諸比丘！彼阿修羅王七頭會處西南北面，有
諸小阿修羅王宮殿住處，其諸宮殿，或有縱
廣九百由旬，或有八百，或有七百，乃至六百、
五百、四百、三百、二百由旬，其最小者，尚百由
旬。各各皆有七重垣牆七重欄楯，略說乃
至種種眾鳥，各各和鳴。

「諸比丘！彼阿修羅王七頭會處，四面復有小
阿修羅眾宮殿住處，其處縱廣或九十由旬，

或八十、七十、六十、五十、四十、三十、二十由旬，
極最小者，猶尚縱廣十二由旬。七重垣牆，略
說乃至種種眾鳥，各各和鳴。

「諸比丘！彼阿修羅王七頭會處東面，復有羅睺
羅阿修羅王園苑，名娑羅林，其林縱廣，一
一如前，七重垣牆、七重欄楯，乃至馬瑙等
七寶所成。於四方面各有諸門，彼一一門皆
有樓櫓，雜色可觀，乃至亦為硨𤦲瑪瑙等七
寶所成，甚可愛樂。

「諸比丘！彼阿修羅王七頭會處南面，亦有羅睺
羅阿修羅王園苑，名奢摩梨林，縱廣莊嚴
皆如上說，七重垣牆，乃至七重多羅行樹，
雜色可觀，亦為七寶之所成就，所謂硨𤦲瑪
瑙等。於四方面各有諸門，彼一一門皆有樓
櫓，亦瑪瑙等七寶所成。

「諸比丘！彼阿修羅王七頭會處西面，亦有羅睺
羅阿修羅王園苑，名俱毘陀羅林，縱廣一
一皆如上說，七重垣牆，乃至瑪瑙等七寶所
成。於四方面各有諸門，彼一一門皆有樓
櫓，雜色可觀，乃至亦是硨𤦲瑪瑙等寶之所
成就，甚可愛樂。

「諸比丘！彼阿修羅王七頭會處北面，有羅睺
羅阿修羅王園苑，名難陀那林，其林縱廣如
上所說，七重垣牆，乃至瑪瑙等七寶所成。
於四方面各有諸門，彼一一門，亦有樓櫓，種
種校飾，雜色可觀，乃至硨𤦲瑪瑙等寶之所
莊嚴，甚可愛樂。

「諸比丘！奢摩梨及娑羅林，二苑之間，為羅睺
羅阿修羅王出一池水，名曰難陀，其池

縱廣如上所說，其水涼冷，柔軟輕甘，清淨
不濁。以七寶塼七重砌累，七重寶板間錯
莊嚴，七重欄楯、七重鈴網。亦有七重多羅行
樹，周匝圍繞，雜色可觀，乃至瑪瑙等七寶
所成。於池四方，各有階道，甚可愛樂，亦為
七寶之所莊嚴。池生諸花，所謂優鉢羅花、
鉢頭摩花、拘牟頭花、奔茶利花，其花火形
火色火光，略說如上，乃至水形水色水光，
明照四方，香氣氛氳，普熏一切。又有藕根，
汁白味甘，食之香美，猶如上蜜。

「諸比丘！俱
毘陀羅及難陀那，二苑之間，為羅睺羅阿修
羅王出一大樹，其樹亦名蘇質怛邏波吒
羅，樹形縱廣種種莊嚴，皆如上說。乃至七
重牆院、七重欄楯，皆是硨𤦲瑪瑙等七寶所
成，甚可愛樂。略說乃至種種眾鳥，各各和
鳴，其音哀雅，聽者歡喜。

「諸比丘！彼阿修羅王七頭會處，一切莊嚴如
上所說。亦有岐道，去來徑路，為通羅睺羅
阿修羅王遊宮殿故。又為諸小阿修羅王，
及諸小阿修羅眾，亦有岐道通其往來。向
奢摩梨及俱毘陀羅，亦有岐道；向難陀那及
難陀池，蘇質怛邏波吒羅樹等，皆有岐道，
通其往來，遊戲受樂。

「諸比丘！羅睺羅阿修羅王，若欲往詣娑羅
林苑及難陀那林等，澡浴遊戲，遍觀看時，
爾時即念鞞摩質多羅阿修羅王。時，鞞摩質
多羅阿修羅王便作是念：『羅睺羅阿修羅
王，心念於我，欲俱遊戲。』爾時，鞞摩質多羅阿
修羅王作是念已，復自念其諸小阿修羅王，

及其諸小阿修羅眾。時，彼諸小阿修羅王，并
其諸小阿修羅眾，咸生是心：『鞞摩質多羅阿
修羅王，垂念我等，我等當往。』便以種種眾
寶瓔珞，莊嚴其身，既莊嚴已，各乘騎乘，共
詣鞞摩質多羅阿修羅王所，到已在宮門外
齊行而立。爾時，鞞摩質多羅阿修羅王，既見
諸小阿修羅王，及小阿修羅眾，皆已集
會。即自嚴身，服諸瓔珞，御種種乘，與諸小
王及阿修羅眾，左右侍衛前後圍繞，往詣羅
睺羅阿修羅王所，到已止住。爾時，羅睺羅阿
修羅王，復更起心，念踊躍、奢婆羅二阿修羅
王。時，踊躍、奢婆羅二阿修羅王，亦作是念：
『羅睺羅阿修羅王，今念我等。』如是知已，即
各念其諸小阿修羅王，并其諸小阿修羅眾。
如是念時，彼等各知咸亦嚴飾，聚集來詣，
踊躍、奢婆羅二大王所。到已亦復嚴身瓔珞，
乘騎將從前後圍繞，來向羅睺羅阿修羅王
住處，各隨所安，住在一面。

「爾時，羅睺羅阿
修羅王，見鞞摩質多羅阿修羅王等，並已雲
集，即自念其諸小阿修羅王，及其諸小阿修
羅眾。其眾知已，亦各嚴飾，服乘而來，至羅
睺羅阿修羅王前，儼然住立。時，羅睺羅阿修
羅王，見眾集已，便著種種妙寶瓔珞，莊嚴
其身，駕種種乘，前後圍繞，與鞞摩質多羅
阿修羅王、踊躍阿修羅王、奢婆羅阿修羅
王，并諸小王及阿修羅眾，一切雲集，前後
導從，往詣娑羅林、奢摩梨林、俱毘陀羅林、
難陀那林等，到已少時逡巡而住。

「諸比丘！
難陀苑中，自然而有三種風輪。何者為三？謂

開、淨、吹。是中開者，有風輪來開苑諸門，名之
為開；淨者有風輪來掃除其地，令皆清淨，
名之為淨；吹者有風輪來吹諸花樹，令花布
散，名之為吹。諸比丘！難陀苑中上妙好花，
遍散地上，積至于膝，其花香氣，普熏園林，
莊嚴具足，種種可樂。

「爾時，羅睺羅阿修羅王，及鞞摩質多羅阿修
羅王、踊躍阿修羅王、奢婆羅阿修羅王等，
并諸小王群眾眷屬、小修羅等，圍繞共入難
陀那園。入已澡浴，遊戲受樂，種種觀看，或
行、或住、或臥、或坐，隨所欲樂，恣意遊行。諸
比丘！羅睺羅阿修羅王，亦有五阿修羅，常
隨侍衛，護諸惡事，名字如前。宮上海水，縱
廣厚薄，四種風持令不墮墜，並如上說。

《起世＋（因本）【宋】【元】世經世經》四天王品第七

「諸比丘！須彌山王，東面半腹有山，名曰由
乾陀，山頂去地，四萬二千由旬。其山頂上，
有提頭賴吒天王城郭住處，城名賢上，縱廣
正等六百由旬，七重垣牆、七重欄楯、七重鈴
網。復有七重多羅行樹，周匝圍遶雜色可觀，
悉以七寶而為莊飾，所謂金銀瑠璃、頗梨赤
珠、硨𤦲瑪瑙等之所成就。於四方面，各有諸
門，一一諸門，皆有樓櫓却敵臺觀、園苑諸
池，有諸花林種種異樹，其樹各有種種葉、
種種花、種種果、種種香，其香普熏。有種
種鳥，各各和鳴，其音哀雅，甚可愛樂。

「諸比丘！須彌山王，南面半腹，下去地際，四
萬二千由旬，於由乾陀山頂之上，有毘樓
勒迦天王城郭住處，城名善現，縱廣莊嚴，

皆如提頭賴吒天王住處所說。乃至種種諸
鳥，各各和鳴，其音哀雅，甚可愛樂。

「諸比丘！須彌山王西面半腹，下去地際，四
萬二千由旬，由乾陀山頂，有毘婁博叉天王
城郭住處，城名善觀，縱廣莊嚴，一一皆如
提頭賴吒天王住處所說。乃至種種諸鳥，各
各和鳴，其音哀雅，甚可愛樂。

「諸比丘！須彌山王北面半腹，下去地際，亦
四萬二千由旬，由乾陀山頂，有毘沙門天王
住止之處，三大城郭。其三者何？一名毘舍羅
婆、二名伽婆鉢帝、三名阿荼槃多。咸各縱
廣六百由旬，七重垣牆、七重欄楯，略說乃
至種種眾鳥，各各和鳴。

「諸比丘！唯除月天子宮殿、日天子七大宮殿
已，自餘官屬，及四天王天中諸天子宮，其
間或有縱廣正等四十由旬，或有三十、或有
二十，乃至十二由旬，其最小者，猶尚縱廣
六由旬。所居亦各七重垣牆、七重欄楯，略
說如前。乃至眾鳥，各各和鳴。

「諸比丘！毘舍羅婆、伽婆鉢帝二宮之間，為毘
沙門天王出生一池，名那稚尼，縱廣正等
四十由旬。其水調和，清涼輕軟，其味甘美，
香潔不濁。其池四邊七重塼砌，七重寶板
間錯分明。七重欄楯、七重鈴網，亦有七重
多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，乃至硨𤦲
瑪瑙等七寶所成。於四方面，各有階道，亦
以七寶之所莊飾。池中多有優鉢羅花、鉢頭
摩花、拘牟陀花、奔荼利花等，自然出生，其
花火形、火色、火光，乃至水形水色水光。花量

大小，皆如車輪。光明所照，至半由旬。香氣
所熏，滿一由旬。有諸藕根，大如車軸。割之
汁出，色白如乳，食之甘美，味如上蜜。

「諸比丘！伽婆鉢帝、阿荼槃多二宮之間，為毘
沙門天王立一園苑，其園名曰迦毘延多，
縱廣正等四十由旬。七重垣牆、七重欄楯，
乃至七重多羅行樹，周匝圍遶，雜色可觀，
略說如前，乃至七寶之所成就。

「諸比丘！提頭賴吒天王賢上住處，城郭往來，
有二岐道；毘樓勒迦天王善現住處，城郭往
來，亦二岐道；毘樓博叉天王善觀住處，城郭
往來，亦二岐道；毘沙門天王，阿荼般多城
郭住處，亦二岐道；毘舍羅婆及伽婆鉢帝
城郭住處，亦二岐道；四天王天所有眷屬，
諸小天眾宮殿住處，亦各往來有二岐道；那
稚尼池，及迦毘延多苑等，亦各往來有二岐
道。

「諸比丘！毘沙門天王若欲往至迦毘延多
苑中，遊戲澡浴者，爾時即念提頭賴吒天
王。時，提頭賴吒天王，心亦生念：『毘沙門天
王，意念於我。』如是知已，即復自念其界所
屬諸小天王及小天眾。是時，東面眷屬諸王，
及其天眾，咸作是念：『提頭賴吒天王，心念
我等。』如是知已，各各嚴身，著諸瓔珞，乘諸
騎乘，詣提頭賴吒大天王所，到已在前一面
而住。爾時，提頭賴吒天王，亦自莊飾，服諸
瓔珞，嚴駕騎乘，與諸小王天眾眷屬，前後
圍遶，相與俱詣毘沙門大天王所，到已在前
一面而住。

「爾時，毘沙門天王，心復更念毘樓勒迦、毘

樓博叉二大天王。時彼二王，亦作是念：『毘
沙門王，意念我等。』如是知已，即各自念已
所統領諸小天王，并諸天眾。時，彼小王及
諸天眾，亦皆作念：『我大天王，心念我等，宜
時速往。』如是知已，各以瓔珞，嚴飾其身，俱共
往詣毘樓勒迦、毘樓博叉二大王所。時，二
天王，知諸小王及餘天眾皆集會已，亦自嚴
身，服眾瓔珞，前就騎乘，與眾圍遶，咸共往
詣毘沙門大天王所，到已在前隨便停住。

「爾時，毘沙門大天王，見二天王及其天眾皆
已集會，亦自念其所領小王及諸天眾。爾時，
北方諸小天王及其天眾，即作是念：『毘沙
門大天王今念我等。』如是知已，各著種種眾
寶瓔珞，莊嚴其身，俱共往詣毘沙門大天王
前，默然而住。

「爾時，毘沙門大天王，即亦自著眾寶瓔珞莊
嚴其身，駕種種乘，與提頭賴吒、毘樓勒迦、
毗樓博叉等，四大天王，各將所屬諸天王
眾，前後圍遶，皆共往詣迦毘延多園苑。到
已在苑門前，暫時停住。諸比丘！其迦毘延
多苑中，自然而有三種風輪，謂開、淨、吹。開
者開彼園門；淨者淨其園地；吹者吹其園
樹，令花飄颺。諸比丘！迦毘延多苑中所散
眾花，積至于膝，種種香氣，周遍普熏。

「爾時，毘沙門大天王、提頭賴吒天王、毘樓
勒迦天王、毗樓博叉天王等，與諸小王及
眾眷屬圍遶，共入迦毘延多苑中，澡浴
遊戲，種種受樂。在彼園中澡浴訖已，或復
一月二月三月，遊戲受樂，隨心所欲，恣意

遊行。

「諸比丘！毘沙門王，有五夜叉，恒常隨
逐，侍衛左右，為防護故。何者為五？一名五
丈、二名曠野、三名金山、四名長身、五名針
毛。諸比丘！毗沙門天王，遊戲去來，常為此
等五夜叉神之所守護。

《起世＋（因本）【宋】【元】世經世經》三十三天品第八之一

「諸比丘！須彌山王頂上，有三十三天宮殿住
處，其處縱廣八萬由旬，七重城壁、七重欄
楯、七重鈴網。外有七重多羅行樹，周匝圍
遶，雜色可觀，七寶所成，所謂金銀琉璃、頗
梨赤珠、硨𤦲瑪瑙等。其城舉高四百由旬，厚
五十由旬，城壁四面相去，各各五百由旬。
於其中間，乃開一門，一一城門，悉皆舉高三
十由旬，闊十由旬。其門兩邊，並有樓櫓却
敵臺閣、軒檻輦輿。又有諸池花林果樹，其
樹各各有種種葉、種種花、種種果、種種香，
其香普熏。有種種鳥，各各和鳴，其音調雅，
甚可愛樂。又彼諸門，一一門處，各有五百夜
叉，為三十三天晝夜守護。

「諸比丘！於彼城
內，為三十三天王更立一城，名曰善見，其
城縱廣六萬由旬，七重城壁、七重欄楯、七重
鈴網。外有七重多羅行樹，周匝圍繞，雜色
可觀，亦以七寶之所成就，所謂金銀乃至瑪
瑙。其城亦高四百由旬，厚五十由旬，城之
四面，亦各相去五百由旬。於其中間，便開
一門，諸門亦高三十由旬，闊十由旬，一一
諸門亦有樓櫓却敵臺閣、水池花林種種奇
樹。其樹各有種種葉、種種花、種種果、種種
香，其香普熏。種種眾鳥，各各和鳴。如是

諸門，門門皆有五百夜叉，為三十三天晝夜
守護。

「諸比丘！三十三天善見城側，為伊羅鉢那大
龍象王，立一宮殿，其宮縱廣六百由旬，七
重牆壁，七重欄楯，略說乃至種種眾鳥，各
各和鳴。

「諸比丘！善見城內，有三十三天聚會之處，
名善法堂，其處縱廣五百由旬，七重欄楯、
七重鈴網。外有七重多羅行樹，周匝圍遶，雜
色可觀，乃至瑪瑙等七寶所成。於四方面，
各有諸門，一一諸門，皆有樓櫓却敵臺觀，
種種雜色，七寶所成。其地純是青琉璃寶，
柔軟細滑，觸之猶若迦旃隣提衣。當其中
央有一寶柱，高二十由旬。於寶柱下，為天
帝釋別置一座，高一由旬，方半由旬，雜色
可觀，乃至硨𤦲等七寶成就，柔軟細滑，觸
之如前。其座兩邊，各有十六小天王座，夾侍
左右，七寶所成，雜色可觀，柔軟細滑，觸之
如前。諸比丘！此善法堂，諸天集處，有帝釋
宮，其宮縱廣一千由旬，七重垣牆，乃至眾
鳥，各各和鳴。

「諸比丘！此善法堂諸天集處，
東西南北，四面皆有諸小天王宮殿住處。其
宮或廣九百由旬，或復縱廣八百由旬，或復
七百、六百、五百、四百、三百、二百由旬，其最小
者，猶尚縱廣一百由旬。七重垣牆，乃至眾
鳥，各各和鳴。又善法堂諸天會處，東西南
北，各有三十三天諸小天眾宮殿住處，其宮
或廣九十由旬，或復縱廣八十由旬，或復七
十、六十、五十、四十、三十、二十由旬，其最小者，

猶尚縱廣十二由旬。七重垣牆，乃至眾鳥，
各各和鳴。

「諸比丘！此善法堂諸天會處，東面有三十三
天王苑，名波婁沙，縱廣正等一千由旬，略
說乃至七重垣牆，皆瑪瑙等七寶所成。於
四方面各有諸門，一一諸門各有樓櫓，雜色
可觀，乃至瑪瑙七寶所成。諸比丘！波婁沙
苑中，有二大石，一名賢、二名善賢，皆天瑪
瑙之所成就，並各縱廣五十由旬，柔軟細滑，
觸之猶如迦旃隣提衣。

「諸比丘！此善法堂諸天集處，南面亦有三十
三天王苑，名雜色車，其苑縱廣亦千由旬，七
重垣牆，乃至瑪瑙之所成就。於四方面各有
諸門，一一諸門皆有樓櫓，雜色可觀，乃至瑪
瑙等七寶所成。於彼苑中，亦有二石，一名
雜色、二名善雜色，天青琉璃之所成就，並
各縱廣五十由旬，柔軟細滑，觸之猶如迦旃
隣提衣。

「諸比丘！此善法堂諸天集處，西面
復有三十三天王苑，名曰雜亂，其苑縱廣亦
千由旬，七重垣牆，乃至七寶之所成就。四
方諸門，皆有樓櫓却敵臺閣，並七寶成。此
雜亂苑中，亦有二石，一名善現、二名小善
現，皆天頗梨之所成就，亦各縱廣五十由旬，
柔軟細滑，觸之猶如迦旃隣提衣。

「諸比丘！此善法堂諸天集處，北面復有三十
三天王苑，名曰歡喜，其苑縱廣亦千由旬，
七重垣牆，乃至瑪瑙等七寶所成。四方諸門
各有樓櫓却敵臺閣，亦為七寶之所莊嚴。

「諸比丘！歡喜園中，亦有二石，一名歡喜、二

名善歡喜，天銀所成，亦各縱廣五十由旬，
柔軟潤澤，觸之如觸迦旃隣提衣。

「諸比丘！於波婁沙及雜色車二園之間，為三
十三天王故，有一大池，名曰歡喜，縱廣正
等五百由旬。其水涼冷，輕軟甘美，清潔不
濁。以七寶塼，四面砌累，七重寶板，莊嚴間
錯。七重欄楯，乃至七重多羅行樹，周匝圍遶，
雜色可觀。於池四方，各有階道，並是七寶
之所莊挍。中有諸花，所謂優鉢羅花、鉢頭
摩花、拘牟陀花、奔荼利花，其花火形、火色、
火光，乃至水形、水色、水光。縱廣大小，皆如
車輪。光明所照，至一由旬。風吹香氣，熏一
由旬。有諸藕根，大如車軸，割之汁流，色白
如乳，其味甘美，如最上蜜。

「諸比丘！雜亂、歡
喜二園之間，為三十三天王故，有一大樹，
名波利夜怛邏俱毗陀羅，其樹本下，周七由
旬，略說乃至枝葉遍覆牆院，縱廣五百由
旬，七重垣牆，乃至眾鳥，各各和鳴。

「諸比丘！此波利夜怛邏俱毗陀羅樹下有一
石，名般荼甘婆羅，天金所成。其石縱廣五
十由旬，柔軟潤澤，觸之如觸迦旃隣提衣。

「諸比丘！以何因緣此善法堂諸天會處，名為
善法？諸比丘！其善法堂諸天會處，三十三
天王集會坐時，於中唯論微妙細密善語
深義，審諦思惟，稱量觀察，皆是世間諸勝
要法，真實正理。是以諸天，稱此會處，為善
法堂。又何因緣，名波婁沙迦苑(波婁沙迦隋言麁澁)？諸
比丘！麤澁園中，三十三天王入已，坐於賢及
善賢二石之上，唯論世間麤澁不善戲謔

之語，是故稱為波婁沙迦。又何因緣，名雜
色車苑？諸比丘！雜色車園，三十三天王入
已，坐於雜色善雜色二石之上，唯論世間種
種雜類色相語言。是故稱為雜色車苑；又何
因緣，名雜亂苑？諸比丘！此雜亂園，三十三
天王，常以月八日十四日十五日於其宮內
一切綵女，入此園中，令與三十三天眾合
雜嬉戱，不生障隔，恣其歡娛，受天五欲具足
功德，遊行受樂。是故諸天共稱此園，為雜亂
苑。
《起世經》卷第六

