











No.652-A金剛三昧經序
天台山華頂嗣祖沙門　𧧌震　述

金剛三昧經者。一乘圓頓之教。諸佛真實之宗。妙絕
羣經。該羅萬法。廢權顯實。大收法華殿後之功。寄滅
談常。先展涅槃鋒前之陣。特暢五時玄旨。博施上味
醍醐。諸地頓超。祇在事先一覺。羣生共得。奚分中下
二根。凡聖位齊。智愚道一。誠菩薩利生祕鑰。乃眾生
成佛要樞。以法印心。無以尚矣。真修密行。其在斯乎。
始自靈山示默全機獨露無言。苾蒭代宣。唱偈力為
勸問。由茲發起。依智咸興。解脫啟無相法門。悟般若
逈超乎三界。心王證無生法忍。泯言說默契於一心。
無住獲本覺之利轉。諸識而性海無波。大力入實際
之[壉-豕+丘]。具智辨而心源流淨。得真性體空。鶖子以滿地
而獨任。入如來藏海。梵行以等覺而自居。總持為諸
品義宗。妙觀圓成正覺。品末示弘通法眼。囑累唯有
斯經。信乎得之者。他外永絕希求。悟之者。本末咸歸
一致。觀其原始要終。條分縷析。如華貫為鬘。燦爛可
觀。珠走於盤。光𦦨難矚。自得諸佛護念。不入餘眾生
手。是故久扄祕藏。弗妄宣傳。知之者希。聞亦難信。矧
夫文奇義密。語簡理備。僅萬有一千五百言。而統乎
一大藏教之義海。又且能攝不立文字別傳之宗。斯

誠為像法中。出世之良導者也。震幸遇聖言。深心研
究。雖罔窺幽祕。而矢願流通。定此生他生之法程。為
利己利人之妙行。願見者聞者。頓悟心空。今世後世。
永沾法乳云爾。


辨字音義(凡實體疑似及轉音者。先為注明。以便檢閱)

祇
(音支。但也。祇如祇有。皆用此。今為秖非。又音岐。神祇也。凡祇夜祇陀本此)。
扺
(音止。側也擊也。扺對
之扺。當用此。葢以手擊節而對。今作秖祇皆誤)。
別
(便入聲為別。異別離之別。又音鼈。為分別辨別之別)。

稱
(凡稱譽稱歎。則平聲。凡名稱相稱。則去聲)。
行
(如行止運行音衡。德行言行音幸。行列行布音杭。行
其事以利人音恨)。
解
(几結解解說則上聲。又去聲音械。曉也。如曉了自脫曰解脫。曉悟其義曰解義)。

治
(池稚二音。凡未治而治之則平聲。已治之治則去聲)。
切
(音竊。是切當真切之切又去聲音砌。眾也。
又大凡也)。
離
(凡別離支離。皆平聲。又去聲音利。漸相違也。離欲離垢皆從此)。
旋
(如周旋折旋旋轉皆
平聲。又去聲乃逐旋之旋)。
度
(濟度之度則去聲。又入聲音鐸。計度之度)。
那
(懦平聲。禪那檀那從此。又
上聲奴可切。為那裏那事之那。又上聲。奴臥切。語餘之聲也)。
養
(下奉上曰養。則去聲。生養畜養自養
皆上聲)。
去
(來去則去聲除去則上聲)。
語
(上聲。言語也。又以言告人曰語。即去聲)。
No.652-B金剛三昧經通宗記序
堪忍學人　魏學渠　撰

予閱首楞嚴經。觀世音菩薩言。我昔供養觀音如來。

彼佛授我如幻金剛三昧。得悟耳根圓通。又云。此方
真教體。清淨在音聞。言乎東土學道者。定從聞入也。
自教典西來。三藏十二部。炳然如日星常垂。江河行
地。舍此。何以為登聖之階。破暗之燭哉。初祖直指人
心。見性成佛。超越漸次。捷成圓頓。宗風弘暢。大乘有
人。二家竝立。宗盛教衰。而一知半解。未見實相。宗亦
凌遲矣。參禪者。求之於機緣。習教者。求之於佛語。機
緣固能悟入。佛語豈便欺人。要使宗教融通。自然圓
頓立至。紫栢老人有云。習教以佛語為本。明宗以機
緣為本。弘闡宗教。以道德為本。以戒行輔之。以學問
大之。不爾。踞法王之座。披如來之衣。而傳我佛之言
者。所謂狐嘷耳。予佩斯言者久。而未見其人。聞有仁
山大師。為當今龍象。私心嚮往之。癸亥仲冬。過天平
之白雲古寺。猝遇之。蕭然數椽。弊衣糲食。澹如也。談
次。出所為金剛三昧通宗記見示。讀一二則。文儉義
豐。指約理該。正如取大海中水。一滴而味具百川矣。
因以經記相授。而乞予言序其首。經意大約總華嚴
法華涅槃大旨。而微言雋語。有類楞嚴。從聞思修。其
在是乎。梵經遠集。葢以化導羣生。使知佛道。然慮其
著有也。初祖面壁。不立文字。慮其著無也。則天台賢
首為疏為鈔。不憚條分縷析。以為之說。今師之作是
記也。慈悲心切。務令宗雷大振。教雨滂沱。不著有。不
著無。不著有不可得。不著無不可得。不著有無亦不
可得。則佛語在是。機緣在是。何圓頓之難臻哉。因序

以歸之。

目次

  
  * 卷首
  
  * 序
  * 懸談
  * 科分(欠之)
  * 卷一
  
  * 序品第一
  * 卷二
  
  * 無相法品第二之上
  * 卷三
  
  * 無相法品第二之中
  * 卷四
  
  * 無相法品第二之下
  * 卷五
  
  * 無生行品卷三
  * 卷六
  
  * 本覺利品第四

  * 卷七
  
  * 入實際品第五之上
  * 卷八
  
  * 入實際品第五之下
  * 卷九
  
  * 真性空品第六
  * 卷十
  
  * 如來藏品第七
  * 卷十一
  
  * 總持品第八之上
  * 卷十二
  
  * 總持品第八之下
  * 卷末
  
  * 修習行法
  * 閣筆記

金剛三昧經通宗記目次(終)


品義開合圖

<img:>
No.652-C懸談


十門分別
夫台教釋經。演五重玄義。謂因名顯體。由體明宗。
依宗辨用。後乃發明教相。賢首疏華嚴。則首啟十
門分別。此二家立教之旨也。今金剛三昧經。具攝
華嚴中。後五地奧義。當從十門。略為分演。初教起
因緣。二藏教分攝。三義理幽深。四法被機宜。五宗
分體用。六教迹前後。七翻譯時代。八疏注感通。九

解釋經題。十疏義通宗。

初教起因緣
初教起因緣者。我佛出世。說經三百餘會。祇為一大
事因緣。開發一切眾生。入佛智地故。正如東土聖人。
垂六經以示後世之意。同也。六經者。易。極深研幾。
著天地陰陽四時五行之理。書。紀聖王治天下之
事。詩。敦人倫。美教化。移風易俗。禮。以經紀倫序。樂。
以發天地之至和。春秋。懲惡勸善。推三代之德。而
為天下儀表。此治世之事也。今如來為出世大事。
觀機逗教。自淺至深。於四十九年。說一代時教。皆
有緣起。如始初成道。在寂滅道場中。為四十一位
法身大士。及宿世根熟。天龍八部。一時圍繞。世尊
現千丈盧舍那身。為說十住。十行。十迴向。十地。及
等妙二覺法。名曰華嚴。是為大化之始。賢首判為
一乘圓教。台教判為頓教。又謂兼別說圓。如經中
初發心時便成正覺。為圓機而說圓教。又處處說
行布次第。為權機而說別教也。當時二乘聲聞。猶
如聾聵。不聞不見。所以法華經云。我始坐道場。觀
樹經行。思惟三七。尋念過去諸佛。皆以方便。說三
乘法。由是為諸眾生。脫珍著弊。說四阿含(此云無比)法。
初增一阿含。明人天因果。二中阿含。明真寂深義。
三雜阿含。明諸禪定。四長阿含。明四諦法。賢首判
為小教。台教判為藏教。為第二鹿苑時。其次彈偏
斥小。歎大褒圓。故說維摩。思益。楞伽。解深密。金光
明。勝鬘等經。四十餘部。台教謂之第三方等時。於

中廣談四教(即藏通別圓)曰方。均被眾機曰等。賢首判
為頓教。再次說般若等經。賢首判為大乘始教。台
教判為第四時。法華合涅槃。為第五時。賢首判為
大乘終教。然法華。授記聲聞作佛。涅槃明佛性常
住義。以終大乘之始也。今此經。實乃和會一大藏
教。五時五味之法。亦可解分八(台教分頓漸祕密不定藏通別圓也)
分五(賢首分小始終頓圓也)之諍。所以非藏。非通。非別。於中
即漸而頓。即頓而圓。即始而終。即權而實。俾利鈍
咸得。小大共證者也。又此經緣起之義有五。一為
現在地位菩薩。深入一乘。知佛法綱領故。二為將
來學般若菩薩。頓超後五地。得等妙二覺法故。三
為令末世眾生。得修行徑捷法程。位位圓攝故。四
為欲顯示一味真實無上醍醐。真菩薩乘故。五為
欲斷除文句言說。會教通宗。得一念相應妙慧。悟
實義故。如華嚴合論云。一念相應。一念成佛。一日
相應。一日成佛。不須劫數漸次而修。有此五義。乃
說是經。

二藏教分攝
二藏教分攝者。既明緣起。須知如來所說教義。總攝
三藏十二分教中(舊稱十二部經)。今此金剛三昧。本是修
多羅藏(即經藏)。然經中言三聚戒。則攝律藏。其始末
酬問。皆辨覈深理。則又兼攝論藏。故三藏俱攝也。
十二分教中。此經兼攝九分。如直示一乘實相。是
契經法本。偈語問答。義不重複。是孤起頌。如來出
定宣示。是自說。菩薩發問。是因緣為末世眾生。廣

說一味之法。得廣大利樂。是方廣。授舍利弗成菩
提記。是授記。向所未說今乃說。是未曾有。以喻合
法。以法合喻。是譬喻。以真理甚深。研覈辨詰。是論
議。唯不攝本事(說往事)本生(說昔受生)及重頌(重宣其義)等三
也。又謂家所立教相。各各不同。而此經融會貫通。
祇顯圓實。如賢首大師。立小乘教者。依六識三毒。
少分為說我空法空。而不明顯。大乘始教。但說諸
法相空。未盡大乘法性義。大乘終教。亦名實教。少
說法相。多說法性。縱說法相。亦會歸法性。始盡大
乘至極之說。然此始終二教。依位進修。是漸非頓。
第五為一乘圓教。謂法界性海。圓融互攝。如十信
滿心。即攝住行向地。及等覺五位。而成正覺也。又
智者大師化法四教。謂如來為決定聲聞。說三藏
教。為退大聲聞。說通教。為漸教菩薩。說別教。為頓
悟菩薩。說圓教。又四教儀云。凡諸大乘經論不共
三乘位次。總屬圓教。又引華嚴經。初發心時。便成
正覺。維摩入不二法門。般若明最上乘。至於涅槃
經。有人入大海中浴。已用一切諸河之水。又娑伽
羅龍。澍車軸雨。唯大海能受。餘地不堪。又擣萬種
香為丸。燒一丸則眾香咸具。如是等類。竝屬圓教。
今金剛三昧經義。正合四教儀所說。又正合為頓
教菩薩說圓教。況經中屢說一乘一味。更不用開
三顯一。又法華玄義云。自鹿苑開權。歷諸經教。至
於法華。始得合實。今觀金剛三昧經義。而法華一

實之理。至此乃始得圓。況又能總括大乘諸經之
義。如經中具修六度。則本乎般若。發明五法。則通
乎楞伽。證法忍。則攝乎維摩。明地位。則同於華嚴。
說九識。則類於解深密。舉一乘。則合於法華。扶律
談常。則表大涅槃。又論相。實該唯識。論性。兼於起
信。故凡大乘諸法。靡不攝入。宜乎稱為攝大乘無
量義宗也。

三義理幽深
三義理幽深者。既知藏教所攝。又應知如來說法。其
意云何。葢始教。廢實開權。分三乘漸次終教。廢權
立實。會三乘而示一乘。所謂前前淺。後後深也。然
台教以法華為後教後味。又云。法華為聲聞根熟
者說。其餘鈍根未熟者。則又以涅槃為後教後味。
今此經為法華涅槃二經。後教後味之樞鈕。其意
淵深。難以意解。又據台教稱法華為一乘。開前頓
漸。會入非頓非漸。正顯圓教。約味稱醍醐。故說開
示悟入佛之知見。授記聲聞作佛。大暢如來之本
懷。然設三車以示權。授聲聞遠劫成佛之記。正欲
誘進行菩薩行。䇿令入佛無餘涅槃故。今此經。正
闡法華一乘一味一實之圓理。明地位中菩薩所
行之行。證等妙二覺之法。捨此無以加焉。至若賢
首以華嚴為一乘圓頓。猶大海之攝百川。舉一法
而法法具備。然則文豐義廣。學者未免茫如望洋。
今此經。即是華嚴十地中。後五地及等妙二覺法。
然文略義周。句語古簡。非他經可比。葢經中言無

相法。即真如自心之法。又明六波羅蜜皆無相無
為。解脫之法。無生行。即無生法忍。得忍之義。即宗
門所謂向第八識。下一刀截斷。本覺利。即轉第八
本覺識。入唵摩羅(第九白淨識)。乃是得本覺中。所出之
利。入實際。修四無礙辨之智以利生。真性空。直下
顯示五位進修。俾後世眾生。各得一生成滿智地。
如來藏。契證如來自性清淨之藏。以盡識藏中微
細之相與毗盧遮那同體。總持品。總持前六品之
法。妙契佛心。以明生佛共有根本智體。即是妙覺
果滿也。

四法被機宜
四法被機宜者。此經幽玄之理既明。且被於何等機
器。然約法有二種。一被當機大乘菩薩化度眾生。
二被後末世眾生。修出世因。得出世果。因者。即序
品。發眾生正信。示一乘法故。果者。即後七品經文。
初示第六地中。般若法故。二示七地中。證無生法
忍故。三示八地中。轉諸識入唵摩羅法故。四示九
地中。入實際法故。五示真性空體。成滿十地法故。
六示入如來藏。證等覺法位故。七示妙覺法。圓滿
佛果故。又華嚴會上。善財初見文殊。悟得涅槃玅
心。而文殊復令南詢。參五十餘員知識。善財白云。
我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。但未知云何
學菩薩行。修菩薩道。於時知識。各各示誨自證自
悟之法已。復云。我唯得此解脫法門。若諸菩薩摩
訶薩之所修習。而我云何能知能識彼功德行。此

入法界品之語也。今此如來親口所說六地至十
地。及等玅覺法。真是末世學菩薩行。修菩薩道之
法程。而菩薩大功德行。舍是而終不可得也。

五宗分體用
五宗分體用者。既知所被之機。應知法之所宗。有體
有用。夫台教先舉名體宗用。後示教相。此則不然。
葢昔世尊初覩明星而成正覺。歎曰。眾生具有如
來智慧德相。但以妄想執著而不證得。此明佛之
始覺。與眾生本覺。一體不二。然諸佛證此。而後乃
有藏教之名。又實從覩星證其體。觀樹得其用。又
如來入定放光。是宗通。以言說發明入定放光之
義。即屬說通。又宗通。即拈華示眾。說通。即世尊道。
吾有正法眼藏。涅槃妙心。實相無相微妙法門。不
立文字。教外別傳。付囑摩訶迦葉。是也。故此經以
本始二覺為宗。實相無相為體。宗通說通為用。體
用互陳。宗說兼暢。是一大藏教中。極頂之妙法
也。

六教迹前後
六教迹前後者。既立宗以分體用。又應定此經時分。
據台教分五時。初華嚴時。二鹿苑時。三方等時。四
般若時。五涅槃時。又立八教。以頓漸祕密不定四
教為化儀。藏通別圓四教為化法。又頓分二種。一
稱華嚴為頓。兼別說圓。二以方等大乘部。不定先
後時分。為隨機顯體之頓。屬不定教。又以鹿苑(說四
阿含)方等般若三時為漸教。又合前四時中。或說頓。
或說漸。彼此互不相知。能令得益。是祕密教。又以

前四時中。佛以一音說法。眾生隨類得解。或說漸
得頓。或說頓得漸。互相得益不同。亦名不定教。此
為化儀四教也。又以鹿苑說阿含。為小乘三藏教。
又以方等般若部為通教。謂通前藏教。通後別圓。
又以華嚴及瓔珞。金光明等經中。住行向地等菩
薩。行位次第。竝屬權乘。為別教。謂別前藏通。別後
圓教也。最後以法華為一乘實相。開佛知見。授記
作佛。是頓是圓。此以如來說一代時教。至法華會
上。始得圓滿。故為圓教。此為化法四教也。法華合
涅槃為第五時。約味稱醍醐。以明見佛性為義。又
教中言五時。多據阿含十二。方等八年。般若二十
二。法華七年。涅槃一日半夜。若攷諸經中。如佛所
說。釋種被流離王殺害因緣。乃在說法華經之第
五年間。却載入長阿含經。又優填王造像。在涅槃
前三月內。却載入增一阿含經。若謂收阿含部中。
可也。不可必指阿含會上。止於十二年也。餘四時。
亦不必泥其說。至若謂最後七年。止說法華一經
者。如淨飯王泥洹經。亦在說法華之第四年。流離
王殺釋種。亦在淨飯王既歿之後。此法句喻經所
說。又涅槃之前。佛在毗舍離國。大林精舍。告諸比
丘。却後三月。我當般涅槃。即為說普賢菩薩行法
經(即普賢觀經)。升忉利天為母說法經(此並戴佛祖統記)。又藏
中有大悲經。四童子三昧經。亦收涅槃部內。葢判
教者。略而不言。止說法華涅槃。為第五時耳。再詳

涅槃。不應言一日半夜。當以三月為卒。至若法華
涅槃之前。隨機即說。理所必然。今詳閱金剛三昧。
於中究盡一乘實相。而開寄滅談常之旨。是必在
法華後。涅槃前者矣。昔長水法師。判首楞嚴。為法
華後。涅槃前。後代諸師。多闢其謬。謂是般若後。法
華前也。顯聖澄師。判此金剛三昧。亦謂般若後法
華前。二時不定為教相。今據此經。雖與華嚴同一
奧義。且與法華。同在耆闍崛山所說。況舍利弗初
在法華會上。自亦未了。聞佛說法。始斷疑悔。今此
會中。竟以滿地自任。則此經應在法華後矣。又解
脫菩薩。有若佛滅後之問。如來藏品中。復有涅槃
寄滅談常之說。此必應在世尊唱滅時矣。且法華
既合涅槃。為第五時。今金剛三昧。亦可與法華同
例。而合于涅槃也。夫此經最簡最要。葢世尊實因
四十九年。言說已多。茲欲以略該廣。特於涅槃前。
總括三百餘會精義。頓超四十一位圓機。故一時
與實教中大菩薩等。說此金剛三昧。直與華嚴法
華。始終同一圓頓(統攝諸法曰圓。直入佛地曰頓)。廣而推之。頓見。
頓悟。頓超。頓入。至於理圓。行圓。智圓。位圓。因圓。果
圓。事事法法皆圓。所謂圓圓矣。若依此修行。真是
圓教中菩薩。大藏聖教法寶標目云。金剛三昧經。
乃諸菩薩。問佛無生實際。一味真實法。佛說此經
後。付囑云。是經能入如來智海。持是經者。則於一
切經中。無所希求。攝諸經要。無量義宗。種種心地

法門云云。我輩今幸得遇。正宜自慶。潛心研究。必
期頓超直入。請勿以前後時分為疑。可也。

七翻譯時代
七翻譯時代者。既明說法時分。須詳何代所譯。夫譯
有交易之義。謂翻梵天之語。轉成漢地之言也。初
佛經從天竺五印度而來。印度。正居南洲之中。劫
初光音天人降於此。故語言文字。皆同梵天。既傳
流此土。必翻譯始明。按禮記中。王制。通四方之語。
各有其官。東曰寄。南曰象。西曰狄鞮。北曰譯。註者
云。寄者。謂寄託其意於事物以通之。象者。以意倣
像其形似而通之。狄與逖同。遠之也。鞮即履也。言
遠履其事。而知其言意之所在以通之。譯者。以彼
此兩土之語。相騰釋而通之。周。總謂之象胥。胥者
佐也。今俗稱通事。當時像法。初至漢國。值北譯之
官。兼善西語。即稱為譯(六朝翻譯諸師。皆非淺識之士。翻譯場中。有譯語者。
有譯義者。有潤文者。有證梵語者。有證義者。有唐梵相校者)。此經。書失譯師名。
附北凉錄。按梁慧皎。撰道安傳。有云。自漢魏迄晉。
經來實多。而傳譯之師。不言其名。後學追究。莫知
年代。安乃總集名目。表其時人。詮品新舊。撰為經
錄。眾經有據。實由其功。又隋朝費長房(昔漢亦有費長房。乃
地仙也)。先為沙門。周武沙汰反俗。隋興。文帝詔為翻
經學士。開皇十七年。進歷代三寶錄十五卷。於中
載金剛三昧經。是梁僧祐。新集道安凉土異經。而
目錄中。為失譯源。今還附入凉世。又如三慧經等。
皆標僧祐錄安公凉土異經。今附北凉錄云。考安

師入滅於晉孝武帝太元十年乙酉。明年丙戌。呂
光稱後凉。又越十五年辛丑。沮渠蒙遜。始稱北凉。
今據附入凉世。應作凉州張氏稱國時。必非北凉
也。又三寶記。載苻秦道安。亦甞譯經二十四部。況
稱僧祐新集道安凉土異經。必為道安法師之所
譯矣。

八疏註感通
八疏註感通者。此經傳譯既明。復顯感通之迹。考宋
贊寧高僧傳。載元曉法師。新羅國人。初與義湘法
師。發志航海求法。至唐州。抵暮遭雨。宿於土龕間。
達旦視之。乃古塜骸骨旁也。已而致疑。恍然悟三
界惟心之旨。即還國中。著華嚴疏。大弘圓頓教義。
一日新羅國王。因夫人腦嬰癰腫。醫者莫瘳。禱之
靈祠。覡者曰。應往大國求藥。王即遣使渡海。舟行
將半。倐見一人。從巨浪中出。邀入龍宮。須臾。見龍
王語之曰。汝國夫人。是青帝第三女。我宮中。先有
金剛三昧經。乃二覺圓通示菩薩行也。今託夫人
之病。為增上緣。可持此經。至彼國流布。即出經以
授使者。復云。此經出海。恐有魔事。用蠟紙纏束。割
裂腨膓以納其中。仍取藥傅之如故。龍王又言。汝
去上白國王。當請元曉法師。造疏講演。夫人之疾
自愈。使還。具陳其事。王大喜。即供奉法師造疏。曉
乃悟是經。以本始二覺為宗。白王。具角乘。將几案
在兩角間。置其筆硯。始終於牛車造疏。成五卷。夫
人之疾果愈。王剋日。請曉於黃龍寺演義。又因簿

徒。盜其疏去。復重錄成三卷。名為略疏。後廣略二
本。俱行本土。略本傳入國中。後有翻經三藏。改為
論云。宋覺範禪師林間錄中。亦載前事。明萬曆末。
顯聖澄禪師有註。迨後又得慧開朗法師。因注講
演。余嘗閱華嚴懸談。宗鏡錄。智證傳等。皆引用金
剛三昧經語。圓覺略疏。又引海東疏釋。略見一斑。
第不獲全書為憾。又翻譯名義集中。載僧遁(法眼嗣)
有注。亦未獲見。

九解釋經題
九解釋經題者。前八門。明一經大旨。後二門。初解經
題。後疏正文。圭峯圓覺疏中。合為一門。此從華嚴
懸談。仍分為二。金剛喻也。取堅利之義。堅是體。利
是用。又堅則無物能壞。利則能壞一切。此法亦然。
其堅。能破諸障。其利。能斷疑悔。又云。金剛寶。乃帝
釋之杵。與阿修羅戰。則執之。三昧。法也。此云正見
正定。無見之見為正見。無定之定為正定。或作正
受。於三昧中。不受諸受。是為正受。圓覺略疏。引東
海論釋云。三昧。此云正思。審正思察。故名正思。又
云。無正不正。忘思非思。但為別於分別邪念。又不
同於虗空無思。所以強號為正思耳。余意不然。夫
金剛三昧。是諸佛心體。如首楞嚴經。觀世音菩薩
言。我昔供養觀音如來。彼佛授我如幻金剛三昧。
得悟耳根圓通。又云。是諸大眾。一切普獲金剛三
昧。又涅槃經云。金剛三昧。即佛性正因。即般若波
羅蜜。首楞嚴三昧。師子吼三昧。名異體同。隨所作

而得名也。又大般若經云。如金剛寶置之日中。色
則不定。金剛三昧。亦復如是。若在大眾。色亦不定。
諸經皆言之。涅槃引說特廣。又是經有三名。一日
攝大乘。一日金剛三昧。一曰無量義宗。今此稱金
剛三昧者。取法喻竝彰之義。然此三昧。非權教中
住行向地菩薩所知。唯實教中一乘菩薩。登後五
地及等妙二覺。乃能證入。故佛言惟佛菩薩。乃能
知之。經中。唱明後五地。及等妙二覺法。又無相法
品中。具攝後六品法。而最後總持品。即融會前六
品法。以成妙覺果滿。然總不出此金剛三昧之全
體大用。故稱為諸佛智地也。經者。眾生修證之徑
路。又訓典法於常。無有變易。如織之有經緯。緯變
而經常。今佛示真常之法。垂教後世。故曰經。又稱
契經者。謂契理合機之經也。又經首<img:>相。教中云。
此陀羅二字。右為執持義。左為流布義。或又作[((嘹-口)-(日/小))-大+八]
相。昔人曾以漚和二字釋之。或問披雲寂禪師(雲門
嗣)。寂示以頌云。以字不是八不成。森羅萬象此中
明。直饒巧說千般妙。不是漚和不是經。又有問地
藏琛禪師云。以字不成。八字不是。未審是甚麼字。
琛云。看取下注脚。後來諸師。每每以宗乘中意頌
之。如羅漢南(雲居祐嗣)頌云。以字不是八字非。滿琅函
載絕毫釐。看經到此須開眼。玉軸分明兩畔題。余
今亦有一頌。以八俱非。漚和罔測。梵語乖真。唐言
失實。若云字義炳然。眼裏早生荊棘。饒他信受奉

行。也是循行數墨。左看却成魔。右看翻成賊。明暗
雙雙知不知。好向當來問彌勒。

十疏義通宗
十疏義通宗者。夫教為義學。宗為玄學。教乃言說可
通。宗非文字所及。此經正顯教義。兼明玄學。如達
磨初祖。辨大乘四行。理入行入之法。曹溪六祖。禪
性無生。離生禪想(經作相字)。禪性無住。離住禪寂(經作動字)。
百丈祖師。迴神住空窟。解脫魔所縛。皆經中之語。
然其法義。實乃可通於宗者。余故作是記。經文上
下兩卷。凡八品。而品品圓融互攝。依法修行。雖有
八位。皆於無漸次中作漸次耳。今釋此經。釐為九
分。初序品。為生信分。發起一乘妙法。乃佛果始因
位。二無相法品。為般若分。說現前地法。證般若現
前位。三無生行品。為法忍分。說遠行地法。證無生
法忍位。四本覺利品。為轉識分。說不動地法。證轉
識成智位。五入實際品。為辨才分。說善慧地法。證
智辨無礙位。六真性空品。為滿地分。說法雲地法。
證受佛智職位。七如來藏品。為實智分。說等覺法。
證具足實智位。八總持品。為滿覺分。說妙覺法。證
佛果究竟位。品末流通。是為弘化分。茲將略述管
見。故先列科分。後明正文。雖然。幸毋以教義責之。
葢此經。誠為末世修行之要訣。入佛智地之規度。
凡在宗門悟心之士。尤宜體究焉。仁山𧧌震述。


音釋

𧧌
(同寂)。
殿
(去聲。軍後曰殿)。
鑰
(音藥鎻鑰)。
樞
(音樗。戶樞又樞機也)。
苾
(音初。苾蒭西域
香艸。以僧況之。遂為名。今稱比丘義同)。
鶖
(音秋。水鳥似[鴳-女+隹])。
析
(音昔。分也。如斤破木之義)。
鬘
(音蠻
以華作冠曰華鬘。今音瞞)。
矚
(音祝。視也)。
扄
(涓熒切。迴平聲。祕藏也)。
矧
(申上聲。況也)。
僅
(音覲
纔也。祇有也)。
研
(音延。研磨也)。
詰
(音乞。問也)。
複
(音福。重也)。
覈
(音核。考之使實也)。
[鞥-合+(白-日+田)]
(音皮)。

謄
(音騰。移書傳鈔也)。
沮
(音疽。沮渠氏。複姓)。
苻
(音扶。草名。晉蒲洪之孫名堅。背有艸付字。遂改
姓。苻建國號秦。故稱苻秦)。
航
(音杭。渡也)。
癰
(音雍)。
腫
(音塚)。
瘳
(音抽。病愈也)。
覡
(音檄。能齋肅以
事神者。在男曰覡。在女曰巫)。
倐
(音叔。倐忽俗作倐)。
腨
(音善腨腸即足肚)。
傅
(與敷同)。
剋

(音客。約定日期也)。
簿
(蒲上聲。以簡策記。言曰簿徒)。
第
(但也)。
憾
(含去聲。恨也)。
訓
(釋義曰訓)。

緯
(音位。縱曰經。橫曰緯。又定者為經。動者為緯)。


懸談(終)


 金剛三昧經通宗記卷第一
天台山華頂嗣祖沙門　𧧌震　述

序品第一
「序品第一」

【此為生信分。葢舉佛所說此最上一乘玅法。令人
生實信故。又應信此是圓頓中。最圓頓之法。務令
後世大根器人。直入佛智地故。首稱序品者。總提
一經之綱領也。然經中舊分序正流通為三。殊不
知序內即是正宗。如金剛般若。只在世尊食時。著
衣持鉢。入城乞食。飯食訖。收衣鉢。洗足敷座而坐。
正是覿體顯示般若處。如須菩提讚言希有。早屬
流通。葢以語言文字。流通此般若也。又法華會上
入無量義處三昧。放眉間白毫相光。世尊說法竟。
即與華嚴會上。入定放光一般。又世尊入師子頻
申三昧。文殊作象王回顧勢。亦祇是欠呿盼視而
已。此等皆是正說法。若有言說。盡是方便。盡屬流
通。以故法華會上。從三昧起。無問自說。又云。止不
須復說。皆是方便接引之詞。所以結集。直稱為方
便品。雖然。又不可廢方便而絕權機。是以俯順眾
生。為欲顯諸佛所證心體。示一乘圓頓祕旨。而說
此從前未說之法耳。品者。猶∴字三點。非竝。非縱。
非別。葢結集此法。義有先後。明其不可移之意也。】


「如是。」

【初舉法生信。從無言詮處立言詮也。夫佛之說法。
但為顯如。唯如為是。故曰如是。又華嚴合論云。如
者。諸法如故。即是佛。故言如是。雖然。若人向言前
薦得。即此二字。早已重添注脚。何必更說百千萬
言。而後為得哉。】

「我聞。」

【謂我從佛聞。然能聞是我。所聞是法。佛示以無說
而說。我以無聞而聞。無聞之聞。是為真聞。無說而
說。是為真說。如是而說。如是而聞。我法不立。能所
俱泯。所言我者。乃是我無我不二之法身真我也。
如是會得。方知四十九年。終未甞說一字。若云三
乘十二分教是有。不知總是如來糟粕。】

「一時。」

【若悟此一時二字。便能坐斷三際。更無第二時。別
生第二念。起諸法見。直下許伊見性成佛。豈不聞
宗門有云。欲識佛性義。當觀時節因緣。且道觀甚
麼時節。秖如坐時。立時。經行時。飯食時。一切作為
時。無有不是者個時節因緣。既然如是。即今如何
識得佛性義。古德又云。佛法徧在一切處。行住坐
臥處。語言抵對處。迎送賓客處。穿衣喫飯處。雖然。
纔舉心動念。便不是了也。若不舉心動念。當體即
是。脫或不然。且向第二義門說。此正是法華殿後
機。涅槃鋒前陣。以始覺契本覺。明始本不二之時

也。】

「佛。」

【宗門中直指。說即心即佛。如將黃葉為金。權止小
兒啼。若啼止時。又應說非心非佛。葢以眾生識情
計度。說佛便著佛。說心便著心。遂致障塞悟門。所
以祖師云。佛之一字。吾不喜聞。又訶說心性為惡
口。以故說心說佛。總是藥病對治句。必須向言語
道斷處。頓悟佛性。直下與釋迦老子見處不別。方
得真見佛。而後可轉是經。】

「在王舍大城。耆闍崛山中。」

【王舍城。乃摩竭陀國之屬境。昔有千國王。遭飛行
羅剎之難。後既得脫。同願修道。共立舍於此。故曰
王舍。一云。彼土人民。七次作舍。七度被焚。僉曰。我
等福薄。王有大福。其舍不燒。今當請王舍居之。於
是各書王舍字於其門。得免。故遂稱王舍大城。耆
闍崛。此云靈鷲。以山形似鷲。故名。又山有五峯。而
鷲峯居中。即佛說法華經處也。若據宗乘中。塵塵
是佛。剎剎是佛。心心是佛。念念是佛。奚止靈鷲山
中黃面老瞿曇也。】

「與大比丘眾。一萬人俱。皆得阿羅漢道。其名曰。舍利
弗。大目揵連。須菩提。如是眾等阿羅漢。」

【比丘。含怖魔破惡乞士三義。一能令一切眾生出
三界外。天魔怖其境空。二破眾生三惡業。轉煩惱
為菩提。三乞食以資身。乞法以濟世。阿羅漢。亦含

此三義。一殺貪嗔癡賊。斷見思二惑。從破惡以得
名。二不見有一法生。不見有一法滅。故不受後有。
從怖魔以得稱。三堪為福田。受人天供。因乞士以
成德。此為四果聖人。證五分法身。登無學位。無法
可學故。舍利弗。此云鶖子。智慧第一。目揵連。此云
采菽氏。神通第一。須菩提。此云空生。解空第一。此
經正顯實際之體。故絕無表德之詞。但以智慧明
般若。以神通明解脫。以解空明法身。故惟舉三名
而已。又阿羅漢有三種。一得決定寂滅聲聞羅漢。
如佛在世時。聞法漏盡。即趣涅槃。此同於聲聞。只
求自度而已。二修行菩薩行羅漢。如楞嚴圓通會
上。雖證四果。為化他故。入菩薩乘。名為回心大阿
羅漢。亦即涅槃所稱第四依人。名阿羅漢。此住於
十地。為後學所依止故。三應化佛所化羅漢。如過
去佛。退位利生。以本願善根方便力故。現諸佛土。
生大眾中。內祕外現。莊嚴諸佛大會眾故。又如佛
之大弟子。及繼祖嗣化。傳佛慧命之聖師皆是也。】

「復有菩薩摩訶薩。二千人俱。其名曰。解脫菩薩。心王
菩薩。無住菩薩。如是等菩薩。」

【菩薩。為半梵語。具云菩提薩埵。此云覺有情。乃上
求佛果。下化有情之義。摩訶薩。此云大有情。僅舉
其三。亦用表三德。解脫表悲。心王表智。無住表行
也。夫菩薩乘。略說有五。一修空無我菩薩。二漸見
佛性菩薩。三頓見佛性菩薩。四以如來自性清淨

智。由住行向地及等覺五位。加行起差別智。滿普
賢行。成大慈悲。留惑潤生。住世菩薩。五一乘菩薩。
前四俱屬三乘。為權教。後一乘菩薩。為實教。權教
以諸行為本。實教以明自性根本智為先。證差別
智為資。權教中。十地位終。方始見性。雖見佛性。未
彰智業。猶假名菩薩。又十地中。次第證十真如。復
有十真如障。故論云真如既成障。明知權教施設
假真如。非本真也。十地中菩薩。得三種意生身。初
二三地。得三摩䟦提樂(一云三昧樂正受)意生身。明住三昧
樂。從定發正慧故。四五六地。得覺法自性意生身。
明通達自性法故。七八九十地。得種類俱生無作
無行意生身。明示現種類無功任運。猶如意生。自
得樂相故。此皆屬權教。祇得意生身。未得智生身。
又經云。十地差別。如空中鳥迹。如是地位。權施增
減。皆為順世引接之說。若一乘實教。始發信心時。
於十住初心。便悟根本無明住地煩惱。即是諸佛
不動智。葢以自本覺。自覺本心。身心性相。與佛無
二故。如論云。權教小見。樂欲希奇。菩薩稱根。粗施
接引。令生樂學。方授實門。然不可執化為真。恒迷
智眼。識權就實。遷入法界之門。有作之法難成。隨
緣無作易辦。作者勞而無功。不作隨緣自就。無功
之功。功不虗棄。有功之功。功皆無常。多劫積修。終
歸敗壞。不如一念緣起無生。超彼三乘權學。此如
來實教法門之明訓也。台教分藏通別圓四教。以

圓教為最。今此會中菩薩。不滯三權。惟登一實者
也。】

「復有長者八萬人俱。其名曰。梵行長者。大梵長者。樹
提長者。如是等長者。」

【梵此云離欲。以離欲而修清淨行故。大梵。例此可
知。樹提。此云火。其母食毒果已死。火焚其屍。腹裂
而生。其父請佛命名。佛云。是兒有大福德故。生於
猛火中。可即名之。事載涅槃經中。然梵行表解脫。
大梵表法身。火表般若。長者表真俗不二。如維摩
詰雖為白衣。奉持沙門清淨律行。雖處居家。不著
三界。雖明世典。常樂佛法。是地位菩薩。示現長者
身。助揚法化耳。】

「復有天。龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺
羅伽。人非人等。六十萬億。」

【此上總為通序常儀也。天。梵語提婆。龍。梵語那伽。
夜叉。含勇徤暴惡輕捷三義。是天之唱報神。乾闥
婆。此云香陰。其身出香。以香資陰。是天帝樂神。阿
修羅。此云具縛。甞與天戰敗受縛故。迦樓羅。即金
翅鳥神。緊那羅。此云疑神。似人。頭有角。是天帝法
樂神。摩睺羅伽。即大蟒神。人首蛇身。人非人等。總
結前八部之眾。八部之中。唯天最勝。餘者乘急戒
緩。即墮其類。已上舊稱通序。又名六種成就。一信
成就。二聞成就。三時成就。四主成就。五處成就。六
眾成就。有此六種。佛乃說法。又以一時在會之眾。

證阿難所聞之法。令後世生信。故稱證信序。臨入
滅時。阿難請問。一切經首。當安何語。佛言。當云如
是我聞。一時佛在某處。與若干眾等。說某經教。及
入滅後。摩訶迦葉告眾云。如來弟子。得神通者。宜
赴結集。於是俱至耆闍崛山。畢鉢羅窟中(畢鉢羅。乃樹名。
佛於此樹下。成菩提道。故得是名。然因山窟中有樹。遂名其窟)。結集如來大法眼
藏。時阿難獨習漏未盡。初不能入。因是激發。於後
夜欲過。疲極偃息。却臥就枕。頭未至枕。廓然得悟。
如電光出。暗者見道(出大智度論)。當下即證阿羅漢果。
迦葉復告眾云。此阿難比丘。有大智慧。所聞佛法。
如水傳器。無有遺餘。可請彼結集。大眾默然。迦葉
告阿難言。汝今宜宣法眼。阿難承命。禮眾僧足。陞
於法座。忽現相好如佛。時大眾悉皆生三種疑。一
疑佛重生。二疑他方佛來。三疑阿難成佛。而阿難
唱如是我聞。眾疑頓釋。乃至眾等歡喜。作禮奉行。
迦葉。又問諸大眾云。阿難所言。不錯謬乎。僉曰。誠
不異如來所說。昔佛又言。諸佛經首。並同立此。所
謂佛佛道同也。然序中。有師資主伴。內外護之義。
又明世出世間。無有不信受者。又須知三界內外。
若干種性。總只在一心變現。此心同於佛心。即成
佛。此心同菩薩心。即成菩薩。至於八部天龍優劣。
莫不皆由一心變現而成。故此經以本始二覺為
宗。本覺。謂眾生覺性。本自具足。始覺。謂諸佛始成
正覺。能自覺覺他。覺行圓滿也。又自覺者。覺知自

心。本無生滅。覺他者。覺一切法。無不是如。覺一切
眾生。皆同是佛。覺滿者。覺自他無異。理事圓融。心
境交徹。一一徧滿法界。又云。諸佛成正覺。窮盡萬
法性源。故能透過法界。法界即法性。即一真如心。
若權教十地菩薩。猶坐在法界量裏。以未能窮盡
故。然今以始覺契本覺。而知本始之不二。故說此
一乘實教圓頓之法。直令博地大心凡夫。頓見佛
性。實乃羽翼教外別傳。直指人心見性成佛之宗
者也。】

「爾時世尊四眾圍繞。為諸大眾。說大乘經。名一味真
實。無相無生。決定實際。本覺利行。」

【此別序經中大旨。先述金剛三昧智用之利也。稱
佛為世尊者。道為三界之獨尊。德具十種之嘉號。
非此二字。不足以盡至極之稱。然佛常觀機逗教。
今當先說大乘。而發起一乘之法。如法華前。先為
說無量義也。藏中大乘經。凡四十餘部。皆為教菩
薩法。此經獨為佛之心印。以佛心印一切眾生之
心。使一切眾生。皆得契證於佛心。且義備而無缺。
語簡而不繁。可謂至極矣。梵語摩訶衍。此云大乘。
大者。當體立名。乘者。運載之義。如起信論。依於一
心。顯示摩訶衍義。故云。是心真如相。即示摩訶衍
體故。是心生滅因緣相。能示摩訶衍自體相用故。
葢其體。即如來藏性。相即八識之相。用即八識生
滅因緣。其立摩訶衍義。謂如一微塵。破為百分。九

十九分是無。一分是有。摩訶衍不能勝出。以尚有
此一分在故。直須百分俱無。摩訶衍始能勝出。以
能滅盡一切眾生。心意識中微細之相。方為大乘
耳。今云一味。即指一心之法。佛說一切法。祇為欲
令眾生。明此一心。故自小乘入大乘。分始分終。論
權論實。說頓說圓。如涅槃經中。嘗取醍醐為一味。
謂𤛗乳於牛。從乳出酪。酪出生酥。生酥出熟酥。而
後成醍醐。以醍醐喻涅槃佛性義。謂其從三乘十
二分教而出。是教乘之極談。但涅槃祇為二乘鈍
根。及末後根熟者說。猶未能暢佛本懷。今此是大
菩薩。特為後世上根利智者請。其所說又不同。經
中屢稱一味。又云無有諸雜味。是真一味醍醐之
心法也。然心法無形。言說莫及。故曰我宗無語句。
實無一法與人。若謂有法可說。並屬虗謬。非為一
味真實。所以佛囑大迦葉偈云。法本法無法。無法
法亦法。今付無法時。法法何曾法。由此宗門尊宿。
不立文字。直提向上。有入門便棒。進門便喝。惟以
機用接人。此從釋迦老子最初睹明星。末後拈華
示眾。迦葉破顏微笑處得來。是一大藏教中真骨
髓。四十九年。三百餘會說不著。唯有此經。略較些
子。經云。真實者。真如實相也。諸佛皆以權實二智
立教。此經一例顯實。葢真如之心。本自無相。無相
之相。是為實相。所以金剛般若經云。信心清淨。即
生實相。當知是為第一希有功德。夫信心清淨者。

謂信得此心清淨。即生實相之功德矣。又須知實
相之相。為眾相所依。而眾相以無相為本也。須知
無相。本即法身。無相之心。即是無生。又一切法空
即無相。一切心空即無生。無生即解脫義。決定者。
不移易也。於一切法。俱不可得。此心不可移易。是
為實際。即般若義。法身般若解脫。為涅槃三德祕
藏。又此三德。由翻三雜染故。翻結業為解脫。而縛
脫不二。翻煩惱為菩提。而煩惱菩提不二。翻幻化
為法身。而心體離念。本即法身。若得此法身解脫
般若。即同諸佛始覺。夫本覺是眾生之正因。有因
必有果。猶從本必獲利。如人種禾成熟。以刀刈取。
是必得之物。故利字。取以刀刈禾之義。然眾生既
有本覺之因。是必獲始覺之果。而法身解脫般若。
皆由本覺所出之利而行。故此為金剛三昧之用。
而明一切智智之境界也。】

「若聞是經。乃至受持一四句偈。是人則為入佛智地。
能以方便教化眾生。為一切眾生。作大知識。」

【此明悉檀之益。悉。徧也。檀。梵語具云檀那。此云施。
華梵兼舉。故曰悉檀。有四種。一世界悉檀。令眾生
得歡喜益。如陰界入等一切名相隔別。名為世界。
佛隨眾生樂聞。分別而說。令得正見。二為人悉檀。
令眾生得生善益。如佛說法。必先觀眾生心行。然
後為說。令其信樂生善。三對治悉檀。令眾生得滅
惡益。如佛所說法。皆應病與藥。令其破惡。四第一

義悉檀。令眾生得道。如佛知眾生根熟。為其說法。
即得開悟。佛以此四。法徧施一切眾生。故名四悉
檀也。大論云。四悉檀。具攝八萬四千法藏。十二部
經。故台教以之釋法華也。今此經。如無相。無生。覺
利。實際。性空。如來藏等。各各名相隔別。即世界義。
聞持悟入。以之轉化。即為人義。以一乘破三乘之
法。一味除諸味之異。即對治義。若聞一心之法。廓
然頓悟。即第一義。然第一義中。聞者無法可聞。受
者無法可受。持者無法可持。所云一四句偈。亦是
為人方便。究竟無一字可得。此是四悉之正意。若
失此意。即著於法。不名大乘。若得此意。但為眾生
故。隨時說法。自他俱無所著。方是入佛智地。然亦
實無佛智地之可入。是為真入。如是。始能以方便
教化眾生也。夫義之所在曰方。俯順機宜曰便。以
正道誨人曰教。躬行於上。風動於下曰化。眾生者。
以三緣五陰四大。眾法相生得名。又曰。眾共生世。
故名眾生。又佛之方便。大約不出三種。正方便。說
三乘法。巧方便。說大乘法。異方便。顯第一義。若無
方便。絕無開口處。即拈華微笑。與從上宗祖。拈椎
豎拂。行棒用喝。亦屬異方便。又此方便。佛從觀樹
經行。悟過去諸佛說法儀式。將自己睹星所悟之
道。始而從實開權。終則廢權顯實。中間演出三乘
十二分教。如樹本是一。因分枝發榦以成其大。而
終歸乎一。故三乘十二分教。皆為枝末。皆是方便。

又須知時識宜。知真識妄。知病識藥。方可用此方
便為人。如經云。善知教化之法。善知修道之人。善
知教化之過。善知修道之過。知此四法。名善知識。
又經云善解空無相無作。了達諸法。究竟平等。性
相如如。住於實際。於畢竟空中。熾然建立。是名真
善知識。故稱善知識。為天人師。大不容易。所以黃
檗和尚云。諸方盡是噇酒糟漢。還知大唐國裏無
禪師麼。時有僧問。諸方匡徒領眾又如何。檗曰。不
道無禪。祇是無師。】

「佛說此經已。結跏趺坐。即入金剛三昧。身心不動。」

【此示三昧之體。乃是世尊正說法處。一經之大宗
大旨。從此而立。然此金剛三昧。實為一切三昧之
母。前以用發明。此依體建立。其體即法性身。所謂
實相無相是也。其用即一切智智。所謂宗通說通
是也。又從體立喻。如大圓鏡。從體發用。則隨事應
現。又立此金剛二字為名。非取喻也。以其法性之
身。體本堅密。故曰金剛。又以情亡智現。凡聖俱盡。
心無動亂。無得無證。無生無滅。即是金剛正見。若
心稱此理。是則名為金剛正定。此三昧中境界。非
可以言語形容。直須心與理合。智與境泯。方始相
應。故清涼疏云。理顯故。見法性身。智明故。見佛智
身。理智冥一。見無礙身。此三種身。真所謂如人飲
水。冷煖自知。若在言說。盡是方便開權。只此無言
說處。真是顯實。正與摩竭提國掩室一般。所謂全

提正令時也。當時只有文殊大士。與迦葉頭陀。識
得黃面老子做處。所以一日見世尊纔陞座。大眾
集定。文殊便白椎云。諦觀法王法。法王法如是。世
尊便下座。又一日世尊陞座。迦葉白椎云。世尊說
法竟。世尊便下座。如是。方得勦絕文字言說。實義
始顯。然則事無一向。前此已顯語祕密。今此結跏
趺坐。是身祕密。入金剛三昧。是心祕密。身心祕密。
故曰不動。今人若向此處。識得黃面老子。全身獨
露底面目。方見靈山一會。儼然未散。】

「爾時眾中。有一比丘。名曰阿伽陀。從座而起。合掌胡
跪。欲宣此義。而說偈言。」

【此請佛宣化。先敘發起之端。夫如來雖已默示法
旨。一眾罔知。今乃請佛再轉法輪。即屬方便。即是
流通矣。比丘以諸法空為座。此從法空而起也。合
掌表一心敬順。胡跪表折節欽承。教中以左右表
邪正。右順為正。左逆為邪。如云。菩薩禮敬諸佛。當
發願言。我今五輪禮佛足。為斷五道離五葢。願令
一切諸眾生。安住五通具五眼。願我右膝著地時。
令諸眾生得正覺。願我左膝著地時。令諸眾生離
邪見。願我右手著地時。如佛坐於金剛座。右手指
地為震動。一時疾證大菩提。願我左手著地時。攝
諸外道入正道。願我頭頂著地時。令諸眾生離憍
慢。成就如來無見頂。義出普賢行願中。諸經之偈
有二。如十二分教中。祗夜伽陀是也。祇夜。此云重

頌。頌前長行。為增明其義。或者為鈍根重說。或因
後至未聞。重為宣說。此會無此三種。故無重頌。伽
陀。此云諷頌。節略其義。言簡理備。以便諷誦故。又
云孤起頌。義不重複。故名孤起。即此偈是也。今比
丘即以命名。葢亦表此。又翻譯名義云。阿伽陀。藥
名。此云普去。能去眾病。又云。阿者入無生義。又翻
無來無去。又云無底。此以多義。故不翻。其所說偈。
深得如來三昧之義。所以起悲濟之用。申勸問之
偈。以發起一乘悉檀法益也。】

「大慈滿足尊。智慧通無礙。廣度眾生故。說於一諦義。」

【此讚美佛德。言如來大慈。實為萬德滿足之至尊。
其智慧。能通達一切而無所礙。今為廣度三有眾
生。故說於一心諦實之義耳。】

「皆以一味道。終不以小乘。所說義味處。皆悉離不實。
入諸佛智地。決定真實際。聞者皆出世。無有不解脫。」

【此稱頌大乘。言如來今者不同餘時。皆示以一味
醍醐無上之道。終不以小乘法而為化度也。且今
所說一實之義。一味之道。皆離於虗謬不實。直令
眾生入諸佛自覺聖智之地。至於決定不移。真如
實際而後已。今世後世。有聞此法者。皆得出於世
間。更無有一眾生而不得解脫者也。】

「無量諸菩薩。皆悉度眾生。為眾廣深問。知法寂滅相。
入於決定處。」

【此勸眾廣問。言菩薩皆以度生為懷。自雖無疑。何

不為後世眾生。問於出世之道。又須極其廣遠甚
深。非止淺少而已。必當令諸眾生。知一切法性本
來寂滅之相。入於決定實際。而後可也。】

「如來智方便。當為入實說。隨順皆一乘。無有諸雜味。
猶如一雨潤。眾草皆悉榮。隨其性各異。」

【此請佛垂訓。言如來具足大智。一切皆隨宜俯順
善為方便。若有所問。必當為後世眾生。分別其入
於實際之說。令一切法。無不隨順。皆歸於一乘醍
醐之味。則無有諸雜味。間錯於其間矣。然從前法
立三乘。性分五種。總為權教。今言一味一乘。正顯
其實。又今此一雨所潤。葢言無大無小。皆獲一乘
之法雨也。】

「一味之法潤。普充於一切。如彼一雨潤。皆長菩提芽。
入金剛三昧。證法真實定。決定斷疑悔。一法之印成。」

【此明得法轉利。言菩薩若得此一味法雨之潤。則
普充於一切眾生。亦如一雨之潤眾草。則必同得
敷榮擢曜。今法雨之潤眾生。則皆能長菩提智慧
之芽。又且能令其同入於金剛三昧。而證法身真
如實際之定矣。夫如是。則後世眾生。決定永斷二
乘之疑之悔。自得一法之印成。此義即同森羅及
萬象。一法之所印。教中謂之海印三昧。萬象。喻諸
法相。海。喻一真如心也。然比丘勸眾廣問。欲以正
法轉化眾生。正是第一義悉檀。昔佛之說法。皆具
四悉檀。如大智度論龍樹菩薩所說。而宗門雖教

外別傳。亦用此應機說法。且夫分四悉檀者。緣眾
生根器不等。聞佛一音演說。各各隨類得解。故分
為四。然前三。謂之三益。是世諦。是心所行處。後第
一義。謂之一道。是真諦。直是言語道斷。心行處滅。
若上根利智。淺聞深悟。直明第一義。則不必用前
三悉檀矣。中下之機。不能領會。師家婆心真切。只
得與其入泥入水。故不免前三悉檀也。今宗門中。
欲令人悟道。先以人世虗假勉之。後以生死二字
激之。此即是世界悉檀。根性有利鈍。察其機宜。或
示以棒喝。或示以言句。是為人悉檀。既而痛下鉗
鎚。敲骨取髓。辨魔揀異。奪食驅耕。是對治悉檀。覿
面一機。箭鋒相拄。豁然㘞地而悟。是第一義悉檀。
然前三悉檀。乃為鈍根之所設耳。又須知世界中
有為人。為人中有對治。對治中有第一義。而第一
義中。無前三悉檀也。若推而廣之。凡有言句棒喝。
皆具四悉檀。如若有若無。若即有即無。若非有非
無。是世界。辨論此四句。是為人。以有破斷見。以無
破常見。是對治。離四句百非。直下悟去。是第一義。
又如舉竹篦字話。喚著則觸。不喚則背。是世界。令
人向無觸背處道一句。是為人。一切總不得。掃盡
種種意解。是對治。若悟纔開口便打。是第一義。又
如一切言句棒喝。是世界。以此應機說法。是為人。
斷人一切文字解會。是對治。令人向機下契悟。是
第一義。至於五家綱宗旨趣。各各不相混亂。是世

界。互相闡揚。是為人。破人顢頇佛性儱侗真如。是
對治。一句中具玄要。分賓主。辨權實。明照用。雙放
雙收。同生同死。一切即一。一即一切。直下法法透
過。事事無礙。是第一義。此又豈非宗門中。以四悉
檀應機說法者乎。倘師家鍛鍊。或有不能開發初
機者。則不能用世界悉檀也。或有不能提㢡中下
根器者。則不能用為人悉檀也。或有不能解黏去
縛出楔抽釘者。則不能用對治悉檀也。或有不能
顯大機。發大用。開鑿人天正眼者。則不能用第一
義悉檀也。如入門便棒。進門便[口*昆]。直用第一義悉
檀。故中論云。為向道人說四句。如快馬見鞭影。即
入正路。亦此意也。又前三悉檀。乃善誘曲導之教。
如說有說空。說漸說頓。說始說終。說權說實。後第
一義。直顯一心之法。故除拈華直指外。唯此經契
同耳。】

音釋

般
(北末切。半入聲)。
若
(爾者切。音惹。般若蘭若皆從此)。
欠
(謙去聲。呵欠。開口呵氣也。又欠伸。意闌則
欠。體疲則伸)。
呿
(音恰。張口貌)。
盼
(攀去聲。目顧也。俗作盻)。
∴
(即伊字)。
注
(音著。記物曰注。
與註同)。
粕
(音朴。糟滓也)。
崛
(音倔)。
鷲
(音袖。鳥名)。
剎
(音察。旛柱也。有能得一法。即建旛告遠。故
稱剎)。
瞿
(音渠。瞿曇佛姓)。
揵
(音乾)。
埵
(音朵)。
例
(音麗。比也。類也)。
闥
(音獺)。
蟒
(音莽)。
葉
(音攝)。
僉

(音遷。咸也)。
博
(邦入聲。博地大也。博學廣也)。
逗
(音豆。以言投機也)。
衍
(音演)。
𤛓
(音遘。取牛乳也)。

酥
(音蘇。牛乳為之)。
酪
(音洛。乳漿)。
醍
(音提)。
醐
(音乎。醍醐酪之精液)。
刈
(音藝。割也)。
俯
(音府。下也。
曲也)。
噇
(音床。不擇而食也)。
匡
(自正正人曰匡)。
勦
(焦上聲。勦除也。今誤作勦)。
諦
(音帝。精義入神
曰諦。如真諦聖諦諦觀諦聽諦當之類)。
擢
(音濁。拔也)。
㘞
(和去聲。猛然自省之聲。又與哇同。即人初

生落地之聲)。
闡
(徹上聲。發明也)。
顢
(音瞞)。
頇
(音憨。顢頇蒙昧不明。之狀)。
儱
(音壟)。
侗
(音通。儱侗
不能辨析也)。
黏
(音嚴。俗作粘)。
楔
(音屑。楔子破木之錐)。

金剛三昧經通宗記卷第一
