












 金剛三昧經通宗記卷第十二
天台山華頂嗣祖沙門　𧧌震　述

「總持品第八之下

地藏菩薩言。尊者。如是之法。則無因緣。若無緣法。因

則不起。云何不動法。得入如來。」

【此問入如來義。結明如來藏品末之偈。有常自在
如如。入於如來藏之義。謂如來藏品。所說如是之
法。則無有因緣生滅之可得也。何故。若無緣法。因
則不起。緣起不生。則如如正體之中。而湛然不動
矣。但云何以如如不動之法。而得入於如來正智
之道也。】

「爾時如來欲宣此義而說偈言。一切諸法相。性空無
不動。是法於是時。不於是時起。」

【此言真性緣起。夫目前一切諸法。雖有其相。而性
本空無。其體如如不動。葢即相而觀。法法森立。即
性而觀。念念空寂。雖則空寂。且能隨機而動。以故目
前如是之法。雖於正是時而顯現。然剎那無住。實
非三際可攝。故亦不決定於正是時而起也。所言
是法者。即是真性緣起之法。即宗門目前一著子。
是時者。正當是時。即當前一念正興之時也。
○昔
有僧問智威禪師云。真性緣起。其義云何。威良久。
時安國玄挺侍立次。遽召云。大德正興一念問時。
是真性中緣起。其僧言下有省。後徑山杲禪師徵
云。一念未興時。不可無緣起也。設有人道。一念未
興。喚甚麼作緣起。我只要汝恁麼道。此二則語。安
國發明是法於是時。徑山發明不於是時起。而臨
濟大師又曰。一念緣起無生。超出三乘權學。是皆
深得此中玅旨。非智識之可測也。】


「法無有異時。不於異時起。法無動不動。性空故寂滅。」

【此言法性體相。夫法無有異時。不於異時起者。謂
此目前一法。覿體顯現。無有別異於當前一念時。
故亦不於當前一念別異之時而起也。又法無動
不動。性空故寂滅者。謂此目前一法。雖則覿體顯
現。而當念空寂。無動不動相。又且性體本空。故隨
處寂滅也。此一段義。若不明心見性。悟覿面全提
一著。恰似大蟲看水磨一般。故閱是說者。不可只
恁麼念過便了。】

「性空寂滅時。是法是時現。離相故寂住。寂住故不緣。」

【此言性體全彰。夫性空寂滅時者。即前後際斷。一
念不生時也。此是法是時現一句。正顯不立文字。
拈華直指之大宗。謂此目前一法。即於是當前一
念時。覿面顯現。葢我佛如來。初從正覺山前。睹明
星處得來。後在涅槃會上。拈華時露出。不意又向
此中道破。吾固曰。初祖以楞伽印心。不若此一句
切當。從上諸祖千說萬說。以至擎扠輥毬。拈推豎
拂。行棒行喝。種種機用。不出此一句。然此一句。實
從玅覺中流出。是大總持門。總持二字。梵語即陀
羅尼。謂能總攝諸法。含無盡教理行果也。然總持
無文字。但玅契於佛心。能於差別中。解無差別義。
於無差別中。解差別義。眾生悟此。便得諸佛秘密
心印。而頓同佛體。善達一切眾生語言陀羅尼。能
轉根本法輪。是大不可思議諸佛境界。一切佛法。

無不具攝故。又謂之真言。又名秘密藏。非器不傳
曰秘。深隱難知曰密。又秘密即是顯義。未悟是密。
悟之。即非密也。故法華謂唯佛與佛。乃能究盡諸
法實相。此經亦云。惟佛與大菩薩乃能知之。故在
諸佛菩薩是顯。而眾生分中。則為密矣。若欲得顯
密融通。且參取者一句好。但當初釋迦老子。真是
婆心太切。又曰。離相故寂住。寂住故不緣。葢謂此
目前覿露之機。本離生滅緣起。及文字等相故。唯
依於空寂而住。既依空寂而住。故於一切法。皆不
相為緣。於此薦得。方知龐家箇漢問。不與萬法為
侶者。是甚麼人。馬大師曰。待汝一口吸盡西江水。
即向汝道。當人欲識經中的旨。且看馬大師者一
句。意旨云何。】

「是諸緣起法。是法緣不生。因緣生滅無。生滅性空寂。」

【此言體性獨存。謂凡是世間諸有為相。皆是從緣
而起之法。今我所說如是全體獨露之法。乃緣之
所不能生。然一切有為。皆以因緣自相生滅。若不
從緣生。則因緣生滅之相亦無。其相既無。則知此
生滅之性。本自空寂。而法性獨存矣。】

「緣性能所緣。是緣本緣起。故法起非緣。緣無起亦爾。」

【此言法性迥出。謂一切緣起之性。即能緣所緣之
性。如是能所二緣。皆本從緣而起。故知法性之起。
實非有藉於緣。其緣既無。而起亦不可得矣。
○凡
夫以惑業為緣。聖人以機感為緣。緣起有四義。一

緣生故有。二緣生故空。三無性故有。四無性故空。
此四義中。以後二義為實。葢無性緣生故空。則非
斷見無見之空。是名真空。緣生無性故有。則非常
見有見之有。是為幻有。又緣起無性故不生。無性
緣起故不滅。又推無起性故不生。能顯無生性故
不滅。此所謂真性緣起。無生之義也。】

「因緣所生法。是法是因緣。因緣生滅相。彼則無生滅。」

【此言性無生滅。謂世間一切。皆是因緣所生之法。
是法既從之而生。自是屬於因緣。既屬因緣。便有
生滅之相。若彼法性之體。非屬因緣。則亦無有生
滅矣。】

「彼如真實相。本不於出沒。諸法於是時。自生於出沒。」

【此言體無出沒。言彼法性。無有生滅。其體自如。即
是真如實相。而本不有於出沒也。第諸法於是一
切時。一切處。而自生於種種出沒之想。亦何有於
我也。】

「是故極淨本。本不因眾力。即於後得處。得得於本得。」

【此言本始不二。是故二字。總結如上法義。以攝一
經之旨。極淨本三字。當一字作一句讀。極者至極。
淨者明淨。本者本覺。乃滿口形容。言說難盡之意。
言以是之故。此至極。此明淨。此即所謂本覺。然以
覺玅觀察。性體獨露。本不因眾法緣起之力而成。
即於等覺最後所得金剛心地之處。得其所得於
自性本覺之得也。】


「爾時地藏菩薩聞佛所說。心地快然。時諸眾等。無有
疑者。知眾心已。而說偈言。」

【此敘述無疑。說偈結成。】

「我知眾心疑。所以殷固問。如來大慈善。分別無有餘。」

【此明請轉法輪。言我知眾心之有疑。所以殷勤固
請而申問。今佛以大慈度世。善為分別如上法義。
而無有遺餘矣。】

「是諸二眾等。皆悉得明了。我今於了處。普化諸眾生。」

【此明法利流化。然前真性空品。分大小二眾。謂大
乘小乘也。今此皆得明了。而同入於大乘矣。又自
言。我今於了處以利生。此即所謂自覺己圓。能覺
他者。同如來應世之意也。】

「如佛之大悲。不捨於本願。故於一子地。而住於煩惱。」

【此明利生弘願。謂佛本不捨於悲願。吾亦當如之。
然菩薩視諸眾生。猶如一子。今眾生住於煩惱。我
亦當住於煩惱而化度之。已上滿覺分竟。後屬弘
化分。即流通分也。】

「爾時如來而告眾言。是菩薩者。不可思議。恒以大慈。
拔眾生苦。若有眾生。持是經法。持是菩薩名。即不墮
於惡趣。一切障難。皆悉除滅。」

【此贊慈德利生。及經功滅障。謂名法。同有不思議
熏。而能離惡滅障也。】

「若有眾生。持此經者。無餘雜念。專念是經。如法修習。

爾時菩薩。常作化身而為說法。擁護是人。終不暫捨。

令是人等。速得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此顯菩薩現身衛法之願如此。然持者。必當專念。
修習必須如法。果能如是。則諸佛實相。念念現前。
於佛菩提。何遠之有。】

「汝等菩薩。若化眾生。皆令修習如是大乘決定了義。」

【此特垂遵行轉化之誡。】

「爾時阿難從座而起。前白佛言。如來所說大乘福聚。
決定斷結。無生覺利。不可思議。如是之法。名為何經。」

【此贊法請名也。梵語阿難。此云慶喜。乃佛之從弟
也。以佛成道日而生。故名。年始八歲。從佛出家。至
年三十。為佛侍者。涅槃經云。如來成道已。過三十
年。在王舍城中。告諸比丘言。誰能受持如來十二
部經。供養左右所須之事。亦不失自利。時憍陳如。
舍利弗。皆求侍左右。佛言。汝已朽邁。當須使人。云
何方欲為我給使。乃至五百阿羅漢。亦皆求侍。佛
皆不受。時大目揵連。即入定中。觀如來之心。在阿
難處。如日之初出。而光照於西壁也。便從定起。以
佛意語憍陳如。即與五百羅漢。同請阿難。謂佛意
欲令汝作。阿難云。若有是事。當預索三願。如世尊
故衣。願弗賜與。受檀越別請。聽我不從。出入無時。
隨我裁量。世尊與我三願。當順僧命。佛許之。阿難
又云。佛當為我說從前所說之法。佛許重為說之。
遂為侍者二十餘年。具足八法。能持十二部經。言
八法者。信根堅固。其心質直。身無病苦。常勤精進。

具足念心。心無憍慢。成就定意。具足從聞生智。故
佛常稱為多聞藏。是總持第一。佛又言。過去諸佛
侍者。皆具如是八法。又云。阿難聞我所說。如瀉瓶
水。置之一器。所有秘義。悉能了知。然佛凡在一會
中。說法已竟。阿難必請命名。葢護持法藏之職。固
合如是。今此白言。如來所說大乘之法。功德福聚。
決定斷結。了證無生本覺之利。實乃不可思議。當
稱何等名耶。】

「受持是經。得幾所福。願佛慈悲。為我宣說。」

【此問持經獲福。】

「佛言。善男子。是經名者不可思議。過去諸佛之所護
念。能入如來一切智海。若有眾生持是經者。則於一
切經中無所希求。是經典法。總持眾法。攝諸經要。是
諸經法。法之繫宗。」

【此稱述經功。夫華嚴一名大不思議經。此經亦稱
為不可思議也。又佛所說經法。如般若。為釋梵守
護。法華。為菩薩守護。然此經不可思議。是佛境界。
故為諸佛護念。護念者何。能令眾生。入如來之智
海也。又云持是經者。已得此一味醍醐之法。則於
一切經中。而無所希求矣。又言。是經典法。雖是一
味。總持五味之法。雖是一經。能攝三百餘會諸經
之綱要也。夫脉絡相屬謂之繫。流派所出而為宗。
然凡是諸經之法。須知皆是此法之繫屬。而於此
法中流出者也。如般若廣行六度。祇得此中無相

法品中事。且經云。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三
藐三菩提皆從此經出。而況是經之法。頓超十地。
直至等玅二覺者也。】

「是經名者。名攝大乘經。又名金剛三昧。又名無量義
宗。」

【此約名有三。夫攝大乘者。從法上立名。即般若義。
而以真如實際。為其體也。金剛三昧者。從用上立
名。取法喻並彰。能摧堅破惑。即解脫義。而以明心
見性。為其用也。無量義宗者。從體上立名。能攝一
切法。而為眾義所宗。即法身義。然法身。能具攝一
切義。能出生一切法。若眾生證如來法身。即明始
本二覺之不二。故此經。以始本二覺為宗。今立此
三名。以明圓備三德祕藏。而為涅槃之前導也。】

「若有人受持是經典者。即名受持百千諸佛。如是功
德。譬如虗空。無有邊際。不可思議。」

【此明功德無際。言持此經者。即持百千諸佛。而百
千諸佛。皆不出此法也。然功德以虗空為喻。更無
有過於此矣。】

「我所囑累。唯是經典。」

【此特申囑累。以事託付曰囑。事相緣坐曰累。夫佛
囑累之意。謂我之所說一切法藏。唯此經為最耳。
葢如來說一切經法。皆為欲顯此金剛三昧之法
也。】

「阿難言。云何心行。云何人者。受持是經。」


【此揀問根性。先揀其心行。而後揀人也。】

「佛言。善男子。受持是經者。是人心無得失。常修梵行。
若於戲論常樂靜心。入於聚落。心常在定。若處居家。
不著三有。」

【此明其操行。夫心無得失。則離於取捨。常修梵行。
則住於不退。此可驗其心行之真實矣。若於戲論。
常樂靜心。則遇事而不為事之所轉。入於聚落。心
常在定。則遇境而不為境之所惑。若處居家。不著
三有。則居塵而不染塵。此可以定其人之品節矣。
此是華嚴六地七地菩薩踐履處。】

「是人現世。有五種福。一者眾所尊敬。二者身不橫夭。
三者辨答邪論。四者樂度眾生。五者能入聖道。如是
人者。受持是經。」

【此明現獲五福。葢以法自持。必致尊敬。以道自衛。
必不橫夭。二者。為自受用三昧。正智明了。而能辨
其邪論。悲願無盡。而樂度眾生。二者。為他受用三
昧。前四。是菩薩因中之行。後能入聖道。是菩薩之
果德。如是人者。現在自他俱利。且能入於聖道。必
得受持是經。而轉化於眾生也。此是我輩學道人
真福。不可不知。】

「阿難言。如彼人者。度諸眾生。得受供養不。」

【此明堪受供否。為斷世疑。故有斯問。】

「佛言。如是人者。能為眾生作大福田。常行大智。權實
俱演。是四依僧。」


【此明大乘四依。所謂依法不依人。依義不依語。依
智不依識。依了義不依不了義。得如是四依。則能
常行於大智矣。夫智有權實之分。實智。即諸佛本
得智。一切語言道斷。權智。即後得智。能以方便
設化。然實非權而不顯。權非實而不立。必須權實
俱演。方為大乘四依。
○華嚴離世間品云。菩薩住
於涅槃。而示現生死。究竟寂滅。而現起煩惱。常入
深禪定。而示受欲樂。常遠離三界。而不捨眾生。是
為不由他教權實雙行不共法。又云。雖知一切法。
無有造作。而亦不捨諸法自相。雖知不由他悟。入
於法。而種種方便。求一切智。雖恒觀察無人無我。
而教化眾生。無有疲厭。雖已成就一切智智。而修
菩薩行。無有休息。雖知諸法不可言說。而轉淨法
輪。令眾心喜。雖現入於大般涅槃。而一切處。示現
受生。能作如是權實雙行法。是佛業。今此權實俱
演。亦即此義。然離世間品。原是發明玅覺果後。利
生常行之道。即同於大乘四依行相。而非小乘四
依。一謂乞食。二謂塚間樹下宿。三謂糞掃衣。四謂
服腐敗藥者。比也。】

「於諸供養。乃至頭目髓腦。亦皆得受。何況衣食而不
得受。」

【此明內外二施。俱堪受故。凡捨身分所有。為內施。
衣食供具。為外施。如華嚴迴向品中。言最勝智菩
薩等。以頭目布施。饒益菩薩等。以髓肉布施。又法

華云。一切眾生喜見菩薩。捨於兩臂。藥王菩薩捨
身等。是也。葢內施尚且得受。況外施乎。
○智者於
受食之時。當作厭離想。猶如曠野鬼。食子之肉。心
生厭惡。都不甘樂。如是深加觀察。知世間受摶食
之過。摶食。即欲界分段之食。以資色身者也。次觀
觸食。如披剝牛羊。如諸蟲唼食。然有身。斯有觸。若
貪於觸樂。終獲苦觸。故知觸之為患實大。又觀思
食。如大火聚。此思。是第七意業。從根本無明不覺
而起。故喻如火聚。然一有想因。即有此思食矣。再
觀識食。猶如三百攢柔森列而不可近。以有生故。
則有此識食。然此三種。俱名為食。能資益眾生諸
根四大。及種子故。是為三界食。智者作如是觀。而
於一切。不生貪想。故受食時。無論好惡。如塗治癰
瘡之藥而已。又須知比丘。當以法喜為食。如玅吉
祥菩薩(即文殊別名)為舍利弗等。設希有食。乃曰。我今
所設食者。不可分段。不可吞咽。非香味觸三塵為
體。非三界所攝。亦非不繫。如是玅食。是如來食。非
飯食也。善現與舍利弗聞已。法喜飽滿。俱入滅定。
不復食三界之食。此是般若涅槃二經中。所說之
義。又經云。一切諸法。由食而住。在眼。以眠為食。在
耳。以聲為食。在鼻。以香為食。在舌。以味為食。在身。
以細滑為食。在意。以法為食。在大般涅槃。以無放
逸為食也。】

「善男子。如是人者。是汝知識。是汝橋梁。何況凡夫而

不供養。」

【此明為二乘良導。然阿難在般若會上。祇得初果。
首楞嚴會中雖證法身。悟成佛法門。猶未盡漏。至
法華受記作佛。雖能憶念過去諸佛法藏。通達無
礙。而習漏未盡。及佛滅度後。結集法眼。始得阿羅
漢果。今此故云。如是人者。是汝知識以堪導入聖
道故。是汝橋梁以堪超越三有海故。實能與汝二
乘。為師為導。豈況博地凡夫。而不敬事者哉。】

「阿難言。於彼人所。受持是經。供養是人。得幾所福。」

【此又問傳持福利。】

「佛言。若復有人。持以滿城金銀而以布施。不如於是
人所。受持是經一四句偈。不可思議。」

【此言功德難量。夫以財寶為施。祇得人天有漏之
福耳。此句先釋明。不必問其得幾所福矣。下獨顯
持者之功。若能持此中一偈。便得頓悟本覺。而獲
法王出世之智寶。是豈世寶之可為喻。此功此德。
真實難量。非心可思。非口可議者也。】

「善男子。令諸眾生持是經者。心常在定。不失本心。」

【此明悟心不失。言一人成道。則多人獲益。若令諸
眾生。持於此經。必得契悟此心。常在定中。決不失
其本心者矣。
○華嚴稱發菩提心功德。連舉十餘
喻。重重較之。不及少分。葢發心者。發明本覺之心
體也。然於初發明。得一念相應見道。即已斷於見
惑。更當修道。求斷思惑。始得不失本心。而常安住

於道矣。所以初祖達磨大師。從南天竺國。來至此
土。傳上乘一心之法。欲令人明心見性。又得馬大
師大弘其道曰。一切法。皆是心法。萬法皆從心生。
心為萬法之根本。凡所見色。即是見心。心不自心。
因色故有。若是上根眾生。遇善知識指示。言下領
會。更不歷於階級地位。即頓悟本性。此等提唱。豈
不是六地菩薩。說法化導耶。又云。行住坐臥。悉是
不思議用。不取善。不捨惡。淨穢兩邊。俱不依著。前
念後念中念。念念不相待。念念寂滅。喚作海印三
昧。此又豈非七地菩薩。成就不可思議身語意業。
無相行耶。又如百丈云。心如虗空。亦莫作虗空想。
黃檗云。內外身心。一切俱捨。猶如虗空。無所取著。
然後隨方應物。能所俱忘。臨濟云。你纔擬心。早是
錯了也。德山云。瞥起一念心。便是魔家眷屬。此等
所說。又豈不是七地中。得無生法忍境界。歷觀從
上諸祖。莫不皆得此等契證。方可稱佛祖兒孫。利
生接物。但今法運下衰。不能挽其頹風。以致見道
者多。修道者少。說理者多。通理者少。楞嚴所謂邪
師說法。如恒河沙。正在此時。豈不悲哉。】

「若失本心。即當懺悔。懺悔之法。是為清涼。」

【此明失心悔過。即得於清凉也。然此失心者無他。
祇為學者。但求一悟。便為了手羆參。即乃隨順世
緣。久久舊習復起。不特求斷思惑。并前見惑。仍復
又生。故破壞法身。夭傷慧命。依舊與前凡夫日用

一般。此即失心之謂也。昔有僧問溈山。頓悟之人
更有修否。山曰。若真悟得本。他自知時。修與不修。
是兩頭語。如初心頓悟。猶有無始習氣未除。須教
淨除。現業流識。即是修也。不可。別有法。令其修行
趣向。溈山此說。一如佛之言曰。理則頓悟。乘悟併
銷。事非頓除因次第盡。其義一也。夫佛祖令人見
道復修道。其言切誡如此。後人不肯聽從。亦無可
奈何。以故佛又開此方便門。乃曰。若失本心。即當
懺悔。梵語懺摩。此云悔過。今華梵兼舉。故曰懺悔。
葢言若此心之既得者。倘觸境緣熱惱。或乃失之。
亟應悔過。永斷勿生。則心智仍現。亦何失之有。是
中即轉熱惱。而為清涼矣。】

「阿難言。懺悔先罪。不入於過去也。」

【此明罪性無住。即淨名所言。說悔先罪。而不說入
於過去。什法師註云。今因先所作罪。故今悔其先
罪。既言有先罪。則似罪有常性。而入於過去矣。故
為說不入過去。而去其常想也。肇法師又云。往罪
雖繫人。而不言罪有常性。從未來。至現在。從現在。
入過去。如是。則三世性空矣。故三祖僧璨大師初
謁二祖。設禮而問曰。弟子身纏風恙請和尚懺罪。
二祖曰。將罪來。與汝懺。璨良久曰。覓罪了不可得。
二祖曰。與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。曰今見和尚。
已知是僧。未審何名佛法。二祖曰。是心是佛。是心
是法。法佛無二。僧寶亦然。璨於言下大悟。曰。今日

始知罪性。不在內。不在外。不在中間。如其心然。佛
法無二也。此悟罪性。當體空寂。如毗婆尸佛偈云。
幻人心識本來無。罪福皆空無所住矣。然未悟者。
又不可撥無因果。謂無罪之可懺。葢人繫於業緣。
有性罪遮罪。遮罪。依教作法懺之。性罪。即當起行
方滅。起行有二種。一從事行上懺。即淨身口意。對
三寶發露。更不覆藏。斷相續心。後不復作。二從理
行上懺。如後所言。入真實觀。是也。今此阿難。謂佛
雖說懺悔先所作之罪。然罪性本不屬於三際。故
必不入於過去者也。】

「佛言。如是。猶如暗室。若遇明燈。暗即滅矣。善男子。無
說悔先所有諸罪。而以為說入於過去。」

【此先印成。又重以喻明。謂汝之言然。夫罪性。實無
三際之可住。如遇其明。則暗自滅矣。無(如毋字)說悔
於先前所有諸罪。而以為其說入於過去也。此句。
即重舉阿難之言。申明其義耳。】

「阿難言。云何名為懺悔。」

【此又問前失心悔過之法。】

「佛言。依此經教。入真實觀。一入觀時。諸罪悉滅。離諸
惡趣。當生淨土。速成阿耨多羅三藐三菩提。」

【此明入觀之功。言一依如前所說。修空無相無作。
而觀於真如實際。此即實相無生懺。如經云。若欲
懺悔者。端坐念實相。慧日破諸暗。眾罪如霜露。又
云。信心清淨。即生實相。當知是人。成就第一希有

功德。以故不特罪滅。離諸惡趣。必得當念即生法
性清淨之土。速成阿耨菩提。此如華嚴十住位中。
梵行品所云。初發心時。即得阿耨多羅三藐三菩
提。又如玅覺果後。說離世間品。明利生之道云。眾
生得聞此法。聞已信解。解已修行。必得疾成阿耨
多羅三藐三菩提。以如說修行故。皆與此經合。而
同為一乘圓頓法也。】

「佛說是經已。爾時阿難及諸菩薩。四部之眾。皆大歡
喜。心得決定。頂禮佛足。歡喜奉行。」

【此結法圓成。以明在會。咸皆秉教傳持也。夫歡喜
本是初地之名。謂初明性智。具證二空。能益自他。
生大喜故。今此特申二種喜。一者。心得決定。無有
餘疑。住於不退轉故。二者。拜命奉行。以法轉利。而
自生願樂故如。舍利弗。來所還復來。具足然後出。
而阿難在首楞嚴會上。亦云我雖未度。願度末劫
一切眾生。此皆發歡喜奉行之悲願也。但今我輩。
欲修行大乘者。必當發無上勝心。如不退轉法輪
經云。時有三善男子。求菩薩乘者。白言。世尊。我等
於此法。能信能解。不生疑惑。猶如如來。爾時第一
善男子言。世尊。若作是說。我是如來。此言便是正
說。第二善男子言。世尊。若作是說。我是世尊。此言
便是正說。第三善男子言。世尊。若作是說。我是佛。
此言便是正說。所以者何。我等於此法。不生疑惑
故。在會聞者。心皆擾動。作是念言。無有二佛。並出

世間。何緣彼作是說。阿難問佛。佛說偈曰。能知過
去如。亦知未來如。見一切法如。是故名如來。彼已
能通達。諸法平等相。亦不生心念。是故名如來。道
如菩提如。及與不住如。知如如虗空。是故名如來。
又曰。不畏於生死。正住生死中。化度諸眾生。是故
名世尊。又曰。覺無明無知。自性無所有。已得於明
智。是故名為佛。此即見性成佛。直趣無上菩提之
義。余述此經記。一日先於定中。見梵僧手持經卷
以授余。未幾。會南柱禪人持此經至。閱之。如獲故
物。晨夕展玩。不忍釋手。後遇南天竺僧四人。余因
問之曰。汝知金剛三昧經否。一僧曰。此間亦有是
經耶。其義校首楞嚴更勝。同在灌頂部中收。在昔
傳聞五天竺國世主。皆保護祕重。不妄示人。此真
是菩薩出世度人之大法寶也。余因研究其義。奉
為此生他生修行之法程。惟願見者聞者。同願力
行。轉相設化。如舍利弗所云。前來後來者。悉令登
正覺。】


音釋

恰
(苦洽切。音搯。適當之辭。謂有合於心也)。
邁
(音賣。老也)。
瀉
(音寫。傾潟)。
塚
(音腫。故墓也)。
埽

(掃本字)。
摶
(音團捏聚)。
唼
(色洽切。聚食聲)。
丞
(音戟。急速也)。
擾
(饒上聲)。
諳
(音菴。悉也曉也)。

金剛三昧經通宗記卷第十二(終)


修習行法


一切恭謹。

一心頂禮十方常住一切三寶。

是諸眾等。各各胡跪。嚴持香華。如法供養。


「　願此香華雲
　徧滿十方界
　供養一切佛
　尊法諸菩薩
　無量諸聖賢
　及大阿羅漢
　一念普周徧
　同時作佛事
　普熏諸眾生
　皆發菩提心
　具修菩薩道
　成就諸佛法」



供養已一切恭謹。


「　大慈滿足尊
　智慧通無礙
　廣度眾生故
　說於一諦義
　如來所說法
　悉從於無住
　我從無住處
　是處禮如來
　敬禮如來相
　等空不動智
　不著無處所
　敬禮無住身」



一心頂禮。如來藏海。清淨法身佛(行者作觀。當想普賢菩薩禮佛發願
偈云。我今五輪禮佛足。為斷五道離五葢。願令一切諸眾生。安住五通具五眼。願我右膝著地時。令諸眾
生得正覺。願我左膝著地時。令諸眾生離邪見。願我右手著地時。如佛坐于金剛座。右手指地為震動。一
時疾證大菩提。願我左手著地時。攝諸外道入正道。願我頭頂著地時。令諸眾生離憍慢。成就如來無見

頂)。

一心頂禮。具足萬德。圓滿報身佛。

一心頂禮。相好光明。百億化身佛。

一心頂禮。入金剛三昧。示不動智身。本師釋迦牟尼
佛。

一心頂禮。不可思議。無量義宗。攝大乘。金剛三昧尊
經(偈云。真空法性如虗空。出世智寶難思議。我身應現法寶前。五體翹勤皈命禮)。

一心頂禮。入空無相。解脫菩薩摩訶薩(文殊菩薩作觀偈云。能禮
所禮性空寂。感應道交難思議。我此道場如帝珠。某號菩薩應現中。我身應現菩薩前。頭面接足皈命禮)。

一心頂禮。證無生行心王菩薩摩訶薩。

一心頂禮。得本覺利。無住菩薩摩訶薩。

一心頂經。智入實際。大力菩薩摩訶薩。

一心頂禮。總持眾法。為眾決疑。地藏菩薩摩訶薩。

一心頂禮。入佛智地。金剛三昧會中。二千等。諸大菩
薩摩訶薩。

一心頂禮。阿伽陀比丘。舍利弗尊者。一萬眾等。大阿
羅漢賢聖僧。

一心奉為梵行長者。八萬人等。及護持正法。天龍八
部。六十萬億。諸大善神。各及眷屬。頂禮三寶。


「　往昔所造諸惡業
　皆由無始貪嗔癡
　從身語意之所生
　一切罪根皆懺悔
　罪從心起將心懺
　心若滅時罪亦亡
　罪亡心滅兩俱空
　此則是名真懺悔」



(我與眾生無量劫來。以識心妄緣。多起愛染。由內外使隨使流轉。造諸一切不善之業。輪廻三界無

有出期。而本有如來藏性。皆為生滅慮知相。隱理不顯。故于如來所說一味真實決定了義之法。障
蔽不聞。況千思萬慮。不益道理。徒為亂動。失本心王。今一念悔過向佛發露惟願加被。令罪障消滅)。

普為四恩三有。法界眾生。悉願斷除諸障。歸命懺悔

(我與眾生無始至今。一念心動。五陰俱生。五陰生中。具五十惡。多行不善。溺于欲刺。繫于業緣。常被
纏縛。失于自性本覺。失于如來出世智寶。不發四弘誓願。不發無上道心。今者幸得如來金剛三昧
智力。知三界虗幻。諸法空寂。無我我所。能所身見。內外結使皆悉寂靜。惟是識心妄見而有。願從今
已去。心住中道而不傾倚。六塵緣影而無流易。于一切法無著無求。不取不捨。性等金剛。不壞自性
三寶清淨光明之體。四緣如順三戒具足以自在智入于實際。得佛智慧法義皆空。自利利人過三
界地。不住二乘入菩薩道。亦如諸大菩薩。化度眾生而無化度之想。我願如是。唯願如來慈悲攝受)。


「　眾生無邊誓願度
　煩惱無盡誓願斷
　法門無量誓願學
　佛道無上誓願成」



比丘(某甲)與現前眾等。及法界眾生。心常清淨。性本
空寂。妄念忽起。諸見橫生。起三毒根。造眾罪業。流轉
惡道。備歷苦趣。不自訶責。弗求解脫。今幸得聞
攝大乘。金剛三昧尊經。實能發我。本覺玅心。於諸煩
惱。方便摧破。無明實性。慧除電覺。由是歸向
本師釋迦牟尼如來。令我一念無生。眾緣斷滅。排諸
障難。出離葢纏。五陰六入。悉令空寂。現識不生。淨心
清白。專念受持　金剛三昧。出世智寶。如法修習。得
金剛喻定。得金剛喻心。住金剛心地。入空無相。如解
脫菩薩摩訶薩。證無生行。如心王菩薩摩訶薩。得本
覺利。如無住菩薩摩訶薩。智入實際。如大力菩薩摩
訶薩。總持眾法。如地藏菩薩摩訶薩。發明性空。如舍
利弗尊者。入如來藏。如梵行長者。唯願如來。金剛三

昧。及諸大菩薩摩訶薩。令我等。世世同得。修出世因。
得出世果。常依三佛。發菩提心。不同二乘。味著靜樂。
於有為法。如避火坑。於六度行。無為無相。深入陰空。
心處無住。轉諸情識。入白淨性。引諸情智。入薩婆若。
得法真空。常樂我淨。超於二我。大般涅槃。然後住於
生死。住於煩惱。不捨可眾。入不調地。方便教化。來而
復來。令法界一切眾生。捨離妄心。修空斷結。九識明
淨。得法真源。三化勤修。入佛智地。又願彼諸眾生。亦
同此願。願未來世。一切眾生。得心空眼。得法空心。超
然出世。無礙解脫。常行精進。住不退地。不生無化。如
佛無二。已度今度。俱登正覺。

懺悔發願已。歸命禮三寶。

南無十方佛　南無十方法　南無十方僧　南無
清淨法身佛　南無圓滿報身佛　南無百億分身
諸佛　南無本師釋迦牟尼佛　南無攝大乘金剛
三昧尊經　南無解脫菩薩　南無心王菩薩　南
無無住菩薩　南無大力菩薩　南無地藏菩薩
　南無十方一切諸大菩薩摩訶薩　南無十方一切
大阿羅漢賢聖僧。

自歸依佛。當願眾生。紹隆佛種。發無上意。

自歸依法。當願眾生。深入經藏。智慧如海。

自歸依僧。當願眾生。統理大眾。一切無礙。

和南聖眾(凡持是經者。當日夕敬禮。其起止稱本師佛號。餘準常儀。茲不贅)。

No.652-D閣筆記

余初入道。嘗聞禪宗頓悟佛心。教乘漸明佛語。學佛
者但悟其心。何愁語之弗解耶。遂躭玩禪苑。薄視講
肆。迨有以發明。欲少探教網。奈緣會不諧。終未能就。
洎乎濫廁禪列。謬當推舉。雖宗說無礙。心猶缺如。故
唱道之暇。循翻藏祕。而後知百丈黃檗說法。直從教
海流出。又信昔人謂玄沙提唱與修多羅冥契。誠然
不虗。因歎談禪者不諳義學有實功。演教者不識禪
家有真悟。得少為足之徒。往往矜宗教兼通。或座主
妄意談禪。或禪者謬為說教。甚至執法鬬諍。互相非
毀。欲求彼此和會。不其難哉。抑自嘆智識闇短。百無
一長。既弗克博論貫通。秪宜退潛守拙而已。況年將
五旬。語云五十曰艾。艾者。言髮之蒼白如艾色也。又
嘗謂人曰。吾年五十。當卷衣擲鉢棄絕筆墨。此言每每
自出於口。今不覺忽焉而至。豈可不踐其言乎哉。遂
於戊午秋。散眾入山。靜掩一室。游心禪寂。倐逾歲星
兩周。其猶且暮頃耳。一日有吳門北禪寺僧。來求給
侍。袱中有金剛三昧經在焉。自憶始初尋訪。曾識此
經。是時志在禪宗。弗及披究。頃於禪寂中。屢獲異徵。
得非承佛祖之靈。欲將啟發於予者乎。時二三子索為
說之。余默允其請。乃曰。此真為一大藏教中樞紐。是

末世眾生修行法程也。夫如來說法。始於華嚴圓教。
圓者。諸法統攝也。止於涅槃終教。終者。理行已盡也。
又華嚴明平等佛性。涅槃言本有佛性。而於中渠渠
論金剛三昧。茲略舉其說。如云。佛性。即金剛三昧。即
般若波羅蜜。又云。若住此三昧。雖修六度。不見有六
度之相。雖見眾生。不見眾生之相。雖見一切煩惱。亦
無煩惱相。乃至見菩提。無菩提相。見涅槃。無涅槃相。
既爾一切皆無相可見。豈不明見當人本有佛性哉。
由是觀金剛三昧。乃兼并包括華嚴般若涅槃之法
而無遺矣。且金剛三昧。以本始二覺為宗。以實相無
相為體。以宗通說通為用。實能統一大藏教之義。兼
攝不立文字別傳之宗。初祖雖曰楞伽可以印心。是
誠不若此經也。奈何意句難悉。幽祕罔知。若非直指
疏通。云何俾初機獲益。余故捨於禪寂。隨閱隨說。二
三子筆受之。釐為一十二卷。名命通宗記。是皆得佛
祖加被之力。而乃有此。然深味厥旨。猶渴飲醍醐。睡
夢咸得恬樂。昔所云悟佛心。明佛語。可一舉而兩得
矣。雖然。倘執此經。不求悟自心。則為依經解義。三世
佛冤。徒逞狂禪。不求解此經。則又為離經一字。同於
魔說。得不慎乎。是記也。始於庚申八月望前三日。至
辛酉夏五之朔。而卒業焉。復書此於華頂般若壇中。


華頂仁叟震禪師書目


  
  * 述金剛三昧經通宗記一十二卷。性相互融。宗說兼唱。為末世修行之法程。
  * 輯西天佛祖洎東土達磨祖師串珠而下。訖於天童悟和尚。凡六十七代宗祖之傳。各系以表。曰禪宗正傳燈史。二十五卷。
  * 輯四祖下法融。及六祖下二支五宗大尊宿。止於第十五世佛鑑佛眼一輩。凡一百六十四家。曰名宿分化燈史。四十卷。
  * 輯臨濟宗第十二世。至三十世。自東山演及昭覺勤下旁出法系。除徑山杲。餘皆指月錄所未載者。凡一十九世。計四百八十四家。曰濟宗補續燈史。一十六卷。
  * 輯三峰鄧山祖父兩世。及法門諸父輩。共為一編。曰三峰燈史。八卷。
  * 輯天童下兩世尊宿。及洞宗先輩。并嗣法世數未詳者。合成一編。曰濟洞燈史續略。六卷。
  * 編集古今尊宿唱明宗旨之語。及天童三峰授受事實。并法中先輩交誼。如序䟦簡牘詩銘筆記法語機緣之類。曰法苑獻徵錄。五卷。
  * 較定周昭王甲寅。至明崇禎甲申。傳燈中考年紀事。曰燈史紀年。三卷。