











禪林僧寶傳卷第二十
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

言法華

言法華者。莫知其所從來。初見之於景德寺。七俱胝
院。梵相奇古。直視不瞬。口吻袞袞。不可識。相傳言。誦
法華經。故以為名。時獨語笑。多行市里。褰裳而趨。或
舉手畫空。佇立良久。從屠沽游。飲啖無所擇。道俗共
目為狂僧。丞相呂許公。問佛法大意。對曰。本來無一
物。一味總成真。僧問世有佛否。對曰。寺裏文殊。有問。
師凡耶聖耶。舉手曰。我不在此住。至和三年。仁宗始
不豫。國嗣未立。天下寒心。諫官范鎮首發大義。乞擇
宗室之賢者使攝儲貳。以待皇嗣之生。退居藩服。不
然。典宿衛尹京邑。以係天下之望。并州通判司馬光

亦以為言。凡三上疏。一留中。二付中書　上夜焚香
默禱曰。翌日化成殿具齋。虔請法華大士。俯臨無却。
清旦　上道衣凝立。以待。俄馳奏。言法華。自右掖門
徑趍。將至𥨊殿。侍衛呵止不可　上笑曰。朕請而來
也。有頃至。輙升御榻。跏趺而坐。受供訖。將去　上曰。
朕以儲嗣未立。大臣咸以為言。侵尋晚暮。嗣息有無。
法華其一決之。師索筆引紙。連書曰。十三十三。凡數
十行。擲筆無他語。皆莫測其意。其後　英宗登極。乃
濮安懿王第十三子。方驗前言也。慶曆戊子十一月
二十三日。將化謂人曰。我從無量劫來。成就逝多國
土。分身揚化。今南歸矣。語畢右脇而寂。

贊曰。如來世尊曰。我滅度後。勑諸菩薩。及阿羅漢。應
身生彼。末法之中。作種種形。度諸輪轉。或作沙門。白
衣居士。人王宰官。童男童女。如是乃至婬女寡歸。奸
偷屠販。與其同事。稱讚佛乘。令其身心。入三摩地。終
不自言。我真菩薩。真阿羅漢。泄佛密因。輕言末學。唯
除命終。陰有遺付。言法華臨終乃曰。我從無量劫來。
成就逝多國土。分身揚化是也。

華嚴隆禪師

禪師名道隆。不知何許人。至和初。游京師。客景德寺。
曰縱觀都市。歸甞二皷。謹門者呵之不悛。一夕還不
得入。臥門之下　仁宗夢至景德寺門。見龍蟠地。驚
覺。中夜遣中使。往視之。乃一僧熟睡巳再鼾。撼之驚
矍。問名字歸奏　上聞名道隆。乃喜曰。吉徵也。明日

　召至便殿。問宗旨。隆奏對詳允。上大悅。有旨舘于
大相國寺燒朱院。王公貴人。爭先願見。隆未漱盥。戶
外之屨滿矣　上以偈句相酬唱。絡繹于道。或入對
留宿禁中。禮遇特厚。賜號應制明悟禪師。隆少時師
事石門徹禪。師甞問曰。古人云。但得隨處安閑。自然
合他古轍。雖有此語。疑心未歇如何。徹曰。知有乃可。
隨處安閑。如人在州縣住。或聞或見。千奇百怪。他總
將作尋常。不知有而安閑。如人在村落住。有少聲色。
則驚怪傳說。先洞山示眾曰。欲知此事。如人家養三
兒。以一著州中。一著村中。一著縣中。其一用家中財
物。其一用外處錢物。有一人不得家中錢物用。亦不
得外處錢物用。且道那一箇。合在州中。那一箇合在
縣中。那一箇合在村中。有僧便問。三箇莫明輕重否。
曰是。僧曰。如何是此人出身處。曰。知有却不知有。是
此人出身處。僧曰。未審此人。從今日去也無。曰亦從
今日去。僧曰。恁麼則屬功也。曰是。僧曰。喚作恁麼功。
曰。喚作功就之功。僧曰。此人還知有州中人否。曰。知
有。始解奉重矣。僧曰。恁麼則村中人。全明過也。曰是。
僧曰。如何是此人過處。曰。不知有。喚作閑人。是此人
過處。不見先師道。今時學道人。須知有轉身處。始得。
隆曰。古人知有。便能如州裏人耶。亦須因奉重而至
耶。徹曰。洞山曰。向時作麼生。奉時作麼生。功時作麼
生。共功時作麼生。功功時作麼生。時有僧便問。如何
是向。曰。喫飯時作麼生。又問。如何是奉。曰。背時作麼

生。又問。如何是功。曰。放下钁頭時作麼生。又問。如何
是共功。曰不得色。又問。如何是功功。曰不共。此名功
勳五位也。譬如初生鳩兒。毛羽可憐生。久久自能高
飛遠蕩。隆親受洞上旨訣。後謁廣慧璉禪師。遂為廣
慧之嗣。皇祐二年。詔廬山僧懷璉至闕。演法於浚苑
化成殿　上召隆問話。機鋒迅捷。上悅。侍衛皆山呼。
隆即奏疏曰。臣本凡庸。混跡市里。夤緣佛法。依近天
顏。出入禁廷。恩渥至厚。荐更歲籥。衰病相仍。未甘退
於山林。坐貪蒙於雨露。因循至此。媿負在顏。恭惟
　皇帝陛下。天縱聖神。生知妙道。染為詞翰。如日昭回
下飾萬物。而臣蒙許賡和。似霧領略。纔見一班。人雖
不言。臣豈無怍。伏見僧懷璉。比自林藪。召至京都。議
論得其淵源。詞句持出流輩。禁林侍問。秘殿談禪。臣
所不如。舉以自代。伏望　聖慈。許臣於廬山一小剎。
養痾待盡。不勝犬馬戀軒之情。取進止疏奏不詳。有
旨於曹門外。護國寺北。建精舍以居。號華嚴禪院。隆
既得謝事。喜見言色。閑居奇衲。名緇多過從。有乘侍
者。來自大陽。乘後住福嚴。隆問在大陽得力句。對曰。
明安嘗問曰。有一人徧身紅爛。臥在荊棘林中。火繞
周帀。若親近得此人。禪門大啟若。親近不得。佛法無
靈驗。時對曰。六根不具。七識不全者。親近得此人。明
安日。令渠出來。我要相見。時又答曰。適來無左右。祇
對和尚。安曰。相隨來也。即禮拜退。隆曰。若果如此。冷
如毛粟。細如氷雪。乘曰。禪師親見石門。如何却嗣廣

慧。隆曰。我初見廣慧。渠方欲剃髮。使我擎橙子來。廣
慧曰。道者我有橙子詩。聽取。詩曰。放下便平穩。我時
便肯伊。後因敘陳在石門。所悟公案。廣慧曰。石門所
示如百味珍羞。只是飽人不得。後來有一炷香。不欲
兩頭三緒。為伊燒却。乘曰。藝不辜人。有僧誦璉公詩
　上問佛偈曰。有節非干竹。三星偃月宮。一人居日
下。弗與眾人同。隆曰。諸佛說心。為破心相。璉作此偈。
虗空釘橛也。乃曰。虗空釘銕橛。平地起骨堆。莫將閑
學解。安著佛階梯。又見達觀頴禪師。戲作偈曰。解答
諸方語。能昑五字詩。二般俱好藝。只是見錢遲。隆曰。
佛法却成戲論。後生無識。遞相效學。不可長也。但曰。
二般雖雜道。也勝別施為。有僧曰。洞山寶公。譏五祖
戒禪師行藏。落人疑似。其至洞山。乃上堂說偈曰。嗟
見世聱訛。言清行濁多。若無閻老子。誰人奈你何。隆
曰。寶塵行不遜。賣師取名。不可取也。曹谿曰。真實修
道人。不見世間過。來說他人短。自短先在。我寶暴其
師之失。教誰撿點。凡沙門釋子。寂默為要。華嚴論曰。
唯寂唯默。是心造如來之樣。不著不戀。是路入法界
之轍。寶賣洞山薑。鋤雙峯地。巳為道取笑也。隆為人
寬厚。不矜伐。以真慈普敬行心。歿時年八十餘。盛暑
安坐七日。手足柔和。全身建塔于寺之東。

贊曰。隆夜臥寺閫之外。朝登秘殿之上。揖讓人主。談
出世法。有補宗教。蓋所謂有異能解。一世奇禪衲也。
歿未五十年。叢林且不聞其名。況機緣語句乎。可為

太息。予少時客華嚴。及見其檀越岑氏之子孫。家藏
隆偈藁。并被遇之迹甚詳。今追繹十。纔得其一二。著
于此。以竢知者耳。
禪林僧寶傳卷第二十
