











禪林僧寶傳卷第七
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

天台韶國師

天台國師名德韶。處州龍泉人。生陳氏。母葉。夢白光
觸體。覺而娠。生而傑異。年十五。有梵僧見之。拊其背
曰。汝當出家。塵中無置汝所也。乃往依龍歸寺剃髮。

十八詣信州開元寺受滿分戒。後唐同光中。謁舒州
投子庵主不契。造龍牙遯禪師問。雄雄之尊。因什麼
親近不得。遯曰。如火與火。曰忽遇水來。又作麼生。遯
曰。汝不會我語。又問。天不蓋。地不載。此理如何。遯曰。
合如是。韶惘然。固要為說。遯曰。道者汝向後自會去。
時疎山有矮師叔者。精峭號能齧鏃機。韶問。百帀千
重是何人境界。矮曰。左搓芒繩縛鬼子。曰不落古今
請師說。矮曰不說。曰為什麼不說。矮曰。箇中不辨有
無。韶曰師今善說。矮駭之。久而辭去。所至少留。見知
識五十四人。括磨搜剝。窮極隱秘。不知端倪。心志俱
疲。至曹山。但隨眾而巳。無所咨參。有僧問。法眼禪師
曰。十二時中。如何得頓息萬緣去。法眼曰。空與汝為
緣耶。色與汝為緣耶。言空為緣。則空本無緣。言色為
緣則色心不二。日用果何物為汝緣乎。韶聞悚然異
之。又有問者曰。如何是曹源一滴水。法眼曰。是曹源
一滴水。於是韶大悟於座下。平生凝滯。渙若氷釋。感
涕沾衣。法眼曰。汝當大宏吾宗。行矣。無自滯於是。游
天台。觀智顗禪師遺蹤。如故居。睠然有終焉之心。初
寓止白沙時。吳越忠懿王。以國子刺台州。雅聞韶名。
遣使迎之。申弟子之禮。日夕問道。韶曰。他日為覇主。
無忘佛恩。漢乾祐元年戊申。王嗣國位。遣使迎至尊。
事之以為國師焉。韶說法簡而要。撥去枝葉。曰古聖
方便。猶如河沙。六祖曰。非風幡動。仁者心動。是為無
上心印。至妙法門。我輩稱祖師門下士。何以解之。若

言風幡不動。汝心妄動。若言不撥風幡。就風幡處通
取。若言風幡動處。是什麼。若言附物明心不須認物。
若言色即是空。若言非風幡動。應須妙會。與祖師意
旨了沒交涉。既非種種解會。合如何知悉。若真見去。
何法門不明。雖百千諸佛方便。一時洞了。或問如何
是古佛心。答曰此問不弱。又問亡僧遷化。向何處去。
曰終不向汝道。曰為什麼不道。曰恐汝不會。問那吒
太子。析肉還母。析骨還父。然後化生於蓮花之上。為
父母說法。未審如何是太子身。曰大家見。上座問。故
每曰。大凡言句。應須絕滲漏乃可。僧隨問。如何是絕
滲漏句。曰汝口似鼻孔。又曰。眼中無色識。色中無眼
識。眼識二俱空。何能令見色。是眼則不能自見其巳
體。若不能自見。云何見餘物。古聖方便。皆為說破。若
於此明得寂靜法。不寂靜法也収盡。明得遠離法。不
遠離法亦收盡。未來現在。亦無遺餘。名一法界。何有
遮障。各自信取。僧義寂者。謂韶曰。智者之教。年祀寖
遠。必多散失。唯新羅國有善本。願藉禪師慈力。致之
使再開。東土人天眼目。於是韶以聞忠懿王。遣使航
海。傳寫以還。而韶適與智者同姓。疑其後身也。開寶
四年辛未。華頂西峯忽摧。聲震山谷。六月有星。隕于
峯頂。林木皆白。二十八日集眾告別而化。閱世八十
有二坐六十有五夏。

贊曰。聞僧問法眼。如何是曹源一滴水。而法眼但曰。
是曹源一滴水。韶乃開悟。夫問詞答語。無所增損。所

謂悟者。何自而發之。及觀韶所對問者。如問古佛心。
對曰此問不弱。如問如何是太子身。對曰大家見上
座問。則問答之間。不令意根椿立。蓋甞曰。大凡言句。
須絕滲漏。而學者方爭趨微妙之域。欲見祖師之心。
譬如趨越而首燕也歟。

筠州九峯玄禪師

禪師名通玄。生程氏。其先郢州長壽人也。幼依郢之
仁王寺沙門惠超。超陰察之。外純深。中頴悟。超奇之。
為落髮受具。即游洛中。聽毗尼部。棄去至武陵。謁德
山鑒禪師。鑒時巳臘高。門風益峻。門下未有遘之者。
而鑒獨以玄為奇。然玄不大徹透。辭去至高安。謁价
禪師。价與語喜。撫之曰。掌有神珠。白晝示人。人且按
劒。況玄夜乎。子可貴也。玄曰。但不識珠者耳。倘識之
亦無晝夜。价稱之以為俊士。价歿廬于塔旁三年。而
學者來。依從日盛。玄曰。大平時世。饑餐困臥復有何
事。吾本無事。汝與麼來相尋。是無事生事。無事生事。
道人所忌。何不各自歇去。中和初。拜辭其塔。北游久
之。南還寓止豫章。南平鍾王執弟子禮。北面而師事
之。玄厭城居。思超放山林。王為買末山。建精舍。號隆
濟。以延之。學者風靡而至。或問。自心他心。得相見否。
玄曰。自巳尚不見。他人何可觀。又問。罪福之性。如何
了達。得無同異。玄曰。絺綌不禦寒。又甞問僧。近自何
處來。曰閩嶺。玄曰遠涉不易。曰不難。動步便到。玄曰。
有不動步者麼。僧云有。玄曰爭得到此間。其僧不能

對。玄以杖逐之。玄謂門弟子曰。佛意祖意。如手展握。
先師安立五位。發明雲巖宗旨。譬如神醫冶病。其藥
只是尋常用者。語忌十成。不欲斷絕。機忌觸犯。不欲
染汙。但學者機思不妙。唯尋九轉靈丹。云能起死。是
大不然。法華經有化城一品。佛祖密說。熟讀分明。大
通智勝佛。壽五百四十萬億那由他劫。其坐道場。破
魔軍巳。垂得阿耨多羅三藐三菩提。而諸佛法不現
在前。如是一小劫。乃至十小劫。結跏趺坐。身心不動。
而諸佛法猶不在前。言垂成者。言一小劫。言十小劫
者。是染汙是斷絕。又曰。爾時忉利諸天。先為彼佛。於
菩提樹下。敷師子座。高一由旬。佛於此座。當得阿耨
多羅三藐三菩提。適坐此座時。諸梵天王。雨眾天花。
面百由旬。香風時來。吹去萎花。更雨新者。如是不絕。
滿十小劫。供養於佛。常擊天鼓。其餘諸天。作天伎樂。
常雨此華。四王諸天。為供養佛。常擊天鼓。其餘諸天。
作天伎樂。滿十小劫。至於滅度。亦復如是。諸比丘。大
通智勝佛。過十小劫。諸佛之法。乃現在前。成阿耨多
羅三藐三菩提。言過十小劫者。偏正回互之旨也。祖
師曰。藉教悟宗者。夫豈不然哉。偽唐乾寧三年二月
十七日。晨興誡其徒曰。無虗度光陰。無虗消信施。既
巳出家。唯道是履。名大丈夫。於是寂然在定。至三月
二十日乃化。閱世六十有三。坐四十有二夏。

贊曰。巖頭曰。但識綱宗。本無寔法。玄言語。忌十成。不
欲斷絕。機忌觸犯。不欲染汙者綱宗。也至引法華以

證成。明佛祖之密說。泮然無疑。藉教以悟宗。夫豈虗
語哉。余至九峯。拜其塔。碑巳斷壞。不可識。有木碑書。
其略如此耳。今其宗枝。皆不及玄所示綱宗。何也。

南康雲居齊禪師

禪師名道齊。生金氏。南昌人也。幼依百丈明照禪師
得度。種性猛利。經行燕坐。以未明巳事為憂。持一鉢
徧歷叢林。學心不息。時法燈禪師。住南昌上藍。齊往
依之。法燈使知藏司。法燈偶見齊呼曰。每見舉祖師
西來意話。藏主如何商略。齊曰。不東不西。法燈曰。若
與麼會。了無交涉。曰未審尊意如何。法燈良久曰。西
來有甚意便去。齊於是頓悟其旨。初住高安大愚。有
搜玄拈古代別之語。盛行諸方。號東禪。甞謂門弟子
曰。達磨言。此方經唯楞伽。可以印心。吾讀此經。偈曰。
諸法無法體。而說唯是心。不見於自心。而起於分別。
可謂大慈悲父。如實極談。我輩自不領受。背負恩德。
如恒河沙。或問曰。然則見自心。遂斷分別乎。齊曰非
然也。譬如調馬。馬自見其影而不驚。何以故。以自知
其影。從自身出故。吾以是知。不斷分別。亦捨心相也。
祇今目前。如實而觀。不見纖毫。祖師曰。若見現在。過
去未來亦應見。若不見過去未來。現在亦不應見。此
語分明。人自迷昧。或又問龍濟曰。一切鐘鼓本無聲。
如何信之無聲齊。曰祖師曰。如鼓聲無有作者。無有
住處。畢竟空故。但誑凡夫耳。若鼓聲是實有。鐘聲俱
擊。應不相參。所以玄沙曰。鐘中無鼓響。鼓中無鐘聲。

鐘鼓不交參。句句無前後。若不當體寂滅。如何得句
句無前後耶。後移住幽谷山雙林禪院。又遷住雲居。
凡二十年。至道三年丁酉九月示疾。八日申時令擊
鐘集眾。維那白眾巳集。齊笑敘出家本末。揖謝輔弼
叢席者曰。今日老僧以風火相逼。特與諸人相見。且
向什麼處見。向四大五陰處見耶。六入十二處見耶。
是種種處不可見。則只今相問者是誰。若真見得可
謂後學有賴。良久曰。吾化後。當以院事累契瓌。乃化。
閱世六十有九。坐四十有八夏。

贊曰。余讚大愚東禪碑。碑載齊悟契之緣。法燈曰。西
來有甚意。以校傳燈曰。他家自有兒孫在。之語誤也。
昔有僧問趙州。如何是祖師西來意。答曰庭前栢樹
子。又隨而誡之曰。汝若肯我與麼道。我則辜負汝。汝
若不肯我與麼道。我則不辜負汝。而昧者勦之。使古
人之意不完。為害甚矣。故併錄之。

瑞鹿先禪師

祖師名本先。生鄭氏。溫州永嘉人也。兒稚不甘處俗。
去依集慶院沙門某。年二十五。為沙彌。詣天台國清
寺。受滿分戒。即造韶國師。服勤十年。住瑞鹿寺。足不
歷城邑。手不度財帛。不設臥具。不衣繭絲。卯齋終日。
宴坐申旦。誨誘門弟子。踰三十年。其志彌厲。謂眾曰。
吾初見天台。言下便薦。然千日之內。四威儀之中。似
物礙膺。如讎同處。一日忽然猛省。譬如洗面摸著鼻
孔。作偈三首曰。非風幡動仁心動。自古相傳直至今。

今後水雲人欲曉。祖師真是好知音。又曰。若是見色
便見心。人來問著方難答。若求道理說多般。辜負平
生三事衲。又曰。曠大劫來只如是。如是同天亦同地。
同地同天作麼形。作麼形兮無不是。乃又曰。華嚴稱。
佛身充滿於法界。是真箇也無。且如佛身。既巳充滿
法界。菩薩界。緣覺聲聞界。人天修羅界。餓鬼畜生地
獄界。應無處蹲。如是理論。太煞聱訛。尋常說。諸法所
生。唯心所現。且道即今五根。所對六境。與汝是同耶
是別耶。同則何不作一塊。別則如何說唯是一心。大
須著精彩。佛法不是等閑。大中祥符元年二月。謂門
弟子如晝曰。為我造箇卵塔。塔成我行矣。八月望日
畢工。遠近道俗造山。唯恐其後。是日如平居。至午時。
安坐方丈。手結寶印。謂如晝曰。古人曰。騎虎頭撩虎
尾。中央事作麼生。如晝曰。也祇是如晝。先曰。汝問我。
如晝乃問。騎虎頭撩虎尾。中央事作麼生。先曰我也
弄不出。於是奄然開一目。微視而寂。閱世六十有七。
坐四十有二夏。長吏以其事聞。有詔本州常加檢視。
如晝乃奉其平生所著。竹林集十卷。詩辭千餘首。詣
闕上進。詔藏秘閣。如晝特賜紫衣。

贊曰。讀先傳。校傳燈語句。詳略少異耳。夫自心非外
有。妄盡而自返。則於生死之際。超然自得如此。然余
每怪。前聖平日機辯。皆不可犯。至臨終之日。皆弭光
泯氣。洞山曰。吾閑名巳謝。臨濟曰。誰知吾正法眼藏。
向這瞎驢邊滅。今先又曰。我也弄不出。嗚呼其有旨

要乎。

禪林僧寶傳卷第七

