










禪林僧寶傳卷第二十七
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

明教嵩禪師

禪師名契嵩。字仲靈。自號潛子。生藤州鐔津李氏。七
歲。母鍾施以事東山沙門某。十三得度受具。十九游
方。時寧風有異女子姚。精嚴而住山。時年百餘歷。面
如處子。嵩造焉。女子留之信宿。中夜聞池中有如戛
銅器聲。以問女子。女子曰。噫此龍吟也。聞者瑞徵。子
當有大名於世行矣。無滯於是。下沅湘。陟衡嶽。謁神
鼎諲禪師。諲與語奇之。然無所契悟。游袁筠間。受記
莂於洞山聦公。嵩夜則頂戴觀世音菩薩之像。而誦
其號。必滿十萬。乃𥨊以為常。自是世間。經書章句。不
學而能。是時天下之士。學古文。慕韓愈拒我。以遵孔
子。東南有章表民。黃聱隅。李太伯。尤雄傑者。學者宗
之。嵩作原教論十餘萬言。明儒釋之道一貫。以抗其
說。讀之者畏服。未幾復游衡嶽。罷歸著禪宗定祖圖。
傳法正宗記。其志蓋憫道法陵遲。愽攷經典。以佛後
摩訶迦葉。獨得大法眼藏。為初祖。推之下至于達磨
多羅。為二十八祖。密相付囑。不立文字。謂之教外別
傳。書成游京師。知開封府龍圖王公素。奏之　仁宗
皇帝。覧之加嘆。付傳法院。編次入藏。下詔褒寵。賜紫
方袍。號明教。嵩再奏辭讓。不許。宰相韓琦大參。歐陽
脩。皆延見而尊禮之。留居閔賢寺。不受。再請東還。于
是律學者憎疾。相與造說以非之。嵩益著書。援引古

今。左證甚明。幾數萬言。禪者增氣。而天下公議。翕然
歸之。凞寧五年六月四日晨興。寫偈曰。後夜月初明。
吾今獨自行。不學大梅老。貪聞鼯鼠聲。至中夜而化。
闍維斂六根之不壞者三。頂骨出舍利。紅白晶潔。狀
如大菽。常所持數珠。亦不壞。道俗合諸不壞。葬于故
居永安院之左。閱世六十有六。坐五十有三夏。有文
集總百餘卷。六十萬言。其甥法澄。克奉藏之。以信後
世。嵩居錢塘佛日禪院(或云惠日禪師)。應密學蔡公襄所請
也。東坡曰。吾入吳尚及見嵩。其為人常瞋。葢嵩以瞋
為佛事云。

贊曰。是身聚沬耳。特苦業所持。寔本一念。首楞嚴曰。
由汝念慮。使汝色身。身非念倫。汝身何因。隨念所使。
然但名為融通妄想。念常清淨。正信堅固。則名善根
功德之力。嵩生而多聞。好辯而常瞋。死而火之。目舌
耳毫為不壞。非正信堅固功德力乎。余甞論人之精
誠不可見。及其化也。多雨舍利。譬如太平無象。而烝
枯朽。為菌芝。嵩其尤著聞者。聰公可謂有子矣。

蔣山元禪師

禪師名贊元。字萬宗。婺州義烏人。雙林傅大士之遠
孫也。三歲出家。七歲為大僧。性重遲。閑靖寡言。視之
如鄙樸人。然於傳記。無所不窺。吐為詞語。多絕塵之
韻。特罕作耳。年十五游方。至石霜。謁慈明禪師。助舂
破薪。泯泯混十年。慈明移南嶽。又與俱。及歿葬骨石
於石霜。植種八年乃去。兄事蔣山心禪師。心歿。以元

繼其席。舒王初丁太夫人憂。讀經山中。與元游如昆
弟。問祖師意旨。元不答。王益扣之。元曰。公般若有障
三。有近道之質一。更一兩生來。恐純熟。王曰。願聞其
說。元曰。公受氣剛大。世緣深。以剛大氣。遭深世緣。必
以身任天下之重。懷經濟之志。用舍不能必。則心未
平。以未平之心。持經世之志。何時能一念萬年哉。又
多怒。而學問尚理。於道為所知愚。此其三也。特視名
利如脫髮。甘澹泊如頭陀。此為近道。且當以教乘滋
茂之。可也。王再拜受教。自凞寧之初。王入對。遂大用
至真拜。貴震天下。無月無耗。元未嘗發視。客來無貴
賤。寒溫外無別語。即斂目如入定。客即去。甞饌僧。俄
報火厨庫。且及潮音堂。眾吐飯蒼黃。蟻窘蜂閙。而元
啜啖自若。高視屋梁。食畢無所問。又甞出郭。有狂人
入寺。手刃一僧。即自殺尸相枕。左右走報。交武于道。
自白下門。群從而歸。元過尸處。未甞視。登寢堂危坐。
職事者側立。冀元有以處之。而斂目如平日。於是稍
稍隱去。卒不問。王弟平甫。豪縱於人物。慎許可。見元
即悚然加敬。問佛法大意。元復有難色。平甫固請為
說。元曰。佛祖無所異于人。所以異者。能自護心念耳。
岑樓之木。必有本。本於毫末。滔天之水。必有原。原於
濫觴。清淨心中。無故動念。危乎岌哉。甚於岑樓。浩然
橫肆。甚于滔天。其可動耶。佛祖更相付授。必丁寧之
曰。善自護持。平甫曰。佛法止于此乎。元曰。至美不華。
至言不煩。夫華與煩。去道遠甚。而流俗以之。申公論

治世之法。猶謂為治者。不至多言。顧力行如何耳。況
出世間法乎。元豐之初。王罷政府。舟至石頭。夜造山
拜墳。士大夫車騎。填山谷。王入寺。巳二鼓。元出迎。一
揖而退。王坐東偏。從官賓客滿坐。王環視。問元所在。
侍者對曰。巳寢久矣。王笑之王。結屋定林。往來山中。
又十年。稍覺煩動。即造元相向。默坐終日而去。有詩
贈之。其略曰。不與物違真道廣。每隨緣起自禪深。舌
根巳淨誰能壞。足跡如空我得尋。人以為實錄。元祐
之初。曰吾欲還東吳。促辦嚴俄化。王哭之慟。塔於蔣
陵之東。平甫狀其行碑山中。

贊曰。舒王甞手題其像曰。賢哉人也。行厲而容寂。知
言而能默。譽榮弗喜。辱毀弗戚。弗矜弗克。人自稱德。
有緇有白。來自南北。弗順弗逆。弗抗弗抑。弗觀汝華。
唯食巳實。孰其嗣之。我有遺則。予讀此詞。知其為本
色住山人也。

金山達觀頴禪師

禪師名曇頴。生錢塘丘氏。年十三。依龍興寺為大僧。
神情秀特。於書無所不觀。為詞章多出塵語。十八九
游京師。時歐陽文忠公。在場屋。頴識之。游相樂也。初
謁大陽明安禪師。問。洞上特設。偏正君臣意。明何事。
明安曰。父母未生時事。又問。如何體會。明安曰。夜半
正明天曉不露。頴惘然棄去。至石門。謁聰禪師。理明
安之語。曰師意如何。聰曰。大陽不道不是。但口門窄。
滿口說未盡。老僧即不與麼。頴曰。如何是父母未生

事。聰曰。糞墼子。又問。如何是夜半正明。天曉不露。聰
曰。牡丹叢下睡猫兒。頴愈疑駭。日扣之。竟無得益。自
奮曰。吾要以死究之。不解終不出山。聰一日見普請。
問曰。今日運薪乎。頴曰然運薪。聰曰。雲門甞問。人般
柴。柴般人。如何會。頴不能對。聰因植杖石坐。笑曰。此
事如人學書。點畫可傚者工。否者拙。何故如此。未忘
法耳。如有法執。故自為斷續。當筆忘手。手忘心。乃可
也。頴於是默契其旨。良久曰。如石頭曰。執事元是迷。
契理亦非悟。既曰契理。何謂非悟。聰曰。汝以此句為
藥語。為病語。頴曰。是藥語。聰呵曰。汝乃以病為藥。又
可哉。頴曰。事如函得葢。理如箭直鋒。妙寧有加者。而
猶以為病。茲寔未諭。聰曰。借其妙至是。亦止明理事
而巳。祖師意旨智。識所不能到。矧事理能盡乎。故世
尊曰。理障礙正知見。事障能續生死。頴恍如夢覺。曰
如何受用。聰曰語不離窠臼。安能出葢纏。頴嘆曰。纔
涉脣吻。便落意思。皆是死門。終非活路。即日辭去。過
京師。寓止駙馬都尉李端願之園。日夕問道。一時公
卿多就見。聞其議論。隨機開悟。李公問曰。人死識歸
何所。答曰。未知生。焉知死。李公曰。生則端願巳知。曰。
生從何來。李公擬議。頴揕其胷。曰。秪在這裏。思量箇
什麼。對曰。會也。只知貪程。不覺蹉路。頴拓開曰。百年
一夢。又問。地獄畢竟是有是無。答曰。諸佛向無中說
有。眼見空華。大尉就有中覓無。手[搘-日+且]水月。堪笑。眼前
見牢獄不避。心外見天堂欲生。殊不知。欣怖在心。善

惡成境。大尉但了自心。自然無惑。進曰。心如何了。答
曰。善惡多莫思量。又問。不思量後。心歸何所。頴曰。且
請太尉游宅。頴東游初。住舒州香鑪峰。移住潤州因
聖。太平隱靜。明雪竇。又移住金山龍游寺。嘉祐四年
除夕。遣侍者持書。別揚州刁景純學士。曰。明旦當行。
不暇相見。厚自愛。景純開書大驚。曰當奈何。復書決
別而巳。中夜候吏報。揚州馳書。船將及岸。頴欣然遣
撾鼓。陞座敘出世本末。謝裨贊叢林者。勸修勿怠。曰
吾化。當以賢監寺次補。下座。讀景純書畢。大眾擁步。
上方丈。頴跏趺。揮令各遠立。良久乃化。五年元日也。
閱世七十有二。坐五十有三夏。頴英氣壓諸方。薦福
懷禪師。誦十玄談。至祖意。頴曰。當曰十聖未明此旨。
特以聲律不恊。故耳。三賢十聖序。不如是。懷曰。宗門
無許事。頴熟視。以手畫按。作十字曰。汝識此字乎。汝
以謂甑箅耳。懷無能言頴。拂衣去。曰。我要與汝鬬死。
生吾不敵汝也。

贊曰。東坡曰。佛法浸遠。真偽相半。寓言指法。大率相
似。至于二乘禪定。外道神通。非我肉眼所能勘驗。然
臨死生禍福之際。不容偽矣。吾視頴之謝世。無以異
人適城市之易。然真大丈夫也哉。

禪林僧寶傳卷第二十七


