











禪林僧寶傳卷第二十六
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

圓通訥禪師

禪師名居訥。字中敏。出于蹇氏。梓州中江人。生而英
特。讀書過目成誦。年十一。去依漢州什邡竹林寺元
昉。十七試法華得度。受具於頴真律師。以講學冠兩
川。耆年多下之。會有禪者自南方還。稱祖道被天下。
馬大師什邡人。應般若多羅讖。蜀之豪俊。以經論聞
者。如亮公。而亮棄徒隱西山。如鑒公。而鑒焚疏鈔。稱
滴水莫敵巨海。訥憮然良久曰。汝知其說乎。禪者曰。
我不能知也。子欲知之。何惜一往。訥於是出蜀。放浪

荊楚。屢閱寒暑。迄無所得。西至襄州洞山。留止十年。
讀華嚴論。至曰須彌在大海中。高八萬四千由旬。非
手足攀攬可及。以明八萬四千塵勞山。住煩惱大海。
眾生有能於一切法。無思無為。即煩惱自然枯竭。塵
勞成一切智之山。煩惱成一切智之海。若更起心思
慮。即有攀緣。即塵勞愈高。煩惱愈深。不能以至諸佛
智頂也。三復之嘆曰。石鞏云。無下手處。而馬祖曰。曠
劫無明。今日一切消滅。非虗語也。後游廬山。道價日
增。南康太守程師孟。請住皈宗。遂嗣榮禪師。又住圓
通　仁宗皇帝聞其名。皇祐初。詔住十方淨因禪院。
訥稱目疾。不能奉　詔。有旨令舉自代。遂舉。僧懷璉
禪學精深。在居訥之右。于是詔璉。璉至引對。問佛法
大意。稱　旨。天下賢訥知人。訥臨眾簡嚴。不妄言笑。
甞習定初。叉手自如。中夜漸升至膺。侍者每視。以候
鷄鳴。其精進如此。住持二十年。移住四祖開元兩剎。
所至叢林。號稱第一。既老休居於寶積岩。熈寧四年
三月十六日。無疾而化。閱世六十有二。坐四十有五
夏。歐陽文忠公。貶異立教者。獨尊敬訥。與賢良蘇洵
明允游。相好云。

贊曰。法道陵遲。沙門交士大夫。未甞得預下士之禮。
津津喜見眉目。訥却　萬乘之詔。而以弟子行。其尊
法有體。超越兩遠。觀其標致。可諷後學。至于臨眾。造
次不忘自治。在易家人。上九有孚。威如終吉。象曰。威
如之吉。反身之謂也。


淨因臻禪師

禪師名道臻。字伯祥。福州古田戴氏子也。幼不茹葷。
十四歲去上生院。持頭陀行。又六年。為大小經論。置
不讀。曰。此方便說耳。即持一鉢。走江淮。所參知識甚
多。而得旨決於浮山遠禪師。江州承天。虗席致臻。非
所欲。而游丹陽。寓止因聖。一日行江上。顧舟默計曰。
當隨所往。信吾緣也。問舟師曰。載我船尾可乎。舟師
笑曰。師欲何之。我入汴船也。臻云。吾行游京師。因載
之。而北謁淨因大覺璉禪師。璉使首眾僧於座下。及
璉歸吳。眾請以臻嗣焉。開法之日　英宗遣中使降
香。賜紫方袍徽號。京師四方都會。有萬好惡。貴人達
官日填門。而臻一目之　慈聖上仙　神宗詔至慶
壽宮。賜對甚喜。詔設高廣座。恣人問答。左右上下。得
未曾有。懽聲動宮殿。賜與甚厚　神宗悼佛法之微。
愍名相之弊。始即相國。為慧林智海二剎。其命主僧。
必自臻擇之。宿老皆從風而靡。高麗使三僧來就學。
臻隨根開悟　神宗上仙。被詔至福寧殿說法。詔道
臻素有德行。可賜號淨照禪師。臻為人渠渠靜退。似
不能言者。所居都城西隅。衲子四十餘輩。頹然不出
戶。三十年如一日。元祐八年八月十七日歿。前甞語
門弟淨圓曰。吾更三日行矣。及期沐浴。更衣說偈巳。
跏趺而化。閱世八十。坐六十有一夏。臻性慈祥純至。
奉身至約。一布裙二十年不易。用五幅纔掩脛。不多
為叢褶。曰徒費耳。無所嗜好。乃能雪方丈之西壁。請

文與可掃墨竹。謂人曰。吾使游人見之。心目清涼。此
君蓋替我說法也。初說法于慶壽宮。僧問。慈聖仙游。
定皈何所。臻曰。水流元在海。月落不離天。上悅以為
能加敬焉。

贊曰。余至京師。尚及見之。時年巳八十。褊首婆娑。面
有孺子之色。取次伽棃。曳履送客。可畫也。黃魯直題
其像曰。老虎無齒。臥龍不吟。千林月黑。六合雲陰。遠
山作眉紅杏腮。嫁與春風不用媒。老婆三五少年日。
也解東塗西抹來。

法雲圓通秀禪師

禪師名法秀。秦州隴城人。生辛氏。母夢有僧癯甚。鬚
髮盡白。託宿曰。我麥積山僧也。覺而有娠。先是麥積
山有僧。亡其名。日誦法華。與應乾寺魯和尚者善。嘗
欲從魯游方。魯老之既去。緒語曰。他日當尋我。竹鋪
坡前。鐵彊嶺下。俄有兒生其所。魯聞之往觀焉。兒為
一笑。三歲願隨魯皈。遂冒魯姓。十九通經為大僧。天
骨峻拔。軒昂萬僧中。凜然如畫。講大經。章分句折。旁
穿直貫。機鋒不可觸。聲著京洛。倚圭峯鈔。以詮量眾
義。然恨圭峯學禪。唯敬北京元華嚴然。恨元非講。曰。
教盡佛意。則如元公者。不應非教。禪非佛意。則如圭
峯者。不應學禪。然吾不信。世尊教外。別以法私大迦
葉。乃罷講南游。謂同學曰。吾將窮其窟穴。搜取其種
類。抹殺之。以報佛恩。乃巳耳。初至隨州護國。讀淨果
禪師碑。曰。僧問報慈。如何是佛性。慈曰誰無。又問淨

果。果曰。誰有。其僧因有悟。秀大笑曰。豈佛性敢有無
之(一本云。豈佛法有無之)矧。又曰。因以有悟哉。其氣拂膺。去至
無為鐵佛。謁懷禪師。懷貌寒危坐。涕垂沾衣。秀易之。
懷収涕問。座主講何經。秀曰。華嚴。又問。此經以何為
宗。秀曰。以心為宗。又問。心以何為宗。秀不能對。懷曰。
毫𨤲有差。天地懸隔。秀退自失悚然。乃敬服願留。日
夕受法。懷公移池入吳。秀皆從之十年。初說法於淮
四面山。杖笠之包具而巳。衲子追逐。不厭飢寒。秀哀
祖道不振。叢林凋落。以身任之。住棲賢。有僧文慶。寒
陋不上眼。秀遣督割稻石橋莊。既辭去。有識者曰。慶
出世湘鄉寺十餘年。雲葢顒禪師嗣也。秀遣侍者追
謝之。且迎以還山。慶曰。竢稻入囷乃還。秀心奇之。稱
於眾。後住棲賢二十年。秀寔使之也。蔣山元禪師歿。
舒王以禮致秀嗣其席。秀至山。王先候謁。而秀方理
叢林事。不時見王。以為慢巳。遂不合棄去。住真州長
蘆。眾千人。有全椒長老。至登座。眾目笑之。無出問者。
於是秀出拜趨。問如何是法秀自巳。全椒笑曰。秀鐵
面。乃不識自巳乎(叢林號秀為鐵面)。秀曰。當局者迷。然一眾
服其荷法心也。冀國大長公主。造法雲寺成。有　詔
秀為開山第一祖。開堂之日　神宗皇帝。遣中使。降
香并磨衲。仍傳　聖語。表朕親至之禮。皇弟荊王。致
敬座下。雲門宗風。自是興於西北。士大夫日夕問道。
時司馬溫公。方登庸。以吾法太盛。方經營之。秀曰。相
公聰明。人類英傑。非因佛法不能爾。遽忘願力乎。溫

公不以介意。元祐五年八月臥疾　詔翰林醫官視
之。醫請候脉。秀仰視曰。汝何為者也。吾有疾。當死耳。
求治之。是以生為可戀也。平生生死夢。三者無所揀。
揮去之。呼侍者。更衣安坐。說偈三句而化。閱世六十
有四。坐四十五夏。李公麟伯時工𦘕馬。不減韓幹。秀
呵之曰。汝士大夫以𦘕名。矧又𦘕馬期人跨。以為得
妙。妙入馬腹中。亦足懼。伯時繇是絕筆。秀勸𦘕觀音
像。以贖其過。黃庭堅魯直作艶語。人爭傳之。秀呵曰。
翰墨之妙。甘施於此乎。魯直笑曰。又當置我於馬腹
中耶。秀曰。汝以艶語動天下人婬心。不止馬腹。正恐
生泥犂中耳。駙馬都尉王詵晉卿候秀。秀方饌客。晉
卿為掃墨竹於西軒。以遲之。秀來未及揖。顧見不懌。
晉卿去即漫之。

贊曰。余至京師。秀化去巳踰月。觀法雲叢林。其遺風
餘烈。尚可想見。及拜瞻其像。面目嚴冷。怒氣巽人。平
生以罵為佛事。又自謂叢林一害。非虗言哉。

延恩安禪師

禪師名法安。生許氏。臨川人也。幼事承天沙門慕閑。
年二十。以通經得度。游方謁雪竇顯禪師。顯歿。依天
衣懷禪師。眾推其知見。又徧歷諸家。耆宿指目。為飽
參。來皈臨川。見黃山如意院。敗屋破垣。無以蔽風雨。
安求居之十年。大廈如化成。乃棄去。下江漢。航二淛。
上天台。泝淮汶。而還。所至接物利生。未甞失言。亦未
甞失人。白首懷道。翩然無侶。倚杖于南昌上藍。又住

武寧之延恩寺。寺以父子傳器。貧不能守易。以為十
方。草屋數楹。敗床不簀。安安樂之。令尹糾豪右。謀為
一新。安笑曰。檀法本以度人。今非其發心。而強之。是
名作業。不名佛事也。棲止十年。而叢林成。僧至如皈。
安與法雲秀公昆弟。且相得。秀所居莊嚴妙天下。而
說法如雲雨。其威光可以為弟兄。接羽翼。而天飛也。
秀以書招安云云。安讀之一笑而巳。問其故。曰吾始
見秀。有英氣。謂可語。乃今而後知其癡。癡人正不可
與語也。問者瞚視。久之曰何哉。安曰。比丘法。當一鉢
行四方。秀既不能爾。又於八達衢頭。架大屋。從人乞
飯。以養數百閑漢。非癡乎。安每謂人曰。萬事隨緣。是
安樂法。元豐甲子七月。命弟子取方文文書。聚火之
以院事付一僧。八月辛未歿。閱世六十有一。坐四十
有一夏。

贊曰。懷禪師五坐道場。皆衰陋處。而能使之成寶坊。
安真能世其家者也。安笑秀公。架大屋養閑漢為癡。
正當以漫晉卿墨戲併按也。

禪林僧寶傳卷第二十六


