










禪林僧寶傳卷第十二
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

薦福古禪師

禪師名承古。西州人。傳失其氏。少為書生。博學有聲。
及壯。以鄉選至禮部。議論不合。有司怒裂其冠。從山
水中來。客潭州丫山。見敬玄禪師。斷髮從之游。巳而
又謁南嶽雅禪師。雅洞山之子。知見甚高。容以入室。
後游廬山。經歐峯。愛宏覺塔院閑寂。求居之。清規凜
然。過者肅恭。時叢林號古塔主。初說法於芝山。嗣雲
門。景祐初。范文正公仲淹守饒。四年十月。迎以住薦
福示眾曰。眾生久流轉者。為不明自巳。欲出苦源。但
明取。自巳者。有空劫時自巳。有今時日用自巳。空劫
自巳是根蔕。今時日用自巳是枝葉。又曰。一夏將末。
空劫巳前事。還得相應也未。若未得相應。爭奈永劫
輪迴有何。什麼心情。學佛法。廣求知解。風吹入生死
海。若是知解。諸人過去生中。總曾學來。多知多解。說
得慧辯過人。機鋒迅疾。只是心不息。與空劫巳前事。
不相應。因茲惡道輪迴。動經塵劫。不復人身。如今生
出頭來。得箇人身。在袈裟之下。依前廣求知解。不能
息心。未免六趣輪迴。何不歇心去。如癡如迷去。不語
五七年去。巳後佛也不奈汝何。古德云。一句語之中。
須得具三玄。故知。此三玄法門。是佛知見。諸佛以此
法門。度脫法界眾生。皆令成佛。今人却言。三玄是臨
濟門風。誤矣。汾州偈曰。三玄三要事難分。古注曰。此

句總頌三玄也。下三句別列三玄也。得意忘言道易
親。古注曰。此玄(或作意)中玄也。一句明明該萬象。古注
曰。此體中玄。重陽九日菊花新。古注曰。此句中玄也。
僧問。三玄三要之名。願為各各標出。古曰。三玄者一
體中玄。二句中玄。三玄中玄。此三玄門。是佛祖正見。
學道人。但隨入得一玄。巳具正見。入得諸佛閫域。僧
問。依何聖教參。詳悟得體中玄。古曰。如肇法師云。會
萬物為自巳者。其唯聖人乎。又曰。三界唯心。萬法唯
識。又曰。諸法所生。唯心所現。一切世間因果。世界微
塵。因心成體。六祖云。汝等諸人。自心是佛。更莫狐疑。
外無一法而能建立。皆是自心。生萬種法。又云。於一
毫端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。如此等。方是正
見。纔缺纖毫。即成邪見。便有剩法。不了唯心。僧又問。
如何等語句。及時節因緣。是體中玄。古曰。佛以手指
地曰。此處宜建梵剎。天帝釋將一莖草。插其處曰。建
梵剎竟。佛乃微笑。水潦被馬祖一踏踏倒。起曰萬象
森羅。百千妙義。只向一毫上。便識得根源。僧問趙州。
如何是學人自巳。州對曰。山河大地。此等所謂合頭
語。直明體中玄。正是潑惡水。自無出身之路。所以雲
門誡曰。大凡下語如當門劒。一句之下。須有出身之
路。若不如是。死在句下。又南院云。諸方只具啐啄同
時眼。不具啐啄同時用。僧進曰。有何言句。明出身之
路。古曰。如杏山問石室。曾到五臺不。對曰曾到。曰見
文殊不。對曰見。又問文殊。向汝道什麼。對曰。道和尚

父母。拋在荒艸裏。僧問甘泉。維摩以手。擲三千大千
世界於他方。意旨如何。答曰。填溝塞壑。僧曰。一句道
盡時如何。答曰。百雜碎。雲門問僧。甚處來。曰南嶽來。
又問。讓和尚為甚入洞庭湖裏。僧無對。雲門代云。謝
和尚降尊就卑。此等語。雖赴來機。亦自有出身之路。
要且未得脫灑潔淨。更須知有句中玄。僧曰。既悟體
中玄。凡有言句。事理俱備。何須句中玄。古曰。體中玄
臨機須看。時節分賓主。又認法身法性。能卷舒萬象。
縱奪聖凡。被此解見所纏。不得脫灑。所以須明句中
玄。若明得。謂之透脫一路。向上關捩。又謂之本分事。
祗對更不答話。僧曰。何等語句是句中玄。古曰。如比
丘問佛。說甚法。佛云。說定法又問。明日說甚法。佛云。
不定法。曰今日為甚定。明日為甚不定。佛曰。今日定。
明日不定。僧問思和尚。如何是佛法大意。答曰。廬陵
米作麼價。又僧問趙州。承聞和尚親見南泉來。是否。
答曰。鎮州出大蘿蔔頭。又問雲門。如何是超佛越祖
之談。答曰。餬餅。如何是向上關捩。曰東山西嶺青。又
問洞山。如何是佛。答曰麻三斤。若於此等言句中。悟
入一句。一切總通。所以體中玄見解。一時淨盡。從此
巳後。總無佛法知見。便能與人去釘楔。脫籠頭。更不
依倚一物。然但脫得知見見解。猶在於生死。不得自
在。何以故。為未悟道故。於他分上。所有言句。謂之不
答話。今世以此為極則。天下大行。祖風歇滅。為有言句
在。若要不涉言句。須明玄中玄。僧曰。何等語句。時節

因緣。是玄中玄。古曰。如外道問佛。不問有言。不問無
言。世尊良久。外道曰。世尊大慈大悲。開我迷雲令我
得入。又僧問馬大師。離四句。絕百非。請師直指西來
意。答曰。我今日無心情。但問取智藏。僧問藏。藏曰。我
今日頭痛。問取海兄。又問海。海曰。我到遮裏却不會。
又臨濟問黃檗。如何是佛法的的大意。三問三被打。
此等因緣。方便門中。以為玄極。唯悟者方知。若望上
祖初宗。即未可也。僧曰。三玄須得一時圓備。有何過。
古曰。但得體中玄。未了句中玄。此人常有佛法知見。
所出言語。一一要合三乘。對答句中。須依時節。具理
事。分賓主。方謂之圓。不然。謂之偏枯。此人以不忘知
見。故道眼未明。如眼中有金屑。須更悟句中玄。乃可
也。若但悟句中玄。即透得法身。然返為此知見奴使。
並無實行。有憎愛人我。以心外有境。未明體中玄也。
雲門臨濟下兒孫。多如此。凡學道人。縱悟得一種玄
門。又須明取玄中玄。方能不坐在脫灑路上。始得平
穩。脚踏實地。僧曰。既云於祖佛言句。棒喝中學。何故
有盡善不盡善者。古曰。一切言句棒喝。以悟為則。但
學者下劣不悟道。但得知見。是學成非悟也。所以認
言句作無事。作點語。作縱語。作奪語。作照作用。作同
時不同時語。此皆邪師過謬。非眾生咎。學者本意。只
欲悟道見性。為其師不達道。祇將知見教渠。故曰我
眼本正。因師故邪。僧曰。師論三玄法門。名既有三。法
門亦有三。而語句各各不同。如何又言。一句之中。須

具三玄三要。古曰。空空法界。本自無為。隨緣應現。無
所不為。所以虗空世界。萬象森羅。四時陰陽。否泰八
節。草木榮枯。人天七趣。聖賢諸佛。五教三乘。外道典
籍。世出世間。皆從此出。故云。無不從此法界流。究竟
還歸此法界。經云。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐
三菩提法。皆從此經出。楞嚴曰。於一毫端現寶王剎。
坐微塵裏轉大法輪。維摩曰。或為日月天梵王世界
主。或時作地水。或時作火風。李長者云。於法界海之
智水。示作魚龍。處涅槃之大宅。現陰陽而化物。真覺
云。一月普現一切水。一切水月一月攝。三祖云。一即
一切。一切即一。故曰。萬法本無。攬真成立。真性無量。
理不可分。故知。無邊法界之理。全體徧在。一法一塵
之中。華嚴曰。法性徧在一切處。一切眾生及國土。三
世悉在無有餘。亦無形相而可得。到此境者。一法一
塵。一色一聲。皆具周徧含容四義。理性無邊。事相
無邊。參而不雜。混而不一。何疑一語之中不具三玄
三要耶。僧又進曰。古人何故須要。一語之中。具三玄
三要。其意安在哉。古曰。葢緣三世諸佛。所有言句教
法。出自體中玄。三世祖師。所有言句并教法。出自句
中玄。十方三世佛之與祖。所有心法。出自玄中玄。故
祖道門中。沒量大人。容易領解。且如親見雲門尊宿。
具大聲價。如德山密。洞山初。智門寬。巴陵鑒。只悟得
言教。要且未悟道見性。何以知之。如僧問巴陵。提婆
宗。答曰銀椀裏盛雪。問吹毛劒。答曰珊瑚枝枝撑著

月。問佛教祖意是同別。答曰。雞寒上樹。鴨寒下水。云
我此三轉語。足報雲門恩了也。更不為作忌齋。大眾。
雲門道。此事若在言句。一大藏教。豈無言句。豈可以
三轉語。便報師恩乎。古臨終寫偈。辭眾曰。天地本同
根。鳥飛空無跡。雪伴老僧行。須彌撼金錫。乙酉冬至
四。靈光一點赤。珍重會中人。般若波羅蜜。

贊曰。古說法有三失。其一判三玄三要。為玄沙所立
三句。其二罪巴陵三語。不識活句。其三分兩種自巳。
不知聖人立言之難。何謂三玄三要。為玄沙所立三
句耶。曰。所言一句中具三玄。一玄中具三要。有玄有
要者。臨濟所立之宗也。在百丈黃蘗。但名大機大用。
在巖頭雪峯。但名陷虎却物。譬如火聚。觸之為燒。背
之非火。古謂非是臨濟門風。則必有據。而言有據。何
不明書。以絕學者之疑。不然則是臆說。肆為臆說。則
非天下之達道也。見立三玄。則分以為體中。為句中。
為玄中。至言三要則獨不分辯乎。方譏呵學者。溺於
知見。不能悟道。及釋一句之中。具三要。則反引金剛
首楞嚴維摩等義。證成曰。性理無邊。事相無邊。參而
不雜。混而不一。何疑一語之中。不具三玄三要。夫敘
理敘事。豈非知見乎。且教乘既具此意。則安用復立
宗門。古以氣葢人。則毀教乘為知見。自宗不通。則又
引知見。以為證。此一失也。何謂罪巴陵三語。不識活
句耶。曰巴陵真得雲門之旨。夫語中有語。名為死句。
語中無語。名為活句。使問提婆宗。答曰外道是。問吹

毛劒。答曰利刃是。問祖教同異。答曰不同。則鑒作死
語。墮言句中。今觀所答三語。謂之語則無理。謂之非
語。則皆赴來機活句也。古非毀之過矣。二失也。何謂
分二種自巳。不知聖人立言之難耶。曰世尊偈曰。陀
那微細識。習氣如瀑流。真非真恐迷。我常不開演。以
第八識。言其為真也耶。則慮迷無自性。言其非真也
耶。則慮迷為斷滅。故曰我常不開演。立言之難也。為
阿難指示。即妄即真之旨。但曰二種錯亂修習。一者
用攀緣心為自性者。二者識精圓明。能生諸緣。緣所
遺者。然猶不欲間隔其辭。慮於一法中。生二解故。古
剏建兩種自巳。疑誤後學三失也。

禪林僧寶傳卷第十二

