











禪林僧寶傳卷第十四
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

神鼎諲禪師

禪師洪諲者。襄水人也。傳失其氏(或云生於扈氏)。隱于衡嶽
之三生藏。有湘陰男子。邦稱右族。來游福嚴。即諲室。
見諲氣貌閑靖。一鉢掛壁。莫能親疎之。傾愛之忘去。
謂曰。師寧甘長客于人。亦欲住山乎。我家神鼎之下。
鄰寺吾世植福之地。久無住持者。可俱往。諲笑曰諾。
乃以巳馬䭾諲還。諲至。設魚鼓粥飯。如諸方。一年而
成叢席。十年而有眾三十輩。僧契嵩少時游焉。諲坐
堂上。受其展。指庭下兩小甕。咤曰。汝來乃其時寺。今
年始有醬食矣。明日將粥。一力挾筐。取物投僧鉢中。
嵩睨上下。有即咀嚼者。有置之自若者。嵩袖之下堂
出。以觀皆碎餅餌。問諸耆老。曰此寺自來不煑粥。脫
有檀越請應供。諲次第撥僧赴之。祝令𢹂乾殘者。歸
納庫下。碎焙之。均而分俵。以當麵也。堂頭言。汝來適
丁其時。良然。嵩大驚。有木牀一。夜則諲坐其上。三十
輩者環之。聽其誨語。諲曰。洞山頌曰。貪瞋癡。太無知。
果賴今朝捉得伊。行即打。坐即槌。分付心王子細推。
無量劫來不解脫。問汝三人知不知。古人與麼道。神
鼎即不然。貪瞋痴。實無知。十二時中任從伊。行即往。坐

即隨。分付心王無可為。無量劫來元解脫。何須更問
知不知。又甞曰。無量劫來賃屋住。至今不識主人公。
借問諸人還識主人公也未。良久云。若有人問神鼎。
向伊道作麼作麼。又云。不得作主人公話會參。智度
寺沙門本延。謁諲夜語。還謂郡將曰。諲公所謂。本色
老宿。惜陸沈山中。郡以禮請開法。諲辭免不得巳曰。
山僧年十八游方。亦無正意參禪。只欲往東京。聽一
兩本經論。以答平生。何期行到汝州。忽值風發吹上
首山。見箇老和尚。劈頭槌一槌。當時浹背汗流。禮却
三拜。如今思量。悔不當初。束縛送去首山後。却歸鄉
井。古寺閑房。任運過時。豈不快哉。雖然如是。官不容
鍼。私通車馬。今日有一炷香。也要對眾燒却。供養此
老。只是汝州土宜。乃升座問答罷。又曰。齋會巳具。僧
俗巳集。問答巳畢。佛法成辦。只將此善。上祝　今上
皇帝聖壽無疆。便下座。道俗懽呼。以為未始見也。於
是諲聲名普聞。僧問。鳥窠侍者。欲往諸方。學習佛法
去。鳥窠但吹布毛。便悟去。如何。諲曰。此事即知。此人
久積淨業。曠劫修行。方能了解。乃拈布毛舉似。復吹
之曰。會麼。不得辜負老僧。良久曰。我在首山。與汾陽
師兄。曾如此說。汾陽作偈曰。侍者初心慕勝緣。辭師
擬去學參禪。鳥窠知是根機熟。吹毛當下得心安。看
他吐露。終是作家。又曾同作拄杖子偈。昭曰。一條拄
杖刺蝎。勁直螺紋爆節。尋常肩上橫擔。大地乾坤挑
斡。[翟*支]開懵鈍頑痴。打破刢俐尖黠。如今卓在面前。諸

方作麼拈掇。我即不與麼道。僧曰。願聞和尚偈。偈曰。
得處不在高峯。亦非淺谿深壑。如今幸得扶持。老病
是為依托。僧問。有問首山。如何是佛法大意。答曰。我
不將小意對闍梨。諲曰。若有問神鼎。但向道。此一問
豈是小意。會麼。首山大似擔水河頭賣。神鼎只解就
窩裏打。良久曰。相見不揚眉。君東我亦西。有時示眾
曰。雨下階頭濕。晴乾又沒泥。姨姨娘姊妹。嫂嫂阿哥
妻。若與麼會得。猶是長連牀上粥飯僧。作麼生道得
一句。作箇出格道人。有麼。良久云。適來有一人。為蛇
𦘕足。踣跳上梵天。𡎺著帝釋鼻孔。帝釋惡發。雨似盆
傾。諸人還覺袈裟濕麼。有僧自汾州來(傳是舉道者)。諲倚
拄杖曰。一朵峯巒上。獨樹不成林時如何。僧曰。水分
江樹淺。遠㵎碧泉深。又問。作麼生是回互之機。僧曰。
盲人無眼。又問曰。我在眾時。不會汾陽一偈。上座久
在法席。必然明了。僧曰。請和尚舉看。諲曰。鵝王飛鳥
去。馬頭嶺上住。天高葢不得。大家總上路作麼。僧舉
起坐具曰。萬年松在祝融峯。諲曰。不要上座答話。試
說看。僧曰。忽憶少年曾覽照。十分光彩臉邊紅。即拂
衣去。諲曰。弄巧成拙。僧請益首山答佛話。諲作偈曰。
新婦騎驢阿家牽。誰後復誰先。張三與李四。拱手賀
堯年。從上諸聖。總皆然。起坐忪𢥃沒兩般。有問又須
向伊道。新婦騎驢阿家牽。乃又曰。雖然如此。猶未盡
首山大意。進曰。如何盡首山大意。諲曰。天長地久。日
月齊明。又作偈曰。長安甚樂到人稀(千聖同源)。到者方知

不是歸(方可較些子)。直道逈超凡聖外(有人不肯在)。猶是曹谿
第二機(青霄有路)。郴州道俗。即山迎請。住王莽山。不赴。僧
問。佛不違眾生之願。為甚有請不赴。諲曰。莫錯怪老
僧好。有偈曰。一月普現一切水。一切水月一月攝。若
人解了如斯意。大地眾生無不徹。諲德臘俱高。叢林
尊仰之。如古趙州。同曰神鼎。閑書壁作偈曰。壽報七
十六。千足與萬足。若問西來意。彼此莫相觸。何付囑。
報你張三李四叔。山又青水又綠。歿時年八十餘。諲
少年時。與耆宿數人。游湘中。一僧舉論宗乘。頗博敏。
會野飯山店供辦。而僧論說不巳。諲曰。上人言三界
惟心萬法惟識。惟識惟心。眼聲耳色。何人之語。僧曰。
法眼大師偈也。諲曰。其義如何。對曰。惟心故根境不
相到。惟識故聲色摐然。諲曰。舌味是根境否。對曰是。
諲以箸挾菜置口中。含胡而言。曰何謂相入耶。坐者
相顧大驚。莫能加答。諲曰。路塗之樂。終未到家。見解
入微。不名見道。參須實參。悟須實悟。閻羅大王。不怕
多語。

贊曰。不欲爭虗氣於形迹之間。唯務収實効於言意
之表者。憃叟論也。予觀神鼎。殆庶幾。無媿此言。得道
時未壯。隱于南嶽二十年。乃領住持事。又二十年。方
開堂說法。然皆緣起於他。寔非巳意。譬如夜月行空。
任運而去至。於甘枯淡。以遂夙志。依林樾以終天年。
可以追媲其師也。

谷山崇禪師


禪師名行崇。不知何許人也。初住福州報恩寺。後住
潭州谷山寺。嗣保福展禪師。雪峯之的孫也。崇謂門
弟子曰。吾雖不在。未甞不為諸兄弟。若委悉報恩甞
為人處。許汝出意想知解。五陰身田。若委不得。猶待
報恩。開兩片皮。方是為人。保汝未出得意想知解。所
以古人喚作鬼家活計。蝦蟆衣下客。欲得速疾相應。
即如今立地。便證。驗取識取。有什麼罪過。不然。根思
遲回。且以日及夜。究尋將去。忽然一日覰見。更莫以
少為足。更能研窮究竟。乃至婬坊酒肆。若觸若淨。若
好若惡。以汝所見事覰教。盡是此境界。入如入律。若
更見一法。如絲髮許。不見此箇事。我說為無明翳障。
直須不見有法。是別底法。方得圓備。到遮裏。更能翻
擲自由。開合不成痕縫。如水入水。如火入火。如風入
風。如空入空。若能如是。直下提一口劒。剌斷天下人
疑網。一如不作相似。所以古人道。繁興大用。舉必全
真。若有箇漢。到與麼境界。誰敢向前說是說非。何以
故。此人是箇漢。超諸限量。透出因果。一切處管朿此
人不得。兄弟若能如是。即可。若未得如此。且直須好
與。莫取次發言吐氣。沉墜却汝無量劫。莫到與麼時。
便道報恩不道。

贊曰。洞山清稟禪師。作澄心堂錄。錄崇語句。細味之。
骨氣不減巖頭。恨不能多見。崇寧之初。衝虎至谷山。
塔塚莫辦。事迹零落。不可考究。坐而太息。作偈曰。行
盡湘西十里松。到門却立數諸峯。崇公事迹無尋處。

庭下春泥見虎蹤。

慧林圓照本禪師

圓照禪師。諱宗本。出於管氏。常州無錫人也。性質直。
少緣飾。貌豐碩。言無枝葉。年十九。師事蘇州承天永
安道昇。方道價重。叢林歸之者如雲。本弊衣垢面。操
井臼。典炊㸑。以供給之。夜則入室參道。昇曰。頭陀荷
眾良苦。亦疲勞乎。對曰。若捨一法。不名滿足菩提。實
欲此生身證。其敢言勞。昇陰奇之。又十年。剃髮受具。
服勤三年。乃辭昇。游方徧參。初至池州景德。謁義懷
禪師。言下契悟。眾未有知者。甞為侍者。而喜寢。鼻息
齁齁。聞者厭之。言於懷。懷笑曰。此子吾家精進幢也。
汝輩他日。當依賴之。無多談。眾乃驚。及懷公徙住越
之天衣。常之薦福。本皆從之。治平初。懷公退居吳江
之聖壽院。部使者李公復圭。過懷公。夜語曰。瑞光法
席虗。願得有道衲子主之。懷指本曰。無踰此道人者
耳。既至瑞光。集眾擊鼓。鼓輙墮。圓轉震響。眾驚却。有
僧出呼曰。此和尚法雷。震地之祥也。俄失僧所在。自
是法席日盛。眾至五百人。杭州太守陳公襄。以承天
興教。二剎堅請。欲往而蘇人留之益甚。又以淨慈懇
請之曰。借師三年。為此邦植福。不敢久占。本嘖嘖曰。
誰不欲作福。蘇人識其意。聽赴之。學者又倍於瑞光。
既而蘇人。以萬壽龍華二剎。請擇居之。迎者千餘人。
曰。始借吾師三年。今九載矣。義當見還。欲奪以歸。杭
州守使。縣尉持卒徒護之。乃不敢奪。元豐五年。以道

場付其門人善本。而居於瑞峯庵。蘇人聞之謀奪之。
懼力不勝。欲發而未敢也。時會待制曾公孝序。適在
蘇。葢甞問道於本。而得其至要。因謁之庵中。具舟江
津。既辭去。本送之登舟。語笑中載而歸。以慰蘇人之
思。於是歸本於穹窿山福臻院。時年六十三矣。未幾
　神宗皇帝。闢相國寺六十有四院為八。禪二律六。
以中貴人梁從政。董其事。驛召本主慧林。既至。遣使
問勞三日　詔演法於寺之門。萬眾拜瞻。法會殊勝。
以為彌勒從天而降人間也。翌日召對　延和殿。有
司使習儀而後引。既對山呼罷。登殿賜坐。即就坐盤
足跏趺。侍衛驚相顧。本自若也。賜茶至。舉盞長吸。又
蕩撼之　上問受業何寺。對曰承天永安　上喜其
真喻。以方興禪宗。宜善開導之旨。既退　上目送之。
謂左右曰。真福慧僧也。及上元日　車駕幸相國寺。
止禪眾無出迎。師奉承　睿獎。闡揚佛事。都邑四方。
人以大信　神宗登遐。召本入福寧殿說法。左右以
本甞為　先帝所禮敬。見之嗚咽。不自勝　哲宗加
號禪師。皇叔荊王親齎勑授之。元祐元年。以老求歸
　朝廷從其請　勑任便雲游。所至不得抑令住持。
因欣然升座。辭眾曰。本是無家客。那堪任便遊。順風
加櫓櫂。船子下楊州。既出都城。王公貴人。送者車騎
相屬。本誨之曰。歲月不可把玩。老病不與人期。唯勤
修勿怠。是真相為。聞者莫不流涕。其真慈善導。感人
如此。非特然也。其住瑞光。民有屠牛者。牛逸赴本。跪

若自訴。遂買而畜之。其住淨慈。歲大旱。湖井皆竭。寺
之西隅。有甘泉自湧。得金鰻魚。因浚為井。投魚其間。寺
眾千餘人。汲以不竭。民張氏有女子死。夢其母曰。我
以罪為蛇。既覺得蛇於棺下。持以詣本。乃為說法。復
置故處。俄有黑蟬。翔棺上。而蛇失所在。母祝曰。若我
女。當入籠中。當持汝再詣淨慈。如其祝。本復為說法。
是夕夢女曰。二報巳解脫矣。其顯化異類。又如此。本
平居恂恂。未甞以辯博為事。至其說法。則雖盛名隆
勢。無所少假。高麗僧統義天。以王子奉國命。使於我
朝。聞本名。請以弟子禮。見問其所得。以華嚴經對。師
曰。華嚴經三身佛。報身說耶。化身說耶。法身說耶。義
天曰。法身說。本曰法身徧周沙界。當時聽眾。何處蹲
立。義天茫然自失。欽服益加。太子少保李公端愿。世
以佛學自名。本問曰。十方同聚會。箇箇學無為。既曰
無為。作麼生學。李公不能答。雪竇道法。至本大盛。老
居靈巖。閉門頹然。而四方從者相望。於道不釋也。元
符二年十二月甲子。將入滅沐浴而臥。門弟子環擁
請曰。和尚道徧天下(或一本云。名滿天下)。今日不可無偈。幸強
起安座。本熟視曰。癡子。我尋常尚懶作偈。今日特地
圖箇什麼。尋常要臥便臥。不可今日特地坐也。素筆
大書五字曰。後事付守榮。擲筆憨臥。若熟睡。然撼之
巳去矣。門弟子塔師全身於靈巖山。閱世八十。坐五
十二夏。

贊曰。富鄭公居洛中。見顒華嚴。誦本之語。作偈寄之

曰(或一本云。富鄭公弼。得心要於顒華嚴。有偈寄本曰)。因見顒師悟入深。寅緣
傳得老師心。東南謾說江山遠。目對靈光與妙音。王
顯謨漢之。初見本登座。以目四顧。乃證本心。余聞馬
鳴云。如來在世。眾生色心殊勝。圓音一演。隨類得解。
今去佛之世二千餘年。而能使王公貴人。聞風而悟。
瞻顏而證。則常隨而親炙之者。可知矣。故江西八十
餘人。而本則倍之。近代授法之盛。無能加者。非願宏
法道。行契佛心。何以臻此哉(一本云。自瞻顏而證之下。但云。則其大願真慈
之力。無愧紹隆之職者也)。

禪林僧寶傳卷第十四

