











禪林僧寶傳卷第六
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

雲居宏覺膺禪師

禪師名道膺。幽州玉田人也。生于王氏。兒稚中。骨氣
深穩。言少理多。十歲出家於范陽延壽寺。又十五年。
乃成大僧。其師使習毗尼。非其好。棄之游方。至翠微
會。有僧自豫章來。夜語及洞上法席。於是一鉢南來。
造新豐。謁悟本价禪師。价問。汝名什麼。對曰。道膺。价
曰。何不向上更道。對曰。向上即不名道膺。价喜以謂。
類其初見雲巖時祗對。容以為入室。膺深入。留雲峯
之後。結庵而居。月一來謁价。价呵其未忘情。於道為
雜。乃焚其庵。去海昏登歐阜歐阜。廬山西北崦。冠世
絕境也。就樹縛屋而居。號雲居。衲子亦追求。而集散
處。山間樹下。久成苫架。說法其下曰。佛法有什麼多

事。行得即是。但知心是佛。莫愁佛不解語。欲得如是
事。還須如是人。若是如是人。愁箇什麼。若云如是事
即難。自古先德。淳素任真。元來無巧設。有人問。如何
是道。或時答㼾甎木頭。作麼。皆重元來他根本。脚下
實有力。即是不思議人。握土成金。若無如是事。饒汝
說得。簇花簇錦相似。直道我放光動地。世間更無過
也。盡說了合殺頭。人總不信受。元來自家。脚下虗無
力。汝等譬如獵狗。但尋得有蹤跡底。若遇羚羊掛角
時。非但不見蹤迹。氣息也不識。僧便問。羚羊掛角時
如何。答曰。六六三十六。曰。會麼。僧曰。不會。曰。不見道
無蹤迹。又問。世尊有密語。迦葉不覆藏。如何是世尊
密語。膺呼問者名曰。會麼。曰。不會。曰。汝若不會。世尊
有密語。汝若會。迦葉不覆藏。乃曰。僧家發言吐氣。須
有來由。莫當等閑。這裏是什麼所在。爭受容易。凡問
箇事。也須識好惡。若不識尊卑良賤。不知觸犯。信口
亂道。也無利益。竝(音旁)家行脚。到處覔相似語。所以尋
常。向兄弟道。莫怪不相似。恐怕同學多去。第一莫將
來。將來不相似言語。也須看他。前頭八十老人。出場
屋。不是小兒戲。不是因循底事。一言參差。即千里萬
里。難為収攝。蓋為學處容易。不著力。敲骨打髓。須有
來由。言語如鉗如夾。如鈎如鏁。須教相續不斷。始得。
頭頭上具。物物上明。豈不是得妙底事。一種學。大須
子細研窮。直須諦當。的的無差。到這裏。有什麼䠄跣
處。有什麼擬議處。向去底人。須常慘悚戢翼。始得。若

是知有底人。自解護惜。終不取次。十度發言。九度休
去。為什麼如此。恐怕無利益。體得底人。心若獵月扇。
口邊直得醭出。不是強為。任運如此。欲得與麼事。須
是與麼人。既是與麼人。不愁恁麼事。恁麼事即難得。
又曰。汝等直饒學得佛邊事。早是錯用心了也。不見
古人。講得天花落。石點頭。尚不干自巳事。自餘是什
麼閑。如今擬將有限身心。向無限中用。有什麼交涉。
如將方木逗圓孔中。多少聱訛。若無與麼事。饒汝說
得。簇花簇錦。也無用處。未離情識在。若一切事。須向
這裏及盡。始得無過。方得出身。若有一毫髮去不盡。
即被塵累。豈況便多。差之毫𨤲。過犯山岳。不見古人
道。學處不玄。盡是流俗。閨閤中物。捨不得。俱為滲漏。
直須向這裏。及取去。及去及來。併盡一切事。始得無
過。如人頭頭上了。物物上通。祇喚作了事人。終不喚
作尊貴。將知。尊貴一路自別。便是世間極重極貴物。
不得將來。向尊貴邊。須知不可思議。不當好心。所以
古人道。猶如雙鏡。光光相對。光明相照。更無虧盈。豈
不是一般。猶喚作影像邊事。如日出時。光照世間。明
朗是一半。那一半。喚作什麼。如今人未認得。光影門
頭戶底。粗淺底事。將作屋裏事。又爭得。又曰。得者不
輕微。明者不賤用。識者不咨嗟。解者無厭惡。從天降
下。即貧窮。從地湧出。即富貴。門裏出身則易。身裏出
門則難。動則埋身千尺。不動則當處生苗。一言逈脫
獨拔當時語言不要多。多則無用處。僧問。如何是從

天降下。即貧窮。曰不貴得。又問。如何是從地湧出。即
富貴。曰無中或有。又曰。了無所有。得無所圖。言無所
是。行無所依。心無所託。及盡始得無過。在眾如無眾。
無眾如在眾。在身如無身。處世如無世。豈不是無嬈
其德。超於萬類。脫一切覊鏁。千人萬人得。尚道不當
自巳。如今若得。共起初一般。古人曰。體得那邊事。却
來這邊行李。那邊有什麼事。這邊又作麼生行李。所
以道。有也莫將來。無也莫將去。現在底。是誰家事。又
曰。欲體此事。直似一息不來底人。方與那箇人相應。
若體得這箇人意。方有少許說話分。方有少許行李
分。暫時不在。如同死人。豈況如今。論年論月。不在。如
人長在。愁什麼家事不辦。欲知久遠事。祗在如今。如
今若得。久遠亦得。如人千鄉萬里歸家。行到即是。是
即一切總是。不是即一切總不是。直得頂上光𦦨生。
亦不是。能為一切。一切不為道。終日貪前頭事。失却
背後事。若見背後事。失却前頭事。如人不前。後有什
麼事。僧問。有人衣錦繡入來。見和尚後。為甚寸絲不
掛。曰。直得琉璃殿上。行撲倒。也須粉碎。乃曰。若有一
毫許。去及不盡。即被塵累。豈況更多。不見尋常道。升
天底事。須對眾掉却。十成底事。須對眾去却。擲地作
金聲。不須回頭顧著。自餘有什麼用處。不見二祖當
時。詩書愽覽。三藏聖教。如觀掌中。因什麼。更求達磨
安心。將知此門中事。不是等閑。所以道。智人不向言
中取。得人豈向說中求。不是異於常徒。息一切萬累

道。暫時不在塗路。便有來由。非但惡眷屬。善眷屬。也
覔不得。甚處去。通身去。歸家去。省覲去。始脫得諸有
門去。去得牢籠。脫險難。異常徒。又曰。如掌中觀物決
定。決定方可隨緣。若一如此。千萬亦然。千萬之中。難
為一二。一二不可得。不見道。顯照底人即易得。顯巳
底人即難得。不道全無。即是希有。若未得如此。不受
強為。強為即生惱。生惱即退道。退道則罪來加身。即
見不得。說什麼大話。汝既出家。如囚免獄。少欲知足。
莫貪世榮。忍饑忍渴。志存無為。得在佛法中。十生九
死。也莫相拋出。生入死。莫違佛法。斬釘截鐵。莫負如
來。事宜無多。各自了取。有事近前。無事莫立。膺住持
三十年。道徧天下。眾至千五百人。南昌鍾王師尊之。
願以為世世師。唐天復元年秋示微疾。十二月二十
八日。為大眾開最後方便。敘出世始卒之意。眾皆愴
然。越明年正月三日。問侍者。今日是幾。對云。初三。師
云。三十年後。但云祇這是。乃端然告寂。

澧州洛浦安禪師

禪師名元安。生淡氏。鳳翔南游人也。幼依懷恩寺祐
律師。剃髮受具。既長通經論。初造翠微。無所契悟。北
至臨濟。臨濟稱其俊爽可教。安自負辭去。至夾山。庵
于冢巔。夾山訝之。以書抵安。誡使者曰。此僧得書不
發。明日當來。發之不來也。安得書果置之不答。使者
具以告夾山。夾山曰。旦暮必至矣。俄報安至。夾山望
見呵曰。雞栖鳳巢。非其同類。出去。安乃問曰。自遠趨

風。請師一接。夾山曰。目前無闍梨。此間無老僧。安曰。
錯。夾山曰。住住。且莫草草忩忩。雲月是同。谿山各異。
截斷天下人舌頭則不無。闍梨爭教無舌人解語乎。
安茫然不知答。夾山以杖擊之。夾山歿。眾以安次補。
住持久移居洛浦。謂眾曰。末後一句始到牢關。把斷
要津不通凡聖。欲知上流之士。不將佛祖言教。貼在
額上。如龜負圖。自取喪身之禍。指南一路。智者知疏。
學道先須識得自巳宗旨。方可臨機。不失其宜。祇如
鋒鋩未兆巳前。都無是箇非箇。瞥爾暫起見聞。便有
張三李四。胡來漢去。四姓雜居。不親而親。是非互起。
致使玄關固閉。識鏁難開。疑網羅籠。智刀劣剪。若不
當陽曉示。迷子何以知歸。欲得大用現前。但可頓忘
諸見。諸見若盡。昏霧不生。智照洞然。更無他物。以今
學人觸目有滯。蓋為因他數量作解。被他數量該括
方寸。不能移易。所以聽不出聲。見不超色。假饒併當
門頭。淨潔自巳。未能通明。還同不了。若也單明自巳。
法眼未明。此人祇具一隻眼。所以是非欣厭貫系。不
得脫坼自由。謂之深可慜傷。各自努力。唐光化元年
戊午。秋八月。誡門弟子曰。出家之法。長物不留。況其
他哉。切須在念。時不待人。至十二月一日。又曰。吾旦
夕行矣。有問問諸人。若對得。分付鉢袋子。曰若道這
箇是。即是頭上安頭。若道不是。即斬頭覔活。堂中第
一座對曰。青山不舉足。日下不挑燈。安曰。去。汝扶吾
宗不起。有彥從上座曰。去此二途。請和尚不問。安曰。

未在。更道。彥從曰。彥從道不盡。安曰。我不管汝道不
盡。曰彥從無侍者。祗對和尚。安乃歸方文。中夜喚彥
從至曰。汝今日祗對老僧。甚有道理。據汝合體得先
師意旨。先師道。目前無法。意在目前。不是目前法。非
耳目所到。且道那句是賓。那句是主。彥從茫然不知。
安曰。苦苦。二更時。眾請安代答。安曰。慈舟不泛滄波
上。劒峽徒勞放木鵝。泊然而化。閱世六十有五。坐四
十六夏。

贊曰。洞山价。夾山會。皆藥山的骨孫。其鍛鍊鉗鎚。可
謂妙密。然价之宗至膺。纔有同安察。後雲居簡而巳。
會之宗。遂止於洛浦安公。莊子曰。北溟有魚。其名曰
鯤。化而為鵬。九萬里風。斯在下。然聽其自化。也使之
化。則非能鵬也。膺安似之。其絕也理之固然。

禪林僧寶傳卷第六

