











禪林僧寶傳卷第十六
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

廣慧璉禪師

禪師名元璉者閩人也。得法於首山念禪師。住汝州
廣慧寺。璉褊顱廣顙。瞻視凝遠。望見令人意消。甞謂
眾曰。我在先師會中。見舉竹篦子問省驢漢曰。喚作
篦子即觸。不喚作篦子即背。作麼生。省近前掣得。擲
地上云。是什麼。先師云瞎。省從此悟入。我道省驢漢。
悟即大殺悟。要且未盡先師意旨。遮箇說話。須是到
此田地。方相委悉。情見未忘者。豈免疑謗。又見智門
綱宗歌曰。胡蜂不戀舊時窠。猛將那肯家中死。曰祚
兄消許多氣力作麼。我尋常說禪。如手中扇子。舉起
便有風。不舉一點也無。既稱宗師。却以實法與人。好
將一把火照看。與麼開口。面皮厚多少。巖頭云。若以
實法與人。土也消不得。知麼。究取好。莫面面相覷。在
此作麼。內翰秘書監知郡。楊億大年問曰。承云一切
罪業。皆因財寶所生。勸人疎於財利。況南閻眾生。以
財為命。邦國以財聚人。教中有財法二施。何得勸人
疎財乎。璉曰。幡竿尖上鐵籠頭。大年曰。海壇馬子似
驢大。璉曰。楚雞不是丹山鳳。大年曰。佛滅二千年。比
丘少慙媿。大年甞書寄內翰李公維。敘師承本末。其

詞曰。病夫夙以頑憃。獲受獎顧。預聞南宗之旨。久陪
上國之游。動靜咨詢。周旋䇿發。俾其刳心之有詣。牆
面之無慙者。誠出席間床下矣。矧又故安公大師。每
垂誘導。自雙林影滅。隻履西歸。中心浩然。罔知所旨。
仍歲沈痼。神慮迷恍。殆及小間再辯方位。又得雲門
諒公大士。見顧蒿蓬。諒之旨趣。正與安公同轍。竝自
廬山歸宗雲居而來。皆是法眼之流裔。去年假守茲
郡。適會廣慧禪伯。實嗣南院念。念嗣風穴。風穴嗣先
南院。南院嗣興化興化。嗣臨濟。臨濟嗣黃蘗。黃蘗嗣
先百丈海。海嗣馬祖。馬祖嗣讓和尚。即曹谿之長嫡
也。齋中務簡。退食多暇。或坐邀而至。或命駕從之。請
叩無方。蒙滯俱釋。半歲之後。曠然弗疑。如忘忽記。如
睡忽覺。平昔礙膺之物。嚗然自落。積劫未明之事。廓
爾現前。固亦決擇之洞分。應接之無蹇矣。重念先德。
率多參尋。如雪峰九度上洞山。三度上投子。遂嗣德
山。臨濟得法於大愚。終承黃蘗。雲岩蒙道吾訓誘。乃
為藥山之子。丹霞承馬祖印可。而作石頭之裔。在古
多有。于理無嫌。病夫今繼紹之緣。實屬於廣慧。而提
激之自。良出於鼇峯也。忻幸忻幸。大年所敘。詳悉如
此。豈欲自著於禪林乎。予恨其手編傳燈錄。至首山
之嗣。獨載汾陽。而不錄廣慧機語。何也。

贊曰。廣慧機緣語句。雖不多見。然甞一臠知鼎味。大
率如刀斫水不。見痕縫。真可謂作家宗師也。平生說
法。如雲雨。暮年止得一楊大年。魯國儒生。何其少哉。


翠巖芝禪師

禪師名守芝。太原王氏子也。少棄家。依(或作於)潞州承
天寺。試法華經得度。為大僧。講金剛般若經。名滿三
河。學者追崇之。時昭禪師出世汾水。芝疑之往觀焉。
投誠入室。特受印可。南游住高安大愚。升座揭香合
子曰。明頭來明頭合。暗頭來暗頭合。若道得。天下橫
行。道不得。且合却。僧問。一切有為法。如夢幻泡影。真
實事請師舉。芝曰。兩叚不同。向下文長。又問。滿身是
眼。口在什麼處。芝曰。三跳。進曰。不會。芝曰。章底詞秋
罷。歌韻向春生。大眾僧俗中。皆有奇人。且如本朝楊
大年。偈曰。八角磨盤空裏走。金毛師子變作狗。擬欲
藏身北斗中。應須合掌南辰後。要會麼。一偈播諸方。
塞斷衲僧口。又曰。魯祖見僧來。便面壁。南泉曰。我尋
常向師僧道。未具胞胎巳前會取。尚不得一箇半箇。
大愚即不然。未具胞胎前會得。打折你腰。密諫李公
守南昌。請住西山翠岩。開堂祝聖曰。睿算增延。法輪
常轉。且道法輪如何轉。會麼。須彌頂上笑翻身。却來
堂中疊足坐。阿呵呵。是什麼。飯籮裏坐却受餓。和泥
合水。且與麼過。上士聞之熙熙。下士聞之肯可。思量
却成口過。要會麼。一六三四二。直言曲七一。桃李火
中開。黃昏後日出。芝譏呵學者。寡聞得少為足。曰。汾
陽有十智同真法門。鍛佛祖鉗鎚。今時禪者。姿質不
妙。莫有成器者。僧問。如何是十智同真。芝曰。先師言。
夫說法者。須具十智同真。若不具十智同真。邪正不

辨。緇素不分。不能與人為眼目。決斷是非。如鳥飛空
而折翼。如箭射的而斷弦。弦斷故射的不中。翼折故
空不可飛。弦壯翼牢。空的俱徹。作麼生是十智同真。
如今一切點出。一同一質。二同大事。三總同參。四同
真智(或云志)。五同徧普。六同具足。七同得失。八同生殺。
九同音吼。十同得入。先師又曰。與什麼人同得入。與
誰同音吼。作麼生是同生殺。什麼物同得失。阿那箇
同具足。是什麼同徧普。何人同真志(或作智)。孰能總同
參。那箇同大事。何物同一質。有點得出底麼。點得出
者。不恡慈悲。點不出者。未有參學眼在。切須辯取。要
識是非。面目見在。芝曰。先師曰。要識是非。面目見在。
也大省力。後生晚學。刺頭向言句裏。貪着義味。如驢
䑛尿處。棒打不回。葢為不廣求知識。徧歷門風。多是
得一言半句。便點頭咽唾。道巳了辦。上座大有未穩
當處在。先師有十五家宗風歌。號曰廣智。其詞曰。大
道不說有高低。真空那肯涉離微。大海吞流同增減。
妙峯高聳總擎持。萬派千谿皆渤澥。七金五嶽盡須
彌。玉毫金色傳燈後。二三四七普聞知。信衣息。廣開
機。諸方老宿任施為。識心是本從頭說。迷心逐物却
生疑。芝曰。此敘宗旨也。或直指。或巧施。解道前綱出
後機。旨趣分明明似鏡。盲無慧目不能窺。明眼士。見
精微。不言勝負墜愚癡。物物會同流智水。門風逐便
示宗枝。即心佛。非心佛。歷世明明無別物。即此真心
是我心。猶是機權出。芝曰。此敘馬祖宗派也。或五位。

或三路。施設隨根巧回互。不觸當今是本宗。展手通
玄無佛祖。芝曰。此敘洞上宗派也。或君臣。或父子。量
器方圓無彼此。士庶公侯一道平。愚智賢豪明漸次。
芝曰。此敘石霜宗派也。有時敲。有時唱。隨根問答談
諦當。應接何曾失禮儀。淺解之流却生謗。或雙明。或
單說。只要當鋒利禪悅。開權不為鬬聰明。舒光只要
辯賢哲。有圓相。有默論。千里持來目視瞬。萬般巧妙一
圓空。爍迦羅眼通的信。芝曰。此敘溈仰宗派也。或全
提。或全用。萬象森羅實不共。青山不礙白雲飛。隱隱
當臺透金鳳。芝曰。此敘石頭藥山宗派也。象骨鏡。地
藏月。玄沙崇壽照無闕。因公致問指歸源。旨趣來人
明皎潔。芝曰。此敘雪峯地藏宗派也。或稱提。或拈掇。
本色衲僧長擊發。句裏明人事最精。好手還同楔出
楔。或擡薦。或垂手。切要心空易開口。不識先人出大
悲。管燭之徒照街走。芝曰。此敘雲門宗派也。德山棒。
臨濟喝。獨出乾坤解橫抺。從頭誰管亂區分。多口阿
師不能說。臨機縱。臨機奪。迅速機鋒如電掣。乾坤只
在掌中持。竹木精靈腦劈裂。或賓主。或料揀。大展禪
宗辯正眼。三玄三要用當機。四句百非一齊鏟。勸同
袍。莫強會。少俊依前或窒礙。不知宗脈莫漫汗。永劫
長沈生死海。難逢難遇又難聞。猛烈身心快通泰。芝
曰。此敘德山臨濟宗派也。慈明有善侍者。號稱明眼
悅。聞芝之風。自石霜至大愚入室。芝趯出履一隻。善
退身而立。芝俯取履。善輙踏倒。芝起面壁。以手點津。

連畫其壁三。善瞠立其後。芝旋轉以履打。至法堂。善
曰。與麼為人。瞎却一城人眼在。又有僧。稱講金剛經。
問曰。如是信解。不生法相如何。時有狗臥繩牀前。芝
趯之。狗起去。問僧解麼。僧曰不解。芝曰。若解即成法
相。作偈曰。沙裏無油事可哀。翠岩嚼飯餵嬰孩。一朝
好惡知端的。始覺從前滿面灰。嘉祐之初示寂。塔于
西山。

贊曰。大愚翠岩皆余故園。少時往來兩山之間。有老
衲大父友也。言芝無恙時事曰。眾未甞登三十輩。屋
老常以木拄將傾處。過者疑將壓焉。芝提笠日走。城
郭村落。寺如傳舍。粥飯亦有不繼時。追繹其高韻。作
偈曰。廬山殿閣如生成。食堂處處禪牀折。我此三門
如冷灰。盡日長廊卷風葉。

禪林僧寶傳卷第十六
