











禪林僧寶傳卷第十五
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

衡嶽泉禪師

禪師名谷泉。泉南人也。少聦敏。性耐垢汙。大言不遜。
流俗憎之。去為沙門。撥置戒律。任心而行。眼葢衲子。
所至叢林。輒刪去。泉不以介意。造汾陽。謁昭禪師。昭
奇之。密受記莂。南歸放浪湘中。聞慈明住道吾。往省
覲。慈明問曰。白雲橫谷口。道人何處來。泉左右顧曰。
夜來何處火。燒出古人墳。慈明呵曰。未在更道看。泉
乃作虎聲。慈明以坐具摵之。泉接住推置繩床上。慈

明亦作虎聲。泉大笑。山有湫毒龍所蟄。墮葉觸波必
雷雨連日。過者不敢喘。泉。慈明暮歸。時秋暑。捉其衣
曰。可同浴。慈明掣肘徑去。於是泉解衣躍入。霹靂隨
至。腥風吹雨。林木振搖。慈明蹲草中。意泉死矣。須臾
晴霽。忽引頸出波間曰㘞。後登衡嶽之頂靈峯寺(或云。
雲峰寺)。住懶瓚巖。又移住芭蕉。將移居保真。大書壁曰。
予此芭蕉庵。幽占堆雲處。般般異境未暇數。先看矮
松三四樹。寒來燒枯杉。饑餐大紫芋。而今棄之去。不
知誰來住。住保真庵。葢衡湘至險絕處。夜地坐祝融
峯下。有大蟒盤繞之。泉解衣帶。縛其腰。中夜不見。明
日杖䇿。徧山尋之。衣帶纏枯松上。葢松妖也。又自後
洞。負一石像。至南臺。像無慮數百斤。眾僧驚駭。莫知
其來。後洞僧亦莫知其去。遂相傳為飛來羅漢。甞過
衡山縣。見屠者斫肉。立其旁作可憐態。指其肉又指
其口。屠問曰。汝啞耶。即肯首。屠憐之。割巨臠置鉢中。
泉喜出望外。發謝而去。一市大笑。而泉自若。以杖荷
大酒瓢。往來山中。人問瓢中何物。曰大道漿也。自作
偈曰。我又誰管你天。誰管你地。著箇破紙襖。一味工
打睡。一任金烏東上。玉兔西墜。榮辱何預我。興亡不
相關。一條拄杖一胡蘆。閑走南山與北山。醉臥山路
間。大雪起。作偈曰。今朝甚好雪。紛紛如秋月。文殊不
出頭。普賢呈醜拙。畜一奴名調古。日令拾薪汲㵎。或
呼對坐巖石間。贈之以偈曰。我有山童名調古。不誦
經。不禮祖。解般榾柮禦冬寒。隨分衣裳破不補。會栽

蔬。能種芋。千山萬山去無懼。阿呵呵。有甚討處。慈明
遷住福嚴。泉又往省之。少留而還。作偈寄之曰。相別
而今又半年。不知誰共對談禪。一般秀色湘山裏。汝
自匡徒我自眠。慈明笑而巳。乃令南公更謁泉。泉與
語驚曰。五州管內。乃有此匾頭道人耶。南公夏於法
輪。泉因寫偈。招之曰。一自與師論大道。別來罕有同
人到。如今拋却老狂僧。却去𡵺嶁峰頭坐。大雪漫漫。
猿聲寂寂。獨吟咏。自歌曲。奇哉大道。知音難得。孤雲
何日却歸山。共坐庵前盤陀石。南公譏其坦率。戲酬
以偈曰。飲光論劫坐禪。布袋經年落魄。疥狗不願生
天。却笑雲中白鶴。雲峯悅公訪之。泉以偈贈之曰。高
才悅禪者。心如孩兒貌山野。特特扶笻遠謁予。三年
見之如初也。不參禪不問道。尋常只倡漁家傲。禪人
見渠冷如灰。渠見禪人淡如皁。有結伴詣常寧。拜阿
育王所藏舍利塔者。以偈贈之曰。諸禪結伴游玉塔。
靈蹤勝境將心劄。歸來舉似看如何。何似狂僧無縫
塔。無縫塔。最難邈。豈同白玉受人踏。五湖四海盡雲
犇。踏破幾多鞋共靸。無縫塔。甚匼匝。若遇同人方始
答。忽然展手借樣看。便與攔腮鼓一搭。嘉祐中。男子
冷清妖言誅。泉坐清曾經由庵中。決杖配彬州牢城。
盛暑負土經通衢。㢮擔說偈曰。今朝六月六。谷泉被
氣𡎺。不是上天堂。便是入地獄。言訖微笑。泊然如蟬
蛻。闍維舍利不可勝數。郴人塔之。至今祠焉。

法華舉禪師


禪師名全舉。汾陽昭公之嗣也。初住龍舒之法華寺。
後移居白雲之海會寺。為人精嚴。諒直飽參。汾陽特
稱之。自出并汾。徧詣名山。初謁荊南福昌善禪師。善
問曰。回互不回互。對曰總不與麼。曰為什麼巳喫福
昌棒。對曰。一家有事百家忙。曰脫空漫語。對曰調琴
澄太古。琢句體全真。又謁公安遠禪師。遠問作麼生
是伽藍。對曰深山藏獨虎。淺草露群虵。曰作麼生是
伽藍中人。對曰青松葢不帀。黃葉豈能遮。曰道什麼。
對曰。少年曾決龍蛇陣。老倒還聽稚子歌。曰一句兩
句。雲開月露作麼生。對曰。照破祖師關。又謁延壽賢
禪師。賢問。海竭人亡作麼生。對曰毒虵不咬人。曰為
何如此。對曰風引谿雲斷。泉衝石徑斜。又謁夾山真
首座。真曰還見麼。對曰萬事全無。曰還不見麼。對曰
千般皆在手。舉曰。首座未見澄散聖時如何。曰湖南
江西。又問見後如何。曰江西湖南。舉曰。却共首座一
般耶。曰打草虵驚。對曰終不揑怪。又謁福嚴承禪師。
承問。作麼生是圓融之相。對曰。木人嶺上休相覷。石
女谿邊更不迷。舉却問。如何是福嚴圓融之相。曰老
病尋常事。龍鍾沒好時。又問。融即不問。如何是圓。曰
法界廣無邊。承曰。不圓不融時如何。對曰。虗空無對
面。鳥道絕東西。又問。狸奴白牯却知有。三世諸佛為
什麼不知有。如何是三世諸佛不知有。曰。只為太惺
惺。進曰。如何是狸奴白牯却知有。曰爭怪得伊。又謁
石霜慈明禪師。慈明問。作麼生是向上一竅。對曰二

竅俱明。曰還見七十二峯麼。對曰有甚掩處。曰道什
麼。對曰。今日觸忤和尚。慈明便打。舉曰。作什麼。曰將
謂是收番猛將。元來是行間小卒。對曰。雅淡呈秋色。
馨香噴月華。又謁大愚芝禪師。芝問。古人見桃花。意
作麼生。對曰。曲不藏直。曰那箇且從。這箇作麼生。對
曰。市中拾得寶。比鄰那得知。曰上座還知麼。對曰路
逢劒客須呈劒。不是詩人不獻詩。曰作家詩客。對曰
一條紅線兩人牽。曰玄沙道諦當。又作麼生。對曰。海
枯終見底。人死不知心。曰恰是。對曰。樓閣凌雲勢。峰
巒疊翠層。又謁玉㵎林禪師。林曰。北斗藏身事巳彰。
法身從此露堂堂。雲門賺殺他家子。直至而今亂度
量。曰我作此偈。天下人不肯。上座肯麼。對曰。爭敢。曰
作麼生。對曰。清晨升寶座。應不讓南能。又謁棲賢諟
禪師。問如何是佛。曰張三李四。進曰意旨如何。曰胡
餅有甚汁。又謁五祖戒禪師。戒問。作麼生是絕覊絆
底人。對曰反手把籠頭。曰却是作家。對曰背鞭打不
著。曰為什麼上來下去。對曰甚處見上來下去。戒便
打。舉曰。一言無別路。千里不逢人。又謁翠峯素禪師。
素曰。風穴道。嘶風木馬緣無絆。背角泥牛痛下鞭。如
何。對曰。翻身師子生獰甚。誰敢當頭露爪牙。曰放汝
一線道。對曰七顛八倒。曰收。對曰了。又謁雪竇顯禪
師。顯問。牛吃草。草吃牛。對曰。回頭欲就尾。巳隔萬重
關。曰應知無背面。要須常現前。對曰。驗在目前。曰自
領出去。又謁西湖西峯庵主。主曰。絕頂西峯路。峻機

誰敢攀。超然凡聖外。瞥隔兩重關。舉便問。如何是兩
重關。曰月從東出。日向西沒。對曰。庵主未見明招時
如何。曰滿盞油難盡。進曰見後如何。曰多心易得乾。
舉機辯。如電砰雷射。不可把玩。諸方畏服。號舉道者。
自住持多夜參曰。諸上座。吾門之事。多少奇特。擁之
不聚。推之不散。可謂活鱍鱍地。只欠承當在。雖然如
此。有一人不肯在。且道不肯底人。具什麼眼目。若於
遮裏甄別得出。山僧讓禪牀與上座。若也甄別不出。
擲拄杖云。看取。又曰。僧家以寂住為本。豈可觀州獵
縣。看山門境致過時。葢為生死事大。所以古人到一
處所。見箇村院主也須問過。如今兄弟。往往蹉過。不
肯遞相博問。昔龍牙問德山鑒公。仗劒取師頭時如
何。鑒便引頸。龍牙曰。頭落也。鑒便休去。莫是德山無
機鋒麼。為當別有道理。良久曰。德山引頸。龍牙獻劒。
舉歿時七十餘。塔於海會。

贊曰無為子曰。生者人之所貴死者人之所畏。恥者
人之所避。而泉不貴其貴。不畏其畏。不避其避。此其
所以如是。吾不知其真。吾不知其偽。將質之於天地。
方是時。叢林以肅嚴相尚。沙門以修潔相高。一有指
目。重為媿恥。故泉有以矯之耳。其號泉大道。若非苟
然。舉公名著叢林。如薛仁貴著白袍。西平王著錦帽。
真勇於道者也。

禪林僧寶傳卷第十五


