










禪林僧寶傳卷第五
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

潭州石霜諸禪師

禪師名慶諸。廬陵新淦陳氏子也。生而神俊。標致閑
暇。年十三。獨游南昌。愛西山。往游覧忘返。沙門紹鑾
與語奇之。謂人曰。此兒自奮如此。他日未易量也。容
納之。諸事之。十年如一日。乃剃髮。詣嵩嶽受具。時洛
下毗尼之學盛。諸睨視講席。良久而去。有勸之者。諸
不答。聞湘中有南宗法道。往造大溈。時祐禪師。席下
萬指。諸願籍名役作。勤勞杵臼間甚久。祐見之簸處
曰。檀信物不可拋撒。曰不敢。祐俯拾得一粒曰。此非
拋撒者耶。諸擬對之。祐曰。勿輕此一粒。百千粒從此
粒生。曰即如是。此粒從何生乎。祐為大笑。明日陞座
曰。大眾米裏有蟲。然諸疑終不決。至道吾智禪師所
依止。問曰。和尚百年後。有人問極則事。如何向伊道。
智喚沙彌。沙彌至。智曰添淨缾水著。却問諸曰。汝適
何所問。諸理前語。智即起去。諸於是悟其旨。時方為
二夏僧。去隱於瀏陽之陶家坊。人無知者。有僧自洞
山來。諸問。价公比有何言句。曰洞山曰。初秋夏末。直
須向萬里無寸草處去。然對之者。多不契。諸曰。何不
道。出門便是草。洞山旋聞其語。驚曰。瀏陽乃有古佛
耶。自是僧多往依之。乃住成法席。號霜華山。山去道
吾密邇。智公將化。以諸為正傳。棄其眾從諸。諸迎居
正寢。智行必掖。坐必侍。智歿時。眾巳輻湊如雲。謂眾

曰。一代時教。整理時人手脚。凡有其由。皆落在今時。
直至法身非身。名為極致。而我輩沙門。全無肯路。若
分即差。不分即坐著泥水。但由心意。妄說見聞。僧問。
如何是西來意。曰空中一片石。僧禮拜。曰會麼。曰不
會。諸曰。賴汝不會。汝若會打破汝頭。諸坐室中。僧窓
外問。咫尺之間。為什麼不見師顏。諸曰。我道徧界不
曾藏。僧至雪峯。舉似存禪師而曰。石霜意旨如何。存
公曰。什麼處不是石霜。後傳此語至諸。諸笑曰。老漢
有什麼死急。諸不出霜華二十年。學者刻意。師慕至
堂中。有不臥。屹然枯株者。天下謂之枯木眾。唐僖宗
聞其名。遣使齎賜紫伽梨。諸不受。光啟四年戊申二
月二十日巳亥。安坐而化。閱世八十有二。坐五十有
九夏。塟全身於寺之西北隅。謚普會。塔曰無相。有得
法上首兩人。龍湖聞禪師。九峯乾禪師。

邵武龍湖聞禪師

禪師名普聞。唐僖宗太子。生而吉祥。眉目風骨。清真
如𦘕。不茹葷。僖宗鍾愛之。然以其無經世意。百計陶
寫之終不回。聞霜華之風。夢寐想見。中和元年。天下
大亂。僖宗幸蜀。親王宗室皆逃亡。不相保守。聞斷髮
逸游。人無知者。造石霜。諸與語嘆異曰。汝乘願力而
來乃生帝王家。脫身從我。火中芙蓉也。聞夜入室。懇
曰。祖師別傳事。肯以相付乎。諸曰。勿謗祖師。曰天下
宗旨盛大。豈妄為之耶。諸曰是實事。曰師意如何。諸
曰待案山點頭。即向汝說破。聞俯而惟曰。大奇。汗下

再拜。即日辭去。至邵武城外。見山鬱然深秀。問父老。
彼有居者否。曰有一苦行。隱其中。聞撥草。望煙起處
獨進。苦行見至。欣然讓其廬曰。上人當興此。長揖而
去。不知所之。聞飯木實飲谷而住十餘年。一日有老
人來拜謁。聞曰。丈夫家何許。至此何求。老人曰。我家
此山。有求於師。然我非人龍也。以疲墮行雨不職。上
天有罸。當死。賴道力可脫。聞曰。汝得罪上帝。我何能
致力。雖然汝當易形來。俄失老人所在。視座榻旁。有
小蛇尺許。延緣入袖中屈蟠。暮夜風雷挾坐榻。電砰
雨射。山岳為搖振。而聞危坐不傾。達旦晴霽。垂袖蛇
墮地而去。頃有老人至。泣淚曰。自非大士之力。為血
腥穢此山矣。念何以報厚德。即穴巖下為泉曰。他日
眾多無水。何以成叢林。此泉所以延師也。泉今為湖。
在半山。號龍湖。邦人聞其事。富者施財。貧者施力。翕
然而成樓觀。游僧至如歸。湖之側有神。極靈禍福。此
邦民俗畏敬之。四時以牲饗祭。聞杖䇿至廟。與之約
曰。能食素持不殺。戒乃可為鄰。不然。道不同。不相為
謀。何山不可居乎。是夕邦之父老。夢神告語曰。聞禪
師為我受戒。我不復血食。祭我當如比丘飯足矣。自
是神顯異迹。護持此山。聞將化。令擊鐘集眾。跏趺而
坐。說偈。我逃世難來出家。宗師指示箇歇處。住山聚
眾三十年。對人不欲輕分付。今日分明說似君。我斂
目時齊聽取。於是斂目安坐。寂然良久。撼之巳化矣。
塔于本山。謚圓覺禪師。史不書名。但書僖宗二子。建

王宸。益王陞。然亦失其母氏位。及薨年月。傳不書。聞
受業受具所。讀偈曰。我逃世難來出家。疑石霜亦其
落髮師歟。

筠州九峯䖍禪師

禪師名道䖍。劉氏。福州侯官人也。容姿開豁明濟。氣
壓叢林。至霜華。諸禪師見之。謂人曰。此道人從上宗
門爪牙也。諸歿時。䖍作侍者。眾請堂中第一座。嗣諸
住持。方議次。䖍犯眾曰。未可。須明先師意旨。乃可耳。
眾曰。先師何意。䖍曰。只如道。古廟香鑪。一條白鍊如
何會。第一座曰。是明一色邊事。䖍曰。果不會先師意。
於是第一座者。起炷香誓曰。我若會先師意。香煙滅
則我脫去。不然煙滅不能脫。言卒而脫去。䖍拊其背
曰。坐脫立亡不無。首座會先師意。即未也。廬于普會
塔之旁。三年而去。經行於末山之下。住崇福寺。僧問
無間中人。行什麼行。曰。畜生行。曰。畜生復行什麼行。
曰。無間行。曰。此猶是長生路上人。曰。汝須知有不共
命者。曰不共什麼命。曰長生氣不常。復曰。大眾還得
命麼。欲知命。流泉是命。湛寂是身。千波競起。是文殊
境界。一亘晴空。是普賢床榻。其次借一句子。是指月。
於中事是話月。從上宗門中事。如節度使符信。且如
諸先德。未建許多名目。指陳巳前。諸人約什麼體格
商量。這裏不假三寸。試話會看。不假耳根試採聽看。
不假兩眼試辨白看。所以道。聲前拋不出。句後不藏
形。盡乾坤都來。是汝當人箇自體。向什麼處。安眼耳

鼻舌。莫向意根下。圖度作解。盡未來際。亦未有休歇
分。所以古人道。擬將心意學玄宗。大似西行却向東。
先是馬大師。歿於豫章開元寺。門弟子懷海智藏輩。
塟舍利於海昏石門。海亦廬塔十餘年。乃㳂馮川上
車輪峯。逢司馬頭陀勸海留止。因不復還石門。䖍自
九峯往游焉。遂成法席。為泐潭第一世。繼海遺蹤也。
吳順義初。告眾安坐而化。塔于寺之西。號圓寂。謚大
覺禪師。得法上首殷禪師。

吉州禾山殷禪師

禪師名無。殷生吳氏。福州人也。七齡雪峯存禪師見
之。愛其純粹。化其親令出家。年二十。乃剃落受具。辭
游方至九峯䖍公。問汝遠來何所見。當由何路。出生
死。對曰重昏廓闢。盲者自盲。䖍笑以手揮之曰。佛法
不如是。殷不懌。請曰。豈無方便。曰汝問我。殷理前語。
問之。曰奴見婢慇懃。殷於是依止十餘年。䖍移居石
門。亦從之。及䖍歿。去游廬陵。至永新。見東南山奇勝。
乃尋水而往。有故寺基。蓋文德中。異僧達奚道場。遂
定居學者雲集。唐後主聞其名。詔至金陵。問佛法大
意。久之有旨。延居楊州祥光寺。懇辭歸西山。詔住翠
巖。又住上藍寺。賜號澄源禪師。建隆元年庚申二月
示有微疾。三月二日令侍者開方丈。集大眾曰。後來
學者。未識禾山。即今識取。於是泊然而化。閱世七十。
坐夏五十。謚法性禪師。塔曰妙相。

贊曰。石霜言。徧界不曾藏。而其子聞公。臨化曰。今日

分明說似君。我斂目時齊聽取。九峯言。盡乾坤是汝
當人自體。何處安眼耳鼻舌。而其子殷公臨化曰。後
來學者。未識禾山。即今識取。予觀其父子兄弟。語言
行履。如形著影出。聲呼谷應。而近世禪者。尚佇思。可
悲憐也。

禪林僧寶傳卷第五

