












禪林僧寶傳卷第三十
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

寶峯英禪師

禪師名洪英。出於陳氏。邵武人。幼警敏讀書。五行
俱下。父母鍾愛之。使為書生。英不食。自誓懇。求出家。
及成大僧。即行訪道。東游至曹山。依止耆年雅公。久
之辭去。登雲居。眷巖壑勝絕。為終焉之計。閱華嚴十
明論。至為真智慧無體性。不能自知無性。故為無性
之性。不能自知無性。故名曰無明。華嚴第六地。曰不
了第一義。故號曰無明。將知真智慧本無性。故不能
自了。若遇了緣而了。則無明滅矣。是謂成佛要門。願
以此。法紹隆佛種。然今諸方。誰可語此。良久喜曰。有
積翠老在。即日造黃檗。謁南禪師于積翠。夜語達旦。
南公加敬而巳。時座下龍象雜還。而英議論。甞傾四
座。聲名籍甚。甞遊西山。遇南昌潘居士。同宿雙嶺。居
士曰。龍潭見天皇時節。冥合孔子。英驚問何以驗之。
曰。孔子曰。二三子以我為隱乎。吾無隱乎爾。吾無行
而不與二三子者。是丘也。師以為如何。英笑曰。楚人
以山雞為鳳。世傳以為笑。不意居士。此語相類。汝擎
茶來。我為汝接。汝行益來。我為汝受。汝問訊。我起手。
若言是說。說箇什麼。若言不說。龍潭何以便悟。此所

謂無法可說。是名說法。以世尊之辯。亦不能加此兩
句耳。學者但求解會。譬如以五色。圖𦘕虗空。鳥窠無
佛法可傳授。不可默坐。閑拈布毛吹之。侍者便悟。學
者乃曰。拈起布毛。全體發露。似此見解。未出教乘。其
可稱祖師門下客。哉九峯被人問。深山裏有佛法之
無。不得巳曰有。及被窮詰無可有。乃曰。石頭大者大。
小者小。學者卜度曰。剎說眾生說。三世熾然說。審如
是教乘自足。何必更問祖師意旨耶。要得脫體明去。
譬如眼病人。求醫治之。醫者但能去翳膜。不曾以光
明與之。居士推床驚曰。吾憂積翠法道。未有繼者。今
知盡在子躬厚自愛。雙嶺順禪師問。庵中老師。好問
學者。併却咽喉唇吻。道取一句。首座曾道得麼。英乾
笑巳。而有偈曰。阿家嘗醋三赤喙。新婦洗面摸著鼻。
道吾答話得腰裩。玄沙開書是白紙。於是順公屈服。
以為名下無虗士。有同參在石門。分座接納。英作偈
寄之曰。萬鍛爐中鐵蒺䔧。直須高價莫饒伊。橫來竪
去呵呵笑。一任傍人皷是非。凞寧元年。首眾僧于盧
山圓通寺。學者歸之如南公。明年春。南公下世。冬十
月英開法於石門。又明年六月。知事紛爭。止之不可。
初九日謂眾曰。領眾不肅。正坐無悳。吾有媿黃龍。呼
維那。鳴鐘眾集。敘行脚始末曰。吾滅後火化。以骨石
藏普通塔。明生死不離清眾也。言卒而逝。閱世五十
有九。坐四十三夏。

贊曰。英厭紛爭之眾。而趨死。又誡以骨石藏普通塔。

其以死生為兒戲乎。晉魏舒喪其室。一慟而止。曰。吾
不及莊周遠甚。桓溫殷浩兒時戲。溫弃鞭。而浩取之。
溫後喜曰。吾固知浩出吾下。古人哭泣戲劇之間。自
驗其材如此。英嘆領眾不肅。而媿黃龍。自鞭不赦。可
以為法哉。

保寧璣禪師

禪師名圓璣。福州林氏。子生方晬而孤。舅收毓之。年
十六。視瞻精彩。福清應天僧傳捧見之。異焉曰。若從
我遊乎。璣仰視欣然。為負杖笠去歸。俄試所習得度。
游東吳。依天衣懷。懷歿。師事黃檗南禪師。密授記莂。
璣天姿精勤。荷擔叢林。不知寒暑。墾荒地為良田。蒔
松杉為美幹。守一職。十年不易。南公稱以為本色出
家兒。及遷黃龍。携璣與俱。熈寧二年。南公歿。建塔畢。
辭去。東林總公。命為堂中第一座。人望益峻。信之龜
峯。潭之大溈。爭迎致。而璣堅臥不答。寶覺禪師。欲以
繼黃龍法席。璣掉頭掣肘徑去。寶覺不強也。人問其
故。對曰。先師誡我。未登五十。不可為人。璣客於歸宗。
時年四十八矣。佛印元公。勸之以應翠巖之命。從南
昌帥謝景溫師直請也。又十年。移住圓通。從金陵帥
朱彥世英請也。崇寧二年。世英復守金陵。會保寧虗
席。移璣自近。江淮縉紳。都會休沐。車騎填門。奕棊煑
茗。如蘭叢。如玉樹。而璣爼豆其中。兀如枯株。然談劇
有味。睢陽許顗彥周。銳於參道。見璣作禮。璣曰。莫將
閑事掛心頭。彥周曰。如何是閑事。答曰。參禪學道是。

於是彥周開悟。良久曰。大道甚坦夷。何用許多言句
葛藤乎。璣呼侍者。理前語問之。侍者瞠而却。璣謂彥
周曰。言句葛藤。又不可廢也。疾學者味著文字。作偈
曰。不學文章不讀書。頺然終日自如愚。雖然百事不
通曉。是馬何曾喚作驢。政和五年。易保寧為神霄。即
日退庵於城南。八年九月示微病。二十二日浴罷。說
偈而逝。閱世八十有三。坐六十三夏。闍維有終不壞
者二。而糝以五色舍利。塔于雨華臺之左。

贊曰。璣雅自號無學老。而書偈於所居之壁。曰。無學
庵中老。平生百不能。忖思多幸處。至老得為僧。宣和
元年正月。

詔下。髮天下僧尼。為德士女德。而璣化去。巳逾年矣。
夫豈苟然哉。

黃龍佛壽清禪師

禪師名惟清。字覺天。號靈源叟。生南州武寧陳氏。方
垂髫上學。日誦數千言。吾伊上口。有異比丘過書肆。
見之。引手熟視之。大驚曰。菰蒲中有此兒耶。告其父
母。聽出家從之。師事戒律師。年十七為大僧。聞延恩
院耆宿法安。見本色人。上謁願留就學。安曰。汝苦海
法船也。我尋常溝壑耳。豈能藏哉。黃龍寶覺心禪師。
是汝之師。亟行毋後。時公至黃龍。泯泯與眾作息。問
答茫然。不知端倪。夜誓諸佛前曰。倘有省發。願盡形
壽。以法為檀。世世力弘大法。初閱玄沙語。倦而倚壁。
起經行。步促遺履。俯取之乃大悟。以所悟告寶覺。寶

覺曰。從緣入者永無退失。然新得法空者。多喜悅致
散亂。令就侍者房熟寐。公風神洞氷雪。而趣識卓絕
流輩。龍圖徐禧德占。太史黃庭堅魯直。皆師友之。其
見寶覺。得記莂。乃公為之地。寶覺鍾愛。至忘其為師。
議論商略。如交友。諸方號清侍者。如趙州文遠。南院
守廓。張丞相商英。始奉使江西。高其為人。厚禮致。以
居洪州觀音。不赴。又十年淮南使者朱京世昌。請住
舒州太平。乃赴。衲子爭趨之。其盛不減圓通。在法雲
長蘆時。寶覺春秋高。江西使者王桓。遷公居黃龍。不
辭而往。未幾寶覺歿。即移疾居昭默堂。頺然坐一室。
天下想其標致。摩雲昂霄。余時以法門昆弟。預聞其
論。曰。今之學者。未脫生死。病在什麼處。在偷心未死
耳。然非其罪。為師者之罪也。如漢高帝。紿韓信而殺
之。信雖曰死。其心果死乎。古之學者。言下脫生死。效
在什麼處。在偷心巳死。然非學者自能爾。實為師者。
鉗鎚妙密也。如梁武帝御大殿。見侯景不動聲炁。而
景之心巳枯竭。無餘矣。諸方所說。非不美麗。要之如
趙昌𦘕花逼真。非真花也。其指法巧譬。類如此。閑居
十五年。天下禪學者。知而親依之可也。公卿大夫。何
自而知。亦爭親近之乎。非雷非霆。而聲名常在人耳。
何修而臻此哉。平生至誠。惻怛于道而巳。政和七年
九月十八日。食罷掩房。遣呼以棲首座至。敘說決別。
乃起浴更衣。以手指頂。侍者為淨髮訖。安坐而寂。前
十日。自作無生常住真歸告銘曰。賢劫第四尊。釋迦

文佛直下。第四十八世孫惟清。雖從本覺應緣出生。
而了緣即空。初無自性。氏族親里。莫得而詳。但以正
因一念。為所宗承。是廁釋迦之遠孫。其號靈源叟。據
自了因。所了妙性。無名字中。示稱謂耳。亦臨濟無位
真人。傅大士之心王類矣。亦正法眼藏。涅槃妙心。唯
證乃知。餘莫能測者歟。所以六祖問讓和尚。什麼處
來。曰嵩山來。祖曰。什麼物恁麼來。曰。說似一物即不
中。祖曰。還假修證否。曰。修證即不無。污染即不得。祖
曰。即此不污染。是諸佛之護念。汝既如是。吾亦如是。
茲盖獨標清淨法身。以遵教外別傳之宗。而揀云。報
化非真佛。亦非說法者。然非無報化大功大用。謂若
解通報化。而不頓見法身。則滯污染緣。乖護念旨。理
必警省耳。夫少室道行。光騰後裔。則有雲門偃。奮雄
音絕唱于國中。臨濟玄。振大用大機。於天下。皆得正
傅。世咸宗奉。惟清望臨濟。九世祖也。今宗教衰喪。其
未盡絕滅者。唯二家微派。斑斑有焉。然名多媿實。顧
適當危寄。而朝露身緣。勢迫晞墜。因力病釋俗從真。
敘如上事。以授二三子。吾委息後。當用依稟觀究。即
不違先聖法門。而自見深益。慎勿隨末法所尚。乞空
文於有位。求為銘誌。張飾說。以浼吾。至囑至囑。因自
所敘。曰無生常住真歸誥。且繫之以銘。銘曰。無涯湛
海。瞥起一漚。亘乎百年。曷浮曷休。廣莫清漢。歘生片
雲。有無起滅。隱顯何分。了茲二者。即見實相。十世古
今。始終現量。吾銘此旨。昭示汝曹。泥多佛大。水長船

高。公遺言。藏骨石於海會。示生死不與眾隔也。門弟
子確誠克奉藏之。而增修其舊。不敢違其誡。公賜號
佛壽。從樞密鄧公。洵武請也。

贊曰。初靈源訃至。讀其自作誌銘。嘆曰。何疾世(或云何疾
法之弊)。自珍其道之深乎。收涕為之詞曰。今年九月十
有八。清淨淨身忽衰颯。生死鶻崙誰劈破。披露夢中
根境法。無生塔成自作銘。人言無虧寧有成。一切法
空尚曰座。此塔安得離色聲。障雲方增佛日晚。長蹉
更失人天眼。但餘荷負大法心。乞與叢林照古今。

禪林僧寶傳卷第三十(終)

No. 1560-1
 補禪林僧寶傳
舟峰庵沙門　慶老　撰

五祖演禪師

禪師諱法演。綿州巴西鄧氏。少落髮受具。預城都講
席。習百法唯識論。窺其奧置之曰。膠柱安能鼓瑟乎。
即行游方所至。無足當其意者。抵浮山謁遠錄公。久
之無所發明。遠曰。吾老矣。白雲端爐鞴。不可失也。演

唯諾徑造。白雲端曰。川藞苴汝來耶。演拜而就列。一
日舉。僧問南泉。摩尼珠語。以問端。端叱之。演領悟。汗
流被體。乃獻投機頌曰。山前一片閑田地。叉手叮嚀
問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹引清風。端頷之
曰。栗棘蓬禪。屬子矣。演掌磨。有僧視磨急轉。指以問
演。此神通耶。法爾耶。演褰衣旋磨一帀。端甞示眾云。
古人道。如鏡鑄像。像成後。鏡在什麼處。眾下語不契。
演作街坊。自外來。端舉示演。演前問訊曰。也不爭多。
瑞笑曰。須是道者始得。初住四面。遷白雲。上堂云。汝
等諸人。見老和尚。皷動唇舌。豎起拂子。便作勝解。及
乎山禽聚集。牛動尾巴。却將作等閑。殊不知簷聲不
斷前旬雨。電影還連後夜雷。又云。悟了同未悟。歸家
尋舊路。一字是一字。一句是一句。自小不脫空。兩歲
學移步。湛水生蓮華。一年生一度。又云。賤賣擔板漢。
貼秤麻三斤。百千年滯貨。何處著渾身。張丞相謂。其
應機接物。孤峭徑直。不犯刊削。其知言耶。演出世四
十餘年。晚住太平。移東山。崇寧三年六月二十五日。
上堂辭眾。時山門有土木之工。演躳自督役。誡曰。汝
等好作息。吾不復來矣。歸方丈。淨髮澡浴。旦日吉祥
而逝。闍維得舍利甚夥。塔于東山之南。蓋年八十餘。
先是五祖遺記曰。吾滅後可留真身。吾手啟而舉。吾
再出矣。演住山時。塑手泥淶(音來)中裂。相去容匕。眾咸
異之。演甞拜塔。以手指云。當時與麼全身去。今日重
來記得無。復云。以何為驗以此為驗。遂作禮。及其將

亡也。山摧石隕。四十里內。巖谷震吼。得法子。曰惠勤。
曰克勤。曰清遠。皆知名當世云。

贊曰。臨濟七傳而得石霜圓。圓之子。一為積翠南。一
為楊歧會。南之設施。如坐四達之衢。聚珍怪百物而
鬻之。遺簪墮珥。隨所揬焉。駸駸末流。冒其氏者。未可
以一二數也。會乃如玉人之治璠璵。珷玞廢矣。故其
子孫。皆光明照人。克世其家。盖碧落碑無贗本也。

雲巖新禪師

禪師諱悟新。王氏。韶州曲江人。魁岸黑面。如梵僧。壯
依佛陀院落髮。以氣節蓋眾。好面折人。初謁棲賢秀
鐵面。秀問。上座甚處人。對曰。廣南韶州。又問。曾到雲
門否。對曰。曾到。又問。曾到靈樹否。對曰。曾到。秀曰。如
何是靈樹枝條。對曰。長底自長。短底自短。秀曰。廣南
蠻。莫亂說。新曰。向北驢。只恁麼。拂袖而出。秀器之。而
新無留意。乃之黃龍。謁寶覺禪師。談辯無所抵捂。寶
覺曰。若之技上此耶。是固說食耳。渠能飽人乎。新窘
無以進。從容白曰。悟新到此。弓折箭盡。願和尚慈悲。
指箇安樂處。寶覺曰。一塵飛而翳天。一芥墮而覆地。
安樂處。政忌上座許多骨董。直須死却無量劫來偷
心。乃可耳。新趨出。一日默坐下板。會知事捶行者。新
聞杖聲。忽大悟。奮起志納其屨。趨方丈見寶覺。自譽
曰。天下人總是學得底。某甲是悟得底。寶覺笑曰。選
佛得甲科。何可當也。新自是號為死心叟。榜其居曰
死心室。蓋識悟也。久之去游湘西。是時喆禪師。領嶽

麓。新往造焉。喆問。是凡是聖。對曰。非凡非聖。喆曰。是
什麼。對曰。高著眼。喆曰。恁麼。則南山起雲。北山下雨。
對曰。且道是凡是聖。喆曰。爭奈頭上漫漫。脚下漫漫。
新仰屋作噓聲。喆曰。氣急殺人。對曰。恰是。拂袖便出。
謁法昌遇禪師。遇問。近離甚處。對曰。某甲自黃龍來。
遇云。還見心禪師麼。對曰。見。遇曰什麼處見。對曰。吃
粥吃飯處見。遇插火箸於爐中云。這箇又作麼生。新
拽脫火箸。便行。新初住雲巖。巳而遷翠巖。翠巖舊有
淫祠。鄉人禳禬。酒胾汪濊無虗日。新誡知事毀之。知
事辭以不敢掇禍。新怒曰。使能作禍。吾自當之。乃躬
自毀拆。俄有巨蟒盤臥內。引首作吞噬之狀。新叱之
而遯。新安寢無他。未幾再領雲巖。建經藏。太史黃公
庭堅為作記。有以其親墓誌。鑱于碑陰者。新恚罵曰。
陵侮不避禍若是。語未卒。電光翻屋。雷擊自戶入。折
其碑陰中分之。視之巳成灰燼。而藏記安然無損。晚
遷住黃龍。學其雲委。屬疾退居晦堂。夜參竪起拂子
云。看看拂子病。死心病。拂子安。死心安。拂子穿却死
心。死心穿却拂子。正當恁麼時。喚作拂子。又是死心。
喚作死心。又是拂子。畢竟喚作什麼。良久云。莫把是
非來辯我。浮生穿鑾不相干。有乞末後句者。新與偈
云。末後一句子。直須心路絕。六根門既空。萬法無生
滅。于此徹其源。不須求解脫。生平愛罵人。只為長快
活。政和五年十二月十三日晚。小參說偈。十五日。泊
然坐逝。訃聞諸方。衲子為之嗚咽流涕。荼毗得舍利

五色。閱世七十二。坐四十五夏。塔于晦堂之後。

贊曰。餘閱死心悟門。政所謂渴驢奔泉。怒猊抉石者
也。當其凡聖情盡。佛祖在所詆訶。況餘子乎。山谷謂。
其雍雍肅肅。觀者拱手。此老葢亦憚之矣。

南嶽石頭志庵主

公諱懷志。出于婺州金華吳氏。性夷粹。聰警絕人。年
十四。去依智慧院寶偁為童子。二十二試所習落髮。
預講肆十二年。宿學爭下之。甞欲會通諸宗異義。為
書傳世。以瑞正一代時教之本意。有禪者問曰。杜順
乃賢首宗祖師也。而談法身。則曰。懷州牛喫禾。益州
馬腹脹。此偈合歸天台何義耶。志不能對。即行游方。
晚至洞山。謁真淨文禪師。問。古人一喝。不作一喝用。
意旨如何。文公呵叱之。志趨出。文笑呼曰。淛子。齋後
游山好。志領悟。久之辭去。真淨曰。子禪雖逸格。惜緣
不勝耳。志識其意。拜賜而行。至袁州。州人請居楊歧。
挽留之。掣肘而去。游湘上。潭牧聞其名。請居上封北
禪。皆不受。庵於衡嶽二十餘年。士大夫經由。造其居。
不甚顧答。人問其故。曰。彼富貴人。辯愽多聞。我粥飯
僧耳。口吻遲鈍。無可說。自然憨癡去。有偈曰。萬機俱
能付癡憨。蹤跡時容野鹿參。不脫麻衣拳作枕。幾生
夢在綠蘿庵。又問曰。師住山多年。有何旨趣。對曰。山
中住。獨掩柴門無別趣。三塊柴頭品字煨。不用援毫
文彩露。崇寧元年冬。徧辭山中之人。曳杖徑去。留之
不可。曰。龍安照禪師。吾友也。偶念見之耳。龍安聞其

肯。來使人自長沙迎之。居于最樂堂。明年六月晦。問
侍者日早莫。曰。巳夕矣。笑曰。夢境相逢。我睡巳覺。汝
但莫負叢林。即是報佛恩德。言訖而寂。茶毗收骨石。
塔于乳峰之下。閱世六十四年。坐四十三夏。

贊曰。石頭道人。以夷粹之資。入道穩實。其去新豐。而
游湘西也。以水聲林影自娛。謹守其師之言。不為世
用。譬之雲行鳥飛。初無留礙。故當時公卿貴人。莫能
親疎之。豈常人哉。彼視咿嚘取容。賣佛祖以漁利者。
顧不太息耶。甘露滅。既論譔其出處之詳。又列之林
間錄中。葢有所激云耳。


補禪林僧寶傳(終)。

No. 1560-D



「　甞觀八十餘員老
　惡跡那堪向外揚
　底事傳為希世寶
　重新拈出在榑桑」



義心禪者募緣。將唐本僧寶傳抄寫。重新鋟梓。巨廣
其傳。貴後之覧者。如獲司南之車。可以追配古人之
萬一。庶真風之不墜也。

旹永仁乙未孟秋。蜀苾蒭鏡堂叟　覺圓　書。


「　僧寶人人滄海珠
　寂音巳是強名模
　覺庵父子訛傳處
　狼藉諸方掩得無」



遇時甫板行　寂音尊者所著僧瑤。意歸北山。未幾

時偶墮他人之手。甫且死。弟子守淨行人。尋訪得之。
遂了其師初心。住靈隱(廣聞)。因出此帋。乃為之書。瑤
卯嘉平。


「　尊者存心不易論
　要教舊話得新聞
　非惟特地酧先志
　且願流通此法門」



淨老宿以令師昔所刊僧瑤傳板。捨歸靈隱旃檀林。
使　佛祖慧命流通。炷香求語。以此證之。虗堂老衲
　智愚　書。