












禪林僧寶傳卷第二十九
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

大通本禪師

禪師名善本。生董氏。漢仲舒之後也。其先家太康仲
舒村。大父琪。父溫。皆官于頴。遂為頴人。初母無子。禱
於佛像前。誓曰。得子必以事佛。即蔬食俄娠。及生本
骨相秀異。方晬而孤。母育于叔祖玠之家。既長愽學。
操履清修。母亡哀毀過禮。無仕宦意。辟糓學道。隱于
筆工。然氣剛不屈。沈默白眼公卿。嘉祐八年。與弟善
思。俱至京師。藉名顯聖地藏院。試所習為大僧。其師
圓成律師惠揖者。謂人曰。本它日當有海內名。乃生
我法中乎。圓成使聽習毗尼。隨喜雜華。夜夢見童子。
如世所𦘕善財。合掌導而南。既覺曰。諸佛菩薩。加被
我矣。其欲我南詢諸友乎。時圓照禪師。道振吳中。本
徑造姑蘇。謁於瑞光。圓照坐定。特顧之。本默契宗旨。
服勤五年。盡得其要。其整頓提撕之綱。研練差別之
智。縱橫舒卷。度越前規。一時輩流。無出其右。圓照倚
之。以大其家。以季父事圓通秀公。秀住廬山棲賢。出
入臥內。如寂子之於東寺。元豐七年春。絕九江游淮
山。徧禮祖塔。眷浮山巖叢之勝。有終焉志。遂居太守
巖。久之出世。住婺州雙林六年。浙東道俗追崇。至謂

傅大士復生。移住錢塘淨慈。繼圓照之後。食堂日千
餘口。仰給於檀施。而供養莊嚴之盛。游者疑在諸天
(或云西天)。時號大小本　神考(或作哲宗)聞其名。有詔住上都法
雲寺賜。號大通禪師。又繼圓通之後。本玉立孤峻。儼
臨清(或云千眾)眾。如萬山環天柱。讓其高寒。然精麤與眾
共。未甞以言徇物。以色假人。王公貴人。施捨日填門。
廈屋萬礎。塗金鏤碧。如地湧寶坊。住八年。請于　朝。
願歸老於西湖之上。詔可。遂東還。庵龍山崇德。杜門
却掃。與世相忘。又十年。天下願見。而不可得。獨與法
子思睿俱。睿與余善。為予言其平生。曰。臨眾三十年。
未甞笑。及閑居時。抵掌笑語。問其故。曰不莊敬。何以
率眾。吾昔為叢林。故強行之。非性實然也。所至見盡
佛菩薩行立之像。不敢坐伊蒲塞饌。以魚胾。名者不
食。其真誠敬事。防心離過。類如此。大觀三年十二月
甲子。屈三指謂左右曰。止有三日巳而。果歿。有異禽
翔鳴于庭而去。塔全身於上方。閱世七十有五(或三)。坐
四十有五夏。

贊曰。本出雲門之後。望雪竇為四世嫡孫。平居作止。
直視不瞬。及其陞堂演唱。則左右顧。如象王回旋。學
者多自此悟入。方其將終之夕。越僧夢本歸兜率天。
味其為人。居處服玩。行巳利物。日新其德。不置之諸
天。尚何之哉。

報本元禪師

禪師名慧元。生倪氏。潮陽人也。垂髫嶷然。群兒劇于

前。袖手趺坐而巳。父母商略曰。兒材地如此。寧堪世
用。意事佛僧。可耳。元聞之。即前拜辭。依城南精舍。誦
法華經。年十九。剃落受具。遊方至京師。華嚴圓明法
師者。見而異之。曰。上人齒少。自何至此。所求何事。曰。
慧元南海來。無他來唯求佛法。圓明笑曰。王城利聲
捷徑。酒色樊籠。橫目爭奪。日有萬緒。昔大通智勝佛。
十劫坐道場。佛法猶不現前。此中寧有佛法乎。佛法
俱在南方也。元乃自洛京。游襄漢。徧歷名山。所至親
近知識。然俱無所解悟。治平三年春。至黃龍。時南禪
師。來自積翠。龍眾如蟻慕而集。元每坐下板。輙自引
手反覆。視之。曰寧有道理。而云似佛手。知吾家揭陽。
而乃復問。生緣何處乎。久而頓釋其疑。即日發去。凞
寧元年入吳。住吳江壽聖寺。遣僧造黃龍。投嗣法書。
南公視其款識。未發。謂來僧曰。汝亟還。令元自來。僧
反命。元輟住持事。䇿杖而來次南昌。見寶覺禪師出
世說法。知南公巳化逾月。乃復還吳中。道俗師尊之。
又延住崑山慧嚴院。十年。甞夜舟歸自霅川。𡨥劫舟。
舟人驚怖。不知所出。元安坐徐曰。錢帛皆施汝。人命
不可枉用。寇因背去。元祐四年。住承天萬壽寺。眾益
盛。躬自持鉢至湖。湖人曰。師到處為家。何苦獨愛姑
蘇乎。固留不使還。蘇人聞之。爭持棰杖。譁入湖曰。何
為奪我邦善知識。政當見還否。則有死而巳。元怡然
不恡情去留。曰吾任緣耳。相守彌月。蘇人食盡乃去。
竟為湖人所有。住報本禪院六年。十一月十六日。陞

座說偈曰。五十五年夢幻。身東西南北孰為親。白雲
散盡千山外。萬里秋空片月新。言訖而化。時右司陳
公瓘瑩中在湖。親見其事。元脇不至席三十年。平生
規法南禪師作止者。唯元克肖之。遺言葬于峴山之
陽。門弟子元正有才辯。問。何獨念峴山乎。元曰。他日
可建寺。後三十年元道契太師楚國公。公為請于
　朝。詔謚證悟禪師。塔曰定應。有　旨特建顯化寺。歲
度僧。以嚴香火云。

禾山普禪師

禪師名德普。緜州蒲氏子。少尚氣節。愽觀有卓識。見
富樂山靜禪。師合爪作禮曰。此吾師也。靜與語奇之。
擕歸山中。陰察之。其作止類老頭陀。靜曰。此子賦性
豪縱。不受控御。而能折節。杵臼炊爨間。以事眾為務。
是為希有。年十八得度受具。秀出講席。解唯識起信
論。兩川無敢難詰者。號義虎。罪圭峯疏義多臆識。擿
其失處。誡學者不可信。老師皆數之。曰。圭峯清凉國
師所印可。汝敢雌黃。蚍蜉撼樹之論。汝今是矣。普嘆
曰。學者以名位惑久矣。清涼圭峯非有四目八臂也。
奈何甘自退屈乎。佛法其微矣。此其兆也。時惟勝禪
師還自江兩。呂大防微仲。由龍圖閣直學士。出鎮成
都。執弟子禮。日夕造謁(或室)。普衣禪者衣。竊聽其議終
日。一不能曉。歸臥看屋梁。曰。勝昔甞業講有聲。呂公
世所謂賢者。相與詶酢。敬信如此。而吾乃不信。可乎。
然所疑未解。坐寡聞也。乃出蜀。至荊州金鑾。夜與一

衲。偶忘其名。衲見了山情庵主。普聞其餉參。問之曰。
經論何負禪宗。而長老多譏呵之耶。衲曰。以其是識
情義理。思想邊量。非能發聖得道。脫有得道發聖者。
皆藉之以為緣耳。儻不因自悟。唯經論是仗。則能讀
能知。能見解者。皆證聖成道去矣。寧尚與僕輩。俯仰
耶。唯以死語是所知障。故祖師西來也(一本云。故明祖師西來之
意也)。如經言。一切眾生本來成佛。汝信之乎。對曰。世尊
之語。豈敢不信。衲曰。既信矣。則尚何區區遠來乎。對
曰。吾聞禪宗有別傳法。故來耳。衲笑曰。是則未信。非
能信也。普曰。其病安在。衲曰。積翠南禪師出世久。子
見之。不宜後。見則當使汝疾有廖矣。普即日遂行。以
熈寧元年至黃龍。問。阿難問迦葉。世尊付金襴外。傳
何法。迦葉呼阿難。阿難應諾。迦葉曰。倒却門前剎竿
著。意旨如何。南公曰。上人出蜀。曾到玉泉否。曰曾到。
又問曾掛搭否。曰。一夕便發。南公曰。智者道場。關將
軍打供。與結緣幾時。何妨。普默然良久。理前問。南公
俛首。普趨出大驚曰。兩川義虎。不消此老一唾。八年
秋。遊螺川。待制劉公沆。請住慧雲禪院七年。遷住禾
山十有二年。元祐五年十二月二十五日。謂左右曰。
諸方尊宿死。叢林必祭。吾以為徒虗設。吾若死。汝曹
當先祭。乃令從今辦祭。眾以其老。又好戲語。復曰。和
尚幾時遷化。曰。汝輩祭絕即行。於是幃寢堂。坐普其
中。置祭讀文。跪揖上食。普飲餐自如。自門弟子。下及
莊力。日次為之。至明年元日祭絕。曰。明日雪晴乃行。

至時晴忽雪。雪止普安坐。焚香而化。閱世六十有七。
坐四十九夏。全身塔于寺之左。

贊曰。初雲庵自九峯至廬山。諸方禪者畢集門下。雜
還多英俊。而雲庵甞斂眉曰。法道乃今而後。未可知
也。有問其意。曰。先師在黃檗。眾不滿百。而明眼輩幾
半。今雖三倍當時。然纔一兩人耳。余時年少。心非其
論。觀元普兩禪師。皆南公晚子也。而其行巳卓絕。且
如此。則雲庵之言。如百衲帔。天寒歲晚。乃見效哉。

雲居佛印元禪師

禪師名了元。字覺老。生饒州浮梁林氏。世業儒。父祖
皆不仕。元生三歲。琅琅誦論語．諸家詩。五歲誦三千
首。既長從師授五經。略通大義去。讀首楞嚴經。于竹
林寺。愛之盡捐舊學。白父母。求出家度生死。禮寶積
寺沙門日用。試法華。受具足戒。遊廬山。謁開先暹道
者。暹自負其號。海上橫行。俯視後進。元與問答捷給。
暹大稱賞。以為真英靈衲子也。時年十九。巳而又謁
圓通訥禪師。訥驚其翰墨曰。骨格巳似雪竇。後來之
俊也。時書記懷璉。方應　詔而西。訥以元嗣璉之職。
江州承天法席虗。訥又以元當遷。郡將見而少之。訥
曰。元齒少而德壯。雖萬耆衲。不可折也。於是說法。為
開先之嗣。時年二十八。自其始住承天。移淮山之斗
方。廬山之開先歸宗。丹陽之金山焦山。江西之大仰。
又四住雲居。凡四十年之間。德化緇白。名聞幼稚。縉
紳之賢者。多與之遊。蘇東坡謫黃州。廬山對岸。元居

歸宗。詶酢妙句。與煙雲爭麗。及其在金山。則東坡得
釋還吳中。次丹陽。以書抵元曰。不必出山。當學趙州
上等接人。元得書徑來。東坡迎笑問之。元以偈為献
(或作戲)曰。趙州當日少謙光。不出三門見趙王。爭似金
山無量相。大千都是一禪床。東坡撫掌稱善。東坡甞
訪弟子由于高安。將至之夕。子由與洞山真淨文禪
師。聖壽聰禪師。連牀夜語三皷矣。真淨忽驚覺曰。偶
夢吾等謁五祖戒禪師。不思而夢。何祥耶。子由撼聰
公。聰曰。吾方夢見戒禪師。於是起。品坐笑曰。夢乃有
同者乎。俄報東坡巳至奉新。子由𢹂兩衲。候於城南
建山寺。有頃東坡至。理夢事問。戒公生何所。曰陜右。
東坡曰。軾十餘歲時。時夢身是僧。往來陜西。又問。戒
狀奚若。曰。戒失一目。東坡曰。先妣方娠。夢僧至門。瘠
而眇。又問戒終何所。曰高安大愚。今五十年。而東坡
時年四十九。後與真淨書。其略曰。戒和尚不識人嫌。
強顏復出。亦可笑矣。既是法契(或云法器)。願痛加磨勵。使
還舊觀。自是常著衲衣。故元以裙贈之。而東坡酬以
玉帶。有偈曰。病骨難堪玉帶圍。鈍根仍落箭鋒機。會
當乞食歌姬院。奪得雲山舊衲衣。又曰。此帶閱人如
傳舍。流傳到我亦悠哉。錦袍錯落尤相稱。乞與佯狂
老萬回。元所居方丈。特高名妙高臺。東坡又作詩曰。
我欲乘飛車。東訪赤松子。蓬萊不可到。弱水三萬里。
不如金山去。清風半帆耳。中有妙高臺。雲峯自孤起。
仰觀初無路。誰信平如砥。臺中老比丘。碧眼照窓儿。

巉巉玉為骨。凜凜霜入齒。機鋒不可觸。千偈如翻水。
何須尋德雲。只此比丘是。長生未暇學。請學長不死。
太子少保張公方平安道。為滁州日。遊瑯琊山藏院。
呼梯梯梁。得木匣發之。忽悟前身。盖知藏僧也。寫楞
伽經。未終而化。安道續書殘軸。筆蹟宛然如昔。號二
生經。安道欲刻以印施四方。東坡曰。此經在他人。猶
為希世之瑞。況於公乎。請家藏為子孫無窮之福。元
請東坡代書之。鏤板金山。時士大夫。師歐陽文忠公
為古文。公佐韓子。詆我以原性。性者與生俱生之論。
為銓量。元故以是勸之。又甞謂眾曰。昔雲門說法如
雲雨。絕不喜人記錄其語。見必罵逐曰。汝口不用。反
記吾語。異時裨販我去。今室中對機錄。皆香林明教
以紙為衣。隨所聞即書之。後世學者。漁獵文字語言。
正如吹網欲滿。非愚即狂。時江浙叢林。尚以文字為
禪。謂之請益。故元以是諷之。高麗僧統義天。航海至
明州。傳云。義天棄王者位出家。上疏乞徧歷叢林。問
法受道。有詔朝奉郎楊傑次公。舘伴所經。吳中諸剎。
皆迎餞如王臣禮。至金山。元牀坐。納其大展。次公驚
問故。元曰。義天亦異國僧耳。僧至叢林。規繩如是。不
可易也。眾姓出家。同名釋子。自非買崔盧。以門閥相
高。安問貴種。次公日。卑之少徇時宜。求異諸方。亦豈
覺老心哉。元曰。不然。屈道隨俗。諸方先失一隻眼。何
以示華夏師法乎。朝廷聞之。以元為知大體。觀文殿
學士王公韶子淳。出守南昌。自以久帥西塞。濫殺罸。

留神空宗。祈妙語。以藻雪之。而元適王。子淳請說法
於上藍。元炷香曰。此香為殺人不眨眼上將軍。立地
成佛大居士。一眾譁曰善。子淳亦悠然意消。靈源清
禪師在眾時。廁雲居法席。痛自韜晦。而聲名自然在
人口。元陞座。舉以為堂中第一座。叢林服其公。非特
清公。如感鐵面喆真如。百丈肅。仰山簡。皆元所賞識
也。李公麟伯時。為元寫照。元曰。必為我作笑狀。自為
贊曰。李公天上石麒麟。傳得雲居道者真。不為拈花
明大事。等閑開口笑何人。泥牛漫向風前齅。枯木無
端雪裏春。對現堂堂俱不識。太平時代自由身。元符
元年正月初四日。聽客語有會其心者。軒渠一笑而
化。其令𦘕笑狀。而贊之。非苟然也。閱世六十有七。坐
五十有二夏。元骨面而秀清。臨事無凝滯。過眼水流
雲散。其為人服義疾惡。初舉感䥫面。嗣承天。感曰。使
典粥飯。供十方僧。可也。如欲繼嗣。則慈感巳有師。元
奇之。又舉宣長老住甘露。宣後賣元。元白于官曰。宣
演法未有宗旨。乞改正。宣竟以是遭逐。楊次公曰。牽
牛蹊人之田。而奪之牛也。元不䘏。元甞游京師。謁曹
王。王以其名。奏之神考。賜磨衲。號佛印。東坡滑稽於
翰墨。戲為之贊。世喜傳。故併記之。

贊曰。佛印種性從橫。慧辨敏速。如新生駒。不受控勒。
蓋其材足以御侮。觀其臨事。護法之心深矣。

禪林僧寶卷第二十九


