











禪林僧寶傳卷第十
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

重雲暉禪師

禪師名智暉。咸秦人。生高氏。童稚時。至精舍。輙留止
如家。圭峯溫禪師。見而異之。為剃髮。年二十。受滿足

戒。師事高安白水本仁禪師。十年而還洛京。愛中灘
佳山水。創屋以居。號溫室院。日以施水給藥為事。人
莫能淺深之。梁開平五年。忽欲還圭峯。山行翛然深
往。坐巖石間。如常寢處。顧見磨衲數珠。銅缾椶笠。藏
石壁間。觸之即壞。斂目良久曰。此吾前身道具也。因
就其處建寺。以醻夙心。方薙草。有祥雲出眾峯間。遂
名曰重雲。虎豹引去。有龍湫。險惡不可犯。暉督役。夷
塞之。以為路。龍亦移他處。但見雲雷隨之。後唐明宗
聞而佳之。賜額曰長興。住持餘四十年。節度使王彥
超微時。甞從暉游。欲為沙門。暉熟視曰。汝世緣深。當
為我家垣牆。彥超後果鎮永興。申弟子之禮。周顯德
三年夏。詣永興與彥超別。囑以護法。彥超泣曰。公遂
忍棄弟子乎。暉笑曰。借千年亦一別耳。七月二十四
曰書偈一首曰。我有一間舍。父母為修蓋。住來八十
年。近來覺損壞。早擬移別處。事涉有憎愛。待他摧毀
時。彼此無妨礙。乃跏趺而化。閱世八十有四。坐六十
有四夏。初暉居中灘。有病比丘。為眾惡棄之。比丘哀
曰。我以夙業白癩。師能為我洗摩。暉為之無難色。俄
有神光異香。方訝之。忽失所在。歸視瘡痂。亦皆異香
也。

瑞龍璋禪師

禪師名幼璋。唐相國夏侯孜之猶子也。大中初。伯父
司空。出鎮廣陵。璋方七歲。游慧照寺。聞誦妙法蓮華
經。於是跪伯父前。求出家。伯父難之。璋因不飲食。不

得巳許之。依慧遠禪師剃髮。又十年受具足戒。年二
十五。游方。至高安。見白水。又謁署山。二大老皆器許
焉。咸通十三年。見騰騰和尚者。於江陵。騰騰囑曰。汝
往天台。尋靜而居。遇安即止。巳而又見憨憨和尚者。
憨拊之曰。汝却後四十年。有巾子山下菩薩。王於江
南。于時我法乃昌。遂去。璋至天台山。於靜安鄉建福
唐院。巳符騰騰之言。又住隱龍院。中和四年。浙東饑
疫。璋於溫台明三郡。収󰢍遺骸數千。時謂悲增大士。
乾寧中。雪峯甞見之。以椶櫚拂子授璋而去。天祐三
年。錢尚父遣使童建。齎衣服香藥。入山致請至府。署
志德大師。舘于功臣院。日夕問道。辭還山。尚父不可。
乃建瑞龍寺於城中。以延之。禪者雲趨而集。又契憨
憨之語。甞謂門弟子曰。老僧頃年。游歷江外。嶺南荊
湖。但有知識叢林。無不參問來。蓋為今日與諸人聚
會。各要知箇去處。然諸方終無異說。只教諸人歇却
狂心。休從他覔。但隨方任真。亦無真可任。隨時受用。
亦無時可用。設垂慈苦口。且不可呼晝作夜。更饒善
巧。終不能指東為西。脫或能爾。自是神通作怪。非干
我事。若是學語之流。不自省巳知非。直欲向空裏採
花。波中取月。還著得心力麼。汝今日各自退思。忽然
肯去。始知。瑞龍老漢。事不獲巳。迃迴太甚。還肯麼。天
成二年丁亥四月。璋從尚父乞墳。尚父笑曰。師便爾
乎。遣陸仁璋者。擇地於西關建塔。塔畢。璋往辭尚父。
囑以護法䘏民。還安坐而化。閱世八十有七。坐七十

夏　詔改天台隱龍。為隱迹云。

林陽端禪師

禪師名志端。福州俞氏子。受業於南㵎寺。年二十四。
謁安國弘瑫禪師。有僧問。萬象之中。如何獨露身。瑫
舉一指。其僧惘然而退。端忽契悟。至夜啟瑫曰。今日
見和尚一指。乃知和尚用處。瑫曰。汝見何道理。端亦
舉一指。瑫笑令去。尋住林陽。問如何是祖師西來意。
曰木馬走似煙。石人趂不及。問如何是佛法大意。曰
竹箸一文一雙。有僧夜至方文。端以衲蒙首。僧忽搴
衲。問誰。僧曰某乙。端曰泉州沙糖。舶上檳榔。僧不解。
端瞠目。曰會麼。曰不會。曰汝若會即廓清五蘊。吞盡十
方。又謂門弟子曰。佛法無許多般。但凡聖一真。猶存
見隔。見存即凡。情忘即佛。教中謂之稱性緣起。則俯
仰進止。屈申謙敬。無一法可轉變。有生住異滅相。況
我祖師門下。合作何理論。開寶元年八月作偈曰。來
年二月二。與汝暫相棄。爇灰散長江。勿占檀那地。道
俗皆寫記之。越明年正月二十八日。郡人竟入山。二
月一日。太守亦至。從官騶史偵伺。信宿如市。二日飯
罷。端升座敘行脚本末。辭眾。有長老應圓者。出眾問
曰。雲愁霧慘。大眾嗚咽。未當告別。願賜一言。端垂一
足。進曰。法鏡不臨於此土。寶月又照於何方。端曰。非
汝境界。曰恁麼。則漚生漚滅。還歸水。師去師來。是本
常。端作噓聲。復與數僧醻答罷。歸方丈。至亥時問眾
曰。世尊滅度時節是何日。對曰二月十五日子時。端

曰吾今日子前。於是泊然而化。閱世七十八。坐六十
夏。

雙峯欽禪師

禪師名竟欽。益州人。生鄭氏。少為大僧。於峨眉谿山
黑水寺。出蜀南抵韶石雲門。得心法。即就雙峯之下。
創精舍以居。號興福。開堂之日。匡真禪師躬臨證明。
僧問。賓頭盧應供四天下。還徧也無。欽曰如月入水。
又問。如何是用而不雜。欽曰明月堂前垂玉露。水精
殿裏撒真珠。於是匡真以謂。類巳加敬焉。太平興國
二年三月。謂門弟子曰。吾不久去。汝矣可砌箇卵塔。
五月二十三日工畢。欽曰。後日子時行矣。及期適雲
門爽禪師。溫門舜峯諸老夜話。侍者報三更。欽索香
焚之。合掌而化。閱世六十有八。坐四十有八夏。

九峯詮禪師

禪師名道詮。生劉氏。吉州安福人也。童子便棄家。師
事思禪師。思為剃落。受具足戒。聞長沙慧輪禪師道
價。思一見之。時馬氏竊據荊楚。與建康接壤。詮年二
十餘。結友[曰/月]險造焉。會馬氏滅。劉言有其地。以王逵
代劉言領其事。逵見詮輩。疑以為江表諜者。捕縛欲
投江中。詮怡然無怖。逵異之。以問輪曰。此道人視死
如見鼻端。何種人乃能爾。輪曰彼蓋為法忘軀之人。
聞老僧虗名。故來決擇耳。逵釋之加敬。詮傲然而去。
依延壽十年。輪歿詮還廬山。乾德初。庵於東南牛首
峯之下。開寶五年。洪帥林仁肇。請住九峯。賜大沙門。

僧問。承聞和尚。親見延壽來。是否。詮曰。山前麥熟也
未。問九峯山中還有佛法也無。詮曰有。曰如何是九
峯山中佛法。詮曰石頭大底大。小底小。問如何是學
人自巳。詮曰牀窄先臥。粥稀後坐。問古人云。不是風
動。不是幡動。如何。詮曰明日路口有市。太平興國元
年。南康牧張南金。遷以居歸宗。雍熈二年十一月二
十八日中夜。跏趺辭眾而化。閱世五十有六。坐三十
夏。

龜洋忠禪師

禪師名慧忠。泉州人。生陳氏。幼依龜洋山得度。游方
至華州。謁草庵法義道人。留十餘年。南還舊山。痛自
韜晦。會昌初。詔天下廢釋氏教。及　　宣宗即位。詔
重興之。而忠笑曰。仙去者未必受籙。成佛者未必須
僧。遂過中不食。不宇而禪。迹不出山者三十年。以三
偈自見。曰雪後始知松栢操。雲収方見濟淮分。不因
世主令還俗。那辨雞群與鶴群。多年塵土自騰騰。雖
著伽棃未是僧。今日歸來醻本志。不妨留髮候然燈。
形容雖變道常存。混俗心源亦不昏。試讀善財巡禮
偈。當時豈例是沙門。謂門弟子曰。眾生不能解脫者。
情累耳。悟道易。明道難。問如何得明道去。忠曰。但脫
情見。其道自明矣。夫明之為言信也。如禁虵人。信其
呪力藥力。以虵綰弄。揣懷袖中無難。未知呪藥等力
者。怖駭棄去。但諦見自心。情見便破。今千疑萬慮。不
得用者。是未見自心者也。忽索香焚罷。安坐而化。全

身葬於無了禪師塔之東。後數年塔忽自坼裂。連階
丈餘。寺將發僧視之。是夜宴寂中。見無了禪師曰。不
必更發也。今為沈陳二真身。無了生沈氏。見馬祖云。
贊曰。近世以身徇法。如此數老者鮮矣。予觀其言。皆
約而明。校其履踐。誠而不雜。故能於死生之際。明驗
昭著。然初不聞儼臨萬眾。四事供養者也。

禪林僧寶傳卷第十

