










禪林僧寶傳卷第十八
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

大覺璉禪師

禪師名懷璉。字器之。漳州陳氏子也。初其母禱於泗
州僧伽像。求得之。故其小字泗州。幼有遠韻。聦慧絕
人。長為沙門。工翰墨聲稱甚著。游方愛衡嶽勝絕。舘
于三生藏有年。叢林號璉三生。聞南昌石門澄禪師
者。五祖戒公之嫡子也。往拜謁。師事之十餘年。去游
廬山圓通。又掌書記於訥禪師所。皇祐二年正月。有
詔。住京師十方淨因禪院。二月十九日。召對化成殿。
問佛法大意。奏對稱旨。賜號大覺禪師。齋畢傳宣。效
南方禪林儀範。開堂演法。又宣左街副僧錄。慈雲大
師清滿。啟白倡曰。帝苑春迴。皇家會啟。萬乘既臨於
舜殿。兩街獲奉於堯眉。爰當和煦之辰。正是闡揚之
日。宣談祖道。上副宸衷。問答罷乃曰。古佛堂中曾無
異說。流通句內誠有多談。得之者妙用無虧。失之者
觸途成滯。所以谿山雲月。處處同風。水鳥樹林。頭頭
顯道。若向迦葉門下。直得堯風蕩蕩。舜日高明。野老
謳謌。漁人鼓舞。當此之時。純樂無為之化。焉知有恁
麼事。皇情大悅。與璉問答詩頌。書以賜之。凡十有七
篇。至和中。上書獻偈。乞歸老山中。偈曰。千簇雲山萬
壑流。歸心終老此峯頭。餘生願祝無疆壽。一炷清香
滿石樓　上曰。山即如如體也。將安歸乎。不許。修撰
孫覺莘老。書問宗教。璉答之書。其略曰。妙道之意。聖

人甞寓之於易。至周衰先王之法壞。禮義亡。然後奇
言異術。間出而亂俗。迨我釋迦入中土。醇以第一義
示人。而始末設為慈悲。以化眾生。亦所以趣時也。自
生民以來。淳樸未散。則三皇之教簡而素春也。及情
竇日鑿。則五帝之教詳而文夏也。時與世異。情隨日
遷。故三王之教密而嚴秋也。昔商周之誥誓。後世學
者。有所難曉。彼當時人民。聽之而不違。則俗與今如
何也。及其弊而為秦漢也。則無所不至。而天下有不
忍願聞者。於是我佛如來。一推之以性命之理。教之
以慈悲之行冬也。天有四時循環。以生成萬物。而聖
人之教。迭相扶持。以化成天下。亦猶是而巳矣。至其
極也。皆不能無弊。弊迹也。道則一耳。要當有聖賢者。
世起而救之也。自秦漢至今。千有餘歲。風俗靡靡愈
薄。聖人之教裂而鼎立。互相詆訾。不知所從。大道寥
寥莫知返。良可歎也。璉雖以出世法度人。而持律嚴
甚。上甞賜以龍腦鉢盂。璉對使者焚之曰。吾法以壞
色衣。以瓦鉢食。此鉢非法。使者歸奏　上嘉歎久之。
璉居虔服玩。可以化寶坊也。而皆不為。獨於都城之
西。為精舍。容百許人而巳。有曉舜禪師。住捿賢。為郡
吏臨以事民其衣。走依璉。璉舘于正寢。而處偏室。執
弟子禮。甚恭。王公貴人來候者。皆怪之。璉具以實對
曰。吾少甞問道於舜。今其不幸。其可以像服。二吾心
哉。聞者歎服　仁廟知之。賜舜再落髮。仍居棲賢寺。
治平中。璉再乞還山堅甚　英宗皇帝留之不可。詔

許自便。璉既渡江。少留于金山西湖。遂歸老於四明
之育王山廣利寺。四明之人。相與出力。建大閣藏所
賜詩頌。榜之曰宸奎。命翰林學土兼侍讀端明殿學
士蘇軾。為之記。時京師始建寶文閣。詔取其副本藏
焉。璉歸山二十餘年。年八十二。無疾而化。

贊曰。璉公生長於寒鄉。棲遲於荒遠。鉢飯布衲。若將
終身。一旦道契　主上。名落天下。而能焚龍腦。讓正
寢。非其素所畜養。大過於人者。何以至是哉。至於與
士大夫論宗教。則指物連類。折之以至理。使其泮然
無疑。則亦知為比丘之大體者歟。

興化銑禪師

禪師名紹銑。泉州人也。住潭州興化禪寺。開法嗣北
禪賢禪師。銑有度量。牧千眾。如數一二三四。長沙俗
樸質。初未知飯僧供佛之利。銑作大會以誘之。恣道
俗赴。謂之結緣齋。其後効而作者。月月有之。殆今不
絕。荊湖之民。向仰之篤。波及蠻俗。章丞相惇。奉使荊
湖。開梅山。與銑偕往。蠻父老聞銑名。欽重愛戀。人人
合爪。聽其約束。不敢違。梅山平。銑有力焉。湘南八州
之境。歲度僧數百。開壇俱集。以未為大僧。禪林皆推
擠。銑牓其門曰。應沙彌皆得赴飯。自其始至。以及其
終。三十餘年不易。人以為難。時南禪師道價。方增荊
湖。衲子奔趨。入江南者。出長沙百里。無託宿所。多為
盜劫掠。路因不通。銑半五十為舘。請僧主之以接納。
使得宿食而去。諸方高其為人。晚得風痺疾。左手不

仁。然猶領住持事。日同僧眾。會粥食不懈。銑以精進
為佛事。公卿禮敬。以為古佛。元豐三年辛酉九月二
十一日。右脇累足。以手屈枕而化。闍維收舍利。兩目
睛不壞。腸二亦不壞。益以油火焚之。如鐵帶屈折。色
鮮明。併塔之。閱世七十二。坐六十四夏。號崇辯大師。

贊曰。雲門臨濟兩宗。特盛于天下。而湖湘尤多。雲門
之裔。皆以宗旨自封。互相詆訾。北禪賢公。銑之師也。
賢於雲門為四世孫。而銑獨能以公為心。中塗設
舘。以待求道。他宗之輩。非特矚理甚明。亦抑其中。有
異於人。故其火化之日。二腸雙睛。皆不壞。此其驗
也。

禪林僧寶傳卷第十八

