











禪林僧寶傳卷第二十一
宋明白庵居沙門　惠洪　撰

慈明禪師

慈明禪師。出全州清湘李氏。諱楚圓。少為書生。年二
十二。依城南湘山隱靜寺(或云依金地寺)得度。其母有賢行。
使之游方。公連眉秀目。傾然豐碩。然忽繩墨。所至為
老宿所呵。以為少叢林。公柴崖而笑曰。龍象蹴踏。非
驢所堪。甞橐骨董箱。以竹杖荷之。游襄沔間。與守芝
谷泉俱結伴。入洛中。聞汾陽昭禪師。道望為天下第
一。決志親依。時朝廷方問罪河東。潞澤皆屯重兵。多
勸其無行。公不顧渡大河。登太行。易衣類廝養。竄名
火隊中。露眠草宿。至龍州。遂造汾陽。昭公壯之。經二
年。未許入室。公詣昭。昭揣其志。必罵詬。使令者或毀
詆諸方。及有所訓。皆流俗鄙事。一夕訴曰。自至法席
巳再夏。不蒙指示。但增世俗塵勞念。歲月飄忽。巳事
不明。失出家之利。語未卒。昭公熟視罵曰。是惡知識。
敢裨販我。怒舉杖逐之。公擬伸救。昭公掩其口。公大

悟曰。乃知臨濟道。出常情。服役七年辭去。依唐明嵩
禪師。嵩謂公曰。楊大年內翰。知見高。入道穩實。子不
可不見。公乃往見大年。大年問曰。對面不相識。千里
却同風。公曰。近奉山門請。大年曰。真箇脫空。公曰。前
月離唐明。大年曰。適來悔相問。公曰。作家。大年喝之。
公曰恰是。大年復喝。公以手劃一劃。大年吐舌曰。真
是龍象。公曰。是何言歟。大年顧令別點茶曰。元來是
家裡人。公曰。也不消得。良久又問。如何是圓上座為
人句。公曰。切。大年曰。作家作家。公曰。放內翰二十拄
杖。大年拊膝曰。這裏是什麼處所。公拍掌曰。不得放
過。大年大笑。又問。記得唐明悟時因緣否。公曰。唐明
聞。僧問首山佛法大意。首山曰。楚王城畔(或有汝汝)水東
流。大年曰。只如此語意如何。公曰。水上掛燈毬。大年
曰。與麼則辜負古人去。公曰。內翰疑則別參。大年曰。
三脚蝦䗫跳上天。公曰。一任𨁝跳。大年乃又笑。舘于
齋中。日夕質疑智證。因聞前言往行。恨見之晚。朝中
見駙馬都尉李公。曰。近得一道人。真西河師子。李公
曰。我以拘文。不能就謁奈何。大年默然。歸語公曰。李
公佛法中人。聞道風遠至。有願見之心。政以法不得。
與侍從過從。公黎明謁李公。李公閱謁。使童子問。道
得即與上座相見。公曰。今日特來相看。又令童子曰。
碑文刊白字。當道種青松。公曰。不因今日節。餘日定
難逢。童子又出曰。都尉言。與麼則與上座相見去也。
公曰。脚頭脚底。李公乃出坐定。問曰。我聞西河。有金

毛師子。是否。公曰。什麼處得此消息。李公喝之。公曰。
野犴鳴。李公又喝。公曰。恰是。李公大笑。既辭去。問臨
行一句。公曰。好將息。李公曰。何異諸方。公曰。都尉又
作麼生。曰。放上座二十拄杖。公曰。專為流通。李公又
喝。公曰。瞎。李公曰好去。公曰諾諾。自是往來楊李之
門。以法為友。久之辭還河東。大年曰。有一語。寄唐明。
公曰。明月照見夜行人。大年曰。却不相當。公曰。更深
猶自可。午後更愁人。大年曰。開寶寺前金剛。近日因
什麼汗出。公曰。知。大年曰上座臨行。豈無為人句。公
曰。重疊關山路。大年曰。與麼則隨上座去也。公作噓
聲。大年曰。真師子兒。公還唐明。李公遣兩僧訊公。公
於書尾𦘕雙足。寫來僧名。以寄之李公。作偈曰。黑毫
千里餘。金槨示雙趺。人天渾莫測。珍重赤鬚胡。公以
母老南歸。至筠州。首眾僧於洞山。時聦禪師居焉。先
是汾陽謂公曰。我徧參雲門尊宿兒孫。特以未見聦
為恨。故公依止。又三年。乃游仰山。楊大年以書抵宜
春太守黃宗旦。使請公出世說法。守虗南原致公。公
不赴。旋特謁候守願行。守問其故。對曰。始為讓。今偶
欲之耳。守大賢之。住三年。棄去省母。以白金為壽。母
詬曰。汝定累我入泥犁中。攝諸地。公色不怍。收之辭
去。謁神鼎諲禪師。諲首山高弟。望尊一時。衲子非人
類精奇。無敢登其門者。住山三十年。門弟子氣吞諸
方。公髮長不剪。弊衣楚音。通謁稱法姪。一眾大笑。諲
遣童子問。長老誰之嗣。公仰視屋曰。親見汾陽來。諲

杖而出顧見。頑然問曰。汾州有西河師子。是否。公指
其後。絕呌曰。屋倒矣。童子返走。諲回顧相矍鑠。公地
坐脫隻履。而視之。諲老忘所問。又失公所在。公徐起
整衣。且行且語曰。見面不如聞名。遂去。諲遣人追之
不可。嘆曰。汾州乃有此兒耶。公自是名增重叢林。定
林沙門本延有道行。雅為士大夫所信敬。諲見延稱。
公知見可興臨濟。會道吾席虗。延白郡請以公主之。
法令整肅。亡軀為法者集焉。示眾曰。先寶應曰。第一
句薦得。堪與祖佛為師。第二句薦得。堪與人天為師。
第三句薦得。自救不了。道吾則不然。第一句薦得和
泥合水。第二句薦得。無繩自縛。第三句薦得。四稜著
地。所以道。起也海晏河清。行人避路。住也乾坤失色。
日月無光。汝輩向什處出氣。良久曰。道吾為汝出氣。
乃噓一聲。卓拄杖而起。又曰。道吾打皷。四大部州同
參。拄杖橫也。挑掛乾坤大地。鉢盂覆也。盖却恒沙世
界。且問。汝輩向何處。安身立命。若也知之。北俱盧州
喫粥喫飯。若也不知。長連床上喫粥喫飯。後住石霜。
當解夏謂眾曰。昨日作嬰孩。今朝年巳老。未明三八
九。難踏古皇道。手鑠黃河乾。脚踢須彌倒。浮生夢幻
身。人命久難保。天堂并地獄。皆由心所造。南山北嶺
松。北嶺南山草。一雨潤無邊。根苗壯枯槁。五湖參學
人。但問虗空討。死脫夏天衫。生著冬月襖。分明無事
人。特地生煩惱。喝一喝。時真點胷者。為善作者折難。
自金鑾還。公呵曰。解夏未一月。乃巳至此。破壞叢林。

有何忙事。真曰。大事未透脫故耳。公曰。汝以何為佛
法要切。真曰。無雲生嶺上。有月落波心。公詬曰。面皺
齒豁。猶作此見解。真不敢仰視曰。願為決之。公曰。汝
問我答。真理前語而問之。公曰。無雲生嶺上。有月落
波心。真遂契悟。住南岳福嚴。以大法授南禪師。語在
南傳。僧問。臨濟兩堂首座。一日相見。同時喝。臨濟聞
之陞座曰。大眾要會臨濟賓主句。問取堂中二禪客。
此意如何。公作偈曰。啐啄之機箭柱鋒。瞥然賓主當
時分。宗師憫物明緇素。北地黃河徹底渾。又問。趙州
勘婆子。師意如何。公亦作偈曰。趙州勘破婆子。葉落
便合知秋。天下幾多禪客。五湖四海悠悠。明日陞座
曰。一喝分賓主。照用一時行。要會箇中意。日午打三
更。遂一喝云。且道是賓是主。還有分得者麼。若也分
得。朝行三千暮行八百。若也未能。老僧失利。移住興
化。康定戊寅。李都尉遣使邀公曰。海內法友。唯師與
楊大年耳。大年棄我而先。僕年來頓覺衰落。忍死以
一見公。仍以書抵潭帥敦遣之。公惻然。與侍者舟而
東下。舟中作偈曰。長江行不盡。帝里到何時。既得涼
風便。休將櫓櫂施。道過瑯琊。覺禪師出迎。大喜曰。有
眾之累。不得躬造。受曲折而惠然。辱而臨之。天賜我
也。公為逗留。夜語及并汾舊游。覺曰。近有一老衲至。
問其離何所。曰楊州。問船來陸來。曰船來。問船在何
處。曰岸下。問。不涉程途一句如何道。其僧恚曰。杜撰
長老。如麻似粟。遣人追不及。云是舉道者。頃在汾州

時尚少。舉陸沉眾中。不及識之。公笑曰。舉見處纔能
自了。而汝墮負。何以為人。覺屏息汗下。公為作牧童
歌。其略曰。回首看。平田闊。四方放去休攔遏。一切無
物任意游。要收只把索頭撥。小牛兒。順毛捋。恐上高
坡四蹄脫。曰巳高。休餵草。揑定鼻頭無少老。一時牽
向闂中眠。和泥看渠東西倒。覺默得其遊戲三昧。至
京師。與李公會月餘。而李公果歿。臨終𦘕一圓相。文
作偈獻公。偈曰。世界無依。山河匪礙。大海微塵。須彌
納芥。拈起幞頭。解下腰帶。若覔死生。問取皮袋。公曰。
如何是本來佛性。李公曰。今日熱如昨日。隨聲便問。
公臨行一句作麼生。公曰。本來無罣礙。隨處任方圓。
李公曰。晚來困倦。更不答話。公曰。無佛處作佛。李公
於是泊然而逝　仁宗皇帝尤留神空宗。聞李公之
化。與圓問答。加歎久之。公哭之慟。臨壙而別之。有詔
賜官舟。南歸中途。謂侍者曰。我忽得風痺疾。視之口
吻巳喎斜。侍者以足頓地曰。當奈何平生呵佛罵祖。
今乃爾。公曰。無憂為汝正之。以手整之。如故。曰。而今
而後。不鈍置汝。遂以明年至興化。正月初五日。沐浴
辭眾。跏趺而逝。閱世三十有四。坐夏三十有二。李公
之子。銘誌其行於興化。而藏全身於石霜。公平生以
事事無礙行心。凡聖所不能測。室中宴坐。橫刀水盆
之上。旁置草鞋。使來參扣者下語。無有契其機者。又
作示徒偈曰。黑黑黑。道道道。明明明。得得得。又冬日
牓僧堂。作此字<img:>二二三儿([田/?][曲-曰+口][(巨-匚)@二]才)。其下注云。若人識

得。不離四威儀中。有首座者。見之謂曰。和尚今日放
參。慈明聞而笑之云。

贊曰。有際天之雲濤。乃可容吞舟之魚。有九萬里之
風。乃可負乖天之翼。三世如來之法印重任也。豈尋
常之材。可荷檐乎。余觀慈明。以英偉絕人之姿。行不
纏凡聖之事。談笑而起臨濟于將仆。叱咤而死黃龍
之偷心。視其施為。不見轍迹。未三世而死為繩墨。諺
曰。字經三寫烏焉成馬。此言雖小。可以喻大。

禪林僧寶傳卷第二十一

