











續燈存稾卷第十
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第三十世

寶峯瑄禪師法嗣

竟陵荊門天琦本瑞禪師

南昌鍾陵人。父江堂。母徐
氏。年二十忽念色身無常棄家遠遊。投荊門無說能
薙髮。能示萬法歸一一歸何處話。後遇高郵全首座。
同往襄陽途中偶聞婦人呼豬聲。全曰。阿孃牆裏喚
哪哪。途路師僧會也麼。拶破者些關棙子。孃孃依舊
是婆婆。師矍然汗下。一日染病甚劇。有暉禪者勉師
曰病中工夫切不可放過。昔大慧和尚在徑山患背
瘡。晝夜叫喚。或問和尚還有不痛底麼。慧曰有。曰作
麼生是不痛底。慧曰痛殺人痛殺人。師於言下豁然
透得孃孃依舊是婆婆意旨。又一日聞山鹿叫喚。會
得日用之中無不是底道理。復往蜀中謁楚山。問曰。
某甲間時看來了然明白。及至臨機因何茫然。山曰
毫釐有差天地懸隔。後遊金陵。途中忽然如從夢覺。
從前所得一場懡㦬。遂參寶峯瑄和尚於高峯。鍼芥
相契遂蒙印證(語具寶峯章)。師嘗示眾曰。祖師西來。不立

文字直指人心見性成佛。更無別法。若向者裏知箇
落處。定也有分慧也有分。宗也有分教也有分。佛法
世法無可不可。腰纏十萬貫騎鶴上揚州。其或不然。
定也不是慧也不是。宗也不是教也不是。葢為不識
本心名為狂妄。經云虗妄浮心多諸巧見。不能成就
圓覺方便。諸佛諸祖惟傳一心不傳別法。汝等不達
本心便向外求。於妄心中起妄功用。所謂如邀空華
欲結空果。縱經塵劫只名有為。須知見性成佛。性乃
不是見他人之性。佛乃不是成他人之佛。決定是汝
諸人本有之性。與十方法界秋毫不昧。人人本具箇
箇不無。但向二六時中一一之處回光返照。看是阿
誰。不得執定祇在一處。須是於一切處大起疑情。將
高就下。將錯就錯。一絲一毫毋令放過。行時便看者
行底是誰。住時便看者住底是誰。坐時便看者坐底
是誰。臥時便看者臥底是誰。見色時便看者見底是
誰。聞聲時便看者聞底是誰。覺一觸時便看者覺底
是誰。知一法時便看者知底是誰。乃至語默動靜回
頭轉腦。屙屎放尿著衣喫飯。迎賓待客周旋往返。一
一返看。晝夜無疲。倘若一念忘了。便看者忘了底是
誰。妄想起時便看者妄想底是誰。你道不會。只者不
會底又是阿誰。現今疑慮。你看者疑慮底又是阿誰。
如是看來看去。不妨頭頭獨露法法全彰。萬境不能
侵。諸緣不能入。得失是非都無縫罅。明暗色空了無
彼此。山河大地日月星辰盡聖盡凡都盧祇是一箇

誰字。更無別念。上下無路進退無門。山盡水窮情消
見絕。豁然爆地一聲。方知非假他求。不是一番寒徹
骨。爭得梅華撲鼻香。又曰。世間無法。出世間無法。透
得者兩箇無法。歸家穩坐。師行脚時嘗遇隆首座者
謂師曰。青青翠竹盡是真如。鬱鬱黃華無非般若。師
指庭前柏曰時人見此一株柏。如夢相似。

雲溪瑛禪師法嗣

匡山天池林隱淨菴智素禪師

東萊趙氏子。生於正
德甲戌八月十八日。早年父母俱喪。年十五從五臺
天成寺大用祝髮。謁雲溪瑛得旨。後住天池。上堂。體
露金風光皎潔。一色明明無間歇。𦏪羊挂角覓無踪。
海底蟾蜍吞却月。荊藩請住東山。上堂。在天天高。在
地地厚。一毫端上應時納祐。此猶是者邊事。且道那
邊事作麼生。拊几曰。釋迦睡重。彌勒起遲。下座。

寶芳進禪師法嗣

嘉興府東塔野翁曉禪師

無趣空參。每呈見解師皆
不諾。一日謂趣曰。我有一言要與汝說。趣聳耳而聽。
師但笑而不諾。趣再四懇請。師復笑。趣始具威儀作
禮跽而哀懇。師乃曰。祖師西來直指人心見性成佛。
貴在直下體究。子若果信得及。可放下萬緣參箇一
歸何處。趣從此死心看話頭。經三載。一日聞鷄鳴有
省詣師求證。師反覆徵詰。後付衣拂。復示偈曰。非法
非非法。非性非非性。非心非非心。付汝心法竟。

吉菴祚禪師法嗣


嘉興府天寧法舟道濟禪師

郡之思賢里張氏子。年
十八猛省出家。父母難之。至二十一歲投天寧為行
者。時默堂受寶月法印歸自繁昌。師往謁。服勤久之。
復詣東禪從昂公祝髮。參吉菴祚菴。門庭孤峻。師朝
夕咨叩。一日聞磬聲豁然洞徹。菴印可之。未幾長安
覺王寺請居第一座。室中秉拂機用莫能湊泊。嘉靖
初住金陵安隱。僧問如何是安隱境。師曰。三山半落
青天外。二水中分白鷺洲。曰如何是安隱家風。師曰
石虎山前鬬泥牛水底眠。僧曰不會。師曰用會作麼。
精嚴寺晚參。精嚴寺裏撞鐘。府譙樓上擂鼓。同時顯
大神通。穿透千門萬戶。大眾還聞麼。若道不聞。爭柰
鐘鼓分明人人有耳。若道聞。將甚麼聞。即今鼓絕鐘
消。聞底事作麼生。試道看。卓拄杖。黃金自有黃金價。
終不和沙賣與人。陸五臺居士問畫前元有易不。師
曰若無伏羲將甚麼畫。臺曰畫後如何。師曰元無一
畫。臺曰現有六十四卦何得言無。師曰莫著文字。臺
曰請和尚離文字發一爻看。師召居士。臺應諾。師曰
者一爻從何處起。又問至人無夢何也。師曰。常人於
現前虗幻分別境界。不知全體是夢。認為實有。而以
昏昧想心繫念。神識紛飛。境界為夢。所謂寤寐俱夢。
夢中復作夢也。至人於自心境界如實而知。故於現
前虗幻境界玅用泠然通徹無礙。而睡夢亦自明明
而知。歷歷而覺。所謂寤寐一如者也。故至人無夢之
說。非有無之無。乃是無夢無非夢。夢與非夢一而巳

矣。又問夢裏須臾何以歷涉萬里。師彈指一下曰千
里萬里只在者裏。問聖人有妄念不。師曰無。曰既無
妄念何用兢兢業業。師曰兢兢業業故無妄也。問為
政何如得無倦。師曰。榮辱得喪毀譽是非一切不管。
但虗其心行其所無事。則無倦矣。問終日喫飯何故
不曾齩著一粒米。師曰喫飯底人居士還曾見不。問
四方上下有窮盡不。師曰居士試返觀自已心量有
窮盡不。士良久曰實無窮盡。師曰世界亦然。又問地
獄實有不。師曰人作了惡歷歷自知。雖經久遠憶持
不忘。便是業鏡。自心明知自惡不能自釋。便是法王。
心地不空。地獄實有。心若空了。地獄隨空。示人偈曰。
工夫不間四威儀。聽板聞鐘好下疑。打破未生時面
目。好來爐畔受鉗鎚。道本無為豈屬修。有修頭上更
安頭。虗空若使重加柄。野艸閒華正好愁。將謂衣中
有寶珠。衣穿方信寶珠無。前年尚有無珠說。今日無
珠說也無。內不尋思外不求。大千沙界一毫收。塵塵
剎剎蓮華藏。認著依然是外頭。人人心上古彌陀。末
法人中不信多。念念他方求佛去。不知念念是彌陀。
後遷弁山。晚年復退歸天寧。庚申秋示疾。或請說偈。
師舉手搖曳而逝。世壽七十四僧臘五十二。茶毗塔
於禪悅堂。

天通顯禪師法嗣

湖州天池月泉玉芝法聚禪師

嘉禾富氏子。母馮。生
於弘治壬子十一月二十九日。兒時每藉地趺坐折

艸念佛。母曰此兒他日必為佛弟子。稍長淹通經史。
年十四從資聖堅法師受業芟染受具。矢志參學夙
夜匪懈。一日閱壇經有省。往謁吉菴祚不契。復見法
舟濟多所啟發。偶會陽明王公于多士中。王拈袖中
鎖匙問師見麼。師曰見。王復納入袖中曰見麼。師曰
見。王曰未在。師疑不決。一日聞僧舉僧問大顛和尚
如何是見性。顛曰見即是性。不覺釋然一笑。述偈曰。
湖光倚杖三千頃。山色開門五六峯。觸目本來成現
事。蒲團今不鍊頑空。未幾結制於漏澤之雲峯。忽憶
雪巖和尚問高峯正睡著時無夢無想無見無聞主
人公在甚麼處。便見得生死一致寤寐一如。一日聞
友人誦天通夢居禪師碧峯寺裏有如來之句。遂詣
碧峯。纔見便問碧峯寺裏有如來莫便是和尚不。峯
曰上座還見麼。師曰總見也是金屑落眼。峯曰。者漢
死去多少時。汝來為他乞命。便歸方丈。次日峯上堂
舉古德曰打破大唐國覓箇不會佛法底也無。又曰
向南方走了一轉拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底。
此二語甚有誵譌試為酬一語看。師曰前不構村後
不迭店。峯曰未在更道。師曰不遇知音者徒勞話歲
寒。峯曰有甚得力句試舉看。師遂呈二偈。峯曰未免
落人圈䙡。師曰如何得不落人圈䙡。峯便掌。曰是落
不落。師豁然大悟。平昔所蘊皆冰釋。巳而侍峯過杭。
遊南屏至宗鏡堂。峯登座曰此處正好說法。師曰說
法巳竟。峯便下座顧師問曰何者是我所說底法。師

曰劍去久矣。峯頷之。遂蒙印可。後歸隱天池。衲子日
臻遂成叢席。示眾。至道無為。非有為無以造其深。絕
學無學。非力學無以臻其極。譬猶玉之在璞。珠之在
淵。非剖鑿探求終無以獲。故雪山苦行六年。少林壁
觀九載。以至斷臂求法。腰石負舂。趙州三十年不雜
用心。香林四十年方成一片。孜孜矻矻廢寢忘餐。惟
欲究明大事者。皆參禪學道之榜樣也。柰茲禪林秋
暮。法道荒凉。逐妄隨邪無復自振。惟知粥飯現成。不
愧虗消信施。或遊心異學肆志辯聰。或穿鑿機緣馳
求義解。是皆唐喪光陰徒增業識。如舍父窮子飄轉
無據。可勝嘆哉。若是英靈漢直須于生死岸頭猛著
精彩。一念純真纖塵不立。如遇怨敵單刀直入不顧
危亡。如墮深井念念無他但求出路。若能具如是深
心。管取到家有日在。上堂。舉趙州勘二菴主公案。頌
曰。舖席經過只一般。爭知死貨活人拈。東行賣貴西
行賤。看破方知不值錢。上堂。釋迦世尊降誕於毗藍
園中。一手指天一手指地。周行七步目顧四方曰。天
上天下唯我獨尊。巳是漏逗不少。末後拈華示眾曰。
吾有正法眼藏涅槃玅心分付摩訶迦葉。露布重彰。
末法兒孫不啻狂狗趂塊。便恁麼休去猶較些子。使
再揚家醜以聾瞽後昆。豈予之所願哉。只如眾兄弟
久參練達者。舉著便知。寧堪矢上加尖。若是初機晚
進。不免曲垂方便。還有問話者麼。僧問。金軀初降九
龍吐水。聖誕重逢未審有何祥瑞。師曰。金鳳銜華呈

瑞彩。錦鶯翻調奏新篁。曰。周行指顧示真機。今日如
何露消息。師拈拄杖曰。拄杖子上透三十三天築著
帝釋鼻孔。下透十八重地獄擊破閻羅王頂門。俯應
羣機萬象森羅咸稽首。宣揚般若大地山河側耳聽。
僧曰恁麼則昔時靈鷲今日天池。師曰。一道禪光輝
宇宙。莫將今古較疎親。便下座。陵五臺居士問東土
一千七百善知識即今總在什麼處。師指庭樹鳴蟬
曰者裏也有一箇。士曰聲響便是麼。師曰喚作聲響
即蹉過也。士又指石問曰無情說法只如者箇作麼
說得。師曰居士喚者箇作什麼。士曰石頭。師曰又道
說不得。師於嘉靖癸丑五月十九日示寂。世壽七十
二僧臘五十八。有語錄二卷行世。

壽堂松禪師法嗣

建寧府雙峯古音淨琴禪師

本郡建陽蔡氏子。自幼
卓犖不羈。每嘆曰世間有求皆苦。不如蚤覓箇出身
處。年二十五從東峯祝髮。初見大闡無所啟發。次謁
性空關主得遇宿衲靜晃鄰席。一日見晃閱古梅語
錄。中有僧上方丈曰某有箇入處。梅便打出。僧又進
方丈。梅復打出。晃笑曰。者僧實有悟處。只是大法未
明耳。師聆晃語便起身設禮求示入道旨要。晃曰佛
性雖人人本有。若不以智慧攻化只名凡夫。今欲成
辦此事。直須盡掃葛藤枝蔓。只將一句無義味話頭
自疑自問自逼自拶。不肎求人說破。不肎依義穿鑿。
決要命根頓斷親證親悟。如此晝三夜三迫勒將去。

年深月久忽然心華發明如雲開見日。古人公案一
一洞了。始知無禪可參無佛可做。頭頭上了物物上
通。如人到家不問路也。師蒙示誨即死心研究看萬
法歸一一歸何處話。復過滇南參壽堂。抵鷄鳴灘忽
然大悟。洎見壽堂鍼芥相投即承記莂。歸隱雙峯。正
德壬申遷瑞岩。示眾。學道人當截斷諸緣屏息雜念。
單提本參話頭。於行住坐臥苦樂逆順一切時中不
得忘失。凡靜中所見善惡境緣皆繇不正思惟。但只
瞑目靜坐心不精釆。意順境流半夢半醒。或貪靜境
致見種種境界。若是正因衲子做工夫。當睡便睡一
覺便醒。起來抖擻精神摩娑兩眼齩定牙關揑緊拳
頭。專心正念切切偲偲疑來疑去。到水窮山盡時節。
忽然疑團迸散。頓見自已一段本地風光非從外得。
到者箇時節纔名入門得地。更要求明眼宗匠決擇。
不可便休。一法不明直須辨明。一理不通直須通透。
假使悟後不能通達化門。古人謂之坐在百尺竿頭。
不能至于一切智海。懸崖撒手自肯承當。絕後再甦
欺君不得。珍重。

金臺覺禪師法嗣

杭州徑山萬松慧林禪師

郡之仁和沈氏子。從天目
平舒獲聞心要。後遊金陵。聞僧誦丹霞禪師上堂語
遂大徹。時伏牛空幻寓廣德。師往謁呈所見。即蒙印
可。後住徑山。一日辭眾書偈曰。七十六年萍踪何倚。
本無去來應緣而巳。書畢而逝。


大鑑下第三十一世

天琦瑞禪師法嗣

隨州關子嶺龍泉無聞絕學正聰禪師

邵武人。族姓
奚。母吳氏。髫年出家。二十受具。習止觀唯識論。一日
有宿衲詰師曰。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不現
前。不得成佛道。其意云何。師依文答之。宿譏訶而去。
師從此激勵疑情頓發。坐臥不安經六載。一日聞馬
嘶大悟。遂往見天琦。乃蒙印可。住後上堂。舉僧問雲
門如何是一代時教。門曰對一說。龍泉則不然。若有
問山僧如何是一代時教。劈脊便打曰合取狗口。僧
問如何是本來面目。師曰石香亭。曰便恁麼去時如
何。師曰喪却了也。問今朝四月八日天下叢林皆慶
如來聖誕。未審如來何處降生。師於几畫圓相示之。
笑巖寶參。一日圍爐次。師曰。人人有箇本來父母。子
之父母今在何處。巖曰一火焚之。師曰恁麼則子無
父母耶。巖曰有則有佛眼覰不見。師曰子還見不。巖
曰不見。師曰子何不見。巖曰若見即非真父母。師曰
善哉。巖復呈偈曰。本來真父母。歷劫不曾離。起坐承
他力。寒溫亦共知。相逢不相見。相見不相識。為問今
何在。分明呈似師。師即付以偈曰。汝心即吾心。吾心
本無心。無心同佛心。佛心非吾心。復囑曰。汝當護持。
緣熟智愚皆度。師于壬申七月初一示微疾。訣眾說
偈趺坐而逝。全身塔于寺右。

沔州古岩禪師

中年雙目失明。笑巖參。師問何所來。

巖曰親從關子嶺來。師曰無聞老兄好麼。巖曰好。師
曰如何見得好。巖曰老來康健。師曰爭見得康健。巖
曰著衣喫飯坐臥經行。師曰與麼則不出常情。巖曰
要且常情莫測。師仰面大笑。翌日巖入室。師曰。嶺頭
老兄。先師嘗許他悟處見骨。只是太朴無博學。巖曰
和尚博學乎。師曰老僧亦非博學。巖曰恁麼則一同
也。師曰亦有不同處。巖曰如何是不同處。師曰他有
眼我無眼。巖曰和尚若無眼爭見得渠無博學。師又
大笑囑曰。子器非凡。宜深根固蔕。廣作利益非汝而
誰。惜吾衰老不及見矣。巖拜謝而去。

伏牛濟菴大休實禪師

新鄭李氏子。幼嬰疾苦。甫數
歲父母慮其不育命投寶珠受業。年二十訪老宿古
心示萬法歸一一歸何處話。尋入火場打三有省。述
偈曰。法身本無相。法相本來空。會得者消息。處處顯
家風。後往謁天奇和尚。途中遇天真月印二禪客同
至關子嶺。奇問你三人一路麼。師曰雖然一路來處
不同。奇曰如何是你本來面目。師便珍重。奇曰未在
更道。師便喝。奇曰父母未生前喝箇甚麼。師無語而
出。自後數呈伎倆奇皆不諾。一日侍奇于承天。奇問
曰藏身處沒蹤蹟沒蹤蹟處莫藏身你作麼生會。師
曰當堂不正坐那赴兩頭機。奇為助喜。住後陞座。須
彌作舞海水騰波。龍象交參人天共聚。大地山河同
宣妙句。三賢十聖共證菩提。眉藏寶劍起寒光。袖隱
金鎚行正令。明殺活。顯全機。舉拂子。還有明眼衲僧

不顧危亡向前一肩擔荷得麼。便下座。笑巖參。問如
何是祖師西來意。師豎起拂子。巖曰此外更有指示
也無。師擲下拂子。巖便禮拜。復敘問參關子嶺話。師
曰怪道親見作家來。巖便喝。少頃師又問曰我那老
兄別來四十年未知近日鼻孔如何。巖曰與和尚鼻
孔一般。師曰上座還見老僧鼻孔麼。巖曰見。師曰向
甚麼處見。巖曰兩眼下口門上。師曰有祕密句曾向
上座道麼。巖曰曾道。師曰試舉看。巖曰合取臭口。師
拈拂子。巖便喝。拂袖而出。

天池素禪師法嗣

襄陽府大覺圓禪師

漢川人。儀貌豐碩。聲如洪鐘。參
叩淨菴默契。菴付偈曰。一枝正法眼。列祖遞傳來。付
汝待時至。馨香徧九垓。師受囑後隱居襄西。笑巖爽
菴參謁求依侍。師曰。上座錯了也。老拙平生溫飽自
適別無所長。爽曰某等生死事大。語未竟。師約而笑
曰老拙亦有生死何獨爾有。爽曰。某恨晚進多無恒
志。和尚豈拒人哉。師曰出家兒本自無事。爾何無事
生事。少間曰粥飯自辦始得。師方便莫測。最惡時機
不淳誠。一日室中舉外道問佛。不問有言不問無言。
世尊良久。外道大悟。師曰。問既不涉有無。良久亦是
閒名。正恁麼時外道悟箇什麼。巖擬進語。師遽以手
掩其口曰猶挂唇齒在。巖乃釋然曰可謂東土衲僧
不及西天外道。占偈曰。自笑當年畫模則。幾番紅了
幾番黑。如今謝主老還鄉。那管平生得未得。師稱賞

之。後無疾而化。世壽七十三僧臘五十三。

野翁曉禪師法嗣

嘉興府無趣如空禪師

本郡秀水施氏子。生於弘治
辛亥十月十八日。幼慕宗乘留心體究。同法舟濟參
訪數載。後見野翁徹法源底。啟關示眾。自結玄關自
活埋。自吾閉也自吾開。一拳打破玄關竅。放出從前
者漢來。元宵示眾。畫角聲中薦得。觀音未是作家。彩
燈影裏知歸。室利謾誇好手。恁麼告報與諸人。也須
笑破虗空口。若也未瞥然。再看鼇山顛倒走。參小參。
眾立定。師喝一喝曰禍出私門。便歸方丈。示眾。舉修
多羅教曰。以思惟心測度如來圓覺境界。如將螢火
燒須彌山。師曰我且問你諸人。如來境界既是測度
不得底。畢竟如何合煞。喝一喝。還見教意麼。便下座。
示眾。言前薦得巳天涯。句下承當路轉賒。一擊銕圍
如粉碎。海天空闊鴈行斜。除夕小參。時窮何似日窮
好。月若窮來歲亦然。三十六旬窮過了。東村王老夜
燒錢。老漢竝無一物。應箇時節因緣。拈拄杖。只有者
箇無窮無盡歷劫經年。今夜隨時送去。免教涉蔓相
牽。擲下拄杖。歷劫得來今斷送。拍雙空手接新年。示
眾。佛是眾生屋裏了事人。眾生是佛屋裏不了事漢。
若要一樣。但佛與眾生一時放却。則無了無不了。卓
拄杖。但於事上通無事。見色聞聲不用聾。端陽示眾。
佳節端陽何曾訂約。五月五日年年撞著。風搖蒲劍
碧楞楞。日照榴華紅灼灼。道在時節因緣。豈論正法

末法。向來著意馳求通身是艸。今日信手拈來無不
是藥。豎拂子。大眾且道。此藥治甚麼病。擊拂子。不但
老維摩。藥王藥上也喫一帖。示眾。豁開頂門眼。照徹
大千界。既作法中王。於法得自在。師一夕湖邊步月
適遇一僧。師曰。明月與清風。水天同一色。人人在箇
中。只是出不得。僧曰打艸驚蛇作麼。師曰上座又作
麼生。僧曰看脚下。師大笑曰將謂胡鬚赤更有赤鬚
胡。萬曆已卯仲冬師謂門人性沖曰。來歲中秋五六
之間吾行矣。子宜知。庚辰八月十六日沖以前期而
至。師示微疾。集眾說偈曰。生來死去空華。死去生來
一夢。皮囊付與丙丁公。白骨斷橋隨眾。阿呵呵。明月
清風吟弄。語畢端坐而逝。世壽九十。

無盡海禪師法嗣

大休宗隆禪師

僧問如何是祖師西來意。師曰黃瓜
茄子。

天寧濟禪師法嗣

嘉興府胥山雲谷法會禪師

本郡嘉善懷氏子。芟染
於大雲寺。時法舟掩室於天寧。師往參叩。示以念佛
是誰話。一日齋次。食器墜地豁然有省。僧問如何是
祖師西來意。師曰有水皆含月無山不帶雲。僧曰莫
更有奇特處麼。師曰切忌喚龜作鼈。問如何某甲直
捷用心處。師曰。舉不顧即差悞。擬思量何劫悟。師居
常不設臥具。晝夜危坐。四十餘年如同一日。萬曆三
年正月五日示寂。壽七十臘五十六。


嘉興府精嚴東谿方澤禪師

郡之嘉善人。族姓任。首
謁法舟於天寧。一日室中舉龍潭見天皇公案。至何
處不指示心要。言下有省。後蒙印可。解制秉拂。佛法
雖徧一切世間而未甞有絲毫透漏。作麼生結。雖未
甞有絲毫透漏。亦未甞有絲毫囊藏。又作麼生解。故
知百丈大師曲引初機。為此方便誑諕之辭。其實莫
能結莫能解也。設使有箇孟八郎漢出來道。我能向
百丈大師結不得處一結結斷。直使天下衲僧忘前
失後求出無門。亦能向百丈大師解不得處一解解
開。直使天下衲僧七狼八藉竄身無地。却甚奇特。諸
上座。彼既丈夫。我能不爾。良久。擊拂子一下曰吽。

天池聚禪師法嗣

浮峰普恩上座

山陰金氏子。年十歲往從延福鑑湖
受業。至十九忽念生死事大奮志尋師。初至大慈叩
無際。首座示以心生則種種法生之語。師當下有所
契入。有偈曰。返本還源便到家。亦無玄玅可稱誇。湛
然一片真如性。迷失皆因一念差。復見法舟于天寧。
呈所見。舟可之。又謁萬松休于烏石峯。松問何來。師
曰天寧。松曰有何言句。師舉前話。松曰不是不是。師
曰。天寧道是。和尚如何道不是。松曰。天寧則是。我則
不是。師疑不決。後參玉芝。復舉前話。芝曰。是與不是
未出常情。二俱喫棒有分。師曰如何是出常情句。芝
與一掌。師當下豁然。平昔礙膺一時融釋。芝曰。汝既
如是當善護持。復以偈囑曰。莫學支流辨濁清。是非

盡處出常情。銕鞭擊碎珊瑚月。會看東山水上行。

雙峯琴禪師法嗣

建寧府斗峯天真道覺禪師

本郡建安張氏子。看萬
法歸一一歸何處話久而有省。占偈曰。一手拍兮一
手鼓。無位真人出格舞。口中唱出無腔歌。三千諸佛
同一母。往見古音求證。音稱賞之。

大鑑下第三十二世

關嶺聰禪師法嗣

北京善果月心笑巖德寶禪師

金臺之世族。父吳門。
母丁氏。生於正德壬申臘月望日。早失恃怙。年弱冠
偶詣講席聽講華嚴大疏。至十地品不覺身心廓然。
嘆曰千古同一幻夢耳。遂決志出家。逾年往從廣惠
大寂能祝髮。明年受具。朝參夕叩。雖深信知有。不肯
自休務期親證。徧謁大用月舟古春古拙諸老。後至
關子嶺參無聞和尚。問十聖三賢巳全聖智。如何道
不明斯旨。聞乃厲聲曰。十聖三賢汝巳知。如何是斯
旨。速道速道。師連下數語皆不契。遂發憤寢食俱廢。
一日𢹂籃到㵎邊洗菜。一莖菜葉墮水旋轉捉不住。
忽有省。提籃喜躍而歸。聞立簷下問是甚麼。師曰一
籃菜。聞曰何不別道。師曰請和尚別問來。至晚入室
聞舉玄沙敢保老兄未徹話。師曰賊入空室。聞曰者
則公案不得艸艸。師喝一喝拂袖便出。未幾復往見
濟菴古岩大覺諸尊宿。皆器重之。後再參無聞。乃授
記莂。復親炙年餘。辭去回翔湘漢間。後抵金陵寓淨

海牛首高座等處。數載復還金臺。初居圓通。次遷南
寺鹿苑慈光善果諸剎。端陽上堂。舉大慧和尚上堂
曰。今朝又是五月五。大鬼拍手小鬼舞。驀然撞著桃
符神。兩手槌胷叫冤苦。師曰。大慧老漢大似少箇禁。
方向青天白日見神見鬼。笑巖則不然。今朝正是五
月五。雲從龍兮風從虎。山僧要與現前諸大聖凡賭
箇賭。信手拈來百艸頭。甜者甜兮苦者苦。拈拄杖。驀
然突出者一條。穿過從上諸佛祖。是你現前諸人百
樣具有。為甚麼只少者一箇。忽有箇見義勇為底憤
憤地向前道。和尚且莫壓良為賤。若論者一箇。敢道
人人不欠分毫。放下拄杖曰。汝宛不知。何妨矢上更
加尖。堆上重添土。上堂。男兒固奮沖天志。莫若從頭
放下來。直把髑髑枯死盡。仍教死眼豁然開。上堂。舉
南嶽讓和尚一日問眾曰。道一為人說法也未。曰巳
為眾說法了也。尚曰總未見人過箇消息來。乃密遣
一僧去探囑曰。待渠上堂時便出問作麼生。看渠有
何言句。可記將來。僧往一如所教。馬祖曰。自從胡亂
後。三十年不少鹽醬。僧回舉似。尚深肯之。師曰。馬大
師三十年不少鹽醬。方可聚徒說法。山僧者裏三十
年不曾見箇鹽醬。汝等在者裏討什麼盌。以拄杖一
時趂散。上堂。當門一隻箭。來者看方便。擬進問如何。
穿過髑髏面。僧參問。從上千七百老凍儂。某甲今日
一串穿來獻與和尚。伏請判斷。時門外忽聞犬吠。師
遽顧侍者看是什麼客來。侍者出。問話僧罔措。師曰

上座適纔問什麼。僧擬重舉。師與連棒打出。一日有
二尼參禮拜起。各立左右。師曰。女子如來前入定。有
錢不解使。臺山婆子驀直去。解使却無錢。你道者兩
箇老婆禪如何得恰好去。二尼左邊走過右邊右邊
走過左邊。合掌相向各噓一聲。師曰與麼非但解老
婆禪更會鼓粥飯氣。尼曰和尚惜取眉毛好。師曰山
僧眉毛且置。我試問你周金剛買油餈點心食到口
邊。被婆子奪却。劉銕磨請溈山往臺山大會齋。溈山
不赴。等是者箇時節。你道為什麼取舍不同。二尼作
禮曰。某等若不來禮拜。和尚爭得見古人神通大用。
師曰好各與三十棒。恰值拄杖不在。且歸茶堂喫茶。
僧問如何是文殊普見三昧。師曰死人眼。曰如何是
觀音普聞三昧。師曰死人耳。曰如何是一言道盡底
句。師曰死人口。一僧請益金剛經為人輕賤話。師曰
汝有疑否。僧曰有疑。師曰。有疑則為人輕賤。無疑則
應墮惡道。僧沉吟。師曰會麼。僧曰不會。師曰把出你
不會底來看。僧曰不會教某甲把出箇什麼。師曰汝
之罪業劃然消矣。僧歡喜禮謝而去。問。玄沙不出嶺。
保壽不渡河。落第幾機。師曰總落第二機。曰如何是
第一機。師曰玄沙不出嶺保壽不渡河。曰畢竟得箇
什麼。師曰灼然畢竟得箇什麼。問如何是奪人不奪
境。師曰一文錢一箇大燒餅。曰如何是奪境不奪人。
師曰喫在肚裏了當下飽欣欣。曰如何是人境兩俱
奪。師曰你無一文錢也只甘受餓。曰如何是人境俱

不奪。師曰。雲門胡餅金牛飯。空腹而來滿腹歸。僧問
祖意教意是同是別。師曰。柳影橫塘魚上樹。槐陰罩
地馬登枝。僧曰與麼則形影兩分曲直自顯去也。師
曰。未曾飽食廬陵米。徒把蒲團認作天。僧參問承聞
諸佛出世為一大事因緣。請問和尚如何是大事因
緣。師曰著衣喫飯屙屎放尿。僧不肯。不禮拜而出。師
喚回示以偈曰。諸佛出於世。唯為大因緣。屙屎竝放
尿。饑飡困打眠。目前緊急事。人只欲上天。談玄共說
玅。遭罪復輸錢。僧慚惶作禮而去。一日有兩官人遊
山。入門哦曰茂松脩竹。回顧見師便問如何是道人
家風。師曰茂松脩竹。曰有何旨趣。師曰自家觀不足
留與客來看。有士人閱師淨土偈乃問。佛說是經則
有六方諸佛出廣長舌相作證。今吾師說偈有何殊
證。師曰居士舌頭亦不短。又問何為不思議功德。師
曰前街人喚犬後巷罵貓兒。又問老師今年高壽了。
師曰論年不見箇葷腥。作麼不槁瘦了。僧問。處處入
法界念念見遮那。如何是遮那。師曰淨地不須屙。舉
趙州和尚問投子大死底人却活時如何。投子曰不
許夜行投明須到。師頌曰。三十六物都灰燼。只遺一
雙枯眼睛。置向九衢深夜後。無光明處作光明。舉世
尊拈華公案。頌曰。師資玅契芥投鍼。似海如山無處
尋。石火光中曾著眼。始知佛祖不傳心。舉經題[丱-(丌-一)+八]字。
頌曰。黑白未分巳墮偏。那堪擬議費鑽研。西乾此土
諸賢聖。鼻孔撩天總被穿。示座主偈曰。荷鉏到處賣

工夫。三兩文錢足可圖。鉏得他家田地淨。自家田地
盡荒蕪。示僧。法中幽趣眼中醫。向上玄機境上塵。黑
漆桶邊篐子斷。太平國內自由人。靜坐寒岩此病難。
男兒爭肯自相瞞。轉身一步無多子。始信塵含法界
寬。師嘗室中垂語曰。佛未出世祖未西來。元無佛法
世法之名。迥出黑山鬼窟一句作麼生道。又曰。佛既
出世。祖巳西來。佛法世法相為建立。不犯化門。道將
一句來。又曰。佛生凡聖對待之門。世法佛法名言強
立。總拈過一邊。衲僧本分一句試道將來。又曰。尋常
間語言問答。甚平易甚不思議。剛被人問箇如何是
汝本有底佛性。為甚麼却反眼豎口啞。又曰。既為佛
子志階佛地。因甚一箇佛字最不喜聞。師晚年退居
京城柳巷。於萬曆辛巳正月十六日示寂。奉全身塔
於小西門外。世壽七十僧臘四十有八。

大川洪禪師法嗣

五臺山龍樹菴寶應禪師

一日晨興覩明星有省。述
偈曰。日出東山。月沉西嶂昨。日今朝曾無兩樣。

五臺山楚峯和尚

居祕魔崖十餘載。木食㵎飲。人不
堪其憂。師恬如也。一日聞火爆聲豁然大悟。占偈曰。
眼睛突出死柴頭。赫赫神光炤四洲。觸處現成人不
委。幾回春去又逢秋。

玉堂和尚

僧問如何是道。師曰看脚下。曰如何行履。
師曰驀直去。

無趣空禪師法嗣


蘇州車溪無幻古湛性沖禪師

秀水張氏子。初以俗
士見無趣。遂有所契。尋棄家從趣芟染。趣一日問師
曰。徑山頌三玄三要曰。徹骨徹髓道一句。三玄三要
絕遮護。此二句中山僧欲取一句為法。你道取那一
句好。師曰和尚適纔問那一句。趣瞋目叱曰得恁無
記性。師曰祇為和尚徹骨徹髓。趣曰。不然。為汝一人
即得。爭柰大眾何。師曰。取即不辭孤負先聖。喪我後
人。趣曰如是如是。師往徑山結茅。集無趣語錄。一日
歸覲。趣曰一向作得些什麼事。師曰某甲買得一段
田。收得原本契。書請和尚僉押。即將集本呈上。趣接
得展看曰者是我底你底聻。師曰和尚不得攙行奪
市。趣便將集本擲下。師便趨出。少頃呈偈。趣曰者是
你作底麼。師曰某甲鼓粥飯氣。若謂有所作。孤負和
尚不少。趣點首。住後示眾。大道無向背。至理絕言詮。
迥出三乘。高超十地。萬法不到處特地光輝。生佛未
分時靈源獨耀。不落見聞不隨聲色。直下無一絲毫
頭。徧界全彰奇特事。直饒棒頭取證喝下承當。猶是
曲為。今時更或光境俱忘契心平等。究竟亦非的旨。
所以道向上一路千聖不傳。學者勞形如猿捉影。到
者裏絕行絕解絕炤絕用絕理絕事。若倚天長劍凜
凜神威。如銕牛之機羅籠不住。今日明眼人前不敢
囊藏被葢。八字打開去也。拈拂子曰。諸上座還委悉
麼。耀古騰今只者是。大千沙界一閒身。示眾。孤峯頂
上闊步大千。十字街頭知音少遇。不禮維摩詰。不尊

傅大士。良久。出頭天外看。誰是箇般人。示眾。三界唯
心萬法唯識。卓拄杖。昨宵時雨滴空堦。一片綠苔俱
打溼。示眾。大道體寬長空絕跡。按下雲頭別通消息。
同生同死風行艸偃。且道把住為人好。放行為人好。
乾坤一合地胡餅。日月兩輪天氣毬。示眾。明明百艸
頭。明明祖師意。笑殺老龐公。至今猶瞌睡。魯祖見人
便面壁。不解寒溫。祕魔走到便擎叉。全無禮義。南山
鼈鼻不若死鰌。西院鑷刀渾如鈍鋸。且道大悲如何
為人。輪王總未拋三寸。徧界先聞刀斧聲。浴佛上堂。
毗籃園裏曾呈醜。古佛堂前又露形。不是日光三昧
力。如何洗得你身清。大眾。釋迦老子今日誕生。未審
此時還曾落地也未。一僧出曰落地了也。師曰你見
甚麼人說。僧無語。師曰杓卜聽虗聲。僧問清虗之理
畢竟無身時如何。師曰道者合如是。曰向上更有事
也無。師曰。雪隱鷺鷥飛始見。柳藏鸚鵡語方知。問和
尚百年後向甚麼處去。師曰千株松下百艸頭邊。師
燒火次。僧問如何是自性天真佛。師曰與我般一束
柴來。僧肩柴至又問。師曰者奴子好惡也不識。便打。
問如何是最上一乘。師曰藤穿篾縛。曰意旨如何。師
曰三十年後。僧參。師問何處來。曰廬山。師曰。古人道
不向廬山尋落處。象王鼻孔漫撩天。如何是廬山落
處。曰請和尚尊重。師便低頭休去。示念佛偈。發心念
佛。循公道念念無私佛即靈。念到公私俱不現。唯心
唯佛更何論。念佛休論閒與忙。時時無間始相當。一

聲喚醒慈悲主。剎剎塵塵是淨邦。真心念佛錦添華。
功德難量等海沙。六處顯然全體現。同名同號更無
差。火炮偈。團圝無縫罅。綿密不通風。一點無明發。分
身剎土中。示人。動口全拋一片心。擬思量處不知音。
百千年外看家話。倒腹傾腸說與君。起念求心心即
念。頓然無念念無心。九重之內常為主。徹古該今不
動尊。盡心竭力作工夫。內外推尋實總無。正恁麼時
無計可。忽聞村內一聲歌。即心即佛隔皮言。非佛非
心亦是權。端的要知真實處。直須吐盡野狐涎。師菴
居二十餘載。萬曆庚戌受徑山請。不數月疾作仍返
車溪。辛亥冬示寂。茶毗塔於徑山。世壽七十二僧臘
三十。

大鑑下第三十三世

笑巖寶禪師法嗣

常州宜興龍池一心幻有正傳禪師

溧陽李氏子。年
二十二往荊溪投靜樂院樂菴芟染。蒙菴示誨。師遂
矢志曰若不見性明心決不將身倒睡。一夕聞瑠璃
燈華熚爆聲有省。舉似菴。菴頷之。未幾菴遷化。師直
造燕都謁笑巖和尚於觀音菴。巖問上座何來。師曰
南方。巖曰來此擬需何事。師曰但乞和尚印證心地
工夫。巖曰若果識得心地那更有工夫印證耶。師曰。
雖然。不得不舉似過。巖曰參堂去。師珍重便出。至晚
入室。方具述所以。巖驀踢出隻履曰向者裏道一句
看。遂把話頭一時打斷。懡㦬而出。通夕不寐。翌旦巖

出方丈見師猶佇立簷下。驀喚上座。師回顧。巖翹一
足作修羅障日月勢。師豁然悟旨。後禮辭。巖乃書曹
溪正派源流付之。復贈一笠曰覆之毋露圭角。師受
囑徑往臺山縛茅於祕魔岩。居十有三載。會鶴徵唐
公問道。懇師南還。住荊溪之龍池居六載。復遊燕都
寓普照。後歸龍池。上堂。無上法王有大陀羅尼門名
為圓覺。驀豎拂子曰會麼。鷂子巳飛天外去。獃郎猶
向月邊尋。上堂。一切法不有。一切法不無。若能如是
會。水上按葫蘆。佛誕上堂。今晨四月八日是我釋迦
如來示生降誕之時。山僧忽然思量起來。二千五百
餘年巳來不知有多少路見不平之輩。務要別尋一
箇人來與我釋迦老子比勝負較優劣殊。不知我釋
迦如來是何等一箇面孔。汝諸人還知得我釋迦如
來脚跟立地處麼。還曾夢見我釋迦如來頂相麼。良
久曰。舉手扳南斗。回身倚北辰。出頭天外看。誰是箇
般人。驀豎拂子曰。雲門大師來也。擲拂子便下座。上
堂。老僧者裏不問你久參𣆶進。貴要正知見。知見若
正了生死如反掌。大抵不落斷常有無二乘偏見。更
有甚麼商量。若有僧問作麼生是正知見。但向他道
老僧在你脚下。良久。喝一喝下座。僧問如何是祖師
西來意。師曰屋北鹿獨宿。僧曰不會。師曰溪西鷄齊
啼。問如何是奇特事。師曰蝦蟆捕大蟲。僧曰恁麼則
不奇特也。師曰貓兒捉老鼠。僧禮拜。師便喝。僧曰老
和尚為甚麼放某甲不過。師厲聲曰老僧有事你且

去。有士人訪次。舉僧問雲門如何是諸佛出身處。門
曰東山水上行。問師意作麼生。師曰無孔笛幾人解
吹。士曰弟子試問和尚得否。師曰得。士曰如何是諸
佛出身處。師曰西河火裏坐。士大夫從師遊。師每舉
門前冷落車馬稀。老大嫁作商人婦二語。罕有契者。
有山居偈曰。五峯雲頂古文殊。盡日跏趺總笑余。半
點苦寒禁不得。躊躇未了又躊躇。師風度簡易。神觀
凝肅。以法道為已任而機用玅密迥出常情。于萬曆
甲寅二月十二日示寂。先一日有僧自臺山來。師與
劇談宿昔。抵暮索浴。眾察師意。懇請遺訓。師舉所著
帽者三。眾無語。師撫膝奄然而逝。世壽六十六僧臘
四十四。茶毗靈骨塔于本山之右。

金陵靈谷曇芝禪師

參笑巖問曰。古人道打破鏡來
相見。既打破鏡向什麼處相見。巖曰慚惶殺人。師於
言下釋然領旨。遂忘却禮拜舞蹈而出。服勤數載。巖
付偈曰。微笑拈華第一機。相傳八八未知非。今將從
上非非法。分付英賢力荷歸。

五臺瑞峯三際廣通禪師

久侍笑巖。室中機契。付以
偈曰。一念不生諸數滅。萬機休罷十方空。界空數滅
漚澄海。諸佛眾生影現中。後居臺山。壽昌經參問曰
某於古德機緣尚有疑處乞師指示。師曰試舉看。昌
曰臨濟大師道佛法無多子畢竟是箇什麼。師曰向
道無多子又是箇什麼。昌曰玄沙謂靈雲未徹那裏
是他未徹處。師曰大似玄沙未徹。昌曰。趙州道臺山

婆子我為汝勘破了也。未審勘破在什麼處。師曰却
是婆子勘破趙州。昌又擬進問。師曰知是般事便休。
昌禮謝而退。

嘉興府天寧幻也佛慧禪師

會稽史氏子。母夢僧託
宿而娠。幼志出家。年十四禮天台松谷受業。一日晨
課至白毫宛轉五須彌忽然身心脫落。前後際斷。舉
示谷。谷令參訪。遂往燕都謁笑巖和尚。親炙久之蒙
印可。後住燕山天寧。上堂。簫吹鳳至。琴奏鶴來。缽展
龍降。杖𢹂虎伏。因緣會遇鍼芥相投。諸仁者。即今是
醒邪夢邪悟邪迷邪。莫有道得底麼。良久曰。鐘聲徹
曉夢魂多。鷄唱黃昏沉醉客。若欲了生脫死也不消
得。唵穆栗臨娑訶。便下座。示眾。西來大意乾屎橛。多
少禪人齩嚼不徹。當時我悔來遲。不然攔胸推他一
跌。管教他屙又屙不出。免使兒孫橫說豎說。咦。曉送
千峯日。春回大地華。柳煙門外綠。遊子未歸家。參。居
四載。遷優曇多寶。𣆶年南還寓嘉禾天寧。僧參。師曰
甚處神祇何方靈聖。僧曰金粟。師曰在彼作甚麼。曰
充園頭。師曰蔬菜臨割時還叫痛麼。僧作負痛勢。師
曰老僧刀也未下叫喚作麼。僧曰今日親見和尚。師
曰如盲摸象各說異端。師于利濟之事靡不從事。處
身節儉未嘗干謁。將示寂。命侍僧取曆日視之。曰二
日可。吾去矣。侍僧驚問何往。師曰吾將有所適。僧跪
泣願為眾少留。師笑曰更後三日亦可。至期沐浴跏
趺而逝。時崇禎戊辰八月五日也。壽九十有一。塔全

身于城北之嬾石菴。師有嬾石語行世。

車溪冲禪師法嗣

嘉興府南明慧廣禪師

鹽官韓氏子。出家於興善寺。
謁無幻冲示趙州無字話。一日遊徑山就地拈得片
紙。有觀方知彼去去者不至方之句。釋然有省。往見
無幻舉似之。遂蒙印可。後首眾於徑山。示眾。前年年
鼻孔無半邊。去年年兩眼不完全。今年年精骨獻青
天。顧左右曰。廣上座禪巳說了。汝等作麼生會。良久
曰。參。泰昌改元仲冬二十七日囑後事畢。奄然而逝。

大鑑下第三十四世

禹門傳禪師法嗣

明州天童密雲圓悟禪師

宜興蔣氏。父曦。母潘。兒時
喜兀坐。若有所憶持者。及長睹壇經深信宗門下事。
一日採薪見堆柴突露面前有省。二十九棄家投龍
池幻有和尚。三十三祝髮時中看得心境兩立。請益
於幻。幻曰若到者田地便放身倒臥。師益昏惑。幻唯
罵詈。偶過銅棺山忽覺情與無情煥然等現。覔纖毫
過患不可得。正所謂大地平沉底境界。時幻居燕都
普照。師往省覲。幻曰汝離我三載有新會處麼。師曰
一人有慶萬民樂業。幻曰汝又作麼生。師曰特來省
覲和尚。幻曰念子遠來放汝三十棒。師拂袖便出。一
日侍立次。幻曰忽有人問汝如何抵對。師向前豎起
拳。幻亦舉拳曰老僧不曉得者箇是什麼意思。師曰。
莫道和尚不曉得。三世諸佛也不曉得。一日幻召師

至前。拈起拂子曰諸方還有者箇麼。師震聲一喝。幻
曰好喝。師又連喝兩喝歸位立。幻曰更喝一喝看。師
便出法堂。次日幻上堂。以衣拂付之。一日召師入室
曰。老僧昨夜起來走一轉。把柄都在手裏了。汝等為
我扶持佛法。師曰。若據某甲扶持佛法。任他○○○
○○都來。總與三十棒。莫道分明為賞罰。僧問如何
是五眼圓明。師曰老僧祇有兩隻。問如何是奪人不
奪境。師曰百萬軍中斬顏良。曰如何是奪境不奪人。
師曰取了荊州放魯肅。曰如何是人境兩俱奪。師曰
殺却陳友諒併吞數十州。曰如何是人境俱不奪。師
曰當今天下太平國王萬歲。曰。料簡巳蒙師指示。全
提向上事如何。師以拄杖[翟*支]曰速退速退。問某甲到
此一月不見堂頭時如何。師曰者老漢甚處去也。僧
擬議。師便打。上堂。一葉落天下秋。一塵起大地收。今
朝七月六日。無論一葉落不落而天下秋。眾兄弟巳
備知矣。舉拂子。一塵起也。作麼生是大地収底道理。
擲下拂子。若知撲落非他物。始信縱橫不是塵。下座。
普請上堂。據眾兄弟擔了飯米來伴悟上座。各各計
明。已躳下事不合動靜。眾兄弟。然而諺有之曰。有例
不可滅。無例不可興。百丈和尚創叢林立規矩有普
請例。及諸尊宿亦有普請說。所謂作則均其勞。飯則
同其食。自今觀之似乎不然。作者應當作。閒者應當
閒。致令古風彫喪法門澹薄。無他。葢主法者不舉之
過也。要且者般事無處得藏竄。所以謂之大道。謂之

公案。擔荷者般事須是者般漢。若是畏刀避箭躲嬾
偷安。不足為伴。雖然。却有箇驗處。且道以何為驗。良
久曰。打鼓普請看。上堂。我覺洪師弟募萬人緣。要往
臺山齋僧。今日先從家裏齋起。悟上座無以報答。驀
拈拄杖曰。不但洪師弟。設使釋迦老子文殊普賢諸
大菩薩。乃至獅象狐狼泥豬疥狗。法界有情總到者
裏。悟上座別無供養。總與他一頓。從教怨入骨髓永
劫不忘。擲下拄杖。將此深心奉塵剎。是則名為報佛
恩。下座。上堂。六月日頭真箇熱。赤肉團邊如火逼。試
問現前諸兄弟。無位真人徹未徹。若也徹。向無陰陽
地上豎去橫來。若也未徹。未免明日熱如今日。下座。
上堂。開方便門示真實相。拈拄杖擊香几一下。方便
門開也。豎起拄杖。真實相示也。諸人還委悉麼。若也
見得徹去。便可以拈拄杖作丈六金身用。將丈六金
身作拄杖子用。然後拄杖子𨁝跳上三十三天築著
帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒雨似盆傾。汝等諸人切
莫向古廟裏去躲。一棒打折你驢腰。莫言不道。下座。
解制上堂。八月一。結制畢。腰間包。頭上笠。通玄寺裏
放門開。行脚衲僧攙先出。被人拶著要翻身。切莫隨
人穿却鼻。復舉洞山曰。秋初夏末將謂忘却。東去西
去亂走作麼。直須向萬里無寸艸處去。坐斷路頭。石
霜曰。出門便是艸。奴見婢殷勤。大陽曰。直饒不出門
亦是艸漫漫地。同坑無異土。者隊老漢總被山僧折
倒了也。諸人還知出身處也無。若也知得。日銷萬兩

黃金不為分外。其或未然。萬古碧潭空界月。再三撈
摝始應知。喝一喝下座。上堂。今朝五月五日。知事頭
首要老僧陞座應箇時節。老僧再三思量無可計較。
何也。雄黃燒酒固是不宜。要且無箇銅錢買糯糓。思
量到計窮力極。忽然得箇富不有餘貧無不足底平
等法門。正好與世移風易俗。乃擎起兩拳曰。只將者
兩箇大粽子供養大眾。一任橫齩豎齩。忽然齩著自
家底。管取人人飽足。免得窮廝煎餓廝炒。上堂。僧問
如何是過去佛。師曰釋迦老子。曰如何是現在佛。師
曰大地眾生。曰如何是未來佛。師曰莫妄想。乃曰諸
人盡道解制。殊不知天童之制結解不結解總不必
論。只如老僧終日趂著大眾。不挑甎便搬瓦。不運土
便擡石。見你們稍遲縮。不是喊便是罵。汝諸人作麼
生會。還知老漢為人處麼。良久曰。三生六十劫。師於
萬曆丁巳繼席龍池。次遷台之通玄禾之金粟閩之
黃檗明之育王天童。凡六坐道場三十餘年。宗風大
振。座下踰三萬指。海內宿衲久巳領徒住山者。嚮師
之風願就弟子之列親炙座下。師於去就纖毫不苟。
每嘆應菴老祖著艸鞵住院。其於天童雖以無功用
行變化荊棘林於笑談之頃。然數出山每為護法挽
留。室中示門弟子。每舉懶殘和尚偈及寒涕垂膺話。
且曰貞觀嚮道欲瞻風彩。上表遜謝往返三四。引頸
就刃神色儼然。我敬四祖道信大師。茅茨石室累煩
聖主。且請前行。吾從別道。澡身淨髮跏趺而逝。吾敬

汾州無業和尚。休心息念斷絕扳援。賜紫及號力陳
昔誓。收付有司恬然受刑。吾敬芙蓉道楷禪師。崇禎
辛巳國戚康宇田公為皇貴妃賷紫衣人山請師陞
座說法。復得俞旨住持金陵報恩。師以衰老遜謝。明
年春拽杖歸通玄。七月三日示微疾。五日手書復護
法祁侍御。六日有僧自都中來問。喝作喝會棒作棒
會。入地獄如箭射。畢竟作麼生會。師便打。僧禮拜。師
曰千句萬句皆從自了。自己不了喫棒不了。七日晨
興巡閱匠工如平日。及午歸丈室。語侍僧倦甚。登寢
榻。少頃方起坐。跏趺未竟泊然而逝。世壽七十有七
僧臘四十有六。全身迎還天童。塔於幻智菴右隴。

常州磬山天隱圓修禪師

荊溪閔氏子。自幼失怙。鬻
蔬奉母。聖賢懿行聞輙能行。祖以義讓居旃陀羅肆。
師愍而不樂。恒持觀世音菩薩名號。弱冠聽講楞嚴。
一切眾生皆由不知常住真心性淨明體用諸妄想。
此想不真故有輪轉。惕然知有生死大事。遂往投龍
池幻有和尚。二十四得度。參父母未生前本來面目。
久未有入。一日隨幻出窑。同事謂聞四大名山菩薩
出現神通廣大。幻曰者裏也不少。師進曰如何是者
裏神通。幻曰快度磚來。師於言下有得。時中逾覺精
釆。偶展楞嚴至佛咄阿難此非汝心。驀然打失本參。
會幻北行。師掩關龍池。閱古人公案。復於雲門扇子
話去不得。力究兩載。聞驢鳴大悟。乃曰。忽聞驢子呌。
驚起當人笑。萬別與千差。非聲非色閙。解關與同參

密雲公趨京都覲幻於普照寺。幻曰別來三載各呈
似看。師進曰。人說北地寒。我說南方暖。寒暖不知人。
窮人知寒暖。幻頷之。次日入室。問歷歷孤明時如何。
幻曰待汝到此與你道。師便喝。幻曰汝還起緣心麼。
師拂袖便出。又事幻著衣次。幻指椅曰汝上坐待我
拜你為師。師笑呈偈曰。木人提唱笑呵呵。更著衣衫
誰識他。昨日覸來是男子。今朝還作老婆婆。幻笑曰
此甚愜老僧意。復與同參遊歷教海。遍謁諸尊宿。事
幻掌記室。南北往來盡得心髓。萬曆庚申誅茅石磬。
次遷法濟。後住報恩。上堂曰。禪非解會。道絕功勳。妙
體湛然。真機獨露。不可以心思。不可以意想。不可以
言宣。不可以默照。不可以色見。不可以聲求。一念回
光便同本有。恁麼則釋迦老子睹明星時見箇甚麼
來。者裏透得頓越三祇。坐斷報化佛頭。隨時著衣喫
飯。還有向上一路在。驀豎拄杖曰。釋迦老子在諸人
眼睫毛上放光動地。祇是不得動著。動著則三十拄
杖。何故。不見道丈夫自有冲天志。不向如來行處行。
上堂。一塵不立猶在半途。截斷眾流尚居門外。且道
誰是到家者。顧左右云。觀音菩薩將錢買餬餅。放下
手時原來是饅頭。到者裏直得如天普葢似地普擎。
耳裏藏得須彌山。眼裏著得四大海。方有語話分。且
道此人渾身在甚麼處。委悉麼。數聲清磬是非外。一
箇閒人天地間。上堂。拈拄杖曰。老僧有時拈拄杖子
不作拄杖子用。有時拈拄杖子作拄杖子用。有時以

拄杖子行遍四天下。擲向壁角落裏。有時拋下拄杖
子獨自打頓去。諸人者裏見得。便會得我臨濟大師
的賓中主主中賓賓中賓主中主。雖然。切不得動著。
動著則打你頭破腦裂。莫言不道。卓拄杖。示眾。今朝
正是臘月半。大事分明須了辦。莫待臨時有屈伸。解
脫門開成大患。堂中箇箇老成人。著著拈來要方便。
言言見諦剔祖燈。自古傳持吹毛劍。吹毛劍。有何驗。
當陽拈出與人薦。驀擲拄杖曰。洎合停囚長智。示眾。
靈源湛寂智體自如。觸處洞然隨方應用。目前無法
拈來物物全彰。箇裏無私舉起頭頭成現。須是恁麼
人行得恁麼事。且道那箇是恁麼人。禾山打鼓。雪峯
輥毬。趙州喫茶。雲門餬餅。到者裏總用不著。且道有
甚長處。卓拄杖曰。偶然獨立千峯頂。閒看湖帆自往
來。示眾。舉雲門曰。盡十方世界乾坤大地天下老和
尚。以拄杖畫一畫曰。百雜碎。雪竇曰。者老漢是即是。
要且無出身之路。如今拄杖在雪竇手裏。復橫按曰。
東西南北甚處得來。師曰。雲門解放不解收。雪竇解
收不解放。山僧今日拄杖子在手。卓一下曰。盡十方
世界乃至天下老和尚總在者裏。要東便東要西便
西要南便南要北便北。到者裏還有全放全收者麼。
喝一喝曰。豈容淺見衲僧會。惟許通方作者知。示眾。
今時禪門大變。總是箇弄虗頭漢教壞人家男女。不
肯指點人做實地工夫。剛剛學些魔嘴說話。不顧本
分中黑漆漆地。老僧者裏不比諸方。容人打口令謂

之參禪。若要在此住。須將從前學來的盡情吐却。淨
淨地本分參究一回。討箇分曉始得。若不如斯。唐喪
光陰有何利益。一日琇書記𢹂二猫上方丈問師那
箇好。師指曰者箇好。琇便擲下而去。復入見猫在地
便與一踏。師拈拄杖打趂。琇轉身曰和尚也爭命。師
打曰你不知鼠的害。只欲行祖師門下事。琇高聲曰
說甚祖師不祖師。師曰與麼為甚踏殺猫。琇曰和尚
作者箇說話入地獄如箭射。師乃低頭歸方丈。至晚
小參舉前話曰。老僧到者裏性命幾合不存。眾中有
人代得一轉語相救老僧麼。箬菴曰。大眾。和尚今日
普請。拂袖便出。師曰過去了也。琇曰。箭去西天十萬
里。猶在大明國裏擬議。亦出。師卓拄杖曰。雖然如是。
不因漁父引。爭得見波濤。僧問如何是第一句中薦
得堪與佛祖為師。師曰。覿面春風和氣。眉分八字縱
橫。如何是第二句中薦得堪與人天為師。師曰。揭開
雲裏月。休向暗中行。如何是第三句中薦得自救不
了。師曰。言中有響知歸。不免借他家路。問如何是法
身邊事。師曰黑漆桶。如何是法身。師曰爛東瓜。如何
是法身向上事。師曰三家村裏酒帘子。問如何是句
到意不到。師曰言言見諦步步迷蹤。如何是意到句
不到。師曰。只在舌頭尖。盡力吐不出。如何是意句俱
到。師曰。有時獨倚庭欄上。閒看梅開三五枝。如何是
意句俱不到。師曰。落花流水去。空負浪遊人。問山嶽
傾頺為甚煙霞不散。師曰捨大戀小。曰獨臨玉鏡為

甚眉目不睹。師曰打破鏡來相見。問。日裏即有睡中
即無。如何得寤寐一如去。師曰誰與你道的有無。曰
不會。師曰不會最親切。問。最初一步即不問。未審踏
著箇甚麼。師曰半夜裏偷瓜。曰偷後如何。師曰未到
你在。問世尊睹明星意旨如何。師曰黑裏白。僧曰。三
乘等觀性空而得道。如何是性空。師拈拂示曰者箇
三十七文買的。問學人未到磬山先喫棒了也。師曰
空頭禪和。曰再求賜棒。師曰老僧無者閒氣力。師風
儀磊落。賦性恬退。親炙龍池凡一十八載。累命分座
說法皆辭遜。初入磬谷值雪深五十餘日。炊烟幾絕。
師於饑禽野獸中安之晏如。獨念法門衰。晚師道陵
夷。力恢濟上綱宗。大闡別傳旨趣。痛呵穿鑿。嚴辯正
邪。四方嚮道之士承風踵接。競喧宇內磬山。崇禎乙
亥九月二十三日示寂。世壽六十有一僧臘三十有
七。奉全身塔於報恩。順治已亥門人崇遺命遷塔歸
荊溪海會寺之左。

紹興府雲門雪嶠圓信禪師

鄞縣朱氏子。年九歲聞
誦彌陀經水鳥樹林皆悉念佛念法念僧。遂知信向
佛乘。至二十九歲棄家。後訪秦望禎公。禎舉他心問
僧何處來。僧曰天竺。心曰我聞有三天竺你從那一
竺來速道速道。其僧茫然無對。師聞舉疑情頓發。次
日拽杖登石高聲提曰。從那一竺來速道速道。忽然
前後際斷如空中出迸日輪相似。乃說偈曰。石貼背
脊骨。翻身脇肋骨。仔細看將來。動也動不得。復喝曰。

張三殺人李四償命。欲往天台訪尋知識印證。忽擡
頭見古雲門三字。豁然大悟。復說偈曰。一上天台雲
更深。脚跟踏斷艸鞵繩。比丘五百無踪影。若見他時
打斷筋。遂返縛茅隻髻峯。復謁雲棲蓮池大師呈偈
曰。不解西方不學禪。偶來塵世只隨緣。三間茅屋傍
溪住。兩扇竹窗關月眠。破盡衲衣那有結。養長頭髮
欲成顛。自從會得西來意。白雪飄瓢六月天。次參龍
池。室中機契。萬曆四十三年遷徑山千指菴。後住廬
山開先。癸未遷嘉禾東塔。𣆶住越之雲門。僧問如何
是雙髻家風。師曰一堆土竈萬箇峯頭。僧曰大師法
嗣何人。師曰遠山終日看雲裏銕牛嘶。曰如何是祖
師西來意。師曰破二作三。曰意旨如何。師曰常言俗
語。問月生雲際時如何。師曰甚麼時節。曰樹彫葉落
時如何。師曰鳥不宿。問四大分散時向甚麼處去。師
曰棺材裏。曰意旨如何。師曰埋在土裏。僧禮拜。師便
喝出。上堂。四十年來恁麼行。斬開碧落血腥腥。其中
果有希奇事。師子遊行不問程。稽首燈王如來。普願
微塵國土眾生同入般若波羅蜜門。大眾且道。般若
波羅蜜門作麼生入。舉拂子曰。鑒。陞座。見身無實是
佛身。了心如幻是佛幻。了得身心本性空。斯人與佛
何殊別。某上座則不然。鮎魚水底聚。鷂子貼天飛。會
得箇中意。成佛更無疑。崇禎八年開府余大成司理
黃端伯等眾護法訪師。請於徑山大殿上堂。咄咄咄。
徑山乃唐宋巳來之徑山。擊拂子。八十一人在此經

過。非今日之徑山。非一日之徑山也。千年常住一朝
僧。今日祖令當行。十方坐斷。且道還有祥瑞也無。鐘
樓生耳朵。佛殿又懷胎。黃公問如何是鐘樓生耳朵。
師拈起香曰會取者箇。黃曰如何是佛殿又懷胎。師
曰產下也。黃禮拜曰須是和尚始得。師乃曰。今承眾
檀越命老僧登於此座。理荒殘之祖席。扶陳爛之頹
綱。者箇喚作狗尾續貂。那管家家門前火把子。釣魚
船上謝三郎即不問。媳婦騎驢阿家牽。道將一句來。
還有人道得麼。一拂擊開金殿月。萬家無箇不光明。
即日眾居士延師齋於寒翠樓。師曰老僧今年六十
六。復輪指曰。丙丁戊已庚。良久。怪道把人牽來拽去。
元來水牯牛入命宮。拕泥帶水。東觸西觸。雖然。且喜
水足艸足。一日示微疾。書訣眾偈曰。小兒曹。生死路
上須逍遙。皎月冰霜曉。喫盃茶。坐脫去了。書畢擲筆
而逝。時丁亥八月二十六日也。世壽七十七僧臘四
十八。全身塔於雲門右麓。

湖州淨名抱朴大蓮禪師

臨安駱氏子。年十五投妙
嚴祝髮。二十二往雲棲受具。初遊講席。一日自念數
年以來於教相旨趣雖有理會處。生死岸頭全用不
著。遂更衣入徑山。禪期三七日中廓然洞徹。述偈曰。
自幼失親孃。徧覓於他鄉。驀然一相見。更不再思量。
解制即往荊溪叩龍池幻有和尚。問曰自遠趣風乞
師指示。池曰老僧牙齒疎缺。師曰親切處更乞一言。
池據座。師喚侍者點茶來。池曰上座不妨伶俐。師曰

某甲耳聾。池休去。一日辭去。池曰老僧猶有語言未
盡在。師曰和尚言雖未盡其意某甲巳知。池曰且道
老僧意作麼生。師便喝。池曰再喝一喝看。師轉身便
出。池以源流拂子付之。住後僧問佛是何義。師曰覺
義。僧曰佛還迷否。師曰迷。僧曰既覺云何復迷。師曰
不迷又問作麼。僧曰也須問過。師拈棒打出。問如何
是奪人不奪境。師曰蛺蝶穿華彰。曰如何是奪境不
奪人。師曰掀眉掃白雲。曰如何是人境兩俱奪。師曰
彼此無消息。曰如何是人境俱不奪。師曰推窗看月
明。魚山熊居士問萬法歸一一歸何處。師舉茶盃曰
請茶。熊曰我在青州作一領布衫重七斤作麼生。師
曰脫殻烏龜飛上天。問如何是麻三斤。師曰斤兩分
明。師於崇禎二年八月示寂。

興善廣禪師法嗣

嘉興府普明鴛湖玅用禪師

海寧鄭氏子。從興善南
明廣公受業。嘗謁無幻沖指示法要。後度夏徑山。偶
閱思益經有省。述偈呈廣。廣呵之。執侍數載。一日檢
傳燈至演祖下載清風公案。膺礙釋然。同雪嶠大師
夜話次。雪忽舉手指月曰者半箇那裏去了。師乃良
久。雪曰也只得半箇。師曰者半箇那裏去了。雪亦良
久。師曰也只得半箇。一日示寂。索筆書偈曰。生也錯
死也錯。銕牛掣斷黃金索。擲下筆曰。咄。遂泊然而寂。
時崇禎十五年十月十一日也。
續燈存稾卷第十


續燈存稾補遺


黃龍忠禪師法嗣(大鑑下第十七世)

袁州慈化普菴印肅禪師

本郡宜春余氏子。母黃。生
于政和乙未十一月廿七日。誕時有異徵。年十五往
從壽隆賢公受業。賢以法華授師。師曰。諸佛玄旨貴
悟自心。數墨循行何益於道。賢大異之。俾服勤左右。
閱七載始獲剃染受具戒。遂參牧菴于溈山。禮拜起
便問萬法歸一一歸何處。菴舉拂示之。師當下契旨。
尋還受業踰十年。至紹興癸酉始受慈化請。住後緇
素翕然嚮風。諸緣畢集。不數載梵宇金碧如從天降。
雄壯玅麗甲於湖南。師雖乘願而出。濟物利生猶自
以所詣為未足。乾乾朝夕脇不沾席者十有二年。一
日閱華嚴合論至達木情忘知心體合。豁然大悟。述
偈曰。揑不成團撥不開。何須南嶽又天台。六根門首
無人用。惹得胡僧特地來。後於乾道已丑七月廿一
日忽索筆書偈于丈室西壁。沐浴更衣跏趺而逝。世
壽五十五僧臘二十八。奉全身塔於本山。有語錄四
卷行世。

月幻禪師法嗣(大鑑下第二十七世)

伏牛物外無念圓信禪師

金臺高氏子。生于宣德已

酉。九歲出家。受具後首見無際于隆恩有省入。天順
己卯歸牛山結茅。辛巳復詣繁昌參月幻。幻問何處
來。師曰牛山。幻曰人在者裏牛聻。師曰覿面不相識
全體露堂堂。幻曰雖然如是頭角不全在。師曰某甲
今日山行困。幻復拈起竹篦曰。喚作竹篦則觸不喚
作竹篦則背。上座作麼生。師曰有勞神用。幻曰未在
更道。師便進前奪竹篦擲于地。幻軒渠大笑。師曰某
甲罪過。便作禮。幻乃撫而印之。師菴居三十載。開法
伏牛。僧問。龐居士道一種沒絃琴惟師彈得玅。某甲
今日請和尚彈看。師欬嗽一聲。僧曰不會。師曰鐘作
鐘鳴鼓作鼓響。僧曰意旨如何。師曰馬祖去世久矣。
問如何是即心即佛。師曰富兒易驕。曰非心非佛又
作麼生。師曰窮坑難滿。曰某甲不會。師曰。若道即心
即佛大似好肉剜瘡。若言非心非佛何異灸瘡加艾。
直饒道不是心不是佛不是物也是平地喫交。且道
畢竟如何。坐來拭几添香火。粥罷呼童洗盋盂。

潔空通禪師法嗣(大鑑下第二十八世)

黔中正法雪光禪師

族趙氏。徧歷諸方。至靈峯度夏
聞舉嚴陽尊者問趙州公案有省。舉似寂照。照曰。無
功用處正好用功。莫認些子光影有悞生平。復結冬
于景德。一日定中聞巖瀑聲觸發。默舉從上佛祖機
緣一一透得。遂往參潔空。從頭舉似之。空曰。不見道
莫謂無心云是道。無心猶隔一重關。道了便入寢室。
師自是茫無意緒懷疑不決。一日見寒山詩吾心似

秋月之句。凝滯頓釋。後菴居古山。臨終書偈而逝。

雪峯瑞禪師法嗣(大鑑下第二十八世)

性空和尚

嘗作顯宗歌曰。達此宗。無今古。拶破虗空
還自補。聲色堆頭玅覺場。放去收來無間阻。體中玅。
夜半木人臨鏡照。波斯南岸嚼寒冰。塞北胡兒街市
閙。用中玄。石女吹笙碧樹巔。趙州葫蘆挂東壁。村中
王老夜燒錢。玄中玄。玅中玅。寶絲網裏鬬明珠。須向
暗中通一竅。海潮音。熾然說。師子筋琴彈白雪。兩岸
青山笑點頭。百年狐兔形摧滅。

大闡通禪師法嗣(大鑑下第二十九世)

君峯清祥上座

久依大闡。一日忽有省。呈偈曰。法性
空無礙。平等觀自在。截斷兩頭機。是名超三界。

性空和尚法嗣(大鑑下第二十九世)

荊州圓通夢菴嬾牧湛覺禪師

長安曲江張氏子。幼
慕禪悅。從藍田秀芟染。矢志究明生死大事。朝夕孜
孜至于寢食俱廢。一日有省。往見性空求為決擇。遂
蒙印證。成化丙戌開法圓通。上堂。選佛場艸深三尺。
空王殿浪捲千尋。圓通有一句子。囫圇吐不出。吐出
不囫圇。若有人檢點得出。許他具一隻眼。

