











續燈存稾卷第六
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第二十二世

仰山欽禪師法嗣

杭州西天目山高峯原玅禪師

吳江人。族徐氏。母夢
僧乘舟投宿而孕。嘉熈戊戌三月二十三日申時生。
纔離襁褓即喜趺坐。遇僧入門輒愛戀欲從之。秊十
五懇請父母投嘉禾密印寺法住為師。十六薙髮。十
七受具。十八習天台教。二十更衣入淨慈。立三年死
限。二十二請益斷橋。倫令參生從何來死從何去話。
於是脅不至席口體俱忘。雪巖寓北磵。師懷香往謁。
方問訊即被打出閉却門。一再往。始得親近。令看趙
州無字。自此參叩無虗日。巖忽問阿誰與你拕箇死
屍來。聲未絕便打。如是者不知其幾。後值巖赴南明。
師上雙徑參堂方半月。偶夢中忽憶斷橋室中所舉
萬法歸一一歸何處話。疑情頓發。三晝夜日不交睫。
值少林忌。隨眾詣三塔諷經次。擡頭忽覩正祖和尚
真讚曰。百秊三萬六千朝。返覆元來是者漢。驀然打
破拕死屍之疑。時秊二十四矣。解夏詣南明。巖一見

便問阿誰與你拕箇死屍到者裏。師便喝。巖拈棒。師
把住曰今日打某甲不得。巖曰為甚打不得。師拂袖
便出。翌日巖問萬法歸一一歸何處。師曰狗䑛熱油
鐺。巖曰你那裏學者虗頭來。師曰正要和尚疑著。巖
休去。自是機鋒不讓。次年江心度夏。過雪竇見希叟
曇。寓旦過曇問那裏來。師拋下蒲團。曇曰狗子無佛
性上座作麼生。師曰拋出大家看。曇乃自送歸堂。暨
巖挂牌於道場。開法於天寧。師皆隨侍。一日巖問日
間浩浩時還作得主麼。師曰作得主。又問睡夢中作
得主麼。師曰作得主。復問正睡著時無夢無想無見
無聞主在甚麼處。師無語。巖囑曰。從今日去。也不要
你學佛學法。也不要你窮古窮今。伹只饑來喫飯困
來打眠。纔眠覺來却抖擻精神。我者一覺主人公畢
竟在甚麼處安身立命。師遂奮志入龍𩯭。自誓曰。拌
一生做箇癡獃漢。決要者一著子明白。越五載。因同
宿道友推枕墮地作聲。廓然大徹。自謂如泗州見大
聖。遠客還故鄉。元來只是舊時人。不改舊時行履處。
住龍鬚九年。縛柴為龕。風穿日炙。冬夏一衲不扇不
爐。日搗松和糜。延息而巳。咸淳甲戌遷武康雙髻。德
祐丙子春大兵至。師掩關危坐自若。事定戶履紛至。
師腰包宵遁。直入西天目之師子巖。巖拔地千仞。崖
石林立。師即洞營小室丈許。榜曰死關。悉屏給侍服
用。破甕為鐺。併日一食。洞梯山以升。雖弟子亦罕得
見。共築師子院請師開堂。適雪巖於大仰寄師竹篦

拂子。至元丁亥懷中瓣香遂為拈出。開堂。僧問。十方
同聚會。箇箇學無為。此是選佛場。心空及第歸。龐居
士恁麼道。還有為人處也無。師曰有。曰畢竟在那一
句。師曰從頭問將來。曰如何是十方同聚會。師曰龍
蛇混雜凡聖交參。曰如何是箇箇學無為。師曰口吞
佛祖眼葢乾坤。曰如何是選佛場。師曰東西十萬南
北八千。曰如何是心空及第歸。師曰動容揚古路不
墮悄然機。曰恁麼則言言見諦句句朝宗。師曰你甚
處見得。僧喝。師曰也是掉棒打月。曰。此事且止。只如
西峯今日十方聚會。選佛場開。畢竟有何祥瑞。師曰。
山河大地萬象森羅。情與無情悉皆成佛。曰既皆成
佛因甚學人不成佛。師曰你若成佛爭教大地成佛。
曰畢竟學人過在甚麼處。師曰湘之南潭之北。曰還
許學人懺悔也無。師曰禮拜著。僧禮拜。師曰師子齩
人韓獹逐塊。示眾。百千諸佛歷代祖師。乃至天下老
和尚。以拂子擊禪牀一下。總向者裏墮坑落塹。還有
跳得出底麼。又擊一下。三生六十劫。上堂。無邊剎境
自他不隔於毫端。十世古今始終不離於當念。只如
山僧每日在張公洞裏橫眠豎眠或歌或咏。諸人還
知麼。諸人每日在選佛場中東行西行或瞋或喜。山
僧還知麼。若也彼此知得。不免分身碓搗拔舌犂耕。
若也彼此不知。管取釋迦拱手彌勒歸依。因甚如此。
不見道知之一字眾禍之門。上堂。萬法歸一一歸何
處。乃顧視左右下座。上堂。盡十方世界是箇缽盂。汝

等諸人喫粥喫飯也在裏許。屙屎放尿也在裏許。行
住坐臥乃至一動一靜總在裏許。若也識得。達磨大
師只與你做得箇洗脚奴子。若也不識。二時粥飯將
甚麼喫。參。結制上堂。大限九旬。小限七日。麤中有細
細中有密。密密無間纖塵不立。正恁麼時。銀山銕壁。
進則無門退之則失。如墮萬丈深坑。四面懸崖荊棘。
切須猛烈英雄直下翻身跳出。若還一念遲疑。佛亦
救你不得。此是最上玄門。普請大家著力。山僧雖則
不管閒非。越例與諸人通箇消息。[○@(│*│*│)][○@(─/─/─)][○@(、/(、*、))]雪巖和尚
忌拈香。昔年瞎却我眼。今朝穿却你鼻。冤冤相報無
休。莫若克已復禮。遂插香。以袖掩面作哭聲。復以坐
具搭左肩上作女人拜曰。非惟和光同塵。免得遞相
鈍置。師嘗室中垂語曰。大徹底人本脫生死。因甚命
根不斷。佛祖公案只是一箇道理。因甚有明與不明。
大修行人當遵佛行。因甚不守毗尼。杲日當空無所
不照。因甚被片雲遮却。人人有箇影子寸步不離。因
甚踏不著。盡大地是火坑。得何三昧不被燒却。倘下
語不契。閉門弗接。自非具透關眼者。鮮不望崖而退。
辛卯鶴沙瞿提舉到山瞻禮。施巨莊贍眾。師固辭不
受。瞿請于官。乃於蓮華峯別營禪剎曰大覺。議以歲
入給常住。請嗣法祖雍領寺事。師患胃疾久。適雍來
省。師囑以後事。於十二月初一日黎明陞座。辭眾曰。
西峯三十年妄談般若。罪犯彌天。末後有一句子。不
敢累及諸人。自領去也。眾中還有知落處者麼。良久

曰。毫釐有差天地懸隔。辰巳間復說偈曰。來不入死
關。去不出死關。銕蛇鑽入海。撞倒須彌山。泊然而寂。
遺命塔全身於死關。壽五十八臘四十三。

衡州靈雲銕牛持定禪師

太和磻溪王氏子。故宋尚
書贄九世孫也。自幼清苦剛介。有塵外志。秊三十謁
西峯肯菴剪髮。得聞別傳之旨。尋往依雪巖居槽廠
服杜多行。一日巖示眾曰。兄弟家做工夫。若也七晝
夜一念無間。無箇入處。斫取老僧頭做臽屎杓。師默
領。勵精奮發。因患痢藥石漿飲皆禁絕。單持正念目
不交睫者七日。至夜半忽覺山河大地徧界如雪。堂
堂一身乾坤包不得。有頃聞擊木聲豁然開悟。徧體
汗流其疾亦愈。旦詣方丈舉似。巖反覆詰之。遂命為
僧。一日巖上堂舉亡僧死了燒了向甚麼處去。自代
曰。山河及大地全露法王身。師於言下疑情蕩盡。即
出眾作禮曰。適來和尚舉揚般若。驚得法堂前石獅
子笑舞不巳。巖曰試道看。師曰劫外春回萬物枯。山
河大地一塵無。法身超出如何舉。笑倒西天碧眼胡。
巖敲卓子曰。山河大地一塵無。者箇是什麼。師作掀
倒勢。巖笑曰一彩兩賽。一日入室次。巖曰親切處道
將一句來。師曰不道。巖曰為什麼不道。師拈起香盒
曰者箇不值半文錢。巖曰多口漢。巖巡堂次。師以楮
被裹身而臥。巖召至方丈勵聲曰。我巡堂汝打睡。若
道得即放過。道不得即趂下山。師隨口答曰。銕牛無
力懶耕田。帶索和犂就雪眠。大地白銀都葢覆。德山

無處下金鞭。巖曰好箇銕牛也。因以為號。一時行輩
靡不推服。至元廿五年至酃縣桃源山。愛其幽深乃
有棲遯意。未幾縣尹陳公及僚屬等入山問道。相率
執弟子禮。遂大唱雪巖之宗。大德七年正月十五日
示寂。壽六十四臘二十六。全身塔於寺北三十里沙
潭。(其徒別流。涇走浙江謁虞文靖公集求師塔銘。虞問先有銕耶先有牛耶。涇曰先師親見仰山來。虞
點首笑曰吾試為汝模畫之。天如和尚頌曰。銕牛誰後復誰先。口未開時欠一拳。好本弄成模畫去。牽犂拽耙
錯流傳)

杭州徑山西白虗谷希陵禪師

婺之義烏人。何姓。秊
十九薙髮於東陽資壽院。受具戒即謁虗舟遠於雙
林。又依東叟穎於淨慈掌內記。石林補處師職侍者。
一日往叩雪巖于北磵。巖舉黃龍見慈明因緣問之。
稱師穎利。及巖遷大仰。遣書招師居第一座。一日巖
問曰。臨濟在黃檗三度喫六十拄杖。因甚向大愚肋
下築拳。師曰鈍置殺人。巖便打。師拂袖而出。至元丙
戌巖將示寂。撫師肩曰吾以此擔累汝。師曰終不向
者裏活埋却。未幾巖化去。眾遂請師繼席。嘗垂三語
以驗來學。曰三乘十二分教拈向一遊蝦蟇口裏。道
將一句來。狗子聞哇聲因甚齩破庫堂前露柱。獺徑
橋吞却集雲峯是第幾機。答者罕契。一坐三十夏。規
範森嚴毫不假借。銕關樞行脚時嘗叩師。值冬至小
參。師舉雲門餬餅因緣。關呈四偈以進。師問你是誰。
關曰樞上座。師曰從那裏來。關曰雲門。師曰你是顛
是狂。關曰和尚眼在甚麼處。師便喝。關亦喝。師揮一

拳。關進前迎住曰。打即且置。雲門餬餅意作麼生。師
奮手掠去關帽。關曰錯。師連揮數拳。關曰拳頭無眼。
向後遭人簡點在。師不顧。去關七條踏翻在地攔腰
九棒曰教你知我手段。關曰此手段勝似臨濟德山
底。師喚直庸鎖關手送庫司。至夜不釋。次日上堂師
令侍者謂關曰。今日和尚上堂。對人天眾前勘辨你。
關曰。侍者與我傳語和尚。少間人天眾前將古人公
眾一一問將來。我當一一答去。須臾皷響。關伺久而
侍者不至。歲饑。師每食必與眾共。一日與客語過夜
半。饑不自勝。侍者請取勺粟為飲。師曰不可。常住豈
住持人得私。延祐丙辰行省稟旨迎師主徑山。僧問。
過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。此意
如何。師曰親不相贈。師早秊嘗夢遊淨慈羅漢堂。至
東南隅忽見一尊者指楣梁間。有詩曰。一室寥寥絕
頂開。數峯如畫碧于苔。等閒翻罷貝多葉。百衲袈裟
自剪裁。師初不解。及自仰山遷雙徑。始驗仰山有貝
多葉經。徑山有楊岐衣。師之出處巳前定之矣。世祖
召對說法稱旨。賜號佛鑑禪師。大德中加賜大圓。迨
主徑山。仁宗加號慧照大辯。至治壬戌四月十二日
手書囑外護。戒飭弟子。說偈訣眾。示寂於不動軒。全
身󰢍菖蒲田。世壽七十六僧臘五十七。有瀑巖集及
語錄若干卷。

袁州慈化銕山瓊禪師

十八歲出家。首參雪巖於大
仰。一日室中舉那吒太子析骨還父析肉還母因緣。

有省。述偈曰。一莖艸上現瓊樓。識破古今閒話頭。拈
起集雲峯頂月。人前拋作百華毬。值巖示寂。尋謁東
巖。東問。心不是佛智不是道。上座作麼生會。師曰抱
贓叫屈。東曰。不是心不是佛不是物。是甚麼。師曰眉
間迸出遼天鶻。復謁蒙山。山請分座。上堂。冬在月頭
賣被買牛。冬在月尾賣牛買被。卓拄杖。者裏無尾無
頭。中道齊休。行也休休坐也休休。住也休休臥也休
休。睡眼豁開五雲現瑞。光風齊月無處不週。梅綻枯
枝古渡頭。風前時復暗香浮。雖然到此。向上一路萬
里崖州。何以見得。靠拄杖。休休。後示寂。塔于觀音閣
後。

建昌府能仁天隱牧潛圓至禪師

高安人。姚姓。父兄
皆名進士。師志慕空宗。年十九投仰山慧朗禪師芟
染。服勤數載。元貞間出世能仁。與高峯同秉欽祖。所
著牧潛集有送妙智上人入浙序。其略曰。昔龍安悅
公既首眾於洞山。猶以已道為未至。更匿其名潛出。
求之於食飲笑談之間。聞素公一言之異。則虗已自
降。踽踽為咨詢禮。不以貶名為嫌。卒能於立談之頃
獲其終身之所欲。豈獨雲菴之道恃以不墜。使素公
不賴悅以見於世。世亦不識其為何類人矣。葢名者
道之表也。古之人有其表則求其實以應之。而今之
士反以表害實。一居其名則崇高之勢傲然不可復
屈。雖內揆其不慊。亦安肯降心以求其所未至耶。噫。
此古今所以異。道之所以衰歟。云云。大德三年戊戌

示寂於廬山。世壽四十有二。

淨慈倫禪師法嗣

竹屋簡禪師

舉孚上座聖箭因緣。頌曰。青絲雙勒玉
驄嘶。淡白春衫綠帶圍。夜半歸來華底月。金鞭敲落
亂紅飛。又曰。九重城裏本非遙。射折重重箭倍饒。忽
遇三軍圍繞處。分明有路直通霄。舉臨濟訪平田公
案。頌曰。目前條路平如砥。何不堂堂掉臂行。撩撥老
婆牛性發。赤身挨棒可憐生。

絕象鑒禪師

示眾。舉洞山不安。令沙彌到雲居處傳
語。乃囑曰。他或問和尚安樂否。汝但道雲巖路相次
絕也。汝下此語須遠避立。恐他打汝。沙彌領旨去。傳
語聲未絕。早被雲居打一棒。頌曰。洞山有路透雲巖。
絕處教通到者難。拄杖頭邊開活眼。方知不隔一毫
端。示眾。舉投子和尚問僧。連日好雨且道雨從何處
來。僧無對。後閱華嚴經有省。頌曰。陌路遊人競採芳。
不知眼底度春光。夜來一陣落花雨。一百十城流水
香。

台州瑞巖方山寶禪師

一日為眾挂牌入室。垂語曰。
南泉斬却猫兒時如何。眾下語皆不契。適有一僕在
旁曰老鼠做大。師笑曰。好一轉語。只是不合從你口
裏出。有鍼工丁生者。久依座下冀明本分。一日剔琉
璃有省。述偈呈師曰。提起提起。放下放下。者點光明。
照天照地。師喜其行業淳素。乃印許之。示無見偈曰。
道人得得出山來。盡把胸襟對我開。坦坦平平如鏡

面。澄澄湛湛絕纖埃。忽然得箇轉身句。衲捲寒雲便
歸去。萬八千丈華頂峯。一笑裂開鐵面具。家山到後
絕思惟。抝析枯藤拄竹扉。糞火埋中消息好。芋香便
是道香時。

永中本禪師

上堂。舉夾山參船子和尚公案。頌曰。笑
中棄却竹林寺。將謂華亭有許多。窮性命於橈下喪。
看來成敗自蕭何。

無學元禪師法嗣

金陵蔣山月庭忠禪師

舉僧問白雲。舊歲巳去新歲
到來。如何是不遷義。雲曰眉毛在眼上。頌曰。罷釣歸
來不繫船。江村月落正堪眠。縱饒一夜風吹去。只在
蘆華淺水邊。落葉巳隨流水去。春風未放百華開。青
山面目依然在。盡日橫陳對落暉。又舉文殊三處度
夏。迦葉白椎欲擯文殊。見百千萬億文殊。世尊曰汝
擯那箇文殊。頌曰。錦衣公子遊春慣。白首佳人懊恨
多。彼富尚嫌千口少。自貧無柰一身何。舉慈明冬日
揭榜示眾。頌曰。畫上畫下。畫短畫長。明明揭露。浩浩
商量。何似京師出大黃。

育王珙禪師法嗣

蘇州崑山薦嚴竺元妙道禪師

寧海陳氏子。幼患右
目。母𢹂以禱于觀音像。師仰見像之右目有小蛛窠。
乃為揭去。目患遂愈。父母以為於佛有緣。俾投杭之
六和正嚴得度。嚴令學百法論。師曰一法不學學百
法乎。遂謁育王橫川珙禪師。一日聞舉乾屎橛話豁

然大悟。即說偈曰。雲門乾屎橛。光明照十方。鄮峯纔
發足。五日到錢塘。琪驚異。顧謂眾曰。此子再來人也。
至元乙丑出主邑之慈源。遷崑山。薦嚴一。𣆶與眾會
茶。舉東坡居士訪蔣山泉禪師。山問大儒高姓。士曰
姓秤。山曰是甚麼秤。士曰稱天下長老舌頭底秤。泉
便喝一喝曰且道者一喝重多少。士無語。師命眾代
語。時別源源遽起剪燭。了堂一咳嗽一聲。師笑曰。源
藏主剪燭。一侍者咳嗽。一僧請師自代。師曰洎不過
此。又一𣆶新古帆上方丈。請益趙州無字話。師厲聲
曰夜深下去。古帆歸堂惡發曰。不與我說便休。何用
見瞋。或以告師。師曰他向後自悟去在。古帆聞之當
下廓然。仁宗詔陞黃巖鴻福。賜號定慧圓明。延祐丙
辰淨慈靈隱兩剎爭欲致之。俱不就。年逾七十。懷紫
籜之幽絕。乃往終焉。

金陵保寧古林清茂禪師

年十三為大僧。聆老宿舉
高菴和尚勵僧語。不覺洟淚交下。乃知有出生死超
聖凡一著子。淬志參訪徧歷門庭。橫川居育王。師往
叩。鎚拂之。子始知觸淨。出世吳之開元。遷鄱陽永福。
後主金陵保寧。上堂。僧問。毛吞巨海芥納須彌。是衲
僧分上事不是衲僧分上事。師曰拈却門前大案山。
曰鯨吞海水盡露出珊瑚枝。師曰金剛腦後銕蒺蔾。
曰。只如教中道我得無諍三昧人中最為第一。如何
是無諍三昧。師曰放你三十棒。僧曰。仁義盡從貧處
斷。世情偏向有錢家。師曰知恩者少負恩者多。問記

得昔日舉上座到。瑯琊問近離甚處舉。曰兩浙。琊曰
船來陸來。舉曰船來。琊曰船在甚處。舉曰埠下。意旨
如何。師曰開口見膽。曰瑯琊云不涉程途一句作麼
生道。如何是不涉程途底句。師曰前不構村後不迭
店。曰只如舉上座以坐具摵云。杜撰長老如麻似粟。
又作麼生。師曰焦甎打著連底凍。曰後來瑯琊問侍
者此是什麼人。者曰舉上座。瑯琊遂親下旦過問曰。
莫是舉師叔麼。莫怪適來相觸忤。作麼生是觸忤處。
師曰爛泥裏有剌。曰舉喝云。長老何年到汾陽。我在
浙中早聞你名。見解如此何得名喧宇宙。瑯琊遂作
禮曰某甲罪過。那裏是他罪過處。師曰若不登樓望
焉知滄海深。曰後來大慧禪師道。二大老相見如日
月麗天龍象蹴踏。未審還端的也無。師曰土上加泥
又一重。曰瑯琊後遇慈明和尚舉此話。明曰舉見處
纔能自了。而汝負墮如何為人。為復肯伊不肯伊。師
曰一點水墨兩處成龍。曰。可謂龍得水時添意氣。虎
逢山勢長威獰。師曰無人處斫頟望汝。僧禮拜。問如
何是佛。師曰釘釘膠黏。曰如何是祖師西來意。師曰
蟻子不食銕。曰如何是偏中正。師曰苔封古殿。曰如
何是正中偏。師曰艸滿法堂。曰如何是偏中至。師曰
日上月下。曰如何是兼中到。師曰截水停輪。曰如何
是正中來。師曰獼猴帶席帽。曰。五位君臣蒙指示。夜
明簾外事如何。師曰。趂曉不歸家。黃昏候日出。上堂。
若說佛法供養大眾。未免鬚眉墮落。若說世法供養

大眾。入地獄如箭射。去此二途畢竟說箇什麼。三寸
舌頭無用處。一雙空手不成拳。小參。舉僧問靈雲如
何是佛法大意。靈曰臨鴆砧井底種林檎。僧曰學人
不會。靈曰今秊桃李貴。一顆值千金。大慧和尚曰。者
箇公案從古至今無人拈出。山僧不惜口業更為諸
人註破。臨鴆砧。臨鴆砧。井底種林檎。今秊桃李貴。一
顆值千金。師曰。大眾。靈雲答者僧話。且道與臨濟在
黃檗問佛法的的大意。三度喫六十拄杖。是同是別。
若道是同。法無同相。若道是別。佛法豈有兩般。常愛
大慧和尚道。我者裏說蚌蛤子禪。開著口便見心肝
五臟。只者便是。雖然也是大都城裏撮馬糞漢。小參。
古人道九旬禁足魚遊網。三月安居鳥入籠。生殺盡
時蠶作繭。如何透得者三重。卓拄杖。將成九仞之山。
不進一簣之土。開元入寺小參。舉雪峯和尚問德山。
從上諸聖以何法示人。山曰我宗無語句。亦無一法
為人。後有僧問雪峯。和尚見德山得箇甚麼便休去。
峯曰我當時空手去空手歸。五祖和尚拈曰。如今說
向透未過者。有兩人從東京來。問伊近離何處。却曰
蘇州。便問蘇州事如何。伊曰一切尋常。雖然。謾山僧
不過。何故。只為語音不同。畢竟如何。蘇州菱邵伯蕅。
師曰。從門入者不是家珍。自已流來還同瓦礫。老東
山依模脫墼。殊不知二大老正是食飽傷心。雖然。既
是東京來。因甚却說蘇州話。上堂。舉洞山冬夜喫菓
子次。問泰首座曰。有一物上拄天。下拄地。黑似漆。常

在動用中。動用中收不得。過在什麼處。泰曰過在動
用中。山遂喚侍者掇退菓桌。師曰者箇說話在。今諸
方每至冬夜。未嘗不拈出註解一上。然於正文未曾
道著一句。有底道洞山只見錐頭利不見鑿頭方。抑
屈人作麼。有底道泰首座不得菓子喫。要且盡大地
人皆不得喫。成人者少敗人者多。殊不知洞山有偏
正回互不犯底手脚。直饒泰首座道不在動用中。也
不得他菓子喫在。良久。水流黃葉來何處。牛帶寒鴉
過別村。除夕小參。今夜秊盡月盡日盡。世事悠悠何
時是盡。明朝年新月新日新。千變萬化又見重新。所
以道窮則變變則通。垂鉤四海只釣獰龍。三千威儀
八萬細行。諸人固是不知。若得聲和響順各守祖父
田園。知道飯是米做。免向瞎驢邊滅却吾宗。卓拄杖。
從前汗馬無人識。只要重論葢代功。永福入寺小參。
紅塵閙市十字街頭。百艸頭邊孤峯頂上。若作佛法
商量。入地獄如箭射。直得萬機休罷。千聖不𢹂。聲前
非聲色後非色。簡點將來正是髑髏前妄想。借使打
破髑髏。揭却腦葢踢倒須彌踏翻大海。脚跟下推勘
得出。也是落七落八。通方上士出格高人除非自作
生涯終不守他窠窟。現前大眾冀善參詳。山僧二千
里水陸間關來此聚頭。不為別事。冬至重建寢堂小
參。豁開戶牖重新舊日規模。當軒者誰。坐斷聖凡途
轍。碧眼胡僧罔措。釋迦彌勒猶是他奴。燈籠露柱掀
眉。文殊普賢權作走使。描不成畫不就。撲落非他物。

華簇簇錦簇簇。縱橫不是塵逴得便去。山河并大地
踏著便瞋。全露法王身。自古自今說玄說妙。緇素不
分者如稻麻。竹葦就理就事變通。逸格者能有幾人。
伶俐漢沒窠臼。知是般事便休。且道知底是甚麼事。
寒來暑往陰極陽生。庭前玉樹華開早。也勝東山水
上行。卓拄杖喝一喝。上堂。舉育王夜參曰。少室無門
戶如何便得通。夜深寧耐立聽我話西東。師召大眾。
也有權也有實。也有照也有用。只是不得恁麼會。珍
重。除夕小參。一秊三百六十日。今夜方始到頭。是汝
諸人於自已分上事。亦須知有到頭時節。若未得到
頭直須向前決擇。豈不見大隨和尚參七十餘員善
知識。具大眼目者只有一二。且如何是具大眼目者。
五祖老人海上參尋數十員尊宿。洎至浮山圜鑑會
中直是開口不得。後到白雲齩破一箇銕酸餡方得
百味具足。遂云華發鷄冠媚早秋。誰人解染紫絲頭。
有時風動頻相倚。似向堦前鬬不休。喝一喝。修心未
到無心地。萬種千般逐水流。保寧入院小參。當軒大
坐百帀千重。一句全提該天括地。佛眼覰不見。海口
難宣。今古不同途。凡聖罔測。直得麒麟現瑞鳳凰來
儀。山色呈祥人烟雜遝。其柰梁寶公蹉過達磨。雖曰
觀音大士傳佛心印。畢竟不識者箇消息。是汝諸人
還猛省麼。卓拄杖。若不同牀睡。焉知被底穿。小參。舉
死心和尚示眾曰。行脚高人解開缽囊。卸却包笠。去
却藥忌。一人所在也須到。半人所在也須到。無人所

在也須親到。師曰。者般說話如黑石蜜中邊皆甜。雖
然。不因夜來鴈。爭見海門秋。除夕小參。今宵歲盡何
曾盡。明日秊來實不來。三十六旬如轉轂。幾番潮去
又潮回。機輪轉處掣電猶迷。大用現前誰當辨的。廓
情塵於未兆。忘至理於言詮。人人鼻孔撩天。箇箇安
家樂業。文殊普賢起佛見法見。貶向二銕圍山。燈籠
露柱突出金剛眼睛。呵呵大笑。麻三斤乾屎橛。諸人
若作佛法商量。入地獄如箭射。到者裏言思道斷心
行處滅。一種平懷泯然自盡。正與麼時如何。東風昨
夜消殘雪。枯樹枝頭又著華。結制小參。明日結夏來
臨。只管悠悠過日。及乎打鼓陛堂。直是思量不出。諸
人簇簇上來。未免將南作北。七佛以前初無者箇消
息。七佛以後雖有者箇消息。終是不能圓悟如來無
上菩提。不能證入圓覺伽藍。身心安居平等性智。以
致諸人九十日內惟務口體不務修持。背覺合塵虛
延歲月。五祖和尚曰。達磨大師信脚來。信口道。後代
兒孫翻成計較。計較得成天清地寧。雲門扇子𨁝跳
上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似
盆傾。楚鷄不是丹山鳳。愛向梧桐樹上鳴。師嘗埀示。
向上更有事在。露出獅子爪牙。其間別有商量。未免
當門按劍。只者靈鋒阿誰敢擬。辭鋒峻拔手眼卓越。
應菴而後師殆第一人矣。嘗續宗門統要。後示寂於
保寧。

越州天衣斷江覺恩禪師

形儀脩瘠清操剛立。族慈

溪顧氏。幼依雲門廣孝祝髮。從明之延慶聞法師習
四教儀。七日通之。聞驚訝嘆異。往參育王橫川室中。
機契掌內記。德業日彰。一時賢士大夫皆樂與之遊。
出世蘇之天平。後遷開元及明之保福越之天衣。一
日室中眾侍立次。忽扶杖而言曰。老僧嵌空倚杖藜。
分明畫出須菩提。顧左右曰會麼。良久擲下拄杖。倚
蒲團而逝。(月江印禪師題師肖像。八十禪翁。四海眼空。面帶匡廬古色。身同卓筆奇峯。聞其提
唱。浮佛應為點首。觀其出處。大梅夫豈同風。鴈過長空影沉寒水。繼乃祖烹金爐鞴之綱宗。秋天之月霜夜之
鐘。吾將見此菴之道光明盛大。綿亙于無窮者也)

淨慈鞏禪師法嗣

杭州靈隱東嶼德海禪師

台州臨海陳氏子。年十四
從蜀僧安石出家。參石林鞏於承天。林問如何是汝
自己。師擬議。林便推出。師即懷疑。一日入室次。林問
盡大地是金剛正體何處著上座。師擬對。林便打。從
此徹證。林遷淨慈命居侍司。一日室中舉國師三喚
侍者話。師曰不是失却貓兒。定是失却狗子。林曰是
孤負是不孤負。師曰瞞人自瞞。林以竹篦擊之曰亢
吾宗者海子也。至元二十七年出世天台寒巖。大德
乙巳遷姑蘇寒山。至大己酉再遷崑山東禪。辛亥敕
賜金襴法衣。皇慶二年復遷中竺。延祐二秊詔主淨
慈。至山門曰。清淨慈門一湖秋水。入得入不得。虎齩
大蟲。蛇吞鼈鼻。眾盈萬指。室中垂語曰。手握利刃劍
因甚胡猻子不死。嚙破銕酸餡因甚路上有饑人。波
期去帽蔗齩甜頭。魚以水為命因甚死在水中。眾荅

皆不契。泰定二年復遷靈隱。四年丁卯九月示微疾。
召弟子付囑訖跏趺而化。世壽七十二僧臘五十七。
賜號明宗慧忍禪師。有六會語錄。塔於育王後山之
麓。

嘉興府天寧竺雲景曇禪師

浦江嚴氏子。久依石林。
後住婺之治平蘇之北禪禾之天寧。上堂。金烏東上
玉兔西沉。伶俐衲子東討西尋。忽然撞破虛空。曠劫
只在如今。卓拄杖下座。僧問。三賢未達十聖難知。如
何是此宗。師曰無孔笛氈拍板。

蘇州虎丘東州壽永禪師

送僧偈曰。動靜何曾涉葢
纏。何須更透未生前。故園千里今歸去。陸有征途水
有船。舉約齋居士張鎡入道話。頌曰。一棒鐘聲到耳
根。三千剎海一時昏。賊從赤肉團邊去。明日依然不
離門。

徑山度禪師法嗣

杭州徑山虎岩淨伏禪師

淮安人。至元間嘗召見。有
偈進上。其略曰。過去諸如來。安住祕密藏。現在十方
佛。成道轉法輪。未來諸世尊。一切眾生是。由妄想執
著。結煩惱葢纏。迷成六道身。枉受三塗苦。惟念過現
佛。不敬未來尊。與佛結冤讎。或烹宰殺害。不了眾生
相。全是法性身。昔有常不輕。禮拜于一切。言我不輕
汝。汝等當作佛。若能念自他。同是未來佛。現世增福
壽。生生生佛國。上覽畢大悅。問從上帝皇有戒殺者
否。師曰。昔宋仁宗一日語羣臣曰。朕夜來饑甚。思欲

燒羊。因慮後來遂為常例。寧耐一時之饑。不忍啟無
窮之殺。羣臣皆呼萬歲。上嘉納。即受帝師戒。

明州天童竺西坦禪師

僧參。師問從何方來。曰金鵞。
師曰金鵞山高多少。僧曰不見頂。師呵斥之。一日陞
座舉世尊拈華公案。其僧言下有省。(月江印禪師題師像贊。河目海
口。錦心繡腸。汪汪吞大湖之器量。煌煌粲太白之光芒。怒罵時海涵春育。慈悲處烈日秋霜。舉玄沙未徹語。如
真淨驗寂音黃金百煉之色。拈洞山三頓棒。類慈明發積翠丹沙九轉之香。橫機莫莫有陣堂堂。夫是之謂中
峯五世大樹之廕凉者也)

徑山愚禪師法嗣

越州定水寶葉源禪師

舉世尊五通仙人因緣。頌曰。
那一通。你問我。口是禍門。招因帶果。慚愧慈悲大法
王。丙丁離壬不屬火。上堂。舉張拙秀才參石霜。霜問
秀才高姓。曰弟子姓張名拙。霜曰。者裏覓巧了不可
得。拙自何來。拙言下大悟。頌曰。進前峭壁三千丈。退
後懸崖十萬重。珍重大唐張拙老。銕鎚無縫舞春風。

蘇州虎丘閒極雲禪師

久依虗堂。於徑山居第一座。
一日寶葉源請益虗堂。德山末後句若謂之有。德山
焉得不會。若謂之無。巖頭又道德山未會。乞和尚慈
悲指示。堂曰我不會汝去問首座。源詣師。值師遊山
歸索水濯足。源亟進水復委身為師摩捋。因仰面舉
前話叩之。師乃掇水澆潑曰有甚麼末後句。源不契。
復上見堂。堂曰首座如何向汝道。源舉似前話。堂曰
那那我向你道他會得。源於是釋然領旨。舉興化和
尚與唐莊宗酬價因緣。頌曰。君王寶自難酬價。興化

何曾敢借看。天地既無私葢載。至今留得鎮中原。舉
陸亙大夫問南泉。弟子家中一片石。也曾坐也曾臥。
擬鐫作佛得麼。泉曰得。大夫曰莫不得麼。泉曰不得。
頌曰。坐臥曾經幾度春。半封苔蘚半籠雲。無稜無縫
難提掇。空把肝腸說向人。

徑山月禪師法嗣

南叟茂禪師

舉巖頭和尚於鄂渚湖邊作渡子。兩岸
各挂一板。有人過渡打板一下。巖問誰或曰要過那
邊。巖便舞棹迎之。一日有婆子抱一孩兒來。乃曰呈
橈舞棹即不問。且道婆手中兒甚處得來。巖便打。婆
曰。婆生七子。六箇不遇知音。只者一箇也不消得。便
拋向水中。頌曰。鄂渚渡邊窮鬼子。全機錯在扣舷時。
何如別下一轉語。救取婆婆第七兒。舉夾山參船子
和尚話。頌曰。無相無瑕便倒戈。只因輕信智頭陀。若
還不到華亭上。銕鑄船橈柰汝何。舉龐居士賣摝籬。
下橋喫撲。靈照見亦去爺邊倒。士曰作甚麼。女曰見
爺倒地某甲相扶。士曰賴是無人見。頌曰。孝順藏忤
逆。人前醜莫遮。今生親骨肉。宿世惡冤家。

育王彌禪師法嗣

明州育王東生德明禪師

甬東劉氏子。年十六依仗
錫月潭澄公祝髮受具戒。首謁希叟曇於雪竇。復參
頑極彌。彌舉文殊是七佛之師。因甚出女子定不得。
罔明因甚出得。師曰。春色無高下。華枝自短長。彌器
之命掌藏鑰。出世育王。錫號佛日普光。師頌船子覆

舟公案曰。清世悠悠據要津。一橈活計童千鈞。朱涇
路上行人少。滄海難同方寸深。後示寂。瘞洞雲塔。壽
八十四臘六十七。翰林學士袁桷撰銘。

徑山及禪師法嗣

杭州靈隱空叟忻悟禪師

蘇之吳縣鈕氏子。九歲入
郡城龍興寺依白雲閒祝髮。至正戊戌參愚菴於淨
慈。菴詰曰如何是永明旨。師曰某甲新到只見一湖
水。菴可之遂容入室。壬寅命居第二座。癸卯中竺懶
菴請分座說法。帝師錫圓慈正濟號。洪武庚戌住浙
江崇寧。閱八年遷中竺。會靈隱虗席僧錄以師名預。
中選。一時學者咸裹糧相從。居無何。以前住持舊事
逮至京。病卒於途。臨終書偈曰。我秊五十五。踏斷死
生關。夜半日卓午。門人道淨等依法茶毗。舌根數珠
不壞。奉骨歸瘞靈隱東岡。復分餘骼葬于西溪九曲
之原。時洪武二十四年辛未五月三日也。有三會語
錄。

少師姚廣孝

長洲人。自號逃虗子。年十四出家於妙
智菴。法名道衍。字斯道。元季兵亂。遨遊江湖深自韜
晦。參徑山愚菴及咨叩禪要盡得心髓。掌內記三年。
出世普慶。遷天龍。甞自題肖像曰。看破芭蕉拄杖子。
等閒徹骨露風流。有時搖動龜毛拂。直得虗空笑點
頭。洪武中以高僧應選侍文皇於燕邸。永樂中以佐
命功上欲官之。不可。一日召見。上潛令人以冠服被
體進爵太子少師。亟命宣謝。不得巳拜命。終不蓄髮。

賜妻妾弗受也。有閒居詩曰。春燕雛成辭舊壘。午鷄
啼罷啄陰階。庶可以見少師矣。後病篤。上幸其第問
後事。對曰出家人復何所戀強之。終無言。泊然而化。
世壽八十有五。贈榮國公。諡恭靖。所著有道餘錄一
卷。

萬壽仁禪師法嗣

杭州徑山南石文琇禪師

崑山李氏子。出家於紹隆
菴禮智興為師。行中仁住雲頂。師往從之。鍼芥相契。
初住蘇州普門。次遷靈巖。三主萬壽。永樂初詔天下
儒釋道流之精通文義者纂修永樂大典。師應詔。書
成陛辭南還。值徑山虗席。僧錄舉師補處。普門上堂。
僧問。法筵巳啟。法皷巳鳴。四眾雲臨。請師祝聖。師曰。
日月為天眼。須彌作壽山。曰。世尊出世天雨四華。和
尚世出有何祥瑞。師曰一牛飲水五馬不嘶。曰。恁麼
則熈怡的旨傳千古。寂照宗風播四方。師曰好事不
如無。迺曰如來出世是擔屎漢。祖師西來是賣卜人。
自餘德山臨濟雲門溈山雪峯玄沙南泉趙州各逞
機鋒互分照用。盡是販私鹽賊。新普門者裏一時與
他掃蕩。何故。幸逢堯舜世。自合樂無為。復舉楊岐和
尚因僧問如何是佛。岐曰三脚驢子弄蹄行。僧曰莫
只者便是麼。岐曰湖南長老。師曰。大小楊岐被者僧
一問。未免手脚俱露。上堂。十方無異路。為甚麼南尋
天台北尋五臺。目前無異艸。為甚麼桃華紅李華白。
良久。打破祖師關。都是自家底。靈巖上堂。盡大地是

自已。森羅萬象從何而有。會不得底三十拄杖。會得
底亦與三十拄杖。諸方盡是粥罷上堂。靈巖寺裏參
退喫茶。上堂。今朝七月初一。門前金風淅淅。特地打
皷陞堂。一字也道不出。露柱禮拜釋迦。燈籠問訊智
積。獨有無事衲僧。依然眼橫鼻直。敢問大眾那箇是
無事衲僧。良久曰。長三尺。萬壽謝頭首兼祈雨上堂。
伶俐衲僧轉轆轆地。對賓客側身而立。結眾緣化炭
化糧。聽闌鷄鼓翅而鳴。看茶瓢從地𨁝跳。卓拄杖。夜
來江上雨。分作萬家流。解夏上堂。圓覺能出一切法。
一切法未甞離圓覺。螻蟻知雨而封穴。石𧉧應節而
揚葩。粘手粘脚底有甚數。十字縱橫底有甚數。解制
上堂。舉翠巖參禪師夏末示眾曰。一夏巳來為眾兄
弟東語西話。看翠巖眉毛在也無。師曰。和麩糶麵。上
堂。舉古德曰日出心光耀。天陰性地昏。不知天地者。
剛道有乾坤。與麼說話。古今徹悟者如稻麻竹葦。錯
會者如稻麻竹葦。以拂子畫一畫。阿耨達池深四十
丈闊四十丈。除夜小參。龍猛滿盛鉢水。迦提擲下繡
鍼。德山隔江招手。高亭橫趨而去。朝鳴鐘暮擊皷。風
動塵起鵲噪鴉鳴。無一處不是者箇時節。今當臘月
三十夜。敢問諸人還會得麼。有際天之雲濤方可容
吞舟之魚。有九萬里風迺可負垂天之翼。佛涅槃上
堂。釋迦老子從兜率天託生大術。胎中早是染却生
死重病。及乎降生便迺一手指天一手指地。可見是
攢簇不得底。迨見明星出現豁然悟道。正是病眼見

空華。四十九年三百餘會廣說略說直說曲說顯說
密說。豈非熟睡饒譫語。至於臨末稍頭摩胸告眾曰
汝等善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足毋令後悔。若
謂吾滅度非吾弟子。若謂吾不滅度亦非吾弟子。病
入膏肓莫能療治。非但世醫拱手。便是耆婆神醫只
得倒退三舍。北山遠孫今日却要為他療治。若療治
不得。後代兒孫永失恃怗。若療治得。便見紫磨金色
之身。巍巍堂堂煒煒煌煌。觸處顯現。擊拂子。柳色黃
金嫩。棃華白雪香。上堂。但參活句莫參死句。頭頭上
顯物物上明是死句。舉步踏著南辰轉身觸翻北斗
是死句。作麼生是活句。蘇州街雨過著繡鞵。眾擬議。
擲拂子下座。徑山上堂。森羅及萬象。一法之所。印前
面是缽盂峯。後面是陵霄峯。中間是佛殿。喚甚麼作
一法。良久曰。國一祖師元是崑山人。上堂。馬大師道。
自從胡亂後三十年不少鹽醬。此地無金二兩。俗人
沽酒三升。上堂。目前無法。意在目前。不是目前法。非
耳目之所到。洗硯池頭雲冉冉。埋雞塚上艸離離。師
甞室中垂語曰。道源不遠在甚麼處祖。師西來為甚
麼事。菩提無樹誰為立名。僧問如何是賓中賓。師曰
扶杖傍人門。曰如何是賓中主。師曰堂前倚露柱。曰
如何是主中賓。師曰性命屬他人。曰如何是主中主。
師曰手握金剛杵。居士問如何是衲僧門下事。師曰
你俗人如何曉得衲僧門下事。又問如何是宗門下
事。師曰今日忙無暇與汝說宗門下事。士擬議。師喝

出。一日見僧庭中過。師厲聲曰屋簷㘱下來也。僧仰
望。師曰鷂子過新羅。師纔見僧入門便曰。你者踏州
縣漢。脚跟下好與三十棒。僧曰某甲話也未問便蒙
賜棒。師曰待你開口堪作甚麼。僧擬議。師便喝出。僧
參展坐具。師曰我者裏無殘羹餿飯不用使破炊巾。
僧曰和尚慈悲。師曰笑倒門前青石幢。凡四坐道場。
皆有成績可觀。𣆶年引退卜地寂照塔左結廬以居。
壽七十餘示寂。

徑山銘禪師法嗣

嘉興府天寧西白力金禪師

蘇之姚氏子。幼依寶積
院出家。見古鼎銘舉德山見龍潭因緣示師。久而有
契。至正丁酉出世瑞光。值天寧災。師復為起廢。帝師
授圓通普濟號。師幼孤。老母無依。築室城東奉養焉。
洪武初遷淨慈。四秊春詔住天界。五年冬敕建無遮
大會。命師陞座闡揚第一義諦。車駕幸臨。自公侯以
下聽者萬眾。人人得其歡心。一日忽謂侍僧曰。我有
宿因未了當償之。遂示微疾委順而逝。塔於嘉興城
西。

杭州徑山象源仁淑禪師

台州人。一日趨入門大叫
曰。殺來了。殺來了。作麼生迴避。遂坐脫。

龍翔訢禪師法嗣

金陵天界覺原慧曇禪師

天台人。族楊氏。母夢明月
墮懷取而吞之遂有娠。生而狀貌嶷如。稍長不與羣
兒狎。依越之法果大均出家。秊十六為大僧受具戒。

聞笑隱主中竺。師往參叩。備陳求道之切。隱斥曰。從
門入者即非家珍。道在自己奚向人求耶。師退而有
省。一日聞舉百丈野狐話豁然大悟曰。佛法落吾手
矣。只為分明極。翻令所得遲。隱曰汝見何道理。師展
兩手曰不值半文錢。隱頷之。一日師入門隱問何處
來。師曰遊山來。隱曰笠子下拶破洛浦。遍參底作麼
生。師曰未入門時呈似和尚了也。隱曰即今因甚不
拈出。師擬議。隱便喝。師從此脫然。又一日隱展兩手
示師曰八字打開了也因甚不肯承當。師曰休來鈍
置。隱曰近前來為汝說。師掩耳而出。後隱主龍翔俾
師分座。至順二十年出世牛首祖堂三年。遷清涼廣
慧。上堂。一句子墨漆黑。無把柄有準則。良久曰。會麼。
碓搗東南。磨推西北。上堂。經有經師。論有論師。龍河
今日放一綫道。分科列段去也。拈拄杖卓一下。且道
是何章句。上堂。者箇現成公案。眾中領解者極多。錯
會者亦不少。所以金鍮不辨玉石不分。龍河者裏直
下分辨去也。張上座李上座。一箇手臂長一箇眼睛
大。總似今日達磨一宗。教甚麼人擔荷。良久。噓一聲
下座。示眾。春風浩浩。春日遲遲。黃鶯啼在百華枝。箇
中無限意。消息許誰知。語未竟遽有僧問曰。心意識
遏捺不住時如何。師厲聲喝曰是誰遏捺。室中謂僧
曰。二六時中無你啄啗分。無你趣向分。會麼。僧罔措。
師曰未明三八九。難免自沉吟。帝師授淨覺玅辨禪
師號。十五年遷保寧。十六年王師定建業。師謁於轅

門。上一見嘆曰真福德僧也。命主蔣山。踰年改龍翔
為大天界寺詔師主之。設廣薦法會。命師陞座說法。
車駕幸臨。恩數優洽。御書天下第一禪林。洪武元年
賜紫衣及金襴方袍。御制誥命授演梵善世利國崇
教大禪師。住持大天界寺。統諸山釋教事。當是時遴
選有序詮衡至公。宗社有志之流。山林抱道之士。聯
鑣而起。三年夏六月廷議西域未臣伏。上以彼國敦
尚佛乘特詔師往。師承命即日登途。自閩之洋。凡歷
國邑莫不聞風來歸。四年秋七月至合剌國布宣天
子威德。館於佛山寺。其王待以師禮。寅夜參承。闔國
士民悉皆瞻仰。九月師示微疾。王臣咸來相慰。須臾
沐浴更衣謂左右曰。某幻緣巳盡。不能復命矣。跏趺
端坐。夜參半。師問曰日將出否。曰未也。巳而復問。至
再四曰日出矣。怡然而逝。世壽六十八僧臘五十三。
踰五日顏色如生。王大敬嘆。斵香為龕築壇而茶毗
之。王與百僚親送壇下。薪火滅盡舍利無算。舌根齒
牙不壞。收舍利靈骨及不壞者祔葬其國世尊舍利
塔中。七秊九月同行還朝。奏陳其事。上嗟悼之。敕天
界蔣山二寺住持宗泐等以師之遺衣藏於雨華臺
之左。有五會法語。

金陵天界善世全室宗泐禪師

台之臨海周氏子。延
祐戊午七月十七日生。八歲從中竺笑隱受業。經典
寓目成誦。十四薙髮。二十具戒。一日竺問國師三喚
侍者侍者三應汝意如何。師曰何得剜肉作瘡。竺曰

將謂汝奇特元來無所得。師喝一喝。竺擬拈棒。師拂
袖便出。尋復出遊諸方遍參尊宿。元叟居徑山留掌
記室。後出世宣之水西。洪武元秊遷中竺。四月十五
日入寺上堂。金剛王劍橫揮千妖屏跡。爍迦羅眼洞
照萬物潛形。到者裏卷舒在我殺活臨時。直得千歲
巖中天𨁝跳。錢塘水東海逆流。諸人還知有也無。舉
拂子。庭前石筍抽條也。會見高枝宿鳳凰。復舉南泉
初入院大眾送進方丈。僧問端居丈室將何指示於
人。泉曰昨夜三更失却牛天明起來失却火。師曰。大
小南泉不唯瞞人亦且自瞞。新天竺用處也要大家
知。忽有人問端居丈室將何指示於人。劈脊便棒。且
道與古人是同是別。卓拄杖下座。四秊辛亥遷雙徑。
是秊冬詔徵江南有道浮屠十人詣京就太平興國
寺建廣薦法會。列師居首。上齋戒。御製章疏車駕親
臨。服皮弁服搢玉珪北面禮佛。羣臣各衣法服以從。
先是上命師撰獻佛樂曲進呈。御署曲凡八章。曰善
世昭信延慈法喜禪悅徧應玅濟善成。敕太常歌舞
以節奏之。復命師陞座說法。窮理盡性徹果該因。顯
密淺深無機不被。上大悅。未幾總持西白金公以母
老告退。舉師自代。上命師遂主天界。甞欲命師蓄鬚
髮以官之。師再懇得免。後以胡黨坐罪。著至鳳陽槎
峯建寺三秊。召還。上賜詩有泐翁去此問誰禪。朝夕
常思在目前之句。高皇后薨。臨葬忽風雨雷電暴作。
帝不樂。召師至曰。今太后將就壙。為朕宣偈送之。師

應聲曰。雨落天垂淚。雷鳴地舉哀。西天諸佛子。同送
馬如來。上意稍解。賜白金百兩。上以天界混襍民居
不戒於火欲另選幽勝。師啟奏今地。凡營度規制悉
出師意指畫。仍命師領寺事。後以老求退。賜歸槎峰。
渡江示寂于江浦石佛寺。謂左右曰。人之生滅如水
一漚。漚生漚滅復歸於水。何處非寂滅之地耶。言訖
復顧侍者曰者箇聻。者茫然。師曰苦。遂寂。時洪武二
十三秊九月十四日也。春秋七十四。闍維舍利無算。
塔于笑隱訢窣堵波之右。(文皇帝御製像贊曰。皇明啟運。多士如雲。戡亂以武。
制治以文。矧知方外亦有偉人。傳衣蒲室。輔教鐔津。談經金馬。獻賦紫宸。帝心簡在。榮邁等倫。兩為善世。宗工
鼎臣。以翼王度。以淑吾民。載賡雲漢。爰刻翠岷。不驚寵辱。乃離根塵。淮水湯湯。槎峯嶙嶙。我作贊辭。孰為寫真)

杭州中竺用彰嬾翁廷俊禪師

久依笑隱。出世明之
龍峯。次遷瑞巖。後主中竺。據室拈拄杖。室中若無棒
頭取證底。我拄杖子誓不喚作拄杖子。有麼。敕點飛
龍馬。跛鼈出頭來。佛涅槃日上堂。古德道涅槃後有
大人相。釋迦老子涅槃了也。大人相在什麼處。以拂
子打圓相曰。還見麼。容顏甚奇妙。光明照十方。我適
曾供養。今復還親覲。上堂。近來眾中兄弟聰敏者多
徹到者亦不少。莫不自謂得之於心應之於手。臨機
見境踢將出來。活鱍鱍地。不費纖毫氣力。到龍峰門
下。正好從頭按過。拈拄杖卓一下。譬如油蠟作燈燭。
不以火點終不明。上堂。真淨和尚道。天心得自在。盛
夏復清涼。衲僧如薦得。珍重法中王。即今孟秋改旦。
盛夏巴退清涼復生。且問諸人天心還得自在也未。

直饒自在。更須識取法中王始得。其或未然。吽吽前
頭大有熱在。謝首座知客侍者直歲上堂。索犀牛扇
子。無風起浪問。眉間挂劍。平地干戈。二俱莫涉。別有
條章。撲碎玻璃盞子。拈起無柄󰑁頭。淺鋤明月。深種
白雲。時時歌堯舜之風。日日樂羲皇之化。且知恩報
恩一句作麼生道。九萬里鵬纔展翼。十千秊鶴便翱
翔。上堂。函葢乾坤。天光迴照。截斷眾流。伏惟尚饗。隨
波逐浪。放汝一綫道。如此著語還契得雲門大師意
麼。拈拄杖。一即三。三即一。火向水中焚。石從空裏立。
以拄杖卓一下。喝一喝。上堂。釋迦世尊未離兜率巳
自七錯八錯。何況達磨航海東來其錯猶甚。俊上座
既是他家兒孫。只得將錯就錯。拈拄杖。提向上機。指
其中事。只要諸人明自本心。證自本法。驀忽一箇半
箇心法雙忘。解道穿山渡口虎齩大蟲。剪月亭前蛇
吞鼈鼻。如是則三世諸佛歷代祖師總在新瑞巖拄
杖頭上乞命。雖然。祇如廣頟屠兒放下屠刀道我是
千佛一數。且道是從本心中發現耶。從本法中發現
耶。以拄杖畫一畫。天上有星皆拱北。人間無水不朝
東。臘八上堂。晝見日。夜見星。大地眾生阿誰不曉。釋
迦老子揑目生華。剛道於中有箇悟處。二十一日杜
口不言幸自可憐生。四十九載脫空謾語著甚死急。
噓一聲下座。上堂。拈拄杖卓一下。大眾會麼。良久。欲
得不招無間業。莫謗如來正法輪。便下座。上堂。春山
疊亂青。春水漾虗碧。寥寥天地間。獨立望何極。好諸

禪德。不經一事不長一智。結夏小參。結却布袋口。三
世諸佛六代祖師天下老和尚眼不得妄視。耳不得
妄聽。口不得妄言。足不得妄舉。一禁禁住無絲毫走
作謂之圓覺伽藍。九旬禁制酢甕中蟲子有什麼出
頭分。殊不知此道如淨日輪昇太虗空無幽不燭。如
塗毒皷輕輕一撾聞者皆喪。雖然。只如道居有破有。
居空破空。二幻既空。中亦不立。畢竟喚什麼作塗毒
皷。喚什麼作淨日輪。喝一喝。大丈夫兒。合自由信脚。
踏翻知見窟。解夏小參。秋江清淺時。白露和烟裊。本
無迷悟人。只要今日了。既是本無迷悟。又要了箇什
麼。好諸禪德。頂門正眼照古照今。腦後神光無內無
外。雖則人人本具。各各現成。其柰妄想執著。不能了
此。茲值聖制將圓。僧欲自恣便從今日了將去。不妨
七穿八穴十字縱橫。若了不去。三十秊後換手搥胷。
莫言不道。除夕小參。一秊將盡夜。萬里未歸人。咄。寐
語作麼。即今簇簇上來。兀兀立地。面面相看眼眼相
對。阿那箇是未歸人。樓上巳吹新歲角。聽不出聲底
分明聽取。窗前猶點舊年燈。見不超色底端的見來。
是箇皮下有血。誰家竈裏無烟。說什麼到與未到。歸
與未歸。雖然否極泰來。結交頭一句子也要諸人其
委。拈拄杖卓一下。梅萼香傳春谷暖。松風聲度夜堂
寒。舉五通仙人問佛公案。拈曰。那一通既不識者。五
通敢保未徹。不見道射人先射馬擒賊須擒王。舉外
道問佛不問有言不問無言話。拈曰。外道饑。求王饍。

世尊和盤托出。阿難索短不搆深泉。却向鞭影裏著
倒。舉傅大士講經公案。拈曰。大士講經揮尺一下。百
千三昧無量玅義巳自昭彰。誌公道講經竟。言多去
道轉遠。舉盤山作街坊公案。拈曰。歌聲哭聲在在有
之。因甚盤山聽得便解悟去。開池不待月。池成月自
來。舉洞山喫果子話。頌曰。尋常款客禮宜恭。況是分
冬又不同。果桌掇來還掇退。洞山大欠主人翁。洪武
建元寓鍾山。端坐而逝。茶毗舍利無數。塔于杭之南
屏。

杭州靈隱介菴用真輔良禪師

蘇之吳縣人。范文正
公十葉孫也。自幼聰穎。經書若素習。秊十五從迎福
院壽彌薙髮受具戒。慨然參方。天平白雲杓公指見
笑隱。師遂詣龍翔。問答之頃情解頓喪。石室英主育
王。師掌藏鑰。極推譽之。至正壬午出世嘉禾資聖。歷
十有三載。遷明之天童。尋移杭之中竺。最後補靈隱。
甞示眾曰。達磨一宗陵夷殆盡。汝等努力如救頭然。
百千法門無量玅義於一毫端可以周知。如知之。變
大地為黃金。受之當無所讓。否則素餐之愧咎將誰
歸。歲月流電。向上事請各急著眼。洪武四秊正月十
五日親理後事。謂左右曰翌日巳時吾逝矣。及期澡
浴端坐書偈而寂。世壽五十五僧臘四十。闍維齒牙
舌根不壞。設利無算。瘞歸雲塔中。

廬山圓通約之崇裕禪師

毗陵陳氏子。參笑隱舉無
位真人話詰之。師不覺釋然下拜。隱曰汝何所見而

作禮。師曰更無第二人。隱曰從門入者不是家珍。師
曰和尚慎毋壓良為賤。後住南禪。次遷圓通育王。洪
武五年秋召高僧建大會於鍾山。師應詔至便殿。上
問佛法大意。師以偈酬之。上大悅賜食上前。師或假
寐鼻息作聲。鄰坐引裾覺之。上笑曰。此老人無機心。
真善知識也。後示寂。塔於石耳峯。

雪竇霖禪師法嗣

杭州淨慈孤峯明德禪師

族朱氏。家世明之昌國。母
夢僧玠託宿覺而有娠。幼不好嬉戲。每跏趺端坐。諸
父明上座奇之。挾至金鵞俾侍灑掃。秊十七得度為
大僧。杖錫遊方首謁竺西坦。聆上堂語有省。復造淨
慈見晦機。機問什麼物恁麼來。師曰胡張三黑李四。
機拈棒。師拂袖徑出。復抵雙林見明極俊。會日本遣
使迎俊。師送至海濵。適晤竺田於明州。由挽師歸雪
竇處以第一座。一日田上堂舉隱山泥牛入海公案。
音聲如雷。師不覺羣疑頓釋。述偈呈田。田歎曰人天
眼目儼然猶在。自是提唱宗乘稱性而說。甞與仲方
倫公結菴桃華塢相與激揚。足不踰戶者五年。名稱
日聞。行宣政院請住松江東禪。再遷集慶保寧湖之
道場杭之淨慈。帝師授圓明定慧之號。洪武五年退
居道場竹林菴。一日示微疾。戒飭其徒曰。汝等一真
圓性與如來等。世相起滅無異石火電光。晝夜勤行
毋生退轉。吾沒後當遵佛制依法茶毗。勿令衣麻而
哭也。言畢書偈泊然而逝。世壽七十九僧臘六十二。

茶毗頂骨不壞舍利叢布灰燼中。建塔瘞于東岡。

天池信禪師法嗣

福州天寶銕關法樞禪師

溫之平陽林氏子。秊十七
往常州華藏寺禮竺西坦和尚受業。十九得度。二十
受具。初參中峯。次謁及菴。皆不契。聞元翁主秀之石
門。造而諮叩。翁示以南泉三不是話。經三年。一日大
悟。述頌曰。不是心佛物。拶出虗空骨。金毛獅子兒。豈
戀野狐窟。喝一喝。咄咄咄。即詣方丈。翁問作甚麼。師
曰南泉被我捉敗了也。翁曰不是心不是佛不是物
是箇什麼。師曰。牙齒一具骨。耳朵兩片皮。翁曰不是
不是別道將來。師曰鶯啼燕語鵲噪鴉鳴。翁曰錯。師
亦曰錯。翁曰南泉即今在什麼處。師便喝。翁曰離却
者一喝南泉畢竟在什麼處。師拂袖便出。繇是徧謁
諸方。見虗谷陵於大仰。復謁海印如於饒之蔗福。纔
上方丈。印問誰。師曰暫到相看。印曰什麼處來。師曰
江西。印曰江西近日有甚麼事。師曰集雲峯下藤條
被人拗折了也。印曰莫亂統。師曰不因亂統爭得到
者裏。印曰且道者裏事作麼生。師叉手進前曰即日
恭惟堂頭和尚尊候起居萬福。印曰不涉泥水一句
作麼生。師喝一喝曰。風從虎雲從龍。印曰一喝不作
一喝用是如何。師曰。兩箇泥牛鬬入海。直至如今無
消息。印曰錯。師亦曰錯。印喚侍者點茶來。師曰不受
者供養。印曰不受者供養受那箇供養。師曰謝和尚
供養。印曰曾見甚麼人來。師曰不曾見人。印曰既不

曾見人那裏得者箇消息來。師曰若見人即無者箇
消息。於是服勤為淨頭。印甞謂眾曰永嘉樞侍者是
煅了底金。復遊東林參澤山咸。值咸開室為眾舉竹
篦因緣。聲未絕師奪却竹篦過左邊立曰。喚作甚麼
即得。咸曰略虗漢。師以竹篦打一下拗折而出。次日
咸復開室。舉泗洲大聖因甚在揚州出現曰。南山起
雲北山下雨。師又捉住竹篦曰。南山起雲北山下雨
意旨如何。咸喝一喝。師曰者是鬼窟裏活計畢竟意
旨如何。咸曰略虗漢。師以竹篦一送曰見說洛陽華
似錦。拂袖而出。後復歸石門。翁纔見便曰南泉向什
麼處去也。師曰說甚南泉釋迦老子來也。翁曰不是
心不是佛不是物是什麼。師曰劍去久矣。翁曰趙州
無聻。師曰龍生金鳳子衝破碧瑠璃。翁曰古人與麼
道道道。師喝一喝。翁曰錯。師又喝。翁曰錯錯。師遂禮
拜。翁曰放汝三十棒。迺囑曰善自護持。師又潛眾十
五年。延祐戊午出世閩之天寶。帝師錫寺頟加號玅
覺真空大師。復遷松溪。上堂。當陽一句截斷根源。把
住放行全機歷落。坐斷千聖頂𩕳。鑿開衲僧眼睛。疾
焰過風奔流度刃。直得玅峰𨁝跳慧海波騰。正當恁
麼時。且道開堂祝贊一句作麼生道。擊拂子。龍袖拂
開全體現。象王行處絕狐蹤。小參。金剛正印率土咸
歸。佛祖鉗鎚人天罔措。階梯不立知解不存。德山棒
通上徹下。臨濟喝絕後光前。一明一切明。一用一切
用。大丈夫秉吹毛劍懸肘後符。雙放雙收全殺全活。

拈拄杖。鶴有九臯纔翥翼。馬無千里謾追風。佛誕上
堂。毗藍園降生。八十種隨好。行作象王行。吼作獅子
吼。拈拄杖。雲門大師來也。復卓一卓。阿爺阿爺。上堂。
舉三聖問雪峰透網金鱗以何為食。峰曰待汝出網
來即向汝道。聖曰千五百人善知識話頭也不識。峰
曰老僧住持事繁。師曰。三聖大似毒龍攪海白浪滔
天。若不是雪峰慣入洪波。爭得驪珠在握。擊拂子。謝
殿主上堂。如何是佛殿裏底。悉哩蘇盧蘇盧悉哩。江
國春風吹不起。鷓鴣啼在深華裏。擊拂子。上堂。舉香
嚴上樹話。虎頭上座出問。上樹即不問。未上樹時請
和尚道。嚴呵呵大笑。師曰。上樹未上樹。銕蛇橫古路。
覿面笑呵呵。苦瓠連根苦。上堂。舉臨濟大師示眾曰。
赤肉團上有一無位真人。常在汝諸人面門出入。未
證據者看看。時有僧出曰如何是無位真人。濟下繩
牀扭住曰速道速道。僧擬議。濟托開曰無位真人是
什麼乾屎橛。師曰。無位真人乾屎橛。臨濟未是白拈
賊。千古長如白練飛。一條界破青山色。上堂。舉牛過
窗櫺。頭角四蹄都過了。因甚尾巴過不得。頌曰。浪靜
風恬意轉殊。滿天星斗月輪孤。時人休戀一泓水。來
上扁舟泛五湖。居三載謝歸天寶。以嗣法善儔主寺
事。至元六秊八月示微疾。作手書邀諸所與遊者入
山。期而畢。至求法施者隨其所欲了無倦色。正午沐
浴端坐書偈曰。本無來去。一句全提。紅霞穿碧落。白
日遶須彌。擲筆而逝。壽六十三臘四十五。全身塔于

瑞雲院。

蒙山異禪師法嗣

孤舟濟禪師

月庭忠公居蔣山。師為第一座。時竺源
參月庭至首座寮。師問源曰。蒙山嘗言栽松道者不
具二緣而生。達磨葬熊耳後隻屢西歸。為復是神通
妙用是法爾如然。源曰形神俱妙。師叱之曰。不然。子
他日當自知之。源後參無能。舉師語。能曰為汝不解
故也。源釋然大悟。

太湖寬禪師法嗣

常州宜興龍池一源永寧禪師

別號虗幻子。族姓朱。
淮東通州人。世為宦族。六七歲時聞佛號遽注耳聳
聽。九歲懇求離俗。父母弗許。師輒不食。乃師淵模上
人於廣慧寺。寺故淮海肇禪師說法處。前一夕寺眾
夢迎肇。次日師至。識者異之。十二歲河南王屬僧錄
給牒薙髮。尋受具戒。徧歷諸方。參中峯海於蘇之萬
壽。復入穹窿謁克翁紹。紹察師志不凡俾掌藏。時年
十九。一旦欲歸省覲。至毗陵復約明極昶於焦子山
習定五年。極曰。藏主見解且如此。宜亟往見人。無滯
於此。師點首應之。遂至淮西太湖謁無用寬。用門庭
嚴峻。師方入門厲聲叱之。師作禮於門外。久之乃許
入見。問曰何處人。師曰通州。曰淮海近日盈虗若何。
師曰沃日滔天不存涓滴。用便喝出。師退徹夜不寐。
一日聞用舉雲門須彌山話。聲未絕而有省。急趨前。
用便打曰趙州無字作麼生。師遽曰趙州狗子無佛

性。萬象森羅齊乞命。無底藍兒盛死蛇。多添少減無
虗剩。用喻然。繇是執侍左右者三年。用始以斷崖義
所贊已像親署書授師曰。汝緣在南。逢龍即住。遇池
便居。師遂受命南還。時虗谷陵元叟端瀨翁慶幻住
本諸尊宿。各據名山大展化機。師皆叩擊無不脗合。
元祐庚申住廣慧大洞。洞左有實相寺。馬祖弟子澄
公道場。師為起廢。時有宿衲無一全者。遯跡石溪。谿
與洞相望。人謂廣德二甘露門云。至治癸亥宜興龍
池疏請。師以名符懸記欣然赴之。命曰禹門。先是山
巔有池其深叵測。龍出每大水。居民苦之。師授龍三
歸戒遂不復出。居久復至絕巘築室。壁立如削斵木
為棧。棲板空中足不越限者三年。帝師稔師道行。降
號弘教普濟禪師。泰定乙丑遷九里寺。至順庚午再
遷李山。元統甲戌浙西江東道總管疏主常之天寧。
萬壽州守敦請師。方倔起八年錫號本覺玅明真淨。
至正壬午復歸龍池。尋召入京。宣命龍光殿陞座說
法。上大悅。賜金襴法衣加號佛心了悟。庚子出領善
權。癸卯廣德亢旱。師至大雨如注。眾懇住麻蕻山慈
慧菴。洪武已酉夏六月示微疾。囑弟子裁紙製內外
衣。且曰吾將逝矣。命移龕至絕巘。索筆書偈曰。七十
八年守拙。明明一場敗闕。泥牛海底翻身。六月炎天
飛雪。書畢吉祥而逝。先一月池水忽竭。及師順寂噴
湧異常。時齋白戀慕至。有然頂灼臂以供養者。茶毗
現五色光。齒牙舌輪皆不壞。設利無算。門人分餘骨

與不壞者就龍池太平齊山紫雲麻蕻五所建塔藏
焉。世壽七十八僧臘六十五。有四會語錄行世。

無能教禪師法嗣

杭州玅果竺源水盛禪師

別號無住翁。饒之樂平人。
范姓。十七歲依羅山常公出家。尋謁月庭于蔣山。時
孤舟居第一座。諄諄誨師不置。師每自奮且發願曰。
吾此生不作佛。當入無間獄。過匡廬止東林。一日夜
半。不覺如出荊棘林。洎歸羅山。方得全體脫落如冰
消瓦解。默舉公案如鏡照鏡。師自以為開悟。及掌藏
鑰於東林。偶閱玅喜語明心見性非桑門事。又復致
疑不能自釋。或譏之曰。法離唇吻道絕言詮。子何太
滯也。師終不敢自是。越五載重會孤舟於蔣山(語具孤舟
章)。後謁無能。盡脫玄玅知解。歷觀從前所悟宛如一
夢。能撫師背曰子後當大弘吾宗也。辭能東遊至薦
福。請師分座。久之隱居南巢。天曆已巳出世西湖之
玅果。甞示眾曰。凡學道人當洞明諸佛心宗。行解相
應歲久月深。具大無畏。如透水月華。萬浪千波觸之
不散。方始不被生死陰魔所惑。師槌拂之下懸崖壁
立。務期實證實悟而後巳。未幾復還南巢。至正丁亥
戒飭徒眾且曰。世尊有言我今背痛將入涅槃。吾其
時矣。侍僧捧紙求偈。師揮叱曰何以偈為。端坐而逝。
世壽七十三僧臘五十三。

續燈存稾卷第六

