











續燈存稾卷第八
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第二十四世

天目本禪師法嗣

婺州烏傷伏龍無明千巖元長禪師

越之蕭山人。族
姓董。年七歲從諸父比丘曇芳于富陽法門院。十九
薙髮受具戒學律于靈芝。會行丞相府飯僧。師隨眾
入。中峯和尚適在座。遙見師呼而問曰汝日用如何。
師曰念佛。峯曰佛今何在。師擬議。峯厲聲叱之。師作
禮求示法要。峯以狗子無佛性話授之。縛茅靈隱脅
不沾席者三年。一日往望亭聞雀聲有省。亟往見峯
具陳悟由。峯復叱之。師憤然歸。夜寂忽鼠翻食貓器
墮地作聲。恍然開悟。復往質峰。峰曰趙州何故云無。
師曰鼠餐貓飯。峰曰未也。師曰飯器破矣。峰曰破後
如何。師曰築碎方甓。峰乃微笑囑曰。善自護持。時節
若至其理自彰。師受囑隱天龍之東菴。笑隱主中竺
力薦起之。江浙行省丞相脫歡公領宣政院事。亦遣
使迫師出世。師皆不諾。居亡何。諸山爭相勸請。師度
不為時所容。遂杖錫踰濤江而東至。烏傷之伏龍山

如青蓮華乃卓錫巖際誓曰。山有水吾將止焉。俄山
泉溢出作白乳色。師遂依大樹以居。時泰定丁卯十
月也。初山有禪寺名聖壽。荒廢巳久。當師入山鄉民
咸夢異僧來遂相率披蒙茸以訪。見師晏坐不動各
持食飲之物獻之。大姓樓君如浚樓君一得共為伐
木構精廬。尋因舊號成大伽藍。朝廷三遣重臣降香
錫號佛慧圓鑒普濟大禪師并賜金襴法衣。僧問如
何是祖師西來意。師曰野馬入牛欄。問達磨未來時
如何。師曰在西天。曰來後如何。師曰在東土。問如何
是佛。師曰今日好雨。曰如何是道。師曰此去義烏不
遠。問如何是賓中賓。師曰當胷叉手問他人。曰如何
是賓中主。師曰堂上坐來日正午。曰如何是主中賓。
師曰有時歡喜有時瞋。曰如何是主中主。師曰橫按
鏌鎁無佛祖。問如何是露地白牛。師曰艸裏臥。曰甚
麼人騎得。師曰無髭鬚胡子。曰三身中那身說法。師
曰賣油婆子水梳頭。曰德山棒臨濟喝意旨如何。師
曰惡人先做大。問如何是和尚家風。師曰無力豎拳
頭。問達磨面壁意旨如何。師曰有口開不得。曰。人天
交接兩得相見。如何是相見底事。師曰烟熏黑漆桶。
問浩浩塵中如何辨主。師舉拳示之。曰辨後如何。師
曰你主在甚麼處。師因官人見貓兒。問貓兒喫肉否。
師曰不喫肉只喫老鼠。曰善知識如何容得他。師曰
教官人莫來不得。僧問釋迦彌勒猶是他奴未審他
是阿誰。師曰糞掃堆頭生苕帚。曰學人不會。師曰問

取淨頭。上堂。僧問如何是第一句。師曰有口如啞。曰
如何是第二句。師曰有眼如盲。曰如何是第三句。師
曰棒折也。未放你在。乃擲下拂子曰。此是老僧第二
句如何是第一句。便下座。上堂。僧問如何是奪人不
奪境。師曰日照山河影動搖。曰如何是奪境不奪人。
師曰背水陣圓增勇健。曰如何是人境俱奪。師曰。任
是鋒刀常坦坦。假饒毒藥也閒閒。曰如何是人境俱
不奪。師曰。野老不知堯舜力。鼕鼕打鼓祭江神。僧禮
拜。師曰有麝自然香何用當風立。上堂。轉山河國土
歸自已則易。轉自已歸山河國土則難。拈了也。父母
未生前道將一句來。示眾。今朝初一上殿巳畢。喝囉
怛那。西方日出。示眾。舉德山拓缽因緣拈曰。末後句
子德山巖頭雪峯總跳不出。乃喝一喝。大丈夫當為
真王。何以假為示眾。良久曰。大眾會麼。會則事同一
家。不會則萬別千差。臨濟和尚道我在黃檗喫六十
痛棒如蒿枝拂相似。如今更思量一頓喫。不知誰為
下手。時有僧出曰某甲下手。濟度杖與僧。僧擬接。濟
便打。看他的的顯示者些子。無你諸人近傍處。豈常
情之所能測。老僧尋常痛口罵你痛棒打你。你不作
無明會便作佛法會。又何曾夢見我先祖門風。所以
古人云臨濟之道將墜于地。痛哉。正與麼時。合作麼
生。超羣須是英靈漢。敵勝還他師子兒。示眾。舉傅大
士曰。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。語默同
居止。分毫不相離。如形影相似。欲識佛去處。只者語

聲是。玄沙曰。大小傅大士祇認得箇昭昭靈靈。洞山
聰曰。且道衲僧家日裏還曾睡也無。保寧勇曰。要眠
時即眠。要起時即起。水洗面皮光。啜茶溼却[此/束]。大海
紅塵生。平地波濤起。呵呵阿呵呵。哩哩哩囉哩。師曰。
三尊宿大似徐六擔板。傅大士又俗氣不除。若論向
上宗乘總欠悟在。且道無明具甚麼眼目。不見道直
須揮劍。若不揮劍。漁父棲巢。示眾。今朝臘月二十五。
雲門一曲曾無譜。爭似無明調轉高。等閒唱出千山
舞。大地為琴虗空為鼓。拍拍相隨聲聲相助。汝諸人
須聽取。白雪陽春何足數。箇中端的孰知音。寥寥永
夜松風度。示眾。舉瑯琊覺禪師曰。有句無句如藤倚
樹。樹倒藤枯好一堆爛柴。大慧和尚拈曰。作賊人心
虗。雖然如是恩太難酬。師曰。一人作佛法商量。一人
作世諦流布。簡點將來總欠悟在。無明見處也要諸
人共知。有句無句如藤倚樹。樹倒藤枯響。示眾。舉文
殊普賢起佛見法見。世尊威神貶向二銕圍山。師曰。
大眾不起佛見法見。還免得貶向二銕圍山麼。世尊
也是憐兒不覺醜。示眾。江月照。松風吹。面面青山展
笑眉。經有經師論有論師。莫怪老僧無法說。勞汝諸
人立片時。示眾。一喝分賓主。照用一時行。要會箇中
意。日午打三更。諸禪德。臨濟大師四稜塌地了也。乃
喝一喝。且道那箇是賓那箇是主。那箇是照那箇是
用。又喝。只者是賓只者是主。只者是照只者是用。又
喝。且不是賓且不是主。且不是照且不是用。是箇甚

麼。又喝。進前求解會。特地斬精靈。示眾。龍門水急。一
句截流。茅屋風高。千山起浪。三世諸佛望風結舌。六
代祖師斫頟有分。天下老和尚仰羨仰羨。是汝諸人
既到者裏。作麼生與無明相見。驀拈拄杖。與麼與麼
人境俱奪。不與麼不與麼照用同時。卓一下。龍生金
鳳子。衝破碧瑠璃。喝一喝。示眾。舉調達謗佛生身陷
入地獄。佛令阿難傳旨。汝在獄中安否。達曰我雖在
獄中如受三禪天樂。阿難曰汝還求出否。達曰我待
世尊來便出。阿難曰世尊是三界大師豈有入地獄
分。達曰我豈有出地獄分。師曰。臨危不悚真大丈夫。
示眾。世尊拈華眼裏撒沙。迦葉微笑全身落艸。達磨
面壁皇天苦屈。二祖安心老鼠居金。德山行棒莽莽
蕩蕩。臨濟下喝喫鹽止渴。溈山水牯泥裏洗土。仰山
插鍬性命難逃。俱胝豎指是何道理。雪峯輥毬老不
知羞。石鞏張弓誑謼盲聾。趙州勘婆大有誵譌。玄沙
未徹話作兩橛。者一隊不唧𠺕老凍儂。生前鹵莽死
後顢頇。罪犯彌天髑髏徧野。無明忍俊不禁與渠一
坑埋却。拈拄杖卓一下。直得十方世界風凜凜地。法
堂前何止艸深一丈。汝諸人且道向甚麼處出氣。良
久曰。擬心湊泊二銕圍山。放之自然七穿八穴。復卓
一下。客至上堂。披衣登法座。道者是高僧。將謂多奇
特。元來百不能。西風吹細雨。落葉滿空庭。有客來相
訪。青山自送迎。日本國請法衣上堂。舉石門聰曰。西
天二十八祖盡得傳衣付法。東土六祖之後得道者

多。只傳其法不傳其衣。無明則不然。衣以表法故謂
之法衣。人能弘道故謂之法身。無處不徧無處不明
故謂之法眼。高峯老祖法衣一頂。今春對眾請與高
麗國金剛山供養去也。幻住先師法衣一頂我得來
三十年矣。如今大拙首座又要請歸供養。雖然如是。
從上諸祖各各有三十棒分。無明亦有三十棒分。眾
中莫有下得者般毒手者麼。有則出來下手看。如無。
他時後日不得向背地裏叫苦叫屈。擊拂子下座。至
正丁酉六月十四日示微疾。沐浴更衣集眾說偈曰。
平生饒舌今日敗闕。一句轟天正法眼滅。投筆而逝。
世壽七十四僧臘五十六。弟子用陶龕奉全身瘞于
青松菴。

蘇州師子林天如惟則禪師

吉安府廬陵人。族譚氏。
受業禾山。得法中峯。僧問佛佛授手祖祖相傳畢竟
傳箇甚麼。師曰脚未跨門與你三十棒了也。問達磨
不來東土二祖不往西天還有為人處也無。師曰有。
曰如何是和尚為人處。師曰浴院裏燈籠笑破半邊
口。曰莫便是學人轉身處麼。師曰上天無路入地無
門。曰今日多幸得聞師子吼也。師便喝。僧禮拜。師曰。
拜則任你拜。者一喝不曾倒地在。問。如來一音說法
眾生隨類各解。未審和尚如何為人。師曰。蝦蟆𨁝跳
上天。蚯蚓驀過東海。曰。恁麼則超佛越祖去也。師曰
你向那裏見得。曰今古應無墜分明在目前。師曰杜
撰禪和。華嚴會僧問。無邊剎境自他不隔于毫端。既

有自他如何不隔。師曰懷州牛喫禾益州馬腹脹。曰。
十世古今始終不離于當念。既有始終如何不離。師
曰天下覓醫人灸豬左膊上。曰。此會翻宣教典毋勞
說禪。且望和尚直譚教文。師曰山僧無兩箇舌頭。曰
一真法界十種玄門還有自他終始也無。師喝曰那
得許多骨董來。曰。既無許多骨董。畢竟華嚴所說何
義。師曰說華嚴。曰離却法界玄門華嚴經在甚處。師
曰在你諸人手裏。曰與麼則信受奉行去也。師曰贈
你三文買艸鞋。問。德山小參不答話。問話者三十棒。
意作麼生。師曰。我者裏不打。有問即答。曰無法可說
是名說法又作麼生。師拈棒。僧便走。師曰作賊人心
虗。問禪門一派分為五宗其間還有優劣也無。師曰
五五二十五。曰。臨濟一宗兒孫徧地。他有何長處。師
曰。細魚齩斷鸕鶿脚。白鷺驚飛上樹梢。曰。涅槃心易
曉差別智難明。五宗異同請師開示。師曰退身三步。
示眾。趙州道箇無字。開口見心肝。因甚諸人自生障
礙。有僧請益曰。蠢動含靈皆有佛性。為甚狗子獨無。
師曰。莫說狗子。直饒你問他釋迦彌勒還有佛性也
無。他也道無。僧曰。趙州禪在口唇邊。因甚只會道箇
無字。師曰趙州見處只到者裏。僧曰和尚不肯趙州
那。師曰是。僧曰趙州古佛和尚因甚不肯他。師曰趙
州在那裏。隨後便喝。示眾。諸方有海蠡禪海蚌禪銕
剗禪。老僧者裏却是水上葫蘆禪。觸著便動。捺著便
轉。活鱍鱍地。無你柰何處。昨日一陽來復。見說生根

了也。諸人為我提起看。示眾。有時伸出佛手。有時放
出驢脚。錯。有時拍禪牀。有時擊香桌。錯。有時舌生毛
唇生醭。拄杖長年靠壁角。臨濟德山鼻孔一時穿却。
錯。諸禪德。向者三箇錯處認得。老僧請你喫無麵䬪
飥。示眾。佛祖行不到處行取一步。佛祖說不到處說
取一句。召眾曰。一舖是九里。三舖廿七里。者箇是佛
祖行不到處。老僧行到。今日初三明日初四後日初
五。者箇是佛祖說不到處。老僧說到。喝一喝。寧與有
智人廝罵。莫與無智人說話。示眾。臨濟大師道我者
裏是活。祖師西來意一切臨時要用便用。師拈拂子
搖曳曰。我者裏也是活底。要用便用一切臨時。且道
與臨濟底是同是別。擊一擊擲下曰。臨濟大師猶欠
者一著在。示眾。舉譬如牛過窗櫺頭角四蹄都過了
惟有尾巴過不得。師曰者箇是東山演祖不了事處。
老漢參方三十年也有兩件不了底事。是甚麼兩件
事。饑來要喫飯。困來要打眠。示眾。跛者命在杖。濟者
命在舟。有來由沒來由。一身還有一身愁。衲僧門下
奪食驅牛。擬著眼看便與閉却戶牖。擬開口道便與
塞却咽喉。夜廊無月不點火。露柱從教撞破頭。示眾。
慈悲不是佛。忿怒不是魔。明州布袋橫拕豎拕。人人
自屎不覺臭。淨潔地上正好放屙。金窠艸窠相去幾
何。歲寒落葉無人掃。一任門前堆積多。示眾。天如老
漢一箇獃僧。爭柰諸人認他不著。道他卓卓巍巍。他
却藞藞䕢䕢。道他藞藞䕢䕢。他又卓卓巍巍。或時做

善知識模樣談玄說玅。或時現三頭六臂發瞋發惡。
如是等處一一認他不著。殊不知老漢不在諸人眼
睛裏却在諸人鼻孔裏。諸人不信伸手摸看。總饒摸
他不著也摸著自家鼻孔。示眾。舉臨濟大師道我在
黃檗先師處喫六十痛棒如蒿枝拂相似。師曰。好箇
頑皮癩骨不知痛癢底麤漢。何似近代兒孫箇箇皮
下有血動著。他絲毫不得也。奇哉。示眾。舉百丈野狐
因緣。師曰。前云不落。後云不昧。引得野狐隨羣逐隊。
喝。當時若下得者一喝。前後五百生一時粉碎。示眾。
釋迦老子推不開。達磨大師趕不出。引得一畮之田
三蛇九鼠。盡道呼蛇易遣蛇難。拍膝曰。有甚麼難。家
有白𤢟之圖。必無如是妖怪。示眾。女子臨出嫁時。治
家作活之法一一請教父母。惟有生子養子不待教
而自能。所以俗書曰未有學養子而後嫁者也。誠哉。
近代宗門衲子則不然。先學說法然後學做佛。寧可
不做得佛。不可不會說法。怪哉。師不住山居恒隨機
開導。行省平章咸稽顙執弟子禮。屢起江浙諸名山。
堅却不赴。遁跡吳淞間。弟子就吳中構地結屋如叢
林規制名師子林。居十有三年。道價日振。至正十四
年帝師錫以佛心普濟文慧大辯禪師號兼賜金襴
法衣。示寂後塔于水西原。

日本國建長古先印原禪師

本國相州人。姓藤氏。藤
為國中貴族。師生有異徵。年十三父母頓捨出家剃
染受具戒。慨然航海南詢。初謁無見于天台。見指往

天目參中峯。峯命給侍。師屢呈見解。峯呵之曰根塵
不斷如纏縛何。師退而悲泣食寢俱廢。峯憐其誠因
語之曰。此心包羅萬象。迷則生死悟則涅槃。生死之
迷固是未易驅斥。涅槃之悟猶是入眼金塵。當知般
若如大火聚。近之則焦首爛頟。惟存不退轉一念。生
與同生死與同死。自然與道相符。脫使未悟之際。千
釋迦萬慈氏傾出。四大海水入汝耳根。總是虗妄塵
勞。皆非究竟。師聞不覺悚然汗下。一日有省趨告峯
曰。印原撞入銀山銕壁去也。峯曰。既入銀山銕壁。來
此何為。師釋然領解。峯因囑曰善自護持。復參虗谷
陵古林茂東嶼海月江印諸老。咸以師子兒稱之。會
清拙澄公歸國。載師同返。遐邇欽敬。初出主甲州之
慧林。歷遷八剎。後住相州之建長。一日示疾謂侍者
曰。時至矣可持觚翰來。乃曰吾塔巳成未書頟耳。大
書心印二字端坐而逝。初門人欲畫師像預索讚語。
師作一圓相題其上曰。玅相圓明。如如不動。觸處相
逢。是何面孔。世壽八十僧臘六十七。

般若誠禪師法嗣

建寧府高仰山古梅正友禪師

貴溪丁氏子。依末山
本公受業。後參絕學發明宗旨。流寓江淮垂三十年。
思得佳山水結茅歸隱。慕武夷幽勝遂入閩。初主南
浦之天心。泰定元年建陽簿蔣德懋洎長者陳益宗
捨園作菴迎師開山。勅頟大覺玅智。室中每舉狗子
無佛性話。鉗錘勘驗。不少假借。結制上堂。仰山結制

尋常活計。眼裏放光鼻孔斢氣。遇饑而餐遇困即睡。
諸方撒土揚沙。高仰心空及第。上堂。九旬禁足又過
一半。心地未明如牽火鑽。光陰莫虗度。了却閒公案。
平地無端捉得賊。老僧出來為汝斷。解夏上堂。九旬
禁足特地成錯。三月安居無繩自縛。布袋解開乾坤
寥廓。放去若龜毛。收來懸兔角。試將兩眼挂虗空。一
陣凉風生殿角。小參。月落山頭慘。雲橫谷口陰。欲明
生死事。直見本來人。還有會得本來人底麼。良久曰。
夜靜不勞重借月。玉蟾常挂太虗中。師生于至元乙
酉。寂于至正壬辰。說法二十九夏。住世六十八秋。全
身塔于本山。

智者義禪師法嗣

杭州淨慈德隱普仁禪師

婺之蘭谿趙氏子。年十歲
依寶石演法院秋潭受業。十四祝髮。二十參方。時了
然義禪師弘大辨之道于智者寺。師往叩。機鋒觸發。
旋命侍香。東陽主道場招師掌記。復見南楚於雙徑。
分座說法。至正乙未出世西峯淨土。戊戌高帝親帥
六師至婺州幸智者寺。詔師主之。甲寅遷淨慈。一日
示微疾。屈指計曰。今夏五月矣。左右曰然。師曰八月
八日最良。吾將逝矣。至期整衣端坐而逝。世壽六十
有四僧臘五十。有三會語錄。

淨慈林禪師法嗣

杭州止菴德祥禪師

本郡人。與同菴俱為平山嗣。德
業風雅為時賢所重。一日將涅槃。眾請說偈。師忽倚

座曰。者一隊噇酒糟漢。我爭如你何。竟趨寂。(徑山莊公有師
半身像贊曰。一提鈯斧。六坐道場。道傳正續。名動諸方。駕慈航暫遊笠澤。懸慧日久駐錢塘。龍淵之龍奮迅。鳳
臺之鳳翱翔。既攄誠而闡大教。益埀手以整頹綱。全身雖不露。徧界莫能藏。百千三昧毫端現。四海叢林話轉
長)

金陵天界同菴易道夷簡禪師

洪武十一年主南屏
淨慈。兵燹之餘殿堂鐘鼓為之一新。父子繼席傳為
盛事。二十五年奉旨陞主大天界寺。

海門則禪師法嗣

湖州弁山白蓮南極懶雲智安禪師

嘉興沈氏子。住
海昌淨玅寺。謁天真發明別傳之旨。韜光晦迹交聘
不赴。𣆶居弁山之白蓮。示眾。萬法歸一。無孔銕鎚當
面擲。一歸何處。抹過西天并此土。青州布衫重七斤。
寒巖古木璚華春。仁者殷勤問端的。孃生鼻孔從來
直。倘然言下解知歸。九九方明八十一。後退歸淨玅。
示寂塔于弁山之南阡。所著有南極語要。

華頂睹禪師法嗣

處州福林白雲智度禪師

郡之麗水人。族吳氏。年十
五從禪智寺空中假薙髮。越數夏出遊七閩。徧歷諸
方無可其意者。旋還里之白雲。因澄禪師故基築室
以居名曰福林。後詣浙西參靈石芝于淨慈。復謁斷
崖義於西峯。俱不契。聞無見說法華頂往叩之曰。西
來密意未審何如。見曰待娑羅峯點頭却與汝道。師
擬進語。見便喝。師曰娑羅峯頂白浪滔天。華開芒種
後。葉落立秋前。見曰我者裏無殘羹餿飯。師曰此非

殘羹餿飯而何。見頷之。遂服勤數載辭去。見囑曰。昔
南嶽受大鑑記莂後。得馬祖授以心法。鍼芥相契不
在多言。勿掉三寸舌誑人。須真正見解著于行履方
為報佛深恩耳。師佩服。久之復往長沙見無方普。雲
居謁小隱大。至正甲午還福林。尋主龍泉普慈。遷武
峯。國朝洪武已酉詔徵天下高僧建法會于蔣山。師
應詔會事。戒嚴還至杭。杭人奉居虎跑。秋趨華頂。明
年春示微疾仍回福林。沐浴更衣索筆書偈曰。無世
可辭。有眾可別。大虗空中何必釘橛。擲筆而逝。壽六
十七臘五十三。闍維舍利五色。齒牙數珠皆不壞。建
塔瘞于院西。

天童一禪師法嗣

杭州徑山呆菴敬中普莊禪師

台之仙居袁氏子。依
天童左菴芟染。久之不契。出遊參了堂于天寧。堂問
何來。師曰天童。堂曰冒雨衝寒著甚死急。師曰正為
生死事急。堂曰如何是生死事。師以坐具作摵勢。堂
曰敢來者裏捋虎鬚。參堂去。一日室中舉庭前柏樹
子話。師擬開口。堂劈口便掌。從此悟入。初出世撫州
北禪。後遷雲居。洪武二十六年詔徵天下高行沙門。
師應詔。對揚稱旨。是年秋銜命祀廬山。禮成詔主徑
山。僧問如何是雲居境。師曰路轉溪迴空院靜。曰如
何是境中人。師曰太平時代自由身。曰。人境巳蒙師
指示。願聞一句接初機。師曰無毛鷂子貼天飛。問路
逢達道人不將語默對時如何。師曰達道者方知。僧

曰和尚何得干戈相待。師曰捉賊不如嚇賊。僧曰明
眼人瞞他一點不得。師曰情知你不是好心。師嘗勘
僧曰。近奉公文務要打點。上座。僧曰某甲不是奸細。
師曰也須勘過始得。僧曰和尚莫倚勢欺人。師展手
曰把將公驗來。僧擬議。師便掌。一僧曰久聞和尚有
此機要。師曰山僧失利。一僧問承聞和尚有打點之
機是否。師熟視曰汝來自首那。僧曰學人掀倒禪牀
去也。師曰汝是甚處人。僧曰高著眼。師曰者依草附
木底精靈。師一日問新到曰。我者裏虎狼塞路荊棘
參天。上人到來有何忙事。僧曰特來禮拜和尚。師曰
入門一句則不問。脚跟下艸鞋甚處得來。僧擬議。師
便喝。又問昨離何處。僧曰廬山。師曰不勞再勘。師鏟
艸次。僧問者片田地幾時剗得乾淨。師舉起鋤頭曰
未審上座喚作甚麼。僧無語。師拋下鋤頭曰者片田
地幾時剗得乾淨。問騎虎頭收虎尾中間事作麼生。
師曰渠儂得自由。僧曰只如古人道我也弄不出意
旨如何。師曰入水見長人。問。九重天上承恩澤。五髻
峯頭據祖關。四海禪流齊側耳。願聞一曲萬年歡。學
人上來請師舉唱。師曰須彌頂上擊金鐘。曰。與麼則
過量人明過量事。太平時唱太平歌。師曰毫𨤲有差
天地懸隔。曰。和尚遠辭京國近到徑山。如何是不動
尊。師曰待缽盂峯𨁝跳即向汝道。曰。適聞疏中道千
年枯木逢春。一代曇華現瑞。可謂誠實之言。師曰汝
用許多心識計較作麼。曰龍象筵開當此日等閒掣

取錦標歸。師曰不是龍門客切忌遭點頟。僧請益。師
曰汝自己分上少箇甚麼。却來請益。僧擬對。師曰只
知貪程不覺蹉路。問如何是祖師西來意。師曰缽盂
口向天。曰此是古人底。師曰老僧用得恰好。曰如何
是奇特事。師曰千年田八百主。曰學人不會。師曰至
今將不去留與老農耕。問如何是道。師曰木落崖石
出。曰。只如先德云。山上有鯉魚井底有蓬塵。意作麼
生。師曰見之不取思之千里。上堂。舉雲門大師曰。平
地上死人無數。出得荊棘林是好手。時有僧曰。恁麼
則堂中上座有長處。門曰蘇嚧蘇嚧。師曰。雲門與麼
道。雲居則不然。平地上活人無數。入得荊棘林是好
手。忽有人出來說長說短。拈拄杖劈脊便打。何故。水
流溼。火就燥。禍福無門惟人自召。示眾。夫為宗師者
不得巳垂示一言半句。無非為學者抽釘拔楔解粘
去縛。譬如善舞太阿自然不傷其手。近代據師位訓
學徒。記持文字崇飾語言。誇耀後來增長惡習。不知
有自已出身之路。如衣壞絮。行棘林中不能自由。少
林直指之宗於此墜地。良可痛傷。汝輩行脚各須帶
眼。莫教墮他網中出頭不得。只如古人道入此門來
莫存知解。若約山僧見處。直饒知解頓忘猶是門外
漢。到者裏須辨緇素始得。珍重。上堂。觸目不會道。運
足安知路。古人與麼道。大似勞而無功。山僧見處也
要諸人共知。驀拈拄杖卓一下。但得雪消去。自然春
到來。下座。浴佛上堂。真佛無形浴箇甚麼。毗藍園裏

妄見空華。雲門令行不到今日。驀拈拄杖召大眾曰。
今日事作麼生。昆明池裏失却劍。曲江江上撈得鋸。
卓拄杖。上堂。老僧開荒時於法堂基上掘得一箇鈯
斧子。久聚兄弟若有用得著者兩手分付。若是荷負
不去。老僧收得來。著甚死急。不如颺向擸𢶍堆頭。從
他日炙風吹去也。驀拈拄杖卓一下。鞭起銕牛耕大
地。誰能井底種林檎。上堂。舉盤山和尚曰。心月孤圓
光吞萬象。光非照境境亦非存。光境俱忘復是何物。
洞山曰。光境未忘復是何物。師曰。二尊宿弄物不知
名。各與二十拄杖。不見道。見義不為何勇之有。冬至
上堂。舉洞山冬夜與泰首座喫果子次問曰。有一物
明如日。黑如漆。常在動用中。動用中收不得。過在甚
麼處。座曰過在動用中。洞山令侍者掇退果桌。師曰。
當斷不斷反招其亂。若是徑山見他道過在甚麼處。
便與掀翻果卓。亦使洞山知有宗門向上爪牙。今日
兒孫不致寂寥。雖然。也須脚踏實地始得。拈拄杖。不
向藍田射石虎。何人知是李將軍。卓拄杖下座。上堂。
一迷一切迷。一悟一切悟。一暗一切暗。一明一切明。
所以道具足凡夫法凡夫不知。具足聖人法聖人不
會。聖人若會即同凡夫。凡夫若知即同聖人。到者裏
塵勞煩惱菩提解脫縛作一塊。且道非非想天即今
有幾人修因證果。拈拄杖。一年三百六十日。一日日
從今日始。拄杖子亦從今日始。卓拄杖。擊碎三玄三
要門。普天匝地清風起。上堂。舉玄沙因鼓山至畫一

圓相。山曰人人出者箇不得。沙曰情知你向驢胎馬
腹裏作活計。山曰和尚又作麼生。沙曰人人出者箇
不得。山曰和尚為甚恁麼道得。某甲恁麼道不得。沙
曰我得你不得。師曰。玄沙與鼓山。難兄亦難弟。若要
出得者箇。總欠悟在。雪竇曰。只知貪觀白浪。不知失
却手橈。緇素眼何在。驀拈拄杖畫一畫。一把柳絲收
不得。和煙搭在玉闌干。浴佛上堂。舉藥山因遵布衲
作殿主。浴佛次乃問曰。汝只浴得者箇。還浴得那箇
麼。遵曰把將那箇來。山休去。師曰。藥山能縱不能奪。
布衲能奪不能縱。總未具超宗眼在。黃龍南禪師曰。
二尊宿一出一入未見輸贏。三十年後不得錯舉。早
是錯下名言。徑山見處也要諸人共知。今日殿中普
請浴佛。者箇那箇不得動著。杓柄到手更莫顢頇。擊
拂子。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。永樂元年
十月二十三日示寂于不動軒。世壽五十八僧臘四
十五。闍維煙焰所至舍利如貫珠。塔于凌霄之陽。

壽昌源禪師法嗣

明州天童元明原良禪師

寧海周氏子。初住瑞巖。後
遷天童。有侑宏聖禪師辭曰。嗚呼。山不讓塵故能成
其高。海不讓流故能成其深。師非宿備六度萬行之
願輪。則曷由樹斯大法之功于古今。聖人出興作百
世師。千載一時惟師得之。巍巍窣堵鎮茲東谷。洞上
一宗真規復復。昭告菲訶深勒崖谷。願師再來為法
作則。


天界信禪師法嗣

溫州江心覺初慧恩禪師

久依孚中信。中居護龍河
上。師甞分座說法。後中示寂。師出世建業之聖泉。次
遷永嘉雅山。未幾江心虗席。牧守疏請師主之。所著
有三會語錄。

徑山悅禪師法嗣

越州悲谿定水見心來復禪師

南昌豐城人。姓王氏。
生而穎異。自幼有脫塵志。至正二年于邑之西方寺
祝髮。走雙徑謁南楚。久之乃得證入。命掌內記。無何
避兵會稽。遂主慈谿定水。煥然起廢。以干戈間阻不
能省母。作室于㵎東名蒲菴。取陳尊宿義。遷鄞之天
寧杭之靈隱。示眾。舉城東老姥不欲見佛因緣。頌曰。
佛身光現紫磨金。大地羣靈悉共欽。兩眼生來不願
見。老婆真有丈夫心。舉文殊維摩各說不二法門。頌
曰。妙喜天中問疾過。機先勘破老維摩。剎塵常說虗
空聽。一默相酬早是多。舉文殊令善財採藥。頌曰。是
藥拈來會得麼。神方不必問耆婆。若言殺活全工巧。
大地羣生病轉多。舉馬祖遣人送圓相上徑山。頌曰。
緘回特地謝殷勤。海月山雲見處親。莫怪南陽太饒
舌。乾坤誰是不疑人。舉僧問馬祖離四句絕百非。頌
曰。一幅冰綃五色新。玉梭巧織鳳池春。鴛鴦繡出從
君看。不把金鍼度與人。舉百丈侍馬祖遊山野鴨子
飛過。頌曰。野鴨羣飛過去忙。馬師見處只尋常。直饒
扭得鼻頭破。也是喪車後藥囊。舉石鞏張弓接三平。

頌曰。石鞏何曾解挽弓。還他有力獲全功。蒿枝不用
施金鏃。射透須彌百萬重。一弓兩箭了平生。未發機
先毒巳萌。殺活要須親破的。扣弦三下是虗聲。舉靈
雲見桃華玄沙未徹。頌曰。盡向長安踏早春。紫騮隨
處逐芳塵。年年歌管東風裏。解識桃華有幾人。洪武
元年以高僧徵召至京。賜食內庭慰勞優渥。適建鍾
山大會。勅師陞座說法。復命蜀王椿從師問道。師答
蜀王問參禪法要。曰禪宗正脈以心傳心。單提徑示
直接上根。不涉言詮不存知解。如擊石火似閃電光。
見即便見。了即便了。得即永得。一聞千悟獲大總持。
用而無盡體不可窮。若乃展轉思量取捨分別。悉屬
邪禪邪道。非菩提智。生死到來總用不著。是則參須
實參悟須實悟。良由自證匪假他求。所以達磨西來
不立文字直指人心見性成佛。謂之教外別傳。其接
二祖可大師祇是點示心體使之自悟。及徵所得乃
曰了了常知言不可及。達磨方與印證曰。即此是自
性清淨心。更勿疑也。當時二祖所言知字。正是親證
心體。蓋心是名。以知為體。此知乃靈知之知。具含眾
妙。性自神解。不藉緣生不因境起。不是作意運想思
慮而知。直是真淨明妙虗徹靈通徧應無窮了然常
知。眾生由迷此知即起我相。若了此知剎那成佛。大
抵亙古亙今通凡徹聖別無異法。惟是一心。此心即
法法外無心。此法即心心外無法。豈不見文殊師利
告妙德菩薩言。三界之中以心為主。能觀心者究竟

解脫。不能觀者究竟沉淪。首楞嚴經亦曰。眾生迷悶
背覺合塵。故發塵勞有世間相。我以玅明不生不滅
合如來藏。而如來藏惟玅覺明圓照法界。是故於中
一為無量無量為一。小中現大大中現小。不動道場
徧十方界。身含十方無盡虗空。於一毫端現寶王。剎
坐微塵裏轉大法輪。是知欲證菩提即心而巳。離心
無佛離佛無心。了了識心惺惺見佛。此實玅明真覺
圓照無礙。非智可測惟證乃知。大凡參學日用心體
不明為境所轉。妄生顛倒。心體若明如晝見色。分明
無惑。故先德曰若心馳散即當攝來令住正念。其正
念者當知。惟心無外境界。即復此心亦無自相。念念
不可得故。又曰迷時人逐法。悟了法由人。蓋迷時是
執心為境。被境所奪。法有千差。悟時是了境即心。塵
塵合道。法法全真。出沒卷舒一切由我。為是從上巳
來禪門相傳單提直指。總無許多言解。但了即心是
佛。頓紹祖位。便坐覺場。如迦陵鳥在㲉而聲壓羣禽。
似好堅樹出地而高升眾木。且如大乘頓教頓修之
人。一念不生即名為佛。豈論積功累德劫號次第而
後為證果哉。蓋一切眾生心本是佛。以妄念起故乃
為眾生。若一念妄心不生。何為不得佛。又如華嚴經
云。佛子。無一眾生不具如來智慧。但以妄想執著而
不證得。若離妄想則一切智．自然智．無礙智即得現
前。此吾祖所謂圓解圓修一超直入而功高累劫者。
豈誑語耶。但今時人多信不及見不親行不到。若信

得及見得親行得到。晝夜心無間斷寤寐一如。返照
靈源真性顯現。無法不達無理不融。自然應用普周
縱橫任運。到者田地不愁佛不解語。雖在生死常入
涅槃。雖處塵勞常居淨剎。念念釋迦出世。步步彌勒
下生。菩提不修而自成。煩惱不斷而自除。境智雙泯
情謂俱忘。當體即真一心不動。今殿下宿具正信佛
法緣熟。識詣見超心體巳明。有大力量。不用堆堆兀
兀竟日窮年。伹只圓解圓修。於出入起居語默動靜
乃至應事接物發號施令。一切處一切時。念起即覺
常覺不昧。澄慮忘情。久而自契。此三祖所謂虗明自
照不勞心力。又曰。不離當處常湛然。覓即知君不可
見。於此直下薦得徹去。則是無為而為無修而修。無
得之得無功之功無證之證。最為切當最為省要。昔
閩王請羅山閑禪師開堂演法。山陞座。方收斂僧伽
黎乃曰珍重便下座。閩王近前執山手曰靈山一會
何異今日。看他羅山作家不假言說。而閩王天鑒自
出常情。後來洞山聰曰。羅山忍俊不能禁。大展家風
吼一音。紙墨如山書莫盡。衲僧休向義中尋。此古人
直捷指示處。宗眼明白與眾不同。正所謂相逢不拈
出。舉意便知有。豈在揚眉瞬目鼓唇動舌耶。貧僧恁
麼忉怛。早是畫蛇添足冒凟睿聽。然蒙賜問不容緘
默。冀國政之暇大圓照中少加垂覽。亦見靈山宿願
不忘祖道。不勝至幸也。復答晉王問禪要曰。二月二
十日敬奉令旨示諭佛法自心所得者。敢不披露愚

衷僭陳萬一。殿下以菩薩應身乘願再來。弘護佛法
善世利生。於統理國務之暇常切究竟佛祖一大事
因緣。此實不忘本願故也。但於日用放捨諸緣休息
萬念。念起即覺常覺不昧。行住坐臥飲食起居應事
接物看得力不得力。勿隨事物轉涉他機境。葢世間
萬事萬理皆出於心。心若了時無法不了。所以曰心
生則種種法生。心滅則種種法滅。故知心無自性緣
起即空。不用多工最為省要。法華經曰治世語言資
生業等皆與實相不相違背。華嚴經曰不壞世間相
而成出世間法。先德曰一切善惡都莫思量自然得
入清淨心體。此乃佛祖直指示人處。若日用工夫目
前事物。莫管他是善是惡是逆是順是淨是穢。譬如
寶鑑當臺洞照妍醜。物來即應物去不留。不要起一
念分別揀擇心。亦不要問他靜時鬧時苦時樂時。儘
與盡力真實做去。若到無理會處却是好消息。便與
一時放下。忽然知解兩忘人法雙泯。即是大休歇大
自在大安樂時節也。昔有國王問波羅提尊者曰何
者是佛。尊者曰見性是佛。王曰師見性否。尊者曰我
見佛性。王曰性在何所。尊者曰性在作用。王曰若當
用時幾處出現。尊者曰若出現時當有其八。王曰其
八出現當為我說。尊者即曰。在胎曰身。處世名人。在
眼曰見。在耳曰聞。在鼻齅香。在舌談論。在手執捉。在
足運奔。徧現俱該沙界。收攝在一微塵。識者知是佛
性。不識喚作精魂。此便是究明自性底榜樣。殿下宿

具般若種智。必能照了奚俟鄙言。惟大圓鏡中以心
印心。羣生幸甚佛法幸甚。後坐胡黨被逮。受極刑時
年七十餘矣。物論哀其無辜。嗚呼。其定業若是耶。所
著有蒲菴集及蒲菴外集。

靈隱明禪師法嗣

杭州淨慈休菴無旨可授禪師

台之臨海李氏子。年
十二從季父沙門仲智于石門寺。十九得度為大僧。
參普覺于靈隱。問答之頃疑情頓釋。至元六年出世
台州安聖。閱五年遷隆恩。又二年補真如。明年行宣
政院選主龍華。一坐十三夏。洪武六年杭之中竺以
府侯之命請師主之。至則淨慈諸勤舊相與力爭。屢
却不聽。不得已強居二載撾鼓告退。一日示疾。召左
右曰吾逝矣。左右進觚翰。師麾去曰吾宗本無言說。
泊然而寂。世壽六十九僧臘五十。火浴齒牙貫珠不
壞。設利光瑩色如金晶。其徒斂諸不壞并遺骼歸龍
華塔而藏焉。

祖芳聯禪師法嗣

杭州普明立中成禪師

郡之錢塘人。姓孫氏。年十三
投慈光若山出家。首謁祖芳。一日室中舉臘月火燒
山話。師呈頌曰。白雲迷却舊行蹤。臘月燒山火正紅。
忽地慈風來扇發。冷冰冰處煖烘烘。聯器之。後於北
郭建普明寺以接方來。未幾請歸慈光。正統辛未六
月十三日上堂說偈曰。今年八十一。老病隨緣且遣
日。今年記著後年事。後年記著今朝日。至癸酉如期

坐化。壽八十三。茶毗舍剎無算。建塔于普明。

杭州淨慈照菴宗靜禪師

號恬軒叟。郡之高氏子。自
幼薙落本山。適祖芳聯領院事。師依之。久乃得旨。旋
典藏鑰。永樂辛卯應選出主護國。尋遷雪竇無何。僧
錄以淨慈虗席舉師補之。丁卯朝廷頒賜大藏。師詣
闕謝恩。止于彌陀寺。示微疾謂左右曰。吾緣止矣。沐
浴更衣危坐而寂。世壽七十六僧臘六十。塔于藕華
之祖丘。有三會語錄。

烏石愚禪師法嗣

溫州瑞安護龍太初啟原禪師

日本國人。姓源氏。父
官方宰。九歲送入建長寺出家。十八請旨南詢。歷三
年抵福州。時吳元之丙午二月進京貢上表物。受齋
䞋畢。勅見季潭泐公指令徧參。後謁烏石傑峯。一日
峯上堂曰雪覆千山因甚麼孤峯不白。師出眾曰雷
聲隱隱雨點全無。峯曰。艸菴上葢瑠璃瓦。石室中藏
瑪瑙瓶。師曰大蟲騎却南山虎。峯曰虎生七子阿那
箇無尾巴。師曰第七箇。峯曰且放汝三十棒。由是許
師入室。後辭出山結茅廬阜。復移石龍。出世廣度。遷
羅陽三峯。再遷護龍。甞垂三關語。舜若多神因甚麼
向平地上拕泥帶水。金翅鳥王劈海取龍吞因甚麼
被泥鰍吞却。三世諸佛說不得因甚麼狸奴白牯念
摩訶。一日集眾說偈曰。生也銕面皮。死也銕面皮。一
擊百襍碎。白日繞銕圍。擲筆坐逝。

金陵靈谷非幻無涯永禪師

衢之西安人。年十二投

烏石山傑峯和尚出家。峯問何處來。師應聲曰虗空
無向背。峯指鐘示師。師信口成頌曰。百鍊爐中滾出
來。虗空元不惹塵埃。如今挂在人頭上。觸著洪音徧
九垓。峯大奇之旋為祝髮。居下版服勤積久疑滯盡
釋得無礙辯。峯為印可。永樂間擢為僧錄右闡教敕
住靈谷。會朝廷建大齋會。禮官董事甚嚴。師若不經
意者。左右怪問之。師曰自家有一大事甚緊。無暇他
及。沐浴更衣趺坐書偈曰。生死悠悠絕世緣。蒙恩永
樂太平年。者回撒手歸空去。雪霽雲消月正圓。投筆
而逝。上聞遣中官致祭。茶毗舍利徧布。

續燈存稾卷第八
