










No. 1585
續燈存稾卷第一
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第十八世

天童華禪師法嗣

慶元府天童密菴咸傑禪師

福州鄭氏子。母夢廬山
老僧入舍而生。自幼穎悟。出家為僧不憚遊行。徧參
知識後謁應菴于衢之明果。菴孤硬難入屢遭呵。一
日入室次。菴問如何是正法眼。師遽曰破沙盆。菴頷
之。踰季辭回省親。菴送以偈曰。大徹投機句。當陽廓
頂門。相從今四載。徵詰洞無痕。雖未付缽袋。氣宇吞
乾坤。却把正法眼。喚作破沙盆。此行將省覲。切忌便
躲跟。吾有末後句。待歸要汝遵。後出世衢之烏巨。次
遷祥符蔣山華藏。未幾詔住徑山。復遷靈隱𣆶居太
白。僧問虗空消殞時如何。師曰罪不重科。上堂。牛頭
橫說豎說。不知有向上關棙子。有般漆桶輩東西不
辨南北不分。便問如何是向上關棙子。何異開眼尿

牀。華藏有一轉語。不在向上向下。千手大悲摸索不
著。雨寒無處曬㫰。今日普請布施大眾。良久曰。達磨
大師無當門齒。上堂。世尊不說說。拗曲作直。迦葉不
聞聞。望空啟告。馬祖即心即佛。懸羊頭賣狗肉。趙州
勘菴主。貴買賤賣分文不值。祇如文殊是七佛之師
因甚出女子定不得。河天月暈魚分子。槲葉風微鹿
養茸。上堂。卓拄杖。迷時祇迷者箇。復卓一下。悟時祇
悟者箇。直饒迷悟雙忘。糞掃堆頭重添擸𢶍。莫有向
東涌西沒全機獨脫處道得一句底麼。若道不得。華
藏自道去也。擲拄杖。三十秊後。上堂。舉金峯和尚示
眾曰。老僧二十秊前有老婆心。二十秊後無老婆心。
時有僧問如何是二十秊前有老婆心。峯曰問凡答
凡問聖答聖。曰如何是二十秊後無老婆心。峯曰問
凡不答凡問聖不答聖。師曰。烏巨當時若見。但冷笑
兩聲。者老漢忽若瞥地。自然不墮凡聖窠臼。上堂。舉
婆子燒菴話。師曰。者箇公案叢林中少有拈提者。今
日傑上座裂破面皮。不免納敗一上也要諸方簡點。
乃召大眾。者婆子洞房深穩水洩不通。偏向枯木上
糝華。寒灰中發焰。箇僧孤身迥迥慣入洪濤。等閒坐
斷潑天潮。到底身無涓滴水。子細簡點將來。敲枷打
鎖則不無。二人若是。佛法未夢見在。烏巨與麼提持
畢竟意歸何處。良久。一把柳絲收不得。和烟搭在玉
欄干。上堂。動弦別曲。葉落知秋。舉一明三。目機銖兩。
如王秉劍殺活臨時。猶是無風匝匝之波。向上一路

千聖把手。共行合入泥犂地獄。正當與麼時合作麼
生。江南兩浙。春寒秋熱。上堂。盡乾坤大地喚作一句
子。擔枷帶鎖。不喚作一句子。業識茫茫。兩頭俱透脫。
淨倮倮。赤灑灑。沒可把。達磨一宗掃土而盡。所以雲
門大師道盡乾坤大地無纖毫過患猶是轉句。不見
一法始是半提。更須知有全提底時節。大小雲門劍
去久矣方乃刻舟。後示寂塔于寺之中峯。

衢州光孝百拙善登禪師

和州烏江閔氏子。僧問。世
尊生下。一手指天一手指地曰天上天下唯吾獨尊。
意旨如何。師曰一人傳虗萬人傳實。僧曰。有意氣時
添意氣。不風流處也風流。師曰讚歎也讚歎不及。僧
曰。只如雲門大師道。我當時若見。一棒打殺與狗子
喫。貴圖天下太平。畢竟具什麼眼目。師曰腦後薦取。
上堂。白日閙浩浩。夜後靜悄悄。長廊走波波。步步無
欠少。不識主人翁。全身入荒艸。撞著傅大士。問訊維
摩老。臥疾毗耶城。幾箇知天曉。若是過量人。不向那
邊討。為什麼如此。喝一喝。下坡不走。快便難逢。

南書記者

福州人。久依應菴。於趙州狗子無佛性話
豁然契悟。有偈曰。狗子無佛性。羅睺星入命。不是打
殺人。被人打殺定。菴稱其脫略。紹興末示寂于歸宗。

侍郎李浩居士

字德遠。號正信。幼閱首楞嚴。如遊舊
國志而不忘。後造明果投誠入室。應菴揕其胸曰侍
郎死後向甚麼處去。士駭然汗下。菴喝出。士退參。不
旬日徑躋堂奧。以偈寄同參嚴康朝曰。門有孫臏舖。

家存甘贄妻。夜眠還早起。誰悟復誰迷。有鬻胭脂者
亦久參應菴。頗自負。士贈之偈曰。不塗紅粉自風流。
往往禪徒到此休。透過古今圈䙡後。却來者裏喫拳
頭。

教授嚴康朝居士

湖州長興人。甞問道於薦福雪堂。
及見應菴於報恩得旨。甞有頌曰。趙州狗子無佛性。
我道狗子佛性有。驀然言下自知歸。從茲不信趙州
口。著精神。自抖擻。隨人背後無好手。騎牛覓牛笑殺
人。如今始覺從前謬。

教忠光禪師法嗣

泉州法石中菴慧空禪師

贛州蔡氏子。春日上堂。拈
拄杖卓一下。先打春牛頭。又卓一下。後打春牛尾。驚
起虗空入藕絲裏。釋迦無路潛蹤。彌勒急走千里。文
殊却知落處。拊掌大笑歡喜。且道歡喜箇甚麼。春風
昨夜入門來。便見千華生碓[此/束]。上堂。千家樓閣。一霎
秋風。祇知襟袖凉生。不覺園林葉落。於斯薦得觸處
全真。其或未然。且作寒溫相見。上堂。舉金剛經佛告
須菩提。爾所國土中所有眾生若干種心如來悉知。
何以故。如來說諸心皆為非心是名為心。要會麼。春
風得意馬蹄疾。一日看盡長安華。僧問先佛埀範禁
足安居未審是何宗旨。師曰瑠璃缽內拓須彌。僧便
喝。師便打。

臨安府淨慈混源曇密禪師

天台盧氏子。依資福道
榮出家。十六圓具。習台教。棄去參大慧於徑山。次謁

雪巢一此菴元。入閩留東西禪俱不契。復叩泉南教
忠俾悅眾解職歸前資。一日忠舉香嚴擊竹因緣。豁
然契悟述偈呈忠。忠舉玄沙未徹話詰之無滯。忠乃
囑曰子今可見妙喜矣。師秉命即往梅陽服勤四載。
住後上堂。諸佛出世打劫殺人。祖師西來吹風放火。
古今善知識佛口蛇心。天下衲僧自投籠檻。莫有天
然氣槩特達丈夫為宗門出一隻手主張佛法者麼。
良久曰。設有也須斬為三段。上堂。德山小參不答話。
千古叢林成話霸。問話者三十棒慣能說訶說夯。時
有僧出的能破的德山便打。風流儒雅。某甲話也未
問。頭上著枷脚下著柙。你是那裏人。一回相見一傷
神。新羅人把手笑欣欣。未跨船舷好與三十棒。依前
相廝誑。混源今日恁麼批判責情好與三十棒。且道
是賞是罰。具參學眼者試辨看。上堂。舉雲門問僧光
明寂照徧河沙因緣。師曰。平地撈魚蝦。遼天射飛鶚。
跛脚老雲門。千錯與萬錯。後示寂塔于本山。

吉州青原信菴唯禋禪師

福之長樂李氏子。秊十有
一歲出閩依盰江禪悅廣公為童子。閱五白始獲僧
服。一日廣以佛國白公五十三知識頌授諸維那。師
侍其傍。聞止住林有時要見十方佛。無事閒觀一片
心之句。便得要領。廣異其根利。俾還閩謁鼓山佛心
才及東禪月菴果西禪嬾菴需諸老。時晦菴住龜山
師往叩。一日夜半摸索淨巾次恍然大徹。黎明趨方
丈通其所證。呈偈曰。業識茫茫本無所據。昨夜三更

回頭一覰。一段靈光本來獨露。菴不覺解顏頷之。復
出嶺見顏萬菴於番陽薦福。入室次應對敏捷。顏厲
聲曰者福州子被人教壞了也。一眾駭愕。未幾復往
梅陽見大慧。慧曰如何是佛。師曰覿面相逢更無別
法。慧曰如何保任。師曰饑來喫飯困來打眠。既而隨
大慧北還。慧一日問曰。許多人入室。幾人道得著。幾
人道不著。師曰唯禋只管看。慧忽展手曰我手何似
佛手。師曰天寒且請和尚通袖。慧遽打一竹篦曰且
道是賞你罰你。師遂以頌發揮佛祖機緣十數則呈
慧。其世尊初生曰。撞出頭來早自錯。那堪開口更稱
尊。當時若解深藏舌。免得閒愁到子孫。慧為之擊節。
後開法天台真如。遷報恩豫章上藍吉州青原。所至
山川改觀。僧問。三聖道我逢人則出。出則不為人。意
旨如何。師曰移華兼蝶至。曰。興化道我逢人則不出。
出則便為人。又作麼生。師曰買石得雲饒。上堂。舉僧
問雲門樹彫葉落時如何。門曰體露金風。師曰。雲門
袖頭打領腋下剜襟。不妨好手子細看來。未免牽絲
帶綫。或問報恩樹彫葉落時如何。只向他道來秊更
有新條在。惱亂春風卒未休。上堂。拈拄杖。十方國土
中唯有一乘法。者箇是橫泉拄杖子。那箇是一乘法。
卓一下。千峯勢倒嶽邊止。萬派聲歸海上消。紹熈三
秊壬子五月十九日示疾。書偈曰。末後一句覿面分
付。擬議思量世諦流布。遂跏趺而逝。羅湖瑩仲溫狀
其行。


東林顏禪師法嗣

荊州公安遯菴祖珠禪師

南平人也。上堂。不是心不
是佛不是物。瀝盡野狐涎。趯翻山鬼窟。平田淺艸裏
露出焦尾大蟲。太虗寥廓中放出遼天俊鶻。阿呵呵。
露風骨。等閒拈出眾人前。分明是何物。咄咄。上堂。玉
露垂青艸。金風動白蘋。一聲寒鴈叫。喚起未惺人。

汀州報恩法演禪師

果州人。上堂。舉俱胝豎指因緣。
師曰。佳人睡起懶梳頭。把得金釵插便休。大抵還他
肌骨好。不塗紅粉也風流。

臨安府淨慈肯堂彥充禪師

於潛盛氏子。幼依明空
院義堪為師。首參大愚宏智正堂大圓諸老。後聞東
林謂眾曰。我此間別無玄妙。祇有木札羹銕釘飯任
汝齩嚼。師竊喜之。造謁陳所見。林曰據汝見處正坐
在鑒覺中。師於是憤然。將從前所得底一時颺下。一
日聞僧舉南泉時人見此一株華如夢相似。默有所
契。乃曰打艸祇要蛇驚耳。次日入室。林問那裏是巖
頭密啟其意處。師曰今日捉敗者老賊。林曰達磨大
師性命在汝手裏。師擬開口。驀被攔胷一拳。忽大悟。
直得汗流浹背。點首自謂曰。臨濟道黃檗佛法無多
子。豈虗語耶。遂述頌曰。為人須為徹。殺人須見血。德
山與巖頭。萬里一條銕。林然之。住後上堂。世尊不說
說。迦葉不聞聞。卓拄杖。水流黃葉來何處。牛帶寒鴉
過遠村。上堂。舉雪峯示眾曰盡大地是箇解脫門把
手拽不入。師曰。大小雪峯話作兩橛。盡大地是箇解

脫門。用拽作麼。上堂。一向與麼去。法堂前艸深一丈。
一向與麼來。脚跟下泥深三尺。且道如何即是。三秊
逢一閏。鷄向五更啼。上堂。舉卍菴先師道。坐佛牀。斫
佛脚。不敬東家孔夫子。却向他鄉習禮樂。師曰。入水
入泥即不無。先師爭柰寒蟬抱枯木。泣盡不回頭。卓
拄杖。灼然有不回頭底。淨慈向升子裏禮汝三拜。上
堂。三世諸佛無中說有。䕞𦿆拾華鍼。六代祖師有裏
尋無。猿猴探水月。去此二途如何話會。儂家不管興
亡事。盡日和雲占洞庭。元菴受智者請引座南山。有
箇老魔王炯炯雙眸放電光。口似血盆呵佛祖。牙如
劍樹罵諸方。幾度業風吹不動。吹得動雲黃山畔。與
嵩頭陀傅大士一夥破落戶依舊孟八郎。賺他無限
癡男女。開眼堂堂入鑊湯。忽有箇衲僧出來道既是
善知識為甚麼賺人入鑊湯。只向他道非公境界。後
示寂塔于寺之南菴。

婺州智者元菴真慈禪師

潼川人。姓李氏。幼依成都
正法出家。具戒後遊講肆。聽講圓覺至四大各離今
者妄身當在何處畢竟無體實同幻化。因而有省。作
頌曰。一顆明珠在我者裏。撥著動著放光動地。以呈
諸講師。無能曉之者。歸以呈其師。遂舉狗子無佛性
話詰之。師曰雖百千萬億公案不出此頌也。其師乃
叱出。師因南游至廬山圓通挂搭。時萬菴為西堂。為
眾入室。舉僧問雲門撥塵見佛時如何。門曰佛亦是
塵。師隨聲便喝。以手指胷曰佛亦是塵。復頌曰。撥塵

見佛。佛亦是塵。問了答了。直下翻身。勸君更盡一杯
酒。西出陽關無故人。又頌塵塵三昧曰。缽裏飯。桶裏
水。別寶崑崙坐潭底。一塵塵上走須彌。明眼波斯笑
彈指。笑彈指。珊瑚枝上清風起。卍菴深肯之。

成都府昭覺紹淵禪師

上堂。鎔瓶盤釵釧作一金。攪
酥酪醍醐成一味。如是主賓道合內外安和。五位君
臣齊透。四種料揀一串。放行則細雨濛濛秋風颯颯。
把住則空空如也誰敢正眼覰著。且道放行為人好
把住為人好。等閒一似秋風至。無意凉人人自凉。上
堂。舉僧問雲門樹彫葉落時如何。門曰體露金風。師
曰。要明陷虎之機。須是本色衲僧始得。雲門大師具
逸羣三昧擊節扣關。於閃電光中出一隻手與人解
粘去縛拔楔抽釘。不妨好手子細點簡將來。大似與
賊過梯。昭覺即不然。忽有人問樹彫葉落時如何。只
向他道落霞與孤騖齊飛。秋水共長天一色。上堂。舉
趙州初見南泉問如何是道。泉曰平常心是道。州曰
還假趨向也無。泉曰擬向即乖。州曰不擬爭知是道。
泉曰道不屬知不屬不知。知是妄覺不知是無記。若
真達不疑之地。廓然如太虗空。豈可強是非耶。師曰。
奇怪諸禪德雖是沙彌初入道。一撥便轉豈不是伶
俐人。南泉如善射者發箭。箭箭中紅心。若不是趙州
大難承當。便向平常心是道處動著關棙子去却胷
中物。喪却目前機。頭頭上明。物物上顯。便能信脚行
信口道。等閒拈出著著有出身之路。且道以何為驗。

豈不見僧問如何是祖師西來意。答曰庭前柏樹子。
問萬法歸一一歸何處。答曰我在青州作一領布衫
重七斤。問如何是趙州。答曰東門西門南門北門。與
人解粘去縛抽釘拔楔。坐斷天下人舌頭。穿過天下
人鼻孔。豈不是平常心是道底關棙子。且不是飣餖
底言語。排疊底章句。推人在死水裏。者箇便是沙彌
底樣子。應當學。欲行千里一步為初。白日青天快著
精彩。

徽州簡上座

參大慧于徑山。時卍菴為首座。一日為
眾入室問師曰。一二三四五六七。明眼衲僧數不出。
你試數看。師便喝。菴曰。七六五四三二一。你又作麼
生。師擬對。菴便打出曰你且莫亂道。師于言下有省。
遽說偈曰。你且莫亂道。皮毛卓豎寒。只知梅子熟。不
覺鼻頭酸。又甞頌狗子無佛性話曰。趙州老漢渾無
面目。言下乖宗神號鬼哭。

西禪需禪師法嗣

福州鼓山木菴安永禪師

閩縣吳氏子。弱冠為僧。未
幾謁懶菴于雲門。一日入室次菴曰。不問有言。不問
無言。世尊良久。不得向良久處會。隨後便喝。師當下
契悟。作禮曰。不因今日問。爭喪目前機。菴許可之。住
後上堂。要明箇事。須是具擊石火閃電光底手段。方
能嶮峻巖頭全身放捨。白雲深處得大安居。如其覰
地覓金鍼。直下腦門須迸裂。到者裏。假饒見機而作
不犯鋒鋩。全身獨脫獨涉泥水。祇如本分。全提一句

又作麼生道。擊拂子。淬出七星光燦爛。解拈天下任
橫行。上堂。舉睦州示眾曰。諸人未得箇入處須得箇
入處。既得箇入處不得忘却老僧。師曰。恁麼說話面
皮厚多少。木菴則不然。諸人未得箇入處須得箇入
處。既得箇入處直須颺下入處始得。上堂。拈拄杖。臨
濟小廝兒。未曾當頭道著。木菴今日全身放憨也要
諸人知有。擲拄杖下座。僧問須彌頂上翻身倒卓時
如何。師曰未曾見毛頭星現。曰恁麼則傾湫倒嶽去
也。師曰莫亂做。僧便喝。師曰雷聲浩大雨點全無。

溫州龍翔柏堂南雅禪師

上堂。瑞峯頂上。棲鳳亭邊。
一杯淡粥相依。百衲蒙頭打坐。二祖禮三拜依位而
立巳是周遮。達磨老臊胡分盡髓皮一場狼藉。其餘
之輩何足道哉。柏堂恁麼道還免諸方簡責也無。拍
繩牀。洎合停囚長智。上堂。大機貴直截。大用貴頓發。
縱有囓鏃機。一鎚須打殺。何故。我王庫內無如是刀。
上堂。紫蕨伸拳笋破梢。楊華飛盡綠陰交。分明西祖
單傳句。黃栗留鳴燕語巢。者裏見得諦信得及。若約
諸方決定明牕下安排。龍翔門下直是一槌槌殺。何
故。不是與人難共住。大都緇素要分明。

福州天王志清禪師

上堂。豎起拂子。只者箇。天不能
葢地不能載。徧界徧空成團成塊。到者裏。三世諸佛
向甚麼處摸索。六代祖師向甚麼處提持。天下衲僧
向甚麼處名邈。除非自得自證便乃敲唱雙行。雖然
如是。未是衲僧行履處。作麼生是衲僧行履處。是非

海裏橫身入。豺虎叢中縱步行。

南劍州劍門安分菴主

幼與木菴同肄業於安國。後
依懶菴未有所證。辭謁徑山大慧。行次江干仰瞻宮
闕。聞街司喝侍郎來。釋然大悟。作偈曰。幾秊箇事挂
胸懷。問盡諸方眼不開。肝膽此時俱裂破。一聲江上
侍郎來。遂仍返西禪。懶菴迎之付以伽黎。後菴居劍
門。化被嶺表。示眾。者片田地。汝等諸人且道天地未
分巳前在甚麼處。直下徹去巳是鈍置。你自已分上
不少了也。更若擬議思量。何啻白雲萬里。驀拈拄杖
打散。示眾。上至諸佛下及眾生。性命總在山僧手裏。
簡點將來有沒量罪過。還有簡點得出者麼。卓拄杖
一下。冤有頭債有主。遂顧視左右曰。自出洞來無敵
手。得饒人處且饒人。示眾。十五日巳前。天上有星皆
拱北。十五日巳後。人間無水不朝東。巳前巳後總拈
却。到處鄉談各不同。乃屈指曰。一二三四五六七。八
九十十一十二十三十四。諸兄弟今日是幾。良久曰。
本店買賣分文不賒。

育王光禪師法嗣

杭州靈隱妙峯之善禪師

吳興劉氏。先居彭城。高曾
大父父皆登膴仕。師生紈綺中。資性高潔。秊十三即
辭家受業于德清齊政院。經論一見輒了大意。乃徧
謁諸大老。時佛照光唱道鄮山師往參禮。以風幡話
契旨蒙印可。贈以偈曰。今日與君通一綫。斬釘截銕
起吾宗。復遊衡湘。還入匡廬。卓錫妙高峯下。面壁十

秊。一時學者尊之曰妙峯禪師。後分座於鴈山能仁。
出世慧因。遷洪福萬秊諸剎。退居皐亭劉寺十餘秊。
復領明之瑞巖蘇之萬壽常之華藏𣆶居靈隱。靈隱
密邇行闕輪蹄湊集。師掩戶無所將迎。公卿貴人或
見之。寒溫而巳。會天童虗席。時鄭清之秉鈞軸具疏
勸請勉師必赴。師曰老僧秊踰耄矣尚夜行不休乎。
辭弗就。上堂。應物現形如水中月。信手拈來一時漏
洩。以拂子擊禪牀左邊。者裏是鑊湯爐炭。復擊右邊。
者裏是劍樹刀山。前面是觀音勢至。後面是文殊普
賢。中間一著還知落處麼。又擊一擊。毗婆尸佛早留
心。直至而今不得妙。上堂。談玄說妙事如麻。添得時
人眼裏沙。赤骨律窮挨得入。潑狼潑賴是生涯。懸羊
頭賣狗肉。喫官酒臥官街。笑倒籬根破艸鞋。上堂。舉
雲門普請搬柴次乃拋下柴㸤曰一大藏教祇說者
箇。師曰。大小雲門。只見錐頭利。不見鑿頭方。示眾。久
參高士眼空四海鼻孔撩天。見也見得親。說也說得
親。行也行得親。用也用得親。只是未識老僧拄杖子
在。何故。將成九仞之山。不進一簣之土。師生平善誘
其徒。未甞厲聲色。自然神融意消心悅誠服。將示寂
澡身趺坐書偈曰。來也如是去也如是。來去一如清
風萬里。書畢而逝。實端平二秊九月二十八日也。壽
八十四臘七十一。火浴獲舍利不可數計。瘞于靈隱
之西岡。鄭公銘其塔。

退谷義雲禪師

福州黃氏子。幼業儒。從山堂淳公祝

髮。僧問。三聖道我逢人則出。出則不為人。意旨如何。
師曰東斗西移。曰。興化道我逢人則不出。出則便為
人。又作麼生。師曰南斗北轉。上堂。奔流度刃疾焰過
風。啐啄同時崖州萬里。有底道如人學射久習則巧。
殊不知未彀巳前中的。早涉迂回了也。趙州到茱萸
靠却拄杖即且置。只如孚上座道聖箭折也。意作麼
生。喝一喝。若不同牀睡。焉知被底穿。上堂。舉首山拈
竹篦示眾曰。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。汝等
諸人喚作甚麼。葉縣省近前。掣竹篦拗作兩橛拋向
階下。却曰是甚麼。山曰瞎。縣便禮拜。師曰。臨濟一宗
掃土而盡。開禧二秊五月示寂。

明州育王孤雲權禪師

上堂。舉僧問雪峯古㵎寒泉
時如何。峯曰瞪目不見底。曰飲者如何。峯曰不從口
入。又問趙州古㵎寒泉時如何。州曰苦。曰飲者如何。
州曰死。師曰。一人隨波逐浪。一人截斷眾流。檢點將
來總欠會在。今日有人問育王古㵎寒泉時如何。只
對他道須是親見雪峯。飲者如何。問取趙州。送僧歸
鳳山偈曰。鳳凰山下鳳凰兒。文彩纔彰羽翼齊。銕網
漫天攔不得。歸心巳在碧梧枝。

杭州淨慈北磵禪師

諱居簡。字敬叟。潼川王氏子也。
以其寓北磵之日久。人不敢名字之。故稱北磵云。世
業儒。依邑之廣福院得度。閱卍菴語有省。後參佛照
機契。追隨甚久。出世天台報恩光孝。退居飛來峯之
陰。大參真西山時為江東部。使者以東林雲居力致

之。師高臥不起。後奉旨遷淨慈。上堂。識得一。萬事畢。
了事衲僧一字不識。直饒恁麼未稱全提。禹力不到
處。河聲流向西。上堂。舉密師伯與洞山在餅店坐次。
密於地上畫一圓相謂洞山曰把將去。山曰拈將來。
保寧勇和尚拈曰。非但二人提不起。盡大地人亦提
不起。師曰北磵敢道保寧計窮力盡。上堂。以大圓覺
為我伽藍。身心安居平等性智。喫官酒臥官街。當處
死當處埋。本來無位次。何用強安排。上堂。雲巖二十
秊在藥山只明此事。澄潭不許蒼龍蟠。趙州四十秊
不雜用心。除二時粥飯是雜用心處。兔子何曾離得
窟。上堂。先佛照道棒頭撥著活衲僧。正法眼藏增高
價。北磵則不然。棒頭撥著活衲僧。正法眼藏瓦解冰
消。且道與先佛照是同是別。上堂。舉趙州一日入僧
堂曰有賊有賊。見一僧便捉住曰賊在者裏。僧曰不
是某甲。州托開曰。是即是。祇是汝不肯承當。師曰。趙
州收處太危。放去太急。淨慈則不然。家賊難防家財
必喪。卓拄杖。只可錯捉不可錯放。師頌世尊初生話
曰。一聲哇地便吒哩。突出如斯大闡提。此土西天起
殃害。堂堂洗土不成泥。又頌楞嚴經六解一亡曰。六
用無功信不通。一時分付與春風。篆煙一縷閒清晝。
百鳥不來華自紅。淳祐丙午春示疾。索筆書偈。於紙
尾復書四月一日珍重六字。至期假寐而逝。壽八十
三臘六十二。葬全身於月堂昌禪師塔側。遵遺命也。
(有北磵集十九卷行世)。


杭州徑山浙翁如琰禪師

台州周氏子。上堂。舉乾峯
因僧問十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭在甚麼
處。峯以拄杖畫一畫曰在者裏。僧又請益雲門。門拈
起扇子曰。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東
海鯉魚打一棒。雨似盆傾。會麼。師曰。唱愈高和愈峻。
還他二老。若是十方薄伽梵一路涅槃門。總未踏著
在。上堂。拈拄杖。蔣山喚者箇作拄杖子。諸人亦喚者
箇作拄杖子。還有緇素也無。闌干雖共倚。山色不同
觀。作維摩贊曰。毗耶示疾放憨癡。添得時人滿肚疑。
不是文殊親勘破。者些毛病有誰知。

福州東禪性空智觀禪師

上堂。舉鹽官國師因僧問
如何是本身盧舍那。國曰與老僧過淨瓶來。僧將淨
瓶至。國曰却安舊處著。僧再問國曰古佛過去久矣。
師曰。盲者難以與乎文彩。聵者難以與乎音聲。者僧
既不薦來機。國師只成虗設。雲門道無朕迹。扶國師
不起。雪竇曰。直得一手指天一手指地爭得無。也扶
國師不起。以拂子畫一畫。前來葛藤一時畫斷。且道
如何是本身盧舍那。擲拂子下座。上堂。舉保壽和尚
開堂日三聖推出一僧公案。師曰。眾中商量道三聖
有奔流度刃之作。向平地湧波瀾。保壽用疾焰過風
之機。向虗空裏轟霹靂。二大老各出一隻手扶豎臨
濟正法眼藏。與麼說話要作臨濟兒孫且緩緩。東禪
道蚊子如何擎大柱。藕絲焉可挂須彌。若是臨濟正
法眼藏。端的向二人邊滅却。


湖州上方朴翁銛禪師

天資奇逸。辯博無礙。上堂。舉
趙州因僧問狗子還有佛性也無。州曰無。師頌曰。狗
子佛性無。還他大丈夫。是非雖入耳。壁上挂葫蘆。甞
贊達磨像曰。一言巳出駟難追。賴得君王放過伊。楊
子江心航折葦。浪頭何似問頭危。

杭州靈隱銕牛印禪師

上堂。舉南泉示眾曰王老師
自小養一頭水牯牛。擬向溪東放不免食他國王水
艸。向溪西放亦不免食他國王水艸。不如隨分納些
些。總不見得。頌曰。不如隨分納些些。喚作平常事巳
差。綠艸溪邊頭角露。一蓑烟雨屬誰家。

明州育王空叟宗印禪師

西蜀人。初住湖州崇光保
壽。僧問如何是本來身。師曰風吹日炙。僧曰意旨如
何。師曰釘釘膠粘。上堂。據虎頭收虎尾。第一句下明
宗旨。直饒句下宗旨明。拈來猶較十萬里。何故。大慧
師祖於此懸羊頭賣狗肉。佛照老人於此冒姓名佃
官田。小比丘來坐斷芳塵畢竟如何施設。拈拄杖。平
生無所有。只此一枝藤。上堂。大道坦然離名離相。剗
除則失旨。建立則乖宗。從上佛祖古今知識。顯大機
彰大用。盡是關空鎖夢。過犯彌天。印上座裂破面皮
還免得麼。良久。拍禪牀。不入驚人浪。難逢稱意魚。上
堂。二由一有。一亦莫守。平地上死人無數。一心不生。
萬法無咎。屎窖裏頭出頭沒。孤迥迥峭巍巍。華須連
夜發。莫待曉風吹。上堂。銕崑崙兒喫一攧。南海波斯
舞不輟。夜半失却攔腰帛。笑倒東村王大伯。拍禪牀

一下下座。上堂。舉僧問長沙如何是上上人行履處。
沙曰如死人眼。僧曰上上人相見時如何。沙曰如死
人手。師曰。死人眼。死人手。金烏飛。玉兔走。直截根源
取之左右。張翁醉倒臥官街。元是李翁喫私酒。

明州育王秀嵒師瑞禪師

上堂。舉道吾和尚曰。高不
在絕頂。富不在福嚴。樂不在天堂。苦不在地獄。相識
滿天下。知心能幾人。大慧和尚曰。高在絕頂。富在福
嚴。樂在天堂。苦在地獄。誰知蓆帽下。元是舊時人。大
眾。二大老隨機應用即不無。若是衲僧門下未夢見
在。且道衲僧門下作麼生。良久。不是知音者。徒勞話
歲寒。上堂。舉灌溪參臨濟。濟搊住灌溪。溪曰領領。濟
乃托開。師頌曰。雨散雲收後。崔嵬數十峯。倚闌頻顧
望。回首與誰同。上堂。舉演化大師問報慈如何是真
如佛性。慈曰誰無。化不契。復請益護國。國曰誰有。師
曰。誰無誰有全機道。言下翻身不唧𠺕。直饒未舉巳
先行。錯認簸箕作熨斗。阿呵呵。若人自解倒騎驢。一
生不著隨人後。

明州天童無際了派禪師

上堂。三五十五月圓當戶。
然雖匝地普天。要且秋毫不露。對景憑誰話此心。令
人翻憶寒山子。上堂。諸人十二時中上來下去折旋
俯仰起居問訊。瞞崇恩一點不得。只今坐立儼然賓
主交參面面相覩。崇恩亦瞞諸人一點不得。既然彼
此不相瞞。為什麼自作障礙。喝一喝。因風吹火用力
不多。上堂。昨夜安排一段禪。天明起來都忘却。而今

打鼓眾雲臻。對面臨時旋揑合。乃回顧侍者曰記取
者一著。佛涅槃上堂。釋迦老子昔向今辰入大寂定。
堪笑天下叢林刻舟求劍。二千餘秊區區不巳。崇恩
今日不動神機。捩轉瞿曇鼻孔。不圖打艸驚蛇。只要
大家相見。汝等諸人各宜子細觀瞻。莫教錯過。遂合
掌曰。不審不審。上堂。佛法在你日用處。在你著衣喫
飯處。在你語言酬醋處。在你行住坐臥處。在你屙屎
送尿處。擬心思量便不是了也。咄。啼得血流無用處。
不如緘口過殘春。題郁山主像贊曰。䇿蹇溪橋蹉跌
時。悞將豌豆作真珠。兒曹不解藏家醜。笑倒楊岐老
古錐。

石菴正玸禪師

歸湖上偈曰。鳥不驚飛水不流。碧潭
空濶冷涵秋。一絲頭上無香餌。風輥蘆花落釣舟。

明州天童海門師齊禪師

甞口誦華嚴詣各殿堂行
香。及回方丈巳畢全部。行者告眾眾皆不信。師乃令
八十一人各執經一卷。師陞座誦一卷畢。其八十一
人各聞誦自所執經。始知師為華嚴菩薩應世云。

江州雲居率菴梵琮禪師

上堂。舉百丈野狐話頌曰。
百丈野狐。石女無夫。一回淚出。滄海乾枯。浴佛上堂。
且喜今朝降獨尊。率菴無物慶生辰。只將一霎薔薇
露。洗出湖山淨法身。

東禪嶽禪師法嗣

福州鼓山宗逮禪師

上堂。世尊道應如是知如是見
如是信解。不生法相。喝一喝。玉本無瑕却有瑕。舉鎮

州蘿蔔話頌曰。些兒活計口皮邊。點著風馳與電旋。
謾說鎮州蘿蔔大。何曾親見老南泉。

杭州徑山寓菴德灊禪師

興化人。初住徑山。至山門
彈指一下便入。

福州鼓山石菴知玿禪師

僧問。坐斷雲山事巳彰。可
憐雲水自茫茫。今日石門通一綫。端然衣錦便還鄉。
還鄉一曲作麼生唱。師曰罕遇知音。曰祇如未跨石
門一句作麼生道。師曰百雜碎。曰巳跨石門又作麼
生。師曰依舊却囫圇。曰直得大頂峯點頭鼓山屴崱
震動。師曰未為分外。曰祇今晏國師撫掌呵呵大笑
曰幸得與老師相見去也。師曰不是冤家不聚頭。僧
禮拜。師曰放汝三十棒。上堂。謝李深卿陳仲齡昔在
東溪日華開葉落時幾擬以黃金鑄作鍾子期。師曰
古人恁麼道大似焦桐挂壁罕遇知音。白雲今日幸
遇二居士到來。正值六合風清萬籟俱息。不免再理
朱絃試彈一曲。橫按拄杖。諸人還聞麼。聞即不無。且
道是何曲調。卓拄杖。太古希聲無限意。知音知後更
誰知。上堂。語是謗。默是誑。不語不默轉增虗妄。喝一
喝。春風吹落桃李華。淡烟疎雨籠青嶂。

天童全禪師法嗣

明州育王笑翁妙堪禪師

慈谿毛氏子。廣顙平頂骨
氣清豪。從野菴受業。依息菴觀于金山。參松源嶽於
靈隱皆不契。時無用全公居天童。徑造其室。用問曰
行脚僧游山僧。師曰行脚僧。用曰如何是行脚事。師

以坐具便摵。用曰此僧敢來者裏捋虎鬚。俾參堂。室
中每示狗子無佛性話。一日師擬開口。用以竹篦劈
口便[翟*支]。師應聲呈偈曰。大塗毒鼓轟天震地。轉腦回
頭橫屍萬里。用頷之即命侍香。巳而報恩約公至。請
師分座。太守程公請出世妙勝。次遷金文光孝忠獻。
史衛王以堂牒除台之報恩。天台舊無律宗。師與大
卿齊公議。合十寺為大剎。築壇場。命負毗尼學者倡
開遮持犯之法。風勵新學。閩帥王公復請居雪峯。未
幾詔住靈隱。衛王以大慈完美請師開山。及王薨師
菴居上柏。台州使君陳公以瑞巖邀師無何。江心牒
至監丞史公強之乃起淨慈。詔下丐辭不允。大參余
公書來。不可重違君命。明秊荊湖總臣奏令僧道買
紫衣師號俾以師號住持。師謂若是則千金之子皆
可主法。我道殆矣。奏疏殿陛上書廟堂。其議遂寢。詔
徙天童力辭。東歸翠巖築室奉先世香火。育王虗席
復有旨起師。再辭不許。乃奉詔。上堂。膏雨及時。江山
如洗。幽鳥語喬林。殘紅隨遠水。可憐盲聾瘖瘂人。不
識此方真教體。上堂。舉保壽開堂三聖推出僧話頌
曰。一人客路如天遠。一箇歸心似箭輕。彼此征途雖
有異。須知同日到天庭。上堂。舉汾陽示眾曰識得拄
杖子行脚事畢。頌曰。平地無因立話端。揭天聲撼怒
濤寒。直饒識得拄杖子。也是封皮作信看。天童除書
再至。大參趙公復請主淨慈。悉謝之。示疾書遺表。作
寺丞張公書。請主後事。通守永嘉曹公來問疾。從容

敘世契。移頃書偈曰。業鏡高懸七十二秊。一槌擊碎
大道坦然。置筆泊然而逝。

杭州靈隱石皷希夷禪師

上堂。舉瑯琊覺法華舉相
見公案。頌曰。聞名不如見面。見面不如聞名。此地無
金二兩。俗人沽酒三升。上堂。舉南泉曰文殊普賢昨
夜三更起佛見法見每人與二十棒趂出院也。趙州
曰和尚棒教誰喫。南泉曰且道王老師過在甚麼處。
趙州禮拜而出。頌曰。春風吹落碧桃華。一片流經十
萬家。誰在畫樓沽酒處。相邀來喫趙州茶。和梁山遠
禪師十牛圖頌。句法與梁山相埒。理趣超卓似有過
焉。一尋牛。只管區區向外尋。不知脚底巳泥深。幾回
芳艸斜陽裏。一曲新豐空自吟。二見跡。枯木崖前差
路多。艸窠裏輥覺非麼。脚跟若也隨他去。未免當頭
蹉過他。三見牛。識得形容認得聲。戴嵩從此妙丹青。
徹頭徹尾渾相似。子細看來未十成。四得牛。牢把繩
頭莫放渠。幾多毛病未曾除。徐徐驀鼻牽將去。且要
回頭識舊居。五牧牛。甘分山林寄此身。有時亦踏馬
蹄塵。不曾犯著人苗稼。來往空勞背上人。六騎牛還
家。指點前坡即是家。旋吹筒角出烟霞。忽然變作還
鄉曲。未必知音是伯牙。七忘牛存人。闌內無牛趂出
山。煙蓑雨笠亦空閒。行歌坐樂無拘繫。贏得一身天
地間。八人牛俱忘。慚愧眾生界巳空。箇中消息若為
通。後無來者前無去。未審憑誰繼此宗。九返本還源。
靈機不墮有無功。見色聞聲不用聾。昨夜金烏飛入

海。曉來依舊一輪紅。十入廛垂手。者漢親從異類來。
分明馬頷與驢腮。一揮銕棒如風疾。萬戶千門盡豁
開。

明州雪竇野雲處南禪師

上堂。百計推尋永不見面。
一時休去在處逢渠。長連牀上喫粥喫飯取飽為期。
我且問你。常住一粒米是幾番過手。上堂。斬釘截銕
特地乖張。就下平高衲僧笑具。皇覺到此有理難伸。
未審諸公如何理論。上堂。摩醯正眼熈然赫然。一處
該通萬機頓赴。縛虎擒龍驚天動地。且平常一句又
作麼生。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相關。

福州雪峯滅堂了宗禪師

上堂。空索索。冷冰冰。清虗
之理畢竟無身。為什麼却有許多烟雨。會得麼。若會
得。七種供養諸人。若會不得。滴水難消。

幽州盤山思卓禪師

上堂。拈拄杖。登山渡水全藉者
人。擲拄杖。相見易得好。共住難為人。上堂。寂寂惺惺
有氣死人。惺惺寂寂無用頑石。嘻。下載清風付與誰。

丞相錢象祖居士

初守金陵。甞遊保寧問道於無用
全公有所契入。後於鄉里建接待十所。皆以淨土極
樂名之。創止菴為棲息之所。自左相辭歸精修淨業。
於嘉定二秊閏二月得微疾。有問起居者則曰不貪
生不怖死。不生天上不生人中。惟當往生淨土耳。言
訖趺坐而化。

西禪淨禪師法嗣

福州乾元宗穎禪師

上堂。卓拄杖。性燥漢祇在一槌。

靠拄杖。伶俐人不勞再舉。而今莫有伶俐底麼。良久
曰。比擬張麟兔亦不遇。

興化府華嚴別峯雲禪師

初住福州支提。遷福泉華
嚴。上堂。千種言。萬般解。只要教君長不昧。且道不昧
箇什麼。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。上堂。彌勒
大士朝入伽藍暮成正覺。總似者般鈍漢有甚用處。
直饒隔山望見支提雙童峯便回去。脚跟下好與三
十。上堂。舉真淨和尚道也無。禪也無。道也無玄也無
妙。快活須明者一竅。師曰。既無禪道又無玄玅。甚處
得者一竅。若有一竅可明。如何得快活去。諸人即今
要得快活麼。便下座。上堂。過去諸如來斯門巳成就。
是甚語話。現在諸菩薩今各入圓明。誣人之罪。未來
修學人當依如是法。莫鈍置他好。其柰茫茫宇宙人
無數。幾箇男兒是丈夫。

福州中濟無禪立才禪師

上堂。舉雪竇和尚頌曰。三
分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區去。
喚不回頭爭柰何。師曰。雪竇老漢顢顢頇頇儱儱侗
侗。更參三十秊也未會禪在。然雖如是。土曠人稀。試
聽下箇註脚。瞎却摩醯三隻眼。南北東西路不分。上
堂。舉趙州和尚喫茶去話。頌曰。趙州逢人喫茶。誰知
事出急家。翻手作雲作雨。順風撒土撒沙。引得洞山
無意智。問佛也道三斤麻。讀此菴語錄偈曰。南海波
斯持密呪。千言萬語少人知。春風一陣來何處。吹落
桃華三四枝。


華藏演禪師法嗣

湖州何山月窟慧清禪師

上堂。舉天台韶國師初參
法眼。因僧問法眼如何是曹源一滴水。眼曰是曹源
一滴水。韶聞豁然開悟。師頌曰。曹源一滴水。相罵饒
接[此/束]。鷃雀空啾啾。驊騮巳千里。

開善謙禪師法嗣

建寧府仙州山吳十三道人

每以已事叩諸禪伯。及
開善歸結茅於其左。遂往給侍。紹興庚申三月八日
夜釋然啟悟。占偈呈善曰。元來無縫罅。觸著便光輝。
既是千金寶。何須彈雀兒。善答曰。啐地折時真慶快。
死生凡聖盡平沉。仙州山下呵呵笑。不負相期宿昔
心。

雪峯然禪師法嗣

如如居士顏丙

有僧舉趙州見南泉有主沙彌話問。
居士以頌答之曰。解把一莖茅艸。喚作丈六金身。會
得頭頭皆是道。眼中瞳子面前人。又頌子湖狗話曰。
貧家無所有。只養一隻狗。便是佛出來。也須遭一口。

淨慈一禪師法嗣

明州天童息菴達觀禪師

義烏趙氏子也。初參應菴。
次見無庵於道場。後於淨慈水菴室中明得二老埀
手處。一語破的而返至龍翔。柏堂分第一座。後閱四
剎。被旨陞靈隱。上堂。舉二祖問達磨安心公案。頌曰。
長安深夜雪漫漫。欲覓心安轉不安。總使言前開活
眼。那知巳被老胡謾。


袁州仰山簡菴嗣清禪師

上堂。舉達磨大師一日謂
門人曰。時將至矣。汝等盍各言所得乎。最後慧可出。
禮三拜依位而立。磨曰汝得吾髓。師頌曰。揑目生華
立問端。得他皮髓被他謾。者般瞎漢能多事。六月無
霜也道寒。

道場全禪師法嗣

常州華藏伊菴有權禪師

臨安昌化祁氏子。秊十四
得度。十八歲參禮佛智裕于靈隱。時無菴居第一座。
室中以從無住本建一切法問之。師久而有省。答曰。
暗裏穿鍼耳中出氣。菴可之。遂密付心印。嘗夜坐達
旦。行粥者至忘展缽。鄰僧以手觸之。師感悟。說偈曰。
黑漆崑崙把釣竿。古帆高挂下驚湍。蘆華影裏弄明
月。引得盲龜上釣船。佛智嘗問心包太虗量廓沙界
時如何。師曰大海不宿死屍。智撫其座曰。此子他日
當據此座呵佛罵祖去在。師益自韜晦。復見應菴於
歸宗。參大慧於徑山。洎無菴住道場命師分座。住後
上堂。今朝結却布袋口。明眼衲僧莫亂走。心行滅處
解翻身。噴嚏也成獅子吼。旃檀林。任馳驟。剔起眉毛
頂上生。剜肉成瘡露家醜。上堂。禪禪無黨無偏。迷時
千里隔。悟在口唇邊。所以僧問石霜如何是禪。霜曰
㼾甎。又僧問睦州如何是禪。州曰猛火著油煎。又僧
問首山如何是禪。山曰猢猻上樹尾連巔。大眾。道無
橫徑。立處孤危。此三大老行聲前活路。用劫外靈機。
若以衲僧正眼簡點將來不無優劣。一人如張良入

陣。一人如項羽用兵。一人如孔明料敵。若人辨白得。
可與佛祖齊肩。忽有箇衲僧出來道長老話作兩橛。
適來道道無橫徑無黨無偏。而今又却分許多優劣
作麼生。祇對還委悉麼。把手上山齊著力。咽喉出氣
自家知。淳熈庚子秋示微疾。書偈趺坐而逝。茶毗齒
舌不壞。獲五色舍利無數。葬于橫山餘骼塔萬秊寺
左。

焦山體禪師法嗣

明州天童癡鈍智穎禪師

舉達磨見武帝因緣。頌曰。
提起須彌第一鎚。玉關金鎖擊難開。重施背踏空勞
力。應悔迢迢萬里來。

徑山印禪師法嗣

潤州金山退菴道奇禪師

僧問。雪峯道望州亭與汝
相見了也。意旨如何。師曰。左眼半斤。曰烏石嶺與汝
相見了也作麼生。師曰右眼八兩。曰僧堂前與汝相
見了也又且如何。師曰鼻孔大頭向下。曰。只如鵝湖
驟步入方丈。保福入僧堂。此意又作麼生。師曰。水向
竹邊流出冷。風從華裏過來香。上堂。此段大事無處
不周。新焦山未離東霞時巳與諸人相見了也。且道
相見底事作麼生。幾多頭角成龍去。蝦蟹依前努眼
睛。上堂。至道本乎一心。心法本乎無住。無住心體靈
知不昧性相寂然。所以道吾打鼓四大部洲同參。拄
杖橫也挑榦乾坤大地。缽盂展也覆却恒河沙界。到
者裏。象王行處狐兔絕蹤。水月現時風雲自異。古今

收不得。歷劫不知名。千聖立下風。誰敢當頭道。咄。我
王庫內無如是刀。

雙林用禪師法嗣

婺州三峯印禪師

上堂。舉百丈野狐話。頌曰。不落不
昧。誣人之罪。不昧不落。無繩自縛。可憐柳絮隨春風。
有時自西還自東。

龜峯光禪師法嗣

杭州徑山蒙菴元聰禪師

福州朱氏子。於晦菴會中
得心要。眾推為高弟。慶元三秊自福之雪峯。被旨遷
徑山。上堂。舉藥山首造石頭之室便問。三乘(十二)分教
某甲粗知。甞聞南方直指人心見性成佛實未明了。
伏望指示。頭曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不
恁麼總不得。子作麼生。山罔措。頭曰子因緣不在此。
且往馬大師處去。山稟命禮馬祖。仍伸前問。祖曰。我
有時教伊揚眉瞚目。有時不教伊揚眉瞚目。有時揚
眉瞚目者是。有時揚眉瞚目者不是。汝作麼生。山于
言下契悟便禮拜。祖曰汝見甚麼道理便禮拜。山曰
某甲在石頭如蚊子上銕牛。祖曰汝既如是善自護
持。師頌曰。倒腹傾腸說向伊。不知何故尚遲疑。只今
便好猛提取。莫待天明失却鷄。上堂。舉玄沙見僧禮
拜次乃曰因我得禮你。頌曰。因我得禮你。莫放屁撒
屎。帶累天下人。錯認自家底。上堂。舉趙州一日在東
司上見文遠過。驀召文遠。遠應諾。州曰東司上不可
與汝說佛法。頌曰。明明道不說。此理憑誰識。春風一

陣來。滿地華狼藉。送行者求僧偈曰。山前麥熟雨初
晴。桑柘青連柳色新。毫髮不存風骨露。頭頭總是比
丘身。十月十四日示寂。

大洪證禪師法嗣

蘇州萬壽月林師觀禪師

俗姓黃。福州侯官人。僧問
三聖道逢人則出出則不為人意作麼生。師曰錯。曰
興化道逢人則不出出則便為人又作麼生。師曰錯。
僧曰興化旗鎗倒卓三聖肝膽齊傾。師曰引不著。曰
只如今日和尚作麼生為人。師曰一棒一條痕。頌玄
沙三種病話。盲聾瘖啞。捉敗了也。更問如何。盲聾瘖
啞。

大溈行禪師法嗣

常德府德山子涓禪師

潼川人也。上堂。見見之時見
非是見。見猶離見見不能及。喝一喝。鯨吞海水盡。露
出珊瑚枝。眾中忽有箇衲僧出來道長老休寐語。却
許伊具一隻眼。上堂。橫按拄杖。一二三四五六七。七
六五四三二一。循環逆順數將來。數到未來無盡日。
因七見一。見一亡七。踏破太虗空。銕牛也汗出。絕氣
息。無踪跡。擲拄杖。更須放下者箇。始是參學事畢。上
堂。拈拄杖。有時奪人不奪境。拄杖子七縱八橫。有時
奪境不奪人。山僧七顛八倒。有時人境兩俱奪。拄杖
子與山僧削迹吞聲。有時人境俱不奪。卓拄杖。伴我
行千里。𢹂君過萬山。忽然撞著臨濟大師時又如何。
喝一喝。未明心地印。難透祖師關。


萬秊賁禪師法嗣

溫州龍鳴在菴賢禪師

上堂。舉崇壽示眾曰識得凳
子周匝有餘。雲門道識得凳子天地懸殊。師曰。崇壽
老漢坐殺天下。人雲門大師走殺天下人。龍鳴則不
然。識得凳子四脚著地。要坐便坐要起便起。上堂。舉
趙州勘婆話。頌曰。冰雪佳人貌最奇。常將玉笛向人
吹。曲中無限華心動。獨許東君第一枝。

潭州大溈咦菴鑑禪師

會稽人也。上堂。木落霜空。天
寒水冷。釋迦老子無處藏身。拆東籬補西壁。撞著不
空見菩薩。請示念佛三昧。也甚奇怪。却向道金色光
明雲。參退喫茶去。上堂。老胡開一條路甚生徑直。只
云歇即菩提。勝淨明心不從人得。後人不得其門。一
向奔馳南北往復東西。極歲窮秊無箇歇處。諸人還
歇得麼。休休。上堂。舉晦堂和尚一日問僧甚處來。曰
南雄州。堂曰出來作甚麼。曰尋訪尊宿。堂曰不如歸
鄉好。曰未審和尚令某歸鄉意旨如何。堂曰鄉里三
錢買一片魚[(︽*〡*︽)/(厂@魚)]如手掌大。師曰。寧可碎身如微塵。終
不瞎箇師僧眼。晦堂較些子。有般漢便道熟處難忘。
有甚共語處。上堂。舉罽賓國王問師子尊者蘊空公
案。師頌曰。尊者何曾得蘊空。罽賓徒自斬春風。桃華
雨後巳零落。染得一谿流水紅。

明州天童雪菴從瑾禪師

永嘉楠溪人。俗姓鄭。禮普
安院子回落髮。謁心聞於瑞巖。一日入室聞舉紅爐
片雪問。師擬答。忽領旨。留侍三秊。入閩見佛智于西

禪。問甚處來。師曰四明。智曰曾見憨布袋麼。師便喝。
智便打。師接住拳曰和尚不得艸艸。智曰瞎漢過者
邊立。時心聞主江心。師歸省命允維那。一日問師。一
喝分賓主。照用一時行。如何是一喝分賓主。師便喝。
聞曰者一喝是賓是主。師曰賓則始終賓主則始終
主。聞笑曰汝又眼華了。師即呈偈曰。一喝分賓主。依
然又眼華。倒翻筋斗去。踏殺死蝦蟇。初住儀真靈巖。
遷天童。僧問如何是靈巖境。師曰鹿跑泉冷浸明月。
龍鬬港深藏白雲。僧問如何是祖師西來意。師曰夜
半須彌安鼻孔。曰如何是禪。師曰仰面不見天。曰如
何是道。師曰全身入荒艸。上堂。金槌運動。三世諸佛
不敢當頭。法令施行。外道天魔悉皆拱手。峭巍巍。本
無攀仰。淨躶躶。不用安排。行住坐臥不用猜疑。好惡
是非一時放下。然後和泥合水拽杷牽犂。任運縱橫
總無妨礙。正恁麼時。且道太平一曲作麼生唱。良久。
銕船橫古渡。重整舊家風。上堂。金剛圈裏翻身。築著
帝釋鼻孔。懸崖頭上撒手。突出達磨眼睛。往復三回
興猶未盡。機輪一轉勢不可停。倒拈蝎尾婢使聲聞。
順捋虎鬚奴呼菩薩。釋迦巳滅彌勒未生。佛法祖令
總屬新天童手裏。且把住放行如何施設。良久。無孔
銕槌當面擲。普天匝地起清風。慶元六秊七月廿三
日索浴更衣書偈投筆而寂。壽八十四臘七十。全身
葬心聞塔右。

雲居會禪師法嗣


萬松壞衲大璉禪師

讚出山相偈曰。行滿功圓徹骨
窮。不勝羸瘦髮髼鬆。彌天罪過今無數。毗舍耶中一
款供。

續燈存稾卷第一
