











續燈存稾卷第四
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第二十一世之上

徑山範禪師法嗣

袁州仰山雪巖祖欽禪師

閩之漳州人。五歲出家。十
六薙染。十八行脚。初參雙林洎妙峯善石田薰諸老
無所發明。聞天目禮住淨慈懷香請益。目示臨濟三
頓痛棒話亦無所入。遂上徑山謁無準和尚。依準最
久銳志咨參。封被脇不至席者數載。有修上座者時
激勵之。一日上蒲團忽然面前豁開如地陷一般。目
前淨倮倮地靜悄悄地浮逼逼地。半月餘動相不生。
自茲坐定礙膺十年。尋常入室每遇舉主人公便可
打𨁝跳。若教舉起衲僧巴鼻佛祖爪牙更無有下口
處。後同忠石梁過天目佛殿前行。擡眸見一株古柏
觸著。向來所得境界和底一時颺下。礙膺之物爆然
而散。如在暗室出白日之下。從此不疑生不疑死不
疑佛不疑祖。方始見徑山老人立地處。後舉示人曰
正好與三十拄杖。出世瓣香酬恩上堂。少林一曲五
傳。至於六祖山深水寒。發太古之清音。調翻南嶽九

世。至於慈明唱高和峻。奏絕聽之希聲。所以佛法盛
于江西湖南。恢恢然浩浩然不可得而名焉。豈料三
百年來土曠人稀道隨時變。黃鍾大呂寂而不作。鄭
音衛響亦乃不聞。欽上座固無長處。既在浙江那畔
被一陣業風吹到潭州城裏。只得改腔換調向十字
街頭重翻此曲去也。且道是何節拍。擊拂子曰。萬年
歡復。舉趙州和尚曰。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛
不度水。真佛內裏坐。師曰。揭示如來正體。發明向上
宗猷。趙州固是好手。只是不合強生節目。新龍興見
處又且不然。金佛度爐。木佛度火。泥佛度水。真佛聻
切忌話墮。忽有箇漢出來道你恁麼正是強生節目。
拍膝一下。將謂無人證明。上堂。一見便見。一得永得。
展手曰。撒開兩手大家看。畢竟明明是何物。潭州內
外有一十八座城門。白日行人千千萬萬往往來來。
一任東西南北。謝首座維那上堂。人天眼目。佛祖綱
維。千差萬別。一以貫之。如何見得。克賓法戰不勝。南
泉斬却貓兒。上堂。春日晴。燒痕青。布穀催耕處處鳴。
雖然底事最分明。只是不得將眼看并耳聽。何故。纔
有一絲頭。便有一絲頭。上堂。吹毛劒。囓鏃機。肘後符。
頂門眼。潭州城裏起五千間寨屋。道林寺裏借一百
名夫。你輩後生晚進茄子瓠子。喫現成飯知什麼盌。
上堂。石門𡾟嶮。玉峽潺湲。未到此間不妨疑著。到則
到矣。平展一句又作麼生。古路銕蛇橫。浴佛上堂。四
月八。生悉達。九龍吐水浴金軀。雲門一棒要打殺。是

大神呪是大明呪是無上呪。汝等諸人還見黃面老
子麼。以拄杖一時打散。上堂。杜䳌啼血滿華枝。底事
怱怱苦勸歸。歸到故鄉還似客。村村綠暗與紅稀。函
蓋乾坤句。隨波逐浪句。截斷眾流句。向者裏薦得。一
串穿却。楊岐驢子三隻脚。上堂。纔恁麼不恁麼。有來
繇沒來繇。十里灘頭廖胡子。釣得一雙紅鱗錦。尾放
下却是條鰍。因甚如此。斷岸孤舟。上堂。落華三月雨。
殘夢五更鐘。聲色都消盡。玄關又一重。却不得道。更
須直下盡底掀翻。何故。須彌山。上堂。是亦剗非亦剗。
令下無私棒頭有眼。因思黃檗大師道。汝等諸人與
麼行脚何處有今日。也是睦州擔板。上堂。水不洗水
金不博金。青天白日自古自今。山僧到者裏直是插
手不入。汝等諸人還信自己是仰山麼。曹谿波浪如
相似。無限平人被陸沉。上堂。道在日用日用不知。饑
只喫飯寒只添衣。晴天皧日挂枯梨。點簡谿頭梅樹。
向陽偷放南枝。上堂。春雨溟濛。春雲靉靆。忽然杲日
當空。天不能遮。地不能載。正恁麼時如來禪且置。祖
師禪未在。因甚如此。只許參。不許會。上堂。呼六為五
破二作三。眼觀東北意在西南。仰山門下却不用者
般茶飯。何故。佛法不怕爛。上堂。熏風自南來。殿閣生
微涼。諸佛出身處。切忌錯商量。縱使言前薦得句外
承當。仰山敢道未在。何故。嫩竹敲風鳴翡翠。芰荷翻
雨潑鴛鴦。上堂。純清絕點正是真常流注。打破鏡來
未免一場狼藉。不若遇飯喫飯遇茶喫茶。曉來獨立

空庭外。閒對寒梅幾樹華。上堂。海水不可斗量。虗空
不可尺度。淨地不可撒沙。爛泥不可著脚。者四轉語
轉轉有落處。且道落在什麼處。東京大相國寺裏有
樹芭蕉。風吹雨打一似破袈裟。上堂。有句無句如藤
倚樹。白鷺下田千點雪。黃鸝上樹一枝華。三千里外
賣却布單。不遠而來。因甚放下泥盤。呵呵大笑。毗婆
尸佛早留心。直至如今不得妙。上堂。禪樹上叫喧喧。
道門前風浩浩。冷地思量真好笑。且道笑箇什麼。等
閒拾得鄭州梨。看來却是青州棗。上堂。箇事本成現。
覓則不可見。白圭本無瑕。琢磨翻成玷。執之以實法
空中生閃電。視之為等閒脚下添紅綫。珍重。學道人
好好看。方便作麼生。急須著眼看僊人。莫看僊人手
中扇。師在眾時有鑄鐘偈曰。通身只是一張口。百煉
爐中輥出來。斷送夕陽歸去後。又催明月上樓臺。無
準忌拈香。盡道先師今日死。誰知今日是生朝。不知
却有何憑據。紫柏黃檀一處燒。僧問如何是德山棒。
師曰穿過你髑髏。曰如何是臨濟喝。師曰還聞麼。問
如何是一喝如金剛王寶劍。師曰切忌傷鋒犯手。曰
如何是一喝如踞地師子。師曰真箇可憐生。曰如何
是一喝作探竿影草。師曰不得面前背後。曰如何是
一喝不作一喝用。師曰却須參始得。問如何是五家
宗旨。師曰有口祇堪喫飯。曰若不借問爭達本源。師
曰未敢相許。曰如何是溈仰宗。師曰父慈子孝。曰如
何是臨濟宗。師曰迅雷不及掩耳。曰如何是曹洞宗。

師曰三更不借夜明簾。曰如何是雲門宗。師曰體露
金風。曰如何是法眼宗。師曰山自青水自綠。僧曰五
家宗派蒙師指向上宗乘事若何。師曰頭頂天脚踏
地。師憫綱宗失據。因為提挈拈頌激揚敲唱。見諦超
宗。一時宗風為之振起。初住潭州龍興。繼遷湘西道
林南明佛日仙居護聖及湖州光孝。末後咸淳己巳
住袁州仰山。世稱法窟第一云。元帝賜賚尊禮。至元
丁亥寄竹篦麈拂及綠水青山一同授記與高峯原
妙。以讚示曰。上大今巳無人。雪巖可知禮也。虗名塞
破乾坤。分付原妙侍者。壽七十餘示寂。

台州國清靈叟源禪師

上堂。舉僧問趙州真如凡聖
皆是夢言如何是真言。州曰唵部臨𠷑。師曰。趙州禪
只在口皮邊。看他與麼也是喚鐘作甕。忽有問靈叟。
却向他道饑時但喫飯。且道與古人是同是別。西天
梵語此土唐言。上堂。炎自炎。凉自凉。法無二法不用
商量。只如人人鼻孔在面上。則固是知有。我更問你。
別沼荷香何似深村稻香。示防意如城偈曰。六門長
鎖舊封疆。巳是攀緣萬慮忘。昨夜貧家忽遭劫。元來
禍起自蕭牆。守口如瓶偈曰。明明只在鼻孔下。動著
無非是禍門。直下放教如木𣔻。青天白日怒雷奔。

明州天童別山祖智禪師

姓楊氏。蜀之順慶人。年十
四得度。初聞僧誦華嚴經彌勒樓閣入巳還閉。恍如
夢覺。遂頌靈雲見桃華曰。萬綠叢中紅一點。幾人歡
喜幾人愁。徧叩浙翁琰無際派高原泉淳菴淨妙峯

善諸老宿。最後見無準於雪竇。準知是法器待之彌
峻。時或棒喝交下一語不少貸。師擬對輒噤不能發。
繇是知解都喪。久之作而言曰。吾生平伎倆皆死法
也。今見此翁始行活路。既而準移徑山命師分座。嘉
熈戊戌洞庭天王虗席迎師主之。寶祐丙辰天童燬。
州帥吳公潛奏師道行。師被旨携一囊一缽至。縛茆
以居。寧郡久不雨。師禱之輒應。繇是人情奔湊。不三
年百廢具舉。天童始還舊觀。上堂。舉世尊將入涅槃
文殊請再轉法輪。世尊咄曰。文殊吾四十九年未嘗
說一字。汝請吾再轉法輪。是吾曾轉法輪耶。頌曰。老
漢平生大脫空。將無作有誑盲聾。臨行一句方真實。
又是闍黎飯後鐘。庚辰九月旦忽示眾曰。雲澹月華
新。木脫山露骨。有天有地來。幾箇眼睛活。有省問者。
師曰不及相見各自努力。越十日夜分。呼侍者囑後
事。叉手而寂。壽六十有七坐五十四夏。塔全身於中
峯密菴窣堵波之右。

福州雪峯環溪一禪師

舉大通智勝佛十劫坐道場
佛法不現前不得成佛道。頌曰。劫初鑄就毗盧印。古
篆雕蟲尚宛然。堪笑堪悲人不識。却嫌字畫不完全。
題布袋和尚讚曰。逢人乞一文。袋裏敵國富。不是下
生遲。嫌佛不肯做。舉即心即佛。頌曰。即心即佛。砒霜
狼毒。起死回生。不消一服。

杭州淨慈斷橋妙倫禪師

台州黃巖徐氏子。母劉。夢
月而孕。年十八落髮於永嘉廣慈院。初見谷源道于

瑞巖。聞舉麻三斤話疑之。徧叩諸方。一日于雲居見
山堂。閱楞嚴至蚊蟲螻蟻無有言說而能辦事。釋然
有省曰。趙州柏樹子話可煞直截。旋謁無準於雪竇。
準以狗子因何有業識令師下語。凡三十轉不契。師
曰可無方便乎。準以真淨所頌示之。師竦然良久。忽
聞板聲通身汗下。於是脫然無疑。準移育王雙徑師
皆分座。出世祗園。遷瑞巖國清。後主淨慈。上堂。荊山
有玉。獲得者不在荊山。赤水有珠。拾得者不在赤水。
衲僧有無位真人。證得者出入不在面門。驀拈拄杖
橫按曰。會麼。幽州江口石人蹲。上堂。舉慈明室中安
一盆水。盆上橫一柄劍。劍上安一緉艸鞋。凡見僧來
便指。擬議便打。師頌曰。百華叢裏躍鞭過。俊逸風流
有許多。未第儒生偷眼覰。滿懷無柰舊愁何。上堂。德
山低頭。夾山點頭。俱胝豎起手指頭。玄沙築破脚指
頭。拈拄杖。都來不出山僧拄杖頭。何以見得。卓拄杖。
一葉落天下秋。上堂。舉達觀穎禪師示眾曰。七佛是
性隷。萬法是心奴。且道主人翁在甚麼處。自喝曰。七
佛巳下出頭。又自諾曰。各自祇候。師曰。喚七佛為性
隷。指萬法是心奴。達觀自謂有出身路。及乎自喝自
諾。又是奴隷邊事。主人翁何曾夢見。大眾要見麼。以
拂子拂一拂。曉來一陣春風動。開徧園林百樣華。將
終與眾入室罷。作手書辭諸山及魏國公。公饋藥不
受。又使人問曰師生天台因甚死淨慈。師答曰日出
東方夜落西。遂書偈而化。世壽六十二僧臘四十四。


明州天童月坡明禪師

舉僧問雲門久雨不晴時如
何。門曰劄。師頌曰。雲門者一劄。吹毛光透匣。若不是
張華。徒勞眼眨眨。舉良遂參麻谷因緣。頌曰。携鋤不
顧便好回去。誰人敢道你是座主。舉離四句絕百非
話。頌曰。離四句。絕百非。遞相推過幾曾知。者僧擔一
擔懵懂。換得兩頭淈𣸩歸。舉熏風自南來殿閣生微
凉公案。頌曰。賣扇老婆手遮日。一種風流出當家。說
與途中未歸客。何須向外喫波楂。

廬山東林指南直禪師

送僧還成都偈曰。智不到處
道一句。一句當機便到家。宿鷺亭前風擺柳。錦官城
畔雨催華。

明州雪竇希叟紹曇禪師

西蜀人。出世佛隴。上堂。僧
問向上宗乘事若何。師曰簷頭滴滴分明歷歷。乃曰
西子湖邊泛渺茫。一堤寒綠看垂楊。誰知業債難迯
避。開眼堂堂入鑊湯。到者裏如何即得。擬欲爛煨黃
獨不顧紫泥。未免蹈古人脚跡。擬欲關空鎖夢塞路
斷橋。又恐坐在葛藤窠裏。不如隨分納些些。俯順時
宜去。拈拄杖。豎窮三際橫亙十方。靠拄杖。碧眼黃頭
會不得。野梅風定暗浮香。上堂。三月春云暮。韶華似
酒濃。鶯啼楊柳雨。蝶弄海棠風。若作境會。過山尋蟻
迹。不作境會。度水覓魚蹤。畢竟如何。故鄉歸路遠。日
暮泣途窮。住雪竇上堂。一宿覺。三擔土。脚未跨門。丰
骨巳露。等閒舉一步。危徑結寒華。信彩示一機。斷崖
飛瀑布。雖然。要跨乳峯門即易。要入乳峯室即難。何

故。鴻飛冥冥弋人何慕。上堂。發得一機活。出得一言
當。萬里無片雲。青天合喫棒。不待春風著意開。暗香
巳在梅華上。舉僧問南泉師居方丈將何指南。泉曰。
昨夜三更失却牛。天明起來失却火。頌曰。奴顏婢膝
走人間。羞見羊裘七里灘。文叔雖為天子貴。子陵元
作故人看。寄天童和尚偈曰。翁翁八十再生牙。爛嚼
虗空吐出查。撒向玲瓏巖畔樹。枝枝葉葉是曇華。

杭州靈隱退耕寧禪師

初住嘉興崇聖。次遷蘇之報
恩慧日承天。萬壽後遷靈隱。上堂。目前無法。意在目
前。雨餘山色翠。風暖鳥聲喧。拍禪牀。堪笑老胡無轉
智。少室峯前坐九年。上堂。舉香林因僧問年窮歲盡
時如何。林曰東村王老夜燒錢。師曰。王老燒錢。言端
語端。綿包特石。鐵裹泥團。上堂。極目千峯。鎖翠滿空。
柳絮飛綿。可憐無位真人一向艸宿露眠。啞。三春看
又過。何日是歸年。舉巖頭問欽山如何是真言。欽曰
南無佛陀耶。頌曰。隨機有問隨機答。不是禪兮不是
玄。後代無端翻譯出。却將梵語作唐言。舉僧問趙州
和尚姓甚麼。州曰常州有。曰甲子多少。州曰蘇州有。
頌曰。蘇州有。常州有。三月江南啼鷓鴣。堪笑有年無
德漢。被人拶著強分疎。

福州雪峯絕岸可湘禪師

舉僧問曹山雪覆千山為
甚孤峯不白。山曰須知有異中異。曰如何是異中異。
山曰不墮諸山色。頌曰。言中彼此帶幽玄。盡向言中
辨正偏。孤負一條官驛路。茫茫沉在月明前。舉僧問

歸宗如何是玄旨。歸曰無人能會。曰向者如何。歸曰
有向即乖。曰不向者如何。歸曰誰求玄旨。又曰去無
汝用心處。曰豈無方便門令學人得入。歸曰觀音妙
智力能救世間苦。曰如何是觀音妙智力。歸敲鼎蓋
三下曰子還聞麼。曰聞。歸曰我何不聞。僧無語。歸以
棒趂下。頌曰。三聲鼎蓋普門開。苦海勞生喚不回。九
十春光今巳半。空飛華片點莓苔。漁浦接待偈曰。吳
山那畔越山前。有飯充饑有榻眠。到此便能休歇去。
帝鄉猶隔一潮船。

明州天童西巖了慧禪師

蓬州羅氏子。垂髫與羣兒
戲必摶泥沙為佛塔像。一日玉掌山祖燈至其舍。師
向之合掌。父母以師資宿契遂令出家。燈授以般舟
三昧。非其志。辭往成都謁瓌菴照於昭覺。器之屬令
南詢。乃參浙翁琰于徑山。聞高原泉為人徑直。心慕
之往叩。適原赴台之瑞巖。師與俱。一日原問山河大
地是有是無。師擬開口。原即喝出。復以偈呈。原曰沒
交涉。師一日偶書白楊示眾語。原閱之笑曰。寫字與
做言句儘得。爭柰沒交涉何。師憤然。原曰汝緣不在
此可往見雪竇無準和尚。師秉命造謁自陳來歷。準
呵曰熟睡去。既而令充不釐務侍者。一日謂師曰。覰
不透處只在鼻尖頭。道不著處不離唇皮上。討之則
千里萬里。師抗聲曰將謂有多少。準遷育王師侍行。
從容承稟乃盡其要。逮準移徑山師居第二座。自是
聲動叢林。節齋趙觀文作牧蘇州。舉師開法定慧。遷

永嘉能仁江州東林。後至天童。佛涅槃上堂。拈拄杖。
召大眾。黃面瞿曇乃竺乾猛將。以慈悲為弓矢。以智
慧為戈矛。統百萬雄兵勇不可當。布三百餘陣勢不
可敵。如是四十九年演出五千餘卷兵書。雖流落人
間而未嘗有一字漏泄。因與生死魔軍為冤為對。遂
於䟦提河邊築一巨城名為涅槃。于其城中先以紫
磨金軀犒賞諸兵。令其瞻仰取足再三撫諭。而又散
以八斛四斗珍珠。其謀意無他。必欲打破生死牢關。
普與盡大地眾生共行通天活路。得到大安隱大解
脫之場而後巳。豈謂二千餘載猶未遂其志未奏其
功。山僧既知其力盡計窮。不免拔劍相助去也。以拄
杖畫一畫。四海浪平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。芙蓉
長老至上堂。舉芙蓉和尚訪實性大師。實性上堂。右
邊拈拄杖向左邊曰。若不是芙蓉師兄也大難委悉。
頌曰。陪盡老精神。杯盤越樣新。誰知村店酒。難勸玉
樓人。舉泐潭常禪師面壁坐。南泉至乃撫常背。常曰
阿誰。泉曰普願。常曰如何。泉曰也尋常。常曰汝何多
事。頌曰。面壁堆危引客過。問誰那更問如何。道尋常
巳成多事。簡點儂家事更多。師在眾日。為亡僧訥侍
者起龕。至龕前連呼訥侍者三。乃曰。三喚不譍。果然
是訥。頂門放出遼天鶻。師先依玅峯於靈隱。嘗題兩
廊畫壁曰。幸是十方無壁落。誰將五彩畫虗空。善財
眼裏生華瞖。去却一重又一重。晚年退居幻智菴。將
終誡執事巳。問曰今何時。對曰二鼓矣。遂放身而逝。

實景定三年三月十一日也。壽六十五夏四十七。

越州光孝石室輝禪師

上堂。舉城東老姥與佛同生。
不欲見佛。每見佛來即便回避。雖然如此。回顧東西
總皆是佛。遂以手掩面。十指掌中亦總是佛。師頌曰。
平生不願佛相逢。十指尖頭現紺容。夾路桃華風雨
後。馬啼何處避殘紅。

靈隱薰禪師法嗣

杭州淨慈愚極慧禪師

參石田於靈隱。一日室中舉
雲門念七話。連舉十數轉無人下語。忽有一僧纔跨
門。田遽曰雪峰輥毬。師侍傍聳耳而聽豁然領悟。衝
口說偈曰。雲門念七。雪峰輥毬。白蘋紅蓼。明月孤舟。
田頷之。住北禪日。謝劍南儒藏主雲谷慶藏主無則
珍藏主上堂。舉白雲師祖開堂拈香有曰。眾中衣缽
道友有一言半句利益我者同伸報謝。山僧乍住。二
三故人遠來相訪。又非一言半句者比。豈無片香以
為供養。燒楓香是著菩提邊事。燒黃熟是著說佛說
祖邊事。而今猛炳一爐。也要盡大地人知道。浙西管
內嘉興府川原道地。且道燒底是甚麼香。良久曰。不
下閤。送寧禪人偈曰。心未寧時為汝安。落華小雨釀
春寒。斷橋流水孤山路。楊柳絲絲拂畫欄。

杭州中竺雪屋珂禪師

上堂。枯桑知天風。海水知天
寒。且道衲僧知箇甚麼。知道飯是米做。直饒恁麼。閻
羅老子索飯錢有日在。師以宋鼎既遷即謝寺事。金
山賢默菴雅知師且尊其道行。時元兵下江南。默菴

被總兵伯顏脇置幕中從至武林。默菴言于伯顏請
師住靈隱。親持請疏扣門。師抽關露半面問曰汝為
誰。默菴曰和尚故人某甲也。師落關曰我不識你。葢
師雖處世外而以忠節自持。故不屑靈隱之命。(斷江恩有
詩曰。雪屋今亡四十年。高風凜凜尚依然。伯顏丞相拜牀下。不肯為渠來冷泉)

天童禮禪師法嗣

明州育王橫川如珙禪師

永嘉人。出大姓林氏。父崇
夫有處士名。師其季也。始孩不肉食。年十五從季父
沙門正則祝髮。受具戒於廣慈。初參石田薰癡絕沖
無所入。繼登太白謁天目。禮和尚咨決所疑。目舉南
山筀笋東海烏賊話。師擬對。目便打。豁然有省。親炙
久之。後為斷橋倫公所重請師分座。復舉出世鴈山
之靈巖。次遷能仁瑞光。後被旨住育王。僧問如何是
教外別傳底句。師曰不落玄妙。僧曰恁麼則一超直
入如來地。師曰且緩緩。問如何是學人行履處。師曰
你適纔從甚處上來。僧曰如何報得四恩去。師曰你
且從適纔路下去。問如何是聞復瞖根除。師曰一不
成二不是。曰如何是塵消覺圓淨。師曰漏木杓破笊
篱。問。有問趙州如何是祖師西來意。曰庭前柏樹子。
有問慶雲。曰庭前無柏樹。一等是問西來意。為甚所
答不同。師曰不是闍黎問老僧也不知。上堂。地大水
大火大風大。若一念無疑。地不能礙。若一念無愛。水
不能溺。若一念無瞋。火不能燒。若一念無喜。風不能
飄。如此即是無依道人。佛從無依生。若悟無依佛亦

無得。中秋上堂。馬祖與百丈智藏南泉三人翫月。各
呈自己見解。於月有甚交涉。月輪有圓有缺。孤光透
徹謂之月光菩薩。照破山河大地昏暗。開一切眾生
心地昏暗。老僧出母胎時正當今夜。拈却門前大案
山。放你諸人東去西去。上堂。魯祖三昧最省力。纔見
僧來便面壁。育王三昧更省力。纔見僧來便合掌。南
山北山如牛拽磨。脚瘦艸鞋寬。地肥茄子大。上堂。妙
明心印。印佛則一手指天一手指地。印法則狗銜赦
書諸侯避道。印僧則箇箇缽盂口向天。還有自印者
麼。若能自印則行住坐臥一一明了。上堂。本無纖塵
法礙你眼睛。何得自昧。東西不辨南北不分。千聖不
傳底事只在你面前。不可錯過。上堂。先佛有頂𩕳一
機。祖師有末後一句。總向諸人面前拈出。破知解窠
窟。截生死根株。正體獨露。妙用全真。一塵中現寶王
剎。毛端上轉大法輪。開爐上堂。僧出曰丙丁童子來
求火。師曰歸去生柴帶葉燒。乃曰古鏡闊一丈。火爐
闊一丈。火焰為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。你
諸人長連牀上垔地聽。上堂。百千三昧門。百千神通
門。百千妙用門。你總入不得。你為三昧礙神通礙妙
用礙。直饒不礙也入不得。舉唐肅宗問忠國師百年
後所須何物。國師曰與老僧造箇無縫塔。宗曰就師
請塔樣。國師良久曰會麼。宗曰不會。國師曰。吾有付
法弟子耽源却諳此事。請問之。後詔問耽源。源有頌
曰。湘之南。潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同

船。瑠璃殿上無知識。師曰。無縫塔。實難會。若去國師
良久處會。瞎却自己眼。若去國師道吾有付法弟子
耽源却諳此事請問之處會。瞎却自己眼。若去肅宗
道就師請塔樣處會。瞎却自己眼。若去耽源四句偈
裏會。瞎却自己眼。夜參。少室無門戶如何便得通。夜
深寧耐立。聽我話西東。嘗室中垂語曰。南山筀笋東
海烏賊。有僧遽掩師口曰請和尚更道。師以手托開
曰朝看東南暮看西北。舉黃龍三關頌曰。佛手驢脚
容易見。最難道處是生緣。黃梅不是周家子。七歲傳
衣便會禪。舉南泉斬貓話頌曰。一刀成兩段。釋得二
僧爭。艸鞋頭戴出。貓兒無再生。舉魯祖面壁頌曰。人
來面壁成何事。爭得心開現本源。空劫巳前諸佛子。
話頭不舉自然圓。師痛有宋以來宗教濫觴古響瘖
鬱。引宗據祖屏遏今學。崖聳標立不隨俗好惡。其住
育王能仁皆自公選不依阿苟榮。一日謂眾曰。病叟
今年六十六死日將至。火化好土化好。西堂唯菴曰
山前有片荒地。師即命疊石為塔。復自銘曰。天生一
穴藏吾枯骨。骨朽成土。土能生物。結箇葫蘆挂趙州
壁。永脫輪迴。超三世佛。將示寂。書訣眾。語而化。世壽
六十八僧臘五十三。時至正二十六年三月十八日
也。奉全身瘞焉。所著有三會語錄三卷。

杭州淨慈石林行鞏禪師

初住安吉上方。遷思谿法
寶隆興黃龍吳郡承天。後住淨慈。上堂。橫眸碧漢。萬
國風清。垂手紅塵千。峯日出。纔恁麼便不恁麼。所以

道我此法印為欲利益世間故說。在所游方勿妄宣
傳。橫按拄杖曰。佛滅二千二百單六載。沙門行鞏今
於苕霅盡頭鼓鐘清處顯示此印。絲毫無有妄者。卓
拄杖曰。謹白。上堂。山靜課華蜂股重。林空含籜笋肌
明。倚欄不覺成癡兀。又得黃鸝喚一聲。思溪恁麼道。
好喫拄杖六十。何故。為他不合隨聲逐色。上堂。水鄉
水闊地多溼。六月華蚊[此/束]如鐵。夜半起來笑不輟。煩
惱不輟作什麼。牀頭一柄扇。無端又打折。上堂。三家
村裏牛動尾巴。搖拂子與者箇相去多少。擲拂子。洎
合停囚長智。上堂。雪峯輥毬。禾山打鼓。祕魔擎叉。道
吾作舞。一切賢聖皆以無為法而有差別。喝一喝下
座。室中垂示。盡大地是箇金剛正體。向甚處著。上座。
芭蕉聞雷而抽。且道是有情是無情。南屏山下壁立
三關。透不過者一錯百錯。透得過者千難萬難。忽有
不甘底出來道。既透得過因甚麼也難。去。明日來與
你仔細相看。又詰僧曰如何是你自己。僧擬對。師便
推出。舉黃龍見慈明因緣。頌曰。錯錯。戲海驪龍。沖霄
遼鶴。老慈明。無著莫。笑裏重重露栓索。佛手一展日
月昏。大江從此風濤惡。

嘉興府天寧冰谷衍禪師

上堂。朔風何蕭蕭。吹彼巖
下衣。家業久荒蕪。遊子胡不歸。人生百歲豈長保。昨
日少年今巳老。翻憶寒山子。十年歸不得。忘却來時
道。上堂。劫石可消恩情難斷。拍膝一下。蒿塚青松下。
年年挂紙錢。上堂。冷風疎雨做新年。寂寞寒冰古㵎

邊。暖閤地爐煨榾柮。送窮不用更燒錢。聖節上堂。心
王安。六國通。天地闊。車書同。風從虎雲從龍。深惟海
高惟嵩。萬靈無處參化工。但知一氣復鴻濛。擊拂子。

蘇州虎丘雲畊靖禪師

上堂。我若不說破。恐汝不回
頭。我若說破。又恐諸人日後罵我去。上堂。山僧若真
正舉揚。河步亭無汝著脚分。且抑下威光。隨汝根器。
未說超宗異目。若知得虎丘山高一百三十尺舍利
塔是隋朝建立。也許汝有箇入處。甘心下劣又爭怪
得老僧。上堂。龍門無宿客。箇箇無退步底道理。矮疎
山三千里外賣布單。跛雲門被拶脚折。汝輩只管悠
悠過日。浴佛上堂。我觀如來。前際不來。後際不去。今
亦不住。且道大殿裏香湯沐浴箇什麼。若也會得。手
中杓子拈放自由。其或未然。明年今日依舊胡潑亂
潑。上堂。冷如冰霜細如米末。水不能漂火不能熱。王
母晝下雲旗翻。子規夜啼山竹裂。上堂。古人道依經
解義三世佛冤。離經一字還同魔說。依與離既不可
得。畢竟如何。卓拄杖。漁人只看絲綸上。不見蘆華對
蓼紅。上堂。拈拄杖。雲巖看山翫水。拄杖子亦乃看山
翫水。雲巖渾身病苦。拄杖子亦乃渾身病苦。雲巖脫
體輕安。拄杖子亦乃脫體輕安。卓拄杖。擘開華嶽易。
除却愛憎難。

雲巢巖禪師法嗣

蘇州萬壽訥堂辯禪師

上堂。釋迦老子降誕王宮。好
箇初生孩子。不妨令人疑著。及乎道天上天下唯吾

獨尊。敗闕了也。後來冷地羞慚四十九年。三百餘會
救搭也救搭不來。收拾也收拾不上。諸仁者要見釋
迦老子敗闕處麼。是非只為多開口。煩惱皆因強出
頭。上堂。你也在者裏。我也在者裏。人天交接兩得相
見。時清休唱太平歌。一貫文糴三斗半米。二貫五百
文買一箇大絹。好諸禪德。雖然如此。廚中有剩飯。路
上有饑人。上堂。舉僧問古德萬境來侵時如何。德曰
坐却著。古德有障斷狂瀾底手段。未免勞心費力。或
有人問金山萬境來侵時如何。只向他道。我既無心
于萬物。何妨萬物常圍繞。上堂。我若與你說破。將後
必須罵我。我若不與你說破。又恐你因循蹉過。忽有
箇漢出來道長老話墮了也。只向他道。老僧罪過。悼
雲巢和尚偈曰。人傳師死巳多時。我獨躊躕未決疑。
既是巢空雲又散。春深猶有子規啼。寄銕鞭和尚偈
曰。思量四句寄承天。湊得完全缺半邊。頌又不成詩
不是。如何拈出向人前。寄無準和尚偈曰。鼈與猿交
割不開。兄呼弟應似忘懷。及乎說到誵訛處。又却心
肝不帶來。

蘇州虎丘清溪義禪師

送僧偈曰。台山萬疊入眉青。
途路同行各奔程。清曉鷄啼茅店月。是誰先起喚師
兄。

華藏通禪師法嗣

杭州徑山虗舟普度禪師

維揚江都人。姓史氏。稍長
無處俗意。母識其志俾依郡之天寧出家。會與畢將

軍舟遇共語。大奇之曰。此兒短小精悍。音吐如鐘。他
日法門爪牙也。携歸武林從東堂院祖信受業。師奮
志參方。初見鐵牛印於靈隱。巳而江東西湖南北悉
徧歷焉。時無碍唱道饒州薦福。師特往叩。入室次碍
問不與萬法為侶者是甚麼人。師曰金香爐下鐵崑
崙。碍曰將謂者矮子有長處。師曲躳作禮曰謝和尚
證明。天童晦巖光大慈石巖璉虎丘石室迪一見皆
器異。淳祐初制府趙信菴以金陵半山請師出世。次
遷潤之金山潭之鹿苑撫之疎山蘇之承天。景定間
太傅賈魏公奏補中天竺。復請旨陞靈隱。至元丁丑
詔住徑山。上堂。邪人說正法。正法悉皆邪。正人說邪
法。邪法悉皆正。卓拄杖一下。邪耶正耶。又卓一下。說
耶不說耶。向者裏揀辨得出。黃金為屋未為貴。玉食
錦衣何足榮。上堂。萬法是心光。諸緣惟性曉。本無迷
悟人。只要今日了。既無迷悟了箇什麼。卓拄杖一下。
千言萬語無人會。又逐流鶯過短牆。上堂。舉雲門和
尚示眾曰。汝等諸人在此過夏。山僧深不欲向你道
惜取眉毛好。師曰。雲門靈龜曳尾。拂跡跡生。靈隱即
不然。汝等諸人在此過夏。山僧直截向你道。口是禍
門。上堂。舉臨濟和尚道。有一人論劫在途中不離家
舍。有一人離家舍不在途中。那箇合受人天供養。師
頌曰。兔馬有角。牛羊無角。寸毫尺釐天地寥廓。潘閬
倒騎驢。攧殺黃番綽。師住徑山值火餘。志圖恢復將
有緒。俄示微疾。索筆大書曰。八十二年駕無底船。踏

翻歸去。明月一天。擲筆而逝。時四月二十四日也。全
身塔寺東十里罘罳塢之陽。

淨慈道禪師法嗣

蘇州萬壽高峯嶽禪師

讚初祖偈曰。開旗展陣入梁
邦。未覩天顏早巳降。縱有神通難展款。翩翩一葦渡
長江。

雪竇謙禪師法嗣

蘇州承天覺菴夢真禪師

宣州人。八歲為僧。十九受
具。二十行脚。見尊宿七八員不能了決。慕無準道風
遂登徑山叩見。每到室中戰怖。話頭也不記得。自此
不去入室。晝夜只是坐禪。一日廊下行聞火板鳴有
省。私自驩喜知得本命元辰落處。於是入室。準問你
是喫粥喫飯僧參禪學道僧。師抗聲曰喫粥喫飯僧。
準曰更須飽喫始得。師曰謝和尚供養。自此只是看
狗子無佛性話。無入作處。乃過雪竇見大歇。歇問作
麼生是生死底事。師曰眉毛安眼上。歇曰眉毛因甚
安眼上。師曰說著令人轉不堪。歇又問汝甚處來。師
曰徑山來。歇曰火後事作麼生。師曰五峯依舊插天
高。歇曰那事還曾壞麼。師叉手向前曰幸喜不曾動
著。遂挂搭歸堂。師自知未穩。心下常熱閧閧地。一夜
更深舉首見瑠璃燈。豁然大悟。從前所得一時冰消
瓦解。次日入室。歇舉如何是佛三脚驢子弄蹄行。聲
未絕。師曰。一任𨁝跳。歇曰甚處與楊岐相見。師曰當
面蹉過。復執侍。久之開法永慶。遷連雲。升何山。至承

天。上堂。將心學佛攝入魔宮。擬心參禪墮在陰界。直
饒嫌佛不肯做。被拄杖子穿過髑髏。若恁麼看來。直
是無用心處。卓拄杖。携取詩書歸舊隱。野華啼鳥一
般春。上堂。庭前翠竹青青。砌下黃華鬱鬱。喚作真如
體又是般若用。喚作般若用又是真如體。忽有箇出
來道。我見從上佛祖說了萬千體用。不似承天者樣
蹊蹺。莫是智過佛祖耶。杜撰臆說耶。卓拄杖。好向暮
天沙上望。西風驚起鴈行斜。上堂。舉韶國師曰。通玄
峯頂不是人間。心外無法滿目青山。師召大眾。韶國
師好箇頌子。只是打成兩橛。承天亦有箇頌。雙峨峰
頂上是青天。夜半捉烏雞。伸手不見掌。喝一喝。上堂。
三伏熱不似人心熱。行路險不似人心險。萬斛清風
碧玉盤。不知誰共倚闌干。忽有箇出來道長老正恁
麼時如何是祖師西來意。向他道作賊人心虗。舉世
尊纔生下。一手指天一手指地。周行七步目顧四方
曰。天上天下唯吾獨尊。雲門曰。我當時若見。一棒打
殺與狗子喫。貴圖天下太平。頌曰。生來自恨錯同條。
鐵鑄心肝也合消。還你獨尊三界內。柰何今日又明
朝。至元間有賢首宗講主奏請江南兩浙名剎易為
華嚴教寺。奉旨南來。抵承天次日師陞座。博引華嚴
旨要縱橫放肆。剖析諸師論解纖微若指諸掌。講主
聞所未聞大沾法益。且謂承天長老尚如是矧杭之
鉅剎大宗師耶。因回奏遂寢前旨。

霍山昭禪師

上堂。即心即佛。嘉眉果閬懷裏有狀。非

心非佛。筠袁䖍吉頭上插筆。不是心不是佛不是物。
漳泉福建頭匾似扇。只可聞名不可見面。

慧巖象潭泳禪師

上堂。舉無著和尚至五臺與老翁
喫茶次。翁拈起玻瓈盞問曰南方還有者箇麼。著曰
無。翁曰尋常將甚麼喫茶。著無對。師頌曰。五臺凝望
思遲遲。白日青天被鬼迷。最苦一般難理會。玻瓈盞
子喫茶時。

一關溥禪師

舉馬祖令僧問大梅曰和尚見馬大師
得箇甚麼便住此山。梅曰大師道即心即佛我便向
者裏住。頌曰。只將馬祖鉛刀子。裂破漫天鐵網羅。碧
沼夜敲荷葉雨。至今貧恨一身多。

台州國清溪西澤禪師

普說。略曰。參玄上士。行脚高
流。撥艸瞻風。到一處所便乃供下入門口款。謂之生
死事大無常迅速。眾兄弟。生死若是有。從古至今無
有一人能免。生死若是無。爭奈目前生死何。生死亦
有亦無不有不無。當恁麼時。還有漏網底麼。既是走
透無門。臘月三十日撞到面前。畢竟如何支準。等是
踏破艸鞋。歲月飄忽。不可把玩。要須窮教去處分明
與前來入門口款相應始得。又曰。便只恁麼歇去。則
適來說出許多絡索。甚處安著。直饒諸人一時不受。
打疊得淨盡。山僧却有箇古話舉似諸人。記得長慶
示眾曰。淨潔打疊了。却須近前來就我覓。有一棒到
你當生慙愧。無一棒到你又作麼生。雪竇曰。淨潔打
疊了。却須近前來就我覓。有一棒到你則屈著你。無

一棒到你與你平出。二大老好一棒。未免作得失論
量。天封則不然。淨潔打疊了。却須近前來就我覓。有
一棒到你華鋪錦上。無一棒到你霜加雪上。且道前
頭為人後頭為人。辨明得出。後次挂牌時却來通吐。

道場巖禪師法嗣

杭州徑山虗堂智愚禪師

四明人。出世嘉禾興聖。遷
光孝明之顯孝延福瑞巖婺之寶林四明育王柏巖
杭之淨慈徑山。歷住十剎。室中垂語曰。已眼未明底。
因甚將虗空作布袴著。畫地為牢。因甚透者箇不過。
入海算沙底因甚向鍼鋒頭上翹足。僧問。聲前一句
不墮常機。轉位就功如何相見。師曰問訊不出手。僧
曰且道天子萬年又作麼生。師曰。瑞艸生嘉運。靈華
結早春。僧曰直得九州四海雷動風飛。師曰出門惟
恐不先到。上堂。春風如刀。春雨如膏。衲僧門下何用
叨叨。上堂。言而足。終日言而盡道。言而不足。終日言
而盡物。且道道與物是一是二。若道是一。為甚麼客
山高主山低。若道是二。為甚麼天地一指萬物一馬。
箇裏緇素得出。還你艸鞋錢。其或不然。但願來年蠶
麥熟羅睺羅兒與一文。結夏上堂。有一人日消萬兩
黃金同此聖制。只是無人識得。若有人識得。許伊日
消萬兩黃金。上堂。寶林初無門戶。與人近傍亦不置
之於無何有之鄉。只要諸人如鐵。入土與土俱化。然
後可以發越。其如運糞入者。吾末如之何。上堂。舉松
源師祖臨示寂告眾曰。久參兄弟。正路上行者。有只

不能用黑豆法。臨濟之道將泯絕無聞。傷哉。師曰。鷲
峯老人大似倚杖騎馬。雖無僵仆之患。未免傍觀者
醜。師𣆶住淨慈。入院日參徒問答次。忽天使傳旨問。
趙州因甚八十行脚。虗堂因甚八十住山。師乃舉趙
州行脚到臨濟話。頌曰。趙州八十方行脚。虗堂八十
再住山。別有一機恢佛祖。九重城裏動龍顏。天使以
頌回奏。上大悅。特賜米五百石絹百匹。其住育王徑
山亦賜賚優渥。甞舉東寺示眾曰。心不是佛。智不是
道。劍去久矣。爾方刻舟。頌曰。昨日因過竹院西。鄰家
稺子隔溪啼。山寒水肅半黃落。無數歸鴉卜樹棲。又
舉大慈上堂曰。山僧不解答話祇解識病。時有僧出。
慈便歸方丈。頌曰。輕如毫末重如山。地角天涯去復
還。黃葉隕時山骨露。水邊依舊石生斑。十月初八日
示寂。塔於徑山直嶺下。高麗國甞請師供養八載。問
法弟子常隨千指。嘉靖間王遣法嗣到山掃塔云。

明州天童石帆衍禪師

舉陸亙太夫問南泉師姓甚
麼。泉曰姓王。曰還有眷屬麼。泉曰四臣不昧。曰王居
何位。泉曰玉殿苔生。曰玉殿苔生時如何。泉曰不居
正位。師頌曰。金鴨香銷更漏深。沉沉玉殿紫苔生。高
空有月千門照。大道無人獨自行。舉大顛擯首座因
緣。頌曰。一串摩尼。覿面當機。賺殺首座。疑殺昌黎。弄
盡許多窮伎倆。春秋元自不曾知。

金山開禪師法嗣

杭州徑山石溪心月禪師

眉州人。上堂。舉僧問九峯

如何是學人自已。峯曰更問阿誰。僧曰便恁麼承當
時如何。峯曰須彌還更戴須彌。頌曰。自家冷煖自家
知。祖意西來更問誰。全體承當全體是。須彌頂上載
須彌。舉晦堂禪師因黃山谷太史問捷經處。乞師指
示。堂曰祇如仲尼道二三子以我為隱乎吾無隱乎
爾。太史居常如何理論。谷擬對。堂曰不是不是。谷迷
悶不巳。一日侍堂山行。時方巖桂盛放。堂曰太史聞
木穉香麼。谷曰聞。堂曰吾無隱乎爾。谷釋然即禮拜
曰和尚恁麼老婆心切。堂笑曰祇要公到家耳。頌曰。
渠儂家住白雲鄉。南北東西路渺茫。幾度欲歸歸未
得。忽聞巖桂送幽香。舉龐居士有男不婚有女不嫁。
頌曰。收拾山雲海月情。團圞鼻直眼眉橫。龜毛拂子
兔角杖。敲得虗空嚗嚗聲。舉龐公訪大同提笊籬因
緣。拈曰。普濟把定。被龐公痛處一錐。直得左轉右側
前依後隨。笊籬提起處。相呼作舞時。若言依樣畫貓
兒。定把黃金鑄子期。僧問如何是佛。師曰矮子看戲。
送僧還雙林偈曰。未到雙林見舊游。眉橫新月眼橫
秋。寒暄未舉宜先問。因甚橋流水不流。六月初九日
示寂。

徑山沖禪師法嗣

福州神光北山隆禪師

示眾曰。即心即佛。有水有竹
屋便好。非心非佛。不襪不冠身自繇。不是心不是佛
不是物。閒倚闌干立清曉。紅芭蕉引碧牽牛。禮鏡清
塔偈曰。慣問門前什麼聲。池蛙笑汝自蛙鳴。年來荒

却天華寺。正令方纔一半行。

高臺此山應禪師

上堂。舉大隨菴側有一龜。僧問一
切眾生皮裹骨。者箇眾生因甚骨裹皮。隨拈艸履覆
龜背上。僧無語。師頌曰。休將皮骨強分張。得六藏時
且六藏。隻履盡情都蓋了。者僧無事可思量。

明州天童簡翁敬禪師

上堂。舉大梅即心即佛話。頌
曰。郎心葉薄妾冰清。郎說黃金妾不應。假使偶然通
一笑。半生誰信守孤燈。舉文殊問菴提遮女生以何
為義話。頌曰。問處分明答處端。當機覿面不相謾。死
生生死元無際。月上青山玉一團。
續燈存稾卷第四
