











續燈存稾卷第二
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第十九世

天童傑禪師法嗣

夔州臥龍破菴祖先禪師

廣安王氏子。從德山涓公
祝髮。尋受具。徧叩諸方。抵蘇之萬壽。值雪夜坐。自念
行脚數年未得安穩。正悶悶不巳。忽聞鐘動。趨後架
舉首見照堂二字。疑情頓釋。既而見水菴一於雙林。
水曰。師子尊者被罽賓斬却頭且置。你道西天胡子
為什麼無鬚。師曰非雙林不舉此話。水曰作家禪客。
師曰心不負人面無慚色。水遂以手拓開。師曰勘破
了也。迨水菴謝事。往參密菴於烏巨。命典客。一日室
中菴舉不是風動不是幡動。師豁然大悟。次日菴遇
師於寮前。謂師曰你總不得作伎倆。試露箇消息來。

師應聲曰方丈裏有客。菴呵呵大笑。洎菴遷蔣山。師
侍行。親炙凡五載。盡其旨要。辭還蜀。菴送以偈曰。萬
里南來川藞䕢。奔流度刃叩玄關。頂門[翟*支]瞎金剛眼。
去住還同珠走盤。師至夔州。尚書楊公輔以臥龍請
師出世。未幾棄去。復遊吳中首眾於徑山靈隱。後住
常州薦福真州靈嵓蘇州秀峯穹窿湖州資福。最後
約齋張公鎡請師於慧雲開山。凡六坐道場。師首眾
靈隱時有道者請益。胡孫子捉不住願垂開示。師曰
用捉他作什麼。如風吹水自然成紋。時無準侍傍。大
悟。上堂。楊岐乍住屋壁疎。滿牀盡撒雪珍珠。縮却項。
暗嗟吁。翻憶古人樹下居。師曰。楊岐鬬勝不鬬劣。
秀峯鬬劣不鬬勝。秀峯乍住沒親踈。箇箇盡懷滄海
珠。滿眼湖山看不足。釋迦彌勒是他奴。上堂。舉密菴
先師道。有問冬來事。京師出大黃。貪他一粒米。失却
半年糧。秀峯則不然。有問冬來事。京師出大黃。只圖
一粒米。却得百年糧。或被知事道。長老長老。莫道百
年糧。只得半年不少也得。只向他道。伹辦肯心。決不
相賺。上堂。舉東山和尚道如何是禪。閻浮樹在海南
邊。近則不離方寸。遠則十萬八千。畢竟如何禪。禪師
曰。穹窿也有箇道處。如何是禪。閻浮樹在海南邊。撐
天拄地。拄地撐天。巧說不得。只要心傳。畢竟如何。禪
禪。上堂。不是心不是佛不是物。山僧忍俊不禁。為諸
人作箇撇脫。拈拄杖卓一下。流水暗消溪畔石。勸人
除却是非難。上堂。十五日巳前明似鏡。十五日巳後

黑似漆。正當十五日又且如何。鶯遷喬木頻頻語。蝶
戀芳叢對對飛。有示座主偈曰。見猶離見非真見。還
盡八還無可還。木落秋空山骨露。不知誰識老瞿曇。
師將示寂作手書別交游。復書偈曰。末後一句巳成
忉怛。寫出人前千錯萬錯。書訖端坐而逝。實嘉定四
年六月九日也。時客寓徑山遺命散骨林間。住持石
橋建塔於別峯塔之右瘞之。壽七十六臘四十九。

杭州靈隱松源崇嶽禪師

處州龍泉吳氏子。自幼卓
犖不凡。早歲慕出世法。年二十三棄家。首造靈石妙
繼。見大慧杲於徑山。慧陞堂稱蔣山應菴為人徑捷。
師聞之不待旦而行。既至入室朝夕咨請。一日菴問
世尊有密語迦葉不覆藏汝作麼生。師曰鈍置和尚。
菴厲聲一喝。師有省。菴大喜以為法器。說偈勸使祝
髮。隆興初得度於臨安白蓮精舍。自是徧參諸大老。
罕當其意者。迺入閩見木菴永。一目辭永。永舉有句
無句如藤倚樹。師曰裂破。永曰瑯瑘道好一堆爛柴
聻。師曰矢上加尖。永曰吾兄下語老僧不能過。其如
未在。他日拂柄在手。為人不得驗人不得。師曰。為人
者使博地凡夫一超入聖域固難矣。驗人者打向面
前過不待開口巳知渠骨髓。何難之有。永舉手曰。明
明向汝道開口不在舌頭上。後當自知。逾年見密菴
於衢之西山。隨問即答。密菴微笑而巳。師切於究竟。
至忘寢食。密菴移蔣山華藏徑山。師皆從之。一日密
菴挂牌為眾入室次。問僧不是心不是佛不是物。師

侍側豁然大悟乃曰。今日方會木菴和尚道開口不
在舌頭上。自是機辯縱橫。密菴遷靈隱師遂分座。旋
出世於平江澄照。徙江陰之光孝無為之冶父饒之
薦福明之香山平江之虎丘。慶元三年靈隱虗席被
旨補處。上堂。大凡扶豎宗乘。須具頂門正眼懸肘後
靈符。只如保壽開堂。三聖推出一僧。保壽便打。三聖
道與麼為人瞎却鎮州一城人眼去在。保壽擲下拄
杖便歸方丈。二尊宿等閒一挨一拶。便乃發明臨濟
心髓。殊不知性命總在者僧手裏。還有檢點得出者
麼。昔年覓火和煙得。今日擔泉帶月歸。歲旦示眾。元
正改旦萬事成現。有時放行有時坐斷。不惜兩莖眉
和坐盤掇轉。佛法世法都盧一片。既是佛法世法如
何得成一片。但辦肯心必不相賺。示眾。古者道拈起
也天回地轉。放下也艸偃風行。冶父則不然。拈起也
乾坤黯黑。放下也瓦礫生光。忽有一箇半箇驀然[翟*支]
瞎頂門。達磨一宗未至寂寥在。示眾。舉臨濟大師如
蒿枝拂公案。雪竇拈曰。臨濟放處太危收來太速。師
拈拄杖曰。臨濟據令而行不知孤負黃檗。雪竇盡力
擔荷也只見得一邊。且道薦福節文在甚麼處。擲下
拄杖。示眾。舉汾陽曰識得拄杖子行脚事畢。師曰。汾
陽雖則開口見瞻。爭奈落在第二頭。驀拈拄杖曰。者
箇不得喚作拄杖子漆桶。參。上堂舉保寧勇和尚曰。
大方無外大圓無內。無內無外聖凡普會。瓦礫生光
須彌粉碎。無量法門百千三。昧拈拄杖曰。總向者裏

會去。蘇盧蘇盧悉利悉利。師曰。大小保寧業識茫茫。
不柰船何打破戽斗。示眾。明眼衲僧因甚打失鼻孔。
有贓無贓[○@、]。僧問如何是一同一質。師曰裂破。曰如
何是二同大事。師曰一毛頭上定乾坤。曰如何是三
總同參。師曰蝦蟇蚯蚓跛鼈盲龜。曰如何是四同真
智。師曰一不成二不是。曰如何是五同徧普。師曰大
地撮來無寸土。曰如何是六同具足。師曰猶欠一著。
曰如何是七同得失。師曰入泥入水。曰如何是八同
生殺。師曰自救不了。曰如何是九同音吼。師曰八角
磨盤空裏走。曰如何是十同得入。師曰寒山逢拾得。
曰與什麼人同得入。師曰胡張三黑李四。曰與誰同
音吼。師曰狸奴白牯。曰作麼生同生殺。師曰德山棒
臨濟喝。曰甚麼物同得失。師曰草裏輥。曰阿那箇同
具足。師曰信手拈來著著親。曰是甚麼同徧普。師曰。
鍼鋒影裏騎大鵬。等閒挨落天邊月。曰何人同真智。
師曰黑山鬼窟。曰孰與總同參。師曰燈籠入露柱。曰
那箇同大事。師曰嘉州大象陜府鐵牛。曰何物同一
質。師曰盌脫丘。居靈隱六年。法道益盛。得法者眾。忽
退居東菴。示微疾作手書別諸公卿。且垂二語以驗
來學曰。有力量人因甚擡脚不起。開口不在舌頭上。
及遺書嗣法香山光睦雲居善開囑以珍重大法。復
書偈曰。來無所來。去無所去。瞥轉玄關。佛祖罔措。跏
趺而寂。實嘉泰二年八月四日也。得年七十有一坐
夏四十。奉全身塔于北高峯之原。待制陸游放翁銘

其墖。

饒州薦福曹源道生禪師

南劍人。分座雲居。出世妙
果。徙龜峯。上堂。佛法二字人人知有。狼毒砒霜如何
下口。直饒透過威音前。也是癡狂外邊走。山僧巳是
拕泥帶水。諸人合作麼生。喝一喝。上堂。今朝八月十
五。天色半晴半雨。幾多門外遊人。不覩月圓當戶。也
好笑。又堪嗟。爭似西湖寺裏一隊古佛。參退歸堂喫
茶。上堂。春風東扇西扇。春雨似晴不晴。淺碧深紅爛
鋪錦繡。鶯啼燕語互奏笙簧。一一揭示圓通妙門。頭
頭流通正法眼藏。擬心湊泊依前。萬水千山直下知
歸。便見七穿八穴。上堂。雨雪落紛紛。簷頭水滴滴。良
哉觀世音。艸裏跳不出。也大屈。水底烏龜鑽銕壁。咄。
上堂。月生一。拶倒銀山并銕壁。月生二。土宿騎牛穿
鬧市。月生三。屋頭幽鳥語喃喃。不是葛藤露布。亦非
入理深談。正恁麼時。賓主交參一句作麼生道。萬仞
懸崖垂隻手。百華叢裏現優曇。上堂。平旦清晨三月
朝。南山蒼翠插雲霄。不須更覓西來意。門外數聲婆
餅焦。拍膝一下曰。好大哥。詠靈雲石偈曰。雲去雲來
非有意。雲來雲去亦無心。有無截斷靈何在。突兀一
峯青到今。後住薦福逾月示寂。

明州天童枯禪自鏡禪師

福州高氏子。首參木菴永
水菴一或菴體諸尊宿。後謁密菴於靈隱。鍼芥相契。
開法隆興上藍。遷建康旌忠撫州白楊福州太平西
禪。寶慶元年被旨陞靈隱。復移天童。上堂。有句無句

如藤倚樹。樹倒藤枯句歸何處。良久曰。長憶江南三
月裏。鷓鴣啼處百華香。上堂。一拽石。二搬土。夜半日
輪正卓午。老安曾牧溈山牛。南泉不打鹽官鼓。報君
知。莫莽鹵。火裏蝍蟟吞却虎。上堂。舉鶴林因僧扣門。
林曰阿誰。僧曰行脚僧。林曰。非但行脚僧。我者裏佛
來也不著。僧曰因甚佛來也不著。林曰無他棲泊處。
師曰。天童則不然。若有人扣門即大開了。待他入來
便攔胸搊住曰道道。若擬開口便與劈胸一拳。若向
者裏轉得身吐得氣。便請明窗下安排。作上鐘偈曰。
一模脫就轉風流。平地教他不肯休。要得洪音喧宇
宙。直須更上一層樓。

杭州淨慈潛菴慧光禪師

上堂。舉趙州因僧問狗子
還有佛性也無。州曰無。頌曰。狗子無佛性。全提摩竭
令。纔擬犯鋒鋩。喪却窮性命。化鹽偈。合水和泥一處
烹。水乾泥盡雪華生。乘時索起遼天價。公驗分明孰
敢爭。

太平府隱靜萬菴致柔禪師

潮州陳氏子。母黃。玅喜
南遷道經於潮。師祖父暹延禮甚謹。其母夢僧入舍
遂懷妊。及誕父母誓不以俗累羈。師甫十歲俾從壽
公受業。越九載芟染。初見木菴永染指。後參密菴於
蔣山。一日入室次。菴舉釋迦彌勒猶是他奴且道他
是阿誰。師曰無地頭漢。菴曰千聞不如一見。師便毆
一拳。菴擒住勵聲曰者小鬼子見箇什麼胡打亂打。
師曰更要喫一拳在。菴連揮兩拳曰打者無地頭漢。

師豁然大悟。無何以母老歸省。郡將吏部朱公江請
師於廣法出世。後移太平隱靜。上堂。起道樹。詣鹿苑。
不是向上機。傳少室。續曹溪。未為性燥漢。直得無依
無欲。無一法當情猶落第二見。放過一著卷舒在我。
縱奪臨時。於把住處放行。露柱燈籠活鱍鱍。於放行
處把住。釋迦彌勒是他奴。卓拄杖。且道是放行耶是
把住耶。一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。上堂。舉
天衣懷禪師鴈過長空影沉寒水話。頌曰。長空孤鴈
一聲秋。獻寶波斯鼻似鉤。風捲白雲歸別嶂。黃昏月
挂柳梢頭。上堂。毗盧師。法身主。若要動地放光。且來
搬柴運土。嗄。將謂忘却。上堂。百丈不再參馬祖。爭得
三日耳聾。臨濟不到大愚。焉知老婆心切。仰山將得
鎮海明珠。為甚到東寺面前叉手當胸。却道無理可
伸無言可對。咄。直饒傾下一栲栳。敢保老兄猶未徹。
上堂。饑荒老鼠齩葫蘆。巧計胡孫倒上樹。要透報恩
向上關。直須一步低一步。既是向上關。因甚却要一
步低一步。待你踏著却向你道。上堂。東山和尚道。空
門有路人皆到。到者方知旨趣長。心地不生閒艸木。
自然身放白毫光。師曰。東山只解無中覓有。不解有
裏尋無。隱靜則不然。空門有路人皆到。到者方知礙
處通。石上栽華還結果。到頭元不假春風。師臨終集
眾囑曰。老僧生平無長物。只依海眾常例。安寢堂兩
日足矣。復書偈端坐而化。越三日寺燬。眾悟遺言若
有旨也。世壽七十臘五十二。


杭州靈隱笑菴了悟禪師

姑蘇人。上堂。舉睦州因僧
問。以一重去一重即不問。不以一重去一重時如何。
州曰昨日栽茄子今日種東瓜。頌曰。昨日栽茄子。今
日種東瓜。一聲河滿子。和月落誰家。

金陵蔣山一翁慶如禪師

姓范氏。福州長樂人。上堂。
春雨如膏。春雲似鶴。春鳥關關。春泉濯濯。揭開觀音
腦葢。踢倒慈氏樓閣。切莫將錯就錯。拍禪牀曰。參。上
堂。過去諸如來斯門巳成就。一盲引眾盲。現在諸菩
薩今各人圓明。鰕跳不出斗。未來修學人當依如是
法。賺殺一船人。上堂。意能剗句。句能剗意。意句交馳
討甚巴鼻。盡力道不得底句。不是河南便是河北。衲
僧聞得與麼告報。十箇有五雙。鼻孔裏冷笑。拈拄杖。
雲居拄杖子。黨理不黨親。卓一下。雪巢初冷夜。雲𩯭
未梳時。上堂。霜明萬壑。月皎千家。達磨不會。却返流
沙。拍膝一下曰。好大哥。歸堂喫茶。上堂。天地造化有
陰有陽有晦有朔。聖人治世有禮有樂有刑有政。衲
僧門下有殺有活有擒有縱。其擒也縱也殺也活也
總在黃龍指甲縫裏。汝若擬議不消一搯。然雖如是。
笑我者多哂我者少。上堂。一句截流萬機寢削。且道
是那一句。良久。卓拄杖曰。歸堂喫茶。上堂。久雨忽晴
天清地寧。雲收嶽面月落波心。拈拄杖卓一下。恁麼
會去。達磨一宗掃土而盡。上堂。諸佛不出世。人人舉
足踏著。祖師不西來。人人滿口道著。既踏著又道著。
畢竟是箇什麼。有般漢東西不辨南北不分。便道明

明不覆藏切忌從他覓。殊不知拋却真金隨羣撒土。
上堂。豁開戶牗當軒無人。撾動雷門憑誰側耳。裴相
國印心於老黃檗。溫伯雪目擊於魯仲尼。衲僧門下
檢點將來猶在半途。知縣學士今日到來。雲居如何
與伊相見。拈拄杖畫一畫。萬重關鎖盡。一劍倚天寒。
𣆶年退隱南昌西山。示寂塔於定林。壽六十八夏四
十九。

蘇州承天銕鞭允韶禪師

上堂。一五二五機輪無阻。
南山起雲。北山下雨。有底却道錦上鋪華。有底又道
泥裏洗土。有底又道離此二途便見丹霄獨步。若總
如斯論量。山僧未敢相許。畢竟如何。良久曰。逢人不
得錯舉。師住泉州光孝。判府請開堂祝聖。白槌畢。師
乃曰喚什麼作第一義。莫有旁不甘者麼。出來道看。
時有僧出問話語未竟。師拈拄杖卓一卓曰。住住。今
日開堂不比尋常佛事。設問答到彌勒下生。勾鎖連
環盛水不漏。也祇是空鼓粥飯氣。於自已了沒交涉。
所以道問不在答處。答不在問處。問答交馳如青天
轟霹靂。看者不容眨眼。那堪更向言中定旨。句下明
宗。大似緣木求魚守株待兔。殊不知我宗無語句亦
無一法與人。者裏徹去。皇恩佛恩一時報畢。其或未
然。更為錦上鋪華。復卓拄杖一下下座。佛涅槃日上
堂。老漢當年臘月八。三更半夜顛狂發。剛把長釘釘
眼睛。直至如今未能拔。山僧今日下毒手為他拔一
拔看。便下座。


真祕閣學士張鎡居士

字功甫。別號約齋。聞鐘聲悟
道。述偈曰。鐘一擊耳根塞。赤肉團邊去箇賊。有人問
我解何宗。舜若多神面目黑。後捨宅建寺曰慧雲。請
破菴先禪師開山。疏曰捨林居為阿蘭若。夫豈小緣。
請宗師據曲彔牀。只因大事。幾度徧參遭密菴打失
鼻孔。一朝拈出。向冷泉捋下面皮。不謂馨香奚煩鄭
重。辭青松於北㵎。穿幾重出岫之雲。對綠水於南湖。
祝萬歲如山之壽。嘉定五年公復請滅翁文禮禪師
相繼闡法。今有專祠于慧雲。

青原禋禪師法嗣

吉州青原淨居正菴宗廣禪師

僧問不在內不在外
不在中間且道在什麼處。師曰逢人不得錯舉。僧曰
還有請益分也無。師曰弄巧成拙。僧禮拜。師曰却較
些子。上堂。父子相繼住此山。叢林軌則沒多般。主賓
色色皆仍舊。驀召大眾。且道仍舊後如何。一炷清香
盡日閒。下座。上堂。不用愛聖聖是假名。不用厭凡凡
是妄立。但得聖凡情盡。自然物我雙忘。正恁麼時。憑
誰委悉。石女穿鍼山色秀。木人牽綫海雲生。

鼓山永禪師法嗣

杭州淨慈晦翁悟明禪師

福州人。上堂。舉夾山會下
一僧到高亭。纔禮拜。亭便打。僧曰特來禮拜師何打。
又拜。亭又打趂出。僧回舉似夾山。山曰會麼。曰不會。
山曰賴汝不會。汝若會即夾山口啞去。應菴和尚曰。
高亭一期忍俊不禁。爭柰拄杖放行太速。者僧當時

若是箇漢。莫道高亭夾山。便是達磨大師出來也斬
為三段。何故。家肥生孝子。國霸有謀臣。師曰。高亭夾
山門庭施設各得其宜。伹中間一人較些子。應菴和
尚與麼道。也是鞏縣茶瓶。師甞纂修聯燈會要傳于
叢林。

靈隱善禪師法嗣

杭州徑山藏叟善珍禪師

泉州南安呂氏子。年十三
依郡之崇福寺南和尚受業落䰂。十六遊方至杭受
具足戒。謁妙峯于靈隱入室悟旨。後出世住里之光
孝。升承天。次遷安吉之思溪圓覺福之雪峯。復以朝
命移四明育王臨安徑山。示眾。古者道知之一字眾
妙之門。又有道知之一字眾禍之門。只者二門入得
更須出得。三世諸佛出不得。六代祖師出不得。天下
老和尚出不得。何故。變鐵成金易。變金成鐵難。據室
者裏是問訊燒香了來老僧身邊立地底所在麼。獃
子你自鈍置猶可。莫來鈍置老僧。上堂。盡大地是紫
磨金色身。諸人每日開眼覰見釋迦老子心肝。舉步
踏著釋迦老子鼻孔。說有說無是誑。說生說滅是謗。
說即心非心是妄。不誑不謗不妄。春風吹落桃李華。
澹煙疎雨籠青嶂。上堂。春雪寒。春宵短。古佛心。破燈
盞。正法眼。乾紙撚。抖擻精神只管看。看到北斗西移
南斗東轉。上元依舊正月半。上堂。靈雲見桃華悟去。
玄沙道敢保老兄未徹。香嚴聞擊竹悟去。仰山道祖
師禪未會。禪和家十箇五雙道我此一門全無肯路。

與麼亦未知玄沙仰山舌頭落處在。要見二大老麼。
醉我落華天。借他管絃裏。除夕小參。舉僧門古德年
窮歲盡時如何。德曰依舊孟春猶寒。師曰。古德恁麼
荅話只恐諸人忘却。今日忽有人問年窮歲盡時如
何。拈棒便打。待他道因甚麼打某甲。即向他道你更
要我道孟春猶寒那。嘗自題其像曰。參禪無悟識字
有數。眼三角似燕山愁胡。面百摺如趙婆呷酢。一著
高出諸方。敢道飯是米做。送忍書記偈曰。𩯭絲不可
織寒衣。煑字那能療得饑。別欲與君安樂法。正忙却
未有閒時。師生於紹興甲寅十月十二日。示寂於嘉
定丁丑五月二十一日。壽八十三。葬全身于南墖院。

杭州淨慈東叟仲穎禪師

上堂。切忌隨他覓。無勞向
己求。縱橫活鱍鱍。有放還有收。是甚麼。一葉落天下
秋。上堂。迷生寂亂。悟無好惡。奉化縣裏契此翁。凸箇
肚。矮雙足。拕箇布袋十字街頭。憨憨癡癡落落魄魄。
何似老龍牙手裏把柄破木杓。上堂。拈拂子畫一畫
曰。伏羲發天地之祕未明者消息。又點三點。瞿曇示
圓伊之形未明者消息。者消息如何辨的。不見道冬
至乃書雲物。擊拂子。上堂。上不在天。下不在地。中不
在人。喝一喝。且道者一喝落在甚麼處。若也知得。也
有賓也有主也有照也有用。若也不知。參退巡堂喫
茶。上堂。撾動鼓。眾斯聚。耳同聞。目同覩。超乾坤越今
古夫。何故。五月五是端午。上堂。行者行。坐者坐。左之
右之無可不可。甘露園中蒺藜黃檗樹頭蜜果。纔與

麼不與麼。不與麼却與麼。善賈之家不停滯貨。

吉州龍濟友雲宗鍪禪師

廬陵王氏子。幼喜趺坐。年
十二從海室淙禪師出家。十九薙髮受具。二十二參
方。首謁妙峯。值佛涅槃日峯上堂。拈拄杖曰。釋迦老
子來也。諸人還見麼。微妙淨法身。具相三十二。放下
拄杖曰。見你諸人不會。入涅槃去也。師于言下豁然
契悟。尋登吉水之東山佛頂得修山主故址。木食㵎
飲。影不出山。嘗自咏曰。山僧有分住煙蘿。無米無錢
莫管他。水似瑠璃山似玉。眼前儘有許來多。後峯以
法衣竹篦并自題肖像寄師曰。妙峯孤頂。艸離離。橫
按竹篦三尺鐵。只許佛頂龍濟知。父子不傳真祕訣。
師嘗門榜以示來學曰。除却眼耳鼻舌身意。那箇是
你自己。若也道得許你親見龍濟來。其或未然。且居
門外。雪巖嘗叩問曰和尚曾接得幾人。師曰山僧從
來不會按牛頭喫艸。歲暮僧問臘月三十日到來時
如何。師曰門前無索債人。至元丁亥七月二十七日
忽示疾。集眾囑後事。彈指一聲曰只此是別眾語也。
眾請偈。師不荅。將二鼓復索筆書曰。一燈在望更無
言說。大地平沉虛空迸裂。書畢泊然而寂。世壽八十
臘六十一。全身墖于峯顛。

北磵簡禪師法嗣

明州育王物初大觀禪師

鄞縣橫溪陸氏子。參北磵
于淨慈悟旨。命典文翰。後住育王。上堂。一冬二冬。你
儂我儂。暗中偷笑。當面脫空。雖是尋常茶飯。誰知米

裏有蟲。夜來好風吹折門前一株松。上堂。用黑豆法
換人眼睛如恒河沙。會火爐頭話能有幾箇。九九九。
三世諸佛不知有。翻身踢倒五須彌。何用法身藏北
斗。藏北斗。分明向外揚家醜。上堂。達磨正宗。衲僧巴
鼻。充塞虛空。無處回避。堪笑迷流白日青天。開却眼
只管瞌睡。更有黃面老人不識好惡。入泥入水却道
我於然燈佛所無一法可得而為我授記。何異好肉
剜瘡空華求蔕。畢竟如何。悉唎悉唎。既順世。墖于寺
如西菴。

徑山琰禪師法嗣

杭州徑山偃溪廣聞禪師

侯官林氏子。母陳。世業儒。
疎眉秀目哆口豐頤。從季父沙門智隆於宛陵光孝。
十八得度受具。初見鐵牛印少室睦無際派諸老。後
參浙翁於天童。鍼芥雖投。自知未穩及。再參於雙徑。
翁笑而問曰汝來耶。一夕坐簷間聞更三轉。入堂曳
履而蹶。如夢忽醒。翌朝造室。翁舉趙州洗缽盂話。師
將啟吻。翁遽以拳止之。疑情當下冰釋。紹定戊子四
明制閫胡公以小淨慈致之。歷住香山萬壽雪竇育
王淨慈靈隱徑塢八山。開爐上堂。舉趙州示眾曰。老
僧三十年前在南方火爐頭有箇無賓主話。直至如
今無人舉著。師曰。森羅萬象明暗色空日夜舉。揚趙
州古佛不是不知。只為貪程太速。上堂。楊岐眼裏睛。
臨濟頂中髓。一不成。二不是。點著不來。白雲萬里。佛
成道上堂。錯錯六載艸繩空自縛。了了開得眼來天

大曉。古今天地。古今日月。古今星辰。拍膝一下曰。劍
去久矣。切忌刻舟。上堂。雲門放洞山三頓棒。嚼飯餧
嬰兒。黃檗打臨濟三頓棒。按牛頭喫艸。只今不犯絲
毫有箇方便。良久曰。大事為你不得。小事自家擔當。
上堂。非風幡動仁者心動。浣盆浣盆非風鈴鳴。我心
鳴耳。漆桶漆桶。盡古往今來和泥脫墼有什麼限。還
知萬壽落處麼。劫石有銷日。虛空無盡時。上堂。十字
街頭石幢子無你遮護處。一聲江上侍郎來無你回
避處。衲僧家朝出暮入。脚前脚後也須仔細。忽然築
著磕著。淨慈拄杖別有分付。上堂。一升三合。拄杖頭
邊。萬水千山。艸鞋跟底。未言先領。誰家竈裏無煙。撩
起便行。是處井中有水。莫道空來又空去。許多途路
不相孤。上堂。一句絕離微。囫圇無縫罅。善財七日尋
覓不得。趙州五年分疎不下。靈山今日快便難逢。為
通一綫。六月賣松風。人間恐無價。上堂。繞禪牀一匝。
揮香案一下。轉藏巳竟。講經巳竟。若具看經眼目方
知落處。其或未然。依經解義三世佛冤。離經一字還
同魔說。上堂。趙州喫茶去。金牛喫飯來。龍門多上客。
有人續得末後句。許你入阿字法門。景定四年六月
十四日示寂。世壽七十五僧臘五十八。

杭州靈隱大川普濟禪師

明州奉化人。上堂。舉睦州
和尚因僧問如何是祖師西來意。州曰一隊衲僧來
一隊衲僧去。頌曰。一隊衲僧來。一隊衲僧去。打破睦
州關。大地無寸土。題世尊出山相。龍章鳳質出王宮。

肘露衣穿下雪峯。智願必空諸有界。不知諸有幾時
空。送僧偈曰。雲遮劍閣三千里。水隔瞿塘十二峯。抖
擻屎腸都說了。莫教錯認甕為鐘。蜘蛛頌曰。一絲挂
得虛空住。百億絲頭殺氣生。上下四圍羅織了。待無
漏網話方行。師甞纂修五燈會元。

杭州徑山淮海原肇禪師

通州靜海潘氏子。母陳。幼
從邑之利和寺玅觀出家。年十九薙染受具。參浙翁
於徑山。翁問汝何處人。師曰淮東。翁曰泗洲大聖為
什麼在揚州出現。師曰今日又在杭州撞著。翁曰且
喜沒交涉。師徐曰自遠趨風。翁以師警敏欲大激發。
未許參堂。纔見便曰下一轉語來。擬開古。即喝出。師
以書上。又以頌呈。末句曰。空教回首望長安。翁曰者
裏是什麼所在。師曰謝和尚挂搭。於是密就入室之
列。命掌記室。翁既示寂。師出世里之光孝。遷吳城雙
塔金陵清涼天台萬年蘇之萬壽永嘉江心。而四明
育王虗席廟堂奏師補處。復遷杭之淨慈靈隱徑山。
其住徑山值歉餘。逋券山積僧殘屋老。未幾樓閣矗
霄。雲衲踵至。不減浙翁全盛氣象。俄示疾。囑其徒曰。
為吾祔一穴于東㵎。見生死不忘奉師之意。六月初
十日浴訖。書偈而逝。嘗讚達磨像曰。踏翻地軸與天
關。合國人追不再還。去去一身輕似葉。長江千古浪
如山。

婺州雙林介石朋禪師

上堂。舉明招謙禪師一日天
寒上堂。眾纔集。招曰風頭稍硬且歸煖處商量。便歸

方丈。眾隨至立定。招曰纔到暖室便見瞌睡。以拄杖
一時趂下。頌曰。稍硬風頭早巳乖。更將暖處自沉埋。
反令千古成踪跡。枉喫羅山白飯來。因見郁山主畫
像。旁僧索讚。師信筆書曰。拾得明珠笑眼開。為言塵
淨轉生埃。若無直下承當者。孤負闍黎一撲來。佛成
道日示眾曰。六載將身艸裏埋。當時有眼幾曾開。果
然見得明星現。未到門庭冷似灰。

明州天童弁山阡禪師

舉李大夫翱參藥山因緣。頌
曰。貴耳而賤目。背手抽金鏃。仰面看青天。箭過新羅
國。送僧歸鄉偈曰。奮志南方問正因。正因一字不曾
聞。七零八落袈裟角。惹得陵霄幾片雲。讚觀音大士
偈曰。螺髻屈蟠春島碧。綠衣零亂曉雲寒。尋聲只麼
隨流去。說甚真觀清淨觀。

蘇州虎丘枯樁曇禪師

上堂。舉大梅常禪師問馬祖
如何是佛。祖曰即心是佛。師曰。要知馬祖落處麼。水
向石邊流出冷。風從華裏過來香。

龍溪文禪師

示眾。無相無形本寂寥。擬擡眸處轉迢
遙。蒲團靜倚無餘事。窗外一聲婆餅焦。

蘇州虎丘東山道源禪師

福建連江黃氏子。肄業郡
之白雲。游歷兩浙。見知識二十餘員。末後到蔣山見
浙翁。室中舉即心即佛話有省。出世奉化清涼。遷蘇
州虎丘。上堂。拈拄杖曰。德山棒。臨濟喝。總是用過了
底閒家潑具。且道虎丘將什麼為人。卓拄杖。不假鉗
鎚烹佛祖。慣將折筯攪滄溟。擲拄杖下座。頌蜆子和

尚。紙錢堆裏可憐生。臭口纔開便葛藤。蕩盡鬼家窮
活計。至今古廟絕人行。建安徐直翁帥三山以雪峯
起師。至建寧先孝寺遺偈而化。淳祐九年九月二十
九日也。壽五十九。

明州大慈芝嵒慧洪禪師

越州新昌人。姓朱。誕時母
夢前石佛高禪師入臥內。寤而生。師年十六從石佛
淨因薙染。謁徑山浙翁。翁問曰汝何處人。師曰越州。
翁曰近離甚處。師曰淨慈。翁曰如何是行脚事。師擬
議。翁色莊曰。汝前來答我一一分曉。問著行脚事則
茫然。為何所礙。師曰今日來見和尚。翁曰念汝新到
參堂去。翁遷天童師再參。室中舉不是心不是佛不
是物。師曰黃龍行處艸不生。翁曰且喜沒交涉。師曰
入水見長人。翁便喝。後應丞相忠獻越王之命出世
崇報。上堂。住山懶慢百事無成。教為剩語禪亦強名。
擊拂子曰。夜來春睡重。一覺到天明。住石佛上堂。紅
塵堆裏四經秋。驗盡諸方盌脫丘。忽地船頭輕撥轉。
却來屋裏販揚州。襴衫翻著。曲唱還鄉。坐斷千差。壁
立萬仞。直得韶光溢目。故園桃李爭妍。瑞氣騰空。本
地風光顯現。若也頓開千眼。何妨把手同歸。其或未
然。善財一去無消息。樓閣門開竟日閒。上堂。若論此
事如春行大地物物皆春。若是焦芽敗種又爭怪得。
臨終書偈曰。六十三年前。六十三年後。臘月火燒山。
虗空俱出醜。跏趺而逝。

明州壽國夢窗嗣清禪師

山陰于氏子。出家於郡之

天章。佛涅槃上堂。佛真法身猶若虗空。因甚二月十
五日却向雙林樹下做盡死模樣。良久曰。竹影掃階
塵不動。月穿潭底水無痕。上堂。舉白雲端和尚曰。若
端的得一回汗出。一莖艸上現瓊樓玉殿。若未端的
得一回汗出。總有瓊樓玉殿却被一莖艸蓋却。師曰。
要知白雲老人落處麼。自從塞北經鏖戰。敢向江南
說陣圖。上堂。德山入門便棒。臨濟入門便喝。逼龜成
兆終不能靈。寶陀者裏寂然不動感而遂通。良久曰。
馬無千里謾追風。上堂。舉曹山辭洞山。洞山曰子向
甚麼處去。曹山曰不變異處去。洞山曰不變異處豈
有去耶。曹山曰去亦不變異。師曰。雲藏無縫襖。鳥宿
不萌枝。上堂。春風如刀。春雨如膏。裁剪不得處。桃華
色轉嬌。靈雲一見不疑去。謝郎舞棹更呈橈。上堂。歸
宗斬蛇。祕魔擎叉。禾山打鼓。趙州喫茶。十字街頭開
舖席。見錢買賣且無賒。上堂。三十年來尋劍客。幾回
葉落又抽枝。自從一見桃華後。直至如今更不疑。師
曰。尋常春夢無奇特。獨有靈雲說向人。只如玄沙道
諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。又作麼生。若不同牀
睡。焉知被底穿。上堂。萬里無寸艸。頭上漫漫。出門便
是艸。脚下漫漫。夜行只管貪明月。不覺和衣渡水寒。

育王印禪師法嗣

湖州道場別浦法舟禪師

甞有魚籃觀音讚曰。月眉
斜印海門孤。逐浪隨波不丈夫。雙手向人提掇處。却
將魚目換明珠。


無極觀禪師

題世尊出山像曰。王宮不住箇癡獃。半
夜逾城真怪哉。苦行六年誰釆你。計窮只得出山來。

育王端禪師法嗣

明州瑞巖無量崇壽禪師

上堂。舉鳥窠和尚因白侍
郎問如何是佛法大意。鳥窠曰諸惡莫作眾善奉行。
侍郎曰三歲孩兒也解與麼道。鳥窠曰三歲孩兒雖
道得。八十老人行不得。頌曰。惡無相貌善無形。皆自
心田長養成。不露鋒鋩輕點破。菩提煩惱等空平。因
僧問世尊臘月八日正覺山前夜覩明星悟道此意
如何。師答以偈曰。明星現處眼皮穿。漢語胡言萬萬
千。暴富乞兒休說夢。誰家竈裏火無煙。

天童派禪師法嗣

明州天寧無鏡徹禪師

上堂舉巖頭和尚因僧問浩
浩塵中如何辨主。頭曰銅沙鑼裏滿盛油。頌曰。百萬
雄兵入漢關。威如猛虎陣如山。單刀直取顏良首。不
是關公也大難。

鼇峰定禪師

讚玄沙和尚偈曰。青蓑不肯換金章。千
古風流屬謝郎。釣得錦鱗人不薦。夜寒沙上聽鳴榔。

育王堪禪師法嗣

饒州薦福無文燦禪師

從育王得法。於寶慶三年六
月受請住薦福。次遷開先。五年復還薦福。據室。山僧
今日開地獄門。普請盡大地人造地獄業證地獄果。
若有一人成佛作祖。我誓不成正覺。上堂。拈香畢乃
曰。天高地厚日盈月昃。全提半提天地懸隔。燦上座

平生只會著衣喫飯。聞人說佛法二字。如風過樹頭。
如水澆頑石。今日裂破面門喚作長老。也欲與諸人
論說一上。無端冒五六月大熱。行三千里脩途。一時
打失了也。雖然賴有拄杖子在。拈拄杖曰。拄杖子試
說看。卓一下。清平世界切忌譌言。當晚小參。鼓棹揚
帆。駕沒底船橫行海上。神頭鬼面。用無文印勘驗諸
方。二千里遠來住山。單單地提持此事。舉拂子。看看
印文巳露。劃一劃。錦縫巳開。若佛若祖若聖若凡。盡
向者裏一印印定。直得盡乾坤大地風颯颯地。眾中
忽有箇犯眾出來道長老你且莫大驚小怪。我在威
音王佛世巳證是三昧。又作麼生。以拂子擊禪牀下
座。上堂。雲門放洞山三頓棒。黃檗打臨濟三頓棒。減
竈添兵傷鹽費醬。一不成單二不成兩。多少蘆華對
蓼紅。時人只看絲綸上。上堂。諸佛法門。祖師要妙。夜
來四簷雨。說得盛水不漏。汝等諸人若向者裏承當
者裏保任。以手搖曳曰。料掉料掉。開爐併謝耆舊踏
田上堂。趙州無賓主話。田地穩密底開口便道著。信
脚便踏著。若是東西不辨南北不分。未免被人侵疆
越界。薦福門下總是田地穩密底人。拈起香匙。放下
火筯。一一天真。因甚如此。公驗分明。上堂。臨濟處半
杓。末山處半杓。玉本無瑕妄自雕琢。有年無德老睦
州。無端拶折雲門脚。端午上堂。符不書。藥不採。起死
禁不祥。拈拄杖。幸有者箇在。卓一下。滿院熏風夏日
長。人在藕華香世界。開先結夏小參。大華藏海渺無

邊際。江河溪㵎流入其中。咸失本名。魚龍蝦蟹游泳
其中。咸失本性。三世諸佛於中成等正覺。一切眾生
於中流浪生死。現前大眾於中成就無功用學。拈拄
杖卓一下。開先拄杖子。一口吸乾了也。三世諸佛。一
切眾生。現前大眾。畢竟向甚麼處行履。良久。曹溪波
浪如相似。無限平人被陸沉。冬至小參。滴水冰生未
可歇去。崖崩石裂正好進程。直饒會得一綫長。要且
未會長一綫。直饒會得長一綫。要且未會一綫長。所
以鄉談相似州縣不同。開先則不然。擾擾匇匇晨雞
暮鐘。喚冬作夏。喚夏作冬。一綫短長誰管得。雪霜盡
處是春風。再住薦福當晚小參。去去實不去。是法住
法位。來來實不來。世間相常住。山僧屈指五載重到
東湖。荷盡巳無擎雨葢。春風猶在柳梢頭。無一絲毫
去來相。無一絲毫新舊相。見則與諸人共見。聞則與
諸人共聞。箇中忽有箇出來道。無文將常住物作自
己用固有之。你也忒煞忒煞嗄。元來眾中有人在。復
舉德山小參不答話鉤在不疑之地。時有僧出著了
也。山便打。果然僧曰某甲話也未問因甚便打不識
痛癢漢。山曰你是甚處人。第二下銕鎚來也。僧曰新
羅人。和聲送出。山曰未跨船舷好與三十棒。雷聲浩
大雨點全無。大眾。大小德山龍頭蛇尾。却引者僧向
艸窠裏頭出頭沒。當時待他道某甲話也未問因甚
打某甲。脚跟下痛與三十。何故。為人須為徹。上堂。風
蕭蕭。雨蕭蕭。天高地厚。水闊山遙。達磨大師無端游

梁歷魏。二祖大師平白失了一臂。水潦和尚不合喫
馬大師一踏。天下大禪師枉自喫了。四藤條說著。令
人恨不消。上堂。佛祖未興時。天然一句子。不東不西
不橫不豎。衲僧家東齩西嚼。從朝至暮。橫也無柰何。
豎也無柰何。拍膝一下。若向者裏進得一步。自然和
聲送出。兩手分付。若祇向冊子上學得來。印板上脫
將去。山無重數。水無重數。結夏上堂。百不知。百不會。
飽喫飯。熟打睡。要得尅期取證。須證如是三昧。師嘗
與其友知無聞書曰。住院何足道哉。近年敕差堂除
者何限。可挂齒牙者能幾人。使吾有口可以吞三世
諸佛。則曲彔牀終身不坐又何慊。無聞以為。何如某
昔者入眾。見識字人多不修細行。遂決意不作書記。
諸老據位稱師者。又多看不上眼。遂無意出世。今皆
不遂其初矣。住院十年名為長老。只是舊時燦上座。
飲食起居與堂僧無異。相從衲子歲不下百數十人。
遇五日撾鼓陞堂。以平時在諸老間所得細大法門。
隨分東語西話斷。不敢以脫空語籠罩學者。亦不敢
以過頭語欺謾學者。說到無巴鼻無滋味處。欣然自
笑。聽者不必解笑也。士大夫多相知。然所知者不過
謂其讀書也能文也。解起廢也。硬脊梁也。葢膽毛幾
莖則知者鮮矣。

何山清禪師法嗣

福州雪峯北山信禪師

頌佛成道曰。六年凍得眼無
光。一見明星雪後霜。擔水出山頻喚賣。不知江海白

茫茫。

天童觀禪師法嗣

蘇州虎丘㑃堂善濟禪師

題魚籃觀音像贊曰。雲𩯭
濃粧苦強顏。為他閒事入塵寰。𢹂來活底無人買。只
作尋常死貨看。

越州天衣嘯嵒文蔚禪師

上堂。舉雲門和尚示眾曰。
人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是諸人
自已光明。自代曰。廚庫山門。又曰好事不如無。頌曰。
人人盡有光明在。看時不見暗昏昏。踢倒山門與廚
庫。此時明暗自然分。

柏嵒凝和尚

作破衲頌曰。零零落落幾經年。信手拈
來搭半肩。午夜定回和束倒。箇中消息許誰傳。

華藏純菴善淨禪師

上堂。舉六祖風旛話。頌曰。不是
風兮不是旛。白雲盡處見青山。可憐無限英靈漢。開
眼堂堂入死關。

天童穎禪師法嗣

杭州徑山荊叟如珏禪師

婺州人。初見癡鈍。一日室
中埀語如何是佛。師遽曰爛東瓜。復呈頌曰。如何是
佛爛東瓜。齩著冰霜透齒牙。根蔕雖然無窖子。一年
一度一開華。又甞作偈寄呈癡鈍曰。鍾山白刃赤身
挨。幾度曾經被活埋。一自人亡家破後。了知無位可
安排。住後歲旦上堂。新歲擊新鼓。普施新法雨。萬物
盡從新。一一就規矩。普賢大士忻歡。乘時打開門戶。
放出白象王。徧地無尋處。拈拄杖。惟有者箇不屬故

新。等閒開口吞却法身。擲下拄杖。是什麼。千年桃核
裏。元是舊時仁。結夏小參。我此一宗正令全提。如暴
風卒雨鼓蕩無前。石火電光追奔不及。舉意即迷源。
擡眸巳錯過。不是目前法。莫生種種心。縱汝三種互
修尅期取證。第二頭第三首。萬拄千撐轉見氣急。殊
不知髑髏未具已眼。先明呱地一聲。千了萬當。然雖
如是。親證者萬無一二。錯會者數有河沙。佛成道頌
曰。六年雪嶺方成道。打失從前鬼眼睛。滿面慚惶無
著處。至今生怕見明星。

福州雪峯大夢德因禪師

作布袋和尚贊曰。杖挑布
袋走紅塵。底事何曾見得親。業識茫茫無本據。不知
開口笑何人。

金山奇禪師法嗣

杭州靈隱高原祖泉禪師

舉鏡清在雪峯一日普請
次。峯曰溈山道見色便見心還有過也無。清曰古人
為什麼事。峯曰雖然如是我要共你商量。清曰若與
麼不如某甲钁地去。師拈曰。雪峯探竿在手影艸隨
身。若不是鏡清普請幾乎狼藉。又舉九祖伏䭾密多
尊者問八祖佛䭾難提尊者。父母非我親誰是最親
者。諸佛非我道誰是最道者。頌曰。父母分明非我親。
祖師肝膽向人傾。直下若能親薦得。優曇華發火中
春。贈黃漢嶺開接待偈曰。路繞懸崖萬仞頭。行人到
此一場愁。驀然得箇休歇處。重疊關山信脚遊。

萬壽觀禪師法嗣


隆興府黃龍無門慧開禪師

杭州梁渚人。族姓梁。母
宋氏。禮天龍肱和尚受業。參月林於萬壽。林令看無
字話。經六年迥無入處。乃奮志自誓曰。若去睡眠爛
却我身。每至困時廊下行道。以頭向露柱磕。一日在
法座邊忽聞齋鼓聲有省。述偈曰。青天白日一聲雷。
大地羣生眼豁開。萬象森羅齊稽首。須彌𨁝跳舞三
臺。次日入室欲通所得。林遽曰何處見神見鬼了也。
師便喝。林亦喝。師又喝。自此機用脗合。嘉定十一年
出世安吉報國。次遷隆興天寧黃龍翠巖蘇之開元
靈巖鎮江焦山金陵保寧。淳祐六年奉旨開山護國
仁皇寺。上堂。若人識得心。大地無寸土。古人恁麼道。
黃龍即不然。若人識得心。大地盡是土。上堂。是非長
短耳邊風。切莫於中覓異同。要得八風吹不動。放教
心地等虗空。慈受老人只解順水張帆。不能逆風把
拕。黃龍又且不然。是非都去了。是非裏薦取。何故聻。
幾度黑風翻大浪。未曾聞道釣舟傾。上堂。三分光陰
二早過。懷州牛喫禾。靈臺一點不揩磨。益州馬腹脹。
貪生逐日區區去。天下覓醫人。喚不回頭爭柰何。灸
豬左膊上。於斯薦得參學事畢。其或未然。拈拄杖。請
木上座與諸人說破。卓拄杖下座。上堂。趙州和尚道。
南來者與他下載。北來者與他上載。大似世情看冷
暖。人面逐高低。慈受和尚道。南來者與他一面笑。北
來者與他一面笑。大似歡喜廝殺笑裏有刀。若是焦
山又且不然。南來者以平常待之。北來者以平常待

之。也不瞋也不笑。也無下也無高。何故。清平世界不
用干戈。作朝陽偈曰。寒時急用底物。趂暖著些鍼綫。
忽然臘月到來。免致脚忙手亂。對月偈曰。始見些兒
光影。要了末後一段。若是無門拳頭。不打者般鈍漢。
師晚年倦于槌拂。菴居西湖之上。參學者猶眾。理宗
召入選德殿說法。祈雨感應。敕賜金襴法衣。佛眼之
號。

興化府囊山孤峯德秀禪師

福州連江陳氏子。於蘇
之寒山祝髮。上堂。舉僧問雪峯如何是第一句。峯良
久。僧舉似長生。生曰此是第二句。雪峯令僧問生如
何是第一句。生曰蒼天蒼天。師曰。二大老與麼淚出
痛腸。若是第一句要且未夢見在。忽有人問怡山如
何是第一句。只向他道劍去久矣。上堂。舉真淨和尚
曰。頭陀石被莓苔裹。擲筆峯遭薜茘纏。羅漢寺裏一
年度三箇行者。歸宗寺裏參退喫茶。大眾要會麼。聽
取一頌。天晴日頭出。雨落地下溼。盡情都說了。只恐
信不及。

潭州石霜竹巖玅印禪師

進賢人。族萬氏。受業於龍
塘紹曇。徧叩諸方。後抵蘇州萬壽謁月林。一日入室
次。林問如何是祖師西來意。師曰老鼠齩破燈盞。林
頷之。歷住數剎。後移石霜。作對月看經偈曰。未動舌
頭文彩露。五千餘卷一時周。若言待月重開卷。敢保
驢年未徹頭。師𣆶年築菴曰紫霞。丞相趙公葵燕居
里第。甞延師問。道寶祐三年八月二十三日示疾。書

偈曰。六十九年一場大夢。歸去來兮。珍重珍重。書畢
泊然而逝墖於紫霞。

續燈存稾卷第二
