











續燈存稾卷第七
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第二十三世

天目妙禪師法嗣

杭州天目中峯明本禪師

本郡錢塘孫氏子。母夢無
門開道者持燈籠至家。覺而生。師神儀挺異具大人
相。纔離襁褓便跏趺坐。能言即歌贊梵唄。凡嬉戲必
為佛事。九歲喪母。秊十五決志出家。甫冠閱傳燈錄。
至菴摩羅女問曼殊。明知生是不生之理。為甚麼却
被生死之所流轉。有疑。巳而往參高峯。峯孤峻嚴冷
不假人辭色。一見師懽然許為祝髮。一日誦金剛經
至荷擔如來處。恍然開悟。時秊二十有四。實至元丙
戌歲也。明秊從高峯薙染。又明秊受具戒。未幾觀流
泉有省詣峯求證。峯為打趂出。既而民間譌傳選童
男女。師因問峯曰忽有人來問和尚討童男女時如
何。峯曰我但度竹篦子與他。師于言下洞然徹法源
底。峯甞書真贊示師曰。我相不思議。佛祖莫能識。獨
許不肖兒。得見半邊鼻。或問高峯諸弟子優劣。峯曰
若初院主等一知半解不道全無。如義首座固是莖

老竹其如七曲八曲。惟本維那却是竿上林新篁。他
日成材未易量也。迨峯遷化。師領院事。王臣問道無
虗日。因謝事遨遊江湖。或船或菴居無定處。咸榜曰
幻住。僧俗爭相瞻禮手頟曰江南古佛。仁宗聘召不
至。賜金襴袈裟并佛慈圓照廣慧禪師號。復敕師子
禪院為師子正宗禪寺。時宣政院虗靈隱徑山待師。
師不就。先是駙馬太尉瀋王王璋甞遣人從師問法。
以為未足。復請旨親賷御香入山參謁。師為陞座普
說。至治中特旨降香賜金襴伽黎。師每斥學者但尚
言通不求實悟。甞示眾曰。今之參禪不靈驗者。第一
無古人真實志氣。第二不把生死無常當做一件大
事。第三拌捨積劫以來所習所重不下。又不具久遠
不退轉身心。畢竟病在于何。其實不識生死根本故
也。凡見學者輒問曰汝喚甚麼作生死。或者茫然無
對。或者謂生不知來處死不知去處是生死。師曰直
饒知得亦生死所知亦生死。又或指一念忽起是生
一念忽滅是死。師曰。離一念起滅亦生死也。是說皆
枝葉耳非根本也。夫根本者性真圓明本。無生滅去
來之相。良由不覺瞥起妄心。迷失本源虗受輪轉。以
故道迷之則生死。始悟之則輪迴息。葢根乎迷而本
乎妄也。當知山河大地明暗色空五陰四大。至於動
不動法皆是生死根本。若不曾向真實法中脫然超
悟。更于悟外別立生涯不存窠臼。豈堪向生死岸畔
劄脚。或纖毫不盡。未免復為勝妙境緣惑在那邊起

諸異想。雖曰曉了其實未然。惟有痛以生死大事為
已重任者。死盡偷心方堪湊泊。直下儻存毫髮許善
惡取捨愛憎斷續之見。則枝葉生矣。可不慎乎。示眾。
瞻在前忽在後。竹鷄晝啼。華鯨夜吼。未了聽一言。如
今誰動口。嗟夫學人將此一等言句作箇相似底道
理商量。把自家一片潔白田地添者般野狐涎沫點
污了也。却不思古人開口處如大火聚如大風輪。無
你湊泊處。又如吹毛利劍等閒拈出。直要斷人命根。
此豈可以心意識卜度而為得哉。若然則阿難不假
再修。二祖不勞斷臂。何則。彼阿難二祖聰慧過人。意
識明了。如汝所解者彼豈未聞耶。葢是心不妙悟則
見地不脫。若見地不脫則動是情意識輥作一團。在
處依艸附木承虗接響。致使上味醍醐薀在伊不淨
器中變成毒藥。一切時中如箇不解脫鬼相似。見人
說心說性便乃扶籬摸壁湊泊將去。纔見人舉起沒
巴鼻捩轉面皮突出牙爪處。未免意識不行。便乃渾
侖吞棗。如此等輩日用一心中常有二主互相起滅。
有時緣般若則忘世諦。或緣世諦則忘般若。自不知
是脚跟下蹉過。却謂我工夫未熟履踐未純而然。便
乃精修白業作有漏因以為資助。又有一等顢頇佛
性儱侗真如者。日用遇一切境界只作一箇道理硬
自排遣。乃至破律儀犯禁戒皆無忌憚。及乎弄到差
別境中排遣不行處。自不知是當面著謾。却謂我力
量未充聞見不廣而然。便乃參求古教該博見聞。又

或忘形死心停機息念以資狂慧。如上二種學者葢
為自無正念。況是打頭不曾遇著箇齩豬狗手脚底
宗師與之滌蕩。坐在病中不自覺知。終日肆口而談
縱舌而辯。總是隔[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]抓癢。如此參學要於生死岸頭
一念相應。如吹網欲滿。非愚即狂也。近世為人師者
往往不能窮其源底。只欲學人速得知解暖熱門庭。
多將箇瑞巖主人公。臨濟無位真人。即心是佛。他是
阿誰等語與人打交輥。亦不顧他立脚未穩。恐他不
能領解。又向他道參底是誰。學底是誰。要見本性底
是誰。只欲他便向者裏認箇光影。使其擎拳豎指進
前退後。不離當處便是西來本意。矧乎學人不識好
惡墮他窠臼。如油入麵不得出頭。誠可哀憫。良由不
知眾生心中圓淨湛然元無汙染。只為情生智隔想
變體殊。一妄瞥興萬緣各立。外則妄見山河大地明
暗色空。內則妄見四大五蘊見聞知覺。乃至八萬四
千塵勞及與菩提真如涅槃佛性等相。皆不出此一
妄而有。然此妄念若欲去除。直須是工夫純熟脫落
根蔕。坐斷聖凡劃然開悟。不然。直饒你見超二祖慧
過阿難。正坐在第八識中。以識去識以妄遣妄。如避
身影於日中滅眼華於空裏。徒自勞神轉成差別。所
以從上諸老宿不柰伊何。拈出一把折柄刀子剌在
伊命根上。待伊捱到轉身不得處。奮命一挨卒地斷
爆地折。妄消想滅見謝執忘。便見森羅萬象廓爾平
沉。聞見覺知當處解脫。併百千世界融歸一心。自然

法法全真頭頭顯露。然雖如是。若要向衲僧面前開
口吐氣。更須朝打三千暮打八百。待伊死髑髏上活
眼重開。方有語話分。大都是無量劫中生死根本。今
日要與一期和盤翻轉豈易事哉。如其不爾。你但以
妄想心生妄想見。忽忽艸艸認箇目前鑑覺昭昭靈
靈。喫飯著衣開口動舌底喚作自已。又妄認山河大
地鵲噪鴉鳴風動塵起處喚作法身。却不思命根未
斷見地不脫。坐在六塵緣影裏不肯知非。有時被人
說箇不是便乃牽引古人譚玄說理處從頭印過。只
與麼麻纏紙裹依稀彷彿輥過一生。逗到臘月三十
日四山交逼真境現前。換却眼睛從前認底總皆不
是了也。到者裏甘聽處分噬臍何及。然後招妄譚般
若欺罔聖賢之報。百劫千生受諸苦楚。如此等事從
古至今賺人多矣。豈不見古人有偈曰。學道之人不
識真。只為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚作
本來人。本上座到者裏事不獲巳。更為伊與古人翻
款去也。學道之人不識真。用識作麼。只為從前認識
神。也不較多。生死本即不問。如何是本來人。喝一喝。
切忌錯下註脚。與大覺長老書曰。初六日分袂不及
拜送。懸情依依未能暫忘。昨者坐語未及他論。而首
以住院承嗣叩之者。惟恐足下苟徇世諦故也。某與
足下納交一十六年。彼此心懷洞然明白。豈意足下
不諒愚情反欲相及。何臨事翻覆若此耶。古人於法
嗣嫡傳所以深明宗系者。大法源委不可誣也。世漓

俗薄奉金請拂以院易嗣者有之。某嘗痛心於此。夫
大覺雖先師開山。然十方叢林儘有尊宿。捨彼不取
而必欲某尸之。何識量之不廣也。某非畏住持。實畏
嗣法於開山也。故退避力辭而舉足下為之主政。以
足下自師一山禪師。豈可苟徇世俗而易其所師哉。
由此言之。某猶不欲以先師座下人迭尸大覺。而況
牽枝引蔓欲為某之嗣乎。聞命駭然。專浼逆流。塔主
預此拜聞。望以玉峽之音直與拈出。或欲徇俗易嗣
則某斷然不敢與足下一日相聚也。至扣至扣。至治
癸亥八月十五說偈辭眾曰。我有一句。分付大眾。更
問如何。無本可據。置筆安坐而逝。世壽六十一僧臘
三十七。奉全身塔于本山之西岡。天曆二年敕諡智
覺。塔曰法雲。復命虞文靖公集為之銘。元統二年賜
廣錄三十卷入藏。號普應國師(大覺泰定叟也。皇慶間瞿運使霆發屢請
師住大覺。師力辭。舉定叟應命。叟嘗歷職於開先一山萬和尚會中。後復參師。及出世欲改嗣師。師以是書却
之。令嗣一山)。

杭州天目斷崖了義禪師

湖之德清湯氏子。年十七
聞禪者誦高峯上堂語曰欲窮千里目更上一層樓。
師曰有大善知識必能為人拔釘去楔。遂往參謁。侍
峯于死關。峯令看萬法歸一一歸何處話。因名從一。
他日峯為眾舉牛過窗櫺話。師聞而有疑。日夕體究。
偶過缽盂塘見松枝雪墜有省。詣峯呈頌曰。不問南
北與東西。大地山河一片雪。聲未絕峯痛棒打出。不
覺隕身崖下。崖懸壁立人意其必死。同學捫蘿接磴

以救之。師無所苦。乃自誓七日取證。未至期豁然大
悟。復馳至死關大呼曰。老和尚今日謾我不得也。復
說偈曰。大地山河一片雪。太陽一照便無蹤。自此不
疑諸佛祖。更無南北與西東。峯迺上堂曰。山僧二十
餘秊布縵天網子打鳳羅龍。不曾遇得一蝦一蟹。今
日有箇蟭螟蟲撞入網中。固是不堪上眼。三十秊後
向孤峯絕頂揚聲大叫。且道叫箇甚麼。舉拂子曰。大
地山河一片雪。師謂同學曰。盡大地有一人發真歸
元從一皆知之。峯歎其俊快。尋回省親乃奉母入武
康上柏結茅以居。人見其混俗。罔測其意。後還山見
峯。峯曰大有人見你拕泥帶水。師曰兩眼對兩眼。遂
為薙落。改名了義。峯既示寂。師益韜晦。頹然居下版。
四眾累請勉住師子正宗禪寺一載。示眾。若要超凡
入聖永脫塵勞。直須去皮換骨絕後再甦。如寒灰發
焰枯木重榮。豈可作容易想。我在老和尚處多秊。每
被大棒打徹骨髓。不曾有一念遠離心。直至如今纔
觸著痛處不覺淚流。豈似你等歡喜踴躍。齩著些子
苦味便乃掉頭不顧。殊不知苦味能除百病。大凡工
夫若到省力時。如順水流舟。只要梢公牢牢把舵。纔
有絲毫異念生。管取喪身失命。若到純一處不可起
一念精進心。不可起一念懈怠心。不可起一念求悟
心。不可起一念得失心。纔有念生即有一切邪魔入
你心腑。使你顛狂胡說亂道。永作魔家眷屬。佛也難
救你。戒之戒之。元統元年歲除日謂侍者曰。有一件

事天來大。你還委悉麼。良久曰。明日是季朝。正月六
日詣法雲塔西。指空地曰更好立箇無縫塔。其𣆶與
禪者譚笑如平時。至夜分乃曰老僧明日天台去也。
者曰某甲隨師去。師曰你走馬也趂我不及。翌旦跏
趺而化。世壽七十二僧臘四十九。藏全身于雲深菴。
化之日雷砰雨射白晝晦瞑。及葬。雪華繽紛林木縞
素。送葬者數千人。悲慟哀戀聲憾山谷。初中峯示寂
會葬齋次。師謂眾曰。後十二秊更為老僧一會。眾未
深信。至是始驗。至順二秊七月朝廷欽師道行敕諡
佛慧圓明正覺普度大師。

大覺布衲祖雍禪師

明州寧海人。侍高峯最久。躳事
舂㸑貌甚黑瘠。戇而少文。初為院主後首眾。提唱超
卓。高峯遷化。眾請中峯居大覺。中峯力辭推師主之。
惜乎住世不久。嘗見其山居偈曰。就樹縛茅成屋住。
拾荊編戶傍溪開。是他嬾瓚無靈驗。惹得天書三度
來。高風遠韻槩可想見云。後於中竺桂子堂書偈坐
逝。(中峯和尚題師像贊曰。浙東山。浙西水。面目儼存。真機不倚。蓮華峯突兀半天。桂子堂腥臊萬里。玻瓈誰
道匪家珍。沉沉法海深無底)

按禪燈世譜。高峯嗣下列有空中假。五燈續略集
有處州白雲空中假禪師得法高峯。棲白雲山。四
方禪衲聞風來赴。屨滿戶外。至元丙子夏。一日援
筆書偈曰。地水火風先佛記。掘地深埋第一義。一
免檀那幾片柴。二免人言無舍利。書畢趺坐而化。
愚謂高峯老祖生平踞斷死關。且罕接見。何況許

可。當時如布衲雍公從初至終傳銘中班班可攷。
尚未聞其紹祖嗣法。其餘或參叩開悟。未必絕無
其人。而一知半見。但存以志不泯。未敢擅列法嗣
下也。今濟宗僅老祖一脈。雖於後學無關。亦足為
今時影響附會者作鍼砭。

靈雲定禪師法嗣

般若絕學世誠禪師

示眾。有志之士趂眾中柴乾水
便。僧堂溫暖。發願三秊不出門。決定有大受用。有等
纔作工夫。覺得胷次輕安目前清淨便一時放下。作
偈作頌口快舌便。將謂是大了當。悞了一生。可惜前
來許多心機。中途而廢。三寸氣斷將何保任。眾兄弟。
若欲出離生死。參須實參悟須實悟始得。

徑山陵禪師法嗣

杭州徑山竺遠正源禪師

歐陽文忠公之裔。世居南
康。秊二十七棄家薙染。受具參方。首謁虗谷。谷舉龍
潭吹滅紙燭話。師曰焦石可破層冰。谷曰破後如何。
師曰探索乃知。谷曰所知者何事。師擬對。谷劈脊便
棒。師悚然喻旨。後出世觀音興聖。次補道場靈隱。後
遷徑山。賜號佛慧慈照普應禪師。後示寂。全身塔于
徑山。弟子分爪髮舍利藏于道場。世壽七十二僧臘
四十五。

婺州寶林桐江紹大禪師

嚴州吳氏子。世居桐江。因
以為號。幼入里之鳳山寺出家剃染。受具戒參虗谷
于徑山。佩服心印。徧遊江湖。凡名匠所在咸往踄歷。

一日慨然嘆曰。吾今而後乃知法之無異味也。遂罷
參。手翻大藏凡三過。內外學咸通其旨。東嶼居淨慈
請典藏鑰。至順壬申出世郡之烏龍。後遷雲黃寶林。
一時法會號稱極盛。一日示微疾。鳴鼓集眾敘謝。眾
請偈。師接筆擲地曰。縱書到彌勒下生寧復離此。翛
然而化。世壽七十四僧臘五十八。闍維舍利如紺珠。
齒牙不壞。所著有三會語錄。

銕山瓊禪師法嗣

汝州香嚴無聞思聰禪師

香山人。初參獨峯令看不
是心不是佛不是物話。同雲峯月山等六人立盟互
相究竟。次見淮西無能教示無字話。一日晤同參敬
上座。敬問你六七年來有甚見處。師曰每日只是目
前無一物。敬曰你者一絡索從甚處來。師罔然問曰
畢竟明此大事應作麼生。敬曰不見道要知端的意
北斗面南看。說了便去。師被一拶。直得行不知行坐
不知坐。五七日間不提無字。倒只看要知端的意北
斗面南看。偶到淨頭寮與眾同坐。疑情不解。有飯食
頃。頓覺胷次輕清情想破裂。目前人物一切不見。省
來通身汗流。遂見敬。敬舉扇曰速道速道。師遽曰舉
起分明也玅哉。清風匝匝透人懷。箇中消息無多子。
直得通身歡喜來。自此下語作頌都無滯礙。及至向
上一路又不得灑落。乃入香嚴山過夏單提無字。一
日不覺身心如一座屋倒却四壁一般。無一法可當
情。復謁無方普。普問萬法歸一一歸何處。師曰鼻豎

眼橫。普曰者是學得底。師曰鷄寒上樹鴨寒下水。普
曰不問者箇如何是你父母未生前面目。師豎起拳
曰看。普曰好與三十拄杖。師拂袖便出。適值銕山和
尚從高麗回至石霜。師往見。山問仙府何處。師曰汝
州。山曰風穴祖師面目如何。師將二十年工夫通說
一遍。山把定咽喉問如何是無字。師曰近從潭州來
不得湖北信。山曰未在更道。師曰和尚幾時離高麗。
山曰未在更道。師喝一喝拂袖便出。山曰者兄弟都
好。只一件大病。道我發明了。師聞而感激。因求決擇。
復入光州山中前後十七秊方得穎脫。嘗示眾曰。法
無定相遇緣即宗。秉金剛劍吞栗棘蓬。截斷衲僧舌
頭。坐却毗盧頂𩕳。豎一莖艸作丈六金身。將丈六金
身作一莖艸。直教寸絲不挂。月冷秋空。寒灰發焰。到
者裏喚作佛法入地獄如箭射。不喚作佛法亦入地
獄如箭射。諸仁者畢竟作麼生會。不見船子和尚道。
藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。雖然恁麼。正眼觀
來盡是閒家具。衲僧分上料掉沒交涉。

道塲信禪師法嗣

湖州福源石屋清珙禪師

蘇之常熟人。俗姓溫。生于
宋咸淳初。幼依興教崇福寺薙染受具戒。首參高峯
示萬法歸一一歸何處話。服勤三年無所發明。辭峯。
峯曰。溫有瞎驢。淮有及菴。宜往見之。因至建陽參及
菴。菴問何來。師曰天目。菴曰有何指示。師曰萬法歸
一一歸何處。菴曰汝作麼生會。師無語。菴曰此是死

句。什麼害熱病底教汝與麼。師拜求指的。菴曰有佛
處不得住無佛處急走過意旨如何。師不契。菴曰者
也是死句。師不覺悚栗汗下。一日入室。菴再理前話。
師曰上馬見路。菴呵曰汝在此幾多時猶作者箇見
解。師發憤而去。中途忽舉首見風亭豁然有省。遂返
語菴曰某甲今日會得活句也。菴曰汝作麼生會。師
曰清明時節雨初晴。黃鶯枝上分明語。菴頷之。因復
親炙數載辭去。菴門送之曰。他日與汝同龕。未幾菴
遷道場師復依之典藏鑰。悅堂誾主靈隱請師居第
二座。罷參後卓菴湖之霞霧山。凡樵蔬之役皆躬為
之。喜吟味。有山居諸偈流播叢林。廣教府馳檄請住
當湖福源。師堅臥不起。往返至再師勉就入院。上堂。
把住也鋒鋩不露。放行也十字縱橫。水雲深處相逢
却在千峯頂上。千峯頂上相逢却在水雲深處。今朝
福源寺裏開堂演法。昨日天湖菴畔墾土耕烟。所以
道法無定相遇緣即宗。可傳真寂之風。仰助無為之
化。正與麼時如何。拈拄杖卓一下。九萬里鵬纔展翼。
十千秊鶴便翱翔。謝專使并三塔和尚首座都寺上
堂。睦州唆臨濟喫棒不是好心。楊岐逼慈明𣆶參不
是好心。趙州訪道吾不是好心。福源專使逼人住院。
且道是好心不是好心。珊瑚枕上兩行淚。半是思君
半恨君。謝殿主淨頭上堂。一身清淨則多身清淨。一
世界清淨則多世界清淨。東司頭臭氣。佛殿裏蓬塵。
且道從什麼處得來。以手掩鼻曰。又是一點也。中秋

謝藏主上堂。天上月正圓。人間月方半。諸人恐未知。
打鼓普請看。道是如來藏裏摩尼珠。又似賓頭盧尊
者手中瑠璃盌。比也不可比。辯也不可辯。天風吹露
溼桂華。香浸雲邊廣寒殿。上堂。我有一句子欲與諸
人說破。又恐諸人罵。我不與諸人說破。又恐諸人疑
我。且道如今說即是不說即是。撫膝曰。知我罪我吾
無辭焉。上堂。黃梅俾老盧踏碓。石頭譏藥山不為。有
一丈篷可以使八面風。無三尺鞭難以控千里馬。伊
蘭園裏不生旃檀。黃檗樹頭討甚蜜果。上堂。動若行
雲止猶谷神。水中醎味色裏膠青。細雨溼衣看不見。
閒華落地聽無聲。上堂。所聞不可聞。所見不可見。昨
夜五更風。吹落桃華片。蒼苔面上生紅霞。百鳥不來
春爛熳。上堂。喫飯要止饑。飲水要止渴。著衣要免寒。
歸鄉要到家。學道要到三世諸佛開口不得處。參禪
要到歷代祖師插脚不入處。若不如此。倚他門戶傍
他牆壁。聽人指揮喫人洟唾。總不丈夫。福源與麼說
話。良藥苦口忠言逆耳。上堂。是聖是凡入門便見。波
斯鼻孔開眼便見。蚌蛤心肝開口便見。諸人兩莖眉
毛橫在眼上因甚看他不見。明眼人前三尺暗。上堂。
臘月一。水生骨。虗明自照不勞心力。白鷗寒鴈蘆華
無處尋他蹤蹟。待得日暖冰融水面寬。依舊飛來照
破湖光碧。平山和尚至上堂。即心即佛也不是。非心
非佛也不是。不是心不是佛不是物也不是。恁麼也
不是。不恁麼也不是。恁麼不恁麼總不是。子細看來

直教你無用心處正好用心。卓拄杖。藕穿平地為荷
葉。笋過東家作竹林。一住七秊。後以老引退。復歸天
湖。至正間朝廷降香幣。皇后賜金襴法衣。聞天湖之
風者莫不心爽神慕。以為真得古先德遺型。一日示
微疾。遂集眾訣。眾請後事。師索筆書偈曰。青山不著
臭屍駭。死了何須掘土埋。顧我也無三昧火。光前絕
後一堆柴。書畢擲筆而逝。闍維舍利五色。塔于天湖
之原。以及菴之塔配之。示不忘同龕意也。壽八十一
臘五十四。高麗國師太古愚公嘗侍師得旨。王聞欽
渴。表達朝廷。敕諡佛慈慧照禪師。仍乞移文江浙。請
師舍利歸國供養。師山居語頗多。其略曰。有人問我
何秊住。坐久纔方省得來。門外碧桃親手種。春光二
十度華開。厭煩勞役愛安閒。箇樣如何住得山。百丈
巳前巖穴士。生涯全在钁頭邊。種了冬瓜便種茄。勞
形苦骨作生涯。眾人若要廚堂好。須是園頭常在家。
茅屋低低三兩間。團團環繞盡青山。竹牀不許閒雲
宿。日未斜時便掩關。明明見了非他見。了了常知無
別知。記得去年烟雨裏。猿來偷去一雙棃。移家深入
亂峯西。烟樹重重隔遠溪。秊老心閒貪睡穩。厭聞鐘
響與鷄啼。钁頭添銕屋頭懸。健即鋤雲倦即眠。紅日
正中黃獨熟。甘香不在火爐邊。又示眾曰。念未生時
猶妄覺。瞥興一念便傷他。工夫到此切須記。枯木巖
前蹉路多。深言密語真得自在三昧云。

杭州淨慈平山處林禪師

本郡仁和王氏子。生時有

異徵。秊十二父母命投邑之廣嚴寺出家。十七受具
戒。即告其母參方。母為治裝使行。越數日復還。母壁
語曰。大凡學道當持不退轉心。何趦趄乃爾耶。師遂
痛自警䇿。遡濤江謁及菴於金華。菴一見器之留居
侍司。一夕菴撚紙沁膏以代燭。舉示師曰龍潭吹滅
汝作麼生。師方擬答。菴遽以手掩其口。從此悟入。菴
遷道塲命典藏鑰。未幾秉拂陞座。機如缾瀉眾咸慴
伏。洎菴示寂往依虗谷陵于仰山。一日僧持茶瓢請
頌。谷見之驚嘆宗門有人。以第二座處之。後出世大
慈定慧。瓣香所歸為及菴嗣。復開山當湖福源。再遷
中竺。行宣政院使請主淨慈。一住十有八秊。殿堂鐘
鼓為之一新。丞相達識銕睦爾請移靈隱。正謀起廢
值張吳自蘇入杭。兵燹迭至殿材悉燬。師謂眾曰吾
緣盡矣。乃還淨慈更衣沐浴集眾說偈而化。世壽八
十三僧臘六十六。敕諡普慧性悟禪師。

婺州羅山正覺石門至剛禪師

世居山麓。得法於及
菴。遊歷罷歸里。里中善信即其地營建寶坊。文其楣
曰正覺。歲除日謝道德首座順侍者看病上堂。歲事
除。秊華畢。尊莫尊乎道。貴莫貴乎德。覺即般若因。順
即菩提佛。當知種豆不生麻。因果自然明歷歷。然雖
如是。且道如何見得。八福田中看病第一。小參。踏翻
生死海涓滴不留。推倒涅槃城纖塵不立。且是不勞
餘力。如壯士揮戈鋒鋩不犯。如人善射毫髮無差。自
然處處逢源頭頭合轍。不假修證本自圓成。盡大地

是勝玅覺場。徧法界是真如實地。悟取人人有分。了
知箇箇無虧。一念不生入三摩地。一塵不動轉大法
輪。自利利他俱登彼岸。全身放下總得自繇。到者裏
說甚涅槃生死真如佛性。了無一法當情。直得十方
坐斷。今日舉揚般若。端為追薦上峯最菴主。不動脚
跟高超樂土。不勞舉念即識無生。擊拂子。見徹本來
無隱蔽。紛紛桂子散天香。臨終訣眾偈曰。七十六年
了然寬廓。拶破虗空須彌倒卓。

匡廬源禪師法嗣

杭州海門天真惟則禪師

別號冰檗老人。吳興費氏
子。母夢異僧分衛到門。覺而有娠。及誕異香襲人。髫
年禮杭之祐福高林壽公為師。秊十六受具戒。二十
三遊方。謁楚石千巖無見無聞等一十八員尊宿。因
緣不契。後之匡廬遇無極禪師親炙之。極終日不語
無所啟發。一日值極如廁。師急趨前問曰如何是祖
師西來意。極擒住曰道道。師豁然頓悟。于是遨遊江
湖。平山居靈隱招致典藏。後因受業老病遂歸省侍。
四方學者麇至。固請開法。開堂日僧問作麼生是佛
祖為人處。師曰狗䑛熱油鐺。曰和尚今日開堂還有
為人處麼。師曰猛虎當途坐。曰豈無方便。師震威一
喝。問如何是日面佛。師曰今日雲生。曰如何是月面
佛。師曰夜來再看。上堂。十五日巳前提水放火。十五
日巳後鵲噪鴉鳴。正當十五日風恬浪靜國泰民安。
有一句到你啞却我口。無一句到你瞎却你眼。三文

錢娶箇黑老婆。頭不梳面不洗。知他是凡是聖。師曰
應菴老漢大似倚富欺貧。賣弄不少。海門即不然。十
五日巳前明不離暗。十五日巳後暗不離明。正當十
五日明暗頓忘古今絕待。你諸人向甚麼處體究。擊
拂子。閒中不契林泉樂。坐久但聞風雨聲。臘八上堂。
威音王以前未曉一法一字時早是超佛越祖了也。
黃面老子因甚臘月八夜方始成道。者噇酒糟漢惑
亂世間何有了期。海門今日點破了也。汝諸人即今
成道也未。卓拄杖。將謂胡鬚赤。更有赤鬚胡。上堂。顧
視左右曰。看來也著甚死急。然雖如是。到者裏也不
得放過。喝一喝下座。上堂。道火被火燒。說水被水溺。
會禪被禪縛。以手指左邊曰却被者僧勘破。臘八上
堂。晝見日。夜見星。登舟疑岸動。揑目便華生。老瞿曇
昔秊到而不點。則上座今日點而不到。諸人要見明
星麼。以拂子打圓相喝一喝。上堂。我若向上舉揚。如
下弋箭相似。佛來祖來俱中。汝等向何處逃避。若能
具此眼目。堪為人天之師。若或不然。自救不了。倘有
人問我西來祖意。只向他道今日輸了一轉語也。還
有人免得此箭麼。卓拄杖。上堂。我坐汝立。誰得誰失。
總然佛祖到來亦難辨的。以拂子打圓相。咄。天下衲
僧跳不出。上堂。蟋蟀鳴曉庭。芙蓉照秋水。遙望海天
晴。鷗鷺多如雨。若也別解參。隔越三千里。往往事從
叮囑起。洪武初詔徵天下高僧赴京天界住持。西白
金公首以師名薦。俄以足疾請歸。癸酉仲春示微疾。

一日侵晨告眾遂瞑目而逝。茶毗獲舍利無數。頂骨
牙齒舌根不壞。閱世七十有一坐夏五十有八。弟子
智旻等建塔于本山。永樂甲午更名天真。宣德乙卯
敕賜海門禪寺。

瑞巖寶禪師法嗣

台州華頂無見先覩禪師

本郡仙居葉氏子。從古田
垕禪師薙染。初參藏室珍于天封。次謁方山寶于瑞
巖。築室華頂乾乾朝夕。一日作務次渙然冰釋。趨白
方山。山說偈印之。復歸華頂一坐四十夏。華頂高寒
莫能久處。師足不越戶限。闢娑羅軒以導來學。示眾。
風泠泠。日杲杲。薝蔔華開滿路香。池塘一夜生春艸。
堪悲堪笑老瞿曇。四十九秊說不到。阿呵呵。拍禪牀
下座。示眾。若論此事。一大藏教詮註不及。天下老和
尚拈提不起。直饒有傾湫之辯倒嶽之機。到者裏一
點也用不著。諸仁者。饑則喫飯困則打眠。熱則乘凉
寒則向火。一一天真一一明玅。何得踏步向前論禪
論道。將魚目為珠。認橘皮作火。不見道大機須透徹。
大用須直截。不識東家孔丘翁。却向他邦尋禮樂。卓
拄杖。元統甲戌五月望日遺書謝道侶。說偈跏趺而
逝。闍維白乳如注。舍利凝結成五色彩。瘞于所居之
西。錫號真覺塔曰寂光。

明州松巖秋江元湛禪師

久從龍象遊。後參方山得
旨。偶遊明之松巖。愛其清勝不忍去。遂趺坐石上。俄
有二虎踞坐其側若護衛狀。師命之伏。枕其背熟睡。

山民異之。即其處剏精藍以居之。師不涉世事。法施
之外澹如也。將化別眾就龕說偈曰。洗浴著衣生祭
了。跏趺晏坐入龕藏。華開銕樹泥牛吼。一月長輝天
地光。復謂眾曰。十五年後寺當火。啟龕則火可止。至
期果然。眾亟開龕。師神色如生爪髮俱長。(恕中和尚禮塔偈曰。
活葬松巖二十秊。眼睛鼻孔尚依然。我來欲起那伽定。石火光中話別傳)

杭州鳳山一源靈禪師

寧海人。從徑山雲峯芟染。參
方山於瑞巖充堂司。一日入室請益趙州勘婆話。山
曰維那你試下一語看。師曰盡大地人無柰者婆子
何。山曰山僧則不然。盡大地人無柰趙州何。師當下
如病得汗。後住鳳山上堂。舉世尊陞座文殊白椎公
案。師曰世尊巳是錯說。文殊巳是錯傳。新鳳山今日
巳是錯舉。會麼。字經三寫烏焉成馬。一日見僧擲選
佛圖。師示偈曰。百千諸佛及眾生。休向圖中強較量。
心印當陽輕擲出。堂堂安坐寂光場。復曰。古人無剪
爪之工。汝輩後生忍唐喪光陰。且擲圖選佛。到極合
煞時擲得一箇印出。便懽喜道我成佛了。殊不知一
切時一切處皆是汝成佛處。汝却不知。

東巖日禪師法嗣

明州天童平石砥禪師

送慍藏主省徑山元叟和尚
偈曰。山頭老漢八十一。如此東南大法城。雙𩯭又添
新歲白。片言能使古風清。為人不用擊虎術。養子寧
忘䑛犢情。明月堂前坐深夜。餘光分得到長庚。

高峯日禪師法嗣


日本國夢窗智曤國師

姓源氏。本國勢州人。宇多天
王九世孫也。九歲出家。十八為大僧。每夢遊中國乃
決志參方。初見一山寧。備陳求法之誠。山曰我宗無
語句亦無一法與人。師曰豈無方便乎。山曰本來廓
然是大方便。師疑悶不輟。復謁高峯。峯曰一山有何
指示。師述前語。峯厲聲喝曰何不道和尚漏逗不少。
師於言下有省。益自奮勵。一夕坐久忽倚壁身踣。豁
然大悟。作偈有等閒擊破虗空骨之句。呈似峯。峯為
印可。乃出無學元公淵源以界之。後於本國大弘宗
教。賜號普濟國師。

薦嚴道禪師法嗣

台州瑞巖空室恕中無慍禪師

本郡臨海陳氏子。從
徑山寂照薙落。參方首謁靈石于淨慈。後參一元靈
逾年。歸覲照命居擇木寮。復遊四明見太白砥典藏。
一日偕木菴聰大宗興往台州紫籜山謁竺元道。纔
擬開口問無宇話。被元一喝。師豁然大悟。直得通身
汗下。遂呈頌曰。狗子佛性無。春色滿皇都。趙州東院
裏。壁上挂葫蘆。元笑曰恁麼會又爭得。師拂袖便出。
繇茲感激。間語同參曰。此事如人飲水冷煖自知。決
不在言語文字上。我輩若不遇者老和尚。幾被知解
埋沒一生。他日設有把茅葢頭。當不忘所自。後古鼎
銘主徑山招師歸。蒙堂日涉玄奧且為學者矜式。無
何以避兵還四明。不喜出。僅兩住山皆甫及三載而
退。初主象山之靈巖。復主黃岩之瑞巖。時夢堂噩居

瑞龍。覬師為寂照嗣。師曰素志有在不可奪也。開堂
日拈香曰。古人出世拈香酬法乳也。今人出世拈香
酬世恩也。慍上座總不然。昔年行脚到紫籜山中參
箇老布衲。彼亦無法可授。我亦無法可受。只向無授
受中拈出。供養前住崑山薦嚴禪寺竺元道和尚。不
圖報德酬恩。只要大家知委。僧問。用則波騰海沸全
真體以運行。體則鏡淨水沉舉隨緣而會寂。者箇是
用不離體。體不離用。作麼生是體用雙忘一句。師曰
胡猻喫毛蟲。曰。窮諸玄辯若一毫置於太虗。竭世樞
機似一滴投於巨壑。者是久客還家暫忘岐路。作麼
生是天然受用一句。師曰騎馬踏凳不如步行。曰。豁
開戶牖無邊剎境自他不隔於毫端。瞥轉一機十世
古今始終不離於當念。者箇是揑定死蛇頭。徹底無
轉智。作麼生是葢天葢地一句。師曰。虗空無向背。日
月自循環。僧曰。莫言少室兒孫少。自有甘心斷臂人。
師曰。家無白𤢟之圖。亦無如是妖怪。僧曰。畢竟水須
朝海去。到頭雲定覓山歸。師曰七棒對十三。僧禮拜
問如何是瑞巖境。師曰風吹不入。曰如何是境中人。
師曰水灑不著。曰。人境巳蒙師指示。向上宗乘事若
何。師曰真不掩偽。曰諸法寂滅相因甚舟行岸移雲
駛月運。師曰好箇消息只恐錯會。曰兩重公案。師曰
海水不生冰。問如何是函葢乾坤句。師曰猛虎口裏
活雀兒。曰如何是截斷眾流句。師曰金剛手中八楞
棒。曰如何是隨波逐浪句。師曰李白捉月張騫乘槎。

問。維摩丈室不以日月為明。和尚丈室以何為明。師
曰物見主眼卓豎。曰摩竭掩室毗耶杜詞相去多少。
師曰一坑埋却。曰。德山入門便棒。臨濟入門便喝。畢
竟明什麼邊事。師曰塞北千人帳。江南萬斛船。小參。
靈巖峭絕到者應難。巳到者享用安然。未到者竛竮
孤露。孤露底正好踏步向前。享用底直須退步就已。
所以道事無一向。有時拈頭作尾。有時拈尾作頭。收
放縱橫寧存軌轍。摩竭掩室毗耶杜詞。雖曰正令全
提。要且未臻其極。山僧今夜入門之始聚首之初。與
汝諸人約法三章。第一不得起佛見。第二不得起法
見。第三不得道不起佛見法見。若也依而行之。管取
眉毛廝結。驀拈拄杖。明眼漢沒窠臼。高高處觀之不
足。低低處平之有餘。卓拄杖。銕牛不喫欄邊艸。直向
須彌頂上眠。謝專使上堂。達磨大師十萬里西來。要
作箇馳書達信漢。及乎面對梁王。盡力只道得箇不
識。拈拄杖。有賓有主有禮有樂。手面分開白月團。頂
門撼動黃金鐸。上堂。明月照高巖。懸水響前嶺。耳目
一何清。冥然了心境。咄哉。觀世音擔雪來填井。下座。
上堂。祖師意無別法。下地走穿却鞋。上牀眠脫却襪。
只恁麼太誵譌。不恁麼無合煞。溈山水牛百丈野鴨。
帶水拕泥不足觀。腦後圓光最輝赫。喝一喝。上堂。風
不來樹不動。心不生境不到。僧問雲門如何是佛。門
曰乾屎橛。僧問楊岐如何是佛。岐曰三脚驢子弄蹄
行。好大眾。向道是龍剛不信。果然奪得錦標回。上堂。

禪和家道我無有不知無有不會。忽有人問如何是
行脚事。便口如匾擔。病在於何。病在多知多解。恁麼
參學不如三家村裏種田漢。忽有人問今歲稼穡如
何。一一道出如瓶瀉水。葢其無知解故無揀擇故。秋
氣向寒各自歸堂。珍重。上堂。辭親割愛剃髮染衣。入
此門來合為何事。若也知漸識傀是真出家。一出塵
俗恩愛家。二出三界火宅家。三出麤惑煩惱家。四出
細惑無明家。出得四家始稱衲僧家。且道如何是衲
僧家。撞著冤家惡口小家。上堂。心如工伎兒。意如和
伎者。五識為伴侶。妄想觀眾伎。大眾。還識得心也未。
若識得心便識得意。識得意便識得諸識。識得諸識
便識得妄想。妄想滅則諸識滅。諸識滅則意滅。意滅
則心滅。心滅則一切滅。所以道心生種種法生。心滅
種種法滅。喝一喝。山河大地日月星辰有什麼過。下
座。上堂。惟一堅密身一切塵中現。拈拄杖。釋迦老子
來也。三百六十骨節八萬四千毫竅。一一放大光明
照徹恒沙國土。於其中間若聖若凡有情無情。被其
光者無不證大涅槃獲大安樂得大受用。靠拄杖。此
時若不究根源。直待當來問彌勒。示眾。巖寺春深艸
樹肥。幾回特地啟柴扉。行人只在青山外。杜宇聲聲
喚不歸。上堂。赤肉團上有一物。昭昭靈靈恍恍惚惚。
隨事變通了無拘束。要知來處分明。不離舉足下足。
今時叢林中聞與麼道。便道說老婆禪。殊不知雲無
心而出岫。水盈科而或流。遇高山而必止。至大海而

方休。拍禪牀。瑞巖上堂諸佛出世是第二頭。祖師西
來是第三首。饒你向威音那畔別立生涯。百艸頭邊
全明殺活。布袋裏老鴉未知有出身一路在。且道作
麼生是出身一路。是日無人問話師乃曰。今日無人
問話。不是冷落門庭。正是光顯門庭。何也。若論此事
實不在語言上。若在語言上。釋迦老子四十九秊說
一大藏之乎者也豈是無言耶。因甚末後向靈山百
萬眾前單單拈起一枝華。惟迦葉一人點頭知尾驀
地破顏微笑。既是物值貨當。便道吾有正法眼藏分
付摩訶迦葉。由此遞代相傳直至於今。當時豈有攢
華簇錦辯口利辭。問一句來答一句去。湊得團圝合
得恰好。然後始相付囑乎。諸禪德。若要紹續此箇門
風。不用廣求文義。不用息念歸空。但向世尊未拈華
處。迦葉未微笑時。一領領取。如白衣拜相。如平地登
仙。不涉階梯掀翻途轍。巍巍自在穩坐家堂。五欲八
風窺覰無門。四生九有籠罩不住。便見無恩不報無
德不酬。亦見山僧遠離四明波波挈挈而至於此。踞
曲彔牀拋沙撒土不為分外。拈拄杖。祝融峯頂上。露
滴萬年松。開山忌拈香。未見巖頭口似磉盤。既見巖
頭眼如木𣔻。本然理拄地撐天何勞置問。主人翁呼
來喚去猶欠惺惺。插香。相逢不下馬。各自奔前程。散
忌上堂。法不孤起仗境方生。今日是開山空照祖師
入般涅槃之晨。山僧將不可說不可說恒河沙世界
作一筵席。百億須彌盧山作一盌飯。百億香水海作

一盌羹。聊陳供養。正恁麼時且道將此筵席向什麼
處鋪設。若向世界上鋪設。世相巳成筵席。若向虗空
鋪設。虗空又如何鋪設。不得顢頇儱侗只與麼休去。
眾中莫有出手措置者麼。如無。山僧自出手去也。豎
拂子。恒河沙世界。百億須彌山。百億香水海。華簇簇
錦簇簇。總在拂子頭上。不寬不隘無欠無餘。大眾且
道空照祖師還來受此供養也無。受與不受且置。你
道他即今在什麼處安身立命。擊拂子。家家門前赫
日月。太平不用將軍威。結夏小參。圓覺伽藍人人具
足。在天同天在地同地。自是諸人探頭太過不能搆
得。故勞釋迦調御。曲開方便之門。立期立限如逼生
蛇化龍。要汝親證親悟。龐居士道。十方同聚會。箇箇
學無為。此是選佛場。心空及第歸。好大眾。箭不虗發
發必中的。語不虗發發必全真。鍼眼魚吞却嘉州大
象即不問。且道可大師三拜得髓還端的也無。拍禪
牀。一秊春又過。臺榭綠陰多。上堂。相逢不拈出。舉意
便知有。打失雙眼睛。留得一張口。孤峯頂上呵佛罵
祖。竅鑿頂門。十字街頭掣風掣顛。符懸肘後。長沙虎。
子湖狗。拈起麤辣藜。好與臂脊摟。請侍者上堂。趙州
與文遠鬬劣不鬬勝。老大不識羞。相席還打令。致使
明眼人無由辯邪正。邪正既不辯。展轉成毛病。瑞巖
百不能。愛用無星秤。稱起太虗空。錙銖無欠剩。以此
為瑞為祥。以此為坑為穽。斷衲僧之咽喉。續佛祖之
慧命。上堂。坐深井者不知太虗之寬廣。忘偏見者方

明至理之圓融。與麼說話譬如以大地作射垛。挽弓
所向無不中的。眾中忽有人出來道。如斯舉唱今古
罕聞。山僧喚侍者點一盌茶供養他。更有出來道如
斯舉唱未獲全提。亦喚侍者點一盌茶供養他。且道
還有為人處也無。雪壓難摧㵎底松。風吹不動天邊
月。師嘗室中垂語曰。穩坐家堂。主人翁因甚不識。掀
翻大海摑碎須彌。平地上因甚擡脚不起。眼光爍破
四天下。自家眉毛落盡因甚不見。前後下語多不契。
其機鋒峻拔。學者莫能擬議。一日謝事入松巖。巖為
秋江湛公隱處。萬山之巔人跡罕至。師悉遣徒御嶄
然獨處。眾涕泣哀請。堅拒不出。洪武七年夏日本國
遣使入貢。嚮師道風奏請師化其國。以水晶數珠峩
山石硯為贄。上召至闕。師以老病辭。上憫而不遣。留
處天界。全室泐公延致丈室。時宋公景濂方在翰林。
詣師劇談道玅。一時朝士靡不敬慕。是秊冬奉詔東
還。十七秊弟子居頂住鄞之翠山迎師就養。四方叩
謁者無虗日。金齒大理僧至京。特入翠山。五十餘人
拜牀下各求偈語而去。一日示微疾。諄諄勉眾以祖
道自重。索筆書偈曰。七十八秊無法可說。末後一句
露柱饒舌。咄。書畢端坐而逝。時洪武十九秊丙寅七
月十日也。壽七十有八臘五十有九。遺命闍維煅骨
散水竹間。居頂不敢遵乃于唐嶴之原奉骨瘞焉。師
天性純粹。待衲子如慈母。遇法門有叛教背義者必
面折之不少貸。奉師惟謹。嘗侍寂照立至三鼓。不命

不敢退。所著有二會語。重拈雪竇拈古一百則。續頌
大慧竹菴頌古一百一十則。山菴雜錄。淨土詩。四明
烏斯道撰行業碑。

明州天童了堂一禪師

至正二秊住台之紫籜。次遷
天寧天童。上堂。僧問昔。日保壽開堂三聖橫身相為。
臨濟住院普化盡力扶持。畢竟明甚麼邊事。師曰。兩
頭俱坐斷。一劍倚天寒。曰。與麼則五位君臣齊列下。
三玄戈甲一時收。師曰錯下名言。僧喝。師曰亂統禪
和如麻似粟。乃曰。拈一莖艸作丈六金身。將丈六金
身作一莖艸。好大眾。不是苦心人不知。便下座。上堂。
最初一句末後一機。直下構得。燈籠露柱動地放光。
其或未然。竹山今日失利。示眾。樵歌來疊嶂。帆影落
汀洲。胡猻戴席帽。直上樹梢頭。七星劍。五雲樓。毬打
人兮人打毬。萬事難把玩。魚吞水面漚。上堂。長[此/束]鳥
芳樹不棲。摩斯迦滄溟不入。龍泉與鈯斧同銕。利鈍
懸殊。良驥與駑駘同途。遲速有異。以拂子畫一畫。華
須連夜發。莫待曉風吹。小參。靈光不昧萬古徽猷。智
鑑洞明十虗普應。時臨亞歲節屆。書雲擊。動法鼓。大
眾雲集。一一天真一一明玅。更說箇甚麼。若說有法
又被有礙。若說無法又被無礙。若說不有不無法又
被不有不無礙。若說不不有不不無法又被不不有
不不無礙。雲從龍。風從虎。聖人作而萬物覩。日可冷
月可熱。眾魔不能壞真說。以拂子畫一畫。黃檗樹頭
懸蜜果。無言童子唱巴歌。問。文殊與普賢。萬法悉同

源。如何是同源底法。師曰胡張三黑李四。曰一毛吞
巨海于中更何言。師曰不勞懸古鏡天曉自鷄鳴。曰
是非不到處還有句也無。師曰情知你亂會。問名假
法假人空法空請師直指。師曰曾問幾人來。曰無根
樹子向甚麼處栽。師曰更深猶自可午後更愁人。曰
只在目前為甚麼再三不覩。師曰千秊常住一朝僧。

徑山大宗興禪師

台州人。嘗與恕中木菴三人結伴
參方。罷遊紫籜。累歷名剎。後遷徑山。臨終忽嘆曰。夫
三十。婦六齡。畢竟偶不成。遂坐脫去。

保寧茂禪師法嗣

蘇州靈巖南堂了菴清欲禪師

族朱氏。台之臨海人。
得法於古林。初出世中山之開福。繼遷本覺。三主靈
巖。開堂日。僧問。丹山鸞鳳九苞文。地位清高隔五雲。
四海具瞻時一見。願聞真唱答明君。師曰。千峯朝華
嶽。萬派肅滄溟。曰萬方有道歸明主一句無私利有
情。師曰黃河九曲水出崑崙。曰。祝贊巳蒙師指示。向
上宗乘事若何。師曰眼不見鼻孔。問。曹溪流。非止水。
一滴忽來千波競起時如何。師曰退後退後。曰平生
不解藏人善到處逢人說項斯。師曰莫謗山僧好。問。
天不言四時行地不言萬物生。學人有疑願聞開示。
師曰。萬人遐仰處。紅日到天心。曰。野老不知堯舜力。
鼕鼕打鼓祭江神。師曰眼見如盲口說如啞。曰。千古
華山山脚下。又添潘閬倒騎驢。師便喝。問。仲冬嚴寒
秊秊事。晷運推移事若何。師曰。昨夜日輪飄桂華。今

朝月窟生芝艸。曰仰山近前叉手意旨如何。師曰奴
見婢殷勤。曰香嚴叉手近前又作麼生。師曰大家廝
淈𣸩。曰去此二途請師別道。師曰無人處斫頟望汝。
問。單傳直指巳涉離微。坐斷千差請師答話。師曰。破
鏡不重照。落華難上枝。曰便恁麼去時如何。師曰烏
龜鑽敗壁。曰即色明心附物顯理時如何。師曰癩馬
繫枯樁。曰。三九二十七。牛頭南馬頭北。如何是接手
句。師曰百華深處鷓鴣啼。問一不做二不休時如何。
師曰水底撈明月。曰退一步又作麼生。師曰。相逢盡
道休官去。林下何曾見一人。問如何是佛。師曰面前
案山子。曰法即不問如何是僧。師曰三頭兩面得人
憎。僧禮拜。師却問曰如何是法。僧曰。明秊更有新條
在。惱亂春風卒未休。師曰洎不問過。問。陰極陽生則
不問。祖師門下事如何。師曰石筍抽條長丈二。曰牛
頭未見四祖時如何。師曰華陰山前百尺井。曰見後
如何。師曰祝融峯頂萬秊松。曰去此二途願聞法要。
師曰休將閒學解埋沒祖師心。問。舉一不得舉二。放
過一著落在第二時如何。師曰。懷州牛喫禾。益州馬
腹脹。曰。雲門扇子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻孔。
東海鯉魚打一棒雨似盆傾。又作麼生。師曰西川斬
畫像陜府人頭落。問牛頭未見四祖時如何。師曰處
處綠楊堪繫馬。曰見後如何。師曰家家門首透長安。
曰見與未見時如何。師曰。鮎魚上竹竿。俊鶻趂不及。
問。說法不應機總是非時語。作麼生得應機去。師曰。

夜半起來失却牛。天明起來失却火。問如何是通宗
通途。師曰東去西去。曰如何是叶帶叶路。師曰南來
北來。問蟭螟蟲吞却虎時如何。師曰賞你大膽。曰恁
麼則退身三步。師曰漳泉福建頭匾如扇。僧擬議。師
便打曰一任舉似諸方。問如何是德山棒。師曰義出
豐秊。曰如何是臨濟喝。師曰儉生不孝。問佛未出世
時如何。師曰釋迦自釋迦。曰出世後如何。師曰彌勒
自彌勒。曰。承師有言釋迦不受然燈記。畢竟受什麼
人記。師曰自家肚皮自家畫。問。臘人冰銕彈子即且
置。如何是金剛圈栗棘蓬。師曰我早知你吞透不下。
曰豈無方便。師喝曰棒上不成龍。問。以字不成八字
不是。是什麼字。師曰一大藏教裏尋取。曰恁麼則輝
天鑑地去也。師曰爍破闍黎面門。問雲門放洞山三
頓棒意旨如何。師曰沙裏無油。曰鳥窠吹起布毛又
作麼生。師曰石中有髓。問離四句絕百非請師直指
西來意。師曰拈燈籠來佛殿裏。將山門安燈籠上。曰
還有為人處也無。師曰。若無舉鼎拔山力。千里烏騅
不易騎。上堂。夜來州中琴堂上般雜劇。也有端嚴奇
特。也有醜陋不堪。鬼面神頭亦自好笑。且道笑箇什
麼。我觀世間人。是箇大雜劇。所謂文武醫卜士農工
商。各逞己能互相欺誑。逗到臘月盡頭。不覺一場敗
闕。具眼旁觀掩口不暇。喝一喝。元正啟祚萬物咸新。
岸柳搖金梅破玉。萬邦一氣轉洪鈞。下座巡堂喫茶。
上堂。絕羅籠。脫羈鎖。雖是善因而招惡果。咄。老松源

與麼說話。於唱教門中足可觀光。要作臨濟兒孫未
得在。開福莫有長處麼。擊拂子。星河秋一鴈。碪杵夜
千家。上堂。舉松源和尚示眾。古者道拈起也天回地
轉。放下也艸偃風行。冶父則不然。拈起也乾坤黯黑。
放下也瓦礫生光。忽有一箇半箇驀然[翟*支]瞎頂門。達
磨一宗未至寂寥在。老松源只見錐頭利不見鑿頭
方。壽山即不然。拈起也南山起雲。放下也北山下雨。
不拈不放時如何。三級浪高魚化龍。癡人猶戽夜塘
水。上堂。南泉斬貓趙州戴艸鞋而出。興化法戰克賓
設饡飯便行。是皆發揮本有靈光。要且不借別人鼻
孔出氣。所以前日首座說法高聳人天。今朝道伴相
過光掦宗眼。且道山僧鼓兩片皮成得什麼邊事。拍
禪牀。從前汗馬無人識。只要重論葢代功。清明上堂。
冬至寒食一百五。今朝正是三月六。山又綠水又綠。
一聲款乃漁家曲。山僧昨日偶爾郊行作得一偈。舉
似大眾。華冠不整舍那衣。禿帚還隨破畚箕。五箇老
婆三箇醜。一佛紅杏換消棃。下座。上堂。舉五祖演和
尚曰。諸莊旱澇不以為憂。一堂兄弟不會狗子無佛
性話深為可憂。師曰。重處偏墜。松源和尚曰。久聚兄
弟正路行者有。只是不能用黑豆法。難以荷負正宗。
雙法到此平沉。苦屈苦屈。師曰。同坑無異土。克由尀
耐二大老。把他諸人埋向萬仞坑裏。若據山僧見處。
黑豆法有甚難用。僧問洞山如何是佛。山曰麻三斤。
豈不是黑豆法。僧問雲門。殺父殺母佛前懺悔。殺佛

殺祖向什麼處懺悔。門曰露。豈不是黑豆法。乾峯示
眾曰。舉一不得舉二。放過一著落在第二。雲門出眾
曰昨日有人從徑山來却往天台去。峯曰典座明日
不得普請。豈不是黑豆法。者裏悟去。山僧性命在諸
人手裏。若也蹉過。諸人性命却在山僧手裏。卓拄杖。
路遙知馬力。歲久見人心。上堂。藥山久不上堂。院主
椎鐘擊鼓。分明盡底掀翻。猶道一詞不措。本覺據令
提綱。不作者般調度。今朝月旦拈香。撥開向上一路。
誰言射虎不真枉發千鈞之弩。元宵上堂。釋迦老子
道。一人發真歸元。十方虗空悉皆消殞。五祖和尚道。
一人發真歸元。十方虗空築著磕著。若向築著磕著
處會得。只會得祖師禪不會如來禪。若向悉皆消殞
處會得。只會得如來禪要且未會祖師禪。山僧道。一
人發真歸元。十方虗空性相平等。且道是如來禪是
祖師禪。喝一喝。一釋迦二元和三佛陀。自餘是什麼。
盌脫丘滿散青苗。上堂。佛以一音演說法眾生隨類
各得解。靈山會上退席五千。逝多林中半聾半啞。眼
空四海必有商量。心洞十方孰辨真假。卓拄杖。綠楊
陰裏戴嵩牛。芳艸渡頭韓幹馬。喝一喝下座。上堂。春
日晴。黃鶯鳴。大藏小藏鼻孔眼睛。木馬嘶。泥牛舞。壽
山不打者破鼓。便下座。上堂。一大藏教束之高閣。長
期短期無繩自縛。莫更紛紛紜紜。直須灑灑落落。楊
岐一頭驢只有三隻脚。潘閬倒騎歸攧殺黃番綽。五
味拈來饡秤錘。別有香風滿寥廓。喝。上堂。八月秋何

處熱。達磨老臊胡。有語非干舌。齧鏃破關。斬釘截銕。
父子雖親不傳。未是神仙玅訣。喝。上堂。九九九。釋迦
老子不知有。翻轉面皮伸出毛手。握金剛椎碎窠臼。
突出無位真人。一一面南看北斗。應菴老人一時逞
俊。未免以己方人。本覺則不然。九九九。狸奴白牯却
知有。展開驢脚伸出佛手。把住黃絹幼婦。放行外甥
虀臼。銕鞭擊碎珊瑚枝。驚起土星犯牛斗。喝一喝。上
堂。正覺山前明星現時。釋迦世尊與大地眾生一時
成佛。祖師門下蹉口道著佛字𠻳口三日。前行不到
末後太過。各與二十拄杖。忽有一箇不顧危亡底漢
出來道。本覺與麼判斷也合喫二十拄杖。山僧却須
分付明窗下安排。何故。佛滅二千歲。比丘少慚愧。上
堂。如來不出世。亦無有涅槃。以本大願力。示現自在
法。拈拄杖。不是大願力。卓拄杖。不是自在法。舉起也
千身彌勒。放下也隨處釋迦。只為諸人眨上眉毛。却
入娑羅雙樹間去也。靠拄杖。見之不取千載難忘。師
得壽七十。至正二十八年八月二十五日示寂于秀
之南堂。

蘇州定慧大方禪師

至正十六秊春出世定慧。時方
兵興占住佛屋。緇徒戚戚。師曰何不休去歇去。語嘿
跌宕不可測識。一日忽謝院事。僑居靈岩華首座寮。
盛稱總管周侯義卿之賢。且曰我將火化須侯作證。
明十八秊九月八日。侯以郡事登靈岩。時蘇錄判善
長賈典史天瑞從侯至山。師聞欣然出迎。陪侯夜話

曰某將此月十四日即此山火化。侯其為我證明。兼
吾教下衰。侯念世尊付囑國王大臣為法外護。慎無
忘此言。至十三日復以偈寄侯曰。昨日岩前拾得薪。
今朝幻質化為塵。慇懃寄語賢侯道。碧落雲收月一
痕。侯未深信。師復以偈別眾。是夜請于華乞以燥薪
疊高棚。仍借一龕坐去。華謂薪當從命。龕則無有。師
指其牀曰此亦足矣。翌晨登殿與眾僧別。即升柴棚。
兩袖皆析。燥薪得火即烈焰熾然。于大火聚中祝香
曰。靈苗不屬陰陽種。根本元從劫外來。不是休居親
說破。如何移向火中栽。於烈熾中度數珠與華曰。聊
當記憶。於是四眾始驚信拜禮。煙焰所至多得舍利。
且聞異香。薪盡火滅不壞者二舌根齒牙。侯聞驚怛
不巳為悼章二。復為建塔於靈岩。別眾偈曰。前身元
是石橋僧。故向人間供愛憎。憎愛盡時全體現。銕蛇
火裏嚼寒冰。鄭明德為之銘。

明州瑞雲清凉實菴松隱茂禪師

族鄭氏。奉化人。自
幼喜習禪。趺坐輒達旦。秊十八投杭之傳法寺希顏
出家。既剃落稟戒於昭慶惠律師。奮志參方。見南㵎
泉公于雲居。一夕松下經行。聞巖泉聲微有所觸。泉
命往永福謁古林。林問來作什麼。師曰生死事大特
求出離。林曰。明知四大五蘊是生死根本。何緣入此
革囊。師擬對。林便打。師豁然悟入。林器之命居第一
座。逾秊回浙。中月江印主道場。延師分座說法。至正
壬午行宣政院請主明之瑞雲山清凉寺。一日有僧

問答未竟。以手拍地而笑。師曰滯貨何煩拈出。僧噓
一聲。師厲聲便喝。一住十五秊。後退隱東堂。影不出
山。元明良公師之猶子也。迎歸天童之此軒。一日示
微疾。集眾訣別。眾請偈。師舉手自指曰。此中廓然何
偈之為。端坐憑几。握右手為拳枕頟而逝。火葬有天
華之祥。舍利無數。塔于瑞雲西岡。世壽八十五僧臘
七十。諡佛光普照大師。

溫州僊岩仲謀猷禪師

謝藏主侍者上堂。一默相酬
雷轟電激。三呼領旨玉轉珠回。七十三八十四。築著
磕著。礙塞煞人。拈拄杖。昨夜西風枕簟秋。無數蟬聲
噪高樹。

越州龍華會翁海禪師

台之臨海人。秊三十棄家投
徑山虎岩祝髮。初詣旃檀林挂搭。或見其舉止山野
譏誚之。師發憤即住天目參中峯求開示。於是寢食
皆廢。久之無所入。時東州居虎丘。古林居開元。東嶼
居寒山。師出入三老之門有秊。後住龍華。法嗣古林。
秊九十三往育王守橫川祖塔。偶損左足艱於步履。
日牀坐。每至清夜朗吟古人偈語。其徒文渙曰。和尚
一生參學。至此不能受用。託吟詠自遣。師笑而言曰。
不見大慧和尚因病呻吟。左右曰生平呵佛罵祖今
乃爾。大慧曰癡子呻吟便不是耶。渙便禮拜。既寂火
化異香襲人。

靈隱海禪師法嗣

明州育王大千慧照禪師

永嘉麻氏子。秊十五出家

于邑之瑞光寺。禮了定落髮受具戒。初謁晦機于淨
慈。一日閱真淨語。頭陀石被莓苔裹。擲筆峯遭薜茘
纏。默識懸解。遂謁東嶼于薦嚴。嶼問東奔西走將欲
何為。師曰特來參禮。嶼曰天無四壁地絕八荒汝向
什麼處措足。師拍案而退。嶼復召至返覆勘辨。遂留
執侍。天曆間出世樂清之明慶。嘗示眾曰。佛法欲得
現前。莫存知解。縛禪看教皆為障礙。何如一法不立
而起居自在乎。德山棒臨濟喝亦有大不得巳爾。至
正間遷寶陀。未幾宣政院署師名命主育王。室中垂
三關語以驗來學。山中猛虎以肉為命何故不食其
子。虗空無背向何緣有東西南北。飲乳等四大海水
積骨如毗富羅山何者是汝最初父母。一時罕有契
其機者。居九秊退居妙喜。泉上築室曰夢菴。掩關獨
處凝塵滿案泊如也。洪武六秊沐浴更衣索紙書偈
恬然坐逝。世壽八十五僧臘七十。茶毗牙齒目睛不
壞。設利五色。塔于夢菴之後。

杭州徑山悅堂顏禪師

出家于婺之寶林。得法東嶼。
初住崑山之東禪。次遷萬壽陞淨慈。後主徑山。璽書
錫金襴法衣。

明州育王雪窗悟光禪師

字公實。姓楊氏。蜀之新都
人。初出世白馬。繼遷開元育王。復領天童。虞文靖公
集嘗贊師謂為佛果一枝鳳毛麟角。宋文憲公濂有
四會語錄序。

杭州徑山月林鏡禪師

本郡人。受業於無傳。久依東

嶼。因參本來人有省。述偈曰。本來人。本來人。無腦無
頭作麼尋。驀然揪著箇鼻孔。試勘元來是白丁。時有
老宿睨視曰可是。師與一摑。由是名振叢林。後主徑
山。至正已卯示寂。壽八十六。塔陵霄東崖。

建寧府斗峯大圭正璋禪師

福州福清人。禮湖南絕
聽祝髮。參東嶼。聞嶼頌俱胝豎指話。言下頓悟。遂上
方丈呈所得。嶼曰作麼。師曰古今現成事何必涉思
惟。嶼曰既不涉思惟汝來者裏作麼。師曰請和尚證
明。嶼曰證明箇什麼。師便喝。嶼俾頌狗子無佛性話。
師遽曰。狗子佛性無。覰著眼睛枯。瞥爾翻身轉。唵悉
哩蘇嚧。嶼撫而印之。後結茅斗峯漸成叢席。上堂。顧
視左右。良久曰。黃金雖貴入眼成塵。便下座。上堂。玉
宇霜清。瓊林葉落。一句全提萬機寢削。作者好求無
病藥。上堂。舉青州布衫話。頌曰。昨夜三更裏。雨打虗
空溼。狸奴知不知。倒上樹梢立。元旦上堂。元正啟祚
萬物咸亨。喚作新秊頭佛法。瞎却你眼。不喚作新秊
頭佛法。折却我舌。畢竟作麼生。便下座。臨終偈曰。生
本不生。滅亦無滅。幻化去來。何用分別。大眾珍重。不
在言說。合掌而逝。

椔塘明因天淵湛禪師

得法於東嶼。嘗依鳳山一源
分座說法。一日呈秉拂語曰。翔鳳山前行。看白雲乍
舒乍捲。禺泉亭畔坐。聽流水或抑或揚。眼處作耳處
佛事。耳處作眼處佛事。便見非唯觀世音。我亦從中
證。鳳山指便見兩字曰。有此二字便是別人說話。師

不覺解顏點首。禮謝而退。出語人曰。還丹一粒。點銕
成金堂。頭老漢之謂也。

天寧曇禪師法嗣

三空道人

自幼具丈夫志。不為富貴所奪。見竺雲曇
禪師示趙州無字話。閱數秊。一日復見雲。問曰生死
到來時如何。雲曰生是誰耶死是誰耶。空乃低頭問
訊。雲覺其異於常時。再以前話徵之。空又低頭問訊。
雲呵之曰切忌死在者裏。空拈起槵子曰。數珠一百
八。不數日示微疾。說偈而化。火後得舍利無算。

天童坦禪師法嗣

金陵天界孚中懷信禪師

明之奉化人。姓姜氏。秊十
五出家祝髮為大僧。竺西坦由華藏遷天童。師往質
疑。一日室中舉興化打克賓因緣。師曰俊哉獅子兒。
西頷之俾掌維那職。後出世明之觀音。遷補陀。詔賜
廣慧玅悟智寶弘教禪師。至正間陞中竺。繼住天童。
御史臺奉疏命主大龍翔集慶寺。大明兵下金陵。僧
徒竄散。師宴坐一室。高皇帝親幸嘉之。敕龍翔為大
天界寺。一日晨興沐浴更衣趺坐。謂左右曰。吾歸去
矣。遂瞑目。侍僧撼之請說偈。師瞋目叱之。遂握筆書
曰。平生為人列挈。七十八秊漏洩。今朝撒手便行。萬
里晴空片雪。書畢復瞑。丁酉八月二十四日也。時帝
統兵江陰。夢師謁見。問師來何為。對曰將西歸告別
耳。帝還。聞師遷化。與夢符異之。詔出內府帛幣助喪。
且命卜藏龕之地于伏牛。舉龕之日帝親致奠。送出

都門之外。茶毗舍利如菽。貯以寶瓶。光發瓶外。世壽
七十八僧臘六十九。宋文憲公濂為之銘。

天寧舜田明牧禪師

台之黃巖人。出家仙居三學寺。
聞天童竺西道望。往見之。西問達磨不來東土二祖
不往西天意旨如何。師曰金不博金水不洗水。西異
之。謂左右曰此法門爪牙也。復徧參名宿古林茂竺
元道東州永元叟端東嶼海。咸器重之。時日溪泳居
天寧。師相與激掦。泰定初出世天台淨慧。次遷仙居
廣度處州連山。尋隱居鴈山。丞相列怯里不華強起
主天寧。錫號佛智普慧禪師并賜金襴法衣。師氣肅
如秋。嘗即中峯闢室以居。蓄一鶴自號鶴松主人。一
日鶴忽死。師以詩悼之。踰秊師亦示寂。

玉山珍禪師法嗣

金陵蔣山曇芳忠禪師

南康人。寺菑翌日梁王登山
謂師曰興復若何。師曰賴有大檀越在。王曰寺既燬
矣佛依何住。師曰古佛過去今佛再來。王大喜。復笑
而言曰衲子所謂蔣薄粥者何也。師曰將謂殿下忘
却。賜號廣慧圓悟大師。

徑山伏禪師法嗣

明州育王月江正印禪師

郡之慈水劉氏子。秊十三
禮月溪受業。後參虎巖伏。機緣相契蒙印可。初住苕
之道場。繼遷育王。僧問如何是千尺舍那之身。師曰
肥不露內瘦不露骨。曰如何是丈六紫磨金色之身。
師曰切忌認奴作郎。曰和尚且莫壓良為賤。師曰山

僧從來柳下惠。問有句無句如藤倚樹此意如何。師
曰無齒大蟲當路坐。曰。疎山曰忽若樹倒藤枯句歸
何處。溈山呵呵大笑。又作麼生。師曰曹娥讀夜碑。曰
後來明昭為他點破還端的也無。師曰。臨崖看滸眼。
特地一場愁。曰。今日學人問和尚樹倒藤枯句歸何
處。未審如何指示。師喝一喝。僧禮拜。問朝離東土暮
往西天是甚麼人。師曰十字街頭石敢當。曰昨日有
人從天台來因甚向南嶽去。師曰鮎魚上竹竿。曰。有
一人常在途中不離家舍。有一人離家舍不在途中。
且道孰優孰劣。師曰兔馬有角牛羊無角。曰恁麼則
庭前一葉落天下盡知秋。師曰知時別宜堪作闍黎。
問達磨面壁意旨如何。師曰餿飯泥茶爐。曰六祖踏
碓又作麼生。師曰兔子喫牛嬭。曰。一人道不識。一人
道不會。意在甚麼處。師曰鳳林叱之。問師唱誰家曲
宗風嗣阿誰師。曰風吹石臼念摩訶。曰。恁麼則巳得
真人好消息。人間天上更無疑。師曰水底捉麒麟。曰
如何是奪人不奪境。師曰西天人不會唐言。曰如何
是奪境不奪人。師曰有馬騎馬無馬步行。曰如何是
人境兩俱奪。師曰新羅打鼓大唐齋。曰如何是人境
俱不奪。師曰鬧市裏拋碌甎。曰。人境巳蒙師指示。向
上宗乘事若何。師曰。有水皆含月。無山不帶雲。曰只
如楊岐祖師道。踏著秤錘硬以銕。啞子得夢向誰說。
須彌頂上浪滔天。大洋海底遭火熱。明甚麼邊事。師
曰如驢覰井如井覰驢。問如何是金佛不度爐。師曰

蘇嚧蘇嚧。曰如何是木佛不度火。師曰悉利悉利。曰
如何是泥佛不度水。師曰趙州東院西。曰如何是真
佛內裏坐。師曰嵩山破竈墮。問如何是一生二。師曰
元首明股肱良。曰如何是二生三。師曰黃河三千秊
一度清。曰如何是三生萬物。師曰山河無隔礙光明
處處通。曰只如新秊頭佛法還有者箇消息也無。師
曰樊噲踏鴻門。都寺辦齋上堂。雲門喫餬餅齩著帝
釋鼻孔。雲峯喫䬪飥齩著憍梵鉢提舌頭。諸人二時
上堂。喫粥喫飯合作麼生。忽然齩破一箇銕酸餡。方
知帝釋鼻孔即是憍梵鉢提舌頭。憍梵鉢提舌頭即
是帝釋鼻孔不見道一切智智清淨無二無二分無
別無斷故。喝一喝。請頭首上堂。善哉。三下板知識盡
來參。既善知時節。吾今不再三。古人與麼道大似按
牛頭喫艸。雲峯則不然。善哉三下板。收足上蒲團。脊
梁生銕鑄。透過祖師關。一氣轉一大藏教。背手拈却
須彌山。七處徵心無心可覓。八還辨見無見可還。夢
入天宮猶未醒。金鷄啼上玉闌干。行化歸上堂。有佛
處不得住。無佛處急走過。三千里外逢人不得錯舉。
趙州老人大似抱橋柱澡洗把纜放船。山僧一出四
十餘日。有佛處與他錐破卦文。無佛處也曾勘過。歷
了三州五縣。逢人也曾錯舉來。只是土曠人稀知音
者少。摘楊華。摘楊華。青山忽憶便歸去。塵世要看還
下來。上堂。性覺玅明本覺明玅。截斷衲僧命根。撥開
向上一竅。牛皮鞔露柱。露柱啾啾叫。凡耳聽不聞。諸

聖呵呵笑。虗空𨁝跳舞三臺。㷉斗煎茶不同銚。上堂。
麻三斤。乾屎橛。蠟人冰鵞護雪。貓有歃血之功。虎有
起屍之德。趙州親見老南泉。臨濟未是白拈賊。青苗
會上堂。常啼菩薩賣却心肝學般若則易。破一微塵
出大經卷則難。破一微塵出大經卷則易。攝大千經
卷入一微塵則難。一掬之水可以漲滔天之浪。一簣
之土可以成九仞之山。也不易。也不難。青山長伴白
雲閒。赴育王上堂。拕犂拽耙幾經秊。鼻孔撩天不受
穿。業債依然逃不得。又吹銕笛過鄞州。臘八上堂。我
觀大地眾生具有如來智慧德相。但以妄想執著而
不能證得。釋迦老子與麼道。大似蟭螟蟲向蚊子眼
睫上作窠。向十字街頭揚聲大叫道。曠土人稀相逢
者少。簡點將來也是噇酒糟漢。上堂。舉僧問五祖一
大藏教是箇切脚。未審切甚麼字。祖曰鉢囉孃。應菴
和尚問密菴如何是正法眼。密曰破沙盆。師曰。閩蜀
同風。肚裏有蟲。上堂。不著佛求。不著法求。不著僧求。
燈籠發笑。露柱點頭。雲門拈出胡餅。投子道箇油油。
腰纏十萬貫。騎鶴上揚州。上堂。熏風自南來。殿閣生
微凉。老玅喜錯認驢鞍轎作阿爺下頷。帶累多少人
向者裏卜度。還知諸佛出身處麼。黃河三千秊一度
清。卓拄杖下座。上堂。朝怱怱。暮怱怱。鉢盂開口只要
噇空。南泉打破鍋子。甘贄禮拜烝籠。擊拂子。萬里八
九月。一身西北風。結夏小參。瑯琊點出五病。西院商
量兩錯。井蛙不足以語東海。夏蟲不可以語冰霜。若

是捎空俊鶻便合乘時。止濼困魚徒勞激浪。是故從
上若佛若祖天下老和尚。莫不向刀山劍樹上鑊湯
爐炭中成等正覺。拔濟有情。若約山僧看來。也是秤
錘蘸酢。喝一喝。解夏上堂。秋初夏末。兄弟家東去西
去。如壯士展臂不假他力。師子遊行不求伴侶。葢為
人人脚跟下有條通天活路。三世諸佛六代祖師天
下老和尚與你把手共行。豈不見雲門大師問洞山
近離甚麼。查渡。夏在甚處。湖南。報慈幾時離彼。八月
二十五。門曰放你三頓棒。洞山次日上方丈問。昨蒙
和尚放三頓棒。不知過在甚麼處。門曰飯袋子。江西
湖南便恁麼去。山於言下大悟。雲門提出倚天長劍
凜凜神鋒不易。洞山敢將赤身衝他白刃。正與麼時
如何。金烏啄破瑠璃殻。玉兔挨開碧海門。昔汾陽有
辨驗學人十條。古林和尚擬十偈。師從古林和之。其
辨正邪曰。上門上戶數如麻。來者須教驗正邪。石火
光中擒虎兕。電光影裏辨龍蛇。恐顢頇曰。煩惱真如
休儱侗。無明佛性恐顢頇。巨靈擡手無多子。分破千
重太華山。巧辨不真曰。八還辨見元非妄。七處徵心
錯認真。惠我豈無三昧力。阿難謾自說天倫。得用全
曰。西河師子坐當門。擬議教伊喪膽魂。一陌紙錢并
酒肉。閒神野鬼競頭奔。擬將來曰。荊山所得非良玉。
赤水求來不是珠。索性一槌俱擊碎。西天胡子沒髭
鬚。辨作家曰。疾雷震地難回避。赫日當空照大千。劍
客相逢無別事。磨礲三尺古龍泉。識機鋒曰。德山棒

下全生殺。臨濟喝中分主賓。擬議白雲千萬里。藍田
疑殺李將軍。句內明真曰。當陽突出囫圇句。按下雲
頭仔細參。無足僊人劈胷踢。無言童子口喃喃。顯宗
用曰。宗說俱通體用全。拋來栗棘與金圈。看他吞透
不得底。空作楊岐直下孫。贊師機曰。白拈手段少人
知。板齒生毛老古錐。臂膊幾曾從外曲。倒拈禿帚畫
蛾眉。總頌曰。衲僧須透祖師機。大道堂堂達九衢。十
聖三賢明此旨。森羅萬象轉靈樞。奪將石像手中。笏
抉取驪龍頷下珠。捉敗汾陽與浮佛。禹門三級化龍
魚。至正間奉旨金山建水陸大會。命師陞座說法。特
降御香綵段。晚秊菴居榜曰松月。自號松月翁。

杭州徑山南楚悅禪師

隆興人。上堂。聞聲悟道。見色
明心。驀拈拄杖。者箇是色。卓一下。者箇是聲。諸人總
見總聞。且道那箇是明底心。那箇是悟底道。喝一喝。
貪他一粒米。失却半秊糧。敕諡佛慈法喜禪師。

雙林誾禪師法嗣

杭州徑山月江宗淨禪師

蘭溪倪氏子。誦楞嚴至如
標月指。豁然有省。參雙林正菴。菴問黃檗打臨濟你
作麼生會。師曰按牛頭喫艸。後出世徑山。臨示寂書
偈曰。祖師門下客。開口論無生。老我百不會。日午打
三更。泊然而逝。

西白金禪師法嗣

金陵保寧敏機覺慧禪師

吳興人。得法西白金公。出
世嘉禾之祥符。復分座于天界。尋主保寧。宋文憲公

濂嘗為師作沖默齋記。

時菴敷禪師法嗣

杭州淨慈佛鑑簡菴希古師頤禪師

嘉禾李氏子。秊
十七依萬壽天宇淨公受業。後宇住臨江西華。師侍
行。室中因緣不契。憤然走靈隱謁時菴。菴問那裏來。
師曰江西。菴曰曾見馬大師頂相否。師曰千秊桃核
裏覓甚舊時仁。菴頷之。命居擇木寮。後因狗子無佛
性話有疑。請益菴。菴曰待冷泉逆流即向汝道。忽一
日有省。詣方丈曰冷泉逆流也。菴曰見什麼來。師曰
千峯勢倒嶽邊止。萬派聲歸海上消。菴喝曰。脫空謾
語漢。三十秊後落節去在。師拂袖便出。後住杭之崇
福。徙萬壽。永樂中徵修大典。師應詔。事竣敕主淨慈。
宣德壬子忽語眾曰。吾行矣。命浴更衣。書偈曰。須彌
一拳。大海一口。海竭山崩。烏飛兔走。危坐而寂。

天界曇禪師法嗣

金陵靈谷定巖淨戒禪師

吳興人。參覺原於天界。原
舉桶篐爆因緣問之。師擬議。原厲聲曰早遲八刻了
也。師言下大悟。洪武初詔住靈谷。示眾。舉長慶道總
似今日老胡有望。保福道總似今日老胡絕望。師頌
曰。平展機籌不用誇。抑揚元屬當行家。曹溪波浪如
相似。那得兒孫若稻麻。有續刻聯珠頌古行於叢林。
(少師姚廣孝題師像贊曰。以此見定巖。指槐為柳。不以此見定巖。認辰作斗。若然則何以見定巖也。廓太虗而
為量。湛秋水以為神。其於說也無說而說。其於聞也無聞而聞。行猶霜潔。貌若春溫。榮領非常之巨剎。欽承莫
大之鴻恩。名無遠而弗屆。德不孤而有隣。吁。是誠可謂先龍翔訢大中之嫡孫也耶)。


天界泐禪師法嗣

明州天童佛朗湛然自性禪師

雲陽韓氏子。出家於
溧陽泓溪慧照菴。禮慧海智公為師。一日海問父母
未生前那箇是你本來面目。自此懷疑蘊襟七秊。時
與旌川艸菴一幻生福友善切磨激發。二公之力居
多。菴一日舉有句無句如藤倚樹話問師。師擬議。菴
擘脊便打。師憤然徹夜不睡。天明忽聞敲火筯作聲。
豁然洞徹。乃謂菴曰夜來公案今日要與汝決斷。菴
握拄杖問句歸何處。語未絕師劈手奪却拗作兩橛
攛向窗外曰。別處燒。徑入堂去。臥幻聞特來問曰。且
喜性兄大事了畢也。師喝曰賊不打貧兒家。一日問
菴祖意教意是同是別。菴曰秋樹飄黃葉寒天掘地
爐。師曰我且不問他。後謁天界全室。室中舉似曰某
昔年曾問一師友祖意教意是同是別。他道秋樹飄
黃葉寒天掘地爐。今日請和尚決斷。室曰病翁秊來
腕無力。拄杖牀頭且靠壁。師曰。有人不肯。和尚與麼
道。室拈拄杖打曰待他露柱眼自開。銕蒺藜槌當面
擲。師便禮拜。後出世里之普光。洪武十五秊遷常州
永慶。公選住撫州疎山。復被旨住持天童。僧問牛過
窗櫺頭角四蹄都過了因甚尾巴過不得。師曰盌脫
丘。曰恁麼則昔時大慧今朝佛朗也。師曰莫認六龍
城作舅家。曰。的旨師分付。回程事若何。師曰急須吐
却。上堂。一即三。三即一。是聖是凡分不出。木人著錦
衣。石女風流急。慣操沒絃琴。能吹無孔笛。深深海底

行。高高峯頂立。露柱來稽首。虗空齊應拍。萬象側耳
聽。大家笑一擲。且道笑箇什麼。笑飯籮裏餓死人。不
肯自家開口喫。饒你到三十三天。本來饑苦爭消得。
卓拄杖曰。吽吽。便下座。上堂。今朝十月旦。衲子修冬
辦。撥開爐焰火。更莫問柴炭。渴飲銅汁羹。饑飡銕釘
飯。大眾還知囊無繫蟻之絲。廚乏聚蠅之糝麼。到與
麼地不可躲懶。卓拄杖下座。謝頭首上堂。布毛纔吹。
化現無邊華藏世界。金槌在握。縱擒一切諸佛如來。
撲碎茶甌遍地金聲玉振。挈漏燈盞觸處耀古騰今。
兔角杖挑大千日月。龜毛拂轉塵劫法輪。還見佛國
山𨁝跳撞破汝諸人鼻孔[翟*支]瞎汝諸人眼睛麼。喝一
喝。春風夏雨應時來。李白桃紅次第開。上堂。去秊今
日居楞伽山。彼四眾喜此處少一人。今秊此日居佛
國山。此四眾喜彼處少一人。擊拂子。一身為無量身。
無量身為一身。行則普天普地行。坐則一切坐。說甚
麼東西南北他方此界。檢點將來猶在化城。且道寶
所一句作麼生。便下座。上堂。貪瞋癡戒定慧。戒定慧
貪瞋癡。無明解脫知見。解脫知見無明。一切眾生諸
佛。諸佛一切眾生。月落山無影。風來樹有聲。大千無
對待。露柱鬧縱橫。喝一喝。下座。上堂。今朝十月初一。
衲子備炭開爐。汝善知時識節。吾不者也之乎。生佛
巳前茅艸令。清風自在滿皇都。一日有一峯寧和尚
會下數僧到。師問汝等是一峯和尚弟子否。僧曰是。
師曰借問汝家事得麼。曰得。師曰錯。復問。峽富山前

三艸二木晝夜作師子吼。是一峯語否。曰是。師復曰
錯。僧無語。師曰汝等何得五戒也不持。𣆶秊退歸普
光。

淨慈德禪師法嗣

杭州靈隱無文本褧禪師

四明定海人。姓謝氏。秊十
四出家於郡之五臺寺剃染受具。嚴習毗尼。聞孤峯
旺化保寧住叩。一日峯問曰。聞汝和梁山十牛頌。試
舉看。師擬對。峯遽掩其口曰牛在甚麼處。師曰巳犯
和尚苗稼了也。峯曰未在更道。師掩耳而出。峯異之
命為侍者。時仲芳倫公退居寺右新菴。師往來決擇。
至正二十六秊開法姑蘇覺嚴。一瓣為孤峯嗣。洪武
中宜興靜樂院請師易講為禪。未幾詔徙蔣山禪寺
于孝陵之東。賜頟靈谷。敕物外仲羲禪師。住持命師
居第一座。為眾表率。洪武二十八秊補靈隱。居五載。
一日示微疾。蒙室範堂洪候問。值師氣喘。洪曰。趙州
道諸人被十二時辰使。老僧使得十二時辰。和尚作
麼生。師竦身曰喚甚麼作十二時辰。洪曰爭柰氣急
乎。師震聲一喝。問左右今朝是幾。曰二月二十七日。
乃索筆書偈曰。吾秊七十有五。涅槃生死不墮。虗空
背上翻身。靠倒飛來小朵。擲筆泊然而化。闍維頂骨
不壞舍利無算。門人宗衍等斂諸不壞塔于雙桂菴。
分爪髮瘞于靜樂。

止嚴成禪師法嗣

衢州烏石傑峯世愚禪師

郡之西安余氏子。自幼好

禮佛塔。弱冠棄家投蘭谿顯教寺薙染受具足戒。謁
古崖石門斷崖中峯諸大老。佩受法訓。棲止南屏。三
秊不踰戶限。時止巖成倡道大慈。師復往謁。巖舉南
泉不是心不是佛不是物是甚麼。師茫然。於是仍返
南屏。一夕聞鄰僧誦證道歌。至不除妄想不求真。豁
然如釋重負。乃曰。佛法元在目前。人自遠之耳。即述
偈曰。時時覿面不相逢。喫盡孃生氣力窮。夜半忽然
忘月指。虗空迸出日輪紅。走見止巖。巖纔見便喝曰
何處見神見鬼來。師曰今日捉了賊也。巖曰贓在何
處。師便喝。巖曰。開口合口都不是。向上道將一句來。
師曰徧界明明不覆藏。巖拈竹篦。師便掀倒禪牀。巖
曰敢來者裏捋虎鬚。連打三下。因命為侍者。後出世
里之烏石。遷廣德石谿。開堂日僧問。遠離烏石嶺。來
赴石谿山。開示人天路。如何透祖關。師曰。龍生金鳳
子。衝破碧瑠璃。曰與麼則覿面不相識千里可同風。
師曰重疊關山路。曰。達磨西來不立文字直指人心
見性成佛。既然不立文字。何得流傳至今。師曰。官不
容鍼。私通車馬。曰直指人心指那箇心。師曰開口不
在舌頭上。曰。見性成佛。性在甚麼處。師曰。太湖三萬
六千頃。夜夜波心月色明。曰。記得傅大士道。空手把
鋤頭步行騎水牛人從橘上過橋流水不流。此意如
何。師曰切忌當面蹉過。曰。與麼則有意氣時添意氣。
不風流處也風流。師曰毫𨤲有差天地懸隔。曰。此事
且止。記得經中道。大富長者即是如來。為復是累劫

中來。為復是今生契證。師曰。㵎深華落遠。山高樹影
長。曰。今日直心居士捐捨家貲。營建石谿道場。請和
尚居住。是同耶是別耶。師曰。師子吼時艸紅綠。象王
行處百華紅。曰既然如是得何果報。師曰。生生歸佛
地。世世樂人天。上堂。大道無形離名絕相。不勞修證
豈涉言詮。一千七百祖師關。仔細看來只者是。依他
作解障自悟門。若欲掃去葛藤截斷露布。直須向黃
面老子方欲拈華之際。金色頭陀未曾微笑之時。便
與掀倒禪牀喝散大眾。免使後代兒孫行棒行喝豎
指擎拳。現出萬種形儀千般伎倆。山僧今日更不指
東畫西。直截與諸人通箇消息。良久曰。天高羣象正。
海闊百川朝。洪武三秊十二月示微疾。書偈曰。生本
不生。滅本不滅。撒手便行。一天明月。擲筆而逝。

天寶樞禪師法嗣

杭州淨慈逆川智順禪師

溫之瑞安陳氏子。母奉智
者大師像甚謹。一夕夢僧項有圓光。遡江流而上。曰。
我當為汝子。寤而有娠。師生而美質宿成。翛然有塵
外志。秊七歲從仲父沙門慧光于崇興精舍。及長受
具。徧歷義海。忽棄去。入閩參天寶銕關求依住。關叱
曰。丈夫漢不于大叢林相頡頏。乃思局此耶。抽身便
入。師下。旦過悲泣。關聞乃命參堂。師由是壁立萬仞
晝夜不辨。踰月因如廁覩中園匏瓜觸發。頓覺大地
平沉。見關求證。關曰。此纔入門耳。向上一著則千里
萬里。又踰半載。一日忽厲聲告關曰南泉敗闕今巳

見矣。關曰不是心不是佛不是物是甚麼。師曰地上
甎鋪屋上瓦覆。關曰南泉即今在甚麼處。師曰鷂子
過新羅。關曰錯。師亦曰錯。關曰錯錯。師禮拜而退。俾
典藏鑰。尋命分座說法。關趨寂。師繼領院事。未幾棄
去。過杉關抵百丈。上迦葉峯。渡江入淮禮諸祖塔。由
建業回浙。旋返永嘉開報恩于瑞安。遷主江心。復開
歸原于平陽。朝廷賜院頟及金襴袈裟。號佛性圓辨
禪師。平章燕只不花鎮閩請住東禪雪峯。洪武初詔
徵有道高僧十人于鍾山建會。師應詔。命陞座說法。
上幸臨。慰勞備至。南還陞主淨慈。六秊復召入京。俄
示微疾。沐浴說偈坐逝。

縉雲真禪師法嗣

五臺山壁峯寶金禪師

乾州永壽人。族姓石。為邑名
胄。父母崇善。有桑門授以觀音像。未幾生師。誕時白
光盈室父母異之。甫六歲即命出家。薙染後徧歷講
肆。忽嘆曰三藏之學皆標月指耳。遂更衣謁如海真
公于縉雲。晝夜精勤。偶𢹂筐擷蔬忽凝坐不動歷三
時方寤。真曰入定耶。師曰然。真曰何所見。師曰有所
悟。真曰悟處如何。師舉筐示之。真曰不是。師置筐于
地拱手而立。真又曰不是。師便喝。真攔胷擒住曰道
道。師揑拳便築。真曰未在。此塵勞暫息耳。必使心路
絕祖關透然後大法可明。師由是脅不沾席者三秊。
一日聞伐木聲汗下如雨。乃曰古人道大悟一十八
遍小悟無數豈欺我哉。未生前事今日方知。亟見真

求證。真不諾。師掀倒禪牀而出。翌日復見真。真于地
上畫一圓相。師以袖拂去。真復畫一圓相。師于圓相
中畫一畫又拂去。真再畫一圓相。師于圓相中畫十
字又拂去。真復畫如前。師于十字隅作卍字又拂去。
真總畫三十圓相。師一一具答。真大笑曰。參學悟者
世豈無之。能明大機用。寧復幾人。遂授記莂。命往朔
方道當大行。先是師甞於定中見一山秀麗。重樓傑
閣金碧絢爛。諸菩薩行道其中。有招師者曰此祕魔
巖也。爾修道其中何遽忘之。後師遊臺山。道逢蓬首
女子身被五彩獘衣赤足徐行一黑獒隨後。師問何
之。答曰入山。師曰入山何為。答曰一切不為。言訖而
沒。叩同行者皆不見。或謂文殊化身云。師因就山建
靈鷲菴以待方來。僧俗聞風千里趨赴常至萬指。至
正間召入內廷。值大雪夜有紅光自師室中直透霄
漢。上驚嘆賜金襴伽黎。明秊禱雨輒應。敕賜寂照圓
明大禪師號。詔住海印寺。洪武初高皇帝即位。明秊
燕都平詔師至京住大天界寺。問法稱旨。辛亥設普
濟會于鍾山。命師涖其事。賜伊蒲饌。上親幸臨。御翰
賜詩寵賚優渥。壬子六月沐浴更衣集眾言別。弟子
請偈。師曰三藏十二部尚為故紙吾言何為。端坐遂
瞑目。世壽六十五僧臘五十。茶毗舍利成五色。齒舌
皆不壞。

續燈存稾卷第七

