











續燈存稾卷第三
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第二十世

臥龍先禪師法嗣

杭州徑山無準師範禪師

生於蜀之梓潼。雍氏。九歲
依陰平山道欽出家。經書過目成誦。紹熈五年冬登
具戒。明年次成都坐夏正法。遇瞎堂高弟堯首座。師
請益坐禪之法。堯曰禪是何物坐底是誰。師蒙示誨
晝夜體究。一日如廁有省。明年往謁佛照于育王。照
問何處人。師曰劍州。照曰帶得劍來麼。師隨聲便喝。
照笑曰者烏頭子也亂做。久之復至靈隱。時破菴居
第一座。同游石筍菴。菴之道者請益。胡孫子捉不住
願埀開示。菴曰。用捉他作麼。如風吹水自然成紋。師
侍傍有省。未幾破菴過天童掃塔。師偕往。復拉月石
溪同遊台鴈。至瑞巖雲巢留師分座。夜夢偉衣冠者

持把茅見授。翌日明州清涼專使至。師受請入院。見
所謂伽藍神。茅其姓。衣冠與疇昔所夢無異。陞堂開
法。一香供破菴。三年遷焦山。期年遷雪竇。又三年被
勅移育王。又三年嵩少林散席徑山。朝命以師補處。
明年寺燬。師逆知其數。不動容經意。是年冬十月有
旨召入內廷。上御修政殿引見。師奏對詳明。上為色
動。賜金襴僧伽黎。復宣詣慈明殿陞座說法。上埀簾
而聽。賜佛鑑禪師號。三年寺成。閱六年復燬。而多助
雲至。不數年復還舊觀。去寺四十里築室百楹。接待
雲水。頟曰萬年正續。正續西數百步結菴一區為歸
藏所。上建重閣。祕藏後先所賜御翰。敞室東西偏奉
祖師與先世香火。遇始生日為飯僧佛事以贊冥福。
葢蜀亂。師之先祀遂絕。祠奉以旌孝慕。上聞嘉歎。僧
問。趙州和尚道。三十年前在南方行脚火爐頭有箇
無賓主話。直至如今無人舉著。此意如何。師曰舌頭
拖地。僧曰畢竟如何是無賓主話。師曰言滿天下。僧
曰。祇如玄沙聞得乃曰。者老漢脚跟未點地在。又作
麼生。師曰一坑埋却。僧曰。可謂焦磚打著連底凍。赤
眼撞著火柴頭。師以拄杖劃一劃。上堂。五峯門下百
種全無。禪牀迫窄堂供蕭疎。脚下踏著底破磚頭碎
瓦片。面前撞見底王獦獠李麻胡。恁麼薄福住山。真
箇孤負老胡良久。雖然如是。更點分明。上堂。一夏巳
滿無事不辦。遂府缽盂。卭州磁碗。上堂。靈山指月。曹
溪話月。遞代相傳。證龜成鼈。範上座尋常一張口挂

在壁上。今日無端入者行戶。未免拈出多年曆日說
似諸人。且要郭大李二鄧四張三知得。江南兩浙春
寒秋熱。示眾。若論箇事直是省要。柰何諸人自作艱
難自作障礙。所以尋常東廊西廊見諸人和南問訊。
山僧便乃低頭相接。其實無他。只要諸人識得長老
是西川隆慶府人氏。若也識得。便與諸人打些鄉談
說些鄉談。如今且未說你識得長老。且各自知得自
家鄉貫也得。淳祐戊申秋師築室明月池上。榜曰退
耕。乞老于朝而舊疾適作。三月旦陞堂示眾曰。山僧
既老且病。無力得與諸人東語西話。今日勉強出來
將從前所說不到底。盡情向諸人面前抖擻去也。遂
起身抖衣曰。是多少。十五日集兩序區畫後事。親書
遺表及遺書十數。言笑如平時。其徒以遺偈為請。乃
執筆疾書曰。來時空索索。去也赤條條。更要問端的。
天台有石橋。移頃而逝。停龕二七日。上遣中使降香
賜幣。奉全身塟于正續之側。墖曰圓照。

江州雲居即菴慈覺禪師

上堂。舉雪峰因閩王問擬
欲葢一所佛殿去時如何。峰曰大王何不葢取一所
空王殿。王曰請師樣子。峰展兩手。雲門曰。一舉四十
九。師頌曰。空王殿樣子。雪峰展兩手。添得老韶陽。一
舉四十九。總是面南看北斗。讚船子和尚偈曰。三十
餘年在藥山。鬼家活計豈能傳。當時不得夾山老。你
且柰煩撐破船。舉葉縣省禪師因僧問如何是密用
心處。縣曰閙市裏輥毬子。曰意旨如何。縣曰普請大

家看。頌曰。輥毬閙市大家看。一陣清風吹面寒。定亂
不須雙刃劍。活人何必九還丹。師甞遊雲居。夜宿瑤
田莊。夢安樂神告曰。師於此山只有一粥之緣。明日
午後到山𣆶參罷。會旦過。有二僧相毆。新到例遭擯
逐。師竊訝之。後數年雲居虗席。州符起師補處。師忻
然承命。且徵前夢。至瑤田莊而寂。

明州大慈獨菴道儔禪師

贈製鞋匠偈曰。透底工夫
做巳圓。須知密處自心傳。脚跟著地隨他轉。踏到驢
年也未穿。

杭州靈隱石田法薰禪師

眉山彭氏子。生而慧敏。三
四歲時見佛僧即知禮敬。年十六往從丹稜石龍山
法寶院智明出家。二十二薙髮受具戒。遂游方至石
霜禮雷遷塔。述偈曰。一念慈容元不隔。何須特地肆
乖張。平高就下婆心切。惱得雷公一夜忙。師名由是
大著。聞穹窿破菴先禪師道望。遂往叩。菴一見知為
法器。室中舉世尊拈華迦葉微笑話。師曰。焦磚打著
連底凍。赤眼撞著火柴頭。菴異之。每於日用語默不
少假借。師於是決志依棲。與無準範日相激礪。久乃
辭去。復遍遊諸老門庭。靈隱松源嶽淨慈肯堂充華
藏遯菴演咸稱賞之。後出世蘇之高峯。次遷寒山。鍾
山虗席廟堂奏師補處。寶慶初遷淨慈。端平二年復
遷靈隱。上堂。一徑直。二周遮。衲僧會得萬別千差。庭
前閒縱目。春盡尚餘華。老胡不合過流沙。拍膝一下
便下座。上堂。大道體寬無易無難。相頭買帽此土西

天。上堂。識得心。山嶽沉。握金成土握土成金。脚前脚
後現成行貨。少室峯前交點不過。上堂。石中有玉。沙
裏無油。德山臨濟未出常流。却憶寒山子。時臨古渡
頭。上堂。見聞覺知行住坐臥。眨上眉毛早巳蹉過。赤
脚唱山歌。路上無人和。上堂。把定重關。諸人性命在
山僧手裏。放開一綫。山僧性命在諸人手裏。而今也
不把定也不放開。山僧即是諸人諸人即是山僧。三
十年後莫道蔣山和泥合水。示眾。劍刃翻身猶是鈍。
屋頭問路太無端。楚雞不是丹山鳳。何必臨風刷羽
翰。淳祐甲辰三月望示徒曰。但得本莫愁末。喚什麼
作本。喚什麼作末。松柏千年青。不入時人意。牡丹一
日紅。滿城公子醉。山僧恁麼道。若有不肯底。是我同
參。弟子師俊繪師像求贊。有曰末後一句分付廚山。
眾訝之。先是師甞建接待院於西溪。曰寶壽。明日忽
示疾。又明日退歸寶壽趣辦終焉計。訣眾而逝。窆全
身于院後。壽七十五臘五十三。師五遷望剎。閱三十
有二年。撙節而足用。審量而計功。雖有大興建。一毫
不以干人。而土木金碧在處成就云。

靈隱嶽禪師法嗣

明州天童滅翁天目文禮禪師

杭之臨安人。姓阮氏。
家天目山之麓。又號天目云。師生六歲携籃隨母採
桑。俄念携之者誰邪。遂有出家志。年十六依真相寺
智月剃落。往淨慈參混源。源舉現成公案放汝三十
棒話不契。復謁育王。佛照問恁麼來者那箇是汝主

人公。師豁然領旨。一日照問是風動是幡動者僧如
何。師曰物見主眼卓豎。照曰不是風動不是幡動甚
處見祖師。師曰揭却腦葢。照喜其俊邁命典書記。久
之返浙西聽一心三觀于上天竺。時松源嶽唱道饒
之薦福。室中問僧不是風動不是幡動。擬議即棒出。
師聞之頓忘知解。遂往見之。蒙印可。得盡其旨。辭去
巡禮江淮間祖塔。時浙翁琰主蔣山挽師充立僧首
座。嘉定五年約齋張公鎡請師開法臨安慧雲。一香
為松源嗣。次遷溫之能仁。未幾退歸西丘。節齋趙公
慕師高行微服過訪。師亦不問其姓名與語終日而
去。翌日奏請師住持淨慈。室中每舉南山筀筍東海
烏鱡話。學者擬議師便打。莫有湊泊之者。後遷福泉。
陞住天童。上堂。法不孤起仗境方生。境既不生法從
何立。龍湫瀉千尺瀑布且不是。境鴈峯聳萬丈高寒
且不是法。明眼衲僧到者裏合作麼生。直饒倜儻分
明。山僧棒折。也未放在。何故。殺人刀活人劍。上堂。事
事無礙。青山掩映斜陽外。法法無差。櫩前古木閙羣
鴉。君不見。太原孚上座走天涯。掦州五更聞畫角。吹
斷落梅華。直至如今未到家。上堂。舉楞嚴經諸可還
者自然非汝不汝還者非汝而誰。頌曰。不汝還兮復
是誰。殘紅流在釣魚磯。日斜風定無人掃。燕子銜將
水際飛。冬至上堂。黃鍾纔起時。九數從頭數。相將幽
谷鶯啼。次第雕梁燕語。田父祭勾芒。叢祠敲社鼓。農
父狎牛郎。村姑教蠶婦。光陰老盡世間人。冬至寒食

一百五。宏智禪師忌上堂。夜明簾外。寶鑑堂前。元無
兼帶。豈有偏圓。正恁麼時。畢竟誰居正位。古渡無人
霜月冷。蘆華風靜鷺鷥眠。上堂。長頸鳥。喬林不棲橫
飛天外。穴鼻牛。山田耕了直上峯頭。天下衲僧仰望
不及。何故。嘉州打大象。上堂。投子和尚道。迎之不見
其首。隨之罔眺其後。大似徐六擔板。天童則不然。仰
之彌高。俯察非遙。橫塘宿鷺斜飛起。幾隻銀瓶挂樹
腰。上堂。眾生本不曾迷。夜闌鷄向五更啼。諸佛本不
曾悟。秋清鴈度長空去。拍膝一下。西窗昨夜月華明。
淳颷巳到梧桐樹。元宵上堂。昨夜摩騰法師徧點蓮
燈助佛光明。直得善信真人失却光彩。太白龍王出
來道。我從龍種上尊王佛時住此山。未聞有者箇消
息。於是空中打箇閃電。變作滿天黑風暴雨。還委悉
麼。我見燈明佛本光瑞如此。僧問牛頭未見四祖時
如何。師曰牛頭。曰見後如何。師曰牛頭牛頭。僧問和
尚見佛照時如何。師曰石中有玉。曰見松源後如何。
師曰沙裏無油。有來上座入方丈曰某甲有狀告投
和尚。師曰對頭在那裏。來曰和尚便是。師曰老僧與
汝有甚麼冤讐。來無語。師捉住曰冤家冤家。新到相
看師問汝名甚麼。僧曰智虎。師退身作怕勢。僧擬議。
師便歸方丈。僧問。觀方知彼去去者不至方。意旨如
何。師曰前不搆村後不迭店。佛光法照首依師於梁
渚。師令往下竺參北峯印公示偈曰。送子參尋有鷲
山。諸方多是落前三。自從開異歸同後。圓旨於今亦

倦譚。揀境分明妙藥方。餘之分別更須忘。𣆶風吹落
殘紅片。休向枝頭覓舊香。叢林至今傳誦。師尤邃于
易。乾淳諸儒大闡道學。師與之遊。直示心法。朱晦庵
問毋不敬。師叉手示之。楊慈湖問不欺之力。師答以
偈曰。此力分明在不欺。不欺能有幾人知。要明象兔
全提句。看取升階正笏時。其曉人類如此。師所閱五
剎。通不過八九年。而得閒之歲月多逍遙於梁渚之
西丘。羣衲參叩無異領眾時也。將入寂謂侍者曰。誰
與我造箇無縫塔。者曰請師塔樣。師良久曰盡力畫
不出。遂怡然脫去。闍維弟子收舍利并遺骨祔葬于
應菴塔左。壽八十四臘六十八。

溫州江心石巖希璉禪師

潮陽馬氏子。上堂。舉廣慧
璉禪師與祕監楊公大年夜話次。慧曰祕監曾與甚
人道話來。公曰某曾問雲巖諒監寺。兩箇大蟲相齩
時如何。諒曰一合相。某曰我祇管看未審恁麼道。還
得麼。慧曰者裏則不然。公曰請和尚別一轉語。慧以
手作拽鼻勢曰者畜生更𨁝跳在。公於言下脫然無
疑。述偈曰。八角磨盤空裏走。金毛師子變作狗。擬欲
將身北斗藏。應須合掌南辰後。師曰。內翰攀南辰倚
北斗。廣慧轉天關翻地軸。寥寥千古許誰知。斷絃須
是鸞膠續。僧問。昔日佛照光禪師因宋孝宗宣問。釋
迦佛入山六年所成何事。光曰將謂陛下忘却。此意
如何。師答以頌曰。大根大器大熏修。瞥轉機輪向上
頭。萬億斯年惟一佛。雪山元不隔龍樓。


台州瑞嵒雲巢岩禪師

作經題[米-木+八]字偈曰。以字不成
八字非。當陽拈起大家知。釋迦老子舌無骨。黃葉將
來嚇小兒。頌靈雲見桃華話曰。三月桃華爛熳紅。靈
雲打失主人翁。隨邪逐惡玄沙老。半是真情半脫空。

華藏無礙覺通禪師

青苗會上堂。破一微塵出大經。
鳶飛魚躍更分明。不將眼看將心看。巳是重敲火裏
冰。淹黑豆。昧平生。直須劫外話豐登。繰成白雪桑重
綠。割盡黃雲稻正青。

杭州淨慈谷源道禪師

舉丹霞然初參石頭剗佛殿
前艸公案。頌曰。石頭剗艸驗英豪。懵懂丹霞眼不高。
若解轉身行活路。至今應不累兒曹。

湖州道場北海悟心禪師

舉黃檗在鹽官殿上禮佛
次。時唐宣宗為沙彌問曰。不著佛求不著法求不著
僧求。長老禮拜當何所求。檗曰。不著佛求不著法求
不著僧求。常禮如是事。彌曰用禮何為。檗便掌。彌曰
太麤生。檗曰者裏是什麼所在說麤說細。隨後又掌。
頌曰。曾施三掌觸君王。佛法何曾有寸長。麤行沙門
封斷際。至今無地著慚惶。舉唐文宗蛤蜊因緣。頌曰。
合水和泥底事忙。被渠點破大乖張。雖然契得君王
意。爭奈全身入鑊湯。

明州雪竇大歇仲謙禪師

義烏應氏子。幼見傅大士
心王銘矢志出家。初參息菴。菴器而抑之曰。汝儒者
習氣不除。焉能學道。要到大休大歇田地如木偶人
去。師蒙激發益自奮勵。朝夕孳孳不懈。一日忽然有

省。遂以大歇自名。後依松源嶽。一日室中舉祕魔擎
叉話。師豁然大悟。上堂。舉應菴和尚問密菴如何是
正法眼。密曰破沙盆。頌曰。白玉琢成泥彈子。黃金鑄
就銕崑崙。千年滯貨無人買。未免如今累子孫。送維
那偈曰。興化當年打克賓。叢林千載話猶存。雲黃有
棒且高閣。只麼煎茶送出門。

諾菴肇禪師

舉松源示眾曰。明眼衲僧因甚打失鼻
孔。有賊無贓。[○@●]頌曰。殺人一萬損三千。獨弄單提機
不全。萬頃滄波明月夜。一聲短笛釣魚船。題二祖贊
曰。覓心無處自欺謾。甘受齊腰深雪寒。三拜起來依
位立。誰知徧界是波瀾。華亭懷古偈曰。活計都盧一
釣舟。錦鱗入手便抽頭。我來不覩師親訓。柳岸依依
蘸碧流。

湖州道場運菴普岩禪師

題趙州像贊曰。無端提起
七斤衫。多少禪人著意參。盡向青州做窠窟。不知春
色在江南。舉洞山冬夜喫果子公案。頌曰。洞山玷辱
家風。首座埋沒自已。雙雙繡出鴛鴦。千古扶持不起。

蘇州虎丘蒺藜曇禪師

初住四明延慶。遷蘇之穹窿
震澤普濟鎮江甘露真州長蘆。後至虎丘。上堂。舉僧
問香林如何是衲衣下事。林曰臘月火燒山。師曰。兔
子何曾離得窟。若有人問延慶如何是衲衣下事。只
對他道。就船買得魚偏美。踏雪沽來酒倍香。上堂。念
念釋迦出世。時時彌勒下生。頓超天地未分之前。不
歷階梯掀翻寶所。便恁麼去。可以開無量法門。可以

演百千妙義。驀拈拄杖卓一下。無量法門百千妙義
盡向者裏百雜碎了也。還知虎丘落處麼。靠拄杖。祖
禰不了。殃及兒孫。頌靈雲見桃華話曰。三月桃華是
處開。靈雲雙眼盡塵埃。謝郎重整釣鼇手。未免將身
一處埋。

台州瑞岩少室光睦禪師

上堂。舉曹山霞禪師因僧
侍立次。山曰道者可煞熱。曰是。山曰祇如熱向甚麼
處回避。曰向鑊湯爐炭裏回避。山曰祇如鑊湯爐炭
裏又作麼生回避。曰眾苦不能到。師頌曰。瞎却頂門
三隻眼。鑊湯爐炭裏優遊。若言眾苦不能到。端的何
曾有地頭。題四祖像贊曰。破頭峰頂紫雲飛。三却天
書老翠微。滯貨雖然無用處。不應分付小孩兒。

鎮江府金山掩室善開禪師

上堂。舉密菴破沙盆話。
頌曰。法眼拈來早自謾。無端錯對破沙盆。而今徧界
難遮掩。殃害叢林及子孫。

明州雪竇無相範禪師

上堂。舉趙州和尚曰。纔有是
非紛然失心。還有答話分也無。僧舉似洛浦。浦扣齒。
又舉似雲居。居曰何必。僧回舉似趙州。州曰南方大
有人喪身失命。僧曰請和尚舉。趙州方舉前話。僧指
旁僧曰者箇師僧喫却飯了作恁麼語話。師頌曰。坐
底見立底。立底見坐底。咄哉老趙州。白日眼見鬼。

祕監陸游居士

字務觀。號放翁。山陰人。甞謁松源和
尚於靈隱。從容問曰心傳之學可得聞乎。源曰既是
心傳豈從聞得。士點首默契。呈偈曰。幾度驅車入帝

京。逢僧一例眼雙青。今朝始見宗門別。說有言無要
眼聽。

薦福生禪師法嗣

杭州徑山癡絕道沖禪師

武信長江荀氏子。母郭。生
而豐上短下。資性絕人。稍長以進士業應詔不利。遂
於梓州妙音院從修證受業。遊成都講肆習經論。紹
熈壬子出峽回翔荊楚間。時松源嶽唱道于饒之薦
福。師往謁。以歲饑不受。會曹源生出世妙果。師造見。
聆入門語有省。參堂俾侍香。朝夕老拳痛棒不少貸。
平生知見至是多無影響。曹源徙龜峯師侍行。又三
年以偈辭游浙。其言曰。尚餘窮相一雙手。要向諸方
痒處爬。至京值松源主靈隱。師復依之。嘉定己卯由
徑山第一座應嘉禾光孝請。法嗣曹源。是時此菴元
覺菴即逢菴原無相範石谿月等皆在會中。道聞于
朝。忠獻衛王以堂帖除蔣山。蔣山諸莊皆瀕江易澇。
下田多無秋。師忍饑鳴道行乞養士。居十有三載無
倦色。嘉熈己亥侍郎東畎曹公豳帥閩。聞師道望以
皷山來聘。未行。雪峯牒至。領事半年而天童詔下。眾
集如海。育王虗席。攝住持事。往來兩山。上堂。天童用
底來育王用不著。育王用底歸天童用不著。雖然如
是。用不著處用有餘。一箭雙鵰隨手落。結夏上堂。圓
覺伽藍塵塵有路。坐斷去來頓空今古。那裏十三者
邊十五。後先不差毫髮許。堪笑黃面瞿曇。至今不知
落處。上堂。有一人一念頓證墮在佛數。有一人累劫

闡提不願成佛。且道那箇合受人天供養。良久曰。蝶
穿芳徑雙眉溼。蜂掠殘華兩股肥。上堂。盡乾坤大地。
無絲毫許大。是汝諸人橫擔拄杖繞四天下行脚。道
我無處不到無事不知。且道西天那爛陀寺戒賢論
師今日說甚麼法。便下座。上堂。僧問。心佛及眾生。是
三無差別。如何是過去心。師曰放待冷來看。曰如何
是現在心。師曰你問我答。曰如何是未來心。師曰後
次上堂向你道。曰如何是過去佛。師曰去年梅。曰如
何是現在佛。師曰今歲柳。曰如何是未來佛。師曰顏
色馨香依舊。曰如何是過去差別智。師以拂子擊禪
牀左邊。曰如何是現在差別智。師以拂子擊禪牀右
邊。曰如何是未來差別智。師以拂子中間點一點。僧
曰。心佛眾生無向背。十方剎海一毫收。便禮拜。師曰。
過去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。三世
既不可得。喚甚麼作差別智。若人見得徹去。三世諸
佛無一時不在諸人頂𩕳上轉大法輪。更來者裏挨
肩竝足討什麼盌。下座。以拄杖一時打散。未幾被旨
遷徑山。一日忽陞座辭眾。舉世尊臨入涅槃告眾曰。
汝等善觀吾紫磨金色之身。瞻仰取足毋令後悔。今
日即有明日即無。師曰。世尊四十九年作盡伎倆。及
至臨行之際。求生不得求死不得。山僧今日要行便
行要去便去。八臂那吒攔不住。至夜分起坐。移頃而
逝。壽八十二臘六十一。茶毗舍利五色者無數。遵遺
命奉骨歸葬金陵玉山菴。學者分其半塔於菖蒲田。


天童鏡禪師法嗣

杭州淨慈清溪沅禪師

上堂。達磨西來一坐具地。被
他神光禮了三拜一時占了。致令後代兒孫各自分
疆列界。衲僧家撥艸瞻風朝吳暮越。南天台北五臺。
拄杖頭艸鞋底。還曾踏著也未。良久曰。切忌踏著。

荊州公安虎溪錫禪師

上堂。心心淺處實甚深。道道
幽遠無人到。急行踏不著。緩行成錯過。少林幾坐華
木春。却憶西來胡達磨。

福州西禪月潭圓禪師

開爐上堂。人人盡守甕中天。
地覆天翻我不然。直下一槌星火迸。螺江燒却謝郎
船。讚豬頭和尚曰。血淋淋。古佛心。幾回提起。誰是知
音。

明州育王寂窗有照禪師

福之閩縣鄧氏子。從九峯
榕菴慧公得度。時枯禪唱道怡山。師往見之。一日禪
問曰。自從一見桃華後。直至如今更不疑。那裏是他
不疑處。師大笑趨出。禪深肯之。禪遷靈隱師掌內記。
巳而復見大梅石嵒虎丘蒺藜鄮峯無準徑山大歇。
諸老皆深器重。以母老歸省。雪峯癡絕留掌記室。閩
帥趙公汝愚飫師名。請開法東山大乘。移福之黃檗。
時左史竹溪林公希逸從師論心法。拳拳服膺。有詩
曰。老來得友如師。少別去伊。誰伴我閒。朝命補江心。
後遷玉几。適災變。竭力興建。謁平章賈魏公。聞奏朝
廷。降金帛鼎。建舍利寶塔。僧問如何是佛。師曰八吉
祥。曰如何是法。師曰六殊勝。曰如何是僧。師曰面目

現在。上堂。六塵不惡還同正覺。鵶鳴鵶鵶鵲噪鵲鵲。
江北江南潮生潮落。春風三月華艸香。善財何處尋
樓閣。喝。上堂。如何是道。木頭。如何是禪。碌磚。古德與
麼垂示。十箇五雙恬不為事。殊不知正抓著鄮峯痒
處。何故。建造殿宇。恰用得著。

泉州法石愚谷智禪師

山居偈曰。栗色伽黎千百結。
倚松捫腹看雲飛。有人問我居山趣。向道春深筍蕨
肥。

報恩太古先禪師

上堂。若論此事。不涉心思意想。非
干默照忘懷。要得洞然明白。須是汗下一回。且道汗
下後如何。驀喚侍者將扇子來。上堂。夜冷清霜重。風
來寒更多。因循時節過。自已事如何。拍禪牀。不是知
音者。如何舉向他。上堂。衲僧家游方行脚撥艸瞻風。
第一須識路徑始得。路徑不錯。東西南北到處為家。
稍涉迂回。五里單牌十里雙堠。那裏更在那裏。擲下
拄杖。看脚下。

岊翁淳禪師

佛誕偈曰。毗嵐毒種毒華開。添得雲門
醉後盃。今日柯橋風色惡。淡烟疎雨洗黃梅。(雜毒海載此偈
是西嵒作。誤也)

隱靜柔禪師法嗣

蘇州虎丘雙杉元禪師

舉宋太宗夢神人勸發菩提
心。次日問廷臣。菩提心作麼生發。羣臣無對。雪竇代
曰實為今古罕聞。別峯印代曰王言如絲其出如綸。
師頌曰。萬里謳歌聖化成。條風塊雨樂樵耕。不因嵩

嶽三呼後。無象誰知真太平。冷泉兩廊畫壁頌曰。一
一塵中堅密身。改頭換面轉精神。誰知東壁打西壁。
總是靈山會上人。

徑山珍禪師法嗣

杭州徑山元叟行端禪師

族臨海何氏。世業儒。母陳
氏。師生而秀拔。幼不茹葷。年十二從族叔父茂上人
得度于餘杭化城院。十八受具戒。一切文字不由師
授。初參藏叟於徑山。叟問甚處人。師曰台州。叟便喝。
師展坐具。叟又喝。師收坐具。叟曰放汝三十棒參堂
去。師於言下豁然頓悟。一日侍立次。叟曰吾泉南無
僧。師曰和尚聻。叟便棒。師接住曰莫道無僧好。叟頷
之。命入侍司。洎叟告寂。師至淨慈依石林。鞏處以記
室師。嘗自稱寒拾里人。橫川珙居育王。以偈招曰。寥
寥天地間。獨有寒山子。師竟不渡江。謁覺菴真於承
天。後參雪巖欽於仰山。巖問何處來。師曰兩浙。巖曰
因甚語音不同。師曰合取臭口。巖曰。獺徑橋高。集雲
峯峻。未識書記在。師拍手曰鴨吞螺螄眼睛突出。巖
笑。顧侍者點好茶來。師曰也不消得。居三歲而巖逝。
乃還浙右。徑山請居第一座。大德庚子出世湖之資
福。特旨賜號慧文正辨禪師。中書平章事張閭公任
行宣政院使。首舉師主中天竺。開堂日公率僚屬躳
詣座下。皇慶壬子遷靈隱。有旨設水陸大會于金山。
命師陞座說法。事竣入覲。加賜佛日普照。陛辭南歸
養高于梁渚之西丘。至治壬戌徑山虗席請師補處。

師三被金襴之賜。二十年間足不越閫。而慕其道者
鱗萃。至無所容。僧問如何是正法眼。師曰十字街頭
石敢當。曰只者便是麼。師曰月似彎弓少雨多風。上
堂。舉僧問趙州狗子還有佛性也無。州曰無。又僧問
狗子還有佛性也無。州曰有。師曰。若以無為究竟。後
來因甚道有。若以有為諦當。前面因甚道無。者裏捉
敗趙州。許你天上天下。上堂。心不是佛。兔馬有角。智
不是道。牛羊無角。驀拈拄杖畫一畫。一夜落華雨。滿
溪流水香。上堂。秋風涼。秋夜長。未歸客。思故鄉。拍禪
牀。自是不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。上堂。邊戍朝
鳴角。空山夜答鐘。人人皆共聽。何處不圓通。元宵上
堂并謝監收浴主維那。千粒萬粒從一粒生。只者一
粒從甚麼處生。千燈萬燈從一燈起。只者一燈從甚
麼處起。識得一燈千燈萬燈燈燈不疑。識得一粒千
粒萬粒粒粒無礙。三脚驢子弄蹄行。踏破無邊香水
海。拈拄杖卓一下。頂門也少者一下不得。師嘗勘一
新到曰何方聖者甚處靈祗。僧曰臨朕碪。師曰杜撰
禪和如麻似粟。參堂去。又勘一僧曰。棋盤石斫破你
腦門。缽盂池浸爛你脚板。僧擬答。師便喝。又勘一僧
曰。擘開華嶽連天秀。放出黃河徹底清。即且置。平實
地上道將一句來。僧擬開口。師便打。師以呵叱怒罵
為慈誘之誨。以不近人情行大公之道。師之利他皆
陰為之。沒齒不言。師生於宋寶祐乙卯。以至正辛巳
八月四日示微疾。沐浴更衣書偈訣眾曰。本無生滅

焉有去來。冰河發焰。鐵樹華開。投筆垂一足而化。留
龕七日顏色如生。世壽八十八僧臘七十六。以是月
十一日奉全身葬于寂照塔院。

淨慈穎禪師法嗣

溫州江心一山了萬禪師

族臨川金氏。貌瘠而弱。年
十五業程文有聲。然素志出家。弱冠從金谿常樂院
思仁者祝髮。俄有靈芝產戶樞。及游方。謁偃溪聞荊
叟珏簡翁敬。諸老皆相脗合。東叟領南屏命師掌記。
偶經神祠見紙灰旋起。脫然忘所證。亟以白叟。叟詰
之。遂蒙印可。遊天台。眾請開法寒岩。瓣香嗣東叟。踰
三年遷仙居紫籜。又十年遷疎山。當道議不合即撾
退。未幾江淮總統會諸山以開先迎師。師涖事。叢林
鼎新。又十年陞住江心。少不適意又輒棄去。寺眾數
百懇留。隨至馮公嶺。各涕泣而去。會廬山月㵎明公
遣舟迎師歸東溪。明公示寂。開先之眾復以請。師方
却之。眾哀懇不以寺事累師。惟乞訓徒。上堂。靜悄悄。
閙浩浩。渾不涉階梯。巳踏向上道。萬里無寸艸。出門
便是艸。撞著賣柴翁。便是栽松老。琉璃殿上月團團。
珊瑚枝頭日杲杲。上堂。逢堯舜則陳典謨。要立生涯。
遇桀紂則用殺伐。盡掃窠臼。吾輩人乾嚗嚗硬糾糾
淨躶躶赤灑灑。何曾有許多事。可怪睦州老漢見僧
入門便道現成公案放汝三十棒。子細看來也是窮
急計生。上堂。拈拄杖。此拄杖子。西天四七東土二三。
天下老和尚拈弄不出。今日落在開先手裏。無頭無

尾能放能收。離相離名能縱能奪。雖然如是。也只為
中下之機。忽遇上上人來時如何。以拄杖畫一畫。放
過一著。皇慶元年十一月二十六日遘疾。危坐不近
藥。閱七日命具浴。更衣書訣眾語。泊然而逝。闍維收
五色舍利如菽不可數計。目睛不燼。鎔以烈焰益晶
瑩。齒牙頂骨錚然有聲。時改作豫章烏遮塔。江西行
省丞相幹赤命以舊藏世尊舍利奉于中。而遣使分
師之目睛舍利貯之銀盒陪葬焉。餘骼舍利分葬東
溪。

明州奉化岳林栯堂益禪師

溫州人。開法婺之天寧。
遷薦福。後主明之太平。復陞彰聖。𣆶住岳林。上堂。古
者道我者裏無法與人只是據款結案。彰聖者裏亦
無法與人亦不據款結案。拈拄杖。如何是佛。赤脚踏
蓮華。如何是佛向上事。雕梁畫棟。擲下拄杖便歸方
丈。二月十五日上堂。擊拂子一下。彰聖今日將三十
年前冷灰裏爆出底烏豆換老胡眼睛去也。喝一喝。
設有一法過於涅槃。我此一喝不作一喝用。上堂。魯
祖面壁。麻谷閉門。二大老雖與天寧相去數百年。今
日不免各與二十拄杖。何故。譬如油蠟作燈燭。不以
火點終不明。示眾。諸上座出息不保入息。二六時中
切莫將身心別處雜用。饒你掉臂也是祖師西來意。
脚尖頭也踢出一尊古佛來。不如無事好。上堂。舉黃
龍三關話。師曰。黃龍老漢頭匾。所以說漳泉福建話
逼真。謾得天下人過。謾漳泉福建人不過。上堂。以手

指左邊。者是香爐。指右邊。者是華瓶。能以一義作無
量義。以無量義為一義。陳尊宿織蒲鞋。鄧師伯打瓦
鼓。上堂。步步是諸人證明處。須是自肯方可歸家穩
坐。若不然者。𧑀蛣腹蟹。水母目蝦。上堂。五千四十八
卷只作一句道却。遂起身曰。立地待諸人搆取。便下
座。臨終偈曰。八十三年什麼巴鼻。拍樹成佛。虗空落
地。茶毗舍利瑩然。齒牙數珠不壞。

婺州雙林雲屋自閒禪師

括蒼葉氏子。烏巨行禪師
之九世孫也。初參荊叟珏於靈隱。次謁東叟穎於淨
慈掌記室。一日因撰佛成道疏曰。發見精於午夜。叟
曰何不道泯見精於午夜。師不覺股栗汗下如發蒙
蔀。徹見叟垂手為人處。後出世雙林。遷智者。皇慶壬
子十月二十五日與客語笑次。忽命侍僧取筆書偈
而逝。

無方安禪師法嗣

枯木榮禪師

讚三祖偈曰。風恙纏身世莫醫。家貧遭
劫更堪悲。誰知覓罪了無處。正是賊歸空屋時。

育王觀禪師法嗣

杭州徑山佛智晦機元熈禪師

族豫章唐氏。師與兄
元齡俱習進士業。元齡既登第。師從西山明公祝髮。
將遊方。其母具白金為裝師。謂財足喪志。即善言辭
之。聞物初闡化玉几。往依之。初與語驚異。留侍左右。
後謁東叟穎於南屏命掌記。至元間總統楊璉真加
奉旨取育王舍利。躬詣師求記述舍利始末。因招與

俱。師曰。我有老母。兵後存亡不可知。遂辭歸江西。元
齡先以臨江通判從文丞相起兵死難。獨母在堂。師
奉之以孝聞。元貞二年出世百丈。居十有二載。至大
初應淨慈請入院。日行中書省行宣政院官屬悉迎
請發揚宗旨。四方英衲一時輻輳。上堂。雲門道箇普
字。盡大地人不柰何。殊不知雲門四稜蹋地。當時若
與振威一喝。待他惡發。徐徐打箇問訊道。莫怪觸忤
好。非但扶起此老。管取話行天下。上堂。舉太原孚上
座聞角聲悟道話。頌曰。琴生入滄海。太史遊名山。從
此揚州城外路。令嚴不許早開關。上堂。三界無法何
處求心。白雲為蓋流水作琴。古今無間誰是知音。擊
拂子。一曲兩曲無人會。雨過夜塘秋水深。上堂。獨坐
大雄峯。寒灰撥不紅。一星螢火出。孤鶴過遼東。結制
上堂。以手作結布袋勢曰。南山今日結却布袋口了
也。汝等諸人各各于其中身心安居平等性智。忽有
箇衝開碧落撞倒須彌底。莫道結子不堅密。良久曰。
漫天網子百千重。居七載復遷徑山。巳而杖䇿歸南
屏山下。百丈大仰之徒聞師退閒爭來迎請。師不獲
巳遂返仰山居三年。將示寂。手書辭所與遊者。復書
偈訣眾。擲筆而化。時延祐六年閏八月十有七日也。
世壽八十二。奉全身瘞於金鷄石下。弟子在杭者分
爪髮塔於淨慈西隱。

淨慈聞禪師法嗣

杭州徑山雲峯妙高禪師

福之長溪人。世業儒。母阮。

夢池上嬰兒合爪坐蓮華心。手捧得之。覺而生師。因
名夢池。神彩秀徹。嗜書力學。尤耽釋典。固請學出世
法。依雲夢澤公薙染受具戒。首參癡絕。次見無準。準
尤器愛。復之育王見偃溪命掌藏鑰。一日溪舉譬如
牛過窗櫺頭角四蹄都過了因甚尾巴過不得。師劃
然有省。乃曰鯨吞海水盡露出珊瑚枝。溪許可之。會
溪遷南屏師與俱。後出世住宜興大蘆。繼遷江陰勸
忠霅川何山。蔣山虗席奉朝命居。歷十有三載。眾踰
五千指。德祐乙亥寺被兵軍。士以刃擬師。師延頸曰
欲殺即殺吾頭非汝礪刃石。辭色了無怖畏。軍士感
化棄刀而去。至元庚辰遷徑山。寺罹回祿。艸剏纔什
一。不數年遂還舊觀。示眾。前念是凡。後念是聖。一刀
兩段。更莫遲疑。是以涅槃會上廣頟屠兒放下屠刀
便言我是千佛一數。然雖如是。若無舉鼎拔山力。千
里烏騅不易騎。示眾。言前辨旨。句下明宗。東計山熾
然說法。湛瀆水專為流通。者裏搆得未免遞相鈍置。
若或尚存觀聽。擾擾怱怱。晨鷄暮鐘。上堂。聲色為無
生之鴆毒。受想乃至人之坑穽。者般說話何誰不知。
然麤飡易飽細嚼難饑。上堂。世界未形。乾坤泰定。生
佛未具。覿體全真。無端鏡容大士。向鷹巢躍出。擘破
面皮。早是遭人描邈。那更缺齒老胡不依本分。遙望
東震旦國有大乘根器。迢迢十萬里來意在攙行奪
市。直得鳳樓鼓響。阿閣鐘鳴。轉喉觸諱。插足無門。合
國難追。重遭揭露。新蔣山迫不得巳。跨他船舷入他

界分。新官不理舊事。畢竟如何。拍禪牀一下。戍樓靜
貯千峯月。塞艸閒鋪萬里秋。上堂。五峯峭峙。到者須
是其人。一鏡當空。無物不蒙其照。祖師基業依然。猶
在衲僧活計。何曾變遷。著手不得處正好提撕。措足
無門時方堪履踐。直得山雲澹泞㵎水潺湲。一曲無
私萬邦樂業。正恁麼時功歸何所。車書自古同文軌。
四海如今共一家。戊子春魔事忽作。有𧮂毀禪宗者。
師曰此法門大事吾當忍死爭之。遂趨京。有旨集諸
宗徒廷辯。上問。禪以何為宗。師奏。淨智妙圓。體本空
寂。非見聞覺知思慮分別所能到。宣問再三。師歷舉
西天東土諸祖以至德山臨濟棒喝因緣餘二千言。
又宣進榻前與𧮂者反復論難。𧮂者辭屈。上大悅。賜
食而退。師陛辭南歸。示眾曰。我本深藏巖竇。隱遯過
時。不謂日照天臨。難逃至化。又曰。衲破蒙頭萬事休。
此時山僧都不會。徑山復災。師謂眾曰吾宿負此山
債耳。復竭力營建匯殿坡為池他屋以次落成。癸巳
六月十七日書偈而逝。師生於嘉定已卯二月十七
日。世壽七十五僧臘五十九。塔于寺之西麓。

湖州何山鐵鏡至明禪師

福唐長溪王氏子。首謁堯
叟蓂于嘉禾天寧。雖蒙䇿勵未有省發。復見偃溪于
淨慈。朝參暮叩久之始獲印證。又謁清溪沅藏叟珍。
至元辛巳出世何山。移大梅。大德庚子復請歸何山。
上堂。著意馳求驢年見面。盡情放下瞥爾現前。香嚴
聞擊竹聲徹見本來面目即不問。且道恁麼熱向甚

麼處回避。歸堂喫茶去。上堂。原野秋陰寒螿悉吟。楓
林落葉片片赤心。達磨頂門。無骨兒孫。海底摸鍼。忽
然摸著時如何。誰道龍王宮殿深。上堂。達磨不來東
土。官路少人行。二祖不住西天。私酒多人喫。何山門
前一條大路。南來北往知是幾多。只是中間一塊石
頭未曾有人踏著。眾中莫有踏著者麼。擲下拄杖曰。
看脚下。上堂。今朝八月二十五。記得洞山離查渡。落
在雲門網子中。有屈至今無處訴。豎起拂子。雲門大
師來也。合喫何山手中棒。且道過在什麼處。不合鼓
弄人家男女。延祐乙卯十一月初五日呼其徒囑後
事。索紙大書曰。絕羅籠。沒回互。大海波澄。虗空獨露。
擲筆翛然而逝。壽八十六。

明州天童止泓鑒禪師

初住信州真如。移天童。上堂。
諸佛不真實。說法度羣生。菩薩有智慧。見性不分明。
白雲無心意。灑為世間雨。大地不含情。能長諸艸木。
古德與麼提唱。於四諦法中開鑿人天不妨善巧。若
據衲僧分上。何啻白雲萬里。上堂。拈拄杖。一有多種。
二無兩般。枯桑知天風。海水知天寒。拄杖子聞與麼
道。不覺忻忻笑曰。出身猶可易。脫體道應難。擲下拄
杖下座。上堂。舉大陽玄禪師問梁山如何是無相道
場。山指大士㡧子曰者是吳處士畫底。玄擬進語。山
急索曰者是有相底那箇是無相底。玄遂有省。便作
禮。山曰何不道取一句。玄曰道即不辭恐上紙筆。山
笑曰此語上碑去在。頌曰。真空無相絕名模。空底精

兮畫底麤。道即不辭難上紙。西天胡子沒髭鬚。

靈隱濟禪師法嗣

明州天童石門來禪師

嘗作剪刀頌曰。渾鋼打就冷
光浮。兩刃交鋒未肯休。直截當機為人處。何曾動著
一絲頭。

明州雪竇野翁炳同禪師

新昌張氏子。參大川。一日
入室次。川舉臘月火燒山話。師擬開口。川遽拈竹篦
拄之。師豁然悟旨。後縛茅仗錫峯。日扃戶書法華。嘗
有老來非厭客靜裏欲書經之句。值雪竇虗席。輿議
請師。師遜辭。堅請乃赴。送僧之華頂見溪西和尚偈
曰。高高峯頂屹雲中。八十溪翁也眼空。相見莫言行
脚事。累他雙耳又添聾。壬寅中秋日陞座辭眾而逝。

雙林朋禪師法嗣

杭州靈隱悅堂祖誾禪師

南康周氏子。端平元年八
月一日生。年十三告辭父母依郡之嘉瑞寺偃上人
為師薙髮受具。一日閱華嚴經至惟一堅密身一切
塵中現。忽有省。即往見別山智於蔣山。問近離何處。
師曰江西。山曰馬大師安樂否。師叉手進前曰起居
和尚。山俾入侍司。未幾至杭見斷橋倫於淨慈。問臨
濟三遭黃檗痛棒是否。師曰是。橋曰因甚大愚肋下
築三拳。師曰得人一牛還人一馬。橋頷之。橋逝而柏
山介石補其處。一日室中舉庭前柏樹子話。師擬議。
石抗聲曰何不道黃鶴樓前鸚鵡洲。師言下頓悟。即
命侍香。久之歸廬山東岩。日住圓通延師分座。九江

守錢真孫聘師出世西林。至元二十五年遷開先。又
遷東林。元貞初奉詔赴闕。入對稱旨。賜璽書。通慧禪
師號。并金襴法衣。大德九年陞住靈隱。嘗勘一僧曰。
微塵諸佛在你舌頭上。三藏聖教在你脚跟底。何不
瞥地。僧罔措。師便喝。又勘一僧曰。釋迦彌勒是他奴。
他是阿誰。僧擬對。師便打。一僧新到。師問何處來。僧
曰閩中。師曰彼處如何住持。僧曰饑即喫飯困即打
眠。師曰錯。僧曰未審和尚此間如何住持。師拂袖歸
方丈。居四載而逝。訣眾偈曰。緣會而來。緣散而去。撞
倒須彌。虗空獨露。世壽七十五僧臘五十二。

弁山阡禪師法嗣

盧山圓通雪溪逸禪師

讚興化和尚偈曰。中原一寶
有來由。拶得君王引幞頭。到此若無青白眼。當機誰
敢謾輕酬。

無鏡徹禪師法嗣

岳州灌溪昌禪師

山居偈曰。閒來石上翫長松。百衲
禪衣破又縫。今日不憂明日事。生涯只在缽盂中。

薦福燦禪師法嗣

支提愚叟澄鑒禪師

寧德張氏子。參無文於薦福遂
許入室。出世白雲。至元二十年世祖勅住支提。賜號
通悟明印大師。後將示寂。沐浴更衣書偈曰。八十二
年落賺世緣。躍翻筋斗應跡西乾。擲筆危坐而逝。

雪峯信禪師法嗣

紹興府大慶尼了菴智悟禪師

生於福州王氏。幼孤。

年十一白母願出家。禮祥山寺普升得度。誦維摩經
至諸佛國土亦復皆空。豁然頓悟。每自歎曰。不求明
師決擇。恐成差別虗棄光陰。時北山退漳之南院閒
居鼓山西菴。師往參叩。山問曰上座什麼處住。師曰
不住南臺江邊。山曰畢竟住在什麼處。師不審便行。
山叱曰走作什麼合喫山僧手中棒。師面熱汗下。次
日復往請益曰某甲昨日祇對和尚有什麼過。山厲
聲曰更來者裏覓過在。師釋然曰。月明照見夜行人。
山顧旁僧曰看渠根器不凡。遂印以偈。有相逢若問
其中事。風攪螺江浪拍天之句。後出世蘇之西竺。一
日癡絕來訪。問曰。子悟處如末山見大愚。忽然撞著
灌溪來時如何。師曰大海不讓細流。癡絕一笑而巳。
寶祐六年住大慶。僧問。灌溪道我在臨濟爺爺處得
半杓。末山孃孃處得半杓。畢竟是有是無。師曰百華
毬子上何用繡紅旗。上堂。拈拄杖。天垂十二闌干角。
風滿三千世界中。熱惱變成清淨境。禪心頓覺悟真
空。靠拄杖。有甚共語處。上堂。大陽門下日日三秋。明
月堂前時時九夏。古人恁麼道。未免坐在者裏。大慶
即不然。山轉疑無路。溪回別有村。上堂。柳絮飄風杏
華沐雨。好箇生機。快須薦取。以拂子擊禪牀曰。咄。三
十年後不得錯舉。

華藏淨禪師法嗣

明州天童西江謀禪師

被勅住天童歷四十年。貌枯
瘁。涖眾孤峻。機語峭拔。音如洪鐘。理宗朝三被寵錫。

其示眾曰。春日晴。黃鸝鳴。最親切。誰解聽。癡絕主玉
几甞寄偈曰。千丈飛流氣象新。岩前一吼淨無塵。將
入滅。顧侍僧曰。一笑翻身。日面月面。閣筆而逝。

福州雪峯石翁玉禪師

禮雪峯塔偈曰。入閩早是四
旬餘。象骨崖前縛屋居。誰道開平年代後。春疇煙雨
幾鋤犁。

徑山珏禪師法嗣

杭州中竺空巖有禪師

室中嘗垂語曰。黃金鑄就鐵
真人。(東海湧頌曰。錦衣公子醉田家。熟睡柴牀日未斜。熱渴呼漿無所得。便將玉帶換甌茶)

杭州淨慈千瀨善慶禪師

嚴陵彭氏子。丱歲而孤萍
蹤無寄。就舅氏業儒。往見懷楚。楚知為法器。問能出
家否。師曰固本願耳。楚遂度之爰具戒品。律身甚嚴。
徧歷諸方咸無所證。後聞佛心珏主淨慈。遂往親依。
一日聞舉洞山麻三斤話悟旨。出世宜興之保安。遷
嘉禾之天寧。後陞淨慈。嘗著扶宗顯正論進。仁宗覽
而嘉之。賜金襴袈裟。徽號慧光普照文明通辯。及謝
事。築室曰歸休。宴息其間泊如也。至元戊寅八月三
日化去。壽七十九。

靈隱泉禪師法嗣

婺州寶林無機和尚

上堂。舉教中道。居一切時不起
妄念。於諸妄心亦不息滅。住妄想境不加了知。於無
了知不辨真實。大慧頌曰。荷葉團團團似鏡。菱角尖
尖尖似錐。風吹柳絮毛毬走。雨打梨華蛺蝶飛。師曰。
大慧和尚可謂桃華李華總成一家。雙林則不然。客

舍并州巳十霜。歸心日夜憶咸陽。無端更度桑乾水。
却望并州是故鄉。上堂。蘆華對蓼紅。木落山露骨。彷
彿揚州。依希越國。拈拄杖卓一下。為君卓破精靈窟。
無位真人赤骨律。

黃龍開禪師法嗣

華藏瞎驢無見和尚

上堂。舉興化打克賓話。頌曰。興
化打克賓。言親語不親。棒頭如雨點。敲出玉麒麟。

杭州慧雲無傳祖禪師

上堂。佛佛廣說。大智莫能知。
祖祖相傳。凡情詎能測。先天後地成壞長存。入死出
生去來不變。於斯薦得巳涉支離。其或未然。山僧更
為下箇註脚。以拂子擊禪牀曰。啼得血流無用處。不
如緘口過殘春。

杭州護國臭菴宗禪師

上堂。舉豐干謂寒山拾得曰。
你與我去遊五臺便是我同流。寒山曰你去遊五臺
作麼。干曰禮拜文殊。山曰你不是我同流。師曰。豐干
開口不在舌頭上。寒山同坑無異土。檢點將來。兩箇
駝子廝撞著。世上應無直底人。上堂。舉岳林振禪師
示眾曰。布袋口開還有買底麼。僧曰有。林曰不作賤
不作貴作麼生買。僧無語。林曰老僧失利。師曰。岳林
設箇問端也甚奇特。及至被人道箇有字。直得東遮
西掩囊藏不迭。護國今日布袋開口還有買底麼。良
久曰。闌干雖共倚。山色不同觀。

孤峯秀禪師法嗣

福州鼓山皖山正凝禪師

龍舒太湖人。年十七二親

俱喪。投黃州雙泉道瑛剃落。鄂渚開元受具。即游方
徧參三祖環菴璉鍾山癡絕沖長蘆南山哲皆不契。
後參雙塔無明性。明問達磨九年面壁時如何。師曰
有理難伸。被明劈胸一拳。師忽然有省。歎曰。我生平
用底遭者老漢一拳瓦解冰消了也。復入閩禮孤峯
和尚。峯舉狗子無佛性話。師不能答。踰半載得臻閫
奧。乃頌曰。趙州道無。箭不虗發。築著磕著。全活全殺。
峯曰你也得只是未在。一日峯舉德山見龍潭話問
那裏是德山親到處。師以手掩峯口。即說頌曰。潭不
見。龍不現。全身巳在空王殿。夢回忽聽曉鶯啼。春風
落盡桃華片。峯曰。汝今日方知泗洲大聖不在揚州
出現。善自護持。遂俾侍香。洎峯遷西禪囊山師皆隨
侍。峯歸寂。往依雪峯。霜林果請居板首。寶祐丁巳出
世福州釣臺。遷萬歲。久之太傅賈平章魏國公劄請
住鼓山。槌拂之下眾盈四千指。士大夫摳衣問道恨
識師之𣆶。上堂。入院方三日。追陪人事忙。燈籠與露
柱。密密細商量。且道商量箇什麼。拍禪牀。昨夜碧天
風浪靜。一輪明月映螺江。上堂。六月旦。夏巳中。荷華
開水面。茘子映山紅。無位真人處處相逢。擬議雲山
千萬重。鼓山入院上堂。拈拄杖。颺下住山鈯斧。拈起
國師聖箭。卓拄杖。一鏃破三關。機鋒如掣電。左右逢
原。全機殺活。直得大頂峯小頂峯望空斫頟。白雲亭
湧泉亭笑裏點頭。正與麼時。且道功歸何所。靠拄杖。
雕弓巳挂狼煙息。萬國來朝賀太平。示眾。萬機不到

千聖攢眉。正令當行阿誰敢擬。便恁麼會巳落第二
義諦。大似望梅林止渴。有甚快活處。衲僧家將黑豆
子換人眼睛。把斷貫索穿人鼻孔。未為分外。且道衲
僧見箇甚麼道理。卓拄杖一下。選佛若無如是眼。宗
風那得到于今。舉雪峯示眾曰。此事不從唇吻得。不
從黃卷上得。不從諸方老宿得。合從什麼處得。也須
子細。頌曰。一滴真珠紅潑醅。殷勤相勸兩三回。到頭
欲盡東君意。吞却臨行上馬盃。將終集兩序示遺誡。
索筆書偈曰。八十四年一夢相似。夢破還空也無些
事。端坐而逝。

婺州雙林一衲介禪師

讚傅大士偈曰。非儒非道亦
非禪。杜撰修行忒可憐。擔閣一身三不了。至今八百
有餘年。

容菴海禪師法嗣

葛廬覃禪師

舉僧問石溪和尚如何是佛。溪曰矮子
看戲。頌曰。巍巍丈六紫金容。百戲場中有變通。矮子
看來眉卓豎。銕鎚無孔舞春風。

續燈存稾卷第三

