











續燈存稾卷第九
明　嗣祖沙門東吳　通問　編定
笠澤居士華亭　施沛　彚集

臨濟宗

大鑑下第二十五世

伏龍長禪師法嗣

蘇州鄧尉萬峯時蔚禪師

溫州樂清金氏子。襁褓中
見僧輒微笑合掌。年十三從演慶昇法師受業。十六
得度。十九至杭受具戒。參虎跑止岩示不是心不是

佛不是物話。遂往明州達蓬山佛趾寺側卓菴晝夜
力參。一日聞寺主舉溈山踢倒淨瓶公案。驀地觸發
說偈曰。顛顛倒倒老南泉。累我工夫却半年。當下若
還親薦得。如何不進劈胷拳。遂往謁無見於華頂。見
囑師住山。仍返達蓬。後聞千巖提唱。直造伏龍叩見。
巖曰將甚麼來與老僧相見。師豎起拳曰者裏與和
尚相見。巖曰死了燒了向何處安身立命。師曰。漚生
漚滅水還在。風息波平月印潭。巖曰莫要請益受戒
麼。師掩耳而出。明日普請砍松次。師拈圓石作獻珠
狀曰請和尚酬價。巖曰不值半文錢。師曰瞎。巖曰我
也瞎你也瞎。師曰瞎瞎。即呈偈曰。龍宮女子將珠獻。
價值三千與大千。却被傍觀人決破。誰知不值半文
錢。巖謂左右曰。蔚山主頗有衲僧氣息。遂命居第一
座。一日巖陞座。舉無風荷葉動決定有魚行。師出眾
震聲一喝拂袖便出。卓菴於蘭溪之嵩山凡九載。巖
甞寄偈曰。鬱鬱黃華滿目秋。白雲端坐碧峯頭。無賓
主句輕拈出。一喝千江水逆流。三為手書招之。愛重
彌至。旋𢌿以法衣頂相。僧問如何是嵩山境。師曰。四
面好山擎日月。一湖秋水浸青天。曰如何是境中人。
師曰三仙描不就終不與君傳。問如何是目前事。師
曰眉毛眼上橫。曰莫是他安身立命處也無。師曰錯
認定盤星。二僧參。師問那裏來。僧曰隴西。師曰我聞
隴西有鸚鵡是否。僧曰是。師曰還會吟詩作賦麼。僧
曰會。師曰會吟甚麼詩試道看。僧無對。師便打曰。妄

語漢。汝不從隴西來。復問第二位道看。僧作舞勢。師
曰。是即是。爭奈口口不同。自代曰上大人丘乙巳。開
堂。拈香畢乃曰。千聖難明不了因。遞代相傳古到今。
今日嵩山重舉似。銕樹華開別是春。向無影樹下打
眠。宏開飯店。於虗空背上經行。大闡宗乘。塵塵剎剎
全彰。物物頭頭合轍。擊碎魔王窠臼。斷送衲子命根。
不作奇特商量。不作玄玅解會。直得淨名杜口。共贊
昇平。巖頭密啟咸宣至化。正與麼時。祝聖報恩一句
作麼生道。一片定光輝宇宙。直教萬國奉君恩。上堂。
舒兩手曰。大開方便門。便從者裏入。復握拳曰。閉却
牢關說家裏話。且道不開不閉一句又作麼生。良久。
斂僧伽黎下座。上堂。三世諸佛如是說。歷代祖師如
是說。天下老和尚如是說。嵩山亦如是說。若有不如
是說者與他三十棒。若有如是說者亦與他三十棒。
何故。卓拄杖。嵩山門下令不虗行。上堂。月頭是初一。
光明漸漸出。月尾是三十。光明何處覓。假饒老釋迦
也道拈不出。拈得出萬事畢。有人道得。出來道看。如
無。嵩山與諸人露箇消息。展兩手曰。我見燈明佛。本
光瑞如此。後遊姑蘇鄧尉。喜其山水盤結遂駐錫焉。
未幾四眾咸集成大伽藍。名曰聖恩。洪武十四年正
月二十九日忽集眾曰。老僧時節至矣。即說偈曰。七
十九年一味杜田。懸崖撒手杲日當天。語畢泊然而
寂。奉全身瘞於院西。塔曰永光。

杭州天龍水菴無用守貴禪師

婺之甄氏子。十八歲

往投里之康侯山芟染。泰定間游浙西。適值千巖居
龍華。師叩之默有所契。龍華去天龍密邇。大道平公
力圖起廢。挽師與巖主之。會巖去烏傷師與俱焉。至
正丙戌復謁中峯和尚。羣疑頓釋。旋退居嘉禾。一夕
夢大道曰我巳棄人間世。師驚疑。拏舟訪之。由是復
主天龍。一日忽索筆書偈曰。一蝸臭殻。內外穢惡。撒
手便行。虗空振鐸。天龍一指今猶昨。擲筆而逝。行省
丞相達識銕木爾為主後事。築慈濟塔院於天龍西
岡。奉全身󰢍焉。師生平不畜長物。寒暑一衲律身甚
嚴。甞墮一齒。弟子函櫝中。生舍利五色。世壽七十有
二。

松江府華亭松隱唯菴德然禪師

里之張氏子。幼從
無用貴公祝髮。徧叩諸方未有所契。後於千巖會中
聞上堂語豁然悟入。甞見石屋珙。謂師曰子緣當在
華亭。因書松隱二字授之。師遵懸記歸里築室於郭
滙之陽。遂名松隱。足不踰閫者三載。甞剌血書華嚴。
有天華滿庭之異感。居民為建寶坊。洎千巖遷化。眾
請師繼席。開堂日。僧問。遠離松水來據龍峰。海眾臨
筵請師祝聖。師曰萬年松在祝融峰。曰。祝聖巳蒙師
指示。列祖家風事若何。師曰冬到寒食一百五。曰莫
便是和尚為人處也無。師曰斧頭是銕作。曰恁麼則
龍門無宿客也。師曰早巳點頟。曰若不登樓望焉知
滄海深。師曰你道老僧眉毛有幾莖。曰一堂風冷澹
千古意分明。師曰蹉過不少。曰。承師有言。向上一路

千聖不傳。還端的也無。師曰那裏得者消息來。曰賣
金須遇買金人。師便喝。曰金屑雖貴落眼成瞖又作
麼生。師曰。好向繡湖湖上看。月明夜夜散金波。曰三
十年後此話大行。師曰杜撰禪和如麻似粟。僧曰大
眾證明。學人禮拜。師乃曰。第一義諦巳被東白和尚
一槌擊碎了也。未免向第二義門露箇消息。山僧數
年搓得一條龜毛索子。今日拈來將三世諸佛西天
四七東土二三天下老和尚鼻孔一串穿却了也。且
道山河大地艸木叢林森羅萬象有情無情甚處得
來。良久。莫將閒學解埋沒祖師心。復舉三聖道我逢
人則不出出則便為人。興化道我逢人則出出則不
為人。師曰。者兩箇老漢。同門出入宿世冤家。一人向
孤峰頂上臥月眠雲。一人向十字街頭掦塵簸土。點
檢將來二俱漏逗。各與三十拄杖。且道新龍峰與麼
提持是賞渠是罰渠。驀拈拄杖卓一卓。天上有星皆
拱北。人間無水不朝東。上堂。日可冷。月可熱。眾魔不
能壞真說。有來由。無途轍。六月炎炎撒冰雪。文殊無
處著渾身。普賢特地呈醜拙。是真說。非真說。若無間
事挂心頭。便是人間好時節。喝一喝。卓拄杖。謝藏主
維那上堂。天無門。地無戶。俊快衲僧一任來去。藏裏
摩尼照徹十方。洞裏桃華千葩競吐。假劫外之春風。
應今時之律呂。海神夜半看鮫珠。眼光挂在扶桑樹。
喝一喝。結制上堂。煖氣相接正在斯時。深深冷灰裏
撥著星兒之火。向死柴頭上發機燎起亙天烈焰。燒

却舜若多神面皮。敢問諸人作麼生回避。擲拄杖下
座。上堂。今朝是初一。龍象如稻麻。有事與無事。歸堂
去喫茶。上堂。達磨西來不立文字。直指人心見性成
佛。大眾作麼生說箇見性成佛底道理。良久。幸是無
瘡勿傷之也。結制上堂。蠟人為驗始於今日。九十日
中推功辨的。黃面老瞿曇結住布袋頭。百萬人天咸
皆受屈。松隱結制總不恁麼。以手作搖櫓勢曰。山僧
即今駕無底銕船。普請大眾同入大圓覺海遊戲去
也。喝一喝。看取定南鍼。歲旦上堂。元正啟祚萬物咸
亨。驀拈拄杖曰。拄杖子昨夜抽條今朝吐蘂。華開五
葉香徧大千。且道還當得新年頭佛法也無。卓拄杖
一下。喝一喝。臘八上堂。明星一見出山來。剛道孃生
兩眼開。不是髑髏乾得盡。爭知春色上桃腮。上堂。德
山棒。臨濟喝。拈放一邊。諸人脚跟下道將一句來。以
拄杖畫一畫。毗婆尸佛早留心。直至如今不得玅。示
人。佛是眾生界中了事漢。眾生是佛界中不了事人。
若欲決了此事。但向十二時中四威儀內折旋俯仰
與人酬錯處看是什麼道理。忽爾妄想滅知見忘。突
出自家一段光明。洞徹十虗無絲毫隔礙。始知佛與
眾生本性平等。一身清淨多身清淨。一世界清淨多
世界清淨。無一塵不是真如境界。無一剎不是解脫
道場。所以永嘉大師曰。一月普現一切水。一切水月
一月攝。諸佛法身入我性。我性同共如來合。斯言豈
欺我哉。示醫士。話頭一則耆婆藥。大藏諸經和劑方。

抹過二途開口笑。不勞鍼砭起膏肓。化燈油。劫初一
點光明種。猛烈工夫拶出來。瀉入碧瑠璃裏去。三千
諸佛笑顏開。坐禪銘。參禪的的非細事。貴在當人發
真志。真志不發願不堅。決定茫茫墮生死。古德垂慈
何太切。教人參玄要直截。話頭一則重千鈞。盡力提
持須猛烈。進前退後知幾回。恰似冰爐煉生銕。冰爐
煉銕真箇難。竭盡精神豈容歇。驀然一拶火星飛。面
門簉破通身熱。鉗鎚玅密始見真。手兮眼兮用處親。
就中煉出吹毛利。干將鏌鎁爭比倫。耿耿寒光耀空
碧。在在處處興家國。外道天魔盡喪魂。銕頟銅頭俱
失色。古今庫藏無此珍。天上人間何處覓。殷勤為報
參玄人。趂此後生須努力。

婺州清隱蘭室德馨禪師

義烏方氏子。年二十四投
伏龍祝髮。執侍數載。復力抵諸方。久之歸覲。會千巖
遷化。乃結茅城西榜曰清隱。後聖壽虗席四眾請師
主之。蘇平仲嘗過訪師。寒溫之外不措一辭。蘇曰。千
巖老師見客口如懸河娓娓不倦。師今默然何也。師
曰道無隱顯焉有語默。昔吾先師未嘗不言。然而未
嘗言。今吾未嘗言。然而未嘗不言也。蘇乃擊節稱賞。
洪武壬子十一月十四日示微疾。集眾訣別。端坐而
逝。留龕七日顏色如生。茶毗五色舍利無數。世壽七
十僧臘四十有六。

婺州華山明叟昌菴主

本郡浦江人。縛茅於里之華
山。往謁千巖禪師示以入道旨要。旋歸晝夜孳孳不

怠。一日忽辭眾說偈曰。生本無生滅亦無滅。撒手便
行虗空片月。語畢端坐而逝。時洪武丙辰十月三日
也。

古梅友禪師法嗣

潤州金山慈舟濟禪師

西竺作禮曰某甲拏得賊來
請和尚決斷。師曰贓在甚麼處。竺拍案一下。師往復
徵詰。復曰。諸佛不說。列祖不傳。除却搖唇鼓舌瞚目
揚眉。還我到家一句來。竺默然。師曰。去聖時遙。尚有
此子。善自護持。

一峯寧禪師

西竺呈見解。師為勘驗。示偈曰。青山疊
疊雨濛濛。師子金毛撥不通。我也自知時未至。十回
放箭九回空。

弁山安禪師法嗣

杭州正傳院祖庭空谷景隆禪師

姑蘇洞庭黿山陳
氏子。初見嬾雲開示法要。後於虎丘禮石菴祝髮。會
菴遷靈隱。師相隨七載。因往天目禮高峯祖塔。憩錫
歲餘。忽有省入。徑造嬾雲求證。雲為助喜。後住碧巖。
僧問如何是佛法的的大意。師曰此問最親切。曰覿
露堂堂時如何。師曰途路未為真。曰南人如問雪我
道是楊華。師曰喚鐘作甕又爭得。晚年於西湖修吉
山卜地為生壙。築室以居名曰正傳塔院。復自製塔
銘。其略曰。嗚呼。死生一夢。骨塔奚為。葢表佛法流芳。
靈蹤不斷。即幻明真。以致佛祖命脈源遠流長矣。幻
身雖滅佛性不遷。後之來者見窣堵崚嶒峯巒蒼翠。

鳥鳴喬木泉瀉幽岩。不馳外境不執內心。盡忘愛惡
陶然泰和。始知法界為身。虗空為口。萬象為舌。晝夜
說法未嘗間歇。於此見得明透得徹。如醉忽醒。廓然
領悟便見佛祖不曾涅槃。老僧不曾圓寂。大圓鏡中
覿面相見。西來祖意兩手分付。如古師嗣雲門。青師
嗣大陽。無前後無去來。大千沙界自他不隔於毫端。
十世古今始終不離於當念。嬾雲和尚是景隆受業
師之受業師。景隆心法受印可於嬾雲。即南極安禪
師也。得臨濟正傳二十世。上泝天真則無極源雪巖
欽前後嗣法亦無定規。前嗣後者阿難嗣迦葉。後嗣
前者興化嗣臨濟。理貫古今詣實為至。銘曰。廓周法
界。空蕩無涯。羣靈昇墜恒無巳時。佛祖埀應為導為
師。宿膺微幸值斯化儀。不善弘道隨力所宜。卒於武
林。骨窆山崖窣堵奠安。山同壽期。以幻歸幻。有為無
為。成住壞空。斯道坦夷。正統九年春景隆五十二歲。
著所著有空谷集尚直尚理編。

福林度禪師法嗣

金陵天界古拙俊禪師

姑蘇之松陵人。年十三往越
州日鑄寺出家。十五歲祝髮受具戒。首謁石屋珙。次
見三衢嬾牧得禪定工夫。復往叩古梅於高仰。禮拜
起即依實供通。梅打趂出。如是三度被打。遂結伴歸
里。立限壁觀九年。每三年燃一指。歷燃三指。一日忽
然瞥地。乃往參福林。法戰相契遂留首眾。時年二十
八矣。眾推出世。師遁跡出山留偈曰。半載相依唱祖

機。幾番談道奉嚴威。出山便說歸時路。又是重添眼
上眉。韜光岩壑三十餘年。有平生最愛隈岩谷。三十
年來嬾送迎之句。洪武間奉旨剃度千僧。至繁昌眾
請東廬山開堂。普說示眾。禪之一字亦是強名。云何
曰參。在信而巳。擬議即乖。開口即錯。若是發心不真。
志不猛利。者邊經冬那邊過夏。今日進前明日退後。
久久摸索不著。便道佛法無靈驗。却向外邊記一肚
抄一部。如臭糟甕相似是。者般野狐精直饒到彌勒
下生有甚交涉。真正道流若要脫生死。須透祖師關。
祖關透生死脫。不是說了便休。要將從上諸祖做箇
樣子。趙州老人四十餘年不雜用心為甚麼事。長慶
稜公坐破蒲團七箇為甚麼事。香林老師四十年方
成一片為甚麼事。乃至歷代真實履踐尅苦勵志為
甚麼事。山僧今日口喃喃地引古驗今為甚麼事。諸
禪德。既有從上不惜身命積功累德玅悟親證底樣
子。何不發大勇猛起大精進。對三寶前深發重願。若
生死不明祖關不透誓不下山。如是發願之後。截斷
千差路頭。不與萬法為侶。向長連牀上七尺單前高
挂缽囊。壁立千仞。寬立限期。急下手脚。盡此一生做
教徹去。若辦此心決不相賺。我今為汝保任此事終
不虗也。永樂丁亥復奉旨於天界終老焉。

大鑑下第二十六世

萬峯蔚禪師法嗣

蘇州鄧尉寶藏普持禪師

繼席聖恩為第二代。萬峯

付偈曰。大愚肋下痛還拳。三要三玄絕正偏。臨濟窟
中師子子。燈燈續焰古今傳。後示寂塔於萬峯之側。

瑞州九峯無念勝學禪師

隨州應山人。族姓陳。年九
歲從寶林無極受業。初謁無聞示萬法歸一一歸何
處話。遂入嵩山苦心研究。一日有省述偈。有萬象全
彰一鏡中之句。乃奮志徧參。後抵姑蘇見萬峯於喝
下領旨。峯付偈曰。五派傳來臨濟宗。入門一喝露全
鋒。老婆心切能容易。試看泥蛇化作龍。後住九峯。洪
武十五年孝慈皇后賓天。楚王聘諸山名衲集於洪
山。見師驚異。特留邸館請問法要。高皇帝聞之召見。
便殿賜坐。應對稱旨。禮遇優渥。欲留主京剎。師力辭。
命中官送還九峯。二十九年御製懷僧無念詩文一
軸并松實松華復命中官賷送。諭慰彌至。敕曰前者
僧無念。戒行精於皎月。定慧穩若巍山。暫來一見。此
去常懷。懷之不巳。遣人就見。特以松實松華供之。兼
以詩文勞之。師亦以偈進曰。萬機之暇究真玄。百艸
頭邊佛祖禪。毛孔徧含塵剎土。毫端現出性中天。定
回坐看雲橫谷。行樂閒觀石湧泉。林下衲僧何以報。
祝延聖壽萬斯年。中官回奏。上大悅。永樂三年一日
集眾說偈曰。世尊七十九。無念八十年。踏翻華藏海。
依舊水連天。泊然而逝。奉全身塔於師子岩。

海舟慈禪師

居士沈貫問。修多羅教如標月指。若復
見月。了知所標畢竟非月。此理如何。師舉手曰。指耶
月耶。士罔措。師拍案一下。士釋然有省。


果林首座

僧參次。師擲下蒲團曰汝試道看。僧曰。只
此消息。本無言說。破蒲團上地迸天裂。師曰且道裂
箇甚麼。僧擬議。師便打。

金山濟禪師法嗣

杉關福田西竺本來禪師

崇仁裴氏子。七歲出家於
觀音寺。年十三遂參一峯。執侍七載忽有省。復見慈
舟於金山。禮拜起便問。某甲拏得賊來請和尚斷。舟
曰贓在何處。師拍案一下。舟便喝。復舉香嚴上樹話
反覆徵詰。遂承印可。初住劍江。壽聖寧藩致書聘師。
三往返不赴。僅答問道書。授慧光普照頓悟圓通之
號。永樂四年眾請開法壽昌。上堂。拈香畢乃曰。天日
高明暑漸隆。榴華噴火耀庭中。衲僧眼裏真機露。無
位真人覿面逢。直下知端的。擬議隔千重。要達已躳
事。黃龍最上峯。便下座。後往閩之杉關重開福田。一
日忽索筆書偈曰。者箇老乞兒。教化何時了。顛顛倒
倒任隨流。是聖是凡人莫曉。咄。來來來。去去去。海湛
空澄。風清月皎。書畢趺坐而逝。世壽六十八僧臘五
十五。奉全身於法堂供養。

天界俊禪師法嗣

東普無際明悟禪師

蜀之安岳通賢鎮莫氏子。年二
十棄家。初未遇人。習坐禪入定工夫。後往樓山訪清
菩薩。清舉趙州無字話。師當下有省。自此靠箇無字
如一座須彌山相似。行住坐臥常在定中。一日坐次
忽然光明洞照無一毫可得。占偈有虗空包不住大

地載不起之句。西江悟首座指見無念。會念謝世遂
參古拙。禮拜次拙謂侍者曰。者僧有福德相。拈拄杖
靠椅坐。命師供說行脚。師為直敘。拙曰你且去我不
知你者樣工夫。一日復上方丈。拙震聲一喝。拈拄杖
作打勢。師呈身就棒。拙曰我棒頭有眼不打者般死
漢。拽拄杖便出。師拱立不動。拙復還坐。驀劄問曰大
地平沉你在甚麼處。師曰全露法王身。拙曰。萬法歸
一一歸何處。速道速道。師曰不道。拙曰因甚不道。師
曰亙古亙今。拙曰。亙古亙今即且置。你在西川什麼
物恁麼來。師不語良久。拙曰啞子得夢向誰說。一日
拙為更號無際。師曰恁麼則無際亦未在。天下老和
尚盡向者裏成道。歷代祖師盡向者裏成佛。即今有
說佛說祖底出來。盡教遣出門去。不如某甲者裏齁
齁打睡。拙笑曰者漢此後不受人瞞去也。師嘗有走
馬燈偈曰。團團馳走不停留。無箇明人指路頭。滅却
心中些子火。刀鎗人馬一齊休。後有法嗣七人。有付
法偈曰。我無法可付。汝無心可受。無付無受心。何人
不成就。

杭州虎跑性天如皎禪師

四明周氏子。從正菴中芟
染。往謁古拙。一夕推簾見月有省。乃曰元來恁麼。翌
旦趨見拙便震聲一喝。拙曰如貧得寶邪。師曰寶即
不得得即非寶。拙曰憑何如是。師趨前問訊叉手而
立。拙曰還我向上一句來。師便掩耳而出。復呈偈曰。
午夜推簾月一灣。輕輕踏破上頭關。不須向外從他

覓。只麼怡怡展笑顏。拙為助喜。後住武林虎跑。臨終
示眾曰。文章佛法空中色。名相身心柳上煙。唯有死
生真大事。殷勤了辦莫遷延。大眾且道如何了辦。良
久曰。吾今無暇為君說。聽取松風㵎水聲。語畢而逝。

何密菴居士法嗣

揚州素菴田大士

僧問補陀路向什麼門出。士曰上
座即今從什麼門入。僧曰抑勒人作麼。士曰看脚下。
僧擡頭進前三步。士曰錯。僧便退後三步。士曰且道
是你錯是我錯。僧曰未舉巳前早知錯了也。士曰正
好喫棒。僧無語。士曰若到諸方分明舉似。示眾曰。近
來篤志參禪者少。纔提箇話頭便被昏散二魔纏縛。
殊不知昏散與疑情正相對治。信心重則疑情必重。
疑情重則昏散自無。

大鑑下第二十七世

鄧尉持禪師法嗣

杭州東明虗白慧旵禪師

族王氏。祖貫湖廣。父為丹
陽稅課司。遂家焉。幼穎悟不類常兒。年十四往從玅
覺湛然受業。一日作務次。然問汝在此作什麼。師曰
切蘿蔔。然曰你只會切蘿蔔。師曰也會殺人。然引頸。
師曰降將不斬。然異之。會然遷撫之疎山。師聞唯菴
唱道松隱將往見。至一小菴自誓曰此行若不徹證
決不復回。一定六日。忽舉首睹松豁然有省。遂返晝
夜危坐端如銕幢。諸方因號旵銕脊。後抵姑蘇鄧尉
謁果林。指令參寶藏。具述悟由。藏曰。佛法如大海相

似。轉入轉深。那裏泊在者裏。一日室中侍立次。藏問
心不是佛智不是道汝云何會。師向前問訊叉手而
立。藏呵曰汝在此許多時猶作者般見解。師遂發憤
寢食俱廢。至第二夜驀然徹證。述偈曰。一拳打破太
虗空。百億須彌不露踪。借問箇中誰是主。扶桑涌出
一輪紅。藏笑曰。然雖如是。也須善自護持。時節若至
其理自彰。師受囑辭去。於天目之平山堂結侶坐千
日長期。後遊安溪古道山。峯巒秀拔遂有終焉之志。
一住三十載。影不出山。道風遠播。宿衲爭趨座下。拓
基營繕成大精藍。宣德乙卯敕頟東明禪寺。復命度
僧以奉香火。檀施委積師復損餘貲重修淨慈大殿。
辛酉六月一日忽集眾敘謝訣別。眾請偈。師曰。一大
藏教無人看著。爭用得者幾句閒言語。跏趺而逝。茶
毗舍利無筭。塔於東塢。世壽七十僧臘五十有五。國
子祭酒胡公濙為之銘。

福田來禪師法嗣

建寧府天界雪骨會中禪師

大闡參次。師問從何處
來。闡曰逼塞虗空都無來去。師曰既無來去阿誰拕
皮袋到者裏。闡曰內外俱空皮袋何有。師曰如何是
祖師西來意。曰西來豈有意邪。師曰臘月三十日到
來向何處安身立命。曰信脚踏翻乾坤獨露。師乃示
以偈曰。的是金毛親出窟。法輪掉轉入廛來。一聲驀
地遙空吼。野犴聞之腦裂開。

東普悟禪師法嗣


舒州投子楚山幻叟荊璧紹琦禪師

蜀之唐安雷氏
子。年九歲從玄極通受業。首參無際。一日聞板聲有
省。復徧叩月溪海舟諸老。咸稱賞之。正統六年再參
無際。際問數年以來在什麼處住。師曰廓然無定。際
曰有何所得。師曰本自無失何得之有。際曰者是學
得來底。師曰一法不有學自何來。際曰莫落空耶。師
曰我尚非我誰落誰空。際曰畢竟事作麼生。師曰水
落石出雨霽雲收。際曰。莫亂道。只如佛祖來也不許。
縱爾橫吞藏海現百千神通。到者裏更是不許。師曰。
和尚雖則把住要津。其柰勞神不少。際拍膝一下。師
便喝。際曰。克家須是破家兒。恁麼幹蠱也省力。師掩
耳而出。至晚復召師詰曰。汝將平昔次第發明處說
來看。師從實具對。際曰還我無字義來。師呈偈曰。者
僧問處偏多事。趙老何曾涉所思。信口一言都吐露。
翻成特地使人疑。際曰如何是汝不疑處。師曰。青山
綠水燕語鶯啼。歷歷分明更疑何事。際曰未在更道。
師曰頭頂虗空脚踏實地。際乃鳴鐘集眾𢍁以袈裟
拂子。後出世天柱。僧問如何是天柱境。師曰。㵎闊雲
歸晚。山高日出遲。曰如何是境中人。師曰。頟下眉遮
眼。腮邊耳搭肩。曰如何是天柱家風。師曰。雲甑炊松
粉。冰鐺煑月團。曰如何是祖師西來意。師曰海神撒
出夜明珠。曰學人不會。師曰文殊失却玻璃盞。問如
何是佛。師曰生銕秤鎚。曰如何是法。師曰石頭土塊。
曰如何是僧。師曰黑漆拄杖。景泰五年遷投子。上堂。

僧問。遠離皖山來據投子。海眾臨筵請師祝聖。師曰
鼎內長生篆峯頭不老松。曰。祝聖巳蒙師的旨。投子
家風事若何。師曰提瓶穿市過不是賣油翁。曰只如
祖師道不許夜行投明須到還端的也無。師曰雖然
眼裏有筋爭柰舌頭無骨。曰趙州道。我早猴白。渠更
猴黑。意作麼生。師曰。不因弓矢盡。未肯豎降旗。問和
尚今日陞座說法未審有何祥瑞。師曰。麒麟步驟丹
青外。優鉢華開烈焰中。曰如何是祖師西來意。師曰。
雪消山頂露。風過樹頭搖。問寶劍未出匣時如何。師
曰神號鬼哭。曰出匣後如何。師曰佛祖吞聲。曰出與
未出時如何。師曰無鬚鎖子兩頭搖。僧提起坐具。師
便喝。僧擬議。師便打。乃曰毒蛇頭上揩痒。猛虎口裏
橫身。也須是恁般人始得。適來者僧大似一員戰將。
敢來者裏奪鼓攙旗。惜乎龍頭蛇尾死在棒下。若解
轉身活路。自然不犯鋒鋩。所以道弄蛇須是弄蛇手。
不會弄蛇蛇齩殺。復舉法燈示眾。山僧本欲深藏岩
穴隱遁過時。葢為清凉老人有未了公案。不免出來
為渠了却。時有僧問未審清凉老人有甚不了公案。
燈拈拄杖便打曰祖禰不了殃及兒孫。僧曰過在甚
麼處。燈曰過在我殃及你。師曰。大凡宗師出世先要
拈出已見。然後方可定斷古今。看他法燈如此作略。
美則美矣了則未了。幻叟今日亦為蠶骨老人有未
了公案。出來為渠了却。若有問蠶骨老人有甚不了
公案。應聲便喝。眼目定動連棒打出。大眾。山僧恁麼

提持。且道與法燈用處還有優劣也無。若緇素得出。
許他是箇同參。上堂。拈拄杖。只者些子誵譌。多少師
僧到者裏開口不得思量不及舉揚不出。即今落在
山僧手裏。橫也由我豎也由我。提起放下卷舒殺活
總由我。以拄杖空中點一點曰。正當恁麼時從上佛
祖天下老和尚到者裏只得乞命有分。眾中莫有為
佛祖出氣者麼。良久。卓拄杖一下。[翟*支]瞎金剛正眼。靠
倒空王寶座。汝等諸人討什麼盌。便下座。上堂。眾集
師斂衣就座。良久曰。大眾。分明記取。便下座。示眾。選
佛場開定祖機。辨明邪正在鉗鎚。禹門浪暖風雷動。
正是魚龍變化時。眾中莫有衝波激浪者麼。良久以
拂子打圓相。機先一著覿面全提。擊禪牀一下。句外
一言和聲揭露。不許停思顧佇。那容擬議分疎。眨得
眼來劍去久矣。縱饒佛祖到來也只攢眉有分。何故。
葢為非言路可通。非心識可測。若是英俊衲僧向未
舉以前便當點首一笑。猶較些子。近世人心不古。學
者不務真參實悟。惟是接響承虗。以學識依通為悟。
明穿鑿機緣為參究。破壞律儀為解脫。夤緣據位為
出世。以致祖風彫獘魔說熾然。塞佛祖之坦途。瞽人
天之正眼。使吾祖教外別傳之道於斯委地。大覺世
尊於二千年外早巳識得眾生心病。預設多方曲乖
規則。故曰末世眾生希望成道無令求悟。惟益多聞
增長我見。又曰眾生未悟作何方便普令開悟。所以
結制安居尅期取證。過三期日隨往無礙。故知解結

之有時也。諸大德。於九十日中還曾證悟也無。已悟
者且置勿論。如或未悟則此一期又是虗喪了也。若
是真正道流。以十方法界為圓覺期場。無論百日千
日結制解制。但以舉起話頭為始。一年不悟參一年。
十年不悟參十年。乃至二十年三十年盡平生不悟
決定不移此志。直要見箇徹頭徹尾真實究竟處方
是放參之日。所謂一念萬年豈虗語哉。豎起拂子。諸
大德還知落處麼。幻叟今日不辭饒舌更為諸人下
箇註脚。猛火鑄成金彈子。當機揑碎又渾圇。等閒得
失俱拈却。風送潮音出海門。師到菜園見冬瓜。問園
頭者箇無口因甚長得如許大。頭曰某甲不曾怠惰
一時。師曰主人公還替你出些力氣也無。頭曰全承
渠力。師曰請來與老僧相見。頭便禮拜。師曰者猶是
奴兒婢子在。頭轉身拈篾縛架。師乃呵呵大笑。回顧
侍者曰菜園裏有蟲。性空首座請益蒙山三關語曰。
蟭螟蟲吸乾滄海。魚龍蝦蟹向何處安身立命。師曰
長安路上金毛臥。曰水母飛上色究竟天入摩醯眼
裏作舞因甚不見。師曰五鳳樓前銕馬嘶。曰蓮湖橋
為一切人直指明眼人因甚落井。師曰明月照見夜
行人。曰請師頌出。師曰好與痛棒。曰棒則甘領頌則
乞師不吝。師乃大笑頌曰。當機把斷聖凡津。擬議知
渠屈未伸。欲識蒙山端的旨。垂鉤意在釣金鱗。天順
改元由匡廬歸蜀。韓都侯於方山建雲峯寺迎師住
持。成化九年三月望示微疾。眾請末後句。師展兩手

曰會麼。復曰今年今日推車撞壁。撞破虗空青天霹
靂。阿呵呵。泥牛吞却老龍珠。澄澄性海漚華息。泊然
而逝。世壽七十僧臘六十一。

雲南府古庭善堅禪師

本郡昆明人。首參無際示萬
法歸一一歸何處話。苦心窮究十載方得透脫。後於
隆恩求際印證。際曰子見處如何與老僧不同。師展
兩手曰者箇非別。際頷之。一日辭際。際曰甚處去。師
曰十字街頭訶佛罵祖去。際曰子還來否。師曰不違
和尚尊顏。禮拜便行。初遊金臺止大容山。復南還住
金陵天界。遷皖桐浮山。示眾。舉汾陽無業禪師曰。古
德道人得意後。茅茨石室向折脚鐺煑飯。喫過二三
十年。名利不干懷。財寶不為念。大忘人世。隱跡岩叢。
君王召而不來。諸侯請而不赴。豈同吾輩貪利愛名
汩沒世途。如短販人有少希求而忘大果。師曰。誠哉
是言。我等惟掠虗頭妄自尊大。無明三毒潛結於心。
逆惡境緣知無解脫。據實而論。且莫管你是知識非
知識。除却一切施為動靜語默文字。生死到來畢竟
作麼生脫去。不得認著箇死搭搭向良久處妄想。不
得執著箇轉轆轆向活脫處狂蕩。但有絲毫差別見
覺。直饒脊梁生銕鑄就。機辯懸河瀉水。未免閻老子
打入阿波波阿吒吒。八寒八熱。萬死萬生。灼然灼然。
擊拂子。昨夜蟭螟吞六合。虗空撲碎落岩前。復召大
眾珍重。後歸昆明古庭示寂。古庭與盤龍南北竝峙。
至今二大士肉身存焉。


素菴田大士法嗣

佛跡頤菴真禪師

示眾。青山疊疊。綠水滔滔。於斯會
得。獨步高超。雖然。也是尋常茶飯。古人道欲窮千里
目更上一層樓。機不離位墮在毒海。語不驚羣陷於
流俗。若向擊石火裏辨緇素。掣電光中明殺活。可以
坐斷千差壁立萬仞。諸兄弟。還知有恁麼時節也無。
今時諸方說禪浩浩。盡謂脚跟點地鼻孔撩天。究竟
具正眼者落落罕聞。所以偏正不一。各立異端。堅執
已解。弗通實理。所謂正法難扶邪說競興。古人道信
有十分則疑有十分。疑有十分則悟有十分。可將盡
平生眼裏所見耳裏所聞惡知惡解奇言玅句禪道
佛法貢高我慢等心徹底傾瀉。莫存毫末。只就未明
未了公案上距定脚跟豎起脊梁。無分晝夜無參處
參無疑處疑。直得東西不辨南北不分。獃樁樁地却
如箇有氣底死人相似。心隨境化觸著還知。打破髑
髏不從他得。豈不慶快平生者哉。

大鑑下第二十八世

東明旵禪師法嗣

金陵東山翼善海舟永慈禪師

成都余氏子。生于洪
武二十七年。幼孤。見僧輒喜。一日聞生死事大發心
出家。奮志訪尋知識。首見太初。問父母未生前那箇
是汝本來面目。師即從東過西叉手而立。初曰不是
不是。師曰兩眼對兩眼。宣德二年出峽遊燕京。南還
至武林謁東明。問無相福田衣何人合得披。明便掌。

師曰作麼。明又掌。師曰一掌不作一掌用又如何。明
復掌。師曰老和尚名不虗傳。大展具三拜。未幾復遊
金陵。正統二年太監袁誠欽師道德請師開法翼善。
五年五月二十九日東明專僧送衣拂至。有偈曰。分
付慈海舟。訪我我無酬。明年之明日。西風笑點頭。明
年東明如期示寂。

水心月江覺淨禪師

姑蘇沈氏子。十五歲往從古拙
芟染。永樂壬寅參峴山宗。後見東明。親依最久。一日
問明如何是祖師西來意。明曰你那裏去來。師進前
曲躬曰那裏去來。明便喝。師亦喝。明便打。後菴居天
目天順間。遷里之水心。成化已亥正月十九日戒飭
徒眾說偈而逝。壽七十九臘五十一。

天界中禪師法嗣

邵武府君峯大闡慧通禪師

建寧邵氏子。從斗峯祝
髮。往參雪骨中。一夕有省即說偈曰。手把清風斧。毗
盧頂豁開。三千諸佛祖。一串穿將來。旦詣丈室見中。
中曰還我話頭來。師復說偈曰。坐斷恒沙界。全心一
物無。浮雲都散盡。獨耀一輪孤。中印可之。後住君峯。
弘治十四年二月十七日集眾說偈曰。人生七十古
來稀。更添一歲也希奇。若問老僧何處去。虗空獨露
笑嘻嘻。沐浴更衣趺坐而逝。

投子琦禪師法嗣

金陵高座古溪覺澄禪師

蔚州人。從雲中天暉昶芟
染。閱大藏歷五寒暑。於大慧錄中無字話染指。乃叩

月溪。復往投子見楚山。親炙久之得盡其旨。隱於固
始之南山有年。天順間住金陵高座。結制小參。三條
椽下坐堆堆。把定身心若死灰。撥出爐中些子火。驚
天動地一聲雷。還有不惜眉毛者麼。良久乃曰。有時
三世諸佛與火爐說法。覓火和煙得。有時火爐說法
三世諸佛諦聽。擔泉帶月歸。於斯會得。芥子納須彌
也得。須彌納芥子也得。正眼觀來。兩箇火爐三世諸
佛結住於青州布衫。一粒芥子百億須彌收歸於雲
門胡餅。兩堂雲水穿又穿不得齩又齩不得。大眾。正
當恁麼時畢竟作麼生。還會麼。眉間拶出金剛焰。露
柱燈籠盡放光。成化癸巳八月九日沐浴更衣集眾
訣別端坐而逝。少頃眾泣。師復開目曰不須如是。復
瞑目。

襄陽府大雲興禪師

久侍楚山。一日山出郡歸。眾途
迎。山曰。我不曾下山。亦未嘗出郡。且道甚處去來。師
曰大眾久立請和尚回寺。山曰那裏是寺。師曰鐘聲
響得好。山呵呵大笑。師便禮拜。後山付偈曰。躬自西
州定宗旨。親從投子付袈裟。他年出世提綱要。不立
孤危是作家。

𣵠州金山寶禪師

參楚山。楚問曰面南看北斗且道
明甚麼邊事。師曰和尚合取口好。楚曰未在。師曰瞞
別人即得。楚曰如何是透關眼。師振聲一喝。楚曰向
上一機又作麼生。師曰青天日卓午。楚曰未夢見在。
師曰木童拈玉綫石女度金鍼。楚曰轉身一句速道

速道。師曰雨添山色秀風來竹影移。楚拈拄杖。師便
喝拂袖而出。楚曰放汝三十棒。師轉身作禮曰謝和
尚慈悲。楚曰。子雖有滔天之浪。且無湛水之波。師俛
首默然。楚深肯之。

唐安湛淵奫禪師

參楚山親依最久。一日入室次。山
問如何是至理一言。師曰有口說不得。山曰松風流
水為什麼却說得。師曰為渠無口。山曰你道他說些
什麼。師曰和尚適來問甚麼。山曰祇如絕音響處還
有說也無。師曰有則灼然有只是聞不及。山曰聞即
且置你道他說箇甚麼。師乃豎起拳頭。山曰還有聞
得及者麼。師以手指香爐曰是渠却聞得。山曰因甚
渠却聞得。師曰為渠有耳。山曰汝亦有兩耳為甚聞
不得。師曰雖然聞不得瞞他一點不得。山曰放汝三
十棒。師便禮拜。

石經海珠祖意禪師

掩關次。一日楚山到關前擊門
一下曰請關中主相見。師斂手鞠躬而立。山曰趙州
無字作麼生。師曰。只為婆心切。肝膽向人傾。山曰不
涉有無時如何。師曰某甲到者裏却不會。山曰待汝
出關與汝一頓。師曰某甲即今亦不在關內。山指關
問曰爭柰者箇何。師便喝。山曰天氣炎烝善加保護。
師便禮拜。

長松大心真源禪師

三池張氏子。謁楚山。問曰從上
佛祖言不及處行不到處請師直指。山拈拄杖曰聻。
師便喝。山便打。師又喝。山又打。師便禮拜。一日室中

侍立次。山曰向父母未生前道一句來。師曰道不得。
山曰因甚道不得。師曰他沒口。山曰又道沒口。師曰
謝師答話。

松藩大悲崇善一天智中國師

彭縣人。體貌奇異。年
十二從月光受業。後居松藩。一日楚山過其廬。師述
悟由。山曰如何是無字意。師曰出匣吹毛劍寒光射
斗牛。山曰趙州因甚道無。師曰波斯嚼冰雪不覺齒
牙寒。山曰拈過有無如何湊泊。師曰夜深誰把手同
共御街遊。山曰向上奇特一句作麼生。師曰。秋夜家
家月。春來處處華。一雙清白眼。何用撒泥沙。山印可
之。

石經豁堂祖裕禪師

成都巨氏子。久從楚山遊。一日
山閱經次。師詣前曰和尚看底是什麼。山便喝曰你
道是什麼聻。師亦喝。山舉起經曰。百千三昧無量玅
義皆從者一卷經流出。且道者一卷經從甚處得來。
師彈指一下。山便休去。

三池月光常慧禪師

簡州李氏子。參楚山。山曰久聞
上座嘗覧大藏是否。師曰和尚莫謗某甲好。山曰。白
底是紙黑底是墨。畢竟如何是經。師曰和尚莫要不
本分。山曰作麼生是不本分底道理。師曰經聻。山曰。
似即似。是即未是。師便禮拜。

中溪隱山昌雲禪師

參楚山。山問汝名甚麼。師曰昌
雲。山曰號聻。師曰隱山。山曰雲在山中隱如何又出
山。師曰只因夜來鶴帶過嶺頭關。山曰或為霖雨時

如何。師曰徧潤寰區。山曰忽被猛風吹散時如何。師
曰依舊青天白日。山呵呵大笑。

珪菴祖玠侍者

一日病次。楚山往視。值心上座來山
顧師。問曰如何是心。師曰開口不容情。山曰未在。師
返顧。心曰何不禮拜和尚。心便就禮一拜。山休去。後
病革有痛苦聲。山曰平日得力句到者時節還用得
著麼。師點首。山曰既用得著又叫喚作麼。師曰痛則
叫癢則笑。山曰只如三寸氣斷向何處安身立命。師
曰雨過天晴青山依舊。山曰從今別後再得相見否。
師曰曠劫不違今何有間。山曰恁麼則子不曾病耶。
師曰病與不病總不相干。山復執其手曰者是甚麼。
師便合掌曰某當行矣。振身端坐而逝。

翠微悟空禪師

關西人久依楚山。一日入室次。山問
踏翻大地無寸土徹底窮源事若何。師曰有星皆拱
北無水不朝東。山曰還假履踐功用也無。師曰履踐
則不無功用即不可得。山曰只箇不可得處亦不可
得子又作麼。師擬進語。山震威一喝。師曰恩大難酬
便禮拜。

雲南堅禪師法嗣

五臺山顯通大巍淨倫禪師

雲南康氏子。生於宣德
丁未。正統間從無極泰芟染。古庭居浮山。師往叩。室
中機契。後住顯通。上堂。無孔銕鎚當面擲。黑漆崑崙
攔路坐。莫有挨拶得入拈弄得出底。出來道看。僧問
如何是臺山境。師曰不是天晴便是下雨。曰如何是

境中人。師曰金剛窟裏萬菩薩。曰未審尋常所說何
法。師曰清風吹幽松近聽聲愈好。問如何是佛法的
的大意。師曰今年調雨水農家好春麥。問如何是祖
師西來意。師曰待飯僊山轉身即向汝道。乃曰。拈砒
霜作醍醐亦曾有也。撒珍珠如瓦礫誰箇不然。開眼
上樹特地喪全身。夢昇兜率也是掦家醜。未動情思
轉魔女盡成菩提寶器。不勞腕力指娑婆便為玅喜
淨邦。長水濬岳積而來。瑯琊覺冰消而去。信脚踏翻
瑠璃穽。等閒擊碎珊瑚枝。上堂。三聖震威一喝。正法
眼裏撒沙。南泉白刃高揮。古佛家風掃土。何必不必。
探竿豈在人手。湘南潭北。塔樣脫體持來。不萌枝上
放春回。烈焰堆中飛片雪。有斯作略可謂其人。誰家
井底無天。到處波心有月。上堂。體相用三大齊彰。塵
塵攝入。因果智五周頓證。法法圓融。百城煙水不出
一毫。十世古今匪移當念。紅蕅華開水香觸著蟭螟
蟲半邊鼻。青山低處天闊展開瘦蚊子一莖眉。百川
競注而水體不流。萬竅共號而風本自寂。金師子不
勞踞地。水牯牛隨分納些。動容滿目。家山依舊青天
白日。冬至示眾。五頂瓊瑤堆千松珠玉枝。盡臺山泉
石煙雲飛樓涌殿。總是文殊一隻智眼真光。是汝諸
人常在於其中經行及坐臥。還知從不曾動著渠一
莖眉毛麼。若也與麼見得。便爾攝大千於毫端。廣塵
沙於法界。其或未然。切忌東卜西卜。老僧為汝諸人
真實告報。今朝冬至一陽生。珍重。示眾。山高海闊月

朗風清。松蒼石白夏暑冬寒。如是歷歷分明一一成
現。且道衲僧分上成得箇甚麼邊事。莫有道得者麼。
不妨出來道看。若無。老僧自道去也。拈拄杖便下座。
示眾。演祖道有則奇特因緣舉似諸人。欲說又被說
礙。不說又被不說礙。大小演祖大似靈龜曳尾。一言
既落人耳如何諱得。老僧也有一則奇特因緣。索性
舉似大方。令他倚門傍戶者一箇箇壁立千仞。便下
座。示眾。老僧者裏也不說東村李大郎太儉。也不說
西社王二姊太奢。也不會安角呼兔。也不會添足畫
蛇。早起一盂白粥。午後一盌清茶。誰管他陳年爛葛
藤冷地開華。展兩手曰。汝等諸人來者裏討甚麼乾
木查。師有山居吟。無事山房門不開。土堦春雨綠生
苔。此心將謂無人委。幽鳥一聲何處來。後示寂於本
山。

大岡澄禪師法嗣

杭州天真毒峯本善禪師

祖貫鳳陽吳氏。父宦遊廣
東雷陽而生。年十七出家。初遇源明和尚示無字話。
師當下便能領解。舉似明。明曰。我二十年看箇無字
如蚊子上銕牛。子纔學做工夫便有許多知見。復曰
觀子根器有異於人。切莫途中被人哄去作長老悞
汝大事。師蒙誨即發願一味拍盲做工夫。自誓此生
以悟為期。慕無際道風入川參叩。會際蒙召赴京。遂
掩關。不設臥具惟置小凳。昏重并去凳。一日聞鐘聲
有省。說偈曰。沉沉寂寂絕施為。觸著無端吼似雷。動

地一聲消息盡。髑髏粉碎夢初回。再往謁際。適際遷
化。遂求證於月溪。溪曰。佛法不是鮮魚。怕爛却那。日
惟東敲西擊暗垂勘驗。一日侍溪園中坐次。溪曰你
向來無甚麼話頭。師曰無字。溪曰如何是無字。師曰
如今看來恰似口金剛王寶劍。溪曰如何是金剛王
寶劍。師曰寒光焰焰耀古騰今。溪曰還我劍來。師曰
擬動則犯他鋒鋩。溪曰橫按當軒時如何。師曰佛來
也殺祖來也殺。溪曰老僧來聻。師曰亦不相饒。溪曰
殺後如何。師曰且喜天下太平。溪曰畢竟如何是無
字意。師曰贓賊分明。溪曰賊即且置還我贓來。師曰
六六三十六。溪曰未在更道。師曰夜短睡不足日長
饑有餘。溪曰牛過窗櫺頭角四蹄都過了因甚尾巴
過不得。師曰。了無一法當情。瞥爾通身露地。溪曰你
即今向甚麼處安身立命。師曰何處不稱尊。後辭溪
遊浙中。掩關於天目之萬峯菴。月溪亦蒙旨欽賜歸
金陵大岡。遣書召師付囑。師適因事他出。溪臨委息
命送衣拂𢍁之。師住山凡四十餘載。天順間建西湖
之三塔。洎天目之招明吳山之寶蓮南山之甘露。成
化初掩關石屋。後住天真。僧問如何是和尚家風。師
曰。前江潮急魚行澀。後嶺峯高鳥泊難。僧請益高峯
和尚示眾曰。海底泥牛銜月走。岩前石虎抱兒眠。銕
蛇鑽入金剛眼。崑崙騎象鷺鷥牽。此四句內有一句
能殺能活能縱能奪。若人檢點得出一生參學事畢。
未審是那一句。師曰待汝悟即向汝道。僧曰不會。師

曰。不見道你有拄杖子我與你拄杖子。你無拄杖子
我奪却你拄杖子。普說略曰。寶劍全提日用中。高揮
大抹肯從容。卷兮魂膽迎風喪。舒也髑髏徧地橫。萬
死萬生渾不顧。一鎗一騎便收功。趙州性命分明也。
血刃參天不露鋒。以拂子拂一拂。虗空廓徹無消息。
萬里無雲天漢碧。拶得須彌入蕅絲。彌勒釋迦齊叫
屈。倒騎銕馬逐西風。驚得泥牛從海出。諸仁者。若作
奇特會孤負已靈。不作奇特會抱贓叫屈。且作麼生
會。解藏天下於天下。始見林梢挂角羊。壬寅示寂於
天真。塔建本山。

五臺山普濟孤月淨澄禪師

西河張氏子。首參月溪
令看趙州無字話。三日有省。溪異之。復入蜀謁廣福。
福問大死底人却活時如何。師曰眉毛眼上橫鼻孔
大頭垂。曰如何是無字意。師曰風行艸偃水到渠成。
曰大地平沉虗空粉碎汝向何處安身立命。師曰雲
消山嶽露日出海天清。天順改元還清凉。代王延詣
內掖問道。尊禮之。令旨建寺於華嚴谷。頟曰普濟。命
師住持。師嘗有山居偈曰。寰中獨許五臺高。無位真
人伴寂寥。一任諸方風浩浩。常空兩眼視雲霄。甘貧
林下思悠悠。竹榻高眠石枕頭。格外生涯隨分足。都
緣胷次略無求。自住丹崖綠水傍。了無榮辱與閒忙。
老僧不會還源旨。一任青山青又黃。深隱岩阿不記
年。名韁利鎖莫能牽。七斤衫子重聯補。日炙風吹愈
轉鮮。颯颯春風和鳥哀。清音直到耳邊來。爐燒柏子

端然坐。對月殘經又展開。後坐脫於本山。

夷峯寧禪師

付法偈曰。祖祖無法付。人人本自有。汝
證無授法。無前亦無後。

廣善潭禪師法嗣

鳳陽府槎山護國無用文全禪師

濟南商河劉氏子。
年十九投靈岩祝髮。初見月天蒙示法要。次參別傳
有省入。傳問虗空粉碎大地平沉汝在甚麼處安身
立命。師曰昨夜泥牛吞浩月今朝木馬吐清風。傳曰
一歸何處聻。師曰一自白牛歸雪嶺直至如今不見
踪。傳頷之。復往金山謁無極。囑師見寶月。月問有艸
鞋錢麼。師曰青山不露頂。月曰如何是應物現形。師
曰孤光明月普天輝萬象森羅全體現。一日月入堂
坐次。叫曰寒寒。師便搬火爐向前。月曰如何是火爐
邊事。師敲火爐三下。月微笑而出。入室次。月拈拄杖
曰者是拄杖子。且道主在甚麼處。師奪拄杖擲地叉
手而立。月曰看者漢撞却拄杖子了也。師拂袖便出。
後蒙印可。出世槎山。上堂。法不孤起仗境方生。道本
無言因言顯道。今來龍象交參。諸山共處。此非小緣。
感皇上之洪恩。賢士大夫之佑護。檀那喜捨。僧眾清
修。安立禪期助斯聖化。命山僧光掦宗眼。令末運得
種福田。然雖如是。猶未是衲衣下事在。且道作麼生
是衲衣下事。僧問三乘即不問直指事如何。師曰。雙
峯頂上鶴棲樹。九龍山下鳥啼華。曰。西來祖意蒙師
指。東土相傳事若何。師曰。嶺上有風千古秀。㵎邊流

水萬年清。問如何是白水境。師曰。一片荒田堆四野。
三間茅屋壯諸山。曰如何是境中人。師曰。白虎頭邊
天子廟。黑龍潭上帝王基。曰人境兩忘時如何。師曰。
蘇武不知青羝意。七郎常恨白鴉歸。僧禮拜。師拍案
一下。下座。

崇福大慧覺華禪師

維揚劉氏子。初見海舟有省。復
參寶月於繁昌。遂蒙印證。住後上堂。舉拂子。威音那
畔只是者箇。如今目前也只是者箇。若喚作拂子瞎
却人天眼目。不喚作拂子瞎却人天眼目。大眾。畢竟
喚作甚麼。若也直下見得。便知迦葉微笑二祖覓心
了不可得。紹如來傳燈。續祖宗正脈。良久曰。千聖不
能識。以拂子擊香案一下。

頤菴真禪師法嗣

處州白雲無量滄禪師

示眾。二六時中隨話頭而行。
隨話頭而住。隨話頭而坐。隨話頭而臥。心如栗棘蓬
相似。不被一切人我無明五欲三毒之所吞噉。施為
動靜通身是箇疑團。疑來疑去終日獃椿椿地聞聲
見色。管取㘞地一聲去在。

和菴忠禪師法嗣

明州用剛宗軟禪師

示眾。大凡做工夫只要起大疑
情不失正念。千疑萬疑祇是一疑。纔有間斷即落空
也。見汝等做工夫未曾半月一月打成一片。焉得不
走作。果若真疑現前撼搖不動。自然不怕惑亂。又不
得起一念歡喜心。纔有絲毫異念即打作兩橛。只管

勇猛忿將去。終日如箇死漢子相似。到者般時節。那
怕甕中走却鼈。

大鑑下第二十九世

金陵慈禪師法嗣

金陵高峯寶峰智瑄禪師

天琦參。師問甚處來。琦曰
北京。師曰只在北京為復別有去處。琦曰隨方瀟灑。
師曰曾到四川麼。琦曰曾到。師曰四川境界與此間
如何。琦曰江山雖異雲月一般。師舉起拳曰四川還
有者箇麼。琦曰無。師曰因甚却無。琦曰非我境界。師
曰如何是汝境界。琦曰諸佛不能識誰敢強安名。師
曰汝豈不是著空。琦曰終不向鬼窟裏作活計。師曰
西天九十六種外道汝是第一。琦拂袖便出。師以偈
付曰。濟山棒喝如輕觸。殺活從茲手眼親。聖解凡情
俱坐斷。曇華猶放一枝新。

廬山雲溪碧峯智英禪師

少壯苦不識字。𣆶年信口
成章。時多稱之。囑門人智素偈曰。見徹孃生親面目。
從今保守者天真。爪牙養就崢[山*寧]日。哮吼一聲百獸
驚。

夷峯寧禪師法嗣

杭州天目寶芳進禪師

付法偈曰。真性本無性。真法
本無法。了知無法性。何處不通達。
續燈存稾卷九

