











法華天台文句輔正記卷第八(輔妙樂記)
吳興永定寺　釋沙門　道暹　述

釋法師品

疏云宣傳者依文宣傳未能廣解義理。

若多若少者經論五六不同故又從咸數下約四法
乃至一法明法師即是多少之相。


未有一文者無有經論次第具列五種名為法師在
於一處也多少者只是五六不同耳。

三流傳者令他書寫受持讀誦故。

七廣說者若流通其文不名為廣敷義弘理乃名為
廣。

單云憶持者意云先受後方慞持不得單云慞持應
云受持也。

元是別義此是大經中次第之義即當別教。

大經九品者從第四恒巳上俱能化他以證今文五
法師也。

疏前四人無解者彼經云佛告迦葉若有眾生於熈
連河沙佛所發菩提心乃能於惡世中受於是經
不生誹謗次於一恒沙佛所發心加能愛樂餘與
上同次於二恒沙佛所發心又加能正信解及讀
誦次於三恒佛所發心又加書寫經卷雖為他說
未解深義是故四人俱為弟子之位。

疏束五為四者以五法師對三業安樂行加誓願安
樂行三業皆具慈悲所以通名化他也。

疏身意是自行者其身若正不令而行其身不正雖
令不從今以身正故故是身業法師也意業能善
籌量契當實境界不勵而正即意業法師也。

巳有前後者前則指五法師今從通義故名法師品
文是後者則東西為三文是並是後從通以結品
名若以四安樂行例結品者若從別論三業安樂

行是自行是慈悲誓願是化他又別論身意慈悲
即自行口業慈悲即化他又通論自軌四法故通
稱弟子即自行之法師四種教詔即化他故通稱
法師今從通四故名法師品是故云若欲知者下
即示四安樂行相也。

疏即福德門者五法在昔未名為門今經五法以自
薰修即是緣因故名門也餘二品爾。

疏讀誦書寫是外行者衣能蔽身故屬外由讀誦等
外遮諸惡故名外行。

受持是內行者座為安身以身安故內思空理即內
座也。

疏障巳醜者由讀誦等內安寂理能障三惑之醜也。

疏涉有者但以入惡弘經名為涉有用中道寂忍為
本也。

疏濟他以忘我者不同俱舍等教中忘人忘法為忘
我今緣中道畢竟空理十法界我任運自忘。

通論互通者謂自行之法通堪化他化他之法通堪
自行即是化功歸巳也。

疏三界者謂三善道也。

疏坐蘊一切相者亦是蘊一切生善滅惡等相也。

所依具二者所依即法身也法身具福慧二嚴也。

疏所謂六度者度雖有智為對五眼故度屬福。

疏空座勝折體者彼未能處第一義空座故。

釋出其意者界內界外各具四魔名同體別界外以

細易麤為死魔變易無漏陰名陰魔別惑障於中
理名煩惱魔中道赤色三昧未究竟名天子魔界
內四魔如前巳引。

明具二嚴者慈悲覆一切故能問空智通達故能答
又定心通達故能問慈忍無擁故能答善於問答
名二莊嚴疏慈忍故能種下釋慈忍有三用空慧
下釋慧有三用此即約譬以明二種莊嚴下種故
名種生長故名立橫資法身故名資又由下種故
須耘之有立故須破有橫資故須智導令至竪極
也大論云一人能耘一人能種種喻於緣耘喻於
了此即圓教二嚴之因種佛具二嚴之果。

約體用者即體起用也體即涅槃一法而具衣座室
三三有離於三惑二死之用也。

疏出三諦者圓融三諦遍攝諸法過於次第三諦故
云出也。

疏包含普接者若分句解者包含故名大普接故名
乘。

忍衣三昧者王三昧一切三昧悉入其中是故此三
昧如王即當空座也。

疏忍辱第一者忍衣也無相最上者空座也。

圓五行者行雖有五不出三梵行即如來室室亦具
三謂淨即空也不淨即假也非淨非不淨即中也
謂依於三淨起無緣慈悲修於七善及四無量心
並六念法從始至終當以三諦無緣慈悲薰修故

名梵行天行即如來座座亦具三依天然三諦之
理而遍修也聖行嬰兒及病行即如來衣衣亦具
三謂戒定慧此三謂是聖法依而行之故名聖行
是故此三即彼止觀一心三觀衣即中室即假座
即空。

十乘十境者以一心三觀修於十乘而為能觀陰入
等十境以為所觀一一觀一一境當體遍接諸法
為橫優劣相望為竪。

破遍者如破遍中橫約諸門竪約三觀(云云)及方便
者二十五法悉具橫竪。

四種三昧者常坐常行半行半坐非行非座等若教
若行意在一實正修故云只是一行。

事理二三者謂事三理三也。

疏約結業起惑者謂漏無漏非漏非無漏業起惑也。

即向第三者指前三約諦理起惑文是諦理之言具
三諦故。

多種三法者如玄文中明十種三法謂道識性般若
菩提大乘身涅槃三寶三德並與衣座室三義同
如苦道即法身可對忍衣煩惱道即般若可對空
座業道即解脫解脫故利生對慈悲室餘九例然。

疏法者軌則者前文釋五種也故今云法也。

疏皆以妙法為師者謂受持等五法一一皆是開權
之法故云妙法也。

疏法師寶塔至福重者一約現未二約自行化他因

果以勸流通故云深重也。

唯有退沒一分者今家約遠而論近門可是接退流
通餘約近等二門及以夢入銅輪等並是始行修
觀自益之相何必皆是退耶故不依古也。

疏見聲聞畏憚者如持品初爾時眾中五百羅漢及
八千人乃至此娑婆國中人多蔽惡故云畏憚。

被眾擯棄者若不依四行入濁弘經涉於聲色為他
擯棄如持品末偈即其事也。

疏初因藥王至得福之人者應云佛世弟子為二初
經家敘出所因人次佛世下正示佛世弟子之相。

然曉其經旨者意云只曉得迹門開權顯實本門開
近顯遠久近雖殊不出權實不二之法故玄文序
云文心莫過本迹如此緣者與始末不殊也。

當得同者聞一句一偈之人咸皆與記雖無劫國之
別與記四大弟子未來當得作佛道理必同。

容用別時意趣者雖云容用今經圓乘種強是故稱
歎及以與記等不可全同餘經別時意趣。

內觀具足者謂外加法雨則讀誦妙經內加觀行即
是位位十法故知始從初品終至妙覺十法究竟
轉名十大具如止觀第五以去至第七廣明也。

疏見實三昧經者是大乘經彼至兼帶故不及今經
遍開顯耳。

疏我有四句所謂諦者如金剛疏引云一名顯理周
圓偈但舉一字詮義無缺者名為顯理周圓也二

集法滿足偈通舉一部等皆名集法滿足也彼經
云凡所有相皆是虗妄若見諸相非相則見如來
為一四句偈也。

大師誦經觀法者別有一少卷誦經觀法流行於世
其文雖略十乘觀法具足觀誦經心性文字聽眾
具百界三千為假能誦所誦體不可得為空無非
法界為中。

指一心法名為一念者即指心性實相之體名為一
念也。

疏事理者雙照則權實俱立稱之為事雙亡則權實
寂然稱之為理亡時即照照時則亡不二而二而
二不二故曰圓融。

望於餘心者亦不出餘九界心也。

亦名小解多聞者但是翻倒上句謂解一義應一切
能詮。

音樂如前者如第四卷末引阿含經也。

經是大菩薩者圓菩薩也望偏為大矣。

願兼於業者今弘經之人業兼於願故云捨於清淨
土而生此國也。

疏但竪得其意者但能解權解實對不能為他廣說
故名竪也圓鏡云今謂此人出處有異竊為一人
是所化少唯說一句是所說法少於大眾中是所
化人多廣為人說是所說法多約能廣略分為上
下不是法師為勝劣可尋經自因見意經說佛在

世明上品法師愍眾生故生於惡世廣演此經即
接次云若是善男子善女人我滅度後能為一人
說法華經乃至一句明知只是佛在世上品為他
竊說非謂有慧無聞不能處眾與他廣說為下品
也經明滅後自分上下何得佛世釋故今不用。

四法師者彼評第二法師偈云廣學多聞智慧訥口
拙言無巧便不能顯發法寶藏譬如無雷而小雨
偈意聞慧譬雨。

反論至理者反以莊儒仁義自然齊於法界常住故
云反也。

經以不善心等者以三業俱罵而經一劫若以一惡
言去只一口業而以經時極但其罪甚多也。

疏豈能障礙者若毀持經人則障他菩提之路若毀
於佛則不能障礙佛菩提何以故佛菩提以滿故。

疏修非權非實法身體者當冥至理義如在背當照
權實義如在肩故云修非權等也。

須廢事釋者若無理觀不稱此經開顯權實以世人
散心多故須簡事專存於理也。

經捨於清淨土者此上品師位在內凡下品師位在
外凡。

疏亦格量歎者謂巳今當最為第一也。

疏巳得會同者古人意云由法華巳會同竟是故涅
槃易得會同也。

疏會三之始歸一之初者但是綺文互說其義一矣

古人又名涅槃為會三之始如後破。

疏大品巳上漸頓者頓謂華嚴漸即鹿苑等三味須
簡漸中有頓頓中有漸於諸部中借使不信於大
小亦易信。

疏論人則師弟本迹者迹門以大通佛所第十六王
子為本今日說法華前十四品為迹諸聲聞等於
彼初發大心為弟子本于今有住聲聞地者等為
迹本門亦爾師弟皆論久成故也。

嘉祥猶然者彼云法華前教為巳說法華經為今說
涅槃之流為當說三說之中法華最為難信難解
所以者何法華之前大小分流其言易解法華巳
後三一巳會亦非難解此經開方便門示真實相
會三之始歸一之初乖於昔執故成難信難解猶
然者嘉祥稟大師之教尚然況於近代耶。

具足四法者謂佛法僧戒四也。

若不爾者者須如前荷負中約理觀釋不可從事而
說故云於理何益也疏又信力修畢竟空下約三
法以釋初從又信下先說意次從此人下正對三
法信力對忍衣願力解脫善力般若合此三德以
為自行而為機感故云權實也。

疏法輪正體者此法華經總為前經法輪之體方名
正也。

疏大涅槃窟者窟只是秘藏即所依也。

具如止觀者彼約十二因緣束為三德作大車觀具

用今經下文四法生處得道即法身德轉於法輪
即般若德入於涅槃即解脫德三德秘藏佛住其
中即是塔義故云此經是法身生處等。

八相者初從兜率天下生二詑胎三出胎四出家五
降魔六成道七轉法輪八入涅槃。

向以人為魚㝹者指前長行偈頌約人歎經功深喻
之魚㝹記中引彼文由欠二文結句前文云故曰
不論供養佛也結後句云故曰不須復安舍利。

與舍利等妙者明此長行偈頌約法以歎處只與丈
六舍利等妙故今破之令同小教何名妙耶。

巧拙二度者大論云聲聞化人苦行頭陀初中後夜
懃心坐禪觀苦而行道名為拙度菩薩化人觀諸
法實相無縛無解心得清淨名為巧度斷釋如記。

經皆近者上聲呼去聲前通不及於上也。

疏安樂行中名為近處者彼經云安住一相是名近
處一相即是實相也今文明佛知見處為體體是
理故引用也。

約真之緣了者以住前依真如修故云約也。

即真之緣了者初住一分緣了開發當體即是故云
即也又是全性為修故名即也。

與前小異者此正消文與前諸文稍別也。

疏初觀實相名因者通於二義發心為因初住為因。

疏觀竟名果者通於分果及極果也。

經云譬如有人渴乏須水者生死八苦煩惱灾煎如

渴乏發心悕果如須水。

初家棄初及三者棄華嚴及方等故此從今家立五
時次第以破也。

疏未能如聞而解者意云雖復誦持未得聞第一而
為未聞。

疏能解為至泥者具約三慧方名至泥。

理不全爾者應知三乘是所開故須對權以明乾濕
等悉須開顯如何純約法華以判但云三乘於一
乘難信由如高厚故未可也。

皆有小失者不云華嚴及鹿苑般若復不云法華即
清水但云如泥故成失也如前判中闕二闕三等是。

今師二義者約觀教皆約教味以判故也。

三教為麤者以法華為泥水即相待意也。

須臾唯約法華中圓釋者即絕待義也應知前三師
相待不成何者法華體遍唯一妙乘對昔未說故
昔為麤古人但是相對以說故相待不成也注家
唯約法華絕待不顯何者不開前三即是圓妙故
絕無體絕不成絕也。

教雖巳轉者却明般若中意彼教雖融人行未妙故
今法華開彼人行汝等所行及皆吾子為是義故
須第五味遠近二釋良由此也五品位修觀為遠
六根為近也。

亦應具問遠近二意者此述上問但問於近也。

大旨同前者同前答云未開權求佛人未決等。


疏夫般若實慧方便者實慧是實方便是權故云二
慧也。

新發心菩薩者鈍根菩薩初心與二乘同學無生具
煩惱故名病人也。

疏雨健扶者用前同體二慧密而開之令至極果菩
提取佛意說故云扶也。

經聞解者此二字屬聞思修可見。

依前以為二釋者如前譬中約觀約教二釋也。

經今佛教化成就菩薩者開權教菩薩入於真實即
是成就也。

開義不成者凡言開者點權即是方名真實如何廢
除以釋開顯若爾今亦云廢與彼何殊答今家意
者開巳即廢時無異途權稱永絕名之為廢不同
光宅以除釋廢也。

開二種之方便者只是開顯二乘也。

令開義善成者他意將為開義巧成不意且成會二
不免違經之過。

疏八萬煥然者大小八萬具足故云煥然矣薩婆多
論云佛一座說法為一藏如是至八萬名八萬藏
有云且舉大數具足應云八萬四千也。

未有所通者只觀俗法得俗諦三昧未通於中故云
也。

算砂者彼經云善財南行至名聞國於自在主知識
所得算砂法門自在主言我巳先於文殊師利童

子所得此法門常與十千童子在河渚上而共圍
繞聚砂為戲因此得知一切法等婆陀羅於城門
臥海岸上住百千商人及餘無量大眾圍繞說大
海法方便開示佛功德海乃至語善財言善男子
我以好船諸商人眾行安穩道復為說法令其歡
喜引至寶洲與諸珍寶咸使充足然後將欲還閻
浮提若有眾生得見我身聞我法者令其永不悕
生死海必得入一切智海此並別教恒沙法門故
引證成方便當體門也。

疏昔不言三是方便者即當體為門也今說三是方
便者即能通門也真實亦爾。

然但說三為方便者意云若說三是方便則是開權
故論云一是真實也。

如赦體遍元者喻當體虗通是門。

罪無不釋者喻能通方便歸實為門也。

疏言非三則方便之門得開者會三為一故曰非三
方便之門即一實也語三三唯一斯乃點示三之
本性故云可示意汎汎隱也。

第三准例者應云如三一為二非三非一為不二二
不二為非二非不二之門由達二不二通至雙非
即以二不二為雙非門由雙非故起於二不二故
非二非不二為二不二門也。

但定三通一句者闕於一通三句也。

次半者以委破前方便為實作門意未破實為方便

作門以易破故云不能也。

更立二句者章安前以方便為實作門及實為方便
作門竟從問方便真實下更立二句並前為四句
以立今義故云得作餘二句不也。

後之二句理無別趣者以方便名趣方便義實名義
亦爾故也。

三如名下次引例者只如名之言即是引例也。

先示非者良由三不能相顯故從破此病下明今昔
互相顯相即也。

言三一既不相異者判其三一本來相即故云不異
因緣之義下結也應知開昔一外之三即是今經
同體之權故成以三顯三也次以因緣三下自約
今經修性相顯即是依教而修由修照理故得更
互相顯發也。

為一施三之一三者約佛意說也。

何者巳開者列諸門者論知從實立名者不論更開
若從權立者並須開之仍須體即開無異途方名
開相也。

具如隨文解釋者者如今家隨一部文釋門義是。

亦應破之者今正明方便須開但列諸門故成不當
餘亦准此。

豈得云為實作門者然今正明權教智如何以同體
之智為實作門釋也。

疏法華論同者論云以阿含言教為門此釋亦未全

當今家約行約理俱得為門也。

不專在教者上文云今取理為教所詮即是理教共
為門也。

但云從限域出者破云限域為大乘為小乘為是理
為是教等。

破亦同前者同限域也。

並不相應者與前三車在門外及父在門外立二文
大同破云此二文所喻永別如何得同也。

從初說故有門非門者謂約施權及所開邊有於三
乘五乘及資生等今皆真實豈更名門。

疏昔說二為方便者約漸三觀瓔珞經云因是二觀
為方便道得入中道第一義觀即其文也。

無非通途者只是無通入一實也。

疏藥王若有菩薩下簡非者非類在昔於今定無不
信之眾故云也。

疏身座冥稱者夫解脫者謂內智冥境外則和光利
物名為解脫。

經雖在異國者或寂光或實報或方便土為異國也。

經欲捨諸懈怠者專依今經三德秘密藏衣座室三
方能捨於偏小懈怠也。

經念佛故應忍者衣座室是三佛也。

經清淨光明身者即法身也。

經若人具是德者具衣座室三也。

疏八部下(云云)者應廣明在在處處有弘法之處所

聽之眾若權若實皆聖所遣如高僧傳中有冥告
云一切如法講處自人頭向上並是冥力。

釋見寶塔品

翻名有無者謂有舍利無舍利等不同也僧祇律云
無舍利名支提有舍利名塔。

說菩薩因果者意云彼經中雖說普賢融門因圓果
滿亦只是明菩薩因果與遮那等不說遮那遠因
果矣。

道非存亡古今一揆者道謂多寶釋迦所證之道二
體無二故云一揆揆則也謂釋迦道非存以現佛
入古佛塔故多寶道非亡雖久滅度今出證經故
云非存亡也。

交莚接影者意云分身是釋迦儔輩召集使莚相次
而身相接者密顯釋迦遠壽令知丈六非生也。

實道不生者意明今古同證一顯實之道故以入塔
表之。

乃顯舍那非成者謂今集分身召地涌本為顯壽量
而非生故也。

約譬類者圓鏡云塔是所見大眾是能見此事為是
根見為是識見為是塔色發眼使見若根見者根
無知故若色發者色不見知故若識見者識無見
故二一既無見和合亦無見如一砂無油和合既
有見一一亦有見如一麻有油多亦有油又為到
故見不到故見若到故見之見水眼應濕見火眼

應燒以眼到故又若到故見則眼去眼去故面上
應無眼眼既不無明知不到若不到而能見者是
亦不然若眼不到塔而能見塔如斧不到柴而能
破柴如塩不到則醎火不到燒杖不到痛雖有此
破更無決斷。

若無通見者謂有通識也若無通途之見名無通識
之人意今消經須與觀行有別若不甄簡二途不
分。

有人問者圓鏡云分身數多寶塔唯一答法華論云
存略故存謂多身略謂一塔也。

寶塔不多者如經云我滅度後欲供養我全身者應
起一大塔也。

合多寶願者如經云其有欲以我身示四眾者彼佛
分身諸佛在於十方世界乃至盡還集一處等。

故今經文如四支徵者神力品若經卷所住之處皆
應起塔供養所以者何當知是處即是道場即如
觀經佛三種身從此經生諸佛於此得三菩提諸
佛於此轉于法輪諸佛於此而般涅槃故云如四
支徵。

疏薩雲分陀利者武兵道亮云更有薩雲分陀利本
既存方世乃成三存如提婆達多中引薩雲分陀
利者古譯法華仍存梵名薩雲此言妙法分陀利
此言蓮華。

疏此塔正為證前等者非但破於他師謬解得對治

名又證前故破於執迹之疑起後故破於迷本之
疑故屬對治。

尚非應身者謂多寶但是化身證經若是應身須具
八相成道所以只可表於法身非即是法身故云
必不可也。

疏未盡其體者經從所表不從理具正明多寶以表
法身及具三身不得云只是法身以現塔處處證
經故。

能表三中各三者一身各具三身故云不一也。

所表三中皆一者三佛各表一德故云皆一德雖有
三而體是一故不異也。

共成此故不異者共成釋迦化道開三顯一及以起
後故。

明示四相者謂四悉也。

在空以表二意者塔閇以表證前開塔以表起後也
所非必多者八非並是所非中道實相為能非也。

疏分座共坐示不生者示釋迦不生也何者若是於
生不應坐滅佛之座。

疏入塔示不常者示常釋迦不應入古佛塔也。

疏現塔示不斷者仍於現塔故云示不斷分身示不
一可解。

疏全身示不異者多寶全身不散故也。

疏讓座示不來者雖來而讓座以示不來。

疏示不出者定出不應入塔坐出只是去耳又以生

同滅故示不出故止觀中引論釋相大略同此故
不重引。

疏八不顯然者能表之事既且顯然所表之法必實。

以現未師弟等者現未師弟是法師前長行意因果
等是後長行意。

引達多往等者達多往日弘經釋迦獲益今日釋迦
弘經授達多天王佛記也。

未關地涌者圓鏡云將明遠壽之果故先辯遠壽之
因則四行是也。

種智前巳具釋者如前諸文釋也。

妙法之言一分通智者以妙法不出境智既云真實
能所咸然故知約能觀邊與般若無二又妙法則
三德具足以般若德與智體同故云一分通智。

對迹明本者只是對此迹門以明於是本門故也。

略舉經題者下經云以大音聲普告四眾誰能於此
娑婆國土廣說妙法華經。

以此起彼者謂壽量品也。

如明起由者如先明所起之由下文是。

盤桓經思者謂每於觀心之文皆經遊心思使觀道
相應矣。

疏如塔來證經者塔如境經如觀智即是境發智故
云來也經五千欄楯下圓鏡云列莊嚴文中七科
法門初總持門欄楯有防遮之力故表總持陀羅
尼有遮三惑防二死因果之力有持因中萬行萬

善果中萬德之力故云總持龕室下明三昧門無
數幢下明神通門垂寶下明四接門寶鈴下明四
辯門四辯八音詮辯無量四面下明四弘門其諸
幡下明無量心門釋相可知。

疏幢幡是神通者依於不動而動動而不動也。

疏而且遍者內充而外遍也。

疏如前高廣義者此是高家之大故用高釋廣也。

疏中觀橫竪平等者只是不耳。

疏一如法相是者如法相解內稱理解方有於說。

攬因成果者謂佛修戒定慧聖行時亦無別法但以
大涅槃心導於二乘等法至初地時攬於因行而
成果德名聖行滿爾時後轉名梵行慈悲喜三心
滿住一子地捨心滿住空平等地若於圓人入於
初住等廣如彼釋。

無說欲辭者經中但云彼某甲佛與欲開此寶塔即
是欲辭更無別辭。

破大憍慢者破諸住權教自謂為極慢也。

疏華嚴亦說等者如前明字等語等法等巳引即是
其相。

大品亦云千佛者彼經無作品中釋提桓因難問須
菩提般若義爾時四天王及釋梵諸王乃至諸淨
居天佛神力故悉見東方千佛說法亦如是名字
說如是般若波羅蜜諸比丘皆字須菩提難問者
皆字釋提桓因南西北方四維上下亦爾。


疏却障機動者若表前者權障巳却大機巳動意若
起後者表執近之情將却須遠之機將動也。

問凡云本迹至劣者恐人悟解見下壽量釋迦顯本
竟依舊猶見丈六之身猶謂釋迦不及華嚴舍那
此將舍那亦問釋迦本也。

自望本時遮那者將華嚴舍那自望彼遮那但是體
用本迹也。

望迹成妙者釋迦開巳望舍那迹釋迦成妙也。

迹妙猶麤者意云舍那雖即巍巍堂堂不顯久本望
於釋迦任運成麤也。

本門十妙者一本因妙二本果妙三本國土妙四本
感應妙五本神通妙六本說法妙七本眷屬妙八
本涅槃妙九本壽命妙十本利益妙彼判云迹中
若待麤妙若開麤妙不異本妙而言始得始得為
麤本中先成若麤若妙若開麤妙亦不異迹妙而
是先得先得稱妙又云不以廣狹及權實而判麤
妙但以久近而判本迹麤妙。

經我為聽是經故者為㢡勸諸菩薩多寶豈用聽經
耶。

經廣說妙法者勸弘通時亦如今佛三周說法等故
云廣說也。

二萬在持品之首者亦應云如爾時世尊視八十萬
億那由他諸菩薩今但略指二萬也。

疏初有三行半頌多寶滅度者上長行有六今但略

頌第六佛答上佛答又三今亦略今偈中加入滅
久近誡勸持眾及聽法難遇等。

經雖久滅度者意云雖滅而實不滅故云雖也。

經以難遇故者多寶何故處處聽法以法華經開權
顯實開近顯遠雖值遇故。

經各捨妙土等者諸分身一佛只各賷一侍者餘皆
捨矣。

經眾生蒙薰者時眾蒙光及香薰也。

經以是方便者分身遠集以為流通方便故云令法
即是久住也。

經而師子吼者頌上多寶讚言善哉善哉皆是真實
決定不虗也。

疏供養三佛等者親供養自身三佛則見三佛及聞
三佛教也。

疏初一行誡勸者經云諸善男子各諦思惟誡也此
為難事下二句勸也經諸餘經典下正舉難勸持
文為六初明說經難大力諸天二乘菩薩擲山動
地豈得言難具傳說經此為難也諸餘經典者別
則唯指三藏為餘通則三教皆名餘也假使有人
下明書持難空無像不可執捉假令把得亦不為
難如無垢稱接取妙喜不以為難凡夫書持實為
難也若以大地下三明暫讀難假使劫燒下四明
說法難若持八萬下五明聽受難。

引俱舍等者俱舍唯少報恩兩兼並是易持對辯難

也。

十二通大小者解九本通大小但廣問記故名不至
至不至者大涅槃何義故至永斷貪欲嗔恚愚癡
不謗方等不作闡提五逆等故何因緣記三云唯
在大今約小理即是方廣如成論中以空為實自
唱善哉即無問自說也如阿含經中授記彌勒即
授記經也但小乘灰斷無真常理說必假緣非天
鼓任鳴記作佛少云無授記等玄文廣說是故指
之若人說法下六明奉持難。

經我為佛道者若約自行應云為若約化他應云我
為佛道為訓作作佛道以流通也。

經行頭陀者者此經既巳以圓詮三德故用衣食處
三表於三德為持經人所依斗藪三惑是真行頭
陀人也。

疏賢劫者劫有千佛謂之為賢而具五濁八苦又稱
恐畏也。

釋提婆品

逆順定故者前三教破逆會真故云定也。

同於如來者此經尚為如來師何況同耶。

全似什公文體者只是真諦重譯達多品文言體勢
與妙經前後文體全同驗知此是先有也。

百論之流者百論梵文有二十品此土伹傳十品後
十品與此無緣故故略不傳此土。

大康元年者西晉惠帝時也草堂寺在長安矣。


昏聖相扣[彳*育*亍]者謂佛在靈山時說一乘先且放光照
于東方萬八千土爾時十方六道眾生盡得相見
以表至道靈通先擁無滯大眾既覩嘉瑞皆同不
測所由彌勒緣眾生有機推請文殊為決斯乃四
眾為昏文殊為聖。

涉教歸真者謂方便品三歸於真即開示悟入是也。

興類潛彰者謂比興也以長者比如來引經大富長
者即是如來乃以火宅喻三界三車喻三乘潛者
陰也借喻也彰也顯也謂顯幽玄之理也。

述窮道昔者謂昔迷流道背曩緣於彼轉四生受於
人天二乘大乘解廣稱為巨富棄大學小為窮子
今述昔迷故云通昔也。

彰因進悟者謂於大通佛所得記為因爾來無量何
不進悟此城非實即是彰因寶所在近是進悟也。

讚揚行理者謂如來通法為事若人善寶所在近亦
即修行此經即是如來使命名行如來事則如來
廣讚理行之人也。

六本迹如記不思議一者二人相對為不思議一也。

舉因徵果者者謂彌勒不識地踊菩薩即執釋迦近
成之因徵於久遠之果佛即說壽量辯因果所由
伽耶道樹始爾久遠若斯故能成就如是大菩薩
眾假使塵點狹量方能測量佛壽極果也。

稱揚遠濟者稱謂稱歎揚謂讚揚讚揚六根清淨乃
至稱歎普賢菩薩守護讚揚六根令人樂淨歎諸

菩薩令人進行又讚六根令人修自行讚諸菩薩
令人讚佗行修經之理能為苦海之業目之為濟
法王啟運非直利於當時亦乃遠傳來業故云遠
也。

二十八品生起者未見叡公生起注家生起大理亦
同故今錄之夫昏聖相扣必有感異之瑞焉故首
之以序品隨機筌極涉教成權故受之以方便方
便之奧興類乃彰故受之以譬喻飡喻不猜因象
能照故受之以信解納其解心又以象告故受之
以藥草興喻既明許以體極故受之以授記而下
象須繫眾譬宜廣故受之以化城鈍淺又啟取含
亦同故受之以五百授記取含之中復有未悟故
受之以授學無學記利鈍俱朗化道須弘故受之
以法師弘經通極必以證瑞故受之以見寶塔塔
踊瑞炳幽顯樂宣故受之以勸持宣故受之以勸
持有範者患在律故受之以安樂引請規嘉躅潛
有其人故受之以踊出人廣德懿功似非始故受
之以壽量知宗悟常淺深不一故受之以分別功
德聞此功德欣以相傳故受之以隨喜隨喜則四
眾竟修六根必淨故受之以法師功德根淨則含
柔忘我現為前範故受之以常不輕法極人高通
之有本故受之以神力神奇既發對印巳周故受
之以屬累崇法壽命暉光住世故受之以藥王本
事負荷之懿十地同風故受之以妙音功玄應轉

萬品感賴故受之以觀音凡四弘修必人鬼爭護
故受之以陀羅尼執一所轉嚴父移心故受之以
莊嚴王本事化傳遐劫福彰來𧜟故受之以普賢
勸發終焉。
○懿巳利反訓美。

但品旨未彰者今家解釋品意難明須開章門別解
品意顯者但直釋名而巳若但生起故品意未彰
但云因果語通何教無之故但云舉因徵果何能
顯於發迹顯本也。

疏滿法師者宋齊錄云上定林寺釋法獻方于圓國
得梵本來有此一品瓦官釋法意齊永明八年十
二月譯出仍自別何未安部內至梁初有滿法師
如疏今引此文者恐云長安宮人請此品淹留未
為隱便耳。

天下大同者當時秦晉根阻車書未同乃至大隋方
獲寧一故曰混和即大同也。

約處人除北等者謂北州人及黃門不能造逆故除
之。

疏捧華色比丘尼死者摩耶經云提婆達多既至摩
竭國語守門者汝入白王道我在即入白王此時
守門人即入白王王大嗔忿而作是言乃至不欲
聞其名字何況而應眼見之耶勅守門者勿聽其
前提婆達多心大苦惱舉手扣頭切齒罵詈時鬱
波羅比丘尼此云蓮華色從王宮出見提婆達多
即呵之言汝今釋種不得熾盛於佛法中作大障

礙提婆達多聞此語巳極大忿恚即以手拳而打
其頭比丘尼尋便命終即其事也。

四身者謂四屬身業。

一語業者破僧屬口業也從三殺下更一節分三殺
謂父母羅漢三也。

一虗誑者出血屬方便與破僧加行同。

增苦增者五逆罪五倍增也。

八比丘分二者謂調達四為能破四清淨僧為所破
即羯摩僧也若調達為佛及四比丘破清淨四九
人名破法輪僧佛在四清淨比丘內矣。

破出殺者破僧出血殺蓮華尼三也汙母汙無學尼
是殺母同類。

殺住定菩薩者百劫修相好菩薩是殺父母同類殺
有學聖人是殺羅漢同類。

嘉祥三意者前三意度量之無品只是故不可也。

經於多劫中至國王者人中尊位奢促之極而能發
願求法無退也。

疏一明欲滿檀那者經中無餘五度相以檀度接於
六耳。

經委政太子者簡異餘王子以付儲君也。

疏次雖作下至正求法者上文總三此但頌其最為
滿般若阿私仙此云無比亦云端正。

始從十五終二十一者盡十五盡二十一卷並明六
度也。


文相顯著者文相兼含者今亦不錄也。

體相可識者體謂體狀相謂行相也。

疏防止七支者小乘之戒防禁身口故但云七。

疏四禪八定者於四禪上更加四空名為八定耳。

疏不殺至是檀者不殺即是無畏施也不盜即是施
他財也不婬即是有禮正當施禮也不妄語即是
施於誠實之語也不兩舌是尸者戒謂慎也兩舌
能成自他之惡為過處甚故對於戒不綺語是進
者綺語一法人多喜犯此失難防故對精進不貪
是禪者禪防意地之非則調直故得名禪般若是
正信因果故能除邪見也。

疏一對治謂慳等者如淨名經云以布施接慳貪以
持戒接毀禁以忍辱接嗔恚以精進接懈怠以禪
定接亂意以智慧接愚癡即接持義成對治義。

疏根調知法界者知五陰十二入十八界界分不同
故即第六識辯了三法名為般若。

疏壽安者禪報在長壽諸天而樂。

疏辯者欲知智在說也。

疏乃至詣道場者一一文中更有眾多讚歎之詞故
云乃至。

疏不乏信財者以信成就名為不乏即七聖財也故
云信為道源功德母一切善法由茲生也。

疏他不能折伏者有行解故。

疏隨食能消者得法喜食能消一切惡也。


疏如優鉢華者只是善根念念增長如優鉢羅華矣。

疏行慈境界者夫修慈皆依禪而發以九種大禪是
慈境也。

疏離身心精進者若身行精進而心滯者不名精進
身心俱運乃名精進耳。

疏禪無所住者菩薩雖行禪定而不隨禪生也。

疏滅惡戒者滅外道惡眾戒名滅惡戒也。

疏能壞煩惱者即煩惱障也。

疏及智障者偏真之智為中智障也。

疏造一切福者是檀若修身是戒忍進修心是禪修
慧是般若以第一義薰修者謂以實相心於四威
儀中行一一度互相融即百界三千體唯法界方
名圓捨不犯二偏乃名尸等是故記云無非十度
也。

疏不生瘡疣者於念念中不見能忍所忍故。

疏不捨於離者謂常觀無念曰精念念趣入曰進故
云也。

疏於事中不放逸者謂於事即理名不放逸。

疏於陰不熾然者謂常觀法性不令於陰而增諸惡
故也。

疏於界不擾濁者根境識三互相涉入動亂於心名
為擾濁達界三諦不名擾濁。

疏於界捨因緣者如眼見色眼為因空明為緣若因
若緣無非中道名之為忍。


六之與十開合不同者開禪出願力開般若出方便
及智智謂中智方便出假智。

疏三十二相者且依婆娑一百七十七云問相是何
義答標熾義是相義殊勝是相義祥瑞義是相義
一足善住相足下平滿不凹不凸於踐躡時等柔
觸地其跡分明惡心欲滅終不能滅二千輻輪相
佛雙足下有文如輪千輻具足轂輞圓滿分明巧
妙三指纖長傭而漸銳節不麤現並時無隟安布
得中先後圓滿四足跟圓長端嚴廣直五手足細
濡如妬羅綿六手足網縵指間皆有網縵猶如鵝
王指若合時網即不現而無皺緩開時便現而無
率急七足趺圓厚向指寫庸兩邊圓直如紅蓮華
八佛[跳-兆+專]脛圓直漸下傭細如翳耶鹿王[跳-兆+專]九勢峯
藏密猶如馬王若爾云何所化得見有說世尊愍
所化故方便示之十身分圓滿如諾瞿陀樹十一
同十二身諸毛孔一一毛生如紺青色螺文右旋
十三佛身諸毛孔各生一毛如吠瑠璃其色紺潤
宛轉右旋毛端上靡十四身真金色映奪世間一
切金光令不復現十五常光一尋周匝常有光明
四方各一尋晝夜恒照十六皮膚細滑塵水不著
如吠瑠璃及蓮華葉十七同十八佛身廣洪直不
偃不僂亦不傍倿歌端雅充實十九佛胷臆分齊
方廣威肅如師子王二十佛肩[骨*專]圓滿非諸捔力
妹狀力士能及二十一佛平立舒持摩自膝輪二

十二佛頷輪廣好如師子王骨圓如輪二十三四
十齒齊二十四齒齊平密二十五牙齒鮮白有光
明四十齒悉齊平中間無隟如毛髮許光明皎映
如雪山王二十六得最上味舌根淨故令所食變
成上味有說佛咽喉中有二乳泉若飲食時其乳
流出雜諸飲食變成上味不正分耳二十七舌薄
濡廣長出時覆面至耳髮際若還入口而於中無
所妨礙二十八眼目修廣其色紺淨如蘇圓多青
蓮華葉二十九佛眼睫安布善巧猶如牛王三十
同三十一眉毫間長半尋右旋轉光明清徹三十
二佛於唯藏中有妙大種能發悅意和雅梵音如
頻迦鳥如帝釋鼓如是音聲具八功德一深遠二
和雅三分明四悅耳五入心六發喜七易了八無
厭。

不須各修者明圓人從初發心常觀涅槃行道至初
住時三十二相任運自發不同權教別而修也。

巳略辨之者法身之相為諸相本境智相稱具三十
二又如華嚴一一相好與虗空等修發互融不得
各論。

相體多同者藏通以真為體別圓以實相為體。

疏足跟者足後也。

疏梵身圓等相者如來報得圓迴身等觀目四面皆
覩故云等相。

疏慈等心者等取悲喜捨也。


疏成梵音聲者隨機屈曲巧取眾生處處調熟皆令
入實故知梵聲諸相中最妙也。

疏道種智是別者地前緣修至十行中用於假智遍
學諸法故以道種智為本也。

疏奇中三處好者兩𦝣中間有骨名奇骨即背下分
是。

疏臗凡者應云尻恐字悞。

經十八不共者大論二十六云佛於無量阿僧祇劫
來持戒清淨故身口業無失三佛一切意業隨智
慧行故全無失四無異相者佛於一切眾生無分
別無遠近異想是貴可為說是賤不可為說如日
出普照萬物佛大悲光明一切憐愍等度五無不
定心者定名一心不亂亂心中不能得見實事佛
於諸法實相中定不退不失是名無不定心六無
不知巳捨者眾生有三種受苦受樂受不苦不樂
受苦受生嗔樂受生愛不苦不樂受生愚癡是三
種受苦受生苦住苦滅樂樂受生樂住樂滅苦不
苦不樂受不知為苦不知為樂餘人鈍根故多覺
苦受樂受於不苦不樂受中不覺不知而有捨心
是為癡使所使佛於不苦不樂受中知覺生時覺
住時滅時以是故言佛無不知以捨心七欲無減
者佛知善法思故常欲集諸善法故欲無減修習
諸善法心無厭足故說無減八精進無減者欲義
即是精進欲為初行欲增長名精進如佛說一切

法欲為根本欲屬意業精進屬三業欲為內精進
為外九念無減者於三世諸法一切智慧相應故
念滿足無減又失念名威儀俯仰如來法中失念
無減名住禪定神通念過去現在世通達無礙十
慧無減者佛得一切智慧故慧無減三世智慧無
礙故慧無減十一解脫無減者解脫有二種有為
解脫無為解脫有為解脫名無漏智慧相應解脫
無為解脫為一切煩惱習都盡無餘佛於二解脫
無減十二解脫知見無減者佛於諸解脫中智慧
無量無邊清淨故名解脫知見無減十三十四十
五一切身業一切口業一切意業隨智慧行者佛
一切身口意業先知然後隨智慧行諸佛身口意
業一切行無不利益眾生故名先知然後隨智慧
行若先不籌量而起身口意業則有失佛先以智
慧起身口意業故無失復次佛成就三種淨業三
種寂靜業三不護業十六佛以智慧知過去十七
知未來十八知現在通達無礙謂過去巳過去等
立通四教准前今唯在圓也。

經號曰天王者大論云食不用鉢不被袈裟如王治
也故曰天王也因即返當合道果乃失類同真故
曰天王如來也。

經廣為眾生說於妙法者通指一代俱名妙法此文
具五時教意故也。

疏第三勸修如文者前分文云佛告下明勸信今云

勸修者勸信本令修行其言雖異其義則同也。

疏處華臺久者此例如人中處胎十二月者為久以
蓮華生者有上中下。

故在父膝等者等取在梵王口生臍生也。

安置一切於菩提心者令住三德涅槃故從別圓以
釋應通前二教也。

亦可釋妨者妨云淨土既云蓮華為父母何故皷音
王經云彌陀佛父名月上母名殊勝妙類釋曰經
言他土有父母淨土則無又經云有者說因位時
云有言化生者說成佛巳後云無父母故不為妨。

經云若生人天至妙樂者於人天中得一實益方名
勝妙樂矣。

來時大利方生者意云去時機緣未有大益故無白
去之辭。

菩薩讚詞者以文殊海出例地涌菩薩出巳讚佛經
文今文但云從蓮華下至於佛前頭面敬禮等其
詞甚略引此例者用釋他疑令知經文存略故耳。

從所移處來者文殊縱從四百那由他外來復有何
遠故云應無也。

二者眾海縱移者意云海眾無緣者被移龍宮有緣
者不動也。

後變而不變處來者只是從龍宮謂不動處來名為
不變處來。

非謂改體者謂淨穢土體本來相即故不可改如淨

名中梵王見淨身子見穢即其例也。

此乃有往來者佛彰灼三變而移之眾故見有往來
之想也。

化事成規者謂成於化儀也。

經本聲聞人等者住在今會空中述海化意故云本
也。

經今皆修行大乘者此敘於海中巳修行法華圓乘
巳意非謂至今釋迦會中方始修行也。

經文殊師利至宣說者應知文殊先亦非不施權今
述化意故云唯常宣說等。

經善知眾生諸根行業者明龍女巳得相似觀機三
昧故能善知陀羅尼者得相似三陀羅尼等。

下去諸文者妙音觀音等皆不出此三也。

經於須臾頃者玉篇云俄頃也明時極促也。

經深達罪福者問此是讚佛為自讚耶答觀經及疏
是讚自身所證以釋智積之疑又疏中但歎法應
二身應以境智不二消釋若無能契之智焉有所
起之應得妙法身復有能契之智方有妙應疏雖
云二身經意乃三身具足。

經經無量劫者即三祇行行驗身子是執三藏教意
難也。

權實義等者有權則有實故云等也。

從六根淨得無生者據前長行文殊答智積云智慧
利根等文則是先以稟於諸部中圓得六根淨今

聞圓經即入初住從六根位即往南方名起神通
若從初住巳上即名起應矣又若一向從權釋者
即深位菩薩權引實行示同即成亦應無失此中
不云別教地前菩薩者以別地前皆是法性身菩
薩無有於父母生身得入初往故不論也從實得
說者只是從父母生身得為實得耳。

何妨捨此往彼者若八相成佛要須捨身故云也。

釋勸持品

疏二萬菩薩奉命弘經者若云弘持即屬化他若云
受持即屬自行。

不及從初者若題云勸持即失持若單題於持即收
二意以持文在前故。

八十似對治者佛但眼視而不發言告者將護聲聞
他方疑故云也。

經於異國土者他方淨土也經憍曇是姓彌猶女也
亦云憍答摩亦瞿曇梵音奢切耳此云滿生或云
泥土又翻甘蔗種亦云日炙種以其逆賊中與滅
暴釋氏唯除一娠孕者仙人觀知乃詣娠婦之所
先言求其所孕之子後果遂之方至髻年釋星便
現其後賊王知在山中候仙不在察令擒捉既獲
而長竿穿之仙還尋得知命難濟乃降微雨令少
蘇醒化現一女勸其交通遺體染泥仙乃收之以
牛糞裹置甘蔗園有日使照滿足十月乃變成男
又復為王繼釋種因得甘蔗及以日炙泥土之稱。


經皆是阿惟越致者亦云阿鞞䟦致大品云不退不
轉故名阿鞞䟦致彌勒問論云云何名不退轉答
此諸菩薩證得初地必定之因依般若生在佛家
大悲為體善住菩薩正修行處入於平等真如法
中究竟心證涅槃道故彼論約別今經在圓。
○即
初住巳上位也。

經作師子吼者作字去聲呼訓為若入聲呼訓起也。

疏引證分明者以引達多及龍女明功深福重竟故
也。

疏又將護聲聞者此諸聲聞以入初住不須將護正
為護於機緣耳。

空生之德者須菩提若人嫌行即坐嫌坐即行等皆
護物機不令起與。

七年失國者如四分律云𤘽睒彌國憂陀延王是賓
頭盧親厚知識王朝哺常往問訊受惡人語云賤
人見王不起王乃報言明旦更往若故不起當奪
其命如言而往賓頭盧念言王惡心來我若不起
當斷我命悟王墜獄我今若起七年失位作是思
惟以輕易重寧使失國即起迎王乃問之今何故
起前不起耶答言起與不起悉皆為王王問云何
為我具述前意王問幾日當失答言却後七日王
便還國修治城塹貯備軍儀至第七日云沙門語
虗與諸綵女入恒水中乘般遊戲時愍禪國七年
不雨波羅殊提王往摩竭國詣於瓶沙求出水珠

不獲却還聞彼水中憂陀延王綵女悞樂密放白
象入水引之憂陀延王謂為野象善其調法誦術
彈琴向前取之為彼得便鏁脚還國經於七年教
兒調象教女彈琴後因私逸懼王罪之彼羅王子
感以師德聽自莊嚴疾行捊象與女逃還食頃而
到。

進否為王者即北齊少林寺稠禪師也為齊王所重
親體所居為護王壽不起迎送王密怨內心明重
試之故不起當斷其命預知其念斷命罪重寧使
失壽便起迎送王亦問之昨何不起今何起耶答
云不起與起悉皆為王王問知巳尅時而卒。

而為正則者則即式也若以此名而均下出正式意
意云若以小乘分之若融於大名方應今經出家
之戒。

二脫者解脫解脫知見二也大乘則雙脫二死方名
二脫並於三學名五分法身也。

疏餘四亦如是者無有能將妙定來必由自修正而
所得餘三亦爾。

疏既自無香者譬上於戒不樂行亦不自聞者譬其
既不樂行則無自利。

疏心不定者者若心不定由具煩惱我心巳定煩惱
巳盡入無學位如何說罵故也。

疏如折角牛者喻斷正使巳盡如牛無角也。

疏如殘童子者殘疾也喻正使盡猶有餘習雖有餘

習而不惱人。

疏置之日中者日譬喻無漏也謂於無漏日中當自
觀察有餘起陰雖無煩惱而於此身未免違順等。

惡邊定無單雙者以此二句俱但須互舉則成單雙
之相不須更立故云定無也如云口善則身意惡
身善則口意惡是也。

疏常念境界者上單善雙惡等境也。

三合聲者阿字合拘盧奢三字為三合也。

世人執覽者覽前就後故成罵也。

聲界有八者如下法師功德品中引。

大種為因者謂四大種如下釋。

觀我既是所罵之境者彼為能罵今反觀於能罵以
為觀境皆不可得由如幻化等。

形顯受者謂罵形不罵顯罵顯不罵形受想行識亦
如是。

此觀因緣者觀因成假也。

過於異生者羅漢身中有怖畏尚過於凡夫也。

未得樂受者欲得故受也。

巳得樂受者得以保護不令失故也。

巳生苦受者得巳欲離故生苦受。

未生苦受者只是欲得不生故苦。

疏於不苦不樂不癡者慈悲為他故也。

經惡鬼入其身者謂三惑重以為鬼也又惑被外惡
鬼人也。


疏僧即事理俱和者智契於境為理和由理和故方
令事和故云佛即僧也。

經諸聚落下一行入室弘經者悉體性而為說法斯
慈悲慧之至也。

經願佛安穩住者謂此經若住世則是三佛住世住
世即坐座也。

釋安樂行品

應委騰前四品者今騰法師品初大分四段文也。

文起盡耳者只依四品生起次第亦未顯於品中正
意正意者何謂諸品文心即衣座室是。

冥資顯益者未得度者但為冥益以示入品故又為
如來冥資顯被因益也。

上方者方便實報土弘經也。

進否者能於此土他土弘經為進但能他土弘經為
否。

准而則之者令以修而則於性使全性成修修性則
於三德無非著衣坐座入室等皆不逾三德故。

在今同異者同只是秘藏三德耳異者轉名赴物不
同從所以法師下其異相也又法說名實相譬說
名大車信解名付財藥草名地雨化城名寶所等
又名五行三道三因等品品隨機立名不等然其
理體不出三德秘藏故云無非一乘也。

多寶衣者多寶久巳契寂故對衣也。

分身室者若非大慈悲故無以處處利生令入大慈

之內故表室也。

次變表破無知者法眼若顯遍識法門應病授藥即
入室義。

五波羅蜜衣者一一無非法界以莊嚴故故對忍衣
也。

疏此附上品文者若准今品上寶塔達多二品皆須
先附法師品釋次方依當品意以法師品衣座室
三為弘經之軌故須先附彼品。

疏不受三昧廣大之用者大品中有不受三昧得此
三昧遍法界用而體不受此用復能遍破一切空
有故云不受凡夫等。

不受亦不受者能受亦不可得也。

疏生見者謂凡有見皆不受耳。

疏今更廣事解者前附事釋即是約俗諦以釋今約
因果以釋也。

疏即是體法身行者謂之正宗自當體法身行也體
字訓禮禮者履也謂履法身行則法身安故云著
衣也餘二亦體。

疏因名至恩德者上歎佛恩下化眾生俱名恩德。

三喻具如玄文者然大經中佛為調伏匿王諸妃后
等說是偈云一切江河必有迴曲一切藂林必有
樹木一切女人必懷諂曲文殊難曰是義有餘𤘽
耶尼州有河端直名娑婆耶猶如直繩入於西海。

○疏云金沙文出大論種種金銀瑠璃寶樹是亦

名林亦有女人善持禁戒功德成就有大慈悲此
三喻皆非盡理故名有餘。

疏彼呼為無餘義者彼經三喻接一切法門盡此外
若更有法者皆名有餘之說。

疏此呼為無上道者經云晝夜常說無上道教也。

疏大經明親附國王等者諸優婆塞等不受五戒不
修威儀應持刀箭摧伏惡人護說法者等(云云)。

聖行座者有慧故對座也。

或出或沒者或但用折或但用攝故耳。

二釋並三皆四悉者廣略二釋不出三德四悉故云
三法異即世界復以三德離對三悉故云皆四也。

疏一緒者應作此敘敘謂次第也此緒訓於絲端亦
無大失若取訓業訓事訓餘並非文意。

疏一假實二空者假即生空實即法空也。

而濫向三行者不知為是何等慈悲為身為口意耶
故云也。

疏恩德者法身德也無緣普覆故得其名。

疏資成者即是法身資發智德也。

疏何能宣說是經者為用何方法而流通此經也。

疏三總明行成之相者此指四行文後偈頌之文從
我滅度後求佛道者巳下文是。

經當安住四法者但總標四行而不別出四相便即
先釋身行處矣。

疏或云內凡初行者從十住初心巳去也。


疏若久習純熟者位在迴向後心也。

疏引前品近果之行者法師品云聞巳諦思惟當知
此人等近於佛智慧文是也。

疏七住巳上者瑤師案瓔珞經云入無生畢竟空界
心心當行無相無願名不退住即第七住也。

疏行始者雖過分段未侵變易俱名行始並是別教
內凡初心也。

疏或云行處約因者因應通等覺約果應在妙覺如
此判者凡夫絕分故不用也。

後釋通因果者次家約智約境之言通於因果亦不
知為是何教因果故不可依也。

行近兩處俱得名行者俱有進趣漸近於理之能故
云也。

立理破者立道理破也。

並深俱淺等者初家及第二家行處俱淺近處俱深
瑤師則行深而近淺故云互也。

而永異古師者今家行近雖俱在淺二行同時及通
於後故不同古分於行近深淺放不等故及以定
判也。

其意則別者以淺通深不同古人淺定局淺深定局
深故云意別下去約二忍四忍釋即當約位也。

疏內懷至理者接起理行也。

附事必依理者攬事以徹理觀理以達事又經由也
達也故云事理不可條然也。


非無所詣者說真之時亦詣於理說俗之時亦詣於
理真俗不二詣理是同。

約行准說者說既真俗相即行必事理無偏。

通遍前導者謂慈悲通身口意復以慈悲導身口意
上止觀令入深位止觀從淺至深皆是慈悲之力。

正當於身者應知身業之文具於口意何者不與小
女處女共語口意業也柔和善順亦口業也心亦
不驚及所畏心不悕望等意業也雖此互兼而各
一業為主餘之二業但為資成而巳。

以能從所者中道三智從於所觀境故但云一法也。

總釋功德所由者得中道地故所以在剛能柔能順
能治能安故也。

見諸法實者經中但云如實相者始行未證但得云
而觀諸法如實相即是因緣法如果地之法今言
見者約所證說。

疏人法二空者大論問曰小乘但得人空何得具於
二空答曰如來滅後四百年內諸師說小具二空
四百年外諸師所說乃云小乘但得人空無法空
耳此違阿含經彼云小乘具二空。

疏約真俗假實者真俗約諦是所詮故假實約所破
是故不同。

為對所破者性相是所破也。

名同義異者通教以真為體圓教以中道實相為體
故云也。


若更開為四十二忍者前開為四五六則通別教從
若作四十二忍者唯在於圓但從無生寂滅二忍
開故增減可知者若作四忍伏順在住前若作五
忍三忍在住前如信忍故若作六忍在住前加和
從忍故云增減也。

為二者生法二忍也。

二復為一者前約一法即一實諦忍辱地是。

仍離二空者生空為伏順法空為無生寂滅也。

則經中二句者從住忍辱地至不驚為初句從又復
下為次句也。

初地依法得忍者依真如法得忍也。

疏後心亦窮二空理者後心二空理方窮也。

疏大經云發心至不別者指名字位為初發心也亦
通於五品初心也。

善消柔和至竟者意云前文釋文釋柔和善順對當
二忍巳通初後則是生忍竟即知不率暴等亦是
生忍行相功德而巳由得地故故有此德。

前則准知者只是亦可互為其德故前柔和等准不
率暴等其相可見何者由得忍辱地故柔和由得
忍辱地善順即知柔和等是不率不驚等德故云
也。

疏聞佛常與無常者是大小相對二乘作佛等即偏
圓相對生死涅槃即真俗相對佛道長等謂實長
實難權短權易此即從事故分約理不二故云非

長等。

疏觀行即非行非不行者以般若蕩二邊之相故也。

疏合上衣座室者止行合衣法身德觀行合座般若
德慈悲行合室解脫德今明能行對所離法者三
行是能行能離之法十惱亂等是所離之法也。

所附為助者以三學通附此三淺法助於正觀深法
故云助也。

須指梵網者以菩薩輕重等持一支一境無非法界
方稱具足戒也。

三行兼理者戒等三行皆悉正助合行故云兼理於
三門中非遠非近以觀諸法空等而復最得兼名
故云對事設觀以助照理之正觀也。

向云助真似者此取意通問耳以前正觀文通深淺
以釋故今以約真似問之。

不同古德者如前三師釋行處文是。

疏修定心者經云修攝其心修定處者經云在於閑
處修定門者經云常好坐禪。

經云國王者小者曰邦大者曰國王者以一貫三三
表三才一表三通三才謂天地人故易云天得一
以清地得一寧君王得一以治天下君國之王故
云國王王之所生故云王子臣中大者名曰大臣
官長謂五等諸侯也。

經及造世俗文筆等者即勒沙婆外道所造經名其
經有十萬偈頌路伽耶陀者正梵音云路伽也氏

迦此云順世外道之論。

梵志者事於梵天志在梵天故云也。

設筋力戲者令他設此戲也。

經諸惡律儀者如大經明十六惡律儀如造一惡時
皆有無表惡起即是惡法則也。

不男壞亂菩提志者不男無志以自無志壞人志故。

疏九遠譏嫌者大寶積經云若諸女人減二十眾不
為說法餘有男女終不往詣比丘尼僧論法會處
不應也。

此當因緣約教者附事當因緣諸教俱離則成約教
今弘圓經須屬圓教。

欲想者止觀第八中明一念欲覺初起甚微不即遮
止遂漸增長為欲事故貪引無道乃至四重五逆
乃至因欲生十法界亦如偈中記引薄拘羅緣並
是明其欲想之相。

何所可離者十惱即法界故無可離即空也。

何所不離者以法界體遍離一切即假也雙非即中
也。

一切俗境者於俗諦境不可藥病等名為譏嫌。

遠離魔外者畜養者如淨名用魔為侍也。

如病將身者大論問云菩薩以度人為事云何深山
自靜棄捨眾生遠於慈悲利他之行答云如眾藥
將身體康修業身雖遠離心不遠離准此今令住
閑處之意也。


隨要列二者五緣中閑居靜處一調五事中調心一
故云二也。

結成智境者只經中一空字對二法者表智境不二
也。

空字隨位判者須約六即判也。

疏二邊三諦者中對二邊故名三諦也。

疏非七方便者謂非此等人所觀之境也。

即表中道者無常等四二乘四倒常樂等四菩薩四
倒如來證中入秘密藏故以雙非枯榮以表之。

若不立雙非者若不對出假菩薩更立雙非者常樂
我淨四德皆是雙非中道四德故所以界外但有
無常等四倒遠於八倒即畢竟空故。

應約真妄者真如為自無明為他等。

今真如理正當無因者此即立也故異外人橫計無
因也。

又云十境者謂陰入等十境耳。

疏非解非惑者亦是重舉中境即是而解而惑故云
而從惑因緣生等。

騰以因緣一句者只是前於因緣一句開為涅槃生
死二境也。

顛倒即是說由者由顛倒說生死由顛倒說涅槃也。

常樂無別釋者無如前因緣顛倒二句作二邊等二
重釋也。

由本有境說上諸觀者上經云觀一切法空如實相

是境也。

亦由第二說用觀者上經從不顛倒下諸句是第三
從但以因緣有下是結文也。

初釋由顛倒故說者從非解非惑下文是以解惑因
緣皆由顛倒所以偏受顛倒之名即結前妙境一
切法空文也。

次釋由二邊者從又因緣有下文是即結前第二用
觀文也。

第三釋由不思議者從又但以因緣有從顛倒巳下
文是。

通上下文者上謂如實相句下謂從以因緣下有二
句經是並於中間成十九句也。

觀方有體者能觀觀以實相空為體也。

無出是不出者法體不屬三世所以不從現出墮於
過去故云不出出只是入耳。

只是一大空者謂十八空不出能觀一畢竟空名為
大空也。

故次文云中道正慧者應云最後文云中道正慧今
從語便但云次耳。

如不無斷者此十八句能破不出此四字即舉諸句
初如字也餘三字在經可見。

及以離合者彼止觀記中問云前六空巳明二空何
須更說次空耶答以向性相重歷諸法故更明七
問內空至畢竟破諸法盡何須後五答大論云十

三破盡後五重說耳是則從一大空離為性相二
空及大論十八空大經十一空楞伽七空等合成
一不思議圓妙境也。

疏不顛倒即內空者須約八倒以釋我我所及六塵
等皆須三惑二邊以釋也。

疏即內外空者內根外境俱空也。

疏諸法是所破者二邊之法名諸法也。

疏執方計破者執空為有有即屬方破之執故故云
計破。

疏無名出離法空者謂無為是小乘法空中道無名
出離於此故云也。

疏無名性空可解者無四性執故名性空。

大乘進退者勸弘經者觀於前機宜大須大不宜於
大而為說小以助於大。

結成大車者十乘是法大車約譬也。

一切破遍者觀一切法空而巳。

十八道品者中道雙非以修念處由念處生正勤等
故以十八空對於道品也。

表後三者夢入諸位即第八知次第九安忍從五品
䇿入六根十無法愛即從十信離相似三法入於
初住位即如品末經文說也。

四總十別者須以四行總於十法則使一一行皆具
十乘復以十乘別於四行令一一乘皆具四行故
也。


俱通橫竪者十乘為竪四行為橫四行入十乘無橫
而不竪十乘入四行無竪而不橫則成橫竪皆至
於極也。

十法導理者理謂不思議境境為十法所依所以十
乘得能導名。

以廣顯略者近三助行行略近廣也。

各遍消故者今騰上行處三釋一一皆遍消行處經
文也。

人空行處者只是頌上戒門合行處中生空意也。

頌雙標行近者意云偈後既結行近所應雙標二章
也。

亦當生空柔和等者應云十惱亂與行處柔和等俱
是生空故亦云當也。

經云無怖畏心者申依行近二法故無怖畏也。

疏初應入行下十四行者就此為九初頌離憍慢緣
次兇險下頌上第三離散亂緣三旃陀羅下頌上
第四離惡業緣四外道梵志下頌上第二離邪見
緣五亦不親近下頌上第五離小乘緣六寡女下
頌上第六欲想第七不男無志操緣七亦莫親近
下重頌上第四八兇險下重頌第三九諸婬女下
頌上第九遠譏謙兼得八遠危害十遠畜養也。

疏一陰謀王命者謂比丘教詔故。

疏三典藏亡寶者謂比丘通引故。

疏即謗法者比丘是行法人謂佛命爾耶。


疏摩橙加經者彼經上卷云有旃陀羅名帝勝伽求
婆羅門女以為子婦諸婆羅門悉皆毀呰旃陀羅
姓帝勝伽言汝婆羅門姓若因韋陀名婆羅門者
如昔梵天修學禪道有大智見造韋陀論流布教
化其後有仙名曰白淨造四韋陀如疏一一韋陀
各四萬偈偈各有三十二字言各三十二萬偈者
恐悞次拂沙等如疏當知韋陀分散之時婆羅門
種亦應分散若韋陀壞時婆羅門不散壞者如何
得言婆羅門種因於韋陀。

疏讚誦韋陀者如此土文選之類。

疏並諸雜語者只是諸讚誦等耳。

疏優留僧佉者此云鵂鶹仙其人晝藏山谷以造經
書夜則遊行說法教化此伏夜遊行如彼鳥因得
此名在佛前八百年出世說最勝論有十萬偈以
六諦為宗一陀驃諦此云主諦謂五大及時方神
意此九法為萬物所依故名為主二求那諦此云
依諦謂色等五塵一異離合數量好醜愚智愛憎
苦樂勤墮此二十一依前九法故名為依三羯磨
諦此云作諦謂俯仰屈伸出入去來故名為作四
摩若諦此云總相諦謂總取萬法為一大有故名
總想五毗尸沙諦此云別想諦謂森羅萬像各各
不同故名別想六摩婆夜諦此云不與計塵成執
不相妨礙故名不與計恒水滅罪故須三洗又曰
爾供養火謂火為天口天因此食雨時燒香蘇等

令氣上天以為供養謂能滅罪及生福利。

疏迦毗羅者以其頭如金色因此立名得神通前後
各知八萬劫事造無頂論十萬偈明因中有果計
一為宗用二十五諦一者從冥初生覺過八萬前
冥然不知但見最初中陰初起以宿命力恒憶想
之名為冥諦亦云世性謂世間眾生由冥初而有
即世間本性也亦曰自然無所從故從此生覺亦
名為大即是中陰識也次從覺生我心者此是我
慢之我非神我也即第三諦從我心生色聲香味
觸從五塵生五大謂四大及空塵細大麤合塵成
大故云從塵生大從五大生十一根謂眼等根能
覺知故故名為根名五知根手足口大小遺根能
有用故名五業根心平等根合十一根心能遍緣
名平等根此二十四諦即是我所皆依神我名為
主諦。

經破戒比丘者大經云不與犯重禁同共一處住呵
謗方等者得生不動國波羅夷此云退沒墮落無
道果分也。

經名字羅漢者但有羅漢名字無羅漢義如金剛三
昧經云有名菩薩有義菩薩今亦爾雖口自云我
是羅漢其實未殺煩惱等實是羅漢尚不親近況
名字者耶。

更有別事何不問耶者意云有解脫涅槃何以不問
而問此鄙惡事耶。


經求現滅度者所著既深隨之而死不能捨離故云
現滅。

經小女者十五巳下處女者十五巳上未嫡者。

疏第二八行頌非遠非近理遠近者非遠非近專明
以觀契理得名然此八行今應先分二行半頌上
又復於法無所行等文初頌非行次不得下頌非
不行與長行雅合從一切諸法下正頌非遠非近
初一行半頌上觀一切法空如實相是總句也。

經不得諸法者不得二邊法也。

經不知不見者應以中道佛眼見佛智知不墮二邊
知見也從顛倒下頌前中八句餘十句闕初二行
頌不顛倒之相在於下正約止行頌不顛倒觀一
切下半行頌無所有性句猶如下半行頌如虗空
一句不生下半行頌不生等四句常住一相頌實
相句。

疏得人無我者人謂數趣也起惑造業類取五趣之
果謂之為人而於其問執有生宰自在之用謂之
為我安樂行人隨於行近以正憶念中道之觀而
觀實相之法故能止於二邊過惡也。

疏得法無我者於二邊法中執有勝實自性自在之
用謂之法我安樂行人了達偏小之法即是實相
故離二邊之取著也。

疏文殊下第三一行一句總結成者上長行身安樂
行初開章為二一釋行方法二結成結成即指此

文也今應云大段第二一行一句總結成身安樂
行也第二口安樂行亦具三業以口為主餘二業
助以油塗身等身業也除嬾墯意等意業也。

問經讚小善者大經云見人小善便讚歎之。

如涅槃中二乘者先取小果助於圓極也。

尚不令順法而違物情者若順大法而違物機尚不
可也。

疏行門也者若不棲心至境則安樂之旨未明故云
觀諸法空等。

疏王者語者自在如王使他從巳不順而罸故云誅
之第三意安樂行亦以餘二業助意。

經亦勿輕罵學佛道者等口業也恭敬禮拜等身業
也。

經於諸如來起慈父想者以覆陰長養菩提心故起
大師亦爾。

疏理論三乘等者約化意說約開權說故云汝等所
行是菩薩道即其義也。

經得好同學者五種法師也。

故各釋妨者只拔苦必與樂與樂必拔苦也疏此等
亦須與樂但其下釋不堪意。

疏降伏諸國者今用小教破所化陰入即是涅槃故。

疏是三毒至四千者是佛所對治法謂貪嗔等十種
隨眠只是十使隨逐有情眠伏不起名為隨眠若
約起邊名十思惟此十隨眠一一皆餘有九隨眠

為其方便足成一百前分一百謂過去也後分謂
未起也並現在一百合成三百置本一百就前後
分二百之中一一皆以九為方便足成二千並本
一百成二千一百起及未起各有二千一百足成
四千二百約多貪多嗔多癡著我思覺此之五人
一一各有四千二百合成二萬一千更就三毒及
以等分四人分之一一各有二萬一千遂成八萬
四千此是小乘論一數若依玄文第一所引即約
大乘中數也。

疏衣服即慚忍善法者始從五停終至羅漢位皆具
慚忍莊嚴也。

經得法國土者謂寂光土也從法身地起應三界故
云王也。

經引導其心等者說化意也。

然有壞義者意云發心即壞天子魔故也。

爾後時長者在方等時被彈不退故歡喜在般若時
被加故歡喜故云通也。

疏兼得人一者行從人立既其有行豈可無人故經
云能令眾生至一切智也。

疏上總明行成者上長行有總有別前總中皆有行
成及無過失今但頌行成不頌其無過失。

疏初三行頌不與珠者上文有六合但頌三初半行
頌第一輪王譬次一句頌第四有功歡喜譬三兩
行一句頌第五隨功賞賜譬次合不與珠譬中但

頌其四初一行半頌合第一輪王譬次半行頌合
第二小王不順譬三半行超頌合第四有功歡喜
譬四一行追頌合第三起兵往罰譬。

經以大方便者用同體之權說法名大方便。

疏三行頌合與珠者初半行頌合大功勳譬次二行
半頌合正與珠譬。

經於家出家者於家出頌上慈境及非菩薩頌上悲
境也。

經如法化世者只是先權後實耳。

疏其中細開者上合與珠文具四一今頌亦四既知
眾生二句頌人一末後乃為下二句頌教一如王
解髻下二句頌理一此經下一行半頌行一故云
細開也。

疏得現生後勝報者現謂現在受報生當生而受後
謂隔跨當來一生二生無量生而方受也。

與初地等者亦是且借別地對住也。

疏正見無癡者正見無見惑無癡無思惑也。

疏信根者等者應約圓釋即無作道品以消經中深
入佛道等文也。

疏定根得四禪者得四如意足定也。

疏是沙門道者因也。

疏是沙門法者修行法也。

疏是沙門義者沙門此云勤息息謂息諸煩惱今云
煩惱盡即息義無嗔即慈悲義也。


疏又是所更者更謂經也。

疏答此非願智等者謂願智頂禪能知三世之事經
既但明夢之所見不論禪之所見故云非也。

疏佛起現前者起謂覺也佛常以覺智現前故。

法華天台文句輔正記卷第八
