











法華天台文句輔正記卷第七(輔妙樂記)
吳興永定寺　釋沙門　道暹　述

釋藥草喻品

將釋此品應知從所破以題目何者以從難故開
難即是是故從難也。

一顛倒功德者論云顛倒求功德增上慢以世間諸

煩惱熾然求人天妙境果釋云昔謂五戒十善以
為真因謂人天果報以為究竟名為顛倒專以小
善而自莊嚴名顛倒功德由煩惱熾然故求人天
果名為上慢意令人天成二乘故說火宅治也二
論云應知聲聞人一向增上慢謂我乘與如來乘
無差別如是顛倒取對治釋云以二乘在昔自謂
所得為究竟同如來故若同如來何以無多有田
宅臣佐史民倉庫盈溢等故作窮子譬三論云大
乘人一向增上慢無別聲聞辟支佛乘顛倒取對
治釋云論意若從能雨則無差別今從所雨差別
則有二乘等何故唯信於大不信有二乘等故說
一雨差別譬四論云如記此從今開權邊立以對
治名故云化城也五論云散亂心實無有定過去
有大乘善根力而不覺知彼不求大乘於狹劣心
中生虗妄解以為第一乘治如記六論云有功德
人說大乘法取非大乘說王解髻中明珠與之譬
應知意云昔巳結大中妄流轉取人天果及以小
乘故云取非大乘也七論云無功德人於第一乘
不集諸善根說第一乘釋云此是未有大功德人
何者由父在世不能難遭想故云無功德也所以
唱滅方生戀慕始種善根後方得度故設父去留
藥等譬也。

理似不成者意云今此三品皆云譬喻但作對治從
昔立名於經文不合應知論從一邊以說故云似

也又論中七譬唯有化城髻珠從今立名餘五並
從昔立名故云不指大車邊等是以論中立名有
於傍正從權是傍從實是正。

餘即可知者以下三從對治為名亦無釋矣。

他云唯出生者慈恩云經云是名藥草等據此則知
皆從一地一雨出生矣今則難之若據是名之言
者譬喻信解皆云是名半車等豈獨三草二木耶
今述其同不可云出也。

藥草則二乘不無者在昔在今俱皆有故在昔但是
於權藥草在今則成顯實藥草之王故疏云通皆
用等。

一不知同者他云不知理同即是不知一地一雨所
潤也。

二不知異者他云不知教異即是不知草木各有差
別而迦葉能知理同教異乃名奇特甚為希有能
知如來隨宜說法能信能受故舉雲雨草木述成
迦葉領解也。

是瑞非瑞者在昔但成凡草在今並成藥王。

生無生慧者此亦一往且置別教從於兩教二乘難
開者說。

領述邊說者從迦葉領如來述俱名藥草。

草木兼昔者在昔唯權在今專實故云通皆有用。

疏有漏諸善者小草能治四趣之惡故也。

言通意別者藥草之名通於三草二木故云言通題

云唯在四大弟子名為藥草故云意別。

言別意通者別指無漏為最等名為藥草故意通者
通七方便俱名藥故此二對用消今品並得但是
互說耳　疏云蔚於句反亦增盛皃也。

以昔助今者昔結大乘冥薰不失得我今顯。

觀心至利益者玄文云觀於我我所如雲如幻即是
地上清涼益信敬慚愧諸善心生於空假中意而
有勇即是因益念念與即空相應是中上草小樹
等益念念與即假相應是大樹益念念與即中相
應是最實事益也。

四藥治見者只是四教各治見惑耳。

亦斥古人至遍者若從迦葉領解為言古人亦不知
十三偈具領齊探始末況復今從佛述成邊通述
七方便俱皆入實若依古判則成不遍。

權中小分者七方便俱屬於權但述二乘故成小分
二他者既云教作即是探中二他也。

天性猶通者通於正因也故云天性結緣別也。

破無小者只是卷初引論云上慢之人謂無二乘文
是今文具明權實不可偏存。

前釋尚總者前雙述下文中但云權實故名為總今
對四教是故名別。

則知一攝一切者謂迦葉等當分既入初住則迦葉
一身攝進退等法盡故云也。

令知如向所列者應云如上文列橫竪等是。


及具有邊者只是界界互具耳。

或同或別者謂五乘七善之人或與迦葉同自領或
有不及迦葉及以過者自能遍領名為別也。

同以一地至冠之者將一地一雨而觀於進退等明
無差也。

地譬賴耶者涉法師云大地能生喻阿賴耶識能生
五乘善根種子今家通以五陰喻常住理彼論八
識從迷而立若偏取第八識則不當也。

對於一實者在昔則名為差相對意也在今唯是無
差絕待意也生公曰雲為法身法身周密彌滿也
注經以雲譬應身應身則殊形並現順機不偏此
則彌布遍覆之義。

何通俗哉者歎注家得旨也亦如淨名雖為白衣居
士道理勝於出家之人。

疏云如龍等者華嚴經云種種雲電及雷雨龍王自
在悉能作而身不動無分別無分別即心不動。

初是因緣釋者文中無四悉語雖無其語既云權實
則是感應道交故云因緣也凡諸文中若無四悉
之言但點感應之名則四悉義足。

橫竪例知者應於亦橫亦竪及進退句上為三諦義
謂即空故亦橫亦竪及以進退差即無差即假故
橫竪等宛然無差即差故即中故非亦橫非亦竪
等皆非差非不差也。

能知如來功德者能知如來隨宜說法等即是功德

也疏法王亦爾下合夫人王文也眾惡巳盡合外
無所畏也發言誠諦合內不二言也。

經如來是諸法之王者說權實法自在無礙同夫統
御王之義也一法體虗通名自在二化用無邊名
自在也。

疏由二教顯二智者謂由如來二教顯佛二智亦是
眾生二智又由如來證得二智能為眾生說二教
也。

欲知智在說者說教既遍彼智必無偏矣。

橫竪無遺者若於如來非但橫竪無遺亦非橫非竪
也。

始終一者施人天教為始悉令同至智地為終也。

共顯不二者權即實故實即權故故不二也。

此從境說者從境發智說。

大事大乘者事屬因果所顯乘屬所乘實相實相即
地也。

疏此舉智釋教者由前教故有智亦由智故了教故
得互相顯也。

而同照之者應知照有通別通則通照七方便人別
但照二乘及以菩薩同入一實雖分二別佛意恒
通。

能有所趣者權皆趣於實故。

關中唯遠者善不受報闕於當分增長各有歸趣也。

疏念處道品等者等取十二因緣以開念處出十二

因緣為支佛觀境故。

福德莊嚴者未破無明所有智慧俱屬福德由開境
得莊嚴名自法華前終無此事。

一者善體者一毫之善無非法界與無上菩提等故
云善體。

二從本期者發大心時期極果故。

還通二途者還通順機從體二也。

體性俱存者開化城入寶所巳化城體性即寶所體
性故云終途始詑於初步即至化城是寶所之三
百故云俱存。

取意實釋者只是於權文中取意從於實智以釋也。

疏四到三道　人天所執六蔽六度菩薩所執四住
二乘所執五住是通別所執故云各對諸乘又四
到是聲聞所執三道對緣覺觀因緣因緣束成苦
業煩惱六蔽對六度菩薩四住通菩薩五住別圓
此約於理起計名細於事生十惡名麤故云所執
不等於二釋中初釋為正後釋亦通。

疏此智照此藥者須約四教四教四門互為彼此若
當分自照他境不照他境名不照彼等。

應非但照一切而巳者只於一時遍照一切亦未名
為究竟須於一藥即見一切藥方名一切謂覩一
見心即識一切見心悉皆具足方名一切也。

真法本無下合上權實差無差等真法本無差由心
有數無差即差。


全心是法下即非差非無差句也。

復宗者問何故不歎迦葉探領耶答若歎齊教即是
歎探領以法同故故不別歎耳。

如後所開者應云如今所開以望於前云如後耳。

疏云若究竟其根榮者地生其根雨資其榮。

義兼眾生心地者謂非但佛心地為能生眾生心地
亦是能生故云也。

習因報果者今家以山川等譬五陰報果古人以山
川等譬習因故云不同。

二種世間假實者五陰是實眾生是假又陰是假一
一陰皆由四大和合而成成巳方名實法亦如山
川溪谷為三千大千世界所成故得互論假實也。

○㶚水名在京兆。
○滻水名在京兆。
○滴水名在
京兆。
○澧音豐在西京感陽縣今文正是豐字若
盧啟反水名在武陵。
○澇力刀反水名在京兆。
○
潏水名在京兆。

習因開為緣了者以五乘俱譬習因也則以人天為
緣因二乘等為了因全陰是五乘習因增長如草
木堅性與地堅性更無有異故云不離。

陰習者合前陰入習因法性三法也。

疏云如善法者有通有別通則七方便皆名善法別
則別在三乘。

從發大心者三藏菩薩四弘六度為先名發大心得
名上草未斷惑故不能治惑未名為藥。


若從修習者辯七善與七方便小異從修習及以當
體名七善從進趣功能名七方便。

質大者譬一實之應質微喻赴偏小之機實應無外
云密偏小近應人法不融故言疎。

凡云三密等者便破他人約自受用報論三密化他
圓境云先明形益遍示法身如大雲起謂佛身密
生法師云法身彌倫慈蔭若雲下經亦云微妙淨
法身具相三十二以大音聲舉佛口密以合雲聲
雲聲則雷也破如記(云云)。

以心所當之者用通大地中定慧二心所當之也然
闕天乘即以欲界求定慧對之。

略述諸論者且如成論空宗經部所明習因習果若
在前世通名報因能牽來果以報因之名名為報
因所牽之報名為果報謂後受五道身方名報果
此乃三義在前世一義在今若毗曇數論有宗所
明習多欲為習因堪感於報因為報因後受鴿雀
身是報果於果報身中多欲是習果習果酬過去
習因報果酬過去報因今家前後多用成論此中
文意同於毗曇。

華果敷實者此依毗曇法華經前既未敷實名習因
報因後乃聞經即名習果報果如證初住為報果
中道遮照為習果又因習得果名為習果酬往報
因名為報果又從二住去位位皆具因果(云云)。

疏雖一地者牒前差別也雖皆一地所生而生不自

知皆依於地故云雖也又應云雖一雨所潤以冠
二句又雖言通昔故云雖也。

名有通別者別則初住巳上至等覺皆名道中住前
為道前又等覺為道中妙覺證後為道後等覺巳
前至薄地為道前也。

然皆能生者若初住巳上能自生復能令他生也。

非謂五乘至如者只是理同未是證得故云也。

終無定五者終無定住五乘不進至極也。

須名四味者對於華嚴通名四味據熟二乘但用三
味耳。

應以差別對潤同者謂能潤雲雨喻無差別所潤所
生即差別也。

疏合雲有聲者即是上文雷聲遠震也。

疏三十子別稟聲益者通彼人天今從別說故云也
疏云合上世界者亦只是山川等和合成於世界耳。

經而唱是言者以號令天下知是佛出世異九十六
師也謂佛初生巳發斯唱故大經云佛於林微尼
園生生巳東行七步唱如是言我於人天最尊最
上如是身者即是法身非是肉血所成隨順世間
法故示為嬰兒南行七步示現欲為無量眾生作
上福由如世尚畆能生百穀西行七步示現生盡
永斷老死是最後身如日西沒北行七步示現巳
度諸有生死如夜無明東行七步示為眾生而作
導首如東為諸方首喻佛為天人尊也四維七步

示現斷滅種種煩惱四魔種性成於如來應正徧
知上行七步示現不為不淨物之染汙猶如虗空
下行七步示現法雨滅地獄火令諸彼眾生受安
隱樂。

本業至四諦者與此經對四弘同也謂未度苦海者
願令度之眾生為集業煩惱縛今願令解之未安
道諦者令安道諦未住滅者令住滅諦滅前二則
是大悲願後兩即是大慈願大悲謂拔苦果及斷
苦因大慈謂與樂因及與樂果。

經今世後世者今世謂漏盡明後世謂天眼明兼得
過去宿命明通達不謬故云如實知之。

經我是一切智者謂一空一切空謂一切智知一假
一切假謂道種智知一中一切中謂一切種智知
故云一切知也。

疏云三業共智慧行者大集經云身口意業從智慧
生一切所作無不隨智所得身形殊勝微妙離諸
身過擁護正法有大神力無所畏力以是力故於
諸佛土普示其身放大光明照無量界眾生遇者
離煩惱熱受大快樂是名身業隨智慧行今經云
開道者。
○遠離六十四種惡口之業謂麤語妄語
等經中具列。
○凡有所說說實說真說利眾生說
隨眾生心實不說眾樂聞說令眾生永離煩惱是
名口業隨智慧行今經云說道者。
○能知一切眾
生心又知一切眾魔及聲聞緣覺心緣處了一切

法通達無礙是名意業隨智慧行今經云知道者。

經云知道者者道通邪正善惡在心曰知也開邪正
路門開示通塞為說也。

經爾時無數者四味眾生皆來入實也。

疏云如上說者文中雖總舉十法界正是合上七方
便人各有五陰是故記云四趣無增長義。

通三四味者若取華嚴則為四味置於華嚴但成三
味。

如說般若者大品云如來放光照諸地獄入大地獄
時以三事教化一者神通二知他心三者說法以
神通力令火滅湯冷知他心以慈悲喜捨隨意說
法是諸眾生於菩薩所生清淨心從地獄出而得
解脫漸以三乘之法得盡苦際。

說方等經者方等陀羅尼經第一卷云爾時婆藪從
地獄出將九十二億諸罪人輩來詣娑婆世界十
方亦然爾時文殊語舍利弗此諸罪人佛未出時
造不善行經歷地獄因於華聚放大光明承光從
於阿鼻獄出聽方等經而得解脫。

且指地前者將地前唯住前也別地前亦名生身菩
薩定無一生得入淨滿世界以其地前動經恒沙
劫修行方得入地故爾。

且指三藏菩薩者亦應云通菩薩乘出不知衍門無
生之法及不能留惑潤生出假之苦別菩薩乘出
不能廣學恒沙法門及不知中道之苦。


約義仍有者諸經論中八重之外猶有如此開合之
義。

疏佛名非斷非不斷乘者巳斷盡竟得雙非名。

疏非凡非聖者菩薩佛不同凡夫及小乘賢聖也。

但是凡聖俱合者合人天入二乘為一緣覺為一菩
薩佛為一故云三也。

但以名狹者若但以三乘其名則狹攝五乘不遍復
不可以二乘攝於人天乘故云不得。

正出注雨相者今正合上第二注雨譬上六章門是
法雨之相狀也今文仍闕提譬帖合上第三山川
谿谷譬今應合入卉木譬中以卉木等必須有所
依故也。

即行相者謂一實行對七方便行也又以一實教對
七方便教也(云云)。

對理德之相者三道即是理性三德之相故。

性本無名者不一曰諸即是性中具於緣了之名修
中具於三德之名。

思之照之者請讀者思之行者照之方曉修性體一
始終無二。

疏緣生中道之行者只是緣於性德之境而修三因
之行亦是性德為修得緣故云佛種從緣記即其
義也。

行即因也者應云緣了二行對中道境為三因也。

開合多少者開九為多合三為少三唯是一一亦無

一復云非多非少也。

寄修以釋者性不自離故寄修釋若不寄修無由識
性故寄修得釋於性德。

理則性德緣了者性即無住本也緣了即立一切法
也。

事則修得三因者性德實相是無住本也緣了修得
三因即立一切法也。

迷則三道者流轉即生一切法也。

悟則果中勝用者由果滿故起一切用即立一切法
也是則第一第三二句並由迷中道故即法性之
無明成染緣生一切法也第二第四二句並從即
無明之實相淨緣生一切法也如是四重下結束
前四句也以染淨二緣俱由在迷實相而立釋籤
第七所釋雖廣大體亦不逾此。

故無明至無住者謂無明不住無明即真如是為果
中勝用生一切法也實相不住實相即無明是即
成流轉生一切法也又無明即實相淨緣生一切
法謂修得三因是又實相即無明染緣生一切法
即性德緣了是合前四重其義雅當也。

隨緣不變者真如隨無明緣上至等覺俱名隨染緣
生一切法又四聖名隨淨緣起生一切法六法界
名隨染緣起生一切法也又實相隨淨緣起於種
種勝用名生一切法也對今四重者隨緣即是立
一切法不變即無住本也此則傍消諸經論中義

矣一一合今差則無差無差即差也。

起住二門者此用華嚴經意成今淨緣生一切法差
無差也從三昧起即立一切法住正受即無住本
唯在於淨不通於染也。

染淨二類者此用十門中染淨不二及因果不二門
意釋此文也。

疏例一相可解者亦應云詮行之教詮理之教解脫
下釋出例前相也。

尚須識權者令稟權教人須當教權也。

對此終窮者意令須知一切權法悉以開入一實故
也。

雙結所歸者只是雙結二邊歸於一相一味故云所
歸也。

前六科等者明前六章並是如來果位法門故也。

今咸辯者如來能知七方便人種相體性當分增長
及咸歸趣實也。

又前乃唯約於能者前唯在如來果法故云唯約能
也今明如來能知故云咸辯所知之人法也。

疏功德即增長者一從被機即當分增長二從化意
終令至於究竟智地也。

疏法謂聞一音之法者一從被機自法華前而七方
便自謂為極二從化意始終唯是一法終歸究竟
也。

生時此種者即指發心修行之始為生時也。


且從當體者言且者以一中皆三因今從歒對當體
相對故云且也。

事理等者一諸佛在事眾生在理又初住三因雖名
一分理顯即眾生在事也又三能在佛名果名悟
名脫在眾生理性名迷名縛名因也。

縛脫等者等取釋方便品十門中餘六門也。

波是水種者水水重然不得意波字加為喻可喻理
性中無明及以法性如對論種也波水為喻喻於
種類中三因之性故不同也。

合彼性三者合於性三為今類中法身也。

此三從別者修二性一故云此三一又具三故云各
異也。

相對離合者若性中離三法身亦只指苦道是法身
德若合性三為一法身以對於修亦只指此苦身
為法身德若類中離三即指此苦心夫有身者本
性清淨為法身德不論於苦即是理心淨與果淨
體同即是類義故與飜對有異又離謂修性各三
合謂修二性一又只語通夫有心者之言即是法
身類種此釋甚妙。

即是理淨與事淨為類者理謂眾生理事謂果佛即
是眾生理性三身與果地三身為儔類也。

諸界廣說者須約十法界對於四教以明種類具
具等。

別教唯有種類者別人以地前從空入假顯於法身

為登地巳上二身種類也。

唯不從覆者別人却覆苦道法身方顯圓人覆即是
故云不從也。

達分者先用智權達三界生死煩惱方得三脫。

隱顯並別者別人法身顯在初地巳上地前隱又初
心法身隱緣了顯並別如別序中巳引。

取極下界者專約底下三道以論種等。

不必一念者此專約十界受果報巳定者而明相性
體三不同以顯差即無差等不得一念心中互具
十界而辯則指九法界為差佛法界為無差也。

或對三諦者二諦是差中道無差又次第三諦名差
圓融三諦為無差。

三慧者作意守境為念聞慧厝心思惟即思慧深入
是修慧也。

向之四說者種相體性四也。

境多少者界外二教為多界內二教為少外增內減
也又十法界傳論多少增減人天對四趣為增等
觀體巧拙准此。

舉事顯慧者事謂三慧境法謂為作四諦之念為作
緣度等念故舉所取境顯慧有能取境用。

所取能取者能取是慧所取是境合二為因聞法為
緣故云也。

且先標者謂三慧取境是先標文。

更須聞法者謂雖有能念所念而成於慧要須聞法

為緣薰修令慧成就至極故云須緣也。

雖三而二者謂前所取境及念體不出於心為因必
假第三聞法為緣故但成二。

重釋因緣者此唯緣境智自論因緣不對聞法也。

防自他計者第一境屬他第二慧體屬自恐於此二
起其四計故用第三聞法為緣前二為因則是因
緣和合感應道交而生於慧防於計自他故云因
緣和合也。

及立更互者亦恐於前境智互計因緣如云境為因
智為緣智為因境為緣防此計故故用第三聞法
為緣境智為因二義則定不可互立。

合大開小者合佛及三菩薩為一開二乘出緣覺為
二。

三乘通四界者開菩薩出佛乘也。

離七准釋者開五乘為七方便生公云眾生所念不
同或施或戒故云念何事也思修亦爾。

生公至諸度者為以三乘因念檀耶思修亦爾生公
云以期三乘果念檀耶以期人天報念檀耶思修
亦爾。

然六度至三乘者意云若約六度上以明三乘三慧
則成六度通漫不能分得三乘之別若將三乘三
慧則能攝得六度。

准此可知者既一解脫而立多名雖名無量無量唯
一故云准此。


離著入寂者明二乘當分自具二脫離著即有餘入
寂即入無餘也。

疏既結前諸句者結前解脫相離相等句也常寂滅
相下結前亦爾。

佛世尚然者涅槃扶律明常名為鄭重等。

光宅至辨異者未能異於二乘及以前師矣。

前歎釋迦者指如來復有無量功德文也。

疏亦是引發下根者謂稱歎迦葉橫竪同照而能遍
領智與如來更無有別令於下根䇿發慕仰同其
悟解也。

而亦經涉五時者述於迦葉領解之相經涉五時竪
領。

義含一切者橫領也即是迦葉橫竪進退等悉領也。

疏佛恩普被者佛恩普被猶如大雲靡所不覆猶如
大雨靡所不潤也。

疏靡不生成者生即當分增長成即至後增長也。

疏云知遮醜者耻小慕大謂六度菩薩及通菩薩慈
悲益物遮於沉空滯寂乃以塵沙之醜。

疏述其莊嚴之恩者別菩薩果體未顯先修二因至
初地時定慧方一分滿以嚴法身今蒙開顯悉入
圓常是故述領莊嚴之恩。

迦葉童子者年十二時自敘文也。

尚非自報等者新經既云法身及自受用報並不說
法乃將遮那為他受用報則成法身說法何故乃

云法身不說耶又新云遮那者只是他用報異名
耳如云釋迦牟尼。

安棄丈六者既云三身相即何名毗盧遮那即是其
外不即丈六為報身而偏云即遮那是報身矣故
云偏尊相海。

如空為華者空喻法身華喻報應也。

經云電光晃耀者雲將降雨晃耀電光也。

疏云九十五種邪光者今經應蔽三教邪光也。

經靉靆垂布者靉味也靆重黑色也大慈深厚所現
之力猶如靉靆俯就於物為垂隨形而見為布。

疏云有心往取實不可得者舉應持菩薩竹杖量佛
以釋。

經其雨普等者表法無偏也遍益為普無私稱等四
方俱下者表法遍故從四等心益四類生也流注
無量者表法無竭也謂智慧無礙辯才無滯也率
土充洽者表機遍益也如龍降雨普潤大千佛降
甘露雨無機不益也。

疏此則成上者取能雨遍則成於上也。

疏又成下山川者取所被益邊則成山川譬也。

酒防意地者只是十善五戒俱須斷酒以防意地既
防意地則意三不起身又開三口更開四則成十
善五戒通名十善是故人乘亦具十善也。

疏譬如文者只是下一譬如文耳。

疏次便舉譬帖者只是下兩句與譬帖合文是。


出世即無上士者世界是士人所居故也。

來善者乘中道而入三有故名來善息化入秘密藏
故云去善。

七善無不皆歸一乘者謂七方便無不歸也。

經解脫涅槃者此舉涅槃通號今經即三德秘藏大
涅槃為解脫也。

經如為一人者為實施權亦不偏為一人開權亦不
偏為一人。

疏無機為彼者皆須約昔以明無機今方始有。

經貴賤等者謂三乘為貴人天為賤菩薩為上二乘
為下菩薩為持戒聲聞巳下為破戒二乘依教不
犯為威儀具足菩薩或道或俗形服不定為不具
足發菩薩心為正見發二乘心為邪見終不及約
七方便人傳傳判也。

三皆未稱者古三師皆未稱經文耳。

無稟承者但稟承不正是故非之。

人見大草等者通斥疏中三師解也此斥意者三師
既以俱約一教地位而釋驗三菩薩通皆求世尊
處且成通後餘二通前通後例然。

精進為最者通前導後故。

通進遍入五中者通教非但進遍入五一一皆遍互
相入故異三祇也。

不可二木唯在三祇者他人不立於四教以辯菩薩
豈可二木唯屬三藏菩薩耶。


豈得名為如是菩薩者若非別念不退位豈得如是
菩薩之名夫轉法輪皆在八相佛故。

疏高廣為勝者別人自行竪入為高化他用十六門
橫被為廣。

疏三菩薩各作三樹者初祇為小樹二祇為中樹三
祇為大樹通別依七八九三十心次第配三樹也。

或不經生而成正覺者只是成通教正覺也。

論主意未必然者論主未必判大乘用小乘邊際定
持至等覺但恐長行注解人不當耳以唯識論但
有十師長行注解故云但恐論釋義不正也。

巳有彰灼明文者自法華前皆云菩薩發菩薩心故。

一切皆爾者二乘兩釋者執重從難菩薩易入故但
一解故云皆爾。

今昔之意者昔但當位增長今則至後增長也。

說雖地雨居後者至今法華方云三草二木皆依一
地一雨所生也。

長必始在者施人天教皆由地雨而立也。

亦應委說至之意者為實施權即當位增長開權顯
實化意增長。

二種雲雨者謂隨分一音及果地一音隨分在因故
云諸教因果也。

即酬答也者應契於機故云酬答也。

五百羅漢者共結集婆娑論也。

七菩薩者華嚴經中文殊普賢善才法慧等四為七。


經潤於人華者用一乘教如來種智心開於五乘七
善之因華令至一切智地之果故云成實也。

無復二三者謂二乘三乘。

釋授記品

業似先迷者彼意云二乘昔日行業似迷於實也。

心府後順者至今法華方順入實。

既拂殊音者佛昔權音今與一實也。

今云事似先迷者破云業即是心如何業即云迷心
即云順又須責於心府後順之言為大通結緣之
後順為退大之後順耶為至法華方名順耶法華
即是不應云順。

心機本順者今意云由大通結緣之後大機本順也。

須除通釋者先迷後順之言人天菩薩昔日通有今
明別記二乘劫國故須除此。

疏今經云何者問今經何故授記耶。

疏云答若見有記記人者謂計有我是能授人等。

一破方便教者如別序中放光記入地獄中乃至二
乘菩薩等如此近記今與八相遠記故破此近也。

二破始記者今經中通途記者未有劫國淺位之人
多生染著故與二乘劫國破其染心也。

三為顯衍門者今經是衍門之極所入實者分到寂
光雖有劫國但為誘物故云無記相。

四為未合記者但堪通途未宜劫國聞於行因等事
長遠其心則息。


五為宜聞破著者以二乘昔日樂著授記來至今經
與其記巳著心即破獲開佛知見等益。

略同二諦者三悉屬俗第一義屬真也。

疏云若通途記者法師品初云藥王汝見是大眾中
無量諸天龍夜叉乾闥婆等八部四眾三乘如是
等類感於佛前聞一偈一句乃至一念隨喜者我
皆與授阿耨多羅三藐三菩提記(云云)。

疏如常不輕者下經云我深敬汝等不敢輕慢所以
者何汝等皆行菩薩道當得作佛(云云)。

疏若緣因記者如華香瓔珞等十種供養並是行收
故屬緣因。

或遲如聲聞者望前不與今方與記而復三周不同
又復劫國長遠故云遲此釋為正也。

疏云未來者經云爾時所化恒河沙等眾生者汝等
諸比丘及我滅度後未來世中聲聞弟子是等即
現在及未來弟子也。

疏未得善權者未得入假智故。

化道同者取意以說既與十方化道同是前權後實
此據授補處記十方亦非不覺也。

初三二句者是後四句中初句及第三句耳。

疏未能演說賢聖行者應在外凡位也。

疏柔順菩薩者位在內凡也。

有人救云決定亦記者圓鏡云今經為對二乘人不
自信作佛及小菩薩為聲聞人不得成佛亦欲破

彼不了義經云有定性趣寂及無性人不得作佛
故與授記。

論云不記定性者由是不了義說若依今經須與記
也。

此亦不然者今破也若依今須在有餘土始與記於
今不可盡得也。

他計者此是近代不了論意云未者不也之計人耳
然引之不足者為引未極令極也。

非修行具者若依論意但是授八相記非謂修行滿
足授妙覺記也。

疏無生現前者皆約破無明位也。

疏見佛性者入初住時三性一分開顯也。

疏見佛法者開一切權法即實法故云見佛法也。

疏記是記事者即是授國淨莊嚴等事也。

疏決是決定者定經若干劫當得八相於其國作佛
決不虗也。

疏授記亦且用譬喻者若無上三段此亦應約譬以
明授記今文無譬諭也。

經爾時世尊說是偈巳者只是說藥草喻偈巳耳。

經廣宣諸佛無量大法者此中以供佛及說法為行
因須菩提即以供佛為行因迦旃延亦以供佛及
供養舍利為行因目連亦爾經悚慄者悚謂愧悚
慄謂驚慄前蒙總記千二百人皆當作佛愧佛此
言而我濫與迦葉同解巳蒙佛記莂我未論慚而

且驚故云悚慄又喜其決至其懼於未堪喜懼交
集所以悚慄。

經除熱得清涼者非除煩惱為清涼但是得記為除
熱也。

經常處虗空者劉虬云諸佛應世所唯順機在天而
天乘空而空處地而地唯感所適豈有定處應知
亦可表佛化意長在第一義空也。

經漸具大道者即以八相為大道餘文皆爾。

經云閻浮那提金光者閻浮樹名那提河名此樹生
於河測而其有金光徹水上絕勝餘金為萬國之
所重故以為名也。

釋化城喻品

應先知述化城之意今日說於昔日小乘涅槃是化
說化即開。

疏神力所為者此化城也此喻亦從佛施設取機得
名二乘但是稟教證入不從二乘得名故云神力
所為也。

以大涅槃非化作者與小涅槃辯異以大涅槃體遍
法界故小乘涅槃是化作故。

理性即故者謂生死即涅槃煩惱即菩提無見思可
防也。

具眾德故者性中緣了具故。

疏云權假施設者權假故如化施設故如城。

非寬者思惑也。


敵急者見惑也親障初果故云見急也。

思不障果者借使得斷下八地思惑亦不得果要先
斷見方能得果故云思不障果。

是教道故者此明五時次第化導引入非謂別教教
道也。

若通方義立者未分四悉故名通方也。

得入蘇息者證真理為生善以第一義位在極果故
疏生安隱想者取小證故。

疏生滅度想者謂究竟故。

不證有餘等者誓扶習氣而生三界八相度人不於
生身滅惑取證故云一脚不入若斷正使捨報出
界義同故云一脚入。

久發心至如妻者妻者齊也明所化機與菩薩昔日
齊發心故云久也。

通教以二乘為惡道者以通菩薩至七地時畏墮二
乘地猶如畏三惡道。

疏用城防嶮者別人所斷三惑見思最嶮也。

圓教非極是化者初句非極同別是化意別此對小
立名也。

亦可是極是化者謂人天小善尚是寶所之路況
二乘三百由旬而非是耶既得是極即是真化故
也。

又亦可是極非化者謂發足巳步於修途一善成歸
於真實即是從初發心常觀涅槃行道涅槃二惑

體同當體即是豈可更立化城之稱耶。

疏觀心不起者一心三觀皆如幻化故大品云幻空
幻假幻中今唯在圓也。

題通意別者譬喻題通大小意在大車信解之名通
於大小別在天性付財也。

藥草化城者題別者別在二乘中草及以二乘涅槃
意別者別在地雨及以寶所故云化城。

但敘城後即向寶所者若入城巳後則令經於二味
導師云汝等去來之言當於二味時也。

經如來無礙智者地持論云佛有三智一第一義清
淨智謂斷惑空智也二一切智知有法也三無礙
智於上中下法欲則知無有障礙今以二智釋經
知無量劫即一切智猶若今日即無礙智究而論
之唯用一心三智以釋經也。

不可苦引此土小教者彼時具有大小教是不可純
用小乘法相以消此文。

疏云彌勒即出家日得道者彌勒成佛經云坐龍華
菩提樹下即以出家日得阿耨多羅三藐三菩提。

經敷師子座者表眾行休息當成果也雨華表萬因
歸實現修因也生座明人能修因至果也擊鼓表
功成果遂無向自說也。

經於無量億歲者若據佛法不現前但經十劫今云
無量者序從因以至果經爾許時耳。

經善哉吉無上者讚佛能善來三界教化眾生等。


經世雄無等倫下三句歎佛後請佛度脫。

經為分別顯示者謂云何能得無等倫能得百福自
莊嚴及無上智諸佛為分別顯示。

經若我等得佛等者若我等得佛則能展轉教化令
他得佛故云亦然。

經頭面禮佛足者阿含經云禮佛一拜有五功德一
所生端正二財富具足三得梵音聲四人中天上
常得尊貴五得生淨土。

經其所散華如須彌山者問座高一由旬樹高十由
旬華如須彌山華高座下寧不礙耶答佛自在力
能令小容大大小不相礙淨名尚云須彌納芥子
況佛神力而不能令座高華下耶然經但云其所
散華如須彌山不云高如須彌須彌四寶所成故
華如四寶色耳此亦是一見終不如不思議之力
也佛本行集經云初成阿耨多羅三藐三菩提時
此諸世界悉皆大明幽暗之中日月光明所不至
處而皆大明其中眾生各得相見乃至諸天音樂
雨種種華香滿一由旬華香積至勝彼雨華例亦
應然圓鏡作此消也。

經捨深禪定者以諸梵法爾常在定起於欲界身來
供養佛故云也。

疏初十六子請轉滿教者經云世尊悉知巳當轉無
上輪是東東南二方請轉半教者請辭云度脫眾
生開涅槃道乃至度苦惱眾生是東南方請云度

苦惱眾生令得大歡喜是七方請轉對半明滿者
請云唯願天人尊轉無上等輪等然方等部中雖
具大小題名皆從部主以題也。

上方請帶半明滿者請云世尊轉法輪二行偈先小
次一行大。

疏云後十六子請廢半明滿者從經云俱白佛言世
尊是諸無量千萬億大德聲聞皆巳成就巳下是。

疏云今古節目者謂今佛與古佛皆先漸後頓悉同
也。

經云色力及智慧斯等皆減少者五濁增即眾生依
正二報漸少如羅云尊者語婆羅門云今時乳味
不及佛在時水。

經云失樂及樂想者既無善因必受惡果若生鬼畜
中謂失樂猶有樂想生地獄中樂想俱失。

經云住於邪見法者明失善因也大經云五事沒三
惡道中一常說無善惡果報二殺發菩提心眾生
三喜說法師過失四法說非法非法說法五為求
過而聽受。

經云無量劫習法者摩訶衍門始自色身終乎種智
從因至果報也。

疏云應說三乘如序品者應如別序中云為求聲聞
人說應四諦法等。

示其相狀者三苦八苦是苦相狀八十八使九十八
使是集相狀三十七品是道相狀解脫涅槃是滅

相狀又華嚴十地品云菩薩摩訶薩無盡慧藏此
菩薩如實知色苦如實知色集如實知色滅如實
知色道受想行識亦然引大經釋成於小也。

疏云教即勸轉者示等非不因教但從強而對之。

疏云大論至此說者大論為對小乘亦明三轉法輪
故也。

疏云問初為五人者謂轉四諦陳如先得初果阿濕
卑摩訶男二人又聞法方乃得之婆提婆數二人
第三方得此謂三根也。

色無色般者生彼界巳法爾有三根但非聞法而成
三根如迸火星為喻也。

疏云眼智明覺者眼總知三世智知過去明照未來
覺能知現在即三明異名也。

度入彼心者謂入彼心中生於眼智等即名為行也
能轉名狹體寬者四諦等法但是如來一權智耳。

體寬者體含十二教故故云十二四諦是教法輪也。

所轉名寬體狹者謂十二教是名寬雖有十二名亦
只是一權智被機之法而巳名體狹也。

行是所詮者若行望理教行俱屬能也。

寬狹則異者教體則狹十二定故行雖十二若約四
諦分一諦之下皆生眼等四則有十六三轉成四
十八故行寬也。

數同名異者謂將示教利喜約四諦以論三轉皆生
眼智明覺則成十二行也示教利喜與勸等二名

雖異而能所皆具十二其數同也。

或三人各聞三轉者一人各聞一轉共成三也。

疏云沙門不聞者瑜伽論云一者勝道沙門謂巳證
得貪嗔癡等無餘永盡故二者說道沙門為調伏
貪嗔癡等宣說正法三者治道沙門為調伏貪嗔
癡等勤行四正四者壞道沙門犯尸羅行諸惡法
婆羅門有三一者種姓婆羅門生彼家父母圓備
二者名相婆羅門諸世間由相等想假名言說三
者正行婆羅門所作事決定究竟巳能駈擯惡不
善法故。

疏云支佛雖悟口不能說者為不稟教無師徒訓誨
故。

七重二諦者如玄文第三卷中明開論四教及以別
接通圓接通圓接別成七重今文中闕五重二諦
卷歸無諦故名為合。

疏云小乘四諦至為體者應更云別教以無量四諦
為體圓教以無作四諦為體故云如玄文等。

疏云十二因緣至四諦者華嚴十地品云菩薩如實
知無明苦知無明集知無明滅知無明道等又云
無明有二種一者緣中癡二者為行作因行亦二
一者生未來世果報二者與識作因識亦二一者
能受生二者與名色作因名色亦二一者令諸趣
相續二者與六入作因六入亦二一者能緣六塵
二者能與觸作因觸亦二一者能觸所緣二者能

與受作因受亦二一者覺憎愛二者與愛作因愛
亦二一者於可染中生貪二者與取作因取亦二
一者能增長煩惱二者與有作因有亦二一者能
於六道生二者與生作因生亦二一者能起五陰
二者與老作因老亦二一者令諸根熟二者與死
作因死亦二一者壞五陰身二者以不見知故而
令相續不絕又無明緣行者無明令行不斷助成
行故行緣識等例爾今引大以示昔小乘觀相若
開顯巳與彼圓乘無二經云無明緣行者過去一
切煩惱俱為智障通稱無明為行之緣故云緣行
行緣識等准此行謂作業即過去所成之業也行
緣識者識謂現在初受胎時一念之頃染汙心識
名為識支酬行而然故云行緣識識緣名色者由
識詑胎方具五蘊色蘊曰色餘四屬心曰名心法
陰昧而名能詮之故通曰稱名色名色緣六入者
身意二入在名色支時巳分有之但未圓滿餘四
全無然因名色而有餘四及令身意二入圓滿是
則名色能為六入生及圓滿二種之因故云緣六
入也六入緣觸者六入謂六根也由根對境發識
三法和合名之為觸謂以塵觸根也觸緣受者受
謂領納故俱舍云受領納隨觸既生觸巳隨彼所
觸生苦樂等受。

受緣愛者由樂受故起貪愛由苦受故起捨愛由不
苦不樂受故起無明愛。


愛緣取者謂取上所愛之塵又婆娑云初愛名愛愛
增長名取。

取緣有者由取成業能招來果謂之為有。

有緣生者隨其結業而於來世六道受生生故老死
大經云既生不可不老既老不可不死斯之謂也
以老死故則憂悲等此約三世明十二因緣也。

玄文云十二時者無明是過去諸結時行是過去諸
行時識者是相續心及眷屬時眷屬謂三陰也。

名色者巳受生相續未生四種色根但有身意未有
眼耳鼻舌身者肉摶是也六入未具一歌羅羅二
阿浮陀三卑尸四伽那五波羅奢呵如是時名名
色六入巳生四種色根則是六根都具故言六入
從此巳去有麤細相生若細相生即是胎內識心
未有想受若麤相生即是初出胎時未能投火觸
毒如一兩月小兒此諸根巳能為觸作所依未別
苦樂不能避危害投火觸毒把刃不淨是時名觸
若細相生是胎內想心未知苦樂若麤相生即一
兩歲巳能投火觸毒而未有所知手中有物未辯
貴賤能分別苦樂避危害等能生貪愛不起婬欲
於一切不生染著是時名受若細相生即胎內受
心於一樂緣而生想著若麤相生即三四歲但知
貪愛未知五欲具上三受是時名愛苦細相生即
胎內行心行心有三初名愛中名取後名有若麤
相生而八九歲稍知欲愛以貪境故四方追求是

時為取即十餘歲稍後長大轉能貪求行中稍增
追求之時起身口意是時名有即十餘歲身成長
大盡屬百年如現在識在於未來是時名生即未
來果之初還同現在識支時節即初詫胎一念如
現在名色六入觸受於未來是時名老死還同現
在名色之時即未來老死支識名色六入等是並
未來未來二果還是現在識名色六入等轉名名
之若大經明果報一念二種十二因緣果報即二
世因緣謂現在未來於父生愛於母生嗔名為無
明父遺體時謂是巳有名之為行從識支去至老
死支與三世同剎那十二因緣者約一剎那心作
業成就名剎那十二因緣也若以貪心致殺生彼
相應愚是無明相應思是行相應心是識起有作
業必有名色起有作業必有六入彼相應觸是觸
彼相應受生是受貪即是愛彼相應纏是取彼身
口作業是有如此諸法生是生此諸法變是老此
諸法壞是死中論云為鈍根弟子說十二因緣生
滅相即此因緣也中論又云為利根弟子說十二
不生不滅了癡如虗空乃至老死如虗空無明如
幻化不可得乃至老死如幻化不可得金光明云
無明體相本自不有妄想因緣和合而有不善思
惟心行所造以通教人於前生滅十二支一一皆
以三假四句推撿達是無生若別教明十二因緣
者華嚴云心如工𦘕師作種種五陰一切世間中

莫不從心造𦘕師即無明心也一切世間即是十
法界假實國土等也如寶性論云羅漢支佛空智
於如來身本所不見二乘雖有無常等四對治依
如來法身復是顛倒顛倒故即是無明住無漏界
中有四種障謂緣相生壞緣者謂無明住地與行作
緣相者謂無明共行為因也生者謂無明住地共
無漏業因生三種意生身壞者謂三種意生身緣
不可思議變易生死也即無明支也相即行支也
生即識等五支也愛取有三支同前無明行也壞
即生老死支也以緣煩惱道故不得大淨以相業
道故不得八自在我以生苦道故不得大樂以壞
老死故不得不變易常者由不思議生滅十二因
緣也若圓教人即事顯理如大經云十二因緣名
為佛性謂無明愛取既是煩惱道煩惱即是菩提
菩提通達無復煩惱煩惱既無即究竟清淨了因
佛性也行有是業道業即是解脫解脫自在緣因
佛性也識名色老死是苦道苦即法身法身無苦
無樂是名大樂不生不死是常正因佛性也故云
無明與愛是二中間即是中道無明是過去愛是
現在若邊若中無非佛性並是常樂我淨是名不
思議十二因緣也此即略辯四教十二因緣相廣
如玄文即是記中所指之文也。

具如玄文以辯興廢者興即為實施權傳生四味三
教因緣癡則卷權歸實唯一無作因緣也。


不云凡夫者凡夫同二乘有彼岸義但過四趣為彼
岸雖同彼岸近遠天隔也。

引小證通者此證通途之通耳寶雲亦爾。

引事證通者戒屬於事例同彼岸故云通也。

具明所以者謂凡夫但過四趣為彼岸二乘以過人
天為彼岸菩薩過二乘為彼岸。

疏初少後多者彼佛初四會說小乘度人則初少後
多義當序於方等般若之會故云從是巳後也。

敘初顯後者巳脫子縛當脫果縛故也。

對三念處者慧解脫緣理即性念處俱解脫兼得事
禪即共念處無礙解脫加四門教法即緣念處也。

具足事定者得滅受想定耳。

疏第二重請滿字者一據現文最初巳請說大竟二
依五時大體前四時後得重請之名。

疏云諸子大乘功德者聞華嚴得真似竟分證三身
四德故云功德也。

疏聲聞皆巳成就者一巳得羅漢究竟名成就二專
取大乘機動為成就也。

經爾時轉輪聖王至出家者此與王子同時出家今
更重序以為近由耳。

疏十六沙彌者此云息惡謂以能息惡行慈故。

疏正是結緣之近由者前佛許說法得為近由今由
佛入定而得結緣更成一重近由也。

疏更相值遇者中間或王子先遇諸結緣眾或諸結

緣眾先值王子故云更相也。

經為四部眾廣說分別妙法華者佛說法時人根利
不須廣說佛入定後人根鈍濁重故須廣說也。

經示教利喜者大論云示者示其善惡教者令捨惡
從善利者未得法味者心生退沒為說勝果使修
善因令入法味為利喜者隨其所行而稱歎之令
其歡喜。

注令入其中者令入開權種智中也。

經若聲聞至及諸菩薩者驗知彼佛亦會三歸一近
代之人如何讀經不熟耶。

中間之言自望元初者謂中間之名從於元初結大
緣巳後中間取小者得名不從中間元為說小者
得名也。

便即流轉者應云本是流轉文從語便耳。

南岳至意者彼經但云一生得六根清淨故南岳取
彼經意以說極遲三生耳。

仍少餘者少今三悉也若指他佛為平等者他人云
大通佛與眾生結緣即是釋迦結緣也如此說者
不及今家用四悉意隨眾生樂聞長短等大通佛
及以釋迦互成就互益皆是四悉因緣勝以平等
意趣消文也。

諸大乘經無量劫者正當別教也。

經所以者何至難解者釋何故用七方便法教化眾
生耶釋云由如來智慧難信難解故用也。


經汝等諸比丘者應云汝等諸比丘是也文略用次
文弟子是也成此文也。

經當入涅槃者得有餘竟無餘當得故云也他云生
滅度想是凡夫用此文破之。

疏教道將畢者教因機闡道謂化道化事方周機謝
教息斯在不遠故云將畢。

論云經說者彼疏云經說證淨總有四種一於佛證
淨二於法證淨三於僧證淨四聖戒證淨見三得
法戒者且見道位見前三諦於一一諦各得法戒
二種證淨證三諦法緣彼起信有法證淨。

見道兼佛僧者道即道諦也見道諦位兼得佛僧兼
言謂顯亦得於法及戒證淨佛無學法是道諦接
緣彼起信名佛證淨成聲聞僧學無學法亦道諦
接緣彼起信名僧證淨。

法謂三諦全菩薩獨覺道者此所信法也謂苦集滅
三諦全名法也於道諦中菩薩及獨覺名法以菩
薩與獨覺唯有一人不成僧義名為法也。

信戒二為體者由所信別故名有四實體唯二三寶
證淨以信為體聖戒證淨以戒為體故唯有二。

四皆唯無漏者四種證淨唯無漏法有漏法非證淨
故又證四諦理故名為證正信三寶及妙尸羅故
名為淨離不信垢離破戒垢名為淨又信佛如良
醫信法如良藥信僧如看病者由信心淨故發聖
戒。


此鹿苑對涅槃時者謂涅槃時對即法華也。

前釋應方便品者從眾又清淨文是復次下第二釋
也。

但自謂耳者近代人云生滅度想者但是凡夫自謂
耳。

須巳入不退位者初住三不退位也。

今此迹事巳周者謂三周由顯化儀之事巳畢也。

疏五百由旬者此一經之剛骨故須廣敘古非顯今
是(云云)。

疏七地所斷習氣者小乘習氣即大乘別惑言習氣
者如身子示嗔難陀示欲畢陵示慢等是其相
也。

論云初地見道者唯識論也。

豈有大乘迴向者以世人破論太甚故今為申令知
大乘不得一向同於小乘四善根位故云豈有也。

安能法界迴向者將大例難小也第十法界迴向能
遍法界迴向一切小乘忍位但不出觀即入見道
豈與迴向齊耶。

以消凡文者令消經文將三十心位消諸教內凡位
豈與小乘同耶。

伏斷義殊者別教地前斷通惑伏別惑小乘內凡唯
伏通惑而巳故云也。

論中破外等者唯識論正破外令入正破小令入大
也。


焉存定性等者今申意正為破小入大終不令小永
住涅槃論中說有永不入大之者但是且覆實從
權而巳。

有定不定者謂彼明有定性無定性耳。

接論七種生者是弘論師傍論立七種論中亦不的
出七種也若如圓鏡引云依接大乘論三界外有
四種生死初二三地名方便生死四五六七地名
因緣生死八九十地名有有生死金剛心一剎那
名無有生死論舉喻云方便生死如無明生行因
緣生死如行生識有有生死者有生有死無有生
死者但有一剎那生死更無有生故。

疏但取三種開為五百者開分段為三謂三界果報
也變易為一中間為二都成五也。

疏反源之始者應云二流來謂迷真之初亦名有後
之初三反出謂背妄之始亦名反源之始反真源
也四方便謂入滅二乘亦名中間五因緣謂初地
巳上名變易有後無後如圓鏡引地師意以迷真
與背妄反同故合為一故止觀斥云割二死於荒
外則成寶所之外更有後無後二生死也。

具如止觀中破者彼引大論竟後五因例二果因既
不別為不加二果據何更立流來及中間等故云
無據。

四住未盡通名肉身者應云四住未盡及盡者俱名
生身也又云分段生身得忍菩薩者且對分段變

易二身也。

非論常身者此專明界外二土俱有生死非謂方便
土中法性身及實報土中常身也。

疏二國中間者謂分段變易二國也若離分段方入
變易當於七地以菩薩到六地時多墮此地若過
六地必至七地故云也。

去住不同者二乘住空菩薩出假等。

聲聞極久六十劫等者婆娑云聲聞之人極疾三生
極遲六十劫至羅漢果初生種解脫分善持戒布
施順於真諦極遲二十劫次生種決擇分善用智
決擇斷煩惱極遲二十劫第三生得盡諸漏極遲
二十劫利者但三生鈍者六十劫獨覺觀其因緣
極疾四生極遲一百劫至果。

似別接通者接入別教十行更無量劫學恒沙佛法
經時更長何啻二十二僧祗耶。

疏七住及二乘為四百者此師附瓔珞經意立其階
位彼經釋第七住云入無生畢竟空界心心常行
於無願名不退住故彼師得此住與二乘人共為
四百彼經次釋第八住云不生顛倒不起邪見不
破菩提心名童真住故對五百也。

疏如大經云初果八萬劫者第十卷末出約至無學
位方始灰身入寂故彼經云有五種人於大乘典
有病行處非如來也一斷三結得須陀洹果不墮
地獄等人天七反永斷諸苦入於涅槃是名第一

人有病行處於未來世過八萬劫當得阿耨菩提。

二人者斷五下結薄貪恚癡得斯陀含果名一往來
永斷諸苦入於涅槃是名第二人有病行處非如
來也未來過六萬劫當得菩提。

第三人者斷五下結得阿那含果更不來此永斷諸
苦乃至未來過四萬劫當得菩提。

第四人者永斷貪欲嗔恚愚癡得羅漢果入於涅槃亦
非騏驎獨一之行是名第四人有病行處非如來
過二萬劫巳當得菩提第五人者永斷貪欲嗔恚
愚癡得辟支佛入於涅槃真是騏驎獨一之行未
來過十千劫當得菩提是名第五人有病行處非
如來也澤妙解云一約厭心種子強故名鈍根經
多劫方發菩提心也若厭心種子弱故經劫少名
利根速能發菩提心言厭心者從初忻樂無深心
重故令根鈍由如是利鈍根別故始自八萬至十
千也今家判意由在界內經生多少方得無學故
使出界利鈍不同。

此師迷次位者全迷大小次位今唯在圓八六等由
在於小故不應例齊也。

得記之位者記二乘入於初住位也。

若挫若引者挫則云住界外經八萬劫引則許其界
外發菩提心不必須經如許劫也。

令其獘遠者謂大經云八六四二萬發菩提心者為
時眾況此長遠逼令於現世即發大心故也。


疏失化城譬意者非今化城譬意也過二障等者亦
對出以初句為三百次句為四百如云凡夫為三
百二乘涅槃為四百過此二方至寶所故云並至
五百也。

疏又是福智者二乘福菩薩智。

又不能自行者三藏菩薩不能自行二乘不能化他。

疏大品明四百等者大品云四百二乘彼約鈍根未
見中道菩薩故指三乘共得解脫名為涅槃涅槃
即城城即四百故云合也。

顯實語通者明般若中於菩薩人非不顯實但未開
於二乘所以不得開權顯實之名也。

疏無悲者應云有悲無悲緣覺有少悲如鹿也。

疏有相無相者聲聞多從有門起觀即是有相緣覺
多從空門起觀即無相也。

疏觀略廣者聲聞但觀四諦為略緣覺觀十二因緣
為廣。

疏不能說法等者支佛根利只經四生燸觀成時即
得羅漢果則超二乘六十劫也又支佛鈍者經百
劫方得不論生數也。

疏頓證漸證者緣覺觀華飛葉落便悟支佛聲聞根
鈍次第證四果名為漸證也。

二百但是二乘者至化城巳但須度二百即至寶所
故但云進不須云廢也。

若法若眾者牟尼說法蘊乃至陀羅尼等是法也四

十二位是眾也。

疏未度猶多者意云界內雖斷三百但是見思一惑
故云少界外雖二百在塵沙無明品帙則多也。

何故塵沙實小而言多者界外但二百在何故而云
未度猶多界內巳斷三百何故而云所度猶少。

非約地近遠者界外為遠經於二土故云雖多為易
進界內為近但離分段土故。

初亦同凡夫者謂十信初心元期於五百也。

圓人初發心至寶所者圓人初心即觀涅槃行道以
為初心涅槃與究竟等須以六即甄之。

論入不入者五千及滅想餘國方入也。

疏即雙知因果者意云若非一心三觀焉能過於嶮
惡道耶。

疏一曠絕者曠大也疎也久遠也今明生死煩惱雖
深曠大久遠為涅槃菩提可依等。

即藏通二乘者通教二乘由在衍門據觀勝邊名為
有依據同藏人俱行曠路俱入灰斷雖有可依所
期無別故云藏通二乘也。

疏藥中無病者藥即不淨觀等病即貪嗔等。

若論諸方佛者將釋迦對餘方十五王子昔日同
在諸方作佛故云諸也。

通指今昔者為王子時等覺巳下皆名分得六根今
日唯在極果六根也。

所將之言至寬者非結緣者尚得將況結緣者故云

寬也。

第一通因果者初住巳上為因位及究竟果位並以
慈悲得導眾生也。

第二唯在因者專在為王子真因位時他亦在因為
其結緣也。

三四唯在果者權實只是果上用也。

通他人者無緣尚度何況結緣子耶。

示城之日者昔日示令入城以為蘇息今日示城是
化令出向寶所也。

非冥非顯應者玄文中第四句也。

疏無明所翳者為內外二無明所翳也。

疏不令頓還本處者退大流轉即是本處也。

疏亦有進義者若受小化巳是進義也。

經導師多諸方便者施七方便法故云多諸方便也
疏讚城安穩者我巳自證安穩汝亦應知我證也。

約共菩薩者約彼別接者云前進也。

疏若發大乘求佛者應破云在於昔時或有此言若
今一代自法華前秘密容有顯露定無故未可也。

似同別教者應更云從空入假傳入明前進也。

借二乘判別位者以涅槃中次第五行如云須陀洹
如酪乃至支佛如醍醐寄此次第漸入判別教故
云也。

疏更復前進者二乘及鈍菩薩自法華前密有前進
顯定無也。


大品中明三種菩薩者玄文明引經云有菩薩從初
發心與薩婆若相應正當通義次云有菩薩從初
發心當觀涅槃行道即當圓接別及通義淨名亦
云有菩薩從初發心遊戲神通淨佛國土即當別
接通義大品第二菩薩亦爾又玄文七重二諦中
引經云初人聞非漏非無漏但作無漏解即當通
義第二人聞作別解第三人聞作圓解則是圓接
通義也。

不次第密者味味亦得密入圓者名不次第也又圓
人五品六根亦能密入也。

疏若論宿世者初發大心時或有此言也。

疏生巳度想至生智者約次第證屬慧解脫人生安
隱想即得俱解脫人也。

疏三界二乘若過者他意云二乘若過三界即至寶
所此解最為無理也。

其意大同者八六等同也准大經凡有四文第十卷
云斷於三結得須陀洹是人未來過八萬劫便當
得阿耨菩提乃至辟支佛道十千劫如前引第十
九云善男子何因緣故名不至至不至者大涅槃
何義故至永斷貪嗔癡不謗方等不作闡提五逆
等故須陀洹者八萬劫至乃至辟支佛者十千劫
至第二十卷云佛子過八六等劫得菩提心第二
十一云聲聞緣覺八萬六萬四萬二萬經處名為
涅槃無上法主聖王住處名大涅槃(云云)。


疏涅槃門者謂空無相無願三門也即以此三為入
極果之門讒入此門即至果也。

疏具說始終者判三文也初一始後二終也。

豈可因果至耶者經雖云因菩提果菩提出經八六
四二據理不必要經八六四二萬至菩提涅槃若
言出經八六四二者是一往從權說耳。

若教仍權者以八六四二之名從權為得若發菩提
心要入圓家初住故云但至初住也。

縱至極果者縱破四十二品無明入圓家妙覺位八
六四二其名亦是從權為得。

得忍為妨者金光明中有菩薩從初發心一生尚有
超登十地之義豈有出界要經八六四二耶。

然須依理者須依一圓教道理也。

雖有二意者雖有二在因佛道在果今且從因釋於
寶所之義。

以文狹故者今文無方等般若機情之文准彼須具。

前三人者三果也此人在界內時得須陀洹果巳住
此果位任運經於七返方得羅漢故今根鈍餘四
人界內各住當位經生隨位多少准上。

疏三藏至少時者佛在世時稟小教者尚不須經於
四十餘年即得入大豈生界外要八六等耶。

若除佛滅後者謂佛滅後借使實得羅漢不信此經
弘教之人為說亦得成種也佛在世時聞佛說首
楞嚴三昧生謗墮於地獄於彼思惟云由我謗法

致處此若作是思惟時即得出離遠聞此法而得
楞嚴三昧(云云)。

但非故惱者此即誡於後人須善機緣令進退得所
若弘教者不為利益前人但欲惡心相惱則不成
種若強毒之亦非全不成種矣。

疏漸入佛慧者出化城向寶所故云漸入不云城中
經諸味者明經文狹不云二乘住城經於方等般
若故。

疏舊問車城等者出約譬上為問事。

由對車至有隔者意云隔則俱隔迴則俱迴。

疏執三教取理者應破云為執三教取大理為取小
理將理取教亦作此破。

既難法喻者古人先約喻釋次理教約法釋故今難
破二俱不成也。

豈有執教取理者云教既有三理豈容一則令有三
理也。

執理取教者理既唯一教豈容三即教成無也。

盡無生智至為理者反斥也既約理教以釋如何乃
至盡無生智及習有盡不盡是故破云智不名理
等。

疏有傍得知見者菩薩與二乘同斷見修二乘住空
菩薩出假傍覺盡通八門法用發盡無生智也。

果車踐城路者謂果車亦由因城之所至也。

一者本有者此取上法說文意釋出有無也上中間

相遇有三類人第一不用化城譬第二中途取小
及中間元受小化結緣之人須化城譬若於此二
人車城則有也。

俱是化他故無者但是如來權施不實故云無也。

元小者此約全未曾受大化者元是稟小之人耳。

故二教中等者今昔為二教通今昔之相如但昔下
釋所以也。

疏實智照城為三者即權而實故實具一切法何獨
小乘故云如來藏也。

疏不的去取者上二周則癈三入一藥草喻中但述
七方便差即無差無差即差如來能知莫非地雨
即是不專廢七方便取一地一雨也。

疏無一有一者實即權故不說無一權即實故不說
有一則是七方便對地雨以明有無也。

疏云亦是通前通後者在昔通七方便在今唯是一
地一雨故云知不知明權實也。

經云長遠者始從發心訖行菩薩行經路經五百由
旬故名長遠。

經云應去者令欲過險道始是三百由旬應須前進
故云去也。

應度者令至珍寶處是五百方至佛道故云應度如
來善知故云應也。

疏不欲見佛至不受誡勸者謂不欲見佛合不受誡
門不欲聞法合不受勸門也。


空有等者惑盡即空未破即有有謂出假等也破即
是共謂通教三乘也未破不苦謂別菩薩也破是
真諦未破是俗權小之惑盡實大之惑未除並是
兩盈之義對此二邊以顯中道也。

令引文耳者令引上開譬文也上接退文從導師多
諸方便乃至化作一城是也滅化譬者上文即滅
化城語眾人言乃至為止息耳文是。

疏云眷屬申供養者上文具約三業到巳禮足身業
也一心瞻仰意業也說偈讚歎口業也請法必具
於禮足及申供養故云兼也。

疏云頌威光動搖者上文光照及因光相見等今加
世尊甚難值及震動等。

疏此中三行頌東方者上文有七今初一行一句頌
初覩瑞次一句頌第四尋光見佛次二句頌第五
供養次二句頌第六請法次二句頌嘿許闕頌第
二驚駭第三相問決次二行總頌九方者於上七
文但頌其二謂供養及請法也經大慈悲者佛初
發心即以拔苦與樂為懷謂之為大引為請詞也。

經云皆從生緣有者生緣謂能生之緣如過去五果
為過去無明生緣無明為行生緣行為識生緣餘
支准此經如是眾過患下頌上因緣傳滅知過必
悟非常也。

經云姟者字林云數名也亦作此奒風俗通云十經
曰奒上長行中云六百萬億那由他人那由他數

名也亦作此云百萬億那由他那由他此云無量
謂十億為兆十兆為經十經為奒也然經中云皆
成阿羅漢者法輪既諦緣得道必兼支佛也。

經云營從謂八萬億人也營衛也部也慧眼者佛慧
眼具五眼故云願世尊也。

經云知佛禪未出者謂知佛爾後未出定故得八萬
四千舉覆講也。

經云常與師俱生者王子於八方佛所皆為菩薩而
熟眾生也。

疏今初三行至現在師弟者上文經云諸比丘我今
語汝彼佛下第三明今日還說法華復二先會古
今後明還說法先會古今復二一結師之古今二
會弟子古今初師十六沙彌是古八方作佛是今
諸比丘我等為沙彌各各下次會弟子復二一會
現在二會未來現在復四一不退者住三菩提二
此諸眾生退轉今住聲聞三所以者何下釋退位
意四爾時所化無量下正結古今也及我滅度未
來下會未來弟子復二一正會二我滅度後復有
下釋疑今初一行結會於師從爾時聞法者下會
現在弟子中退轉者耳。

經云漸教以佛道者用七方便法而漸引之。

經云次是本因緣者曾結法華緣巳竟今還重說遂
其本心故云也。

疏略不頌第二釋開三意者上經云比丘當知如來方

便深入眾生之性知其志樂小法乃至則便信受。

經云逈絕多毒獸者能害人喻於二種生死五住煩
惱親為菩提涅槃之妨害也故稱為多也水草能
資於牛致其乳酪乃至醍醐醍醐即譬菩提涅槃
之果牛食水草事譬於行行即因也唯有生死煩
惱無菩提修得因故云無水草等。

疏不頌第四者上文經云欲過此道至珍寶處是也。

疏今略不頌第一中路者上文有三初中路懈退明
無機二白導師不受大擬宜三不能復進息大化
今不頌第一及第三文也。

經云化作大城郭者城在於內喻二涅槃郭在城外
郭邑通喻無學果位諸功德也。

諸空觀境者上文云宅可栖身喻十八空境也今偏
從二乘所觀得名也園林者阿含經云慈悲喜捨
為四園林者無漏染法林能遮愛見之惡持無漏
之善也渠流者九次第定更相灌注調柔無間也
浴池者阿含經云以四禪為四池淨名經云八解
之浴池定水湛然滿浴此無垢人也。

疏善法圓足者中道正觀無善不含故云圓足畢竟
空者此明向來觀家之境圓融三諦語空即具假
中異於權小之空也。

疏次即作是化巳至說作者上長行有二一正化作
經云作是念巳以方便力於險道中過三百由旬
化作一城二正說化經云告眾人言汝等勿怖至

亦可得去頌中初三句頌上擬勸轉後一句頌擬
示轉闕頌證轉。

疏一行頌第四入城者上長行經云是時疲極之眾
心大歡喜等上文具聞慧及燸頂忍見諦無學今
初二句頌見諦後二句頌無學皆生安穩想證無
生智也自謂巳得度證盡智也。

疏頌第三滅化至寶所者上具譬免難機發此但頌
免難次正頌滅化中上具有滅化勸進提廢權譬
帖今頌初勸進此是下提廢權譬帖顯實也。

疏上合五百又有四者五百是一五百外更有四譬
今總頌者譬雖開五主在導師故此半行導師約
稱總頌。

疏今初一行合中路懈退者上初中路懈退明無機
二白導師明不受大擬宜三不能復進息大化今
初二句頌合無機次二句頌合息化但闕第二不
受誡勸擬宜耳。

記云又無餘二者從不分息化說也。

疏次一行頌合接退作化者上但合擬宜有機設化
闕合一人城今頌合中初半行頌設化後半行頌
入城上譬約行者修證故先入化城生巳度想等
今約如來師可故云言汝等滅等。

疏不縱不橫者即一而三故不縱即三而一故不橫
不三而三故不一不一而一故不異如前第五卷
中巳釋。


疏一行頌帖合者上文具牒譬帖合今但牒二法初
半行頌牒開三後半行頌牒顯一前文總以五行
頌合滅化又分一行頌帖合意通兩向故也。

釋五百弟子授記品

疏二千者指授學無學人記品是第二段也。

疏如來三達者指化城品初知見久遠文。

疏止齋八萬者阿婆檀那經云佛在祇洹時有一鴿
為鷹所逐飛來佛邊佛時經行影至鴿身安穩怖
畏即除及舍利弗影覆於鴿鴿還戰怖身子問佛佛
言由汝三毒習氣未盡是以然也汝當觀鴿宿世
因緣為從幾世而受此身身子入宿命智三昧見
其從鴿中來八萬大劫常作鴿身過是巳往不能
復知佛言汝觀此鴿未來幾世當脫此身身子即
入願智三昧觀見此鴿八萬大劫猶未得脫過是
巳後亦不能知。

疏諸大弟子者弟子之名從昔得即領權也今皆開
顯授菩提記故云實也。

疏宿世因緣者昔亦說實今亦說實故云顯實也。

經云復開諸佛者諸佛皆爾化道同故舉諸正顯釋
迦也。

又云有大自在神通力者化城正是神力所為故云
領權也。

疏若約本迹至耳者本屬因緣釋四悉義立唯闕約
教今則在圓待於昔三四教義足慶諸實行者權

行久證實兼之。

三品異故者謂三根異。

疏避物譏嫌者亦如世人有少藝能若自說之人皆
嫌之樓那亦爾若發言今求於顯本則眾有疑謂
彼貪求顯巳之德怨涉自伏又招譏嫌是故嘿念。

生大善故者自生巳善令他生大善。

疏又權實者權迹實本也。

疏上來口陳領解者敘上二周意也。

疏於下不便者良由下根未宜顯本則成不便也。

經世尊甚奇特者歎世尊於上二周巳能為五弟子
開權顯實授記述成等即是奇特之相也。

中止方便者中字平聲呼即是領方便土中父思子
機起劣應意也。

疏云亦是念所不及者夫發言於中而作形於外既
言之不異必念之不違矣。

疏就釋迦世行因發迹者謂現在行因正為發迹由
有久本故名發迹也約過去世行因顯本者謂昔
日行因正為顯本也。

經汝等見是不者驚覺時眾也。

疏本地福慧者本時所得緣了內則莊嚴法身外則
能為眾示教利喜也。

疏何但迹為二乘者何但迹為二乘而巳亦為餘九
法界化。

疏上總本中者舉本顯迹良以本地功德弘多故能

迹中助宣五味具足。

豈無餘途者謂豈無單半單滿也單半即下品穢土
之助宣也單滿即純淨土之助宣也。

疏遠本冥邈者或是塵點之本故也。

疏明六波羅蜜等者只是互嚴如施無戒當報四趣
無忍當報卑陋無進當報尫羸無禪便成散善無
智當報餘五用五亦復如是如戒無施感報卑賤
乃至念具足六度非但相稱一一果報融法界之
捨然具諸法一心三智無度不收具如彼止觀廣
明如大品經富樓那白佛我今欲說菩薩之行佛
言隨汝意說乃至廣說六度更互相顯更互相資
以施為名說諸波羅蜜乃至以般若為名說諸波
羅蜜(云云)所以然者雖以六度而為言端意明一
法具一切法也。

疏一明因圓者或住前行行得入初住一分真因圓
也二從初住巳上去至等覺方名因圓須存二釋
方稱意。

疏明法住太久者既不分其正像應是正像俱太久
也。

聞法歡喜者若准涅槃經中法喜屬智禪悅屬禪亦
不分於正聞及聞巳之別劉虬云食養生死之身
道續智慧之命故以法喜禪悅而代食也。

疏不盜至為事決斷者盜是危害懼他之法故不盜
之報獲其決斷及無難礙又餘報必恒貧陋故不

盜之善為淨土因不婬至染儀者婬是穢染迷亂
之法故不婬之報諸根任運合於律儀等不妄至
信其言者妄是欺偽汙濁之法故不妄之善及為
淨土因等不兩舌者兩舌是離壞親之法故不兩
舌之報自身及以眷屬悉不可壞不惡口者惡口
是麤強之言故不惡口之報得柔軟語及法音聲
充滿不綺語者所言浮雜說不稱境應軟即麤應
麤而軟其不綺語者與言契當故獲天人敬厚之
報言無浮雜所以強記不貪者貪是損他資巳之
法故不貪之報獲身根無缺故淨名云眾魔者樂
生死外道者樂法見斯出貪著之類不嗔者是嗔
動之法故不嗔之言善為淨土因人得三昧由無
麤動不邪見者邪見是堅滯僻執之心故不邪見
之報心性柔軟而皆正信也。

皆具四法者所謂自行化他讚法讚者方成淨土之
因斯之謂也上來並且從其因果相當而說若權
方利物屈曲隨機如今釋迦牟尼世尊為度下劣
之人示居眾惡不淨土耳。

經云實自淨佛土者謂為自滿巳極果法身而修淨
土之行也。

身子示嗔者大經云羅云從佛經行佛問羅云何為
羸瘦羅云以偈答佛若人食油則得力若食蘇者
得好色食麻澤菜無色力大德世尊自應知佛言
眾中誰為上座答云和上舍利弗佛言舍利弗食

不淨食時舍利弗轉聞此語便吐出食作是誓言
我從今後不復受請時波斯匿王頂達多等詣身
子所作如是言尊者今不受請我等云何得清淨
信力身子述佛所訶語王王白佛佛勑令受請猶
故不受佛言是人心堅不可復轉昔曾為蛇螫於
國王醫人收來令自[口*(專-寸+(犮-、))*ㄆ]毒若不[口*(專-寸+(犮-、))*ㄆ]者即須入火尋
自思惟我毒巳放云何更[口*(專-寸+(犮-、))*ㄆ]便即入火而死難陀
調達如前第二巳引。

令具引事列行者如第一第三卷中通夢空室寄辯
等事陳如修無生等行。

偏示者如神通頭陀辯才三昧智慧空生等各掌一
軄為引偏好耳。

經云若我具足說者或示作男作女作道作俗若逆
若順國師道士儒林之宗猿猴鹿馬等。

經云心即懷疑惑者不識樓那本者則懷疑惑也。

疏初五行頌過去本者初文頌上助宣酪味亦是通
明宣揚佛所說法護持佛所說法故云宣護諸佛
法等從未曾半行助宣方等示受彈呵無所厭悔
名無疲惓意在引令耻小忻大故云助佛事也巳
度下半行助宣般若上文云得四無礙智及具足
菩薩神通之力也神通滿足名為巳度也知諸根
下一行半助宣法華彼時亦有上中下根故云諸
根也常說清淨法者開權顯實純一佛乘無形待
故。


疏云第二二行頌三世者上文別舉賢劫千佛及通
指未來多佛頌中從略但述未來通收之也。

經云護持法寶藏者此明樓那在大小修因皆為護
持佛之正法寶也。

疏半行頌果滿者上文有成佛久近及以十號。

疏五行三句頌國土廣淨者初二行一句頌上第四
菩薩聲聞數多次一行半頌上第三人天福慧上
有神通飛行光明金色等次半行頌上第二純是
善道次一行半頌上第五總結。

兩初不同者序中猶是小乘僧首今即下根悟大為
首既大小僧首不同理合在此與記又引物不同
故在大小不等耳。

經迦留陀夷者迦留此云時陀夷此云起謂悉達太
子在宮時教射師也優陀夷此云出現亦云烏陀
夷本行集云大臣子聰明多藝時淨飯王勑令與
悉達作友周陀此云不樂又云畏賊具足應言周
利特伽佛法中闇鈍莎伽陀此云善來號曰普明
注云內成無違曰普理無豪醫曰明。

疏初九行半頌記陳如等者於中初六行頌陳如後
三行半頌五百初陳如中上文但明因圓果滿今
具六初半行明行因次半行明果滿三一行半釋
立名所以四二行半明土淨舉人彰德顯土淨也
五一句明壽量六三句明正像久近法滅天人憂
者舉失顯得正像住時人天預其益也。


三節開文者上方便品釋迦章偈中點出譬本三節
分文為二周之本謂總六別四次廣頌開十如經
云今我亦如是等兩行總明開三顯一次我以佛
眼觀下別明開三顯一三明不虗故上文云此通
三周等。

爾時猶大者謂至親友家時猶是大機但是小機當
起故名小乘人耳。

疏以無明重故者以無明為酒昏覆心神名醉臥大
經云唯願如來施我法藥令我還吐煩惱惡酒斯
之謂也。

肴膳食巳便消者法華教興權教則廢故云消也。

經至親友家者昔於王子座下聽法華經故云至同
有佛性同稟大通為出世眷屬故名親同志菩提
共出生死故云友家者生法師云大乘之教五百
人等原昔雖闇質是系絲有分趣深義故曰至友
家。

教中詮理下至智寶者約能說人釋此教是果智之
用用能顯理故云教是智家之寶也。

約受化者下約所受化人釋由教生智教是智寶是
故結云俱是智家之寶(云云)。

似內衣亦無者據信樂心息故云似無也。

但是衣蔽者種隨流轉及隨七方便人故云也。

無衣繫身等者借使無有慚愧及以信樂但聞法多
亦得成種義如繫身也。


疏醉臥不覺者注家云執空迷極是謂醉臥不能亡
空有以居中作覺知之義此解太深不稱經旨不
任承用。

疏善根欲發者大善欲發是故厭苦受於小化也。

經云勤力求索者於小精進而怖其果故云勤力求
索用無當苦空等觀折色折心故云甚大艱難居
木土者寂光為本土也。

經於後親友會遇見者起應降於娑婆取機時也。

經云以求自活者退大巳後但求七方便法而自資
也。

疏呵責至生疑者呵責其為於他國求食動執令其
勿滯小乘也。

以種易現者現即行行也。

而[卯/貝]一行一切行者[卯/貝]換也謂從解以生於行亦即
令解而成於行亦是以解而導於行使成于極果
故云貿易如華嚴云具足十事加治除垢始放光
雨寶等一出大海中二巧匠加治三轉精妙四除
垢五火鍊六莊嚴七貫以寶縷八置琉瑠柱上九
光明四照十隨主意雨寶今以圓行如治摩尼放
光如解生雨寶如行備受遠故云解行相稱方堪
佛記。

彼此不窮者自行化他無窮也。

疏三車一車者以三車引入一車即是示珠也。

疏善聽即是呵責者誡令善聽意兼責其於上周不

能善聽致未悟入覆講至示珠者覆講雖是昔日
繫珠約今日說即是示珠也。

彼亦未論塵點者應云未論化城之墨點亦只磨塵
為墨但互舉耳。

經具設諸飾膳者圓鏡云六度慈悲諸功德故注經
云六度為一乘之飾慈悲為六度之膳問親友何
故先設飾饍後方繫珠答親友相見必具二事一
者飲食二者珍財財益其一日菩薩親友亦復同
之先說施戒名相是有用利凡身次說理智動寂
一如冀資聖體注云有為外衣但空為內衣昔染
大通三乘之化但能亡有未能解空沙彌菩薩攝
說法華但得染真好空之請故曰繫著內衣裏此
解今不用。

釋人記品

初疏文為四初消品題名次是二千下釋立品意三
此品下示章指的四就此下分文別解並如文可
解。

通序中釋者如彼五句也五品為非學非無學十信
為學初住巳上為無學於初住巳上進修入後位
為無學於十信位中當位分極不進後信名學無
學。

又約觀心為五句者法性之理非學非無學以智研
境名為學當知是觀名學無學智冥中道名無學
智稱中而觀雙亡正入復能雙照心心寂照自然

流入名無學此即觀心五句也。

疏巳同上流者但指滿願等居下之言唯指此品內
也。

疏羅云弟子位者是舍利弗弟子為讓師故不在上
周而同下根別索記也。

疏阿難記中一長行者其文有七初明果滿次當供
養下明因圓三教化下明所化之眾四國名下明
劫國名及以土淨五其佛下明壽住也六正法住
下明正像久近七阿難下明十方佛讚次偈中五
行亦具七初頌因圓次然後下三句頌果滿三其
國下半行頌土淨及國名四教化下半行頌所化
眾五佛有下半行頌十方佛讚由佛讚故名聞滿
也六壽命下半行頌壽量七正法下一行半頌正
像久近長久蒙益之眾。

經云新發意菩薩者諸教方便位中菩薩來法華賢
位名新發意也。

經云其本願如是者從而阿難護持我法下總有三
願並是初心即發此願故云本願如是歷劫既多
今方獲記此正酬其聲聞今日發心而蒙佛記之
疑念也。

疏五阿難顯本述歎者又二初經家敘述次阿難說
偈初又二先敘得記歡喜次即時下述其憶識本
迹初言所願具足者謂蒙記則請記之願滿也次
述憶本迹中初文憶迹亦識下識本次記羅云中

有長行偈頌長行有四一果滿次當供養下明因
圓三是蹈下指同四亦為下明成道久近次偈中
極略唯頌行因行因則備彰現未及以顯密既云
唯我能知即降佛巳還皆無測者此亦約於密行
之本而發迹也第二記二千中又二初與記次爾
時學無學下獲記歡喜初又二謂長行偈頌初長
行可見偈中初一行明其堪記次二句頌修因三
一行半頌得果四國土下三句頌國土及以正像
五咸以下一行頌長出住世利益及以入滅言漸
入涅槃者成道度物之後方及入滅故云漸也次
獲記中云甘露等者甘露是諸天不死之藥甘露
若灌能令不死是二千等既獲分除變易之死故
引甘露而自譬也。

法華天台文句輔正記卷第七
