










《大乘本生心地觀經》卷第七

罽賓國三藏沙門般若奉　詔譯

波羅蜜多品等八

爾時，彌勒菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！以何因
緣，慇懃稱讚住阿蘭若修菩薩行，而不
稱讚住於餘處修菩薩行？如來一時在靈
鷲山，為諸菩薩廣說法要而作是言：『菩
薩或時止婬女家，親近屠者示教利喜，無
數方便饒益眾生，為說妙法令入佛道。』世
尊今日為新發意所說妙法而不如是，然
我等類親於佛前得聞深法無有疑惑。
唯願如來！為未來世求佛道者，演說甚深
微妙真理，令菩薩行無復退轉。」

爾時，佛告
彌勒菩薩摩訶薩：「善男子！發阿耨多羅三藐
三菩提心求菩提道，有二菩薩：一者在家，
二者出家。在家菩薩為欲化導婬室屠肆，
皆得親近，出家菩薩則不如是。然此菩薩
各有九品，上根三品皆住蘭若，無間精進
利益有情；中下二根諸菩薩等，隨宜所住
方處不定，或住蘭若，或居聚落，隨緣利益
安隱眾生，如是行門汝應觀察。

「復次，善男子！出家菩薩修習佛道，已得無漏
真實之法，隨緣利樂一切有情。若有佛子
未得真智住於蘭若，要當親近諸佛菩薩，
若有值遇真善知識，於菩薩行必不退轉。
以是因緣諸佛子等，應當至心求見一佛
及一菩薩。善男子！如是名為出世法要，汝
等咸當一心修學。


「復次，善男子！出家菩薩厭離世間住阿蘭
若，省用功力得圓八萬四千波羅蜜行，速
證阿耨多羅三藐三菩提。所以者何？若捨名
利住山林者，於身命財必無悋惜永無
繫屬，自然易滿三種波羅蜜多。」

彌勒菩薩
白佛言：「世尊！住阿蘭若出家菩薩不畜
財寶，以何因緣，能得圓滿檀波羅蜜？」

佛告彌勒菩薩摩訶薩：「善男子！住阿蘭若
出家菩薩，入於聚落所乞之食，先以少分
施於眾生，又以餘分施於所欲，即得名為
檀波羅蜜。以自身命供養三寶，頭目髓腦
施來求者，即得名為親近波羅蜜。為求法
者說出世法，令發無上菩提心故，即得名
為真實波羅蜜。善男子！是名出家菩薩成
就布施波羅蜜多。

「復次，善男子！出家菩薩住
阿蘭若，故修十二頭陀之行，若行步時看二
肘地不損眾生，即得名為持戒波羅蜜。堅
持禁戒不惜軀命，即得名為親近波羅蜜。
為求出世說法教化，令發無上菩提之心，
即得名為真實波羅蜜。善男子！是名出
家菩薩成就持戒波羅蜜多。

「復次，善男子！
出家菩薩住阿蘭若，能滅瞋恚得慈心三
昧，亦無毀辱一切眾生，即得名為忍辱波
羅蜜。若為一人說一句法，令發阿耨多羅
三藐三菩提心，即得名為真實波羅蜜。善男
子！是名出家菩薩成就忍辱波羅蜜多。

「復次，
善男子！出家菩薩為令眾生得成佛故，
修精進行，未得成佛福智羸弱，不貪安
樂，不造眾罪，於昔菩薩行苦行中深生歡

喜，翹敬宗仰常無休息，以是因緣，即得名
為精進波羅蜜。棄捨身命如捐涕唾，一切
時中未嘗懈怠，即得名為親近波羅蜜。遇
有緣者說最上道，令趣無上正等菩提，即
得名為真實波羅蜜。由精進心，如是十行，
過去不退、現在堅固、未來速滿。善男子！
是名出家菩薩摩訶薩成就精進波羅蜜多。

「復次，善男子！出家菩薩住阿蘭若修習三
昧，為攝善法令不散失，入諸解脫永斷
邊見，現於神通化彼眾生令得正智，斷
煩惱本入真法界，悟如實道當趣菩提，
以是因緣即得名為禪定波羅蜜。欲令眾
生如我無異悉得滿足，調伏有情不捨
三昧，不惜身命修此三昧，即得名為親近
波羅蜜。為諸眾生說深妙法，皆令趣向無
上菩提，即得名為真實波羅蜜。善男子！是
名出家菩薩成就禪定波羅蜜多。

「復次，善男
子！出家菩薩處於空閑，親近供養諸佛
菩薩一切智者，常樂聽聞甚深妙法，心
生渴仰恒無厭足，善能分別二諦真理，斷
除二障、通達五明，說諸法要能決眾疑，以
是因緣即得名為般若波羅蜜。為求半偈
棄捨身命，不憚眾苦志求菩提，即得成
就親近波羅蜜。於大會中為人說法，於深
妙義無所祕惜，能令發起大菩提心，於菩
薩行得不退轉，常能觀察我身、蘭若，及菩
提心、真實法身，如是四種無有差別，如
是如是觀妙理故，即得名為真實波羅蜜。
善男子！是名出家菩薩成就般若波羅蜜

多。

「復次，善男子！出家菩薩住空閑處，常能
修習方便勝智波羅蜜多，以佗心智能了
有情意樂煩惱心行差別，應病與藥悉令
除差，自在遊戲神通三昧，發大悲願成熟
眾生，諸佛之法無不通達，以是因緣即得
名為方便善巧波羅蜜多。為欲饒益諸眾
生故，於身命財都不固惜，即得名為親近
波羅蜜多。為諸眾生怨親平等，說微妙法
令入佛智，即得名為真實波羅蜜多。善男
子！是名出家菩薩成就方便善巧波羅蜜。

「復次，善男子！出家菩薩入於山林，為諸眾
生常能修習願波羅蜜，心恒觀察諸法真性，
非有非空中道妙理，於世俗事悉能辨了，
為化有情恒修慈悲，以是因緣，即得名
為願波羅蜜。以四弘願攝受眾生，乃至捨
身不壞悲願，即得名為親近波羅蜜。說微
妙法辯才無礙，若有聽聞畢竟不退，即得
名為真實波羅蜜。善男子！是名出家菩薩
成就願波羅蜜多。

「復次，善男子！出家菩薩
住阿蘭若，以正智力善了有情心行黑白，
能為眾生說相應法，令入大乘甚深妙
義，即能安住究竟涅槃，以是因緣，即得名
為力波羅蜜。以正智眼照見五蘊空寂之
理，能捨身命利眾生故，即得名為親近波
羅蜜。以妙智力化邪見眾，令斷輪迴生
死惡業，趣向常樂究竟涅槃，即得名為真
實波羅蜜。善男子！是名出家菩薩成就力波
羅蜜多。

「復次，善男子！出家菩薩住阿蘭若，
於一切法了知善惡，遠離邪見攝受正法，

不厭生死不樂涅槃，即得名為智波羅
蜜。不愛自身憐愍眾生，於身命財恒修
大捨，即得名為親近波羅蜜。以微妙智為
諸眾生說一乘法，令入阿耨多羅三藐三
菩提，以是因緣，即得名為真實波羅蜜。善
男子！是名出家菩薩成就智波羅蜜多。

「善男
子！此如是等波羅蜜多，以何義故，說為
八萬四千差別？汝等當知！為多貪者，分別
演說二千一百波羅蜜多；為多瞋者，分別
演說二千一百波羅蜜多；為多癡者，分別
演說二千一百波羅蜜多；為等分者，分別
演說二千一百波羅蜜多。善男子！於如是
等二千一百波羅蜜多，以為根本，轉增十
倍遂成八萬四千波羅蜜多，如是等法皆利
他行。善男子！若有眾生其性難調，聞是
法已心未調伏，即為宣說八萬四千諸三昧
門，如是妙法皆自利行。若有眾生其性難
調，聞是法已心未調伏，即為宣說八萬四
千陀羅尼門，如是妙法皆利他行。善男子！我
為調伏一切有情，說如是法及以無數善
巧方便，現種種相教化眾生。善男子！以是
義故，一切人天普稱如來名為導師。善男
子！未來現在諸佛世尊，悉皆修習八萬四千
波羅蜜門，八萬四千諸三昧門，八萬四千陀
羅尼門，永斷八萬四千微煩惱障，八萬四千
微所知障，皆詣蘭若菩提樹王，坐金剛座
入金剛定，降伏一切天魔怨已，證得阿耨
多羅三藐三菩提。」

爾時，世尊欲重宣此義，
而說偈言：



「　「超過三界大法王，
　出現世間化群品，
　恒河沙等諸菩薩，
　入佛甘露智慧門。
　歷劫得道慈氏尊，
　以大悲心而啟問，
　善哉無垢法王子，
　智慧能問真佛乘。
　我以師子無畏辯，
　說大乘中趣覺路，
　汝等一心善諦聽，
　轉授未來所應授。
　十方世界可使空，
　無令斷盡出世道，
　將求解脫出世道，
　不過三根九品類。
　上根三品居蘭若，
　中下隨緣化世間，
　所求道果等無差，
　同證真如佛性海。
　已獲無漏真大士，
　隨宜應現濟群生，
　開示有空不二門，
　自利利他無間斷。
　未得無漏諸佛子，
　應正勤修三種學，
　善根迴向施眾生，
　一心專念佛菩薩。
　願我常覩佛菩薩，
　無邊莊嚴功德身，
　若使恒聞法雨音，
　普得同霑心不退。
　以身常處於地獄，
　非不親近大慈尊，
　以身常處於輪迴，
　非不親聞微妙法。
　以是因緣諸佛子，
　繫心常念天人師，
　若有佛子修聖道，
　發起無上菩提心。
　厭世住於蘭若中，
　亦得名修三種度，
　每日自食先布施，
　兼將法寶施眾生。
　三輪清淨是檀那，
　以此修因德圓滿，
　當知證獲波羅蜜，
　唯由心淨不由財。
　若有染心施珍財，
　不如淨心施少分，
　財施即得名檀度，
　此波羅蜜非二三。
　能施身命及妻子，
　如是得名親近度。
　若有求法善男子，
　為說一切大乘經，
　令發無上菩提心，
　乃名真實波羅蜜。

　慈悲淨信具慚愧，
　攝受眾生離於貪。
　願成如來無上智，
　財法二施名初度。
　堅持菩薩三聚戒，
　開發菩提離生死，
　擁護佛法住世間，
　能悔誤犯真持戒。
　伏瞋恚心慈悲觀，
　當念宿因對怨害，
　不惜軀命救眾生，
　是名忍辱波羅蜜。
　能行難行不暫捨，
　三僧祇劫常增進，
　不共染污恒鍊心，
　為度有情求解脫。
　入出三昧得自在，
　變化神通遊十方，
　為斷眾生煩惱因，
　三摩地門求解脫。
　若欲成就真智慧，
　親近菩薩及如來，
　樂聞出世妙理門，
　修達三明斷二障。
　能知眾生心差別，
　隨病與藥令服行，
　慈悲善巧應根宜，
　方便利生度群有。
　觀一切法真句義，
　不著中邊離有無，
　淨智無間會真如，
　二利均平周法界。
　智力能了眾生性，
　為說相應種種法；
　智力能入眾生心，
　令斷輪迴生死本；
　智力能分黑白法，
　隨應取捨各了知。
　生死涅槃本平等，
　成就有情離分別。
　如是十種殊勝行，
　攝入八萬四千中，
　隨其品類勝法門，
　乃名菩薩波羅蜜。
　八萬四千三摩地，
　能滅眾生散亂心；
　八萬四千總持門，
　能除惑障銷魔眾。
　大聖法王方便力，
　三種法要化眾生，
　教網垂於生死海，
　置彼人天安樂處。」」



爾時，世尊說是法時，八萬四千忉利天子，
斷三界障證歡喜地；無數百千六欲天子，
悟無生忍得陀羅尼；十六大國王得聞持

陀羅尼；無量四眾聞菩薩行，或得不退地，
或得三昧門，或得陀羅尼，或得大神通；或
有菩薩證二三地乃至十地，踊躍歡喜；
無量百千諸人天等，發阿耨多羅三藐三菩
提心不復退轉；八千人天遠塵離垢得法
眼淨。

《大乘本生心地觀經》功德莊嚴品第九

爾時，彌勒菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！如佛所
說住阿蘭若功德成就當得作佛。菩薩云
何修諸功德，而能住是阿蘭若中？唯願世
尊！為我解說。」

爾時，佛告彌勒菩薩摩訶薩言：「汝善男子！當
修學者，但有一德，是人應住阿蘭若處求
無上道。云何為一？謂觀一切煩惱根源即是
自心，了達此法，堪能住止阿蘭若處。所以
者何？譬如狂犬被人驅打，但逐瓦石不逐
於人。未來世中住阿蘭若新發心者，亦復
如是，若見色聲香味觸法其心染著，是人
不知煩惱根本，不知五境從自心生，即
此名為未能善住阿蘭若處，以是因緣，樂
住寂靜求無上道。一切菩薩摩訶薩等，若五
欲境現前之時，觀察自心，應作是念：『我從
無始至于今日，輪迴六趣無有出期，皆自
妄心而生迷倒，於五欲境貪愛染著。』如是
菩薩名為堪住阿蘭若處。若有人問：『何等
有情於未來世當得作佛？』應指是人於當
來世，出三界苦破四魔軍，速成菩提入佛
智慧，一切世間天龍八部，阿蘇羅等皆應供
養。若善男子及善女人，以清淨心供養如

是住阿蘭若真善佛子，所獲福德無量無邊。
若復有人以眾珍寶供養悲母，所獲功德
亦無差別。何以故？是人當得阿耨多羅三
藐三菩提，轉正法輪度人天眾，紹三寶種
使不斷絕，當為眾生作歸依故。

「復次，善
男子！有二種法繫縛行者，令不堪任住
阿蘭若：一者愛樂斷見邪法，二者愛樂財
寶樂具。又，善男子！有二種人，不堪居住阿
蘭若處：一者具足憍慢，二者惡大乘法。又，
善男子！有二種人，不應居住阿蘭若處：
一者邪見不信佛語，二者身自破戒策役持
戒。如是等人，不應居住阿蘭若處求無
上道。

「復次，善男子！具四種德，應當安住阿
蘭若處。云何為四？一者多聞總持不忘，二
者分明能解妙義，三者正念常不放逸，四者
隨順如來教行。善男子！若有佛子成就
如是四種勝德，應當安住阿蘭若處，修菩
薩行求無上道。

「復次，善男子！出家菩薩，復
有四德莊嚴自身，住阿蘭若求佛智慧。
云何為四？一者大慈，二者大悲，三者大
喜，四者大捨。善男子！如是四法，能生一
切福德智慧，利益安樂無量眾生，速證無
上大菩提法。

「復次，善男子！出家菩薩復有
四德，持戒清淨能至菩提。云何為四？一者
恒住四無垢性，二者常行十二頭陀，三者
遠離在家出家，四者永離諂誑嫉妬。善男
子！一切菩薩依此四法，永離生死得大菩
提。

「復次，善男子！出家菩薩復有四法，攝
一切善。云何為四？一者淨持禁戒復有多

聞，二者入諸三昧能具智慧，三者得六神
通兼修種智，四者善巧方便又不放逸。善
男子！如是四法，三世菩薩共所修學，汝等
佛子亦應修習，疾證廣大無上菩提。

「復次，善
男子！出家菩薩具四種法，於菩薩行得不
退轉。云何為四？一者布施，二者愛語，三者
利行，四者同事。善男子！如是四行，趣菩提
路利生根本，一切菩薩皆應修學。

「復次，善男
子！出家菩薩復具四德，住於蘭若持戒清
淨莊嚴自身。云何為四？一者觀察自無本
性，伏斷二執證無我故。二者他身亦無本
性，於怨親所離憎愛故。三者身心快樂，
心心所法無分別故。四者得平等智，生死
涅槃無差別故。善男子！如是四法，一切菩
薩所應修習，汝等佛子亦當修習，速趣無
上正等菩提。

「復次，善男子！一切菩薩復有
四願，成熟有情住持三寶，經大劫海終不
退轉。云何為四？一者誓度一切眾生，二者
誓斷一切煩惱，三者誓學一切法門，四者誓
證一切佛果。善男子！如是四法，大小菩薩
皆應修學，三世菩薩所學處故。

「復次，善男
子！出家菩薩復有四法，住阿蘭若持戒
清淨。云何為四？一者愛樂空性，空所顯故。
二者得無恐怖，證三昧故。三者於諸眾生
起大悲願。四者於二無我無厭背心。善男
子！如是四法，一切菩薩入聖要門，依此
四法斷二障故。

「復次，善男子！出家菩薩復
有四法，住阿蘭若善持禁戒莊嚴其身。云
何為四？一者永捨我見，二者捨我所見，三

者離斷常見，四者深能悟解十二因緣。善男
子！如是四法，能除毀禁守護淨戒莊嚴
其身。

「復次，善男子！出家菩薩住阿蘭若，又
觀四法，能護禁戒妙行增修趣求佛智。云
何為四？一者觀察五蘊生滅，二者觀十二
處如空聚落，三者觀十八界性同法界，四
者於俗諦法無捨無著。善男子！如是四
法，一切菩薩所應修學，是故佛子住阿蘭
若，一心修習求無上道。

「復次，善男子！出家菩
薩住阿蘭若，具足四種持戒清淨莊嚴自
身。云何為四？一者成就不見身觀，二者成
就不見語觀，三者成就不見意觀，四者遠
離六十二見善能成就一切智觀。善男子！
若有佛子，成就如是四種清淨，現身證獲
正性離生，乃至速證無上菩提。以是因緣，
汝等佛子，觀如是等四種法門，斷四惡道、
證四涅槃，盡未來際度諸有情，令證阿耨
多羅三藐三菩提。

「復次善男子！出家菩薩住阿蘭若，具足八種
三昧清淨莊嚴自身。云何為八？一者獨坐
蘭若三昧清淨，二者遠離綺語三昧清淨，
三者遠離五欲三昧清淨，四者調伏身心
三昧清淨，五者飲食知足三昧清淨，六者
遠離惡求三昧清淨，七者遠離因聲起愛
三昧清淨，八者為眾說法不求利養三昧
清淨。善男子！如是八種三昧清淨，能生百千諸三昧門，汝等佛子應當修習，速證無
上正等菩提。

「復次，善男子！出家菩薩住阿
蘭若，復有八種智慧清淨。云何為八？一者

五蘊善巧智慧清淨，二者十二處善巧智慧
清淨，三者十八界善巧智慧清淨，四者二十
二根善巧方便智慧清淨，五者三解脫門善
巧方便智慧清淨，六者能滅一切煩惱善巧
方便智慧清淨，七者能滅隨煩惱善巧方便
智慧清淨，八者能滅六十二見善巧方便
智慧清淨。善男子！如是八種智慧清淨，汝
等菩薩當勤修習，速證無上正等菩提。

「復
次，善男子！出家菩薩住阿蘭若，復有八種
神通清淨莊嚴自身。云何為八？一者於諸
色法，得無障礙天眼善巧方便神通清淨。二
者於諸聲境，得無障礙天耳善巧方便神通
清淨。三者於諸眾生心心所法，得無障礙
他心智善巧方便神通清淨。四者憶念過去
生處死處，得無障礙宿住智善巧方便神通
清淨。五者能往十方無數佛剎，得無障礙
神境智善巧方便神通清淨。六者能知眾
生漏盡未盡，得無障礙漏盡智善巧方便神
通清淨。七者能滅一切煩惱，得無障礙無
漏智善巧方便神通清淨。八者現見自身一
切善根迴向眾生善巧方便神通清淨。善
男子！如是八種神通清淨，十方菩薩同所
修學，汝等菩薩亦應修習，速證無上正等
菩提。

「復次，善男子！出家菩薩住阿蘭若，現
身獲得八種清淨。云何為八？一者身業清
淨，二者語業清淨，三者意業清淨，四者
正性清淨，五者正命清淨，六者頭陀清淨，
七者離諂清淨，八者一念不忘菩提心清淨。
善男子！若有佛子住阿蘭若，具足如是八

種清淨，現身成就無邊善根，不復退轉阿
耨多羅三藐三菩提。

「復次，善男子！出家菩薩
復有八種多聞清淨莊嚴自身。云何為八？
一者尊敬和上阿闍梨多聞清淨，二者遠
離憍慢生謙下心多聞清淨，三者精進勇
猛多聞清淨，四者安住正念多聞清淨，五
者為求法者說甚深義多聞清淨，六者不
愛自讚毀他多聞清淨，七者常能觀察一
切善法多聞清淨，八者聽聞正法如說修行
多聞清淨。善男子！如是八種多聞清淨，汝
等菩薩皆應修習，速證無上正等菩提。」

爾時，世尊說如是等菩薩行已，告彌勒菩
薩摩訶薩言：「善男子！我涅槃後，後五百歲，
法欲滅時，無量眾生，厭離世間，渴仰如來，
發阿耨多羅三藐三菩提心，入阿蘭若為
無上道，修習如是菩薩願行，於大菩提得
不退轉。如是發心無量眾生，命終上生覩史
天宮，得見汝身無邊福智之所莊嚴，超越
生死證不退轉，於當來世大寶龍華菩提樹
下，得阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，世尊說是
法時，二萬五千新發意菩薩，於菩提行將
欲退轉，聞如是法發堅固心，超十信位
至第六住；三萬八千淨行婆羅門，永斷邪
見，得大法忍及陀羅尼；七萬六千人，皆發
無等等阿耨多羅三藐三菩提心。
《大乘本生心地觀經》卷第七


