












《大乘本生心地觀經》卷第二

大唐罽賓國三藏般若奉　詔譯

報恩品第二之上

爾時，世尊從三昧安詳而起，告彌勒菩薩摩
訶薩言：「善哉善哉！汝等大士！諸善男子！
為欲親近世間之父，為欲聽聞出世之法，
為欲思惟如如之理，為欲修習如如之智，

來詣佛所供養恭敬。我今演說心地妙法，
引導眾生令入佛智。如是妙法，諸佛如來
過無量劫時乃說之。如來世尊出興於世，
甚難值遇如優曇華，假使如來出現於世，
說此妙法亦復為難。所以者何？一切眾生
遠離大乘菩薩行願，趣向聲聞、緣覺菩提，
厭離生死永入涅槃，不樂大乘常樂妙果。
然諸如來轉於法輪，遠離四失說相應法：
一無非處，二無非時，三無非器，四無非
法。應病與藥令得復除，即是如來不共之
德，聲聞、緣覺未得自在，諸菩薩眾不共之
境，以是因緣，難見難聞菩提正道心地法
門。若有善男子、善女人，聞是妙法一經於
耳，須臾之頃攝念觀心，熏成無上大菩提
種，不久當坐菩提樹王金剛寶座，得成阿
耨多羅三藐三菩提。」

爾時，王舍大城，有五百長者，其名曰：妙德長
者、勇猛長者、善法長者、念佛長者、妙智
長者、菩提長者、妙辯長者、法眼長者、光
明長者、滿願長者。如是等大富長者成就正
見，供養如來及諸聖眾。是諸長者，聞是
世尊讚歎大乘心地法門，而作是念：「我見
如來放金色光，影現菩薩難行苦行，我不
愛樂行苦行心，誰能永劫住於生死，而為
眾生受諸苦惱？」作是念已，即從座起，偏
袒右肩右膝著地，合掌恭敬異口同音，前
白佛言：「世尊！我等不樂大乘諸菩薩行，
亦不喜聞苦行音聲。所以者何？一切菩薩
所修行願，皆悉不是知恩報恩。何以故？遠

離父母趣於出家，以自妻子施於所欲，頭
目隨腦隨其願求，悉皆布施受諸逼惱，三僧
祇劫具修諸度八萬四千波羅蜜行，越生死
流，方至菩提大安樂處。不如趣向二乘道
果，三生百劫修集資糧，斷生死因證涅槃
果，速至安樂，方名報恩。」

爾時，佛告五百長者：「善哉善哉！汝等聞於
讚歎大乘，心生退轉發起妙義，利益安樂
未來世中，不知恩德一切眾生。諦聽諦聽，善
思念之，我今為汝分別演說世出世間有
恩之處。善男子！汝等所言未可正理。何以
故？世出世恩有其四種：一父母恩，二眾生
恩，三國王恩，四三寶恩。如是四恩，一切眾生
平等荷負。善男子！父母恩者，父有慈恩，母
有悲恩。母悲恩者，若我住世於一劫中說
不能盡，我今為汝宣說少分。假使有人為
福德故，恭敬供養一百淨行大婆羅門、一
百五通諸大神仙、一百善友，安置七寶上妙
堂內，以百千種上妙珍膳，垂諸瓔珞眾寶
衣服，栴檀沈香立諸房舍，百寶莊嚴床臥敷
具，療治眾病百種湯藥，一心供養滿百千
劫；不如一念住孝順心，以微少物色養悲
母，隨所供侍，比前功德，百千萬分不可校
量。

「世間悲母念子無比，恩及未形，始自受
胎終於十月，行住坐臥受諸苦惱非口所
宣，雖得欲樂飲食衣服而不生愛，憂念
之心恒無休息，但自思惟將欲生產，漸受
諸苦晝夜愁惱；若產難時，如百千刃競來屠
割，或致無常。若無苦惱，諸親眷屬喜樂無

盡。猶如貧女得如意珠，其子發聲如聞音
樂，以母胸臆而為寢處，左右膝上常為
遊履，於胸臆中出甘露泉，長養之恩彌於
普天，憐愍之德廣大無比。世間所高莫過
山岳，悲母之恩逾於須彌；世間之重大地
為先，悲母之恩亦過於彼。若有男女背恩
不順，令其父母生怨念心，母發惡言子即
隨墮，或在地獄、餓鬼、畜生。世間之疾莫過
猛風，怨念之徵復速於彼；一切如來、金剛、
天等，及五通仙，不能救護。若善男子、善女
人，依悲母教承順無違，諸天護念福樂無
盡。如是男女即名尊貴天人種類，或是菩薩
為度眾生，現為男女饒益父母。

「若善男子、
善女人，為報母恩經於一劫，每日三時割
自身肉以養父母，而未能報一日之恩。所
以者何？一切男女處于胎中，口吮乳根飲
噉母血，及出胎已幼稚之前，所飲母乳百八
十斛，母得上味先與其子，珍妙衣服亦復
如是，愚癡鄙陋情愛無二。昔有女人遠遊
佗國，抱所生子渡殑伽河，其水暴漲力不
能前，愛念不捨母子俱沒。以是慈心善
根力故，即得上生色究竟天作大梵王。
以是因緣，母有十德：一名大地，於母胎中
為所依故。二名能生，經歷眾苦而能生
故。三名能正，恒以母手理五根故。四名
養育，隨四時宜能長養故。五名智者，能以
方便生智慧故。六名莊嚴，以妙瓔珞而
嚴飾故。七名安隱，以母懷抱為止息故。
八名教授，善巧方便導引子故。九名教誡，

以善言辭離眾惡故。十名與業，能以家
業付囑子故。

「善男子！於諸世間何者最
富？何者最貧？悲母在堂名之為富，悲母
不在名之為貧；悲母在時名為日中，悲母
死時名為日沒；悲母在時名為月明，悲母亡
時名為闇夜。是故汝等，勤加修習孝養父
母，若人供佛福等無異。應當如是報父母
恩。

「善男子！眾生恩者，即無始來，一切眾生
輪轉五道經百千劫，於多生中互為父母；
以互為父母故，一切男子即是慈父，一切
女人即是悲母，昔生生中有大恩故，猶如
現在父母之恩等無差別。如是昔恩猶未
能報，或因妄業生諸違順，以執著故反
為其怨。何以故？無明覆障宿住智明，不了
前生曾為父母，所可報恩互為饒益，無饒
益者名為不孝。以是因緣。諸眾生類於一
切時亦有大恩，實為難報。如是之事名眾
生恩。

「國王恩者，福德最勝雖生人間得自
在故，三十三天諸天子等，恒與其力常護
持故，於其國界山河大地，盡大海際屬于
國王，一人福德勝過一切眾生福故。是大聖
王以正法化，能使眾生悉皆安樂。譬如世
間一切堂殿，柱為根本；人民豐樂，王為根本，
依王有故。亦如梵王能生萬物，聖王能生
治國之法利眾生故。如日天子能照世間，
聖王亦能觀察天下人安樂故。王失正治
人無所依。若以正化，八大恐怖不入其國，
所謂佗國侵逼，自界叛逆，惡鬼疾病，國土飢
饉，非時風雨，過時風雨，日月薄蝕，星宿變

怪。人王正化利益人民，如是八難不能侵
故。譬如長者唯有一子，愛念無比憐愍饒
益，常與安樂晝夜不捨。國大聖王亦復如
是，等示群生如同一子，擁護之心晝夜無
捨。如是人王令修十善，名福德主；若不
令修，名非福主。所以者何？若王國內一人
修善，其所作福皆為七分，造善之人得其
五分，於彼國王常獲二分，善因王修，同福
利故；造十惡業亦復如是，同其事故。
一切國內田地園林所生之物，皆為七分，亦
復如是。若有人王成就正見，如法化世，
名為天主。以天善法化世間故，諸天善
神及護世王，常來加護守王宮故。雖處
人間修行天業，賞罰之心無偏黨故。一切
聖王法皆如是，如是聖主名正法王。以是
因緣，成就十德：一名能照，以智慧眼照
世間故。二名莊嚴，以大福智莊嚴國故。
三名與樂，以大安樂與人民故。四名伏
怨，一切怨敵自然伏故。五名離怖，能卻八
難離恐怖故。六名任賢，集諸賢人評國
事故。七名法本，萬姓安住依國王故。八名
持世，以天王法持世間故。九名業主，
善惡諸業屬國王故。十名人主，一切人民
王為主故。一切國王以先世福，成就如是
十種勝德。大梵天王及忉利天，常助人王
受勝妙樂，諸羅剎王及諸神等，雖不現身，
潛來衛護王及眷屬。王見人民造諸不善
不能制止，諸天神等悉皆遠離。若見修善
歡喜讚歎，盡皆唱言：『我之聖王。』龍天喜悅，

澍甘露雨，五穀成熟，人民豐樂。若不親
近諸惡人等，普利世間咸從正化，如意寶
珠必現王國，於王隣國咸來歸服，人與非
人無不稱歎。

「若有惡人於王國內，而生逆
心於須臾頃，如是之人福自衰滅，命終當
墮地獄之中，經歷畜生備受諸苦。所以者
何？由於聖王不知恩故，起諸惡逆得如
是報。若有人民能行善心，敬輔仁王尊重
如佛，是人現世安隱豐樂，有所願求無
不稱心。所以者何？一切國王於過去時，曾
受如來清淨禁戒，常為人王安隱快樂。以
是因緣，違順果報皆如響應。聖王恩德廣大
如是。

「善男子！三寶恩者，名不思議利樂眾
生無有休息，是諸佛身真善無漏，無數大
劫修因所證，三有業果永盡無餘，功德寶山
巍巍無比；一切有情所不能知。福德甚深
猶如大海，智慧無礙等於虛空，神通變化
充滿世間，光明遍照十方三世；一切眾生
煩惱業障，都不覺知。沈淪苦海生死無窮，
三寶出世作大船師，能截愛流超昇彼岸，
諸有智者悉皆瞻仰。

「善男子等！唯一佛寶具
三種身：一自性身，二受用身，三變化身。第一
佛身有大斷德，二空所顯，一切諸佛悉皆平
等。第二佛身有大智德，真常無漏，一切諸
佛悉皆同意。第三佛身有大恩德，定通變
現，一切諸佛悉皆同事。善男子！其自性身
無始無終，離一切相絕諸戲論，周圓無際
凝然常住。其受用身，有二種相，一自受
用，二佗受用。自受用身，三僧祇劫所修萬

行，利益安樂諸眾生已，十地滿心，運身
直往色究竟天，出過三界，淨妙國土坐無
數量大寶蓮華，而不可說海會菩薩前後圍
遶，以無垢繒繫於頂上，供養恭敬尊重讚
歎，如是名為後報利益。爾時，菩薩入金剛
定，斷除一切微細所知諸煩惱障，證得阿耨
多羅三藐三菩提，如是妙果名現報利益。
是真報身有始無終，壽命劫數無有限量，
初成正覺窮未來際，諸根相好徧周法界，
四智圓滿。

「是真報身受用法樂。一、大圓鏡智，
轉異熟識得此智慧，如大圓鏡現諸色像。
如是如來鏡智之中，能現眾生諸善惡業，
以是因緣，此智名為大圓鏡智。依大悲故
恒緣眾生，依大智故常如法性，雙觀真俗
無有間斷，常能執持無漏根身，一切功德
為所依止。二、平等性智，轉我見識得此智
慧，是以能證自佗平等二無我性，如是名
為平等性智。三、妙觀察智，轉分別識得此
智慧，能觀諸法自相共相，於眾會前說
諸妙法，能令眾生得不退轉，以是名為妙
觀察智。四、成所作智，轉五種識得此智
慧，能現一切種種化身，令諸眾生成熟善
業，以是因緣，名為成所作智。如是四智而
為上首，具足八萬四千智門，如是一切諸
功德法，名為如來自受用身。

「諸善男子！二者
如來佗受用身，具足八萬四千相好，居真淨
土說一乘法，令諸菩薩受用大乘微妙法
樂。一切如來為化十地諸菩薩眾，現於十
種佗受用身。第一佛身，坐百葉蓮華，為初

地菩薩說百法明門，菩薩悟已起大神通，
變化滿於百佛世界，利益安樂無數眾生。
第二佛身，坐千葉蓮華，為二地菩薩說千
法明門，菩薩悟已起大神通，變化滿於千佛
世界，利益安樂無量眾生。第三佛身，坐萬
葉蓮華，為三地菩薩說萬法明門，菩薩悟
已起大神通，變化滿於萬佛國土，利益安
樂無數眾生。如是如來漸漸增長，乃至十
地佗受用身，坐不可說妙寶蓮華，為十地菩
薩說不可說諸法明門，菩薩悟已起大神
通，變化滿於不可說佛微妙國土，利益安
樂不可宣說不可宣說無量無邊種類眾生。

「如是十身，皆坐七寶菩提樹王，證得阿耨多
羅三藐三菩提。諸善男子！一一華葉各各
為一三千世界，各有百億妙高山王，及四
大洲、日月星辰，三界諸天無不具足。一一
葉上諸贍部洲，有金剛座菩提樹王，其百
千萬至不可說大小化佛，各於樹下破魔
軍已，一時證得阿耨多羅三藐三菩提。如
是大小諸化佛身，各各具足三十二相、八十
種好，為諸資粮及四善根諸菩薩等、二乘、凡
夫，隨宜為說三乘妙法。為諸菩薩說應
六波羅蜜，令得阿耨多羅三藐三菩提究
竟佛慧。為求辟支佛者，說應十二因緣法；
為求聲聞者，說應四諦法，度生老病死
究竟涅槃。為餘眾生說人天教，令得人天
安樂妙果。諸如是等大小化佛，皆悉名為
佛變化身。善男子！如是二種應化身佛，雖
現滅度，而此佛身相續常住。

「諸善男子！如

一佛寶，有如是等無量無邊不可思議利
樂眾生廣大恩德，以是因緣，名為如來、應、
正遍知、明行圓滿、善逝、世間解、無上士、調御丈
夫、天人師、佛、世尊。善男子！一佛寶中具足
六種微妙功德：一者無上大功德田，二者無
上有大恩德，三者無足二足及以多足眾生
中尊，四者極難值遇如優曇華，五者獨一
出現三千大千世界，六者世出世間功德圓
滿一切義依。具如是等六種功德，常能利
樂一切眾生，是名佛寶不思議恩。」

爾時，五百長者白佛言：「世尊！如佛所說，
一佛寶中，無量化佛充滿世界利樂眾生。
以何因緣，世間眾生多不見佛，受諸苦惱？」

佛告五百長者：「譬如日光天子放百千光
照明世界，而有盲者不見光明。汝善男
子！於意云何？日光天子而有過否？」

時長者
言：「不也。世尊！」

佛言：「善男子！諸佛如來常
演正法利樂有情，是諸眾生常造惡業，都
不覺知、無慚愧心，於佛法僧不樂親近。
如是眾生罪根深重，經無量劫不得見聞
三寶名字，如彼盲者不覩日光。若有眾
生恭敬如來，愛樂大乘尊重三寶，當知是
人業障銷除、福智增長、成就善根，速得見
佛，永離生死，當證菩提。

「諸善男子！如一
佛寶有無量佛，如來所說法寶亦然，一法寶
中有無量義。善男子！於法寶中有其四種：
一者教法，二者理法，三者行法，四者果法。
一切無漏能破無明煩惱業障，聲、名、句、文名
為教法；有無諸法名為理法；戒、定、慧行名

為行法；為無為果名為果法。如是四種名
為法寶，引導眾生出生死海到於彼岸。善
男子！諸佛所師即是法寶。所以者何？三世
諸佛依法修行，斷一切障得成菩提，盡
未來際利益眾生，以是因緣，三世如來常
能供養諸波羅蜜微妙法寶，何況三界一切
眾生未得解脫，而不能敬微妙法寶？

「善男
子！我昔曾為求法人王，入大火坑而求正
法，永斷生死得大菩提。是故法寶能破一
切生死牢獄，猶如金剛能壞萬物；法寶能
照癡闇眾生，如日天子能照世界；法寶能
救貧乏眾生，如摩尼珠雨眾寶故；法寶能
與眾生喜樂，猶如天鼓樂諸天故；法寶能
為諸天寶階，聽聞正法得生天故；法寶能
為堅牢大船，渡生死海到彼岸故；法寶
猶如轉輪聖王，能除三毒煩惱賊故；法寶
能為珍妙衣服，覆蓋無慚諸眾生故；法寶
猶如金剛甲冑，能破四魔證菩提故；法寶
猶如智慧利劍，割斷生死離繫縛故；法寶
正是三乘寶車，運載眾生出火宅故；法
寶猶如一切明燈，能照三塗黑闇處故；法
寶猶如弓箭矛矟，能鎮國界摧怨敵故；法
寶猶如險路導師，善誘眾生達寶所故。善
男子！三世如來所說妙法，有如是等難思
議事，是名法寶不思議恩。

「善男子！世出世
間有三種僧：一菩薩僧，二聲聞僧，三凡夫
僧。文殊師利及彌勒等，是菩薩僧；如舍利
弗目犍連等，是聲聞僧；若有成就別解脫
戒真善凡夫，乃至具足一切正見，能廣為

他演說開示眾聖道法利樂眾生，名凡夫
僧；雖未能得無漏戒定及慧解脫，而供養
者獲無量福。如是三種名真福田僧。復有
一類名福田僧，於佛舍利及佛形像，并諸
法僧聖所制戒深生敬信，自無邪見令他
亦然，能宣正法讚歎一乘，深信因果常發
善願，隨其過犯悔除業障。當知是人信三
寶力，勝諸外道百千萬倍，亦勝四種轉輪
聖王，何況餘類一切眾生？如欝金華雖然
萎悴，猶勝一切諸雜類華。正見比丘亦復如
是，勝餘眾生百千萬倍，雖毀禁戒不壞
正見，以是因緣名福田僧。若善男子善女
人等，供養如是福田僧者，所得福德無
有窮盡，供養前三真實僧寶，所獲功德正
等無異。如是四類聖凡僧寶，利樂有情恒
無暫捨，是名僧寶不思議恩。」

爾時，五百長者
白佛言：「世尊！我等今日聞佛法音，得悟三
寶利益世間。然今不知以何義故，說佛法
僧得名為寶？願佛解說，顯示眾會及未來
世敬信三寶一切有情，永斷疑網得不壞
信，令入三寶不思議海。」

爾時，佛告諸長者言：「善哉，善哉！汝善男子！
能問如來甚深妙法，於未來世利益安樂
一切眾生。譬如世間第一珍寶具足十義，
莊嚴國界饒益有情，佛法僧寶亦復如是。
一者堅牢，如摩尼寶無人能破，佛法僧寶
亦復如是，外道天魔不能破故。二者無垢，
世間勝寶清淨光潔不雜塵穢，佛法僧寶亦
復如是，悉能遠離煩惱塵垢。三者與樂，如

天德瓶能與安樂，佛法僧寶亦復如是，能
與眾生世出世樂。四者難遇，如吉祥寶希
有難得，佛法僧寶亦復如是，業障有情億劫
難遇。五者能破，如如意寶能破貧窮，佛法
僧寶亦復如是，能破世間諸貧苦故。六者
威德，如轉輪王所有輪寶能伏諸怨，佛法
僧寶亦復如是，具六神通降伏四魔。七者
滿願，如摩尼珠隨心所求能雨眾寶，佛法
僧寶亦復如是，能滿眾生所修善願。八者莊
嚴，如世珍寶莊嚴王宮，佛法僧寶亦復如
是，莊嚴法王菩提寶宮。九者最妙，如天妙
寶最為微妙，佛法僧寶亦復如是，超諸世
間最勝妙寶。十者不變，譬如真金入火不
變，佛法僧寶亦復如是，世間八風不能傾
動。佛法僧寶具足無量神通變化，利樂有
情暫無休息。以是義故，諸佛法僧說名為
寶。善男子！我為汝等略說四種世出世間
有恩之處，汝等當知，修菩薩行應報如是
四種之恩。」

爾時，五百長者白佛言：「世尊！如是四恩甚
為難報，當修何行而報是恩？」

佛告諸長
者言：「善男子！為求菩提，有其三種十波羅
蜜：一者十種布施波羅蜜多，二者十種親近
波羅蜜多，三者十種真實波羅蜜多。若有善
男子、善女人，發阿耨多羅三藐三菩提心，能
以七寶滿於三千大千世界，布施無量貧
窮眾生，如是布施但名布施波羅蜜多，不
名真實波羅蜜多。若有善男子、善女人，發
大悲心為求無上正等菩提，以自妻子施

與他人心無悋惜，身肉手足頭目髓腦，乃至
身命施來求者，如是布施但名親近波羅蜜
多，未名真實波羅蜜多。若善男子、善女人，
發起無上大菩提心，住無所得，勸諸眾生
同發此心，以真實法一四句偈，施一眾生，
使向無上正等菩提，是名真實波羅蜜多。
前二布施未名報恩，若善男子、善女人能
修如是第三真實波羅蜜多，乃名真實能
報四恩。所以者何？前二布施有所得心，第
三施者無所得心。以真實法施一有情，
令發無上大菩提心，是人當得證菩提時，
廣度眾生無有窮盡，紹三寶種使不斷
絕，以是因緣名為報恩。」

爾時，五百長者，從佛聞是昔所未聞報恩
之法，心懷踊躍得未曾有，發心求趣無上
菩提，得忍辱三昧入不思議智，永不退
轉。

爾時，會中八萬四千眾生，發菩提心得堅固
信，及此三昧海會大眾，悉得金剛忍辱三昧，
悟無生忍及柔順忍，或證初地得不起忍，
無量眾生發菩提心住不退位。

爾時，佛告五百長者：「未來世中一切眾生，若
有得聞此《心地觀．報四恩品》，受持讀習解說
書寫廣令流布，如是人等福智增長，諸天
衛護，現身無疾，壽命延長；若命終時，即得
往生彌勒內宮，覩白毫相超越生死，龍華
三會當得解脫，十方淨土隨意往生，見
佛聞法入正定聚，速成阿耨多羅三藐三菩
提如來智慧。」

《大乘本生心地觀經》卷第二

