











《大悲經》卷第五

高齊天竺三藏那連提＋（黎）【元】【明】提耶舍譯提耶舍譯

殖善根品第十三

「復次，阿難！若有比丘受持如是諸法門已，有
諸清信善男子、善女人等，樂聞法故有來聽
者，不為演說，是人則為如來怨讐。何以故？
是諸人等應為法器，樂欲聞法，不為說故彼
不得聞；以不聞故即便退失己之善根，亦復
退失他人善根。所以者何？是人不知應可為
說、不可為說。

「阿難！我以是義欲令明了故說
譬喻。猶如商人多齎寶貨至大曠野嶮難路
中，開諸寶貨，布之在地，喚諸群賊而告之言：
『我此寶貨希有難得。汝與我價，我以此寶當
賣與汝。』阿難！時彼群賊即於曠野執持刀
杖打諸商人，奪其眾寶。阿難！於意云何？是諸
商人可於曠野布眾寶物，喚諸群賊言買物
不？」

阿難白言：「是諸商人猶尚不應曠野嶮
路開諸寶貨，況喚群賊？世尊！如是商人應自
牢藏眾珍寶物，著鎧持仗以自防衛，於曠野
處安隱而度，此事應爾。」

爾時，世尊復告阿難：
「復有商人亦持諸寶從遠方來，到諸城邑王
都聚落，到已開諸寶物，布之在地。彼有好人
來買寶物，是諸商人方執刀仗共買寶者而
共鬪戰。阿難！於意云何？是諸商人得名黠
不？」

阿難白言：「不也，婆伽婆！不也，修伽陀！世
尊！是諸商人應作是言：『我此寶物希有難得，
汝與我價，當賣與汝。』世尊！是諸商人應當如

是，不應布諸寶已著鎧持仗共相禦逆。」

佛言：
「阿難！有諸比丘受持流通諸法寶藏——所謂
修多羅、祇夜、伽陀、毘耶迦羅那、優陀那、尼
陀那、阿波那、伊帝毘利多迦、闍多迦、毘
弗略、阿浮陀達磨、優波提舍——而於彼等應
為法器，不為說故彼不得聞；以不聞故，信等
樂欲善心不生；以不生故，不得種諸善根、修
殊勝行而般涅槃。彼諸不應為法器者而為演
說，彼得聞已，信等樂欲善心不生；以不生故，
不得解脫，是人便生誹謗、毀呰，作諸罪業，墮
三惡道。阿難！猶如彼愚癡商人，應開寶處而
不為開、不應開處而便強開；應可與處而不
肯與、不應與處而便強與。阿難！若有清信善
男子、善女人，善心清淨、樂欲聞法，應為法器，
來聽法者，應可為說而不為說、不應為說而
便強說。是故，阿難！若有如是堪為法器、深信
樂欲求涅槃者，應當為說；若有不堪為法器
者——無信樂欲求其過失，破戒惡行伺求他過，
為欲違反佛正法眼——不隨順故不應為說。何
以故？勿令彼諸愚癡人等聞此法已生增上
過。是故，阿難！當如是學。若有善男子、善女人
應為法器、樂聞法者，勤心為說；諸有聽者亦
復應當攝心專聽。阿難！彼若如是，俱能廣生
無量阿僧祇大功德聚。阿難！於意云何？所
有地界及眾生界何者為多？」

阿難白言：「如我
解佛所說義，眾生界多，非地界也。」

佛言：「阿難！
如是如是。如汝所說，眾生界多，非彼地界，亦
非水、火等界。阿難！及餘三千大千世界所有
眾生——有可知者、有不可知者，有可見聞、有不

可見聞——是等一切，於一剎那、一羅婆、一摩睺
多頃，假使俱時得作人身、悉成男子，於一剎
那、一羅婆、一摩睺多頃皆悉得成緣覺菩提。
阿難！乃至無量無邊諸世界中所有地土——是
諸地土邊際不可知——如是地土悉作微塵，彼
諸微塵假使皆悉得作人身、悉成男子，彼作
人已於一剎那、一羅婆、一摩睺多頃皆悉得
成緣覺菩提。阿難！若復無量無邊諸世界中
有須彌山、鐵圍山、大鐵圍山、雪山、香山及餘
黑山，乃至三千大千世界所有藥草、樹木、叢
林悉為微塵——有可知者、不可知者，有可見聞、
有不可見聞——皆得人身、悉成男子，於一剎那、
一羅婆、一摩睺多頃，假使一時皆悉得成緣
覺菩提。阿難！彼諸緣覺假使壽命從過去際
盡未來際——壽命住世不可得知——彼眾生中惟
有一人獨不得成緣覺菩提。然彼一人為大
長者，亦從過去盡未來際於中住壽不可得
知。時彼長者亦隨住壽，供養爾數諸辟支佛
飲食、衣服、床座、臥具、病瘦湯藥、一切供身稱
意樂具，恭敬、尊重、謙下供養彼辟支佛。若辟
支佛般涅槃後起七寶塔，以諸天人寶幢、幡
蓋、種種花鬘、塗香、末香及以燒香、衣服、歌舞、
音聲、伎樂——盡天人中最上供具——恭敬、尊重、謙
下供養。阿難！於意云何？彼大長者得福多不？」

阿難白言：「如我解佛所說義，若能供養、恭敬、
尊重一辟支佛，所得福德尚多無量，不可算
數、無等、無限、不可思議，何況供養爾許辟支
佛——隨其住壽，若滅度後恭敬、尊重、謙下供養？」

爾時，世尊復告阿難：「我今以實告汝，彼辟支

佛具足戒定慧解脫解脫知見聚，受彼長者
種種供養。有一如來、應、正遍知出興於世，不
受長者衣服、飲食、床座、臥具、病瘦湯藥，亦不
說法。然彼長者但見如來、應、正遍知凡常威
儀示現於世，所得福德多於供養彼辟支佛——
具足戒定慧解脫解脫知見者——百千億那由
他倍不及長者見佛、如來凡常威儀示現於
世所得福德。何以故？以佛如來具足無量
阿僧祇不可思議大功德故。阿難！諸佛如來
但以威儀福德善根，猶尚不能窮其邊際，何
況如來所有無量諸善功德？阿難！若於辟支
佛所修行布施所得福德，無量阿僧祇，若於
佛所修行布施所得福德，亦復無量、無有限
者，有何差別？阿難！彼所布施非無差別。阿
難！譬如有人為求利故詣於他方，彼得利已
即便迴還。阿難！若施辟支佛所得福德比佛
如來，亦復如是。阿難！若復有人於諸佛所修
行布施所得福德，不可為譬。何以故？阿難！
若於佛所修行布施所得福德，無量阿僧祇
不可思議，無等無匹、無有邊際、不可窮盡。

「阿
難！若於佛所修行布施所得福德，我當為汝
而作譬喻，諸有智者以喻得解。阿難！譬如畫
師畫雖精好，其中猶有少許鄙拙不端嚴處；
復有畫師所作端正轉更勝前。如是，阿難！若
於辟支佛所修行布施所得福德，比於佛所
修行布施所得福德，亦復如是。何以故？阿
難！彼辟支佛以其智故得名辟支佛，此辟支
佛智皆從如來智慧而生，諸佛如來一切種
智轉更勝前。是故，阿難！若於佛所乃至盡形

衣服、飲食、床座、臥具、病瘦湯藥恭敬、尊重、謙
下供養，所得福德寧為多不？」

阿難白言：「如是，
婆伽婆！如是，修伽陀！若於佛所乃至盡形恭
敬供養所得福德，甚多無量。世尊！若於佛所
乃至發心一生敬信所得福德，尚多無量，不
可思議、不可算數，何況有人於如來所乃至
盡形恭敬、尊重、謙下供養？」

作是語已，佛告阿
難：「且置供養一佛如來以一切樂具乃至盡
形而供養者，且置供養二、三、四、五乃至十佛、
若二十、三十乃至百佛、千佛、百千佛、億佛、百
億佛、千億佛、百千億佛、億那由他、百億那由
他、千億那由他、百千億那由他、乃至遍滿閻
浮提如來、應、正遍知、盡四天下千世界、二千
世界、三千大千世界其中百億日月、百億須
彌山、百億鐵圍山、百億大海、百億閻浮提、
百億欝單越、百億弗婆提、百億瞿陀尼、八萬
洲渚并諸眷屬、百億四天下、百億四天王天、
百億三十三天、百億須夜摩天、百億兜率陀
天、百億化樂天、百億他化自在天、百億梵天
乃至阿迦貳吒天——此名三千大千世界——彼
悉滿中諸佛、如來、應、正遍知，譬如甘蔗、若竹、
若𥯤、若佉陀利林、若迦賒林，彼諸如來壽命
長遠如恒河沙劫。時有長者壽命住世亦復
如是，乃至盡形衣服、飲食、床座、臥具、病瘦湯
藥，恭敬、尊重、謙下供養彼諸如來。若佛滅後
起七寶塔，以天幢幡、諸妙寶蓋、種種香華、塗
香、末香、一切花鬘、諸妙蓮花、優波羅花、拘
牟頭花、芬陀利花、一切歌舞、種種音樂——以
如是等一切樂具——恭敬、尊重、謙下供養。阿難！

於意云何？彼大長者所得福德寧為多不？」

阿
難白言：「如是，婆伽婆！如是，修伽陀！彼大長
者於一如來以諸餚饍飲食供養所得福德，
尚多無量不可算數，何況如是於諸佛所住
恒河沙劫而設供具恭敬、尊重、謙下供養，彼
佛滅後起七寶塔種種供養？所得福德不可
為譬。」

作是語已，佛告阿難：「我今以實告汝，
若彼長者於諸佛所隨其壽命恭敬、尊重、謙
下供養，彼佛滅後起七寶塔以諸勝妙種種
供養所得福德。阿難！若有善男子、善女人於
諸如來分別演說菩提道時信解樂欲，具足
深信：『法是善說、僧是發心善修行者。』信解諸
行一切無常、一切苦、一切空、一切法無我、寂
滅涅槃。阿難！以此信解所得福德，轉復勝前。
阿難！若復有人信解如是諸法寶藏，轉為他
說，所得福德如是廣大、如是無量、如是阿僧
祇、如是不可思議、如是無等、如是無限。何以
故？阿難！如是法寶無上法藏初中後善，若
有修行如是布施所得功德，比此法藏，猶如
草芥，應如是知。何以故？阿難！如是布施世
間有漏是生死法。阿難！我此無量阿僧祇億
那由他劫所集法藏，斷除生死、離諸雜食、流
轉故有。阿難！若有眾生聞此法藏，從此生法
而得解脫；乃至老、死、憂、悲、苦惱法而得解脫。
阿難！我觀此義故作是說，有二種人得大福
德：一者、懃心為說，二者、至心專聽。」

作是語
已，慧命阿難白佛言：「世尊！若有善男子、善女
人深信具足，如實修行分別諸法，信解樂欲，
法是善說、僧是發心善修行者，信解一切諸

行無常、若苦、若空、一切法無我、寂滅涅槃。如
是善思深正念者，得幾許福？」

佛言：「阿難！若
復有人但知法是善說、僧是發心善修行者，
如是善男子、善女人深正思惟、攝心專聽，得
聞法已，乃至一彈指頃深正思惟：『法是善說、
僧是發心善修行者。』是人於彼所得福德無
量無邊。何況善男子、善女人深正思惟、攝心
專聽，聽聞法已乃至一彈指頃如實修行，解
知諸行一切無常、一切苦、一切空、諸法無我、
寂滅涅槃？阿難！若於無量無邊諸世界中，所
有一切諸眾生界於一剎那、一羅婆、一摩睺
多頃，假使一時俱得人身；彼得人已於一剎
那、一羅婆、一摩睺多頃，假使一時於阿耨多
羅三藐三菩提成等正覺；彼諸如來假使壽
命從過去際不可得知，於未來際亦復如是。
阿難！假使是等諸眾生中，惟有一人於阿
耨多羅三藐三菩提不成正覺，然彼一人為
大長者，亦隨壽命從過去際不可得知，於未
來際亦復如是。爾時，長者乃至盡形恭敬、尊
重、謙下供養彼諸如來，以諸樂具、衣服、飲食、
床座、臥具、病瘦湯藥而以供養。彼諸如來入
涅槃後起七寶塔，起寶塔已，寶幢、幡蓋、一切
花鬘、塗香、末香——盡世所有——恭敬、尊重、謙下供
養。阿難！於意云何？時彼長者所得福德寧
為多不？」

阿難白言：「若彼長者恭敬、尊重、謙下
供養一佛如來，所得福德甚多無量，不可
算數、不可思議、無等、無限，何況如是於諸佛
所隨其壽命恭敬、尊重、謙下供養？所得福德
不可思量。」

佛言：「阿難！如是如是，如汝所說，

如是長者所得福德不可思議。是故，阿難！我
今以實告汝，若彼長者於諸佛所隨其壽命
恭敬、尊重、謙下供養所得福德。若復有人深
正思惟、攝心專聽，得聞法已，乃至一彈指頃
信解樂欲，法是善說、僧是發心善修行者，信
解諸行一切無常、一切苦、一切空、諸法無我、
寂滅涅槃，所得福德不可譬類所能知也。阿
難！如我先說有二種人得福甚多，一者、至心
為說，二者、專心勤聽。」

爾時，世尊說是偈言：


「　「為於二種義，
　應聽佛所說，
　一切漏行盡，
　近聖成菩提。
　若有說法者，
　及聽佛正法，
　二俱得福多，
　能建諸仙幢。」」



爾時，世尊復告阿難：「有二種人共魔波旬極
大戰諍。何者為二？一者、至心為說，二者、專心
勤聽。何以故？阿難！如是梵行得滿足者，謂
善知識及善等侶，善心流注。何以故？阿難！
若有眾生遇善知識，遇知識已從生得解脫，
乃至老、病、死、憂、悲、苦惱法而得解脫。阿難！此
事我昔告諸聲聞，有二因緣能生正見：一者、
從他聞法，二者、內正思惟。從他聞者當知從
佛所聞，內正思惟者亦從佛知。何以故？阿難！
如諸凡夫，佛未出時自無內正思惟；佛出世
已，教諸凡夫作如是事。阿難！我觀是義故作
是說，內正思惟亦從佛生。」

爾時，世尊說是偈
言：


「　「善哉妙丈夫，
　得見增諸智，
　若有斷疑者，
　令凡得明慧。
　見聖者得樂、
　共居亦得樂，

　不見諸凡愚，
　如常有樂者。」」



是故，阿難！我為是義隨宜演說，梵行滿足者——
諸善知識及善等侶——能生善心，相續流注。何
以故？阿難！若有眾生遇善知識得生善心；生
善心已，心則得信；心得信已，所作皆善；所
作善已，則得善法；得善法已，安住善法；住善
法已，於佛世尊深得敬重、於法僧所亦深敬
重，當得聖所愛戒、自在戒、智所讚戒、趣涅
槃戒。阿難！如雲降雨小坑滿、小坑滿已大
坑滿、大坑滿已小河滿、小河滿已大河滿、大
河滿已大海滿。如是，阿難！若有善男子、善女
人於諸佛所聞佛說已，得善根力；得善根已，
近善知識；近善知識已，得善等侶；得善等侶
已，得善流注；得善流注已，得最勝善；得最勝
善已，得善心；得善心已，乃至如法、順法、發心
修行究竟轉、究竟無垢、究竟梵行、究竟最後。

「阿難！汝觀如是一切外物同時生長，花果成
時無有違失。何況汝等所作善行豈有違失？
若有違失，無有是處。是故，阿難！汝等應當修
行善行，無有眾生修行善行而不得果、有違
失者。阿難！我亦曾修一切善行，無有違失。阿
難！我本修行菩薩行時，所修一切諸善功德
所得果報無有違失。

「阿難！汝觀如來所行道
路於彼所有丘陵、坑坎高下平正，屏廁、臭處
清淨香潔，株杌、荊棘、藪林、叢草穢惡隱沒善
好低首，樹神現身傾側禮拜，城邑巷路所有
眾生見佛如來隨佛而行，如來過後各還如
故。阿難！汝觀如來於過去世諸佛、菩薩、善知
識所、聲聞、緣覺、師僧、父母、耆年、長宿、沙門、婆

羅門傾側稽首，獲得如是最勝果報——一切外
物見諸佛已，應低首者即便低首、高者令下、
下者令高、高下諸處皆悉平正。

「阿難！汝觀
一切愚癡凡夫，於諸尊長不修恭敬，亦不禮
拜，憍慢自恃，為慢所害、為慢所纏。

「阿難！汝
觀如來網縵手足，一切皆以善行所得。

「阿難！
汝觀如來本修善行——布施、愛語、利行、同事——以
此善行攝護眾生，不作分別，此是我父、此是
我母、兄弟、姊妹、親戚、善友。阿難！我於眾生一
味平等，心無差別。阿難！我於久遠無有眾生
而不攝受——布施愛語、利行同事——如是攝護愚
癡凡夫，然彼不知，以已善根福德因緣，生死
本際受諸果報。阿難！我於眾生與其善根所
得福樂，多於自身修諸善業所得果報。阿難！
一切世間所有樂具皆悉無常，是變易法，如
此樂具是無常故。我本修行菩薩行時，為諸
凡愚成熟佛道，令得無為聖、無漏樂——是無
漏樂常不變易，更不敗壞。是故，阿難！如是聖
智當修諸業，如是聖智修諸業者是名正業。

「如是，阿難！我本亦曾以此聖智修諸善業。阿
難！我亦更說諸餘善行。若有眾生為涅槃故，
乃至發心作少善根，種諸種子——聞佛如來說
諸妙法深解義趣、憶念如來，心生愛敬，有抆
淚者、長歎者毛竪者——若墮地獄、畜生、餓鬼，無
有是處；若於菩提不得究竟，亦無是處。阿
難！復有眾生憶念如來，於法覺悟，有流淚者、
毛竪者、歎息者，阿難！莫作異觀，彼諸眾生墮
於惡道——地獄、畜生、餓鬼——中者，無有是處。是故，
阿難！汝莫放逸，應勤方便修諸善業。

「阿難！諸

佛世尊以不放逸得證菩提，及助道法亦以
不放逸故得。阿難！若有如是善受教者、求利
益者、求安樂者、求憐愍者，起悲愍心應如
是作。所應作者我已作竟，汝等今者亦應當
作，勿令如是真道斷絕，又復勿令佛正法眼
而有隱沒。阿難！汝應如是令佛法眼使得久
住，各於人天廣行流布。阿難！我今以是正法
寶藏付囑於汝，勿令毀滅，應如是作，是我教
法。」

《大悲經》教品第十四

爾時，慧命阿難白佛言：「世尊！我今云何修行
法眼？若我修行佛正法眼，云何久住於諸天
人廣行流布？世尊！我復云何結集法眼？云何
顯說？」

作是語已，佛告阿難：「我滅度後，有諸
大德諸比丘眾集法毘尼時，彼大德摩訶迦
葉最為上首。阿難！時彼大德諸比丘眾當如
是問：『世尊何處說大阿波陀那？何處說摩訶
尼陀那？何處說大集法？何處說五三法？何處
諸天來問？何處天帝釋問？何處諸天來下？何
處說梵網經？』如是次第，彼諸比丘復當問汝：
『阿難！佛在何處說修多羅？何處說祇夜？何
處說毘耶迦羅那？何處說伽陀？何處說憂
陀那？何處說尼陀那？何處說伊帝毘利多迦？
何處說闍多迦？何處說毘弗略？何處說阿波
陀那？何處說阿浮陀達磨？何處說憂波提
舍？阿難！佛在何處說聲聞藏？佛在何處說緣
覺藏？佛在何處說菩薩藏？』

「阿難！時彼比丘如
是問已，汝應如是答：『如是我聞：一時佛在
摩伽陀國菩提樹下初成正覺；如是我聞：一

時佛在伽耶城；如是我聞：一時佛在摩伽陀
國阿闍波羅尼拘陀樹下修苦行處；如是我
聞：一時佛在波羅捺仙人住處鹿野苑中；如
是我聞：一時佛在耆闍崛山；如是我聞：一
時佛在毘富羅山；如是我聞：一時佛在摩伽
陀國鞞提訶山；如是我聞：一時佛在王舍城
仙人山中大黑方石；如是我聞：一時佛在舍
衛國祇樹給孤獨園；如是我聞：一時佛在毘
舍離城菴羅樹園；如是我聞：一時佛在毘舍
離獼猴池邊大林精舍重閣講堂；如是我聞：
一時佛在瞻波城竭伽池邊；如是我聞：一時
佛在伽耶城伽耶山頂；如是我聞：一時佛在
拘睒彌國瞿師羅園；如是我聞：一時佛在娑
枳多城阿踰闍園迦羅迦林；如是我聞：一
時佛在釋種住處迦毘羅城尼拘陀園；如是
我聞：一時佛在波離弗城鳩鳩吒園；如是我
聞：一時佛在摩偷羅城頻陀林中；如是我聞：
一時佛在拘尸那城力士生地阿利羅跋提
河邊娑羅雙樹間。』

「阿難！以如是次第，在在處
處佛所說法、在在處處大眾所集，隨其時節、
隨其句義、隨其因緣、隨其問答發起因緣；隨
所為人、隨所為事，為欲分別顯其智故，隨其
名味句義次第種種演說；隨彼由緒、有因、有
緣，善義、善味廣為人說；佛說經已，一切大
眾皆大歡喜，頂戴奉行。

「阿難！汝應如是結集
法眼，如是分別種種顯說如來、應供、正遍知
說如是語，如是我聞。」

一時已，大地極惡六種震
動，甚大可畏，令人毛竪。當於爾時，此三千大
千世界六種震動現十八相——東踊西沒、西

踊東沒、南踊北沒、北踊南沒、中踊邊
沒、邊踊中沒。十八相者：動、遍動、等遍動、踊、
遍踊、等遍踊、震、遍震、等遍震、吼、遍吼、等遍
吼、起、遍起、等遍起、覺、遍覺、等遍覺。

當於爾
時無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽、釋梵、護世、人非人等悲啼流
淚，作如是言：「婆伽婆！涅槃太速。修伽陀！涅槃
太速。世間眼目隱沒太速，世間盲冥無目太
速。」

慧命阿難悲啼流淚亦作是言：「婆伽婆！
涅槃太速。修伽陀！涅槃太速。世間眼目隱沒
太速，世間盲冥無目太速，世間導師隱沒太
速。」

爾時，世尊復告阿難：「汝莫憂悲。一切有
為——生法、有法、分別法、覺知法、因緣生法、滅壞
法——若不壞者，無有是處。阿難！汝於長夜以身、
口、意慈孝如來，無量安樂，心無有二，無瞋、無
恨、無有怨嫌。阿難！汝以如是當得大神通、
大功德，廣大無量，猶如甘露、第一甘露、盡甘
露際。是故，阿難！汝於梵行亦復應當以身、口、
意恭敬供養，亦當如我應如是學。何以故？阿
難！我滅度後於未來世法欲盡時最後五百
年，持戒朋黨、正法朋黨將欲盡滅；破戒、非法
朋黨熾盛，誹謗正法，壽命短促。眾生壞時，
法滅壞時、比丘僧壞時，阿難！當於爾時驚畏
恐懼。有諸比丘不修身、不修心、不修戒、不修
慧。彼等不修身、戒、心、慧者貪著六處。何等為
六？一者、貪著鉢，二者、貪著衣，三者、貪著食，
四者、貪著床座，五者、貪著房舍，六者、病瘦因
緣貪著湯藥。彼等貪求勝妙衣鉢乃至上好
眾味藥故，更共鬪諍、迭相言訟，上至官司，口

如刀劍，互相誹謗，迭共憎嫉。如是，為彼衣
鉢、飲食、床座、房舍、湯藥因緣共相憎嫉，心不
純熟，濁心相向。是故，阿難！汝於梵行身、口、意
慈當好供給，具足供養。於諸梵行若見、若聞，
若麁、若細，若信、若行，當於彼所莫起惱亂，應
如是學。何以故？阿難！當於爾時極大怖畏——
命濁、劫濁、眾生濁、見濁、煩惱濁——俗人爾時極
受諸苦，為苦所中、為苦所惱、為極飢饉、為極
病疫、為賊所惱、亢旱、水災、為諸螽蟲種種
惱觸。

「阿難！時彼婆羅門、長者、居士雖復如是
為苦所惱、為苦所切，猶有淨信、恭敬、尊重於
佛、法、僧，數數得生具足深信。彼以信佛、法、僧
因緣，於一比丘亦生深信，修行布施、作諸
功德、受持禁戒、讀誦受持、為人解說。有聽受
者得聞法已，心生愛敬，歡喜踊悅，如法修行
種諸善根，以此善根身壞命終得生善道——諸
天人中。

「阿難！汝觀如是諸惡比丘，當以信
心捨家出家，得出家已貪著衣鉢六種因緣
墮三惡道；在家俗人為苦所惱尚生敬信，以
信善根得生善道。是故，阿難！應正身律儀、口
律儀、意律儀，當作是念：『願我敬信速得具足，
願我深心正直具足，願我身心具善思惟。』何
以故？阿難！身、口、意業不善思惟有五種過。何
者為五？一者、妄語，二者、兩舌，三者、綺語，四
者、貪欲，五者、身壞命終墮三惡道，生地獄中。

「阿難！善思惟者當得五種功德利益。何者為
五？一者、不妄語，二者、不兩舌，三者、不綺語，
四者、不貪欲，五者、身壞命終得生善道——諸天
人中。

「復次，阿難！若人鬪諍、毀呰、言訟違競相

對，心不調柔、濁心變壞者有五過失。一者、妄
語，二者、兩舌，三者、於諸持戒不生敬信，四
者、晝夜憂苦惡意而住，五者、身壞命終墮三
惡道，生地獄中。

「阿難！若復有人心住慈善，當
得十一種功德利益。何者十一？一者、睡眠得
安隱，悟則心歡喜，二者、不見惡夢，三者、人
非人愛，四者、諸天擁護，五者、毒不能害，六
者、刀箭不傷，七者、火所不燒，八者、水所不溺，
九者、常得好衣、餚饍、飲食、床座、臥具、病瘦湯
藥，十者、得上人法，十一者、身壞命終得生梵
天。阿難！心住慈善得此十一功德利益。

「是
故，阿難！若我現在及滅度後，自然法燈、自作
法歸，莫求他燈、莫求他歸。阿難！云何比丘
自然法燈、自作法歸，不求他燈、不求他歸？阿
難！若有比丘觀內身、循身觀、勤精進，繫念一
心，除世貪憂。如是觀內身、循身觀——觀內受、
內心、內法——勤精進，繫念一心除世貪憂，阿難！
是為比丘自然法燈，自作法歸，不求他燈、不
求他歸。是故，阿難！我為導師，於諸聲聞所應
作者我已作竟，汝等今者應如是作。此是我
之教法，當於阿蘭若處、塚間樹下、空舍露
地，應當一心勤修止觀，思滅苦本，慎莫放逸；
汝若放逸，後必憂悔。」

爾時，世尊說是偈言：


「　「我已說正道，
　拔諸無智箭，
　汝今應勤修，
　諸佛所說法。
　為淨諸見故，
　除此更無道，
　修者得解脫，
　能斷諸魔縛。
　若能修此行，
　如佛之所說，
　能度一切苦，
　得滿諸佛願。」」




爾時，世尊說是經已，慧命阿難及諸比丘、諸
來大眾，及諸天人、阿修羅、乾闥婆，一切世間
聞佛說已，隨順悲喜，舉手拍頭、椎胸號叫、悲
啼流淚，頂戴奉行。
《大悲經》卷第五