













《大悲經》

高齊天竺三藏那連提＋（黎）【元】【明】＊提＋（黎）【元】【明】＊，＝提耶【麗-CB】【CB】提耶舍譯提耶舍譯

羅睺羅品第四

爾時，大德羅睺羅作如是念：「我今有何喜悅、
有何稱意、有何欣慶而能堪忍面見世尊入
般涅槃？」作是念已，東北方去此十佛國土，彼
有世界名摩離支，佛號難勝如來、應、正遍知。
爾時，慧命羅睺羅從拘尸城力士生地沒，向
東北方難勝如來、應、正遍知所。到已，稽首作
禮，却住一面，憂愁不樂。

爾時，難勝如來告羅
睺羅言：「羅睺羅！汝莫憂悲。羅睺羅！一切所愛、
稱意等事，有為和合，必皆離散。羅睺羅！凡是
事法爾，諸佛世尊作佛事訖皆般涅槃。羅睺
羅！汝可還彼。今釋迦牟尼如來、應、正遍知力
士生地娑羅雙樹間如師子王右脇而臥，今
日後夜於無餘涅槃界而般涅槃。羅睺羅！汝
必須往，若佛如來入涅槃後汝必憂悔。」

作
是語已，時羅睺羅白難勝佛言：「世尊！我不忍
聞釋迦牟尼如來、應、正遍知入涅槃聲，況能
忍見彼佛世尊入般涅槃？是故我不堪忍往
彼。」

爾時，羅睺羅答彼難勝佛已即於彼沒，往
詣上方過九十九世界到第百世界，彼有如

來、應、正遍知號曰商主，今現在世。爾時，羅睺
羅到已，頭面作禮，悲泣流淚，憂愁啼哭，却住
一面。

住一面已，時商主佛告羅睺羅言：「止。羅
睺羅！汝莫憂悲。羅睺羅！一切諸法，生者不
生、老者不老、病者不病、死者不死、盡者不
盡，無有是處。羅睺羅！過去諸佛、聲聞、緣覺
寂滅離而般涅槃；未來諸佛、聲聞、緣覺寂滅
離而般涅槃；現在諸佛、聲聞、緣覺寂滅離而
般涅槃。羅睺羅！假使如來住世一劫、若百劫，
必當如是入般涅槃。羅睺羅！諸佛世尊更無
餘法，唯是究竟寂滅涅槃。羅睺羅！究竟寂滅
者，是究竟定、究竟清涼、究竟盡、究竟樂、究
竟安隱——所謂無窟宅涅槃界。羅睺羅！生苦、老
苦、病苦、死苦，恩愛別離、怨憎合會、所求不得、
五陰重擔，如是皆苦。羅睺羅！唯涅槃是樂。

「羅睺羅！汝亦不久當般涅槃。羅睺羅！汝及
釋迦牟尼佛入涅槃處，無生、無老、無病、無死，
無愛別離、無怨憎會、無不適意。羅睺羅！汝莫
悲戀、莫憂、莫愁。羅睺羅！汝當思惟：誰是生者？
誰是老者？誰是死者？誰是流轉？誰復還生？
羅睺羅！皆是虛妄顛倒取著、未聞聖法。諸凡
夫等未見諸聖、未信聖法、未學聖法、未解聖
法、未知聖法、未住聖法故，心顛倒想，顛倒見
顛倒；以顛倒故生、生故老、老故死；死已還
生，馳走流轉，枯焦敗壞，愛戀憂愁，椎胸號哭。
羅睺羅！一切聖人唯以此法毘尼息一切行，
於上更無所作。羅睺羅！如是，導師所作已訖，
聲聞弟子所作者已作，於上更無所作。羅睺
羅！汝莫悲戀、莫憂、莫愁。

「羅睺羅！彼釋迦牟尼

佛無上法王於釋種中尊，汝當往彼最後禮
拜、供養、恭敬，若涅槃後汝必憂悔。

「羅睺羅！彼
釋迦牟尼佛今在力士生地娑羅林間如師
子王右脇而臥，思欲見汝羅睺羅，汝必須
往。」

作是語已，慧命羅睺羅白商主佛言：「世尊！
我不忍聞釋迦牟尼如來、應、正遍知入涅槃聲，
況能忍見彼佛世尊入般涅槃？」作是語已，身
心悶絕不自勝持，復作是言：「而彼世尊釋迦
牟尼於釋種中尊、無上法王、眾生中寶，我今
何能忍見彼佛入般涅槃？憐愍一切世間者、
一切世間形相無與等者、與一切世間作燈
者、與一切世間作眼目者、與一切世間作慧
炬者、照曜一切世間者，明日離散，當無所有。」

作是語已，時商主如來告羅睺羅言：「止。羅睺
羅！汝莫憂悲。羅睺羅！汝可不聞彼佛世尊說
如是法：『一切行無常、一切行苦、一切法無我，
寂滅涅槃。』？羅睺羅！彼佛世尊說如是偈：


「　「『諸行無常，
　是生滅法，
　生已還滅，
　滅彼為樂。』」」



羅睺羅言：「如是，世尊！」

佛告羅睺羅：「彼佛世尊
昔可不作如是說也：『一切所愛、稱意等事，必
歸磨滅，不久離散；假使久住，會亦有離。』？」

羅睺
羅言：「如是，婆伽婆！如是，修伽陀！」

佛言：「羅睺
羅！有為諸法——生法、有法、覺知法、分別起法——從
因緣生，若不滅者，無有是處。」

爾時，羅睺羅憶念已父釋迦牟尼如來、應、正
遍知已，流淚而言：「我於明日更不見佛，諸比
丘眾圍繞說法，如大海中須彌山王眾相莊
嚴；起光明照、猶如滿月眾星圍繞、如日千光

處空照曜；如深大海無量眾寶所藏積處、如
轉輪王無量眷屬而共圍繞、如雪山王根力
覺花之所開敷；如鐵圍山一切惡風所不能
動，如是世尊一切外道諸論議風不能傾動；
猶如蓮花處在池中，不為世法之所能染；猶
如大梵具梵眷屬；猶如帝釋有千眼目；如師
子王坐師子座無所恐懼，離諸怖畏能師子
吼——我於明日更不得見。」時羅睺羅作是語已，
默然悲泣，思惟而住。

爾時，商主如來告羅睺
羅言：「汝今速可詣彼佛所，彼佛如來思欲見
汝。羅睺羅！汝當速去，莫更重問致有稽留，慎
莫勞擾彼佛世尊。羅睺羅！汝必須往。何以
故？羅睺羅！諸佛法爾，佛以慈悲思欲見汝，不
入涅槃。」

爾時，羅睺羅頭面禮彼商主佛已，譬
如壯士屈伸臂頃，復如伸臂屈頃時，羅睺羅
即於彼沒，詣拘尸城力士生地娑羅雙樹間
到如來所，亦復如是。到已，頭面禮足，右繞三
匝，却住一面，憂愁悲泣，合掌流淚。

爾時，世尊
告羅睺羅言：「羅睺羅！汝莫悲戀、憂愁、啼哭、心
生熱惱。羅睺羅！汝於父所作父事訖，我亦
汝所作子事訖。羅睺羅！汝莫生戀，憂愁悲悔。
羅睺羅！我與汝等俱為一切眾生得無畏故，
發勤精進；不作怨讐、不作惱害故，發大精進。
羅睺羅！我今般涅槃已，更不與他作父。羅睺
羅！汝亦當般涅槃，更不與他作子。羅睺羅！我
與汝等二俱，不作惱亂、不作怨讐。」

爾時，羅睺
羅白佛言：「世尊！婆伽婆！莫般涅槃。修伽陀！
莫般涅槃。唯願世尊住世一劫，為於多眾
安隱樂故、憐愍世間故、利益安樂諸天人故。」


作是語已，佛告羅睺羅言：「羅睺羅！如來、應、
正遍知盡知諸法，於世間中得名為佛。羅睺
羅！然彼佛法，不消、不盡，不生、不滅，不來、不
去，不成、不壞，不坐、不臥，不合、不散。何以故？
羅睺羅！如是法住，畢竟不生、畢竟不滅、畢竟
空、畢竟無自性，寂定涅槃、不入眾數、無窟宅，
不可說、非語言道，此是諸佛法。所謂畢竟住
故，畢竟滅故；畢竟寂滅故，畢竟離故；畢竟
離欲故，畢竟不和合故；畢竟不作故，畢竟
盡故。羅睺羅！我隨宜說此法，假使諸佛若出
世、若不出世，如是諸法住、諸法如，法爾故、法
不變易故、法離欲故、法無自性故。羅睺羅！如
是，如來不將戒聚入般涅槃，不將定聚、慧聚、
解脫聚、解脫知見聚入般涅槃。羅睺羅！汝莫
悲戀、莫憂、莫愁。羅睺羅！一切諸行無常、無定、
無所悕望，無常盡變易法。羅睺羅！乃至息一
切行，厭捨不著，唯求解脫。羅睺羅！此是我之
教法。」

佛為羅睺羅說此見實諦品時，大德比
丘六十人皆盡諸漏心得解脫，二十五比丘
尼亦心解脫得盡諸漏，無量天人遠塵離垢
得法眼淨，六萬八千諸菩薩得無生法忍，一
切皆悉歡喜踊躍，歎言佛法不可思議。彼等
皆悉以優波羅花、波頭摩花、拘牟頭花、芬
陀利花而散佛上，各作是言：「我於來世亦當
如是作天人師，出興於世說如是法——世間無
上、無相涅槃——如是以大涅槃而般涅槃。」彼諸
菩薩作是語已，默然而住。

《大悲經》迦葉品第五

爾時，阿難在佛床邊悲啼流淚，悶絕躄地，猶

如臨崖斫斷大樹，作如是言：「婆伽婆！涅槃太
速。修伽陀！涅槃太速。眾生中寶、大慈悲者隱
沒太速；世間大燈、世間大炬、天人中最隱沒
太速；眾生芬陀利於世間中隱沒太速。眾
生龍象——善自調者、復調眾生、未調者令調——隱
沒太速；無上導師、能示世間安隱道者隱沒
太速。世間慧眼——大光普照，能示世間——隱沒太
速，世間盲冥無引導者；眾生父母於世間中
隱沒太速，世間孤獨無所恃怙。眾生中寶！
云何明日我更不見，唯有名在？」

爾時，世尊
告阿難言：「止。阿難！莫憂悲。我曾告汝，一切
所愛、稱意等事，和合之法必有離散。阿難！有
為諸法——生法、有法、覺知法、因緣法、滅壞法——若
不壞者，無有是處；彼若得住，亦無是處。阿
難！假使久住，法當如是，必亦有離。是故，阿難！
汝莫憂悲。」

爾時，阿難瞻仰尊顏目不暫捨，
思惟是已亦復躄地，猶如臨崖斫斷大樹。

佛復告言：「阿難！止，莫憂悲，不以憂悲令我
住世。阿難！我曾告汝，一切所愛、稱意等事，
有為和合必當別離；假使久住會亦當滅，諸
行法爾。阿難！汝以身、口慈孝如來，無量安
樂心無有二，無瞋、無恨、無有怨讐。」

爾時，阿
難從地而起，抆淚而言：「世尊！我何得不愁？
何得不悲？我與如是大慈悲者、出一切世間
者、憐愍一切世間者、一切世間所愛惜者、
一切世間所歸趣者、導引一切世間者、利益
一切世間者、安樂一切世間者、如是大寶眾
生，明當別離。」

爾時，阿難大號哭已，抆淚而
言：「奇哉奇哉！諸行是屍而作欺陵，能令如

是大燈、大炬、大日光明、無量光炎、百千億那
由他炎幢眷屬、普現世間見知念慧境界、普
照大寶眾生隱沒太速。大智慧者、大光明者
今於世間隱沒太速，世間孤獨；作覆護者隱
沒太速；如來具足神通變化，今於世間隱沒
太速。世尊！我何得不愁？何得不悲？世尊！我
今自怪心不破裂以為百分。世尊！我亦自怪
不於佛前而取命終，必是世尊神力加我，以
是義故不取命終。何以故？我於佛所親承面
受八萬四千諸法寶藏受持不忘，未廣流布
在於十方諸天人故。世尊！我為如來神力所
加，以是義故，我不命終。

「世尊！我何得不愁？何
得不悲？世尊！我到迦毘羅城世尊生處釋種
集時作何等語？可言日種釋迦牟尼佛、釋種
中尊、無上法王般涅槃耶？我到王舍城毘提
希子阿闍世王所作何等語？可言大師佛日
隱沒、能拔世間無間業箭醫王去耶？我到舍
婆提城作何等語？可言大悲憐愍世間者隱
沒去耶？我到祇陀林，給孤獨長者而問我言：
『如來何時來住祇陀林給孤獨園？』作何言答？
我到毘舍離城諸離車子前當作何言？可言
憐愍世間最大尊師隱沒去耶？諸方所有善
男子、善女人來問義者作何言答？可言是大
智人世間智者、斷一切疑者隱沒去耶？諸方
所有諸比丘眾為欲見佛，供養禮拜、問訊世
尊，為布薩故來問法者、來問義者，我更不見、
不聞彼說得上人法。世尊滅後，有如是等神
通變化、修梵行者隱沒於世，我何得不愁？何
得不悲？」

作是語已，佛告阿難言：「阿難！止，汝

莫憂愁。我之梵行當廣流布，久住世間，利益
天人。阿難！我滅度後過四百年，迦葉共汝及
諸弟子展轉相承，作神通變化、修行梵行利
益天人。阿難！汝莫憂悲。我之正法當廣流
布，久住世間，利益天人。阿難！我涅槃後，迦
葉比丘共汝發心，令我阿僧祇億那由他劫
所集無上三藐三菩提法增益諸善，使不退
失。何以故？阿難！是迦葉比丘少欲知足，遠
離精進，樂不忘念，樂不戲論，定慧現前。阿難！
迦葉比丘能於大眾示教利喜，於諸梵行說
法不惓，猶如父母。阿難！迦葉比丘於諸四
眾所見懸遠，憐愍世間、為欲利益安樂眾生
諸天人故，發如是心。」

爾時，阿難白佛言：「世尊！
迦葉比丘如是發心，利益安樂幾許諸天
人眾？」

佛言：「阿難！迦葉比丘入涅槃時作是
誓願：『願我滅後，以我神力所加持故，令我
身衣不變不壞，髮毛、膚色、諸根支節亦不變
壞，乃至彌勒如來、應、正遍知出興世時，令我
此身見彼世尊，共作初會。如是第二、第三大
會，以我願力所加持故，當令多百眾生、多千
眾生、多千萬眾生、多百千億那由他眾生
得聖道果。若彌勒佛見我身、衣不變不壞，三
會聲聞亦見我身不變不壞諸根支節及袈裟
已；然後我身住在空中，以己身火闍維其身，
闍維身已灰炭不現。』阿難！是為迦葉發心利
益安樂眾生。阿難！迦葉比丘如是願力所加
持故，成熟如是諸眾生已而般涅槃。

「阿難！
迦葉比丘般涅槃已，有四石山當來到迦葉
所，覆障其身合成為一。阿難！是迦葉身在彼

四石山中身不變壞——至彌勒佛出興於世，隨
爾許時迦葉比丘身住不壞，及袈裟衣亦住
不壞。何以故？阿難！持淨戒者、修梵行者、有
智慧者所願能成；非戒不淨、不修梵行、無智
有欲所能成也。阿難！迦葉比丘先以願力所
加持故入般涅槃；入涅槃已，彼迦葉身常不
變壞，髮、毛、血、肉、諸根支節及以衣服亦不變
壞，身亦不臭，乃至彌勒。

「阿難！彼彌勒佛出
興世時，共彼初會九十六億諸比丘眾到迦
葉所。阿難！是彌勒佛以迦葉身示彼九十六
億諸比丘眾，作如是言：『諸比丘！此迦葉比
丘於釋迦牟尼如來法中作大聲聞，住勝頭
陀，少欲知足、遠離精進、樂不妄念、樂不戲論、
定慧現前，能於多眾示教利喜，於諸梵行說
法不倦，猶如父母。諸比丘！是迦葉比丘於諸
四眾所見懸遠，畢竟無疑隨順多眾。諸比丘！
汝觀迦葉憐愍世間、為欲利益安樂一切諸
人天故發如是心。』

「阿難！彌勒如來、應、正遍
知第二會時，共九十四億諸聲聞眾來到其
所；第三會時，共九十二億諸聲聞眾亦來到
迦葉所。阿難！彼彌勒佛示彼九十二億比
丘眾言：『此迦葉比丘於釋迦牟尼如來法
中最大聲聞，住勝頭陀，少欲知足，乃至發
心為欲利益安樂一切諸天人故。』阿難！彌
勒如來當於彼時舒金色右手摩迦葉頂，觀
察諸比丘言：『諸比丘！是迦葉比丘於釋迦
牟尼佛滅度之後廣持正法，而此眾中無有
一人於我滅後，廣能如是持我正法如迦葉
者。』

「阿難！是迦葉比丘於彼第三大會，以

本願力所加持故，住虛空中現種種神通，種
種變化已，以己身火闍維其身；闍維身已，
灰炭不現。時彌勒佛當於彼時發起迦葉已，
為彼九十二億諸比丘眾數數說法，多百、多
千、多億那由他百千天人得聖道果。

「阿難！迦
葉比丘發心利益多眾生故，汝亦發心利益
安樂多眾生故。如是，阿難！迦葉比丘及汝發
心故，過四百年能持我之正法，及作神通種
種變化、修行梵行，各能增益諸天人眾。」

《大悲經》持正法品第六

爾時，世尊復告阿難：「汝莫憂悲，我之梵行當
廣流布，各能增益諸天人眾。阿難！我滅度後，
摩偷羅城優樓蔓茶山有僧伽藍名那馳迦。
於彼當有比丘名毘提奢，有大神通，具大威
力，正智得道，多聞無畏，持修多羅、持毘尼、
持摩多羅迦，於諸梵行示教利喜，說法不倦。
彼亦當作神通變化、修行梵行，廣行流布我
之正法，增益天人。

「阿難！汝莫憂悲。我滅度
後，還於優樓蔓茶山那馳迦僧伽藍，當有比
丘名提知迦，有大神通，具大威力，於諸梵行
說法不倦，能令我法廣行流布，增益天人。阿
難！汝莫憂悲。我滅度後，還於優樓蔓茶山傍
有山名優尸羅。彼有四萬比丘集會，有神通、
有大威力，多所堪能，正智得道，多聞無畏，持
修多羅、持毘尼、持摩多羅迦，各能於諸梵行
示教利喜，說法不倦。彼等比丘神通變化、
修行梵行，令我正法廣行流布，各能增益諸
天人眾。

「阿難！汝莫憂悲。我滅度後，還於優樓
蔓茶山傍，當有比丘名優波毱多，有大神

通、具大威力，乃至亦能神通變化、修行梵行，
令我正法廣行流布，增益天人。於彼當有千阿
羅漢，集八萬八千諸比丘眾共一布薩，作一
羯磨，心不欺詐，共相授記。彼等皆能神通變
化、修行梵行，令我正法廣行流布，各能增益
諸天人眾。阿難！汝莫憂悲。是優波毱多及諸
弟子，各各能令我之正法廣行流布，於諸天
人能正顯說。

「阿難！汝莫憂悲。我滅度後，於波
離弗城有僧伽藍名跋多尼。彼有比丘名阿
輸婆毱多，三明六通具八解脫，禪智二分解
脫自在，有大神通、具大威力，乃至彼等亦能
神通變化、修行梵行，令我正法廣行流布，增
益天人。阿難！汝莫憂悲。我滅度後，還於波離
弗城有僧伽藍名鳩鳩吒。當有比丘名欝多
羅，有大神通、具大威力，乃至亦能神通變化、
修行梵行，廣行流布我之正法，增益天人。阿
難！汝莫憂悲。我之梵行當廣流布，各能增
益諸天人眾。

「阿難！我滅度後，於鴦伽國當有
我諸聲聞作般遮跋瑟迦會。彼處當有過一
萬三千阿羅漢集，彼等一切有大神通、具大
威力、有多堪能，乃至於諸梵行說法不倦。彼
有上座名設陀沙茶，有大神通、具大威力、有
多堪能，於諸梵行說法不倦。彼等亦能神通
變化、修行梵行，令我正法廣行流布，各能增
益諸天人眾。

「阿難！汝莫憂悲。我滅度後，金鉢
悉陀城當有二比丘於婆羅門種中出家——
一名毘頭羅、二名刪闍耶——各有神通、具大威
力、有多堪能，乃至亦能神通變化、修行梵行，
令我正法廣行流布，增益天人。

「阿難。汝莫憂

悲。我滅度後，婆雞多城當有比丘名大精
進，有大神通，具大威力，乃至亦能神通變化，
修行梵行，令我正法廣行流布於諸天人。

「阿
難！汝莫憂悲。我滅度後，當有比丘名末田提，
三明六通具八解脫，禪智二分解脫自在，有
大神通、具大威力，乃至於諸梵行說法不倦。
北天竺國罽賓川中，當有無量諸龍、夜叉、乾闥
婆等具大身力依住彼川。是末田提比丘到
於彼處，為彼諸龍、夜叉、乾闥婆等來共鬪諍；
是末田提比丘神通變化，以法降伏諸龍、夜
叉、乾闥婆等令得敬信。得敬信已，令人住在彼
罽賓川，建立諸僧伽藍，多有聲聞、多百多千
聲聞眾集。阿難！是末田提比丘於一切時令
彼住處具諸善事。阿難！我若具足稱揚廣說
彼末田提所有功德，不能窮盡。阿難！是末田
提比丘具諸功德，能令我法毘尼神通梵行
於諸天人廣行流布。

「阿難！汝莫憂悲。我滅度
後於北天竺乾陀羅國，當有比丘名曰迦葉，
有大神通、具大威力，有多堪能，正智得道，多
聞無畏，持修多羅、持毘尼、持摩多羅迦，乃
至亦能令我正法廣行流布。

「阿難！汝莫憂悲。
我滅度後北天竺國有城名得叉尸羅。彼有
長者名闍知迦，名震諸方，具大豪富，多饒財
寶具足，功德智慧相稱，端正可愛，相好第一。
彼闍知迦長者深信於我及諸聲聞，供養恭
敬，尊重讚歎。次第積集菩提善根，於未來世
滿千劫已，成阿耨多羅三藐三菩提，佛號普
光，劫名造賢，世界名具大莊嚴。阿難！彼闍知
迦長者於諸天人廣行流布我之正法。

「阿難！

汝莫憂悲。我滅度後北天竺國當有王都名
富迦羅跋帝，人民熾盛，豐樂安隱。彼處多有
諸婆羅門、長者、居士隨順修多羅，深信於我
及諸聲聞，供養恭敬，尊重讚歎。彼有無量聲
聞弟子，有大神通、具大威力、有多堪能。阿難！
於彼多有長者、居士正智得道，多聞無畏，具
大智慧。阿難！彼富迦羅跋帝王都所有在家
諸白衣等，彼命終已生兜率天，諸出家者悉
墮地獄。何以故？彼不住戒、不住律儀故。

「阿
難！彼富迦羅跋帝王都所有婆羅門、長者、居
士等當作是念：『釋迦牟尼佛之正法必當隱
沒。何以故？諸比丘等於諸利養增上貪求、
多毀禁戒，其心散亂、不樂閑林、捨離禪樂，與
諸四眾數相往來，破戒違道。共諸婆羅門、長
者、居士等，親友交通不相敬重，飲食花果迭
相贈遺，不依律儀無有慚愧，婬彼女婦。』彼諸
婆羅門、長者、居士等，見聞彼諸比丘作非法
已，生大驚怖，心甚憂惱，作如是言：『佛之正法
可隱沒耶？』當於彼時，還於富迦羅跋帝王都
當有優婆塞名曰法增，有大神通、具大威力、
有大福德，正智得道，多聞無畏，持修多羅、摩
多羅迦，善巧方便。是優婆塞為欲令彼婆羅
門、長者、居士等生敬信故，上昇虛空示教利
喜而作是言：『汝等諸人慎莫怖畏、莫疑、莫慮，
彼釋迦牟尼佛之正法猶住在世。汝可發勤
精進，作諸善業，未得者令得、未證者令證、未
達者令達。聖法今在，宜可速求。』時婆羅門、長
者、居士等心皆喜悅而行布施、作諸功德，於
我舍利裝飾嚴持，及諸聲聞勤作供養，聽受

讀誦、轉為他說，受持禁戒、勤修禪定。彼諸婆
羅門、長者、居士等——為彼法增示教利喜——皆趣
善道及涅槃道。阿難！彼優婆塞亦能令我正
法廣行流布，增益天人。

「如是，阿難！於我滅後
亦當多有俗人於我法中深得敬信——曾於過
去供養多百多千無量諸佛，殖諸善根——於我
舍利勤修莊嚴及諸聲聞供養恭敬、尊重讚
歎。阿難！彼等亦令我之正法廣行流布，增益
天人。

「阿難！我滅度後於未來世北天竺國
當有比丘名祁婆迦出興於世——曾於過去無
量百佛殖諸善根，供養恭敬，深信具足，安住
大乘，為欲憐愍利益安樂諸眾生故，發如是
心——多聞持菩薩藏，稱揚大乘、顯發大乘。是比
丘見我舍利、形像、塔廟有破壞者，裝挍修治，
以金莊嚴竪立幢幡，寶蓋鈴網出微妙音；興
造如來無量形像及諸塔廟，其諸塔廟皆以
半月師子莊嚴，能令諸天人眾心生信樂。為
欲滿足菩提善根故、憐愍眾生故、護持養育
故、攝受我法故、為不敬信者令敬信增修
故、亦令多眾種善根故，作般遮跋瑟迦會。阿
難！當於爾時多有比丘不持禁戒、多作非
法，不樂閑林、捨離禪樂，破戒違道、共相言訟，
貪惜積聚、獨占一房，與諸俗人互相往來、捨
離佛法，於諸梵行不生敬重，形似沙門。當於
爾時有少比丘發勤精進、遠離憒閙，係念現
前、定慧一心，安住善法、少欲知足、樂修乞食，
安住聖種、多聞無畏，持修多羅、持毘尼、持摩
多羅迦。當於爾時祁婆迦比丘令諸比丘著
袈裟者其心柔軟，諸根無缺，具足深信第一

敬重；於彼所有著袈裟者起持戒想、作福田
想而行布施，修諸善根。彼祁婆迦比丘修
集無量種種最勝菩提善根已而取命終，生
於西方過億百千諸佛世界無量壽國。於彼
佛所種諸善根，復經八十億諸如來所修諸
梵行，以此善根於未來世過九十九億劫而成
正覺，佛號無垢光，世界名一切功德莊嚴。阿
難！彼祁婆迦比丘令我正法於諸天人廣行
流布。

「阿難！汝莫憂悲。我之梵行當廣流布，天
人信樂。阿難！我滅度後，於未來世當有邊
國名曰舍摩。彼有國王名曰大施，而於我
法心生淨信、於我舍利及諸聲聞勤修供養，
稱揚讚歎。阿難！彼大施王於舍摩國集我
聲聞諸比丘眾尊重供養，於彼當有過三千
阿羅漢——皆有神通、功德、威力，乃至於諸梵行
說法不倦。阿難！彼等亦能令我正法於諸天
人廣行流布。

「阿難！汝莫憂悲。我滅度後北天
竺國有城名興渠末但那。彼得我舍利尊
重供養，當以花鬘、塗香、末香、音聲、伎樂、幢幡、
寶蓋、衣服、臥具、眾寶、金銀以用莊嚴。阿難！時
彼精舍當有多人以信出家，受持禁戒，修行
善法；諸俗人等修行善法亦復無量。阿難！彼
有持戒、多聞、有智、於我法中深得淨信，於我
聲聞及我舍利勤修裝飾，嚴治供養；於佛、法、
僧供養加護。以此善根於天人中受福報已，
有得阿耨多羅三藐三菩提者、有得緣覺乘
者、有得聲聞乘，而涅槃者。阿難！彼以如是種
種供養，當得如是神通威力。阿難！是等諸人
開示演說，令我正法於諸人天廣行流布。阿

難！汝莫憂悲。我之正法當廣流布，增益天人。
阿難！我之舍利及我形像遍閻浮提，何況人
不見處——所謂天、龍、夜叉、羅剎、乾闥婆、阿修羅、
迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、鳩槃茶等宮殿之
中——所造形像？阿難！汝莫憂悲，我法毘尼於諸
天人當廣流布。」

《大悲經》舍利品第七

爾時，世尊復告阿難：「我滅度後，若有善男子、
善女人，若在家、若出家，乃至供養我之舍利
如芥子等，恭敬尊重、謙下供養；我說是人以
此善根，一切皆當得涅槃果、盡涅槃際。阿難！
若我滅後，所有善男子、善女人心生敬信，為
我造立形像塔廟。阿難！應生深信，慎莫疑惑，
我說是人以此善根，一切皆當得涅槃果、盡涅
槃際。阿難！且置現在供養我者、且置我滅度
後供養如芥子等舍利者、且置為我造立形
像及塔廟者。阿難！若有信心念佛功德，乃至
一花散於空中，我說是人以此善根，一切皆
當得涅槃果、盡涅槃際。阿難！若復有人見佛
世尊神通威力，為供養故，乃至一花散於空
中，猶能得涅槃果，何況親承如來而供養者，
及我滅後供養舍利者？阿難！諸佛境界不可
思議，若復有人能供養者，所得福德亦不可
思議。阿難！若人念佛乃至一花散於空中，我
以佛智見知是人所得果報不可思議，汝應
當信。何況未來所有佛子深得敬信、思惟佛
功德、求佛智者？」

爾時，阿難聞佛語已，心懷踊
躍，生大歡喜而白佛言：「希有，婆伽婆！希有，修
伽陀！今正是時，唯願世尊說其念佛乃至

一花散於空中而供養者所得果報。諸比丘
等從佛所聞、讀誦受持，以是當得。憐愍世間、
利益安樂諸天人故，於現在世及未來世所
有眾生從彼聞者，復得數數種諸善根，心生
敬信得大稱意。彼作是念：『釋迦牟尼於釋
種中無上法王、大慈悲者、憐愍世間者，勸喻
我等，令我生念發大精進。』」

作是語已，佛告阿
難：「諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝分別解說
所得果報。」

阿難白言：「如是，世尊！願樂欲聞。」

佛告阿難：「若有眾生以念佛故，乃至一花
散於空中，如是福德所得果報不可窮盡。阿
難！如是眾生從前際來——劫數長遠、生死流轉
——不可得知，於未來際亦復如是。若有眾生以
至誠心念佛功德，乃至一花散於空中，於未
來世，當得釋天王、梵天王、轉輪聖王，於其福
報亦不能盡；以其善根福報邊際不可盡故，
要當入般涅槃。何以故？阿難！施佛福田，不以
有為果報所能盡邊，我說是人必得涅槃、盡
涅槃際。

「阿難！且置親承供養我者、且置供
養我如芥子等舍利者、且置為我造立形像
及諸塔廟而供養者、且置以念佛故乃至一
花散於空中而供養者。若復有人在於室內
以念佛故，乃至一花散於空中，阿難！我說是
人當得涅槃、得第一涅槃、盡涅槃際、最勝涅
槃、妙涅槃、清淨涅槃、安住涅槃。阿難！以是
因緣，諸福田中佛為最、佛為王。何以故？施
佛田者，非謂世間果報所能盡也；以是因
緣，於佛福田為最第一。阿難！諸佛如來——順正
道者——能作無上究竟福田，於佛福田所有施

者，必窮盡涅槃際、得第一涅槃。

「阿難！且置
如是以花散佛所得功德，若復有人但心念
佛、一生敬信，我說是人亦當得涅槃果、盡涅
槃際。阿難！且置人中念佛功德，若有畜生
於佛世尊能生念者，我亦說其善根福報當
得涅槃、盡涅槃際。阿難！汝今當觀諸佛世尊
與諸眾生作福田者，能令眾生當得如是神
通威力。是故，阿難！汝莫憂悲。若有善男子、
善女人，乃至畜生——諸眾生等——於佛生信，當得
如是神通果報、廣大功德，譬如甘露——第一甘
露盡甘露際。

「阿難！汝以身、口慈孝如來，無量
安樂，心無有二，無瞋、無恨、無有怨讐。阿難！若
有三千大千世界滿中須陀洹、斯陀含、阿那含
阿羅漢，如苷蔗、竹𥯤、若麻、若草。若有善男
子、善女人，若一劫、若減一劫，以諸稱意一切
樂具恭敬尊重，謙下供養。阿難！於意云何？
是善男子、善女人所得福德寧為多不？」

阿難
言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！」

佛言：「阿難！若
復有人於諸佛所但一合掌、一稱名，如是福
德比前福德，百分不及一、千分不及一、百
千億分不及一、數分不及一、迦羅分不及一。
何以故？阿難！以佛如來諸福田中為最無上，
是故施佛成大功德神通威力。

「阿難！且置三
千大千世界所有聲聞、阿羅漢等，若復三千
大千世界滿中辟支佛，如甘蔗、竹𥯤、若麻、若
草。若有善男子、善女人，若一劫、若減一劫，以
諸稱意一切樂具恭敬尊重，謙下供養彼辟
支佛。若辟支佛滅度後起七寶塔，若有善男
子、善女人乃至盡形，以諸香花、塗香、末香、衣

服、臥具、寶幢、幡蓋恭敬尊重，謙下供養。阿難！
於意云何？是人於彼所得福德寧為多不？」

阿
難言：「甚多，婆伽婆！甚多，修伽陀！」

佛言：「阿難！
若復有人於如來所起一淨信、思惟、信解，作
如是言：『諸佛智慧不可思議。』以此信解善根
功德，比前供養彼辟支佛所得功德，迦羅分
不及一，乃至優婆尼沙陀分不及一。何以故？
阿難！諸佛世尊無量大慈、無量大悲、無量
戒、無量定、無量慧、無量解脫、無量解脫知
見、無量修集、無量達證。阿難！諸佛世尊智
慧不可思議、諸佛境界亦不可思議，若有供
養不可思議者當得不可思議報。

「阿難！汝莫
憂悲，汝當得大神通功德利益。何以故？阿
難！汝以身、口、意慈供養我來過二十年，受持
如來八萬四千諸法寶聚，於諸多聞最為第
一、巧言辯慧問答中最，正智得道，多聞無畏，
持修多羅、持毘尼、持摩多羅迦，於諸四眾說
法不倦。阿難！我滅度後，汝共大德摩訶迦葉
當作第一最大導師，大作佛事。阿難！汝莫憂
悲，汝當得大神通功德利益。」
《大悲經》卷第二

