












《大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊
嚴經》卷下

開府儀同三司特進試鴻臚卿肅
國公食邑三千戶賜紫贈司空謚
大鑑正號大廣智大興善寺三藏
沙門不空奉　詔譯

爾時師子勇猛雷音菩薩，白文殊師利言：「仁
者已滿足如來十力及以十地，一切佛法悉
皆圓滿，何故不證無上菩提？」

文殊師利言：
「善男子！豈有圓滿諸佛法已，更證菩提？何以
故？已圓滿故，更何所證。」

師子勇猛復言：「文殊
師利！云何圓滿諸佛法耶？」

答言：「真如圓滿。由
真如圓滿故，一切佛法圓滿，由一切佛法圓
滿故，虛空圓滿。虛空、真如、一切佛法，無二無
別。復次，善男子！如汝所言佛法圓滿，佛法圓
滿者，色圓滿、受、想、行、識圓滿；佛法圓滿，亦復
如是。」

師子勇猛言：「文殊師利！云何色圓滿？云
何受、想、行、識圓滿？」

文殊師利言：「善男子！汝所
見色是常耶？為無常耶？」

答言：「不也！」

文殊師
利言：「善男子！若法不增不減是名圓滿，以何
因緣知法圓滿？轉如是智則生分別智，若不
轉則不分別，亦無所分別亦不增不減，若不
增不減則名平等。是故，善男子！若見色平等
者則是色圓滿，若見受、想、行、識平等者則是
受、想、行、識圓滿。」


爾時師子勇猛雷音菩薩，白文殊師利言：「汝
久已得甚深忍，而不起心作如是解：『我證菩
提。』今文殊師利豈不欲覺悟有情而勸發耶？」

答言：「善男子！我不曾覺悟有情及以勸發。何
以故？有情無所有故，有情遠離故，有情無所
得故。若菩提可得，是則覺悟有情而有勸發。
善男子！我及菩提、有情俱不可得，是故我覺
悟有情勸發平等，不令求於無上菩提亦不
退轉。何以故？無所分別，性平等故。了知於行
無來無去，名為平等亦名空性句。空性句者
則無所求。善男子！若如是者，云何言久而獲
得忍？既無所得，我豈有心證菩提耶？善男子！
汝見心與智得耶？」

答言：「不也。」

文殊師利言：「其
心非色無名，乃至菩提以名施設，是菩提及
心亦不空，名亦不空。」

師子勇猛言：「善男子！莫
作如是密意而說。」

文殊師利言：「心無所生，我
云何得菩提耶？心既不生，云何為現證耶？」

師
子勇猛言：「云何名現證？」

文殊師利言：「善男子！
隨覺一切法思惟平等，名為現證；作是隨覺
無少起想，亦不滅想，名為現證；如是真如、非
真如不起分別，名為現證；若住正見，於法平
等，無所得故，以無所得，不作一、不作異、不思
一、不思異，名為現證。若於身證一相，知一切
法所謂無相，若知一切法無相者，不於身心
而有染著，名現證得。」

「云何名得？」

文殊師利言：
「善男子！無所行句是名為得，無所行者不於
三界中行，三界言說所不能說。何以故？正法
無阿賴耶，亦無所行，故不能言說。
復次，善男子！無聲言說，亦無法可得，以無所

得，是故名得。」

爾時師子勇猛雷音菩薩白佛言：「世尊！善哉！
願說文殊師利童真菩薩所得佛剎。」

佛言：「善
男子！汝當自問文殊師利童真菩薩。」

時師子
勇猛雷音菩薩摩訶薩，白文殊師利言：「云何
是仁者佛剎莊嚴？」

答言：「善男子！若樂菩提者
汝可當問。」

師子勇猛言：「汝豈不樂菩提耶？」

文
殊師利言：「不也！善男子！若有樂求則有厭離，
若有厭離則有貪愛，若有貪愛則無出離。善
男子！我為是故而不忻樂，亦無厭離。

「復次，善男子！汝言云何成就佛剎莊嚴？我不
能自讚。何以故？對於如來一切智前，說自佛
剎功德莊嚴，即為菩薩自讚已德。」

佛告文殊師利：「汝可當說自願佛剎功德莊
嚴。何以故？令諸菩薩從汝聞已，決定成滿此
之願故。」

文殊師利言：「我不敢違於如來教命，
承佛威力，我今說之。」

爾時文殊師利童真菩薩，從座而起，偏袒右
肩，右膝著地，向佛作禮，而白佛言：「世尊！我今
當說，若有求菩提善男子、善女人，應當諦聽，
若得聞已，令其滿足真實之行由。」

文殊師利
右膝著地之時，於剎那間十方大地殑伽沙
數諸佛世界六種震動。

文殊師利白佛言：「我
願若不於無量俱胝那庾多百千劫積集菩
提，我終不證無上正覺。世尊！我以無礙天眼，
見於十方乃至無量無邊世界所有諸佛。世
尊！若非是我勸發無上菩提之心，修菩提行，
勸學施戒忍進禪慧，令彼成就六波羅蜜。我
既勸已教授教誡，悉令滿足無上正覺。世尊！

彼時我以無礙天眼，觀察十方作佛事已，然
後我證無上菩提。」

爾時眾中或有菩薩作是念言：「云何文殊師
利童真菩薩，見如是等諸佛世尊？」

是時如來
知諸菩薩作是思惟，告師子勇猛雷音菩薩
言：「善男子！譬如有一丈夫，以此三千大千世
界，碎如微塵。於意云何？彼微塵若算師、算師
弟子，算知其數是百是千是俱胝那庾多百
千不？

「不也！世尊！」

佛言：「善男子！如是文殊師利
童真菩薩，以無礙天眼觀察十方，一一世界
見於如是無量無數諸佛世尊。」

爾時文殊師
利又白佛言：「世尊！我有如是願：『以殑伽沙數
廣大世界成一佛剎，其佛剎中牆壁高大，至
于有頂無量百千眾寶莊嚴，復以無量妙寶
間錯鈿飾；若不爾者我終不證無上菩提。』

「復次，世尊！我復有願：『令我剎中菩提之樹，其
量正等萬大千界，彼樹光明遍照一切諸佛
剎土。』

「復次，世尊！我復有願：『坐菩提樹已，於其中夜
成等正覺，乃至般涅槃夜，於其中間不起于
座，但以化身遍於十方無量無數俱胝那庾
多諸佛剎土，為諸有情而演說法。』

「復次，世尊！我復有願：『令我剎中無有聲聞、緣
覺之名，唯有清淨大菩薩眾，離一切過及諸
惑等，皆是清淨梵行之者滿此佛剎。其佛剎
中無女人名，一切菩薩唯是化生，悉被袈裟
結加趺坐，如是菩薩充滿其國，唯除如來之
所變化，往詣十方為諸有情，隨其意樂說三
乘法。』」


爾時師子勇猛雷音菩薩白佛言：「世尊！文殊
師利當來成佛，名字何等？」

佛言：「善男子！此文
殊師利成佛之時，名為普見。善男子！以何因
緣，稱彼如來號為普見？善男子！普見如來，普
使十方無量阿僧祇俱胝那庾多百千世界
中，普令見故，名為普見。彼諸有情見彼佛者，
決定當得無上菩提。普見如來雖未成佛，若
我現在及滅度後，有聞其名亦皆決定，當得
阿耨多羅三藐三菩提，唯除已入聲聞、尼夜
摩位及下劣勝解之者。」

復次文殊師利白佛言：「世尊！我復有願：『如無
量壽如來剎中，以法喜為食，而我剎中菩薩
初生起食想時，即便百味飲食盈滿於鉢，在
右手中，尋作是念：「若未供養十方諸佛，及施
貧窮苦惱有情并餓鬼趣於其千歲，乃至不
得涕唾食者，若不惠施令其飽足，我終不食
於剎那頃，獲五神通有大威德，乘空無礙如
風不著，即往十方無量無數諸佛剎中，以食
供獻諸佛世尊并聲聞眾，及施貧匱苦惱有
情并餓鬼趣，令其充滿離乎飢渴，即為說法
既說法已，於剎那頃還至本土。」』

「復次，世尊！我復有願：『得菩提已，於我剎中，若
諸菩薩初生之時，所須衣服隨其意念，即於
手中而出清淨沙門所宜衣服。是衣出已便
作是念：「若不以此寶衣先當供獻十方諸佛，
而我不應便自受用。」纔發是念，即時往詣無
數世界，以此寶衣奉獻諸佛，還復本處，然自
被擐。』

「復次，世尊！於我剎中，諸菩薩眾所有受用之

具，先皆奉獻諸佛世尊并聲聞眾，然自受用。
又我剎中遠離八難及不善聲，願於我剎中
遠離眾苦，無有毀犯淨戒律儀，於色聲香味
觸無不悅意。」

爾時師子勇猛雷音菩薩，白佛言：「世尊！而彼
世界名號何等？普見如來成佛出現，復在何
處？」

佛言：「善男子！彼佛世界名如願圓滿積集
離塵清淨，其佛剎土在此南方，娑訶世界亦
在其中。」

復次，文殊師利童真菩薩白佛言：「我復有願：
『於我剎中，積集無量百千眾寶，無量摩尼互
相影現，所有大寶十方剎土之所難得亦未
曾見，彼所積集摩尼寶等所有名號，於百千
俱胝歲說不能盡。』世尊！彼世界中菩薩樂見
彼剎，而為金者即現於金，樂見銀者即現於
銀，然於見金未曾損減，樂見吠瑠璃、頗胝迦、
赤珠、瑪瑙、牟薩羅寶無量諸寶，各隨所樂見
種種相，并及彼沈水香，多蘖羅香、多摩羅跋
香、龍堅香、栴檀香，各隨所欲悉皆得見，非彼
世界寶相變異。彼佛剎中不假日月星宿、摩
尼火光之所照見，皆從菩提樹自然出光而
作照明。彼諸菩薩意所欲樂，以此光明照彼
俱胝那庾多百千世界無有晝夜，以花開合
辨其晝夜，隨諸菩薩所樂時節即皆應之，亦
無寒暑及老病死。若諸菩薩隨其所樂欲證
菩提，即往餘剎，於覩史多天壽盡降生而成
正覺。於彼佛剎空中常奏俱胝那庾多百千
種樂，雖不現相，而聞其聲，於彼樂中無有貪
染相應之聲，唯出諸波羅蜜聲、佛聲、法聲、僧

聲，諸菩薩藏法教之聲，悉皆得聞。彼中菩薩
渴仰於佛，隨所諸處經行坐立，應念即見普
見如來、應、正等覺坐菩提樹。若諸菩薩於法
有疑，但見彼佛不待解說，疑網皆斷解了法
義。」

爾時會中無量俱胝那庾多百千諸菩薩眾，
異口同音而說是言：「今此世尊名義相稱，所
謂名號普見如來，若有得聞其名號者，快哉
獲得殊勝之利，何況得生彼佛剎中。若有得
聞如是授記所說法要，及聞文殊師利童真
菩薩名號，經於耳者，是則名為面見諸佛說
是語已。」

爾時世尊告諸菩薩言：「如是，如是！如汝所說。
善男子！若有受持俱胝那庾多百千如來名
號，若復有稱文殊師利童真菩薩名者，福多
於彼，何況稱於普見佛名。何以故？彼俱胝那
庾多百千如來利益有情，不及文殊師利於
一劫中所作利益。」

爾時，俱胝那庾多百千天、龍、藥叉、健達嚩、阿
蘇羅、蘖路荼、緊那羅、摩呼羅伽、人非人等，同
聲唱言：「那謨文殊師利童真菩薩，那謨普見
如來應正等覺。」眾多天龍說是語已，八十俱
胝那庾多百千有情，發無上正等大菩提心，
無量有情成熟善根，於無上菩提得不退轉。
文殊師利復白佛言：「世尊！我復有願：『如我所
見十方無量無數俱胝那庾多百千諸佛世
尊，而彼諸佛所有佛剎功德莊嚴行相之類，
如是一切皆令置我一佛剎中，唯除而為聲
聞現化所莊嚴剎及五濁之世。若我自讚佛

剎功德莊嚴，過爾所殑伽沙劫說不能盡。』世
尊！如我所願，唯佛世尊、應、正等覺，餘不能知。」

佛言：「如是，如是！文殊師利！如來知見於三世
中無有限礙。」

爾時眾中，或有菩薩作如是念：「文殊師利所
說佛剎功德莊嚴，與無量壽如來剎土為等
不耶？」

是時世尊知彼菩薩心之所念，即告師
子勇猛雷音菩薩言：「善男子！譬如丈夫而析
一毛，以為百分以一分毛，於大海中取一滴
水。善男子！彼一毛水多？大海水多？」

師子勇猛
白佛言：「世尊！一毛水少，大海水多。」

佛言：「善男
子！彼丈夫所舉一毛端水如無量壽佛剎功
德莊嚴，餘大海水如普見如來佛剎功德莊
嚴應如是見。」

爾時師子勇猛白佛言：「世尊！過去現在及以
未來，頗有如是佛剎功德莊嚴已不？」

佛答言：
「有！善男子！東方去此過八十俱胝百千殑伽
沙世界，彼有佛剎，名願住高踊，是中有佛，號
普光常多功德海王如來，今現住彼，佛壽無
量無邊，復有無量大菩薩眾圍繞說法。善男
子！彼佛剎土功德莊嚴與普見如來佛剎不
增不減，有四菩薩被不退甲冑住如是行。善
男子！彼諸菩薩亦當得此普見如來佛剎莊
嚴。」

師子勇猛言：「唯願說彼菩薩名號及其住
處，并說普光常多功德海王如來佛剎，為我
示現彼佛菩薩，令諸菩薩取彼佛剎。」

佛言：「善
男子！汝等諦聽，我今當說。善男子！第一菩薩
名光明幢，在於東方無憂吉祥如來佛剎。
第二菩薩名為智上，在於南方智王如來佛

剎。
第三菩薩名為寂根，在於西方慧積如來佛
剎。
第四菩薩名為願慧，在於北方那羅延如來
佛剎。」

爾時世尊以神境通現普光常多功德海王
如來佛剎，令此大會見彼如來及菩薩眾，并
其佛剎功德莊嚴，昔所未見亦未曾聞，不可
思議眾相成就，彼此世界互得相見，猶觀掌
中阿摩勒菓。彼佛世尊普光常多功德海王
如來，身量八萬四千踰繕那，金色光明端嚴
照曜如蘇迷盧山王，與四萬二千踰繕那身
量菩薩摩訶薩前後圍繞，於無量功德莊嚴
菩提樹下坐師子座，往俱胝那庾多世界，為
諸有情而演說法。

爾時世尊告諸菩薩言：「善
男子！汝等見彼如來佛剎功德莊嚴菩薩眾
不？」

時諸大眾異口同聲，白言：「世尊！唯然已見。
我等當學此菩薩行，如文殊師利童真菩薩
之所修行，我等亦當成就如此莊嚴佛剎。」

爾時世尊熙怡微笑，從其面門放種種光，所
謂青黃赤白紅紫等光，照曜無量無邊世界，
照已還來，遶佛三匝，入於佛頂。

爾時慈氏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！以何因
緣現此微笑？」

佛告慈氏：「由現彼佛世界功德
莊嚴。時此大眾中八萬四千菩薩，見彼佛剎
莊嚴之事，如文殊師利童真佛剎；於彼眾中
唯有十六正士，而能成就增上意樂，作是願
言：『如文殊師利國土莊嚴，願令我等亦當如
是。』除十六正士，餘無能發如是大願，樂速疾

證無上菩提，所求佛國如無量壽莊嚴功德。
慈氏！汝今見不？意樂成就菩薩而能作大利
益，由增上意樂故發是勝願，是故得彼佛剎
如文殊師利。其諸菩薩少有信心志願下劣，
由羸劣業，過六十俱胝那庾多百千劫，然始
得滿五波羅蜜。」

爾時光明幢、智上、寂根、願慧
等四大菩薩，從四方來而現於此，各於無量
吠瑠璃光明樓閣中坐，有俱胝那庾多百千
天眾圍繞，震動諸剎，以種種神通，散俱胝那
庾多百千花及奏音樂。

是時慈氏菩薩摩訶
薩白佛言：「世尊！以何因緣於此世界大地震
動？四方復有四樓閣現？」

佛言：「慈氏！是四菩薩
由佛警覺而來親覲於佛世尊。」所言未訖於
剎那頃，此四菩薩從棲閣下，往詣佛所頭面
禮足，繞佛三匝退坐一面，彼菩薩光從四方
來普照大眾。

爾時世尊告諸菩薩言：「善男子！此四正士住
不思議旨趣，汝等於彼正士應發殊勝恭敬
之心，當問法要。善男子！汝等當聽彼正士願，
彼正士願者，所有菩薩乘。善男子！善女人！若
有得見彼四菩薩，於無上菩提得不退轉，超
二十俱胝劫流轉生死，具足圓滿五波羅蜜。
若有女人聞其名者，速得捨離女人之身。」是
時世尊現彼剎已還攝神力，而彼世界忽然
不現。

爾時文殊師利白佛言：「世尊！一切法如幻，譬
如幻師化作幻事，幻而復隱。世尊！如是一切
法生已復滅，亦無生滅，此則平等。世尊！若學
平等，疾證無上正等菩提。」


爾時智上菩薩白文殊師利童真菩薩言：「云
何而證無上菩提？」

文殊師利言：「善男子！法無
所得亦無所壞，於無無所著，於有無所得。」

智
上菩薩言：「文殊師利！為於有故獲於菩提？為
於無耶？」

答言：「善男子！法本無生，無已有、無今
有、無當有，究竟無所得。」

智上菩薩言：「文殊師
利！以何一相而說於法？」

文殊師利言：「善男子！
云何所說一相法耶？」

智上菩薩答曰：「文殊師
利！不見蘊及處、界，亦非無見亦非有見，於法
無分別亦無所分別，又不於法而見積集，亦
不於法而見散失，是即名為一相法門。」

師子勇猛雷音菩薩曰：「若於法性不違法性，
不作種種分別，是凡夫法、是聲聞法、是緣覺
法、是如來法，入於一相，謂遠離相，是即名為
一相法門。」

喜見菩薩曰：「若修行真如，而於真如無所思
惟，亦不分別此是甚深，是即名為一相法門。」

無盡辯菩薩曰：「諸法皆盡，究竟盡者乃曰無
盡，說一切法不可盡者，是即名為一相法門。」

善思惟菩薩曰：「若於思惟入不思惟，彼無所
思亦不可得，是即名為一相法門。」

離塵菩薩曰：「若究竟不染，於一切相，染無所
染，亦不愛不恚不癡，不作一不作異，亦非作
亦非不作，不取不捨，是即名為一相法門。」

娑蘖羅菩薩曰：「若入甚深法，難測如大海，而
於正法亦不分別，如是住、如是說，於自無所
思，於他無所說，是即名為一相法門。」

月上童真菩薩曰：「若思惟一切有情平等如
月，而亦不思我及有情，如是說者，是即名為

一相法門。」

摧一切憂闇菩薩曰：「若遇憂慼而無所憂，而
於憂箭亦不疲厭，云何有情起於憂根？所謂
於我若有，於我住平等者，是即名為一相法
門。」

無所緣菩薩曰：「若不緣欲界，不緣色、無色界，
不緣聲聞、獨覺之法，不緣佛法，如是說者，是
即名為一相法門。」

普見菩薩曰：「若說法者應平等說，其平等者
所謂空性，不於空性思惟平等，於平等法亦
無所得；如是說者，是即名為一相法門。」

三輪清淨菩薩曰：「夫所說法不違三輪。云何
為三？於我無所得，於聞不分別，於法無所取；
如此名為三輪清淨。如是所說者，是即名為
一相法門。」

成就行菩薩曰：「若知一切法不著，如是知、如
是說，亦不說一字，所謂離言說故；若如是說
一切法者，是即名為一相法門。」

深行菩薩曰：「若樂瑜伽、知一切法，則於諸法
而無所見，於彼若說若無說者，於法無二，是
即名為一相法門。」

如是無量大威德諸菩薩等，各各以自辯才
說一相法。說此一相法門時，七十俱胝菩薩
得無生法忍，八萬那庾多百千有情發無上
正等菩提之心，七千苾芻盡諸有漏心得解
脫，九十六那庾多人天得法眼淨。

爾時師子勇猛雷音菩薩摩訶薩白佛言：「世
尊！彼普見如來，有幾何大菩薩眾而為眷屬？
壽量幾何？却後幾時，文殊師利成等正覺？」

佛

言：「善男子！如是之義當問文殊師利童真菩
薩。」

爾時師子勇猛雷音菩薩摩訶薩，問文殊師利
童真菩薩言：「汝却後幾時當得菩提？」

文殊師
利言：「善男子！若虛空界而為色相，我乃證於
無上菩提；若幻師所幻丈夫證菩提，我乃當
證無上菩提；若漏盡阿羅漢證菩提，我乃當
證無上菩提；若夢中丈夫若光影若響應，如
是變化證菩提；我乃當證無上菩提；若以日
光成夜，月光成晝，我乃當證無上菩提。
善男子！汝可當問求菩提者。」

師子勇猛言：「文
殊師利豈不求菩提耶？」

答言：「善男子！不也。何
以故？文殊師利即是菩提，菩提即是文殊師
利。何以故？但有名字，名字亦空。文殊師利乃
至菩提，名亦遠離，無所有空，空者即是菩提。」

爾時佛告師子勇猛雷音菩薩言：「汝頗見聞
無量壽如來聲聞菩薩諸眾會耶？」

「唯然，世尊！
我已見聞。」

「善男子！於意云何？」

答言：「非是算數
思議之所能及。」

佛言：「善男子！如摩伽陀國量
一婆訶胡麻，取一粒喻無量壽佛國聲聞菩
薩眾會，餘況文殊師利童真菩薩得菩提時
菩薩眾會，應如是知。善男子！如以三千大千
世界末為微塵，一塵一劫，若比普見如來壽
量劫數，百分千分百千俱胝分，乃至算數譬
喻所不能及。善男子！以算數計校籌量，應知
普見如來壽命無量無邊。善男子！譬如三千
大千世界析為微塵，或有一丈夫，取一微塵
乃至眾多微塵，過三千大千世界乃下一塵，
彼之丈夫，如是東行下盡塵數，如是十方一

一丈夫，准前下盡彼微塵數。善男子！於意云
何？彼三千大千世界，是百是千、是俱胝那庾
多百千，知其量不？」

答言：「不也！世尊！」

「善男子！如
是十丈夫，各過三千大千世界又下微塵。彼
一切世界，已下未下盡末為塵。善男子！於意
云何？豈能算計是百是千、是俱胝那庾多百千
數不？」

答言：「不也！世尊！」

佛言：「善男子！乃至十方
十丈夫，復過三千大千世界，所下微塵及所
未下微塵之處，又末為塵。善男子！於意云何？
豈能算計彼之微塵，是百是千、是俱胝那庾多
百千，乃至仰蘖羅，泯末羅，阿閦婆等？」

「世尊！若
人聞此算數心則迷亂，彼不可知其數量。」

佛
言：「善男子！如來悉知彼之微塵，是百是千、是俱
胝那庾多百千，乃至仰蘖羅、泯末羅、阿閦婆
等。善男子！如是如來悉知，復過彼量。」

爾時慈氏菩薩摩訶薩白佛言：「世尊！若有菩
薩，求於如是了色之無盡智，寧於無量劫中
受泥𪏭苦，而是菩薩於如是色大智中終不
棄捨？」

佛言：「慈氏！如是，如是！如汝所說。豈有於
佛無盡大智不起悕望？唯除下劣勝解及懈
怠者。」說此如來大智之時，一萬有情發菩提
心。

佛告師子勇猛言：「善男子！如是十方世界微
塵，彼十丈夫下微塵數，過如是等微塵數劫。
善男子！文殊師利童真菩薩，於彼多劫示現
行於菩薩之行。何以故？善男子！文殊師利不
可思議，願亦不可思議，趣向亦不可思議；證
菩提已，壽命亦不可思議，菩薩眾會亦不可
思議。」


爾時師子勇猛雷音菩薩摩訶薩白佛言：「世
尊！希有！文殊師利發趣甚大，所修行大：所謂
文殊師利童真，乃於爾所微塵數劫不生疲
倦。」

文殊師利言：「善男子！於意云何？虛空有如
是念於晝夜半月月時歲、劫百劫千劫俱胝那
庾多百千劫不？」

答言：「不也！文殊師利！何以故？
虛空界無分別故。」

文殊師利言：「善男子！若如
虛空等悟一切法，隨悟如是亦不分別，無所
分別，於彼晝夜半月月時歲等，如先所說無
有少想於法起者。善男子！如虛空界大火熾
然，過無量殑伽沙劫，而虛空界不曾生起，亦
不燒壞。何以故？虛空界無自性故。如是，善男
子！若菩薩知一切法無性，亦無熱惱疲倦，如
虛空不燒不生疲倦及以熱惱，而不動搖亦
不生、不朽、不死、不遷、不起、無去無來。如是，如
是！善男子！文殊師利名號亦爾，而不燒壞亦
不疲倦，亦無熱惱，亦不動搖，不生、不朽、不死、不
遷、不起、無去無來。何以故？名字究竟遠離故。」

說是法時，四大天王、釋提桓因、大梵天王，及
餘大威德諸天子等，異口同音，唱如是言：「若
諸有情聞此法門獲大善利，何況受持讀誦？
當知不以少善根而能成就。世尊！我等於此
法門，受持、讀誦、廣宣流布，為護持正法故。」

爾時師子勇猛雷音菩薩，白佛言：「世尊！善男
子、善女人於此法門受持讀誦，為他宣說如
是法要、佛剎莊嚴成就、發如是心，如文殊師
利，所得功德，為幾許耶？」

佛言：「善男子！如來以
無障礙眼所見世界，若有菩薩以七寶滿彼
世界，於一一佛奉獻供養，乃至盡未來際俱

胝劫中捨施，令此菩薩安住淨戒律儀，於一
切有情得平等心。若有菩薩於此佛剎功德
莊嚴法門受持讀誦，復能發心隨文殊師利
所學行，於七步功德之聚，比前福聚，百分千
分迦羅分百千俱胝分，乃至算數所不能及。」

爾時文殊師利菩薩，入菩薩平等照曜如幻
相三摩地，入已，由文殊師利三摩地故，乃至
眾會菩薩等，近見十方無量無邊諸佛世界，
一一佛前皆有文殊師利，說自佛剎功德莊
嚴。眾曾見已，於文殊師利勝願三摩地智而
生奇特，如文殊師利童真菩薩法王之子，於
百千俱胝那庾多，願我等咸見。

爾時慈氏菩薩，白佛言：「世尊！當何名此法門？
云何受持？」

佛告慈氏：「今此法門名為『諸佛遊
戲』，汝當受持；亦名『不思議願』，汝當受持；亦名
『說佛剎功德莊嚴』，汝當受持；亦名『發菩提心
令歡喜』，汝當奉持。」

爾時十方無量菩薩眾集會者，於佛及法作
大供養，雨眾天花，頭面禮足繞佛三匝，各還
本土，作是讚言：「奇哉！世尊！奇哉！世尊！令我等
聞是不思議法，及文殊師利童真菩薩大師
子吼。」

說是法已，殑伽沙數菩薩，於無上菩提
得不退轉，無量有情成就善根。

佛說是經已，
文殊師利童真菩薩摩訶薩、師子勇猛雷音
菩薩摩訶薩，所有諸大聲聞、梵釋護世、天、龍、
藥又、健達嚩、阿蘇羅、蘖路荼、緊那羅、摩呼羅伽、
人非人等，皆大歡喜信受奉行。
《大聖文殊師利菩薩佛剎功德莊嚴經》卷下