











No. 1626-A
 敘高僧摘要

余刊布佛祖指南。法苑醒世。凡單傳直指。幽明感應。
歷歷備具。而高僧一傳。譬如虗空體非羣相。而不拒
彼眾相發揮。奈傳有正有續。若梁若明。計共四帙。俱
以十欵分類。余訝之曰。有依有傍。怎說絕倫。拘格拘
例。那云獨步。余惟前冊巳經刻過者。不重錄外。今止
分為四卷。名曰摘要。第一取道之高。堂堂坐斷千差
路。卓卓分明絕去來。第二取法之高。雖云綿密弗通
風。古往今來絕間隔。三則取其品之高。轉處孤危萬
事休。隨緣得旨復何求。羣生造化乘斯力。一段靈光
觸處周。四則取其化之高。日月照臨不到。天地覆載
不著。劫火壞時彼常安。萬象泯時全體露。雖然如是。
青不自青。黃不自黃。赤不自赤。白不自白。會得雲收
月皎。方知此等縱橫。若問箇中同與別。余則應以。雞
寒上樹鴨寒下水。葢看經先具看經眼。見地須開見
地胸。幾人麻上生繩想。況又將繩認作虵。是為敘。

甲午歲菊月登高日無依道人徐昌治覲周父謹題

No. 1626-B
 敘

高僧無傳。傳高僧者。譬諸描畵虗空。虗空本無諸相。
而不礙諸相發揮。此覲翁居士之所以自敘其由來
也。集亦多本矣。石門之僧寶。大藏之神僧。濟川之五
燈。雷菴之普燈。莫不各執一見。以成一家之說。讀其
書者。無從得而是非之。葢前人之取類也。精而詳。而
立言也。一而正。惟精且一。而著書之道備矣。覲翁久
歷法域。宗眼朗朗。徹見古人垂手處於一傳焉列而
為四。曰道。曰法。曰品。曰化。分而不雜。專而不混。而或
者乃以私識度之。殊非覲翁所以辨別。差等之懷。予
謂集僧史者。如轉摩尼以青黃赤白求之不可也。外
青黃白求之亦不可。孔子刪詩定禮。各為一書以便
後學。學者從而宗之。為千古聖典。惟覲翁能體其意。
肆筆垂慈。功不在尼山下。彼以管見窺覲翁者。非惟
不識覲翁。亦且不識高僧矣。間有進言者曰。古往今
來。如是之久也。神化玄悟。如是之多也。法海義波。如
是之泓也。而造論載事者。如是之眾也。竟欲以區區
數百紙。括盡玄微。毋乃示人以狹小乎。覲翁曰。吾但
摘其要者。

住古疁昭塵丈室僧鑑拜撰


道高僧摘要卷一目

(至尊者道。萬象光儀。可瞻可仰。為鑑為龜。歷千百世而令名弗移。一道同風也。[這-言+(虎-儿+几)]相維)。

  
  * 攝摩騰(雒陽白馬東漢永平)
  * 道寵(鄴丁魏永平)
  * 寶唱(楊都莊嚴齊建武)
  * 法建(益州五層魏)
  * 慧恭(益州招提隋)
  * 曇倫(京師莊嚴隋仁壽)
  * 志超(汾州光嚴隋大業)
  * 道傑(蒲州棲巖隋開皇)
  * 玄奘(京師慈恩唐武德)
  * 法融(牛頭幽棲唐貞觀)
  * 元珪(嵩嶽閑居唐永淳)
  * 子鄰(京師安國唐開元)
  * 神會(洛京荷澤唐開元)
  * 純陀(京兆鎮國唐永泰)
  * 慧忠(唐大曆)
  * 宗密(圭峰唐會昌)
  * 無業(汾州開元唐長慶)
  * 宣鑑(鼎州德山唐咸通)
  * 從諗(趙州唐乾寧)
  * 巖頭奯(唐光啟△機用爍今古贊寧列之苦行冤哉)
  * 雲門偃(唐乾和△係雲門鼻祖贊寧不收傳內惜哉)
  * 都貺(居士唐)
  * 元安(豐州洛浦唐光化)
  * 文悅(雲峯唐大中)
  * 可貞(洪州翠巖宋)
  * 義青(舒州投子梁乾化)
  * 慧南(黃龍宋熙寧)
  * 宗杲(臨安徑山南宋紹興)
  * 守珣(安吉何山南宋紹興)

  * 慧遠(靈隱南宋淳熙)
  * 密印(建康華藏南宋)
  * 寶印(臨安徑山宋淳熙)
  * 彌光(泉州教忠南宋)
  * 道謙(建康府南宋)
  * 道樞(臨安靈隱南宋淳熙)
  * 善繼(天台薦福元天曆)
  * 真清(天台慈雲明)
  * 楚石琦(海鹽天寧明)
  * 玉芝(海鹽資聖名法聚明)
  * 蓮池(雲棲名袾宏明)
  * 密雲悟(寧波天童明)
  * 破山明(明)
  * 費隱容(徑山明清)

計四十二位

法高僧摘要卷二目

(大法無間。幽顯可通。知來遡徃。振聵驚聾。一番寒徹骨。徧界是香風。佛法相見也。誰之功)。

  
  * 佛圖澄(鄴中竺晉咸和)
  * 鳩摩羅什(天竺晉建元)
  * 僧寔(京師追遠周太和)
  * 佛䭾䟦陀(京師晉義熙)
  * 道融(彭城郡晉)
  * 史宗(上虞龍山晉)
  * 慧嚴(京師靈根宋元嘉)
  * 僧亮(京師宋太始)
  * 法願(正勝齊永元)
  * 曇無最(洛都融覺東魏正光)
  * 智炫(益州孝愛隋)
  * 慧思(南嶽衡山隋光大)
  * 智顗(天台國清隋)
  * 慧遠(京師淨影隋開皇)
  * 慧因(京師藏嚴隋仁壽)
  * 法常(京師普光隋大業)
  * 道積(蒲州普救隋開皇)
  * 玄琬(京師普光隋仁壽)
  * 法淋(終南龍田唐武德)
  * 志晞(台州國清唐貞觀)
  * 義褒(京師慈恩唐顯慶)
  * 威秀(京師莊嚴唐龍池)
  * 法明(江陵唐神龍)
  * 一行(中嶽嵩陽唐開元)
  * 澄觀(五臺清涼唐乾元)
  * 鑒真(楊州大雲唐神龍)
  * 圓照(京兆西明唐開元)
  * 真表(百濟金山唐開元)

  * 端甫(京師安國唐建中)
  * 良炌(筠州洞山唐咸通)
  * 希圓(越州應天唐景福)
  * 志玄(河朔唐)
  * 崇惠(京師章信唐)
  * 桂琛(漳州羅漢後唐天成)
  * 澄楚(東京相國後周顯德)
  * 心道(常德文殊南宋建炎)
  * 鼎需(福州四禪南宋)
  * 無念(黃檗明)
  * 無明(壽昌明)
  * 牧雲門(天童明清)
  * 漢月藏(鄧尉明)
  * 五峯學(溈山明)
  * 木陳忞(天童清)

計四十三位

品高僧摘要卷三目

(其言孔正。其行不偏。榮華聲譽。視之澹然。今之脆骨。望風可憐。品超物外也。孰與肩)。

  
  * 曇雲(西平晉義熙)
  * 䟦摩(京西祇洹宋元嘉)
  * 道進(高昌一名法進宋)
  * 曇鸞(西河石壁魏大通)
  * 法進(益州長陽隋開皇)
  * 富上(益州淨德隋)
  * 法藏(終南紫葢隋開皇)
  * 圓光(新羅皇隆隋開皇)
  * 明瞻(終南智炬隋開皇)
  * 慧安(嵩嶽少林隋大業)
  * 志寬(蒲州仁壽唐貞觀)
  * 慈藏(新羅僧統唐貞觀)
  * 明導(洛州天宮唐貞觀)
  * 道興(益州福勝唐貞觀)
  * 光儀(上都青龍唐開元)
  * 志賢(太原甘泉唐天寶)
  * 圓觀(洛京慧林唐大曆)
  * 玄素(潤州幽棲唐大寶)
  * 無著(五臺華嚴唐大曆)
  * 豐干(天台國清唐先天)
  * 遺則(天台佛窟唐元和)
  * 天然(丹霞唐元和)
  * 齊安(鹽官海昌唐元和)
  * 唯儼(朗州藥山唐元和)
  * 恒政(兆聖壽唐太和)
  * 德成(華亭船子)
  * 道旻(九峯)
  * 鑒空(洛陽香山唐)

  * 恒超(棣洲開元後梁乾化)
  * 法聰(襄陽景空後梁大定)
  * 貞辨(定州開元後唐)
  * 妙普(華亭青龍南宋建炎)
  * 了性(五臺普寧元至治)
  * 大同(紹興寶林元咸祐)
  * 慧日(天竺明洪武)
  * 應能(橫州壽佛明建文)
  * 達觀(紫栢)
  * 憨山清(匡山明)
  * 雪嶠(雲門明)
  * 萬如微(龍池明清)
  * 林野奇(天童明清)
  * 石車乘(金粟明)
  * 朝宗忍(寶花明)
  * 玉林琇(報恩清)
  * 石奇雲(雪竇明清)
  * 浮石賢(天童清)
  * 百癡元(金粟明發清)

計四十七位

化高僧摘要卷四目

(大而能化。洽被幽深。群生異類。咸仰慈心。祥雲現彩。密室飛金。變化莫測也。罔不欽)。

  
  * 安清(雒陽東漢桓靈)
  * 康僧會(建初吳建興)
  * 慧遠(廬山晉大義)
  * 曇翼(荊州長沙晉太元)
  * 僧瑾(京師靈根宋元徽)
  * 曇無竭(黃龍宋永初)
  * 僧倜(鄴西雲門齊天保)
  * 圓通(鄴下莊嚴齊武平)
  * 道判(終南龍池齊永明)
  * 僧範(鄴東大覺齊)
  * 明達(蜀部梁天監)
  * 法總(西京海覺隋開皇)
  * 童真(西京禪定隋開皇)
  * 道密(西京興善隋仁壽)
  * 曇榮(潞州法住隋)
  * 明淨(密州茂勝唐貞觀)
  * 道宣(京兆西明隋大業)
  * 義湘(鷄林府唐總章)
  * 鑒元(漢州開照唐開元)
  * 法秀(京兆唐開元)
  * 靈坦(楊州華林唐大曆)
  * 道悟(荊州天皇唐大曆)
  * 元曉(新羅黃龍唐)
  * 法照(五臺竹林唐大曆)

  * 藏奐(明州棲心唐大曆)
  * 良準(鹽官法喜唐大中)
  * 智玄(彭州丹景唐大中)
  * 慧寂(袁州禪院唐)
  * 僧妙(蒲州仁壽周大統)
  * 淨真(松江興聖南宋)
  * 教亨(燕郡慶壽南宋)
  * 法忠(隆興黃龍南宋宣和)
  * 道悟(鄭州普照南宋大定)
  * 真淨(杭州天竺元至治)
  * 弘濟(杭州普福元大曆)
  * 蒙潤(杭州天竺元)
  * 則天真(海門明洪武)
  * 幻依(蘇州華明明萬曆)
  * 明德(嘉興東禪明萬曆)
  * 無異元來(愽山明萬曆)
  * 隱元琦(黃檗明清)

(□頭有者採之。耳目不及聽之。雖去取。無褒貶)。　計四十一位No. 1626
道高僧摘要卷一
武原居士　徐昌治覲周父　編輯

釋攝摩騰

本中天竺人。善解大小乘經。常遊化為任。
昔經往天竺附庸小國。講金光明經。會敵國侵境。騰
唯曰。經云能說此法。為地神所護。使所居安樂。今鋒
鏑方始。曾是為益乎。乃誓以忘身。躬往和勸。遂二國
交歡。由是顯譽。逮漢永平中。明皇帝。夜夢金人。飛空
而至。乃大集羣臣。以占所夢。通人傳毅奉答。臣聞西

域有神。其名曰佛。陛下所夢將必是乎。帝以為然。即
遣郎中蔡愔。博士弟子秦景等。使往天竺。尋訪佛法。
愔等。于彼。遇見摩騰乃要還漢地。騰誓志弘通。不憚
疲苦。冐涉流沙。至乎雒邑。明帝甚加賞接。于城西門
外。立精舍以處之。漢地有沙門之始也。

釋道寵

姓張。俗名為賓。高齊元魏之際。國學大儒。雄
安生者。連邦所重。時有李範張賓齊鏕安席。才藝所
指。莫不歸宗。後俱依安下為嗣。年壯。領徒千餘。至趙
州元氏縣。堰角寺側。從寺索水。沙彌持與。問具幾塵。
方可飲之。素不內涉。罔然無對。乃以水澆面。賓大恧。
謂徒屬曰。非以為水辱我。直顯佛法難思。吾今投心
此道。宜各散。便於寺出家。聰明博大即具戒。遂入西
山。廣尋藏部。神用深拔。慨歎晚知。魏宣武帝。崇尚佛
法。天竺梵僧菩提留支。初翻十地。在紫極殿。勒那摩
提。在太極殿。各有禁衛。不許通言。校其所釋。恐有浮
濫。始于永平元年。至四年方訖。及勘讐之。惟云有。不
二不盡。那云。定不二不盡。一字為異。通共驚美。寵詣
留支。訪所深極。乃授十地。曲教三冬。隨聞出疏。即而
開學。聲唱高曠。鄴下榮推。時朝宰文雄魏收。邢子才。
楊休之等。昔經寵席。官學由成。自遺世網。形名靡寄。
相從來聽。寵默識之。於是同敦三大。罄此一心。悲慶
相循。遂以聞奏。以德溢時命。義在旌隆。日賜黃金三
兩。匠成學士。傳道千餘。其中高者。僧休。法繼誕禮。罕
宜。儒果等。


釋寶唱

姓岑。吳郡人。少懷恢敏。勤田為業。至于傍求。
傭書取濟。寓目疏略。便能強識。年十八。投僧祐律師。
而出家焉。經律諮稟。有聲宗嗣。住莊嚴寺。博採羣言。
酌其精理。又惟開悟士俗。要以通濟為先。乃從處士
顧道曠。呂僧智等。習聽經史莊易。會齊氏云季。遭亂
入東。遠至閩越。討論舊業。天監四年。便還都下。乃敕
為新安寺主帝以時會雲雷。遠近清晏。風雨調暢。百
穀年登。上資三寶。福被黔黎。下敕令唱。總撰集錄。以
擬時要。或建福禳災。或禮懺除障。或饗接神鬼。或祭
祀龍王。部類區分。近將百卷。八部神名。以為三卷。包
括幽奧。詳略古今。故諸所祈求。帝必親覽。天監七年。
帝以法海浩澣淺識難尋。敕莊嚴僧旻。于定林上寺。
纘眾經要抄。八十八卷。又敕開善智藏。纘眾經理義。
號曰義林。八十卷。又敕建元僧朗。注大般涅槃經。七
十二卷。竝唱兼贊其功。綸綜終始。緝成部袠。及簡文
之在春坊。尤躭內教。撰法寶聯璧。二百餘卷。令寶唱
綴比區別其類遍略之流。帝以佛法冲奧。近識難通。
又敕唱詳敘佛理弘義。號曰續法輪論。合七十餘卷。
又撰法集。一百三十卷。上既親覽。流通內外。十四年。
敕安樂寺僧紹。撰華林佛殿經目。未愜帝旨。又敕唱
重撰。遂敕掌華林園寶雲經藏。搜求遺逸。備造三卷。
以用供上。又敕撰。經律異相五十五卷。飯聖僧法五
卷。帝又注大品經五十卷。于時佛教隆盛。無得稱焉。
自武帝應運。時年三十有七。在位四十九載深以太

后早傾。常懷哀感歎曰。雖有四海之尊。無由得申罔
極。故留心釋典。以八部般若。為心良田。是諸佛由生。
又即除災滌累。收採眾經。躬述注解。親臨法座。講讀
敷弘。用此善因。崇津靈識。頻代二皇捨身為僧給使。
每一捨時。地為之震。相繼齋講不斷法輪。為太祖文
皇于鍾山竹㵎。建大愛敬寺。經營雕麗。奄若天宮。周
宇環繞。千有餘僧。四事供給。中院正殿。有栴檀像。舉
高丈八。又于寺中龍淵別殿。造金銅像舉高丈八。躬
申供養。每入頂禮。歔欷哽噎。不能自勝。預從左右。無
不下泣。又為獻太后。於青溪西岸。建陽城門。路東起
大智度寺。京師夾里。爽塏。通博。朝帀之中途。川陸之
顯要。殿堂宏敞。寶塔七層。正殿亦造丈八金像。以申
追福。五百諸尼。四時講誦。寺成之日。帝顧謂羣后曰。
建斯兩寺。奉福二皇。用表罔極之情。以達追遠之思。
而不能遣蓼莪之哀。復于中宮。起至敬殿。景陽臺。立
七廟室。設二皇座。具備諸禮。冠蘊奩篋。舉目興慕。晨
昏如在。衣服輕煖。隨時代易。斯奇芳旨。應時日薦。帝
又以國務。不獲朝夕侍食。惟有朔望。親奉饋奠。而無
所瞻仰。內心崩潰。如焚如灼。又作聯珠五十首。以明
孝道。又制孝思賦廣統孝本。至于安上治民移風易
俗度越終古。無得而稱。故元帝云。伏尋我皇之為孝
也。四運推移。不以榮枯。遷貿五德。更用不以貴賤革
心。臨朝端默。過隙之思彌軫。垂拱巖廊。風樹之悲逾
切。潔齋宗廟。虔事郊禋。言未發而涕零。容不改而傷

慟。所謂終身之憂者是也。葢虞舜。夏禹。周文。梁帝。萬
載論孝四人而巳。又以國學員限。隔于貴賤。乃更置
五舘。招引寒儁。故孔釋二門。榮茂峙列。唱當斯世。頻
奉璽書預參翻譯。

釋法建

廣漢雒縣人。姓朱。誦經一千卷。仍多閑暇。遨
遊偶俗忽復閉門。則累日不出。無所食矣。唯聞誦經。
然小聲吟諷。音不外徹。有人倚壁。竊聽臨響。伹聞斖
斖溜溜。似伏流之吐波。武陵王東下。令弟規。守益州。
魏遣將軍尉遲逈來代蜀。規既降欵。城內大有名僧。
皆被拘禁。至夜忽有光明。逈遣人尋光。乃見諸僧竝
睡。唯法建端坐誦經。光從口出逈聞。自到建所。頂禮
坐聽。至旦始休。逈問曰。法師昨夜所誦。名作何經。答
曰。華嚴經下袠十卷。逈曰。何不從頭誦之。答曰。貧道
誦次到此耳。逈曰。法師誦得幾許。答曰。貧道發心欲
誦一藏。今始得千卷。逈欲試之。曰屈總誦一遍。應不
勞損耶。建報曰。讀誦經典。沙門常事。豈憚勞苦。乃設
高座。令諸僧眾竝執本聽。法建登座為誦。或似急流
之注峻壑。其吐納音句。呼噏氣息。或類清風之入高
松。聰明者。纔聞餘音。情疎意逸者。空望塵躅。七日七
夜。數巳滿千。猶故不止。逈起謝曰弟子兵將不得久
停。請從此辭。諸僧因竝釋散。逈既出。歎息曰。自如來
滅度後。阿難號為總持。豈能過此。蜀中乃有如此人。
所以常保安樂。奇哉奇哉。建年八十終。

釋慧恭者

益州成都人。姓周氏。周未廢佛法之時。與

同寺惠遠結契勤學。遠直詣長安聽採。恭長往荊楊
訪道。遠於京師。聽得阿毗曇論迦延拘舍地持成寔
毗婆沙攝大乘。還益州講授。道俗欽重。䞋施盈積。恭
後從江左來還。二人相遇。欣懽共敘。離別三十餘年。
同宿數夜。語說言談。遠如泉涌。恭竟無所道。遠問恭
曰。離別多時。今得相見。慶此歡會。伊何可論。但覺仁
者無所說。將無所得耶。恭對曰。為性闇劣。都無所解。
遠曰大無所解。可不誦一部經乎。恭答曰。唯誦得觀
世音經一卷。遠厲色曰。觀世音經。小兒童子。皆能誦
之。何煩大汝許人乎。且仁者童子出家。與遠立誓。望
證道果。豈復三十餘年。唯誦一卷經。如指許大。是非
闇鈍。嬾墮所為。請與斷交。願法師早去。無增遠之煩
惱也。恭曰。經卷雖小。佛口所說。遵敬者得無量福。輕
慢者得無量罪。仰願蹔息瞋心。當為法師誦一遍。即
與長別。遠大笑曰。觀世音經。是法華經普門品遠巳
講之。數過百遍。如何始欲閙人耳乎。恭曰。書云。人能
弘道。非道弘人。但至心聽佛語。豈得以人棄法乃于
庭前結壇。壇中安高座。繞壇數帀頂禮。昇高座。遠不
得巳。于簷下。據大牀坐聽。恭始發聲唱經題。異香氤
氳。遍滿房宇。及入文天上作樂。雨四種花。經訖下座。
華樂方歇。惠遠接足頂禮。淚下交流。謝曰。惠遠臰穢
死屍。敢行天日之下。乞暫留。賜見教誨。恭曰。非恭所
能。諸佛力耳。即日拂衣長揖。沿流而去不知所之。

釋曇倫

姓孫。汴州俊儀人。十三出家。住修福寺依端

禪師。端誡倫曰。汝繫心鼻端。可得靜也。倫曰。若見有
心。可繫鼻端。本來不見心相。不知何所繫也。咸怪其
言。嗟其近學。如何遠悟。故在眾末。禮悔之時。隨即入
定。大眾彈指。心恒加敬。後送鉢上堂。未至中路。卓然
入定。持鉢不傾。師大深賞。異時告曰。令汝學坐。先淨
昏情。猶如剝葱。一一重重剝却。然後得淨。倫曰。若見
有葱。可有剝削。本來無葱。何所剝也。師曰此大根大
莖。非吾所及。不敢役使。進具巳後。讀經禮佛。都所不
為。但閉房不出。行住坐臥。唯離念心。以終其志。次知
直歲。守護僧物。約勒家人曰。犬有別食。莫與僧粥。家
人以為常事。不用倫言。犬乃于前嘔出僧粥。道俗咸
伏其敬慎。又有義學論士諍來問者隨言即遣。無所
罣礙。仁壽二年。獻后亡。興造禪室。召而處之。還即掩
關。依舊習業。時人目之。為臥倫也。有興善粲法師者。
三國論首。無學不長。怪倫臥禪。言問清遠。遂入房與
語。探究是非。倫笑曰。隨意相審。遂三日三夕法樂不
眠。倫述般若無底。空華𦦨水。無衣無主不立正邪。本
性清淨。粲乃投地敬之。倫在京師。善巧方便。有玄琬
律師。靜琳法師。率門人僧伽淨等。往來受法。武德末
年疾甚。于莊嚴寺傍看。寂然。有問往生何處。答無盡
世界。又便寂然。僧伽以手尋其冷觸。私報人曰。冷觸
到膝。四大分離。亦應生苦。倫曰。此苦亦空。問曰。捨報
云何。報曰。死後籧篨褁棄之。莫作餘事。又曰。打五更
鐘未。報曰未。少時維那打鐘。看之巳絕。年八十餘。諸

門學等。依言送于南山。露骸散于中野。

釋志超

姓田。同州馮翊人。少在童齓。智量過人。厭世
從道。而二親恃超。望嗣宗族。遂從儒流。遍覧流略。年
垂壯室。私為聘妻。超聞之。避斯塵染。乃逃竄林野。親
姻周覓。抑從伉儷。初則合[氶/巴]為蹤。終亦仝掩私室。唯
置一牀。超乃抽毡席地。令妻坐上。躬自處牀。儼思伽
坐。勤為說法。詞極明據。妻便流淚。禮謝辭以相累。頻
經宵夕。事等金形。屢被訹勸。誠逾玉質。既確乎難拔。
親乃捐而任之。年二十有七。投并州開化寺慧瓚禪
師。出家受具。自進戒品。專修行儀。即往定州。尋採律
藏。括其精要。刪其繁雜。五夏不滿。三教略圓。乃返故
鄉。入太原之西北千山。栖引英秀。創立禪林。曉夕勤
修。定慧雙啟。大業初歲。政綱嚴明。擁結寺門。不許僧
出。超聞之。慨而上諫。披衣舉錫。出詣郡城。乃達江都。
即以事聞。內史以事非要害。不為通引。至隋季多難。
宼賊交橫。民流溝壑。死者大半。而超結徒歡聚。餘粮
不窮。但恐盜竊相陵。便欲奔散。乃以法誡勸。無變爾
情。鏡業既臨。逃響何地。眾感其言。心期遂爽。准式禪
禮。課時無輟。甞夜坐禪。忽有羣賊。排門直進。炬火亂
舉。白刃交臨。合坐端然。相同儀像。賊乃投伏于地。拜
伏歸依。超因隨宜誘引。量權授法。感發心敬。合掌而
退。高祖建義太原。四遠咸萃。超惟道在生靈。義居乘
福。即率侶晉陽。住凝定寺。禪學數百。清肅成規。道俗
欽承。貴賤恭仰。及皇旗南指。三輔無塵。義寧二年。超

率子弟二十餘人。奉慶京邑。武皇夙承嘉望。待之若
仙。引登太極。敘之殊禮。左僕射魏國公裴寂。第中別
院。置僧住所。邀延眾居。亟歷寒暑。業新彌厲。時藍田
山化感寺。沙門靈潤智信智光等。義解鉤玄。妙崇心
學。同氣相求。延住彼山。挕緣聚結。其赴如雲。武德五
年。入于介山。創聚禪侶。觀者至止。陶鑄塵心。又于汾
州介休縣治。立光嚴寺。赫然宏壯。有類神宮。師資肅
穆。忽因遘疾。以貞觀十五年三月十五日。卒于城寺。
春秋七十有一。

釋道傑

姓楊。其先弘農漢太尉震之後也。居河東安
邑之鳴條。天懷頴發。廓然物表。以宿植德本。情厭俗
塵。開皇十一年。歲將冠。投真營法師。營鑒其高拔。即
為剃落受具。令學涅槃等經。性淨修明。聞持鏡曉。後
往峴頭山誦法華。經月便度。深自惟曰。經云。寧願少
聞。多解義味。欲得通要。必俟博遊。開皇十四年。往青
州何記論師所。聽採成實。記顧曰。吾子形貌傀偉。清
對有方。學淺而思遠吾論其興矣。無幾而記遷化。遂
爾周流齊土。時有裝寂安藝。竝號哲人。從之受道。又
往滄冀魏念二論師所。聽毗曇論。又于清河道尚。汲
郡洪該所。聽成實始末。四載。傾窮五聚。乃上下搜求
以問法主。每令該公延頸長息。甞定該義曰。論云。唯
一苦受。而有三差。此文。非謂以一行苦。名為苦受。而
隨情說三受。正以於一苦受。而隨情說三受。此是經
部師計。而䟦摩述以為宗。可不爾耶。該曰然。傑曰若

使果。起酬因。說苦受為樂受。亦可因。成感果。說惡業
為善業。若言善業感樂果。善業非惡業。亦可樂受酬
善因。樂受非苦受。若言樂受酬善因。而體即苦受。亦
可善業感樂果。而體即惡業。若言唯是一苦受。隨情
說妄樂。亦可唯是一惡業。隨情說妄善。該于時茫然。
後乃曰。此子有拔羣之亮。難與言也。吾老矣。弘興論
道。其在子乎。由是門人胥伏。開皇十九年。自衛適鄴。
聽林法師攝論。又於洪律師所。聽四分。東行。屬隋漢
王召。滄州志念。河間法楞。長弘并部。忽遇斯際。即往
從之。聽仰迦延讀婆沙論。首尾三載。頗極窮通。曾難
念論師曰。若觸空。非觸入處者。亦應識空。非識住處。
若以識非分。是識住處者。亦應觸非分。是觸入處。于
時念公。但含笑直視。仁壽二年。又依楞法師。聽十地
等論。爾時法門大敞。宗師雲結。智景大論。十力挕乘
兩達涅槃舜龕律部。一期總萃。并晉中興。乃歷遊講
肆。觀略同異凡經六載。咸陳難擊。故并州語曰。大頭
傑。難人殺。文帝崩。晉陽逆節。便還故里。講阿毗曇心。
又講地持。各五六遍。自惟曰。徒事言說。心路蒼茫。至
于起慧。非定。不發。遂停講。往麻谷依真慧禪師。學坐
思擇念慧深入緣起。慧歎曰。常謂法師等。一從名教。
難偃亂流。如何始習。便能住想。豈非宿習所致耶。後
依成寔安般念處。兩夕專想。觀解大明。便謂神素法
師曰。昨試依論文。安般念觀。境界極明。而氣逼上心。
坐不安席。欲除此患。終須教遣。請撰諸經安般同異。

編為次第。將依遣滯。素乃取婆沙成實。龍樹蘭若諸
部。明十六特勝。六種安般之相。以示之。即依修習。更
逾明淨。又往麻谷以呈所證。慧曰。善哉大利根。淋落
泉中諸學坐。未至此處。武德元年。請弘十地。傑笑曰。
息駕修禪。伹名自利已法。講揚法化。誠為利他。至于
俱利。須當晝語夜默。庶得小大通洽。遂即弘敷三十
餘遍。常隨門學百有餘人。堪外化者。數盈二千。擇交
遷士。疎財薄食。苦樂不言。喜慍無撓。栖巖一眾舉為
僧主。以貞觀元年七月二十八日因疾卒山。

釋玄奘

本名禕。姓陳氏。漢太丘仲弓之後也。奘意欲
流通教本。遂往東印度境。迦摩縷多國。以彼風俗。竝
信異道。其部眾乃有數萬。佛法雖弘。未至其土。故往
開化。既達于王。歎奘勝度。神思清遠。童子王聞。欣得
面欵。遣使請見。宛若舊遊。言議接對。又經晦朔。于時
異術雲聚。言辯纔交。邪徒草靡。王加崇重。初開信門。
請問諸佛。何所功德。奘讚如來三身利物。因造三身
論。三百頌以贈之。王曰未曾有也。頂戴歸依。此國東
境。接蜀西蠻。其路兩月應達。于時戒日。王臣告曰。東
蕃童子王。所有支那大乘天者。道德弘被。彼王所重。
請往致之。大乘天者。印度諸僧美奘之目也。王遣使
語拘摩羅王。可送支那法師來共會祗羅國。童子王。
命象軍一萬。方船三萬。與奘沂殑伽河。以赴戒日。戒
日與諸官屬。百餘萬眾。順河東下。同集羯朱祗羅國。
初見頂禮。鳴足盡敬。散花設頌。無量供巳。王曰彼支

那國。有秦王破陣樂。歌舞曲。秦王何人。致此歌咏。奘
曰。即今正國之天子也。是大聖人。撥亂反正。恩霑六
合。故有斯詠。王乃延入行宮。陳諸供養。乃述制惡見
論。顧謂門師曰。日光既出。螢燭奪明。師所寶者。他皆
破訖。試救取看小乘。諸僧無敢言者。王曰此論雖好。
然未廣聞。欲于曲女城大會。命五印度能言之士。對
眾顯之。使邪從正。捨小就大。是日發敕。普告天下。總
集沙門。婆羅門。一切異道。會曲女城。能論義者。數千
人。各擅雄辯。咸稱克敵。先立行殿。各容千人。安像陳
供。香花音樂。請奘昇座。即標舉論宗。命眾徵竅。竟十
八日。無敢問者。王大嗟賞。施銀錢三萬。金錢一萬。上
㲲衣一百具。仍令大臣執奘袈裟。巡眾唱言。支那法
師論勝。十八日來無敢問者。竝宜知之。于時僧眾大
悅曰。佛法重興。乃令邊人權智若此。便辭東歸。王重
請住觀七十五日。大施場相事訖。辭還。王敕所部。[這-言+(虎-儿+几)]
送出境。并施青象金銀錢各數萬。戒日。拘摩羅等。十
八大國王。流淚執別。奘便辭而不受。又敕令諸屬國。
隨到供給。諸僧勸受象施。皆曰。斯勝相也。佛滅度來。
王雖崇敬。種種布施。未聞以象用及釋門。象為國寶。
今既見惠。信之極矣。因即納象而反錢寶。然其象也。
其形圓大。高可丈三。長二丈許。上容八人。并諸什物
經像等具。竝在其上。空行雖逢奔逸。而安檼不墜。瓶
水不側。緣國北旋。出印度境。入卑利國。山川相半。沃
壤豐熟。僧徒數萬。竝學大乘。東北山行。過諸城邑。上

大雪山。及至其頂。諸山竝下。又上三日。達最高嶺。南
北通望。但見橫山。各有九重。過斯巳往。皆是平地。雖
有小山。孤斷不續。唯斯一嶺。蔓延高遠。瞻部一洲。山
叢斯地。至如西境波斯。平川渺漫。東尋嵬㠋。莫有窮
蹤。北則橫野蕭條。南則印度臯衍。即經所謂。香山。達
池幽䆳。未可尋源。四河所從。皆由斯出。爾雅所謂。崑
崙之墟也。案諸禹貢。河出磧石。張騫尋之。乃遊大夏。
固是超步所經。猶不言其發。源之始。奘引從前後。自
勒行眾。沿領而下。三日至地。達覩貨羅。諸故都邑。山
行八百。路極艱險。寒風切骨。到于活國。中途所經。皆
屬北邊。而此王者。突厥之胤。統管諸番。總御鐵門。以
南諸小國自此境東。方入葱嶺。嶺據贍部洲中。南接
雪山北。至熱海東。漸烏鎩。西極波斯。縱廣結固。各數
千里。冬夏積雪。氷嚴崖隒。過半巳下。多出山葱。故因
名焉。

釋法融

住幽棲北巖之石室。有百鳥銜花之異。唐貞
觀。四祖遙觀氣象。知彼山有異人。乃躬自尋訪。見融
端坐自若。曾無所顧。祖曰。道信禪師。貧道是也。師曰。
因何降此。祖曰。特來相訪。莫更有宴息之處否。師指
後面曰。別有小菴。遂引祖至菴所。遶菴唯見虎狼之
類。祖乃舉兩手作怖勢。師曰。猶有這箇在。祖于宴坐
石上。書一佛字。師覩之悚然。祖曰。猶有這個在。師稽
首請說真要。祖曰。夫百千法門。同歸方寸。河沙妙德
總在心源。一切戒門。定門。慧門。神通變化。悉自具足。

不離汝心。一切煩惱業障。本來空寂。一切因果。皆如
夢幻。無三界可出。無菩提可求。人與非人。性相平等。
大道虗曠。絕思絕慮。如是之法。汝今巳得。更無缺少。
與佛何殊。汝但任心自在。莫作觀行。亦莫澄心。莫起
貪嗔。莫懷愁慮。蕩蕩無礙。任意縱橫。不作諸善。不作
諸惡。行住坐臥。觸目遇緣。總是佛之妙用。師曰。既不
許作觀行。於境起時。心如何對治。祖曰。境緣無好醜。
好醜起于心。心若不強名。妄情從何起。妄情既不起。
真心任偏知。汝但隨心自在。無復對治。即名常住法
身。

釋元珪

姓李。伊關人也。稟氣英奇。寬裕閑雅。乃誓出
家。於永淳二年。遂登滿足。乃隸名閑居寺。以習毗尼。
執律唯堅。後悟少林寺禪宗。大通心要。遂卜廬于嶽
中龐塢。時有峨冠袴褶。部曲繁多。輕步舒徐。稱謁大
師。珪覩其貌偉。精爽不倫。謂之曰。善來仁者。胡為而
至。曰師寧識我邪。珪曰。吾觀佛與眾生等。吾一目之。
豈分別識也。對曰。我此嶽神也。吾能利害生死於人。
師安得一目我哉。珪曰。汝能生死于人。吾本不生。汝
焉能死。吾視身與空等。視吾與汝等。汝能壞空與汝
乎。苟能壞空及壞汝。吾則不生不滅也。汝尚不能如
是。又焉能生死吾耶。嶽神稽首再拜。願授正戒。珪曰。
神既乞戒。即既戒也。所以者何。戒外無戒。又何戒哉。
神曰。此理也。我聞茫味。止求師戒。我身為門弟子。珪
曰。付汝五戒。汝能奉持。即曰能。不能即曰否。神曰洗

耳傾聽。珪曰。汝能不婬乎。神曰。亦娶也。曰非謂此也。
謂無羅欲也。神曰能。曰汝能不盜乎。神曰。何乏我也。
焉有盜取哉。曰非謂此也。謂饗而福淫。不供而禍善
也。神曰能。曰汝能不殺乎。神曰。政柄在躬。焉曰不殺。
曰非謂此也。謂有濫誤混疑也。神曰能。曰汝能不妄
乎。神曰。我本正直。焉得有妄。曰非此謂也。謂先後不
合天心也。神曰能。曰汝能不遭酒敗乎。神曰力能。珪
曰。如上是為佛戒也。又言以有心奉持。而無心拘執。
以有心為物。而無心想身。能如是。則先天地生不為
精。後天地死不為老。終日變化而不為動。畢盡寂默。
而不為休悟。此則雖娶非妻也。雖饗非取也。雖柄非
權也。雖作非故也。雖醉非惽也。若能無心於萬物。則
羅欲不為婬。福婬禍善不為盜。濫誤混疑不為殺。先
後違天不為妄。惛荒顛倒不為醉。是謂無心也。無心
則無戒。無戒則無心。無佛無眾生。無汝及無我。無我
無汝。孰能戒哉。神曰。我誠淺昧。未聞空義。願師授我
戒。我當奉行。更何業因可拘塵界。我願報慈德。勉我
所能。珪曰。吾觀身無物。更有何欲。神曰。師必命我。珪
曰無為是。無為是。神曰。佛亦使神護法師叛佛邪。隨
意垂誨。珪不得巳言曰東巖。寺之障也。莾然無樹。北
岫有之。而背非屏擁。汝能移北樹於東嶺乎。神曰。聞
命矣。昏夜風雷。擺搖震運。願師無駭。即作禮辭去。其
夕果有暴風吼雷。奔雲霆電。隆棟壯宇。岌礘將𡉏。物
不安所。乃謂眾僧曰。無怖無怖。神與我契矣詰旦和

霽。則北巖松栝。盡移東嶺森然行植焉。

釋子鄰

姓范。兖州乾封大范村人。父峻朝。不喜三寶。
或見沙門。必加咄唾。鄰生巳數歲。見著袈裟者。則生
慕羨。開元初。東都廣愛寺。慶修律師。經范氏之舍。鄰
一見之。喜貫顏色。拜求出家。問曰。父母云何。對曰。師
但先去。某乃影隨。律師行五里間。鄰巳至矣。及洛寺
染削。至十一年。忽思二親辭歸寧覲。其父喪明。母終
巳三載矣。因詣嶽廟。求知母之幽趣。即敷坐具。誦法
華經。誓見天齊王為期。其夜。嶽神果召鄰。問何故懇
苦如是。鄰曰。母王氏。亡來巳經除服。敢問大王。母今
何在。王顧簿吏。對曰。王氏見繫獄受苦。鄰曰。我母何
罪。王曰。生和尚時。食鷄卵。又取白傅頭瘡。坐是之故。
職汝之由。鄰悲號委頓。求王請免。曰縶縻有分。放釋
無門。然則為法師計。請往鄮山。禮阿育王塔。或可原
也。鄰詰朝遵途。到句章山寺。叩頭哀訴。五輪著地禮
畢。投䇿至四萬數。俄聞有呼鄰聲。望見雲氣中。母謝
曰。承汝之力。得生忉利天矣。故來報汝。倐然不見。

釋神會

姓高。襄陽人也。年方幼學。厥性惇明。從師傳
授五經。克通幽賾。次尋莊老。靈府廓然。覧後漢書。知
浮圖之說。由是於釋教留神。無仕進意。辭親投本府
國昌寺顥元法師出家。諷誦羣經。易同反掌。全大律
儀。匪貪講貫。聞嶺表曹溪慧能禪師。盛揚法道。褁足
以見。能問曰。從何所來。答曰。無所從來。能曰。汝不歸
去。答曰。一無所歸能曰。汝太茫茫。答曰。身緣在路。能

曰。由自未到。答曰。今巳得到。且無滯留。居曹溪數載。
後徧尋名跡。開元八年。敕住南陽龍興寺。續於洛陽。
大行禪法。聲彩發揮。先是兩京之間。皆宗神秀。見會
明心六祖之風。蕩其漸修之道。南北二宗。時始判焉。
十四年。范陽安祿山。舉兵內向。兩京版蕩。駕幸巴蜀。
副元帥郭子儀。率兵平殄。然於飛輓索然。用右僕射
裴冕權計。大府各置戒壇度僧。聚香水錢。以助軍須。
初洛都先陷。會越在草莾。時盧奕為賊所戮。羣議乃
請會。主其壇度。于時寺宇宮觀。鞠為灰燼。乃權創一
院。悉資苦葢。而中築方壇。所獲財帛。頓支軍費。代宗
郭子儀。收復兩京。會之濟用頗有力焉。肅宗皇帝。詔
入內供養。敕大匠。為造禪師宇于荷澤寺中。

釋純陀者

本西域人。從遊京邑。人所欽重。上元中。便
云東渡。人見之。顏容若童稺之色。年巳六百歲矣。言
談氣壯。舉動不衰。代宗皇帝聞之。詔入。禮遇極豐。俾
求留年之道。陀曰。心神好靜。今為塵境汩之。何從冥
寂乎。若離簡靜外。欲望留年。如登木釆芙蕖。其可得
乎。陛下欲長年。由簡潔安神。神安則壽永。寡慾則身
安。術斯巳往。貧道所不知也。帝由是篤重之。以永泰
三年。預知必逝。遣弟子賷衣鉢進上。帝賜弟子紫衣。
陀終於鎮國寺焉。

唐肅宗問慧忠禪師

如何是十身調御。師乃起立曰。
會麼。曰不會。師曰。與老僧過淨瓶來。帝又問曰。如何
是無諍三昧。師曰。檀越蹋毗盧頂上行。帝曰。此意如

何。師曰。莫認自已清淨法身。帝又問。師都不視之。曰
朕是大唐天子。師何以殊不顧視。師曰。還見虗空麼。
帝曰見。師曰。他還眨目視陛下否。後涅槃時至。乃辭
代宗。代宗曰。師滅度後。將何所記。師曰。造取一無縫
塔。帝曰。就師取塔樣。師曰。貧道去後。有侍者應真。却
知此事。乞詔問之。師遷化後。帝詔問應真。真述偈曰。
湘之南潭之北。中有黃金充一國。無影樹下合同船。
瑠璃殿上無知識。應真後住耽源山。

釋無業

姓杜。商州上洛人。其母李氏。聞空中言曰。寄
居得否。遂娠。誕生之夕。異光滿室。至成童。不為戲弄。
行必直視。坐即跏趺。年至九歲。啟白父母。依止本郡
開元寺志本禪師。乃授與金剛法華維摩思益華嚴
等經。五行俱下。一誦無遺。年十二。得從剃落。凡參講
肆。聊聞即解。同學有所未曉。隨為剖析。皆造玄關。至
年二十。受具足戒于襄州幽律師。其四分律疏。一夏
肄習。便能敷演。兼為僧眾講涅槃經。法筵長開。冬夏
無倦。後聞洪洲大寂禪門之上首。特往瞻禮。大寂一
見異之。業跪而言曰。至如三乘文學。粗窮其旨。甞聞
禪門即心是佛。寔未能了。大寂曰。只未了底心。即是
別物。更無不了。不了時。即是迷。若了。即是悟。迷即眾
生。悟即是佛。道不離眾生。豈別更有佛。亦猶手作拳。
拳全手也。業言下豁然開悟。涕淚悲泣。向大寂曰。本
謂佛道長遠。勤苦曠劫。方始得成。今日始知法身寔
相。本自具足。一切萬法。從心所生。但有名字。無有寔

者。大寂曰。如是如是。一切法性。不生不滅。一切諸法。
本自空寂。經云。諸法從本來。常自寂滅相。又云。畢盡
空寂舍。又云。諸法空為座。此即諸佛如來。住此無所
住處。若如是知。即住空寂舍。坐空法座。舉足下足。不
離道場。言下便了。更無漸次。所謂不動足。而登涅槃
山者也。業既傳心印。尋詣曹溪。禮祖塔。迴遊廬嶽天
台。及諸名山。徧尋聖跡。自洛抵雍。憩西明寺。僧眾咸
欲舉請。充兩街大德。業默然歎曰。親近國王大臣。非
予志也。於是至上黨。節度使相國李抱真。與馬燧。累
有戰功。又激發王武俊。同破朱滔。功多勢盛。然好聞
賢善。雖千里外。必持幣致之。深重業名行。旦夕贍禮。
麾幢往來。常有倦色。謂門人曰吾本避上國浩穰名
利。今此又煩接君侯。豈娛心哉。言訖。逍遙緜上抱腹
山。又往清涼山。於金閣寺。讀大藏經。星入周天。斯願
方畢。復振錫南下。至于西河。初止眾香佛剎。州牧董
叔纏。請住開元精舍。業謂弟子曰。吾自至此。不復有
遊方之意。豈吾緣在此邪。於是撞鍾告眾。作師子吼。
雨大法雨。垂二十年。并汾之人。悉皆向化。憲宗皇帝。
御宇十有四年。素嚮德音。乃下詔請入內。辭疾不行。
明年再降綸旨。稱疾如故。穆宗皇帝即位之年。聖情
虔虔。思一瞻禮。乃命兩街僧錄靈犀公。遠賷敕旨迎
請。業笑曰。行即行矣。道途有殊。於是剃髮澡浴。至中
夜告弟子慧愔等曰。汝等見聞覺知之性。與太虗同
壽。不生不滅。一切境界。本自空寂。無一法可得。迷者

不了。即為境惑。一為境惑。流轉不窮。汝等常知心性
本自有之。非因造作。猶如金剛不可破壞。一切諸法。
如影如響。無有實者。故經云。唯有一事實。餘二則非
真。常了一切空。無一物當情。是諸佛同用心處。汝等
勤而行之。言訖跏趺而坐。奄然歸寂。

釋宗密

大和中。徵入內。賜紫衣。帝累問法要。朝士歸
慕。裴相國深入堂奧。受教為外護。師以禪教學者互
相非毀。遂著禪源諸詮一藏。其序略曰。禪是天竺之
語。源是一切眾生本覺真性。亦名佛性。亦名心地。悟
之名慧。修之名定。定慧通名為禪。此性是禪。之本源。
故名禪源。忘情契之。是禪行。如談禪理。而不說禪行。
是不辨華竺之音也。況此真性非惟是禪門之源。亦
是萬法之源。故名法性。亦是眾生迷悟之源。故名如
來藏識。亦是諸佛。萬德之源。故名佛性。亦是菩薩萬
行之源。故名心地。萬行不出六波羅密。禪者但是六
中之一。當其第五。豈可都目。真性為一禪行哉。三乘
人。欲求聖道。必須修禪。離此無門。惟頓悟自心。本來
清淨。元無煩惱。無漏智性。本自具足。此心即佛。畢竟
無異。依此而修者。是最上乘禪。亦名如來清淨禪。亦
名一行三昧。亦名真如三昧。此是一切三昧根本。

釋宣鑒

簡州周氏子。早歲出家。依年受具。精究律藏。
于性相諸經。貫通旨趣。甞講金剛般若。時謂之周金
剛。常謂同學曰。一毛吞海。海性無虧。纖芥投鋒。鋒利
不動。學與無學。唯我知焉。後聞南方禪席頗盛。師氣

不平。遂擔青龍疏鈔。至澧陽路上。見一婆子賣餅。因
息肩買餅點心。婆指擔云。這個是什麼文字。師曰。青
龍疏鈔。婆曰。講何經。師曰。金剛經。婆曰。我有一問。汝
若答得。施與點心。若答不得。且別處去。金剛經道。過
去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。未審上
座點那個心。師無語。遂往龍潭。一夕侍立次。潭曰。更
深何不下去。師珍重便出。却回。曰外面黑。潭點紙燭
度與師。師擬接。潭復吹滅。師于此大悟。便禮拜。潭曰。
子見個甚麼。師曰從今向去。更不疑天下老和尚舌
頭也。至來日。龍潭陞座。謂眾曰。可中有個漢。牙如劒
樹。口似血盆。一棒打不回頭。他時向孤峰頂上立吾
道去在。師將疏鈔堆法堂前。舉火炬曰。窮諸玄辨。若
一毫置于太虗。竭世樞機。似一摘投于巨壑。遂焚之
于是禮辭。

釋從諗

參南泉。值泉偃息而問曰。近離甚處。師曰瑞
像。泉曰還見瑞像麼。師曰。不見瑞像。祇見臥如來。泉
便起坐。深器之。許其入室。他日問泉曰。如何是道。泉
曰。平常心是。師曰。還可趨向也無。泉曰。擬向即乖。道
不屬知。不屬不知。若真達不疑之道。猶如太虗。廓然
蕩豁。師于言下悟理。遂乃云。金佛不度爐。木佛不度
火。泥佛不度水。一心不生。萬法無咎。千人萬人。盡是
覓佛漢子。于中覓一箇道人無。若與空王為弟子。莫
教心病最難醫。未有世界。早有此性。世界壞時。此性
不懷。祇是個主人公。更向外覓作麼。一婆子請轉藏

經。師却下牀轉一匝。曰轉藏經巳竟。婆曰。比來請轉。
全藏。如何祇為轉半藏。一日師問新到僧。曾到此間
麼。曰曾到。師曰。喫茶去。又問僧。曰不曾到。師曰。喫茶
去。院主問曰。為甚麼曾到。也云喫茶去。不曾到。也云
喫茶去。師召院主。主應諾。師曰。喫茶去。又僧問。萬法
歸一。一歸何處。師曰。老僧在青州。做得一領布衫。重
七斤。僧問。狗子還有佛性也無。師曰無。曰上至諸佛。
下至螻蟻。皆有佛性。狗子為恁麼却無。師曰。為伊有
業識在。師曰。大眾被十二時辰。使老僧使得十二時。

鄂州巖頭全奯禪師

泉州何氏子。少禮青原誼公落
髮。往長安寶壽寺稟戒。習經律諸部。優遊禪苑。與雪
峯欽山為友。自杭州大慈山。邐迤造于臨濟。屬濟歸
寂。乃謁仰山。後參德山。執坐具上法堂贍視。山曰作
麼。師便喝。山曰。老僧過在甚麼處。師曰。兩重公案。乃
下參堂。山曰。這箇阿師。稍似箇行脚人。至來日上問
訊。山曰。闍黎是昨日新到否。曰是。山曰。甚麼處學得
這虗頭來。師曰。全奯終不自謾。山曰。他後不得孤負
老僧。雪峰在德山。作飯頭。一日飯遲。德山擎鉢下法
堂。峰曬飯巾次。見德山。乃曰。鐘未鳴。鼓未響。拓鉢向
甚麼處去。德山便歸方丈。峰舉似師。師曰。大小德山。
未會末後句在。山聞。令侍者喚師去問。汝不肯老僧
那。師密啟其意。山乃休。明日陞堂。果與尋常不同。師
至僧堂前。拊掌大笑曰。且喜堂頭老漢。會末後句。他
後天下人不奈伊何。雖然也祇得三年活。(山三年後果示滅)。


一日與雪峰欽山聚話。峰驀指一椀水。欽曰。水清月
現。峰曰。水清月不現。師踢却水碗而去。師住鄂州巖
頭。值沙汰。於湖邊作渡子。兩岸各挂一板。有人過渡。
打板一下。師曰。阿誰。或曰。要過那邊去。師乃舞棹迎
之。一日因一婆。抱一孩兒來。乃曰。呈橈舞棹即不問。
且道婆手中兒甚處得來。師便打。婆曰。婆生七子。六
箇不遇知音。祇這一箇也。不消得。便拋向水中。師後
庵于洞庭臥龍山。徒侶臻萃。曰吾甞究涅槃經七八
年。覩三兩段義。似衲僧說話。又曰休休。時有一僧出
禮拜請師舉。師曰。吾教意。如∴字三點。第一向東方
下一點。點開諸菩薩眼。第二向西方下一點。點諸菩
薩命根。第三向上方下一點。點諸菩薩頂。此是第一
段義。又曰。吾教意。如摩醯首羅。擘開面門。竪亞一隻
眼。此是第二段義。又曰。吾教意。猶如塗毒鼓。擊一聲。
遠近聞者皆喪。此是第三段義。夾山下一僧。到石霜。
纔跨門。便道不審。霜曰。不必闍黎。僧曰。恁麼則珍重。
又到師處。如前道不審。師噓一噓。僧曰。恁麼則珍重
方回步。師曰。雖是後生。亦能管帶。其僧歸。舉似夾山。
山上堂曰。前日到巖頭石霜底阿師。出來如法舉似
前話。其僧舉了。山曰。大眾還會麼。眾無對。山曰。若無
人道得。山僧不惜兩莖眉毛道去也。乃曰。石霜雖有
殺人刀。且無活人劒。巖頭亦有殺人刀。亦有活人劒。
師與羅山卜塔基。歇次。山禮拜問曰。和尚豈不是三
十年前。在洞山而不肯洞山。師曰是。又曰。和尚豈不

是嗣德山。又不肯德山。師曰是。山曰不肯。德山即不
問。祇如洞山。有何虧闕。師良久曰。洞山好佛。祇是無
光。山禮拜。師甞謂眾曰。老漢去時。大吼一聲了去。唐
光啟之後。中原盜起。眾皆避地。師端居宴如也。一日
賊大至。責以無供饋。遂倳刃焉。師神色自若。大呌一
聲而終。聲聞數十里。門人後焚之。獲舍利四十九粒。
眾為起塔。

韶州雲門山光奉院文偃禪師

嘉興人也。姓張氏。幼
依空王寺志澄律師出家落髮。稟具於毗陵壇。侍澄
數年。探窮律部。以巳事未明。往參睦州。州纔見來。便
閉却門。師乃扣門。州曰誰。師曰。某甲。州曰。作甚麼。師
曰。巳事未明。乞師指示。州開門。一見便閉却。師如是
連三日扣門。至第三日。州開門。師乃攞入。州便擒住
曰。道道。師擬議。州便推出。曰秦時𨍏轢鑽。遂掩門。損
師一足。師從此悟入。州指見雪峰。師到雪峰莊。見一
僧。廼問上座今日上山去那。僧曰是。師曰。寄一則因
緣。問堂頭和尚。祇是不得道是別人語。僧曰得。師曰。
上座到山中。見和尚上堂。眾纔集。便出握腕立地曰。
這老漢項上鐵枷。何不脫却。其僧一依師教。雪峰見
這僧與麼道。便下座。攔胷把住曰。速道速道。僧無對。
峰拓開曰。不是汝語。僧曰。是某甲語。峰曰。侍者將繩
棒來。僧曰。不是某語。是莊上一浙中上座。教某甲來
道。峰曰。大眾去莊上。迎取五百人善知識來。師次日
上雪峯。峯纔見便曰。因甚麼得到與麼地。師乃低頭。

從茲契合。溫研積稔。密以宗印授焉。師出嶺。徧謁諸
方。覈窮殊軌。鋒辯險絕。世所盛聞。後抵靈樹。冥符知
聖禪師接首座之說。初知聖住靈樹二十年。不請首
座。常云。我首座生也。我首座牧牛也。我首座行脚也。
一日令擊鐘。三門外接首座。眾出迓。師果至。直請入
首座寮解包。後廣主命師出世靈樹。開堂日主親臨
曰。弟子請益。師曰。目前無異路。因問諸人從上來。有
甚事欠少甚麼。向你道無事。巳是相埋沒也。雖然如
是。也須到這田地始得。亦莫趂口快亂問。自已心裏
黑漫漫地。明朝後日。大有事在。擬心即差。況復有言
有句。莫是不擬心是麼。莫錯會好。更有甚麼。汝等諸
人。見人道著祖意。便問超佛越祖之談。汝且喚甚麼
作佛。喚甚麼作祖。且說超佛越祖底道理看。問箇出
三界。汝把將三界來看。有甚麼見聞覺知。隔礙著汝。
有甚麼聲塵色法。與汝可了。了箇甚麼。古聖不奈何。
橫身為物。道箇舉體全真。物物覿體。不可得。我向汝
道。直下有甚麼事。早是相埋沒了也。光不透脫。有兩
般病。一切處不明。面前有物。是一。又透得一切法空。
隱隱地似有箇物相似。亦是光不透脫。又法身亦有
兩般病。得到法身。為法執不忘。巳見猶存。坐在法身
邊。是一。直饒透得法身去。放過即不可。子細點檢將
來。有甚麼氣息。亦是病。師唱道靈樹雲門。凡三十載。
以乾和七年。已酉四月十日順寂。塔全身於方丈後。
十七載。示夢阮紹莊。奏請開塔。奉救迎請內庭供養。

逾月方還。因謚大慈雲匡真弘明禪師。

居士都貺

問圓通曰。是法非思量分別之所能解。當
如何湊泊。通曰。全身入火聚。貺曰。畢竟如何曉會。通
曰。驀直去。貺沉吟。通曰。可再喫茶麼。貺曰不必。通曰。
何不恁麼會。貺遂契旨曰。元來太近。通曰。十萬八千。
貺占偈曰。不可思議是大火聚。便恁麼去。不離當處。
通曰。咦。猶有這個在。貺乞再示。通曰。便恁麼去。鐺是
銕鑄。貺謝之。

釋元安

鳳翔麟遊人。少年出家具戒。通經論。問道臨
濟。濟常對眾美之曰。臨濟門下一隻箭。誰敢當鋒。師
蒙印可。自謂巳足。一日辭濟。濟問甚處去。師曰。南方
去。濟以拄杖劃一劃曰。過得這個便去。師乃喝。濟便
打。師作禮而去。濟明日陞堂曰。臨濟門下有個赤梢
鯉魚。搖頭擺尾向南方去。不知向。誰家虀甕裡淹殺。
師遊歷罷。直往夾山卓菴。經年不訪夾山。山修書令
僧馳往。師接便坐。却再展手索。僧無對。師便打。曰歸
去舉似和尚。僧回舉似。山曰。這僧若開書。三日內必
來。若不開書。斯人救不得也。師果三日後至。見夾山。
不禮拜。乃當面叉手而立。山曰。雞棲鳳巢。非其同類。
出去。師曰。自遠趨風。請師一接。山曰。目前無闍黎。此
間無老僧。師便喝。山曰。住住且莫草草。雲月是同。溪
山各異。截斷天下人舌頭。即不無闍黎。爭教無舌人
解語。師佇思。山便打。因茲服膺。

釋文悅

初造大愚。聞示眾曰。大家相聚喫莖虀。若喚

作一莖虀。入地獄如箭射。師大駭。夜造方丈。愚問來
何所求。師曰求心法。愚曰法輪未轉。食輪先轉。何不
為眾乞食。師不敢違。未幾愚移翠巖。師復過求指。愚
曰佛法未到爛却。雪寒宜為眾乞炭。師亦奉命。事竟
復造方丈。愚曰堂司缺人。今以煩汝。師受之不樂。恨
愚不去心。坐後架桶篐忽散。自架墮落。師忽然開悟。
愚迎笑曰。維那且喜。大事了畢。師再拜。不吐一詞而
去。

釋可真

參慈明後。天下無可意者。善侍者知其未徹
笑之。一日山行。舉論鋒發。善拈一片瓦礫。置盤石上。
曰若向這裏下得一轉語。許汝親見慈明師擬對。善
叱曰。停思停機。情識未透。師愧悚。還石霜。慈明見來
叱曰。本色行脚人。有甚急。夏未了。蚤至此。師泣曰。被
善兄毒心。終礙塞人。故來見。明遽問。如何是佛法大
意。師曰。無雲生嶺上。有月落波心。明喝曰。頭白齒豁。
猶作這个見解。如何脫離生死。師悚然求示。明曰。汝
問我。師理前話問之。明震聲曰。無雲生嶺上。有月落
波心。師于言下大悟。

釋義青

青社李氏子。七齡頴異。往妙相寺出家。試經
得度。習百法論。即棄遊宗席。時圓鑑禪師。居會聖巖。
師來。鑑禮延之。令看外道問佛不問有言。不問無言
因緣。經三載。一日問曰。汝記得話頭麼。試舉看。師擬
對。鑑掩其口。師了然開悟。遂禮拜。鑑曰。汝妙悟玄機
耶。師曰。設有也須吐却。自此復經三年。鑑時出洞下

宗旨示之。悉皆妙契。付與太陽頂相。皮履直裰。囑曰。
代吾續其宗風。無久滯此。善宜護持。遂書偈送曰。須
彌立太虗。日月輔而轉。羣峯漸倚他。白雲方改變。少
林風起叢。曹溪洞簾卷。金鳳宿龍巢。宸苔豈車碾。令
依圓通秀禪師。師至彼。無所參問。唯嗜睡而巳。執事
白通曰。堂中有僧日睡。當行規法。通曰是誰。曰青上
座。通曰未可。待與按過。通即拽杖入堂。見師正睡。乃
擊牀訶曰。我這裏無閑飯。與上座。喫了打眠。師曰。和
尚教。某何為。通曰。何不參禪去。師曰。美食不中飽人
吃。通曰。爭奈大有人不肯上座。師曰。待肯堪作甚麼。
通曰。上座見曾甚麼人來。師曰浮山。通曰。怪得恁麼
頑賴。遂握手相笑。歸方丈。由是道風籍甚。梁乾化四
年夏示寂。敕謚慈濟。

釋慧南

依泐潭澄禪師。分座接物。名振諸方。偶同雲
峯悅禪師遊西山。話及雲門法道。峯曰。澄公雖是雲
門之後。法道異矣。南詰其所以異。峯曰。雲門如九轉
丹砂。點銕成金。澄公藥永銀。徒可翫。入煅則流去。南
怒。以枕擲之。峯雖謝過。而又曰。雲門氣宇如王。甘死
語下乎。澄公有法授人死語也。死語其能活人乎。即
背去。南挽之曰。若如是。則誰可汝意。峯曰。石霜圓。手
段出諸方。公宜見之。不可後也。南默計曰。悅師翠巖。
使我見石霜。于悅何有哉。即造石霜。及中途。聞慈明
不事事忽叢林。無意見之。遂登衡嶽。謁福嚴賢禪師。
賢命掌書記。俄賢卒。郡守請慈明補之。既至。目其貶

剝諸方。件件數為邪解。南為之氣索。遂造其室。欲行
師資禮。明曰。書記巳領徒遊方。設使有疑。可坐商略。
不必作是行徑。南哀懇愈切。明曰。公學雲門禪。必善
其旨。如云放洞山三頓棒。是有喫棒分耶。是無喫棒
分耶。南曰。是有喫棒分。明色莊曰。若爾則從朝至暮。
鵲噪鴉鳴。亦有喫棒分。即端坐受南炷香作禮。明復
問曰。趙州謂臺山婆子。我為汝勘破了也。且道那裏
是他勘破婆子處。南汗下不能加答。連日入室請決。
明唯詬罵而巳。一日南曰。罵豈慈悲法施耶。明曰。汝
作罵會耶。南于是大悟。遂作頌曰。傑出叢林是趙州。
老婆勘破沒來由。而今四海清如鏡。行人莫與路為
讐。呈慈明。明許可之。

釋宗杲

號大慧。因居妙喜庵又稱妙喜。產宣州奚氏。
即雲峰悅之後身也。靈根夙具。慧性生知。年方十二。
即投慧雲齊公。十七薙染。初遊洞宗之門。洞宗耆宿。
因師詞鋒之銳。乃燃臂香。授其心印。師不自肯棄去。
依湛堂準久之不契。湛堂因臥疾。俾見圓悟。悟居蜀
昭覺。師踟蹰未進。一日聞詔遷悟住汴天寧。喜曰。天
賜此老與我也。遂先日至天寧迎悟。且自計曰。當終
九夏。若同諸方妄以我為是者。我著無禪論去也。值
悟開堂。舉僧問雲門如何是諸佛出身處。門曰。山東
水上行。悟曰。天寧即不然。只向他道。薰風自南來。殿
閣生微涼。師聞忽前後際斷。悟曰。也不易你到這田
地。伹可惜死。了不能活。不疑言句。是為大病。豈不見

道。懸崖撒手。自肯承當。絕後再甦。欺君不得。須要信
有這些道理。于是令居擇木堂。為不𨤲務侍者。後聞
悟室中。問僧有句無句。如籐倚樹話。師遂問曰。聞和
尚當時在五祖。曾問此話。不知五祖道甚麼。悟笑而
不答。師曰。和尚當時既對眾問。今說何妨。悟不得巳
曰。我問五祖。有句無句如藤倚樹意旨如何。祖曰。描
也描不成。畵也畵不就。又問。樹倒藤枯時如何祖。曰相。
隨來也。師當下釋然大悟曰。我會也。悟歷舉數段因
緣詰之。皆酧對無滯。悟喜謂之曰。始知吾不汝欺也。
乃著臨濟正宗記付之。俾掌記室。未幾圓悟返蜀。師
因韜晦結菴以居。後度夏虎丘。閱華嚴。至第七地菩
薩得無生法忍處。忽洞明湛堂所示。殃崛摩羅持鉢
救產婦因緣。宋紹興七年詔住雙徑。一日圓悟。訃音
至。師自撰文致祭。即晚小參。舉僧問長沙。南泉遷化。
向甚處去。沙曰。東村作驢。西村作馬。僧曰。意旨如何。
沙曰要騎便騎。要下便下。若是徑山即不然。若有僧
問圓悟先師遷化。向甚處去。向他道。墮大阿鼻地獄。
意旨如何。曰饑餐洋銅。渴飲鐵汁。還有人救得也無。
曰無人救得。曰如何救不得。曰是此老尋常茶飯。十
一年五月。秦檜以師為張九成黨。毀其衣牒。竄衡州。
三十六年。十月。詔移梅陽。不久復其形服放還。詔住
阿育王。尋降旨令師住徑山。大弘圓悟宗旨。辛巳春。
退居明。月堂。一夕眾見一星殞于寺西。流光赫然。尋
示微疾。八月九日。謂眾曰。吾翌日始行。是夕五鼓。手

書遺表。併囑後事。有僧了賢請偈。師乃大書曰。生也
祇麼。死也祇麼。有偈無偈是甚麼。委然而逝。世壽七
十五。坐五十八夏。謚普覺。塔名寶光。

釋守珣

號佛燈。即郡之施氏子也。初參廣鑑瑛和尚。
不契。遂謁佛鑑。隨眾咨請。邈無所入。乃封其衾曰。今
生若不徹去。誓不展此。于是晝坐宵立。如喪考妣。逾
七七日。忽佛鑑上堂曰。森羅及萬象。一法之所印。珣
聞頓悟。鑑曰可惜一顆明珠。被這風顛漢拾得也。乃
詰曰。靈雲道。自從一見桃花後。直至如今更不疑。如
何是他不疑處。珣曰。莫道靈雲不疑。只今覓個疑處。
了不可得。鑑曰。玄沙道。諦當。甚諦當。敢保老兄未徹
在。那裏是他未徹處。珣曰。深知和尚老婆心切。鑑然
之。珣拜起呈偈曰。終日看天不舉頭。桃花爛熳始擡
眸。饒君更有遮天網。透得牢關即便休。鑑囑令護持。
是夕展衾。厲聲曰。這回珣上座。穩睡去也。圓悟聞。竊
疑其未然。乃曰。吾須勘過始得。令人召至。因與遊山。
偶到一水潭。圓悟推珣入水。遽問曰。牛頭未見四祖
時如何。珣曰。潭深魚聚。曰見後如何。珣曰。樹高招風。
曰見與未見時如何。珣曰。伸脚在縮脚裏。圓悟大然
之。後出世。初主禾山。次天聖。從何山。及天寧。紹興甲
寅。謂居士鄭績曰。十月八日。是佛鑑先師忌日。吾時
至矣。迄還鄣南。至十月四日。績遣弟僧道如訊之。珣
曰。汝來正其時也。吾雖與佛鑑同條生。終不同條死。
明早可與我尋一隻小船來。道如曰。要長者。高者。珣

曰。高五尺許。越三日雞鳴。端坐如平時。侍者請偈。珣
曰。不曾作得。言訖而逝。闍維舌根不壞。

釋慧遠

眉山彭氏子。年十三。從藥師院宗辯薙染。首
詣大慈講肆。次參靈巖徽禪師。微有所入。會圓悟領
旨住昭覺。遠投之。值悟普說。舉龐居士問馬祖。不與
萬法為侶因緣。遠忽頓悟。仆於眾。眾掖之起。遠乃曰。
吾夢覺矣。至夜小參。遠出問曰。淨躶躶空無一物。赤
骨力貧無一錢。戶破家亡。乞師賑濟。悟曰。七珍八寶
一時拿。遠曰。禍不入謹家之門。悟曰。機不離位。墮在
毒海。遠便喝。悟以拄杖擊禪牀云。喫得棒也未。遠又
喝。悟連喝兩喝。遠便禮拜。自此機鋒峻發。無所抵捂。
出世。初住臯亭山顯孝。宋乾道六年十月十五日。詔
遷靈隱。上堂。僧問即心即佛時如何。曰頂分了角。僧
曰。非心非佛時如何。曰耳墜金環。僧曰。不是心不是
佛不是物。又作麼生。曰禿頂修羅舞柘枝。七年二月
十五日。召入選德殿賜坐。孝宗問如何免得生死。遠
對曰。不悟大道。終不能免。帝曰。如何得悟。遠曰。本有
之性。究之無不悟者。帝曰。悟後如何。遠曰。悟後始知。
脫體現前。了無毫髮可見之相。帝首肯之。帝又曰。即
心即佛如何。遠曰。目前無法。陛下喚甚麼作心。帝曰。
如何是心。遠正身又手立曰。只這是。帝大悅。八年秋
八月七日。召遠入東閣賜坐。帝曰。前日夢中。忽聞鐘
聲遂覺。不知夢與覺是如何。遠曰。陛下問夢耶。問覺
耶。若問覺而今正是寐語。若問夢而夢覺無殊。教誰

分別。夢即是幻。知幻即離。覺心不動。故曰。若能轉物。
即同如來。帝曰。夢幻既非。鐘聲從甚處起。遠曰。從問
處起。帝又問曰。前日在此閣坐。忽思得不與萬法為
侶。有個見處。遠曰願聞。帝曰。四海不為多。遠曰。一口
吸盡西江水又如何。帝曰。亦未曾欠闕。遠曰。纔涉思
惟。便成剩法。正使如斷輪。如閃電。了無干涉。何以故。
法無二故。見無二見。心無別心。如天無二日。帝悅。賜
佛海大師之號。淳熙三年正月。忽感微疾。于上元說
偈曰。拗折秤鎚。掀翻露布。突出機先。雅飛不度。安坐
而逝。留七日。顏色不異。全身塔焉。

釋安民

字密印。嘉定朱氏子也。初講楞嚴于成都。有
聲。時圓悟居昭覺。因造焉。值悟小參。舉國師三喚侍
者因緣。趙州拈云。如人暗中書字。字雖不成。文彩巳
彰。那裏是文彩巳彰處。民聞心疑之。告香入室。悟問
座主講何經。對曰楞嚴。悟曰楞嚴有七處徵心。入還
辨見。畢竟心在何處。民多呈義解。悟皆不肯。民復請
益。悟令一切處。作文彩巳彰會。偶僧請益十玄談。方
舉問君心印作何顏。悟厲聲曰。文彩巳彰。民聞悅。然
自謂至矣。悟示鉗鎚罔措。一日白悟。請弗舉話。待某
說看。悟曰諾。民曰。尋常拈鎚竪拂。豈不是經中道。一
切世界諸所有相。皆即菩提妙明真心。悟笑曰。你原
來在這裏作活計。民又曰。下喝敲牀時。豈不是返聞
聞是性。性成無上道。悟曰。你豈不見經中道。玅性圓
明。離諸名相。民于言下釋於。於是罷講侍圓悟。因悟

出蜀居夾山。民從行。悟為眾小參。舉古帆未掛因緣。
民聞未領。遂求決。悟曰。你問我。民舉前話。悟曰。庭前
栢子。民即洞明。謂悟曰。古人道。如一滴投於巨壑。殊
不知大海投于一滴。悟笑曰。奈這漢何。悟說偈曰。休
誇四分罷楞嚴。按下雲頭徹底參。莫學亮公親馬祖。
還如德嶠訪龍潭。七年往返遊昭覺。三載翱翔上碧
巖。今日煩充第一座。百花叢裏現優曇。未幾開法保
寧。遷華藏。大弘圓悟之道。後示疾于本山。闍維舍利
頗賸。人或穴地尺許皆得之。尤光明瑩潔。心舌不壞。
并建塔焉。

釋寶印

號別峰。嘉州李氏子也。幼通六經。長窮七史。
忽厭塵俗。志慕竺墳。乃從德山清素得度。往聽華嚴
起信。盡得旨。覺勞筭沙。終非解脫。遂依中峯密印民
禪師。密印舉僧問巖頭起滅不停時如何。巖叱曰。是
誰起滅。師聞大悟。會圓悟歸昭覺。遣師往省。隨眾入
室。悟問從上諸聖。以何接人。師竪起拳。悟曰此是老
僧用底。何者是從上諸聖用底。師以拳揮之。悟亦舉
拳相交。大笑而止。又謁大慧于徑山。慧問甚處來。曰
西川。慧曰。未出劒門關。與汝三十棒了也。曰不合起
動和尚。慧忻然。後出。奉詔住雪竇。淳熈七年秋。召師
問道。賜肩輿入選德殿。帝曰。三教聖人。本同這個理
否。對曰。譬如虗空。東西南北。初無二也。帝曰。但聖人
所立門戶則不同耳。如孔子以中庸設教。印曰。非中
庸。何以安立世間。故法華云。治世語言。資生業等。皆

與實相。不相違背。華嚴云。不壞世間相。而成出世法。
帝曰。今時士大夫學孔子者。多只工文字語言。不見
夫子之道。不識夫子之心。惟釋氏禪宗。不以文字教
人。直指心源。頓令悟入。不亂于生死之際。此為殊勝。
印曰。非獨後世不見夫子之心。甞見孔門顏子。號為
具體。盡生平力量。只道得個瞻之在前。忽焉在後。竟
捉模不著。而夫子分明八字打開。向諸弟子道。二三
子以我為隱乎。吾無隱乎爾。吾無行而不與二三子
者。是丘也。以此觀之。夫子未甞迴避諸弟子。而諸弟
子自□□了也。昔張商英曰。吾學佛。然後能知儒。此
言寔為□□。帝曰。朕意亦謂如此。帝又問。莊子何如
人。印曰。只是佛法中小乘。聲聞以下人也。葢小乘厭
身如桎梏。棄智如雜毒。化火焚身。入無為界。即如莊
子所謂形固可使如槁木。心固可使如死灰。若大乘
人則不然。度眾生盡。方證菩提。正如伊尹。所謂予天
民之先覺者也。將以斯道覺斯民也。有一夫不被其
澤者。若巳推而內諸溝中也。帝大悅。詔住徑山。開堂
曰。三世諸佛。以一句演百千萬億句。收百千萬億句。
祇在一句。祖師門下半句也無。祇恁麼合喫多少痛
棒。諸仁者。且道諸佛是。祖師是若道佛是。祖不是。祖
是。佛不是。取舍未忘。若道佛祖一時俱是。一時俱不
是。顢頇不少。且截斷葛藤一句。作麼生道。良久曰。大
蟲褁紙帽。好笑又驚人。十年二月。帝註圓覺經。賜師
命作敘流行。紹熈元年十一月。往見智䇿禪師決別。

䇿問行日。師曰。水到渠成。索紙書云。十二月初七夜
雞鳴時九字。果至期而化。留七日。顏色明閏。髮長頂
溫。葬全身于西岡。隘曰慈辯。塔曰智光。

釋彌光

號晦庵。閩中李氏子也。生寡言笑。聞僧貝梵
則喜。年十五。依文慧禪師圓頂。喜究羣書。一日計曰。
剃髮染衣。當期悟徹。而醉心俗典耶。遂首謁圓悟。次
參黃蘗祥。高庵悟。機語皆契。以淮楚盜起。歸謁佛心。
值大慧寓廣因從之。慧曰。汝在佛心處。所得者。試舉
一二看。光曰。佛心上堂。拈普化公案曰。佛心即不然。
總不恁麼來時如何。劈脊便打。從教徧界分身。慧曰。
汝意如何。曰某不肯他後頭下個註脚。慧曰。此正是
以病去法。光毅然無信可意。慧曰。汝但揣摩看。光竟
以為不然。經旬。因記海印信公拈曰。雷聲浩大。雨點
全無。光始無滯。趨告。慧舉道者見琅邪。并玄沙未徹
語詰之。光對巳。大慧笑曰。雖進一步。祇不著所在。如
人斫樹。根下一刀。則命根斷矣。汝向枝上斫。其能斷
命根乎。今諸方浩浩說禪。見處總如是也。何益于事。其
楊岐正傳。止三四人而巳。光慍而去。翌日慧問汝還
疑否。曰無可疑者。慧曰。祇如古人相見。未待開口。巳
知虗寔。或聞其語。便識淺深。此理如何。光悚然汗下。
莫知所詣。慧令究有句無句話。慧過雲門庵。光亦侍
行。一日問曰。某到這裏不能得徹。病在甚處。慧曰。汝
病最癖。世醫拱手何也。別人死了不得活。汝今活了
未曾死。要到大安樂田地。須是死一回始得。光疑情

愈深。後入室。慧問喫粥了也。洗鉢盂了也去却藥忌
道將一句來。光曰裂破。慧乃振威喝曰。你又說禪也。
光即大悟。慧即撾鼓告眾曰。龜毛拈得笑咍咍。一擊
萬重關鎻開。慶快平生在今日。孰云千里賺吾來。光
亦呈偈曰。一桚當機怒雷吼。驚起須彌藏北斗。洪波
浩渺浪滔天。拈得鼻孔失却口。自爾名喧宇宙。道洽
緇素。出住教忠。瓣香為妙喜拈出。

釋道謙

本郡人。初依佛果。無所入。玅喜奉旨住徑山。
謙亦在侍。令往長沙。通書于張紫巖。乃自謂參禪二
十年。尚無個入處。又有此行豈不荒廢乎。將辭。友人
宗元。叱曰不可。豈以在路參禪不得耶。汝去。吾與俱
往。一日在途泣曰。一生參禪。無得力處。今奔波若此。
何得相應。元曰。你但將諸方參得。悟得。并圓悟妙喜
與你說得底。都不要理會。途中我可替者。盡替汝。只
有五事替不得。須自承當。曰何為五事。元曰。著衣喫
飯。屙屎放尿。䭾箇死屍路上行。謙于言下大徹。不覺
手舞足蹈。元曰。汝此回方可通書。吾先歸矣。後半載
返雙徑。妙喜于山門外亭。一見便曰。建州子。這回自
別也。

釋道樞

吳興四安徐氏子也。甞參道場慧禪師。得授
心印。道業日隆。初主何山移華藏。隆興初。詔遷靈隱。
宋孝宗召入內殿賜坐。問曰。禪道之要。可得聞乎。對
曰。此事在陛下堂堂日用應機處。本無知見起滅之
分。聖凡迷悟之別。第護正念。則與道相應。亡情却物。

則業不能繫。盡去沉掉二病。自忘問答之意。矧今見
在般若光明中。何事不成見也。上為之首肯。後以老
乞退居明教之永安。逍遙自適。甞題偈于壁曰。雪裏
梅花春信息。池中月色夜精神。年來可是無佳趣。莫
把家風舉似人。淳熈丙申八月示微疾。書偈而逝。塔
于永安。

釋善繼

號絕宗。越之婁氏子也。母王氏。夢神僧授白
芙蕖遂娠。生即能言。或見母舉佛號。便能合掌和之。
稍長治春秋傳。因竊窺佛經。乃唯然歎曰春秋固佳。
特世法耳。莫若求出世法。況吾身如泡聚。官爵奚為
哉。于元大德。即請于父母。師恭和尚祝髮。明年進滿
分戒。尋從天竺大山恢法師。習天台教。恢公見其慧
解卓倫。甞囑曰。吾輪下數百人。堪繼大法者。惟子耳。
會大山遷雲間之延慶。即往南竺謁湛堂澄。澄一見
便問曰。入不二門。屬何觀法。繼對曰三種觀法。對屬
三部。此文既與止觀同成觀體。的是從行。澄又問諸
經之體為迷為悟。繼曰。體非迷悟。迷悟由人。亦顧所
詮。經肯何如耳。澄公喜溢顏色。謂眾曰。法輪轉于他
日。將有望斯子矣。俾居第一座。澄移上竺。王岡潤補
其席。亦居第一座。天曆乙巳。出住良渚。香嗣湛堂。日
講金光明經。夜夢四明法智謂曰。爾所講之經。與吾
若合符節。自是益加精進。至正壬午。元臣高納璘。請
主天台薦福。無何遷能仁。闡法華妙玄文句。又釋五
章奧義。甞示眾曰。五祖有云。止觀一部。即法華三昧

之筌蹄。一乘十觀。即法華三昧之正體。汝等須解行。
並馳。正助兼運。則圓位可登。而不負祖師命宗之意
也。元季。一日忽告眾。端坐而逝。世壽七十有二。僧臘
六十有三。茶毗舌根不壞。塔于靈秘之西。

釋真清

號象先。長沙湘潭羅氏子。生而頴異。修幹玉
立。威儀嚴肅。不妄言笑。日誦經史數千言。終身不忘
一字。父為河南縣尹。常對賓朋。以大器期之。年十五。
補邑弟子員。偶有異僧。過而目之曰。此法門良驥也。
十九因家難起。遂投南嶽伏虎嶽。依寶珠和尚薙染。
受具足戒。令看無字話。自是一心參究。寒暑不輟。至
二十五。從珠遊金陵。探禹穴。因舟觸岸有聲。忽有省。
珠大喜曰。幸子大事巳明。善宜保護。珠以年高。自普
陀棲隱于下天竺。忽一日命師曰。吾欲觀化。無令人
入。聞吾擊磬聲。當啟戶。數日不聞動定。師密窺牖隙。
見珠鼻柱垂地。越一日聞磬。師方排闥而入。珠巳泯
然逝矣。珠既化去。師乃訪鹽官古蹟。駐錫覺皇。俄患
背疾。感雲長入夢授藥病愈。時佛慧寺月溪法師。講
起信論于吉祥。師乃率眾。延唱臨濟宗旨。眾扣師室。
從容語之曰。圓宗無象。滿教難思。我若有宗可講。非
但法堂前草深一丈。即真空亦為緣慮之場。汝若有
法可聽。豈特頭上安頭。實際却為聲名之境。三世諸
佛。歷代祖師。不過以楔出楔。隨迷遣迷。是故會旨者。
山嶽易移。乖宗者。錙銖難入。況起信之旨。大徹宗乘。
何須更煩忉怛。勉之。眾皆稽首而退。師乃南遊天台。

窮搜勝絕。懷無見覩之高風。誅茆塔前三年。有荊山
法師。赴石梁之社。偕師至毗陵永慶。互以楞嚴參究。
荊山歎曰。某所講經。雖精微于佛語。聞師所論。誠出
卷于塵中。師欲返初服。而禮部唐公荊川。留結千日
之期。巳而復歸天台。古平田寺。臨海王司宼敬所入
山訪道。訂為方外交。隨遷華頂天柱峯。修大小彌陀
懺。六年。暇則敷演十乘。闡明三觀。故四方學者。攀蘿
而至。俄雲間陸宗伯平泉。聘說法于本一院。李方伯
冲涵。聘講于桐川。再畢返掉嘉禾龍淵。歘抱疾。告門
人付衣鉢。遺囑弟子如法闍維。盡發長物。于五臺雲
棲西。興五處飯僧。卒于萬曆癸巳正月二十九日。世
壽五十七。臘三十八。如惺抱骨建塔。遷于寺西螺師
山右。繡文溪之上。武塘了凡居士袁黃撰銘。

釋梵琦

字楚石。明州象山人。姓朱。父杲。好善。有隱德。
母張氏。事佛惟謹。以大元元貞二年。丙申六月。夢日
墮懷而生。襁褓中。有神僧見之。謂曰。此兒佛也。他日
當大振佛法。四歲失怙恃。祖母王氏鞠之。六歲善屬
對。七歲能書大字。詩書過目不忘。九歲抵西淅。從海
鹽天寧衲翁模受經業。年十六。入杭昭慶受具戒。一
日閱首楞嚴。有說偈曰。七處徵心心不肯。八還辨見
見元無。劈開秘密千重鎻。迸出圓明一顆珠。從此聖
凡知解絕。有何生死性情拘。話頭拈起知音少。留與
人間作楷模。時元叟端禪師。主徑山。師往參即問。如
何是言發非聲。色前不物。叟遽云。言發非聲。色前不

物。速道速道。師擬進語。叟震威一喝。師乃錯愕而退。
會英宗皇帝詔善書者赴闕。金書大藏經。師在選中。
辭叟遂行。既至。舘于萬寶坊。近崇天門。一夕睡起。聞
綵樓鼓鳴。豁然大悟。徹見徑山為人處。述偈曰。崇天
門外鼓騰騰。驀劄虗空就地崩。拾得紅爐一片雪。却
是黃河六月氷。甲子東歸。再參元叟于徑山。叟迎笑
曰。且喜汝大事了畢。遂以第二座延之。學者多諮叩
焉。未幾以行宣政院命。出世海鹽州之福臻。題五相
無礙曰。萬法圓成一念中。眾生世界盡牢籠。光相大
小珠相似。赤白青黃色不同。畢竟未知何處起。如今
方信本來空。平常一句如何會。日出西方。夜落東天。
曆遷州之天寧。至元遷杭之報國。至正遷嘉興之本
覺。丁亥。帝賜號佛日普覺慧辯禪師。復遷天寧。建大
毗盧閣。又建寶塔七層。高二百四十餘尺。塔成忽偏
倚欲什。師日禱于佛。夕大風雨。州民聞空中有聲曰。
急往天寧救塔。明日塔乃四正如初。後以兵燹殆廢。
失頂之寶瓶。師復鳩施完葺。以錢鑄寶瓶補之。上瓶
之日。天花紛雨。異香滿空。大明洪武元年秋九月。詔
江南大浮圖十餘人。于蔣山寺。作大法會。師與其列。
隨升座說法。以聳人天龍鬼之聽。上大悅。二年三月。
復修故事。召師說法。錫燕于文樓下。親承顧問。出內
府白金以賜。舘于天界寺。上以鬼神情狀。幽微難測。
命著三藏之說。既而援據經論成□將入奏。忽示微
疾。越四日。趣左右具浴更衣。索筆書偈曰。真性圓明。

本無生滅。木馬夜鳴。西方日出。厲聲一喝。泊然而化。
茶毗。齒牙舌根數珠咸不壞。弟子文晟奉歸海鹽。建
塔于天寧永祚禪寺。

釋玉芝

講楞嚴。偈云。談經非舌耳無聞。一坐青山夏
十旬。標指瞿曇終有相。迷頭演若本無因。病源莫執
方為藥。心境須知法是塵。直下不留元宇脚。個中誰
是出頭人。又云。只繡鴛鴦不度針。百花叢底漫沉吟。
七徵未解齊生死。八辨那能出縱擒。獘垢祇緣窮子
念。慇懃終媿老婆心。便教捲席同休去。方丈何妨草
自深。

釋蓮池袾

仁和縣人。姓沈。年十七。補邑庠。雖業儒。每
書生死事大四字。於案頭自警。一日啜茗。失手碎茶
甌。有省。遂投西山性天理和尚薙髮。於無塵律師處
受具。北遊五臺。參遍融後。又謁笑巖於柳菴求開示。
巖曰。你三千里外求我開示。我有甚麼開示。師恍然。
即禮辭。過東昌道中。聞譙樓皷聲忽悟。偈曰。三十年
前事可疑。三千里外遇何奇。焚香擲戟渾如夢。魔佛
空爭是與非。遂南歸住雲棲。開淨土門。以攝三根。由
是四眾翕然尊之。侍郎王公宗沐。問夜來老鼠唧唧。
說盡一部華嚴經。師曰。猫兒突出時如何。王無語。師
自代云。走却法師留下講案。仍頌曰。老鼠唧唧。華嚴
歷歷。奇哉王侍郎。却被畜生惑。猫兒突出畵堂前。牀
頭說法無消息。無消息。大方廣佛華嚴經。世主妙嚴
品第一。問世尊默然良久。外道謂開我迷雲。空生晏

坐不言。帝釋云。善說般若作麼生。師曰。良久處。欲望
開迷。陰霾萬里。晏坐邊。擬開般若。說竟多時。雖然如
是。鞭頭得旨。空裏飛花。且畢竟見個甚麼。十二月廿
八。臨終時。預於半月前別眾曰。吾將他往矣。人皆莫
測。至期果示微疾。面西而逝。

釋圓悟

號密雲。姓蔣。宜興人。生即端嚴。總角時。念世
無常。勤持佛號。偶見壇經。宗門向上一路。覺有入處。
凡山行及穿城歷市。咸事參究。一日負薪過山。觸積
薪而省。聞禹門傳。演法龍池。往侍薙染。閱三年。每自
勘心境對立。以天地同根。萬物一體語。請益。往往被
訶。抱憤成疾。因閇關。池過關前。話及有心無心之旨。
師呈偈云。心心即自心。有無皆自心。有無皆自心。無
心無自心。池未許可。又三年。命監院務。奮發精進。忽
于銅官山頂。悟情與無情。煥然等現。遂往覲龍池于
都門。池心折之。因以無住法。囑師南遊。自雙徑。兩目。
天台。為諸名宿。開發積疑。莫不驚嘆。得未曾有。迨池
歸。叩師以扶持佛法。師呈賞罰都與三十棒之偈。池
笑付拂。未幾。池遷化。師感法乳恩深。心喪三年。煢煢
在疚。觸目注存。大明萬曆丁巳。遠涉匡衡。還息于天
台通玄寺。宗風大播。次年應金粟請。依荊榛。餐葵藿。
龍象競歸之。不踰時。輪奐[這-言+(虎-儿+几)]起。悉具叢林規制。食以
萬指。凡師。所過。緇素瞻禮者。喧填雜沓。每至遮道不
得行。其山川阻隔。從數千里外。勤尺寸以請者。師為
之發蒙導滯。一如親承熱棒。而聲教四訖。崇禎庚午

冬。自黃檗歸金粟。四方歸依者益眾。昌治入室授法
名通昌。司李黃元公。請住天童。昔天童山。巍冠五山。
及到。因洪水漂沒。丹崖翠璧之間。遺構蕭蕭。遂任締
造之役。積十年。臺閣崇隆。堂室複叠。望之若雲蒸霞
鬱。瓢笠濟濟。三倍金粟。師修列祖塔竟。即有退藏之
志。一生開示。舉從前千七百則公案。悉落麈尾。而斬
葛藤。撥開雲霧。其接引者。自王公長者。以至廝隷末
流。五比丘。十弟子。以及一闡提輩。統以慈光攝受。如
偶成偈云。十方世界恣橫眠。那管東西南北天。惟我
獨尊全體現。人來問著只粗拳。其著述者。為法證辨。
如鐘聲鏡影。不墮語言文字之障。共剏復者法幢所
賁即為寶坊。而一杖一拂。飄然物外。絕不作一住相。
崇禎辛巳。田太傅。承皇貴妃田氏命。躬齎紫衣入山。
祈師演法。因請住留都大報恩寺。師以衰邁力却之。
是年七月之七日。示疾。跏趺而逝。全身塔于天童南
崗。

釋通容

號費隱。姓何。福清人。年十四。依鎮東慧山祝
髮。初參壽昌。愽山。及雲門後聞密雲。寓吼山。遂往謁。
被打從前伎倆知見一切氷釋。雲始問薰風自南來。
殿閣生微涼。汝作麼生會。師云水向石邊流出冷。風
從花裏過來香。雲便休去。既而雲主金粟。命職西堂。
明年隨赴黃檗。以源流衣拂付焉。大明崇禎丙子歲。
師自黃檗遷金粟。丙戌遷天童。又遷超果。又遷福嚴。
大清順治庚寅。師受鎮將。邑侯。諸鄉紳。請上徑山。鉗

鎚衲子。寒暑弗懈。賜昌治杖偈云。覿體現前描畵不
得。妙運超方。了無羣惑。指點人間。疏通正脉。如天童
示云。且道歷代祖師。安身立命。在甚麼處。莫是在天
上人間麼且喜沒交涉莫是在魔宮佛界麼。且喜沒
交涉。莫是有佛處不得住。無佛處急走過麼。且喜沒
交涉。若向者裏分曉得諦當。分明鐵饅頭。一任橫咬
豎嚼。不妨大家有分。又超果示云。窮究參看。是什麼
意旨。看到無。可看。參到。無可參。逼拶到結角羅文處。
忽然突出眼睛來。㘞。元來教外別傳直指之道。得恁
麼近。本分事得恁麼現成。妙明心得恁麼靈通。真如
性得恁麼不變。如來藏得恁麼含藏。公案得恁麼無
私。大道得恁麼廣大。十方無畔岸。八面絕其遮攔。縱
目所觀。縱手所指。高低普應。左右逢原。取之無盡。用
之不竭。事事歸宗。頭頭合輙。大用現前。不存軌則。豈
不為最圓頓之法門。又徑山偶題云。五峰開似五蓮
花。梵宇幽居勝足誇。龍象繼蹤那有億。祖燈續焰自
無涯。蒼松夾道飛空入。翠竹藏天壓日斜。法座我登
將甚說。萬山圍繞笑趺跏。一片婆心。孳孳矻矻。不知
老之將至云。

釋海明

號破山。蜀之蹇氏子。弱冠得度。從慧法主。聽
講楞嚴。咨疑不決即出蜀。住破頭山。鞭逼三載。忽於
經行之際。見一平世界。不覺墮落巖下。損足。至半夜
翻身。劇痛有省。呌曰。屈屈。一居士曰。師脚痛耶。師劈
面一掌曰。非公境界。尋參愽山。復參雲門。後參天童。

童問那裏來。師曰雲門。曰幾時起身。師曰東山紅日
出。童曰東山紅日出。與汝什麼相干。師曰老老大大。
猶有這箇語話。童曰我既如此。你許多絡索。又從那
裏來師震威一喝便出入室次。童問內不放出。外不
放入。政恁麼時。以何為界。師曰。竿頭絲線從君弄。不
犯清波意自殊。崇禎已巳出世。僧問萬法從心生。萬
法從心滅不生不滅。心在甚麼處。師曰。謝三娘不識
四字。僧禮拜。送法衣至。上堂。大庾嶺頭提不起。鷄足
山前成滯貨。衲僧今日獲一披。如雲普覆華王座。大
眾記取三十年後。切忌不可動著。何也動著則禍生。
問是法非思量分別之所能解。為什麼惟佛與祖乃
能知之。師曰知音不必頻頻舉。八兩原來是半觔。問
破山堂內有僧否。師拈拄杖曰。向前來與汝道曰。執
拄杖者是誰。驀頭一棒。

道高僧摘要卷一
