











No. 1509釋迦如來成道記註

「釋迦如來成道記

唐　太原　王勃　撰」

【錢唐月輪山居慧悟大師賜紫道誠　註

釋迦者梵語也。華言能仁。即娑婆世界化佛之姓
也。謹按長阿含經云。昔有轉輪王。姓甘蔗氏。聽次
妃之譖。擯四太子至雪山北自立城居。以德歸人。
不數年間蔚為強國。父王悔憶。遣使往詔。四子辭
過不皈。父王乃三歎曰。我子釋迦。因命氏焉。如來
者梵云多陀阿伽度。秦言如來。十號之一也。謂從
如實道來成正覺也。成道者法王啟運之謂也。夫
諸佛之道無得為得。非常道也。且釋迦如來成道
巳來甚太久遠。非即今世以慈悲大誓化現身相
接物利生。亦有始末。故云成道。

唐書。王勃。高宗朝博士。福時第三子也。與兄勮．勔
俱有才名。時稱為王氏三珠樹。勃少與楊烱．盧照
隣．駱賓王齊名海內。號為四傑。乾封中沛王聞其
才名辟入府。時諸王尚鬪鷄。勃戲為檄英王鷄文。
高宗怒曰此即交搆之漸。乃黜虢州參軍。有滕王

閣記．釋迦畫像記．維摩畫像碑並盛行於世。】

「觀夫釋迦如來之垂迹也。」

【觀夫者。發語之端緒也。釋迦如來見上註。垂迹者。
祐法師云。蓋聞菩提之為極也。神妙寂通。圓智湛
照。道絕形識之封。理畢生滅之境。豈實誕於王官。
寧真謝於固林哉。但憫群萌長寢。同歸大覺緣來
斯化。感至必應。若應而不生。誰與悟俗。化而無名。
何以導世。是以標號釋迦。擅種剎利。體域中之尊。
冠人天之秀。然後脫履儲宮。真觀道樹。捨金輪而
馭大千。明玉毫而制法界。此其所以垂迹也。】

「淨法界身本無出沒。」

【將紀化迹始末。乃先談法身。夫法身者。即化身之
本體。清淨法界也。強名頗多。此不備敘。秦僧肇云。
如來者。法界為體。形無不在。量出規矩之外。道超
言議之表。凝然湛寂。非色非相。不生不滅。無來無
去。故云本無出沒。】

「大悲願力示現受生。」

【此句明有出沒也。言大悲者。佛四等心之一。是佛
道之根本。以拔苦為用。用在佛果。故稱大也。願者。
即大誓也。力者。十力也。此十波羅密。隨舉其二。夫
諸佛有大悲故不住涅槃。有大智故不住生死。有
大願故所以涉苦彌勤。從真入假方便有身。故云
示現受生。】

「洎兜率陀天。」


【梵云率兜陀。或云覩史多。華言知足。即欲界第四
天也。涅槃經云。此天欲界最勝。故補處菩薩皆示
生此天。為教化眾生故。】

「為護明菩薩。」

【護明即釋迦佛因地。於此賢劫過去人壽二萬歲
時。值迦葉波佛。最後受當來成佛記時名也。及生
兜率亦用此名。若今之慈氏也。菩薩。梵語具足云
菩提薩埵。此云覺有情。從行立稱。今略云菩薩。】

「降迦毗羅國。」

【梵云迦毗羅蘇都。華言妙德城。即中天竺也。】

「號一切義成。」

【梵云薩婆頗他悉陀。華言一切義成。即釋迦佛最
初小字也。或訛略云悉達。瑞應經云。菩薩王宮生
時。國中釋種同日生五百男子。廐中象馬各生五
百駒子。宮中五百伏藏現海中。五百商人採寶歸。
各獻珍琛。父王見其瑞事。故立此名。攝大乘論云。
立名有五因。謂因生類。因相。因假。因輕賤。因敬重。
太子立名因相也。謂生時有多瑞相故。】

「金團天子選其家。」

【本行經云。護明謂天人金團曰。往昔補處菩薩托
生之家。須具六十種功德。三代清淨。汝下閻浮為
我觀察。金團曰。迦毗羅城王名淨飯。夫人名摩耶。
於諸世間具足功德清淨。有大名稱。堪生彼家。護
明曰。善哉。我定生彼。】


「自淨飯王為其父。」

【梵云首圖駄那。此云淨飯。本行經云。謂財德純備
故。】

「玉象乘日。」

【夫釋迦如來示生此土始終。有其八相。一兜率來
儀相。二嵐毗尼園降生相。三四門遊觀相。四逾城
出家相。五雪山示修道相。六菩提樹下降魔成道
相。七鹿野苑轉法輪相。八娑羅林下般涅槃相。此
初相也。普曜經云。菩薩當行白象形入胎。何以故。
三獸渡河。象窮底故。】

「示來於大術胎中。」

【梵語摩訶摩耶。華言大術。即佛母也。是天臂城中
善覺長者第八女也。相師占曰。此女當生轉輪聖
王。時淨飯王聞。乃娶為妃。本行經云。摩耶夫人夢
白象日輪右脇而入。具以白王。召相師問之。曰女
人此夢必生轉輪聖王矣。嘗試論之。經不云。菩薩
九十一劫不墮惡道。如何最後生中有身為白象
耶。然婆娑論云。此非實事。以彼國尊日貴象。凡有
此夢為大吉祥。欲令占者言之。故示其相爾。問曰。
最後生菩薩實受胎耶。答華嚴經云。為欲成就小
心劣解眾生。不欲彼作念是自然化生。功德智慧
不從修得。是故示現受胎。又云。菩薩在母胎中。室
樓珍殿一如天宮。行住坐臥不令母有苦患。日日
三時十方諸佛入來安慰說受生法門。十方同行

菩薩及諸天人。皆入問訊聽法。以此明證非實事
也。】

「金輪作王。」

【輪王有四。一鐵輪王。治一天下。二銅輪王。治二天
下。三銀輪王。治三天下。四金輪王。統治四天下。有
七寶千子。七寶者。一金輪。二玉女。三馬。四象。五主
藏神。六主兵臣。七如意珠。此七物聖王受位之日
皆自空來。由是凌虗周遊四天。一切國土見金輪
飛至皆自臣伏。本行經云。太子生巳。善相者云。具
三十二相顯著。必為轉輪聖王。】

「創誕於無憂樹下。」

【此第二嵐毗尼園降生相也。瑞應經云。摩耶夫人
胎月將滿。思遊此園。到巳即舉右手攀無憂樹枝。
從右脇而生太子。天帝以天妙衣裏手承接。天人
持金抦傘蓋。諸天龍神散香華皷音樂。十方大地
六種震動。有三十二種瑞應事。文多不錄。按今古
論衝周書異記云。姬周昭王二十四年甲寅歲四
月八日。江河泉井泛溢山川。宮殿震動。常星不現。
有五色光貫大微宮。王問群臣。太史蘇由奏曰。西
方有聖人生。却後千年教法來此。王令鐫石埋於
南郊誌之。】

「八十種隨形之妙好餐若芬華。」

【婆娑論云。八十種好。在諸相間。隨諸相轉莊嚴佛
身。言芬華者。具足梵語芬陀利華。此云白蓮華。涅

槃經云。如來之身。非胎所污。如芬陀利華。本性清
淨故。】

「三十二大士之相儀皎如圓月。」

【涅槃經云。示現三十二相以自莊嚴。如十五日夜
盛滿之月。】

「四方而各行七步。」

【瑞應經云。菩薩初生之時。無人扶持於。四方面各
行七步。自然蓮華承足。華嚴經云。現於世間最無
比故。金剛仙記云。如來示行有三種。一運神通凌
虗而行。二自然蓮華承足。三行時足底離地四指。
千輻輪相印地分明。】

「九水而共沐一身。」

【普曜經云。菩薩生時。九龍在空降微細雨。不冷不
熱。浴菩薩身。】

「現優曇華。」

【優曇鉢羅華。金輪王生。此華方現。以世間有名難
見。故喻佛出世難值也如是。本行集經云。阿私陀
僊白大王曰。如優曇鉢羅華。無量無邊億百千年
時一出現。佛亦如是。阿含經云。當觀如來出世如
優曇鉢羅華。涅槃經云。佛如優曇華值遇生。】

「作師子吼。」

【因果經云。太子生時。一手指天一手指地。作大師
子吼云。天上天下惟我獨尊。夫世間師子百獸之
長也。一吼有四事。一百獸聞則腦裂。二香象降伏。

三飛鳥墮落。四水族潛伏。今喻佛聲盖取無畏之
義也。亦有四事。一佛聲說法百法俱破。二天魔降
伏。三外道邪見墮落。四一切煩惱伏斷。法喻平等
其若此也。】

「言胎分之巳盡早證常身。」

【常身者。淨法界法身也。法華經云。如來成佛巳來
甚大久遠。若然者則胎分巳盡。不受後有。今何生
耶。】

「為度以還來今垂化迹。」

【諸佛之心。大慈悲是也。以眾生界無盡。故大悲亦
無盡。所以為度眾生出現世間爾。問曰。佛既成道
久遠。具大自在。何不直便化生成佛。何用入胎誕
脇耶。答曰。大善權經云。菩薩欲不由胎生一頃成
佛。恐彼小心劣解眾生疑是變化不肯受教。若生
貧賤設易出家。人謂避飢寒故。是以示入胎誕脇
生帝王家。種種順俗而後出家。】

「於是還覉襁褓示類嬰兒。」

【涅槃經云。如來身者即是法身。非是血肉筋骨所
成。隨順世間眾生法故。示為嬰兒。釋名曰。𦚾前曰
嬰提之。嬰前以乳養之。故曰嬰兒。】

「為占相也悲悵於阿私陀仙。」

【梵云阿私陀。華言無比。是西域長壽仙人。有人倫
之鑒。本行經云。淨飯王詔阿私陀仙相太子。其仙
悲啼哽咽。王問其故。仙曰。太子具三十二相．八十

種好。分明顯著。非是轉輪聖王。決定出家成佛。轉
大法輪。安樂一切眾生。我今自慨年耆。不見法化。
失其大利。故悲悵爾。】

「往効祠也驚起於大自在廟。」

【瑞應經云。淨飯王嚴駕抱太子謁大自在天神廟
時。諸神像悉起禮拜太子足。父王驚嘆曰。我子於
天神中更尊勝。宜字天中天。此即佛第二小字也。】

「或為童子。」

【華嚴經云。現居童子地。欲示現通達世間一切事
業故。】

「或學聲聞。」

【天竺大論有五明。一聲明。二工巧明。三毉方明。四
因明。五內明。其聲明論釋詁訓。天竺聰明者方教
之。太子周學五明。此舉其一。則四從之。】

「為講武也箭塔箭井猶存。」

【太子師羼提提婆此云忍天學武。本行經云。太子
年十五。與諸釋種鬪射。一箭穿透七金皷。又一箭
徹一鐵猪。其箭透出著地入土。幽泉迸涌。時天帝
釋取其箭歸忉利天上建塔盛貯供養。此天上四
塔之始一也。其泉涌處。人名為箭井。唐三藏西域
記云。箭井在迦毗羅城東南三十里。其水味甘如
醴。病者飲之即愈。民于今利之。】

「為捔力也象跡象坑仍在。」

【經云。太子與弟難陀．調達出園捔力巳。調達前行。

見一大象當門。以手搏之而斃。次難陀出見象。當
途引手拽之道傍。後太子出見。用左手提起。右手
托而擲之。象墮城外。地為之陷。故呼為象坑。】

「受欲樂於十歲。」

【色聲香味觸此之五塵。欲界生者無不貪著為樂。
故名欲樂。本行經云。太子在宮。具足五欲。娛樂自
在。十年不曾外出。故云受樂十歲。】

「現遊觀於四門。」

【此第三四門遊觀之相。為出家之張本也。】

「樂沙門身厭老病死。」

【沙門者。出家弟子之通稱也。本行經云。太子宮中樂
極思遊園苑。王勑嚴淨街衢。莊嚴園觀。選一智臣
為侍。備於顧問。初出東門。淨居天人化一老人尫
羸倚杖。太子見問侍臣曰此何人耶。答曰此老人
也。問何名老人。答昔曾少壯。以寒暑迭遷。血氣衰
變。人生世間無免老者。次出南門。天化一病人。太
子問。侍臣答。此病人也。夫人嗜欲不節。飲食過度。
四大不調。轉變成疾。眾痛迫惱。存亡無期。人生無
有免者。次出西門。天化一死人。太子問。侍臣答曰。
此死人也。以壽數向盡。精魄巳去。四大各離。六根
無覺。父母妻子情深愛重。無能留者。世人無貴賤
無賢愚皆不免死。太子由是情思不悅。迴駕歸宮。
或問曰。經云。王勑嚴淨街衢。瓦礫草[卄/(厂@(土/且))]不容遺餘。
安有病死之人敢當法駕之前耶。答。本行經云。淨

居天人挾緣而化。惟太子侍臣見之。乃至侍臣應
答皆天力使之然也。問曰。天何人哉。而強化斯事。
答皆菩薩夙世同行善友知識。以誠誓所持故。常
隨左右作諸變相。俾太子在樂生厭。不忘出家也。
太子次出北門。天化一沙門。持錫掌鉢徐行駕前。
太子問曰汝何人耶。答我佛弟子沙門也。問何名
沙門。答曰。三界兮擾擾六。趣兮昏昏。識心達本源。
故號為沙門。言訖騰空而去。太子瞻仰而喜曰。惟
此為快哉。當修學。於是還宮。】

「於是澡缾天子以驚覺彰伎女之醜容。」

【太子因四門歷觀諸相。忻厭之意愈一日。由是父
王益其伎樂以悅之。每至夜分有淨居天人名澡
缾。住在空中發言驚䇿。復使樂器皆出五欲非樂
世間無常涅槃寂靜速須出離之聲。乃至令眾伎
女熟睡。衣裳披露不淨流溢。太子歷見倍增厭離。
夫如來於淨法界大悲心中現斯影事。豈實愛欲
樂而待空言賴警䇿而生厭離。若然則與凡夫何
別耶。盖欲教化世間而示同世間之業也。大方等
無相經云。若言如來實生王宮乃至八相成佛。則
是謗如來。】

「淨居天人以捧持躍車匿而嚴駕。」

【此第四逾城出家相也。至此據大乘宗說。太子巳
年二十九歲。車匿者。太子御人也。本行經云。太子
屢以出家心白父王。父王語曰。汝當作轉輪聖王。

七寶千子。統四天下。如何以剃髮染衣為樂耶。太
子對曰。期成正覺。統御大千。攝化眾生。令出長夜。
豈以七寶四天下為好耶。父王但加侍衛。增伎樂。
曉夜惑之。一夜淨居天人於空中告太子曰。行矣。
時也。乃召車匿𩌎馬王犍陟至。太子上馬。四夜叉
承馬足。天人持盖。梵王居左。帝釋侍右。天王從衛。
使國官諸門自然間闢。守禦者都不覺知。乘虗而
行至雪山苦行林中。詰旦巳行八百里。華嚴經云。
最後身菩薩。法爾如是。欲令著家眾生捨離家法。
為現自在不屬它故。宣揚出家功德勝故。是以示
現出家。】

「逾春城於八夜。」

【當二月八日夜半時逾城出家。按論衡云。周昭王
四十二年壬申之歲也。】

「棲雪嶺於六年。」

【言六年者。是太子在雪山示修苦行究竟之數。】

「人辭愴戀王之心。」

【人謂御人車匿也。本起經云。太子至山。語車匿曰。
所難作事。汝與揵陟巳能作之。可但還國。車匿悲
啼悶絕曰言。如何教我獨還宮中。】

「馬䑛落連珠之淚。」

【馬王犍陟聞太子言巳。屈膝䑛太子足。淚下不絕。】

「揮寶刀而落紺髮塔天宮。」

【本行經云。太子自以寶裝佩刀。左手握紺青之髮

而發願云。我今落此髮。誓與眾生斷除煩惱及與
習障。尋即截下擲向空中。天帝釋接往忉利天建
塔安貯供養。此天上四塔之二也。】

「將袞服以貿皮衣形參山鹿。」

【本行經云。太子自顧衣裳。非出家者所服。時淨居
天人化作獵人披袈裟衣。太子見乃脫珍服換得
披著。喜曰。我今始為出家人也。如經云。天人化作
獵人披袈裟者梵語。此云壞色。盖非五方正色。此
惟佛法出家者所服。然西域獵人多竊此衣著入
山者。山中多師子。見此色衣謂是沙門即不害之。
彼天欲太子問此衣。即為讚嘆衣之功德故。又經
云。換鹿皮衣。又車匿白太子言。如何捨彼妙衣。皆
與諸麋鹿同處耶。】

「扣林仙之所得了世定之非真。」

【此第五雪山修道相也。林仙者。謂苦行林中外道
也。所得者。外道所修之定。謂心帶異計。忻上厭下。
而修雖得生天。乃是世間有為有漏。故云世定。假
令修得非想非非想定。壽八萬劫。限滿仍前墮落
欲界。或生三惡道酬償夙業。金剛經頌云。饒經八
萬劫。終是落空亡。即世定也。本行經云。太子至雪
山苦行林中問諸仙曰。汝勤苦修行。當求何果。仙
曰求生諸天。太子不悅。捨而前行。至阿藍迦蘭并
鬱頭藍弗二大仙處。問四空處定。作是思惟。俱非
究竟解脫之法。亦捨而去。】


「食麥食麻降苦降樂。」

【本行經云。太子至伽耶山尼連河側思惟觀察。一
切眾生根緣。六年後方可度之。乃示修苦行。日惟
食一麻一麥以此自試。是降樂也。後悟此非真修。
乃受美食洗浴香塗。是降苦也。】

「且瑤琴奏曲必自中而曲成。」

【此釋成降苦樂意也。如佛在日。有大富長者子名
億耳。投佛出家。為求道故日夕精勤苦行。乃至足
破血流久無所證。將欲反道。佛知之問曰。汝在家
日能彈琴耶。答能。佛問絃太急太緩時如何。答聲
不成曲。又問絃得中時如何。答曲韻方成。佛言。我
法中出家求道者亦如是。太急則疲倦。太緩則懈
怠。得中則其道成矣。億耳奉教。不月證阿羅漢果。】

「佛果圓因亦假中而果滿。」

【此句合前喻也。梵云佛陀。此云覺。謂自覺覺陀覺
行圓滿。今略稱佛也。果即二空大涅槃也。因謂六
度萬行也。謂求佛圓果。非太急太緩可成。惟處中
方成矣。】

「由是擇其處也過龍窟。」

【處謂菩提場也。在閻浮提地方之中。三世諸佛皆
向此處成道。故須擇也。本行經云。菩薩往菩提場。
彼路有一龍王名迦茶。其龍長壽。曾見往古三佛
成道瑞相。乃以眷屬具香華音樂幡盖迎菩薩供
養。又至文鱗盲龍在處。水邊坐。放光照水。龍目暫

開。亦備香華音樂出水迎奉供養。龍有七頭。以身
繞佛三迊。昂頭覆菩薩頂。】

「浴其身也入連河。」

【經云。菩薩入尼連河浴時。有諸天持種種華香散
河中。浴訖時有樹神按樹枝低手。引菩薩出水登
岸。】

「示其食也受難陀之乳糜。」

【涅槃經云。如來之身巳於無量阿僧祇劫不受飲
食。為諸聲聞說。先受二牧牛女乳糜故。本行經云。
菩薩將往道樹時。有天人告善生林主二女。一名
難陀。華言喜。二名婆羅。華言力。曰汝可最初施食。
於是二女以乳烹糜。其釜上現種種瑞相。乃用鉢
盛奉獻。菩薩食巳。將其鉢擲向尼連河中。天帝釋
收歸天上建塔安置供養。此四塔之三也。】

「示其座也受吉祥之茆草。」

【天竺坐法必敷草為藉。時天帝釋化為刈茆人。菩
薩問其名。答名吉祥。乃受其茆。茆色青綠柔軟。光
滑若孔雀頂。】

「以最後之勝體。」

【補處菩薩只此一身。更不受後有。故云最後勝體。】

「詣菩提之道場。」

【梵云菩提。華言道。謂佛在彼成道。故曰道場。西域
記云。在摩竭國尼連河西南十里。有樹名菩提。本
行集經云。菩薩將至彼處。色界諸天先以天繒幡

盖懸於樹上。用為標幟。】

「圓解脫之深因。」

【解脫者障惑俱遣。縱任無礙。塵累不能拘。世趣不
能攝。能令修短改度巨細相容。即是所證之聖果
也。言深因者。謂三祇中所修一切行願并二空根
本智。此時功滿。故云圓也。】

「登金剛之寶座。」

【俱舍論云。此座下連金輪。故云金剛座。三世諸佛
皆於此座成道。古今有此土僧親至禮拜供養。】

「一百四十功德不共二乘。」

【依法相宗。佛不共功德有一百四十。謂三十二相．
八十種好．十力．四無所畏．三念住．三不護．四一切
清淨．大慈大悲．無忘失．一切種妙智。惟佛果具足。
故云不共。】

「八萬四千法門高超十地。」

【為世之則謂之法。眾聖所由謂之門。以眾生塵勞
有八萬四千。故法門之數亦爾。盖病以藥對待也。
言十地者。一歡喜地。二離垢地。三發光地。四𦦨慧
地。五難勝地。六現前地。七遠行地。八不動地。九善
慧地。十法雲地。瑜伽論云。永斷最極微細煩惱及
所知障。無著無礙。於一切種所知境界現正等覺。
故名佛地。在十地之上。故云高超也。】

「由是魔軍威懾於慈刀悉怖旅歸。」

【此第六菩提樹下降魔成道相也。如來至此三十

五。瑜伽論云。魔有四種。一天魔。二死魔。三煩惱魔。
四五陰魔。今言魔軍。即天魔也。理實四魔俱降。從
顯立談。故云天魔。本行集經云。菩薩初坐道埸。即
放眉間一光。名降魔。直照魔王宮殿。令失常也。一
時震動。魔將兵眾現種種可畏形狀。各執器仗欲
害菩薩。是時菩薩入慈心三昧。一切刃首皆生蓮
華。由是魔眾驚懾潰散。】

「媚女敗毒於定心媸羸變質。」

【魔有四女。端正無倫。共來菩薩前呈諸姿態。欲壞
梵行。時菩薩以慈心力。四女皆變為老醜羸弱之
狀。羞愧而退。】

「於是堅窂地神踊躍而作禮。」

【觀佛三昧經云。彈王問佛。汝之功德誰為證明。佛
即垂無畏手指地。一切大地六種震動。時堅牢地
神涌出唱言。我是證明。】

「虗空天子展轉而報知。」

【菩薩成佛巳。地神報空神。空神報天神。乃至上天
展轉相報。】

「類蓮華而出水赫煥無方。」

【涅槃經云。如來出世清淨無染。猶如蓮華。】

「若桂月以懸空光明洞徹。」

【涅槃經云。如來出世猶如秋月十五夜。清淨圓滿
無雲翳。一切眾生無不瞻仰。】

「經七日受提謂之[麩-夫+少]蜜警以少小之言。」


【七日者。如來成道巳來日數也。提謂者。北竺二商
人也。[麩-夫+少]蜜者。天竺常食也。本行經云。佛成道七日。
有樹神告二商人。一名提謂。一名波利云。汝可備
供養如來。於是各獻[麩-夫+少]蜜。佛受之。為說布施因果。
故云少小之言。】

「垂一音授賈客之戒歸賜與人天之福。」

【佛聲無漏故云一音。賈客即提謂也。戒謂五戒。歸
謂三歸。持戒果報。死生天上。次生人間。故云賜與
人天之福。夫諸佛教化常法。有其七要。先發人心。
一說布施。二說持戒。三說生天果報。四說果報樂
味。五說果報過患。六教離世間。七難涅槃功德。今
方成道。投機觀根。且說歸戒爾。】

「既成佛巳觀所化緣。」

【觀察何者堪先度脫。】

「悲二仙而不遇雷音。」

【二僊謂阿藍迦蘭并鬱頭藍弗也。念此二外道垢
薄根利。欲先度之。彼死七日。嗟其不遇正法。華嚴
經云。震實法雷音。雷音者。如來具五種聲之一也。】

「喜五人而堪從法化。」

【五人者。一憍陳如。二䟦提離。三婆沙波。四阿奢輪。
五摩訶南。佛次觀此五人在鹿野苑。根緣僅僅熟
可以度。】

「然以塵根昧劣聖智淵深。」

【一切煩惱能坌污淨心目之為塵。是生死之本。故

名根也。唯佛一切種妙智。於三世一切法照見無
不自在。故曰聖智。】

「順其法則法不應根順其根則根不達法。」

【如來化儀法有權實。眾生所欲根有大小。大根者
授以小法。若內穢食於寶器。小根者說與大乘。猶
使蚊負於高山。苟不觀根。則人法俱失。】

「莫不為愛河之長溺緣痴樂之所盲。」

【順正理論云。愛者三界貪也。隨所樂境轉。能汩沒
有情。喻之河也。眾生不能自出。經無數時。故云長
溺。癡者謂三界無明也。使不見正道。謂之盲夫。一
切眾生皆具正眼。與佛無異。但由無明妄想覆蔽。
不見正道。故法華經云。眾生諸根鈍。著樂癡所盲。】

「苟不利於當聞仍假言而入滅。」

【此方便張本也。法華經云。若但讚佛乘。眾生沒在
苦。不能信是法。墜於三惡道。我寧不說法。疾入於
涅槃。】

「於是忉利帝釋雲驅於三十三天。」

【梵天多羅夜登陵舍。訛略云忉利。華言三十三天。
謂妙高山頂有四朵。每朵有八天。中間帝釋所居
善現宮善法堂。共成三十三也。帝釋者即彼天王。
梵云釋迦提婆(上聲)那因。秦言能主。總師三十三天
王也。】

「堪忍界王霧擁於一十八梵。」

【梵語娑婆。或云索訶薩訶。華言堪忍。即大千界之

都名也。自誓三昧經云。謂此土人剛強難忍。故云
堪忍也。界王即大梵天王。是娑婆世主也。言一十
八梵者。謂初禪有三天。謂梵眾．梵補．大梵。二禪有
三天。謂少光．無量光．光音。三禪有三天。謂少淨．無
量淨．遍淨。四禪有九天。謂福生．福愛．廣果．無想．無
煩．無熱．善現．善見．色究竟。共有一十八天也。禪之
與梵皆清淨義。雲駈霧擁者。來見佛時眾多如是
也。】

「頭面作禮致敬精專請轉法輪隨宜說。」

【頭面著地。五輪具足。是佛法中上品禮。蓋敬之至
也。觀請者五法中一也。具自他二利。故諸佛凡有
所說。皆名轉法輪也。梵王帝釋皆觀請人也。隨宜
說者。方便之義也。】

「如來尋念善逝通規順古佛之嘉謨應群機之鄙欲。」

【如來者即釋迦也。善逝自過去佛也。謂成等正覺。
巳出生死長夜。具一切種智二利功德。善事巳畢。
故云善逝。通規嘉謨。皆佛方便善巧也。鄙欲者。樂
小之心也。法華經云。尋念過去佛。所行方便力。我
今所得道。亦應說三乘。】

「于時十方佛現同興讚美之詞。」

【如來思惟方便之時。十方諸佛皆現前讚云。善哉
釋迦文。第一之導師。可用方便。隨宜說法。】

「一法乘分共創塵勞之域。」

【此方便門開也。涅槃經云。一乘之法。隨宜說三。生

死煩惱界中。謂之塵勞域。】

「由是起道樹詣鹿園。」

【此第七鹿野苑轉法輪相也。道樹者。成佛處菩提
樹也。既受勸請。將轉法輪。離彼樹下。故云起也。鹿
園者。即初轉法輪處也。西域記云。在波羅奈國。昔
釋迦佛因地修菩薩行時。化身為鹿王。名善鹿王。
提婆達多名惡鹿王。各有五百眷屬同止此林。時
國王名梵摩達。遊獵此林。二鹿王并眷屬俱在圍
中。時善鹿王遂至王前啟白王曰。大王挍獵。燎原
之次。我徒一千死在今日。然鹿死肉多。即日腐臰。
願王恩宥。許日供一鹿入王大厨。王有割鮮之膳。
我徒延朝夕之命。王善其辭。遂俞所請。其兩群內。
日輪一鹿。未甞敢失。一日當次惡鹿群。一雌鹿鹿
有胎。故告王延。俟後期不𠃔乃投善鹿王。王曰。悲
哉慈母。恩及未形。汝自安心。吾當可代。時善鹿王
自詣王厨。宰夫奏。王問其故。對曰。今日次一雌鹿
有胎。乞延下次。無宜代者。然一日之命。誰不保惜。
我今不忍。又慮失供。故自赴厨。願王聽許。王歎曰。
善哉。汝有此心。我乃獸心爾。當斷肉味。無復日供。
乃施此林為養鹿之園。佛觀此地有昔因緣。首來
說法。報地恩也。】

「三月調根五人得度憍陳如悟慈尊之首喝剏解標
名。」

【三月調根者。俟其時也。佛觀五人根緣僅熟。乃往

化度。猶未信受。佛現神變種種調練。計經三月。乃
為三轉四諦十二行法輪。五人中憍陳如先悟解
得法眼淨。即證阿羅漢。佛稱為阿若憍陳如。為出
世第一弟子。梵云阿若。華言解。故云剏解標名也。
餘四人相次得道。且憍陳如或云陳那。此云火器。
蓋祖先因事火命姓也。率先得度。蓋有宿因。按因
果經云。釋迦因地為忍辱仙人。在一山中修道。時
憍陳如為國王。名歌利。受性暴惡。一日將諸󳼶女
入山。獵倦假寐。時諸侍臣入林採華。行至仙人菴
前。仙為說法。良久王窹。不見諸女。擕劒尋覔。見在
仙菴前。王怒問曰。汝何人。答忍辱仙人。又問得上
地定耶。答未。王曰既未得上定。乃是凡夫。遂拔劒
截下仙手足。見仙神色不動。遂問汝恨我耶。仙曰。
不恨。願我成佛先度於王。今既得道。先度陳如。即
歌利王也。】

「舍利弗逢馬勝以傳言於途見諦。」

【梵云舍利弗多。此云鶖子。從母立名也。始為刪闍
耶外道弟子。愽達十八大論。辨才無敵。然常慨所
學所師俱非真正。又鄙外道事行麤惡。一日途次
逢馬勝比丘。持錫掌鉢衣裳楚楚。行步徐雅。悅而
問之汝師是誰。馬勝報曰。佛大沙門。是我之師。又
問說何法。答曰。我出家日淺而無強記。今略以一
偈相示。曰諸法因緣生。亦從因緣滅。我佛大沙門。
常作如是說。于時舍利弗言下悟解。諦者實義也。

馬勝即鹿苑初度五人中阿奢輪也。】

「採菽氏繼踵以師事率門屬以同歸。」

【採菽氏即大目乾連姓也。先與舍利弗同師。甞立
要云。若得甘露。願共分之。其日見舍利弗歸。神色
怡悅。乃問之。兄得勝法耶。舍利弗乃說其所遇。仍
以偈示。目連亦悟正理。相謂曰。外道之法徒勞耳。
二人同心。各領徒二百五十人投佛出家。佛命善
來。鬚髮俱落。袈裟著身。佛告大眾。此二弟子。舍利
弗智慧第一。目乾連神通第一。】

「迦葉氏彚跡以降心領火徒而迴席。」

【迦葉氏即事火外道優婁頻羅姓也。佛欲化之。故
往寓宿。迦葉辤無舘舍。佛指龍堂。答云。龍性暴惡。
恐害於仁。佛言無畏。即攝衣自入中坐。至夜龍歸。
見佛遂怒。放火燒佛。佛入火光三昧。擔宇洞然。龍
竄無所。惟見佛鉢清涼。乃躍入其中。迦葉是夕見
火熾然。謂其徒曰。彼沙門必受苦矣。至旦。佛擎鉢
出。示於迦葉。心既稍伏。請佛少住供養。然未肯受
法。佛現五百神變。方乃歸依。與徒二百五十人
一時剃落出家。障盡意解。成阿羅漢。所有祭火器
悉棄水中。有親弟二人居于下流。一名伽耶。一名
那提。亦事火龍。見流中祭器。奔來看省。見兄巳成
沙門。問其故。兄為說法。亦與徒二百五十人投佛
出家。皆證道果。彚。類也。優婁為類。首二弟從之。易
云。拔茅彚征之謂也。各與其徒棄火事佛。故云迴

席。】

「莫不甘露洪澍末尼普應。」

【甘露者天之上味。喻一乘妙法也。末尼者或云摩
尼。此云無垢。即珠寶也。以其珠體圓瑩。對物現色。
喻佛自在。普應群機。隨根授法也。】

「天界人界。」

【天界者。佛成道二十七日。在他化自在天宮。天王
請說十地經。後來又在彼說般若理趣經。在摩醯
首羅天宮說文殊千鉢經。在忉利天宮普遍光明
閣說一字奇特佛頂經。并為母摩耶夏三月說法
等。人界者謂五竺十六諸國等處。】

「鸚林尸林。」

【鸚林者。百緣經云。佛自舍衛國行詣摩竭提國。中
途有鸚鵡林。其鸚鵡王并諸眷屬飛翔宮中。迎請
世尊眾僧。願於我林一宿。使我供養。佛即許之。與
僧俱入林中坐定。鸚鵡眾見佛相好光明。眾僧威
儀寂靜。各生歡喜信心。同日命終。生忉利天。尸林
者。涅拌經云。佛一時在恒河岸尸首林中。爾時世
尊取少樹葉告諸比丘。我今手中葉多耶。一切大
地葉多。諸比丘言。世尊。一切大地葉多。不可稱計。
如來手中。少不足言。佛言。我所覺了一切諸法。如
大地草木葉。為諸眾生所宣說者。如我手中葉也。】

「或鷺池。」

【王舍城迦蘭陀竹林園有白鷺池。佛說第十六會

般若經。】

「或鷲嶺。」

【在王舍城。梵云耆闍崛山是也。佛說大般若并法
華等諸經。】

「或海殿。」

【佛在難陀龍王宮吉祥摩尼寶藏大雲道場寶樓
中說大雲輪請雨經。】

「或菴園。」

【菴摩羅果名也。園中多植此果。佛說淨名等經。】

「或獼猴江。」

【近毗耶離城有獼猴池。池上有山精舍。佛在中入
不動三昧。度五百商人。皆證阿羅漢。時大眾問佛
耶輸陀羅比丘尼及五百商人往昔因緣等。】

「或火龍窟。」

【西域記云。北印土城西有大洞窟。是瞿波龍王所
居。其龍忽發惡心。欲害王壞國。佛知乃運神足往
彼。龍王見佛歡喜。惡心乃息。佛為說法。授不殺戒。
因請留佛住此受我供養。佛言。吾將寂滅。今為汝
留影至吾滅度後。汝惡心若起。當觀吾影。仍遣五
百羅漢住此受汝供養。作福田也。因茲國王城邑
永無憂患。記云。唐三藏弉法師親往禮拜供養。佛
影遠望則金色炳耀。近則無視。】

「或住波羅奈。」

【正梵語云波羅痆斯。華言江遶國。佛說出曤．時世．

轉法輪等經。】

「或居摩竭提。」

【唐言無恚害國。佛說華嚴．本起．賢愚等經。】

「或依堅固林。」

【梵云沙羅。此云堅固。瑤法師譯云堅林。即佛臨滅
最後說大般涅槃等經。】

「或止音樂樹。」

【在維耶離城。佛居樹下說灌頂拔除生死得度經。】

「或海濵楞伽頂。」

【山在南天竺海邊。梵云楞伽。華言不可往。唯得神
通者可到。佛居彼說經。名入楞伽山經。】

「或山際補陀岩。」

【梵語具云補怛洛迦。今訛略云補陀。此云小白華。
謂此山多生此華。香氣遠聞。是觀自在菩薩住處。
佛在彼說十一面觀自在經。】

「或迦蘭陀竹園。」

【梵云迦蘭陀。華言好音。即西域禽名也。謂迦蘭陀
長者同類婆娑羅王同施立精舍。請佛眾住止。】

「或舍衛國金地。」

【梵云室羅伐。訛云舍衛。華言聞物城。其中有長者
名須達拏。華言善施。常賑恤孤貧。國人重之。同號
給孤獨長者。因往王舍城護彌長者家為子求婦。
見其家備設香華飲饌。來日請佛。須達拏本事外
道。乍聞佛名。心寒毛竪。是夜便往禮佛聞法。即發

先業。得正信心。便證初果。遂請佛歸國。佛許之。及
歸家。卜勝地。惟祇陀太子園高爽方廣。堪建精舍。
往白太子。太子戲曰。若布金滿園。即我當賣。須達
喜曰。此園屬我矣。歸家運金亥布八十頃。由是買
得。建立精舍。曰祇桓。今呼佛寺為金地金田者。因
此也。】

「或應念而空現。」

【波斯匿王及末利夫人遇佛信法巳。共言。我女勝
鬘。聰慧利根通敏易悟。若得見佛必速得道。宜遣
信報之。勝鬘聞佛功德。歡喜頂受。說偈贊佛。願佛
慈慜令我得見。作此念時。釋迦如來忽於空中現
無比身。勝鬘見之。對佛說十受三願等一十五章。
名勝鬘經。】

「或沒山而出宮。」

【佛從鷲峯山沒。忉利宮出。須彌山沒。炎摩宮出。乃
至巳上說華嚴等經。】

「或說法假於六方。」

【優婆塞戒經云。善生長者子白佛言。外道諸師教
人晨朝禮六方。則得長壽富貴。佛法中有此禮否。
佛言。亦有。所謂禮東方是檀波羅密多。禮南方尸
波羅蜜多。禮西方羼提波羅蜜多。禮北方毗梨耶
波羅蜜多。禮下方禪波羅蜜多。禮上方般若波羅
蜜多。若能日日正觀禮拜供養。即得長壽富貴。】

「或化身變為三尺。」


【懼師羅長者身長三尺。佛為教化令歸正法。亦化
身長三尺。經所謂應以此身得度者即現此身而
為說法是也。】

「或掌覆而指變。」

【掌覆者。楞嚴經云。世尊以閻浮檀金手摩阿難頂。
即時十方普佛世界六種震動。微塵如來住世界
者各放寶光。同時來祇陀林灌阿難頂焉。指變者。
淨名經云。螺髻梵王語舍利弗言。我見此土如自
在天宮。舍利弗言。我見此土丘陵坈坎穢惡充滿。
於是世尊以足指按地。即此時三千大千世界皆
是七寶莊嚴。如寶莊嚴佛國。】

「或光流佛來或一身普集於多身。」

【法華經。大樂說菩薩欲見釋迦如來分身諸佛。爾
時世尊放白毫相光。遍照十方各五百萬億那由
佗河沙佛土。是時諸佛各將一大菩薩而為侍者
皆來此土。如是諸佛皆是釋迦佛所化之身。】

「或此界便明於他界。」

【觀無量壽佛經。韋提希夫人求生淨土。爾時世尊
即現十方諸佛淨土。令韋提希目觀自選願生何
處。韋提希即指阿彌陀佛國。我願生彼。佛教修十
六觀。】

「或變淨而以淨覆穢。」

【佛方便報恩經。佛放大光照十方佛剎。有無量百
千諸菩薩至。此時娑婆世界無諸山川林藪等。又

法華經。三變土田十方嚴淨。又仁王經。佛為大眾
現不可思議神變。令一佛土入無量佛土。無量佛
土入一佛土。淨復現穢。穢復現淨。】

「或隨俗而即俗明真。」

【佛所說法不出二諦。二諦者。俗諦．真諦也。或言在
俗諦而理歸真實。或即俗即真。或因俗明真。仁王
經。波斯匿王問言。勝義諦中有世俗諦否。佛言。我
今無說。汝今無聽。無說無聽是名一義二義也。又
十六國王咸作是念。世尊大慈。普得利益。我等如
何護國。由是如來因此說菩薩護佛果真實甚深
般若。】

「若空谷之答響洪鐘之待扣矣。」

【此如來隨機赴感說法也。】

「其間所說阿含四有般若八空。」

【佛成道三十年內說此二教。蓋隨機投根故也。梵
云阿含。華言法歸。是小乘教。有四部。一長阿含。二
中阿含。三雜阿含。四增一阿含。此教說一切法有。
故名四有。梵云般若。華言淨慧。是大乘教。說一切
法空。有八部。故云八空。】

「密嚴華嚴佛藏地藏。」

【此四部大乘經名也。言地藏即十輪經也。】

「思益天之請問。」

【思益者。一梵天人名也。請問法義。從人立題。】

「楞伽山之語心。」


【入楞伽山經。大乘經也。此經以心為宗。故云語心。】

「萬行首楞嚴。」

【首楞嚴者。三昧名也。此經從所詮立題。】

「一乘無量義。」

【無量義處。亦三昧名也。從所詮立稱。】

「大悲芬陀利。」

【梵云芬陀利。此云白蓮華。從喻彰名也。】

「法炬陀羅尼。」

【梵云陀羅尼。此云總持。以法總持。有寂照之用。喻
如炬。此從能喻所喻二名立稱。】

「無垢稱之說經。」

【梵云維摩羅詰。華言淨名。或云無垢。皆一義。蓋譯
者巧拙也。】

「須達拏之瑞應。」

【梵云須達拏。此云善施。即釋迦因地作太子捨一
妻二子時之名也。此經從所詮立題。】

釋迦如來成道記卷之上


