











涅槃經疏三德指歸卷第十一
錢塘沙門釋　智圓　述

為七苦之本者以有生故乃有諸苦老子尚云吾有
大患為吾有身吾若無身復有何患伹彼徒知厭生
而無出苦之要。

簡出一苦者謂老苦也。

六苦生亦是本者即經云三界受身巳去也此約生
徧三界以明根本義也。

經觀於初生者以入胎即是無常苦空等故云巳見
過患。

往復有六者一入舍二見問三女答四再問五重答
六心喜供養。

女譬生果者謂受生之果是菩薩所觀境也。

令生愛染者凡夫之類孰不貪生而畏死也。

觀生初起者即託胎之始。

有多榮華者且據富貴之人貪生最重故偏舉之。

菩薩檢責者謂推尋受生有何樂事。

生果對智者謂人天富貴樂果惑動觀智如賓對主
境如賓智如主也。

經主人聞巳等者一往貪著故云心喜知生由善故
云我福故令汝來造善求生故云燒香等。


往復有六者一見問二女答三再問四重答五主駈
六女責次第如經。

艾白者言其色似艾也。

精殷重厭者只是貪生惡死之心耳。

金心巳還者謂金剛心巳前有生死故是知妙覺極
果離二生死還其所止即是離果入因此乃舊義若
約今義六根淨位巳離分段初住分斷變易諸教可
知又若且約一往次第則此明生滅慧乃藏菩薩也
金心即三十四心也。

菩薩慶者巳破生死而證涅槃故有法喜。

凡夫乏善者之無漏善故使貪愛人天樂果而招感
生死故經云願汝二人常住我家也。

生境檢讓凡心者謂生死巳為聖智所駈汝凡夫心
何緣貪著秖由生死之境本來虗妄是賢聖所訶凡
夫妄著以境望心義同檢讓如客檢問主人事由而
自退讓也又讓秖是責左傳曰使薳讓黃杜注曰責
其不會。

凡心應境者生死之果雖為賢聖訶棄而凡夫貪著
合菩薩厭者生天合功德老病死合黑闇老病是死
之前相故合凡夫中伹云貪受生死二法。

初欲脩般若等者若約一往次第者此既明生滅四
諦則是三藏菩薩脩無常觀若據經意不獨藏教以
四教中俱有淺行故三藏即初僧祇通教乾慧性地
別十信圓名字觀行此等諸位既行淺惑在則皆有

退失觀慧求人天果者。

深行呵責者約圓即六根巳上呵觀行名字在別則
十住巳上呵十信通則八人見地巳上呵前二地藏
則二祇巳去自知作佛終不貪求妄果故能呵於初
祇然且就一往則是通斷惑位呵藏菩薩。

脩道捨之者洗淨喻脩道也謂欲依生除斷老死名
為淨洗斷老死巳并生俱捨名還棄捨。

經赧然奴盞反說文𧹞面慚赤也。

以此化生者以戒善化眾生也。

深智令捨者四教三乘悉稱深智以對斥人天為愚
淺故據經合文且約菩薩以為深智。

經設受八萬下至十歲據劫增減之極也。

假名我者即見慢我也非自在真我故曰假名。

相續常者橫計連持之壽相續不斷以之為常。

脚跌徒結反差跌也。

經是名菩薩住大乘(至)生苦者既云住大涅槃故知
前判生滅慧為藏教是一往耳下諸苦例然此乃別
圓菩薩脩此慧也別存次第故觀圓為助道故觀雖
通二教正意在圓。

經即便禽獲者禽提也左傳曰狼瞫取戈以斬囚禽
之以從公乘故古經禽字皆單作後人加手者非。

經背僂者力矩反通俗文云曲脊謂傴僂。

經滓無復味滓淄士反。

經瓌瑋上公回反下音偉瓌美盛也瑋大也文選鷦

賦曰形瓌足瑋字皆從王。

身心安下標云解有二而疏伹釋一義以次釋安隱
非病伹為病作因此義易見故疏不別。

大庾小庾者暹記云梁武時人父堅子信信為侯景
所虜為奴十年後還梁故云後得相見等今撿北史
周書列傳云庾信字子山南陽新野人幼而俊邁聰
敏絕倫愽覽羣書尤善春秋左傳身長八尺腰帶十
圍容止頺壯有兼人者父肩吾為梁太子中庶子掌
官記東海徐摛為左衛率摛子陵及信竝為修撰學
士父子東宮出入禁闈恩禮莫與比隆既文竝綺艶
故世號為徐庾體焉當時後進競相摸範每有一文
朝下莫不傳寫累遷通直散騎常侍聘于東魏文章
辭令盛為鄴下所稱還為東宮領直領建康令侯景
作亂梁簡文帝命信率宮中文武千餘人營於朱雀
航及景至信以眾先退臺城陷後信奔于江陵據此
傳文則無為奴之事未知暹師所據或恐肩吾傳中
有說未暇尋撿今疏主引用者謂日中相慶即身心
安隱也過夜既死驗相慶時巳是病也以四相遷流
死必由病故故知安隱即病若約次義謂安隱非病
由安隱故以為病緣如世人安隱時飲食等不節因
而致病。

經破壞浮囊等者止觀病患境釋云病故毀戒如破
浮囊破禪定如撤橋梁起邪倒心惜𦡊血臭身破清
淨法身名忘失正念。

撤除列反除也去也。


例如責滅者撿責生滅也。

為當下正示撿責。

如云火未滅時是滅者未滅是生
云何是滅例如氣未絕猶是生非死也若云火滅巳
時是滅者既滅無火那云火滅例如氣絕巳不覺苦
故進退難定復引四柱偈例難定義。

將絕未絕者生死交際須臾之間尚有覺知指此名
為死苦如火將滅未滅之際須臾即滅故云火滅也
今明下破古。

是應菩薩者既云佛為菩薩則是權
應所為非實行菩薩也。

此不會經者以經云菩薩修行大般涅槃正明實行
因人也。

此正是死者別教等覺後心入金剛定破一品微細
無明正是最後變易生死故攝論師謂之無後有生
死也汝所定位既未免生死何故經云唯除菩薩故
云何故被除破後解可知是故三解悉不契會經文
以他人伹得歷別不見圓意故使二三其說悉皆反
經。

被除者下今師正解。

生死非生死亦非涅槃者生死即涅槃故云非生死
涅槃即生死故亦非涅槃以生死涅槃無異無二故
此即中邊相即理事一如如是觀察孰是生死唯除
菩薩意指斯人即名字巳上等覺巳還圓解無殊竝
在所除之例。

生死尚不能下結況生死是遷謝之事名字等人既

達生死即是涅槃是知生死尚不能遷名字等位生
死之法何能遷謝分證涅槃非死法耶以圓人雖凡
聖事殊而始終理一故也。

如此下結顯文旨。

故被除者乃四即人理即在迷非脩行人究竟極果
亦非修行經云修行大涅槃經正指四即。

堅義不成下云云祇由金剛體性堅利故以二義互
難經文即經云金剛暴雨悉壞艸木乃至唯不能壞
金剛真寶也。

死傷下答釋。

當知金剛(至)所死者是知金剛喻同而全碎有別既
云金剛寶雨豈非碎散耶又云唯不能壞金剛豈非
碎不壞全耶故以碎者喻死全喻四即涅槃艸木等
物喻理即眾生謂九法界也磐大石也峙住也謂金
剛磐固峙住不同碎散也。

十句傷痛者以世人保常者多故佛更以十句傷痛
而譬悟之。

痛其苦最重者傷痛死苦於諸苦中最為深重故云
險難處也。

乏善法者無五戒十善之法則當往三塗如遠行闕
粮餓死非久。

其路無窮者茫茫苦趣知向何方。

常無休息者孤魂隨業而走不得暫停豈同世人晝
行夜息茫茫黑暗不別方隅故云無前無後。


內昏者內唯癡暗無智慧明又諸根滅壞故曰內昏
六識無用故云而外不照。

眾路地塞者慈親孝子不能往見故云路塞。

必有來處者死報乘業而來也。

當時恍惚者當平聲謂當乎一念命盡之時無所省
覺也。

賢聖不能制者賢聖雖神而不能遮止他人令不死
也又賢聖之人皆歸磨滅自亦不能遮止其死故死
期忽到無得脫者。

非是形害者雖全首領而氣命巳絕親友見者誰不
愁毒。

更非下若為獸噉支體狼藉即醜惡之色今雖髮膚
無毀形體完全而覩之者誰不怖畏。

即此陰身之後者謂現陰巳謝中陰巳成反見現陰
殘軀也。

而不測好惡者神識昏迷知往何趣。

若依下疏主據佛傷嘆之文皆約中陰以為死苦如
云去處懸遠等此則不取將絕未絕及受地獄苦是
知將絕未絕猶屬現陰地獄自屬後身設不依經請
憑前說二義雙取死苦彌明然此十句傷嘆多據生
平墮情造業之人內無觀慧故至捨壽為業所引不
得自由故云於險難處無有資粮等圭峰偈云作有
義事是醒悟心作無義事是狂亂心狂亂隨情念臨
終被業牽醒悟不由情臨終能轉業又云當知欲驗

臨終受生自在不自在伹驗尋常行心於塵境上自
由不自由也況復一家明十界起心宜須簡擇何界
因熟受報無疑寄語後賢深宜自勵。

因中說果者樂受是因壞苦是果以所受之樂終歸
壞滅是故壞苦以樂受為體委如前記。

今亦下恩愛即樂受別離是壞苦今指恩愛即是壞
苦故云若離貪愛何憂何畏也。

捨所愛身者即經云所謂命終也。

頂生是應者謂法身大士應化為王也。

應重則輕者故能手擎也。

䰒尾者䰒音蒙髦莫高反劉孝標梁時人名峻字孝
標見任昉諸子流離生平舊交莫有収恤乃廣朱公
絕交論彼論云近世有樂安任昉海內髦傑早綰銀
黃夙昭民譽。

經受齋者韓康伯云洗心曰齋禮有散齋致齋。

魏王下春秋後語云齊威王二十四年與魏王會田
于郊魏王問曰王有寶乎威王曰無有魏王曰寡人
國雖小尚有徑寸之珠十枚照車前後各二十乘何
以萬乘之國而無寶乎威王曰寡人所以為寶者與
王異吾臣有檀子眄子黔夫者各守一隅則使楚趙
燕不敢輙前吾臣有種首者備賊盜則道不捨遺以
此為寶將以照千里豈直十二乘哉魏王大慚不悅
而去。

衣帶中者言其小也。


釋論下劬嬪即悉達三妃中一以佛若在家當作金
輪王故有寶女十二遊經云瞿夷晉言明女以其生
時室內皆明因以立字。

二文下舉法顯傳及釋論為問。

此各下答釋時重生子故寶女生子時或不重則寶
女不生例如元魏時凡是后妃憂懼有子故道武曰
昔漢武將立其子先殺其母不令婦人後干國政吾
故遠同漢武此亦時代婦人不重有子之例也。

經劫貝正言迦波羅譯云樹華名也如柳絮。

經筞謀者筞智謀也籌也。

經營從者蒼頡篇營衛也部也。

生即是苦者此境生時即是苦也。

三受中有樂受者三受即五陰中受陰故對今五陰
皆苦為難。

四番問答者伹約經文顯有四番。

分為二者祇初問二答於答章中因答作難復有三
番是故不應大分四章也。

言子章者謂總科如母別分如子。

仰非者五盛陰中有於樂受何故一向唯苦故云不
然以下破上故曰仰非前後例爾。

初第一下束五難文而成三意以迦葉難辭雖五意
不出三而隨便發言無復次第故今疏主交互取文
配屬三意講者當提此三意次第消經不可越次以
亂聽者。


樂緣者妙好六塵助發樂受故以六塵為緣緣以外
助為義故樂體者自巳正受樂時也體以主質為義
故樂因者以脩善因得安樂果因以牽果為義故以
因緣體三不離五陰既俱有樂何言純苦。

初據下釋第一難。

今具下釋第四難五難。

玄解者玄通也解音解釋之解謂佛伹作於下苦中
橫生樂想一答則前迦葉所難樂緣樂體樂因悉是
橫生故知如來一答而通釋迦葉五難玄亦作懸如
前記。

不復相違者昔隨眾生且指輕苦為樂故云謬情所
計也所言輕苦者即樂受中壞苦也祗由苦輕故人
不覺其實是苦故今昔兩說未甞乖違。

千罰者罰折伏也然案五刑為刑出金贖罪為罰今
伹以鞭杖折辱為罰。

我實下明不答謬領義。

下是輕苦者我正言樂受是壞苦其苦既輕凡夫不
覺故言下苦橫生樂想而汝謬領而下謂苦是三塗
重苦所難既非故我不答也。

竝亦下明不答倒難意且受樂由心妄計豈有受於
下樂而生苦想耶必無是理故不須答然若據聖智
修觀其實於妄樂中皆作苦想然今迦葉據凡夫妄
計為難故不得以此例之。

正答下明答據事難意也。

如人應刑下舉現事明之刑謂五刑古則墨劓剕宮

大辟今則笞杖徒流死今云應刑且據死刑為言也
或謂下敘古此是下今破據經文是領解非立難也
何者若是立難佛應答難既伹述成驗是領解。

點三受者謂點示苦受中有苦苦等文中先出小乘
今此下次釋今教。

今此極教者謂今經究竟之談不同小教。

樂緣既謝者以樂正謝時還是苦境逼心故苦受中
有壞苦義行苦可知。

餘二下釋樂捨二受先明他解他謂經云餘二受者
所謂行苦壞苦意謂經既上句伹云餘二受而下列
二苦秖應樂受有壞苦捨受有行苦故云各一苦。

今解下今師釋也。

前既複點者舉前為例前即苦受且小乘單點則一
苦點一受今此既以三苦點苦受則知各以二苦複
點二受故責云云何單用至點捨受然苦受既具三
苦應云具點後二是複複重也文云前既複點者一
往言複應云具也。

故知下正明複點二受義一受具二苦是總標。

樂受下列名樂舉體下辨義。

捨必離壞者謂分離敗壞也捨受既是不苦不樂豈
非離壞苦樂耶無樂唯苦皆是。

隨情妄計者經文既云苦樂之性不相捨離則知理
性一如謂苦謂樂自由情執是故隨順物情言樂言
苦故云皆是妄計。


梁三藏名真諦西印度人以梁武大清二年至建康
至陳泰建飜傳不絕故或云陳真諦也。

云云者前迦葉五難是諍論相更飾其辭者謂裝飾
文辭以廣前難。

佛果生因者生因即是緣因屬福德。

長養是了因者了因即智慧以智導福令至菩提故
云長養。

不得有生因古師謂金剛論云福不趣菩提故不取
生因也。

今謂下若以智導福福即法界共為佛因豈同古義
緣既不定者一等世間之物能為苦樂二緣苦樂由
情豈關外物是故妄樂何甞非苦。

後出下即釋經乃至倉穀也乃至即略却前緣中金
銀等物。

為之失命者老子云貨與命孰多故知世人因財喪
命其類眾矣。

經能知是苦因樂因者菩薩解苦無苦為樂因也。

聖行品中

是陰因緣者習因為因報因為緣又煩惱為因結業
為緣習報惑業和合名集以招陰果故云集因能得
陰果十使謂五利五鈍。

繫地之惑者貪於諸惑之中牽生最重故如經云佛
告比丘應當斷除一法則得阿那含果一法者貪是
如下經文九章廣明貪愛過患。


華嚴下由業惑本無故苦諦無以果由因感故因本
無則果無住故知正明於集言苦諦者相帶而來結
業即解脫故云無業煩惱即菩提故云無煩惱苦道
即法身故云無所住。

無明下無明即煩惱也以由煩惱潤業招苦則知煩
惱為業苦根本無明既絕業苦咸傾以無明體性本
自不有妄想因緣和合而有故無明體即是法性故
無所行法性徧在一切處故云平等行世間此乃無
明不行而法性行也。

又十下更開三道以為十二故云又也今明集諦即
當過去二支及現在三支也其識等七亦相帶而來
比前易見以不生不滅斥生滅者以圓斥藏也故知
前文判四諦為生滅慧者一往而論。

是集非諦者以小乘界內因緣滅巳伹證真空而此
真空全是無明界外之集非中道諦理也。

集因於果巳起者謂於現在五陰果上復起愛惑集
因故下句釋云即是五陰成辦於愛也此謂於現在
陰果成辦未來集因此如十二緣中於五果後起三
支因而愛當其首豈非五陰成辦於愛耶。

還愛此有牒經也是愛陰身者釋經義謂有即陰果
此乃現在愛集還招未來陰果如現在三支因感未
來二支果也此則果上起惑復愛於果故云還也。

皆先業果者謂先世業因所感之果也。

以習因故生愛者以生愛為習果也此中明報習果

義則依論家也謂鴿身及多婬俱是報果婬由貪起
貪是習果向云感此苦果即報果也是則今生煩惱
起名習因成業名報因後生起煩惱名習果行婬是
報果皆如前記。

次苦下釋第三受如文北遠釋此三愛云愛能起業
名業因緣愛愛生諸結名煩惱因緣愛愛能招苦名
苦因緣愛此亦一途於義無失。

聖對凡簡者聖即斷惑菩薩亦似以衍簡藏凡愚之
求唯愛生死菩薩之求唯愛涅槃。

對二乘簡者然則二乘聖人亦愛涅槃比六凡名善
望菩薩則非以二乘自度菩薩利他故須約大小以
簡優劣。

名集不名諦者伹合集業惑以招苦果故名集內無
智慧不能諦了煩惱過患故非諦菩薩反是。

取其下釋義可見。

若例下例以今判四諦文釋二諦義也。

俗亦非諦者此據凡夫生死俗也。

若望(至)名諦此約菩薩出假俗及地住雙照二邊之
俗也故經云為度眾生所以受生也此約隨智則俗
受諦名。

若復下此明隨情但稱俗不名諦也以未得聖智故
隨情俗既非諦則隨情之真例應非諦此約以智望
情全奪說之故二竝非諦若約全與則隨情之二俱
有諦名問經約諦非諦簡何故但云凡夫名集菩薩

非集而不言二乘耶答應云二乘亦集非集巳斷見
思得名非集無明全在故得是集。

引四經者即業為因緣等四各隨一經所明。

而有觸對者俱舍云觸為何義頌云觸六三和生謂
眼識相應觸乃至意識相應觸觸體雖一據識分六
三和者釋觸義也謂根境識三和合所生能有觸對
致令外觸熾然流轉。

此識心下釋上六識取塵為集因義也由此識心取
塵牽生來果。

如四下引證如俱舍疏云如經言識隨色住識隨受
住識隨想住識隨行住四是所住識是能住故名四
識住故知五盛陰果由於過去識心住此四陰中故
成五也是故六觸是集因也。

經為五陰作因緣者應以此句貫上憍慢等三俱為
五陰果為集因也。

斷正未斷習者習即無明所謂無為緣習也。

非緣覺所侵者由無明未破故猶繫在變易獄中。

經患下而死者痢疾也。

經瘜肉方言作𦞜同思力反說文奇肉也三蒼惡肉
也。

經拔舍利弗無上根本者如大論十二明身子昔六
十劫行菩薩道有婆羅門乞眼得巳踐之身子因是
退大取小退大巳後輪迴生死故云拔根本也准纓
絡經上卷明淨目天子法財王子舍利弗等欲入七

住值惡知識退入凡夫梵網疏云法才王子六心中
退即十住第六心也准義是借別名通位即性地內
凡位退故梵網疏云十住云性地也既猶是凡故此
亦是為凡作譬遠疏判此一文為敗聖者未為雅當
第三科簡者標也苦集下敘來意。

苦是世間果集是世間因四諦中間者於生滅苦集
之後滅道之前而料簡者是結前起後也。

有作即生滅忘生死者用無生慧忘前生滅苦集即
成無生苦集。

忘涅槃者以無生慧忘後生滅道滅即成無生道滅
言涅槃者道是涅槃因滅是涅槃果。

第二三四者無生無量無作三番皆以生滅四諦為
境但由觀解不同故致四種差別故於此料簡則三
番皆顯。

若見有下出生滅相既解苦下達生滅即無生明集
滅道中皆先舉生滅次達生滅即無生如文。

滅本不然者然猶生也。

明二邊無生者世間即有邊出世即空邊。

其意無量謂於生滅四諦而達無生無量無作此之
四種徧於五時增減隨機盈縮不等來至今經皆會
圓常咸歸祕藏今且約橫略言四種而巳其竪約五
時增減等未暇釋之。

若欲下解苦無苦等指經也解苦無苦巳是無生後
之二番義在有實。


次第實者由次第脩前三番至于十向方脩無作無
作即實也。

不次者始從凡心即觀一實。

自有兩本者謂南北二本也舊本即北新定即南以
謝公嚴觀據集諦文既開凡夫二乘有異苦諦安得
混同故依集諦以定苦文例分二異而疏文語隱難
見應於集諦中下改則為既於有異下加以例苦諦
中五字讀之自顯伹知而巳不須改疏。

而與奪之者與之則二乘有諦奪之而無真實。

唯二乘(至)真偽之異者以凡夫不能脩道證滅故不
論之唯三乘聖人俱能脩證伹二乘則偽菩薩則真
然藏通菩薩攝屬二乘菩薩之名兼乎圓別。

不能觀滅諦非諦者藏通兩教皆謂偏空以為諦理
而全是無明別惑尚受變易生死故非實諦兩教不
達故云不能等。

菩薩能知者別教則觀滅非滅從空出假次第入實
圓人則體邊即中真實無異故真實之言在乎二教
但有斷離兩事者灰身是斷滅智是離。

智德等事下云云者如經所明四德等事即是智斷
具足也煩惱則不斷而斷故云煩惱斷財名為常智
慧則不發而發故云諸佛菩薩求因緣故名淨由惑
斷故得寂滅樂智斷既具不受諸有生死故自在稱
我如下經文故注云云。

斷惑之者無二乘灰斷也。


初用者由見滅諦能斷惑發智以能斷能發是滅諦
用也。

或謂五德者取名寂滅自為一句也。

今且作四德者以寂滅秖是明樂德義故四德明智
斷如向記。

畢竟寂滅者色聲乃至不苦不樂凡十三相悉是事
境而此事即理咸空假中一法所印故云不取相貌
圓融三諦超出偏理名畢竟滅故指此滅是約體論。

物即常無常等者常即細物無常即麤物乃至解即
細非解即麤皆應理事大小對辨。

經闇中喻無明也以住前菩薩無明全在故。

終是一道者無常即常常即無常一體無異隨緣異
說而分大小理事之異也。

合譬中經凡十七門相從為七初常無常約涅槃生
死二生非生物非物約依正生是正物是依三苦樂
等約因果初苦樂是生死涅槃之果下惱非惱業非
業是生死涅槃之因四實非實等約理行實非實是
真俗諦理乘非乘是一乘三乘之行五知無知等約
境智知無知是凡聖智陀驃等是真俗境六見非見
約色心七道非道等約解行道即行也。

裝嚴瓔珞者謂真實諦是所嚴法身功德是能嚴定
慧如瓔珞嚴身也。

舊云下與河西名異義同主即真實依謂莊嚴。

即非真下既非真俗則顯中道此門既然前後例爾

故知一十七門皆約相即以顯中道故向疏云終是
一道也。

經何故錯謬者以昔不說八正道為錯謬也。

嘆問者汝若不作如是問者不知道品名異體同因
此能破未來眾生疑網所以嘆之。

會齊故理同者一十四經悉是道者但是隨機別說
莫非能治同契滅理故云會齊。

六譬下一良毉中明水藥喻道體一隨治分多二飲
水中明水名喻道體一隨欲分多三金師明道體一
隨根分多四然火成上第一隨治五一識成上第三
隨根六一色成上第二隨欲於此先知至文易見。

良毉可見者良醫譬佛識病譬觀機合藥喻說法六
塵是藥所禁以六塵毒食能發煩惱病故。

水喻道品或言鬱持者音遲相承為鬱持者徒得反
此與應法師同彼云梵語鬱特迦此水之一名也。

𦀟利藍者𦀟埤蒼所加反。

經然不離金者如昔十四經所說皆不離此無作八
正之金。

信法兩行者從他聞法名信自思得解名法。

數人云下彼謂前十五心從無始時來未得法眼未
曾見故名見道。

而十六心是思惟道者謂第十五心道類智忍時巳
見道諦故故十六心是重見諦故知重見則是脩道
譬如下平水喻五停心是有漏心故有利鈍如舡遲

疾。

得風下喻入見道無漏觀力如舡俱疾。

經復說三種見慧智者北遠云如小乘中見道八忍
是見非智推求名見與疑俱未得決斷故不名智盡
無生智是智非見於境決斷故得名智是息求心非
推求性故不名見餘無漏慧亦見亦智慧義則通。

經身證者於彼那含羅漢人中得滅定者說為身證
經三正念處者不為信毀所動名正慧心能緣名念
平等之理不增不減謂之為處言三者一不一心聽
法不以為憂二聽者一心不以為喜三常行捨心。

經譬如一色者六根所對悉名為色眼所對是可見
有對色耳鼻等四所對是不可見有對色意根法塵
是不可見無對色雖有三種而同是色故云一法今
隨六根更立異名謂聲香等。

經略意根所對者以法塵但少分屬色少分屬心故
且不言。

經以義故(至)道分者昔隨物忻樂故使道品之名其
類非一合會入同歸莫非一無作八正道也施開廢
會其旨可知。

無量無量者一一諦皆具塵沙佛法故云無量無量
喻有作無生者有作即生滅也。

四諦下四句初二句定次若盡下二句難。

就四人判中上者四人即二乘菩薩也。

應指四種四諦等者有作無生是中即二乘所觀無

量無作是上即菩薩佛所觀。

應以何身應說何法者身現十界像說四教法各隨
宜樂應赴無差。

一一解脫等者四教解脫於當教中各有四門門門
四悉所離惑業見見品品一一差殊故云復有無量
等。

名同稱異者四諦名同而有無量無生四種異稱。

六道陰下文中明十界陰束為四類謂一六道二二
乘三菩薩四佛前二約以惡覆善後二約以善覆惡
葢人天即三途葢無漏即三善。

葢等德者四德約內證四等約外化故知等德秖是
自他而此自他二乘無分巳上二類皆約以惡覆善
以釋葢義六道則生死惡覆無漏善二乘則沉空惡
覆大乘善菩薩下以慈悲善覆二邊惡佛陰下以真
應善覆機理不徧之惡故此二類悉約以善覆惡以
釋葢義又應展轉以前前善為後後惡尋文可見。

菩薩陰雙是者自行則真俗俱照化他則拔苦與樂。

佛陰雙非者事理互融咸皆中道然諸文所明十界
後之四聖分別不同或以兩教二乘為聲聞緣覺界
三教菩薩為菩薩界或以菩薩收於圓教因人其佛
法界或指地住分果或剋取妙覺或通收三教果頭
今此文明十界者定以藏為聲聞通為緣覺別屬菩
薩圓唯佛界則名字巳上皆佛界也此乃依經下智
觀故得聲聞菩提乃至上上智觀故得佛菩提以配

四教也疏文前後所明十界多用此意。

眼根入施等者眼根不著於色名捨防貪色之非名
戒於違順塵不起愛恚名忍所覩諸塵念念常與諸
波羅蜜相應名進不為塵所動名禪了塵性空名慧
餘十一入亦如是也別教菩薩義也。

諸佛下是圓義。

佛眼者雖五眼具足而從勝受名如眾流入海失本
名字四眼入佛眼無復本名伹稱佛眼。

入普門門者唯圓通入實相得普門名何者六凡尚
不通出三界何况普耶二乘雖通化城亦復非普菩
薩次第通亦非普義唯圓教觀根塵即無相理能徧
十法界三千性相三諦一時圓通圓通中道雙照二
諦獨稱普門故云入一切法等。

法界感應者眾生理具故感諸佛理顯故應生佛性
等彼彼互融故觀凡心無非果智故云會入薩婆若
海也。

諸經下引證圓義如央掘經云眼為寂靜門等是知
三諦圓融名為寂靜六根互具故名平等。

入亦樂亦苦門者自證入空故樂化他入假故苦。

即能見色聞聲等者此約六根互用問初心云何答
名字觀行雖無互用之事而得互用之理。

壞善壞定者四趣壞人天善欲界人天壞色定色天
壞無色定無色天壞滅受想定。

二乘下斷見思惑是壞因不受後有是壞果。


菩薩下初壞生死有入涅槃無次壞涅槃無入生死
有故雙壞有無也。

壞上諸壞者上諸壞即九界也今達九界即佛界故
云壞上諸壞即是以佛界壞九界也皆空假中故云
壞為法界等。

二乘色壞苦者破二十五有苦因苦果故云壞苦。

壞雙是者初壞六凡是俗次壞二乘是真。

壞雙非者以不思議即邊而中破離邊中名壞雙非。

初覺無漏下云云者二果除欲愛六品覺無漏三果
除欲愛九品覺無漏羅漢支佛除三界思盡覺無漏
也受佛法是上求受眾生是下化。

即覺不覺下或以此對一體三寶謂佛名覺法名不
覺僧名和合即是雙非今謂不爾例上下文應對三
諦即覺是真不覺是俗雙非是中。

不取二邊者別人離邊求中也取即不取等及下行
中即作不作等對三諦可知。

非邊非中者二邊即中故非邊中即二邊故非中。

是無等等色者謂無等之位互相齊等故云無等等
十地論云無等者謂佛比餘眾生彼非等故重言等
者此彼法身等故別教菩薩謂真如妙理至果方顯
由是滅事取理慕果行因故云菩薩之愛愛即忻慕
之心也。

是色解脫等者即陰見性名五解脫名字巳上位位
咸然。


凡夫六道亦得有滅者雖暫滅四趣生人天中而復
起惡昇而更沉名差巳還生或恐六字悞應云凡夫
外道即得禪用世智斷下八地惑故云亦得有滅禪
失惑起如鬱頭藍子大樹仙人等名差巳還生若爾
前後諸文皆云六道此何秖在人天耶答起惑墮惡
自攝餘趣此為約滅惑義便故須就外道釋之後人
不曉因例諸文改外為六。

灰斷不起者不能出假也。

滅一切滅者二乘雖滅見思而未滅塵沙菩薩滅塵
沙而未滅無明故前諸滅悉猶是惑今達無明即法
性徧滅諸惑也若定約其位即在初住三惑俱破名
一破一切破若約住前不無此解達惑法界何所不
收麤垢自落豈是次第人之多僻諍計云云請委看
止觀破法遍文自曉進否。

無離無至者無二邊可離無中道可至以中邊事理
體不二故。

何以下徵釋上義諸法即二邊事佛道即中道理。

故動下約四教列出四句次第對教顯今佛界是非
動非不動修道品也藏教破見明空名動見通教即
見是空名不動別教次第故兩亦圓教即中故雙非
故四念處云秖一剎那心即是因緣生法因緣心生
滅即是三藏三十七品因緣心空是通三十七品因
緣心假是別三十七品因緣心中非空非假即圓三
十七品故知若了一心統收四教一心無外權實體

同。

是為下總結以四諦一一皆約十界故故稱無量能
如是知始稱上智。

第三結四無量等者此即前文大分三科中第二明
二諦慧也。

為二無量者合苦集道為世諦以滅為真諦。

三法印者大論云大乘經用一實相印生死即涅槃
涅槃即生死不二不異故小乘三法印生死二印初
無常印次無我印謂初觀無常便生猒離故用初印
既猒離巳存著能觀故有第二印涅槃一印謂寂滅
也推求能觀至不可得一切法無所依止故用寂滅
印俱舍云聲聞經法相弱故須三法印治破愛觀無
常治破見觀無我若入苦忍真明俱得寂滅又無常
等三是能趣行涅槃寂滅是所趣果又地持菩提分
品說一切行無常一切行苦一切法無我涅槃寂滅
二印印生死一印印涅槃生死以無常為初印無我
為後印此即合四為三也而言印者從喻立稱如世
符印可以取信也文詮此等知是佛經反斯義者定
屬魔外劉凞釋名云印者信也所以封物為驗也亦
言因也封物因相付也許慎說文曰執政所持信也
知第一義者即實相印也而此實相體具諸法遍攝
一切又復隨機立種種名故云無量無邊。

十六諦者即四諦各有四行也苦下四行謂無常苦
空無我觀陰緣生念念生滅故無常為無常所逼故

苦一相異相不可得故空我我所不可得故無我集
下有四謂集因緣生有漏和合能招苦果故名為集
觀於六因能生苦果故名為因觀於四緣能生苦果
故名為緣還受後有苦故名為生滅下四行者謂盡
滅妙離一切苦盡故名為盡諸煩惱滅故名為滅一
切第一故名為妙超過生死故名為離道下四行者
謂道正迹乘能至涅槃故名為道非顛倒法故名為
正聖人行處故名為迹運至三脫故名為乘新經論
名與此稍別舊云空新云不淨舊云盡新云淨舊名
正新云如舊云迹新云行舊云乘新云出餘名竝同
大意可見。

唯無我一種等者在凡入聖俱觀無我故云通於真
俗以聖屬真諦凡屬俗諦也。

餘皆世諦者餘十五行伹在凡位觀之故皆俗諦不
通於真世諦即俗諦也。

而皆下論師會通今經也。

相從言是真者者即牒經文也以經云知一切行無
常等是第一義故第一義即真諦也。

以無下正釋其義只由無常等觀於凡位中能除四
倒斷苦離集令得見真雖是世諦相從名真故經云
是第一義。

依淨下今師引證也淨名所說無常尚是上智所觀
不生不滅之實相况小乘真耶而又無常既是小乘
三法印非真是何。


第二明二諦慧者依今判經則是七種二諦并初總
約隨情等共有八文而古師凡釋二諦皆分六種又
復二家立名不同。

空有指大品者謂大品所談不出空有如色即是空
空即是色等空是真諦有是俗諦。

指阿毗曇者彼論所明有此二種虗俗實真。

世流布者謂隨凡夫情亦有二諦應與今師明隨情
二諦義同既約凡夫故亦名隨事。

指成論者以彼論所談盛明三假此之三名即三假
也三假是俗三假破處即名為真。

言因生者即因成假三假名義如前記。

意同名異者今云凡聖即前空有謂凡夫唯有聖人
證空。

三空有者即前世流布也於凡夫邊自具空有而是
解心則非證得故前云世流布也。

四假實下相續是假是俗相續破是實是真相待屬
俗事相待破名真理因生是俗故踈因生破是真故
親意同名異義在於此。

舊釋下釋真俗義以經云世諦即俗諦異名第一義
諦乃真諦殊稱故他人次第釋出四名。

第一義是無過者謂真諦至極更無過上故稱第一
聖人無權智者以無俗諦可照故既二智不具安稱
聖人權智全無如何化物。

今言下今師明真俗二種在凡在聖俱有諦名伹分

隨情智之別故云還是審實引淨名者合四為二則
三俗一真既四不虗誑驗二俱審實。

有隨下隨情則凡心所解隨智則聖人所證。

隨情智者世情多想束為世諦聖智多知束為真諦
此即隨情智判二諦。

故隨下總結俱有諦義不同他人局判真俗分屬凡
聖。

喻如下謂有謂無色元一體謂轉不轉日本無殊以
喻真俗名殊審實義一故云一諦二諦其義亦爾。

舊解下出二諦體夫二諦之體也不一不異不一故
二諦宛然不異故體唯一實故他師定執一異其義
俱非抑又二諦之名通乎大小小無中道事須分判
故使開善立中為體亦為所破。

龍光寺名即生法師也本青園寺後改龍光。

體亦俱通者謂有二體也。

緣假下初二句立緣假者謂緣生虗假也。

雖有下融會初二句總標相即而實相即者相平聲
俗雖下正示相即初二句明即俗而真次二句明即
真而俗問龍光雖分二體既自相即豈非得不一不
異義乎答秖由云體有二故致被今破如下文。

又言下約互為體用。

從俗取真者因觀俗虗妄而契會真理前約由真起
俗故真體俗用此約因俗會真故俗體真用。

義皆下歷破三家初破龍光。


不得有相即者汝既云二諦各體則真俗互無豈得
云雖有二體而實相即耶自云異體又云相即此乃
二三其言矛盾自義。

若其下破舊師可見若其下破開善。

取相下約惑障
諦以破取相即見思無知即塵沙。

誰復障中者二惑障二諦名教並明今既談中以何
為障若約三諦則無明障中本釋二諦體而翻用三
諦明義義不相關事同水火故云二諦之智不見中
等若了今家七種二諦則無諸師偏據之失。

若二下顯理無一異初破定計。

仁王下引二經明互融初仁王明即一而異以顯不
一次引大品今經明即異而一以顯不異。

二諦開合非一者即真俗自有單複等異共有七種
如下釋經故云在後當說。

便成斷常者定有定異墮常見定無定一墮斷見二
諦相即者真即俗故不斷俗即真故不常又一即異
故不斷異即一故不常既無定執故非虗妄。

真在俗中者亦應云俗在真中等。

唯有一體者事即理故故云世諦即第一義。

凡有八種下初一通下七別世即凡心所解出世即
聖智所證下七皆然故云通也二下藏教俗則有名
真則無名。

三下通教幻有不實即空則實四下別接通伹中則
定俗則不定以隨兩真轉故五下圓接通實相名法

俗名不法六下別教地前無常故燒登地見常故不
燒七下圓接別教道有苦圓中無苦八下圓教真俗
不二故稱和合於此預知使義無壅至下消文則同
指掌。

他亦六種者六名如前疏列。

隨順下理體唯一情計有一如日唯一醉醒見殊若
見此旨則下八重豈分二體故二當用此意以釋經
文。

七種一統者除初世出世故唯七種。

隨緣說異者意云伹是一種二諦隨緣異說而有七
名。

今明下章安引義今明智者等者指法華玄義也。

若依下荊溪會同。

名相稍別等者彼文明七種者一藏教二諦謂實有
為俗實有滅為真二通教二諦謂幻有為俗幻有即
空為真此二種名單俗單真二諦三別接通二諦謂
幻有為俗幻有即空不空共為真四圓接通二諦謂
幻有為俗幻有即空不空一切法趣空不空為真此
二種名含中入真二諦亦名單俗複真二諦五別教
二諦謂幻有幻有即空共為俗不空不有為真六圓
接別二諦謂幻有幻有即空共為俗不有不空一切
法趣不有不空為真此二種名含真入俗二諦亦名
複俗單真二諦七圓教二諦謂幻有幻有即空共為
俗一切法趣有趣空趣不有不空為真此一種名不

思議真俗二諦巳上皆是法華玄文名相也當逐一
比對自曉義同是故四正三接合有七種。

夫論接者有始無終有終無始故也不通三藏者何
也三祇百劫來入別教伹在十信圓在五品是故伹
成後教初心從初至後有始有終雖從藏來仍同當
教故不論接又雖接通若從乾慧性地來者亦不名
接義同三藏初後心故故四念處云通有三種一者
因果俱通即通教是二者因通而果非通即被接者
是三者通別通圓即別圓用於通教而為方便便成
別圓因果人也是故菩薩據位雖同乾慧性地觀慧
猶劣是故亦復不受接名然通別二教三根受接約
位可知。

就一下示各具三種隨情約全與則凡夫豈但有俗
亦能知真隨智約全奪則二諦唯聖智所證凡心全
無經云凡夫行世間不知世間相是知尚無於俗何
況有真隨情智約半與半奪凡夫隨情雖亦有真以
未證故但得俗諦聖人隨智雖亦照俗以證理故俱
名真諦此於凡夫奪其真而與其俗也。

且出一師之見者即指智者。

世情多想者謂凡夫隨情解俗解真俱念想故故云
多想。

聖智多知者謂聖人隨智觀真觀俗俱智照故故云
多知知秖是照此之一番既冠下七則情智之言該
乎四教悉以凡位為情聖位為智。


次善下釋生滅即藏教也。

即陰離陰等者經云解陰無有某甲名字此謂即陰
也即於陰處不見我人名字如即五指處不見拳名
離陰亦無名字者如離五指亦無拳名。

如性知之者唯經應云如性相即達陰即離性相俱
空名第一義也此既推五陰無有名字而但是生空
一家所明小教奚甞無法空義今文蓋是如來略舉
生空而巳不同他宗謂二乘但得人空也若大小影
奪此或可然。

三復下釋無生二諦即通教也。

他云下引古此師立義非釋今文疏主因便引之耳
今文反此者經明真有名有實世有名無實與他義
相反驗他所立顯違佛意。

世但下正示今經義初句可知。

不生不滅等者此明真諦有名有實也謂不生不滅
之名與不生不滅法體相稱也法即實體也故經云
有名有實。

不能下此明藏教折法之真也故知他云真諦有名
無實者但得此意。

能即下此明通教體法之真正是今文所辨也。

四善下明別接通二諦也。

假名幻化者假名即十六知見經云我眾生等是也
經無幻化之語直是炎城毛角旋輪無實通名幻化
耳此名單俗以但觀分段虗幻故。


真與中合者即利根者於空見不空故不空又二此
見但中之不空也既名複真故云共為真諦。

若單下正釋經文是複真義。

不得言苦集等者以藏通當教道滅是真苦集非真
故也。

今但指四諦者以通教道滅正是無明別惑變易生
死故於別人全是苦集今既被接故四俱真以別苦
集是當教偏真別教道滅即是中道故云即真中合
此明無量下正示此義是別接也。

單俗單中者此即圓接通也別教中道在偏空外故
受複真之名圓教達邊即中故云單也若法華玄通
教二接並稱複真乃是一往細分如今文也。

此明有作無生等者通無別俗秖於生滅之俗達如
幻化所以雙指。

指下一實者以下圓真即今通教利根所見故但指
之。

經鳴稚者具云楗稚上巨寒反下音地此云信鼓律
通多種今意指鍾楞嚴云眾集撞鐘也。

複俗單中者此別教二諦也。

體法始終者始死終燒事皆滅盡對體法為便。

析法始終者始割終壞有由破析對析法為便。

兩始為有者二教初心俱觀生死故。

兩終皆無者二教後心俱證涅槃故而此始終俱為
別俗。


單指中道者離邊之中故曰單中單名雖與前同而
單義則別比前記可了。

指下一實者證道同圓故得指下。

此約複中者即圓接別也問向圓接通則單中今圓
接別何云複中又與別接通複真何別答前云單中
簡複真故今云複中簡單中故雖單複名同而取義
各別尋疏可曉。

文雖不顯者以經但云八苦故前既約別義顯後又
明圓義顯准七種次第則當圓接別故云義推自成
應知八苦通界內外則俗複也。

猶是下言此番既明圓接別則猶帶教道未是純圓
之相也至第八番方乃明之有本云猶是單俗者文
悞。

先譬次今者雖分二文至解釋時還以二文。

混為一釋者以法譬所明二諦撮其大旨義不出三
謂真俗相即共明及真俗各明所以疏文參互牒經
葢從義便。

父母和合生子者俗諦如父真諦如母真俗不二故
云和合此境發智故云生子若據經文父母生子是
合譬文約父母緣生名為世諦事釋易見故疏主更
作附法門解釋故云真俗相即等亦是託事觀心意
也此是共明二諦。

一人下明俗十二下明真一人多能者一人譬真多
能譬俗一人即多能譬即真而俗三千具足故云圓

俗。

是名下總結。

一切二諦等者融前七重悉歸一實
如河入海失本名字。

第三明一實諦慧等者此即前四諦慧中第四無作
四諦也前作兩向科之意如前記然此雖明一實還
是次第慧中所收始從生滅至今無作始從四諦至
今一諦自淺階深存次第故前二諦中明圓者其意
亦爾須至下文直就圓融方名圓慧然別既俱是大
涅槃心所修則次第圓融更相成顯文雖異轍意乃
同歸故次第中不妨明圓圓融中自收歷別又若一
往以次第對別者亦有其義以別教自行化他俱學
四故。

何不下問非無下答。

束四為二者或云苦集是俗道滅是真或云三皆是
俗唯滅是真具如前疏雖有異釋以四對二名義俱
便。

義少不便者以真中二諦同是滅故若以道滅總對
者則道是真中之因滅是真中之果定不可云道是
真滅是中也以三對四滅既含二則名之與義少有
不便故佛從顯易且束四為二束二為一耳。

此間等者謂此中明一實諦慧正指佛果為能依慧
實諦即所依理故云依一實諦。

引勝鬘者以彼滅諦即今一實。

言苦滅者滅苦證真故云苦滅。


地人下地論明第八阿棃耶是真常淨識不立第九
故顯棃耶即是實諦若依攝大乘論棃耶是無沒無
明隨眠之識九識乃名淨識。

中假師者暹師云多是三論師今謂恐假字誤應作
論字。

興皇下初備破三家次自立正義其理有歸故今引
用。

初破三家者佛果下破第一師妄惑下破地人對邊
下破中假師由此三家義非融即豈是今經一實諦
耶初師能所不融次師真妄不融後師中邊不融故
此三家悉為所破。

然一下立自義也。

故華嚴下法性遠離者遠離能所彼此相故。

非彼是此者如前三師捨能取所捨妄取真捨邊取
中咸名非彼是此。

若隨緣例同今家以四悉意作種種異名別說如下
經約境約心等凡以七義釋一實諦此即隨緣故云
文顯一實甚自分明也。

一約境者境即所觀三諦也。

經名曰真法者計情自妄妙理常真凡聖一如自他
互攝六而復即理在茲焉是故初心修觀應須達妄
即真他宗偏指真如既非圓義近秖人云妄念全屬
計情捨此二途依俙識理。

二約心者即能觀觀也。


經云無顛倒者是則二教捨生死求涅槃別教離二
邊觀中道以至於圓起著悉名顛倒無此顛倒始曰
圓修。

亦可約言行者意謂文中巳有境觀人教因果唯闕
於行又此約言說下又約教教即言說於義似重荊
溪准下佛答既約斷惑故判為言行謂三教言行悉
是虗妄問雖加行義此既有言與下約教何別答教
約佛言言唯自語內行外言故云言行。

據人者謂大人所乘故曰大乘。

經非佛說者前三教法魔悉能說。

因體果體者道是因義果顯四德然此七科能所宛
然同名實諦向云隨緣異說得意無咎良在於茲。

取教為實滅者謂昔二乘四諦之教解苦無苦故名
實滅即經云昔者為無常想是可斷相。

取理為滅實者以大乘理滅二乘之實教故云滅實
即經云如來之性非苦非無常等然則小豈無理大
豈無教亦互舉耳。

亦以下更約實諦諦實以分大小教理小教實苦其
義審諦故云實諦大理審諦常住而是真實故云實
諦此以諦實而分小大者以二乘未窮理實故奪其
實既解苦無苦與其諦名如下問答。

皆是理實者此理非權故云理實。

即為諦實者諦只是理此理審諦真實故云諦實諦
名雖同而有大小教理之異故以實字上下顯之。


是苦境者苦境即逼迫之事。

苦教苦智者教詮智照悉審諦故諦含二義也。

實是苦諦之理者實既是理則是境之所依教之所
詮智之所照故云苦諦之理。

不二下釋實義也以境教雖殊所依是一故云不二
又云下明判句不同。

除苦等者苦是事境事境虗假故非實。

餘二謂教理教既稱理而說故俱得名為實諦故云
亦得判實。

祗用實為諦者祇以理為實諦故除境教兩句前義
約教能詮理故教亦得名實後約教是言說教置教
存理理方是實故除兩取實此並約二乘四諦也。

三種皆是實者謂如來虗空佛性之三也此三皆理
故云是實。

後三諦亦爾等者應云如來非集非諦是實等。

顯時下釋三種義雖同是理不無差別顯謂出纏隱
謂在纏又此三種義含六即上二明隱顯位殊。

是六義下一明隱顯不二是即義是知隱謂四即顯
謂分真及以究竟又亦應云如來佛性是法虗空是
喻法別喻通法別故隱顯兩分喻通二義同合。

釋兩章者四諦之文一一皆先舉昔諦次舉今教一
實即云如來非苦等故云皆先釋實諦至次釋諦實
也。

經是可斷相者昔教皆由斷煩惱生死而得真實所

以今皆非之方成今實。

經諸佛所得(至)實諦者先舉諸佛以顯二乘非實與
下如來無別。

更無異體者以如來等三是一實異名故也。

更結是非者謂結今教如來等三異昔四諦故是諦
昔非諦實也。

苦對即道諦者對治於苦也。

問非下釋疑以由經明實理皆云是實非諦故此問
之非虗非凡夫生死非實非二乘涅槃也。

為實者指中道妙理也中道既得稱實亦應稱諦以
諦是審實義故是故實之與諦同出異名。

答如所問者此順問答也以實與諦其義既一互稱
無咎。

二問下此問由答而生既二義俱齊經文何故簡小
為諦顯大稱實而云非諦是實耶。

文云二諦若齊者諦字誤應云二義答意可解是知
圓理名實名諦少教奪其實名與彼諦稱既簡偏小
所以圓理從勝名實若約義同實通諦稱。

二事可見者一眾生欺誑二聖人斷除也。

既約斷惑者以經云諸佛二乘所斷除故故知虗妄
是惑既明斷德則約行為便。

經一切皆入苦諦攝者天魔外道等皆虗妄故若准
虗妄欺誑是集何云苦諦耶以集能招苦故從果以
說。


二十五六等者以一切外人所計不過二天三仙。

言二天者摩醯首羅天毗紐天。

三仙者一迦毗羅此云黃頭說經有十萬偈名僧佉
論此云數術用二十五諦計一為宗言二十五諦者
一者從冥初生覺過八萬劫前冥然不知伹見最初
中陰初起以宿命力常憶想之名為冥諦亦云世性
謂世間眾生冥初而有即世間本性也亦曰自然無
所從故從此生覺亦名為大即是中陰識也次從覺
生我心者此我慢之我非神我也即第三諦從我心
生色聲香味觸從五塵生五大謂四大及空塵細大
麤合塵成大故云從塵生大然此大生多少不同從
聲生空大從聲觸生風大從色聲觸生火大從色聲
味觸生水大五塵生地大地大藉塵多故其力最薄
乃至空大藉塵少故其力最強故四輪成世界空輪
最下次風次火次水次地從五大生十一根謂眼等
能覺知故故名為五知根手足口大小遺根能有用
故名五業根心平等根合十一根心能遍緣名平等
根若五知根各用一大謂色塵成火大火大成眼根
眼根還見色空塵成耳根耳根還聞聲地成鼻水成
舌風成身亦如是此二十四諦即是我所皆依神我
名為主諦能所合論即二十五至下陳如品中明之。

二者優樓僧佉此云鵂鶹以晝藏山谷以造經書
夜則遊行說法教化如彼鳥故計遍造伹眼根火多
乃至身根風多如金七十論說造論有十萬偈名衛

世師此云無勝以六諦為宗一陀羅驃諦此云主諦
謂五大及時方神意此九為萬物所依故名為主二
者求那此云依諦謂色等五塵一異離合數量好醜
愚智愛憎苦樂勤墮此二十一依前九法故名依諦
三者羯磨諦此云作謂俯仰屈伸出入去來等故名
為作四者三磨若諦此云總相謂總收萬法為一大
有故名總諦五者毗尸沙諦此云別相諦謂森羅萬
像各各不同故名別相六者摩婆夜諦謂塵成瓶不
妨礙。

三者勤沙婆此云苦行用六障四濁為法計
因中亦有果亦無果亦一亦異為宗六障者方便心
論云一不見諦二愚癡三受苦四命盡五性障六名
言四濁謂嗔慢貪諂此三外道皆出在佛前。

疏云二十五六等者等取第三六障四濁也。

為屬何諦者問於佛四諦攝屬於何。

又外下問外道所說教法於佛四諦之中壞佛幾諦
也。

壞佛集諦者以彼不知煩惱無始而計冥初生覺故
壞佛苦諦者不知此身惑業所感苦空無常而伹云
五大四微之所成就故。

經誦一阿含等翻名如前疏阿含有四一增一明人
天因東二長破邪見三中明真寂深義四雜明禪定
涉師云阿含此云傳傳所說義至彼也正云阿笈多
據形相者如瓶以眾塵所成故常眾縷成衣眾木成
車既有所成故知是常如負債者若不常者初得財

巳後不應索後既有索驗知是常餘皆可例。

經毗紐天亦韋紐亦韋糅此云遍勝亦遍問遍淨阿
含云是色天俱舍云第三禪頂天淨影云處在欲界
之極。

經極者求息謂疲極之人求止息也。

據伴類者同類是伴異類非伴。

聖行品下

常我是執之端者由起我執而計於常謂樂謂淨此
二既重所以廣破。

初文下釋初段凡兩重問答何故名非者問也意問
何故判初段經名明非耶。

橫計下答也以諸行體實無常而外道橫計是常也
常非下此明真常妙理不從緣生今外人所計既屬
緣生是無常法而妄計為常故云明非也。

然諸下重問應不從緣者自然非緣生故既不從緣
應是常住。

若自下答也。

法塵對意起者明實非自然妄作自然之計秖以意
之所思作自然解豈非根因塵緣生此解乎。

舊云下此謂果常而因無常也。

若是緣生者謂因中猶是緣生之法。

此不下今破。

舉正對邪者舉圓正明因果俱常對
斥邪計之常是無常故若如舊謂因是無常者何以
對斥邪計故知舊師伹是別教意耳。


結非中經有八句一明佛性非三世攝不流變故二
明佛性非因所作非無因作非生因生故非因作為
了因了故非無作三明佛性非作非作者佛性之性
不生涅槃故名非作亦不使他生涅槃果名非作者
四明佛性非相非無相眾相永絕所以非相具足諸
法故非無相五明佛性非有名非無名理實無名隨
緣有名六明佛性非名非色非四陰之名非一陰之
色也七明佛性非長非短離色相故八非陰界入之
所攝持實不同相所以不攝是故名常總以結之。

正是清淨等者即是非因非果正性也。

不見佛性(至)非真者三教不達咸名說謬豈唯邪外
而巳。

舊云下三聚者依成論明一切法凡有四位一色聚
二心聚三非色非心聚四無為聚前三是有為法舊
見此文明心及色便引梵行雙非之文足成三聚故
云總有然成論明非色非心是不相應行有十七法
謂得非得乃至第十七無作也又引聖行文證成梵
行雙非是明無作義也。

言得無作者白四是作戒由作戒發得無作故經云
然後得也所言作者作謂為作亦造作也即運動身
口陳辭乞戒等故名為作言無作者謂以無簡作對
作得名而無作是作起之相一發續現始末恒有不
藉緣辨即任運為義而無作以非色非心不相應行
為體者則顯作戒定與色心相應也外則耳聆羯磨

目視衣鉢此與色相應也內則建志領納要期盡形
此與心相應也作法既謝耳無羯磨之聲不與色相
應也心或在於餘性不與心相應也而由前作法戒
善常存故云以非色非心不相應行為體也廣明其
義如戒體章今粗陳梗槩俾識大綱。

是義下今破彼師有違義謬引之失也梵行雙非之
文正談佛性中道而彼謂是小乘無作且無作是生
死有為尚非小乘無漏既以有漏之義抑此談中之
文故云此過非小。

若依今意者謂梵行雙非之文借使名為無作者乃
是中道不作二邊云無作耳故云無作無漏也故知
無漏之名亦約中道涅槃不漏落二邊生死以說。

為證何等無作者為證小乘受得之無作為證中道
之無作耶。

下文那云等者引下迦葉品二十一番諍論文以救
前義下文既云或言有無作色或言無無作色經文
既談無作何妨於此總明三聚乎。

答數下重片彼救也下云無作色之有無葢是如來
懸記滅後數論二家立義成諍豈是今經明耶。

數人云無作是色者即不可見無對色也毗曇論云
戒是四大所造無色界無四大故無戒又根品云四
大所造善不善等色如生欲界受律儀戒教無教成
就善不善色教無教即作無作也此宗薩婆多立義
故以色為無作戒體。


論人下成論明無作戒是第三聚不相應行故云無
色此宗曇無德立義也。

我今下我今既得此經圓融之旨則一切無非佛性
設有云無作者乃是中道不作二邊既知色香無非
中道尚不計色與無色之異豈同數論各計成諍耶
小有大無者終不定執小乘有無作戒大乘無無作
戒也以小大一如咸同佛性故。

又准下秖據現文三段初則雙辨色心後二偏明色
心故曰秖云色之與心何以探取諸文強談三聚乎
若數下正釋經文也然明王數亦數論二家所說不
同疏文伹引數義初句明王數同起。

又識下上雖云王數未辨體狀故此明之謂王數者
秖是四陰一陰是王三陰是數或可云四陰是數以
色陰亦是心數所攝故止觀云數人說五陰同時識
是心王四陰是數此約有門明義故王數相扶同時
而起故疏云數隨王起若約論人明義則識先了別
次受領納想取相皃行起違從色由行感約空門明
義故次第相生經云心是識陰心數法是三陰。

色有下引二家明色不同。

并無教色者即法入中無作之色也。

然此下正示今文以經伹云色法者地水火風故云
伹明四大色有本大字下多五字應以四大中義含
無教故云五色撿未治本則無五字。

十一色者下偏明心無常中既根境識三則五根五

塵及法今少分共成十一色也。

互現一邊者此明四而不云十一下明十一而不云
四具足而論應十四色也若取法界少分則成十五
淨影云此文偏說四大者准依成實四大是塵果復
是根因舉因知果故不說根舉果收因故不說塵若
依毗曇四大是其造色之本故偏舉之舉本收末故
不說餘若依佛陀提婆所立色唯四大四大之外更
無造色今經所說似彼佛陀然一往消文其義甚美
下經偏明心中既涉根塵則依今師互現之說斯盡
善也。

一明識不應獨緣者此有二字誤明合作眼應合作
能即經云心若常者眼識應獨緣一切法也此謂心
若常者眼識應獨能遍緣六塵既但見色知心無常
且徵眼識餘可例知此就凡夫妄事以責若六根互
用則是得常用也或可但除不字其義自成應云一
明識應獨緣也。

第二六識下三復次皆云不應其義允合。

經因眼因色等者眼是根色是境思惟是作意謂眼
識從根境明作意四緣而生。

經耳識(至)各異者耳但三緣除明緣也若依新經論
則眼識從空明根境等九緣而生故頌云眼識九緣
生耳識唯從八鼻舌身三七等(云云)今但四緣比望
九緣乃是佛言廣略之異。

經壞諸行因緣者觀行之心能壞生死有為諸行故

名彼觀以破壞諸行因緣壞行緣異說心無常。

第八生後者生起後段結前心無常文也。

先結前生後者結前心生後色如經。

經歌羅羅亦云羯羅藍此翻雜穢狀若疑酥此託胎
後初七日也安浮陀亦云案部曇此翻疱狀若瘡疱
即二七日也伽那亦云健男此翻凝厚漸堅硬即四
七日也閇手亦云閇尸此翻凝結狀若就血即三七
日也諸皰即第五七也梵云鉢羅奢佉此翻形位具
諸根形諸根差別故今云諸皰者即初生五匏一頭
二手二足次生二十皰謂手足指也又今經四七位
在三七之前者或恐古譯以伽那為三七之名閇手
為四七之號向之釋義且約新翻。

經壞巳還合者內色則如髮爪等除巳還生樹木則
伐巳還生。

皆舉外對辨者約內色身分外色艸木也。

中間或略者即第四力異至第七名字異四文但約
內色。

第七卷中巳答者此卷有三品謂邪正四諦四倒故
觀師定指四倒。

若諸(至)正破所執者講者應引前卷文殊難文對此
破執消釋令顯有本云第二破第六者文誤二應作
五第七破第二第八破第三者七應作八八應作九
經破有遮中先牒彼所計遮故知無反其所立下廣
顯之於中初明有我不遮如言調達終不言非此舉

事類顯也我亦如是我終不遮此當法正辨也下明
有遮定知無我下就不遮明無我中若以遮故知有
我者牒其所立汝今不遮定應無我即取其義反以
破之。

經破有伴中有法無伴下舉如來等三遍一切處獨
一無侶既稱真我故汝有伴定無我也此以真我破
妄我。

經破名字中前文殊明諸外道取彼世人所說諸事
和合益我之言執定有我故今破之明但假名都無
實事於中先牒其所立下對破之無我法中亦有我
名彰名無實如貧賤等舉事類顯如我死下破名有
實如言我死舉世人語若我死者我則殺我依名徵
實若諸外道聞言益我即謂有我如言我死我亦應
死若我死者此我便是可殺之我是故說言我則殺
我而我頗殺簡異實名假名殺我結名無實餘文可
知。

經矬人才戈反廣雅矬短也。

經生涎詳延反字林慕欲口液三蒼涎小兒唾也。

經非欠嚬欠也。

他言下云云者無始本迷如彼生盲乳喻四德之理
貝末雪鶴喻四德之教同顯白色如教詮理外道闇
信葦陀妄執邪四以為巳行如謂聲軟冷動經文譬
合分明。

經猶如白鶴下而無旨人領解之語若准前義立應

云彼雪如鶴動耶。

圓慧行者前七種二諦中圓及一實諦竝由次第相
帶而明故非圓慧若約別位則利受圓接又化他學
圓十向修圓初地證圓故於次第慧中得有圓義又
今經俱知佛性以大寂滅心修前次第豈離圓融次
顯不次義合相在約文顯示須分二別舊人不了乃
云破著既昏大旨故招今斥在文可尋。

一明不般者明佛常身不般涅槃以破文殊臨般涅
槃之說。

二明不更者明今昔事別故非更說又法輪名同亦
非更說以破文殊方復更轉無上法輪之說然前段
中亦破轉法輪者因明不滅相帶而來。

橫歷事者七無優劣約事以破故得橫名。

謂非果下列七事經初文是明圓理非果經我即是
信去二明非因經若言常住無有變易去三明非轉
經譬如因眼去四明非生經譬如因酪去五明非出
經譬如因子去六明非作經譬如因鼓下七明非造
而第七文譬云不出聲合云不作皆不造也又復應
知造作義同今依下竪示文既云非作非造故於作
後科為非造又後四皆有譬合皆即事而理者而此
七文皆破文殊請轉法輪之見見即我執故於諸法
若果若因乃至作造皆成我所諸法是事達事即理
無常即常不起事執故云如來終不作如是計。

經初非果中先約大小明真果次約六根四大明妄

果於此果事而見妙理餘並可尋。

經因燧辭醉反火母也論語云鑽燧改火。

經因桴按詔定古文官書枹桴二字體同扶鳩反謂
鼓椎也若云屋棟作按鼓椎作枹近人分耳。

竪結圓慧者直就虗空等三顯佛境界非前橫七故
云竪結於非七中但闕非轉非有為法即是非因果
二事也。

通因果下云云者如前疏約隱顯釋此三名也隱則
是因顯則是果具如前記。

第二明下正破文殊更轉無上法輪之說先明異是
破更轉次明同是破無上。

既其兩異者若是一法重復宣說可名為更今昔全
異何得言更。

德異者精進是德行也。

初轉法輪下據經但云八萬天人得果而疏明五人
者五人是正八萬是傍經總據也文列五人與法華
疏異彼云一拘隣三頞鞞亦云濕鞞亦云阿說亦云
馬星三䟦提亦云摩訶男四十力迦葉五拘利太子
䟦提與摩訶男秖是一人耳恐今文錯也馬星摩訶
男拘利此三是佛父親十力迦葉拘隣此二人是佛
母親。

明同故不更者此破文殊無上之說明佛所說皆是
法輪何得偏嘆今為無上同名法輪何須更轉。

此等義同是故無更者問今昔二說小大永異生善
滅惡深淺應殊何云同耶答且據生滅名同又約開

小即大以破文殊分別之計若明今昔灼然義異又
應文殊據先小後大以為發起故云更轉今佛據圓
機所見先後俱大以破文殊例如純陀難五果(云云)
故云義同是故無更。

前佛復宗者即前第四結章還告迦葉故云復宗。

開結下初釋經聲聞緣覺。

本為五人有病行處等者即現病末明五病人謂四
果及支佛也。

得有修義者引小歸大即現病品云從佛聞法發心
也。

又有下釋經及諸菩薩此正指別菩薩戒定慧三次
第而修不能圓修故云拙度而不明藏通菩薩者同
二乘故。

若是下出前別結之意。

此結圓行者即品初云復有一行名如來行也。

如來行之者是佛自巳所行之法故。

治與不治等者即現病品云譬如病人若有瞻病隨
意醫藥若無瞻病隨意醫藥皆悉可差有一種人亦
復如是或值三乘聖人或不值或值佛或不值聞法
不聞悉自成道此謂圓機也故知別結。

正結此人及此法門者即結品初如來行也。

不作別圓兩釋者但云前正明慧行後是遣著。

修之則差等者即現病品云譬如病人若有瞻病隨
意醫藥則可令差若無此三則不可差。


舊明慧果得二地者舊見經文二段前有無畏地名
後有自在地名而不曉名異體同遂將十地分對二
果。

從初下謂前六地是無畏果從七下謂後三地是自
在果所以下舊師對前戒定釋妨也。

以戒定但各一果者以由不能斷惑通道故。

今謂下今以戒定並難分三初牒古師立義今謂不
然者總非也。

且戒下正牒破義彼云慧行疾利故有二果則戒定
遲鈍但得一果。

云何下二引前釋反質且汝前解戒果不動地定果
堪忍地同在初地初地是斷惑證真位也故能斷惑
則是疾利何云鈍耶。

若同下三以自在地並此有二意一者戒定二果既
同在初地則與慧果無別以斷煩惱通道疾利義等
故自在慧果既至法雲此二何伹在初二者慧行一
等疾利何故優劣不等自在既至法雲無畏何但六
地其第二意文雖不顯義合並之。

今明下明今義戒定慧同在初地故云秖是一地。

自在下雖於慧果立二地名伹是內外體用之異由
內無五畏而外用自在隨意受生既是內外殊稱不
應分位淺深故云不應更開。

與地經合等者十地經地持論竝明初地離五怖畏
故地持云修無我智我想不生云何當有我愛眾具

愛是離不活畏不於他人有所求欲常饒益一切眾
生是離惡名畏於我見我想心不生是離死畏此身
命終於未來世必與佛菩薩共會是離惡道畏觀於
世間無與等者況復過者是離大眾畏。

今文亦然者彼此皆在初地故用彼義以消此經。

在名小異者不畏惡道其名全同餘四小異如彼名
不活畏此云不畏貪恚等。

無不活畏無死畏者經云不畏貪恚癡是無不活畏
以世人貪求利養以資生活得喜失嗔故不畏三毒
即無不活畏也故法華玄云活者依身所用眾具能
資於生名資生生為活也經云不畏生老病死是無
死畏初地菩薩巳出二死故。

無惡道畏者尚不墮二乘惡道況有分段惡道畏耶
無惡名畏者真智顯發終無修羅好諍闡提謗大犯
重之惡名也無大眾畏可解。

名諸三昧王者三昧梵語此云調直定也真諦以空
無漏為調直出假以稱機為調直中道以遮二邊為
調直故二十五皆具三諦通稱三昧又稱王者空假
調直未得為王所以二乘入空菩薩出假不名法王
中道調直二邊攝屬故得稱王一一三昧皆有中道
悉稱為王。

一切三昧悉入其中者一切即二邊也即邊而中故
云悉入。

既不是王者以經結文云菩薩得二十五三昧名諸

三昧王不云二乘也。

又六地等者六地即巳辦地以合八人見地為一故
當第六。

釋二下治者引文助顯問荊溪凡有補助皆言私謂
私云今何闕言答若立巳義與疏主微異者乃有私
謂之言今既直指玄文且非巳義故闕之爾前後倣
此文中先示隨機立名次明通具四意初文中云如
日光等者日光三昧破東洲有伹取日出於東以譬
智光是生善意也月夕初現於西其義亦爾如不退
者此三昧破畜生有以畜生無慚愧退失善道故以
不退而對破之即破惡意也如常樂者常三昧破識
處有此天謂識相續不斷為常而直約真常理體以
破之故屬入理次明一一三昧皆具四意如文。

片意下注云云者廣釋二十五法在法華玄文行妙
中今依彼文略示名義。

經無垢三昧者地獄是重垢報處報因則是垢謂惡
業垢見思垢塵沙垢無明垢此名過患也菩薩先見
此過為破諸垢修前來所明根本戒破惡業垢修前
來所明背捨等定伏見思垢修前來所明生滅無生
慧破見思垢修前來所明無量慧破塵沙垢修前來
所明無作慧破無明垢此名本法功德也三惑破故
三諦顯名無垢三昧成此名結行成也菩薩自破地
獄諸垢時句句皆有慈悲誓願彼地獄有若有機緣
關於慈悲以王三昧力法性不動而往應之還令眾

生破此三垢即名慈悲破有也下二十四番例此可
見又此且約次第明之故一一有中三惑各破若論
圓頓一心三惑攝無不周一心破時諸有咸破二十
五種無差而差經無退如前記。

經心樂者餓鬼多苦故以心樂破之。

經歡喜者修羅多猜疑怖畏故以歡喜破之。

經日光月光如前記。

經熱𦦨者北方陰地氷結難消以喻北洲氷執無我
若非智火慧𦦨無以銷融故以熱𦦨破之。

經如幻者南天下果報雜壽命不定猶如幻化故以
如幻破之。

經不動者四王天守護國土遊行世界故用不動破
之。

經難伏者三十三天是地居之頂果報三惑難伏故
用難伏破之。

經悅意者此天處空無脩羅戰鬪以之為悅故用悅
意破之。

經青色者真諦三藏云此天果報樂青宮殿服玩皆
青故以第一義非青之青破之。

經黃色赤色白色者皆是果報白等例青色三昧可
解。

經種種者梵王主領大千種類既多故用種種破之
經雙者二禪獨有內淨支喜支為雙餘支與諸禪共
故用雙破之。


經雷音者此禪樂最深如氷魚蟄虫故用雷音驚駭
以破之。

經注雨者四禪如大地具一切善根種子得雨乃生
故用注雨破之。

經如虗空者外道非空妄計涅槃故用如空破之。

經照鏡者此勝無漏天雖得淨色未盡色空如鏡未
極明未知色假如鏡未有影未知色中如未達鏡圓
故以照鏡破之。

經無礙者此天得出色籠即果報無礙未是三諦無
礙故用無礙破之。

經常者如前記。

經樂者此天如癡癡故是苦故用樂破之。

經我者頂天謂是涅槃猶有細煩惱等不自在故用
自在破之。

初總生諸處者即經云隨欲生處等此即隨可化機
應生十界雖生處之言不出十界而言總意含不談
名相故云總生。

次別生下於十界中且明地獄以例餘九顯出名相
故云別生。

壞須彌下通前結顯功結力用中三文壞須彌即初
依正包世界是第二自他散合十方是第三少多以
經云分一為多合多為一故云散合。

而不染者即經云雖作如是心無所著也。

遊處下結生用。

即地之用者以不染不苦顯無畏
用。


結下況高者下謂菩薩高即諸佛。

問是諸菩薩下問意者菩薩既入此地用應齊等何
故經中明諸菩薩高下不同如無邊身來時此諸菩
薩悉皆戰慄豈非力用高下耶。

舊云下答釋等中等者謂聖位既等住地又等如彼
此俱在初地則作用悉齊故悉同無別。

等中不等者同是聖位名等而初地二地階級淺深
故云不等所以深位作用淺位不測。

興皇下橫論則功德悉等此與前等中等義殊今約
一地具諸地故為等也前約位齊為等竪則與前等
中不等其義稍同。

亦如一物下舉喻推倒如一地具諸地捧起如高下
位別二釋俱要故今用之。

威是外用者即下神通也德是內證者內證三德也
外有大用必由內德故言威德此是總嘆內外成就
神通即別嘆外用。

母能生子者稟教生智故佛如子。

藏王所嘆下以聖行是自行故病兒兩行方屬化他
故使藏王就自行為嘆。

經欲比是經不得為喻等者以法華涅槃巳前偏圓
相隔故使功德不及斯經。

譬五時教者始阿含終涅槃以為五時古以華嚴為
頓五時屬漸由是華嚴在五時外。

又以般若在方等前者以錯消此文從佛出十二部

以為阿含而見方等居于第三遂以多羅用對般若
致在方等之前又不了法華與今經味同故合文不
出而強將般若用對法華故使一代教門此經大旨
參差乖各。

多羅法本者以古翻修多羅為法本故智能導行故
云行本由智起行亦名行本為本義同知是般若。

大慧是般若者以般若翻智慧故。

又云下開善次釋也。

直指經云般若者是無相教
言始在等者此明般若正在初時即經云從佛出十
二部也故云十二年中後分隣於涅槃故經云從般
若出涅槃也事如後破。

畢竟品為證者釋論第九十五復次須菩提聞法華
經中說於佛所作少功德乃至戲笑一稱南無佛漸
漸必當作佛又聞阿鞞䟦致品中有退又復聞聲聞
人皆當作佛若爾不應有退如法華經中說必定餘
經有退不退是故今問為必定為不必定彼引此文
證般若在法華後也。

若爾下再徵釋經義謂若約般若作前後分者則經
云從佛出十二部是般若前分從十二部出多羅是
淨名等諸經從多羅出方等是法華從方等出般若
即般若後分也故從般若便至涅槃此是開善第二
義比前更迂非伹不攝華嚴兼亦不攝有相以將十
二部作般若前分故。

前三明教者三藏是能詮教故後二明理者因果能

顯於理故以能從所故云依理。

十二部者此約小乘十二部故云即小乘藏修多羅
是契經經通大小大小合論故稱雜藏方等是大乘
廣平之法故屬菩薩藏。

佛教不出此三者意謂諸經多說此三以此為三則
收攝一代大小義故故云不出。

後二理者下因即初顯於理果即後顯於理應知招
提以教理消文豈伹迷經大旨而乃義不主對何者
教本詮理如何教含大小而理唯在大耶餘如下破
興皇唯約生解次第以釋即以十二部為教修多羅
翻法本即是教下之義雖十二部中巳有法本伹名
通體總既得名經故由學十二則知經義方等是理
既學教知義尋義得理則生智慧故云達方等故生
於般若也智慧證理故了涅槃從多之少從廣至略
者之往也多少祇是廣略約經五句而後後略於前
前又十二部最廣涅槃最略中三望前為略望後為
廣又廣略只是通別故使文中以通別釋義。

通大小者此約大小各有十二故云通也十二部義
如前記。

別歎多羅者除餘十一部別指契經。

多羅又通者大小俱名經故故以方等顯之則知唯
在於大。

未為希有者方等是教必須依教發慧方稱希有。

別歎涅槃者般若通因涅槃唯果三德涅槃同名佛

性。

如從下牒喻貼合義皆下曆破四師初破開善五時
義何者下破以十二部對阿含初教文出二過一者
十二部名既通大小況今經正指華嚴則義唯在大
今且縱之云通大小二者縱以十二部作小釋之其
如小教且非初說若據小經及諸律部云鹿苑為初
者既在小乘得作此說今經大教通結一代。

最初說者定指華嚴義既無歸故不可用。

餘經豈無長行耶者以十二部中長行直說者名修
多羅故。

名不相應者經云從方等出般若而却云是法華此
即名不相應也。

假使下破開善第二釋也。

般若隣涅槃者彼約後分為釋故般若居法華後則
是第四時教者汝立五時乃云一有相二無相即般
若三褒貶抑揚即方等四萬善同歸即法華五常住
即涅槃今既自以般若隣於涅槃則般若翻居第四
故云復違爾五時次第也爾汝也。

乃歎他經者以前三既是三藏故歎其教即是他經。

興皇下初斥非藏王下引文顯非從教下結非。

若觀下先牒彼立義。

文云下引文顯非彼以略為勝經以廣為勝。

此既下結非此經既廣今乃嘆略則屬他經。

諸師下結斥文有三段初出諸師意各立巳義意存

包括無遺。

不覺下斥諸師失釋此七行之文不覺失經大旨。

咫尺者八寸曰呎十寸曰尺言其消此少文因而失
旨。

邯鄲下引事類結邯鄲音寒丹莊子外篇第十七曰
壽陵餘子聞趙國邯鄲徙步徐行遂往學之不得又
失其故行矣直匍匐而歸故云兩無所獲今類諸師
解釋此經如學步於邯鄲之地釋經失旨如學不得
翻違巳義如失故行如開善自立五時以般若為第
二時及釋此經反令般若却居第四既違巳義如失
舊行餘例可知廣破諸師如法華玄教相章。

今伹下明今解中初約一經釋義次約一期釋義二
釋雖別同顯今經初譬五行則五一相即嘆述俱成
次譬五時則一代宗歸涅槃為極又初釋則橫在一
經次釋則竪該一化而復橫中有竪五行次第自淺
至深故竪中有橫今經醍醐是詮五行故故茲二釋
妙盡文心初約一經中初徵文敘意二初明前文藏
王嘆兩教二佛助下明此段雙述成。

次第相生者即下約次第義窮玄極妙即下約不次
義佛讚善哉意存於此故云更加稱義。

牛者下約次第義釋。

乳者下戒學居首如乳味在初由戒成定如從乳出
酪向下三味以譬對法生起例爾。

而生酥譬四諦慧等者以四諦在入室位二諦在二

假位一實在入中位此皆一往義乃互通為成次第
不取互義。

五行轉深者戒定為二慧行分三。

極於一實者極於證中也。

若單下約不次第義釋。

不由次第者初後不二俱修一實。

佛即下引文諸藥悉入喻為法界等也。

中間諸法者且約前次第文則如來是涅槃教主如
牛在初一實是涅槃之慧如醍醐在後中間即戒定
及四諦二諦也。

無不醍醐者實慧融之無非法界即同牛若食者純
出醍醐。

一而無二者以次第顯一實一實融次第故知一行
五行其體無殊。

作此下總結約五味以譬五行則次第義成今經秖
是詮行之教則嘆教義成故云二義皆成。

若望下約一期釋義。

三人同聞者所聞之法有共不共即空名共中名不
共而有伹中不但中之殊是知雖談通別意在圓中
故曰專歸一實二乘轉教義當成別故云引小歸大
通別菩薩利受圓接故云接偏成圓方等部中非無
此意且約彈呵義強故且偏說。

及住(至)小果者即藏教內外凡位也。

許其通學等者許彼通學即色明空斷惑證聖。


又許其通學者未入無為正位猶在七賢故許迴心
修菩薩道故大品云二乘若能發菩提心我皆隨喜
此約凡位二乘未是敗種故般若容發若在聖位須
至法華及以今經在般若中但能領業。

大般下明今經也超一代上故曰尊談常顯實故稱
極又談常顯實超出眾經故稱尊一代化終故稱極
由尊故極由極故尊。

巳住下二乘至此敗種還生斥廢三修如哀嘆品。

若爾下問意者此文法喻既該五時何故般若之後
便云涅槃而不云法華耶。

法華破小下答有三意一約滅小義同今既正說涅
槃故佛言從省不言法華秖由義同故可從省又迦
下二約極唱義同極唱雖同而彼出淨土談常則足
乃法華巳是涅槃之異稱世間相常常在靈鷲略如
今佛此出穢土將護物機既廣談常仍須扶律隨彼
機宜異名斯立涅槃之號由是而生名義雖殊化意
必等故使佛語且略法華又前下三約般若通後則
兩番機緣前後別故前則般若洮汰法華成熟後番
則還用般若洮汰涅槃成熟故使今經於般若後便
至涅槃是知次第五時極乎法華者據一番機緣以
說若論化人不息故使鹿苑亦至涅槃五時互通義
在於此具如法華玄第十所明。

釋論下如法華玄問云何意知鈍者於法華不入更
用般若洮汰答釋論云須菩提何故更問菩薩畢定

不畢定答云須菩提於法華中聞諸菩薩受記作佛
今於般若中更問當知法華之後更明般若也。

又嘆下對今教合義。

如文所說者如前戒聖行中明五枝十戒攝一切法
則與華嚴初照大機說法界周徧義齊義同有二一
者居首義同二者廣攝義同。

自誓下敬請後學觀茲自誓幸冀思齊烏呼人根漸
鈍大法將漓𥪰名利為巳懷視流通猶兒戲命同過
隟百年幾何浪死虗生從暝入暝每一思及誠可哀
傷。

經亦不聞有如來出世大乘經名者雖不聞名由發
宿習見四德理。

我修下經應總分二段初集會嘆德次三天謀議初
一天子二一仙天子三如汝言下帝釋。

福慧也者經堅持禁戒是福深智是慧如車二輪方
能致遠如鳥兩翼始可翔空。

經討賊漢書音義曰討除也禮記云討誅也。

經道撿蒼頡篇撿法度也撿亦攝也。

不捨下注云云者於逼試時既見菩薩有智無畏能
捨則知分證深智五怖巳除達苦法界能捨身命則
顯次位乃分真人應以此三法次第合燒打磨義。

遷謝顯者謂無常義顯也以無常是遷謝義故無住
之常下云云者許有此義也謂無常故無住既妄執
為住亦無住故無常而妄執為常。


經[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]眄亡見反說文眄邪視也。

經舡舫通俗文連舡曰舫併兩舟也。

經後卒得者卒謂蒼卒猶云忽得等也。

經覆復生疑覆音福或非二字是下句首今亦無常
是。

不生不滅義者正與淨名義合以此半偈是大涅槃
一邊之用故初師所解云是方便者全是小義與經
意反。

經炎旱爾雅炎炎謂熏也謂旱氣熏灼人也。

經薄祐胡古反爾雅祐福也天之福也。

經開空法道者謂此偈是開顯空法之道也此指中
道不思議空。

文云下釋寂滅義二初據體反難。

寂生為樂不者意問且諸法不生而般若生是則體
非智斷而智斷宛然既約斷德乃云寂滅為樂此即
諸法不生也還可約智德云寂生為樂否此即般若
生也。

答任下舉義順答二初縱奪。

任道是例者謂若縱任無方之說者則誠如所竝故
云是例。

不任下若不縱任無方為消釋偈文區別真妄則不
如所竝故不例。

言任道者任謂縱任道即言說也。

生起下正答。


正取除生除滅等者謂涅槃是斷德故此明引昔證
求涅槃故若求涅槃若可云寂生為樂今約涅槃故
云不例。
涅槃經疏三德指歸卷第十一
