










No. 1478

依楞嚴究竟事懺卷上


凡熏修楞嚴究竟懺法。不須別作佛事。不必申奏
表牒。不用金銀錢袱。不動鐃鈸雲鑼。伹當延名僧
善士。朗誦懺文。靜觀罪性。觀想
佛象。至誠禮拜。必致感應。夫水清月現。鏡淨像生。克
念在我。無有不如願者矣。　　一隨力陳設
佛像　菩薩像　羅漢像　諸天護法像　淨水
　淨茶　淨鏡　名香　燈燭　時華　時果
　時蓏　三德之飯　六味之蔬　凡室中所有珍
寶妙物鮮潔段帛。悉要列供。不可隱細用麤。匿新
使敝。

先誦大佛頂首楞嚴呪結界　次嚴淨祝讚
　次開啟懺法。

上卷入懺啟白

切以塵寰滾滾業海茫茫。最初不覺。忽起無明。始從
法界分流。遂至隨緣泪沒。奔趨逐境各不相知。界則
成住壞空。心則生住異滅。五蘊葢覆。五欲恣荒。念慮

飄忽。如空中之游塵。動作輕狂。似海中之波浪。繇是
依心起法。見境生情。六道之輪迴不息。七趣之形狀
無涯。空散銷沉。悉具如來德相。飛行蠢蝡俱稟。善逝
靈知。天宮多樂。人道難生。芥投針孔。其中之風雨最
艱。龜值浮槎。此際之狂瀾非易。雖三因三緣之巳具。
而七七十月之罕成。住胎出胎受苦萬狀。三週九歲
疾疹多般。既有夫婦之偕。便嬰男女之累。紛飛心緒。
勞碌形骸。著我躭人。愛美憎惡。世法濃染。等膠漆之。
粘連。情欲纏綿。若魚水之轇轕。趨時胃險。害他保身。
為利殺牲。以錢網肉。但知養其口體。不念殃及無辠。
錨銖是爭。睚眦必報。一生顰蹙。開口之笑。希逢畢世
熬煎。稱意之事。能幾官高爵厚。寵辱若驚。庫溢倉陳。
得失尤患。夭橫疾病。衰朽龍鍾。林林而生。泯泯而死。
當捨壽時。生龜脫筒。徒盼難割之骨肉。空牽苦積之
田財。惡業冤讐。追尋不釋。結習煩惱。貼體不離。非入
火鑊刀山。定配披毛戴角。是以大覺出世。迷人之大
夢喚回。聖教流傳。季葉之苦。輪可息。開慈悲法眼。憫
弱喪窮途。罪惡巳搆。何能自拔泥犂。福善續為庶得。
贖其過咎。地跌還從地起。心造要以心除。闡懺悔法
門。度沉淪苦類。今者禮懺眾等。何幸預修。從此改過
圖新。懼罪遷善。焚香散華。設像禮拜。千年積暗。燃一
燈以破除。萬劫重迷。聆片言而領悟。前念著境。後念
遠離。邪見銷鎔。正信牢固。有漏有為。空華水月。能覺
所覺。谷響乾城。達罪性之本空。入唯心之識定。我衷

耿耿。聖鑑昭昭。伏願不逢惡友。不遇惡緣。不發惡言。
不起惡念。善業純熟。善果圓成。善法行持。善人接引。
星辰順旺。運限亨通。四時吉利。營求果遂。其心百歲。
康寧福祉。介萃於體。諸天擁護。魔恠潛藏。不作十習。
之因。不受六交之報。直往菩提。逕登彼岸。更願人人
悔悟。物物豐饒。政教化成。雨暘時若無龍鬬蛟起山
崩岸圻之災。無地動水立屋倒舟沉之患。無兵戈之
釁。無饑饉之虞。無疫癘蟲蝗。無盜賊奸宄。玉燭恒調。
金甌永固。萬方普順。於。

一人四夷遵行。於十善各保疆字。共樂昇平。不為尤
物所移。不被宵人所誘。不至暴珍天物。不敢違逆天
心。報應如影響。因果如瓜荳。理必填還。事無差爽。俱
懷恐懼。同修懺悔。深省無常苦空。期獲常樂我淨。虔
誠啟白。智照證盟。

開懺偈


「　得成菩提降伏魔
　宣說佛名懺悔法
　三千諸佛繇此興
　我今諦信願如是」



依楞嚴究竟事懺卷上
南中鷄足山悉檀寺沙門釋禪　修述


「　大眾至誠心
　建立懺悔法
　嚴淨結壇場
　香華為供養
　當發深淨信
　信佛語教導
　先敬禮三寶
　後各自陳意
　無始至於今
　三業十惡罪
　六根為賊媒
　自劫家中寶
　五陰主人迷
　隨妄想流轉
　妄取諸塵境
　妄入六趣中
　知妄即當離
　幻離成正覺
　悔悟必悛改
　當觀罪性空
　若欲懺悔者
　端坐念實相
　如日照虗空
　如燈然暗室
　見真如法界
　潔淨離垢染
　從此極未來
　同一切眾生
　俱得白淨法
　速成菩提道」



開啟楞嚴究竟懺法一心頂禮。

  
  * 南無盡虗空徧法界十方三世塵塵剎剎帝網無盡常住佛陀耶(一唱一和拜下同)
  * 南無盡虗空徧法界十方三世塵塵剎剎帝網無盡常住達麼耶
  * 南無盡虗空徧法界十方三世塵塵剎剎帝網無盡常住僧伽耶

華嚴經行願品。普賢菩薩告善財言。善男子。言懺除
業障者。菩薩自念。我於過去無始劫中。由貪瞋癡。發

身口意。作諸惡業。無量無邊。若此惡業有體相者。盡
虗空界不能容受。我今悉以清淨三業。徧於法界極
微塵剎。一切諸佛菩薩眾前。誠心懺悔。後不復造。恒
住淨戒。一切功德如是。虗空界盡。眾生界盡。眾生業
盡。眾生煩惱盡。我懺乃盡。而虗空界乃至眾生煩惱
不可盡。故我此懺悔無有窮盡。念念相續。無有間。斷
身語意業無有疲厭。觀藥王藥上經云。釋迦牟尼佛
告大眾言。我曾往昔無數劫時。於妙光佛。末法之中。
出家學道。聞是五十三佛名。心生歡喜。復教他人。展
轉聞持。至三千人。敬禮諸佛因緣。超越無數億劫生
死之罪。初千人為華光佛至毗舍浮佛。於過去莊嚴
劫成佛。中千人為拘留孫佛至樓至佛。於現在賢劫
次第成佛。後千人為日光佛至須彌相佛。於星宿劫
當得成佛。佛告寶積。十方現在諸佛。善德如來等亦
得聞是佛名故。各皆成佛。若有眾生。欲得除滅四重
禁罪。欲得懺悔。五逆十惡欲得除滅。無根謗法極重
之罪。當勤禮敬五十三佛名號。三聚經云。諸佛在世。
當慈念我。若我此生。若我前生。從無始生死以來。所
作眾罪若自作。若教他作。見作隨喜。若塔若僧。若四
方僧物。若自取。若教他取。見取隨喜。五無間罪若自
作。若教他作。見作隨喜。十不善道若自作。若教他作。
見作隨喜。所作罪障。或有覆藏。或不覆藏。應墮地獄
餓鬼畜生諸餘惡趣邊地下賤及蔑戾車。如是等處。
今皆懺悔。所有善根。迴向阿耨多羅三藐三菩提。今

此在會僧俗。信善男女。欽遵聖教。起深淨信。俱發菩
提心。設像作法。熏修懺悔法門。諦觀無生真理。涅槃
經言。有二徤兒。一不作罪。二作。巳能悔然。我等久在
凡夫地。生心起念。動身發語。無非罪過。何能不作。惟
是積迷稔惡。深習厚染。無勇徤心。不知悛革。所以輪
迴六道。莫繇自拔。今者何幸得遇懺法。正是作巳。能
悔之時。梵語懺摩。此云請忍。亦云悔過。就此而言。則
知獲罪。三寶天龍。父母師長。同壇尊臘。便當懇請。忍
受寬耐。慈悲解釋。宥恕我罪。容我懺謝。至於一切自
作自受。負命負財。明搆陰謀。欺昧難測。等罪尤當。警
惕心慮。鞭筞六根。發七種心。懺三種障。興慚識愧。尅
責內省。痛加改悔。矢志圖新。後不復造。繇此一念惺
悟怨艾之明。乘三寶力。頓使從前罪狀。霧散氷消。怨
解讐釋。各發善念。共趣道場。先懺十種。順生死心。以
為所治。一妄計人我起於身見。二內具煩惱外遇惡
緣我心增盛。三內外既具滅善心事不喜他善。四縱
恣三業無惡不為。五事雖不廣惡心徧布。六惡心相
續晝夜不斷。之覆諱過失不欲人知。八虜扈抵突不
畏惡道。九無慚無愧不懼凡聖。十撥無因果作一闡
提。從無始來。無不皆爾。今當回心發善。逆生死流。順
涅槃道。且惟狂克念作聖。唯迷省悟為覺。在理灼然。
易於反掌。各宜發誠信心。除疑惑想。切勿執着世說
辜負巳靈。覔頭奔走。為迷中之倍人。開眼昏沉。作醒
時之醉漢。良以聰明之士忽略無常。志氣逸越。不念

登高繇卑。行遠自邇。徒欲驟躐崇臺。絕塵天表。究竟
實際。空過一生。既知其失。相與躬行力踐。寶所非遙。
各自努力。身口意業。精一至到。不知其它。惟見巍巍。
相好。如來舉體光明。慈容怡悅。與我自身非一非異。
充滿虗空。我今五體投地。盡禮無餘。感應道交。桴鼓
不爽。普為一切眾生。歸依無量無邊大慈悲父(於佛名經
菩提流支譯本略出)。

  
  * 南無過去毗婆尸佛
  * 南無尸棄佛
  * 南無毗舍浮佛
  * 南無拘留孫佛
  * 南無拘那含牟尼佛
  * 南無迦葉佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無當來彌勒佛
  * 南無楞嚴會上寶光留照十方微塵數諸佛
  * 南無五十三佛
  * 南無三十五佛
  * 南無百七十佛
  * 南無過去莊嚴劫千佛
  * 南無現在賢劫千佛
  * 南無未來星宿劫千佛
  * 南無東方阿閦佛
  * 南無南方普滿佛
  * 南無西方無量壽佛
  * 南無北方難勝佛
  * 南無東南方治地佛
  * 南無西南方那羅延佛
  * 南無西北方月光面佛
  * 南無東北方寂諸根佛
  * 南無下方實行佛
  * 南無上方無量勝佛
  * 南無文殊師利菩薩
  * 南無普賢菩薩
  * 南無觀世音菩薩
  * 南無得大勢至菩薩
  * 南無常隨佛學一千二百五十五大阿羅漢

楞伽經云。藏識海常住境界風所動種種諸識浪。騰

躍而轉生。解深密經云。阿陀那識甚微細。一切種子
如瀑流。首楞嚴經云。陀那微細識習氣成瀑流。阿毗
達摩經云。繇攝藏諸法一切種子識。故名阿賴耶勝
者。我開示則知此識體即如來藏。以其受熏持種。是
生死之根本。若離念清淨。乃涅槃之正音。繇夫真如
隨緣不生。滅與生滅和合。妄見根身器界。善惡好醜。
起惑造業。隨因受報法身。輪轉於五趣。故名眾生。雖
摩尼珠不為垢染。而久沒污泥。當以方便索出。譬諸
澄水磨鏡。漸見清明。登金剛道。普照十方。成此大事
因緣。不枉丈夫眉宇。脫一念相應。從緣悟入。猶有無
始種現。習氣亦須併淨。各當自陳自訟。應觀外四大
造色為器界。內四大造色為根身。從曠劫來。繇眼耳
鼻舌身意六根。貪色聲香味觸法六入。依根發識。識
能了別。假名為心。所謂心者非身內之赤肉團。乃精
神靈妙。集諸種子。起現行故。能熏積諸法種故。能緣
慮自分境故。繇是依心王起法。與心相應而繫屬。故
曰作意。於所緣境。警令心起。引之趣境。觸境為性。領
納違順。生歡慼相。取像施設。造作思惟。貪於樂具。嗔
於苦具。恃巳慢他。不明無慧。疑豫諦理。如六羣之黨
邪。顛倒見計。若六師之習偽。抱忿懷恨。追惱憶惡。隱
覆欺自。每懊悔不安。矯詐罔他。恒謟順非實。憍一技
而傲物。報微忤而害人。聞他榮善則萬箭攢心。見有
義為則一毛傷體。不耻私犯。寧顧惜於羞慚。遑恤公
評。罕芥蔕於愧恧。豈信德業。為身之四維。恣行不簡。

何知勤慎。為道之三寶。懶軟無條。放曠六根。損障三
善。居諸瞢懂。惟溷濁於昏沉。積絫輕浮。特囂煩於掉
舉。其正念則徤忘。其惡慧則流注。躭睡眠而情甘暗
劣。樂非禍而自陷刑章。尋求麤獷。以怱遽乎名言。伺
察細微。以潛幽乎意思。別別觀境。數數取趣。帶質無
質。見分相分。法我人我。執非謬之度量。能緣所緣。實
染淨之依附。獨頭獨影。孰測心境之端倪。去後來先。
難作死生之主宰。是以出沒三塗。循環六道。何業不
造。何類不遊。或受山峰之巨身。或賦遊塵之眇質。惡
多善少。樂短苦長。今者幸獲人身。隔生失憶。苟知宿
命。恐懼靡寧。從茲巳去。各帶無常。未卜作何面孔。必
冀勝於今生。能秉此志。急宜改圖。願與一切眾生。若
親若怨。若幽若顯。若徵若著。四生九類。自有識神巳
來。無明所覆。結使所纏。煩惱所亂。蘊葢所遮。搆有形
之冤對。愈大海之波瀾。締無相之愆尤。等太虗之涯
際。直須從前洗滌徹底掀翻。如割髮及膚剪爪侵體。
至誠真切。說巳罪名。面對聖容。哀受我悔。一時澡雪。
相與五輪著地。懇禱禮拜如來所知十方三世大慈
悲父。

  
  * 南無六十功德寶佛
  * 南無六十二毗留羅佛
  * 南無八萬四千自在幢佛
  * 南無三百大幢佛
  * 南無五百淨聲王佛
  * 南無五百波頭摩王佛
  * 南無五百日聲佛
  * 南無五百樂自在聲佛
  * 南無五百普光佛
  * 南無五百波頭摩上王佛

  * 南無七百法光莊嚴佛
  * 南無千法莊嚴王佛
  * 南無百億微塵金剛藏佛
  * 南無三萬散華佛
  * 南無三萬三百稱聲王佛
  * 南無八萬四千阿難陀佛
  * 南無千八百寂滅佛
  * 南無五百歡喜佛
  * 南無五百威德佛
  * 南無五百上威德佛
  * 南無五百日王佛
  * 南無千雲雷聲王佛
  * 南無千日熾自在聲佛
  * 南無千離垢聲自在王佛
  * 南無千勢自在聲佛
  * 南無二十五圓通菩薩
  * 南無地藏菩薩
  * 南無虗空藏菩薩
  * 南無金剛藏菩薩
  * 南無解脫月菩薩

經言。世界無邊。眾生無量。前際無始。後際無終。今此
所居中國。不啻梯米之在太倉前。此受過身形。亦逾
野馬之飄廣莫。則知巳成諸佛微塵數。極微塵數將
成諸佛恒河沙。盡恒河沙。目前新新不住。念念遷流。
剎那剎那。生滅生滅。吾猶昔人。非昔人見。雖不皺面
巳皺。撫躬循想既往。晦昧良用。愓然夫絕。不知三細
六麤。安能斷九地九品。攀緣彌久。擾動益加。力難砥
柱。中流惟任。奔波東逝。山川非險。天道易知。覆雨翻
雲。亂朱變白。陽善陰惡。面是背非。陰符揣摩。縱橫名
法。蘇張范蔡。種蠡孫吳。蓄留侯之奇謀。用曲逆之秘
計。殘忍莫讓於白起。慘毒無殊於商鞅。或假仁義而
盜名。或飾忠貞而竊國。或強食弱肉。以眾而暴寡。或
貶善褒惡。舉枉而措直。反常乖理而不納良規。倒行

逆施而罔遵聖訓。屠城則不遺噍類。竭澤則靡棄小
鮮。赤人之族必覆其巢。奪人之位終絕其祀。下而烝
上。疎而間親。不別爪李嫌疑。常游華柳街巷。廟中梁
下。甘為焚溺之夫。車上草間。遂作奔淫之婦。泣魚字
鳳之流。分桃斷袖之輩。污穢淨地。瑕玷貞閨。訕謗名
流。誣揑高德。未見說見。不知言知。詐發盟誓。罔知句
句。自酬刻意。呪詛莫悟。念念自害。以利網利。惡求多
求。非分相干。出位慕外。抱病不肯悔。猶肆貪饕。臨危
弗之覺。尚冀遐筭。種種愛情。色色染著。見烟知火。落
葉知秋。人所曾為。誰不行過。紅塵滾滾。那有出世之
途。黑海漫漫。竟乏度脫之楫。繇是大雄大覺盡見盡
知。興慈運悲。濟苦與樂。示教利喜。指為善之階梯。開
示悟入。矚進道之捷徑。設八萬四千法門。破八萬四
千煩惱。委說詳陳。耳提面命。我等稍知嚮往。良心痛
悔。發露自鳴。勢難藏覆。如日中不能逃影。鏡裡未可
匿形。所有業根應念鋤拔。疏淪心志。稽首歸依四生
慈父。

  
  * 南無千功德葢幢安穩自在王佛
  * 南無十千迦葉佛
  * 南無千遠離諸怖聲自在王佛
  * 南無千無垢聲自在王佛
  * 南無二千寶幢佛
  * 南無八千堅精進佛
  * 南無八千威德佛
  * 南無八千燃燈佛
  * 南無十千清淨面蓮華香積佛

  * 南無二萬億威音王佛
  * 南無十千莊嚴王佛
  * 南無十千星宿佛
  * 南無一萬八千娑羅王佛
  * 南無一萬八千普護佛
  * 南無三千毗盧舍那佛
  * 南無三千放光佛
  * 南無三萬日月太白佛
  * 南無六萬波頭摩上王佛
  * 南無六萬能令眾生離諸見佛
  * 南無六十百千萬成就義見佛
  * 南無無量百千萬名不可勝佛
  * 南無具足四無礙智菩薩
  * 南無常憂念一切人菩薩
  * 南無於一切國土普現莊嚴藏菩薩
  * 南無常持至誠菩薩
  * 南無善財菩薩

葢惟中朝恩命。重罪輕罪。巳發未發。逢赦悉原。華嚴
經四句偈。能破地獄。金剛經為閻羅殿前赦書。金光
明經懺悔能壞諸苦。盡不善業。是知懺悔法門。真渡
海浮囊。破暗明炬。其通韻達識。自當渴奉服膺。奚俟
曉勸。應知從無始來。用諸妄想。顛倒行事。自取流轉。
不知此心活鱍鱍地。離塵出指。妄推在內在外在根
在中。昧空結色。遺本迷還。別業妄見。背覺合塵。所覺
所明。立同立異。擾亂生勞。渾濁成惱。晝夜思想。念念
不停。於中善念恒少。惡念恒多。事即未行。幽對冥搆。
憶善受勝報。思惡自沉淪。何況明為顯作。安能條列
縷指。以吾人一圓融清淨寶。覺六織妄成。見不超色。
染於黑白妖妍。聽不出聲。惑於鄭衛歌樂。齅不越香。
溺於脂粉麝檀。甞不絕味。嗜於海陸血肉。覺不離觸。

悅於細滑柔美。知不踰法。攬於世智小慧。同業相纏。
合離成化。色發想成。異憎同愛。交遘吸引。細想入胎。
一七日名凝滑。二七名皰。三七為軟肉。四七為堅肉。
五七曰形位。於是名色六根悉生。一切眾生皆以淫
欲。而正性命結愛纏想。父母子孫血脉傳續。種類不
斷。貪染不止。口體所資。因依飲食。弗能茹蔬。甘淡惟
嗜。肥脆腥羶。遞相吞噉。彼此酬還。今羊之力。弱初未
甞。將巳身捨與人食。被人以強不與而取。以供庖厨
於他身命財非理侵奪。殺乃兼盜。負命責債。物之膠
漆。故生死不巳。愛心憐色。情之魚水。故纏縛無休。根
本輪迴。業果相續。緊基乎此。於中微𤨏過犯。惟諸佛
菩薩悉知悉見。齊諸佛菩薩所知所見。願以大悲水
浣濯令淨。容聽懺悔。歸命十力慈父。

  
  * 南無二億拘隣佛
  * 南無三億弗沙佛
  * 南無六十億大莊嚴佛
  * 南無八十億實體法決定佛
  * 南無六十億娑羅自在王佛
  * 南無十八億日月燈明佛
  * 南無百億決定光明佛
  * 南無四十億那由他妙聲王佛
  * 南無二十百億雲自在王佛
  * 南無百億釋迦牟尼佛
  * 南無二十億怖畏聲王佛
  * 南無億千樂莊嚴佛
  * 南無六十頻婆羅遠離諸怖畏佛
  * 南無億那由他百千覺華佛

  * 南無須彌山微塵數一切功德山王勝名佛
  * 南無十方佛國土不可說億那由他微塵數普賢佛
  * 南無初發心念斷疑發解斷煩惱佛
  * 南無東方善德佛
  * 南無南方寶相佛
  * 南無西方普光佛
  * 南無北方相德佛
  * 南無東南方網明佛
  * 南無西南方上智佛
  * 南無西北方華德佛
  * 南無東北方明智佛
  * 南無下方明德佛
  * 南無上方香積佛
  * 南無師子游戲菩薩
  * 南無師子奮迅菩薩
  * 南無師子幡菩薩
  * 南無師子作菩薩

復次懺悔人處無常苦空。世間俱是旅洎幻化。生不
滿百年。每作千歲之計。執著情見。堅固我相。所以苦
惱至重。禍患極多。朋友凋而不省。親戚逝而不覺。前
代江山。古時田產。閱人巳多。不過蘧廬。今暫得之。勢
為長久之物。每事患失。百方致力保持。豈知天地虗
空。在吾妙明心中。如片雲點太。清裏惟認一浮漚體。
窮盡瀛渤。如來說為可憐愍者。茲當懺除諸苦。難以
枚舉。且以簡冊所載。耳食目繫。顯著明白。表暴一二。
仰憑聖鑑。懺除閻浮提內中國外邦正朔閏位人主
嗜殺。不殺不樂。殿省羣臣。脇息重足。得保一日。如度
十年之苦。懺除或以諫殺。以才殺。以詩文殺。犯忌諱
殺。權重殺。名重殺之苦。懺除讒殺妬殺。誣殺誤殺。酷
吏希旨羅織告蜜殺。嗾引賢能牽逮忠正無干良善
株連族殺之苦。懺除骨肉相殘。兵連禍結。諸王樹黨。

逼遷乘輿。殺人盈城。血流漂鹵之苦。懺除中原失鹿。
日尋干戈。九州分裂。一十六國戰爭之苦。懺除強臣
制主。威權日去。心腹黨與。布滿宮庭。起居呼召。動加
防簡。遂至總百。揆加九錫。移祚禪位。願後身不生王
家。求為黔首。而不可得之苦。懺除誅鋤豪傑。禁錮英
叉。放逐賢良。降黜民望之苦。懺除常侍軍容。怙寵專
權。幽君殺直。肆雪天下。一旦禍發。誅戮殆盡之苦。懺
除賣官鬻爵。賄賂公行。貪官墨吏。枉法取財。刻核少
恩。雪民吸髓。刺史滅門。縣令破家之苦。懺除盜賊充
斤。截路劫搶。抄掠鄉村。驅擄人畜之苦。懺除暴歛橫
賦。間架科鏹。落地打稅。空身入市索錢之苦。懺除征
伐不息。運輸滿道之苦。懺除因田出卒。計口抽丁。父
子乖離。夫婦絕呌。蠻烟瘴海。虜塞胡沙。千去不一回。
死作他鄉鬼之苦。懺除宵征靈宿之苦。銜枚疾驅之
苦。失道落巖。穽苦無水。飲馬尿苦。寒墮指苦。喝喘斃
苦。甲冑生蟣虱苦。兩軍對壘苦。偷營刧寨苦。塘報偵
探苦。𢬵命鏖戰苦。流矢飛砲苦。臨陣殺戮苦。敗北奔
逃苦。戎馬踐踏苦。矢集於目。金傷於體。求生不得。求
死不得之苦。懺除攻城苦。圍困苦。三斤黃金貿不得
三升米苦。食草根樹皮盡。食革履韋帶盡。銼薦蓆盡。
茹毛氈盡。易子而食。㭊骨而炊之苦。懺除秤賣人肉
苦。眼見妻子被兵牽去殺食不能護止之。苦羸弱疲
憊。猶持兵上城鬬戰苦。盻望救兵至。一日如過三秋
苦。滿城相食垂盡苦懺除聚人為量。暴人為腊想人

之肉。納人於臼。或名燒把火。或名不美羮。或謂兩脚
羊。或謂和骨爛之苦。懺除殭屍積野臭穢熏天苦。白
骨堆山收塟無人苦。懺除大兵之後。饑饉凶年之苦。
瘟疫傳染。聞氣即中。比屋皆空之菩。懺除珠玉黃金
滿市而無斗粟之苦。懺除十年九潦苦。八年七旱苦。
過時不雨苦。久雨不霽苦。蟲蝗蔽天食禾稼苦。氷雹
惡風落穀實苦。懺除河決海嘯衝沒郡邑村店之苦。
懺際回祿為災延燒閭閻灰燼之苦。懺除官商舟楫。
遭遇旋風。雪浪沈溺之苦。懺除惡心邪見。斷善滅性。
折寺壞塔。毀像殘經。當墮地獄之苦。懺悔鞭拷僧尼。
辱罵沙門。嘲弄緇流。誣謗淨行。當入惡道之苦。懺悔
見人饑寒不肯周給。呌街行乞不肯施與。慳惜加毀
當墮餓鬼之苦。懺悔破和合僧。訾議戒律。攪散齋會。
阻廢善事。毀壞功德林。成就阿鼻獄之苦。懺除運限
命宮。讐星凶曜。五行尅伐。衰病死墓。年殺月災。時日
刑冲。官符疾厄。太歲陰府。災退空亡。闌于大耗。四時
邪氣。四大增損之苦。懺除沉痾痼症。久臥床蓆。療治
不瘥之苦。懺除異病恠瘡。皮骨連立。膿血淋漓。腥惡
難近之苦。懺除羇人旅舘。客子天涯。槖金既盡。貂裘
復敞。干謁無門。乏資身之䇿。雲霄失路。絕援引之人。
落魄他鄉。難歸故里之苦。懺除游學之士。行脚之僧。
冷寺荒村。隻身吊影。嬰纏疾恙。痛楚呻吟。更無湯藥
醫療。那有親朋看顧之苦。懺除痘疹苦。短命苦。貧窮
苦。下賤苦。盲聾苦。瘖瘂苦。形體不全苦。手足攣跛苦。

眇苦矬苦。寒苦熱苦。饑苦渴苦。衣服飲食麤糲不充
之苦。懺除犯法苦。遭刑苦。流徒苦。獄囚苦。懺除懷孕
苦。墮胎苦。產難苦。倒生苦。分娩不出苦。胞衣不下苦。
懺除深宮望幸。怨閫思夫。嫁娶愆期。鰥寡孤獨之苦。
懺除被人宮割苦。自去勢苦。自縊苦。自刎苦。自服毒
苦。投淵赴井苦。懺除怨家下毒苦。讐人行刺苦。懺除
虎豹摶噬苦。蛇蠍嚙螫苦。懺際土石山崖。

坑塪堆阜。
高下不平。荊棘毒藥。穢惡充滿之苦。舉人間依正一
切戕害苦楚。自今日始承三寶力。槩與蠲除。永不逢
受。敬禮大慈悲父。

  
  * 南無東方蓮華最尊佛
  * 南無南方功德寶佛
  * 南無西方大光普徧佛
  * 南無北方無量功德莊嚴佛
  * 南無東南方能壞一切暗佛
  * 南無西南方心平等佛
  * 南無西北方大神通王佛
  * 南無東北方心同虗空佛
  * 南無下方寶優鉢華佛
  * 南無上方大名稱佛
  * 南無金輪熾盛光王佛
  * 南無孔雀明王佛
  * 南無四十億那由他同名妙聲佛
  * 南無千同名功德葢幢安穩自在王佛
  * 南無六千億同名堅修柔軟佛
  * 南無七千同名法莊嚴王佛
  * 南無藥王菩薩
  * 南無藥上菩薩

經云。從無始來。至於今日。不識諸佛及父母恩。不解

善法。造作眾惡。自恃種姓及諸財寶。盛年放逸。作諸
惡行。心念不善。口作惡業。隨心所作。不見其過。凡夫
愚行。無知闇覆。親近惡友。煩惱亂心。五欲因緣。心生
忿恚。不知厭足。故作眾惡。親近非聖。因生慳嫉。貧窮
因緣。姦諂作惡。繫屬於他。常有怖畏。不得自在。而造
諸惡。貪欲恚癡。擾動其心。渴愛所逼。造作眾惡。依因
衣食。及以女色。諸結惱熱。造作眾惡。身口意惡所集
三業。或不恭敬佛法聖眾。以無智故誹謗正法。不知
恭敬父母尊長。愚惑所覆。驕慢放逸。千劫所作極重
惡業。志心懺悔。悉皆滅盡。諸佛世尊有大慈悲。當證
微誠。哀受我悔。若我百劫所作眾惡。以是因緣。生大
憂苦。貧窮困乏。愁熱驚懼。怖畏惡業。心常無劣。在在
處處暫無歡樂。我之所有煩惱等垢。惟願現在諸佛
世尊。以大悲水洗除令淨。過去諸惡今皆懺悔。現所
作罪誠心發靈。所未作者更不敢作。巳作之罪不敢
覆藏。身業三種口四意三惡業受報。六趣險難。誠心
懺悔。遠離十惡。修行十善。安止十住。逮十力尊。我及
眾生諸根毀壞。悉令具足。病苦羸瘦悉令解脫。若受
鞭撻。繫縛枷鎻。愁憂恐懼。擾亂其心。臨當刑戮。無量
怖畏。諸苦惱等。悉得解脫。饑得美食。渴得甘飲。盲者
得視。聾者得聽。瘂者得言。裸者得衣。貧窮之者即得
寶藏。倉庫盈溢。無所乏少。眾生相視。和顏悅色。他人
善事。隨喜讚成。願諸女人皆成男子。智慧精進。行菩
薩道。不適意報。願悉滅盡。割裂愛網。破三有獄。至大

涅槃。身心安樂。懺悔發願巳。歸命禮三寶。

  
  * 南無東方破疑淨光佛
  * 南無南方無憂功德佛
  * 南無西方華嚴神通佛
  * 南無北方月殿清淨佛
  * 南無東南方破一切闇佛
  * 南無西南方大哀觀眾生佛
  * 南無西北方香氣放光明佛
  * 南無東北方無量功德海佛
  * 南無下方斷一切疑佛
  * 南無上方離一切憂佛
  * 南無龍種上尊王佛
  * 南無龍自在王佛
  * 南無寶勝佛
  * 南無覺華定自在王佛
  * 南無袈裟幢佛
  * 南無師子吼佛
  * 南無琉璃金山寶華光照吉祥功德海佛
  * 南無善眼劫七十二那由他佛
  * 南無善見劫七十二億佛
  * 南無淨讚歎劫一萬八千佛
  * 南無善行劫三萬二千佛
  * 南無莊嚴劫八萬四千佛
  * 南無金剛幢菩薩
  * 南無蓮池海會阿鞞䟦致一生補處上善菩薩
  * 南無信相菩薩
  * 南無無比菩薩
  * 南無常不離世菩薩
  * 南無無邊身菩薩

次復懺悔。人間八苦。所謂眾苦依止。名曰生苦。無明
潤業。不淨受胎。增長出胎。良賤男女。端正醜陋。又能
令變壞。名曰老。苦念念消息。終至滅壞。力不能挽。徒
有嗟嘆。又四大不調。名曰病苦。身則四百四病逼惱。

不安心則愁慼。攀緣飛越不止。又能滅諸根。名曰死
苦。雖時節代謝。或惡對招尋。或業報卒至。有福無命。
祿盡難存。九種枉橫。無量外緣又非愛共聚。名曰怨
憎會苦。讐人怨家。為親為友相謀相害。生隙生嫌。苦
心領於苦境。好意不成好緣。又可愛相違。名曰愛別
離苦。慈親孝子。嬌妻嫩兒。難兄難弟。可意悅心。無常
奄至。一旦乖背。摧碎肝腹。痛徹骨髓。銜悲殮殯。再會
無期。又希望不遂。名曰求不得苦。貧則求富。窮則求
通。愛欲久持。惡欲速往。美名歸巳。好爵自縻。尤物頻
獲。奇珍獨有。田連阡陌。谷量牛馬。致力營筭。乖心違
慮。不得稱遂。怨天尤人。又總眾苦相。名曰五陰熾盛
苦。能葢覆心。種種趣境。積聚蘊結。不能照了。交煎煩
熱。斵性喪真。然諸苦所因。婬欲為本。四十二章經云。
賴有一矣。實為輪迴。敗道之本。要知巳身他身。五種
不淨。一者生處不淨。是身為臭穢。不從蓮華生。二種
子不淨。是身種不淨。父母邪想有。三自性不淨。四大
不淨聚。海水洗不潔。四自相不淨。常流出不淨。如囊
盛穢物。五究竟不淨。諦觀於此身。終必歸死處。雖復
觀粧艶美。蒨笑巧媚。直是滿腔膿血。䏺脹穢惡。白骨
狼籍。智者無為。溺愛陸沉。若能輕澹一分。便是生天
之捷徑。禪智功德繇之而增。有生實苦。大患所叢。既
知此巳。相與懺除。敬禮大慈悲父。

  
  * 南無東方無量離垢佛
  * 南無南方樹根華王佛
  * 南無西方蓮華自在佛
  * 南無北方金剛能破佛

  * 南無東南方悉檀義勝佛
  * 南無西南方金海自在王佛
  * 南無西北方無邊自在王佛
  * 南無東北方無礙香象王佛
  * 南無下方無礙慧幢佛
  * 南無上方甘露上王佛
  * 南無寶世界善住力王佛
  * 南無十方上首世界起月光佛
  * 南無龍王世界上首佛
  * 南無善住世界善高聚佛
  * 南無無怖畏世界作稱佛
  * 南無受香世界斷諸難佛
  * 南無純陀菩薩
  * 南無高貴德王菩薩
  * 南無救脫菩薩
  * 南無網明菩薩

經云。身中堅濕煖動。分為視聽覺察。從始入終。五疊
渾濁。如土投水。容貌泪然。空見相織。名為劫濁。身根
相摶名為見濁。根境相緣名煩惱濁。惑業相趣名眾
生濁。性用相岐名為命濁。分為根識。粘湛發性。六為
賊媒。自劫家寶。積生虗習。生住異滅。分劑頭數。流逸
奔馳。明暗動靜。通塞恬變。離合生滅。如是十二。諸有
為相。畢竟同中。生畢竟異。六結巳成。是非鋒起。心性
狂亂。知見妄發。發妄不息。勞見發塵。目睛若勞。狂花
亂起。山河大地生死顛倒。皆即狂勞。不知解結。當於
結心。何能一亡。除其塵相。未解即事。捨於塵勞。惟有
隨流。任其飄沒。破犯三決定。義違遠大。毀槃城夫。攝
心名戒。婬機一動。則心不可收。塵不可出。落愛見坑。
失菩提路。蒸沙作飯。因果非倫。又慈心名戒。殺機一

起。則傷害必多。惡不可止。過三寸之舌頭。填一時之
溪壑。斷佛性種子。長三塗業根。怨家債主伺隙追隨。
苦海茫茫理難度脫。避溺投火事不應為。又止足名
戒。盜機一潛。則偷心勃發。奸名犯義。期巳惑人。澌滅
真誠。喪夫淳善。方便盜呪。盜人物及鬼神有主劫賊
物。一針一草。欲求滅罪。如水灌漏巵。又實語名戒。我
等凡失無聖言量。往往說謊。時時造妄。欲尊勝於巳。
則無善不歸。欲抑劣於人。則靡惡不往。人糞刻為栴
檀。噬臍終莫能及。刀斷多羅之木。永殞善根。口惟眾
罪之尤。受苦偏甚。又經毀犯比丘四波羅夷法十三
僧伽婆尸沙法二不定法三十尼薩耆波逸提法九
十波逸提法四波羅提提舍尼法一百眾學法七滅
諍法。及比丘尼八波羅夷法十七僧殘二不定法二
百八尼薩耆波逸提法八提舍尼法一百眾學法七
止諍法。又毀犯菩薩波羅提木叉十重波羅夷戒四
十八輕垢戒。乃至三千威儀八萬細行。及破沙彌十
戒優婆塞優婆夷五戒。無覺無明。故犯誤犯。相與懺
悔。既往之愆。重淨重得。立志不續。未來之釁。永斷永
除。歸投無上大慈兩足世尊。願賜證盟功德。

  
  * 南無清淨光世界積清淨增長勝上王佛
  * 南無普光世界普華無畏王佛
  * 南無普葢世界均寶莊嚴佛
  * 南無相威德王世界無量聲佛
  * 南無名稱世界須彌留聚集佛

  * 南無善住世界虗空寂佛
  * 南無地輪世界名稱力王佛
  * 南無波頭摩華世界種種華勝佛
  * 南無種種幢世界須彌留聚佛
  * 南無一切善葢世界遠離諸怖毛竪佛
  * 南無賢世界栴檀屋佛
  * 南無賢慧世界合聚佛
  * 南無寶首世界羅網光明佛
  * 南無安樂首世界寶蓮華勝佛
  * 南無稱世界智華寶光明勝佛
  * 南無賢臂世界起賢光明佛
  * 南無無畏世界滅散一切怖畏佛
  * 南無彌留幢世界彌留序佛
  * 南無遠離一切憂惱障礙世界無畏王佛
  * 南無法世界作法佛
  * 南無善住世界百一十光明佛
  * 南無共光明世界千上光明佛
  * 南無多伽羅世界智光明佛
  * 南無香世界寶勝光明佛
  * 南無八千無我甘露功德威德王劫佛
  * 南無妙光菩薩
  * 南無金剛慧菩薩
  * 南無常精進菩薩
  * 南無閻浮提自在王菩薩

經云。妙性圓明。離諸名相。本來無有。世界眾生因妄
有生。因生有滅。從畢竟無。成究竟有。此有所有。非因
所因。住所住相。了無根本。本此無住。建立世界及諸

眾生。迷本圓明。是生虗妄。熏以成業。同業相感。故有
眾生顛倒。是有所有。分段妄生。無住所住。遷流不住。
故有世界顛倒。三世四方和合相涉。變化眾生。成十
二類。心動有聲。心生有色。六亂妄想。窮十二變為一
旋。復卵生胎生。濕生化生。有色無色。有想無想。若非
有色。若非無色。若非有想。若非無想。繇八萬四千煩
惱感變區分。相與懺悔。遷流之世。分段之界。乘此世
界。業果相生。虗妄輪迴動顛倒故和合氣成八萬四
千飛沉亂想如是故有卵羯邏藍依殻而起流轉國
土。魚鳥龜蛇其類充塞。罪報懺悔。世界雜染輪迴。欲
顛倒故和合滋成。八萬四千橫竪亂想。故有胎遏蒲
曇含藏而出人畜龍仙等類。罪報懺悔。執著輪迴趣
顛倒故。和合煖成。八萬四千翻覆亂想。故有濕相蔽
尸假潤而興含蠢蝡動蝤蠐蚊蚋等類。罪報懺悔。變
易輪迴假顛倒故。和合觸成。八萬四千新故亂想。故
有化相羯南無而忽有轉蛻飛行雀蛤雉蜃等類。罪
報眾等共知此報。隨念而受。悚懼惶恐。歸投五眼六
通三明八解大慈悲父。

  
  * 南無成就一切功德善住世界稱親佛
  * 南無憂慧世界遠離諸憂佛
  * 南無成就一切勢力善住世界稱堅固佛
  * 南無稱世界起波頭摩功德王佛
  * 南無華俱蘇摩住世界善散華幢佛
  * 南無十方名稱世界放光明普至佛

  * 南無炎慧世界放炎佛
  * 南無吼世界十方稱名佛
  * 南無光明世界自在彌留佛
  * 南無寶光明世界大光明佛
  * 南無常歡喜世界炎熾佛
  * 南無有世界三界自在奮迅佛
  * 南無無畏世界放光明輪佛
  * 南無常懸世界眾寂勝佛
  * 南無波頭摩主世界無盡勝佛
  * 南無普吼世界妙皷聲佛
  * 南無地世界山王佛
  * 南無燃燈輪世界善住佛
  * 南無倚世界作一切功德佛
  * 南無波頭摩世界波頭摩生王佛
  * 南無星宿行世界智上勝佛
  * 南無法境世界自在王佛
  * 南無地功德世界波頭摩輪境界勝王佛
  * 南無普莊嚴世界大莊嚴佛境界佛
  * 南無歡喜世界畢竟成就佛寶功德佛
  * 南無葢行莊嚴世界智起光明威德勝王佛
  * 南無寶光樂世界香炎平等莊嚴日光菩薩
  * 南無眾寶金剛藏世界觀勝妙清淨王菩薩

復次懺悔由因世界留礙輪迴。若事日事月。事星事
火。堅執不捨。障顛倒故。和合著成。八萬四千精耀亂
想。故有色相羯南休咎精明吉凶悔吝暈玦負耳流
星憐火螢爝蚌珠等類罪報。懺悔銷散輪迴。厭有著

空。滅身歸無。晦昧無聞。惑顛倒故。和合暗成。八萬四
千陰隱亂想。故有無色羯南空散銷沉無色外道形
色捐磨識合混沌等類罪報。懺悔罔象輪迴。似有若
無。杳冥恍惚。影顛倒故。和合憶成。八萬四千潛結亂
想。故有想相羯南神鬼精靈依草附木祠禱血食影
響幽潛等類罪報。懺悔愚鈍輪迴。顓蒙昏騃。死灰固
執。癡顛倒故。和合頑成。八萬四千枯槁亂想。故有無
想羯南精神化為土木金石如鵲墮為印羣羊成石
老僧為栢樹賢女變貞石佛性化為法性有情變作
無情等類罪報。懺悔相待輪迴。假勢借光。潤身活命。
偽顛倒故。和合染成。八萬四千因依亂想。故有非有
色相成色羯南諸水母等以鰕為目璅蛣以蟹為腹
戶蟲[虫*螢]虰魚腹羊腦之蟲等類罪報。懺悔相引輪迴。
邪業符攝。性顛倒故。和合呪成。八萬四千呼召亂想。
故有非無色相無色羯南呪詛厭生持明禁術妖巫
折割樟柳羅神精魅游魄及蝦蟆鶴鷺龍鷁莎雞聲
唳相附等類罪報。懺悔合妄輪迴。他胤冐贅。罔顛倒
故。和合異成。八萬四千回互亂想。故有非有想相成
想羯南二妄吸撮彼蒲盧等異質相成蠮螉之蟲孕
螟蛉之子等類罪報。懺悔怨害輪迴。絕倫滅性。殺顛
倒故。和合恠成。八萬四千食父母想。故有非無想相
無想羯南如土梟等附塊為兒及破鏡鳥以毒樹果
抱為其子子成父母皆遭其食等類罪報。如是眾生。
一一類中。亦各各具十二顛倒。猶如揑日亂花發生。

顛倒妙圓真淨明心。具足如斯虗妄亂想。相與歸投
福足慧足十號具足大悲世尊懺悔。

  
  * 南無東方壞諸煩惱佛
  * 南無南方妙音自在佛
  * 南無西方大雲光佛
  * 南無北方雲自在王佛
  * 南無東南方無緣莊嚴佛
  * 南無西南方過諸魔界佛
  * 南無西北方見無恐懼佛
  * 南無東北方一切德嚴佛
  * 南無上方蓮華藏光佛
  * 南無下方妙善住王佛
  * 南無八十億那由他同名釋迦牟尼佛
  * 南無八萬四千同名龍王佛
  * 南無八十千同名燃燈王佛
  * 南無五千同名波頭摩王佛
  * 南無九萬同名拘神王佛
  * 南無心不動佛
  * 南無心自在佛
  * 南無華林世界寶首菩薩
  * 南無寂靜世界持月光明菩薩
  * 南無栴檀世界真實幢菩薩
  * 南無堅固金世界夜光幢菩薩

願諸世尊。為我證明。與我作眼。我等未識三寶時。隨
順三毒。疊造十惡。所有業障。煩惱障。諸眾生障。法障。
轉後來世障。懺悔巳。復懺悔。更不敢作。我今於此志
心懺悔。願智清淨諸法業障當淨。一切助菩提法。願
皆滿足。永不墮地獄畜生餓鬼阿修羅。若閻羅王世
界違背。遠離佛法僧處。及逼迫苦惱之處。又願我等
於身命財。一切放捨。不生戀著。財屬五家無主不久。
如大毒蛇。為世怨害。施為不死妙藥。為無窮寶藏。諸

天世人因施得立。我身無常。怱怱營務。被死賊害。風
刀解身。一切捐棄。佛說諸法。從因緣有。三世無體。無
有業障。無業障處。現作諸行。亦無業障。一切諸法。空
無有我。本性空寂。是則實際。無漏際。能淨一切法障
而得寂靜。各各解悟。歸命三寶。

依楞嚴究竟事懺卷上(禮佛十進計二百六十拜)


創建牟尼菴香火

大檀越大方伯二品服色麗陽奉佛弟子木增。損資
刊。用助此功德。所願壽躋籛鏗雲仍爪[瓜*生]者。
