










東山梅溪度禪師語錄卷第六
嗣法門人真解等編

茶話

文應運設茶孰把春風剪碎來山堂夜夜共銜杯於
中有箇搜腸訣喫著令人夢眼開。

韓道啟設茶舉杯示眾云會麼眾無對師以拄杖左
右打云山僧夜夜飲春毛劈腹剜心為爾曹總為爾
曹不解會故拈拄杖打驢腰。

無邊林居士設茶俗筵以酒敘話僧舍敘話飲茶茶
酒雖然各別要且事同一家如何是同的道理歲歲
農霜潑菊花。

黃相寰設茶數色名園果一杯春露茶大家同飲啖
幾個不粘牙。

張恭人設茶山月似鏡明杯茗如玉碧消息在其中
諸人識不識若識則寒山比的趙州道的無不冰釋
熊有貴設茶昨夜焚香飲雀舌今宵剪燭醉龍團燭
光炯炯輝猊座香氣騰騰噴綺筵這冤家當陽即是
轉念被瞞顧左右云還有不被瞞者麼。

吳可安設茶劫前那一段猶如生銕片若能嚼破他
何愁不了辦。

除夕茶話處處梅花開似玉家家爆竹嚮如雷山僧
無別為分歲一個清清茶一杯雖然且道是甚麼滋
味若也識得何夕可除如其未能明朝新歲。

茶話昨日三十今日初一大家共喫茶莫將口打濕
若將口打濕拄杖劈頭擊。

臘八茶話鐘停鼓歇夜沉沉大家相聚喫山茗其中
滋味如親識不須天上覓明星。

熊居士設茶師指燈花召侍僧曰摘取來僧無對乃
云金牛喚眾喫飯趙老呼僧飲茶惟有山僧迥別教
人摘取燈花且道與二尊宿相去多少維那云不隔

一些師起身云謝熊居士茶。

中秋茶話靄靄白雲垂逕岸飄飄黃葉落江濱五湖
衲子齊雲集一個盃中月一輪以拂子打圓相下座。

解制茶話自從結制九旬來夜夜烹茶共舉杯獨有
今宵分外別震威一喝吼如雷喝一喝云聞麼若也
聞得始知十月十五布袋未曾結卻正月十五布袋
未曾解開。

端午茶話日日橫談豎說朝朝捏聚打開與麼漏逗
無別要透祖意西來如何是祖意西來角黍堆盤茶
滿杯。

瑞麟居士設茶經餘田舍煙村歷遍山巔麓足劫前
一片信心特從這裏拈出如何是瑞麟居士的信心
杯裏新茗碧如玉。

孔居士設茶白雪浮甌撲鼻香飲著風生兩腋涼滋
味雖然只這是定要當人親口嘗。

茶話莫管雀舌龍團只須信口喫去咬著趙州道的
頓令生死瞥地。

秦繼淳設茶風自清兮雲自淡檀那信手煎團片莫
教徒飲月明前要識香甜那一段。

林自奇設茶檀越設茶請開示啟口奈乎無一字以
拂子畫圓相云直須嚼碎這些兒弄箸舉杯無不是
寶山設茶師以拂子畫圓相云秪這箇不從雨前摘
來亦非鼎中煎出有人喫著些兒憑教通身換骨。

中秋設茶中秋佳節是今夕監院設茶普請喫芝麻
餅比月輪圓不必區區天上覓(是夜無月)。

佛事

大興寺為本師靈隱老人舉哀不違悲願降南閻幾
向煙波駕銕舡焂爾西攜隻履去泥牛石虎盡潛然
恭惟本師老人道明日月德合乾坤住世四十三秋
利生一十七載神機迅捷劈開荊棘路海口讚不能

慧辯幽玄坐斷是非關佛眼覷不見棒似三春之雨
喝如五夜之雷指月印可禪心拈花流通正眼在處
抽釘拔楔不離本分鉗鎚隨方打鎖敲枷詎越單傳
旨趣將謂萬世法幢不期一朝撒手以至人天失仰
龍象無依竹帶煙愁花含露淚雖然大眾還知吾師
去處麼如是則知淨法界身本不生滅大悲願力示
有去來倘或未知不免白雪半甌枯煙一瓣換手搥
胸哀聲不斷。

為月用髮翁起龕以杖擊龕云棒頭開正眼喝一喝
云喝下悟無生一月千江印風光遍界明正恁麼時
起龕一句作麼生道東澗水流西澗水南山雲送北
山雲卓拄杖引之而出。

為法兄大慈和尚起龕碧桃吐玉翠柳拖金雨灑如
膏雲飛似鶴召大眾云且道是乾坤現瑞之時吾兄
撒手之際者裏分析得出始知吾兄不來相而來不
去相而去其或未然殃及兩堂雲水客一聲佛送翠
微西卓拄杖引之而出。

為母歸元尼舉哀毀形終志在林泉共話無生幾度
年今日功圓先我去獨留孤月照溪邊恭惟生母歸
元比丘尼七旬寄世六臘披緇淡泊同甘寂寥共守
比望舞彩長年承歡永日不意花收果熟行滿功成
致使木人傷感石女悲思今則香焚寶鼎燭耀雲龕
公案現成應須剖決遂指龕召大眾云還知我母不
來而來不去而去麼若也知得何哀可舉何白可披
脫或未能只得厚著本來真面目且隨世諦哭哀哀
起龕謖謖寒風拂面來紛紛白雪凌空散十方龍象
悉雲臨同送我慈登覺岸卓杖引之而出。

入塔以杖擊塔頂云無鬚鎖子透出無縫塔門開巳
我慈七十生緣今日收歸者裏遂投骨掩塔戶云大
眾還知我慈受用處麼峰巒萬疊千秋供日月兩輪

億載燈。

到晉寧盤龍蓮峰大慧照禪師塔前拈香參明趙老
一無字結得如來三世冤脫去盤龍四百載山青水
綠尚依然恭惟盤龍具足堂上蓮峰大慧照禪師元
代禪宗南滇寶筏直指之風匪化而化單傳之道不
弘而弘致令蒼山洱水聞風稽首碧雞金馬聽令傾
誠所以光綿具足瑞永盤龍不肖某雖生異世要且
同風敢問大眾畢竟以何為驗遂拈香云須知綠水
皆涵月莫謂青山不鎖雲。

到雞山迦葉殿拈香踏開無數雲山經了許多風雨
誰知金色頭陀原來只在者裏顏左右云見麼若也
見得則正法眼藏也在者裏涅盤玅心亦在者裏不
然只得拈香一瓣倒身三禮拈香展禮竟復頌云一
自花枝信手拈破顏微笑荷單傳金襴委付真風迥
玉偈流通玅旨玄非但竺乾燈滔滔還教震旦派綿
綿不因遠繼瞿曇脈詎敢來茲若是宣。

剃度吹毛寶劍白如銀拔出當陽孰敢親非但剃除
鬚與髮頓教當下絕根塵。

剃度三寸金刀不等閒拈來光焰逼人寒與麼一掃
煙雲盡孤月珊珊當下圓。

剃度子母多年求出塵大都有願在吾門今朝剪去
堂前草一色花開劫外春。

盂蘭會放生風敲桐葉凌青漢露點芙蓉綻碧池眼
底分明絕蓋覆眾生自是路頭迷今日是我闔郡檀
那并諸山禪德於一毫端建茲勝會敦請山僧說大
法要為諸含識直指路頭遂以拄杖當頭一劃云還
識此個路頭麼若也識得始知盡虛空是清淨身遍
法界是直截路勿論鱗甲羽毛俱成正覺胎卵濕化
共證真常說甚麼迷之與悟升之與沉所以道心同
虛空界示等虛空法證得虛空時無是無非法且乘

時信步一句作麼坐道鐘鼓輕敲聞遠近香雲靉靆
覆高低遂放生云當陽揭示無遮障透出從教任所
之。

盂蘭會放生以拄杖打圓相云會麼這裏會得便會
三點如星象橫鉤似月斜披毛從此得成佛也由他
脫或未會不免刻水成文去也以拄杖卓左邊云這
是披毛戴角　卓右邊云這是成佛作祖的當陽如
委悉不用別尋思到這境界無一眾生不開正眼無
一眾生不入圓明既然如是只如今日指破破頭信
步還鄉一句作麼生道頭頭盡是菩提路處處無非
極樂天遂放生云當下翻身驀直去更嫌何處不超
然。

為慈容舉火昨夜一天月今日滿山雪消息甚分明
慈禪徹未徹若也徹始知無去無來非生非滅脫或
未能不免放出火光與伊直下剿絕攛下火炬云信
步莫教遲徑入無生國。

為靜覺起龕以拄杖劃一劃云來從此來去從此去
撩起便行莫教擬議卓拄杖引之而出。

舉火解開冬月襖脫卻夏天衫下火云火滅煙消後
新新一朵蓮。

為聖先起龕以拄杖擊龕云劈開生死機關劃一劃
云劃斷去來道路翩翩隻履如飛佛也留他不住卓
拄杖引之而出。

舉火披風度雨入滇邦為禮雞山古道場剛欲攜笻
旋浙水不期撒手在龍陽以火炬打圓相云聖先聖
先還會不隔處麼倘若會得始知頭頭本國處處故
鄉說甚麼山遙海闊路遠天長脫或未能直須火裏
翻觔斗自然隨處得風光遂攛下火炬。

為淨月侍者起龕侍我巾瓶十八󵊮幾經辣掌與麤
拳不期撒手東山上脫體風光淨月圓雖然若是且

轉身吐氣一句又作麼生普請大家出隻手扶起死
中不死人遂以拄杖擊龕引之而出。

為東山知如髮師舉哀一從違座入南滇雁杳魚沉
十四年今日歸來進菽水不期隻履又西還蒼天蒼
天何得了緣太速撒手甚忙致令捨身巖搥胸震地
來仙硐跌足驚天雖然若是大眾還知吾師生滅無
于去來不礙處麼設或未知不免一瓣枯煙拈鼎內
兩行酸淚落龕前。

起龕峰頭雪化寒初解澗底冰消暖乍還普請緇流
齊合十送師直上涅槃山卓拄杖引之而出。

入塔嶺外西風瑟瑟來林間黃葉飄飄落驀然無縫
塔門開遂入骨云收取吾師這一著。

為清傳沙彌舉火傳沙彌傳沙彌生受吾教育死受
吾提持顧左右云生死且置且道教育提持個甚麼
以火把打圓相云還委悉也未若能委悉始知生死
不能縛來去不能羈其或未然不免當陽撥出性空
火徑送西方八德池遂攛下火炬。

為法兄西竺和尚起龕師以杖擊龕云棒敲桐葉和
雲墜喝一喝云喝震蘆花映水開無限秋光留不住
翩翩隻履向西迴恭惟法兄西竺和尚心清水月性
潔冰壺掩關藥王宮中頓空知見續燈普門堂上歡
忭人天孤峻處似峰巒卓爾瀟灑處如雲鶴飄然所
以緣結宰官名喧宇宙將謂長光濟道豈期信步蓮
邦雖然示有去來要且本無生滅不見道處生死流
驪珠獨耀於滄海踞涅槃岸桂輪孤朗於碧天正恁
麼時如何是發送雲龕一句兩班仙樂驚雲漢一路
香煙擁稻畦高舉洪名六字號大家相送過前溪卓
杖引之而出。

入塔師以拂子指塔云這無縫塔本自成現不假功
勛磨風雨而不磷亙古今而不壞是故三世能仁以

之收因結果歷代開士以之倒臥橫眼今我西兄和
尚以之潛縱歛跡敢問大眾未審此塔從甚麼處出
現而能有如此之殊勝奇特若檢點得出始知此塔
人人本有個個不無曠大劫來於其中間出入無礙
如其不爾且看據款結案群峰聳翠如屏一水拖藍
若帶遂入骨掩塔戶云全身放下其中永證金剛不
壞。

為潘憲玉鉉柯護法舉火七年美政播全黔民亦安
兮國亦安不意功圓撒手去人非人等盡潸然恭惟
玉翁柯大檀越貴陽方伯佛國金湯舒補袞調羹之
手扶天南半壁運即此證彼之心輔濟北一宗殘黎
託以庇庥荒徼仗其膏澤所以聲揚萬里名聞九重
將謂福星永照豈期竺國俄歸非惟方袍圓頂無以
具瞻亦且黃童白叟失其依怙雖死生非有談到公
之仁愛綠水青山悉皆哽慟然來去本空話及公之
慈和蒼松翠竹莫不含悲遂以火把打圓相顧兩序
云且道是死生耶來去耶倘若會得便會玉翁柯大
檀越來去本空死生不礙雖官居二品不以為榮祿
享萬鍾不以為貴一一了於意地般般空於眼根任
性如如隨情落落脫或未能不免將此性空真火而
與我公收因結果去也性空真火實優哉觸著些兒
燦九垓攛下火炬云今日為公親舉出宰官身脫現
如來。

為厥中禪師起龕師以杖擊龕云棒頭花劈去來路
喝一喝云喝下澄空迷悟機放出衝霄銕鷂子涅槃
山上撲雲飛卓杖引之而出。

為姜文達舉火石虎巖前嘯晚風泥牛波底吼明月
欲知非滅亦非生拈拄杖云定要了明此一訣然此
一訣多少人不能當陽領會直下荷擔一味作空花
活計幻夢生涯殊不知富貴花間露榮華水上漚復

拈拄杖云惟此一訣亙古今而不變歷天地以長存
放之則充塞太虛卷之則不立些子倘若會得則石
虎嘯風全彰妙有泥牛吼月盡露真機又何生之可
生何滅之可滅其或未然不免助汝性空一把火霎
時煆出本來真遂下火。

為祿藜和尚舉火祿公祿公常將兔角挑明月慣把
龜毛束太空恰好同撐如是道豈期隻履逐西風致
令法門失準緇素無依四山生慘淡之雲萬壑結淒
清之雨然雖若是幸有來來實不來去去實不去的
為你諸人塵塵現清淨身剎剎出廣長舌還委悉麼
若能委悉始知祿公和尚涅槃城裏高懸慧日生死
海中倒駕銕船說甚麼雪解山巒在花殘香骨存正
與麼時不觸生滅去來則且置如何是不負同門道
誼一句一自相逢東嶺端陽春白雪幾盤桓今朝歸
去無餘贈下火云惟助性空火一攢火一攢煉出圓
明那顆丹鼓掌呵呵便行。

為嘯竹禪孫起龕若謂有去來笑殺木人石女若謂
無去來亦笑殺木人石女拈拄杖云正當恁麼時還
是有去來耶無去來耶於此會得始知我嘯竹禪孫
兩頭坐斷中道不立廓若太虛明如杲日其或未然
引旛縹緲如龍躍相送雲龕過碧山以杖擊龕云起
秉炬力辭台嶺來決志東山上七載侍巾瓶幾經喝
與棒秪相他年繼我宗豈期一旦失其望致令山水
嗟吁花鳥惆悵休惆悵以火打圓相云惟有這些子
不礙去來不妨收放然雖若是遂以火指龕云且道
這些子著向甚處復云四大本來空五蘊無非妄下
火云盡情付與祝融君鍛出真金無比況。

為法主矩度和尚舉火瑞木半天飛北嶺梅花幾點
放南枝霎然翻轉乾坤色隻履西歸正此時恭惟矩
公和尚降蹟滇海披緇黔山紹完公之衣缽弘鷲嶺

之風規經論講時岌岌青山點道毘尼演處悠悠綠
水揚眉所以萬姓皈心中丞贈偈將謂百世慈航豈
期一朝撒手致令猿鶴舉哀山林披白正恁麼時收
因結果一句作麼生道白雲來去本無心明月升沉
非有意秪因覷破這些兒把住放行無不是顧左右
云還知矩公和尚把住放行處麼脫或未能試看火
蓮光燦後一顆摩尼照大千遂攛下火炬。

入塔這畔花收那邊果熟七十生緣千足萬足雖然
若是如何是全身放下一句遂入骨掩塔戶云一具
黃金鎖子骨收歸窣堵不通風凍雲幾片凌空結梅
雪千枝四面封四面封金剛永證在其中復舉南陽
忠國師因唐代宗皇帝問和尚百年後所須何物師
曰與老僧造個無縫塔帝曰請師塔樣師良久帝不
會顧左右云忠國師塔樣且置今日有問如何是矩
度和尚塔樣山僧向道高著眼且道是同是別雖然
一樣丹青手寫出規模各不同。

掃髮師知如果公塔師拈香上供畢乃云三十二年
前何其恨多三十二年後何其愛多正當三十二年
還是恨不肖徒的是愛不肖徒的是大眾試定當
若定當得庶不負先師抱死志於斯山飛錦書而召
我以至團圞三月決別一朝到此則三十二年前之
恨冰消瓦解三十二年後之愛瓦解冰消不然未免
香爇一爐丹靄裏茶傾三盞翠雲中既然源本無忘
失常寂光應照嶺東。

掃髮翁月川惠公塔師躬行祭掃巳乃云一從拜別
堵波前杖履南滇十四年今日歸來拈帚柄山環水
遶尚依然如是則知我師翁悲願猶存常光尚照不
肖孫今日拈一瓣香點一碗茶不過表其森森木本
湛湛水源至若恢弘祖道模範人天若非雙桂傳燈
普門續焰則東山門庭何以臻此敢問大眾且兩彩

一賽的句作麼生道珊珊一月圓如鏡半照寒江半
照天。

掃生母歸元比丘尼塔自別西城十六年滄桑更變
意悠然歸來且喜方墳在苕帚柄兒重復拈遂拈帚
柄顧左右云諸昆仲還會麼於此會得則難盡之忠
不盡而盡難全之孝不全而全說甚麼蓼莪之賦風
木之悲到這裏非惟解脫生身之母則三世考妣歷
劫親煙無不解脫去也還委悉麼但得豁開正法眼
等閒何處不酬恩。

到旗山掃本師靈隱老人塔豎拂子云祖道中興氣
岸豪𧦳方無不仰風高雖然隻履西歸去尚有兒孫
繼祖曹恭惟本師先老和尚法眼圓明真風迥別三
寸綿軟舌盡掃月露風雲一腔慈忍力均灑香霖甘
雨真度迷津之寶筏開覺路之金繩不肖福度親蒙
印可恒抱慚惶無一德之可長曷寸念之能報數十
年來雖弋龍釣鳳琢玉追金不過塞責門庭未免玷
污宗教今日到來拈一瓣紫檀奠半甌白雪若喚作
酬法乳卻被青山綠水笑不喚作酬法乳亦被青山
綠水笑召大眾云還有證明得出者麼良久云鷺鷥
翹足蘆花岸一任漁人辯是非。

到天童掃祖翁密老人塔淅歷金風卷碧岑扶疏丹
桂放幽林八千里外撥雲至秪為水源木本深以拂
子指塔顧左右云且道是本源耶非本源耶這裏分
析得出始知我祖桐棺山頂擊碎破沙盆禹門室內
奪來斷拂子金粟山中揮雨棒非但澄太湖萬頃之
月太白峰頭震雷喝豈止安南海千丈之瀾燈分十
二座燈燈續焰派衍十三國派派流芳所以聲震九
重風高千古不肖曾孫福(度)今日到來拈一辯兜樓
婆香穿祖鼻孔要與我祖結天長地久之冤山高水
深之恨然雖若是未審眾中有能若是者麼若有我

當再設伊蒲亦如我祖供養如無只得自為拈香穿
祖鼻孔去也遂拈起香云即此是離此是說到忤逆
兒孫直饒佛眼難覷便燒。


















機緣

僧問如何是黃龍三關師云從頭問將來僧云我手
何似佛手師云拈香撥火僧云我腳何似驢腳師云
涉水登山僧云人人有個生緣師云開口道著。

僧問如何是一為無量師云春暖鳥聲碎日高花影
重僧云如何是無量為一師云千峰勢到嶽邊止萬
派聲歸海上消。

僧問楞嚴經云清淨本然云何忽生山河大地師云
問從何起。

僧問和尚昔年棲止何處師豎拳云會麼僧云學人

是實問師云因汝實問山僧實答。

僧參師問甚處來僧云滇南師云帶得昆池月來麼
僧無對師云汝不從滇南來。

僧問萬境俱起時如何師云寂僧云不起時如何師
云鬧。

陳居士問和尚教弟子念阿彌陀佛未審阿彌陀佛
在甚麼處師高聲云陳居士士應諾師云在甚麼處
士躍然。

師宴坐一僧向前作禮云學人無問請和尚答話師
云山僧無答請上座轉語。

師翫月次問眾云朗月當空時如何一僧云照破漆
桶一僧云惟我獨尊師云一隊無孔鐵鎚。

碧松問如何是萬法歸一師云雲散天邊月松云一
歸何處師云春來樹上花。

師問水月如何是你本來面目月於桌上畫一圓相
師以袖拂去月復畫師便打。

師夜坐次問大破尼父道以我為隱乎吾無隱乎爾
且道不隱個甚麼破云不隱乎道師云如何是道破
請師講解師指案頭燭云見麼破云見師云吾無隱
乎爾。

僧持扇求偈師云上座說山僧寫僧云學人早巳說
了足和尚不聞師云山僧早巳寫了是上座不見。

師夜坐次碧松問燈光晃時如何師云黑漆漆松云
不晃時如何師云明歷歷。

士問和尚會讀儒書否師云不曾士云既不曾讀如
何又識文字師云居士不妨疑著。

僧問眼見色耳聞聲離卻聲色請和尚道師云山僧
常在裏許。

僧問戒定慧三學那一學為尊師云我這裏一學也
無問甚麼三學。


暫到僧問學人千里而來請和尚下棒師云山僧今
日不暇。

僧問學人有枝無孔笛請和尚一吹師云沒這閒工
夫。

僧參師問上座高隱甚處僧云遊遍天下師云踏著
無陰陽地否僧罔措師云辜負艸鞋。

僧問學人有口無底缽欲供養和尚未審納否師云
巳所不欲勿施於人。

士問泥牛吼月木馬嘶風是有是無師驀頭一棒云
是有是無。

士問弟子業識茫茫請和尚究竟師云你的業識在
甚麼處士云不知師云不知最親切。

士問如何是觀自在時值雷鳴師云你還聞雷聲麼。

僧問如何是古佛家風師云明月橫空照清風匝地
來。

僧問如何是臨濟機師便打僧云如何是臨濟用師
亦打僧作禮師云還識機用麼僧擬議師直打。

士問養妻活子的人參得禪否師云得士云從何處
下手師云看那養妻活子的是什麼人。

僧問透過上頭關時如何師云死逼逼地僧云未透
時如何師云活潑潑地。

師寓安順五顯祠問慧穎禪人虎以肉為食因甚不
食其子穎云是親者難滅師拈拄杖云是親是疏穎
喝師亦喝穎又喝師便打。

僧參師問到此作麼僧云久嚮道風特來參禮師云
帶得甚麼來僧云帶得一頭水牯師云切莫犯人苗
稼僧作禮師云淳哉。

僧問和尚到處說法未審誰是知音師以拂子擊香
案云聞麼僧罔措師云獨是汝不知。

僧問拋戈棄甲時如何師云且喜天下太平。


僧問如何是佛法大意師云風過樹多聲。

士問弟子做工夫心竅不開師厲聲云甚麼物礙汝
師寓師宗趙難言率眾請示念佛參禪旨訣師云山
僧這裏無佛無禪開示個甚麼眾不契師示偈云念
佛將心念參禪假性參性心成一片無佛亦無禪。

士問如何是西來意師云人看來短山淡欲無
師入堂見僧閱經問大德閱者是甚麼經僧云金剛
經師云見須菩提也未僧云見師云是甚面目僧云
與和尚相似師云影子也未見在僧云和尚又作麼
生師云描不成畫不就。

僧問如何是佛師云三十二相僧云如何是法師云
經律論藏僧云如何是僧師云方袍圓頂僧作禮師
云佛法僧在甚麼處僧云和尚指示明白師劈頭三
棒。

僧問西來意即不問如何是自巳意師豎拳云會麼
撫軍慕公入山訪師次公曰和尚明心見性之旨可
得聞乎師曰山僧無心可明無性可見公曰無之一
字甚是親切師曰說個親切早已支離了也公曰正
所謂認著依然還不是師曰依稀似曲纔堪聽又被
風吹別調間公曰宗門中原來一點也著不得師曰
雖然若是卻又滿眼滿耳公躍然而別。

太史黃公到山問山光水色盈眸竹籟松聲雜耳意
旨如何師曰堂堂太史如何被聲色蓋覆史曰因甚
蘇子瞻又道溪聲盡是廣長舌山色無非清淨身師
曰不然史曰和尚如何師曰不見般若經云若以色
見我以音聲求我是人行邪道不能見如來公揖而
別。

春日糧憲梁公與師登玉皇閣公曰春色重重可愛
師曰雖然若是卻能換人眼睛公曰弟曾留心貴教
幾年竟無入處師曰春色重重可愛公稽首謝之。


臬憲張公與師喫茶次乃問貴教中趙州茶雲門餅
是何意旨師曰能止宰官飢渴公曰我為臬憲何飢
渴之有師曰名利之火不息無生之道罔知得非飢
渴乎公頷之。

大中丞田公登山與師喫茶次乃問禪師高臥山中
做些甚麼工夫師曰長嘯古彌陀高歌堯舜世公大
悅。






　　　(安順府南山寺嗣法門人照潤捐刻
　　本師和尚語錄第六卷附藏流通伏願在處弘拈
　　　花旨趣隨方露指月風規
　　　康熙戊寅歲季夏月吉旦
　　　　　　　　　板藏嘉禾楞嚴經坊)


東山梅溪度禪師語錄卷第六


