











No. 1185-A
 聖祖仁皇帝聖製五燈全書序(三集文)

朕惟天生蒸民。厥有恒性。迨物交私蔽以後。遂不能
有善而無惡。故操治世之權者。必兢兢以勸善懲惡
為先務焉。大易著閑邪存誠之義。尚書明福善禍淫
之旨。皆所以啟牖下民。使之回心嚮道。而勿即於匪
彝也。間嘗流覽釋氏之書。立教雖主於空寂。而其戒
欺去妄。蠲忿窒欲。亦與勸善懲惡之道蓋無殊旨焉。
自宗門教興。曹溪而下。五派迭衍。各有撰述。宋景德
以後。裒集為傳燈諸錄。嗣是又舉挈要領。彚成一編。
是為五燈會元。洎乎本朝沙門海寬。念其支派繁衍。
自宋金元明數百年來。傳述闕然。乃著纘續一書。今
聖感寺僧超永。復慮譜牒漸棼。聞見不一。用是旁搜

博考。折衷於二編。而參訂之。刪其繁蕪。增所未備。以
成全書。其用心也。可謂勤矣。至於簡牘所載。互相印
證之語。罕譬曲喻。為說甚夥。而其大指要歸。亦惟欲
祛迷惑。以復性真。不越乎閑邪存誠。牖人為善之意。
匪僅有裨於禪宗教旨而巳也。故為之序。
No. 1185-B
 世宗憲皇帝御選語錄卷十三序文

達摩未到梁土以前。北則什公弟子。講譯經文。南則
蓮社諸賢。精修淨土。迨後直指心傳。輝映震旦。宗門
每以教典為尋文解義。淨土為著相菩提。置而勿論。
不知不覺。話成兩撅。朕於肇法師語錄序。巳詳言宗
教之合一矣。至於淨土之旨。又豈有二。這個如摩尼
珠。面面皆圓。如寶絲網。重重交映。如大圓鏡。萬有虗
空不得而出。如大火聚。萬有虗空不得而入。誠乃不
無不有。無欠無餘。果能了悟。則終日喫飯。不曾嚼著
一粒米。終日著衣。不曾掛著一條絲。然則終日念佛。
豈有為念佛所罣礙哉。如猶不能了悟。則色空明暗。
受想行識。盡是一場大夢。又何必但許人惡夢。而不
許人善夢也。曹溪十一傳。而至永明壽禪師。始以淨
土提持後學。而長蘆北磵諸人。亦作淨土章句。及明
蓮池大師。專以此為家法。倡導於浙之雲棲。其所著

雲棲法彚一書。於本分雖非徹底圓通之論。然而巳
皆正知正見之說。朕欲表是淨土一門。使學人宴坐
水月道場。不致歧而視之誤謗般若。故擇其言之融
會貫通者。刊為外集。以示後世。如學人宗旨不明。即
將南無阿彌陀佛一句。作無義味語。一念萬年。與之
抵對。自然摸著鼻孔。如其巳得正悟。則丈六金身。是
一莖草。三千世界。是一微塵。延一剎那頃於萬億年。
擴一毫毛端為四大部。寶池金地。充塞現前。翠竹黃
花。無非正受。於此淨土。正可隨喜。花開見佛。豈不是
直指心傳也耶。是為序。
No. 1185-C
 高宗純皇帝聖製詩文

雲棲寺再疊舊韻一律(三集詩)

萬綠瓊竿參漢青。十尋枝見下亭亭。此中尋路一時
到。教外無言六字聽。(是寺僧以念佛為務不參禪)坐對溪聲流不
盡。了同山色峙常停。道場開後於菟避。(誌稱其地人跡罕至明僧
袾宏結庵後虎不傷人)借問山僧具底靈。

遊雲棲四絕句(四集詩)

循塘減從路由西。花拂垂鞭香馬蹏。巳是不凡仙境
界。雲標遙認寺雲棲。

前疑無路路原通。密護干天綠竹叢。笑指洗心亭下

水。碧雲寺裏偶相同(香山碧雲寺洗心亭即倣此以名之去歲臨憩曾有佳名津逮
自雲棲之句)。

低簷矮屋不華寺。淡食麤衣本分僧。朝暮伹勤持六
字。可知六字括三乘。

廊轉東廂曲徑連。別開軒閣小留延。得無塗污淨修
處。試問蓮公應不然。

貫休極樂圖贊(二集文)

西方極樂。兜率陀天。琉璃界道。梵網層懸。寶樹七種。
仙禽十二。匪啻莊嚴。各具深義。圓覺倒退。菩薩聲聞。
無央數眾。瞻兩足尊。堂堂彌陀。侍法王子。左右以居。
觀音大勢。(叶)池茁蓮花。跽聽法人。以清淨緣。為安養
因。貫休作圖。示往生者。一步不移。又何謂也。
No. 1185-D
 仁宗睿皇帝聖製詩

舍衛城瞻禮(初集詩)

極樂道場誰得到。佛城即此可瞻依。色聲相泯宗風
闡。歡喜心欽愛日暉。見月空中真本幻。拈花鏡裏是
仍非。䖍祈奮迅獅王力。迅伏邪氛正教歸。

大悲閣瞻禮(二集詩)

巍峩層閣煥雲楣。滿月金容現大慈。願渡羣生登極
樂。妙觀察智物無遺。

No. 1185-E
 皇上御製趙文敏書中峯和尚淨土
詩冊䟦(養正書屋全集)

趙松雪書本師。晉唐雖筆勢不同。而其規矩神韻。無
不各極其妙。故宋元以降。未見其倫匹。余每觀公墨
蹟。莫不心神開悅。展玩愈久。而妙趣益生。令人至於
忘餐而不能釋手。此冊書中峯和尚淨土詩二十六
首。雄秀多姿。公又自為小偈一篇。係於卷尾。所以重
申淨土之奧義也。覧是冊者。須參無相真心。宗乘實
法。凡八萬四千塵勞門。莫不昭然指示。而開智海度
迷津之功。真與楞嚴接踵矣。嘗觀三希堂石刻中。公
與中峯和尚往來。簡札甚夥。其平日皈依頂戴之誠。
巳可概見。想公之書此冊。必竭精盡力而為之無疑
也。今獲覽此真蹟。其殆操如意珠。而游極樂國也乎。
余愧不知書法。不參禪理。用識數言。聊寓傾向之意
云爾。
No. 1185-F

佛之教人。無非勸善戒惡。皆正教也。與儒教

何以異。邪教不可不鋤。正教有不可廢。人能
遵奉佛勅。行一善則去一惡。去一惡則息一
刑。勝殘去殺之風。將見蒸蒸日上。我
朝
聖
聖相承。崇奉三寶。誠以治理相關。有裨於世道人
心不淺也。學者未識此理。勦辭闢佛。弗思耳
矣。佛自隆古以前。巳歷無量數劫。其生於周
昭王時者。為釋迦牟尼佛。孔子謂西方有聖
人。蓋巳知有此佛。後漢明帝朝。其教始入中
國。全藏八萬四千法門。以明心見性為極則。
第真參實悟。累劫難窮。菩薩尚昏隔陰。聲聞
猶昧出胎。功敗垂成。良可歎惜。釋迦牟尼佛
悲憐末學。於禪教律之外。特出異方便。復開
淨土一門。為說阿彌陀經。指陳西方極樂世
界。阿彌陀佛淨土依報正報之勝。令人執持
名號。惟在一心不亂。即能七日有成。如順水
揚帆。如單方治病。簡要直捷。孰逾於斯。蓋阿
彌陀佛有四十八大願。願願濟度眾生。廣垂
接引。其威神亦不可思議。故人至心持名。定
得往生極樂。此全賴佛力攝取。與專仗自力
參悟者。難易逈殊也。世之闢佛者無論巳。其
有修行志切。率以坐禪參究為先。高遠難行。
徒致一無成就。即持名不輟。未嘗乏人。又皆

志在求福。欲得懃懃懇懇。專心求生西方者。
百無一二。且問以淨土一門。多未明曉。甚或
妄生疑謗。夙障之重。一至於是。夫人生如水
上泡。倐忽澌滅。功名富貴。一切皆空。何物可
以將得去者。且一生行事。豈乏罪愆。六道輪
迴。何所底止。一生西方。即不退轉。有如此至
簡至易之徑路。不知猛力跳出。噬臍何及。余
根鈍障深。茫無解悟。惟於淨土法門。信之篤
而願之堅。一息不容稍懈。又思廣度有情。普
濟含識。嘉慶甲戌。曾取前賢淨土論說。擇其
精語。輯為徑資淺切編。嗣見荊溪周子克復
淨土晨鐘一書。先得我心。不復授梓。繼思醒
世之書。先貴破其沈迷。方可引之入勝。否則
閱未終卷。難免昏昏欲臥。此編以醒迷發端。
開門見山。更足怵人深省。且信願行三者。如
鼎三足。缺一不可。今以三者為大綱。層遞分
門。較有次第。是以重加訂定。刪其繁文。增其
未備。蓮池大師有曰。持名一法。是為徑路之
中。徑而又徑。謹取以改編名。仍付剞劂。用作
法施。雖然世人念佛者多。得生淨土者少。何
以故。良由口雖念佛。心中不善。以此不得往
生。蓮池大師曰。既是念佛。便要依佛所說。要
積德修福。要孝順父母。要忠事君王。要兄弟
相愛。要夫妻相敬。要至誠信實。要柔和忍耐。

要公平正直。要陰隲方便。要慈愍一切。不殺
害生命。不凌辱下人。不欺壓小民。但有不好
心起。著力念定。要念退這不好心。如此纔是
念佛的人。定得成佛。觀此則從善去惡。為修
淨根源。惡可不揣其本而齊其末。爰恭錄
聖製
御文。有關於傳燈淨土諸篇。弁諸卷首。彰正教而
佐治功。豈曰小補之哉。後附昔賢淨土歌咏。
亦以聲音感人。足動歡喜讚歎云爾。

道光五年乙酉正月兵部侍郎巡撫江蘇等
處提督軍務歸安張師誠自序
No. 1185-G

經謂一切惟心。隨其心淨即佛土淨。然則彌陀至聖。
不隔下凡。極樂雖遙。豈離方寸。所以前賢往哲。即於
塵勞中作佛事。煩惱裏轉法輪。心境圓融。自他不二。
蓮華世界。正不待遠過十萬億佛土也。但此圓頓法
門。無上妙諦。豈捨穢求淨。離心覔土者。所能窺其涯
岸耶。吾鄉張蘭渚先生。字心友。諱師誠。居湖州歸安
縣。父夢日輪照窗。寤而生師。母早故。事父以孝聞。少
年登科第。歷任封疆。為江蘇巡撫。見蘇城殺業甚夥。
屢出示勸戒。遇放生河等處。必嚴捕魚之禁。署中不
晏客。不殺生。巳而長齋奉佛。棲心淨土。自號一西居
士。擇前賢淨土論說。輯徑中徑又徑一書。并自為之

序。後附淨土歌詠。其自作數十首。最為警切。道光八
年。年六旬餘。乞假歸里。靜居斗室。一意西馳。逾年卒。
臨終時。誦彌陀經畢。纔舉佛號至第五聲。寂然而逝。
予讀其輯集并詩。深歎名列顯貴之班。身任封疆之
職。而念念修持淨土。竟有如是之懇且切也。殆現宰
官說法。為後世作一標榜者歟。

時在
同治七年孟夏浙江錢塘菩薩戒弟子許淨中續序

徑中徑又徑目錄

  
  * 卷一
  
  * 起信法
  
  * 醒迷門
  * 易行門
  * 卷二
  
  * 起信法
  
  * 疑誤門
  * 辨魔門
  * 徵驗門
  * 卷三
  
  * 立願法
  
  * 決定門
  * 廣度門
  * 勵行法
  
  * 精持門
  * 兼觀門
  * 卷四
  
  * 勵行法

  
  * 斷愛門
  * 飭終門
  * 助行門
  * 淨土雜咏附No. 1185
徑中徑又徑卷一

起信法

醒迷門

浮生若夢。一切皆空。人皆知之。亦能言之。而終日
營求靡巳。曾不醒悟。大率以為死後即化。又或以
為死即復生。不足為慮。詎知業報無爽。得人身極
難。即得人身。而依然又入夢境。輪迴六道。其苦無
涯。欲脫離此苦。舍淨土奚歸耶。將起其信。先破其
迷。輯醒迷門。

宋王龍舒淨土文曰。人生時父母妻子。屋宅田園。牛
羊車馬。以至臺凳器皿。衣服帶索等物。不問大小。或
祖父以傳於巳。或自巳營造而得。或子孫或他人為
巳緝累而得。色色無非巳物。且如窗紙雖微。被人扯
破。猶有怒心。一針雖微。被人將去。猶有吝心。倉庫既
盈。心猶未足。金帛巳多。營猶未止。舉眼動步。無非愛
著。一宿在外。巳念其家。一僕未歸。巳憂其失。種種事
務。無非掛懷。一旦大限到來。盡皆拋去。雖我此身。猶

是棄物。況身外者乎。靜心思之。恍如一夢。故莊子云。
且有大覺。然後知此其大夢也。古人有言。一日無常
到。方知夢裏人。萬般將不去。唯有業隨身。妙哉此言
也。予故用此後兩句。添以兩句而成一偈云。萬般將
不去。唯有業隨身。伹念阿彌陀。定生極樂國。蓋業者
謂善業惡業。此皆將得去者。豈可不以淨土為業乎。
有了明長老為眾普說。指此身而言曰。此為死物。其
內潑潑地者為活物。莫於死物上作活計。宜于活物
上作活計。余深愛此語。故常為人言之。凡貪種種外
物以奉其身者。皆是死物上作活計也。世人雖未能
免此。當於營生奉身之中。挪頃刻之暇。迴光自照。以
留心於淨土。乃活物上作活計也。且如汲汲營生。雖
致富如石崇。貴極一品。終有數盡之期。豈若淨土之
無盡也。

又曰。此世界中人。皆如水上泡。生滅不常。或一歲二
歲。或一十二十。幸而至四十五十。亦難矣。雖有至七
十者。古來猶稀。人只見眼前老者。不思不待老而去
者多矣。況世間無非是苦。但不思省。故不覺知。不稱
意時。固為苦矣。如或稱意。亦無多時。父母妻兒。姻親
眷屬。或疾病死亡。或殺傷離散。或自巳大限忽然而
至。平生罪惡。豈得全無。且以目前言之。起一不正念。
說一不正語。視一不正色。聽一不正聲。為一不正事。
無非過惡。況所食者眾生之肉。所衣者亦殺眾生而
得。又況所有過惡。不止於食肉衣絲。不思則巳。思之

誠可畏也。自少至老。自生至死。積累既多。纏綿堅固。
無由解脫。閉眼之後。不免隨業緣去。杳杳冥冥。知在
何處。或墮地獄。受諸極苦。或為畜生。受人宰殺。或生
餓鬼。饑火燒身。或入修羅。嗔恨所迫。雖有善業。得生
天上人間。受盡福報。依舊輪迴。漂流汩沒。無有出期。
唯有西方淨土。最為超脫輪迴之捷徑。人身難得。趁
康健時。辦此大事。當常作念云。吾曾自無始以來。輪
迴六道。不曾知此法門。故不得出離。今日知之。豈可
不即時下手。年高者固當勉力。年少者亦不可因循。
命終徑生極樂世界。迴視死入陰府見閻王受恐怖
者。不可同年而語矣。

又曰。阿彌陀佛有誓願云。巳生我國。欲往他方生者。
如其所願。永不復墜三惡道。何則。生淨土者。必證無
生法忍。且無生法忍者。乃了生死也。了生死者雖入
生死界中。此一性巳不昧矣。一性既不昧。何由而為
惡乎。論其理固無墜墮。況又仗佛力。故墜墮必無。是
以生淨土者。非徒長生不老。又生死自如。故欲設化
一切眾生。而入一切眾生生死界中。而吾之真性。常
湛然明朗。不復惑於外物。不復牽於業緣。雖在輪迴
世界。而無復輪迴。所謂世出世間者是也。謂雖在世
間。而出世間矣。是故生淨土而生死自如者。欲生天
上亦可。欲生人間亦可。欲生大富貴中亦可。欲生清
淨中亦可。欲長生不滅亦可。欲滅而復生亦可。意所
欲無不自在。此所以貴於修淨土也。世人不知此理。

徒為生死所苦。欲生富貴中。反生於貧賤。欲生快樂
中。反生於愁慼。欲生而長壽。反生而夭促。欲生於善
道。反生於惡趣。種種皆被外物所惑。業緣所牽。不得
自在。是以無始劫來。輪迴六道。不得出離。當念此等
憂苦。迴心淨土。所以名極樂世界者。其意可見矣。

又曰。佛問阿難云。汝欲見地獄人否。阿難云欲見。佛
云身行惡。口言惡。意念惡。此地獄人也。蓋謂人生善
惡。不過身口意三業。今三業俱惡。是為純黑業。所以
入地獄。若三業俱善。則為純白業。乃生天堂。若三業
中有一業善。則為雜業。亦不入地獄。故身意雖惡。而
口念佛名。亦一業善。遠勝於三業俱惡。況口念佛時。
又能心想佛像。則意業善。端正其身。而手提數珠。則
身業善。常能善此三業。以修淨土。必上品生。予嘗於
鎮江聞賣蝦者。呌蝦一聲。而知其三業俱惡。何則。身
荷蝦擔。則身業惡。意欲賣蝦。則意業惡。口呌賣蝦。則
口業惡。是知呌蝦一聲。而三業俱惡。此佛所謂地獄
人也。以此觀之。則目前所謂地獄人者多矣。可不畏
哉。眾生以愚癡不知因果。陷於罪惡。深可憐憫。知其
說者。為開導化諭。此名法施。法施為布施之大者。其
為福報。豈意量耶。或曰人誦佛名。一向稱誦。正如呼
一人。一向呼之。其人必怒。故一向誦佛名者。未足為
善也。是不然。眾生自無始以來。口業過惡。積如山海。
多誦佛名以滌蕩之。尤懼不足。豈可以稱呼常人之
名為比也。況諸佛自開此念誦法門。所以誘掖眾生。

善其口業。以漸善其身意。故謂一向誦佛名未足為
善者。世俗之言。非諸佛誘掖眾生之言也。

又曰。淨土之說。多見於日用之間。而其餘功乃見於
身後。不知者止以為身後之事而巳。殊不知其大有
益於生前也。何則。佛之所以訓人者無非善。與儒教
之所以訓人。何以異哉。唯其名有不同耳。故其以淨
上為心。則見於日用之間者。意之所念。口之所言。身
之所為。無適而非善。善則為君子。為大賢。現世則人
敬之。神祐之。福祿可增。壽命可永。由是言之。則從佛
之言而以淨土為心者。孰為無益於生前乎。其次為
業緣所奪。而不能專志於此。苟有志焉者。亦惡緣可
以自此而省。善緣可以自此而增。惡緣省而不巳。終
必至於絕其惡。善緣增而不巳。終必至於純乎善。惡
既絕矣。善既純矣。非為君子而何。非為大賢而何。由
是言之。則從佛之言而以淨土為心者。孰為無益於
生前乎。又其次。不知禮義之所在。不知刑罰之所畏。
惟氣力之為尚。惟勢力之是趨。苟知以淨土為心。則
亦必知省巳而自咎。所為雖不能皆合於禮義。亦必
近於禮義矣。雖不能盡超乎刑罰。亦必遠於刑罰矣。
漸可以脫小人之域。而終為君子之歸。庸人稍知佛
理者。世必自為善人。此其效也。由是言之。則從佛之
言而以淨土為心者。孰為無益於生前乎。或曰。從孔
子之言。而以儒教為心。豈不益於生前。何必淨土哉。
曰。此世間法耳。非出世間法。世間法。則不出於輪迴。

出世間法。則直脫輪迴之外。淨土既益於生前。又益
於身後者。以其兼世間出世間法故也。

死心和尚淨土文曰。彌陀甚易念。淨土甚易生。而世
人不肯信向。但只貪生。不知有死。且夫三界火宅。業
繫受身。壽命短長。皆酬宿報。前世有十年分。今世受
用十年。前世有二十年分。今世受用二十年。人生百
歲。七十者稀。大限到來。還他一死。只如功名富貴之
家。財寶如山。妻妾滿室。日夜歡樂。他豈不要長生在
世。爭奈前程有限。暗裏相催。符到奉行。不容住滯。閻
羅老子。不順人情。無常鬼王。有何面目。且據諸人眼
裏親見。耳裏親聞。前街後巷。親情眷屬。朋友兄弟。強
壯後生。死却多少了也。古云。莫待老來方學道。孤墳
盡是少年人。我勸少年人。趁此血氣剛盛。色力未衰。
正好修行。奉勸衰老人。最好念佛。年紀朽邁。日月無
多。髮白面皺。眼暗耳聾。頭低背曲。脚手顫掉。去天甚
遠。入地甚近。不辦死路。又待何如。有兒女人。正好念
佛。自從早年索妻養子。經營家計。受盡千萬辛苦。今
日兒女長大。家計巳成。好將擔子分付兒孫。落得現
成享福。念佛修行。若不回頭。定是癡人。忽然三寸氣
斷。不免一旦皆休。若是孝順兒孫。齋得幾眾僧。看得
幾部經。哭得幾聲。猶是記憶爺娘。若是不肖之子。父
母方死。骨頭未冷。作耗財產。出賣田園。恣意作樂。以
此觀之。著甚麼急。兒孫自有兒孫福。莫為兒孫作遠
憂。無男女人正好念佛。孤單一身。無憂無慮。不須男

婚。不愁女嫁。麤衣淡飯。多少清閒。若不修行。後悔何
及。富貴人最好念佛。高堂大廈。衣食豐足。百事現成
皆是前生修來。貧窮人正好念佛。衣食不足。貧窮下
賤。常受饑寒。只因前世不肯修行。遂昭現報。若不改
往修來。一死之後。如秤槌落井。何時得出。參禪人正
好念佛。或根機利鈍。恐今生未能大悟。且假彌陀願
力。接引往生。如受蔭官。不憂落第。爵祿現成。有等愚
人。說道心好便了。何須念佛。此等邪見。惑亂世人。古
德云。冷笑富家翁。營生忙似箭。囤裏米生蟲。庫中錢
爛貫。日裏把秤稱。夜間點燈算。形骸如傀儡。莫教繩
索斷。眼光忽落地。追悔有何便。汝若念佛不生淨土。
我墮拔舌地獄。他年淨土華開日。記取娑婆念佛時。

明大佑淨土指歸集寂室曰。世人欲修淨業。不可言
我今忙迫。且待閑暇。我今貧乏。且待富足。我今少壯。
且待老時。若分定閑忙。分定貧乏。分定夭折。即於淨
業無緣修習。或爾喪亡。雖悔何及。奉勸諸人。趁身強
健。努力修之。

又曰。世人但知生時將養此身。營求資給。而不思捨
此身後。神識不滅。若無善因。則淪墜苦趣。何為生時
愛惜此身。死後神識不滅。而不思度脫耶。又世人耑
為妻子眷屬。廣營衣食而無少怠。不思命終之時。妻
子眷屬。雖愛徹骨髓。不能相救。唯當獨往。今勸世人。
不當以養生故。而忘畏死。不當以為他故。而忘自為
也。


明蓮池大師示洞庭山翁門石氏(求來世為官)曰。為官雖
好。倚官為業。後生墮落。受苦無量。應當一心念佛。求
生淨土。直饒位至三公。不若蓮登九品。念佛求生淨
土。勝似為官。遠之遠矣。

又示許門石氏(求來世為僧)曰。為僧雖好僧。不修行。後生
墮落。受無量苦。應當一心念佛。求生淨土。親近金木
雕裝之假像。不若親近現在說法之真佛也。淨土為
僧。勝過此世界為僧。遠之遠矣。

又曰。入道要門。信為第一。惡事非信尚不成就。況善
事乎。譬如世間盜賊。時乎敗露。官府非不以極刑繩
之。迨後釋免。依舊不悔。所以者何。他却信得這條門
路。不賚一文本錢。自獲利無算。所以備受苦痛。決不
退悔。今人念佛。再不肯真切加功。只是不曾深思諦
信。不要說不信淨土。只如世尊說人命在呼吸間。這
一句話。於義理不是難解說。你們眼裏親見。耳裏親
聞。經過許多榜樣。如今要儞信得這句話。早是不能
勾也。儞若真實信得這句話。則念佛法門。不必要我
費盡力氣。千叮萬囑。爾自如水赴壑。萬牛不能挽矣。
即如前日津送亡僧時。儞們覩此榜樣。當愀然不樂。
痛相警䇿道。大眾。我與儞今日送某僧。明日送某僧。
不知不覺。輪到自身。此時悔恨無及。須疾忙念佛。時
刻不要放過方好。我見儞們自家也說可惜。對人也
說可惜。及乎堂中估唱。依然言笑自如。儞只不信人
命在呼吸也。


又與馮筠居曰。七十古稀。百年能幾。今此暮景。正宜
放開懷抱。看破世間。宛如一場戲劇。何有真實。但以
一聲阿彌陀佛消遣光陰。但以西方極樂世界為我
家舍。我今念佛。日後當生西方。何幸如之。發大歡喜。
莫生煩惱。倘遇不如意事。即撥轉心頭。這一聲佛急
急提念。却回光返照。我是阿彌陀佛世界中人。奈何
與世人一般見識。回嗔作喜。一心念佛。此是智慧中
人大安樂大解脫法門也。

又與朱西宗曰。人之處世。遇順境者。其情愉以安。遇
逆境者。其情憂以危。然而順未足為幸。逆未足為不
幸。溺於意之所便。則出世之心不生。戚戚乎不得志。
夫然後厭身世之桎梏。而求以出世。是故萬苦交於
前。但以正智觀察。苦從何生。從身生。身從何生。從業
生。業從何生。從惑生。因惑造業。因業成身。因身受苦。
但能破惑。一切空寂。敢問所以破惑之方。只須就本
參話頭上理會。念佛的是誰。捉敗此疑。諸惑皆破。思
之毋忽。

又骷髏圖說。一篇曰。傅大士云。漸漸雞皮鶴髮。看看
行步龍鍾。假饒金玉滿堂。難免生老病死。任汝千般
快樂。無常終是到來。惟有徑路修行。但念阿彌陀佛。
大士此語。正所謂萬般將不去。惟有業隨身者也。如
何是萬般將不去。人生所有官爵。金寶屋宅。田園飲
食。衣服玩好。乃至嬌妻愛子。無常到來。那一件是將
得去者。如何是惟有業隨身。人生所造諸貪嗔癡業

非禮姦婬。恣意宰殺。為子逆父。為臣欺君。尅眾成家。
陰毒害物。種種惡業。無常到來。這是緊緊隨著你者。
既然如是。若不猛省回頭。改惡從善。洗心念佛。豈非
徒得人身。虗生浪死。苦哉苦哉。我觀世人箇箇皆好
念佛。今三等列之。一者極閒人。應當無晝無夜一心
念佛。二者半閒半忙人。應當營事巳畢。即便念佛。三
者極忙人。應當忙裏偷閒。十念念佛。又復富貴之人
衣祿豐足正好念佛。貧窮之人。安貧守分正好念佛。
有子孫人。得人替力正好念佛。無子孫人。心無牽掛
正好念佛。無病之人。身力康健正好念佛。有病之人。
知死不久正好念佛。聦明之人。通經達理正好念佛。
愚鈍之人。無雜知見正好念佛。以要言之。天上人間。
四生九有。皆當念佛。奉勸世人。何不趁此四大未作
骷髏時。早早念佛。直待萬般將不去。惟有業隨身。懊
悔無及了也。

又曰。佛言人命無常。促於呼吸。少年亦爾。何況老乎。
我今殷勤來相警䇿。當觀此身。目暗耳聾。髮白面皺。
背傴腰曲。骨痛筋攣。步履龍鍾。精神昏塞。警如夕陽
西照。光景須臾。衰草迎秋。凋零頃刻。此身不久。前路
茫茫。未知所往。誠如巳事巳辦。非愚所量。其或不然。
何不猛省無常。戰兢愓勵。諦思淨土。決志往生。放下
萬緣。一心念佛(老堂警策)。

佛言人命無常。促於呼吸。平人亦爾。何況病乎。我今
殷勤來相警䇿。當觀此身。四大不調。百骸欲散。飲食

漸減。醫藥無靈。便利牀敷。呻吟枕席。譬之魚遊釜內。
倐忽焦縻。燈在風前。剎那熄滅。此身不久。前路茫茫
未知所往。誠如巳事巳辦。非愚所量。其或不然。何不
猛省無常。戰兢惕勵。諦思淨土。決志往生。放下萬緣。
一心念佛(病堂警策)。

師子峯如如顏丙勸修淨業文曰。只這色身。誰信身
為苦本。盡貪世樂。不知樂是苦因。浮生易度。豈是久
居。幻質非堅。總歸磨滅。自未入胞胎之日。甯有這男
女之形。只緣地水火風假合而成。不免生老病死彫
殘之苦。上無絲線可掛。下沒根株所生。虗浮如水上
泡。須臾不久。危脆似草頭露。倐忽便無。長年者不過
六七十以皆亡。短命者大都三二十而早夭。況乎獸
殘蟲螫。猝不及防。屋壓車傷。痛何能救。坑坎邱陵之
厄。到處堪虞。刀兵水火之災。何時蔑有。又有今日不
知來日事。上牀別了下牀時。幾多一息不來。便覺千
秋永別。(雪峰頌。一盞孤燈照夜臺。上牀脫了韈和鞋。三魂七魄夢中去。未委明朝來不來)嘆
此身無有是處。奈誰人不被他瞞。筋纏七尺骨頭。皮
裏一包肉塊。九孔常流不淨。六根恣逞無明。髮毛爪
齒。聚若堆塵。涕淚唾津。污如行廁。裏面盡蛆蟲聚會。
外頭招蚊虱交攢。沾一災一疾。皆死得人。更大熱大
寒。催人易老。眼被色牽歸餓鬼。耳隨聲去入阿鼻。口
頭喫盡味千般。死後只添油幾滴。(長魁詩云。紅紅白白莫相瞞。無位真
人赤肉團。敗壞不如猪狗相。只今便作死屍看)此身無可愛惜。諸人當願出
離。如何迷昧底尚逞風流。朦董漢猶生顛倒。或有骷

髏頭上。簪花簪草。或有臭皮袋畔。帶麝帶香。羅衣罩
了膿血囊。錦被遮卻屎尿桶。用盡奸心百計。將謂住
世萬年。不知頭痛眼花。閻羅王接人來到。那更鬢[斑-文+女]
齒損。無常鬼寄信相尋。箇箇戀色貪財。盡是失人身
捷徑。日日飲酒食肉。無非種地獄深根。眼前圖快活
一時。身後受苦辛萬劫。(淨土云。皮包血肉骨纏筋。顛倒凡夫認作身。到死始知非
是我。從前金玉付他人)一旦命根絕處。四大風刀割時。外則脚
手牽抽。內則肝腸痛裂。縱使妻兒相惜。無計留君。假
饒骨肉滿前。有誰替汝(古頌。父母恩深終有別。夫妻義重也分離。人情似鳥同林
宿。大限來時各自飛)生者空自悲啼痛切。死者不免神識奔馳。
前途不見光明。舉眼全無伴侶。過奈河岸。見之無不
悲傷。入鬼門關。到者盡皆悽慘。世上纔經七日。陰間
押見十王。曹官抱案沒人情。獄卒持叉無笑面。平生
作善者。送歸天道仙道人道。在日造惡者。押入湯塗
火塗刀塗。鑊湯沸若山頹。劍樹勢如峯聳。灌銅汁而
徧身肉爛。吞鐵丸而滿口煙生。遭剉磕。則血肉淋漓。
入寒冰。則皮膚凍裂。身碎業風吹再活。命終羅剎喝
重生。人間歷盡百春秋。獄內方為一晝夜。(延光集。鑊湯鑪炭誼
幽壞。劍樹刀山聳太清。受罪要終八萬劫。獄卒牛頭始放行)魂魄雖歸鬼界。身屍
猶臥棺中。或隔三朝五朝。或當六月七月。腐爛則出
蟲出血。臭穢則薰地薰天。胖脹不堪觀。醜惡真可怕。
催促付一堆野火。斷送埋萬里荒山。昔時要悄紅顏。
翻成灰燼。今日荒涼白骨。變作泥堆。(寒山頌。胭脂畫面嬌千樣。龍麝
熏衣悄百般。今日風流都不見。綠楊芳草髑髏寒)從前恩愛。到此成空。自昔

英雄。如今何在。淚雨灑時空寂寂。悲風動處冷颼颼。
夜闌而鬼哭神號。歲久而鵶餐雀啄。荒草畔漫留碑
石。綠楊中空掛紙錢。下梢頭難免如斯。到這裏怎生
不醒。(寒山云。雀啄鴉飱皮肉盡。風吹日炙髑髏乾。目前試問榜觀者。自把形骸仔細看)大家
具眼。休更埋頭。翻身跳出迷津。彈指裂開愛網。休向
鬼窟裏作活計。要知肉團上有真人。我佛悲憐。用垂
拯救。欲令橫超三界。特開淨土一門。四十八願之宏
深。入人心而徧加攝受。十萬億程之遙遠。仗佛力而
不隔須臾。託質蓮胎。享自然之衣食。棲神淨域。免他
道之輪迴。是男是女總堪修。若智若愚皆有分。但請
迴光返照。便知本體元無。若未能學道參禪。也且勤
持齋念佛。果能一心不亂。管教七日成功。移六賊為
六神通。離八苦為八自在。淨土文法言可證。往生傳
靈跡非虗。對眾為大眾宣揚。歸家為一家解說。使處
處齊知覺悟。教人人盡免沉淪。上助諸佛轉法輪。下
拔眾生離苦海。佛言不信。何言可信。人道不修。他道
難修。莫教一日換了皮。縱有千佛難救汝。火急進步
時不待人。各請直下承當。莫使此生空過(寒山云。百骸潰散離
塵泥。一物長靈復是誰。不得此時通線路。骷髏著地幾人知)。

常熟志。明邵武知府嚴澂遺親故書曰。澂一病幾殆。
不意復生。雖則苟延。焉知來日回首營生舊計。有同
嚼蠟。一具皮囊。終須敗壞。六塵緣影。何處堅牢。不如
換卻凡心。求生淨土。誦彌陀一句。消罪業無邊。聊奉
勸文。用表誠意。


周克復淨土晨鐘曰。自貧賤而視富貴。見其氣𦦨薰
灼。不勝垂涎之慕。然當之者。未必真樂也。皇甫謐云。
富貴擾神耗精。如一人喜怒不測則憂在事主。同列
人懷異志。則憂在羣情。因貪位而患得患失。緣爭權
而伐異黨同。位愈高則責愈重。寵愈隆則忌愈眾。日
中易昃。月盈便虧。倉卒事機一失。稅駕無所。至求為
匹夫而不可得。富家翁持籌會計。竭一生心力以遺
其子孫。而百年興廢。事難逆料。身後所有。率歸他人。
譬蠶之結繭。這繭子是纏身的物事。自結自纏。將怨
誰人。又是別人的物事。人只要這繭。誰要儞這結繭
的蟲。由是言之。富貴亦有何樂。純是苦耳。況富貴人
到緊要處。與貧賤無二。蓋富貴勝貧賤者。皆無緊要
事。如食以遏饑。衣以禦寒。若衣而華。食而精。此於身
心有何緊要。其他推此可知。至大利害處。老也病也
死也。止此隻身獨當一面之孤。注到鐘鳴漏盡時光
景。卿相以至氓庶。總無人可代。總同一結煞。不增分
毫。思及此。不由人不當下心灰了也。

又曰。一子人謂險子。多置姬媵廣嗣。獨不念身一而
巳。非險身乎。世多知子之險。而忘身之險。七篇時文。
幾級官位。數箱金帛。一區宅子。數畝田園。幾箇嬌妻
美妾。一場沒正經。沒要緊。閒是閒非。人人被他汩沒
一生。箇箇打不出這般窠臼。虗碌碌忙迫一場。蚤巳
謝世。吁可悲也巳。邵堯夫云。使我卻十年。亦可少集
事。奈何天地間。日無再中理。古語云。狂謀迂算百不

就。惟有霜鬢來如斯。又云。如今休去便休去。欲覓了
時無了時。皆至言也。胡不猛省於此。

又曰。世人有言。積快活以防死。其意謂人世太苦。淨
生太促。與其倉皇而就謝。孰若縱樂以行休。萬一與
化俱遷。追想生平。儘多樂事。較之窮蹙終身者。詎不
勝彼一籌。如昔人所云。十聽春啼變鶯舌。三嫌老醜
換蛾眉。是其類也。予曰。果爾則是擔頭加重。鼎沸益
薪。是名促死。何名防死。如佛言受即是空。食列數味。
放箸即空。出多騶從。既到即空。終日遊觀。既歸即空。
惟為善事畢。勤勞即空。而白業具在。為惡事畢。快意
即空。而黑業具在。世之為白業者少。而為黑業者多。
是以一時之快意。而造茫茫之業海也。以是防死果
得策歟。夫防死是大丈夫第一事。防死第一著。無如
了生死。欲了生死。無如念佛求生西方。又有一等世
味籠罩他不得的以高尚為志。以閒散為襟。或詩酒
陶情。碁局換世。或棲心五嶽。嘯咏煙霞。此皆虗送居
諸之徒耳。其上則十種飛仙。三山羽客。非不逍遙鸞
鶴。沖舉自豪。無奈真性未明。生死未了。樂天云。假使
得長生。纔能勝夭折。言長本對短。未離生死轍。不如
學無生。無生即無滅。誠哉言也。

又曰。東坡云。日者韓持國壻王實見訪。言持國自謂
巳癃老。且將聲樂酒色以娛年。東坡曰。惟其殘年正
不當爾。頃有一老人置酒會親友。酒闌語眾。奄奄且
去。諸子呼號。願留一言為教。老人曰。只宜第一五更

起。諸子未喻。老人曰。惟五更可勾當自家事。自家事
者是死時將得去者。且吾平居治生。今日就化。可將
何者去。諸子頗悟。請君言於持國。勾當自家事。與其
勞心酒色。不若為可以死時將去計也。

又曰。世人念佛不真切。只是把生死二字看得輕忽。
一生忙忙碌碌。將性命撇在虗空。與巳全無干涉。即
或當場嗟嘆片時。毛骨悚然。過後仍前醉夢。屠赤水
云。世智紛紛。名利場中伶俐。識神擾擾。死生路下糊
塗。哀哉。誰曉四大不堅。無常甚速。三途八難最苦。肯
去要緊真切念佛。百中希有一二也。昔一僧探俗友。
勸以生死事大。急宜念佛。友謝以三頭未了。僧問故
友曰。親柩未舉。男婚女嫁未畢。僧別不久。友忽亡。僧
往弔。作詩曰。吾友名為張祖留。勸伊念佛說三頭可。
怪閻公無分曉。三頭未了便來勾。此言雖淺。大可醒
俗。吾願世人各宜奮發精力。一下斬斷輪迴。信得這
句佛。即勇往直前念去。只此一念。是破黑暗之明燈。
是渡苦海之大船。是脫生死之良方。是出三界之徑
路。并其或驗或不驗。或悟或不悟。一切都不計較。但
持一句佛號在心。無事也念。有事也念。安樂也念。病
苦也念。生也念。死也念。如此認真。事無不濟。

淨土晨鐘又載錢孝直曰。從來三界生死輪迴。比於
牢獄。然則但未出生死。皆三界獄中囚也。囚有三種。
其一自謂決無生理。聊於此中苟圖安逸。一朝劊子
手到。觳觫就斃。其一自負千金之子。不惜金錢。打點

營生。而情非決定。一面且偷遊釜之娛。倘再生路絕。
亦道盡甘心而巳。別有負性崛強之夫。不耐束縛。伺
守者少間。掙斷枷鎖。一往無前。似此決裂。彼安肯於
未死前偷享餘生。或出不出。情懸兩可哉。噫。此亦我
輩生死獄中一榜樣矣。第一種人。滔滔皆是。駕言於
功名富貴。辛苦博來。極宮室妻妾之奉。以自娛樂。語
以生死。恬不關心。語以生死外別有出路。啞然第付
一笑。以全不具信根故也。第二種人。生來亦具宿根。
禮佛談禪。護持教法。造寺齋僧。金錢不吝。然插足世
網之中。名韁利鎖。如八荊棘叢。牽絆不得自由。夫人
生出世。一件大事因緣。不專心去做。而欲以餘力及
之。世間豈有揚州鶴哉。雖生平作福。不離人天。生死
關頭。總跳不出。亦緣其怖生死心。原未真切故也。如
第三種人。不求生富貴。但下死工夫。乃真能求出生
死者矣。今見縲絏中人。呼天乞命。莫不哀其愚而嗤
其求生之不早。吾謂死囚求生太晚。比之我輩。猶為
蚤計也。死囚秋決。歲不過一日。一日前後。皆可寬然
打點。我輩在三界獄中。歲歲可死。月月可死。日日刻
刻可死。賤死。貴亦死。老死。少亦死。惡人死。好人亦死。
不序爵。不序德。不序齒。一息不來。便分今古。不早打
點。姑待一刻。萬一即此一刻。駕帖到來。劊子當面。手
忙脚亂。何以禦之。又袁中郎曰。眾生處五濁世。如囚
牢獄。以入獄者皆罪人。處人天者皆是業報分段之
身故也。然罪人入獄。時刻求出。以知棘牆之外。更有

許大安樂世界故也。今眾生以煩惱為家宅。以生死
為園囿。不知大鐵圍山是我棘牆。三界法場之外。各
各自有家鄉樂地。諸佛憫此。為分別淨穢。指以脫歸
路程。而歲久拋業之人。了無歸處。諸佛又大建宅舍
以安之。一則往來獄門。為治道途。一則長伺獄外。修
飾旅館。如是之恩。何身可報。經曰。如來為一大事出
現於世。大事者。即此事也。諸佛既不惜垂手。眾生種
種反戀此毛頭許事。以小易大。死而不悟何哉。

易行門

巳識迷途。欲求出世。當知入道多門。惟念佛往生
淨土為易行道。淨土多方。又惟往生西方極樂世
界之淨土。尤為易行。蓋阿彌陀佛有四十八大願。
度盡眾生。與此世界之緣徧重。威力又極大。故攝
取無遺。人能信向。至心持名。未有不蒙接引。所謂
仗他之法。與專持自力者。難易逈殊也。輯易行門。

龍舒淨土文曰。統言大藏。不止有十餘經言西方淨
土事。其大略謂彼處以七寶莊嚴。無地獄餓鬼禽畜。
以至蜎飛蝡動之類。常清淨自然。無一切穢雜。故名
淨土。其人皆蓮華中生。長生不老。衣食宅宇。隨意化
成。其景序長春。無復寒暑。大受快樂。無一切苦惱。故
名極樂世界。其佛名阿彌陀者。梵語也。此云無量。以
此佛光明。照見十方世界。無有限量。凡念佛眾生。無
不知之。故又名無量光佛。此佛壽命。與其國中人民
壽命。皆無有限量。雖恒河沙劫。亦無有盡。故又名無

量壽佛。此佛有大誓願度人。其威神不可思議。故至
心信向。念其名號者。現世必消除災難。禳卻冤鬼。安
靜形神。增延福壽。西方七寶池中則生蓮華一朵。他
日於其中託生。直脫輪迴之外。若此者。皆有事跡。非
虗言也。其說甚易行。盡大藏中八萬四千法門。無如
此之要捷者。而人或不知。可痛惜哉。知而不行。尤可
痛惜也。

又曰。經又云。無量無數劫以前。有世自在王佛出。化
度眾生。是時有大國王。往聽說法。遂有覺悟。乃捨國
王之位。而往修行。號曰法藏比邱。即阿彌陀佛也。對
世自在王佛發四十八大願。願願皆為濟度眾生。發
此願巳。乃精進以了生死。次入菩薩地。了生死者。乃
生死自如也。入菩薩地者。內則修慧。外則修福也。修
慧者。使慧性曰廣於一日。至成佛時。則慧性含虗空
世界。無所不知。無所不見也。修福者。乃託生於一切
眾生中。同其形體。通其語言。以設教化。故上自天帝。
下至微細蟲蟻。皆託生於其中。如此無量無數劫來。
設化眾生。夫設化眾生者。無非得福也。得福而不受
用。故其福愈積而愈大。久則徧於虗空世界矣。福大
則威神大。譬如世人官大則勢力大。是以威神無所
不可。方得成就所願而入佛位。是初發願以至成佛。
無非為眾生者。故人至心信向。念其名號。現世必蒙
福祐。身後必徑生極樂世界。若能精心想其形相。現
世必見佛之真身。以佛之威靈無所不在。而人心念

與佛純熟。則自然交通。故佛現其身也。

又曰。淨土傳云。阿彌陀佛與觀音勢至二菩薩乘大
願船。泛生死海。就此娑婆世界。呼引眾生。上大願船。
送至西方。如肯往者。無不得生也。觀此則是佛與菩
薩。憫念眾生。沉淪苦海。無由得出。故自以誓願威力。
招誘人生淨土。如舟人招誘行人登舟。送至彼岸也。
人唯恐不信耳。若信心肯往。雖有罪惡。亦無不得生。
蓋佛不可以凡人比。凡人不為勢利。不與人交。非有
益於巳。不與人交。此所以為凡人也。賢人君子。巳不
如此。況佛乎。蓋不慈悲不足為佛。不濟度眾生不足
為佛。不有大威力不足為佛。為其慈悲故。見眾生沉
於苦海。而欲濟度。為其有大威力故。能遂濟度之心。
成濟度之功。此所以為佛也。經云。大醫王能治一切
病。不能治命盡之人。佛能度一切眾生。不能度一切
不信之人。以不信比命盡者。可謂極矣。蓋信者一念
也。若人在生時。心念要去。身則隨去。心念欲住。身則
隨住。是身常隨念。然猶有念欲去而身被牽繫者。身
壞時。唯一念而巳。一念到處則無不到。是以一念在
淨土。則必生淨土。況佛與菩薩。又招引人往生乎。

又曰。無為楊傑次公。少登高科。明禪門宗旨。謂眾生
根有利鈍。即其近而易知。簡而易行者。唯西方淨土。
伹一心觀念。仗佛願力。直生安養。其為王敏仲作直
指淨土決疑序云。阿彌陀佛光明如大圓月。徧照十
方。水清而靜。則月現全體。月非趨水而遽來。水濁而

動。則月無定光。月非捨水而遽去。在水則有清濁動
靜。在月則無取捨去來。故華嚴經載解脫長者子云。
知一切佛。猶如影像。自心如水。彼諸如來不來至此。
我若欲見安樂世界阿彌陀如來。隨意即見。是知眾
生注念。定見阿彌陀。若生彼土。則無諸苦。般舟三昧
經云。䟦欲陀和菩薩。問釋迦佛云。未來眾生。云何得
見十方諸佛。佛教令念阿彌陀佛。即見十方一切諸
佛。又大寶積經云。若他方眾生。聞無量壽如來名號。
乃至能發一念淨信。歡喜愛樂。所有善根。迴向願生
其國者。隨願往生。得不退轉。此皆佛言也。不信佛言。
何言可信。不生淨土。何土可生。東坡云。次公晚年作
監司太守。常畫丈六阿彌陀佛像。隨行供養觀念。至
壽終時。感佛來迎。端坐而化。

樂邦文類。楊次公曰。彌陀光明。徧照法界念佛眾生。
攝取不捨。聖凡一體。機感相應。諸佛心內眾生。塵塵
極樂。眾生心中淨土。念念彌陀。吾以是觀之。智慧者
易生。能斷疑故。禪定者易生。不散亂故。持戒者易生。
遠諸染故。布施者易生。不我有故。忍辱者易生。不瞋
恚故。精進者易生。不退轉故。不造善不作惡者易生。
念純一故。諸惡巳作。業報巳現者易生。實慚懼故。雖
有眾善。若無誠信心。無回向發願心者。則不得生矣。
噫。彌陀甚易持。淨土甚易往。眾生不能持不能往。佛
如眾生何。夫造惡業。入苦趣。念彌陀。生極樂。二者皆
佛言也。世人憂墮地獄。而疑往生者。不亦惑哉。


宋丞相鄭清之曰。人皆謂修淨土。不如禪教律。余獨
謂禪教律法門。莫如修淨土。夫真淨明妙。虗徹靈通。
凡在智愚。皆具此性。根塵幻境。相與淪胥。生死輪迴。
窮劫不斷。故釋氏以禪教律。假設方便。使之從門而
入。俱得超悟。唯無量壽佛獨出一門。曰修行淨土。如
單方治病。簡要直截。一念之專。即到彼岸。不問緇白
皆可奉行。但知為化愚俗淺近之說。其實則成佛道
捷徑之途。今之學佛者不過禪教律。究竟圓頓莫如
禪。非利根上器神領意解者。則未免墮頑空之失。研
究三乘莫如教。非得魚忘筌因指見月者。未免鑽故
紙之病。護善遮惡莫如律。非身心清淨。表裏一如。則
未免自纏縛之苦。總而觀之。論其所入則禪教律。要
其所歸則戒定慧。不由禪教律。而得戒定慧者。其唯
淨土之一門乎。方念佛時。口誦心維。諸惡莫作豈非
戒。繫念淨境。幻塵俱滅豈非定。念實無念。心華湛然
豈非慧。人能屏除萬慮。一意西方。則不施棒喝而悟
圓頓機。不閱大藏經而得正法眼。不持四威儀中而
得大自在。不垢不淨。無纏無脫。當是時也孰為戒定
慧。孰為禪教律。我心佛心。一無差別。此修淨土之極
致也。八功德水。金蓮華臺。又何必疑哉。淨土樞要之
作勤矣。

元天如法師淨土或問。問曰。同居淨土。其類甚多。今
徧指極樂。而又徧讚其境勝緣勝何耶。答曰。經云彼
國眾生。無有眾苦。但受諸樂。故名極樂。今以娑婆對

而比之。此則血肉形軀。有生皆苦。彼則蓮華化生。無
生苦也。此則時序代謝。衰老日侵。彼則寒暑不遷。無
老苦也。此則四大難調。多生病患。彼則化體香潔。無
病苦也。此則七十者稀。無常迅速。彼則壽命無量。無
死苦也。此則親情愛戀。有愛必離。彼無父母妻子。無
愛別離苦也。此則仇敵冤讐。有冤必會。彼則上善聚
會。無冤憎會苦也。此或困苦饑寒。貪求不足。彼皆衣
食珍寶。受用現成。此或醜穢形骸。根多缺陋。彼則端
嚴相貌。體有光明。此則輪轉生死。彼則永證無生。此
有四趣之苦。彼無三惡之名。此則邱陵坑坎。荊棘為
林。土石諸山。穢惡充滿。彼則黃金為地。寶樹參天。樓
聳七珍。花敷四色。此則雙林巳滅。龍華未來。彼則無
量壽尊現在說法。此則觀音勢至。徒仰嘉名。彼則與
二上人。親為勝友。此則羣魔外道。惱亂正修。彼則佛
化一統。魔外絕蹤。此則媚色妖婬。迷惑行者。彼則正
報清淨。實無女人。此則惡獸魑魅。交扇邪聲。彼則水
鳥樹林。咸宣妙法。二土較量。境緣迥別。而樂邦之勝。
其數無窮。未暇悉舉也。其境勝者。可以攝眾生取淨
之情。其緣勝者。可以助生者修行之力。雖同居淨類
甚多。唯極樂修行緣具。故徧指也。

又問曰。十方如來。皆可親近。今獨推彌陀者何耶。答
曰。獨推彌陀其故有三。一誓願深重。二娑婆有緣。三
化道相關也。願重者。經云彌陀往昔因中。嘗發種種
廣大誓願。其略曰。若我成佛巳來。其有眾生願生我

國。或聞我名。修諸善本。稱我名號。乃至十念。若不生
者。誓不取正覺。既生我國。若有退轉。不決定成佛者。
誓不取正覺。故華嚴鈔曰。彌陀願重。偏接娑婆眾生
也。有緣者。我佛釋迦現在世時。眾生聞佛所教。歸向
彌陀。固巳多矣。觀佛滅後。末世眾生。無問僧俗男女。
貴賤貧富。稍聞佛教者。無不信向。未聞佛教者。亦會
稱名。縱是頑愚暴惡無信之徒。或遭厄難危險之處。
或發贊嘆怨嗟之聲。不覺信口便呌阿彌陀佛。至於
兒童女子戲弄之際。聚沙搏泥。圖牆畫壁。便作彌陀
佛像。甚至於學行未穩。學語未成者。自然能唱阿彌
陀佛。此皆不勸而發。不教而能。非有緣而何。又如無
量壽經云。吾說此經。今見無量壽佛。及其國土。所當
為者。皆可求之。無得以我滅度之後。復生疑惑。當來
之世。經道滅盡。我以慈愍。特留此經。更住百歲。其有
眾生值此經者。隨意所願。皆可得度。又經云。此經滅
後。佛法全無。但留阿彌陀佛四字名號。救度眾生。其
有不信而謗毀者。當墮地獄。具受眾苦。故天臺云。當
知彼佛於此惡世偏有緣耳。相關者。先覺謂兩土聖
人。示居淨穢。以折攝二門調伏眾生。此以穢以苦以
促。以多魔惱而折之。俾知所厭。彼以淨以樂以延以
不退轉而攝之。俾知所欣。既厭且欣。則化道行矣。又
我釋迦於三乘授道之外。其有度未盡者。度在彌陀。
故於諸大乘經丁甯反覆。稱讚勸往者。蓋化道之相
關也。以是三者之故。乃獨推焉。


大佑淨土指歸集曰。圓通梵法師會宗集引般舟三
昧經。言念佛往生有三種力。一者本有佛性力。言煩
惱心中有如來藏也。二者慈光攝取力。言彌陀光明
無量。念佛眾生攝取不捨也。三者念佛三昧力。言憶
佛念佛。現前當來必定見佛也。此三種力。如三股繩
合為大索。能牽重物。又如水火鏡子。若將對日。以艾
取之。即可得火。若將對月。以珠取之。即可得水。今以
鏡具水火之性。喻眾生本具佛性之力也。須假日月
之光來照者。彌陀慈光攝取之力也。以珠艾能引水
火者。信心念佛之力也。此三種物。缺一不可。三事和
合。水火方生。三力相資。必生淨土。

蓮池大師阿彌陀經疏鈔曰。復明徑路修行徑中之
徑者。此有二義。一者餘門學道。萬里迢遙。念佛往生
古稱徑路。而念佛一法。復有多門。今特持名。是為徑
路之中徑而又徑。鶴沖鵬舉。驥驟飛龍。不疾而行。不
速而至。徑中徑矣。註曰。二義者。一是較量於多種淨
業。二是揀別于本部大本。故云徑路之徑路也。徑路
者。路小而捷名徑。小喻念佛為力之簡易。捷喻念佛
成功之迅速。善導大師偈云。唯有徑路修行。但念阿
彌陀佛是也。故云餘門學道。名竪出三界。念佛往生
名橫出三界。如蟲在竹。竪則歷節難通。橫則一時透
脫。餘門之比念佛。則念佛為速矣。念佛復有多門者。
如實相念佛四種。乃至萬行回向等。實相之佛。雖云
本具。而眾生障重。解悟者希。下此數門。觀像。則像去

還無。因成間斷。觀想。則心麤境細。妙觀難成。萬行。則
所作繁多。重處偏墮。唯此持名一法。簡要直捷。但能
繼念。便得往生。古人謂既得見彌陀。何愁不開悟。則
不期實相。而實相契焉。故念佛為修行徑路。而持名
又念佛中之徑路也。

德園集附錄曰。明禮部員外郎虞淳熙。告歸上天目
坐高峯死關前。畫夜䇿厲。至三七日倦甚。欲就枕。忽
見高峯禪師斬其左臂。豁然有省馳證雲棲。宏公曰。
凡寐而覺者。不巾櫛而復依衾枕。必復寐矣。迷而悟
者。不莊嚴而復親穢濁。必復迷矣。火蓮易萎。新篁易
折。子自為計。毋以一隙之光。自阻進修之路因勸令
回向淨土以續前因。淳熙遂終身行之。

樂邦文類序。明給事中陳瓚家居一意淨業。有客過
之呵曰。爾不聞大鑒之論唯心者乎。何厭垢而欣淨
為。答曰。唯心淨土。發之大鑒。而非自大鑒始也。是心
作佛。是心是佛。佛固先言之矣。蓋懼人以不淨之心
求淨土。非曰土無垢淨也。

明成時淨土十要序曰。淨土持名之法。有三大要焉。
一者六字洪名。念念之間。欣厭具足如出幽獄。奔託
王家。步步之間。欣厭具足。二者參禪必不可無淨土。
為防退墮。甯不寒心。淨土必不可入禪機。意見梢乘。
二門俱破。果能寺修淨業。不須臾涉餘宗。三者一句
彌陀。非大徹不能全提。而最愚亦無少欠。倘有些子
分別。便成大法魔殃。只貴一心受持。甯羨依稀解悟。


念佛直指曰。元明間僧妙叶。著念佛直指上下卷。其
直指心要一篇。斥妄顯真。最為精造。有曰。極樂彌陀
相好現時。即自心顯。自心顯時。即彼佛現。我心彼佛
心。彼佛我心佛。一體無二。故云唯心淨土。本性彌陀。
非謂西方無土無佛。不須求生。但在汝生滅緣影之
中。名為唯心本性也。求彼佛即求自心。求自心須求
彼佛。邨愚夫婦。雖不識理。以信實有彼土。故於命終
時。反得往生。畏有陷空之人。因認緣影為心。謂無外
土。故雖修道行。還受生死。人命無常。轉息來世。塵事
連環鈎鎖不斷。若不能於塵勞鬱結及得志歇手不
得處。一割割斷。起願力行。盡力一跳。焉得應念生彼。
徑中徑又徑卷一
