











徑中徑又徑卷四

勵行法

斷愛門

執持觀想之功。未嘗無懃懃懇懇者。而於世緣未
能割斷。愛情牽曳。即妄念紛飛。有所好樂。固為愛。
忿懥憂患恐懼。亦由愛而生。心不能正。職此之由。
縱有平時覷破。而臨事難免動心。以致淨功無成。
良可嘆惜。必有堅忍之力。斫斷愛繩。時時體察。由
強制而至於自然。其庶幾乎。輯斷愛門。

西方確指。覺明妙行菩薩曰。有問學人云何得離塵
欲。得無障礙。菩薩曰。我將由小而推之大。由外而推
之內。汝等當善解其義。有人于此。無故而奪汝一文。
動嗔恨否。答曰。一文雖微。見奪則嗔。又無故而與汝
一文。生喜悅否。曰。一文雖微。見與則喜。有答以一文
甚微。與何足喜。奪無可嗔者。菩薩曰。汝能如是。心之
清淨久矣。何至今日尚沈濁垢耶。汝等當知學人洗

心不密。見有見無。處處是著。念念皆貪。所以業識紛
馳。無暫停止。即念一句阿彌陀佛。心想依然外遊。未
能頃刻歸一。良由汝等於無量劫來。未嘗發一時一
日遠離塵欲之心。故此塵欲亦從無始劫來。未嘗一
時一日肯離汝心。身纏心縛。深入塵網。那得如蓮華
出淤泥而不染。故知欲斷貪著。先從一文之與奪。作
棄捨觀。作非我有觀。奪不起嗔。與不起悅。如是乃至
百千萬文。乃至億億萬文。乃至身肉骨髓。乃至過現
未來心意意識。乃至生死業報。菩提涅槃。一切皆如
此一文之與奪無異。自然習漏消亡。障緣永滅。漸履
清淨。成就道品。汝等當依此修行。勿更自虞窒礙。又
曰。汝等慮身纏世網。念頭不得乾淨耶。我有一法。汝
伹發箇遠離求度之願。將牢牢歸向極樂世界。見阿
彌陀佛之心。換卻牢牢奔走名利之心。便能即塵勞
而覺路矣。

樂邦文類。宋法因冥心淨業。施者至。不得卻。受其少
分。所居室或勸新之。曰此軀尚無常。何事外物為哉。
紹熙四年八月示疾。於定中見淨土二菩薩。

幽溪大師淨土法語曰。求其為吾真切教誡。莫要乎
楊次公之兩言。謂愛不重不生娑婆。念不一不生極
樂。夫念佛以一其心。懇切持名。專志不亂。此吾所當
盡心者。然或忘之而不能念。念之而不能一。無他。為
情愛之所牽也。夫輕愛以杜其妄。斬斷情根。脫離愛
網。此吾所當盡心者。然或念之而不能忘。忘之而不

能盡。此無他。為念心之不能一也。故念佛求生淨土
之人。尋常有娑婆一愛之不輕。則臨終為此愛之所
牽而不得生。矧多愛乎。即極樂有一念之不一。則臨
終為此念之所轉而不得生。矧多念乎。蓋愛之所以
為愛者。有輕焉。重焉。厚焉。薄焉。正報焉。依報焉。歷舉
其目。則父母妻子。昆弟朋友。功名富貴。文章詩賦。道
術技藝。衣服飲食。屋室田園。林泉花卉。珍寶玩物。種
種妙好。不可枚盡。大而重於泰山。小而輕於鴻毛。有
一物之不忘。愛也。有一念之不遺。愛也。有一愛之存
於懷。則念不一。有一念之不歸於一。則不得生。嗚呼。
愛不重不生娑婆。念不一不生極樂。此兩語。可謂刮
翳眼之金錍。治膏肓之聖藥。凡有志於求生極樂者。
宜以此書之於屋壁。銘之於肌膚。時時莊誦。念念提
撕。於娑婆之愛。日求其輕。極樂之念。日求其一。輕之
又輕之以漸階乎無。一之又一之以漸鄰乎極。果能
如此。則此人雖未脫娑婆。不是娑婆之久客。雖未生
極樂。巳是極樂之嘉賓。臨終正念現前。往生極樂必
矣。或問輕愛有道乎。曰輕愛莫要乎一念。又問一念
有道乎。曰。一念莫要乎輕愛。或者莞爾。謂曰。師言首
鼠兩端。似無主正。俾學者乎何從。曰。非兩端也。欲明
一念之所以也。蓋念之所不能一。由散心異緣之使
然。散心異緣。又由逐境紛馳之使然。故娑婆有一境。
則眾生有一心。眾生有一心。則娑婆有一境。故曰心
生故種種法生。法生故種種心生。聚緣內搖。趣外奔

逸。心境交馳。塵沙莫盡。愛苟不忘。念能一乎。故欲一
其念者。莫若輕其愛。欲輕其愛者。莫若一其心。一其
心者。莫若杜其境。眾境皆空。則萬緣都寂。萬緣都寂。
則一念自成。一念若成。則愛緣俱盡。故曰欲一其念。
莫若輕愛。欲輕其愛。莫若一念。蓋愛之與念。勢不兩
立。若日月之代行。明暗之相背也。或曰杜境有道乎。
曰。余所謂杜境者。非屏除萬有也。亦非閉目不觀也。
將即境以了其虗。會本以空其末也。正以萬法本自
不有。有之者情。故情在物在。情空物空。物空而本性
現。本性現而萬法空。萬法空而情念息。自然而然。非
如勉強。楞嚴所謂見與見緣。并所想相。如虗空花。本
無所有。此見及緣。元是菩提妙淨明體。云何於中有
是非是。是以欲杜其境。莫若體物虗。體物虗則情自
絕。情自絕則愛不生。而惟心現。念一成。故圓覺云。知
幻即離。不作方便。離幻即覺。亦非漸次。一去一留。不
容轉側。功效之速。有若桴鼓。學道之士。於此宜盡心
焉。又問曰。輕愛與一念。同乎異乎。對曰。能輕娑婆之
愛。未必能一極樂之念。能一淨土之念。必能輕娑婆
之愛。此約無志有志間說也。若去無志而獨言有志。
則愛非念一而不忘。念非忘愛而不一。兩者功夫。初
無間然。

蓮池大師自警曰。先民有言。禹惜寸陰。至於眾人。當
惜分陰。我今衰殘。奚啻惜分。一彈指頃。毋雜用心。毋
雜用心者。謂本參正念外。纔起一念雜想。即便掃除。

攝歸正念。不可時刻延捱。今略開七事。真為生死出
家。直欲一生了辦。務力守之。時時自警。
  
  * 一不得畜資財。造房屋。買田地。置一切精緻好物。即經像等傳自太古。出自名家。皆勿留戀。一心正念
  * 二不得作種種非緊要福緣事。姑俟他日大事巳明。作之未晚。今且權置萬行門。一心正念
  * 三不得於好色好味等起貪愛心。於好言贊譽我者。起貪愛心。不得於惡色惡味等起嗔惱心。於惡言譏毀我者。罵辱我者。種種拂逆我者。起嗔惱心。乃至過去未來事。或順或違。皆悉屏絕。堅壁固守一心正念
  * 四不得吟作詩文。書寫真草。題帖對聯。修飾尺牘。泛覧外書。議論他人得失長短。乃至教憑臆見。而高心著述。禪未悟徹。而妄意拈評。緘口結舌一心正念
  * 五不得交結親朋。應赴請召。遊山翫景。雜話閒談。凡種種世諦中事。除理所當為。決不可巳者。餘悉休罷一心正念
  * 六不得貪著放逸。恣縱睡眠。大事未明。提勞忍苦一心正念
  * 七不得與世人競才競能。爭名爭勢。未得言得。未證言證。誑稱知識。妄自尊高。惟應執卑守愚。終身居學地。而自鍛鍊。常精當進一心正念

憨山大師曰。念佛求生淨土。先是要了生死大事。今
人發心要了生死。方才肯念佛。只說佛可以了生死。
若不知生死根株。畢竟向何處了。若念佛的心斷不
得生死根株。如何了得生死。如何是生死根株。古人
云。業不重不生娑婆。愛不斷不生淨土。是知愛乃生

死根株。推此愛根。不是今生有的。亦不是一二三四
生有的。自無始以來。生生世世。捨身受身。何曾有一
念離此愛根耶。如此愛根種子。積劫深厚。故生死無
窮。今日方才發心念佛。只望空求生西方。連生死之
根。尚且不知。何曾有一念斷著。既不知生死之根。則
念佛一邊念。生死根只聽長。如此念佛。與生死兩不
相關。念到臨命終時。只見生死愛根現前。那時方知
佛全不得力。悔之遲矣。故勸今念佛的人。先要知愛
是生死根本。而今念佛。念念要斷者愛根。即日用現
前。生家念佛。眼中見的兒女子孫。家緣財產。無一件
不是愛的。如全身在火坑中一般。愛是主宰。念佛是
皮面。且如兒女之情現前時。回光看看。者一聲佛。果
能敵得者愛麼。果然斷得者愛麼。若斷不得者愛。畢
竟如何了得生死。故勸念佛人第一要為生死心切。
要斷生死心切。要在生死根株上念念斬斷。則念念
是了生死之時也。如此念念真切。刀刀見血。若不出
生死。則諸佛墮妄語矣。

周克復淨土晨鐘曰。佛以貪嗔癡為三毒。貪毒在心
而見之於身。則為盜。故或明或暗。皆謂盜取。五欲色
為最。如來有言。使世間更有一事。如婬慾者。人之得
道。蓋亦鮮矣。圓覺經云。一切眾生。皆因婬慾而正性
命。千生萬劫。向此中來。故淫慾偏重。八難三途向此
中去。亦惟婬禍最慘。楞嚴經云。汝修三昧。本出塵勞。
婬心不除。塵不可出。縱有多智禪定現前。若不斷淫。

必落魔道。又云。汝以婬心求佛妙果。縱得妙悟。皆是
婬根。根本成婬。輪轉三途。必不能出。此經首借婬室
立言。蓋直從眾生根本無明。首拈立案。然後向道有
機。實是如來頂門針法。又四十二章經云。佛告諸沙
門。慎無視女人。若見無見。慎無與言。若與言者。敕心
正行。曰。吾為沙門。處於濁世。當如蓮華。不為泥所污。
老者以為母。長者以為姊。少者如妹。幼者如女。敬之
以禮。意殊當諦。惟觀自頭至足。自視內彼身何有。惟
盛惡露諸不淨種。以釋其意。按此經語。實釋氏最典
則之訓。不止沙門宜然也。

彭尺木淨土聖賢錄王臣傳論曰。王臣入道。視居士
較難。急功名者。以進取為先。耽逸樂者。以靜修為苦。
非夫夙植善因。堅持正願者。其有不自崖而反乎。若
此諸公。不捨塵勞。同皈淨域。斯可謂現宰官身而說
法者矣。至如柳子厚。白樂天。蘇子瞻。趙子昂。諸公。讚
歎皈依。淨因有在。而臨當捨識。瑞應罕聞。良由智惑
於多岐。病生於有愛。文人結習。自古固然。生死到來。
決難僥倖。後之君子。當知鑒戒焉。

飭終門

平日積功累行。去愛絕非。本為末後臨終作預辦
之計。若至末後臨終之時。忽又畏死傍偟。中情惑
亂。豈不大負初心。其時必須竭力把持。拋棄一切
正念分明。方有趨向。是功行固在平時。而喫緊尤
在末後也。輯飭終門。


唐善導和尚臨終往生正念文。知歸子問曰。世事之
大。莫越生死。一息不來。便屬後世。一念差錯。便墮輪
迴。小子累蒙開誨念佛往生之法。其理甚明。又恐病
來死至之時。心識散亂。仍慮他人惑動正念。忘失淨
因。伏望重示歸徑之方。俾脫沈輪之苦。師曰。善哉問
也。凡一切人。命終欲生淨土。須是不得怕死。常念此
身多苦。不淨惡業。種種交纏。若得捨此穢身。超生淨
土。受無量快樂。解脫生死苦趣。乃至稱意之事。如脫
敝衣。得換珍服。但當放下身心。莫生戀著。凡遇有病
之時。便念無常。一心待死。可囑家人及看病人。往來
問候人。凡來我前。為我念佛。不得說眼前閒雜之話。
家中長短之事。亦不須輭語安慰。祝願安樂。此皆虗
華無益之語。若病重將終之際。親屬不得垂淚哭泣。
及發嗟歎懊惱之聲。或亂心神。失其正念。但一時同
聲念佛。待氣盡了。方可哀泣。纔有絲毫戀世間心。便
成罣礙。不得解脫。若得明曉淨土之人。頻來䇿勵。極
為大幸。若依此者。決定超生。即無疑也。又問曰。求醫
服藥。還可用否。答曰。求醫服藥。初不相妨。然藥者。只
能醫病。不能醫命。命若盡時。藥豈奈何。若殺物命為
藥。以求身安。此則不可。余多見世人因病持齋。方獲
少愈。復為醫者以酒食血肉佐藥。其病復作。信知佛
力可救。酒肉無益也。又問曰。求神祈福如何。答曰。人
命長短。生時巳定。何假鬼神延之耶。若迷惑信邪。殺
害眾生。祭祀鬼神。但增罪業。反損壽矣。大命若盡。小

鬼奈何。空自慞惶。俱無所濟。切宜謹之。當以此文貼
向目前。時時見之。免致臨危忘失。又問曰。平生未曾
念佛人還用得否。答曰。此法僧人。俗人。未念佛人。用
之皆得往生。決無疑也。余多見世人於平常念佛禮
讚。發願求生西方。甚是勤拳。及至臨病。却又怕死。都
不說著往生解脫之事。直待氣消命盡。識投冥界。方
始十念鳴鐘。恰如賊去關門。濟何事也。死門事大。須
是自家著力始得。若一念差錯。歷劫受苦。誰人相代。
思之思之。若無事時。當以此法精進修持。是為臨終
大事。

宋仲明法師居山陰報恩寺。素無戒檢。偶因感疾。謂
同學道寧曰。心識散亂。何藥可治。寧曰。伹隨息念佛
為上藥。明依法念之。至七日困甚。寧又令觀想佛像
久之。忽言二菩薩至。巳而曰。佛來也。瞑目而化。

龍舒淨土文曰。下品下生者。乃臨終時地獄形相巳
現。能至心十念南謨阿彌陀佛。則變地獄形相為蓮
華。亦生淨土。此佛慈悲至深。威力至大。故能如此。是
所謂十念者。乃生前自十聲念阿彌陀佛。非謂身後
請人念也。生前自念者。臨命終時。佛與菩薩自來迎
接。故必生淨土。身後請人念者。未可知也。經云身後
人為作功果。七分得一。生前自作者。得千百倍報。人
何苦不於生前每日十聲念佛。必待死而請人念乎。

又云。譬如鐵石雖重。賴舟船力。可以渡江。一針雖輕。
不賴舟船。江不可渡。蓋謂人有重罪。仗佛力者。可生

淨土。罪惡雖輕。不仗佛力。亦不得生。又如平生為惡。
一日招安。遂為良民。仗佛力而消罪惡者。亦復如是。
又如蟣蝨萬死萬生。不能一里。若附人身。千里可至。
仗佛力。而生淨土者。亦得如是。切勿疑也。有罪惡念
佛而不可以往生。但起見佛得道。還度一切冤親之
心。則無不生也。或云。人平生為惡。殺害眾生。苦虐人
民。臨死念佛。亦得往生。其所殺所苦之眾生。懷冤枉
之心。何時而可解乎。答曰。生淨土得道之後。皆度脫
一切冤親。豈不勝冤冤相報。彼此無出期者乎。

天如法師淨土或問。問曰。一生造惡。臨終念佛。帶業
得生。又無退轉。此彌陀願力。誠乎不可思議矣。然則
我於生前且做世間事業。直待臨終。然後念佛。可乎。
答曰。苦哉苦哉。何等愚謬之言也。砒礵酖酒。毒中之
毒。今汝此言。毒於砒礵酖酒者也。非特誤賺自巳。又
且誤賺天下若僧若俗。善男信女。皆此言也。向所謂
逆惡凡夫。臨終念佛者。乃是宿有善根。福德因緣。方
遇知識。方得念佛。此等僥倖萬萬人中無一箇半箇。
汝將謂人人臨終有此僥倖哉。豈不見羣疑論云。世
間有十種人臨終不得念佛。一者善友未必相遇。故
無勸念之理。二者業苦纏身。不遑念佛。三者或偏風
失語。不能稱佛。四者狂亂失心。注想難成。五者或遭
水火。不暇至誠。六者遭遇豺狼。無復善友。七者臨終
惡友。壞彼信心。八者飽食過度。昏迷致死。九者軍陣
鬬戰。奄忽而忘。十者忽墜高巖。傷壞性命。如此等十

種之事。皆是尋常耳聞眼見。不論僧俗男女。人皆有
之。或宿業所招。現業所感。忽爾現前。不容迴避。儞又
不是神通聖人。有宿命通。能知臨終有業無業。又不
是有他心天眼。能知臨終好死惡死。如上十種惡緣。
忽然遭著一種。便休了也。便做手脚不得了也。便有
知識活佛圍繞。救儞不得了也。便須隨業受報。向三
途八難中受苦受罪。到那時要聞佛名不聞了也。直
饒儞無此惡緣。只是好病而死。亦未免風刀解體。四
大分離。如生龜脫筒。螃蠏落湯。痛苦逼迫。怕怖慞惶。
念佛不得了也。更饒儞無病而死。又或世緣未了。世
念未休。貪生怖死。擾亂胸懷。若是俗人。又兼家私未
明。後事未辦。妻啼子哭。百種憂煎。念佛不得了也。更
饒儞未死以前。只有些少病痛在身。忍疼忍苦。呌喚
呻吟。問藥求醫。祈禱懺悔。雜念紛飛。念佛不得了也。
更饒儞未病以前。只是年紀老大。衰相現前。困頓龍
鍾。愁歎憂惱。只向箇衰老身上左安右排。念佛不得
了也。更饒儞未老以前。政是少壯之日。政好念佛之
時。稍或狂心未歇。俗務相關。東攀西緣。胡思亂想。業
識茫茫。念佛不得了也。更饒儞清閒自在。有志修行。
稍於世相之中照不破。放不下。把不定。坐不斷。忽遭
些子境界現前。一箇主人隨他顛倒。念佛不得了也。
儞看他老病之時。少壯清閒之日。稍有一事掛心。早
是念佛不得。況待臨終時哉。何況儞更道且做世間
事業。儞真癡人。說此癡話。敢保儞錯用身心了也。且

世間事業。如夢如幻。如影如響。那一件有實效。那一
件替得生死。縱饒廣造伽藍。多增常住。攀求名位。交
結官豪。儞將謂多做好事。殊不知犯了如來不體道
本廣造伽藍等戒。豈不見道。有為之功。多諸過咎。天
堂未就。地獄先成。生死未明。皆成苦本。眼光落地。受
苦之時。方知平生所作。盡是枷上添枷。鎖上添銷。鑊
湯下增柴炭。劒樹上助刀鎗。袈裟下失却人身。萬劫
難復。鐵漢聞之。也須淚落。祖師如此苦口勸人。曾許
儞且做事業。待臨終方念佛乎。當思人生在世。能有
幾時。石火電光。眨眼便過。趁此未老未病之前。抖擻
身心。撥棄世事。得一日光景。念一日佛名。得一時工
夫。修一時淨業。由他臨命終時。好死惡死。我之盤纏
預辦了也。我之前程穩穩當當了也。若不如此。後悔
難追。思之思之。

優曇大師曰。凡修念佛之人。欲生淨土。每念世間一
切無常。成必有壞。生必有死。若不親聞佛法。則捨身
受身。輪轉三界。四生六道。無解脫期。我今有緣。得聞
正法。得修淨業。唯佛為念。捨此報身。當生淨土。入彼
蓮胎。受諸快樂。永脫生死。不退菩提。此乃大丈夫平
生之能事也。纔有疾病。正要向前坦蕩身心。莫生疑
慮。直須西向正坐。專想阿彌陀佛。與觀世音大勢至
菩薩。及無數化佛。現在其前。一心稱念南無阿彌陀
佛。聲聲不絕。於諸世間。一切事務。不得思念。不得貪
戀。若或心念起來。伹要急稱佛號。於急急中除滅罪

障。只此一念。決定往生淨土。命若未盡。自得安寧。慎
勿妄起留戀世間之心。當存自存。當死須死。但辦往
生。何須疑慮。若解此理。如脫敝服。以著上衣。一捨凡
身。便登佛地。豈不偉哉。

大佑指歸集曰。華嚴賢首品偈云。又放光明名見佛。
此光覺悟將歿者。令隨憶念見如來。命終得生其淨
國。見有臨終勸念佛。又示尊像令瞻敬。俾於佛所深
歸仰。是故得成此光明。前四句言菩薩放無量光。其
間一種名為見佛。放此光明。能令命終之人。見佛往
生。後四句言此菩薩因申勸臨終人念佛。又令瞻敬
佛像。故得此光明也。大智度論云。臨終少時。能勝終
身修行之力。以猛利故。義和法師無盡燈。載西域祗
垣精舍西北角。日光沒處置無常院。造一立像。面向
西方。執五綵旛。安病人在像之後。手執旛脚。作隨佛
往生之想。瞻病者燒香散華鳴磬。助稱佛名。資助病
者。若有垢穢。隨即除之。決取往生。若游心法界。去來
無礙者。不拘此法。

蓮池大師曰。古人有言。病者眾生之良藥。則人於病
中當生大歡喜。一切不如意處。莫起煩惱。又言生死
有命。則人於病中當生大解脫。任其死生。莫起恐怖。
又過去如幻。現在如幻。未來如幻。盡情放下。單持正
念而巳。病中千萬忍耐。莫懷速愈之躁心。乃所以為
速愈之良方也。

又曰。將家事處置了却。放下萬緣。空空地心上。只念

六字佛名。刻刻不忘。自然業障消滅。業障既消。自然
夜臥安寧。身心康健矣。念佛人要發願。捨此惡世。生
彼樂邦。

又與朱西宗曰。尊恙至是亦甚危矣。宜以所欲言事。
盡底書付令郎及尊堂。令胸中都無牽掛。一心正念。
若平日於念佛法門信得及。便可心目內照。四字佛
名。歷歷明明。無間無斷。從其今日明日去亦可。設或
不去。活到一百二十歲亦可。此為要緊語。朋友平生
相交。正在此處。他皆小事。不暇及也。切不可貪生怕
死。而誤大事。

又與王大琸曰。貴恙宜將身外事。併此身四肢百骸。
盡情放下。使空無一物。若必不可歇者。權且歇下。待
後處之。妄想熾不能制。當念佛數聲壓伏之。世間榮
華富貴。不過片時間事。厄難苦惱。亦不過片時間事。
倐忽便無。且萬般皆屬前緣。非人力所能奈何者也。
盡情放下。一心念佛。至囑至囑。

又曰。一人問。有人一生精勸念佛。臨終一念退悔。遂
不得生。有人一生積惡。臨終發心念佛。遂得往生。則
善者何為反受虧。而惡者何為反得利也。噫。積惡而
臨終正念者。千萬人中之一人耳。苟非宿世善根。臨
終痛苦逼迫。昏迷瞀亂。何由而能發起正念乎。善人
臨終退悔。亦千萬人中之一人耳。即有之。必其一生
念佛悠悠之徒。非所謂精勤者。精則心無雜亂。勤則
心無間歇。何由而生退悔乎。是則為惡者。急宜修省。

毋妄想臨終有此僥倖。真心求淨土者。但益自精勤。
勿憂臨終之退悔也。

又阿彌陀經疏鈔曰。臨終顛倒者。由其平日隨順妄
想。不修正念。心多散亂。如前所謂將捨煖觸。一生所
作。俱時現前。心神惶怖。動止揮霍。應入地獄者。刀山
劒樹。視作園林。應墮畜生者。馬腹驢胎。認為堂宇。就
令作善合生人天。未免憎愛父母。乃至小聖初心。猶
不能正知出入。皆所謂顛倒也。乘此顛倒。三界七趣。
隨業受生。今既一心不亂。則內凝正念。外感佛迎。捨
此報身。徑生彼國。如佛言隨其心淨則佛土淨。又言
一切國土。唯想所持。淨想成就。必得往生。固無疑也。
又智者云。臨終在定之心。即是淨土。動念即往生淨
土時。所云在定者。令心不顛倒是。所云動念者。後願
生彼國是。

廣貴蓮華世界詩。聖境現前一門小序曰。諸佛如來。
入一切眾生心想中。如白日升天。影現百川。然假使
川中水濁。日雖在天。亦無由見。故必以觀門念佛。方
能澄清濁水。心眼開發。廣見依報無常。經有云。人將
命終。身心痛苦。應令病人觀佛相好。心心相續。使發
菩提之心。復為廣說三界難居。三途苦難。唯佛菩提。
是真歸依。嗚呼。此如來悲憫眾生。拔濟於臨命終時
之苦心也。佛言命終之心。其力甚大。故臨終之念。能
消重業。然予見平生念佛人。至臨命終時。容有痛苦
逼身。舌根短硬。不能念佛者有之。何況平時觀想不

熟。至八苦交煎。四山相逼之時。欲其隨知識之口。念
佛聲聲不絕。作觀心不散亂。此必夙世因中。善根深
遠。乃能得之。豈可望於悠悠之眾生哉。必如觀經云。
惟除睡時。恒憶此事。又云出定入定。恒聞妙法。方是
穩著。

明袁宏道有子曰登。年十三病痞將終。語中道曰。死
矣。叔父何以救我。中道曰。汝但念佛。即得往生佛國。
此五濁世。不足戀也。遂合掌稱阿彌陀佛。諸眷屬同
聲助之。頃之微笑云。見一蓮華色微紅。俄而曰。花漸
大。色鮮明。無與比者。俄而云佛至。相好光明。充滿一
室。頃之氣促。中道曰。汝但稱佛字可也。登稱佛數聲。
合掌而逝。

淨土聖賢錄曰。明錢塘戈以安。事雲棲宏公為師。法
名廣泰。事親孝。好行陰德。晚歲奉佛甚虔。與僧元素
結春秋二社為念佛會。誦華嚴經。巳而曰。吾大限迫
矣。當為西歸計。遂閉一室習禪誦。晨夕不輟。預尅歸
期前二日。家人來視甚悲。以安曰。生必有滅。奚悲為。
吾方凝神淨域。面覲彌陀。若等勿以情愛亂我正念。
請元素至。共唱佛號。及期而化。

又曰。明海鹽朱元正日誦法華經一卷。將逝時。方雞
鳴。預戒家人。臨行勿令婦女來。過二三時乃來。來亦
勿哭。比天明眷屬至。皆哭。元正復張目搖頭。令婦女
去。去盡乃瞑。

又曰。明聞啟初志欲出生死。往雲棲受念佛法門。俄

而疾作。啟初曰。吾當直往西方耳。疾無傷也。及疾甚。
神志瞀亂。不能自持。大懼。亟命家人請僧至。唱佛號。
越一日。瞀亂如故。復瞿然曰。生死根株。非他人所能
拔也。立起盥沐著衣。對佛焚香。煉臂哀苦懺悔。徹夜
無小倦。及還坐。神安志定。淨土現前。乃薙髮披袈裟。
別眾而逝。憨山清公聞而歎曰。勇哉聞生。其可謂烈
丈夫矣。

又曰。明比邱尼廣覺姓龔。蘇州崇明人。年十二。即斷
肉受持經呪。朝夕禮佛唯謹。自誓不字。年二十八剃
染。至杭州依孝義庵太素師居焉。精持梵行。純一不
雜。質素弱。刻身苦躬。勞不自惜。俄得疾。却醫藥。一心
待盡。氣奄奄不振。忽起正面趺坐。庵主為設彌陀尊
像。覺凝目諦觀。合掌歸命。巳而盥手著淨衣。持數珠。
端身對佛。如入禪定。侍者慮其傾仆。以二枕掖之。揮
手云。無用此。眾環繞念佛。復揮手云。吾自有主在。毋
勞眾也。跏趺不動。凡二晝夜。微聲稱佛名。氣漸促。泊
然而逝。

又曰。明盧氏名智福。徽州程季清妻也。晚遷湖州。季
清奉佛甚虔。力營福業。盧氏竭資為助。長齋日課佛
名二三萬。約巳惠下。未嘗詈人。崇禎五年得危疾。請
古德法師授五戒。咨淨土法要。遂一意西歸。季清為
誦華嚴經。至入法界品五十三門。為一一講說。盧氏
悉領解。季清復䇿之曰。百劫千生。在此一舉。努力直
往。毋猶豫也。遂高聲唱佛。夜以繼晝。如是半月。其母

及女來問視。悉謝遣之曰。毋亂人意。十一月八日。忽
覩蓮華現前。化佛垂手。身心踊躍。急索香水沐浴。西
向叉手。連稱佛名。右脅而逝。時方午。及暮捫其頂。熱
可灼手。年三十九。蕅益法師為之傳。系以贊曰。哀哉
三界。愛欲為根。根株不拔。奚望西生。蓮花國土。永離
塵情。此緣能斷。彼質斯成。勇矣智福。女中之英。一日
一夜。淨念功殷。華臺接引。眼識分明。子母恩愛。枯木
寒冰。吉祥善逝。常辭苦輪。我今隨喜。願共羣倫。頓除
愛網。證入元門。

又曰　本朝恒一法師。嘗言某庵僧落拓不持戒。一
同戒友規之。不聽。巳而病甚。召其友曰。不聽子言。故
至此。今且奈何。友曰。西方阿彌陀佛。有本誓願。造業
眾生。十念念佛。盡蒙接引。子能信否。僧曰。信。然力不
支。奈何。友曰。無傷也。設像牀西。偏令注目勿動。爇爐
香。為唱佛名。執病者手令諦聽。如是三晝夜。病者忽
起。坐謝其友曰。蒙佛接引。得中品生矣。舉手而別。

又曰　本朝張秩斯之妻楊氏。自幼即歸心大法。既
適張。尋禮僧德真。受三皈五戒。斷除愛慾。年二十七。
病劇。發願求生西方。室中供接引佛像。高唱佛名。五
日室中聞旃檀香。至七日瞑目。頃之。見觀音大士謂
曰。蓮花種子。巳有半功。其半看汝手段。問從何處著
力。答曰。撒手便行。即合掌唱佛。趺坐而逝。

又淨土聖賢錄凡例曰。子瞻臥病時。向徑山長老口
占偈言。灑然解脫。洵為希有。至語及西方。則曰西方

不無。然箇裏著力不得。夫修淨業者。必具三心。所謂
深心。至誠心。回向發願心。乃至臨終十念。未有不由
著力而得者。至云著力不得。則三心未具。離保往生。
周克復淨土晨鐘曰。起信而下。淨土資糧具矣。循是
而往。順水揚帆。樂邦如在目前。何疑於終。而更煩飭。
不知欲辦大事。吃緊尤在臨時一著。從前悠忽。到此
延捱不得。從前迷著。到此糊塗不得。從前浮華。到此
假借不得。從前岐路。到此徘徊不得。只方寸靈明用
事。醒則立現蓮臺。昧則六道三塗有分。淨穢頃刻異
路。危哉危哉。究竟把握。要訣不外一心正念四字。此
際如挽弓到將滿時。分外難開。須加意審固。前手撇。
後手絕。箭方中的。又如泛海。憑指南車。不誤方所。將
帆彼岸。急宜仔細收帆把舵。霎時差失。依舊被狂颶
吹去。飄蕩大洋中。何所底止。宋儒謂平日工夫正於
此處用得著。即是此意。雖然。適百里者宿舂糧。千里
者三月聚糧。況十萬億剎之極樂國乎。不豫辦於平
生。而欲襲取於俄頃。未知倉皇呼吸間。能具諸葛觀
魚。安石圍碁手段。了大敵否。語云。定計於早。恐阿彌
陀經。非世人急就章也。如泥惡人十念往生之語。不
放放寬眼下。恐經文理固可信。亦是如來萬不得巳
垂手之苦言。非便以西方作此輩護身符也。且人情
莫不好勝而惡劣。獨於此事。甘以下下自許。亦殊可
憫。天如或問一段。呌醒頑愚。痛快無兩。故以殿飭終
之後。而預飭未終者。


助行門

既知念佛。凡居心行事。若有一毫與佛相違。漫欲
往生。猶北轅而適越也。則助行可不急講哉。助行
以戒殺為首。余昔有回生錄之刻。所載戒殺放生
名言實事。採輯甚詳。當即為此書之一門。可取而
互證。不復另輯。今惟補其所未備。及一切應修眾
行以為助緣。皆不可缺也。輯助行門。

龍舒淨土文曰。全持齋戒。又禮佛念佛。讀誦大乘經
典。解第一義。以此迴向。願生西方。必上品上生。所謂
齋者。何哉。不食肉。不飲酒。不婬欲。不食五辛。所謂戒
者。何哉。殺生。偷盜。邪婬。是為身三業。妄言。綺語。兩舌。
惡口。是為口四業。貪欲。嗔恨。邪見。是為意三業。總為
十戒。能持而不犯。是為十善。若犯而不持。是為十惡。
全持十戒。乃生天上。持前四戒。加以不飲酒。是為五
戒。能持此五戒。常不失人身。若修淨土者。不在此限
也。若全持十戒。加以如上文所言功德。固上品上生
矣。若止持五戒。而修淨土。亦不失中品上生。或上品
下生也。若又不能持五戒。豈可以不戒殺生乎。殺生
為五戒之首。亦為十戒之首。亦為比邱二百五十戒
之首。是不殺則為大善。殺則為大惡。故曰凡欲殺生
者。但將自巳看。自身不可殺。物命無兩般。所以不殺
得長壽報。殺則短命報。蓋謂巳欲其命長。物亦欲其
命長。乃殺物命而欲巳之命長。烏有是理。故殺生不
可不戒也。凡殺生以資口腹。則口腹之欲何厭。放箸

之後。滋味巳空。而殺業俱在。若殺生以待賓客。則以
平日不殺。人亦無可言者。況其罪巳自當之。經云。來
而獨自來。去而獨自去。輪迴獨自行。果報獨自受。觀
此則豈可為人而殺生也。若殺生以祭先祖。豈無素
食清差。孔子曰。雖疏食菜羮瓜祭。必齋如也。如是何
有不可哉。若然香誦經。仗佛力以為薦拔。必遂超生。
故皆不在殺生也。若止能持此不殺之一戒。以修淨
土。巳不在下品生矣。

又曰。齋僧。供佛。燒香。獻花。懸幡建塔。念佛禮懺。種種
三寶上崇奉。以此功德。迴向願生西方亦可。或為世
間種種利益方便善事。若為子而孝養父母。為兄而
友愛昆弟。為弟而欽順其兄。閨門之內。無不盡善。宗
族之間。無不和睦。鄉黨鄰里姻親。相接以禮。相與以
恩。以至事君。則赤心為國。為官則仁慈利民。為長則
善以安眾。為下則勤以事上。或教導愚迷。或扶助孤
弱。或濟急難。或惠貧窮。或修橋砌井。或施藥散食。或
減巳奉養。以利他人。或臨財饒人。以自省約。或教人
為善。或讚善止惡。隨力所作。世間一切善事。以此迴
向願生西方亦可。或為世間一切利益。不拘大小。不
拘多少。若止以一錢與人。或以一盃水與人。下至如
毫芒之善。亦必起念云。以此善緣迴向。願生西方。常
使一念不斷。念念在彼。必上品生。

又曰。佛言欲生淨土。當修三福。一者孝養父母。奉事
師長。慈心不殺。修十善業。二者受持三歸。具足眾戒。

不犯威儀。三者發菩提心。深信因果。讀誦大乘。勸進
行者。此三世諸佛。淨業正因。三歸。謂歸依佛法僧也。

又淨土文載葛守利人說一篇　大觀間。一官員買
靴於京師市中。見一靴甚大。乃其父送葬者。問其所
得之由。答云。一官員𢹂來修整。問何時來取。遂往候
之。果見其父下馬留錢取靴。其子拜不顧。復乘馬去。
其子追隨二三里許。將不及。乃呼曰。我與父生為父
子。何無一言以教我。其父曰。學葛繁。問葛何人。曰。世
間人。遂訪問所在。其時為鎮江太守。乃往見之。言其
故。且問葛何以見重於幽冥如此。答云。予始者日行
一利人事。其次行二事。又其次行三事。或至十事。于
今四十年。未嘗一日廢。問何以利人。葛指坐間脚踏
子云。若此物置之不正。則蹙人足。予為正之。亦利人
事也。又若人渴。予能飲以一盃水。亦利人事也。唯隨
事而利之。上自卿相。下至乞丐。皆可以行。唯在乎久
而不廢耳。其子拜而退。葛後以高壽坐化而去。觀此
則利人之事。不可不勉。害人之事。豈可為哉。所謂愛
人利物之謂仁者。葛得之矣。葛兼修淨業。以是迴向。
後有僧神遊淨土。見葛在焉。

又淨土文載施報說一篇　儒家言施報。佛家言布
施果報。其實一也。佛言欲得穀食。當勤耕種。欲得智
慧。當勤學問。欲得長壽。當勤戒殺。欲得富貴。當勤布
施。布施有四。一曰財施。二曰法施。三曰無畏施。四曰
心施。財施者。以財惠人。法施者。以善道教人。無畏施

者。謂人及眾生。當恐懼時。吾安慰之。使無畏。或教以
脫離恐懼。使之無畏。心施者。力雖不能濟物。常存濟
物之心。佛以孝養父母。亦為布施。是凡施於外者。皆
為布施。故為下而忠勤事上。為長而仁慈安眾。為師
而謹於教導。為友而誠於琢磨。一言一話之間。必期
有益。一動一止之際。必欲無傷。種種方便利物。勿使
有所損害。皆布施也。所為如此。存心又如此。後世豈
得不獲富貴之報。古語云。人人知道有來年。家家盡
種來年穀。人人知道有來生。何不修取來生福。是今
生所受之福。乃前世所修者。猶今歲所食之穀。乃前
歲所種者。人不能朝種穀而暮食。猶不能旋修福而
即受。所以穀必半歲。福必隔世也。孔子謂貨惡其棄
於地。不必藏於巳。力惡其不出於身。不必為巳。老子
謂既以為人巳愈有。既以與人巳愈多。皆布施之謂。
曾子謂出乎爾者反乎爾。老子云。天道好還。皆果報
之謂。是儒道二教。皆言施報。但不言隔世爾。所謂愛
人者。人常愛之。敬人者。人常敬之。災人者。人必反災
之。皆現世之施報也。知是以修淨土。滋培善根多矣。

又淨土文載食肉說一篇　佛告大慧菩薩云。有無
量因緣。不應食肉。我今為汝略說。謂一切眾生。從本
巳來。展轉因緣。常為六親。以親想故。不應食肉。不淨
氣分所生長故。不應食肉。眾生聞氣悉皆恐怖故。不
應食肉。令修行者慈心不殺故。不應食肉。凡愚所嗜。
臭穢不淨。無善名稱故。不應食肉。令諸呪術不成就

故。不應食肉。以殺生者見形起識深味著故。不應食
肉。彼食肉者。諸天所棄故。不應食肉。令口氣臭故。不
應食肉。多惡夢故。不應食肉。空閑林中。虎狼聞香故。
不應食肉。令人飲食無節量故。不應食肉。令修行者
不生厭離故。不應食肉。我常說言。凡所飲食。作食子
肉想。作服藥想。故不應食肉。聽食肉者。無有是處。大
慧。凡諸殺者。為財利故。殺生屠販。彼諸愚癡食肉眾
生。以錢為網。而捕諸肉。彼殺生者。若以財物。若以鉤
網。取彼空行水陸眾生。種種殺害。屠販求利。大慧。亦
無不教不求不想而有魚肉。以是議故。不應食肉。佛
復說偈略云。為利殺眾生。以財網諸肉。二俱是惡業。
死墮呌呼獄。若無教想求。則無三淨肉。彼非無因有。
是故不應食。酒肉葱韮蒜。悉為聖道障。食肉無慈悲。
永背正解脫。及違聖表相。是故不應食。眾生肉。本非
所食之物。以耳聞目見慣熟。不知其非。如能斷肉。固
為上也。如不能斷。且食三淨肉。而減省食。若兼味且
去其一。如兩飡皆肉。且一飡以素。人生祿料有數。若
此自可延壽。如早晨食素。其利甚多。一省業緣。二可
清淨。三不妨善業。四至晚食葷時。不至厭此而欲彼。
如此自可延壽。若以食素為難。宜以食葷之費為素
食。則易行而可持久。若縱口腹之欲。亦無了期。語曰。
世上欲無刀兵劫。須是眾生不。食肉。斯言可不畏哉。
不免食三淨肉者。次日可為所食之肉眾生。念西方
四聖號。并真言。以資薦往生。庶幾可釋冤滅罪。據閻

羅王告鄭鄰之言。則至誠念四聖號。以追薦者。必得
往生。三淨肉。謂不見殺。不聞殺。不疑為巳殺。及自死。
鳥殘。為五淨肉。

又淨土文載至人延年說一篇　予嘗聞至人云。人
生衣食財祿。陰司皆有定數。若儉約不貪。則可延壽。
奢侈過求。受盡則終。譬如人有錢一千。日用一百。則
可十日。日用五十。可二十日。若恣縱貪侈。立見敗亡。
則若一千之數。一日用盡。可不畏哉。易稱天地之數
五十有五。所以成變化而行鬼神。是天地之大。變化
之妙。鬼神之奧。猶不逃於數。況於人乎。或謂人有廉
儉而命促。貪侈而壽長者。何也。廉儉而命促者。當生
之數少也。若更貪侈。則愈促矣。貪侈而壽長者。當生
之數多也。若更廉儉。則愈長矣。且天地於人無私。何
謂當生之數。有多少乎。此皆前世所為耳。故曰要知
前世因。今生受者是。唯現世多為吉善。則增福壽。故
曰神之聽之。介爾景福。現世多為罪惡。則減福壽。故
曰多行不義。必自斃。且修淨土者。固不在福壽之多。
然損福壽之事。則是薄德。豈可不戒哉。增福壽之事。
則是厚德。豈可不勉哉。

又淨土文載貪折前程說一篇　有官員一人。求夢
於京師二相廟中。以問前程。其夜一人夢見有人持
簿一扇。揭開版云。此汝同來之官人前程也。視之。乃
自小官排至宰相。仍有勾之者。其官員問云。勾之者
何也。持簿者答云。此官人愛財。世間不義取一項。此

間勾一項。若急改過。尚可作監司。其人聞之。更不敢
妄取財。其後果至監司。又何仙姑在世間。有一主簿
家。忽有天書降。為不識字畫。乃往見仙姑。問之。仙姑
設香案拜而後看。看畢微笑。主簿云。特來拜問。何故
乃笑。仙姑云。天書言主簿受金十兩。折祿五年。以此
觀之。不義之財。誠可畏也。移是心於淨土。其熟善緣
多矣。

又淨土文載習慈說一篇　觀世音菩薩謂萬善皆
生於慈。老子言三寶以慈為首。儒家言五常先之以
仁。其意皆同。人有多瞋怒者。蓋不思此意。未言害物
造業。先自損氣傷和。人若能到慈仁之境。方知瞋怒
不佳。當其在瞋怒中。則不自知其苦。正如行荊棘中。
趨一大廈安居之所也。方其矯宿性之瞋怒。如行荊
棘中。及習成慈仁。則如入大廈安居矣。此不可以言
盡。但當瞋怒時習之。久久自有可喜。釋道二教。固巳
戒瞋。儒家亦然。桓魋欲害孔子。孔子曷嘗瞋乎。臧倉
毀鬲孟子。孟子曷嘗瞋乎。韓信不報胯下之辱。安國
不怨溺灰之言。此皆可為師法。凡待貧下。御僕妾。詆
忤巳者。易致瞋怒。尤當戒謹。蓋彼亦人也。伹以薄福
而事我。豈可恣其情性。而造惡業哉。究而言之。慈和
者於自巳大得便宜。藏經云。今生人見歡喜者。前世
見人歡喜故。此慈和之所致也。修淨土者。烏可不以
是為心哉。如一切眾生。為大罪惡。亦勿生瞋。以汙我
清冷之心。念彼以愚癡故爾。使有智慧。必不為此。當

生憐憫其愚癡之心。故曾子曰。如得其情。則哀矜而
勿喜。如是以修淨土。圓熟善根甚矣。

又淨土文載小因果說一篇　有修橋人。有毀橋人。
此天堂地獄之小因也。有坐轎人。有荷轎人。此天堂
地獄之小果也。觸類長之。皆可見矣。常如是存心。以
修淨土。上品往生。復何疑哉。

孤山法師彌陀西資鈔曰。觀世人為善心輕。為惡心
重。何以得生淨土。請以現事驗之。對有像。則不如接
大賓之恭謹。學經法。則不如求財利之勤劬。毀他。則
氣麤言滑。讚彼。則氣緩語澁。或以我惡之。則覆善揚
惡。我好之。則掩短美長。或為積惡。而怒他私說。或作
微善。而恨人不知。於惡事則陰費千金。亦能鈐口。施
善人則方營一食。便自矜功。凡此用心。方沈惡趣。欲
以小善而求生淨土者。難乎哉。

彭尺木淨土聖賢錄曰。宋馮楫。字濟川。蜀遂寧人也。
紹興中出帥瀘南。率道俗作繫念會。以西方為歸。時
經建炎兵亂後。名剎藏經多殘燬。乃捐俸錢。造大藏
經四十八所。小藏四大部者亦如其數。分貯諸剎。著
發願文云。予之施經一事。而具二施。以貲造經。是謂
財施。以經傳法。是謂法施。財施當得天上人間福德
之報。法施當得世智辯聰蓋世之報。當知二報皆輪
迴之因。苦報之本。我今發願。願回此二報。臨命終時
莊嚴往生西方極樂世界。蓮華為胎。託質其中。見佛
聞法。悟無生忍。登不退階。入菩薩位。還來十方界內。

五濁世中。普現其身。而作佛事。以今財法二施之因。
如觀世音菩薩。具大慈悲。遊歷五道。隨類化形。說誦
妙法。開發未悟。永離苦道。令得智慧。普與眾生。悉得
成佛。乃予施經之願也。

又曰。明袁宏道。字中郎。湖北公安人。萬歷中為稽勳
司郎中。謝病歸。卒於僧寺。兄宏道。弟中道。皆好禪宗。
中道一夕課畢入定。有二童子導之西行。見宏道曰。
巳居淨土矣。大都乘戒俱急。生品最高。次戒急生最
穩。若有乘無戒。多為業力所牽。流入八部鬼神眾去。
予所親見者多矣。弟般若氣分頗深。戒定力甚少。夫
悟理不能生戒定。狂慧也。歸五濁。趁強健。實悟實修。
兼持淨願。勤行方便。憐憫一切。不久當相悟。一入他
途。可怖可畏。如不能持戒。有龍樹六齋法現存。遵而
行之。殺戒尤急。寄語同學。未有日啟鸞刀。口貪滋味。
而能生此土者也。雖說法如雲如雨。何益於事。我與
汝空王劫時。世為兄弟。乃至六道莫不皆然。幸我得
善地。恐汝墮落。方便神力。攝汝至此。

念佛鏡。附載智朗念佛放生略說曰。夫欲全仁德。莫
若放生。欲出苦輪。無如念佛。度羣迷。開佛祖之宏慈。
持覺號。導蓮邦之梵行。故我永明大師。古佛應現。將
二法門。通身擔荷。攝授億萬人天。歸於淨土。方今佛
法衰微。機宜淺薄。修餘法門。成就大事。不啻天淵。唯
持佛鴻名。頓了生死。如單方治病。直捷簡要。一日之
修。功超永劫。縱使作業深重。亦可帶業往生。取辦一

生。橫截五道者。無如念佛三昧之為最也。余雖不敏。
聞此淨土。竭力讚揚。普願人人同登極樂。復觀世間
壽夭疾患。種種不能盡其天年。皆由殺業餘報所致。
經云。殺生之罪。墮於三途受苦。生人道中。得二果報。
一者多病。二者短命。若人欲得四大輕安。壽齡遐永
者。應當發願戒殺放生。放生之法。置一竹筍。每日事
務之暇。念佛數聲。日貯一文。歲滿所積三百六十錢
矣。斯亦不費多財。不妨多力。何人不可為之。惟貴久
遠修持。終身不倦。誠一滴雖微。滿盈大器者也。更須
發大慈心。念彼異類。昔緣夙業障重。稟性愚癡。身投
羅網。命在須臾。煎熬屠割。痛楚難禁。誰能憐憫。惟仁
者悲心惜之。今於一載之中。或指定某時。或不拘時
月。修長壽因。行放生業。傾其水族。縱其飛走。水陸有
情。悠遊物外。放畢。計其放處。及年月日某甲放生若
干。專願永無疾苦厄難之災。復增鶴齡松際之算。再
募信心深厚之士。持佛鴻名。列為三品。上品信力堅
固。課佛萬聲。中品世務稍繁。五千為則。下品塵俗最
沈。忙裏偷閒。三千無缺。畢此一生。誓無改變。而不得
往生者。三世諸佛。便為誑語。偈云。放生念佛兩重難。
只貴當人心地堅。永祖傳燈輝不夜。願提正令攝人
天。

No. 1185-H
 淨土雜詠選錄(附)

五言古詩

唐白香山念佛偈

余年七十一。不復事唫哦。看經費眼力。作福畏奔波。
何以度心眼。一聲阿彌陀。行也阿彌陀。坐也阿彌陀。
縱饒忙似箭。不廢阿彌陀。日暮而途遠。吾生巳蹉跎。
旦夕清淨心。但念阿彌陀。達人應笑我。多却阿彌陀。
達又作麼生。不達又如何。普勸法界眾。同念阿彌陀。

五言律詩

明太常寺卿蔡承植

安養思歸客。湘江一腐儒。不愁明日事。但覔往生符。
斗室隨緣住。稀羮信口餬。胸中絕憎愛。一任馬牛呼。

七言律詩

宋雪溪憶佛軒

三椽老去許安貧。佳處無如憶佛真。萬事了知猶墮
甑。百年惟此可書紳。巖間靜寄蒲團夜。松下聊供茗
盌春。閉戶不忘常憶佛。願常終似影隨身。

早尋史漢學為文。自許平生在博聞。棄置寸陰隨逝
水。思量於我竟浮雲。閒中自識藏身穩。勝處誰知憶
佛勤。沈謝曹劉今底處。草萊三尺但荒墳。

元優曇勸念佛


委骸回視積如山。別淚翻成四海瀾。世界到頭終有
定。人生彈指有何歡。成男作女經千徧。帶角披毛歷
萬端。不向此生生淨土。投胎一錯悔時難。

明楚石懷淨土

忙裏偷閒亦在人。人生誰滿百年春。送迎畢竟無時
了。悲喜交煎逐日新。休念功名惟念佛。但憂道業勿
憂貧。忽然鐵樹開花也。妙轉如來正法輪。

大患明明為有身。須知疾病不饒人。但關妄想無非
妄。縱得真仙未必真。眾熱聚來風扇火。一期拋去骨
纏筋。惟餘念佛離生死。只戀閻浮化作塵。

明度門淨土咏

高才宏略氣非常。那箇臨時不著忙。打雨敲風閒計
較。驚天動地漫文章。愛河如未乾枯竭。淺浪還須作
主張。六字彌陀無註脚。歸依即是大慈航。

國朝蓮隱懷淨土

漸看鬢髮著霜痕。自省巳非自討論。一世竟成何事
業。百年還有幾朝昏。便須立志求安宅。休更甘心赴
死門。樂國不遙歸有路。蓮臺好去覲慈尊。

王恭

無多些子沒商量。夢入蓮邦大歇場。諸上善人譚法
性。各天帝釋雨華香。鳥音樹樂無停響。珠閣金臺盡
放光。咫尺仙源曾不隔。莫教迷路歎漁郎。

七言絕句

周跋陀羅


不結良緣與善緣。苦貪名利日憂煎。豈知住世金銀
寶。借汝閒看幾十年。

周迦哩迦

愛欲牽纏沒了期。日生煩惱鎮相隨。官中囹圄猶逢
赦。家業拘牽沒赦時。

宋蘇子瞻發願偈

生死猶如臂屈伸。情鍾我輩一酸辛。樂天不是蓬萊
客。憑仗西方作主人。

宋北山讚淨土

暮鼓晨雞不住催。逡巡容貌變衰頹。莫言白髮渾閒
事。總是無常信息來。

宋一元西方咏

西方化主度迷情。佛力加持道易成。撒手便行無異
路。最初一步要分明。

西方有路少人登。一句彌陀最上乘。把手牽他行不
得。但當自肯乃相應。

西方故國早回還。人命無常呼吸間。有限光陰當愛
惜。今生嗟過出頭難。

西方急急早修持。生死無常不可期。窗外日光彈指
過。為人能有幾多時。

宋一元淨土咏

西方極樂眾稱尊。普勸諸人入此門。有口不須閒講
論。單提佛號度朝昏。

西方宏誓廣流通。一句彌陀好用功。歷歷分明無間

斷。聲聲喚醒主人翁。

元中峯淨土咏

塵沙劫又塵沙劫。數盡塵沙劫未休。當念只因情未
撇。無邊生死自羇留。

身膺宰輔與朝郎。蓋世功名世莫量。自性彌陀如不
念。未知何以敵無常。

便就今朝成佛去。樂邦化主巳嫌遲。那堪更欲之乎
者。管取輪迴沒了期。

元中峯懷淨土

六時叩間黃金父。赤子飄零幾日歸。話到輪迴無盡
處。相看不覺淚沾衣。

要將穢土三千界。盡種西方九品蓮。仔細思量無別
術。只消一箇念頭堅。

元石屋警世

茅簷雨過日頭紅。瞬息陰晴便不同。況是死生呼吸
事。黃昏難保聽朝鐘。

元日觀懷安養

夢中哭向老金仙。願賜冥熏助著鞭。金沼蓮花無數
有。定生一朵免垂涎。

聞道西方事宛然。此行須藉好因緣。磨教一念明如
鏡。不怕彌陀不現前。

長把身心看夕陽。夕陽收處藕花香。水禽風樹知予
意。惆悵人間夢未忘。

生死循環那可逃。此心未了漫徒勞。如今不做輪迴

夢。只走人間這一遭。

元優曇勸念佛

人生四相難逃死。天上何曾免五衰。寧可九蓮居下
品。不來浮世受胞胎。

長生不用神仙訣。救急還須海上方。靠著主人無量
壽。算來都勝別思量。

一句彌陀開化門。豈拘城市與鄉村。直饒邪見人聞
得。也落音聲入耳根。

元廣製念佛偈

佛在心中須著眼。莫拋腦後不相看。此時錯過真成
錯。欲似今朝恐大難。

明沈朗倩

蓮花不裹六塵胎。日月籠中自剪裁。拚此一堆窮骨
子。這場春夢要親推。

明耑愚

南北東西求所知。怖頭認影總成迷。直饒悟得生前
事。也要彌陀作導師。

十方諸佛讚西方。不是無端出廣長。只恐癡禪耽寂
滅。錯將斷滅作真常。

繫心一句阿彌陀。日用閒忙任寡多。如是盡終不妙
悟。也教帶業出娑婆。

明蕅益

西方即是惟心土。離土談心實倒顛。念念總皆歸佛
海。何須重覔祖師禪。


西方即是惟心土。未到西方真可危。夙障巳如波浪
湧。那堪新孽又相隨。

西方即是惟心土。淨戒堅持莫使疏。人世總皆跼蹐
境。不須旅邸覔安居。

西方即是惟心土。不識西方豈識心。何事謬希圓頓
解。却將落葉作黃金。

西方即是惟心土。悲智相應始克生。莫謂大悲應愍
濁。化他須是自功成。

詞曲

歸元鏡摘要

法鼓頻敲。人天百萬把靈山繞。旃檀烟裊。花散處。知
多少。

極樂古今傳。十萬程途非遠。西方淨土。彌陀說法歸
元。因緣非淺。果非常。六八宏深願。駕慈航。接引羣蒙。
脫離了苦海無邊。

無邊功德妙莊嚴。似車輪偌大金蓮。青黃赤白颺清
風。微妙天然。(我)頻申悲勸。歎無常迅速歸家便。蓮臺
上九品標名。證無生。永斷煩冤。

急惺惺從此識根元。願箇箇虔誠把佛念。一心心持
名無閒歇。熱丕丕猛地把冤親斷。一塵塵如許大世
界。直得箇鬧挨挨齊上般若船。樂陶陶西方妙境。笑
呵呵向琉璃地上禮金仙。

歎持經。果最圓。喜持名。效最先。驀忽地洗了塵心。驀
忽地洗了塵心。祛了塵凡。離了塵緣。一霎時高步金

堦。一霎時高步金堦。高標名姓。高坐金蓮。也須知。自
性的彌陀須自念。

疊疊叮嚀囑勸。切切彌陀悲願。滔滔的苦海深。層層
的業債牽。鬧鬧喧喧。輪迴了千徧。早早登安養歸船。
時時禮古佛垂憐。逍逍遙遙。西方古路。永永住無生
國裡證真詮。

衣中誰識珠無價。那堪流落天涯。經綸才思剪雲霞。
百年春草露。富貴路傍花。

歎閻浮。一戲場。笑癡人。成妄想。把蝸角蠅頭晝夜忙。
日日裏。醉華堂。夜夜裏。戀紅粧。只道是百年無恙。怎
曉得霎時身喪。俺呵。世事兒曉露春霞。一旦無常。呀。
把一箇好人身。沒在愛河波浪。

古今賢聖讚西方。妙莊嚴都在彌陀經上。阿彌陀古
佛。是無量壽大醫王。接引慈航。接引慈航。度眾生齊
皈安養。

歎輪迴。苦未央。幸我佛。接慈航。把淨土莊嚴細講詳。
度羣迷。出火坑。五濁內。好悽惶。痛三塗。悲涼難狀。願
箇箇都歸安養。端坐在蓮華臺上。俺呵。因此上為眾
悲傷。極口宣揚。呀。怎能彀。把閻浮化成華藏。

急忙忙。浮生如電。痛煞煞。輪迴千徧。浪滔滔。苦海無
邊。一心心。誰肯把彌陀念。最堪憐。無端愛慾牽。無常
一到。只恐風箏斷。四大分離眾業纏。冤愆。泥犁苦萬
千。懸懸。極樂慈尊眼望穿。

如梭歲月拋。歎百年。都被蠅蝸勞擾。少年豪氣。到今

日兩𩯭蕭蕭。功名柱自窺蟻穴。世事渾如夢鹿蕉。歌
纖調。舞細腰。五陵裘馬巳寥寥。無常限。人怎逃。豪華
千古伴蓬蒿。

歎名利。把人消耗。喜彼岸。今朝忽到。聽言言實義皆
元妙。頓覺恍開心竅。自今醒却黃粱覺。把聲色豪華
一筆消。修須早。莫教他閻老。出帖相邀。

恩重山邱。五鼎三牲未足酬。親得離塵垢。子道方完
就。(嗏)這是出世大因由。凡情怎剖。孝子賢孫。好向歸
元究。因此把。五色封章一筆勾。

鳳侶鸞儔。恩愛牽纏何日休。活鬼喬相守。緣盡還分
首。(嗏)為儞兩綢繆。披枷帶杻。窺破冤家。各自尋門走。
因此把。魚水夫妻一筆勾。

身似瘡疣。莫為兒孫作遠憂。憶昔燕山竇。今日還存
否。(嗏)畢竟有時休。總歸無後。誰識當人。萬古常如舊。
因此把。桂子蘭孫一筆勾。

獨占鼇頭。謾說男兒得意秋。金印懸如斗。聲勢非常
久。(嗏)多少枉馳求。童顏皓首。夢覺黃梁。一笑無何有。
因此把。富貴功名一筆勾。

富比王侯。儞道歡時我道愁。求者多生受。得者憂傾
覆。(嗏)淡飯勝珍饈。衲衣如繡。地天吾廬。大廈何須搆。
因此把。家舍田園一筆勾。

學海長流。文陣光芒射斗牛。百藝叢中走。斗酒詩千
首。(嗏)錦繡滿胸頭。何須誇口。生死跟前。半字不相救。
因此把。蓋世文章一筆勾。


夏賞春遊。歌舞場中樂事稠。烟雨迷花柳。棋酒誤親
友。(嗏)眼底逞風流。苦歸身後。可惜光陰懡㦬空回首。
因此把。風月情懷一筆勾(以上七節即蓮池大師七筆勾)。

最苦是女人。身在人中五陋形。憂疑驚恐多災病。前
生罪根。今生業因。脫離陋殻須修證。念無常迅速。無
常迅速。當勤精進。專心清淨莫因循。念念心無亂。蓮
邦指日生。

清涼竹院。幽窗寂靜。閒把經文重訂。西皈極樂。迦文
苦口叮嚀。他只為迷頭認影。背父離家。未有還鄉信。
教他持名歸去也。莫因循。只在當人一念純。琉璃地。
纖塵淨。感西尊。時刻勤招引。休辜負至人恩。

浮生一幻身。莫迷因。真真戲戲原無定。須皈正。順世
情。隨緣應。休教誤入迷魂陣。人身一失難重訂。旅泊
由來一戲場。散場歸路君須認。

斜陽逝水傾。轉憂深。歸元未可傳燈信。這是迷途鏡。
闇室燈。還家近。渾如良藥消迷性。燈傳大地應無盡。
惟願流通正法門。人人盡入蓮華境。

真可歎。世間人。衣食苦。利名焦。把一箇斷線枯駭戀
阿嬌。怎曉得。一朝夢醒。影兒消。好苦也。黃泉路。隻影
蕭蕭。舉目無聊。風流豪氣。到此際。只落得一場悲悼。
痛閻浮壽少。儘奔波。名利徒自勞。歎南柯。夢短天易
曉。童顏容易老。休誇年少。莫華堂。留戀羣歡笑。權傾
富豪。無邊罪業般般造。怎知暗裏無常。不擇晨昏。頃
刻勾符到。當知苦海茫茫。及早須修道。莫待埋荒草。


明莊嚴滿庭芳一闋

六十餘年。片時春夢。覺來剛熟黃粱。浮華幻影。有甚
好風光。冷眼輕輕覷破。急翻身。蹬斷絲韁。兒孫戲從
他搬演。何必看終場。青山茅一把。殘生活計。別作商
量。但隨緣消遣。洗鉢焚香。先送心歸極樂。恣逍遙。寶
樹清涼。堪悲也。回頭望處。業海正茫茫。

國朝皇甫士坊十二時頌

平旦寅。常時佛課在淩晨。一刻工夫十聲號。能超生
死出沈淪。希有法。妙難論。往生全以信為因。君能懸
受無疑惑。便是多生受記人。日出卯。朝露易晞人易
老。試將親友細尋思。眼前多少埋芳草。要修行。須及
早。一寸光陰無價寶。閒時不肯念彌陀。直待臨終空
懊惱。日高辰。人世遷居必擇鄰。莫向人天求福報。壽
終難免再沈淪。生忉利。作轉輪。暫時快活未為真。勸
君念佛求西去。永作逍遙自在人。禺中巳。食時處處
炊烟起。自餐飽飯自充饑。自巳修持了生死。子憶母
母憶子。到底工夫全在巳。拚捨身心見願王。十萬餘
程近如咫。日南午。佛日當空目不覩。一條直路少人
行。反向長途受辛苦。不談禪。不揮麈。念念彌陀常作
主。雖然身未出娑婆。棲神巳在蓮花土。日映未。六蛇
共室真堪畏。出沒閻浮是幾遭。多生還不分涇渭。猛
回頭。滌塵胃。人命無常須不諱。死字常將挂在眉。纔
覺西方有滋味。晡時申。歎息人身似轉輪。此身不向
今生度。更向何生度此身。休錯過。莫因循。幾多帶角

與披鱗。千佛慈悲難救度。塵沙劫數自沈淪。日落酉。
返照餘光不悠久。堪笑愚人顧目前。死生大事君知
否。臭錢財。閒茶酒。賺得凡夫終日走。波波不暇念彌
陀。日月到來空束手。黃昏戌。一盞孤燈明夜室。上牀
別了襪和鞋。魂夢冥冥黑如漆。歎人身。容易失。要出
輪迴須念佛。無邊罪障一時消。佛光皎似千輪日。人
定亥。富貴功名不常在。枕上黃梁夢未醒。癡情猶自
憂千載。略因循。成懈怠。一息不來窮劫悔。孤負西方
老願王。遙垂金臂恩如海。夜半子。淨穢相形分彼此。
不是娑婆苦折磨。誰肯灰心厭生死。既厭離。要知止。
黃金地上樂無比。眼前煩惱為誰來。都是西方促裝
使。雞鳴丑。君欲往生誰掣肘。煩惱場中正好修。念佛
須教心應口。離是非。無可否。凡事隨緣我何有。但看
蓮花不陸生。結根偏在泥中藕。

自作

八一詠(嘉慶庚午五月)

參禪元妙未須論。徑路橫超只一門。愚婦愚夫愚莫
及。單持六字度朝昏。

塵塵華藏數無央。皈向偏耑此一方。六八誓宏親攝
受。不西不往願終償。

佛緣幸遇識鴻名。火急西歸此一生。不向此生拚力
去。胞胎再入墮無明。

金拋名利與悲歡。切巳無如此一端。斫斷愛繩憑慧
劒。雲棲七筆萬回看。


勤修白業誦真言。萬行由來是一源。隨事隨時方便
法。心心迴向助歸元。

船乘大願度塵寰。自利利他念一般。先借枝棲蓮界
穩。羽毛豐滿任飛還。

塵緣覷破厭離生。正念堅持定一行。勇猛直前無退
轉。縱居下品亦須爭。

纔提佛號眾魔侵。降伏云何到一心。口耳相聞心應
手。牟尼歷歷字推尋。

臨時(癸酉二月)

執持無間矢初衷。尤在臨時一念融。堪惜坡公公據
在。未能著力棄前功(蘇東坡為五祖戒禪師後身。常以阿彌陀佛像自隨。謂生西方
公據。似有志於淨土者。而紀年錄所載。公至常州。疾革將屬纊聞觀先離琳。叩耳大聲云。端明宜勿忘。公云西
方不無。但箇裏著力不得。錢世雄云。固先生平時履踐。至此更須著力。曰。著力即差。語絕而逝云云。是坡公臨
終。竟未著力。不能徃生。良可嘆惜)。

最怕臨時急遽行。匇匇經呪誦難成。全憑四字洪名
力。一意專持響應聲。

最怕臨時神識迷。舌根艱硬氣難提。若非平日心專
一。那得資糧助往西。

最怕臨時畏死心。憧憧來往萬緣侵。堅持正念常歸
一。勇猛西馳用力深。

惟心自性理難明。水火鏡觀取譬精。念到一心心佛
合。臨時自有佛來迎(參禪者。每謂惟心淨土。豈復更有淨土。自性阿彌。不必更見阿
彌。此言似是而非。屢經古德辦示。旨甚深奧。初學凡夫。驟。難領會。惟龍舒居士。有理有跡之論。較為明顯。恭讀
　先大父所錄般舟三昧經水火鏡之喻。謂以鏡具水火之性。喻眾生本具佛性之力也。須假日月之光來照

者。喻彌陀慈光攝取之力也。以珠艾能引水火者。喻信心念佛之力也。云云。益知惟心自性。非託空參。果能專
注淨修。念到一心不亂。則此心此性。克復其初。與佛融成一片。臨命終時。自能見佛。猶之引日月之光。非珠艾
專注。逼入水火鏡內。則鏡雖具水火之性。何由自生水火哉)。

稍留一愛未全捐。便恐臨時被此牽。欲出娑婆除心
盡。次公名論許重詮(宋楊次公嘗謂愛不重不生娑婆。念不一不生極樂。夫極樂之
生。必由念一。洵為至論。而欲出娑婆。設有一愛未除。即恐難離世網。非獨愛重者然也。當云愛不除不出娑婆。
似更精到)。

層遞逼拶詩(癸酉九月)

業多常恐失人身。縱得人身亦火坑。欲出火坑無別
術。風帆順水樂邦生。

樂邦匪遠在持名。須識持名貴一心。怎得一心無間
雜。繩穿溜滴用功深。

自勵(丙子正月)

堪忍不可忍。(梵文娑婆。譯言堪忍)火急願早離。極樂真可樂。火
急願西馳。不參禪。不看經。單方療疾鴻名持。持名必
往生。佛言豈我欺。心淨土亦淨。接引復何疑。信既深
兮願亦切。萬事憧擾心紛飛。此生若不生。永劫悔難
追。天乎。曷不予以靜修境。我獨塵勞無巳時。轉而思
之天玉女。不遭煩惱不厭離。自憂性滯難擺脫。自恨
障重多沈迷。自心自喚醒。心與聲相依。聲聲咬定守
勿失。字字返照誠毋欺。如貓捕鼠雞抱卵。念茲釋茲
恒在茲。

楹帖

愛不除不出娑婆。忿懥好樂。恐懼憂患。不得其正。皆

由愛未能忘。慧劒一揮毋滯境。

念不一不生極樂。空閒煩惱褒訕利失。咸一其心。如
是念之至熟。佛珠雙照自迎機。

念佛必須止雜念。欲除雜念必念佛。此謂念以念攻。
修淨必須先淨心。欲得淨心必修淨。此謂淨由淨感。
常作如是信。常修如是行(行䇿法師語)。

自障莫若愛。自蔽莫若疑(柏庭法師語)。

徑中徑又徑卷四(終)