











銷釋金剛科儀會要註解卷第四
姚秦三藏法師　鳩摩羅什　　譯
隆興府百福院　宗鏡禪師　　述
曹洞正宗嗣祖沙門　覺連　重集

「依法出生。法法皆真。元從一法生。四生六道。情與無
情。」

【此科昭明太子。判此一段經文為依法出生分第
八。盖一切諸佛。及阿耨菩提。皆從般若經。大智理
中出生。故云。依法出生也。法法皆真者。既從真如
理中。流出佛果菩提。則一切有情無情。法法具真
理。言諸法攬理而成。故法法皆是真理。可謂。出真

理之外。無片事可得也。元從一法生者。言諸佛法
身。及所證菩提。無不從此般若一理而生。故般若
稱為諸佛之母。皆依般若而修。乃得成佛也。四生
六道者。此釋上文。法法皆真。從一法而生之義。言
四生六道。即六凡也。四聖含於其間。情與無情。即
三世間也。】

「山河大地。體露分明。泥牛吸水。黃河徹底清。」

【山河大地體露分明者。呈前法法皆真之義即總
含四法界也。可謂。若人欲識真空理。心內真如還
徧外。情與無情共一體。處處皆同真法界也。泥牛
吸水者。前文依教而說。此中教外別談。宗門以泥
牛木馬表正位中事。此言泥牛吸水。顯正中有偏。
從體起用。以無說中。而有說也。黃河徹底清者。此
水本渾。却言能清。表偏中有正。攝用歸體。以有語
中而無語。妙在體前。可謂。海底泥牛銜月走。岩前
石虎抱兒眠。】


「　山河如掌平
　無壞亦無成
　千差與萬別
　金剛界內生」



【此四句。言經中一切諸佛。及阿耨菩提法。皆從此
經流出所以。初二句。言無情世界。雖有山高河下
之異。於般若理上無一無別。故云。如掌平也。縱山
有崩裂。水有枯竭。於般若理上。亦無成壞也。後二
句。呈前之義。總言十法界之相。雖有千差萬別不
同。其實從一法界真心建立。故云。金剛界內生。可

謂。眾生見刼盡。大火所燒時。我此土安隱天人常
充滿。此言金剛界內。無有成壞之相也。】

「○依法出生分第八。

【經】須菩提於意云何(至)所謂佛法者即非佛法。」

【註曰。此分名依法出生分。然依般若法。出生佛果
菩提也。如來於此。招告當機。須菩提於意云何。佛
意欲顯無為之福。先將有漏之福。問於善現。若人
以滿三千世界。盡是七寶以用布施所作得之福
德。其福德寧為多不。下文須菩提乃答云。甚多世
尊。善現謂。大千七寶。寶多福勝。故曰甚多也。何以
故者。自徵問甚多之義。是福德者。即事福也。即非
福德性者。非般若福德種性。不能成就菩提。此伹
住相布施。唯成有漏之因。只得人天福報也。是故
如來說福德多者。於世間事福。乃云多也。佛又招
告須菩提言。若復有人。於此經中。此經者。指此般
若人人俱有。箇箇周圓。上至諸佛。下及螻蟻。亦具
此經。即妙圓覺心是也。無物堪比。有人於此經中。
受持四句偈等。受者。直下承受。持者。時時行持。更
為他人分別解說。其福勝彼。七寶布施之福。只得
人天有漏之報。此言四句之偈。以少況多。四句功
德既云無邊。況一經功德豈可思議者哉。言其因
經悟性。四句現前。福等太虗。歷劫不壞。只至成佛。
永無退轉。故云其福勝彼。可謂爭似無為實相門。
一超直入如來地是也。古今論四句偈者不一。各

執已見。初無定論。但依銅碑記云。天親菩薩昇兜
率宮。請益彌勒。如何是四句偈。彌勒云。無我相。無
人相。無眾生相。無壽者相是也。何以故者。佛意自
徵自釋。招告善現。何故於此經。受持四句。為人。講
說。所得福德勝於大千世界七寶布施也。佛乃自
答云。一切諸佛。及所證菩提等法。皆從此經出。言
此經之功。極大無窮非指此一經文字語言。乃指
實相般若之心也。所謂佛法者。佛於此再呼須菩
提。而告之。所謂佛法者。乃指上文。所謂阿耨菩提
法也。佛恐人泥著。此佛法。故云。即非佛法也。非是
真實有此佛法。乃假名為佛法而巳。盖謂佛法本
來無有。唯假此法。以開悟眾生耳。如來所說佛者。
令人覺也所說法者令人悟也。若不覺不悟執取
心外佛法者即非佛法也。傅大士頌曰。寶滿三千
界。賷持作福田。唯成有漏業。終不離人天。持經取
四句。與聖作良緣。欲入無為海。須乘般若船。】

「寶滿三千。財施有盡。偈宣四句。法施無窮。發生智慧
光明。流出真如妙道。」

【寶滿三千者言財施潤眾生之身。無飢寒苦。得歡
喜樂。只是人間天上之福。為有漏之果福盡墮落。
依舊沉淪。故云。有盡可謂住相布施生天福。猶如
仰箭射虗空也。偈宣四句者。言法施潤眾生之心。
令聞法者。心生歡喜見性明心。超凡入聖得證菩
提。聽者既證菩提。說者豈不成道。故云法施無窮

也。發生智慧光明者。此釋呈上文。法施無窮所以。
言聞法之人。發生本有智慧光明。又能向自性中
流出真如妙道。故經云。一切諸佛及阿耨菩提。皆
從此經出也。】

「所以稱揚德勝。了達性空。徹諸佛之本源。豁一經之
眼目。還見四句親切麼處。」

【所以稱揚者言佛告須菩提。稱揚能持四句功德。
勝彼七寶布施之福。言持經得見自性。聞法乃證
菩提。發生智慧光明。流出真如妙道。又能了達自
性本空真心清淨。爾得洞徹十方諸佛根本之源。
豁開一經之眼目。即指經中般若智為眼目也。還
見四句者。此是科家徵問之辭。發明四句親切之
義。此中自問。下文自答也。】


「　真性洞明依般若
　不勞彈指證菩提」



【此是科家。答上親切之義也。言真性洞明者。行人
果能洞達明了真性。必依般若大智修持。速證菩
提。此言不勞彈指者。般若即一心也。豈心外又有
菩提可證。故云。不勞彈指證菩提。可謂彈指圓成
八萬門。剎那滅却三祗刼。】


「　徒將七寶施三千
　四句親聞了上根
　無量劫來諸佛祖
　從茲超出涅槃門」



【初句。頌財施有盡以七寶布施人天受福。還有墮
落也。次句。頌法施無窮。上根之人聞四句義。心離
四相證我空理。直至成佛永無退轉。故云。四句親

聞了上根也。後二句。呈前法施無窮。從上佛佛祖
祖。見性得道。皆因法施證入涅槃。可謂。十方薄伽
梵。一路涅槃門。】


「　慧燈不滅魔難入
　智鏡常明夢不侵
　堪嘆浮生瞌睡漢
　從他萬劫恣昏沉」



【前二句。警行人以智慧。破內外惑也。言慧燈不滅
者以法相宗中。因位名慧。言慧能揀擇。故於地位
中。善能揀擇。大小性相邪正真妄諸法一一揀擇
分明。以慧治內惑。以燈能破外暗。使外魔不能入。
內魔不能侵。可謂慧燈不滅也。智鏡常明者。法相
宗中果位名智。以智能決定。故法身本智。如大圓
鏡。內外洞明。無不照徹。故云。智鏡常明。幻妄之夢
不侵也。後二句。讚歎一切眾生。不悟本有智慧。被
無明煩惱盖。覆。終日冥冥不覺不知。故云瞌睡漢
也從他萬劫者既不明此智慧。從劫至劫。生死永
沉。往來六道。流轉無窮。何止萬劫而巳哉。故云。從
他萬劫恣昏沉也。】


「　頭髮焦然乾竹釵
　兩肩擔水又擔柴
　一生貧賤多辛苦
　厭惡女身歸去來」



【此四句。行容女人身為苦器。盖有三監。五障。不得
自在。又有如此。貧窮下賤。逼迫身心。何不早念彌
陀。捨此貧窮困苦之身生於淨土極樂之界。此娑
婆世界不但女人有如此苦。盡三界二十五有六
道眾生天有五衰之苦。人有八苦交煎。何啻兩肩

擔水擔柴之苦耶。若生西方永離八苦。無諸惡道。
但受諸樂。直至成佛。永無退轉者矣。】

「一相無相。本自如然。不在口宣傳。五果四向。誰後誰
先。」

【此科昭明太子。判此一段經文。名為一相無相分
第九。盖四果人。雖有差別不同。同證一實相之理。
實相者。無相也。本自如然者。本來自具真如妙理
也。不在口宣傳者。其實此真如妙理。口欲談而詞
喪。心欲緣而慮忘。理圓言偏言生理喪也。五果四
向者。即五不還果也。是第三果阿那含人。居五淨
居天。斷惑有五種那含果也。四向者。即第四果人。
離四向證四果也。誰後誰先者。言五果四向人。有
利鈍不同斷惑出三界。利根者。先斷先證。鈍根者。
後斷後證也。】

「絲毫不掛。萬法周圓。圓明彌滿。無心照大千。」

【此論前來五果四句。有先後。有利鈍。斷惑出三界
證四果差別不同也。今言絲毫不掛。似最上頓宗。
了萬法本空。真心本淨。無惑可斷無果可證。故云
萬法周圓。似真如徧於萬法故法法周備。圓滿具
足也。圓明彌滿者。此喻本有真心靈光獨耀。如中
秋月。普照十方。可謂。一點靈明通宇宙。那分西竺
與曹溪。】


「　五果并四向
　本體元無相
　兩目不相似
　鼻孔都一樣」




【五果者。即五種那含果也。四向者。即四果阿羅漢
向。向者。往也。將往四果出三界也。本體元無相者。
雖五果四向差別不同。以真如本體理上。元來無
相也。兩目不相似者。呈前五果四向。從凡至聖。修
證階級各各不同。如人兩目。左右必不相似。一般
也。鼻孔一樣者。言所悟真理。實然不異。故云。鼻孔
都一樣也。】

「○一相無相分第九。

【經】須菩提於意云何(至)色聲香味觸法是名須陀洹。」

【註曰。此分之義。敘得果之疑因也。從上無為法。不
可取說而來論云。向說無為法不可取說。云何聲
聞各取自果。如證而說也。此下顯斷疑之義。盖四
果雖差別不同。同證一實相理。故云。一相無相也。
梵語須陀洹。華言入流。佛於此招告當機。須菩提。
於意云何。佛恐四種羅漢。不知以無念為宗。尚萌
所得之念。故設問告之云。須陀洹能作是念。我得
須陀洹果不。意云。汝能作。得果得道之念不。須菩
提答之云。不也。言不作。得果之念也。須菩提復向
佛說。須陀洹人所得之實。故稱世尊。何以故者。乃
徵問之辭。以何意故。名須陀洹。此人名為入流。言
得入聖人之流斷三界八十八使見惑。離四趣生。
證初果位。故云入流也。而無所入者。言此人。心無
所得之念。不入六塵境界。斷除人我執著之相。以
無取心。契無得理。故名須陀洹也。傅大士頌曰。捨

凡初入聖煩惱漸輕微。斷除人我執。剏始證無為。
緣塵及身見。今者乃知非。七返人天後。趣寂不知
歸。】

「【經】須菩提於意云何(至)而實無往來是名斯陀含。」

【梵語斯陀含。此云一來。即第二果阿羅漢也。佛於
此招告當機。須菩提於意云何。佛恐於所得果上
心有所得之念。故設問告之於汝心意云何。斯陀
含能作是念。我得斯陀含果不。佛意云。汝能作。得
果得道之念不。須菩提答之云。不也。言我不作。得
果之念。須菩提復向佛說。斯陀含人所得之實。故
再稱世尊。何以故者。徵問義。以何意。故名斯陀含。
此斯陀含者。名一往來。盖以欲界有九品思惑。前
六品巳斷。後三品未斷。更須於欲界。一往天上受
生。一來人間受生。不復再來人間也。而實無往來
者此人證無為果時。而心無所得。不見有往來之
相。故名斯陀含也。】

「【經】須菩提於意云何(至)而實無不來是故名阿那含。」

【梵語阿那含。此云不來。即第三果阿羅漢也。佛於
此招告當機。須菩提於意云何。佛恐此人。於所得
所證。心有執取之念。故設問告之云。阿那含能作
是念。我得阿那含果不。佛意云。汝能作得果得道
之念不。須菩提答之云。不也。意云。我不作所得之
念。須菩提得向佛言。阿那含人。所得之實。故稱世
尊。何以故者。自徵問義。以何意。故名阿那含。此阿

那含名為不來。盖此人。於欲界思惑巳斷。更不來
欲界受生。故名不來也。而實無不來者。此人巳悟
人法俱空。心無所得。而實無不來之相。故名阿那
含也。】

「【經】須菩提於意云何(至)即為著我人眾生壽者。」

【梵語阿羅漢華言殺賊。名含三義。其一殺煩惱惑
使。其二後報不來。其三應受人天供養。又名無學。
以三界內見思煩惱巳盡。究竟真理。無法可學。故
名無學。即第四果阿羅漢也。佛於此招告當機須
菩提於意云何。此阿羅漢能作是念。我得阿羅漢
道不。佛恐此人。心有所得之念。故問云。汝能作。得
道得果之念不。須菩提答之云。不也。意云我不作
得道之念。須菩提復向世尊說。無所得之實。故再
稱世尊。何以故者。自徵問義。以何意故名阿羅漢。
此阿羅漢。實無有法。名阿羅漢。此人自初果。至四
果。皆因證此無為之體。實無有法可取可捨。既無
取捨。境智俱亡。豈有得果之心。我心既空。無得道
念。故名阿羅漢。須菩提又稱世尊。若阿羅漢作是
念。我得阿羅漢道。即著我人眾生壽者。意云。若阿
羅漢。於道有得。於法有取。作得道之念。有所得之
心。即我相未除。是凡夫。行則著我人眾生壽者也。】

「【經】世尊佛說我得無諍三昧(至)我是離欲阿羅漢。」

【此言須菩提。再稱世尊云。佛說我得無諍三昧。人
中最為第一。是第一離欲阿羅漢者。乃是善現明

佛先許。我得無諍三昧。言無諍者。一念不生。諸法
無諍也。梵語三昧。此云正定。離諸邪定故也。人中
第一者。言得此無諍。精妙之處。於諸弟子中。最為
第一也。然善現所證之果。不過無學。而世尊獨稱
第一者。以無諍故也。第一離欲者。以三界煩惱貪
心。即名為欲。以善現微細四相。皆以滅盡。愛染不
生。故云。離欲阿羅漢也。世尊我不作是念者。須菩
提復向佛說。無所得之念。故再稱世尊。我不作是
念。我是離欲得道果者。以須菩提。外不取離欲之
名。內不執所得之果也。】

「【經】世尊我若作是念(至)而名須菩提是樂阿蘭那行。」

【此明須菩提恐大眾不知去所得心。是以啟咨世
尊。至於再四。我者。即須菩提自稱也。我若作是念。
我是得道得果阿羅漢。世尊則不說我須菩提。是
樂阿蘭那行者。梵語阿蘭那。此云無諍。我若作是
念。世尊則不應。記我無諍之行。最為第一。以我須
菩提實無所行。盖以心無所得。離三界欲。證四果
法。得無諍三昧。方受須菩提名。所以佛許須菩提。
是樂阿蘭那行者。傅大士頌曰。無生即無滅。無我
復無人。永除煩惱障。長辭後有身。境亡心亦滅。無
復起貪瞋。無悲空有智。翛然獨任真。】

「人天往返。諸漏未除。道果雙忘。無諍第一。超凡入聖。
從頭勘證將來。轉位回機。透底盡令徹去。委悉麼。」

【人天往返者。言初果人。七生天上。七生人間斷三

界八十八使見惑盡方證初果。言二果人。一生天
上。一生人間。斷欲界五趣雜居地中。前六品思惑
盡。方證二果。言三果人。一往天上。斷欲界後三品
思惑盡。方出欲界再不來欲界受生。方證三果。居
五不還天。斷後八地中。七十二品思惑盡。方出三
界。故云。人天往返也。諸漏未除者。言六根發識。六
塵牽引。皆為漏也。凡夫漏於有為。二乘漏於無為
菩薩漏於中道。今正言初果。二果三果及四果。阿
羅漢。雖斷三界內。見思二惑得出三界。巳是漏在
界外。尚滯偏空。墮於無為。故云。諸漏未除也道果
雙忘者。言阿羅漢。巳斷見思二惑。證無為理。遣去
得道得果之執。方稱無諍第一之行。故云。道果雙
忘。無諍第一也。可謂。迷悟到頭俱莫戀。眼中金屑
無難留。超凡入聖者。言初果至於四果。無諍三昧。
阿蘭那行。謂之從頭勘驗次第。皆是斷惑證果而
來也。轉位回機者。此科家拈情意云阿羅漢雖是
從凡入聖得證無為。住在二乘。灰心泯智。捨有趣
無。精進研窮。滅受想定。須要轉去二乘之位。回滯
小乘之機。於此發菩提心修菩薩行。謂之轉位回
機。將前滯小之意盡令透底徹去纖毫不存可謂。
眼中撥盡黃余屑。觸處縱橫鳥道玄。還委悉麼者。
乃科家審問之辭。要人著眼也。似我如上所說。汝
諸人會麼。下文伸答是也。】


「　勿謂無心云是道
　無心猶隔一重關」




【此二句。是同安察禪師。頌心印偈中。末後兩句。科
家引來比無心之義。言初果不入六塵。不著聖流
無心也。二果不著往來之相。無心也。三果不著不
來之相。無心也。四果不著有無之相。無心也。涅槃
經云。阿羅漢巳離子縛。以因中為子。即八十一品
思惑。故得無心也。無心猶隔者。此阿羅漢果縛猶
存。執涅槃果。有苦依身在。有說涅槃之苦。依著法
身故隔一重關也。故大論云。二乘雖破三毒煩惱。
不了了盡。如香在器中。香雖去而餘氣猶存。若乳
母衣。久故垢著。以淳灰水洗淨。雖無有垢。而垢氣
猶存。此喻二乘。既有餘習。故謂之隔關也。】


「　果位聲聞獨善身
　寂然常定本非真
　回心頓入如來海
　倒駕慈航逆渡人」



【前二句。行容二乘行相。如獐獨跳。不顧本羣。唯能
自利。不能利人。所以獨善其身也。雖是寂然常在
定中。非是大乘真實之道。無餘涅槃。故云非真也。
後二句。指示大乘真實之道。謂二乘人。回小向大。
發菩提心。行菩薩行。回二乘人趣寂之心。頓入如
來妙覺果海也。從妙覺海。倒駕慈航逆流而出。即
返入塵勞。分身九界。興慈運悲。廣利有情。故云。逆
渡人也。】


「　樓頭畫皷五更闌
　爭柰眾生被眼瞞
　不見性天光燦燦
　但於夜後黑漫漫」



【此四句。明大地眾生從晝至夜。只貪世事。不明真

性。眼被色牽。耳隨聲轉。鼻舌身意亦復如是。闌者
盡也。言五更之闌。謂五更將盡而天明也。眾生被
眼瞞者。言眾生。盡此一夜。只貪睡眠。及至日間。又
被色轉。不知日用見聞。皆是當人自性。所以被眼
瞞也。後二句。謂被眼瞞之義。不見性天者。言世人。
只知貪眠見色。被物所迷。不知見色即是見心。聞
聲即是聞性。所以不見性天之道也。但於夜後者。
既不明性天之道。只管向外馳求。迷頭認影。如處
長夜夢寐莫曉。故云。夜後黑漫漫者矣。】


「　極樂國中真快樂
　永無八難及三災
　常聞天樂空中響
　敢勸眾生歸去來」



【此四句。歎西方境勝。令人歸向也。初句。言生西方
人。蓮華化生。思衣得衣。思食得食。無生死苦。無憂
悲苦。故曰快樂。可謂稱身瓔珞隨心現。盈器酥酡
逐念來也。次句。言彼國眾生。無諸眾苦。即八難三
灾也。八難者。一地獄難。二餓鬼難。三傍生難。四盲
聾瘖瘂難。五世智辯聦難。六佛前佛後難。七北拘
盧洲難。八無想天難。故云八難也。三灾者。大三灾。
即水火風也。小三灾。即刀兵疫病饑饉也。淨土無
有此苦。故云。永無八難三灾也。三句。言彼佛國土
常作天樂。又云。彼佛國土微風吹動。諸寶行樹及
寶羅綱。譬如百千種樂。同時俱作。故云。天樂空中
響也。四句結頌。乃是科家慈心太切。既是淨土如
此之樂。娑婆如此之苦。我今普勸汝等眾生。急早

念佛。同歸淨土。優曇頌曰。老來死至怎生醫。樂土
風光誰得知。到者同名無量壽。因從此界念阿彌。
故云。敢勸眾生歸去來也。】

「莊嚴淨土。錦上添花。徒勞任算沙。然燈昔日。授記無
差。」

【此科昭明太子。判此一段經文。為莊嚴淨土分第
十。盖菩薩以清淨心。不住六塵。均修萬行。莊嚴法
身淨土。故名莊嚴淨土也。錦上添花者。言此法身
淨土。人人本有。如錦相似。菩薩復假萬行莊嚴。如
錦上添花。乃是稱性莊嚴淨土也。徒勞任筭沙者。
此是科家。與人拈情。恐人向莊嚴處認著。既是法
性本有淨土。何假莊嚴。故云。徒勞任算沙也。然燈
昔日者。如佛問須菩提。如來昔在然燈佛所。於法
有所得不。須菩提答云。於法實無所得。佛言。如是
如是。以實無有法可得。是故然燈於我授記。汝於
來世。當得作佛。科家意謂。似此實無有法可得。方
是於理。無有差錯也。可謂。分明不受然燈記。自有
靈光耀古今。】

「因風吹火。末後拈華。誰人會得。迦葉便笑他。」

【此科因然燈授記。而言無法可得。故云因風吹火。
所以世尊末後拈華。倣傚成風也。誰人會得者。此
言世尊。既因然燈授記。無法可得。所以末後拈華。
誰人會得。唯有迦葉破顏微笑。會得無說無傳。本
有之道。所以便笑他也。】



「　莊嚴生淨土
　金粟眼中沙
　初生全泄漏
　末後又拈華」



【前二句。拈情也。莊嚴生淨土者。前來有為教中。菩
薩以六度萬行。為莊嚴法身淨土。佛恐須菩提。執
著實有莊嚴。故問云。菩薩莊嚴佛土不。此須菩提。
即以大乘理答之云。莊嚴淨土者。即非莊嚴是名
莊嚴。此明自性之土。不在莊嚴。自性無相。量等虗
空。如何莊嚴也。佛又云。菩薩生清淨心。不著六塵。
應無所住。而生其心。方是莊嚴淨土。科家意云。須
菩提。雖然稱理莊嚴。還有此莊嚴之念。所以云。金
屑雖貴。落眼成塵。故云。金粟眼中沙也。初生全泄
漏者。此是科家。把住世尊之義。言真淨界中。本無
諸佛出世。今生梵宮。巳是漏泄真機。謂初生時。周
行七步。目顧四方。一手指天。一手指地。天上天下。
唯吾獨尊。古德云。指天指地語朗朗。送語傳言出
畫堂。使者尚能多意氣。主人應是不尋常。此貶傳
言送語。漏泄真機。故云。初生泄漏也。末後拈華者。
言佛住世四十九年。談經三百餘會。即是應機而
說。至理本來無言。所以末後拈華。迦葉微笑。世尊
云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。付囑迦葉。汝善流布。
勿令斷絕。此明拈華。雖顯無言之道。爭柰付囑。巳
落第二門頭。豈非漏泄也。】

「○莊嚴淨土分第十。

【經】佛告須菩提於意云何(至)於法實無所得。」


【註曰。此分之名。為莊嚴淨土分者。以菩薩修六度
萬行。布施戒定慧等。一切善法。皆名莊嚴。外不染
六塵。內無我人相。不著斷滅。故名淨土也。時佛於
此招告當機。須菩提於意云何。於汝心意如何。又
云。如來昔在然燈佛所。於法有所得不。此乃佛恐
須菩提。疑佛因中。昔受然燈之記。於法實有佛果
菩提所得。故興此問也。須菩提向佛答云。不也。世
尊。如來在然燈佛所。於法實無所得。意云。於般若
真空理上。實無所得之法也。傅大士頌曰。昔時成
善慧。今日號能仁。看緣緣是妄。識體體非真。法性
非因果。如理不從因。謂得然燈記。寧知是舊身。】

「【經】須菩提於意云何(至)即非莊嚴是名莊嚴。」

【佛於此招告當機。須菩提於意云何。菩薩莊嚴佛
土不。佛意。恐須菩提起疑。前來既言法不可取。云
何諸菩薩。以修六度萬行。取莊嚴淨土耶。故佛問
之。汝謂菩薩修行六度莊嚴。欲取佛淨土不。須菩
提自答云。不也世尊。意云。不取相莊嚴。佛土。故稱
世尊也。何以故者。乃是自徵之義。以何意故。菩薩
不取相莊嚴佛土。又答云。莊嚴佛土者。即非莊嚴。
是名莊嚴。須菩提意云。此莊嚴佛土者。謂菩薩修
六度萬行。造寺寫經。布施供養。此是著相有為莊
嚴。故云。即非莊嚴也。若菩薩。心常清淨。不向外求。
任運隨緣。一無所得。行住坐臥。於道相應。故云。是
名莊嚴佛土也。傅大士頌曰。掃除心意地。名為淨

土因。無論福與智。先且離貪瞋。莊嚴絕能所。無我
亦無人。斷常俱不染。頴脫出囂塵。】

「【經】是故須菩提諸菩薩(至)應無所住而生其心。」

【是故者。乃結上起下之辭也。以前文云。菩薩於法
實無所得。又不取相莊嚴佛土。以是之故。佛再告
須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是生清淨心。佛意勸
勉菩薩。應當如是。生真如無染清淨之心也。下文。
顯生清淨心。所以不應住色者。即不住六塵境。是
生清淨心也。應無所住者。即不住六塵。不住善惡。
不住凡聖。不住生死涅槃等也。而生其心者。即是
諸佛清淨心體。不生不滅。不增不減。盡十方世界。
獨露此一箇真心也。】

「【經】須菩提譬如有人(至)佛說非身是名大身。」

【梵語須彌盧。此云妙高。以此山四寶所成。曰妙。獨
出眾山。曰高。又名山王者。謂在眾山之中。故稱王
也。佛以此為喻。故招告須菩提言。譬如有人。身如
須彌山王。於意云何。是身為大不。佛意。以人身高
大。如須彌山。實無此理。謂之非喻而喻。比況真性
無相。色褁太虗。雖須彌山。不足比其高大。故託大
身。所以為問。故云。是身為大不。須菩提答之云甚
大。以須菩提。深悟佛義。遂有甚大之對。故再稱世
尊也。何以故者。乃自徵之義。以何意故。名之為大。
又恐大眾未曉。重為辯之曰。佛說非身是名大身。
言非身者。即法身也。真心也。以謂法身。心量廣大。

等虗空界。無形無相無可比類。方名大身。傅大士
頌曰。須彌高且大。將喻法王身。七寶齊圍遶。六度
次相隣。四色成山相。慈悲作佛因。有形終不大。無
相乃為真。】

「如來續焰然燈。實無可得之法。菩薩莊嚴佛土。應無
所住之心。諸妄消亡。一真清淨。」

【如來續。焰者。即釋迦因中為善慧仙人。献華於然
燈佛。證無所得法。然燈佛授記云。汝於來世當得
作佛。號曰釋迦。故云。續焰然燈。實無所得之法也。
菩薩莊嚴者。菩薩以無所住心。不住六塵。生清淨
心。莊嚴法身淨土也。諸妄消亡者。即不染六塵。諸
妄消亡。唯顯一真清淨無染之道也。】

「昔究法華妙旨。親感普賢誨言。清淨身心。安居求實。
冥符奧義。豁悟前因。直得心法兩忘。根塵俱泯。且道
莊嚴箇什麼。」

【此是科家。舉自證驗他也。言我昔究法華妙旨。至
八百身功德處經云。得清淨身。如淨瑠璃。眾生喜
見。其身淨故。三千大千世界眾生。生時死時。上下
好醜。生善處惡處。悉於中現。於此有疑。然後作觀
思惟。親感普賢菩薩誨語云。汝有身心在。未得身
根清淨。科主於是。清淨身心。安居靜室。復起觀智
以求實相。忽然有省。冥符經中奧義也。豁悟前因
者。即科主自悟前世之因也。心法兩忘者。此明豁
悟前因所以也。直得心忘四相。法忘二執。內根不

生。外塵自泯也。可謂。心是根。法是塵。兩種猶如鏡
上痕。痕垢盡時光始現。心法雙忘性即真也。且道
莊嚴者。乃科主徵問之義。竟云。既是心法兩忘。又
莊嚴箇什麼。可謂。虗空無面目。何用巧粧眉也。】


「　彈指圓成八萬門
　剎那滅却三祇劫」



【此二句。以顯大乘圓頓境界。初發心時便成正覺。
於一念之間。頓成佛道。不經三阿僧祇劫而修。當
下圓成八萬法門佛事。可謂。爭似無為實相門。一
超直入如來地矣。】


「　正法眼中無所得
　涅槃心外謾莊嚴
　六座空寂無人會
　推倒須彌浸玉蟾」



【前二句。頌如來受記然燈。以正法眼藏涅槃妙心。
佛佛授受。祖祖相傳。不立文字。名為教外別傳。雖
有傳而無法可傳。雖有授而無法可受。故云。正法
眼中無所得也。既是正法眼中。無有所得之法。即
今涅槃心外。謾說莊嚴淨土也。此言即心之道。心
外無法。可謂。有燈堪照世。無法可傳人也。後二句。
牒經文義。經云。應如是生清淨心。不應住色聲香
味觸法生心。既是不住六塵。却是六塵空寂。顯出
涅槃妙心。爭柰無人領會。如推倒須彌相似。玉蟾
即月之別名。以日月遶須彌行。故有晝夜之隔。今
言推倒須彌。日月同處。不分晝夜。亘古常明。既是
天上之月常明。水中玉蟾亦常浸也。境喻六塵。既
是空寂。涅槃妙心常顯。即心即境。寂照不分。故云。

推倒須彌浸玉蟾也。】


「　百歲光陰一剎那
　凌晨淨口念彌陀
　看經讀誦無休歇
　必免當來過奈河」



【此四句。歎時光易度。剎那不停。何不念佛看經。禮
佛行道。堅持一念之真。勿逐六根之妄。必免當來
不墮三途。可謂。誦一卷經通身慶快。念千聲佛滿
口光明。】


「　造論弘經大辯才
　馬鳴龍樹及天台
　圭峰乃至清涼老
　總勸西方歸去來」



【造論弘經者。即馬鳴龍樹。各造諸部之論。弘大乘
經也。天台。圭峰。清涼。弘宣大乘諸部經典也。皆具
戒定慧。有大辯才也。馬鳴菩薩。依楞伽經。勝鬘經。
密嚴等經。而造起信論。佛性論。寶性論。以弘諸大
乘經。而起信論中。其末結歸曰。復次眾生。初學是
法。欲求正信。其心怯弱。以住於此娑婆世界。自謂
不能常值諸佛。懼謂信心難可成就。意恐退者。當
知如來有勝方便。攝護信心。謂以專意念佛因緣。
隨願得生他方佛土。常見於佛。永離惡道。大論云。
此菩薩道成劫。號大光明佛。今乃助化。示居八地。
父名盧伽。母名瞿耶。又名功德日菩薩也。龍樹菩
薩。乃依八部般若及諸空宗經典。而造大智度論
一百卷。中論四卷。十二門論一卷。亦弘大乘經也。
入楞伽經。佛告。大慧汝當知。善遊涅槃後。未來世
當有。持於我法者。南天國土中。大明德比丘。厥號

為龍樹。能破有無宗。世間中顯我。無上大法寶。得
初歡喜地。往生安樂國。後造大智度論。中云。佛是
無上法王。諸大菩薩為法王臣。諸臣所尊者。唯佛
法王。是故菩薩。應當念佛也。後曇鸞法師。一夕室
中。見梵僧謂曰。吾龍樹也。居淨土久矣。以汝同志。
故來相見。鸞曰。何以見教。樹曰。巳去不可及。未來
未可追。現在今何在。白駒難以回。言訖不見。曇集
眾念佛而終也。天台智者大師。製造法華玄義二
十卷。涅槃疏。金光明疏。天台止觀。及四教儀。淨土
十疑。拆攝二門。師於新昌大石像前告滅。弟子請
問生方。曰吾諸善友。皆從觀音而來迎我。及夜見
有佛至。臨終說諸法門。令唱無量壽經。及觀經題
目。及顧大眾合掌讚曰。四十八願。莊嚴淨土。華池
寶樹。易往罪人。火車相視。一念改悔尚得往生。況
戒定慧熏修。聖行道力。實不唐捐。言訖稱三寶名。
安然而滅。後有僧求知生方。乃夢觀音金容數丈。
智者從後而告僧曰。汝心有疑。決不得生。故知智
者。巳生西方决矣。信不誣哉。圭峯。釋經造疏鈔。亦
勉入念佛。求生西方。清涼國師。製造華嚴疏鈔。百
有餘卷。普賢菩薩。教善財發十大願。清涼曰。若有
行人。於此大願。受持讀誦。是人命終。一切諸根。悉
皆壞散。一切親眷。悉皆捨離。一切威勢。悉皆是失。
唯此願王。不相捨離。於一切時。引導其前。一剎那
中。即得往生極樂世界。到巳即見阿彌陀佛。生蓮

華中。蒙佛授記。言於十方世界。以智慧力。隨眾生
心。而為利益。不久當坐菩提道場。成等正覺。拔彼
眾生。得生彼國。總十有四頌。皆勸念佛往生淨土
也。】

「無為福勝。四句堪誇。如塵比數沙。住相布施。凡聖皆
差。」

【無為福勝者。此科照明太子。判此一段經文。為無
為福勝分第十一。以持經功德。顯般若智能出生
佛果菩提之法。故名無為得福勝也。四句堪誇者。
以持經四句功德。勝前七寶布施功德。故云堪誇
也。如塵比數沙者。此科如恒河中。所有沙數寧為
多不。須菩提答言甚多。以此喻有為布施福多也。
住相布施者。此科佛說以沙數七寶。布施於人。得
福雖多。乃是住相有為人天之福。未出有為。福盡
墮落不免輪迴。故云凡聖差也。】

「無來無去。月照簾下。無根樹子。常開四季華。」

【此科若人於此經中。受持四句偈。為他人說。而此
福德。勝前大千世界七寶布施之福。以持經見性
成佛永無退轉。所以無來無去無生無滅。此顯般
若真空無為之道。如月當天。光通玉戶。千江普應。
一月無虧。故云。無來無去。月照簾下。可謂。家家門
掩蟾蜍月。處處鸎啼楊柳風也。無根樹子者。此明
般若真智。無形無相。如無根樹子。常開四季之華。
可謂。枯木花開。漏出先天境界。冷灰豆爆。衝開鼻

祖玄關也。】


「　四句絕堪誇
　河沙數漸多
　算來無一法
　靜處娑婆訶」



【前二句。牒持經功德最勝。故云。四句絕堪誇也。若
人能持四句之功德。勝過恒河沙布施之福德。故
云。河沙數漸多也。後二句。科家恐人。聞四句福勝。
於此執著。故與拈情。雖四句功德。勝過七寶布施
之功。若以真空理上筭來。無有一法可得。不如有
人。於寂靜處。受持一婆婆訶功德。速到彼岸也。梵
語娑婆訶。此云速疾到彼岸矣。】

「○無為福勝分第十一。

【經】須菩提如恒河中(至)而此福德勝前福德。」

【註曰。此分經文。佛欲顯無為福勝。故先以恒河沙
數等恒河。問之云。須菩提。如恒河中所有沙數。如
是沙等恒河。乃至寧為多不。此恒河者。正云殑伽
河。此翻云從天堂來。周圍四十里。佛多近此。以取
為喻。盖因眾人而所常見。故取為譬喻也。然佛以
此恒河沙數等恒河。問於須菩提寧為多不。欲使
先悟此沙之多數。然後以持經之四句。比之猶多。
故乃問之也。須菩提領解佛義。答云甚多。世尊。伹
諸恒河尚多無數。何況其沙。意云。以恒河中沙數。
一沙即為一河。是諸河中。各有其沙。河尚無數。何
況其沙也。佛乃復告當機。須菩提。我今實言告汝。
若有男子女人。以七寶。滿爾所恒河沙數。三千世

界。以用布施。得福多不。佛乃重顯無為之福。勝有
為之福也。前第八分中。以大千世界七寶布施之
福問之。此分。以恒河沙數大千世界。七寶布施之
福。問之云。得福多不。佛意。重顯持經是無為福。倍
倍轉勝也。須菩提答之云。甚多。世尊。佛告須菩提。
若男子女人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他
人說。而此福德。勝前福德。佛意。受持此經四句之
偈。即自見性。得證菩提。又為他人。講演解說。教人
見性。成無上道。永出輪迴。高超三界。所以勝過前
來。以恒河沙數七寶布施之福。盖謂有相福德。未
出三界也。智者頌曰。恒河數甚多。沙數更難量。舉
沙齊七寶。能持布施漿。有相皆為幻。徒言智慧強。
若論四句偈。此福永為長。】

「滿積恒沙七寶。周回布施三千。福德分明。因果不昧。
能宣四句之偈。勝前萬倍之功。用真智以照愚。如急
流而勇退。且道。退後如何。」

【前四句。牒經文之義也。以滿積恒河沙世界七寶。
布施於人。此但受人天之福。未出有漏。修有漏因
感有漏果。故乃福德分明。因果不昧。先標喻文。後
以法合也。後四句。顯受持此經於人宣說四句之
偈功德。勝前七寶布施功德。萬倍之多也。用真智
者。此行容持經功德勝之所以。此言持經。以顯真
智。當人自性也。照破愚惑。如明來暗㓔。智起惑亡。
故云照愚也。如急流勇退者。喻眾生心內。雜思妄

惑。如急流之水相似。若是行人。大智現前。妄惑勇
退也。且道退後者。此是科家自徵問義。向下伸答
是也。】


「　象踏恒沙徹底過
　大千沙界百雜碎」



【此二句。答上問之義也。教中有兔馬象。三獸渡河
之喻。兔喻聲聞。浮水而過。馬喻緣覺。入水而過。象
喻菩薩。徹恒河底而過。河喻真空之理。三人雖悟
一理。見有深淺。此金剛經。窮諸法底蘊。若大乘菩
薩。用真智以照愚。如急流而勇退。直得諸法皆空。
大千粉碎。可謂。一人發真歸源。十方虗空悉皆消
殞也。】


「　重增七寶滿恒沙
　如棄甜桃覓苦瓜
　豁悟真空元不壞
　百千三昧總虗花」



【此四句。總是拈情也。前二句。以世界七寶。布施於
人。是有為福。不能見性。如棄甜桃覓苦瓜相似。後
二句。直指本源。若是行人。受持此經。悟真空理。元
來不壞。此真空者。即實相真空。不同斷滅之空。即
指色相之上當體全空。故云真空也。此理無成無
壞。故云不壞也。傅大士頌曰。有物先天地。無形本
寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。若能悟此一段真
空。就是百千三昧。也是空中之花。三昧只為遣有。
今既悟真空。一切有為事法決定無有也。可謂大
千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。】


「　百歲光陰撚指間
　奔馳不定片時閑

　煩君點撿形骸看
　多少英雄去不還」



【起句。歎光陰迅速。如撚指間便過也。二句。歎每日
奔波不定。無有片時之閑也。後二句。令人省會。向
自已形骸之上。檢點看。多少英雄一去不還也。傅
大士頌曰。精魄隨陰路。游魂入死關。只聞千萬去。
未見一人還。寶馬空嘶立。庭花永絕攀。早求無上
道。應免四方山。】


「　勢至悲光絕點埃
　塵塵剎剎現如來
　真心量與觀音等
　接引眾生歸去來」



【前二句。頌二菩薩。光明各照千佛世界。其中人民。
有急難恐怖。官詞苦楚。一切惡事逼迫。一心歸命。
光照之處悉皆解脫也。勢至者。言菩薩有大勢力。
拔濟眾生。但有稱名禮拜。菩薩即至其前。故云勢
至也。絕點埃者。讚菩薩悲光熾盛之極。一切眾生
肉眼。仗菩薩光。即得徹見十方世界。塵中之剎。剎
中有佛。於眾生說法也。古德云。高超淨土捨娑婆。
一步歸來快樂多。常寂光中都坐斷。塵塵剎剎是
彌陀。後二句。美此菩薩。心量行願。與觀世音菩薩。
無二無別。隨逐彌陀化主。接引眾生。同歸淨土也。】

「尊重正教。誰敢輕慢。塔廟在身邊。人人本有。箇箇皆
然。」

【此科照明太子。判此一段經文。為尊重正教分第
十二。以此經所在之處。則為有佛若有弟子。持誦
此經。即為三寶俱在。感得天人供養尊重持經之

人。故云尊重正教也。誰敢輕慢者。此言三寶既在。
天人尚重。誰敢輕而不信。慢而不敬也。塔廟在身
邊者。乃科家。分明指出此塔。在人身邊。不可遠尋
也。故經云。隨說此經乃至四句偈等。當知此處。一
切世間。天人阿脩羅。皆應供養。如佛塔廟。若是經
典所在之處。則為有佛。言其般若之智。是佛法身
舍利。故云塔廟在身邊也。人人本有者。言此塔廟。
既在當人身邊。人人本具。不從外得。故云本有。不
假修成。本來自然。故云。箇箇皆然者耳。】

「金剛寶藏。體自周圓。若還信受。拈來自檢看。」

【此是科家。分明指示。上云。塔廟在身。人人本有。今
乃教人。受持此個金剛寶藏。周徧法界。圓褁十方。
頭頭顯現。法法全彰。眼見耳聞。無非寶藏。故云。體
自周圓也。若還信受等者。科家意云。我今如此分
明指示。汝若信受此法。爾試拈來自家檢點看。是
也不是者哉。】


「　起坐皆尊重
　常親塔廟前
　如如元不動
　處處得安然」



【前二句。牒經文義。云若是經典所在之處。則為有
佛。如佛塔廟。若是有人。受持此經。於四威儀中。常
自尊重保守。如親在塔廟之前相似。塔廟者。唐梵
兼舉。梵語塔波。唐言廟塚。又云。藏佛舍利。謂之塔。
供佛形像。謂之廟也。後二句消歸於理。而得自在。
若是行人。不隨境轉。其心如如不動。於四威儀中。

安然自在也。】

「○尊重正教分第十二。

【經】復次須菩提隨說是經(至)則為有佛若尊重弟子。」

【註曰。此分經文。名尊重正教分。以般若是諸佛母。
能出生佛果菩提。一切諸法。但能持誦四句之偈。
乃感天人尊重供養。故云。尊重正教也。佛於是再
呼須菩提云。此經隨其所在之處。若有人受持讀
誦為人演說。乃至一四句偈。則其功德利益。甚深
廣大。當知此處。感得天人阿修羅。皆應供養。如佛
塔廟。即為有佛。以般若是如來法身舍利。經云。佛
告藥王言。若經卷所住之處。皆應起七寶塔。極令
高廣嚴飾。不須復安舍利。此中巳有如來全身。若
有人得見此塔。禮拜供養。當知是人。皆近阿耨菩
提是也。何況有人盡能受持者。上云。持四句之功。
如佛真身。舍利寶塔。在於此處。何況有人。盡能具
足受持讀誦此經全文。當知此人。即能成就無上
佛果菩提第一希有之法也。若是經典所在之處
者。佛意云。此般若經典。即法寶也。則為有佛。即佛
寶也。尊重弟子。即僧寶也。故云。經典所在之處。即
三寶共居也。尊重弟子者。又因經勝。故當尊重。學
居師後。故稱弟。解從師生。故稱子也。傅大士頌曰。
恒沙為比量。分為六種多。持經取四句。七寶詎能
過。法門遊歷處。供養感修羅。經中稱最勝。尊重似
佛陀。】


「慈愍三根。隨說乃人天敬仰。受持四句。皆應如塔廟
尊崇。常行無念之心。實為希有之法。如何是最上第
一句。」

【此文。牒經中之義也。佛說此般若經。以慈愍之心。
隨三種根器。說三乘教法。又隨說者。若有行人。隨
其所在之處。解說此經。或受持讀誦。伹以四句。乃
感天人敬仰。如塔廟尊崇。似佛與大弟子。現在之
說也。常行無念之心者。若是行人。常行無念。即心
離四相。境絕六塵。以無著之心。讀誦講演。實為成
就最上第一。希有微妙之法也。最上第一者。乃是
科家徵問之義。經云。最上第一希有之法。故問云。
如何為第一句。下文。伸答而顯露也。】


「　非但我今獨達了
　恒沙諸佛體皆同」



【此二句。答上之辭也。科家。以永嘉證道之文。比此
中第一句之義。此理非但我今獨自達了。至於恒
沙諸佛。所證一體皆同也。此乃分明指示。果能如
是之人。親證實到此理。方得如是受用。可謂。十方
薄伽梵。一路涅槃門。】


「　說處隨宜不滯空
　勸持四句為流通
　天龍覆護尊如塔
　功德無邊讚莫窮」



【此四句。牒經之義也。經云。隨說是經。乃至四句偈
等。科家意云。若是行人。隨其所在之處。隨順機宜。
觀根逗教。而說四句之偈。令聞法者。不滯偏空。直
取中道佛果菩提。復勸行人。受持四句。流通無盡

也。天龍覆護者。若有人。受持四句流通之處。感得
天龍覆護尊敬供養。如佛塔廟。功德無邊。讚揚無
有窮盡也。】


「　百歲光陰老盡人
　青山綠水至如今
　開眸認取來生路
　莫學愚頑錯用心」



【前二句。歎人生百歲。七十者希。言百歲光陰。為人
壽老盡之處。此歎人壽不長。命不久留也。唯有青
山綠水。古今長在。純陽云。惟有兩般長不改。青山
依舊水長流。開眸認取來生路者。科家勉人。山水
雖長。劫盡崩枯。唯有本來真性。萬古常存。無去無
來。無生無滅。故云。開眸認取來生路也。又叮嚀云。
莫學愚頑錯用心。意云。莫學愚癡之人。迷而不省。
頑而不信。只管錯用心機。廣置田園。多修宅舍。古
德云。眼視仙庄境色幽。前人田土後人收。後人收
得休歡喜。還有收人在後頭。若如此省悟。必不錯
用其心也。】


「　念佛臨終見寶臺
　寶旛寶盖滿空排
　彌陀勢至觀音等
　合掌相隨歸去來」



【此四句。明念佛之人。有此效驗。若是行人。從初發
心念佛。直至臨終更不退志。乃見七寶金臺自至。
又有寶旛寶盖滿空排布。彌陀勢至觀音三聖。垂
光接引此念佛人。合掌相隨。同歸淨土。】

「如法受持。誰敢謾他。須菩提。意如何。我今為汝。一一
言破。」


【此科昭明太子。判此一段經文。為如法受持分第
十三。以須菩提。雖聞前來種種深義。而未知經名
何等。云何受持流布。故乃請問經名。佛答。是經名
為金剛般若波羅蜜。汝當奉持。又恐於般若上。而
生執著。故云。即非般若。以顯法性本空。不可取著。
復於般若。無有所說。方為如法受持也。誰敢謾他
者。科家意云。既是法無所說。般若非名。如此受持
者。誰敢謾他也。須菩提意如何者。此分經文。佛問
須菩提。總有三箇於意云何之問。初問。如來有所
說法不。二問。世界所有微塵是為多不。三問。可以
三十二相見如來不。下文伸出所以也。我我為汝
一一言破者。此明佛以三次。問於意云何。乃告須
菩提云。諸微塵。如來說非微塵。是名微塵。如來說
世界。非世界。是名世界。故云。一一言破也。】

「白雲散處。月照禪河。文殊不遠。休巡山土坡。」

【上二句。科經文云。須菩提。不以三十二相。見如來
法身。故云。白雲散處也。月照禪河者。既不著相見
法身。即是真空實相。無相可觀。如月照禪河。光水
一體也。下二句。科經中。以恒河沙身命布施。不如
受持此經四句偈等。其福甚多。今云。文殊不遠者。
以文殊表智。喻此經。四句偈。即是當人本有真智。
能趣菩提無漏果也。故杜順祖師。送弟子遊五臺
山偈曰。遊子漫波波。臺山禮土坡。文殊只這是。何
更覓彌陀。故云。文殊不遠。休巡山土坡也。】



「　如法謹受持
　福勝等須彌
　白雲消散盡
　明月始光輝」



【前二句。頌經文之義也。如法者。科家意云。若是行
人。不執般若之名。不著有法可說。方是如法受持。
稱理而修。其福勝過須彌山之高廣。以持經是無
為福。能成勝果。故云。福勝等須彌也。後二句。以白
雲消散盡。喻經文云。不著有法可說。不著有世界
微塵。不著三十二相。故如白雲消散盡也。明月始
光輝者。既於一切法。不生執著。獨顯實相真理。如
明月當空。性天朗耀。故云。明月始光輝也。】

「○如法受持分第十三。

【經】爾時須菩提白佛言(至)世尊如來無所說。」

【註曰。此分經文。名如法受持也。以須菩提。既聞此
經。實為希有之法。未知此經。以何為名。所以白佛。
當何名此經。我等云何受持流布。佛乃答之云。是
經名為金剛般若波羅蜜。以是名字。汝當奉持。如
是答者。佛意謂前所問答。種種義理。不過安住降
伏。能斷能空。總是金剛般若波羅蜜之義。一經大
體。一題盡矣。此約俗諦之說。故有此名也。以是名
字。汝當奉持。佛乃叮嚀。尊奉行持也。所以者何者。
佛自徵問。以何所以也。佛又呼須菩提云。佛說般
若波羅蜜。即非般若波羅蜜。意云。我所說者。對機
之談。如來恐人生斷滅見。不得巳而強安其名也。
可謂恐人生斷見。權且立虗名。若約真諦之義。妙

明本性。湛若太虗。體既尚無。何名之有。故云。即非
般若波羅蜜也。佛於是。再呼須菩提。於意云何。如
來有所說法不。佛恐須菩提。聞佛說此經名。疑法
有說。故乃問云。如來有所說法不。須菩提。即會佛
義。答云。如來無所說。意云。佛雖有說。隨順俗諦。故
有是說。若約真諦。實無所說。是名真說。故云。無所
說也。故下經云。若有人言如來有所說法。即為謗
佛是也。傅大士頌曰。名中無有義。義上復無名。金
剛喻真智。能破惡堅貞。若別波羅岸。入理出迷情。
智人心自覺。愚者外求聲。】

「【經】須菩提於意云何(至)為他人說其福甚多。」

【註曰。佛於此再告當機須菩提云。於汝心意如何。
此三千大千世界。所有微塵。是為多不問之。須菩
提領解佛義。答云。甚多。故稱世尊也。佛又呼須菩
提言。諸微塵等。此一節大意。由前來。以滿恒河沙
數。三千世界七寶布施得福而來。謂前寶施得福
雖多。不離性執貪等。煩惱染因。有為福報。未出有
漏。故佛以大千世界微塵為喻。塵界乃無情之物。
無記所攝。不生貪等煩惱染因。返顯前來寶施。是
煩惱染因。以能成就煩惱果報。況持說此經。是遠
離煩惱因。能趣菩提果。而豈不勝耶。又云。非微塵
非世界者。以非貪等煩惱。塵界染因也。是名微塵
是名世界者。乃是無記微塵世界也。以無記猶無
情。謂不起善惡等情念也。佛又告須菩提言。於意

云何。可以三十二相見如來不。意云。以我色身三
十二相。見如來法身不。須菩提即會佛義。答云。不
也世尊。不可以三十二相見如來。意云。寶施感者。
三十二相即應身佛也。持經所感者。即無相法身
佛也。故云。不可以相見如來也。何以故者。佛自徵
問。以何意故。不以三十二相見如來。佛自答云。如
來說三十二相。者是如來應身也。即是非相者。是
如來法身也。是名三十二相者。以應身即是法身。
以法身全是應身。亦不妨說三十二相也。此言寶
施之福。縱能成佛。但是應身之相。不及受持演說
功德。能成無相法身也。佛又呼須菩提云。若有善
男子。善女人。以恒河沙等身命布施者。此言前文。
以七寶布施為外財也。今乃以身命布施。為內財
也。縱捨身命布施。而不見佛性。於理無益也。若復
有人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。其
福甚多者。此顯持經。倍勝財施之福。能見性成佛。
證無為果。出生一切菩提法也。傅大士頌曰。施命
如沙數。人天業轉深。既掩菩提相。能障涅槃心。猿
猴探水月。蘭𦿆拾花針。愛河浮更沒。苦海出還沉。
又頌曰。經中稱四句。應當不離身。愚人看似夢。智
者見唯真。法性無前後。無中非故新。蘊空無實相。
憑何見有人。】

「大覺尊。本來不立一字。而直指人心。須菩提。無端特
請標名。而強生枝節。縱使析微塵如世界。無相可求。

施身命等河沙。無法可說。且道。奉持箇什麼。咄。」

【此節之文。明佛出世。只是於人傳心。本來不立一
字。昔佛將入涅槃時。文殊請佛再轉法輪。佛言。吾
四十九年。未道著一字。以佛言雖有說。正顯無說。
甞云。始從鹿野苑。終至䟦提河。於其二中間。未曾
說一字。故云。不立一字。直指人心也。須菩提無端
者。乃科家顯手眼把住說話。意云。言如來無所說
法。而今無端。却又請標名題。所以強生枝節。如鉢
盂上安柄。可謂虗空無面目。何用巧粧眉也。縱使
析微塵如世界者。乃牒經類釋也。即佛告須菩提。
諸微塵。如來說非微塵。是名微塵。以類下句如來
說世界。非世界。是名世界。故云。如世界也。無相可
求者。以世界之相。即眾塵所積之相。今云。析一微
塵。為七分極微塵。又析一極微塵。為七分極鄰虗
塵。以鄰虗塵。實虗空性。更不可析。以同虗空故。既
同虗空了不可得。豈能成就世界耶。既不能成就
世界。故云。無塵相可求也。施身命等河沙者。科家
意云。經中施河沙身命。不如說四句法。直饒你施
身命等河沙。求其說法亦不可得。此言。至理超名
相之階。真智出思議之外。言語道斷。心行處滅。故
云。無法可說也。且道奉持者。科家令人審察。若是
有相有說。可言一箇奉持。既云無相可求。無法可
說。且道如何奉持耶。可謂。直饒眼似流星。未免口
如楄檐也。】



「　金剛寶劒倚天寒
　外道邪魔俱腦裂」



【此二句。所顯無受持之義也。科家以金剛王寶劒。
喻般若智。此智之外。更無片事可得。除一心之外。
更無有法。可傳可受也。如寶劒光寒。羣魔膽碎。所
謂大丈夫。秉慧劒。般若鋒兮金剛焰。非但空摧外
道心。早曾落却天魔膽。是也。】


「　箇裏本無元字脚
　空中誰敢強安名
　等閒點出金剛眼
　照破魔王八萬城」



【前二句。頌經中之義也。言般若無名。真空無相。所
以科家。當陽顯示。不隱絲毫。故云箇裏本無一字。
所說真空理上。誰敢安名。可謂。有名呼不得。無位
可安排也。後二句。若是行人。於般若真智。直下會
得。如等閒點出金剛正眼。此金剛眼。即當人本有
之智眼。斯眼若開。能破一切眾生。八萬四千塵勞
煩惱之惑。故心經云。照見五蘊皆空。度一切苦厄。
所以照破魔王八萬城也。】


「　百歲光陰不自驚
　老來何物作前程
　只憑經卷三千藏
　莫把虗華過一生」



【前二句。歎人生在世。只有百歲光陰。從朝至暮。惟
貪名利。不肯自驚。光陰有限。世數無多。一旦老來。
欲將何物。而作前程路費。如行路客。先辨資粮。不
遭飢餓之苦。喻人修道。必免三途之難。古德云。三
分光陰二早過。靈臺一點不揩磨。貪生逐日區區
去。喚不回頭爭柰何。似此之人。亦是前程未辨也。

後二句。頌辨前程所以。要令行人。向日用間。不可
唐喪光陰。虗延歲月。須是精勤六念。謹守一心。誦
三藏之玄文。究五乘之奧義。故云。只憑經卷三千
藏也。莫把虗華過一生者。乃科家誡勉行人。莫認
三界虗華。以為實有。可惜一生空過。後悔難追。可
謂。迷誦千經只是少。悟來一念也須多。故經云。一
切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。】


「　般若現前無罣礙
　橫身宇宙莫疑猜
　虗空拶破難藏覆
　大道分明歸去來」



【初二句。明三界之法。從一般若出生。今云。般若現
前。諸法悉空。即是般若。故云無有罣碍。可謂。山河
及大地。全露法王身也。橫身宇宙者。言此般若既
無罣礙。所以橫身宇宙。充滿太虗。可謂竪窮三際。
橫遍十方。故云。莫疑猜也。後二句。言般若大用現
前。將十方虗空。悉皆消殞也。大道分明者。謂般若
現前。山河大地。明暗色空。無纖毫可得。古人云。浮
生易過休空過。大道難明要講明。故云。大道分明
歸去來也。】

銷釋金剛科儀會要註解卷第四


