










銷釋金剛科儀會要註解卷第六
姚秦三藏法師　鳩摩羅什　　譯
隆興府百福院　宗鏡禪師　　述
曹洞正宗嗣祖沙門　覺連　重集

「一體同觀。萬法無差。凡聖共一家。如來五眼。照耀塵
沙。」

【此科昭明太子。判此一段經文。為一體同觀分第
十八。以恒河沙世界國土中。所有眾生若干種心。
如來以智眼悉見。又云。如來說諸心皆為非心者。
以如來智入眾生心。既□□心差別。即十法界。同
一真心也。故立一體同觀之名也。萬法無差者。此
言萬法。總該十界。依正之法。如來以法眼。觀一切
諸法。無非真空實相。故無差別也。如云。若人欲識
真空理。心內真如還遍外。情與無情共一體處處
皆同真法界也。凡聖共一家者。言此四聖。六凡染
淨十界。皆從真如妙道流出。故云凡聖一家。既共
一家。即是一體。張拙秀才云。光明寂照遍河沙凡
聖含靈共一家也。如來五眼者。即肉眼。天眼。慧眼。
法眼。佛眼也。傅大士頌曰。天眼通非礙。肉眼礙非
通。法眼唯觀俗。慧眼直緣空。佛眼如千日。照異體
還同。圓明法界內。無處不含容。此之五眼。通該十
界。而優劣有殊。如經所說。五眼皆如來所具。無非
佛眼也。照耀塵沙者。如來以五眼。悉見恒沙世界。
眾生之心也。】


「三心洞徹。本性無涯。春來日暖。無樹不開華。」

【三心洞徹者。言如來。洞徹三心。而不可得。盖三世
之心。過去巳滅。未來未至。現在不住。皆是虗妄生
滅。故求之不可得也。唯有本來之性。無有邊涯。以
妄心盡處。即是真性。一切諸法。無不彰顯此心也。
春來日暖者。此是科家分明指示。一體同觀。萬法
無差之義。如陽氣初回。春來日暖。柳塘花塢。暖日
和風。三草二木暢茂調達。春意無私。乾坤普徧。故
云。無樹不開華。以喻如來具此五眼。觀眾生心。一
體無差也。】


「　如來具六通
　三心不可窮
　筭沙無億數
　到此體皆同」



【前二句。牒經文之義。六通者。即前五眼之義。文出
般若經一神境通者。能震動十方變一為多。變多
為一等。此即身如意通也。二天耳通者。能過人天
耳。如實能聞種種音聲也。三他心通者。能知十方。
諸有情類。心心所法也。四宿命通者。能知十方。有
情之心。年月日時。劫量處所。名姓死生。自他等事
也。五天眼通□。能見十方有情無情色像死生善
惡等報□□漏盡通者。能知十方有情。自他漏盡。
不盡等也。今云。如來以六通。觀恒沙世界眾生若
干種心。反三心皆不可得。故不可窮也。三心既空。
真心自顯也。後二句。亦牒經義。指歸一體。佛以六
通。悉見恒沙眾生之心。即非真心。故以筭沙無數

億世界。眾生心佛。悉了知一一體空。絕十法界之
相狀。皆不可得。無非真空實相。故云。到此體皆同
也。】

「○一體同觀分第十八。

【經】須菩提於意云何(至)如是世尊如來有佛眼。」

【此分名為。一體同觀。如來以五眼。觀眾生妄心。皆
不可得。無非實相。故云一體也。因須菩提聞佛前
說。菩薩不見彼是眾生。可度。不見我是菩薩為能
化。不見淨佛國土。如是則不見諸法。名為諸佛如
來。然則如來具足五眼。豈都無所見耶。此敘善現
疑因。下顯所斷也。佛問須菩提。如來有肉眼不。須
菩提答云。如是世尊。如是者。領其問義。如來有肉
眼。意云。肉眼者。見障內色。名為肉眼也。肉眼具五
義。一見粗不見細。二見近不見遠。三見明不見暗。
四見前不見後。五見障內色。不見障外色。故五義
也。若是多生。巳種清淨善根凡夫具足宿命肉眼。
見百由旬。二乘肉眼。同凡夫見百由旬。菩薩。肉眼。
見三千世界。佛之肉眼。與菩薩同見三千世界。又
能見人中無數世界。巳上總肉眼也。佛復問。如來
有天眼者。於肉眼邊引清淨天眼。見障外色名為
天眼。如阿那律是也。若佛天眼。能見諸佛所有細
色。淨名云。唯佛世尊得真天眼。照見恒沙佛土不
以二相。智論云。凡夫天眼。見一四天下。小聲聞見
小千界大聲聞。見中千界。阿那律。見三千界緣覺

小者。見中千界。大者見大千界。菩薩天眼。遠見一
切世界。巳上總明天眼也。佛仍云。如來有慧眼者。
以根本智照真理故。以能照真理。故名慧眼也。若
二乘慧眼。唯見生空菩薩慧眼。俱見二空。不能窮
盡。如來慧眼。窮盡無餘。巳上總明慧眼也。佛亦云。
如來有法眼者。即後得智。能說法度人也。後得智
者。從根本智後。方得其名。能達俗明真。名為法眼
也。華嚴鈔云。二乘法眼。但見無常苦空等諸法總
相。粗觀不能細觀。若要不知根欲性殊。非真法眼
也。菩薩法眼。了知根欲性殊。及一切法。若總若別。
若粗若細。無不窮盡也。佛之法眼。所知障盡。無法
不知。無生不度。故云。法眼也。佛又云。如來有佛眼
者前四在佛。總明佛眼。又見佛性圓極。名為佛眼
也。涅槃云。九地巳前聞見佛性。十地眼見佛性。而
未了了。於自身中。十分見一。故知隔羅縠見月。如
來佛眼。無不窮盡。所以圓極淨勝。無如佛眼也。】

「【經】須菩提於意云何如恒河中(至)未來心不可得。」

【佛問須菩提。以一恒河中所有沙。一沙對一恒河。
有如是沙等恒河。實無量無邊之多。又以諸恒河
中所有沙數。一沙對一佛世界。此沙數世界。實無
量無邊不可說之多也。又以沙數世界國土中。所
有眾生有若干種心。如來悉知悉見。以此則知佛
眼所見。爾所國土中。眾生心念。無量若干如來悉
知。以顯佛眼圓明了知纖毫無惑。無不知見也。佛

又云。何以故者。徵問上義。以何意故。如來悉知若
干種心也。佛意云。如來說諸心者即眾生若干種
心有染有淨。既有染淨之相。即俗諦也。非心者妄
識本空妄心空處即真心。是真諦也。是名心者。真
心不滅。不屬有無。真俗二諦。即第一義心也。佛又
云。所以者何者。徵釋上文。非心之義也。意云本覺
不知。隨妄流轉。故有三世之念。謂思念前事者。為
過去心。過去巳滅了不可得。思念今事者。為現在
心。現在無住了不可得。思念後事者。為未來心。未
來未至了不可得。三世推求俱是虗妄皆不可得。
即非常住真心。即為依也心。虗妄心若一念有生
滅心。即成六十二種邪見。九百種煩惱。若悟無法
無相。平常真心。即法體空寂不生不滅。但起念時。
莫執莫斷。不取不捨。即三際無踪一念圓具。則生
死涅槃平等無二。妄心本空真心顯矣。傅大士頌
曰。依他一念起。俱為妄所行。便分六十二。九百亂
縱橫過去滅無滅。當來生不生。常能作此觀。真妄
坦然平。】

「五眼悉圓明。如揭日曜恒沙之世界。三心不可得。似
撥火覓滄海之浮漚。縱使窮諸玄辯。竭世樞機。到此
總須茫然。且道是何標格。」

【初一節文。牒經之義。眾生之心。佛眼悉知悉見。不
獨佛眼圓明。照十法界。如來五眼一一圓明普照。
故舉喻云。如揭日照恒沙之世界。揭者高舉也。如

杲日昇空高下俱照也。如云。佛眼如千日。照異體
還同。所照之境雖多達境本空同歸真空實相也。
三心不可得者。亦牒經義即過去心。現在心。未來
心。悉皆虗妄了不可得。故舉喻云。欲尋此妄心無
有處所。如撥大覓滄海之浮漚。火中決定無水漚。
妄心定無形跡。以顯妄念本空。不可尋究也。本淨
偈曰。見道方修道。不見復何修。道性如虗空。虗空
何所修。徧觀修道者撥火覓浮漚。但看弄傀儡。線
斷一時休也。縱使窮諸玄辯者。是科家發明此心。
至極之處。難以開口。三世諸佛話會不及。歷代祖
師忘鋒結舌。一大藏教不曾談著一字。千七百則
公案未甞動著絲毫。故德山焚却鈔䟽舉火云。窮
諸玄辯。若一毫置於太虗。竭世樞機。似一滴投於
巨壑遂乃焚之。以此心。言說不得。所以到這裏總
須茫然也。且道是何標格者。乃科家徵問之義。此
心以何標指格量。向下顯露者哉。】


「　直饒講得千經論
　也落禪家第二籌」



【此二句答上問之義也。以此心。三世推尋了不可
得所以。三際求心心不有。心不有故妄元無。妄元
無處即菩提。生死涅槃本平等。到此田地。口欲談
而詞喪。心欲緣而慮忘。故云。直饒講得千經論也
落禪家第二籌也。昔德山宣鑑禪師。精究律藏。於
性相諸經。貫通旨趣。甞講金剛般若。時謂之周金
剛。曾言同學曰。一毫吞海海性無虧纖芥投針針

鋒不動。學與無學唯我知焉後聞南方禪道頗盛。
師意不平乃曰。出家兒。千生學佛威儀。萬劫學佛
細行。尚不得成佛。南方魔子。敢言直指人心見性
成佛。我常樓其窟穴。滅其種類。以報佛恩。遂擔青
龍鈔疏出蜀。至澧陽路上。見一婆子。因歇息。買餅
點心。婆指擔云。這個是甚麼文字。師曰。青龍鈔疏。
婆云。講何經耶。師曰。金剛經婆云。我有一問。汝若
答得。吾施一齋。若答不得。別處去買。婆問云。金剛
經道。過去心不可得。現在心不可得。未來心不可
得。未審上人點那個心。師無語。婆云。饒汝講得千
經論。一向臨機下口難遂指往參龍潭信禪師。發
明心地。將所持青龍鈔疏。併平昔所集文字。以火
焚之。方知此心出言教外。所以釋迦云。吾四十九
年。未甞說一字。達磨曰。直指本心本來是佛。不立
文字教外別傳。使人不泥文字名相也。】


「　心眼俱通法界周
　恒沙妙用沒踪由
　雲收海湛天空闊
　明月蘆華一樣秋」



【前二句。牒經義。以如來了三心不可得。同一真心。
又以五眼。照十法界。同觀一體。故以三心。五眼體
用雙彰能所圓融。充徧法界。無處不周無時不徧
也恒沙妙用者。言此心。雖具足恒沙性德妙用真
空體用周徧法界。以實相妙理亦不可得故了然
無有踪由也後二句。舉喻明宗。顯上真心周徧。理
事不分之義喻如雲收顯一色晴空。海湛印森羅

萬象天空映水之澄海闊涵空之相。故天水不分
上下一體也明月蘆華者。此言明白二字。月即是
明。蘆華是白。月與蘆華明白不分同為一色。喻如
心眼俱通周徧法界。事理無礙。故云。明月蘆華一
樣秋。】


「　荒郊日落草風悲
　試問骷髏你是誰
　或是英雄豪傑漢
　回頭能有幾人知」



【此歎世人。生必有死。死必葬於郊外。行人往來。至
日落時。四望無人。惟聞草風悲聲。此一句言境也
次句是科家問義。故云。試問骷髏你是誰也。後二
句。答上問義。此等骷髏或是英雄豪傑。如三齊王
韓信神機大將。似楚覇主項羽盖世英名。臨終未
免無常命盡同歸下土也。回頭能有幾人知者。此
言骷髏既死。神識奔往不能回頭。知他是何等人。
或富貴。或貧窮。古德云。我道無你言有。無常來。都
空手。故云。回頭能有。幾人知也。】


「　末法娑婆人苦灾
　互相食噉惡如豺
　刀兵疫病遭饑饉
　厭離閻浮歸去來」



【釋迦牟尼佛。一代之教典其法有三。正法一千年。
像法一千年。人多解脫禪定。多聞修福。受諸快樂
也末法一萬年。以解脫禪定多聞修福俱無。人多
苦惱。惟好鬪諍。故云。末法娑婆入苦灾也。互相食
噉者呈前入苦灾之義。一切眾生造十惡業。輪轉
五道。經百千劫。於多生中。互相殺害。遞相食噉。如

人死為羊。羊死為人是也。刀兵疫病者。呈前末法
入苦灾之由刀兵。疫病。飢饉。即小三灾也。瑜伽論
云。末法將盡。有三種小三灾出現。謂飢儉。疫病。刀
兵也。飢儉灾者。至人壽三十歲時。方始建立。當爾
之時。精妙飲食不可復得。唯煎朽骨共為醼會。若
遇一粒稻。麥粟稗等子。重若摩尼寶珠藏置箱篋。
而護惜之。因此飢儉有情之類亡沒殆盡。此之儉
灾經七年七月七日方乃得過彼諸有情。起下厭
離。由此因緣。壽不退減。儉灾遂息也。至於人壽二
十歲時。本起厭患。今乃退捨爾時多有疫氣。相續
而生。彼諸有情悉多殞沒。如是病灾。經七月七日
方乃得過。彼諸有情。起中厭離。由此因緣。壽量無
減。病灾乃息又至人壽十歲時。本起厭患。令還退
捨。爾時有情展轉相見。各起猛利殺害之心。由此
因緣隨執草木。及以瓦石皆成刀劒。更相殘害。經
一七日方乃得過。復有三種最極衰損。謂壽量衰
損。依止衰損資具衰損。且壽量衰損者謂極至十
歲。依止衰損者謂其身量極至一磔。或復一握。資
具衰損者。唯以粟稗為食中第一。以髮褐為衣中
第一。以錢為莊嚴中第一。五種上味悉皆隱沒。謂
酥蜜甘蔗油鹽皆變其味。爾時有情。起上厭離。不
復退減。又捨惡壽量增長善壽量由此因緣。漸增
至八萬四千歲。如是二十減。二十增。合為四十中
劫。是時諸趣有情。次第盡沒。故結句意云。何不念

佛。捨此之若。出離三灾生極樂國。永無此苦也。】

「法界通化。似有還無。箇箇本無殊。圓明一點。無來無
去。」

【此科昭明太子。判此一段經文。為法界通化分第
十九。盖法界者。即理事無礙法界也。以布施福德
無故。事理圓融也。既不住相。所以變化有為之福。
通作無為之理。故云。法界通化也。似有還無者。此
七寶布施因緣果報分明不昧。故云似有。於真空
理上。了福德無有。故云還無。猶如雲起。虗空常存
實有。浮雲似有還無也。箇箇本無殊者。此句呈前
以福德無故。似有還無。即真空理。人人本具。箇箇
不無。及十法界眾生。均秉同賦。下文行容無殊所
以也。圓明一點者。此理既是箇箇無殊。這點圓明。
無所從來。亦無所去。可謂真淨明妙虗徹靈通。無
去無來冥通三際。卓然獨存者也。】

「搬柴運水。好用工夫。松稍月朗。衣穿露寶珠。」

【此是科家慈心太煞。分明指示。圓明一點。在日用
間。或搬柴。或運水。皆是神通妙用工夫。石屋詩云。
古人為道入山中。日用工夫在已躬。添石墜腰舂
白米。擕鋤帶雨種青松。擔泥拽石何妨道。運水搬
柴好用工。軃懶借衣求食者。莫來相伴老禪翁。松
稍月朗者。乃科家借事顯理。發明事理無礙之道。
可謂。月篩松影高低樹。日照池心上下天。悟心云。
江月照。松風吹。永夜青霄更是誰。霧露雲霞遮不

得。箇中猶道不知歸。衣穿露寶珠者。此引繫珠喻。
指示圓明一點。譬如有人至親友家醉酒而臥。時
親友以無價寶珠。繫於衣下。其人不知。甘受貧窮。
後至衣穿破壞。露出此珠。其人歡喜。以此珠貿易
所須。得大富貴。六道眾生亦復如是。佛從塵點劫
中。而將此理指示。不覺不知輪轉生死。今乃遇佛。
開悟自性。方得道果。喻如事法體空。真性自顯。故
云。衣穿露寶珠也。古德頌曰。昔年衣裡曾繫珠。今
日云何不覺知。後逢親友還指點。猶如久病遇良
醫。】


「　珍寶滿盈剎
　福德等難量
　若到無福地
　方知滋味長」



【初二句牒經義。以七寶。滿大千世界。以用布施。所
得福德。利益難量。以是因緣得福甚多。即佛事門
中不捨一法也。後二句。亦牒經義。以福德無故。如
來說得福德多。以布施時。心無執著。希望福德。此
明無相施。即無為福。故云。若到無福地。方知滋味
長。即實際理地不受纖塵也。】

「○法界通化分第十九。

【經】須菩提於意云何若有人滿(至)如來說得福德多。」

【註曰。此節經文。名法界通化分。因須菩提。疑上之
心既有住著。是為妄心顛倒。以此妄心。修諸福德。
亦是顛倒。不明善法。故佛斷疑問之。捨大千真寶
布施。其福甚多。若執著福德實有。即為住相。其福

有盡。故如來不說得福德多者。此乃人天小果。有
漏之因。終不免輪迴。畢竟有墮落。所以不足為多
也。以福德無者。以離相布施。乃清淨無為稱性之
福。性如虗空。其福無量。若能施之人。以佛智為本。
修布施行。悉皆離相。不見福為實有。故如來說此
人所得福德甚多。天台智者頌曰。三千大世界。七
寶滿其中。有人持布施。得福乃如風。猶勝慳貪者。
未得達真宗。終須四句偈。知覺證全空。】

「布施因緣。實人天有漏之果。無為福德。超凡聖通化
之功。噫。有為雖偽。棄之則功行不成。無為雖真。擬之
則聖果難證。且道不擬不棄時。如何是聖諦第一義。」

【初一節牒經義。若人以滿大千七寶布施因緣。得
人天福。是有漏果。福盡墮落也。次一節。言無為福
勝者。以布施之人。心無住相。了達三輪體空。不執
福德實有。以福德無故。所以變化有為之施。成於
無為之福。是為無漏因果。故能超凡聖通化之功
也。噫者。嘆辭也。有為雖偽者。偽者假也。以布施雖
是有為假法不實。以諸佛菩薩若非檀波羅蜜。不
能成就佛果菩提。自利利他之功行。所以六度之
中。以布施為首也。無為雖真者。以無為之道。雖是
真實人人本具。如有行人執著無為。心生擬度。不
肯依法修進。則聖賢菩提妙果。難以得證。可謂。法
身非相。瞻有相而見法身。道果無修。速勤修而成
道果。且道不擬不棄者。乃科家徵問之義。意云。即

今不擬無為。依理而證。不棄有為。假施以行。二法
俱備。如何是聖諦之理。聖諦者。即中道也。此之問
義。要人即二邊。而顯中道也。】


「　達磨當機曾直指
　廓然元不識梁王」



【此二句。答上問頭。如何是聖諦第一義。此義梁武
帝曾問達磨。如何是聖諦第一義。磨云。廓然無聖。
帝曰。對朕者誰。磨云不識。帝不契。磨遂渡江。至少
林九年面壁也。科家意云。此聖諦之理。達磨曾直
指云。廓然無聖。以此理中。聖名了不可得。故云廓
然。元不識梁王。非但梁王不識。縱使從上諸佛諸
祖。也無他識處。所以云。從來共住不知名。運用相
將任麼行。自古上賢猶不識。造次凡流豈得明。】


「　寶施寰中福倍常
　華開錦上最難量
　就中拶倒空王殿
　露柱燈籠盡放光」



【初二句。牒經義。一法一喻也。寶施寰中者。以七寶
滿三千界布施於人。乃是有為之福也。又云。福倍
常者。雖行布施。達福德無故。了福性體空。成無為
之福。故云福倍常也。華開錦上。此喻七寶布施。如
一段錦。達此布施福德性空。而不住相。似錦上又
添其華。所以即有為施。而成無為之理。事理俱融。
真俗不二。是故稱性福德最難量也。後二句。呈前
之義。以不住福德也。空王殿。即理也。拶倒者。即不
住那邊之理也。露柱燈籠。即事也。放光者。以無情
之物放光。即事而能顯理也。若是行人。布施不住

福德。無為離相。二邊不住。中道不安。所以道。那邊
不坐空王殿。爭肯耘田向日輪。】


「　郊園又是一翻春
　骷髏縱橫白似銀
　日炙風吹休懊惱
　骷髏總是利名人」



【此四句。歎人生浮世。生死無常。其中富貴貧窮。貪
名逐利。皆是常情之事也。起句。言郊外園材。又是
一翻春光造化之境也。次句。謂人死葬於郊外。骷
髏縱橫。如銀之白。此言人死敗壞之相也。三句。此
身既壞。白骨猶存。狼籍遍地。又被風吹日炙。科家
勉云。不須懊惱者。生必有死。成必有壞也。結句。言
此骷髏。悉是爭名奪利。慳恡之人。可謂。人間富貴
華間露。紙上功名水上漚。古德云。名利數人皆作
夢。高強幾箇土中埋。前思後想頻頻歎。多少英雄
去不迴。此頌娑婆眾生。而有敗壞之苦。後偈指歸
淨土。永無逼迫之苦也。】


「　淨土永無三惡道
　寶方寂靜不輪迴
　金繩界道經行處
　好念彌陀歸去來」



【起句。所謂淨土。永無地獄餓鬼畜生。三惡之道也。
次句。寶方寂靜不輪迴者。此言清淨之義。以彼國
土無有女人。又不經營衣食買賣交易。所以寂靜
也。生彼國者。唯住正念。遠離諸根分別顛倒妄想。
即得壽命無量。不受輪迴故也。三句。又以彼國所
行徑路。皆是瑠璃之地。無有墻壁街巷。故用黃金
為繩。以界道傍。為經行處也。末句。科家意謂。西方

既無三惡之道。亦無輪迴之苦。其國清淨快樂無
窮。故勉云。好念彌陀歸去來。所以優曇頌曰。平生
好結淨方緣。懶把工夫去說禪。一句彌陀無別念。
不教一箇喪黃泉。】

「離色離相。無住無依。法界普光輝。無得無說。無是無
非。無來無去。無相無為。」

【此科昭明太子。判此一段經文。為離色離相分第
二十。盖如果不應以具足色身見。又不應以具足
諸相見法身也。此達三十二相。了不可得。即真空
實相故。離色離相為名也。無住無依者。因離色故。
即無住。因離相故。即無依。既無住無依。即真空之
理也。法界普光輝者。此理既離色相。盡十方徧法
界。總是一箇智境所現。物物頭頭。皆為一段光明。
故云。法界普光輝也。無得無說等者。此科經文。如
來不應以具足色身見。又不應以具足諸相見法
身也。以法身無有色相。所以無得無說。無是無非
者。此心不是有。此心不是無。以此心不屬二邊也。
無來無去者。此心不屬未來。不屬過去。不屬現在。
即三際俱無。故云無來無去也。無相無為者。以此
心無有相狀。無有作為。不以諸相見。】

「澄潭月朗。石人戴帽歸。」

【此二句。乃科家。發明離色離相之義。以澄潭月朗。
喻如法身清淨。明白一色。如寒潭皎月。靜夜鐘聲。
隨扣擊以成聲。觸波瀾而不散也。石人戴帽者。宗

門以石人表理。無情識也。戴帽歸者。表無功用中。
能作功用。此喻法身離相。即色相而見法身。至理
絕言。借微言而彰至理者哉。】


「　知得如來意
　玄空不復尋
　具足非具足
　聲色兩分明」



【前二句。出如來本意。佛意欲令眾生。不可在色相
上見如來。若人達色相本空。而不住著。不妨色相
全體。即法身也。既即色相全體。即是法身。不復離
色相外別求玄空。故云。不復尋也。後二句。牒經義。
若人會得具足色身。即非具足色身。具足諸相。即
非具足諸相。行人若向聲色兩處。會得分明。全體
即是法身。古德云。一切聲是佛聲。一切色是佛色。
所以溪聲常瀉空王偈。山色全彰古佛身。故云聲
色兩分明也。】

「○離色離相分第二十。

【經】須菩提於意云何(至)即非具足是名諸相具足。」

【註曰。此節經文。名離色離相分。以須菩提。聞佛前
來所說。如來者。即諸法如義。乃無為真如之佛。又
聞次前所說。變化有為而成無為。乃是無之法。是
故起疑云。既是佛法無為。云何佛身。有八十種好。
三十二相。而可見耶。佛為斷此疑。故有是問。云佛
可以具足色身見否。善現領會佛義。答云。如來不
應以具足色身見。意云。如來法身。故非色身可見
矣。以法身離相離名。絕於視聽之表也。何以故者。

徵問之義。以何意故。法身非色身可見。善現即云。
如來說具足色身者。乃為眾生現身說法。故云。具
足色身。即俗諦也。即非具足色身者。以如來法身。
故非色身可見。故云。即非具足色身。即真諦也。是
名具足色身者。以法身未甞離色身。即俗也。以色
身未曾離法身。即真也。以真俗併顯。即為中道。故
云。是名具足色身也。佛又問須菩提云。如來可以
具足諸相見法身否。善現即解問義。答云。如來不
應以具足諸相見。意云。如來法身。亦非諸相可見
也。何以故者。徵問之義。以何意故。法身不以相見。
即云。如來說諸相具足者。以如來。為利眾生。降跡
人間。現具足相。為生說法。即俗諦也。即非具足者。
然則現相說法。其體元空。了不可得。故云。則非具
足。即真諦也。是名諸相具足者。以法身不離諸相
而現。即俗也。以諸相不離法身而生。即真也。以真
俗互顯。雖相而無相。雖說而無說。即二邊顯中道。
故云是名諸相具足也。】

「有相有身。如來莊嚴具足。分賓分主。空生解辨親疎。
直得賓主兩忘。色相俱離。如何是主中主。」

【此文牒經之義。有相者。即如來三十二莊嚴相也。
有身者。即如來十八種好。具足身也。分賓者。即如
來具足色身。具足諸相。乃應身也。分主者。如來即
非具足色身。即非具足諸相。乃法身也。空生解辨
親疎者。以空生領解佛意。向佛答云。此法身。不以

色身見。不以諸相見。此是親切之處而言也。又云。
如來具足色身。具足諸相。乃疎遠而論也。此之賓
主。是為教中之說也。若論衲僧門下。實難湊泊。非
言可及。如臨濟會下。有二僧對面相顧。齊下一喝。
有僧請問臨濟。此一喝還有賓主也無。濟答云。賓
主歷然也。可謂一喝分賓主。照用一時行。此是極
妙窮玄。言辭路絕也。直得賓主兩忘。色相俱離者。
乃科家與人拈情。令人離此二途。別行一路。賓主
兩忘者。以臨濟宗旨。賓者事也。主者理也。直得事
理兩忘也。色相俱離者。要人離了三十二相。八十
種好。二俱不立也。如何是主中主者。此是科家。要
人直下承當主中之主。即法身向上一著也。】


「　君臣道合無回互
　認得分明不是渠」



【此是科家答上之義。君臣道合者。即賓主不分也。
無回互者。即事即理也。認得分明不是渠者。將此
賓主事理。直饒認得分明。猶且不是。不可認著。可
謂眼中撥盡黃金屑。觸處縱橫鳥道玄。昔僧問曹
山。五位君臣旨訣。山云。●正位。即屬空界。本來無
物。○偏位。即屬色界。有萬像形。[○@(─/?)]偏中正者。捨事
入理也。[○@(?/─)]正中偏者。背理就事也。<img:>兼帶者。冥應
眾緣。不隨諸有。非染非淨。非心非偏。故曰。虗玄大
道。無著真宗。從上先德。推此一位。最妙最玄。要當
詳審辨明也。君為正位。臣為偏位。臣向君。是偏中
正。君視臣。是正中偏。君臣道合。是兼帶語也。時有

僧問曰。如何是君。山云。如德尊寰宇。高明朗太虗。
僧曰。如何是臣。山云。靈機弘聖道。真智利羣生。僧
曰。如何是臣向君。山云。不墮諸異趣。凝情望聖容。
僧曰。如何是君視臣。山云。妙容雖不動。光燭本無
偏。僧曰。如何是君臣道合。山云。混然無內外。和融
上下平。山又云。以君臣偏正言者。不欲犯中。故臣
稱君。不敢斥言是也。此吾法之宗要者哉。】


「　端嚴相好紫金身
　正眼看來總不真
　要會問酬親的意
　蘊空無我亦無人」



【前二句。牒經之義也。端嚴相好者。即如來三十二
相。八十種好也。紫金身者。即如來妙色紫摩金身
也。雖是端嚴相好。若以金剛爍迦羅。堅固正眼看
來。總是不真。非是清淨法身。真如妙理。此法身者。
三光猶未照。五眼尚難窺。如來相好之身者。乃感
報應化之身。因修萬行而得。非根本智。故曰不真
也。後二句。是科家。分明指示。審問行人。若要會得
佛與須菩提。如斯問酬親切端的之意。須是五蘊
皆空。四相非有。亦要了盡能空之法。方是人法兩
忘。始會問酬之義也。】


「　圓音唱處響清清
　試聽金剛一卷經
　薦取眾生方外句
　秤錘是鐵太分明」



【初二句。言如來說法。一音普應也。圓音者。以佛演
談般若大法音聲嚮亮清徹。要人向聞聲處會取。
即是此一卷經。眾生隨類各得所解。十方世界眾

生悉皆得聞。各解其義。故云圓音也。若有行人信
受此法。試聽此一卷金剛般若經。其中所說實相
般若。自性法身。四聖六凡。依此而出。即如來所證
所說圓音之義。實有不可思議微妙功德也。故令
試聽。不可錯過也。後二句。科家慈心太煞。分明說
破。直下薦取。不可向色相。文字上領會。故叮嚀誡
勉。薦取方外之句。即指此經般若大智。人人有分。
又恐不知重為宣說。秤錘是銕。太甚分明。何曾隱
諱。迷人只知喚作秤錘。忘却本身原來是鐵。一切
眾生妄認諸法。不知諸法。原是般若智慧而生。故
云。秤錘是鐵太分明也。】


「　陌下桃花春又開
　風吹殘杏雪飛垓
　紛紛落處誰人悟
　笑指靈雲歸去來」



【此四句頌。科家要人。向見色處會取。即是此理也。
前二句。言陌桃花春又開者。不但桃花開綻。又被
風吹殘杏。其花飛處。如雪相似。紛紛亂落。誰人悟
得此花落時。唯有靈雲一覩便知。豁然大悟。方知
花有開謝。樹木常存。一切諸法亦復如是。法有生
滅。性無生滅。所以靈雲見桃花而悟道。此乃見色
明心。就路還家。故云。笑指靈雲歸去來。其文出傳
燈錄。靈雲見桃花。忽然大悟。偈曰。三十年來尋劒
客。幾回葉落又抽枝。自從一見桃花後。直至而今
更不疑。大溈曰。從緣入者。永無退失。汝善護持。玄
沙云。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。靈雲曰。師兄

還徹也未。玄沙休去。】

「非說所說。不在分別。本性離言說。」

【此科昭明太子。判此一段經文。為非說所說分第
二十一。盖佛謂須菩提言。說法者。無法可說。是名
說法。故立此名也。不在分別者。言說法者。是俗諦。
非說者是真諦。今以非說所說。乃二諦融通。不分
真俗之別。故云。不在分別也。本性離言說者。此科
佛謂須菩提云。若有人言如來有所說法。則為謗
佛。不能解我所說故。須菩提說法者。無法可說。是
名說法也。盖本性空寂。離諸相貌。言詞相寂滅。不
可以言說。故云本性離言說也。】

「潺潺綠水。出廣長舌。圓音落落。無間無歇。休將耳聽。
紅爐飛片雪。」

【此一節文。呈前本性。離言說之義乃顯無情。善能
說法也。潺潺綠水出廣長舌者。即無情說法。以高
山流水。悉皆說法。所以東坡。看無情說法話有省。
偈曰。溪聲便是廣長舌。山色無非清淨身。夜來八
萬四千偈。他日如何舉似人也。圓音落落無間無
歇者。亦是無情說法之義。乃明暗色空風動塵起。
山河草木圓音無間。可謂塵說剎說熾然說。三世
十方一時說。何曾間斷。故云圓音落落無間無歇。
昔古德。聞殿角鈴鳴而惺。偈曰。銅唇鐵舌太尖新。
樓閣懸來不記春。言外百千三昧法。因風說與箇
中人也。休將耳聽紅爐飛片雪者。是科家。將前無

情所說之義。八字打開。兩手分付。要人離心意識。
領會。出凡聖路頭字。故云。休將耳聽也。此理若將
耳聽終難會。眼裏聞聲方得知。如紅爐飛片雪相
似。言此大冶紅爐。豈容片雪飛過。以喻至理豈能
容得言說取捨。意路分別。所以非思量處。識情難
測。真如法界。無自無他。此亦是紅爐不容片雪之
義也。潭州長髭曠禪師。初參石頭和尚。頭問從甚
麼處來。曠云嶺南來。頭曰。大庾嶺頭有鋪。功德成
就也未。曠云。成就久矣。只欠點眼在。頭曰。莫要點
麼。曠云。特請。石頭垂下一足示之。曠便作禮。頭曰。
汝見甚麼便禮拜。曠云。某甲見處。如紅爐上一點
雪也。】


「　我心本非有
　無心說向誰
　所說非所說
　為被上乘機」



【起句。我心本非有者。以不著相好。即是法身。故云
非有也。次句。既不取著。即是無心。若無有心。向誰
所說。故云無心說向誰也。後二句。意云。似此無言
無相之道。雖如來所說一代時教。只為眾生不明
此理。故有所說。若以真空理上。元無一字。故云非
所說也。如斯說與非說。唯被大乘之機。非小乘人。
而可擔荷。故云。為被上乘機也。】

「○非說所說分第二十一。

【經】須菩提汝勿謂如來(至)如來說非眾生是名眾生。」

【註曰。此分名為非說所說之義也。佛因須菩提。疑

如來色身相好。既不可得見。如何為人說法耶。為
斷此疑。故有是問。云汝勿謂如來作是念。我當有
所說法。莫作是念。何以故者。此是佛自徵問。以何
意故。無法可說也。若有人言。如來有所說法等者。
意云。如來悲願深重。隨感而應。於無說而說。雖說
而無說。眾生不達此理。謂佛有說。是為謗佛。不能
解佛所說故。以如來說法四十九年。皆是應機而
說。於真空理中。未甞談著一字也。所以諸法寂滅
相。不可以言宣。若執佛有法可說。即不解佛義也。
佛又告須菩提云。說法者。無法可說。是名說法者。
佛意云。前來有說。則為謗佛。今云說法者。乃應機
而說。即俗諦也。無法可說者。以稱理而言。即真諦
也。是名說法者。今於無說中。為生有說。不妨稱性
而說。乃於有說而顯無說。是名真說。即中道也。爾
時慧命須菩提。白佛言世尊。爾時者。當起問之時
也。慧命者。以善現解空第一。與般若空慧相應。以
慧為命。故稱慧命也。頗有眾生於未來世。聞說是
法。生信心否者。善現聞佛前云。色身乃非身之身。
說法乃非說而說。既身說俱妙。恐聞者難信。所以
有此疑問。故云。生信心否也。佛答須菩提之問。彼
非眾生者。即凡夫眾生。於此般若。不能生信也。非
不眾生者。即聖體眾生。於此般若。能生信解也。又
解云。彼非眾生者。非凡夫眾生。即大乘之人。能信
無說中真說。於般若智。能生信解也。非不眾生者。

正是凡夫眾生。聞說此法。豈能信解者哉。存此二
解。智哲再詳也。何以故者。佛自徵問前義也。佛又
呼須菩提言。眾生眾生者。此牒前文。彼非眾生。非
不眾生也。如來說非眾生者。牒前非是凡夫眾生。
是大乘人。即聖體眾生能生信解也。是名眾生者。
牒前是凡夫眾生。豈能信解此法也。】

「如來無所說。慈雲甘露灑濛濛。慧命未嘗聞。明月清
風空寂寂。正恁麼時。且道是何境界。」

【如來無所說者。即經云。無法可說。是名說法。以無
說之說。乃為真說。故喻如慈雲普覆。甘露均霑。所
以慈雲遍布於十方。甘露悉濛於大地也。慧命未
嘗聞者。以須菩提聞佛所說。領解深義。雖說而無
說。乃為真說。聞而無聞。乃為真聞。故喻如明月清
風。乾坤普照也。所以淨名云。夫說法者。無說無示。
其聽法者。無聞無得。大品云。聽如幻人聽。說如幻
人說。無聽於無說。是名真實法也。正恁麼時者。科
家意云。正當無說無聞。且道是何境界。此即徵問
之義。向下發明也。】


「　欲得不招無間業
　莫謗如來正法輪」



【科家意謂。恐人聞佛。說此圓頓法門。無說無得。疑
而不信。故此叮嚀誡勉。當慎口業。免墮三途。故經
云。若有人言。如來有所說法。即為謗佛。所以科家
云。欲得不招無間業。莫謗如來正法輪。以般若是
諸佛之母。即眾生之性。有情無情。從此而生。故稱

正法也。永明壽云。實相及般若。三毒元無異。若能
信受者。法利廣無邊。若有謗般若。罪過莫大焉。現
世受殃禍。生身陷地獄也。以此般若。是世出世間。
凡聖之母。猶如大地。無物不從地生。若謗般若。則
謗一切三寶佛地般若。以十法界。從般若中來。若
無般若威光。實無一塵可立也。今引謗此般若。現
世獲報者。可誡後來不信者也。唐時。勾龍義。閬州
人。長慶三年。於郪縣傭力自給。以邑人有疾。乃往
省之。見寓金剛經。毀謗斥而止之。言便瘖瘂。醫不
能愈。五六年。每聞鄰人念此經。而自責曰。我前謗
此經故瘂。若能愈者。終身敬奉。每念經時。倚壁聽
之。疑若念得純熟。一日偶入寺中。逢一老僧禮之。
僧問何事。遂指口云瘂。僧以刀割舌下。便能而言。
音與念經。正如鄰人之聲。久訪此僧不見。忽於壁
上。見𦘕像須菩提。曰此是割舌之僧也。】


「　道本無言喚不醒
　藥因救病出金瓶
　可憐億萬人天眾
　依舊獃獃側耳聽」



【此偈。起句是法。次句是喻。科家意云。其實大道之
理。本無言說。六凡四聖。悉皆具足。眾生迷而不知。
所以世尊廣說諸經。借有言說。以顯無言之道。而
教化之。有情眾生。悉皆茫然。而莫曉解。故云。喚不
醒也。藥因救病者。譬如妙藥。因人有病。方出金瓶
與之令服。諸病皆愈。佛說此法。亦復如是。因眾生
有貪嗔癡病。不識自性。故有言說。指示真性。普令

開悟。除煩惱病。故云。藥因故病出金瓶也。後二句。
可憐億萬者。歎機不醒之義。如世尊在靈山會上。
一日陞座良久。文殊白槌云。諦觀法王法。法王法
如是。世尊便下座。此顯無言之道。合會聽眾。或人。
或天。而有億萬之數。悉皆不知也。依舊獃獃者。乃
科家。歎此聽眾。都向世尊言語中尋討。不能於言
外。薦取無聲之道。所以喚之不醒。故云依舊獃獃
側耳聽也。獃獃者。即癡相之貌也。】


「　鼓聲集眾下林泉
　莫學金剛問普賢
　高坐猊臺傳秘要
　妙通一指老僧禪」



【前二句。引宗門古德。乃證無言之道。昔高僧上堂
云。鼓聲纔動大眾雲臻。無限天機一時漏泄。不辜
正眼便合歸堂。更待繁詞沉埋宗旨。縱然釋迦不
出世。古今常自說。達磨不西來。少林有妙訣。所以。
鐘鳴鼓嚮。無非觀音入理之門。栢短松長。盡是毗
盧一真境界。故云。鼓聲集眾下林泉。此顯聞聲見
色。皆是其道也。莫學金剛問普賢者。此是科家拈
情。爾時世尊與諸天人。說法巳畢。會中有金剛藏
菩薩。即從座起。而白佛言世尊。普賢菩薩。廣大行
門。不可思議。唯願世尊。略為說之。使諸菩薩依而
行之。佛言。若說普賢行門。經於塵劫說之不盡。欲
要得知。汝入法界藏身三昧。觀察方乃知之。于時
金剛藏菩薩。入定周徧觀察普賢行門。盡空遍界。
猶如微塵。無量無邊。不可說。轉不可說。行門微細。

猶如雨點。莫能知之。還從定出白佛。讚歎普賢行
門廣大。窮之不盡。不知邊際。佛言。普賢行願。即諸
佛行願之本。唯佛與佛。乃能知之。況汝一人。豈能
窮乎。故云。莫學金剛問普賢。返顯離言之道。非言
所及也。後二句。呈上無言之道。逈超語言也。高坐
猊臺傳秘要者。以善知識坐獅子座。傳授心要不
立文字。即心是佛。莫向外求。故云。傳秘要也。妙通
一指者。即是傳秘要之義。昔俱胝和尚。凡有人。問
佛問祖。問禪問道。俱胝即以一指示之。如是三十
年。只如此行。再無他說。此顯道本無言。令人向竪
指處會取。即動用中顯道。故云。妙通一指老僧禪
也。】


「　有病有危終退墮
　不生不滅不輪迴
　西方淨土常安樂
　無苦無憂歸去來」



【前二句。以淨穢兩土。苦樂相校也。有病有危者。以
此穢土。人有八苦。天有五衰。人間天上。福盡壽終。
退墮三途。故云。終退墮也。不生不滅者。以淨土之
人。無有生死。得大涅槃。壽命無央數劫。一生即補
佛位。然後得入不生不滅涅槃。故云。不輪迴也。後
二句。言西方之快樂也。以西方淨土。凡所云為。皆
悉如意。無三途八難之苦。有百千無量之樂。故云。
常安樂也。又無貧窮之苦。亦無衣食之憂。黃金為
地。白玉成池。四色蓮華。萬億受用。普勸諸上善人。
何不急早念佛同生淨土。共證菩提。故云。無苦無

憂歸去來也。】

「無法可得。情識難量。本體露堂堂。包含法界。相與無
相。」

【此科昭明太子。判此一段經文。名為無法可得分
第二十二。盖以佛於阿耨菩提。無有少法。可證可
得。故立此名也。情識難量者。既是菩提無法可得。
非凡夫二乘。妄情妄識所可測量。故云。情識難量
也。本體露堂堂者。科家恐人錯過。分明說出無法
可得之道。本有之體。顯露堂堂。普天匝地。無處不
周。無時不現。所以徧法界而無外。析鄰虗而無內
也。包含法界相與無相者。此一段無法可得之理。
木體堂堂。總統包含。三種世門四種法界。有相無
相悉在其中。所以道。色虗空含法界。端嚴具足威
神大也。】

「行住坐臥。仔細參詳。知音勘破。炎天降雪霜。」

【科家恐人。於包含法界處。深奧難明。又別指一條
活路。却向四威儀中。檢點此理。不要放過。故云。行
住坐臥。仔細參詳。蒲室頌曰。行住坐臥絕隨緣。日
用何妨涉正偏。無影樹頭風浩浩。夜明簾外月涓
涓也。知音勘破者。科家意云。若是知音具眼者。於
包含時行住處。校勘得破信得及。便知道。冷灰中
豆爆。枯樹上華開。熱烘烘處還生津潤。冷氷氷時
恰要溫和。便可指南作北。顛拈倒用。於諸法中。得
大自在也。所以寒山詩云。樂甚無為國。逍遙不住

家。都緣山色好。轉見世情賒。六月炎天雪。三冬嶺
上華。早來塵累盡。何處發根牙。】


「　無為所得法
　得法何所持
　無有少法故
　三藐三菩提」



【前二句。牒經之問義云。阿耨菩提。為無所得耶。意
云。既是無為無所得法。云何所持也。後二句。亦牒
經義。佛答云。乃至無有少法可得。是名阿耨菩提。
意云。既是無有少法可得。豈有所持者矣。既無得
無持。乃真菩提。故云。無有少法故。三藐三菩提也。】

「○無法可得分第二十二。

【經】須菩提白佛言(至)是名阿耨多羅三藐三菩提。」

【註曰。此節經文。名無法可得分。以須菩提。聞前第
十三疑中。如來實無有法。得無上菩提受然燈記。
云何却有修證。故疑而問之云。佛得阿耨菩提。為
無所得耶。佛答云。如是如是。此是如來。𠃔許善現
之問。又云。我於無上菩提。無有少法可得可證。是
名阿耨菩提。謂性中。無有少法可得無有所得。則
蕩然空寂。不可以形相求。不可以言說顯。伹說名
為無上正等正覺而巳也。智者禪師頌曰。諸佛大
覺智。覺性本無涯。佛因有何得。所得為無耶。妙性
難量比。得理即無差。執迷不悟者。路錯幾河沙。】

「法無可得。是名阿耨菩提。道無可傳。直指涅槃正眼。
只如得而無得。傳而不傳。畢竟是何宗旨。」

【首初一節。牒經之義云。乃至無有少法可得。是名

阿耨菩提也。次一節。引宗合教。以從上佛祖。不立
文字。即心是佛。所以僧問德義禪師曰。向上一路
千聖不傳。和尚還傳也無。答云。鐵丸驀口塞。難得
解吞人。頌曰。舉體露堂堂。十方無罣礙。千聖不能
傳。萬靈咸頂戴。擬欲共商量。開口百拶碎。此即是
直指涅槃妙心。金剛正眼也。只如得而無得者。黃
龍南禪師云。大覺於然燈佛所。無一法可得。方證
菩提。而得受記作佛。故云。得而無得也。傳而不傳
者。昔阿難。請問迦葉尊者。世尊傳金襴袈裟外。別
傳個什麼。迦葉召云阿難。阿難應諾。迦葉云。倒却
門前剎竿著。阿難於言下大悟。方知此道。只在當
人分上。本無傳受。故迦葉云。昔如來將般涅槃。以
正法眼。付囑於我。我今將隱。於雞足山入定。以待
彌勒。復將此法。付囑與汝。汝善傳持。勿使斷絕。而
說偈曰。法法本來法。無法無非法。何於一法中。有
法有不法。阿難作禮。故云。傳而不傳也。畢竟是何
宗旨者。此是科家徵問之義。既是無得無傳。畢竟
是何宗旨。下文伸答是也。】


「　三賢尚未明斯旨。
　十聖那能達此宗」



【此二句。答上問義。以上無得無傳之道。縱使三賢
十聖。不能明了通達也。三賢者。即住行向。謂之三
賢位也。十聖者。即十地菩薩。謂之十聖位也。今言
未明未達此宗者。以顯教外別傳之旨。深奧難知。
地上菩薩。尚然未達。其他小聖轉更茫然也。所以

積行菩薩。[暻-京+恭]腮鱗於龍門。上德聲聞。杜視聽於嘉
會也。】


「　從來無說亦說傳
　纔涉思惟便隔關
　語默離微俱掃盡
　寥寥獨坐古靈山」



【前二句。牒經之義。經云。無有少法可得。此無得中
豈有所說。既是無說豈有所傳。所以云。千聖不傳。
諸祖不說。故云。無說無傳也。纔涉思惟者。科家意
云。此無說無傳之道。汝等諸人。若是擬議思惟云。
既言無說。今三藏之教。豈非說乎。歷代諸祖聯芳
續焰。豈非傳乎。若如此見解。便於此道。隔千山萬
水。遠之遠矣。故云隔關也。後二句言。語默離微者。
乃肇公。離微體妙品之義。即是出微入離二門。以
此道。語則涉於微。默則涉於離也。科家意云。若於
此道不涉思惟。超出語默離微之外。方是無說無
傳之道。故云。語默離微俱掃盡矣。寥寥獨坐者。若
於語默離微處掃盡。自然純清絕點。纖塵不立。毫
髮不容。淨盡無餘。全歸威音那畔。空劫巳前。更有
何法。可說可傳乎。故云。寥寥獨坐古靈山。昔僧問
明辯禪師曰。語默涉離微。如何道不犯。師曰。橫身
三界外。獨脫萬機前。是也。】


「　爐中裊裊試拈香
　普請天龍降道場
　功德無邊應有報
　莊嚴淨土事難量」



【前二句。事也。科家意云。欲求淨土。必須建立壇場。
前來嚴淨之中。巳設供養。祈禱三寶。伸請了畢。今

復設爐然香。其煙氣旋轉裊繞。即柁曳貌。以再拈
香普請者。所謂行人。晝夜六時。懺悔發願回向淨
土。燒種種香。設種種供。普請八部天龍。俱降道場。
祈求加護。欲使外魔不入。內道可成也。後二句。理
也。言行人。種種行道。所獲功德。無量無邊。應報佛
祖之恩。莊嚴諸佛淨土。其事實難可校量也。】


「　六欲諸天具五衰
　三禪尚自有風灾
　直饒修到非非想
　也則不如歸去來」



【六欲諸天者。此諸天人。未離貪欲。古德云。四王切
近忉利抱。夜摩把手兜率笑。他化自在眼相視。此
是六欲諸天報。故曰六欲也。婆沙論云。總是十善
八齋。故得生天。六欲諸天。六種不同。一者。若持不
殺之戒。生四王天。二者。持不殺不盜之□。生忉利
天。三者。持不殺不盜不邪婬。生夜摩天。四者持不
殺不盜不邪婬。不妄語不兩舌不惡口不綺語。生
兜率天。五者不殺盜邪淫。妄言兩舌惡口綺語。兼
持八戒。生化樂天及他化自在天也。六天受福各
各不同。福盡之時。而有五種衰相現前。謂一諸天
嚴身具中。出五種音聲。善奏曲樂。人所不及。其命
終時。樂音不奏。二諸天身光赫奕。晝夜相照。身無
有影。其命終時。光昧影現。三諸天膚體細滑。入香
池浴。纔出水時。水不著體。猶蓮華葉。命將終時。水
便著體。四諸天種種境界。悉皆殊妙。漂脫諸根。如
旋火輪不得暫住。其命終時。專著一境。不能捨離。

五諸天身力強盛。眼不瞬動。其命終時。身體虗弱。
眼便數動。此是諸天。五種衰相現前。則知福盡。墮
落入於惡道。故云。六欲諸天具五衰也。三禪有風
灾者。長阿含經云。此世界。至壞劫時。三灾欲起。此
世間人。皆行正法。正見不倒。悉修十善。上求梵世。
地獄餓鬼畜生。三途業盡。來生人間。聞此火灾。無
有師法教之。皆自然而修十善。亦求上昇梵世。修
羅亦求上昇。東西二洲。例此皆然。北洲聞知。求生
欲界天中。修離欲故。方生梵世。若五逆十惡。謗方
等般若。毀滅三寶。墮阿鼻獄中罪未畢者。以此娑
婆地獄巳壞。轉置他方阿鼻獄中受罪。此四大洲
有情盡巳。萬億四天下。皆同名為有情世間壞巳。
如是亦經十九中劫。次壞器世間。然後四洲有七
日出現。天久不雨。萬物枯竭。泉源乾涸。眾生業力
盛故。生大黑風。吹令海水兩皆披分。至於海底。攝
取阿鼻獄中。日宮殿出。人間草木凋落枯死。萬物
不生。復生大黑風。攝取第二日出時。小小溝坑河
渠泉源。盡皆乾竭。海水漸下七百由旬。大黑風力。
攝取第三日出時。四大河及阿耨達池。悉皆乾竭。
海水漸漸下千由旬。大黑風力。攝取第四日出時。
四大海水下六千由旬。大黑風力。攝取第五日出
時。四大海水下七千由旬。悉皆乾盡。大黑風力。攝
取第六日出時。地厚十六萬八千由旬。悉皆煙出。
須彌及七金十寶等山。上至六欲天。下及諸大地

獄。皆悉盡滅。大黑風力。攝取第七日出時。四天下
六欲天。盡是大火。直至梵天以火燒壞經一中劫。
此一四天下如此。則萬億四天下皆悉是火。壞劫。
總經二十中劫。此世界壞。有其三種。即水火風也。
壞者亦如前說。如是七次火灾後。世界復成。又被
水壞至二禪天。從極光天。即生大雲。降注大雨。其
器世界。如水化鹽。消鎔皆盡。彼水自竭為一水灾
次復七火。灾度七火灾。還有一水灾。如是火灾。
共經四十九翻。水灾滿至七次。復經七火灾後。世
界復成。又被風灾壞至三禪天。其風之力。吹散妙
高須彌。何況餘小山也。第四禪天。雖無外灾。此等
有情。生與殿生。命盡殿隱。如是器情世界。而有成
壞。故云。三禪尚自有風灾也。非非想者。昔鬱頭藍
弗。是舍利弗之先師。於山林中坐禪。有鳥鵲聲鳴。
不得入定。移恒河邊坐禪。魚鱉弄藻跳水作聲。亦
難入定。遂生惡心。嗔言發願云。於未來世。身入水
中食於汝等。身飛空中噉於汝等。後得滅受想定
生於非非想。壽命八萬四千大劫。禪定亦同。受八
萬四千劫定與壽命。福報俱盡。命終之後。墮飛狸
身。身同狐狸傍生兩翅。入水吞魚鱉蝦蠏。飛噉空
中鳥鵲之類。此之禪定。不出三界。未免輪迴。可謂
一念嗔心起。八萬障門開也。不如歸去來者。若生
淨土。尚不聞婦女之聲名。豈有三惡道之苦報。壽
命無量一生補處。即證無生不受輪迴。故云。也則

不如歸去來也。】

銷釋金剛科儀會要註解卷第六
