










銷釋金剛科儀會要註解卷第五
姚秦三藏法師　鳩摩羅什　　譯
隆興府百福院　宗鏡禪師　　述
曹洞正宗嗣祖沙門　覺連　重集

「離相寂滅。誰為分別。有口也難說。五百世中。割截支
節。」

【此科昭明太子。判此一段經文。名離相寂滅分第
十四。以佛說離一切相。發菩提心。即是聞此經典。
離我人等四相。即名諸佛。證寂滅理。因此立名。為
離相寂滅也。誰為分別者。既是離相寂滅。即是離
人法二執之相。是名寂滅實相。既無人執之見。又
有甚麼分別之情。所以[囗@昆]圇無內外。和融上下平
也。有口也難說者既說寂滅之理。心空四相。必離
人執。即無分別心。離法相。離法執。有何所說。故云。
有口也難說。所謂言語道斷。心行處滅也。五百世
中者。此文伸出上義。離相寂滅所以也。誰為分別
者。無人執也。有口也難說者。無法執也。因無二執。
故菩薩能行忍。如佛昔為歌利王。割截身體。非此
一世無有二執。於五百世中。為忍辱仙人。皆無二
執。故能行忍。所以割截支節也。】

「而無一念。妄生虗說。成道證果。雲散家家月。」

【而無一念妄生虗說者。此明如來是真語者。實語
者。如語者。不誑語者。不異語者。意云。如來非但五
百世中。行此難行難忍苦行之事。又於無量劫來。

而無一念誑妄言說。此顯佛語皆是真實。而無虗
妄。又言。佛說眾生有樂。決定受樂。佛說眾生有苦。
決定受苦。如云日可冷月可熱。眾魔不能壞真說。
善維經云。諸婆羅門。因共立制。不與佛食。若與佛
食者。罰金錢五百文。時佛入城乞食。人皆閉門。空
鉢而出。有一女人。以破器盛臭𤄜澱。出門棄之。見
佛空鉢。此女即生信心。欲興供養。思此臭食。恐未
肯取。佛知彼意。即受其施。而授記言。十五劫中。天
上人間。受福快樂。不墮惡道。後得男身。出家學道。
成辟支佛。諸婆羅門云。佛為食故。妄語如此。佛即
出舌覆面。上至髮際。語婆羅門言。汝見諸經書中。
頗有此舌作妄語不。婆羅門。禮佛悔過。以此較之。
佛無妄語。故有長舌之相也。成道證果者。謂佛從
五百世中。巳離人法二執。及一切相。如此修進。今
得成道證果。現十法界身。隨類說法。如雲散長空。
家家有月。此顯。處一座而十方俱現。演一音而沙
界齊聞。故云。雲散家家月。廣智大師曰。雲散家家
月。情蠲處處彰。無依無用處。便是法中王。】


「　離相即非說
　古今常寂滅
　而無一念心
　任汝分支節」



【離相者。離我人眾生壽者之四相也。即非說者。既
離四相。更有何法可說。故云。即非說也。古今常寂
滅者。既無四相。於法無說。亘古亘今。不遷不變。唯
一實相之理。故云。常寂滅也。而無一念心者。言如

來。既無人法二執。雖被他人。節節支解。而不起一
念之心。我被汝割截我之身分。了無一念分別計
執。若有一念分別彼我之心。則有嗔恨生焉。既無
嗔恨。人法皆空。即證無生法忍。故云。任汝分支節。
永嘉曰。我師得見然燈佛。多劫曾為忍辱僊。】

「○離相寂滅分第十四。

【經】爾時須菩提聞說是經(至)離一切諸相即名諸佛。」

【註曰。此節經文。名為離相寂滅分也。以須菩提。聞
說此經。深解義趣者。深解前來施捨身命所成之
福。不如受持演說四句之勝。今聞此經。感傷深恩。
遂悲泣流涕。讚言希有。自謂從昔以來。雖得慧眼。
理證人空。未聞此經甚深之義。又云。若人得聞此
經。信心清淨。則生實相者。意謂。得聞是經。即信般
若。不信諸法。是謂信心清淨。心既清淨。實相生焉。
故云。則生實相。或者問永明曰。何等名為諸法實
相。答曰。所謂諸法。畢竟空無所有。以是無有者。名
為諸法實相也。當知是人。成就第一希有功德者。
意云。此人得聞是經。證實相理。成就法身功德。故
謂第一希有也。須菩提。又稱世尊。是實相者。即是
非相。是故如來說名實相者。所謂實相無相。即是
非相。如太虗空。無一形相。正如水中鹽味。色裏膠
青。決定是有。不見其形。實相亦爾。故云。是故如來
說名實相也。須菩提又云。我今得聞如是經典。信
解受持。不足為難。乃至若當來世者。意云。我今值

佛得聞是經。不以為難。而未來眾生。得聞是法。信
解受持。是為希有。信解受持者。心無狐疑。曰信曉
了義理。曰解。欽承不慢。曰受。佩服不厭。曰持。未來
眾生。如斯信解受持。實為希有也。又云。何以故。此
人無我相等者。此言須菩提。徵問前義。以何意故。
得聞是經。實為希有者。斯人依此經修。不起我人
眾生壽者四相也。所以者何。以無我相。即是非相。
非相者。即實相也。離一切相。即成正覺。故云。即名
諸佛也。無著云。此人無我相等。顯示無人取之執
也。我相即是非相者。顯示無法取之執也。離一切
相者。顯示無空空相之執也。當知是人。離相清淨。
解悟三空。不著二邊。不處中道。一切無住。契合實
相。究竟涅槃。即名諸佛也。傅大士曰。空生聞妙理。
如蓬植在麻。凡流信此法。同火出蓮華。恐人生斷
見。大聖預開遮。如能離諸相。定入法王家。】

「【經】佛告須菩提如是如是(至)無眾生相無壽者相。」

【佛云。如是如是者。乃𠃔許之辭也。長水曰。從爾時
須菩提。聞說是經。下至離一切相。即名諸佛。皆是
空生之言。於中大意。有其六種。一聞法悲泣。二信
心生實相。三對彰難易。四明無我人。五法執兼亡。
六盡成佛故。如斯皆是誠諦之言。故佛印云。如是
如是也。又云。若人得聞是經。不驚不怖不畏。是人
甚為希有者。以大乘之法。難信難解。此人若聞經
中。無我人等四相。不驚聞諸法空不怖。聞空空不

畏。當知是人。實為希有也。又云。何以故。須菩提。如
來說第一波羅蜜等者。佛自徵問。以何意故。此人
聞法不生驚怖。甚為希有。故告須菩提言。如來說
第一波羅蜜。以顯因中最勝。前云。是人聞經。信解
般若。即為第一希有。因聞般若。即生實相。希有之
法。此法無與等者。故名第一。若悟非相。於法無著。
即達彼岸。以俗諦中。利益眾生。故說第一波羅蜜
也。了悟人法俱空。即無生死可度。亦無彼岸可到。
以真諦中法性本空。故又說。非第一波羅蜜也。又
恐人執著二邊。以第一義中。離俗離真。即事即理。
故云。是名第一波羅蜜也。又云。忍辱波羅蜜。如來
說非忍辱波羅蜜。是名忍辱波羅蜜者。忍辱者。六
度之中。第三是也。安受曰忍。毀害曰辱。故云忍辱
也。前云。捨身命之福報。是生死之苦因。不及持說
之福。此之忍行。捨身命不成苦因者。何耶。盖此之
行忍。能達諸法無我。到於彼岸。故云。忍辱波羅蜜
也。如來說非忍辱波羅蜜者。即遣執著。以俗諦中。
若能行忍辱之行。忍於能忍。此名執著。若以真諦
之中。了能行之行。皆不可得。故云非也。是名忍辱
波羅蜜者。此一句。後人妄添。姑且解之。若是行人。
不住能忍之行。將不住之心。亦乃不存。万為忍辱
波羅蜜也。佛又云。如我昔為歌利王。割截身體者。
佛自引昔。以證今也。如是忍行。我昔曾行。故引歌
利之事。而證之。梵語歌利。此云極惡王。謂如來因

地修行。證初地菩薩。脩忍辱行。在於山中宴坐。遇
歌利王。出城遊獵。王乃至山。困倦憩息。睡醒不見
左右彩女。遂親入山。見彼眾妃彩女。圍遶禮拜仙
人。王乃大怒問曰。云何恣情。觀我女色。仙人曰。於
諸女色。實無貪著。王曰。云何見色不貪。仙人曰。專
心持戒。王曰。何名持戒。仙人曰。忍辱即是持戒。王
乃將刀。割仙人耳鼻手足。問曰痛否。仙人曰。不痛。
王亦節節支解。問曰。痛否。仙人曰。實不痛。其時輔
相大臣。諫曰。彼之大士。逢此患苦。顏色忻然。無所
搖勤。柰何大王如此加害。王遂休止。爾時王者。即
憍陳如是也。仙人者。即釋迦是也。以仙人行忍辱
行。雖被加害。略無嗔恨。盖能了達我人眾生壽者
四相皆空也。又云。何以故者。此是重徵上義。佛意
云。以何意故。無我人相也。佛自云。我於往昔節節
支解時。若有我人四相。應生嗔恨。返顯前義。無有
四相。則無嗔恨也。佛再告須菩提云。又念過去。於
五百世。作忍辱仙人。於爾所世。無我等者。佛自引
過去。五百世中。作忍辱仙。以證歌利王事。自明行
忍。非止一世也。故舉五百世中能忍之迹。以顯佛
無妄說。前不云乎。而無一念妄生虗說。以佛行忍
行。非唯無苦。亦乃有樂。所言樂者。以心離四相。二
執皆空。證無生法忍也。傅大士頌曰。暴虐唯無道。
時稱歌利王。逢君出遊獵。仙人橫被傷。頻經五百
世。前後極時長。承仙忍辱力。今乃證真常。】


「【經】是故須菩提(至)皆得成就無量無邊功德。」

【是故須菩提。菩薩應離一切相。發菩提心。是故者。
結前起後之辭也。結前累世行忍住忍辱仙。以無
我人。得成菩提。今得成佛。故令發菩提心。菩薩應
離一切相。發無上菩提大道也。不住色相生心等
者。言發菩提心菩薩。不住色聲香味觸法六塵。即
是離一切相也。應生無所住心者。言此菩薩心無
所住。即能住菩提也。若心有住者。此菩薩。若心於
法有住。則非住菩提佛道矣。是故佛說菩薩心。不
應住色布施。是故者。結前菩薩所行六度。皆是無
相布施。其福量等法界。不可窮盡。以色為六塵之
首。施為六度之初。故云。不應住色布施也。佛又告
須菩提言。菩薩為利益一切眾生故。應如是布施
者。此菩薩如是行施。為利羣生。悉皆行無相布施
也。如來說一切諸相。即是非相等者。此言如來自
說。遣執著也。六祖曰。如來說。我人等一切諸相。皆
無實體。畢竟破壞。非真實有。即是非相也。一切眾
生盡是假名。若離妄心。即無眾生可得。故云。即非
眾生也。集解云。一切諸相者。即是法境也。即是非
相者。顯法空也。一切眾生者。即是人境也。即非眾
生者。顯人空也。因此菩薩離一切相。故云。二執皆
空也。佛又呼須菩提。如來是真語等者。言如來所
得菩提妙果。如理而證。離於言說。何故累稱持說
功德。勝於布施等福耶。然。佛於無所證而證。於無

可說而說。所證所說無不當理。恐善現未達此義。
故仍告云。如來是真語者。真語者。即佛說菩提法
也。實語者。即說小乘法也。如語者。即說大乘法也。
不異語者。即說授記事也。不誑語者。即不誑眾生
也。如來所說五種之語。悉是真實。無有虗妄。故壽
命童子經云。日月星辰可墜地。山石從地可飛空。
海水淵深可令枯。佛語決定無虗妄。是也。佛又告
須菩提。如來所得法。此法無實無虗者。如來自證
云。我所證之法。本離言說。故云無實。對機有說。故
云無虗也。佛又呼須菩提云。若菩薩心住於法而
行布施。如人入暗。即無所見者。此明菩薩行施。乃
教化眾生也。若住於法而行布施。不達三輪體空。
名為住法布施。若教眾生住著於法。無由得見真
性。故喻如人入暗。則無所見也。若菩薩行於布施。
不著於法。若達三輪體。

若離名。了達依正。皆不可得。全體真空實相。如斯
義趣。前云。一恒河沙數身命布施功德。不及受持
四句偈等。為他人說。其福甚多。善現既聞此義。故
感悟悲流雨淚也。仙人垂慈弘忍等者。言如來。最
初因他。作忍辱仙。於五百世中。行忍辱行。以了人
法二空。故得無生法忍。雖被歌利王。割截身體。如
雪刃謾斬虗空相似。謂此菩薩。了達此身如空也。
如是印可其詞者。言佛印證許可須菩提。前來所
言。於理切當。故云。如是如是。印許能離一切諸相

也。意云。此人無我人四相。是人空也。我相即是非
相。是法空也。離一切相。即名諸佛。是空空也。故云。
能離一切諸相也。未審感悟處等者。此是科家徵
問前義。且道須菩提感悟之理。有何奇特處。下文
伸答顯露也。】


「　豁開慧眼明如日
　返照微塵世界空」



【此二句。乃答上文之義也。以須菩提聞說般若。豁
開慧眼。證無我人四相。空一切法。如杲日當空。】


「　百歲光陰石火光
　回頭何不早思量
　無常相請宜推托
　免向閻君論短長」



【前二句。歎人生百歲。光陰迅速。如石火之光。不可
久留也。奉勸諸人。何不回頭急早思量。此身既是
不久。何不急早念佛求生淨土。捨不堅身。證真常
身也。後二句。誡勉行人。若依念佛法門。出離生死
苦海。得生極樂世界。縱有無常相請。當可推托。不
能拘喚。免入閻君之手。豈可更論短長。可謂。了鬼
神覷不破之機。超生死不相干之地。】


「　真樂真常真淨土
　寶池寶樹寶華開
　無寒無暑無凋變
　歸去來兮歸去來」



【此四句。明指西方境界也。以彼阿彌陀佛剎中之
人。壽命皆無央數劫。一生遂補佛位。同證一常樂
我淨。即真淨土也。不遷不變是名真常。無二死苦
是名真樂。八大自在是名真我。煩惱滅盡是名真
淨土也。有七寶池。七重行樹。四色蓮華。無冬寒夏

暑。春榮秋凋之變。如斯快樂之處。普勸諸人。何不
早離穢土。徑徃蓮邦。優曇頌曰。一心念佛自相安。
冷眼常將世境看。會得目前真淨土。此心更不涉
多端。】

「持經功德。福多難比。三時喻不齊。住相布施。終須有
退。」

【此科昭明太子。判此一段經文。為持經功德分第
十五。以持經功德。勝過三時布施功德。故以此為
名也。福多難比者。言三時捨恒河沙。身命布施功
德。福報雖多。是人天福。未能見性。難比持經功德。
以受持此經。為人解說。即能見性成佛也。三時喻
不齊者。牒經文義。明經中初日分。即寅卯辰時也。
中日分者。即巳午未時也。後日分者。即申酉戌時
也。有人如是。一日三時。捨無量身。經無量劫。而行
布施。不如聞經生信。福德之勝。何況書寫受持讀
誦。為人解說。展轉勝彼百千萬億倍。故云。三時喻
不齊也。住相布施者。言三時捨身命布施。不達三
輪體空。但得人天之福。終須有退。以未明真性。心

生住著。故有退也。】

「無漏智慧。頓證菩提。花開花㓔。日東月落西。」

【此科須菩提。若有人。受持此經。為人解說。皆得成
就不可思議功德。如是人等。即為荷擔阿耨菩提。
此言無漏智慧者。即是般若無漏智慧。不漏落二
執。二障之中。故名無漏清淨智慧。永明云。我法皆
空。故契玄旨。以我空故。煩惱障斷。以法空故。所執
障消。煩惱障斷。證真解脫。所執障消。獲大菩提。然
後。行滿因門。心冥果海。故云。無漏智慧也。頓證菩
提者。言能持此經。見無漏智。則為荷擔阿耨菩提。
故云。頓證菩提也。花開花㓔者。此是科家。分明梧
示。既明無漏智慧。頓證菩提。以布施持經。如花開
花㓔。日東月落西相似。其無漏智。如樹常存。豈有
開㓔。如天本淨。豈有日月明暗。故云。花開花㓔。日
東月落西也。可謂。雲去雲來天本淨。花開花㓔樹
常存。】


「　此經功德勝
　誰人解受持
　寒山逢拾得
　拍手笑微微」



【此四句。以顯此經。是大乘教。須得大乘人。方可受
持。經云。若復有人。聞此經典。信心不逆。其福勝彼。
三時布施之功又明此經。是何等人。能解受持。下
句指出寒山即文殊。拾得即普賢。此二菩薩。方堪
受持也。以此二人相逢之際。拍手而笑。方顯離言
之道。不落文字。真空無相之理也。】


「○持經功德分第十五。

【經】須菩提若有善男子善女人(至)為發最上乘者說。」

【註曰。此分名為。持經功德也。於是。佛乃招告須菩
提言。若有男子女人。一日三時。以恒河沙等身命
布施。如是無量百千萬億劫以身布施者。只得人
間。天上之福受盡此福。還復墮落也。若復有人聞
此經典。信心不逆。其福勝彼者。佛意云。若人暫聞
此經。信心歸敬。所獲之福。勝前捨身命之福。以此
經深明實。相。人法二空。所以勝也。何況書寫受持
讀誦。為人解說。其福倍倍轉勝也。傅大士頌曰。眾
生及壽者。蘊上假虗名。如龜毛不實。似兔角無形。
捨身由妄質。施命。為迷情。詳論福與智不及受持
經。告須菩提以要言之。是經有不可思議等功德
者。佛意云。以此經捷要言之。此經顯般若智體。不
可以心思言議。豈可稱量。則其功德廣大無邊。非
凡情所能測也。如來。為發大乘者說。為發最上乘
者說者。意云。此經所談。乃真空實。相之道。非樂小
法者所可得聞。故曰。為發大乘菩薩心者。乃說此
經。通指行門三教。即通。別。圓。三等之人。為發最上
乘者說者。單指圓教之人也。】

「【經】若有人能受持讀誦(至)以諸華香而散其處。」

【只得人空。未得法空。而有四相所在。故於此經。不
堪聽受讀誦講演。豈能擔。荷無上菩提。以斯之人。
愛樂小法。不信大乘最上法也。佛又呼須菩提云。

在在處處若有此經等者。斯言所在之處。若有此
般若經。一切天人。皆應供養。當知此處即為是塔。
以般若經是如來法身。舍利。寶塔。故感天人恭敬
作禮。以諸華香而散其處。凡有受持此經。即如佛
塔。一切天人。即以華香而散。持經之處。供養此人。
可謂。一人辨心。諸天辨供。是也。傅大士頌曰。徧計
於先了。圓成證此時。須乘無礙慧。方便勸人持。此
經所在處。寶塔未曾離。法身常在內。諸天共歸依。】

「布施千萬億劫之身。福深於海。為發最上大乘者說。
擔重如山。慶快撩起便行。且請依前放下。何故。」

【此文。乃牒經中之義也。經云。一日三時。捨恒河沙
數。身命布施。經千萬億劫。所得福德。如海之深廣
言所獲之福甚多也。為發最上者牒經中義。經云。
若復有人。聞說此經信心不逆。所得功德如山之
高大。豈一人而擔荷也。慶快撩起者。此亦牒經之
義。慶者喜也。快者暢也。亦是拈情。科家意云。若是
大乘之人。聞說此經。領荷如來最上之法。暢然喜
慶直下承當。般若之智。匪從人得。云者。慶快撩起
便行也。且請依前放下者。科家恐人執著。又與拈
了也。上云。擔。荷便行者。似有一物在。故且請放下
這一物。方是脫洒也。昔有嚴陽尊者。問趙州。一物
不將來時如何。州云放下著。嚴陽曰。一物也無。放
下甚麼州云。不放下擔著去。嚴陽。豁然大悟也。何
故者乃科家審問放下之義也。】



「　大力量人元不動
　等閑抹過上頭關」



【此二句。是科家答上文之義也。若是大力量人。不
向佛祖語言上解義。不去擔荷菩提。只於自已脚
跟下承當。可謂。離心意識參。出凡聖路頭學以般
若智人人本具。不從千聖借。豈向萬機求。故云。等
閑抹過上頭關也。】


「　倒握吹毛掃異踪
　頓令心地盡開通
　鋒鋩獨露毗盧頂
　凡聖齊教列下風」



【此四句。頌上文。大力量人。不動之義也。以金剛寶
劒。比喻此理。科家意謂。這箇大力量人。以金剛王
寶劒。掃除佛祖玄妙。剪去異見邪踪。狐疑淨盡纖
芥不存。頓使各人。心地開朗。法性融通。不容取捨
聖凡。那許欣經厭施。總是不平之義。盡教掃除。頓
令二際平等。事理一如。故云。盡開通也。下二句。伸
出開通之義。梵語毗盧此云遍一切處。即是鋒鋩
獨露。以喻此理。遍在一切有情無情。色非色處之
上。正任麼時。不見有四聖。六凡之別。故云。凡聖立
下風也。可謂。掃除佛祖見。截斷聖凡情也。】


「　百歲光陰燭在風
　誰人心與佛心同
　修行速往西方去
　足下蓮華步步生」



【前二句。歎此娑婆世界。眾生壽命短促。喻如風中
之燭。朝夕難保。比況生死無常也。誰人心與佛心
同者。以此界人心。惟好造惡。不修十善。唯佛一人。
慈心無量。故云。誰人心與佛心同也。後二句。言眾

生。伹肯依佛教法。專心持念彌陀聖號。即得往生
西方淨土。蓮華化生。面禮彌陀。親蒙授記。行時以
蓮華襯足。住時於菩薩為伴。證不退位。即與佛心。
同為一體。故云。足下蓮華步步生也。】


「　十念圓成一念回
　三心果滿九蓮開
　塵勞念佛同時去
　歸去來兮歸去來」



【十念者。即十氣念佛也。一念者。即臨終一念也。若
有行人。盡此平生。信向西方。每日十氣。稱念阿彌
陀佛。圓滿成就。臨命終時。於一念頃。即得往生極
樂世界故云。十念圓成一念回也。三心者。謂深心。
至誠心。回向發願心。且此三心。當得上品上生也。
蓮開。即上品上生也。其餘者。有七日開者。有四十
九日開者。有經八萬劫開者。故云。九蓮開也。塵勞
念佛者。即在家念佛之人。若能忙裏偷閒。專心念
佛。皆得同時。生西方去。故云。歸去來兮歸去來。古
德云彌陀甚易念。淨土甚易生。但能誠一念。俱登
上品中。】

「能淨業障。塵體雙亡。五百億難量。恒沙諸佛。承事供
養。」

【此科昭明太子。判此一段經文。為能淨業障分第
十六。盖謂此人。今生若為人輕賤。是人先世罪業
今被輕賤。有犯不校。常行般若觀。罪即消滅。故立
此名為能淨業障也。塵體雙亡者此科能持此經。
先世罪業。即為消滅。當得菩提也。斯言塵者。即八

萬塵勞煩惱也。體者。以無明為體能生塵勞煩惱。
今以持經般若智力。能滅罪業則得菩提。故云。塵
體雙亡也。八百億難量等者。此科佛曾於然燈佛
前。得值八百四千萬億那由他諸佛悉皆供養承
事。無空過者也。】

「而今成道。萬法齊彰圓明果滿。春來日漸長。」

【乃是科家。言佛今成道。因供養諸佛功德。方成道
果始得萬法齊彰。隨機應物。可謂。處一座而十方
俱現。演一音而法界齊聞也。圓明果滿等者。此言
佛今成道。即三祇果滿萬行周圓。得究竟果也。春
來日漸長者。此一句。顯本分家風。若是行人。能持
此經。所得功德。比供養諸佛功德。即勝百千萬億
分之福。以持經能見性成佛所以得福最勝。如春
來日長。大地自然之道。可謂。春到洞庭南北岸。鳥
啼西嶺月生東。】


「　業障本來無
　心差轉見殊
　若悟三空理
　何處不如如」



【此四句。牒經中之義也。前二句言經中為人輕賤。
先世罪業。以此罪業真心之上本來無有。因心有
差。隨妄所造。以真如不守自性。忽起無明。妄現根
身器界。三細。六粗。次第而生。起惑造業。故見差殊
之相也。後二句。若悟三空者。即經中能持此經罪
即消滅。得證菩提即悟人空法空。人法俱空理也。
即悟三三空。證實相智所以。法法無非般若。頭頭

總是真。如可謂乾坤盡是黃金國。萬有全彰淨妙
身。】

「○能淨業障分第十六。

【經】復次須菩提若善男子(至)果報亦不可思議。」

【註曰。佛呼須菩提云。若人受持此經。為人輕賤者。
是人前世曾作罪業。當墮地獄。餓鬼。畜生。阿修羅
道。永無出期。以今生止被人。輕賤而巳。大論云。先
世重罪。應入地獄。以行般若故。現世輕受。譬如重
罪應死。有勢力護。則受鞭杖而巳。以今世人輕賤
故者。此人持經。雖被輕賤。不著我人。常修觀智。則
前生罪業。而為消滅當來之世。成就菩提也。傅大
士頌曰。先身有報障。今日受持經。暫被人輕賤。轉
重復還輕。若了依他起。能除遍計情。常依般若觀。
何慮不圓成。佛又呼須菩提云。我念過去。於無量
阿僧祇劫。於然燈佛前者。梵語阿僧祇。此云無數
時。梵語那由他。此云萬萬數。謂十億。為一洛叉。即
百萬也。十洛叉。為一俱胝。即千萬也。十俱胝。為一
那由他。即萬萬數也。佛自念云。經無數劫。於然燈
佛巳前。供養無數諸佛功德。只是求福而巳。不若
持此真經。見自本性。永離輪迴。是故。供佛功德。雖
百千萬億分。不及末世。持經功德一分。故以筭數
譬喻。所不能及也。末世之人。徒知事佛。而不知佛
究竟之理。盡在此經。所以持說功德甚大。昔梁武
帝。造寺布施。供佛設齋請問達磨。有何功德。祖云。

實無功德。帝曰。何以無有功德。祖云。此但人天小
果。有漏之因帝曰。如何是真功德祖云。淨智妙圓。
體自空寂。如是功德。不以相求。後人不了此義。以
供佛修福。以為功德。不知功德在法身中。非在修
福所求。所求之福。不及功德供佛不及持經也。佛
復云。若人於後末世。受持此經功德。我若具說者。
佛意云。於我末世持此經者。上雖校量。供無數佛
功德。不及持經。一分功德。猶是略說。若更具說此
經功德。乃是大乘之法。即本有智也。或有人聞心
即狂亂者。恐有樂小法之人。聞此大乘。心則迷悶
狐疑不信也。以道大機小。難臻其妙。故生狐疑。當
知是經義者義即般若之智。此般若智。不可思議
也。果報亦不可思議者果報即所得功德也。因般
若智而悟真性。其所得佛果菩提功德。故不可思
議也。】

「宿業緣墮惡道。今人賤而罪即消。供諸佛誦此經。功
德勝而喻莫及。只如無著無相底。還有果報也無。」

【宿業惡道者。此科為人輕賤。先世罪業應墮惡道。
今世人輕賤常持此經。直下見性。而罪即消滅也。
供佛誦經者。此科佛曾於然燈佛前。供養八百四
千萬億那由他諸佛不及持經功德之勝。而譬喻
所不能及也。只如無著無相者。此顯真空無相無
著之理。無有誦經。可以滅罪。亦無供佛可以得果
也。還有果報者。此是科家徵問之辭。似此無相法

身。實無果報可得。所以永嘉道。無罪福。無損益寂
滅性中莫問覓。比來塵鏡未曾磨今日分明須剖
析。下文伸答也。】


「　妄心滅盡業還空
　直證菩提超等級」



【此二句答上文之義也。直如無著無相法身之理。
既無罪福。豈有果報。妄心滅盡罪業還空。可謂罪
性本空由心造。心若滅時罪亦亡也。直證菩提。既
罪性本空。即是菩提。不假施功用行。斷惑明真。直
下見性。超過五十二位。修進階級者矣。】


「　惡因誰住罪誰招
　真性如空不動搖
　擴劫無明俱蕩盡
　先天後地寂寥寥」



【初句牒經中之義。經云。是人先世罪業。應墮惡道。
科家意云。惡業之因。是誰造作。受罪之果。是誰招
感。若論法相宗說。乃是無明妄惑。六識施設。而為
能造。八識含藏。而為能招。故云。業果能招引滿牽
也。今科家不然。雖有因果罪業。招感分明。猶如水
上之波。雖有動搖之相。乃是境風妄起妄滅。本無
實體。此真如之性。如太虗空。湛然清淨。本不搖動
也。若以衲僧門下。罪業本空因果非有。可謂。真不
立。妄本空。有無俱遣不空空也。後二句牒經之義。
以今世人輕賤故。先世罪業則為消滅。得證菩提。
科家意云。若行人修般若觀。受持此經將嚝劫虗
妄無明。盡情掃蕩。獨須般若真空。猶如大虗本自
空廓。故云。先天後地寂寥寥也。】



「　百歲光陰似水流
　無窮無盡幾時休
　不如先證菩提路
　悉免輪迴得自由」



【前二句。歎人生一世。止是百歲之期。死而復生生
而復死。喻如水流。前後相續無有門斷。故云。無窮
無盡幾時休也。後二句。勉人修進。意云。既是生死
無窮。行人須當修大乘法。證菩提道。若以小乘之
法。雖修人天因果。九次第定。乃是未出輪迴。不得
自在。不如先證大乘。初發心時便成正覺不被生
死纏縛。不被塵勞染汙。故云。悉免輪迴得自由。】


「　歸去來兮歸去來
　一靈休更入胞胎
　化生花上身金色
　目擊金容歸去來」



【初二句即科家。慈心太煞分明指示言謂兩個歸
去來者。乃是說了又說。恐人不信。故故嚀再囑也
一靈休更者。此明一靈真性。即中有身。若去父母
邊投胎時最初起憎愛二種心。入胎中有七種不
淨。一種子不淨謂此婬欲身。從貪愛煩惱。無明種
子而生也。二受生不淨謂此身。從父母赤白二滴
和合。識投其中也。三住處不淨。謂此身。處母胎生
臟之下。熟臟之上。而住胎十月也。四食噉不淨。謂
在母胎中。唯食母血餅也五初生不淨。謂此身產
時。頭向陰門。與血俱出。臭穢狼籍。如兩山相夾落
草如活牛剝皮也。六舉體不淨。謂此身薄皮之內。
膿血徧一切處也。七究竟不淨。謂此身。始自初生。
漸漸更改。少而壯。壯而復老。老而復死。胖脹爛壞。

骨肉縱橫狐狼食噉也。以此色身。有如是之苦。故
云。一靈休更入胞胎也。後二句。科家指一條出生
死路。不入胞胎。故指西方世界。若人念佛。於彼國
土蓮華化生。身如金色。即得面見阿彌陀佛聞法
受記。證不退位。故云。目擊全容歸去來。古德頌曰。
好念彌陀歸去來。遙登九品托蓮胎。華開親覩天
真佛。一段光明遍九垓。】

「究竟無我。四大全空。五蘊假立名。通達萬法。處處皆
空。」

【此科昭明太子。判此一段經文。為究竟無我分第
十七盖佛說一切法。無我。等相。言辭雖同其義則
別。以前來伹問能住能降之法。只是破情顯智所
破之情。即無我人等四相粗執。所顯之智。即般若
之智。自此之下忘智顯理。破我人等四相細執。恐
菩薩將入證道。謂我能安住。我能降伏。存此分別
之心。便是我也。故下文云。如來於然燈佛所。若有
法可得。而證菩提。即為有我。無法可得。無道可證。
是名無我。又云。若菩薩通達無我法者。故立此名
為究竟無我也。四大全空者。言此苦依身。以地水
火風四大和合而成。五蘊虗積而有。凡夫妄計。假
立為我。此我若無。四大五蘊亦空也通達萬法者。
此科如來。實無有法。得證菩提。故得受然燈記。又
云。如來者。即諸法如意是故如來。說一切法皆是
佛法。若菩薩。通達無我法者。即無我人四相之法。

如來說名真是菩薩。故。能於一切法。處處皆空也。
上云。四大五蘊全空為正報。空即人空也此云通
達萬法為依報。空即法空也。】

「青山綠水。雲起長空。諸人薦取。黃鸝啼曉風。」

【此是科家。發明前來通達萬法處處皆空之義。以
青山綠水雲起長空。那裡不是通達此理可謂。山
河草木揚真諦。風月樓臺演妙音。以目前。明暗色
空。皆彰此道。諸人薦取者。此是科家慈心太切。分
明指出。萬法之上。聲色之中。令人薦取似黃鸝啼
處是聲也。曉風是境也。若是行人。向聲色上會得。
見是何人。聞是何物。豈不是通達萬法。可謂鐘鳴
皷響。無非觀音入理之門。栢短松長盡是毗盧一
真境界。昔古德誦法華經。聞鶯啼有惺。偈曰。諸法
從本來。常自寂滅相。春至百花香。黃鶯啼柳上。】


「　受記本無言
　真慈大覺宣
　四相非四相
　菩提果自鮮」



【前二句。牒經中之義。佛自云。我於然燈佛所。實無
有法得阿耨菩提。方得授記。故云。授記本無言也。
此乃佛自宣說。我若有法得菩提者。然燈佛即不
於我授記。故云。大覺宣也。後二句。亦牒經中之義。
若菩薩。見有眾生可度。有法可得。菩提可證。見有
淨土可嚴。皆有能所。不達性空悉著四相也。非四
相者。謂菩薩不見有一眾生實滅度者。實無有法。
得阿耨菩提。於真淨土即非莊嚴。故無我人。四相

也。菩提果自鮮者。菩薩既不著四相。於佛果菩提。
自然新鮮也。可謂。有無俱坐斷。獨露一真空也。】

「○究竟無我分第十七。

【經】爾時須菩提白佛言(至)多羅三藐三菩提心者。」

【註曰。此分經文。為究竟無我者。以菩薩心。無我人
四相。方契無法可得。無菩提可證。故名究竟無我
也。須菩提白佛言。善男子。善女人。發阿耨菩提心。
云何應住降伏者。以善現前來。於第二分中。初問
此義至是復問者。何耶。然則問辭雖同。其義則別。
盖初之問義。但問能住。能降之法。此之而問。恐菩
薩。將入證道。心有執著。謂我能安住大乘。我能降
伏煩惱。我能滅度眾生。存此分別之心。障却無住
之道。故重復此問。故云。云何應住。云何降伏其心
也。佛告須菩提。若善男子。善女人。發菩提心者。當
生如是心。佛意云。若人欲發。無上菩提之心。當生
無著無住。湛然清淨之心也。我應滅度一切眾生
等者。佛了真空無相。則能所俱寂。雖度眾生巳得
滅度。而不起能度眾生之一念。亦不見所度之眾
生。故曰。無一眾生實滅度者。則能住能降之心。自
此滅矣。方具四心。言謂我應滅度一切眾生者。即
廣大心也。滅度一切眾生巳者即第一義心也。而
無有一眾生實滅度者。即常心也。既具常心。自無
四相。即不顛倒心也。何以故者佛自徵問。以何意
故菩薩無有眾生可度者。以離四相故也。意云。若

菩薩有我相等。即非菩薩者。此一節文義。與前同。
但前來。是破情顯智。所破之情。即無我人等四相
粗執。所顯之智。即般若真智。自此之下。忘智顯理。
破我人等四相細執。由此賢位。漸入聖階。故佛返
顯菩薩。心離四相。雖終日度生。而不見有一眾生
可度也。所以者何者。此是重徵上義。以何所以不
見有生可度也。佛乃再告須菩提言。實無有法。發
阿耨菩提心者。佛恐菩薩誤認。當生如是心者。以
為真實是心。亦非真性中本有。故此說破。亦為非
實。故云。真空理中。本來無相。實無有法發阿耨多
羅三藐三菩提心者。盖實際理地不受一塵。一法
不立。何有於法也。傅大士頌曰。空生重請問。無心
為自身。欲發菩提者。當了現前因。行悲疑似妄。由
智最言真。度生權立我。證理即無人。】

「【經】須菩提於意云何(至)如來者即諸法如義。」

【此節之文。由前實無有法。發菩提心者而來。意謂。
無發心者。則無菩薩。云何釋迦。於然燈佛所名曰
善慧仙人。布髮掩泥。獻華於然燈佛。行菩薩。行得
授記耶。佛恐善現有此之疑。故舉問之云須菩提
於意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨菩提不。
須菩提答言。不也。世尊。善現答義云。如我解佛所
說義者。彼時善慧於然燈佛所。實無有法所得菩
提。離諸分別取著。因悟無法可得。故得受記。佛言
如是如是者以善現既會法無所得。佛許其說乃

印證云。如是如是。而又返後告云。須菩提。實無有
法得阿耨菩提。欲令善現。知法無得。深契至理也。
偈曰。菩提性本空。云何說有得。無說無得者。是真
菩提因。佛復云。若有法。如來得阿耨多羅三藐三
菩提者。然燈佛則不與我授記。乃至當作佛。號釋
迦牟尼者。盖如來所證妙果。乃是心地法門。實無
所得之理。離諸名相。無有取著也。今云受記者。即
無授記中。而論授記此即無生之記也。善慧以無
所得心。得無生智。即無生記者也。何以故者。徵起
之辭。以何意故。前云。實無有法。得菩提果。故受然
燈之記。遂去疑云。既無佛果。豈有佛法耶。下文釋。
答如來者。即諸法如義。如者即真如也。不偽曰真。
不異曰如。盖了諸法皆如如理。非虗非有不變不
遷。通徹三世。橫亘十方。此顯真如佛即真法體。若
有所得。即非佛菩提也傅大士頌曰。法性非因果。
如理不從因。謂得然燈記。寧知是舊身。】

「【經】若有人言如來得阿耨(至)如來說名真是菩薩。」

【此節經文。乃是防難。佛謂若有人難言。既如來即
諸法如義如是則為有佛。實有法在。何故前云。實
無有法可得佛果菩提。故佛乃呼須菩提。而自答
云。實無有一法。佛得阿耨菩提。盖法性本具。豈從
外得也。佛再招須菩提。而告之曰。如來所得阿耨
菩提。於是中無實無虗者。以如來所得菩提。忘情
而證也。無實者此理非有為相也。無虗者。即真如

體也。無著云。虗實是有無斷常二邊。此二俱遣。中
道自然契矣。故云無實無虗。是故如來說一切法
者。此是結前徵釋之義也。因是之故。如來說一切
法。結前如來者。即諸法如義也。皆是佛法者。結前
無實無虗之法也。佛又呼須菩提。所言一切法者。
即俗諦法也。即非一切法者。即真諦理也。是故名
一切法者。即不住真俗。中正之道也。然此真。如非
別有法。即一切色等諸法也。此法離性離相。即真
如體。故一切法皆是佛法也。此真如體雖不離於
諸法。然於諸法亦不可取著。故云。即非一切法。是
名一切法。永明云。如來真如。即一切法真如。一切
法真如。即如來真如也。佛仍呼須菩提言。譬如人
身長大。意云上說如來所證真如之體。遍一切處。
可謂。長大又恐善現。起長大之見。故佛重設喻徵
之曰。譬如人身長大。以世俗諦中。故有大小之問。
豈非真實為大。乃虗名為大身而矣。須菩提答之
云。世尊。如來說人身長大者。善現因喻有悟答曰。
非大身。以真諦之中無大無小。故云。即非大身也。
是名大身者。以真俗不二。有無互顯。即第一義法
身也。佛又告須菩提菩薩亦如是。此如是者乃指
上之辭。以菩薩若住是言。我當滅度無量眾生者。
此菩薩心有執著。自言我能滅盡煩惱。能度眾生。
而有四相。亦有能所。即非菩薩也。何以故者。徵起
上義。佛謂須菩提言。以菩薩實無有法可得。心離

四相。而不見有一眾生可度。達一切法。悉皆空寂。
本來不生。不見有生死。不見有涅槃。故云。實無有
法名為菩薩也。是故佛說一切法無我。無人。無眾
生。無壽者。是故者。結上文。之義。乃謂實無有法。名
為菩薩。此菩薩巳離四相。雖云滅度一切眾生。而
無有一眾生實滅度者。以真空無相。實無有法。故
佛說一切法。無有四相。其所顯者真空無相法也。
佛又呼須菩提云。若菩薩作是言我當莊嚴佛土。
是不名菩薩。佛意云。若是菩薩。修行六度。欲去莊
嚴佛土。見有淨土可嚴此人未離四相。即是法執。
不達法空。是不名菩薩也。言佛土者。即心土也。以
佛土無相。如何莊嚴若有莊嚴。即四相未除。是凡
夫見也。何以故。如來說莊嚴佛土者。即非莊嚴。是
名莊嚴者佛意云。以何意故。莊嚴佛土如來復以
離相無為。即莊嚴佛土。又以佛土本來清淨。何假
莊嚴。故云。即非莊嚴也今云莊嚴佛土者。以俗諦
中。可說莊嚴也。即非莊嚴者。以真諦中。何莊嚴之
有也。是名莊嚴者。以第一義中。嚴而非嚴。無嚴而
嚴。真俗雙顯。即中道莊嚴也。佛又呼須菩提。若菩
薩通達無我法者。如來說名真是菩薩此節雙結
上義。無我即無人執。無法即無法執。以法界混然。
身土平等。向無佛道可成。無眾生可度。故云。通達
無我法者。二執既無。二空之理自然顯矣。既具二
空。即真菩薩也。傅大士頌曰。人與法相待。二相本

來如。法空人是妄。人空法亦除。人法兩俱實受記
可非虗。一切皆如幻。誰言得有無。】

「妄盡還真。眾生何曾滅度。法空無我。菩提本自圓成。
直饒遇然燈印證而不疑。巳隔來世。況釋迦重審而
方悟。轉涉途程。且道不涉途程底人。脚跟還點地麼。」

【初一節文。牒經中之義也。以須菩提。問安住降伏
佛答云。菩薩發阿耨菩提心者當生如是心。降伏
煩惱諸妄。安住大乘真理。妄心既盡。真空自顯。故
云。妄盡還真也。眾生何曾滅度者。亦牒經義。以菩
薩既滅妄心。巳離四相。雖滅度一切眾生巳。而無
有一眾生實滅度者了真空理中。生死涅槃尚不
可得能度所度眾生亦空。故云。眾生何曾滅度也。
法空無我者。亦牒經義。此菩薩巳證法空人空之
理。通達無相之道。以實無有法得證菩提。故受然
燈之記汝於來世作佛。故云。菩提本自圓成也。直
饒遇然燈印證不疑者。此牒經義。謂以實無有法。
得阿耨菩提。是故然燈佛與我授記。當得作佛。號
釋迦牟尼。此是印證不疑之言也。巳隔來世者。此
是科家把住世尊。料揀之義。意謂。雖是印證分明
作佛。爭奈巳隔來世。又過一生。方得成佛。若乃直
下成佛。早是遲了八刻。更待來世轉沒交涉。況釋
迦重審而方悟者。此牒經義。因須菩提聞說。實無
有法得阿耨菩提。故得授記作佛。遂疑既無佛法。
豈有佛果耶。故釋迦重審云。何以故如來者。即諸

法如義。是真佛真法也。須菩提於此方悟。諸法皆
如如佛也。轉涉途程者。乃科家把住說話。如斯悟
去。轉涉途程。費力不少也。且道不涉途程者是科
家徵問之辭。上云。印證不疑巳隔來世。重審方悟
轉涉途程。即今不涉途程之人。脚跟還點地麼。此
問要人直下承當。不涉修證可謂。迢迢空劫勿能
收。豈與塵機作寄留也。】


「　丈夫自有衝天志
　不向如來行處行」



【此二句。乃答上文。不涉途程。脚跟點地之義也。言
丈夫者。即本來人是大丈夫。具衡天志不拘凡聖。
獨步千方得大自在。故名丈夫也。不向如來行處
行者。此言丈夫天然尊貴。不假修持。不隨他人脚
跟所轉。不受他家處分。故云。不向如來。修進地位
階級而行。可謂。相好巍巍大丈夫。一生無智恰如
愚從來佛祖猶難望地獄天堂豈可拘。】


「　直指單傳密意深
　本來非佛亦非心
　分明不受然燈記
　自有靈光耀古今」



【前二句。發明大丈夫漢。不向如來所悟所證處履
踐也。故科家云。直指單傳密意深者。以直指當人
心體。本來是佛單傳法印。密意甚深。非中下可知。
本來具足。非佛非心。原無名相。可謂。有名呼不得
無位可安排也。後二句。言此道無說無傳故如來
於然燈佛所。因無法可得。無菩提可證。故得受記。
今云分明不受然燈記者。以此理。雖授記而無記

可受。自有一段靈光。輝天鑑地。耀古騰今。古德云。
父母未生前。凝然一相圓。釋迦猶不會。迦葉豈能
傳。故云。自有靈光耀古今也。】


「　百歲光陰一夢中
　老來不與舊時同
　眾生好似風無定
　搖落桃花滿地紅」



【前二句。歎一切眾生。時光雖有百年猶如一夢相
似。而四大形骸漸有改變。以童顏貌壯。乃至老耄
故。云。老來不與舊時同也。後二句。以眾生從生至
死。喻如之風無有定止。或是東風而便西風。喻似
眾生。恰見朱顏綠𩯭。不久白髮滿頭也。搖落桃花
者。喻如人生似花開。人。死如花㓔。此警生死無常。
覺悟早修也。謂電光易滅。石火難留。落花無返樹
之期。去水絕歸源之。日。人之生滅事可同然萬法
皆空何不悟矣。故云搖落桃花滿地紅也。】


「　不知誰解巧安排
　捏聚依前又放開
　莫謂如來成斷滅
　一聲遠續一聲來」



【此四句。元是川老禪師。頌二十七分無斷無滅之
義。科家借來發明此分經文也。初句問云。此真如
理。不知誰解巧安排。意云。人有機謀巧妙。能所見
識善能造作。謂之安排也。次句。呈上安排之義引
公案之文證明。昔睦州和尚示眾云。裂開也在我。
捏聚也在我。時有僧問曰。如何是裂開。州云。三九
二十七。菩提涅槃真如解脫。即心即佛我且恁麼
道。汝又作麼生僧曰某甲不與麼。州云。盞子落地。

楪子成八片。僧問。如何是捏聚。州乃歛手而坐。川
老借此之義述成四句。意謂。睦州用處。雙眼圓明
這邊那邊應用不缺。有巧妙之智也。如實際理地。
不受一塵。無法可得。無佛可成。無記可受也。正放
開時。似今時門頭不捨一法。有法可得。有佛可成。
有記可受也。三句。以須菩提。聞佛前來於然燈佛
所。以無法可得。無菩提可證。故得受記。善現疑云。
既說於法無得。於道無證。即是無有佛法。如何過
去諸佛。因聞法悟道耶。今言。實無有法。豈非佛果
成其斷滅也。佛答云。如來者。即諸法如義。故不成
斷滅矣。故云。莫謂如來成斷滅者。此是與人拈情。
莫說如來無法可得。無果可證。無生可度。無土可
嚴。如同捏聚了無一物。謂之斷滅。此本有法身之
理。遍一切處。無時不現。無處不周。如同裂開。法法
全彰。而豈有斷滅也。可謂法身遍在一切處。一切
眾生及國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可取
也。一聲還續一聲來者呈上無斷滅之義。如空谷
應聲相似。空谷無聲呼之即應。以喻此理。無有斷
滅。故云。一聲還續一聲來也。】

銷釋金剛科儀會要註解卷第五


