











銷釋金剛科儀會要註解卷第二
姚泰三藏法師　鳩摩羅什　　譯
隆興府百福院　宗鏡禪師　　述
曹洞正宗嗣祖沙門　覺連　重集

「野狐。尚聽百丈法。」

【洪州百丈懷海禪師。福州長樂人也。得法於馬祖。
每上堂有一老人聽法。隨眾散去。一日眾退唯老
人不去。師問汝是何人。老人曰。某非人也。乃野狐
耳。先於過去迦葉佛時。曾住此山集眾演法。有學
人問大修行人還落因果也無。某對曰。不落因果。
遂五百生墮野狐身。今請和尚代一轉語破疑。解

脫野狐身。師曰。汝試問來。老人曰。大修行人還落
因果也無。師拈轉曰。不昧因果。老人於言下大悟。
方知不落因果。是撥無斷見。不昧因果是隨流得
玅。所以惺悟作禮曰。某巳脫野狐身。住在山後。乞
師依亡僧殯送。師令維那白推告眾云。食後送亡
僧。大眾聚議一眾咸安。涅槃堂亦無病人。何故如
是。師領大眾至山後岩。以杖挑出一死野狐。乃依
法火葬埋矣。】

「螺螄。猶護金剛經。」

【唐時。所有待制。船至漢江阻風。波濤洶湧滿船驚
怖。急將平昔持誦金剛經一卷。拋棄江中。遂得風
恬浪靜。待制曰。深憶此經。受持年遠鬱鬱不樂。經
涉兩月方到鎮江。見船尾後百步。而有一袍。似裘
之狀。出沒無時。眾人疑慮。待制令一漁人取來。乃
螺螄輥成一團。剖而外濕內乾。待制用手分開視
之。即是所持之經毫髮無損。待制驚喜拜而頂受
歎曰。漢水會於九江。至南徐有數千里。舟船往來
豈有數目。然未聞所持之經。自彼至此。螺螄一見
而不捨。其為名耶。利耶。財耶色耶。將必脫輪迴。免
死生者也。嗚呼。萬物之中。最靈者人也。有畢竟不
聞是經。有聞而不見見而不信。信而為名利所繫
而後信者不若螺螄也。】

「十千游魚。聞佛號。化為天子。」

【金光明經佛告菩提樹神。昔流水長者。於天自在

光王國內。治眾生病苦巳。長者妻名水肩藏。有二
子。一名水滿。二名水藏。長者與二子。到一大澤中
見枯涸無水。魚將死至。生大悲心。時有樹神示現
半身。語長者。言此魚可憐汝可與水。長者曰。魚有
幾何。答言。此魚十千。日曝水少將入死門。長者遶
池經行。魚隨視長者尋取樹枝覆於池上用作陰
涼。四面覓水忽見一河。名曰水生。長者悲喜至大
王所。具拜告王說如上事。王令自選有力大象二
十頭。於其城中復借皮囊。至河䭾水速到池邊瀉
水而滿。選一力大之象令子白於祖父家中所用
之食。悉巳運至池邊。安置池內。長者依教所說。高
聲稱念。南無寶髻如來應供等十號。及唱十二因
緣。以此之故。十千游魚聞法得食。化生忉利皆為
天子。各悟前因悉來酬謝。十千天子各持瓔珞至
於長者之家以十千天妙瓔珞置於頭邊。十千瓔
珞安於足邊。左脇右脇亦然。又雨四華。作天音樂。
早旦王問羣臣昨夜何故有如此瑞。羣臣對曰。說
如上因。詔令長者問如上緣。長者奏王。恐十千魚
而得生天。待臣至池驗魚死活復來奏王。遂到池
邊見魚悉死。多有四華徧滿池中。還白大王。是十
千游魚。定生忉利天。王聞歡喜。長者欣然。佛告大
眾。此長者。我身也。長子。即羅睺羅。次子即阿難。樹
神。即今善女天也。十千游魚。即今十千天子是也。】

「五百蝙蝠聽法音總作聖賢。」


【昔佛正法之時有五百蝙蝠穴於枯樹。時有商人
附火樹下。常有道人誦阿毗達磨論故走火燒其
樹。五百蝙蝠貪聽法音。被火焚斃次夕。見五百人
來禮拜曰。向蒙法力今脫惡報。皆生人中悉皆聰
慧。棄家學道俱登聖果。其後。迦尼色迦與脇尊者。
招集五百賢聖。於迦濕彌羅國。作毗婆論。其五百
賢聖。即五百蝙蝠。因識宿命遂。共作論。以酬法力
之恩也。】

「蟒。聞懺。以生天。」

【昔梁武帝。后郗氏國母。薨後數月。帝追悼之。晝則
怱怱不樂。宵乃耿耿不𥧌。聞外有聲。視之乃一蟒
耳。睒睛呀口。以向於帝。帝大驚謂曰。朕宮嚴謹。爾
必崇也。蟒作人言曰。蟒則昔日郗氏。妾以生存嫉
妬六宮其性慘毒害人多矣。故罪謫蠎之身。無食
充口。無窟安身。苦不可勝。鱗甲小虫。唼嚙肌肉。猶
似錐刀帝聞巳。嗚呼感嘆。忽爾潛去。帝次日大集
沙門。問其所由。寶誌公曰。若非禮佛懺悔莫能救
濟。遂採藏經集成十卷依法禮懺。乃聞宮中異香
許久。忽見雲上有一天人。容儀美麗謂帝曰。吾蟒
後身。蒙帝法力。生忉利天也。再三致謝言訖而隱
不現也。】

「龍聽法。而悟道。」

【龍者。乃龍女也。於時下方。多寶世尊。所從菩薩。名
曰智積。白多寶佛言。當還本土釋迦佛告智積曰。

且待須臾。此有菩薩名文殊師利。可與相見論說
妙法。可還本土爾時文殊。與無量三乘之眾。從海
湧出來詣靈山智積言。仁者於海宮中說何法要
文殊答曰。唯說妙法華經。智積言頗有眾生修行
此經。速得佛否。文殊言。有娑竭羅龍王女。年始八
歲。智慧利根。善知眾生諸根行業。得陀羅尼。諸佛
法藏悉能受持。深入禪定了達諸法。於剎那頃發
菩提心。得不退轉。慈念眾生猶如一子。智積言。我
見釋迦如來。於三千大千世界乃至無有如芥子
許。不是佛捨身命處。而求佛道。不信此女於須臾
頃而得成佛。爾時龍女有一寶珠。奉上於佛佛。即
受之龍女謂智積菩薩。尊者舍利佛言。我獻寶珠。
世尊納受。是事疾否。答言甚疾。龍女言。以汝神力
觀我成佛。復速於此。當時眾會皆見龍女。忽然之
間變成男子。具菩薩行。即往南方無垢世界。坐寶
蓮華成等正覺。號曰。華僊如來也。】

「彼物尚能領悟。況人何不回心。」

【此是結前之義也。彼之異類一聞妙法。尚能領悟
得道。而況我等為人。其性最靈。何不回轉心華向
道也。】

「或有埋頭喫飯。而空過一生。」

【乃是科家。伸後人之病也。或有一等緇白。雖居釋
教門中。不修如來戒定慧。只是狥俗而打閧。埋頭
喫飯度日而巳。警䇿云。可惜一生空過。後悔難追。

教理未甞措懷。玄道無因契悟。豈不哀哉也。】

「或有錯路修行而不省這意。」

【此一節。廣伸禪病也。雖在禪門學道。不得明師指
教。偶遇偏見之師。授與邪法。錯路而修不省大道
也。所以永明云。或起殊勝知解。而好肉剜瘡。或住
本性清淨。而執藥成病。或尋文探義。而飲客水。或
守靜閒居。而坐法塵。或認昭昭靈靈。而為自已。或
認著識神。而為本來人長沙禪師頌。學道之人不
識真。只為從前認識神。無量劫來生死本。痴人喚
作本來人。此明真理之中。但起毫𨤲執著之見。即
是錯路而修也。】

「豈識菩提覺性。箇箇圓成。爭知般若善根。人人具足。」

【乃是結前。埋頭喫飯。錯路修行之義也。斯二種人。
豈識菩提。人人具足哉。豈識者。即爭知也。菩提覺
性者。即般若善根也。個個圓成者。即人人具足也。
文之異。而義同矣。】

「莫問。大隱小隱。」

【若明此一段太事。大隱亦可。小隱亦可。若不明者。
大隱小隱。總是徒勞也。大隱者。居塵不染對境無
心。不欣聖位不重已靈。如是之人方可大隱也。若
是初心行人。須居小隱。所以白樂天云。大隱居朝
市。小隱入丘樊。丘樊大冷落朝市大囂喧。不如作
小隱隱作留司官。】

「休別。在家出家。」


【佛讚淨名云。雖為白衣。奉持沙門清淨律儀。雖處
居家。不著三界。示有妻子。常修梵行。雖有眷屬常。
樂遠離也。麻谷。南泉謁徑山路逢一婆子。乃問。徑
山路。向甚麼處去。婆云。驀直去。谷云前頭水深過
得否。婆答。不濕脚。谷云。上岸稻好下岸稻怯。婆曰。
摠被螃蠏喫了也。然此婆子。論作在家人說話。何
得能奉律儀。修梵行。善知過河不濕脚。螃蠏喫了
稻。雖有在家模樣。不可作在家人論也。】

「不拘僧俗。而只要辨心。」

【心者。有四。其一肉團心。五臟中是也。其二賴耶心。
能分別是也。其三緣慮心。能緣外境是也。其四堅
實心。即本覺菩提心是也。此心聖凡本具。所以云。
只要辨心也。昔有一僧參米胡。路逢一婆子。僧問。
婆子有眷屬否。婆曰有僧云。在甚麼處。婆曰。山河
大地若草若木。皆是眷屬僧云。莫作師姑否。婆曰。
汝見我是甚麼人。僧云俗人。婆曰。汝不是僧。僧云。
汝莫混濫佛法好。婆曰。我不曾混濫佛法。僧云。汝
恁麼說話豈不是混濫佛法。婆云。你是男子。我是
女人。豈曾混濫。似這婆子。如此說話雖是俗人。此
心巳辨了也。】

「本無男女。而何須著相。」

【此明般若真智外。幻境緣空也。若以識見分別。有
差別相。若以實智觀之。諸法洩然豈分男女之異
哉。本無男女者。且如淨名室中。有一天女散華。此

女即法身大士現身也。華至諸菩薩身邊。即皆墮
落。以菩薩惑習永斷。所以墮落也。華至二乘身上。
便著不墮。以二乘人惑習未盡。所以便著也。女言。
結習盡者華不著身。未盡者。華乃著身也。女又曰。
我止此室十二年來。祇聞佛功德香。不聞二乘之
香。舍利弗言汝何不轉女成男。天女曰。我從十二
年來。求女人相了不可得。當何所轉。此明一切諸
法無有定相。譬如幻師。化作男女等相。幻無實體。
當何所轉。即時天女以神通力。令舍利弗化為天
女身。女自化身為舍利弗。而問舍利弗言。汝何不
轉女身成男子。舍利弗以女相答言。我今不知何
故變為女身耶。天女曰。汝今能轉此身。一切女身
悉當能轉。如舍利弗非女。而現女身。一切女人亦
復如是。雖現女身。而非女也。是故佛說。一切諸法
非男非女。即時天女。還攝神力。令舍利弗身。還復
如故。天女。問舍利弗言。女身色相今何所在。舍利
弗言。無在無不在。天女曰。一切諸法亦復如是。無
在無不在也可謂。本無男女也。以神力故。變自身
為舍利弗變男相作女身到這裡。任是天眼龍睛。
覷他不著。所謂。千手大悲難摸𢱢。爍迦羅眼覷無
門。是以科家道。本無男女。而何須著相者也。】

「未明人妄分三教。了得底同悟一心。」

【此明三教所顯者。皆是一個道理也。未明此道。妄
分有三。劉謐先生曰。甞觀中國有三教者。自伏羲

氏畫八卦。而儒教始於此也。自老子說道德經。而
道教始於此也。自漢明帝夢金人。而佛教始於此
也。於是中國。而有三教之序也。未明人者各執已
見互相是非。了得底者。原無二也。大抵。儒以正設
教。道以尊設教。釋以大設教。觀其好生惡殺。則同
一仁也。視人猶已。則同一公也。懲忿窒慾禁過防
非。則同一操修也。雷霆眾聵日月羣肓。則同一化
風也。由粗迹而論。則天下之理。不過善惡二途。而
三教之意。無非要人去惡遷善。所以為善者降祥。
為惡者受殃。古德云。天下無二道聖賢無兩心。此
言同悟一心者。心能作佛。心能作眾生。心作天堂。
心作地獄。心異則千差兢起。心平則法界坦然。若
了諸法皆空。無非一心實相。故云。同悟一心也。】

「若能返照迴光。皆得見性成佛。」

【乃結前之義也。在家出家。僧俗男女。俱無實體。若
能返照。不逐假相五蘊根塵然後迴光。自悟本者
之性。故結云。皆得見性成佛也。】

「又況人身易失。佛法難逢。」

【此下之文。歎人身容易失。美大法難逢也。易失者
身如朝霜曉露。倐忽即無岸樹井藤。豈能長久。難
逢者。罕遇也。大法難逢龜值木。勝緣罕遇芥投針。
譬如優曇華。實為希有也。華嚴經云。寧地獄中多
劫受苦常要見佛聞法不願離三途。而生無佛法
處矣。】


「欲超六道之周流唯有一乘之徑捷。」

【此勉行人。欲超六道須仗一乘也。六道者。即天。人。
修羅。地獄。餓鬼。畜生。是也。欲要超越六道。免逐周
流者。唯有一乘。是為捷徑之法門也。一乘者。顯般
若真空也。所謂。真不立。妄本空。有無俱遣不空空。
即中道一乘。乃為徑捷哉。】

「須求正見。莫信邪師。」

【乃科家指示後人。欲究一乘。須得明師指教。方纔
無咎也。正見者。直顯中道。不落二邊也。邪師者。不
體正道。妄傳邪法也。圓悟禪師示眾云。嗟見末
法之流。拍盲野狐種族。自不曾夢見祖師之道。妄
傳達磨以胎息傳人。謂之傳法救迷情。以至妄引。
從上年高宗師。如安國師。趙州之類。皆行此氣得
道。及誇初祖隻履西歸。普化空棺而去。皆謂此術
有驗遂至渾身解脫。謂之形神俱妙而去。愚人厚
愛此者。怕臘月三十日慞惶。兢傳歸真之法。除夜
望影。喚主人翁。以卜日月。聽樓頭鼓驗玉池水。覘
眼光。以為脫生死法。此真誑諕閭閻。揑偽造窠。貽
高人𠷣鄙復有一種邪見之徒。假託初祖達磨。行
此胎息說趙州十二時別歌。龐居士轉河車頌。遞
互指授密傳行持。以圖長年。及全身脫去。或希三
五百壽。殊不知真妄想愛見也。本是善因。返招惡
果。不覺墮在荒草。而豪傑俊穎之士。高談大辯之
人。往往而信之。是為邪師也。古德云。歸空邪妄誑

愚癡。運氣施功透頂皮。揑目生華稱佛現。糊窻傳
法怕人知。通風定與三千棒。泄漏親遭八百鎚莫
學這般男女輩。生逢王難死阿鼻。】

「悟了方是入頭。行得始能脫俗。」

【既是正見修行。直須以悟為期。徹法源底。了悟真
智。方是入頭處也。脫俗者。既悟此理。須要稱理而
修。如說而行。始能脫得俗諦。之生死也。永嘉云爭
似無為實相門一超直入如來地也。】

「步步踏著實地。頭頭頂掛虗空。」

【此明行人。既悟此理。了死脫生。不離日用尋常。故
行時。脚踏實地。頭上頂掛虗空。不離喫飯穿衣。摠
是西來妙意。可謂。念念釋迦出世。步步彌勒下生。
分別現文殊之心。動止運普賢之行也。】

「用時。則萬境全彰。放下。則一塵不立。」

【修行之人。到此田地。能應眾緣。不隨諸有。萬境全
彰。一貫之理。可謂。法法不隱藏。古今常顯露。山河
及大地。全露法王身也。一塵不立者。若是收來一
念元空。諸緣不昧。古德云實際理地。不受一塵萬
行門中。不捨一法。】

「超生死不相關之地。了鬼神覷不破之機。」

【此明行人。修行之驗也。果能於諸法中。得大自在。
便能超越生死。鬼神難拘。古人道。若論此事。離心
意識參。出聖凡路頭學。千聖難測量五眼窺不見。
故云。生死不相關。鬼神覷不破也。】


「是凡是聖。而同箇路頭。或冤或親。而共一鼻孔。」

【此明向上一事。凡聖同途。冤親一體。故云一箇路
頭。一箇鼻孔也。傅大士曰。眾生與南無殊。大智不
異於愚。何須身外求寶。身田自有明珠正道邪道
不二。了知凡聖同途。迷悟本無差別涅槃生死一
如。究竟萬緣空寂。推求意想清虗。無有一法可得。
倏然自入無餘。】

「如斯實悟。尚滯半途。」

【如斯者。乃指法之辭也。斯者。此也。指前來如此真
實領悟。猶是第二頭說話也。喚作途路之談。未得
到家。故云。半途也。】

「休沉向上三玄要了末後一著。」

【休沉者。乃科家。與後人拈情。休認前來悟處。皆是
三玄邊事。不可執著也。三玄者。體中玄。句中玄。玄
中玄。此三玄因機而說。未是聲前之道。故云。休沉
向上三玄也。末後一著者。言當人動靜一著子。超
出語言玄妙。似世尊拈華。迦葉微笑。以目前見理
分明。謂之末後一著。又如達磨安心。神光覓心。了
不可得。亦謂末後一著。此是明佛明祖。末後一著
也。若論行人末後之。事平生所作行業。要在臨終
捨命之際一念於理相當。洞明真性。安然脫去者。
此是行人末後一著。故云。休沉向上三玄。要了末
後一著也。】

「且道。即今喚那箇做末後一著。」


【此是審察之辭。急要行人著意參詳。向下露矣。】


「　青山低處見天闊
　紅藕開時聞水香」



【此二句。明宗發揚末後一著也。若是行人。向見天
闊處。聞水香時。見聞不昧此理。豈不是末後一著。
所謂三平禪師。頌云。見聞知覺本非因。當體虗玄
絕妄真。見相不生癡愛業。洞然全是釋迦身。此是
末後句之榜樣者哉。】


「　棄却瓢囊擊碎琴
　如今不戀汞中金
　自從一見黃龍後
　始覺從前錯用心」



【此四句。元是洞賓。見黃龍。悟道之偈。科家取來。與
行人拈情解疑。言洞賓巳得神仙。而參黃龍發明
真性。始知仙道。未出三界。縱活千歲。不免沉淪。所
以。棄却瓢囊。汞金不戀。自知從前所學仙法。錯用
而矣。此述神仙與天齊壽。點銕成金。尚問道而歸
禪。何況尋常生死凡夫。豈可錯過者也。】


「　始知生死是無常
　莫道先從老者亡
　大限到來無定準
　後生年少也隄防」



【此是舉前之義者。既明自性真心。方知生死無常
也。前二句。警䇿行人。後二句。行容上義。生死無常
者。始自生之少壯。老必形容遷改。病疾摧殘。死即
氣絕神往。故云無常。莫道先從老者亡矣。不可定
謂老者先亡。少者後亡。若是大限到來。就是後生
難逃死苦。故云。莫待老來方學道。孤墳多是少年
人。】



「　富貴貧窮各有由
　宿緣分定莫剛求
　不曾下得春時種
　空守荒田望有秋」



【此四句偈。是如如居士。勸在家人。種福田頌前二
句是法。後二句是喻。各有由者富貴貧窮。各有分
定。大藏經通偈云。欲知前世因。今生受者是。欲知
後世果。今生修者是。取以目前觀之。人生貧富貴
賤。壽夭榮枯。種種不同。無非宿業所踐如前生布
施。恩惠於人。今生富貴前生慳貪。障人布施。今生
貪窮前生殺生害命。今生壽夭前生不殺。今生壽
長。古德云。富貴貧窮各有緣。身遭危厄總由天。功
勳運退翻為罪。善行時衰返作愆。祿少非千愚共
魯。家豪不在智和賢。古來貴賤皆由命。萬事無過
聽自然。不曾下種者。猶如春無所種。秋無所收。前
世不曾種福。今生豈能得福。故云。空守荒田望有
秋。此言人生在世。須要廣種福田。種瓜得瓜。種豆
得豆。故曰。春種一粒粟。秋收萬顆子。人生為善惡。
果報亦如此。】

「修唎修唎。摩訶修唎」

【此科淨口業真言。向下十句之文。是科家所立提
綱。於每科經文之前。安立南嘉孩之辭。提舉經義。
而不亂也。】

「普供養。我牟尼。」

【此科普供養真言。普供十方三世。一切諸佛。然後
供養我牟尼者。即本師釋迦牟尼佛。是矣。】


「將欲誦經。先安土地。」

【此科。安土地真言。凡欲讀誦此經。必先安慰土地
以求加護也。】

「金剛菩薩永護壇儀。」

【此科。八金剛。四菩薩也壇儀者。即壇場軌儀也。准
千手千眼。觀自在菩薩儀軌經說。今以金剛為外
護。菩薩為內護。如此則外魔不能侵。內魔不能起。
以斯內外俱淨可謂修習誦持也。】

「云何梵畢。發願謹受持。」

【此科。發願文。稽首三界尊歸命十方佛。我今發弘
願。持此金剛經然後作云何梵。請佛說法矣。】


「　一相元無垢
　體性離塵緣
　專心持四句
　且要誦真言」



【此四句。乃科家。復於每段經文之前安此四句。以
為要旨。如衣有領。而衣則順故曰。要旨也。前二句。
頌理。有何修而不修。持與不持也。所謂一相者。無
相之相。名為一相。直指法身真理。元無煩惱垢染。
故云。體性離塵緣也。後二句者。既是受持此經。須
當先念真言。斯真言者。是諸佛而密用之心印。持
之則功德難量。誦之則現生獲益。故須誦念也。】

「金剛經啟請。

若有人受持金剛經者。先須至心念淨
口業真言。然後啟請八金剛。四菩薩。名號。所在之處。
常當擁護。」

【此明行人。凡欲誦經。祈求加護者哉。】


「淨口業真言。

修唎修唎。摩訶修唎。修修唎。薩婆訶」

【誦此真言者。一切口業悉皆清淨。不誦真言以恒
河水漱。亦不淨也。】

「安土地真言。

南無三滿哆。母䭾喃。唵度嚕度嚕。地尾
薩婆訶」

【此言土地者。即堅牢地神也。凡有三寶建立道場。
誦經坐禪講解之處。此堅牢地神。稟報上天。常來
擁護。故乃誦此真言也。】

「普供養真言。唵誐誐曩。三婆嚩。韈日囉斛。」

【此明行人。念真言時。運心作觀想。此所供之物。用
淨法界嚂字真言。及以吉祥手印。加持二十一遍。
以為清淨法食。自然周徧法界。手印者。以右手大
拇指。與無名指相捻。餘三指皆捨散。次念變食真
言。娜謨薩縛怛他㜸多。縛盧枳帝。唵。三婆囉。三婆
囉。吽。行人念此真言。或三遍七遍或二十一遍。由
此真言之力。其所供物。自然變成種種諸天餘餚。
饍。皆有五種色香上味。一一如須彌山。後念此普
供養真言。承斯真言之力。自然普供十方法界。故
云。此食色香味上供十方佛中奉諸賢聖。下及六
道品。等施無差別。隨感皆飽滿。】

「請八金剛。

  
  * 奉請青除災金剛
  * 奉請辟毒金剛
  * 奉請黃隨求金剛
  * 奉請白淨水金剛
  * 奉請赤聲火金剛
  * 奉請定除災金剛

  * 奉請紫賢金剛
  * 奉請大神金剛」

【青除災金剛者。即青色金剛。能消災厄也。辟毒金
剛者能降伏一切惡毒鬼神。及惡龍獸。損害一切
有情也。黃隨求金剛者。即黃色金剛。能令一切所
求皆得遂意。為求遷官延壽。福德聰明。錢財妻子。
伏藏寶珠。仙藥神通等也。白淨水金剛者。即白色
金剛。能清濁水。為除惡業重罪煩惱等。種種災難
官事口舌。鬼魅所著惡星淩逼等也。赤聲火金剛
者。即紅色金剛。為求賢聖加護。天龍歡喜。說法辯
才。言音清雅也。定除災金剛者。即碧色金剛。能除
諸毒灾障。即彼出世間法。欲速滿足福德智慧也。
紫賢金剛者為求聖賢位。皆得遂意也。大神金剛
者。為求廣大神通。亦得遂意者哉。】

「請四菩薩。

  
  * 奉請金剛眷菩薩
  * 奉請金剛索菩薩
  * 奉請金剛愛菩薩
  * 奉請金剛語菩薩」

【金剛眷者。此菩薩。有廣大眷屬也。金剛索者此菩
薩。手持罥索。能縛魔魅也。金剛愛者。此菩薩。能慈
愛有情。無不度脫也。金剛語者。此菩薩。能以軟語。
勸化眾生也。】

「發願文。」

【發願者。教中有行願二途。如云。有行無願。行必茫
然。有願無行。願為虗設。須假行願相稱。方得無咎。
故乃發願也。】


「稽首三界尊。歸命十方佛。我今發弘願。持此金剛經。
上報四重恩。下濟三途苦。若有見聞者。悉發菩提心
盡此一報身。同生極樂國。」

【此節之文。未及誦經先須發願。所謂三界尊十方
佛者。先禮釋迦一佛。次禮十方諸佛也。發願持經
者。先發四弘誓願。後乃受持此經也。上報四恩。下
濟三途者。此明發願所以。將此歸佛誦經功德。用
報四重之恩。普濟三途之苦也。見聞發心者。以今
發願持經。是自利之義也。見聞發心。是利他之義
也。盡此報身。同生極樂者。斯即總伸回向。凡有誦
持見聞讀誦。從此世界報身命盡。神識定生極樂
國也。】

「云何梵。」

【梵者梵語唐言淨也。即梵天離欲空居清淨之義
也。世界始成之際。劫初之時。光音天人。來生人間。
所出音聲還是梵音。宛轉曲折之音。古時都講維
那。於此八句。請法師講說也。】

「云何得長壽。金剛不壞身。復以何因緣。得大堅固力。
云何於此經。究竟到彼岸。願佛開微密。廣為眾生說。」

【長壽不壞者。即第一請問也。此文出大般若經長
壽品。佛告迦葉言。欲得長壽者。應當護念一切眾
生。同一子想。生大慈悲喜捨。授不殺戒。以是因緣。
則得壽命無量也。金剛不壞身。文出金剛品。佛言
如來身者。是常住金剛不壞身也。復以何因緣。得

大堅固力者。即第二請問也。佛言我於往昔以護
法因緣。今得成就。金剛堅固。不壞之身也。云何於
此經。究竟到彼岸者。即第三請問也。文出名字功
德品。佛言。若有人聞大般涅槃經典。依教修習。能
斷煩惱。及諸魔魅。不墮惡趣。故到彼岸也。願佛開
微密。廣為眾生說者。即第四請問也。文出四相品。
開微密者。即口密。謂請佛。廣為眾生說法矣。】

開經偈。


「　無上甚深微妙法
　百千萬劫難遭遇
　我今見聞得受持
　願解如來真實義」



【前二句。讚美妙法。難遇難遭也。無上者。出世之因。
獨為最上。更無過此者也。甚深者。不同世間之法。
泛常浮淺易遇易知。此出世之法。深奧而難遇難
解。微妙而難測難思。可謂。萬劫難逢龜值木。千生
罕遇芥投針。後二句。慶幸發願。我今得遇斯經。如
貧得寶。似渴逢漿。願解者。即希募仰望之義。願要
曉解。如來真實之理也。】

「恭聞法身無相。非相可觀。至理絕言。非言所及。」

【此下之文。是科家所立。以長行為略釋也。法身無
相者。即法身無為。不墮諸數。故云。無相。雖言無相。
不同斷滅之無。一向全無也。此即無相之相。名為
實相。故云。非相可觀。如云。三光猶未照。五眼尚難
窺。至理絕言者至者是揀別之義。不同對事之理
而有名相言說。名是言之路。相是心之路。法身至

理。既無名相。故乃絕言也。如云。言語道斷。心行處
滅。是矣。】

「盖以。因興四願。果滿三身。酬願現身。彰言化物。」

【前節明理中絕言忘相。此節明事上。四願三身。科
家意謂盖以我釋迦佛。於因地中。興起四願。即四
弘誓願也經歷三大阿僧祇劫。方成佛果。乃感三
身也。三身者。即法報化是也。佛初成道乃現三身。
一毗盧遮那。即清淨法身也。二盧舍那。即圓滿報
身也。三釋迦牟尼。即千百億化身也又化身所被
之機。優劣不同。故能被之化身。復有三者。一大化
身現千丈。被大乘四加行等菩薩也。二小化身現
丈六。被三資粮位菩薩與二乘。凡夫也。三隨類化
身。即三根普被。六趣皆霑。如為拘尸羅長者。現三
尺身是也。酬願現身者酬昔因中之願。故現三身。
須假彰顯言教。化生利物。物雖性分本有。必假明
師指示。故曰。譬如暗中寶。無燈不可見。佛法無人
說。雖慧莫能了也。】

「我釋迦聖主。利物情深。愍娑婆流浪之鄉。讚嚴土常
樂之界。」

【前文。總顯諸佛出世。皆因四願而現三身也。此獨
言釋迦。居此穢土。以利物情深。故處娑婆梵語娑
婆唐言堪忍。此五濁惡世。有種種苦。一切眾生。甘
心忍受。不生厭離。故云堪忍。如水之東流。波浪之
相接。去而不返。滅而復生。佛愍此苦。諄諄勸導也。

讚嚴土者。如大彌陀經。而釋迦如來。廣說殊妙奇
特之事。又說四十八種清淨大願。十方恒河沙數
諸佛。讚歎阿彌陀佛。不可思議功德。又小彌陀經
中。六方諸佛。出廣長舌。說誠實言。汝等當信是稱
讚。不可思議功德也。嚴者。莊嚴也。其土之中。宅宇
宮殿。樓閣池流。華樹。等。悉以無量雜寶。百千種香。
而合成之。此是一種莊嚴。其餘莊嚴。亦有無量。常
樂者。無央數劫常受快樂。故云。讚嚴土常樂之界
也。】

「國名極樂。佛號彌陀。四十八願弘深。百萬行門廣大。」

【小彌陀經云。爾時佛告長老舍利弗。從是西方過
十萬億佛土。有世界名曰極樂。其土。有佛號阿彌
陀。今現在說法。舍利弗。彼土何故名為極樂。其國
眾生。無有眾苦。但受諸樂。故名極樂也。四十八願
者。願有通別二願。前來四願。諸佛共發。為通願也。
此則別願。如藥師佛十二上願。亦別願也。今四十
八願者。無量壽經云。過去久遠劫前。有佛出世。名
曰錠光。乃至五十三佛。名世自在王佛。其佛廣為
法藏比丘。說二百一十億佛剎莊嚴之事。而法藏
比丘聞巳。皆悉覩見。遂取諸剎中。無量無邊莊嚴
中。最上微妙清淨殊特莊嚴。總為四十八種。而成
四十八種大願。此願則總二百一十億。佛剎莊嚴
也。百萬行門廣大者。爾時法藏比丘發是願巳。是
故入三摩地。經歷阿僧祇劫。行菩薩行。故云。廣大

者矣。】

「雙明真化。應接高低。地前地上皆生。是聖是凡俱往。」

【雙明者明真應身。化應身。即勝應劣應也。應接者。
有能應所應。能接所接。高低普應也。地前地上皆
生者。佛告彌勒云。此界有七百二十億。不退轉地
菩薩。往生彼剎。次如彌勒者。皆當作佛。及修習少
功德者。不可勝計。皆當往生也。聖凡俱往者。意云。
不但地前地上菩薩往生。乃至四聖六凡。俱同往
生彼剎也。】

「彌陀緣願。於是彰焉。淨土真詮。由斯顯矣。」

【彌陀緣願者。緣即因緣。是彌陀於世自在王佛所。
初聞法出家等因緣也。願者。即四十八種大願也。
於是者。即指法之辭。指經中所說。彰然而明。顯然
而著矣。所謂真詮者。即實有之說。故曰真詮者矣。】

「經來自久。久缺宣傳。奉報佛恩。當明經旨。」

【乃是科家。指金剛經。自漢唐而來。故曰自久。雖有
註釋偈頌者。未有結歸指示安養。故云。久缺宣傳
也。奉報佛恩者。此是科主致斯科文。略顯淨土法
門者。只是用報釋迦如來。開導之恩也。當明經旨
者。以行人。雖達此法門之高勝。必須當要發明經
中旨趣。此是自問。下文自答者也。】


「　透關妙達如來境
　及第高登本分鄉」



【此二句。乃是結類前義之辭也。科家意云。佛祖言
教。只明唯心淨土。本性彌陀。行人不明自巳靈光。

透過語言文字。故云關也。若得根塵頓脫。靈光獨
耀。西方東土。淨穢何殊。室地荊棘。本來不異。此謂
妙達如來境也。及第者。如禹門三級浪。魚跳過者。
成龍而去。謂之及第。以此比類將來。須要行人。妙
達佛心。單明自性也。本分者。自性分中。本有之極
樂。故云。本分鄉也。】


「　佛在靈山莫遠求
　靈山只在汝心頭
　人人有箇靈山塔
　好去靈山塔下修」



【此四句。是科家。當面拈出本有之靈山。本有之佛
性。要人莫向外求。遠指佛在靈山。近指佛及靈山
總在汝心。是謂心佛不二也。人人有者。乃科家。廣
為開示。不但一人獨有此佛此山。乃至四生六道。
人人皆具也。好去靈山塔下修者。要人努力勤修。
向五蘊身中。識取無位真人也。下文而顯。勤修之
驗矣。】


「　外道天魔皆拱手
　梵王帝釋為呈祥
　願今合會諸男女
　同證金剛大道場」



【此四句。明行人識得自心是佛。於二六時中。行住
坐臥。心心念念。對境無情。好也是佛。惡也是佛。若
能如是。感得外道天魔。拱手歸降。梵王帝釋。呈祥
獻瑞。所謂。天龍恭敬。神鬼欽崇。願今合會者。行人
既有如斯利益。普令合會男女眾等。同證心佛不
二法門。金剛般若大智。故云。同證金剛大道場也。】


「　早起忙忙直到昏
　不愁生死只愁貧

　饒君使盡千條計
　直至無常不稱心」



【此四句。明一切眾生。貪染無厭。法句經云。舍衛國
中。有一婆羅門。自造前雅後堂。涼臺溫室。老年八
十。猶自經營。佛觀老人不久命終。佛生憐愍。令其
聞法。存沒皆益。遂往其家慰問老翁。得無勞倦。復
問此何房室。老翁答曰。前雅待客。又問。此何所安。
答曰。後堂自處。東西廂房。男女大小。財物僕使居
之。夏上凉臺。冬潛溫室。唯此距陽此含未了。佛言。
久聞宿德。思遲談講。吾有要偈。存亡利益。特來勸
勉。答曰。欲得暇隙。後日再來。共相論之。再三止佛。
佛即回去未遠。老翁自授屋椽。椽落翁頭而死。一
家啼哭。佛言。愚之甚也。死在目前。尚不回心。何由
出離生死。故云。直至無常不稱心也。科主。引經之
義。比類一切羣生。從早旦至昏夜。不念生死。只愁
貧窮。使心用計。直至無常。不稱其心矣。】

「般若大教六百餘卷。佛如來金口宣。」

【此一節。乃提綱之文義。發明八部般若。共六百有
二卷。總二十萬偈頌。唯一般若大智。演說八十一
科。獨顯真空之理也。佛金口宣者。其餘六百卷。多
有佛勑聲聞人。轉教菩薩所說。此一卷金剛經。是
佛親口自說。故云。佛如來金口宣哉。】

「六朝翻譯。東土流傳。」

【六朝翻譯者。言此一卷金剛經。歷六朝翻譯也。一
姚秦三藏鳩摩羅什。於弘始五年。在長安草堂寺。

譯成十五紙。名金剛般若波羅蜜也。二元魏菩提
流支三藏。於天平二年。在洛陽。譯成十四紙。亦名
金剛般若波羅蜜也。三陳朝真諦三藏。於太康元
年。在金陵郡。譯成十四紙。名金剛斷割般若波羅
蜜也。四隋。笈多。開皇十年。於洛陽。譯成十六紙。亦
名金剛斷割般若波羅蜜也。五唐玄奘法師。於貞
觀二十二年。在玉華宮。譯成十八紙。名能斷金剛
般若波羅蜜也。六唐義淨。於證聖二年。在佛授記
寺。譯成十二紙。亦名能斷金剛般若波羅蜜也。故
云。六朝翻譯也。翻者。翻梵言。成華言。故曰翻也。譯
者。以彼之有。譯此之無。故曰譯也。東土者。以西天
指此國。為東土也。譯出此經。傳於天下。教法通行。
故謂流傳也。】

「頻頻持誦。四句真詮。無為福勝。果報利人天。」

【此文。明此經流通之處。若有行人。慇懃持誦。只以
四句之偈。乃是無為之福。所得功德。世世生生。常
在人間天上。受用無盡。故云。無為福勝果報利人
天也。此經中。凡五處。以七寶布施功德。皆不及四
句之福。布施是有漏。持經是無漏。故云。無為福勝
也。】


「　稽首三界主
　大孝釋迦尊
　累劫報親恩
　積因成正覺」



【稽首者。周禮有九品。此即一也。稽者。以首至地。稽
留少時。如臣拜君之禮也。大孝者。呈上句。兼讚詞

云。大孝釋迦之尊也。轉句。行容大孝之因。佛於無
量劫中。在四生十二類。處處行孝。如闍提。割肉供
親。睒子。侍盲父母。鸚鵡。銜穀等之大孝。至於成佛。
迦維省父。忉利寧親。舉愛道之床足。擔淨飯之金
棺。謂累劫報恩也。結句。乃大孝之果矣。茲以累劫
孝行之因。今感成佛之果。儒謂。孝乃百行之先。釋
謂。孝為萬行之本。故云。積因成正覺也。】

「此經。乃大乘教。菩薩摩訶薩。人之所修。」

【此經者。指此金剛經。乃大乘終實之教也。大以揀
小為義。乘以運載得名也。大乘有二種。一大乘始
教。但說諸法皆空。未盡大乘法理。故名為始。以始
入大乘也。又五時中。第三方等大乘。方正平等。三
根普被。四教並明故。二大乘終教。說如來藏隨緣
成阿賴耶識。緣起無性。一切皆如。定性二乘。無性
闡提。悉當成佛。方盡大乘至極之說。故名為終。又
名實教。以稱實理。故名為實。此般若經。即五教中。
終實教攝也。菩薩者。即地前地上菩薩也。地前菩
薩。修大乘始教之法。地上菩薩。修大乘終實教之
法也。教中道。菩薩清涼月。常遊畢竟空。眾生心水
湛。菩提影現中。】

「般若為六波羅蜜之最勝者也。所以。名為般若波羅
蜜。」

【以施戒忍進禪智之六度。唯智般若波羅蜜為總
也。如有女人端正巨富。若無夫主所守護者。易為

惡人之所凌辱。布施等五度。亦復如是。若無般若
威力之所攝持。易為魔壞。故云。最勝者也。所以者。
因此智度。為六度之主。故立此般若波羅蜜。以為
題名也。】

「故下經云。如來為發大乘者說。為發最上乘者說。」

【引經之義證此。釋成上文。此經乃為大乘菩薩人。
所修而說也。為發最上乘者。釋成上文。般若為最
勝。佛為最上乘圓頓教菩薩人。而說也。】

「以此佛說。大般若經。有六百卷。凡一十六會。此經。乃
第五百七十七卷。給孤獨園。第二處。第九會。說也。」

【乃是科家。敘佛說此般若。卷數處所會名。如斯來
例。明白者矣。】

所以道。

「　昔日如來金口演
　至今拈起又重新」



【所以道者。是科家自謂。既是佛說般若。我所以科
文又道也。昔日者。明佛在給孤獨園。說此般若金
口親談。至今者。自佛說經之後。至大宋第十四帝。
理宗淳祐二年。立此科儀。如佛在世。重宣一遍相
似。故云。至今拈起又重新者也。】


「　此經佛說數千年
　無量人天得受傳
　憶得古人曾解道
　更須會取未聞前」



【前二句。明此經。自佛說此經以來。至宋淳祐間。三
千二百二十餘年。故云數千年。詣我大明嘉靖。四
千年有餘。此經受持傳寫。或人我天。而有無量無
邊傳之不盡。故云。流通天上人間。普徧微塵剎海

也。後二句。顯衲僧境界。憶得古人者。言此經。人人
有一卷經。莫向外求。要人聲前領旨。句外明宗。故
永明云。若欲研究佛乘。披尋寶藏。一一消歸自已。
言言冥合真心。但莫執義上之文。隨語中生解。只
須探詮下之旨。契會本宗。則無師之智現前。天真
之道不昧矣。】


「　人間陽壽真難得
　一寸光陰一寸金
　莫待老來方學道
　孤墳盡是少年人」



【此四句偈。歎世無常也。初句。嘆光陰易度。壽不久
留。次句。勉人。過一寸光陰。如一寸金相似。須要貴
重覺照。不可空消歲月。虗喪光陰。不見古人道。尺
璧非寶。寸陰是競。三句。意謂。修行不在老少。生死
豈在朝夕。古德云。一盞孤燈照夜臺。上床脫了襪
和鞋。三魂七魄夢中去。未委明朝來不來。結句。說
出生死。不揀年少。所以。孤墳多是少年人也。】


「　在家菩薩智非常
　閙市叢中作道場
　心地若能無罣礙
　高山平地總西方」



【起句。言在家之人。行菩薩六度者。是有智之人。如
維摩龐居士是也。故如如居士曰。身不出家。心出
家者。教中謂之菩薩。所謂。在欲行禪知見力。火中
生蓮終不壞。般若經云。菩薩俱有妻子眷屬。而修
菩薩行。或有菩薩。先受五欲。而後厭捨。勤修梵行。
或有菩薩。方便善巧。為欲成熟諸有情故。示受五
欲。而實無染著。次句呈上義。言非常人智之所以。

要行人向閙市叢。中為修道之場。可謂。是非海裡
安身。荊棘林中著脚。後二句。是科家。分明指示。徹
底掀翻。若心地。於諸緣無染。於萬境無情。了無罣
碍。或隱高山。或居平地。總是西方淨土。所謂淨土
周沙界。云何獨指西。心心常不昧。處處是阿彌。故
曰。高山平地總西方。】


「　金剛般若體如如
　翠竹黃華滿路途
　八百餘家呈妙手
　大家依樣𦘕葫蘆」



【初句。言謂。智之大體。即是真如。盖真如體上。自有
本智。能知動靜也。次句。指出真如智體。徧在一切
色非色處。所謂。青青翠竹。總是真如。鬱鬱黃華。無
非般若。三句。言八百餘家者。羅什門下。有八百學
徒。秦主勑僧[(丰*力)/石]等。八百沙門。咨受什旨。翻譯經論。
三百八十卷。八百人中。有四聖。道生。僧肇。道融。僧
叡。又有十哲。加曇影。慧嚴。慧觀。僧[(丰*力)/石]。道常。道標。於
弘始五年。在草堂寺。譯出此經。故云。八百餘家。所
言呈妙手者。美八百家。善通華梵。單譯重翻。度語
潤文。依經繩墨。文義精明。皆合佛意。故褒云妙手
也。結句。言依樣𦘕葫蘆者。是貶也。謂八百人。雖皆
妙手。總是依經解義。如依樣𦘕葫蘆相似。科家要
人。向如來所說經文之外。薦取本有之智。且道。何
者是本有之智。金剛般若體如如。翠竹黃華滿路
途。是矣。】

「金剛般若。人人本具。割斷智為初。白雲散處。一輪顯

露。」

【前文總判六百卷般若。此文別判此經題目。金剛
般若波羅蜜經八字。故以法喻雙彰。指歸當人也。
割斷智為初者。約喻義以為名。以金剛鋒利。故能
斷一切。喻般若智最利。能斷煩惱。即六譯中。第三
真諦。第四笈多。同譯為斷割。第五玄奘。第六義淨。
同譯為能斷也。白雲散處者。前文。言金剛般若是
體。割斷為用。此二句。言用之功効。故喻雲散月出。
妄盡真顯耳。】

「影落千江。無來無去。諸人薦取。凡聖一同居。」

【呈前妄盡真顯。如雲散月孤。此文喻若。水澄月映。
來去無情。水不曾天上邀月來沉於水。月不曾天
上而來投於水底。如云。心如皎月連天淨。性寂寒
潭徹底清。所以無來無去也。後二句。是科家。分明
指示。我前來如此。法喻分明。說出此理。汝諸人何
不薦取去。方知凡聖一體。事理無別。故云。一同居
也。】


「　摩訶大法王
　無短亦無長
　本來非皁白
　隨處現青黃」



【摩訶大者。乃華梵兼舉也。法王者。指般若智為王。
於一切法自在。內不為根識所埋。外不為塵境所
惑。故云自在。此心王之體。無長短之相。無皁白之
色也。隨處現青黃者。此之心王。雖無色相。內含三
類種子。遇境逢緣。而能變現。根身器界之法。故云。

隨處現青黃也。】

「【經】金剛般若波羅蜜經。」

【此經。以法喻名題。金剛是喻。般若是法也。金剛者。
金中精堅者也。剛生金中。百煉不銷。取此堅利。能
斷壞萬物也。梵語般若。唐言智慧。性體虗融。照用
自在。能斷絕貪嗔痴煩惱。一切顛倒之見也。梵語
波羅蜜。唐言到彼岸。不著諸相。得證涅槃。即到彼
岸。若著諸相。輪迴生死。即是此岸。欲至彼岸。須憑
般若也。經者。徑也。此經。乃見性成佛之徑路也。】

「宗鏡云。只這一卷經。六道含靈。一切性中。皆悉具足。」

【宗鏡二字。以古金剛註文。元是如如居士顏丙。所
註經題之文。只這一卷經。六道含靈。乃至明了自
性是也。從免逐輪迴。不為六根六塵。乃至心華發
明在甚麼處。此之一段。是宗鏡所說之文。乃科家。
善能點化。裁長補短。續成一段文義。祇是於人發
明自性也。只這一卷經者。不但六道具足。乃至情
與無情。悉皆具足。華嚴經云。有一大經卷。量等三
千界。在一微塵中。一切塵亦然也。優曇老祖頌曰。
一卷真經念處真。言言流出盡黃金。幾多紙上尋
文義。錯過西來佛祖心。是也。】

「盖為受身之後。妄為六根六塵。埋沒此一段靈光。終
日冥冥。不知不覺。」

【此是科家。自伸問答之辭。曰既是此經具足。如何
不似聖人。放光動地。故答。盖為受身之後。妄被根

塵埋沒。妄者。非真實之有也。心經云。是故空中。無
色。無受想行識。無眼耳鼻舌身意。無色聲香味觸
法。此明般若體上。既無根塵。故云。妄為六根六塵
埋沒。古人道。可惜無價之寶。隱在陰入之坑。何日
得靈光獨耀。逈脫根塵去也。終日冥冥者。言此眾
生雖具此經。背覺合塵。迷已逐物。故云。不覺不知
也。】

「故我佛。生慈悲心。願救一切眾生。齊超苦海。共證菩
提。」

【故者。所以也。因眾生本具。此段光明。迷惑不知。所
以佛興四無量心。慈能與樂。悲能拔苦。願救一切
眾生。起四弘誓願。化五乘眾生也。苦海者。以生死
苦無邊。故喻如海。故我佛出世。種種言教。普令齊
超苦海。共證菩提之道也。】

「所以在舍衛國。為說是經。」

【所以者。結前也。為說者。生後也。茲因前來眾生。以
本有之經。埋沒不知。所以為說此經。發明本有之
智也。】

「大意。只是為人解粘去縛。直下。明了自性。免逐輪廻。
不為六根六塵所惑。」

【大意者。明佛說此金剛經。大端主意。要人解去。我
人眾生四相。及於我所。直下明了真空之性。超出
輪迴。不被根塵所惑也。粘縛者。眾生認我。則六根
粘湛。妄認我所。則六塵拴縛。我尚空無。根塵何有。

我法兩空。故云。解粘去縛也。我粘既解。法縛既去。
自性既明。輪迴自免。六根六塵。自然不能所惑也。】

「若人具上根上智。不撥自轉。是胸中。自有此經。」

【此是科家。勉勵行人也。若是上根之人。不撥自轉
者。靈機活落。不勞指撥。不假佛祖言教。向自已胸
中。拈出此經。可謂。不從千聖借。豈向萬機求。如云。
一生慵懶作。憎重祇便輕。他家學事業。余持一卷
經。無心裝標軸。來去省人擎。應病則說藥。方便度
眾生。伹自心無事。何處不惺惺。斯亦胸中。自有此
經也。】

「且將置三十二分。於空間無用之地。亦不是過。」

【乃是科家。與人拈情也。恐人向此經上作活計。故
將此三十二分。置於空間之地。亦不是過。欲使行
人。離言說。捨筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。直下薦取本有真經矣。】

「如或未然。且聽山埜。與汝打葛藤去也。」

【此是科家。先奪後縱也。未然者。如或未薦本有之
經。且聽山埜。與汝鋪舒梗槩。註解分明。如云。若有
中流之士。未能頓超。且於教法留心。溫尋貝葉。精
搜義理。傳唱敷揚。報佛恩德。故云。打葛藤去也。凡
有語言文字。謂之葛藤也。】

「夫金剛經者。自性堅固。萬刼不壞。況金性堅剛也。」

【金剛者。標喻也。以自性堅固萬刼不壞。故比況金
性堅剛。引喻論云。帝釋金剛寶。能滅阿修羅。智碎
煩惱山。能壞亦如是。】


「般若者。智慧也。」

【梵語般若。唐言智慧。是故如來。以智慧力。鑿人我
山。以智慧因。取煩惱鑛。以智慧火。煉成佛性也。】

「波羅蜜者。登波岸義也。」

【梵語波羅蜜。唐言到彼岸。迷則此岸。悟則彼岸者
矣。】

「見性得度。即登彼岸。未得度者。即是此岸。」

【此乃解釋登彼岸之義也。若見自性。度生死流。登
涅槃之岸也。】

「經者。徑也。我佛。若不開箇徑路。後代兒孫。又向甚麼
處進步。」

【諸家解釋。經之一字。以貫攝常法。四字註解。今科
家。以徑之義。而釋經者。引喻指示。如遠行人。依徑
路而進。則無顛險迷錯。此比修道行人。依經中般
若智而修。則得成佛。故云。我佛若不開箇徑路。後
代兒孫。向甚麼處進步也。】

「且道這一步。又如何進。」

【撒手懸崖下。分身萬象中。頭頭元是道。法法現真
容。】

「看取下文提綱。」

【此一著語。分明指示。要人著眼薦取。】

「此經深旨。無相為宗。顯妄明真。」

【此是科家。將此經深旨。從頭解釋。以無相為宗。即
無住也。以明真為用。顯妄體本空。真理自顯也。此

經深旨者。即所詮真理。不屬有為。故云無相。顯妄
者。不言斷妄明真。却云顯妄明真者。盖妄即真。故
如波即水。不必離波求水。故云。顯妄明真也。】

「提綱要旨。劒鋒微露。掃萬法之本空。」

【提綱要旨者。以般若真空。為此經提綱緊要之旨。
如網有綱繩。眾目不亂也。劒鋒者。喻般若大智慧
劒。能斷眾生我人壽者四相。掃除凡夫二乘。人法
執情。故云。掃萬法之本空也。】

「心華發明。照五蘊之非有。」

【心華者。心喻理。華喻身。人人本具此心。被五陰身
盖覆。所以不明此心。今以此經般若智。照破五蘊
非有。顯出真心之體。故經云。觀自在菩薩。行深般
若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。度一切苦厄是也。】

「直得雲收雨霽。海湛空澄。」

【雲收者。喻人空理也。呈上照五蘊之非有。而空我
執之情也。雨霽者。唯顯一色晴空。譬般若智顯也。
海湛者。喻法空理也。言大海波浪。以喻諸法。今言
海湛者。波浪息矣。喻諸法皆空。則法執破矣。故上
文云。掃萬法之本空也。空澄者。海既澄清。十方虗
空。現於海中。空海不分。虗融湛寂。上下交映。朗然
無別。此是人法兩空。混元之體相也。】

「快登般若慈舟。直到菩提彼岸。」

【此是科家誡勉修進之義。快者。速疾也。慈航者。喻
般若智。為慈航也。菩提彼岸者。喻本覺真心也。要

人登般若之舟。而出生死苦海。直到涅槃之彼岸
矣。】

「且道心華發明。在甚麼處。」

【乃是科家。徵審前義之辭。前文以般若智。掃除萬
法。心華發明。照破五蘊。此云發明之後。向甚麼處
安身立命。此是問義。要人著眼。】


「　太湖三萬六千頃
　月在波心說向誰」



【此是科家。伸答上文之義。分明指示安身處。唯要
學人自惺也。誌書云。五湖者。一太湖。二謝陽湖。三
洞庭湖。四丹陽湖。五官亭湖。又名彭蠡澤。今鄱陽
湖是也。太湖周五百里。有三萬六千頃。水面長八
百餘里。只見日月出沒水上。故云。月在波心也。說
向誰者。喻上文。心華發明向甚麼處。到此言語道
斷。心行處滅也。如云。月到天心處。風來水面時。一
般清意味。料得少人知。】


「　法王權實令雙行
　電捲風馳海嶽傾
　霹靂一聲雲散盡
　到家元不涉途程」



【法王者。言佛於諸法自在。謂之王也。出現世間。說
權實教。以權智能說法。以實智能證理。非權無以
說法。非實無以證理。前二十年言權教。後二十年
言般若。權實並進。故云。令雙行也。電捲者。明佛說
般若時。直顯真空。掃除萬法。如電捲風馳。海竭山
碎也。霹靂一聲者。喻般若現前。心外無法。如雲散
長空。心月獨朗。唯一真智。無證無修。本來具足。所

以。到家元不涉途程也。】


「　西方淨土人人有
　不假修持巳現前
　諸上善人如見性
　阿彌陀佛便同肩」



【前二句。言淨土唯心不從外得。人人皆有不待修
持。自然現前。所以淨名云。心淨即佛土淨是也。後
二句。言自性彌陀。若能見得。不離動用。故傅大士
云。夜夜抱佛眠。朝朝還共起。起坐鎮相隨。語默同
居止。纖毫不曾離。如身影相似。欲知佛去處。只這
語聲是。】


「　無始無明幻色迷
　夢魂生死幾千廻
　一條直路超三界
　但念彌陀歸去來」



【無明者。乃十二因緣之首。此流轉門也。無始者。言
最初無明不覺生三細。境界為緣長六祖。自無明
緣行。行緣識。識緣名色巳來。名為幻色。是無明所
幻之色。既有一迷。執之為我。便有我所。因我所故。
起惑造業。受種種身。過去因。現在果。現在因。未來
果。相續不斷。死了生。生了死。如夢中作夢相似。不
知幾千廻。只在三界無因得出。故科家。慈悲太切。
指出方便之門。故云。一條直路超三界。無曲遶也。
此法門。名為橫出三界。但有信願念佛。決定往生。
故云。但念彌陀歸去來也。】

銷釋金剛科儀會要註解卷第二



釋音

爰
(音原為也於也)。
握
(音岳)。
帙
(音直小槖也書衣也)。
蔀
(音部草名)。
鐫
(音鎸鑽也尖□錐也)。

愔
(音因安和㒵悅㒵)。
㲲
(音□毛布)。
鑿
(音作穿也)。
篡
(音纂沮類也又鑽上聲)。
茞
(音臣
草名也)。
碩
(音石天也)。
懇
(音墾悲也誠也信也)。
涘
(音士水涯也)。
肘
(音帚臂節也)。
閬

(音浪)。
苑
(音遠養禽獸園也)。
挨
(音矮推也)。
拶
(音雜逼〡也)。
瞥
(音撇目〡也)。
剩
(音勝
不啻也)。
誵
(音肴言不恭謹也)。
訛
(音囮謬也舛也)。
綟
(音利)。
刎
(音吻割也)。
矜
(勤經二音)。

潺
(音說〡湲流㒵)。
髑
(音獨〡婁頭也)。
髏
(音婁髑婁也)。
瑗
(音願玉名也)。
滯
(音致凝也
淹也)。
筋
(音斤肉之力)。
疲
(音皮乏也勞也)。
鑊
(音活鼎〡也)。
娛
(音魚樂也)。
掣
(音徹挽也)。

汾
(音焚)。
隰
(音習下濕也)。
啖
(音淡)。
鱠
(音貴魚膾細切肉也)。
蕚
(音鄂花鄂也)。
庖
(音袍)。

縻
(音迷牛迷也)。
絆
(音辨覊〡也)。
鱉
(音別俗鼈也)。
啄
(音卓鳥食也)。
罩
(音掉)。
撤

(音摺剝也)。
陂
(音𢍉澤鄣也池也)。
雱
(音滂雪盛㒵)。
譴
(音欠謫問也責也)。
廐
(音救〡馬
舍也)。
笟
(音罩篱也)。
脇
(音恊身左右腋下也)。
誕
(音旦大也天子生曰降旦)。
餌
(音貳食也餅也
餻也)。
齡
(音零)。
鄂
(音惡口中上惡也)。
詰
(音乞治也問罪也)。
軾
(音式車前𨋩又兵車也)。

姬
(音基皇帝居其水以為姓)。
偉
(音葦)。
訐
(音結攻人之陰私也)。
牾
(音悟相觸也逆也)。
蕃

(音煩茲也息也又音番屏也)。
躡
(音聶踐也)。
笻
(音窮竹名為杖)。
皴
(音逡皵也)。
皹
(音軍足折
裂也)。
弭
(音米息也忘也止也)。
葦
(音委葭也)。
謚
(音示謙行之號又音益笑㒵)。
裰
(音鐸補鐸
被衣裳也)。
塢
(音五村五也)。
袴
(音褲[月*(ㄠ/土)]衣也亦作)。
逶
(音威迱也行㒵)。
迤
(音以邐也又音
移)。
嵐
(音蘊大風也)。
湫
(音啾水多又音秋)。
涸
(音霍水竭也盡也)。
襁
(音講〡褓負兒
衣也織縷為之廣八寸長二尺以負兒於背二也)。
褓
(音保小兒衣也)。
轍
(音褶車行迹也)。
洶

(音凶)。
蝙
(音編〡蝠亦名蠟䘃亦名仙鼠又名服翼)。
蝠
(音幅蝙〡也)。
斃
(音被仆也斃也止也
敗也壞也)。
薨
(音轟王逝也)。
悼
(音到惧也儀禮云七一曰悼也)。
唼
(音雜)。
嚙
(音交齧也)。
緇

(音支黑色也)。
謐
(音密靜也)。
倐
(音束光動也)。
捷
(音節)。
閭
(音廬)。
貽
(音移玄□也)。
[口*(強-ㄙ+口)]

(音痴)。
[口*縳]
(音縛)。
韈
(音襪)。
嚂
(音爛)。
娜
(音那上聲美㒵)。
謨
(音模議謀也)。
餚
(音肴饌也)。
㜸

(音業妖也又姓也)。
罥
(音絹佳也係取也)。
隙
(音乞壁孔也裂也門也)。
叡
(音泣明也聖也

智也與睿同)。
[(丰*力)/石]
(音略利也)。
鄱
(音婆豫章有鄱陽縣)。
蟸
(音离旬傳有谷离主谷又音鹿)。
距

(音巨鷄距也)。
酢
(醋昨二音)。
誄
(音畾累也)。
萇
(音長詩曰隰有長楚蔓生如桃)。
囮
(音由)。
奩

(音連香車也)。
[彳*真*亍]
(音迍真也正也)。
諄
(音[彳*真*亍]誡[彳*真*亍]正也)。
