










佛冤綱禪師語錄卷第九
嗣法門人覺知編

源流拈頌

「第一世南嶽讓禪師詣曹溪參六祖祖問甚處來師
曰嵩山來祖曰什麼物恁麼來師無語遂經八載忽
然有省乃白祖曰某甲有個會處祖曰作麼生會師
曰說似一物即不中祖曰還假修證也無師曰修證
即不無污染即不得祖曰即此不污染諸佛之所護
念汝既如是吾亦如是。」

【拈云什麼物恁麼來貪他一粒米失卻半年糧
說似一物即不中也是水裏捺葫蘆直眼看來
一個嬴乖一個賣俏當時綱上座若遇總與推
倒頌曰。

甚麼物也恁麼來眼瞠瞠地夢初回𪂶𪂶枝上癡
懵懂潭底游魚鼓鬣腮石火光中從覓步空華影
裏著形骸打動關鍵並閫奧頂門眼迸徹天開。】

「第二世馬祖一禪師衡嶽山中習坐禪讓師知是法
器到山問曰坐禪圖作甚麼師曰圖作佛讓乃取一
磚于石上磨師曰磨作甚麼讓曰磨作鏡師曰磨磚
豈得成鏡讓曰磨磚既不成鏡坐禪豈得成佛師曰
如何即是讓曰如牛駕車車若不行打車即是打牛
即是師無對讓示偈曰心地含諸種遇澤悉皆萌三
昧華無相何壞復何成師蒙開示心意豁然。」

【拈云南嶽當時若是有斤兩底不消焦磚打凍
看他坐到何日休歇馬駒慎初是個性燥者得
舉至打車即是打牛即是劈胸一踢使他阿㖿
阿㖿急問云車牛聻縱有三首六臂直教奔頭
無路綱上座恁麼數他門戶眼裏有筋麼也秖
是使長柄杓溪邊舀水便宜個不句腰頌曰。

坐禪作佛幾經秋磚子纔提漏半兜若不長安跨

戰馬太平那得定戈矛。】

「第三世百丈海禪師參馬祖侍祖行次見一群野鴨
飛過祖曰是什麼師曰野鴨子祖曰甚處去也師曰
飛過去也祖遂搊師鼻負痛作聲祖曰又道飛過去
也師于言下有省次日祖陞堂眾纔集師出卷卻席
祖便下座師隨至方丈祖曰我適來未曾說話汝為
甚便卷卻席師曰昨日被和尚搊得鼻頭痛祖曰汝
昨日向甚處留心師曰鼻頭今日又不痛也祖曰汝
深明昨日事。」

【拈云百丈一個完全底鼻孔活活被馬祖穿卻
還道今日不疼咄頌曰。

無事閒來暢野情舉穿楊箭中飛禽一回贏得忙
收席泥水忽忽轉更深。】

「第四世黃檗運禪師參馬祖值祖遷化時百丈廬于
墓側師乃請問丈平日得力句丈舉再參因緣言老
僧被馬祖一喝直得三日耳聾師聞舉不覺吐舌丈
云子已後莫承嗣馬祖去麼師曰不然今日因師舉
得見馬祖大機大用然且不識馬祖若嗣馬祖已後
喪我兒孫丈云如是如是見與師齊減師半德見過
于師方堪傳授子甚有超師之見。」

【拈云大似忤逆子聞雷心蘇膽碎雖然如是溪
前浪大風生急山畔寒多日送遲頌曰。

賣俏阿郎買帽端一竿打水徹魚寒家私不減兒
孫喪大海從教舌攪乾。】

「第五世臨濟玄禪師在黃檗會下時睦州為首座勉
令問佛法的的大意檗便打如是三問三度被打遂
辭檗檗令參大愚愚問甚處來師曰黃檗來愚曰黃
檗有何言句師舉前話復曰不知某甲有過無過愚
曰黃檗恁麼老婆心為汝徹困猶覓過在師于言下
大悟云元來黃檗佛法無多子愚搊住曰者尿床鬼

子適來道有過無過如今又道佛法無多子見個甚
麼道理速道速道師便向大愚肋下築三拳愚拓開
曰汝師黃檗非干我事師回黃檗檗曰來來去去有
甚了期師曰秖為老婆心切檗曰大愚饒舌待來痛
與一頓師曰說甚待來即今便打隨後便掌檗曰者
風癲漢來者裏捋虎鬚師便喝檗曰侍者引者風癲
漢參堂去。」

【拈云小廝兒向黃檗棒下悟去猶較些些可恨
向大愚老婆禪裏築殺至今餿氣難除頌曰。

鋒鋩上將臨場戰鼓助三通斬蔡陽疾便歸來重
話會翻然哭笑是衷腸。】

「第六世興化獎禪師初為臨濟侍者後在三聖會中
為首座常云我在南方行腳一遭拄丈頭不曾撥著
一個會佛法的人三聖聞得問曰汝具甚麼眼便恁
麼道師便喝聖曰須是汝始得又到大覺為院主一
日覺曰聞汝道南方行腳一遭拄丈頭不曾撥著一
個會佛法的人憑個甚麼道理與麼道師便喝覺便
打師又喝覺又打來日從法堂過覺召院主我直下
疑汝昨日者兩喝師復喝覺復打師又喝覺又打師
曰某于三聖師兄處學得個賓主句總被師兄折倒
也願與某個安樂法門覺曰者瞎漢來者裏納敗闕
脫下衲衣痛與一頓師于言下薦得臨濟先師于黃
檗處喫棒的道理。」

【拈云興化秖解走馬不擅收韁卻被白拈三尺
絲繩絆倒了也若不如是怎得罷戈卸甲頌曰。

繡花毬子惹人看踢去句來有笑顏折得一番情
景好到頭休說是非關。】

「第七世南院顒禪師上堂云赤肉團上壁立千仞時
有僧問赤肉團上壁立千仞豈不是和尚語師曰是
僧便掀倒禪床師曰看者瞎驢亂做僧擬議師便打

趁出。」

【拈云大小祖師立門立戶猶欠貼神荼鬱壘惹
禍招殃使燈籠露柱相磕如何得不相磕去但
跨門者飲水妨噎頌曰。

豬嫌狗欲個形骸獨露難聞死臭堆短巷長街無
客買當門不必挂招牌。】

「第八世風穴沼禪師參南院院問南方一棒作麼商
量師云作奇特商量師卻問此間一棒作麼商量院
拈拄丈云棒下無生忍臨機不讓師師于言下大徹
玄旨。」

【拈云弄泥團漢奔上趣下築滿一肚末後遇著
個辣手止用巴豆丸一粒瀉得乾乾淨淨不然
長年作奇特會頌曰。

當行買貨慣逢迎順水行舟風浪平賺得一番聲
價重從前總謂不偷津。】

「第九世首山念禪師居風穴會中一日侍立次穴乃
垂涕告之曰不幸臨濟之道至吾將墜于地矣師曰
觀此一眾豈無人耶穴曰聰明者多見性者少師曰
如某者如何穴曰猶恐耽著此經不能放下師曰此
亦可事願聞其要穴遂上堂舉世尊以青蓮目顧視
大眾乃曰正當恁麼時且道說個甚麼師拂袖下去
穴擲拄丈歸方丈侍僧問穴云念法華因甚不秖對
和尚穴曰念法華會也次日念與真園頭同來問訊
穴問如何是世尊不說說真云鵓鳩樹上鳴意在麻
畬裏穴云汝作許多癡福做甚麼何不體究言句乃
問師師曰動容揚古路不墮悄然機穴顧真云何不
看念法華下語。」

【拈云風穴上堂屠兒賣臭肉師拂袖下去狗子
得骨頭侍僧云因甚不秖對和尚矮子看戲真
園頭同來問訊氣急殺人今日綱上座一時按

過還有為渠儂雪曲者麼月照樓臺常不寂缽
盛肝膽向誰傾頌曰。

醫家統脈若懸絲救得兒曹早是遲不許差途行
古路轉身壁立鳳凰池。】

「第十世汾陽昭禪師遊方參七十餘員善知識末後
到首山問百丈卷席意旨如何山曰龍袖拂開全體
現師曰師意如何山曰象王行處絕狐蹤師于言下
大悟云萬古碧潭空界月再三撈摝始應知首座問
曰見何道理便爾自肯師曰正是我放身命處。」

【拈云恁麼悟去也是風搖古柏若到放身命處
且緩緩頌曰。

象王行處絕狐蹤石虎南山咬大蟲路上行人須
著眼血流遍地染山紅。】

「第十一世石霜圓禪師謁汾陽經二十年未許入室
每見必詬罵一日訴曰自至法席不蒙指示念歲月
飄忽已事未明有失出家之利語未卒汾叱曰是惡
知識敢裨販我怒舉杖逐之師擬伸救汾掩其口乃
大悟曰是知臨濟道出常情。」

【拈云咄花劈了也且道是指示不是指示頌曰。

蜣蜋輥卵尾前行春至鶯啼事事明啞子喫瓜難
說苦是知濟道出常情。】

「第十二世楊岐會禪師久依慈明總院事每咨參明
曰庫司事繁且去他日又問明曰監院異日兒孫遍
天下何用忙為師俱罔然一日明出師偵之小徑搊
住曰者老漢今日雖與我說不說打汝去明曰知恁
般事便休語未卒師大悟一日明上堂師問幽鳥語
喃喃辭雲入亂峰時如何明曰我行荒艸裏汝又落
深村師云官不容針更借一問明便喝師曰好喝明
又喝師亦喝明連喝兩喝師禮拜明曰此事是個人
方能擔荷師拂袖便行。」


【拈云楊岐放去較危慈明收來太速且道老漢
從人得耶自失便宜聻豈不見雲有出山勢水
無投澗聲頌曰。

山崩海裂逼將來不假針鋒亦撥開雪點紅爐休
性急分明千古動人哀。】

「第十三世白雲端禪師參楊岐岐問受業師為誰師
曰茶陵郁和尚岐曰聞渠過橋遭攧有省作偈甚奇
特能記否師即頌曰我有明珠一顆久被塵勞關鎖
今朝塵盡光生照見山河萬朵岐笑而趨起師愕然
通夕不寐黎明咨決適歲暮岐曰汝見昨日打敺儺
者麼師曰見岐曰汝一籌不及渠師復駭問意旨如
何岐曰渠愛人笑汝怕人笑師大悟。」

【拈云又得便宜又失便宜頌曰。

山猴見果通身喜誰知咬著水鱉子風送香來是
春心鷓鴣啼在深村裏。】

「第十四世五祖演禪師參白雲問南泉摩尼珠話雲
叱之師領悟獻投機偈曰山前一片閒田地叉手叮
嚀問祖翁幾度賣來還自買為憐松竹引清風雲為
許可令掌磨事未幾語師曰有數禪客從廬山來皆
有悟入處教伊說亦說得舉因緣問伊亦明得教伊
下語亦下得秖是未在師疑自計曰既悟了說亦說
得明亦明得如何卻未在參究累日忽省悟從來寶
惜一時放下遂走見雲雲為手舞足蹈師一笑而巳
後示眾曰吾因此出一身白汗明得下載清風。」

【拈云白雲船拖水載五祖不用一文卻得相當
且道如何是他相當處摘楊花摘楊花頌曰。

買來賣去個田莊水冷泥深太郎當盡把家私全
拋卻赤條條地露風光。】

「第十五世圓悟勤禪師為五祖侍者一日部使詣祖
問道祖曰提刑少時曾讀小艷詩否有兩句頗相似

頻呼小玉元無事秖要檀郎認得聲提刑諾諾祖曰
且仔細師問提刑會否祖曰他秖認得聲師曰秖要
檀郎認得聲既認得聲為甚卻不是祖曰如何是祖
師西來意庭前柏樹子聻師忽有省遽出見雞飛上
欄干鼓翅而鳴乃曰此豈不是聲遂呈偈曰寶鴨香
消錦繡闈笙歌叢裏醉扶歸少年一段風流事秖許
佳人獨自知祖遍謂耆宿曰吾侍者參得禪也。」

【拈云勤師攀樹採花怎奈腳跟下春風卸盡五
祖鍋中點水何不灶裏抽柴頌曰。

艸裏一通戰鼓鳴將軍衝破鳳凰城安南塞北咸
基業樓閣重重坐得清。】

「第十六世虎丘隆禪師謁圓悟悟問見見之時見非
是見見猶離見見不能及遂舉拳云還見麼師云見
悟云頭上安頭師聞脫然契證悟叱曰見個甚麼道
理師曰竹密不妨流水過悟肯之有問曰隆藏主柔
易若此何能為悟曰瞌睡虎耳。」

【拈云瞌睡漢將謂露些腥臊氣息殊不知自巳
藏身無地頌曰。

舉起拳來還見麼眉毛罅裏展干戈不妨竹密隨
流水難越門前睡虎窩。】

「第十七世應菴華禪師依虎丘半載頓明大事隆忌
日師拈香云平生沒興撞著者沒意智老和尚斂盡
伎倆湊泊不得從此卸卻干戈隨分著衣喫飯二十
年來坐曲彔床懸羊頭賣狗肉知他有甚憑據雖然
一年一度燒香日千古令人恨轉深。」

【拈云死心老恰似偷嘴老婆又要肚飽又是嘴
硬殊不知冷口難鉗熱湯頌曰。

著衣喫飯尋常事狗肉羊頭賣不休縱把干戈來
卸卻燒香觸著轉生愁。】

「第十八世密菴傑禪師參應菴一日菴問曰如何是

正法眼師曰破沙盆菴頷之。」

【拈云一人漫天說價一人就地還錢可惜各將
家業一時拋在露地至今風吹日炙頌曰。

正法無如指顧中祖基父業較還同沙盆盛飯獹
貓喫咬人血滴喪家風。】

「第十九世破菴先禪師參密菴時密住靈隱師分座
有道者請益曰猢猻子捉不著願垂開示師曰用捉
作麼如風吹水自然成紋。」

【拈云怎麼話會也是畫餅充饑卻使傍觀欲哭
不成哭欲笑不成笑頌曰。

猢猻子捉不住風清明月寒潭浴自古年年不變
常晚來仍在天邊出。】

「第二十世無準範禪師初謁育王佛照照問何處人
師曰劍州照曰帶得劍來麼師隨聲便喝照笑曰者
烏頭子也亂做後至靈隱破菴為首座同遊石筍菴
有道者請益猢猻子話師于侍傍大悟。」

【拈云觀光撞彩即不無且道以何為驗提起衣
角云甕裏何曾失卻鱉頌曰。

烏頭帶劍出長安一路鋒鋩舞得端演武廳前看
走馬桑林中箭柳林寒。】

「第二十一世雪巖欽禪師在無準會下每遇入室舉
主人公便可勃跳舉衲僧巴鼻佛祖爪牙更無下口
處此病礙在胸中十年後過浙東天童育王兩山佛
殿前閒行抬眸見一株古柏觸著向來所得境界和
底一時颺下礙膺之物撲然而散始見徑山老人立
地處正好三十棒。」

【拈云銕枷安在項上了也若道和底一時颺下
亦好三十棒頌曰。

三月春多杜宇鳴五更啼得十分清未跨途路行
人切古柏青蔥釋礙膺。】


「第二十二世高峰妙禪師參雪巖纔問訊便被打出
後入室巖便問誰與你拖者死屍來聲未絕便打出
一日偶睹五祖演真贊云百年三萬六千日反覆元
來是者漢忽有省後侍巖次巖問日間浩浩作得主
麼師曰作得主又問睡夢中作得主麼師曰作得主
又問正睡著時無夢無想無見無聞主在什麼處師
無對奮志入龍鬚越五載同宿友推枕墮地作聲廓
然大徹如在網羅中跳出元來秖是舊時人不改舊
時行履處自此安邦定國天下太平一念無為十方
坐斷。」

【拈云高峰海口大張將謂網羅躍出那知禍從
天生何不慎早書幾字粘壁云夜來一夢投南
極天降偉人有吉昌頌曰。

龍鬚五載活難便枕子俄然勃上天不是夜來同
共宿焉知連底打焦磚。】

「第二十三世中峰本禪師因觀流泉有省詣高峰求
正峰打趁出既而民間訛傳官選童男女師問忽有
人來問和尚討童男女時如何峰曰我但度竹篦子
與他師于言下洞然徹法源底峰付偈曰我相不思
議佛祖不能視獨許不肖兒見得半邊鼻。」

【拈云中峰問頭大險高峰善舞太阿可惜中峰
向唾沫裏浸殺至今鼻孔不得遼天頌曰。

轉追驀向討童男竹篦忙忙度得圓話下有鋒從
打徹都盧鼻孔未團圞。】

「第二十四世千巖長禪師參中峰峰問日用事如何
師云念佛峰曰佛今何在師擬議峰厲聲叱之懇求
法要峰舉狗子無佛性話師參三年聞雀聲有省峰
復斥之師憤然夜半忽鼠翻貓器墮地作聲悅然開
悟覺身躍起數丈如蟾脫污泥之中浮游玄間天地
一時清朗復往質峰峰問趙州何故云無師曰鼠偷

貓飯峰曰未在師曰飯器破矣峰曰破後如何師曰
築碎方甓峰乃微笑囑曰善自護持時節若至其理
自彰。」

【拈云老老大大猶借老鼠鼻孔出氣便道覺身
躍起數丈寐語作麼頌曰。

日用推尋歲月長貍貓瞌睡鼠翻場春時不籍村
花落那得瓴瓶盡放光。】

「第二十五世萬峰蔚禪師謁千巖巖問將什麼與老
僧相見師豎拳云者裏與和尚相見巖又問死了燒
了在何處安身立命師曰漚生漚滅水還在風息波
平月映潭巖又問不是心不是佛不是物是個甚麼
師以坐具打圓相叉手而立又斫松次師拈圓石作
獻珠勢云請師酬價巖曰不值半文錢師曰瞎巖曰
你也瞎我也瞎師曰瞎瞎巖命為首座而付囑之。」

【拈云二老與麼酬唱美則美矣秖是不能與大
地人開得隻眼頌曰。

斫松獻石賣風流誰把泥團作價酬若遇飄洋從
險客瞎驢瞎馬一齊收。】

「第二十六世寶藏持禪師參萬峰峰付法偈曰大愚
肋下痛還拳三要三玄絕正偏臨濟窟中獅子子燈
燈續焰古今傳。」

【拈云還識窟中獅子麼直饒識得未免頭大尾
細頌曰。

平陽滿地霜消盡正是桃花水漲時瓦礫庭前曾
失色金鵝浴便射高枝。】

「第二十七世東明旵禪師參寶藏藏問云心不是佛
智不是道汝云何會師向前問訊叉手而立藏云汝
在此許多時還作者個見解師乃憤然至第二日驀
然徹法源底呈偈云一拳打破太虛空百億須彌不
露蹤借問個中誰是主榑桑迸出一輪紅。」


【拈云夜來何處火燒出古人墳頌曰。

花下貓兒擺尾巴蝦蟆相並奏胡笳看來兩眼重
添翳日涌榑桑定不差。】

「第二十八世海舟慈禪師參萬峰舉楞嚴經但有言
說終非實義話再拜求明峰劈頭兩棒攔背一蹋以
腳趯云秖者是實義師覺有會隱居洞庭山二十九
載一僧到問當日有何所見遂隱于此師曰吾昔問
萬峰但有言說都無實義峰便打從此有得更不別
參僧曰請言得之所已師曰但要人知痛癢的是實
義是妙心言說盡是皮毛僧笑云若如此見解生死
尚未了何得言悟未在未在不見道心不是佛智不
是道耶師遂棄菴詣東明明問云見何人來師云萬
峰明云萬峰即今在什麼處師罔然面赤明云若如
此不曾見萬峰師歸客寮三晝夜寢食俱廢忽香燈
繩斷墮地頓然大悟。」

【拈云海舟黑夜悟去也是鬼窟裏活計殊不知
被個燈繩縛得緊緊裏至今不得脫灑若是綱
上座侍伊問云萬峰即今在甚麼處攔腮一摑
伊若動靜便云錯過難逢亦顯風規不致將尊
就卑忍饑受餓一場敗闕還有不肯底麼頌曰。

自適人前逞嘴脣渾身墮在斷燈繩平明酒醒除
圭角一筆難教畫得成。】

「第二十九世寶峰瑄禪師在俗為木匠與海舟造塔
斧傷足求為僧充火頭一日負柴舟見云將棘刺作
麼師云是柴舟呵呵大笑云是柴拿去燒卻師遂起
疑力參究偶因火燄燎去眉毛面如刀割以鏡照之
豁然大悟呈偈云負柴和尚喚作棘火燄燒眉面皮
急祖師妙旨鏡中明一鑑令人玄要得。」

【拈云寶峰將謂面門突露豈知遠害全身便道
祖師妙旨鏡中明不但埋沒先聖亦是藕斷絲

牽且如何明得祖師妙旨便云鏡不照鏡頌曰。

縛得丹山栗棘蓬令人撥著刺當胸莖眉縱諳俱
燒卻一鏡全收火燄雄。】

「第三十世天奇瑞禪師參寶峰問甚處來師曰北京
峰曰秖在北京別有去處師曰隨方瀟灑峰曰曾到
四川麼師曰到峰曰四川境界與此間如何師曰江
山雖異風月一般峰豎拳云還有者個麼師曰無峰
曰因甚卻無師曰非我境界峰曰如何是你境界師
曰諸佛不能識誰敢強安名峰曰汝豈不是落空師
曰終不向鬼窟裏作活計峰曰西天九十六種外道
汝是第一師拂袖便行峰付法偈曰濟山棒喝如輕
觸殺活從教手眼親聖解凡情俱坐斷曇花猶放一
枝新。」

【拈云天奇雖則竿木逢場要且遭人賺殺待問
還有者個麼便云低聲低聲豈不截斷葛藤頌。

客坐舳艫泛海門大風小浪正當行蘆花載得雖
經岸靜夜思量暗裏驚。】

「第三十一世無聞聰禪師參天奇奇問苦樂皆心因
何外取師曰秖為不了奇曰是非皆事因何妄承師
曰錯認定盤星奇曰迷悟皆人因何不懂師曰早知
燈是火豈向四方求奇付法偈曰道者心同慈嫗心
爭教赤子困群陰輔成架海金梁棟弗缺方知補浩
任。」

【拈云恁麼激揚宗旨衲僧門下還有長處也無
但看雪消盡自然春到來頌曰。

踢碎空腔苦樂心胸頭打領脅抽襟燈前有影頻
堪照覿體何須向外尋。】

「第三十二世笑巖寶禪師參無聞問云十聖三賢巳
全聖智如何又道不明斯旨聞厲聲曰十聖三賢爾
巳知如何是斯旨速道速道師下語不契一日水邊

洗菜適菜墮水圜轉捉不著忽有省攜籃歸見聞聞
問是什麼師曰是菜聞曰何不別道一句師曰請和
尚別問來師一日與聞圍爐次聞曰人人有個本來
父母子之父母今在何處師曰一火焚之聞曰恁麼
則子無父母耶師曰有則有佛眼覷不見聞曰子還
見否師曰某亦不見聞曰為什麼不見師曰若見即
非真父母遂呈偈曰本來真父母歷劫不曾離起坐
承他力寒溫亦共知相逢不相見相見不相識為問
今何在分明舉似師聞曰即此偈語堪紹吾宗。」

【拈云笑巖有前無後嘴短舌長亦似探觀天上
月失卻手中橈聞云何不別道一句雖是好心
醍醐轉成毒藥若是綱上座待聞云何不別道
一句對云箭去久矣豈不百透重圍頌曰。

菜葉零星向水流轉飄轉遠轉追求肥圍膏團從
家裏十字街頭賣不休。】

「第三十三世幻有傳禪師聞燈花爆有省直造北方
參笑巖求證巖曰汝將從前得力處一一說來為汝
印正師具實說方至語平巖驀趯出鞋曰向者裏道
一句看遂把師話端打斷通夕不寐明晨佇立檐下
巖見喚師師回顧巖翹一足作修羅障月勢師當下
豁然。」

【拈云禹門雖則通身汗出不能透骨清涼待趯
出鞋云向者裏道一句穿起便走還他活鱍如
龍虎再翹一足便云平地無勞起骨堆頌曰。

不滋富貴返求貧舊話休提趯轉新雨過禹門龍
鬥舞波心有月勢難吞。】

「第三十四世密雲悟禪師挑柴過山彎見一堆柴突
露面前遂有省棄家入龍池依幻有和尚脫白請益
幻曰汝若到者田地須放身倒臥嗣後惟加罵詈師
慚悶交加一日城歸過桐官山頂忽覺情與無情煥

然等現正是大地平沉的境界時幻遷北京師乃往
覲幻問汝有新會處麼師曰一人有慶兆民賴之幻
曰汝又作麼生師曰某甲得得來禮覲和尚幻曰念
汝遠來放汝三十棒師抽身便出一日幻問忽有人
問汝如何秖對師驀豎拳幻曰老僧不曉得者是甚
麼意思師曰莫怪和尚不曉得三世諸佛也不曉得
一日幻舉拂問師云諸方還有者個麼師震威一喝
幻曰好喝師連喝兩喝歸位幻囑師扶佛法師呈偈
曰若據某甲扶佛法任他○○○○○都來總與三
十棒莫道分明為賞罰。」

【拈云正是大地平沉猶有桐官山頂在若不是
桐官山頂怎得大地平沉頌曰。

堆柴觸著露風颾大地山河無處高爐內不教藏
鈍銕倚天長劍逼青霄。】

「第三十五世破山明禪師十九遊方至講席聽楞嚴
至七處徵心八還辨見恍有入處每看古人公案如
銀山銕壁自誓不明此事終不放下如此住楚之破
頭山艸衣木食三載一生伎倆般盡打并不下看高
峰語以七日為限做了五日兩眼昏花如有氣死人
一日發極到萬丈懸崖上立定自誓云悟不悟性命
在今日了辰時立到未時之際眼前惟有一平世界
更無坑坎舉足經行不覺墮落崖下將足損了夜半
翻身忽痛大悟密舉從前如獲故物高聲叫云屈屈
一居士詣前問云腳痛麼師劈面一掌云非公境界
師足痊遍歷諸方末到金粟謁密和尚密問那裏來
師曰雲門密曰幾時起身師曰東山紅日出密曰東
山紅日出與汝甚麼相干師曰老老大大猶有者個
語話密曰我既如此你者許絡索又是那來師震威
一喝便出次日進方丈密命坐師曰昨日走得今日
走不得了密曰做賊人心虛師曰是賊識賊密頷之。」


【拈云入水求珠忘家棄國但覺眼前一平世界
苟能冤家路窄可惜者居士不諳鋒鋩如盲人
摸象正好向前亦云屈屈免致大地波濤頌曰。

虛空突出斌煬銕峰頂蹁躚浪卷波扭轉鼻頭忙
叫屈牙如劍樹口懸河。】

「第三十六世昭覺醉禪師參遍諸方後至萬峰處問
昔僧問雲門如何是佛門云乾屎橛意旨如何峰曰
脹壞了我餓壞了你師曰疑殺天下人峰作臥勢云
老僧不參禪秖愛伸腳眠師復疑駭動靜似一個有
氣死人相似一夜因倒穿了鞋腳套不上擬伸手拔
忽然猛省入方丈辭峰參天童密和尚一見問萬里
趨風乞師一接密便打師一喝便行密趕上和行李
打脫一日上太白頂拖柴因竹簽傷足血迸污地忽
聽梆鳴聲震山谷忽然大悟歸堂浴後進方丈作禮
云某甲有些快活密作聽不清勢師便打兩個噴嚏
密打云那裏失利來者裏拔本師又兩喝密連打云
翻不快活了師拂袖出復至蜀之大寧寺謁峰問你
從南方走一回帶得什麼寶物來師豎一拳峰曰別
我七八年一點氣息也沒有師曰若有氣息則不歸
了峰肯之。」

【拈云山高水闊到者罕希無端腳指刺破可笑
者場漏逗縱完先鋒後殿大好暗合班師頌曰。

三三前與三三後萬里無雲出匣阿一觸虛空曾
迸裂血流遍野染山河。

霹靂雷霆猛雨傾黃河倒瀉洚前津封南塞北潑
天浪大地從教淹殺人。】



佛冤綱禪師語錄卷第九


