













《大方廣寶篋經》卷中

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

「爾時文殊師利童子繫心在前，以菩薩神
力，於一念頃作蓮華網遍覆火上，從中過已
便語我言：『大德舍利弗！於意云何？汝神力
勝？為我勝也？』我即答言：『文殊師利！金翅鳥
王飛速疾耶？為小鳥疾耶？』文殊師利還問
我言：『汝意云何？而是二鳥何者為疾？』我
時即答：『我之神力如彼小鳥，汝神力勝疾
殊特過金翅鳥。』文殊師利即語我言：『大德舍
利弗！汝獨處念：「文殊神力、我之神力等無
有異。」』我復答言：『不可為比。』文殊問言：『汝
云何知？』我即答言：『聲聞之人不斷習氣，是
故我本以不等為等。』文殊師利言：『善哉善哉！
如汝所言。舍利弗！乃往過世，於大海邊有二
仙住：一名欲法：二名梵與。是時欲法獲得

五通，是梵與仙以呪術力能遊空行。時彼
二人各以自力，度過大海還至住處。時梵與
仙作如是言：「欲法神力、我之神力等無有異。」
復更異時，從海此岸至於彼岸到羅叉渚，時
有羅叉出簫笛音。時梵與仙聞是聲已，從空
而墮失呪術力。時欲法仙愍梵與故，捉其右
臂將至住處。大德舍利弗！於意云何？是梵
與仙豈異人乎？勿作異觀，即汝身是；我即
是彼欲法仙人。舍利弗！汝於爾時亦以不等
為等，今亦復以不等為等。何以故？以偏見
故。』」

爾時舍利弗復語須菩提：「我又復念，與
文殊師利南方界分遊過百千諸佛土已，
有國名曰一切莊嚴，佛號寶大，我與文殊
師利俱到彼國。文殊師利既至彼已，而語我
言：『汝今見此佛土不也？所經諸國皆悉見
不？』我言：『見已。』復問我言：『是諸國中悉見
何事？』我時答言：『或見滿水，或見滿火，或見
空界，或見豐樂。』文殊復言：『汝云何見？』我時
答言：『若見滿水便言見水，若見滿火便言見
火，若見空界言見空界，若見豐樂言見豐
樂。』文殊師利言：『汝之所見境界如是。』我時
問言：『文殊師利！汝復云何見諸佛土？』文殊
答言：『虛空世界是諸佛世界。何以故？汝幻惑
故，見滿水、滿火、空界、豐樂。舍利弗！汝之所見
皆各不實，生滅相應。虛空世界不因緣有，其
性安住。如是，舍利弗！客塵煩惱污染於心，
然其心性終不可污。大德舍利弗！如恒沙劫
火災熾然，終不燒空。如是，舍利弗！一一眾
生恒河沙劫造作逆罪不善之業，然其心性

終不可污。舍利弗！若善男子、善女人能解
知是法界性淨，無覆蓋纏、無結垢行能惱心
者，是名無有蓋纏法門。若依此門，一切諸法
無能覆蓋，解一切法體性清淨，終無有法能
覆心者。』

「大德須菩提！文殊師利神通變化說
法如是。我見其為諸神通事，菩薩不達，況復
聲聞？」

爾時大德阿難復語舍利弗：「我亦曾見
文殊師利神通變化。大德舍利弗！昔於一時，
世尊在此舍衛國祇陀林中給孤窮精舍，與大
比丘僧八百人俱，諸菩薩眾萬二千人。是
時興大非時雲雨，經七日夜而不休止。諸
大德聲聞若得禪定及解脫者，若入禪定七
日不食；餘凡夫人及諸學人，五日絕食飢困
羸瘦，不能往覲見佛世尊禮敬供養。我時念
言：『是諸比丘甚為大苦，當往白佛。』我時便
往佛世尊所，頂禮佛足白言：『世尊！諸比丘
僧絕食五日極為羸瘦，不能從床而自起止。』
世尊告我：『阿難！汝今可以是事往語文殊師
利，彼當充足比丘僧食。』我承佛勅，往詣彼
文殊師利所住室中，到已具說如是之事。時
文殊師利為釋梵護世而演說法，即答我言：
『阿難！汝往敷座，若時已至便擊楗槌。』我從
文殊師利聞是語已，即便敷座住在一處，看
文殊師利何時出房。是文殊師利甫為釋梵
護世天王廣演說法，名曰分別一切身三昧，
不出於房。我作是念：『文殊師利將不令諸比
丘失食時？』

「文殊師利化作己身，為諸釋梵護
世說是分別一切身三昧；文殊師利亦即入
此分別一切身三昧已，從房而出，入舍衛大

城次第乞食。我時不見。魔王波旬作是念言：
『文殊師利師子吼已，入舍衛大城而行乞食。
我今當蔽舍衛城中諸婆羅門長者居士，無
入出者，不令施食。』爾時文殊師利童子隨所
至處，門戶悉閉無往來者。文殊師利即時觀
知，是魔波旬隱蔽諸人。『我今當作誠實言誓。』
爾時即作是志誠言：『我之所集一毛孔中所
有福慧，設恒河沙等諸佛世界滿中諸魔之
所無有。我此語實，魔蔽當去。令魔自身作居
士像，於四衢道諸巷陌中唱如是言：「當施文
殊！當施文殊！若施是者獲大果報。若施三千
大千世界其中所有一切眾生，給諸樂具百
千億歲，不如施此文殊師利一爪端許所生
福勝。」』

「文殊師利須臾之間立此誓已，爾時諸
天遍開城中一切門戶，令諸人眾皆趣文殊
師利童子。時魔波旬作居士像，於諸四衢街
巷陌中唱如是言：『當施文殊！當施文殊！若
施是者獲大果報。若施三千大千世界一切
眾生諸樂供具，經百千歲，不如施此文殊師
利一爪端許所生福勝。』時文殊師利以神
通力，令所持鉢受諸種種美妙飲食及餅果
等，不相和雜如別器盛。八百比丘、萬二千
菩薩所食之食在一鉢中，不見此鉢若減若滿。

「爾時文殊師利童子，於舍衛大城乞
食已足，出舍衛城，以鉢置地語魔波旬：『汝
為淨人，可持此鉢在前而去。』時魔波旬不
能舉鉢，生慚恥心，語文殊師利：『我今不能舉
此地鉢。』文殊師利語波旬言：『汝今成就大威
神力，云何不能舉地小鉢？』時魔波旬盡其

神力，不能舉鉢如毛分許，怪未曾有，語文殊
師利：『我之神力舉伊沙陀山置之手掌擲
虛空中，今不能舉如此小鉢一毛分許。』文殊
師利語波旬言：『若大眾生大人大力，彼所
持鉢非汝波旬所能擎舉。』是時文殊師利
童子即以一指持舉地鉢著波旬手，語波旬
言：『汝為淨人，持鉢前行。』時魔波旬盡力持
鉢在前而去。

「爾時自在天子與萬二千天子
侍從圍繞，來向文殊師利童子，頂禮其足，
右繞已畢，語波旬言：『汝非使人，何故持鉢
在他前行？』魔言：『天子！我今不堪與有力者
諍。』天子語言：『波旬！汝亦成就大威神力。』

「爾時波旬為文殊師利力所持故，答言：『天
子！愚癡之力是為魔力。慧明之力是菩薩
力。憍慢之力是為魔力，大智慧力是菩薩力；
諸邪見力是為魔力，空無相無作力是菩薩
力；諸顛倒力是為魔力，正真諦力是菩薩
力；我我所力是為魔力，大慈悲力是菩薩
力；貪瞋癡力是為魔力，三解脫力是菩薩
力；生死之力是為魔力，無生無滅無有諸行
無生忍力是菩薩力。』魔王波旬說是法時，於
天眾中五百天子發阿耨多羅三藐三菩
提心，千二百菩薩得無生法忍。

「時文殊師利
共魔波旬持此鉢食，置迦利羅華園中已，俱
出外去。我時不見文殊師利，乃至食時猶
不出房。我作是念：『文殊師利將不令諸比
丘僧眾失於日時？當往佛所具白是事。』即
至佛所，頂禮佛足，白言：『世尊！日時已至。文殊
師利猶不出房。』佛告我言：『阿難！汝不到此

迦利羅園而看之耶？』我白佛言：『大德世
尊！見一小鉢其食滿中。』佛告我言：『速打
揵槌集比丘僧。』我言：『世尊！比丘僧多，是一鉢
食當與誰耶？』佛語我言：『汝勿慮是。設使三
千大千世界所有一切諸眾生等，於百千歲
食此鉢食，猶不能盡。何以故？是文殊師利力
所持鉢，文殊師利有檀波羅蜜無量功德。』我
聞佛語，便打揵槌集比丘僧。時此鉢食不相
和雜，香美眾味取不可盡，充飽大眾鉢食不
減。

「時魔波旬欲惱文殊師利童子，即便化
作四千比丘，衣服弊壞威儀麁惡執持破鉢，
鼻眼角睞捲手脚跛，其形醜惡在下行坐，
以此鉢食復充足之。時魔波旬令化比丘人
人各食摩伽陀國十種之食，然此鉢食猶滿
不減，令諸守園作使之人賦食疲頓。

「時文
殊師利以神力持，令魔波旬所化比丘鉢食
不減，手口俱滿而不能咽，氣閉眼張悉皆躄
地。文殊師利語波旬言：『汝諸比丘何不更
食？』惡魔答言：『文殊師利！是諸比丘在地垂
死。汝將不以毒食與耶？』文殊師利語波旬言：
已盡毒人當有何毒？內有毒者則施人毒，內
無毒者不施人毒。波旬！所謂毒者名貪瞋
癡；善讚法中所調伏者，若與人毒無有是處。
又魔波旬！所謂毒者無明有愛、見我我所、見
無因緣、見於名色、見愛恚瞋、見我見眾生、
見諸蓋纏，計著諸陰，起種性慢，執著諸入，
常住三界繫著所依守護取捨，若來若去愛
著於身，堅著壽命，不淨思念愛樂染心，多起
諸過，違逆因緣，斷見常見，諂曲憍慢，妄想分

別，示現詐偽，執著樔窟，出沒卷舒驚畏於
空，於無想中生墮落想，於無作中生死畏
想，於無著處生起畏想，於出生死生起縛
想，於使流中不生度想，助菩提法生非法
想，於邪見中生正見想，於惡知識生善知識
想，違佛謗法輕慢眾僧，不捨憍慢增長諍訟，
實不實想不實實想，於欲樂中生功德想，於
有為中心生狂惑，於生死行不見其過，於涅
槃中生驚怖想。波旬！如是諸法於妙法中名
之為毒。佛正法中無如是事。

「『波旬！甘露法
者是名佛法，安隱法者是名佛法，無戲論法
是名佛法，無過惡法是名佛法，無結使法是
名佛法，出要之法是名佛法，無怖畏法是名
佛法，無分別法是名佛法，不執自他法是
名佛法，無譏呵法是名佛法，作舍、作依歸
依洲渚、作守護法是名佛法，調伏寂法是名
佛法，自淨無垢照明之法是名佛法，正向正
趣法是名佛法，無諸妄想善調伏法是名佛
法，善教善導隨宜之法是名佛法，自說說他
法是名佛法，如法調伏諸外道法是名佛法，
降諸魔法是名佛法，斷生死流法是名佛法，
正念之法是名佛法，住念處故。正斷法是名
佛法，斷諸惡故。神足法是名佛法，觀身心
輕故。諸根法是名佛法，信為首故。諸力法
是名佛法，無能降伏故。諸覺法是名佛法，
次第覺故。正道法是名佛法，正流入故。三
昧法是名佛法，究竟寂靜故。智慧法是名佛
法，貫穿諸聖解脫法故。真諦法是名佛法，
無忿恚故。諸辯法是名佛法，法辭及義樂說

無滯故。明了無常苦無我法是名佛法，呵毀
一切諸有為故。空法是名佛法，降伏一切諸
外道故。寂靜法是名佛法，趣涅槃故。波羅
蜜法是名佛法，至彼岸故。方便法是名佛
法，善攝取故。慈法是名佛法，無過智故。悲法
是名佛法，無逼故。喜法是名佛法，滅不
憙故。捨法是名佛法，所作辦故。禪法是名
佛法，滅憍慢故。不斷三寶法是名佛法，發
菩提心故。一切安樂無苦惱法是名佛法，不
來諸有故。』

「說是法時，魔王所將五百天子
發阿耨多羅三藐三菩提心，而作是言：『世
尊！是所歎法，願令我等住是法中。』爾時世
尊即便微笑。大德阿難前白佛言：『大德世尊！
今何緣笑？』佛告阿難：『汝見波旬化比丘不？』阿
難白言：『見已。世尊！』佛言：『阿難！後五百歲法
欲滅時，當有如是惡形比丘，如是惡衣著
不齊故，如是下賤如是無智。何以故？後
世比丘重於結使，貪著利養多營眾事，捨
諸毘尼、越解脫戒、離白淨法，其所去來，重現
法利、不重後世，盲聾跛蹇，老謬無智，著
種種病，是等皆來於我法中出家受戒，以重
眷屬給使人故，不為重法。阿難！我所說法
如是正直、如是可愛。當于爾時，不見不聞
諸天憂慼，魔王波旬當大歡喜無復憂慮。』

「我
時問佛：『何故魔王波旬歡喜而無憂慮？』佛告
阿難：『以彼惡人作魔業故，魔王波旬無所營
作。何以故？由彼比丘無正行故。若有比丘
勤加精進如救頭然，如是等人魔則求短。是
故阿難！應勤方便，未得令得、未解令解、未證

令證，降伏魔黨熾然佛法，護持正法作法供
養，莫作放逸。是我教法。』說是法時，五百比丘
放捨身命，白言：『世尊！我等不欲見是惡世。』
踊處虛空以火焚身，百千諸天而供養之。
二百比丘遠離塵垢得法眼淨，二百比丘永
盡諸漏心得解脫，三萬二千菩薩逮得法忍。
釋梵護世及諸眷屬，禮佛足已作如是言：
『唯願世尊久壽住世，勿使我等見是惡世。世
尊！若有眾生得聞此經，終不更作懈怠非法，
亦更不作魔諸惡業。』我時聞已悶絕躄地。

「大
德舍利弗！我見文殊師利童子成就如是不
可思議神通之力，及所說法我自親見。」

時
大德迦葉語舍利弗：「我亦曾見文殊師利希
有神通。舍利弗！爾時世尊成佛未久！我久
出家。是時文殊師利童子始初至此娑婆
世界！從寶王世界寶相佛所來！欲見佛釋迦
牟尼供養恭敬。爾時世尊在舍衛國祇陀林
中給孤窮精舍夏坐三月。我時不見文殊師
利，若如來前、若眾僧中、若於食時、若說戒
日、若僧行次，都不見之。過三月已，臨自恣
時乃見其面。我即問言：『文殊師利！何處夏坐？』
即答我言：『大德迦葉！我住在是舍衛大城波
斯匿王后宮一月，復一月住童子學堂，復一
月住諸婬女舍。』我聞是已心甚不悅，即作
是念：『云何當共是不淨人而作自恣？』我即出
堂，便擊楗槌欲擯文殊師利童子。爾時世尊
即告文殊師利童子：『汝往看是摩訶迦葉今
者何故打楗槌也？』白言：『世尊！我已見之，欲
擯於我。』佛語文殊師利童子：『今可現汝自在

神力神通境界，令彼聲聞心得清淨，勿於汝
所生不淨心。』於時文殊師利童子即入三
昧，其三昧名現一切佛土。文殊師利入三昧
時，十方各如恒河沙等諸佛世界，其中皆
有摩訶迦葉頭陀第一，悉打楗槌。

「于時世
尊即問我言：『摩訶迦葉！汝今何故打於楗
槌？』我言：『世尊！文殊師利自說是言：「夏三月
中，住王后宮及婬女舍。」為擯是故打於楗
槌。』爾時世尊身放光明遍照十方，而告我
言：『汝今遍觀十方世界，為見何事？』我時遍
觀無量無邊恒河沙數十方世界，其中皆有
摩訶迦葉而打楗槌，欲擯文殊；是一切處亦
有文殊在佛前坐。佛告我言：『汝今欲擯何處
文殊？為此世界？為十方界？』我時即禮佛世尊
足，作如是言：『聽我悔過。世尊！是文殊師利
法王之子，成就菩薩如是不可思議功德。我
從佛所成有量智，而欲度量無量智慧，以不
知故而打楗槌。』佛告我言：『摩訶迦葉！汝之
所見十方世界文殊師利，亦復夏三月住王
后宮及婬女舍。此間文殊師利童子，令是波
斯匿王宮中五百女人不退阿耨多羅三藐
三菩提，亦令五百婬女五百童子得不退轉
無上正道，復有百千眾生以聲聞法而調伏
之，無量眾生得生天上。』我時白言：『大德世
尊！文殊師利為說何法，乃能如是教化眾生？』
佛言：『迦葉！汝今可問文殊師利，自當答汝。』

「我時即問文殊師利：『汝說何法教化調伏如
是眾生？』彼答我言：『非唯說法教導眾生。大
德迦葉！或有眾生以娛樂樂而調伏之，或以

護持，或以威伏，或以財攝，或以貪求，或
現大莊嚴，或現神通，或現釋身，或現梵身，
或現護世身，或轉輪王身，或隨各各所事
諸天而為現身。或以軟語，或以麁語，或二
俱用。或以讁罰，或以密益，或現作子。
何以故？大德迦葉！眾生有於雜種之行，以雜
種法而調伏之。大德迦葉！我以方便化眾生
界，然後說法令其究竟畢竟調伏。』

「我時問
言：『文殊師利！汝所調伏有幾眾生？』即答我
言：『大德迦葉！我所調伏，等如法界。』我又問
言：『法界幾許？』文殊答言：『如眾生界。』我又問
言：『眾生界者復有幾許？』即答我言：『如虛空
界。如是迦葉！眾生界、法界、虛空界，等無有
二、無有別異。』我又問言：『文殊師利！佛空出
世無所調伏。』文殊師利言：『大德迦葉！如人
熱病，是人種種妄有所說。是中寧有天鬼持
耶？有大明醫飲彼人酥，熱病即愈止不妄
說。於意云何？是中頗有天鬼去不？』我言：
『不也。文殊師利！由飲蘇故熱病除差。』『大德
迦葉！是良醫者多利彼不？』我言：『如是。文
殊師利！』文殊師利言：『大德迦葉！世間如是，顛
倒熱病，無我我想。住我想已，流轉生死。是故
如來出現于世，隨彼形色應解法門，知解我
想斷於顛倒，為彼眾生而演說法。既聞法已，
除一切想無所執著。知解想已，越度諸流到
於彼岸，名為涅槃。大德迦葉！於意云何？是中
頗有我及眾生、壽命、養育人及丈夫可涅槃者
不？』我時答言：『無也。文殊師利！』文殊師利言：
『大德迦葉！為是利故如來出世，但為顯示平

等想故，不為生、不為滅，但為解知煩惱不
實。』

「我時語言：『文殊師利！菩薩所作甚為難有，
所謂觀知眾生之性畢竟寂靜，為欲利益一
切眾生，不捨莊嚴、不沒不出。眾生之性畢竟
涅槃，猶復能發大誓莊嚴。』文殊師利言：『大德
迦葉！菩薩莊嚴等同如如。』我又問文殊師利：
『願說菩薩發大莊嚴。』文殊師利言：『菩薩摩
訶薩發大莊嚴，有三十二。何等三十二？菩
薩攝取無量生死發大莊嚴，如夢空性故。菩
薩滅度無量眾生發大莊嚴，無我相故。菩
薩供養給事無量諸佛世尊發大莊嚴，同法
身相故。菩薩聽受一切佛法發大莊嚴，如
響聲相故。菩薩守護一切佛法發大莊嚴，解
達諸法平等相故。菩薩降伏一切諸魔發大
莊嚴，一切結使性相淨故。菩薩降伏一切外
道發大莊嚴，令有無見者，解因緣相故。菩薩
所有一切悉捨發大莊嚴，一切悉捨無餘相
故。菩薩集戒頭陀功德發大莊嚴，無行相故。
菩薩忍力發大莊嚴，無傷相故。菩薩精進發
大莊嚴，解知身心寂靜相故。菩薩一切禪定
解脫發大莊嚴，捨離一切所依相故。菩薩無
礙般若波羅蜜發大莊嚴，淨除無明癡見相
故。菩薩方便發大莊嚴，示現一切所作相
故。菩薩大慈發大莊嚴，如空相故。菩薩大
悲發大莊嚴，解知五道虛空相故。菩薩大喜
發大莊嚴，無憂惱相故。菩薩大捨發大莊
嚴，離苦樂相故。菩薩修滿大神通智發大
莊嚴，猶如掌中觀見解脫無疑相故。菩薩不
念諸法無我發大莊嚴，不畏墮彼聲聞、緣覺

地之相故。菩薩觀陰猶如怨賊發大莊嚴，知
幻相故。菩薩觀四大猶如毒蛇發大莊嚴，
同法界相故。菩薩觀入猶如空聚發大莊嚴，
知怨賊相故。菩薩不著三界發大莊嚴，無
樔窟故。菩薩決定攝取諸有發大莊嚴，有
非有相故。菩薩大悲發大莊嚴，不退相故。
菩薩為大醫王發大莊嚴，隨諸眾生所有疾
患施法藥相故。菩薩為大商主發大莊嚴，
示導三乘出道相故。菩薩不斷於三寶種發
大莊嚴，知報一切佛恩相故。菩薩知諸法
性無生發大莊嚴，得於無生法忍相故。菩
薩為得不退轉地發大莊嚴，捨於三界一切
結使及捨聲聞、緣覺地相故。菩薩莊嚴道場
發大莊嚴，以一念相應慧如實了知諸法相
故。如是迦葉！是名菩薩三十二種發大莊
嚴。菩薩摩訶薩以是莊嚴自莊嚴者，是四
大體可易其性，而是菩薩於無上道終不退
轉。』

「我即答言：『發大莊嚴猶尚不退，況三十
二？文殊師利！聲聞法中無有莊嚴。』文殊師
利言：『大德迦葉！是故聲聞無大莊嚴，如諸
菩薩乃至名字。大德迦葉！於意云何？如大
健夫以諸鎧仗善自莊嚴執持利刀，有怯弱
人粗自莊嚴。是二莊嚴可相比不？』我言：『不
也。』文殊師利言：『以是義故，大德迦葉，菩
薩莊嚴，一切聲聞及諸緣覺之所無有。』

「說是
菩薩大莊嚴時，萬二千天子發於無上正真
道心。是故，舍利弗！我見文殊師利童子不
可思議神通智慧，如是無量。」

爾時大德富樓
那彌多羅尼子語舍利弗：「我亦曾見文殊師

利童子所為。昔於一時，佛在毘舍離菴羅
樹林，與大比丘五百人俱。是時薩遮尼乾
陀子住毘舍離大城之中，與六萬眷屬俱，
供養恭敬。我入三昧觀是尼乾，我時見有百
千尼乾應當受化。我時即往而為說法；無有
專聽無善好心，反見輕笑出麁惡言。我時
唐苦於三月中無一受化，過三月已我心不
悅便捨而去。時文殊師利即便化作五百異
道自為師範，將五百弟子往詣薩遮尼乾子
所，頂禮其足，白薩遮言：『我遙承聞大師名
德，故遠而來至毘舍離。汝是我師，我為弟子。
願見納受垂愍教誨，令我不見沙門瞿曇，令
我不聞彼相違法。』薩遮答言：『善哉善哉！汝
意純淨，不久當解我調伏法。』爾時薩遮即便
宣令己之徒眾：『此五百摩納，自今以去和
合同住互相諮問，彼若所說汝專心受。』

「爾時
文殊師利童子及五百化弟子，聽次第坐，
受用尼揵戒法，威儀殊勝於彼。時時讚說
三寶功德，亦復讚歎薩遮功德，令彼諸人心
相親附。復於異時知眾已集，文殊師利便作
是言：『我等所行呪術經書毘提遮經，若讀
誦時，沙門瞿曇所有功德，有入我等經中
來者。是沙門瞿曇有實法功德。何以故？是
沙門瞿曇所生成就，父母清淨轉輪王種，以
百福相莊嚴其身。又聞生時，大地震動釋梵
扶侍，自行七步口出是言：「我於一切世中最
勝、世中最大，我今當為滅諸生死。」空中自然
出生二水釋梵洗浴，人天伎樂不鼓自鳴，放
大光明遍照世界，滅諸惡道聾盲視聽。當于

是時一切眾生不為結惱，安樂無為。婆羅門
相：「若不出家作轉輪王，若其出家作佛法
王。」而彼瞿曇捨轉輪王位出家修道，於道場
上降伏百億魔，成菩提道轉妙法輪。沙門婆
羅門、魔梵及世、若天若人，一切世間無能轉
者。所說真正，初中後善。云何初善？謂身善
行、口意善行。云何中善？學行勝戒、學勝定
勝慧。云何後善？謂空三昧解脫法門、無相
三昧解脫法門、無願三昧解脫法門。復次初
善者信欲不放逸，中善者定念一處，後善者
善妙智慧。復次初善者信佛不壞，中善者信
法不壞，後善者信於聖僧得果不壞。復次初
善者從他聞法，中善者正念修行，後善者
得聖正見。復次初善者知苦斷集，中善者修
行正道，後善者證於盡滅。是名聲聞初中後
善。

「『云何菩薩初中後善？若不捨於菩提之心
是名初善，不念下乘是名中善，迴向一切智
是名後善。復次初善者於諸眾生慈心平等，
中善者於諸眾生起大悲心設何方便，後善
者喜捨同等。復次初善者降伏慳貪、捨離破
戒、遠離瞋恚、斷除懈怠、不住亂心、殺害無知，
中善者施、戒、忍、進、禪定、智慧，後善者以諸波
羅蜜迴向一切智。復次初善者謂四攝法教
化眾生，中善者不惜身命守護正法，後善者
善巧方便不墮正位。復次初善者如地等持
不捨一切菩薩行心，中善者以善方便知進
知退住不退地，後善者於一生灌頂正位。是
名菩薩初中後善。』
《大方廣寶篋經》卷中


