













No. 462 [No. 461]
《大方廣寶篋經》卷上

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

如是我聞：

一時佛在舍衛國祇陀林給孤窮
精舍，與大比丘僧千二百五十人俱，菩薩五
千。爾時世尊住迦利羅華園場上，菩薩、聲聞
大眾圍遶而演說法。

爾時文殊師利童子，與
五百菩薩、釋、梵、護世恭敬圍遶，往世尊所。
至已頂禮佛足，遶七匝已，却坐一面；及菩
薩眷屬亦坐一面。爾時文殊師利童子白世
尊言：「今日如來為說何法？隨次續說，勿令斷
絕。」

時大德須菩提語文殊師利：「世尊先為聲
聞說法。文殊師利！我今請汝說菩薩法。」

於
時文殊師利童子語須菩提：「大德！今用菩薩
法為？大德須菩提！一切聲聞及與緣覺，非菩
薩法器。」

須菩提言：「文殊師利！唯願演說，諸
器眾生自當聽受。」

文殊師利童子報言：「大德
須菩提！汝今能知是佛法器及非器耶？」

須菩
提言：「文殊師利！我等聲聞因他聲解，豈能得
知是佛法器及非器乎？文殊師利！我請汝說
是佛法器、非佛法器。」

文殊師利言：「大德須菩
提！諸入正位皆是非器，已為法界所繫持故。
若觀法界而不捨放一切眾生，不墮正位、不
共結住，如是等人是佛法器。復次大德須菩
提！若到學法、無學法界為所縛者，捨一切

眾生焦然結縛，心生疲倦怖畏三界，乃至一
念不樂住結，是等名為非佛法器。大德須菩
提！若有能盡未來際劫，發大莊嚴不怖不
畏，行三界行不為三垢之所染污，於生死中
起園觀想，欲樂諸有不集有行，如是等人名
佛法器。復次大德須菩提！若無欲染示現染
欲，非為瞋惱示現有瞋，不為癡覆示現有
癡，除斷結使現住三界，導引眾生無有自
高，荷擔重任一切眾生，能令無上三寶種性，
具足不斷住三昧門，如是等人名佛法器。」

大德須菩提語文殊師利：「法性是一如一實
際，云何分別說器非器？」

文殊師利言：「大德
須菩提！譬如陶家以一種泥造種種器，一火
所熟，或作油器蘇器蜜器，或盛不淨，然是泥
性無有差別，火然亦爾無有差別。如是如是，大德須菩提！於一法性一如一實際，隨
其業行器有差別：蘇油器者喻聲聞、緣覺，彼
蜜器者喻諸菩薩，不淨器喻小凡夫。」

須菩
提言：「文殊師利！頗有是器說名非器，非器為
器？」

文殊師利言：「有。」

須菩提言：「何者是也？」

文
殊師利言：「大德須菩提！一切結使名為非器，
一切結習名為非器；是名非器，是亦說名為
佛法器。若斷一切諸煩惱者，如是之器非佛
法器。」

須菩提言：「所言器者，為何所盛？」

文殊
師利言：「無盛為盛。若所盛不漏，知是完器；
若所盛漏失，知是破器。大德須菩提！猶如虛
空是諸藥木叢林之器，然非是器。如是，大德須菩提！菩薩亦爾，是佛法器，然非是器。
大德須菩提！猶如從地出生諸樹，以空器

故得有增長。如是，大德須菩提！菩薩從諸善
心出生，為般若波羅蜜器之所增長。」

須菩提
言：「而是菩薩何所增長？」

文殊師利言：「如虛空
增長，菩薩增長亦復如是，而是菩薩無有增
長亦無退減。何以故？不增結使、不退佛法。」

須
菩提言：「文殊師利！佛法、結使有何差別？」

文殊
師利言：「大德須菩提！如須彌山王，光所照處
悉同一色，所謂金色。如是，須菩提！般若光照，
一切結使悉同一色，謂佛法色。是故，須菩提！
佛法、結使以般若慧觀，等無差別。是故，大德
須菩提！一切諸法皆是佛法。」

須菩提言：「文殊
師利！以何緣故一切諸法皆是佛法？」

文殊答
言：「如佛智所覺。」

又問：「云何如佛智所覺？」

文
殊答言：「如汝初始，後亦如是，不離如故，是以
說言如佛智所覺。」

又問：「所言初後，云何初
後？」

文殊答言：「初空後寂，故名初後。」

須菩提
言：「空之與寂有何差別？」

文殊師利言：「大德須
菩提！於意云何？如生金與熟金，有何差別？」

答言：「以言說故而有差別。」

文殊師利言：「如是，
大德須菩提！以言說故言空言寂。若有智
者，不著文字、不執文字。」

須菩提言：「文殊師
利！凡夫、智者有何別相？」

文殊師利言：「大德須
菩提！如佛所說，以業相故名為凡夫，以業相
故名為智者。」

須菩提言：「文殊師利！業有何
相？」

文殊師利言：「因緣為相，隨其所行有差
別名，若無所行則無別名。凡夫有行、有差別
名，慧者無行、無差別名，有無中間名為聖行。
然此聖行，於諸凡夫名為非行。」

又問：「文殊師
利！所言聖者為何謂也？」

文殊答言：「同入無

著無諍句故。」

又問：「文殊師利！頗有諸法亦
入無著無諍句不？」

文殊言：「有。大德須菩提！」

須
菩提言：「何者是也？」

答言：「須菩提！一切眾
流入大海已為一醎味。如是，須菩提！一切諸
法皆悉入於無著無諍同為一味，謂解脫味。」

須菩提言：「解脫何事，說名解脫？」

文殊師利言：
「大德須菩提！以何因緣故，或有縛者、或有無
縛？」

須菩提言：「無智故縛。」

文殊師利言：「如
是，斷無智故，名為解脫。」

須菩提言：「諸法平等，
云何說智及與無智？」

文殊師利言：「如春熱
時名為熱水，如冬降寒名為冷水，然其水
性無有差別。如是，須菩提！不正思惟煩惱所
熱名為無智，若正思惟名曰為智。然其此中
無有士夫名智無智。」

須菩提言：「文殊師利！此
義難覺。」

文殊師利言：「大德須菩提！行二行故。」

須菩提言：「是義難見。」

文殊師利言：「無慧眼
故。」

須菩提言：「此義難入。」

文殊師利言：「不
得底故。」

須菩提言：「此義難知。」

文殊師利言：
「增上慢故。」

須菩提言：「此義難覺。」

文殊師利言：
「捨離覺故。」

須菩提言：「此義難脫。」

文殊師利言：
「樂樔窟故。」

須菩提言：「此義難思」

文殊師
利言：「是中無相行故。」

須菩提言：「此義難覺
難觀。」

文殊師利言：「是中無言說故。」

須菩提
言：「此義叵得。」

文殊師利言：「是中乃至無少
義故。」

須菩提言：「此義乃是智者所解。」

文殊
師利言：「解自心如故。」

「文殊師利！如來所說
謂利非利。何故世尊說如是句？」

文殊師利言：
「大德須菩提！所言利者，名不可得。於是事中
欲有所得，是利名非利。大德須菩提！又復

利者，名為寂靜。是中若起身心之行，是利名
非利。是故如來說利非利。」

須菩提言：「如佛
所說一切法非法。此何謂也？」

文殊師利言：
「大德須菩提！如佛所說，能知我法如筏喻者，
法尚應捨況復非法。若法應捨，則不名法、不
名非法。」

須菩提言：「文殊師利！如來佛法可
非法耶？」

文殊師利言：「大德須菩提！如來佛
法無有決定，若無決定則不應說是法、非法，
是故佛說一切法非法。」

須菩提言：「希有文殊
師利！新行菩薩聞如是說而不驚怖。」

文殊師
利言：「汝意云何？師子王子聞師子吼，有驚怖
不？如鴈王子行虛空中，畏墮空不？」

須菩提
言：「不也。文殊師利！」

文殊師利言：「如是，須菩
提！若有如來種性菩薩，去至如中從如出生，
聞一切法、一切音聲，一切所說而不驚畏。大
德須菩提！凡有畏者，於何而畏？」

須菩提言：
「若以我見為實有者，是則有畏。」

文殊師利言：
「菩薩解知了我見故，於一切法、一切音聲、一
切所說，不生驚畏。」

須菩提言：「文殊師利！若
其菩薩知解我見，何不得果？」

文殊師利言：
「無有菩薩得證果者。菩薩之人唯觀察知，
為趣佛智不取果證。菩薩常於一切眾生修
行大悲，雖知我見不墮證果。」

須菩提言：「而
是菩薩善巧方便，雖知我見而不取果？」

文殊
師利言：「如是，大德！若有菩薩為智方便界所
攝者，而是菩薩雖知我見而不取果。大德須
菩提！如大力士執持利刀斬娑羅樹，雖斷猶
住不即墮落。如是，須菩提！菩薩若於一切眾
生有大慈悲、大方便智，雖知我見而不證果。

大德須菩提！或時天降大潤澤雨，是娑羅樹
即便還生，生葉華果利益眾生。如是，須菩
提！菩薩若為大慈大悲之所潤洽，菩薩智界
還生三界，示現受於種性生死，為諸眾生作
大利益。大德須菩提！設有大風吹是娑羅
樹，觚枝莖果便墮于地。如是，大德須菩提！
是諸菩薩為大智慧猛風吹，墮道場上畢竟
永滅。」

爾時世尊讚文殊師利：「善哉善哉！
善說菩薩智方便界，大慈大悲相應說法。文
殊師利！聽吾說喻。如大龍王生於是心，興起
大雲遍是雲中，雨熱霹靂至處皆燒；復雨大
雨為生長故。如是，文殊師利！方便菩薩起大
智慧及方便雲，現行一切諸凡夫事教化凡
夫，現行聖行調伏眾生。

「文殊師利！如大香
樹根香，有異莖香、葉香、華香、果香，各各別異。
如是，文殊師利！菩薩所有智慧香身亦復如
是，隨諸眾生所應聞解出相應法香，然大
悲根而不移動。

「文殊師利！如毘楞伽摩尼寶
珠在帝釋頸，悉遍普照三十三天，以珠力故
一切所有皆悉照現；然此寶珠無有憶想。如
是，文殊師利！淨寶珠者喻菩薩智性現一切
事，而是菩薩無一切想。

「文殊師利！如如意
珠能滿一切眾生所願，然是寶珠無有憶想。
如是，文殊師利，菩薩所有淨意寶珠，能滿
一切眾生所願，於一切處無有憶想。

「文殊師
利！如因虛空火得熾然，因空下雨，而是虛空
無有寒熱。如是，文殊師利！方便菩薩住在三
界，行寂涅槃不為結熱，在佛法中無所染著，
二俱利益。

「文殊師利！如因虛空出生毒樹亦

生藥樹，然是虛空不為毒害、非藥除淨。如是，
文殊師利！若有智慧方便菩薩，五陰之身猶
如毒樹，信等五根如彼藥樹，非陰結染、非根
淨結，二俱有利。

「文殊師利！如漉水筩，若暫
一塞水則不漏，若復暫放其水便漏。如是，文
殊師利！若有智慧方便菩薩，住於三昧成就
大通不著諸界，若暫起定現漏諸界，隨其所
應而演說法。

「文殊師利！如極好鳥善護氄
者不自惜身。如是，文殊師利！住大悲菩薩，
善護眾生不自惜身。

「文殊師利！如師子獸
王無所畏懼，唯除猛火。如是，文殊師利，方
便菩薩不畏一切，唯除聲聞、緣覺解脫。

「文殊
師利！如伊羅寧龍象是畜生道，能現一切諸
莊嚴事，由是帝釋福德力故。如是，文殊師利！
菩薩乃能作於畜生現法莊嚴，隨所應度而
化度之。

「文殊師利！如火燧出火、寶珠出火，二
俱能燒。如是，文殊師利！若有菩薩始初發心，
乃至道場最後之心，二俱能燒一切眾生一
切結使。

「文殊師利！猶如諸樹有種種色、種種
香、種種果，皆因四大而得生長。如是，文殊師
利！菩薩以種種門集諸善根，一切皆攝在菩
提心，迴向菩提以為增長。

「文殊師利！如轉
輪王輪寶若去，四兵皆從。如是，文殊師利！菩
薩方便智波羅蜜隨所至處，所有一切助菩
提法皆悉隨從。

「文殊師利！猶如迦陵頻伽鳥
王卵中鳥子，其[口*(隹/乃)]未現便出迦陵頻伽妙
聲。如是，文殊師利！佛法卵中諸菩薩等，未
壞我見、未出三界，然能演出佛法妙音，謂空、
無想、無作行音。

「文殊師利！如迦陵頻伽至

孔雀群終不鳴呼，還至迦陵頻伽鳥中乃復
鳴呼。如是，文殊師利！菩薩若至一切聲聞、緣
覺眾中，終不演說不可思議諸佛之法，至菩
薩眾爾乃演說。

「文殊師利！如旋嵐大風，閻浮
界內樹木諸山無能當者。如是，文殊師利！菩
薩演說不可思議諸佛法時，學及無學聲
聞、緣覺，除佛護持不能信解，若信解者是佛
護持。

「文殊師利！猶如日宮所出光明，淨穢
等照，無有增減、無能呵者。如是，文殊師利！方
便菩薩放智光明，雖與一切凡夫共，俱不為
所壞，與聲聞緣覺俱，不為所染，無有能呵
菩薩方便智慧光者。

「文殊師利！如波利質多
拘毘陀羅樹，若葉落時，三十三天歡喜踊躍，
作如是言：『是樹不久當生華果。』如是，文殊師
利！若有菩薩能一切捨，是時諸佛皆大歡喜，
而是菩薩不久當與一切眾生生法華法果。

「文殊師利！如調弱樹，隨風動轉不畏摧折。如
是，文殊師利！菩薩善能隨順眾生，則不畏墮
一切聲聞、緣覺地中。

「文殊師利！猶如水流順
下而去。如是，文殊師利！無慢菩薩亦復如
是，流趣順向於一切智。

「文殊師利！猶如大
海，始初安時其處最卑，然後眾流悉皆歸之。
如是，文殊師利！菩薩除滅憍慢貢高，然後佛
法悉流歸之。

「文殊師利！如金剛珠，能破一切
諸餘眾寶，而此寶珠無能壞者。如是，文殊師
利！方便菩薩調伏，一切聲聞、緣覺而不墮
中。

「文殊師利！如曼陀羅華，無風之時香氣普
遍滿一由旬。如是，文殊師利！方便菩薩無聖
慧根，慈香普遍一切眾生。

「文殊師利！如曼

陀羅華，有嗅香者一切病愈無諸苦患。如是，
文殊師利！大慈大悲諸菩薩等若有隨喜，一
切結病悉皆除滅無有逼惱。

「文殊師利！如佛
出世，優曇鉢華則便出現。如是，文殊師利！有
菩薩出世，諸佛法華皆悉出現。

「文殊師利！
如阿那婆達多大龍王雨遍閻浮提。如是，文
殊師利！菩薩如是，以大法雨等心普潤一切
眾生。

「文殊師利！如彼阿那婆達多池，流出
四河滿於大海。如是，文殊師利！諸菩薩等，
以四攝法流注充滿一切智海。

「文殊師利！由
有大海，閻浮提人有諸珍寶。如是，文殊師利！
由菩薩故，令諸聲聞、緣覺充足解脫法寶。

「文
殊師利！一切諸色皆依四大。如是，文殊師利！
菩薩所有一切諸法，為諸眾生住解脫依。

「文
殊師利！如山險處生大藥樹，不能利益諸多
人眾。如是，文殊師利！若從聲聞法調伏者，不
能利益一切眾生。

「文殊師利！如大城中生大
藥樹利益多人。如是，文殊師利！菩薩從於大
慈大悲中出生已，不捨一切智寶之心，能多
利益一切眾生。

「文殊師利！如暴雨水勢不久
流。如是，文殊師利！聲聞說法勢不久住。

「文
殊師利！如春水流便得經久。如是，文殊師利！
菩薩說法得久住世。

「文殊師利！如雪山樹，雖
復斫截不久還生。如是，文殊師利！如來施作
諸佛事已便入涅槃，三寶之種而不斷絕。」

爾
時大德須菩提白佛言：「希有世尊！今乃演說
菩薩所有無量無邊諸法功德、真實功德。世
尊！倍復希有。菩薩聞是真實功德無喜無高。」

佛言：「須菩提！諸菩薩根本自淨故，聞諸功德

不喜不高。」

須菩提言：「世尊！云何菩薩根本
自淨？」

佛言：「須菩提！無我根淨、無眾生根淨、
無命根淨、無丈夫根淨、無人根淨、無身見根
淨、無無明有愛根淨、無我我所根淨。」

須菩
提言：「世尊！何謂為淨？」

佛言：「須菩提！無縛無
解，是名為淨。無生無滅、無去無來，是名為淨。
無妄想、無分別，無高無下，無作無不作，無
闇無明，無惱無不惱，無縛無解，無生死無涅
槃，是名為淨。」

須菩提言：「世尊！若無生死、無
涅槃者，云何名淨？」

佛言：「須菩提！是淨無憶想
生死及與涅槃，亦無染著。須菩提！猶如有言
淨於虛空，實無所除令虛空淨。如是，須菩提！
所言淨者，實無有法名之為淨。若有聞是而
不驚怖，名之為淨。須菩提！汝今淨不？」

須菩提
言：「世尊！我淨，以無垢故。」

佛言：「須菩提！若無
有垢，為何所淨？」

須菩提言：「世尊！法性清淨我
已知之。」

佛言：「須菩提！汝今能知法界性耶？」

須菩提言：「世尊！若離法界有餘法者可知
法界，無有法界能知法界。」

佛語須菩提：「無
有一法離於法界，誰知法界？」時須菩提默然
不答。

爾時文殊師利語須菩提：「大德！汝今
何故不答如來？」

須菩提言：「以我本不發阿
耨多羅三藐三菩提心故。何以故？以我本不
修習無盡無礙辯故。如是無盡無礙辯者是
菩薩有，有礙有盡是聲聞有。」

文殊師利語須
菩提：「是法界中有障有礙耶？」

須菩提言：「是
法界中無障無礙，無障無礙是法界相。」

文殊
師利言：「大德！若其法界無障無礙，汝今何
故說時有礙？」

須菩提言：「文殊師利！我已證

斷，故辯有礙。若知法界而不證者，則辯無礙。」

文殊師利言：「大德須菩提！法界之中有可
斷耶？」

須菩提言：「文殊師利！而是法界無能
斷者，一切法門悉法界故。」

文殊師利言：「若
一切法悉是法界，汝何故說『我證於斷』？」

須菩
提言：「聲聞境界有限齊故，說時有斷；佛之境
界無限量故，說無礙無滯。」

文殊師利言：「法界
有生耶？」

須菩提言：「是法界者無有境界，滅
諸境界是名法界。」

文殊師利言：「大德須菩
提！若無境界、滅諸境界，汝今何故無境界中
說法界也？何故說有種種境界？」

須菩提言：
「我先不言，有礙有滯是聲聞辯，無礙無滯是
菩薩辯也。」

文殊師利言：「大德須菩提！汝今不
得無礙辯耶？」

「如是。文殊師利！我得是辯。」

文
殊師利言：「得無礙辯，何故默然？」

須菩提言：
「不知一切眾生根故辯有滯礙，知入一切諸
眾生根是菩薩辯，是故菩薩說時無礙。」

文殊
師利言：「大德須菩提！汝知法界、得證辯時，是
知境界有礙相耶？」

「不也。文殊師利！是智境界
是無礙相，非是礙相。」

文殊師利言：「若智境界
無有礙相，汝何不說而默然乎？」

是時須菩提語大德舍利弗：「佛常稱為智慧第一。汝
今可問，彼當答汝。」

舍利弗言：「汝今可說。我欲
從汝及文殊師利聽聞於法。」

須菩提言：「我今
不說。何以故？我曾見是文殊師利遊諸佛土，
百千萬億佛前說法，令諸聲聞悉皆默然。我
今何能於文殊師利前敢有所說？大德舍利
弗！東方有國名曰端嚴，彼中有佛，號曰光
相如來、應、正遍覺，今現說法。有大聲聞名曰

智燈，智慧第一。時彼如來入於寂定，是智
燈大聲聞即至梵世，以大音聲而演說法，聲
遍三千大千世界。我隨文殊至彼世界，及
無量菩薩百千天子侍從文殊，為聽法故。時
文殊師利住光音天發大音聲，遍聞三千大
千世界。

「時彼智燈大聲聞，聞如是大聲不能
堪忍，從上墜落，其心驚怖身毛皆竪，即便往
詣光相佛所。到已頂禮佛足，遶三匝已，合
掌向佛問於是事：『世尊！誰作如是可畏音聲？
我聞是音不能堪忍，從上墜下，如旋嵐風吹
於小鳥。』時彼佛告智燈比丘：『有不退菩薩，
名文殊師利，現大神通來至此土，為欲見我
供養恭敬尊重讚歎。住光音天發大音聲，是
聲遍三千大千佛之世界，一切魔宮皆悉隱
蔽。』時智燈聲聞白光相佛：『願欲見是文殊師
利大善丈夫。』于時彼佛光相如來，即為文
殊師利現相，令文殊師利與菩薩眾、諸天眷
屬來至佛所。到已頂禮佛足右遶三匝，化
作蓮華師子座已却坐一面。

「時智燈大聲
聞問文殊師利：『汝為何利來至此土？』爾時
文殊師利童子語大德智燈：『我今為見光相
如來，禮敬親近問訊請法，故來至此。』智燈問
言：『文殊師利！云何名為清淨見佛？云何禮
佛？云何親近？云何問訊？云何請問？』文殊
師利言：『大德智燈！若見法淨，名見佛淨。若
身若心不低不仰，若不低仰正直而住，不動
不搖其心寂靜，行寂靜行，大德智燈！是名
禮佛。若不自觀亦不觀他，不觀佛、不觀法、不
觀僧，不觀難不觀易，不觀作不觀不作，一

體一身，一切佛身等入法身，見於自身同入
法性，見如不見，無近無遠，大德智燈！是則名
為親近於佛。若如來所為修行問非不修行，
不見有法不修行者，見自及法入於修行，所
問心定無有散亂，問者問處及問訊法俱不
可得、無所貪著，於三世中求不可得，如是
三場清淨問訊，大德智燈！是則名為問訊於
佛。若往來問答不求覓過，隨順所問如來印
可，大眾歡喜不嫉他問；有所問時，令無量眾生起莊嚴道乃至道場，大德智燈！是則
名為請問於佛。』

「時光相如來讚文殊師利：
『善哉善哉！文殊師利！應當如是見於如來，
應如是禮，如是親近，如是問訊，如是請問。』

「爾時文殊師利童子問智燈比丘：『大德智燈！
云何見佛？云何禮佛？云何親近？云何問
訊？云何請問？』智燈答云：『文殊師利！如汝所
問，非我境界。我隨音聲從他而聞，如是所
說。』文殊師利言：『大德智燈！若不解是，汝
云何得心解脫耶？』智燈答言：『因聖諦故心
得解脫。』文殊師利言：『云何名聖諦？』智燈答
言：『獨修無侶名為聖諦。』又復問言：『若獨修
無侶名為聖諦，云何見平等心得聖解脫？』答
言：『文殊！我依世諦說，非第一義。』又問：『是世
諦者入第一義不？』答言：『文殊！若不入中，非第
一義。』又問：『智燈！汝云何言依世諦說非第
一義？若其世諦入第一義，即是一諦，謂第一
義。』時智燈言：『文殊師利！初行菩薩聞汝所
說則生驚畏。』文殊師利言：『大德智燈！汝亦
驚畏，況復初行！』智燈答言：『都無有能驚畏我

者。』文殊師利言：『大德！豈不怖畏生死心得解
脫也？』智燈言：『文殊師利！怖畏厭患，心得解
脫。』文殊師利言：『是故我說，大德智燈！本亦
怖畏況復初行。』智燈問言：『文殊師利！菩薩
云何而得解脫？』文殊答言：『不畏不厭，菩薩解
脫。』問言：『文殊！不畏不厭言得解脫，此義云
何？』文殊答言：『菩薩不畏百千萬億魔諸軍眾，
菩薩不厭為於一切生死眾生，菩薩不畏集
諸善根，菩薩不厭集智莊嚴，以是義故我作
是說，不畏不厭心得解脫。』

「爾時會中有諸天
子，以種種華散供文殊師利童子，如是歎
言：『若有住處見文殊師利，則為見佛；所說
法處，應起塔想。若有眾生聞是法者，當知是
人攝諸德已。』

「時文殊師利語智燈比丘：『佛
說大德智慧第一。是智慧者，為是有為？為是
無為？若是有為，是生滅三相；若是無為，則無
三相。』智燈答言：『修無為故，佛說名聖。』文殊
問言：『大德智燈！是無為者可修習不？』『不也。
文殊！』文殊又言：『云何大德說修無為名之
為聖？』時智燈大聲聞即便默然。

「爾時光相如
來告文殊師利：『可說法門，令諸會眾不退
無上正真之道。』文殊師利白言：『世尊！一切
諸法是寂靜門，一切言說是寂靜門；示寂靜
故。』

「時有菩薩名曰法勇，在會而坐，問文殊師
利：『如來所說及貪瞋癡，是寂靜門示寂靜耶？』
文殊答言：『善男子！是貪瞋癡從何所起？』答言：
『文殊！從妄想起。』文殊又問：『是妄想者為住
何處？』答言：『文殊！住於顛倒。』文殊問言：『是顛
倒者復住何處？』答言：『文殊！住不正思念。』

文殊又問：『不正思念為住何處？』答言：『文殊！住
我我所。』文殊又問：『我我所者為住何處？』答
言：『文殊！住於身見。』文殊又問：『是身見者為住
何處？』答言：『文殊！住於我見。』文殊又問：『是我見
者為住何處？』答言：『文殊！是我見者則無住
處。無處是我見處。何以故？而是我者，十方
推求了不可得，況復有處。』文殊又問：『善男
子！若法十方求不得者，為是何門？』答言：『文殊！
都無有門。』文殊又問：『善男子！而是寂靜頗有
門不？』答言：『文殊！是亦無門。善男子！以是義故，
我說諸法是寂靜門。一切言說是寂靜門，顯
示寂靜。』說是法時，八百菩薩逮得於忍。

「文
殊師利廣說法已，從坐而起，禮敬光相世尊
足已，出眾而去。

「是故，舍利弗！當知無有聲
聞菩薩能盡文殊師利辯者。我今何敢與文
殊師利有所論說？」

爾時大德須菩提語舍
利弗：「大德！復見文殊師利何等神變遊諸佛
國？」

舍利弗言：「大德須菩提！我昔曾與文殊
師利在於西方遊諸佛土。見有佛土大火災
起，於彼火中作蓮華網，文殊師利從中而
過。復見佛土火災充滿，文殊師利從中而
過，是火觸人，如以堅䩕䩕栴檀塗身、臥迦尸
衣，柔軟和適甚為快樂。復有佛土空無所
有，文殊師利化作梵宮，入於禪定從中而過。
復有佛土極為迮狹，其中眾生造諸惡業，
文殊師利從中而過，皆令休止而不為惡，成
覺慧慈——我當得成無上正道，為斷眾生貪瞋
癡故而演說法，令諸眾生得慈三昧，是名菩
薩成覺慧慈。

「大德須菩提！我於爾時曾見是

事。我又獨處曾作是念：『文殊師利所有神
通，與我神通等無有異。』文殊師利知我心已，
即便將我遊諸佛國，至火災土而語我言：『汝
以神力從是中過。』我時盡以神通之力滅是
火已，經七日夜我及文殊乃過此界。過已復
至第二三千大千火災世界，倍復廣大，在中
住已，文殊師利而語我言：『用誰神力過此世
界？』我時答言：『文殊師利！用汝神力過是世
界。』
《大方廣寶篋經》卷上

