











新脩科分六學僧傳卷第五
淛東沙門　曇噩　述

慧學

傳宗科(三)

唐文綱

會稽孔氏子也。曾祖範。陳都官尚書。祖祀。祠
部侍即考頂生貞觀間。拜尚乘直長。綱方孕。母却葷
雜有頭陀行。婆羅門僧謂曰。佗日生男。終當紹隆三
寶矣。自爾每聞空中香氣樂音。及娩白鶴鷄集。襁褓
過午不求乳哺。十二出家冠年受具。尋詣道成律師。
稟毗尼藏年二十五。為眾弘闡。年三十。登壇受戒。而

四分之學。於是益振。久視中。天作淫雨。人有憂色。綱
愍之。乃端坐思惟。却倚屋壁。於少時間豁然而悟。自
爾蹤跡莫窺。幽明潛感。兆於集事。應乎遣言。左右恠
之。綱曰夫真實無相。色塵本空。正覺圓常。大悲湛定。
又何所疑哉。未幾詔與翻譯。長安四年。詔往岐州無
憂王寺。等奉迎舍利。景龍二年。入內道場。行道送舍
利還寺。入塔。是年於乾陵宮。授內尼戒。仍坐夏宮中。
開四分。律。上悅為度弟子。賜什物綵帛等。因奏道場
靈感事。六月七日。御書靈感寺額。遂以其地為寺。辟
諸寺碩德𨽻焉。先天間。睿宗皇帝。從受菩薩戒。所得
布施。悉付常住。開元十五年八月十五日。卒。壽九十
二。是年九月十四日。建塔而窆於寺側。北海李邕銘
其碑。

唐道岸

姓唐氏。其先潁川人。晉永嘉南渡遷光州。遂
世為光州人。岸生而不群。始自期以儒學奮。既而悔
之。乃求薙染。夜夢迦葉波有所教戒。且閱經所見。與
夢中語合。由是慧解日進。而聲名日起。時初法師方
以道德重揚。越俗號大和尚。岸從之。住會稽龍興寺。
中宗朝。詔偕諸大德見內殿。寵遇隆渥。上因從受菩
薩戒。詔圖其形林光宮。且製讚其辭曰。戒珠皎潔。慧
流清淨。身局五篇。心融八定。學縱真典。觀通實性。維
持法務。紀綱僧政。律藏冀以傳芳。象教因乎光盛。歷
任白馬中興。莊嚴薦福罔極等寺。綱維之職。天下以
為榮。錫賚山積雲委。俄還鄉里。度人建寺以散之。而

星霜之變。復二紀于茲矣。迫鍾漏之期。念釣遊之地。
開元五年八月十日卒于龍興。壽六十四。弟子。以禮
葬。禮部侍郎姚奕。撰文勒碑云。先是江表。盛行十誦
至岸為天子師。動以墨敕從事。東南之僧罔敢或戾。
而四分之傳。繄亦岸之力歟。

唐玄覺

字明道。姓戴氏。永嘉人也。其兄宣。有名教庠
中併與其二姪出家。居龍興寺。素業定。乃於所居之
寺側。立禪室以進脩。既而因左溪朗禪師激勵。與東
陽䇿禪師同謁曹溪六祖。初到𢹂缾錫。繞祖三匝。祖
云。夫沙門者。具三千威儀。八萬細行。大德自行方來。
生大我慢。覺曰。生死事大。無常迅速。祖曰。何不體取
無生。了無速乎。覺曰。體即無生。了本無速。祖曰。如是
如是。覺乃具威儀參禮。須臾即辭。祖曰。返太速乎。覺
曰。本自非動。豈有速耶。祖曰。誰知非動。覺曰。仁者自
生分別。祖曰。汝甚得無生之意。覺曰。無生豈有意耶。
祖曰。無意誰當分別。覺曰。分別亦無意。祖歎曰。善哉
善哉。少留一病。時謂一宿覺。自是學者輻輳。化被天
下。先天二年十月十七日終。端坐如入定。壽四十九。
以其年之十一月十三日。葬于西山之陽。弟子慧操
慧持等慈玄寂等。嗣其化。括州剌史李邕撰文勒石。
以紀行業。慶州剌史魏靖為集平生著述。以行世。後
謚無相。塔號淨光。

唐元珪

伊關李氏子也。氣稟英特。體貌幽雅。永淳二
年。遂登具。𨽻業閑居寺。即習毗尼。又寤禪旨於慧安

禪師室中。於是結廬嵩嶽之龐塢以隱焉。景龍二年。
有擁部曲。列儀仗。峨冠袴褶而謁者。珪意其非常。即
謂之曰。善來仁者。胡為而至。曰師寧識我耶。珪曰吾
觀佛與眾生等。豈獨於汝而起分別哉。曰我此嶽之
神也。職能利害生殺於人。師安得等視我乎。珪曰吾
視身與空等。視吾與汝等。汝能壞空與汝者則能壞。
吾。吾本無生。汝焉能壞。神遽稽首再拜曰。師智辯廣
大。非我所及也。願授五戒。度今出世。珪曰。汝既乞戒。
即既戒矣。戒外無戒。又何戒焉。曰此理也。事則未然。
必得師戒。而身為門弟子乃可耳。珪因為張座。正几
秉鑪曰。付汝五戒。如能持者。當答曰能。如不能者。當
答不能。繼而唱曰。汝能不淫乎。曰既娶矣。珪曰。非謂
此也。謂能無羅欲也。曰能。曰汝能不盜乎。曰資用無
乏。奚庸取。珪曰。非謂此也。謂能以善惡致禍福。而不
以祭祀否也。曰能曰汝能不殺乎。曰實司其柄。珪曰。
非謂此也。謂能無濫誤混疑也。曰能。曰汝能不妄語
乎。曰我本正直。安肯妄語珪曰。非謂此也。謂能不失
先後。而合於天心也。曰能。曰汝能不飲酒乎。曰世以
為禮。奈何。珪曰。非謂此也。謂能不以醉酗敗德也。曰
能。珪曰。巳上是如來所制妙戒。能以有心守護。而無
心拘執。有心遮持。而無心開犯。則先天地生不為壽。
後天地死不為老。終日變化不為動。畢竟寂嘿不為
靜。故娶妻非淫也。饗祭祀非取也。操政柄非殺也。當
於先後。非妄語也。醉於仁義。非酒也。此固有心者也。

若其無心。則羅欲不為淫。以饗而福惡。不饗而禍善。
不為盜。誤混疑不為殺。先後違天。不為妄語。醉酗不
為酒。蓋無心則無戒。無戒則無佛。無佛則無眾生。無
汝亦無我。無我無汝。孰為能戒。孰為所戒哉。曰我神
通亞佛。師以為何如。珪曰。如我解。佛亦無神通。而況
汝乎。神悚然驚曰。願見教。珪曰。佛能空一切相。成萬
法智。而不能即滅定業。佛能知群有性。窮億劫事。而
不能化道無緣。佛能度無量有情。不能盡眾生界。汝
能戾上帝。東天行而西七曜乎。則吾知其不能也。汝
能奪地祇。融五嶽而結四海乎。則吾又知其不能也。
且謂神通。而有所不能。則雖謂之無神通可也。曰我
誠淺昧。未聞空義。今既得戒於師。請效所能。以報慈
德。珪固辭。不可。因曰。東巗寺之面勢而莽然無樹。北
岫有之。而非屏蔽也。汝無撓物。聊為吾移北樹於東
嶺。斯巳矣。曰諾。必夜風震。慎無恐也。遂辭去。珪目送
之。但見空中幢蓋飛翻。戈戟森聳。環珮之聲。搖曳碧
靄。紅霞之上。杳渺而沒焉。是夕三鼓。颷電雨雹果驟。
棟宇欲摧壓。且視之。則東巗松栝。行列如久植。而北
嶺則無復舊矣。珪禁其徒勿外言。言則不信者。且以
我為妖也。開元四年。丙辰示寂。春秋七十三。

唐印宗

生吳郡印氏。母鎦始娠。其鄰人咸夢。一端雅
沙門。徐步入其舍。鎦亦自夢。或求為其子。陳讓再三
不止。他夕父又夢。有童子跪授旃檀香木於鎦氏者。
於是鎦氏。食遇葷。羶輒厭棄。逮生宗即使事佛。無靳

惜意。稍長依宿德習經論。尤精涅槃。咸亨元年。闡導
京輦盛甚。上元中詔入居大愛敬寺。辭不赴。乃就蘄
之東山。咨受忍大師禪法。復甞於番禺。與慧能禪師
問答。深明心要。久之還鄉里。會剌史王胄。請置戒壇。
度人可千數。因詔江東諸寺院。置壇度人如之。後詔
入內。造慈氏大像。著心要集。纂三教文意之表明佛
法者。先天二年二月二十日終。年八十七。

唐神英

滄州人。丱歲從師究習經論。又參神會禪師
於荷澤。禪師謂之曰。汝於五臺有緣。宜往。開元四年。
六月中旬。乃獲戾止。一日食畢。偶遊西林。忽入一院。
榜曰。法華。其外三門十三間。壁畫五臺山十寺境。其
內三門。則塑護國仁王像。有樓峻聳。奉文殊普賢像
於上。其餘行宮道場儀仗蔽暎。正中則多寶塔也。其
莊嚴之盛。具如經說。英時神情恍𢠳。境物變眩。宜非
耳目所能了。及出則眾僧詭相異狀。交揖迭晤。遂東
行可三十步。聞閉戶聲。回視無所見。英因泣曰。此大
聖啟悟我也。我其敢怠。乃發願一依化院規橫營建。
以隆佛法。先築庵化塔處。召匠致材。旋有成緒。使吳
道子圖所見於墻堵間。仍扁法華。匡徒說法。氣象冠
諸方。久之告滅。壽七十五。

唐僧達

姓王氏。會稽人。稚齒即於龜山妙喜寺出家。
其寺建於梁時。故所居者。皆耆宿。達獨年少。尋游方
至黃梅見忍禪師。曹溪見印宗禪師光州見道岸律
師。於是造詣日深。聲名日廣。負錫而歸之者。如水之

宗海。開元七年。以疾而終。年八十二。

唐智威

縉雲蔣氏子。少出家千軒轅黃帝鍊丹山。未
幾。負笈往依灌頂禪師於沃州石城寺。受天台止觀
之學。然才藻富麗。作桃巖寺頭陀寺二碑。為文人所
傳誦。識者以為徐陵後身云。

慧威姓留氏東陽人。盡
得縉雲威公之學。時謂小威。每山居罕與世接。且於
學者少許可時於教門諸子。獨以左溪玄朗可承繼。
真有所知哉。

唐巨方

姓曹氏。安陸人。弱齡稟朗禪師。𨽻業於州治
之明福院。始誦法華維摩二經。受具巳。徧扣南宗。復
造北宗。秀公所。秀問曰。白雲散處如何。曰不昧。曰到
此後如何。曰正見一華開五葉。既佩密印。乃辭之。上
黨卜寒嶺而居焉。學徒激揚日至。鄆帥侍中吳文煥
慕其風。遣使迎歸府供養。俄為建安國寺。嘗問曰。今
日後如何。答曰。地布金沙。人安寶剎。吳加敬信。開元
十五年九月三日示寂。于所居寺。壽八十一。建塔葬
全身。

唐義福

俗姓姜。潞州銅鞮人。出家從神秀禪師。得心
法。始居藍田之廣化寺。凡二十年。徒京師慈恩寺。道
望日以隆重。開元十一年。駕幸東都。詔扈從。所過官
吏士女。具華旛迎導。充塞道路。蒲虢二州尤甚。蓋秀
公出自黃梅。而化行關洛。雖為帝后王公所敬。禮然
其所在。殊未甞提唱宗旨。以開發徒眾。故福亦如之。
一日陞堂演說。若太尉房琯兵部侍郎張均禮部侍

郎韋陟。群公咸在。因曰。日吳吾與汝輩訣別矣。既退
而張竊語房。某以早歲餌金丹。深忌臨喪。今大師如
此。某不敢留。遂去。人莫知者。福徐與房曰。吾與張遊
有年矣。而宿業之來。其不可免如此。苟能小忍。以終
吾會。則猶庶幾。且就執房手曰勉之。必為中興名臣。
後張果陷賊。而房有翼戴功。

唐䟦曰羅菩提

華言金剛智。南印土摩剌耶國人也。
摩剌耶。華言光明。其國近觀音所居補陀洛伽山。故
云爾。父婆羅門善五明論。建支王師事之。智甫數歲。
即能日誦萬言。不廢忘。年十六出家。隨師學於中印
土那爛陀寺。修多羅阿毗曇。莫不練習。洎登戒法。徧
聽律部。既而詣西印土究討小乘諸部。瑜伽三密陀
羅尼門。十餘年。於是博通三藏。次東游楞伽山。歷佛
逝躶人等。二十餘國。開元七年。至廣州。詔迎居京師
之慈恩寺。徙薦福寺。至必建大曼拏羅灌頂法。度四
眾。大智大慧不空三師。皆行弟子禮。十九年。從駕幸
洛陽。會久不雨。詔結壇禱之。於是依菩薩法在所住
處。用不空鈎穴地深四肘。起壇其上。繪七俱胝菩薩
像。對之祀唄。期以像目開。即雨七日。炎氣益熾。天無
雲翳。午後目開。西北風起雨大霔。飛瓦拔樹。遠近驚
駭。而壇屋穿漏。莫知其故。或傳以為龍飛去云。士庶
來觀。日千萬輩。時上以得姓之始。祟老氏。有司希意
請。凡蕃客一切併逐。報可。侍者以告。智曰。吾梵僧也。
非蕃客。詔旨寧為我哉。卒不去。未幾陛辭遊鴈門。上

大驚。下握手上殿。慰問移時。有皇女。疾久不愈。遷臥
咸宜外舘。閉目經旬。浹無所語。詔智授誡。因擇宮中
七歲女子二人。以緋繒蔽面臥地。上使牛僊童。書若
敕者。焚之它處。智嘿有所誦。二女子忽能誦所焚敕
語。不遺一字。頃之皇女亦起。坐上聞之。不俟仗衛馳
而至。而皇女因謂上曰。冥數難移。琰摩王以陛下之
德。見二女子持敕至。遂令先保母鎦氏護送。隨二女
子歸。猶獲半日之活。以慰陛下。自是上加欽仰。武貴
妃造金剛壽命菩薩像。河東郡王。繪毗盧遮那塔中
像。皆智所戒飭也。曰庶幾其延壽。二貴。人果皆不久
而終。大慧禪師一行。請譯灌頂諸部流通。十一年。詔
於資聖寺置舘。出瑜伽念誦法二卷。七俱胝陀羅尼
二卷。東印土婆羅門。大首領。直中書。伊舍羅譯語。嵩
嶽沙門溫古筆受。十八年於大薦福寺。出曼殊室利
五字心陀羅尼觀自在瑜伽法要各一卷。沙門智藏
譯語。一行筆受。又補足舊譯隨求章句。二十年。於洛
陽廣福寺。語門人曰。白月圓時。吾當逝矣。八月既望。
禮毗盧遮那佛像。繞旋七匝。還院焚香發願。頂戴梵
夾拜所譯。從容付囑。寂然而化。壽七十一。臘五十一
塔於龍門伊川之右。

唐普寂

姓馮氏。河東蒲人。穉歲登壇。循于經律。事神
秀大師於荊州玉泉寺。凡六年。盡得其道。久視中。詔
秀赴京師。乃薦寂。中宗以秀年德俱尊。不可猥以世
事煩動。詔寂代統其眾。開元二十三年。徙居京師。王

公士庶。駢謁驟訪。門墻如市。寂素嚴重寡言。無所教
戒。苟獲一望見顏色。則慰喜不自勝。若有所以開寤
者。近遠尤以此異之。二十七年。終于唐興寺。壽八十
九。及葬河南尹裴寬與妻子並制縗麻之服。列于門
徒之次。慟哭而送。閭里為空。詔謚大慧禪師。

唐一行

姓張氏。鉅鹿人。佐命功臣公謹之諸孫。髫齓
岐嶷。讀書不再覽。俄從普寂禪師得心法。因禮寂為
師。以出家焉。寂嘗設大會時徵士盧鴻。方隱居別峯。
朝廷屢聘不起。寂請為文。以開導邑社。於是鴻袖出
其文。置几上。謂寂曰。事僻語古。必求儁朗者宣之。不
然可呼至。吾當先以指授之也。寂趣使呼行至。行伸
紙視之。微笑而巳。無所問。復置文几上去。鴻私恠其
輕脫。及鍾梵俱作。千眾駢集庭宇。行攘袂而進。抗音
傾瀉。無少遺誤。鴻𥈭眙歎息。因語寂學宜縱其遊故
三藏玄理。莫不淹貫。尤善陰陽讖緯之書。千里尋訪。
必得乃巳。聞天台山國清寺。有妙於數學者。行造之。
然其所居傍小溪。水急甚。岸立未即渡。且遙聞其人
布算聲。謂侍者曰。今日當有弟子遠來。而未之見者。
為沮於水耳即除一算。水乃不流。行承言而見。稽首
足下。盡得其術焉。道士邢和璞不測人也。謂尹愔曰。
漢洛下閎造曆。以為更八百歲。當差一日。則有聖人
出。定之今一行和尚。造大衍曆。既正其謬。又當其運。
則洛下閎之言斯信。而和尚之為聖人可知矣。玄宗
詔問其能。對曰能記憶。帝命中官。取宮籍試之。行閱

畢。唱數幅習熟如素。帝不覺降榻拜曰。師聖人也。嗟
異良久。自是動靜皆從。扣灾福。號之天師。尋詔住唐
興寺。有王媼者。行未出家時鄰里也。一日詣行涕泣。
求救其子殺人罪。行命多與之金使去曰。國家刑憲
其可以私意于之哉。媼因悉數其微時事。大詬不巳。
行嘿念有所報效。且起布算。即戒淨人。操布囊坐某
坊空靜地以俟。曰遇生物。則捕以投囊中急歸。淨人
如其戒。日且午。果見老䝏引七㹠至。逐之。䝏走而㹠
得。行即以閉巨壅中。祝數番。明日詔問。司天監奏。夜
失北斗星何耶。行對以為昔後魏失熒惑幾至亡國。
以其能戒懼而免此。則人主轉禍為福之兆也。今失
帝車。豈非天所以大儆陛下歟。夫匹夫匹婦。有所憤
激。猶隕霜天旱。而祝盛德所感召乎。釋門以慈心降
一切魔。自微僧觀之。莫若大赦。以幸天下。帝以為然。
及降赦之夕。占奏一星見。七夜而復其初。久之獲證
金剛三藏陀羅尼秘印。登前佛壇。受法王寶。復偕無
畏三藏。譯毗盧遮那佛經開後佛國。睿宗玄宗並加
寵遇。每詔入集賢院。備顧問。開元中嘗大旱。詔祈雨。
曰宜得。一器。上有龍狀者。詔中官徧閱內庫。皆弗類。
異日得古鑑。行指其鼻喜曰。此真龍也。遂以入壇場。
頃之雨。帝從容於大明宮。密以社稷吉凶。祚運脩短。
問之。行不應徐以他語亂其意。帝詰不巳。遂曰。陛下
當有萬里之行。社稷畢德終吉。且遺帝以金合子一。
其小如彈丸。堅不可發。撼之有聲。云事急則開。後幸

蜀。倉皇漫莫記省。至成都發之。則當歸藥也。復見萬
里橋。帝曰。一行其神巳乎。遽焚香告謝。唐逮昭宗而
梁代之。則昭宗初封吉王。其太子為德王云。

開元十
五年十月八日。扈駕幸新豐遂辭帝歸嵩山謁寂寂。
方接欵河南尹裴寬。忽謝寬曰。小間願有復也。寬因
屏以窺之。見寂坐堂上。受行禮足起。寂附耳語再三。
行竟降堦入南室。手閉其戶。寂召侍者聲鐘曰。一行
滅度矣。左右趨視。則巳瞑目。無復氣息。先是九月間。
得疾於華嚴寺將輿病入辭。以小間而止。帝於是夕
夢矙禪居。繩牀紙槅歷歷。曉使人問疾。且驗之。如所
夢。乃召京城名德。為設道場祈福。其神交於帝。豈非
夙有緣契耶。著所翻經疏七卷。攝調伏藏六十卷。釋
氏系錄一卷。開元大衍曆五十二卷。又規鐵為黃赤
二道。造遊儀。以正曆。葬全身于銅人原。謚大慧。御制
塔銘樹塚上。

唐戍婆揭羅僧訶

華言淨師子。又言善無畏。蓋義翻
也。一名輸波迦羅。華言無畏。亦義翻也。其先以國難。
自中天竺分王烏荼。父佛手王。以畏有神姿異藝。夙
禪位焉。巳而兄弟鬩墻。統戎平定。宜行軍法。義不忍
誅。乃𢪛泪白母。以位讓兄入道。母哀而許之。且密以
傳國寶珠。為分器去。師事中天竺國那爛陀寺達磨
掬多。為本師。仍舍寶珠。瑩之像頟。一日侍次。有僧持
缽至。而油餌尚溫。粟飯猶暖。曰方從震旦乞得。畏由
是知其座下之人皆果證云。掬多戒畏。勿復言。因盡

得其總持瑜伽三密教法。辭而遊歷。摧破外道九十
宗。

聞母氏以見憶喪明。附信問安。朗然如故。未幾。還
省。掬多曰汝於震旦有緣。行矣毋滯。登雪山體殊不
安。忽掬多飛空至。謂曰。菩薩身同世間。不捨生死。汝
久離相。寧有病耶。東近唐境。有神人現形辭曰。此寔
文殊師利所護神州赤縣地也。非弟子所能攝。開元
四年。丙辰奉梵夾屆長安。詔居興福寺。徙西明寺。先
是帝夢與相見。御丹青肖其貌殿壁。及廷謁。與夢所
見。無小異。五年詔翻譯。菩提寺沙門悉達度語。無著
筆受。出虗空藏求聞持法經一卷。十二年隨駕入洛。
出大毗盧遮那成佛神變加持經七卷。蘇婆呼童子
經三卷。蘇悉地揭羅經三卷。沙門寶月度語。一行筆
受。蓋得之京師華嚴寺。者昔有沙門無行西遊。學畢
言歸。卒于北印。獲梵夾悉留華嚴云。至是始選取而
譯之。畏尤開定業。而稟承者日至。平居神異莫測。甞
手出成模鑄銅塔。作火之日。或懼其庭宇湫隘。致災
變。畏曰無苦。當自知。塔成而雪凍沍。及爐炭。上以夏
暑旱。使畏禱雨。曰民病且死。雖風雷亦足快意。使中
官高力士候望。畏不立壇。持小刀攪缽中水。誦祝數
百言。有物如龍。大如指。赤色矯首瞰。水面。復潛缽底。
畏且攪且祝。頃之白氣自缽起。徑上數尺。稍稍遠引。
畏謂力士曰。亟去雨至矣。力士疾馳去。顧見白氣旋
轉。自講堂而西。如匹素。既而昏霾。大風震電。而隨驟。
大木皆拔。力士入奏。而衣盡霑濕矣。二十年乞西還。

不允二十三年乙亥十月七日卒。壽九十九。臘八十。
贈鴻臚卿遣鴻臚承李現。具威儀賓律師護喪。二十
八年十月三日。葬全身龍門西山廣化寺之庭。

唐行思

鐳氏。廬陵安城人。幼歲出家。每群居論道。思
惟嘿然後聞曹溪法席之盛。乃往參禮。問曰。當何所
務。即不落階級。祖曰。汝曾作什麼來。思曰。聖諦亦不
為。祖曰。又道不落階級。思曰。聖諦尚不為。何階級之
有。祖深器之。祖將示寂。謂思曰。從上衣法雙行。師資
遞授。衣以表信。法乃印心。苟得其人。何患不信。吾今
留衣。永鎮山門。以絕爭端。汝當分化。無令斷絕。思得
記莂。住青原山淨居寺。有沙彌希遷。問於六祖曰。和
尚百年後。希遷未審當依附誰。祖曰。尋思去。及祖順
世遷每兀坐。想念而巳。第一座咄曰。汝師兄名行思。
汝師所言尋思者。政欲使汝依附師兄。語意分明。汝
何迷執。遷便禮辭祖龕。徑造淨居。思問曰。子何來。遷
曰曹溪思曰。將得什麼來。遷曰。未到曹溪亦不失。思
曰。恁麼用到曹溪作麼。遷曰。若不到曹溪。爭知不失。
遷又問曰。曹溪大師還識和尚否。思曰。汝今識吾否。
遷曰。識又爭能得。又問。和尚出嶺來多少時。思曰。我
却不如汝早晚離曹溪。遷曰。希遷不從曹溪來。思曰。
我亦早知你去處也。遷曰和尚幸是大人。莫造次。他
日思問遷汝什麼處來。遷曰。曹溪。思乃舉拂子曰。曹
溪還有者個麼。遷曰。非伹曹溪。西天亦無。思曰。子莫
曾到西天否。遷曰。若到即有也。思曰。未在更道。遷曰。

和尚也須道取一半。莫全靠學人。思曰。不辭向汝道。
恐巳後無人承當。即令遷馳書到南嶽曰。汝速回。吾
有個鈯斧子。與汝住山去。遷至彼。未呈書。便問讓和
尚云。不慕諸聖。不重巳靈時如何。讓曰。子問太高生。
何不向下問。遷曰。寧可永劫沈淪。不慕諸聖解脫。讓
休去。遷回。思問。曰。子送書達否。遷曰。信亦不通。書亦
不達。思曰。作麼生。遷舉前語。却曰。發日蒙和尚許鈯
斧子。便請。思垂一足。遷禮拜神。會來參。思問什麼處
來。會曰。曹溪。思曰。曹溪意旨如何。會振身而巳。思曰。
猶滯瓦礫在。會曰。和尚此間莫有真金與人否。思曰。
設有與。你向什麼處著。僧問如何是佛法大意。思曰。
廬陵未作麼價。開元二十八年十二月十三日。陞堂
告眾跏跗而逝。僖宗謚弘濟。塔號歸真。

唐圓寂

不知何許人。總章間。見于京師。性嗜靜燕。得
心法於嵩山老安禪師玄解莫能及。久居太平等山。
尋訪稠禪師遺跡殆徧。或致禮則吒詈。邀請則避走。
常有不可犯之色。踞傲腆跣意氣自得。然海內好脩
之士。愈益親附焉。大司空嚴綬尤傾心信。重。世號無
生和尚。沒時或謂其年百五十五。生于己巳之歲也。

唐思睿

姓王氏。太原人。出家居郡之崇福寺。性質慈
讓。平生無慍容。夙抱羸瘵立筵誦十輪經。專祈藥上。
忽感心力勇銳。辨說如傾注。日益加倍。世莫足以當
其鋒。開元中。義福禪師方唱達磨之指於嵩少。睿杖
䇿從之。鍼芥相投。迄五載而還。玄侶之參扣者。遠邇

麇至。睿應病與藥。無小忤。

唐懷讓

生金州安康之杜氏。弱冠詣荊南玉泉寺。事
恒景律師。剃髮受具。乃歎曰。出家之道。豈止此乎。時
有坦禪師者。指見嵩丘老安。安因指見六祖能大師。
祖問什麼處來答嵩山來。問曰。什麼物恁麼來。答曰。
說似一物即不中。問曰。還可脩證否。答曰。脩證即不
無。污染即不得。祖曰。即此不污染者。諸佛之所護念。
爾既如此。吾亦如此。讓既受記莂。遂執侍祖者。一十
五載。先天二年。始往衡嶽居般若寺。開元中。傳法院
有沙門道一日禪坐不臥。讓知是法器。往問曰。大德
坐禪圖箇什麼答曰。圖作佛。讓乃取甎。磨於其前石
上。一問讓。曰圖作什麼。讓曰。圖作鏡。一曰。磨甎豈能
作鏡耶。讓曰。坐禪豈能作佛。一曰。如何即是。讓曰。如
牛駕車。車若不行。打車即。是打牛即是。一無對。讓曰。
汝學坐禪。汝學坐佛。若坐禪者。禪非坐臥。若坐佛者。
佛無定相。於無住法。不應取捨。汝若坐佛。即是殺佛。
若執坐相。非達理也。一禮拜問曰。如何用心即合無
相三昧。讓曰。汝學心地法門。如下種子。我說法要。如
彼雨露。汝緣合故當見其道。一問曰。道非色相。云何
能見。讓曰。心眼開明能見非見。一曰。有成壞否。讓曰
若以成壞聚散。而見道者。非見道也。聽吾偈曰。心地
舍諸種。遇澤悉皆萌。三昧華無相。何壞復何成。讓生
於儀鳳二年。以天寶三載。八月十日終。壽六十八。臘
四十八。寶曆中詔謚大慧禪師。塔號最勝輪。元和間

常侍歸登撰文勒碑。

唐靈著

姓鎦氏。巴西之綿人。年逮志學。乃遂出家。既
登戒品。仍習毗尼。光陰變遷。齒涉不惑。晚歲惟闡涅
槃。且領寤宗指於大照禪師。日引月將。於長安安國
寺敷演上乘。杖錫而來。不滅千計。天寶五載。四月十
四日。卒於寺之石稜伽經院。壽五十六。臘三十六。越
三七日闍毗。是年十月十日。塔餘盡于龍首岡。右則
佛陀波利藏舍利之所。左則帝女媧之墳。內侍上柱
國天水趙思侃立碑。釋子善運撰文。門人朗智道珣
如一。追慕其德。奉香火至今。

唐玄素

字道清。潤之延陵馬氏子也。如意中。以制恩
得度。𨽻名江寧長壽寺既進具。操行愈益奮厲。晚年
入事威禪師於青山之幽禪寺。遂蒙印莂。自是劬躬
苦志。交養恬和。外不為寒暑飢渴所變。內不為冤親
榮辱所移。識者以為行嬰兒行。世因號之嬰兒行菩
薩焉。開元中。京口牧韋銑遣沙門僧汪。迎居鶴林寺
素每衲衣坐牀上。雖見貴顯。略不為動而瞻禮。者充
塞。甞躬赴一屠家請。眾駭異。素曰佛性是同。無生豈
別。苟可度者。吾即度之天寶初。將應吳越命。揚州沙
門希玄夜半竊之。以往江北。濤波淼然。月黑難濟。持
舟待風。俄有白光。引棹登岸。乃滅傾城迎謁。津所車
馬繁擁。不避塗潦。捐金擲幣。施予山積。素一不介意。
悉以為悲田之費。時李憕以禮部尚書牧揚尤加禮。
敬。巳而京口移牒邀還二郡道俗紛諍莫決。其德之

感物類如此。天寶十一載。十一月十一日。中夜趺坐
而化。壽八十五。以其月二十一日。奉全身塔於黃鶴
山西。所居之地方伯邑宰。率哀悼。執心喪之禮者。袂
相屬嗣法弟子法鑑法欽別有傳。菩薩戒弟子。吏部
尚書齊潮廣州都督梁卿潤州刺史徐嶠京兆韋昭
理給事中韓賞御史中丞李丹禮部尚書崔令欽大
和間。追謚大津禪師塔號大寶杭。

唐香育

姓李氏。濟陰人。父為兖府椽。競於名位。育厭
之。始嗜老莊恬漠之說。及閱貝書。則神契意合。志慮
融會。遂趨滄洲安定寺。從智光律師削染。既受具足
戒。復究律學。俄辭去。時秀大師方盛化。育獲預席末。
久之盡得秀公之指。即入富水大佛山。以自涵養。州
將韓𨳝篤慕其德。屢致禮邀出山。育輒稱疾不屈。日
擁黑白提唱。聲譽籍甚。韓君緇軿結轍。供施交積。且
構法堂。以進玄侶。韓君問曰。佛法巳後事如何。答曰。
如同太虗。委在有力。往來參徒。數常盈千。甞陞座謂
眾曰。善哉是會。遭遇者艱。須決所疑。無使虗度。因求
水盥滌。趺坐而逝。壽七十三。

唐智封

姓吳氏。懷安人。中年以白衣行頭陀。後依州
之清淨寺恒法師。落髮受具。始習惟識論。或譏以滯
于名相。遽發憤造武當山。見秀大師疑情冰泮。思養
聖胎。遂辭往蒲津安峯山。木食㵎飲。禁足十年。屬州
牧衛建安國寺迎請居之。毳侶競奔。蔚然繁盛。牧問
曰。某今日如何。答曰日從濛汜出。照樹常無影。封來

往中條山二十年。得其道者。不可勝紀。既示滅。門人
塔于州北之三十里。

唐玄朗

字慧明。姓傳氏。其先浦陽郡人。自江夏太守
拯避地江左。遂占藉婺之烏傷。朗則梁大士翕之六
世孫也。母葛氏夢。乘羊車行虗空中。寤有姙。逮產咲
而不啼。甫九歲即出家。依師誦竺典。日能覆習七紙。
如意元年。五月十九日。詔度配居清泰寺。弱冠依岸
律師受具於光州。學貫毗尼。後於經論。無不研究。而
尤善涅槃。稔聞天台宗旨之妙。乃詣東陽天宮寺。稟
慧威師止觀法門。遁跡左溪巖中。世因以為號。發願
期生兜率。嘗於寺之殿壁。繢觀音賓頭盧像。偶焚香
斂念。輒感五色神光。觀者群擁。時有盲狗。每至則長
嘷宛轉于地。朗憐之為懺悔。僅旬浹狗雙目竟明。

優
游丘。壑。誨飭徒眾。日不怠。疎衣糲食。四十餘年。無小
變。且使弟子稟靈營構屋廬。繕治像設。復甎累二塔。
而所居之規撫益。備。天寶十三年九月十九日。以微
疾終。春秋八十二。僧夏六十一。靈輿塔之巖中。其平
生所著。法華經科文二卷。以付弟子道賓慧徒法源
神邕守真。道遵道原清辨等。

唐降魔藏

趙郡王氏子。童穉趣嚮不凡。尤嗜靜嘿。父
為亳州掾。門戶猥[穴*辱]。尋遁居幽僻地。而譙尤多崇。人
遇之。輒病狂惑死。或得與藏。處則無。它以故號降魔
藏而世亦莫知其所造詣也。後事廣福院明贊禪師
落髮。誦法華經。習毗尼學。皆勤至。乃復參扣北宗秀

公。公問曰。汝名降魔。我此無山精水恠。汝翻作魔耶。
曰有佛有魔。曰汝若是魔。必住不思議境界也。曰是
佛亦空。何不思議之有。時眾莫不歎服。秀公因懸記
之曰。汝於少昊之墟有緣。久之入太山。化果大行。議
者以為與金輿谷朗公相亞云。忽告門人曰。吾茲老
朽有所歸。今有時矣。春秋九十二。

唐志賢

姓江建陽人。幼出家。尋加戒品。而究其學。天
寶元年。事道一禪師於州之佛跡巖。汲水採薪。未甞
告勞。遂遁居金華山赤松洞。天大旱。賢因望空擊石。
慢罵曰。汝等業龍。無能為也。若是善薩龍王。則當遵
佛敕。以救眾生。擊石纔畢。雨果霈然。後遊長安。名檀
屢以大寺請住持。賢弗為屈。遂登五臺。止太原甘泉
寺。道屬之參扣者。麇至。忽無疾而卒。謚大遠禪師。

唐慧忠

越之諸暨冉氏子也。其出家行道之自。史不
詳載。始居均之武當山。開元中。鄧州剌史前中書侍
郎王琚。太常少卿趙頤貞。見忠於白崖山黨子谷。問
答之頃。深有證入。於是歸以聞於上。即遣中使孫朝
進。奉詔迎至。待以師禮。初居千福寺西禪院。及代宗
臨御。遷光宅寺。十有六年。隨機說法。時有西天大耳
三藏。自謂得它心通。上令忠與相見。三藏禮拜。立忠
之右。忠問曰。汝得它心通。且道老僧即今心在什麼
處。藏云在西川看競渡。忠再問。藏云。在天津橋看弄
猢猻。三問藏罔措。忠咄云。者野狐精。他心通在什麼
處。一日喚侍者。侍者應諾。如是三喚。皆諾。忠云將謂

吾孤負汝。却是汝孤負吾。南泉到參。忠問什麼處來。
答云江西。忠云還將得馬師真來否。答云。只者是。忠
云。背後底。泉無語。忠示眾云。禪宗學者。應遵一乘佛
語。了義契自心源。不了義者。互不相許。如獅子身虫。
夫為人師者。若涉名利。別開異端。則自他何益。如世
大匠。斤斧不傷其手。香象所負。非驢所堪。肅宗問師。
得何法。忠云。檀越見空中一片雲麼。帝云見。忠云。釘
釘著。懸掛著。又問。如何是十身調御。忠起立云。會麼。
云不會。忠云。與老僧過淨缾來。又問。如何是無諍三
昧。忠云。檀越蹋毗盧頂上行。云此意如何。忠云莫認
自巳清淨法身。魚軍容問師。於十二時中如何進脩。
忠摩童子頂云。惺惺直須惺惺。歷歷直須歷歷。巳後
莫受人謾。忠與子璘供奉論義。既陞座。供奉云。請師
立義。忠云立義竟。奉云。是什麼義。忠云。果然難破。便
下座。耽源問。百年後有人問極則事。作麼生。忠云幸
自可憐生。須要箇護身符子作麼。忠化緣將畢。辭代
宗。代宗云。師滅度後。弟子將何所記。忠云。請檀越造
取一所無縫塔。云就師借取塔樣。忠良久云。會麼。云
不會。忠云。貧道去後。有侍者應真。却知此事。大曆十
年十二月九日。右脇臥而寂。塔靈龕於黨子谷。謚大
證。代宗後詔應真。舉無縫塔話問之。真良久云會麼。
云不會。真述偈云。湘之南潭之北。中有黃金充一國。
無影樹下合同船。琉璃殿上無知識。湘潭者指耽源
之地言也。


唐進平

京兆吳氏子也。蚤歲出家于永安山明福院。
風表端雅。諸大經論。皆所研究。臨文消釋。聽者忘倦。
後於洛下。遇荷澤會師。悟心法。歎曰。吾今日乃知從
外得者。皆非也。至唐州居西隱山。剌史鄭文簡。迎入
城中舉唱。領指者眾。及滅年八十一。大曆十四年三
月。塔于山中。

唐曇一

姓張氏。其先韓人也。自留侯良。為漢元輔。晉
魏以降。衣冠相繼。曾祖恒以太常卿仕隋。扈蹕揚都。
子孫遂家。越一年十六。聽茂亮法師。講經論於雲門
寺。懸解異眾。法師勸其母孟氏。放出家。亮即中宗皇
帝菩薩戒師也。景龍中。以制恩薙染。年滿。從丹陽玄
昶律師受具。讀南山事鈔於當陽曇勝律師。開元五
年。遊京師。依觀音寺大亮律師習毗尼藏。崇聖寺檀
子法師。究唯識俱舍等論。安國寺印土沙門。受菩薩
戒。又問易於左常侍褚無量。觀史於國子司業司馬
貞。於是內外周贍。儒釋貫通。而聞望起矣。丞相燕國
公張詵。廣平宋璟。尚書蘇瓌。兖國陸象先。秘書監賀
知章。宣州涇縣令萬齊融。皆相與遊宴。二十五年。仗
錫東歸。明年詔天下州郡。置開元寺。長史張楚。舉一
充寺主。天寶十四載。浙河潮水壯甚。南激錢唐大雲
寺。一偕其徒千許人。闡律其傍。每至潮激。則皆唱摩
訶般若。輒止。五月之晦。一方夜坐。見神人。衣冠甚偉。
稽首謝曰。蒙垂法施。願改波道矣。巳而漲沙五十里
於所激之地。計之僅距闡律時九十日爾。道俗以為

神。

至德之際。國步多艱。教門頺弛。都督王公以一德
足鎮浮。道宜張善。請起為僧統。而風俗淳美如舊。大
曆六年十一月十七日。遷化干寺之律院。壽八十。臘
六十一。以明年十一月二十四日。窆於秦望山。祔先
和尚之塋也。先是一入關。謁明達法師。師目之曰。汝
人中師子也。遵善寺尼慈和者。有靈異。言輒驗。歌曰。
曇一師。解毗尼。大聰明。更無疑。為先達所標擬如此。
其開四分律。前後三十五過。刪補鈔二十餘過。江淮
釋子。從得戒法者十萬計。以故衣縗執紼。號哭滿山。
既葬。天台國清寺湛然等樹碑。而徐公浩撰文。以垂
休美。

唐道堅

生丹陽王氏。初於牛頭山慧忠禪師處。有寤
省。大曆元年隱居池州之南泉山。後游襄漢。客寄慈
恩寺。元和初。相國燕公鎮漢南。延致問道。為大造伽
藍於鳳林關外。以接來學。其施予供養繁厚。說法纔
二年而卒。春秋七十三。

唐慧空

姓崔氏。江陵人。父任陜之靈寶縣。不幸而卒
干官下。空居憂。乃投迴鑾寺沙門恒超出家。以報罔
極之德。未幾試經合格。聽習敏利。因入嵩少寂禪師
法會。而獲記莂焉。州帥元公。頗知歸向。召之。屢以疾
辭。代宗皇帝。聞其名。詔居京師廣福寺。朝廷傾信。久
之終于寺。春秋七十八。大曆八年九月四日。遂遷全
身于塔。

唐阿目佉䟦折羅

華言不空金剛。今止行不空。略也。

其先北天竺婆羅門也。幼從季父東遊。年十五。師事
金剛智三藏。不旬浹。能通梵本悉曇章。聲明論等。師
大異之。俄受菩薩戒。且入金剛界大曼茶羅。擲華以
驗後事。知其為教門瑞器。洎登具。善一切有部。異國
書語。六月而畢聲明大論。再夕而終文殊普賢行願。
此在它人。非一紀一年。未易習者。其敏利可當哉。祈
學新瑜伽五部三密法。師久未之許。詔空還天竺。人
以為必不可留矣。師獨夜夢。京師諸寺佛菩薩像。皆
東行。旦詔止空。師益以為神。乃盡傳五部灌頂。摩訶
闍梨法。毗盧遮那經。蘇悉地軌則等。開元二十年。三
藏師示滅。圖塔影堂。既加繕治。旋遊五天。弟子含光
慧𧦬等。三十人侍。始抵南海。採訪使鎦巨隣。懇請灌
頂於法性寺演暢。度者萬計。感文殊見身。二十九年。
過訶凌國。遇大風。作法止之。至獅子國。見普賢阿闍
黎。空自是學無常師。凡秘藏諸經。五百部本三昧耶
諸尊密印。儀形色像。壇法標幟。文義性相。無不通究。

一日王縱狂象。人趨避莫敢近。空口誦手印。住慈定
當衢立。象數頭輒踢跌。次遊五印土。屢彰奇應。天寶
五載。還京師。進獅子國王尸羅迷伽表。金寶瓔珞。般
若梵夾。雜珠白㲲等。詔止鴻臚寺。既而又詔入內。立
壇為帝灌頂。後徙居淨居寺。是歲夏旱。詔禱雨。制曰。
時不得賖。雨不得暴。空請立孔雀王壇禱之。未三日
而雨。上大悅。躬持筐。出紫袈裟一副。使即披擐。併賜
帛三百匹。甞詔空止大風。請一銀缾作法。風遂止。偶

池鵝觸翻缾。風起益暴。詔如前作法。隨效。賜號智藏。
八載詔許西還。乘驛至南海郡。詔留赴河隴。節度使
哥舒翰。請弟子含光等。別為功德使。開府李元琮授
法。十三載。并授金剛界大曼拏羅於武威開元寺。士
庶數千人。是日道場地震。空曰。群心所感之至也。十
五載。還京師居大興善寺。肅宗皇帝即位初。空常密
表鳳翔靈武起居。上亦遣使求密法。逮收復返正。皆
如逆料。乾元中詔入內。建道場護摩。受轉輪王位。七
寶灌頂法。上元末。上不豫。空祓除。誦大隨求至七徧。
翌日有瘳。表乞歸山。李輔國宣詔。許。

於終南山智炬
寺脩功德。一夕感大樂薩埵。放光證驗。以位隣悉地。
空曰。眾生未度。吾寧自度耶。

代宗即位。恩禮隆渥。譯
嚴。密。仁王二經。上為序以頒行之。是日卿雲見。天下
表賀。永泰元年。制受特進試鴻臚卿。加號大廣智三
藏。大曆三年。於興善寺立道場。詔近侍大臣諸禁。並
入灌頂。四年請自今於天下僧堂中。奉文殊菩薩。為
上座。蓋憍陳如。雖先度。而特小乘故爾。制曰可。五年
夏彗星出。詔空於五臺脩功德。訖事星沒。秋還自五
臺。詔以所御獅子驄迎入。賜沿道供帳。六年十二月
二日。進所譯經凡一百二十餘卷。七十七部。且以賀
上生日也。有疏不錄。京師不雨。詔立壇以禱。制曰必
三日內者。則法力致也。三日外者。非法力矣。僅二日
果大霔。上賜紫羅衣一襲。雜綵百段。弟子衣各一襲。
飯千僧。請造文殊閣。貴妃韓王華陽公主。共成之。內

出錢。約三千萬以助。九年示疾。上疏以辭。詔勞問賜
醫藥。加開府儀同三司。封肅國公食邑三千戶。固讓
不允。六月十五日卒。享年七十。僧臘五十。謚大辨廣
正智三藏。弟子慧朗紹灌頂位。

空於總持。最彰殊勝。
利物尤多。玄宗嘗詔禱雨。空曰此天數也。某日當自
雨。不可強。強之恐暴。因以詔其師金剛智。果風雨大
作。坊市有漂溺而死者。遽詔空止之。空於寺庭。揑六
七泥媼。洒水作梵語罵之。有頃霽。

一日偕術士羅公
遠。侍玄宗。坐便殿。公遠時時以如意反手搔背。空怒
奪如意。擊碎其前。公遠再三俯地拾不可得。玄宗且
起助之拾。空遽舉手出如意。示公遠。因咲曰。特戲耳。
在地者其影也。可拾乎。

北邙巨蛇見形。作人語。丐空
救度。且曰弟子每欲翻河水。陷洛陽。以快所懷。空為
授歸戒。說因果。至謂汝昔以嗔毒太重。受此業身。今
復甚。吾力其柰何哉。當思吾言。勿自縱放。後樵者見
蛇死㵎下。臭聞數里。

天寶中。西蕃大石康居三國兵。
圍西涼。詔空誦仁王密語于內道場。纔二七徧。帝於
殿庭見若五百餘人者。驚問空。空曰此毗沙門天王
子。領兵赴陛下命。救西涼。宜急設食遣之。既而西涼
捷書至。以為三國圍急。忽東北去城三十餘里。雲霧
蔽塞。鼓角聲動山谷。三國營壘。中夜有金色鼠。咋絕
弓弩絃。莫能制。至是用輒廢。遂大奔潰。于時或見神
人。皆介冑刀劒以立。光發北城門樓上。有天王坐而
怒視。帝省書益多空。

或謂空無它伎能。遇禱雨。但設

繡座。手持數寸木神。簸旋之。擲使立座上。俟牙出目
瞬。則雨矣。

唐慧忠

潤州上元王氏子。神龍初生。二十有三年矣。
遂以童子。試經獲度。仍配居莊嚴寺。志節。為時輩所
推重。尋遊方。見威禪師於牛頭山有契悟。威因悉以
山門委之。使踵住持事。由是益精勵。行頭陀山澤中。
一衲一鐺。晏坐繩牀。終日夕。開元二十七年。縣令長
孫遂。造山驗視。至山半。虎當道跑哮。莫能前。忠聞之
遽迎遂。且使虎去。天寶初。州牧里豪請自山歸莊嚴。
起仆易撓。寺為一新。又將徙建法堂於殿之東隅。感
二神人。為定基址。適其地有古樹。而鵲巢其上。忠不
忍伐。後鵲竟他巢。若有知者。異哉。大曆四年六月十
五日。集眾布薩。晚命侍者。治浴剃髮。如無恙時。夜則
雲氣絢爛若聞空中有樂音者。翌旦坐逝。春秋八十
七。當忠之在山也。有懸鐺樹掛衣藤。未寂之前一年。
藤樹皆萎。其季九月。忠說法高座。水忽迸流四繞。風
雨震蕩。白虹貫東南。郡守韋損備儀仗送還山。五季
闍維收舍利不勝計。其餘行蹟語句。載傳燈錄。

唐掘多

印土人也。自至神州。乃得心法於曹溪能大
師所。嘗遊五臺。路由定襄。見一禪者。結庵獨坐。問之
則曰。吾以觀靜。多曰觀者何人。靜是何物。禪者茫然。
因起作禮請益。多曰子從誰出。曰神秀大師。多曰。我
西域雖外道最下劣者。亦不墮此見。子何不往韶陽。
而徒爾勞苦。無益也。其僧依教見能祖。理前語。祖曰。

子亦自觀自靜而巳。不觀相不觀如。則日用之間。自
然安樂。其指與多無小異。多後莫知所終。

唐道隱

生彭原王氏。出家住寧州南山二聖院。遊方
得指訣於荷澤神會禪師。旋鄉里說法。開導學者。而
聲譽益著。檀施四臻。遂成道場。以傳不朽。大曆十三
秊三月晦。中夜趺坐而逝。壽七十二。臘三十五。弟子
辨真代領其眾。而化風殆不減於隱。未幾亦逝。今師
資二塔皆在焉。

唐恒月

姓韓氏。上黨人。父為鹽商遇盜。西江溺死。母
因再行。月雖幼。實懷媿恨。乃投聖善寺慧初。求報恩
育。既得度。造嵩山。啟發心要。遂闡化於望湖山翠微
巖下古院中。四方學者袂相屬。建中元年。示微疾而
化。壽七十九。建塔而葬。則其年三月十二日也。

唐湛然

毗陵之荊溪戚氏子也。家世儒素。年二十。以
處士。事左溪玄朗師。而受經焉。異日朗謂之曰。汝何
夢矣。曰疇昔之夜夢。著僧伽黎。挾兩輪。游大河中。朗
曰。嘻汝其以止觀二法。度眾生於生死淵乎。天寶初。
始緇薙。尋從越州曇一律師。究毗尼藏。復於吳之開
元寺大闡所學。無幾何朗師捐世。乃歎曰。道之難行
也。我知之矣。古之至人。靜以觀其本。動以應乎物。二
俱不住。而後庶幾以蹈大全。今之人或蕩於空。或膠
於有。舍予其誰足取正哉。於是祖述所傳章句。凡十
數萬言。以貽諸後。詔書屢徵。卒辭疾不起。雖當大兵
大飢之際。歸趨愈盛。而道迪愈勤。布衣草座。以身率

物。耆艾不息。建中三年二月五日。示疾於佛隴道場。
語其徒曰。夫一念無相。謂之空。無法不備。謂之假。不
一不異。謂之中。在凡為三因。在聖為三德。爇炷則初
後同相。涉海則淺深異流。自利利人。在此而巳。爾曹
其毋忽。因隱几泊然而化。壽七十二。臘三十四。起塔
祔全身於智者大師瑩兆之西南隅。嗣其法者。吳門
沙門元皓也。平日著述有法華釋籤。法華疏記。各十
卷。止觀輔行傳弘訣十卷。法華三昧補助儀一卷。方
等懺補闕儀二卷。略維摩疏十卷。維摩疏記三卷。重
治定涅槃疏十五卷。金錍論一卷。止觀義例大意。止
觀文句。十妙不二門等。行于世。搢紳先生之得其道
者。學士梁肅其尤也。故摛鴻筆。以發大師之蘊。而勒
之金石誠無媿。

唐思公

恒陽李氏。蚤歲出家于州之龍興寺。既獲染
薙。遊伊洛。見普寂禪師。暢演心要。而樂之。遂蒙記莂。
隱居南雍夾石山。聞望日起。會牛公治漢南請入城
禮敬。固辭以疾。牛公亦不之強也。檀共相繼於道。學
徒侁侁。以承教戒。虗來實往。有足尚者。興元初。示疾
而滅。春秋八十四。

唐道一

漢州什邡之馬氏。生而凝重。虎視牛行。舌過
鼻準。足文成大字。稚歲事資州唐公落髮。從渝州圓
公受具。久之聞衡嶽讓禪師得曹溪六祖之的指。於
是出岷峨玉壘之深阻。詣靈桂貞篁之幽寂。一造讓
公泯然無間。遂栖遲於臨川之南康龔公二山。先是

其地皆魑魅所居。人莫敢近。近輒灾釁立至。一之來
見。若紫衣玄冠者。致禮於前。願施此地為道場。自爾
獷鷙就馴。愎悍從化。而太守河東裴公尤敬信。大曆
中。裴公移牧廬江壽春。一亦隷名開元精舍。時連帥
路公以鍾陵鉅鎮。宜得道德之士。以利益四眾故。延
奉勤至。而坐閱十年。建中初。天下僧尼。悉歸舊壤。連
帥鮑公又留不遣。天下學者至。率以祖稱之。而心宗
之傳益盛。噫偉矣。示眾云。汝等諸人。各信自心是佛。
夫求法者。應無所求。心外無別佛。佛外無別心。不取
善。不捨惡。淨穢兩邊。俱莫依怙。達罪性空。念念不可
得。無自性故。

僧問云。和尚為什麼。說即心即佛。答云。
為止小兒啼。問云。止後如何。答云。非心非佛。問二種
人外如何指示。答向伊道。不是物。

一日上堂。良久。百
丈收却面前席。一便下座。歲戊戌。無疾沐浴而終。壽
八十。臘五十。塔全身於石門。憲廟追謚大寂。丹陽公
包吉建塔立碑。權德輿撰銘。

唐福琳

姓元。荊州人。父襄陽司判。素事佛。凡號善知
識。莫不造見。琳耳目濡染。若出於自然者。幼禮玄靜
寺沙門謙著落䰂。巳登具戒。乃扣西來祖意於荷澤
會禪師。室中發明。無復餘蘊。晚居黃州大石山。學者
雲集。遂成叢社。四方檀越。輸資弊以就棟宇。久之終。
時年八十二。興元二年四月入塔。

唐皓玉

上黨趙氏子。幼薙髮于清淨寺。後參詢荷澤
會禪師於洛中。佩頓乘印記。晚遁南嶽山中。衡陽太

守王員外展加傾重。興元中終。壽八十。

唐智滿

姓康。洛陽人。為童兒。見其家營佛會。意樂之。
即投潁川龍興寺落䰂受具。適聞洛陽神會禪師法
席之盛。即往趨之。獲心要。南遊到黃山。值人之釆黃
連者。滿問曰。此地名何。當屬何郡。曰。黃連山也。屬宣
城。然多虎。願師鎮重以禳厭之。滿乃焚香禱于佛。虎
灾由是弭息。遂於靈陽泉上結茅而居。卒成大叢席。
俄寂。春秋九十一。永貞元年塔葬。

唐廣敷

姓鄭氏。南燕人。少依京師大德思浩出家。既
登戒。遊涉叢席。遇神會禪師於伊洛間。得曹溪別傳
之旨。絕江至宜春。營室於楊岐山。而掛錫焉。㵎飲木
食。終日夕。常坐不臥。地幽僻奇秀。參請之徒。始無與
來往者。時有星冠羽帔之士。御鶴乘鸞以過之。談論
移晷而去。後化大行。戶屨為滿。竟唱滅於貞元元年。
三月四日。壽九十一。

唐懷空

河陽商氏子。家殖資產。父母兄弟無怨。空固
求脫去。於是依鄉里之大都山廣福院。師事大明禪
師出家。既登具。大明即使往見秀禪師於京師。發明
巳事。未幾遊安六之定安山。偶遇一老叟。謂曰。願師
留此。庶幾我等獲霑利益。空因結庵而止。一日村民
逐虎。見空喜曰。此間虎暴不安。師其可以法力弭之
否。空曰虎暴何如人暴。人不暴虎。則虎不暴人。此理
之常也。諸君自今宜回心向善。悉棄獵具。而陳置道
場。則虎暴可弭。民從其教。是夕一虎於庵前瞑目而

伏。空咄曰。汝以宿昔嗔噬。而受此報。今又不巳。當入
地獄。語畢虎竟去。明日赴道場家齋歸。虎復引七子
踞庵前。空投以齋餘餅餌物。為之說戒懺悔。自是虎
暴息矣。時州牧張遼。遣府吏慕容興。詣山迎空。入城
府供養。空以疾辭不起。仍即山構伽藍。以處空。貞元
三年卒。壽八十三。是年三月十六日。火葬。收舍利起
塔。

唐真亮

姓侯氏。景城人。幼年於州之開元寺。依智體
師披染。刈薪汲水。習行頭陀。受具巳。入嵩少普寂禪
會。日有省解。居龍門山。問津者交集。聲名益以隆顯。
屬留守尚書王公鐸保𨤲是邦。聞而慕重。召居廣愛
寺以便供養。其教人未甞有倦色。而陶冶之妙。良器
出焉。貞元四年十一月三日。忽告門人。以桑榆末照。
誠難挽留。再三囑累而終。年八十八。

唐藏用

其里族世無知者。幼事嵩山空公。年滿於汾
川炬律師所受戒。即詣洛之業公。研覈律部。且徧遊
廬霍湘漢及蘄之雙峰。以探禪指。乃歸京輦。敷唱其
道。學者藹然趨響。建中間。詔充臨壇大德。代宗既以
舊邸造城東化塔院。仍詔用主綱任。貞元四年。左司
正郎王鋗。以詩贊美。南臺崔公和之。於是數公皆作。
兵部正郎程浩製都序。職方正郎知制誥吳通微書。

唐神邕

字道恭。姓蔡氏。東晉太尉謨十五代孫也。寓
居於會稽之暨陽。母宣氏之娠。尤多瑞徵。襁褓中。聞
經唄音。必有凝神側聽之態。丱角聰寤。每覽孔釋二

典。輒得其理要。年十二辭親。請業於法華寺俊法師。
開元二十六年。以詔恩獲度。𨽻鄉里之香嚴寺。仍依
法華玄儼師。習四分律鈔。儼出輔律篇。邕獨嚌其雋
永。而無所遺軼。儼謂人曰。此子學者之司南也。又從
左溪玄朗師。研究止觀禪門。昉五夏而遽能開演證
入。天寶中。邑人郭密。首眾請處法樂寺之西坊。棟宇
為之完壯。俄遊京師。止安國寺。公卿日填擁。會祿山
反。乃東還。過襄陽。時御史中丞庾光先出鎮荊南。滯
留數月。給事中竇紹。中書舍人苑咸。鑽仰堅高。俱受
心要。著作郎韋子春。一時之盛名也。與之詶抗。而折
其角。苑舍人歎曰。闍梨可謂世外摩尼。論中師子。旋
鄉里。仍居法華。殿中侍御史皇甫曾。大理評事張河
金吾衛長史嚴維。兵曹呂渭諸暨長丘丹。校書郎陳
允初。賦詩往來。以繼文許之遊。盧士式為之序引。以
傳永遠。乃登壇以度釋子。建寺以憩行旅。則其功德
之被物弘矣。先是中嶽道士吳筠。造論數篇見斥。而
或者信之。觀察使陳少遊。請決焉。於是邕小施韜略。
盡獻俘囚。遂著破倒翻迷論三卷。貞元四年十一月
十四日。以疾卒于大曆寺之法堂焉。寺即檀越騎都
尉陳紹欽者所建也。後以鄉貴徐浩白。廉使皇甫溫。
奏此頟。而邕獲葬其地。豈非命歟。壽七十九。臘五十。
有文集十卷。皇甫曾序。而銘則校書郎陸淮。碑則戶
部員外郎丘上卿。皆雄筆也。

唐希遷

姓陳氏。端州高要人。在孕母即厭惡葷血。及

生岐嶷。異群童。既冠重然諾。色氣和易。性剛悍。為人
所畏伏。鄉俗多淫祀。順時率椎牛釃酒。歌舞叢祠中。
以祈福。而遷往往毀叢祠。奪牛縱之。父兄不能禁。然
亦未甞有灾禍。近遠由是稍信。尋趨曹溪。禮大鑑。鑑
器之。因曰。苟欲為我弟子者。必能肖我可也。遷咲曰
諾。自爾上下羅浮三峽間。開元十六年。受具戒於羅
浮而歸。夜夢巳與大鑑乘鉅龜。遊池水中。覺而自喜。
曰。龜靈智。池性海。茲吾與師。乘靈智以遊性海久矣。
夢之其殆將以施化乎。未幾廬陵清涼山思禪師補
處曹溪。遷復往承之。當是時。思公之門。學者莫之計。
思公指遷語人曰。眾角雖多。一麟足矣。天寶初。造衡
山南寺。寺東有石如臺。絕出物表。遷就結庵。以居其
上。世因號石頭和尚。嶽中宿德固瓚讓三師。曹溪之
徒也。猶曰。石頭真師子吼。師子兒聞能無勇猛。由是
門人日進。

問如何是解脫。答誰縛汝。問如何是淨土。
答誰垢汝。機敏而當。皆此類。廣德二年。門人請下居
梁端。時天下佛法。江西主大寂。湖南主石頭云。貞元
六年十二月二十五日。順化。壽九十一。臘六十三。門
人慧朗振朗波利道悟道銑智舟。共建塔于東嶺。塔
成之三十年。當長慶中。國子博士劉軻。素明玄理。元
尚祖風。偶會道銑盛述先師之道。軻追迎前烈。為文
其碑。謚無際。塔號見相。

唐圓震

中山陳氏子。父為郡衙吏。樂善嗜道。鄉里推
敬之。甞有沙門。分衛過其家。薄莫求託宿。因秉燭聽

其說法。達旦有省。異日震往白磁山。依智幽師薙落。
受具戒造荷澤得旨訣。遂隱居南陽之烏牙山焉。先
是山多蛇龍。或中其毒者輒死。莫能療。至是悉消弭。
無復見。一日有異人。拜於前曰。予居此且二百年矣。
乃今始獲超濟。自非禪師之德。其曷能爾乎。貞元六
年。震卒。壽八十六。弟子樹塔以葬其全身焉。

唐曇真

姓陳氏。濰青人。家貧。父鬻棗以給。真隨之至
彭門。旅次而沒。真無所依。遂就徐之大雲寺披剃。以
習經論。遊嵩山證寤心學。時李中丞諷方將赴職譙
郡。真與邂逅于任城中。抵掌談笑。如披雲霧。恨相識
之晚。李公力挽。偕之任所。風亭月觀。因得扣擊達晝
夜。公後召尹京。每從容稱真於上前。詔徵不起。貞元
七年四月。示滅。門人建塔以葬。

唐法欽

姓朱氏。吳郡昆山人。家世業儒。母管。夢。折蓮
華繫之衣帶。覺而有孕。及生性溫雅。與詳兒戲。輒為
佛事。長從校橫。不勤師傅。年二十八。將趨試京師。道
由丹徒。謁素禪師於鶴林。素謂之曰。子能從吾遊乎。
即躬為剃落。顧語其徒法鑑曰。此子異日大興吾宗
在。既受具。遂將南詢。以博其趣嚮。祈教誡於素。素曰。
乘流而行。遇徑即止。至臨安有山焉。樵者以為此天
目之徑路也。因次素言。禪坐石上不他往。一日有老
翁。拜於前曰。我龍也。淵居此山久矣。自師之來。天人
擁衛。威德熾盛。吾宮殿眷屬。皆不能安。師誠有意教
化者。願捨為道場。語具別錄。前臨海令吳貞。又以別

嶼歸之。自爾來學之士眾矣。大曆三年二月。詔曰。朕
聞江左有蘊道禪人。德性冰霜。淨行林野。朕虗心瞻
企。渴仰懸懸。有感必通。國亦大慶。願和尚遠降中天。
盡朕歸向。不違願力。應物現形。今遣內侍黃鳳。宣旨
特到詔迎。速副朕心。春暄。師得安否。遣此不多及。敕
令本州供送。凡到州縣。開淨院安置。官吏不許謁見。
疲師心力。弟子不算多少。聽其隨侍。上見之鄭重。咨
問法要。供施勤至。司徒楊綰歎曰。此真方外高士也。
手詔賜號國一。當是時執弟子禮者。相國崔渙晉公
裴度第五琦陳少遊等。既還山。貞元五年。璽書宣勞。
所賜尤豐縟。六年州牧治龍興之淨院。請下山。以便
省候。八年示微疾。說法而逝。報齡七十九。法臘五十。
謚大覺。弟子實相常覺等。奉全身塔葬于龍興之淨
院。剌史王顏撰碑文。有慧崇者。亦其手度弟子也。事
具別傳。

唐無名

姓高氏。其先渤海人。祖有宦遊洛陽者。因家
焉。年二十八。𨽻同德寺出家。始研律部。既而以禪宗
之盛。獲記莂於荷澤會公。先是會每謂人曰。吾法必
待無名者。然後付之。及是而果信。乃周歷徧攬。以極
其造詣。而名之志得矣。貞元初。朝士鮮于叔明。令狐
峘。勸上。料簡天下僧尼。以利百姓。名聞之遽上疏諫。
事遂寢。流叔明峘海南。六年杖錫五臺。九年十二月
十二日。方赴中食於佛光寺。食先畢。凝然趺坐。不動。
撼之則巳化去矣。春秋七十二。臘四十三。十一年闍

維。斂舍利升許。澤潞節度使李抱真。建塔以葬。

唐慧演

姓毛氏。襄陽人。父為東平紏曹。時辨章法師。
講涅槃經於開元寺。演幼即依以鬀落。日聽稟。無所
疑滯。因復開闡。以導來學。未幾拉同志。北遊華嶽。覽
毛女仙掌諸峯之勝。道洛中。見荷澤禪師。而知前日
之所得。猶未至也。入南嶽止澧陽。四方玄侶蠁集。貞
元十三年終。享齡七十九。

唐澄心

姓朱氏。東海人。父濟源令。天寶中。安史亂。遇
害。家破貧。無以自給。心方孩孺。母𢹂之至河內改適。
心不樂也。遂從應福寺智明法師薙落。登具參方。卒
得秀禪師之指於其弟子。後遁居南嶽。請益者坌至。
太守吳憲忠。邀入郡治。謝不往。再令乃往。至則舘于
龍興寺。貞元十八年十一月。示寂。壽七十六。

唐行覺

鉅鹿鐂氏子也。蚤歲從鄉里永泰寺薙落。既
納具。遊方至洛。見荷澤會禪師。開悟玄理。抵江陵偶
憩缾錫於古寺中。樵者謂曰。此國昌寺也。久廢矣。苟
有道者居之。即檀施可致也。覺因葺漏起仆。日分衛
以接過客。未幾。遂成法社。郡牧節使崔尚書。願迎入
城。覺謝不起。貞元十五年終。壽九十。

唐石藏

姓呂氏。漢東人。年幾小學。即從親求出家。聽
𨽻開元寺落髮受具。久之禮嵩山寂禪師。寤心妙。燕
嘿中山大像峯石室間者數夏。而參扣之侶。望風而
至。蔚成叢社。博陵之習俗為變。州帥李公卓。翹仰切
至。願迎入府供養。藏謝曰。山野之性。不閑禮法。恐屑

威稜。卓不敢強。乃盡屏騶從。登山執弟子禮。訪問。奏
請院頟曰定真云。藏之亡。先一日訣眾竟坐逝。春秋
八十二。貞元十六年正月入塔。

唐地藏

姓金氏。新羅國王族子也。中慈恕而外嚴厲。
軀幹頎然。力可敵十夫。每歎曰。六籍之道。三清之術。
又何可與第一義諦。同日語哉。乃落髮。涉海西遊華
夏。至池陽。愛九子山。而卜居之。至德初。檀越諸葛節
偶登絕頂。觀覽形勝。見藏獨坐巖穴。殊可念。閱其有。
僅一鼎巳折足。問安所食。則曰。日以米少許。和白土
作糜而巳。節大駭。亟拜曰。和尚苦行如此。我曹不知
則罪深矣。於是徧告近遠。相率以施。不累歲而成梵
宇焉。建中初郡守張嚴。仍為奏化城頟。而四方慕道
之士踵至。先是藏甞為蛇所螫。毒發莫之療。俄一美
婦人。饋良劑。且敬禮於前曰。小兒無知。觸忤禪師。願
勿責也。然山中素缺美飲。懼非也日畜眾之地。當出
泉庭中。幸久住。以蒙福祐。頃之果得佳泉。貞元十九
年夏示寂。閱三年。樹塔以葬。右拾遺費冠卿。製文勒
碑。

唐道邃

幼專天台智者三觀之學。大曆中。荊溪湛然
師。悉以止觀輔行記。託以敷揚。而同門有浩然者。名
尤重。不聽與較。則為流輩所畏服可知。貞元二十一
年。日本國沙門最澄。遠泛滄溟。來承講訓。乃盡繕寫
一宗部文以東。然猶慮其鄉國之輕蒲者見疑。於是
投牒台州。求署其往來之實。以為證據。而剌史陸淳

即署之云。最證闍梨。形雖異域。性實同源。特稟生知。
觸類玄解。遠傳天台教旨。又遇龍象邃公。總萬行於
一心。了殊途於三觀。親承秘密。理絕名言。他方學徒。
未能信受。所請印記。安可不從。故宜執以為憑者。澄
歸。斯教大行。乃以一山。易名天台。以一寺。易名國清。
且遙尊邃為初祖。後邃終其所住。

新脩科分六學僧傳卷第五(四明胡君鉉刊)
