










新脩科分六學僧傳卷第十五
淛東沙門　曇噩　述

戒學

護教科

齊僧鍾

生孫氏。魯人也。年十六為沙門。至壽春。講涅
槃成實十地諸經論。遊京師止中興寺。永明初。魏遣
李道固來聘。帝以鍾有才辨。詔與道固語。日差午。鍾
不食。道固曰。何以不食。鍾曰。古佛遺法。過中不食。道
固曰無乃為聲聞耶。鍾曰。應以聲聞得度者。即現聲
聞身而為說法。時以為名對。文惠太子竟陵王。皆執
弟子禮。北面師受之。永明七年卒。壽六十。

齊道盛

生朱氏。沛國人。少有才名。善易。為沙門。講涅
槃維摩。止湘州。宋明帝詔居建鄴彭城寺。著述交論
生死本無源論。謝超宗尤所敬禮。後止天保寺。高帝
詔代曇度為僧主。時丹陽尹沈李文。素尚黃老。欲沙
汰僧尼。因設會。令陸脩靜與盛論義。辭氣俊發。陸遂
屈。沙汰事亦由以寢。永明中卒。壽六十。

東魏曇無最

姓董氏。武安人。深入禪那。堅持律部。玄
儒之道。尤所該貫。甞於邯鄲崇尊寺。擁徒說戒。至布
薩日。依位行籌。及計其數。乃餘六十。人少而籌多。私
切恠之。既而廉知皆聖賢降集也。後詔住洛陽融覺
寺。寺即清河文獻王懌所建。棟宇之盛。亘三里。最善
華嚴涅槃。弘敷之際。緇素盈席。天竺沙門菩提流支。
讀最所著大乘義章。必彈指唱善。翻為梵文。寄傳大

夏。每見則禮之。謂為東土菩薩。

正光初。帝加元服。大
赦天下。會釋李二教於殿上齋食訖。帝以佛與老子
出世先後。遣侍中劉滕宣詔問。時清通觀道士姜斌
對曰。據開天經。以為老子西入化胡成佛。以佛為侍
者。若是而言。則同時明矣。最因質之曰。老子於周。正
當何王而生。復於何年西入。斌曰。老子於周定王三
年九月十四日生。簡王四年。為守藏吏。敬王元年。與
崤關令尹喜西入。此固可以考者。最曰。然則佛生於
昭王二十四年四月八日。入滅於穆王五十三年二
月十五日。計距老子之生。三百四十五年。迄其死。蓋
百三十年。懸絕如此。同時之說無乃謬乎。斌曰。此於
書奚所據。最曰。據周書異記漢本內傳。斌又曰。孔子
中國之聖人也。於事物宜無所不知。於紀載宜無所
不及。今求佛之跡。而無所著見。抑豈孔子亦有所未
盡歟。最曰。孔子以三備十經致群類。而佛之出處。具
中備。仁者管窺。又焉能以識之哉。於是詔中書令元
乂斥退姜斌。中書侍郎魏收。尚書郎祖瑩。就觀取開
天經。辯驗來歷。太尉蕭綜。太傅李寔。衛尉許伯桃。吏
部尚書邢欒。散騎常侍溫子昇。百七十人。奏云。老子
止著五千言。餘無所作。臣等議。道士姜斌罪當惑眾。
詔加斌極刑。以三藏法師菩提流支之諫。遂貸死徙
馬邑。最後莫知其終。

西魏道臻

姓牛氏。長安城南人。資稟貞諒。操履端僅。
非善類。弗與遊處。悉究諸經隱文奧義。講筵宿碩。或

有所疑。則從之質問。皆意愜。時中國始分東西魏。朝
廷一切草剏。冢宰宇文公。日治兵圖戰守。繇役之酷。
及林下。佛事僧儀掃地。文帝乃立大中興寺於京師。
詔臻充魏國大統。以居之。待以師傅禮。而教戒軌範。
次第舉行。自爾大乘陟岵。煥麗相暎。壹由德化陶漸
所致。卒之日。帝為之廢朝。詔喪費並資天府。仍賜葬
地一頃於園南。

齊曇顯

當魏之季。每遊鄴都。苟法會所在。長唱散說。
無復聽密理了義。雖驅逐之不去。時人以此奇之。然
而儀服疎陋。出處猥濫。頗致慢易。時昭玄統上法師。
獨深加存撫。至遺飲食之資。以賞其狂放。天保中。上
尊嚮佛乘。梁武皇帝。亦以正信自持。專志釋氏。天監
三年。詔廢老子教。道士陸脩靜。不勝其憤。乃與弟子。
叛而來歸。散寶玉以啗左右。而上惑其說。即詔沙門
道士。以術角勝負。爾時道士。能使衣鉢騰舉。梁柱傾
側。若有鬼物者。沙門眩視莫敢動。侍衛竊笑。以道士
寔勝。於是脩靜詫曰。神通所以抑挫強侮爾。沙門現
一。我當現二。今遽屈退。事固可見矣。上聞之。詔玄統
脩靜親角。玄統曰。方術小伎。俗儒恥之。況我輩出世
者哉。茲勢不獲巳。顧宜令最下座僧應詔。時顯居末
席。且被酒扶掖以前。笑語脩靜等曰。向者所謂現一
現二。深有其旨矣。遂翹足而立曰。吾巳現一。卿可現
二。李眾𥈭眙。顯曰。向者衣鉢騰舉。亦何足以夸我輩
哉。因取稠禪師衣缽。使祝之。皆自若。復以衣缽置棟

梁上。使祝之。亦無他。李眾相顧失色。乃抗言曰。佛氏
自以其教為內教。而以餘教為外教。內小而外大。是
彼自知其小矣。尚何論。顯應聲曰。然則天子處內。可
以謂之小乎。脩靜輩語塞。上怒。詔道士。悉上三爵臺。
効神僊飛昇。否則斬以徇。是日死者。莫之計。其不死
者皆從薙染。乃下詔曰。法門不二。真宗在一。求之正
路。寂泊為本。祭酒道者。世中假妄。俗人不悟。乃有祇
崇。麴糵是味。清虗焉在。胊脯斯甘。慈悲永隔。上異仁
祠。下乖祭典。宜皆禁絕。不復遵事。頒勒近遠。咸使知
聞。其道士歸伏者。並付昭玄大統上法師。度出家。顯
竟不知所之。

周道安

姓姚氏。馮翊胡城人。早附法門。學無常師。然
虗恬靜泊。禪侶推服。後隱於太白山。究研竺典。披尋
魯誥。進具之後。尤尚涅槃等經。大智度等論。住大陟
岵寺。常以二部談海無替。善文藻。故名卿達士。日盈
席。時周始平齊。中外禔福。安道為物宗。每以佛法之
尊自任。武帝於安有故。頗敬事之。或過安則席地而
坐。安居高座。自若也。侍衛皆側目。甞進中食。帝舉筯
曰。弟子聞。俗人而僧食於律法宜有罪。師其以罪累
我乎。安曰教有權實。律有開遮。王賊惡人。並道供給。
貧道據法以擬。非徒然也。帝曰審如是。誠非佛意。且
賊與惡人。豈復王之同類哉。即命徹去。

詔徙住大中
興寺。別加殊禮。帝南郊文物之備。踰於前朝。道俗聚
觀。塞衢術。安獨不出。詔以天子鹵簿之盛。必欲安一

見。以詫其榮。安曰陛下方以誠敬事天。不宜使貧道。
墮於流俗也。帝聞而歎善久之。

安之同學慧儁者。京
兆三原之朱氏子也。平生於書不甚習讀。而富於憶
持。雖鴻材碩學。莫之抗。其論辨縱橫。電掣泉涌。一日
安講涅槃。儁令章設問往還。迄暮竟不消文。明日又
問搆難精拔。如是三日。僅成一義。及卒。安哭之慟曰。
獲與斯人俱。且三十年。其助我者。何可勝數。今巳矣。
天或者其亦棄我歟。

天和四年三月十五日。帝御正
殿。詔集儒釋道士。文武百官。二千餘人。較量三教優
劣。以議廢立。是月三十日。復集如前。終莫敢有抗上
旨者。四月初。詔天下道俗。皆得極言三教優劣。又詔
司隷大夫甄鸞。詳定佛道二教。鸞乃上笑道論三卷。
合三十六條。用笑三洞之名。經稱三十六部之失。文
極該贍。事多抑揚。五月十日。帝以鸞論傷蠧焚之殿
廷。安傷誠見之昏。憫物情之蔽。乃作二教論一卷。凡
十二篇。文具別集。帝攬之。廢教之議中寢。建德三年
五月十七日。詔佛道二教。並行罷黜。安由是削迹消
聲。深遁林澤。詔在處搜訪。既至。尉賚優渥。欲寵以祿
位。固辤久之卒。

初安之居中興也。迎母以養。每且上
食。而後上講。甘旨之奉。必手自治。雖析薪汲水。亦不
以役㒒隷也謂其人曰。仲尼有言。徒以養而不以敬。
至於犬馬能之。此豈孝之至者哉。先佛之擔父棺。亦
可以為後世法矣。

作遺誡九章以訓門。人語繁不錄
　弟子慧影寶貴。皆趾美敷導。

影著傷學存廢厭脩

等三論。貴於開皇末。合三家金光明。為一本八卷。復
請崛多三藏。譯銀主陀羅尼。及囑累品。沙門彥琮。覆
梵本。

周僧勔

未詳氏族。住新州果願寺。宣政間。上惑張賓
之𧮂。將廢釋。而尚老。且躬受符籙。具巾褐。拜伏齋醮。
然其諸經。號三十六部者。皆妄誕無所據。上雖尊事
未甞使人詶校其說。勔以為上姿稟明聖。不過蔽於
羣下之欺。致有此失。以貽笑後世。苟知之。則必翻然
以寤。而沛然以改。天下不勝大幸。於是著論十有八
條。以難道宗。詣闕經進不報。後二教俱廢。逃難莫知
所終。

周靜藹

姓鄭氏。榮陽人。少習經史。為書生。諸鄭之魁
岸者。咸賞異之。甞偕其黨遊僧舍。觀地獄圖變相。歎
曰。此業報之必然者也。欲免斯酷。其惟般若乎。遂辭
二親。依和禪師於瓦棺寺薙落。年十七。受具戒。俄聽
景法師大智度論一聞神悟。世無足以愜其意者。乃
擯影嵩岳。究尋論指其中百十二門等四。論極為用
心。徙白鹿山勘正黃老莊慧之說。時東西魏方用兵。
關塞之沮。非忘生死者。莫或往來。藹以欲見西竺異
僧。直抵咸陽宿留十年。遁居終南山避世峯。以求其
志。善類影從。卒成叢社。地素乏水。適見虎跑於前。就
以掘之。甘洌觱沸。今之虎跑泉是也。藹每以前之四
論。敷導來學。其規模端恪。必取繩牀安坐。四眾致敬。
而後披釋令喻。有未喻者。重述勿辭。且自訟曰。予昔

以厭法慢法故。生茲末世。不值佛時。況敢小縱汝輩
情欲哉。沙門智藏甞負米造山。見樹之橫枝礙行路。
因折去之。藹召而責其損生物。斥不共住。又曇延道
安者。玄門之二傑也。亦以教體之爭。求辨於藹。而伏
其部決。遂相與跪而請曰。大師解達天監。應出世利
生。今獨善其身。韜德泉石。未覩其可。會武帝惑道士
張賓衛元嵩之讚。必欲廢滅釋教。建德三年。藹詣闕
上疏。諫不聽。尋與門人四十餘輩。入山造寺二七所。
以待諸僧之逃逸者。復著三寶集二十卷。弘贊大乘。
宣政元年七月十六日。詭以他事。使侍者慧宣下山
曰。明日當早歸。先是藹別處一巖。幽敻絕人跡。而人
亦不敢輙造。明日慧宣歸見。藹骨坐盤石上。肉條縷
滿。布其前。膓懸樹枝。如蛇蛻。五藏皆外見。手足頭面
筋肉刳盡。心雖巳割。而猶以兩掌捧持。獨堅完可愛。
略無血。白乳凝漬。草木失顏色。春秋四十有五矣。乃
即其地。累石而窆焉。慧痛山頹之莫仰。悲梁壞之無
依。爰述芳猷。樹碑塔。所茲併錄其遺偈。以貽永久。其
文曰。諸有緣者。在家出家。若男若女。皆悉好住。於佛
法中。莫生退轉。若退轉者。即失善利。吾以三因緣。舍
此身命。一見身多過。二不能護法。三欲速見佛。輒同
古聖。列偈敘之。無益之身。惡煩人功。解形窮石。散體
巖松。天人脩羅。山神樹神。有求道者。觀我捨身。願令
眾生。見我骸骨。煩惱大船。皆為覆沒。願令眾生。聞我
捨命。天耳成就。菩提究竟。願令眾生。憶念我時。具足

念力。多聞總持。此身無樂。毒蛇之篋。四大圍繞。百病
交涉。又名苦聚。老病死藪。身心熱惱。多諸過咎。此身
無我。以不自在。無實橫計。凡夫所宰。久遠迷惑。妄倒
所使。喪失善根。畜生同死。棄捨百千。血乳成海。骨積
泰山。當來兼倍。未曾為利。虗受勤苦。眾生無益。於法
無補。忍痛捨施。功用無邊。誓不退轉。出離四淵。捨此
穢形。願生淨土。一念華開。彌陀佛所。速見十方。諸佛
賢聖。長辭三途。正道決定。報得五通。自在飛行。寶樹
餐法。證大無生。法身自在。不斷三有。殄除魔道。護法
為首。十地滿足。神化無方。德備四聖。號稱法王。此偈
得於崖隒石壁間。後題云。初欲以血書。而血忽變白
色。私意其魔業致然。遂易之以墨。

隋僧猛

生京兆涇陽段氏。童孺出家。遣緣進業。素負
重望。數十年間。即事講說。始魏文帝。遷都長安。詔猛
常居寢殿。闡揚般若。一時勳戚。皆味道腴。及周受禪。
詔住天宮寺。敷暢十地。聽眾奔萃。又詔於紫極文昌
二殿。往來說法。當是時帝或有所顧問。猛必拔古據
今。對奏詳敏。往往稱旨。黃巾之徒。或相構聚。妄加詰
難。猛則徐握談塵。一一窮破。上宣政間。將廢釋而存
道。猛知不可諫。乃南渡而屏處。焉反建德併廢二教。
則猛無復聞於世。大象二年隋祖方龍潛。以大冢宰
輔魏。政追訪至京。令興梵宇。仍詔住大興善寺。即故
陟岵寺也。十地之學。於是乎在。隋受禪。遂升國大統
三藏法師。且委以弘護佛法。後徙寺於遵善里。而猛

則每居雲化。開皇八年二月四日卒。壽八十二。葬之
城東馬頭穴。刻石立銘于雲化寺。

隋智炫

益州成都徐氏子也。少小出家。入京聽學。閱
數年。遂檀能名。甞使覆講。勢如瓶瀉。眾由是益推服。
周建德間。武帝將廢佛法。而存道教。乃於三年五月
十六日。會僧道百官於太極殿。使道士張賓。別登高
座。而謂眾僧曰。原夫大道清虗。淳一無雜。祈恩請福。
上通天曹。白日昇僊。壽與天地同。畢。風化先被中夏。
無始無終。含生賴之。豈如佛法虗幻。言過其實。不容
本土。客寓中華。百姓無知。信其詭說。今日陛下。躬御
大廷。欲定臧否。請必毋遜。襄城公何妥自付如意。首
座少林寺等行禪師。不受如意。怒而起。諸僧止之曰。
帝在。那可爾。且應對之才。莫如蜀炫。乃共以如意。強
委炫。炫徐昇座。坐定。舉如意謂賓曰。先生向者所陳
大道清虗。淳一無雜。又云風教先被中夏者。未知風
教。所起於何時。此教所說。復在何處。又言佛法不容
本土。客寓中華。試辨道何時生。佛何時出。賓曰。聖人
之出。何有定時。說教亦復無有定處。但此地道教本
有。佛法近來。炫曰若言無時。亦應無出。若言無處。亦
應無說。舊來本有。非復清虗。上請天曹。豈得無雜。壽
與天地同畢。豈得無始終。賓曰道人毋浪語。所以汝
輩得至今日者。蓋以前王無識者爾。今日聖帝。盡須
殺却。

帝惡其躁暴。而理且屈。詔舍人擿使下座。帝自
昇座曰。佛法有三不淨。納耶輸陀羅生羅睺羅此主

不淨一也。經律中。許僧受食三種淨肉。此教不淨二
也。僧尼多造罪過。好行婬妷。佛在世時。眾巳不和。遞
相攻伐。此眾不淨三也。主法眾。既俱不淨。朕意欲必
除之。以息虗幻。道法中無此三不淨事。朕將存之。以
助國化。顧謂炫曰。苟能解此三難。真足為好人矣。炫
應聲曰。陛下所陳。並引經論。柰何道法之中。三種不
淨。又過於此。案天尊處。紫微宮常侍五百童女。則主
不淨。甚於耶輸陀羅之一人。教中設醮。必須鹿脯百
盤。清酒十斛。則教之不淨。甚於三種淨肉。道士之過。
如姜斌輩。歷代有之。則又甚於眾僧矣。且僧自犯罪。
而遽除佛法。假如至尊亨國。嚴設科條。逆子叛臣。相
繼而出。豈以臣逆子叛。遂空大寶之位哉。大寶既不
可以臣子叛逆而空。佛法豈得以眾僧犯罪而廢。炫
風裁抑揚。音吐朗潤。上愕然。良久謂炫曰。所言天尊
侍五百童女。出何經。炫曰出道三皇經。上曰。三皇經
何甞有此語。炫曰陛下自不見爾。非經無此語也。今
陛下。廢佛存道。正如國家廢嫡立庶。上色變。因下座。
入內。眾竦然皆曰語過於譏上。事有不可測者。炫曰
主辱臣死。就戮如歸。又何懼。寧可早亡。遊於淨土。豈
與無道之君。同生於世哉。眾壯其言。十七日昧爽。詔
併廢二教。仍有詔褒美。且許反服為婚姻。以共政。炫
即偕同學三人。奔齊。及周破齊。上趣使人求訪炫。帝
弟越王尤與炫善。私念以為上急欲得炫者。將重加
責。以快昔憾也。詭鞭之成創。囚服以待命。且先為謁

帝曰。臣巳杖之六十矣。帝愁然曰。大丈夫何遽辱以
杖箠。間者求之而急。特恐懷慚。以至死亡。吾豈有他
意。遇之加厚。久之帝崩。隋祖以大冢宰秉政。崇尚教
法。炫在京師。寵渥莫之並。既而西還鄉里。居孝愛寺。
蜀王秀未之知也。未幾。長史周宣明上計。詔問炫法
師起居狀。宣明驚謝不知。上曰天下名僧也。汝猶不
知。則汝之於蜀可知矣。後隱三學山卒。壽百二歲。

隋慧遠

姓李。燉煌人。後徙居上黨之高都。幼失所怙。
其季父善提誘。三歲即知出家。七歲就鄉塾。功力能
倍恒兒。年十三。澤州東山古賢寺僧思禪師𢹂以南。
詣懷州北山丹谷。剪𩭄。年十六。遣從闍黎湛律師。往
鄴學大小經論。俄從上統為和上。順都為闍黎。光師
十大弟子為證戒。以進具時論榮之。

卒究四分律於
大隱律師。出滅諍犍度文句。今行世。復專師上統。七
年。設席受徒。令譽載道。尋歸鄉里之清化寺。眾樂之。
率金帛為興會。承光二年。春齊亡。周武帝廢教。遠偕
諸大德。並赴行在所。詔曰朕受天命。撫育萬民。三教
不同。難以施化。然六經儒教。文弘治術。故須存立。其
餘二教免罷。有異議者。請悉心以聞。時沙門大統法
上等。五百餘人默然無復對。但相顧失色而巳。詔頻
趣之。於是遠進曰。佛法之入中國。生民賴以脩善去
惡。陛下恃勢力。而破滅之。其無乃巳甚。且陛下奉天。
奉天而行。天奉佛而行。陛下如此。寧不畏天乎。不畏
天則不畏地獄。地獄諸苦。吾知陛下之不能辭矣。帝

大怒。瞪視遠曰。朕欲治安百姓爾焉。恤其他。遂引退。
上統衍法師。執遠手泣而謝曰。子曾不懼鼎鑊刀鋸
之酷。而于天子之威。誠護法之切如是。遠曰當時急。
亦豈復[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]身命哉。因遁居汲之西山訖三年。誦法華
維摩滿千遍。以祈復教。

大象二年帝有疾。詔東西兩
京。立陟岵寺。處菩薩僧。就少林寺長講。仍詔近遠諸
德安置。隋氏革命。遠率舊齒。翱翔洛邑。開皇初。詔授
沙門都。辭不允。五年澤州剌史千金公。請開導迎與
俱。七年春。過定州。道上黨。留以開夏講。尋被詔。偕六
大德入都。住大興善寺。勞問殷勤。供養隆倍。頃之詔
別築靜影寺於天門之南。大街之右。而遷居焉。雖堂
宇未成。而海內之士麇至。日夕陶冶。必於成器。盈七
百餘人。其擔簦負笈。相繼而趨者。尚未巳也。十二年
詔知翻譯。是年卒于淨影寺。壽七十。帝聞哀慟。歎曰
國喪二寶柰何。蓋大儒李德林。亦以是月卒云。遠長
八尺五寸。眼長三寸。腰九圍。正氣雄逸。道風齊肅。慈
悲及物。在清化時畜一鵝。常隨鍾皷。集輪下。若聽講
狀。遠入關。鵝棲宿廊廡。晝夜鳴號不巳。眾患之。附使
達京。至淨影門放之。即騰翔呼叫入房。若素所識者。
自爾其狀。不異清化。而獨於布薩無所與。如是六載
後忽不肯入堂。

又澤州所寓寺柱座足一時俱陷。始
遠以勞苦。致心痛疾。至是食減形羸。久之因用林慮
山中禪者。數息之法。對治。良驗。由是一夏習定。殊覺
靜樂。甞遇僧稠而問焉。稠云此心住利根之境界耳。

若善調攝。堪為觀行。故遠每於講次遇定宗。未甞不
讚美。以勉學者。著地持疏五卷。十地疏十卷。華嚴疏
七卷。涅槃疏十卷。維摩勝鬘壽觀溫室等疏。並以四
言成句勒卷。又著大乘義章十四卷。合二百四十九
科。分為五聚。蓋教法義法染淨雜也。方著地持疏夢
登須彌絕頂周覧。伹見海水。而紫金色像。在寶樹下。
北首而臥。蒙冐塵埃。遠敬禮巳。而拂之以衣。頓覺光
淨。又著涅槃疏畢。未敢即出。夢手塑七佛八菩薩像。
還自繢飾。像復次第起行。後一像繢飾將終。旁有一
人。索筆代成之。此皆其議論。足以利益世間相也。於
戲偉矣。

隋普濟

雍之北山互人。出家之初。即儀軌圓禪。師習
定業。然常誦華嚴。以自程課。武帝廢教。乃復發願。脩
普賢行。使大法再興。如果所願。當捨身供養。生賢首
國。由是棲遲太白山中。飲㵎啖草。以度時。開皇弘闡
佛乘。濟欣慶彌厲。思酬所願。因投炭谷之西崖以殞。
近遠奔赴。增巖填谷。為建白塔於高峯焉。

隋法充

九江畢氏子也。常誦法華大品二經。餘力繕
脩寺宇。不妄遊履。晚居廬山之化城寺。日業禪定。每
戒其徒曰。女人上損佛化。下墜俗謠。必不可聽其入
寺也。其徒以基業事重。不能從。充歎曰。生不值佛。巳
是罪緣。正教不行。義須早死。何慮方土不奉律儀乎。
誓粉身骨。用嚴淨土。遂於香爐峯上。自投而下。俄覺
首轉向上。足蹈虗空。飄然至地。不損一毛。即山半之

深谷中也。眾初莫知所在。後或聞有語聲者。四顧險
峭。無行路。就視之。則充趺坐。誦經自若。眾感動迎還。
為斷女人。如所誨焉。更六年乃卒。時蓋開皇之季云。

隋慧重

姓郭氏。雍州人。生而勇悍。靡所怯憚。凡世有
所謂魔魅妖怪之地。必勇往而破除之。亦足以見其
持戒之力。履道之志也。仁壽間。詔置塔於泰山之岱
嶽寺。閱四年。又置塔于隆州之禪寂寺。其放光雨華
舍利等瑞。具別傳。

隋慧覺

其先太原晉陽孫氏。江右喪亂。徙居丹陽之
秣陵。方覺之娠也。時誌公適至。謂其家當出神童。俄
而覺生。八歲入道。即依興皇朗法師學既而歎曰。是
豈足以澄神入慧哉。甞聞攝山泉石佳勝。誠息心之
地也。乃摳衣往從慧布法師。請開大智度論。以飡服
幽微。陳晉安王伯恭。剌史湘州。併要一眾。南遊弘化。
吏部尚書毛喜。護軍將軍孫瑒。並鞠躬頂禮。左衛將
軍傅縡。通內外學。平居慎許可。每見覺則心形俱肅。
談論為傾倒。隨平江表下令。一州惟留二寺。餘從屏
廢。覺聞懼焉。於是百舍扣閽。天聽斯允。煬帝在蕃邸。
出鎮淮甸。復賜書。請住慧日寺。及正位青宮。令旨使
知江都寶臺經藏事。大業二年從駕入京。感疾於路。
三月二十二日。至泗州宿預縣卒。春秋五十三。其年
五月十三日。還窆干江陽縣之茱萸里。其碑則祕書
詔誥舍人虞世南製序文。金紫光祿大夫內史侍郎
虞世基製銘。門人智果立。


隋靜端

一名慧端。年十四從僧寶禪師。受心法。後復
依曇相禪師。參證。則所獲益以加妙。及周而廢教之
禍起。端則徧歛經像。埋匿深僻地。至隋發之諸圖廟。
皆賴其用。端謙損儉退。無所競名稱。操行為時敬慕。
漢王諒師事之。上與後宮。皆稟歸戒。甞留宿禁中。端
獨引去。不奉詔。所賜牙席檀龕。諸珍玩物。至今以懸
之屋梁云。仁壽間詔葬舍利於豫州。白光宛轉。為五
彩流溢。圅石鐫銘。當皇帝字變金色。事具別傳。煬帝
嗣曆。立大禪定寺於京師。詔選海內名德居之。以追
嚴大行冥福。而端寔首領綱任。眾咸肅然。大業二年
冬十二月二十七日。終于禪林寺。春秋六十有四。

隋大志

會稽山陰顧氏子。幼依天台智者顗禪師。出
家。形神灑落。超然物表。禪師以其志之大也。因以名
焉。專務禪誦。徧參哲匠。開皇十年。遊廬山住峯頂寺
日課法華不怠。後於蓮華山甘露峯南。建靜觀道場
以業頭陀間絕粮粒。無餒色。每捨軀命。以悲濟豺虎。
而豺虎輒避去不傷。如是七載。所守彌厲。晚住山之
福林寺。大業之變。教法陵遲。乃服衰經慟哭佛堂中。
三日夜。或慰喻之。則曰。予以緣報。所值如此。要當走
扣天閽。以伸明之耳。遂走京師表請。隆尚三寶。且願
然一臂以謝。詔可。仍集七眾。設大齊。以贊其成。志則
不食三日。升高座。燒鐵烙肉使裂。又烙其骨。悉令焦
黑。於是布纏蠟灌。而煙焰發焉。光映巖谷。觀者皆不
自安。而志方唱經偈。歎佛德為眾說法。言笑如常。時

及臂。盡火滅。下座。趺坐入定。七日而卒。春秋四十有
三。

性善詞章。甞撰誓願文。七十餘紙。行世。讀者興起。

隋彥琮

趙郡柏人。李氏子。世衣冠。性姿強記。十歲禮
信都邊法師出家。名道江聽十地論。十二歲誦法華
經於巏嵍山。頃之遊鄴都歷諸講席。仍反鄉寺。開無
量壽經。時郡佐太原王邵尤敬仰焉。齊武平初。入晉
陽。會文宣西幸。承其譽。詔講仁王經於宣德殿。帝及
太后六宮。文武寮穼咸會。侍中高元海掖江昇座。國
統僧都接侍。徒眾二百皆英髦。江神氣談吐堅朗。剖
析無底滯。帝驚異以為希有。時年纔十四。年十六丁
父憂。且進具戒。戒本萬言。次日晡皆暗誦。周武黜釋
尚老。江始更前名。縱髮變服。以大易老莊。陪奉廷論。
而帝之所著道書。無上秘要者。亦與力焉。宣帝尤嘉。
賞。屢授官弗就。朝士王邵辛德源陸開明唐怡等。交
善。號文外玄友。大像二年。稍為諸賢談般若。大定九
年。同沙門曇延等。得請依舊薙染。於是隋文帝方位
冢宰。而琮年二十又五矣。二月十三日。帝受周禪。建
元開皇。詔講筵四時。相繼勿怠。沐道者萬計。著內典
文會集。𨤲正沙門唱導法。三年帝幸道壇。見老子化
胡晝像恠之。詔沙門道士對誥。且詔蘇威楊素何妥
張賓等詳定。時琮亦與焉。道士伏其妄。作辨教論二
十五條。援據切實。詔贊譯新至梵夾。駕東巡。詔扈從。
時煬帝在晉邸。出總河北。旋途并部上謁。講金光明
勝鬘般若等經。秦王俊鎮太原。居其宅。一夕夢。人身

金色三丈。授玻瓈酒椀曰。可飲爾。辭以律所遮不敢。
至是見王所事像如之。

十二秊。詔住大興善寺。掌翻
譯。每設大齋。琮為宣導。曲盡衷誠。帝[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]之感動。住晉
王日嚴寺。日閱大品法華楞伽維摩攝論十地等。仁
壽初。送舍利葬并州開義寺。末年又葬復州龍蓋寺。
瑞應莫殫紀。作舍利瑞圖經。國家祥瑞錄。大業二年。
東都新治。沙門詣闕賀。詔特留敘舊。詔處洛陽上林
翻經舘林邑平。獲經五百六十四甲。一千三百五十
餘部。多梨樹葉崐崘書者。詔送舘。琮披攬。而編錄之
為五卷。又分七例。所謂經律贊論方字雜書也。必用
隋言譯。則當成二千二百餘卷云。共裴矩脩天竺記。
前後譯經。凡二十三部。一百許卷。素患虗。冷六年七
月二十四日發痢卒于舘。年五十四。喪歸柏人葬。

隋𩇕淵

姓趙氏京兆武功人也。世累冠蓋。出家年十
三。逮周禍之作。嘅佛日之淪匿。乃抉日自誓。無毀戒
足。隋室隆尚正法。即再剃染。而慧業仍舊。自華嚴。地
持。涅槃。十地皆一聞便講。眾莫不歎伏。然其軏身範
物。詎殫詳敘。甞依靈裕法師於東夏。門人以其戇率
侵易之。獨裕公異其器宇。引與之語。果頴拔。大加賞
識。曰誠吾徒也。遂燕寢與俱。入關屏迹終南山至相
寺。及裕被詔入朝。每暇則過淵譚笑欣暢。且以其上
所施予。為淵移寺路。知風水者善之。

大業七年。四月
八日。以疾卒于所居寺。壽六十八。前卒之十日。忽平
生所持瓦缽。無故破為五片。淵謂人曰。鉢吾命也。今

如此。五陰散矣。又方屬纊。鍾撞之嘶。破不成聲。弟子
法琳。建塔立銘。

隋靖玄

姓趙氏。天水人也。七歲為郡學諸生。隋初受
老子法。俄悉謝去。專志經部。而頻昇高座。允迪玄徒。
稟具巳後。聲聞益播。然以秦涼習俗澆薄。欲𨤲正之。
以永慧命。詔從焉。即頒進脩之法。下河右使依用。元
德太子。尤加欽挹。降令召至。仍俾大興善道場。盛弘
講會。時粲法師在座謂曰。西土自道朗至今爾其接
軫矣。會文帝昇遐。鬱興禪定。遂應詔居之。大業七年
正月二十九日。無疾而化。春秋四十有三。玄姿性慈
恕。遺言必棄骸林野。於是其鄉里慧嚴遵行之。旋收
舍利。搆塔於終南龍池寺之西岑。冀州沙門明則。文
以銘之。用旌厥德。

明則始猶未有聲譽。及製覺觀寺
碑。㒒射楊素見而奇焉。且奏住仁壽宮三善寺。東都
譯經。又入舘知綴緝。薛道衡曰。則公之文。屢發新釆。
英英獨照。隋末卒。有文集行世。

新脩科分六學僧傳卷第十五


