











新脩科分六學僧傳卷第九
浙東沙門　曇噩　述

施學

無而必以求諸人為貪。有而以子諸人為吝。惟
貪若吝。三界眾生之大患也。故先佛。教之內施
以去貪。則頭目手足。齒髮膚爪。是巳。教之外施
以去吝。則國城妻子。服食器玩。是巳。蓋愛者貪
吝之本。而身又愛之本也。然同有此身。則同有
此愛。夫能忘所愛。則足以遺身。推所愛。則足以
利物。而貪若吝於何有。且釋迦世尊之為菩薩
時。於三千大千世界。無芥子許地。不舍身命。以
求菩提。噫愛而至於遺身利物。以成菩提。其愛
與非也。故係二科於施學之下。為世勸云。

遺身科

晉僧群

不知何許人。有高行。居羅江海中之霍山。山

有大石。廣數丈。而窪其中。深可六七尺。得泉焉。味甘
而色冽。且飲之能不饑。號盂泉。群因之以辟五穀。晉
安太守陶夔。從群乞而遺之出山。輙臭氣不可聞。夔
必欲致之。乃親渡海至山下。風雨暝晦。留數日不得
往。歎曰正謂山靈。勒回俗駕耳。遂去。群庵外有㵎。與
盂泉隔。非略彴莫可渡。一日忽有折翅鴨。身橫略彴
上。群欲舉杖撥去之。恐致鴨死。因不得飲者數日。遂
沒。壽百四十。臨終曰。我少時折一鴨翅。此其報也。

宋曇稱

史失其氏。河北人。遊彭城。宿逆旅。主人夫妻
皆八十餘。窮悴無子息。稱留視養。如巳父母。畢其世。
葬之而去。至駕山。駕山之人。為稱言。虎暴莫之止。稱
曰。虎饑耳。我當以身飽之。乃解衣夜坐草中。祝之曰。
願此血肉。作甘露味。充滿法界。使一切眾生。息貪害
意。於未來際。獲無上法食。明日往視之。則餘頭顱而
巳。鄉里收以為塔。虎暴自是無復作。

宋法進

或曰道進。或曰法迎。生唐氏。涼州張掖人。少
以苦行聞。為沮渠蒙遜所敬。遜沒。子景環為胡所破。
弟安周立。是歲大饑。進屢請賑濟。安周不答。進則持
刀褁鹽。至餓者群聚處。次第授三歸。即掛衣盔樹上。
而臥於地。授刀餓者。使割身肉。以共濟。餓者未忍。乃
自起割之。蘸鹽以徧啖餓者。兩股既盡。語餓者曰。我
倦。汝自取之。雖皮骨。猶足以給數日。無使王知。苟知
則奪而去之矣。餓者皆悲悼。不敢正視。頃之其弟子
與王使至。轝以還宮。安周感悟。發倉廩存活。不可勝

數。明日進乃絕。闍維煙𦦨亘天。火不息者七日。而舌
無所壞。起三層塔󰢍之。弟子僧遵有高行。

宋僧富

生山氏。高陽人也。少孤篤學。美儀止。偽秦衛
將軍楊邕。襄陽習鑿齒皆友善。聽道安講放光般若
感悟。遂祝髮為沙門。安沒。還魏郡廷尉寺謝賓客。山
行見一小兒。為群賊牽去。問之則曰。欲以其心肝祭
神也。兒啼垢面視富。富即脫所著衣。遺賊曰。請毋用
人祭。而用羊豕祭。此衣所以為羊豕價也。賊不可。富
遂從賊取刀。㓟其腹。血淋漓仆道旁。賊大驚皆奔散。
富雖困。猶能言。行路問而悲之。因相與抱持而哭。既
送小兒還其家。又急以針線。縫其腹塗之驗藥。轝歸
寺。少時而差。

宋法羽

冀州人。年十五。為沙門慧始童子。始刻苦於
道。羽落髮能嗣其行。慕法華經藥王菩薩樊身之施。
於是自蒲坂以白晉王姚緒。緒曰入道多門。何必自
焚。對曰。吾願如是。即服香油。以布纏其身。誦經坐火
柵中。聲至眉額焦爛。而後絕。時年四十五。

宋慧紹

不知何許人。八歲依沙門僧要。為童子。落髮
於臨川招提寺。陰積薪高數丈。虗其中如龕狀。乃以
所欲為辭要。要苦遮挽之。不從。復設八關齋會。別往
來者。是日車馬奔輳。金帛填委。中夜忽失紹所在。求
之則巳坐薪龕中。而燎及頂額矣。然猶聞其唱一心
云。俄有大星如斗。墜煙焰中。再墜再舉不可測。火三
日乃巳。又後三日。而一梧桐生其處。蓋紹無恙時所

甞言者。且戒勿伐。時年二十八。其師僧要。壽一百六
十。沒於招提寺。

宋僧瑜

生周氏。吳興餘杭人。年十二。為沙門。甞與曇
溫慧光。廬於山南。號招隱。常曰。結果三塗。情形故也。
情將盡矣。形亦宜捐。其遠追藥王焚身之軌可也。於
是誦藥王品。以即火聚。時年四十四。後有雙桐。生其
室。世號雙桐和尚。

宋僧慶

生陳氏。巴西安漢人。家世事五斗米道。慶猶
悟其非。十三為沙門。止義興寺。淨脩梵行。願求見佛。
初然三指。乃辟穀。大明三年二月八日。於武擔山寺
西。對其所造淨名像前。焚身供養。有物如龍狀。從火
升天。時年二十三。

宋慧益

廣陵人。史不書氏。少為沙門。有至行。大明四
年。始辟穀。餌麻麥。六年絕麻麥。食酥油。頃之又絕酥
油。服香丸。時雖肢體無力。而神情殊壯。七年四月八
日。於鐘山置鑊。油滿其中。乘牛車詣龍門。辭孝武皇
帝。乃入鑊。據小床。以油灌吉貝自纏。且灌一長帽著
之。帝令太宰江夏王義恭。至鑊所勸曰。為道多塗。何
必焚身。答曰。本願如此。不必上煩聖慮。乞度僧二十
人。以隆佛法。有詔許之。即誦藥王正品。火至眉。聲猶
朗然。翌日帝為設齋建寺。號藥王。以擬本事也。

宋曇弘

黃龍人。史不書氏。少為沙門。專精律部。宋永
初中。遊番禺。止臺寺。又遊交趾仙山寺。誦無量壽及
觀音經。誓生安養。孝建二年。乃聚薪自焚。弟子爭抱

持以歸。則其身巳半焦爛矣。更一月小差。復失之。跡
其所往。則火赫然。而命巳盡。明日人有見弘黃金色。
身乘一鹿。以西馳者。

齊法光

秦州隴西人也。史失其氏。年二十九。為沙門。
不服纊帛。辟五穀。啖松葉松脂。及飲香油。以焚身自
誓。稍積薪於記城寺。大明五年。十月二十日。果滿其
志。火至眉目。經聲猶了了。時年四十。

始豐沙門法存。
讀蓮經。慕藥王焚身供養事。且欲以化其鄉里之孱
弱不立者。卒行其志。太守蕭緬。遣沙門慧深。為塔表
彰之。

齊法凝

姓龐氏。會州人。初武帝甞於夢中。遊齊山。覺
而徧問其地於群臣。卒莫有知者。乃詔天下訪求之。
而得於會之城北七里所。因立精舍於上。給田度僧。
以垂永久。凝以童子占籍焉。戒行精苦。禪觀修明。每
入定。輙經月。至年七十。偶於佛像前。置高座。坐燒一
指。晝夜略不動搖。火及臂煙𦦨愈熾。弟子或欲撲滅
者。或呌呼禁止者。皆不聽。火遂及身。七日七夜。惟一
灰聚。眾共埋骨其所。而樹塔焉。

周普圓

武帝時。戾上三輔。素行頭陀。樂以慈悲利益
群品。諸少年有願從出家者。輙引度無所憚。默誦華
嚴每徹一部。雖弟子莫之知也。多於林墓間。坐繩牀
習定。屢閱晨夕間。乞食則一往村落。性無怖懼。常有
鬼四目六牙。身毛下垂。手持曲杖竟前。圓瞪視而巳。
鬼遽隱。有人從圓乞頭。將自斬。其人因謝不受而止。

有從乞手。遂自以繩繫腕於樹。以刀自肘斷予之。因
悶絕仆地。竟卒於郊南之樊川。道俗慕其行。爭欲收
葬。尋分其屍。為數段。以樹塔焉。

隋普濟

雍之北山互人。出家之初。即儀軌圓禪師習
定業。然常誦華嚴。以自程課。周武廢教。乃復發願。脩
普賢行。使大法再興。如果所願。當捨身供養。生賢首
國。由是棲遲太白山中。飲㵎啖草。以度時。開皇弘闡
佛乘。濟欣慶彌厲。思酬所願。因投炭谷之西崖以殞。
遠近奔赴。增巖填谷。為建白塔於高。峯焉。

唐法曠

姓駱氏。雍之咸陽人。少專儒素。後從弘善寺
榮師。聽大論。年十六。講解通暢。詶答泠然。京師諸德
推美焉。然尤習定。而不以時節方所。有間屢閱藏典。
堅持律業。務行頭陀。以終其身。且每以離著。垂訓門
徒。曰予惟生死滯著。從無始來。故受輪回。以至于今。
中常怏怏。欲以試之。貞觀七年二月二十一日。去終
南山四十里。許於炭谷內。脫衣掛樹。自刎而終。當是
時。人無知者。建至八月。乃始訪得其處。而屍完潔云。

唐汾州大乘寺有僧。亡其名。每以濁世難度。誓必捨
身。期生安養。先為節食。服香者屢歲。於是卜日集眾。
盛列旛蓋導衛。至於子夏學巖。面西而立。作佛觀久
之。眾唱善哉。乃竦身高崖。投於深壑。望者見其至地。
猶能起坐。及就視則巳逝矣。

唐會通

雍州萬年御宿川人。出家隱居終南豹林谷。
每讀法華經。至藥王品。忻然慕効之。私積薪槱為窟。

誓必自燼。貞觀之季。靜夜於林中唱經下火。清聲烈
𦦨。與風俱遠。訖於熸息。猶見其跏坐如故。尋而西南
有大白光。流入火聚身方偃仆。逮曉寂然。乃收其遣
骸。起塔勒銘焉。

又荊州有姊妹比丘尼者。亦志脩藥
王本事。於是漸斷粒食。服諸香油香蜜等物。而神爽
高明。氣力不衰。貞觀三年二月八日。於州之逵道中。
置二高座。姊妹乃以蠟布纏身。自踵至頂。惟出其面。
眾共以華香旛蓋。迎升高座。姊妹更以火炬炷頂。端
坐以誦法華。煙𦦨及眼。聲猶宏亮。下及口鼻。而後息
絕。達旦合座。骸骨消化。二舌獨存。眾為起塔以葬。

僧
善導以道綽之教化行京師。親寫彌陀經數萬卷。散
諸士女。奉之以脩淨業者不可勝計。一日說法光明
寺。或者問導曰。今稱佛名號。定生淨土否。導曰定生
定生。或者禮拜訖。口唱南無阿彌陀佛。聲聲相續不
少置。因出寺立門前柳樹上。合掌西望。投身於地而
死。

唐玄覽

姓李氏。趙之房子人。兄弟凡五。而覽其季也
伯父蒲之萬泉令。無子命為嗣。然覧心慕出家。遂北
逃。見超禪師於汾州。其伯復遣尋獲以歸。覽終無留
意。乃曰。我身屬伯。心則屬諸佛也。貞觀初。入京蒙度。
𨽻名弘福寺。每謂法屬曰。誓必捐棄苦木。以警流俗。
十八年四月初吉。忽以衣幞。付知寺僧。身著單衣。東
至渭陰洪陂坊臨水誦禮訖。即投身水中。眾趨拯之
以出。覧曰。吾方仰學大士能舍難舍。幸勿遮止也。眾

悟聽其所欲為。乃復合掌發願。唱佛名號。沒渦湍中。
三日而後獲屍水上。共起塔本寺以葬。先是覧久不
歸。同住頗怪之。訪問靡知其處。尋解所留之幞。以驗
其蹤跡。內有遺文書一紙曰。敬白十方三世諸佛。弟
子玄覽。自出家來一十二夏。雖霑僧數。大業未成。今
欲脩行檀波羅蜜。如薩埵投身。尸毗割股。魚王肉山
等前聖模範。衣物具在。請依佛律。嗚呼臨終之際。其
周詳委悉如此。亦足以見其用心矣。

唐束草者

忽見之京師平康坊菩提寺。所居不治房
舍。夜則藉草一束。隨臥兩廡下。曰此頭陀行也。如是
數年。綱維者謂其宿德。為搆房使歸。以便安養。且譏
其狼藉。草曰。爾厭我乎。世不堪戀。何可久哉。是夜遂
以所臥束草焚。至明骸骼俱化。唯餘灰燼耳。夫以束
草之微。而燬七尺之軀。且無鬱勃之氣。爆裂之聲。是
非入三昧。以金剛力。摧血肉之身者。不能也。眾同塑
其像於寺而奉之。有所祈禱。尤靈異。

唐無染

出家𨽻業中條山。習四分律涅槃經因明百
法等論。每謂華嚴經。至謂東北方金色世界文殊菩
薩。與一萬聖眾。從昔巳來。止住其中。而演說法。即忻
然暴之。願往參禮。貞元七年。掛錫五臺善住閣院。然
於採薪汲水。供眾之暇。徧歷幽勝。所覩金橋寶塔。鍾
磬光瑞。莫窮其數。如是閱二十年。後於中臺之東。忽
見一寺。額曰福生。內有梵僧。可萬計。染徧拜慰勞如
禮。而菩薩亦以僧相語染曰。汝於此有緣。當荷眾。勿

有願無行也。染由是發心飯僧。且自要曰。如僧及百
萬。則燒一手指以謝。盡燒指。則僧之受飯者。巳及千
萬。布施填委。海涵山積。方來而未止也。開成中。別眾
往中臺絕頂。炷香告辭十方如來。一萬菩薩。偕其季
趙華。持蠟布兩端。麤麻一束。香油一斗。詣其地。是日
染則絕不飲食。從旦至暮。禮誦不小輟。夜將半。謂華
曰。吾茲春秋七十有四。夏臘五十有五。餘喘幾何。而
猶貪著不以供養。則豈誠吾徒所為哉。子吾弟也。幸
助吾緣。則庶幾於是。華泣諫再四。不可。則以布纏麻
縛。而油灌之。舉火自其頂。煙𦦨方熾。而屹立不倚。至
足然後仆。則亦可謂異矣。

唐行明

吳郡長洲魯氏子。出家禮五臺峨嵋天台諸
勝迹。至衡嶽愛之。遂棲止祝融峯下。與玄泰布納相
往來。每謂其友曰。吾不願學僧崖之焚木樓。亦不願
學屈原之葬魚腹。然終當學薩埵太子之飼虎耳。一
日委身鷙獸前。骨肉皆盡。泰為收其遺餘。以闍維之。
得舍利。絕圓瑩。因擷華酌水。述文以祭。其文槩謂能
以勇猛破貪著。成法檀度也。

周普靜

姓茹氏。晉州洪洞人。少從鄉里慧澄法師出
家。誦經持呪勤至。既薙落受具。往禮鳳翔法門寺真
身舍利。聽採睢陽。赴講龍興寺。其稟承傳授。皆可尚。
隨緣獎導於陳蔡曹亳宿泗間。卒行化汴京。復歸鄉
里。住慈雲寺。會郡守楊君。迎請鳳翔真身塔。為民祈
福。於是投牒乞自効。塔時奉安廣聖寺。顯德二年四

月八日。靜於塔前。焚身供養。仍發願曰。當捨千身。期
登正覺。今始千身之一也。即坐薪龕。自拋火炬。哀慟
之聲四合。煙𦦨熾然。雲物日色昏濁。春秋六十有九。

宋守賢

出泉州永春丘氏。少聦敏。即依師披剪於吉
祥院。後遊學雲門。得心法。既匡眾衡陽之大聖寺。其
操守愈益孤峻。一布衣。雖屢更寒暑。未甞變。一藤狀
晝夜禪坐。如株杌。有問者。酬答無小滯。乾德中。忽告
眾曰。吾今茲且將償宿願矣。明日徑入南窯山。諸子
弟輩。初莫之知也。有求之者。得雙脛骨草石間。然後
信其委身於豺虎矣。闍維收舍利起塔。壽七十四。

宋文輦

永嘉平陽人。幼趨金華受業。從薙落。既圓具。
即杖䇿縉雲。見明招。得心法。後造天台韶公室中卒。
隨侍三十載。不少懈。而盡其底蘊乃巳。又攬藏經三
過以印之。太平興國三秊。忽積薪自焚。且曰。吾以供
養十方三世諸佛諸菩薩。煙𦦨五色旋轉。觀者讚歎
嗟悼相雜。俄獲舍利於灰燼間。莫可計。時春秋八十
四矣。

宋懷德

江南人。髫秊北遊。獲落髮。聽講致名位。尤通
法華。誦持專至。後禮僧伽像塔至泗上。太平興國八
年。詔宦者李神福。以旛華上供。且奉感應舍利。至寺
附新塔以葬。德因誓。以軀命供養。乃先捨衣盂資生
之物。悉以飯僧。然後服以灌油紙衣。拜辭大眾。手持
雙燭。登積薪上坐。待煙𦦨之熾。而誦經不輟。既而身
摧聲息。灰燼迸散。噫亦可謂勇猛精進者巳。則是年

四月八日也。頃之神福旋京師。具以事聞。上為之動
容。

讚曰。


「　貪欲為因
　貪命為果
　至哉格言
　疇克負荷
　此生死身
　三界羈鏁
　柰何神識
　認我著我
　欲尤汙穢
　乃情愛緣
　命亦虗幻
　脩短由天
　是二貪者
　皆身致然
　故能捨身
　為法檀度
　諸佛如來
　護念囑付
　薩埵藥王
　誠足追慕」



新脩科分六學僧傳卷第九
