











新脩科分六學僧傳卷第二十一
淛東沙門　曇噩　述

精進學

義一也。而　解有深淺。解在人。而義不在人。夫義
者固天以之覆。地以之載。人以之生也。然能知
天之所以覆而載其上。知地之所以載而履其

下。知人之所以生而處其中。此解之淺者。若其
深者。則一念之覆物之感其義者通乎天。一念
之載物之感其義者通乎地。一念之生物之感
其義者通乎人。此無他。精進力也。精進其可以
聲音肖貌為哉。然以義解感通二科系其下。學
精進者其察諸。

義解科

晉于法開

不知何許人。法蘭弟子也。善放光法華。慕
耆婆以藥施人。多神驗。甞乞食村家。值婦人在草危
急。眾醫拱手。開曰。此易治耳。其家方宰羊淫祀。因令
先以少肉作羮以進。即隨氣針之。頃之羊膜裹兒而
出。升平五秊。孝宗疾。開視脉知不起。固辭不復入。康
獻后令曰。帝小不佳。昨呼于公視脉。到門種種辭遜。
宜收付廷尉。諸未卒而帝崩。還石城。住元華寺。又移
白山靈鷲寺。與支公爭色空義。廬江何默。申明開義。
高平郤超。宣述遁解。並傳於世。弟子法威。清悟有辨
慧。最知名。開甞使威出都曰。汝還山陰。道林方講小
品。至某品汝往見之。則宜致難。且示其語數十番。曰
此中舊難通。威曰諾。既至遁講。果如開所指。因致難
攻之。遁遂屈。厲聲曰。君乃受人寄載來耶。開於哀帝
時累徵。至京師。講放光。謝安石王文度尤敬之。或問。
法師人天師。乃復遊戲於醫藥乎。曰吾以六度藥。治
四魔病。[顥-京+隹]不偉歟。年六十四歿。

晉于道邃

燉煌人。少孤。養於叔父。而奉母尤孝敬。秊

十六。事法蘭為沙門。兼內外學。善方藥草隷。其詣理
劇談。在師弟子皆莫優劣。嗜泉石。渡江為謝慶緒賞
識。偕其師西遊以歿。春秋三十一。

晉僧光

冀州人。常山淵公弟子也。少與道安相遇於
逆旅。時俱未受具。因悉披陳志慕。臨別謂曰。苟長大
毋相忘。後厲行。精通經論。石氏之亂。隱飛龍山。道安
從之論議。安曰。古所立義多違佛意。光曰。顧當自盡。
何敢於前輩置優劣邪。安曰不然。弘贊理教。宜令允
愜。法鼓競鳴。何先何後。既南遊。復還襄陽。遇疾而卒。

道護冀州人。有氣節。學解通達。亦隱飛龍山。

晉竺僧輔

鄴人也。以講學鳴京洛。值西晉饑亂。與道
安等。隱于濩澤。研析精微。後止荊州上明寺。禮懺進
脩。誓生兜率。為瑯琊王忱授戒師。壽六十。無疾而化。

晉竺法雅

河間人。凝遠有器度。少工文。長通佛經。衣
冠喜從之遊。其誨人。因其所習。以譬曉其義。以外書
準佛經。謂之格義。毗浮曇相輩。亦効之以訓徒。所居
寺。在高邑。眾千指。弟子曇習能世其學云。

晉曇徽

河內人。秊十二。師事安公為童子。精神大於
其身。安使受詩禮。又四年乃落髮。專心教誨。及壯以
講授有高名。隨安在襄陽。冠平乃東下荊州。止上明
寺。或問法師道化。何如印手菩薩。徽曰。和尚內行深
淺。未易可測。外緣所被。多諸應驗。在吾一渧寧比江
海。太元二十年歿。壽七十三。著立本論九篇。六識指
歸十二首。皆奇作。傳於世。


晉道立

不知何許人。少事安公。善放光般若。每講授。
緣飾以莊老。學者因所習。易得開悟。嗜閑曠。隱覆舟
山巖。不受供事。每深禪更旬日不起。忽出山集眾講
大品。或問其故。曰我至秋當遠行耳。及秋果化。

晉竺道一

出陸氏。吳人也。自落髮。則痛加晦藏。人無
能知者。瑯琊王兄弟獨知之。而敬事焉。大和中。至都
止瓦棺寺。從汰公受學。數年妙臻堂奧。汰有弟子曇
一。亦有雅風。時呼大小一別之。簡文皇帝尤所欽重。
帝崩。汰化。一東還依止虎丘。學徒蟻慕而至。若耶山
有帛道猷者。以詩寄之曰。連峯數千里。脩林帶平津。
雲過遠山翳。風至梗荒榛。茅茨隱不見。鷄鳴知有人。
閑步踐其逕。處處見遺薪。始知百代下。故有上皇民。
一得書。遂東適耶溪定交林下。後太守王薈。起嘉祥
寺。請一充僧首。久之還吳。止虎丘。以病卒。隆安中也。

晉曇影

不知何許人。靜退好學。貌重遲而機變迅激。
講法華經。光贊般若。聲馳關中。姚興敬之。羅什曰。影
僧之標式也。入逍遙園。助什傳譯。初出成實論。其中
問答語影結為五番。呈什。什大善之曰。深得吾意。因
著法華經義疏。又注中論。以義熈中沒。壽七十。

晉道祖

吳國人。史不書氏。少師事臺寺支法濟。有敏
才。與僧遷道流。依慧遠學。遠歎曰。此輩易悟。不復憂
後生矣。俄遷流蚤喪。遠尤痛惜之。道流撰諸經目。未
就。祖為成焉。後還京師瓦棺寺講說。桓玄每往觀聽。
謂人曰。道祖愈於遠公。但聞見之博未逮耳。玄輔政。

欲使沙門敬王者。祖乃辭還吳之臺寺。玄篡位。敕郡
送祖至京師。祖以疾辭。元熈元年歿。壽七十三。

慧要
曇順曇詵。皆遠公弟子也。要長於巧思。以木刻芙蓉
十二葉。流轉水中。定山中晷。漏無少誤。又甞作木鳶。
飛可至數百步。

宋慧觀

出崔氏。清河人。十歲以警慧稱。棄家為沙門。
始詣廬山從遠公。又詣長安從什公。於是精通奧義。
學者所至圍繞。什既沒。乃遊荊州。州將司馬休之。建
高惺寺以延之。化行荊楚間。宋武平荊州。見觀如舊
識。時文帝以中郎從行。尤相敬愛。載還建鄴。止道場
寺。元嘉三年上巳。駕幸曲水。公卿畢集。觀亦至。詔皆
賦詩。觀先就以獻句。有奇勝之韻。帝大悅。以示百官。
皆歎服其高材。歿年七十一。同時有僧馥者。亦著述
有高行。

宋慧安

不知何許人。有講學。幼誦經。三十餘萬言。為
沙門。止廬山凌雲寺。學者自遠而至。甞投一杖。光色
香潔。上有旁行字。人無識者。云得之西域僧。羅什見
之驚曰。杖乃隨子遊乎。譯其字曰。本生天竺娑羅林。
南方喪亂草付興。後得羅什道教隆安。以杖付西域
僧波沙那以歸。宋元嘉中歿。

宋慧靜

出王氏。東阿人也。少為沙門。遊伊洛間。有高
名。狀黑瘠。悟解絕人。時有沙門道經。耳長大而博學。
時人語曰。洛下大長耳。東阿黑如墨。有問無不詶。有
詶無不塞。靜每握塵奮辯。千人俱廢。誦法華小品。注

維摩思益經。著涅槃略記大品指歸達命論。元嘉中
沒。壽六十。

宋僧苞

京兆人。史失其氏。為沙門。受羅什法道。日誦
萬言。宋永初中。又從黃山靜定二公。增益智證。而普
賢齊懺之脩。多致祥應。至京師。值祇洹寺方講。苞弊
衣垢面。繫所乘驢。立戶外。高座唱題竟。苞趨出欲問。
高座曰。客何名。對曰名苞。又曰。盡何所苞。對曰。高座
之人亦可苞耳。於是折難數番。無敢抗其詞者。乃自
為主客徵析。一眾𥈭眙。高座媿而止。時王弘范泰。聞
之歎賞。願結友。請住祇洹寺。謝靈運見苞歎。以為非
常勝侶。有問。或者曰。謝公何如。苞對曰。靈運識不殆
苞遠甚。才差相揖耳。元嘉中沒。時瓦棺沙門法和。亦
精通經論。為高祖所禮。

宋曇鑒者

出趙氏。冀州人也。師事竺道祖。以解律稱。
詣關中。從羅什受學。什曰。子真一聞持者也。住江陵
新寺。厲志求生安養。臨終果見奇祥。方斂目有異香。
壽七十。

宋曇無成

出馬氏。扶風人。避亂居黃龍。年十三。為沙
彌。性姿頴異。未受具。負笈入關中。從羅什。什問。沙彌
乃能遠來乎。對曰。道之所在。安問近遠。什喜。於是授
以諸經奧旨。一日姚興謂曰。馬季長。碩學高明。素傲
當世。法師固不當爾。對曰。以道御心。正欲除此過耳。
興歎異之。及姚祚衰替。住淮南中寺。常講涅槃大品。
著實相明漸等論。元嘉中歿。壽六十四。


宋僧念

不知何許人。博學精天文。棄家為沙門。深入
法窟。講大涅槃。為學者宗向。元嘉七年。新興太守陶
仲祖。建靈味寺以居之。時彭城任函著無三世論。舍
因作神不滅論以抗之。又作聖智圓鑑法身無生等
論。及法華宗疏義。無疾而化於潯。

宋僧弼

吳人。史亡其氏。善儀止。與沙門曇幹。同依羅
什受業。有講學。什稱之。使預參譯。後遊歷名邦。或請
弼為寺主。辭以自非定慧兼足。無以鎮立風猷。後南
居楚郢。大化江表。河西王沮渠蒙遜。聞其名。遣使襯
遺。時入都講。既於彭城寺。文帝尤加器重。元嘉九年
沒。壽七十八。

宋僧徹

出王氏。太原人。初客寄襄陽。年十六。造廬山
遠公。公異之。問曰。寧有出家志邪。對曰。遠塵離俗。是
其本心。成就法器。當煩匠者。遠笑曰。種性巳能無畏。
它日其可量哉。於是落髮。以精究經論。文學有稱於
時。甞至山南。拊寒松而舒嘯。谷風遠至。山鳥和鳴。超
然自得。因而問遠。律禁絲管。絕謌舞。固也。若乃一吟
一嘯。可得為乎。遠曰。以散亂言之。皆謂違法。於是終
身不妄談笑。遠使講小品。辨傾輩流。難者不能折。南
遊止江陵五層寺。為彭城王義康所敬。元嘉二十九
年沒。壽七十。

宋慧靜者

生邵氏。吳興餘杭人。有成儀。文學。志節高
峻。善泥洹經。居冶城寺。太始中歿。壽五十。

宋梵敏

李氏子。河東人。少遊關隴為沙門。往來彭泗

間。博通內外經書。有美名。留丹陽講授。謝莊張。永劉
虬。呂道惠。皆相友善。得法華要旨。沒於丹陽。壽七十
許。

宋道猛

西涼人。史失其氏。學三藏九部。大小數論。皆
精思洞徹。尤善成實。名重講席。元嘉二十六年。至京
師止東安寺。宋明帝特加敬禮。建寺於建陽門外。以
猛為綱領。以皇興名寺。每講授。帝親臨幸。公卿畢集。
施與甚厚。元徽三年歿。壽六十五。

宋道猷

吳人。史不書氏。生公弟子也。相從居廬山久
之。生公亡。乃遊臨川見新出勝鬘經歎曰。先師所說
義。闇與經合。惜先師不見之耳。乃注之以示不忘遺
訓。宋文帝問慧觀生公。頓悟成佛義。誰能復通者。觀
以猷對。即詔臨川津發至都。反乎伸述。則競辯之徒。
關責互起。猷必乘機挫銳。無不摧衂。上搏髀稱善。因
歎曰。生公孤情絕照。猷公直轡獨上。可謂克明師匠。
無忝徽音。住新安為鎮寺法主。武帝踐祚尤敬禮焉。
元徽中歿。壽七十。

宋慧通

生劉氏。沛國人。少為沙門。神情奧秀。講學精
明。止冶城寺。從之聽採者傾朝市。東海徐湛之。陳郡
袁粲。尤加敬。孝武皇帝詔與海陵建平二王為友。有
勝鬘雜心毗曇義疏。作駮夷夏顯證法性三論。及易
爻象記。雅為宋武所敬。升平中沒。壽六十二。

宋僧柔

生陶氏。丹陽人。幼耿介。有出塵志。九年為沙
門弘稱弟子。落髮。研究大小乘經論。年二十。即登講

席。一時名公卿等。爭師事之。去遊禹穴。與慧基同夏
入剡。止白山靈鷲寺。齊大祖建寺。徵至京師。止定林
寺。文惠文宣二王。日夕問道。延興元年春沒。壽六十。
柔剋意求生安養。至是果見殊祥云。

齊僧淵

生趙氏。頴川人。魏司空儼之後也。少為書生。
忽棄去。為沙門。遊彭城。從白塔法師僧嵩。受成實論
及阿毗曇學。以慧辯。致聲稱。姿彩豐碩。腰帶十圍。吐
詞如鍾。頎然行萬僧中。如鷄群中鸞鳳。隱君子劉因
之。捨所住為精舍。以延之。魏太和五年喪。壽六十八。
建元二年也。弟子曇度慧記道登。

齊道慧

生王氏。餘姚人。客建鄴。年十一。師事僧遠落
髮。讀廬山遠公傳。慕其為人。遊廬山見其遺跡。卜居
西林三年。還都。時王式大聚學徒。辯三相義。慧方年
十七。即發問數番。意造玄微。詮牒有次。眾咸愛其奇
俊。又就猛公。講成實論。猛以張融搆難稠疊。尤厭苦
之。因使慧與抗。融見慧少。有相驕稚意。慧盛氣必出
其上。楮燈謝超宗皆加敬焉。以母老。移居莊嚴寺。就
養。母憐之亦落髮。以宅為寺。建元三年卒。壽三十一。
有玄趣僧達者。皆精經論。見稱於時。

齊弘充

涼州人。史失其氏。少通莊老。善清言。棄家為
沙門。解經論。大明末渡江。止多寶寺。宿學耆衲多敬
畏之。講法華經十地論。聽者盈堂。文獻王義恭。特加
禮敬。明帝踐祚。詔住湘宮寺。齊求明中沒。壽七十二。
注文殊問菩提首楞嚴經。


齊僧慧

生皇甫氏。安定朝那人。移居襄陽。世為衣冠。
少師事荊州竹林曇順。年二十五。講涅槃法華十住
淨名雜心等。又善莊老。每說釋不用都講。吐詞如雲。
高士宗炳劉虬張暢等。皆事之。齊高祖下詔曰。荊州
僧主。風韻高簡。恊道輔世。有功於國。年運巳往。特聽
肩輿赴都。人聚觀以為榮。與玄暢俱被知遇。稱黑衣
二傑。永明四年沒。壽七十九。

齊曇度者

出蔡氏。江陵人。性敬慎。為沙門。善威儀。以
戒範稱。遊學京師。備貫涅槃法華維摩大品。後至彭
城。從僧淵受成實論。遂以此部見推於時。魏孝文聞
其名。徵至平城講受。學徒千餘人。撰成實蔬。大和十
三年沒。

齊慧次

尹氏。冀州人。少師事沙門志欽得度。時以徐
州沙門法遷有重望。經論精練。欽由以次托焉。遷公
南遊。隨止京口竹林寺。年十五。隨還彭城。以成實三
論馳譽講肆。入京師止謝寺。沙門智藏僧旻法雲。皆
當時俊傑。然所學亦依次折中。文惠文宣二王。師事
之。永明八年。講百法論。至破塵品微笑而化。壽五十
七矣。

齊慧隆

出成氏。平陽人。少貧。學無師友。卓然自悟。年
二十三。始為沙門。僅十餘年。凝心教乘。貫穿百氏。學
者宗之。宋太始中。止京師何園寺。明帝請止湘宮。講
成實論。乃立實法斷結義。以開張先舊諸說。負𧙍之
士餘八百。汝南周顒目之曰。隆公蕭散森疎。若霜下

松。永明八年沒。壽六十二。

齊慧基

出錢唐呂氏。幼俊邁。初棄家去。依祇洹寺慧
義為童子。至年十五。義為啟宋文帝落髮。立操刻苦
洞曉經史。僧伽䟦摩自西域來。義遣基入室事之。詣
蔡州受具足戒。䟦摩曰。汝當道王江東。不可久留京
邑。於是徧歷江淮講肆。精小品法華思益維摩金剛
般若勝鬘等經。然義愛其純懿。久留京師。與之同住。
義亡。還錢塘止顯明寺。巳而絕浙栖會稽山陰法華
寺。學者千餘人。宋太宗詔之。以疾力辭。元徽初又詔。
不得巳而行。次浙江疾作。還龜山建寶林寺。啟普賢
懺法。高士周顒劉瓛張融。並摳衣問道。文宣王慕仰
致書。訊法華宗旨。基乃著法華義疏凡三卷。注遺教
經。世敬仰其書為僧主。名重三吳。建武三年冬卒。壽
八十三。

齊法安

生畢氏。東平人。魏司𨽻校尉軌之後也。七歲
棄家去。依白馬寺慧光為童子。光以其精神秀出。為
落髮。使誦書傳。性彊記。奇俊之譽。聞一時。張永請斌
公講。問都下少年。斌以安對。邀至使誦佛性義。諸書
無底滯。永問年幾何。曰年十八。永歎曰。昔扶風朱勃
年十二。能誦書詠詩。未足多也。王僧䖍出鎮襄州。載
與俱。遂遊番禺。以涅槃義難攸公。攸媿服。讓其席。住
二年。道化海上。還京師。講涅槃成實維摩。一時名士
多從之。永泰元年沒。壽四十五。著淨名十地義疏高
僧傳五卷。


齊僧印

生朱氏。壽春人。少沈厚。耐勞苦。棄家得度。從
彭城曇度。受三論。又從廬山慧龍。受法華義。還京師
止中興寺。大明中。徵君何默。請印為法匠。以大闡講
席。聽者七百餘人。印學雖博涉。而偏嗜法華。故捉麈
尾者。凡二百五十二遍。永明元年沒。壽六十五。

梁智秀者

生仇氏。京兆人。客寓建鄴。少棄家。依蔣山
靈曜寺得度。善大小涅槃淨名般若諸經。以辯慧為
一時師宗。天監三年卒。壽六十三。

梁道超

姓陸氏。吳郡著族。丞相敬風之六世也。祖昭
尚書金部。父遵散騎常侍。超少以勤篤。與同郡慧安
友善。遊上京。時旻法師。講成實於靈基寺。諮仰之至。
以夜係晝。每撫髀歎曰。為爾漠漠生肇笑人。又聞龍
光寺僧整受眾請開演。歎曰。柰何以七尺軀。居人後
耶。因禮誦求加被。令如旻。事載旻法師傳。頃之果若
有所得。獨語獨笑。負氣凌俗。及乎解析疑伏。每無遺
逸。若遇機臨敵。求相擊抗靡不應躡。同寺道賁。齒臘
微長。雖隨眾同學。而性殊怠墮。他日謂超曰。我與卿
優劣何如。超盱衡嘯傲而巳。所居墳典擁膝。屏絕賓
伴。塵埃滿屋。蟋蟀鳴壁。中書郎里人張率咄曰。安能
對此而無忤耶。答曰。吾政以此為樂耳。時人高其放
達。平三十六。以天監初卒。慧安卒于湘宮寺。僅三十
二。嗚呼二人者。志同學同出處同。而壽亦差同。惜哉。

梁慧琳者

馬氏子。扶風郡人。年十六。師事荊州竹林
寺道馨。入湘山嶽麓習禪觀。詣彭城。受僧淵成實論。

還荊州為僧主。化行荊楚間。天監三年沒。壽七十四。
令露骸松下。弟子不忍。

梁僧盛者

生何氏。建鄴人。少為沙門。聰敏絕人。解經
論。有高行。頗工文章。為公卿所敬。天監中率。壽五十。

梁僧韶

姓王氏。齊國高安人。宋元徽初。居京邑之建
元寺。閑房自守。不妄交遊。齊受禪。始事講說。毗曇之
學。流化海內。齊文惠竟陵王。雅相欽禮。清河崔惠北
面諮承。天監三年。終于所住寺。春秋五十有八。建元
間。法亮法朗兄弟也。吳興武康沈氏亮。履行高潔。經
學脩明。詔住藥王寺。朗集註涅槃。並卒于天監中。

梁僧密

未詳氏族。幼出家於安樂鄉。蚤負令聲。然終
以其見聞未廣。將事遊方。請於其師。而不之許也。乃
竟遁去。從道明沙門受業。泰始初。濟江。住莊嚴寺。其
器望風儀。深沈詳正。不以利害嬰心。雖同居。未有測
其量者。時人以方之法汰。雖兼講眾經。而專志成實。
然自以其學力。所至恃材使氣。少所推挹。或構其短
於竟陵王。密弗自辯。遂受擯淮南擁笈。而與俱者三
十餘人。天監四年卒。七十有三矣。

梁智欣

丹陽建康潘氏子。幼聦警。世之瑣屑事。經耳
不忘。年七八歲。入棲靜寺。正值上講。聞十二因緣義。
曰生死輪轉無有窮巳。便慨然。即其寺就僧審禪師
求出家。博學好習鄙事。師謂之曰。觀汝若非率爾者。
而所玩非奧遠何也。答曰。正欲廣其節目耳。受具後。
從東安寺道猛。聽成實論。纔四徧。結袟而返。及至講

說。文義精悉。四眾推服。聽者八百餘人。永明末。太子
數幸東田。擕諸內侍。亟經過其寺。欣厭之。因謝病鍾
山。居宋熈寺。絕不與富貴者遊往。天監五年卒。壽六
十一。葬山中。

梁法令

董姓。未詳何許人。寓建康。少出家。住定林上
寺。好學經論。多所通達。善涅槃大小品。尤精法華阿
毗曇心。其講則先標綱要。旋析條流。言約指遠。馳名
京邑。且常禪燕。以觀心體。而動嬰疾瘵。事亦廢損。每
自訟。先身執相分別。起諸違害。今獲斯報。自是足不
下山三十三載。清淨調和。隨順梵行。仍課大品一部
以袪封滯。天監五年卒。壽六十有九。

慧泰慧纂同所
住寺。俱以學聞。泰篤勤禪智。纂心性清率。皆有國士
風。

梁智順

出徐氏。琅耶臨沂人。年十五。事鍾山智度為
沙門。少頴異。博通群經。尤精涅槃成實。門徒數百。甞
罹俗事所折困。而順無易所守。竟陵文宣王厚遇之。
延居冶城寺。司空徐孝嗣高其行。師承之。及東昏不
德誅孝嗣。孝嗣子緄。賴順營護而免。甞夜有盜。而使
令者獲之。順留密室中。黎明遺以金帛而導之善。乃
遣去。遊禹穴。寓雲門。名振江左。而神情肅物。見者懼
焉。天監中卒。壽六十。臨終遣弟子露骸以施禽鳥。門
人窆之寺側。

梁法護

姓張。東平人。年始十三。善於草穎。其師道邕
亦有清譽。甞撫其首曰。汝意氣如此。必能振起遺法。

既受具。仍遭父喪。房居四載。不與法席。宋孝建中。至
都住建元寺。常講毗曇。言去浮華。趣通文理。從之者
百有餘人。齊竟陵。於法靈寺建竪義齋。以護為標領。
所交皆名輩。齊侍中陳留阮韜。光祿阮晦。中書侍郎
汝南周顒。並虗心禮待。天監六年。卒于所住寺。亨年
六十九。于時新安寺志遠。天寶寺僧達。並勤學守志。
不務講說。好修福業。

梁寶亮

出徐氏。其先東莞胄族。避晉亂。徙東萊惤縣。
亮年十二。從青州道明師為沙門。明義學。高於世。亮
精勤有日新之功。及受具。欲留以報訓育。明謂曰。沙
門異俗。以宣通為理。豈可留滯愛網。使吾道不東乎。
亮感悟。遊京師。止中興寺。袁粲見而異之。與明書。其
略曰。頻見亮公非常人也。比日聞所未聞。不覺歲之
將暮。然珠生合浦。魏人取以照車。璧在邯鄲。秦王請
以華國。天下之寶。宜與天下共之。非復上人所得專
也。自是名益著。親亡。路阻不能歸。因屏居却掃。竟陵
文宣王躬臨。亮不得巳而應王請。結菩薩四部因緣。
復移靈味寺。講學盛於京邑。弟子三十人。亮英氣逼
人。詞鋒錯逸。或有蔽於理者。亮釋之莫不渙然。天監
八年。上詔著涅槃義疏十萬餘言。上為之序。後十月
卒于靈味寺。壽六十六。葬于鐘山之南。

梁法通

出褚氏。河南陽翟人。晉安東將軍[((素-糸)*力)/石]之後也。
齠齓中而器量英發。年十二為沙門。博觀三藏。而尤
深於方等大品法華。學徒千里畢集。遊京師。初止莊

嚴。後居定林上寺。學者亦向風而至。齊竟陵文宣王。
宰輔文獻王。皆慕德焉。謝舉陸果張孝秀。躬造之而
受戒法。黑白弟子千餘人。居鐘山三十餘年。精修禪
誦。天監中沒。壽七十。

梁慧集

出錢氏。吳興人。年十八。弃家入會稽。師事慧
基。性質而不華。精於毗曇。學者服膺。天監中卒。壽六
十。有毗曇疏義十萬餘言。行於世云。

梁僧詢

姓明。太子中庶山賓之猶子也。始成童。常聽
山賓共客談論。追領往復。了無遺謬。賓撫其首。以為
當起吾宗。其父奉伯。篤信大教。年十二。因令於奉城
寺出家。為僧辯律師弟子。辯性廉直。戒品冰嚴。精進
自持。常講十誦。詢後居冶城寺。從光宅法雲。咨稟經
論。歷耳涉目。略無忘失。每覆述。如瓶瀉。散帶伽藍。不
營雜務。時人嘉之。凡所見聞悉為記注。同學門友莫
不傳寫。天監十六年卒。壽三十五。時有道遂道標。既
同為海陵人。又於法雲同受業。

梁曇裴

出王氏。會稽剡人。少棄家。事慧基。洞明方等
深經。善莊老儒墨之書。遊方考究經典疑義。還鄉居
法華臺寺。學徒甚盛。裴神情秀朗。辭吐韻勝。如風行
川流。聲華於當時藉甚。衡陽孝王元簡。及廬江何胤。
皆師事之。張融周顒並從其遊。天監中卒。壽七十。同
時有沙門明慶者。餘姚人。戒行明白。而蘊藉尤甚。

梁僧若

僧璩之兄子也。璩見前傳。若十五歲。隷虎丘
東山出家。性好學。經數通達。道俗器賞。出都住冶城

寺二十餘年。太常卿吳郡陸惠。尚書陸澄。深相待納。
三十二年。反虎丘棲遁。雖復蔬茹或不充。禪複或不
贍。任運放懹。未甞計慮。琅耶王斌守吳。每法集為樂。
還都謂知巳曰。在郡賴得若公。大忘衰老。比歲見其
業於放生。仁及飛走。講說雖疎。津梁不絕。何必滅跡
巗岫方謂其高。但出處不失其機耳。天監八年。詔為
郡僧正。普通元年。春秋七十卒。其兄令亦以碩學知
名。不幸早世。定林寺之法度。莊嚴寺之慧梵慧朗。並
獲時譽。梵本剡之吳氏剛決強斷。朗肌貌霜潔。號白
朗。

梁明徹

夏氏。吳郡錢塘人。六歲喪父。即出家於上虞
王國寺。性好學。尤多感激奮厲。甞遇客讀晉道安傳
云。少孤為外兄所養。因歔欷嗚咽。良久乃巳。他日究
尋。見安弘法之美。撫髀歎曰。人生斯世可不爾乎。自
是專志。不弃寸陰。其房屋朽故。風吹且仆。眾皆懼其
壓而去。徹習業其下自若。會稽孔廣聞以為當成名
器。齊永明十年。竟陵王請律師僧祐講。徹從受十誦。
隨至楊都。居建初寺。建武初。依旻法師更業經論。太
傅蕭頴胄領荊州。𢹂以俱就第開淨名。太傅薨。贈麈
尾軟几以別。天監初。反都邑。常為旻公覆述。武帝欽
待不次。詔於華林園寶雲僧省類集毗尼簡要。將成。
忽遘沈疾於壽光殿。帝躬臨尉問。遷就醫于所住寺。
中使參候不絕于道。徹有遺表。文多不錄。帝省表哀
動左右。詔於寺設三百僧齋。帝為製發願懺悔文。普

通三年十二月七日也。詔給東園秘器。窆于定林寺
墓。

梁僧遷

姓樂氏。襄陽杜陵人。少出家。遊都邑。住靈根
寺。從靈味寺寶亮諮學。武帝引為家僧。吳平侯蕭昺
尤欵遇。天監十六年夏。帝甞夜見沙門慧詡。他日因
法會問詡曰。御前夜見何所道。詡曰。卿何忽問此。而
言氣甚厲。遷抗聲曰。我與卿同出西州。俱為沙門。一
時邀逢天接便爾。陵駕儕輩。我惟事佛。視鄉等蔑如
也。詡殊慚赧。普通四年卒。壽五十五。

梁法開

吳郡餘杭俞氏。幼從北倉寺曇貞出家。貞有
解行。其弟子僧流曇延。家盈財服。食富麗殊。忽開而
學。則莫之逮也。後開西遊居禪岡寺。依柔次二公。究
成實論。雖貧窘而益勤甚。業既充優。滋以佚[示*象]。然性
躁銳。善談論潛登竊發。當者輒挫。吏部尚書琅邪王
峻。永嘉大守吳興兵墀。皆揖敬推賞。還鄉止西寺。先
相陵駕者。望風隱避。以至于死。因爾講筵相接。道俗
趨向。法師智藏講成實論於禹穴。開往觀之。鯁難累
日。藏曰。開法師語論巳多。自可去矣。吾欲入文。開聞
之謂曰。釋迦說法。多寶涌現。法師指南命眾。而遣客
何也。藏有慙色。普通四年卒。春秋六十五矣。

梁慧超

王姓太原人。永嘉之亂。寓居襄陽。七歲出家。
為檀溪寺慧景弟子。以眾太喧雜。乞移禪房。依止僧
崇禪師習定業。年十二。又從同寺僧授學。通三玄。齊
永明中。竟陵王請智秀法師。隨方講授。士之願遊從

者無所限。超因受業。逮秀還都。居靈根寺。仍乞具足
於法常。誦戒不盈二日。聽律未終再席。皆文融義會。
得其微奧。普通初。武帝詔其師總正州之僧事。以節
儉聞。及師亡。依智藏探討經論。藏曰。此子秀發。必成
美器。因是出處與偕。備談諸部。至於使之代講。讓不
肯當。復究毗尼。慧集歎曰。不謂始學巳冰寒於水矣。
詔為壽光殿學士。僧伽婆羅。譯阿育王經於正觀寺。
詔筆受。性不矝伐。善論辨。投機抵郄。應躡如神。安成
康王蕭雅秀吳平侯蕭昺出之蕃鎮。俱邀以行。皆有
弘宣之益。卒年五十二。寔普通七年也。

梁慧澄

姓蘭氏。番禺高要人。年十四。依和尚道達出
家。住隨喜寺。齊季之亂。人易操行。而澄循持齋戒。閉
戶禮誦不輟。天監初。世向廓清。南路猶梗。間關寄託。
遂至京師。止莊嚴寺。從僧旻學經律論。鈎深索隱。勤
苦十年。桂楊王蕭象。聞其名。延屈講說。由是近遠欽
服。桂陽鎮南岳。請與之俱。然以違親歲久。將暫言旋。
且徇鄉社招徠之意。普通四年。仍居隨喜。闡揚微妙。
會者如林。僅五載間。法利無限。大通元年。卒於所居
寺。春秋五十二。時同學有慧朗慧略法生慧武等。並
業成實。朗貧而好學。博達變通。巧於傳述。略聦明儁
警。宣演有則。生訪異尋奇。銓以秘奧。武振揚文義。省
約不繁。雖皆久當師匠。奈何未廣流通。俱年三十餘
卒。

魏道寵

即故儒生張賓也。高齊元魏之際。國學有雄

安先生者。博學能文辭。為時師範。其徒李範齊鑣安
席。皆材藝所歸。而賓其一也。甞至趙州堰角寺。即今
之應覺寺也。渴因從寺索水。沙彌問賓。水具幾塵。必
言之。乃可以飲。賓罔然。沙彌遂澆其面。賓大慚。謂其
人曰。非直以辱我而巳。亦足以見佛法之不易知如
此。吾今投誠趨嚮矣。於是悉辭去其從者。而從寺出
家。寺法當三年歷試而後剃落。以賓名士故。即日使
受具戒。乃入西山。廣尋藏部。造詣淵微。歎留神之晚。
宣武皇帝崇尚大教。永平元年。詔西竺三藏菩提流
支於紫極殿。勒那摩提於太極殿。翻譯十地。然各置
禁衛。不相往來。四年方訖。及讎校義句恰同。其所不
同者。特一字耳。蓋或以為不二。或以為不盡。後那的
定為不異。而眾共稱美。謂合聖心。寵聞之。因訪流支
以所譯指趣。支授十地曲教。而寵於三冬之間。盡為
疏出。尋而講演。聽侶雲臻。鄴下歆艶焉。時魏收邢子
才揚休之等在座。寵默識之曰。諸賢既皆國華朝彥。
頗憶受業有所自來否。答以為始皆北面張君。君茲
厭俗。罔知所向。寵咄曰。師資之禮。典籍具存。今乃爾
何耶。三子遽拜伏謝過。轉以聞上。詔日賜黃金三兩。
以旌異之。而終其身。

齊慧順

姓崔。侍中光之弟也。幼厭塵罔。長為居士。從
聽涅槃無遺義。就座假寐。夢中聞有言者曰。此解乃
明。猶未為極。心疑之而莫能決也。年二十有五。即投
都下光律師出家。而依之學。教證兩途渙然冰釋。講

十地地持華嚴維摩。並立疏記。年將知命。又東歸鄉
里。博授戒法。勝筵纔啟。會者千餘人。齊趙瀛冀莫不
信向。僕射祖孝徵奏為國都。年七十二。終于鄴下總
持寺。

齊道憑

姓韓。平恩人。年十二。依貴鄉邵寺出家。始習
維摩經。一聞即憶。後學涅槃。復尋成實。尤於禪觀有
所向慕。既徧歷漳滏伊洛。以訪其指趣。乃於少林寺。
攝心長坐者八夏。於是問道之侶。披荊而至矣。逮乎
光師弘揚戒本。因往聽之。允愜大乘。深副期願。留十
年。闡化趙魏。涅槃華嚴四分。皆手不舉筆。目不尋文。
吐辭清爽。洞會詮旨。有若親證。故京師語曰。憑師法
相上師文句。言其俱絕世也。或有以其辯比身子。信
哉。天保十年三月七日。終于鄴城西南寶山寺。壽七
十有二。初誓生安養。臨終獨見光明滿室。來者尤聞
有異香氣。寺舊有大鐘二。至是其一亦小觸而破。且
憑家門富豪。而乞食自資。素出衣冠之裔。而袒肩洗
淨。脛臂無服。兼以不待文字語言之飾。而弘唱莫及。
其造詣可量哉。

齊靈詢

生漁陽傅氏。童丱出家。無所師授。即能以成
實論涅槃經刪注行世。後依光公十餘載。研究備至。
而微旨密意。罔有凝滯。雖博通群籍。而擅業維摩。兼
有疏記。至遷京漳鄴。遊歷燕趙。化霑四眾。然尤愛書
畫篇什文筆之華。美容貌。善風儀。辭辨雅淨。聽者無
倦。初為國都統。末為并州僧統。齊初卒於晉陽。時年

六十九矣。

齊道慎

姓史。高陽人。十四出家。既受具。入洛依光師
學。仍稟上統地論。專志涅槃。然性度虗簡。以大法為
巳任。每參說戒。跪聽終席。講逗群機。辭無繁長。智者
不嫌其少。愚者不患其多。垂槖梱載。五眾愛重。文宣
詔為國都。綏撫無虧緒。時禪匠如僧達。論士如法靈。
其辨對之才。世皆欽伏。至風流蘊藉矯俗厲物。則真
過之遠矣。後因乘車送帝迴。兩轅併折。遂終於鄴城
定國寺。春秋六十有五。

周慧善

幼依楊都棲玄寺出家。徵擊法勝毗曇之理。
聽者歎伏。會梁緒不振。逃于秦壤。承聖之季。住長安
崇華寺。為大冢宰所知。別修供養敷導以終。時天和
間也。壽六十。善之開演智度論也。每引小乘證成其
義。譬諸星月助朗太陽。亦如眾華繽紛也散。故其所
述名散華疏。其序略曰。著述之體。貴言約而理豐。予
頗悉諸作今而覼縷者。正由斯轍。罕人諳練。是以觸
義殷勤。逢文指掌。有詳覧者尚監茲焉。

周寶彖

安漢趙氏。徙居綿州隆昌之蘇溪。始周歲。父
母以諸物羅置其前。觀其所取。以見其宿習。彖悉撥
棄。而獨取書疏。眾共歎異。七歲至巴西。太守楊眺問
曰。或謂兒頗讀書。且道老子何以得名。答曰。以其生
則頭白耳。年十六為道士童子。事梁平西王。使知營
功德事。偶見佛經。讀而喜之。由是每求訪奧旨。以袪
昏蔽。年二十有四。乃獲出家。受具戒。先究律藏。後研

成實。樂於傳授。有欲得其私記者。即以付之。無所靳
惜。未幾。又聽韶法師講。武陵王門師。大集摩訶堂。命
講請觀音經。此經素無文疏。而創茲開演。標敘委悉。
詞義允暢。四席歡慶。因輯其言。為文疏行世。復還涪
川。化度道俗。內外墳典相續訓釋。拔邪歸正。十室而
九。且鈔寫醫方以療疾苦。或報以金帛。無所受。因之
以投誠捨俗者甚眾。不然猶持八戒。以致其䖍恪云。
甞著大集經疏。至虗空藏品。義未通徹。方閉目長想。
不覺身在空中。去所坐牀三四尺許。豁然大悟。疏成。
益州武擔寺僧寶請講。屬僧崖菩薩為造經本。遂流
通至今。又著涅樂法華等疏。每言吾命不久。忽染風
疾不能出聲。臨終遽誨戒弟子。分付衣物。既而如故。
侍者以漿飲進。閉口拒之。兀然終日略無顧恤。惟稱
佛名。輒合掌加額。竟卒于潼州光興寺。即今之綿州
大振響寺也。當保定元年十月二十三日。壽五十。先
是寺山無故崩裂。山北人見寺像乘空北逝。幡華列
前。僧眾擁後。彖時方講。或以其所見白之。彖曰凡為
我也。巳而卒。

周寶海

生巴西閬中龔氏。少出家。聞京師佛法隆盛。
即下峽。依雲法師。聽成實。旁閱諸席。亟發清譽。因別
聚徒屬。卒冠于時。梁武帝躬開涅槃詔海昇論榻竪
佛性義。而手執鍮鉐香鑪。帝曰。法師既斷慳貪。而鑪
執鍮鉐。是豈理乎。海應聲曰。陛下方行慈忍。而帽簪
戴纛。亦有說哉。帝大悅。後還蜀住謝西寺。武陵王紀

作鎮。每過海宿。談玄理。晝夜忘倦。一日蚤作。王盥見
霽景可喜。顧海曰。日暉粉壁狀似城中風動剎鈴。乃
知寺內。巳而車蓋迎王馬群嘶。海遂曰。遙看蓋動喜
遇陳思。忽聽馬鳴慶逢龍機欣笑而出。王謂其御曰。
與海法師語。真令人盤桓不能去。其辯終類此。及周
氏兼有梁益。州牧庸公尤加敬。年八十。戒門人法明
曰。吾死當露尸施鳥獸。苟作圖塔。終堙滅耳。弟子不
敢違。建德間果屏除圖塔云。

後梁僧遷

姓嚴氏。吳郡吳人。師事鐘山靈耀道則法
師。後遊講肆。甞難招提慧琰禪品義。招提為更新章
句。高帝法集興善殿。銳辯如流。帝嘉之。且特詔遷。敷
述帝所制勝鬘義疏於壽光殿。皇儲尚書令何敬容。
並加扣擊。中興。為荊鄴大僧正。恂恂七眾不肅而成。
天保十二年四月十七日。卒於大寶精舍。壽七十九。
葬江陵之中華北山。還弱冠誦法華六千部。親見普
賢於夢𥧌中。香光洞燭摩頂加被。秘而不言。及是始
以告人云。且梁明帝有疏致遷。其說以為。等觀北面
歸依。時移三紀。擁經問道。十有三年。終識苦空。功由
善導。等觀帝法名也。

新脩科分六學僧傳卷第二十一


