











新脩科分六學僧傳卷第二十五
淛東沙門　曇噩　述

精進學

感通科

唐道宗

萊州即墨之孫氏子。少從青州道藏寺道奘
法師。受智度十地地持成實毗曇等論。晚住遊德寺。
寺宗所自造也。甞講大論。而天華旋遶堂戶。久而飛
去。曾不委地。眾歎希有。而宗未甞以為異。徙住慧日
寺。英彥同聚。常闡成實。入關住勝光寺。復延於弘義
宮法集。群后百辟。咸從聽列。自爾周輪無替。武德六
年卒于所住。春秋六十一。太宗在秦邸。下教賻物二
百段。葬終南山至相之南巖。

唐道林

生因州邰陽之李氏。年三十五出家。入太白
山僻絕之地。木食㵎飲。繕治性元。隋開皇初。詔選材
德者七人。牒給公貫薙染。以表更化崇敬之意。有司

承詔以林應旨。祖皇躬加勉喻。林固辭不可。乃逃歸
所居。理前業。事聞。詔逮致。仍辨對。無所辱。於是上尤
重之。賜香鑪等物。邀住馮翊大興國寺。俄又逃諸梁
山之陽。鑿窟而燕坐其中。久之微覺有疾。弟子檀越
日圍繞候起居。忽聞空響茄吹。且雨異香。大如桃棗。
拾而焚之。氣極芬烈。眾以為瑞。如是三日。神慮明爽。
趺坐而逝。武德七年七月也。停龕七日。顏色如生。葬
之西山。送者萬許。

林樂於隱約。而道妙隨進。其於女
人未甞親面。況復說法取食哉。臨終時。或有以同疾
來者。林輒先知之。遽使人謝却不容入。然慈悲恤物。
蚤蝨之屬。聽其遊嚙。曾不敢振衣以驚怖焉。

唐法通

姓關。京兆鄠人。小年出家。羸弱不勝衣。稍振
觸輒偃仆。由是同侶侮之。每流涕禱於觀音像前曰。
通聞菩薩悲憫。所願必從。乞垂獎誘。免斯輕慢。且誦
觀音經旦夕不輟。後歲餘。歸覲母於俗氏。食畢假寐
庭樹下少焉口流涎沫三升許。母懼遽覺之問何故。
通曰方夢有人以筯三驢駄見遺。而使之盡啖。始啖
其一而遂覺。惜其二之失也。自爾肌膚堅緊。氣貌雄
偉。然往來者。初亦不知其有力也。寺僧戡奮尤壯勇。
通因竊取其袈裟置柱下。戡見以為鬼神間語通。通
笑為舉柱出袈裟易甚。戡大駭服。於是四方之以力
名者。皆造通。請教。通為拽車牛却行。豆麥略把即粉
碎。南山有石臼大可重五百斤。通負歸寺用至今露
置貯水施禽鳥。隋高祖時。西域進壯士。詔通與角。壯

士前搏通。通不為動。巳而通稍捉壯士兩手。則血濺
仆地乞命。通遽釋之曰。我戒殺故爾。不然且碎汝骨。
煬帝之季。避亂隱南山。未幾丁母憂。出襄事乃反。然
性資精誠節約。未甞小忤物。時輩推之。武德初。卒於
其所居法海寺。春秋五十六。

唐慧因

俗姓于氏。吳郡海鹽人。晉太常寶之後。祖朴
梁散騎常侍。父元顯梁中書舍人。並碩學英材。世濟
其美。因年十二。事開善寺慧熈法師出家。年十五。聽
建初寺瓊法師成實。曾未具戒。其名譽巳被遠近。然
心慕禪悅。乃詣鍾山慧曉智瓘請授觀法。又造長干
辨法師稟三論。久之辨遁世遠引。悉以其徒三百餘
人委之開導。且三十載。陳太建八年。安居之始忽如
坐亡。但其肢體柔溫如故。經七日而後甦。其徒請問
所以。徐曰。試看箱內有何物。侍者隨言看之。得帛兩
束。曰此襯遺耳。因謂始使者引部從絲竹相迎曰。王
請法師。繼而見有袞冕者肅入曰。閻羅王也。即堂上
坐夏講大品般若。每見地獄眾相五苦次第。意巳經
三月矣。乃復僅爾耶。噫非妄想顛倒何如。僕射徐陵
尚書毛喜尤歸敬。隋仁壽三年。詔補禪定寺知事上
座。頻開三論。并製疏文。入國朝。舉十六德綱記僧務。
因居其一焉。京寺故崇菩薩戒。後進具戒者。其羯磨
法無不依。左僕射蕭瑀刑部尚書沈叔安並欽仰奉
承。于茲二紀。貞觀元年二月十三日。卒于大莊嚴寺。
壽八十有九。先是戒弟子法仁。使如法住無令一生

空過。至後夜分整容正坐。眾聞異香滿室而巳。及道
俗送至城南。又聞天樂音。遂塔而樹銘焉。其文則蘭
陵蕭鈞所作也。仁亦勤學有名。

唐遺俗

不知何許人。清淨寡欲。惟日以法華自課。其
數之多。不啻數千過。隋季之亂。雍之醴泉縣美泉鄉
湯六者。邀於其家供養。貞觀初。將以疾終。謂友人慧
廓曰。比欲以誦經靈驗啟寤流俗信響之善。今竟爾
死。是終無以益於世矣。可埋屍十年然後掘之。則舌
根庶幾不壞。宜起一塔以垂久遠。既死而果埋之。至
十一年發墓得舌。遂建磚塔於甘谷南崖云。又豐谷
鄉史呵檐者。省令史也。謙虗下士。平生不騎乘。動以
法華安樂行為標準。勤於持誦。雖行道猶嘿課。其往
來出入必由徑以其靜僻則念慮專也。死葬且十年
或發之舌。獨在。聞者莫不歎異。

唐玄秀

黃州隨華寺僧也。平生以誦法華為專業。每
感異徵。或猶未之信也。屬時炎暑。秀素未甞內涼。好
事者夜往。邀之至。秀房外見車馬儀仗盛甚。其人因
辟易退。乃呼其黨循四壁觀之皆然。仰望空中填塞
無際。且共趨秀質其故。秀謝不知。及隋之季終於所
居寺。

唐圓光

俗姓朴氏。辰韓新羅人。家世業儒。年二十五。
杭溟渤北造金陵以究其學。有陳之世。號稱文章極
盛。故得時從縉紳先生之流。考正經史。會莊嚴旻公
弟子講。一聽染神。回視孔教若粃糠。然。乃奏乞入道

詔許之。落髮稟具之後。遊歷橫肆。研成實涅槃惟謹。
晚脩定業於吳之虎丘山。禪侶雲臻。遂有終焉之志。
或居山下請一出弘演。辭不可勉。為開導四眾。愜心
自爾。名譽益振海陬。領表。負槖相逐隋氏奄有天下
兵入揚都。光被虜將加刑戮。主將遙見火及塔寺。就
視之則光縛置塔下初無火也。異而釋其縛。開皇九
年。來京師。因舉唱攝論眾盈座席。俄而其國之王金
氏頻上表。願於歸本國。詔慰勞遣之。既至老幼。欣快
如佛下生。衣服藥食並其後宮至營。不使佐助。欲以
專福也。入內得乘輿侍以弟子。貞觀四年。疾經七日
端坐。終于所住皇隆寺。壽九十有九。喪給羽儀以王
禮。葬於郊外。弟子圓安嗣其徽猷。徧攬之餘。復戾止
京寺。特進蕭瑀。奏請住其所。造藍田之津梁寺。其述
光平生尤詳云。

唐明淨

高密人。少出家。即研定學。燕坐海畔之蒙山。
數十載後。南遊會稽天台諸山。甞分衛村中。迴途值
群虎向之張口。淨以其飢遽抄飯徧內其口。且對之
啖所餘飯自若。因謂虎曰。所媿飯少不足以相濟也。
明日亦如之。同侶歎異焉。久之反居蒙山之麓。會亢
旱巫覡祭祀。皆不驗。淨請掃洒一室。獨處其中。當致
雨七日而雨霑洽。貞觀三秊。京師自冬至夏。凡六閱
月不雨。民情憂惱。歷試李釋方術。嶽瀆諸祠。走性幣
俱莫之効。時有侍從潘姓者。甞守密以淨舊事白於
上。詔至問所欲。淨曰無所欲。但給私度僧尼公貫。賜

天下新寺額。如此而巳。詔許之。仍賜油香。就莊嚴寺。
房入寂。逮七日之旦。淨使守衛者。視天西北。曰當有
白虹。視之而信。曰雨至矣。頃之驟雨竟一日。既而群
下稱述上德。而淨前所奏請。未及施行。然農作頓興。
苗巳入土。而雨不繼。則苗萎槁。左僕射房玄齡造淨
以謁淨曰。幽顯一理耳。許而不詶。於理如何。上聞詔
盡停機務以齋又七日而果雨。是歲有秋。詔詶前所
許外別度僧三千。以慰淨意。未幾還鄉里　住義勝
寺寺有慧融者。素業禪。能祝水愈疾。詔住京之普光
寺二宮。敬重禮遣相踵云。

唐法喜

襄陽李氏子也。七歲出家。依顥禪師。住禪定
寺。奉侍積久。恭恪自持。而顥專脩定業。將終之前一
夕。所居房壁無故而崩。顥曰。依報巳乖。吾其去矣。遂
端坐而瞑。喜時尚為沙彌。因入荊州青溪寺服勞清
眾。夜則然薪誦經。雖兼諸部而所宗。惟法華每於食
頃輒暗盡一卷。餘則常在三昧。稍涉昏散則復溫習。
仁壽間。詔仍𨽻禪定寺監護佛牙舍利。久之誓轉法
華經一千部。以追嚴先師顥公靈爽。晨霄繫心滿八
百部。而益以加厲。寺僧有見白牛駕寶車入喜房者。
隨蹤跡之無有也。且勤於周贍疾苦。處身屎尿中不
問。武德四年。右僕射蕭瑀建津梁寺於藍田迎居之
施者填委。晚營驪山南阜以老焉。貞觀六年。染微恙
十月十二日。告弟子曰。無常巳至。慎勿囂擾。時時唱
云。三界虗妄。但是一心。俄林北有音樂車馬聲。喜聞

而咄曰。久捨果報。如何更生樂處耶。乃入定須臾聲
止。香氣充室。夜五鼓矣。端坐而卒。壽六十一。

初喜於
貞觀之元。其所在處。每致火焰之瑞。又嘗遊山預定
葬地。及是鑿龕以藏。明日且行。而夜大雪。所積餘尺
許。而所被僅二里。行至中道其神憑弟子語曰。吾欲
施屍眾生。如何埋我而違本願乎。故但露置龕中不
成葬而顏色久不變壞。宋公㻦覩而嗟異焉。後偶舉
衲衣。視之則皆枯骸。所全者獨頭頂爾。是非其本願
然歟。

唐智興

洛州宋氏子。謙約自持仍厲操行。誦習諸經
要偈心口相師不輟。昏曉。住禪定寺。世所謂大莊嚴
寺也。依首律師講。會同侶徵難。詞鋒驚挺。大業五年。
冬任寺之維那職。扣鐘之法。奉佩勤至。僧三果者有
兄從駕南幸江都道亡。無訃。於是其妻夢之曰。吾行
達彭城不幸病死。生於地獄。受苦叵言。賴於今月旦
日禪定寺僧智興鳴鐘響振地獄。同受苦者。一時解
脫。而生樂處。圖報其恩。可具絹十疋奉之。以陳吾意
妻寤為人言之。曾莫之信。俄復夢及。巫覡降語皆然。
乃如數奉絹興以非巳功德。並轉施大眾。或問興鳴
鍾致感之由。曰余見付法藏傳罽膩吒王劒輪停事
及增一阿含鐘聲功德。遵此力行不敢怠爾。其擊之
始則祝曰。願諸聖賢同入道場。紓發三下。所以展恭
敬也。逮乎長打則祝曰。願諸惡趣聞我鐘聲。俱離苦
楚。必盡三通。所以暢慈悲也。嚴寒之夕。極凍之晨。皮

裂肉皴。猶露手執椎。掌內凝血。無所辭憚。如斯而巳。
其他又何術哉。貞觀六年三月。遘疾。預如終日。捨資
具食召眾陳別。春秋四十五。葬杜城弟子善因講四
分律誦法華經以薦冥福。

唐道昂

魏郡人。未詳氏族。從靈裕法師出家。於寒陵
山寺。習華嚴地論。時以闡化。而志生安養。一日忽登
報應寺之高座。手秉香鑪。為四眾受菩薩戒。舉目見
天人合沓。管弦繁會。有聲曰。兜率陀天下迎。昂曰。天
道輪迴。不斷生死。本祈心淨土。如何此誠不遂耶。言
訖天人即滅。乃見香華伎樂從西方來旋還頂上。昂
呼大眾曰。善自進脩。慎勿相負。香鑪忽脫手而墜。竟
端坐終於高座之上。春秋六十九矣。時貞觀七年八
月也。靈龕歸葬寒陵之山。初昂畜一犬。聾而黠。每減
所食子之。反昂終。犬亦失所在。又嘗夜講。堂宇暗冥。
昂舒掌發光明覩毫髮。或詰所從來。答曰。此在人恒
有爾。何恠至是。將殯視其足文。成普光堂字。噫異矣
　又相州沙門靈智者。亦裕公弟子也。於昂寔兄弟
蚤年。屢於裕公輪下為都講有聲障鄴間。晚遽屏絕
章疏。專脩定業。貞觀八年。終春秋七十五。

唐洪滿

姓梁。安定人。秊十五時。未出家。忽患雙足攣
躄。百藥不能巳。獨念觀音經以祈効驗。閱三秊。偶有
僧持澡瓶前立而不言。滿問曰。師何從來。曰以檀越
帝見召故來耳。滿因扣頭問曰。弟子宿生何業。今報
此攣躄也。僧曰。以汝甞拘縛他人。是以報然。汝但閉

目吾為汝療之。滿從言但覺兩膝輕爽。各如拔去。六
七寸長釘然。即開目致禮以謝。遂失僧所在。於是滿
行步如常。乃寤。其僧寔觀音巳。自爾滿愈益勸厲誓
不娶。以終其身。能禪坐動入三日七日定。開皇初。始
薙落。住救度寺大業間。徙居法海。貞觀十三年卒。壽
八十三。

唐慧聰

姓王氏。住益州福化寺。素業講誦。手不釋卷。
自云法華經常不輕菩薩不專讀誦經典。但行禮拜
四眾。尚得六根清淨。我何為於諸佛世尊而不禮敬
哉。即於別院。閉門依經唱禮萬五千佛。寺僧甞於壁
隙。窺之。見聰方拜西龍天八部皆環立衛侍隨其俯
仰。數數非一。或入其院。莫不心戰而出。恒聞異香蔚
然。貞觀中卒。院自爾絕人來往跡。而夜則每有禮拜
行道彈指聲。

唐曇藏

姓楊氏。弘農華陰人。年十五。或以其有夭相。
二親即為姻媾。以冀嗣續。非其志也。乃竟遁去。欲遂
薙落。而未遇其人。方默念觀世音。道值黔而牧二牛
者。從問所可宿地。則曰。西行有寺。稍聞鐘聲。果見寺。
而僧徒尤眾。且為圓頂無難色。竣事即出門。僅百步
回顧無所見。由是知為化境云。黎明西奔隴上尋還
京邑。住旌善寺登且戒聽習經論。意義有所疑則往
山東稽諸宿德。地持十地無擁滯。晚歸𨽻貫光明寺
獻后崩。召住禪定。國朝造會昌寺。詔為上座。貞觀譯
經詔證義。又詔主興善寺。藏固讓舉藍田化感寺潤

法師。自代果稱旨。東宮有疾。入授戒而瘳。賜帛賜衣。
且詔度僧三千。併造普光寺。使隷焉。詔問得遙受戒
不。藏以地持論。謂若無戒師。發弘誓願得菩薩戒。因
以論文進。仍以御制懺悔詞。令藏宣讀。皇后疾。詔入
寢殿授戒。賜物豐渥。九年三月十八日。終于會昌寺。
春秋六十九。兩宮哀慟。葬郊西起塔圖形以垂不朽。
太子詹事黎陽公于志寧文其碑。

唐帝示階者

遼西柳城靺鞨也。其小年時。偶於何處
拾得銅像二寸許。意以為神明。藏之皮袋。臥起與俱。
每飲啖輒以祭。雖䞉酒殘肉不擇也。年十八入高麗。
謂其為覘國者而捕之以斬。至三刀無所傷。疑其有
術問焉。曰無有也。曰然則何以致此。曰吾平生有所
事。或者其力歟。因出示之。其背上若微損。察之則宛
然三刀痕也。乃釋之。使歸中國曰。大唐方隆佛法。庶
幾其可以行志也。遂隷幽州出家。

唐道愻

姓張氏。河東虞鄉人。夙通群籍。偏以涅槃攝
論為宗極。弟道謙。俱為曇延法師弟子。晚住蒲州仁
壽寺聚徒御化樹業當衢。自蕃。王府宰臺省。群僚並
迂駕造展諮謁餘訓或匇遽。不遇者心懷愧悚如有
所負遜。以德自持等視貴賤雖復往來曾不將迎大
業之乱。道關抵京夜息逆旅中。其家五男子皆群盜
愻所乘馬殊壯。謀竊之。見馬傍有十丈夫狀雄偉。擐
甲執兵怒立。盜因却走。徐察之無有也。復進而所見
如初。至四五乃巳。盜懼明日遂以其情白愻求懺悔。

國朝起義。而蒲未拔寺僧有素如無禮於愻者。尤欲
以城叛。既而城拔被執。將戮以徇。愻涕泣請於執事
曰。此僧之過。寔由遜教導不至而然耳。幸以戮愻。執
事憫其誠而釋之。貞觀中。或請講涅槃固辭。固以請。
愻曰。非敢辭也。吾恐不終此席耳。且復相煩往王城
谷當為講之。明日遜至谷中升座。道俗齊集。遽曰。世
界法爾。不久當終敢辭大眾云。何偈後請寄來生遂
釋題至偈。而疾作經三日乃卒於山谷中。壽七十五。
陳屍之次夕。有異華遶出其地。莖長一二尺許。鮮榮
方色如欵冬。而形相遠不類。或折置瓶中。經年猶自
若。晉州一士人性好獵。甞識愻聞愻之亡奇瑞如此。
乃詣其地而哭以悔過。頃之亦得華如前者。長尺許。

道謙學稟十地有聞關表。旋以所住仁壽路當要衝。
勞於酬應。去而遊歷山水。愛王城谷之勝而棲止焉。
以貞觀元年先愻卒。壽六十七。愻哭之不勝哀。弟子
道基闍維收骨。起塔樹碑。頌德沙門行友文。

唐僧明

不知何許人也。每居五臺娑婆古寺營屋二
十餘間。聚諸經卷。以資禪誦。謂人曰。吾自十七歲時
從師東至華林山。禮文殊室利入一石谷。深甚圓有
石臼木杵。兩偉人立日中無影。長眉披髮。眼瞼上。掩
師遽頂禮。清攝受。其人曰。汝穀臭宜小遠匇容。問何
來。曰昭果寺。茲隱娑婆習禪養道數十年矣。然食五
穀。願菩薩慈悲救護。曰須眾議。俄又一人至。身頗頎
碩。而服木皮之衣。云可隨我到寺。因共行大石側。忽

山谷異常。廊院周遶。狀若天宮。有尊宿十四五輩。坐
而談笑。亦問所從來。議論久之送出。恍然失路。不可
復尋。明卒於貞觀十六秊。壽八十一。

唐曇榮

生緣定州九門之張氏。年十九為書生。即刻
意玄理。方靈裕法師講華嚴經。偶住聽之。有所省。遂
事裕而薙髮焉。既受具。備遊律橫教苑中。更周禍不
替常業。隋初遁居上黨潞黎諸山。年登四十。定德遠
聞。學者翕從。感歆至澤。隋季之亂。兵飢荐臻。榮乃春
夏則行方等般舟。秋冬則專事坐禪。諸念誦者。別院
處之。故其地有四焉。又立懺悔法於韓州之延聖寺。
剌史風同仁。遺舍利三粒。榮率道俗迎者三千人。同
各置水缽香鑪於前曰。舍利之德變現無方。業累苟
銷請之可得。自夜至明獲四百餘子。時有司欲禁絕
之而災崇現懼而止。武德九年。行道於潞城交障村
忽堂舍崩壞。龕像舍利挺出無損。貞觀七年。信士常
疑保。請榮於州治法住寺。行方等懺法。七月十四日。
本寺沙門僧定於道場內見五色光明。徹于上下。中
現七佛相好非常。語定云。我是毗婆尸如來無所著
至真等正覺。以汝罪銷故。來為證。然非本師不與授
記如是六佛皆同此辭。最後一佛云。我是汝本師釋
迦牟尼也。為汝罪銷故。來授記。曇榮於此賢劫之中
名普寧佛。汝亦次當作佛名普明也。及臥疾而泣弟
子圓宗問。和尚寧有不如意事耶。答曰吾茲死矣。恨
更不待為七眾洗濯罪累耳。十三年十月十二日終。

壽八十五。

唐慧瑜

俗岑姓。襄陽人。三歲失怙恃。養於外家。五歲
隨外祖。往聽講長沙寺見佛啼泣戀慕。願留遂依寺
之救苦法師落䰂。五十日能覆誦大品部文。晚究三
論。及大品義隋季之亂。避玉泉山中宴坐草庵。二十
三年如一日。山寺之側有泉。然莫知其名。豈所謂玉
泉者歟。黑蛇長二丈許。隱顯不常。如守護狀。群盜戒
勿近。有張赫伽者。渠魁也。尤勇悍挾兩刃與惡少數
十輩。欲殺蛇。蛇張目出光二百步外。賊恐懼顛仆再
閱日。瑜聞而馳往。為誦大品大明。祝蛇隨瑜行賊之
死者七人。至是活其三人。於是四遠供施委積。貞觀
十年。荊州道俗請於昇覺寺開三論大品。十四年七
月二十二日。寺人皆見群星墜井。八月十七日。講大
品。至往生文。未訖手執如意示寂於座。壽七十九。

唐慧稜

西隆之申屠氏子也。父既喪而生。繄母鞠育
三歲。即知有佛法。而願聽焉。母憐之。𢹂遊襄陽。時潤
法師方開三論。一造座隅。深有領寤。八歲喪母。遂依
檀溪寺誕律師出家。年十六能以經之大意奇理。往
問於荊州茅山明法師。房中曲教不有有者迄三年。
而深會其旨。復從安州暠師。入蜀而覆述之際。尤得
暠意。人因謂之得意稜。及暠以誣罔下成都縣獄。稜
亦在囚。眾請講三論講纔五偏。而詔釋無所問。會安
州饑。耀貴如珠。稜日丐以濟。暠而弘演不稍倦。暠疾
稜代之無難色。時席端俊秀三十餘人。皆以其所說

涅槃悉違暠義。及暠疾愈。白請定之。於是暠召稜前
敘輒云。是是由爾靡伏。暠將終握稜手曰。勿貪利養。
勿憚劬勞。戰戰兢兢。如履刀劒。乃可以傳燈續佛慧
命也。先是稜夢失目。又人持放光寶鏡來。印其身至
是果驗。未幾歸襄州紫金寺五年。弘論。貞觀八年。弘
涅槃大品惟度等經於須彌寺。十二年三月。夢所住
寺。群鳥飛散。因散眾。十四年正月。感通寺昶法師夢
閻王謂曰。吾茲請稜公講三論。拔公講法華矣。稜聞
之喜曰。吾發願常處地獄教化。苟果斯願奚憾。九月
州。牧蔣王見其弱。送韶州鐘乳粉令服。其夜夢衣冠
者戒曰。勿服。閻王莊嚴道場。竟大有乳藥。十月十五
日。忽告弟子以吾五藏巳崩。而無痛苦。四更起坐告
寺主。寶度曰。吾觀小年時事。皎如目前。俄聞外有大
聲曰。法師早起燒香使人到矣。度問使人為誰。答曰
閻王使也。小食時。稜斂容卒。十四年十月十六日也。
壽六十五。

唐慧眺

俗莊姓。襄州人少出家。以小乘。遊學齊徐青
海諸州間。隋開皇末。還住鄉里之報善寺。時象王哲
公。方開三論於下龍泉寺。眺聞而譏曰。三論明空。其
人必著空。言未巳。即舌出三尺許。目鼻耳流血。昏不
知人者七日。有伏律師。過而謂之曰。毀經之罪。甚於
五逆。汝其燒香懺悔前失。從之疾殊差。因輿往哲所。
發願歸命。哲亡。徙居香山神足寺。每以四時集眾。開
華嚴經。謝夙愆。貞觀十一年四月三日。甞於寺後松

林坐禪。忽有三人。形服都麗。拜求授菩薩戒。俄復進
曰。禪師利根。遽能深信大乘。若不爾者。千佛出世猶
處地獄。眺輒大哭不自勝。尋化士俗。造華嚴大品法
華維摩思益佛藏三論等。各一百部。以施。十三年三
月九日竟遷化於佛前。翹勤之際。春秋八十餘。

唐法敏

姓孫氏。丹陽人。八歲事英禪師出家。入茅山
聽明法師三論。又依東安研究其指。年二十三。從高
麗實公及實亡。印公入蜀。而法席凋替。有陳失御乃
反初服。三年而後能自拔。避地千餘姚梁安寺領沙
彌十輩。開法華三論。相續不輟。貞觀元年。歸鄉里以
華嚴涅槃。弘導四眾。二年會稽都督田公以禮迎。還
住一音寺。勝會所集七十餘州義學沙門。二千計。尼
眾三百。士俗莫能紀。十九年徙住靜林寺展華嚴經
席。夏六月方陞座。入文有黃金色蛇。吐五色光。長七
尺許。上懸屋梁下直敏頂講罷乃隱。未幾復解制於
一音。夜見二赤衣人致禮曰。法師功德難量。盍往他
方教化乎。今故從東方來迎。八月之望。連三日大冥。
莫辨昏旦。逝之日則二十三日也。又大明夜如晝。春
秋七十六。將葬塔表發光景。地震異香四聞。

唐世瑜

台州陳氏子。少孤以傭保自活。旋棄去。遂遠
從綿州震響寺倫法師出家。時則隋之大業十二年
也。一食常坐。頭陀自持。未幾徙居利州之籍住寺。後
入益州綿竹縣響應山尤久。其山深僻敻絕人煙。獨
賴四猿時供果蓏。甞有信士。母丘生。負粮以饋。及還

於山半。見二客貌甚青色。各持蓮華蔗芋云。以獻禪
師。然不知何從來也。六時行道鳥獸為徒。三年之中
所食。僅盡米一石七升。始汲一泉。俄而二泉又出其
下。清甘可愛。貞觀初。偶夢四龍入心目中。自爾默會
三論宗旨。遂依靈睿法師於綿之大施寺。是正其義。
尋而覆述。皆契疏鈔。忽造崇樂寺。謂其友曰。我且遊
方矣。其友喻以道無不在安用遊方。乃還大施寺。則
人初不知其坐逝於房中也。俄覺房出香氣。或隨香
氣。入房見之。併將三金錢於坐處。然猶執香鑪云。時
蓋十九年四月八日也。春秋六十三。刺史劉德威作
龕奉全身其內。歷三年貌如生。

唐慧璿

俗姓董。少出家襄陽。周廢大教。乃南走陳。從
丹陽茅山明法師。聽三論。又究四論大品涅槃等於
栖霞懸布法師。晚住安州大林寺。受圓法師釋論。既
而反鄉里。住光福寺。會亂避城中。總管盧公。請於官
倉。講華嚴經集玄侶。一千五百餘人。賊因解圍去。國
家受命住龍泉寺。仍弘演三論大經不少怠。貞觀二十
三年。眾請開涅槃經。四月八日夜。或告之曰。法師不
久。當生西方。七月十四日。張盂蘭盆經席。敷闡。纔竟。
忽歛手曰。生常信施。自今雖一毫皆以資給十方眾
僧。反窮猶乞人。諸異道等。遂就座卒。春秋七十九。惟
璿資性虗靜。行巳接物。忠恕喜獎。借後進仁薰義炙。
誠一代之模範也。善談笑莊老子史。尤通暢故蔣記
二邸。每延之轅門而問道焉。甞病光福去水遠。意且

他徙。尋有紫袍神人。長丈許。挽留之。因謂大乘利益。
世間不可勝。既若須水者易耳。當自往劒南慈母山
大泉邀致龍王矣。頃之大風從西南來。雷雨驟注。稍
霽寺北出泉甘美。香冽。後遷龍泉。泉亦竭。

唐智聰

未詳何許人。善三論。始住楊州白馬寺。後住
止觀寺。陳氏平北。度江。住安樂寺。大業之亂。南歸。道
塗梗沮。匿蘆葦中。誦法華經七日。不得食。有四虎遶
其旁。忽作人語曰。吾不食巳十日矣。總謂虎必食我。
否則我命亦且非久。徒皆餓死爾。虎辭以為終無此
理。方是時。忽一八十老翁者。挾船腋下願載曰。栖霞
幽勝可住。請即上船。以度。四虎俱淚下。若莫足以為
別者。聦於是請與四虎偕既濟。竟失老翁所在。自爾
聰居栖霞之舍利塔西。相與坐禪而不臥者八十人。
四虎依之。有凶事輒預報。眾因之戒懼焉。且山中尤
艱粒食。又郡率土之清信者。三百家。使曰。饋一石以
給周歲。貞觀二十三年四月八日。小食後。禮智者影
像於止觀寺復禮興皇墓乃還坐逝於栖霞房中。丹
陽一城。咸聞異香。道俗受戒弟子三千人。奔走慟哭。
時年九十九矣。

唐僧徹

生河東萬泉靳氏。夙厭俗塵。既丁二。親之喪
即出家。行蘭若法。邑有介村。蓋子推之舊地也。其陽
介山。巖磴險絕。徹遂依之。以崇道焉。久而人共營構。
稍足庇廕。然猶苦於無水。一日微覺隒砌濕潤。隨掘
之清泉湧沸。汲之未甞竭。泰州剌史房仁裕。表請建

伽藍。以旌其德。蓋今之檻泉寺是也。徐邸之親王出
鎮降。復迎居郡剎以便禮敬。俄還山。治靜業。不替性
慈弘每群鳥。取食掌上。野獸宿廡下。年七十七。謂其
徒曰。吾去矣。盡屏餘屬。獨留一人侍。且戒。其母觸撓
以候。氣絕久之。若入定。撼之則巳逝矣。山樹變白三
日。及遷屍。而天氣清朗。白華六出。飄舞空際。狀如氷
雪。明潔可愛。士女競以衣裾承攬。旋消釋。無所得度
支尚書唐臨為勒碑銘。垂之不朽。

唐慧祥

姓周氏。史失言鄉里。志學之歲。始辭俗入道。
行頭陀。尤力。人莫測其造詣也。俄稟三論。每慕提婆
披腹。護法之風。遊歷法肆。見威儀有不自飭者。則顧
謂人曰。俟某受具後如住持此寺。必令習律。年十九
臥疾。三月藥不能療。中夜起坐歎曰。大丈夫本欲以
身任大法。今困於病魔。柰何。且曉見人長丈餘。謂曰
但誦涅槃即差矣。誦之三日而差。住國寧寺開四分
律。及涅槃經徒眾整肅。大業末。方夏坐。因午食忽得
舍利口中。吐棄於地。輒復在口。如是數次。遂試之砧
槌不小變。乃聲鐘集黑白眾禱願。頃之放五色光。異
香徧城郭。覩者興起。屠獵易業。市無肉肆。既而四眾
為起塔。九層高百餘尺。然祥體貌腴晢。脩八尺。望之
殊偉特。剌史李升明至寺。戲謂同列曰。此道人應日
噉一羊。頓覺手足痳痺。不可復舉。墜轡莫能騎乘。遽
悔謝乃止。大使權茂具疏糲試之。七日而愈益豐碩
茂愧伏。秋八月忽垂訓弟子曰。汝等宜各進脩。庶幾

吾宗不致滅絕也。於是手執經卷胡跪而逝。近遠歎
訝。壽七十。仍感異香徧城郭。如出舍利時。

唐靈睿

其先潁川人。陳氏後。流寓於蜀之益昌。家世
事老子。母甞過道觀。乞子歸而夜夢。坐松林下。有七
寶缽。飛自樹巔入口。覺即娠。因不喜葷腥味。及生而
或以進。則母子俱頭痛。莫可療。於是遂悉屏去。八歲
隨二親。詣道觀。道士令習誦步虗詞。面忽出血。一日
遇智勝法師於田間。捉其衣曰。奉佛吾願也。遠追遂
為沙彌於益州勝業寺。盡夏能覆誦大品。隋開皇初
高麗印公。開三論。入京皆依以受業。未幾。還住法聚
寺。武德二年。安州暠公居大建昌寺睿從之。閱三年
寺有異學。忘其名。每加害。終弗得。尋徙鄉里之隆寂
寺以避焉。貞觀元年。檀越通州騫禪師盡形資給。聽
眾三百餘人。請常弘演。二十年八月二十四日夜。三
鼓大風起。有聲高暢若言曰。靈睿法師。來年十月。當
往生南海大國光明山西阿觀世音菩薩所矣。至期。
三日眾見旛華滿寺。晚講罷入房。看讀如常。時或告
以祥瑞事。徐執卷出門立逝。堅植不少傾仆。舁致牀
上。夜半復起。跏趺坐如生。春秋八十三。

唐明度

住并州之石壁寺。平生專以金剛般若經。為
正脩。貞元之季。有鴿巢於簷間。及春產二雛於內寺。
晨鬻度每以哺之輒祝曰。乘我誦經之力。必使有成
也。俄學飛墮地死。旬餘。度夢見二小兒曰。兒本卵生
茲蒙上人迴向功德。轉生人道。自此東去十里。某家

者是也。度覺即書之壁。以識之。且以其夢審之往來
者。皆以為信。滿十月乃造其家。果卛二子因使其母
抱之以出呼之鴿兒。遽頷首而笑。

唐僧倫

姓呂氏。衛州汲人。祖宗皆州剌史父詢隋穆
陵太守。初二親。常見梵僧皓首秀眉。二侍持旛擁以
至前曰。願為子。二親即拜之。忽失所在。遂有娠。明年
四月八日夜。四更乃生。異香滿室。猶左右若有二旛
狀。五歲後常睹白光。至老死不變。齊武平九年。時纔
九歲。父𢹂造僧玄統師珉禪師於雲門寺受法二師。
問知其始產之瑞。即為薙落。齊亡。年十六。學四念處
誦法華經。侍玄統東西避難。靡怠。隋開皇初。主上隆
尚佛法。倫年二十三。甞於武陽理律師所。稟聽且半
夏。眾見五色光如車輪。照倫心胸間。訖禮五十三佛
光猶在。更禮二十五佛。然後隱。俄偕方願二師入太
行諸山二十餘年。大業之季天下擾攘。領徒至衛州
仍為偽夏知隆善寺僧任。武德五年。入太行抱犢山
以所業勗來學。貞觀四年。剌史裴萬頃與儕類。請受
菩薩戒。廿三年正月十三日。夜四鼓矣。起而告人曰。
吾得諸法解脫。而天帝遽迎我。竟逝。方殯之際。天極
清朗無雲。而微雨飄洒。眾咸以為異。時年八十五。
新脩科分六學僧傳卷第二十五


