










新脩科分六學僧傳卷第二十二
淛東沙門　曇噩　述

精進學

義解科(二)

陳慧勇

桓氏。其先譙國龍亢人也。後以祖法式令錢
唐。因寓居于吳郡之吳縣東鄉桓里。父獻蚤世。母張
氏甞夢。登佛塔獲二金菩薩像。因娠而孿產焉。皆男
子。並從幼入道。長則慧聰。勇其次也。始出都。依止則
師於靈曜寺。隨方受業。不事專門。年登具戒。從靜眾
寺峯律師。學十誦。龍光寺僧綽。建元寺法寵。悉服膺
座右。稟宗成實。俄而法輪大轉。講肆盛開。時纔三十
歲耳。會梁季之亂。靡所寧息。於是就攝出止觀寺。取
正於僧詮法師焉。詮亦待遇加厚。恨相得之晚。初勇
之未行也。甞於報恩寺前得竹如意。其人云。從攝山
來。且謂勇當如意矣。忽不見。頃之又得漆函。盛三論
一部。於其房之窗牖間。察莫知其來處。蓋若有物以
勸發者。天嘉五年。世祖請於太極殿開演。聲名籍甚。
住持禪眾寺。十有八載。搆大法堂。榜曰般若。制度宏
敞壯麗。至德元年五月二十八日。稍疾而逝。神容不
變。經宿頂暖。六月六日。窆于山之西嶺。春秋六十有
九。始終講華嚴涅槃方等大集大品各二十徧。智論
中百十二門論各三十五徧。餘法華思益等。部數不
記。中書令濟陽江摠。文其墓碑。

陳寶璚

姓徐氏。其先東筦人。後避難。從昆陵之曲阿

縣。祖齊。右軍將軍。父僧達梁臨川王[言*恣]議。璚身長七
尺五寸。背胛龍文。口三十九齒。幼事沙門法通謝俗。
通器重之。不使隨眾服役。年過志學。將稟光宅寺雲
法師。弗果。乃聽南㵎仙師研精數論。仙甞得其私記
覽而歎賞。後因升座。勸門徒傳寫。且令覆述。時纔受
具耳。居輪下未五年。即為法主。代仙敷化。方梁高祖
出三教妙旨行世。璚尤究其義。帝殊簡注。詔見於壽
光殿。還鄉。住見安寺。會上黃侯曄為守。每深尊敬。忽
郡民譌言。有白龍見寺中。奔競屢日。不能巳。教海大
龍。識者知其為璚讖也。素與簡子周弘正友善。謂曰
子誠京華開導之才也。於是從請還都。發成實論題。
拂麈尾答僧正慧令切難。容止可觀。到茂灌民譽之
重任孝恭。詞筆之富。皆執卷稽疑。服膺請業。世謨孝
恭之子也。姿性好學。偏深玄義。講涅槃如水傳器。將
謀入道。奄至無常。頂暖信宿。手屈三指。既葬一日。其
父猶見世謨。擁神人數輩。從天來下。對晤談話。宛若
平生。褒讚出家。稱揚法利。頃之偕翼從陵空而去。室
中香氣氤氳。經日不散。永定三年夏。高祖不豫。詔於
重雲殿大閣中。弘宣大品以禱。夢朱衣神人禮而進
曰。般若多難。仰祈疾講。璚頗以卷數尚多為辭。請益
懇到。七月十日乃白眾云。夜夢神人催罷法席。僅餘
一卷。午前當了。及出殿至寺。雷而驟作。高祖遂崩。逮
文帝纂歷。詔為京邑大僧正。七眾肅然。海東諸國圖
像遙敬。至德二年二月二十三日。示微恙。三月二十

日告終。先是建初寺寶璚。小年共學。名德相配。夕夢
有報巳入滅者。且夢升天。有疏請講。皆符驗不少爽。
遺誡毋用銘誌掩坎喪事所須。詔有司給辦。仍以天
子鹵簿致榮飭。四月十八日。窆鐘山名僧墓。初璚入
京。謁僧正慧超於南㵎寺。求住。超未之許。見而駭曰。
此子後當有吾位。法門所賴也。何獨房。即命寺綱處
置。孝宣屢詔弘闡。太子見導衛者。咸脩偉。蓋神人云。
大將軍章照達。甞迎致。所見亦然。兄孫普光承藉規
訓。與同學道莊明解等。樹碑于金陵之舊墟。其文則
慧日道場釋法輪作也。

陳警韶

生會稽上虞顏氏。學年。事季父僧廣為師入
道。廣律行。蓋當時之領袖也。韶材具峻整。昉遊都。即
還鄉受戒。護持嚴謹。如擎油鉢。沙門道林請留以開
導鄉土。即夢韶舌相長廣而欲中斷。因悔前失。勸之
使再出都邑弘化。始紹莊嚴旻公遺緒。次稟龍光僧
綽。蓋亦開善璚公之裔也。末又探習三藏。廣綜眾家。
年二十三。遂講大品。聽者溢道。後還晉陵建元等寺
敷演。解冠群英。韶性嗜禪寂。每願年將四十。便罷法
席。而學侶相顧不勝欽向。時年巳三十有九矣。會建
元寺主。臨終遣言。傳法於韶。於是坐堂上教授。無所
辭讓。梁簡文邵陵岳陽王等。承稟訓誨。尤加欽重。季
世澆薄。乃往豫章。授余豫州黃司空等菩薩戒法。適
遇外國三藏真諦談論。諦歎曰。吾行天下多矣。至如
斯人誠未易得。為翻金光明經唯識論涅槃中百句

長解脫十四音等。天嘉四年。慧藻同泰道倫輩。二百
許人。具疏連署。請於會稽白馬寺長講。且十年而韶
亦老矣。俾慧藻嗣領徒眾。而宴坐瓦棺。蹈初志也。沙
門智顗。請述前業。固以疾辭。其餘赴應。茲不復錄。至
德元年十月十一日。右脇臥終於開善寺。其月十六。
窆于鐘山獨龍岡。壽七十六。講成實論五十餘徧。涅
槃三十餘徧。新金光明三十餘徧。維摩天王仁王等
經。徧數不記。

陳安廩

姓秦氏。晉中書令靖之七世孫。南度來寓居
江陰。父正善地理學。甞著入神洞歷二書。廩年始十
三。聖善斯逝。詩禮趨庭。多所究習。老莊之清靜。孫吳
之權謀。靡弗該貫。然皆非所好也。年二十五。辭親出
家。乃北遊魏國。依司州光融寺容公。探受經論。聽嵩
高少林寺光公十誦。又明禪法。悉探玄門。在魏十有
二年。講四分律且二十徧。大乘經論相仍不輟。梁泰
清元年。還屆楊都。詔住天安寺。開華嚴。標致宏妙。易
於領會。梁運既終。法輪停轉。逮大陳永定元年。詔入
內殿。手傳香火接足。盡䖍奉。承戒範。詔遷住耆闍寺。
有司供給。永事弘演。於是有投老之志焉。世祖詔。開
大集於昭德殿。孝宣又躬於華林園內北面稟道。至
德元年正月。遘疾而逝。窆于開善之西山。壽七十有
七。

陳慧榮

出會稽山陰顧氏。梁大通間。京輦盛弘成實。
榮時始聽。即能盡所辯論。一眾駭異。由是遠播聞望。

益力學。不事世務。間得父母書問。輒焚棄。未甞視。謂
其友曰。予豈無情哉。顧書中但二字耳。見之徒廢吾
業。詰其二字。則答惟凶吉耳。如是三十餘年。至年五
十。乃大弘法席。會梁昭明在座遣問講者誰歟。即抗
聲曰。禹穴慧榮。太子國之儲君。而不識是。何見之狹
耶。聞者掩耳。榮從容如平常。後偕其徒還鄉里。獨其
母無恙。因歎曰。十五辭鄰故。五十還故鄰。少年不識
我。長老無一人。邑中爭歆豔之。而惡其傲誕。遂大集
眾令竪義。榮曰。予學豈諸公可及哉。苟竪義則恐諸
公難於應對。請從眾舉。而我應之。眾乃舉八寸種好。
蓋意其不能盡記持也。榮曰。竪義之法。當如是乎。此
雖文繁。義則易知。即部分上下牒數列名出體。眾莫
之難激。至德之季。卒于楊都。

隋慧弼

生常州宜興之蔣氏。祖玄略。父元晛。季父元
舉。皆有名位。弼幼神爽。見者嗟異焉。永定二年。陳室
龍興。武帝躬紆袞冕。為剪周羅。詔上方給三衣什物。
仍師事慧殿寺領法師。領蓋東南僧望也。始從之受
成實。弱冠依寶梁明上弘新實天宮晃公。敷心論。遂
精研力究。而六足八犍。四真五聚。若指諸掌。天嘉元
年。乃去小務大。學四論於紹隆哲公。閱數旬該貫玄
極。然慧解沈鬱。詞吐抑揚。而名聲益重矣。太建十年。
詔居長城報德寺。講涅槃法華。缾錫盈堂。簪裾滿席。
稟戒承歸者如市。屬哲公垂滅。遣使招之。付以曲几
塵尾經書等。以託後事。江南內附。因歸鄉里。繕治陳

武所營安國寺而老焉。真觀法師為製寺碑。文載別
錄。開皇十九年正月疾。三月十五日奄爾而化。春秋
六十有二矣。窆華陽山。弟子慧方立碑。

隋慧哲

襄陽趙氏子。陳季始依建初璚公。璚時為大
僧正。貌正紫。眾號烏璚。後依彭城寶璚。貌潔晢。號白
璚。皆大進所業。然性矜伐傲誕。俄而徙事興皇道朗。
以究所未至。甞行路遇雷雨。從容徐步達寺。則水滿
靴矣。平居視瞻無回。舉止必循規矩。善護根門。節量
口腹。便利滌沐。雖以赴請信宿俗舍。未或見其汙穢。
故識者伏其持守云。嗣開三論。光價斯倍。遂領徒歸
鄉里。住城西望楚山龍泉寺之光福禪房。涅槃三論
遞互弘闡。輪下三百餘人。成器傳燈可五十。慧品法
粲智嵩法同慧璿慧楞等。開皇十七年四月。卒于龍
泉。壽五十有九。葬西望山。沙門慧響文其墓碑。響思
力遒強。辟道衡尤加敬。又洪哲閑大小乘。世號前後
哲云。

隋智方

史不言姓氏。其先居東吳。以其祖甞仕蜀。遂
占藉資中。童稚依輪法師。止州之龍淵寺。久與寶海
往來。因俱詣楊都雲法師下。究所學。而機辨爽利。致
有嘉譽。每所出辭義。士俗競執紙抄撮。初開法華。至
寶塔品乃曰。彌天七級。共日月以爭光。同泰九層。與
烟霞而競色。方井則倒垂荷葉。圓桷則側布蓮華。較
其高妙莊嚴。豈徒佛國有之。抑亦楊都多矣。一日海
問曰。三變淨穢。在土故爾。在人凡聖亦隨以變否。答

曰。化佛甚多。狹故須廣。凡聖自爾。何勞改變。又曰。如
是則六十小劫。謂如食頃。在聖則覺。在凡不覺耶。苟
凡聖俱覺。則凡聖俱聖矣。方笑曰。高座何甞道此。海
因調之曰。三隅木斗何謂智方。答曰。瓦礫汙池孰稱
寶海。眾皆大噱而散。逮疾篤。海常致尉問。謝之曰。智
方不能攝養。仰勞仁者數來看尉。願生善處以共遊
樂。俄而異香滿內。中夜卒。壽九十餘。

隋慧隆

丹陽句容何氏子。祖剪梁武陵王長史。父嶷
梁散騎常侍。隆年十一。事宣武寺僧都沙門慧舒出
家。恭謙恪慎。備盡師資。年十三。聽法雲寺確法師成
實論。悉究深隱。登具之後。復採毗尼。覈其精要。未幾。
梁祚告終。遂避世彭城寺。仍思開導。陳纂宸服。僧正
暅公啟筵茲寺。玄徒輻輳。隆入其室。繼令敷述。及暅
將化。而委寄斯在矣。隋御海寓。奄有九區。詔天下元
德。咸會京師。隆志存栖晦。以老疾固辭。仁壽元年。十
一月十六日終。講成論三十徧。涅槃大品各十餘徧。
他不具敘。先是隆方息慈之際。忽有人以法華一部
遺之。自稱姓蔣。尤以佛法見託。噫異哉。

隋智隱

李氏。生貝州。幼為華嚴藏公弟子。及長。慧解
弘暢。靡所不通。開皇七年。詔藏住大興善寺。而隱與
之偕。十六年。詔以隱善智論阿毗曇心金剛般若論
等。補充講論眾主。住經藏寺。仁壽間。詔送舍利于益
州法聚寺。巳而又送華州。荐獲瑞應。會闍提斯那。至
自中天竺摩竭提國。奏以為其國地甞震裂。獲一石

碑云。東方震旦。國名大隋。城名大興。王名堅意。建立
三寶。起舍利塔。於是彼王遣使來賀。上聞之。喜甚。賜
賚良厚。強之而後受。因隨以散諸福地。以助善緣。而
於隱尤有所施云。

隋法朗

蒲產也。學涉三藏。然於毗尼。尤所研究。篇疑
聚惑。問之則冰泮雪消。無所隱伏。仁壽二年。詔送舍
利於陜之大興國寺置塔焉。寺即皇考武元皇帝生
地也。故儀禮差盛。瑞應尤殷。豈誠天人之際與。

隋法瓚

不詳姓氏。齊州人也。始隱泰岳行頭陀行。開
皇十四年。乘輿省方。招訪名德。有以其名聞者。詔延
見共載以遊。達京邑。詔住勝光寺。以身範物。禪侶尊
仰。仁壽初。詔送舍利于齊州泰山之神通寺。寺蓋南
燕慕容德。為僧朗禪師建。事見史傳。古號為朗公寺。
以其靈感故目之。開皇三年改茲額。舍利至寺。其瑞
徵如別記。瓚後以定業開導。遂卒于寺。

隋寶儒

幽州人。童子出家。遊諸講肆。後依遠公於鄴
下。究十地論。會周氏廢教。南歸。有陳逮隋一統函夏。
即北還洛汭。聽遠公涅槃始終三載。俾之覆述。遠為
印可。而慕義之徒四集。仍居淨影寺。仁壽初。詔住鄧
州之大興國寺。且以龍潛之地。圖築塔焉。然患無美
石。方取寺內惡石礱琢之。既成函忽變瑪瑙。復有文
作八分體曰正國得。儒悉表聞。晚年閉戶修業。欲候
之者。非於食次不可見。俄卒於寺。

隋慧最

瀛州人。初聽涅槃於鄴下。後南遊江表。避周

氏之禍。有機筭。善權變。且北僧在陳。多乖風俗。而最
略無違忤。談者交譽之。隋室龍興。即觀光輦邑。住光
明寺。仁壽中。詔送舍利于荊州大興國寺。龍潛道場
置塔焉。所以報舊恩也。帝微時。甞遇沙門相結納云。
先是道場前。步廊自崩。繕治求就。至是商度基址。廣
狹適衷。後又送吉州發蒙寺。其所覩瑞徵。皆具別記。
久之卒於所住寺。

隋慧暢

菜州許氏子。專攻雜心。顧以大乘虗誕。始弗
之信也。方遠公抗跡洛陽。門人雲擁。暢疑焉。於是造
之。而聽所談述。見其高深雄拔。物莫之當。反視所學。
正若浮埃繄天。委芥蔽地。自慨悟識之晚。

仁壽置塔。
詔送舍利於牟州拒神山寺。山出黃銀。有穴存焉。

昔
秦始皇。欲鞭石梁海。而能拒之。因以名山。塔在溫公
阜。

或曰高齊時。沙門僧溫。年七十。道行不可測。甞南
受梁高供養。十二年。後還居此。而虎狼鳴吼。若怖之
者。溫徐語之曰。汝是畜生。十惡所感。我是人道。十善
所招。罪福相懸。何相干耶。速去速去。自爾此山鳥獸
永絕。溫身長七尺。眉覆面云。

暢踆事反京。宗理前業。
凶吉慶弔不出門。預言死日。沐浴端坐以化。壽七十
餘矣。

隋明誕

衛州汲縣之史氏子。出家以善律儀稱。講演
十地地持攝大乘論。尤為學者所宗。後住京師之勝
光寺。溫柔寬厚。負笈者歸焉。詔送舍利于襄州上鳳
林寺。坎之。得金像一軀。高丈六。相好完美。其餘瑞應

不具錄。

隋道端

潞人也。自出家登具後。一以探攬毗尼藏。為
宗要。晚入京都仁法寺。重輕條制。講解靡慝。且洞曉
竺書梵語。義與中國無戾。宜學者所効慕。仁壽中。詔
即州梵境寺置塔。以葬舍利。而端聽命焉。後卒於所
住寺。

隋寶憲

出鄭州。始業律。寶鎮師之學子也。有青藍冰
水之譽。識者刮目焉。開皇偕鎮住大興善寺。規言矩
行。率恊科條。仁壽詔送舍利置塔。以表其地。人天瞻
仰至今。

隋僧昕

潞之上黨人。資性恬默。不妄言笑。人有以經
論微旨奧義問者。則披釋無所凝滯。蓋其學自遠公
涅槃十地得也。後入京住興善寺。風度高爽。非流輩
不相往來。仁壽中。送舍利。置塔於毛之護法寺。奉上
命也。瑞應具別錄。

隋智揆

生冀州。幼歷講筵。專事涅槃。隷業弘濟寺。杜
門謝客。餐味要義。然不知歲月之老也。詔塔舍利於
魏之開覺寺。督香華儀仗以送禮也。

隋寶安

兖州人。初從慧遠法師。研究涅槃。義解之譽
籍甚於北。及周齊之亡。乃南走陳氏。以究所未至。開
皇初。輿圖混一。安因入關。住淨影寺。仁壽二年。詔置
塔於營州。即古之黃龍城也。故有梵幢寺。十七級浮
圖。時因以舍利奉安。其內議者以為得䇿。

隋寶嚴

幽州人。出家進具。力宛毗尼。然於十地成實

甞所涉獵。性殊靜默。闡演之餘。惟跏趺宴息而巳。始
住輦下之仁覺寺。從之遊者。皆俊偉。仁壽詔。送舍利
塔于州之弘業寺。事畢巖亦隨卒。

隋道生

蒲產也。少事昭玄統延師為弟子。而學有源
委。美容觀。善儀軌。日用常行皆四分律也。又奚庸於
講解哉。仁壽詔送舍利于楚州。野鹿至能。馴擾拜伏。
聽受歸戒。則舍利之利益廣矣。而生之德。亦由是以
見。

隋辯寂

徐州人。久以慧學遊講。無所歸宿。間於齊都
專攻大論。及阿毗曇心。而名始振。武平之季。國亡。乃
南適江陰理舊業。開皇混一。杖䇿西入關。宿碩諸德
咸在。意氣復張。仁壽置塔。詔送舍利于流溝寺。以光
鄉壤。後不知所終。

隋法楷

生青丘。志學之歲。依鄴都玄統賢公出家。習
涅槃。殊進。後復諮稟雲暉二匠。而凝滯消釋。齊亡。南
走淮甸。隋興。大闢教門。營一剎於曹城之北三里許。
以受來學。巳而入關住揚化寺。名聲益起。仁壽表請
置塔於曹上。可之。仍使送舍利以葬。瑞應之盛。較之
諸處。所不及。具見別錄。

隋智能

姓李。懷之河內人。素於律學有功。從之遊者。
皆足以模範一世。開皇初。住渭陰轉輪寺。仁壽詔送
舍利於青州福勝寺置塔。晚崇定業。栖託林泉。竟不
知所終。

隋道嵩

生瀛州河間劉氏。蚤歲孤苦。出家歷事名哲

於洛下。雖衣服單弊。弗恤也。後從慧遠陶甄經論。先
聲所至。京師學者歆豔。仁壽置塔於姑蘇。掘地得古
舍利。因合葬焉。後住總化寺而卒。

隋慧藏

趙國平棘郝氏子也。年十一出家。講涅槃即
如法。既具戒品。而研究毗尼。久之受智論十地華嚴
般若等經論。年四十欲疏華嚴。然未易筆削。於是遁
居鵲山。㵎飲木食。謝絕塵累。以精思其義。而仰希聖
證。為決所惑。忽夜聞空中有聲云。是是。齊武成請於
太極殿開闡。盛極一時。周廢教。因亦屏跡。隋初仍事
薙染。化行東川。開皇七年。詔六大德。俱赴京師謁見。
於承明殿。敷揚微奧。允恊上心。禮待殊渥。詔住空觀
寺。沙門智穩僧朗法彥等。請弘金剛般若論。藏標異
新理。統結辭義。言無浮汎。稟益之徒。皆崇敬焉。大業
元年十一月二十九日。以疾卒。壽八十四。弟子奉遺
命。陳屍林麓掩骼。修塔于終南山。沙門明則製文勒
碑。

隋道莊

揚州建業人。姿性雄爽。儀軌端雅。少為儕輩
所尚。始稟彭城寺瓊法師成實論。學者尤所推挹。及
瓊疾。而議所傳。眾咸讓。不敢當。而莊獨無所歉。瓊曰。
莊首大足小。終無所成。且恐其徙轍餘宗耳。後莊果
從。興皇朗法師。聽四論。入內道場弘演。煬帝在春坊。
寵眷日甚。蓋居蕃時。巳致書問。詶和篇章云。俄入住
日嚴寺。屢賜燕見。仍就宮闈講授。晚又講法華於日
嚴。著疏三卷。帝初即位。以舊恩。賜帛五百匹氈三十

領。隨駕𨿅陽。終年八十一矣。即大業初也。有集數十
卷。

隋法澄

吳郡人。少機警。善談論。頗綜涉經史。始從興
皇朗公披解三論。疏决壅滯。芟夷繁蕪。誠有功於宗
教。後聚徒。設席於江都開善寺。煬帝居晉邸。置四道
場。致天下碩德。時澄亦與焉。仁壽三年。徙居關中之
日嚴寺。聲望彌重。及帝定鼎伊洛。從駕至崤右。以疾
終。壽七十餘。

隋法論

孟氏。南郡人。初住荊州天皇寺。旋自引去。隱
青溪之覆舟山。業成實。尤善屬文。梁明帝雅重之。屢
徵召不赴。煬帝在蕃邸。躬禮致之。追入京輦。住日嚴
寺。謁文帝于仁壽宮。詔於大寶殿賜淨饌。論在座上
詩頌德。帝嘉歎。煬帝在春宮。寵眷彌厚。大業元年。將
移東門。詔賜千秋樹皮袈裟一領。帛五百段。氈四十
領。皇后賜狐腋皮坐褥法服等。因隨駕至洛。未幾而
卒。年七十八。論志欲以粉藻黼黻宗乘。甞續傳名僧。
無所就。有別集八卷。行世。

隋僧曇

出洛州之張氏。小年辭俗。慨佛法之未具也。
於是結友西行。以求之。僅達[葸-十+夕]領。路沮而旋。然梵言
音字並通。戾止京輦。遠播聲聞。開皇十年。詔翻譯。住
大興善寺。未幾。詔送舍利於蒲州之栖巖寺。栖巖即
古之雲居也。山名中朝。西臨河涘。世稱形勝焉。後又
詔送殷州智度寺。皆獲瑞應。具別記。大業初卒。時有
慧重者。雍州之郭氏子。善攝論十地。亦奉詔於泰州

岱岳寺置塔。然岳廟之門。常扃鐍不開。至是。自開者
三。

隋智矩

生吳郡吳氏。牲矜莊。善屬文。儀貌脩雅。初聽
興皇朗公講。繼而自開大品四論。當時雖淅東弘匠。
亦西騖焉。後闡三論於建初寺。在席常百人。武山公
郭演。甞致禮謁。煬帝居蕃。出鎮楊越。召住慧日寺。開
皇十九年。詔住京師之日嚴寺。供養之資。一出晉邸。
時吉藏法師。同門之傑然者。凡當弘演。必新製序王
諸辭。以加激勵。由是而餐附者殷矣。大業二年正月
卒。壽七十二。葬京郊之南。

隋辯義

具州清河馬氏子。小年辭俗。即學雜心。甫登
弱冠。巳就講說。有曇散者。方以材解自名。意以為義
易摧挫。遂與往反十番。散不能繼。義曰。理勢未窮。何
不更進。散曰。予素所擬如此。雖欲更進可得耶。屬周
虐煽騰。遂南達金陵。旋臻中土。煬帝在蕃邸。招聘名
德。命住日嚴寺。後入京。若曇恭道撫賾淨等。一時俊
彥。皆執文座下。諮議深隱。仁壽二年。漢王諒入朝。志
念法師五所禮敬。乃於禪林寺建法集。使三輔之士。
咸廢其本習。而同趣嚮焉。義亦始預其列。心不平之。
因質所封滯。周旋三日。念率杜辭莫對。獻后崩。煬帝
居春坊。召日嚴大德四十人。對揚玄理。而義為允。沙
門道岳。宗稟俱舍。而無所師授。就取決焉。洽聞之美。
見稱於時。智矩吉藏慧乘。三十餘人。同止日嚴。每談
及雜心。則眾推讓焉。大業二年。以疾卒于寺。春秋六

十又六。葬京郊之南。東宮舍人鄭頲製文立碑。先是
仁壽二年。詔送舍利于鄉州之寶融寺置塔。四年又
送廬州獨山梁靜寺。其所見徵祥。雖不同而俱盛。具
載別傳。

隋慧海

張氏。河東虞鄉人。年十四落髮。為大昭玄統
曇延法師弟子。年十八。即講涅槃。既受具戒。專崇禪
業。隱於弘農之伏犢山。會周武悉毀仁祠。乃入陳避
之。以故戒品無虧。法衣不捨。又採聽攝論。研窮其旨。
逮大隋御㝢。始踐京邑。皇姊成安長公主。為建靜法
寺使居之。門徒濟濟。傳美至今。然性嗜燕嘿。不事講
說。直心道場於斯見矣。仁壽初。詔送舍利于定林恒
岳寺。置塔。頃之又送于熊州十善寺。其瑞應皆具別
傳。大業二年五月二十七日。卒于寺。春秋五十七。遺
言薄葬。弟子不敢違。

隋明舜

青州之張氏子。少以智論著名。誦文六十餘
卷。統明大旨。俄值法滅。南屆建業。後居江北之安樂
寺。時以為大小諸乘之準的也。沙門慧乘。辯抗淮陽。
亦從定宗。甞夢入冥。有官徵責所業。因以其平生對。
官曰。講解虗浮。誦文是實。若今之舜法師可也。餘齡
未盡且放還。煬帝在晉邸。召居京之日嚴寺。仁壽四
年。詔送舍利於蘄州福田寺置塔。寺南。齊高帝別院
名禪居。趙州沙門法進造。地居絕頂。下瞰雲霧。每見
有聖寺其上。瑞徵載他錄。大業二年。卒于京寺。壽六
十。門人慧相嗣。


隋法彥

姓張氏。寓居洛州。蚤歲出家。志隆大法。而聰
明冠拔倫類。雖三藏並通。偏以大論馳譽。神爽英特。
見者畏伏。或得彥所造言句。賓主藏去以為榮。齊公
高穎尤加禮重。因迎至京邑以事弘演。江表法侃法
師。入關中。甞謂人曰。吾鄉大德淵法師者。每以為天
地雖廣。識達者稀。晚學之秀。惟法彥一人而巳。開皇
十六年。詔彥為大論眾主。住真寂寺。仁壽造塔。詔送
舍利于汝州。四年又詔送沂州善應寺。其瑞徵則剌
史鄭善果以表聞。事具別傳。大業三年卒。春秋六十。

隋道密

生相之周氏。高齊之季。出家。從耶舍三藏。學
梵書語。且聽採大乘經論於鄴下。開皇間。詔與翻譯。
住京師之大興善寺。仁壽詔葬舍利於同州大興國
寺。寺即文帝生地也。帝生魏之大統七年六月十三
日。赤光紫氣。充庭溢室。狀如樓閣。色染人衣。姆以其
熱而扇之。帝噤至不能啼。忽有一尼。至自外。謂太祖
曰。兒來處甚高。佛天所祐。非汝俗家所可育也。我當
為公育之。太祖因割宅之偏為寺。通小門往來。以帝
委之。尼遂以那羅延名帝。而撫字惟謹。尼蒲坂劉氏
女。名智仙。七歲出家。一日禪坐。屋極上入定。其師徧
求不可得。率以為溺井死矣。自是有所云為輒神驗。
及周廢教。尼依帝家。終不徙寺以寖大。舍利瑞應。見
別傳。

隋智聚

族朱姓。神氣清遠。彰于襁褓。出家住蘇州之
虎丘東山寺。寺有胤法師。道藝之元匠也。聚依以學。

無怠分陰。同郡顧希憑。會稽謝峻岳。復以辭林理窟
相與發明。故能於弱冠之年。即事講說。尤慕莊嚴皭
師成實。而服膺焉。諮質既久。疑滯咸析。汝南周弘正。
博通內外。監賞人倫。見而歎曰。誠釋門之瑚璉也。陳
鄱陽王伯山。新安王伯。周新蔡王叔齊。並加欽屬。至
德二年。詔於太極殿。開金光明經。天子躬御法筵。臣
僚咸在。于時雲興瓶寫。莫不歆豔。三年丁外憂。歸隱
舊里。弘導不廢。開皇十一年。降璽書勞問。尚書令楚
公素。左僕射邳公威。躬造道場。接足作禮。進施予以
効誠敬。十二年。詔置僧官。以居平等之任。郡將宗成
劉公。從受菩薩戒。齊王暕作牧淮海。貽書迎之。不起。
大業五年。十二月二十四日終。壽七十二。即以其年
之十二月。窆于山之南嶺。弟子道恭等。樹碑旌行。秘
書虞世南文。

隋淨願

未詳姓氏。代州人。壯歲出家。力討經論。既進
大戒。乃專律部。博聞強識。旦夕觀採。纔五徧。即就講
說。自爾連開四分。又聽華嚴十地及諸小論。晚習準
公攝論。入京住寶剎寺。登座竪義。歸從者多。造舍利
毗曇疏十卷。文極該贍。詔送舍利於潭州之麓山寺。
度湘將及山所。有五色異鳥。數萬成群。飛浮水上。迎
引向船。及岸鳥亦空飛。同至塔所。願以瑞聞。帝大悅。
大業初。相法師。追入慧日。委徒於願。由是令望彌遠。
五年五月。奄忽告終。

隋志念

俗緣陳氏。冀州信都人。其先穎川蓋蕃之裔

也。後因仕䆠徙焉。念既出家。即志訪道。昉受具。趨鄴
都道長法師學智論。歷數載。卒與其座下所謂誕劄
休繼等。齊名。俄詣道寵法師。究十地論。時高昌國慧
嵩法師。專解小乘。世號毗曇孔子。其弟子有道猷智
洪晃覺散魏。尤英俊。念欲依之而不果。會剌史任城
王彥。帝之介弟。方鎮鄉里。為張法席。召與僧瓊法師
對講。前開智度。後發雜心。時州都正法繼謂念。以為
必名垂不朽。於是二十年中。頻弘二論。逮周氏廢教。
遂同俗服。逃禍海隅。隋興。詔訪其所在。開皇四年。先
使其法弟志湛。宣言於明彥法師。而彥公因與門人
洪該等三百餘輩邀之。以闡心論。撰疏及鈔各九卷。
蓋能正其謬誤。且補其遺脫云。得其傳者。如法懿懷
正等。數百人。俄漢王諒鎮晉陽。別築城置塔。構開義
寺迎居之。遣開府諮議參軍王頗宣教旨命。即弘演
於大興國寺。仁壽二年。獻后崩。念偕王入朝。復揚唱
焉。聽者千計。留百餘日。仍還住寶相寺開授。未幾。文
帝晏駕。漢王即世。念歸鄉里。紹承舊業。寔沙門空明
之力為多。大業初。住慧日。屢詔不赴。四年卒。春秋七
十四。

隋智凝

不詳氏族。豫州人。年少出家。習經過目不忘。
雖數十萬言。久而猶憶。初未甞溫。及進具。人以為苗
而不秀。恐無後成。凝聞之歎曰。世書尚有朝聞夕死
之言。而況出世之道乎。遂往彭城。依嵩公諮攝論。顧
謂諸徒曰。巳了綱旨。餘文復奚暇究哉。即辭嵩。將事

製疏。嵩初恐其乖僻難之。凝以為大例可知。然或小
失無所慮也。竟別去。疏畢。聲望益振。入京住辯才寺。
隋文屢興殿會。而凝尤為所延致。俄居禪定寺。大業
間卒。春秋四十八。始凝之未入京也。有明及妄師。以
攝論著名關東。邀與相見。遽問云。黎耶識滅否。答云
滅。及則踴身起坐撫掌大慶。託之承緒而逝。且凝行
檢嚴潔。福智俱營。故辯才一寺。完治無闕。長打將了。
便就元席。於戲何其年之不永也。

隋法摠

并州太原段氏子也。誦涅槃十餘年。後聽玄
義乃領悟。開皇中。詔為涅槃眾主。居海覺寺。仁壽初。
詔送舍利于隋州智門寺。四年春。又詔送于遼州下
生寺。見瑞之祥。如別記。摠亦由是精進加倍。大業間
卒。壽七十。門人行等玄會。

隋慧曠

其先譙國曹氏。今為襄陽人。祖亮宗梁給事
黃門侍郎衛尉卿。父藹直閣將軍。曠年十二。事江陵
寶光寺澄法師出家。俄而辭。明帝於渚宮。遊京師。居
律行寺。會西竺真諦三藏。既譯攝大乘唯識等論。金
皷光明等經。方將弘演。未得其人。乃與宗愷准韻諸
師。北面受焉。三藏云亡儔侶斯逝。復偕同學僧宗俱
栖匡岫敷化。州宰鄱陽長沙二王。師敬之。後遊湘郢
間。罔怠舊志。陳至德初。言旋鄉井。居徧覺道場。即開
皇三年也。頃之詔徙興國寺。屢賜香蘇等物。秦孝王
建麾襄沔。親奉歸戒。煬帝即位。詔入京師次江陽。辭
疾不行。詔寓丹陽栖霞寺醫養。松筠泉石寔愜情素。

遂有終焉之志。大業九年五月十六日終。春秋八十。
頂煖指屈。斯又上生得道之徵也。以其月二十日。窆
于寺之西山。

隋童真

其先隴西李氏後。寓河東之蒲阪出家。依曇
延法師學。既受具。先承律部復涉經論。通明大小乘。
尤善涅槃。而擁徒千數。敷化不絕。開皇十二年。詔於
大興善寺。對翻梵本。十六年。詔為涅槃眾主。仁壽元
年。詔率土之內建靈塔。一百一十一所。皆葬舍利。其
中而真往雍州。其祥瑞見別傳。大業元年。大禪定寺
成。詔為之主。九年卒。春秋七十有一。真度量尤莫涯
涘。始入禪定。宰輔交參。未甞將迎。一日方會眾食忽
大堂正梁爆裂。皆驚走無人跡。真自若。

隋智梵

姓封氏。渤海條人。逮祖父部符涿之良鄉因
居之。年十四。求河㵎靈簡禪師落髮。遊鄴都學大論
十地等文。年二十有三。躬當弘導。俄驅錫京邑化綿
二紀。開皇十六年。天水扶風競申奏請。詔聽所往於
是。道被天水矣。仁壽之季。復開導畿內。因詔置塔于
郢州寶香寺。大業五年。詔住禪定寺。靜緣攝慮。無替
寒暑。九年二月四日。終于寺。春秋七十五。遺言施身
山林。門人從之。仍歛餘骸。塔于終南山。

隋智閏

不詳姓氏。襄陽人。性於佛法若宿習。年始二
十。即趨鄴下。會遵統開十地。從受業焉。復學華嚴涅
槃。尋依光統聽四分。且兼小論具辯通塞。時號博瞻。
鮮有能加之者。久之。渡江事長干辯公。究三論。後還

漢陰化導。大業初。住慧日。會征遼左詔禱江于岷蜀。
還至西京。以疾卒於禪定寺。年七十有五。時大業十
年也。

隋淨業

俗史姓。漢東隨人也。既出家受具。研精律部。
即依慧遠法師。稟涅槃之指。巳而負帙從遠應詔入
關。餐承幽理。晚學攝論於曇遷禪師鑽仰誠至。開皇
中。隱居藍田之覆車山。眾為築室。今之悟真寺是也。
仁壽二年。詔送舍利于安州之景誠寺。置塔之瑞見
于別傳。大業四年。詔入鴻臚寺教授客僧。九年詔徙
住禪定寺。忽謂其徒曰。吾茲欲反覆車。便成長往矣。
別未淹旬即化去。大業十二年二月十八日也。壽五
十三。

隋敬脫

史不詳姓氏。汲郡人。小年出家。究明成實。又
善聲韻字書之學。體貌頎碩。時謂之僧傑。語聞。詔住
慧日道場。帝欲悉試京師諸德。孰為剛亮。一日並詔
入元武殿監門即段文操拔刀逐之。諸德皆走。脫獨
安然。無所顧。徐語操曰。卿何事相迫乃爾。竟上殿坐
論佛法。帝顧操詭曰。眾僧固不知朝廷法。汝監門以
俗禮相加。至如脫法師然後可爾。其他能無怖乎。蓋
陰異之云。詔賜大竹扇面松抱高屧。即使手持足著
以出。帝目送之曰。誠僧傑也。大業十三年。卒于東都
鴻臚寺。壽六十三。脫尤孝。雖遊歷。置大檐。處母與經
卷筆墨各一頭。至食時坐母樹陰。入村行乞。作大字
遒逸可愛。得者輒藏去　沙門法楞專弘地論。與脫

齊名。亦同所居寺。

隋僧朗

恒州人。幼出家。學大論雜心。旋以唱演。負笈
驟臻入關。住空觀寺。復事弘揚。然言笑溫雅。心𦚾宏
博。時有問者。或素所未聞則合掌。答云某也學未及
此。故諸大德以其有謙德而不敢加誚。仁壽初。詔送
舍利於廣州靈鷲山果實寺。將置塔掘基。得宋梵僧
所記。遂以葬。瑞徵弗述。大業之季。終於所住。壽七十
餘。

隋本濟

生宋氏。西河介休人也。祖考皆以隱德遺後
世。濟齠齓。淹貫經史。稍長志空寂。遂出家從信行禪
師學。時開皇初也。年十八。戒定兼進業。弘集錄。著十
種不敢斟量論六卷。指意清詣。誠得大法之歸趣焉。
大業十一年九月十二日。卒于所住之慈門寺。壽五
十有四。弟子道訓道樹奉尸陀追建白塔于終南山。
麓。勒銘頌德焉。沙門善智尤善集錄。妙簡錙銖。精窮
理窟。祖師信行。雅相標致。甞以光陰四分之一。用資
形累。通夏翹足。攝念觀佛。著頓教一乘二十卷。先濟
九年卒。是于宗門之兄弟云。葬附信行墓右。

隋智光

江州人也。蚤從居公學攝論。聲名高出儕輩。
開皇十年。詔偕居公入京。住大興善寺。仁壽置塔。詔
送舍利于循州。循既遠在嶺南。為法忘勞於光有焉。
及歸秦壤厭喧慕寂。卒投老於廬阜之山舍。

隋曇遂

材器宏偉。故凡智度唯識攝大乘性相之旨
罔弗淹練。苟負笈踵門者。皆充然有所得。而悅服不

巳。仁壽中。詔送舍利于晉州。而置塔于州之法吼寺。
得勝地也。

新脩科分六學僧傳卷第二十二
