











新脩科分六學僧傳卷第六
淛東沙門　曇噩　述

慧學

傳宗(四)

唐澄觀

生會稽之夏侯氏。秊十一。依應天山寶林寺
霈禪師。誦法華經。秊十四。以恩澤。獲隷此寺落髮。即
走四方。訪求師友。乾元中。從閏州棲霞寺醴律師。及
鄉里曇一。究律部。詣金陵玄壁法師。稟關河三論。大
曆中。傳起信涅槃於瓦官寺。受東海起信疏義於淮
南。然後溫習華嚴大經。於天竺法詵門下。往剡溪扣
成都惠量。覆探三論十秊。就蘇州習天台止觀於湛
然法師。兼法華維摩等經疏。復咨決南宗禪旨於牛
頭山忠師。徑山欽師。洛陽無名師。北宗於惠雲師。於

是旁覧泛問。天竺悉曇。四囲。五明。秘呪。儀軌。東土經
史。子傳。三雅。訓詁。世間技藝。莫不該綜。每曰。五地聖
人。身證真如。猶於後得智中。起世俗念。況於方居學
地。能忌是乎。大曆十一年。巡禮五臺峨嵋。備瞻聖像。
俄還居五臺大華嚴寺。專行方等懺法。既因寺主賢
林所請。為講經論。乃惙然長想。以為華嚴合文殊之
智。普賢之理。表彰毗盧遮那萬行之極。而舊疏文繁
義約。不足發明。於寤寐間。見金色人立日中。捉觀納
口。咀嚼都盡。駭汗而覺。喜曰。此吞受光明徧照之徵。
可不疏華嚴。以報三聖之德哉。乃始興元元秊正月。
終貞元三年十二月。成二十卷。飯千僧以落之。自爾
欲求可以付授者。夜而夢。巳化為大龍。鱗鬛耀日。拏
攫碧落。矯首于南臺。蟠尾于北臺。頃之身出小龍千
數。蜿蜒騰躍。分散青冥。四秊春正月寺主賢林。請開
新疏。七秊河東節度使李自良。復請開於崇福寺。德
宗朝。遣中使李輔光宣詔。即日入都。參預罽賓三藏
般若譯事。烏茶國王所進後分。辭以明年。詔許焉。又
明秊至蒲津。中令梁公。留安居于中條之栖巖寺。寺
有異僧。所為莫測。而語多應驗。初觀未至前。忽驅僧
眾洒掃曰。不久菩薩至此。先是寺多妖崇。及戾止俱
息。五月中使霍仙鳴宣詔以趣。至則上加禮敬。即延
入舘。刊正所譯。為四十卷。詔造疏於終南山草堂寺。
成十卷。仍詔兩街各開新疏一徧。方其撰疏之際。堂
前池中蓮華五朵。有雙蔕三節之瑞。尋詔譯守護國

界主經。職綴文。當順宗之在春宮也。時觀居五臺。承
教述了義一卷。心要一卷。食肉得罪因緣等。至是入
朝。意尤欽屬。觀夙發十願。一長止方丈。但三衣一缽。
不畜長。二當代名利。去之如遺。三目不視女人。四身
影不落俗家。五未捨報受。長誦法花經。六長讀大乘
經典。普施含靈。七長講華嚴大經。八一生晝夜不臥。
九不邀名惑眾代善。十不退大慈悲普救心。故觀能
循持。而行之終身焉。卒於元和之初。壽七十餘。弟子
嗣法者百餘人。若相國齊抗武元衡鄭絪李吉甫權
德輿李逢吉中書舍人錢徽兵部侍郎歸登太常韋
渠牟襄陽節度使嚴綬越州觀察使孟簡洪州韋丹。
咸服戒訓。又著隨疏演義四十卷。華嚴綱要一卷。法
界玄覧一卷。三聖圓融觀一卷。華嚴。法華。楞伽。中論
等。別行小鈔疏。共三十卷。設無遮大齋十二會。雲花
寺般若閣下。畫華嚴世界圖相。其諸塑繢尊像。繕寫
經典。具見門人清沔所述記。

唐光寶

北京周氏子。幼失怙恃。遂從空寂之學。凡禪
林靡下參扣。初見神會禪師於荷澤。澤問云。汝何名。
答云光寶。澤云汝名光寶。名以定體。寶即巳有。光非
外來。縱汝意用。而無少乏。長夜蒙照。而無間歇。汝還
信否。答云信則信矣。未審光之與寶。同耶異耶。澤云
光即寶。寶即光。何有同異之名乎。答云。眼耳緣聲色
時。為復抗行。為有回互。澤云抗互且置。汝指何法。為
聲色之體乎。答云。如師所說。即無有聲色可得。澤云

汝若了聲色體空。亦信眼耳諸根。及與凡聖。平等如
幻。抗行回互。其理昭然。始茅茨隱於沂水之蒙山。而
鄫費被其化。慎邑大夫。為闢靜室於兗州。時尚書王
公僚帥兗。每迎入府治供養。奏署靜室頟寶真。缾錫
交擁。元和二年示寂。享年九十二。

唐道悟

婺之東陽張氏子。年十四。白其親。求出家。親
未即許。乃彌日誓不食。以待命。親患之。聽所欲為。去
依明州大德剃髮。年二十五。受具戒於杭州之竹林
寺。自爾謹持律撿。妙選行門。乃振錫徑山。禮國一禪
師有所領解。大曆十一年。遁居餘姚之大梅山。如是
三四年。見馬大師於鍾陵。再坐夏。乃造南嶽石頭而
致問曰。離却定慧。和尚以何法示人。答曰。我者裏無
奴兒婢子。離箇甚麼。曰如何明得。答曰。汝還撮得虗
空麼。曰恁麼即不從今日去也。答曰。未審汝早晚從
那邊來。曰某甲不是那邊人。答曰。我早如汝來處。曰
師何以贓濫誣人。答曰。汝身現在。曰雖然畢竟以何
示於後人。答曰。汝道阿誰是後人。悟由是盡識從前
國一馬師用處。而罙入深沮。俄卜築澧陽徙澋口。占
當陽紫柴山。五百羅漢栖宿之地。以應機感。當是時。
右僕射裴公方尹江陵。崇業寺狀乞請悟住持。公從
之。悟至而緇白趨嚮。施予委積。公亦躬擁徒御。日往
省候。悟每以尊宿自居。揖對之際。凡貴賤未甞起。公
尤歎其知大體。故天皇坊主靈鑑。謂其徒曰。吾寺方
有煨燼之患。苟得悟禪師者。庶幾可以起廢。因夜共

舁悟。坐方丈上。明日崇業等譁爭之。不勝乃巳。後天
皇棟宇果一新。僧問。如何是玄妙之說。答曰。莫道我
解佛法。進曰。爭奈學人疑滯何。答曰。何不問老僧。進
曰。問了也。答曰。不是汝存泊處。元和丁亥夏四月晦
入滅。壽六十。臘三十五。以其年八月五日建塔。葬靈
龕于郡之東隅。比丘惠真文賁崇信嗣。

唐寶脩

姓周氏。蜀之資州人。幼依鄉里純德寺出家。
既入禪會。遇蘄州忍大師法裔。而決了所疑。後遊羅
浮山愛之。即石室燕默終日。尋而檀越卒為築闢。鬱
成鉅剎。一日忽愀然不樂。謂門人曰。因緣相逼奈何。
眾咸莫測其意。順宗皇帝聞其名詔入京。與三藏問
答。并正所翻譯。因留居輦下三年。竟終于京寺云。

唐法如

姓韓氏。慈州人。少商賈逐什一利。忽自悔。依
汴京相國寺洪思法師出家。登具後。訪道嵩少。見神
會禪師於洛下。疑情頓釋。受印可。後遁太行山馬頭
峰下。褚墪戍將王文信。唱眾構宇。以說法匡徒。刺史
李亞卿。邀入城不起。元和六年示寂。報齡八十九。三
月遷輿於塔。

唐道通

生廬江何氏。童年貌重遲。見佛像僧儀。必禮
敬。天寶初試經獲度千泉之南安。蓋侍父宦游所在
也。既進具。見大寂禪師一公於建陽佛跡巖及南康
龔公山。密契深領。有不可知者。貞元二年。因謁石頭
禪師遷公。益進所學。四年大寂將入滅。謂通曰。玉石
之山。資汝道業。遇可居之。秋與伏牛自在禪師。觀覽

京洛。至唐別。見一山[葸-十+夕]蒨可愛。問之鄉人曰。此紫玉
山也。陟其巔則有石紫色。瑩然如玉。乃歎曰。茲非先
師之所記歟。遂掛錫解囊其間。參學之徒霧擁。

僧問。
如何出得三界。答曰。汝在裏許。得多少時也。進曰畢
竟如何出得。答曰。青山不礙白雲飛。于頔相公問。教
中道。黑風吹其船舫。飄墮羅剎鬼國。如何是飄墮羅
剎鬼國。通咄曰。于頔客作漢。問這般事作麼。頔變色。
通指曰。飄墮羅剎鬼國也。一日又問。如何是佛。通喚
相公。頔應諾。通曰。切忌別求。刺史李公道古尋為伽
藍。弟子金藏別從百丈海禪師扣請。元和八年。偶歸
省。通喜曰。汝來也。此山有主矣。遽拽主丈去。襄州道
俗迎奉之。是年七月十五日。無疾而逝。春秋七十三。

唐法普

廬江潘氏子。史不載出家落髮之始。元和中。
游蘄之黃國。愛其峯巒奇秀。石壇平坦。乃掛錫焉。久
之附樹蓬茨以容身。忽有人。援藤蘿披草萊以至。見
普遲迴不忍去。普驚問曰。何知而至。曰某於山麓。仰
見山巔。紫氣盤礴。意必有異人。故至此爾。近遠聞之。
日益趨附。不數年。其徒殆千數。普屢辭曰。老僧獨居。
無可利益。君等亦無所匱乏。何相求之酷也。弟子廣
嚴卒構鉅剎。得其法者。莫知其數。將終集眾告曰。吾
其去矣。爾曹善住珍重。肉身不壞。因塗繢之。存至今。

唐智藏

姓廖氏。虔化人。生有奇表。識者知其為偉器。
八歲即從師薙染。及大寂移居龔公山。往依之。且為
大寂。奉書於忠國師。國師問。汝師說什麼法。藏從東

過西立。國師云。只者箇。更有。藏從西過東立。國師云。
者箇是馬師底。仁者底作麼生。藏云。早箇呈似了也。
又奉書於徑山。屬大寂受連率路嗣恭。延居府治。而
授藏以衲袈裟。使眾請益。僧問大寂。離四句絕百非。
請師直指。寂云。汝去問取智藏。僧問藏。藏云。汝去問
取海兄。僧問海。海云。我到者裡却不會。僧舉似寂。寂
云。藏頭白海頭黑。藏住西堂後。有俗士問。天堂地獄
是有否。佛法僧寶是有否。藏皆以有答之。士云。和尚
錯了也。藏云。汝曾見何等尊宿來。士云曾見徑山。藏
云。徑山向汝道什麼。士云。道一切總無。藏云汝有妻
子否。士云有。藏云徑山有妻否。士云無。藏云徑山和
尚道無則得。士禮謝。時相國齊公暎。亞相李公兼尚
書李公翔中郎裴公通皆禮敬。元和九年四月八日
終。春秋八十。夏臘五十五。建塔葬全身。長慶初。追謚
大覺。

唐懷海

閩人也。丱歲離塵。三學該練。屬馬祖闡化南
康。乃傾心依附。與西堂智藏。同號入室。一夕侍祖翫
月次。祖云。正恁麼時如何。藏云正好供養。海云正好
脩行。祖云經入藏禪歸海。祖一日上堂。大眾雲集。海
乃捲却禮拜席。祖便下座。

海間它往。乍歸詣祖。祖於
禪牀角。取拂子示之。海云只這箇。更別有在。祖放拂
子舊處云。你巳後將什麼為人。海却取拂子。祖云只
這箇更別有。海以拂子掛舊處侍立。祖振威一喝。及
出世洪之新吳百丈山。參玄之賓麇至。而溈山祐黃

檗運。尤傑出。海謂之曰。佛法不是小事。老僧被馬大
師一喝。直得三日耳聾。黃檗不覺吐舌。曰某甲雖不
識馬祖。要且今日得親見馬祖。海云汝巳後莫嗣馬
祖去。檗云。不嗣馬祖。海云作麼不嗣馬祖。檗云喪我
兒孫。海云如是如是。

每曰。吾行大乘法。豈宜以諸部
阿笈摩教。為軌範耶。或曰。瑜伽論瓔珞經。是大乘律。
盍亦從旃。海曰。吾於大小乘中。而博約折中之。務歸
於善焉爾。其制謂。於一寺之中。為法堂僧堂方丈而
巳。法堂所以說法也。僧堂中。設長連牀。施椸架。凡同
住者。不論高下。咸在掛搭道具於椸架上。坐長連牀。
晝夜不息。倦則斜枕牀脣偃仰。謂之帶刀臥。使不安
於寢寐也。長老特居方丈。以示道德之尊。有力役則
行普請法。以均其勞苦。天下禪宗便之。皆循守不敢
廢至今。元和九年甲午正月十七日示寂。壽九十五。
長慶元年。謚大智禪師。塔曰大寶勝輪。

唐懷惲

泉州謝氏子也。既落髮進具。而心未入道。貞
元初。謁大寂禪師於龍興。即蒙印可。後隱魯之岨崍
山。齊之靈巖百家巖中條山等。示徒云。至理亡言。時
人不識。強習它事。以為功能。不知自性是箇微妙大
解脫門。鑑覺光明。未曾休廢。如大日輪。近遠斯照。雖
及眾色。不與眾色合。靈燭妙明。非假鍛鍊。為不了故。
妄起空花。但如揑目。徒自疲勞。若能返照。無第二人。

僧問。四大五蘊之身。阿那箇是本來佛性。惲乃呼其
名。僧應諾。惲良久云。汝無佛性。元和三年。上以生辰。

仍用大曆詔。凡天下名僧大德。三學通習者。並集萃
京師。於是惲於章敬寺毗盧遮那院安置。入麟德殿
居上座位。賜齋。後有僧。繞繩牀三匝。振錫而立。惲云。
是是。其僧到南泉。如前相見。泉云不是不是。其僧云。
章敬道是。和尚為甚麼道不是。泉云章敬即是。汝即
不是。汝是風力所轉。終成敗壞。

十年乙未冬。忽示疾。
十一月十一日卒。壽六十二。越明年二月。門人智朗
志操等。奉全身葬于㶚橋之北源。謚大覺。寶相則塔
號也。洛陽司倉賈島文其碑。

唐靈坦

姓武氏。太原文水則天皇帝諸孫也。父宣洛
陽令。母夏侯氏。夢神僧寄寶鑑。表裏瑩然。曰善護之。
及生而秀整可愛。七歲誦習通利。以童子舉入官。至
十三。擢太子通事舍人。益進學不怠。三教典籍。闚覽
靡有遺。然頗猒世故。嗜空宗。時洛下方盛荷澤神會
之化。坦往參焉。遂見推許。而命之執侍。父母莫之沮。
天寶初。會謂坦曰。吾有一句。自初祖菩提達磨。傳之
曹溪。曹溪以傳吾。汝宜諦受。毋令斷絕。茲吾將有難
必去汝而它之焉。未幾果詔會遷弋陽。坦亦覽藏經
于廬州之浮查寺。大曆五年獲以法眷禮。見南陽忠
國師于京帥。忠公為奏得璽書。賜號大悲。時相國田
公神功方帥汴。坦就以行化。殊見祗待。乃循維揚六
合而下。忽聞空中有聲曰。吾與汝開心地。即睹菩薩
像。如文殊者。以手按其頸曰。此其印驗也。視之有指
痕四皆赤色。久不滅。潤之金山。有雲氣。能毒人至死。

蓋穴之蟄龍致然。至是而弭。亦坦甞旅次其間云。俄
庵江陰之定山。夜聞讚歎聲。察之二白龜也。又白蛇
數丈。祈受戒懺悔。寓吳興。造蘭若於林山。或見三丈
夫衣金紫。美其壯麗。元和五年。相國李公鄘治廣陵。
素嚴刻少恩。遇坦絕寬厚。舘之華林寺。寺有吳將張
遼墓。尤舞妖崇。坦居之。恬無所忤。十年有二胡人。自
稱龜茲國使。致國命請坦。然竟不知何從來也。十一
年五月十三日。眾以荷澤忌營齋。坦別眾曰。吾赴遠
請巳。七月染微疾。九月八日乃終。塔葬郡之馴翟坊
南岡。壽一百八。臘八十四。

唐元浩

字廣成。姓奏氏。吳人。蚤歲依晉陵靈山寺惠
日禪師出家。具滿分律。配居本州龍興寺。尋為荊溪
湛然禪師得法弟子。甞敘其所注涅槃經曰。予聞先
覺之大寶曰常。在宥布和之盛典曰教。率土知化而
歸境曰行。交感人心之至極曰證。然則以道御時。以
法性合運。當應物之際。與顯晦同其光。恢張至化。而
自它昭著者。實播於鴻名。欽恭聞思。恊和至極。四德
克彰者。實存乎妙體。格變群家。歷觀諸行至典克脩。
庶績有成者。實賴乎宗本。信以授人。大明宗極。敷暢
厥旨。庶幾有補於將來者。寔存乎妙用。博綜群言以
立成訓。風行十方。率用歸順者。實存乎妙教。此浩之
論議。則其所造詣。可知矣。元和十二年十一月十一
日。右脇累足。入于涅槃。明年十一月十三日。闍維。起
塔於蘇州虎丘東山之南原。浩無恙時。與上都雲華

寺華嚴澄觀法師友善。其注涅槃也。蓋翰林學士梁
公肅。蘇州剌史田公敦請之。受業沙門智恒子瑜道
儒仲儀仲良。比丘尼識微道巽志真悟極等。樹其塔。
刺史崔恭銘。

唐神湊

姓成氏。京兆藍田人。生而奇秀。丱歲出塵。依
南岳希橾師受具。復參鍾陵大寂禪師。大曆八年。朝
廷以經律論三科。䇿試天下之士。願出家者。湊中其
選。詔配九江興果精舍。後從僧望。徙居東林寺。即鴈
門遠公道場也。有甘露戒壇在焉。湊因嗣興佛事。雖
經論兼弘。終業於律。湊素羸瘠。視之頹然如不勝衣。
門人請加醫療。不答。進藥麾去。元和十二年。九月二
十六日。遘疾而終。是年十月十九日。奉全身祔遠公
之墳而窆焉。壽七十四。臘五十一。時白公居易方為
郡司馬。相友善。及是悲悼。為作塔銘。且述偈以哭之
云。本結菩提香火社。共嫌煩惱電泡身。不須惆悵隨
師去。先請西方作主人。

唐惟寬

生衢之信安祝氏。祖安父皎。皆隱德。寬甫十
三歲。見殺以饌客。即不忍食。退求出家。落鬋於僧曇。
受尸羅於僧崇。學毗尼於僧如。始習止觀。後見大寂。
及證心法。化行閩越間。貞元七年。作滕家道場於會
稽。八年作迴向道場於鄱陽。十三年。止少林寺。二十
一年止衛國寺。明年徙天宮寺。僧問。如何是道。寬答
云。大好山。進云。學人問道。師何以言好山。答云。汝只
識好山。且不識道。問云。狗子還有佛性否。答云有。進

云和尚還有麼。答云我無。進云一切眾生皆有佛性。
為甚麼和尚獨無。答云。我非眾生。進云。既非眾生。是
佛否。答云。不是佛。進云。究竟是何物。答云。亦不知是
何物。進云。可見可思否。答云。思之不及。議之不得。故
云不可思議。元和四年。詔迎至安國寺。五年入麟德
殿。上躬問道。其年以法復靈泉於不空三藏久涸之
池。侍郎白居易。甞詣寬問曰。禪無言說。師以禪道自
居。如何說法。寬曰。無上菩提。被於身為律。宣於口為
教。得之於心為禪。應用有三。其致一也。云何於中妄
起分別。又問曰。既無分別。何以修心。答曰。心本無垢
淨。畢竟何用修。若去垢取淨。是名金屑翳。又問曰。若
無修證。何異凡夫。答曰。凡夫無明。二乘執著。離此二
病。是名真修。有僧問曰。道在何處。答曰在目前。進曰。
我何不見。答曰。汝有我故。所以不見。進曰我有我故
即不見。和尚見否。答曰。有汝有我。展轉不見。進曰。無
汝無我。還見否。答曰。無汝無我。教阿誰見。十二年二
月晦。陞座別眾訖。奄然順化。報齡六十三。僧臘三十
九。葬㶚陵西原。謚大徹。塔號元和正真。弟子千餘人。
得其指者。三十九人。入室受付囑者。曰義崇圓照。

唐靈默

毗陵宣氏子。成立之歲。本期射䇿登第。以榮
親里。聞預章馬大師聚徒說法。因往觀焉。目擊道存。
遂求薙染。受具後。乃謁石頭遷和尚而悟旨焉。貞元
初。入天台山中。居隋智者之白沙道場。閱二載。虎依
以產子於近林。意頗馴擾。初智者之來建道場。凡一

十二所。記之曰。此地妙嚴。非雜器所居。若能居此。與
吾無異。故默盤桓不忍去。後又徙東道場。地愈益深
僻。俄夜雷震。大樹摧壓崖谷。人以為必累及默所止
庵。旦視之。無損也。甞遊東白山。中毒。隣翁為召醫。謝
遣之。獨閉門燕坐。出汙而愈。既化浦陽。乃赴陽靈戍
將李望五洩之請。元和初旱甚。默偶循㵎而步。見青
蛇大矯潤旁。瞪視過客。略不動。默咄之曰。百姓且渴
死。汝寧無慈悲心耶。夜果大雨洽境內。會平昌孟簡。
以中承廉問淅東。下教悉廢管內寺院之學徒散逸
者。暨陽令曹胄狀舉默德行。足以庇民社。許重造院
以示尊顯。

僧問何物大於天地。答曰。無人識得伊。僧
曰。還可彫琢也無。答曰。汝試下手看。僧問此箇門中。
始終事如何。答曰。汝道只今底。成來得多少時也。僧
曰。學人不會。答曰。我此間無汝問底。僧曰。豈無和尚
接人處。答曰。待汝求接。我即接。僧曰。便請和尚接。答
曰。汝欠少箇甚麼。十三年三月二十三日。澡盥焚香
囑累。端坐而逝。壽七十二。臘四十一。高僧智閑。錄其
平生事跡行世。

唐智常

江西大寂弟子也。元和中。駐錫廬山之歸宗
院。參訪之徒群擁。樂天白公。以司馬貶江州。獲往來
咨決心要。其欽慕之至見輒坐之南面。而致拜焉。後
李渤自䖍州。以剌史遷。尤加悅服。一日問曰。教中謂
須彌納芥子。固其理也。又謂芥子納須彌。亦豈理乎。
常曰。人言博士讀萬卷書。是否。渤曰。忝得此名。常曰。

摩頂放踵。身不過若干尺爾。萬卷書向何處著。渤俛
首。頃之。因歎賞不能巳。

上堂云。從上古德。不是無知
解。它高尚之志。不同常流。今時不能自成自立。虗度
時光。從前只是依它知解。發言皆滯。光不透脫。只為
目前有物。諸子莫錯用心。無人替你。亦無汝用心處。
珍重。僧問如何是玄旨。常曰。無人能會。問曰。向者如
何。常曰。有向即乖。僧曰。不向者如何。常曰。去無汝用
心處。僧曰。豈無方便。常曰。觀音妙智力。能救世間苦。
僧曰。如何是觀音妙智力。常敲鼎蓋三下云。還聞否。
僧曰聞。常曰。我何不聞。僧無語。常打趂。常與南泉行
脚。一日煎茶相別次。南泉問曰。從前與師兄。商量此
事。彼此巳知。去後或有人問。畢竟作麼生祗對。常曰。
者一片地。大好卓庵。泉曰。卓庵且置。畢竟作麼生祇
對。常乃翻却茶銚便起。泉曰。師兄喫茶了。普願未曾
喫茶。常曰。作者箇語話。滴水也消不得。僧問。此事如
何用心。常曰。牛皮鞔露柱。露柱啾啾叫。凡耳聽不聞。
諸聖呵呵咲。常因俗官來。乃拈起帽帶曰。還會麼。官
曰。不會。常曰。莫恠老僧頭風。不卸帽子。常入園取菜
次。畫圓相圍菜一株。謂眾曰。輒不得動著者箇。眾不
敢動。少頃常來。見菜猶在。便以棒打趂眾僧曰。者一
隊漢。無一箇有智慧底。常剗草次。有一僧來參。忽蛇
過其前。當钁斷之。僧曰。久嚮歸宗。元來是箇觕行沙
門。常曰。座主歸喫茶去。常目重瞳。然恐其為巳禍福
也。曰熏摩。以求滅去。而目為之赤。世號赤眼歸宗。


唐神暄

生建陽之留氏。幼沈靜。有問而後有言。稍長
客婺女。遂以淨人。入開元寺出家。一日婺守過之。見
曰。此兒精神卓朗。異時必圍繞千眾。利益世間。宜趣
薙落。以務進修。既受具。乃止息金華山北百家嚴石
穴中。常晝夜持誦七佛俱胝呪不輟。上無屋廬。下無
牀榻。雨露霜雪之變。則有紫雲覆之。如蓋狀。久之徙
居赤松洞之東峯。禎瑞尤著見。貞元二年。遇志賢禪
師。為說心法。獲證悟。而持誦益效。元和八年。中丞范
敭遣使。施乳香氈罽器皿。而暄即以散之。無所受。中
書舍人王仲。請就大雲寺。授四眾菩薩戒。十二年尚
書孟簡。請說法於會稽。固辭不往。八月竟歸。示寂開
元寺。春秋七十六。

唐隱峯

姓鄧。建之邵武人。姿性若狂。騃而剛毅。有執
不可或撓。既納具。初見馬祖未有所得。再往石頭亦
不契。終嗣馬祖。則其所得可知矣。峯在石頭時。問云。
如何得合道去。頭云。我亦不合道。峯云。畢竟如何。頭
云。汝不合道來。得多少時耶。峯無語。一日石頭剗草
次。峯叉手傍立。頭擲剗子。向峯前。剗一株草。峯云。和
尚只剗得者箇。不剗得那箇。頭提起剗子。峯接得乃
作剗勢。頭云。汝只剗得那箇。不剗得者箇。峯云。者裏
是甚麼所在。說者箇那箇。峯一日推土車次。祖展足
坐路上。峯云。請師收足。祖云。巳展不縮。峯云。巳進不
退。乃推車過。祖歸法堂。手執斧子云。適來碾損老僧
脚底出來。峯便出於祖前引頸。祖乃置斧子。峯到南

泉。與眾僧參次。泉指淨缾云。銅缾是境。不得動著境。
與老僧。將缾中水來。峯便拈淨缾於泉面前瀉水云。
何曾動著。泉便休。到溈山。於上座頭。解放衣鉢。溈山
聞到。先具威儀。下堂看師叔。峯見山來。便作睡勢。山
歸方丈。峯發去。少間山問侍者。師叔在否。者云巳去
也。山云。去時有什麼言語。者云無言語。山云莫道無
語。其聲如雷。元和中遊五臺。道出淮西。吳元濟方以
蔡城。抗王師。久相持未決勝負。峯云我知所以息其
暴厲者。乃擲錫空際。飛步過之。兩軍之士。皆仰望歎
服。慈讓之心。油然以生。善惡逆順之理頓判。元濟之
縛。蔡城之破。誠不待李愬之謀也。徧閱靈跡。乃復倒
植於金剛窟中。以示滅焉。觀其履天戴地。衣裾袴褶。
無所垂褪。而肢體不露。眾欲舁舉。則堅莫之動。後其
女弟之為尼者至。而咄之曰。兄生慢法律。死猶惑亂
世俗耶。徐抵之仆。噫異矣。遂闍維。塔舍利其地。

唐智藏

本西印土人。入華冒姓皮氏。其先甞官廬陵。
因占籍焉。藏少辭塵俗。從林下遊。留心三學。而尤善
律藏。大曆三年。𨽻名豫章天宮寺。眾請登壇秉法。每
陞座提唱。辨名理。析微言。堂盈席滿。聽者無厭。時號
律虎。貞元中。見大寂禪師警策有省。遂築室于會稽
之杭塢山。著法華經妙義。學者歸焉。元和十四年二
月。無疾而卒。壽七十九。塔舍利于院之北峯。俗謂杭
塢為杭烏。蓋聲之譌爾。

唐道行

會稽梅氏子。父為衙吏。行少知書。卒以造秀

貢天府。有僧。分衛過其家。行與語。妙得禪指。遂辭父
母。學空法。仍稟四明山保壽院智幽為師。既游南嶽。
聞江西大寂之道。又往依焉。後居羅浮山石室中。木
精水恠。往往變現。行視之蔑如也。有老人。容貌端肅。
衣冠華楚。再拜稽顙。謂行曰。我居是間。僅二百載矣。
今乃獲脫苦受樂。皆師化力所及也。寶曆九載疾終。
壽九十五。尋於別峯。樹塔以葬。

唐甄叔

不詳姓氏鄉里。幼而出家。聰敏絕倫。扣玄機
於大寂禪師。乃曰。群靈本源假名為佛。體竭形消而
不滅。金流󴇼散以常存。性海無風。驚波自湧。心虗絕
兆。萬象齊彰。體斯理者。不言而聲徧恒沙。不用而功
資玄化。如何背覺。反合塵勞。於陰界中。妄自囚繫哉。
叔見宜春陽岐山。群峯四合。歎曰。坤元作鎮。造我法
城。一言纔發。千巖響答。天開月殿。地擁雲廊。清淨域
中。化出金界。於是宴坐。四十餘年。而化緣畢巳。元和
庚子。正月十三日。忽爾坐逝。如入大定。弟子如坦良
寶等。心沒悲海。哀動愁山。積群木為香樓。以茶維之。
獲舍利七百粒。建窣堵波於東峯而葬焉。上足運命
請志閑作文于碑。以紀盛德。

唐自在

生吳興之李氏。幼有瑞相。坐輒結跏。見者以
為異。俄出家於錢唐之徑山。受具於新定。遂徧參諸
方。入南康大寂法會。而受記莂焉。行止不常。多隱山
谷。所至則衲子萃止。且甞為大寂。致書於忠國師。國
師問馬大師以何言教示徒。答云。大師教人以即心

即佛。國師云。是甚麼語話。良久又問。此外更有麼。答
云。又道非心非佛。有時又道不是心。不是心。不是物。
國師云。猶較些子。在云。未審和尚此間如何。國師云。
三點如流水。曲似刈禾鎌。

示眾云。即心即佛。是無病
求病句。非心非佛。是無病求藥句。僧問。如何是藥病
對治句。在云。伏牛山下古今傳。然尤好求前賢遺跡。
以快逸觀。若龍門山後魏三藏翻經處。王屋山稠禪
師解虎鬪處。嵩山梵法師虎跑泉處。皆徧遊歷。而無
所戀著。元和中。居洛之伏牛山。與天然禪師為莫逆
交。著三傷頌。辭理俱美。後遣弟子往選江南山水之
絕勝者。而圖老焉。將歸江州之都昌院。行至葉。為道
俗所留。長慶初。示寂於隋之開元寺。壽八十一云。

一
缽和尚者。史不詳其姓名鄉里。甞作一缽歌。以唱道
勸世。故俗因以稱之。

偽蜀乾德初。有陳軍使妻高氏。
唐中令駢諸孫女也。持不殺戒。餘二十年。後因其子
娶婦會親。不得巳而殺焉。未旬浹。高氏暴終。信宿而
穌曰。初被黑衣使者。攝至岐府城隍廟。廟神則峩冠
大袖。對金甲武士。坐堂上。使者引高進。武士言語紛
紜。讓高破戒。且扼腕罵曰。吾護戒神將也。以汝能持
戒。吾二十年。不遑寢食。以守衛汝。豈期頓虧本志耶
業報自然。今日之事。吾不能為汝地矣。城隍忽問高。
汝別修何善。庶幾其可以自贖。高疇昔常誦上生經。
至是懵莫記憶。方恐懼間。遽曰。誦得三傷頌一缽歌
遂誦如文。二神人擎拳立聽。顏色漸怡。及卒章。皆出

涕泪云。

唐南印

姓張氏。出家受具。游學深得曹溪之旨。然無
以為證。淨眾寺會師曰。落機之錦。濯以增妍。衘燭之
龍。行而破暗。印獨以為然。乃由江陵入蜀。庵于蜀江
之南壖以勗眾。而寺宇崇成。頟名寶應。貞元初司空
高崇文既平鐂。闢易頟為元和聖壽。長慶初入滅。塔
葬其寺中。弟子義俛嗣。

唐惠涉

會稽謝氏子。晉大傅安裔孫。大曆初。於金陵
莊嚴寺。遇牛頭山忠禪師。語合許入室。悉傾法蘊。逮
忠謝世。踵武化風。如是迄五十年。長慶二年終。壽八
十二。門弟子惟宴等。建塔寺之西北。勒銘紀德。

唐無業

姓杜氏。商州上洛人。母李氏聞空中有聲曰。
寄居得否。巳而娠。及娩異光充室。童年不戱弄。行必
直視。坐必跏跗。見者知其為法器。九歲即依郡之開
元寺。志本禪師。習誦金剛法華維摩思益華嚴等經。
年十二乃薙落。閱講席。曉寤越流輩。滿年受具於襄
州幽律師。明年夏。乃為眾闡四分律疏。兼演涅槃。自
爾紬譯經律。冬夏無所倦。俄聞大寂以最上乘。唱化
洪州。因往瞻禮。業軀榦素頎碩。大寂見而咲曰。巍巍
佛堂。奈何無佛。業於是跪而言曰。三乘十二分教。甞
窮其說。至於宗門即心是佛。實所不了。大寂曰。只此
不了底心。即是。別更無物。蓋不了是迷。了之是悟。迷
則眾生。悟則是佛。佛固不離眾生。離眾生別無佛。亦
如以手作拳。而拳即是手。業由是頓悟。悲喜交集。泣

曰。本謂佛道曠劫方成。始知今日親見法身實相。一
切具足。法從心生但有名字。無有實者。大寂曰。如是
如是。業既受記莂。尋詣曹溪。禮祖塔。徧遊廬嶽天台
及諸名山聖跡。自洛抵雍止西明寺。眾欲舉充兩街
大德。非其志也。時則相國李抱真。以節鎮上黨。慕賢
嗜善。未甞有倦色。堅以幣請。業顧語其門人曰。吾本
以避京國浩攘。而來於此今又重煩迎接。可憐哉乃
復遁於綿上之抱腹山。又讀大藏于清涼山之金閣
寺。凡八歷寒暑。俄振錫西河。寓眾香寺。州牧董叔纏。
迎徙開元寺。從容戒弟子曰。吾自至此。不復有它志。
豈吾緣法在爾耶。遂領徒說法。垂二十年。化旺并汾
間。憲宗皇帝御宇之十四年。璽書起之。辭疾不行。明
年加虔降旨。又固以疾辭。穆宗即位。尤渴瞻禮。命兩
街僧錄靈準喻旨。凖曰師絕塵物表。粃糠世務。因其
理也。然法委國王。請師熟慮。業咲曰。貧道何德。累紆
聖眷。行矣。第恐道途不同耳。於是剃髮澡浴。至中夜。
告弟子惠愔等曰。見聞覺知。性同太虗。不生不滅。本
自空寂。迷者不了。即為境惑。一為境惑。流轉不窮。汝
等當知。心性非因造作。猶如金剛不可破壞。一切諸
法。如影如響。無有寔者。故經云。唯有一事實。餘二則
非真。常了一切空。無一物當情。是諸佛同用心處。汝
等勤而行之。遂寂。壽六十三。臘四十二。長慶三年十
二月二十一日。葬之寺庭。謚大達國師塔號澄源。

唐天然

不知何許人。先以冠帶見石頭遷禪師於南

嶽。執㸑三年。始遂落髮。復得戒於嶽寺之希律師。即
造江西大寂法會。大寂甚奇之。俄居天台華頂三年。
尋詣徑山。禮國一。元和中。登龍門香山。善伏牛禪師。
甞客惠林寺。時天大寒。因取木佛像燒之。以自燠。或
譏其撥無因果。曰吾欲以茶毗舍利爾。曰木頭安從
得舍利。然咲曰。若是則可更取幾尊來焚。

元和三年。
遊洛陽晨。出橫臥天津橋上。會留守鄭公騶從過之。
呵不為動。公使問何人。然徐仰視而應曰。無事僧。公
異之。乃奉束帛襲衣。月給米麵。自是歸信者益眾。十
五年春。乃結菴南陽之丹霞山。以便林泉之樂。一日
謁忠國師。先問侍者。國師在否。者云。在即在。只是不
見客。然云。太深遠生。者云。佛眼亦覷不見。然云。龍生
龍子。鳳生鳳兒。國師睡起。者以告國師乃打十棒趂
出。然聞之云。不謬為一國之師。明日却往禮拜。見國
師。便展坐具。國師云。不用不用。然退步。國師云。如是
如是。然却進前。國師云。不是不是。然繞國師一匝便
出。國師云。去聖時遙。人多懈怠。三十年後。覔此漢也
難得。

然訪龐居士見女子靈照。取菜次。然云居士在
否。女子放下菜籃。斂手立。然又云居士在否。女子提
菜籃去。然上堂阿你渾家。切須保護一靈之物。不是
你造作名貌得。更說什麼薦與不薦。阿你自看。善巧
方便。不從外得。善巧是文殊。方便是普賢。你更擬趂
逐甚麼物。如今學者。紛紛擾擾。皆是參禪問道。我此
間。無道可脩。無法可證。若識得釋迦只者凡夫。是阿

你須自看取。莫一盲引眾盲。相將入火坑。夜裏暗雙
陸。賽釆若為生。無事珍重。長慶四年六月。趣門人備
湯沐曰。吾有遠役。竟戴笠䇿杖躡履。垂一足。未及地
而逝。壽八十六。膳部員外郎鎦軻撰碑文。謚智通塔
號妙覺。

唐如會

韶州始興人。大曆八年。謁國一于徑山後見
大寂於是道德進。而名譽起矣。時叢林謂之折牀會
以其勤於坐禪。而牀為之折也。未幾出世。說法長沙
之東寺。蓋俗所謂夾山者。四方玄侶輻輳。大寂之風
益振。相國崔公群以𧮂得罪憲宗南遷。為觀察使。見
會問曰。師於此事。自何而得。答曰見性得。會時方病
眼。公因譏之曰。既去見性。其奈眼何。答曰性非眼見。
病者非眼。公稽首謝之。仰山來參。會曰巳相見了。更
不用上來。仰曰。恁麼相見莫不當否。會便閉却方丈
門。仰歸舉似溈山。溈云寂子是什麼心行。仰云若不
恁麼。爭識得佗。長慶癸卯終于寺。壽八十。建塔寺之
城南。及李公翱之廉問也。凡墳塔之近城者。命悉毀
以全形勝。然獨留會所葬塔。且曰庶幾以別賢愚。謚
傳明塔號永際。鎦膳部軻著文勤銘。

唐道樹

唐州聞氏子。年近不惑。始獲禮州之明月山
大光院沙門惠文。而薙落焉。既受具。觀方問道。無所
不歷。晚於洛得北秀宗指。即入壽之三峯山。結茅以
居。而學者麇至。有野人每來。輒能化作佛僊菩薩羅
漢之形。或放神光。或呈異響。如是十年。後忽寂然。樹

因告眾曰。野人以許多伎倆。務欲眩惑。只消老僧不
見不聞。伊伎倆有盡而吾不見不聞無盡。寶曆初示
疾而終。壽九十二。明年正月。塔葬其全身焉。

唐太毓

生金陵范氏。年纔一紀。即事牛頭山慧忠禪
師出家。往雍京安國寺受具。戒。未幾謁太寂禪師於
洪府。而獲法印焉。元和十三年。止毗陵之義興芙蓉
山。感動悅隨。戶屨盈萬。居士龐蘊。三到其地。一日行
食與居士。居士接食次。毓云生心受施。淨名早呵。去
此一機。居士還甘否。居士云。當時善現。豈不作家。毓
云。非關它事。居士云食到口邊。被它敓却。毓便下食。
居士云。不消一句。居士又問。馬大師著實為人處。還
分付吾師否。毓云某甲尚未見它。作麼知它著實處。
士云只者見知。也無討處。毓云居士也不得一向言
說。士云。一向言說。師又失宗。若作兩向三向。師還開
得口否。毓云。直是開口不得。可謂實也。居士撫掌而
出。相國崔公群出鎮宣城。以禪定請居之。寶曆元年
至禪定。明年歸齊雲山。九月示滅于山院。享年八十。
僧臘五十八。十月塔葬院庭。大和二年。相國韋處厚
以事聞上。詔謚大寶禪師。塔號楞伽。越州剌史陸亘
撰碑文。

唐道行

姓楊。桂陽人。南嶽般舟道場出家。游學鍾陵
默有證入。得自在三昧。俄就澧陽西南山中。營小室
以居。布衲蒲鞵。或坐或寐。無所滯虎豹雜處牀榻間
未幾。忽有輦材槖費。願大搆繕以施者。其棟宇之盛。

未旬浹巳備。既辭去。問其名氏爵里於人。而卒無知
者。然後意其為神助云。頃又太守以郡治之開元寺。
固召居之。即告終。元和十五年。壽六十九。

唐曇藏

未詳姓氏鄉里。而於大寂之傳。尤得旨要。復
見石頭。加陶淬。貞元二年。居衡嶽。栖止峯之絕頂。晚
年苦足疾。固徙山下之西園中。世稱西園伽藍云。參
禮之徒。亞大寂。太和元年。終于所居。壽七十。藏性姿
樂易。與物無傷忤。甞夜行遇鉅蟒。數文張口向之。若
將吞噬者。侍者掖藏趨避。藏不肯曰。死可逃耶。彼以
毒來。我以慈受。毒無自性。慈亦無緣。冤親平等。生死
一揆。法性空故。蟒竟俛首徐去。又甞有偷入其室。藏
語之曰。諸君之來。第此中無物耳。有則但拈去。終無
靳也。群偷遽驚散。

唐惟儼

姓寒氏。晉之縉縣人。童齓俊敏。年十七。從南
康湖陽西山慧照禪師落髮。大曆八年。依衡嶽寺希
澡律師。受具戒。未幾謁石頭遷禪師。證心法。一日儼
坐次。石頭問曰。汝在者裏作麼。儼云。一切不為。頭曰。
恁麼即閑坐也。儼曰。若閑坐即為也。頭曰。汝道不為。
且不為箇什麼。儼曰。千聖亦不識。頭以偈讚曰。從來
共住不知名。任運相將只麼行。自古上賢猶不識。造
次凡流豈可名。頭甞垂語曰。言語動用勿交涉。儼云。
不言語動用。亦勿交涉。頭云。者裏鍼劄不入。儼云。者
裏如石上栽花。頭深肯之。住後看經次。柏巖云。和尚
休猱人得也。儼卷却經云。日頭早晚。柏云。正當午。儼

之。猶有者箇文彩在。柏云。某甲無亦無。儼云。汝太煞
聰明。柏云。某甲只恁麼。和尚尊意如何。儼曰。我跛跛
挈挈。百醜千拙。且麼過。有僧再參。儼問曰。阿誰。僧曰
常坥。儼呵曰。前也是常坦。後也是常坦。一日院主。請
儼上堂。大眾纔集。儼良久便歸方丈。閉門。院主逐後
曰。和尚許某甲上堂。為什麼却歸方丈。儼曰。經有經
師。論有論師。律有律師。又爭恠將老僧。

儼問。雲巖作
什麼。巖曰檐屎。儼曰。那箇聻。巖曰在。儼曰。汝來來去
去為誰。巖曰。替它東西。儼曰。何不教伊並行。巖曰。還
曾檐麼。儼坐次。有僧問。兀兀地思量箇什麼。儼曰。思
量箇不思量底。問曰。不思量底。如何思量。儼曰。非思
量。僧問。學人擬歸鄉時如何。儼曰。汝父母徧身紅爛。
臥在荊棘林中。汝歸何所。僧曰。恁麼即不歸去也。儼
曰。汝却須歸去。汝若歸鄉。我示汝箇休粮方。僧曰。便
請。儼曰。二時過堂。不將咬著一粒米。僧問。學人有疑
請師決。儼曰。待上堂時。與闍黎決。至晚上堂。眾集定。
儼曰。今日請決疑上座。在什麼處。其僧出眾。儼下禪
牀。把住云。大眾者僧有疑。便託開歸方丈。僧問。祖師
未到此土。此土還有祖師意否。儼曰有。僧曰。既有祖
師意。又來作什麼。儼曰。只為有所以來。儼看經次。僧
問和尚尋常。不許人看經。為什麼却自看。儼曰。我只
圖遮眼。僧曰。某甲還效和尚得麼。儼曰。若是汝看。牛
皮也須穿透。

朗州剌史李翱躬入山謁儼。儼執經卷
不顧。侍者屢言。太守在此。儼終不顧。翱性褊急。怒曰。

見面不如聞名。儼徐呼太守。何得貴耳而賤目。翱因
謝之。問曰。如何是道。儼指上下曰。會麼。翱曰。不會。儼
曰。雲在天水在缾。翱述偈曰。練得身形似鶴形。千株
松下兩函經。我來問道無餘說雲。在青天水在缾。翱
又問。如何是戒定慧。儼曰。貧道者裏無此閑家具。翱
良久。儼曰太守欲得保任此事。直須向高高山頂立。
深深海底行。閨閤中物捨不得。便成滲漏。一夕登絕
頂。時雨新霽。天色澄瑩。仰見雲披月出。光彩迸射。因
而大笑。澧陽遠在九十里外。而居人之聞其聲者。如
近發東西家。於是互相推問。始知其遠自藥山也。太
和八年二月。忽大呼云。法堂倒法堂倒。眾皆持物柱
撐之。儼舉手曰。汝不會意。乃寂。壽八十有四。臘六十
建塔于院之東隅。曰化城。謚弘道。

唐寧賁

姓李氏。其先隴西人。今占籍於亳之蒙城縣。
賁生不待教。而心合菩提。既見馬祖於洪。祖即以大
乘法器許之。俾落髮受戒。入室為弟子。久之辭往天
台。至越之呂后山。愛其嶮僻曰。是非諸佛應真住處
耶。何必天台。於是結茅而止。未幾村豪里宿。覩貌生
善。聞言起敬。醍醐一味。有疾皆瘳。加以寇攘靜謐。獷
鷙擾馴。茲誠所謂佛德力也。先是所居隘陋。兼無殿
堂。方議經營。而輸材售巧。工傭檀信畢集。而遽落成。
大和二年六月七日。或聞道場內。有鞞鼓絲竹聲。夜
二鼓。泊然而化。壽七十五。臘四十一。五年九月。弟子
舉輿以茶毗之。塔舍利於道場之巽山。稾遺教也。


唐崇信

史不言其姓。生渚宮之賣餅家。而適與天皇
寺隣。時悟禪師方為寺住持。信以弱齡。日挾餅笥入
市。必先饋悟。悟每食畢。輒留其一。以遺信。信念曰。餅
固我所遺者。而返以遺我。豈別有指哉。甞間問焉。悟
曰。是汝持來。復汝何咎。信聞而有省。即求出家。悟因
而攝受之曰。汝昔名崇福。今信吾言。宜名崇信。由是
躬操井臼。以事悟。

一日問悟曰。某甲自來不蒙和尚
指示心要。悟曰。若是心要。吾未甞不指示汝。信曰。何
處指示。悟曰。汝擎茶來。吾為汝接。汝行食來。吾為汝
受。汝和南時。吾便合掌。何處不是心要。而須別指示
耶。信俯首良久。悟曰。見則便見。擬思即差。信因問曰。
如何保任。悟曰。任性逍遙。隨緣放曠。但盡凡情。別無
聖解。後居澧陽之龍潭。從尚書李翱請也。僧問。髻中
珠誰人得。答曰。不賞玩者。進曰。安著何處。答曰。有處
即道來李尚書問。如何是真如般若。答曰。我無真如
般若。尚書曰。幸遇和尚。答曰。此猶是分外之言。德山
鑑既嗣法。以起其宗故龍潭之宗。至于今不衰。

唐曇晟

生鐘陵建昌之王氏。昉臨蓐。胞衣緇色。若右
袒狀。父母。巳知其不可累。以世事。小學之歲。遂令依
石門薙染。既登具品。即執侍大智海禪師於百丈山。
歷二十年。續見藥山儼禪師。一日藥山問。汝除在百
丈。更到什麼處來。晟云到廣南來。山云。見說廣州城
東門外。有一團石。被州主移。却是否。晟云。非但州主。
合國人移亦不動。山又問。聞汝解弄獅子。是否。晟云

是。山云。弄得幾出。晟云六出。山云。我亦弄得。晟云。和
尚弄得幾出。山云。弄得一出。晟云。一即六六即一。晟
後到溈山。溈山問。承長老在藥山。弄獅子是否。晟云
是。溈云。長弄耶。還有置時。晟云。要弄即弄。要置即置。
溈云。置時獅子在什麼處。晟云。置也置也。僧問從上
諸聖。什麼處去。晟良久云。作麼作麼。又問。暫時不在。
如同死人。如何。晟云。好埋却。晟煎茶次。道吾問。煎茶
與阿誰。晟云。有一人要。吾曰。何不教伊自煎。晟云。幸
有某甲在。晟住雲巖後。一日諸眾曰。有箇人家兒子。
問著無有道不得底。洞山云。它家屋裏有多少典籍。
晟云。一字也無。洞云。爭得恁麼多知。晟云。日夜不曾
眠。道吾問。大悲千手眼如何。晟云。如無燈時。把得枕
子。作麼生。吾云。我會也我會也。晟云。作麼生會。吾云。
通身是眼。晟一日掃地次。溈山云。太區區生。晟云。須
知有不區區者。溈云。恁麼即有第二月也。晟豎起掃
帚云。是第幾月。溈低頭去。晟問僧。什麼處來。僧云。石
上語話來。晟云。石還點頭否。僧無對。晟代云。和尚未
問時。却點頭。洞山乞眼睛。晟云。汝底與阿誰去也。洞
云。良价無。晟云。有汝向什麼處著。洞無語。晟云。乞眼
睛底是眼否。洞云。非眼。晟咄之。大和三年。已酉十月
二十七日。示滅。謚無相。塔號淨勝云。

唐甄公

姓魯氏。江陵人。世為儒生。七歲誦詩能通大
義。益壯與計偕。三上禮部。僅一中第。而未及釋褐間
遇沙門談論空法。乃投福壽寺辨初師。求披薙。始業

經論。甞於洛之昭成寺。升座闡化。復禮嵩山寂禪師
得心要。南游丹陽茅山。尋掛錫於蘇之楞伽山。參扣
者四遠而至。時樂天居易白公。方牧是郡。每接見。必
披襟解帶。遊神理妙。而深入甄之閫閾。因堅請出山。
居流水寺。不樂也。未幾還舊隱。大和三年。示微疾而
終壽九十。以其年四月十七日。塔葬焉。

唐靈彖

出蘭陵蕭氏。自梁亡。子孫分適四方。而彖生
長長沙。然資稟頴異。薙染後獨嗜禪學。凡諸法會。靡
弗參訪。久遊青濰。長慶元年。或建寺於百家巖。迎居
之。未幾。復振錫江陵太守王潛。以永泰招說法焉。太
和三年六月二十三日。終于寺。壽七十五。塔之州北
至今存。

又超岸者丹陽人。先依鶴林素禪師。天寶二
年。化行撫州。獲印化於大寂云。

唐元觀

姓袁氏。長安人。父為河中府掾。先是兄出家。
有道行。見觀愛之。使投興善寺誦經。趨有司試。及格
得度。又善律俱沙論。後入禪會。有所證寤。遂止衡山
之東臺。以匡導來學。日有神人送供。隨眾寡。未甞缺
乏。一日神忽現形再拜曰。我以二十年送供功德。巳
遂超度。故來決別。觀因問。其昔日以何業所致。曰我
前身甞為知識。妄受信施。坐為神此地爾。久之觀示
寂。春秋七十九。大和四年七月二日。遷于塔。

唐惟則

其先京兆長孫氏。祖洌仕鄂州司馬。父利涉
因居金陵。則姿性恬憺。力學治儒術。尤嗜佛書。每曰。
此誠能盡得吾心之妙。既而出家。從牛頭慧忠。得心

法。遂南入天台佛窟巖居焉。服薜茘。薦落葉。木食㵎
飲。兀如枯株。神凝而氣化。又詎可以世間情識。窺其
際哉。後有樵者見之。轉相告語。於是缾錫趨傅。卒成
叢社。示徒云。一心無物也。萬法無物也。然未甞無物。
斯則天地如影。今古如夢。孰為生死哉。至人以是獨
照。能為萬物之主。吾知之矣。汝等知之乎。僧問如何
是那羅延箭。答云中的也。坐四十年。如一日。歲次庚
戌。夏六月十有三日。召門人垂教戒。至十又五日。跏
趺而逝。是夕也山下之人。聞有聲。若山崩者。且見彩
雲貫巖如纈。壽七十八。臘五十八。建龕塔於本院。河
南尹韓乂撰文勒碑。則有著述行世。

唐無等

生東京尉氏之李氏。小年侍父官南康。徧遊
廬山梵剎。而樂居之。遂白其父。願出家。既剃髮受具
戒。即習最上乘法。時大寂禪師。方聚徒龔公山。等負
杖造焉。其扣擊之頃挺然。非儕類可擬。後住隋州土
門。甞謁州牧王常侍。而退將出門。王呼之云和尚。等
回顧。王敲柱三下。等作圓相。復三撥之。竟行。元和七
年。結茅武昌黃鵠山。日分衛以自給。於是巴蜀荊襄
尚玄理者。無遠不至。大和元年。屬相國牛公僧孺。出
鎮三江。聞等名。命駕至。且慮其蘭若之不𨽻名籍。特
為奏請。賜大寂。一日晚參。眾人皆於等前道不審。巳
而等謂眾曰。適來聲。向什麼處去也。有一僧。豎起指
頭。等曰。珍重。明日其僧上參次。等轉身面壁。作呻吟
聲而臥。謂其僧曰。老僧兩三日來。不多安樂。大德身

邊。有什麼藥。與老僧些少。僧指淨缾曰。者箇淨缾。什
麼處得來等曰。者箇是老僧底。大德底在什麼處。僧
曰。亦是和尚底。亦是某甲底。四年十月乃示寂。享年
八十二。弟子誓通等塔全身。

唐明覺

其先河內猷氏。祖官嶺南。因徙家。為建陽人
覺素習儒業。而於玄學。尤所慕尚。宿聞大寂唱禪道
於佛跡嶺。遂往。依以出家焉。因即游歷諸方。徧甞法
味。留徑山數夏。躬樵汲之勞。而無所憚。復禁足杭城
之大雲寺。頃之庵居太湖青山之巔。會范陽盧公。自
中丞出守錢唐。迎居大雲。領住持事。元和十五年。避
嫌遠囂。遁於天目山檀信趨嚮。卒成梵宇。長慶四年
春旱。至五年二月。猶不雨。野燒四逼。且及院。溪㵎盡
涸莫可撲滅。其徒惶懅。請它徙。覺曰無遽。吾於此山
有緣。巳而雷雨驟作。聞者歎異。大和五年。七月十九
日入滅。

唐圓脩

閩之潘氏子。蚤年祝髮。即納戒於嵩陽會善
寺研窮經論。俄禮大智海禪師於百丈山。遂明心要。
居無何。浮杯抵吳越。入秦望山。見松有盤屈可坐者。
因跏趺其上。風雨霜露無所避。雖鵲巢其旁相安也。
如是閱四十寒暑。世謂鳥窠和尚云。每郡太守至。聞
其名。計不可以屈致。必躬造其下見之。元和初裴公
常棣尤加敬愛。始治菴其地。請為眾說法。且造招賢
伽藍。以待燕息。太和七年。癸丑歲九月二十二日。凝
然歸寂。壽九十九。臘八十。葬之石甑山下。南嶽沙門

惟貞銘其塔。

唐普願

姓王氏。鄭州新鄭人。至德二年出家。依密縣
大隈山大慧禪師祝髮。大曆十二年。願且壯矣。尋從
嵩山會善寺暠律師。受具戒。律藏教部。靡弗究研。而
卒定宗於大寂門下。一日為僧行粥次。馬大師問桶
裏是什麼。願云者老漢。合取口。作恁麼語話。自餘同
參之流無敢徵詰。貞元十一年。掛錫池陽之南泉山。
蘘薜以衣。畬牧以食堙谷刊木。以闢所處。毳袍之侶。
交進互退。填擁庭宇。

示眾云。道箇如如。早是變了也。
今時師僧。須向異類中行。歸宗云。雖行畜生行。不得
畜生報。願云。孟八郎。又恁麼去也。有時云。文殊普賢
昨夜三更。起佛見法見。每人與二十棒。趁出院。趙州
云和尚棒。教誰喫。願云。具道王老師。過在什麼處。州
禮拜而出。願一日遊莊莊主預備禮相待。願問莊主
曰。爭知老僧來排辨如此。主云昨夜土地見報願云。
王老師修行無力。被鬼神覰破。僧便問。和尚既是善
知識。為什麼却被鬼神覰破。答云土地前。更下一分
飯著。

有時云。江西馬大師。說即心即佛。王老師道不
是心不是佛不是物。恁麼道。還有過麼。趙州出禮拜。
時有一僧隨問。州上座禮拜。意作麼生。州云。汝却問
取和尚。僧問願適來諗上座禮拜。意作麼生。答云他
却領得老僧意。一日捧鉢上堂。黃檗先居第一座不
起。願問曰。長老是什麼年中行道。檗云。空王佛時。願
云猶是王老師兒孫在。下去。一日問黃檗云。黃金為

墻壍。白銀為壁落。此是何人居處。檗云。是聖人居處。
云更有一人。居何國土。檗叉手立云。道不得。何不問
王老師。檗却理願前話而問。答云可惜許。又問黃檗
定慧等學如何。檗云。十二時中。不依倚一物好。云莫
是長老見處麼。檗云不敢。云漿水價且置。草鞋錢教
阿誰還。一日遇兩堂首座爭猫兒。願提起猫兒。問眾
曰。道得即救取猫兒。道不得即斬却也。眾無對。即斬
之。趙州自外歸。願舉似前話。州乃脫履安頭上而出。
願曰汝適來若在。即救得猫兒。陸亘大夫問云。弟子
從六合來。彼中還更有身否。答云分明記取。舉似作
家。陸異日又謂曰。弟子亦薄會佛法。願問。大夫十二
時作麼生。陸云。寸絲不掛。願云猶是階下漢。陸一日
向願道。肇法師甚奇恠。解道萬法同根。是非一體。願
指庭前牡丹花云。時入見此一株花。是夢相似。

示眾
云。王老師賣身。阿誰要買。一僧出云。某甲買。云不作
貴。價不作賤價。汝作麼生買。僧無對。後來臥龍代云。
屬某甲了也。一日與歸宗麻谷約同。參禮南陽國師。
及行。乃於路上。畫一圓相云。道得即去。歸宗坐圓相
中。麻谷作女人拜。願云恁麼即不須去也。歸宗云。是
何心行。願乃相喚而回。大和初宣使陸公護軍劉公
北面申禮。迎請下山。

八年甲寅十月二十一日示疾。
俄有白虹貫後峯。巨石自壓。聲聞數十里。虎繞林木
晝號。識者憂之。十二月二十五日旦。忽戒門人曰。星
翳燈幻久矣。勿謂吾有去來也。奄爾而逝。春秋八十

七夏。臘五十八。弟子契元文暢等。凡九百人。皆布衣
墨巾。執心喪禮。奔赴會葬者。相繼於路。哀號之聲震
林谷。越明年乙卯。乃克奉全身於靈塔。膳部員外郎
史舘脩撰劉軻撰文勒碑。追頌德美。

唐智藏

姓黃氏。豫章上高人。父為州掾。尤嗜出世學。
甞携藏人報國寺。聽供奉皓月講涅槃。輒能微解經
意。即辭父母。從開元寺宗法師薙染。時年纔十三。久
之謁大寂禪師。證寤宗要。建中元年。至長安元顥盧
公素尊事之。舉奏入內供養。詔住華嚴寺。於是四方
參請之侶。颷馳雲凝。其利益於天下。有不可以語言
盡者。大和九年。終於寺而塔焉。

唐圓智

姓張氏。豫章海昏人。幼事涅槃和尚獲薙落。
建受具。即扣禪門。後佩記莂於藥山之室。

藥一日問。
子何處去來。智云。遊山來。藥云不離此室。速道將來。
智云。山上烏兒白似雪。㵎底遊魚忙不徹。

智與雲巖
侍立次。藥云。智不到處。切忌道著道著則頭角生。智
頭陀怎麼生。智便出去。雲巖問藥山。智師兄為什麼
不祗對和尚。藥云。我今日。背痛。是他却會汝去問取。
巖問智。智云。汝去問取和尚。巖遷化時。遣人送書到。
智覧之云。雲巖不知有。悔當時不向伊道。雖然如是
要且不違藥山之子。

臥次椑樹問云。作什麼答云。蓋
覆。椑云。臥是坐是。答云。不在兩頭。椑云。爭奈蓋覆。答
云。莫亂道。智見椑樹坐次云。作什麼椑云和南。答云。
隔闊來多少時。椑云恰是。乃拂袖出。因溈山問雲巖

菩提以何為座。巖云。以無為為座。巖却問溈山。山云。
以諸法空為座。溈山又問智。智云坐也。聽伊坐。臥也
聽伊臥。有一人不坐不臥。速道速道。溈山問。智什麼
處去來答云看病來溈云。有幾人病答云有病底。有
不病底。溈云不病底。莫是智頭陀否。答云。病與不病
總不于他事。一日到五峯。五峯問。還識藥山老宿否。
答云不識。峯云為什麼不識。答云不識不識。僧問如
何是和尚家風。智下禪牀作女人拜云。謝子遠來。都
無祗待。僧問如何是祖師西來。　答云。東土不曾逢。
石霜問。百年後。有人問極則事。作麼生向他道。智喚
沙彌。沙彌應諾。智云添却淨缾水著良久却問石霜。
適來問什麼霜再舉智便起去。太和九年乙卯九月。
示疾。僧眾慰問其苦。智曰有償無受。汝知之乎。眾皆
愁然。十一日謂眾曰。吾今西邁。理無東移。言訖告寂。
壽六十有七。闍維獲靈骨數片。金色玉聲。󰢍于石霜
山之陽。謚脩一大師塔號寶相。

唐法融

姓嚴氏。閬中入。童穉時。父使秉筆習書。即畫
佛像頗肖。年甫十三。見沙門輒持經卷問義。竟去事
長樂寺慧休法師。為弟子。登具後。誦南山律鈔。及遊
方見普寂禪師於嵩嶽。密付心印。遂戾止戈陽福寧
寺。四方學者。從之如歸市。大和九年。示寂春秋八十
九。

唐法常

出襄陽之鄭氏。幼於荊之玉泉寺入道。弱冠
登具品於龍興寺。貌清峻。資稟剛敏。衲衣綴鉢。冷然

世表。性慕禪悅。時大寂方王化鍾陵。乃趨其座下。而
問曰。如何是佛。寂曰。即心是佛。因有省。貞元間。自天
台之四明。得漢南昌尉梅子真舊隱。而居焉。地深僻。
衣食無所從致。乃啖松花。以充饑。製荷葉以被軆。徙
其菴重崦中。以避世人相接之跡。初鹽官安禪師亦
以大寂之道。提唱海上。僧有自其會中。入山求主杖
者。見之遂以聞大寂。大寂令僧問云。和尚見馬大師
得箇什麼。便住此山。常答以馬大師向我道。即心是
佛。我便向者裏住。僧云。馬大師近日佛法又別。常云
作麼生別。僧云。又道非心非佛。常云者老漢惑亂人。
未有了日在。任你非心非佛。我只管即心即佛。僧回
似馬師。馬師召大眾云。梅子熟也。於是龐居士遂造
大梅問云。久嚮大梅未審梅子熟也。未。答云熟了也。
只是無汝下口處。士以口作嚼勢云。百雜碎。常伸手
云。還我核子來。自此學者漸臻。道譽彌著。示眾云。汝
等諸人各自回心達本。莫逐其末。但得其本。其末自
至。若欲識本。惟了自心。此心元是世出世間法之根
本。故心生種種法生。心滅種種法滅。本自如如。萬法
亦爾。僧問。如何是佛法大意。答云蒲花柳絮竹鍼麻
線。夾山與定山同行言話次。定山雲生死中無佛。即
無生死。夾山云。生死中有佛。即不迷生死。二人上山
參禮。便舉問常。未審二者見處。孰親孰疎。常云且去
明日來。夾山明日再問。常云親者不問。問者不親。一
日忽謂其徒云。來莫可遏。往莫可追。從容間。聞鼯鼠

聲乃云。即此物非他物。汝等諸人。善護持之。言訖而
逝。壽齡。八十八。臘六十九。闍維獲舍利無數。以葬而
塔其上。碑則進士江積文也。

新脩科分六學僧傳卷第六(四明胡受舉刊)
