











新脩科分六學僧傳卷第三
淛東沙門　曇噩　述

慧學

傳宗

魏曇柯迦羅

此云法時。中天竺人。家世富有。喜營福。
有才辨。讀書過目成誦。工四韋䭾論。風雲星宿。圖讖
運變。皆鍊達貫穿。謂天下之理。畢殫於巳。年二十餘。
遊僧坊。閱法勝毗尼。茫然不知為何等語。歎曰頓出
情外。必有精義。跪問一比丘。遂悟因果三世之旨。於
是棄家學道。誦大小乘經。諸毗尼部。以遊化諸國。嘉
平中。至洛陽。時法流濫觴。中夏比丘特剪髮而巳。齋
懺事。如祠祀狀。律儀之說。曾莫聞也。迦羅至。始疏決
其源。譯戒律以僧祇戒心為日用。又請梵僧。立結磨
法。而道遂大行。後不知所終。

梁菩提達磨

南天竺香至國王之季子也。剎帝利種。
資性開朗。神慧無方。志存大乘本名菩提多羅。後遇
二十七祖般若多羅尊者。遊化其國。受王供養。以神

通力。知其密跡。使與二兄月淨多羅功德多羅。辨所
施珠。而磨才智無礙。二兄不能屈。尊者因謂之曰。汝
於諸法。巳得通量。夫達磨者。通大之義也。宜名達磨。
以承統寄。磨恭稟教義。服勤左右。垂四十年。迨尊者
順世。遂躬行闡導。破伏六宗。然觀震旦。有大乘氣象。
故附舶東來。閱三寒暑。達于南海。時梁大通元年也。
廣州既備禮迎接。即驛奏武帝。帝詔至。慰勞勤渥。問
曰。朕自御極以來。造寺寫經度僧。有何功德。答曰。人
天小果耳。上曰。何謂大乘功德。答曰。淨智妙圓。體自
空寂。如是功德。不於世求。上曰。如何是聖諦第一義。
答曰。廓然無聖。上曰。對朕者誰。答曰不識。上終無所
領悟。乃北抵魏。寓止嵩山少林寺。面壁危坐。終日嘿
然。人競以壁觀婆羅門苾之。時則孝明帝武泰元年
也。帝欽磨道德。三詔不起。就賜摩衲袈裟。金缽銀水
瓶。以致供養。

俄有沙門惠可道副道育尼總持者。從
其誨勵九年。乃命之曰。時至矣。汝等宜各言其所得
乎。副曰。如我所見。不執文字。不離文字。而為道用。磨
曰。汝得吾皮。尼總持曰。我今所解。如慶喜見阿閦佛
國。一見更不再見。磨曰。汝得吾肉。道育曰。四大本空。
五陰非有。而我見處。無一法可得。磨曰。汝得吾骨。慧
可禮拜後。依位而立。磨曰。汝得吾髓。於是顧謂慧可
曰昔如來。以王法眼藏。付迦葉大士。展轉囑累。以至
於吾。我今付汝。汝當護持。拜授袈裟。以表信。聽吾偈
曰。吾本來茲土。傳法救迷情。一花開五葉。結果自然

成。又曰吾觀震旦。惟楞伽經。可以印心。汝等宜加勉。
乃往禹門千聖寺。端坐示滅。即太和十九年丙辰歲。
十月五日也。其年十二月二十八日。葬熊耳山之定
林寺。塔其上焉。後三歲。奉使宋雲自西域回。遇磨葱
嶺手𢹂隻履。翩然獨邁。問之曰。西天去雲歸以聞。詔
啟。壙視之。僅隻履而巳。唐代宗朝追謚圓覺禪師。塔
曰空觀。

梁僧副

姓王氏。太原祁人性姿專靜。好學求師。不憚
險遠。於是事達磨。禪師於巖谷。而薙髮焉。既深造定
宗。又備探經論。知聖法無二。一以為巳。齊建武間。南
遊揚輦。愛鍾山定林泉石之勝。遂止於下寺。王侯造
請。坐不為起。跬步宮闕。未甞謁覲。高皇欽挹。詔有司
考室於開善寺。以侍之。副歎曰。寰堵之室。匡坐其間。
尚足為樂。寧貴榱題數尺。食前方丈哉。且安而能遷。
古人所與。何必滯此。以玩耳目之好。會西昌侯蕭淵
藻。出鎮庸蜀。因附以西。由是默契之指。被於邛[(束*束)/火]。久
之南還。住開善如初。先是南平王觀疾。有野人可規
得佛經一帙於胡翼山下。其授經者曰。予此山之神
也。為我語王。疾無足憂者。但依經法行齋三七日。即
愈矣。且曰如不曉。當問副禪師。異日持以問副。副驚
以為此慧印三昧經也。奚從致之。教之行齋法。王疾
果瘳。

普通五年。春秋六十一。其未卒也。或勸脩福。遽
起坐而厲聲曰。麋財費。以延命資後有。是豈達性空
者所為。房中什物。並以施僧。勿營棺壟。棄尸山谷。以

飽鳥獸。不亦善乎。門徒涕泣莫從。永興公主素所歸
敬啟請東宮著文。湘東王繹。為樹碑焉。

齊慧文

姓高氏。神武諸孫也。天姿頴悟。夙稟圓乘。每
以大智論中。一心三智之說。以脩觀法。蓋大智度論。
引大品云。欲以道智。具足道種智。當學般若。欲以道
種智。具足一切智。當學般若。欲以一切智。具足一切
種智。當學般若。欲以一切種智。斷煩惱及習。當學般
若。論自問曰。一心中得一切智。道種智。一切種智。斷
一切煩惱及習。今云何言。以一切智具足一切種智。
以一切種智。斷煩惱及習。答曰實一切一時得。此中
為令人信般若波羅蜜故。次第差別如是說。然雖一
心中得。亦有初中後次第耳。如一心有生因緣住。住
因緣滅三相也。又如心心教法。不相應諸行。身業口
業等。以道智。具足一切智。以一切智。具足一切種智。
以一切種智。斷煩惱及習。亦如是。且果既一心而得。
因豈前後而獲耶。故此觀成時。證一心三智。雙亡雙
照。即入切住無生忍位。

又甞讀中論。四諦品。偈云。因
緣所生法。我說即是空。亦名為假名。亦名中道義恍
然頓了。諸法無非因緣所生。而此因緣有不定有。空
不定空。空有不二。名為中道。

文當是時。盛聚徒於河
淮之間。所入法門。非世所測。及南嶽弘化南方。學者
推所從來。乃以為遙稟龍樹云。

齊慧可者

武牢人也。姓姬氏。父寂甞以無子禱於佛。
一夕感異光照室。其母因而懷妊。及娩遂以照室之

瑞。名之曰光。幼不群。愽涉詩書。尤精玄理。後覧佛書。
若超然自有所得者。素好游。不事家人產業。即抵洛
陽龍門之香山。依寶靜禪師出家。受具於永穆寺。浮
沈講肆。徧學大小乘義。年三十二。返香山終日宴坐。
閱八載。於寂嘿中。見神人。謂曰。汝將南受果位尚滯
於此。可乎。翌日覺頭痛如剌。其師欲召善醫者治之。
空中忽有聲曰。此易骨耳。非常痛也。可遂以見神事
白師。師視其頂。即五骨嶢然。如五峯秀出。因曰。吉祥
相也。吾聞達磨大士南居少林。汝宜趣往而師事之。
必有所證。此神所贊也。可受教造少室。晨夕參承。達
磨每面壁端坐。無所誨。可自念曰。昔人求道。敲骨取
髓。剌血濟飢。布髮掩泥。投崖飼虎。顧我何人。而敢易
邪。其年十二月九日夜。天大雨雪。可堅立不動。遲明
積雪過膝。達磨愍而問曰。汝久立雪中。當求何事。可
悲淚曰。願和尚慈悲。開甘露門。廣度群品。磨曰。諸佛
無上妙道。自非曠劫精勤。能行難行。能忍難忍。而欲
以小德小智。輕心慢心。冀有所得。不可也。可聞誨。潛
取刀斷左臂。置師前。磨乃曰。諸佛最初求道。為法忘
身。汝今斷臂吾前。以求佛慧。可也。遂與易名。曰慧可。
可曰。諸佛法印。可得聞乎。磨曰。諸佛法印。此心是也。
豈從人得哉。可曰。我心未安。乞師與安。磨曰。將心來。
與汝安。可曰。覓心了不可得。磨曰。我與汝安心竟。後
磨以衣缽付之曰。昔如來以正法眼。付迦葉大士。展
轉囑累。而至於我。我今付汝。此衣缽所以表信也。至

吾滅後二百年。衣缽不傳。法周沙界。潛符密證者。亦
何可數哉。可既得弟子僧璨。乃復付以達磨衣缽。而
說偈曰。本來緣有地。因地種花生。本來無有種。花亦
不曾生。且謂。汝善護持。吾有宿累。今當償之。隋開皇
十二年。遂往鄴都管城正救寺。談無上道。聽者雲會。
先是辨和法師者。講涅槃經。學徒悉引去。和不勝忿。
遂讒于邑令。加以非罪。可怡然委順而終。年一百七
塔磁州滏陽縣唐德宗追謚大祖禪師。

齊慧光

生定州長廬楊氏。年十三。隨父入洛。以四月
八日。從佛陀禪師。受三歸戒。陀強其父留之曰。此兒
目光外射。必可教。因令誦習。光執卷攬文。若宿授。是
歲夏末即為薙落。遽復演說所習辭理華贍。時輩號
之聖沙彌。所獲利養。則盡以施人。陀壹聽之而弗詰。
巳而還鄉里。登具陀使先學律曰。律為慧基經論所
由入也。苟以經論先之。必將慢律。是障道之源巳。自
是因循多學律部。先有道覆律師者。創開四分製疏。
惟科提舉宏綱。未之聞也光既登具之四夏。講僧祇
聽者雲合。然後究經論於辨公。攻字音於洛邑。著述
以代憶持。而業弘矣。他日陀見其所作之文。召而告
之曰。吾以果向期子今子區區。方事世諦語言。僅足
為高明法師耳。對之流涕。會陀任少林寺主職勒那
翻譯事。光時獲廁其席。久之詔充國僧都。屬歲大旱。
禱雨嵩嶽。霑洽。被詔入鄴都。以綏緝功。轉國統。爾朱
世隆舉兵北討乏軍興。稅僧尼以充之。督責嚴酷。諫

者斬。光直前詆世隆曰。若行此。恐非國家之福。遂寢
一時名賢。如高傲曹高隆之令孤子儒等。皆禮敬焉。
馮衮冀士也。淹貫經史。以州貢。觀光京師。自以未知
釋宗。欲候光適值光講。乃坐聽大愜服。因求𨽻門下。
不肯去。後於光門下。大著功行。號馮居士。光一日乘
車。將坐曹。纔出門。梁木忽裂。坐而署事。塊墜于前。察
之亦莫知所從來也。由是臥疾。迨四旬而化於鄴之
大覺寺。壽七十。光平生於華嚴涅槃維摩十地地持
等。則疏其奧旨。於勝鬘遺教溫室仁王般若等。則注
釋其義又重疏四分律百二十紙。刪定羯磨戒本。撰
玄宗論。大乘義。律義章。仁王七誡。僧制十八條。弟子
道雲道暉等。雲撰律疏九卷。暉略為七卷。故諺以為
雲公頭。暉公尾。洪理中間著所以。並存亡不可考。光
之終也。見天宮來下。乃曰。吾願生安養。生天豈吾願
哉。天宮遂隱。

陳慧思

生武津李氏。少以茲恕。為鄉閭重。方家居。夢
梵僧勸之薙落遂從焉。然所居寺汙雜。而思獨清慎。
若素有所訓飭者。及稟具操行彌隆篤。日誦法華經
且千徧。

殆庵居野人燒庵。因患癘疾。復為繕治懺悔。
乃平差。

甞夢僧數百。其一謂曰。汝先受戒非勝。既遇
清眾。宜更翻壇加戒。方唱羯磨。忽驚寤。由是常坐不
臥。悉見三生所行事。於定中。又夢。彌勒彌陀為之說
法。又見其身。與諸眷屬。人彌勒龍華會。獨念以為我
於釋迦末法。受持法華。今值慈尊何其幸耶。且缾水

常滿。天童侍衛。偶閱妙勝定經。荐脩定學。

時禪師惠
文方聚徒授法。竟往咨詢。不憚勞苦。晝則營務。夜即
攝心。倏更冬夏。了無所證。來夏倍加勇猛。始三七日。
發小靜觀。即動八觸。發本初禪。巳而障起。四肢緩弱
難行。念此病者。皆從業生。業從心起。業非可得。反見
心源。如是觀巳。顛倒想滅。心性清淨。所苦銷除。旋發
空定。心境廓然。夏竟無獲。自傷空過。放身倚壁。未及
壁頃。霍然開悟法花三昧。大乘法門。一念明達。十六
特勝。背捨除入。即得通徹。後蒙鑑最等師印可。四方
景慕。乃以大小乘中定慧等法。用攝自他。眾雜謗興。
奸謀鴆毒。皆莫之害。顧語其徒曰。昔佛在世。且不免
焉。而況我哉。但中州佛法。不久有難。吾思所以避之。
忽空中有聲。曰可往武當南嶽。齊武平初。離嵩陽。南
至光州。時以梁孝元傾覆之亂。路梗莫前。姑止大蘇
山者數年。然重法輕生之士。雖當兵衝。歸之如市。施
利填委。而供給裕。造經開講。靡憚殷繁。江陵智顗代
講次問。一心具萬行如何。思曰。此特大品次第意耳。
授汝以法花行法三七境界。則汝向所疑判矣。又問。
師所證地。是十地耶。曰非也。吾十信鐵輪位耳。

陳光
大初。徙歸南嶽。每曰。吾寄此山十載爾。巳往其必遠
遊乎。至衡陽一巖下曰。此古寺基。吾昔坐禪。賊斬吾
首。自爾命終。故有今身。侍者從其言掘之。果獲磚瓦
器用。及骸骨等。思奉骨敬禮。為起塔焉。居久之。或以
思北僧受齊募。破壞南嶽形勝。讒於上者。遣使察之。

方兩虎當道吼躍。使驚却走。數日更進。思壹不以介
意。巳而謀者三人。其一暴死。其二為𢮓狗嚙死。上因
不復問。初三讒之未死也。思於山中一日蜂螫其額。
俄大蜂嚙所螫者殺之。而置首思前。蓋亦其徵驗云。

詔住京師之棲玄寺。尋遊瓦棺。冒雨不濕。履泥不汙。
僧正慧暠。遇諸途。以為神。舉朝屬目。大都督吳明徹
尤加敬。間以犀枕贈。夏侯孝威。明徹別將也。欲見所
贈枕。偶到寺禮覲。思遽語孝威曰。欲見吳儀同枕乎。
命出示之。一日孝威家。忽空中有聲曰。急灑掃。聖人
至矣。頃之思至。大建九年。戒弟子曰。若有十人不惜
身命。常脩法花般舟念佛三昧方等懺悔。及常坐等
行者。吾自供給。如無。吾當遠去。苦行事難。如是三問。
略無答者。因屏眾斂念寂然。其徒靈辨年尚幼。慟哭
聲徹內外。思忽開目曰。汝是惡魔。何故驚動嬈亂吾
耶。出去。乃復攝心端坐。以盡。眾覺香氣滿室。頂煖身
輭顏色如生。陳太建九年。六月二十二日也。春秋六
十有四。思身相挺特。牛象行視。頂有肉髻。行大慈悲。
奉菩薩戒。至如衣被繒纊皮革。多由損生。故其屬率
易以布。寒則艾納。凡所著作。皆口授。未甞刊治。出四
十二字門二卷。無諍行門二卷。釋論玄隨自意安樂
行次第禪要三智觀門各一卷。行世。

陳玄光

新羅國熊州人。少則精進梵行。逮壯乃涉溟
漲。學禪法於中土。見衡山思大和尚。證法花三昧。既
蒙記莂。因辭歸闡化鄉里。方附舶捩柂離岸。忽有神

人。持絳節自虗空下。傳呼云。天帝駕幸龍宮。召海東
玄光禪師。說親證法門。俄而青衣導前。鱗介衛後。登
殿陞座。隨問談演七日。而倐覺身在舟中。蓋舟泛漾
不進。纔經半日耳。其異類景晷之促如此。久之卓錫
其國之翁山。而氣求聲應之士踵至。道陶德冶。得善
火光三昧者一人。善水光三昧者二人。則其餘門生。
可例知矣。

後梁慧成

姓段。澧陽人。夙𨽻十住寺緇鬀。誦法花維
摩勝天王等大乘經二十餘部。進具後。造建鄴。依靈
公究成實者十年。文理稍通。將旋鄉邑。會顗師侍南
嶽思公。匡化廬山。一見欣仰。願從之游。思問所業。具
以對。思曰卿一生學問。與吾炙手。猶未得暖。虗喪工
夫。惜哉。成自返。良久曰。承大師善知來意。請甞試之。
思因以犀如意手巾綫履送與之。成遽焚棄章鈔筆
硯。而專志習定。時先達者數十人。成恐不能及。以夜
繼晝。常瞪目而坐者。十有五年。略無所證。思令入方
等觀音法花般舟道場。懺罪銷障。如是三年。而魔事
散釋。然後戮力玄寂。凝心空妙。獲證眾生語言三昧。
想念不生。靜亂齊壹。較之閉目者。觀道雖明。見境則
失。其進退陪蓰矣。思曰。智顗慧成。寂照解行正等。思
既示滅。至技江。造禪慧寺。於沙渚上明之間。西挹德
鸞肥遯之風。東接道安創構之躅。言幽勝者歸焉。湘
東王為建禪眾寺居之。大殿闕梁木。一夕江漲。成使
人取材於水中。如素有云。精舍主段弘死。其家。請成

觀之。弘忽甦曰。始被逮至王所。俄禪師廷立曰。吾方
與此人營樹功德。必赦其罪。王起禮足聽命。遂放還。
陳主屢召不就。督江總往強之。纔入船。成躍身立水
上。總等扣首泣曰。且粉身柰何。幸悲攝。乃一至都。為
陳主受戒而還。成在南嶽。偶冬夜。同常律師宿。常投
蝨於地。明日別。成謂常曰。昨一檀越被凍。可愍也。常
憮然。

成將終。戒門人。急砌殿基。吾當講涅槃。未幾而
智者自玉泉寺至。談論久之。終於禪眾寺。壽七十三。

周慧命

姓郭氏太原晉陽人。晉徵士琦之裔也。徙居
湘州長沙郡。天姿秀拔。身有光影。夙依珍闍黎為童
子。珍者位地人也。然能入其室。則必有以也。年十五
習誦法花經。踰兼旬即覆述。無遺誤。既薙落。每以花
嚴致修證。行方等普賢等懺法。後從恩光先路二禪
師。咨詢定業。

先是道士孟壽。久棲仙城山。一日覩其
地有神祇。嚴衛盛甚。登巖以望。則又見梵侶群擁。頃
之命至。壽趨禮謁。因悉捨為善光寺。供給殷縟。學者
駢集。晚開維摩經於州治。而歸鄉里焉。法音禪師者。
王氏子。命同郡祁人也。少伹事果願寺能禪師。纔數
旬。顧又徧歷江南河北。以袪所滯。至遇思邈二師而
後巳。因留仙城者五稔。一日𢹂手行松林間。咲曰。此
兩處誠可終焉。聞者莫之寤。天和三年十二月五日。
命以疾終於善光寺。十七日音亦終於果願寺。然皆
精爽不昧。面西念佛。奇香異樂。或聞有唱善哉聲。命
音俱年三十有八。

命尤善辭章。著大品義章融心論

還源鏡行路難詳玄賦等。文行世。而菩薩戒弟子。濟
北戴逵貽書請教。命摛藻答之。文多皆不錄。

沙門慧
曉姓傅。心學明暢。其材殆亞於命。遊齊住靈巖寺數
十年。人初不以為異也。間甞以鄉里之戚。謁山茬令。
令以他客辭不遽接。曉作釋子賦以見意而去之。名
由是顯。

命遺言搆甓墳。俾弟子信士鄭子文立碑。

隋智顗

字德安。族頴川陳氏。晉南度遷荊州之花容
縣。父起祖梁散騎常侍孟陽公。母徐氏夢香煙五色
入懷。欲拂去之。聞人語曰。宿世因緣。寄託王道。福德
自至。何為去之。又夢吞白鼠再三。卜曰白龍之兆也。
誕育之夕。室有光明。信宿乃止。親黨將大治具相慶。
無故湯火寒熸。遂罷。俄若有二僧。夜扣戶者。曰此兒
德重。後必出家。開戶視之。無所見。因名王道。亦名光
道。皆取諸夢瑞云。目重瞳子。臥必合掌。坐必向西。禮
像敬僧。口不妄啖。此其常度也。

七歲偶往伽藍。或授
以普門品。一徧即能憶。其餘文句。奄忽自通。二親禁
絕之不可。年在志學。梁元帝崩。國祚殘𡉏。遂北依舅
氏於硤州。尋投湘州果願寺。師事沙門法緒出家。

於
禮佛次。俄覺身臨滄海。蔽日浮天。渺無畔岸。上聳巖
崖。有僧搖手呼之。復舒臂接置崎麓。且謂之曰。汝當
居此。汝當終此。尋與其徒白此見。皆曰天台山也。當
晉宋時。僧光道猷法蘭曇密居之。

於是緒先以十戒
道品律儀導之。仍使北詣慧曠律師受具足。後居大
賢山。誦法花無量義普賢觀等經。僅二旬而淹徹靡

滯。光州大蘇山慧思禪師。盛以心觀開四眾。又從而
受業焉。蓋思之道。得於就師。就師得於最師也。初顗
見思。思歎曰。昔於靈山。同聽法華。宿緣所追。今復來
矣。為示普賢道場。說四安樂行。顗由是依以行法花
三昧。始三夕定起誦經。至藥王品所謂是真精進句。
豁然大悟。洞見靈山佛會猶在。遽詣思言所證。思曰
非爾弗感。非我莫識。此法華三昧前方便也。又於熈
州白沙山禪定。輒見思為釋經指示。後常代思講。而
思每執如意。坐座側聽之。謂其徒曰。此兒義解有餘。
而定力不足。故於三三昧三觀智。用有所恨耳。既而
辭之。往京師。與金陵法喜等三十餘人。創於瓦官寺
弘道。時僕射徐陵尚書毛喜。皆博達之士。並傳香法。
於是長干寺智辯。延住宋熈天宮寺。僧幌請居佛窟
白馬。警韶奉誠智文禪眾慧令。及梁朝宿德大忍法
師。悉捨其先業從之。

禹穴慧榮住莊嚴寺。素號義龍。
數致徵覈。且自矜誕。方舞其扇以逞。扇忽墮。顗咄曰。
禪定之力。非散亂者所可干撓。沙門法歲。從旁撫榮
背曰。義龍今成伏鹿矣。扇既墮地。何以遮羞。如是八
載訖講智度大論。次開禪那法門。利益所被為多。未
幾始興王出鎮洞庭。過瓦官談論。深愜乃心。勇施虔
拜。以盡其誠。顗因歎曰。疇昔之夜。吾夢遭盜。茲非輭
賊耶。所謂毛繩截骨。曳尾塗中。其不可脫去。有甚於
賊者。

先是青州異僧定光。兼習定慧。居天台山。積四
十餘年。至是顗以昔所見故。必欲徇緣歸隱。仍遣謝

門人曰。吾聞唇舌如弓。心慮如弦。音聲如箭。長夜虗
發。無所覺知。是謂暗射。則講說是巳。又法門如鏡。方圓
任像。則禪定是巳。然吾初於瓦官寺坐者。纔四十人。
而半獲證寤。今茲坐者二百人。而獲證寤者。纔十人。
則世事之變。可知矣。今而後可各隨所安。吾亦欲從
吾志也。至台山。與光相見。光曰。憶吾早年山上搖手
相招時乎。時陳太建七年。秋七月也。頃之聞鐘聲滿
巖谷。光曰。鐘聲集眾。得住之相。於是遂上佛壟山南。
螺谿之源。剏庵焉。曰且聊爾棲止。俟國清時。當有貴
人。為立寺宇。時莫測其言也。既而行頭陀於華頂。忽
風霆魑魅。音貌可畏。又身煩痛。先親見形。枕膝哀訴。
顗依止法忍。強輭二魔併息。尋有梵僧曰。制敵勝怨。
可為勇矣。

宣帝詔曰。禪師佛法雄傑。時匠所宗。訓兼
道俗。國之望也。其割始豐縣調。以充眾費。蠲民兩戶。
供薪水役。樂安令陳郡袁子雄。每夏請講淨名。甞見
三道寶堦。自空至地。數十梵僧。乘堦而降。入堂禮拜。
手執香鑪遶顗三匝。久之乃滅。一眾歎異。

永陽王伯
智。出撫吳興。就山受戒。且建方等懺法七日夜。在郡
晝治事。夜習觀。顗一日謂門人智越曰。吾欲勸王脩
福禳灾。越以為王巳勤於進道。若更有所言。不知者
以為侫也。乃止。俄王出獵。墮馬幾絕。顗為率眾。作觀
音懺法。因而起。凭几坐。見僧擎鑪。進慰問王。時王流
汗。未知所答。僧乃繞王一匝。痛遂止。王著發願文。以
示敬信。辭多不錄。久之璽書徵授戒法。顗始辭焉。前

後七使。皆上手書。於是黽勉出都。詔乘羊車。童子引
導。主書舍人翊從。禮如國師璀闍黎故事。迎入太極
殿東堂。講智度論。上與百寮。陪筵以聽。因詔立禪眾
於靈耀寺。後仍於殿對上。講仁王經。僧正慧暅。僧都
慧曠。京師大德。皆致難。顗辯對詳敏。暅執鑪賀曰。國
家齊會者十餘席。而忝當四講。自謂人莫抗衡。然今
太陽出矣。而月星猶照。不亦陋手。

晚住光耀寺。禪慧
兼弘。從者尤眾。詔褎美。時方檢括僧尼。議將試經不
通者罷道。顗表諫曰。調達誦六萬象經。不免地獄。槃
特誦一行偈。獲羅漢果。所篤論者。道何如耳。豈關多
誦哉。詔停前議。意以靈耀褊隘。欲徙而他。夢人翼衛
嚴整。自苾冠達。請住三橋。顗曰。冠達梁武之法名也。
三橋其光宅乎。徙居之。上幸其寺大施。又詔講仁王
經。上於眾中拜伏。如禮。儲后而下。皆遵戒範。故內出
受法文曰。仰惟。化導無方。隨機濟物。衛護國土。汲引
天人。照燭光輝。託跡師友。比丘入夢。符契之象久彰。
和上來儀。高座之德斯炳。是以翹心十地。渴仰四依。
大小二乘。內外兩教。尊師重道。由來尚矣。伏希。俯提
所謂。世世結緣。遂其本願。日日增長。今奉請為菩薩
戒師。俄傳香而淚下。異哉。

及金陵敗覆。杖䇿荊湘。路
次溢城。夢老僧曰。陶侃瑞像。敬屈護持。尋憩匡廬。見
慧遠所繢文殊像。依止不忍去。頃而宼叛。寺宇盡燬。
獨茲山巋然。則夢斯徵矣。會隋氏混一區宇。晉邸摠
淮海重任。欽注德風。欲承佩戒法。奉以為師。書請再

三。而顗謙讓未皇也。後陳四願。一謂勿以禪法見期。
二謂不責其規矩。三謂當戒範則去就重。務傳燈則
去就輕。要在通法。勿嫌輕動。四謂若丘壑念起。則隨
心飲啄。以卒殘年。

於是王躬製文以請。開皇十一年
十一月二十三日。於揚州總管金城。設千僧會。敬屈
授菩薩戒。即其所居。傳授香法。顗既名王曰總持。王
亦號顗曰智者。會畢施子豐腆。顗盡以迴施悲敬二
田。即欲辭去。王固留。顗曰巳有成約。何可爽也。拂衣
而起。復於匡嶺。旋歸鄉壤。行道脩福。以報地恩。老幼
迎候。戒場講座迨萬。卜當陽縣玉泉山立精舍。賜額
一音。地昔荒險。蛇獸交暴。及立精舍。暴遂止。是春旱。
民譌以為神怒。顗故率眾。詣泉所誦經。感致雲雨。譌
言隨息。江陵總管宜揚公王積於禮拜次。戰汗甚出。
謂人曰。積屢御軍。臨陳更勇。未有今日之懼者。是殆
天龍所訶護歟。時晉王又遣手疏請。顗答疏以辭。至
于再疏。乃克赴。為著淨名疏。應奉。河東柳顧言。東海
徐儀。受而寶藏之。俾王事持。

後遣顧言致書。請救蕭
妃之疾。顗仍率侶。建齊七日。行金光明懺。至六日之
夜。異鳥飛入齊壇。宛轉若死。俄而飛去。且聞外有豕
聲。顗曰妃當愈矣。鳥死而生。豕幽而顯。皆吉相也。旦
妃疾果瘳。王大悅。

顗旋台嶽。更行前懺。立誓云。若能
於三寶有所益者。當盡此餘年。若其無益。即當速化。
以遂往生。因曰。吾所以亟欲歸山者。正以冥告勢將
盡耳。死後必累石植松。坎西南峯。以安厝焉。上起白

塔。使見者發心。口授觀心論及疏。以貽訓後來。命智
越。往剡縣石城寺彌勒像前。掃灑。東壁施牀。多然香
火。顗即面西。苾彌陀觀音勢至以臥。分道具。為二分。
一奉彌勒。一擬羯磨。索三衣缽杖近身。或以藥進。顗
揮之曰。藥能遣病。留殘年乎。病不與身合。藥何所遣。
年不與心合。藥何所留。又進齋飲。復揮之曰。豈以步
影為齋耶。能無觀無緣。即真齋矣。謂智晞曰。子不聞
觀心論內之說乎。何故紛紛。以醫藥俗事擾人。吾生
勞毒器。死悅歸休。此固世相。不足多歎。又手書七紙。
并淨名疏。犀角如意。蓮華香鑪。別晉王。囑累大法。其
書有曰。如意香鑪。故所得於大王者。還用奉贈以別。
庶幾永布德香。常保如意。併唱法華無量壽讚說。十
如。四不生。十法界。三觀。四教。四無量。六度等法。或問
脩行地位。顗曰。汝等懶種善根。於他功德。如盲問乳
色。蹶者訪路。吾不領眾。必淨六根。為他損巳。纔獲五
品內位耳。今諸師友來迎。吾奚暇他顧哉。但波羅提
木叉。是汝宗仰。四種三昧。是汝明導。飭維那鳴鍾磬。
以氣盡為期。戒哭泣者。端坐而逝。如入禪定。壽六十
七。開皇十七年。十一月二十四日也。

仁壽之季。振錫
被衣。七度現身。六降山寺。一遊佛壟。其靈異如此。逮
煬帝在御。尤嚴飭祠塔。內収管鑰。以謹啟閉。諱日即
廢朝。遣使入山設祭。中書令揚素。乞躬臨所事。猶見
其全身不散云。

且無恙時。凡樹生耳。不待培植。隨採
掇無所乏。至是則雖培植。無復得。

始臨海之民。素業

漁。江滬溪梁。緜亘四百餘里。顗以檀施之資。從官買
其地。為放生池。遣沙門慧拔表聞。宣帝詔加嚴禁。國
子祭酒徐孝克。撰碑文樹海濵。辭甚悲楚。讀者為墮
淚。後有黃雀。群飛上寺。鳴呼三日乃散。顗以為魚感
吾德故然。唐貞觀間。復申明前禁焉。

著法華疏止觀
門脩禪法等。各數十卷。淨名疏三十七卷。皆口授。侍
者灌頂。筆錄行世。造寺三十五所。度僧四千餘人。寫
經十五藏。金裝檀刻。畫繢尊像。十萬許軀。受菩薩戒
及習禪弟子。不可勝紀。的傳業者。三十二人。

隋惠耀

姓岐。襄陽人。少沈密。訥言敏行。人共重之。受
具後遊歷。訪道於鄭川之命公。衛嶽之思公。卒事思
公數年。思公謂耀。於實相理觀。有玄趣云。及思公唱
滅。偶行化巴丘。遇道懿法師。相𢹂西上。卓錫於江陵
之道因寺。不出戶庭者。十四年。及智者歸鄉里。尤深
嚮挹。仁壽二年。徙內花寺。別樹道場於開聖西。以事
禪悅。且誦七佛等呪。尤靈驗。人之有疾患者。求之無
不効。大業之季。虎暴甚。耀遇虎摩其頂。以語之曰。天
下方亂。汝可遠去。毋為百姓所苦也。虎暴遂絕。

八營
賊主揚道生。亦推誠供給。蕭銑僭立。仍加延奉。有所
施予。輒植悲敬二田。不少儲蓄。建龍歸精舍於城府。
銑甞以興亡問之。對曰。貧道薄德。不得久為檀越善
友。時蓋莫測其言也。未幾唐兵至。銑亡。耀遷化於武
德中。春秋六十。葬開聖智曠禪師塔側。

隋僧璨

不知何許人也。初以白衣。見可禪師。而問曰。

弟子身纏風疾。其必宿有罪累焉耳。請和尚懺罪。可
曰。將罪來。與汝懺。璨曰。覓罪了不可得。可曰。與汝懺
罪竟。宜依佛法僧。璨曰。今見和尚。巳知是僧。未諗何
者是佛。何者是法。可曰。是心是佛。是心是法。法佛無
二。僧寶亦然。璨曰。今日始知。罪性不在內。不在外。不
在中間。心體既然。佛法無二。可曰。吾寶也。即名之僧
璨。為薙髮具戒。而傳以衣缽。復告之曰。昔達磨大師
以正法眼藏付吾。吾今付汝。汝善護持。屬周武廢教。
往來司空山者餘十載。韜光晦迹。人莫知之。隋開皇
初。出居皖公山。得沙門道信。以承其統。且付以所傳
衣缽。而說偈曰。華種雖因地。從地種華生。若無人下
種。華地盡無生。於是適羅浮山。優游二載。大業二年。
復歸故山。為眾說法。合掌儼立而化。葬舍利舒之山
谷寺。唐玄宗朝追謚鏡智。

隋智鍇

豫章夏侯氏也。早年依朗公。講五論於揚州
興皇寺。開皇十五年。學究禪法於天台顗公。念力特
盛。顗歎重之。頃焉講涅槃法華十誦律等。又善外學。
長於著述。晚歸廬山。繕治大林西林二寺。然卒守志
大林者。閱二十年。隋文帝嚮風歸敬。詔弗起。俄豫章
檀信。踵山舍請講。以老病辭曰。吾丘壑人也。當死丘
壑。豈復死城市間哉。未幾本郡善類強之。不獲巳而
行。俄爾滅。然而城市之死。終莫能免。命也夫。即大業
六年六月也。壽七十八。奉全身石室中。顏色略不摧
變。至今如生。


隋沙門波若

高句麗人也。陳氏有國日。遊學金陵。逮
隋而來儀京輦。開皇十六年。入天台依止智者。然而
諸根聰利。遽有證入。智者甞謂之曰。汝於此地有緣。
華頂吾昔頭陀所在。自非大乘根器。不可往。汝宜就
以成備妙行。凡所須衣食。不足憂慮也。開皇十八年。
始杖錫孤涉。以履踐所訓。至大業九年。則閱十六寒
暑矣。而形影俱泯。不接塵世。其年二月。忽自以壽命
將盡。詣國清。後數日。果於寺以無疾坐逝。春秋五十
二。及闍維。龕將出門。其屍則回。以內向而開目焉。蓋
示別也。巳而復外尚。而閉目如故。見者異之。

隋沙門法彥

清河張氏子也。周廢教。南遊抵金陵。陳
太建七年。從智者入台嶺。伏膺誨益。每於塚間林下。
常坐不臥。定輒七日方起。雖山祇相嬈。不為動。如是
三十年。甞從智者求印所證。智者謂。是背捨觀中。第
二觀相也。大業七年二月三十日。卒于國清。壽六十。

隋智越

出鄭氏。南陽人。早年志即離俗。父欲妻之。不
可。逮壯有材幹。岳陽王召𨽻荊州。固辭。王察其誠素。
放出家。時智者說法金陵。因北面受業焉。六妙五門。
日以研究。行專戒律。經通法華。居常缾水自盈。臨海
露山精舍梵僧所造。靈異不一。智者每命越。燕坐其
間。智者既掩迹台嶺。使攝其眾。踰二十年。恂恂善誘。
誠無愧於負荷者。方隋文帝穆后之崩。設齋祝願。則
獲縑以百計。煬帝在御。會智者諱辰。則官為設千僧
齋。越輒以所畜充䞋。括州剌史鄭係伯。臨海鎮將楊

神貴。尤於越有師友義。大業十二年十一月二十三
日。寢疾經旬。右脇臥而卒。春秋七十四。

隋道悅

荊州昭丘人。年十二。於玉泉寺出家。安貧苦
節。尤務持誦大品法華二經。初智者。甞得異石一片
於㵎水中。懸而考之。音響清越。至今以代鐘磬。而悅
每託之。以想見先德時發其聲。則意趣冷然。脩習之
誠。祥感之致。宜哉。

悅舊病腹脹。地無良醫。惟日閱般
若求加被。忽腹如裂。即登廁驟下。病良巳。朱粲之亂。
寺僧逃避無存者。獨悅居守不肯去。賊就求餉。悅減
所給予之。賊炊莫能熟。因相戒不敢取。他賊未之信。
將驅出加害。悅堅坐曰。吾欲與此寺俱盡。遂憐而釋
之。使前導。行數步。復坐曰。吾沙門豈導人者。形骸浮
幻耳。死奚畏。賊奇之。送之歸寺。

漢陽王聞名敬慕。請
受戒品。供施壹拒絕。乃奉以大布三衣。且問不御繒
帛之故。答曰蠶衣多損。乖忍辱之名。布服易成。表慈
悲之相。王曰仲由不恥。孔子見稱。沙門慈忍。固其所
也。

山居五十餘年。逮終則壽七十二矣。永徽中。或於
青溪。見僧擎錫跣足者。自稱般若師。議者以為悅無
恙時。常誦般若。故云爾。

新脩科分六學僧傳卷第三


