











新脩科分六學僧傳卷第十八
淛東沙門　曇噩　述

忍辱學

攝念科(二)

唐慧蕭

世出彭城劉氏。後徒許之長葛。今為長葛人。
祖父襲儒素。蕭年十八。以詩禮充郡賦。非其志也。遂
依師於嵩高山出家。戒撿嚴潔。尤為鄉里宿碩。所推
許。開皇初。遊學鄴中。貫練眾部。偏宗四分。久居泰山
靈巖寺。後還中嶽。侍養其師。而龍門明朗。河東持律
之有聲者。聞蕭之風。不遠從之。朗於蕭齒加長。而常
以兄視蕭。其相忘於道如此。既而蕭之師。獲以天年
終。於是朗請俱返龍門定林寺時馬頭山僧善禪師。
方習靜定林。因與弘暢毗尼。殊有可樂者。仁壽中。甞

坐夏黃頰山中。或巳命從求匿。事發覺。督逮蕭急。會
朗善併物故。孑然莫解援。晉川道積神素道傑者。法
門之英彥也。乃南邁投之。留連累載。大業之季。法令
蝟毛起。蕭既以罪削除名貫。因復徧遊中條王屋諸
山。河東郡承丁榮。請居仁壽。使於中原版蕩之際。開
護生止教之科。則其用心亦仁矣。義寧中。劇盜陷河
東而仁壽闡演自若。貞觀十四年終。壽七十三。蕭素
篤誼襟每念朗善之好。雖登高眺遠。以散情結。然情
之所向。愈益悲慟。

平生開涅槃。僅十過。猶恨於大乘
無功。讀華嚴數年。有請為眾敷弘者。則曰吾尚未知
經意。於戲諒哉。

唐空藏

姓王氏。其先晉陽人。及藏之時。乃徙於雍州
之新豐古藉焉。藏在孕。母於葷酒鮮腥。無所御。及生。
岐嶷異常。年十九。從父母求出家。父母不許。因俛伏
其前者七日。父母患之。聽其所往。即入藍田。負兒山
中薙落。得麵六斗。日噉不輟。歷三年猶有餘。由爾禪
誦。罔替晝夜。後依判法師。住龍池寺。探窮涅槃三論
之指。日誦萬言。計其億持。前後總得三百餘卷。大業
初。詔住禪定寺。皇朝剏建金城坊之會昌寺。又詔居
之。然藏性嗜幽僻。志靜嘿。每歲仲春。輒優游山水間。
遂卜築玉泉。為投老計。說導不疲。開悟愈廣。後以亢
旱禱祈。枯泉復涌。夏分常行方等懺法。日禮賢劫佛
名。坐而不臥。垂二十年。貞觀十六年五月十二日。終
於會昌。春秋七十有四。遺命以屍施飛走。後復收其

餘骸。起塔於龍池寺側。金紫光祿大夫衛尉卿于志
寧述文樹碑。

唐法護

其先趙郡趙氏。祖康為濟陰守。子孫家焉。隋
初有趙恒者。以秀才。偕清河崔汪擢第。時號四聦。即
其父也。年十二。連丁父母憂。哀慟氣絕者數四。服除。
欲造河北。從名儒受業。遇勝緣。輒薙落。無難色。七日
覆誦淨名。尋聽毗曇於志念法師。聽成實於法彥法
師。登具之後。隨究律部。復從嵩論師於彭城。釆治攝
論。由是以攝論命家大業三年。應詔住化遠寺。俄又
詔住慧日寺。時年三十二。常講中觀涅槃攝論。今上
在秦邸。別請名德五人。護居其列。始攝論新本出。或
以其确削。不足依任。而護獨得於心。及唐論行良合。
人以為有先見之明云。貞觀十二年。詔住天宮寺。仍
知寺任。十七年七月二十一日。卒于寺房。壽六十八。
撰攝論指歸二十餘篇。行世。

護性朴直。而好道術。每
服金石藥。至是大發。悶亂者數日。門人慞惶。夜詭言
他物。以餅滓進。後聞其然。正色曰。吾之見欺。當自克
責。且陷師於非義。是何理邪。嵩山沙門。智大者。年九
十餘簡傲恬素。不下山三十年。訃聞杖䇿而至。哭盡
哀曰。經論之士。代未甞乏。至於純直。唯斯人而巳爾。

唐慧斌

姓和氏。兖州人也。世習儒。斌博通經史。年十
九。為鄉助教。二十三即從薙染。徧歷經庠律肆。俄入
臺山。脩諸靜慮。如是八載。又練業於泰山。靈巖諸寺。
年三十四。始隷公貫。住秦州梁父甑山存道寺。隋朝

為獻后。構禪定。以進冥福。詔與諸碩宿數。而斌夏臘
最小。聲稱彌隆。亦像季之傑然者。後充弘福寺主。貞
觀十九年十月六日。以疾終。時年七十二。

唐慧休

生瀛州之樂氏。世業蠶漁。而休蚤知自拔。年
十六。遇沙門巡里乞食。而感發焉。遂違親。遁投勗律
師出家。時靈裕法師。有重名。方居鄴下。開導。勗命從
之遊。始研華嚴。至五十餘徧。卒無所入。住渤海。聽明
彥法師。成實論。無幾何。而彥化去。乃受小論迦雜婆
沙於志念法師。各數徧。念曰。予於小乘。歲月多矣。今
而值子。可虗度乎。乃為休區別部類。著雜心玄章鈔
疏等。然冥府雖開空宗。尚梗惟識之旨。取悟無方。會
裕師入關。與曇遷禪師。尼論師等往來。揚摧攝論。領
略義趣。周涉三遍。即造章疏。自爾大小諸藏。統緒可
尋矣。然獨律部。未遑精閱。復習四分於洪律師。一坐
席間。經三十餘徧。而岡測涯涘。顧謂其徒曰。予於經
論如彼。於律如此。豈非理可虗求。事難通會乎。礪律
師。見其暮年尤勤至。甞曰。法師大德猶爾疲勞。休曰。
吾憶吾始脫塵樊。遂獲陶鑄。敢斯須離邪。所居寺凡
四翻穢。武德間。劉黑闥叛。休率弟子二十人。守相州
及天筞府。以曹公徐世勣。領兵討誅。又能出私積。繼
餫餉。𡨥平。曹公為聞。上詔賊所發地。除相州依舊外。
其餘州郡僧尼。止留三十人。貞觀九年。詔入京師。固
辭壽。九十有八矣。住鄉里之慈潤寺。門人曇元靈範
克詔其業。

元高潔慕禪悅。隱林慮山。

範居弘福寺。振

名京邑。

休康健至今。上伐遼。親幸其室云。

唐慧璧

生蘇州嘉興弘氏。七歲依流水寺出家。鬀具
之後。訪道四方無憚夷險。三經四論。咨詢老復。靡所
底滯。乃歸鄉里。以勗來學。常坐不臥。四十餘年。老憑
曲几。門徒數百。誨誘未甞見惓色。貞觀末。七十餘卒。

唐寶相

生雍之長安馬氏。年十九出家。住羅漢寺。學
專攝論。尤務行頭陀。以伏妄識。夜誦阿彌陀佛經。七
過。稱佛名號六萬口。晝讀藏經。六時禮悔。如是四十
餘年。未甞廢息。後又讀涅槃。一千八百過。復兼誦金
剛般若經。然而身無患惱。衣食隨緣。亦可謂善於脩
巳者。巳將終。囑累道俗。必使先於念佛。且曰吾屍當
燒散之。凡建塔勒銘等事。願弗講也。言訖而逝。壽八
十三。臘六十二。

又同寺法達。素勤儉。每赴齋供。得襯
施。輒用以書繕華巖經。焚香躬讀八部。般若百餘過。
平居不畜門人弟子。年七十。歸隱雲陽巖。四載乃終。

唐道會

犍為武陽。史氏子。器宇高簡。逸羣。初出家。住
嚴遠寺。為四方道俗所歸嚮。然意以蜀僻陋。見聞不
廣。乃入京求訪師友。益研究經論史籍。如是十年。且
將還鄉里。講演以利導晚輩。屬時亂離。不果行。

義寧
初。朝廷使詹俊李兖等。如蜀招撫。會致箋於丞相唐
公曰。會有弟。性姿不肖。家門衰墜。其封爵除贈詰詔
尚在。門生故吏子孫成列。並奮臂切齒。思効力用。即
日劍門雖啟。巫峽負固。會請躬率徒𨽻振錫啟途。折
簡宣威。開懷納款。軍無矢石之勞。主有待成之逸。此

亦一時之利也。惟公圖之。唐公不能用。所在多私度
僧尼道士。而宋冀尤道士之傑然者。檀於隆山縣。剏
逮觀宇。度三十人於內。會遽投牒總管段倫。請以為
寺。屬安撫大使李襲譽。引兵巡察州縣。偶過之。道士
驚以為逐巳。一時走散。觀遂定以為寺至今。

貞觀初。
遊京師。因參琳師。脩辨正論。間有人誣告安州暠法
師。在蜀以講演聚。眾謀返者。且指會覘候。有司逮捕
下獄。會志氣無所讋變。常為諸囚。開闡經論。自春至
冬。未甞輟。諸囚之久繫者。或襤縷不勝寒酷。會又以
書抵檀越。無盡藏致裘履。及事釋還鄉。三輔名僧。皆
送別郭門外。會賦詩曰。去住俱為客。分悲損性情。共
作無期別。時能訪死生。聞者泣下。俄法曹裴希仁。以
門學求見。談論之頃。微若陋其地之人物者。會曰。蜀
雖僻遠。然由漢西都來。士之能以文章事業。顯名天
下者。視中州。誠不多遜。明公當虗心。禮下賢俊。豈宜
以聞見之狹。自鄙薄哉。希仁媿謝。貞觀末。卒年七十。

唐弘智

生始平槐里鄉之萬氏。隋大業十一年。入終
南山。為道士。絕粒服氣。期於羽化。久之則形體枯悴。
心神疲苶。偶趨京之靜法寺。從慧法師。問所以進道
之方。慧曰。生以食為命。道以身為本。有食則可以養
生。有身則可之謀道。此古今之通論也。未聞捐棄其
生。窮乏其身。而事乎道者。故夫仙神脩練之術。皆如
繫風捕影。鮮克成就。無惑也。於是示以安心遣累之
法。義寧初。脫黃冠治業。如慧師之說。及武德天下大

同佛道二門峙立。知乃詣省。請𨽻釋門。宰執聽之。且
許隨意居住。然性樂幽寂。以至相寺尤深僻。而託迹
焉。講華嚴攝論等。其陶甄庸俗。延納飢虗。資之粮粒。
賙之具泉。雖公格寺制所禁納。猶携引匡護。靡或畏
避。此其出於至誠。可知巳。永徽六年。五月九日終。春
秋六十有一矣。

唐明隱者

少學次第觀。十一切入。而所居專在五臺。
始則中臺。木瓜谷寺。三十年。又佛光山寺七年。又大
孚寺九年。志道之徒。相從不絕。緇白供事。填委山林。
永徽二年。代州都督。以隱先𨽻昭果寺。於是追還。俾
領寺任。龍朔元年。十月卒於寺。端坐熈怡。如在禪定。

唐明解

姓姚。住京師普光寺。精爽敏悟。心游才藝。琴
詩書畫京師有聲。然負氣傲物。漸漬污俗。為長者善
類所不取。龍朔中。詔凡三教之有學術伎能者。䇿試
東都。第其優劣。以備擢用。解即罷道。欲因此際。以趨
貴顯。遽褫去其所著袈裟曰。吾今脫此驢皮。與在人
教矣。遂置酒集諸士友。賦詩曰。一乘本非有。三空何
所歸。不久病卒。後見夢於僧之相善者曰。解以不信
故。生惡道中。願以疇昔納交之情。恤其飢渴。僧為設
食祭之。又夢致感謝意。

而當時畫工。有同役者。亦夢
之曰。我生處極惡。思得功德。無由以辦。以卿之力。儻
能書經一兩卷耆。則所獲多矣。且復誦其所作詩。使
習熟。而憶持之。乃巳。畫工性殊鈍。誦凡十八過。其詩
曰。握手不能別。撫膺聊自傷。痛矣時陰短。悲哉泉路

長。野林驚晚吹。荒隧落寒霜。留情何所贈。性斯內典
章。嗟乎。明解一念之失。萬劫之累也。悲夫　洺州宋
尚禮。家世儒者。其文章。好為譎詭輕薄語。所處素窘
儉。屢乞貸戒德寺。久而僧益厭苦之。尚禮作伽斗賦
以誚。流俗爭誦。以為口實。貞觀中。尚禮病甚。悵惋擾
攘。兩目圓赤。現餓鬼相。見者咸畏。少時絕。

周神楷

姓郭氏。太原人也。漢林宗之裔。後以父宦。遂
僭籍于京兆焉。伯仲六人。楷其季也。幼志不群。遂師
事明恂法師剃落。恂即大乘恂也。年滿受具。凡大小
經論。靡不研究。遂闡攝大乘俱舍等論。後講淨名經
見古師判處。因歎以為未盡者。乃於安陸白兆山。撰
疏以明巳意素巧慧。甞於剡溪南巖之下。映池水塑
巳像。切肖焉。後詔天下高行才學大德。赴京師。豫翻
經論。楷配居崇業寺。天后朝。遂卒於寺。弟子樹塔于
南逍遙園。寔大乘基之法門猶子也。

唐詮律師

世居五臺縣。出家受具。即習毗尼。姿性淵
靜。其平居不為外物撓亂。惟匡訓諸徒而巳。然遠近
事。靡不豫知。凡有教門關系者。必以告人。而使之脩
飾備防。時謂得他心通云。三衣一缽外。無所營治。寢
室虗寂。客至但清晤良久。一挹去。雖湯茗不設也。入
滅之日。祥自鬱密天樂錚鏦。闔寺皆聞。異香紛馥。乃
垂語辭眾。趺坐而瞑。

唐法翫

生錢塘之馮氏。其先本閩之長樂人。祖宦遊
于江東。遂家焉。世慕淨名之道。每置叢林之士於別

室。以齊施之業。而祈得嗣續。俄彥翫。克歧克嶷。性姿
異常。稍勝衣。即白父求謝塵累。父訝而許之。薙落受
具。探討大乘。無所底滯。獨念以為慧非定不發。五茲
於定。其可小怠乎。乃於所居之靈智寺側。別搆蘭若。
以事寂嘿。同志之侶。造門請益。啟迪良多。天寶二載。
十二月十三日。告戒侍者。端坐而逝。春秋六十五。僧
臘減二十。以其月十九日。遷塔于寺之山原。塔則白
衣弟子。俞法界。子懷福姪希秀等。所建。

唐玄嶷

姓杜氏。不知何許人。始為道。士號杜鍊師。主
給都大恒觀。俄薙落住佛授記寺。或問之曰。子何遽
信佛邪。嶷曰。吾固易之所謂不遠復亡祇悔者矣。且
生死颷疾。宜蚤圖之。苟臨衢整轡。中流竚枻。其能免
於車覆舟溺者。幾希。若朝真拜斗劾鬼求僊。非用心
之極至也。

會天后崇尚大法。闡揚上乘。聞其能舍邪
歸正。出淺入深。詔充寺之都維那。嶷既浹洽禪教。益
媿初失。乃設主客問答。著甄正論一部。後不知所終。

唐元崇

姓王氏。其先琅邪臨沂人。自晉丞相始興文
獻公之子。薈居勾容。遂世占其籍焉。

崇幼孤立。志夷
簡。年十五。捐謝塵累。從陶許遊。然獨以其至理未融。
乃復究心竺典。研微探賾。妙絕名謂。吳越緇素。舉餐
德風。採訪使潤州剌史平陽公齊映。聞其行業。虗佇
久之。會恩制度人。貢以充賦。開元之季。諮受心要於
瓦棺寺。璿禪師。自是聲聞益以遠矣。金陵諸德。欽渴
尤甚。請移配栖霞寺。至德初。杖錫遊京師。時右丞王

公維。方治別業於輞川。與舍人蕭公昕相往來。焚香
啜茗。酬唱般若。曾不知天下之治亂。主上之安危也。
崇入終南。偶過之。抗論彌日。王蕭歎曰。佛法政自有
人。俄而涉河洛。陟嵩少。所在輒邀請住持。崇亟引去。
無留意。東歷天台四明。遐觀勝槩。搜抉殆盡。如是數
年。而後歸老鍾山。亦其首丘之仁歟。大歷五年。剌史
南陽樊公。順風稽首。訪求宗要。併徇道俗志。屈主寺
事。閱二十年。棟宇新好。既而退處高頂。四方學侶。輻
湊。十二年八月二日。示疾而卒。壽六十五。越八日。葬
于攝山之陽。弟子等共樹豐碑。以紀化跡於寺之門
首焉。

唐靈一

生廣陵吳氏。九歲即薙落。弱冠受具。遂習毗
尼有成効。家本貨殖。諸昆弟以侈靡相尚。一獨納衣
錫杖自若。始從惟揚法[怡-台+貞]師學相部律。又依禪者隱
空乾靖於會稽山南懸溜寺。以討論第一義諦。或遊
慶雲寺及餘杭之宜豐寺。而足跡不入俗姓之門。天
台道土潘志清。襄陽朱放。南陽張繼。安定皇甫曾。范
陽張南史。吳郡陸迅。東海徐嶷。景陵陸鴻漸。皆引分
願交。扣襟尚友。其所尤善者。慧凝明幽靈祐曇一義
宣。誠同門之三益。住世之四衣矣。然工辭章。樂吟咏。
既著法性論。或遇良辰勝境。必掇筆申楮。以遣興趣。
好事者錄之。名間氣集。寶應元年冬十月十六日。示
滅於杭州之龍興寺。壽三十五。弟子以遺命。行闍維
法。樹浮圖。以表其地。左衛兵參軍李紓。嘉興令李湯

左金吾衛兵曹參軍獨孤反。相與悼梁木之壞。慮陵
谷之遷。刻石于武林山東峯之陽。

唐亡名僧

善誦華嚴經。然放曠不拘細行。上元中。遇
洛中廣愛寺律師於榮陽逆旅。從主人。購酒肉相勞
苦。律師大詬怒之。其僧飲噉自若。不為意。薄暮求水
潄盥。遂趺坐牀上以誦。始發題則有金色光明兩道。
自其僧口角出。律師遂媿汙。竟就臥。頃之覺經聲愈
宏暢。而光明徧庭宇。於是律師起候之。則誦且四帙
矣。及五帙。天欲曙。其光漸收。而其僧亦假寐。如禪定。
且則律師具威儀。泣拜懺悔。然終莫能識其僧何人
也。

唐洪正

姓常氏。未詳何許人。居岷蜀間。嘿持金剛般
若經。晝夜不輟。時沙門守賢。與隣房。偶夜坐不能寐。
聞隔壁聲。若有二人相語者。其一曰。我受命攝洪正
柰何其旁有善神擁護。雖欲近傍。不可得。然而違限
之罪。其何計以免之。其一曰。我知免矣。東門之地。有
姓名相類者。今固民也。且甞為僧。必將攝之以塞責。
既而皆寂然。賢遽出門徧索。無所見。明日賢以語正。
復往東門訊常氏。常氏之名洪正者。果昨夜死。賢始
專業彌陀經。至是亦改從金剛般若矣。

唐惟寔

姓陽氏。富陽人。天寶中。遊四明之遠蓬山。樂
其靜僻。遂有終焉之志。巖洞深杳。上有佛跡。始見於
開元時。居無何。會海𡨥袁晁。放眾劫掠。寔方禪坐洞
中。𡨥至惡之。於是合二三百人。共舉大石。窒其洞。使

不得出。俄寔從定起。喑嗚作聲。用掌擎石。如欲投以
擊𡨥者。𡨥大懼。羅拜乞免。邑人重之。為立精舍。大曆
八年也。太守裴儆。請署香山額。仍奉詔。度僧七人。以
隸名其寺。貞元二年。冬跏趺而化。壽六十二。臘三十
一。

唐志鴻

姓錢氏。湖之長城下若人。本名儼。志鴻字也。
少出家于鄉里之石門寺。即梁之靜林寺也。納具後。
依茂苑道恒師。研覈律部。與曇清省躬相切磋。意以
為先德之釋南山鈔。未盡善。乃著搜玄錄二十卷。盡
囊括大慈靈巖巳下。四十餘家之說。華嚴疏主澄觀。
於大曆間。為作序引。以冠其首。春秋百有八歲。矣尚
無恙。詔號長壽大師。世不敢以名而以字。則其尊之
可知。

唐嚴峻

濰州之樊氏子。父硤州剌史昭王府司馬。峻
材贍而學富。年十九。應進士舉。以丁父艱。投南陽佛
寺出家。俄從遇真禪師於荊州玉泉蘭若。學觀法。入
城憩大雲寺。眾以其素究毗尼。力請臨壇。模範季世。
黽俛承命。後頓悟心要於觀淨禪師。大曆初。將往青
原。證所見於思禪師。未達廬陵。會真卿顏魯公。一言
而契。二年春。宜春太守。俾僧正以疏請。四年洪州剌
史李花。迎止大明寺。是年三月。沐浴更衣。望空合掌
而逝。壽五十九。既遷塔。弟子圓約立碑。

唐志玄

河朔人。善誦五天禁祝。悲願濟物。雖捐軀命。
弗恤也。甞行林野間。見一狐。方於古塚內。戴髑髏。服

草莽。婉然靚糚美婦人也。薄暮獨立驛道傍。會少年
車從至。因問。婦人何為者。婦人泣曰。妾家易水。父母
嫁妾絳之張氏。未幾而夫死。舅姑老而很。妾身無所
依託。父母雖存。念道遠。莫之歸省。是故徘徊於此。而
思以自盡也。少年驚遽。下車跪曰。我易水軍也。今方
以出戍。受代以歸。夫人誠有意。幸得以鄉曲。奉䘖轡
則足矣。復奚至於自盡哉。婦人喜謝再三。將就車。玄
呵止之。振錫誦祝語。婦人忽復狐形。前伏不能去。徐
視之死矣。

唐慧靈

史未詳其姓氏鄉里。太中七年。上幸莊嚴寺。
禮佛牙。因登大塔四望。見西北有廢址。曰此昔總持
寺也。悵然久之。詔耆年問往事。眾推靈對。上嘉其詳
盡。即賜紫。且詔脩復總持寺。三月十一日。三教首座
辨章勾當脩寺。六月畢工。詔靈為綱任。既居厥職。清
眾成序。上每加優獎焉。寺歲貢梨華蜜。色白而味佳。
世所珍貴。靈竟終于寺。

唐大義

字元貞。姓徐氏。會稽蕭山人。生而秀朗。甫七
歲。父以經典訓之。日可憶數千言。年十二。投山陰靈
隱寺。習內法。開卷輒通。見者嘆賞。屬中宗以龍飛。恩
度天山僧道。都督胡元禮。考試經。義格第一。獲鬀染。
配貫昭玄寺。自茲聽習尤勤至。開元初。從吳郡圓律
師受具。復就鄉里開元寺深律師。究四分學。深公既
亡。乃遊京師。法華玄儼律師。愛其俊邁。謂之曰。于今
傳法。非子而誰。未幾。鄉里稱心寺超律師。請任寺職。

開元中。以親喪。轉藏經於天台佛隴山。天寶中。築室
於故支遁沃州之地。以居。俗稱為北塢者。

始夢。二梵
僧告曰。汝於此有二十日緣。寶應初。復夢前僧曰。本
期二十日。今過矣。魔賊且至。不宜更住。既而袁晁。據
剡丹丘。被害滋甚。義因與大禹迴律師。詣左溪朗禪
師所。練治止觀。於是朝野士大夫。歸心焉。相國杜鴻
漸。尚書薛兼訓。中丞獨狐峻。洺州剌史徐嶠。其子浩。
皆厚善。大曆己未歲。五月終於稱心。壽八十九。臘六
十二。殯于北塢舊居。

唐清江

會稽人。未詳氏族。少即抗志物外。沮於父母
之愛。故久而從落染焉。師事曇一律主。諷誦通利。識
者以為釋門千里駒也。俄從守直律師。於淛陽天竺
壇登具。仍依一公。習南山律鈔。且研究相疏。皆通暢
無遺憾。善辭章。或賦詠。輒擅譽一時。性褊躁。雖尊長
猶掁觸不巳。一公每優容之。後竟去。莫之遮挽。既遊
歷迄。無所遇。乃悔歸。拜一公曰。前念無知。後心有悟。
望和尚大慈。施與歡喜。一公憫其誠。遂為師資如初。
大曆八年。江於汝濆以鄉曲。見南陽忠國師。甞。有所
傳授云。

唐雄俊

姓周氏。成都人。學博材偉。然無戒檢。每開講。
得施利。輒以他用。且甞縱鬚髮。竄名軍伍中。及有罪。
又遁去薙落如初。大曆中。以疾卒。

時有暴亡而甦者。
云見俊於閻王所。王怒敕使入獄。俊抗聲呼曰。雄俊
若入地獄。則三世諸佛。皆妄語矣。且觀經所謂。造五

逆者。猶得以臨終十念。屬下品往生。況俊未甞犯五
逆。而念佛莫知其數乎。語畢。即有寶臺。從西至。俊遂
乘之而去。

唐潛真

字義璋。姓王氏。太原人也。後徙夏州。朔方崇
道鄉。考珍。生二子。真其仲也。弱冠投跡空門。開元二
十六年。隷名薙染于鄉里之靈覺寺。明年納具。探討
律藏。經章論句。無不研究。代宗朝。新出文殊師利菩
薩佛剎莊嚴經。詔造疏。大曆八年十一月。疏成三卷。
以進。述菩提心義。發菩提心戒。各一卷。三聚淨戒。十
善法戒。共一卷。且復稟承不空三藏秘密教法。入曼
拏羅。受成佛印。顯密二部。於是兼焉。貞元二年五月
十四日。屬疾。尋集門人。遺戒切至。二十一日。右脇累
足。誦彌陀佛號。終于興善寺。壽七十一。夏四十九。

唐神皓

字恒度。姓徐氏。八代祖。摛。齊景陵王西邸學
士。其子陵。梁尚書左僕射。有文章。與庚子山齊名。陳
亡佐治吳邑。遂家吳。皓吳產也。姿性耿介。矯矯欲脫
俗。尋依錢塘龍泉道場一公。出家。天寶六年。詔精擇
脩潔者。每州許度三人。皓獲隷籍包山福願道場。初
從興大師進具。後讀南山律鈔於曇一大師。未幾。復
歸隱包山。乾元初。詔以天下二十七寺。各選大德七
人。使長講律法。眾請住開元寺。晚年究心圓宗別置
西方淨社誦法華經九千餘部貞元六年十月疾。至
十三月疾亟。顧謂弟子維亮曰。必歸我於洞庭置塔。
是夜天無雲翳。而星隕如雨。遂卒於開元寺。壽七十

五。臘四十三。其窆也。霅晝作碑頌。

唐靈徹

稟賦純粹。篤學善屬文尤工詩章居越溪
之雲門寺。成立之歲。即聲譽遠播以毗尼講訓。從
之遊者。如趨闤闠。秘書監嚴維隋州剌史劉長卿殿
中侍御史皇甫曾。豈徒諧黃絹色絲　辭。亦且悟翠
竹黃華之指。過吳興杼山。時皎然如晝。方獲重名。一
見遂定林下交。盡予包佶中丞書。推致殊甚。及徹見
佶。禮貌非常人所得。後權德輿。又移書問徹於晝。晝
答之。如前書。其為儕輩所許如此。著律宗引源二十
一卷。

唐少康

姓周氏。縉雲人。母夢鼎遊湖峯。遇玉女。以青
蓮授曰。此華吉祥。寄於汝所。他日生貴子。當保惜之。
及生康青色光明滿室。香氣如芙蓉。稍長。碧眸朱脣。
皓齒可畫。然七歲矣猶不語。佛生日。姆抱遊靈山寺。
因指佛問之曰。識否。遽答曰。釋迦牟尼佛。聞者異之。
父母知非世俗器。遂捨出家。年十五。誦經巳。能盡五
部。既薙落。卒於越之嘉祥寺受戒。習毗尼學。復聽華
嚴經瑜伽論於上元之龍興寺。貞元初。至洛。駐錫白
馬寺。忽見物。有放光照殿上者。趨視之。則善導和尚
脩行淨土文也。康喜不自勝。遽祝曰。我於西方。果有
緣者。此文當再發光。語畢而光益盛。又現無數化佛
菩薩於光中。未幾。竟走長安善導影堂。致所祈禱。善
像倐作佛身。語康曰。利樂眾生。同生安養。惟我與汝
有是夫。頃之遇一僧其江陵果願寺。謂之曰。汝緣在

新定。可速往也。即隱去。於是康造新定。日分衛聚落
間。苟得錢。則悉乞小兒。使唱佛。一錢一聲。如是月餘。
小兒羣逐康。唱佛覔錢。聲徧市肆。一年則見康輒唱
佛。雖男女老幼皆然。不獨小兒矣。乃建淨土道場於
烏龍山。築壈三級。制二十四贊。晝夜行道。以稱揚淨
邦。遇齋日。康則升高座。集所化弟子。三千餘人於座
下。教之曰。汝等可志誠觀我唱佛。康則抗聲曰。南無
阿彌陀佛。俄有一佛。從康口出。連唱十聲。則十佛出
口。狀若貫珠。康復諗於眾曰。汝等於今還見佛否。若
見佛者。必得往生。貞元二十一年十月。跏趺放光而
逝。狂風四起。百鳥悲鳴。烏龍山色。為之變白。塔于州
東之臺子巖。

唐上恒

姓饒氏。臨川南城人。志學之年。從舅氏出家。
日誦佛經。計千言。逮壯從南嶽大園師得戒。而聽稟
雖勤。憚於遠涉。大曆中。請隷景雲寺。以便侍養。亟淹
歲序。脩習無虧。尤於南山事鈔講貫通暢。貞元初。徙
居預章龍興寺。與廬阜法貞。天台靈祐。荊門法裔。興
果神湊。建昌慧璡。友善。又相國姜公輔。魯公顏真卿。
楊馮韋丹。四君子遊故四分遷善滅罪之說。所利益
者多矣。坐甘露壇二十許年。剡浮震旦男女。獲度者。
一萬五千餘人。元和十年。示微疾。十月己亥。化於廬
山之東林寺。葬全身於南岡石墳。住世七十七年。安
居五十五夏。門人等。樹松栢。太原白居易為石塔銘。

唐清徹

初莫知何所從來。周遊律肆。密護根門。然學

無常師。惟善所在。則服膺焉。始親吳之開元寺北院
道恒律師。其造詣深遠。而華望碩德。無不推稱。元和
八年。乃摭諸家要當之說。解南山鈔。著集義記。凡二
十卷。至十年告畢。今豫章武昌晉陵多傳誦之。

唐惟則

少遊京師。三學外。尤務雕塑像貌。以起敬慕。
曰即像貌以資成觀道。此脩行要術也。會憲宗太皇
太后郭氏。元和中。造奉慈寺。以追福其母。齊國大長
公主。則與選入。以藝自効。未幾。復振錫淛東。禮阿育
王塔於四明之鄮縣。塔蓋東晉劉薩訶。所甞禮。其功
德不可備述。於是則用七寶末。和膠漆。以模範之。及
脫模範。切肖。眾嘆其有緣。則遂負以歸。充奉慈寺供
養。京師莫不信嚮。後終於奉慈焉。

唐慧琳

字抱玉。新安柯氏子。丱歲隷靈隱西峯。事金
和尚。受經業。大曆初。登具戒。三學一致。無遺憾。性嗜
泉石。遁居天眼。即天目也。高三千丈。周圍三百里。與
天柱廬阜類。上有二湖。謂之東西目。地深僻。多妖異。
琳獨無撓。元和丁亥。太守禮部員外郎城南杜陟。請
出山。就永福寺。登壇度人。己丑春。剌史兵部郎中裴
常棣。請登天竺寺壇度人。講訓生徒。向二十載。而高
潔之操。終始不渝。大和六年。四月二十五日示寂。壽
八十三。臘六十四。以其年五月十二日。葬之永安寺
西山之陽。

唐廣脩

生東陽下混留氏。既落髮。隷禪林寺。即入邃
師之門。以研窮教指。學者雲萃。且日誦法華維摩金

光明梵網四分戒本。六時行道。又每歲行懺法七七
日。第四則隨自意三昧也。開成三年。日本國僧圓載
躬來請法。台州剌史韋珩。迎講止觀於郡齋。會昌三
年三月十六日終。壽七十二。臘五十二。葬金地道場。
嗣其法者。物外。咸通七年。門人良汶。發而闍維之。獲
舍利千餘粒。以入塔。

唐宗亮

姓馮氏。明州奉化人。開成中薙落。隷州之國
寧寺。登戒。學毗尼。無遺行。會昌之難。遁居鄉里之巖
谷間。大中再造國寧。徵選名德二十八人。而亮與焉。
建州太守李頻。為寺碑。有曰。律僧宗亮。禪僧全祐。是
也。晚年益謝世事。不出戶者。動經節序。其往來若方
于贈詩曰。秋水一泓常見底。㵎松千尺不生枝。空門
學佛知多少。淨剃心塵秖有師。竟卒。春秋八十。

亮平
生與貫霜擇梧不吟數十人。皆秉清節。結林下交。撰
嶽林寺碑。集詩三百許首。併讚頌。行世。然銳心福敬
二田。且為江東羅隱。安樂孫郃。所欽慕旨重。及郃著
四明才名志。尤序其名於諸儒駿士之間。其為文士
先達所加仰。如此。

唐文質

姓祝氏。衢之須江人。大德惟寬。其季父也。寬
名重當時。質幼從出家。及寬被詔。入長安居大興善
寺。復請授菩薩戒於內道場。而質皆在焉。年十五。誦
法華華嚴維摩等經。二十三。受具。七日能覆習戒本。
更二夏。講四分律。年二十七。講俱舍論。如是四十年。
而大經大論。通暢者多矣。後問心法於大悲禹跡二

禪師。乃歸領徒於諸暨之法樂寺。虎伏座下。若聽所
說者。質為摩頂。使毋噬生物。虎妥尾去。會昌詔沙汰。
質遁永嘉之樂清縣大芙蓉山。太中初。太守韋公。屢
致召命。質固辭。於是強舁之入城府。居開元寺積歲
月。所得檀施。悉以造佛殿講堂房廡等宇。而像設之
嚴飾。藏教之完治。皆其費。俄而會稽廉使貳沈公。以
呂后山院迎之。以歸。院蓋寧賁禪師舊化地。質至。惟
寓一榻於草菴而巳。咸通二年十月十四日。告別于
眾。十五日。端坐而化。壽八十四。臘六十二。窆全身于
靈谷。塔既建。越州剌史段成式。敘其行實。

唐增忍

沛國陳留史氏子。蚤歲鄉校讀書。稍長偕計
對策。不得志去。俄西遊賀蘭山中。愛白草谷。遂掛冠
落髮。結茆以居。鄉里慕之。不待分衛。而酥酪之饋日
給。會昌五年。詔廢教。以地邊遠。不在禁例。節度使李
彥佐。尤加敬。為於龍興寺。別建白草院以邀之。大中
七年。剌指血。繕書諸經。二百八十三卷。彥佐慮其成
疾。諭之曰。師大乘學。要當久住世間。荷負正法。以利
益含識。顧茲破肌瀝膜。以從事筆研。而促其壽命。豈
孔子所謂身體髮膚。不敢毀傷者哉。於是著三教毀
傷論。以見志。九年讀大悲經。究尋四十二臂所表法。
至無畏手而疑之。乃結壇禱請。閱旬浹。感空中雙拳
正印。歷歷可覩。因命工繪之以傳。著大悲論六卷。或
謗其非。忍復䖍請。且使工濯筆銅碗以俟。忽寶性一
華出碗中。枝葉鮮明殊甚。感通十二年七月十日。示

滅於白草院。壽五十九。以其年十月十七日。塔全身
於水舘之南。

唐元表

性訐直。平居好品藻人物。故與世多忤。究毗
尼。工洙泗學。方術伎藝。無不該綜。蚤年依京師西明
寺法寶大師講席。廣明中。巢寇充斥。因南遊。止越之
大善寺。開南山鈔。義理縱橫。談吐鴻暢。每揮麈。學者
忘倦。江表諸匠。皆悅服。世號監水闍黎。著書五卷。名
監水集。

唐願誠

姓宋氏。河西人。胄緒儒先。尤傳竺業。母陰氏
夜夢。庭樹盛願千華。獨結一果。奇特可愛。乃有孕。及
臨蓐。卒以願誠名之。至出家不易也。稍長。師事行嚴。
而稟其訓。大和三年。始落髮。五年具戒。無何。會昌沙
汰。誠即遁去。形服不為變。大中初。法門愈益振。誠獲
歸治佛光寺。上聞詔賜紫衣。李氏據并門。每從數百
騎來遊。見識大加敬愛。為上疏天子乞號。詔號圓相。
兼充山門都檢校。光啟三年。羞饌施衣。延僧供養。方
鳴鐘。將至齋堂而逝。達塔樹碑於寺之西北一里所。

唐全玼

餘杭人。時法濟大師。行化徑山。玼即求以剃
落。後於衡嶽結草菴進道。木食㵎飲。無所待於人。耐
寒暑。以槲葉自蔽。更伏臘未甞易。客有贈玼詩者曰。
巢居過後更何人。傳得如來法印真。昨日祝融上下
見。草衣便是雪山身。

梁彥偁

姓龔氏。吳郡常熟人。志務求師。晚得繼宗記
主。而請學焉。儕類響臻。律風孔扇。其地遂為毗尼淵

藪。

甞有虎。夜伏寺閣哮吼。偁察知其中獵矢而然也。
念將登閣救之。弟子諫阻。以為虎鷙獸也。動輒有所
傷。且彼方以藥發而狂。大人雖慈憫一切。或者其見
暴奈何。三鼓矣。眾皆困臥。偁獨持炬火。拔虎所中矢。
虎弭耳頓首。若拜謝狀。明日獵者朱德。謂虎巳死。而
求之於寺。偁以矢示之。而德亦尋悔過。

武肅錢王。殊
加敬重。每脩佛事。必召偁誦祝施食。一日覆肩衣墮
地。俄而如故。若有物為搭之者。往往見鬼神。侍立其
旁。貞明六年六月。卒于破山興福寺。壽九十九。

又有
壽闍黎者。專志南山鈔。唐末。揚氏僣有江南之地。頻
召府第供養。不畜長。翛然自得。誠莫可以世俗事干
其慮者。方臨壇秉羯磨。而忽爾告殂於覆釜山側。楊
氏聞訃驚嘆。

梁國道者

隱居廬山雙溪院。禪誦之暇。獨務灌園。蔬
則一聽他人採掇。不為禁。或問其故。曰我以無心種。
彼以無心取。彼我皆無心。而物之存於中者。可既乎。
則天地吾園。風霜雨露吾灌矣。吾又何勞哉。修睦僧
正聞而韙之。贈以詩曰。入門空寂甚。真果出家兒。有
行鬼不見。無心人謂癡。久之終。葬山中。

梁齊巳

生益陽之胡氏。幼出家於大溈山寺。既受具。
遂習律儀。臻其奧。性嗜吟咏。蚤歲即有重名。每以未
得心法之妙為恨。乃遊方。徧造藥山鹿門護國之席。
卒典賓石霜。梁革唐命。天下方擾攘。高季昌逐雷滿
於渚宮。而自稱荊門留後。尋受朝庭節度命。逮莊宗

自河東入代梁。則高氏因據有一方。而名節之士四
至。龍德初。起巳為僧正。仍月給俸。舘於龍興寺淨院。
非所好也。作渚宮莫問篇十五章。以見意。巳頸有癭。
纍垂如匏壺。時號詩囊。擁破納行山水間。陶然以樂。
曾莫知世之治亂也。未曾將一字。容易謁諸侯。此其
趣興何如哉。詩與華山處士相唱酬。卒別稱衝嶽沙
門。有白蓮集。行世。

後唐從禮

生襄陽。性殊孝友。鄉里頗譽之。逮失所親。
乃出家。受具足戒。時年巳長矣。及從師學律部。尤苦
睡魔。每以資質昏濁。引鐵錐自剌其頟與掌。逾半稔。
所通纔傳授問答語。然精厲持守。造次顛沛無所違。
梁乾化中。遊天台。掛錫平田精舍。俄推為寺上座。慎
重莊嘿。喜怒不形于色。甞謂眾曰。波羅提木叉。是我
大師。如象無鈎。如猿得樹。此心豈易制哉。平居必布
薩。故其志誠。與鬼神接。夏旱。主事僧。以園蔬枯悴。請
祈禱。禮曰。伹於真君堂。燒香可也。巳而兩三日不止。
又須木依水棧度人。力不易致。白焉。禮曰。我當向真
君言之。忽大風仆樹。武肅王錢氏聞之。召入府。建金
光明道場。施利隨散。寒暑唯一衲。夜常坐不臥。一食
外無贏長。同光三年。冬十一月卒。壽七十九。臘五十
二。闍維收舍利起塔。

後唐無跡

姓史氏。朔方人。大中九年。迹十三歲。乃捐
俗。依白草院法空大師落髮。咸通三年。獲進戒於京
師之西明寺。既工講貫。復善琴書。先是恒夫唐公。甞

鎮朔方。至是待以家僧。為請於兩街功德使。隷名西
明寺。會詔迎真身於鳳翔法門寺。右軍副使張思廣
奏跡充讚導。時上躬御法筵。大悅。宣賚稠厚。光啟中。
歸鄉里。以所傳於京師。佛頂熾盛光降吉祥道場法。
為府帥韓公。結壇脩設。感致瑞應尤多。晉景福中。韓
公奏請。住持廣福寺。塞垣之求受菩薩戒者。日填擁。
梁貞明二年。中書令韓洙奏。署號曰鴻遠。同光三年。
四月一日。坐逝於丈室。貌如生。觀者歎異。中令命布
漆以奉。軍府從事薛昭。紀其事於碑。

後唐誠慧

姓李氏。蔚州靈丘人。父母甞為五臺之遊。
共即文殊像前。禱之而生。後真容殿釋法潤。覩其俊
秀。於是勸之出家。而落髮登具焉。慧學間經論。性嗜
林泉。王子寺沙門湛崇等。久餐令聞。願挹清規。因相
與請為寺主。𦲷事之暇。轉華嚴經數盈百部。時克用
以節度使。據并門。梁太祖。方受唐禪。干戈相尋。中原
塗炭。先是克用。與慧有舊。會中流矢。創不時發。念欲
見慧。以道衷曲。且託之祈福。慧至。克用躬拜。號之國
師焉。莊宗即位。詔賜紫衣。仍賜號。固辭。同光三年十
二月。囑累門人廷珪曰。吾化緣巳畢。請自此辭。各宜
進道。理無相代。言訖入丈室。右脅而終。壽五十。臘三
十。上聞哀悼。喪事遣內侍監護。賜祭三日。闍維收舍
利五色。起塔。謚曰法雨。塔號慈雲。

後唐可周

姓傅氏。晉陵人也。蚤年依建元寺出家。性
姿勤敏。遂往豫章。稟法華慈恩疏於雲表法師。日就

月將。說臻淵奧。乃戾止台越。以利益群眾。梁乾化二
年。赴杭州龍興寺開演。黑白駢集。時武肅王錢氏。有
兩淛。命居西關之天寶堂。周因晝夜講說不替。曰夜
為鬼神。其可巳乎。自是或每見物扈衛其旁云。復有
巫降神者。久不降。頃之附巫曰。吾隨諸大神。聽法西
關天寶堂。故遲耳。王聞而加敬。贈周金如意鉢紫衣。
號精志通明大師。天成元年。終于觀音院。周甞著鈔
一卷。解宣律師法華經序。今無復存。

後唐辯光

字登封。姓吳氏。永嘉人。唐左庶子兢之裔
孫。幼辭家。入陶山寺。剃䰂受具。工詩。善草隷。聞陸希
聲謫宦豫章。往謁之。得其草法。五指撥鐙訣。光書自
爾益進。轉腕回筆。尤妙絕。乃西覲京師。時昭宗在御。
詔於榻前揮洒。賜紫方袍。後謁華帥王建。奏署廣利。
自華歸里。謁吳越王武肅錢氏。待以客禮。長興中。歸
甬東以卒。太守仰詮素重光。為治後事。葬之三年。復
議從闍毗。及發棺貌不萎仆。髭髮爪甲皆長。眾收燼
餘塔焉。弟子從瓌知琮皆得其墨訣。有當時士大夫。
若吳內翰融羅江東隱等。所贈歌詩一集。平生著述
一集。

晉自新

生臨淄孫氏。出家落髮。受具戒。即究空寂學。
聞雲居膺禪師。化行鍾陵。竟造焉。既領指。侍左右。不
忍去。久之膺示寂。新因遁居廣德山中。時文穆王錢
氏。方以吳越世子。率師伐宛陵。偶入山寺。而群僧竄
匿不在。獨新危坐。無懼色。詰其故。對曰。今東西皆賊

也。雖欲避。將安之哉。世子以其直。及師凱旋。因偕以
歸。武肅王加愛之。使居瑞應院。署號廣現。

初新甞採
藥宣城山中。始入一洞。殊曖昧。行僅數里。日光晃然。
旁有穴。虗明通曠。清溪古松。上下映蔽。隈隅草菴絕
人迹。見老僧擁衲瞑坐。俄開目問新。何來。新為言狀。
曰噫渴矣。出火燼中煑茗啜之。薄暮僧謂新。留此。我
且有所往也。竟升松抄。跏趺鳥巢內。夜半聞誦法華
經聲。又聞叱虎聲。清亮出林籟。明日新乞住。僧曰。自
我來此。百見草枯。非子能住也。問飢否。適溪岸有稻
數百穗。相引取十餘穗。挼得穀。舂米和野蔬。作鬻以
啖。遽送出至洞口。謝曰。茲豈偶然。相會如此。頃茗與
粥糜。非烟火物也。吾知子自爾無復飢渴之患矣。後
再往。終莫識路。

晚充寶塔化主。天福中卒。年八十。

漢洪真

生滑州酸棗洪氏。既出家。即誦法華。通大義。
且日課。積數至萬部。既而詣朝堂上疏。願焚全身。供
養佛塔。或𧮂以為惑眾。又於國家非吉兆。詔切責禁
止之。真歎曰。是固善根淺。而魔障強也。柰何哉。乃退
居廣愛寺。盡出衣缽施四眾。尋無疾而終。其屍趺坐。
更數日。顏貌不萎變。闍毗。舌根益鮮潔。名重伊雒間。
春秋纔五十二。

漢若虗

隱居廬山。以誦經。不出戶室者。累數年。江南
李氏慕仰之。數徵聘。終不起。每曰。老僧無德。寧敢勤
上命如此哉。苟復頻數不巳。則吾有遁之深山窮谷。
永與世辭而巳爾。自是朝庭不敢強。或時以香茗衣

物賜。猶引却者不一。則其清慎可知。乾祐中。盛夏坐
亡。身雖停久。略無摧敗之色。穢惡之氣。噫異矣。

宋師律

姓賈氏。范陽人。唐丞相魏國公躭之裔孫。年
十五。即於憫忠寺。禮貞涉為師。而落髮焉。既圓具足。
乃南遊。咨扣心要。自唐季都汴。天下之人。率以為歸。
故律之戾止。士大夫莫不宗仰。因營構夷門山中。以
闡所學。詔以紀年。扁其寺曰開寶。命服徽號。榮寵多
矣。而律視之蔑如也。乾德二年。正月二十三日。召門
人垂訓而終。春秋八十一。法臘六十二。太平興國五
年三月。遷轝。葬於北部鵕䴊之原。進士賈守廉。銘其
塔。

宋守真

姓紀氏。永興萬年人。其先以黃巢之亂。西徙
於蜀。而占籍焉。至真則蜀產也。始冠。偶遊聖壽寺。見
脩進律師。而慕其行。遂依之薙落。習起信論於朗公。
受法界觀於光公。傳瑜伽教於演秘闍黎。莫不皆臻
心法之極要。四十年間。演暢無怠。因蒙賜號昭信。一
日謂弟子遇緣曰。出息不保入息。此雖俗諺。而切於
理。吾與汝其可不務乎。乃營二塔於廣度院右。以其
成於開寶之初。遂頟之開寶。四年八月五日。集眾稱
佛號以逝。壽七十八。臘五十三。闍維獲舍利圓瑩。葬
之開寶塔云。

宋巖俊

姓廉氏。荊州人。幼入空門。長圓戒德。乃復徧
遊衡廬。以探禪指。甞偕一友至鳳林。迷道入深谷中。
見滿地棄擲。皆金銀物。其友遽色動。顧謂曰。此間幸

無他人在。可攫也。且天與弗取。反受其咎。君其柰何
不屑意哉。俊行未即應。友固請。俊曰。昔管寧鋤園遇
金。視同瓦礫。吾輩出家者流。尤宜慎守貪戒。而有媿
古人可乎。然吾茲一身。衣食有餘。得之亦復奚用。他
日待吾把茅蓋頭。第當取以供眾也。竟捨去。尋謁舒
州投子山同和尚。投子問曰。昨在何處。曰在不動道
場。曰既是不動。何由至此。曰至此豈是動耶。曰元來
宿不著處。因許入室。受記莂。久之辭還。路出汴京。為
隴西公梁資所留。而捐所居宅。為伽藍。以處俊。

會周
受漢禪。寵遇優渥。蓋高祖世宗。皆於俊寔布衣舊。異
日相見。每施拜跪。及是賜賚故加厚云。乾德四年三
月。疾篤。弟子使醫進藥。噤不受。垂戒囑後事。合掌怡
顏而滅。享壽八十五。坐夏六十五。四月八日。葬全身
於東郊之豐臺村。寺額觀音。一門三院。東西二堂。眾
常不減數百。五十年間。率飯僧萬百千計。誠京城第
一禪林也。賜紫袈裟。號淨戒。皆周命。

宋宗淵

姓宮氏。高密人。幼習儒業。稍長忽辭親。落髮
於東萊北禪院。俄參歷江南諸禪席。以究明圓頓宗
指。且嗜詩辭。每有吟詠。則以齊巳為師法。曰吾當練
字煅句之時。緣情錯慮。將高出曾霄之上。而深入重
泉之下也。悉攬天下山川形勝。自以為無足愜巳者。
乃居宜陽柏闍山。以求其志。孤介脩潔。凡俗不易造
見。日持誦觀音普門品。蓋甞有善相者。以淵為不壽。
而勉之也。太平興國五年十月。令工作龕座如鹿頂。

且趣之曰。明日要用。毋緩也。明日果坐逝。年八十三。
樹塔於寶雲之原。而窆焉。所著述有西洛集。行世。

讚曰。


「　至哉心乎
　體本明靜
　孰蔽撓之
　有萬其境
　如水斯波
　如鏡斯影
　波非水生
　由風之行
　影非鏡出
　由物之質
　風休水平
　物去鏡明
　境滅心寂
　念亦奚得
　於三界中
　動用俱息
　以念攝念
　攝所攝離
　無思無慮
　以至無為」



新脩科分六學僧傳卷第十八
