











新脩科分六學僧傳卷第八
淛東沙門　曇噩　述

慧學

傳宗科


梁無作

字不用。姓司馬氏。姑蘇人。父宛丘縣尉。母戴。
方妊時。夢異沙門稱姓徐。住持流水寺。苦從求寄宿。
父亦夢。於盤中書字。殊得意。欲獻之天子。旦則各詫
所夢。母因自指其腹。謂父曰。果生男。其必歸之流水
寺乎。蓋其家去寺不甚遠也。及生岐嶷可愛。性介潔。
惡葷羶物。四歲教之誦習。能強識。父滋喜其類巳也。
且將圖婚。以待其成。母不可。竟出家。如前志。年滿受
具戒。講通經論。俄棄去。後入閩。依雪峯存公。得禪要。
未幾。盧陵檀越。挽居三顧山之云亭院。豫章之南平
院。皆固辭。時鍾氏據洪井。作客十年。終莫晤會。卒遊
會稽。考槃四明山中。吳越錢氏。聞其名。遣使召之。略
上謁遽別。仍以詩謝曰。雲鶴性孤單。爭堪名利關。銜
恩雖入國。辭病却歸山。樂安孫郃。方逸老奉化。素慢
緇侶。詣作則談笑終日。進士揚弇亦傾蓋。開平中示
滅。春秋五十六。作平生不入尼寺。不謁公門。不脩名
剌。不趨時利。有草𨽻字式。諸經禮懺文。注道安六時
禮佛文。并所述詩歌行世。自號逍遙子。

梁師備

生閩之謝氏。少隨其父。漁南臺江中。得魚輒
縱之。父雖怒不恤也。咸通初。出家芙蓉山。即往豫章
開元寺受具。歸執役𨽻業院。辛苦無所憚。布納芒鞋。
日中一食。常坐不臥。叢林以備頭陀稱之。雪峯存禪
師。其同學兄也。甞謂之曰。備頭陀何不徧參去。備曰。
達磨不來東土。二祖不往西天。存深以為然。出世玄
沙。毳士之相從者。常七百許人。備一日上堂。默坐良

久。大眾將謂不說法。一時散去。備咄云。看者一隊漢。
略無一個有智慧者。但見我開者兩片皮。盡來簇著。
覓言覓語。是我真實為他。却總不會。若恁麼大難大
難。

備有時垂語曰。諸方老宿盡道。接物利生。且問汝
三種病人來。汝作麼生接。若拈椎竪拂。盲者不見。提
唱古今。聾者不聞。待他對答。瘂者無言。若接不得。佛
法無靈驗。有僧。出云。三種病人。和尚還許人商量否。
備云。汝作麼生商量。其僧便珍重而出。備云。不是不
是。羅漢云。桂深現有眼見。有耳聽。又有口說話。和尚
作麼生接。中塔云。三種病人。即今在什麼處。

備見僧
來禮拜。乃云。因我得禮汝。備問長生。維摩觀佛。前際
不去。後際不來。見在不住。汝作麼生觀。長生云。放皎
然過。有个商量。備云。放汝過。作麼生商量。長生良久。
備云。情知汝向鬼窟裏作活計。

僧問云。是什麼得恁
麼難見。備云。只為太近。又問。學人為什麼道不得。備
云。畐塞汝口。爭解道得。

當是時。審知王氏。以侍中據
有閩土。為奏賜紫伽梨。師號宗一。開平二年。戊辰十
一月二十七日終。壽七十四。臘四十四。忠懿王為樹
塔焉。

梁本仁

得心法於洞山。住筠州白水院。眾盈三百。玄
言流播。設洞山忌齋次。僧問。供養先師。先師還來也
無。仁云更下一分供食著。

西山眾行者禮拜。仁問云。
來作麼。行云。來求指示。仁云。爾許多人。教我分付阿
誰。

鏡清行脚到。仁喚清云。天寒道者。清云不敢。仁問

云。還有臥單得蓋否。清云設有。亦無工夫展得。仁云。
直饒道者滴水滴凍。亦不干他事。清云。滴水滴凍有
什麼事。仁云。高山頂上。無可與道者㗖啄。

僧問如何
是不遷義。仁云。落華隨流水。明月上孤峯。仁將逝。焚
香趺坐乃曰。香煙盡處。吾即行矣。果然。

梁光仁

不知何許人。叢林號矮師叔。以其形質矬陋
也。然氣槩精爽。其說法。且不以杖拂為用。時時捫撫
木蛇。或問焉。則曰。曹家女也。機辦宏峻。四方學者所
嚴憚。蓋洞山門下之雄傑士也。

僧問如何是和尚家
風。仁云尺五頭巾。又問。如何是尺五頭巾。仁云圓中
取不得。

仁一日舉香嚴旨重不得全話。問鏡清云。怤
道者作麼生會。鏡清云全歸旨重。仁云作麼生不得
全。清云个中無旨路。仁云始愜病僧意。

冬至上堂。僧
問如何是冬來意。仁云京師出大黃。

仁遷化時有偈
曰。我路碧空外。白雲閑處閑。世有無根樹。黃葉風送
還。又著四大等頌。李長者華嚴論略。行世。既入龕。有
白鹿。屈膝龕前。

梁智閑

青州人。軀幹七尺。讀世書。有材具。親黨推許
之。俄而出家。遊潭湘。事大圓禪師於溈山。一日山謂
之云。吾不問汝平生。於經卷冊子上說得底。且汝於
未出胞胎。未辨東西時。道將一句來。吾要識汝。閑懵
然。久之進數語陳其所解。山皆不許。閑云却請和尚
與某甲說。山云。吾說得。是吾之見。於汝眼目。有何所
益。閑遂歸堂。徧檢所集諸方語句。無一字可以詶對。

歎曰。畫餅不可以療飢。因盡焚之。涕泣辭山而去。且
曰。此生不學佛法。巳作个長行鬻飯僧。庶幾免於勞
役也。抵南陽。覩國師忠公之遺跡。而憩止焉。一日芟
除草木於茅茨次。偶擲瓦礫。擊竹作聲。廓然大悟。遽
歸沐浴焚香。遙禮山云。和尚慈悲。恩逾父母。當時若
與某甲說破。豈有今日事也。仍述偈云。一擊忘所知。
更不假脩持。動容揚古路。不墮悄然機。處處無踪跡。
聲色外威儀。諸方達道者。咸言上上機。

上堂云。道由
自悟。不在說言。況乎密密堂堂。曾無間隔。不勞心意。
暫借威光。日用全功。迷途自背。

參詢之士。如水走下。
鬱成叢社。卒謚襲燈。塔號延福。

梁大同

舒之懷寧劉氏子。夙事洛下保唐滿禪師出
家。始習安般。業且成矣。意以為華嚴性海。豈局此哉。
乃負錫趨翠微法會。偕伏牛元通請益。大明祖意。歸
鄉里。茅茨投子山。以接學徒。一日趙州諗和尚。以分
衛抵桐城縣。同亦出山。遇諸途。未相識也。州加偵察。
知是同。乃問云。莫是投子山主否。同云茶鹽錢乞我
一个。州先入山坐庵中。同後𢹂油一缾至。州云。久響
投子。到來只見個賣油翁。同云。汝只見賣油翁。且不
識投子。州云如何是投子。同提起油缾云。油油。州又
問死中得活時如何。同云。不許衣行。投明須到。州曰。
我早侯白。汝更侯黑。自是同譽播海寓。而諮詢之侶。
輻輳焉。中和中。巢寇擾攘天下。有渠魁。持刃問同曰。
住此何為。同色不變。對以佛法。皆懲戒意。渠魁遽膜

拜。脫身所著衣服施之。感泣而去。梁乾化四年。甲戌
四月六日趺坐而亡。壽九十六。臘四十六。凡居此山
三十餘載云。

梁本寂

姓黃氏。泉之蒲田人。年十九。即出家於福州
之雲名山。年二十二。而受具。舉措老成。識者知其為
法器。成通初。禪學方盛。會悟本价禪師。住洞山。寂往
來請益。洞山問云。闍梨名什麼。寂云本寂。洞云向上
更道。寂云不道。洞云為什麼不道。寂云向上不名本
寂。洞深器之。寂辭洞山。山問云什麼處去。寂云不變
異處去。洞云不變異豈有去耶。寂云去亦不變異。

後
受請。出世撫之曹山。徙荷玉山。二處法席俱盛。

僧問
眉與目還相識也無。寂云不相識。僧云為什麼不相
識。寂云只為同在一處。僧云恁麼即不分也。寂云眉
且不是目。僧云如何是目。寂云端的。僧云如何是眉。
寂云曹山却疑。僧云和尚為什麼却疑。寂云若不疑
即端的去也。

問承教有言。大海不宿死屍。如何是海。
寂云。包含萬有。曰為什麼不宿死屍。寂云絕氣者不
著。曰既是包含萬有。為什麼絕氣者不著。寂云。萬有
非其功。絕氣有其德。曰向上還有事也無。寂云。道有
道無即得。爭柰龍王按劒何。訓應之暇。又出君臣五
位之說。以詮其妙。復著對寒山子詩。行世。文辭雅麗
可觀。尋示疾終。壽六十二。臘三十七。弟子樹塔以窆。
南嶽玄泰追撰塔銘。

梁存壽

石霜弟子也。住蒲坂。方冀王友謙作鎮此邦

尤禮下之。數迎入府論道。每為之前席。供施便蕃。且
請為菩薩戒師。所居棲巖山。玄侶駢擁。誠無媿於枯
木眾也。卒年九十三。停龕一月。髭髮再生。因復鬀除
然後入塔。

梁師彥

閩越許氏子。既受巗頭奯禪師心印。初若杜
默。後為所知。勉之利物。乃允眾請。居台之瑞巖院。其
治人治巳。嚴整有法度。故江表之言叢席者推焉。且
機辨峻捷。鏡清道怤。甞致問輒挫。

一日有三梵僧至。
彥問曰。何時離天竺。曰朝時。曰得無勞乎。曰為法忘
勞。彥召維那。俾入堂。上座安置。明日求之。不復見。

吳
越錢氏屢聘。僅一至。即苦辭去。或謂有自滿倉蓋不
待耕獲。而眾常給也。忽遇一村媼。語之曰。汝疾歸。救
取千百物命。媼即到家。其兒婦。方挈竹器。拾田螺。媼
遽放之水云。

又檀越數家。同日請齋。而彥一時應赴。
則其分化可知。及卒。方闍維。巨蛇緣木杪。投身火聚
與俱化。噫異矣。薪盡舍利飛。散草木上。精瑩絕世。

梁居遁

姓郭氏。臨川南城人。年十四。出家於廬陵滿
田寺。旋詣嵩山受具。因入翠微禪會不契。德山又不
契。遂止於洞山。一日問。如何是祖師西來意。洞曰待
洞水逆流。即向汝道。從此始寤。碌碌眾底。八年。楚王
馬氏承其譽。而敬慕之。請居龍牙山妙濟院。負錫而
至者。常半千。示眾云。夫參學人。須透過佛祖始得。所
以古德道。佛教祖教。是生冤家。方有共語分。若透佛
祖不過。即被佛祖謾去也。時有僧問。佛祖還有謾人

心也無。遁云汝道江湖還有礙人之心麼。僧無語。遁
云江湖。雖無礙人之心。為時人過不得。江湖成礙人
去。不得道江湖不礙人。佛祖雖無謾人之心。為時人
透不得。佛祖成謾人去。不得道佛祖不謾人。若透得
佛祖過。此人却過於佛祖。始是體得佛祖意。方與向
上古人不別。如未透得學佛學祖。萬劫無有得。時僧
因問。如何得不被佛祖謾去。遁云即須自悟去。

遁在
翠微時。問如何是祖師意。微云與我將禪板來。遁遂
過禪板。微接得便打。遁云打即任打。要且無祖師意。
又問臨濟。濟云與我將蒲團來。遁遂過蒲團。濟接得
便打。遁云打即任打。要且無祖師意。

貞明初奏賜紫
伽梨。號證空龍德三年。癸未九月十三日。終于所居
院。

唐休靜

不知何許人。參洞山。得記別靜於樂普作維
那時。白椎普請云。上間搬柴。下間鋤地。於是第一座
問云。聖僧聻。靜云當堂不正坐。誰赴兩頭機。

靜問洞
山云。未見理路者。爭免得情識去。洞云。汝還見理路
也無。靜云見無理路。洞云。什麼處得情識來。靜云正
是學人問處。洞云汝須向萬里無寸草處立始得。靜
云無寸草處。還許立也無。洞云直須恁麼去。靜後遊
河朔於平陽示寂。茶毗獲舍利。建四塔以葬。一晉州
二房州。三終南山逍遙園。四終南山華嚴寺。謚寶智
塔號無為。

唐惟勁

福州長溪人。操行精苦。奉養尤儉素。人以頭

陀稱之。登雪峯即領指。無底滯。乾化中。住嶽之慈報
寺。一日詣三生藏。見燈鏡光影涉入。歎曰。先達聖人
具不思議智慧方便。而使華嚴法界。主伴互融之指。
昭示目前。又豈區區世間小巧。所能為哉。後有於道
觀中。設此器者。勁作頌五章非之。續寶林傳南嶽高
僧傳。皆勁筆。開平中楚王馬氏奏賜紫衣。號寶聞大
師云。

唐棲隱

字巨徵。姓徐氏佩觽之歲。辭父母入道。具戒
巳。還勤於習律。後得心要於歸宗。然風雅之情。出於
天性。廣明中。避巢寇於廬山。花朝月夕。未甞不見之
吟詠。其嘉聯妙句。往往膾灸湖海齒頰。與貫休處默
脩睦遊。若沈顏曹松張凝陳昌符。又其次也。及寇平。
放曠荊楚。每陟祝融。為留戀不能去。光化三年。南抵
番禺。受知放太尉徐彥若。同光二年。邂逅鉅鹿魏仲
甫於洪井。遂締文字交。天成中卒。詩之精粹者。計百
餘首。號桂峯集而丐序於仲甫。弟子應之寔記綱焉。

唐慧稜

杭州海鹽孫氏子。初娩胞純紫色。兒肩腋間。
若服伽梨狀。逮成童。益俊朗。遂出家於蘇之通玄寺。
纔登戒品。即事南詢。至雪峯問云。從上諸聖。傳授一
路。請師指示。峯默然。稜禮拜而退。峯笑頷之。

一日峯
謂稜曰。我尋常向諸人道。南山有一條鼈鼻蛇。汝等
出入好看。汝作麼生會。稜曰今日堂中大有人。喪身
失命。

稜入方丈參。峯云。是什麼。稜云今日。天晴好普
請。叩激之機。無所疑滯。因述頌曰。萬象之中獨露身。

為人自旨乃方親。昔時謾向途中覓。今日看來火裏
氷。天祐三年。受泉州剌史王延彬。以昭慶院。詣師居
之。群納雲委。後又居長樂府之長慶院。出世二十餘
年。眾常不減一千五百。蓋其資性能容忍。而慎許可。
故受其益者無筭云。長興三年壬辰五月十七日卒。
壽七十九。臘六十。

唐桂琛

生常山之李氏。童時即篤志離俗。親戚鄉黨
皆莫之從。年且弱冠。乃獲為郡之萬壽寺無相大師
弟子。既登戒品。方學毗尼。歎曰。此豈足以臻觀脫哉。
於是南謁雲居雪峯。抵玄沙。沙問云。三界惟心。汝作
麼生會。琛指椅子云。和尚喚這个作什麼。沙曰椅子。
琛云。和尚不會。沙曰。我喚作竹木。汝喚作什麼。琛云
桂琛亦喚作竹木。沙云盡大地覓一个會佛法底人
不可得。自是玄沙每誘迪學者。出諸三昧。皆命琛為
助發。於是漳牧王公。建地藏精舍。而請駐錫焉。久之
徙居羅漢院。上堂。宗門玄妙為當只恁麼。更別有奇
特。若別有奇特。汝且舉看。若無。不可只將三个字。便
當卻也。三个字謂宗教乘而巳。爾若道著宗乘。便是
宗乘。若道著教乘。便是教乘。禪德佛法元來。由爾口
裡安立名字。爾向這裏。說圓說頓。說實說常。禪德爾
把什麼作圓作頓。作實作常。傍家行脚。理須甄別莫
相理沒。珍重。問如何是羅漢家風。答不向爾道。問因
甚麼不向學人道。答是我家風。問如何是沙門正命
食。答喫得麼。曰欲喫此食。作何方便。答塞却汝口。問

如何是十方眼。答時上眉毛。天成三年。戊子秋示疾
數日安坐而終。壽六十二。臘四十。茶毗於城西院之
東岡。建塔葬舍利於院之西。則清泰二年十二月望
日也。琛無恙時。鼓山神晏尤見重于王氏。以他事脅
令捨玄沙嗣雪峯。琛終不變。

唐如敏

閩人也。始得心法於安禪師。及劉氏據番禺。
每迎入府供養。有所詢訪。謂之乞願。敏亦無所顧忌。
輙隨事占對。後皆奇中。因署號知聖大師所居靈樹
院。巗谷尤深。窅丈室燕坐。悉屏絕童僕。獨一淨人侍
側。呼之為所由。一日登山。遽麾使去。淨人因蔽草中
窺之。見敏沒入地。久之乃復出。淨人竟前問所往。徐
曰。吾與山王有故。邀吾閑談耳。且戒之。曰。所由勿泄
吾跡於外。

有僧問云。如何是佛法至理。敏展兩手。云
如何是和尚家風。敏云千年田八百主。云學人不會。
敏云。即當屋舍沒人脩。問云。如何是西來意。敏云。童
子莫傜兒。云乞師指示。敏云。汝從虔州來。問云。是什
麼得恁麼難會。敏云。火官頭上風車子。

有尼送瓷鉢。
敏托起云。者个出在什麼處。尼云。定州敏檏破。尼罔
措。

或問和尚年多少。敏云。今日生。明日死。又問和尚
生緣何處。敏云。日出東。月落西。廣主將興兵。欲訣臧
否於敏。敏知之乃封一圅子。付知事云。王來則出此
開之。竟化去。及廣主至。怒知事曰。和尚疾時。何不見
報耶。對曰。和尚未甞有疾。於是出其圅。得一帖子。於
內書云。人天眼目。堂中上座。主因召第一座文偃。開

堂說法。以紹其化。兵亦遂寢。且塔其全身於山中。葬
費皆出王府。

唐道怤

姓陳氏。永嘉人。幼惡鯹血。親戚強啖之。輒嘔
噦不巳。因求出家於郡之開元寺。既受具。即徧參請。
入楚抵臨川。尤於曹山寂公。微詰不小挫。入閩遂服
膺雪峯。一日峯。問什麼處人。怤答溫州。峯云恁麼是
一宿覺鄉人也。怤云只如一宿覺是什麼處人。峯云
好喫捧。且放過。

怤問峯云。古德以心傳心。心如何傳。
峯良久。怤禮謝。峯云更問我一轉語好。怤云就和尚
請取問頭。峯休去。其機鋒峻捷。時叢林稱小怤布納。
蓋太原有與同名者。年臘稍高云。

出世居越之鏡清
院。上堂如今事不得巳。向汝道箇著實親切處。到汝
分上。因何特地生疎。只為汝拋家日久。流浪年深。一
向緣塵。致見如此。所以喚作背覺合塵。亦名捨父逃
逝。今勸兄弟。未歇歇去好。未徹徹去好。大丈夫兒。得
恁麼無氣槩。還惆快麼。終日茫茫地。何不且覓取个
管帶路好。時有僧問。如何是管帶路。怤噓噓云。要棒
喫麼。僧云。恁麼即學人罪過也。怤云幾被汝打破蔡
州。尤與皮公光業相往來。公日休子也。辭章宏贍。議
論該博。篤志禪學。甞謂人曰。鏡清深造遠詣。莫臻其
極。吳越錢氏欽慕之。命居天龍寺。及建龍𠕋寺。請為
第一世。天福元年丁酉八月示滅。壽七十四。茶毗于
大慈山。塢塔舍利於龍姥山前。僧主彚征著塔銘。

晉善靜

長安金城王氏子。父朗唐威州剌史。母李氏

夢。佛像金色晃耀。因而有娠。及生岐嶷。稍長讀書。能
文辭。為神策軍掌書奏。中尉器重之。年纔二十又七。
詣終南山豐德寺。禮廣度禪師。去飾受具。而家人莫
之知也。天復中。南謁樂普。器之。容入室。仍典園務。有
僧辭樂普。普問云。四面是山。闍梨向什麼處去。其僧
不能答。苦求靜代答。靜云竹密不妨流水過。山高那
礙野雲飛。且囑其僧曰。如和尚問。慎不可道是某甲
語也。後僧既以此語答樂普。普詰之曰。此非汝語。果
誰語邪。僧具以靜對。至晚樂普上堂云。園中有五百
人善知識。汝等勿輕視也。

尋辭樂普北還故山。結廬
而止。復遊峩眉。興元連師王公禮重。旋歸鄉里。住永
安禪院。僧問云。知有底人。道不得時如何。答知者个
什麼。云不可無也。答恁麼只合道得。云道即不無。爭
柰語偏。答水凍魚難躍。山寒花發遲。問云牛頭未見
四祖。時如何。答異境靈松。覩者皆羨。云見後如何。答
葉落巳枝摧。風來不得韻。開運丙午。冬鳴虔稚。集僧
囑累。歸方丈。東向右脇而化。壽八十九。僧臘六十。明
年正月八日。茶毗於城南。得舍利數千粒。漢乾祐三
年庚戌八月八日。塔於長安義陽鄉。靜平居多異。洗
沐往往舍利殞墜。必自收閟。不以示人。且戒弟子。勿
外傳。甞禪寂。群鶴馴狎庭際。若聽法狀。靜恐有見者。
每使人驅去之。

晉師會

姓巨氏。漢荊州剌史武之後。祖北徙。遂為薊
門人。考知古。母趙氏會幼從鄉里之溫泉院道丕出

家。年滿受具於金臺寶剎寺壇。梁開平中。北遊河朔
南走江淮。迄未有所得也。抵漢南遇觀音院巖俊。問
會曰。子聞投子山大同禪師否。曰。聞。曰甞往見否。曰
未之見也。曰宜亟往。毋緩也。於是會以為然。既見。語
果契。乾化二年。特過俊公謝曰。微子吾幾空度此生。
時俊公居汴。因亦留會佐法席。四年秋寶積坊羅漢
院住持志脩。願舉會自代。會讓不可。且顧其院隘陋
莫足容眾。俄檀越尚書左丞吳藹兵部侍郎張衮共
疏請額於朝。詔賜額天壽自爾翕然興起。矣天福七
年。詔賜紫衣。開運初。賜號法相。如是歷三十五載。飯
僧滿二百餘萬。其所得所用無小差互。其操守廉潔
槩可見。三年七月二十六日。囑累門人。泊然而化。壽
六十七。臘四十八。闍維收舍利。起塔於東郊汴陽鄉
刑部侍郎邊歸讜文其碑。

晉全付

吳之崐山人。父𢹂以賈於豫章。年幼爾乃悅
禪寂之業。懇從父祈出家。父怒不應。巳而察父色稍
霽。又祈焉。如是至三四不巳。父謾諾之。因即辭去。走
江夏清平大師所。清平問曰。爾來何求。曰志求法也。
清平憐其幼而敏慧。納之。付事清平尤謹。未幾為落
䰂登具。間謂人曰。吾聞學無常師。吾非匏瓜。豈繫於
此哉。遂抵宜春仰山之南塔涌公。執役左右。且屢載
遊廬陵。安福縣宰楊公。建應國禪院。邀之。及楊宰罷
任去。徙鴿湖山之清化院。僧有同里者。謂之曰父母
之邦。寧無意乎。明日棄鴿湖而東謁吳越錢氏文穆

王於錢唐。衣衾缽器。施予有加。既剏院雲峯山。仍名
清化而俾居焉。參扣者臻萃。

僧問如何是佛法大意。
付曰。華表柱頭飛木鶴。問路逢達道人。不將語默對。
未審將什麼對。付云眼裏瞳人吹呌子。問亡僧遷化
向什麼處去。答長江無間斷。聚沫任風飄。問還受祭
祀也無。答祭祀即不無。問如何祭祀。答漁歌舉櫂谷
裏聞聲。

忠獻奏賜紫伽梨。以付累讓改納衣。尋號純
一大師。開運四年丁未秋七月示微疾。謂其徒曰。生
也法起。沒也法滅。起滅非言論所及也。竟坐逝。隨有
大風疾雨。發屋拔木。壽六十六。臘四十五。窆於所居
山之北塢。沙門彚征銘。

晉靈照

高麗人。入中國。得心法於雪峯。不憚寒暑。服
勤眾務。叢林畏敬之。稱照布納始住婺之齊雲山。次
遷越之鏡清院。又遷杭之報慈寺。照在齊雲時。上堂。
良久。忽舉手視其眾曰。乞取些子。乞取些子。僧問。靈
山會。上法法相傳。未審齊雲將何分付。答不可為汝
荒却齊雲也。

在鏡清時。僧問向上一路。千聖不傳。未
審什麼人傳。得。答千聖也疑我。問莫便是傳否。答晉
帝斬嵆康。

在報慈時。僧問菩提樹下。度眾生。如何是
菩提樹。答大似苦練樹。問為什麼似苦練樹。答素非
良馬。何勞鞭影。後吳越忠獻王。迎金華傅翕大士靈
骨道具。於元帥府供養。仍造龍華寺。樹塔以寘之。命
付住持。終遷塔大慈山。

晉智朗

單州城武黃氏子。母劉甞夢。沙門數人圓坐

為說法。及寤聲猶歷然在耳。遂妊。朗生而簡潔淳靜。
弗嗜華靡。蚤歲依曹州扈通院行滿鬀染。即習四分
淨名經律。粗得其緒。歎曰。謂之出俗。而顧有所滯。豈
予志哉。因擁缽南邁。至衡陽閱藏於嶽之般若寺。抵
洞山登雪峯。佛乘祖印。與此心合。然後歸開導鄉里。
四十餘年。開運之季丁未十一月二十三日卒。春秋
七十七。法臘五十三。火葬收舍利起塔。大名府少尹
李鉉文其碑。

漢行脩

出泉州陳氏。少依北巖院。課習經律。年十三
乃落髮。往受具於長樂府戒壇。年十八。即造雪峯。從
存禪師。扣激心法。隨眾請益。未有趨向。方將辭存遊
兩浙。存指其耳曰。輪郭幸長。垂璫猶短。吾為汝伸之。
異日庶幾使人睹相發心。於是為舉手拽之者三即
過肩。後唐天成二年。抵錢唐傾城瞻禮檀。施填委。因
卜西關高峯下。考室以居。俄成大院。然脩不事舉唱。
但終日危坐如木偶。或問宗門事。但一笑而巳。出則
士女譁逐。戲牽耳於頤下。交結之。時號長耳相和尚。
乾祐三年十一月示疾。明年三月中夜坐終。檀越門
人以髹枲為永久計。久之復見夢於剌史陳榮曰。吾
牀坐未完。且而視之。則牀坐果不髹枲。趣命工。

周文益

姓魯氏餘杭人。七齡即獲依新定智通院全
偉禪師削染。甫弱冠。從希覺律師。登具於越之開元
寺。既而覺師。又以毗尼之道。盛化於鄮峯之育王寺。
益仍聽稟焉。未幾南遊。止長慶法會。俄偕友出湖湘。

過漳浦遇羅漢琛公於地藏寺。琛公問云。上座何往。
答行脚去。云行脚事作麼生。答不知。云不知最親切。
益有省。遂求咨決於琛焉。

後至臨川。州收請以崇壽
院出世。茶筵罷。四眾圍繞陞座。益謂眾云。諸人既盡
在此。山僧不可無語。聊為舉古人一則現成公案去
也。珍重。便下座。時有僧於座下出禮拜。益云好問著
僧方欲伸問。次。益云。長老未開堂。不答話。

有子方上
座。自長慶來。益舉稜和尚偈。問云。作麼生是萬象之
中獨露身。子方舉起拂子。益云。恁麼會又爭得。進云。
和尚尊意如何。益云。喚什麼作萬象。進云。古人不撥
萬象。益云萬象之中獨露身。說什麼撥不撥。子方悟。
述偈投誠。

江南國主。承益教戒。迎住報恩禪院。署淨
慧號。上堂。古人道。我立地待汝構去。山僧今日坐地
待汝構去。還有道理也。無。那个親那个疎。試裁斷看。

住清涼上堂。出家人但隨時及節便得。寒即寒熱即
熱。欲知佛性義。當觀時節因緣。不見石頭和尚因看
肇論。便解道。竺土大僊心。東西密相付參同契語。豈
不是會萬物為巳麼。上座若能會萬物為巳去。盡大
地無一法可見。後頭道。光陰莫虗度。是古人恐爾移
時失節。苦口叮嚀如此。珍重。

顯德五年戊午秋七月
十七日示疾。閏月五日。剃澡畢集眾告別。跏坐而逝。
壽七十四。臘五十五。謚大法眼。塔全身於江寧縣丹
陽鄉名無相。後主為文勒頌德。韓熙載銘。

周慧明

錢唐蔣氏子。夙探三學。逮徧參得清涼益公

指訣於臨川。遂歸隱天台之白沙。以究所寤入。玄侶
之扣激者。皆摧折莫敢近傍。因以為魔說。而謗詈四
起。漢乾祐中。出山。時鄞之翠巖參公。率諸禪德。就僧
主思憲院勘辨之。明酬對皆契宗旨。未幾。吳越錢氏
造大報恩寺以住持迎之。署號圓通普照禪師。玄沙
之道賴以振。顯德中示寂。時方大暑。眾欲即葬之。弟
子永安曰我知師請必無葬而闍維焉。獲舍利五色。

周行因

鴈門人。參方得法於襄陽之鹿門山。尋遊匡
廬南唐元宗。承其名。請出世棲賢寺未期月遁居佛
千巖。巖峻峭不易陟。有石室。深邃可禪燕。下瞰錦綉
谷尤幽勝。因無弟子給侍。賴鄰僧時往來。所須曾莫
之缺乏。居常有異鹿一。遇夜闌。則臥石簷下。錦囊鳥
一棲石壁間。元宗三徵之。終不起。一日小疾。謂其人
曰。捲上簾。我去我去。方捲簾。即下床行三數步。屹立
而化。春秋七十許矣。闍維收餘骨。塔之巗背。元宗使
工寫其真。以供養。

宋彥求

生縉雲之葉氏。梁貞明中。落髮受具戒。即習
毗尼於景霄律主。而獲其精粹。尋棄去遊閩中。從長
慶禪師。咨問心要。乃回浙赴請居丹丘之六通院。久
之吳越錢氏聞其名以功臣院迎之後聚徒於州治
之龍華寺。求澹無嗜好。專以利物濟眾。為巳任。所得
檀信。悉委之常住。門無󱯝鐍。房無筐篋。尼眾禮謁。輒
斥去。遇度戒。四遠屯擁。日食累千僧。未甞告匱。宋建
隆終於所住。


宋道潛

蒲津武氏子。美容姿。軀幹頎碩。匈有七黑子。
若魁斗幼依中條山棲巗大通院真寂禪師。薙染。既
明戒檢。入鴈門五臺山覩文殊大士。自爾徧歷禪會。
及見臨川崇壽益禪師。頓了心地。閱藏典於衢之古
剎。而文殊復現妙相於宴坐中。及詣鄞禮育王塔。見
舍利紅色。行懸鐘外。潛悲喜交集。於是光文大師彚
征請於山齋。行普賢懺法三七日。感徧吉降瑞。其所
御象鼻。枕道場所。吳越王錢氏迎之入府。授菩薩戒
造大伽藍。慧日永明。以居之。仍寵以慈化定慧禪師
之號。月別給俸示優禮也。建隆二秊辛酉九月十八
日示疾而終。將入棺。白光晝發。十月茶毗於龍井。收
舍利無算。有屠者。自以罪惡不可懺悔。展襟向火聚。
請求不得。則死於火。斯須獲七粒。

開寶庚午。天台韶
國師。建塔以葬。癸酉塔頂時起白光。其機緣語句具
載傳燈錄。

宋從彥

姓米氏。薊門人。年十五辭父母。出家於并州
之慧覺寺。既受具歷遊教苑。乃歎曰。文字之學。徒足
勞神。又豈可以解粘去縛哉。遂杖策南詢。見遁公於
龍牙山中。為決所疑。唐清泰間。中州寧謐。彥北還。駐
錫嵩少。頃之檀信響趨。明徒影附。堂殿壇場。由以落
成。歷晉漢周三朝。寵令備至。開寶二秊八月三日示
疾而終。

宋紹巗

雍州劉氏子。母張氏。感異夢娠。巗生七年出
家從高安禪師薙落。年十八進具。自爾遊歷諸方。而

天台四明之勝。尤所研玩。既與德韶禪師。共決凝滯
於臨川之益公。遂閣錫錢唐西湖上真身寶塔寺。課
誦法華妙經。無怠晝夜。俄蓮華開庭宇間。人以為精
誠所感云。建隆二年。誓効藥王焚身供養。吳越錢氏
篤敬之。固留乃止。又甞趨曹娥江自溺。以飽鱗互。會
漁者拯之以出。卒無恙。固徙越之法華山。復召居杭
之上方淨院。開寶四年七月。忽作偈累篇。示門人曰。
吾平生誦經。滿二萬部。所願以生安養也。今其可矣。
竟坐逝。壽七十三。臘五十五。喪費悉給王府。茶毗獲
舍利。圅寘之影堂中。垂不朽。

宋德韶

縉雲陳氏子。幼年出家受具。同光中。尋訪知
識。初發心於投子。次謁龍牙遁和尚問云。雄雄之尊。
為什麼近之不得。牙云如火與火。問忽遇水來又作
麼生。答汝不會我語。又天不蓋地不載時如何。答合
如是。韶不喻。請益。牙謂韶曰。汝向後自會去。問疎山
百匝千重。是何人境界。疎云左搓芒繩縛鬼子。進云。
不落古今請師說。疎云不說。進云。為什麼不說。踈云。
个中不辨有無。進云。師今善說。踈大駭。如是歷參五
十四善知識。然韶亦倦於參請矣。後至臨川但隨眾
耳。一日有僧問淨慧如何是曹源一滴水。慧曰。是曹
源一滴水。其僧惘然。韶則豁爾開悟於側。遂以所見
似慧。慧云汝向後當為國王師。祖道光大。吾不如也。
遊天台。州牧錢俶。以國王子。嚮韶之名。延請問道。韶
知其他日必貴。因以佛法囑累焉。漢乾祐元年。戊申

俶果嗣國位。為忠懿王。即遣使迎致。申弟子之禮。擇
形勝地。為作道場。而般若其一也。開堂說法。凡十二
會。語多不錄。得其旨者。徧天下。且智者顗公之傳鈔
疏為多。自唐季以五代之乱。放失海外。新羅諸國。至
是而忠懿以書幣求於高句麗。使一家教觀全璧而
還者。韶之力也。故世以韶為智者後身云。開寶四年
辛未華頂西峯忽摧。聲震遐邇。韶曰吾寧久乎。明年
六月。大星隕於峯頂。林木變白。韶方示疾於蓮華峰
眾參問如常。時二十八日。集弟子言別而逝。壽八十
二。臘六十三。

宋行滿

萬州南浦人也。蚤年出蜀。閱潭湘禪會。掛錫
石霜最久。諸公既示滅。乃抵豫章卒得指於大寂室
中。尋遊天台。覧勝跡。因掌茗事於華頂峯下之智者
院。平生怡懌。或與之共住幾十年。未甞覩其有慍色
夜就土榻。解衣餧蚤蝨。晨坐房內外。則鉅松之上。寄
生小樹低枝。若為滿作禮。識者以為異。食量差少。四
十年間。維至昵。略不見其便溺。開寶初。忽謂其友曰。
我將行矣。當為我誦文殊名相助。其友從之。乃坐逝。
春秋可八十餘。有唱道偈。頌行世。

宋延壽

生錢塘王氏。錢氏有兩浙壽以胥史督軍須。
然質直。未甞妄語。日行坐誦法華。不輟口。屬鄞之翠
巗參公盛化。壽棄妻子。求剃染。既登戒習定於天台
之天柱峯者九旬。有鳥類斥鷃。巢衣襵中。俄謁國師
韶公。決擇所見。徙居雪竇山。從忠懿王錢氏請。為眾

生行方等懺法。誦法華經計一萬三千餘部。著宗鏡
萬善同歸等錄。營造塔像。不可殫紀。高麗國王。遠聞
其譽。遣使致金縷織成袈裟。紫水精數珠。金澡罐等。

壽勤於訓迪。而接物利生。尤所究意。然自靈隱徙居
永明。舉唱之繁。斯錄一二。僧問如何是永明妙旨。壽
云。更添香著云。謝師指示。壽云且喜勿交涉。因有偈
曰。欲識永明。指門前一湖水。日照光明生。風吹波浪
起。僧問成佛作祖。亦出不得六道輪回。亦出不得。未
審出個甚麼不得。壽云出汝問處不得。僧問如何是
大圓鏡。壽云破沙盆。開寶八年。終於所住。春秋七十
二。臘三十七。葬於大慈山中。

宋緣德

錢塘黃氏。父超脩儒而工畵。傅周昉佛粉本。
受筆法於吳興李長史紹。德出家。既受具。從天龍道
怤禪師。得心要。徧參江西之雲居廬阜江南李氏召
入內道場。別構羅漢院安置。苦辭。令居廬山新院。仍
使有司列威儀奉引。德皆謝去。獨𢹂瓶負鉢而巳。及
陞座提唱。殊可觀。國相宋齊丘。師事焉開寶中卒。

宋唔恩

字脩巳。姑蘇常熟人。姓路母張氏甞夢。梵僧
入其舍。而娠。孩提中見沙門必迎拜。秊十三。聞誦彌
陀經有所感寤。因求出家。親黨挽留之。不可獲。披落
於破山之興福寺。唐長興中。受具足戒。尋究南山律
部於崑山慧聚寺。晉天福初。從𢹂李皓端師聽習。駿
潁出流輩。漢開運間。依錢唐慈光院志因師。受天台
三觀六即之說。窮覈法華光明經。止觀論等義。巳而

復述。有青藍氷水之譽。雍熙三年八月朔。中夜覩白
光自井出。明滅不恒。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]謂其徒曰。吾報盡矣。自是絕
粒禁語專志念佛。夢祖師灌頂。擁納執金爐焚香。三
繞其室。曰吾來迎汝。及覺猶聞香氣馥然。二十五日
召弟子。為說止觀大要。面西端坐而化。壽七十三。臘
五十五。闍維獲舍利。圓瑩無算。

宋義寂

字常照。姓胡氏。溫之永嘉人。方在娠。母頓厭
葷血。及娩。蒙紫胞。墮蓐不呱泣。成童竟辭俗。為開元
寺息慈師授法華經朞月能暗誦。耆宿歎美之。既登
具戒。復往讀南山律於會稽。乃造天台。研究止觀。先
是智者遺文。遠則安史兵殘。近則會昌焚毀。零編斷
簡。教迹幾熄。寂甞於金華古藏中。得淨名疏因復有
意於鳩集。以全其舊。時通玄韶公以禪學為兩浙忠
懿王錢氏俶師。一日偶閱永嘉真覺集。有曰。同居四
住。此處為齊。忠懿問。此何等語。韶答以為教家語。吾
禪者不知也。且使召寂問其義。寂至。因得以前意。請
於忠懿而為遣使。弊於海國。以致其書焉。天台一宗
至于今賴之。

太平興國五年。詔天下僧尼。試經業。寂
引弟子。自螺溪趨州治試。且先安置於州治之寺樓
上。樓迫大山。夜夢剎柱陷入地。獨心惡之。且雨甚亟。
遷處西偏。而山頺樓壓矣。海門靈石。昔智者冬居道
場也。地屬黃巗。眾請寂乘舟泛海。講金光明流水長
者品。放生。以為常法。寺像為一新。上聞詔遣高品衛
紹欽。入山重建壽昌寺。為所在官僚授菩薩戒。雍熙

初。又授戒於永安縣之光明寺。會尊像隳弛。偶於腹
中。獲唐咸通六年。沙門希皎。所發願辭。觀者知於寂
有宿契。四年赴臨海縉雲永嘉東陽諸邑請。九月至
自縉雲。十月寢疾千寺之方丈。十一月四日。垂誡囑
後事。奄爾而化。壽六十九。臘五十。初寂甞寓四明之
育王寺。夢登國清上方。有寶莊嚴幢座在焉。題曰。文
殊臺。前限拒馬不可入。俄而觀音菩薩。手却拒馬。從
中出接。頓覺巳與菩薩身合。自是勝氣日增。而進於
才辯矣。講法華光明淨名梵網等經。止觀金錍等論。
法界還源等觀。玄義禪源詮永嘉集等。各數徧。所著
止觀義例法華十妙不二門科節等。各數卷。

宋永安

姓翁氏。溫州永嘉人。少聞同郡彚征大師與
樂安孫郃相往來。因投之出家。然征性高伉。每事之
者。多以不合去而安曲盡無所忤。儕類歎以為難及。
唐天成間。隨侍至錢唐。俄遁之隱僻。行頭陀法。既又
入閩。參扣禪指。然皆以盜賊擾攘。道路梗澁而止。乃
依國師韶公於天台。盡遣群滯。尋歸省。征咄之曰。棄
背孝養。罪何容貸。今幸來歸。還有裨補前咎計否。安
跪而對曰。從來無事用以塞責。征首肯之。吳越國王
錢氏。召居報恩寺。并署禪師號。仍合華嚴李論於經。
而募人彫板。得檀施。皆培植二田。略無儲畜。實納子
之脩潔者也。開寶七年終。春秋六十四。法臘四十四。
闍維舌根累煅不壞。

讚曰。



「　夫戒定慧
　學者司南
　戒捉定縛
　卒用慧殲
　非三而一
　非一而三
　根有利鈍
　鮮克爾兼
　脩多羅部
　及阿毗曇
　毗柰耶等
　是討是探
　蘊為玄解
　發為妙談
　涅槃心印
　於焉久緘
　付大迦葉
　允也其堪
　至達磨氏
　法乃遐霑」



新脩科分六學僧傳卷第八
