










新脩科分六學僧傳卷第二十
淛東沙門　曇噩　述

忍辱學

持志科

唐法顯

出南郡江陵丁氏。年十二。依四層寺寶溟法
師薙落。服勤久之。忽問欲界亂地。素非道緣。既生其
中。焉能脫離。溟曰。眾生皆有初地味禪。歷劫不忘。時
來則發矣。今顗大師學者之宗。可往承事。會顗既赴
煬帝之徵。將旋金陵。道便歸鄉。寓其寺以受請謁。徒
侶四百。鬱成叢林。後復從成彥習皓等。而琢磨之。益
日劫倍。然卒於皓處。得所歸宿。屬季歲災𡨥荐臻。寺
眾逃徙。顯獨守大殿。三十餘年。蔬水屢絕於中。兵刃
交求於外。燕嘿自若也。殿蓋彌天法師造。以梅為梁。
俗號梅梁殿。中置彌勒尊像。光趺并高四十尺。八部
圍繞。貌極畏敬。至是顯置寶冠華悵。供具經臺。五鐙
長明不絕。一燈忽獨熾。𤓁高丈餘。其至誠所感如此。

貞觀間。顯始出處別房。夜有著五色服。持一金瓶。以
奉之者。又甞夢。異僧告曰。可往蘄州。見信禪師。及往
果獲契證。永徽三年。十二月八日夢。坐寶殿。授四眾
戒。遂疾。至四年正月十日。陟起坐牀上。盥浴剃髮如
常時。十一日午時卒。十七日。弟子克葬於大明寺之
北原。其未卒也。門人有見室之西壁拆裂。而白光徧
透者。寺之西北。夜有白雲二道亘空中。殿之像設器
用。皆動搖。議者以為顯住此寺。凡五十餘年。而足不

出戶。故其臨終之際。瑞相尤多。荊州都督紀王夙受
歸戒。命記室郭瑜銘之。致追慕萬一。

唐慧明

姓王。杭州人。少出家。訪道。無所不至。常持大
布衣。從越之敏法師。二十五年。其玄解。於千眾中為
第一。時共目之青布明。後咨禪法於蔣山巗禪師者。
十年。甞以積雪塞路。七日不食。獨念曰。吾聞七日不
食則死。今不死豈其業耶。吾茲試觀之。因自以繩懸
之崖間。頓若有割斷其繩者。竟墜崖底。歘又若有擎
之以出者。復置前所在處。無少損。未幾。行頭陀於荊
之四望山。形與影俱。寒暑一衲。物我相忘。而兩虎之
鬬者。能使之解。專以思益經。為脩行軌則。龍朔間。偶
遊終南。遂觀覧京師不久而去云。

唐道興

姓劉氏。秦州人。隋季天下大亂。興八九歲。常
欲出家。父母不允。輒逃詣寺。挽之無還意。父母患焉。
年十九。竟自隱匿大光寺。父母徧求不可得。眾憫其
志。為勸喻。即剃落。甞語其徒曰。人身難得。宜持戒毋
怠。賊虜其母以去。興方以沙彌。於寺營務。聞之遽夜
馳六十里。詣賊所。拜且泣。乞與母俱還。賊刃之未殊。
念曰。此僧以其母故。死不懼。豈非至孝。殺至孝不祥。
因裂裳裹創。使負其母。由間道走城。後避難。

入蜀道。
逢一老僧與同行。老僧謂興。吾有黃金十兩。幸達寧
靜地。共分之。願勿憚負荷也。興意以為金賈禍物。如
來且不許手持寶。況負荷耶。乃辭老僧獨行抵河池
縣而贊皇公偶識之。為發僕衛。送至梁州。或傳。老僧

遇賊於三泉縣。殺而取其金云。

興既進具。行頭陀。依
智舜律師習毗尼。聽五過。能覆述。舜深奇慧解。復承
首律師於京師。大義益通貫。還蜀。博綜經論。又稟受
心要於江禪師下。然於律則尤所究意焉。每歎曰。佛
法漸替。輕慢日增。吾亦焉敢褻瀆哉。故凡戒非三二
十請。未甞許其開授。則其重法可知矣。當其瀝六趣
生死苦語以勵眾。至有垂涕泣者。興充福勝寺都維
那。寺主以有司命。戒不得停客。客之來者。興皆宿食
之。無所拒。主大怒曰。年少敢爾。我語不見用。併不用
官司命邪。興從容進曰。官不容針。私通車馬。僧三寶
也。於法宜受。否則違佛制。佛制官司命。其孰輕重。主
愈怒。久之乃悔。

貞觀中青城戴令來。暮夜宿興房中。
三鼓矣。忽驚走出外曰。見一僧服赤。執杖擊其背云。
何故宿此。急呼火視背。有杖痕。闊三指。旋從興懺罪
而去。

甞疾病。盛聞音樂。室中獨念。以為吾平生求佛
果。人天報非所求也。應念聲滅。疾隨差。自爾日禮千
佛。永徽中。玄奘法師。送以所獲於西天舍利。使供養。
興於房中。別立道場。發願曰。若其傳法禮佛。契聖心
者。請放光瑞證明。俄而一室盡金色。顯慶四年終。壽
六十七。

唐法朗

姑蘇人。素持誦觀音祝。京師之人。以患惱祈
禱者。多蒙其効。城陽公主者高宗之同母妹也。始降
為如晦子杜荷妻。荷卒。又降薛瓘。龍朔二年。疾危篤
更善醫數十。皆弗療。或以朗名達左右。召使設壇。持

誦如法。巳而疾果愈。酬施優渥。且為奏請。脩治所居
寺。寺蓋隋之靈感寺也。開皇三年。文帝將遷都。先命
悉發陵園冢墓。徙之郊外。而城其地。此寺之建。所以
為諸陵園冢墓。香火主也。武德四年。廢。至是既完飾。
復賜額青龍。以褒美之。朗後卒於寺。

唐僧瑗

字辨空。姓郁氏。高平昌邑人也。母趙氏夢。側
侍聖賢。浮空遊樂。而娠。六歲隨母禮舍利塔。見聖僧
像於塔旁。欣然抃躍抱持。狀若舊識者。因白母。願出
家。母以尚幼未之許。年十三。乃使為虎丘寺慧嚴法
師弟子。龍朔二年。試所習薙剪。依慧詡禪師受具。足
戒。聽常樂寺聰法師三論詣江寧融禪師。學心法。永
昌二年。十二月二十日。疾革。謂弟子曰。尸之所在。不
勝穢惡。吾欲出就他方耳。弟子等迎。止於通彼亭之
靖志莊。忽聞異香充塞。瑗正觀不亂。遺訓勤切。合掌
而終。春秋五十有一。

唐道英

蚤歲出家。尤謹戒律。寺居京師布政坊。咸亨
間。寺主慧簡。偶曉立庭際。覺有二人。入英院者。下顧
其足。殊未甞踐地。簡心異之。因過英問所遇。英曰。此
蓋𥘿莊襄王使也。夫莊襄王以滅東周。絕姬祀。受罪
地下。其不得食者。巳八十年于茲矣。頃以飢虗之故。
乃從予求之曰。師大慈。幸勿辭也。且吾從者三百人。
其為師費可量哉。明日當赴。願師其周濟焉。於是英
治具畢備。然而無酒。則簡復取以助之。及期列坐如
禮。莊襄向英歷指之曰。此白起也。此王翦也。此陳軫

也。或以殺戮。或以奸詐。皆為仇對。所執持云。既而俱
致謝再三。行相顧曰。尚何時復獲一飽。如今日也。繼
而曰。俟二十年。英徐語以酒非我有昔寔出簡耳。君
臣聞之。尤衘感。問英曰。師知城東通化門外冢墓否。
昔吾葬時。諸所徇物。無慮鉅萬。逮離亂來。雖屢發掘。
猶有存者。其幸用畚鍤。則吾庶幾其小償矣。英笑曰。
吾出家者流。又安能為董卓摸金中即將邪。長揖而
別。

唐慧警

出祁之張氏。方三歲。能暗誦大雲經。殊通利
天后聞之。詔使見為撫頂。賜紫伽黎。俾出家於太原
之崇福寺。稍長充寺上座。氣貌剛介。見者畏憚之。行
市井。見二眾。或失儀矩。必懲戒。不小貸。晚脩禪寂尤
謹。巳而卒。年八十餘矣。其遺影併賜衣。俱存於寺之
九子母院。

唐玄奘

少𨽻名荊州白馬寺。通大小乘學。尤以法華
命家。淨室焚香。日誦七過。甞感天人來聽。如是十五
年不輟。時與道俊法師。俱被召。留京師。景龍三年二
月八日。上解齋於林光殿諸學士方盛集。奘等因上
疏乞還山。上作詩以送之。詔諸學士和。於是和者徧
朝野。林下榮之。詩多不錄。

唐真法師

姓王氏。金華人。住餘姚之休光寺。持律通
經。鬱有名譽。甚為時彥所推重。天寶六年。太守秦公
長史狄公。薦主此寺。二公相謂曰。真師解深妙法。悟
無上義。問一得三。聞一知十。利涉之辨博。僧會之智

周。與之齊驅並駕可也。八年終。縣令王璲制文以銘。
洪元眘書。

唐待駕

姓王氏。蜀之簡州金水縣人。冲孺謝俗。立行
孤峻。天寶之季。上幸成都。駕以童子。詣行在所。求落
髮。上異之。為得此名。尋結廬石城山。中俄闢為寺。始
額雲頂。上之入蜀也。甞登武檐東臺。見卿雲佳氣。又
夢。神人姓李曰。予自石城來。願為陛下扈從。至是駕
間侍上燕。上從容問駕所居。駕以對。上悟曰。朕固識
之。因易額慈雲。且賜神號玄孫。以其玄元苗裔云。駕
竟示滅於此寺。

唐法烱

居廣州之開元寺。行頭陀。尤勤至。古有鍾。沈
海壇練門江內。每月望。大潮退。則蒲牢出泥塗中。其
隙可容一人。如此則鍾之大可知矣。大歷中。烱構樓
其寺。心欲登此鍾。以作佛事。先設大齋會。眾誦神祝
使小僧沒水。詣龍宮通意。既而小僧持珠三顆。出水
報曰。鍾以鎮海。不可得也。然烱欲致鐘。而得珠。蓋物
有不可必者。

唐純陁

華翻無由。西域人。上元中。來遊京師。時年巳
六百歲。或云八十歲。顏貌有童孺之色。氣力輕壯舉
動殊便利。上間之。詔入內。問長生之道。陁曰。長生之
道無他在乎寡慾而巳。爾寡慾則心靜。心靜則神安。
神安則長生矣。捨此非貧道所知也。上由是愈益重
之。永泰三年預知死日。遣弟子賷衣缽上進。以別遂
終於鎮國寺詔賜其弟子紫衣。


唐義宣

晉陵人。姿性聰利。翛然有出俗態。納法後。孜
孜律科其砥礪之益雖寸陰無廢。天寶初。依楊州法
慎律師。慎撫而嘆曰。孔子以為後生可畏。其子之謂
乎。後聽周律師講終南事鈔。考覈精緻。著折中記。折
中者。折非而中是也。中我之是而折慊融濟㠋勝諸
師之非。則猶未晚乎是非也。然於宗門。則不得不爾。
其晚年化風尤盛。竟亦莫知其所終云。

唐舍光

為僧。隷京兆大興善寺。開元中。不空三藏。名
重天下。一時賢士大夫。莫不欽仰。光因依附焉。及不
空西邁。光亦隨往。具歷艱險。抵師子國。屬尊賢阿闍
黎。建大悲胎藏壇。光偕慧[(土*刀)/言]。同受五部灌頂法。天寶
六載。復偕不空。東回京師。仍獲參議翻譯事。未幾。不
空告寂。代宗待光。以不空禮。詔脩功德於五臺山。會
天台學者湛然師。領江淮僧四十餘人。遊五臺。適與
光接。然師從光。問西域事。且曰。我此一宗。西域亦甞
有知之者否。光曰。有甚以此宗。為得止觀之妙。囑使
翻譯以寄。且南印土盛宗龍樹。是於智者。尤不相遠。

唐朗然

姓魏氏。南徐人。開元中。從丹陽開光寺。齊大
師落髮。天寶初。依杭州華嚴寺。光律師受具。後徙靈
隱寺。事遠律師。通四分律鈔。又於越州曇一律師所。
研究其義。講訓詳明。生徒四至。至德二年。詔居慈和
寺。上元中。剌史韋儇。迎為招隱統領大德。即於其暇。
著古今決。釋。四分律鈔。數十萬言。大行於世。其自序
尤詳。盡茲不錄。大曆十二年。冬趺座而逝。壽五十四。

臘三十五。越明年春。建塔於山之西原。屯田員外郎
柳識為碑頌。

唐圓觀

性簡率。禪講之暇。仍治產業。頗致田園之利。
居洛陽之慧林寺。號空門猗頓。尤與李源善。源父憕。
天寶間留守。以節死安祿山亂。故源因誓。不婚娶仕
宦。悉捐產業。入慧林常住。而日隨僧飲食。以見巳志。
甞欲偕觀遊蜀。歷攬岷峨王壘青城之勝。而議所由
道。久不決。蓋觀欲自長安斜谷。源欲自荊門三峽也。
既而卒從源議。舟泊南浦。見婦人錦襠負罌而汲者。
觀泣曰。予始議不欲由此。今奈何。源問之曰。婦人王
氏。孕三年矣。然猶未娩。特以予死期尚賒耳。死此生
彼。固無恨。請辭。後十二年中秋之夕。當相見於錢塘
天竺寺外。源治觀喪畢。又候王氏求見所生子。子一
笑。由以知緣之所在。誠未易免也。久之源如觀約。至
錢塘。聞牧童有歌竹枝之詞於葛洪井畔者。趨拜之
曰。觀公徤否。牧童曰。李君真信士。勤遠來。宜得晤語。
君茲俗緣未益。慎勿近。益務進脩。以遂合并。則幸甚。
徐扣角歌而去。

唐如淨

姓氏鄉里。未暇詳考。先是京師行智首律師
四分律疏。至魏郡法礪律師。著疏別行。似亦微有枘
鑿矣。隋唐之際。道宣律師。本首大疏。著刪補鈔三卷。
貞觀以來。江淮閩蜀多傳唱之。後懷素者。奘三藏弟
子也。咸亨中。別述開四分律記。學者趨向焉。號其書
曰新疏。以宣公之書。為舊疏故也。於是新舊二疏。互

相長短。大曆十三年。詔集兩街臨壇大德定奪。時推
淨為宗主。建中二年。奏二疏並行。蓋以相國元載。篤
重素公。而淨不得巳。而從之也。載且俾淨為新疏作
傳。

唐惟忠

生成都之童氏。幼事大光山道願禪師出家。
既而遊嵩嶽。見神會禪師。而決擇焉。乃復觀覽聖迹。
于江之左。有山僻邃。妍秀可愛。遂營茅舍。而安禪其
間。蓋其地舊多龍蛇。瘴烟癘霧。白晝冥晦。樵牧者。往
往犯之立死。雖有國醫。無所施其技。自忠之來。近遠
寧謐。聞空中聲云。承法師力。今得解脫矣。建中三年
入滅。壽七十八。

唐辨秀

姓劉氏。漢楚王交裔孫也。幼孤。養於諸父。出
家。事靈隱謀禪師薙落。天寶四年。納戒於東海鑑真
師。傳律於會稽曇一師。至德中。詔舉高行。獲隷名吳
郡之開元寺。乾元中。詔天下二十五寺。各定大德七
人。長請律藏。郡以秀應命。然尤專心淨土。甞謂人曰。
或聞西方以戒為有相大乘。是不然。何則。夫出言即
性。發意皆如。一色一香。無非中道。況正念乎。大乘則
巳。孰為有相。孰為無相者。建中元年六月十五日。寢
疾而終。壽六十七。臘三十五。是年七月五日。遷龕窆
於虎丘西寺。松門之右。霅沙門如晝撰碑額。

唐無側

不知何許人。或云建中時。從西域來。至會稽。
愛若耶山水之勝。遂寓止雲門寺。然善交。凡往來者。
無不諧意。吳興皎然題其房壁云。越山秀麗雲門絕。

西僧貌古心如月。清朝掃石行道歸。林下眠禪看松
雪。讀者謂。皎然誠能模寫側之標致風度焉。

唐皎然

字如晝。吳興長城人。姓謝氏。康樂侯靈運十
世孫也。幼負異材。不為世俗所覊絆。遂削染。登具于
靈隱戒壇。復依守真律師。究毗尼學。儒編老什。靡弗
臻其極。尤工著述。辭章俊麗。吟詠尤造微賾。與會稽
靈徹錢塘道標齊名。故時諺曰。越之徹洞冰雪。杭之
標摩雲霄。霅之晝能清秀。中年徧訪禪席。南能北秀
之指。皆所參扣。貞元初。居東溪草堂。歎曰。使雖有仲
尼之博識。胥臣之多聞。終朝目前矜道侈義。適足以
自撓性真。豈若孤松片雲。蒲團相對。無言而意得。至
靜而神諧者哉。於是作文謝遣筆硯。遁居杼峰。五年
五月。會前御史中丞李洪。自河北負譴。再移守吳興。
一見語合。請益宗乘大略。異日汎論及詩。皎命門人
出藁一卷以視。且言近日廢置之故。洪驚曰。向甞讀
沈約品藻。慧休翰林。庾信詩箴。三子所論。殊不及此
宜益自力。以鼓舞天下。而乃中輟。以棄其成可乎。

每
夜施鬼神食。舊居京之興國寺。軍吏沈釗德清人。暮
乘馬抵駱駞橋。月色如練。見數人盛衣冠立。釗問其
故。曰項王祠東興國寺皎公。脩齋召我耳。長城赳卒
錢沛。泊舟呂山南。見數百人。持食負帛。笑語而過。問
之則曰。赴皎公齋歸。

後終於抒峯。皎平生所交遊士
大夫。則有韋應物盧幼平吳季德李蕚皇甫曾梁肅
薛逢呂渭楊達陸羽。其制作。則有號呶子十卷。內典

類聚四十卷。儒釋交遊傳。外有韵海二十卷。蓋相國
于公頔。魯公顏真卿所脩。而皎寔裨其行云。

唐玄晏

姓李氏。江夏人。祖善。博學強識。注文選行世。
父邕。北海太守。史有傳。晏童稚辭俗。至德初。試經高
第。依沙門崇真剃落。隷開元寺。大曆三年。從悟真闍
黎受具足戒。即率身律範。無纖玷。仍研究毗尼部。俄
稟金剛解空破相之指。且工吟詠。彭城劉長卿尤加
賞識。其時名士之相往來者。則有陳郡袁滋。趙郡李
則。盧來卿。于文炫。蔡直揚衡李演。每與爇香烹茗談
笑。又為出費以闢其所居。則其推服何如。建中初。鄂
嶽連帥何公。以晉安起之。固辭。貞元十六年九月十
四日示寂。壽五十。臘三十。葬黃鶴山之南原。

唐難陀

華翻喜。西域人。建中初。至岷蜀。𢹂三尼。皆年
少有顏色。醉飲狂遊。所在則庸妄群聚。時魏公張延
賞守成都。務以禮義繩下。戍將聞而深惡之。遣卒逮
捕。陀至。謂之曰。貧道自幼學佛。得如幻三昧。入水不
濡。入火不爇。變土石為金玉。其術不可窮盡。因指三
尼曰。此輩殊妙於伎樂。押衙其試之。於是開燕。使
見所能。而歌聲舞態。莫不中節應律。酒酣。陀更命為
踏舞。其曳練迴雪。迅起摩趺。尤絕異。戍將方笑樂相
酬酢。而陀忽咄曰。婦女敢爾。凡舞。曲終則止。今猶低
昂欹側不巳。豈風邪。遂取刀斷其首。三尼隨踣地。血
流丈餘。坐客驚視。則三竹杖也。而其血則嚮所飲之
酒耳。陀徐舉三杖首。釘柱上。別倚三杖身於壁。酒行

則酌竹杖斷處。而柱上之首。輒面赤。陁歌則竹杖之
首亦有聲。陀舞則竹杖之身。亦作動勢。既罷燕。而竹
杖之身。遽自就竹杖之首。為三尼如初。察其斷處。略
無痕。

又甞住一檀家。巳數日。將辭而他往。檀家因留
之。不可。即閉戶以絕陀意。而陀匿入壁罅中。主人急
攬其衣。得袈裟一角。自袈裟愈掣愈深入。竟沒不復
得。明日壁有陀影如畫。又明日色漸微暗。猶陀影也。
七日而陀影非矣。但墨迹耳。八日而併墨迹失之。或
遇陀於彭州境云。

唐雲邃

不知何許人也。學優而才贍。與人遊。尤有恩
意。每被詔入內道場。順宗時。領譯務。憲宗初年。勾當
右街諸寺觀。道釋二教事。別詔充西明千福兩寺上
座。非道德。寧克爾歟。

唐真乘

姓沈氏。湖州德清人。父玄望以孝廉。舉兖州
司馬乘方姙。有神光異氣之瑞。生而瑰瑋。器度視羣
兒弗類。司馬喻之。必脩文學。以取官職。則愀然有不
得巳之色。會魯公顏真卿。過其家。命誦所習。乃獨誦
佛經五百紙。一無遺誤。公大褒異。為落髮。隷住八聖
道寺。即得戒於通玄寺常進師所。自爾綜習毗尼。尤
為進師所愛。謂其徒曰。乘於汝曹。非伯仲也。無何西
入京輦。究法華天台疏義於雲華寺。聲譽藹然。而章
信寺耆宿。又延致之。其講訓之頃。兼經宗律柄之妙。
而無所愧於眾。貞元間。功德使梁公。以上數幸安國
寺。應對顧問。非乘不可。因奏充供奉大德。而徙居焉。

時其本師無滯。亦以道業。蒙上恩遇。奏舉乘為國祈
福。而乘以疾請告歸。詔許之。先是無滯夢。乘手捧白
蓮華南去。至是果驗。然於鄉里。八為律學座主。四為
臨壇正員。皆徇諸公請也。復巡禮五臺文殊隱現莫
測。晚寓護國寺。禮佛名經百過。而懺悔法。日不闕。撰
法華經解疏記。元和十五年冬十月示微疾而逝。長
慶二年十月十三日。闍毗。而塔其餘爐。遺命也。萬年
尉王甄。述碑文。

唐曇清

史未詳其族里所自。初依道恒律師於吳之
北院。與省躬相友善。俄留南嶽。講訓徒眾。元和中。閬
州龍興寺結界。時義嵩。方闡懷素新疏。因舉僧祗律
云。齊七樹相去爾所。作羯磨者。名善作羯磨。準此則
四面皆取六十三步等。如是自然界。約令作法界上。
僧須盡集。時清亦在。遂廣致徵難不巳。因經州省。達
上聽。詔兩街會三宗。定奪新舊二疏。而嵩公所說。誠
虧理。禮部外郎令狐楚。判牒云。據兩街傳律大德言。
稱曇清所引之義為正。後著顯宗記。行世。

唐清源

生南徐延陵馮氏。稚年入攝山。師事涉公。薙
䰂具戒。後即究毗尼事相之學。罕得其儔。俄復頓領
禪要。不由師教。長慶初。工部尚書李德裕。鎮淛西。延
居京口。咨扣心法。雅契夙心。及李公去郡。反錫西霞。
終于寺。

唐道標

出富春秦氏。七歲。靈隱山白雲峯海和尚。見
而撫其頂曰。此兒目如青蓮。苟能捨家。以從吾遊。必

有善稱。其父以為然。至德二年。詔天下白衣。通佛經
七百紙者。聽為比丘。標以其選得度。仍隷住天竺寺。
永泰初。依顗律師。受具於靈光寺。時巳推其善於護
持。貞元中。別治室西嶺下。謂之草堂。而吟嘯之樂。非
世間名利之迹所可到。杭人號西嶺和尚。辭章高[媲-囟+(色-巴+囚)]
古作者。與吳興如晝。會稽靈徹。相酬唱時。語見晝傳。
右庶子姑臧李公益云。重名之下。果有斯文。景陵陸
羽云。夫日月雲霞為天標。山川草木為地標。聖賢豪
傑為人標。推能歸美為德標。居閑趣寂為道標。嗚呼
品藻之極至。引天地人。以匹擬之。則其誠敬誠慕之
心何如。故一時名公鉅卿。林下英彥。莫不綢繆投分。
慷慨論交。長慶三年六月七日。示滅於所居。是冬之
十月二日。葬之山中。壽八十四。臘五十八。開成五年
鄭素卿。立碑頌德焉。

唐法藏

南康周氏子也。家世業儒。後尤進於岐黃之
學。凡僧之有疾者。召之使治。必投之良劑。起其危篤。
而辭其謝禮。以故多從林下遊。而禪悅法喜之益。尤
所慕嗜。遂依郡之平田山寶積院沙門師願。而落髮
焉。尋謁大寂禪師於豫章。得心法。登廬山。卜居五老
峯。食橡栗。飲溪㵎。如是數年。而神人僊聖或過之。俄
施幣雲委。而戶屨響臻矣。寶歷中。示寂。壽八十二。

唐慧昭

不知何許人。元和十一年。居武陵之開元寺。
時有陳廣者。方以孝廉調官此郡。昭見之。悲且喜曰。
陳君何來之晚乎。廣愕然。心以為素不相識。而訝見

之晚。豈無所謂哉。因請其說。昭曰。詎容倉卒。他日當
為子索言之。一夕廣詣昭宿。遂對牀傾倒所蘊。曰我
劉氏子。宋孝文帝玄孫也。曾祖鄱陽王休業。祖士弘。
並詳史傳。先人以文學。為齊竟陵王子良所知。仕至
會稽令。吾生於梁普通七年五月。年三十。筮仕陳宣
帝。時旋棄去。與沈彥文遊。後長沙王叔堅。始興王叔
陵。皆致賓客。張聲勢。趨附權寵。吾偕彥文。處長沙門
下。及始興之誅。吾輩亦從而逝矣。橡栗以供。旦暮短
褐。以禦寒暑。匿深林窮谷。以樂天命。未幾。而一老沙
門過之曰。二君骨相皆奇。然劉君尤壽。彥文再拜。願
得所餌藥。僧笑竟別。且告吾曰。世俗務名利。徒勞苦
耳。願復奚所成就哉。吾念獨釋氏之道。其庶幾。君尚
勉旃。吾於是奉命。罔敢或墜。又十五年。陳亡。故後主
諸王入長安。吾遂率彥文乞丐。西上謁弔長沙。於瓜
州宿。留晉昌互羌塞。數年長沙殂。又數年彥文亡。吾
始依會稽之佛寺。而落髮焉。則又去彥文之亡。巳二
十年。而吾固百歲矣。雖容體枯瘠。而筋力不衰。尚日
行百里。唐受禪。偶𢹂一僧。再遊京師。武德六年。天下
混一。僭叛舉戡定。吾獲徧歷河洛江淮三蜀五嶺之
勝。所歷輒徘徊久之。以盡其趣。逮今茲則二百九十
年矣。然吾身雖艱難驗岨所備甞。而未始一日有負
薪之憂。元貞之季。掛錫是寺。夜夢長沙謂吾曰。後十
年。我六世孫廣。當與子相見。子其幸教之。寤而記其
夢於書筴間。計去年巳盈其數。而詢之往來者。則君

猶未至也。每悵然。以夢語之謬。豈意識君於今日哉。
且君顴耏眉目。切肖長沙。是宜發吾何來晚之歎也。
因出書䇿示其記處。悲帵涕泣數行下。廣拜願即為
弟子。奉杖屨。昭曰。第圖之未可也。明日當再來。廣明
日詣昭。則昭遁矣。大和初。廣赴巴州掾。道遇昭於山
南逆旅。廣夜拜燈下。逝從遊。無他志。昭許之。蚤作而
昭逸。廣徒太息而巳。

唐文舉

婺州東陽張氏子。身幹脩碩山立。貌溫粹如
玉。動靜以時。視聽之官有守。而言尤謹。此固律範之
出於自然者也。年十五。投師習經法。十九落䰂。墮息
慈數。貞元三年。詔許天下度僧道。乃得戒。而四分之
學。則未甞敢以怠弛也。至登講訓。儔侶日填委。兼通
法華義疏。化王天台。時佛窟則公。方以禪道重。而舉
與齊名。尋詔為國清寺大德。初智者大師。甞立金光
明道場。每年九月。集四眾熏脩。期滿七日。當時檀施
鼎臻。供養豐縟。自大師之沒世。亦變更道場。寖以寂
寞。至是幾絕。大和間。主事僧清蘊。謀之於舉。置莊田
十二頃。以給光明會飲食費。於是始足。以傳之久遠
矣。會昌二年五月日卒。壽八十三。夏五十五。門人建
塔寺之西峯。韓又為銘。

唐懷信

居廣陵之西靈寺。素與淮南詞客劉隱之友
善。寺故有塔。壯麗峻偉。冠絕一方。會昌中。隱之遊四
明。夜夢。塔飛海上。而信立第三層。凭闌與隱之語曰。
今茲送塔過東海。旬日即還。當相見也。未幾。廣陵灾。

塔因煨燼。隱之歸自四明謁信。信曰。記得海上會晤
時否。隱之深以為訝。

唐定蘭

成都楊氏子也。性初兇狠。父母沒失。身傭保
中。後薙落。隷名福感寺。然耐勞苦污辱。每遇二親忌
辰。則號慟至殞絕。入青城山。裸露以飼蚊蚋。拔耳剜
目。以餧鷙禽獷獸。曰此內施也。用以報答劬勞。顧不
可歟。或勸之。剌血書經。化緣以創造伽藍。既成號聖
壽。逮老以甞剜目。行步非扶導必顛躓。莫知所適。忽
有客。以善醫謁。因出珠。內之眶中。遂能視睹如舊。未
幾。而客見夢曰。我南天王也。以師勤脩故。以目珠還
之。遠近聞者莫不駭異。大中三年。詔入內供養。仍許
弟子有緣給侍。六年二月。表乞然臂。以酬國恩。臂巳
然。而有詔止之。眾因滅其火。乃以焦爛死。有緣表請。
易名建塔。詔謚覺性。塔號悟真。今蜀直呼為定蘭塔
院云。

唐智頵

中山人。幼年師事五臺山善住閣院賢林出
家。後以試經合格得度。遊方徧歷講席。而法華維摩
尤所淹貫。歸高峯。却掃謝世累。元和中。眾共以五臺
都撿校守僧長起之。頵固辭不可。會歲饑。華嚴寺。蓋
大聖常所垂應地。四方之巡禮者湊焉。至是窘乏。誠
山中媿事也。乃復諉頵。充華嚴寺都供養主。時屬法
照無著澄觀。三碩德在。而澄觀方製華嚴經疏。且命
頵為講主。日擁千僧。檀施稠疊。而供養豐腆。視他日
加倍。間有沙門義園者。謗之曰。頵知常住久。其能無

所私乎。夜則夢神謂曰。僧長千佛之一也。汝發慢言。
當墮惡道。必懺悔毋緩。詰旦圓詣懺悔如禮。未幾。詔
天下沙汰。遁之巖谷間大中初。詔度五臺諸寺五十
僧。仍賜衣帔。於是再辟頵十寺僧長。兼山門都脩造
供養主。七年大建無遮會。一月日。既而集弟子垂訓。
吾欲息心斂跡。以自優逸。紀綱眾務。宜付來哲。遂趺
坐淨室而滅。春秋七十七。僧臘五十八。

唐行嚴

榮陽人。家世簪纓。偶聽法華。至妙莊嚴王品。
遂白父母。求薙落。既納戒。問道諸方。所得殊自愜。稔
聞五臺文殊應跡之地。凡有探尋。莫不獲覩瑞應。於
是駐錫而隷名焉。大和中。多激勸民俗。俾營福業。王
公大人。靡弗歸嚮。又營大齋。日供千人。識者歎服。三
年。右脇而終。建塔寺西一里。

唐當遇

姓陰氏。范陽人。少依薊北之安集寺出家。大
中四年。杖錫登五臺。然右手中指於華嚴寺菩薩像
前。優游兩朞。所覩祥瑞。不可勝紀。後造西臺秘魔巖。
大聖昔日降龍之地。見金色光明。勢若雉堞。比今城
郭。無異狀。因以問所居之僧。僧曰。此所謂金色世界
也。古有師德居之。朝廷褒錫其號。為金光照。遇聞而
悲喜交懷。乃復結茅習靜。住三摩呬多者。凡四十九
日。檀信坌集。遂成蘭若。如是十有七年。跡不下山。日
惟玩味九會襍華等法。因之以證聖發通。語言動止。
不可測識。逮懿宗末年。忽失常度。歡咍怒詬。蕩無繩
檢。既而中原擾攘。鑾輅遷播其先見故如此。時李克

用。方以晉王據河東。嚮遇之德。遙致禮敬。文德元年。
夏四月。命憲州剌史馬師素。導意邀請。遇曰。我豈為
浮世寵辱累哉。固辭不赴。七月十八日。集弟子。垂訓
而卒。壽七十二。臘五十一。龍紀元年。四月十八日。門
人太文等。以天竺法。闍維之。獲設利羅。別建塔以葬。

唐高閑

湖之烏程人。髫年辭俗。受具。隷居開元寺。博
學無不通。尤工字畫。其於草書。或以比之張旭云。遊
京師。稟聽經律於薦福西明等寺。宣宗詔入殿。前揮
染賜紫衣。仍獲與臨洗懺戒壇。號十望大德。以老乞
歸。終於寺。弟子鑑宗。傳其筆法。賜號無上大師。閑平
居。每以白紵作草𨽻。今苕霅好事家。猶有存者。

唐全清

會稽人。善禁祝。能劾鬼物。市僧王氏婦病。言
語狂亂。啼笑不常。如是數歲。間召清治。清即縛草如
人狀。長尺許。衣以五綵。結壇置草人。其中而作法焉。
其婦忽鞠躬曰。乞命。且自首。以為頃歲春日。偶於禹
廟前相遇耳。今和尚如不見殺。竟當遠去。不敢復留
也。於是清鞭草人。呦呦有聲。投一瓿中。以六一泥。窒
瓿口。封以朱書符篆。而󰢍之桑下。戒曰無動。後五載。
董昌以城叛。劉漢宏攻拔之。縱士卒掠城中。或掘窖
藏。桑下出瓿。破之獨一鴉飛去。立樹抄。人語曰。乃今
得見天日矣。時清死巳久。

唐僧徹

不知何許人。久親炙悟達。悟達亦樂教育成
就之。故其器卒獲用於天下。而相為表裏。以推明大
法。若悟達。著如來藏經會釋疏二卷。徹則衍法監四

卷。大無量壽經疏二卷。徹則衍法鐙二卷。勝鬘師子
吼經疏四卷。徹則衍法苑十卷。般若心經金剛經皆
有疏義。而徹亦隨衍成卷。懺文六卷。及雜文等。徹必
翼緯。以行世。初居法乾內寺。官寮奉仰日甚。尋充左
右街應制。每歲屬誕辰。於麟德殿。陞座講演。仍賜紫
伽梨。懿宗尤重佛乘。月遇八日。必飯僧內殿。數盈萬
不啻。且躬為讚唄。詔徹朗詠高臺上。寵錫繁夥。至造
旃檀座以處之。當是時。詔兩街四寺。行方等懺法。開
壇受戒度僧。各三七日。別詔大德二十人。入咸秦殿。
為內福壽寺尼受戒。繕寫藏經。雕造旃檀像千軀。皆
詔徹撿校。又以十一月十四日返慶飾。詔京城僧道。
赴麟德殿論義。徹則敷暢皇猷。恢宏祖道。如他日。賜
號淨光大師。咸通十一年。詔錄兩街僧事。廣明中。巢
𡨥犯闕。僖宗播遷于蜀。徹是夕內宿。旦與杜光庭。倉
黃扈從。再見悟達。其師資終始無間如此。著述尤富。
內翰侍郎樂朋龜為作真贊。秦蜀間多其弟子。則可
謂生榮死哀矣。

唐文瓚

張氏晉陽人。幼依并州崇福寺薙落。學該群
籍。教洽三乘。至若金版玉繩之錄。龍韜象緯之文。莫
不探循源委。採擢本枝。或將敷暢彤墀。揄揚黃閣。則
福周蕃壤。恩被海隅。詔充翻譯。兼佛授記安國荷恩
崇福等寺大德。平生共設無遮大齋一百會。每遇齋。
則陰雲開霽。凍雪生春。其至誠所感。有如此者。

唐允文

字執經。秀州嘉禾朱氏子。始九歲。父病且死。

呼而囑之曰。我瞑目後。汝即出家。無滯俗為也。師授
維摩法華二經。閱再稔。皆通習其句讀義理。或戲問
所營何事。率爾而對曰。坐蓮華臺。作師子吼。豈非吾
輩所當營者。志學之歲。乃為薙落。及登嵩山。依遠和
尚受具。時年巳二十三矣。於是攻治律部。兼究中觀
論指。寒暑四更。而性宗相學。俱造根極。大和五年。歸
鄉里。俄聞錢唐天竺寺講涅槃經。又往聽焉。開成初。
東遊台嶠。偶止越之嘉祥寺。四眾請敷經律。每加策
勵。或有感泣者。會昌三年。遷居靜林寺。專以涅槃宣
導。會沙汰詔行。因晝衣縫掖。夜服伽梨。以待時變。大
中復法。獲隷名開元寺。七年為寺之耆德。闡明律要。
乾符三年。始覧藏典。中和二年六月二十九日。疾作
而逝。壽七十有八。臘五十五。其年七月十二日。葬之
石奇山。不封不樹。遵遺命也。文威儀嚴整。凡陞座秉
麈。其徒凜有懼色。則足以窺知其所守矣。尤好辭章。
無恙日。效白太傅。自著方墳銘。藏之篋笥。門人懷益。
後見而悲之。乃建小塔。以勒其銘。而置其旁。

唐鴻休

閩之黃檗山寺僧也。素習禪定。其心學之妙。
尤足以長雄群眾。每謂其徒曰。生死輪迴三界。以其
有無始業倩在也。苟能盡償。則究竟解脫。出三界矣。
聞者皆莫喻其指。廣明間。巢𡨥充斥。一日休出寺門
外。脫衣裸坐磐石上。且曰。今日吾冤對至矣。吾其可
無待乎。然吾伽藍清淨地。吾又敢以吾屍汙之哉。頃
之𡨥大至。剚刃其頸。略無血。𡨥驚。因羅拜悔罪而去。

門弟子景先。闍維之。得舍利七顆。建塔以葬。僧清豁
著文。頌其德焉。

唐希圓

出姑蘇張氏。族世富豪。獨謝去。從空寂法。既
具戒。即隷業經論。久之時輩推以演導。光啟中。徐約
叛。別遣孫儒。略地吳會。圓自通玄寺。附舶泛海。達甬
東。居會稽之寶林山寺。性恬靜。多事禪燕。人莫足以
窺其際。景福中。就寺演暢。每勸學者。急脩上生業。且
曰。非知之艱。行之惟艱。著玄中鈔數卷。圓小房當瑯
邪絕頂。故老傳云。山從瑯邪臺飛來。由是得名。即寶
林也。山有井水。以時盈縮。應大江潮候。或以為禹治
水至浙。鎻其恠物蛆者。於此蛆形如鰻黧。雙耳而蒼
黃色。上緣竹木。必風雨。常往來寺之溝渠中。人狎之
無所懼。握則跳梁。如怒狀。尤多見於圓所居房。圓為
授歸戒。故終圓世。未甞致暴風雨。乾寧二年四月一
日。圓方講。屹然坐逝于法座。闍維收設利七百餘粒。
既󰢍而還。常住置祭于門以待。見或茜袍象笏。而跪
拜者。頃焉而沒。竟不知誰氏。

唐慧則

姓麋氏。吳之崐山人。九歲。即知厭俗。大中七
年。遽趨京師之西明寺薙落。九年。承詔於木寺獲受
戒。十四年。聽法寶大師講。而覆述出儕輩。是年。詔補
備員大德。咸通三年。就崇聖寺。講俱沙論。喪服儀。撰
三界圖一卷。七年。代暢師。於祖院宣導。十五年。詔署
臨壇正員。廣明元年。巢𡨥犯闕。避亂於華州之卞邽。
中和二年。淮南高公。駢迎以弘闡於法雲寺。還鄉里。

四眾苦留開導。剌史楊公尤勤至。皆固辭。遂東遊。掛
錫天台國清寺。乾寧元年。抵鄞之育王寺。撰塔記一
卷。集要記十二卷。武肅錢王。請於越州臨壇。開元二
年八月八日。稍疾。坐而瞑。閱年七十四。座夏五十四。
窆於鄮山之岡。

唐元慧

嘉禾之陸氏。晉平原內史機裔孫也。父丹。文
林郎雲騎尉溫州紏曹。開成元年。於京師之法空王
寺。師事清進落髮。會昌初。造洹陽。納戒法。即習毗尼
部。尋遊五臺。覩光相不可紀極。二年歸里。居建興寺
持三白。謂日食白鹽白湯白飯也。誦五部曼拏羅。爇
香臂上。五年。詔汰天下僧尼。遽隱白衣舍。大中初。詔
復教。七年再造法空王寺成。仍隷業。奉報恩山佛牙
舍利。且爇香臂上。以供養焉。覽天台石橋之勝。咸通
中。佛中指骨舍利。反鳳翔重真寺。慧從往。爇左手拇
指。口誦法華經。以謝。所爇之指。不踰月而復。如未甞
爇者。乾寧三年九月二十八日。以疾卒于尊勝院。報
齡七十八。僧臘五十八。弟子端肅等。備禮葬之吳中。
世號三白和尚。

唐亡名

居幽州城南窯竈間。天祐中。燕薊饑。餓莩相
枕藉。亡名方分衛。聞道旁呱呱聲。視之則小女子。民
所棄者。因持以歸。日求牛湩哺焉。年且毀齒。亡名為
乞諸城中。得綵帛製衣。逮笄。容色豔麗。或譏其非律
者。亡名終無慚色。時劉仁恭僭號其地。出獵偶見之。
遂以請於亡名。竟𢹂以歸。而納之後宮。於是亡名之

所守。益以見矣。仁恭乃為別造精舍。一旬兩謁。豈仁
恭無故。而於亡名然歟。後亡名卒。遽訃女子。女子一
慟以絕。

唐寶安

姓夏氏。姑蘇常熟人。薙髮。隷居嘉禾靈光寺。
進具之後。專習定門。遊五臺。見祥光勝跡。不易具述。
獨以南方之人。有終身未甞一造其地者。而曾莫之
識。則敬慕之心。何從而生。因為聘善工。模寫以歸。廣
其傳。後無疾而終。壽百有十八。臘七十八。

梁貫休

字德隱。金華蘭溪姜氏子。七歲。父母使依邑
之和安寺圓貞禪師。為童侍。日能誦法華經。千言不
啻。所居與處嘿鄰。而同時薙染。故襟誼視他尤密。每
隔籬談論。旁聽皆驚異。始受具戒。詩名巳大著。復往
豫章。究經論。郡太守王慥篤敬。後蔣瓌命監洗懺戒
壇。唐乾寧初。謁吳越王錢氏。因獻詩五章。章八句。以
頌平越之功。王悅。贈遺豐腆。且樹碑。悉紀贊佐諸臣
之名。而併列休詩於碑陰。以歸美朝廷。於是吳越獲
賜鐵劵。號功臣。則休與有力焉。休於書知六法。畫善
水墨。眾安橋強氏。甞請休作十八羅漢像。識者謂入
神品。曰當吾下筆時。非想見其真。不敢也。

過歙。見唐
安寺蘭闍梨。三年。南登衡嶽。北訪荊帥成汭。汭加禮。
舘之龍興寺。會內翰吳融謫宦。遂相追從。融為休。序
其集。未幾。或有譖休於汭者。命遷公安。以待辨。乃題
研寄意曰。入匣始身安。卒遊蜀。署禪月大師。蜀主每
見。則以得得來和尚呼之。蓋其初以詩獻蜀主。有三

衣一盋垂垂老。萬水千山得得來之句也。乾化二年
終。春秋八十一。葬成都北門外。塔曰白蓮。弟子曇域
集其文。冠以融序。行世。名士韋藹議其著述。有風剌
體。係乎教化。誠不在二李白賀下。又廣成先生杜光
庭。評其書。瘦勁可愛。號姜體。韋莊詩曰。豈是為貧常
見隔。定應嫌酒不相過。休肥而矬。蜀相王鍇影堂贊。
殊能言其體裁。故茲聊舉其梗槩云。

唐貞辨

中山人也。蚤歲力學。其尅苦堅忍。蓋出天性。
聽習之暇。則復剌指。血書眾經。畫觀自在菩薩彌勒
菩薩等像施以結緣。

甞負笈客太原。時莊宗方居潛
邸。壤與王氏接。城郭之禁。至不相容納。遂夜宿廢塚
中。會出獵。見之問其故。且驗塚中。筆研鈔疏良是。因
延入供養。曹太后尤敬仰之。辨乘間。訴於太后曰。貧
道誠以佛法為懷。久居王宮。不樂如桎梏然。由是聽
其出入。無所禁。迨王氏平。遂獲歸。講訓鄉里。人有布
髮掩地者。其德化之所服如此。甞因行道次。有二天
女來撓。辨被之神祝。不得去。則其操守可見。撰上生
經鈔。葺治廢伽藍。其平生能不自豫逸如此。鮮矣。

唐可止

姓馬氏。范陽高丘人。年十二。憫忠寺法貞律
師。見之。從其父母乞。為弟子。年十五。以息慈。往真定
聽學。時大華嚴寺仁楚法師。善因明論。止執卷座下
三徧。即領悟。眾推許焉。老宿維摩和尚。問楚門人之
秀拔者。楚曰。幽州沙彌其人也。維摩遂質。以勝軍北
量。辤莫能屈。因請就恒陽闡化。緇素悅服。年十九。抵

五臺登具戒。感文殊放光燭身。巳而歸寧鄉里。旦日
行道。以報地恩。年二十三。遊并部。益進法華百法等
義。景福中。以因明論。於長安大莊嚴寺。一唱數載。乾
寧三年。貢詩。昭宗皇帝詔賜紫衣。仍應制內殿。未幾。
劉仁恭以止為本道所管。上表乞放還。然其父之與
師皆物故。而母獨無姜。止於是致母其所居房。行誦
青龍疏。乞食以供晨夕。如是三載。無倦色。時晉陽李
氏。遣兵出飛狐圍燕。城中穀貴。持缽所得。不足濟。忽
巨蠎出其房。矯首顧視。如喜狀。同院居曉。博物釋子
也。謂止曰。吾聞蛇目不瞬。今瞬其龍乎。止遽焚香禱
之曰。儻獲檀越。以營甘旨。則神龍所加被多矣。居數
日。燕帥之子。制勝司徒者。召以供養。俄而燕破。上避
亂中山。節度使王處直。素欽渴其譽。請安置開元寺。
月給祿有經。天成三年。王師復中山。招討使王宴休。
以丞相馮道書。迎止至洛。為河南尹秦王從榮所留。
奏賜文智大師號。住持長壽淨土院。應順元年。正月
二十二日。示微疾。稱念阿彌陀佛而逝。壽七十五。臘
五十六。茶毗。塔遺骨於龍門山廣化寺之東南隅。

止
風神峭拔。節操孤峻。讀書於所業外。孔李典籍。莫不
該綜。制作尤長於律詩。在長安覩逍遙園蕪漫不治
念曰豈姚秦獨能為童壽翻譯地乎。卒奏重脩焉。賜
頟草堂寺。其在洛誦金剛經。雖[辱*亢]極弗廢。平生遊處。
多終南崆峒間。有三山詩集。盛行于世。

唐鴻莒

即鴻楚之兄。其出處。皆與楚同。然性尤強識。

治律嚴謹。習於慈憫濟物之行。每獲瑞應靈效皆弗
以介意。天成三年。旱澇相仍。饑饉被江浙。盜入莒室。
飽之饘粥。然後去。長興四年。趺坐儼然而逝。既殮。夜
三鼓矣。俄聞有聲。若擊龕戶使開者。既開。復求新衣
於諸弟子曰。佛土諸善人謂。吾所服不潔。不可之淨
土。巳而瞑。頂之煗者七日。

晉息塵

姓楊氏。并州人也。年十二。夢金人引以入室。
覺而異之。因懇白父母。投草堂院出家。誦經律。達旦
不寐。年十七。趨講席。聽淨名文義。弱冠圓具。尤循守
軌範。尋從崇福寺宗感法師勝集。徒眾駢擁。及闡因
明唯識等論。其得人之盛。如辨才從式最為稱首。天
祐間。李克用據有河東。請居大安寺淨土院。脩治淨
業。披閱藏典。設無遮大齋。前後五會。委身狼虎。裸體
蚊䗈。屢然手指。以致精進。寺奉觀音菩薩像。常熾七
鐙。列香華供養。俄下山。授徒城內。復施浴放生。賑貧
犒獄。懸旛蓋。以嚴飾淨明金藏二塔。後唐長興二年。
又建三學院。以待遇賓友。華嚴經八十一卷。每字輒
一拜。大佛名經。一百二十卷。亦如之。高祖受禪。乃益
頂載先佛中指骨舍利於鳳翔府之法門寺。學俱舍
論於天柱寺法師楚倫。六時禮佛。手餘二指。亦可謂
勤矣。天福之季。示微疾而逝。壽六十三。臘四十四。闍
維塔舍利於晉水之西山。

晉道育

新羅國人。唐景福壬子歲。始泛海來中國。遊
天台。掛錫平田寺。三衣一缽。常坐不臥。至於掃除廊

廡。料理器皿。釆薪汲水。無所不為。然尤護生。以致其
慈憫。裸露以待螫嚙。如是四十載。未甞少替。天福三
年十月十日。終於寺之僧堂中。年可八十餘。闍維獲
舍利莫計。

漢宗季

俗俞姓。臨安人。方穉齒。嬉戲隣家樹下。忽天
震其樹。季隨僵仆。有姊尼。趨抱以察其色曰。此以怖
昏。非死也。小待且甦。無復慮。巳而果然。遂勉其親。令
出家。事欣平寺大德為師。俄從巨信論師。稟名數論
於三衢。時錢唐僧正蘊讓。與閭丘方遠。江東羅隱。二
先生遊。季見而申問。遂作二百語以贄焉。讓大歎賞。
乃請就龍興寺開講。以訓迪後學。四十餘年。獲弟子
七八百輩。終於乾祐之戊申初。季甞於講次。見一異
僧。語作胡音。季因問其西域未來經論。殊有感發。撰
永新鈔釋般若心經。暉理鈔。釋上生經彌勒成佛經。
及諸補闕義章。可數十卷。並行于世。季氣志雄邁。情
性方正。寡言笑。眇目下視。操守堅確。雖屢空。裕如也。
故此宗。至今繁衍云。

漢恒超

姓馮氏。范陽人。世業儒。而貨殖累鉅萬。超幼
有異志。年十五。入庠校。工文藝。尤善騷律。一日偶閱
佛經。乃歎曰。人生富貴。幻泡爾。復何足恤。遽往依駐
蹕寺大德剃染。未幾。本師云逝。服其喪。以孝稱。梁乾
化三年。獲登具於五臺。且將行邁以究所聞。而兵阻
兩河間。龍德二年。遂掛錫無棣之開元寺。久之別構
院。以事開演。迄三十餘載不替。是宜遐邇臻集。而緇

素慕嚮也。以故秀造質問。守牧扣訪。輒使童子辤謝
而巳。州將李君。欲表乞紫衣師號。超不可。且曰。苟爾
則吾必在盧龍塞外矣。丞相馮道。知其為族人。卒奏
賜之號德正。自是忽忽不樂。乾祐二年二月三日。以
微恙卒。春秋七十三。夏臘三十五。茶維。收舍利起塔
以葬。

周行瑫

湖州長城之陳氏子也。年十二。習法華經。月
有五日而成誦。其餘經部。皆不勞而辨。未幾納具戒
於杭之龍興寺。傳澄照律鈔於金華雙林寺智新。天
成中。遊會稽。樂若耶山水之勝。乃就大善寺。披覽大
藏。又治看經道場於寺之西北隅。構樓閣。繕堂殿。蔚
然成別院。顯德三年秋七月。示滅於院之正寢。其著
述。有大藏音義五百許卷。行世。

周光嶼

應州金城韓氏子。幼習儒。讀書治文。有經世
志。然每夢。神人謂巳曰。佛法有緣。盍從之乎。乃依真
容院法威出家。誦淨名經。通大義。因辭師。往太原三
學院。聽維摩上生講。隨復弘闡。凡二座。徒眾填委。俄
歸鄉里。戴華嚴經。六時繞殿。行道禮佛。晉天福四年。
詔賜紫衣。明年賜號通悟。未幾眾請臨壇度人。固讓
不敢當。眾曰。師解行兼備。可獨善乎。姑為一出。閱二
三載。竟脫去。會上晏駕。少主即位。院亦曠方丈席。勤
舊僉以嶼宜。嶼曰。此山四海客遊地。顧廚庫窘乏。誠
使一旦坐堂上。將安所供給。敢固辭。眾強之。而後從
居。凡十八年。如一日。檀幣委輸。飯僧計餘百萬。甞夜

失覆經帛。而雲霧俱發。雪霰交零。翌日霽。則帛故在。
豈陰靈假之。以行變化耶。顯德七年十月示疾。顧謂
弟子曰。猶龍者厭乎大患。歎鳳者悲於逝川。諸行無
常。是生滅法。言訖蟬蛻。世壽六十六。僧臘四十六。

宋皓端

嘉禾張氏子。九歲捨家。𨽻靈光精舍。習經法。
年弱冠。抵四明阿育王寺。受具足戒于希覺律師。由
是於南山部義。通明無壅。尋從金華雲法師。究名數
論。法華經。遂徇吳興緇侶之請。而開導焉。時武肅錢
王。尤歸誠大教。聞端譽。召就王府羅漢寺敷演。復徙
真身塔寺。居無幾。乃依天台玄燭法師。稟止觀之道。
撰金光明經隨文釋十卷。忠獻王借賜紫衣。仍署崇
法大德號。晚年慕廬山遠公之為人。足跡不入俗。僅
二十餘載。建隆二年。三月十八日。坐逝於所居房。壽
七十二。臘五十。著述凡七十許卷。秘書監錢昱。為錄
其行焉。

宋法圓

姓郝。真定元氏人。後唐長興二年。出家於鄉
之觀音院。既落髮受具。遂遊方。閱藏典於韶山。而後
歸。晉開運三年。契丹犯京師。其主耶律德光。迴軍至
欒城而死。虜酋麻答耶律解里守常山。不即去。常山
之人。謀逐之。虜知而先發焉。城中無少長。皆被屠戮。
天王寺。喪八僧。圓其一也。初圓引頸再受刃。如木石
然。圓呼曰。猛乞一劒。即身首異處。昏無所知。至暮覩
反照獨念曰。冥漠之中亦有日月如此。徐捫其頸。則
首在焉。然猶疑之。不敢搖動。時虜巳潰遁。城中居民

稍定。明日或扶之歸院。院僧方晨粥。見之以為鬼物。
遽驚散。久之詢其故。乃悲喜相賀。然察其頸。則周匝
有痕。如綫許終身。周顯德中。又寓大名之成安縣卯
齋寺。溫尋藏義。開寶六年。集眾說法。坐逝。茶毗致舍
利如粒。壽七十四。臘五十一。范魯公質聞而歎曰。夫
看經精進之力。乃能見驗於生死之際。則佛之道果
可誣乎。

讚曰。


「　先佛因地
　悲智雙彰
　度生之急
　率由故常
　阿僧祗劫
　苦楚備甞
　卒莫退轉
　彌用激昂
　既出三界
　坐大道場
　說法教化
　利益無量
　嗟哉後學
　胡弗自強
　欲行萬里
　必藉資糧
　暗室鐙明
　苦海舟航
　出生入死
　乘此願王」



新脩科分六學僧傳卷第二十
