










新脩科分六學僧傳卷第二十九
淛東沙門　曇噩　述

定學

神化科

晉竺僧朗

京兆人。少遊方。往來關中。以講演自任。甞
與同輩赴請。至中途忽曰。君等衣物留寺中今被竊
矣。急歸逐之可免也。眾如其言果免。居太山與隱士
張忠遊。忠卒徙太山西北之金輿谷崐崙山。學者造
焉。符堅每致䞋施。其後汰僧。獨以朗道行著稱不入
𢯱括之例。山素多虎害。自此亦屏絕云。客至多寡。貴
賤皆前知之。輒使弟子豫治具。壽八十五歿。

時有支
僧敦者。善經論。通大乘。著人物始義論行世。

晉犍陀勒者

西域人也。久游洛陽。人未知其異也。城
東南有盤鴟山。勒指山下地。謂人曰。此古寺基也。發
之果得甎瓦故器物。於是共建寺。以勒主之。寺去洛
陽百許里。勒且入郭赴諸施家飯。暮乞油一缽。還寺
供佛。率以為常。其行奔馬莫能及。甞令人捉衣裓。但
覺有風過耳聲。須臾至寺。後不知所終。

晉訶羅竭者

樊陽人。美儀止。襟情高潔。出家暗能誦
經二百萬言。行頭陀山林間。冬沍坐石磴上。夜不臥。
太康元年。至洛陽。時疫者相枕籍。竭祝之則病以起
死以生。不可勝數。元康元年。西止婁至山。石室中。室
去水遠。人欲為鑿沼引㵎以便汲。竭曰。何至相勞。即
以左足碾室西石壁。沒趾。即拔足水隨出。香洌而美。

飲之。止饑渴除病疾。八年卒。闍維之。全身趺坐之散。
乃移之石室供養。咸和初。有竺定安世者。來自西域
聞而異焉。躬造石室。見其遺體。儼然如平生。時死巳
三十年矣。

晉佛圖澄者

天竺人也。永嘉四年。來遊洛自云百有
餘歲。常服氣自養。能積日不食。善誦神祝役使鬼神。
腹旁有孔。以絮塞之。夜讀書則拔絮出光。照室。齋則
臨水從孔中。引膓胃洗濯。乃還納之。每聽塔鈴以言
吉凶。皆奇驗。洛中𡨥亂。潛草野以觀變。石勒屯兵葛
陂專行殺戮。沙門多遇害。澄謁勒將郭黑略。黑略舘
之。略後從勒征伐。輒預尅勝負。勒疑問曰。孤不覺公
有出人之謀。每知行軍吉凶。何也。黑略曰。將軍天挺
神武。幽靈所助。近得沙門一人。有異能解言。將軍。略
有區夏巳當為師。前後所白皆其言也。勒召澄試其
術。澄取缽盛水燒香祝之。俄有蓮花生缽中。光色曜
日。勒由此敬信。自勒葛陂還河北過枋頭歒夜斫營。
澄先謂黑略曰。須臾賊至。可令公知。既而以有備免。
勒甞冠冑衣甲執刀夜坐。遣人問。澄曰。夜來將軍何
所在。澄謂使者曰。平居無𡨥。何故夜嚴。一日勒以事
忿。欲盡害諸道士。併苦澄。澄匿。黑略舍。語弟子曰。苟
將軍使人見。問則紿以不知。夜果使。人至。求之不得。
還白勒勒驚曰。吾過矣。吾過矣。惡念適起則澄棄我
去如此。通夕不能寐。思欲見之。且澄上謁勒曰。夜何
之。對曰。公怒。故避之耳。今改矣。敢爾來。勒笑曰。道人

無乃謬。

襄國水源。在城塹西北五里。忽涸竭。勒問澄
何以致水。對曰。當為敕龍乃與弟子法省等。至水源
上澄坐繩牀。燒安息香。祝之。泫然微流有小龍長五
六寸許。戲水中。俄水大至。隍壍皆滿。

鮮卑段末波攻
勒眾甚盛。勒懼問澄對曰。寺鈴聲云。明日食時當禽
段末波。勒登城隍望之。末波軍不見其後。失色曰。末
波如此可遽獲乎。更遣夔安問澄。對曰。巳獲末波矣。
時城北伏兵出。遇末波執之。澄因勸勒赦其罪。使還
國。勒從之。卒獲其用。

劉曜遣弟岳攻勒。勒遣弟季龍
拒之。岳敗退保石梁塢。季龍堅柵守之。澄時與弟子。
自官寺。至中寺。忽歎曰。劉岳可憫。弟子法祚問其故。
澄曰。昨日亥時岳敗被執。巳而果然。劉曜自攻洛陽
勒將拒之。左右諫以為不可。勒以訪澄對曰。塔相輪
鈴音云。秀支替戾岡㒒谷劬禿當。此羯語也。秀支軍
也。替戾岡出也。僕谷劉曜胡位也。劬禿當捉也。此言
軍出捉得曜也。於是徐光獨勸勒行。勒留子弘鎮襄
國率步騎。赴洛石堪卒生擒曜水中。當是時。澄取麻
油合燕脂。塗掌中。使童子潔齋。而後視之。童子驚曰。
見軍馬甚眾。有一人長大白哲。以朱絑約其肘。澄曰
此曜也。遽以告弘。勒稱趙天王。行皇帝事。敬澄彌篤。
時石聦將叛。澄戒勒曰。今年葱中有虫。食必害人。可
令百姓無食葱也。俄石聦果走。勒自是每事必咨澄
而後行。號大和尚。勒子斌暴卒。勒歎曰。虢太子扁鵲
能生之。大和尚寧無意乎。澄至以楊枝沾水。灑祝之。

又以手引斌曰。起起。斌遂生。勒自是敕諸子寺中養
之。每至四月八日。躬詣寺灌佛發願。建平四年。四月
天靜無風。塔上一鈴獨鳴。澄曰。鈴聲云。國有大喪。不
出今年矣。七月勒果薨。子弘襲位。俄而季龍廢之。自
立。遷都于鄴。傾心事澄。衣澄以綾錦。乘以雕輦。朝會
引之升殿。常侍以下悉助舉輿。太子諸公扶翼而上
主者唱大和尚。坐者皆起。司空李農旦夕親問。太子
諸公。五日一朝。民皆奉佛相競建塔寺。出家真偽相
半多過僭。季龍下書。料簡之。著作郎王度奏曰。佛外
國之神。非諸夏所應祠奉。漢傳其道。唯聽西域八建
寺自奉其神。漢人未甞出家。魏承漢制。亦循前軌。今
可令逍人。不得諸寺致敬。專遵典祀。其百辟卿士下
逮眾隷例皆禁之。有犯者與淫祠同罪。沙門者。令罷
道朝士多同度奏季龍以澄故下書曰。朕出自邊戎。
忝居諸夏。至於饗祀應從本俗佛是戎神應所兼奉
其夷趙百姓有樂事佛者。持聽之。澄甞遣弟子法常
北至襄國。常弟法佐自襄國來。相遇於梁臺城下。對
車夜談。及澄佐歸。澄咲曰。乃與法常對車說汝師耶。
先民有言。不曰。敬乎幽而不改。不曰慎乎獨而不怠。
幽獨者敬慎之本。汝不識乎。佐愕然媿謝。於是國人
相戒莫起惡心。大和尚知汝矣。澄所在。無敢向之唾
涕便溺者。季龍太子邃有二子。在襄國澄語邃曰。小
阿彌。比當得疾。邃即馳信往視之。果巳得病。大醫殷
勝。及外國道士。自言能療。澄謂弟子法才曰。政使聖

人復出。不能療也。巳而果死。

邃將逆謂內竪曰。和尚
神道儻發吾謀當先除之。澄將入覲。謂弟子僧慧曰。
我有所過。汝可止我。澄過。邃延上南臺。僧慧引其衣
辤𨗉歸寺。歎曰。禍巳兆矣。因從容箴季龍。終不能解
事。發方悟其語郭黑略。征長安北差。墮羗圍中澄改
容曰。郭公今有厄。唱云。眾僧祝願。澄又自祝願。有頃
曰。脫矣。黑略還自說。方潰圍欲走。馬力乏。忽有人推
巳馬借之。得脫。是日蓋澄祝願時也。天旱季龍禱兩
無應。請澄自行有白龍二。降臨漳江口祠中。雨方數
千里。澄遣弟子西域市香。既行曰。掌中見其遭盜劫
將死。乃祝之。弟子還言賊欲殺巳。忽無故驚遁去。黃
河不生[元/?]。忽有得者以獻。季龍澄見而歎曰。桓溫入
河其不久乎。溫字元子巳而果然。偽大司馬燕公斌
為幽州牧。澄謂季龍曰。疾收馬還。至秋齊當癰爛。季
龍不解。即敕諸處收馬。其秋有𧮂斌者。季龍召至鞭
之三百。殺其母齊氏李龍又手殺五百人。而後巳。澄
曰。心不可縱。死不可生。禮不可親。殺以傷恩也。安有
天子手行罰乎。晉軍出淮泗。隴北諸城。皆被侵逼。三
方告急。季龍怒曰。吾奉佛供僧。反致𡨥。佛無神矣。澄
讓曰。陛下前世為商人。甞於罽賓寺作大會。會中有
六十應真。吾其一也。有聖者曰。此檀越命終。報為雞。
却後再反乃王晉地。今陛下豈非奉佛供僧之報耶。
疆場侵噬。有國之常。何為怨謗三寶。及興毒念乎。季
龍跪謝。因謂澄曰。佛法戒殺。朕於天下掌生殺奈何。

澄曰。帝王事佛在。體恭心順。顯贊法道。不為暴虐。不
害無孤耳。民有為惡而不悛者。其可不殺乎。但殺不
可濫刑。不可不慎耳。尚書張離張良家富奉佛。及建
塔廟殊甚。澄謂曰。事佛在清淨無欲。君輩雖敬佛而
貪鄙不巳。遊獵無度。建塔千萬何益也。季龍夢群羊
負魚從北來。寤以訪澄。對曰不祥也。鮮卑其有中原
乎。後皆驗。甞從陞中堂忽驚曰。變變索酒噀之。咲曰
止。巳有自幽州來者。言其日火。有驟雨從西南來滅
之。雨有酒氣。

石宣將殺石韜。過澄居。浮圖一鈴鳴。澄
曰。解鈴音乎。鈴云胡子洛度。宣色變曰。是何言歟。澄
即詭曰。老胡為道不能居山。而重茵美食。以享富貴。
豈非洛度乎。韜後至。澄熟視良久。韜懼而問。對曰。恠
公血臭耳。季龍夢。龍飛西南。自天而落以問澄。對曰。
禍將作矣。當父子慈和。以慎之。季龍與妻杜氏問訊。
澄曰。脇下有賊不出十日。自寺浮圖以西殿以東。皆
血流。慎勿東行也。妻曰。和尚耄耶。何處有賊。澄即詭
曰。六情所受皆賊也。老固當耄。但使少者不惛即佳
耳。其後二日宣果害韜。於寺中。欲因季龍。臨喪殺之。
以澄先戒。獲免。及宣被收諫曰。皆陛下子也。何為重
禍哉。能捨怒如慈。尚有六十餘歲。不然宣當為彗星。
下掃鄴宮。季龍竟鎖宣頸。牽登積薪之上。焚殺之。後
有一馬髦。尾皆有燒狀。入中陽門。出顯陽門東首。東
宮皆不得入。走之東北。俄失所在。澄歎曰。灾及矣。季
龍大饗群臣於太武前殿澄吟曰。殿乎殿乎。棘子成

林。將壞人衣。季龍令發殿石下。有棘生焉。及冉閔之
亂。石氏殆盡。閔小字棘奴。初造太武殿。圖古忠臣孝
子烈士貞女。皆變為胡狀。頭悉縮肩中。唯冠髮出。季
龍惡之。不言也。澄對之流涕。乃自啟塋墓於鄴西紫
陌。坐而自語曰。得三年乎。自答不得。又云得二年一
年百日一月乎。自答不得。遂不復語。久之。謂法祚曰。
戊申歲禍亂漸萌。己酉石氏當滅。吾及其未然先化
矣。遂遺書季龍決別。駕即至慰諭曰。和尚乃遽棄朕
乎。澄曰。出生入死。道之常也。脩短分定。無由增損。但
道貴行全。德貴不怠。苟德行無玷。雖死如生。咸無焉。
千歲尚何益哉。然有可恨者。國家。心存佛理。建寺度
僧。當蒙祉福。而布政猛虗。罰賞交濫。特違聖典。不自
悛革。致國祚不延耳。季龍悲慟嗚咽。澄乃安坐而化。
晉穆帝永和四年也。有沙門從雍來稱見澄西入關。
季龍發塚視之。唯見一石。季龍惡之曰。石朕也。葬朕
而去。朕其將死矣。因而遇疾。明年遂大亂。澄甞謂季
龍曰。國東二百里。某月日送一非常人。勿殺之也。如
期魏縣市中。有乞者。著麻襦布裳。時謂之麻襦。言語
卓越。如狂人。乞得米穀不食。輒散置大路曰。飼天馬
趙興太守藉拔送至。季龍與語。了無異言。弟曰。陛下
終當一柱殿下。季龍不解。送詣澄。見澄曰。昔在光和
中會。奄至今日。西戎受玄命絕曆。營有期。金離消于
壞。邊荒不能遵。驅除靈期跡懿裔苗葉繁來。方積休
期於何永以歡。澄曰。天迴運極否。將不支九木難可

以術。寧玄啟雖存世莫能。基必頹。久游閻浮利。擾擾
多此患行。登凌雲宇。會於虗游間。其言人莫能曉。季
龍驛送。還本縣既出城。即欲步行云。當有所過。未便
得發也。至合口橋可留以見待。驛至而麻襦巳先在
慕容儁投季龍於漳水倚橋柱不流。則一柱殿下之
驗也。元帝嗣興江左則天馬之驗也。

晉單道開

燉煌人也。誦經四十萬言。辟穀食柏實。不
常得食。松脂亦不繼。食細石子。一吞數枚。數日一服。
或多或寡。時復一噉薑椒。如此七年。不畏寒暑。晝夜
坐不臥。山樹諸神。見異形。開不懼也。石季龍時從西
平來。一日行七百里。其一沙彌。年十四。行亦及之。至
秦州表送到鄴季龍使佛圖澄與語相好。止城西法
綝祠中。後徙臨漳昭德寺於房中。造重閣高八九丈
許。上編菅為禪室。常坐其中。季龍資給甚厚。道開皆
以施人。人或來咨問仙。道開不答。乃說偈曰。我矜一
切苦。出家為利世。利世須學明。學明能斷惡。山遠糧
粒難。作斯斷食計。非是求仙侶。幸勿相傳說。日服鎮
守藥數丸。大如梧子。有松蜜薑桂茯苓之氣。時飲茶
蘇一二升而巳。自云能療目疾。就療者皆驗。視其行
狀若有神。佛圖澄曰。此道士觀國興衰。若去當大亂。
及季龍末。道開南渡許昌。鄴中大亂。升平三年。至京
師後遊南海入羅浮山獨處。茅茨。蕭然物外。年百餘
歲。卒于山舍。敕弟子以戶置石穴中。弟子乃移入石
空。陳袁宏為南海太守。與弟頴叔沙門支法防共登

羅浮山。至石室見道開。骸形如生。香火瓦器猶存。宏
曰。法師行業殊群。正當蟬蛻耳。

晉竺佛調者

天竺人也。師事佛圖澄。為人少緣飾。住
山寺積年。有男子亡其姓。從調受道。其妻病亟。移舍
寺外療治之。弟家居頗以為憂。且見調從外來。弟因
致兄嫂問。調曰。卿兄如常疾者。亦覺漸愈巳。而弟繼
往謝和尚屈臨。其兄驚曰。老師豈甞且出妄也。兄弟
爭不巳以。問調。調笑而不答。調裹糗糒獨行深山中。
動經年歲逮還。糗糒常有餘。或隨以行。天暮大雪。輒
宿虎窟中。或者骸懼。久之尅日告逝。民聚觀。調曰。山
河天地皆變滅。而況人乎。而得久長。但能專心清淨
屏除三毒。形數雖乖。其會必同。言訖即以帔蒙頭。端
坐而化。後教年弟子八人。入西山。俄見調立崖上。衣
服鮮。明氣宇雄放。八人作禮曰。和尚固無恙乎。調笑
首頷之。即失所在。歸而開視其塚。唯履在。

晉耆域者

天竺人也。以惠帝時。至襄陽。欲渡漢江舟
人以其胡沙門。棄不載。舟至北岸而域巳先在。舟人
眩然異之。路有兩虎。域以手按一虎頭。又頓足趁一
虎。於是虎皆背去。所至小兒譁逐之。入洛陽比丘之
作禮者。以萬數。域危坐受之。無所言。獨指支法淵曰。
此菩薩從羊中來。又指竺法興曰。此菩薩從天中來。
又曰。比丘衣服皆花飾。違佛法制非也。望見宮室曰
大略似忉利天。但彼是道力所成。此特業力成耳。謂
沙門耆闍密曰。匠此宮闕者。從忉利天來。成巳即還

天上。屋脊瓦下。應有作具。跡之。果有千五百器。衡陽
大守滕永文。寄居滿水寺。有風痺疾。域以水噀之兩
攣足。即能起行。寺有思惟樹數株。枯萎久矣。域以水
祝之。俄花葉鮮茂。尚方署中有病癥者。將死。域以應
器置癥者腹上。以布覆之。祝數千言。忽有臭氣。即揭
布。應器中皆有淤泥。病者遂蘇。會洛中亂。辭歸。天竺
沙門竺法行請曰。願乞一言。終身行之。域乃集道俗
升高座曰。守口攝身。意。慎勿犯眾惡。脩行一切善。如
是得度世。言訖默然。行曰。願受所未聞之法。若此偈
八歲童子能誦之。非所望於道人也。域笑曰。八歲能
誦。百歲不行。不行誦之何益哉。人皆知敬得道者。不
知行之自得道。悲夫。於是掣肘徑去。數百人遮拜。請
中食乃行。域許之。明旦五百餘家。皆有域。蓋分身也。
既發送者。至河南域徐行追者不及。乃以杖劃地曰。
於此別矣。以其日有見域出長安者。有見在寺中者
又賈客胡濕登歸自西域云。是日甞見之流沙計巳
九千里矣。

晉涉公者

西域人也。少為沙門。符堅時入長安。虗靜
服氣。不食五穀。日能行五百里。言未然之事。驗若指
掌。能以祕祝。下神龍。每旱堅常使之祝龍請雨。俄龍
下鉢中。天輒大雨。堅及群臣親就鉢觀之。卒于長安。
後大旱移時。符堅謂中書朱彤曰。涉公若在。豈憂此
乎。

晉佛陀耶舍

此云覺明。罽賓國婆羅門種。世奉外道。

有比丘乞食其家。耶舍父怒敺之。遂手足攣躄。卜曰。
坐犯大人。即求向比丘懺悔。遂愈。父大驚。俾耶舍師
事焉。時年十三。甞隨師逢虎嚝野中。師窘欲逃匿。耶
舍曰。母畏。虎且去。師問其故。曰虎巳飽矣。前行見餘
殘。師心異之。年十五。日誦三萬言。有異僧憐其慧敏。
為乞食分共之。使無廢誦習。年十九。誦大小乘經。數
百萬言。性高簡以知見廣大。自持視世。莫足以師巳
者。人亦以此短之。然見其風度。談咲則又爽然。失所
恨。以是反壯猶為沙彌。益從其舅。學五明諸論。年二
十七乃得戒。常供眾僧飯於沙勒王家。太子達磨勿
多與語悅之。留以供養。羅什後至。復相研究懽甚。會
什侍毋還龜茲。沙勒太子嗣位。時呂光伐龜茲。龜茲
求敕於沙勒。兵未至。而龜茲陷。羅什為所執舍獨東
化龜茲。十年什在姑臧。遣書邀舍。國人留挽。又一年
因夜與弟子。竊發。弟子曰。且日追至奈何。於是祝藥
投缽水中。洗足以行。黎明數百里。問弟子何覺。曰但
聞疾風淚出耳。復祝藥投水。洗足乃止。至姑臧什在
長安聞興以女子逼為非法。歎曰。好綿其可使馳之
棘林中哉。什勸興迎之使至。耶舍咲曰。明旨遠降。便
當驛馳。仰副檀越待士之勤。脫見禮如羅什者。即貧
道未敢聞命。使還以聞。興歎其幾慎。遣使敦喻。乃肯
來。興郊迎。別建精舍於逍遙園。雖盛供設。無所受。時
至分衛一食而巳。時羅什譯十住品經。疑未操筆。至
是審定。焉舍為人赤髭。善毗婆沙。時號赤髭毗婆沙

又以其道。為什所師。號大毗婆沙。司隷校尉姚爽。請
出曇無德律。興疑其脫謬。試令誦差籍藥方五萬言
及覆無誤者。又譯四分律。凡四十四卷。長阿含等興
以萬縑施。凡所施積一屋。皆未甞問。或貨之以造城
南寺云。還西域至罽賓。得虗空藏經一卷。傅賈客寄
涼州故人。

晉曇霍者

不知何許人。好居塚間樹下。河西鮮卑禿
髮利鹿孤僭據西平。改元建和。時霍持一錫杖。自河
南至。使人跪之曰。此般若眼。奉之者可以得道。人施
以衣服。受之而擲地棄水。後其衣自還施家。無所汙
染。行疾如風。或力追之。莫可及。言禍福皆驗。有戲藏
其錫杖者。霍斂目良久。即知所藏處。起取去。無所問。
鹿孤弟車騎傉檀。權傾一國。霍每勸令事佛。傉檀曰。
吾先世事天地。今事佛。恐違先人之訓。公能七日不
食者。吾從公。且令人守視之。傉檀陰遺以餅餌。霍謂
沙門智行曰。吾誰欺。欺國王耶。卒如期不食。於是傉
檀信服焉。傉檀女疾。請救。霍曰。生死分定。聖不能轉。
正可粗知早晚耳。固請時後宮門久閉。霍趣開之曰。
及開則生。不及則死。果宮門未及開而卒。每謂傉檀
曰。若能安坐無為。則天下可定。國祚克昌。如其窮兵
好殺。禍將及矣。傉檀不能從。後兵亂。霍不珠所終。

晉史宗者

不知何許人。著麻衣加納其上。號麻布道
士。喜怒不常。體癬疥。日坐廣陵白土埭。謳唱引䋏自
適。夜不知其歸宿處。江都令檀祗召至。與語詞無畔

岸。索紙賦詩曰。有欲苦不足。無欲即無憂。未若清虗
者。帶索披玄裘。浮游一世間。汎若不繫舟。要當脫塵
累。栖志老山丘。檀祗異之。施布若干。宗即以施人。時
有一男子。杖負一簏。暮依海鹽令宿。見牧鵝鴨小兒。
從令借之。曰數日當遣還。令許之。即領一兒登一山。
山有屋數椽。道人三四輩。相勞苦。所語小兒一不解。
但食一小甌如熟艾。問男子曰。君知史宗否。其謫何
當竟。答曰。在徐州江北廣陵白土埭。計其詞。行當竟
矣。問者作書。授男子曰。為我達之。即以繫之小兒衣
帶。還海鹽。令喜問簏中何有。曰書疏耳。然終不次示
令令欲盜觀之而男子輒夜移他處且辭去。且曰吾
本欲小留。而君常有盜意。豈復可留耶。令因呼小兒。
問前事。小兒曰。前為捉杖飄然去。但聞足下波浪聲。
至一山。山中人。寄書。與曰。上埭阿上。即引衣帶開讀。
令不能曉。小兒詣史宗。史宗大驚曰。汝乃從蓬萊山
來耶。後過漁梁見捕魚者。宗因浴其上流。而魚悉不
可捕。又與沙門道開夜語頗。聞蓬萊事。

晉曇始

關中人。史亡其氏。為沙門大元末。遊遼東。授
三乘法。為高麗佛教流通之始也。義熈初。還長安又
大弘佛教。名振三輔。始兩足白行泥淖中不沾汙。號
白足和尚。有男子王胡者。其叔死數年。忽還家牽胡
手。遊地獄。且祝曰。當奉事白足阿練。既歸。胡徧求得
以事之。於是神異顯著。晉末匈奴自朔方來。陷關中
殺伐多。始遇之而刃不能傷。赫連勃勃嗟異。赦。餘沙

門不殺。始因潛山林禪誦。俄拓拔燾王長安。而任崔
浩以𡨥謙之之言勸。燾盡誅沙門。以絕其法。使無為
民害。燾信之。太平七年。遣兵。燒佛舍。放僧尼。罷道。竄
逸者捕斬之。一境為空。久之始知其可化。因燾元會
曰。持錫至宮門伍伯白有道人至。燾曰。趣斬之刃下
不傷。以白燾。燾大怒抽佩力自斬。不能傷。劒有微痕。
如線。令置虎檻中。虎皆怖伏。不敢瞬。燾於是延上殿
再拜悔謝。始為說法。燾媿恨感疾。而浩謙皆以惡疾。
死。燾忿以事盡誅兩族。下書興復釋教。燾死孫濬嗣
佛法又盛始。不知所終。

晉杯渡者

莫知姓氏。亦不省何許人。始見於冀州如
清狂者。挈一木杯。渡水必乘之。時號杯渡甞託宿一
富人家。龕有金像。竊之而去。雖徐行馬追之。莫能及
也。乘杯絕孟津。至京師。時年四十許者狀。寒窘喜怒
不常。出語無緣飾。盛寒穴氷而浴。或著屐登山。或跣
曝市中行止。荷一蘆圌。詣延賢寺沙門法意。意舘之
尤勤。忽棄去行瓜步。欲登舟。舟人未及應。即又乘杯
至北岸。廣陵村有李氏方飯僧。渡徑入置蘆圌庭中。
坐席上。眾環目之。渡自若。座有怒者。李氏見蘆圌礙
往來處。欲移之。饒力不能動。食畢提之。咲而去。且呼
曰。四天王。四天王。福李家。時有竪子。竊見圌中。有四
小兒皆長數寸。眉目如畫。李氏異而追之。失所在。又
三日見坐西界蒙籠樹下。乃拜請還家。供事之。飲啖
無所擇。沛國劉伯興為兗州剌史。走使要之。負蘆圌。

至。伯興。尊之。竊窺其中。唯敗衲木杯而巳。與語不解。
乃還李氏。一旦忽索伽梨。趣為辦之。𢹂去。夜聞異香
徧一境。黎明尋至北岸。僵席伽梨臥。旁皆青蓮華。撼
之死矣。又數日人自彭城來云。見渡客白衣黃欣家。
欣信敬。而貧日食麥飯。渡甘美之。留半年。忽令辨蘆
圌。三十六枚。欣曰。止得十枚。渡使必如其數列中庭。
俄金帛皆滿直百餘萬。以施欣乃去。舘京師朱文殊
家。文殊扣頭求濟。渡不答。文殊喜曰。佛法默然蓋許
之也。又遊吳中從漁者乞魚。得餒者投水中活遊而
去。他日又乞之。漁者怒罵不予。渡以兩石子。投網中。
俄牛鬬水中。裂其網。而牛不復見。東遊天台。還京師。
訪西域沙門僧佉吒於長干寺。沙門僧悟者。與吒同
房。甞窺隙見。吒取剎干玩之。悟由是加敬。又有張奴
者。與吒相遇。吒曰。吾東見蔡㹠。南訊馬生。北見王年
今欲就杯渡。不期識子於此也。張奴題槐樹詩。詞甚
俊偉。而吒答之。亦可觀。及渡見奴如平生。又依南州
陳氏。或傳都下別有一杯渡。陳氏父子五人。往觀之。
所見無異。而疑。於是為設蜜刀子熏陸香手巾等。於
前而留。其二弟即還家見所設。亦如之。謂陳曰。刀子
鈍可磨也。巳而都下者遷靈鷲寺。陳氏者忽求黃紙
二幅。作書。書不成字合同其背。陳問上人何劵。渡不
答。吳郡朱靈期自高麗還。舶值風飄。至一洲。洲上有
山。山甚高大。因意行十餘里。聞午梵。入一寺。寺七寶
所成。僧數輩。皆石像。欲反有呼之者。靈期再拜。得食

食味香美。非世間有。一人云。此去都二十餘萬里。甞
識杯渡道人否。靈期曰。識之。其人指北壁一囊曰。其
缽具耳。因持以授。并作書著圅中曰。見渡當付之。且
遺以一青竹杖。使置舶首曰。可三日至石頭。既至。遂
失竹杖。有頃。渡來取書。得缽。大咲曰。我不見此缽。且
四千年矣。以擲雲中。又接之。陳氏且日門扇上。有福
德門靈人降六字。而渡去絕跡。都下則猶行。山村有
庾常者。婢竊物而走。常跡之問渡。渡指曰。死於金陵
江邊空塚中。常馳往視之。果然。黃門侍郎孔生疾乞
渡祝。渡曰。巳為鬼害不可。生俄而死。又齊諧妻胡氏。
疾。乞渡祝。祝之而愈。留錢一萬倩諧飯僧去。至赤山
湖而化。元嘉三年九月也。諧葬之建業覆舟山。五年
三月八日渡復主諧家呂道惠杜天期水丘熈三士
在焉。見之大驚。即再拜。渡曰。年大凶。無忌脩福業。法
意道人。德高可親之禳灾。俄門楣上有僧。呼渡。渡仰
見之即辭去。

宋法朗

高昌人。史亡其氏。少為沙門。精苦其師法進
者。亦有高行。甞閉戶燕坐。忽見朗立前。進問何從得
至此。朗曰。自戶鑰中入。仍與數僧至。日將中。願為辨
供。進起為設饌。但聞匙缽聲。初不見人。大訝之。進以
廬山慧遠所贈伽梨為襯。朗曰。眾僧放匕箸去矣。他
日當來取之。尋見執㸑者。取伽梨。進欣然授之。明日
問之。則執爨者無所取。蓋化身也。魏虜毀減佛法。朗
西遊龜茲。龜茲王甞祝其國之尊者曰。有得道者至。

幸報我。欲事之。朗至尊者為王言。王師尊之如佛。俄
坐化去。闍維之日。兩眉湧泉濺空。王收骨石起塔于
龜茲。時涼州有沙門智整。亦有異行。

宋慧覧

生成氏。醴泉人。少與玄高俱以寂觀稱。遊西
域頂戴佛缽。至罽賓於達磨達比丘咨受禪要。達磨
甞入定。登兜率從彌勒菩薩受戒。轉以戒法。授覽。覽
還于闐。以戒授諸比丘。乃由河南出吐谷。渾慕延世
子瓊等。敬禮。遣使立左軍寺於蜀。以延之。又移羅浮
天宮寺。文帝詔至京師。傳授妙義。久之歿。大明中壽
六十。

宋邵碩者

康居人。奓口大目。狀如狂。所至小兒。得侮
慢之。時時從酒徒。入市酣飲酒徒多推擠之使去不
去。則謾與飲。無所較。然見佛像則百拜。悲歎流涕。生
三男二女。大男名慧生為沙門。碩後亦為沙門。號碩
公。出入經行。不問夜旦。意欲為之則往。遊益部諸縣。
皆以滑稽言事。發人歡咲。而勸以善。因家家喜之。碩
至而地臥。則其家有死禍。從乞細席。臥則有生兒之
喜。四月八日成都迎像。碩甞於眾中。匍匐弄師子。伎
以自效。是日亦有見之[郫-卑+((白-日+田)/廾)]縣者。蓋分身云。剌史蕭慧
開劉孟明並敬事之。孟明甞使二妾。衣男子衣。給侍
公左右。公遽為韻語以却之。曰寧乞美酒過殘歲。不
能年老做夫壻。孟明長史沈仲玉改鞭杖格碩曰。天
地嗷嗷從此起。若除此格。得剌史。仲玉聞而除之。及
孟明卒。仲玉行州事。元徽元年九月一日。語岷山通

雲沙門法進曰。我死可露骸松下。然兩脚須著履。進
從之。巳而化。舁其尸露之。明日往視失所在。俄有自
[郫-卑+((白-日+田)/廾)]縣來者。曰昨見公行市中。一脚著履。曰為我語進
公。小兒輩欺我。止予我隻履。進驚問沙彌。沙彌曰。舁
尸時一履墮。行急不及繫也。

齊法匱

生玩氏。吳興於潛人。少師事枳園沙門法楷。
楷以道學為琅邪王奐王肅師。匱為人。恭愿質樸。寡
語自守。不交世俗。誦法華經。寺有勝法師者。老病匱
依止護視之。勝巳。葬之如法。聚襯施造旃檀像。像成
設大會慶之。家寓都城大市。將亡。一日徧赴定林枳
園并其家中食。歸閉房臥而化。其尸香輭。屈二指乃
知其得果也。武帝聞之臨。弔。文宣文惠從焉。塔於枳
園。永明七年也。

齊僧慧

生劉氏。不知何許人。客荊州。數十年主南陽
劉虸所建陟𡵆寺。狀五六十歲許。為人無威儀。至病
人家。瞋必死。喜必生。俗以此卜之。見人先未甞相識。
輒知其親。表存亡之詳。甞從津吏求渡。吏以舟小辭
焉。俄見慧巳濟行岸上。時中山甄恬。南平車曇同日
請慧。皆赴之。文慧太子要入京師。過寶誌。誌撫其背
曰。赤龍子餘無所言。還荊州遇鎮西長史劉景蕤。忽
慟哭。俄景蕤果為剌史所害。後不知所終。時長沙有
沙門慧遠亦有異跡。能分身赴請云。

齊慧通

不知何許人。宋元嘉中。見於壽春衣弊露宿
野中。自稱鄭散騎。言未然事。皆驗。江陵有邊僧歸者。

商于壽春。將還。通來欲寄物。僧歸以檐重不許。強增
之。然檐殊不覺重。行數里即別去曰。我有女兄名慧
緒。住三層寺。煩致意。忽不見。顧所寄物。亦失之。僧歸
大驚。至則求慧緒語之。緒曰。吾無弟。即往求通不見。
及通至江陵而慧緒亦死。入其房問訊委悉。因留江
陵行見人家墳墓。無不言其氏族死亡年月。江陵人
皆相視驚異。或時懸指偷劫道其罪狀。故群盜見之。
亦掩跡避走。俄就任漾家。索酒。甚急。曰我遠行不復
相見。為謝諸知識。宜各精進脩善為。先飲醉臥墻下
而化。數日復有人見行市中。追及共語久之乃失。

梁寶誌者

不測之人也。宋元嘉中。金陵人朱氏婦於
上巳日。聞兒啼鷹巢中。梯樹得之。養以為子。方面瑩
徹如鏡。手足皆鳥瓜。七歲去。依鍾山大沙門僧儉。為
童子。長而落髮。脩習禪觀。坐必閱旬浹。久之。忽無定
居。多來往皖山劒領之下。髮而徒跣。著錦袍。飲啖同
流俗。恒以剪刀。及鏡縑帛等。負之柱杖而。趨經聚落。
兒童譁逐之。或微索酒。或累日不食。甞從食鱠者。求
鱠。食者與而心非之。即吐水中皆成生魚游去。時時
題詩。初不可解。後皆有驗。建元間。異跡甚著。丞相高
嵩為武帝言之。以禮自皖山。迎至都下。舘於陳征虜
家。輒自[釐-厘+力]其面。出十二首。觀世音相。慈嚴妙麗。傾都
觀歎。後帝忿其惑眾。收付建康獄。而游行市里。不少
變。然在獄中者自若也。一夕使吏取門外所食物。且
則文惠太子竟陵王以金缽盛飯。滿兩轝送供。至建

康令呂文顯以事啟帝。詔迎至禁中。俄有詔屏除後
宮。為家人𡩷。吏亦以例出公。巳而猶見公於景陽山
上。引比丘七輩行道。帝怒使推驗失所在。吏曰。公出
久矣。今在省中。吏就視之。則身如塗墨者。帝聞而大
驚。陳顯達鎮江州殷齊之以大司馬從行。往辭公公。
引紙畫鴉授之。曰緩急可用也。顯達叛。齊之遁去。顯
達遣騎追之。將及。齊之窘甚。時晚景嚑黑。樹林陰翳。
無所見群鴉噪其上。因念公前日所授畫。意即匿其
處以免。鄱陽忠烈王飯公於私弟。去則置荊枝於門
上。俄詔王領荊州。

衛尉胡諧病。以書邀屈。語尤切。公
題其書尾曰。明屈翌日果尸出。

僧法正欲以衣施而
求之龍光罽賓兩寺。皆無有。曰夜宿此黎明去矣。厲
侯伯。公所厚善者。又求之其家。侯伯曰。公昨就吾家
行道倦。今臥未興。求者視之。笑而起。公在花林園。忽
重著三布帽。然亦不知何自得也。俄而武帝崩。文慧
太子豫章文獻王相繼薨。而齊亦自此季矣。靈味寺
沙門寶亮。欲施公衲帔。未及有言。公輒自來持帔去。
仲熊甞問巳仕所至。直解杖頭左索。擲予之。仲熊後。
果至尚書左丞。永明中。舘東宮後堂。旦暮每出入諸
門無他。末年忽褰衣疾走。以避云。門有血汙人。逮西
昌害鬱林先令。載屍寄故閹人徐龍駒家。其犢車所
過頸血塗。戶限皆滿。建武中。明帝害諸生高士。江泌
憂之。南康王子琳訪公禍福。公以香鑪舉覆其灰曰。
都盡都盡。後皆如其語。徐陵兒時。父𢹂詣公。公拊之

曰。天上石麒麟也。屯騎桑偃謀不軌。公見之戟手。詬
曰。若欲斮頭穴胸邪。偃汗下不敢仰視。梁受禪。武帝
以前朝過於禁錮。至是詔釋之。甞問曰。弟子煩惑未
除。何以治之。答曰十二。又問。十二之旨。曰在書字時
節刻滿中。又問。何時得淨心脩習。曰安樂禁。又問年
祚遠近曰。元嘉元嘉。帝欣然。以為享祚倍宋文之年。
天監五年冬旱。雩祭備至。而雨不降。誌謂左右曰。吾
病不差。就官乞活。儻不奏白。官應得禍。即上啟願於
華光殿。講勝鬘經請雨。帝即命沙門法雲講之。終夕
而雪。誌又以刀橫水盂上。良久雨。帝初繁刑。公假以
神力。令見高祖受極苦於地下。自是省刑。詔畫工張
僧繇寫公像。藏禁中僧繇下筆輒不自定。扣頭哀懇。
公咲曰。毗婆尸佛蚤留心。直至如今不得妙。帝偶同
公臨江。縱望。有物泝流而上。公舉杖引之。隨杖至。蓋
紫旃檀也。詔供奉官俞紹雕公像。頃刻而成。神情如
生。帝大悅。置內庭。為子孫世世福。時法雲寺雲光師
講經。天為雨華。帝意其證聖。夜於含光殿。焚疏請約
誌雲光傅大士四老齋。翌日。雲光不至。公甞聽法雲
講法華。至假使黑風。問風果有否。曰世諦故有。第一
義諦故無。公曰。若體是假有此亦不可解邪。法雲默
然。公則自為主客。辨難鋒出。一座莫有解者。帝甞從
容。問國祚有流難否。公指其喉視之。侯景之亂。尤追
繹其言焉。有僧一曰石頭。浮杯來謁帝。帝方與客棊。
吟曰殺之。棊罷問。僧所在。侍衛奏適蒙旨。巳殺之矣。

帝嗟悼。以問公。公曰。陛下前身蚯蚓也。僧甞為鉏草
者。誤　殺蚯蚓。今償債耳。天監十三年。公移花林園
像置所居房。帝聞之曰。大師將去我耶。是歲十二月
忽命。奏絲竹徹晝夜。至六日終於興皇寺臨亡然一
燭。付後閤舍人吳慶以聞。帝歎曰。大師不復留矣。燭
者將以後事囑我乎。帝昔與公臨鍾山之定林指前
獨龍岡阜曰。此為陰宅。則永其後。帝曰。誰當得之。誌
曰先行者得。至是以金十二萬。易其地。以葬焉。皇女
永康公主薨。盡施其粧奩。建浮圖五層于其上。且冠
以無價寶珠云。仍建開善精舍敕陸倕製銘干塚內。
王筠勒碑於寺門。處處傳其遺像焉。畢工。上幸其寺。
公忽見於雲間。萬眾歡呼。聲震山谷。敕謚廣濟大師。
公顯跡之始。可五六十許。及終亦不老。有徐棲道者。
年九十三。自言是公外舅弟少公四歲計其亡時。蓋
九十七矣。

梁明達姓

康氏。西域康居國人也。童稚出家。及受具
足。行業彌峻。脇不至席。日無再飯。天監初。屆益部時
則巴峽蠻夷。鼓行抄刧。州郡將徵兵討之。達憫其見
殺。乃馳詣賊壘。招撫賊未喻。忽風雨雷電交作。賊懼
求達哀救。達使具列千鐙以禱。即明霽如故。賊亦斂
縮就農畝。而行役往來者。無復患。皆達力也。甞道逢
縛㹠者。㹠伏地作人語曰。願上聖解我縛。達遽脫衣
贖。又夜從田中歸。弟子以湯濯足泥不去。達曰。此魚
膏也。惡可濯以湯哉。因易之以水。泥即去矣。至梓州

忽發願欲構精舍。反浮圖於牛頭山。然初未甞購材
而輒訪善工。議者莫不笑其誕。時方三月。涪水涸甚。
俄使掘水中出鉅材以為柱。四月水大漲材木翳江
下取。而積之如山。未幾寺與塔并就。峻傑壯麗甲一
方。

沙門僧救久患攣躃。從達乞治療。達授杖命之行
驟步。以反無所苦。

盜有窺其布薩而負物踰垣者。竟
眩惑不知所往。卒復拔寺中。慰喻遣去。間據繩牀入
禪定。烟焰赫然。眾趨滅之則固無火也。天監十五年。
十二月終于江陵。壽五十五。

元魏檀特師

一名慧豐。所為趺踢。不循戒檢。飲啖一
同流俗。然語嘿無常。論未來事。輒驗。居武威。尤狂逸
肆意。剌史宇文仲和迎至府中。歷觀庫廐。謂曰何意
公畜他官物耶。仲和怒斥去。禁不許復入城。未幾仲
和拒朝命不受。代者詔獨孤信以所部擒之。悉沒入
其資。時周文方以冢宰輔政。聞其異。馳書召之。至岐
會高歡𡨥玉壁。檀特曰。狗豈能過龍門哉。果不至龍
門而還。侯景將叛東魏。先是檀特忽刻其杖首。為獼
猴形。常令西面日夜捉之以游。又索角弓。牽挽之。俄
而景降。尋叛歸梁。大統十七年。春忽著布帽。出入冢
宰府。左右驚問之。檀特曰。汝亦著。王亦著也。閱三月。
而魏文帝崩。後復著白絹帽。左右問如前對。而夫人
薨。後復著。而次子武邑公薨。事之先驗類此。頃之病
卒。

元魏河禿師

孝昌中。以沙門形服。遊於晉陽市肆。而

乍愚乍智。不可測識。人競以河禿師呼之。然竟不知
其姓氏鄉里也。齊神武居潛邸武明太后。生文宣帝
洋時。太后家貧甚。一日與所親語。因曰。如此則正憂
凍餓死耳。文宣在襁褓昉數月。應聲曰。得活太后及
左右以其不當言。而言謂以為妖。皆大驚。會聞禿師
之異。固邀以至。悉出文襄魏永熈。后歷問將來祿位。
皆無所擬議。獨於文宣舉手指天再三。蓋其意有在
矣。

魏勒那漫提

西域人。時住洛陽永寧寺。所學不可測。
綦母懷文者。巧思士也。凡國家營宮室制器械。皆參
預其畫。甞出為信州剌史。至是詔脩提所住寺。因得
與提往來。然心知提有異術。每饋餉祗承以冀開曉。
而提視之如常人。懷文私恨之。方蠕蠕之盛。使客至
輒舘之玄武驛。有一客殊善提。提亦於客厚甚。乘馬
衣皮日相就。以夷語問答。無倦色。懷文傍聽。莫能喻。
謂提曰。弟子素好佛法。且工儒業。而於世間伎藝稍
復閑習。比來盡敬望師降意。而未甞小賜一言之益。
此北狄耳。古所謂獫狁也。人貌獸心。殺生血食。誠何
足道。而狎昵如此。提曰。彼惡可慢哉。中國雖讀萬卷
書。較其所能所知必弗相過。懷文曰。若然者願以算
術與之角。而賭所乘馬可乎。維時七月。果實繁茂。提
即指庭前棗樹曰。此其上所生之實子。能知其數否。
懷文咲曰。是豈算術哉。吾不能知也。提曰。蠕蠕則知
之。懷文終不信。因與蠕蠕立賭馬券而要之曰。汝必

知其實之幾許熟。幾許未熟。幾許有核。幾許無核。然
後得所賭如劵。蠕蠕頷首應。尋於腰間皮囊中。出一
器如權狀。貫五色縷。縷復以白珠貫之。用以量樹上
下四旁。又周回。延佇若計較者。久之。悉準懷文所要
先書其數遣人盡撲之以驗。果不誣。具亦略無所餘
欠。竟驅所賭馬去。

提一日歎曰。我欲牽取嵩高少室
二山。枕之。洛水庶幾免於採伐者。負戴之勞。使家給
薪槱。戶足樵蘇。而後放還。此固在吾術為甚易。然恐
世之惑者妄以巳證聖故不敢也。一日就房寢。弟子
或從門隙見。提臥空中。因相告聚窺之。而有謦欬其
間者。提覺牀臥如故。呼謂曰。何不入來。吾方以牀熱。
而移所臥處耳。勿妄以為恠也。未幾卒。

周香闍梨者

蓋莫測其所自也。梁初見之益州青城
山飛赴寺。俗以歲之三月三日。男女遊賞無不至。必
𢹂酒肉山中。相醉飽以為樂。雖屢加戒喻。曾莫聽。後
香預令人穿坑方丈於他處。會遊賞者如前集。則謂
之曰。檀越等獨不念香寂寞耶。於是眾共奉酒肉。進。
香輒為盡終其席。略不小置杯筯。口受腹貯。沛然若
填鉅壑。觀者恠之。逮莫。顧其徒曰。扶我扶我。我醉飽
且欲吐。就坑而吐。則不汙地。僅至坑即大吐。如傾倒。
肉之雞者。出則飛。肉之羊者。出則走。酒食出則水上
盈坑。魚蝦鵝鴨游泳交錯。眾因魄駭神悼。誓斷葷殺。
四方傳之。以懲勸。未幾別駕羅研覲京師。誌公問研
曰。益州香貴賤。答曰。甚賤。初不意其指闍梨也。誌曰。

既為人所賤。可久留耶。研殊不省。他日為有識者言
之。有識者曰。將非謂青城香闍梨乎。研遂詣山中。向
香具述。香曰。檀越遠來。豈虗言哉。是夕竟逝。弟子等
營墓將殯。舉其棺輕甚。訝而開視。但杖屨而巳。

周僧度

每見之益州。狀類狂騃。而言語舉止。多預讖。
識者稍相戒無狎侮。趙王在鎮。有[郫-卑+((白-日+田)/廾)]縣人先與厚善。
後因微隙。欲舉兵反。或以狀告。王弗信。且則其人將
[郫-卑+((白-日+田)/廾)]兵攻王於城西。王亦據城西樓。以兵三千騎自衛。
未及戰。其人方踞坐城西。大街牀上。指揮其黨。而度
乃戴靴一隻頭上。從城西遺尿。而走棄靴盤陀塔下
眾恠之。雖其人亦莫測也。顧以紙筆問吉凶。度則操
紙筆作周度字。其人喜曰。彼州既度而我受之。是猶
擇日得往亡曰我往彼亡。其吉可知矣。既而趙王麾
其兵進。一戰就擒而殺之死者千餘人。築京觀盤陀
塔下。然後知其事之驗。蓋[郫-卑+((白-日+田)/廾)]皮也。靴皮履也。履不可
以加諸首。今而戴之。則是[郫-卑+((白-日+田)/廾)]人無理。而反上也。若其
遺尿而走且棄靴。則皆其穢汙敗北。死亡之相。至於
周度(徒各反)字順逆。以切音。求之則成斫頭字。正指言
其人。當如此也。可謂驗而無小爽矣。久之有以其事
聞於王者。遣召四至。終不可得乃巳。

周僧成

咸陽靈武程氏子。戲聚沙塔。志見幼年。親愛
所纏。晚從薙落。時巳二十六矣。既獲依止道原法師
隨覲孝文荐蒙降禮。蓋原師。寔魏代之名匠云。太和
未偕至洛。遇勒那三藏。受禪法。其於玄秘。宿稟生知。

那奇之每曰。心學東流。能造詣者。其斯人乎。大統中。
周祖方總百揆。下詔曰。師目麗重瞳。偏同虞舜。背隆
傴僂。又似周公。德宇純懿。軌量難模。言為世寶。篤志
住持。其有法事之宜興。俗務之宜廢。發於奏議見之
施行可。昭玄三藏保定初。詔升國三藏。逮平荊梁益
州大德五十餘人。至京條以真諦妙宗。質問所答文
理舒暢。南北貫通。披決隱滯。洞出情外。皆伏其淹博。
一日忽語其徒曰。江南某寺堂且崩壓。可急治香火
誦觀世音號。以救之當是時。揚都道俗數百人。方法
集一講堂上。聞東北有香氣。及伎樂聲於是空堂趨
出候聽。而堂隨摧壞。眾幸無損。三年七月十八日卒。
於大追遠寺。春秋八十有八。訃聞。上哀慟即以其日。
窆於東郊門外。仍詔有司置大福田寺圖形于壁。弟
子曇相等。樹碑墓上。義城公庾信製文。

周曇相

生雍州藍田之梁氏。住大福田寺。尤與僧實
相好。聦敏易悟。目覧七行。而慈悲接誘。偏所留意每
行見物之窘於弋繳羅網者。請以身代。必使脫乃巳。
實謂人曰。吾於曇相所不及多矣。實甞夜詣相房。對
坐移時。略無問答。識者知其目擊而道存也。歲或疫
癘旱澇兵宼。問之則略舉而巳。其言不能盡曉。逮其
時而驗之。則信有問李順興強練者。相以為順興胎
龍也。性多慾。強練俗仙也。性嗜游行。皆所以助佛揚
化耳。大象廢法。深遁山谷。開皇初。率先緇鬀出于民
間。二年四月八日卒于渭陰。今京師禪林圖像在焉。

方其終時。遺言以為吾茲往生。西蜀名慧寬又慧端
者。則其傳持之弟子云。事見別傳。

梁法行

論法師之神足也。論見別傳。行所居無常處。
山谷市鄽。時復見之。而青溪則常所遊歷也。一日道
由覆船因造絕頂。愛其流泉茂木。顧謂其徒曰。十年
之後。當有大福慧人。營此為伽藍。及智者成先告果
符其記。又甞於當陽執竹弓射城。巳而山賊攻城而
圍之。然每預言國之休咎。宣帝惡之。遣使召至都。行
拒不旨前。曰吾當償命於此地而巳。無所復往也。會
後使至。命就其地斬之。臨終乃說偈。述業報不可逃
避之意。皆詞理切至。多莫具載。刑餘無血。旋亦失其
屍云。唐僕射瑀曰。先人以纘承。故致殺聖人。其罪重
矣。屢造四望山因禪師所。追為宣帝懺悔。

梁法聦

姓梅。南陽新野人。八歲出家。長有成立。淨施
相繼悉以迴。造經藏三千餘卷。凡言論之可弘贊者。
莫不繕集。年二十五。東遊嵩嶽。西陟武當。所在揚化。
惟務燕默。築室於襄陽傘蓋山。以資栖息。晉安王承
風來造。馬騎將從欲進而却。王怒竟反。夜感惡夢。且
夕更往。人馬辟易如初。王乃潔齋盡敬至寺。側但覩
谷口猛焰洞然。頃之水波騰湧。少須水滅。始見堂宇
而徵其事實。蓋聦方入水火定也。聦坐繩牀上。旁有
二虎如立侍。王却走。聦使虎俯首閉目而進王。因告
以境內多虎患。聰為入定。俄致十七大虎。與受歸戒
且約無傷暴百姓。又命其徒以布故衣。繫虎頸。期以

七日復來。王偶於所期日。設齋眾纔集。虎亦群至。遽
解去其布。而與之食。由是無虎患。

偕王遊白馬泉有
白龜出泉。取食於聰之手中。曰此雄龍也。又遊靈泉
有五色鯉。曰此雌龍也。是日王大加施予而旋。其左
右有凶貪者。數十人。謀夜劫所施物。而虎咆哮遮道。
見鉅人倚松樹立。樹僅至其膝。持金剛杵。忿怒見於
色。謀者懼不敢前。恲𢥏達旦。過午乃得反。王詰其故
以實告。遂奏聞。詔造禪居寺以邀焉。聰則別以人代。
不自往。復詔徐摛就其地。造靈泉寺。白鹿白雀依以
棲止。甞行田野。遇屠者驅猪數百入市。聰為三誦解
脫首楞嚴。而猪悉散走無餘。屠怒將敺之。而手足若
束縛者。不可動。

有漁於漢水者。見之如前三誦。輒舉
網無所得。

荊州久旱。長沙寺遣僧詣聰丐雨。果霑洽。
詔廬陵王迎至京輦。固辭後遊廬阜驃騎威王既稟
戒。因欲奉之還臺。潛遁至湘東。王躬。師事之。督親信
陳旻白意。謂旻曰。如不允者。於汝乎有罰。聰不得巳
一覲都邑間適青溪。江陵令江祿來起重閣山中。太
清三年。高祖崩。湘東王執政。斥祖所御之宮為寺。而
名之天宮。以延聰。王又以巴峽守所致柏木治寢殿。
殿放光徹旬日。王亟命。易寺名為寶光。構浮圖僧房
講堂。捨玩物作露盤其上。王以暇日於焉。述般若義。
述義之夜。每放光照數里。逮宣帝尤加禮敬。末年入
道場則涕泗不自勝。大定五年九月無疾而卒。端坐
如生。形柔頂暖。手屈二指。異香竟月。壽九十二。


陳善慧大士

當蕭齊建武四年。丁丑五月八日。於婺
州義烏縣雙林鄉傅宣慈家示生。神光滿室。厥相異
常。稍長名翕字玄風。年十六納劉氏妙光為室。產普
建普成二子。時則梁之天監間也。年二十四。從其父
漁於稽亭浦父有所獲輒投之水中。父雖怒不恤也。
世傳以為愚。會有僧自天竺至。曰嵩頭陀訪之曰。我
與汝同於毗婆尸佛所發願。今兜率宮衣缽見在。何
日當還。因與之臨水而照。見大士之影。圓光寶蓋熾
然具足。士咲曰。眾生未度。我何以樂此哉。因栖隱於
松山絕頂。躬耕以贍。甞說偈曰。空手把鉏頭步行騎
水牛人從橋上過橋流水不流。或盜其所植物者。大
士遇之。輒匿草中。投之筠籠使盛去。盡則偕眾傭作
夜則行道。釋迦金粟定光三如來。相與周旋。一日入
定。前有光作首楞嚴三昧字。大通二年。估賣妻子獲
錢五萬。以設無遮大會。時有慧集法師聞法解悟。以
大士為彌勒應身。大士恐其惑眾遽呵止之。六年正
月二十八日。遣弟子傅暀致書于梁高祖曰。雙檮樹
下。當來解脫。善慧大士。白國主救世菩薩。今欲條上
中下善希。能受持其上善者。略以虗懷為本。不著為
宗。亡相為因。涅槃為果。其中善者。略以治身為本。治
國為宗。天上人間。果報安樂。其下善者。略以護養眾
生勝殘去殺。普今百姓。俱稟六齋。今聞皇帝崇法。欲
伸論義。未遂襟懷。故遣弟子傅暀告白。暀因太樂令
何昌投進。昌曰。慧約國師猶復置啟。翕是國民又非

長老。殊不謙卑。豈敢呈達。暀燒手御路以效誠懇。昌
乃馳往同泰寺。詢皓法師皓勸速呈。二月二十一日
進書。帝覧之。遽遣詔迎。既至。帝問。從來師事誰邪。曰
從無所從。來無所來。師事亦爾。昭明太子問大士何
不論義。曰菩薩所說。非長非短。而廣非狹。非有邊。非
無邊。如如正理。復有何言。帝又問。何為真諦。曰息而
不滅。帝曰。若息而不滅。此則有色。有色故鈍。若如是
者。居士不免流俗。曰臨財無苟得。臨難無苟免。帝曰
居士大識禮。曰一切諸法。不有不無。帝曰。謹受居士
來旨。曰大千世界。所有色象。莫不歸空。百川叢注。不
過於海。無量妙法。不出真如。如來何故。於三界九十
六道中。獨超其最視一切眾生。有若赤子。有若自身。
天下非道不安。非理不樂。帝默然。大士辭退。異日帝
於壽光。殿請大士。講金剛經。大士登座執拍板唱經
成四十九頌。大同五年。奏捨宅於松山下。因雙檮樹
而創寺。名曰雙林。其樹連理祥煙。周繞。有雙鶴棲止。
太清二年。大士誓不食。取佛生日焚身供養。至日白
黑六十餘人。代不食。燒身三百人。剌心瀝血和香。請
大士住世。大士愍而從之。承聖三年。復捨家資為眾
生。供養三寶而說偈曰。傾捨為群品。奉供天中天。仰
祈甘露雨。流澍普無邊。陳天嘉二年。大士於松山頂
遶連理樹行道。七佛相隨。釋迦引前。維摩接後。唯釋
尊數顧共語。為我補處也。其山忽起黃雲。盤旋。若蓋。
因號雲黃山時有慧和法師不疾而終。嵩頭陀於柯

山靈巖寺入滅。大士懸知曰。嵩公兜率待我。決不可
久留也。時四側華木。方當秀實。欻然枯悴。太建元年
巳丑四月二十四日。示眾曰。此身甚可厭惡。眾苦所
集。須慎三業。精勤六度。若墜地獄。卒難得脫。常須懺
悔。又曰。吾去巳不得移寢牀。七日有法猛上人持像
及鐘來。鎮于此。弟子問滅後形體若為。曰山頂焚之。
又問。不遂如何。曰慎勿棺斂。但壘甓作壇。移屍於上。
屏風周繞。絳紗覆之。上建浮圖。以彌勒像。處其下。又
問諸佛涅槃時皆說功德。師之發跡可得聞乎。曰我
從第四天來。為度汝等。次補釋迦。若傳普敏者。文殊
也。慧集者觀音也。何昌者阿難也。是皆同來贊助我
者。故大品經曰。有菩薩從兜率來。諸根猛利。疾與般
若相應。即吾身是也。言訖趺坐而終。壽七十有三。尋
猛師果將到。織成彌勒像。及九乳鐘留鎮之。須臾不
見。大士道具十餘事見在。晉天福九年甲辰六月十
七日。錢王遣使發塔。取靈骨一十六片。紫金色及道
具至府城南龍山建龍華寺寘之。仍以靈骨塑其像。

新脩科分六學僧傳卷第二十九


