











新脩科分六學僧傳卷第十四
淛東沙門　曇噩　述

戒學

弘法科(四)

唐僧晃

綿州涪城南昌馮氏子。軀幹頎碩。貌氣雄毅。
學博材敏。幼負鄉里譽。甞夢手持日月。坐太虗中。自
視光釆晃然。因即以立名焉。苦求父母出家。父母恐
其逸去。夜繫兩足屋柱上。忽自解。乃歎曰。志之所在。
天地鬼神從之。況他物哉。父母感悟。使依彖法師受
業。夙夜匪懈。卒通大小乘學。會梁末周初。法復淆濫。
晃獨操守。非類弗親。登壇之後。偏攻十誦。周保定間。

進習僧祇。又稟心法於曇相禪師。及開禪師等。既而
遐邇頌德。聲達天朝矣。武皇帝詔於明德殿法集。授
職本州三藏。有隋啟祚。仍以僧正。匡御本州。益部欽
風。前後州主。皆授戒香。開皇十五年。別置頭陀眾於
所住之振響寺。以導墮窳。仁壽後。率寺眾轉藏經。周
而復始。供給䞋施。一出檀越。武德初終於所住。春秋
八十五。方其將終之際。蓮池竭。慈竹凋。薔薇冬時盛
華。識者以為榮枯兩瑞。必有生滅之徵焉。

唐吉藏

安息國人也。祖以避仇居南海。父遷金陵。而
生藏焉。時西竺真諦三藏昉至。父𢹂之以見。諦曰此
兒吉祥之所聚也。遂以名。父亦出家。名道諒云。諒平
生苦節寡倫。乞食聽法無少怠。每持鉢歸。必跣足入
塔。徧獻佛像。然後分施。至雖涕涶便利。皆以手承。祝
施眾生所應食者。其篤謹之行。始終無歉。然每𢹂藏
聽興皇寺道朗法師講。甫七歲。遂依朗出家。而採涉
日至。年十九為眾覆述。精辨鋒起。獲譽揚邑。具戒之
後。其聞轉盛。陳桂陽王尤所欽禮。隋混壹。遂東遊止
嘉祥寺。敷暢如常。時開皇末。煬帝在蕃邸。置四道場。
招徠賢彥。召居慧日寺。復於京師。置日嚴寺。教旨又
以藏居之。曇獻禪師。請開法華。七眾繁擁。財施填積。
既以建諸福田。且為十無盡藏。付獻行檀。卒成曲池
大像。偉特高顯。見者翹勤。不能自巳。

齊王暕邀藏私
第法集。一時至者。六十餘人。仍推藏為論主。沙門僧
粲自號三國論師。最先徵問。往還四十餘番。藏體貌

閑暇。辭彩秀發。飛激注射。霶然有餘。四座皆動容而
退。王欲更延兩日。眾亦莫之敢抗矣。

大業初。寫法華
經二千部。隋之季世。造二十五尊像。捨房供養。別置
普賢像。對以坐禪。觀實相理。及義旗初屆京師。武皇
受謁于虔化門下。藏前敘曰。惟四民塗炭。乘時拯溺。
道俗仰澤穹昊。不勝慶賴。武皇大悅。勞問勤至。武德
初。詔選十大德。綱維法務。而藏其一焉。俄兼住實際
定水二寺。齊王元吉。願承歸戒。屈住延興寺。至是年
氣漸衰。屢增病苦。詔賜良劑。中使相尋。武德六秊五
月卒。春秋七十有五。上覽遺表哀悼。東宮巳下。皆致
書尉問。贈以錢帛。今上在秦邸。有尉辭不錄。詔葬南
山藏講三論一百餘遍。法華三百餘遍。大品智度華
嚴維摩各數十遍。並著疏。盛行於世。臨終制死不怖
論。文多不錄。弟子慧遠嗣。

唐智藏

姓魏氏。華陰鄭縣人。年十三。事藹法師出家。
住西魏長安陟岵寺。當周之滅法。獨逃匿諸檀信家。
剃髮染服。曾不為變。至隨氏遷都龍首。詔居大興善
寺。開皇三年。乃卜終南豐谷之東阜。以老焉。亦其故
隱之地也。詔遣左衛大將軍晉王廣。就山宣旨引見。
藏固辭。上益敬慕之。乃遣內史舍人虞世基尉問。并
施油香薰爐。三衣什物。仍名其寺為豐德。每歲三長
之月。藏必弘智論。以闡化。武德初。制立僧官。而藏為
首選。然終非世檢所樂也。

甞以興善官供頻繁。願乞
食如律。晚行頭陀西郊栢林墓所。文帝出遊。過也而

歎。命侍從。皆脫所服以施。得衣凡百有餘聚。藏悉以
充營構。然其所御。惟納布大衣。厚重可四斤許。服之。
卒六十五夏矣。曾未甞頃刻去身也。常坐一食。形相
挺特。頎然八尺二分。而步履輕安。每食時。千持澡瓶。
足躡木履。幽梗盤沮。自東阜四里。乘厓而至。午後復
上。則亦似獲神足通者。故或圖寫其容貌。存之至今。
京師慈門寺沙門小曇。為建碑于寺門之右。而潁川
沙門法林為之文。

唐法素

住京師之會昌寺。本師智顗。專事福業。昔與
素俱留江表。所至之地必設大會。以齋萬人。夜以告
素使集事。而明起視之。無不如意。其材諝皆此類。隋
季東都城守。餓莩相枕藉。素不忍見。寺有一丈金像
二軀。素因冶其一。糴米作糜。以活之。頃之米盡。又欲
取其一以冶。寺僧辨約諸僧。共拒弗許。素泣曰。諸大
德。昔如來。以頭目髓腦。布施眾生。或作肉山。或作大
魚。以濟饑餒。況此化形邪。今日之事。使素一身之價。
比二像者。亦所不惜。而贏瘠如此。無足堪爾。且像以
寶成。終當淪失。盍亦利益眾生。以滿如來悲願也。諸
僧固弗許。後城破像亡。果如素所言云。

唐慧齡

姓蕭氏。祖即梁明帝。父仕隋為梁公。姑入隋
後宮。寔嬪煬帝。今特進宋公其季父也。齡未出家時。
猶獲以貴族。壻秦孝王女。然非其志也。久之秦王女
殂。因薙落。學出世法。武德初。還京師。住莊嚴寺。廣聽
眾部。尤於攝論致心力。且閑於篇什草隷。故京師之

經題寺額。多出其手。每與兄東宮中舍鈞賦詠。名章
儁句。膾炙眾口。識者歆豔焉。

又智證者宋公之兄。太
府卿之子也。於齡則從弟。久同住。以道業相勉勗。襟
誼灑落。朋儕稱譽之。未幾。兄鈞弟證皆棄背。而齡獨
以家世。專務法華。罔敢或墜。特進甞採掇十有餘家
鈔疏之菁英者。別為一集以流通。且時召京輦名僧。
指摘玼類。復自敷弘。以利益群品。太府情存佛理。讀
誦為先。鈔寫之多。殆將千部。雖當朝參之冗。猶命侍
者。執經在前。公事微隙。便以披展。嗚呼是何其繼志
述事之盛歟。則武皇之德。在天下者。尚可議耶。

唐普濟者

真觀初山居沙門也。驍悍果敢。睡蓋莫欺。
節約儉退。利賊潛迹。言論所指。知足為先。所以一坐
說法。施積如山。曾無顧涉。聽委監護。偏熟大品法華
二經。仍隨文句解釋。音吐宏暢。達于一里。萬眾皆聞。
配藉住光明寺。尋以喧擾遁逃。不知所之。

唐智滿

太原賈氏子也。七歲出家。即宗定業。弱冠登
具。乃弘律乘。又聽涅槃。能通大指。住上黨石墨山。聚
徒行道。隋初法運再隆。推而廣之。則滿之力為多。故
禮懺以攝疎情。宴坐以陶凡累。而黑白仰為菩薩戒
師。然非明證。法不輕授。未幾徙居黎城東山之流泉
精舍。息心之士。從之如歸市。俄依瓚禪師於鴈門。久
之徙入京。益弘靜學。隋季之亂。復偕同志五十餘人。
西遁嵐州土安山。方天下擾攘。而斯地深僻。曾不覺
知。抑固道力所感歟。義旗初建。高祖詔於許公宅供

養。及躬往頂禮。殊覺凜然。顧謂裴寂曰。孤於禪師。毛
髮驚竦何耶。寂曰。此則戒神所護而然。他日又見曰。
弟子舉義師。以戟定天下。凡以濟拔眾生也。惟禪師
慈悲加被。願使往來無障。武德元年。詔以許公宅。為
義興寺。俾滿居之。三年詔入京。時都督弘農公劉護。
以撿狁方𡨥邊。人情恐駭。奏疏留之不遣。

貞觀二年
夏四月示有微疾。而禪坐如常日。沙門道綽問曰。萬
法本空。然或以觀相入。或以機緣悟。何也。答曰。緣無
所緣。相無所相。如是悟入法亦無法。乃溘然而逝。是
年六月九日也。壽七十八。建塔樹碑。葬於龍山童子
谷。

唐道暀

生周氏。汝南人。幼出家。志尚高潔。負笈居金
陵高座寺。善阿毗曇心。凡所講記。非其好也。隋開皇
十二年。因偕大將軍周羅睺。遠遊廬岳。寓止東林精
舍。沙門法擁勸引之。遂棲遯。不復涉世。弘道度人。修
治祠塔。未甞告倦。雖季歲𡨥擾。猶匡獎徒眾自若。貞
觀二年九月屬疾。越旬浹。忽大星隕西閣池水中。山
谷大明。如秉千炬。二十三日方午食。謂弟子曰。僧食
訖未。答曰未也。曰喚上座來。遽委以後事竟卒。時諸
殿閣門頓開。異香滿寺七日。春秋八十二矣。

唐僧邕

姓郭氏。太原介休人也。祖憲荊州剌史父韶
博陵太守邕神識沈靜。幼齒上庠。年十有三。違親入
道於鄴西雲門寺。依止稠公。即授禪法。纔數日。造詣
殊深。稠撫之。謂諸門人曰。五停四念。盡在此子矣。俄

徙居林慮山周氏廢教。遁於白鹿山中。階開皇初定
門載闢。魏之信行禪師。稔聞名譽。願與流通。遣人招
之下山。九年信行被詔入京。而邕偕戾止。逮信行唱
滅。而邕則引眾承業。罔替軌範。貞觀五年十一月十
六日。終于化度寺。春秋八十有九。上賻帛追福。以表
崇敬之意。以其月二十二日。奉遺命。闍毗於終南山。
弟子收舍利起塔於信行塔左。其碑則左庶子李百
藥文。率吏令歐陽詢書。

唐道哲

生齊郡臨邑唐氏。初從頴川明及法師。究十
地地持。又從魏郡希律師稟四分晚從河內詢禪師
習定。俄以京邑靜業尤盛。杖錫造焉。既授仁覺寺沙
門曇遷攝論之旨。遂辭去。隱于終南山之駱谷。粒食
艱繼。授受須淨。于時有請益信士張暉下山。大雪迷
道。七日方達。彈指出定。從之受食。蓋哲堅守正念。有
食無法。寧死而巳。

既而徙居大莊嚴寺華舘。日中分
衛。謝却僧利。眾益重之。盩庢縣民。營構梵宇。致徒進
業。道俗屯赴。一且告別門人。東歸莊嚴。問訊耆德。奄
然而卒。貞觀九年正月也。春秋七十二。始葬于京師
之西郊。久之盩厔之人發之以歸火厝。而以餘燼。起
甎塔於城西龍岸鄉端正樹側。

唐善慧

姓荀氏。河內溫人。學至天文地理。無所不通。
然知世相虗幼非堅久。乃薙染於徐州之彭城寺。創
圓具戒。誦法華經。聽攝大乘論。時天下饑亂。慧雖凍
餒。益奉法自勵。洗穢護淨。隆於常日。大業之季。負錫

西上。路頻逢盜。然執持破瓶。以垢布自蔽。冬十月抵
京。適值吉藏法師。方闡法華。願從稟受。眾以鄙陋拒
之。慧獨掃雪藉地而坐。所得辭義。臺弗遣佚。或問之。
輒舉其要。禪定寺沙門法喜引至房。恩意勤厚。慧以
其智觀明達。復師事之。武德初。隨住藍田之津梁寺。
多置禪坊。以招勝侶。貞觀九年正月。終於驪山之凉
泉精舍。春秋四十有九。弟子奉其靈輿。合葬於太原
沙門慧達之兆。達誦法華行坐不輟聲。其徧數之多。
且餘五千。性尤矜恤生物。低目直視。地有蟲貌。必歛
身避之。不敢跨越。有問之者。則塔曰。死內莫定。又焉
知此物之不先巳而成正覺耶。貞觀八年四月。趺坐
而終。

唐道嶽

姓孟氏。河南洛陽人也。父暠仕隋臨淄令有
治聲。隱士西門義以道自高。未甞于謁。忽求見歸美
焉。暠因出紹續績等諸子。使品目之。義曰。府君六子。
皆偉器也。然其三季。必非世俗所可縻縶。蓋指淨土
寺曠法師。及嶽等也。

稟成論雜心於志念智通二師。
復究攝論於道尼師。憚煩因入太白山。投慧安師。研
精其指。後住京師明覺寺。閉門五載。無食息暇。自爾
無小凝滯矣。至於外義伏文。非疏莫了。三藏所錄。並
留南中。仍為賂遺啇賈。使必致之。果於廣州顯明寺
得凱師筆迹。三藏口傳。俱沙論本。并十八部論記。顯
明即凱師所住寺也。頓愜所懷。尋依安卒業於太白。
安許之共給。綿歷歲敘。無所匱乏。時雖凶歉。德緒益

進。俄謝安出山。安留之又二載。隋大業八年。召住大
禪定道場眾時三百餘。皆以嶽學無師授。未宜弘闡。
有同德沙門法常智首僧辨慧明等。相與引重。而請
焉。乃以三藏本疏。判通俱沙。或初猶未信。及舉綱頓
網。宏密叵測。而諍鋒遽息。

。武德初。臥疾藍谷感化寺
巖有乳泉。嶽手承之。可得二升而絕曰。吾無以感之
耳。方默念誦。輒沸觱間一日可得一升。以資飲食。疾
良差。二年以三藏疏本。文句繁多。刊削成部。合二十
二卷。減疏本三分之二。以便觀覽。且著十八部論疏。
行世。

貞觀初西域波頗三藏至京師詔翻譯。而嶽亦
有職。其間頗聞嶽善俱沙而心疑之曰。此吾西國之
極則者。今言其善。謬耳。間問以大義。則嶽答如流。頗
曰。智慧人智慧人。今上甞延宗法師於宮集眾。立三
宗義。而嶽問以八正通局賢聖。宗無對。道士劉進喜
剏開老子。嶽問。以道生一二徵據前後。道士伹瞪目
而巳。嶽戲曰。先生高視前彥。豈謂目擊取通乎。眾大
笑。

六年八月。兄曠化。悲悼不自勝。或勸之裁抑。嶽𢪛
淚曰。同居火宅。共溺愛流。生死未斷。何得不悲。八年
秋。皇太子集諸碩德。於弘文舘論義。嶽慷慨談吐。特
拔其類。太子顧曰。此法師為誰。左庶子杜正倫曰。大
總持寺道嶽法師也。總持則隋之禪定。太子曰。於寺
何職。答曰。未也。太子乃曰。皇帝為寡人造寺。正將以
收召名德。張大教法。而上人如此。其無職可乎。即屈
知寺任允副。虗襟屢辤。不許。徙住普光寺。九年弟明

略來省。固留之。略善涅槃。住東洛天宮寺。十年二月
疾。太子醫饋相望。卒于所住寺。壽六十九。喪事取給
太子家。令葬郊南杜城西隅。略既送葬歸。疚痛纏結。
十二年卒。壽六十七。

唐玄琬

族出弘農華陰楊氏。其先有徙雍之新豐者。
子孫繁衍。因別譜諜焉。琬年志學薙落。為曇延法師
弟子延公一代名匠。婉既登具。依洪遵律師。習四分
三載。即敷演。儕類推敬。又聽曇遷法師攝論兼法華
大集楞伽勝鬘地論中百等。皆研覈無餘蘊。然以延
公在日。願。造釋迦丈六金像。繼志述事。罔敢或愆。乃
於仁壽二年。褎歛眾施。就所住京輦寺。設模以鑄。于
時空色澄湛。杲日流輝。天華如雲母。飄灑四至。終墜
像前。觀者以為異。及脫模。光相殊特。視關輔間。無與
比。且造經四藏。備極莊嚴。其繕寫之際。必精加考證。
使無所遺謬。每歲以二月八日。灌沐聖軀。開講設齋。
眾兼悲敬。惟受戒以清淨為本。運當像末。恐致虧犯。
故於春首。禮二十五佛。持千轉神呪。庶幾毀禁之流。
澄源潔巳。登檀納法。明白無疑。貞觀初詔為皇太子
諸王。授菩薩戒。既而東宮創普光寺。召居之。且詔授
皇后妃主。并六宮等戒。問遺填委。而隨以施予。及營
建功德無蓄積。未幾皇后於苑內德業寺。書經一藏。
於延興寺。構藏并書經。皆詔琬監護。於是卷帙自周
朝所殘毀者。悉從校正。而法寶之全伊琬之力也。九
年正月。上書東宮。陳四條。以行慈戒殺。順氣奉齋。為

之目。而覼縷數百言極切至。東宮優答之。語多不錄。
是歲詔禁殺。起三月盡五月。以琬再請。乃特聽盡此
歲。十年冬有疾。上書東宮。委以大法。尋奉遺表。上國
王賞罰三寶法。安養蒼生論。三德論。各一卷。十二月
七日。卒于延興寺所居房。壽七十五。訃聞東宮哀慟。
[賜-勿+月]贈如禮。詔惻悼加賜物。特進蕭瑀太府蕭璟宗正
李伯藥詹事杜正倫等。並以躬甞北面執心喪。香華
幢蓋。送者數萬人。弟子五百餘人。遵命闍維于終南
山寺。建塔葬燼骨。奉靈像。太子洗馬蘭陵蕭鈞製銘
宗正卿李伯藥制碑文。琬無恙日。從受具戒者。三千
餘人。受歸戒者二千餘萬人。右僕射杜如晦臨終發
誓願歷劫為師。大將軍薛萬徹母及昆季。欽崇軌範。
蔬素終身。普光道嶽法師識洞幽微。稟承約飭。武德
初天下喪乱。客僧莫可乞丐。琬悉估鬻假貸。以共給
存濟。尤喜推獎材德。智首律師身處林泉。而名蜚輦
轂。卒使毗尼之學。盛於有唐。則亦有所從來云。

唐志超

姓田氏。其先同州馮翊人。後徙并之榆次。超
小欲脫俗。而二親以無他子。常抑絕之。弱冠強為納
室。超夜坐牀上。為妻說法。妻亦感激流淚。久之辭去。
年二十七。依里之開化慧瓚禪師薙落。既受具。即往
定州探律稟教。閱五載而學有成緒。乃入太原之西
北山。剏立禪林。曉夕修定。玄侶聞風。不遠而至。大業
初。有司禁僧。不得檀出寺門。超入京師將以聞上。內
史以事非要害。擁蔽不通。季年𡨥盜充斥。并部尤甚。

而超徒眾雲臻。粮粒山積。一夕持炬排門。白刃交臨。
而坐者株杌。略不搖動。賊皆拜伏。超因隨宜誘掖。以
導其善。高祖起義。超亦遷住凝定寺。義寧二年。入京
奉賀受禪。引見太極殿。左僕射魏國公裴寂于邀其
第之別院以居。無何而沙門。靈潤智信智光等。以貴
遊之地。非宴寂之場。乃延之藍田山化感寺。武德五
年。又徙晉之介山抱腹巖。既而復治汾州介休縣之
光嚴寺。蓋山林則便於練行。朝市則易於接物也。貞
觀十五年三月十一日。卒於光嚴。壽七十有一。葬汾
城之南山。

唐靜琳

姓張氏。其先南陽人。後徙京兆之華原。琳方
幼時。外國道人。過其家。歎曰。此兒當隆佛法。不可處
之塵埃中也。七歲從俗流出家。非其本志。遂去而從
他師焉。周氏之禍久。汩沒不能振。隋初。依曇猛法師
究定慧學。于時法運復亨。琳弱冠猶以沙彌南遊樊
鄧受具。尋赴青齊。披討律部。又研十地於覺法師所。
乃旋鄴都從炬法師。稟採華嚴楞伽思益等義。既而
匡眾闡化。名聲益起。偶至蒲晉。為道遜道順二法師
留講十地。久之歎曰。藥本治病而服藥增病。豈其理
哉。學識材辨。秪以生慢也。宜求所以治之者。於是始
習靜念處等法。俄而漸進大乘無得。離念唯識等觀。
入白鹿山絕粒者數矣。昏則登危巔高樹。以坐其上。
動經旬浹。後造泰嶽。夜見火光。環照峯巒。即追求之。
見數尼。共議唯識。忽然而隱。未幾。入關中。遇曇遷禪

師為開攝論。仁壽四年。詔送舍利於華原石門山之
神德寺。就以課業。大業三年。沙門還源。延講攝論於
輦下之明輪妙像諸寺。久之至東都。齊王暕情深定
理。每從諮決。鴻臚蘇夔稟宗玄訓。若高陽沙門道雄
道體。趙郡之道獻明則。成承善誘。造詣幽微。洪哲致
問曰。懷道者多。所專何業。答曰。山谷高深。意定何在。
哲曰。山高谷深。由來自爾。答曰。若如來言正當餘處
取土填谷齊山乎。哲歎伏。十三年具表聞上。將西巡
靈跡。屬𡨥盜縱橫。道途梗沮。僅達襄鄧。義寧二年。詔
住京之大總持寺。武德三年。正平公李安遠奏。造弘
法寺迎居之。惟敷中論。或維摩起信而巳。夜則燕寂。
玄琬律師。躬膺令則任城王及其母楚國太妃安平
公主。皆邀至第宅授戒。國子祭酒蕭璟工部尚書張
亮簷事杜正倫司農李道裕。並為弟子。又請智首律
師闡揚四分凡十徧。率先學眾稟服教法住持。京輦
雖沙彌淨人。猶明律相。斯非其功歟。貞觀十四年。十
月二十六日。以疾卒於弘法之房。

是日先有素交法
常來候。琳謂之曰。不戀此生不貪來報緣集即有緣
散則無又曰。以巳之疾。愍彼之疾。因垂淚。蓋念諸苦
趣也。復誡門人曰。生死道長。各宜自拔。時春秋七十
六矣。火葬於終南至相寺舌獨不壞。再燒之愈覺明
潔。檀那造木塔五丈。以表其德。琳於洛邑。甞為通事
舍人李好德。課試場屋文業。及好德犯國憲。因逃匿
求度。以免罪。後事發覺。逮琳獄。上特原之。或謀害一

冤家者三人。其一人中悔。投林受戒。俄而受戒者。死
而復甦曰。見閻王。王使與二人辨對謀害冤家事。吾
稱以從琳受戒。不復知且引琳為證。王命追所證者
有報琳巳生他方金粟世界矣。吾因獲免罪。放還。

唐曇韻

高陽人。史不詳氏族。始出家誦法華經。尚餘
二卷。以俗境紛囂。遂遁入恒嶽之蒲吾山。以終習焉。
有禪者誨之曰。道在觀心離念。非獨誦經所能得也。
韻承此語。即徧遊五臺。孑然擕影。住北臺木瓜寺。餘
二十載。然地高氣寒。韻夜行盡坐。思略昏散。前所誦
經頓憶不忘。隋仁壽間。瓚禪師方業定。鴈門川中。背
負繩牀。隨處燕嘿。韻聞而往依之。既而瓚赴禪定之
詔。韻復居比干山。又適南部。離石龍泉文成等郡。於
是靜學。覃被夷夏矣。且其地戒法所未及。有薙落閱
三十年。而為沙彌者。至是咸獲受具。則韻之功誠多。
貞觀十六年。無疾端坐。而終於西河之平遙山。春秋
八十餘。韻自十九入山。歷六十年。攝心無逸。血氣盛
時身生蚤蝨。聽其咂嚙。不忍棄捐。雖土蚤之多。氈席
凝血。亦曰我宿債合償。一弗除屏。後於耳順之年。蚤
蝨併無。此特血氣衰耳。然猶以為吾業未應盡。何致
爾。甞謂門人曰。吾見超禪師每宿有壁蝨之房。而不
為所撓。又食於蠱家。而匙抄其蟲。置之器底。使不為
害。蠱主懼焉。吾德何以及此。又欲寫法華經。忽有善
書者。請為書之。未旬浹而功畢。方將䞋謝竟隱去。因
寶而藏之巖窟。屢經𡨥亂。餘物虜掠殆盡。惟此經委

棄林莾間。箱襆巳爛。而卷帙如新。韻平居勒苦。老而
愈勵。苟跏趺稍倦。遽起禮佛。其自率皆此類。

唐慧進

姓鮑氏。潞之上黨人。幼循戒檢未諧剪削。年
十三。鄉閭以其精苦。斷愛却欲。不願妻息。出於志誠。
乃共白其父母。放使出家。始居郡之梵境寺。受具後。
即趨鄴都聽採。然以律假緣求非文不合。因復閉關
自讀甞所講者終八十遍。適聞洪律師設席於相。一
坐八年。有虔無怠。由爾隨師南北用裨進業。略計前
後。尋究弘闡四分一宗約三百遍。其專志累功如此
者。

蓋亦鮮矣。隋文之季。有同寺僧。嫉其能。興謗於外。
進曰。世間每以名迹致嫌。而無諍行者。惟空生為然。
予雖不敏。請從而後。遽揭襆而出。眾共挽留之。進曰。
予茲迫於緣故爾。非誠泥於去留也。諸君好住。吾豈
鬱鬱。久居此哉於是遍遊東川北部。周攬五臺泰嶽
常山鴈門之勝。而禪師慧瓚方道王朔漠。又往而師
事焉。瓚入關遂訪巢許舊迹於箕山之顛。得古寺基。
構而居之。迄三十餘載。緇素承風追逐。使幽沮之地。
成參請之場。貞觀十九年正月十五日。卒于山寺。壽
八十六。其同鄉有明瓚者亦宗四分。形質素瓌瑋。晚
歲風疾。頓乖儀節。雖衣服頹陊。而飲啖不衰。甞御眾
於法住寺。化洽韓潞沁澤等州云。

唐清邁

蜀之梓潼人。少遊京師。貞觀中玄奘三藏回
自西域。詔造廣福寺。為太穆后追度。且就以翻譯。其
所須吏力。悉與玄齡商量。務令優給。仍召諸方大德。

諳練大小乘經論。為時所尊尚者。十一人。為證義員。
而邁寔與其選。同居慈恩寺。有譯經圖紀四卷。行世。

唐曇光

汴之張氏子。自幼及長。潔志清範。諸勝閫奧。
莫不登踐。逮乎立年。盛明律藏。命宗樹義。人所推崇。
則皆勵爍二。師之規誨矣。勵公甞指以謂人曰。使吾
道流通於河右者。繄亦賴此予而巳。俄而又聽法華
地論於玉法師所。修止觀法門於嵩嶽相禪師所。定
慧交資。戒撿益著。會東都以光有素德。舉以住持。詔
住天宮寺。仍充寺之上座。以撫綏清眾。然而汎愛之
誠。終古罕類。西方律學。莫不諮詢。故其房宇門人。肩
聯踵接。有所成就。西明寺律師。君度奕奕標舉一時
俊烈。亦光之所進也。麟德二年。東都講說。師資導達。
彌所欽羨焉。

唐復禮

生京兆皇甫氏。虗靜寡慾。遊心內學。出家住
興善寺。頗以賦詠之工。為名士所過從。三藏地婆河
羅。實叉難陀等。譯大莊嚴論華嚴經等。皆承詔綴文
正義。永隆二年。太子文學權無二。述釋典所疑十條。
以問。因為徵詰剖析。以闢其凝滯。假設賓主。撰十門
辨惑論三卷。以貽之。無二復書有曰。續晨鳧之足。鑿
混沌之竅。百年之疑。一且頓盡。永遵覺路。長悟迷源。
爇煩惱之薪。飡涅槃之飯。請事斯語。以卒餘年。其為
外教之士。悅服如此。加復深綜玄機。特契心法。作真
妄頌。天下尤傳播。草堂宗密獨見許焉。有文集行世。

唐懷素

姓范氏。其先南陽人。曾祖嶽。高宗時為絳州

曲沃縣丞。祖徽延州廣武縣令。父強右武衛長史。皆
居京兆。遂占籍焉母李氏夢雲雷震駭而娠。及生神
光滿室。卜之當為王者師。幼而聰慧。器度老成。甫十
歲。忽從二親求出家。貞觀十九年。玄奘三藏。方迴自
西域。獲事焉。始探經論。既登具。專務律學鄴郡法勵
律師。一方之名匠也。依之三載。悉與指摘古人瑕玼。
乃歎曰。吾寧自棄乎。咸亨元年。發心別述開四分記。
上元三年。詔住西太原寺。仍聽道成律師講。永淳元
年所述記文畢功。凡成十卷。四分僧尼羯磨文兩卷
四分僧尼戒本各一卷。俄而疾。謂弟子秀章曰。余報
將終矣。時空中有樂音。奄然而逝。壽七十四。臘五十
三。素所宗薩婆多部量中取大小行。斥古疏十六失。
其與南山不無牴牾。開元中。嵩山賓律師造飾宗記。
以解釋之。對礪舊疏也。

唐愛同

姓趙氏。天水人也。家世衣冠。弱齡辭俗。具戒
後。以彌沙塞律。訓導來學。而從之遊者。偃然若風之
於草。沛然若水之於壑也。昔在劉宋時。罽賓三藏覺
壽。譯出此律。而羯磨一卷。亦併流通。久而亡逸。不可
考求。使叔季無所依據。由是同於大律之內。抄成一
卷。被之行事。似為全美。神龍中。義淨三藏領翻譯事。
詔與文綱充證義。所出諸經。與有力焉著五分律疏
十卷。及終。且遺囑西明寺玄津律師。為加潤色。而安
史之亂。復致泯絕。悲夫。

唐道亮

生越之朱氏。八歲出家。淹貫經業。既受具。稟

河中三論。復開涅槃大經。尋居幽僻習定。名響海寓。
神龍元年。詔與宗師十人。入長樂內道場坐夏。上時
從受菩薩戒。睿宗為相王。送錦衾氈席。二年詔於西
園問道。大都督李孝逸。工部尚書張錫國子監周業
崔融秘書監賀知章睦州刺史康詵皆結師資。傳香
火請問禪要。卒年八十二。門人慧遠等建塔。萬齊融
銘。

唐秀公

齊安人。髫年既丁父母憂。即依蜀部之興律
師出家。誦習。又依以進具。而毗尼之學。於是暢通。遂
為興公傳律上首。閱四載。入長安。蹐律師宣公之席。
陶練諸部。勤以忘倦。出入圅丈。凡十六年。則其所造
之深。所得之富。其尚可以語言盡乎。然後錦歸鄉里。
報所生地恩。旋遊六安。大敷講訓。粤有貞固律師。解
冠諸生。餘成業者。不可勝紀。卒于安州之十力寺。壽
七十。

唐德感

姓侯氏。太原人也。儀容瓌麗。學業優贍。於瑜
伽論。左所如意高宗詔為譯經大德。又與勝莊大儀
等。同參義淨譯場。對揚稱旨。封昌平縣開國公。累井
田至三千戶。上賜贊曰。河汾之秀。山嶽之英。早袪俗
累。夙解塵纓。緇門仰德。紺宇馳聲。式亞龍樹。爰齊馬
鳴教門歆豔焉。後充河南佛授記寺都維那。頃之升
寺任。中外肅然。卒年六十餘。著義門。行于世。

唐道氤

生長安高陵之長孫氏。父容殿中侍御史。母
馬氏夢五色雲覆頂。而娠。逮娩香氣芬複。童稚俊秀。

學成中進士科。親里被榮耀。甞有梵僧。分衛過其門。
飯巳欲去。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]曰。巳暮。因留宿。晤語至夜分。梵僧多稱
道出家功德。及曉辤行。未遠即不見。氤由是無仕宦
心。遂事京邑招福寺慎言律師為弟子。而薙染焉。登
具後。勇習經論。先是興善寺復禮法師。善屬文。使為
西方贊。以驗其才力。辭麗意真。讀者若身生淨域。而
目接尊容也。禮師[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]左右。歎賞久之。且宣言於眾。以
為氤之論議。誠不可及。上聞詔與良秀法修。隨駕幸
洛陽。俄述淨業障經疏。疏成。御史李竫請。於天宮寺
開演。時一行禪師奏。建論場于福先寺。召集天下英
髦之士。學兼內外者。竪立瑜伽唯識因明百法等。論
諸大義宗。以示佛法之盛。於是眾共推氤。首升座。而
六科之辯。卒皆屈伏。一行歎而謂其人曰。法有所憑。
吾死亦足矣。既而駕還。詔扈從如初。適得小疾表辭。
帝遣中使賜方藥。詔曰。法師服食此方并藥。所患必
痊。愈早來西京相見也。其顧遇若此。屬一行遷化。葬
藍田銅人原。送者自東宮巳下。京官九品以上。與士
庶男女。無慮數萬人。詔設齋。氤作表白法事。宰相張
燕公說獨趨前執氤手曰。釋門後彥。寓內罕儔。幸為
我錄向所作悼文。以重篋笥。

開元十八年。詔於華蕚
樓。定二教優劣。道士尹謙。對語失次。論宗乖舛。詔賜
氤絹五百疋。用旌其能。帝注金剛經。至若有人先世
罪業。應墮惡道。乃至罪業消滅。則獲阿耨菩提。終疑
其謬。而未遽下筆。遂詔問氤。氤對以為佛力經力。十

聖三賢。亦莫之測。陛下曩於般若會中。聞薰不一。更
沈注想。自發現行。帝豁然悟入。氤且為疏之。以講青
龍西明崇福三寺。皆用香泥。築講堂地。士之執新疏
而聽者。日盈千數。著對御論衡一卷。大乘法門五卷。
名教并信法儀各一卷。唯識疏六卷。法華經疏六卷。
御注金剛經疏六卷。二十八年七月十六日。終有遺
表進呈。帝遣內給事賈文瓖。宣詔弔慰。贈帛五十疋。
以助安厝。壽七十三。僧臘五十三。以其秊八月十三
日。葬于終南山逍遙園側。

唐光儀

宗室瑯琊王子也。武后時。與越王起兵。得罪
族誅。儀方襁褓。乳母竊負逃民間。且八歲。詔求之急。
乳母懼與決捨去。儀獨行。終以凍餒。依老僧落髮於
青龍寺。稍長經律通貫。習禪燕。自以為出家之樂。誠
非世俗榮名利達。所可比也。會中宗詔訪瑯琊王後。
儀因向寺主吐實。寺主大駭。即言之扶風郡郡太守
悅其狀貌。逼妻以女。不可。遽以聞。召見。詔使返服襲
父爵。懇辭。願守志自放丘壑。詔許之。仍聽繕治蘭若。
領徒眾以居。平生素愛終南山水之勝。自法興諸寺
之葺。而菴廬精舍。往往皆是。侍衛瞻候者。常數千百
人。雖權要卿相。所不逮。亦其勢然也。開元二十三年。
六月二十三日。集弟子垂訓訖。北首枕肱。右脇臥而
卒。弟子稟遺命。葬之少陵原南。復闢天寶寺於其地。
以弟子世傳守焉。

唐玄儼

姓徐氏。越之諸暨人。年十二。師事富春僧暉

出家。證聖元年。以恩制獲度。隷貫懸溜寺。弱冠從光
州岸師。稟具戒。時崇福融濟二律師。皆訓徒上京。儼
往依之。昇堂入室。蒙其印可。由是名聲重矣。及睿宗
受戒於安國。詔充大德。後還江左。偏以四分開導。俄
居法華山。敷闡金剛般若。而躡屩檐簦之儔。聽講請
戒。雲凝風休。如是幾三十載。不起于座。開元二十四
年。詔頒行御所註經於天下。都督河南元彥冲。躬造
山中。請儼俯臨郡治。設筵唱演此經大義。以稱上意。
初光州岸公甞夢。神僧謂曰。玄儼誠一世之法器。教
之小乘。非所空自爾每以般若命之宣暢。至是果際
遇。豈非命歟。未幾內捐衣鉢。外率檀信。裝飾石城。百
尺彌勒像。而潤州剌史齊澣。運心極廣。視物惟均。方
舟結乘。奉迎儼於丹陽。餘杭吳興等郡。為諸新度受
具則化之所被。自廣陵迄于信安。地方千里。飡規沐
德。殆且萬人。福緣之盛。乃如此。天寶元載十一月七
日示疾。坐終於寺之戒壇院。壽六十八。卜於是月二
十。窆之秦望山下。建塔植松。以表其地。萬齊融述文。
頌德。茲不錄。

儼凡禮佛名經一百過。設無遮會十筵。
著輔篇記十卷。羯磨述章三篇。金剛義疏七卷。講金
剛經疏一百過。

唐慧日

生東萊辛氏。中宗朝得度。及登具足。乃慕義
淨三藏之為人。於是而遊西域焉。始泛舶三載。徧歷
東南海中諸國。達中印土。禮謁聖跡。訪求梵夾。咨稟
善知識。十有三載。莫不皆以淨土為真歸。彌陀為良

導也。承茲法訓。思欲利人。振錫還鄉。又涉四載。至北
印土健駄羅國。東北大山。盡七日夕斷食。扣頭畢命。
誓禱觀音現相。俄而空中紫金色。身長一丈餘。坐寶
蓮華。右手摩頂。而告日曰。汝當勸令眾生。念佛誦經。
往生西方淨土。極樂世界。彌陀佛國。到彼國巳。見佛
及我。所得利益。勝過諸行。說巳忽滅。日斷食困甚。聞
法強壯。即踰[葸-十+夕]嶺。過流沙凡十有八年。達于京師。開
元七年也。貢佛真容梵夾等。詔賜號慈愍三藏。又著
往生淨土集。行世且興渠為五辛之一。而東土之明
律者多不能識。或以為蕓薹葫荽阿魏等。乃於淨土
集中。具書之。以曉將來云。五辛此土惟四。興渠者訛
梵也。華云形具。根如細蔓菁而白。其氣如蒜。日甞於
于闍國見之。餘國亦無有。維時方冬。枝葉巳盡。獨留
其根。以待食用。日言其根之狀。殊。詳而枝葉則莫之
詳也。天寶七年卒。年六十九。塔白鹿原。

唐法慎

生江都之郭氏。稍具知識。即念出家。父母雖
愛。不能奪也。既從瑤臺成律師受具戒。旋於太原東
塔寺究律藏。言入希微。理參玄要。識者推伏焉。眾請
任以綱領職。乃默然東歸。率誦金剛般若經如意輪
心呪。化鄉里。諸所設施。莫克盡述。大略皆以隆顯教
門。敷弘法席而巳。且維揚東南之衝要。朝廷土大夫。
所從來往。必脩剌門下。然尤以得見為𢠢。以不得見
為大辱。故黃門侍郎盧藏用退而歎曰。宇宙之內。信
有高人。若太子少保陸象先。兵部尚書畢構。少府監

陸餘慶。吏部郎中嚴挺之。河南尹崔希逸。太尉房琯
中書侍郎平章事崔渙。禮部侍郎李憕。著作郎綦母
潛。名士王昌齡。僉所贍奉。願同灑掃。

天寶七載。十月
十四日。晨興盥漱。就胡牀跏趺。默覩西方。既曛而滅
於龍興寺之別院。春秋八十三。夏六十二。緇素弟子
北距泗沂。南踰領徼。望哭者千族。送葬者萬人其得
法上首。曰會稽曇一福建懷一等。樹塔於城西蜀岡
之原。吏部員外郎趙郡李華。撰文勒碑。大理司直張
從申書。趙郡李陽冰篆額。

唐道綽

姓衛氏。并州汾水人。弱齡處俗。爰知恭讓。十
四出家。講大涅槃二十四遍。晚稟瓚公禪法。修涉尤
謹。久之承鸞法師淨土遺業。乃於石壁谷玄中寺。法
師舊治之地。行般舟方等九品十觀。講無量壽經。將
二百遍。

綽行道次。有僧於定中見所持數珠。其相量
之。大如七寶山。覩西方勝境。繁縟難舉。由是道俗競
傳。化旺朔土。貞觀二年四月八日。綽以天年有限。與
眾相辭。於是聞者奔赴。增山填谷。咸見鸞法師乘七
寶船浮空而至告綽曰。汝淨土堂成。伹餘報未盡耳。
又見化佛住立空際。天華下散。男女皆以裙裾承得。
薄滑可愛。時以蓮華插於乾地。七日不萎。逮綽年躋
七秩。容力休盛。齯齒新生。談述雄暢。益勤勸念。綽復
躬穿百八木槵子。以貽人。及著淨土論二卷。其所授
據。皆天親龍樹慧遠等。故信從之徒。有以麻豆為數
量。而積之滿數斛者。綽平居四儀不敢背西。口稱尊

號。日期七萬。而沙門道撫。自京之弘福寺逃往依止。
綽今年且八十四矣。尚康強無恙。亦其進修之力所
感歟。

唐鑒真

姓淳于氏。廣陵江陽縣人也。總丱之歲。侍父
入大雲寺。見佛像感悟。求出家。父奇其志許之。遂依
智滿禪師。聽訓誨。長安元年。詔天下度僧。因獲隷寺
為息慈。大雲即今之隆興寺也。神龍初。從道岸律師
先受菩薩戒。景龍初乃復詣長安實際寺。從荊州恒
景律師。登具足戒。觀光兩京。陶冶三藏。閱數稔。言旋
淮海。以戒律利物。鬱為一方宗首。開元中。日本國沙
門榮叡普照等。禮真足而請曰。吾國居大海中。距華
夏。以風之逆順。為近遠。而未易以道路計。然佛法於
天下。固無彼此之沮。而師範之來。或難之。此三宗之
傳。所以猶缺然也。和尚其能輟此方之化。為吾國之
行。則善矣。真因感其意。而問曰。昔聞南嶽思禪師生
彼為王。興起大教。又聞國相長屋。造千袈裟附舶。施
中國名德。且綉偈於衣緣曰。山川異域。風月同天。寄
諸佛子。共結來緣。以此言之。則誠善地也。吾何為自
棄。而不為是行哉。乃募比丘思託等十四人。天寶二
年六月。買舟載經律。由楊子江至越州浦止。署風山
出洋。遇風濤盛壯。舟幾溺。俄見空中。神將介甲而立。
風濤尋定。所歷蛇海魚海鳥海之異。而後抵岸達日
本。王躬迎導入城。安止大寺中。遽即其寺之盧遮那
殿立壇。以為王受菩薩戒。次及夫人王子等。且選本

土有德行沙門十人為師。度沙彌澄脩等四百人。教
以白羯磨法。國之造寺施田者日至。號大和尚。後無
疾辭眾。逝於天平寶寺。七年癸卯歲。五月五日。即代
宗廣德元年也。壽七十七。

唐惟慤

姓連氏。齊大夫稱之後。上黨潞人。九歲從舅
氏之有名稱於釋門者出家。久之辭去遊學。教旨禪
宗毗尼之道。靡不探討。年四十。猶宿留京輦。時故相
房公融。巳捐舘舍。其子弟居賜第。一日請齋尚未飯。
出經一圅曰。此相公在南海時。所譯楞嚴經十卷。今
筵中僅十僧。可僧各一卷以結緣。慤坐次當四。得經
見富樓那問生起義。文婉而理玄。遂誓作疏流通。及
歸所住崇福寺。遽畫文殊菩薩像。且誦其名號。十年
志益不衰。忽夢文殊乘獅子。入其口。由是下筆若神
助。大曆丙子也。及疏就。又夢文殊自口出。成三卷。今
盛行于世。

一說荊州度門寺神秀禪師入內得其本。
未幾舘陶沙門慧震。傳之於慤而流通焉。

既而蜀之
資中恒沇法師。作義章。號資中疏云。

唐守直

字堅道。姓范氏。錢唐人。齊信安太守瑝八葉
孫。既薙染。遂依蘇之支硎寺圓大師。受具戒。登壇之
夕。獨見光長丈餘。久之乃滅。蓋其得戒之相也。後依
江陵之真公者三年。乃徧禮天下聖迹。以博所聞見。
尋從無畏三藏。受菩薩戒。普寂大師。傳楞伽心印。講
起信論二十過。南山律抄四十過。始願誦華嚴經。即
於中夜夢。神人以一珠施之。覺而惘然。如珠在握。旋

入五臺山中。攬閱凡二百過。以畢其願。且披大藏三
過。開元二十六年。詔舉高行。因隷貫廬山大林寺。大
曆二年。移藉天竺靈隱峯。五年三月。寓止龍興淨土
院。謂其徒曰。夫至德之人。乘如而來。乘如而去。然彼
欲以長繩繫白日者。豈足以同語此哉。以其月之二
十九日。告終。壽七十一。臘四十五。建塔以窆。門人皎
然如晝為之銘。

唐圓照

姓張氏。京兆藍田人。十歲依西明寺景雲律
師。受近圓。乃究維摩法華因明唯識涅槃中觀華嚴
新經。頻敷座席。屢主壇場。開元中。詔參譯務。大曆十
三年。詔兩街臨壇大德一十四人。至安國寺。定奪新
舊兩疏是非。照材學優贍。其所編稡製作。多不具述。
於教門頗有功緒。在代肅二朝。尤用事。職至應奉。賜
紫充臨壇兩街。十望大德。內供奉撿校。鴻臚少卿。食
封一百戶。終於別院。壽八十二。臘五十八。

唐辨才

姓李氏。襄陽人。七歲依峴山寂禪師出家。稍
長善記憶。每受經。必以等身為限。事不重問。義不再
思。師甚器之。年十六遂落髮。隷鄉里之大雲寺。徧遊
列郡名山。俄納戒於荊州玉泉寺。久聞京師安國寺
懷威律師。報恩寺義頒律師名。即造而請業焉。二師
皆推為上首。天寶十四載。上以北方習騎射。嗜殺戮。
剛獷之氣。黷武玩兵。宜必以善導柔服之。詔才臨壇
度人。以致其教誡。至德初。宰臣杜鴻漸奏。住龍興寺。
詔加朔方管內教授大德。庶令獫狁之鄉。粗識毗尼

之道。仍命為國建法華道場。及復兩京迴鸞。累降璽
書褒美。晚年尤留心於頓教大乘。永泰二年。僕固懷
恩叛。招誘吐蕃犯邊。才以因果禍福之語曉之。屠殺
之慘為戢。大曆三載。詔充章信大德。時府帥虢國常
公。與護戎任公。數過從講道。十三年十二月八日。安
坐繩牀而寂。壽五十六。未幾卜窆寺之西北隅。先是
邑子石顯。執役于城上。夜聞管絃聲。異香散空中。由
是以知才之所往生者。必安養矣。謚曰能覺。襚以紫
衣。其恩榮聞于塞外云。

唐慧明

漢太丘長陳寔之後。晉永嘉南渡。曾祖仲文
佐命於陳。封丹陽公。祖令雙溪穀熟二縣。考令蘭陵。
遂家焉。明則蘭陵產也。丱歲捨父母出家。受具習律。
歎曰。自神禹以功有天下。而刑戮滋生。伯成子高棄
其諸侯以畊。而況我輩之學空寂者乎。紛紛諍論。一
何至於此極哉。乃詣方巖究心法。天寶初。將遊五臺。
會淮汴阻兵不果。仍築蘭若三所於宛陵之石門。先
是其地苦虎狼之暴。俗尤嗜弋獵。自明以慈悲化攝。
皆革心不相傷忤。五年戾止魚陂。時有瑀公。神異僧
也。見曰。南祖傳教菩薩。來何晚也。他日與登魚陂之
顛。見東南有峰。秀拔可愛。因指以謂瑀公曰。告宿緣
在茲。庶幾其可得乎。八年詔天下度人。州將韋南金。
舉明高行。黑白狀請。隷州之寧化道場。明辭。改隷佛
川。即魚陂所望之峯也。按郡志。地故梁吳筠宅也。昔
有於青山之南。斸出古佛二軀。而水隨以騰湧。由是

其地得名。旁有吳王古祠。巫以禍福撼閭里。致血祭。
明至泊舟祠下。風雨驟作。林木屋瓦飛折。頃之霽。一
偉丈夫。前拜。謁受戒。且請徙道場其地。及道場之徙。
偶獲銅盤土中。盤底銘慧明字。建中元年正月十二
日。示疾以逝。壽八十四。臘五十一。樹塔於寺之西山。
而葬靈輿焉。得法弟子。慧解慧敏如知。菩薩戒弟子。
剌史盧幼平顏真卿。獨孤問俗杜位裴清。

唐道遵

字宗達。姓張氏。吳興人。幼事報恩寺興大師
出家。年十二。從天竺義威律師。受具戒。始習毗尼開
遮之指。後傳天台明靜之宗。於是廣書法華。闢經院。
置道場於支硎山。以招徠學者。大曆元年。州將韋元
甫。兵部尚書劉晏。侍御史王圓。開州剌史陸向。殿中
侍御史陸迅。大理評事張象。既愜真心。願專勝境。相
與表聞。詔特署法華道場。由是江東。總建道場。一十
七所。皆自遵始。天寶中。方行三昧於靈巖道場。光明
燭天。身在光中。莫分彼此。異日以問荊溪然公。公曰。
智慧光明。從心流出。蓋子精志之所致也。又甞於寺
道場中。覺身坐虗空。廓然無礙。識者知為垢盡之相。
興元元年。七月二十九日。卒於所居寺。壽七十一。臘
四十六。門人樹塔旌德焉。

唐摩駄都

華言法界。一名悟空。生京兆雲陽車氏。拓
跋魏之裔也。天寶九載。罽賓國願內附。遣大首領薩
婆達幹。三藏舍利越摩來朝。且請使者巡按。明年詔
中使張韜光。偕國信行官傔使四十人西邁。時空名

奉朝授左衛涇州四門府別將。隨使者出安西。十二
載。至健陀羅國。罽賓東都城也。其王禮接唐使者於
此。及使者歸。報空方以疾篤。留健陀羅國。於是發願。
師事舍利越摩出家。肅宗至德二年也。年二十九。受
具戒於迦濕彌羅國。文殊矢涅地。為親教師。鄔不羼
提。為羯磨阿遮利耶。駄里魏地為教授。於蒙提寺。諷
聲聞戒。習根本律。蓋北天之學。皆薩婆多部也。巡禮
八塔。咨師舍利越摩。歸覲君親。摩因授空十地迴向
輪十力三經梵夾。佛牙舍利以別。至骨咄國。小海南
岸。地忽搖動。雨雹交作。而霆擊不巳。時眾商奔避一
大樹下。商主曰。龍神怒如此。眾中或有舍利異寶。可
出之海中。毋以為性命害也。空慾以利東夏故。潛乞
龍神宥過。終不出。自卯及申始霽。即而請勿提提羼
魚。出十力經於丘茲蓮華寺。請尸羅達磨。出十地回
向輪經於北庭。貞元五年己巳。至京師。上佛牙舍利
經本。詔功德使竇文場。付左神䇿軍。繕寫進呈。署空
壯武將軍。試太常卿。居章敬寺。返雲陽。二親之墳樹
拱矣。

唐道澄

姓梁氏。京兆人。父涉中書舍人。幼使出家。無
所顧戀。偶有禪者過之。謂曰。可名道澄。且付以瓶錫
儀範之器。號律沙彌。受具後。歷橫肆。習南山鈔。謹持
守以進於學。然姿性率略。所處不恒。奉恩莊嚴草堂
諸剎。所至安之。尤以護生為務。建中二年。坐夏雲陽
山。一虎忽哮吼入門。澄若有所語者。虎搖尾攝耳去。

澄後徙居章信寺。或問其故。澄曰。出家可滯一方乎。
西域之法。三時分房。俾無貪著。後世易之。哀哉。貞元
二年二月八日。上於寺從澄受菩薩戒。京甸傾瞻。賜
賚優渥。澄盡以回施二田。五年。上幸澄所居問修心
法門。且詔為妃主嬪御。受菩薩戒。十六年四月。賜號
大圓。十九年九月十八日終。

唐大光

姓唐氏。湖州之安吉人。母梅。感異夢生光。及
薙落。誦法華經。三月即能憶持。遊京師。肅宗燕見之
熟視之曰。疇昔之夜。朕夢。僧聲演大乘。而口出光明
者。茲非其人乎。因賜今名。屬上生辰。召齊于定國寺。
舘之千福寺。看經道場。遣中官趙溫等。宣諭以送。仍
賜墨勑。許隨意住持天下名山。後徙藍田精舍。精舍
之僧先夢。天童降謂曰。大光經聲。徹於有頂。功德不
可量也。一日忽有臂從天下。撫其心匈。又夢。僧引乳
使光吮其湩。自爾神形舒暢。氣貌融裕。久之山行。偶
墜窮谷龍泉中。心不迷亂。但發願持多寶塔品十萬
徧。俄覺此身躍然而出。如有物捧持之者。龍朔初。詔
住資聖寺。寺即趙國公長孫無忌宅也。二年詔為文
德皇后追福。七年資聖灾。棟宇器物俱燼。惟諸經卷
無所損。事聞。所賜殊渥。百姓亦捐棄財幣盈鉅萬。寺
以再成。未幾。疏乞歸省。詔未即允。光隨得疾莫療。欲
赴水死。強起跨驢往。驢伏不行。烏羣噪其上。人稍知
之。交開諭乃解。復頂戴經卷行道。尋有詔允所請。既
歸。構塔於烏程。日持多寶品。以償昔願。永泰元年。浙

西廉使韋元甫。表請光為六郡持念之首。且為別立
道場。大曆間。魯公顏真卿剌郡。烏程宰則李紳公垂
之父也。紳生未朞而疾作。名光脩治佛事而愈。紳小
字光。蓋以此。貞元中。紳官於朝。間出剌拜於持經道
場。永貞元年十二月既望之夕示滅。壽七十。紳時以
相國製文勒碑。噫榮矣。

唐慧琳

本疎勒國人也。冐姓裴氏。始事不空三藏。為
室灑。印度聲明。支那訓詁。靡不精究。甞謂翻梵成華。
華簡而梵細。簡則意遺。細則語衍。然而俾其意不至
遺。語不至衍。非夫淹該博綜。易足臻爾。於是引用字
林字統聲類三蒼切韻玉篇。諸經雜史。以參合之。撰
大藏音義。自貞元四年。迄元和五載。成一百卷。置其
本於西明大藏。使京邑傳寫。十五年庚子卒。壽八十
七。

唐端甫

族趙氏。居天水。世為秦著姓。母張夢。梵僧謂
曰當生貴子。即出舍利囊中。使吞之。及娩。見所夢僧。
白晝入室。摩其頂曰。教法必賴以大興。言訖訖失所
在。甫高顙深目。大頤方口。身六尺五寸。音吐如鍾。始
十歲。以沙彌。事崇福寺道悟禪師。十七歲。受具戒為
比丘。隷安國寺。學毗尼於崇福寺昇律師。傳唯識論
於安國寺素法師。究涅槃經於福林寺崟法師。既而
甫夢。梵僧以琉璃器。滿盛舍利。使吞之曰。三藏大教。
盡納汝腹矣。自是妙智宏辨。囊括川注。而謁文殊於
清涼。闡華嚴於太原。其聲聞之美。達于帝聰。德宗朝。

出入宮禁。抗論儒道。詔賜紫方袍。歲時錫子異等夷。
順宗在春坊。相與臥起。視若兄弟。恩禮特隆厚。憲宗
御極。數幸其寺。常承顧問。待之不啻賓友。而甫儀範
超邁。辭辯華贍。雖造次應對。未甞不推致佛乘。而揚
搉玄理。由是天子益重其為人焉。乃迎真骨以祈靈。
開秘殿以請福。錄左街僧事。凡十年。其闡揚涅槃唯
識。課持瑜伽悉地。轉上所施。以崇飾塔廟。務極雕繪。
而丈室單牀。惟日誦金剛經。默觀淨二而巳。王公輿
臺。壹以誠接。然豪門貴族。莫不瞻向。議者以為其有
常不輕行。開成元年六月一日卒。其年七月六日。茶
毗于長樂之南原。獲舍利圓瑩。謚大達。塔號玄秘。壽
六十七。臘四十三。弟子僧尼千餘輩。會昌中。相國斐
公休頌德樹碑原上。

唐知玄

字後覺。姓陳氏。眉州洪雅人。曾祖圖南。梓州
射洪令。祖憲考邈。皆名場不捷。母魏。夢月入懷而娩。
襁褓見佛像僧儀必笑。五歲。祖指花令賦詩。不數步
即就。且有唯餘一朵在。明日定隨風之句。祖吟咏久
之。歎曰。吾望汝登高第雪恥。今如此。其志見矣。則終
將歸於空門乎。所居鄰寧夷寺。七歲聽法泰法師講
涅槃經。忽若有所寤。夜又夢。其寺之殿佛。手為摩頂。
因力求出家。不可禁止。年十一。詣唐興四安寺落髮。
其師併以大經遠公義疏。辯公圓旨授之。皆習復無
遺誤。年十三。升座闡演於大慈寺之普賢閣下。時丞
相杜公元頴。方出鎮蜀。聞其名而命之。聽者萬計。率

駭服。自是不敢斥其名。而呼之為陳菩薩矣。或傳其
前身。蓋漢州三學山知鉉也。甞講十地經。感地變琉
璃云。受具戒於淨眾寺辯貞律師。稟俱舍論於十長
山固律師。於是抵三峽。歷荊襄。而駐錫於京輦之資
聖寺。獲依安國信法師。究唯識論。旁攻外典百家之
言。然以鄉音不類憂之。乃曰課大悲呪象耳山。中夕
夢僧易其舌。旦能秦語文宗尤加禮重。儒者楊茂先。
留意竺墳。慕謝康樂之為人。注釋經義。時就質問。及
終。玄獨見其服紫衣。戴碧冠。前拜謝乘空而去。訃至。
則知其命子以紫袈裟。碧芙蓉冠斂。且曰。吾非簪裳
累。則提瓶挈屨。侍玄公久矣。今遽爾柰何。

武宗始猶
尚內教。後惑邪說。故群臣莫之諫。甞以德陽節。會緇
黃麟德殿。詔玄獨抗道眾。帝躬發老子。治大國如烹
小鮮義。使相問答。玄所對凡數千言。皆謂神仙固山
林之事。非帝王所宜行。上大怒。左軍仇士良。內樞楊
欽義。惜其才美。密諷貢祝堯詩五章解之。玄即日歸
鄉里。既而以巾櫛。遊湘湖間。方楊給事漢公。廉問桂
嶺。迎止開元寺。屬宣宗龍飛。內樞楊公統左禁軍。以
定𠕋功。請復教。首乞訪玄聲跡。詔居寶應寺。壽昌節
講讚。賜紫伽黎。署三教首座。俄詔徙法乾寺玉虗亭。
則上於藩邸所造者。大中三年。詔悉興建天下廢寺。
至圖玄肖象禁中。以存模楷。八年上章乞還山。廣明
二年春。僖宗遠難幸蜀。遣郭遵泰。以璽書詔。赴行在
所。仍許肩輿自隨。上降接勤重。談論頗悅。且欲賜美

號。顧問諸學士。學士未及奏。而上遽灑御翰以悟達
曰。開示悟入法華之旨。其宜號悟達國師。以表朕意。
玄陳讓再三。不允。遂辭疾歸臥九隴舊廬。正月二十
七日。見所居之室。悉現微妙勝境。二月七日。忽空中
有聲曰。必生淨土。問誰為此聲者。則譍曰。佛也。若菩
薩降庭。明珠墮膝。是豈娑婆報盡。而宿昔罪福之感
驟至耶。七月中。召弟子慈燈。作遺表。囑後事。以屍施
魚鳥。叮嚀告戒。右脇面西而寂。壽七十三。臘五十四。

玄生平謹於持守。而篤於進脩。然其利物之効。尤多
著見。駱谷真符縣雍氏者。宅當大潭上。潭有魚。足而
齒。異甚。或欲網釣。則興雲霧擁蔽。雍氏日豢之四世
矣。玄適抵其地而知之。為授歸戒。出水鼓躍逝去。夜
夢雍氏曰。吾巳生天矣。

次而導江玉壘山神。益昌北
郭龍門神。皆受戒。徵驗見弟子僧徹傳。茲不復錄。塔
在今茶隴山祐聖寺。秦蜀間。戶圖事其像。有或圖李
商隱執白拂。以侍立者。則商隱亦甞為之役也。商隱
號義山。能辭章。玄居京師興善寺時。商隱居永崇里。
甞苦眼疾。望禱玄。明日玄寄天眼偈三章。疾遂愈。

梁智宣

泉州人。唐之季。佛法尤隆盛。宣方壯。慨經教
之流通此方者。尚未盡。且天竺。吾世尊所瑞應地。為
其弟子。而未始造詣。是非可愧乎。於是結侶西邁。悉
得其所願而歸。開平元年五月。達京師。進辟支佛骨。
梵書多羅葉夾經律。會太祖新受唐禪。見宣太悅。禮
數勤厚。宣即請譯所進梵夾。然以天下多故。未遑也。


晉光嗣

姓李氏。太原文水人。幼依臺山真容院浩威
出家。既納戒遊方。受心法。辨論縱橫。儕輩莫之抗。俄
南遊。謁王氏於閩。忠懿王敬之。至兩淛謁錢氏。武肅
王尤加敬焉。然二王皆遣使送香茗。而兩淛又以缽
盂一萬副。及歛諸州牧宰俸入。泛大舶。至滄州。使歸
為文殊供養。時則降龍大師。彈壓臺山諸剎。眾所畏
伏。因為俵之。眾寡均等。於是其徒致疏。請嗣繼其師
主院事。詔補都綱職。總轄臺山諸剎。賜師號超化。十
五秊。興廢食饑。不可殫紀。天福元年遘疾。九月五日。
遂示寂。門人塔舍利。至今存。

晉景超

既持律範。尤事參詢。抵廬峯。有終焉之志。且
日誦法華。以自課。俄字禮華嚴法華二經。皆如其數
者。至於再。然亦再爇手指以慶。於是舍利出膚體。或
得之坐臥遊歷地。極圓瑩可愛。天福中。卒於所住。今
其塔尚存。

晉志通

扶風張氏子。家世顯貴。童稚即離俗。唐季擾
攘。乃東遊洛下。傳瑜珈教法於縛日囉三藏。天福四
年。朝廷遣使吳越。通獲附舟。以攬天台羅浮之勝。而
卜所歸趣焉。然三藏亦以梵夾。託其流通。時文穆王
元瓘。方居帥府。命具威儀樂部。迎以登岸。舘於真身
塔寺。供施豐腆。未幾。遊赤城華頂。閣錫於智者道場。
益脩淨土業。山中舊有招手石。相傳為定光招手。接
智者處。峻聳嶄立。薄天半。通再從其上投下。以祈生
安養。或救之甦。復去隱於越之法華山。逮將寂。忽白

氣盈衍。房地如傅粉者。遂坐逝。闍維覩五色雲。盤結
火聚上。且咸聞異香云。

晉道舟

姓管氏。朔方回樂人。髫年出家於龍興寺之
孔雀院。檀信依仰。俄能創建永興寺。以致群眾。時韓
公洙。方帥靈武。遂辭去。西遁賀蘭山白草谷。精誠之
至。感甘泉既枯而復湧。且有靈蛇。遊泳其中。尋而說
法導俗。絕食禱雨。剌血畫千手眼大悲像。中和二年。
關輔猶擾攘不巳。乃於城南念定院塔下。斷左臂焚
之像前。乞加被。以寧謐天下。獲迅雷烈風洪澍之應。
若夫左則以救旱。久餓以請雪。皆如願。天福六年二
月六日。集門人垂戒畢。遂趺坐以逝。如入禪定。眾因
漆紵以事。宋建隆中。奇士郭忠恕。著文頌德。

晉遵誨

姓李氏。譙郡人。祖世不仕。母張氏夢神人遺
巳寶珠而娠。方乳哺。善知人喜慍。稍長至佛宇僧舍。
必徘徊顧盻。不忍去。年十一。師事毫城開元寺崇諲
律主落髮。誦法華經。能覆憶。迨弱冠乃登戒。頃之訪
道汴洛。稟法華經義於智潛法師。梁開平二年。首闡
所業於相國寺之藥師院。後唐長興二年。以疏鈔訓
迪門徒。門徒之升其堂者。餘二十人。晉天福二年。誨
習華嚴義。敷揚於五臺。以繼顒大師之武。緇素雲萃。
因鐫經於石。列置殿之三面。以垂永久。又以四秊。會
僧俗二百四十人。使人誦一卷。總成三部。以周一年。
如是二十年。不少間曠。復施食以勸鬼神。發菩提心。
上聞詔賜號真行大師。開運二年。正月十六日示疾。

右脇稱佛名號而逝。壽七十一。臘五十一。門人奉遺
命。葬于隋河北之寺莊東原。

周道丕

長安貴胄里宗室子也。父從晏。寔昭宗昆季
五院之長。母許氏。以無嗣息。甞躬誦蓮經普門品而
妊。及生。秀整可愛。甫周晬。父以王事。沒於霍山軍中。
而丕輟乳哺。有戚容。七歲絕葷羶。每遊佛寺。輒忘返。
而保壽繼能法師甞相往來。因白母。從之出家。未幾。
昭宗幸石門。而丕九歲爾。及駕回巳能偕其師。迎駕
如禮。十九歲。徇眾請講金剛般若經。聽者悅服。既而
朱晃逼駕。遷洛陽。長安焚蕩。丕獨負其母。東征華陰。
會劉道開亂。遂入華山。居巖穴中。穀麥翔湧。斗萬錢。
然丕素得嚥氣術。卒賴以濟。而日巡丐以奉母。無小
乏。母或問食未。則跪曰。有施主。於戲可謂孝矣。年二
十。母命之曰。汝亦知汝父之死所乎。霍山草木長矣。
汝能收其遺餘以歸葬。則吾庶幾無憾。於是丕含悲
茹苦。即其地。晝夜唄梵。聚羣骸以禱之曰。誠吾父者。
則必動轉以自異。閱數日。果有枯髏。躍而出至丕前。
起仆再三。丕大慟擗踴良久。乃迎以葬之華陰。先是
母夢。從晏尉撫。如平生云。既而曜州牧。婁繼英。招住
洛陽福先彌勒院。蓋晉道安。翻經設浴之地也。天祐
三年。詔賜紫衣。梁唐之興。皆被寵署。晉天福間。詔入
梁苑副錄左街僧事。開運初。升左街僧錄。漢乾祐之
季。謝病乞自便。不許。周廣順初。詔充左街僧錄。日下
即赴任。仍不許陳讓。時世宗以晉王尹京。議沙汰。以

丕職所係。召問可否。丕曰。今天下初定。瘡痍未起。而
有所去取。則徒以見其不鎮靜耳。未見所以澄清也。
老子曰。治大國如烹小鮮。苟稍動則縻爛矣。故願大
王緩其事。以須後舉。幸甚。世宗以為然。議遂寢。丕後
每謂其徒曰。上久有志於汝輩。汝輩宜自謹。勿犯也。
乞解軄歸洛陽。

周顯德二年。詔毀僧寺。且立帳以限
僧。然不至於酷甚。則丕之力也。

其年六月八日。示微
疾。十日早作。命弟子營粥云。有首楞嚴菩薩相迎。趣
令鳴乾稚。俄而化。壽六十七。臘四十七。立石塔葬之
龍門廣化寺左。

丕平生脩杜多行。若法華金剛仁王
上生經等。皆一字一禮。佛名經則徧禮。未滅之二年。
猶禮首楞嚴經。故其瞑目之際。或能致首楞嚴菩薩。
則其精進如此。

讚曰。


「　鳴呼佛日
　匿影雙林
　世間長夜
　穽擭尤深
　康莊大路
　羣盲曷尋
　昌運方開
　聲教東被
　遠取貝書
　鑽研密指
　振筆玄關
　文騰義委
　鈔疏流通
　侈目華耳
　長筵婁展
　高座頻升
　經詮律法
　講貫傳承
　盡眾生界
　燦爛真鐙」



新脩科分六學僧傳卷第十四


