










柏山楷禪師語錄卷之三
繼住龍山華嚴院嗣法門人行悟等編次

小參

小參。釋迦老子道，若有一人發真歸元，十方虛空悉
皆消殞。龍山即不然，若有一人發真歸元，十方虛空
水泄不通。且道與迦文是同是別？同則喫粥喫飯，別
則屙矢放尿。喝一喝曰，也是雪上加霜。

小參。僧出請問和尚，昔日九峰虔，具甚麼眼，不肯首
座？師曰，寰中天子敕。曰，首座道明一色，邊事還有過
也無？師曰，箭穿紅日影。曰，香煙纔起，首座脫去，又作
麼生？師曰，可知禮也。問，牛頭未見四祖，為甚天人送
供？師曰，雲無心以出岫。曰，見後為甚不送供？師曰，鳥
倦飛而知還。曰，學人不會。師曰，龍山也不會。乃舉九
峰虔在石霜為侍者。因普會遷化，眾舉首座住持。虔
曰，須明得先師意，始可住持。先師道，一念萬年去，古
廟香爐去，冷湫湫地去，一條白練去。首座作麼生會？
座曰，明一色邊事。虔曰，未會先師意。座曰，裝香來。我
若不會先師意，香煙起處脫不去。及香煙纔起，首座
脫去。虔撫座背曰，坐脫立化即不無首座先師意，未
夢見在師曰，虔侍者秖有殺人刀，且無活人劍。首座
坐脫立亡，秖解恁麼去，不解恁麼來。雖然如是，且道
虔侍者還會先師意麼？具眼者試定當看，直饒定當
得出。我更要問你，先師畢竟是甚麼意？果然大法明
底人，舉起便知落處。不然八十翁翁入場屋，真誠不
是小兒戲。下座。

小參。夫欲學禪道佛法，第一不得求奇特玄玅。若求
奇特玄玅，於道則千里萬里。亦不得作無奇特玄玅
想。若作無奇特玄玅想，定墮在無事甲裏。所以古人
道，無為無事人，由是金鎖難。若論此事，有不得，無不
得，是不得，非不得，取不得，捨不得。若起有無得失是

非取捨心，便是識神用事。古德云，損法財滅功德。莫
不由茲心意識。若向心意不行智識不到處，直下提
起話頭。如何是佛？乾矢橛。自然銀山粉碎，絕後再甦。
更不疑天下老和尚舌頭，雖然如是，若到龍山門下，
正好喫棒。且道過甚麼處？到江吳地盡，隔岸越山多。
貼單小參。父母未生前，佛眼覷不見。若是伶俐漢，作
急知機變。喝一喝曰，還會麼？設若不會，且待須臾，管
保一個個露頭露面。

曰事小參。出家兒休妄動，莫向人前乾打鬨。兩丸日
月快如梭，百歲光陰如一夢。早回光急返照，心王休
被六賊鬧。直下剔起智慧燈，時時常行菩薩道。尊乎
道，美乎德，方寸莫教鬼神測。一念不生萬法空，定慧
圓明珠不失。珠不失奉佛戒，佛子休把根本壞。多見
棄賊學禪宗，他日入魔王界。學禪宗不求悟，終朝
秖喫人涕唾。談玄說玅荅機鋒，莽莽蕩蕩招殃禍。戒
定慧三件事，缺一便是僧中剌。喜怒哀樂在其中，自
然事上通無事。理無礙，事無礙，理事圓融無內外。事
事無礙恁麼行，是則名為觀自在。說要行，行要到，行
說俱到方為玅。若還心口不相應，地獄三途人自造。
勸禪人休妄想，妄想纔生煩惱長。八萬四千障門開，
生生難脫輪迴網。輪迴網君自脫，大智若愚巧若拙。
對境無心不自欺，紅塵堆裏活潑潑，活潑潑事事了。
信手拈來正恰好，一毛頭上現瓊樓，丈六金身一莖
草。

浴道河歸小參。做了十年長老，方知一百二十月之
錯。直饒今日不錯，奈何時時有過。百年三萬六千朝，
朝朝日月頭上過。過不過休死坐，不到浴道河焉知
水推磨。

為耆宿省法，當晚小參。德山晚參不荅話，問話者三
十棒。龍山晚參荅話去也，眾中還有問荅者麼？有則

不用如何若何？便請單刀直入。眾問話竟乃顧左右
曰，山僧在汾陽州內，十數年來，作得個木作頭。斧鑿
似虎，錛鋸如龍。本圖深山大林裏覓一梁一柱。要向
東山砍，未免犯國王疆界。要向西山伐，未免犯國王
疆界。終日隨分向溝頭裏田畬邊砍些荊棘蓬蒿。非
但蓋房造屋，連一廚一灶也供不上。昨日無端誤入
萬仞峰頭，懸崖之下腳尖頭踢著一顆大枯樁，雖不
堪作梁作柱，且喜一冬燒不盡。諸昆仲還識枯樁麼？
良久曰，呀。卓拄杖下座。

梁居士臨別與師相訂曰，弟子有蝸茅，林壑幽邃，殊
為道人住處。倘不相嫌，飛錫敝邑，可了弟子末後大
事，亦悉鄙願。師越明年回南之楚，過黃麻城白皋鎮，
謁中斗梁公。公喜甚，不爽前約，固留請住鳴山獅子
巖度夏。小參。龍麓高懸楖栗，鳴山放下蒲團。一個菴
無內無外，兩重關天寬地闊。正可謂，飽看松雲臥聽
澗水。鳥銜花落碧巖前，猿抱子歸青嶂裏。農歌遞枕，
牧唱穿林。此境秖可自知，難與人道。恁麼行也任我
行，住也任我住，坐也任我坐，臥也任我臥。且道得何
三昧，有此受用。不見道，一動不如一靜。設問靜後如
何？宇宙獅巖窟，天地象王宮。喝一喝，卓拄杖下座。

師五十誕辰小參。彈指行年半百，好房住作破屋。菩
提路上轉生，世法場中偏熟。早起日食三餐，夜來埋
頭一宿。仁義道德不知，煩惱無明滿腹。一味眼界無
人，胸中沒點文墨。設遇師友提攜，不肯低頭稟伏。子
細檢點將來，空在人間受祿。從前虛喪光陰，自慚形
如朽木。有志欲效先賢，何期精神不足。叮嚀告報禪
人，莫笑龍山薄福。

徹健禪人為師祖請對靈小參。昔日耳聞，今朝日睹。
覿面相逢，聊通一線。且道這一線作麼生通？柳中鸚
鵡噪方知，雪裏鷺鷥飛始見。木馬嘶風去不回，鐵牛

拖犁耕水面。龍山恁麼語話恒菴法主還肯點頭也
無？喝一喝曰，簷聲不斷前旬雨，電影猶連後夜雷。卓
拄杖下座。

為張二居士對靈小參。我來此邑，你不離我，遽爾西
歸，大家散夥。咄。休散夥。撫掌呵呵。歸去來勘破，禾山
解打鼓。正恁麼時，張二居士在甚處安身立命？良久
曰，足下白雲千萬朵。

眾善友為武相臺設供請小參。生見其形一靈皮袋，
皮袋一靈覿面相呈。落花有意，流水無情。截斷生死
兩重關，月在青天水在瓶。今晨眾善友特請山僧說
法，為作證明。且道武公還來受供也無？良久曰，有水
皆含月，無山不帶雲。

弘舟上人起棺小參。不參禪不持戒，一句彌陀常自
在。今朝脫卻這皮囊，撒手西歸無罣礙。

澄明大德對靈小參。來時明歷歷，月照碧潭光皎潔。
去時黑漆漆，九九原來八十一。踏翻來去兩重關，捏
出秤錘黃金汁。澄明大德即今神通作麼生施展？卓
拄杖曰，雙雙木馬嘶風去，引得虛空笑點頭。

侯吉祥居士薦嚴請小參。諸行無常，雲在嶺頭閒不
徹。是生滅法，水流澗不太茫生。生滅滅巳，竹密不妨
流水過。寂滅為樂，山高豈礙白雲飛。若能於此會得，
始知生也未常生，滅也未常滅。既無生滅，去來則隨
緣任運。優游放曠一句作麼生道？以拂子擊案曰，塵
塵極樂國，剎剎總蓮邦。

小參。參學人出一叢林，入一保社，親近知識。必須要
化氣質，改性情。去能所，除我見。斷無明，絕是非。少可
有參學分矣。今冬諸兄弟多有幾千里來，發向上心，
求菩薩道。未入龍山門時便有立地成佛底心，及乎
到龍山進了堂，放下腰包，要一個善用心底人也無。
一出一入，皆在情識上做活計。舉目動靜，是非好歹，

一點也瞞你不得。古德云，纔有是非，紛然失心。曠劫
以來者一點偷心死不盡。輪迴三界，轉驢胎，入馬腹，
皆為識情紛擾之所招也。諸兄弟要參龍山禪，將你
向來冊子上學得底，心意識邊想得底，盡情拈向一
邊。單單看一個無意味底話頭，於日用中時刻不可
放過，直待心死路絕。要一點氣息也無，休管悟不悟。
直恁猛烈疑將去參將去。參到不參而自參，不疑而
自疑。拶到百尺竿頭，進不得，退不得，住不得。向這裏
忽然㘞地一聲，緩緩地睜開兩眼。依然只是舊時人，
秖改舊時行履處。更不疑天下老和尚舌頭。即不無，
若在龍山門下向你道未在，何故不見道？欲窮千里
目，更上一層樓。

小參。舉古德曰，莫行心處路，不掛本來衣。何須正恁
麼，切忌未生時。去此四途，還有商量分也無？諸兄弟
若有，不妨與山僧商量看。問，婆子燒庵，意旨如何？師
曰，來者不善，荅者有餘。典座問，乾矢橛意旨如何？師
曰，醋是醋味，鹽是鹽鹹。座禮拜。師曰，是世法，是佛法？
座擬議，師打曰，料你分疏不出。剃藏頭僧出問，世尊
未離兜率，巳降皇宮。未出母胎，度人巳畢。此意如何？
師曰，刀刮頭皮痛。問，庭前柏樹子，是何意旨？師曰，今
日好大雪。問，如何是親切處？師曰，髼髼鬆鬆。曰，如何
是落腳處？師曰，拳拳攣攣。乃曰，即心即佛，頭上安頭。
非心非佛，斬頭覓活。不是心，不是佛，不是物，正是棄
本求末。如何是祖師西來意？庭前柏樹子？如何是佛？
乾矢橛？直恁麼會去也。是抱贓叫屈，方便門中即不
無。若論衲僧本分，料掉沒交涉。且道如何是衲僧本
分？倦來開單，醒來喫飯。清水洗缽，漱口喫茶。南方一
九二九，家家沿河插柳。今冬數九巳來，天氣漸溫。山
僧也想種幾株。昨日向溝頭裏，河岸邊走了一轉，盡
天地凍得生鐵相似。縱有鋼鍬利钁，用盡平生氣力，

直是穵砍不入。顧左右呵呵大笑曰，罷罷罷。下座。

小參。師喚僧來，僧近前乃曰，會得那邊事，向這邊行
履。如何是那邊事？曰，鐵牛水上行。師曰，如何是這邊
行履事？曰，喫飯穿衣。師曰，截斷兩頭又作麼生？曰，三
門騎佛殿。師咳嗽一聲，僧無語。師曰，好一場曲調，被
山僧咳嗽一聲便瓦解冰消。問，不是心，不是佛，不是
物，是甚麼？師曰，小雪流凌。曰，意旨如何？師曰，大雪凍
河。乃曰，諸人欲學斯道，必須要善用其心。近來學者
不善用心者極多，所以不能死心做工夫，終日只在
心意識上作活計。永嘉道，損法財，滅功德。莫不由茲
心意識。心意識乃是障道魔軍。龍山與你截斷心意
識，你又無處下手。不是昏沉，定是掉舉。不是掉舉，定
又坐在無事甲裏。要半點疑情也無。又古人道，大疑
大悟，小疑小悟，不疑不悟。究竟諸兄也不知疑情之
所以然，秖在知解上作活計。知解纔生依舊落於心
意識。欲得真疑現前，必須萬緣放下，動靜兩忘。外不
知有身，內不知有心。亦不得坐在不知處。向這裏提
個無意味底話頭。朝撕暮捱，一時不得放過。直捱到
無下手處，沒滋味處，心死路絕處，連絕也不知。工夫
做到這裏，纔喚作疑情。疑情一起而前如銀山鐵壁
相似，向前不得，退後不得，左不得，右不得，昏悶殺人。
巳立百尺竿頭，更進一步。直得懸崖撒手，自肯承當。
絕後再甦，欺君不得。然雖如是，切忌坐在前後際斷
處，恐死了不得活，何也？巖頭道，未得個入頭處，必須
求個入頭處。巳得個入頭處，必須求個出頭處。且道
作麼生是出頭處？驀按竹篦顧左右，喝一喝曰，雲散
家家月，春來處處花。

造藏經閣破木小參。拈拄杖乃卓一下曰，普庵到此，
百無禁忌。紫微高臨，千祥駢集。任他諸煞到來，直得
退避三舍。復豎拄杖召曰，大眾吉祥，王菩薩在山僧

拄杖頭上。高聲道，今日破木良辰，諸佛龍天悉皆歡
喜稱善。不日工成，錢糧雲委。又卓一下曰，謝聖屈臨，
有勞神用。

魏允彝居士薦慈請小參。諸行無常，竹密不妨流水
過。是生滅法，山高豈礙白雲飛。生滅滅巳，木人執板
雲中拍。寂滅為樂，石女含笙嶺外吹。正恁麼時，且道
魏母王氏孺人在甚麼處？喝一喝曰，直下西方休那
步，遍界蓮邦歸去來。

為李善友小參。塵勞中生，佛地上死。有因有緣，無彼
無此。既無彼此，且道李善友一口氣不來，向甚麼處
安身立命？泥牛鑽入海，木馬逐風嘶。

為張居士紹先對靈小參。師曰，我來遲，法堂前草深
一丈。公去早，出門茫茫皆是草。親恩未報巳先歸，撒
手長空日杲杲。自性彌陀秖者是，淨土蓮邦休外討。
於此明得，一雙孤雁撲地高飛。於此不明，一對鴛鴦
池邊獨立。所以道，我無一切心，何用一切法。乃震威
喝曰，且道是法耶？是心耶？張居士試定當看。驀豎拄
杖，良久曰，三月江南春氣暖，鷓鴣啼處百花香。

過毫州為山西汾陽曹翰英居士對靈小參。乃舉古
德曰，五蘊山頭一段空，同門出入不相逢。無量劫來
賃屋住，到頭不識主人翁。曹居士還識主人翁麼？若
曰識得，又不相逢。既不相逢，且道問甚麼人賃？豎拂
子曰，會麼？若道是拂子，喚甚麼作主人翁？若道是主
人翁，又是拂子。於此明得。相逢卻不識，不識卻相逢。
主人翁即是拂子，拂子即是主人翁。無彼無此，無得
無失，方與這老宿同一鼻孔。雖然生意各別，養家一
般。究竟檢點無一字，提起有千般。此陰滅時彼陰生，
彼陰生時此陰滅。龍山也是因行掉臂，即今仰勞大
眾為曹老居士唱個還鄉曲調。眾乃舉贊。

晚參


晚參。乃拈拄杖畫一畫良久曰，會麼？識得一，萬事畢。
且道未畫巳前是什麼字？諸兄若向這裏會得，許你
具半隻眼。設若不明，禮拜了再向諸人道一。眾作禮。
師起身歸方丈。

晚參。聞鼓聲，眾集。聞磬聲，禮拜。山門裏出入，禪堂中
打坐。齋堂內喫飯，東廁頭屙屎。且道是世間法？是出
世間法？眾中還有道得底麼？若道得，不妨出來道看。
若道不得，切忌向鬼窟裏作活計。

晚參。諸兄久聞龍山禪道佛法，未入龍山門時，早向
諸兄道破了也。及乎到來參見龍山，卻被龍山惡水
渾身澆了也。求入參堂，領個話頭，晝三夜三，摩褌擦
褲。真是不唧溜中更不唧溜也。既不唧溜，拌一生做
個癡獃漢子。向三條椽下，七尺單前參將去，自然有
個相應時節。若是伶俐衲僧，向未到龍山巳前薦去，
好與三十棒。且道是賞你，罰你？

晚參。參禪人須當，生處要熟，熟處要生。何為熟處？無
明煩惱是。何為生處？菩提涅槃是。若能反熟處為生，
生處為熟。許你有個入處。

晚參。舉法眼。因井被沙塞，卻泉眼眼。問僧，泉眼不通
被沙塞，道眼不通被甚麼物礙？僧無對，法眼自代曰，
被眼礙。師曰，法眼恁麼代語，猶欠悟。在或有向龍山
道，道眼不通被甚麼物礙？即向他道，被道礙。

晚參。舉法眼。指凳子曰，識得凳子，周匝有餘。後雲門
曰，識得凳子，天地懸殊。雪竇顯曰，澤廣藏山，理能伏
豹。雲峰悅曰，官不容針，私通車馬。師曰，諸大老眼光
爍破四天下，卻被法眼凳子惑亂不少。往往作佛法，
商量浩浩。引得後學初機，不免鑽龜打瓦。龍山即不
然，識得凳子秖是凳子。

晚參。一僧出作禮。師曰，作麼？曰，學人初機，請和尚直
捷指示。師曰，香爐三隻腳，桌子四條腿。曰，恁麼則太

煞現成。師拍膝一下曰，觀世音菩薩將錢買胡餅，放
下手來卻是饅頭。你作麼生商量？曰，不會。師打兩棒
曰，一棒打你不會，一棒打你現成。

示眾

示眾。問，如何是學人未生時本來面目？師曰，棗核兩
頭尖。乃舉巖頭奯祖值沙汰時，隱於鄂州湖邊作渡
子。兩岸各掛一板。有人過者打板一下，頭曰，阿誰？或
曰，要過那邊去。頭乃舞棹迎之。一日，有一婆抱一孩
兒來。婆曰，呈橈舞棹即不問，且道婆手中兒甚處得
來？頭便打。婆曰，婆生七子，六個不遇知音。秖這一個
也不消得。便拋向水中。師良久復顧左右曰，諸昆仲
還會麼？若能於此會得，山僧在你耳裏。於此不會，山
僧在你眼裏。直饒向山僧道，和尚秖這一個也不消
得。山僧只得呵呵大笑，且道笑個甚麼？笑你老婆見
解。

示眾。大凡做工夫，必須要疑言句。古德曰，不疑言句，
是為大病。言句不明，事理不通。便喚作無孔鐵鎚，流
俗阿師。他古人垂一言半句，與人解黏去縛，拔楔抽
釘。如僧問雲門，如何是佛門？曰，乾矢橛。僧問趙州，如
何是祖師西來意？州曰，庭前柏樹子。只者兩轉語，便
是金剛圈，栗棘篷。吞不下，透不過，無處下手。學者往
往做工夫到這裏，無下手處。不是落空，便是著有。所
以古人道，若論此事，不可以有心求，不可以無心會。
不可以寂默通，不可以語言道。離四句，絕百非。心意
不行，智識不到。若是伶俐漢，向這裏舉起話頭，猛著
精彩。看是個甚麼道理？看來看去，如銀山鐵壁相似。
工夫到恁麼地一刻，不可放過。驀然磕著撞著，向四
句百非外，直下打破漆桶。自然銀山粉碎，絕後再甦。
從今更不疑天下老和尚舌頭也。然雖如是，若到龍
山門下，秖向他道未在。何故？不見道，粗餐易飽，細嚼

難饑。珍重。

示眾。問，洞上正偏即不問，汾陽十智請師宣。師曰，隨
你顛倒。如何是一同一質？師曰，山裏石，溪中水。如何
是二同大事？師曰，萬里一條鐵。如何是三總同參？師
曰，雪裏埋月光皎潔。如何是四同真智？師曰，切忌眼
中重著楔。如何是五同遍普？師曰，冬寒夏熱。如何是
六同具足？師曰，賊不打貧兒家。如何是七同得失？師
曰，明眼人落井。如何是八同生殺？師曰，眉間掛劍。如
何是九同音吼？師曰，鴉鳴鵲噪。如何是十同得入？師
曰，桃花浪箭射靈雲。與甚麼人同得入？師曰，胡張三，
黑李四。與阿誰同音吼？師曰，鐵鳳空裏鳴。作麼生同
生殺？師曰，近日王令稍嚴。與甚麼物同得失？師曰，愛
看青山好，忘卻來時道。阿那個同具足？師曰，六六三
十六。是甚麼同遍普？師曰，甜瓜徹蒂甜，苦瓜連根苦。
何人同真智？師曰，切忌認奴作郎。孰能總同參？師曰，
開眼見明，合眼見暗。那個同大事？師曰，腦後見腮，莫
與往來。何物同一質？師曰，騎牛更覓牛。曰，聞道汾州
柏鐵嘴，果然手段異諸方。師曰，軌持千里鈔，林下道
人悲。乃曰，適來僧問十智同真，山僧一一勉荅。諸人
還知其中一智是根源麼？復為頌出曰，一智現在彌
勒布袋，拋向街頭風吹日曬。下座。

示眾。古人道，十八上解作活計。今日眾中還有解作
活計底麼？不妨出來道看。僧問，某甲解作活計。師曰，
如何是你底活計？曰，海底泥牛吞卻月。師曰，昨日有
僧恁麼道被山僧痛打一頓。僧擬議，師直打退。

示眾。不思善，不思惡。正與麼時，隨顧左右喝一喝曰，
住住洎合，錯下注腳。問，倩女離魂，那個是真？師曰，雞
嘴尖，鴨嘴匾。曰，意旨如何？師曰，蚌蛤含珠沒頭臉。久
無人出，師復曰，雞嘴尖，鴨嘴匾。蚌蛤含珠沒頭臉。過
河不濕褌，皆因是水淺。咦險。


因事示眾。此生心不歇，窮劫遭磨滅。此生心不了，窮
劫增煩惱。直下歇，當下了。日日東方日出卯，踏著上
頭關，眼見虛空小。

元旦普茶示眾。大眾催花擊鼓，石女巖前起舞。燈籠
拊掌呵呵，露柱無端亂走。諸仁者還會麼？若能會得，
不妨呵佛罵祖。設若不會，切忌揚塵簸土。報君知，莫
莽鹵。甜瓜徹蒂甜，苦瓜連根苦。正恁麼時，且聞聲悟
道，見色明心。一句又作麼生？喝一喝曰，萬物咸新。

一夕落堂示眾。劉應明居士問曰，弟子見趙州洗缽
盂話，特煞現成。和尚何不舉似大眾，令教參究。師曰，
誰人知此意？令我憶趙州。士曰，和尚也不得壓良為
賤。師曰，其僧見個甚麼道理，便悟去。士曰，有道理可
見，即不悟也。師曰，無道理時如何？士佇思，師曰，又作
道理去也。士便喝，師曰，巳遲八刻。乃曰，劉居士請山
僧舉洗缽盂話，令諸人一個個悟去。秖如僧問，趙州
某甲乍入叢林，乞師指示。州曰，喫粥也未？僧曰，喫粥
了也。州曰，洗缽盂去。僧大悟。師曰，趙州並未說奇言
玅句，僧即領略。蓋偷心易死之故也。諸人設使不能
薦取，重為下個注腳。碌磚空裏叫，蒲團水底走。大盡
三十日，小盡二十九。士曰，弟子忍俊不禁，亦為大眾、
師說個偈子。大盡小盡，不離方寸。誰饑誰飽，誰倦誰
困。海底紅輪，山頭浪滾。十字打開，要論便論。師歸方
丈。士隨後，入呈。棒喝見解。師不肯。士深疑至三鼓，上
方丈叩門。師曰，誰？士曰，者老漢，幾被你瞞。師曰，你且
下去士回至黎明復上方丈禮謝師曰淨面了也未？
士曰，淨了。師曰，喫滾水了也未？士曰，喫了。師曰，依舊
可憐生。和聲便打，士曰，和尚意作麼生？師便喝，士亦
喝。師便打，士亦打。師曰，我也打，你也打。其中意作麼
生？士又喝，師曰，適來打，而今喝，干他甚麼事？士禮拜，
師笑曰，也不得亂做。


示眾。一句合頭語，萬古繫驢橛。伶俐衲僧聞得便行。
曰將謂普通，有多少奇特，原來只在這裏。且道這裏
是甚麼所在？直饒翻轉面皮。正好朝打三千，暮打八
百。

師一日見二鴉相打，示眾。古人道，聞聲悟道，見色明
心。龍山即不然。聞聲失道，見色迷心。此語有兩負門。
若能辨得，許伊開一隻眼。若辨不得，即瞎卻一隻眼。
若要全開全瞎，直須問取二老鴉。喝一喝。

示眾。要參了生，脫死底禪。第一不得收拾外邊事。何
故從門入者，不是家珍，向外馳求亦非玅道。亦不得
向心意邊作活計。不見古德道，損法財，滅功德。莫不
由斯心意識。到這裏，直得外不放入，內不放出。不入
不出，不定不亂。心等虛空，亦不得作虛空想。纔作空
見，即不空也。又不得坐在空處。若坐在空處，便是落
空亡底外道，魂不散底死人。正與麼時，如盲人上高
山相似。上到萬仞崖前，忽然失腳，一撲到底。直得通
身粉碎，款款地睜開兩眼，始信永嘉曰，無明實性即
佛性，幻化空身即法身。法身覺了無一物，本原自性
天真佛。非誑語也。

示眾。參學人必須心要應口，行要越志。近來學者口
是心非，志虧行短，二六時中少有不如意處。人我山
摩天，是非心塞海。所以古人道，一念無明起，八萬障
門開。將此大事因緣拋向大洋海裏，無明習氣掛在
眉毛尖上。如此參學，參到彌勒下生，終不能得悟。若
是真實學道人，不得自欺自瞞。通身放下，一點氣息
也無。從朝至暮，如木石相似。只知饑來喫飯，倦來打
眠。看一個無意味話頭，行住坐臥，不可放過。日久月
深，忽然磕著撞著。噫。元來此事不從人得，方知吾不
汝欺。

示眾。參禪一事原無奇特玄玅。纔有絲毫求奇索異

之心，早巳墮坑落塹了也。須當內安其心，外安其身。
萬緣放下，行住坐臥，平平常常。將個乾矢橛樹在面
前，忽然打破漆桶，識得自巳本命元辰。落著處不是
差事。

示眾。學道之人，外要身閒，內要心靜。也不得太過也，
不得不及。太過則精神不繼，不及則道業難成。但將
太過與不及拈在一邊，然後咬定本參。看他必定是
個甚麼意旨？驀地坐斷兩頭，中間不立，自有少分相
應。

示眾。龍山昨日心上靜悄悄地，如木人相似。休說雜
念紛飛，要求一念起處也不可得。今朝心上鬧浩浩
地，將塵剎以來事一時現前。更有思不來，想不去底
雜念紛飛。無如奈何，山僧只得端身正坐，用力排遣。
正排遣時，推又推不開，歇又歇不下。覓他起處又不
可得。正恁麼時，忽聽堂中開靜，山僧不覺放倒身心，
一覺睡到天明。開眼看時，日巳三竿。諸昆仲且道昨
日底是，今朝底是？若道昨日底是，昨日靜悄悄，是無
心。古德曰，無心猶隔一重關。若道今朝底是，今朝鬧
浩浩，是有心。古人曰，有心用處還成錯。若道是則總
是，非則總非。便是儱侗真如，顢頇佛性。正好弔向三
門外，打三十苕帚。畢竟如何？咄。若不同床睡，焉知被
底穿。

示眾。乃拈拄杖畫一圓相曰，會麼？盡虛空是一個禪
堂，遍法界是一張禪床。經行坐臥，喫飯穿衣，屙屎送
尿，全身在裏許。若道不在裏許也，是個開眼尿床鬼
子。若道在裏許，莫道不疑好。所以古人道，大疑大悟，
小疑小悟，不疑不悟。千疑萬疑秖是一疑。一疑若破，
千疑萬疑一時破。若論今冬做工夫，在諸兄分上也
算十分用心。在山僧分中看，諸兄要一個真疑現前
底也無。終日磨褌擦褲，晝三夜三。秖在心意識上作

活計，然此心意識正是學般若底障道魔軍。山僧大
開方便，與你奪了心意識。及至心意識不行，諸兄又
墮在無事甲裏。心上覺得受用，不知正是魂不散底
死人，落空亡底外道。山僧又向你道，不得無心死坐，
不得離話頭空坐。有不得，無不得，亦有亦無也不得，
非有非無也不得。離四句，絕百非。到這裏正好向竹
篦子，觸背不得。乾矢橛意旨如何？發大勇猛參將去，
自然真疑現前。不想諸兄到這裏無下手處，沒滋味
處。反打轉來，復與昏沉散亂攪作一團。如此用心，莫
說在龍山會裏，便是釋迦復出，達摩再來，也救你不
得。嗚呼，近來人心不古，聖教衰微。今有一般長老，自
巳道眼不明，統一群瞎漢，撐一個門庭。見來幾個好
學者，安下單來。不教下死心做工夫，今日出幾個問
頭，明日出兩則公案。引得十個一群，五個一隊。商量
浩浩，著成轉語，做成拈頌，呈上方丈。瞎禿奴也不管
他有見地，無見地，即便圈圈點點送將出來。學人一
見，圈了拈頌，點了轉語。通身慶快，便道和尚肯了我。
終日向本子上去念機鋒，學公案，將古人言句盡作
是非得失商量。若人問著，如打熱病相似，胡說亂道。
如不肯他，滿肚無明。便道，某和尚肯過我底。裝模作
樣，輕慢聖賢。空腹高心，造地獄業。此正是打頭不遇
作家，到老終成骨董。所以參玄上士，先要具一副擇
法眼，親近一個明眼長老。可以與你抽釘拔楔，解黏
去縛。諸兄弟若要解黏去縛麼？將諸方學得底，心意
識邊想得底，冊子上看得底，盡情放下。放到無可放
處，死到無可死處。向這裏正好看一個公案，或是竹
篦子，或是乾矢橛？如靠一座須彌山相似，向四威儀
中，時刻不可放過。直待懸崖撒手，如夢醒，如蓮花開。
噫！此回更不疑天下老和尚舌頭也。到恁麼地，正好
向師承邊，十年二十年溫研積稔。將五家剛宗，細大

法門，古今言句，千七百則葛藤，一拍粉碎。方可向水
邊林下，峭壁峰前，保養聖胎。諸昆仲即今還有與麼
人也無？設有，一任你橫擔拄杖，緊峭草鞋。若無，不若
按下雲頭，向龍山頂上種田博飯喫。良久卓拄杖下
座。

示眾。昨日把定封疆，今朝放開一線。沸湯鍋裏冰凌，
石火光中掣電。若能於此會得，許伊工夫成片。設若
於此不會，未免墮坑落塹。墮坑落塹即且置，眾中還
有工夫成片者麼？有則不妨出來，竹篦子與你相見。
問，如何是句？師豎起竹篦。曰，如何是意？師放下竹篦
曰，如何是意句交馳？師和聲便打。僧無語，師曰，不得
有語，不得無語。向這裏道一句看。曰，舌頭不出口。師
曰，這是有語。僧佇思，師曰，這是無語。僧禮拜，師曰，又
是躲根。問，乾矢橛意旨如何？師曰，石羊吞石虎。舉僧
問雲門，如何是佛門？曰，乾矢橛。若恁麼會，許伊開一
隻眼。如何是佛？乾矢橛。若恁麼會，未免瞎一隻眼。若
要雙眼圓明，直待彌勒下生。且道彌勒幾時下生，待
虛空落地時向伊道。

示眾。一念迷處是眾生，一念覺時原是佛。直下迷覺
兩俱空，佛與眾生是何物？縱然會得諦當，猶是高郵
到邵伯。乃彈指一下曰，若恁麼會去，省卻多少力。

夢覺偈示眾。夢裏事事分明，覺後空空如也。一靈真
性非真，四大假合非假。夢覺真假雙忘，步步頭頭脫
灑。語默動靜之中，一任呼驢喚馬。

示眾。說宗說教，也是弄精魂。說禪說道，也是弄精魂。
說心說性，也是弄精魂。說凡說聖，也是弄精魂。揚眉
瞬目，也是弄精魂。入定凝神，也是弄精魂。朝參暮請，
也是弄精魂。擦褲摩褌，也是弄精魂。精通三教，博盡
古今，也是弄精魂。直饒你將三藏十二部一切修多
羅，念在肚皮裏，如瓶瀉水，也是弄精魂。三世諸佛，歷

代祖師，天下老和尚，拈椎豎拂，接物利生，說玄說玅，
提古拈今，也是弄精魂。將一千七百陳葛藤，橫說豎
說，縱橫十字，說攪長河為酥酪，變大地作黃金，也是
弄精魂。於中若有旁不甘者出來道，龍山恁麼說話，
莫不別有長處麼？山僧向他道，並無長處，只知饑要
喫飯，倦要睡覺，痛便叫，癢便笑。眾中若有人道，龍山
恁麼說話，也是弄精魂。山僧只得呵呵大笑。且道笑
個甚麼？寧可與有智人相罵，不可與無智人說話。便
歸方丈。記錄隨後入方丈，作禮。師曰，你見個甚麼道
理，便來禮拜。曰，見和尚弄精魂。師曰，你因甚隨山僧
腳跟轉？曰，理長則就。師笑曰，弄精魂漢。又一僧上方
丈呈見解，師曰，直饒你千了百當，拈來便用，事事無
礙，也是弄精魂。其僧罔措而退。

示眾。龍山昔年曾向江南行腳，參一則極現成底公
案，懷藏至今，未嘗舉似與人。適因諸兄發向上心，結
精進七。山僧今日不惜眉毛，得得舉似，敢保個個悟
去。正欲說時，被諸兄一拜拜得我忘前失後。又被諸
兄問甚麻三觔，乾矢橛，竹篦子，父母未生前，問得我
口啞無言，轉身吐氣不得。將此一則公案忘卻了也。
儘力思量，要覓一個元字腳也了不可得。驀豎拄杖
曰，拄杖子，你還記得麼？試代我道看。良久曰，拄杖默
而不答。兩個有頭無尾漢，好與一坑埋卻。低頭歸方
丈。

示眾。人生中國易，要求出家難。捨俗出家易，參禪學
道難。參禪學道易，親近知識難。親近知識易，望長久
遠難。望長久遠易，捨巳從人難。捨巳從人易，通身放
下難。通身放下易，千了百當難。千了百當易，事事仍
舊難。饒你千了百當，事事仍舊。若論佛法大意，更向
三條椽下，七尺單前，參三十年，來喫龍山拄杖。何謂
如是？不見道，一絲不透，如隔鐵圍。


冬前示眾。明日交冬數九，凍得石女縮手。灌了熱酒
三杯，喫得通身是口。崖前罵雨呼風，山頭倒翻觔斗。
過了一百單五，大地山河露醜。諸昆仲還會麼？若不
會，更聽龍山重說伽陀。千花萬花等春來，獨有寒梅
向雪開。此花何故能開早？披霜帶雪舞三台。

新節示眾。昨日放開一線，一任說黃道黑。今朝把定
對疆，直教水洩不通。若道放開一線的，是此人理上
偏枯。若道把定封疆的，是此人事上偏枯。若道是則
總是，非則總非。未免儱侗真如，顢頇佛性。若向這裏
道，得十成句子，任你東行西行。若道不得，且向長連
床上交腳坐。

朔旦早課竟，示眾。乃顧左右，召大眾曰，好個西來大
意，適被諸兄異口同音，花劈了也。一場狼藉。且道是
有是無？若道是有，有眼不能見。若道是無，怎奈七花
八裂，東撇西拋。諸兄弟若向這裏薦得，一任腰包散
去，何必聚首作堆。若於此不會，今逢朔旦良辰，不得
開眼說夢。便歸方丈。

示眾。龍山有時著珍御服，向諸人面前立地，諸人又
不識好龍山。有時著敝垢衣，向諸人面前立地，諸人
又不識歹龍山。有時赤條條，向諸人面前立地，諸人
又不敢正眼覷著。於中若有個衲僧出來道，目前無
闍黎，此間無老僧。又作麼生？龍山只向他道，昨日西
風起，今朝刮地霜。

除夕普茶，示眾。諸兄還聞爆竹聲麼？此聲是一顆如
意寶珠。盡大地若有一人得者，敢保福足慧足，隨心
應用無虧。可以登寶華王座，應水月機。向一毛端現
寶王剎，坐微塵裏轉大法輪。逢時應節，臘盡春回，鷲
嶺拈花。消息盡被萬象森羅，一時漏洩了也。諸兄設
若不會，與你畫蛇添足。喝一喝曰，大家喫茶去。

開新鐘板，示眾。乃拈椎曰，權衡佛祖，成聖轉凡，號令

人天，騎聲蓋色。且聲不是聲，色不是色。現前諸兄切
忌向那邊覓。不向那邊覓時如何？遂擊鐘板各一下
曰，若將耳聽終難會，眼處聞聲始得知。

開大鐘，示眾。曰，鯨音一吼山河曉，驚醒夢中多少人。
設有灰心聾兩耳，野老拈花萬國春。便撞一下。

開新雲板，示眾。師拈椎曰，昔金牛和尚每作飯熟時，
自舁飯桶至食堂，撫掌呵呵大笑曰，菩薩子，喫飯來。
美則美矣，善則未善。不合引得無限人敲磚打瓦，作
佛法論量。可謂錯用其心。龍山即不然。若遇齋時，又
作麼生？遂擊板三下曰，和尚子，過堂去。卷之三終


