










柏山楷禪師語錄卷之二
繼住龍山華嚴院嗣法門人行悟等編次

住汾州府孝義縣龍山華嚴禪院

上堂。

前住僧率眾善信請入院。師至座前曰，這箇寶華王
座，三世諸佛從此說法，歷代祖師從此利生。且道新
龍山到這裏又如何施展。拱拂子便陞座，拈香祝
聖畢，復拈香曰，此一瓣香無聲無臭，無黨無偏，第三
回拈出。耑為供養現住江南常州府宜興縣敕建靈
山衍慶堂上第二代傳曹洞正宗竹浪本師和尚用
酬法乳。書記白椎曰，法筵龍象眾當觀第一義。師揮
拂子曰，好箇第一義，卻被書記一椎擊碎了也。作是
觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。邪正巳分，請出
道看。書記問，巍巍寶座炫碧天，萬瑞千祥遶法筵。第
一義諦即不問，三玄三要請師宣。如何是第一玄？師
曰，無舌童子口喃喃。如何是第二玄？師曰，石女崖前
笑。如何是第三玄？師曰，你還會麼？如何是第一要？師
曰，饑來喫飯。如何是第二要？師曰，倦來打眠。如何是
第三要？師曰，喜便笑，怒便鬧。秖如一句具三玄，一玄
具三要，此意如何？師曰，風來水面起波瀾。記曰，恁麼
則獅子便解翻身去，不縱橫處也縱橫。師曰，一任𨁝
跳。乃曰，古德道，未得個入頭處求個入頭處，巳得個
入頭處求個出頭處。且道如何是入頭處？大慧杲曰，
如何是佛？乾矢橛。這一句子，疑破恒河沙數，疑一時
破矣，諸昆仲佛法不是草草。所以古人道，個句道個
意。又道，句中意意中句，句中無意意在句中。句能鏟
意意能鏟句，意句交馳，是為可畏。正是一句當天，八
萬生死門永絕。直饒你將這一句徹底掀翻，千了百
當。說得行得，把得定作得主，到這裏還算得入頭處
也未？雖深得入頭處，便喚作入頭處。正是法見未亡

不見文殊，才起佛見，法見被如來貶向二鐵圍山。任
你蕩盡諸見，大法巳明。攪長河為酥酪，變大地作黃
金。竿木隨身，逢場作戲。若到新龍山這裏，向你道未
在。且道過在甚麼處？咄。有佛處不得住，無佛處急走
過。三家村裏王大姐，是甚麼熱？大書記結椎曰，諦觀
法王法，法王法如是。下座。

破上上堂。師曰，一二三四五，金木水火土。泥細好燒
磚，何必問張魯。既不問張魯，且僧堂作麼生建？乃豎
拂子曰，大眾看看，一毛頭上現乾坤，萬象森羅齊下
手。下座。便穵土三下。

康熙癸丑四月八日，禪堂落成。兩序請上堂。問，賢於
長者插標竟，一殿巋然迥碧空。釋梵雨花香撲鼻，經
行坐臥於其中。請問和尚，如何是其中事？師曰，左之
右之。曰，可謂道也者不可須臾離也，可離非道也。師
曰，滿眼滿耳。曰，今日學人小出大遇也。師曰，鄭州出
曹門。問，如何是清淨法身？師曰，屎窖裏蝦蟆。曰，如何
是圓滿報身？師曰，癩豬臥泥坑。曰，如何是千百億化
身？師曰，東村王大姐。曰，如何是直指之道？師曰，腳跟
下好與三十棒。曰，若行此棒，不虛受人天供養。師曰，
不是山僧卻被上座惑亂一上。問，如何是正中偏？師
曰，杲日麗中天。如何是偏中正？師曰，盲人照古鏡。如
何是正中來？師曰，蓮花火裏開。如何是兼中至？師曰，
鐵犬庭前吠。如何是兼中到？師曰，木人撫掌笑。曰，正
位即空位，此說還端的也無？師曰，切莫道聽途說。問，
未離兜率巳降王宮，未出母胎度人巳畢。且道說個
什麼？師曰，葛藤花結金剛子。曰，三十二相即不問如
何是金剛不壞身？師曰，爛枯樁。問，秖如道人人本有，
個個不無，不無是個什麼？師曰，朝朝同起，夜夜共眠。
曰，恁麼則是一靈真性也。師打曰，莫認驢鞍橋為阿
爺下頷。劉居士問，綠漸稠兮紅漸稀，江南處處子規

啼。百花開放無言說，時聽獅王轉大機。大機一句即
不問世尊出世，請師提。師曰，速禮三拜。士曰，人天百
萬齊瞻仰，法席宏開眼界新。師曰，全賴居士證明。乃
曰，一毛頭上現寶王剎，坐微塵裏轉大法輪則易。向
龍山頂上建選佛場學無為法則難。直饒難易兩忘。
猶是老婆見解，未是超佛越祖之作。今日龍山僧堂
煥然一新，光奪人目。且道仗誰恩力？莫是仗三世諸
佛，歷代祖師恩力？莫是仗韋馱伽藍恩力？莫是仗檀
越經首工匠恩力？莫是仗堂頭和尚闔院大眾恩力？
若道仗三世諸佛歷代祖師恩力又孤負韋馱伽藍。
若道仗韋馱伽藍恩力又孤負檀越經首工匠。若道
仗檀越經首工匠恩力又孤負堂頭和尚闔院大眾。
若道仗堂頭和尚闔院大眾恩力又孤負三世諸佛
歷代祖師。正恁麼時，畢竟如何卻好？道得平展一句，
驀豎拄杖曰，還見麼？拄杖子頂𩕳上肉髻中放百寶
光明，於一一光中現千葉寶蓮。三世諸佛，歷代祖師，
韋馱伽藍，檀越經首工匠，堂頭和尚闔院大眾同登
千葉寶蓮。結跏趺坐，合掌當胸，異口同音，高聲唱言：
普請大家同慶讚，一齊側耳聽法輪。遂卓拄杖一下
曰，上來講讚良因，普霑沙界，秖如祝國裕民又作麼
生？五湖四海歸王化，浩蕩乾坤萬億春。下座。

祈晴上堂。師曰，久雨不晴，浸爛衲僧，鼻孔簷聲弗斷，
滴穿諸佛眼睛。直得燈籠撫掌，露柱微笑。且道明什
麼邊事？若向這裏會得，敢保直下雲消霧散，杲日當
空。曬得石人汗出，青天也須喫棒。問，昨日雨今朝晴
時如何？師曰，石人撫掌笑呵呵。僧喝，師打曰，好彩不
得不賞。僧禮拜，師下座。

佛誕日上堂。師曰，世尊未出世，人人鼻孔撩天，出世
後為甚杳無消息。於此明得，不妨與山僧拄杖子盤
桓一上。問，世尊未離兜率巳降皇宮，未出母胎度人

巳畢。因甚又上雪山，六年苦行。師曰，落花臺上重鋪
錦。曰，既是天上天下惟我獨尊，又因夜睹明星悟道。
且道悟個甚麼？師曰，瑪瑙階前布赤沙。曰，昔日鷲嶺
今朝龍山，是同是別？師曰，兩彩一賽。曰，可謂三生有
幸逢師話，月到中天碧水寒。師曰，問事即得，禮拜了
退。問，佛身無為，不墮諸數。既不墮諸數，今日生個什
麼？師曰，莫謗世尊好。曰，昔日雲門道，我當時若在，一
棒打殺餵狗。貴圖天下太平，秖如雲門具何眼目？師
曰，家富小兒嬌。曰，和尚又作麼生？師曰，將此深心奉
塵剎，是則名為報佛恩。乃豎拂子曰，釋迦老子生也，
在山僧拂子頭上。周行七步，目顧四方，一手指天，一
手指地曰，天上天下惟我獨尊。汝等諸人還見麼？若
見卻是自瞞，若不見又被他瞞。到這裏畢竟作麼生？
放下拂子曰，雙雙木馬嘶風去，直至如今不見蹤。揮
拂子下座。

佛成道日上堂。欲知佛性意，當觀時節因緣。眾中還
有應時及節底衲僧麼？有則出眾道看。問，鐘侵鼓伐
一齊鳴，獅王登座野狐驚。宗乘向上即不問，五宗派
旨請師明。師曰，一一問將來。如何是曹洞宗？師曰，無
舌人解語。如何是溈仰宗？師曰，無毛鷂子撲天飛。如
何是雲門宗？師曰，一掌一握血。如何是法眼宗？師曰，
一棒一條痕。曰，五家宗旨承師荅，龍山新令又如何？
師曰，眼見耳聞。曰，恁麼則西來大意親薦得，天外乾
坤任優游。師曰，看腳下。問，如何是人中境？師曰，月照
孤峰頂。如何境中人？師曰，頭戴青天手攜帽。如何是
賓中主？師曰，舌頭不出口。如何是主中賓？師曰，為憐
三歲子，不惜兩莖眉。僧禮拜。師曰，為甚不問主中主？
僧起擬進語，師便打曰，巳遲八刻。乃豎起拂子召眾
曰，還見麼？黃面老瞿在拂子頭上，入正定三昧，睹明
星豁然大悟。曰，奇哉，一切眾生具有如來智慧德相，

但以妄想執著而不能證得。拂子忍俊不禁，揚聲大
叫曰，諦當甚諦當，敢保老兄未徹在。諸昆仲且道那
裏是瞿曇未徹處？若能於此明得，非惟親見拂子落
處，亦能親見黃面老子悟處。方可向孤峰頂上呵佛
罵祖，十字街頭播土揚塵，竿木隨身逢場作戲。其或
未然，龍山不惜眉毛，向諸兄下個註腳。瞿曇恁麼悟
去，秖悟得一切眾生具有如來智慧德相。若論祖師
向上一著，猶較遠在。且道如何是向上一著？良久曰，
叮嚀損君德，無言真有功。任從滄海變，終不為君通。
下座。

結制日上堂。師至座前乃曰，這個曲彔床子，三世諸
佛於此錯說法，歷代祖師於此錯說法。今日山僧也
只得將錯就錯。便陞座。維那白椎竟。師曰，言前薦得
句後知，歸總是觸途成滯。還有不涉此病者麼？出來
道看。問，離四句絕百非，請師直指西來意。師便打，僧
喝，師又打，僧禮拜，師直打下。問，佛未出世時如何？師
曰，天下太平。曰，佛出世後如何？師曰，攪亂支那。曰，出
與未出時如何？師曰，幾多歡喜幾多嗔。曰，知音不必
頻頻舉，達者須知暗裏驚。如何是到家一句？師曰，牛
頭車子推明月。曰，恁麼則一毛頭上全體現，遍界明
明不覆藏。師曰，山僧疑著你。僧喝。師曰，識甚好惡。問，
如何是事無礙？師曰，口念彌陀手宰鱉。如何是理無
礙？師曰，龍峰頂上浪滔天。如何是理事無礙？師曰，十
字街頭乞一文。如何是事事無礙？師曰，肩挑滴醋賣
私鹽。曰，人天百萬齊瞻仰，大地咸叨法益恩。師曰，輕
打老僧。問，馬祖陞座百丈卷席，此意如何？師曰，車不
橫推。曰，捲後如何？師曰，理無曲斷。曰，依然山是山，水
是水也。師曰，無山無水，你又作麼生？僧佇思，師震威
一喝，僧禮拜。師曰，切莫忘了龍山這一喝。問，古祖家
風從此展，龍山祥瑞滿座生。凡聖混融即不問，堂堂

獨露意如何？師曰，切莫錯過。曰，不錯過時如何？師曰，
道道。僧擬議。師曰，原來賺我。乃曰，天不非天，地不非
地，山原是山，水原是水。眼見色，鼻出氣，耳聽聲，舌知
味。是法住法位，世間相常住。若恁麼會，一生參學事
畢。天是天，地是地，山是山，水是水。眼見色，鼻出氣，耳
聽聲，舌知味。是法住法位，世間相常住。若恁麼會，入
地獄如箭射。不見古德道，無手人行拳，無舌人解語。
且道無舌人說個什麼。無手打個什麼？雖然恁麼提
持，未免太煞徑截。令後代兒孫鑽龜打瓦，枉作佛法
商量。龍山則不然，有手入行拳，有舌人解罵。罵盡天
下無敵口，打盡天下無敵手。且道龍山恁麼說話，與
古人是同是別？良久卓拄杖曰，今日非非想天，有幾
人退位？復卓拄杖下座。

解制上堂。問，如何是三玄？師曰，清風生八極。曰，如何
是三要？師曰，明月照寒潭。曰，古人道，一句明明該萬
象，重陽九日菊花新。且道是那一句？師曰，我見燈明
佛，本光瑞如此。問，如何是函蓋乾坤句？師曰，木雞架
上啼。如何是截斷眾流句？師曰，鐵犬庭前吠。如何是
隨波逐浪句？師曰，犁星趕七撮。曰，可謂無古無今，無
背無面也。師曰，猶是長連床上學來底。問，佛說一切
法為度一切心，如何是心？師曰，須彌藏北斗。曰，我無
一切心，何用一切法。如何是法？師曰，正月十五。曰，心
法兩亡時如何？師曰，波斯讀梵書。曰，與麼則生不愁，
死不怕，諸佛頭上行，和尚面前罵也。師曰，杜撰禪和，
如麻似粟。乃曰，十五日以前萬里一條鐵，十五日以
後三人證龜成鱉，正當十五日，處處鑼鼓鬧喧天，家
家人事忙不徹。惟有龍山拄杖子年頭月尾嘴盧都。
昨夜三更燈光藏菩薩現大神通，眉間放一道白毫
相光，光中涌出百千萬億樹，燈上照有，頂下徹無。間，
為甚諸兄各各腳跟下依然黑漆漆地，或有出來道，

和尚不得壓良為賤，比來拋磚引玉，卻得個土塹子。
下座。

付碧源雙輸二禪子上堂。座元。問，王子未灌頂時如
何？師曰，生在皇家不復貴。曰，灌頂後如何？師曰，敕下
傳聞名始尊。曰，恁麼則七珍千子隨符應，四大閻浮
盡荷恩。師曰，也要共相證明。監院問，如何是提婆宗？
師曰，石女崖前唱巴歌。曰，如何是吹毛劍？師曰，光射
斗牛寒。曰，有問有荅，賓主立見。無問無荅時如何？師
曰，你若無心我便休。曰，恁麼那恁麼那。師打曰，切莫
弄巧成拙。問，文殊是七佛之師，為甚出女子定不得？
師曰，荷葉團團團似鏡。曰，罔明菩薩為甚出得？師曰，
菱角尖尖尖似錐。曰，大了當底人如何行履？師曰，愛
嗔不愛喜，僧無瑕。問，承師有言，截斷是非，向是非薦
取。且道，是作麼生截？師曰，無瑕。曰，非作麼生斷？師曰，
無瑕。曰，是非兩亡，人境俱奪，又如何？師曰，無瑕，無瑕。
曰，竹密不妨流水過，山高豈礙白雲飛。師曰，事則如
是，理作麼生？僧禮拜，師曰，莫向這裏躲棍。問，世尊拈
花全體露，迦葉微笑事如何？師曰，利動人心。曰，若不
同床睡，焉知被底穿。師曰，知心能幾人。曰，今日和尚
也是特地一場愁。師曰，祖禰不了，殃及兒孫。居士問，
佛未出世時如何？師曰，禮拜著士。曰，佛出世後如何？
師曰，禮拜著士。曰，和尚恁麼荅話，大有人不肯。師曰，
山僧從不孤負人士。禮拜，師不顧，乃拈起袈裟角曰，
西天四七，東土二三，俱從這一脈流將去。繩其祖武
嫡派相傳。說甚分肉分皮得骨得髓，止要沿流不止，
真照無邊然。則正法眼藏，向瞎驢邊滅卻。諸兄弟還
識渠面目麼？喝一喝曰，面目現在舉藥山一日謂雲
巖曰，與我喚沙彌來。巖曰，喚他作麼？山曰，我有個折
腳鐺子，要伊與我提上挈下。巖曰，與麼則與和尚同
出一隻手去也。師曰，龍山今日與我喚首座監院來

八道，和尚喚他作麼？山僧向他道，我有柄龜毛
拂子，與伊橫拈倒用。若有人道，與麼。則與和尚同出
一隻手去也。山僧向他道卻被闍黎道著。更問，與後
如何向？道，藏身處沒蹤跡，沒蹤跡處莫藏身。遂擲下
拂子曰，新出紅爐金彈子，簉破闍黎鐵面門。

上堂。問，古人道，須參活句，莫參死句。如何是活句？師
曰，剎竿頭上風車子。曰，如何是死句？師曰，斷頭船子
下揚州。曰，且道活句死句，是同是別？師曰，粉粧鷺鷥，
墨染烏鴉。曰，如何是向上事？師曰，向下薦取。問，師登
寶座，大眾臨筵。西來大意請師直指。師曰，九曲黃河
灣裏樹。曰，謝師荅話。師曰，夢裏惺惺。乃曰，須參活句，
莫參死句。活句下薦得，北斗裏藏身。死句下知歸，鬧
市裏獨立。秖於剎竿頭上風車子，斷頭船子下揚州，
是活句是死句？諸仁者直饒會得，倜儻分明。未是衲
僧分上事。如何是衲僧分上事？拈拄杖曰，飽食閒曳
杖，枕石聽流泉。

師躬至南京請藏經回山上堂。問，世尊四十九年說
法，未曾說行一字。秖如這一大藏教，又從何處得來？
曰，止止不須說，我法玅難思。曰，三轉法輪於大千，
其輪本來常清淨。師曰，今日卻被上座染污。僧喝，師
打曰，再犯不容。乃曰，三轉鹿菀，九會鷲峰。打開布袋，
傾出殘羹餿飯。揭起瓶頭，總輯狂言囈語。從此葛藤
奕奕繁衍。閻浮山僧未去金陵，行行文彩巳彰。請至
華嚴卷卷，黑豆生芽。不惟揩瘡拭案，亦圖遮眼枕眠。
可笑懶融講經地震，秖好支吾閒漢。傅大士陞座揮
尺，漫須遮掩梁皇。秖如世尊四十九年說法，未曾說
著一字。且道這一大藏教又從何處得來？喝一喝曰，
止止不須說，我法玅難思。

太谷縣貫家堡克承吳居士延僧閱藏圓滿，請上堂。
世尊不說說，懸河倒瀉於靈鷲。迦葉不聞聞，雨花遍

散於維國。心源湛寂，性海汪洋。不溢不流，掀天揭地。
離相離名，輝今耀古。林敲竹戛，恒演圓音。鵲噪鴉鳴，
常宣法語。是以剖一塵則三藏十二，一切契經忽然
頓現。舉一物則五時八教，半滿科文無不全。該行布
圓融，理事無礙。直饒恁麼。猶是門庭建立邊事。若據
衲僧，門下正好未在，詎知迦文，四十九年三百餘會
未常說著一字。達摩西來，九年面壁，歷代諸祖何曾
道著一句。然雖如是，依經一字，三世佛冤。離經一字，
一問魔說。克承居士請諸兄轉藏，還曾轉著一字麼？
今晨延山僧陞座，何曾說著一句？轉說且止，如何是
功圓果滿一句？拈拄杖卓一下曰，懷州牛喫禾，益州
馬腹脹。舉昔有一婆子令人送錢請趙州轉藏，州受
施利了，卻下禪床轉一匝。州曰，傳語婆，轉藏巳竟。其
人回，舉似婆婆曰，比來請轉全藏，如何秖為轉半藏？
徑山杲曰，眾中商量道，再遶一匝或彈指一下，或咳
嗽一聲，或喝一喝，或拍一拍，恁麼見解，只是不識羞。
若是那半藏，莫道趙州更繞一匝，直饒百千萬億匝，
於婆子分上只得半藏。設使更繞須彌山百千萬億
匝，於婆子分上只得半藏。假饒天下老和尚共如是
繞百千萬億匝，於婆子分上也只得半藏。設使山河
大地，森羅萬象，若草若木，各具廣長舌相，異口同音，
從今日轉到盡未來際，於婆子分上亦只得半藏。諸
人要識婆子麼？良久曰，鴛鴦繡出從君看，不把金針
度與人。師曰，徑山老人與麼提持也是齪奔彩家，扶
強不扶弱。諸人要識克承居士全藏麼？以拂子擊按
曰，向這裏會取。下座。

因事上堂。舉翠巖真點胸，常罵雲居舜，說無事禪。石
霜永和尚令人傳語曰，舜在洞山悟古鏡因緣，豈是
說無事禪，你罵他自失一隻眼。舜聞之作頌曰，雲居
不會禪，洗腳上床眠。東瓜直儱侗，瓠子曲彎彎。永亦

頌曰，石霜不會禪，洗腳上床眠。枕子撲落地，打破常
住磚。師曰，雲居無事猶可原，翠巖佛事卻難恕。合喫
三十棒。惜乎多嘴阿師說破，至今此案未圓。龍山今
日圓此案也。乃曰，龍山不會禪，山居愛種田。钁頭常
在手，匾擔不離肩。夜來賊打門前過，天明失卻刈茅
鐮。下座。

藏經閣上梁兼閱藏開經上堂。驀豎拂子曰，諸人還
知各各當人頂上有一寶王經閣，萬古光徹九天。非
惟無位真人於中出入，常有大千經卷於中展演，乃
至盡未來際亦無巳時。諸人還聞麼？賢於長者建剎
巳竟麼？轉大法輪麼？三世諸佛出來呵呵大笑曰，且
喜柱豎耶？梁昇耶？那一柱不具丈六金身，那一梁不
具衲僧手眼？山僧道，住住今日事忙，待閒時與你理
葛藤。卓拄杖曰，上梁功德殊勝行，無邊勝福皆回向。
下座。

藏經閣毘盧佛開光上堂。遮那無上尊，三界莫能及。
天人之導師，四生之慈父。應跡於龍峰千葉蓮花座，
直饒眼光爍破。四天下到這裏，還須點過。何以如此？
不見昔日石頭問長髭，大庾嶺頭一鋪功德，成就也
未？髭曰，成就久巳，秖欠點眼在。石頭曰，莫要點眼麼？
髭曰，便請石頭垂下一足。龍山今日問僧，藏經閣內
一鋪功德，成就也未？僧曰，成就久巳，秖欠點眼。師曰，
恁麼與伊點眼去也。僧曰，便請師垂下拄杖。曰，石頭
點眼，眼在足下。龍山點眼，眼在棒頭。兩段不同，今古
齊收。下座。

克承吳居士為尊慈誕辰，請上堂。拈拂子作此[○@、]相
曰，會麼？於此會得，在天則清，在地則寧。在君則聖，在
臣則忠。在父母則慈，在子孫則孝。在衲僧分上又作
麼生？陣雲橫海上，拔劍攪龍門。記得世尊在靈山會
上說法華經，有龍女獻一寶珠。佛即受之，龍女謂舍

利弗言，如我獻珠，世尊納受，是事疾否？荅言，甚疾。舍
利弗及眾會皆見龍女變作男子，疾往南方無垢世
界，現十八變，成等正覺。今日吳母李太夫人不移此
界還以本身，不現神變成等正覺，淨佛國土成就眾
生。諸人還信得及麼？若信得及，大家捧缽齊下食堂，
擾克承居士齋。下座。

上堂。舉雲門露字曰，只這一露字，盡大地人僉作佛
法奇特商量。雲門雖然四稜著地，猶欠頂門正眼。當
時龍山若在，見他與麼道，劈面便掌。待他惡發，徐徐
向前拱手道，莫怪適來觸忤。直饒雲門氣吞宇宙，眼
蓋乾坤，管教冰消瓦解。下座。

上堂。諸佛未出世，石壓筍斜出。達磨未西來，懸崖花
倒生。佛法遍天下，天晴日頭出。談玄口不開，雨落地
下濕。口既不開，玄作麼生談？若於此了然，不妨歸家
穩坐。其或未然，龍山不惜眉毛，向諸人道破。喚作竹
篦即觸，不喚竹篦即背。便下座。



柏山楷禪師語錄卷之二終


