










斗南暐禪師語錄卷之中
侍者法權記錄

頌古

「世尊初生。」

【無事出頭不識羞周行七步逞風流雲門一棒驚天
地直至如今痛未休。】

「睹明星悟道。」

【天下獨尊話已行言顛語倒可憐生雪山重睹明星
後失郤當年眼裡睛。】

「拈花。」

【逢場作戲有來因做處分明見處親迦葉欣然開正
眼一番提起一番新。】

「殃崛救產。」

【殃崛救產快如風報語傳言不廢功謾說瞿曇行方
便出窠玉兔本然空。】

「無夢無想如何是大用現前。」

【夢想俱無體用全團團明月水中天鴛鴦獨立蘆花
岸孤雁雙飛遶翠煙。】

「新婦騎驢阿家牽。」

【騎驢新婦阿家牽行到山窮水盡邊南北東西無去
處等閒摸者竹筋鞭。】

「末後句。」

【湘之南潭之北波瀾聲浩浩漁父休思索溪西雞齊
啼屋北鹿獨宿。】

「鹽官一日喚侍者將犀牛扇子來者云破也官
云扇子既破還我犀牛兒來。」

【扇子隨身不計年問來酬去絕言詮時人莫謂無蹤
跡淺角新蹄現大千。】

「雲栖蓮池大師因王侍郎問夜來床頭老鼠唧
唧說盡一部華嚴經蓮云貓兒突出時如何王

無語蓮代云走郤法師留下講案。」

【鼷鼠三更轉法輪烏圓𨁝跳遁深村豁開露柱通身
眼遍界難藏吼一聲。】

「師姑元是女人作。」

【師姑元是女人做三世如來覷不破夜夜朝朝抱佛
眠風流郤向阿誰說。】

「婆子燒庵。」

【老婆一片熱心腸放火燒庵別有長枯木寒巖光燦
爛者僧逐出姓名揚。】

「前有刀兵後有猛虎左有水右有火如何是出
身一路。」

【天堂驀直去地獄要親臨十方俱坐斷不辨是非門。】

「趙州問僧曾到此間麼曰到州云喫茶去又問
一僧曾到此間麼云不曾到州云喫茶去院主
問曰為甚麼到也云喫茶不曾到也云喫茶州
召院主主應諾州云喫茶去。」

【本色宗師一味禪不曾曾到盡悲憐和盤托出無人
喫狼籍馨香滿大千。】

「舉古德云昨夜好風僧云昨夜好風德云吹折
門前一株松僧云吹折門前一株松又見一僧
云昨夜好風僧云甚麼風德云吹折門前一株
松僧云甚麼松。」

【怒氣衝天動地雷順風吹了逆風吹團團荷葉憑空
舞浴浪紅菱尖似錐。】

「五臺山秘魔巖和尚常持一木杈每見僧來禮
拜即杈郤頸曰那箇魔魅教汝出家那箇魔魅
教汝行腳道得也杈下死道不得也杈下死速
道速道學徒鮮有對者一日霍山通和尚訪師
纔見不禮拜便攛入懷裏師拊通背三下通起
拍手曰師兄三千里外賺我來便回。」


【五臺臺上老魔軍終持杈問別人魔子魔孫魔眷
屬相逢相見芥投針。】

「大慈寰中禪師上堂云山僧不解答話秪能識
病時有僧出師便歸方丈。」

【毒藥醍醐作者知銅頭鐵額不無疑機先若具超方
眼覿面親呈已是遲。】

「古人云萬法從心生諸緣惟性曉本無迷悟人
只要今日了既無迷悟了箇甚麼。」

【兔角杖挑潭底月龜毛拂繫嶺頭風一時拋向滄溟
外撒手回途不見功。】

「趙州臥雪。」

【弄假成真博古今何須陸地別昇沉從來末後無言
說一字搜空萬劫心。】

「百丈野狐。」

【前身後現幾人知昧落淆訛已鈍機墮脫從來無此
事今朝更舉惹人疑。】

「大顛擯首座。」

【海乾龍現爪時至湧金波春王行正令乾坤玉浪鋪。

又

扶他未出葛藤時撥轉乾坤向上機喜遇春風三月
裏鷓鴣啼在百花枝。】

「百丈開田。」

【驚天動地除荊棘擲地金聲又一堆王令已行天下
遍中原共亨太平時。】

「射虎。」

【將軍射石虎弄巧傳今古錯認定盤星枉費千鈞弩
頂門著一箭何必多辛苦。】

「南泉斬貓。」

【信手拈來全殺活當機無語命難饒雖然不解翻騰
去戴履回頭亦是高。】


「靈雲見桃花。」

【桃花灼灼報君知縱使無疑早巳遲堪笑靈雲無意
志等閒失郤眼中珠。】

「牛過窗櫺。」

【一踏黌門開鐵牛過櫺來頭頭無罣礙拍拍舞三臺。】

「懸崖撒手。」

【懸崖撒手便承當拄杖成龍豈覆藏更有衝天千尺
浪禹門風急甚猖狂。】

「百尺竿頭重進步。」

【百尺竿頭重進步一條驀直長安路到家不必詢途
程喫飯穿衣仍舊故。】

「興化擯維那。」

【驅耕奪食有來由佔斷雲山萬壑秋鞭起鐵牛犁皓
月箇中恩大實難酬。】

「百丈再參。」

【驀然一喝天迸地裂裝聾作啞應時及節。】

「德山托缽。」

【明頭出兮暗頭回惹得兒孫笑臉開父子驀然齊看
破燈籠露柱吼如雷。】

「龍潭吹燈。」

【紙燈滅處口難開曠劫無明當下灰明暗色空無隔
礙一條白棒舞三臺。】

「黃龍三關。」

【我手何似佛手不辨粗細好醜隨緣接物利生驚起
象龍哮吼。

我腳何似驢腳不被毘尼纏縛舉步踏殺眾生瞎漢
不妨疑著。

人人有箇生緣縱橫自在安然日用光明歷歷饑時
喫飯倦眠。】

「萬法歸一。」


【五百東來五百西一枝高出眾枝低自從猿鶴歸來
後野鳥山雞不敢啼。】

「一歸何處。」

【萬法明明說向伊霜風凜凜水生皮團團紅日當空
照隔岸漁翁坐釣磯。】

「雲林和尚小參云一人辦道忙殺伽藍雲林八
百禪和因甚日日絕糧還是伽藍不靈還是人
不辦道。」

【幾百禪和住此山阿誰不透祖師關莫道伽藍不靈
驗日日絕糧頓頓餐。】

「又舉大事未明如喪考妣大事已明如喪考妣
因甚不見有一人哀戚者。」

【昨夜三更月到窗曉來雪上又加霜明明一片清平
地何事將軍急著慌。】

「又舉青林和尚凡僧參見先擔柴三轉方乃入
堂還是教伊出坡還是別有方便。」

【不是擔柴不是禪法王法令驗愚賢人天榜樣明今
古看破青林直甚錢。】

「大隨庵側有龜僧問一切眾生皮裹骨者箇眾
生骨裹皮師拈草鞋覆龜背上僧無語。」

【骨生肉外外生皮六合乾坤陸地移一隻草鞋輕覆
郤青天白日黑迷迷。】

「高峰垂問六則。」

「大徹底人本脫生死因甚命根不斷。」

【大徹不大徹燄裏寒冰結凍殺天下人通身冷似鐵。】

「佛祖公案本是一箇道理因甚明與不明。」

【明與不明羅什吞針誌公啖鴿少遇知音。】

「大修行人當遵佛行因甚不守毘尼。」

【佛行毘尼本自遵現成草料滿乾坤雲門胡餅如天
大不搆師僧一口吞。】


「杲日當空無所不照因甚被片雲遮郤。」

【杲日當空無不照白雲一片呈巧妙乘風佈雨等尋
常本體太清仍皎皎。】

「曹山三墮。」

【走遍天涯海角頭背駝星月望江遊歸來踏斷曹溪
路超出人間第一流。】

「喫油餈。」

【喫些油餈飽天明不覺曉說向侍者知庄主添煩惱。】

「臨濟三頓。」

【棒下叮嚀閃電機梧桐風埽鳳離栖大愚一拶翻身
轉當下還拳捋虎鬚。】

「庭前柏樹子。」

【祖師柏子應時機惹得兒孫說是非脫殼靈龜不費
力可憐鈍鳥逆風飛。】

「萬緣放下。」

【吹毛舉起命如絲斬斷塵勞用幾時大事未明須急
急萬緣放下莫遲遲。

徹底掀翻是與非三山四海總忘機萬緣放下無尋
處石女溪邊把手歸。

纔入靈山選佛場萬緣放下即家鄉默然忘郤來時
路不是愁人也斷腸。】

「肇法師云天地與我同根萬物與一體。」

【虛虛實實任君猜根葉何曾有一枚意氣不從天外
得金烏夜半照蒼苔。】

「維摩經三十二菩薩各說不二法門文殊云我
于一切法無言無說無示無識離諸問答是為
菩薩入不二法門殊又問維摩摩默然殊歎曰
乃至無有語言文字是真入不二法門時與此
眾中五千菩薩皆入不二法門得無生忍。」

【法門無二何勞講此處無金三十兩不是維摩行正

令瞎驢成隊觜瘋癢。】

「巖頭撐船。」

【江心獨立露堂堂廣渡群迷上鐵航舞掉呈橈稱好
手老婆不是假顛狂。】

「曹山因僧問雪覆千山為甚孤峰不白師曰須
知有異中異曰如何是異中異師曰不墮眾山
色。」

【雪覆千山水滿溪孤峰初夜月峨眉清虛鳥道潛蹤
跡那畔風光幾箇知。】

「栽松次同參問大地無寸土松向甚麼處栽答
云高著眼。」

【磐陀石上栽松樹不假陽春歲歲奇大地原來無寸
土即今何處著闍黎。】

「觀音菩薩將錢買胡餅放下手郤是箇饅頭。」

【胡餅饅頭袖裏蒸慣將黑豆換珠珍相看會是瑤臺
夜斜掩重門誰識真。】

「法眼益和尚因僧問聲色二字如何透得師召
大眾曰諸上座且道者僧還透得也未若會得
者僧問處透聲色也不難。」

【聲色殷勤問主人南山驟雨北山雲等閒識得東風
面萬紫千紅總是春。】

「疏山匡仁禪師問大溈有句無句如藤倚樹樹
倒藤枯句歸何處溈放下泥盤呵呵大笑師曰
某甲三千里來特為此事何得相弄溈曰向後
獨眼龍為子點破後舉前話問明招招曰郤使
溈山笑轉新師于言下大悟。」

【樹倒藤枯問若何泥盤放下絕淆訛獨龍點破其中
旨始覺從前錯路多。】

「臨濟凡見僧入門便喝。」

【驟雨空中霹靂聲亂雲堆裏木人驚紅光閃爍隨收

去電後風輕海嶽清。】

「百丈因僧問如何是奇特事丈云獨坐大雄峰
僧便禮拜丈便打。」

【象王獨坐大雄峰擬犯吹毛更不容獅子窟中無異
獸千妖百怪盡潛蹤。】

「臨濟上堂次兩堂首座相見同時下喝僧問師
還有賓主也無師曰賓主歷然師召眾曰要會
臨濟賓主句問取中二首座。」

【兩箇泥牛氣不和傾腸倒腹吼山坡宗師愍物分緇
素臨濟綱宗有幾多。】

「溈山示眾曰老僧百年後向山下作一頭水牯
牛左脅書五字曰溈山僧某甲此時喚作溈山
僧又是水牯牛喚作水牯牛又是溈山僧喚作
甚麼即得仰山出禮拜而退。」

【堪笑溈山老牯牛爭名奪利在閻浮強中自有強中
手一拜當陽萬事休。】

「五祖弘忍大師前身在靳州西山栽松遇四祖
告曰吾欲傳法與汝汝已年邁汝若再來吾尚
遲汝師諾遂往周氏家女托生因拋濁港中神
物護持至七歲為童子四祖一日往黃梅縣逢
一小兒骨相奇秀乃問曰子何姓曰姓即奇非
常姓祖曰是何姓曰是佛性祖曰汝無性耶曰
性空故祖默識其法器即俾侍左右後令出家
付衣法居黃梅東山。」

【鈍鳥移巢脫殼龜閻浮賣弄幾多回捨身受法傳心
印莫是遭他授記來。】

「德山小參示眾曰今夜不答話問話者三十棒
時有僧出禮拜師便打曰某甲話也未問和尚
因甚麼打某師曰汝是甚麼處人曰新羅人師
曰未跨船舷好與三十棒。」


【即言說兮離言說祖印高懸揮巨闕觸著輕輕裂腦
門至今遍地流紅血。】

「德山凡見僧入門便棒。」

【入門便棒煙塵埽蕩日午三更星稀月朗。】

「東寺問仰山甚處人山曰廣南人師曰我聞廣
南有鎮海明珠是否曰是師曰此珠如何曰白
月即隱黑月即現師曰將得來否曰將得來師
曰何不呈似老僧曰某甲昨到溈山被索此珠
直得無言可對無理可伸師曰真獅子兒善能
哮吼。」

【明珠鎮海自承當白月收藏黑月光無言可對全體
露獅兒哮吼不尋常。】

「僧問如何是曹源一滴。」

【真源一滴本無多狼籍溪聲挂薜蘿識得千江非二
月碧潭皎皎浸山河。】

「世尊因五通仙人問云佛有六通我有五通如
何是那一通世尊召仙人仙人應諾世尊白那
一通你問我。」

【問佛仙人那一通倒插楊柳順插松紅桃片片如紅
雨狼籍馨香在夢中。】

「善財採藥。」

【野草閑花遍界青當陽拈出法非輕膏肓有病來醫
者殺活臨時不順情。】

「僧問玄沙如何是清淨法身沙曰膿滴滴的。」

【滴滴通身是爛膿鹽瓶出水又生蟲銅壺漏永何時
歇清淨還歸大海中。】

「洞山麻三斤。」

【指麻隨問說三斤分付行家直幾文酬價不成無處
賣爭長道短亂紛紛。】

「臨濟後居大名府興化寺東堂咸通八年丁亥

四月十日將示滅說傳法偈曰沿流不止問如
何真照無邊說似他離相離名人不稟吹毛用
了急須磨復謂眾曰吾滅後不得滅郤吾正法
眼藏三聖出曰怎敢滅郤和尚正法眼藏師曰
已後有人問你向他道甚麼聖便喝師曰誰知
吾正法眼藏向者瞎驢邊滅郤。」

【父子叮嚀歎別離瞎驢滅郤絕狐疑玄關倒鎖人難
見九曲珠通暗裏移。】

「趙州勘二庵主。」

【動地驚天事稀奇呼神喚鬼惹人悲千邦萬國吾王
化斬將封侯陷虎機。】

「青原因僧問如何是佛法大意原云廬陵米作
麼價。」

【僧問青原原問僧廬陵米價作麼生太平天子寰中
敕塞外將軍絕信音。】

「喚作竹篦子則觸不喚作竹篦子則皆畢竟喚
作甚麼。」

【觸則難容背則非誰人道得兩無疑知音不必頻頻
舉八面風生大展眉。】

「六祖風旛。」

【風旛爭鬥奪輸贏自有傍人抱不平意氣不從心外
得碧潭纔動水生紋。】

「臨濟訪平田于路見一嫂使牛師問嫂平田路
向什麼處去嫂將牛打云者畜生諸處走到者
裏不知路師曰我問平田路向甚麼處去嫂云
者畜生養來五載尚使不得師云欲觀前人先
觀所使便有抽釘拔楔之意。」

【鬱鬱青青問路頭閑花野草惹人愁麒麟喚作生無
底轉語輕酬駕嬴牛。】

「趙州因僧問萬法歸一一歸何處師曰老僧在

青州作得一領布衫重七斤。」

【衫子當陽示七斤拈來萬法更鮮新和泥合水無人
識洗到驢年也不清。】

「趙州因僧問某甲乍入叢林乞師指示師曰喫
粥了也未曰喫粥了也師曰洗缽盂去僧忽然
省悟。」

【志氣沖天乍入山一言透過上頭關缽盂蕩出虛空
界本地風光自往還。】

「有雪竇化主省宗問興教坦諸佛未出世人人
遼天出世後為甚麼杳無消息教云雞足峰前
風悄然宗曰未在更道教云大雪滿長安宗曰
誰人知此意令吾憶南泉拂袖歸眾更不禮拜
教云新興教今日失利便歸方丈令人請宗至
室教云適來錯抵一轉語人天眾前何不禮拜
蓋覆郤宗曰大丈夫膝下有黃金怎肯禮拜無
眼長老教云我別有語在宗乃理前語至朱在
更道處教曰我有三十棒寄打雪竇宗便禮拜。」

【兩刃交鋒斷不饒鋒前電後逞英豪三十烏藤相寄
處殺人更有活人刀。】

「梁王問達磨如何是聖諦第一義。」

【廓然無聖真消息一句了然超百億莫謂梁玉不丈
夫釋迦彌勒難相識。】

「雲蓋僧化瓦。」

【瓦蓋雲遮不教多霖霖法雨滿山河重重殿閣金風
露布地金磚選佛窠。】

「趙州看臺山婆子。」

【顯赫宗風老趙州叢林萬古立宗猷臺山覷破狼煙
息何必兒孫動地愁。】

「舉圓照本禪師問義天僧曰華嚴經三身佛報
身說耶化身說耶法身說耶義曰法身說師曰

遍周沙界當時聽眾何如蹲立義茫然無對。」

【花果同時豈偶然紅爐鞴裏結紅蓮根源充滿乾坤
外一句迥超萬象前。】

「溈山摘茶。」

【龍吟霧起別機親虎嘯風生亙古今玉轉珠回呈體
用絲來線去暗抽身。】

「香巖上樹。」

【好把根源認得真羚羊挂角已相親虎頭樹下回言
問只得欣欣笑一聲。

口咬枯枝不踏攀如何透得祖師關知音說與知音
聽不是知音莫與談。】

「聲色外一句。」

【柳綠桃紅黃鳥啼雲收雨霽照寰熙當陽覿面都拈
了孟八郎君知不知。】

「忠國師勘驗大耳三藏。」

【大耳通身本現前國師平地起狼煙南北東西盡敵
處箇中誰識太平年。】

「雪峰因三聖問透網金鱗以何為食師曰待汝
出網來向汝道聖曰一千五百善知識話頭也
不識師曰老僧住持事繁。」

【白浪滔天艇自開絲綸輕舉上鉤來金鱗透網衝天
起得意漁翁轉釣臺。】

「雪峰鼇山成道。」

【心頭未穩話頭親舉似師兄當面嗔兩次三番都鏟
郤從今流出自家珍。】

「疏山壽塔。」

【使盡三文無價珍一番拈出一番新放光古佛重註
腳墮落眉鬚絕點塵。】

「尋牛。」

【深山曠野用心多鳥道行行事若何緊俏草鞋勤進

步抬眸又見白雲過。】

「見跡。」

【枯木巖前路百條獨行無語意何超倏爾長空雲散
盡留得參天角影高。】

「見牛。」

【獨立巖前㘞一聲萬機消盡不容情崢嶸頭角分明
露任是丹青畫不成。】

「得牛。」

【荒坵驀地忽相逢信手牽來不放鬆𨁝跳狂心還不
歇一回入手且從容。】

「牧牛。」

【連朝隨看不相離芳草巖中適性宜滿目林泉憑受
用饑餐渴飲復何疑。】

「騎牛。」

【溪邊石立覺堪騎短笛頻吹綠草時燕語聲從天外
落直身高跨樂無私。】

「忘牛。」

【全體清閒不冗求從今坐斷碧峰頭青山綠水依然
在寂寞無形不用收。】

「雙忘。」

【徹底掀翻是與非三山四海共忘機干戈不動常安
樂謾說當年小室惟。】

「還源。」

【虎伏巖隈魚躍淵寒梅帶雪弄輕煙而今春色從天
降堪笑當年孟浩然。】

「垂手。」

【總教田地不荒蕪且將蜜棗換葫蘆垂手應憐門外
漢半鉤新月落江湖。】

「南陽忠國師因化緣將畢乃辭唐代宗帝曰師
滅度後弟子將何所託師曰告檀越造取一所

無縫塔曰就師請取塔樣師良久曰會麼曰不
會師曰貧道去後有侍者應真郤知此事師遷
化後帝詔應真問此意如何真述偈湘之南潭
之北中有黃金充一國無影樹下合同船琉璃
殿上無知識。」

【化緣既畢又貪嗔欲化君王無價珍塔樣撐天無縫
罅總教立地作黃金。】


斗南暐禪師語錄卷之中終


