












《佛本行集經》卷第四十八

隋天竺三藏闍那崛多譯
舍利目連因緣品下

爾時，王舍大城去城不遠，有一山，名祇離渠
呵。於彼山中，常有一時施設大會，其會即名
祇離渠呵；復有山，名離師祇離，亦常設會，其
會亦名離師祇離；復有一山，名倍呵羅；如是
般塗山，如是毘富羅山，各有一會，其會亦名

毘富羅等，如是彼山。祇離渠呵，隨節設會，於
彼會處，聚集大眾。時有無量千數無量百千
數，乃至億數人民交集，乘種種乘，所謂象馬
車步，從八方來，欲觀彼會。其王舍城一切
人民，莫不皆出，於彼時間去王舍城那羅陀
村，去拘離迦聚落可半由旬。時低沙童子，作
是思惟：「我於今者，可至祇離渠呵處，詣彼觀
看，若至彼者，令我必當尅獲一事，謂心厭離。」
於時優波低沙童子乘四象車，從那羅陀聚
落而出，至祇離渠呵設會之所，為觀看故。其
拘離多童子亦作是念：「我於今者，可往詣彼
祇離渠呵大會之處，乃至心生厭離。」乘其象
背，漸進而行，是童子前使諸人戲，或歌或舞，
從拘離迦聚落而出，至祇離渠呵設會之處，
為觀看故。

時，彼二人顏容端正，能悅人心，乃至技藝，
莫不了達，堪為眾首。時彼會中，敷諸高座，彼
人至已，各昇高座。是時優波低沙童子，見
彼大眾，以種種伎，作諸音樂，或歌或舞，嬉
戲受樂。既見此已，即作是念：「此事希奇未曾
有也。今是人民，乃能於此苦惱之中、諸穢濁
內、衰老垢處，受樂放逸。如是病垢，無有安
隱，如是死穢，命非久長；如是大眾，而生樂
想，放逸自恣，種種歌舞，作眾音樂，受諸戲
樂。」時優波低沙，觀大眾已，作如是念：「過百
年已，如是大眾，無一在者。」作是念時，即生悔
恨，不生欣慕，便從勝座，安徐而起，漸離會
處，至空閑林，詣一樹下，悵怏而坐，諸根閉
塞，思惟禪定。


時，彼會中有一技人，以戲弄故，令大眾喜。
時拘離多童子，見彼大眾呵呵大笑，即作是
念：「今此大眾，於百年已，頷車頰骨，更可合
不？」作是念已，生大憂苦，不生貪樂，便從坐
起，覓優波低沙童子，即作念言：「優波低沙
童子，今何所在？」四向顧覓，遙見優波低沙
童子，在彼林樹，安坐思惟，其心不樂，諸根閉
塞，思惟念定。顧瞻見已，即便詣彼，而白言
曰：「汝今何故，其心不悅，於此之處，獨坐思
惟？汝於今者，得無災怪不祥之惱殃苦事
耶？」即說偈言：


「　「鼓瑟等音聲，
　男女歌詠聲，
　應聽是妙音，
　何故不生樂？
　此時應歡喜，
　勿得懷憂惱，
　此是受樂時，
　非應作啼哭。
　但聽是音聲，
　如天玉女作，
　此會如天會，
　何故情不欣？」」



爾時，優波低沙童子，告拘離多童子：「奇哉親
友！汝見如是大會事不？以於種種音聲歌詠，
受大喜樂，是大會眾，於百年已，無有一在。」即
說偈言：


「　「眾人貪愛境，
　是境不能救，
　諸物不久固，
　愚癡輩何樂？
　此諸眾生等，
　染著五慾心，
　不久墮地獄，
　命終成灰土。
　我今心內無一欣，
　恐怖愁憂甚增長，
　汝等音樂雖有樂，
　如我意見樂法心。
　天人修羅緊那羅，
　多時心中受歡樂，
　不能厭離便命盡，
　是故我應修法行。」」




爾時，拘離多童子復白優波低沙童子言：
「優波低沙！我之心念，亦復如是。」即說偈言：


「　「苦樂相同者，
　憂喜亦復同，
　智者所讚歎，
　今我亦同汝。
　汝慾心所好，
　我意亦當隨，
　寧可共汝死，
　不欲生離汝。」」



爾時，拘離多童子復問優波低沙童子言：「我
等今者欲何所作？」時優波低沙童子報拘離
多童子作如是言：「知友若爾，今者我等，應
當出家求勝甘露。」時拘離多童子便報優波
低沙童子作如是言：「如汝意樂，我亦隨喜。
優波低沙！我等今者，既已捨家，宜從此去
求索出家。」時優波低沙童子告拘離多童
子言：「汝拘離多！應當知時，我等今者，眾人
識知，若家不許，誰度我等？彼恐父母，生留難
心。我等於今，宜諮父母。」時二童子，遂從眾
會，還至家中。爾時，優波低沙童子，詣父母
所，而白言曰：「善哉父母！我今意者，樂欲出
家，唯願聽許。」爾時，父母私共評論：「今者家
內，誰為繼嗣？一切資生，以誰為主？如是童
子！我等愛念，將欲捨我，出家求道，我有何
心，而能別彼？」於時父母共評論已，即告
優波低沙童子言：「童子！我等今日雖有眾
子，於汝偏愛，蹔時不見，生大憂惱，常樂見
汝，不欲相離，汝從生來，未曾勤苦，如我等
意，乃至絕命，不欲相離，況我現存而當
相放？若許出家，終無是事。」如是二請，乃至三
請，亦不聽許。如是三請，不蒙許已。爾時，優
波低沙童子，既不蒙許，遂於一日，不飲不食，

乃至七日。爾時父母、一切親屬及諸知識，各
共集會，白父母言：「善哉聖者！汝等應許優
波低沙捨家出家，其人若得捨家出家，樂彼
求道，容存活路；身命若存，汝等何憂而不見
耶？若不樂彼會自當歸，勿令汝前取命終耳。」
爾時，童子父母即告言曰：「若必然者，我今聽
許。」爾時，拘離多童子即詣父母而白言曰：「善
哉父母！我今將欲捨家出家，唯願聽許！」是
拘離多父母，唯有一息，愛之甚重，不欲蹔捨，
若少不見，生大憂愁。時，拘離多童子父母，昔
於家內先有要誓：「汝等家內大小，於拘離多
童子邊有所作者，勿得違也。凡所發言，皆悉
從命。」於時彼等善知時已，告拘離多童子言：
「隨汝意樂，任情所作。」

爾時，王舍大城有一外道，名波離闍婆刪闍
耶，住在彼城，有五百眷屬。爾時，優波低沙
童子及俱離多童子未有歸依，不知何去？時
二童子，遂剃鬚髮，於刪闍耶(隋云彼勝)外道之所，
出家學道。時彼二人，念行捷利，少欲知足，智
慧深遠，其刪闍耶毘羅瑟智(隋云別異杖)之子，遂
向二人，說己道術，種種技藝，醫方藥草，非
想禪定。時二童子既聞是已，於七日七夜，皆
悉通達。時彼二人通達是已，於波離婆闍迦
外道之所，及五百眷屬，為教授師。時彼二人，
如是次第，主領大眾。雖復如此，而於內心，
未得安靜。時優波低沙童子，告波離婆闍
迦(隋云遠離)拘離多曰：「善哉拘離多！此刪闍耶波
離婆闍迦法，不究竟窮盡苦際。拘離多！汝應
共我更求善師。」時拘離多波離婆闍迦童子，

告優波低沙波離婆闍童子言：「如優波低
沙所言，我不違也。雖然，此師亦復不得全棄
捨之更餘別覓。」時彼二人，同心立誓：「我等
二人，若復更得勝是師者、為我等說甘露勝
道者，必相啟悟。」

爾時世尊因頻婆娑羅等，教化十二那由他
眾生已，住王舍城迦蘭陀竹園之內，與大比
丘眾一千人俱，皆悉剃髮，捨家出家。

爾時，有一長老比丘，名優婆斯那，威儀庠
序，諸比丘中，最為第一。於晨朝時，著衣持
鉢，入王舍城，於其城中，次第乞食。（摩訶僧
祇師作如是說。）

（自餘諸師，又復說言：「時阿輸波踰祇多(隋云馬星)，
於晨朝時，日在東方，著衣持鉢，入城乞食，於
其城中，次第乞食，威儀庠序，進止有方，著
僧伽梨及涅槃僧，嚴持食器，皆悉齊整，巧攝
諸根，安心視外思惟諸法，正念直行。」）

爾時，王舍大城一切人民，目所見者各共評
論，而說偈言：


「　「巧攝諸根識，
　進止恒靜定，
　含笑出美言，
　此必釋種子。」」



爾時，優波低沙童子見彼長老阿濕波踰祇
多比丘，於王舍城次第乞食，威儀庠序，進
止有方，著僧伽梨及涅槃僧，嚴持食器，悉皆
齊整，巧攝諸根，安心諦視思惟諸法，正念直
行而為諸人，說此偈故。

爾時，優波低沙波離婆闍迦即作是念：「世間
所有諸阿羅漢，一切聖人及成向道。今是大
德，應在一數，我當詣彼問其心疑。」


爾時，優波低沙波離婆闍迦復作是念：「若往
問者，今非其時。所以者何？以乞食故。夫求
法者，應捨我慢，宜當隨逐詣何方所。」作是念
已，其優波低沙波離婆闍迦，即隨後行，觀
覓去所。

爾時，阿濕波踰祇多比丘，從王舍大城乞食
已，持食出城。時優波低沙波離婆闍迦，即
詣大德阿濕波踰祇多比丘之所，到已共彼
長老阿濕波踰祇多比丘，對自慰喻，共談說
已，却住一面。

時優波低沙波離婆闍迦白大德阿濕波踰
祇多比丘言：「仁者！汝是正師，為當是他聲聞
弟子耶？」說是語已，時長老阿濕波踰祇多，
告優波低沙波離婆闍迦言：「別有大師，我是
餘尊聲聞弟子。」

爾時，優波低沙波離婆闍迦，問大德阿濕波
踰祇多比丘言：「大德！汝師是誰？依誰出家樂
誰法行？」

爾時，世尊初成正覺，時諸人輩皆悉號佛，為
大沙門，是摩訶沙門也，作是名號。爾時，阿
濕波踰祇多大德比丘，告優波低沙波離婆
闍迦言：「善哉仁者！有大沙門！是釋種子，於釋
迦種類，於彼出家。彼是我師，依彼出家，憙樂
彼法。」爾時，優波低沙波羅婆闍迦，復白大德
阿濕波踰祇多言：「善哉仁者！彼汝大師，顏容
端正，於汝勝不？所有德術，亦勝汝耶？」

爾時，長老阿濕波踰祇多即說偈言：


「　「如芥對須彌，
　牛跡比大海，
　蚊虻並金翅，
　我與彼亦然。

　假使聲聞度彼岸，
　成就諸地猶弟子，
　於彼佛邊不入數，
　與佛世尊威德別。」



「然彼我師，於三世法，皆悉明了，得無礙智。仁
者！我師於一切法，事皆成就。」爾時，優波低
沙波離婆闍迦，白大德阿濕波踰祇多言：「仁
者！汝師說何等法？論何等事？」即說偈言：


「　「我見斯威儀，
　身心甚寂定，
　是故我疑網，
　願為說是事。
　汝今莫疲倦，
　我心懷疑網，
　汝師說何法？
　願為解說之。」
　見是婆羅門，
　恭敬起是問，
　報言：「我師者，
　甘蔗種大姓，
　一切智無勝，
　是我無上師。」」



爾時，大德阿濕波踰祇多告憂波低沙言：「仁
者！我生年幼，學法初淺，少知少聞，豈能廣
說？今當為汝略言之耳。」爾時，憂波低沙白阿
濕波踰祇多言：「善哉大德！要略說之，如我今
者不好多語。」而說偈言：


「　「我唯取真理，
　不好名與句，
　智者愛實義，
　依義我修行。」」



爾時，大德阿濕波踰祇多，告優波低沙言
仁者：「我彼大師，說因緣法，談解脫路，我師
偈說如是之法。」（摩訶僧祇師作如是說。
迦葉惟師又復別說。）「是義云何？」「仁者！我師說
是法句：


「　「『諸法從因生，
　諸法從因滅，
　如是滅與生，
　沙門說如是。』」」



爾時，優波低沙波離婆闍迦，善達文字之法。
時大德彼阿濕波踰祇多比丘，能解文義，又

能攝彼義及文字，是何多耶？


「　「諸法因生者，
　彼法隨因滅，
　因緣滅即道，
　大師說如是。」」



時，優波低沙波離婆闍迦，觀見如此法行之
時，即於是處，遠塵離垢，盡諸煩惱，得法眼
淨，諸有為法，皆得滅相，如實觀知。譬如淨
衣，無有垢染，遠離黑膩，易受染色。如是如
是，優波低沙波離婆闍迦，觀此行法，即於
是處，遠塵離垢，乃至如實觀知時已。彼優
波低沙波離婆闍迦，如實觀見彼諸法已，得
諸法已，觀諸法已，入諸法已，度諸法已，無復
疑網，是非之心，皆悉滅沒，得無畏地，不隨
他教，自然能知如來法已。即說偈言：


「　「如是之法行，
　如我所得者，
　數劫那由他，
　未曾得此法。」」



爾時，優波低沙波離婆闍迦，已見諸法，已得
諸法，已得生智，捨三奇木，整理衣服，向大德
阿濕波踰祇多，頂禮足下，禮已還起，右遶三
匝，從是別去，詣拘離多波離婆闍迦所。到已，
其拘離多波離婆闍迦，遙見優波低沙波離
婆闍迦，面目清淨，儀容光澤，見已白言：「仁者
優波低沙波離婆闍迦！汝於今者，諸根已
淨，皮膚光澤，面目清淨。汝於今者，頗證甘
露不？頗得甘露道耶？」時優波低沙波離婆
闍迦，告拘離多波離婆闍迦言：「仁者！我已值
遇甘露勝法，得甘露道。」時拘離多即報彼言：
「仁者！如是甘露誰邊所得？」時優波低沙波離
婆闍迦報言：「仁者！我於彼大沙門邊所得。」
拘離多波離婆闍迦復言：「仁者！彼大沙門，說

何等事？論何等法？汝於今者，云何而得甘露
勝道？」爾時，優波低沙波離婆闍迦，向拘離多
波離婆闍迦，而說偈言：


「　「諸法因生者，
　彼法隨因滅，
　因緣滅即道，
　大師說如是。」」



爾時，拘離多波離婆闍迦聞是偈已，即於是
處，遠塵離垢，盡諸煩惱，得法眼淨，一切行
法，皆得滅相，如實能知，如實能解。譬如淨
衣無有垢染，遠離黑膩，易受染色。乃至如實
能觀知已，而說偈言：


「　「如是之行法，
　如我今所得，
　數劫那由他，
　未曾獲此法。」」



時，拘離多復以偈頌告優波低沙波離婆
闍迦言：


「　「汝遇甘露故，
　面目淨光澤，
　汝讚說是法，
　聞已得淨眼。」」



爾時，拘離多告優波低沙波離婆闍迦言：「善
哉仁者！速往速往，宜從此到大沙門所，當行
梵行。彼佛世尊，是我教師。」

爾時，優波低沙波離婆闍迦，告拘離多言：「仁
者！我等今日不得失恩，應詣本師刪闍耶所。
何以故？彼於我等，多作利益，先於我邊，有大
重恩，救度我等，令得出家，應詣彼別。又復五
百眷屬徒黨，依附我等，修學行法。須告彼知，
若彼印可，我亦共行。」

爾時，優波低沙波離婆闍迦，共拘離多波離
婆闍迦，往詣彼師刪闍耶波離婆闍迦邊，到
已白言：「善哉仁者！我等今欲至大沙門佛世
尊所行於梵行。」時刪闍耶波離婆闍迦，告優

波低沙波離婆闍迦等言：「仁者！彼所莫往，我
共汝等，教習此眾。」如是第二，優波低沙波離
婆闍迦，復告刪闍耶波離婆闍迦言：「善哉仁
者！我等欲去至大沙門佛世尊所行於梵行。」
時刪闍耶波離婆闍迦，再語優波低沙波離
婆闍迦等言：「仁者！莫至彼所，是諸弟子，付囑
於汝，我於今者，獨到一邊，縱情無預。」如是
第三，時優波低沙波離婆闍迦，共拘離多波
離婆闍迦等，語刪闍耶波離婆闍迦言：「我等
不欲是諸弟子，但我唯願速詣彼師大沙門
邊，行於梵行。彼大沙門，是我世尊，是我教師。」
說是語已，即於此處，背刪闍耶而去不還。

爾時，彼五百波離婆闍迦外道之眾，即作是
念：「此優波低沙、拘離多是二人等，多解多
知，聰明細意，我等多年，疲勞勵意，讀誦技
藝呪術等事。然是二人，於七日七夜，一切通
達。此非凡庶，此等應曉能求勝處。若彼求處，
我亦隨求，其所行法，我亦當行，所修梵行，我
亦隨修。」作是思惟已，便即隨行。時刪闍耶波
離婆闍迦，復告於彼大眾言曰：「汝等人輩！莫
去莫去。」雖復如是言說遮斷，不能留礙，遂爾
而去。時刪闍耶波離婆闍迦，即作是念：「今此
大眾，必定捨我。」以此大眾捨離因緣故大愁
惱，即從口中吐大熱血，而取命終。

爾時，優波低沙波離婆闍迦，與拘離多波離
婆闍迦，將五百眷屬，詣迦蘭陀竹林之處。爾
時，佛告諸比丘言：「汝諸比丘！應善知時，於此
院內，須敷淨座。」彼諸比丘白佛言：「世尊！唯然
受教。」時諸比丘即為世尊，於其院內，敷設淨

座，世尊於是坐彼座。時，長老憍陳如，遙望見
彼優波低沙及拘離多二人，與彼外道徒眾
左右圍遶，欲來至已，即白佛言：「世尊！今此二
人優波低沙波離婆闍迦、拘離多波離婆闍
迦等，有大技藝，多聞多知，於諸道術，無復
疑網，名聞流布，遍至四方。今若來至世尊前
者，如我意見量此二人，決欲共佛論議來
也。」作是語已，佛告長老憍陳如言：「汝憍陳如！
我今知彼二人之心，求勝故來，不以論議。」

爾時，世尊遙見彼等優波低沙波離婆闍迦、
拘離多波離婆闍迦等二人因緣，而說偈言：


「　「見諸聖為樂，
　共居亦復樂，
　不見群癡輩，
　是則名常樂。」」



爾時，世尊告諸比丘，作如是言：「汝諸比丘！見
此二人波離婆闍迦，一名優波低沙、二名
拘離多不？」時諸比丘而白佛言「見也。世尊！」佛
復告彼諸比丘言：「汝諸比丘！今此二人，是我
聲聞弟子之中，各有第一：一者智慧第一，二
者神通第一。」而說是偈言：


「　「彼等遙見二人來，
　弟子圍遶及眷屬，
　雲雷尊音告比丘：
　『如此二人外道生，
　今來詣我大眾處。
　汝等比丘應當知，
　一者智慧最為勝，
　二者神通復第一。』」」



時，佛復告諸比丘言：「汝諸比丘！一切過去，所
有諸佛多陀阿伽度、三藐三佛陀，於此聲聞
大眾之中，更無勝也；今此二人，當亦如是。諸
比丘！若未來世諸佛如來、三藐三佛陀，更無
勝我，今此一雙聲聞弟子。汝等比丘！亦可敷
設，宜令彼坐。」而有偈說：



「　「二人牛王得深智，
　已捨一切諸邪道，
　雖未至此大林中，
　世尊遙授彼人記。」」



於時二人漸進而來，欲到彼林，遙見長老阿
濕波踰祇多，在一樹下，視地經行，即詣彼所，
到已頂禮，却住一面。時憍陳如而白佛言：「希
有世尊！云何今此優波低沙、波離婆闍迦等，
捨彼勝生放蕩之處及多聞處，發最上心，於
長老阿濕波踰祇多所，起最下心。」作是語已，
佛告長老慧命憍陳如：「夫有智者，隨得智處，
常起報恩，繫念不忘，若少得恩，常憶無失，況
多得也？憍陳如！是優波低沙、波離婆闍迦
等，於阿濕波踰祇多所，得法眼淨。」以是因緣，
說此法句：


「　「諸佛所說法，
　誰邊聽解知，
　是處起恭敬，
　如梵志事火。」」



爾時，優波低沙波離婆闍迦等，與諸波離婆
闍迦等，詣向佛所，頂禮佛足，長跪白言：「善哉！
世尊！我等今者，欲世尊前出家修道。唯願世
尊！聽我出家，受具足戒。」佛告彼言：「善來比
丘！今來入我自證法中，行於梵行，盡諸苦故。」
作是語已，彼諸比丘，自然即得三衣著身，各
執瓦鉢，鬚髮自落，狀如童兒初剃其髮始經
七日。時諸長老，即成出家，具足眾戒。

爾時，長老優波低沙在佛右邊，長老拘離多
在佛左邊，各坐一面。而是長老優波低沙，
從出家後，始經半月，盡諸結漏，現神通力，及
得神通智波羅蜜，證羅漢果。時拘離多，止經
七日，即盡結漏，現神通力，及得神通智波羅
蜜，證羅漢果。


時，彼長老優波低沙及拘離多等，如是因緣
漸次而有五百眷屬，悉得出家，成具足戒。

爾時，長老優波低沙母名舍利(隋言鸜鵒)，以是因
緣，世間號曰舍利弗多(弗多者隋言子)，其彼長老目揵
連延，是彼種姓，以是義故，世間號曰目揵
連延。又復，世尊而記之言：「汝諸比丘！於我
聲聞弟子之中，大智慧者，舍利弗多最為第
一。神通之內，目陀揵連最為第一。」

爾時，諸比丘白佛言：「世尊！其長老舍利弗、目
揵連等，彼於往昔，種何善根？乘是因緣，今得
出家，具足眾戒，證羅漢果？世尊復記：『於大智
慧聲聞之中舍利弗勝，神通之中目連為最。』」
作是語已，佛告比丘作如是言：「諸比丘！我憶
往昔，於波羅㮈城，時有二人，一者是兄，二
者是妹，其兄名曰蘇畢利耶(隋言善愛)，其妹亦名
蘇畢利耶。時兄善愛，捨家出家，既出家已，即
得成其辟支佛道。其妹善愛，於波離婆闍迦
外道之中，出家學道。其兄善愛辟支佛尊，於
一時間，往詣外道妹善愛所，既到彼已，敷座
而坐。其妹善愛，備辦百味飲食之具，手自供
設，令食飽滿飯食已訖，復持一刀及以一針，
奉施其兄辟支佛尊。其辟支佛飯食已訖，將
妹善愛所施之物刀子及針，於彼妹前，飛騰
而去。其妹善愛，眼自見彼尊者辟支佛騰空
而去，歡喜踊躍，遍滿身心，不能自勝，合十指
掌。遙敬禮彼辟支佛尊，尋作是願：『願我將來
值是教師及勝此者，彼所說法，速得解悟，不
生惡道，如施利刀無不割者，以此斷割因緣
業故，令我來世一切煩惱，莫不斷壞。又如此

針，遍能貫穿，令我來世一切煩惱，具足穿
徹。』汝等比丘！於彼時中，善愛外道波離婆
闍迦施辟支佛刀子及針，豈異人乎？即舍利
弗比丘是也。

「復次，諸比丘！我念往昔，波羅㮈城，有一商
人，恒於大海，捕螺而賣。是時商人作如是
念：『我今所作求財自活，是大苦業，今日應造
將來世因功德之事。』時波羅㮈，有辟支佛
依城而住。時辟支佛，日在東方，於晨朝時，著
衣持鉢，便往入於波羅㮈城，於其城內，次
第乞食。賣螺商人，遙見尊者辟支佛來，威儀
庠序，進止安審，舒顏平視，既見此已，心得
清淨，即為作禮，請辟支佛，往詣其家，尊重供
養，施諸餚饍，供給所須。時辟支佛，受彼所施
飯食已訖，而辟支佛，理無說法，唯以神通，而
用化物，不以餘法。時辟支佛，受彼商人供
給所須飯食訖已，憐愍彼故，即從是處，飛
騰虛空。時彼商人親自遙見辟支佛尊騰空
飛已，歡喜踊躍，遍滿身心，不能自勝，合十指
掌，遙向頂禮彼辟支佛，遂發是願：『願我將
來，值是教師或復勝者，彼所說法，速得領悟，
生生之處，勿墮惡道，如彼所得，願我亦得，同
是聖者，騰空飛行，令我將來，亦復如是。』汝等
比丘！於意云何？彼時人捕螺而賣以自存
活，後時供養辟支佛者，豈異人乎？即目揵連
比丘是也。

「諸比丘！此舍利弗、目揵連延，往昔種彼諸善
根故，今得出家，證羅漢果，我復授記：於我聲
聞諸弟子中，智慧勝者，舍利弗是；神通勝者，

目揵連是。」
《佛本行集經》卷第四十八

