











《佛本行集經》卷第五十三

隋天竺三藏闍那崛多譯
優陀夷因緣品下

爾時，輸頭檀王將自宮內諸眷屬等，前後圍
遶，復將悉達太子宮內一切眷屬，及將其餘
外眷屬等，并釋童子及諸左右；復將四兵百
官大臣將帥僚佐，及諸居士城邑聚落長者耆
年，以顯大王威勢之力，并顯大王神德自在，
將大親族兵眾左右前後圍遶。爾時，釋種宗
族士眾，一切合有九萬九千，及迦毘羅婆蘇
都城所居人民，從城共往，欲見如來。世尊遙
見輸頭檀王與諸大眾嚴備而來，即作是念：
「我若見彼，不起迎奉，人當說我：『此豈戒行果
報人乎！云何見父不起迎逆？』我今若見父及

大眾，起往迎者，彼等獲得無量大罪；若我今
者，持其威儀，在此住者，彼等於我，不生敬
心。」如來作此三種念觀，見有如此三種因緣，
思量如是三種義已；從坐而起，以神通力，飛
騰虛空，在虛空中，經行來往，或立或坐，或臥
或睡，身或放烟，或放炎火，或隱或現，出如是
等種種神通變化顯示。

時，迦毘羅婆蘇都城，有護城神守門神等，在
於輸頭檀王之前，飛騰虛空，詣向佛所，頂禮
佛足，却住一面。以其偈頌，向佛說言：


「　「如來初始出家日，
　夜叉諸神為開門，
　毘沙門等示道路，
　世尊是大功德器。
　如來當爾出門時，
　發心作是大誓願：
　『若不降伏諸魔眾，
　我更不入此城中。』
　彼願今者已滿足，
　世尊已復降諸魔，
　得證菩提無上道，
　成於昔日之誓願。
　丈夫為福出於世，
　已證無上菩提道，
　憐愍一切親族故，
　今者還來入此城。」」



爾時，輸頭檀王遙見世尊以神通力飛騰虛
空，示現種種神通變化，即作是念：「我憶往昔，
悉達太子，捨家出家，今成大仙，有大威德，具
大神通。」輸頭檀王作是念已，從其馬車下地
足步，往向佛所。輸頭檀王，漸欲近佛，佛復從
空漸漸而下。輸頭檀王至佛住所，佛即從空
下至本處。輸頭檀王，見佛頭上無有天冠，剃
除鬚髮，身著袈裟，以愛子故，悶絕躃地，經於
少時，方乃還穌，在地宛轉，悲啼涕泣，流淚被
面。時彼釋種九萬九千，及以內外諸眷屬等，
悉亦悶絕宛轉于地，悲號啼哭涕淚交流，煩

冤懊惱而受大苦。時彼大眾，而說偈言：


「　「大王將眾至佛邊，
　父見世尊未共語，
　王欲稱子不得言，
　欲道比丘復不得。
　王見如來沙門相，
　自於傘下生羞慙，
　長呌口中出熱氣，
　迷悶躃地種種道。
　如來默然入禪定，
　王見如是自憂煎，
　猶如渴人從遠來，
　遙見水已還枯竭。」」



爾時，世尊復作是念：「此釋種輩！有大我慢，貢
高自在，若其以頂著地禮我，即生懈勌。」作是
念已，即騰虛空，去地一丈。又念：「我今離地若
干，彼輩應當僂身作禮。」而有偈說：


「　「佛觀王輩懷我慢，
　飛住虛空高一丈，
　憐愍自餘諸人等，
　是故佛在空中住。」」



爾時，輸頭檀王從地而起，頂禮佛足，而說偈
言：


「　「我今三禮真如尊，
　初生已復禮佛足，
　昔在宮內相師記，
　當坐樹下蔭覆身，
　今見行於第一行，
　面目清淨如華開，
　令我身心大欣悅，
　是故今還三頂禮。」」



爾時，輸頭檀王頂禮佛足，然後次第二宮眷
屬，頭面頂禮，次有外親諸眷屬等，亦禮佛足，
復有釋種諸童子等，亦復頂禮，復有左右將
士僚佐百官大臣，次第作禮，復有如是大姓
居士，頂禮佛足，次第復有大富長者諸老宿
等，亦復作禮。

然佛世尊，深有如是微妙之法，但恐大眾未
生歡喜渴仰之心，未生希有奇特之意，是故
未說如此法耳。

爾時，世尊欲令時眾生歡喜心信敬心故，以

神通力，飛騰空裏，在於東方，去地高至一多
羅樹，住空中已，又作種種神通變現，所謂一
身分作多身，或以多身合作一身，從下橫行，
足不蹈地，從下上行，從上下行，石壁山障皆
過無礙。入地如水，履水如地，在於虛空，結
加趺坐安然不動；經行虛空猶如飛鳥，身上
放烟，身下出火，如大火聚，亦如日月，有大威
德，有大神通，威德熾盛，光明顯赫；或時以
手捫摸日月，其身長大，乃至梵天，出如是等
種種神通變化之事。

爾時，世尊作是事已，復現如是雙對神通，所
謂如來，於其半身，身下出烟，又於半身，身上
出火。

如來或復於其半身，身上出烟，或於半身，身
下出火。

如來或復左廂出火，右廂放烟，右廂出
火，左廂出烟。

如來又時，於其半身，身下出烟，或復半身，身
上出於清涼冷水。

如來又時，於其半身，身下出於清涼冷水，或
於半身，身上出烟。

如來或時，左廂出烟，於其右廂，出涼冷
水。須臾或復右廂出烟，於其左廂，出涼冷
水。

如來又時，於半身下，出其炎火，於半身上，出
涼冷水，又半身上，出其炎火，於半身下，出
清冷水。又時如來，左廂出火，復於右廂，出
清冷水。

如來又時，左廂出火，於其右廂，出清冷水。

或復右廂出清冷水，於其左廂，放其焰
火。

如來又時，遍身出火，於兩目間，出清冷水。或
於目間，出其焰火，或復遍身，放清冷水。

如來或時，現下分身，上分不現，而說其法。或
時唯現上分之身下分不現，而說其法。

如來又時，或復入於火光三昧，於諸毛孔出
種種光，所謂青色光明，黃色光明，赤色光明，
白色光明，蒨草色光，頗梨色光。

如來或復乘於空中，去地高於一多羅樹，而
現神通。或復去地高二多羅，或三四五，或七
多羅，住於空中而現神通。所謂一身分作多
身，乃至放於頗梨色光，種種神變悉皆示現。

爾時，世尊或復從於南方出身，西方去地高
一多羅，而作種種神通變化。世尊或復西方
沒身，北方去地高一多羅，住虛空中，作於種
種神通變化，所謂一身分作多身，乃至放於
頗梨色光。乃至一一諸方亦爾，皆乘虛空，去
地高至七多羅樹，俱現種種神道變化，所謂
一身分作多身，乃至放於頗梨色光。

爾時，大眾見佛世尊現是神通，即於佛邊，生
歡喜心信敬希有如是等心。爾時，世尊見彼
大眾生於信敬希有心故，從空而下，在其眾
首，敷座而坐，為其大眾，次第說法。言說法
者，所謂眾生長夜，在於煩惱之中，聞是語者，
令生厭離。是故勸行布施持戒精進忍辱，得
生善處，教行厭離欲有漏等，令出煩惱，亦
復讚歎出家功德，復讚解脫有如是法。如來
說此諸法之時，知其大眾生歡喜心踊躍之

心，柔軟等心，得無外心。

爾時，世尊亦有諸佛攝受之法，所謂苦集滅
道等法。於時，世尊為彼大眾，方便顯說，宣通
示現。時彼大眾，無量百千萬億眾類，即於座
上，遠塵離垢，無復煩惱，斷諸結使，得法眼
淨，所有集法，悉皆滅相，得如實智。譬如清淨
無垢衣裳，堪入諸色，入諸色者，尋受其色。如
是說已，彼時大眾無量無邊百千萬億諸眾
生類，即於座上，遠塵離垢，無復煩惱，斷諸結
使，得法眼淨，乃至一切滅相，得如實智。而彼
大眾，自見諸法，已得諸法，已證諸法，已入諸
法，眾疑已度，諸惑已滅，無復疑心，已得無
畏。我生因緣，悉皆盡滅。如是知已，歸依於
佛、歸依於法、歸依於僧，受優婆塞五戒之
法。輸頭檀王，為於愛子煩惱羅網之所覆故，
遂不獲果，坐世尊前，以哀愍音悲泣哽咽，而
說偈言：


「　「汝昔首戴七寶冠，
　微妙莊嚴捨何處？
　又捨髻中明淨珠，
　露頭毀形無威德，
　昔日上妙迦尸服，
　汝亦當於何處捨，
　如此麤澁糞掃衣，
　我所愛子云何著？」」



爾時，世尊以偈報彼輸頭檀王作如是言：


「　「大王有國名奴師，
　我於彼處捨天冠，
　心欲除其我慢故，
　又欲證彼甘露句，
　為諸染色袈裟衣，
　故我棄彼迦尸服，
　袈裟既著身體已，
　我證無上妙菩提。」」



於是，輸頭檀王復向如來而說偈言：


「　「我昔在宮求百願，
　願得生子作輪王，
　今見剃頭手執鉢，
　子為我說得何勝？」」




爾時，世尊復以偈報輸頭檀王作是言曰：


「　「輪王得萬心無厭，
　雖得命長不自在，
　我心自在無邊際，
　願子輪王實愚癡。」」



爾時，輸頭檀王復以偈頌向佛說言：


「　「七寶革屣汝先著，
　臥具柔軟種種鋪，
　宮殿樓閣安隱居，
　頭上罩籠白傘蓋，
　足相軟淨如蓮華，
　沙棘礫磧云何踏？」」



爾時，世尊復以偈報輸頭檀言：


「　「我今一切遍知尊，
　諸法不染如蓮華，
　諸有已捨無愛著，
　如我今者無諸惱。」」



爾時，輸頭檀王復以偈頌而白佛言：


「　「昔在宮殿栴檀等，
　及以諸香涼似月，
　隨時用此摩汝身，
　摩已遍體受安隱。
　今時初夏正以熱，
　獨步林藪若為行，
　本在宮內微妙音，
　今無婇女誰娛樂？」」



爾時，世尊以偈復報輸頭檀言：


「　「我有法池清涼水，
　智人所歎無憂處，
　功德寶池洗浴身，
　不為水溺至彼岸。」」



輸頭檀王復以偈頌向佛說言：


「　「在宮昔著迦尸衣，
　蓮華瞻蔔香熏體，
　柔軟疊華貯衣內，
　坐釋宮殿威顯赫。
　今者麤麻糞掃物，
　隨處樹皮之所染，
　纔覆身體可羞慙，
　汝大丈夫不厭惡？」」



爾時，世尊復以偈頌報輸頭檀王作如是言：


「　「衣服臥具飲食等，
　我於過去悉生貪，
　微妙端正色愛處，
　於今正念皆已捨。」」



輸頭檀王復以偈頌向佛說言：


「　「汝昔宮中七寶器，
　及用金銀槃案等，
　種種餚饍甘美味，
　諸王隨意所堪食。

　今得冷熱麤澁等，
　非妙薄淡云何飡？
　云何不嫌如是食，
　不生臭穢嫌恨想？」」



佛復以偈報輸頭檀王作如是言：


「　「傳聞過去今現在，
　及以未來諸聖者，
　隨飡麤澁及苦味，
　憐愍世間故不嫌。」」



輸頭檀王復以偈頌而說之言：


「　「汝昔在我宮內時，
　坐臥微妙柔軟鋪，
　世間最勝無比方，
　倚枕稱意無嫌者。
　今於麤澁䩕地上，
　唯鋪諸草及樹葉，
　云何眠臥而無嫌，
　身體柔軟不傷損？」」



爾時，世尊復以偈頌報輸頭檀王作如是言：


「　「我今得諸自在智，
　一切苦惱悉已脫，
　為拔諸苦煩惱刺，
　憐愍世間故不嫌。」」



輸頭檀王復以偈頌向佛說言：


「　「汝於昔日愛樂家，
　種種妙華散地上，
　室內無風燈明照，
　及以樓閣諸窓牖，
　華鬘瓔珞莊嚴身，
　婦人端正猶玉女，
　語言婉媚相隨順，
　瞻仰不亂聽夫勅。」」



佛復以偈報輸頭檀王作如是言：


「　「釋王我有新學行，
　微妙天中諸梵行，
　我以得心自在行，
　隨我意去皆得行。」」



輸頭檀王復以偈頌向佛說言：


「　「音聲鼓瑟箜篌等，
　微妙歌詠覺汝眠，
　猶如帝釋在天中，
　汝昔在宮亦復爾。」」



佛復以偈報輸頭檀王作如是言：


「　「修多祇夜出妙音，
　如意解脫今覺我，
　我有梵行諸友等，
　大王我住如是眾。」」



輸頭檀王復以偈頌向佛說言：


「　「降伏大地諸山川，
　并及欲具諸千子，

　微妙七寶捨棄來，
　云何行此沙門行？」」



佛復以偈報輸頭檀王作如是言：


「　「智慧三昧我大地，
　千數禪定是我子，
　七種覺分是其寶，
　大王知我悉已得。」」



輸頭檀王復以偈頌而說言曰：


「　「汝昔駕車調善馬，
　其車雜寶所莊嚴，
　潔白傘蓋持覆身，
　素拂清淨琉璃把。」」



佛復以偈而報王言：


「　「我持正勤為駟馬，
　慧思慚愧以為車，
　精進駿疾作所乘，
　我乘以入無憂處。」」



輸頭檀王復說偈言：


「　「汝昔在家乘揵陟，
　其身潔白清淨勝，
　眾寶莊嚴鞍轡等，
　乘此調馬隨意行。」」



佛復以偈而報王言：


「　「大地所有諸眾馬，
　世間無數多人乘，
　彼等一切無常定，
　觀已隨意馭神通。」」



輸頭檀王復以偈頌而說之言：


「　「汝昔在於宮內時，
　殿閤如天無有異，
　執刀弓箭眾所護，
　身著鎧甲甚精微。
　今汝在林無護者，
　夜叉羅剎可畏所，
　闇夜種種諸獸鳴，
　云何能生是無畏？」」



佛復以偈而報王言：


「　「所有夜叉卑舍遮，
　種種諸獸可畏者，
　黑闇夜行在林內，
　不能動我一毛端。
　不畏他聲如師子，
　如風繩所不能羈，
　亦如蓮華不著水，
　吾在世法濁不污。」」



爾時，長老目揵連、長老摩訶迦葉、長老優樓
頻螺迦葉、那提迦葉、伽耶伽葉伽葉、優婆斯那、
摩訶俱郗羅、村陀、離波多等，無量大眾，坐佛

左右。時彼諸德，以苦行故，身無精光，勤體疲
勞，形容羸瘦，色不光澤，氣力尠少，唯有筋
皮纏裹其形。爾時，輸頭檀王白佛言：「世尊！
今在世尊右邊坐者，此等人輩，從何而來得
出家也？」

爾時，世尊伸金色臂，向輸頭檀王，指彼一
一諸比丘等，口悉稱名而示王言：「此是舍利
弗，此是摩訶迦葉，此是優樓頻螺迦葉，此
是那提迦葉，此是伽耶迦葉，此是優婆斯
那，此是離波多，此別離波多，如是等輩，皆
是摩伽陀國大姓婆羅門種。」

輸頭檀王復問佛言：「今在世尊左邊坐者，復
是何人？從何而來在世尊邊而出家也？」佛告
王言：「此是摩訶目揵連，此是摩訶迦旃延，此
是摩訶俱郗羅，此是摩訶純陀，諸如是等，
亦摩伽陀村邑聚落大姓諸子。」時輸頭檀王，
聞此語已，悵怏不樂，作如是念：「此我子者，真
是大姓剎利童子，端正可喜，視者不厭，猶如
金像。既是大姓剎利童子，以婆羅門左右圍
遶，此事非宜。既是剎利大姓童子，還應剎利
大姓圍遶，此順其法。」作是念已，為欲成就如
是事故，即從坐起，還其宮內。

《佛本行集經》優波離因緣品第五十五上

爾時，輸頭檀王還宮未久，有一童子名優波
離，從其前眾來至佛所。時，優波離童子之母，
牽捉其子優波離手，將以奉佛，唱如是言：「此
優波離，曾為世尊，剃除鬚髮。」時優波離，即為
世尊而剃鬚髮。時，優波離童子之母白佛言：
「世尊：優波離童子，剃佛鬚髮，善能已不？」佛

告優波離童子母言：「雖復善能剃除鬚髮，身
太低也。」

爾時，優波離童子之母，告優波離作如是言：
「汝優波離！汝為如來，剃除鬚髮，身莫太低令
尊心亂。」時優波離，即入初禪。

時優波離童子之母，復白佛言：「世尊！優波離
童子剃除鬚髮善能已不？」佛告優波離童子
母言：「雖復善能剃除鬚髮，其身太仰。」

爾時，優波離童子之母，復告優波離童子言：
「汝優波離！身莫太仰令尊心亂。」時優波離入
第二禪。

時優波離童子之母，復白佛言：「世尊！優波離
童子，剃除鬚髮善能已不？」佛告優波離童子
母言：「雖復善能剃除鬚髮，但以入息稍復太
多。」時優波離童子之母，告優波離作如是言：
「汝與如來剃除鬚髮，勿使入息如是太多令
尊心亂。」時優波離童子，於即入第三禪。時優
波離童子之母，復白佛言：「世尊！優波離童子
剃除鬚髮善能已不？」佛告優波離童子母言：
「雖復善能剃除鬚髮，然其出息稍太多也。」

爾時，童子優波離母，語優波離作如是言：「汝
與如來剃除鬚髮，勿令出息如是太多令尊
心亂。」時優波離童子，於即入第四禪。

爾時，世尊告諸比丘言：「諸比丘！汝等速疾取
優波離手中剃刀，勿使倒地。所以者何？其彼
童子，已入四禪。」時優波離童子之母，從優波
離童子手中即取刀也。

爾時，輸頭檀王入迦毘羅婆蘇都城，喚諸釋
種悉皆來集，於大殿庭而勅之言：「汝等釋種

應當知我王子悉達，若不出家，必定當作轉
輪聖王，汝等釋種亦應承事。何以故？而彼出
家，已成阿耨多羅三藐三菩提，已能轉於無
上法輪，人天中勝。彼既剎利種姓王子，可喜
端嚴，猶如金像，人皆樂見，而彼乃用婆羅門
種，以為弟子，左右圍遶，此實非宜。既是剎利
釋種王子，還應剎利釋種圍遶，乃可為善。」

爾時，諸釋咸皆共白輸頭檀言：「大王！今者欲
於我等先作何事？」爾時，輸頭檀王告諸釋言：
「汝等諸釋！若知時者，必須家別一人出家。若
其釋種，兄弟五人，令三出家，二人在家；若
四人者，二人出家，二人在家；若三人者，二人
出家，一人在家；若二人者，一人出家，一人在
家；若一人者，不令出家，何以故？不使斷我
諸釋種故。」

爾時，諸釋咸復共白輸頭檀言：「大王若爾，必
須分明立其言契。」輸頭檀王即集諸釋，而問
之言：「我子今者既已出家，誰能隨從而出家
也？若能隨從而出家者，可自抄名署以為記。」

爾時，五百諸釋童子，各自手抄己之名字，咸
謂能隨太子出家。

爾時，五百釋種童子，各解己身所服瓔珞，自
相謂言：「阿誰合取我等瓔珞？」作籌量已，復作
念言：「此優波離！昔於長夜，勤事我等諸釋
種來，是優波離，堪受我等所脫瓔珞。」爾時，五
百諸釋童子，各脫瓔珞，付優波離。既付囑已，
俱還本家，諮其父母。時優波離，尋作是念：「彼
等諸釋，今既能捨珍寶瓔珞，我若受用，是所
不應；而諸釋子，有大威勢，有大神德，既能

棄捨所重官位及諸財寶，尚欲出家，我今何
事不出家也？」時優波離剃鬚髮師，見諸釋子，
各往諮白父母之時，便即捨彼所施瓔珞，即
詣佛所，頂禮佛足，却住一面。其優波離，住一
面已，而白佛言：「善哉！世尊！唯願聽我隨佛出
家。」爾時，世尊即聽出家受具足戒。時彼五百
釋種童子，各至己家，諮父母已，還復來至輸
頭檀邊而白之曰：「大王！今者可將我等至世
尊所，彼既出家，我亦應當隨從出家。」時輸
頭檀，共彼五百諸釋童子，往詣佛所，頂禮佛
足，却坐一面，既安坐已，輸頭檀王而白佛言：
「世尊！善哉大德剎利種姓，不合將彼婆羅門
種共相圍遶，實謂非宜。今者世尊剎利種姓，
還應以此剎利圍遶，乃可為善。然今世尊釋
種之內，五百童子，欲於世尊法中出家受具
足戒，唯願世尊！哀愍聽許，兼受具戒。」

爾時，世尊聽彼五百釋種出家受具戒已，教
學威儀而告之言：「汝等比丘！咸可俱來禮優
波離上座比丘。」時彼五百諸比丘等先禮佛
足，然後頂禮彼優波離上座比丘，修禮已畢
次第而坐。

爾時，世尊復告輸頭檀王言曰：「大王！今可頂
禮比丘優波離已，次第應禮五百比丘。」爾時，
大王，聞佛教已，即白佛言：「唯然世尊！我不敢
違。」即從坐起，頂禮佛足，然後禮彼上坐比
丘優波離已，次第復禮五百比丘，禮已次第
還其本坐。

爾時，世尊威顏悅豫，作如是言：「今者釋種，已
自降伏釋種憍豪。亦復摧撲諸釋慠慢。」時諸

比丘即白佛言：「希有世尊！其優波離，今因世
尊，得此五百釋種比丘，及輸頭檀王尊敬禮
拜。」作是語已，佛告諸比丘：「汝諸比丘！此優
波離非但今日因我得此五百比丘、輸頭檀等
恭敬禮拜。汝諸比丘！過去世時，其優波離，亦
因我故，曾得五百大臣跪拜，亦得彼王名曰
梵德之所敬禮。」

時諸比丘各白佛言：「此事云
何？唯願世尊！為我分別說其本業。」

爾時，世尊告諸比丘：「我念往昔波羅㮈城，時
有二人共為親友，其人貧下，世無名聞。彼人
有時，自持家內菉豆一升，從波羅㮈出城
客作。爾時，恒有一辟支佛，往來住彼波羅㮈
城，時，辟支佛於晨朝時，著衣持鉢，入城乞
食。彼二貧人，遙見尊者辟支佛來，威儀庠
序平視而進，著僧伽梨，齊亭相稱，執鉢
不動。彼人見已，得清淨信，於辟支佛，生勇悅
心，各相謂言：『我等貧窮，皆由過去未曾逢值
如是福田，雖復逢遇，或不恭敬供養瞻侍，
我等若當值遇如是勝上福田恭敬供養，今
應不遭如此厄難，所謂無財恒常客作，以自
存活。我等今者應當持此一升菉豆，奉施仙
人，若其憐愍受我所施，我等即應脫此貧苦。』
作是念已，將此菉豆奉辟支佛，作如是言：
『唯願尊者！起憐愍心，受我此施。』時辟支佛，
於彼二人生憐愍故，受其所施，雖受施已，但
辟支佛，皆有一法，欲化眾生，唯現神通，更
無方便。時辟支佛，愍彼二人受其施已，即從
彼方騰空而行。
《佛本行集經》卷第五十三


