












《佛本行集經》卷第三

隋天竺三藏闍那崛多譯
發心供養品下

爾時，世尊在舍衛城，告阿難言：「阿難！諸佛菩
薩晝夜常說一切諸法，有四種攝而攝眾生。
何等為四？一者布施，二者愛語，三者利益，四
者同事。」

爾時，阿難從座而起，整理衣服，偏袒右肩，合
十指掌，右膝著地，而白佛言：「世尊！如來往昔
供養幾佛，求阿耨多羅三藐三菩提？於何佛
邊種諸善根，為未來世求於菩提？」

佛告阿難：
「諦聽諦受！善思念之！今當為汝說彼如來諸
佛名字，并及所種善根之處。

「阿難！我念往昔，有佛出世，號曰然燈多陀阿
伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，於彼佛邊種諸善
根，求未來世阿耨多羅三藐三菩提。

「次復，一佛出現於世，號世無比，我時供養彼
佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨多羅三藐
三菩提。次復，一佛出現於世，號蓮華上，我時
供養彼佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨多

羅三藐三菩提。

「次復，一佛出現於世，號最上行，我時供養彼
佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨多羅三藐
三菩提。次復，一佛出現於世，號德上名稱，我
時供養彼佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨
多羅三藐三菩提。

「次復，一佛出現於世，號釋迦牟尼，我時供養
彼佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨多羅三
藐三菩提。次復，一佛出現於世，號曰帝沙，我
時供養彼佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨
多羅三藐三菩提。

「次復，一佛出現於世，號曰弗沙，我時供養彼
佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨多羅三藐
三菩提。次復，一佛出現於世，號見一切利，我
時供養彼佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨
多羅三藐三菩提。

「次復，一佛出現於世，號毘婆尸，我時供養彼
佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨多羅三藐
三菩提。次復，一佛出現於世，號曰尸棄，我時
供養彼佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨多
羅三藐三菩提。

「次復，一佛出現於世，號毘沙門，我時供養彼
佛世尊，種諸善根，求未來世阿耨多羅三藐
三菩提。次復，一佛出現於世，號拘留孫，我時
供養彼佛世尊，種諸善根，乃至梵行，求未來
世阿耨多羅三藐三菩提。

「次復，一佛出現於世，號拘那含牟尼，我時供
養彼佛世尊，種諸善根，乃至梵行，求未來世
阿耨多羅三藐三菩提。


「次復，一佛出現於世，號曰迦葉，我時供養彼
佛世尊，種諸善根，乃至梵行，求未來世阿耨
多羅三藐三菩提。

「阿難！我於彌勒菩薩之邊，種諸善根，求未來
世阿耨多羅三藐三菩提，而有偈說：


「　「此佛大威德，
　離欲得寂靜，
　釋迦牟尼佛，
　皆悉供養來。」」



爾時，阿難白佛言：「世尊！如來供養彼等諸佛、
多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，將於何等
供養之具，供養彼佛，種諸善根，求未來世阿
耨多羅三藐三菩提？」

佛告阿難：「我念往昔，過無量世，有一國王，名
曰降怨，是剎利種，紹灌頂位。其王福德，壽
命極長，端政可憙，名稱遠聞。阿難！彼降怨
王居住之處，有一大城，名曰蓮華。彼王於此
城中治化，安置宮殿。彼城東西十二由旬，其
南北面經七由旬，士地調適，雨澤以時，五
穀豐熟，無所乏少。多有人民，填滿充塞，間
無空處。園苑樹林，華果具足，泉流池沼，水
常湛然。街巷兩邊，皆安店肆，去來市買，無暫
時停，猶如北方毘沙門城，名阿羅迦，東西南
北，等無有異。彼蓮華城如是莊嚴種種具足。
阿難！彼降怨王有一豪富大婆羅門，名為日
主，勇健強力，多饒財寶，象馬奴僕，六畜牛
羊，種種皆豐，無所乏少。其庫藏內，純是異
類，黃金、白銀、真珠珍寶，車𤦲、馬瑙、珊瑚、
虎珀，悉皆備具，一如北方毘沙門王。阿難！
時彼日主大婆羅門，特為彼王，心所愛重，恒
相伴偶，不曾暫離，日日相見，無厭惓心。

「阿

難！彼降怨王時有一事，將付日主婆羅門判，
令好斷決。日主如法分判已後，入彼王意，王
於日主婆羅門所，倍生歡喜，分割半國與婆
羅門，封授為王，令其治化。時降怨王為彼日
主婆羅門王，別更立城，名為埏主，東西南北，
街衢巷術，城郭莊嚴，如蓮華城，一無有異。阿
難！彼日主王有一夫人，名為月上。阿難！然
燈菩薩從兜率下，降神之時，於日主宮月上
夫人右脇，入胎端坐，出生成道，說法化人，皆
得阿羅漢果。如上因緣，《然燈菩薩本行經》說。
時，然燈佛在彼二城，次第居住，說法度人。

「時父日主常以四事，供養彼佛，尊重恭敬，如
佛所歎。

「阿難！其降怨王漸漸傳聞，彼埏主城日主王
宮，第一大妃月上夫人，生一童子，名曰然
燈，端政可憙，世間無雙，眾相具足，譬如金
像。童子生已，將詣相師國內大智婆羅門所，
教令占相童子如是相貌云何？彼相師言：『此
童子者，福德莊嚴，若在家內為轉輪王，化四
天下，作大地主，具足七寶：一金輪寶，二神珠
寶，三玉女寶，四者象寶，五者馬寶，六主兵
臣寶，七主藏臣寶；復有千子，悉皆端政，具
丈夫相，能摧怨敵，威被大地，四海山林，無
不降伏。國土安寧雨澤以時，五穀豐熟，人民
安樂，無有苦惱，無有疾病，不用兵戈，如法
治化。若捨出家，當得作佛、多陀阿伽度、阿羅
呵、三藐三佛陀，十號具足，名稱遠聞。』阿難！彼
童子捨家出家，乃至得成阿耨多羅三藐三
菩提，及轉法輪，名稱遠聞，如上所說。


「時降怨王作如是念：『希有世尊！出世甚難，時
時一聞，復難覩見。』是時降怨王即遣使人向
日主所，作如是言：『我今傳聞王大夫人生好
童子，眾相具足，如上所說。我今欲請彼然燈
佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，至我所
住蓮華之城，受我微供。王若遣來，彼此蒙
益；如其不放，我當嚴備四種兵往。』時彼使人，
受是語已，往埏主城日主王所，具以此語白
日主王。

「時，日主王聞此語已，悵怏憂愁，心懷不樂。時
日主王集聚群臣，具以上事向而說之：『汝等
思惟，彼有是言，欲何報答？』時諸群臣共白王
言：『大王！當知，如此之事，還可諮問於然燈佛。
何以故？然燈世尊、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐
三佛陀有大慈悲。』時，日主王報諸臣言：『我心
亦有如是憶念。』時日主王共諸群臣，躬自往
詣然燈佛所，乃至彼佛慰喻王言：『大王安
心，莫驚莫怖！莫生憂愁！何以故？我今亦欲遊
行他國，教化民人，慈愍一切諸眾生故。』

「時然燈佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，
遊向彼國，化眾生故，即共無量無數百千諸
比丘眾，相隨而行。時日主王供養供給然燈
如來，四事具足，無所乏少，在後隨從，送佛到
於自境界已，頂禮佛足，三匝圍繞，泣淚而
還，歸於本宮。

「時，降怨王聞然燈佛來蓮華城，及於無量聲
聞比丘百千之眾，皆是漏盡大阿羅漢，聞已
喜歡，嚴治道路，所有雜穢，悉使耘除，挍飾
莊嚴，如上所說，乃至等彼乾闥婆城，一種無

異。時降怨王出勅告示：『其城內外十二由旬，
禁斷一切所有人民，不聽私賣諸香花鬘，其
有之處，我自採買，欲持供養彼然燈佛。』時降
怨王將四種兵，具大威德，從城而出，迎然
燈佛。

《佛本行集經》受決定記品第二上

「爾時，彼國雪山南面有一梵志，名曰珍寶，父
母清淨婆羅門種，乃至先祖七世已來，不曾
雜穢，無有人能輙敢譏毀。然其種姓皆為
智者之所讚譽，又為其餘諸導師等之所恭
敬，三種行具，能教一切毘陀之論，四種毘
陀皆悉收盡。又闡陀論，字論，聲論，及可笑
論，呪術之論，受記之論，世間相論，世間祭
祀呪願之論，具足備有大丈夫相，自生善家。
復有五百善姓家兒，為其弟子，圍繞供承。阿
難當知！爾時，珍寶婆羅門者，現今彌勒菩薩
是也。時，彼五百諸弟子等常從是師，讀誦祭
祀呪術之法。時彼五百弟子之中，有一大姓
婆羅門子，號名為雲，於彼眾中，而作上首，眾
行具足，少小從師。時年十六，端政可憙，得
善種生，父母清淨，乃至七世，無有穢濁，無能
譏呵，其家種族，乃至具足大丈夫相，世間無
比，身黃金色，頭髮亦然，其聲清淨，如梵天
音。從彼珍寶仙人之邊，受誦呪術，捷利速疾，
所得真正，一聞便領，語言辯了，字句分明。
所有一切婆羅門家，種種呪術，工巧技能，
皆悉洞解。解已語彼梵志師言：『大師和上！
我今習學，已盡和上所有德術，意欲還家。』
其和上心戀雲童子，不欲別離，即語之言：

『汝摩那婆！我有一論，名為毘陀，乃是往昔諸
仙所說，一切外道婆羅門等，未曾知聞，況復
得見及以教他？』摩那婆言：『唯願和上，為我
解說。』

「時，彼梵志即復更教彼摩那婆祕要呪術。時，
摩那婆亦悉受得，復更重白彼梵志言：『我
今已得和上呪術方法盡解，復更何作？』梵
志復告摩那婆言：『我婆羅門種姓相承，復有
家法：若有弟子，從師學問，必須報恩，將諸財
物以用布施。』摩那婆言：『和上為我解說家
法，將何報恩？和上今心欲須何等？』梵志語
言：『汝摩那婆！欲報我者，可將一好清淨傘
蓋、革屣、金杖，金三叉木，金瓶，金鉢，上下舍勒，
五百金錢，如是與我。』

「爾時，童子白梵志言：『和上大師！我無如上所
說之物可奉和上，請乞放我，四方求索，得
即將來供養和上。』梵志報言：『汝若知時，當
隨所去。』時雲童子，頂禮師足，圍繞三匝辭別
而行。時雲童子，聞有一處，去此雪山五百
由旬，其城名為輸羅波奢，時彼城內有一種
姓大婆羅門，名祭祀德，居住彼城。彼婆羅門
大富饒財，甚足資產。彼祭祀德大婆羅門，欲
為六萬諸婆羅門，奉設一年無遮之會，備辦
六萬布施之具，為一一人，人一傘蓋、一三叉
木、革屣瓶鉢、上下舍勒，及錢物等，供身之
具，皆悉備足。別為上座一婆羅門，造於金柄
上妙傘蓋，最勝革屣，純金為杖，金三叉拒，
金瓶金鉢，上下舍勒。價數各直百千兩金，五
百金錢，一千牸牛，各并犢子，一牛一𤛓得

一斗乳，其牛角上，皆以金裝。五百童女，皆
珠瓔珞，莊嚴其身；其諸女中有一童女，名
曰善技，最為上首，其般遮會年歲已滿，唯
一日在。

「時，雲童子從雪山下，安庠而至輸羅波城無
遮會所。時彼六萬諸婆羅門，遙見童子，即發
大聲唱言：『善哉！是處善造此般遮會，今梵天
至，自來受此般遮布施。』時雲童子語彼六萬
婆羅門言：『汝等莫喚我作梵天，我是於人，
實非梵天。』婆羅門言：『汝是阿誰？』雲童子言：『汝
可不聞，雪山南面，有一梵志，名曰珍寶，種種
通達，教授門徒五百弟子，乃至如上次第所
說。彼眾之中有一上足弟子，名雲，年始十
六，智慧聰明，德術具足，與師無異，乃至其聲
如梵天音。汝等聞不？』婆羅門等皆各答言：
『聞。』雲童子言：『即此身是。』婆羅門眾既識知
已，更復歡喜，發大聲言：『善哉善哉！善建立此
無遮之會，得雲童子來受此供。』

「時，祭祀德婆羅門女，善技之身，及諸童女，
樓上遙望見雲童子端政少雙，見已喜歡，向
四方禮諸天諸神，心自密念：『願此童子，論議
第一，勝舊上座諸婆羅門，令我遠離此不善
人，莫與如此不善之人共為夫婦。』時雲童子
至於會所，圍繞三匝，繞三匝已，至於上座
婆羅門前，美言慰喻問言：『仁者誦持何論？』時，
此六萬諸婆羅門同聲共答雲童子言：『仁者
莫問我此上座誦於何論。何以故？今此上座
可是我家婆羅門法呪術諸論悉皆誦持。』雲
童子言：『婆羅門輩！汝此上座，雖復誦念婆羅

門家醫方技藝，但我師資婆羅門學，別自有
法，要須相問，汝等有論名先有不？』時彼六萬
婆羅門眾各共答言：『我等此名尚未曾聞，何
況得有？何況得誦？』雲童子言：『我師法中，教
我有此一毘陀論，名為先有，我亦誦得。』時彼
大會婆羅門言：『請為解說，我等樂聞。』時雲童
子，在於上座敷設處立，以梵音聲，誦彼先有
毘陀之論。時會六萬婆羅門眾，歡喜踊躍，同
聲唱言：『稱適我心，稱適我意，甚大歡喜。』告雲
童子言：『汝摩那婆！今可為我作於上座，坐我
座首，受我上座最勝之水，受我上座最初
之食。』時雲童子推彼上座，令向下坐，即於
勝座，承最初水，受於先食，食稱意食。食訖已
後，隨其所須布施之具，依上座法，而為受
之，其不須者，辭而不受。時祭祀德大婆羅門，
心自念言：『我今建此無遮之會，不依聖法，所
有一切布施之物，不依聖教。何以故？此會達
嚫所有一切布施之物，為雲童子不領我意
具足而受。』

「時，祭祀德大婆羅門，長跪諮白雲童子言：『大
德童子！汝可受此我之布施一切之物，莫令
我會施不具足。』時雲童子，語祭祀德婆羅門
言：『大婆羅門！汝善布施，眾事具足，非是不
善，此無遮會無有闕少，唯我須者，我今受
之，所不須者，徒取無益。』時彼上座舊婆羅門
心生此念：『我久時乞願得如是布施之具，決
望先取，云何今者為此幼歲摩那婆來，推我
向下，奪我利養？若我生來所有一切持戒
精進苦行果報，是果報緣，生生世世，共此童

子相會集處，為其奪我利養之事，報此怨
讎，終不相捨。』阿難當知！爾時，雲童子者，我
身是也；祭祀德者，現今檀陀波尼是也；時彼
上座婆羅門者，即今提婆達多是也。阿難！以
是因緣，提婆達多愚癡之人，往昔共我，世世
生生，恒作怨讎，不相捨離。

「時，雲童子將其所得種種施物，欲向雪山以
奉梵志，經諸聚落村邑國城，或住或行，如是
觀看，於後漸漸至蓮花城。入彼城內，見城莊
嚴，殊特妙好，不可思議，如上所說，即生是
念：『何故今者此蓮花城，如是莊嚴不可思議？
或當有人欲於此城作無遮會，或復祭祀諸
星宿天，或作吉祥，或作福業，或是時節婆羅
門會，或當是此城內人民，聞我名聲，多解多
知，謂言我來於此，欲共諸婆羅門，問難論
義，而復無有一人念我，或復恭敬禮拜於我？』
時我即問彼一人言：『仁者！此城何故莊嚴如
是微妙？』

「爾時，彼人即報我言：『大智童子！汝可不聞，
然燈世尊、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，
不久欲來此蓮華城，說法教化。為是事故，我
王降怨，約令人民，各使莊嚴。時諸人等，欲
造福業，布設如是種種雜飾，擬欲供養然燈
如來。』阿難！我時生念：『如我法中，有此言說，
若人具足三十二相，彼人即有二種果報：若
在家者，必定得作轉輪聖王；若捨出家，修學
聖道，必定當得阿耨多羅三藐三菩提，名稱
遠聞，威德自在。此是無疑。』阿難！我於爾時，更
生是念：『我今先應向此停住，供養禮拜然燈

世尊，求於未來阿耨多羅三藐三菩提，然後
別報梵志師恩。』我又生念：『將何等物，供養於
佛？以何事業，種諸善根？』爾時，我心作是思
惟：『諸佛世尊，不尚錢財以為供養，唯法供養，
聖所稱譽。我未有法義無空見，今可買覓上
妙好華，持以奉獻，願未來世得作於佛。』我時
即至一鬘師家，語彼人言：『仁者可賣此花
與我？』爾時，彼人報於我言：『仁者童子！汝
可不聞？降怨大王出勅告下，所有華鬘悉不
聽賣與於他人。何以故？王欲自取持供養佛。』
我聞彼人如是語已，復更至於餘鬘師店，求
索華買，彼還答我如前不異。如是處處買華
不得，於街巷裏，私竊訪求，見一青衣取水
婢子，名曰賢者，密將七莖優鉢羅華，內於瓶
中，從前而來。我見彼已，心生歡喜，即語之
言：『汝將此華，欲作何事？我今與汝五百金錢，
汝可與我瓶內七莖優鉢羅華。』彼女復言：『仁
者童子，汝可不聞？然燈世尊、多陀阿伽度、阿
羅訶、三藐三佛陀，今欲入城受此地主降怨
王請。王於佛所，生尊重心，復欲建立諸功德
故，宣令國內十二由旬，所有香油華鬘之屬，
不聽一人私竊盜賣，若有賣者，唯王得買自
將供養。以我比舍有一鬘師，名曰怨讐，彼有
一女，私從我邊取五百錢，即盜與我此七莖
華。我既違禁，得於此華，自欲供養然燈世
尊、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，實不可
得。』時我復更語彼女言：『善女所說因緣，我今
已知。汝可取我五百金錢，與我五莖優鉢羅
華，兩莖還汝。』爾時，彼女即答我言：『仁者童子！

汝取此華，欲作何用？』我時報言：『如來出世，難
見難逢，今既遭遇，欲買此華上然燈如來、多
陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，種諸善根，為
未來世求於阿耨多羅三藐三菩提。』爾時，彼
女復語我言：『我觀童子，內外形容，身心勇猛
愛法精進，汝必當得阿耨多羅三藐三菩提。
摩那婆！汝若許我未得聖道，於其中間，生生
世世，為汝作妻；若汝得道，我當剃除出家學
道，求阿羅漢，為汝弟子，修沙門行。若如是
者，我今與汝此五莖華，不者不與。』我時復更
語彼女言：『善女！我今此身是婆羅門，種姓清
淨，通達四種毘陀之論，我毘陀中作如是說：
「若人欲求阿耨多羅三藐三菩提，行菩薩行，
彼人應於一切眾生，生憐愍心、安樂之心，所
來求者不應悋惜，乃至身命亦須施人，況復
所愛婦兒妻子，及餘財物，不得慳貪。善女！我
今發願求於菩提，為欲安樂諸眾生故，憐愍
救濟一切眾生，或有人來索我妻子，我以布
施，汝愛戀心若作障礙，則我割捨心願不成，
復於汝邊，得無量罪。汝若作願，能於彼時，一
切所有資財寶物，我布施時不作難者，我當
許汝為我作妻。」』爾時，彼女即語我言：『摩那婆！
假使有人，來向汝邊，乞我身者，我亦不生慳
貪之心，況復男女及餘財物？』我語彼女：『必能
如是，如汝所願，許當來世與我作妻。』是時彼
女從我邊受五百金錢，即授五莖優鉢羅華，
持以與我；『其餘兩莖，為我布施，與汝同作未
來因緣。』復語我言：『汝欲種植善根之處，將此
二華散於其上，當願共汝生生同處莫相捨

離。』

「時然燈佛、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛
陀，從外來入蓮華城中。我時齎此七莖蓮花，
遙見佛來，漸漸至近，覩彼佛身，端政可憙，
清淨光朋，照耀於世，調伏諸根，其心寂定，安
住不動，六根澄靜若琉璃池，進止威儀猶
如象王。復有無量百千萬億諸天大眾，前後
圍繞，各散無量天諸雜華，及天無量栴檀末
香，優鉢羅華、波頭摩花、拘勿頭花、分陀利
花，於然燈佛、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛
陀上尊重供養。時降怨王備從羽儀四種兵
眾，出彼城門，迎然燈佛。爾時，彼處聚集無量
無邊異類人及非人、天龍八部諸鬼神等，所
將香末種種雜花，以散佛上，無有一華墮落
於地，並在然燈如來頂上虛空之中，成大寶
蓋，佛行隨行，佛住隨住，我時見彼然燈如來，
生信敬心，生殷重心，生敬心已，將此七莖優
鉢羅花，散於佛上，發此願言：『若我來世得作
佛時，如今然燈如來得法，及於大眾無有異
者，所散之華，住虛空中，花葉向下，花莖向
上，當佛頂上，成於華蓋，隨佛行住。』我見如
是神通德力，倍復生於信敬之心。

「阿難！時彼無量無邊人眾，各將無價妙好衣
裳，布於道上，所謂微細迦尸迦衣，細白㲲
衣，細芻摩衣，微妙細軟拘周摩衣，及妙繒綵
憍奢耶被，為欲供養然燈佛故，覆地令滿。
阿難！我於是時，見彼無量無邊人眾，將無價
衣悉皆覆地。時，我身上唯一鹿皮，我將鹿皮
布於地上，而我鹿皮覆地之處，為彼人眾惡
罵瞋嫌，抴我鹿皮遠擲他處。我生此念：鳴呼！

世尊然燈如來！可不憐愍慈念我耶？』生此念
已，佛知我心，憐愍我故。

「時然燈佛以神通力，變一方地，如稀土泥。時
彼人眾見此路泥，各各避行，無有一人入於
泥者。我時行見速往泥所，見彼泥已，即生此
念：『如是世尊！云何令踐此泥中行？若泥中行
泥污佛脚，我今乃可將臭肉身於此泥上作
大橋梁，令佛世尊履我身過。』我時即鋪所有
鹿皮，解髮布散，覆面而伏，為佛作橋，一切
人民未得踐過，唯佛最初蹈我髮上，如是供
養然燈佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀
故。復生是念：『願此然燈如來世尊，及聲聞眾，
足蹈我身及頭髮上，渡於此泥。』復發此願：『願
未來世得作佛時，如今然燈如來無異，如是
威德，如是勢力，作天人師。又願我今盡此身
命，若然燈佛不授我記，我終不起於此泥中。』
當是童子布身髮時，是時大地六種震動，所
謂東涌西沒，西涌東沒，南涌北沒，北涌
南沒，中涌邊沒，邊涌中沒。
《佛本行集經》卷第三

