












《佛本行集經》卷第四十三

隋天竺三藏闍那崛多譯
優波斯那品下

「爾時，商主及眾賈人至海洲已，值於種種諸
雜珍寶，彼等收拾，滿其船舶，還至岸邊，收
𣫍寶貨，欲向本國。中間路上，遇見一塔，
其塔乃是迦葉世尊、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐
三佛陀舍利之塔，其塔破壞，基陛頹落，處
處墮墜。如是見已，而彼最長商主告於餘
二商主及眾商言：『汝諸人輩！若知我等不惜
身命，為求財故，入彼大海，而今彼處得利
迴還，至於此間，我等今者亦可共作來世利
益善業因緣。如舊智人所說偈言：


「　「『「福德之力成多利，
　人得利故放逸生，
　放逸則無持戒心，
　以是因緣墮地獄。」』」



「爾時，商主說是偈已，復更告言：『汝等當知！
以是因緣，我等今者應當運心，共𣫍錢財，
隨意多少，料理於此迦葉如來舍利之塔。』是
時，彼等諸商主輩及眾商人，同共諮白長商
主言：『大善商主！汝若𣫍錢，當自作主，撿挍營造，我等隨心所出多少錢財與之。』

「時，長商主如是辭言：『我不堪為撿挍之主。

所以者何？我事緣多，不能修理此之壞塔，我
若料理營此塔者，則我家中妨廢生活。』彼等
商人及二商主，慇懃多時，相共勸請，遣令
撿校。是時彼等諸商人輩，速疾隨出多少錢
財，而付與之。

「爾時，優婁頻螺迦葉，修營彼塔，即自別造第
一覆盆，安置其上，其次即是那提迦葉第
二覆盆，其次，復是伽耶迦葉第三覆盆。如
是次第，通彼商人及商主等，詳共料理迦葉
如來舍利之塔，破壞崩落，皆使端嚴，還如
初造。料理訖已，發如是願：『願我等輩！未來
世中，還共值遇如是世尊，既值遇已，於彼
世尊所說法教，復願我等速疾證知，願於來世世世生生，莫墮三惡四趣之中。』」

佛告比丘：「汝等當知！彼三迦葉千商人者，今
三長老并及一千比丘是也。又諸比丘！彼時
優婁頻螺迦葉，昔日以諸商人多時慇懃
勸請，始肯撿校。以彼業故，今於我前，多時
方始受於我化。當於爾時，那提迦葉、伽耶迦
葉二商主等，及諸商人，暫發一言：『隨心多
少，速出錢財。』以是業報，今日速疾承受我化。
彼時，優婁頻螺迦葉最長商主，先於迦葉如
來世尊舍利塔上第一覆盆，以用供養，因
彼業報，今日得於五百人中最為其首，最勝
最妙，最為第一。那提迦葉第二覆盆，因彼
業報，今為三百梵志作首，而得第一。伽耶
迦葉第三覆盆，因彼業報，今作二百螺髻梵
首，而得第一。

「爾時，彼等發如是願：『願我未來生生世世，莫

墮惡道及以地獄。』因彼業報，不入惡道乃至
地獄，恒生人天，受於快樂。又其彼等共見
迦葉佛舍利塔破壞，料理還得如舊，心發是
願：『願於我等未來世中，還得值遇如是世尊，
既值遇已，彼世尊邊，有所說法，我等聞已速
疾證知。』因彼業報，今值遇我，即得出家，受具
足戒，得羅漢果。」

時，諸比丘復白佛言：「希有世尊！云何世尊？
見是優婁頻螺迦葉，墮於邪道，世尊方便，
出五百種神通教化，然後始得阿羅漢果？」作
是語已，默然而住。

爾時，佛告諸比丘言：「汝
諸比丘！非但今日，我見優婁頻螺迦葉，墮
於邪道，勇猛精進，出五百種神通化得。其
過去世，亦墮邪道，我心勤劬化取亦得。」

時，
諸比丘即白佛言：「善哉！世尊！此事云何？願
為解說。」

爾時，佛告諸比丘言：「汝諸比丘！至心諦聽！
我念往昔，有一國土，名毘提何(隋言非正身)。彼
國內有一剎利王，名鴦伽陀(隋言與身分)，灌頂為
王，甚有大力，多饒兵眾，錢財穀米，倉庫盈
溢。

「爾時國王心有邪見，曾於一時，十五日夜，
月盛圓滿，光明照耀，其王初夜喚諸大臣，
悉來集聚。其第一臣，名毘闍耶(隋言難勝)，第
二大臣，名蘇摩那(隋言善意)，第三名為阿羅波
多(隋言前言)，此三大臣，最為上首。

「爾時，彼王復更廣命召集無量諸大臣等，而
告之言：『汝諸臣等！各各自說心意之中，作
何方便，過此一夜，共相娛樂，而令不睡。』


「時，前言臣即白王言：『大王！當知，如臣意見，
應須備辦四種兵眾，未降國土，當令降伏，
既降伏已，治化而住。』

「時，善意臣復白王言：『大王！當知，如臣意見，
今一切處，所有怨敵皆悉降伏，更無所畏，
今宜恣情受於五慾，而自歡樂。』

「時，難勝臣復白王言：『大王！當知，五慾恒常是
可得事，此有何奇有何希有？但大王！今若
有沙門若婆羅門，精進持戒具足多聞廣智
慧者，若得是人，彼可供養，彼可承事。何以
故？開悟人故。』

「爾時，國王報彼臣言：『卿此一言，甚為大善，
此言甚美，是故卿今審諦觀察看，何處邊最
好沙門、好婆羅門，精進持戒，多聞智慧，我
當至彼承事供養。』

「時，前言臣即白王言：『大王若須如是人者，
臣今能知如是人處，在於鹿苑，有一精進多
聞之人，名曰躶形姓迦葉氏，能說微妙多種
言語，大王今者可事彼人。』

「爾時，彼王嚴駕駟馬賢善妙車，坐於其上，
身著白衣，擐白瓔珞，左右皆悉著白衣裳，
張白傘蓋，脚白革履，手執白拂，以白摩尼，
而莊嚴之，以大王威，大王神力，及彼諸臣
前後導從，往詣躶形迦葉師邊。到已恭敬，坐
於一面，諮受未聞。

「爾時，鴦伽陀王慰問迦葉躶形導師，作如是
言：『尊者四大安隱已不？一切時節和順已
不？資身之物得具足不？衣食易得無所乏少，
不擾亂耶？』


「爾時，躶形迦葉道人，即報於彼鴦伽陀王，作
如是言：『大王！我今無所乏少，我身亦得安
隱無患。又復大王！身體起動安和已不？善
事利益增長已不？國內人民豐樂已不？王
之政治端平直不？』

「爾時，鴦伽陀王共彼躶形迦葉道人，相慰問
已，心有疑處，即諮問言：『尊者！世間有諸沙
門及婆羅門，各說法行，是中所有至真實者，
尊者！為我次第解說。』作是語已，是時躶形
迦葉道人即報王言：『大王善聽！是中所有
至真實者，此之真義，我今當說，是中有偈，
而鈍根人，不能了知。


「　「『世間幽冥愚癡人，
　或實或虛或妄語，
　以彼無有智慧故，
　觸語不能辯了知。
　諸業一切雜種無，
　善惡果報亦不有，
　夜叉等身亦非實，
　況復得有上諸天？
　又復無有父母親，
　此世彼世悉皆絕，
　沙門及婆羅門等，
　而彼一切皆悉空。
　世間師等亦復無，
　更有誰能被調伏，
　愚癡人輩教他施，
　智人聞已心不隨。
　若有善誑取他財，
　彼實愚癡自言智，
　所應死者其自死，
　行施已後無果收。
　此身一切常相連，
　欲言斷者無有是，
　所有火風及地水，
　若苦不苦并樂時，
　第七即是壽命根，
　此等無有能殺者。
　諸身及命兩間內，
　器仗從中自運行，
　世間愚癡人不知，
　謂言此被傷害死。
　如是怖畏名不智，
　若受是名智慧人。
　一經八萬四千生，
　流轉之時方得脫，

　如是煩惱乃能淨，
　八萬四千生後周。
　流轉無有錯亂期，
　猶如海潮波依限，
　如是之法次第說，
　大王今者應當知。』」



「爾時，前言大臣聞說偈已，即白躶形迦葉師
言：『如是如是，迦葉道人！如尊者說。所以者
何？尊者迦葉！我知宿命，憶念昔在俱睒彌
城，曾作屠兒。彼時我殺無量無邊牛羊水牛
猪羖羊馬，殺賣取錢，以用活命。我作如是惡
業已後，從彼捨命，今來生此大將之家，足
有資財。以是因緣，我知無有善惡業報。』

「爾時，鴦伽陀王第一大臣名難勝者，在王
後立，彼大臣聞如是語已，悲泣下淚，嗚咽
不言。時，鴦伽王告彼臣言：『汝今何故悲泣
乃爾？』難勝報言：『大王！當知，迦葉道人所說
之偈，及前言臣，如是義理，無有違失。

「『大王！當知，我亦憶念往昔，在於俱睒彌城，
曾作長者，能大捨施，作於檀主，所有資財，
悉皆共他分張而用。白月黑月，八日、十四
及十五日，恒常受持八關齋戒，恒常精進守
護身口。我作如是清淨業已，今墮如是下賤
婢胎，生而作奴。大王！當知，以是因緣，我聞
躶形迦葉道人及前言臣二人等語，是故
悲泣啼哭不勝，亦知世間無有善道。』

「時，鴦伽王，聞於躶形迦葉道人如是語已，從
座而起，還至本宮。過彼夜後，聚集百官一
切大臣，而告之言：『卿等三人！從今日去，若
有私竊善惡等事，慎莫問我，我今遣此難勝
善意并及前言三大臣等，此等三人，聰明智
慧，代我判事。』


「時，鴦伽王作是語已，入於一殿，名為妙色，
在其中坐，經於七日，受五欲樂，放逸自恣
縱情而住，過七日後。

「時，鴦伽王有於一女，名曰意憙，身著種種
雜色之衣，復以種種瓔珞七寶莊嚴身已，向
妙色殿，至父王邊。到已頂禮父王之足，却
坐一面，默然而住。時，鴦伽王告其女言：『善
意憙女！汝曾至彼園樹林內遊戲已不？其
中多有種種樹木，其樹木上有諸華果，復
有種種飛鳥作聲，汝入彼中意樂已不？汝
貪何等？向我道之，求願當與。』作是語已，問女
所須。

「時，意憙女白父王言：『善哉阿耶！女今身資
無所乏少，唯欲啟白阿耶一言，唯願父王！
聽女諮諫。』而說偈言：


「　「『父王我今欲布施，
　一切沙門婆羅門，
　恒至月生十五時，
　願與我千金錢直。』」



「爾時，鴦伽陀王聞其女說如是語已，即還以
偈報意憘女作如是言：


「　「『善女汝今至心聽，
　我從智人如是聞，
　雖復欲施多種財，
　一切皆空無果報。
　汝今何故發此意，
　誑惑世間諸癡人，
　現在未來悉皆無，
　汝復何須過勞苦？
　癡女汝今不聞彼，
　迦葉說法正不差，
　實無造業及作人，
　一切人天善惡果。
　夜叉鬼神悉非有，
　父母眷屬亦復無，
　略說八萬四千生，
　如是煩惱乃能淨。
　若過八萬四千後，
　流轉方無錯亂心，
　猶如海潮依限期，
　間中未至不可預，

　但當任運待時到，
　何用強作世紛紜。
　迦葉所說汝當知，
　此事無有虛真實，
　無現及以未來世，
　汝今莫自獨疲勞。』」



「爾時，意憘女聞父王鴦伽說是語已，心中不
樂，即復以偈更白父言：


「　「『阿耶今是國之王，
　應以正法治天下，
　惡臣諂曲既無實，
　復勸王事愚癡師。
　迦葉及彼三大臣，
　其等所說非真正，
　父王此是惡知識，
　今者詐現知識形，
　自行邪道復誤人，
　下賤愚癡何所別，
　其今不與王安樂，
　反教王作不善因。
　我昔曾聞是事來，
　現在我身親自見，
　愚癡故來生於此，
　後復還得愚癡身，
　幽冥出已入幽冥，
　其後復還受幽冥。
　迦葉既是愚癡者，
　稱其愚惑意所宣。
　王為人主統四方，
　知理達解世間事，
　云何如彼小兒輩，
　入邪小道逕中行？
　隨逐意受親近人，
　相學即便生染著，
　如箭被血所污已，
　入束展轉更相塗。
　智者交往深自防，
　不狎惡伴諸朋友，
　雖身不作於諸罪，
　而常習近作罪人。
　久昵習學自相成，
　其後自然得惡響，
　是故猶如彼射垛，
　智者畏著罪亦然。
　莫與諸惡知識交，
　常親智慧善知識。
　若諸眾生身業淨，
　經於八萬四千生，
　屠兒殺害眾命時，
　又如獦射釣魚者。
　迦葉既似彼等輩，
　彼輩亦如迦葉儔，
　格量彼二一種齊，
　無有差別勝不如。
　如是無體理迦葉，
　愚癡盲冥空出家，

　執此虛妄為淨因，
　八萬四千生分畢，
　顛倒左轉行失度，
　無智愚癡心意迷。
　若諸眾生得淨時，
　不應八萬四千受，
　偷賊劫殺於人物，
　能與他作惡怨讎，
　迦葉共彼無有殊，
　彼與迦葉亦無異。
　眾生若得於彼淨，
　云何八萬四千生，
　如是數取善惡時，
　上下及中平等者，
　一切無勝復無劣，
　亦復無有分別生。
　若諸眾生得淨修，
　經歷八萬四千處，
　彼人愚癡無有智，
　猶彼迦葉空出家。
　譬如炎熾大火燃，
　普燒盡諸所祭物，
　如是無智愚癡故，
　自燒一切功德山。
　大臣前言見未來，
　造作眾罪無果報，
　彼於先世修福業，
　故今得受快樂心。
　若人造作眾罪時，
　捨福自然受殃禍，
　如船在水中不出，
　以重沈沒故不浮，
　更無有人能出之，
　即沒水中常腐敗。
　如人數數造諸罪，
　以造不息罪過多，
　如是即沒地獄中，
　王此前言臣即是，
　以其罪患未成熟，
　其罪不久熟即知，
　罪熟即墮彼泥梨。
　猶如船在水中沒，
　被諸苔衣所覆蔽，
　草重自舉不能勝，
　船久如是益重牢。
　人造眾罪亦復爾，
　漸漸久沈體轉重。
　猶如人造善業因，
　速疾得向上界生。
　往昔造諸一切罪，
　今生如彼地種子，
　罪業盡已後漸生，
　若造諸善業報時，
　即自生於善果處。』」



「時，意憙女說是偈已，復更重白其父王言：
『父王當知！我自思惟，亦識宿命。所以者何？

我憶往昔，七生在於摩伽陀國王舍城內，以
惡知識相牽挽故，造多罪業，行於邪慾，侵他
婦妾，受樂如天。大王！當知，我於彼時，所造
惡業，覆藏而住，如灰覆火。

「『復次大王！我於彼處，捨身已後，又復生於
金剛聚落富貴家生。彼處生已值善知識，
黑月白月，八日、十四及十五日，清淨守護
八禁齋法，恒常持戒。大王！當知，我於彼處，
既造善業，譬如安置種種伏藏，至於水界，
牢固封治，即便停住。

「『復次大王！我於彼處，亦捨身命，以昔遇緣
造惡業故，有餘未盡，即便墮落叫喚地獄。
在於彼處，經多千年，受極苦厄。

「『復次大王！我於彼處，罪業畢盡，捨身即生
頻那俱吒國土內，受白羝羊身。彼處生已，
有諸王子，或駕車乘，或被鞍韉，而騎我上。

「『復次大王！我於彼處，既捨身已，復生於彼
陀毘羅國，亦作羊身。彼處捨身，復受牛身，
捨彼牛身，出山林中，受獼猴身。

「『復次大王！我於彼處，捨獼猴身，還生於彼
金剛國內，復受非男非女等身。彼處業盡，捨
身即生忉利天上歡喜園中，與天帝釋以為
侍衛。

「『復次大王！我於彼處捨身之後，以昔護持月
六齋戒得清淨故，今日來生大王之家，資財
巨富，無所乏少。而大王今可不自觀此之因
緣，從何而得如是功德，可不以昔造善業故，
今受此報如是以不？』

「爾時，鴦伽陀王如是共女意憘對說言論之

時，有一天仙，名不那羅陀(隋言不叫喚)，從天上
下觀閻浮提，正當於彼鴦伽陀王宮殿之上，
從虛空中，漸漸而下。爾時，王女意憙見彼天
仙如是自上而下，即從座起，更置高座，請
彼天仙，坐於其上。是時，天仙安坐訖已，意
憙頂禮天仙之足，合十指掌，向於天仙而諮
白言：『尊者天仙！世間頗有善惡果報諸業已
不？頗有夜叉諸天以不？有父母不？有此彼
世，有於沙門婆羅門不？唯願天仙！為我解
說，我此父王，不信是事。』

「爾時，大天不那羅陀，即便反問鴦伽陀王，作
如是言：『大王云何？汝今意中，實不信於此
事以不？』王即白言：『此事實然。』天仙復言：『大
王！當知，善惡果報一切皆有，亦有夜叉及以
諸天，有父有母，有此彼世，有諸沙門及婆羅
門，大王須信，我從天上下來至此。』

「爾時，鴦伽陀王語天仙言：『尊者天仙！若有
彼世，今日尊者可與於我五百金錢，我未來
世，當償尊者滿足一千。』時，那羅陀天仙向
王而說偈言：


「　「『我今與王五百錢，
　須知王身有禁戒，
　若王心中無善行，
　因何未來償一千？
　此世有人諂曲行，
　彼世相求何處得？
　智人不與彼等債，
　如是人輩債求難。
　墮於地獄猛火燃，
　或有諸鳥周匝食，
　云何來世能償我？
　墮於地獄受苦時，
　利刀割截身不完，
　節節割時流膿血，
　苦惱暫時無歇息，
　云何還我一千錢？
　舉手把利剝筋時，
　斫剉其身如斬蔗，

　支節無有完全處，
　云何還我一倍錢？
　嚴惡黑狗膩荼身，
　處處轉動割截食，
　在於地獄無身肉，
　云何未來與倍錢？
　彼處有大利鐵叉，
　獄墜數數鑽其上，
　在於地獄手向下，
　云何與我一千錢？
　地獄多有劍樹林，
　一一劍頭十六刃，
　貫穿其上不暫住，
　誰能與我一倍錢？
　灰河地獄熱沸流，
　速疾如風如箭射，
　入於其中受苦痛，
　云何與我一倍錢？
　吞熱鐵丸地獄中，
　或復融銷赤銅汁，
　在於如是苦逼內，
　云何與我一倍錢？
　地獄有手如霔霖，
　各出熱炎嚴熾火，
　割截支節無暫住，
　云何與我一倍錢？
　彼處可畏闇無明，
　日月光影所不照，
　在彼無智愚癡輩，
　云何與我一倍錢？
　大王捨此非法行，
　勸王行於如法事，
　王當作於如是習，
　後應不墮地獄中。
　東西南北所有來，
　沙門婆羅門乞索，
　王當充足與食飲，
　衣服湯藥臥具房。
　彼等精進梵行人，
　沙門婆羅門取語，
　彼能救護王苦厄，
　猶如熱雨繖蓋遮。
　王作如是善業時，
　多有朋友相隨順，
　得至善路快樂處，
　神通中最得神通，
　如牛渡水直截流，
　若人把尾隨得濟。
　一切世間亦如是，
　逐直得直邪得邪，
　諸有人中行法行，
　凡人學行皆成勝。』」



「爾時，鴦伽陀王既聞說已，復還以偈白彼天
仙那羅陀言：


「　「『大梵天仙哀愍我，
　猶如父母愛嬌兒，

　唯願數為我現來，
　若覩智人見善事。
　唯願尊者見度脫，
　我沒煩惱海甚深，
　我今無地可住行，
　唯尊作我歸依處。
　唯願大梵仙護我，
　我今覆面如蹈坑，
　地獄無量苦眾多，
　我今一一依尊語。』」



「爾時，大仙那羅陀天還更以偈告鴦伽陀王
如是言：


「　「『王今若造罪不息，
　憎嫉沙門婆羅門，
　斷見顛倒既不除，
　我汝各各不相見。
　王若能行正法行，
　承事沙門婆羅門，
　精進持戒布施禪，
　我汝恒常得相見。』」



「時，那羅陀大天仙神為鴦伽陀大王說法，教
令正見。心既迴已，王意喜歡，頂禮天仙，合
十指掌，右遶三匝。時，那羅陀即從座起，別
鴦伽王，還本來處。」

爾時，佛告諸比丘言：「汝
諸比丘！今應當知，爾時天仙那羅陀者，今
見我身釋迦文是；爾時彼王鴦伽陀者，見
即今日優婁頻螺迦葉身是。」

爾時，佛告諸比丘言：「汝諸比丘！我於往昔，
見彼優婁頻螺迦葉，邪見熾盛，墮顛倒道，發
精進心，教化令入於正道中。今日亦然，見其
顛倒入邪道故，我以是發大精進力，為其出
現五百種變神通教化，令其安住無上菩提，
盡生死際，到無畏處，至涅槃岸。」
《佛本行集經》卷第四十三


