











《佛本行集經》卷第四

隨天竺三藏闍那崛多譯
受決定記品下

「爾時，然燈如來、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀，知於我心，與大比丘百千人俱，及彼天龍
千萬億眾，左右圍繞來向我所，足蹈我身及
螺髮上，安庠而行如大龍王，觀看左右告諸

比丘：『汝等比丘！不得共我同路而行，是摩那
婆身及螺髮，無有一人堪可蹈者。此人身髮，
唯除如來，乃堪踐耳。何以故？此是菩薩身及
髮分。』時然燈佛即語我言：『善哉善哉！汝摩那
婆！發廣大心誓願如海，汝所求者，為諸眾生
作利益故，為諸眾生作安樂故。摩那婆！汝既
求此如是大願，利益安樂一切世間，憐愍無
量無邊眾故，能為天人作引導故，發大精進
勇猛之心。

「『乃能滿足如是等法，志求金剛，不惜身命，
是故汝今以身荷負如來而行。汝於當來，乃
至不得慳惜身命，何況餘財？汝摩那婆！求於
阿耨多羅三藐三菩提，此是初相，汝能發
起如是弘願，汝一切捨所有之物。汝摩那婆！
所行布施，不得求於未來世報，唯求出世無
上菩提。勿生貪心，見他資財不得奪取，汝持
禁戒勿令缺犯，不得穢濁，不應取相，勿自譽
讚誹謗他人及毀自身。汝當忍辱，設有他來
打罵禁繫殺害之者，皆須忍受，乃至節節支
解於汝身體之時，汝於如是怨讎等邊，應
當忍辱生慈悲心。不得殺生，不得劫奪他身
命財，於他財物常遠捨離，於自營求亦當知
足。莫近他人婦女妻妾，於自所有，亦須不
貪。遠離妄語，乃至命盡，不得向他非實而
說。不得鬪亂，親者令疎，見破壞人，恒教和
合。不得惡口，常以美言。不得綺語，必有利
益，時語法語。汝行正見，一切邪道皆當捨
離。汝摩那婆！若能荷擔如是諸事，汝所求願
無不具足。汝應於彼一切眾生，生一子想哀

愍眾生，調伏心口，莫作諂曲，應當供養尊重
之人，汝莫慠慢，令心放逸。常須寂定三昧
正受，觀無我法，勿斷未來菩提種性。汝當
如是利益眾生，安樂一切。摩那婆！汝若能辦
如是等事，口可自唱稱言我能。』時我爾時，即
白佛言：『世尊！我能。』

「時，然燈佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，
既知我心，即時微笑。彼佛有一侍者比丘，從
座而起，整理衣服，偏袒右臂，長跪合掌白
言：『世尊！以何因緣，如來微笑？』時然燈佛，告
比丘言：『比丘！汝見是摩那婆，持七莖花，供養
於我，伏身被髮，泥上作橋，令我踐渡。以是
事故，此摩那婆，過於阿僧祇劫，當得作佛，
號釋迦牟尼、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀，十號具足，如我無異。』阿難！我於是時，聞然
燈佛為我授於決定記已，身心輕便，不覺自
騰於虛空中，高七多羅樹，以清淨心，合十指
掌，向佛作禮。阿難！我於彼時，遍身喜悅，不
能自勝。阿難！時然燈佛即告我言：『摩那婆！汝
可觀於東方世界。』時，我即觀見彼東方恒河
沙等剎土諸佛，皆悉為我授決定記：『汝摩那
婆！於未來世，過僧祇劫，當得作佛號釋迦牟
尼十號具足。』如此東方，南西北方、四維上
下，亦復如是。

「阿難！我於爾時，從空而下，安立住地，頂禮然
燈世尊佛足，却住一面，即生此念：『我今可於
然燈佛邊求索出家。』即白佛言：『唯願世尊！聽
我出家受具足戒，我於佛邊修行梵行。』佛語
我言：『汝摩那婆！今正是時。』即得出家，剃除

鬚髮；除鬚髮已，無量諸天，取於我髮，為供養
故，十億諸天，共得一髮。阿難！自我得成阿
耨多羅三藐三菩提已來，不見一眾生不供
養諸佛而得安樂者，無有是處。阿難！我於彼
時，猶尚具足諸煩惱縛，貪欲瞋恚愚癡未
盡，無量百千億諸眾生，取於我髮，各持供養
而得解脫；況復今日，離欲瞋癡，而於我邊，
作諸功德，不得解脫，無有是處。是故阿難！一
切眾生，應當發心供養如來。

「阿難！我從彼來，在煩惱中行菩薩行，不捨精
進勇猛之心，常行布施，常作功德。我以如是
諸善業故，於彼無量百千世中，得作梵王、作
於帝釋，或作百千轉輪聖王，以彼善根因緣
力故，今得作佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三
佛陀，得轉無上最妙法輪。阿難！我以福德智
慧力故，現今所有一切剎利，及婆羅門、長者
居士、沙門智人，信受我語，依我法行。阿難！
汝觀我語終無二言，如然燈佛授我決記，教
示於我，我依修行，今得阿耨多羅三藐三菩
提。」

爾時，世尊而說偈言：


「　「假使天落地，
　此大地變壞，
　一切諸眾生，
　猶得常住身。
　須彌山王崩，
　大海水乾竭，
　阿難汝當知，
　諸佛無二言。」」



爾時，世尊說此偈已，復告阿難：「諸佛世尊，常
有此行，假使光明無量無邊，為諸眾生，住持
一尋；從是一尋，為諸眾生，復現無量無邊
光明。何以故？畏諸眾生不知晝夜，一月半月
一年半年，春夏秋冬四時八節，恐其忘失。阿

難！彼然燈佛十號具足，明照業成，常光無
暗，是故彼佛，號曰然燈，常有光明照耀天下，
自餘因緣，如上所說。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號勝一
切多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，我以金
華散彼佛上，發如是言：『願我未來，得微妙身，
具足相法，如今世尊。』爾時彼佛知於我心，即
時微笑。侍者比丘，整衣白佛，乃至佛告彼侍
者言：『比丘！汝見是人將於金花散我上不？』時
彼比丘答言：『我見。』佛告比丘：『是人過於一億
劫後，當得作佛，號釋迦牟尼多陀阿伽度、阿
羅呵、三藐三佛陀，十號具足。』阿難！我於彼時，
得授記已，不捨精進勇猛之心，倍更增長，修
餘福業。我以如是善因緣故，無量世中，生
梵天上及於帝釋、轉輪聖王。又作一王，名曰
善見。彼王城墎却敵門樓，宮室殿堂，純是
黃金，園苑樹林，泉流池沼，皆金挍飾。彼業因
緣，我今得成阿耨多羅三藐三菩提，轉於無
上清淨法輪。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號蓮
花上多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，我將
銀華，散彼佛上，發如是願。乃至彼佛告侍者
言：『汝見是人將於銀花供養我不？』比丘言：『見。』
佛告比丘：『是人未來過十萬劫，當得作佛，號
釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。』
我於彼時，聞授記已，不捨精進勇猛之心，倍
更增長，作諸功德。我以如是善果報故，無
量世中，作梵天王及於帝釋、轉輪聖王。又我
過去，曾作一王，名大善見，所居之城，名拘

尸那，彼城樓櫓，却敵窓牖，皆為白銀之所成
就，園苑樹林，泉池諸水，悉是白銀，莊嚴挍
飾，乃至彼業因緣報故，今得作佛、多陀阿伽
度、阿羅呵、三藐三佛陀，乃至轉於無上法輪。

「阿難！往昔以來，有如是法，凡諸菩薩初生
之時，東西南北各行七步，無人執持。阿難！
彼蓮花上佛初生時，兩足蹈地，其地處處皆
生蓮花，面行七步，東西南北所踐之處，悉
有蓮花，故號此佛為蓮花上。當於彼時，無量
無邊百千萬眾，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、摩
睺羅伽、人非人等，一時大唱，處處出聲，發如
是言：『此大菩薩，名蓮華上。』因於天人唱此
聲故，彼佛世尊，號蓮花上。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號最
上行多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。爾時，
我將一把金粟，散彼佛上，乃至彼佛語侍者
言：『是人過於一千劫後，當得作佛，號釋迦牟
尼。』我於彼時，聞授記已，不捨精進，增長善
業。彼功德果報因緣故，無量世中，作梵釋
天、轉輪聖王。又復曾作一轉輪王，名曰頂生。
我於彼時，宮殿之內，經由七日，雨金粟雨，沒
於人膝，縱廣彌滿。以是善業因緣力故，我今
得成阿耨多羅三藐三菩提，乃至轉於無上
法輪。阿難！彼最上行如來，欲至聚落城邑乞
食，足步虛空，去地六尺。是時天、龍、人非人
等，高聲唱言：『此佛世尊，名最上行。』以是因
緣，號是如來為最上行。

「阿難！我念往昔，有一
如來，出現於世，號上名稱多陀阿伽度、阿羅
呵、三藐三佛陀。我時布施彼佛一室及比丘

僧，而乞願言，乃至彼佛告侍者言：『是人於後
滿五百劫，當得作佛，號釋迦牟尼。』我於彼時，
得授記已，不捨精進業因緣故，經無量世，
作梵釋天、轉輪聖王。又是報故，我時作一轉
輪聖王，名曰善見。時，天帝釋毘首羯磨，下來
為我化作一殿，名一切勝。以是善業果報因
緣，我今得成阿耨多羅三藐三菩提，乃至轉
於無上法輪。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號釋迦
牟尼多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，與我
同號，種姓父母，名字壽命，一切悉同我。將一
掬蘇摩那華，散彼佛上(迦葉遺師說言，將金一掬)，發如是願，
乃至彼佛語侍者言：『是人於後滿一百劫，當
得作佛，號釋迦牟尼。』我於彼時，得受記已，不
捨精進，增長功德，無量世中，作梵釋天、轉輪
聖王。以是善業因緣力故，以三十七助菩提
分法，莊嚴我身，令我得成阿耨多羅三藐三
菩提，乃至轉於無上法輪。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號曰
帝沙多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。我將
一掬碎末栴檀，散彼佛上，乃至彼佛告侍者
言：『是人過於九十五劫，當得作佛，號釋迦牟
尼。』

「我於彼時，得授記已，不捨精進，增長功德，
無量世中，作梵釋天、轉輪聖王。以是善業因
緣力故，我得名為最上戒行清淨具足；以是
善業果報因緣，我得名為最上智見功德具
足(迦葉遺師如是說言，我以善業因緣力故，得於最上戒行功德，名稱遠聞，乃至得於最上智見，功德遠聞)，我
今得成阿耨多羅三藐三菩提，乃至轉於無

上法輪。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號曰
弗沙多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。時彼
佛在雜寶窟內，我見彼佛，心生歡喜，合十指
掌，翹於一脚，七日七夜，而將此偈讚歎彼佛，
而說偈言：


「　「『天上天下無如佛，
　十方世界亦無比，
　世間所有我盡見，
　一切無有如佛者。』」



「阿難！我以此偈歎彼佛已，發如是願，乃至彼
佛語侍者言：『是人過於九十四劫，當得作佛，
號釋迦牟尼。』我於彼時，得授記已，不捨精
進，增長功德，無量世中，作梵釋天、轉輪聖王。
以是善業因緣力故，我得四種辯才具足，無
有一人能共我論降伏我者，我得成於阿耨
多羅三藐三菩提，乃至轉於無上法輪。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號見
真理多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。我於
爾時，將種種花，散彼佛上(迦葉遺師說言，彼佛號曰見一切理)，乃
至彼佛語侍者言：『是人過於九十三劫，當得
作佛，號釋迦牟尼。』我於彼時，得授記已，不
捨精進，增長功德，無量世中，作梵釋天、轉輪
聖王。以是因緣，我今獲得最上之名具持戒
行，乃至得名解脫知見一切具足，證於阿耨
多羅三藐三菩提，乃至轉於無上法輪。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號毗婆
尸多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。我於爾
時，將一掬小豆，散彼佛上，乃至彼佛告侍者
言：『是人過於九十一劫，當得作佛，號釋迦牟
尼，十號具足。』我於彼時，得授記已，不捨精

進，增長功德，無量世中，作梵釋天、轉輪聖
王。以是善業因緣力故，我又曾作一轉輪王，
名為頂生，得四天下，復得帝釋半座而坐。以
是果報，今得成於阿耨多羅三藐三菩提，乃
至轉於無上法輪。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號曰尸
棄多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。我於彼
時，將無價衣，覆彼佛上及聲聞眾，發如是
願，乃至彼佛告侍者言：『是人過於三十一劫，
當得作佛號釋迦牟尼。』我於彼時，得授記已，
不捨精進勇猛之心，常行布施，造作福業。我
以如是善業因緣，無量世中，作大梵王及天
帝釋、轉輪聖王，今日復得種種衣服，所謂迦
尸迦衣、芻摩妙衣、劫波妙衣、憍奢耶衣、拘
沈婆衣，我今得成阿耨多羅三藐三菩提，乃
至轉於無上法輪。

「阿難！我念往昔，有一如來，出現於世，號毘
舍浮多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。我於
爾時，將好種種百味飲食，布施彼佛及聲聞
眾，發如是願，乃至彼佛告侍者言：『是人過於
三十劫後，當得作佛，號釋迦牟尼。』我於彼
時，得授記已，不捨精進勇猛之心，常行布
施，造作福業。我以如是善根因緣，無量世中，
作大梵王，或作帝釋、轉輪聖王，今得種種百
味飲食，乃至得成阿耨多羅三藐三菩提，轉
於無上清淨法輪。

「阿難！我念往昔，於拘婁孫多陀阿伽度、阿羅
呵、三藐三佛陀邊，行於梵行，求未來世阿耨
多羅三藐三菩提故。阿難！我念往昔，於迦那

迦牟尼多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀邊，
行於梵行，求未來世阿耨多羅三藐三菩提
故。

「阿難！我念往昔，於迦葉多陀阿伽度、阿羅呵、
三藐三佛陀邊，行於梵行，求未來世阿耨多
羅三藐三菩提故。

「阿難！我念往昔，於彌勒菩薩邊，齎持種種微
妙四事供養之具，供養恭敬，尊重讚歎，自恣
奉獻，求未來世阿耨多羅三藐三菩提故。阿
難！我念往昔，將無量種供養之具，所至到處，
即持供養過去無量諸佛菩薩及聲聞眾，種
諸善根，求未來世阿耨多羅三藐三菩提故。

「阿難！往昔過百阿僧祇劫，是時有佛，出現於
世，號曰然燈多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀。

「阿難！如是次第，過百億劫時，有一佛出現於
世，號一切勝多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀。

「阿難！如是次第，過五百劫時，有一佛出現於
世，號最上名稱多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三
佛陀。

「阿難！如是次第，過一百劫時，有一佛出現於
世，號釋迦牟尼多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三
佛陀。

「阿難！如是次第，九十四劫時，有一佛出現於
世，號曰弗沙多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀。

「阿難！如是次第，九十三劫時，有一佛出現於
世，號曰見義多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛

陀。

「阿難！如是次第，九十一劫時，有一佛出現於
世，號毘婆尸多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀。

「阿難！如是次第，三十一劫時，有一佛出現於
世，號曰尸棄多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛
陀。同是劫中，又有一佛，復出於世，號曰神
聞多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。

「阿難！此賢劫初，第一拘婁孫馱如來，出現於
世。

「第二拘那含牟尼如來，出現於世。第三迦葉
如來，出現於世。

「第四我身釋迦牟尼如來，今現在世。

「阿難！彼然燈多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀，出現於世，生大婆羅門家。

「一切勝佛，出現於世，生大剎利王家。

「蓮華上佛，出現於世，生大婆羅門家。

「最上行佛，出現於世，生大剎利王家。

「德上名稱佛，出現於世，生大婆羅門家。

「釋迦牟尼佛，出現於世，生大剎利王家。

「帝沙如來，出現於世，生大婆羅門家。

「弗沙如來，出現於世，生大剎利王家。

「見真義佛，出現於世，生大婆羅門家。

「毘婆尸佛，出現於世，生大剎利王家。

「尸棄如來，出現於世，生大剎利王家。

「神聞如來，出現於世，生大剎利王家。

「拘婁孫馱佛，出現於世，生大婆羅門家。

「拘那含牟尼佛，出現於世，生大婆羅門家。

「迦葉如來，出現於世，生大婆羅門家。


「阿難！我今在於剎利種姓大王家生，出現世
間。

「阿難！然燈佛多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛
陀，壽命八百四千萬億歲，住世利益諸世間
故(尼沙塞師如是說。迦葉遺師復言，然燈如來壽命一劫住世，及聲聞眾利益諸世間故)。

「阿難！一切勝如來，住世八萬億歲，利益一切
諸世間故(尼沙塞師如是說。迦葉遺師復言，一切勝如來住世一劫，利益世間故)。

「蓮華上佛，住世八萬歲，為利益故。

「最上行佛，住世八萬歲，為利益故。

「上名稱佛，住世六萬歲，為利益故。

「釋迦牟尼佛，住世八萬歲，為利益故。

「帝沙如來，住世六萬歲，為利益故。

「弗沙如來，住世五萬歲，為利益故。

「見真義佛，住世四萬歲，為利益故。

「毘婆尸佛，住世八萬歲，為利益故。

「神聞如來，住世六萬歲，為利益故。

「拘婁孫馱佛，住世四萬歲，為利益故。

「拘那含牟尼佛，住世三萬歲，為利益故。

「迦葉如來，住世二萬歲，為利益故。

「阿難！我今多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，
住世八十歲，為利益故。而說偈言：


「　「『有佛以神通，
　住世受供養，
　或神通及業，
　盡已入涅槃。』」



「阿難！然燈如來，有於二百五十萬億聲聞弟
子大眾集會，如來滅後，法住於世，經七萬
歲。末後十年，諸比丘等，不生敬信，無慚愧
心，營理世務，樂於諸業，所有持疑，不相諮
問，各恃己能，互生憍慢，恒聚非法。諸惡知識
不善之人，以為朋友，共相狎習，圍繞遊從。是

等癡人，行不純故，使彼如來佛法僧寶，速疾
隱沒不現世間，所有經書，悉皆滅盡。

「一切勝佛，有萬四千聲聞弟子大眾集會，如
來滅後，正法住世，經於少時。

「蓮華上佛，有七萬眾聲聞集會，如來滅後，正
法住世，經十萬歲。

「上行如來，有六萬眾聲聞集會，如來滅後，正
法住世，七萬七千歲。

「德上名稱佛，有二萬眾聲聞集會，如來滅
後，正法住世，經五百歲。

「釋迦牟尼佛，有於一千二百五十聲聞集會，
如來滅後，正法住世，經五百歲，像法住世，亦
五百歲。

「帝沙如來，有六萬億聲聞集會，如來滅後，正
法住世，經二萬歲。

「弗沙如來，有無量億聲聞集會，如來滅後，正
法像法，乃至法住，乃至法滅。

「見一切義佛，有三十二億那由他眾聲聞集
會，如來滅後，正法暫時，不久住世。

「毘婆尸佛，三會說法，度聲聞眾：第一大會，一
百六十八百千人；第二大會，有十萬人；第
三大會，八百千人。如來滅後，正法住世，經二
萬歲。

「神聞如來，唯有二會，度聲聞眾：第一會度有
七萬人，第二會度有六萬人。如來滅後，正法
住世，經六萬歲。

「拘婁孫馱佛，有四萬眾聲聞弟子，如來滅後，
正法住世，經五百歲。

「拘那含牟尼佛，有三百萬聲聞集會，如來滅

後，正法住世二十九日。

「迦葉如來，有二萬眾聲聞集會，如來滅後，正
法住世，經於七日。

「阿難！我多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，有
一千二百五十聲聞集會，我滅度後，正法住
世，有五百歲，像法住世，亦五百歲。今當略說
優陀那偈，而說偈言：


「　「『說施及年數，
　種姓并壽命，
　聲聞眾集會，
　正法與像法。
　彼等諸世尊，
　住世般涅槃，
　釋種大師子，
　總說悉已訖。』」」



《佛本行集經》賢劫王種品第三上

爾時，佛在王舍大城竹林精舍迦蘭陀鳥所居
之處，與大比丘五百人俱。爾時，世尊依諸佛
法，乃至說於清淨梵行，告諸比丘：「汝諸比
丘！諦聽諦受！如世尊教。」

諸比丘言：「我等歡喜
信心奉持。」

佛告比丘：「此賢劫初，地建立已，有
一最尊豪勝富貴大首領人轉輪王種，名眾
集置。既安置已，時諸大眾白地主言：『我大
地主，當為我等，治罰惡人，賞於良善。仁者當
分稻田與我，我各種之；我等種已，當各割分，
奉輸仁者。』時彼地主，受大眾請，即為如法依
平撿挍，惡者治罰，善者賞之。人得稻田，各加
守護，佃熟已後，隨分受之。」

佛告比丘：「時彼
大眾，如是集會和合，共推扶彼仁者，持為
地主，以為大眾商量舉故，故號彼為大眾平
章。又彼地主，為諸大眾如法治化，令眾歡
喜同心愛樂，得共和合，各各處分，故名為王。
又復守護一切稻田，熟取眾人，稻田分故，名

剎利王。剎利王者，名為田主。汝等當知！以是
因緣，劫最初時，大眾所立王種是也。」

佛告比丘：「時彼大眾所立之王，後生一子，名
曰真實，為轉輪王，王四天下，作大地主，七寶
自然，千子具足，備三十二大丈夫相，威德勇
猛，能摧怨賊。彼王治化，在世之時，大地及
海，無有荊棘丘陵高下，五穀豐熟，人民安樂，
無諸恐怖及以艱難，不用兵戈，諸方自伏，如
法治化。

「諸比丘！彼真實王，千子之內，有一長子，名曰
意喜，亦名自用，此子亦作轉輪聖王，如上所
說，七寶千子，乃至大地，如法治化。

「諸比丘！彼自用王，千子之內，有一長子，名曰
智者，眾人號之，名為受戒。彼智者王，亦紹父
位，作轉輪王，如上所說，七寶千子，乃至大
地，如法治化。

「諸比丘！彼智者王，千子之內，最初長子，名曰
頂生，亦紹父位，作轉輪王，如上所說，乃至大
地，如法治化。

「諸比丘！彼頂生王，千子之內，最初長子，名為
大海，亦紹父位，作轉輪王，如上所說。諸比
丘！彼大海王，千子之內，最初長子，名為具
足，眾人又喚，名之為敷，次紹王位，如上所
說。

「諸比丘！彼具足王，千子之內，最初長子，名為
養育，次紹王位，如上所說。

「諸比丘！彼養育王，千子之內，最初長子，名曰
福車，次紹王位，如上所說。

「諸比丘！彼福車王，千子之內，最初長子，名曰

解脫，次紹王位，如上所說。

「諸比丘！彼解脫王，千子之內，最初長子，名善
解脫，次紹王位，如上所說。

「諸比丘！彼善解脫王，有子名曰逍遙，次紹王
位，如上所說。

「諸比丘！彼逍遙王有子，名大逍遙，次紹王位，
如上所說。

「諸比丘！彼大逍遙王有子，名曰照曜，次紹
王位，如上所說。

「諸比丘！彼照曜王有子，名大照曜，次紹王
位，如上所說。
《佛本行集經》卷第四

