











《佛本行集經》卷第三十五

隋天竺三藏闍那崛多譯
耶輸陀因緣品下

「爾時善覺大富長者，以諸親族數數慇懃共
相曉喻，乃至第三，苦切勸諫，而彼長者意中
不已，即將家僮，齎持大斧、簸箕杴鋤，及諸鍬
钁、種種刀鋸，詣彼樹所，既到彼已，立於樹
前而作是言：『汝樹當知！我從他聞，汝是神
樹，名所求願一切皆得，若有人來求乞男女，
悉皆果遂，而我無有一箇兒息，心內願樂，
而不稱可。今從汝乞，若令我得生於好男，我
當來作如是供養，作是報答。必汝不能與我
子者，我當將此大斧鍬钁，斫掘汝樹，根本枝
條，一切悉却，終不放汝。乃至令如馬藺根鬚，
而留殘著，若掘到地，取汝根莖，叚叚斫斷，
取汝枝柯，片片剉切，斫截割已，札札曬乾訖
已，持火燒汝作灰；如灰塵已，或將汝灰，臨急
疾河，向水而擲，或將汝灰，對猛大風，吹令四
散。』

「爾時，彼樹有神依之，神聞此語生大恐怖，憂
惱不歡，又作是念：『我實不與他作男女，但人
來者，自有業因，自有福力，而得男女。而彼等
人，謂言此樹能與男女，既得願已，然後來報
此樹之恩。』而彼樹神，悲泣流淚，作如是言：
『此我生來所居之樹，以彼長者不得子故，其
必當壞毀我此樹。』而彼樹神，於帝釋天，恒常
承事。


「爾時，彼神速疾往詣天主帝釋忉利天宮，到
已長跪白帝釋天，作如是言：『依前長者求乞
兒子得不禍福善惡之語，大善天王！唯願
大天巧慧方便，早作如是精勤速疾，與彼長
者端正之男，勿令於我此樹磨滅。』

「爾時，天主帝釋大王告樹神曰：『汝之樹神！勿
作是語。所以者何？今我亦復不能為於世間
之人定與男女，但諸人輩自有福因而得男
女。其理雖然，汝之樹神！少忍耐看，莫生憂
惱，我當觀察彼之長者有因緣不？』時忉利天
有一天子，五衰相現，不久定當墮落世間。五
衰相何？一者彼天頭上妙花，忽然萎黃；二者
彼天，自身腋下，汗汁流出；三者彼天，所著衣
裳，垢膩不淨；四者彼天，身體威光，自然變
改；五者彼天，常所居停，微妙寶床，忽然不
樂，東西移徙。

「爾時，天主釋提桓因語彼天子，作如是言：『善
汝天子！若知時者，汝有善緣，植眾善本，常不
放逸，謹慎畏罪，無諸過患，不造諸非，又復未
曾作重惡業，直以嫉妬，汝今應當退失此處，
必生人間於一善處。』

「爾時天子白帝釋言：『願聞其處。』帝釋報言：『今
此下方閻浮提地，有一大城名波羅㮈，而
彼城有一大長者名曰善覺，彼長者家，大富
饒財，多有勢力，乃至一切無所乏少，而彼無
子。汝今發心，往波羅㮈，為彼作兒。』

「時是天子，於過去世得天子身，種諸善根，而
作生死解脫因緣，面向涅槃，背於煩惱，不
取諸有，不愛一切有為中生，而彼一生，欲取

漏盡，欲證聖道。而彼天子諮帝釋言：『大善天
王！我今不欲處在居家以受世樂。

「『又復，護明菩薩大士，不久從彼兜率天下，降
神生於迦毘羅城釋種姓內，淨飯王宮，大夫
人邊，右脇入胎，月滿而生。生已棄捨王位出
家，當成阿耨多羅三藐三菩提，成已當轉無
上法輪。我意欲於彼菩薩邊修行梵行。而彼
長者，居家大有資財珍寶，多諸勢力，乃至一
切種種豐饒，而其彼家放逸之處，我意不願
向彼而生。』

「爾時，天主帝釋大王語彼天子作如是言：『汝
但乞願求生彼家，護明菩薩不久當成阿耨
多羅三藐三菩提，成已當轉無上法輪。我於
彼時，自當成就汝出家緣，亦助佐汝出家之
事。』時彼天子報帝釋言：『善哉天王！若於彼
時，王能如是佐助於我發心因緣，令得成就，
當生彼家。』

「爾時，天主帝釋大王報彼尼拘陀樹神言：『汝
善樹神！若知時者，汝當速報彼長者知，而語
之言：「善哉長者！汝所乞願，不久當生端正之
子。生已不久捨家出家，當作沙門。」』

「爾時，樹神從帝釋邊聞此語已，心大歡喜，踊
躍充遍，不能自勝。速往詣彼大長者家，到已
在空，隱身不現，語長者言：『大善長者！汝必當
生智慧端正福德之子，但其生己，不久定應
捨家出家而作沙門。』

「爾時，長者報樹神言：『善哉天神！但願我生，我
當方便不令捨家而作沙門。』時彼天子，從忉
利天，墮落下來，與大長者婦腹受胎，既受胎

已，彼婦即覺語長者言：『大善長者！應須歡喜，
我已受胎。』

「爾時，長者聞是語已，即為其婦立於最上將
息之法，最上敷設，最上莊嚴，最上供承，最上
飲食，最上服飾，而供給之，令其玩弄。

「爾時，長者於波羅㮈四城門外，衢道陌頭多
人處所，立無遮會，有來索者，求食與食，須飲
與飲，欲鬘與鬘，索香與香，或須塗香，即與塗
香。須床敷者，即與床敷，須資生者，悉具與
之。時其家內所有財物，皆收內庫，一切酒坊，
一切屠舍，並皆除斷。

「時長者婦，或滿九月，或滿十月，其胎成熟，產
一男兒，極大端正，可喜少雙，身體色黃，猶如
金柱，頭頂團圓，猶如傘蓋，鼻如鸚鵡，長臂下
垂，支節端直，諸根悉具，肌肉柔和，猶生酥
搏。彼子生已，其上自然化出微妙七寶之蓋，
而諸世人所見之者，皆大唱言：『希有！昔來未
曾覩見。』

「爾時，長者為彼童子立四乳母：一者抱持，二者
洗浴，三者與乳，四者共戲。童子生後，長者恒
於四城門外及交道頭，立無遮會，如前所設。
又復集聚內外眷屬，而語之言：『我今已生如
是兒子，汝等立名。』其眷屬等，相共平量，此子
初生，上有寶蓋，自然出現，以是因緣，名聞流
布，遍於一切，是故此子，應名上傘。於是後人
相共稱喚，為耶輸陀(耶輸陀者隋言上傘)。其耶輸陀，於父
母邊，唯止一子，父母愛念，不曾離心，眼欲恒
看，目前養育，令其增長易觀易畜。而有偈說：


「　「『福德之人疾增長，
　猶如良地蒔菓栽，

　薄運少祐無相人，
　似於道頭種諸樹。』」



「而彼童子，漸漸長成，既能行走，後依家法，教
諸技能，使學作業，所謂書算，及造印記。出
財與他，從外受入，貨易興販，染諸色繒，衣服
裁縫，別諸香類，識達五穀，了別七珍及諸寶
物。諸如是等，一切皆練，無不洞曉，工巧辯
捷，利智聰明，悉皆成就，無人與等。及至年
大，欲遣別停。

「爾時，其父為彼童子，造立三堂：一擬冬坐，二
擬春秋兩時而坐，三擬夏坐。擬冬坐堂，一向
溫煖；擬夏坐者，一向風涼；擬於春秋二時
坐者，不熱不寒，調和處中。其三堂內，所有器
服，皆是眾寶之所雜成，所有飲食，最美最甘，
心所樂見。其諸衣服，種種莊嚴，復以眾雜末
香塗香，種種安置，立諸婇女，端正可憙，使相
娛樂，於其宮內，堂殿前立種種階道，一一階
道，有五百人，擎五百寶案，日初出時，則便
安施，日沒已後，還擎收却。

「其堂周匝，有五百人防護守視，身體皆著牢
固鎧甲，手執刀棒，或持鐵輪三叉戟等，以用
擬備；其三等堂，各各如是。畏耶輸陀童子忽
然捨棄出家，其堂內外，門戶關鑰，皆悉牢固，
其彼諸門開閉之聲，聞半由旬。

「時，耶輸陀在彼堂殿，具足而受五欲快樂，
逍遙嬉戲。于時世尊，在波羅㮈初轉無上
法輪之後，帝釋天王從天上下，至耶輸陀宮
殿之中，到已發覺耶輸陀言：『仁耶輸陀！仁今
時至，必應不久捨家出家。』時，耶輸陀聞帝釋
天如是言已，嘿然而受。既默受已，天曉之時，

索駟馬車，欲往園中觀看善地。

「爾時，世尊於晨朝時，著衣持鉢安庠而入波
羅㮈城欲乞於食，即以長老阿奢踰時用為
侍者。其耶輸陀，遙見如來向前而來，威儀端
正，行步沈審，身體具足，諸相莊嚴，猶如虛
空，滿於星宿。見已心生歡喜清淨，以內歡喜
清淨之心，從車而下頂禮佛足，圍遶三匝，遶
已還上車中而行。其耶輸陀，見於如來迴還
未久，時佛知彼清淨之心，即便微㗛，放於光
明。爾時，長老阿奢踰時整衣而立，偏袒右肩，
右膝著地，合十指掌，向於如來，而白佛言：『希
有世尊！何因緣故？微笑放光。』

「爾時，佛告阿奢踰時，作如是言：『汝比丘！見此
耶輸陀童子以不？』其至我邊，頂禮於我，三匝
遶我，還退上車。阿奢踰時即白佛言：『唯然世
尊！我向已見。』佛復告言：『汝今諦聽！此耶輸陀
大善男子！今夜決定捨家出家，至於我邊，乞
作沙門，作沙門已，不久而得阿羅漢果。』

「時耶輸陀至園苑內，觀於善地，次第經行。時
天帝釋，以神通力，即化作一死婦女屍，其身
膖脹，將欲爛壞，蠅蛆雜蟲，處處唼食。時，耶輸
陀見彼死屍如是臭爛，見已心生污癩之想，
而自念言：『是臭爛身，有何可樂生於著心，
而自放逸？復於此中，生於樂想？今已膿爛。』即
口唱言：『我今不樂臭穢樂也。』欲還至家。而
彼童子，從苑內出還入己堂，而彼在初夜
欲眠睡時，天帝釋以神通力，令諸婇女悉皆
著睡，而其家內，處處然燈，猶如臂大，堂堂
盡照，令明不斷。


「爾時，世尊當於彼夜作如是念：『今夜之中，其
耶輸陀大善男子，決定勇猛，捨家出家，求作
沙門。』如是念已，至於一河，名波羅那(隋言斷除)，
渡至彼岸，自取草鋪，既鋪草已，結加趺坐，
欲一夜眠，心為慈愍其耶輸陀善男子故。

「時，耶輸陀正著睡眠，自然忽覺，而見堂內，處
處安置臂許燈明，見諸婇女悉著睡眠。或有
婇女，頸懸小鼓，或有婇女，挾於琵琶，或有婇
女，挾於五絃，或有婇女抱持箜篌，或有婇
女，以臂抱鼓，或有婇女，手執簫笛諸音聲等。
或有婇女，露於半身，喘息而眠；或有婇女，頭
髻解散，傾側而眠；或有婇女，流於涕唾不淨
而眠；或有婇女，口齒相齩，作聲而眠；或有婇
女覆面而眠；或有婇女仰面而眠。其耶輸陀，
見於堂內諸婇女眠如是滿地，猶若死屍，一
種無異。見已即生厭離之想，生大患想，心中
樂欲求涅槃想，心欲建立向涅槃想。而作是
念：『謂此大是恐怖之處！咄此大是擾亂不安
怨嫌之處！』時耶輸陀如是見已，從其臥床忽
然而起，脚著革屣，眾寶所成，論其價直，足
二百千，著已意念，從堂欲下，至堂基邊，而無
階道。時天帝釋，即將階道立著其前，身放光
明，而此光明普照其家。

「時耶輸陀見此明已，從堂而出，漸至父宮
諸婇女邊，到已見父所臥堂內，用好香油，以
為燈明，其炷如臂，迴地及柱，處處皆安。見
諸婇女，皆著睡眠，懸抱樂器乃至如上，猶如
死人在屍陀林，見已生於厭離之想，乃至生
於極大恐怖。


「時，耶輸陀從父堂出，漸至外門，見外門關，
鑰鏁甚牢。而開門時，其聲遠徹聞半由旬。
時天帝釋速疾開門，隱沒彼門不令作聲，畏
耶輸陀出家之時有諸障礙。

「時耶輸陀從家出已，至大城門，其門名跋陀
羅婆提(隋言賢主)。既到於彼賢主城門，其門關
閉門關甚牢，聲音遠聞，亦半由旬。時天帝釋，
一念之頃開於彼門，又隱彼聲不令他聞。心
如是念：『勿令有人障耶輸陀出家因緣。』

「時，耶輸陀從城門出，漸漸至於波羅那河。爾
時，彼河水忽暴漲，彌岸平滿，一切諸鳥，平
頭而飲。時天帝釋，即便隱滅彼之光明。時耶
輸陀至河此岸，即便停住，而口中唱：『謂此大
患，咄大恐怖！』

「爾時，世尊在河彼岸露地經行。爾時世尊為
憐愍彼耶輸陀故，身放光明，以金色臂，展手
而向耶輸陀邊，作如是言：『善來善來！汝耶輸
陀！此處無患，此處無畏，此處安樂，此處自
在。』而有偈說：


「　「『如來既見彼心已，
　而口呼唱如是言：
　「汝來汝來耶輸陀，
　取此無畏涅槃路。」
　世尊無所而不見，
　世尊無所而不知，
　是故能知於彼心，
　故言世尊諸明具。』」



「時，耶輸陀聞於世尊如是語已，即免一切心
諸憂苦，即得心定。譬如有人後春行路，被諸
熱惱，疲極飢渴，忽值一池，其水涼冷，入於其
內，澡洗飲水，除滅一切熱惱諸苦。如是如是，
其耶輸陀大善男子，聞佛如是安慰言已，即
滅一切諸心憂惱，心得寂定。


「時，耶輸陀大善男事，心生歡喜，踊躍無量，遍
滿其體，不能自勝。脫彼眾寶所成革屣直二
百千，棄已步入波羅那河。譬如有人捨於涕
唾，無復心念即背而行。如是如是。其耶輸
陀，棄捨革屣亦復如是，步入河渡，爾時彼河
水故為淺。

「時，耶輸陀善渡河已，至於彼岸，到世尊所。
而耶輸陀，遙見世尊，威儀整頓，容止可觀，諸
根寂靜，心意正定，乃至身以三十二相之所
莊嚴，猶如虛空遍滿星宿，見已復生清淨歡
喜，生歡喜已，漸到佛所，到佛所已，頂禮佛
足，却住一面。

「爾時，世尊見耶輸陀却一面已，即便為其次
第說法，所謂說於布施之行，持戒之行，復說
生天因緣之行，五欲罪患，諸漏未盡，尚有
煩惱，讚歎出家清淨之法。而世尊知耶輸陀
心已生歡喜，已生希有，心得柔軟，心得無礙，
堪可受法。

「爾時，世尊以佛所有令他喜言，令得道言，而
向說法，所謂苦集滅道四諦，向耶輸陀，如是
說時，時耶輸陀即於彼坐，遠離塵垢，盡煩惱
界。離煩惱已，於諸法中，生淨法眼，所有結
惑，皆滅除盡，如實證知。譬如淨衣無諸黑縷，
入色即受。如是如是，其耶輸陀善男子心，即
於彼坐，遠離塵垢，盡諸煩惱，乃至如實悉皆
證知。

「時，耶輸陀善男子婦，睡眠既覺，於其床上，
忽然不見夫耶輸陀。彼心憶念耶輸陀故，兼
復渴仰，思遲戀慕，即便往詣輸陀母邊，到

已白言：『聖母！今知聖母愛子耶輸陀不？新婦
昨夜，眠覺求覓，忽爾不見，不知何去？』

「爾時，聖母聞是語已，憐憶愛念耶輸陀故，
啼淚懊惱，急疾往詣耶輸陀父大長者邊，到
已即白大長者言：『長者！今知仁所愛子耶輸
陀不？』一一皆如新婦所說。

「爾時，長者聞其宮中失耶輸陀，以憶念子耶
輸陀故，遣使速往智慧人邊，或算師邊，博戲
人邊，或婬女家，而告之言：『汝等人輩！宜速急
疾往如是處求覓我子耶輸陀來。』

「爾時，使者向波羅㮈城四衢道，振鈴而唱，
如是告言：『若當有人能向我道見耶輸陀，知
耶輸陀所在之處，所行之處，令我得見，令我
得聞。我乞彼人百千價物。』即於後夜，教開城
門，遣使疾馳，而遍告言：『汝等城外速疾往求
我耶輸陀。』

「爾時，長者耶輸陀父，當於彼夜天欲曉時，愁
憂悵怏，啼哭泣淚，速疾往向跋陀羅提城門
之邊，到已即出。漸漸行見其耶輸陀革屣蹤
跡，見已尋逐革屣跡行，盡其跡已，於河岸上，
見二百千價直革屣，少得本心，即作是念：『我
所愛子耶輸陀者，今應不死。』出大喘息，心口
念言：『若其身死，此之革屣，久應無有。』

「時彼長者見革屣已，不觸不緣，棄捨而去。譬
如有人，見他涕唾，不觀不念，棄捨而過。如是
如是，其耶輸陀善男子父，見彼七寶所成一
雙革屣，棄捨而過，即便渡彼波羅那河，尋
求其子。爾時，世尊河邊遙見其耶輸陀善男
子父向佛而來，世尊見已，作如是念：『此耶輸

陀善男子父，既來求子，以愛念故，或能倉卒
不避好惡，抱耶輸陀善男子身。我今可出變
化神通，若作神通變化之事，而耶輸陀善男
子父，在於此處，唯得以眼見耶輸陀善男子
面，即便停住，勿令相觸。』

「時耶輸陀善男子父，遙見世尊，威儀齊整，端
正可喜，乃至譬如虛空中星莊嚴日月，心生
歡喜，以歡喜心，往詣佛所。到佛所已，即白佛
言：『善哉善哉！大德沙門，頗見我子耶輸陀者
來此以不？』

「爾時，佛告彼長者言：『大富長者！汝若知時，且
少安坐，不久當得見耶輸陀。』時彼長者作如
是念：『此大沙門！應不妄語，所言應實。』聞此語
已，心生歡喜，踊躍充遍，不能自勝，頂禮佛
足，却住一面，住一面已。

「爾時，世尊即為長者次第方便如應說法，所
謂行檀，及結使法悉皆滅已，如實證知。譬如
淨衣易受染色，如是如是，時彼長者即於彼
坐，遠離塵垢，如實證知，於諸法中，得法眼
淨，渡煩惱海，越諸鄣礙，無復疑心，到無畏
處，不從他聞。於世尊邊得聞法教，受佛歸
依、受法歸依、受僧歸依，并受五戒。

「爾時，人間彼大長者最在初首，為優婆塞，人
身之中以三白成三歸依者，謂耶輸陀善男
子父。其耶輸陀善男子父，於說法時，如是證
見，如是觀行，得於道跡，見漏皆盡，一切法
中，心得解脫。

「爾時，世尊作如是念：『其耶輸陀善男子父，聞
法見知，如實漏盡，心得解脫，不應在家受諸

五欲，如昔在家。我今還可攝於神通。』爾時，
世尊即攝神通，攝神通已，耶輸陀父即於
彼坐，得見其子，見已而告耶輸陀言：『子耶
輸陀！汝母憶汝受大苦惱，為汝故哭，為汝
故悲，莫復為汝而取命終！汝可至彼與於
彼命。』作是語已，其耶輸陀善男子即觀如來
面。

「爾時，世尊即便告彼耶輸陀父，作如是言：『汝
大長者！於意云何？若有學人，已學諸智，已學
見法，彼聞法時，證知漏盡，心得解脫，彼若迴
心入於本家，能更復受五欲以不？』長者報言：
『不也。世尊！』

「爾時，世尊告長者言：『其耶輸陀善男子！今已
學智見，證於諸法，如汝無異。今耶輸陀，聞說
法時，證得道跡，諸漏已盡，心淨解脫。』佛告長
者：『此耶輸陀善男子！今不應還歸住於家內
受五欲事，如昔在家。』爾時長者即白佛言：『善
哉！世尊！耶輸陀今生於人間，善得大利，善生
世間，諸漏滅盡，心得解脫。』

「爾時，世尊見耶輸陀善男子身，以諸瓔珞而
莊嚴體，即說偈言：


「　「『以諸瓔珞莊嚴身，
　寂定其心證於法，
　調伏諸根悉清淨，
　於諸眾生起大悲。
　若能如是諦實行，
　是則名為真梵行，
　亦名沙門釋種子，
　是亦名為比丘僧。』」



「時耶輸陀善男子父即白佛言：『善哉！世尊！願
受我請，布施飲食，及耶輸陀善男子等。』爾時，
世尊於長者邊，嘿然受請，為欲憐愍於長者
故。


「爾時，長者既見世尊嘿然受請，從座而起，頂
禮佛足，圍遶三匝，辭佛而去。是時長者去未
久間，其耶輸陀大善男子從坐而起，頂禮佛
足，胡跪合掌，而白佛言：『善哉！世尊！唯願世
尊！與我出家，受具足戒。』

「爾時，佛告耶輸陀言：『善來比丘！汝今於我所
說法中，行於梵行，正盡諸漏。』佛說是已，時
其長老耶輸陀身，即成出家，得具足戒，為大
沙門。當於是時，此世間中，七阿羅漢：一是世
尊，及五比丘、耶輸陀等。

「爾時，世尊於晨朝時，著衣持鉢，命耶輸陀用
為侍者，向其父家。到彼家已，鋪座而坐。是時
長老耶輸陀母，并及長老耶輸陀婦，來向佛
邊，到佛所已，頂禮佛足，却坐一面，退一面
已。世尊次第而為說法，所謂如是說布施行，
乃至清淨，如來悉知彼等一切，心生歡喜清
淨柔軟，心無障礙。

「爾時世尊，所有諸佛令歡喜法，所謂苦諦，及
苦集諦，苦滅得道，世尊為彼說是法時，彼等
於坐，遠離諸塵，得清淨智，煩惱界盡，於諸法
中，得淨法眼。所有垢法，諸可滅法，一切知
已，皆悉滅盡，如實證知。譬如淨衣無有垢膩，
隨所染入，而受其色。如是如是，彼等眷屬，坐
於彼座，遠離塵垢，所有垢法，皆悉滅已，如實
證知。彼等婦人，既見諸法，得證深入，到諸法
邊，渡煩惱壙，得無疑畏，不從他人說法聽
證。世尊教中，得知見已，歸依佛、法及歸依
僧，即受五戒。

「爾時，世間當於是日，最初人中三歸受戒，

先得成為優婆夷者，所謂長老耶輸陀母，并
及長老耶輸陀婦，所有一切諸眷屬等。

「爾時，善覺大富長者，既聞世尊為其眷屬如
應說法，聞已歡喜，即起辦食。長者及妻，并其
新婦，自手將好種種美食，奉供養佛及耶輸
陀。所謂舐𠲿咋噉㗘唼，其所施食，悉皆充
足，恣意飽食。

「爾時，長老耶輸陀父善覺、長者婦及新婦，見
佛食訖收衣攝鉢，洗於手足，如是清淨安坐
竟已，人別各自將一小鋪，次第相隨來向佛
前依大小坐。爾時，世尊既見善覺長者眷屬
如法而來坐於前已，如來慈愍，為欲度脫使
離苦惱，是故為其如應說法。彼聞法已，心生
歡喜，信心熾盛，威德增上。爾時，彼等既聽法
已，乃至一切心生歡喜，如是知已。爾時，世尊
即從坐起，其耶輸陀即隨佛行。
《佛本行集經》卷第三十五

