












No. 190
《佛本行集經》卷第一

隋天竺三藏闍那崛多譯

發心供養品第一

歸命大智海毗盧遮那佛

如是我聞：

一時，婆伽婆住王舍城迦蘭陀鳥
竹林之內，與大比丘僧五百人俱。爾時，如來
住於佛行，無復煩惱，故名耆那，得一切智，
行一切智，知一切智，住於天行，住於梵行，住
於聖行，心得自在。依諸世尊，欲行諸行，悉皆
得行，在於比丘及比丘尼，諸優婆塞及優婆
夷四眾之中，受大供養恭敬尊重；又諸國王
大臣宰相，種種外道，及諸沙門婆羅門等。佛
得如是種種利養，飲食、衣服、床鋪、湯藥，四事
充滿，皆悉具足，最勝最妙，無與等者。智慧
第一，名稱遠聞，雖受利養，而心無染，猶如
蓮華不著於水。世尊名號說法音聲，於世間
中最上最勝，更無過者。如是世尊、多陀阿伽
度、阿羅訶、三藐三佛陀，十號具足，能於現在
天、魔、梵、釋，沙門、婆羅門等，一切天人世間之
中，神通遍知；知已說法，行於世間，前後及
中，言語皆善，文義巧妙，理趣精微，相好莊
嚴，具足無缺，清淨梵行，宣揚顯說。

爾時，尊者大目揵連於晨朝時，整衣持鉢，入
王舍城，欲行乞食。時目揵連，獨立思惟：「今日
晨朝，乞食尚早，我今先當至淨居天。」尊者目

連，作是念已，譬如力士屈伸臂頃，從王舍
城，沒身不現，至於淨居諸天宮所，忽然立
住。

爾時，無量淨居諸天，既見目連安庠而至，心
生歡喜，各相謂言：「我等今者可共往迎尊者
目連。」發是語已，相隨至於目揵連所，頭面
頂禮目揵連足，却住一面，白目連言：「尊者目
連！希有！希有！尊者目連！於世間中，難見難
值。謂佛、世尊、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛
陀，於無量百千萬劫，懃修諸行。」而說偈言：


「　「於百千劫中，
　懃求菩提道，
　過於多時來，
　眾生中大寶，
　世間難見者，
　唯有佛世尊。」」



爾時，尊者大目揵連從淨居天，聞是偈已，遍
體戰慄，身毛皆竪，而作是念：「希有！希有！不可
思議！難見難值，謂佛、世尊、多陀阿伽度、阿羅
訶、三藐三佛陀，世間難逢，無量百千萬億劫
中，時一出現。」爾時，尊者大目揵連，於淨居天，
為彼天眾，說無量種微妙之法，顯現無量清
淨法義，宣通無量深密法要，令諸天心各生
歡喜。教化顯示，尊重法已。即沒身迴此閻浮
提。譬如力士屈臂還舒一念之頃，到王舍城，
次第乞食，還至本處，飯食訖，收衣鉢，洗足
已，詣於佛所。到佛所已，頂禮佛足，却坐一
面，復自坐已，向佛而說所行來處：「世尊！我旦
乞食到王舍城，便至首陀婆娑天上。天語我
言：如來世尊，於世間中難見難值。如前所
說，具白佛言。世尊！我聞如是希有語已，實難
思議，所謂諸佛、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三

佛陀，於無量百千劫中時一出世。」

爾時，佛告目揵連言：「目揵連！淨居諸天，少知
少見，以狹劣智乃能得知百千劫事。所以者
何？目揵連！我念往昔，於無量無邊諸世尊所，
種諸善根，乃至求阿耨多羅三藐三菩提。目
揵連！我念往昔，作轉輪聖王，身值三十億佛，
皆同一號，號釋迦如來，及聲聞眾，尊重承事，
恭敬供養，四事具足，所謂衣服飲食臥具湯
藥。時，彼諸佛，不與我記，汝當得阿耨多羅三
藐三菩提及世間解、天人師、佛、世尊，於未來
世，得成正覺。目揵連！我念往昔，作轉輪聖
王，身值八億諸佛，皆同一號，號然燈如來，及
聲聞眾，尊重恭敬，四事供養，所謂衣服飲食
臥具湯藥幡蓋華香。時，彼諸佛，不與我記，
汝當得阿耨多羅三藐三菩提及世間解、天人
師、佛、世尊。目揵連！我念往昔，作轉輪聖王，
身值三億諸佛，皆同一號，號弗沙如來，及聲
聞眾，四事供養，皆悉具足。時彼諸佛，不與我
記，汝當作佛，如上所說。目揵連！我念往昔，
作轉輪聖王，身值九萬諸佛，皆同一號，號迦
葉如來，及聲聞眾，四事供養，皆悉具足，乃至
不與我授記別，當得作佛，如上所說。

「目揵連！我念往昔，作轉輪聖王，身值六萬諸
佛，皆同一號，號燈明如來，及聲聞眾，四事供
養，皆悉具足，乃至不與我授記別，當得作
佛，如上所說。目揵連！我念往昔，作轉輪聖王，
身曾供養一萬八千諸佛，皆同一號，號娑羅
王如來，及聲聞眾，四事供養，皆悉具足，然後
出家。作如是念：『為未來世，當得佛道，護持禁

戒。』時彼諸佛，不與我記，乃至作佛，如上所
說。目揵連！我念往昔，作轉輪聖王，身曾供
養一萬諸佛，皆同一號，號能度彼岸如來，及
聲聞眾，四事供養，皆悉具足，乃至不與我
授記別，當得作佛。

「目揵連！我念往昔，作轉輪聖王，身曾供養一
萬五千諸佛，皆同一號，號日如來，及聲聞眾，
四事供養，皆悉具足，乃至不與我授記別，
當得作佛。目揵連！我念往昔，作轉輪聖王，
身曾供養二千諸佛，皆同一號，號憍陳如如
來，及聲聞眾，四事供養，皆悉具足，乃至不
與我授記別，當得作佛。目連揵！我念往昔，
作轉輪聖王，身曾供養六千諸佛，皆同一號，
號龍如來，及聲聞眾，四事供養，皆悉具足，乃
至不與我授記別，當得作佛。目揵連！我念
往昔，作轉輪聖王，身曾供養一千諸佛，皆同
一號，號紫幢如來，及聲聞眾，四事供養，皆悉
具足，乃至不與我授記別，當得作佛。

「目揵連！我念往昔，作轉輪聖王，身曾供養五
百諸佛，皆同一號，號蓮花上如來，及聲聞
眾，四事供養，皆悉具足，乃至不與我授記
別，當得作佛。目揵連！我念往昔，作轉輪聖
王，身曾供養六十四諸佛，皆同一號，號螺
髻如來，及聲聞眾，四事供養，皆悉具足，乃
至不與我授記別，當得作佛。

「目揵連！我念往昔，作轉輪聖王，身曾供養一
佛，號正行如來，及聲聞眾，四事供養，皆悉
具足，彼佛亦不與我授記，當得阿耨多羅
三藐三菩提及明行足、一切世間解。


「目揵連！我念往昔，曾供養八萬八千億辟支
佛，幡蓋香華，四事具足，乃至彼佛滅度之
後，為起塔廟供養如前，而不與我授於記
別，汝當得阿耨多羅三藐三菩提。

「目揵連！我念往昔，有一如來，號曰善思多
陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀。於彼佛所，彌
勒菩薩，最初發心，種諸善根，求阿耨多羅
三藐三菩提。時，彌勒菩薩，身作轉輪聖王，名
毘盧遮那。爾時，人民壽八萬歲。目揵連！彼善
思如來初會說法，九萬六千億人得阿羅漢
道，第二會說法，八萬四千億人得阿羅漢道，
第三會說法，七萬二千億人得阿羅漢道。

「目揵連！彼毘盧遮那轉輪聖王，供養於彼善
思如來，及聲聞眾，恭敬尊重，幡蓋花香四
事具足。目揵連！時毘盧遮那轉輪聖王，見彼
如來具足三十二大人相、八十種好，及聲聞
眾，佛剎莊嚴，壽命歲數，即發道心，自口稱
言：『希有世尊！願我當來得作於佛，十號具
足，還如今日善思如來，為於大眾聲聞人天
恭敬圍繞，聽佛說法信受奉行，一種無異。』彌
勒又言：『願我當來為多眾生作諸利益，施與
安樂，憐愍一切天人世間。』目揵連！彌勒菩薩
在於我前四十餘劫發菩提心，而我然後始
發道心，種諸善根，求阿耨多羅三藐三菩
提。

「目揵連！我念往昔有一佛，名示誨幢如
來。目揵連！我於彼佛國土之中作轉輪聖王，
名曰牢弓，初發道心，種諸善根，求阿耨多羅
三藐三菩提。我時供養彼佛世尊，滿一千年，
及聲聞眾，恭敬尊重，禮拜讚歎，四事充足，

持五百具妙好衣裳一時布施，乃至彼佛般
涅槃後起舍利塔，高一由旬廣半由旬，七寶
莊嚴，所謂金銀、頗梨、琉璃、赤真珠等，車𤦲𤦲
馬瑙而以挍飾，復持種種幡蓋、幢鈴、香花、
燈燭，以用供養。目揵連！我設如是諸供養已，
晝夜精勤發廣大誓願：『於當來得作佛時，有
諸眾生，不孝父母，不敬沙門及婆羅門，不
識家內親疎尊卑，無信敬心，不信三世因緣
業果，不信現在有於聖人，無一法行，唯行貪
欲、瞋恚、愚癡，具足十惡，唯造雜業無一善事，
願我於彼世界之中，當得阿耨多羅三藐三
菩提，憐愍彼等諸眾生故，說法教化作多利
益，救護眾生，慈悲拔濟令離諸苦，安置樂
中，為彼天人廣說於法。』目揵連！諸佛如來有
是苦行希有之事，為諸眾生。

「目揵連！諸菩薩等，凡有四種微妙性行。何等
為四？一自性行：二願性行：三順性行：四轉
性行。目揵連！云何名為自性行？若諸菩薩本
性已來，賢良質直，順父母教，信敬沙門及
婆羅門，善知家內尊卑親疎，知已恭敬，承事
無失，具足十善，復更廣行其餘善業，是名菩
薩自性行。云何名為願性行？若諸菩薩發如
是願：『我於何時當得作佛阿羅訶三藐三佛
陀十號具足。』是名菩薩願性行。云何名為順
性行？若諸菩薩成就具足六波羅蜜。何等為
六？所謂檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜，是名菩
薩順性行。云何名為轉性行？如我供養然燈
世尊，依彼因緣，讀誦則知，是名菩薩轉性行。
目揵連！是名菩薩四種性行。」


爾時，世尊在舍衛國祇樹給孤獨園，以得作
佛住於佛行，略說如上。時佛食訖，七日入
定，念於往昔，諸佛、世尊、多陀阿伽度、阿羅訶、
三藐三佛陀。爾時，阿難過七日後詣於佛所，
頂禮佛足，却坐一面。白佛言：「世尊！希有如
來，身體清淨，面色巍巍，如我前見，今復倍
常，光明增盛。世尊諸根，無量寂靜，坐何三
昧？念何法相？」

爾時，世尊告阿難言：「如是阿
難！如汝所說，多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛
陀，若入定住，念於往昔諸佛如來，得大自在
神通智已，欲住一劫若減一劫，念百千億諸
佛智慧，而如來智無有障礙。何以故？如來
以具諸佛智慧度彼岸故。阿難！如來一食訖
已，或住一劫或減一劫，欲住多少，隨意自在，
無有疲惓。何以故？如來具得諸佛三昧度於
彼岸，諸三昧中此最為勝。」

佛告阿難：「我念往昔無量無邊阿僧祇劫，時
世有佛，號帝釋幢多陀阿伽度、阿羅訶、三藐
三佛陀，能為一切無量眾生作歸依處，能為
眾生作慈悲宅，善能憐愍一切眾生，能與一
切眾生安樂，有大威德，無量聖眾前後圍繞。
阿難！彼帝釋幢如來有五百億諸聲聞眾，悉
皆得證阿羅漢果，壽五千歲。彼帝釋幢如來
授一菩薩記，次當作佛號上幢如來。阿難！彼
上幢如來復授一菩薩記，次當作佛號幢相
如來。阿難！彼幢相如來復授一菩薩記，次
當作佛號喜幢如來。阿難！彼喜幢如來復授
一菩薩記，次當作佛號十幢如來。阿難！彼十
幢如來復授一菩薩記，次當作佛號難伏幢

如來。

「阿難！彼難伏幢如來復授一菩薩記，次當作
佛號明燈如來。阿難！彼明燈如來復授一菩
薩記，次當作佛號善明燈如來。阿難！彼善明
燈如來復授一菩薩記，次當作佛號建立如
來。阿難！彼建立如來復授一菩薩記，次當作
佛號善建立如來。阿難！彼善建立如來復授
一菩薩記，次當作佛號龍仙如來。阿難！彼龍
仙如來復授一菩薩記，次當作佛號無比威
德如來。

「阿難！彼無比威德如來復授一菩薩記，次當
作佛號聖所生如來。阿難！彼聖所生如來復
授一菩薩記，次當作佛號妙勝如來。阿難！彼
妙勝如來復授一菩薩記，次當作佛號仙勝
如來。阿難！彼仙勝如來復授一菩薩記，次當
作佛號普陰如來。阿難！彼普陰如來復授一
菩薩記，次當作佛號預相如來。阿難！彼預相
如來復授一菩薩記，次當作佛號上族如來。
阿難！彼上族如來復授一菩薩記，次當作佛
號自境界如來。

「阿難！彼自境界如來復授一菩薩記，次當作
佛號無等如來。阿難！彼無等如來復授一菩
薩記，次當作佛號拘留孫如來。阿難！彼拘
留孫如來復授一菩薩記，次當作佛號大光
明如來。阿難！彼大光明如來復授一菩薩
記，次當作佛號離憂如來。阿難！彼離憂如
來復授一菩薩記，次當作佛號捨洪水如
來。阿難！彼捨洪水如來復授一菩薩記，次當
作佛號大力如來。阿難！彼大力如來復授一

菩薩記，次當作佛號至彼岸如來。

「阿難！彼至彼岸如來復授一菩薩記，次當
作佛號日如來。阿難！彼日如來復授一菩
薩記，次當作佛號寂滅如來。阿難！彼寂滅如
來復授一菩薩記，次當作佛號大震聲如來。
阿難！彼大震聲如來復授一菩薩記，次當作
佛號自王如來。

「阿難！彼自王如來復授一菩薩記，次當作佛
號寶王如來。阿難！彼寶王如來復授一菩薩
記，次當作佛號宿王如來。阿難！彼宿王如來
復授一菩薩記，次當作佛號微妙如來。阿難！
彼微妙如來復授一菩薩記，次當作佛號梵
音如來。

「阿難！彼梵音如來復授一菩薩記，次當作佛
號功德生如來。彼功德生如來，有七十億聲
聞弟子，皆悉證於阿羅漢果，其佛壽命足七
萬年，般涅槃後，正法住世滿三千歲。

「阿難！彼功德生如來復授一菩薩記，次當作
佛號龍觀如來。彼龍觀如來，得菩提已，為諸
眾生住世一劫。

「阿難！彼龍觀如來復授一菩薩記，次當作佛
號無畏上如來。阿難！彼無畏上如來復授一
菩薩記，次當作佛號龍上如來。阿難！彼龍上
如來復授一菩薩記，次當作佛號天德如
來。阿難！彼天德如來復授一菩薩記，次當
作佛號身分上如來。

「阿難！彼身分上如來復授一菩薩記，次當作
佛號無比月如來。阿難！彼無比月如來復授
一菩薩記，次當作佛號因上如來。阿難！彼因

上如來，有一千六百聲聞弟子，皆阿羅漢。阿
難！彼因上如來復授一菩薩記，次當作佛號
紫上如來。

「阿難！彼紫上如來復授一菩薩記，次當作佛
號多伽羅尸棄如來。阿難！彼多伽羅尸棄如
來復授一菩薩記，次當作佛號蓮花上如來。
阿難！彼蓮華上如來復授一菩薩記，次當作
佛號憍陳如如來。阿難！彼憍陳如如來，同名
號者有一百佛，所住之劫名小蓮花。彼憍陳
如如來，各各皆有三百億眾聲聞弟子，皆阿
羅漢。彼諸如來，一一住壽各三百歲，佛涅槃
後，正法住世亦三百歲。

「阿難！其最後憍陳如如來復授一菩薩記，次
當作佛號栴檀如來。阿難！彼栴檀如來復授
一菩薩記，次當作佛號明燈如來。

「阿難！彼明燈如來復授一菩薩記，次當作佛
號利益如來。

「阿難！彼利益如來復授一菩薩記，次當作佛
號善德如來。彼善德如來，以佛眼觀一切眾
生，為欲憐愍諸眾生故，不斷佛種住世千劫。
彼善德如來、多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛
陀，有三十二億那由他聲聞弟子，皆阿羅漢。
阿難！彼善德如來復授一菩薩記，次當作佛
號明星如來。

「阿難！彼明星如來復授一菩薩記，次當作佛
號護世知足如來。彼護世知足如來，過於無
量那由他劫，然後作佛。阿難！彼護世知足如
來，有二十億聲聞弟子，皆阿羅漢。

「阿難！彼護世知足如來復授一菩薩記，次當

作佛號尸棄如來。阿難！彼尸棄如來成佛之
處，劫名蓮華，於彼劫內，同號尸棄多陀阿伽
度、阿羅訶、三藐三佛陀，有六十二次第得佛。
阿難其尸棄如來，最在於後得菩提者，復授
一菩薩記，次當作佛號出生如來。阿難！彼出
生佛多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三佛陀，憐愍
一切諸眾生故，住世教化滿二千劫。

「阿難！彼出生如來復授一菩薩記，次當作佛
號善目如來。

「阿難！彼善目如來復授一菩薩記，次當作佛
號商主如來。

「阿難！彼商主如來復授一菩薩記，次當作佛
號善生如來。阿難！彼善生佛多陀阿伽度、阿
羅訶、三藐三佛陀，壽命少時，唯住一日，於其
中間，教化八萬四千聲聞，悉皆令得阿羅漢
果。阿難！彼善生如來復授一菩薩記，次當作
佛號梵德如來。阿難！彼梵德如來，有三十二
億聲聞弟子，皆阿羅漢；彼梵德如來，般涅槃
後，正法住世滿三萬歲。

「阿難！彼梵德如來復授一菩薩記，次當作佛
號青蓮花如來。

「阿難！彼青蓮華如來復授一菩薩記，次當作
佛號善見如來。阿難！彼善見佛多陀阿伽度、
阿羅訶、三藐三佛陀，有三千億聲聞弟子，皆
阿羅漢。

「阿難！彼善見如來復授一菩薩記，次當作佛
號見真諦如來。阿難！彼見真諦如來復授一
菩薩記，次當作佛號根如來。阿難！彼根如
來復授一菩薩記，次當作佛號紫色如來。阿

難！彼紫色如來復授一菩薩記，次當作佛號
為他如來。

「阿難！彼為他如來復授一菩薩記，次當作佛
號南斗宿如來。阿難！彼南斗宿如來復授一
菩薩記，次當作佛號娑羅如來。阿難！彼娑羅
如來復授一菩薩記，次當作佛號主領如來。
阿難！彼主領如來復授一菩薩記，次當作佛
號大主領如來。」

「阿難！彼大主領如來復授一菩薩記，次當作
佛號智勝如來。阿難！彼智勝如來復授一菩
薩記，次當作佛號普賢如來。
《佛本行集經》卷第一

