












《佛本行集經》卷第十二

隋天竺三藏闍那崛多譯

遊戲觀矚品第十二

「爾時，太子生長王宮，孩童之時，遊戲未學，年
滿八歲，出閤詣師，入於學堂。從毘奢蜜及忍
天所，二大尊邊，受讀諸書，并一切論，兵戎雜
術，經歷四年，至十二時，種種技能，遍皆涉
獵。既通達已，隨順世間，悅目適心，縱情放
蕩，馳逐聲色。曾於一時，在勤劬園，遨遊射
戲，自餘五百諸釋種童，亦各在其自己園內，
優遊嬉戲。時有群鴈，行飛虛空，是時童子提

婆達多，彎弓而射，即著一鴈。其鴈被射，帶箭
遂墮悉達園中。時太子見彼鴈帶箭被傷墮
地，見已兩手安徐捧取，取已加趺，安鴈膝
上，以妙滑澤柔潤水波，萬字輪文，福德之手，
細軟猶如芭蕉嫩葉，左手擎持，右手拔箭，即
以酥蜜，封於其瘡。是時提婆達多童子，遣使
人來語太子言：『我射一鴈，墮汝園中，宜速付
來，不得留彼。』是時太子，報使人言：『鴈若命
終，即當還汝；若不死者，終不可得。』時提婆達
多，復更重遣使人語言：『若死若活，決須相還，
我手於先，善巧射得，遇墮落彼，云何忽留？』太
子報言：『我已於先攝受此鴈。所以然者，自我
發於菩提心來，我皆攝受一切眾生，況復此
鴈而不屬我。』以是因緣，即便相競，集聚諸釋
宿老智人，判決此事。是時有一淨居諸天，變
身化作老宿長者，入釋會所，而作是言：『誰養
育者？即是攝受。射著之者，即是放捨。』時彼諸
釋宿老諸人，一時印可，高聲唱云：『如是如是，
如仁者言。』此是提婆達多童子，共於太子，最
初搆結怨讎因緣。

「復有一時，其淨飯王，共多
釋種諸童子輩，并將太子，出外野遊，觀看田
種。時彼地內所有作人，赤體辛勤而事耕墾，
以牛縻繫，彼犁[輻-田+冏]端，牛若行遲時時搖掣，
日長天熱，喘嚇汗流，人牛並皆困乏飢渴。
又復身體羸瘦連骸，而彼犁傷土墢之下，皆
有虫出。人犁過後，時諸鳥雀，競飛下來，食
此虫豸。太子覩茲犁牛疲頓，兼被鞭撻，犁[輻-田+冏]
研領，鞅繩勒咽，血出下流，傷破皮肉。復見
犁人，被日炙背，裸露赤體，塵土坌身，烏鳥飛

來，爭拾蟲食。太子見已，起大憂愁。譬如有人
見家親族被繫縛時，生大憂愁，太子憐愍彼
諸眾等，亦復如是。見是事已，起大慈悲，即從
馬王揵陟上下，下已安庠經行，思念諸眾
生等，有如是事，即復唱言：『嗚呼嗚呼！世間眾
生，極受諸苦，所謂生老及以病死，兼復受於
種種苦惱，展轉其中，不能得離。云何不求捨
是諸苦？云何不求厭苦寂智？云何不念免脫
生老病死苦因？我今於何得空閑處，思惟如
是諸苦惱事？』

「時淨飯王觀田作已，共諸童子還入一園。是
時太子，安庠矚眄，處處經行，欲求寂靜。忽
見一處有閻浮樹，條幹滑澤，端正可憐，欝蓊
扶疎，人所樂見。見已即語諸左右言：『汝等諸
人！各遠離我，我欲私行。』是時太子，發遣左
右，悉令散已，漸至樹下。到樹下已，即於草
上，加趺而坐，諦心思惟眾生有於生老病
死種種諸苦，發起慈悲，即得心定。彼時即便
離於諸慾，棄捨一切諸不善法。思惟境界，分
別境界，慾界漏盡，即得初禪。『我身亦自有
如是法，未免此法，未度此輪。』當思惟時，有五
神仙，飛騰虛空，自在而行，有大威德、有大勢
力，具足巧通毘陀之論，善解諸術，從南向北，
經彼園林閻浮樹上，而欲飛過，即不能去。各
相謂言：『我等往昔，去來自恣穿過須彌，出諸
神通，種種示現，乃至到於毘沙門宮大天王
所，或至阿羅迦槃多城，亦能穿過彼城，多有
種種夜叉諸惡神等，我亦曾經彼上飛過。而
此樹端，我亦曾經無量過度，不曾有礙，不

失神通。今日以誰威德力故，令於我等退失
神通，不能得過？』彼等仙人，即觀其樹，遂見太
子，在樹陰下，加趺而坐，威光巍巍，顯爀難
觀。彼等見已，作是思惟：『此坐是誰？將非是
彼大梵天王世間之主，或復是彼吃沙那天
慾界之主，或天帝釋，或毘沙門大庫藏主，
或月天子，或日天子，或復是於轉輪聖王，或
此坐者，得非是佛出現世乎？然今此人，威
德甚大。』

「爾時，彼林守護之神，告諸仙言：『諸仙人輩，此
非大梵世間天主，非吃沙那欲界之主，亦非
天帝及毘沙門庫藏之主，亦復非是日月天
子；此之太子，名悉達多，是淨飯王，釋種童
子。諸仙當知！大梵天王，所有威德，其吃沙
那天主、帝釋、毘沙門王庫藏之主，月天日天、
轉輪聖王，諸威德等，比悉達多太子所有一
毫威德，彼諸威德，十六分中不及其一。是故
汝等，至此樹林，欲上飛過，神通有限，不能得
度。』時彼諸仙，聞護林神如是語已，從虛空下，
住太子前，各各說偈，讚歎太子。時一仙人，而
說偈言：


「　「『世間煩惱火熾然，
　此能出生法池水，
　既得如是微妙法，
　滅彼煩惱火燼無。』」



「復有一仙而說偈言：


「　「『世間愚癡甚黑暗，
　此能出生智慧光，
　既得如是微妙法，
　照彼昏盲一切世。』」



「復有一仙而說偈言：


「　「『憂惱曠野大澤中，
　此大馱乘能勝致，
　既得如是微妙法，
　能度三有諸眾生。』」




「復有一仙而說偈言：


「　「『一切世間煩惱纏，
　此能方便令解脫，
　既得如是微妙法，
　能脫一切諸結羈。』」



「復有一仙而說偈言：


「　「『世間所有生死痾，
　此大醫師能救療，
　既得如是微妙法，
　能治一切生死疣。』」



「時諸仙人，各各說偈歎太子已，接足頂禮，右
繞三匝，飛騰虛空，相隨而去。時，淨飯王須臾
之間，不見太子，心內即生不喜不樂，而問人
言：『我之太子，今在何處(此上兩句梵本重稱)？忽然不見。』是
時諸臣，東西南北，交橫馳走，尋覓太子，莫知
所在。時一大臣，遙見太子，在彼閻浮樹陰之
下，思惟坐禪，復見一切樹影悉移，唯閻浮陰
獨覆太子。時彼大臣，見於太子有是希奇難
思議事，即大歡喜，踊躍充遍，不能自勝。急
疾奔馳，走詣王所，至已長跪，依所見事，即說
偈言：


「　「『大王太子今在於，
　閻浮樹陰下端坐，
　加趺思惟入三昧，
　光明照曜如日山。
　此實真是大丈夫，
　樹影卓然不移動，
　唯願大王自觀察，
　太子相貌坐云何？
　譬猶大梵諸天王，
　亦如忉利天帝釋，
　威神巍巍光顯爀，
　遍照於彼諸樹林。』」



「時淨飯王聞已，即詣閻浮樹所，遙見太子在
彼樹間結加趺坐，譬如黑夜視山頂頭，大
聚火光出猛明炎，盛德顯著炳照巍巍，如
重雲間忽出明月，亦如暗室然大淨燈。時王
見已，生大希有奇特之心，遍體戰惶，身毛
悉竪，即頭頂禮於太子足，歡喜踊躍，而作是

言：『善哉善哉！我此太子大有威德。』說偈讚
曰：


「　「『如夜大火聚山頂，
　似秋明月敞雲間，
　今見太子坐思惟，
　不覺毛張身戰慄。』」



「時淨飯王說偈讚已，更復頂禮於太子足，重
說偈言：


「　「『我今再度屈此身，
　頂禮千輻勝妙足，
　從生已來至今日，
　忽復得見坐思惟。』」



「時有擎挾筌蹄小兒，隨從大王，啾唧戲笑。
有一大臣咄彼小兒，作如是言：『汝小兒輩！幸
勿唱叫。』時諸小兒報彼臣言：『何故不聽我等
喧適？』爾時，大臣即以偈頌答彼一切諸小兒
言：


「　「『日光雖極熱猛盛，
　不能迴彼樹陰涼，
　復有最妙一尋光，
　盛德世間無有匹。
　思惟端坐於樹下，
　不動不搖如須彌，
　悉達太子內深心，
　樂此樹陰當不捨。』」



《佛本行集經》捔術爭婚品第十三上

「爾時太子漸向長成，至年十九，時淨飯王為
於太子，造三時殿：一者暖殿，以擬隆冬；第二
殿涼，擬於夏暑；其第三殿，用擬春秋二時
寢息。擬冬坐者殿一向煖，擬夏坐者殿一向
涼，擬於春秋二時坐者，其殿調適，溫和處平，
不寒不熱。復於宮內後園之中，堰水流渠，造
作池沼，栽蒔種種眾雜名花，所謂優鉢羅花、
波頭摩花、拘物頭華、分陀利華，為於太子，
作喜樂故。復有無量無邊諸人，各自職司侍
衛太子，或復有人，按摩太子；或復有人，柔軟
太子；或復有人，以諸香油，塗荼太子；或復

有人，洗浴之時，揩拭太子；或復有人，澡浴之
時，供香湯者；或有染髮梳頭髻者；或復有人，
執鏡照者；或執塗香，或執眼藥，或復有執熏
衣香者；或執牛黃，或執華鬘，或復有執種種
雜色微妙衣服，立太子前，常擬供奉。太子著
者，其衣悉是迦尸迦衣，執已曲躬，須者即
進。其太子父輸頭檀王所著衣裏若迦尸迦，
外表則用其餘諸物，太子不然，所服之衣，內
外悉用迦尸迦。作太子左右及執作人、僮
僕男女、諸後從等，皆悉餧以粳粮之飯，
雜肉韲醬，或臛或羹。太子一身，別置妙好香
美粳粮，精細揀擇，羹臛雜奠，百味蘭餚，種
種珍羞，及諸餅果。如是無量，日別恒常，晝
夜修營，各皆新造，以擬太子。又持白蓋，覆太
子上，或畏夜戲零露風霜，或復晝遊塵埃日
照。

「時淨飯王既見太子年漸向大，心中復憶阿
私陀仙授記之語，集諸耆舊釋種大臣，而作
是言：『汝等親族！曾聞知不？我此太子，初生之
時，召諸解相及婆羅門阿私陀等，皆記之言：
「其若在家，定當得作轉輪聖王，若捨出家，必
得成就於無上道。」而我等今作何方便，令此
童子得不出家？』諸釋親族即報王言：『大王！今
當速為太子別造宮室，令諸婇女娛樂嬉戲，
是則太子不捨出家。』而有偈說：


「　「『阿私陀所記，
　決定無移動，
　諸釋勸立殿，
　望使不出家。」



「『如是方便，我等釋種，可得興盛，能令一切恭
敬尊重，不為粟散諸王所欺。』時淨飯王復語

釋種諸親族言：『汝等當觀，誰釋女堪與我太
子悉達為妃？』爾時，五百諸釋種族，各各唱言：
『我女堪為太子作妃(上兩句梵本悉再稱，今略)。』

「時淨飯王復自思惟：『若我今日，不共太子如
是籌量，忽取他女與其作妃，脫不稱可則成
違負；若我今共太子語論，太子意深，終不肯
道。我今狐疑，作何方便？』復更思惟：『我今可以
種種雜寶，作無憂器，持與太子，令太子用施
諸女人，密遣使覘觀察其意，看於大子眼目
瞻矚在於誰邊，我即娉取，與其作妃。』

「時淨飯王即遣造作雜寶玩弄無憂之器，所
謂金銀種種雜飾，造已即於迦毘羅城，振鐸
唱言：『從今已去，至七日來，我太子欲見於釋
種一切諸女，見已欲施一切雜寶種種玩弄
無憂之器，城內所有一切諸女，悉可來集於
我宮門。』

「爾時，太子六日已過，至第七日，於先出在王
宮門前，據筌蹄坐。是時城內一切諸女，皆以
種種雜寶瓔珞，各嚴其身，來集宮門，欲見太
子，復欲受取種種諸寶無憂之器。是時太子
見諸女來，即持種種寶器，施與彼等諸女，從
四方來見太子者。以是太子威德大故，諸女
不能正看太子，但取寶器，各各低頭速疾而
過。寶器盡已，最後有一婆私吒族釋種大臣
摩訶那摩，其女名為耶輸陀羅，前後侍從眾
多婢媵，圍遶而來。遙見太子，峨峨注睛，舉
目雅步，瞻觀直眄，目不斜𨶳，漸進前趍，
來近太子。如舊相識，曾無愧顏，即白太子，作
如是言：『太子！今可與我雜寶無憂器來。』太子

報言：『汝來既遲，皆悉施盡。』彼女復更白太子
言：『我有何過？汝今欺我不與寶器。』太子答言：
『我不欺汝，但汝後來，自不及耳。』是時太子指
邊有一所著印環，價直百千，從指脫與耶輸
陀羅。耶輸陀羅白太子言：『我於汝邊可止直
於爾許物耶？』太子報言：『我之所著，自餘瓔珞，
任意所取。』彼女白言：『我今豈可剝脫太子？只
可莊嚴於太子身。』語於太子，作是言已，心不
喜歡，即迴還去。」

爾時，世尊成道已後，尊者優陀夷而白佛言：
「世尊！云何如來在王宮時，將身一切無價瓔
珞，脫持施與耶輸陀羅，不能令彼心生歡喜？」

佛告尊者優陀夷言：「汝優陀夷！至心諦聽！我
當說之。耶輸陀羅非但今世與其瓔珞令不
歡喜，其往昔來，曾因少緣生瞋恨故，雖復多
種珍寶布施，猶不歡喜。」

優陀夷言：「甚奇世尊！
此事云何？願為我說。」

爾時，佛告優陀夷言：「我念往昔無量世時，迦
尸國內波羅㮈城，時有一王，信邪倒見而
行治化。彼王有子造少罪𠎝，父王駈擯令出
國界，漸漸行至一天寺中，共婦相隨居停而
住。時彼王子所將食粮，皆悉罄盡，王子遊獵，
殺捕諸虫以用活命。所獵之處，見一鼉虫，趁
而殺之，即剝其皮，內水中煮，其欲向熟，汁
便竭盡。是時王子語其婦言：『肉未好熟，卿更
取水。』彼王子婦即便取水。婦去已後，王子飢
急，不能忍耐，即食鼉肉，一切悉盡，不留片
殘。時王子婦取水迴還，問其夫言：『此中鼉肉，
今在何處？』王子報言：『鼉忽然活，今已走去。』其

婦不信：『何忽如是？鼉煮已熟，云何能走？』婦心
不信，而意思念：『必是我夫，飢急食盡，誑我言
走。』情懷瞋恨，心常不歡。於後數年，其父命
終，時諸大臣即迎王子，灌頂為主。既作王
訖，所得眾寶，及諸奇珍，種種衣裳，無價之
物，皆悉與妃。其妃雖納，而面顏色，不悅如
前。爾時，彼王語其妃言：『我一切寶，無價之物，
以持賜妃，何故顏色，而不歡悅，如前不異？』時
其夫人即說偈頌，以報王言：


「　「『最勝大王聽，
　往昔遊獵時，
　執箭或持刀，
　射殺野鼉死，
　剝皮煮欲熟，
　遣我取水添，
　食肉不留殘，
　而誑我言走。』」」



告優陀夷：「此汝當知！爾時王者，我身是也；其
王后者，今日耶輸陀羅是也。我於爾時，少許
犯觸，續於後時，多以財寶，與望和適，而其懷
恨，猶不喜歡。今日亦然，雖將無量諸種錢
帛，亦不能令其心歡喜。

「時淨飯王所遣密使察太子者，一心覩於太
子眼目其所瞻矚，共於諸女相當語對，而彼
密使委悉皆知。知已即時往詣王所，而白王
言：『大王！當知，有釋大臣摩訶那摩，其女後來
太子共語，數番往復，兼且微笑，停住少時，調
戲言語。太子彼女二顏俱悅，彼此答對，四目
相當。』時淨飯王聞彼密觀如是語已，心內思
惟：『太子意欲得彼女耶？』

「時淨飯王看好吉宿良善之日，即喚國師婆
羅門來，使向釋種摩訶那摩大臣之家，而作
是言：『知卿有女，今可與我太子作妃。』是時國

師聞王語已，即詣釋種摩訶那摩大臣之家，
作如是言：『摩訶那摩王勅如是。』時釋大臣報
國師言：『我釋迦法，相承如是，若有技能勝
一切者，於彼人邊即嫁女與；若無技能，不得
與女。大王太子生長深宮，耽媔嬉戲，未曾
學習，無有技能，弓射天文，兵書戎仗，一切
戰鬪，捔力拳搥，悉未工閑，我何故今無藝人
邊而嫁女與？』

「是時國師聞是語已，還至王所，將如是語，具
白於王。時淨飯王聞此語已，心懷愁惱，如是
思惟：『摩訶那摩此語如法，向我實論無一虛
妄。』雖作是念，而王內心，悵怏默然迷悶而
住，其狀如似坐禪思惟。太子是時，見父王面，
失於容色，悵怏不歡，猶如坐禪思惟一種，見
是事已，漸至王所，而問王言：『未審父王！以何
緣故，如是愁惱，獨坐思惟？』作是語已，時淨飯
王答太子言：『子不須問我如此事。』太子再問，
父王重止。太子如是三問：『父王大王！要須報
我所以，解我心疑。』時淨飯王三見太子問如
是事，即向太子如前所說。太子知已，問父王
言：『父王頗知，父王城內，有人能出與我共試
技藝已不？』時淨飯王聞此語已，即大歡喜，
踊躍遍身，不能自勝，即更重審問於太子，作
如是言：『善哉太子！汝實能捔諸技藝不？』太
子答言：『大王善聽！我今實能。大王！但當速集
諸釋一切童子，共我捔試諸有技藝。』

「時淨飯王勅迦毘羅城內，街巷四衢道頭，悉
教振鐸大聲唱令：『從今以去，計至七日，我之
儲宮悉達太子，今欲出其所有諸技，若有解

者，悉令聚集，共捔試看。』時六日過，至第七
日，五百釋種諸童子等，悉達為首，並皆聚集。
聚集訖已，相共出城，至一寬地，是諸童子，出
技能處。時釋大臣即好莊嚴耶輸陀羅，為上
勝垛，作如是言：『誰能善通一切技藝，最勝
上者，即以此女與其作妻。』時淨飯王共諸釋
種耆舊長德，於先而至，復有無量無邊雜姓
男子女人童男童女，皆悉聚集，詣彼試場寬
地之所，欲觀太子，及諸釋種一切童子，捔試
技能，誰最為勝？

「是時有諸釋種童子文學快
者，先共太子試於手筆，時有釋種，相共謂言：
『今者宜令毘奢蜜多為作試師。』即語之言：『汝
可觀察諸童子內手筆誰勝，或復快書疾書
善書、解多種書。』爾時，毘奢蜜多大師先知太
子於諸書中最勝最上，熙怡微笑而說偈言：


「　「『一切人間及天上，
　乾闥脩羅迦樓羅，
　所有文字諸書典，
　太子遍歷皆通達。
　我身及以汝等輩，
　不知如此書籍名，
　人間悉解我試來，
　定知其勝汝不如。』」



「爾時彼等釋種徒眾，詳共齊白淨飯王言：『我
今已知，大王太子於書典中，最為勝上。算計
須試，得知誰明？』是時眾中有一最大算計之
師，名頞誰那，一切算計最為第一。時釋眾喚
頞誰那來，將往試驗，語言：『尊者！汝好觀看諸
童子中，是誰算計為最第一？』時太子算，令一
釋種明了童子對下算籌，而不能供；更二童
子下，猶不供；三童子下，亦不能供；乃至一十
童子俱下，而亦不供；二十三十、四十五十、一
百共下，而亦不供；二百三百、四百五百，一時

盡下，猶尚不供。是時太子，作如是言：『汝等
今算，我當為下。』時一釋種童子唱算，太子為
下，不能算得。太子復言：『二人雙計。』復不能
及。太子復言：『乃至一百，一時共計。』猶不能
及。太子復言：『汝等何假如是相競，但此等輩，
一切一時各自計唱，我當為下。』時諸釋種五
百童子，一時俱唱，太子為其一時齊下，如上
所數，從於一起，乃至盡數，太子不錯，亦復
不亂，安庠審諦，次第而下。彼等一切諸釋
童子，盡力共算，不能及逮悉達太子萬分之
一。時頞誰那國大算師，心密驚怪，極生歡喜，
而說偈言：


「　「『善哉捷利深憶持，
　分明唱下無有錯，
　五百釋童稱解算，
　一時共對不能當。
　如是智慧正念心，
　算計疾速甚深奧，
　是等算師計天下，
　巨海渧數悉應知。
　汝等默然且禁聲，
　不須與彼相捔競，
　其既解知如是術，
　應得共我相校量。』」



「時彼釋眾一切皆生希有之心，從坐而起，合
十指掌，頂禮太子，謂悉達多：『太子大勝，真實
大勝。』同聲復白淨飯王言：『善哉大王！大得善
利！善生人間。大王今生如是聰叡大福德子、
智慧之子。』舌根如是，輕便囀滑，成就口業。時
淨飯王熈怡微笑，語太子言：『善哉太子！汝今
能共此頞誰那大算之師，計算世間方便智
能，得相入不？』是時太子答父王言：『大王我能。』
時淨飯王語太子言：『汝若能者，當自知時。』時
頞誰那大計算師語太子言：『仁者太子！汝知
億上算數已不？』太子答言：『我甚知之。』時頞

誰那算師復言：『汝知云何？為我說之。』太子答
言：『凡入億中算計數者，汝等諦聽！我今說之。
一百百千，是名拘致(隋數千萬)，其百拘致名阿由
多(隋數十億)，百阿由多名那由他(隋數千億)，百那由他名
波羅由他(隋數十萬億)，百波羅由他名𠷐迦羅(隋數千萬
億)，百𠷐迦羅名頻婆羅(隋數十兆)，百頻婆羅名阿芻
婆(隋數千兆)，百阿芻婆名毘婆娑(隋數十萬兆)，百毘婆娑
名欝曾伽(隋數千萬兆)，百欝曾伽名婆訶那(隋數十京)，百
婆訶那名那伽婆羅(隋數千京)，百那伽婆羅名帝致
婆羅(隋數十萬京)，百帝致婆羅名卑婆娑他那波若
帝(隋數千萬京)，百卑婆娑他那波若帝名醯兜奚羅
(隋數十旗)，百醯兜奚羅名迦羅逋多(隋數千姟)，百迦羅逋
多名醯都因陀羅陀(隋數十萬姟)，百醯都因陀羅
陀名三蔓多羅婆(隋數千萬姟)，百三蔓多羅婆名
伽那那伽尼多(隋數十𥞑)，百伽那那伽尼多名尼摩
羅闍(隋數千𥞑)，百尼摩羅闍名目陀婆羅(隋數十萬𥞑)，百
目陀婆羅名阿伽目陀(隋數千萬𥞑)，百阿伽目陀名
薩婆婆羅(隋數十壤)，百薩婆婆羅名毘薩闍波帝
(隋數千壤)，百毘薩闍波帝名薩婆薩若(隋數十萬壤)，百薩
婆薩若名毘浮登伽摩(隋數千萬壤)，百毘浮登伽摩
名婆羅極叉(隋數十溝)，入於如是算計之數，其須
彌山若欲算知斤兩銖分，悉可得知。自此
已上，復有一算，名陀婆闍伽尼民那，此之已
上，復有算計，名奢槃尼，此尼已上，復有算名
波羅那陀，此上復有算名伊吒，此上復有算
名迦樓沙吒啤多，此上復有算名薩婆尼差
波。至於此計恒河沙等，一切算數，總覽盡
收。此上復有算計數，名阿伽娑婆，此數數於
一恒河沙億百千萬恒河沙數，計取悉皆總

入於此。而於此上，復更有計，名波羅摩㝹毘
婆奢。』

「時頞誰那大計算師語太子言：『如是
已知；其入微塵數算之計，更復云何？今亦須
知。』太子答言：『汝等諦聽！我今說之。凡七微
塵成一窓塵，合七窓塵成一兔塵，合七兔
塵成一羊塵，合七羊塵成一牛塵，合七牛
塵成於一蟣，合於七蟣成於一虱，合於七
虱成一芥子，合七芥子成一大麥，合七大
麥成一指節，累七指節成於半尺，合兩半
尺成於一尺，二尺一肘，四肘一弓，五弓一
杖，其二十杖名為一息，其八十息名拘
廬奢，八拘盧奢名一由旬。於此眾中有誰
能知，幾許微塵成一由旬(依隋數計得三百八十四里一百三千步)？』
時頞誰那大算計師報太子言：『大德仁者！我
尚不知如是之數，我今聞說，猶生迷悶，況復
自餘少智少聞愚癡之人？雖然，唯願太子為
我等說，幾許微塵成一由旬？』
《佛本行集經》卷第十二

