












《佛本行集經》卷第十一

隋天竺三藏闍那崛多譯

姨母養育品第十

「爾時太子既以誕生，適滿七日，其太子母摩
耶夫人，更不能得諸天威力，復不能得太子
在胎所受快樂，以力薄故，其形羸瘦，遂便命

終。

「（或有師言：『摩耶夫人，壽命算數，唯在七日，是
故命終。雖然但往昔來常有是法，其菩薩生
滿七日已，而菩薩母皆取命終。何以故？以
諸菩薩幼年出家，母見是事，其心碎裂，即便
命終。』）

「（薩婆多師復作是言：『其菩薩母，見所生子，身
體洪滿，端正可憙，於世少雙，既覩如是希奇
之事未曾有法，歡喜踊躍，遍滿身中，以不勝
故，即便命終。』）

「爾時，摩耶國大夫人命終之後，即便往生忉
利天上。生彼天已，即有勝妙無量無邊諸天
婇女，左右圍繞，前後翼從，各各持於無量
無邊供養之具、曼陀羅等，詣菩薩所，處處遍
散。為欲供養於菩薩故，從虛空下，漸漸而墜
到於人間淨飯王宮。到王宮已，語淨飯王，而
作是言：『大王！當知，我得善利，善生人間，我於
往昔，胎懷於彼清淨眾生大王童子，滿足十
月受於快樂，今我生於三十三天，還受快樂
如前不異，彼樂此樂，一種無殊。大王！從今已
往，願莫為我受大憂苦。從今已去，我更不生。』
時彼摩耶，即以天身而說偈言：


「　「『一切怨親平等心，
　精進勇猛無暫息，
　善思真如實諦理，
　念無錯亂有始終。
　形體炳著真金容，
　諸根寂靜善調御，
　我子巧能說諸法，
　善行頂禮最勝尊。』」



「爾時摩耶說此偈已，即便隱身忽然不現，還
彼天宮。

「時，淨飯王見其摩耶國大夫人命終之後，即

便喚召諸釋種親年德長者，皆令雲集，而告
之言：『汝等眷屬並是國親，今是童子嬰孩失
母，乳哺之寄將付囑誰，教令養育使得存
活？誰能依時看視瞻護？誰能至心令善增
長？誰能憐愍，愛如己生，携抱捧持？以慈心
故，功德心故，歡喜心故。』時有五百釋種新
婦，彼等新婦各各唱言：『我能養育，我能瞻
看。』時釋種族語彼婦言：『汝等一切，年少盛
壯，意耽色慾，汝等不能依時養育，亦復不
能依法慈憐；唯此摩訶波闍波提，親是童子
真正姨母，是故堪能將息養育童子之身，亦
復堪能奉事大王。』彼諸釋種一切和合，勸彼
摩訶波闍波提，為母養育。

「時，淨飯王即將太子，付囑姨母摩訶波闍波
提，以是太子親姨母故，而告之言：『善來夫
人！如是童子，應當養育，善須護持，應令增
長，依時澡浴。』又別簡取三十二女，令助養
育，以八女人擬抱太子，以八女人洗浴太
子，以八女人令乳太子，以八女人令其戲
弄。

「其淨飯王，產生二子；一者太子，字悉達多；二
名難陀。

「其白飯王，亦有二子：第一名難提迦，第二名
為婆提唎迦。

「其斛飯王，亦有二子：第一名阿難多，第二名
為提婆達多。

「甘露飯王，亦有二子：第一名為阿尼盧豆，第
二名為摩訶那摩。

「淨飯王妹，名阿彌多質多𡆗(隋言甘露味)，生於一

子，名為底沙。

「是時摩訶波闍波提，太子姨母，白淨飯王作
如是言：『謹依王勅，不敢乖違。』時波闍波提依
於王命，養育太子。譬如日月，從初一日，至十
五日，清淨圓滿，養育太子，亦復如是，漸漸增
長。又復譬如尼拘陀樹，得種好地，而漸增
長，後成大樹，太子如是，日日增長。從其太子
出生已來，淨飯王家，日日增長一切財利，金
銀珍寶，二足四足，無所乏少，而說偈言：


「　「五穀及財寶，
　金銀諸衣服，
　或造或不造，
　自然得充足。
　童子及慈母，
　乳酪酥常豐，
　慈母少乳者，
　悉皆得盈溢。」



「時，淨飯王所有怨讎，自然皆悉生平等心，平
等心已，漸生親厚。既生親厚，共王同心，即便
牢固，一心一意，同願同行，風雨隨時，無諸災
雹，亦無擾亂。少種多收，彼諸苗稼，一切藥
草，樹木園林，隨色長色，諸香豐足，隨味具
味，依限成熟，終不過時，皆是太子威德力
故。一切城內，所懷妊者，安隱得生。又諸人
民，無眾疫橫，亦無夭死，以此太子威德力故。
側近所有一切人民，長者居士，各各自守，不
相求及，無此求彼，彼當與我，設令因事，所須
少多，貸換假借，彼應多與，不生是念，須若干
者，即與若干。城內人民，各各相尊，孝養父
母，敬事師長，以是太子威德力故。亦如往昔，
如法行行，一切諸王，人民士庶，皆依法行，悉
持十善，具足而行，國內無怖，五穀豐登，遠離
飢儉。如是如是，淨飯王國，一切境內，無有

飢儉，亦無驚怖。五穀豐饒，一切人民，如法而
行，種種布施，作諸功德。造諸園林，造諸大
義井泉池渠，皆悉自現。天舍廟堂，曹局省
府，皆亦自然。人無枉橫，一切人民，皆並歡
喜，猶如天上，無有差殊。以於太子威德力故，
如是諸事，莫不成就。如偈所說：


「　「『人民順尊教，
　不慳亦不惜，
　無不如法行，
　慈心不起殺。
　飢渴既得解，
　飲食皆充足，
　一切悉歡喜，
　並受如天樂。』」



「時，淨飯王過軫宿辰，取角宿日，為大子作
眾寶瓔珞，所謂手腕指脛，釧鐶首飾，雜寶
勝妙，華鬘頸繫。種種瓔珞，珠璣印文，指環臂
𤦲腰珮，金縷為帶，金鈴寶網，種種摩尼，為莊
嚴具，靴履革屣，雜寶莊嚴，其天寶冠，最勝殊
妙。復有五百釋種諸親，為於太子，各造一
具，雜妙瓔珞，如上莊嚴，作已將詣淨飯王所，
而白王言：『善哉大王！我等所造，此妙瓔珞，七
日七夜，唯願大王！以此瓔珞，莊嚴太子，當
令我等不空疲勞。』時，淨飯王於其晨朝鬼宿
之日，共一國師婆羅門，名優陀耶那，是優陀
夷比丘之父，并及五百諸婆羅門，皆唱是言：
『甚大吉祥。』共將太子，至彼一園，名曰無垢清
淨莊嚴。往昔已來，貴之如塔。時彼園內，復有
無量無邊百千一切眾生，男子婦人，童男童
女，相喚雲會，集聚彼園，欲觀太子。復更別
駕一乘大車，載置種種瓔珞金銀飲食衣服，
悉令充備，於迦毘羅城內，街術四衢道頭，及
諸小巷，諸如是處，設大布施，高聲唱言：『凡

所須者，皆悉給與。』如是駕在太子前行。復有
八千雜種音樂，作種種聲，虛空自雨無量無
邊雜妙花雨。復有無量百千諸女，皆以種種
諸寶瓔珞，莊飾其身，在於閣上，或在高臺，或
在却敵，或在城頭，及女牆邊，或城樓上，或窓
牖中，或居堂脊，或立屋頭，手執諸華，觀看太
子，以花逆散於太子前。復有八千諸天寶女，
手執掃帚，身體莊嚴，在太子先，耘除道路。
一切釋種眷屬諸親，並悉在於淨飯王側及
太子前，次第而行。

「是時摩訶波闍波提，懷抱
太子，安置膝上，坐輦乘中。如是種種無量無
邊莊嚴備已，將引太子，往詣彼園。爾時，國師
優陀夷父，共彼五百諸婆羅門，人人各以無
量無邊吉祥之言，稱讚太子。持諸瓔珞，繫太
子身。繫瓔珞已，太子身相，皆悉隱障，彼之瓔
珞，並各昏暗，無復精光，猶如聚墨，不能照
曜，無復光顯。譬如無價閻浮檀金，欲於其邊
安置丸炭。如是如是，彼諸瓔珞，繫太子已，猶
如晝螢，不能自現，所有瓔珞，至太子身，不顯
不現，不照不曜，亦復如是。時彼人眾，見此太
子，有如是等希奇之事未曾有法，各各唱言：
『嗚呼嗚呼！希有希有！』各各歡笑，人人拍手，歌
舞叫嘯，擲弄衣裳。

「時彼園內，有一天神，名曰
離垢，然彼天神，在於虛空，隱身不現，而說偈
言：


「　「『假使此大地，
　及城邑聚落，
　山河諸樹木，
　皆成閻浮金。
　佛一毛孔光，
　具足威德相，
　翳彼如聚墨，
　百福莊嚴滿。

　瓔珞光相滅，
　若人具諸相，
　第一勝報果，
　不須瓔珞嚴。』」



「時彼天神，說此偈已，即持種種無量天花，散
太子上，還其本宮。

「爾時，釋種諸親族等，即持無價碎末栴檀及
細磨者，雜色牙席，雜種諸藥具滿諸器，持
與太子，令莊嚴身。復持鹿車，真金為輿，種
種船舫，諸雜野獸，乃至馬駒，雜寶所作，具
施太子，恣令嬉戲。具足八年，如是歡樂，娛
樂太子，增長養育。然其不似世之嬰孩流涕
不淨，無諸糞穢，亦不呱啼呻吟嚬縮，不飢
不渴，諸母養育常生歡喜。

「時，淨飯王作是思惟：『今我太子，端正少雙，未
知其力，竟復何如？今可試看驗其強弱。』爾時，
大王即共無量釋種童子，同坐飲食，持一純
金雕鏤之鉢，盛歡喜丸，具足充滿，復以真金
作諸環鎖，置諸一切眾童子前，教令爭食。又
復聚於諸小白象，令與童子共相競食，語諸
一切眾童子言：『汝等當知！如是白象，將奪汝
食。』時諸童子斷眾白象爭力不如，遂令象食，
然後始語太子令知：『太子！汝食今被他奪。』是
時太子，即以兩手執彼金鉢，出少身力而壞
彼鏁，令象却頓不如太子。

「時，淨飯王復為太子，多集羝羊安置宮內，為
令太子生歡喜故。真金為鞍，雜寶莊飾，種種
瓔珞，以嚴其身，金羅網覆。是時太子，乘彼羊
車，至於園林。及其親叔，甘露飯等，自餘諸
釋，各為諸子莊諸羝羊，具足如前。彼諸童
子，亦乘羊車隨意遊戲。


《佛本行集經》習學技藝品第十一

「時，淨飯王知其太子年已八歲，即會百官群
臣宰相，而告之言：『卿等當知！今我化內，誰最
有智？誰具技能，種種悉通，堪為太子作於
師匠，教使學書及餘諸論？』時諸臣等，即報王
言：『大王！當知，今有毘奢婆蜜多羅，善知諸
論，最勝最妙，如是大師，堪教太子種種書
論。』時，淨飯王即遣使人召彼毘奢婆蜜多羅，
而告之言：『尊者大師！汝能為我，教此太子一
切技藝諸書論不？』時蜜多羅報言：『大王！謹依
王命，我今堪能。』時淨飯王心生歡喜，即占
好日善宿吉時，共大釋種耆舊有德，令其莊
飾一切禮儀，種種所須悉令充備。復嚴五百
諸釋種童，前後左右周匝圍繞，更復別有
無量無邊童男童女，隨從太子，將昇學堂。

「時
彼大師毘奢蜜多，遙見太子威德力大，不
能自禁，遂使其身，從座怱起，屈身頂禮於
太子足，禮拜起已，四面顧視生大羞慚。時蜜
多羅，生慙愧已，於虛空中，有一天子，名曰
淨妙，從兜率宮，共於無量無邊最大諸天神
王，恒常守護是大子者，在彼虛空，隱身不
現而說偈言：


「　「『世間諸技藝，
　及餘諸經論，
　此人悉能知，
　亦能教示他。
　是勝眾生者，
　隨順世間故，
　往昔久習來，
　今示從師學。
　出世所有智，
　諸諦及諸力，
　因緣所生法，
　生已及滅無。
　一念知彼等，
　名色現不現，

　猶尚能證知，
　況復諸文字。』」



「爾時天子說此偈已，以種種華，散太子上，
即還本宮。時，淨飯王即持種種無價珍寶，以
用布施諸婆羅門，復持種種百味飲食，施設
眾座諸婆羅門，將是太子，付彼大師毘奢
蜜多，留諸乳母，令侍太子，即還王宮。

「爾時，太子既初就學，將好最妙牛頭栴檀，
作於書板，純用七寶莊嚴四緣，以天種種殊
特妙香塗其背上，執持至於毘奢蜜多阿
闍梨前，而作是言：『尊者闍梨，教我何書
(元少一書)？或復梵天所說之書(今婆羅門書正十四音是)、佉盧虱吒
書(隋言驢脣)、富沙迦羅仙人說書(隋言蓮花)、阿迦羅書
(隋言節分)、瞢伽羅書(隋言吉祥)、耶寐(亡毘反)尼書(隋言大秦國書)、
鴦瞿梨書(隋言指書)、耶那尼迦書(隋言駄乘)、娑伽婆書
(隋言牸牛)、波羅婆尼書(隋言樹葉)、波流沙書(隋言惡言)、毘多荼＝茶【元】【明】荼書隋言起屍、陀毘荼國書隋云南天竺荼書(隋言起屍)、陀毘荼國書(隋云南天竺)、脂羅低＝極【宋】低書隋言裸形人、度其差那婆多書隋言右旋低書
(隋言裸形人)、度其差那婆多書(隋言右旋)、優伽書(隋言嚴熾)、僧
佉書(隋言算計)、阿婆勿陀書(隋言覆)、阿㝹盧摩書(隋言
順)、毘耶寐奢羅書(隋言雜)、陀羅多書(烏場邊山)、西瞿耶
尼書(無隋言)，珂沙書(疏勒)、脂那國書(大隋)、摩那書(斗升)、
未荼叉羅書(中字)、毘多悉底書(尺)、富數波書(花)、
提婆書(天)、那伽書(龍)、夜叉書(無隋語)、乾闥婆書(天音聲)、
阿脩羅書(不飲酒)、迦婁羅書(金翅鳥)、緊那羅書(非人)、摩
睺羅伽書(大蛇)，彌伽遮迦書(諸獸音)，迦迦婁多書(烏音)，
浮摩提婆書(地居天)、安多梨叉提婆書(虛空天)、欝多羅
拘盧書(須彌北)、逋婁婆毘提呵書(須彌東)、烏差波書(舉)、
膩差波書(擲)、娑伽羅書(海)、跋闍羅書(金剛)、梨伽波
羅低梨伽書(往復)、毘棄(音牒)多書(食殘)、阿㝹浮多
書(未曾有)、奢娑多羅跋多書(如伏轉)、伽那那跋多書(算轉)、

優差波跋多書(舉轉)、尼差波跋多書(擲轉)、波陀梨佉
書(足)、毘拘多羅波陀那地書(從二增上句)、耶婆陀輸多
羅書(增十句已上)、未荼婆哂尼書(中流)、梨沙耶娑多波
恀比多書(諸仙苦行)、陀羅尼卑叉梨書(觀地)、伽伽那卑
麗叉尼書(觀虛空)、薩蒱沙地尼山陀書(一切藥果因)、
沙羅僧伽何尼書(總覽)、薩婆婁多書(一切種音)。』

「爾時太子說是書已，復諮蜜多阿闍梨言：『此
書凡有六十四種，未審尊欲教我何書？』是時
毘奢婆蜜多羅，聞於太子說是書已，內心歡
喜，悅豫熈怡，密懷私慙，折伏貢高我慢之心，
向於太子，而說偈言：


「　「『希有清淨智慧人，
　善順於諸世間法，
　自已該通一切論，
　復更來入我學堂。
　如是書名我未知，
　其今悉皆誦持得，
　是為天人大尊導，
　今復更欲覓於師。』」



「爾時，復有五百釋種諸臣童子，俱共太子，齊
入學堂學書唱字，以是太子威德力故，復有
諸天神力加故，諸音響中出種種聲。

「唱阿字時，諸行無常，出如是聲。

「唱伊字時，一切諸根門戶閉塞，出如是聲。

「唱優字時，心得寂定，出如是聲。

「唱[嘌-示+土]字時，諸六入道皆證知故，出如是聲。

「唱嗚字時，當得渡於大煩惱海，出如是聲。

「唱迦字時，當受諸有業報所作，出如是聲。

「唱佉字時，教拔一切煩惱根本，出如是聲。

「唱伽字時，十二因緣甚深難越，出如是聲。

「唱𠷐字時，諸無明蓋覆翳甚厚，當淨除滅，出
如是聲。

「唱俄字時，如來當得成佛道已，至餘諸方，恐

怖眾生施與無畏，出如是聲。

「唱遮字時，應當證知四真聖諦，出如是聲。

「唱車字時，今者應當所有諂曲邪惑意迷皆
悉除滅，出如是聲。

「唱闍字時，應當超越出生死海，出如是聲。

「唱社字時，魔煩惱幢當碎破倒，出如是聲。

「唱若字時，當令四眾皆順教行，出如是聲。

「唱吒字時，其諸凡夫一切眾生，處處畏敬此
言無常，出如是聲。

「唱咤字時，應當憶念此之咤字，若根純熟不
聞諸法即得證知，出如是聲。

「唱荼字時，應當得彼四如意足即能飛行，出
如是聲。

「唱𠻬字時，作合歡華如𠻬言語，散唱諸行及
十二緣生滅之法無常顯現，出如是聲。

「唱拏字時，其得道人受利養時，無一微塵等
諸煩惱而不散滅，堪應他供，出如是聲。

「唱多字時，當向苦行，出如是聲。

「唱他字時，一切眾生其心若斧，諸塵境界猶
如竹木，當作是觀，出如是聲。

「唱陀字時，當行布施行諸苦行即得和合，出
如是聲。

「唱咃字時，當有法聲，出如是聲。

「唱哪字時，當須用彼食飲活命，出如是聲。

「唱簸字時，真如實諦，出如是聲。

「唱頗字時，當得成道證於妙果，出如是聲。

「唱婆字時，解一切縛，出如是聲。

「唱嘙字時，說世間後更不受有，出如是聲。

「唱摩字時，說諸生死一切恐怖最為可畏，出

如是聲。

「唱耶字時，開穿一切諸法之門為人演說，出
如是聲。

「唱囉字時，當有三寶，出如是聲。

「唱邏字時，斷諸愛枝，出如是聲。

「唱婆字時，斷一切身根本種子，出如是聲。

「唱𠾏字時，得奢摩他、毘婆舍那，出如是聲。

「唱沙字時，當知六界，出如是聲。

「唱娑字時，當得諸智，出如是聲。

「唱嗬字時，當打一切諸煩惱却，出如是聲。

「爾時，彼諸五百童子，作如是唱諸字門時，以
是太子威德力故，兼復諸天護持所加，出於
如是微密祕奧諸法門聲。

「時，淨飯王又復集聚群臣議言：『卿諸臣等！一
切誰知，何處有師，最便武技善巧軍戎兵
仗智略，堪教於我悉達大子？』時諸臣等，奉
報王言：『大王！當知，此處有釋，名為善覺，其善
覺子，羼提提婆(隋言忍天)，堪教太子兵戌法式。其
所解知，一切凡有二十九種，善巧善妙，技
術精微，所作輕便，勁捷勦勇。二十九者，所謂
騰象跨車，跳坎越馬，射妙走疾，志猛性剛，
身體輕便，所為諦審，善能調習，捉象搭鈎，巧
解安施，擲象羂索，又工將養，飲飼畜生，處分
指撝，善總兵馬，諳練曲直，斜正山川，手握拳
牢，脚蹋地穩，㧧頭結髻，靳固甚牢，能破
能開，能劈能斬，射不虛落，挽䩕無雙，遙聞
響聲，射即懸著，所放之處，箭入甚深，黠慧
聰明，辭清辯捷，謀謨策算，巧解多知，討古
論今，方便善詐。諸如是等，所有兵家祕要神

能，悉皆通達，唯應是彼乃可堪教大王太子
一切戎技。』

「時，淨飯王聞是語已，心大歡喜，即勅諸臣，
令喚忍天。其忍天至，王勅之言：『羼提提婆！
汝能教我悉達太子戎仗智不？』是時忍天，即
白王言：『臣甚能教。』王復勅言：『汝若知時，好教
我子，令得成就。』時，淨飯王為於太子，欲遊戲
故，造一園苑，名曰勤劬。是時太子，入彼苑
內，遊戲歡娛，或令按摩。時彼五百諸釋種臣，
悉為其兒，各造園苑，擬以戲笑，按摩遨遊。時
忍提婆，將引太子入勤劬園，教戎仗智；彼
諸釋種，各各自入其園苑中，遊戲學習。時
忍提婆，將其數種兵戎器仗，欲教太子。太
子見已，悉皆棄捨，即語忍天，作如是言：『汝教
其餘諸釋種子，我自解此，不須更學。』時忍提
婆，即以教於其餘釋種此戎仗智。而彼學
已，不久人人悉得成就二十九種，並皆通達。
所謂騰跳白象車馬，乃至挽強，於一切處，皆
成就得最第一智，輕便最能，聰明智慧。又如
是等諸王技中，最善最勝，所謂書算，解諸
計數，雕刻印文，宮商律呂，舞歌戲笑，𩤪
(士洽反)䶢(魚洽反)漫談，或造諸珍，瓌奇異寶，染
衣出色，圖畵草葉，種種諸事，和合薰香，或弄
手筆，草正諸書，能制文章，又復能於白象背
上，能迴能轉，旋鞍騙(芳面反)馬，所有象駝，頭項
尾脚，種種諸技，並悉便能。又於車邊，亦善
巧弄，出諸異法，刀槊弓箭，身中得悉，意氣
容與，相撲拗腕，捔力稱斤，按摩築擠(耻皆反)，
拗脛搦臂。能擲能走，乃至不空，及聞聲射，入

䩕挽強，箭連如雨。太子於此，一切諸技，皆
悉棄捨，更不肯學，云：『我自解，何假須教？』復欲
教習諸王要法，所謂天文祭祀占察，懸射前
事，謬語巧誦，知諸獸音，達於聲論，造作諸
技，因伎報答，呪術雜事，十餘種名，治化古
先，一切書典，教於太子，及自他釋亦如是教。
又復世人，積年累月所學問者，或成不成，彼
等眾技，一切諸論，太子能於四年之中，及
餘釋種，皆悉學得通達無礙，一切自在。是時
忍天，即為太子，而說偈言：


「　「『汝於年幼時，
　安庠而學問，
　不用多功力，
　須臾而自解。
　於少日月學，
　勝他多年歲，
　所得諸技藝，
　成就悉過人。』」


《佛本行集經》卷第十一

