












《佛本行集經》卷第六

隋天竺三藏闍那崛多譯
上託兜率品下

「爾時，兜率天眾之中，有一天子，名曰金團，往
昔已來，數曾下到閻浮提地。護明知已，告金
團言：『金團天子！汝數下至閻浮提中，汝應知
彼城邑聚落諸王種族。一生菩薩，當生何家？』
金團天子報言：『尊者！我甚知之，尊者善聽，我
今當說。』護明言：『善。』金團說言：『此之三千大千
世界，有一菩提道場處所，在彼閻浮摩伽陀
國境界之內，是昔諸王成阿耨多羅三藐三
菩提處。尊者護明！彼中有河名為恒河，其河
南岸，有於一山，是舊仙人所居停處，然其彼
處名毘闍羅，亦名般荼婆毘富羅，耆闍崛山，
共相圍繞，以為眷屬。彼山牢固，其色猶如綠
摩尼寶，中有聚落，名曰山饒。去山不遠，有一

大城，名為王舍。其城往昔有一王仙，名優荼
波梨，種姓以來常為王治，妃是善見大王之
族，為大夫人，其子為王，名婆奚迦，今現治在
摩伽陀國，繼彼優荼王仙之後。尊者護明！往
生閻浮，堪為彼王作於長子。』護明菩薩，報金
團言：『雖有此理，但彼王種，父母不淨，其城處
邊，地勢堆阜，高下不平，純是溝坑，土沙礫
石，荊棘諸草，少有泉池、諸河流水、樹木苑
囿、花果園林。是故汝今，可更別觀餘剎利
種。』

「金團天子復作是言：『尊者護明！彼迦尸國
波羅奈城，善光王仙有子，名為善丈夫王，
彼王堪為尊者作父。』護明菩薩報金團言：『此
理雖然，但迦尸國善丈夫王，有四種法，染著
邪見。是故汝今可更別觀其餘王種，堪我生
處。』

「金團天子復作是言：『尊者護明！憍薩羅國
舍婆提城，彼城有王，名歧(居移反)羅耶，是憍
薩羅大國之主，其身巨力，多有人民，尊者堪
為彼王作子。』護明菩薩報金團言：『此理雖然，
但彼國主憍薩羅王，是摩登伽苗裔種類，父
母不淨雜穢而生，兼上世來非是王種，小心
下賤，意氣不高；又其家中，資財薄少，雖有
七寶，金銀琉璃瑪瑙真珠，不能具足。是故
汝今別更為我觀諸剎利堪我生處。』

「金團天子復作是言：『尊者護明！彼跋蹉國拘
睒彌城，王名千勝，其王有子，名為百勝。彼王
多有象馬七珍、四兵具足。尊者堪為彼王作
子。』護明菩薩報金團言：『此理雖然，但跋蹉
王，母不賢良，從他丈夫，生於是子，非正王
種；然其彼王，亦長宣說斷見之事。是故汝更

觀餘剎利，我何處生。』

「金團天子復作是言：『此金剛國，有一城邑，名
毘耶離，穀米豐饒，無有飢饉，人民安樂，國土
莊嚴，譬如天宮，一種無異。彼城國王，樹王之
子，種姓清淨，無可穢嫌。彼國王宮庫藏之
內，多有金銀珍寶等物，一切具足，無所乏
少。尊者堪為彼王作子。』護明菩薩報金團
言：『此理實然，毘耶離主，上世已來，真是王
種；但彼國人，心性剛強，各各自用，稱我是
王，憍慢熾盛，放逸自高，不共其餘異類相雜，
又無尊卑大小禮節，自言我解，自言我知，雖
復有王，不肯承事，云自法是，不從他求。是故
汝今更觀餘處剎利王種，我生何家。』

「金團天子復作是言：『尊者護明！彼摩波槃提
國，有優闍耶那城，明燈王子，名為滿足，居住
彼城。其王身體，大有威力，多諸左右，能破
一切敵國怨家。尊者堪為彼王作子。』護明菩
薩報金團言：『此理雖然，但彼國王，無有一法
可軌之行，嚴酷暴惡，不信因果。是故汝今可
更別觀餘王種姓，任我生處。』

「金團天子復作是言：『尊者護明！彼閻浮提摩
頭羅城，有一大王，名曰善臂，其子稱為自在
健將。尊者堪為彼王作子。』護明菩薩報金團
言：『此理雖然，但彼國王邪見家生，以如是
故，一生補處菩薩大士，不得生彼邪見之家。
是故汝今可更別觀餘王種姓，我何處生。』

「金團天子復作是言：『尊者護明！此白象城，般
紐王種，勇健威猛，可憙端正，世無有雙，能
破強隣一切怨敵。尊者堪為彼王作子。』護明

菩薩報金團言：『此理雖然，但般紐王，種姓清
淨，為彼雜類之所擾亂。何以故？彼王長子，名
踰地師絺羅，是於梵天法王之子；第二名為
毘摩斯那風神王子，第三名為頞純那者，是
帝釋子；復有二子，別母而生，一名那拘羅，二
名娑呵提婆，此二子者，是星宿天阿輸那子。
是故汝今可更別觀餘王種姓，我何處生。』

「金團天子復作是言：『尊者護明！彼閻浮提
𥧌洟羅城，𥧌洟羅種，王名善友，多饒象馬
車乘牛羊，一切資生，悉皆具足，無量眾寶，庫
藏豐盈，金銀真珠，未甞乏少，彼王有友常
樂勤修法行之事。尊者堪為彼王作子。』護明
菩薩報金團言：『此理實然，其善友王，雖有如
是具足之法，但彼國王年老衰邁，更不復能
營理國務，又其王今多饒諸子。是故汝今可
更別觀餘王種類，我何處生。』

「金團天子復作是言：『此等並是中國之王，復
更別有邊地之國邪見諸王。毘紐海洲，有一
國主，婆羅門種，治化在於毘紐之上，名月支
王；父母種姓清淨具足，兼解祭祀諸天之法，
四毘陀論，皆悉了知。尊者堪為彼王作子。』護
明菩薩報金團言：『此理雖然，但我下生，出家
成道，要須剎利，不欲生彼婆羅門家。是故汝
今唯覓剎利，我生何處。』

「金團天子復作是言：『我於閻浮一切諸國，處
處聚落，處處諸王，處處村舍，處處城邑，處
處剎利，各住諸城，而是剎利，造種種業。我為
尊者，經歷已來，生於無量疲極苦惱，心迷意
亂，更不復能觀看餘處；設復觀察，口亦不能

如是宣說。』護明菩薩報金團言：『實如汝語，然
汝要須為我選覓一剎帝利清淨之家，堪我生
處。』

「金團天子復作是言：『我為尊者，苦惱愁
憂，處處觀察，忽然忘失一剎利家。』護明菩薩
問金團言：『其名云何？』金團白言：『有一剎利，元
本已來，從於大眾，平量安立，世世轉輪聖
王之種，乃至苷蔗苗裔已來，子孫相承，在
彼迦毘羅婆蘇都釋種所生，其王名為師子
頰王，其子名為輸頭檀王；一切世間天人之中，
有大名稱。尊者堪為彼王作子。』護明菩薩報
金團言：『善哉善哉！金團天子！汝善觀察諸王
種家，我亦念在於此家生，我今深心如汝所
說。金團當知！我定往生彼家作子。金團！往昔
一生補處菩薩，所託家者，有六十種功德具
足，滿於彼家。何等六十？彼家本來清淨
好種(一)。一切諸聖恒觀彼家(二)。彼家不行一切
惡事(三)。彼家所生悉皆清淨(四)。彼家種姓真正
無雜(五)。彼家體胤嫡嫡相承，無有斷絕(六)。彼
家昔來不斷王種(七)。彼家所生一切諸王，皆
是往昔深種善根(八)。生彼家者，常為諸聖之
所讚歎(九)。彼家生者，具大威德(十)。彼家多有端
正婦女(十一)。彼家多有智慧男兒(十二)。彼家所生，心
性調順(十三)。彼家所生，無有戲調(十四)。彼家生者，無
所可畏(十五)。彼家生者，不曾怯弱(十六)。彼家生者，聰
明多智(十七)。彼家生者，多解工巧(十八)。彼家生者，皆
畏過罪(十九)。彼家所生，不與世間工巧雜合，亦
不貪財以為活命(二十)。彼家所生，常存朋友(二十一)。
彼家所生，不以殺害諸蟲諸獸以自活命(二十二)。
彼家種姓恒知恩義(二十三)。彼家種族能修苦行

(二十四)。彼家所生，不隨他轉(二十五)。彼家所生，不曾
懷恨(二十六)。彼家所生，不結癡心(二十七)。彼家生者，
不以怖畏隨順於他(二十八)。彼家生者，畏殺害他
(二十九)。彼家生者，無有罪患(三十)。彼家生者，乞食得
多(三十一)。至彼家者，無空發遣(三十二)。彼家剛強難
可降伏(三十三)。彼家法則恒出禮律(三十四)。彼家常
樂布施眾生(三十五)。彼家建立因果勤劬(三十六)。彼家
所生，世間勇健(三十七)。彼家恒常供養一切諸仙
諸聖(三十八)。彼家恒常供養神靈(三十九)。彼家恒常
供養諸天(四十)。彼家恒常供養大人(四十一)。彼家歷
世無有怨讎(四十二)。彼家名聲威振十方(四十三)。
彼家，一切諸家為最(四十四)。彼家生者，上世已來
悉是聖種(四十五)。彼家生者，於聖種中最為第一
(四十六)。彼家生者，恒是轉輪聖王之種(四十七)。彼家
生者，是大威德人之種姓(四十八)。彼家生者，多有
無量眷屬圍繞(四十九)。彼家生者，所有眷屬不可
破壞(五十)。彼家生者，所有眷屬勝一切人(五十一)。
彼家生者，悉孝養母(五十二)。彼家生者，皆孝順父
(五十三)。彼家生者，悉皆供養一切沙門(五十四)。彼家
生者，悉皆供養諸婆羅門(五十五)。彼家生者，豐饒
五穀，倉庫盈溢(五十六)。彼家生者，多有金銀車𤦲
瑪瑙，一切資財無所乏少(五十七)。彼家生者，多
畜奴婢象馬牛羊，一切具足(五十八)。彼家生者，不
曾事他(五十九)。彼家生者，如是一切眾事具足，於
世間中無所乏少(六十)。

「『金團天子！凡是一生補處菩薩，處於母胎，彼
母若有三十二種相具足者，乃能堪受菩薩
在胎。何等名為三十二事？一彼母人，正德而
生。二彼母人，支體具足。三彼母人，德行無

缺。四彼母人，所生得處。五彼母人，為行庶
幾。六彼母人，種類清淨。七彼母人，端正無
比。八彼母人，名字德稱。九彼母人，身體形
容，上下相稱。十彼母人，未曾產生。十一彼
母有大功德。十二彼母恒念樂事。十三彼母
心常隨順一切善事。十四彼母無有邪心。十
五彼母身口及心自然調伏。十六彼母心無
所畏。十七彼母多聞總持。十八彼母極女工
巧。十九彼母心無諂曲。二十彼母心無誑詐。
二十一者彼母人，心無有瞋恚。二十二者彼
母人，心無有嫉妬。二十三者彼母人，心無有
慳悋。二十四者彼母人，心無有急速。二十五
者彼母人，心難可迴轉。二十六者彼母人，體
有至德相。二十七者彼母人，心能懷忍辱。二
十八者彼母人，心有慚有愧。二十九者彼母
人，行薄婬怒癡。三十者彼母人，行無女家
過。三十一者彼母人，行孝順向夫。三十二者
彼母出生一切諸德，一切諸行皆悉具足。如
是母人，乃能堪受一生補處後身菩薩。菩薩
欲入母胎之時，取鬼宿日，然後乃入於母胎
中，其受一生補處菩薩胎母已前，其母必須
受八關齋，然後菩薩入於彼胎。』

「護明菩薩復作是言：『我今受有不為世間一
切錢財五欲快樂故，下人間受此一生，唯欲
安樂諸眾生故，哀愍苦惱諸眾生故。』

「爾時，眾中有一天女，告於其餘一天女言：『我
等大家護明菩薩，必下人間；我等此宮違離
護明菩薩大士！云何令我心樂此處？』第二天
女，即報之言：『奈何奈何！我等今者，共作何

事，令於我等得往人間，善觀彼家護明菩薩
所生之處？』第三復有一天女言：『願我等今捨
此天壽，令我等往彼處受生。何以故？我等亦
願至於彼處，共我護明菩薩同生。』第四復有
一天女言：『汝等相與莫生悔心。何以故？我等
大家護明菩薩，尚捨天壽生於人間，況復我
等？』更復有一天女稱言：『尊者護明！今者下生
於閻浮提，唯願大士！莫忘我等。』時護明菩
薩告於彼等諸天女言：『汝等莫大生於苦
惱，我前已為汝等說於一切有處，皆悉無
常，如芭蕉莖，無有堅實；如借物用，必須還
他，非我已有；猶如陽焰幻化水泡。一切有處，
皆是誑惑；愚癡之人，謂言常生。』

「爾時，眾中有一天子，悵怏心愁，口復唱言：
『觀此菩薩所說生處，無常不真，咄哉我等！何
假須樂於此生處？我等今見護明菩薩，如是
功德具足之體，生兜率天，此兜率宮，如是福
聚，如是端正，如是微妙，如是莊嚴。護明菩
薩捨離下生，咄哉我等！云何獨在此無常
境？』

「爾時，復有第二天子，答彼第一初天子言：『善
哉天子！如是如是，如汝所說。』而作偈言：


「　「『我此護明大菩薩，
　往昔在於諸有中，
　常捨極所愛婦兒，
　奴僕象馬財珍寶，
　或復割截身骨肉，
　頭目髓腦血皮膚，
　如是來索悉不違，
　或百或千皆施與。』」



「爾時，眾中復有天子，而說偈言：


「　「『咄哉我等身，
　在此天宮生，
　常恐今當墮，
　人怖死亦然。

　何有生法中，
　福業不盡者，
　諸是無常界，
　眾生悉命終。』」



「護明菩薩告諸天言：『汝等天人！須知一切世
間別離生死為本，汝等為我莫苦憂愁。何以
故？我往昔來不造凡業，今欲令我久住世間，
終不可得。我於過去佛法僧邊，種諸善業，常
發道心，乞求大願；今得善報，當成菩提，汝
應歡喜，何得苦惱？』時彼諸天聞是語已，各
相謂言：『汝等諸天！熟視護明菩薩大士，而此
護明菩薩大士，今者不久下於人間。』口復唱
言：『尊者護明！尊者不久生於人間，此兜率宮，
所有威德，及諸天福，尊悉將去。尊受人間，末
後有身，我等諸天，云何奉事？』護明菩薩告彼
一切諸天眾言：『我前所生五種衰相，汝等復
說無常因緣，如是法門，汝等常須繫念在心，
勿令忘失。我今此處下生人間，當得阿耨多
羅三藐三菩提，轉於無上最妙法輪。汝等諸
天！可各願下人間受身，生彼處已，汝等當
得解脫一切諸煩惱苦。』

「爾時，護明菩薩觀生家已，時兜率陀有一天
宮，名曰高幢，縱廣正等，六十由旬，菩薩時
時上彼宮中，為兜率天，說於法要。是時菩薩，
上於彼宮，安坐訖已，告於兜率諸天子言：『汝
等諸天！應來聚集。我身不久，下於人間，我今
欲說一法明門，名入諸法相方便門，留教化
汝，最後汝等憶念我故，汝等若聞此法門者，
應生歡喜。』時，兜率陀諸天大眾，聞於菩薩如
此語已，及天玉女一切眷屬，皆來聚集，上於
彼宮。護明菩薩見彼天眾聚會畢已，欲為說

法，即時更化作一天宮，在彼高幢本天宮上，
高大廣闊，覆四天下，可憙微妙，端正少雙，
威德巍巍，眾寶莊飾，一切欲界天宮殿中，
無匹喻者。色界諸天見彼化殿，於自宮殿，生
如是心，如塜墓想。時護明菩薩，已於過去，行
於實行，種諸善根，成就福聚，功德具足，所
成莊嚴，師子高座，昇上而坐。護明菩薩在彼
師子高座之上，無量諸寶莊嚴間錯，無量無
邊種種天衣而敷彼座，種種妙香以熏彼
座，無量無邊寶鑪燒香，出於種種微妙香
花散其地上。高座周匝，有諸珍寶百千萬億，
莊嚴放光顯耀彼宮。彼宮上下寶網羅覆，於
彼羅網多懸金鈴。彼諸金鈴出聲微妙。彼大
寶宮復出無量種種光明。彼寶宮殿，千萬幡
蓋，種種妙色，映覆於上。彼大宮殿，垂諸旈
蘇，無量無邊百千萬億。諸天玉女，各持種種
七寶音聲，作樂讚歎，說於菩薩往昔無量無
邊功德。護世四王百千萬億，在於左右守護
彼宮；千萬帝釋禮拜彼宮；千萬梵天恭敬彼
宮；又諸菩薩百千萬億那由他眾，護持彼宮；
十方諸佛，有於萬億那由他數，護念彼宮。
百千萬億那由他劫，所修行行諸波羅蜜，福
報成就，因緣具足，日夜增長，無量功德，悉皆
莊嚴，如是如是，難說難說。

「彼大微妙師子高
座，菩薩坐上，告於一切諸天眾言：『汝等諸天！
今此一百八法明門，一生補處菩薩大士，在
兜率宮，欲下託生於人間者，於天眾前，要須
宣暢說此一百八法明門，留與諸天，以作憶
念，然後下生。汝等諸天！今可至心諦聽諦

受，我今說之。一百八法明門者何？

「『正信，是法明門，不破堅牢心故。

「『淨心，是法明門，無濁穢故。

「『歡喜，是法明門，安隱心故。

「『愛樂，是法明門，令心清淨故。

「『身行淨行，是法明門，三業淨故。

「『口行淨行，是法明門，斷四惡故。

「『意行淨行，是法明門，斷三毒故。

「『念佛，是法明門，觀佛清淨故。

「『念法，是法明門，觀法清淨故。

「『念僧，是法明門，得道堅牢故。

「『念施，是法明門，不望果報故。

「『念戒，是法明門，一切願具足故。

「『念天，是法明門，發廣大心故。

「『慈，是法明門，一切生處善根攝勝故。

「『悲，是法明門，不殺害眾生故。

「『喜，是法明門，捨一切不喜事故。

「『捨，是法明門，厭離五欲故。

「『無常觀，是法明門，觀三界欲故。

「『苦觀，是法明門，斷一切願故。

「『無我觀，是法明門，不染著我故。

「『寂定觀，是法明門，不擾亂心意故。

「『慚愧，是法明門，內心寂定故。

「『羞耻，是法明門，外惡滅故。

「『實，是法明門，不誑天人故。

「『真，是法明門，不誑自身故。

「『法行，是法明門，隨順法行故。

「『三歸，是法明門，淨三惡道故。

「『知恩，是法明門，不捨善根故。


「『報恩，是法明門，不欺負他故。

「『不自欺，是法明門，不自譽故。

「『為眾生，是法明門，不毀呰他故。

「『為法，是法明門，如法而行故。

「『知時，是法明門，不輕言說故。

「『攝我慢，是法明門，智慧滿足故。

「『不生惡心，是法明門，自護護他故。

「『無障礙，是法明門，心無疑惑故。

「『信解，是法明門，決了第一義故。

「『不淨觀，是法明門，捨欲染心故。

「『不諍鬪，是法明門，斷瞋訟故。

「『不癡，是法明門，斷殺生故。

「『樂法義，是法明門，求法義故。

「『愛法明，是法明門，得法明門故。

「『求多聞，是法明門，正觀法相故。

「『正方便，是法明門，具正行故。

「『知名色，是法明門，除諸障礙故。

「『除因見，是法明門，得解脫故。

「『無怨親心，是法明門，於怨親中，生平等故。

「『陰方便，是法明門，知諸苦故。諸大平等，是
法明門，斷於一切和合法故。

「『諸入，是法明門，修正道故。

「『無生忍，是法明門，證滅諦故。

「『身念處，是法明門，諸法寂靜故。

「『受念處，是法明門，斷一切諸受故。

「『心念處，是法明門，觀心如幻化故。

「『法念處，是法明門，智慧無翳故。

「『四正懃，是法明門，斷一切惡成諸善故。

「『四如意足，是法明門，身心輕故。


「『信根，是法明門，不隨他語故。

「『精進根，是法明門，善得諸智故。

「『念根，是法明門，善作諸業故。

「『定根，是法明門，心清淨故。

「『慧根，是法明門，現見諸法故。

「『信力，是法明門，過諸魔力故。

「『精進力，是法明門，不退轉故。

「『念力，是法明門，不共他故。

「『定力，是法明門，斷一切念故。

「『慧力，是法明門，離二邊故。

「『念覺分，是法明門，如諸法智故。

「『擇法覺分，是法明門，照明一切諸法故。

「『精進覺分，是法明門，善知覺故。

「『喜覺分，是法明門，得諸定故。

「『除覺分，是法明門，所作已辦故。

「『定覺分，是法明門，知一切法平等故。

「『捨覺分，是法明門，厭離一切生故。

「『正見，是法明門，得漏盡聖道故。

「『正分別，是法明門，斷一切分別無分別故。

「『正語，是法明門，一切名字音聲語言，知如響
故。

「『正業，是法明門，無業無報故。

「『正命，是法明門，除滅一切惡道故。

「『正行，是法明門，至彼岸故。

「『正念，是法明門，不思念一切法故。

「『正定，是法明門，得無散亂三昧故。

「『菩提心，是法明門，不斷三寶故。

「『依倚，是法明門，不樂小乘故。

「『正信，是法明門，得最勝佛法故。


「『增進，是法明門，成就一切諸善根法故。

「『檀度，是法明門，念念成就，相好莊嚴佛土教
化慳貪諸眾生故。

「『戒度，是法明門，遠離惡道諸難教化破戒諸
眾生故。

「『忍度，是法明門，捨一切瞋恚我慢諂曲調戲，
教化如是諸惡眾生故。

「『精進度，是法明門，悉得一切諸善法，教化懈
怠諸眾生故。

「『禪度，是法明門，成就一切禪定及諸神通，教
化散亂諸眾生故。

「『智度，是法明門，斷無明黑暗及著諸見，教化
愚癡諸眾生故。

「『方便，是法明門，隨眾生所見威儀，而示現教
化，成就一切諸佛法故。

「『四攝法，是法明門，攝受一切眾生，得菩提已，
施一切眾生法故。

「『教化眾生，是法明門，自不受樂，不疲惓故。

「『攝受正法，是法明門，斷一切眾生諸煩惱故。

「『福聚，是法明門，利益一切諸眾生故。

「『修禪，是法明門，滿足十力故。

「『寂定，是法明門，成就如來三昧具足故。

「『慧見，是法明門，智慧成就滿足故。

「『入無礙辯，是法明門，得法眼成就故。

「『入一切行，是法明門，得佛眼成就故。

「『成就陀羅尼，是法明門，聞一切諸佛法，能
受持故。

「『得無礙辯，是法明門，令一切眾生皆歡喜故。

「『順忍，是法明門，順一切諸佛法故。


「『得無生法忍，是法明門，得受記故。

「『不退轉地，是法明門，具足往昔諸佛法故。

「『從一地至一地智，是法明門，灌頂成就一切
智故。

「『灌頂地，是法明門，從生出家，乃至得成阿耨
多羅三藐三菩提故。』

「爾時，護明菩薩說是語已，告彼一切諸天眾
言：『諸天當知！此是一百八法明門，留與諸天。
汝等受持，心常憶念，勿令忘失。』
《佛本行集經》卷第六

