











《佛本行集經》卷第四十四

隋天竺三藏闍那崛多譯

布施竹園品第四十六

爾時，世尊經於少時，住象頭山，次第漸欲
向王舍城，遊歷而行。是時，去彼優婁頻螺聚
落，未幾至王舍城，其間有一舊仙人居林苑
處所，名曰法雨。而其法雨林內，有舊仙人
草庵，其中常有五百苦行道人而住，悉得五
通，並皆年老，久修梵行，頭白少毛，齒缺背
曲，身體皮膚，多有黑黶，咽喉垂嚲，如牛
頸𩑶，容貌乾枯，形骸朽敗，仰杖方行，喘氣
嗽聲，欲行即踣，向前欲進，一步不移，羸瘦
筋燋，纔有皮骨，皆悉百歲，一切無堪。以其
往昔種諸善根，唯今一生，但值佛時，即得
信行；以未聞法，不入涅槃，皆在窟中，各各
禪坐。爾時，世尊欲化彼諸苦行仙人，為憐
愍故，至彼居處，在其窟門戶頰之外，而說此
偈，語彼仙言：


「　「若人雖說百句義，
　其名味字不合文，
　寧說一句勝百千，
　當令聞者得寂定。
　若人說於百句偈，
　既無義理文句乖，
　說一句為最勝尊，
　聞已自然得寂定。
　若人善巧解戰鬪，
　獨自伏得百萬人，
　今若能伏自已身，
　是名世間善鬪戰。
　一月之中千過鬪，
　一鬪百倍得勝他，
　若能歸信佛世尊，
　能勝於彼十六分。
　一月之中千過鬪，
　一鬪百倍得勝人，

　若能歸信法正真，
　能勝於彼十六分。
　一月之中千過鬪，
　一鬪百倍得勝他，
　若能歸信一切僧，
　能勝於彼十六分。
　一月之中千過鬪，
　一鬪百倍得勝人，
　若能思惟法性空，
　能勝於彼十六分。
　猶如小兒月月學，
　所食如彼茅草頭，
　若人歸信佛如來，
　能勝於彼十六分。
　若有能信法僧寶，
　并及思惟法性如，
　如是歸者信難量，
　能勝於彼十六分。
　如彼世間祭祀火，
　具足滿於一百年，
　若一心歸三寶時，
　彼福百千萬倍勝。
　如是百數不可盡，
　口業不可說得窮，
　以彼質直牢固心，
　能得如是上福報。
　若人滿足一百歲，
　在林祭祀於火神，
　若見善調伏人來，
　能捨暫時供養者，
　是則勝彼祭祀火，
　多種具足極一生。
　若人壽命滿百年，
　破戒心無有寂定，
　有能堅持忍精進，
　一日活足勝彼長。
　若人壽命滿百年，
　愚癡心恒生散亂，
　有能智慧及禪定，
　一日活足勝彼長。
　若人壽命滿百年，
　盲聾惛憒無聞見，
　其有見佛及聞法，
　一日活足勝彼長。
　若人壽命滿百年，
　[懵-目+登]懵濁亂無覺察，
　有能諦觀生死趣，
　一日活足勝彼長。
　若人壽命滿百年，
　不觀世間無常句，
　其有能了身非實，
　一日活足勝彼長。
　若人壽命滿百年，
　不觀世間甘露處，
　其有能識甘露者，
　一日活足勝彼長。」」



爾時，世尊說於如是妙偈頌時，時彼一切諸

苦行人，聞此偈已，人人皆悉證得六通。是
時彼等諸苦行人，從其窟出，出已頂禮佛世
尊足。各各禮已，從彼地方飛騰虛空，捨於
壽命入般涅槃，身出水火，以自焚燒。既焚
燒已，彼諸舍利，從虛空中，各墮地上。

爾時，世尊收彼五百羅漢舍利，持作一聚，即
起支提。是時彼中，有諸比丘，佐助世尊，供
泥及石，壘治為塔。世尊神手網縵之指，親
自砌壘，彼塔成就，端正可憙。世尊於彼舍利
塔上，作種種法。作已次第與諸比丘，行向於
彼摩伽陀國，徒眾弟子，足滿千人，皆是彼舊
螺髻梵志所出家者，如是漸往詣王舍城。

爾時，世尊與諸比丘，至王舍城，居住於彼杖
林之內，是時彼林別有一塔，名善安住。而有
偈說：


「　「是時大眾相圍遶，
　世尊漸至王舍城，
　在於精妙杖林中，
　如來向彼欲居住。」」



爾時，彼處摩伽陀國有粟散王，其王名曰頻
頭娑羅，傳聞他說：「沙門瞿曇！甘蔗苗裔，從
釋種姓，捨而出家，今日來在摩伽陀中，遊
行教化，與比丘眾足滿千人，一切皆是耆
舊螺髻梵志出家。今已至於王舍城側，在杖
林中，善安住塔，相與停止。而彼沙門，能於
世間，出大名聞，彼婆伽婆、阿羅呵、三藐三佛
陀、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊，現今在彼教化有緣。

「又復世尊，能於天人魔梵沙門及婆羅門一
切世間，以自神通，皆能證知。知已能作如
是宣說，生死已斷，梵行已立，所作已辦，永

更不受於後世有。而彼世尊說法，初善中善
後善，其義微妙，唯獨具足，畢竟清淨，如是
說法。而如是等阿羅呵、三藐三佛陀，若當有
人欲得往見，其人善哉！」「我今亦可至於彼
所大沙門邊，見世尊故。」

爾時，摩伽陀國頻頭娑羅，即遣嚴駕賢善好
車而坐其上，共於國內諸婆羅門長者居
士，前後圍遶，足滿十二那由他人，從王舍城
導引而出，往詣佛所，欲見如來。

爾時，彼國王舍城中，有一婬女，其女名曰婆
羅跋帝，可憙端正，人所樂見，世無有雙，歌
舞作倡，音樂洞解。所有眾伎，六十四能，皆
悉具足。時彼婬女傳聞人道，此有沙門瞿
曇釋子，王種出家，乃至彼作如是心念，我今
可至彼沙門邊。

爾時，彼女如是示現，欲出門已，復如是思：
「我今可於頻頭娑羅大王之前，見於世尊。」復
作是念：「又彼頻頭娑羅大王以多人力打道
而行到沙門邊，又復多人大眾雜鬧，恐其遮
我不能得行，我今可於崩牆空所無人行處，
速疾而往，先見世尊。」

爾時，彼女作是念已，雇取多人，而告之言：
「誰能多拔牆城鹿塼，即當與汝如許錢直。」是
時彼等諸受雇人，一念時間破彼牆已，而
得道除一切瓦石荊棘平正。爾時，婬女婆羅
跋帝，即遣莊束妙好車乘，坐於其上，從自
己家出，行端直平正好道，欲詣杖林善安住
塔，見佛世尊頂禮恭敬。

爾時，世尊知彼婬女婆羅跋帝心之所念，知

已即作如是念言：「若彼婬女於先而來見於
我者，其頻頭王既在後來，見此婬女立於我
前，則生疑阻。」作是念已，即作神通，令彼婬
女即更不能於王前來。其頻頭王，欲於先
來，其車一定，即住不行。

爾時，頻頭娑羅大王，心生恐怖，悵怏毛竪，作
如是念：「我今有何鬼神災禍為我作礙，致
使如此？」是時，彼處有一天神，知於頻頭娑羅
王心，在虛空中隱身不現，而告王言：「大王！
汝今莫生恐怖。大王！汝今亦無災禍，亦無
變怪。雖然大王！汝於某處瞻波城中，禁繫
一人，名為某甲，速令解放，車即得行。」爾時，頻
頭娑羅大王，聞彼天神如是語已，速疾遣使
教放彼人。既散放已，可通車處，車即得行，其
不通處，步入山林，往詣佛所。到佛所已，頂
禮佛足，却坐一面。

爾時，彼處摩伽陀國一切人民居士長者，或
頂禮已，却住一面。或有共佛對善語言，各相
慰喻訖已，各還却坐一面。或復有在佛世尊
前，說已姓字，既自說已，却坐一面。或復有
人，向佛合掌，却坐一面。或復有人，對佛默
然，却坐一面。

爾時，國中一切人民長者居士，坐一面已，作
如是念：「今日此中有大沙門，復有優婁頻螺
迦葉，我等國師。未審今者，為當是此瞿曇沙
門，從迦葉邊受學梵行？為迦葉等，從沙門
邊學修梵行？」

爾時，世尊知摩伽陀一切人民長者居士心
之所念，以偈告彼長老優婁頻螺迦葉，作如

是言：


「　「迦葉汝見何事情，
　先在河邊修苦行，
　為我及眾說此意，
　棄彼祭祀事云何？」」



爾時，長老優婁頻螺梵志迦葉，即還以偈奉
答佛言：


「　「色聲香味及觸法，
　五欲世間人所求，
　如是染愛滿天中，
　為貪是事我祭祀。」」



爾時，彼處摩伽陀國一切人民長者居士，及
婆羅門，作如是念：「此大沙門！自說一偈，而
彼優婁頻螺迦葉，復說一偈，而是二人，竟
不知誰何者是師何是弟子？」是時，世尊知諸
人民作是念已，還更以偈，問彼優婁頻螺迦
葉，作如是言：


「　「色聲香味觸等法，
　迦葉是中汝樂何？
　或有天上人世中，
　汝心所貪答我問。」」



爾時，長老優婁頻螺梵志迦葉，重還以偈奉
答是言：


「　「我見寂靜無礙空，
　無相障礙不能著，
　不變易處無有誑，
　是處祭祀樂我心。」」



爾時，彼處摩伽陀國一切人民長者居士，心
如是念：「此大沙門！自說二偈，而彼優婁頻螺
迦葉，亦說二偈，我等今者猶自不知何者是
師何是弟子？」如是十方諸佛世尊，皆有此法，
若其不令一切大眾，生歡喜心，及希有想，則
不說法。

爾時，世尊欲教大眾生於歡喜希有心故，告
彼優婁頻螺迦葉，作如是言：「迦葉！汝今若
知時者，可為於彼摩伽陀國一切人民長者
居士婆羅門等，現上人法，出於神通。」是時，

優婁頻螺迦葉聞佛語已，即白佛言：「如世尊
教，我不敢違。」

爾時，優婁頻螺迦葉從坐而起，即出神通，飛
騰自在，於虛空中，或復經行，或住或坐，或復
眠臥，身出煙焰，或復隱身。如是等出種種
神通，遍顯示已，從空而下，住於地上，頂禮佛
足，而白佛言：「世尊實是我教授師，我今真是
無上世尊聲聞弟子。」而說偈言：


「　「攝受微妙神通已，
　頂禮世尊勝足趺，
　我弟子事既已周，
　世尊真是我師父。」」



爾時，摩伽陀國眾婆羅門長者居士，及諸人
民，心生是念：「今此優婁頻螺迦葉，乃是沙
門瞿曇弟子，從沙門邊，行梵行耶？」作是知
已，向世尊邊，生信向心生希有想。

爾時，世尊知諸大眾生於歡喜希有之想，即
為大眾，次第說法，所謂教行布施持戒，說
於生天因緣業報，說於厭離五欲之事，說漏
盡因，說盡煩惱，讚歎出家，護助解脫。而世
尊知摩伽陀國婆羅門等長者居士，及諸大
眾，一切已生歡喜之心，生柔軟心無染著
心。

爾時，世尊知彼大眾應當得道，又復一切諸
佛世尊知諸眾生，或有讚歎而得道法，即為
大眾，如應而說，所謂苦集及於滅道。世尊
為彼大眾宣說是法相時，彼等大眾，在於
坐中，頻頭娑羅而為上首，已外十一那由
他人，一時領悟。

（復有師言：「凡有十二那由他人，遠塵離垢，盡
煩惱界，心得清淨，於諸法中，生淨法眼，可有

集法，皆是滅相，如實證知。譬如淨衣，無垢無
膩，無有黑色，隨其所染，易受於色。如是如
是，彼摩伽陀諸婆羅門長者居士，及以人民，
坐於彼座，遠塵離垢，乃至一切苦集之法，皆
是滅相，如是證知。其中復有一那由他清信
士，受優婆塞戒。」）

爾時，摩伽陀王頻頭娑羅，已見法相，已知法
相，已入法相，於法相中，已度諸疑，徹過無
礙，於諸法中，無復礙心已得無畏，世尊法
中，不復隨他，不復問他，一切法中，得如是知
自在無礙。時頻頭王即白佛言：「如來世尊！我
昔在家作童子時，發五種願，我於今日，悉得
成就。何等為五？一者我在少年之時，早得王
位。世尊！此是我之初願，今已得成。

「第二又願，得王位已，我治化內，有佛出世。此
即是我第二心願，今已得成。第三又願，佛出
世已，彼世尊邊，我設供養，令得歡喜。此是
我心第三之願，今亦得成。

「第四又願，彼世尊邊，歡喜心已，為我說法。此
即是我第四心願，今亦得成。第五又願，彼
世尊所，為我說法，願我一切，悉得證知。此
即是我第五心願，今亦得成。

「又復世尊！我昔在家童子之時，發如是心，願
有所作，我悉得成。無上世尊，我今遂也！善修
伽陀，我今勝也！譬如有人，身曲得舒，有人逃
避，藏伏得出，迷人得道，闇地得明，盲眼之人，
顯見諸色。無上世尊！我今亦然。然今世尊，
種種方便，為我說法。

「又復世尊！我從今去，歸依世尊、歸依法寶、歸

依聖僧。從今日去，一切時行優婆塞行，願世
尊知我如是持。如來世尊！我從今去，盡此形
壽，誓不殺生，護眾生命，猶如已命，為諸眾
生，作歸依處。如是等持五戒十善。唯願世尊
及比丘眾，受我明日飯食供養。」

爾時，世尊為摩伽國頻頭大王，默然受請。時，
頻頭王知佛默然受其請已，即白佛言：「善哉！
世尊！坐此車上，入王舍城，我當自行牽於此
車。」作是語已，佛語王言：「善哉大王！唯願大
王！常得安樂。我不用車。」

時，頻頭王從坐而起，頂禮佛足，圍遶世尊，三
匝竟已，辭佛而去。

其頻頭王去未久間，時諸
比丘即白佛言：「希有世尊！云何今日摩伽陀
王，布施世尊馬車令乘，又乞自行？此事云
何？」作是語已，默然而住。

爾時，佛告諸比丘言：「汝諸比丘！至心諦聽。其
摩伽陀頻頭大王，非但今日布施於我馬車
令乘，為我牽車；往昔亦然，已曾施我諸如是
事。」時諸比丘，重白佛言：「唯願世尊！為我等說
其事云何？」

爾時，佛告諸比丘言：「我念往昔，迦尸國
內有一王，名善意樂法，如法王治。時，天
帝釋欲見彼王，告調御天摩多梨言(隋言無著處)：
『汝摩多梨，至迦尸國，將善意王來見於我，
為我語彼，作如是言：「仁者善意！三十三天，及
天帝釋，欲得見汝，仁者莫辭，要必須來。」』

「時，調御天摩多梨即白帝釋言：『如天主教，
不敢有違。』既受教已，嚴駕賢車，其車控馭
千疋馬牽莊嚴訖已，即時飛下閻浮提地，詣

迦尸國善意王邊。既到彼已，住於虛空，以
偈白於善意王言：


「　「『仁者今可來上車，
　天乘莊嚴無有上，
　諸天憶念於仁者，
　是彼三十三天王。』
　爾時善意王既聞，
　即從東面登車上，
　此乘最勝無有譬，
　行詣向於尊勝天。
　諸天遙見彼王來，
　各起而迎告於彼：
　『善來人中法王者，
　共天帝釋坐此處。』
　是時帝釋大天王，
　遙見彼王來即起，
　迎逆而告王言曰：
　『善來世間汝大王，
　於今此處自在天，
　可住此承天威力，
　意欲停時隨多少，
　任情所用終不違。』」



「爾時，彼王在於忉利三十三天多時住已，心
意不樂，作是念言：『我今恐畏壽命減損。』作
是念已，即便以偈白帝釋言：


「　「『我昔初來樂天上，
　此處音樂微妙聲，
　我今恐畏壽命終，
　所以還不樂天果。』」



「爾時，忉利帝釋天王，即還以偈報答於彼善
意王言：


「　「『王今年壽未虧減，
　命終之日猶尚遙，
　但以王今善業微，
　是故不樂於天上。
　仁者昔來乘自力，
　彼業今盡無有餘，
　既以罪業迷惑心，
　故令心不樂天上。
　今若欲受天威力，
　即受天樂如舊時，
　如於微妙車乘中，
　又如惑亂妙林苑，
　汝今若作如是想，
　即得心樂住此天。』」



「時，善意王聞此偈已，即便諮白天帝釋言：『大
善天王！我從此處至人間，當作多福業，行於
布施，行於苦行，行於善事，語言多實，受於

齋戒。我當作是諸善業已，還更來上於此
天上。』時，天帝釋告彼王言：『如是如是，如仁者
言。汝今日從此處已去，至於人間，當作如是
多種功德，多作善業，乃至布施，受於齋戒，
汝造如是善業竟已，還來天上。』

「時，善意王住彼天上，經歷多時，然後還詣
向閻浮提，至其王宮，宮內所有婇女妃后
及諸王子，大臣百官，親眷屬等，皆悉死亡，無
有一在。而王不見彼等舊人，心中不樂，憂愁
悵怏，而說偈言：


「　「『此是彼之舊衣服，
　瓔珞臂釧及耳璫，
　生平護惜不施他，
　今死物留身何在？
　如是種種莊嚴具，
　床褥被枕妙綩綖，
　園林池沼及香山，
　忽然而捨於此處。
　一切人民既不見，
　所有宮殿並虛空，
　婦兒眷屬悉皆無，
　我意云何樂於此？
　智慧尊豪甚富貴，
　如是威德大家生，
　司命惡鬼不護持，
　磨滅悉皆使離散。
　若富若貴若貧賤，
　若聰若慧若愚癡，
　或少或壯或老年，
　若至於此盡時節，
　其司命鬼不能護，
　一切捉撮使消亡。
　諸有剎利婆羅門，
　毘舍首陀貴賤等，
　或旃陀羅塗摩類，
　時至不簡擇彼留。
　一切摧折悉無遺，
　猶如山川疾流駃，
　拔諸險岸所生樹，
　老病死至亦復然，
　吞噉眾類身命根。
　我親自於彼處見，
　四埵所居四鎮主，
　忉利三十三天宮，
　一戲意喜遊歷行，
　七日七夜時不及。
　我住於彼帝釋處，
　面前恒對矚天王，

　彼邊所覩餘諸天，
　常見有於如是事。
　我今唯造作福業，
　行檀捨施及尸羅，
　精進忍辱智慧禪，
　誓更不求王位報。』」」



爾時，佛告諸比丘言：「汝等比丘！欲知彼時善
意王者，則我身是；其摩多梨調御天者，即此
摩伽頻頭王是。其於彼時，將車請我，為我
牽車；今亦如是，請我與車，亦欲為我躬自馭
駕，本誓願然。」

爾時，頻頭娑羅大王至己宮殿，到已彼夜辦
具種種甘美飲食，悉皆豐足，所謂噉食唼食
𠲿食舐食，諸如是等一切並訖。過彼夜後，
掃灑堂殿，鋪設諸座，即遣使人往詣佛所諮
請時至，作如是言：「善哉！世尊！時節欲至，所營
飯食，已辦具訖。」

爾時，世尊於晨朝時，著衣持鉢，與比丘眾，左
右圍遶，足滿千人，皆是宿舊螺髻梵志所出
家者，羽翼世尊，詣王舍城。

爾時，忉利帝釋天王，即自變改化作天身
為摩那婆形貌，端正可喜，眾人樂見。頭
上還以螺髻為冠，身著黃衣，其左手中，執金
澡瓶，右手挾持雜寶之杖，在佛比丘大眾前
行，行時其足離地四指不到塵土。爾時，帝釋
摩那婆身說此偈言：


「　「如來自伏能調他，
　共此一千舊螺髻，
　如是金色妙身體，
　無上世尊今入城。
　自既寂靜能寂他，
　共此一千舊螺髻，
　如是金色妙身體，
　無上世尊今入城。
　自既得度能度他，
　共此一千舊螺髻，
　如是金色妙身體，
　無上世尊今入城。

　自既得脫能脫他，
　共此一千舊螺髻，
　如是金色妙身體，
　無上世尊今入城。
　其有能說十法門，
　十力具足十無勝，
　一千比丘左右遶，
　無上世尊今入城。」」



爾時，城內一切諸人見天帝釋，作如是言：「希
有希有！此摩那婆！極大端正，可憙無雙，人
所樂見。此誰侍者？此供承誰？」爾時，忉利帝釋
天王即以偈報彼諸人言：


「　「諸佛善能伏一切，
　寂靜無上最勝尊，
　應供天人世間中，
　我今與彼為侍者。
　最大丈夫能伏物，
　無有能勝佛世尊，
　應供天人世間中，
　我今與彼為侍者。」」



爾時，世尊安庠行至頻頭娑羅王宮殿中，入
已即便鋪座而坐。爾時，頻頭娑羅大王見
佛世尊及諸大眾安坐已訖，自手執持種種
餚饍飲食之具，施佛及僧并餘大眾，一切充
足自恣噉食，眾雜唼𠲿，悉皆訖了。佛及眾
僧，飯食竟已，淨洗手足。各將小座，坐於佛
前。時，頻頭王坐佛前已，作是思惟：「今日令
佛於何處住？莫令去城過近過遠。出家之人，
使得安止，如法行道。」時，頻頭王復作是念：
「此之竹園，近於城隍，還往穩便，來去不疲，平
坦易行，眾人所樂，欲求利益，易得不難，兼少
蚊虻毒虵蝮蝎，晝日寂靜，無人去來，夜裏
少聲，蘭若亦得，欲近城池，來去無礙，堪為
善人修道之處。我今應用此之竹林，奉施世
尊以為坐處。」

時，頻頭王作是念已，而白佛言：「大聖世尊！此
竹園林，去王舍城，不近不遠，乃至堪為善人

修道。唯願世尊！教我何法，以此竹林布施世
尊，以為坐處。」

爾時，佛告頻頭王言：「如是大王！若欲布施我
竹林者，聽當布施彼招提僧。」時頻頭王，即白
佛言：「如世尊教。」時頻頭王從坐而起，手執金
瓶與世尊水，復白佛言：「善哉！世尊！此竹林
園，去城側近，乃至堪為善人修道，我今捨
施諸佛世尊招提僧等。布施以後，唯願世尊！
納取受用，哀愍我故。」

爾時，世尊即便受取，為憐愍故，因以此偈，而
呪願言：


「　「一切樹木雜園林，
　并及造作諸橋等，
　渠池井泉以充濟，
　船舫來去度眾人。
　彼等恒於晝夜中，
　福報日增長無絕，
　行法持戒人亦爾，
　信敬堅固即生天。」」



爾時，世尊為頻頭王，呪願訖已，從坐而起，還
至本處。至本處已，為此事緣，集諸大眾，集已
而告諸比丘言：「汝諸比丘！從今已後，許諸比
丘自畜園林。」（尼沙塞師作如是說：「得竹園緣。」）
《佛本行集經》卷第四十四

