












《佛本行集經》卷第二十

隋天竺三藏闍那崛多譯
車匿等還品下

「時淨飯王復作是言：『我今心願所有四方護

世神王，護諸眾生，今為我子，成利益故，恒相
佐助。天上帝釋，千眼天主，舍脂之夫，大力天
王，及諸天眾，左右圍遶，願為我子，所有心
求，願作佐助。又世諸神，風神水神、火神地
神，四方四維，彼等諸神，皆作佐助。汝最勝
者，無上丈夫，何故棄捨四大天下？彼之我子，
今捐家出，志慕無上極妙聖果，其所欲求，願
速成就阿耨多羅三藐三菩提道，使早證明。』
其淨飯王，臥於地上，以種種語，呵責乾陟，
作如是言：『汝不善馬，從來多種，為我所作，愛
樂之事；今日何緣，忽不饒益，如是損害於釋
種家？我之太子，恒常愛汝，與我心合，常作歡
喜，汝今如是，汝須覆滅。汝可將我向太子處，
我共愛子，共行苦行，我今離別所愛子故，命
在須臾，不久存活。』而說偈言：


「　「『乾陟汝馬速疾行，
　將我詣彼還迴返，
　我無子故命難活，
　如重病人不得醫。』」



「時淨飯王說是語已，因愛子故，苦切所逼，臥
在於地，作如是等受苦惱事，舉聲大哭，乍撲
乍起，言音哽咽。

「爾時，有一智慧大臣并及國師婆羅門等，見
淨飯王，宛轉于地，左倒右扶，心大愁毒，悲
苦纏迫，意不暫歡，身心一時生大熱惱。其等
欲開解王意故，故現顏色，自無憂愁，共白王
言：『大王！今者宜可捨諸憂愁苦惱，定於自心，
須作健想，不應如是悶絕自撲，猶如凡人涕
泣流淚。所以者何？大王！當知！如昔過去，多
有諸王，棄捨王位，如萎華鬘，背而入山。又
復大王，太子悉達宿緣當受如是業報。大

王！今者應憶往昔阿私陀仙預授其記，白
大王言：「彼童子者，不可拘以人天果報，并及
轉輪聖王之位，而期待之，使令貪愛暫住於
世。」大王！今者若決定欲喚大子還，但勅我
等二人令去，當隨王命終不敢違。』

「時淨飯王即報之言：『汝等二人，若知時者，可
速疾往至太子邊，若不爾者，我今身命無有
吉祥，為諸苦惱之所纏逼。』是時大臣并及國
師婆羅門等，聞淨飯王如是勅已，即共發行，
詣太子所，而說偈言：


「　「『太子應受如是業，
　王當念昔私陀言，
　記彼不貪天轉輪，
　寧樂人間五欲樂。』」



「時彼大臣及國師等，說是語已，相與俱行，其
馬乾陟，處處聞於如上苦切呵責言已，意
甚憂愁，生大熱惱。以熱惱故，無暫時歡；心既
不歡，即便命盡。命盡之後，應時上生三十三
天。既生彼天，後知如來得成道已，即從彼天，
捨來下生中天竺國於那波城，其城有一婆
羅門種，具行六法，即為彼家，而作子息，乃至
漸大，至如來邊。如來知彼往昔之時作於馬
身，命終生天，時佛即說彼馬因緣，既聞法已，
漏盡解脫，入般涅槃。

《佛本行集經》觀諸異道品第二十四

「爾時，太子自手執刀，割於頭髻，剃除鬚髮，身
著袈裟，即時無量百千諸天，生大歡喜，遍
滿其體，不能自勝，以喜歡心，齊出聲叫，大歌
大嘯，弄諸衣裳，口大唱言：『悉達太子！今已出
家。悉達太子！今已出家。其定當得阿耨多羅
三藐三菩提，得已一切生法眾生，當得解脫

於彼生法，乃至應受苦惱別離諸眾生等，悉
得解脫於此繫縛。』

「爾時，菩薩割髻之處，其後起塔名割髻塔；
菩薩身著袈裟之處，後起塔稱受袈裟塔；車
匿乾陟，辭別迴還向宮之處，後起塔名車
匿乾陟迴還之塔。菩薩行路，諦視徐行，有
人借問，默然不答。彼等人民，各相語言：『此仙
人者，必釋種子。』因此得名釋迦牟尼。

「爾時，菩薩自心發起如是思惟：『我今既已，捨
於王位，捐自眷屬境界國城，不可生悔，此事
成已，是滅相法。』如是念已，心轉勇猛。

「爾時，菩薩從彼阿尼彌迦聚落，漸漸欲向於
毘耶離中，路有一仙人居處，彼舊仙入名跋
伽婆(隋言瓦師)。菩薩入彼仙人處時，光明顯爀，照
彼山林，菩薩既除諸瓔珞具，并捨一切迦尸
迦衣，直是身威猶尚出光，耀彼山林諸仙人
眼。而有偈說：


「　「『菩薩象王師子行，
　除捨妙衣及瓔珞，
　直著袈裟麁法服，
　身猶威耀彼諸仙。』」



「時其林內，所有持行婆羅門仙，行住坐臥，或
手執持，隨威儀住。彼等一切，向菩薩面，起恭
敬心，愛樂尊重，或復生疑瞻仰菩薩。然彼林
內，有諸耆舊婆羅門仙，或取華果藥木草
根，其餘他行，未集聚者，彼等未見不生疑
心，但遠遙聞菩薩之聲，既聞聲已，心驚速疾
來還林中本所住處。應所作者更不復作，應
所取者更亦不取，其餘華果及藥草根，設已
取者亦悉捨之，但心速欲來菩薩前。

「時彼林內，所有諸鳥，所謂鴻鶴鵝鴨鸚鵡、鸜

鵒鴛鴦、命命孔雀，及迦陵伽、俱翅羅等一切諸
鳥，彼諸鳥等，見於菩薩入林中已，各各自出
和雅之音，作微妙聲。又彼林中，所有虫獸，其
等一切，悉捨水草，不食不飲，歡喜來向於菩
薩前。

「是時彼林諸婆羅門，為祭祀故，𤛓諸牸牛，
取於乳汁。彼等牸牛，雖復捋訖，而其乳汁，
猶更如初，自然流下。

「時，彼一切諸婆羅門，各相謂言：『曾聞有八婆
娑婆天，此人莫非是於其一？』或復有言：『諸婁
宿天，此是其一。何以故？自從其來，入此林
中，此林放光，皆悉明耀，如日初出照於世間。』
而說偈言：


「　「『或八婆娑此是一，
　或二婁宿中一天，
　若不此林何故光，
　譬如世間日初照。』」



「爾時，彼等諸婆羅門，修習仙法居彼林者，隨
林所出供養之具，將如是等諸供養具，請於
菩薩，各各一心，齊頂禮足，同共白言：『善來
聖者！我等諸仙，欲請聖者住於此處，此處所
有華果樹林藥草根葉流泉冷水，隨時堪可
納受充用。此是古仙之所居處，欲求解脫，易
得安心，此處空閑，經行寂靜。』

「爾時菩薩以微妙語，辭釆音句，美麗可觀，聲
隱隱深，猶如雷鼓，隨所堪受，問訊相詶。是
時諸仙眾中有一婆羅門仙，善巧居林苦行
之法，彼見菩薩好容儀已，別更告一娑羅門
言：『仁者知不？此天童子，洞識人心，善解方
便。何以故？凡世間人，各相謂言：「我生諸子，
應當養育，諸子長成，則能為我，興立家計，販

賣求財，造作生活。我於當時，求智求道，若負
他債，悉償令了。」如是思惟，諸恩愛故，養育
諸子。此則不然，為他求道，不計自死，不求自
利。』

「時彼眾中，復更別有一婆羅門，告彼已前婆
羅門言：『仁者仁者！如是如是，如汝所言。世間
之人不自覺知，不自辨了，常不知足，但言
我今須如是辨，明日復須作如是辨，我行
法時，猶尚未至。如是一切諸世間人，以迷惑
故，既不辨於此世自利，然未來世亦復不得
成就諸利。』

「爾時菩薩從兜率天下來之時，入釋種胎，欲
受生日。彼時先於其跋伽婆仙人林中所居
之處，自然涌出二金色樹。時彼二樹，高峻長
大，而彼二樹，當於菩薩出家之夜，忽然沒地，
一時不現。其跋伽婆仙人，見彼二樹同夜沒
不現已，心大憂惱，悵怏低頭，思惟念言：『必
我衰時，相貌所至，或復更有惡相來耶？』菩薩
見彼跋伽仙人如是憂愁低頭悵怏，心不歡
樂，漸至彼邊，而白仙言：『尊者！何故顏色憂
愁，低頭而坐？』

「時彼仙人報菩薩言：『天善童子！此我居處，往
昔以來，有二金樹，從地涌出，彼樹高峻，嚴麗
可觀。我見彼樹，今忽不現，以其沒故，我今憂
愁，心意不樂，如是低頭，思惟坐耳。』菩薩即問
彼仙人言：『尊者！彼等二樹出來幾時？』仙人
答言：『到今已來，二十九年。』菩薩又問：『彼樹滅
沒爾來幾時？』仙人報言：『昨夜半時，始沒不現。』
菩薩即語彼仙人言：『彼二樹者，是我福力果

報故生，若我當作轉輪聖王，我於此處，作一
善地園林之所；我今既其捨離出家，以是義
故，彼樹昨夜，沒而不現。以是因緣，尊者！勿
復自生憂愁。』

「爾時，菩薩為於彼等一切諸仙，左右圍遶，於
前行至彼所居處，隨意遊行，觀看種種坐起
安禪苦行精進求道之處。時彼林內，有一仙
人，恒修苦行，在菩薩後，隨逐而行。

「爾時菩薩入彼林中，至於仙人居坐處已，東
西南北，觀看彼中，行住坐臥，苦行居所，欲求
彼等最勝處故，問於彼等諸仙人言：『我今始
入，求道未久，是故我欲借問諸仙！唯願如法
為我解說。汝此法行，我曾未知。汝等示現，為
我宣說，我得聞已，如法奉行。此處求利真實
行者，如於汝等所有苦行，我亦依行。』彼等諸
仙答菩薩言：『仁問我等一切苦行及求道法，
我等為仁次第解釋。凡行苦行，此之眾內，
或有食菜，或有食荑，或食尼拘陀樹枝者，或
食頭拘羅樹枝者，或食迦尼迦羅枝者，或復
止食一樹之枝。或食牛糞，或食麻滓雜果藕
根，或食雜種諸樹軟枝，或復飲水而用活
命。或如蜣蜋而自活命，或復有如麞鹿食草
而以活命。或有立地而用稱心，或有坐地而
稱消適，或食四口食而活命。或復有持麻作
衣者，或黑羊毛而作衣者，或草作衣，或以野
蠶綿作於衣，或龍鬚草以用作衣，或以莎草
持作於衣，或鹿皮作，或以故破皮作衣者，或
亂髮作，或毛𣯊作，或以死人幡作於衣，或
糞掃衣。或復裸形臥蕀刺上，或臥板上，或

臥株上，或臥杵上。或復住於尸陀林中，或住
蟻垤猶如蛇居，或住露地，或復入水。或復事
火，或逐日轉。或舉兩手，安然立住，或地蹲
坐，或不洗梳，身坌塵土。或復[肆-聿+累]髻，或拔頭
髮，或拔髭髯。然我等輩，以如是行，自住持
己，次或觀時，思惟而行。或復願欲求生天上，
或復有欲求生人間，以苦行故，然後其身，始
得安樂。所以者何？求法甚難，要修苦行，以為
根本。』而說偈言：


「　「『如是修習苦行時，
　自有三十三天報，
　苦行精進後得樂，
　是故苦為諸樂因。』」



「爾時，菩薩雖聞諸仙如是苦行，而眼未見其
法極處，心不喜歡，而知此言未是真善，還緩
聲報彼仙人言：『我今觀看，汝法雖有，然苦須
滅，而後果報，更無所去，唯當生天。又其一切
諸天宮殿，所有果報，是無常法，以行如上少
果報故，如是苦行，既須捐捨所愛親族，復去
世間一切諸樂，行於苦行遠離諸樂，以求樂
故，乃更入於大牢獄中。』而說偈言：


「　「『汝捨愛親及世樂，
　行於苦行欲生天，
　雖復謂言此出昇，
　不覺未來還入獄。』」



「爾時菩薩說此偈已，復作是言：『若當有人為
苦逼身，悕求勝處欲生天上，以天中受五欲
樂故，不知厭離，於未來世，不免煩惱之所患
害。彼等仙人！以苦行故，還求大苦，是諸眾
生，命終之時，見大怖故，求後好生，以求生
故，還復不離於彼無常。所以者何？何處世間，
有諸恐怖，還復染著彼之處所，以於此世苦
切逼故，求欲生天受於樂故，悕望渴仰，願求

生彼，所作未辦，還復墮於無利益處，而亦不
求厭離苦行，亦不求離苦身之法，欲覓勝處
過天上樂。若有智人，離此五欲，漸漸須覓勝
上之處，如足步前，以證勝處，更須求過彼最
勝處。若其苦身以得法者，此苦身法是名非
法。若苦身故天上得樂，是因行法得於非
法。但此身動，由心故行，是故應當先調於心，
莫苦其身。』而說偈言：


「　「『此身動時由心轉，
　應先調心莫苦身，
　身如木石無所知，
　何故隨心而困體？』」



「爾時菩薩復作是言：『若前所說，因於斷食當
得福者，其野獸等應得大福。又復貧人，以其
先業果報微淺，不深植故資財乏少，猶如世
間無功德人，常求地上一切神祇功德之水，
以澡浴身，望應得於如心所願，其事不然。』

「爾時，彼諸苦行師等白菩薩言：『明智仁者！仁
於此處，見何等患？』菩薩答彼苦行師言：『汝今
行此苦行之事，後日還來入此有處。』其苦行
師，復更詳共問菩薩言：『我此處有如是法行。』
菩薩報言：『云何得知如此苦行還入有處？
汝等此行，非究竟入、非無畏處。』

「時苦行師復更重白於菩薩言：『大德仁者！唯
願仁者莫作如是說。我今此居，所行道路，是
無畏處，有大功德，若人依此道路行者，捨此
惡形，得勝妙身。』

「菩薩報言：『雖捨惡形後得妙身，而實未是離
有之法。因今苦身，得於後身，然彼後身，亦未
離苦。所以者何？雖復行於多種苦行，望欲求
樂而不離苦。』其苦行師，復更執理，白菩薩

言：『仁者不然，不以苦行後還得苦，但以我等
苦此身故，後世決定得於快樂。』菩薩復答：『如
此之言亦是無智。何以故？譬如有人，欲求於
利，不知其內而有大失。以知失故，欲求利者，
此非智人。』

「爾時，彼有一婆羅門，在於眾中高聲唱言：『希
有希有！此之王子，是真實智。譬如有人，得
美飲食，而和雜毒，誰樂欲噉？如是此事，後
雖得樂，而未離於有為生老病死之法，此豈
非是還求後生？』

「爾時菩薩復作是言：『苦苦世間，憎死命鬼，
復求後生，此大癡騃。』苦行師言：『善哉王子！仁
慎莫深諦觀此行，此行過去無量大德，共行
此行，此之居處，往昔無量諸王仙等，百千萬
億，行此苦行，而共求於後世之樂。』菩薩又言：
『如汝今言千萬歲者，希有大癡！嗚呼妄語！此
處大德，以苦行故，分別境界，求後世樂，於未
來世，受生死有，不曾知足，於煩惱中，不作所
作，展轉其中，以其世間求於樂故，反多得苦。』

「時，苦行師復作是言：『仁者王子！此境界主，
𥧌(亡私反)洟(陀利反)羅城，其王欲作無遮之會，祭
祀諸天，殺害眾生，其數不少，求後受樂。』菩薩
復言：『凡以殺害而得法者，可名行乎？』其苦行
師，又復白言：『我相承來，祭祀諸天法用如是。』
菩薩報言：『何有苦他名為法也？有塵坌身，還
將塵拭，能得淨乎？有血塗身，還以血洗，豈能
得淨？有行非法，當得於法，無有是處。』苦行師
言：『實有是處。』菩薩又言：『有何因緣？』苦行師言：
『依韋陀論，往仙所說。』菩薩又言：『此是何義？』

苦行師言：『若有諸人，祭祀諸天，是名為法。』

「菩薩又言：『我且問汝世間近法，若人殺羊，祭
祀天已，得如法者，何故不殺所愛親族而祭
祀天？是故我知殺羊祭祀，無有功德。汝行雜
法，意欲如是。』

「爾時，菩薩遙見去此坐處不遠，有一叢樹，如
尸陀林，菩薩見已，告彼苦行諸師等言：『尊者
但看彼地處所，名何苦行？而彼林下，或有死
屍，諸鳥所食；或有死屍，白骨而聚，今者現
見。或有死屍，以火焚燒，成一聚骨；或有死
屍，懸著樹上；或有死屍，被其眷屬之所殺害，
莊嚴其座，依法而葬，後生慚愧。或有死屍，
眷屬圍遶，相送來向尸陀林中，安置於地訖
還歸舍。』其苦行師，又復更言：『仁者王子！然其
彼處尸陀林者，四輩共同，無有簡選，平等
施身，福德之地，名為曠野。此處地方，布施身
者，不用苦力，速生天上，求世勝處，速得受樂。
或有仁者，投身絕崖，或燒或施，而生天上。』

「菩薩復言：『若當如是修行行者，後求富貴，嗚
呼大癡！嗚呼無常！而求後世，多有怨讎，求後
富貴，嗚呼大苦！還求大苦！彼等癡愚，無智之
人，入大火聚，入大蛇口。』菩薩如是辯才之舌，
向諸仙人，說解脫言，作微妙語，如是說時，日
將向沒。

「是時菩薩，還彼仙人所居之處，一夜停宿，後
日天曉，更餘處行。彼等諸仙，隨菩薩後，次第
而行。

「爾時，菩薩少時行已，見彼諸仙隨後而行。菩
薩見已，即便依一樹下而坐，彼等諸仙，圍遶

菩薩，或坐或立。

「是時彼諸眾仙之中，最老仙人，向於菩薩，
生希有心，而白之言：『仁者王子！自汝來至我
所住處，時彼地方而自莊嚴。仁者出已，彼處
如今即成曠野，以是義故，唯願仁者！莫捨
於我所坐之處。何以故？凡人欲得疾生天上，
在此福地而修行者，不久即生，向於天上。是
故仁者！不應捨此如是微妙先聖所行清淨
之所而行餘處。』而說偈言：


「　「『仁來我林威德嚴，
　今去忽然成曠野，
　是故不應相棄背，
　如人愛命莫捨身。』」



「爾時，諸仙說是偈已，即更白言：『仁者王子！今
在此處，得不見於無有恩義鄙惡人乎？或見
墮於雜行之人，或復見於不淨行人？若不如
是，仁者何故不樂於我所居停處？我等諸仙，
欲隨仁者作於善友，隨順不逆，奉教隨行，欲
共仁者求勝妙處，假使歲星共仁者居，猶得
勝處，何況我等苦行諸仙。』

「爾時菩薩，得彼諸仙上首請欲同求解脫，見
其意已，即說自心本所誓願，兼復讚歎彼等
苦行一切諸仙，而語之言：『仁者諸仙！今者已
得無礙之辯，而身久來習行如法，內心淨故，
能於未曾所識人邊，
生大慇重敬念之心。今若欲捨，猶如親愛，乃
生大愁。其事雖然，但仁者輩所求之法，為生
天果，我不然也。我今乃欲志求解脫，不欲取
有。我之意願，決定如是。我心既觀如是相已，
見於汝等所居之處，心不願樂，一欲求還，一
欲求去，此二甚遠。然我亦非不樂此處，又亦

不復憎疾他人，亦非見於他人過咎，而不住
此捨背行也。然汝等輩！皆住於法，隨昔仙聖
有所言說，汝等一切，皆悉已得大仙之法。』是
時彼等諸仙人，見菩薩所求解脫勝上，於菩
薩所更生慇重愛敬心想。

「爾時，彼眾其中有一梵志仙人，恒臥灰中，或
編椽上，身著死屍，糞掃衣服，耳目青黃，鼻長
身白，手執軍持。聞菩薩說如是語已，向菩薩
面，歡喜以報歎菩薩言：『仁者所語，極大微妙，
最上誓願。汝今乃能年少之時，未受五欲，見
諸過患，若不渴仰欲生天者，豈能得知天上
後患，如是觀已而求解脫，彼人不久，便得
解脫。若當仁者，有如是意，決定欲求彼解脫
者，汝今宜應速疾而行。去此不遠，有一仙人
住止之所，名日穿藏，彼有一仙，名阿羅邏，
彼仙已得決定正智清淨之眼。仁者可至彼
邊諮問，應聞至真方便行路。仁者若聞此之
方便，必至彼真，如我意觀仁者所見，必過於
彼。如今仁者，心想及身，一切相貌，決定當度
諸智彼岸，勝於往昔諸仙人等未曾證者，今
悉得之。』

「爾時，菩薩報彼梵志仙人等言：『願如仁者所
述可也。』

「是時菩薩捨彼仙人慇懃勸請，背之而行，
意欲向於阿羅邏所。而有偈說：


「　「『摩訶釋種聖王子，
　善巧美語慰諸仙，
　決欲前向羅邏邊，
　所有諸仙還自住。』」



《佛本行集經》王使往還品第二十五上

「爾時，國師大婆羅門及一大臣，二人齊共受

淨飯王悲哀瀝淚啼號勅已，即便整備賢
善好車駕馭而立，奉承大王威德勢力，從所
住城迦毘羅出，出已尋逐菩薩脚跡，速疾而
行，漸漸至於彼跋伽婆仙人住處。其跋伽婆，
遙見使來漸將向近，即起前迎，而口唱言：
『善來仁者！云何忽屈來到此間？願且消息，少
時停止，此草鋪上解歇暫坐，我當具辦甘果
冷水，隨意飲食。』時二使人，即便頂禮彼跋伽
婆仙人之足，禮已却退坐於一面，坐安隱
已，其跋伽婆，種種慰勞王二使人。

「爾時，大臣即便逆止跋伽婆，語而問之言：『大
仙尊師！我等今被彼甘蔗種大淨飯王勅命
而來，我身即是彼王大臣。』指國師示：『此是彼
王國之尊師大婆羅門。彼甘蔗王，有一太子，
字悉達多。以畏生老病死之故，欲求解脫，捨
宮入山，傳聞道其已至此處，我等求彼故來
至此。』作是語已，跋伽婆仙即便報彼二使人
言：『實有此事，然其脩臂功德具足勝上丈夫，
曾至此處，至此處已，而問於我所修行法，我
依實說，彼既知已即云：「此雖勝於人間，其
後還來入生死中，非是究竟解脫之處。」嫌故
捨去，欲求出離解脫生死，今者進向於阿羅
邏仙人居所。』而說偈言：


「　「『脩臂丈夫功德具，
　至此聞我法非真，
　欲求至極大涅槃，
　背我今向阿藍所。』」



「爾時二使，大臣、國師婆羅門等，聞跋伽婆仙
人語已，以至孝心於淨飯王慇重敬故，不覺
疲乏，無有懈勌，不食甘果，不飲水漿，依跋
伽婆仙人之語，即共相尋向菩薩所。彼等漸

至到菩薩邊，遙見菩薩在於林中，於一樹下，
鋪草而坐，除其一切諸寶瓔珞，身體放光，巍
巍顯爀，而自莊嚴。譬重雲中，忽然日出，照耀
天下，滿林樹間。見已相與從車而下，安庠
徒步，向菩薩邊，至已頂禮於菩薩足，口同唱
言：『唯願聖子！一切常勝。』更自前立，近菩薩
邊。

「爾時菩薩慰勞彼等，隨於彼等所能堪受，勞
謝語言而慰問已。菩薩命令相近而坐，二使
坐已，白菩薩言：『大智太子！聖子之父，淨飯大
王，以心愛敬於聖子故，大受苦惱。所以者何？
當於聖子出宮之日，大王聞已，立地自撲，迷
悶而絕，全不覺醒，以水灑噴，良久乃穌。既
復本心，流淚滿面，憶念聖子，其狀如是。今
遣我等，來聖子邊，唯願聖子！正心專聽王
如是勅：「我以知汝正意樂法，我以知汝不住
我宮，必應出家求無上道。其理雖然，但今非
是汝入山時。我既見汝非時入山，是故我今
憂愁苦毒，全身被然，猶如猛火焚燒大林。
汝今且可割意，還來入於我宮，暫捨於汝愛
法之心，受我愛重。若如此者，是汝法行。若
汝不還至我目下，今我受苦如是增長。譬
如大河，長遠流注，於一時頃，兩岸崩頹，其水
被填，忽然斷絕。又如猛風吹大雲陣，譬如熱
天火燒乾草，譬如旱月煎涸諸泉，譬如雹摧
盛春苗稼。善子！我今心亦如是，以為憶念恩
愛汝故，心大沸惱，煎燒破碎。是故汝且迴還
向宮，享受王位，治化天下，於後若見有善惡
事，當任汝心，入山求法。」

《佛本行集經》卷第二十

