











《佛本行集經》卷第四十一

隋天竺三藏闍那崛多譯
迦葉三兄弟品中

「爾時毒龍見火神堂，四面一時烔燃熾盛，
唯有如來所坐之處，其處寂靜，不見火光。見
已漸詣向於佛所，到佛所已，即便涌身入佛
鉢中，而說是偈：


「　「『若人百千億萬歲，
　一心祭祀此火神，
　彼輩不能斷去瞋，
　如今勝世尊忍辱。
　一切天人世界內，
　唯有世尊大丈夫，
　諸被瞋恚重病纏，
　世尊能與忍辱藥。』」



「爾時，世尊過彼夜後，至明清旦，手擎於鉢，將
彼毒龍，來至優婁頻䗍迦葉所坐之處。到已
即告彼迦葉言：『仁者迦葉！此是毒龍，汝等所
畏，不能入於火神堂者，此即是彼。以我威火，
滅其毒火，今故將來以示汝輩諸梵志等。』而
有偈說：


「　「『是時彼夜分已過，
　世尊來至迦葉所，
　鉢中盛於毒龍示，
　手擎安置著彼前。』」



「爾時，優婁頻䗍迦葉，作如是念：『此大毒龍，為
自入於大沙門鉢？為大沙門神通力故，教其
入中？』爾時，世尊知彼優婁頻螺迦葉心之所
念，知已即便手所執鉢，自然展向優婁頻螺
迦葉之邊。時彼毒龍，九頭大項，引頸欲向優
婁頻螺迦葉身邊。爾時，優婁頻螺迦葉見龍
舉頭欲向己邊，心生驚怖，却縮身住，自以兩
手，掩覆其面。爾時，世尊告彼優婁頻螺迦葉，

作如是言：『仁者迦葉！何故縮身，如是驚怖？汝
心畏也？』迦葉報言：『如是如是！大德沙門！我實
畏也。』爾時，佛告彼迦葉言：『仁者迦葉！汝莫怖
畏。』爾時，世尊即以偈頌語迦葉言：


「　「『我昨夜來教化彼，
　其更不能恐怖他，
　其若今欲螫於仁，
　世間終無有此法。
　假使天崩倒於地，
　大地破碎如微塵，
　須彌移離本處安，
　諸佛口終不妄語。』」



「爾時，優婁頻螺迦葉作如是念：『此大沙門！大
威神力！大有功能！乃設如是神力之火，滅彼
毒龍毒惡熾火。其事雖然，而猶不得阿羅漢
果如我今也。』爾時，世尊取彼毒龍，發遣安置
彼大海外鐵圍山間。是時，優婁頻螺迦葉即
白佛言：『大德沙門！彼毒龍今安在何處？』爾時，
佛告彼迦葉言：『仁者迦葉！彼之毒龍，我今已
遣安置於彼鐵圍山間。』

「爾時，優婁頻螺迦葉見佛示現是神通已，心
生歡喜，即白佛言：『大德沙門！願恒住此，我當
常請供奉飯食。』爾時，世尊默然受彼優婁頻
螺迦葉等請。

「（或復有師作如是說：『佛告優婁
頻螺迦葉，作如是言：「仁者迦葉！若汝等輩，能
依時節告我食時，如是則我受仁者請。」時迦
葉言：「我等當告。」』）

「爾時，色界淨居諸天即說
偈言：


「　「『此是大慈世尊力，
　善能降伏大毒龍，
　其三迦葉事火神，
　所有精進力當滅。』」



「爾時，世尊從彼優婁頻螺迦葉邊受食訖，漸
漸而行，去於優婁頻螺迦葉處所不遠，有一
林名差梨尼迦(隋言斫枝即出乳汁)，在於彼林，經行而住。

是時，四鎮四大天王身出勝光，當於夜半，下
來世間，以天身光，普照彼林，向於佛所。到佛
所已，頂禮佛足合掌而却，各隨來方，住立一
面，向佛曲躬，低頭頂禮，如猛火聚，出大炎
光，照尼迦林。

「爾時，優婁頻螺迦葉過彼夜後，晨向佛所。到
佛所已，而白佛言：『大德沙門！食時將至，飯食
辦具。未審昨夜四人是誰？身出最勝微妙光
明，而於夜半，照此林樹，來到於此大沙門邊。
到已頂禮，却住一面，低頭合掌，恭敬立住，
譬如火聚，出大勝光。』

「爾時，佛告彼迦葉言：『仁者迦葉！彼四人者，是
四天王，來詣我所，從於我邊欲諮問法。』是時，
優婁頻螺迦葉心如是念：『此大沙門！大有威
神！大有威德！乃有四大天王下來，詣於其邊
欲請問法；威力雖然，但其不得阿羅漢果如
我今也。』

「爾時，世尊即至優婁頻螺迦葉所住之處，飯
食訖已，後還向彼林內經行，寂靜而住。是時，
忉利帝釋天王，放身最勝上妙光明，於夜半
時，普照彼林，來詣佛所。到已頂禮佛世尊足，
却住一面，合十指掌，向佛而立，譬如火聚，出
大焰光，倍勝於前四天王身，明照顯赫，不
可為比。

「爾時，優婁頻螺迦葉過彼夜已，往詣佛所，到
佛所已，而白佛言：『大德沙門！食時已至，飯食
辦具。未審昨夜光明是誰？於夜半時，身出最
勝大光明來，到已頂禮，合十指掌，向一面立，
乃至猛焰倍四天光。』爾時，佛告彼迦葉言：『仁

者迦葉！彼是忉利天主帝釋，來詣我邊，欲
聽法故。』是時，優婁頻螺迦葉作如是念：『此大
沙門！大有威德！乃令帝釋來詣其邊，欲聽
於法；威力雖然，而猶不得阿羅漢果如我今
也。』

「爾時，世尊從彼優婁頻螺迦葉邊受食訖，還
向彼林，經行而住。時，夜摩天於夜半時，身
出勝光，來詣佛所，到已合掌，向佛頂禮，却
住一面，乃至略說，此大沙門！大有威力！大
有威神！乃令於彼須夜摩天，來欲聽法；威
德雖然，其猶不得阿羅漢果如我今也。

「爾時，世尊從彼優婁頻螺迦葉邊受食訖，還
向彼林，經行而住。時，兜率天於夜半時，
身出光明，來詣佛所，乃至略說，此大沙門！
大有威力！大有威神！乃令於彼兜率陀天，
來欲聽法；威德雖然，其猶不得阿羅漢果如
我今也。

「爾時，世尊從彼優婁頻螺迦葉邊受
食訖，還向彼林，經行而住。時，化樂天於
夜半時，身出光明，來詣佛所。到已乃至此
大沙門有大威神，乃令化樂天子，下來欲聽
受法；威德雖然，其猶不得阿羅漢果如我今
也。

「爾時，世尊從彼優婁頻螺迦葉邊受食訖，還
入彼林，經行而住。是時，他化自在天子於
夜半時，身出光明，來詣佛所，乃至略說，此
大沙門，大有威神！大有威力！乃有他化自
在天子，來欲聽法；威德雖然，其猶不得阿
羅漢果如我今也。

「爾時，世尊從彼優婁頻螺迦葉邊受食訖，還

向彼林，經行而住。是時娑婆世界之主，大
梵天王，於夜半時，放身光明，普照彼林，
來詣佛所。到佛所已，合十指掌，頂禮佛
足，却住一面，向佛而立，譬如火聚，出大猛
焰，勝於已前欲界諸天光明百倍，不可為
譬。

「爾時，優婁頻螺迦葉過彼夜後，往詣佛所。
到佛所已，即白佛言：『大德沙門！食時已至，
飯食辦具。未審昨夜，出勝光明，普照林內，
來至於此大沙門邊，彼為是誰？合十指掌，
頂禮却住，乃至勝前欲天光明。』

「爾時，世尊即告優婁頻螺迦葉，作如是言：
『仁者迦葉！彼所來者，是此娑婆世界之主，
大梵天王，來詣我所，欲聽受法。』是時，迦葉
作如是念：『此大沙門！大有威力！大有威神！
乃令娑婆世界之主大梵天王，來至其邊，欲
聽於法；威德雖然，其猶不得阿羅漢果如我
今也。』

「爾時，世尊從彼優婁頻螺迦葉邊受食訖，還
向彼林。經行而住。是時，優婁頻螺迦葉，居
處年常恒共竪立一祭祀法，至其時節，摩伽
陀國，一切人民，將好種種上味飲食，噉者
食者、舐者𠲿者，辦具已訖。明日各各欲來
向於優婁頻螺迦葉居處。

「爾時，優婁頻螺迦葉，即於其夜，在自室內，
作是思惟：『明日集聚摩伽陀國一切人民，辦
具種種無量飲食，欲來我邊修祭祀法，而此
瞿曇大德沙門，脫於是會大眾之前，顯示神
通勝上之法。若如是者，我之所有利養名

聞即當著彼，則於我邊或復減少。唯願方
便，此大沙門，明日莫來。』爾時，世尊知彼優
婁頻螺迦葉心所念已，過彼夜後，至欝單越，
到彼乞食，於阿耨達大池邊食食訖，還在彼
大池邊，少時靜攝，竟還本林，經行而住。爾
時，優婁頻螺迦葉過彼夜已，食後往詣佛世
尊所，到佛所已，即白佛言：『大德沙門！於食
至時，辦具亦訖，未審沙門，何故不來？其事
雖然，我猶不忘所有諸食上好味者，我今為
仁，猶留一分。』

「爾時，佛告彼迦葉言：『仁者迦葉！汝昨夜在靜
室之中，獨自而坐，可不如是思惟念言：「我
於明朝在所居處，年常恒作祭祀之法，摩
伽陀國所有男女一切人民，將好種種食
飲而來，向於我邊。而此大德沙門瞿曇，恐
於彼會眾人之前，出現神通，示上人法，則
我所有利養名聞，悉著於彼大沙門邊，我則
減少，心私願我明日莫來。」仁者迦葉！我於
爾時，知仁此心如是想念，過於彼夜，我即
騰空，至欝單越，向彼乞食，得已來到阿耨
達池，如法而食，隨日多少，在彼經行，還向
此林宿止而來。』是時，優婁頻螺迦葉作如是
念：『此大沙門！大有神力！大有威權！感變雖
然，其猶不得阿羅漢果如我今也(尼沙塞說)。』爾時，
優婁頻螺迦葉，居處年常有一大會，名翼宿
日。彼會之日，摩伽陀國數千萬人各來聚
集，然其彼會亦有市易，隨諸人輩所須貨
買。是時，優婁頻螺迦葉作如是念：『明朝此
處，若沙門來，所有人民皆觀看彼，不為我

等造作齋食。』彼作如是思惟念已，往詣佛
所，即白佛言：『大德沙門！明朝我林修道處
所，當作大會，多有眾生，百千聚集，甚大喧
鬧，而大沙門！愛樂寂靜，恒行清淨空閑之
處。沙門！可從此處移去別求靜處彼間而住
(此僧祇說)。』爾時，世尊從彼住處，即便移至差梨迦
林，至彼林已，心念彼四迦婁羅王，王名可
觸，又四提頭賴吒龍王，四水神龍，四大天
王，帝釋天主，及餘欲界一切諸天，娑婆世
界主大梵天等，並皆念之。

「爾時，彼等四可觸王，迦婁羅等，知佛內心如
是念已，出現大風，從彼優婁頻螺迦葉所居
住處，飛騰虛空，即時往詣差梨迦林。到彼
處已，頂禮佛足，合十指掌，却住一面，遙覩
世尊，向佛頂禮。

「其四提頭賴吒龍王、四水神王，亦知佛心，
出大雲雨，從彼優婁頻螺迦葉居處，飛向差
梨迦林。到已頂禮佛世尊足，合十指掌，却
住一面，向佛遙敬。是時，四方四大天王，亦
知佛心，作大端正可喜之身，為人樂見，顯
赫威光，照曜自身，悉乘白象，從地湧出，
從彼優婁頻螺迦葉居處，住詣差梨迦林。到
已頂禮佛世尊足，乃至合掌，遙敬於佛。

「爾時，忉利帝釋天王，及欲界天娑婆世界主
大梵天王，知佛心念，身出威光，遍照其地，
從彼優婁頻螺迦葉居住之處，飛騰虛空，一
時往詣差梨迦林，到已頂禮佛世尊足，乃至
曲躬遙敬於佛。

「爾時，彼處一切人民，見如是眾諸天龍等，心

生恐怖，身毛皆竪，即便問彼優婁頻螺迦葉
等言：『大德和上！此何物神，作斯變怪？非
是災也？或當有疫，或大恐怖，或大鬪諍，或
有迦吒富單那鬼，及黑闇鬼，而欲來乎？』

「爾時，優婁頻螺迦葉，作如是念：『此必是彼大
德沙門威力，作斯神通變也。』即便報彼諸大
眾言：『汝等一切！莫恐莫怖！莫畏莫驚！此非
災變，亦非疫病，及以鬪諍、諸鬼魅來，當有
無畏，當有豐熟，當無怪異，不須恐怖，亦無
疾病。汝等但當安隱自慰，此事無苦，一切
諸相，盡皆大吉。』

「爾時，優婁頻螺迦葉作如是念：『我今亦可往
詣於彼大沙門邊，度量此事，自應當知，何
故何變致使如是？』彼作如是思惟念已，即便
往詣佛世尊所，欲至佛邊，如來忽以神通之
力，即於其前，化作一箇高峻大山，而彼欲
來不能得過，到彼山已，即反迴還。過彼夜
後還詣佛所，到佛所已，而白佛言：『大德沙
門！昨日作何如是變怪？我從昔來，在此居
停，未曾覩見如斯之事。』爾時，世尊即便為
彼廣說前事，而彼優婁頻螺迦葉既聞說已，
生大希有：『奇特可怪，我多年來在此，恒常祭
祀火神，不曾有一旋風之氣至於我邊，況復
餘神？然今此處，沙門瞿曇！有大威德，一切諸
天，來向其邊。』作是念已，即於佛邊，生信向
心希有之心。即以心請佛世尊云：『願大沙門！
明日食時，更於我邊，受我微供，若佛實是
一切智者，應知我心。』作是念已，如來即知
優婁頻螺迦葉心念，默然而受彼之心請。


「爾時，優婁頻螺迦葉還其居處，告諸一切摩
那婆言：『汝等詣向大沙門邊，量度觀看，其
大沙門，作於何事？為當求食欲著衣行，為
當默然寂靜而坐？』爾時，彼等諸摩那婆，從於
優婁頻螺迦葉聞此言已，即便往詣差梨迦
林，到已見佛在彼林內樹下思惟寂然而坐，
身出光明，照耀彼處，於食知足，不行乞求，
默然而住。彼等見已，詣向佛所，到佛所已，
而白佛言：『大德沙門！仁今何故不求食也？』

「爾時，佛告彼諸一切摩那婆言：『諸摩那婆！
我已被請。』彼等問言：『大德沙門！是誰所請？』
佛即報言：『汝輩和上，已請我也。』

「爾時，彼等摩那婆心生於希有：『甚奇可怪！
希有希有！此大沙門，然口不言，遙知他心。』
彼等即大歡喜踊躍，遍滿其體，不能自勝。

「爾時，彼等速疾迴還優婁頻螺迦葉之邊，到
已白言：『尊者和上！我決定知，此大沙門
是一切智。和上以心默請於彼，彼即自知
和上之心，亦向我語：「我已彼汝和上
心請。」』

「爾時，優婁頻螺迦葉聞彼語已，即便鋪設大
價之座。鋪設既訖，心發是念：『沙門瞿曇！若
仁今是一切智者，當應我念即現此座。』爾時，
世尊知彼優婁頻螺迦葉心所念已，身應時
現於彼座上。

「爾時優婁頻螺迦葉，既見世尊在其座上端
然而坐，見已歡喜，即以自手，將好種種餚
饍飲食，持用施佛，所謂噉食唼𠲿舐啜豐足
自恣，復作是念：『希有希有！此大沙門！大有

威神！大有德力！乃能知我心中所念；威神
雖然，而猶不得阿羅漢果如我今也。』

「爾時，世尊於彼優婁頻螺迦葉邊受食訖，還
迴至於差梨迦林，經行而住。是時世尊身上
所著袈裟之衣悉皆破壞，而彼兵將婆羅
門村有於一家人命既終，即便林葬，是時，
世尊於林見已，即自收取彼糞掃衣，取已
世尊作是思念：『我今何處，洗於如是糞掃
之衣，能使清淨？』

「爾時，帝釋忉利天王既知世尊心意所念，知
已即於彼之處所，以手掘地，造作一池，其
水清淨，作已即便諮白佛言：『善哉！世尊！願
以此水洗糞掃衣。』是時，世尊見池水已，
復如是念：『今雖得水，當於何上洗浣是衣？』

「爾時，帝釋知佛心已，從鐵圍山將一大石，
安置佛前，置以白佛，作如是言：『唯願世
尊！於此石上洗蹋是衣。』是時世尊，復如是
念：『今雖得石，復當攀何洗蹋此衣？』時彼池
岸舊有一樹，名迦拘婆(隋言峯)。時彼樹間有一
樹神，知佛意念，按樹一枝令垂向下，而白
佛言：『唯願世尊！攀此樹枝，洗蹋於是糞掃
之衣。』爾時，世尊復如是念：『我洗衣已，復於
何上，曝曬此衣？』

「爾時，帝釋知佛心念，知已即從鐵圍山間，
將一最大寬廣之石，安置佛前。既安置已，
即白佛言：『唯願世尊！於是石上，以用曬衣。』
是時世尊，即於石上曬糞掃衣。

「爾時，優婁頻螺迦葉過彼夜後，往詣佛所，
到佛所已，而白佛言：『大德沙門！食時已至，

辦具訖了。』又復白佛：『大德沙門！已前此處
無有是池，今日何故忽有此池？此處已前
無是二石，又從何來？其迦拘婆此樹已前，
枝不垂下今日何緣如是嚲垂？不知何緣
忽然如此？』作是語已，默然不言。佛告優婁
頻螺迦葉作如是言：『仁者迦葉！此處我得
糞掃之衣，彼時我作如是心念：「以何浣此糞
掃之衣？」爾時帝釋知我心念，以手掘池出
此池水，而白我言：「世尊！今可以此池水洗
糞掃衣。」以如是故，至今相傳，名為帝釋手
掘之池。得是水已，我復更作如是思念：「我
於何上，蹋糞掃衣？」

「『爾時，帝釋知我心念，從鐵圍山，將一大石，
來置此地，而白我言：「唯願世尊！於此石上，
用洗浣衣。」是故此名非人擲石。我於彼時，
作如是念：「我手攀何而蹋是衣？」

「『爾時，彼樹迦拘婆神知我心念，以手按此
樹枝令垂，而白我言：「唯願世尊！手攀此枝，
用脚蹋衣。」以是因緣，此樹之枝如是懸垂。
得於枝已，我如是念：「今於何上，曬於此衣？」

「『爾時，帝釋知我心念，從鐵圍山，將此廣石，
擲置我前，而白我言：「唯願世尊！於此石上
曬所浣衣。」以是因緣，此石名為非人所擲。』

「爾時，優婁頻螺迦葉作如是念：『此大沙門！
大有威力！大有神通！乃能令彼天主帝釋而
來供承；變現雖然，但大沙門，理實未得阿
羅漢果如我今也。』爾時，世尊於彼優婁頻
螺迦葉居處食訖，迴還至林，經行而住。爾
時，優婁頻螺迦葉過彼夜後，往詣佛所，到

佛所已，而白佛言：『大德沙門！若知時者，飯
食已辦。』是時，世尊告彼優婁頻螺迦葉，作
如是言：『仁者迦葉！汝於前去，我即隨來。』

「爾時，世尊既發遣彼優婁頻螺迦葉去已，即
乘神通向須彌山。是時彼山有閻浮樹，以
彼閻浮樹因緣故，所以得此閻浮提名。於彼
樹上，取得菓已，於先來至優婁頻螺迦葉
居處火神堂中，端然而坐。而彼優婁頻螺迦
葉在後來，見如來坐於火神堂內，見已驚怪，
即白佛言：『大德沙門！仁從何道，而來至此？
仁元在林，於我後發，即今何忽在我前，到
此火神堂其中安坐？』爾時，佛告彼迦葉言：『迦
葉！我先發遣汝已，至須彌山，彼有一樹，名
曰閻浮，因彼樹故，此今得是閻浮提名。彼
樹上菓，我今將來在此堂內。』指示迦葉：『彼
閻浮菓即此是也，顏色端正，香味微妙，食
者甚美，汝今可取此之甘菓而噉食之。』爾
時迦葉即白佛言：『大德沙門！此事不然，仁
自合噉此之甘菓，我不應食。』爾時，優婁頻
螺迦葉心如是念：『此大沙門，大有神通！大
有威力！乃能於先發遣我已，其身自到須彌
山，取閻浮菓，來此火神堂，於前而坐；雖
然，猶不得阿羅漢如我今也。』

「爾時，世尊於彼優婁頻螺迦葉居處食訖，速
還向於林內經行。是時，優婁頻螺迦葉過彼
夜後，至明清旦，往詣佛所，而白佛言：『大德
沙門！若知時者，飯食已辦。』爾時，世尊告迦
葉言：『迦葉汝今且於先行，我隨後去。』

「爾時，世尊於先發遣迦葉去已，即復還自向

須彌山，離閻浮樹相去不遠更有一樹，名
菴婆羅。從菴婆羅，取得一菓，於先來到迦
葉住處火神堂坐。迦葉後來，見於世尊在火
神堂安然而坐，見已白佛，作如是言：『大德
沙門！從何道來？在我前到此火神堂。』

「佛告迦葉：『我遣汝後，至須彌山，取得於是
菴婆羅菓，將來在此，乃至先勸迦葉令食。』
迦葉白言：『我不合食。』爾時，優婁頻螺迦葉
心如是念：『此大沙門，大有神通！大有威力！
乃能於先發遣於我，到須彌山，取菓將來，
於先而坐；雖然，猶不得阿羅漢如我今也。』

「爾時，世尊於彼優婁頻螺迦葉居處食訖，還
迴至彼林內經行。是時，優婁頻螺迦葉過彼
夜後，至明清旦，往詣佛所，而白佛言：『大德
沙門！若知時者，飯食已辦。』乃至去彼閻浮
提樹處所不遠，有呵梨樹，將彼菓來，先
到迦葉火神堂內，乃至沙門，大有神通，雖
然猶不得阿羅漢如我今也。

「爾時，世尊食訖，還至彼林經行，乃至去彼閻
浮提近，更有一樹，名毘醯勒，彼樹上取一
菓，將來先到堂內。乃至如前，此大沙門，大
有神通，先遣我身，其後取菓，雖然猶不得
阿羅漢如我今也。

「爾時，世尊食訖，還至彼林經行，乃至去彼閻
浮提樹，更有一樹，名阿摩勒，彼樹取菓，
於先將來，坐火神堂。乃至沙門，大有神通，
先發遣我，身後將菓來火神堂，雖然猶不
得阿羅漢如我今也。

「爾時，世尊食訖，還至彼林經行。是時，優樓

頻螺迦葉過彼夜後，往詣佛所。到佛所已，
而白佛言：『大德沙門！若知時者，飯食已辦。』
佛告迦葉：『汝先且去，我隨後來。』爾時，世尊
遣迦葉已，至瞿耶尼，到彼處已，乞乳滿鉢，
在前來至火神堂內。是時，優婁頻螺迦葉，見
已白佛：『大德沙門！從何道來？在於我前，到
此堂內。』佛告迦葉：『我遣汝後，到瞿耶尼，乞
得是乳，滿此鉢中，在是而坐。迦葉！是乳顏
色微妙，香氣甘美，汝意若樂，取此乳飲。』
迦葉白佛：『我不堪飲，沙門自飲。』是時，迦葉
作如是念：『此大沙門，大有威力！大有神通！
乃先遣我，其後身往瞿耶尼國，乞乳滿鉢，
先來至此火神堂內；雖然，猶不得阿羅漢如
我今也。』
《佛本行集經》卷第四十一

