












《佛本行集經》卷第十五

隋天竺三藏闍那崛多譯

淨飯王夢品第十七

「爾時，作瓶天子以神通力，欲令太子發出家
心，即於其夜，與淨飯王七種夢相。時，淨飯
王眠臥床上，於睡夢裏，見如是相：第一所謂
夢見，有一大帝釋幢，其幢周匝，有於無量
無邊人，舉從迦毘羅城東門出。第二所謂
夢見，太子乘十大象，駕馭眾車，從迦毘羅城
南門出。第三所謂夢見，太子駕駟馬車，端坐
其上，從迦毘羅城西門出。第四所謂夢見，雜
寶莊嚴一輪，從迦毘羅城北門出。第五所謂
夢見，太子在迦毘羅城之中央大街衢內，手
執一搥，撾打大鼓。第六夢見，此迦毘羅城
之處中，有一高樓，太子坐上，四面散擲無量
諸寶，而其四方，復有無量無邊億數諸眾生
來，將此寶去。第七夢見，此迦毘羅城外不遠，
有於六人，舉聲大哭，號咷流淚，各以兩手，自
拔頭髮，宛轉于地。

「時，淨飯王於夢裏見如是之相，心大惶怖，恐
畏毛竪，遍體戰慄，驚悸疑怪，忽然而寤。覺
已即喚所當宮內諸大臣來，而勅彼等作如
是言：『卿等知不？我於今夜，夢見如是大恐怖
事，七種次第如前所列，皆悉說之。』復勅語

言：『汝等善持此等諸夢，莫令忘失。明日坐
殿，可於眾內奏我令知。』而諸臣等聞王勅已，
即白王言：『謹如王勅，實不敢違。』天曉王坐，
即於眾中，具以夜夢，諮奏王知。時，淨飯王聞
臣白已，即召國內善解占夢諸婆羅門而告
之言：『汝等大智！解我所夢，有何果報？我夢如
是，如前所說。』彼等大智諸婆羅門，聞王勅
已，各共思惟，量宜可否，而白王言：『大王！當
知我等未曾聞如是夢，我等聞已，心意迷荒，
不知此夢有何果報？』時淨飯王聞諸占夢婆
羅門等作如是語，心復憂愁，作如是念：『或我
太子，不得作於轉輪聖王，莫復得已而還墜
落轉輪王位？今我心內，極大憂愁，誰能決我
如此疑結？』

「爾時，作瓶天子在於淨居宮殿之內，遙見淨
飯大王如是憂愁不樂，見已忽然從彼天宮，
隱身而來，化作一梵婆羅門身，頭有螺髻，以
鬘為冠，智慧聰明，端正盛少，著黑鹿皮，以
為衣服，立在淨飯王宮門外，唱如是言：『我能
善解淨飯王夢，決斷所疑。』時，當門人聞婆羅
門作此語已，速疾往詣淨飯王所，長跪諮白
淨飯王言：『大王！當知門外有一婆羅門立，口
稱是言：「我善能解一切諸夢。」』時，淨飯王即便
勅喚此婆羅門，令入宮中，入已歡喜，即宣勅
問彼婆羅門，作如是言：『汝巧智慧大婆羅門！
今知已不？我於昨夕夜半之時，見如是等七
種夢相。第一見有一帝釋幢，無量無邊，百
千人民，左右圍遶，共舉此幢，從迦毘羅城
東門出，乃至去此迦毘羅城，道里不遠，見有

六人，舉聲大哭，以手拔髮。我今恐怖，心意
迴遑，夢相既然，未知善惡。汝可為我一一解
之。』時，淨飯王作是說已，默然而住，聽其解
釋。

「爾時，作瓶天子即白王言：『大王！當知王所夢
見，一帝釋幢，有於無量無邊人民，左右圍
繞，共舉此幢，從城東門而將出者，此是大
王悉達太子，與於無量百千諸天，左右圍遶，
當捨太子，從宮閤內，踰城出家；此夢是彼於
先瑞相。

「『又復大王所見，太子乘十香象，駕馭眾車，
從城南門而出行者，彼出家已，即便證得於
薩婆若及以十力；此夢是彼於先瑞相。

「『又復大王所見，太子乘駟馬車，從城西門而
出行者，彼出家已，證薩婆若，具足而得四
無所畏；此夢是彼於先瑞相。

「『又復大王所夢，雜寶莊嚴一輪，從城北門而
出行者，彼出家已，證得阿耨多羅三藐三菩
提後，於天人前轉於無上微妙法輪；此夢是
彼於先瑞相。

「『又復大王所夢，太子在迦毘羅城之中央四
衢道內，手執一搥，擊大鼓者，彼出家已，證
得菩提，轉法輪時，諸天各各揚聲唱言，其音
上徹乃至梵天，傳相告知，響遍色界；此夢
是彼於先瑞相。

「『又復大王所夢，太子在迦毘羅城之處中樓
上而坐，四面散擲種種寶者，彼成阿耨多羅
三藐三菩提已，於諸天人八部眾前，當散如
是眾妙法寶，謂四念處，及四正勤、四如意

足、五根、五力、七覺、八道，種種諸法；此夢是彼
於先瑞相。

「『又復大王所夢，去此迦毘羅城，其外不遠，見
有六人，舉聲大哭，手拔髮者，太子出家，當得
阿耨多羅三藐三菩提。得菩提已，而於彼時
有諸六師，其心應當生大憂惱，所謂富蘭那
迦葉、摩婆迦羅瞿奢子、阿耆那只奢甘婆羅、波
羅浮多迦吒耶那、那闍夷裨耶私致只子、尼
乾陀若低子等；此夢是彼於先瑞相。』

「爾時，作瓶天子為淨飯王解說夢已，白大王
言：『大王！宜應心生歡喜，勿懷恐怖憂畏不樂。
何以故？此夢吉祥，獲善果報，須自慶幸，慎莫
有慮。』如是安慰淨飯王已，忽然不現。

「時，淨飯王聞婆羅門如是解夢說，云吉祥善
果報已，即為太子，更重增加五慾之具，令
太子心染著愛戀，望不出家。爾時太子在於
宮內，恣意而受五慾之事，不可思議。

《佛本行集經》道見病人品第十八

「爾時，作瓶天子復更思惟：『此之護明菩薩大
士，在彼宮內，著於五慾，放逸情蕩，已經多
時。世間無常，盛年易失，護明菩薩應當早
捨宮內出家。我今可先為其作相，勸請覺悟，
令速厭離。』如是念已，作瓶天子神通力故，
亦是護明菩薩大士宿福因緣，坐於宮內，忽
然發心，欲出園林觀看遊戲。

「爾時，太子召喚馭者而告之言：『謂善馭者！汝
可速疾莊嚴好車，我欲出城向於園苑，遊戲
悅目觀看叢林。』是時馭者白太子言：『如聖子
勅，我不敢違。』馭者既聞太子如是教令語已，

即往奏白淨飯王言：『大王！當知太子今欲出
向園林觀看善地。』時，淨飯王出勅宣令國內
人民，悉使莊嚴掃灑清淨迦毘羅城，並遣除
却一切諸草沙礫荊蕀朽木、土堆糞穢臭處，
皆令平坦。乃至園內，所有女名樹木之者，
還令以女瓔珞之具而莊嚴之，男名樹木，以
男瓔珞，而用挍飾。乃至道上，於太子前，或老
或病，不聽出現，莫使太子見已生於厭離之
想。是時馭者莊挍車已，進太子言：『已嚴車
訖，唯願聖子！善自知時。』是時太子，即乘寶
車，乘已執持大王威神巍巍盛德，從城南門，
漸漸而出，欲向園林觀矚嬉戲。

「爾時，作瓶天子即於太子前路，化作一病患
人，連骸困苦，水注腹腫，受大苦惱，身體羸
瘦，臂脛纖細，痿黃少色，喘氣微弱，命在須
臾。臥糞穢中，宛轉呻喚，不能起舉，欲語開
口，纔得出聲，唱云叩頭，乞扶我坐。是時太
子，見彼病人，乃至口言唱扶我起。太子見彼
病患人已，問馭者言：『謂善馭者！此是何人？腹
肚極大，猶如大釜，喘息之時，身遍戰慄，臂脛
纖軟，身體尫羸，痿黃無色，或復唱言：「嗚呼
阿孃！」或復稱言：「嗚呼阿爺！」悲切酸楚，不忍
見聞，依託他身，方能起止。』時，作瓶天子以
神通力，教馭者報於太子言：『願聖子聽！此名
病人。』太子復問彼馭者言：『稱病人者，此是何
名？』馭者報言：『大聖太子！此人身體，不善安
隱，威德已盡，困篤無力，死時欲至，無處歸
依；父母併亡，無處告訴。已無歸依，無告訴
故，此人不久，自應命終。欲得求活，極大困

苦，必當不濟；望覓差日，無有是處，唯待
時耳。大聖太子！以是因緣故名病也。』而有偈
說：


「　「『太子問於馭者言，
　此人何故受是苦？
　馭者奉報於太子，
　四大不調故病生。』」



「太子復問於馭者言：『此人為當獨一家法？為
當一切世間眾生悉有是法？』馭者報言：『此之
病法，非獨一家，一切天人眾生雜類，皆悉未
免。』太子復言：『我亦此病，未過未脫，會當似
彼成如此事，嗚呼可畏！』太子即告其馭者言：
『謂汝馭者！若我此身，不脫是病，具茲病法，難
得度者，我今不假至彼園林遊戲受樂，可迴
車駕還入宮中，我當思惟。』馭者答言：『如太子
勅。』是時馭者，既受教已，迴車向宮。是時太
子，還入宮內，端坐思惟：『我亦當病，病法未
現，豈得縱情？』

「時，淨飯王問馭者言：『太子遊園，受歡樂不？』馭
者報言：『大王！當知太子欲向城外出遊觀看
池沼，而於半路見一病人，乃至口言願扶我
起。見已即勅，迴車而還。宮中靜坐，思惟繫
念。』時，淨飯王聞此語已，心內思憶阿私陀
仙授記之語，決定真實。『太子莫復捨家出
家，我今可為太子更加五慾之事，增長太
子，令著五慾，不捨出家。』時，淨飯王即益太
子五慾之具，復倍增長。而有偈說：


「　「『太子久住宮閤中，
　欲出向園受五慾，
　路見一瘦羸病者，
　便生厭離慾想迴。
　端坐思惟老患因，
　我今未超何得樂？
　色聲香味等諸觸，
　最妙最勝不可厭，

　大士昔行善業緣，
　今受極樂無有比。』」



「如是次第，太子在於宮內之時，具足而受
五慾功德，晝夜無絕。

《佛本行集經》路逢死屍品第十九

「爾時，作瓶天子復於一時發如是念：『此之護
明菩薩大士，在於宮內，極意歡娛。今時已至，
護明菩薩宜早出家。我今可為彼大士故，勸
請令出厭離五慾，捨家出家。』是時，作瓶天
子心欲勸發於護明故，作意令從宮內而出
向彼園林觀看善地。是時太子告馭者言：『謂
善馭者！汝可速駕駟馬寶車，我欲出城詣園
遊戲。』是時馭者聞太子命，即疾往奏淨飯王
言：『大王！當知太子欲出觀看園林。』時，淨飯王
勅令莊嚴迦毘羅城，掃灑街巷，荊蕀沙礫
朽木、土堆糞穢瓦石，皆悉淨除。乃至園內，
所有諸樹，是女名者女瓔珞嚴，男名字者，男
瓔珞飾。復振鈴鐸，唱如是言：『莫令更有一人
不祥，在太子前，或老或病，乃至太子眼見之
後，生於厭離。』是時馭者，即為太子嚴備好
車，訖已進上白太子言：『聖子！善聽！莊挍車
訖，唯願知時。』太子坐車，威神大德，從城西門
出，向於外觀看園林。時作瓶天子於太子
前，化作一屍，臥在床上，眾人舁行。復以種
種妙色芻衣張施其上，作於斗帳。別有無量
無邊姻親，左右前後圍遶哭泣，或有散髮，或
有搥胸，或復拍頭交橫兩臂，或復二手取於
塵土持坌面頭，或出種種悲咽音聲，淚下如
雨，大叫號慟，酸哽難聞。太子覩之，心懷慘
惻，問馭者言：『謂善馭者！此是阿誰臥之床

上？以種種華，莊嚴圍遶，乃至雜色，芻摩衣
服，作於斗帳，人舁而行，大眾周匝，稱冤叫
哭。』說偈問言：


「　「『王子妙色身端正，
　問善馭者此是誰？
　臥於床上四人󰦄，
　諸親圍遶叫喚哭。』」



「爾時，作瓶天子以神通力，令善馭者報太子
言：『大聖太子！此名死屍。』太子復問善馭者言：
『死屍是何？』馭者報言：『大聖太子！此人已捨世
間之命，無有威德，今同石木，猶如墻壁，無
有別異。捐棄一切親族知識，唯獨精神，自
向彼世。從今已後，不復更見，父母兄弟妻子
眷屬，如是眷屬，生死別離，更無重見，故名死
屍。』向於太子而說偈言：


「　「『已捨心意等諸根，
　屍骸無識如木石，
　諸親號咷暫圍遶，
　恩愛於此長別離。』」



「太子復問善馭者言：『謂善馭者！我亦有此死
法以不？又此死法，我已超未？』馭者報言：『大聖
太子！太子尊身，於此死法，亦未免脫。世間
一切，若天若人，所有親族眷屬識知，各各
有是別離之事，彼不見此，此不見彼。』而說偈
言：


「　「『一切眾生此盡業，
　天人貴賤平等均，
　雖處善惡諸世間，
　無常至時無有異。』」



「爾時太子聞說此已，報馭者言：『若我此身，同
有是死，死法未過，又我即今不得見天及以
天中所有眷屬，彼等又亦不見於我，我今何
假向彼園林遊戲快樂？可速迴車還入宮內，
我當思惟。』是時馭者，聞太子命如是言已，即
迴車駕，還向宮中。爾時太子至宮內已，端坐

思惟：『我當必死，既未能得超越死法。』繫念
默然，思惟如是：『世間果報，會歸無常。』而太子
初欲入宮時，有一無智愚癡相師，立在大王
宮門之外，熟視瞻仰太子面顏上下形容丈
夫之相，大聲唱言：『汝諸人輩一切當知！從今
日後，至七日內，此之太子，七寶自然成就來
應。』時淨飯王問馭者言：『汝善馭者！引導太
子，至園林中，頗得稱心，受歡樂不？』馭者長
跪奉報王言：『大王！當知太子今出，不至園
林。』時，淨飯王問馭者言：『太子何故，不至園
林？』馭者白言：『大王！善聽！太子出宮，於其中
道，見一死人臥在床上，四人扛󰦄󰦄，乃至親
屬，圍遶哭泣，見已即迴還入宮內，思惟不樂。』
時淨飯王聞此語已，心內思惟：『阿私陀仙所
記必實。太子莫復捨我出家，我今可更增益
太子五慾之事，令其染著，勿使出家。』時，淨
飯王與其太子，增加服玩種種充足。而有偈
說：


「　「『無量劫海功德行，
　太子以見命終人，
　心大悵怏懷憂愁，
　還入宮內思當死。
　昔置此城宮殿妙，
　太子年盛極端嚴，
　五慾稱心甚自娛，
　猶在千目歡喜苑。』」



「如是次第，太子在於宮內，具足而受五慾，
恣意歡喜。

《佛本行集經》耶輸陀羅夢品第二十上

「爾時，作瓶天子見太子出觀死屍，迴厭離世
間五慾之事，還宮內坐，經六日後，復更如
是。重思惟言：『此之護明菩薩大士，以著五
慾，心迷放逸，不肯棄捐。今時已至，護明菩

薩應須速疾捨離出家，我今可為作勸請
緣。』時，作瓶天子為發太子出家心故，亦是作
瓶天子宿福因緣感動，自令太子興意，欲向
園林內遊。

「爾時，太子召喚馭者而勅之言：『謂善馭者！急
嚴駕乘，我欲入園。』馭者受命，即往啟奏淨飯
王言：『大王！當知太子今欲出向園林遊戲觀
看。』時，淨飯王勅令清淨種種莊嚴迦毘羅城，
如前不異，乃至振鐸，告城內言：『莫使一人在
太子前，老病及死，六根不具，令太子見，生厭
離心。』馭者受教，進好賢車，太子知時，即坐
車上，威德尊重，從城北門引駕而去。

「爾時，作瓶天子以神通力，去車不遠，於太子
前，化作一人，剃除鬚髮，著僧伽梨，偏袒右
肩，手執錫杖，左掌擎鉢，在路而行。太子見
已，問馭者言：『謂善馭者！此是何人？在於我
前，威儀整肅，行步徐庠，直視一尋，不觀左
右，執心持行，不似餘人；剃髮剪髭，衣色純
赤，以樹皮染，不同白衣，鉢色紺光，猶如石
黛。』時，作瓶天子以神通力，教彼馭者白太子
言：『大聖太子！此人名為出家之人。』太子復問
彼馭者言：『稱出家者，此行何行？』馭者報言：
『大聖太子！此人恒常行善法行，遠離非行，善
平等行，善布施行，善調諸根，善伏自身，善
與無畏，能於一切諸眾生邊生大慈悲，善不
恐怖於諸眾生，善不殺害於諸眾生，善能護
念於諸眾生。太子！以如是故，名為出家。』太子
復問彼馭者言：『汝善馭者！此人善能造作諸
業。何以故？言法行者，此是善行，乃至善能

不害眾生。是故汝今將車向彼出家人邊。』馭
者承命，白太子言：『如太子勅。』即引車向出家
人所。是時太子至已諮問彼出家人，作如是
言：『尊者大士！汝是何人？』時作瓶天子以神
通力，教彼出家剃髮之人，報太子言：『太子！我
今名為出家之人。』太子復問：『仁者！何故名出
家人？』彼復報言：『太子！我見一切世間諸行，盡
是無常。觀如是已，捨於一切世俗眾事，遠離
親族，求解脫故，捨家出家，作是思惟：「行何
方便，能活諸命？此事知足，善行法行，乃至善
能不行殺害一切諸命。」太子！以如是故我名
出家。』太子又言：『仁者所為此業大善，汝若能
觀一切諸行是無常法，能知如是，乃至善與
一切眾生無怖畏者，乃至心能不起殺害於
諸眾生，又能活命施其安隱。』而有偈言：


「　「『觀見世間是滅法，
　欲求無盡涅槃處，
　怨親已作平等心，
　世間不行欲等事。
　隨依山林及樹下，
　或復塚間露地居，
　捨於一切諸有為，
　諦觀真如乞食活。』」



「爾時太子為敬法故，從車而下，徒步向彼出
家人所，頭面頂禮彼出家人，三匝圍遶，還
上車坐，即勅馭者，迴還宮中。是時宮內，有
一婦人，名曰鹿女，遙見太子歸來入宮，因於
欲心而說偈言：


「　「『淨飯大王受快樂，
　摩訶波闍無憂愁，
　宮內婇女極姝妍，
　誰能當此聖子處？』」



「爾時太子聞此所說偈頌聲已，遍體戰慄，
淚下如雨，心內愛樂涅槃之處，清淨諸根，
趣向涅槃，而作是言：『我今應當取彼涅槃，我

今應當證彼涅槃，我今應當行彼涅槃，我今
應當住彼涅槃。』

「爾時淨飯王在宮殿內，諸臣百官左右圍遶，
太子忽然入到王邊，合十指掌，曲躬而立，白
父王言：『唯願大王！今可聽我，我欲出家，志求
涅槃。大王！當知一切眾生，皆有別離。』時，淨
飯王聞其太子作是言已，如象搖樹，遍體
戰動，支節怡解，淚下盈目，語聲嗚咽，報太
子言：『我子太子！此意且停，子今非是此出家
時。我亦曾經年少之時，諸根動時，而亦未見
世間眾患，不行法行，又亦未曾見諸惡欲，而
行苦行。子起是心，甚不堪忍。我子童子！年
少之時，心意未定，諸根未伏，而欲住彼阿蘭
若時，不堪苦行。我子童子！待我年老，我若
時至，欲行法行，我當捨國付子王位，而入空
閑，行於苦行。我子童子！若子反逆，不順我
心，違我語言，行於法行；子於現世，得不善
法，以違尊語。是故我子！此精進心，且急捨
離，住於宮中，安意家內，行於俗法。我子童
子！凡世間人，先須受於五慾之樂，然後發
意，向出家心。』太子報言：『大王！今者不可得障
子出家心。何以故？譬如有人，從彼焚燒熾
然猛焰火宅之中欲走出者，此是健人，不
可遮斷。大王！諸有生者，會有別離。若人覺知
世間之中，皆有別離而不能捐別離法者，此
非善利。又如有人，作事不成，死時將至，而不
疾為，此非善智。』即為父王，而說偈言：


「　「『若覩一切決無常，
　諸有之法終散壞，
　寧忍世間諸親別，
　死命欲至事須成。』」




「時淨飯王更復慇懃重語太子：『我子童子！
決定不得捨我出家。』又諸大臣，依昔世論，各
以所見，諫太子言：『大聖太子！可不聞乎？劫
初已來，韋陀論中，昔諸王輩，年少之時，各在
自境，如法治化，至年老時，嫡胄相承，各將世
子，以紹王位，然後向山，修行法行。以是義
故，大聖太子！不得獨違先王之法。』時，淨飯王
聞諸大臣作是語已，淚下如雨，一心諦觀太
子之面，眼睛不瞬。是時太子，心內狐疑，憂
愁不樂，還入宮中。太子至宮，諸婇女等，遙見
太子，皆悉歡喜，從坐而起，或手合掌，或面
嬌姿，或舞或歌，或身承奉。見太子坐，各以
欲心，妭態熾盛，圍遶太子，相共娛樂，如自
在天在於宮內，威德巍巍，眾相顯爀，歡樂
亦然。

「爾時，太子以共同生諸相諸好，一齊等者，恒
常莊嚴，日夜遊戲。又見太子如是諸相顯爀
炳著，心生如是希有之想，此是月天自下於
地。彼等婇女，見於太子如是相貌，極起羡
心，或復揚眉，或有目視，或口詧語，或手相
招，以是太子威神力故，令其欲心不能熾盛，
復不能笑，太子亦從父王邊出。時，淨飯王
即喚馭者，而告之言：『謂善馭者！太子不至彼
園林乎？』馭者報言：『大王！當知！太子欲向彼園
林中，於其半道，見有一人，剃除鬚髮，身服染
衣，執杖持鉢，見彼人已，迴車入宮，端坐思
惟。』

「爾時，淨飯王聞是語已如是思惟：『大仙私陀
言不虛妄，定恐太子捨家出家，我今更可增

益五慾，令其染著勿使出家。』時，淨飯王更
加五慾，教住宮內，心受快樂，不許出家，
重說偈言：


「　「『太子道見出家人，
　身體著衣樹皮染，
　覩已志求無上道，
　深心唯樂在出家。
　觀老病死苦無邊，
　又見出家乞食活，
　厭離世間捨三患，
　慕樂解脫求無為。
　生老病死諸瘡疣，
　太子欲離彼等苦，
　道上見彼出家者，
　心生大喜此是真。
　欲捨貪等諸恚根，
　我應剃除入山藪，
　太子欲求至真法，
　見彼沙門大喜歡。
　乘善駟馬調御車，
　欲出三界故觀苑，
　半路見彼捨俗服，
　心喜此是上菩提。』」



「爾時，淨飯王，更為太子，廣設五慾所有功
德，事事加益，悉使增多。復於舊宮城郭之
外，四面周匝，守護牢防，別更築於崇巨高
壘，遶於舊院，坑壍極深，其墉堞頭，安置種種
七寶羅網，羅網節目悉懸鳴鈴，宮閤門扉，嚴
加禁衛。晨夕出入開闔之時，使有大聲，聞徹
四遠門外。復置無量兵車象馬，及人團隊相
捉，皆被鞍甲，悉使精牢。其次，復於宮院之外，
安置無量百千壯士，形容端正，可喜無雙，
悉能破他所有怨敵。身帶甲冑，手執三叉弓
箭長刀戟矟鑹棒，諸如是等種種武仗，防
護太子，內外城門。復教宮內，嚴加約勅，諸
婇女等，晝夜莫停，奏諸音樂，顯現一切娛樂
之事。所有女人幻惑之能，悉皆顯現，以慾
枷縛，使著慾心，勿捨出家。
《佛本行集經》卷第十五


