











妙法蓮華經卓解卷第七
姚秦三藏法師　鳩摩羅什　原譯
武原無依道人徐昌治覲周氏逗註

「○妙音菩薩品第二十四」

【(此品明菩薩。以妙音隨類宣揚此經)。


「　本無生死及升沉
　廣大冲虗妙甚深
　從今不受人瞞却
　萬古乾坤號妙音」

】

「爾時釋迦牟尼佛。放大人相肉髻光明。及放眉間白
毫相光。徧照東方百八萬億那由他恒河沙等諸佛
世界。過是數巳。有世界。名淨光莊嚴。其國有佛。號淨
華宿王智。如來。應供。正徧知。明行足。善逝。世間解。無
上士。調御丈夫。天人師。佛世尊。為無量無邊菩薩大
眾恭敬圍繞。而為說法。釋迦牟尼佛。白毫光明。徧照
其國。」

【(徧體毛功德。眾好功德。相功德。白毫功德。不及肉髻功德。故是大人相也)。】

「爾時一切淨光莊嚴國中。有一菩薩。名曰妙音。久巳
植眾德本。供養親近無量百千萬億諸佛。而悉成就
甚深智慧。」

【(此敘福由者。由值先佛多也。甚深智慧。即智慧莊嚴也)。】


「得妙幢相三昧。法華三昧。淨德三昧。宿王戲三昧。無
緣三昧。智印三昧。解一切眾生語言三昧。集一切功
德三昧。清淨三昧。神通遊戲三昧。慧炬三昧。莊嚴王
三昧。淨光明三昧。淨藏三昧。不共三昧。日旋三昧。得
如是等百千萬億恒河沙等諸大三昧。」

【(十六三昧。即福德莊嚴也)。】

「釋迦牟尼佛。光照其身。即白淨華宿王智佛言。世尊
我當往詣娑婆世界。禮拜親近。供養釋迦牟尼佛。及
見文殊師利法王子菩薩。藥王菩薩。勇施菩薩。宿王
華菩薩。上行意菩薩。莊嚴王菩薩。藥上菩薩。爾時淨
華宿王智佛。告妙音菩薩。汝莫輕彼國。生下劣想。善
男子。彼娑婆世界。高下不平。土石諸山。穢惡充滿。佛
身卑小。諸菩薩眾。其形亦小。而汝身四萬二千由旬。
我身六百八十萬由旬。汝身第一端正。百千萬福。光
明殊妙。是故汝往。莫輕彼國。若佛菩薩。及國土生下
劣想。妙音菩薩白其佛言。世尊。我今詣娑婆世界。皆
是如來之力。如來神通遊戲。如來功德智慧莊嚴。」

【(如來力是座力。神通力是室力。莊嚴力是衣力。此受弘經之大旨。利物之宗要)。】

「於是妙音菩薩。不起于座。身不動搖。而入三昧。以三
昧力。於耆闍崛山。去法座不遠。化作八萬四千眾寶
蓮華。閻浮檀金為莖。白銀為葉。金剛為鬚。甄叔迦寶
以為其臺。」

【(閻浮檀金者。西域有河。近閻浮樹。其金出〔後〕河中。甄叔迦。赤色寶)。】

「爾時文殊師利法王子。見是蓮華。而白佛言。世尊。是

何因緣。先現此瑞。有若干千萬蓮華。閻浮檀金為莖
白銀為葉。金剛為鬚。甄叔迦寶以為其臺。爾時釋迦
牟尼佛告文殊師利。是妙音菩薩摩訶薩。欲從淨華
宿王智佛國。與八萬四千菩薩圍繞而來至此娑婆
世界。供養親近禮拜於我。亦欲供養聽法華經。文殊
師利白佛言。世尊。是菩薩種河善本。修何功德。而能
有是大神通力。行何三昧。願為我等說是三昧名字。
我等亦欲勤修行之。行此三昧。乃能見是菩薩色相
大小威儀進止。惟願世尊。以神通力。彼菩薩來。令我
得見。爾時釋迦牟尼佛告文殊師利。此久滅度多寶
如來。當為汝等而現其相。時多寶佛告彼菩薩。善男
子來。文殊師利法王子欲見汝身。於時妙音菩薩。於
彼國沒。與八萬四千菩薩。俱共發來。所經諸國。六種
震動。皆悉雨於七寶蓮華。百千天樂。不皷自鳴。是菩
薩。目如廣大青蓮華葉。正使和合百千萬月。其面貌
端正。復過於此。身真金色。無量百千功德莊嚴。威德
熾盛。光明照曜。諸相具足。如那羅延堅固之身。入七
寶臺。上升虗空。去地七多羅樹。諸菩薩眾恭敬圍繞。
而來詣此娑婆世界。耆闍崛山。」

【(天竺有青蓮華。其葉修廣。青白分明。有眼目之相。故云目如廣大等也。天力士。名端正。志力勇猛)。】

「到巳。下七寶臺。以價直百千瓔珞。持至釋迦牟尼佛
所。頭面禮足。奉上瓔珞而白佛言。世尊。淨華宿王智
佛。問訊世尊。少病少惱。起居輕利。安樂行不。四大調
和不。世事可忍不。眾生易度不。無多貪欲嗔恚愚癡

嫉妬慳慢不。無不孝父母。不敬沙門。邪見不善心。不
攝五情不。世尊。眾生能降伏諸魔怨不。久滅度多寶
如來在七寶塔中來聽法不。又問訊多寶如來。安隱
少惱。堪忍久住不。世尊。我今欲見多寶佛身。惟願世
尊。示我令見。」

【(今經三處問訊病惱。順同居施化境本。生身示同人法故。二約禮儀法爾而然故。三約三身通大小故。分
身既散。塔閉如故。多寶居於塔內。故願示之令見)。】

「爾時釋迦牟尼佛。語多寶佛。是妙音菩薩。欲得相見。
時多寶佛。告妙音言。善哉善哉。汝能為供養釋迦牟
尼佛。及聽法華經。并見文殊師利等。故來至此。爾時
華德菩薩。白佛言。世尊。是妙音菩薩。種何善根。」

【(多寶既順佛請。即於塔內而答妙音。又問妙音昔世種何善根)。】

「修何功德。有是神力。」

【(此問妙音。中間修何功德。今日有是神力耶)。】

「佛告華德菩薩。過去有佛。名雲雷音王。多陀阿伽度。
阿羅訶。三藐三佛陀。國名現一切世間。劫名喜見。妙
音菩薩。於萬二千歲。以十萬種伎樂。供養雲雷音王
佛。并奉上八萬四千七寶鉢。以是因緣果報。今生淨
華宿王智佛國。有是神力。華德。於汝意云何。爾時雲
雷音王佛所。妙音菩薩伎樂供養奉上寶器者。豈異
人乎。今此妙音菩薩摩訶薩是。華德。是妙音菩薩。巳
曾供養親近無量諸佛。久植德本。又值恒河沙等百
千萬億那由他佛。華德。汝但見妙音菩薩其身在此
而是菩薩現種種身。處處為諸眾生說是經典。或現

梵王身。或現帝釋身。或現自在天身。或現大自在天
身。或現天大將軍身。或現毗沙門天王身。或現轉輪
聖王身。或現諸小王身。或現長者身。或現居士身。或
現宰官身。或現婆羅門身。或現比丘比丘尼優婆塞
優婆夷身。或現長者居士婦女身。或現宰官婦女身。
或現婆羅門婦女身。或現童男童女身。或現天龍夜
叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人非人
等身。而說是經。諸有地獄餓鬼畜生及眾難處。皆能
救濟。乃至於王後宮變為女身而說是經。華德。是妙
音菩薩。能救護娑婆世界諸眾生者。是妙音菩薩。如
是種種變化現身。在此娑婆國土。為諸眾生說是經
典。於神通變化智慧。無所損減。是菩薩。以若干智慧
明照娑婆世界。令一切眾生。各得所知。於十方恒河
沙世界中。亦復如是。若應以聲聞形得度者。現聲聞
形而為說法。應以辟支佛形得度者。現辟支佛形而
為說法。應以菩薩形得度者。現菩薩形而為說法。應
以佛形得度者。即現佛形而為說法。如是種種隨所
應度。而為現形。乃至應以滅度而得度者。示現滅度。
華德。妙音菩薩摩訶薩。成就大神通智慧之力。其事
如是。爾時華德菩薩白佛言。世尊。是妙音菩薩。深種
善根。世尊。是菩薩住何三昧。而能如是在所變現。度
脫眾生。」

【(示三十四凡身四聖人身。結成十法界六道耳。此問今住何處。而能如此自在利益)。】

「佛告華德菩薩。善男子。其三昧名現一切色身。妙音

菩薩。住是三昧中。能如是饒益無量眾生。說是妙音
菩薩品時。與妙音菩薩俱來者。八萬四千人。皆得現
一切色身三昧。此娑婆世界。無量菩薩。亦得是三昧
及陀羅尼。」

【(三昧與陀羅尼。體一而用異。寂用為三昧。持用為陀羅尼。又色身變現為三昧。音聲辯說名陀羅尼。又舌
根清淨名陀羅尼。餘根清淨名三昧。都是六根清淨法門耳)。】

「爾時妙音菩薩摩訶薩。供養釋迦牟尼佛。及多寶佛
塔巳。還歸本土。所經諸國。六種震動。雨寶蓮華。作百
千萬億種種伎樂。既到本國。與八萬四千菩薩圍繞。
至淨華宿王智佛所。白佛言。世尊。我到娑婆世界。饒
益眾生。見釋迦牟尼佛。及見多寶佛塔。禮拜供養。又
見文殊師利法王子菩薩。及見藥王菩薩。得勤精進
力菩薩。勇施菩薩等。亦令是八萬四千菩薩。得現一
切色身三昧。」

【(妙音還本土。動地雨華者。菩薩經歷諸國。能饒益一切眾生也)。】

「說是妙音菩薩來往品時。四萬二千天子。得無生法
忍。華德菩薩。得法華三昧。」

【(佛放大人相肉髻光明者。表此心為無上頂法也。放眉間白毫相光者。表此心從中道湧出也。光照東方
百八萬億諸佛世界者。眾生心動。則具百八煩惱。聖人了達。即動非動。超煩惱而證清淨實相。故以三昧
力。化作八萬四千蓮華者。轉八萬四千塵勞。為八萬四千法門也)。】

「○觀世音菩薩普門品第二十五」

【(音以觀觀者。楞嚴中惟敘入道。秪一耳根。此中正敘功德。故兼慈意。惟此意根。具攝六根功德。故獲如來
二種殊勝。一者上合十方諸佛同一慈力。二者。下合六道眾生同一悲仰)。


「　一鏡堂堂萬像俱
　大千何處不光輝
　逈然不落根塵界
　手眼通身却是誰」

】


「爾時無盡意菩薩。即從座起。偏袒右肩。合掌向佛而
作是言。世尊。觀世音菩薩。以何因緣。名觀世音。佛告
無盡意菩薩。善男子。若有無量百千萬億眾生。受諸
苦惱。聞是觀世音菩薩。一心稱名。

觀世音菩薩。即時觀其音聲。皆得解脫。若有持是觀
世音菩薩名者。設入大火。火不能燒。由是菩薩威神
力故。若為大水所漂。稱其名號。即得淺處。若有百千
萬億眾生。為求金銀瑠璃硨磲碼碯珊瑚琥珀真珠
等寶。入於大海。假使黑風吹其船舫。飄墮羅剎鬼國。
其中若有乃至一人稱觀世音菩薩名者。是諸人等
皆得解脫羅剎之難。以是因緣。名觀世音。若復有人
臨當被害。稱觀世音菩薩名者。彼所執刀杖。尋段段
壞而得解脫。若三千大千國土。滿中夜叉羅剎。欲來
惱人。聞其稱觀世音菩薩名者。是諸惡鬼。尚不能以
惡眼視之。况復加害。設復有人。若有罪若無罪。杻械
枷鎻檢繫其身。稱觀世音菩薩名者。皆悉斷壞。即得
解脫。若三千大千國土。滿中怨賊。有一商主。將諸商
人。齎持重寶。經過險路。其中一人作是唱言。諸善男
子。勿得恐怖。汝等應當一心稱觀世音菩薩名號。是
菩薩能以無畏施於眾生。汝等若稱名者。於此怨賊。
當得解脫。眾商人聞。俱發聲言。南無觀世音菩薩。稱
其名故。即得解脫。無盡意。觀世音菩薩摩訶薩。威神
之力。巍巍如是。」

【(觀音勢力既大。加護亦曠。豈止七難。徧法界皆能救護。故言巍巍)。】


「若有眾生。多於婬欲。常念恭敬觀世音菩薩。便得離
欲。若多嗔恚。常念恭敬觀世音菩薩。便得離嗔。若多
愚癡。常念恭敬觀世音菩薩。便得離癡。無盡意。觀世
音菩薩。有如是等大威神力。多所饒益。是故眾生。常
應心念。若有女人。設欲求男。禮拜供養觀世音菩薩。
便生福德智慧之男。設欲求女。便生端正有相之女。
宿植德本。眾人愛敬。無盡意。觀世音菩薩有如是力。
若有眾生。恭敬禮拜觀世音菩薩。福不唐捐。」

【(唐言徒。捐言棄)。】

「是故眾生。皆應受持觀世音菩薩名號。無盡意。若有
人受持六十二億恒河沙菩薩名字。復盡形供養。飲
食。衣服。臥具。醫藥。於汝意云何。是善男子。善女人。功
德多不。無盡意言甚多世尊。佛言。若復有人。受持觀
世音菩薩名號。乃至一時禮拜供養。是二人福。正等
無異。於百千萬億劫不可窮盡。無盡意。受持觀世音
菩薩名號。得如是無量無邊福德之利。無盡意菩薩。
白佛言世尊。觀世音菩薩。云何遊此娑婆世界。」

【(六十二億。舉福田多。盡形壽。舉時節多。四事具足。舉種子多。云何遊。是問身業。云何說。是問口業。方便。問
意業)。】

「云何而為眾生說法。方便之力。其事云何。佛告無盡
意菩薩。善男子。若有國土眾生。應以佛身得度者。觀
世音菩薩。即現佛身而為說法。應以辟支佛身得度
者。即現辟支佛身而為說法。應以聲聞身得度者。即
現聲聞身而為說法。應以梵王身得度者。即現梵王

身而為說法。」

【(梵王。即色界天主也。名為尸棄。此云頂髻)。】

「應以帝釋身得度者。即現帝釋身而為說法。應以自
在天身得度者。即現自在天身為說法。」

【(帝釋。即天王也)。】

「應以大自在天身得度者。即現大自在天身而為說
法。應以天大將軍身得度者。即現天大將軍身而為
說法。」

【(八徤提。天中力士。又稱鳩摩伽)。】

「應以毗沙門身得度者。即現毗沙門身而為說法。應
以小王身得度者。即現小王身而為說法。」

【(毗沙門此云多聞。天王為大。人王為小。就人王中。金銀銅鐵四種輪王)。】

「應以長者身得度者。即現長者身而為說法。應以居
士身得度者。即現居士身而為說法。應以宰官身得
度者。即現宰官身而為說法。應以婆羅門身得度者。
即現婆羅門身而為說法。應以比丘比丘尼優婆塞
優婆夷身得度者。即現比丘比丘尼優婆塞優婆夷
身而為說法。應以長者居士宰官婆羅門婦女身得
度者。即現婦女身而為說法。應以童男童女身得度
者。即現童男童女身而為說法。應以天龍夜叉。乾闥
婆阿修羅。迦樓羅緊那羅。摩睺羅伽。人非人等身得
度者。即皆現之而為說法。應以執金剛神得度者。即
現執金剛神而為說法。」

【(昔有國王夫人生千子。欲試當來成佛次第。拘留孫佛。探得第一籌。乃至樓至。當千籌。第二夫人生二子。

一願為梵王。請千兄說法。一願為金剛。護千兄教)。】

「無盡意。是觀世音菩薩。成就如是功德。以種種形。遊
諸國土。度脫眾生。」

【(種種形。明示現身廣。諸國土。明所化處廣。度脫眾生。明得益廣)。】

「是故汝等。應當一心供養觀世音菩薩。是觀世音菩
薩摩訶薩。於怖畏急難之中。能施無畏。是故此娑婆
世界。皆號之為施無畏者。」

【(由施眾生無畏。從德受名。眾生於畏得脫。為作此名)。】

「無盡意菩薩白佛言。世尊。我今當供養觀世音菩薩。
即解頸眾寶珠瓔珞。價直百千兩金。而以與之。作是
言。仁者受此法施珍寶瓔珞。」

【(法施者。如法施也。財即是法。即空。即假。即中。三諦具足。於法平等。於財亦等)。】

時觀世音菩薩不肯受之。無盡意復白觀世音菩薩
言。仁者愍我等故。受此瓔珞。爾時佛告觀世音菩薩
當愍此無盡意菩薩。及四眾。天龍夜义。乾闥婆。阿修
羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。人非人等故。受是瓔珞。
即時觀世音菩薩。愍諸四眾。及於天龍人非人等。受
其瓔珞。分作二分。一分奉釋迦牟尼佛。一分奉多寶
佛塔。無盡意。觀世音菩薩。有如是自在神力。遊於娑
婆世界。爾時無盡意菩薩以偈問曰。


「　世尊妙相具
　我今重問彼
　佛子何因緣
　名為觀世音
　具足妙相尊
　偈答無盡意
　汝聽觀音行
　善應諸方所
　弘誓深如海
　歷劫不思議
　侍多千億佛
　發大清淨願

　我為汝略說
　聞名及見身
　心念不空過
　能滅諸有苦
　假使興害意
　推落大火坑
　念彼觀音力
　火坑變成池
　或漂流巨海
　龍魚諸鬼難
　念彼觀音力
　波浪不能沒
　或在須彌峯
　為人所推墮
　念彼觀音力
　如日虗空住
　或被惡人逐
　墮洛金剛山
　念彼觀音力
　不能損一毛
　或值怨賊繞
　各執刀加害
　念彼觀音力
　咸即起慈心
　或遭王難苦
　臨刑欲壽終
　念彼觀音力
　刀尋段段壞
　或囚禁枷鎻
　手足被杻械
　念彼觀音力
　釋然得解脫
　呪咀諸毒藥
　所欲害身者
　念彼觀音力
　還著於本人
　或遇惡羅剎
　毒龍諸鬼等
　念彼觀音力
　時悉不敢害
　若惡獸圍繞
　利牙爪可怖
　念彼觀音力
　疾走無邊方
　蚖蛇及蝮蝎
　氣毒煙火然
　念彼觀音力
　尋聲自迴去
　雲雷皷掣電
　降雹澍大雨
　念彼觀音力
　應時得消散
　眾生被困厄
　無量苦逼身
　觀音妙智力
　能救世間苦
　具足神通力
　廣修智方便
　十方諸國土
　無剎不現身
　種種諸惡趣
　地獄鬼畜生
　生老病死苦
　以漸悉令滅
　真觀清淨觀
　廣大智慧觀
　悲觀及慈觀
　常願常瞻仰
　無垢清淨光
　慧日破諸暗
　能伏災風火
　普明照世間

　悲體戒雷震
　慈意妙大雲
　澍甘露法雨
　滅除煩惱𦦨
　諍訟經官處
　怖畏軍陣中
　念彼觀音力
　眾怨悉退散
　妙音觀世音
　梵音海潮音
　勝彼世間音
　是故須常念
　念念勿生疑
　觀世音淨聖
　於苦惱死厄
　能為作依怙
　具一切功德
　慈眼視眾生
　福聚海無量
　是故應頂禮」



爾時持地菩薩。即從座起。前白佛言。世尊。若有眾生
聞是觀世音菩薩品自在之業。普門示現神通力者。
當知是人。功德不少。

【(持地者。菩薩有十法。名持地三昧)。】

「佛說是普門品。時眾中八萬四千眾生。皆發無等等
阿耨多羅三藐三菩提心。」

「○陀羅尼品第二十六」

【(陀羅尼。翻總持。又翻能遮能持。能持善遮惡也)。


「　陀羅尼呪一乘宗
　弘護持經八部從
　內障無侵圓教德
　外魔不擾密言功」

】

「爾時藥王菩薩。即從座起。偏袒右肩。合掌向佛。而白
佛言。世尊。若善男子。善女人。有能受持法華經者。若
讀誦通利。若書寫經卷。得幾所福。佛告藥王。若有善
男子。善女人。供養八百萬億那由他恒河沙等諸佛。
於汝意云何。其所得福寧為多不。甚多世尊。佛言。若
善男子。善女人。能於是經。乃至受持一四句偈。讀誦
解義。如說修行。功德甚多。爾時藥王菩薩白佛言。世
尊。我今當與說法者。陀羅尼呪以守護之。即說呪曰。


安爾。曼爾。摩禰。摩摩禰。旨𨽻。遮棃第。賖咩。賖履多
瑋。羶帝。目帝。目多履。娑履。阿瑋娑履。桑履娑履。叉
裔。阿叉裔。阿耆膩。羶帝。賖履。陀羅尼。阿盧伽婆娑。
簸蔗毗叉膩。禰毗剃。阿便多邏禰履剃。阿亶哆波
隷輸地。歐究隷。牟究隷。阿羅隷。波羅隷。首迦差。阿
三磨三履。佛陀毗吉利袠帝。達磨波利差帝。僧伽
涅瞿沙禰。婆舍婆舍輸地。曼哆邏。曼哆邏叉夜多。
郵樓哆。郵樓哆憍舍略。惡叉邏。惡叉冶多冶。阿婆
盧。阿摩若那多夜

世尊。是陀羅尼神呪。六十二億恒河沙等諸佛所說。
若有侵毀此法師者。則為侵毀是諸佛巳。時釋迦牟
尼佛。讚藥王菩薩言。善哉善哉。藥王。汝愍念擁護此
法師故。說是陀羅尼。於諸眾生多所饒益。爾時勇施
菩薩白佛言。世尊。我亦為擁護讀誦受持法華經者。
說陀羅尼。若此法師。得是陀羅尼。若夜叉。若羅剎。若
富單那。若吉蔗。若鳩槃茶。若餓鬼等。伺求其短。無能
得便。即於佛前而說呪曰。

座隷。摩訶座隷。郁枳。目枳。阿𨽻。阿羅婆第。涅隷第。
涅隷多婆第。伊緻柅。韋緻柅。旨緻柅。涅隷墀柅。涅
犁墀婆底

世尊。是陀羅尼神呪。恒河沙等諸佛所說。亦皆隨喜。
若有侵毀此法師者。則為侵毀是諸佛巳。爾時毗沙
門天王護世者。白佛言。世尊。我亦為愍念眾生。擁護
此法師故。說是陀羅尼。即說呪曰。


阿棃。那棃。㝹那棃。阿那盧。那履。拘那履

世尊。以是神呪。擁護法師。我亦自當擁護持是經者。
令百由旬內。無諸衰患。爾時持國天王。在此會中。與
千萬億那由他。乾闥婆眾。恭敬圍繞。前詣佛所。合掌
白佛言。世尊。我亦以陀羅尼神呪。擁護持法華經者。
即說呪曰。

阿伽禰。伽禰。瞿利。乾陀利。旃陀利。摩蹬耆。常求利。
浮樓莎柅。頞底

世尊。是陀羅尼神呪。四十二億諸佛所說。若有侵毀
此法師者。則為侵毀是諸佛巳。爾時有羅剎女等。一
名藍婆。二名毗藍婆。三名曲齒。四名華齒。五名黑齒。
六名多𩬊。七名無厭足。八名持瓔珞。九名皐帝。十名
奪一切眾生精氣。是十羅剎女。與鬼子母。并其子。及
眷屬。俱詣佛所。同聲白佛言。世尊。我等亦欲擁護讀
誦受持法華經者。除其衰患。若有伺求法師短者。令
不得便。即於佛前而說呪曰。」

【(藍婆。結縛。毗藍婆。離結縛)】

伊提履。伊提泯。伊提履。阿提履。伊提履。泥履。泥履。
泥履。泥履。泥履。樓醯。樓醯。樓醯。樓醯。多醯。多醯。多
醯。兜醯。㝹醯

寧上我頭上。莫惱於法師。若夜叉。若羅剎。若餓鬼。若
富單那。若吉蔗。若毗陀羅。若犍䭾。若烏摩勒伽。若阿
䟦摩羅。若夜叉吉蔗。若人吉蔗。若熱病。若一日。若二
日。若三日。若四日。若至七日。若常熱病。若男形。若女

形。若童男形。若童女形。乃至夢中亦復莫惱。即於佛
前而說偈言。


「　若不順我呪
　惱亂說法者
　頭破作七分
　如阿棃樹枝
　如殺父母罪
　亦如壓油殃
　斗秤欺誑人
　調達破僧罪
　犯此法師者
　當獲如是殃」



【(羅剎。食人鬼。噉人精氣。富單那。云臭餓鬼。吉蔗起屍鬼。毗陀羅赤色鬼。犍陀黃色鬼。烏摩勒伽烏色鬼。阿
跋摩羅青色鬼。阿棃樹者。其樹似蘭。枝若墮地時。自然破七片)。】

「諸羅剎女。說此偈巳。白佛言。世尊。我等亦當身自擁
護受持讀誦修行是經者。令得安隱。離諸衰患。消眾
毒藥。佛告諸羅剎女。善哉善哉。汝等但能擁護受持
法華名者。福不可量。何況擁護具足受持供養經卷。
華香瓔珞。抹香塗香燒香。幡葢伎樂。然種種燈。蘇燈
油燈。諸香油燈。蘇摩那華油燈。薝蔔華油燈。婆師迦
華油燈。優鉢羅華油燈。如是等百千種供養者。皐帝。
汝等及眷屬應當擁護如是法師。說是陀羅尼品時。
六萬八千人。得無生法忍。」

【(蘇摩那華。即曼那華。婆師迦華。即婆〔師利〕迦)。】

「○妙莊嚴王本事品第二十七」

【(昔佛末法。有四比丘。於法華經。極生殷重。其一人云。吾等四窮。尚不存身。法當安寄。君三人者。但以命奉
道。莫慮朝昏。我一人者。捨此身力。誓給所須。於是振錫門閭。以求供給。自春至冬。周而復始。三人得展其
誠。功圓事辦。其一人者。偶逢王出。車馬駢闐。旌旗嗡赫。生心動念。愛彼光榮。功德熏修。隨念受報。人中天
上。常得為王。三人得道。會而議云。我免籠樊。功由此王。方沉火坑。良難施救。一人云。此王著欲。而復邪見。
若非愛鈎。無由可拔。一人可為端正婦。二作聰明兒。兒婦之言。必當從順。如宜設化。果獲改邪。昔時婦者。

今光照莊嚴相菩薩是。即妙音也。二子者。今藥王。藥上。二菩薩是)。


「　邪因正顯正因邪
　邪正元來只一家
　邪既不生誰是正
　寶光匣冷吼青蛇」

】

「爾時佛告諸大眾。乃往古世過無量無邊不可思議
阿僧祇劫。有佛名雲雷音。宿王華智。多陀阿伽度。阿
羅訶。三藐三佛陀。國名光明莊嚴。劫名喜見。彼佛法
中。有王名妙莊嚴。其王夫人名曰淨德。有二子。一名
淨藏。二名淨眼。是二子有大神力。福德智慧。久修菩
薩所行之道。所謂檀波羅蜜。尸羅波羅蜜。羼提波羅
蜜。毗離耶波羅蜜。禪波羅蜜。般若波羅蜜。方便波羅
蜜。慈悲喜捨。乃至三十七品助道法。皆悉明了通達。
又得菩薩淨三昧。日星宿三昧。淨光三昧。淨色三昧。
淨照明三昧。長莊嚴三昧。大威德藏三昧。於此三昧。
亦悉通達。」

【(一人是所化。三人是能化。別顯二子。福慧。六度。四等。餘經指此為十波羅蜜。橫法門也。三十七助道。竪法
門也。今經指十度為正道。呼三十七品是助道。禪度中具有三昧。道品中唯四念處屬慧。四正勤屬精進。
餘五科內。皆有定名。定即三昧也)。】

爾時彼佛。欲引導妙莊嚴王。及愍念眾生故。說是法
華經時。淨藏淨眼二子。到其母所。合十指爪掌。白言。
願母往詣雲雷音宿王華智佛所。我等亦當侍從。親
近供養禮拜。所以者何。此佛於一切天人眾中。說法
華經。宜應聽受。母告子言。汝父信受外道。深著婆羅
門法。汝等應往白父。與共俱去。淨藏淨眼合十指爪
掌白母。我等是法王子。而生此邪見家。母告子言。汝
等當憂念汝父。為現神變。若得見者。心必清淨。或聽

我等往至佛所。於是二子。念其父故。涌在虗空。高七
多羅樹。現種種神變。於虗空中。行住坐臥。身上出水。
身下出火。身下出水。身上出火。或現大身。滿虗空中。
而復現小。小復現大。於空中滅。忽然在地。入地如水。
履水如地。現如是等種種神變。令其父王心淨信解。
時父見子神力如是。心大歡喜。得未曾有。合掌向子
言。汝等師為是誰。誰之弟子。二子白言。大王。彼雲雷
音宿王華智佛。今在七寶菩提樹下法座上坐。於一
切世間天人眾中。廣說法華經。是我等師。我是弟子。
父語子言。我今亦欲見汝等師。可共俱往。於是二子
從空中下。到其母所。合掌白母。父王今巳信解。堪任
發阿耨多羅三藐三菩提心。我等為父巳作佛事。願
母見聽。於彼佛所出家修道。爾時二子。欲重宣其意
以偈白母。


「　願母放我等
　出家作沙門
　諸佛甚難值
　我等隨佛學
　如優曇鉢華
　值佛復難是
　脫諸難亦難
　願聽我出家」



母即告言。聽汝出家。所以者何。佛難值故。於是二子
白父母言。善哉父母。願時往詣雲雷音宿王華智佛
所。親近供養。所以者何。佛難得值。如優曇鉢羅華。又
如一眼之龜。值浮水孔。而我等宿福深厚。生值佛法。
是故父母當聽我等令得出家。所以者何。諸佛難值。
時亦難遇。彼時妙莊嚴王後宮八萬四千人。皆悉堪
任受持是法華經。淨眼菩薩。於法華三昧。久巳通達。

淨藏菩薩。巳於無量百千萬億劫。通達離諸惡趣三
昧。欲令一切眾生離諸惡趣故。其王夫人得諸佛集
三昧。能知諸佛秘密之藏。二子如是以方便力。善化
其父。令心信解。好樂佛法。

【(此化功巳著佛歎功德也。法華三昧者。攝一切法。歸一實相)。】

「於時妙莊嚴王。與群臣眷屬俱。淨德夫人。與後宮釆
女眷屬俱。其王二子。與四萬二千人俱。一時共詣佛
所。到巳。頭面禮足。繞佛三帀。却住一面。爾時彼佛為
王說法。示教利喜。王大歡悅。爾時妙莊嚴王。及其夫
人。解頸真珠瓔珞。價值百千。以散佛上。於虗空中。化
成四柱寶臺。臺中有大寶牀。敷百千萬天衣。其上有
佛結加趺坐。放大光明。爾時妙莊嚴王作是念。佛身
希有。端嚴殊特。成就第一微妙之色。時雲雷音宿王
華智佛。告四眾言。汝等見是妙莊嚴王。於我前合掌
立不。此王於我法中作比丘。精勤修習。助佛道法。當
得作佛。號娑羅樹王。國名大光。劫名大高王。其娑羅
樹王佛。有無量菩薩眾。及無量聲聞。其國平正。功德
如是。其王即時以國付弟。與夫人二子并諸眷屬。於
佛法中。出家修道。王出家巳。於八萬四千歲。常勤精
進。修行妙法華經。過是巳後。得一切淨功德莊嚴三
昧。即升虗空。高七多羅樹。而白佛言。世尊。此我二子。
巳作佛事。以神通變化。轉我邪心。令得安住於佛法
中。得見世尊。此二子者。是我善知識。為欲發起宿世
善根。饒益我故。來生我家。爾時雲雷音宿王華智佛。

告妙莊嚴王言。如是如是。如汝所言。若善男子。善女
人。種善根故。世世得善知識。其善知識能作佛事。示
教利喜。令入阿耨多羅三藐三菩提。大王當知善知
識者。是大因緣。所以化導。令得見佛。發阿耨多羅三
藐三菩提心。大王。汝見此二子不。此二子。巳曾供養
六十五百千萬億那由他恒河沙諸佛。親近恭敬。於
諸佛所。受持法華經。愍念邪見眾生。令住正見。」

【(能作佛事。外護善知識。示教利喜。教授善知識。化導見佛。同行善知識。令入菩提。實際實相善知識)。】

「妙莊嚴王。即從虗空中下。而白佛言。世尊。如來甚希
有。以功德智慧故。頂上肉髻。光明顯照。其眼長廣而
紺青色。眉間毫相白如珂月。齒白齊密。常有光明。唇
色赤好。如頻婆果。爾時妙莊嚴王。讚歎佛如是等無
量百千萬億功德巳。於如來前。一心合掌。復白佛言。
世尊。未曾有也。如來之法。具足成就不可思議微妙
功德教戒所行。安隱快善。我從今日。不復自隨心行。
不生邪見憍慢嗔恚諸惡之心。說是語巳。禮佛而出。」

【(此舉古例今。欲使行人以道自衛。不染而染者妙莊嚴也。染而不染者淨德也。蘊真如之妙理者淨藏也。
破痴暗於智照者淨眼也。故能轉昔日之妙嚴。為今日之華德。頻婆。此云相思果。色丹而潤)。】

「佛告大眾。於意云何。妙莊嚴王豈異人乎。今華德菩
薩是。其淨德夫人。今佛前光照莊嚴相菩薩是。哀愍
妙莊嚴王。及諸眷屬故。於彼中生。其二子者。今藥王
菩薩藥上菩薩是。藥王藥上菩薩。成就如此諸大功
德。巳於無量百千萬億諸佛所植眾德本。成就不可
思議諸善功德。若有人識是二菩薩名字者。一切世

間諸天人民。亦應禮拜。佛說是妙莊嚴王本事品。時
八萬四千人。遠塵離垢。於諸法中得法眼淨。」

「○普賢菩薩勸發品第二十八」

【(別名徧吉。此稱普賢。誓於穢惡世界。行菩薩道。使得嚴淨我行。名為普賢。具四悉檀意)。


「　鶴出銀龍橫碧海
　鳳離金網拂雲衢
　祗因不戀長安樂
　到處逢人是故知」

】

「爾時普賢菩薩以自在神通力。威德名聞。與大菩薩。
無量無邊不可稱數。從東方來。所經諸國。普皆震動。
雨寶蓮華。作無量百千萬億種種伎樂。又與無數諸
天龍。夜叉。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。
人非人等。大眾圍繞。各現威德神通之力。到娑婆世
界耆闍崛山中。頭面禮釋迦牟尼佛。右繞七帀。白佛
言。世尊。我於寶威德上王佛國。遙聞此娑婆世界說
法華經。與無量無邊百千萬億諸菩薩眾。共來聽受。
惟願世尊。當為說之。若善男子。善女人。於如來滅後。
云何能得是法華經。佛告普賢菩薩。若善男子。善女
人。成就四法。於如來滅後。當得是法華經。一者為諸
佛護念。二者植眾德本。三者入正定聚。四者發救一
切眾生之心。善男子。善女人。如是成就四法。於如來
滅後。必得是經。爾時普賢菩薩白佛言。世尊。於後五
百歲濁惡世中。其有受持是經典者。我當守護。除其
衰患。令得安隱。使無伺求得其便者。若魔。若魔子。若
魔女。若魔民。若為魔所著者。若夜叉。若羅剎。若鳩槃
茶。若毗舍闍。若吉蔗。若富單那。若韋陀羅等。諸惱人
者。皆不得便。是人若行若立。讀誦此經。我爾時乘六

牙白象王。與大菩薩眾。俱詣其所。而自現身供養守
護。安慰其心。亦為供養法華經故。是人若坐思惟此
經。爾時我復乘白象王。現其人前。其人若於法華經。
有所忘失一句一偈。我當教之與共讀誦。還令通利。
爾時受持讀誦法華經者。得見我身。甚大歡喜。轉復
精進。以見我故。即得三昧。及陀羅尼。名為旋陀羅尼。
百千萬億旋陀羅尼。法音方便陀羅尼。得如是等陀
羅尼。」

【(旋陀羅尼者。旋假入空也。百千旋者。旋空出假也。方便者。得入中道第一義諦。又空觀是旋陀羅尼。假觀
是百千陀羅尼。中觀是法音方便陀羅尼)。】

「世尊。若後世後五百歲濁惡世中。比丘比丘尼。優婆
塞優婆夷。求索者。受持者。讀誦者。書寫者。欲修習是
法華經。於三七日中。應一心精進。滿三七日巳。我當
乘六牙白象。與無量菩薩而自圍繞。以一切眾生所
喜見身。現其人前而為說法。示教利喜。亦復與其陀
羅尼呪。得是陀羅尼故。無有非人能破壞者。亦不為
女人之所惑亂。我身亦自常護是人。惟願世尊。聽我
說此陀羅尼呪。即於佛前而說呪曰。

阿檀地。檀陀婆地。檀陀婆帝。檀陀鳩舍隷。檀陀脩
陀隷。修陀隷。修陀羅婆底。佛陀波羶禰。薩婆陀羅
尼。阿婆多尼。薩婆婆沙。阿婆多尼。修阿婆多尼。僧
伽婆履叉尼。僧伽涅伽陀尼。阿僧祇。僧伽婆伽地。
帝隷。阿惰僧伽兜略。阿羅帝。波羅帝。薩婆僧伽地。
三摩地。伽蘭地。薩婆達磨。修波利剎帝。薩婆薩埵。

樓䭾憍舍略。阿㝹伽地。辛阿毗吉利地帝

世尊。若有菩薩得聞是陀羅尼者。當知普賢神通之
力。若法華經行閻浮提。有受持者。應作此念皆是普
賢威神之力。若有受持讀誦。正憶念。解其義趣。如說
修行。當知是人。行普賢行。於無量無邊諸佛所。深種
善根為諸如來手摩其頭。」

【(是人同未來諸佛得脫。故言同普賢行。巳於先佛植善。故言深種善根。為現佛所熟。故言手摩其頭)。】

「若但書寫。是人命終。當生忉利天上。是時八萬四千
天女。作眾伎樂。而來迎之。其人即著七寶冠。於采女
中娛樂快樂。何況受持讀誦。正憶念。解其義趣。如說
修行。若有人受持讀誦。解其義趣。是人命終。為千佛
授手。令不恐怖。不墮惡道。即往兜率天上。彌勒菩薩
所。彌勒菩薩。有三十二相。大菩薩眾。所共圍繞。有百
千萬億天女眷屬。而於中生。有如是等功德利益。是
故智者應當一心自書。若使人書。受持讀誦。正憶念。
如說修行。世尊。我今以神通力故。守護是經。於如來
滅後。閻浮提內。廣令流布。使不斷絕。爾時釋迦牟尼
佛讚言。善哉善哉。普賢。汝能護助是經。令多所眾生。
安樂利益。汝巳成就不可思議功德。深大慈悲。從久
遠來。發阿耨多羅三藐三菩提意。而能作是神通之
願。守護是經。我當以神通力。守護能受持普賢菩薩
名者。普賢。若有受持讀誦。正憶念。修習書寫是法華
經者。當知是人則見釋迦牟尼佛。如從佛口聞此經
典。當知是人。供養釋迦牟尼佛。當知是人。佛讚善哉。

當知是人。為釋迦牟尼佛手摩其頭。當知是人。為釋
迦牟尼佛衣之所覆。如是之人。不復貪著世樂。不好
外道經書手筆。亦復不喜親近其人。及諸惡者。若屠
兒。若畜猪羊雞狗。若獵師。若衒賣女色。是人心意質
直。有正憶念。有福德力。是人不為三毒所惱。亦不為
嫉妬。我慢。邪慢。增上慢所惱。是人少欲知足。能修普
賢之行。普賢。若如來滅後。後五百歲。若有人見受持
讀誦法華經者。應作是念。此人不久當詣道場。破諸
魔眾。得阿耨多羅三藐三菩提。轉法輪。擊法皷。吹法
螺。雨法雨。當坐天人大眾中。師子法座上。普賢。若於
後世。受持讀誦是經典者。是人不復貪著衣服臥具
飲食資生之物。所願不虗。亦於現世得其福報。若有
人輕毀之。言汝狂人耳。空作是行。終無所獲。如是罪
報。當世世無眼。若有供養讚歎之者。當於今世得現
果報。若復見受持是經者。出其過惡。若實若不實。此
人現世得白癩病。若輕笑之者。當世世牙齒疎缺。醜
脣平鼻。手脚繚戾(曲狀)。眼目角睞。身體臭穢。惡瘡膿血。
水腹短氣。諸惡重病。是故普賢。若見受持是經典者。
當起遠迎。當如敬佛。說是普賢勸發品時。恒河沙等
無量無邊菩薩。得百千萬億旋陀羅尼。三千大千世
界微塵等諸菩薩。具普賢道。佛說是經時。普賢等諸
菩薩。舍利弗等諸聲聞。及諸天龍。人非人等。一切大
會。皆大歡喜。受持佛語。作禮而去。」

【(持經者。現世得福。輕毀者。現世獲罪。教戒諄諄使人自擇。所以為勸發。皆大歡喜。是聞經得益。睞。旁視)。


(三十七品助道法。皆入道淺深之等類)。

(四念處。一身念。謂觀色身不淨。二受念。謂觀領受俱是苦。三心念。謂觀識心生滅無常。四法念。謂觀諸法。
從因緣生。皆無有我)。

(四正勤。總令斷惡生善也)。

(四如意。一欲如意。二精進如意。三念如意。四思惟如意。皆於所修之法。如願滿足也)。

(五根。一信根。信正道也。二精進根。修正法無間雜也。三念根。於正法能記憶也。四定根。攝心不散也。五慧
根。於諸法觀照明了也)。

(五力。一信力。二精進力。三念力。四定力。五慧力)。

(七覺分。一擇覺。揀擇諸真偽。二精進覺。修諸道法也。三喜覺。契悟真法也。四除覺。斷除煩惱也。五捨覺。捨
離念著也。六定覺。覺了禪定也。七念覺。思惟道法也)。

(八正道。一正見。能見真理也。二正思惟。心無邪念也。三正語。言無虗妄也。四正業。白淨善業也。五正命。依
法乞食也。六正精進。修諸道行也。七正念。專心憶法也。八正定。一心住於真空也)。

(五教宗旨)。

(昔淨因小禪師。開示善華嚴曰。法師所謂佛法小乘教者。乃有義也。大乘始教者。乃空義也。大乘終教者。
乃不有不空義也。大乘頓教者。乃即有即空義也。一乘圓教者。乃不有而有。不空而空義也)。】

妙法蓮華經卓解卷第七(終)