











妙法蓮華經卓解卷第五
姚秦三歲法師　鳩摩羅什　原譯
武原無依道人徐昌治覲周氏逗註

「○安樂行品第十四」

【(心無他適而自若。謂之安。性得其所而圓順。謂之樂。久不變動而功高。謂之行)。


「　要能安樂行無虧
　念念心休向外馳
　日久功深成一片
　大千世界碧琉璃」

】

「爾時文殊師利法王子菩薩摩訶薩。白佛言世尊。是
諸菩薩甚為難有。敬順佛故。發大誓願。於後惡世。護
持讀誦是法華經。」

【(此歎前品深行菩薩。於濁惡世。能奉命弘經也)。】


「世尊。菩薩摩訶薩。於後惡世。云何能說是經。佛告文
殊師利。若菩薩摩訶薩。於後惡世。欲說是經。當安住
四法。」

【(此標身口意誓願。四安樂也)。】

「一者安住菩薩。行處。親近處。能為眾生演說是經。文
殊師利。云何名菩薩摩訶薩行處。若菩薩摩訶薩住
忍辱地。柔和善順。而不卒暴。心亦不驚。又復於法無
所行。而觀諸法如實相。亦不行不分別。是名菩薩摩
訶薩行處。」

【(約三法明行處。初約一法。二約二法。三約三法。皆安樂行)。】

「云何名菩薩摩訶薩親近處。菩薩摩訶薩。不親近國
王王子大臣官長。」

【(此下釋近處明。遠十惱亂。乃即遠而論近也)。】

「不親近諸外道。梵志尼犍子等。及造世俗文筆。讚咏
外書。及路伽耶陀。逆路伽耶陀者。」

【(此第二遠邪人法)。

(梵志出家外道。尼犍在家外道。伽陀順世外道。逆伽陀不順世間故)。】

「亦不親近諸有兇戲。相扠相撲。及那羅等。種種變現。」

【(此第三遠兇戲也。相扠相撲。即兇戲也。那羅。此云力。即是角力戱。亦是設筋力戲也)。】

「又不親近旃陀羅。及畜猪羊雞狗。畋獵漁捕。諸惡律
儀。如是人等。或時來者。則為說法。無所希望。」

【(此第四遠旃陀羅也。旃陀羅云屠者。若親近。令人少慈)。】

「又不親近求聲聞比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。亦不
問訊。若於房中。若經行處。若在講堂中。不共住止。或

時來者。隨宜說法。無所希求。」

【(此第五遠二乘眾也。二乘之人。沉滯空寂。不能發菩提心也)。】

「文殊師利。又菩薩摩訶薩。不應於女人身。取能生欲
想相。而為說法。亦不樂見。若入他家。不與小女處女
寡女等共語。」

【(此第六遠欲想也。欲想能害菩提心)。】

「亦復不近五種不男之人。以為親厚。」

【(此第七遠不男也)。】

「不獨入他家。若有因緣。須獨入時。但一心念佛。」

【(第八遠害)。】

「若為女人說法。不露齒笑。不現胸臆。乃至為法。猶不
親厚。況復餘事。」

【(此第九遠譏嫌也)。】

「不樂畜年少弟子。沙彌小兒。亦不樂與同師。」

【(第十遠畜養也)。】

「常好坐禪。在於閑處。修攝其心。文殊師利。是名初親
近處。復次菩薩摩訶薩。觀一切法空。」

【(前遠離十種惱亂。即是修戒。今常好坐禪。即是修定。次觀一切法空。即是修慧)。】

「如實相不顛倒。不動不退不轉。如虗空無所有性。一
切語言道斷。不生不出不起。無名無相。實無所有。無
量無邊無礙無障。」

【(不顛等者。凡夫依正二報之法。本是無常。反執為常。本是苦。反執為樂。本無我。反執為我。本不淨。反執為
淨。此凡夫四倒也。二乘於常樂我淨四德。反執為苦無常無我不淨。此二乘四倒也。菩薩無此八倒。故云
不顛倒。不動者。不為分段變易二種生死所動也。不退者。契寂滅理也。不轉者。不似凡夫流轉生死。不似

二乘轉凡成聖也)。】

「但以因緣有。從顛倒生。故說常樂。觀如是法相。是名
菩薩摩訶薩第二親近處。」

【(上直明中道觀慧。非解非惑。絕二邊之相。今明雙照二邊。從惑因緣。生生死。從解因緣。生涅槃)。】

爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。


「　若有菩薩
　於後惡世
　無怖畏心
　欲說是經
　應入行處
　及親近處
　常離國王
　及國王子
　大臣官長
　㐫險戲者
　及旃陀羅
　外道梵志
　亦不親近
　增上慢人
　貪著小乘
　三藏學者
　破戒比丘
　名字羅漢
　及比丘尼
　好戲笑者
　深著五欲
　求現滅度
　諸優婆夷
　皆勿親近
　若是人等
　以好心來
　到菩薩所
　為聞佛道
　菩薩則以
　無所畏心
　不懷希望
　而為說法
　寡女處女
　及諸不男
　皆勿親近
　以為親厚
　亦莫親近
　屠兒魁膾
　畋獵漁捕
　為利殺害
　販肉自活
　衒賣女色
　如是之人
　皆勿親近
　兇險相撲
　種種嬉戲
　諸婬女等
　盡勿親近
　莫獨屏處
　為女說法
　若說法時
　無得戲笑
　入里乞食
　將一比丘
　若無比丘
　一心念佛
　是則名為

　行處近處
　以此二處
　能安樂說
　又復不行
　上中下法
　有為無為
　實不實法
　亦不分別
　是男是女
　不得諸法
　不知不見
　是則名為
　菩薩行處
　一切諸法
　空無所有
　無有常住
　亦無起滅
　是名智者
　所親近處
　顛倒分別
　諸法有無
　是實非實
　是生非生
　在於閑處
　修攝其心
　安住不動
　如須彌山
　觀一切法
　皆無所有
　猶如虗空
　無有堅固
　不生不出
　不動不退
　常住一相
　是名近處
　若有比丘
　於我滅後
　入是行處
　及親近處
　說斯經時
　無有怯弱
　菩薩有時
　入於靜室
　以正憶念
　隨義觀法
　從禪定起
　為諸國王
　王子臣民
　婆羅門等
　開化演暢
　說斯經典
　其心安隱
　無有怯弱」



【(此釋安樂之因。因正憶念。修智慧故。離諸取著。得法無我。內無顛倒。心不怯弱。名安樂也)。】


「　文殊師利
　是名菩薩
　安住初法
　能於後世
　說法華經」



又文殊師利。如來滅後。於末法中。欲說是經。應住安
樂行。若口宣說。若讀經時。不樂說人。及經典過。亦不
輕慢諸餘法師。


【(始行弘經之人。遇求法者。但以大乘而為解說。深住弘經者。始末以三藏等三。顯於圓頓也)。】

「不說他人好惡長短。於聲聞人。亦不稱名說其過惡。
亦不稱名讚歎其美。」

【(不稱他短。不說巳長。於聲聞等者。聲聞根性不定。若歎二乘。或令彼退大取小。若毀呰二乘。或令其大小
俱失。所以毀讚俱不應也)。】

「又亦不生怨嫌之心。善修如是安樂心故。諸有聽者。
不逆其意。有所難問。不以小乘法答。但以大乘而為
解說。令得一切種智。」

【(上既觀諸法空。心巳住於空理。無所取著。必不執大而輕於小。但隨順物情。復不違於大乘法相)。】

爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。


「　菩薩常樂
　安隱說法
　於清淨地
　而施牀座
　以油塗身
　澡浴塵穢
　著新淨衣
　內外俱淨
　安處法座
　隨問為說
　若有比丘
　及比丘尼
　諸優婆塞
　及優婆夷
　國王王子
　群臣士民
　以微妙義
　和顏為說
　若有難問
　隨義而答
　因緣譬喻
　敷演分別
　以是方便
　皆使發心
　漸漸增益
　入於佛道
　除懶墯意
　及懈怠想
　離諸憂惱
　慈心說法」



【(怨嫌心起。則懈懶憂惱。今慈心說法。絕無怨嫌。精進無憂)。】


「　晝夜常說
　無上道教
　以諸因緣
　無量譬喻
　開示眾生
　咸令歡喜
　衣服臥具
　飲食醫藥
　而於其中

　無所希望
　但一心念
　說法因緣
　願成佛道
　令眾亦爾
　是則大利
　安樂供養
　我滅度後
　若有比丘
　能演說斯
　妙法華經
　心無嫉恚
　諸惱障礙
　亦無憂愁
　及罵詈者
　又無怖畏
　加刀杖等
　亦無擯出
　安住忍故
　智者如是
　善修其心
　能住安樂
　如我上說
　其人功德
　千萬億劫
　筭數譬喻
　說不能盡」



又文殊師利。菩薩摩訶薩。於後末世。法欲滅時。受持
讀誦斯經典者。無懷嫉妬諂誑之心。

【(二乘欲出生死。故先徐貪欲。菩薩欲化他。故先除嗔見。嫉妬違慈悲。非化他之法。諂誑乖智慧。非自行之
法)。】

「亦勿輕罵學佛道者。求其長短。若比丘。比丘尼。優婆
塞。優婆夷。求聲聞者。求辟支佛者。求菩薩道者。無得
惱之。令其疑悔。語其人言。汝等去道甚遠。終不能得
一切種智。所以者何。汝是放逸之人。於道懈怠故。」

【(比丘等四眾。皆有三乘之機。故云求聲聞等。此戒不應以圓。呵通教三乘者)。】

「又亦不應戲論諸法。有所諍競。當於一切眾生。起大
慈悲。於諸如來。起慈父想。於諸菩薩。起大師想。於十
方諸大菩薩。常應深心恭敬禮拜。於一切眾生。平等
說法。以順法故。不多不少。乃至深愛法者。亦不為多
說。」

【(平等破偏執之諍。法本平等。故云順法。不多不少者。量其機器之利鈍也)。】


「文殊師利。是菩薩摩訶薩。於後末世。法欲滅時。有成
就是第三安樂行者。說是法時。無能惱亂。」

【(此結意安樂行也)。】

得好同學。共讀誦是經。亦得大眾而來聽受。聽巳能
持。持巳能誦。誦巳能說。說巳能書。若使人書。供養經
卷。恭敬尊重讚歎。爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。


「　若欲說是經
　當捨嫉恚慢
　諂誑邪偽心
　常修質直行
　不輕蔑於人
　亦不戲論法
　不令它疑悔
　云汝不得佛
　是佛子說法
　常柔和能忍
　慈悲於一切
　不生懈怠心
　十方大菩薩
　愍眾故行道
　應生恭敬心
　是則我大師
　於諸佛世尊
　生無上父想
　破於憍慢心
　說法無障礙
　第三法如是
　智者應守護
　一心安樂行
　無量眾所敬」



又文殊師利。菩薩摩訶薩。於後末世。法欲滅時。有持
是法華經者。

【(此下第四誓願安樂行也。以身口意與慈悲。發願流通此經)。】

「於在家出家人中。生大慈心。於非菩薩人中。生大悲
心。應作是念。如是之人。則為大失。如來方便隨宜說
法。不聞不知。不覺不問。不信不解。其人雖不問不信
不解是經。我得阿耨多羅三藐三菩提時。隨在何地。
以神通力。智慧力。引之令得住是法中。文殊師利。是
菩薩摩訶薩。於如來滅後。有成就此第四法者。說是
法時。無有過失。常為比丘。比丘尼。優婆塞。優婆夷。國

王王子。大臣人民。婆羅門居士等。供養恭敬。尊重讚
歎。虗空諸天為聽法故。亦常隨侍。若在聚落城邑。空
閑林中。有人來欲難問者。諸天晝夜常為法故。而衛
護之。能令聽者皆得歡喜。所以者何。此經是一切過
去未來現在諸佛神力所護故。文殊師利。是法華經。
於無量國中。乃至名字不可得聞。何況得見受持讀
誦。文殊師利。譬如強力轉輪聖王。欲以威勢降伏諸
國。而諸小王不順其命。時轉輪王起種種兵而往討
伐。王見兵眾戰有功者。即大歡喜。隨功賞賜。或與田
宅。聚落城邑。或與衣服嚴身之具。或與種種珍寶。金
銀琉璃硨磲碼碯珊瑚琥珀象馬車乘奴婢人民。」

【(田即三昧。宅即智慧。邑即三果。城即四果涅槃。衣服即慚忍善法。嚴身之具。種種七寶。即七覺支等)。】

「唯髻中明珠。不以與之。所以者何。獨王頂上有此一
珠。若以與之。王諸眷屬。必大驚怪。」

【(髻喻權。珠喻實。在頂上者。極果所宗。驚怪者。眾生大機未動。二乘疑惑驚怪)。】

「文殊師利。如來亦復如是。以禪定智慧力。得法國土。
王於三界。而諸魔王不肯順伏。如來賢聖諸將。與之
共戰。其有功者。心亦歡喜。於四眾中。為說諸經。令其
心悅。賜以禪定解脫無漏根力。諸法之財。又復賜與
涅槃之城。言得滅度。引導其心。令皆歡喜。而不為說
是法華經。文殊師利。如轉輪王。見諸兵眾。有大功者。
心甚歡喜。以此難信之珠。久在髻中。不妄與人。而今
與之。」

【(解髻。即開權。與珠即顯實)。】


「如來亦復如是。於三界中。為大法王。以法教化一切
眾生。見賢聖軍。與五陰魔。煩惱魔。死魔。共戰。有大功
勳。滅三毒。出三界。破魔網。爾時如來亦大歡喜。此法
華經。能令眾生至一切智。一切世間多怨難信。先所
未說而今說之。文殊師利。此法華經。是諸如來第一
之說。於諸說中。最為甚深。末後賜與。如彼強力之王。
久護明珠。今乃與之。文殊師利。此法華經。諸佛如來
秘密之藏。於諸經中。最在其上。長夜守護。不妄宣說。
始於今日。乃與汝等而敷演之。」

【(一切內法內名。能知解。一切外法外名。亦能知解。但不能以一切道。起一切種。故名一切智)。】

爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。


「　常行忍辱
　哀愍一切
　乃能演說
　佛所讚經
　後末世時
　持此經者
　於家出家
　及非菩薩
　應生慈悲
　斯等不聞
　不信是經
　則為大失
　我得佛道
　以諸方便
　為說此法
　令住其中
　譬如強力
　轉輪之王
　兵戰有功
　賞賜諸物
　象馬車乘
　嚴身之具
　及諸田宅
　聚落城邑
　或與衣服
　種種珍寶
　奴婢財物
　歡喜賜與
　如有勇健
　能為難事
　王解髻中
　明珠賜之
　如來亦爾
　為諸法王
　忍辱大力
　智慧寶藏
　以大慈悲
　如法化世
　見一切人

　受諸苦惱
　欲求解脫
　與諸魔戰
　為是眾生
　說種種法
　以大方便
　說此諸經
　既知眾生
　得其力巳
　末後乃為
　說是法華
　如王解髻
　明珠與之
　此經為尊
　眾經中上
　我常守護
　不妄開示
　今正是時
　為汝等說
　我滅度後
　求佛道者
　欲得安隱
　演說斯經
　應當親近
　如是四法
　讀是經者
　常無憂惱
　又無病痛
　顏色鮮白
　不生貧窮
　卑賤醜陋
　眾生樂見
　如慕賢聖
　天諸童子
　以為給使
　刀杖不加
　毒不能害
　若人惡罵
　口則閉塞
　遊行無畏
　如師子王
　智慧光明
　如日之照
　若於夢中
　但見妙事
　見諸如來
　坐師子座
　諸比丘眾
　圍繞說法
　又見龍神
　阿修羅等
　數如恒沙
　恭敬合掌
　自見其身
　而為說法
　又見諸佛
　身相金色
　放無量光
　照於一切
　以梵音聲
　演說諸法
　佛為四眾
　說無上法
　見身處中
　合掌讚佛
　聞法歡喜
　而為供養
　得陀羅尼
　證不退智
　佛知其心
　深入佛道
　即為授記

　成最正覺
　汝善男子
　當於來世
　得無量智
　佛之大道
　國土嚴淨
　廣大無比
　亦有四眾
　合掌聽法
　又見自身
　在山林中
　修習善法
　證諸實相
　深入禪定
　見十方佛
　諸佛身金色
　百福相莊嚴
　聞法為人說
　常有是好夢
　又夢作國王
　捨宮殿眷屬
　及上妙五欲
　行詣於道場
　在菩提樹下
　而處師子座
　求道過七日
　得諸佛之智
　成無上道巳
　起而轉法輪
　為四眾說法
　經千萬億劫
　說無漏妙法
　度無量眾生
　後當入涅槃
　如煙盡燈滅
　若後惡世中
　說是第一法
　是人得大利
　如上諸功德」



「○從地涌出品第十五」

【

「　法身無去亦無來
　可嘆時人空自猜
　三際十方俱坐斷
　乾坤信是眼中埃」

】

「爾時他方國土諸來菩薩摩訶薩。過八恒河沙數。於
大眾中起。合掌作禮而白佛言。世尊。若聽我等於佛
滅後。在此娑婆世界。勤加精進。護持讀誦。書寫供養
是經典者。當於此土而廣說之。爾時佛告諸菩薩摩
訶薩眾。止善男子。不須汝等護持此經。所以者何。我
娑婆世界。自有六萬恒河沙等菩薩摩訶薩。一一菩
薩。各有六萬恒河沙眷屬。是諸人等。能於我滅後。護
持讀誦。廣說此經。佛說是時。娑婆世界。三千大千國
土。地皆振裂。而於其中。有無量千萬億菩薩摩訶薩。

同時涌出。是諸菩薩身皆金色。三十二相。無量光明。
先盡在此娑婆世界之下。此界虗空中住。」

【(住處者。常寂光也。常即常德。寂即樂德。光即淨我二德。此四德秘密之藏。是其住處)。】

「是諸菩薩。聞釋迦牟尼佛所說音聲。從下發來。一一
菩薩。皆是大眾唱導之首。各將六萬恒河沙眷屬。況
將五萬四萬三萬二萬一萬恒河沙等眷屬者。況復
乃至一恒河沙半恒河沙四分之一。乃至千萬億那
由他分之一。況復千萬億那由他眷屬。況復億萬眷
屬。況復千萬百萬乃至一萬。況復一千一百乃至一
十。況復將五四三二一弟子者。況復單巳樂遠離行。
如是等比。無量無邊。筭數譬喻所不能知。是諸菩薩。
從地出巳。各詣虗空七寶妙塔多寶如來。釋迦牟尼
佛所。到巳。向二世尊。頭面禮足。及至諸寶樹下。師子
座上佛所。亦皆作禮。右遶三帀。合掌恭敬。以諸菩薩
種種讚法。而以讚歎。住在一面。欣樂瞻仰於二世尊。
是諸菩薩摩訶薩。從初涌出。以諸菩薩種種讚法而
讚於佛。如是時間。經五十小劫。是時釋迦牟尼佛默
然而坐。及諸四眾亦皆默然。五十小劫。佛神力故。令
諸大眾。謂如半日。」

【(五十小劫謂如半日。四眾徧見。此乃隱長而現短。借其神力。令狹而見廣。俱是不可思議也)。】

爾時四眾亦以佛神力故。見諸菩薩。徧滿無量百千
萬億國土虗空。是菩薩眾中有四導師。一名上行。二
名無邊行。三名淨行。四名安立行。是四菩薩。於其眾
中最為上首唱導之師。在大眾前。各共合掌觀釋迦

牟尼佛而問訊言。世尊。少病少惱。安樂行不。所應度
者受教易不。不令世尊生疲勞耶。爾時四大菩薩而
說偈言。


「　世尊安樂
　少病少惱
　教化眾生
　得無疲倦
　又諸眾生
　受化易不
　不令世尊
　生疲勞耶」



爾時世尊。於菩薩大眾中而作是言。如是如是。諸善
男子。如來安樂。少病少惱。諸眾生等。易可化度。無有
疲勞。所以者何。是諸眾生。世世巳來。常受我化。亦於
過去諸佛恭敬尊重。種諸善根。此諸眾生。始見我身。
聞我所說。即皆信受。入如來慧。除先修習。學小乘者。
如是之人。我今亦令得聞是經。入於佛慧。

【(根鈍德薄者。世世巳來。不受大化。故須開頓說漸。亦令此人。今聞法華。入於佛慧)。】

爾時諸大菩薩而說偈言。


「　善哉善哉
　大雄世尊
　諸眾生等
　易可化度
　能問諸佛
　甚深智慧
　聞巳信行
　我等隨喜」



於時世尊。讚歎上首諸大菩薩。善哉善哉。善男子。汝
等能於如來發隨喜心。爾時彌勒菩薩。及八千恒河
沙諸菩薩眾。皆作是念。我等從昔巳來。不見不聞。如
是大菩薩摩訶薩眾。從地涌出。住世尊前。合掌供養
問訊如來。時彌勒菩薩摩訶薩。知八千恒河沙諸菩
薩等心之所念。并欲自決所疑。合掌向佛以偈問曰。


「　無量千萬億
　大眾諸菩薩
　昔所未曾見

　願兩足尊說
　是從何所來
　以何因緣集
　巨身大神通
　智慧叵思議
　其志念堅固
　有大忍辱力
　眾生所樂見
　為從何所來
　一一諸菩薩
　所將諸眷屬
　其數無有量
　如恒河沙等
　或有大菩薩
　將六萬恒沙
　如是諸大眾
　一心求佛道
　是諸大師等
　六萬恒河沙
　俱來供養佛
　及護持是經
　將五萬恒沙
　其數過於是
　四萬及三萬
　二萬至一萬
　一千一百等
　乃至一恒沙
　半及三四分
　億萬分之一
　千萬那由他
　萬億諸弟子
　乃至於半億
　其數復過上
　百萬至一萬
　一千及一百
　五十與一十
　乃至三二一
　單巳無眷屬
　樂於獨處者
　俱來至佛所
　其數轉過上
　如是諸大眾
　若人行籌數
　過於恒沙劫
　猶不能盡知
　是諸大威德
　精進菩薩眾
　誰為其說法
　教化而成就
　從誰初發心
　稱揚何佛法
　受持行誰經
　修習何佛道
　如是諸菩薩
　神通大智力
　四方地振裂
　皆從中涌出
　世尊我昔來
　未曾見是事
　願說其所從
　國土之名號
　我常遊諸國
　未曾見是眾
　我於此眾中
　乃不識一人
　忽然從地出
　願說其因緣
　今此之大會
　無量百千億
　是諸菩薩等
　皆欲知此事
　是諸菩薩眾

　本末之因緣
　無量德世尊
　惟願決眾疑」



爾時釋迦牟尼分身諸佛。從無量千萬億他方國土
來者。在於八方諸寶樹下師子座上。結跏趺坐。其佛
侍者。各各見是菩薩大眾。於三千大千世界四方從
地涌出。住於虗空。各白其佛言。世尊。此諸無量無邊
阿僧祇菩薩大眾。從何所來。爾時諸佛各告侍者。諸
善男子。且待須臾。有菩薩摩訶薩。名曰彌勒。釋迦牟
尼佛之所授記。次後作佛。巳問斯事。佛今答之。汝等
自當因是得聞。

【(此他土菩薩疑也。其佛侍者。即他方菩薩分身眷屬)。】

「爾時釋迦牟尼佛告彌勒菩薩。善哉善哉。阿逸多。乃
能問佛如是大事。汝等當共一心。被精進鎧。發堅固
意。如來今欲顯發宣示諸佛智慧。諸佛自在神通之
力。諸佛師子奮迅之力。諸佛威猛大勢之力。」

【(自在神力者。過去益物也。師子奮迅者。十方分身所被之處。現在益物也。大勢威猛。未來益物也)。】

爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。


「　當精進一心
　我欲說此事
　勿得有疑悔
　佛智叵思議
　汝今出信力
　住於忍善中
　昔所未聞法
　今皆當得聞
　我今安慰汝
　勿得懷疑懼
　佛無不實語
　智慧不可量
　所得第一法
　甚深叵分別
　如是今當說
　汝等一心聽」



爾時世尊。說此偈巳。告彌勒菩薩。我今於此大眾宣
告汝等。阿逸多。是諸大菩薩摩訶薩。無量無數阿僧

祇。從地涌出。汝等昔所未見者。我於是娑婆世界得
阿耨多羅三藐三菩提巳。教化示導是諸菩薩。調伏
其心。令發道意。此諸菩薩。皆於是娑婆世界之下。此
界虗空中住。於諸經典。讀誦通利。思惟分別。正憶念。
阿逸多。是諸善男子等。不樂在眾。多有所說。常樂靜
處。勤行精進。未曾休息。亦不依止人天而住。常樂深
智。無有障礙。亦常樂於諸佛之法。一心精進。求無上
慧。爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。


「　阿逸汝當知
　是諸大菩薩
　從無數劫來
　修習佛智慧
　悉是我所化
　令發大道心
　此等是我子
　依止是世界
　常行頭陀事
　志樂於靜處
　捨大眾憒閙
　不樂多所說
　如是諸子等
　學習我道法
　晝夜常精進
　為求佛道故
　在娑婆世界
　下方空中住
　志念力堅固
　常勤求智慧
　說種種妙法
　其心無所畏
　我於伽耶城
　菩提樹下坐
　得成最正覺
　轉無上法輪
　爾乃教化之
　令初發道心
　今皆住不退
　悉當得成佛
　我今說實語
　汝等一心信
　我從久遠來
　教化是等眾」



【(阿逸多。云無能勝。伽耶。山名)。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩。及無數諸菩薩等。心生疑惑
怪未曾有。而作是念。云何世尊。於少時間。教化如是
無量無邊阿僧祇諸大菩薩。令住阿耨多羅三藐三

菩提。即白佛言。世尊。如來為太子時。出於釋宮。去伽
耶城不遠。坐於道場。得成阿耨多羅三藐三菩提。從
是巳來。始過四十餘年。世尊。云何於此少時。大作佛
事。以佛勢力。以佛功德。教化如是無量大菩薩眾。當
成阿耨多羅三藐三菩提。世尊。此大菩薩眾。假使有
人。於千萬億劫。數不能盡。不得其邊。斯等久遠巳來。
於無量無邊諸佛所。植諸善根。成就菩薩道。常修梵
行。」

【(此所化既多。行位深妙。又執遠而疑近也)。】

「世尊。如此之事。世所難信。譬如有人。色美𩬊黑。年二
十五。指百歲人。言是我子。其百歲人。亦指年少。言是
我父。生育我等。是事難信。」

【(色美𩬊黑。總在年少。比如來是父。譬上成道近也。指百歲人。比地涌諸菩薩是子。譬上所化甚多也)。】

「佛亦如是。得道巳來。其實未久。而此大眾諸菩薩等。
巳於無量千萬億劫。為佛道故。勤行精進。善入出住
無量百千萬億三昧。得大神通。久修梵行。善能次第
習諸善法。巧於問答。人中之寶。一切世間甚為希有。」

【(善入出住者。九次第定。是善入。師子奮迅三昧。是善出。超越三昧。是善住)。】

「今日世尊。方云得佛道時。初令發心。教化示導。令向
阿耨多羅三藐三菩提。世尊得佛未久。乃能作此大
功德事。我等雖復信佛隨宜所說。佛所出言未曾虗
妄。佛所知者皆悉通達。然諸新發意菩薩。於佛滅後。
若聞是語。或不信受。而起破法罪業因緣。」

【(分別而說。令謗者則生信。信者則增道)。】


唯然世尊。願為解說。除我等疑。及未來世諸善男子。
聞此事巳。亦不生疑。爾時彌勒菩薩。欲重宣此義而
說偈言。


「　佛昔從釋種
　出家近伽耶
　坐於菩提樹
　爾來尚未久
　此諸佛子等
　其數不可量
　久巳行佛道
　住於神通力
　善學菩薩道
　不染世間法
　如蓮華在水
　從地而涌出
　皆起恭敬心
　住於世尊前
　是事難思議
　云何而可信
　佛得道甚近
　所成就甚多
　願為除眾疑
　如實分別說
　譬如少壯人
　年始二十五
　示人百歲子
　髮白而面皺
　是等我所生
　子亦說是父
　父少而子老
　舉世所不信
　世尊亦如是
　得道來甚近
　是諸菩薩等
　志固無怯弱
　從無量劫來
　而行菩薩道
　巧於難問答
　其心無所畏
　忍辱心決定
　端正有威德
　十方佛所讚
　善能分別說
　不樂在人中
　常好在禪定
　為求佛道故
　於下空中住
　我等從佛聞
　於此事無疑
　願佛為未來
　演說令開解
　若有於此經
　生疑不信者
　即當墮惡道
　願今為解說
　是無量菩薩
　云何於少時
　教化令發心
　而住不退地」



「○如來壽量品第十六」

【

「　乾坤大道本圓成
　水自綠來山自青
　更欲向人尋究竟
　信知無雨是天情」

】


「爾時佛告諸菩薩。及一切大眾。諸善男子。汝等當信
解如來誠諦之語。復告大眾。汝等當信解如來誠諦
之語。又復告諸大眾。汝等當信解如來誠諦之語。」

【(佛旨嚴論為誡。眾機領受為信。又不疑近成曰信。明了遠本曰解。昔為七方便人。凡有所說。皆是隨他意
語。今法華純圓開顯之教。示之以要。故言誠諦)。】

「是時菩薩大眾。彌勒為首。合掌白佛言。世尊。惟願說
之。我等當信受佛語。如是三白巳。復言惟願說之。我
等當信受佛語。爾時世尊。知諸菩薩三請不止。而告
之言。汝等諦聽。如來秘密神通之力。一切世間天人。
及阿修羅。皆謂今釋迦牟尼佛。出釋氏宮。去伽耶城
不遠。坐於道場。得阿耨多羅三藐三菩提。然善男子。
我實成佛巳來。無量無邊百千萬億那由他劫。」

【(下明破執遣迷)。】

「譬如五百千萬億那由他阿僧祇。三千大千世界。假
使有人。抹為微塵。過於東方五百千萬億那由他阿
僧祇國。乃下一塵。如是東行盡是微塵。諸善男子。於
意云何。是諸世界。可得思惟校計知其數不。彌勒菩
薩等。俱白佛言。世尊。是諸世界。無量無邊。非筭數所
知。亦非心力所及。一切聲聞辟支佛。以無漏智。不能
思惟知其限數。我等住阿惟越致地。於是事中。亦所
不達。世尊。如是諸世界。無量無邊。爾時佛告大菩薩
眾。諸善男子。今當分明宣語汝等。是諸世界。若著微
塵。及不著者。盡以為塵。一塵一劫。我成佛巳來。復過
於此。百千萬億那由他阿僧祇劫。自從是來。我常在

此娑婆世界。說法教化。亦於餘處。百千萬億那由他
阿僧祇國。導利眾生。諸善男子。於是中間。我說然燈
佛等。又復言其入於涅槃。如是皆以方便分別。」

【(昔見諸教所說處處行因不同。即是疑因。又見處處得記不同。即是疑果。今拂除此疑。故指然燈佛時行
因。即拂因疑。又指然燈佛時得記及入涅槃。即拂果疑)。】

「諸善男子。若有眾生。來至我所。我以佛眼觀其信等。
諸根利鈍。隨所應度。」

【(至我所者。即是過去眾生漸頓兩機。冥扣法身也。佛眼觀者。即是久巳成佛。用佛眼鑑照無有遺差。信等
諸根者。即信。進。念。定。慧。五根也。如來悉照十界善機。隨所應度而現形聲饒益)。】

「處處自說名字不同。年紀大小。亦復現言當入涅槃。」

【(應以滅度而得度者。即現滅度。令其戀仰。而得解脫也)。】

「又以種種方便說微妙法。能令眾生發歡喜心。」

【(雖初用漸。終令入大。故言能令歡喜)。】

「諸善男子。如來見諸眾生樂於小法。德薄垢重者。為
是人說。我少出家。得阿耨多羅三藐三菩提。然我實
成佛巳來久遠若斯。但以方便教化眾生令入佛道。
作如是說。諸善男子。如來所演經典。皆為度脫眾生。
或說巳身。或說他身。或示巳身。或示他身。或示巳事。
或示他事。諸所言說。皆實不虗。所以者何。如來如實
知見三界之相。無有生死。若退若出。亦無在世及滅
度者。非實非虗。非如非異。」

【(六道眾生見三界為異。二乘見三界為如)。】

「不如三界見於三界。如斯之事。如來明見。無有錯謬。」

【(唯佛內具實智之用。故如實窮照三界之實)。】


「以諸眾生。有種種性。種種欲。種種行。種種憶想分別
故。」

【(諸眾生根機利鈍。漸頓不同。欲令增諸善根。故說巳他之教)。】

「欲令生諸善根。以若干因緣譬喻言辭種種說法。所
作佛事。未曾暫廢。」

【(此正對機施益。欲令漸頓之機。生種種善根)。】

「如是我成佛巳來甚大久遠。壽命無量阿僧祇劫。常
住不滅。諸善男子。我本行菩薩道。所成壽命今猶未
盡。復倍上數。然今非實滅度。而便唱言當取滅度。」

【(法身非滅唱滅者。法本不生。故無可滅。報身非滅唱滅者。誰有智慧。誰有煩惱。而言智慧能破。應身非滅
唱滅者。應是報之用。體既無滅。用豈有窮)。】

「如來以是方便教化眾生。所以者何。若佛久住於世。
薄德之人。不種善根。貧窮下賤。貪著五欲。入於憶想
妄見網中。若見如來常在不滅。便起憍恣。而懷厭怠。
不能生難遭之想。恭敬之心。」

【(若見佛常在世。便起憍怠。不能生恭敬。憍恣即增見惑。厭怠即生思惑。不生難遭想。即不能生見諦解。故
不能斷見。不恭敬。即不能生思惟道。故不能斷思)。】

「是故如來以方便說。比丘當知。諸佛出世難可值遇。
所以者何。諸薄德人。過無量百千萬億劫。或有見佛。
或不見者。以此事故。我作是言。諸比丘。如來難可得
見。斯眾生等聞如是語。必當生於難遭之想。心懷戀
慕。渴仰於佛。便種善根。是故如來雖不實滅。而言滅
度。又善男子。諸佛如來。法皆如是。為度眾生。皆實不
虗。譬如良醫。智慧聰達。明鍊方藥。善治眾病。」


【(良醫。喻佛內有三達五眼。即是八術。妙得藥性。外識一切眾生起病之根源也。智慧者。權實二智。深知二
諦也。聰達者。五眼鑒機。頓漸不差也。十二部教。文理甚深。如明鍊方藥也)。】

「其人多諸子息。若十。二十。乃至百數。以有事緣。遠至
餘國。諸子於後。飲他毒藥。藥發悶亂。踠轉於地。是時
其父。還來歸家。諸子飲毒。或失本心。或不失者。遙見
其父。皆大歡喜。拜跪問訊。善安隱歸。我等愚癡。誤服
毒藥。願見救療。更賜壽命。」

【(譬形益。父歸家者。譬佛復應生此土也。信受邪師之法。名為飲毒。失心者。貪著三界五欲。失先所種三乘
善根也)。】

「父見子等。苦惱如是。依諸經方。求好藥草。色香美味。
皆悉具足。擣篩和合。與子令服。」

【(色者。譬戒。戒防身口。事相彰顯。故如色。香者譬定。功德妙香熏一切也。味者譬慧。能得理味也)。】

「而作是言。此大良藥。色香美味。皆悉具足。汝等可服。
速除苦惱。無復眾患。其諸子中。不失心者。見此良藥。
色香俱好。即便服之。病盡除愈。餘失心者。見其父來。
雖亦歡喜問訊。求索治病。然與其藥而不肯服。所以
者何。毒氣深入。失本心故。於此好色香藥而謂不美。
父作是念。此子可愍。為毒所中。心皆顛倒。雖見我喜。
求索救療。如是好藥而不肯服。」

【(此譬現滅之由。正由眾生薄德。見佛常住。但增憍恣而不修行。即是不肯服藥也)。】

「我今當設方便。令服此藥。」

【(譬上住世有損。現滅有益。當設方便)。】

「即作是言。汝等當知。我今衰老。死時巳至。是好良藥。
今留在此。汝可取服。勿憂不差。作是教巳。復至他國。

遣使還告。汝父巳死。」

【(佛雖滅度。留經在世。是好良藥。復至他國者。即是此方現滅。他方現生也。遣使等者。論留此法。我今宣弘。
汝當受行也)。】

「是時諸子。聞父背喪。心大憂惱。而作是念。若父在者。
慈愍我等。能見救護。今者捨我。遠喪他國。自惟孤露。
無復恃怙。常懷悲感。心遂醒悟。乃知此藥。色香美味。
即便服之。毒病皆愈。」

【(良由如來滅後。眾生醒悟。服藥修行。以作因緣)。】

「其父聞子。悉巳得差。尋便來歸。咸使見之。」

【(此譬未來益物。父聞子差。即成能感之機。咸使見之。是起未來之應)。】

諸善男子。於意云何。頗有人能說此良醫。虗妄罪不。
不也世尊。佛言我亦如是。成佛巳來。無量無邊。百千
萬億那由他阿僧祇劫。為眾生故。以方便力。言當滅
度。亦無有能如法說我虗妄過者。爾時世尊。欲重宣
此義而說偈言。


「　自我得佛來
　所經諸劫數
　無量百千萬
　億載阿僧祇
　常說法教化
　無數億眾生
　令入於佛道
　爾來無量劫
　為度眾生故
　方便現涅槃
　而實不滅度
　常住此說法
　我常住於此
　以諸神通力
　令顛倒眾生
　雖近而不見
　眾見我滅度
　廣供養舍利
　咸皆懷戀慕
　而生渴仰心
　眾生既信伏
　質直意柔軟
　一心欲見佛
　不自惜身命
　時我及眾僧
　俱出靈鷲山
　我時語眾生

　常在此不滅
　以方便力故
　現有滅不滅
　餘國有眾生
　恭敬信樂者
　我復於彼中
　為說無上法
　汝等不聞此
　但謂我滅度
　我見諸眾生
　沒在於苦惱
　故不為現身
　令其生渴仰
　因其心戀慕
　乃出為說法
　神通力如是
　於阿僧祇劫
　常在靈鷲山
　及餘諸住處
　眾生見劫盡
　大火所燒時
　我此土安隱
　天人常充滿
　園林諸堂閣
　種種寶莊嚴
　寶樹多華果
　眾生所遊樂
　諸天擊天皷
　常作眾伎樂
　雨曼陀羅華
　散佛及大眾
　我淨土不毀
　而眾見燒盡
　憂怖諸苦惱
　如是悉充滿
　是諸罪眾生
　以惡業因緣
　過阿僧祇劫
　不聞三寶名
　諸有修功德
　柔和質直者
　則皆見我身
　在此而說法
　或時為此眾
　說佛壽無量
　久乃見佛者
　為說佛難值
　我智力如是
　慧光照無量
　壽命無數劫
　久修業所得
　汝等有智者
　勿於此生疑
　當斷令求盡
　佛語實不虗
　如醫善方便
　為治狂子故
　實在而言死
　無能說虗妄
　我亦為世父
　救諸苦患者
　為凡夫顛倒
　實在而言滅
　以常見我故
　而生憍恣心
　放逸著五欲
　墮於惡道中
　我常知眾生
　行道不行道
　隨所應可度
　為說種種法
　每自作是念

　以何令眾生
　得入無上慧
　速成就佛身」



「○分別功德品第十七」

【(佛說壽量時。地涌過去弟子。靈山現在弟子。得種種益。故言功德。淺深不同。故言分別)。


「　此經一句信無疑
　便是圓融法界時
　萬種有為皆費力
　吾心頓悟即菩提」

】

「爾時大會聞佛說壽命劫數長遠如是。無量無邊阿
僧祇眾生。得大饒益。於是世尊告彌勒菩薩摩訶薩。
阿逸多。我說是如來壽命長遠時。六百八十萬億那
由他恒河沙眾生。得無生法忍。復有千倍菩薩摩訶
薩。得聞持陀羅尼門。」

【(一聞持陀羅尼。一切語言諸法。耳所聞者。皆不忘失。二分別知陀羅尼。三入音聲陀羅尼)。】

「復有一世界微塵數菩薩摩訶薩。得樂說無礙辯才。
復有一世界微塵數菩薩摩訶薩。得百千萬億無量
旋陀羅尼。復有三千大千世界微塵數菩薩摩訶薩。
能轉不退法輪。復有二千中國土微塵數菩薩摩訶
薩。能轉清淨法輪。復有小千國土微塵數菩薩摩訶
薩。八生當得阿耨多羅三藐三菩提。復有四四天下
微塵數菩薩摩訶薩。四生當得阿耨多羅三藐三菩
提。復有三四天下微塵數菩薩摩訶薩。三生當得阿
耨多羅三藐三菩提。復有二四天下微塵數菩薩摩
訶薩。二生當得阿耨多羅三藐三菩提。復有一四天
下微塵數菩薩摩訶薩。一生當得阿耨多羅三藐三
菩提。」

【(一生。入等覺金剛心也。自初住等覺。位位各破一品無明。更破一品微細無明。入妙覺位)。】

「復有八世界微塵數眾生。皆發阿耨多羅三藐三菩

提心。佛說是諸菩薩摩訶薩。得大法利時。於虗空中。
雨曼陀羅華。摩訶曼陀羅華。以散無量百千萬億寶
樹下。師子座上諸佛。并散七寶塔中。師子座上釋迦
牟尼佛。及久滅度多寶如來。亦散一切諸大菩薩。及
四部眾。又雲細抹栴檀沉水香等。於虗空中。天皷自
鳴。妙聲深遠。又雨千種天衣。垂諸瓔珞。真珠瓔珞。摩
尼珠瓔珞。如意珠瓔珞。徧於九方。眾寶香鑪。燒無價
香。自然周至供養大會。一一佛上。有諸菩薩。執持幡
蓋。次第而上。至於梵天。是諸菩薩。以妙音聲。歌無量
頌。讚歎諸佛。」

【(時眾聞深遠法。得大饒益。欲報佛恩。而設供養)。】

爾時彌勒菩薩。從座而起。偏袒右肩。合掌向佛。而說
偈言。


「　佛說希有法
　昔所未曾聞
　世尊有大力
　壽命不可量
　無數諸佛子
　聞世尊分別
　說得法利者
　歡喜充徧身
　或住不退地
　或得陀羅尼
　或無礙樂說
　萬億旋總持
　或有大千界
　微塵數菩薩
　各各皆能轉
　不退之法輪
　復有中千界
　微塵數菩薩
　各各皆能轉
　清淨之法輪
　復有小千界
　微塵數菩薩
　餘各八生在
　當得成佛道
　復有四三二
　如在四天下
　微塵諸菩薩
　隨數生成佛
　或一四天下
　微塵數菩薩
　餘有一生在
　當成一切智
　如是等眾生

　聞佛壽長遠
　得無量無漏
　清淨之果報
　復有八世界
　微塵數眾生
　聞佛說壽命
　皆發無上心
　世尊說無量
　不可思議法
　多有所饒益
　如虗空無邊」



【(隨數生成佛者。頌四天下微塵數菩薩。得菩提也。成一切智者。等覺一生之後。成妙覺果佛之智也。得無
漏清淨果報者。揀異二乘有量。故言無量。妙因所感。故言清淨。無障礙土。故言果報)。】


「　雨天曼陀羅
　摩訶曼陀羅
　釋梵如恒沙
　無數佛土來
　雨栴檀沉水
　繽紛而亂墜
　如鳥飛空下
　供養於諸佛
　天皷虗空中
　自然出妙聲
　天衣千萬種
　旋轉而來下
　眾寶妙香鑪
　燒無價之香
　自然悉周徧
　供養諸世尊
　其大菩薩眾
　執七寶幡蓋
　高妙萬億種
　次第至梵天
　一一諸佛前
　寶幢懸勝幡
　亦以千萬偈
　歌詠諸如來
　如是種種事
　昔所未曾有
　聞佛壽無量
　一切皆歡喜
　佛名聞十方
　廣饒益眾生
　一切具善根
　以助無上心」



爾時佛告彌勒菩薩摩訶薩。阿逸多。其有眾生聞佛
壽命長遠如是。乃至能生一念信解。

【(是明現在四信。四信者。一一念信解。未能演說。二略解言趣。三廣為他說。四深信觀成)。】

「所得功德。無有限量。若有善男子。善女人。為阿耨多
羅三藐三菩提故。於八十萬億那由他劫。行五波羅
蜜。檀波羅蜜。尸羅波羅蜜。羼提波羅蜜。毘梨耶波羅
蜜。禪波羅蜜。除般若波羅蜜。」


【(般若即是今校量五度之正慧。故言除般若也)。】

「以是功德。比前功德。百分千分。百千萬億分。不及其
一。乃至算數譬喻所不能知。若善男子。善女人。有如
是功德。於阿耨多羅三藐三菩提退者。無有是處。」

【(圓教十信初心。聞壽量功德。自外而資。圓順信解。自內而熏。所以不退。尸羅戒。羼提忍辱。毘梨精進)。】

爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。


「　若人求佛慧
　於八十萬億
　那由他劫數
　行五波羅蜜
　於是諸劫中
　布施供養佛
　及緣覺弟子
　并諸菩薩眾
　珍異之飲食
　上服與臥具
　栴檀立精舍
　以園林莊嚴
　如是等布施
　種種皆微妙
　盡此諸劫數
　以迴向佛道
　若復持禁戒
　清淨無缺漏
　求於無上道
　諸佛之所歎
　若復行忍辱
　住於調柔地
　設眾惡來加
　其心不傾動
　諸有得法者
　懷於增上慢
　為斯所輕惱
　如是亦能忍
　若復勤精進
　志念常堅固
　於無量億劫
　一心不懈息
　又於無數劫
　住於空閒處
　若坐若經行
　除睡常攝心
　以是因緣故
　能生諸禪定
　八十億萬劫
　安住心不亂
　持此一心福
　願求無上道
　我得一切智
　盡諸禪定除
　是人於百千
　萬億劫數中
　行此諸功德
　如上之所說
　有善男女等
　聞我說壽命
　乃至一念信
　其福過於彼
　若人悉無有
　一切諸疑悔

　深心須臾信
　其福為如此
　其有諸菩薩
　無量劫行道
　聞我說壽命
　是則能信受
　如是諸人等
　頂受此經典
　願我於未來
　長壽度眾生
　如今日世尊
　諸釋中之王
　道場師子吼
　說法無所畏
　我等未來世
　一切所尊敬
　坐於道場時
　說壽亦如是
　若有深心者
　清淨而質直
　多聞能總持
　隨義解佛語
　如是之人等
　於此無有疑」



【(無量劫行道者。久修諸度也。願我於未來等者。起慈悲願也。既聞長壽。又聞此經。信解功也)。】

「又阿逸多。若有聞佛壽命長遠。解其言趣。是人所得
功德。無有限量。能起如來無上之慧。」

【(此是第二信。略解言趣)。】

「何況廣聞是經。若教人聞。若自持。若教人持。若自書。
若教人書。若以華香瓔珞幢幡繒葢香油蘇燈供養
經卷。是人功德無量無邊。能生一切種智。」

【(此第三信。廣為他說)。】

「阿逸多。若善男子。善女人。聞我說壽命長遠。深心信
解。則為見佛。常在耆闍崛山。共大菩薩。諸聲聞眾。圍
遶說法。又見此娑婆世界。其地琉璃。坦然平正。閻浮
檀金。以界八道。寶樹行列。諸臺樓觀。皆悉寶成。其菩
薩眾。咸處處中。若有能如是觀者。當知是為深信解
相。」

【(此是第四信。深信觀成。謂具上三信。加修觀行。入禪用慧)。】

「又復如來滅後。若聞是經。而不毀訾。起隨喜心。當知

巳為深信解相。」

【(明如來滅後五品。一隨喜。二自受持。三勸受持。四兼行六度。五正行六度)。】

「何況讀誦受持之者。斯人則為頂戴如來。阿逸多。是
善男子。善女人。不須為我復起塔寺。及作僧坊。以四
事供養眾僧。所以者何。是善男子。善女人。受持讀誦
是經典者。為巳起塔。造立僧坊。供養眾僧。則為以佛
舍利。起七寶塔。高廣漸小至於梵天。懸諸幡葢。及眾
寶鈴。華香瓔珞。抹香塗香燒香。眾皷伎樂。簫笛箜篌。
種種舞戲。以妙音聲。歌唄讚頌。則為於無量千萬億
劫。作是供養巳。」

【(此格量第二品功德。慮恐初心之人。世緣紛動。妨修正業。但專頌持此經。則為頂戴如來。供養眾僧)。】

「阿逸多。若我滅後。聞是經典。有能受持。若自書。若教
人書。」

【(上但自誦持。今復能教他)。】

「則為起立僧坊。以赤栴檀。作諸殿堂。三十有二。高八
多羅樹。高廣嚴好。百千比丘。於其中止。園林浴池。經
行禪窟。衣服飲食牀褥湯藥。一切樂具充滿其中。如
是僧坊堂閣若干。百千萬億其數無量。以此現前供
養於我。及比丘僧。是故我說如來滅後。若有受持讀
誦為他人說。若自書。若教人書。供養經卷。不須復起
塔寺。及造僧坊。供養眾僧。」

【(此格量第三品功德。多羅形如椶櫚。果熟赤色)。】

「況復有人。能持是經。兼行布施。持戒忍辱精進一心
智慧。」


【(初品至此。理觀若熟。涉外不妨內。事資於道。如順流揚帆)。】

「其德最勝。無量無邊。譬如虗空。東南西北。四維上下。
無量無邊。是人功德。亦復如是無量無邊。疾至一切
種智。」

【(此格量第四品功德德)。】

「若人讀誦受持是經。為他人說。若自書。若教人書。復
能起塔。及造僧坊。供養讚歎。聲聞眾僧。亦以百千萬
億讚歎之法。讚歎菩薩功德。又為他人種種因緣。隨
義解說此法華經。復能清淨持戒。與柔和者而共同
止。忍辱無嗔。志念堅固。常貴坐禪。得諸深定。精進勇
猛攝諸善法。利根智慧善答問難。」

【(至第五品圓觀稍熟。理事欲融。涉事不妨理。在理不隔事。故具行六度)。】

「阿逸多。若我滅後。諸善男子。善女人。受持讀誦是經
典者。復有如是諸善功德。當知是人。巳趣道場。近阿
耨多羅三藐三菩提。坐道樹下。阿逸多。是善男子。善
女人。若坐若立。若行處。此中便應起塔。一切天人皆
應供養如佛之塔。」

【(此格量第五品功德也)。】

爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。


「　若我滅度後
　能奉持此經
　斯人福無量
　如上之所說
　是則為具足
　一切諸供養
　以舍利起塔
　七寶而莊嚴
　表剎甚高廣
　漸小至梵天
　寶鈴千萬億
　風動出妙音
　又於無量劫
　而供養此塔
　華香諸瓔珞

　天衣眾伎樂
　然香油蘇燈
　周帀常照明
　惡世法末時
　能持是經者
　則為巳如上
　具足諸供養
　若能持此經
　則如佛現在
　以牛頭栴檀
　起僧坊供養
　堂有三十二
　高八多羅樹
　上饌妙衣服
　床臥皆具足
　百千眾住處
　園林諸浴池
　經行及禪窟
　種種皆嚴好」



【(摩羅耶山。出栴檀香。名曰牛頭。若以塗身。設入火坑。火不能燒)。】


「　若有信解心
　受持讀誦書
　若復教人書
　及供養經卷
　散華香末香
　以須曼薝蔔
　阿提目多伽
　熏油常然之
　如是供養者
　得無量功德
　如虗空無邊
　其福亦如是
　況復持此經
　兼布施持戒
　忍辱樂禪定
　不瞋不惡口」



【(須曼。此云善攝意。其華色黃白。而極香。簷蔔。亦云黃華。小而香。阿提。香草)。】


「　恭敬於塔廟
　謙下諸比丘
　遠離自高心
　常思惟智慧
　有問難不瞋
　隨順為解說
　若能行是行
　功德不可量
　若見此法師
　成就如是德
　應以天華散
　天衣覆其身
　頭面接足禮
　生心如佛想
　又應作是念
　不久詣道樹
　得無漏無為
　廣利諸人天
　其所住止處
　經行若坐臥
　乃至說一偈
　是中應起塔
　莊嚴令妙好
　種種以供養
　佛子住此地
　則是佛受用
　常在於其中

　經行及坐臥」



妙法蓮華經卓解卷第五
