











普菴錄卷之三


紙被歌。訓行童

佛以大慈悲。示諸含識方便門。盖緣蠢動含靈。皆一
佛性耳。只為情生智隔。想變體殊。流浪四生。輪迴六
趣。五百生死。遇一聖人。若契無生。永超苦海。遇之不
識。迷妄轉乖。只欲惡死好生。不覺披毛帶角。纔離人
相。念水艸以逃生。一失人身。萬劫難復。大若垂天之

雲。細若微塵螻蟻。念念煩興。剎那生滅。是知佛說三
界唯心。萬法唯識。識如夢幻。夢覺真存。今嗟汝等。性
本天真。迷斯流趣。今遇普菴出家。求最上法。乃是宿
因。亦非偶然。便能割斷愛緣。來親至理。圓覺經云。若
諸眾生。雖求善友。遇邪見者。不得正悟。是則名為外
道種性。邪師過謬。非眾生咎。若見色聞聲。而求我者。
汝自邪行。豈干我過。大抵只要超脫世人。所欲之物。
指瓦礫墻壁為真。斬釘截鐵。猛烈漢。出家那有不成
時。箇箇灰心。人人寂照。若得箇中。與太虗而合一體。
且喚什麼作法身。便能全已無私。解百億化身為我
體。任佗東家作驢。西家作馬。大笑高歌。誰明雪曲。死
生不變。越古超今。為了事人。出家功德非微。直是這
一般人。與普菴少分。明契作我弟子。許他千劫萬劫。
說法不斷。度無量眾。永為天上歸依。人間瞻仰。苟或
未然。且與普菴沒交涉。如今各人。受三歸五戒了。却
與你覆盖一鋪。可與對人天大眾。分明承當。取早朝
晚夕。東盖西包。行住坐臥。子細看是箇什麼物。若有
鼻孔之子。不在言詮。若遇盲眼之人。死屍熏壞我被
了也。說亦不知。舉亦不解。攝自乖離父母。相背六親。
入我精藍。屎牀尿壁。十二時中。喫了十方檀信飯。著
十方父母衣。道又不修。業如海水。無明種性。發渴何
休。智慧慈悲。且無毫髮。如今且為行童。向後復作村
人。念念自業纏身。死沉無間。苦哉痛哉。復歎堪悲。諸
佛出頭來。也無計度你處。好好去佗家。受飽糠食。斤

兩不少。一一還足。又復細酬。且無閑人相待。千萬各
自努力。若老和尚。亂道承當。不久入地獄。永墮阿鼻。
若在這裏。莫空度時日。珍重。歌曰。

一片白雲掛在身。披時不許染紅塵。輕羅細想應難
比。重錦尋思未可親。豈非顏色白如玉。成現都盧只
一幅。紅窓妖艶見低頭。六賊三尸盡降伏。日充衣夜
得盖。不長不短也不大。世人問我何處尋。蔡倫弟子
將來賣。買得將來披。不許邪魔罔兩知。解向市𢌅遮
雲雨。要與閑人隔是非。縱顛狂任落魄。披入村中人
惡惡。直饒紫綬與金章。我也未肯輕輕博。

又曰。

皂袖寒袍入體儀。霞光閃爍遶身飛。或行或坐頻頻
看。或臥或眠每每披。幾度入山游勝境。數迴海上覓
龍騎。假饒千兩黃金貴。難買山僧這箇衣。

大圓智鏡

普菴非相亦非名。達本忘情不見人。孤月全收無意
識。桂輪獨耀絕纖塵。三祗一念湯消雪。萬行須臾火
爍氷。到此何勞聲色問。共君本自鏡圓明。若將銅器
作天真。背黑面青賺學人。本性如空含萬物。妙明寂
照豈容塵。山河石壁三春霧。空色全彰六月氷。智自
圓明非我所。不拘日月定光明。

與參徒辨事

仲元亨老。慇懃圓淨。此中大事。雪曲高歌。騎白牛兒。
漫空唱唱囉。這家也舂米。那畔爭打禾。且道乘誰力。

天真大老婆。近日南方諸道友。斬釘截鐵自降魔。運
水搬柴無不是。神通妙用顯摩訶。一人辦力諸天供。
一會修來爭奈何。移根拔樹非邪作。翻有為無萬事
和。樓閣忽然橫碧漢。人人功德無空過。香積味憑知
道者。須教不少亦非多。箇裏不消重委囑。分明只是
這彌陀(普菴)。

因道友說陳摶打睡。師警之

日當午有巴鼻。莫似這漢打瞌睡。精魄沉滯識神牽。
墮入三途難出離。我這裏不如是。眼若不睡諸夢除。
端然靜坐沒牽纏。縱橫自在無縈繫。學道人生慚愧。
普菴萬劫眼不閉。鼻孔連天叫大哥。海納細流通大
意。勸君修休退志。坐斷乾坤無別義。一條脊骨鍊純
剛。撐天拄地更無二。這光明全體是。充滿山河崇富
貴。明月堂堂皎碧天。絕待靈明撒手去。一事無心了
便休。祖門一句普天収。離相非空無別是。無聲之樂
響啾啾。

李光遠宅糴米

堪笑南泉老古錐。住山情況了無依。解使木人來買
米。和光風月正先知。奇奇。柳眼桃腮總是機。寸草不
生千萬里。出門春色共依依。癡癡。三千不惜換驪珠。
若問普菴來意處。光明遍匝體如如。

與湯亨老居士

香積厨中烹五味。脚踏天兮頭頂地。雖然頭角各分
張。未得箇人都了利。不然亨老大慈悲。一日無私和

眾議。南方道友不偏枯。到裏許人皆具備。直教塞口
併咽喉。消息出門無不是。

與李光遠化粮

達空為實。解境即心。方能箇裏接群迷。始堪表作如
來用。古寺香花。住持無數。只欠一箇眼睛。所以荒蕪
日久。今日道場瞬目。法指燈籠。風幡不動。仁者之心。
了針鋒而法身具足。乃得高檀光遠。儒風滿腹。語默
全通。肯信無言。如空入理。覩山菴四來風合。魚鼓難
鳴。欲得一飽忘千飢。須會廬陵真米價。求字與目。共
作緣馳。莫令相遇本色人。一檐須彌檐下動。切希珍
重。

小師圓通頌兩首

此信寥寥誰得知。風舞巖松千萬枝。杜宇連聲聲不
絕。鷓鴣啼處綠楊垂。閙市藂中全體露。資深深入老
婆機。

無心應物物非物。如幻摩尼一顆珠。通濟妙圓圓種
智。塵塵剎剎顯光輝。方便一申非語句。殊祥萬載不
思議。

圓通又示行童

眾行童諸佛子。親近智人無彼此。努力今生須了却。
萬劫千生從此止。寧受山門一切苦。得聞諸佛金剛
髓。金剛髓時時舉。直教血脉通無底。用無窮盡意周
圓。百萬陀羅皆出此。布曼曼無住處。隨時密用無佗
計。入泥入水也無私。轉不退輪三摩地　[○@通]寄諸萬

行圓明。精進奉持。自心佛事。

諸頌贊

贊三寶

圓光應現無心物。大地山河恰似無。驪珠一顆非非
相。信者權將作畫圖。

直指人心親見佛。何勞打瓦作龜爻。一片白雲橫谷
口。幾多歸鳥盡迷巢。

迷悟本同光。信時無隱藏。幻空如夢體。三昧覺華王。

贊達磨

妙契觸目菩提。誰觀達磨西歸。只是老胡揑怪。好與
三十竹篦。試問參方知不知。狂書早自落便宜　[○@噓]。
也好與三十拄杖。還有人敢下手麼。試斷看。

贊須菩提

伎倆全無始解空。雨花動地泄機鋒。欲求靜坐無方
所。獨步寥寥宇宙中。咄。

信士𦘕師真。請贊

非迷非悟。誰強名模。無相三昧。不受塗糊。越色超聲
無箇事。連聲不斷念蘇盧。眉芒動處千光含。自肯除
非大丈夫。持心應不失。謀事便忘真。誰識元明寶。虗
勞幾度春。因見普菴老。示我體皆純。但依無著性。性
幻在逡巡。○咦。

普因乾坤非外物。周聞法界祇圓音。含靈入我身毛
孔。非相非名何處尋。寶陀觸目無人見。妙體端嚴不
壞金。如鐘含響隨緣應。見我方知識自心。釋迦佛普

菴光。不二如來體不藏。香花供養誰知有。只在眾生
心印堂。

此法身無變壞。鼻孔裏許藏三界。水月空花點不成。
非相光中常自在。[○@咦]。

法空為座。金剛為體。板如癡脫空無底。信心無二。吞
山。

蒼天蒼天。悟無生法。談不說禪。開兩片皮。括地該天。
如何是佛。十萬八千。

易盡世間顏色。普菴頂相奚為。等大虗空一體。霧露
雲霞表衣。眼觀不見。耳聽不知。惺惺不昧。了了何虧。
自解拈花知起處。冷笑達磨更西歸。用晦隱顯無勞
失。亘古亘今也大奇。

示眾法語

鑛去金存百鍊周。自從索價沒人酬。騰今耀古非聲
色。曾共溈山作牯牛。身若浮雲心若風。居常不定在
虗空。忽然風捲雲無跡。誰人解識主人公。

大隱居廛小隱山。了心無事沒多般。休緣到此磨塵
垢。絕愛終須耐歲寒。百艸上參多寶佛。鑊頭邊勘趙
州關。莫教一擊連天地。震動坤維頃刻間。

示楊仲質

誰識一微塵。於中藏本佛。時時常放光。照燭一切物。
只許信心人。在處無輕忽。這回如未應。不離金剛骨。
逢本分鉗鎚。煆成非外物。[○@、]。

和光讀金剛經。師以頌示之


道人看經不識字。剎那須轉千億部。恒沙諸佛入微
塵。達本契經無作做。

何叔宜求頌

十力功高誰履踐。叔宜重叩普菴門。玄玄眾妙靈知
有。自肯唯心聞不聞。時信金剛通佛慧。情忘想盡合
乾坤。夜月曉風消息滿。希夷獨步道常存。

破屋頌。示眾

一箇閑身穿破屋。風吹雨滴轉光明。燈籠露柱時時
舉。只道以平報不平。瑠璃殿上鞭金馬。追風不及三
脚驢。咄。氣急殺人。(良久云)放過一著。會麼。平地起土
堆。大有人未許你在。[○@、]咦。是什麼。

衲衣示眾

一箇閑身包萬有。不能自把著針縫。眾緣聚衲須微
細。妙相莊嚴一大通。下下針鋒無不實。條條線貫不
空空。連天鋪地山和水。一合圓成始脫籠。更有一般
奇特處。巖前枯木笑春風。

布衣示眾

老僧一領布衫。勝過趙州七斤大秤。四天門王扛不
動。汝等謾下手看。只是直下要成就。不許麤疎。須是
出入處。一切人見不得。方是好手脚。未審末後句。作
麼生道。咦。快劄。

示徒

我有陀羅名解脫。在在處處和塵撥。莫令撥著箇凡
夫。何用剃頭并展鉢。咦。連妻帶子龐居士。一時成佛

都包括　妄心不滅禍難除。任向祈求卜大虗。了道
不消多語話。當軒自有顆明珠。半夜三更莫費油。澄
潭捉月幾時休。冬年莫惹紅塵客。家道安然體自周。
寄語門徒諸弟子。得心安樂外何求。

未得塵勞息。須依善知識。若肯慈悲學。發願施心力。
入泥并入水。莫作閑戲劇。揚眉動目處。法身無窮極。
於中習懶者。管取沒飯喫。趂隊只口飽。披毛無了日。
不信佛乘經。逐末本却失。咄哉大丈夫。你乘誰氣力。
當本無我人。貪忙有何益。何似歇無明。聽吹無孔笛。
五音六律全。皓月悲風寂。一聲宇宙寬。箇中聞的實。
和同為智身。無物堪遮窒。奉勸艸木影。閑時急收拾。

與夏國舅

白日上昇非偶爾。剎那成佛亦如然。箇中逈超聲色
外。恩光滿目意連天。好明廓徹非思量。一受皇書遍
普賢。江西風月光無盡。帝里真如萬法圓。當處飲吞
無不足。護持祕密不休年。

與王巡撿(號懶翁)

佛法從來付宰臣。今朝巳遇大心人。透明幻住超生
滅。鑒物無私佑聖庭。(良久云)會麼。達磨非為後。瞿曇
未是先。當來無量劫。懶翁得自然。

與廖維高

精通三教越禪機。語默同風和者希。匝地周天居士
眼。元來只在一毫釐。(又云)且道毫釐有什麼交涉。向
道故非外物。


資深和光初參師。求頌

同心實步叩南泉。雲飾空巖廓杳然。一室清風千古
意。自非聲色問玄玄。

示行者

絕頂無人處。融會亦非難。獨步依無住。圓心豈往還。
深深妙在無言說。莫教閑指動風幡。大事徹頭須進
步。白雲千里故鄉關。

師覩弟子。作頌題窓。乃續韻。警之

饒舌刀刀不透。臨牕一語更離披。儂家自有同風事
千里無來却肯伊。(自云)通身是眼。見得一橛。通身是
口。說得一半。要會南泉親切意。無過頂後著一鑽。

石人擊皷木人吹。露柱親聞腦搭披。如是圓音無用
處。閻公未肯便饒伊。(自云)蒼天蒼天。敗缺不少。時來
節到。自解了了。切莫妄想。不許夜行。投明須到。不妨
試道著。還知有麼。不道不道。死也不道。

鼻孔遼天是阿誰。權將雲霧作衣披。迷悟本無唯一
性。你全是我我無伊。(自云)應如是還有過也無。與你
三十拄杖。(噓)普菴三頌自連拈。寄與提網本手鉗。爐
鞴穩時無鈍鐵。何妨矢上更加尖。(拈云)寐語一場老
倒。慚愧恰好。

師四字書窓。以印實相

[○@止]。得正無非離一安　印空圓足寶瀰漫　天魔外
道從何有。體若虗空世豈干。

[○@觀]。佳乘兩口艸標頭　共見同看水牯牛　昨夜牧

人無被盖。今朝猶笑道無求。

[○@定]。實離貫穿理不俱　一人直下體同渠　久停頑
坐邪思起。返謗如來正覺虗。

[○@惠]。田頭十字路堂堂　鉗口收心便廝當　領得摩
尼真寶藏。却來警夢表提綱。

普菴老人。於一微塵中。出此止觀定慧。若人會得。於
此寐語。有什麼交涉。許佗一隻眼。若人不會。亦許佗
一隻眼。吽吽。且顧污邊獨脚橋子。好好好去。蒼天蒼
天。

又頌

一輪心月耀昏衢。夢幻吞侵誰得知。幸遇知音重為
舉。息心回念理元輝。一句當天正信希。欲談詞喪懶
投機。高峰既遠休尋訪。不惜眉毛為發揮。一身清淨
本無瑕。了了歸家勝出家。紅葉舞風須早覺。莫將有
限逐虗華。一心圓持種種心。信心諸境絕追尋。此中
無分應難到。便好回光免陸沉。

頌斷觜缾

心法無斷滅。踢倒一淨缾。華林不奈何。不脫聲色名。
真如俱是戲。心境一等平。不落有無用。三昧本空清。
咄。

重陽日頌

去歲逢重九。風流主得賓。黃花談般若。白法樂天真。
今夕當良會。高峰沒四隣。孤笻挑日月。何道不通津。

百丈先令慶上座禮拜。求頌


西川慶上人。本來沒弟兄。須知自性如空體。水月之
中未解真。箇事不傳聲色句。元來心法獨靈明。

送米與百丈頌

百丈孤雲入道林。真如不動意難尋。道人相見非來
往。語默全彰亘古今。近日廬陵親得價。一時分付老
婆心。

百丈回頌

普菴標格出稠林。千里披雲得得尋。一見機鋒雲橫
影。再窮玄辯古無今。更將玉粒米相惠。正是當人鐵
石心。

行者妙曉求頌

頭頭相應人希會。物物皆真體不殊。但辦肯心終不
賺。情忘想盡入無餘。自是出家無眼目。只言苦行落
空虗。甘贄在俗猶通理。妙曉無求自得珠。

紹椿行者求頌

假使八千五百歲。紹椿松鶴未為奇。不若紹明光不
變。此中實應出家時。念道何憂衣食事。千光影裏聽
鶯啼。聞聲一囀渾消息。滿目蓮花不見枝。

陳達献菊花。求頌

滿地風光未足奇。霜前秋後吐金枝。靈山親舉唯迦
葉。今日陳來眾共知。不獨陶生時節用。轉為華藏供
阿彌。聞見定歸依彼岸。方知此日献花時。

行住坐臥。三十二頌

卯粥　普目不拘開合眼。意光何必待天明。眾人未

起我周布。行益資佗腹自膨。

辰齋　瀾渾湯水熟淘沙。不著油鹽醬醋茶。飢渴隨
時飡少許。只思因甚悟桃花。

行住　割愛辭親如是行。豈求衣食及為僧。步步澄
輝無別想。卓然獨立妙明生。

坐禪　夜靜風悲人悄悄。眾緣事辨寂寥寥。趺坐結
跏雲漢定。誰知臥月忽明朝。

習聽　生老病死苦相煎。唯我能知速棄捐。十二時
中常念佛。聞師一舉耳無邊。

受持　聞道真空不著言。信心清淨在拳拳。只將此
性光明遍。語默行藏豈離禪。

澡浴　了身如幻向誰言。運水搬柴化有緣。忽遇浴
堂人指水。輕清妙觸轉光鮮。

向火　雲凍風彌鳥絕蹤。洞山只道沒西東。等閑目
擊誰相委。賴遇丹霞作炭紅。

飯頭　將勤補拙入廚中。不問青泥事事充。拾得寒
山明此意。如今成佛滿虗空。

香燈　恒河沙劫奉如來。功未全時眼不開。自知本
有靈光物。香燈不絕警癡獃。

知客　不虧掃地與煎茶。門戶開關用法華。雲跡雨
蹤來不住。箇中誰肯速還家。

掃地　心地光明淨土圓。一切人見我無言。只拈掃
帚東西撥。震動三千及大千。

侍師　百里千鄉信未圓。到來空爇一尋烟。我今朝

夕時聞見。粉骨碎身報未全。

茶湯　主賓交接未開言。便過茶湯應口邊。察理聆
音非外物。結他歡喜萬千年。

淨頭　護淨燒湯不離坑。慈和三昧益群盲。十方諸
佛皆如是。豈效披毛業報生。

浴頭　眾生垢重汩塵緣。豈自収心向覺源。挈水拾
薪時節至。三通鼓罷物皆鮮。

柴頭　千年枯木老縱橫。鬼怕神疑夜叉燈。不是道
人誰敢動。如斯應不是眾生。

炭頭　火出木燼灰烟滅。黑白無纖可作師。喻若春
風融臘雪。普令冷暖　偏枯。

席頭　幾番舒卷濟羣迷。馬祖陞堂百丈知。由是那
時通一線。而今収放莫令遲。

幹木　引領搬徒訪萬山。深明下手處艱難。圓成滿
目蓮宮現。風鐸聲清意自閑。

幹竹　綠節閑雲間古風。茂林濃處沒西東。子猷消
息無人問。鸞鳳飛來足印空。

幹瓦　和泥合水實辛勤。不遇明師事不成。今巳連
天鋪滿地。順緣無漏必通津。

幹磚　密跡彌綸不露塵。天龍八部喜還驚。劫火洞
然無變朽。此中人轉普門經。

幹石　歷劫塵沙積竇巖。十方諸佛共同參。多寶聞
經親涌現。故非柏梓與松杉。

合藥　扁鵲盧醫速退邊。大家飽喫普菴圓。解冤釋

結消諸病。感應無方不用錢。

塔頭　如今無縫古稜層。透石穿雲度有生。普納眾
緣無住著。狀如一室百千燈。

幹街　黃金布地非為富。白玉橫街惹宼徒。心地平
堅塵不入。修羅萬億手難摸。

幹橋　直截無根樹子鋪。超凡越聖大心麤。忘軀為
法方如此。擔板真如大丈夫。

填路　轟雷吼電警昏蒙。雨歇風清似脫空。佛教眾
生弘大道。資家報國續宗風。

園頭　千百年前老古錐。鋤山钁圃示箴規。蛇兒挑
起無人會。直截橫拋更勿疑。

米頭　靈源車轍顯來由。一粒穿時快疾収。莫待廬
陵高索價。臨機下口卒難酬。

庫司　摩尼無價汝當収。金玉浮財誓莫求。戴角披
毛從此入。百千萬劫作驢牛。

右具足三十二頌。以法報化。普資眾行。勤誠奉佛。而
求最上乘。因成正因。果必正果。永劫不墮其宗。過現
未來普應。普菴老人。如是書示。爾時百花萬柳。蝶拍
鶯歌。共證此事。無漏無餘。直得三門佛殿。一切相許。
露柱燈籠。和南稽首。末後一句。作麼生道。[○@、]。珍重。

造塔示眾

求人不如求自已。自已肯時無不成。如今寶塔所將
圓。諸人盡發一輪心。氣急殺人因悟道。靈山會上沒
閑人。大小不拘皆拽石。高低齊轉普菴經。山林巖谷

皆微笑。此是如來最上因。若有癡頑撥不轉。猪樓羊
棬好安身。老僧拄杖頭有眼。不打披毛戴角倫。如是
斬釘并截鐵。一人了事萬緣新。

回彭居士書

某啟應求(座右。)應目未甞離左右。扣宗差別風馬牛。
遲速不停俱滯學。箇裏還須自肯休。某土木恠形。受
恩非淺。無心應物。每悉意勤。來書得味。審惟。尊性法
我。圓同太虗。佗家罕有得用。迷因惑相。乃屬識神。妄
認變為生死根元之幻本。妙得一智。不以色相音聲。
為窒礙。乃識破了也。不被世間幻事所惑。權喚作超
凡之士。直須一性圓通一切性。一法遍含一切法。不
動道場。以自法身。遍滿十方。無盡虗空。無針鋒許空
缺處。方契本佛。與今應求始覺同源。便解二□空門
元不著。一性如來體自同。却好於十二時中。行住坐
臥。一文一字。皆歸實相門中。語默歌吟。盡屬無性之
用。不見馬大師。與大梅和尚云。但識取汝心。無法不
備。且如心又作麼生識。古者云。不可以智知。不可以
識識。○咦。這裏著得一隻眼睛。可謂識得無心達有
心。識心三界自平沉。可憐迷望無心者。只道無心境
不侵。故經云。菩提心生。生滅心滅。若得菩提心生。則
都是你家中活計。道有亦得。道無亦得。不被佗瞞。有
無俱不到。生滅豈相干。得者隨機應。未達莫瞞頇。言
語煩多。去道轉遠。且道有心及第。與空心及第。是義
同別。不然。伹得無心之用。更說什麼及與不及。觸目

相應。無有不是。應求底。忽然覰破。當下瓦解氷消。甚
生暢快。今日來書沒一字。兩承光訪。理非緣玉塵。惠
我耳中収。光伴應求。學秀圓語錄。(并)風水禪。來晚令
送。時中非間。千里同風。萬億珍重。

答彭資深

體得寰中物。忘機自葆光。老莊言不及。佛祖句難藏。
槁木非成道。灰心豈離忙。資深無欠少。本有不須忘。
某以此訥言。表繼嚴韻。切冀。仁才勿以作詩解。山僧
某。自媿宿習頑癡。乏智慧種。謬處此方。披衣月頂。表
如來事。幸於狂風之內。針芥相投。忽覺勞生。俱為幻
夢。念念入華嚴境界。步步登實相門中。攝境歸心。更
無佗物。即心即物。寂照忘知。大用現前。隨機應物。別
無奇特。只自承當。今究資深所為。晦光詩。乃超然見
性。悟彼塵勞。且有漸覺輝華□□□似乎於真空中。
所有妙蘊。此念若口懃懃。離物觸事。圓通一體。全収
眾成虗幻。所謂通於一。而萬事畢。去住自然。生死輪
轉。延壽禪師云。此理不可剎那忘照。卒爾相違。肇法
師云。至人空洞無像。而物無非我。會萬物以成已者。
其惟聖人乎。石頭和尚。一見便悟。却乃云。聖人無已。
而靡所不已。所以訥句和呈云。本有不須忘。不見老
子道。上士聞道。勤而行之。中士聞道。或存或亡。下士
聞道。大笑之。故有相告。一味直言。道無形。視者莫能
覩。道無方。行者莫能到。在性之而巳矣。豈區區數萬
言。而可詮之哉。此是圭峰艸堂所示之言。小僧了本

之後。常常味之。不獨斯也。自頂門一開。應觀吾教佛
祖。所說經論禪句。及先王之典。今古聖賢。一言半字。
無非是道。何也。金剛經云。凡所有相。皆是虗妄。若見
諸相非相。即見如來。如來者。佛也。佛者覺也。覺者道
也。夫道通者一也。然後通於一。而萬事畢。無心得而
鬼神伏。伏者休也。休者不動也。不動即是道。有應即
是定慧圓明。悲智雙運。故稱為佛性。若人究得。乃作
含靈之主。肇法師云。天地與我同根。萬物與我同體。
莫恠老倒。語言三昧。實謂無盡。千億珍重此道。

又答前人

南山北嶺如父母。張三李四皆佛祖。隨時只箇無著
相。許儞住山一鈯斧。心齋與麼會。更教老僧。說箇什
麼方便。及乎到這裏。恰如迷路之人。欲問懶去。欲去
懶問。問去不無。通身全露。畢竟見解人。以這箇為體。
以萬法為用。又不急又不慢。時節到來。非難非易。大
無妨小無礙。只是於中。有真實者。可以本末究竟。若
於中無真的。可信之物。故不可亂道也。具來毫楮。無
不備悉。應有應無。即事即理。所抄隨未然之病患。心
齋所願。我願亦如。道化非凡。豈偶然如是。古德云。此
經不入餘眾生手。唯大心凡夫。可以流通。為一切眾
生作方便。起信功德因。了知釋老。為一切眾生。發忻
樂。而現世為一切眾生。發戀慕。故入滅。一切佛法且
莫說。一面做橋。要得寬打了官。恐更彼中缺欠娘爺
眼睛。時一面多方打會[此/且]小老者。只管還更教化。彭

仁仲圓契圓信圓定普印萬道友。及諸來道友。韋道
友。朝夕一等。與佗雪山肥膩。艸飽料。莫令佗飢。恐橋
了。又失却你眼睛。也是一場敗缺。令人取笑。周念一
道友。不可得。極荷佗此信。此中萊與我鄉亦如是。且
說及晏公。諸友且慈悲耐煩。別當面謝。一切中只如
是。老僧和南。

與應求書

某啟。瞻應求眉宇。昨來過辱。寵惠厚勤。言不可及。假
使百千劫。贊歎莫窮盡。實知應求昆仲所樂者。皆可
謂上士也。凡俗安知之否。老拙託熟。敢以不避罪責。
而告於君。幸以道義空心。所交往來無所得。念此一
大事因緣。出生入死。汩沒塵勞。無有覺者。賴我佛釋
迦。以付迦葉。轉轉相傳至今。信入者。一悟永悟。更不
復迷。喚作無價珍。用無盡。利物應機。終不吝。此理非
男女。非老少。究得者。乃超凡越聖。為世之尊。永不避
生死輪轉。經云。在家菩薩者。是也。永嘉云。在欲行禪
知見力。火中生蓮終不壞。只要識破世間幻境。認取
本來元性。甚不廢力。昨日令兄恰來。所亂道拙墨。往
往忘前失後。莫為恠笑。甚不專切文字。又在憲兄寮
中。他夜來方回。今特遣人賷去。幸見收。若無事可以
簡錄。早晚專附書問訊。昨聞有往聽讀。老拙將謂復
往秀州恨恨而巳。復聞令兄云。只在近處。忻然忻然。
旬休不然。得暇日。千萬惠然。再來可美。雪堂信至。其
文未到。往往遣下。今文字你封角。道體無間。幸君不

昧。紙宀道廣。勿可言之。普菴云云。

金剛隨機無盡頌(并序)

夫道用隨機。機等虗空於縫罅。言談無盡。吞萬有於
毫端。除非到裏許人。方信得及。我佛以金剛。喻眾生
之性。無可變壞。一體圓明。凝然湛寂。解空請問。誘進
未聞。而凡夫迷悶。背覺合塵。習氣冞深。不能自悟。若
□而契證者。鮮矣。偶睹賢士訪次。出示前住木平亮
禪師為頌。卅四首。標云金剛隨分頌。五言四韻八句。
或以古詩。貫玄機而非異。或彰事理。總法界以圓融。
字字歸宗。言言見諦。且道梁昭明太子。具什麼眼。便
解如是分開歷落。耀古騰今。若還不得木平老。也是
一場虗設。於中不見有卅一分。卅二分。兩頌。往往寫
傳遺落。無因尋究。印肅不昧管見。無離實相。隨經補
之。圓成卅二頌。仍於一句之下。不違其韻。加以三句。
聯成一頌。總成二百八十八頌。題曰隨機無盡頌。本
無言說。所以隨機。法身非相。故稱無盡。是故。此經離
一切相。則名為佛。若人離文字語言。及思量馳求而
得者。便解於中一為無量。無量為一。色空不異。真俗
一如。萬法千門。同歸方寸。喚有作無。將虗為實。動靜
語笑。隨處明了。更無少欠。用處不換機。心外無別法。
盡顯諸佛之妙道。皆談不二之圓音。唯信及者同途。
豈非心者。能會成現。而須圓。至道弘闡。而全在當人
矣。旹隆興癸未。十月望日。慈化普菴印肅。稽首謹
述。


啟唱真乘

稽首一切智。圓通十方慧。無上兩足尊。法體含三世。
歸命萬德師。與慈啟大悲。溥度恒沙眾。願力難思。解
空無比量。世出世間上。了義修多羅。圓明真實相。慧
命久住持。阿僧歷劫祇。如今言下會。碎體報難齊。我
欲窮真法。法則非非法。雖法非正固。要會無法法。隨
文偈贊之。標宗立妙機。通方聞便喜。聲聞應皺眉。紅
露穿碧海。是汝心非綵。不是風幡動。如如無變改。白
日繞須彌。只今是阿誰。共君一夜話。勝讀十年書。

標經題目

般若真微妙。無相為宗要。無住元為體。十方皆昭耀。
研窮理趣長。堆卷積山岡。言言不及。一口吸西江。方
言稱智慧。真人本無位。出入面門間。參方還了利。喻
法比金剛。萬邪豈可當。不壞超今古。日久共行藏。彼
岸波羅蜜。清光穿白日。鏡中不亂光。虗空無鳥迹。經
文華貫行。破有作法王。連年心苦念。不悟枉時光。誰
知遠煙浪。孤帆一片張。穿却虗空鼻。不著更參詳。別
有好思量。滿目足風光。釣船依舊放。不見謝三郎。

法會因由分第一

舍衛多精舍。常光非晝夜。波斯擁出世。摩尼不知價。

祇園境㝡幽。太子施功周。本心無住著。顯法有來由。

聖凡同遣日。盡講波羅蜜。唯解空知。更不勞心力。

法會起因由。平地起波流。含靈同佛性。忙忙不肯休。

食乞王城罷。說箇無生話。是法皆平□。本自無高下。


齋餘衣鉢収。心外更無求。法王灌頂子。離相性優游。

欲窮千里目。野岸渾狐族。大家歸去來。莫道盆光覆。

更上一層樓。清風似餌鈎。纖鱗吞不得。莫怪釣竿頭。

善現起請分第二

善吉言初有。樂欲聞初首。不墮往來機。中間無所有。

慈尊護念因。曠大劫相親。眾生皆我子。豈獨出家人。

菩提無相貌。凡夫多變豹。不落墮野狐。不昧猶成罩。

降伏在何人。能言不能聲。解語非關舌。廓然風月清。

如是真如是。無□不心地。觸目應菩提。名標法身義。

諦聽須諦聽。要靈山令。迦葉以心聞。達士宗禪定。

一堂風冷澹。翠竹籠軒檻。夜靜松聲清。蟾光凝湛湛。

千古意分明。萬國賀昇平。昨夜泥牛吼。今早木鷄鳴。

大乘正宗分第三

欲說宗乘正。不落凡兼聖。有無俱不到。截斷邪師柄。

宗乘正若何。未了說誵訛。要知三十棒。趙州勘老婆。

四生空鳥迹。六道無見覓。十二假因緣。了幻元無識。

三界蜃樓歌。龍女念摩訶。驪珠將献佛。無垢越娑婆。

諸法元非相。示法明心量。於一微塵中。森羅及萬象。

無餘任滅磨。應不唱巴歌。真如法界內。無自也無佗。

富嫌千口少。煩惱何時了。地獄與天堂。歷歷無人曉。

貧恨一心多。此心却老婆。打破關南皷。和起德山歌。

妙行無住分第四

妙行無抅執。三界非出入。相對且無言。巍巍獨足立。

諸塵勿易難。那箇別歸關。可憐迷妄者。橫錫步雲山。


虗空無限量。普光明殿量。百千三昧門。在一毛頭上。

福德絕遮欄。生死不相關。不住心布施。越彼煉凡丹。

月浸巖松冷。唯此身心肯。眾生即佛性。佛與眾生等。

霜凌溪竹寒。雲外疊峰巒。誰人知此意。獨坐且深觀。

只聞風擊響。圓通銷妄想。旋汝倒聞機。直下分斤兩。

知是幾年竿。細察早顢頇。一聲無孔笛。寥寥天地寬。

如理實見分第五

達得真如理。三界唯心起。如今心地也無。六道憑誰
擬。

方明實見身。見身非是身。法身無所得。非相本來人。

如來非所說。要解無說說。將無聞為聞。方達西來訣。

凡有即虗名。恰似曉天雲。日高風一掃。萬里廓然明。

赤水珠難隱。無限人撈捃。罔象性無求。得了何憑准。

華胥夢易惺。盡屬髑髏精。却將夢說夢。何日得超升。

誰知席帽下。今日猶疑怕。獨有裴相知。鼻孔遼天跨。

元是昔愁人。昔愁元本真。迷已為物者。淪却受辛懃。

正信希有分第六

戒福修持眾。罕得無心用。眾生肉為菜。講論喧天閧。

於中正信希。悟了始方知。見聞如幻翳。拈來總是機。

善根經遠劫。一念還迦葉。微笑領玄宗。了本無交涉。

取相便成非。窮子不曾歸。寧自拋家業。甘受野狐欺。

綉谷花爭發。黃鳥聲清滑。傷嗟今古人。錯七更錯八。

椶林鳥共飛。一道轉光煇。癡人隨物轉。悟者發真機。

青山無限好。自是人顛倒。四時勿變遷。不著從人討。


猶道不如歸。歸道不如如。道本無象法。無念契無為。

無得無說分第七

菩提無定法。一體常周匝。箇裏了無言。圓成無縫塔。

如來有說耶。聲聞未辨邪。返成非謗罪。却業雲遮□。

聖賢皆一道。十方常浩浩。當體即如來。何須苦脩造。

優劣見千差。迷繩謂是蛇。一輪明皎潔。光分幾萬家。

朝菌榮非速。一念無延促。超過數量心。智寶非荊玉。

溟鯤運不賒。大地一微沙。更有九萬里。依舊入蘆花。

南泉中水艸。古錐更老倒。放却鼻頭繩。四天無處討。

隨處納些些。騎牛巳到家。堂前無影木。雪夜忽開花。

依法出生分第八

寶施三千界。住相終成壞。離相達無餘。此是空知解。

難齊四句功。五蘊未曾空。半夜作天曉。不識日頭紅。

徧觀諸佛法。不與群情雜。聲色外威儀。透過魔軍甲。

皆出此經中。無法不通同。夜來得一夢。今日又相逢。

柳眼窺波綠。豈是人彰目。思量也大奇。響應如虗空。

桃腮笑日紅。蝴蝶趂遊蜂。好箇歸期意。爭似竺文公。

不能延數日。盡屬天功力。時節自推遷。此性無拘執。

開亦是春風。未免一場空。明明分五葉。結果自然同。

一相無相分第九

不與諸塵入。雨洒何曾濕。八風吹不動。卓然獨存立。

方能預聖流。常在更何求。逈然超彼岸。莫戀涯頭舟。

一來兼不返。我道也擔板。超凡越聖時。腦後方開眼。

三昧共優游。何處不風流。見色心無二。無二也休留。


離欲心無若。藥病皆拈却。眼耳有觀音。豈用安手脚。

蘭那行自周。空手把鉏頭。人從橋上過。橋流水不流。

牧童真可樂。摘草吹𦘕角。撒手撫牛身。鼻孔難摸索。

歸去倒騎牛。乾坤得自由。知道江山濶。圓成六不収。

莊嚴淨土分第十

昔日然燈所。見聞非我語。方成授記因。達道超今古。

曾無一法侵。心外更無心。月冷空當午。松寒露滿[示*禁]。

莊嚴諸佛土。我道無門戶。清淨表莊嚴。未達人多悞。

清淨自生心。心生三界沈。若心生住相。依舊入稠林。

無住真難見。見見非是見。見不能及時。頭頭隨物現。

非身大莫尋。日落隔天陰。露柱侵雲漢。井是丈三深。

山雲昨夜雨。簷頭滴滴舉。寒山拾得知。雙雙為伴侶。

溪水曉來深。片光萬物新。相識滿天下。知心能幾人。

無為福勝分第十一

四句難談說。修多羅指月。若復見時。珍重了真歇。

持經不自誇。白玉本無瑕。若還更道會。碓觜却生花。

施心超剎寶。晴空日杲杲。幽獨逈無私。至今漫百草。

得福勝河沙。這裏又勾加。亦無所得故。菩提薩埵耶。

萬物陣芻狗。靈鑑無能守。我尚不可得。非我何可有。

諸緣眼病花。長安幾萬家。露地白牛穩。休誇鹿牛車。

因游樵子徑。底事因緣定。不唱葛藤歌。打箇直截令。

誤入葛洪家。說盡天涯話。爾我無自性。常光徧天下。

尊重正教分第十二

正教堪尊重。一法共不共。十八不共時。滅却南柯夢。


人天幸指迷。初機但受持。菴園無滴漏。天曉始方知。

脩羅皆供養。天人咸戴仰。不離此經中。念念來還往。

塔廟比摩尼。覺了不修持。身中真舍利。只恐自狐疑。

隨說功尤博。何況精心覺。□□無學人。即是大圓覺。

能持行不低。天龍守護伊。中塗生告別。拔苦與耕犁。

龍宮盈海藏。金口親宣唱。字字不違賢。箇中絕名相。

伹是此筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。少室老狐癡。九年面壁守。梁王不透機。

如法受持分第十三

善現重伸請。妙悟心清醒。實扣此經名。豈欲談虗境。

當何奉此經。直千金□□。諸佛從此出。十地尚魂驚。

金剛真般若。默契非談寫。教外別傳人。世間希得者。

名字假宗乘。宗乘豈立名。得兔忘[(ㄇ@(企-止))/弟]去。通方萬里平。

既剖塵中卷。三千及大千。□□□□□。鼓眾看喧天。

休擎日下燈。髑髏照路行。一日皮相離。零落撒荒坑。

欲知親切處。必定無本據。忽然言不會。勘破面壁覰。

庾嶺問南能。踏碓到三更。誰知憨俗漢。紹祖列傳燈。

離相寂滅分第十四

慧命聞深義。五體如山禮。學海一時乾。心空方及第。

忻悲淚濕巾。憶昔枉精神。今朝聞道矣。夕死也甘心。

金佛曾忍辱。樂處巖菴宿。忽覩歌利王。將直拗作曲。

支解不生嗔。語默自忻忻。深知無相貌。木石表虗形。

道大言無妄。佛誠說非誑。如是接群生。生滅心說謗。

心空行亦純。轉不退機輪。鄉關無異路。花發洞中春。

千峰消積雪。巖溜聲清切。回首覩梅開。疑是梅花裂。


萬木自回春。向道無故新。勸君休取相。拈起轉光鱗。

持經功德分第十五

功德無邊量。不及如回向。回向理不如。妄想顛倒誑。

持經力荷擔。忘機越聖凡。深心奉塵剎。古佛共同參。

施身空造作。欲求無上覺。勤苦歷僧祇。對面還失却。

小法勿貪婪。無二亦無三。唯此一事實。何用廣言談。

室內交珍寶。方悔初顛倒。白日上雲霄。帝里風光好。

門前廢草菴。平常不離方。失却菴中主。猶是雅郎當。

信心纔不逆。心外非佗覓。一體更無餘。無餘也不識。

當處即瞿曇。骨董兩頭擔。頭長三尺二。身著七斤衫。

能淨業障分第十六

持誦心無輟。不事閑言說。夜夜禮觀音。水裡撈明月。

為人受困窮。真金喚作銅。弃之尋鈍鐵。攬外󰑁頭空。

信知先世業。淪苦於塵劫。今日受持經。我相漸休歇。

惡道自銷鎔。因明智慧通。久客還元舍。不離舊家風。

氷泮春池日。野岸花狼藉。傷嗟今古人。幾箇知恩力。

花殘晚壑風。烟寺一聲鐘。若能從此人。直下悟心宗。

君看連出水。萬物安堪比。居塵不染塵。欲界行禪理。

根在淤泥中。花開麗日紅。潔精無玷汙。明月却相融。

究竟無我分第十七

菩提真無我。圓知見可可。若言更不會。丙丁來求火。

當生如是心。絕待本靈明。迦葉門庭廣。直是不容針。

眾生非滅度。說滅度成誤。真如法界中。你我何門戶。

承佛記堪任。情忘境自沉。解吹無吼笛。彈得沒絃琴。


溈山牛加字。鼻孔皆相似。牧人執杖看。免惹閑公事。

雙林髻插簪。實志共同參。梁王宣命處。一拍令通三。

經行誰得見。假相天真現。不得誌公時。也是深秋扇。

半夜老猿吟。驚起木觀音。拶著虗空背。相打到天明。

一體同觀分第十八

國土河沙數。廣論無遮護。窮閑一箇人。無裩又沒袴。

眾生種性深。安可類圓心。妄迷塵數業。三界自漂沉。

直須全五眼。私業無家產。天地也不知。莫恠渠儂懶。

不可得三心。圓光得一尋。成就一切義。無古亦無今。

室內千燈晃。佛有何形狀。如淨瑠璃中。內現真金相。

潭容萬像沉。識水悟心深。堂堂空界月。癡猿徹夜尋。

落花隨流水。劉阮曾拈起。喫了入桃源。未是真如理。

明月尚孤吟。松風似海音。海枯終見底。人死不知心。

法界通化分第十九

福德元無實。本光常湛寂。圓明法界內。杳廓無窮極。

方云福德多。多數尚誵訛。法身超數量。菩提薩婆訶。

大千堆七寶。不及黃頭老。剎剎等微塵。當日杲杲。

法界是檀那。人天福德魔。力盡箭還墜。依前入愛河。

樵唱牽漁唱。川陸無間障。兩箇且無聲。佛在舌頭上。

田歌答郢歌。露柱中心和。田郢本自無。露柱是什麼。

不辭山路遠。要見唐朝面。對面也不識。誰知者方便。

蹈雪也須過。不是聽巴歌。見本來人。雪曲應難和。

離色離相分第二十

色相因緣離。須明真智慧。古鏡復重磨。照天更照地。


頭頭見佛身。元是本來人。棒打不回頭。照靈非故新。

如來言具足。切莫外馳逐。當體即無餘。曹溪留一宿。

非相即能仁。莫錯認金輪。行圓三十二。慈悲普濟人。

榮辱空中響。迷真逐妄想。觀其所由來。盡屬虗撈攘。

山河鏡上塵。獼猴背苦辛。參玄識得鏡。了了見方親。

烟村三月雨。物物皆相許。只欠自承當。顯露堂堂底。

別是一家春。豈俱日月輪。諸法不相到。閑身混白雲。

非說所說分第二十一

無說名真說。唯有迦葉。無聞而聞聞。四七當頭別。

真聞信不猜。無去亦無來。聲聞無見解。人天幾萬回。

若言佛有說。執指為真月。月指兩俱迷。昧修多羅□。

即自謗如來。何因得辯才。和風三二月。花發為誰開。

貝葉非文字。決擇世間事。義理妙難通。假立多門路。

琅函訓小孩。得了笑咍咍。欲求天外事。須弃世間財。

一條楖𣗖杖。兩頭光晃晃。打破須彌山。掛在眉頭上。

南嶽與天台。皆入鼻孔內。試問野狐精。你作麼生會。

無法可得分第二十二

佛得菩提法。然燈默不答。無法可得耶。妙理還周匝。

為無所得耶。窮理絕纖瑕。不可得中得。無碍亦無遮。

信知如是是。如是是非是。真如無是非。咄哉休瞌睡。

如是些些。翠竹與黃花。打鼓弄琵琶。還我一會家。

迦葉金襴外。多少人不會。應以色求我。不妨淪劫背。

相如玉片瑕。翳眼有空花。投機不施笏。定動豈能差。

只知聞信馬。髑髏徧天下。是佗無不知。忙忙渾晝夜。


不覺誤隨車。迷已為佗家。指南却作北。妄意繞天涯。

淨心行善分第二十三

是法無高下。純一非晝夜。無故亦無新。非真亦非假。

菩提元等平。摩尼一顆明。非色非非色。了自本無名。

我人消息盡。忘軀失却命。參方不遇人。却乃成心病。

善道自然生。萬里體中行。慈悲兼惠施。念念我無能。

暖律潛消凍。萬國春風動。柳上一聲鶯。喚醒輪迴夢。

春池夜長萍。浮生豈暫停。解說千古事。到老也無成。

但知行好事。好事不如無。金剛元是鐵。秋至鴈㗸蘆。

莫要問前程。何方不現成。動用語默處。不欠一微針。

福智無比分第二十四

世界須彌主。法身徧寰宇。拄地復撐天。切忌知人舉。

三千等大千。佛化進程言。恒河沙眾義。會底豈勞詮。

皆為七寶聚。布施心所住。人天小果因。爭得入佛位。

廣施布無邊。終不了心源。於性無利益。福盡果還偏。

未抵如來智。通明成大慧。用處不換機。隱顯頭頭是。

無為福勝田。頓覺如來禪。阿鼻剎那滅。八萬及四千。

海門風靜夜。滿月遼天掛。除非知不知。實相憑誰話。

天際月輪圓。澄澄湛覺源。無風休覓浪。說甚老婆禪。

化無所化分第二十五

調御無佗念。萬行俱無欠。只是老婆心。三乘分頓漸。

凡夫有我儂。貪嗔百種凶。佛說多方便。令歸此法中。

群情非外物。萬莫生輕忽。皆是自家心。外心無餘佛。

不宰是真功。色不異於空。起時唯法起。眼瞎耳兼聾。


飯湧維摩鉢。聞香即解脫。後來香積人。到被佗輪撥。

盃涵落廣弓。疑蛇病腹中。一切著眼壞。誰肯學真空。

世間多少事。千門并萬戶。乞晴便得晴。祈雨便應副。

總在不言中。一默絕狐蹤。若不是文殊。維摩枉費工。

法身非相分第二十六

法界全身量。在一毫頭上。西天牛喫禾。東土馬腹脹。

如來一念周。無盡意風流。豐干騎老虎。溈山跨水牛。

欲觀調御體。窮源須到底。不墮有無空。何處不是你。

莫作轉輪儔。用識不勞脩。眼前鑑覺破。華亭覆釣舟。

色見終難見。就裡明須現。迴頭徹見時。不離娘生面。

聲求不可求。見迹不尋牛。迹在牛還在。不求何自休。

臨崖看滸眼。滸即是你眼。眼裏有真心。真心非滸眼。

特地一場愁。角聲吹𦘕樓。不因勉道者。洎合一生休。

無斷無滅分第二十七

趣向菩提道。可道非常道。無名天地先。十方源浩浩。

當無斷滅心。休將聞見尋。一念無思體。圓通妙智音。

法身元具足。東君無私曲。有木便開花。有笋便抽竹。

境上絕追尋。見境便生心。踢倒淨瓶了。溈山剏佛林。

芥納須彌內。萬卷詩書在。須彌納芥子。一字也不會。

毛吞巨海深。一頓飽忻忻。曹溪一滴水。猶尚帶辛勤。

驢鳴并犬吠。皆標第一義。幪頭都不知。一體包天地。

何日不觀音。六窓一晃明。十方俱擊鼓。一處一時鳴。

不受不貪分第二十八

法法知無我。坐却聖凡箇。德山拄杖親。要打劉鐵磨。


心心忍㝡玄。無中絕二邊。南山燒起火。北山得翠烟。

不應貪福德。強接無生客。聞聲恰似聾。見聲非外色。

隨處示威權。𣗖棘金剛圈。世人吞得者。萬古入燈傳。

緣岸嚴陵釣。半夜守天曉。及至日頭紅。未免隨佗照。

平湖范蠡舡。空恨萬波前。不觀天上月。徒撈水間天。

古今人易老。無異霜凋艸。本根依舊青。不解尋元討。

片月下伊川。豈是別人源。若還識得水。性海量無邊。

威儀寂靜分第二十九

無所從來去。法身非住處。充滿十方空。言說非本據。

方稱調御師。大願力弘慈。含靈皆一體。滅度行無私。

欲明三界主。莫信邪師語。說有有無時。道在未相許。

莫認四威儀。行住坐臥知。念念皆相應。珍重任時宜。

伯雪徒擊目。失錢遭罪辱。安心畢竟空。一念無延促。

陶潛謾皺眉。猶道得歸遲。爭似龐居士。心空及第歸。

一株庭際栢。青青無變色。不逐四時凋。權指南標格。

千古任風吹。明月㝡相宜。寒鴻雲外呌。此意有誰知。

一合相理分第三十

世界元無實。空劫那安石。空由迷妄生。大智安無識。

因緣本自虗。六道渾如醉。一翳滿空花。便落思量句。

有為皆幻夢。無為常不動。可惜這圓光。把與髑髏弄。

貪著是凡夫。不著是老盧。老盧今古在。迷背自塗糊。

剎剎波搖影。那箇明心鏡。大海一浮漚。漚破方消醒。

塵塵井覰驢。莫恠目區區。妄迷爭瓦礫。不識夜明珠。

若能與麼解。無買亦無賣。問著不做聲。咄佗云作怪。


方得契如如。倒騎三脚驢。踏翻毗盧頂。露出一文殊。

知見不生分第三十一

真見實不見。當臺鏡中面。元是本來人。不著求方便。

真如實不如。萬法了無依。鐘中無鼓響。不墮往來機。

如來重舉問。不是等閑論。眾生習氣深。免墮三乘分。

慮恐後來迷。黃葉止孩啼。依前不是息。閑且伸眉□。

法應如是解。其餘休揑怪。六臂任三頭。一心無變壞。

有解却成非。猶未盡離微。一體含法界。無知無不知。

洪鐘渾鐵鑄。懸樓插雲勢。搖杵一擊時。此聲振天地。

鼓是兩頭皮。禾山打不迷。道吾聞舉笏。能有幾人知。

應化非真分第三十二

應化即非真。高山水底行。有情皆是妄。無妄勝南能。

有為皆夢形。顛倒執三生。善財不費力。百城一念登。

如如皆合道。休向外邊討。大地作纖塵。萬里無莖艸。

七寶豈齊經。福多不離心。心心心是佛。何處更堪尋。

說時不取相。相說却成誑。不誑不謗時。如如真金像。

無相中為人。天鼓發音聲。汝等諸天人。昔為地獄身。

易開終始口。會理休分剖。照鏡失却頭。引惹波波走。

難保歲寒心。至道只如今。知命愁難入。無私禍不侵。

歎仰流通

釋梵龍天眾。憍尸加敬重。悟佛了無生。悟與含靈共。

欽聞如是經。徧吉示知音。天上及地下。盡屬法王心。

同心咸信受。萬行俱圓就。一道灌眾生。誓願弘慈救。

共喜免竛竮。超越生死名。將虗却作實。以平報不平。


綠綺霜前奏。妙音無不透。凡夫入耳通。禪家為有漏。

焦琴月下聽。露柱却知音。世人應不會。側耳立松陰。

曲終人不見。惟日面月面。盡是龜毛布。漫却琉璃殿。

江上數峯青。露出卷心經。明明沒箇字。向道祗如今。

結實分主

建業蕭梁子。歷劫宗心祖。誌公一會人。顯道騰今古。

能執般若鋒。發信力難窮。豈羨金輪位。只樂佛心通。

劈開三十二。金點琉瑠器。燦爛爍光煇。誰解分明契。

削去百千重。字字括歸宗。達佛真知見。不離此心中。

義寫非臺鏡。廓照圓融淨。當頭底是誰。不識方稱定。

心傳靜夜鐘。意在九霄中。佇聽鐘聲響。為人萬劫窮。

青山藏不得。走殺參禪客。拶破洛浦珠。面前光烜赫。

明月却相容。獨坐大雄峰。三身與四智。妙在一塵中。

統宗判元錄(并序)

解空全體得無相。而普能入一切諸相者。可以統宗。
了心如實證不二。而普能入一切諸心者。是謂判元。
苟或未然。皆成妄想。噫。佛意玄妙。非世間能。直是六
通正徧。神用不空。以無作智。而十波羅蜜現前。不妨
下箇注脚。以無量慧。而百千三昧全彰。一任舉古拈
今。既到這裏。師子子須師子吼。狐狸兒定野干鳴。巴
歌纔舉世皆唱。雪曲高揚和勿人。莫怪佛法無多子。
大死中難得活身。不因如是。爭分別百則。汪洋寫未
真爾。時大歲乾道五年。解夏日序。

舉菩提達磨大師。梁武帝問。如何是聖諦第一義。師

曰。廓然無聖。帝曰。對朕者誰。師曰不識。

拈云。世王共法王相見。雪上加霜。龜毛與兔角交加。
是誰親睹。普菴則不然。好問梁武帝。陛下見箇什麼。
良久云。只消一箇達磨不識。

周匝無餘不著言。未離竺國意光圓。廓然無聖誰饒
舌。萬古騰輝世莫傳。

舉菩提達磨大師。神光斷臂。立雪而問。諸佛法印。可
得聞乎。師曰。諸佛法印。匪從人得。光曰。我心未寧。乞
師與安。師曰。將心來。與汝安。光曰。覓心了不可得。師
曰。與汝安心竟。

拈云。諸人道。達磨面壁九年。普菴道。達磨一時無識
是人道。神光失錢遭罪。唯我道。二祖為人著力。且道
將心。請師安者。是什麼心。與汝安心竟者。是何物。若
道有。二祖尋不得。若道無。達磨安心竟。[○@咦]大陽正照。
凍釋氷消。

迷悟是誰先起立。忘軀失命老婆心。東西豈離摩耶
腹。南北彌綸針不任。

舉三祖僧璨大師。四祖道信。禮師曰。願和尚慈悲。乞
與解脫法門。師曰。誰縛汝。信曰。無人縛。師曰。何更求
解脫乎。信乃言下大悟。

拈云。者箇公桉。檢點將來。正是三祖不解脫。我若當
時見恁麼問。便擗脊與一棒。令使百雜碎。成箇沒量
漢。賴得言下有省。若不如是。只就者裏。縛殺諸人。且
道四祖得見箇什麼。便於三祖言下大悟。良久云。不

妨速道速道。

一念心開解脫門。倒騎鐵馬遶昆侖。一條脊骨純金
打。傳與人間蔭子孫。

舉江西馬祖道一大師。有僧。於師前。作四𦘕。上一長。
下三短。問云。不得道一長三短。離此四字外。請和尚
答。師乃畫地一畫云。不得道長短。答汝了也。

忠國師
別云。何不問老僧。

拈云。馬師當時只具一隻眼。所以費力。於地上饒一
畫。更不得道長短。子細思量來。馬師亦不曾離此四
字外。答著這僧。若教普菴。見有此等精靈。畫長畫短。
便向渠頂門。直下一穿。永劫教這僧動不得。

國師著
語曰。何不問老僧。此義則不然。設若問國師。我也知
你不奈何。

不奈何不奈何。一長三短大誵訛。當時不是江西老。
一口橫吞起碧波。

舉杉山智堅禪師。一日普請擇蕨菜。南泉拈起一莖
云。這箇大好供養。師云。非伹這箇。百味珍羞。佗亦不
顧。泉云。雖然如此。箇箇須甞佗始得。

玄覺云。是相是
語。不是相是語。

拈云。杉山普請。大眾擇蕨。只得一覺。活玄覺要相見
也。也大難也大難。

徹見無私欲度人。如張羅網罩飛禽。千萬之中不得
一。好申供養老婆心。

舉百丈惟政禪師。有老宿。見日影透牕。問師曰。惟復

牕就日。日就牕。師曰。長老房內有客。歸去好。

師問南
泉曰。諸方善知識。還有不說似人底法也無。泉云。有。
師云。作麼生是不說似人底法。泉云。不是心。不是佛。
不是物。師云。恁麼則說似人了也。泉云。某甲只恁麼
說。師伯作麼生說。師云。我又不是善知識。爭知有說
不說底法。泉云。某甲不會。請師伯說。師云。我大殺為
汝說了也。

拈云。百丈却知老宿房內有客。老宿且不知房內有
百丈。試斷看。

百丈問南泉。五千四十八卷之外一句。
南泉又道。不是心。不是佛。不是物。據令而行。依欵而
結。百丈甚深。南泉大淺。淵澄不二。無物不現。

未解空時決定疑。速教歸去莫令遲。諸方罕辯無聲
句。師子還生師子兒。

舉江西馬大師。有講師來。問云。莫是師子兒不。僧云。
不敢。師作噓噓聲。僧云。此是法。師云。是什麼法。僧云。
師子出窟法。師乃默然。僧云。此亦是法。師云。是什麼
法。僧云。師子在窟法。師云。不出不入。是什麼法。僧無
對。百丈代云。見麼。

拈云。是人傳馬大師即心即佛。我見馬大師。非心非
佛。學徒皆看馬祖弄師子。唯我道。馬大師弄豹兒。不
免弄到不出不入處。直得這僧。亡鋒結舌。更和大地
人。失却性命。○噫。慙愧一切在這裏。

又云。百丈猶在。

潦倒禪和足指天。被玄懸得到連顛。隨聲逐色非明
眼。覿面全包更沒言。


舉石鞏惠藏禪師。師問西堂。還解捉得虗空麼。西堂
云捉得。師云。作麼生捉。堂以手撮虗空。師云。作麼生
恁麼捉虗空。堂却問。師兄作麼生捉。師把住西堂鼻
孔拽。西堂作忍痛聲云。大殺拽人鼻孔。直得脫去。師
云。直須恁麼捉虗空。始得。

拈云。石鞏十二時中。幸然無事。敗弄死屍。當什麼奇
特處。雖然如是。爭奈西堂不信有鼻孔。我道石鞏。一
場敗闕。非細。

教人夢裏撮虗空。要顯盲參離相通。色即是空空是
色。色空不異體還同。

舉紫玉山道通禪師。于頔相公問。如何是黑風吹其
船舫。漂墮羅剎鬼國。師云。于頔客作漢。問與麼事作
麼。于公失色。師指云。這箇便是漂墮羅剎鬼國。于公
又問。如何是佛。師喚于頔。頔應喏。師云。更莫別求。有
僧舉似藥山。山云。縛殺這漢也。僧云。和尚如何。藥山
亦喚云某甲。僧應喏。藥山云。是作麼。

拈云。紫玉喚于頔時。清風匝地。于頔應喏處。體露金
波。莫道于頔未得。千聖亦不奈佗何。藥山雖然如是。
爭奈這僧。未辯吉凶。

自昧靈光怕黑風。向佗直道轉盲聾。聲中露體希人
會。藥山紫玉意和同。

舉百丈惟政禪師。師因入京。路逢官人。命喫飯。忽見
驢鳴。官人召云。頭陀。師舉頭。官人却指驢。師却指官
人。法眼別云。伹作驢鳴。


拈云。為口□上身惹起埃塵。若不到裏。爭解驢鳴。且
道。官人指。與百丈指。是同是別。不妨法眼全収。

驢嘶馬喚不回頭。古佛光中未肯休。解道探機無別
物。相逢聊示指端頭。

舉朗州中邑洪恩禪師。仰山問。如何得見性。師云。譬
如有屋。屋有六牕。外有一獼猴。東邊喚山山。山山應。
如是六牕。俱喚俱應。仰山禮謝。起云。所蒙和尚譬喻。
無不了知。更有一事。只如內獼猴。困睡時。外獼猴。欲
與相見時如何。師下繩牀。執仰山手。作舞云。山山與
汝相見了。譬如蟭螟。在蚊子眼睫上作窠。向十字街
頭。叫喚云。土曠人希。相逢者少。

拈云。兩箇髑髏。識破獼猴。喚山山應。作舞搖頭。土曠
人希。雨泣風愁。為甚如此。併却咽喉。

舉得分明和得親。通方豈欲自瞞人。只要真底無絲
隔。狀若千燈一室明。

舉百丈懷海禪師。上堂云。併却咽喉唇吻。速道將來。
溈山云。某甲不道。請和尚道。師云。不辭與汝道。久後
喪我兒孫。五峰云。和尚亦須併却。師云。無人處。斫額
望汝。雲巖云。某甲有道處。和尚舉。師云。併咽喉唇吻。
速道將來。雲巖云。和尚有也未。師云。喪我兒孫。

拈云。懷海清淨。只不合許道將來。與佗兔角拄杖三
十。不圖打艸。且欲蛇驚。五峰溈山。脚跟不點地。賴遇
徹骨相救之人。雲巖脫空。用本道。有則喪我兒孫。

語默難申意。菩提本自圓。若還更不會。


舉馬大師翫月次。師云。正恁麼時如何。西堂藏云。正
好供養。百丈云。正好修行。南泉拂袖便去。師云。經入
藏禪歸海。唯有普願。獨超物外。

拈云。馬大師無可做作。遇便臨時斟酌。西堂老也隨
盤。百丈故意顢頇。唯有南泉大麤生。受人澆潑未曾
乾。

經入藏禪歸海。普願靈正常在。除非道滿月圓人。共
話同知非向背。

舉教云。佛說剎說眾生說。三世一時說。

拈云。露柱聞者是佛說。燈籠和身轉。是剎說。三家村
裏。老婆子呼猪。是眾生說。問如何是三世一時說。答
春到時萬卉齊開。雲散時家家風月。若更不會。且歇。

一音圓徧未甞停。苦樂同資不得名。敢借海潮千里
韻。與君助發沒絃琴。

舉百丈懷海禪師。師與溈山作務次。師問云。有火也
無。溈山云有。師云。在什麼處。溈山把一枝柴。吹三兩
氣。過與師。師云。如虫蝕木。師謂眾云。有一人。長不喫
飯。不道飢。有一人。終日喫飯。不道飽。眾皆無對。

拈云。百丈老漢。拗直作曲。十二時中。更不幹當別事。
只怕兒孫。暗歸夜去。扶籬摸壁。賴得溈山。念念相應。
所以百丈開口道。合口得。而況大眾。豈知有不喫飯
者。常常飽。常喫飯者。度日飢。普菴則不然。將拄杖一
時趂散。恐得一箇趂不動者。請做粥飯主人。也要知
老僧拄杖頭。具一隻眼。


百丈澄潭徹底。妙高峰湧洪波。溈山應不胡吹。飢飽
莫令放過。

舉教云。關閉一切諸惡趣門。而生五道。以現其身。

拈云。且道。諸惡趣門。作麼生關閉。遂拈拄杖。卓一下
云。無眼耳鼻舌身意。却放拄杖於原處云。且喜沒交
涉。而生五道。以現其身。以手指畫云。這一道。亦不消
得。更現什麼其身。

一中解無量。無量中解一。三千大千眾。一箇也不識。
啼笑成梵音。敲磕通消息。色空明暗中。摩訶般若力。

舉百丈懷海禪師。馬祖上堂。大眾雲集。方升座良久。
師乃捲却面前禮拜席。祖便下堂。師再參。馬祖見師
來。取禪牀角頭拂子竪起。師云。即此用離此用。祖掛
拂子於舊處。師良久。祖云。你巳後開兩片皮。將何為
人。師遂取拂子竪起。祖云。即此用離此用。師掛拂子
於舊處。祖便喝。師直得三日耳聾。

拈云。古人肯道。千里無來說法。升堂是何家具。百丈
也是生鐵作肝心。馬大師又用渾金鑄額。大喝一聲
三日聾。合口也道得得得。

臨時舒卷事幽微。人天交集有誰知。用處無心非即
離。一聲雷震動須彌。

舉僧問馬祖。請和尚。離四句。絕百非。直指某甲西來
意。祖云。我今日無心情。去問取智藏。其僧乃問。智藏
云。汝何不問和尚。僧云。和尚令某甲。來問上座。藏以
手摩頭云。今日頭痛。汝去問取海兄。其僧又去問海。

海云。我到這裏。却不會。僧乃舉似馬祖。祖云。藏頭白
海頭黑。

拈云。大小馬大師。被這僧問。直得無言祗對。及乎問
智藏。智藏不免以大慈悲。為這僧。摩頂授記。與佗同
□智海。爭奈這僧。不肯承當。重申馬祖之前。不辨藏
頭黑白。

若不離四句。如何絕百非。直指西來意。西來意是。權
教參智藏。黑白轉狐疑。妙得無非物。如如道不知。

舉章敬惲禪師。有僧來。繞師三匝。振錫而立。師云。是
是。其僧又到南泉。亦繞南泉三匝。振錫而立。南泉云。
不是不是。此是風力所轉。始終成壞。僧云。章敬道是。
和尚為什麼。道不是。南泉云。章敬則是。是汝不是。

拈云。這僧用處無異。奈緣體理成虗。若不辨寶。爭識
驪珠。章敬是即非是。南泉非即非。佛法真子。終始無
疑。有人勘得這僧破。贈伊一顆摩尼珠。○収。

通宗透說。魂飛識滅。呈見無體。如水中月。金毛師子。
說無說說。若人不會。弄巧成拙。

舉鵝湖大義禪師。唐憲宗皇帝。詔入麟德殿論義。有
法師問。欲界無禪。禪居欲界。此土憑何而立禪。師云。
法師只知欲界無禪。不知禪界無欲。法師云。如何是
禪。師以手點空。法師無對。帝云。法師講無數經論。只
這一點。尚不奈何。

拈云。常無欲。以觀其妙。常有欲。以觀其徼。是知禪律
相論。名異體同。妙有妙無。禪宗第一。執有執無。律跳

不出。以手點空。眼聾耳塞。更問如何。良久云。且看客。

古鏡當堂不動光。自是揩磨不得方。一點□明含法
眾。森羅萬象不能藏。

舉鹽官齊安禪師。喚侍者。將犀牛扇子來。侍者云。扇
子破也。師云。扇子破。還我犀牛兒來。侍者無對。投子
代云。不辭將出。恐頭角不全。資福代作圓相。中心書
牛字。石霜云。若還和尚。即無也。保福云。和尚年尊。別
請人好。

拈云。侍者當時。只好向佗道。和尚於什麼處。失却牛。
何必就我覓。雖然恁麼。賴得侍者未見其牛。且喜沒
交涉。投子資福石霜保福。一狀領過。良久云。勘破了
也。

團團如月𦘕難成。頭角完全鼻沒繩。非是學人藏隱
物。雖然識破未通真。

舉教云。當知虗空。生汝心內。猶如片雲。點太清裏。

拈云。以手一點云。這箇假名太清。雲在什麼處。○咄。

本自一身光大。妄認虗空揑怪。智者無欠無餘。愚者
輪劫還債。

舉鵝湖大義禪師。麟德殿說法次。問諸碩德曰。行住
坐臥。畢竟以何為道。對曰。知者是道。師曰。不可以智
知。不可以識識。安得知者是道乎。有對曰。無分別是
道。師曰。善能分別諸法相。於第一義而不動。安得無
分別是道乎。有對曰。四禪八定是道。師云。佛身無為。
不墮諸數。安在四禪八定是道也。眾皆杜口。


拈云。鵝湖同誇大義。只管與人寐語。直得三更眼不
開。天曉大明猶瞌睡。普菴一切不問。只請問長老。只
今是第幾義。願為分明演說。我今要如是聞。

麟德殿光充六合。君臣和會少知音。老婆饒舌重重
舉。杜口難開意氣深。

舉芙蓉山大毓禪師。一日因行食。與龐居士。居士接
食次。師云。生心受施。淨名早訶。去此一機。居士還甘
否。居士云。當時善現。豈不作家。師云。非關佗事。居士
云。食到口邊。被佗奪却。師乃下食。居士云。不消一句。

拈云。芙蓉老人。因行食次。壓良為賤。賴遇龐公清露
白。若不是龐老子時。愛佗一粒米。壞却十年粮。

淨名也好喫棒。愛弄心肝五臟。除非到裏脫頑機。不
消一句超無量。

舉鹽官齊安禪師。僧問。如何是本身盧舍那。師云。與
我將那箇淨瓶來。僧即取淨瓶來。師云。却送本處安
置。其僧送淨瓶本處。再徵前語。師云。古佛過去久矣。

拈云。恁麼看鹽官答話全無頭尾。又傷著此僧來往。
更不識好惡。且作麼生判斷。良久云。古佛現在久矣。
[○@(替-日+貝)]。

本身盧舍意光周。碧雲間舉幾千秋。被人叩詰無私
答。山自青青水自流。

舉歸宗智常禪師。問新到僧。什麼處來僧云。鳳翔來。
師云。還將得那箇來否。僧云。將得來。師云。在什麼處。
僧以手從頂。擎捧呈之。師即舉手。作接勢。拋向背後。

僧無語。師云。這野狐精。

拈云。知識勘辨。不漏絲髮。盲輩胡參。如霜入焰。歸宗
問新到僧。什麼處來。這僧答處不別。寐語將來。伎倆
虗呈。野狐失跡。

披雲帶雨鳳翔來。住色依聲眼不開。那箇不曾通線
縫。徒奔南嶽往天台。

舉南泉普願禪師。示眾云。道箇如如。早是變也。今時
師僧。須向異類中行始得。歸宗云。雖行畜生行。不得
畜生報。師云。孟八郎。又與麼去也。

拈云。南泉道箇如如。早是披毛戴角了也。帶類歸宗
也與麼去。今時師僧。且作麼生行。好向東家作驢。西
家作馬得麼。

化身千百億。不得箇相識。傷嗟今古人。誰是知恩力。

舉鹽官齊安禪師。一日謂眾曰。虗空為鼓。須彌為槌。
什麼打得。眾無對。有僧舉似南泉。泉云。王老師不打
這破皷。法眼別云。王老師不打。

拈云。莫道眾人不奈何。鹽官亦自下手不得。且道這
鼓。用什麼皮鞔。闊多少。皷槌長多少。東村王老師。頗
知消息。此人不肯打這破鼓。若檢點將來。王老師合
喫拄杖。此鼓圓通普震。不斷金聲。本自圓成。何曾破
缺。唯有禾山解打。德山善歌。道吾解舞。雖然如是。也
須放過一著。

一擊聞中宇宙寬。東西南北是誰鞔。須彌無縫槌相
應。塵剎無空別骨圝。


舉歸宗智常禪師。僧問。初心如何得箇入處。師敲鼎
盖三下。問還聞否。僧云聞。師云。我何不聞。師又敲三
下。問還聞否。僧云聞。師云。我何以聞。僧無語。師云。觀
音妙智力。能救世間苦。

拈云。歸宗巧盡拙出。若問初心。何須向末。頭上敲打。
所以其僧將末聞。和尚無我。所以不聞。

初心入處不為難。迷源逐境萬重山。觀音妙智慈悲
力。連擊三聲體自閑。□去今何處去。悠悠空鎖白雲
關。

舉五臺山鄧隱峰禪師。一日石頭和尚。剗艸次。師在
左邊。叉手而立。石頭飛剗子。向師面前。剗一株艸。師
云。和尚只剗得這箇。不剗得那箇。石頭提起剗子。師
接得剗子。乃作剗勢。石頭云。汝只剗得那箇。不剗得
這箇。師無對。洞山代云。還有堆阜麼。

拈云。鄧隱峰當時見箇什麼。這箇那箇。是什麼。提起
與接得。是什麼。若是鄧隱峰。真實不虗之時。合當祗
對得石頭和尚。洞山向平地上。起土堆。誰知幻化。琢
磨初機。不是全通。皆成差別。

仰之彌高。鑽之彌堅。瞻之在後。忽然在前。石頭重舉。
隱峰無言。若更不會。三千大千。

舉歸宗智常禪師。剌史李渤問曰。教中言。須彌納芥
子。渤即不疑。芥子納須彌。莫不是妄談否。師曰。人傳
使君。讀萬卷書籍。是否。李曰然。師曰。摩頂至踵。如椰
子樹大。萬卷書。向何處著。李俛首而巳。又問。大藏教。

明得箇什麼邊事。師舉拳示之云。還會麼。李曰不會。
師曰。遮措大。拳頭也不識。

拈云。須彌納芥子。泥牛吞雪。芥子納須彌。作麼生說。
只好向佗道。拈出芥子來。若也會得。全體受用。苟或
未然。使君無別歎云。這漢一粒芥子。尚不奈何。更問
什麼藏教邊事。直須到□不會。

萬卷詩書難却易。片衣口飯易却難。說甚須彌和芥
子。堂堂體露指風旛。

舉南泉普願禪師。因東西兩堂。爭猫兒。師提起猫兒
云。道得即救取猫兒。道不得。即斬却也。眾無對。師斬
之。趙州自外歸。師舉前話。趙州乃脫艸鞋。戴頭上而
出。師曰。汝若在。即救得猫兒。

拈云。南泉作這一解。險入地獄。如箭射。莫道猫兒喫
劍。東西兩堂。一時失却性命。猶尚不知。賴遇趙州。向
頭上安頭。救活南泉好。

臨事全提少作家。雲堂徒自臥烟霞。趙州一塞無餘
欠。萬古彌堅應落花。

舉鄧隱峰禪師。一日推車次。馬大師展脚。在路上坐。
師云。請師収足。大師云。巳展不収。師云。巳進不退。乃
推車。碾過。大師脚損。歸法堂。執斧子云。適來碾損老
僧脚底出來。師便出。於大師前引頸。大師乃置斧。

拈云。馬大師放。鄧隱峰収。推車碾足。父子風流。麤行
禪和。著甚來由。

無相光中罕遇人。恐參未徹滯疑情。橫推直截何干

礙。碾出靈明耀日新。

舉南泉普願禪師。陸亘大夫問曰。弟子家中。有一片
石。或時坐。或時臥。如今擬鐫作佛。還得否。師云得。大
夫云。莫不得否。師云。不得不得。雲巖云。坐即佛。不坐
即非佛。洞山云。不坐即佛。坐即非佛。

拈云。陸亘大夫。家中幸自無事。又且頓立一片石。坐
臥又不得。作佛又不是。南泉連聲。下兩句不得。大夫
轉轉眼盲耳塞。雲巖也是身閑心不閑。洞山正是心
閑身不閑。要易會麼。○還汝佛。

箇中須得意。□□又生疑。本不假脩造。識破現圓如。

舉百靈和尚。一日龐居士。路次相逢。師云。昔日居士。
南嶽得意句。還曾舉向人也未。居士云。曾舉來。師云。
舉向什麼人。居士以手指云。龐公。師云。直是妙德空
生。也歎居士不及。

居士却問。師得力句是誰知。師便
戴笠子而去。居士云。善為道途。師一去。更不回首。

拈云。是人道。百靈贊歎龐公。唯我見龐居士。被這長
老。一杓惡水。劈頭澆潑。不少。及乎居士相問。直得無
言祗對。

直入孤峰意甚深。相逢道伴少知音。無物堪比龐居
士。分明解聽沒絃琴。

舉南泉普願禪師。陸亘大夫。向師道。肇法師甚奇怪。
道。萬物同根。是非一體。師指庭前牡丹花云。大夫。時
人見此一株花。如夢相似。大夫罔措。

拈云。陸亘大夫。學肇法師寐語。未了。南泉却到這裏。

用計不成。

普菴著語云。牡丹花。

紅黃碧綠是誰成。會得無不合天真。祇這一株驚被
夢。令知大地百花新。

舉石林和尚。一日龐居士來。乃竪起拂子云。不落丹
霞機。試道一句來。居士奪却拂子。却竪起拳。師云。正
是丹霞機。居士云。與我不落看。師云。丹霞患啞。龐老
患聾。居士云。恰是也恰是也。師無語。居士云。向伊道。
偶爾恁麼。師亦無語。

拈云。石林竪拂。龐公意氣。不落有無。誰非誰是。若不
解心。開眼打睡。[○@嗄]。

達人相見無交涉。不落丹霞正自瞞。賴得龐公無二
解。迎來送去一般般。

舉南泉普願禪師。示眾云。王老師要賣身。阿誰肯買。
一僧出云。某甲買。師云。他不作貴價。不作賤價。汝作
麼生買。僧無對。臥龍代云。屬某甲去也。

禾山代云。是
何道理。趙州代云。明年來與和尚。縫箇布袋子。

拈云。南泉許多時。為身作主。豈知今日家寒。一場敗
缺。猶幸其僧。商量不成。若也買得。教誰擔負。臥龍愛
使饒。禾山依本分。趙州下手忒遲。

普菴著語云。太尊
貴。

一箇閑身用不盡。肯承當者奉相呈。黃金萬兩非堪
比。東西南北至分明。

舉潭州秀谿和尚。一日谷山問。聲色純真。如何是道。
師云。亂道作麼。谷山却從東邊。過西邊立。師云。若不

恁麼。即禍生也。谷山却過東邊。師乃下禪牀。方行兩
步。被谷山捉住云。聲色純真事。作麼生。師便掌谷山。
谷山云。十年後。要箇人下茶。也無在。師云。要谷山老
漢作麼。谷山呵呵大笑三聲。

拈云。谷山要與秀谿。同販海船。又恐秀谿無本。秀谿
擬留谷山一宿。又怕谷山無可盖覆。不免合窮。直至
如是。所以谷山大笑三聲。普菴道。谷山不是好人。此
人笑裏有刀。諸人且照顧左右始得。

萬仞峰撐沒底船。憑知有點海中燈。六月臥氷鋪瑞
雪。大笑三聲作麼生。

舉南泉普願禪師。與麻谷歸宗。同去參禮南陽國師。
師先於路上。𦘕一圓相云。道得即去。歸宗便於圓相
中坐。麻谷作女人拜。師云。恁麼即不去也。歸宗云。是
什麼心行。師相喚回。更不去禮國師。

拈云。這四大沒量已德底漢。憨不成。癡不是。做盡鬼
怪。究竟一切。出這國師圈子不得。不如相喚。休去歇
去好。

日月燈光逈不俱。何須伴侶學真如。國師道在無相
見。知音何處不文殊。

舉溈山祐禪師。普請摘茶次。謂仰山曰。終日摘茶。只
聞子聲。不見子形。何不現形相見。仰山撼茶樹。師云。
子只得用。不得體。仰山云。未審和尚如何。師良久。仰
山云。和尚即得體。不得用。師云。放子三十棒。

玄覺云。
且道。過在什麼處。


拈云。與子千金。不如教子一藝。是知欲行天下路。無
過一藝精。溈山父子。體用雙影。悲智同運。此時摘茶
園裏。大有人喪身失命。玄覺也不免隨佗。艸裏走不
住。

鼻孔遼天老古錐。入泥入水驚貧兒。死中得活機鋒
疾。不斷玄風徹紫微。

舉鄧隱峰禪師。到南泉。泉指淨瓶云。銅瓶是境。瓶中
有水。不得動著境。與老僧。將水來。師拈瓶。向南泉面
前瀉。泉便休。

拈云。南泉一時。共鄧隱峰。說十二部。大藏經教了。然
不談一字。鄧隱峰聞五千四十八卷。寂淨無言。且道
鄧隱峰。有無過犯。若道有過。南泉作麼生休得。若也
無犯。爭奈觸著淨瓶了。試下口斷看。

師子全威境白聞。誰人敢扣鬼門關。除非體用知無
我。瓶傾不出悟無難。

舉大慈和尚。示眾云。說得一丈。不如行取一尺。說得
一尺。不如行取一寸。

洞山云。我不恁麼道。僧云。作麼
生道。山云。說取行不得底。行取說不得底。

雲居云。行
時無說路。說時無行路。不說不行時。合行什麼路。

樂
普云。行說俱到。即本事無。行說俱不到。即本事在。

拈云。大慈過去生中。只是一箇繩墨都料。為什麼如
是。觀其所作。習氣猶在。只好教伊。離却言說丈尺寸。
道將一句來。若也不道。與佗三拄杖。不得放過。洞山
及乎到這裏。亦向百艸頭上乞命。雲居巳到。爭奈往

復辛勤。樂普天明。猶寐語不住在。

無量光圓不動尊。亘今亘古語奚論。普雲彌布香芬
馥。周行無住海幢門。

舉長沙岑和尚。僧問。南泉遷化。向什麼處去。師云。東
家作驢。西家作馬。僧云。此意如何。師云。要騎即騎。要
下便下。

拈云。大小長沙和尚。及乎到這裏。被僧一問。直得七
縱八橫。依驢附馬。何況未超數量。學住有無。且道這
僧。於長沙言下。死活如何。○看。智者聊聞猛提取。莫
待須臾失却頭。

百億化身唯佛知。含生經劫轉沉迷。空花水月分三
界。一念歸元也太奇。

舉溈山祐禪師。示眾云。老僧百年後。向山下。作一頭
水牯牛去。左脇書五字云。溈山僧某甲。此時喚溈山
僧。又是水牯牛。喚作水牯牛。又是溈山僧。喚作什麼
即得。雲居代云。師無異號。

資福代作圓相托起。

拈云。溈山雖得畜生身。不得畜生報。所以向此說彼。
向彼說此。彼此一般。了無交涉。只好向溈山鼻孔裏
一穿。教佗道一字也不得。雲居恁麼判斷。未免脚跟
不點地在。資福患風不住。賴得不狂言。又較[此/且]子。

頭角完全不住行。溈山獨步驚聾盲。牧童未辯牛消
息。至今落壍墮深坑。

舉雲際師祖禪師。問南泉云。摩尼珠人不識。如來藏
裡親收得。如何是藏。泉云。與汝往來者是藏。師云。不

往來者如何。師云。亦是藏。又問如何是珠。泉召云。師
祖。師應諾。泉云。去汝不會我語。

拈云。師祖發問。義徧乾坤。道得相似。入處無門。南泉
徹底大慈悲。賓主和光表裏存。聲喚聲應。黑漆昆侖。
咦。閻羅子可畏。

聞道摩尼無價珍。得來轉轉似孤貧。師祖未諳申一
問。南泉應不亂傳人。

舉長沙岑和尚。示偈云。百尺竿頭坐底人。雖然得入
未為真。百尺竿頭須進步。十万法界現全身。僧問。祇
如百尺竿頭。如何進步。師云。朗州山澧州水。僧云。請
師道。師云。四海五湖皇化裏。

拈云。是人不奈何這長沙四句。只有者僧。敢近前打
失落。猶少末後句在。

拏雲□浪透山川。獨掉孤峰般若船。度盡四生超彼
岸。九年面壁少林傳。

舉趙州諗禪師。問南泉。知有底人。向什麼處休歇。南
泉云。山下作牛去。師云。謝師指示。南泉云。昨夜三更
月到牕。

拈云。趙州放。南泉収。若也未明端的。不消別處尋牛。
猶如血脉洪灌。穿過髑髏。不會者。銅墻鐵壁。達能者。
皎月澄秋。

知有之人不出頭。涅槃光裏度春秋。一條水牯金穿
鼻。萬劫逍遙得自由。

舉子湖巖蹤禪師。於中夜叫有賊。眾皆驚走。師到僧

堂後架。把住一僧。叫云。維那捉得也。捉得也。僧云。不
是某甲。師云。是即是。只是汝不肯承當。

拈云。子湖於中夜。見日輪當午。所心急悲流。未免驚
動髑髏。捉空成賊。非但臨濟白拈。南泉到這裏。一場
敗缺。我道這僧。多時失却性命。如今安肯承當。

風舞巖松人不會。謾施巧便轉惛惶。徹夜為伊堅不
信。未知何劫肯承當。□蒼天蒼天。

舉趙州諗禪師。問一座主。講什麼經。主云涅槃經。師
云。問一段義。得否。云得。師以脚踢空。吹一吹云。是什
麼義。主云。經中無此義。師云。五百力士揭石義。便道
無。

拈云。趙州深知座主瞌睡。又更與佗寐語一尚。且道
趙州以脚踢空吹一吹。是什麼義。若更不會。畢竟瞞
殺人。

踢一踢時吹一吹。金毛師子現全威。趙州用處形言
絕。爭奈迷頭不肯歸。

舉甘贄行者。於南泉設粥云。請和尚念誦。泉云。甘贄
行者。設粥。請大眾。為狸奴白牯。念摩訶般若波羅蜜。
贄乃禮拜。便出去。南泉却到厨內。打破鍋子。

拈云。甘贄不了死屍。充塞南泉鼻孔。帶累阿師。打破
頑家具。露出一道金光。證明設粥。這一隊孤魂。猶尚
不知時節。吽吽。只管喫。有什麼了期。

門外君子至。一切人不會。打這閑家具。甘贄與南泉。
大地扶不起。為甚扶不起。果報還如是。[○@難]。


舉大隋法真禪師。僧問。劫火洞然。大千俱壞。未審此
箇還壞也無。師云壞。僧云。恁麼即隨佗去也。師云。隨
佗去。

拈云。大隋法真。與這僧。入泥入水。只是這僧。扶籬摸
壁。似隔千山。若是大隋。小膓狹肚。這僧難救。幸而太
隋寬繫繩頭。幾乎走殺這野狐精。若普菴。當時纔見
這僧擬開口。便拄却舌頭。忽然省。解免興文彩。

東西南北。通徹交過。悟者清凉。迷者大禍。隨流入流。
法真不墮。若未全提。誰敢擔荷。

舉趙州諗禪師。僧問。萬法歸一。一歸何處。師云。老僧
在青州。作一領布衫。重七斤。

拈云。這僧開典庫三十年。尚不識一文錢。趙州八十
年行脚。且不知有言語。要會機鋒親的處。直須穿領
趙州衫。

循水尋流不見源。逢人相問豈堪言。知君背覺勞生
解。謾語皆真意普賢。

舉雲巖掃地次。溈山云。大區區生。師云。須知有不區
區者。溈山云。恁麼即有第二月也師竪起掃帚云。這
箇是幾月。溈山低頭而去。

玄沙聞云。正是第二月。

拈云。雲巖竪起掃帚之處。溈山滿口道不出。玄沙猶
尚不放行。檢點將來。溈山幸然無事。惹起塵埃。末後
喫佗一觜。永劫出頭不得。

等閑平地掃塵埃。須還知有肯相陪。悲風皓月猿啼
急。窮子離家甚日回。


舉關南道吾和尚。有時執木劍。橫在肩上作舞。僧問。
手中劍。什麼處得來。師擲劍於地。僧却置師手中。師
云。什麼處得來。僧無對。師曰。容汝三日內。下取一語。
僧亦無對。師自代。拈劍肩上。作舞云。恁麼始得。

拈云。道吾獨泛孤舟。垂絲千尺。徧遊江海。罕邊吞鈎。
忽然綸驚。將謂洪鯨擺撥。及乎下手提取。却是箇弄
水蝦公。虗勞神用。

關南老婆橫木劍。不露鋒鋩大靈驗。擲下威光絕見
聞。豐城獨卓無餘欠。○[○@咦]。

舉陸亘大夫。問南泉云。古人瓶中養一鵝。鵝漸長大。
出瓶不得。如今不得毀瓶。不得損鵝。作麼生得。南泉
召云。大夫。陸應諾。泉云出也。

拈云。究竟出不得。陸亘大夫。一生只究古人。出瓶不
得之句。南泉善得不壞瓶鵝之體。所以一聲直拔。迷
悟等平。透古穿今。為真宗匠。試問參方。出也未。急速
相應始得。

標宗立法大瞞人。意氣彌陀局局親。黑白不分難下
手。放過一著大驚神。

舉臨濟義玄禪師。黃檗一日。普請鋤園。黃檗後至。師
問訊。按󰑁而立。黃檗曰。莫是困也。師云。纔󰑁地。何言
困。黃檗舉拄杖便打。師接杖。推倒黃檗。黃檗呼維那
維那。扶起我來。維那扶起曰。和尚爭容得這風顛漢。
黃檗却打維那。師自钁地云。諸方即火葬。我這裡活
埋。


拈云。作家相見。如覿面之讐人。達士陳機。的箭鋒之
相拄。徧歷十方。且無影像。一目法界。不落有無。豈似
逐臊獵犬。趂塊狂盧。尋言著句。背覺勞生。虗名禪子。
無益自佗。且如臨濟玄師。遇黃檗普請。現微標旨。智
用無師。自然廓落。明妙希夷。維那向夢裏喫棒。臨濟
於智海埋人。普菴要打黃檗。壓良為賤相輕。如今欲
覺斯人。直須先露眼睛。

心藏智寶少知音。全機付與水龍吟。忽然撞著無相
似。誰解光和活死人。

舉三聖慧然禪師。師到德山。才展坐具。德山云。莫展
炊巾。這裏無餿飯。師云。縱有也無著處。德山以拄杖
打師。師接住。却推德山。向禪牀上。德山大笑。師哭蒼
天而去。

拈云。大小德山。究竟不奈得一箇三聖何。三聖又推
倒這德山。永起不得。普菴著語云。蒼天蒼天。且你諸
人。且作麼生商量。噓。放過一著。

三聖戴角虎。德山獨眼龍。未展機先合。非言意已通。
風雲融萬象。咲哭是誰同。死中若不活。爭免被佗籠。

舉興化存獎禪師。謂克賓維那曰。汝不久。為唱導之
師。克賓曰。我不入汝保社。師曰。會了不入。不會不入。
曰沒交涉。師乃打之。白眾曰。克賓維那。法戰不勝。令
捨衣鉢錢五貫文。設纂飯。而趂出院。

拈云。平地起土堆。且放興化過。為甚克賓維那。向大
雪山中。遭𦦨毒如是。若斷這一段公案不破。未是宗

師。忽然東嶺露柱云。我却解斷。克賓難扶。趂出院者。
過犯彌天。生心受飯者。生陷地獄。

察明表重驗虗無。不久堪為唱導師。不覺驚動生滅
相。臨時撮略顯精粗。

舉杉洋菴主。有僧到參。師問阿誰。曰杉洋菴主。師曰
是我。僧便喝。師作噓聲。僧曰。猶要棒在。師便打。僧問。
菴主得什麼道理。後住此山。師曰。也欲通箇來由。又
恐遭人點檢。僧曰。又爭免得。師乃喝之。僧曰。恰是。師
乃打之。其僧大笑而出。師曰。大敗大敗。

拈云。通方勘辨。未舉先知。沒巴鼻人。徒勞往返。我道。
菴主與老僧。共得一隻眼。覰全不見。共成一箇鼻孔。
更不知香。未免大笑大敗。具眼者。還悉得麼。良久云
劄。

雲無蹤兮雨無跡。事理綿綿有何極。賣金須是買金
人。這裏若真不相識。

舉清峰楚禪師。訪白水。白水問。樂普有生機一路。是
否。師云是。白水云。止却生路。向熟路上來。師云。生路
上。死人無數。熟路上。不著活漢。白水云。此是樂普的。
你的作麼生。師云。豈伹樂普。夾山亦不奈何。白水云。
夾山為甚不奈何。師曰。不見道。生機一路。

拈云。清峰幸自尊特。翠翠蒼蒼。不合撥動。一星子火。
燒得赤[利-禾+(一/(暴-(日/共)+(羌-儿)))]剌噠。直至如今。也無住著。

見道不生機。生機不見道。青峰年年青。白水常浩浩。
生熟路不通。迷悟俱不到。青白未萌前。樂普大深奧。

咄。

舉興化獎禪師。莊宗皇帝。一日謂師曰。朕収大梁。得
一顆無價明珠。未有人酧價。師曰。請陛下珠看。帝以
手舒開幞頭帶脚。師曰。君王之寶。誰敢酧價。

拈曰。仁君達本。呈見無門。了利宗師。希逢作者。及其
利者裏。相逢不拈出。舉意便知有。莊宗皇帝。放一線
道。興化掣電郎當。氣急殺人。展開誰解。子細點檢將
來。興化澆潑過當。要須皂白分明。直應如是。[○@、]。

覿面相呈也大奇。更無分別與遲疑。自從収得非離
合。豈可虗明放過伊。精金百鍊方為貴。脫體靈明絕
見知。

舉石頭希遷禪師。問新到僧。什麼處來。僧云。江西來。
師云。見馬大師否。僧云見。師乃指一橛柴曰。馬大師
何似這箇。僧無對。却回舉似馬大師。馬曰。汝見橛柴
大小。僧云。勿量大。馬曰。汝甚有力。僧曰何也。馬曰。汝
從南嶽負一橛柴來。豈不是有力。

拈曰。其僧好喫石頭棒。為什麼如此。來處不分明。所
以見馬大師。與柴成相。賴得馬大師以慈悲。放一道
光。灌髑髏口。髑髏亦放一道神光。射馬大師身。嚇得
普菴。不敢出。石頭塔地不起。只倩竹葉。相敲作彈指。
歎曰。傷嗟今古人。幾箇知恩力。

妙指閑柴意馬師。失之千里費工夫。佛法不是這道
理。拙用金毛作野狐。

舉丹霞天然禪師。見忠國師。便展坐具。國師云。不用

不用。師退步。國師云。如是如是。師却進前。國師云。不
是不是。師繞國師一匝。便出。國師云。去聖時遙。三十
年後。不見此漢。也還難得。

拈云。丹霞琢國師磨。二龍閑戲。湧起洪波。若無主海
大神。別人應不奈何。

口說難窮意普通。世間希有義和同。三春萬卉皆含
笑。裝點繁花只一風。

舉藥山惟儼禪師。僧問。學人擬歸鄉時如何。師曰。汝
父母。徧身紅爛。臥在荊棘林中。汝歸何所。僧曰。恁麼
即不歸去也。師曰。汝却須歸去。汝若歸鄉。我示汝箇
休粮方。僧云。便請。師曰。二時上堂。不須咬著一粒米。

拈云。者僧已是扶籬摸壁。又被藥山推放深坑。這僧
[打-丁+臾]定不放。未免一時拖泥帶水。末後休粮。弄巧成拙。
普菴竪起布毛云。吽吽。

提輪放線知深淺。把火燒山預辨宜。莫道逢場閑作
戱。直須對病設良醫。

舉華亭舡子和尚。善會和尚參禮次。師問曰。座主住
甚寺。會曰。寺即不住。師曰。不似又不似箇什麼。會曰。
目前無相似。何處學得來。會曰。非耳目之所到師笑
曰。一句合頭語。萬劫繫驢橛。垂絲千尺。意在深潭。離
鈎三寸。速道速道。會擬開口。師便以篙。撞在水中。

拈云。風行雨至。師子相投。不犯烟塵。自然契合。若無
船子應渡。善會不過。不得善會。也成辜負華亭。

孤舟不繫弄華亭。無限風光意氣清。善會不干於耳

目。豈容聲色付元靈。

舉藥山儼禪師。夜參不點燈。師垂語曰。我有一句子。
待特牛生兒。却向汝道。時有僧曰。特牛生兒也。何以
不道。師曰。侍者把燈來。其僧抽身入眾。雲巖後舉似
洞山。洞山云。其僧却會。只是不肯禮拜。

拈云。行住及坐臥。日月與燈光。世間出世間。悟者不
相干。普菴則不然。我有一句子。直得石女生子。却向
汝道。教這僧與大地人。開口道不得。可惜藥山。放過
此僧。雲巖長吐氣。洞山出白嵐。語言應三昧。希友同
參。諸方且道參誰。○。剎土微塵。總出不得。

沒眼休談見藥山。免將明暗警盲參。特牛生子猶為
易。石女生兒豈似凡。孤明獨朗光無二。只恐癡猿攪
碧潭。

舉高沙彌住菴後。雨裏來看藥山。藥山云。你來也。師
云是。山云。可殺濕。師曰。不打這鼓笛。雲巖云。皮也無。
打甚麼鼓。道吾云。鼓也無。打什麼皮。山云。今日大好
曲調。

拈云。小谿還海。海納而豈有二源。悟子親師。師許而
意無別理。若到裏許。直是盡十方諸佛。那更放出。歷
代祖師。爛嚼父母六親。到處豈存含識。所以古人道。
不壞假名。而談實相。玄沙云。用處不換機。心外無別
法。然雖如是。不妨打鼓弄琵琶。還佗一會家。諸人且
道。藥山高沙彌。雲巖道吾。只今在什麼處。舉揚般若。

信地無閑處。知心用不非。微塵佛國土。妙在一毫釐。

應當如是見。所說但隨宜。古錐無做作。謾把布毛吹。

舉石室善導和尚。一夕與仰山翫月。仰山問云。這月
尖時。圓相什麼處去。圓時。尖相向什麼處去。師曰。尖
時圓相隱。圓時尖相在。雲巖云。尖時圓相在。圓時無
尖相。道吾云。尖時亦不尖。圓相亦不圓。

拈云。石室一夜。與仰山寐語。驚動雲巖道吾。無故於
天曉做賊。不肯認贓。若還不是。普菴這裏。實難勘破。
普菴好好向三十夜。共釋迦老子。與三世諸佛。翫月
之次。敢問。山河大地。色空明暗。這月即今。在什麼處。
還有人。敢出頭來。祗對得老僧。一言半句。便教佗遍
身紅爛。墮坑落塹。不留毫髮許。

青天白日常相應。眼明方曉獮猴鏡。自從曠劫不揩
磨。知音謾舉無生令。

舉德山宣鑑禪師。師抵于溈山。從法堂西過東。回視
方丈。溈山無語。師云。無也無也。師出至僧堂前。乃曰。
然雖如此。不得艸艸。遂具威儀上參。纔跨門。提起坐
具。喚云。和尚。溈山擬取拂子。師喝之。掦袂而出。

拈云。師子出窟。群獸驚忙。巨虎踞巖。野犴難過。忽遇
箇降龍伏虎。文殊普賢。披毛戴角。且歸邊。隻眼無頭
印空坐。正當恁麼時。溈山德山。共一箇鼻孔。所以諸
方行脚。無眼者不肯信。還肯信普菴麼。自云。者弄影
漢。㝡難信。㝡難信。

難信難聞獨眼龍。布雲施雨覓無蹤。却被普賢穿却
鼻。如今眾信永無窮。


舉洞山价禪師。示眾云。兄弟初秋夏末。或東或西。直
須萬里無寸艸處去。始得。又曰。只如萬里無寸艸處。
且作麼生去。顧視眾云。欲知此事。須枯木上生花。方
與佗合。石霜聞云。出門便是艸。後明安云。直得不出
門。亦是曼曼地。

拈云。洞山吐氣清健。竭力為人。尚未免向犁觜端𣵞
鐵。石霜大寒生也。隨佗向氷上加凍。只得明安尊貴。
較[此/且]子。又和茅搭艸。普菴子細看來。不得一箇靈利。
遂拈起拄杖子云。若不得這箇。永不靈利。拋下拄杖
子。良久云。會麼。

萬里艸不生。三昧號無諍。夢游觀玉境。畢竟是誰行。
在處曼曼地。只道無兩般。法門非出入。學者莫顢頇。

舉漸源仲興禪師。一日隨道吾弔喪。師以手撫棺曰。
生耶死耶。吾曰。生也不道。死也不道。師曰。為什麼不
道。吾曰。不道不道。弔畢同回。途次。師曰。和尚今日。須
與仲興道。倘更不道。即打去也。吾曰。打即任打。生也
不道。死也不道。師遂打吾數拳。

却往石霜。舉前問。石
霜曰。汝不見道吾道。生也不道。死也不道。師乃大悟。
拈云。漸源夢中問生死。道吾白日被鬼打。賴遇石霜
連忙叫醒。

帶識髑髏撥死屍。箇中許道實難為。任渠碎我骨消
散。終須不賺釋迦兒。

舉清平令導禪師。師問翠微。如何是西來的的意。微
曰。待無人。即向汝道。師良久曰。無人也。請和尚說。翠

微下禪牀。引入竹園。師曰。無人也。請和尚說。微指竹
云。這竿得恁麼長。那竿得恁麼短。

拈云。清平本自常樂。不肯心休。因問而迷入筠林。却
分長短。判曰。翠微指竹示清平。試問靈丹成未成。若
將聲色依宗匠。劫盡參玄不契津。普菴則不然。設有
人。問西來的的意。竪箇指端。良久云。會麼。若也會得。
只如是。若也不會。免更教佗。上山入水。

令導禪和翠微峯。鐵壁銅墻路不同。遙指雙林是歸
處。至今猶尚鬼儱通。

舉投子大同禪師。趙州途中相遇。問曰。莫是投子山
主麼。師云。茶鹽錢乞一箇。趙州即先到菴中坐。師後
携一瓶油歸菴。趙州曰。久嚮投子。到來只是箇賣油
翁。師曰。汝只見賣油翁。且不識投子。曰如何是投子。
師提起瓶云。油油。

拈云。不合投子。容易放過趙州。致令趙州劈心坐却
一切聖凡。箇及乎投子回來。且無奈藏身插足處。更
說什麼油。若教普菴當時途中邂逅。一場敗闕非細。
只今敢問諸人。還見投子麼。良久。默顧左右曰。只這
花十八難賽。

古人投子續宗枝。相逢作者便呈機。含光知有菴中
主。提起油瓶應不疑。

舉石霜慶諸禪師。師在溈山為米頭。一日在寮內。篩
米次。溈山云。施主物莫拋撒。師云。不拋撒。溈山於地
上。拾得一粒云。汝道不拋撒。這箇是什麼處得來。師

無對。溈山又云。莫欺這一粒子。百千粒。從這一粒生。
師曰。百千粒。從這一粒生。未審這一粒。從什麼處生。
溈山呵呵笑歸方丈。晚上堂云。大眾米裏有虫。

拈云。石霜和米連天白。詰問元來應不得。莫令拋撒
卒難収。免被邪魔外道嚇。且道。石霜有見解。無見解。
若有見解。為什麼却無對。若無見解。為什麼。溈說不
得。呵呵大笑。歸方丈。試斷看。溈山道。米裏有虫。普菴
道。虫裏有米。不會者。開口塞喉。悟解者。不妨插觜。咄。

道人到處。全示真如。若求言句。未免區區。

舉漸源興禪師。一日將鍬子。於法堂上。從東過西。從
西過東。石霜曰。作麼。師曰。覓先師靈骨。霜曰。洪波浩
渺。白浪滔天。覓什麼先師靈骨。師曰。正好著力。霜曰。
這裏針劄不入。著什麼力。師持鍬子肩上。便行。太原
孚云。先師靈骨猶在。

拈云。漸源尋先師靈骨。未免東西。石霜正瓦解氷消。
洪波白浪。且道這一等。盡是參方見解。似分差別。若
還太原孚上座。不加四字。先師靈。愈不現。骨更難尋。
普菴老人。拈一塊土云。靈骨靈骨。恍恍惚惚。孚兄孚
兄。杳杳冥冥。却拋土於地。顧視左右云。還知落處麼。

探宗勘辨要當人。劫火𦦨中摝眼睛。漸源頓入洪波
裏。直至如今不見形。

舉洞山价禪師。問太長老云。有一物。上拄天下拄地。
常在動用中。黑似漆。過在什麼處。太曰。過在動用。師
乃咄云。出去。


拈云。洞山只瞞得太長老。若問普菴老人。有一物。上
拄天下拄地。常在動用中。黑似漆。過在什麼處。便與
佗三十拄杖了。却問价禪師。未有天地時。此物拄箇
什麼。快道快道。若恁麼。免被佗喝出。

洞山活計未全包。太老鑽龜罕辨爻。有物先天非相
貌。豈干動用色相交。

舉黃山月輪禪師。一日夾山抗聲問曰。子是什麼處
人。師曰。閩中人。夾山云。還識老僧否。師曰。和尚還識
學人否。夾山曰。不然。子且還老僧艸鞋錢。然後老僧。
還子江陵米價。師曰。恁麼即不識和尚。未審江陵米
作麼價。夾山曰。子善能哮吼。

拈云。黃山月輪。無物不照。夾山艸鞋。價直難酬。恁麼
則兩箇不鑑識。一箇亦不識。江陵米折艸鞋錢。善能
哮吼通消息。咄。

不識是真識有心。識心徧處不求人。江陵米滿元無
價。師子全威𦘕不成。

舉僧問洛浦。學人擬歸鄉時如何。師曰。家破人亡。子
歸何處。僧曰。恁麼即不歸去也。師曰。庭前殘雪日輪
消。室內游塵遣誰掃。

拈云。這僧聞道家破。見說人亡。便不敢歸鄉。普菴無
可做作。即今為洛浦。舉哀一時。蒼天蒼天。

家不破兮人不亡。設機不應轉郎當。龜毛拂子呵呵
笑。六月炎天好大霜。

舉雲居道膺禪師。僧問。羚羊掛角時如何。師曰。六六

三十六。又曰。會麼。僧曰不會。師曰。不見道。無蹤跡。有
僧舉似趙州。州云。雲居師兄猶在。僧乃問。羚羊掛角
時如何。趙州云。六六三十六。

拈云。雲居答話。無頭腦。所以道。六六三十六。這僧問
處。沒人情。未免羚羊掛角。會與不會且置。設若這僧。
問普菴。羚羊掛角時如何。九九八十一。衲僧眼似漆。

扶籬摸壁不知臊。掛角羚羊也不識。○咬。

舉乾峰示眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。
雲門出眾云。昨日有人。從天台來。却往南嶽去。峰下
坐云。明日不得普請。

拈云。乾峰開口。月朗風清。雲門答處。妙湛。除非知有
之人。動靜是誰聽探。普菴則不然。一舉便得。二舉不
得放過。三舉不及第。且道落在什麼處。

釋梵天帝。寶冠履地。不誦華嚴。佛不富貴。離四句非。
絕百非是。絕百非非。離四句易。

舉欽山文䆳禪師。師入浴院。見僧踏水輪。僧見師。乃
下不審。師曰。幸自碌碌地轉。何須却恁麼。僧云。不恁
麼又爭得。師曰。若恁麼。欽山眼。堪作什麼也。僧曰。作
麼生是師眼。師乃以手。作撥眉勢。僧云。和尚又得恁
麼。師云。是是。為我恁麼。便不得恁麼。僧無語。師云。索
戰無功。一場氣悶。良久乃問僧云。會麼。僧云不會。師
云。欽山為汝擔一擔。

拈云。欽山隨流認得性。其僧雖然碌碌地。正當恁麼
時。不曾看見欽山。且作麼生。免得這老和尚道為汝

擔一擔。具眼者。不妨注脚。

一撥眉毛露眼睛。只傷底許沒瞳人。燈籠開口呵呵
笑。衲僧和夢蹈車輪。

舉玄沙師備禪師。垂語云。諸方老宿。盡道。接物利生。
且問汝。只如盲聾啞。三種病人。汝作麼生接。若拈槌
豎拂。佗眼且不見。共佗說話。佗又不聞。口復啞。若接
不得。佛法無靈驗。時有僧出曰。三種病人。和尚還許
商量否。師云。許。汝作麼生商量。其僧珍重便出。師云。
不是不是。羅漢云。桂琛現有眼耳。和尚作麼生接。中
塔曰。三種病人。只今在什麼處。

拈云。玄沙大師。雖有截斷眾流之辯。爭奈只醫得箇
無眼耳鼻舌身意人病。這箇人。本自無病。設若醫得
安樂。不為好手。羅漢橫生頭角。無下稍也。中塔不奈
冬瓜何。破瓠子。普菴向諸人鼻孔裏。高聲叫。玄沙玄
沙。且照顧自已風發也。

古今學道與參禪。未諳眼耳妙言詮。一粒玄沙無住
本。時時興販海南船。○快度。

舉龍濟山紹脩山主。示眾云。具足凡夫法。凡夫不知。
具足聖人法。聖人不會。聖人若會。即是凡夫。凡夫若
知。即是聖人。此兩語。一理二義。若人辨得。不妨於佛
法中。有箇入處。若辨不得。莫道不疑。

拈云。脩山主老老大大。拄杖亦不把。只與麼。艸裏鑽。
水裏走。著甚來由。普菴拈起拄杖云。這箇吞却聖凡
了。如今處處穩便阿却。擲下拄杖。目周回漩。良久云。

莫道不疑。

龍濟興雲雨徧施。聖凡不落與誰齊。能持地藏無空
印。具足圓方始不疑。

舉雪峰示眾云。世界濶一丈。古鏡濶一丈。世界濶一
尺。古鏡濶一尺。玄沙指面前火爐云。火爐濶多少。峰
云。似古鏡濶。沙云。老漢脚跟未點地在。

拈云。雪峰示眾。有口無心。玄沙相應。有心無口。且道。
雪峰世界在古鏡裏。古鏡在世界裏。若也未活。且向
玄沙火爐裏。烹煉世界。揩拭元光。直待失却水月空
花。塵塵不昧始得。

鏡含世界幾千春。非相非形假立名。汩沒未甞離鏡
體。憐生誰合飲光人。

舉洞山問雲居膺。大闡提人。殺父害母。出佛身血。破
和合僧。如是種種。孝養何在。雲居云。始得孝養。自爾
洞山許之。為室中領袖。

拈云。一法界中。唯有洞山。觀見作大五逆人。是孝順
子。行持孝順。為大五逆人。如今普菴。將什麼。為孝養。
瞪目四顧。良久云。在在處處。不識佛父母。又問。如何
行五逆。答羊羹細酒。齋餅饅頭。騎馬底騎馬。牽牛底
牽牛。也有橫吹孤笛。也有拍掌鳴謳。唯獨一般不可
說。雪人火裏趙楊州。

大秤秤不起。小斗量不盡。無量劫即今。無不是心印。

舉夾山為渡子時。有一婆子。抱一孩兒。上船云。呈橈
舞棹。都不問。且道。婆子手中孩兒。甚處得來。夾山以

橈子便打。婆子云。婆婆有六箇孩兒。五箇不遇善知
識。只這箇。也不消得。遂拋向江中。夾山乃吐舌。

拈云。諸方道。夾山與麼時。打著這婆婆。普菴見這婆
子。與夾山。共一足。共隻眼。一箇口。說又說不得。去又
不得。見又見不得。孩兒則不問。作麼生分別夾山吐
舌之處。

船子寥寥載不空。幾回明月弄清風。呈橈舞棹無佗
事。只欲教人解六通。

舉雪峰云。飯籬邊坐餓死人。臨河渴死漢。玄沙云。飯
籬裏坐。餓死漢。水裏沒頭浸。渴死漢。雲門云。通身是
飯。通身是水。

拈云。大小大雪峰。及乎到這裏。未免破一作二。普菴
念呪曰。婆嚧吃嚀。拈却飯籠邊死人。婆訶。這一粒。玄
沙無端。被雪老引入飯裏水裏。如今大地生靈。飲水
喫飯。且子細照顧。雖是玄沙。也能殺人。也能活人。祇
有雲門老漢。吞聲忍氣。不能管得。所以和泥合水。

何處無雲不是門。藏鋒不露理難論。雪峰未盡玄沙
意。惹得村人村又村。

舉教云。城東老母。與佛同時而生。一世共處。而不欲
見佛。每見佛來。即便回避。周回上下。皆避不得。乃以
手掩面。十指掌中。悉皆見佛。

拈云。咄。這老婆子。也是沒量已德。與佛同時。不二不
生。既是取捨不得。便好堂中穩坐。飯來開口。箸來伸
手。無端作得許多揑怪。教壞人家男女。若當時教普

菴一見婆子。連佛一時埋却。只存箇弄影漢。時時與
人方便。行住坐臥。豈不快哉。又云。如今亦不欠少。

似水煎茶待故人。知音喫了笑忻忻。茶水本來無一
說。揚眉早是自瞞心。

舉永嘉大師云。無相無空無不空。即是如來真實相。

拈云。子細思量。永嘉大師。恁麼說話。都無頭腦。如今
一念。棄捨塵緣。到處參尋知識。楖𣗖橫肩。盡是學佛
知見。究生死一段大事。作麼生。相也無。空也無。不空
又無。却教學人。向什麼處摸索。○咦。不可說不可說
中。又不可說。究竟如是。

拈古談今我尚無。木奴艸女辨工夫。艸木恰知非外
物。含靈那信自毗盧。

舉雪峰普請畬田。見一蛇。以杖挑起。召大眾云。看看。
以刀芟為兩斷。玄沙以杖拋向背後。更不顧視。眾愕
然。雪峰曰。俊哉。

拈云。雪峰大修行人。不合斬蛇。據令判斷。這漢永不
得復來世界。來作人身。玄沙雖不干事。不合對面移
屍。與佗兔角拄杖三十。再歸遠行地。大難大難。為眾
竭力。著甚來由。驀提起拄杖子云。更有箇在。又云。放
過一著。

飛空著地情依識。大地山河情識磨。色空明暗無相
似。挑起虵時會也麼。

舉九峰在石霜。為侍者時。石霜遷化。眾欲請堂中第
一座。接續住持。峰云。待某甲問過。若會先師意。一依

先師事奉。遂問云。休去歇去。一念萬年去。寒灰枯木
去。口中泊瀑去。一條白練去。古廟裏香爐。冷啾啾地
去。你作麼生會。座云。一色邊事。峰云。恁麼則未會先
師意在。座云。你不肯我那。裝香來。我若不會先師意。
香煙起處。脫去不得。言訖脫去。峰撫背云。坐脫立亡
則不無。先師意。未會在。

拈云。九峰恁麼擔板。第一座鐵打肝心。檢點將來。九
峰有過。且道過在甚處。香烟起處。普菴若許云。蒼天
蒼天。逼人至死。

立亡坐脫不為奇。石霜遷化少人知。九峰師子連天
吼。剎那驚殺野狐狸。

舉教云。未離兜率。早降王宮。未出母胎。度人巳畢。

拈云。眾生與諸佛。是諸法空相。離降出度。不生不滅。
雪埋糞坑。不垢不淨。擔水投河。不增不減。

打開兜率露王宮。摩耶夫人沒老去。淨飯國王生太
子。字字言言說脫空。[○@、]噓。

舉玄沙雪峰遊山次。玄沙云。我如今大用去。和尚且
作麼生。峰遂將三箇木毬。一時拋。沙作斫牌勢。峰云。
你親到靈山。方得如此。玄沙云。也只是自家底。

拈云。雪峰玄沙。父子同行。遊山非二。玄沙也忽然寐
語。雪峰又等閑揑怪。家活又不欠。不少行貨。且無買
無賣。當初若遇普菴。未免一場敗闕。

玄沙大用。雪峰三弄。大地山河。六徧震動。

舉教。世尊初生。一手指天。一手指地。周行七步。目顧

四方云。天上天下。唯我獨尊。雲門云。當時若教我見。
一棒打殺。與狗子喫却。貴圖天下太平。

拈云。若是世尊。應不初生。又更伸手舉足。目顧四方。
爭人奪我。却向有佛處稱尊。莫道雲門不放過。驀拈
拄杖。瞪目周旋。良久云。慚愧。且得十方常常清淨。拋
下拄杖子。却問諸人。還知落處麼。若也未會。說夢了
也。

日裡不可道人。夜裡不可說鬼。無量劫來成道。一時
都在這裏。

舉丹霞訪忠國師。逢國師侍者。霞問。國師在麼。侍者
云。在即在。佛眼亦不見。霞云。龍生龍子。鳳生鳳兒。侍
者舉似國師。國師打侍者。二十拄杖。

拈云。丹霞不會為客。所以煩惱主人。侍者學得國師
語。不會國師行。却被丹霞。將惡水潑一尚。又復喫國
師拄杖二十。諸人且道。國師打侍者。有何意。代云。千
手大悲。也摸索不著。

三脚驢子弄蹄行。只欲途中拶後生。一片丹霞塵不
染。包藏萬有豈稱能。

舉玄沙上堂。大眾集定。驀拈拄杖。趕散大眾。後云。老
僧今日作一解。險入地獄。如箭射。侍者云。且喜和尚
再復人身。

拈云。人道玄沙不可得。我道玄沙恰似一箇打野狸
漢。若救得玄沙。出地獄。便是解脫人。若救不得。隨佗
入地獄去。


魚在岸時活不久。人落深淵當下亡。川陸誰知同一
性。恰如地獄與天堂。

舉雪峰遷化。玄沙為喪主。集大眾煎茶。拈起盞子云。
諸人若道得。先師無過。若道不得。過在先師。如是三
問。俱無對。沙撲碎盞子。歸方丈。

拈云。我道玄沙。不解作喪主。所以道。先師有過無過。
若會做喪主。自合當連皮和骨。一時埋却。且要免得
一場打家碎事。驚嚇髑髏。普菴既到這裡。安可無聲。
將鼻孔云。嗚呼哀哉。伏惟尚饗。

無相光中弄影人。形同異類性天真。披毛戴角氷和
水。削髮披衣水合氷。

舉有僧。遊五臺山。問一婆子云。臺山路。向什麼處去。
婆子云。驀直去。僧便去。婆子云。又恁麼去也。其僧舉
似趙州。州云。我去勘破這婆子。州明日便去。問臺山
路。向什麼處去。婆子云。驀直去。州便去。婆子云。又恁
麼去也。州歸謂僧曰。我為汝勘破這婆子了也。

拈云。無人知趙州不動步。而到臺山。不開口。而勘破
婆子了也。諸人若信婆子道。便驀直去。若信不及。又
與麼去也。

古人遺意不留言。婆子臺山著一邊。識得臺山婆子
了。趙州消息沒休年。

舉趙州從諗禪師。在南泉作火頭。一日閉却門。叫云。
救火救火。眾皆到。師曰。道得即開門。眾無對。南泉將
鎖匙。於牕間過與師。師便開門。


拈云。明知趙州這老漢。正在水裡火發。叫起一隊。半
聾半瞽。扶籬摸壁。有什麼益處。猶賴南泉。脚跟不點
地。將水救水。深慶無事。

趙州火急要人成。大眾渾無半眼親。騎箇金毛游物
外。南泉滴滴意深深。

普菴家寶


「　普菴家寶
　不著尋討
　迷時不見
　在處煩惱
　悟時無相
　如日杲杲
　取舍不得
　自然恰好
　誰生誰病
　誰死誰老
　達人無證
　凡夫顛倒
　日西道晚
　日東道早
　有睛無眼
　撞頭磕腦
　扶籬摸壁
　棄金抱艸
　機關木人
　弄口叫好
　線牽則動
　索斷則倒
　撒放閑處
　如第爛藁
　本自無形
　被佗作造
　五彩妝來
　安名立號
　只欲瞞佗
　何曾自保
　打閙過日
　全無倚靠
　問佗貴姓
　口中便道
　艸木李張
　適來方到
　有甚急事
　特來干冐
　衣食不足
　莫怪䀨澡
　人口不安
　田園旱澇
　賺埋公祖
　移墳修造
　被術人筭
　年月不好
　朝山拜嶽
　何處不到
　未甞感應
　至今囉噪
　又逢卦師
　胡言亂道
　速遷公祖
　更改門竈
　絲蚕天旺
　官祿便到
　但信八卦
　陰陽㝡好
　公卿宰相
　都是我振
　酌發稍輕
　搖頭擺腦
　贈佗豐厚
　連聲道好
　因此貧窮
　日夕煩惱
　雪上加霜
　苦寒難保
　耳裡忽聞
　普菴得道
　捻土為香
　直須親到

　行來不覺
　鐘聲浩浩
　自心火急
　無人通報
　行童不管
　維那高傲
　息心定意
　低聲苦苦
　不久之間
　果見一老
　一條拄杖
　披一布襖
　竪箇指頭
　教我速道
　鼻孔遼天
　眼睛潦倒
　更不說錢
　也不愛寶
　不得妄想
　不得作造
　但識得心
　無法不到
　汝本是佛
　不須別討
　離諸名相
　法身自保
　生滅本無
　諸佛假號
　世出世相
　全無可道
　真實一心
　不空靈寶
　十方諸佛
　都有裏許
　一切幻緣
　此心無主
　幻化須盡
　心等太虗
　識得此心
　如瑠璃珠
　隨色影現
　無著無去
　得意忘言
　了更無語
　亦無可舍
　亦無可取
　也不燒䟽
　也不化紙
　設齋無眼
　供養蛇鼠
　布施不明
　却還沉墜
　雖是善因
　能招惡理
　公子王孫
　因修福慧
　持齋精進
　衣食布施
　纔出頭來
　一切整備
　豈用埋屍
　卜度好地
　心若不善
　一切不利
　頭頭作業
　處處祭鬼
　枯骨消磨
　神識沉墜
　生不念善
　死地獄現
　在處慈悲
　來生方便
　不信佛法
　貧窮下賤
　萬中無一
　官人相現
　滿山滿嶺
　頭長觜尖
　撈魚置鳥
　歷劫相煎
　無一毫善
　皆是結冤
　不識父母
　叫喚喧天
　貪婬殺盜
　罪不可言
　陰振未滿
　王法牽纏
　心無一足
　煩惱連天
　因何不息
　澄淨心田
　若不飲酒
　智慧光鮮
　親近善者
　心自善妍

　若不食肉
　公婆不哭
　日夕心靈
　善神助福
　若不殺盜
　自身無惱
　行住坐臥
　心無煩惱
　若不邪婬
　淨行甚深
　精神勿虧
　身體安寧
　若不妄言
　常親貴侶
　守口如瓶
　不驚寒暑
　若不貪愛
　觸目便會
　見如不見
　背如不背
　若不嗔癡
　眼耳如泥
　天翻地覆
　我自不知
　若不惡口
　身如瓦狗
　人來不吠
　棒打不走
　若不兩舌
　無事閑歇
　誰是誰非
　清風明月
　若不綺語
　身心一如
　所在尊貴
　為人中瑞
　十般不善
　在迷不見
　佛為分別
　覺悟自見
　依此脩行
　見本來面
　大地含靈
　誰敢輕賤
　心共一心
　隨業轉變
　我若不如
　只管喫現
　我令始覺
　感佛方便
　翻十不善
　回向十善
　永不賺你
　天亦常願
　超出三界
　見佛知見
　凡夫肉眼
　非明不見
　無日月燈
　如黑漆面
　開眼見色
　色即歸空
　空中無得
　恰如無見
　開眼無見
　猶如無目
　見與不見
　全無可善
　眼不是眼
　見不是見
　空色無實
　不明方便
　達本了心
　是佛知見
　心若未了
　識業黑變
　今日安樂
　逐光隨現
　眼光落地
　黑暗周徧
　心思業顯
　雷奔閃電
　怕怖天地
　投誰發願
　百千刀輪
　火車掣電
　一剎那間
　魂識消散
　動經塵劫
　業無所間
　豈比世間
　公牽私絆
　哀哉眾生
　尚貪喫飯
　若還思死
　火急難辨

　五千教典
　祕言無限
　只為愚心
　習氣深慣
　已化聞經
　已身無難
　一人了達
　與眾除患
　不勸不善
　惡不消散
　若聞其聲
　何忍食由
　若見眾生
　死當助哭
　身衣口食
　難心自足
　直至到死
　神識纏逐
　隨念往生
　定入毛畜
　心不念佛
　鎮在牢獄
　心若念善
　□□□□
　善果善因
　笙笋笙竹
　不曾捻種
　遍地野菊
　耕田得禾
　耕畬得粟
　樂善天堂
　造惡地獄
　善惡無差
　由心直曲
　信佛拜泥
　轉轉昏迷
　信神燒紙
　自損糓皮
　信經讀字
　不干心事
　信道行婬
　只瞞自心
　信善貪財
　到死也獃
　信福殺盜
　不久惡報
　信是說非
　將油洗衣
　信罪不悔
　如飛蛾昧
　火爍油煎
　去了又來
　一似浮徒
　貪嗔癡愛
　前念作福
　後念受罪
　人不達理
　妄執神鬼
　人不會事
　梅上添醋
　急處闘急
　好做不做
　見佗富貴
　一心趍侍
　借口一文
　還十文利
　連妻帶子
　為佗奴婢
　子細觀瞻
　丈夫意氣
　非我不非
　是我不是
　有無分定
　因果相繼
　懶惰貧窮
　精勤富貴
　脩般若多
　獲慈悲惠
　今生和順
　在處恭敬
　來生佛國
　開發眾信
　習氣清淨
　行住皆定
　定中有慧
　慧體如鏡
　鏡不是鏡
　是非成病
　失却是非
　大圓智鏡
　若人全會
　何垢何淨
　本無背面
　光明性命
　性即佛性
　命即慧命

　非生非老
　誰死誰病
　包括有無
　無欠無剩
　風動塵起
　無有不應
　水陸色空
　血脉連通
　微塵不透
　不成正道
　影響無知
　猶如死屍
　頭上一劄
　却令眼眨
　脚下一針
　用口呻吟
　問病叫痛
　類同蠢動
　將假為身
　業力所成
　成應有壞
　有壞復形
　成有本空
　誰解通宗
　不宗為本
　無住為宗
　不空不住
　無異虗空
　快須薦取
　脫却樊籠
　古佛今佛
　因此大通
　釋迦親印
　猶如虗空
　如水中月
　應物標宗
　如水是體
　水月空同
　有無相貌
　二相皆同
　同則無礙
　有礙不中
　不中非佛
　佛亦無窮
　騰今耀古
　不受瞞籠
　萬法之母
　諸佛祖公
　若人了達
　便與佛同
　若人不了
　萬法盲聾
　猶如雜話
　枉費日工
　如是家寶
　永不空空
　究竟無說
　法本無空
　普菴和尚
　家寶示眾」




御製普菴至善弘仁圓通智慧寂感妙應慈濟真覺
昭貺慧慶護國宣教大德菩薩讚

朕惟。佛道廣大周徧。千經萬法。無非勸善化惡。濟度
群生。功德所及。無有窮盡。至善弘仁圓通智慧寂感
妙應慈濟真覺昭貺慧慶護國宣教大德菩薩普菴。
實再來之佛也。顯化於江西袁州慈化寺。色相圓融。
福慧具足。內含慈濟。外示神通。降伏妖魔。消弭灾厄。
徧游剎土。拯拔一切。靈應昭彰。妙不可測。所垂寶訓。

一千六百餘言。演無盡之宗旨。發至妙之玄微。廣大
而無所不包。精密而無所不備。普為眾生。作種種方
便。有能佩服奉持者。如身遊寶藏。各隨所欲。皆獲如
意。如飢餐香積。即得充飽。苟不務此。而欲求無上正
真。其猶冥行遠道。塊坐暗室。終無所益。朕間窺真諦。
略究旨歸。嘉興群生。廣作利益。善信之士。能導此而
行。即得享福而獲吉。違此弗守。必至踏禍而召凶。經
曰。積善之家。必有餘慶。積不善之家。必有餘殃。又曰。
作善降之百祥。作不善。降之百殃。謹書其槩。以詔將
來。并系之以讚曰。


「　如來顯化身
　無處不充滿
　功德利群生
　徧覆河沙界
　如如大覺師
　神通不思議
　示現出世間
　佛身即無二
　體相湛圓明
　摩尼紫金聚
　端嚴妙自在
　具足於福慧
　方便大慈悲
　誓願弘濟度
　普攝諸有情
　法力無不至
　祛邪滅妖魅
　弭灾消疾癘
　洗滌諸罪愆
　吉祥獲如意
　訓戒垂真言
　悉發如來祕
　懇懇導冥愚
　切切化善類
　珠璣等金玉
　至寶無與比
　聞者與見者
　莫不生歡喜
　普勸諸善緣
　敬受此家寶
　善有不寶此
　技道終無濟
　譬猶入寶山
　獲寶方遂意
　有不獲寶者
　空歸意何益
　爰用作讚言
　光揚於永世
　翊贊我皇圖
　福德被一切」




普菴錄卷之三(終)