











普菴錄卷之二


普菴風水禪

夫華嚴經云。眾生未離幻。了幻非眾生。圓覺了義經
云。依幻說覺。亦未離幻。直至諸幻盡滅。覺心不動。始
解般若。堪為說法之師。喚作獅子之哮吼。群獸腦裂。
天龍寂聽。皆生歡悅。若不大用現前。鑑覺未破。由是
生死岸頭事。且與菩提。有何交涉。

普菴老人。偶因賢
士。設拜子前云。賢士也不識叩問。一切世人。各有罪

福吉凶。皆出自先祖。會擇陰地。能擇陽宅。有所招感。
遂獲兒孫。富貴榮華。此理還是真實可信否。普菴唱
言。不也。善來善男子。善哉善哉。汝能如是。善達塵勞。
故有此問。敢不為說。我聞諸佛說法。深嗟一切眾生。
於無生中。妄見生滅。妄認四大。為自身相。以六塵緣
影。為自心相。將虗為實。認無作有。不知四大本空。六
塵非有。迷背真源。流轉於三界火宅之中。雖遭大苦。
不以為患。念念生死。無求出離。所謂我生則煩惱俱
生。我滅則煩惱滅。以妄求妄。二妄相依。生妄業道。總
由不知。乾坤日月。大地山河。色空明暗。種種物類。剎
剎塵塵。皆是自已心地。妙明彌滿。更無纖毫外物。可
得無名相。非形質。無大小。無長短。無邊表。無變異。無
有無。離言說。不生不滅。真如不動。雖無形無為。而靈
通萬有。雖不動步。而周遍十方。於微塵中。現寶王剎。
猶如一顆摩尼寶珠。圓淨無瑕。充塞法界。無針鋒許
空缺處。照古照今。永絕塵垢。色雖有異。珠體無變。安
可於□□生卜擇。葬骨埋屍。貪圖後報。蔭益兒孫。顯
官耀族。永固長存。豈不見。□□垂語云。兒孫自有兒
孫福。莫與兒孫作馬牛。若達斯言。乃真出世人也。莊
子云。天地為棺槨。信知古賢救世。誠不謬矣。然而吾
教學道之徒。得正法眼藏者。盖為古佛。有此一大事。
公案未了。無能報効。若不度眾生。無因酬佛德。是故。
阿難得法之後。與諸菩薩。說偈云。將此身心奉塵剎。
是則名為報佛恩。所以。各各不違實相。權施引接。應

物隨機。略露箇消息。皆是不得巳而為之。喚作第二
門。示境明心。西天二十八祖。以至天下傳燈古德。各
立建化門庭。隨機接物。不勝其數。不可備言。且如司
馬頭陀。得無心之妙用。合無心之陰陽。權指溈山之
寺基。堪安海眾。要以達本明心。建大道場。標宗設教。
即非妄想顛倒。誑惑王民。

如我世尊。為一大事因緣
故。出現於世。示眾生見性成佛。若得成佛。德及萬邦。
道含三界。豈小補哉。今時世人。不知所以被人誑惑。
不肯自修心行。幸有安樂法門。只欲著相貪求。謬理
信邪倒見。力用無涯。廣殺含靈。虗費家賄。袪役眾生。
造無量業。望求一葬。永益兒孫。損眾利私。無有是處。
如今凡俗尚言。有福之人。不葬無福之地。若人不修
福德。安可逆造化。而背陰陽者。無心得其造化自然。
無功之功也。無功用道者。乃得正心也。正心者無心
也。無心者道也。道是本來自性。天真之源。若能一念。
返本還源。一多互用。智體無方。可謂通於一。而萬事
畢。無心得而鬼神伏。無作而作。無用而用。無向背。無
年月。無日時。是故華嚴經云。一念普觀無量劫。無去
無來亦無住。如是了知三世事。超諸方便成十力。豈
可逆於正。順於邪。逐妄言。而尋風水哉。風水者空也。
楞嚴經云。性風真覺。性覺真風。風者。四大之一也。無
形相。而能動大千。九萬里之鵬程。皆風在下也。藏經
云。風輪其力無邊廣大。能乘水輪。水輪能乘世界。動
靜自然。與道亦爾。何可尋求捉搦。水者。百川一性也。

能利萬物。而根通法界。豈獨江河也。但隨順濕性而
巳。經云。性空真水。性水真空。亦可喻道周法界。安有
朝富而背賤乎。風水二名。皆得性空。安可逐凡情而
尋究。然地水火風。權名四大。順天順道。和會萬機。古
德云。四大未甞不周遍。周遍何曾有混融。以要言之。
只是自心一體。心外無法可得。今告眾等。但自回心
向善。慎勿貪求。濟老憐貧。方便救物。護善遮惡。離過
絕非。念念回光。行陰布德。諸惡莫作。眾善奉行。設有
施為。不用求報。惡果善因。自然當報。何必憂慮。幻形
不貴。安勞繫念兒孫。自作自當。他為他報。且以夢而
說夢。談人之生死者。各各逐妄迷真。觸境而心起愛
憎。念念遷謝不停。常趣黑業。淪墮中陰。悟心之士。常
以白法現前。故經權名如來藏。取境著相。凡夫。經標
為阿賴耶識藏。常著於物。物則終歸變壞。物無自性。
物壞則成黑業。趣入中陰。受陰既盡。隨業受報。古德
云。其形也形。其寂也冥。轉變天地。自在縱橫。恒沙妙
用。法混而榮。誰聞不喜。誰聞不驚。如何以無價之寶。
隱在於陰入之坑。若不識寶。徒入荊山。眼見似盲。口
說如啞。此無依之類。永劫貧窮。不得受用。豈不見。古
賢云。吾有大患。為吾有身。又云。朝聞道。夕死可矣。何
況凡流乎。古人求道。如救頭然。如今世人。將為末事。
近日佛日杲禪師。甞示眾云。一切慢事。人將作急事。
一切急事人將。作慢事。又云。生處放教熟。熟處放教
生。深思此語。乃真老婆心切。盖為一失人身。萬劫不

復。不是小事。果報歷然。佛語不虗。誠當熟覽。終不相
賺。若能諦信。萬無失一。不信者。隨業招殃。信者悟心
即佛。金剛經云。信心清淨。則生實相。實相者。乃清淨
法身也。圓滿報身也。千百億化身也。證道歌云。三身
四智體中圓。八解六通心地印。說什麼三千大千世
界。山河大地。有情無情。一印印定。更無別法。喚作一
生補處。充滿法界。一相無相。一身多身。華嚴六相。總
別同異成壞。一門超出。一成一切成。一壞一切壞。如
如向上。沒可安排。恰似𦦨爐。不藏蚊蚋。不生不滅。亘
古亘今。靈明烜赫。永絕名言。超過數量。既達此理。無
不是自心一體。孟子云。萬物皆備於我。肇法師又道。
至人空洞無象。而物無非我。會萬物為自已者。其唯
聖人乎。何可將自心求自心。將自已埋自已。立境迷
真。生死不破。妄談風水人。故當辨拆。擇其善者。而從
之。其不善者。而改之。有諸眾生。念善持戒。看經禮佛。
忻善厭惡。不退初心者。喚作二乘聲聞。獨覺緣覺。此
是修功次第階級。雖未至佛地。亦得出三界火宅。離
粗重業。免墮三途。且約人天福報。隨業輕重而生。雖
未離生死輪迴。於天上人間。受大福。不行善因。復入
地獄餓鬼畜生。諸惡等報。不可具陳。修禪定菩薩。聞
生天果報。猶如冤家。所謂諸佛。猶是冤家。自已那堪
覰著。金屑雖貴。眼中著一塵也不得。如斯見解。豈由
風水哉。

次有一類眾生。口說善。心行惡。豁達空撥因
果。不識理義。毀謗正因。瞞聖欺賢。作不善業。墮無間

獄。百千萬劫。無有出期。實可哀哉。延壽禪師云。諸佛
出頭來。也無救你處。豈由風水也。以道眼正觀。茫茫
宇宙。汩汩紅塵。無非六道四生。皆二十五有。六塵十
八界。十二緣生。無不被輪迴。經塵劫不息。佛詮教網。
撈摝群生。闡大慈悲。設多方便。所以西天二十八祖。
達磨大師。為此一大事。遠來唐土。傳法救迷。九年面
壁。誰敢承當。直至二祖大師。為法忘軀。立雪斷臂。求
正法眼藏。達磨猶未可信在。二祖告云。請師為我安
心。達磨道。將心來。與汝安。是時二祖曰。覓心了不可
得。達磨云。與汝安心竟。二祖便悟。從無始以來所有。
至今生死不絕。皆是妄心。過去未來現在。皆不可得。
便知即今真心。遍一切處。更無一法可當情。當下忽
然大悟。以心傳心。作第二祖。以心傳心。至六祖大師
之後。方始天下聞知。得者不少。如今悟無我者。便契
本心。冥合一體。遍一切處。一剎那間。圓成八萬四千。
總智法門。永不變壞。受用無窮。若人不信。永不能契。
反謗正因。一剎那間。便□八萬四千塵勞門。墮諸惡
趣。永不聞法。永不見佛。實可哀哉。豈由風水也。佛觀
一切眾生。世間本自無名姓。無男女相貌。無貧富貴
賤。一物也無。一性無性。耀古騰今。堂堂獨露。無髮毫
許間隔。不肯自認。直下承當。作箇無事人。供養十方
諸佛。普益法界含靈。且作麼生是供養十方諸佛。普
益含靈。維摩經云。法身流注五道。名曰眾生。眾生現
時。法身不現。若得法身。名供養諸佛。假使七寶。滿恒

河沙世界。布施供養。不明於性。終無利益。不如見性
識心。頓悟圓覺妙體。今此識神種子。從無量劫來。根
塵不脫。慳貪嫉妬。作業受報。死死生生。無休歇時。若
到這裡。更有什麼處風水也。且略舉世間夢幻顛倒。
花報之相。便可驗之。且如張三家。富貴具足。忽生下
一子。便喚姓張。隨宜立字。漸長成人。所有財寶。親眷
奴婢。莊產牛羊田園。皆悉委付。盡是他有。不從外得。
都不費力。思惟此子。過去生中。若不作纖毫福善。何
因果報。而生張三家。如是受用。如是富貴。如今世人。
但則見果不見因。所以不念修行。作諸惡業。受果貧
窮。轉增煩惱。墮畜生身。因者。因過去生中。善果習氣。
修福修慧。或得塵勞業銷。悟得法身。見性成佛。或得
慈悲習氣。不造生死粗業。雖未見性。習性巳定。所作
所為。皆屬善果。與不□者。逈然不同。果者。只今此幻
身。行住坐臥。受用者。便是也。更無別人相待。只是自
性作。自性受。如影隨形。不相舍離。分毫不差。唯自定
心。自覺覺他。真實可驗。凡夫樂果。而不修因。有智之
人。修因而不樂果。所以聖人無已。靡所不已。神人無
功。至人無名。隨機應物。金剛經云。應無所住。而生其
心。心者。正遍知心也。經云。菩提心生。生滅心滅。應如
是知見。父母未生時。都無名姓。但是世間妄想隨意。
且有何真實。而妄生執捉焉。若能於此富貴家為人。
知因識果。向上增修。定生天果報。若生天界。遇菩薩
說法。悟無生理。便證佛地。若有乘福果。生天受天福。

不習善慧。畢竟淪墜。豈不見。證道歌云。住相布施生
天福。猶如仰箭射虗空。勢力盡箭還墜。招得來生不
如意。爭似無為實相門。一超直入如來地。

又如李四
家。貧窮下賤。困苦無極。衣不盖形。食不充口。忽生一
子。屋漏壁穿。殊無遮掩。赤子初生之時。業風吹體。過
如刀山。冷水澆身。勝若寒冰。未言終久。成人纔出。千
般痛苦。亦便喚作姓李。更與立名。父母飢荒不巳。孩
兒飽煖何來。仍且氣力未全。早供奴僕。恣意鞭撻。任
意嗔嫌。日夕煩煎。便同畜類。雖然如是。猶賴不失人
身。且得主世國王。以法護念。勿敢殺戮。乃至食㗖毀
傷。設有加害。王法無恕。官吏不饒。未離人形。所以如
是愚人。不知天地陰陽造化。發生萬物。□□為主。主
者道也。天地之先。萬物之母。一生二而二生三。三生
萬物。萬物歸一元。也道佛心禪□□涅槃。名異體同。
一法之中。更無別性。若於人形。眼見耳聞。俱不稱心。
所以貪嗔癡愛。妄想顛倒。作諸惡業。欲於此貧富二
家。出頭終不得。何謂也。現今迷妄。識根業性。逐波散
亂。隨所貪愛。變成異類之性。死墮地獄。畜生餓鬼。經
云。三惡道報。如在人家。還債出頭。便喚作牛畜。稱呼。
失却前名姓也。畜生異類不一。皆是負債辜恩。失了
人形。披毛戴角。負鞍銜鐵。拽鈀拖犁。生燖活剝。斬斫
煎熬。千生萬死。無有休息。實可哀哉。何由風水也。故
永嘉大師云。即業障本來空。未了應須酬宿債。李長
者云。不若一念緣起無生。如今若得妙契圓常。巍巍

不動。若談善惡東報。沙數難量。略舉前項。二因果。皆
如是。更無別法。喚作中陰。所以玄沙大師云。真如凡
聖。地獄天堂。只是療狂子之方。都無實事。虗空尚無
改變。大道豈有昇沉。悟則縱橫不離本際。迷即是夢。
悟即是覺。迷時不知是夢。忽然夢覺。始知是夢。古德
云。在夢那知夢是虗。醒來方覺夢中無。迷時恰似夢
中事。悟了還同睡起夫。迷悟本無。只是諸佛悟了。對
治而說。故有言章。方便利生。依覺說迷。而稱藥病相
治。若人既悟本無病。何用說藥。所以證道歌云。夢裡
明明有六趣。覺後空空無大千。是也。悟達之士。明了
自性清淨。一體圓明。周遍法界。方驗一切有相皆虗。
故曰。眾生迷失本源。隨情逐業。改頭換面。出入生死。
不曾停歇。故諸佛以方便。出世說法。顯邪歸正。指妄
返真。權標佛性。化誘眾生。眾生佛性。名異體同。必須
離相絕名。方堪學道。學至無學。無功用智。道非常道。
心即佛心。大用現前。不從外覓。直下承當。故裴相國
云。血氣之屬必有知。凡有知者必同體。所謂真淨妙
明。虗徹靈通。卓然而獨存者也。是眾生之本源。故曰
心地。是諸佛之所得。故曰菩提。若悟入此法門。豈獨
一名。而可稱歎。但隨機應物。無離實相。而各得解脫
三昧。故佛稱種智。修假多聞。至其報身圓滿。一塵不
立。六祖云。本來無一物。何用拂塵埃。若有微塵未盡。
終成窒礙。所以未離學地。假饒此生未悟。亦不失定
性。當生定得。佛語不虗。要人堅信。信深不退。無不悟

者。只恐半途。被邪師說法。誑妄發疑。返性顛倒。撥無
因果。毀謗正法。如飲醍醐。翻成毒藥。更不可救。永劫
沉墜。所以證道歌云。欲得不招無間業。莫謗如來正
法輪。圓覺經云。邪師過謬。非眾生咎。佛說有外道邪
魔種族。假相形於人間天上。外現法相。而心行邪道。
或現神通。種種變現。口說人間禍福。令人取信。或說
飲酒食肉。不礙菩提。行盜行淫。不妨般若。剃髮披緇。
取貪資財。要世名利誑惑王民。擾亂眾生。破滅正宗。
妄立邪法。至使一切淺學。不求智者。善男信女。殺生
害命。不可勝數。要積資財。作諸善事。廣建香燈。循行
數墨。喚作看經。不知經是常也。常者正心也。正心則
一。餘二非也。何可害萬物。而利自已乎。自已一性一
靈也。萬物一性而萬靈也。經云。蠢動含靈。皆有佛性。
一佛性者。一身多身。一佛多佛。千百億化身。只是一
法身也。豈不聞。永嘉大師云。諸佛法身入我性。我性
同共如來合。眾生諸佛。唯一法性。更無二體。所以未
了人。將心求心。使佛覓佛。無有了期。殊不知。一切含
靈。皆共一箇真源。因迷妄而現形。逐物迷己。而不能
返本。辨察自性與佗性。亦復如是。又何可殺諸無量
佛。而救自一性佛。是何道理。苦哉痛哉。如何自取冤
債。萬劫難酬。君不聞。吾佛釋迦如來。於過去生中。舍
身飼虎。割肉濟鷹。遇歌利王。割截肢體。萬死萬生。舍
命舍身舍財。國位妻子眷屬。內外所有。一切皆舍。佗
舍一幻身。利益一切含靈眾生。所以成佛。廣度眾生。

獲自法身。靈明遍照。不生不滅。直至如今。天上天下。
獨稱世尊。為群生之父。作群生之母。眾所依向。世界
壞時渠不朽。莫是喚作小事麼。莫是寡聞淺識到此
麼。莫是無活計麼。善男子。大事未成。如喪考妣。真實
為此一段大事。如何別用妄心。妄有何益。你自一箇
性。不能修行。自求方便。更枉殺無量生靈。要作預修。
望後世福報。福則遠之遠矣。禍則不求而自至。善男
子。你要後世福。却教佗無限生靈。枉遭一人殺戮。銜
冤負屈。向什麼處。安著精魂。你舍自己。而利眾生。方
合諸佛因地事。你害眾生。而益自己。合三途報。修諸
佛因。得佛果報。造殺害因。得地獄報。如世間人。念念
偷盜。行劫奪。行□□。□非理事。不久入牢獄。受王法。
各隨輕重。如世間人。念念修善戒惡。憐愍眾生。與人
方便。於身命財。常生布施。與一切含生。不生一念惡
逆之想。孝順父母。兄弟親族。不談是非好惡。行住坐
臥。不離善心。此人永不見枷鎖。永不被人苦惱煎煩
說有過去未來惡果。亦成一切善因。而變凶為吉。雖。
有相干。亦自聞其善。而不見其形耳。陰中常有護世
善神遮護。所謂人發善願。天必從之。善者居正。惡者
還邪。只是其邪如氷。其正如湯。湯雖銷氷。不言我解
銷氷。氷既巳銷。唯一水也。遣邪歸正。亦復如是。本無
邪正。人自執捉。以虗為實。實相法門。無一字可說。如
此分別。世間善惡。夢幻華報。纖毫不差。何況此身遷
謝。金光明經云。心識二性。躁動不停。隨業受報。墮於

六趣。無知無覺。業識茫茫。無本可據。以何為依。以何
為主。雖妙性湛然。不生不滅。不覺悟且不得用。實可
哀哉。莫由風水也。豈不見。裴相國云。及其斷言語之
道。息思想之心。忘能所。滅影像。然後為得也。故不在
言詮表耳。嗚呼生靈之。所以往來者。六道也。盡是一
念失真。皆從無始以來。直至如今。相婬相愛。相殺相
吞。妄著諸色聲香味觸法。萬劫千生。結成業網。閻魔
罩。無有出期。今此道人家。既到這裡。皆是不得巳。而
為之方便分別。似乎知見學解未脫相似。明眼人。相
笑不少。只是觀從上古聖人。所說言教。也只曲為今
時。迷人開發。喚作教化眾生。以為佛事。法則是空。事
則是色。若不權色明空。如何明佛理。心經云。色即是
空。空即是色。受想行識。亦復如是。是故馬大師云。凡
所見色。皆是見心。心不自心。因色故有。又云。於心取
生。即名為色。知色為空。故生即不生也。若了此意。方
顯今古思齊焉。華嚴論主。深歎。法華經中。露地白牛。
及以是法住法位。世間相常住。以此顯露明白。所以
數貫。入於一部華嚴之教。欲望學者。於斯信入。不費
程途。豈不快哉。又云。以法身用。則萬象俱寂。隨智用
則萬象俱生。起為法起。滅為法滅。故祖云。境緣無好
醜。好醜起於心。心若不強名。妄情從何有。妄情既不
有。真心任遍知。即名常住法身。六情諸根得相者。盖
為識不破。所以不脫。故論云。得相者。謂之識。不得相
者。謂之智。若得六根返聞自性。以神聽。為入道之意

者。便合楞嚴經道。旋汝倒聞機。是也。故永嘉大師云。
六般神用空不空。一顆圓光色非色。此理分明。作家
念者甚多。用者罕有。無異魚在水中不識水。若是伶
俐凡夫。一聞千悟。道本無名。故得者。標名為母。所以
善財參摩耶之理。其義亦爾。且道。摩耶夫人。即今在
什麼處。有麼有麼。試道看。師云。你諸人在裡許。得多
少時也。速道速道。玄沙云。切忌知有之人。見這裡若
不會。便喚作西來意未明。徒學多知見。不識本性。契
道則懸遠。是也。殊不知。古聖先賢。所立教法經書。一
文一字。唯歸一道也。三教該通。更無別法。達者當下
忘言。即得其意也。更不滯名著相。明知覓魚求兔。而
必假筌蹄。學道參禪。須通教典。典。是故。圓覺修多羅
了義經云。修多羅教。如標月指。若復見月。了知所標。
必竟非月。於此二事。且要識權名實。得失自知。若還
緇素不分。未證實相。不明道眼。所有見解。都成妄想。
所以我佛世尊。於楞嚴會上。詰問阿難。及諸弟子。愛
小乘不求正覺。乃云。如何世間三有眾生。及出世間
聲聞緣覺。以所知心。測度如來無上菩提。及用世語
言。入佛知見。譬如琴瑟琵琶箜篌。雖有妙音。若無妙
指。終不能發。阿難汝與眾生。亦復如是。寶覺真心。各
各圓滿。如我按指。海印發光。汝暫起心。塵勞先起。若
到這裡。須是決擇身心。分明見解。始為究竟。所以得
兔而忘蹄。得魚而忘筌。得意而忘言。若三者。未有所
得。即不可忘也。忘必落空。空即未有所得。未有所得。

則是空花之相。故同安大察禪師。十玄談詩云。祖意
如空不是空。靈機爭墮有無功。三賢尚未明斯旨。十
聖那能達此宗。又云。莫謂無心便是道。無心猶隔一
重關。故圓覺經云。彼知覺者。猶如虗空。知虗空者。即
空花相。亦不可說。無知覺性。有無俱遣。此即名為隨
順覺性。以要言之。迷時以覺為空。悟時證空成覺。故
圓覺經云。成道亦無得。自性圓滿故。圭峰禪師序云。
成就慧身。靜極覺遍。百千世界。佛境現前。所以道信
禪師。為牛頭禪師。說心要云。百千妙門。同歸方寸。河
沙功德。總在心源。一切慧門。一切定門。一切行門。悉
皆具足。凡是真正見解之人。應有言句。舉措動用。無
不是道。都在裏許。不可離有為。而談實相。佛祖所出。
一相一言。一拳一指。拈槌竪拂。指東顧西。無不示物
明心。喚作不壞假名。而談實相。豈不聞。六祖大師云。
不是風動。不是幡動。是仁者心動。為什麼。印宗法師。
一聞便悟。方知此是盧居士。即便禮拜。眾立為六祖
大師。若有依本分真實得法之人。不似名相利養。及
自稱能所接人。應無所求。應無所住。應無所無心。應
物隨機方便。華嚴經云。吾觀世間。無一可樂。若聞有
樂。樂是苦因。終不可愛。迷風水人。不知道。了悟道人
無風水。若不解道者。不如順生順死。順時順理。古人
云。逆則凶而順則吉。所謂擇卜吉地者。乃是順也。順
則不逆於心。心是天地陰陽。造化之源。不假外求。應
有所作。而隨用之。用而無用。作而無作。隨時豐儉。所

以應自然之分定也。又何可逆之。逆則凶。凶則定禍
生。禍生則必竟不利也。不若依道。六合通明。亘古亘
今。光明炬赫。不著問人求覓。本來不欠少許。古德云。
有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。
古人恁麼道。莫是相賺麼。今日普菴。到這裏。恰似不
會。往往這箇老漢。只是破一作二。教壞人家男女。平
地起土堆。普菴盖為從上古人。公案未了。如此敗闕
一場。思之。正是破二作三。却來淨地上放屙。這兩重
公案。還有人斷得也無。以手指主丈云。是佗却解斷
得。驀拈主丈。卓一下云。勘破了也　歌曰。雪人通身
却喫罵。兔角拄杖三十下。龜毛索子釣虗空。道理本
來非晝夜。元不借□□。寶所誰知價。一道常光即我
心。逼塞虗空無縫罅。且如這裏風水。又作麼生斷。□
□重下箇注脚。大家同受用此且富貴。不妨普菴一
穴真風水。乾坤巽本無位。二十四向絕遮欄。非舌頭
人云心地。也無賤也無貴。眼耳鼻舌通身意。無限山
人不識龍。從前總是虗勞費。千峯萬峯連不斷。左右
逢源無別水。榮華富貴幾遭埋。益子蔭孫無變巳。驀
直下無忌諱。司馬頭陀沒意智。隨機設化謾留名。箇
箇趂獐失却麂。更迷已。寒靜清明爭掛紙。豈知空界
現圓融。不顧淺深撈水底。吉凶禍福。一切不問。忽遇
司馬頭陀。又作麼生道。彈指一聲云。髑髏盡入黃金
窟。法界全彰解脫門。伏惟珍重。

釋迦文　普菴法供養


大道充虗。而亘今亘古。凡情劫滯。而不覺不知。唯心
開達本以談經。萬事千機而顯化。五千餘卷。為化眾
生。達磨西來。當為何事。塵勞六趣。百劫不休。戴角披
毛。互相苦擾。雖有出家千萬。何異眾生。自已業識茫
茫。那更利佗解脫。殺含靈而修福果。大似顛癡。飽酒
肉而道修行。蒸砂作飯。饒經萬劫。不出三途。心淨性
明。戒珠朗耀。在家菩薩。豈礙參禪。經書便是真言。依
信永無悞賺。自是隨塵起業。自墮而亦墮佗人。若肯
信心自悟。而始令佗悟。悟則處處不迷。迷則處處落
劫。如今布路修橋。豈比眾生作用。信心除殺盜婬。凡
夫作佛知見。箇中無知識轉凡。萬劫難逃出離。在此
見聞。入佛境界。

與心齋諸道友造橋

澄輝入嶺。不異化緣。一合心齋敏求好禮元老通同。
莫生二見。易陣道友。且奈勞心。丁熊諸人。於緣加力。
晏李二丈。般若行深。爐鞴完全。鉗鎚快利。當頭大器。
只許一槌。餘二則非。細搞不住。且有圓徹。不離慧觀。
普鑑無私心。懃普壽陳劉諸道友。吳許眾知音。一切
在裡許之人。恐老僧口大筆尖。說寫不及之處。汝一
一相饒。放過老僧一著子。便顯慈悲。光生法界。莫只
一似人家屎坑邊。小神罔兩一般。稍不呼名。便生憎
妒。缺[此/且]供養。便以為讎。日劫自欺。永不堪用作大人
相。善男子。汝等。累劫曾熏種智。今遇斯光。照地獄作
天堂。轉凡愚為聖種。稟齋奉戒。作眾善之橋梁。行道

諷經。揚諸佛之古道。豈不快哉。莫道我苦佗樂。我動
彼安。究竟一如。空花夢影。本不修行。常居幻化。知如
幻者。幻滅覺圓。不入斷滅。自家體取。舍短從長。經云。
左肩擔父。右肩擔母。遶須彌一萬帀。若不了心。亦不
能報父母之深恩。又粉骨碎身未足酬。一句了然超
百億。此事更奇。且約諸人。未到此田地。老漢也應不
教壤人家男女。一面打起精神。乞錢掠飯。做者浦橋。
汝等切莫道著。教化二字。恐十字街頭。有一人半箇。
問你是如何教化。你應佗不得。不能走歸。趂得老和
尚來此處。敗缺好。又聞。再索掛子。今寫二落三。胡言
亂語。楊州夜市裏。也要知用不著。雖然如是。當覓箇
會唱舉者。全披普掛法不沉埋。心齋如是如是。眾等
珍重。

勉前人等幹橋

資深未舉。老漢亦如。大抵利順無能。妙通業識。若覺
識煩動。則靜慧發生。業識煩動。則魔境現前。覺業二
因。皆心識變。大凡為事。不若順和。順之則吉。逆之則
凶。小輩無知。所作無不是逆。所以凶多而福少。智人
百順。一體無私。縱有纖魔。如湯銷雪。凡見雖有。定慧
何干。見恠不恠。而其恠自壞。聞見不知。而無所不知。
知見本誰。唯佛與佛。所舉導化浦橋。三一幻用。共成
斯事。甚如本願。人與非人。性相平等。時節不差。自然
如是。若因未合緣。求之則難。若果熟現前。應無窒礙。
輪次上街。由眾歡喜。而化緣易就。三日一次諷經。也

只如然。城內恐周迴步濶。可准粮而安下。不妨想料。
韋公能知好惡。舞罷之人。金無重鑛。更加密囑。普現
如斯。斬釘截鐵。做箇大漢圓契。切莫胡走胡言。一味
埋頭藏角。只露眼睛堅固。慈悲事成。身了圓震。心病
燥焰。難消。汝加息滅心猿。牢關意馬。村人行動束足
顧危。靜行清心。不退無返。只在橋成別無佗事。

勉心齋監眾造橋

不求諸聖。不重已靈。唯大解脫人。若出一字一點。於
十字街頭。早是敗缺不少。若更依彼凡流所說者。皆
是邪風扇動。損折真機。箇中密護深藏。一任魔說。假
使鐵輪頂上旋。定慧圓明終不失。莫更換機添語。我
這裏。只是即心即佛。莫管佗非心非佛。如今人。只看
成望敗。誰人知道。心齋有此地位。方敢為野老。承當
這事。且據心齋。日用隨時。治彼眾幹。以慈悲力。廣大
心匠人。此中未可用。欲遣只與之十八問。與藥隨時。
應幻了彼空花。應有所談。普菴唯十八問耳。向道別
無靈聖。只是村僧。伹得橋成救取一半。孤峰絕頂。良
由話會。恐有無用人。或嬾惰發回補洗一應。道友只
可精進。不奈何。莫更放退公私。一任時宜。大悟不拘
小節。此方不比佗方。珍重。

與弟子。造萍鄉通濟橋

木公自至會同契書。通濟大事。不急不遲。道應則一
物無殊。假幻時艸木相袪。於中。意氣不離。知縣樞機。
公理私成。何須苦況。疑老僧若枯木。應不發花枝。有

應則作。無應自知。幻出本無。塵銷覺定。化財不及身
命。布施亦無妨。佛事難成。盖汝因緣未合。古人捨頭
目髓腦。如棄涕唾。為求了心度人。汝等若見世間。有
難作之事。不肯舍命向前。永不解脫。若自求利。則不
可也。若利眾又何患哉。今此遠方道友。雖眾而奈春
布在。即路途遙遠。動經五日。方到。地頭果足。則一人
一千。未審歸去平善。欲利彼。而患於此。亦非道人之
用。不若逗機應物。隨處轉人善化。則有信自來。公用
則全威。急速諸事既成。准則只思木料艱難。正若放
過一著。處處春務在時。必竟有妖農事。可告宰公大
士。指司分引。具申保長。名目取木匠。應有現存熟料。
計數均分。各立嚴限。日下便到橋所。即速用工。不日
而成。若更擬議。則不可也。直是放退至秋月去此料
不到。其匠亦不奈施工。化士亦無手可措。老婆之意。
語亦如如。汝告心齋。故當善巧。以破邪疑。

與心齋和光。幹橋事

封機備悉。讚歎莫窮。無限心齋。本末如是。和光為伴。
須知毫末不遺。慈氏圓融。反見文殊初友。方是法界
純真。道場周徹。箇中幻事。一任方便。饒益嶺南人。可
將[此/且]果足遣之。老僧勘破了。莫與佗再來。令佗速遠
去。你自心知。更莫待我說破。此筠陽漆道友。亦可便
遣。不消留佗。各家有事。恐有人要來。且放退。別後却
來。而今暑熱。百里之音巳聞。夢幻空花。臨時殺活。諸
寺官疏。如之奈何。故非我咎焉。彼自紜紜。宿興因果。

十方折九也。管一分。不妨別無事。老僧某和尚。心齋
和光眾等。寬迴。且喜且喜。咦。更照顧末後一著。[○@、]。

造通濟橋。信勉心齋及諸弟子

普雲迴備悉。通濟浩渺。只賴心齋。以無功之功。功不
虗棄。力用遍周。與佛無二。向夢室中。聽眾寐語。自知
點首。有時語言相似成句。及乎連喚又不省。教我向
誰道。恰似覩索抽木象。轉動音聲。是誰措乎得恁麼
久遠塵劫。唯佛與佛。乃能知之。蒼天蒼天。與麼舉話。
好沒交涉。十字街頭。且要脚跟不點地。正好著力。說
與圓契。汝且一心堅實。此事不虗。忽然自有了當圓
信。千萬莫失却那箇。當為老僧。猛烈不退。表初因入
果。圓定前日若回。如今恰在野狸口裏了也。又且慚
愧。救取一半。圓德你向縣郭心裏。弄箇村田樂。献佗。
我只要橋成。莫管人笑。韋公萬回二道友。且子細照
顧左右。若得橋行心亦行。莫教孤負見貧僧。不因通
濟何如此。暗室千年忽遇燈。諸道友在者。我無不知
之。一夜念普眼經無數遍。乞保各人安樂老人和尚。

與弟子造橋

亨老能人。宣風有幸。諸大賢長者。福應橋成。為千古
之宗標。作萬年之佳瑞。道安人樂。旅快輪輕。出自眾
心。如是圓覺。道濟昌榮立道李公。加之諸公道友。用
心者。皆不可說。必竟祿壽增高。道行深廣。捨不斷命
之財。布不煩惱之力。竹木全機。成大佛事。廣度有情。
同登覺道。捨多福多。施少福寡。泥多佛大。水小源微。

此心公正。智不可擬。多虗而少實。不可口說而心瞞。
直是如平等盤。不賺銖兩。那頭欠少。秤尾指天。這邊
稍多。秤鎚墮地。又怎奈何。中心把紐子人。教佗添。又
不肯添。教佗減。又不肯減。致令主人難為喝斷。還有
人喝得當麼。良久云。除非臨濟出來。始合得老僧話
圓。證汝性顛倒。且更琢磨堅善。淨諸普字。及在此中
道友。且一一耐勞順善。慈悲打供。助發本光。都料眾
心。早速成就。別有好生好活。我等你成若遲機誠當
自墮耶。珍重。

與亨老造橋

叔且到。聞疏未發取在。有時此中江夏族屬。皆承善
知識。前巳經過。只驗其事。略不知理。所以正法遠矣。
邪法敗闕。於中未識其理。不辨邪魔。字義不通。機輪
難透。且互換臨時。隨宜妙應。有無俱遣。實不空空。又
談此中。古岸一事。若無纖毫之窒礙。令俗無傷觜之
談。與匠橫鋪。可謂道無間阻。行無怨惡。若也未圓種
智。不然只就。如今饒木力。以無言表造物而普順。人
心不一。佛行皆如。打過一番清風明月。誰能向無明
堦下。口說驚凡。那肯於盲目童前示明無暗。不因來
命。安可倩伊珍重。佛恩振緣如是。再幻一疏。可表威
嚴。聞道普菴疑斯未實。亨老[○@、]。珍重。

靈濟橋語

此渡若非橋。不放眾生過。過去現在佛。并西來達磨。
皆是接群迷。直指人這箇[○@、]如今人不知。顛倒成患

禍。堅執有為功。善惡爭揚播。學道不識心。所以塵不
破。若悟即本心。永劫無退墮。說法非干舌。山河大地。
和行脚不曾移。舉步無空過。如斯妙性空方。與人擔
荷大用。這無心。非福亦非禍。於中無妄作。不異阿彌
陀。法界無別物。一菩提為座。修橋布路為含靈。轉凡
成聖如行貨。遊戲菩提誰得知。只恐迷情却放過。大
丈夫莫放過。提起眉毛來。繼和大家。拍手渡橋來。方
笑普菴只這箇。[○@、]。咄。開口全音只我聞。桃花含笑亂
紛紛。心非遍界真成妄。意淨情忘法法真。

造袁州浮橋語

普菴教化修浮橋。信心自肯大豐饒。解脫皆因不思
議。度人無量永逍遙。秀江千古源何極。非干今日與
明朝。一生補處誰知有。萬德咸歡寂體寥。蛟子眼中
藏剎土。紅燈焰裏爇眉毛。毫髮虗空全不漏。海山相
擊浪滔滔。石牛喫盡張公粟。木女垂絲釣巨鰲。新羅
國打西川鼓。東震旦拋北越刀。孔自孔毛自毛。針劄
不入大雄豪。妄想顛倒蘇公盛。未解撐船弄竹篙。豈
在文言多卜度。德山拄杖不敲槽。

萬載縣橋疏

萬載洪機一發。直得耳聾眼瞎。放身通濟仁心。度盡
微塵佛剎。勸英賢須特達。百億龍天齊鑒察。大開寶
藏施珠珍。箇裏無私一毫髮。

修城東合浦橋

自性圓融不礙為。浮雲枯木任風吹。莫恠道人無伎

倆。猶如浮木歇盲龜。應化非真不逆心。有無俱遣道
須成。相逢便肯無空過。合浦橋邊驗果因。

答心齋居士布橋

[○@、]。某啟。定應心齋無心如是。實謂希有希有。老驢應
動唯風。風可名乎。杜門三昧。通濟一如。黃面老師云。
三千大千世界。一滴之雨。猶如目覩。所受用物。子細
勘會。亦未是大出脫底。末後一句。請心齋道。若道得。
只合喫取一椀飯。若道不得。只合飯喫取一椀。更恐
無人相共倩。圓契亦得。來歷分明。驗取好書。懃足認
於宗。濃□意寬弘而備悉。主伴互融。雙彰本末。悲智
同運。心境無差。不因孤露妄難休。大□既成難悉婺。
江烟梅雨却知音。□出頭人有何極。師子兒無畏力。
滿目相知不相識。枯木寒灰唯我知。浩浩資深源汲
汲。翹松野鶴表吾師。吾師心兮心常寂。常寂光中饒
益人。不然。且道乘誰力。[○@、]。得得仲能。口吐萬載光。鮮
盡出心齋等。一切道行。辨自已大事。度濟含靈。古人
云。學道如鑽火。逢烟切莫休。直得金星現。歸家始到
頭。再發一䩫穿靴。幻力繩索堅牢。回罷將歸。皆如佛
事。若更無人擔板何不用。密跡金剛。揚眉早似過多。
努目則一時周匝。切恐百里好事。來命老僧。四天門
王。扛也不動。圓契當知。無令惱我。我於初九。復入南
巖。鼻孔撩天。雲騰致雨。露結為霜。末後一句。秋収冬
藏。老人寐語取笑。珍重。

加頌蜀僧雪頌。并序


蜀僧道存。於紹興十九年七月。謁疎山得悟。特往愍
道者處印證(蜀僧存公。生緣受業。及得法之師。始終詳悉。後人未之知。此但據普菴所錄。云
耳)　遍歷諸方求友。其人希有。後辛巳冬月節。忽到
南泉。與普菴契合。祖道說見。無有二解。各以無相三
昧。重相詰問。直得心心相印。法法融通。針芥相投。毫
釐不隔。忽有行者請益。蜀僧乃指雪書頌。一首。普菴
隨後。一句加三句。遂成八頌。游戲法喜禪悅。二人相
笑。不覺到這裏。敗闕一場。

頌

庭前雪子落紛紛。妙觸靈明應普門。不是藥山無用
處。權令龐老警兒孫。

總是吾家入道門。無說說中聞不聞。步步透關田地
穩。須彌𨁝跳撞崑崙。

行人到此宜迴首。此物元來處處有。除非自已肯承
當。方信境緣無好醜。

免使從前業浪奔。直入圓音普眼門。賓主歷然誰委
悉。不是通方莫與論。

三世諸佛同此路。天無門兮地無戶。森羅萬象一光
吞。歷劫不曾少鹽醋。

百千方便一乾坤。得者還須皂白分。珠體未明成五
色。舉頭鷂子過羅村。

淨人若信平常事。穿過髑髏連孔鼻。多中一了一中
多。城東老母難迴避。

自有山翁樣子存。家傳祖代沒分文。南北東西無別

有。光明遍照獨為尊。

頌三門

從其文殊門入者。大地山河。助汝發光。古寺香華
寂寥。焚修報國化迷流。英賢到此須迴首。撥艸瞻風
笑點頭。

從其觀音門入者。蝦蟆蚯蚓。助汝發光。此舍絕邊無
壁落。充虗露地真寥廓。往來只道主人寬。爭似永嘉
一宿覺。

從其普菴門入者。不動步而到。道人活計若虗空。應
物無心世豈同。假立化城標寶所。暫時指客懷寰中
既到這裏。方知往來。悉皆不異。釋達空空遍覺華。到
無高下淡渾茶。和雲假宿烟霞榻。明日東西處處家。

化齋粮語

古寺香華。居無常產。今則化緣不斷。由茲法會闕莊
嚴。卯粥辰齋□有四來無可薦。若得妙嚴施主。廣發
大心。令佗一飽忘千飢。鼓腹謳歌而樂道　僧行不
念衣食。而擔化檀那。土地山神。不受香燈。而提凡接
俗。設有一粒所施。永不落空。那堪價值廬陵。必無外
物。若肯信自心。不由佗悟。去年不背三方。今日法無
門戶。幸勿見疑卜度。從教殺活臨時。向道。不讀華嚴
經。不知佛富貴。化彼三千七十士。唯恐迷流增嫉妬。
不患寡而患不均。後代綿綿常貴富。我道無心粥飯
緣。飢飡渴飲全無措。一家有事百家憂。心淨還如佛
淨土。廬陵米價也尋常。一粒破時全體露。珍重。


化無盡曆

化城立有誰知意。普雨調和潤萬機。大根枝節全體
露。何殊彌勒降生時。石兒拍掌連雲指。木女含笙和
水吹。試問燈籠誰解舞。知無我者快拈鎚。○咦。

楞嚴行道法語

切以。白銀世界。觸目而不出普賢。法悟真如。動靜而
無非佛事。七處九會。徵心大要於八還。妙湛總持。不
動洪音而普應。箇中智用慧體無私。三千道侶果今
圓。寶所樓臺光普現。當現當斯慶懺。共遠彌陀。龍神
共贊道無功。帝釋欽聞佛莫比。奇哉如是。三界縱橫。
一道該収。功成不日。伏願。皇圖永固。佛日增輝。郡邑
臣僚。護民樂業。當山土地。時聽梵音。遍界含靈。咸承
般若。歷代非心未證。今當隨智同輪。古今捨地剏山。
盡入普菴三昧。現在法子。究竟菩提。海會信人。皆歸
實相。燈傳無盡。法慧何窮。妙應水月空花。純熟眾生
覺路。仗皇覺以證明。仰龍天而洞鑒。

萍鄉縣丞求頌

杜門終日不通書。得意忘言總不拘。舉向世間人不
會。妄談生死事區區。信香不昧和光爇。禍福皆心豈
有殊。心本全真含萬有。只緣六處起諸愚。眼耳舌鼻
身意靜。箇中何物礙明珠。照天照地元不壞。非心貪
妄命須臾。天命五旬當見覺。從其耳順縱心如。老人
百出光無變。休將庚申叩文殊。了道即心含法界。心
無應物合菩提。但勸諸人心莫怕。豈勞心上外求諸。

為君一念真空體。肯信無心道不虗。

謝戴安撫書院頟

普菴以此香。回向大居士。幻盡覺圓者。妙意難遮覆。
惠我二筆端。三昧非迷悟。世間豈識知。何處尋門戶。
六字光慈化。千古人欽慕。象出普菴名。天龍常守護。
法本付賢侯。利益何窮數。傷嗟逐末流。忙忙失元路。
千里萬里體無間。世出世間非我所。唯野鶴自得無
心應故如是。謝安撫。雲軒密布巴陵時。願垂青眸垂
一顧。珍重[○@、]咄。

萍鄉縣宰。差淨樂僧。首求語。修宣風橋

店宿希鷄唱。天明眼未開。丹霞沒火炙。木佛化成灰。
院主眉鬚墮。寒山呌善哉。木人無自性。機關拽線催。
淨樂無箇事。金弦彈子來。孤鶴翹松頂。得意懶相陪。
倫搦筆端口。披雲帶雨回。維摩詰有問。搖手指天台。

標羅漢法語

千燈一室。萬象鏡涵。佛化一身多身。法演多法一法。
聲聞緣覺□六通。本末同根。宗標迷悟。或現天台南
嶽。往還天上人間。指體則未悟全身。行解則慈悲接
物。須陀洹著枷[(丮-(舉-與))/直]杻。斯陀含釘橛虗空。阿那含雪上
加霜。阿羅漢鹽添海裏。半千八伯。如恒河沙。主伴交
參。幻如佛事。佛祖不欠。羅漢無餘。普光明殿妙難窮。
信士隨心而布施。觸目常在。應不落空。是故標名。永
彰不朽。

題三門


玄之又玄。眾妙之門。空之又空。一法常存。要見本來
真面目。除非直入這三門。又道。無門為法門。無入是
真入。君禮信佛心。有為皆不及。舍財離相契無生。天
耳廓通塵不立。

為彭褒標法堂語

伏以。芥子納須彌。針鋒収剎海。三萬二千師子之座。
維摩方丈尚猶寬。一百一十寶所之城。善財不動常
周遍。是知百千世界。佛境現前。法體堂堂。豈干修造。
只為執心成境。背覺勞生。智者權設標宗。信心便能
頓契。以褒念父想之罔極。恨報芥子以無門。憂母患
以有身。憑何功而慶永。是用捐輸金糓。大竪寶坊。妙
音圓徹鎮敷[改-己+易]。天地同根如一體。即心是佛。佛外無
心。含靈盡入於光中。父母緣生而俱寂。父寂滅而為
樂。母生法以無生。季昆萬行以圓明。九族靈蹤而含
識。正當恁麼時。將此深心奉塵剎。是則名為報佛恩。

同輪歌(師乾道四年。佛生之月。書于東井。以益參徒之知而不昧也)

應機互換不空同。任運隨時轉此公。豈用千尋麻索
拽。指端輕撥滿寰中。活潑潑耀玲瓏。相繼聯綿不斷
窮。誰識那邊關捩子。閑搖取笑各西東。能應也資慵。
無求不得此輪中。墜石此時猶拙計。力多功淺眾難
供。斯用寡意豐濃。八萬塵勞一點融。飢渴永銷從此
脫。兒孫代代得昌隆。不費力實從容。超彼迷流摝井
中。莫令繩斷沉泥底。手脚茫然杳絕蹤。謾道同輪歌
表裏。到來觀者莫儱侗。知道本來無可說。屈伸俯仰

示宗風。

讚三十六祖頌

第一迦葉尊者

師子體無二。拈花應笑時。然燈從此焰。不斷至今輝。

第二阿難尊者

誰易阿誰難。多聞不透關。忽解空無我。內海更藏山。

第三商那和修尊者

無事商那和。翛然了義多。是法不可說。轉念摩嚕陀。

第四優婆毱多尊者

優波耶鞠多。三昧力降魔。法傳香種子。意氣尚周羅。

第五提多迦尊者

提多迦初生。光超日月燈。山頂泉迸涌。此路少人行。

第六彌遮迦尊者

大士彌遮迦。憶昔阿私陀。邪正通一道。無法不調和。

第七婆須密尊者

針劄不入婆須密。正念何勞多氣力。往劫親献如來。

座。襄王國裡逢知識。

第八佛陀難提尊者

佛陀阿難提。放光從肉髻。逢師論義。得入三摩地。

第九伏䭾密多尊者

伏䭾密多惺惺。父母與佛非親。五十不行不語。一見
本人清淨。

第十脇尊者

脇本號難生。泥牛入海耕。隨機千萬轉。無上。亦無行。


第十一富那夜奢尊者

咄哉瞿曇氏。唯富那夜奢。不抅有無種。遍地法蓮華。

第十二馬鳴尊者

馬鳴分身百億。論數玄詮無極。六通三昧降魔。不用
色聲氣力。

第十三迦毗摩羅尊者

迦毗摩羅師。外道成正真。了斯第一義。非故亦非新。

第十四龍樹尊者

龍樹非形相。獨現圓月體。說法如虗空。非舌談真理。

第十五迦那提婆尊者

迦那提婆針投鉢。深契無相心解脫。辨因木耳再來
人。巧幻不虧於毫末。

第十六羅睺羅多尊者

過去娑婆樹。如是羅睺羅。師子同坐食。付般若摩訶。

第十七僧迦難提尊者

莊嚴聖王子。僧迦號難提。棄國避世榮。便入三摩底。

第十八伽耶舍多尊者

伽耶舍多人再來。常持圓鑑離塵埃。風鈴非響我心
應。一返常光更不回。

第十九鳩摩羅多尊者

降生月氏國。名鳩摩羅多。宿乘尊者記。不二阿彌陀。

第二十闍夜多尊者

闍夜多因地。昔為自在天。一契無作性。大用得言前。

第二十一婆修盤頭尊者


婆修盤頭尊。曾禮大光明。以杖𦘕佛面。悔過復天真。

第二十二摩拏羅尊者

國名常自在。王子摩拏羅。化鶴成菩薩。動止湧禪河。

第二十三鶴勒那尊者

鶴勒那有智。光大包天地。五道貫色。日月時親禮。

第二十四師子尊者

真師子法身。究竟無頭尾。賺當盲眼人。華空疑不是。

第二十五婆舍斯多尊者

斯多婆舍擔板。重鍊出金剛眼。正法不動纖毫。越祖
超師無間。

第二十六不如蜜多尊者

德勝王太子。號不如密多。指山還梵志。魔群不奈何。

第二十七般若多羅尊者

般若多羅法。非廣亦非狹。翠竹與黃華。長松并短栢。

第二十八菩提達磨尊者

菩提達磨大醫王。全持正法度南方。粉骨碎身應未
報。至今不離此心光。

第二十九慧可大祖禪師

直截猛利。立雪斷臂。千古萬古。丈夫意氣。[○@、]咄。

第三十僧璨鑑智禪師

精通無說說。本地亦無生。無生花滿地。本傳無盡燈。

第三十一道信大醫禪師

破頭山下起清波。流注黃梅不奈何。四度勑宣端不
動。尊威妙湛灌娑婆。


第三十二弘忍大滿禪師

百鳥㗸花未足奇。直須透過始方知。五百眾中誰委
悉。碓頭私許老盧錐。

第三十三慧能大鑑禪師

曹溪一滴水。周帀無餘欠。孤峰絕頂浪滔天。大洋海
裡金剛焰。

南嶽懷讓大慧禪師

馬駒踏殺天下人。且有什麼相交涉。雲作枝竿雲作
花。妙光圓寂含空劫。

馬祖道一大寂禪師

一口吸盡西江水。子細思量未足奇。身含無盡之虗
空。箇事元來非擬議。非心非佛又較[此/且]。即心即佛猶
寐語。

溫州永嘉玄覺無相大師

十方諸佛入其中。十波羅蜜一光同。十世古今無間
隔。十身千億法身通。

百寶光明

青黃赤白異塵寰。知音希得似寒山。豐干未辨爭饒
舌。光明不遍道應難。

一一光明

日月燈光未足奇。若逢肉眼轉迷癡。恒沙眷屬光無
二。萬億龍天守護持。

皆遍示現

春有百花冬有雪。夏有凉風秋有月。若無一事掛心

頭。箇裡無私真廓徹。

十恒河沙

塵塵剎剎號南無。末後收來付老盧。結果傳燈周法
界。誰人肯辨此工夫。

金剛密迹

牙如劍樹目如燈。電爍妖魔法不生。千聖出頭難插
足。普菴也道我無能。

擎山持杵

擎山抱岳疾如風。持杵拈槌解脫空。世間有相非身
大。須彌總納一塵中。

遍虗空界

和風周帀萬花開。春霧濛濛鎖綠苔。世人寐語不知
意。黃鶴樓前不賞梅。

大眾仰觀

多身一體少人知。不體無空自執迷。除非妙達斯三
昧。箇裏圓觀始不疑。

畏愛兼抱

南山有條鱉鼻蛇。雪峰往日鎮常誇。喪身失命知多
少。滿地如今號菜花。

求佛哀祐

母子相逢幾萬年。夕陽夢斷豈堪言。多時不隔如今
見。趙州勘破老婆禪。

一心聽佛

不聞聞了絕狐疑。三界浮囂總不知。泥牛入海通消

息。木馬橫嘶貫紫微。

無見頂相

無影樹下誰相識。瑠璃殿內絕形名。千巖色祥光現。
萬壑松風和沒人。

放光如來

主伴重重絕世倫。今朝即是舊時人。迷悟是誰堪話
會。姚黃魏紫一般春。

宣說神呪

癡人著色又扣聲。豈解圓音不可聽。自古迄今宣不
斷。到家方覺少知音。

題鐘樓語

伏以。鐘須含響。假玄懸擊以方通。聲色全真。非色非
空而廓徹。但以眾境總標心。只欲識心而成佛。隴西
族屬。樂善歸心。報先祖之英靈。續兒孫而久遠。七寶
樓臺充法界。欲令剎土足圓音。何灾難而不消。何冤
讎而不釋。理含諸佛。智納萬緣。一聞千悟妙難思。透
石穿雲千百億。

題寶塔


「　塔本無縫
　真如不動
　說此經處
　涌出虗空
　釋迦多寶
　聽說如夢
　東西無二
　見見不同
　無剎不收
　無色不融
　層層落落
　光影重重
　恒河沙劫
　盡入其中
　三世諸佛
　一法身通
　針劄不入
　壽量無窮
　目連舍利
　常隱於中
　阿育王像
　妙色金容
　天龍八部
　萬億靈通

　擎山持杵
　遍滿虗空
　護持禮塔
　摧滅魔蹤
　顯正寶塔
　八面玲瓏
　水火不壞
　障毗嵐風
　眾生見者
　永脫樊籠
　信者施者
　功德不空
　無住布施
　福德無窮
　住相布施
　猶滯途中
　諸佛子等
　無功之功
　成如是塔
　標指宗風
　空劫壞時
　此塔不鎔
　劫火洞然
　體若虗空
　究竟涅槃
　應時體用
　逗機應化
　無法不同
　皇圖永固
　舜雨堯風
　郡邑宰僚
　祿位高崇
　萬民快樂
　五糓盈豐
　狼烟自息
　瑞氣和濃
　性相平等
　含靈體同
　世出世間
　色不異空
　稽首和南
　禮塔事終
　乾道四年
　戊子季冬
　南泉慈化
　肅老遺風
　法界有情
　一切珍重」



題經樓語

伏以。般若貫華嚴。涅槃通寶積。迷則龍宮海藏。悟則
一字不識。教演三伯餘會。度人無數百億。如今滿目
放光明。十二部經詮不及。崔田彭族祖墳林。無欠無
餘樓獨立。大千沙界納其中。無說無聞真利益。遠祖
近宗無不超。得意生身乘此力。現存一族福綿綿。世
出世間福何極。

李總幹。遺詩十四句。師於一句之下。加頌七
句

僧家起大屋。枉費佗金糓。不是明眼人。真如大地獄。
黃葉止孩啼。只要免啼哭。不犯一滴酒。不動一片肉。

簷棟如翬飛。世間那得知。不是風旛動。如如應好機。

青青是翠竹。孤雲無性馳。頭頭垂示處。子細好明知。

殿堂何所有。夢幻非堅久。竹木從何來。箇箇人空手。
石人解綵𦘕。木女添燈油。此事誰得知。真實泥牛吼。

塑箇泥佛兒。肚裏藏深機。聚沙為佛塔。猶尚獲菩提。
父見諸子劣。且教令讀書。一日成名後。天下總皆知。

朝朝去禮拜。誰識丹霞在。打倒木佛燒。院主反招罪。
得相而無相。參方會不會。如來非大身。老盧快踏碓。

便道福相隨。生天果未遲。力盡箭還墜。來生不如意。
假施滿七寶。不如發真歸。布施有為者。觀來真自迷。

問佗怎如此。日輪正當午。鼻孔廓遼天。我道無門戶。
唯佛與佛知。有為無作做。若問如何道。瞪目不相顧。

我要警昬迷。迷人愈見癡。九年面壁坐。不露一毫釐。
法說無可說。機陳不二機。箇中若不會。學取須菩提。

昬迷曾未警。勞我箇眼睛。絲毫全不漏。雲月事猶新。
達士知幾者。常看無字經。打動和山皷。舞起道吾神。

自家先巳癡。逢迷實不迷。能令石人舞。解使木哥吹。
寂寂孤雲裏。逍遙勿我知。萬億恒沙佛。皆同一性齊。

不如茆盖頭。裹箇大枯髏。鬼窟作活計。閻公未肯休。
佛以法為身。不可以相求。一念無心者。法界剎那周。

靜坐取片時。妄想自家知。心口兩不同。修行不透機。
明朝與後日。作箇野狐狸。因果全不落。百丈一言迷。

有人來問我。如何向佗道。喪身失命處。世人怕死到。
三界唯一心。萬法唯心造。不悟生死者。輪劫空招報。

山僧總不知。知不知實奇。空知未達本。不免墮頑機。

世尊拈華處。天人豈辨知。迦葉破微笑。古今信無疑。

師又云。普菴見一箇蝦蟇。度日常吞鱉鼻蛇。獨立卓
然真可畏。身和雲月粲星花。太公一見便収釣。謝三
得意號玄沙。幾多獨獸無藏隱。不斷聲孤問水涯。

頌四賓主(并序)

彭李二丈。一日閑訪普菴。三人覿面。直得無言可說。
無理可伸。是知主客淵默同空。一更無三。身非別體。
言說強名摸。到這裏。學海乾見解盡。獨露本源光逈
逈。臨行聊舉四賓主。大地眾生無性命。唯有資深與
國英。拈得老僧杓子柄。如今杓柄在手。本分事又作
麼生。此話放行。三十年後好舉。(良久云)却較[此/且]子。珍
重。次日。資深出示四賓主頌。老僧熟覽。顯然句意皆
到。若不遇上上之智。聰明達士。祖道正當末法。孰能
顯露。拯救迷途。老僧再歎奇哉。不勝悲感。故知君達
在不言之理。用轉凡流。未離離微。誠當努力。古德云。
學道如鑽火。逢烟切莫休。直得金星現。歸家始到頭。
如今放散。向後難尋。大悟方知。一切不著。更問什麼
龐老裴休達磨古佛成現。只今更無別法。老僧向雪
上加霜。於君妙意重頌。正因無勞執滯之心。但貫一
門之用也。普菴寐語。

賓中賓。借錢沽酒設狂人。常常負債無依倚。謗教虗
招地獄因。

六道四生同一輪。見佗生滅未為真。直須打破獼猴
鏡。識取光中弄影人。


試聽無言童子說。未徹還同第二月。妙機普印絕思
心。六月炎天鋪大雪。

直須認得本來真。智識心知外道人。眹迹不留無對
待。乾坤無不是吾身。

賓中主。日久帝家頻得書。幾回客夢經秋雨。直至而
今賃屋居。

賊是小人君記取。好手白拈猶未許。坐斷聖凡絕見
聞。揚眉且勝拈華舉。

一揮凜凜劍鋒寒。函盖乾坤絕自觀。堪笑天龍無可
說。示人祇在指頭端。

直下無君回避處。聲色全彰第一義。取相凡夫永不
知。頓悟圓音方了利。

主中賓。近日門風革故新。相見相聞俱不謬。時時笑
覺夢中神。

大地山河眼裏塵。自古至今強立名。祇箇絕邊無縫
塔。不曾來往逐人情。

要會箇中真活計。釋迦老子不盖被。更尋祖意外馳
求。管取下梢落魔魅。

騰騰師子露全身。吞却森羅萬象形。頭尾也無常獨
步。眼光不眨大驚人。

主中主。無相光中施法雨。醍醐一味灌群機。皆入無
為涅槃宇。

活卓自由把不住。正令當行無本據。除非北斗裏藏
身。杳杳冥冥沒住處。咄。却在這裡。(又云)薦

無邊無表實希奇。虗空為鼓須彌槌。輕輕敲著作金
聲。試問同參知不知。

何處更容絲髮許。脫體無依誰會舉。玄玄玄了說玄
玄。究竟談玄猶寐語。

賓主互用。動亦非動。佛祖機關。不妨重弄。法共不共。
十八何用。一相無相。自知輕重。信手拈來。得時不會。
龜毛作過。兔角受罪。山河俱動。此義失宗。宗非山河。
俱動是夢。動亦不動。収來無用。這回捉敗。永不費功。
賓亦無賓。道孰可名。今父逃逝。契悟方親。主得真主。
佛祖共舉。認賊為子。不敢相許。萬國來親。唯一佛身。
血脉不斷。得者忻忻。更下注脚。盲人摸索。見中求見。
病消求藥。和光同塵。沒量智人。有誰相識。資深資深。
(又云)好與普菴草料(咦)。

彭心齋諱逢源。自作頌呈師。師於一句下。加
三句

妙哉心齋。淺入深埋。欲識神通并妙用。何妨運水及
搬柴。

光大深淵。帀地周天。常憶江南三月裏。鷓鴣啼處百
花鮮。

中有居士。吞光飲露。無相光中有相身。無明路上無
生路。

左右逢源。大目犍連。猿抱子歸青嶂裡。鳥啣花落碧
巖前。

三昧諸頌


心　佛共眾生只此心。悟迷不間古同今。千名萬字
何交涉。達法圓光許一針。

神　出生入死足通神。全體三生父母靈。不是如來
知見力。舍身財命卒難昇。

和　千光一合圓如鏡。萬象森羅影現中。此光大用
如如體。道了橋成風月同。

浦　空色無邊際。離垢摩尼圓。能依實相用。助發有
龍天。

神　神光遍界。體若金剛。威神力固。邪宗銷亡。

佛　裏許若無這箇。何為古佛傳心。我體不空無住。
用時越古超今。會看木人牽鋸。始令石女穿針。

○　百納骨董袋。一切皆我入。一切莫能入。達此妙
縱橫。三世佛佛佛。

◐　大虗塗毒鼓。有病聞皆愈。無病聞皆死。死了却
甦來。誰曾辜負你。

●　無底瑠璃井。忽爾墮其中。勝修萬劫功。跳出跳
不出。瘖瘂又盲聾。

○　分明無背面。相逢不相見。年年桃花面。臨州下
水船。梢公力方便。

[○@∴]　獨脚老虎。暗時暗殺人。不識是眼睛。與君無著
力。溪雲罩古城。

◎　無根樹子。混時非出入。頭尾應皆急。妙了過這
邊。渡海何曾濕。

香積厨法語


咦。[○@好][○@辨][○@心]。以此三法為三昧。無量無邊世不會。我今
修供佛眾生。萬聖千賢悉同共。摩訶般若味真如。十
波羅蜜同受用。大家著力要精專。一粒微塵不許動。
為報龍天并八部。莫入厨中乾打閧。監齋使者在眼
前。守護普菴無罅縫。針劄不入起馨香。十八元來佛
不共。

贊護教

土地　給孤施地。慈化為尊。護人成佛。功德奚論。

二王　仰山顯迹。契會宗師。一法性身。利物宏慈。

南嶽靖王　以南權正。無心應物。威德標宗。不可輕
忽。

關王　困權反正。辦道玉泉。無相無空。義足先天。

五通　契那一通。方全六用。護持般若。法身不動。

梵王　卓立奇功。回光識性。宇宙恢彰。一身清淨。

又普賢　一成一切成。一壞一切壞。法身無二相。總
別無罣礙。凡聖本自無。性天真常在。寄語住山人。伊
作麼生會。

移五瘟出市心

助佛揚名化俗徒。遣邪歸正沃心枯。國風雅泰民歡
樂。只這和瘟大丈夫。

頌證道歌(并引)

過去諸如來。斯門巳成就。現在諸菩薩。今各入圓明。
未來修學人。當依如是法。諸仁者。斯門圓明。究竟如
是。且作麼生會。我道。釋迦掩室於摩竭。子長家成。達

磨面壁於少林。老婆心切。佛祖未生法不剩。佛祖入
滅法不欠。永嘉識破叩曹溪。表夢再三留一宿。嗟盲
參者。卜度邪因。皆道一宿聞言。熏天炙地。如斯見解
道遠邪深。掣電之機。何勞擬議。如大王路。新舊齊登。
作者忘機。達人無證。永嘉大師證道歌者。釋十二分
教為標指。證百千妙門成現前。我等忻逢。重加頌贊。
大歲甲申。隆興二年。七月晦日。普菴老人序。

證道歌

普韻連天風月和。大千沙界一音聞。妙契非聲能幾
箇。

君不見。日面金仙如月面。見非是見見無能。霜天月
暎瑠璃殿。

絕學無為閑道人。不曾禮拜不看經。不動遍周塵剎
海。卓爾孤身混白雲。

不除妄想不求真。大開寶藏施珠珍。窮士未諳門外
立。黃金窟裡作貧人。

無明實性即佛性。心淨還同佛土淨。水鳥樹林聲色
中。殊無毫髮來爭競。

幻化空身即法身。且無分別與緣情。青青翠竹無非
相。鬱鬱黃花搭地靈。

法身覺了無一物。入滅降生非出沒。觀身實相亦如
然。究竟何曾離兜率。

本元自性天真佛。一體無邊含萬物。迷時只道有西
天。悟來當甚乾蘿蔔。


五陰浮雲空去來。自是凡夫眼不開。爛煑堅氷充午
膳。熟煎雪塊作油。

三毒水泡虗出沒。將無作有埋深窟。洛浦曾將喻色
身。誰人解語依靈物。

證實相無人法。不用尺刀并寸甲。魔軍盡總證菩提。
大地須彌一芥納。

剎那滅却阿鼻業。閻羅共我休分別。洋銅鐵汁即醍
醐。火輪便是禪心月。

若將妄語誑眾生。永劫不來世上行。無縫塔中非相
貌。劈頭坐却老盧能。

自招拔舌塵沙劫。沙界彌綸唯我舌。未曾停歇說真
經。惟願含靈皆廓徹。

頓覺了如來禪。豈獨東方與竺乾。充塞虗空無空缺。
一毛孔裏現三千。

六度萬行體中圓。從斯更不少油鹽。一條山杖挑心
月。逢人只好哭蒼天。

夢裏明明有六趣。驢胎馬腹甚滋味。負鞍㗸鐵償他
錢。何以今生早歇去。

覺後空空無大千。今年不離舊時天。春夏秋冬花木
節。皆標實相耀心源。

無罪福無損益。不消更念波羅蜜。念來年久却成魔。
返謗修行無聖力。

寂滅性中莫問覓。恰似他鄉迷路客。東西南北總無
知。祇箇無知大奇特。


比來塵鏡未曾磨。多口雪峰大老婆。漏泄天機光覿
面。癡猿猶自漉清波。

今日分明須剖析。天臨日照融光碧。擔板玄沙不許
名。從古至今無影跡。

誰無念誰無生。過現未來心不停。一念不生無我所。
即是彌陀親老兄。

若實無生無不生。將無生更覓無生。太似揚聲欲止
響。太陽𦦨裏點孤燈。

喚取機關木人問。觸目菩提誰辨論。亡僧可喻木人
機。玄沙直指何勞頓。

求佛施功早晚成。一念無心道自明。枯木寒灰渠自
在。無功用智等空平。

放四大莫把捉。本無毫髮堪依托。地水火風亦假名。
十二緣生如兔角。

寂滅性中隨飲啄。渴飲飢餐無住著。不患寡而患不
均。眾生和悅因斯樂。

諸行無常一切空。一切空處合元宗。如如莫作身邊
見。法界無他一性同。

即是如來大圓覺。切忌將心重卜度。鳥窠拈起布毛
吹。未透玄津休摸𢱢。

決定說表真僧。處處和光勿自能。有時鼻孔撩天笑。
箇箇眾生目患盲。

有人不肯任情徵。大地山河發問情。一指頭端無兩
樣。普天帀地一時明。


直截根源佛所印。三界虗生失性命。印泥印水印虗
空。盲參佩印成心病。

摘葉尋枝我不能。和根拔出示眾生。只這菩提本無
樹。撩天暎岳碧層層。

摩尼珠人不識。師祖隨聲心未息。南泉虗設一輪光。
千古萬古空相憶。

如來藏裏親収得。隨時影現青黃白。珠體元無一色
同。無端也被溈山索。

六般神通空不空。眼耳鼻舌身同。無皮鼓子教誰打。
古今分付與雷公。

一顆圓光色非色。記劍何勞舟上刻。色即是空空不
空。取相凡夫當面隔。

淨五眼得五力。五通曾告瞿曇覓。證知見覺不相干。
因邪打正連天碧。

唯證乃知難可測。莫逐文章名利客。聰明不敵死生
關。五蘊皆空何苦厄。

鏡裏看形見不難。徒勞渡水與登山。演若達多頭不
失。狂怖自歇快平生。

水中捉月爭拈得。渠應不苟諸顏色。吳道僧繇𦘕不
成。癡猿徹夜空拏搦。

常獨行常獨步。步步不離佛國土。不曾見有一眾生。
皆入無餘涅槃戶。

達者同遊涅槃路。箇箇無衫并沒袴。一燈相續百千
燈。傳燈錄上名無數。


調古神清風自高。忘榮傲世性堅牢。示一往還無箇
事。見人搖手莫忉忉。

貌顇骨剛人不顧。唯駕一乘稱廣度。誰人肯上此蓮
舟。獨暢清風明月賦。

窮釋子口稱貧。雪曲高歌和沒人。往來問道無言說。
月在青天水在。

實是身貧道不貧。七斤衫裏不容針。搖頭只許無心
得。入水元來不動氷。

貧則身常披縷褐。教化眾生求解脫。眾生愈把綵紅
纏。見我如斯嗔咄咄。

道則心藏無價珍。十方諸佛我同身。一切諸法皆無
相。萬法無非是我心。

無價珍用無盡。剎剎塵塵光逈逈。超騰今古絕形名。
四七二三宗慧命。

利物應機終不恡。毗耶假說眾生病。眾生了病即通
光。領取舊持元本柄。

三身四智體中圓。猶說三千及大千。八萬法門從此
出。咄哉王子去求仙。

八解六通心地印。晃晃恢恢非遠近。六通八解者全
彰。念彼勞生提後進。

上士一決一切了。十二時中常皎皎。擲劍揮空大丈
夫。回頭自覺無邊表。

中下多聞多不信。文章學解增心病。閻公未肯便饒
伊。碓搗磨磨終不靜。


但自懷中解垢衣。威音王佛汝須知。巳前妙得猶為
二。何況今時說是非。

誰能向外誇精進。五千退席聞無信。我寧速入於涅
槃。莫教墮落聲聞性。

從他謗任他非。體若虗空物物齊。無異孩童爭瓦礫。
更加黃葉止伊啼。

把火燒天徒自疲。堅持十力助他非。煩惱息時全體
是。速令直下發菩提。

我聞恰似飲甘露。非自非他誰作做。累生未了此真
身。致使同他入夢戶。

銷融頓入不思議。子細推詳我不是。無相光中古佛
傳。盡被真空穿却鼻。

觀惡言是功德。妙明豈假旃檀刻。一言一喝徹圓音。
不用耳聞須得得。

此即成吾善知識。道有說無真利益。眉下縱橫放白
光。不動分身千百億。

不因訕謗起冤親。斬却猫兒不作聲。尤賴趙州収得
橛。艸鞋搭腦笑忻忻。

何表無生慈忍力。洞庭撞倒虗空喫。不留絲髮與人
知。摩訶般若波羅蜜。

宗亦通說亦通。兩處由來劍刃鋒。八還要義漫天訣。
七處徵心理一同。

定慧圓明不滯空。黃幡直下起清風。當時不得印宗
老。盧能有過且無功。


非但我今獨達了。萬古宗心應不少。皆從非相入無
餘。未離形名終莫曉。

河沙諸佛體皆同。如今端坐大雄峰。森羅萬象無藏
隱。元來只在一塵中。

師子吼無畏說。巍巍不動威光攝。十方法界現全身。
且無伴侶相交涉。

百獸聞之皆腦裂。穿山透石魔群折。夜來依舊卓長
空。飽清風漱明月。

香象奔波失却威。木女來呼呌阿誰。普賢露地空彈
指。一場敗闕少人知。

天龍寂聽生欣悅。來散仙花巖畔列。解空沒量道無
能。動地雨華重漏泄。

游江海涉山川。披雲帶雨足連天。道得亦來叉下死。
三千里外為君傳。

尋師訪道為參禪。先將鼻孔與人穿。大喝一聲三日
困。塵毛猶掛曲牀邊。

自從認得曹溪路。鳥道征空步坦途。攫霧拏雲風亦
怕。降魔事畢念蘇盧。

了知生死不相關。却把虗空作皷鞔。打者甚多聞者
少。禾山老漢實無端。

行亦禪坐亦禪。面壁淹淹過九年。失錢遭罪神光駭。
分皮分髓過西天。

語默動靜體安然。謝三拋下釣魚船。剛道參方不出
嶺。癡人猶尚走如烟。


縱遇鋒刀常坦坦。只因得隻金剛眼。一相光中無二
形。劫火洞然無退返。

假饒毒藥也閑閑。一吸西江尚不難。達磨曾經無損
缺。後遺隻履葬熊。

我師得見然燈佛。歷劫有為從此沒。心心相印了無
生。為君幾下蒼龍窟。

多劫曾為忍辱仙。未曾頓悟此心源。遭人活剝如斯
苦。學者當同救腦然。

幾迴生幾迴死。汩沒海中如泡子。猛風擊浪了無休。
風靜源平非我所。

生死悠悠無定止。改頭換面嗔復喜。何如識取本來
人。只這喜嗔全是你。

自從頓悟了無生。動寂無非共佛行。人問正因無可
表。揚眉之外更無能。

於諸榮辱何憂喜。金輪寶位瞿曇棄。舍艸負金永不
窮。大地生靈扶不起。

入深山住蘭若。離色離聲無晝夜。撞鐘擊皷不知鳴。
地轉天回全不怕。

岑崟幽邃長松下。月朗風高寒溜瀉。潺潺古韻實希
奇。賣向人前誰著價。

優游靜坐野僧家。嬾出廛中露爪牙。莫恠道人無可
有。清風橫點白雲茶。

閴寂安居實瀟洒。拄杖撐天猶嬾把。興雲布雨濟含
生。試問乾坤誰渴者。


覺即了不施功。遶旋三帀叩盧公。雖留一宿非他得。
自已靈光本廓通。

一切有為法不同。百鍊精金勝赤銅。自持自用應無
盡。濟老憐貧透日紅。

住相布施生天福。不用鑽龜并買卜。分毫不賺自家
修。如影隨形皆具足。

猶如仰箭射虗空。力盡無功到底空。如何得似三平
老。聊聞看箭劈開胸。

勢力盡箭還墜。依前六道無回避。升沉不離法身中。
自是頑癡無智慧。

招得來生不如意。得少為多兒子戲。廣大門庭不肯
游。衘鐵拖犁泥裏睡。

爭似無為實相門。朝歌暮拍整乾坤。東邊打著西邊
響。到頭只用一光吞。

一超直入如來地。自是眾生不了利。行住坐臥總皆
真。逐末興心成執滯。

但得本莫愁末。遠遠尋師多賺脫。君子務本道須生。
不用牽麻并拽葛。

如淨瑠璃含寶月。昔時未悟今皆徹。只有此心更沒
心。不覽邪師文字訣。

我今解此如意珠。貧兒衣裏爍光輝。行行到處不曾
失。再逢親友始無疑。

自利利佗終不竭。一華五葉[木*　]分別。森羅萬象影居
中。自古至今無漏泄。


江月照松風吹。不是渠儂更是誰。參禪學道波波走。
豈知自有顆明珠。

永夜清霄何所為。遼天寶月共相輝。泥牛入海無消
息。一聲木馬大陽隨。

佛性戒珠心地印。婬坊酒肆光逈逈。寶壽見佗打一
拳。從斯脫却勞生病。

霧露雲霞體上衣。何必緣塵百衲披。太庾嶺頭拈不
起。盧公冷笑秀公癡。

降龍鉢解虎錫。也是如來隨事立。顯權就實化眾生。
究竟皆從定慧出。

兩鈷金鐶鳴歷歷。大似簷頭雨滴滴。試問參方什麼
聲。迷心未達菩提力。

不是標形虗事持。釋迦老子要人知。拈來放去非佗
物。運水搬柴事事宜。

如來寶杖親蹤跡。莫比世間閑戲劇。有時喚作沒絃
琴。忽然又道無孔。

不求真不斷妄。自古迄今無兩樣。真妄猶如六月霜。
杲日炎天唯妙相。

了知二法空無相。泥塑金裝為佛像。日日香華夜夜
燈。誰知在一毛頭上。

無相無空無不空。拈槌竪拂警盲聾。解道狗子無佛
性。焉知全體與空同。

即是如來真實相。閙市卓牌標榜樣。子湖狗子咬三
關。未透玄機招業障。


心鏡明鑑無礙。十方剎土無邊背。打破鏡來相見伊。
祇這圓光會不會。

廓然瑩徹周沙界。言語難詮無可解。別傳一句了非
言。妙契圓通觀自在。

萬象森羅影現中。無頭無尾耀玲瓏。常光運運從何
起。始覺渾身赤撻。

一顆圓光非內外。鎮海明珠今尚在。仰山不敢自埋
藏。問著靈知常不昧。

豁達空撥因果。不著片衣愛向火。見他富貴使嗔嫌。
業海深深何處。

莽莽蕩蕩招殃禍。佛寶金輪翻鐵磨。十波羅蜜變洋
銅。飽喫多餐應不餓。

棄有著空病亦然。却將陰入定安禪。阿賴耶識崑崙
藏。萬劫頑癡被業纏。

還如避溺而投火。兩處未明令法墮。速須親近正知
人。如常處此菩提座。

舍妄心取真理。猛火聚中求冷水。勝熱婆羅請上山。
須臾便入三摩底。

取舍之心成巧偽。夜枕髑髏渾說寐。與他南面樂非
輕。不知自已無心地。

學人不了用修行。只應步步踏陰坑。大光普照盲無
識。非時不共野狐爭。

深成認賊將為子。可惜祖宗田共土。如今敗缺卒難
収。浪死虗生長劫苦。


損法財滅功德。寧作常貧岐路客。身雖能觸不能知。
只為前因無準則。

莫不由斯心意識。三尸六賊空相逼。一似龜毛縛猛
風。凡夫不體無消息。

是以禪門了却心。心心心外別無心。如今只是舊時
底。不換源機放曠吟。

頓入無生知見力。不問晴乾并雨濕。逢場作戲弄心
花。彼自紛紛非我急。

大丈夫秉慧劍。一掃邪魔如掣電。金剛三昧獨威雄。
不是觀音誰得見。

般若鋒兮金剛𦦨。無說無聞非頓漸。倚天長放白毫
光。祈雨祈晴無不驗。

非但空摧外道心。人天歸仰至今。求男乞女頭頭應。
動樂歌歡用我聲。

早曾落却天魔膽。添不添兮減不減。凍死不著賤人
裩。餓死不喫鬚邊糝。

震法雷擊法皷。針鋒剔發千鈞弩。大地山河失却威。
獨坐雄峰孤眼普。

布慈雲兮洒甘露。潤物沛生無伴侶。廬陵米價沒人
酬。窈窕冥冥自相許。

龍象蹴踏潤無邊。騰雲駕霧謁諸天。帝釋驚惶無處
避。尋光燭理扣金仙。

三乘五性皆醒悟。方知自有珍珠庫。臨時分付與兒
孫。不勞更倚佗門戶。


雪山肥膩更無雜。純一摩尼相間夾。珍珠寶網影重
重。頂禮歸依無縫塔。

純出醍醐我常納。露地中兒標白法。潦倒溈山獨自
騎。暫借鶯歌胡蝶拍。

一性圓通一切性。觀君莫犯西天令。至道無難嫌簡
擇。杜口毗耶元不證。

一法遍含一切法。風飄飄兮雨颯颯。一聲漁笛晃春
光。浪打孤舟聲自拍。

一月普現一切水。四處分舟同一體。多中一了一中
多。莫學癡猿撈沼底。

一切水月一月攝。翳眼盲夫胡指決。都盧只這一心
光。年年來呌桃花月。

諸佛法身入我性。狀似千燈含一鏡。重重無盡意重
重。絕待靈明無可證。

我性同共如來合。莫恠山僧情義薄。與君相見不相
知。自脫方能解彼縛。

一切具足一切地。凡夫不了爭名利。名利何曾得到
頭。空能夜壑勞關閉。

非色非心非行業。休指黃花并綠葉。說時似有證時
無。從此家邦大安貼。

彈指圓成八萬門。有無無有豈堪論。假設千經并萬
論。直應迦葉不聞聞。

剎那滅却三祇劫。更無絲髮相交涉。無名天地亦非
先。有名萬物光重疊。


一切數句非數句。□你玄言并好注。靈明烜赫塞虗
空。不住色聲光布施。

與吾靈覺何交涉。雲門有客三機接。語論千春不昧
真。深明此性無時劫。

不可毀不可讚。邇古迄今光燦爛。鎮州蘿蔔大三斤。
桶裏水兮鉢裏飯。

體若虗空勿涯岸。通身是口說得半。三種病人也會
醫。燈籠露柱常相伴。

不離當處常湛然。神光也不往西天。德山話墮龍潭
笑。忍氣吞聲更不言。

覓即知君不可見。穿過髑髏無不遍。舉頭鷂子過新
羅。失却桃花秋月面。

取不得舍不得。自是眼盲心裏黑。居大洋海口焦乾。
兩手問人覓水。

不可得中祇麼得。更無魔黨相欺嚇。狂怖自歇即菩
提。真淨妙明無間隔。

默時說說時默。佛祖妙機無法則。除非親到此門中。
棒頭取正參方客。

大施門開無擁塞。何須遠劫方修得。只要無心直下
休。一顆圓光非異色。

有人問我解何宗。只堪搖手報伊聾。靈利衲僧須瞥
地。何勞更說五家宗。

報道摩訶般若力。是境是心全不識。凌雲謾道見桃
花。月面依然言不及。


或是或非人不識。是非不到休疑憶。他真不若自家
真。推倒繩牀何損益。

逆行順行天莫測。鄧隱峰破禪規則。叢林動念幾千
般。倒立歸真誰勝得。

吾早曾經多劫修。大通智勝本因周。因何佛法不現
前。為伊不薦混迷流。

不是等閑相誑惑。一失人身難再得。善根微細惡因
多。地獄阿鼻無間隔。

建法幢立宗旨。語默風雲處處是。莫言止道有曹溪。
失汝元常何益利。

明明佛勑曹溪是。曹溪一滴周天備。法海澄清潤古
今。飛空著地誰知貴。

第一迦葉首傳燈。百萬人天聳耳聽。金色頭陀聞不
會。拈花起處笑尖新。

二十八代西天記。祖祖相傳無別智。唐朝八定四空
禪。有為不達真空位。

歷江海入此土。萬水千山同一路。來時無物去時空。
稽首牟尼悉加護。

菩提達磨為初祖。梁王未契如聾瞽。廓然無聖尚求
名。拂袖魏邦無處所。

六代傳衣天下聞。參禪學道紛紛。爭似丹霞燒木佛。
傍觀赤爛墮幽昏。

後人得道何窮數。萬別千差同此路。成人者少敗人
多。達理契經無作做。


真不立妄本空。勸君賊過莫施弓。越古超今無可有。
纖毫窒礙不能通。

有無俱遣不空空。空本無空針不容。阿彌陀佛真金
色。相好無邊我等同。

二十空門元不著。三乘五教都拈却。指頭消息甚分
明。病瘉何須重點藥。

一性如來體自同。聲聞執相有西東。忽然撞出來時
路。九萬鵬程頃刻通。

心是根法是塵。根塵覩對轉迷情。以火救火方為妙。
燒却從前業識心。

兩種猶如鏡上痕。直達取嶺南能。便顯秀公無跳脫。
徒勞四句語言爭。

痕垢盡除光始現。照見不似娘生面。無頭無尾一般
般。千眼大悲也不見。

心法雙忘性即真。夜來夢見一天星。南曹北斗無藏
隱。箇箇含光暎法身。

嗟末法惡時世。心若利刀稱善慧。却來林下閙喧天。
反謗初師全不是。

眾生薄福難調制。度日爭名□覓利。千萬之中沒一
人。且道乘誰光出世。

去聖遠兮邪見深。祖師肚裏覓知音。兩箇禪僧相借
問。舊時佛法不如今。

魔強法弱多怨害。跣足頭陀頂盖。舍身求雨赤天晴。
凡情見此生輕退。


聞說如來頓教門。便將毒藥與他吞。老胡被折當門
齒。任彼魔多體自存。

恨不滅除令瓦碎。百計千方來逞恠。熈怡端坐古峰
頭。設若歸依還自拜。

依在心殃在身。汝身非與我同真。臭爛腥臊無用處。
識神沈劫墮迷津。

不須怨訴更尤人。動是洋銅鐵汁淋。更入火輪并剉
碓。牛頭獄卒臠肝心。

欲得不招無間業。對境無心心自歇。何須苦苦外馳
求。靈光獨耀如明月。

莫謗如來正法輪。我師累劫究方成。然燈王佛親傳
受。後代兒孫萬莫輕。

旃檀林無雜樹。庭前栢子非相戲。小中用大一時平。
大中用小無邊際。

鬱密森沉師子住。野干狐狗難逃駐。橫吞碧漢體堂
堂。無位真人何處去。

境靜林閒獨自遊。端威無動體皆周。元來不管他人
事。任彼橋流水不流。

走獸飛禽皆遠去。知道本來無住處。空無鳥跡地無
蹤。碧眼胡僧面壁覰。

獅子兒眾隨後。何異趂麞諸獵狗。掛角羚羊何處尋。
莫教回首連天吼。

三歲便能大哮吼。文殊也道難征闘。遑遑權託罽賓
牽。如今脫體無人守。


若是野干逐法王。未曾舉步早郎當。貴價精神賤價
用。渠露全身汝急忙。

百年妖恠虗開口。五伯生親狐兔走。百丈峰前一句
新。不昧光中猶未了。

圓頓教沒人情。集雲峰下四藤根。天下大禪誰識得。
荒茅野地少人耕。

有疑不決直須爭。強把磚磨馬祖前。牛行不在車心
打。當時鼻孔廓遼天。

不是山僧逞人我。此事元來無兩箇。教詮十八不共
法。共不共時是什麼。

修行恐落斷常坑。說有說無只管爭。教體未全言句
落。意識心隨聲色行。

非不非是不是。是非不入三摩地。一念普觀無量劫。
無去無來亦無住。

差之毫釐失千里。掣電之機休擬議。不在低頭與別
思。普光即是無師智。

是則龍女頓成佛。一顆明珠非外物。南方無垢息光。
親見靈山分皂白。

非則善星生陷墜。廣說不明宗正理。名聞利養接群
機。業滿生沉無間底。

吾早年來積學問。衝風冐雨多迷悶。一到曹溪更不
疑。方知往昔虗勞頓。

亦曾討䟽尋經論。永夜清霄習見聞。只道多聞便是
真。誰知萬法皆方寸。


分別名相不知休。陽𦦨空花豈可求。龍舟舊閣閑田
地。一度贏來方始休。

入海筭沙徒自困。無本隨商過海門。眼覩千珍并萬
寶。歸來不得一文分。

却被如來苦訶責。爾我真心何間隔。貪忙只欲外邊
尋。直至如今連眼塞。

數佗珍寶有何益。倚門傍戶癡心急。被伊輕賤且無
言。衣裏明珠猶未識。

從來蹭蹬覺虗行。不辭山遠與深坑。一擔須彌難放
下。愛觀峰頂秀崚嶒。

多年枉作風塵客。不問東西與南北。只應好住便安
身。聞舉汝身心似墨。

種性邪錯知解。不體玄機持五戒。行行坐坐執空觀。
見境見塵增鬼恠。

不達如來圓頓制。丈六金身即我是。離知名相更無
知。日夜燒香空自禮。

二乘精進勿道心。南宗北祖亂紛紜。雖是善因招惡
果。幾時解得見天真。

外道聦明無智慧。養生只欲貪名利。燒丹鍊藥學神
仙。有為不了終歸墜。

亦愚癡亦小騃。五百三百成團塊。太公發願乳香燒。
蛇行鼠步終須壞。

空拳指上生實解。巡行數墨看經快。圓蟾光體指俱
迷。枉入三途虗受辠。


執指為月枉施功。一處明時兩處通。月形兼指無交
涉。十方剎海性含融。

根境法中虗揑恠。見說是師便禮拜。汝從甚處到其
間。且作街坊兼化菜。

不見一法即如來。萬機頓絕笑咍咍。將軍戰馬今何
在。野草閑花滿地開。

方得名為觀自在。豁達靈光非內外。野橋村店混塵
流。乞我一文充布袋。

了即業障本來空。兔角主丈擊狂風。龜毛索子穿雲
鼻。理會乾坤空不空。

未了還須償宿債。這箇冤家何日解。得休休去且休
休。莫入佗家饒了賣。

飢逢王膳不能餐。百品千般耀目間。將謂君家親用
底。誰知益我自生難。

病遇醫王爭得瘥。盧醫體貌殊嚴恠。我見堂堂心膽
驚。不領仙丹從此壞。

在欲行禪知見力。活計千般全不識。十波羅蜜鎮長
存。龐公老漢通消息。

火裡生蓮終不壞。念念勞生不自在。彼既丈夫我亦
然。舍短從長無罣礙。

勇施犯重悟無生。挑起三衣即便行。逢人指出無心
物。當下迴光似不曾。

早時成佛于今在。缾傾不出周沙界。妙音遐暢廣宣
揚。念者念兮拜者拜。


獅子吼無畏說。直言恰似翻成拙。問渠何處住居家。
遙指前坡無處訣。

深嗟懞懂頑皮靻。只道無人來剔撥。我今年少或龍
鍾。胡亂度生管广撻。

祇知犯重障菩提。彼者堪修我不宜。龍女化身來警
世。畜生驢馬我同伊。

不見如來開祕訣。過現未來冤重疊。罪性如空法亦
然。罪法俱忘心瑩徹。

有二比丘犯婬殺。自嗟自怨無覺察。遠棲林野望成
真。自業茫茫誰擺脫。

波離螢光增罪結。却把小乘文句說。疑心到此轉懷
惶。莫恠經非人自拙。

維摩大士頓除疑。離四句兮絕百非。實相門中非我
所。一輪心月鎮光輝。

猶如赫日消霜雪。逡巡業海皆枯竭。露出毗盧體不
分。別無藝解堪施設。

不思議解脫力。不是思量心外得。一句當天八萬門。
野橋金柳依依色。

妙用恒沙也無極。豈恡參方來問詰。何勞舉指與言
詮。杖頭一眼明如日。

四事供養敢辭勞。自有摩尼價最高。任君寶滿三千
界。性無利益漫豐豪。

萬兩黃金也消得。道人有甚相交涉。家中祖代沒分
文。廣度河沙三界客。


粉骨碎身未足酬。念渠多劫力勤修。如今分付無人
要。放體閑眠百草頭。

一句了然超百億。如如不動纖毫力。普眼當觀如□
□。春晴曉霧連天碧。

法中王最高勝。一微塵裡光無盡。無邊身相入微塵。
轉大法輪常普應。

河沙如來同共證。光光相徹無餘剩。各申右手摩其
頂。龍天萬億咸歸命。

我今解此如意珠。不論貧富灌頭舒。出沒往來無欠
缺。四生六道入無餘。

信受之者皆相應。不落有無凡與聖。八面清風宇宙
寬。日月從他渾自性。

了了見無一物。唯有天真一如佛。普賢腹裏接觀音。
善財稽首稱奇特。

亦無人亦無佛。廣大樓臺彌勒宅。豁開門戶接群生。
一念無心全用得。

大千沙界海中漚。何必春風更點頭。雪夜一枝渾漏
泄。速傳驛馬進王侯。

一切賢聖如電拂。智尊不動瑠璃色。紫金光聚沒遮
欄。說甚寒山并拾得。

假使鐵輪頂上旋。萬里神光體自然。邪魔似雪飛湯
裏。安能驚動老婆禪。

定慧圓明終不失。天迴地轉光澄寂。却火洞然轉轉
新。箇事如如誰委悉。


日可冷月可熱。凡夫倒用成磨滅。大道圓明一性通。
春夏秋冬誰辨別。

眾魔不能壞真說。真說無言光廓徹。包含萬有不曾
生。天地亡鋒并結舌。

象駕崢嶸謾進途。氣冲牛斗耀昏衢。日月失光誰敢
顧。萬邪氷爍絕名模。

誰見螳螂能拒轍。螢虫七夕吞明月。織女心寬不作
聲。牽牛一棒和空折。

大象不遊於兔徑。針鋒頭上禮觀音。百尺竿頭猶進
步。十方沙界現全身。

大悟不拘於小節。猛𦦨爐中撈霰雪。石頭垂足示長
髭。修行有甚相交涉。

莫將管見謗蒼蒼。井底蛙牛逞巨江。乾坤大地一隻
眼。用來還似一毫芒。

未了吾今為君決。一字不留無可說。耀古騰今徹底
輝。不離當體常光潔。

普菴歌

祇箇普菴純寶貝。妙慧莊嚴真暢快。無門為戶到人
稀。萬里神光圓頂盖。非相身無不在。體露堂堂聲色
外。世間夢幻曷能隨。超出世間那肯愛。絕意識無眼
界。淨名臥疾矍曇解。指權就實度眾生。勿謂古賢來
揑恠。悟普菴本無壞。空劫有窮渠自在。四生六道豈
相干。物我兼忘心唯最。無有無內非內。海印發光誰
敢對。森羅萬象普菴収。絕待靈明全體會。忘能所勿

知解。瓦礫真金誰敢買。若還不是老胡來。覿面難逢
輪劫肯。雪齊腰求教誨。得旨忘言轉不退。百鍊金剛
無孔鎚。要斷龜毛兔角罪。如意珠我今解。剎剎塵塵
鋪障昧。一毫端量大千輝。爍破無明生死袋。

顯元歌

不識本家元寶貝。汩沒緣塵生死快。阿賴耶識藏無
明。十八界纏繒網盖。貪嗔癡常在在。心鏡空花分內
外。不知四大假成軀。妄執六塵增渴愛。迷此心有三
界。大地茫茫誰曉解。依師戒定學看經。聞通真空即
生恠。世間物無不壞。唯獨法身鎮長在。毛吞巨海有
誰知。芥納須彌實奇最。本無外亦非內。心法無形無
可對。假施七寶滿三千。道眼未開心不會。莫說知休
談解。自驪珠不著買。用無盡處示眾生。識不破人還
□□。聽語言為教誨。不脫聲聞生進退。剎那一念入
魔群。萬劫虗招無間罪。本無傳莫求解。祇這靈光終
不昧。大無邊表細無塵。圓覺一輪如意袋。

摩尼歌

一顆摩尼非玉貝。不動隨機方便快。無邊無表實先
天。亘古迄今無覆盖。六和同心不在。放蕩汪洋塵世
外。箇中無可表真如。不滅不生誰不愛。卓頑空立世
界。非界非空有誰解。返巳迴觀一物無。光大圓融含
百恠。珠體堅百恠壞。幻化元空靈本在。三十年看水
牯牛。祇箇溈山實奇最。華林子通非內。蹋倒淨缾絕
待對。天上天下獨玄靈。直至如今少人會。老南泉逞

見解。提起猫兒人不買。一刀兩斷不曾分。主伴重重
元不背。了非言聞妙海。鑽火逢畑莫放退。忽然杲日
爍氷霜。不立微塵誰受罪。天網恢非結解。遍布彌漫
這三昧。堪笑衡陽沒量人。彌勒光中拖布袋。

十二時歌

誌公大士。遺十二時歌。警二乘著相馳求。提沉空滯
寂不了。普菴老人。於斯誠言。百帀千迴。絕妙在無言
之說。得意成無盡之意。往往玄通。斯人鮮矣哉。誠既
夢覽之為美。不妨寐語。續其宗須還鼻孔遼天底。點
首知空。與我同志。歌曰。

平旦寅。鷄鳴犬吠足圓音。祗這圓音無二聽。何勞妄
想別求真。擊鍾皷了無聲了。本無聲真好聽。聲錧無
體門前客。體合聲空箇裏人。

日出卯。齋粥無心覺飽。鉢盂洗了自閑閑。方信趙州
機便巧。師子兒金牙爪。驚殺百年老虎豹。揑恠文殊
劈腦騎。二乘皆道莊嚴好。

食時辰。金牛作舞笑忻忻。漆桶漆桶喫來。參方誰識
老婆心。佛祖意只如今。且無自已及他人。雪峰指作
一面鏡。輪劫獼猴佩苦辛。

禺中巳。報君學道無門戶。佛語諸經標此心。此心現
時寂滅度。本無迷曷有悟。真我非身誰作做。貪嗔癡
愛屬眾生。達者無非涅槃路。

日南午。大地元來沒寸土。天上天下獨為尊。耀目連
睛無可覩。石鞏癡逢馬祖。自已如空誰射弩。三平了

道劈開胸。不拄箭鋒徒自苦。

日昳未。擔板玄沙愛鱉鼻。喪身失命幾多人。張口送
睛何處避。不通宗渾寐語。業識茫茫無本據。盲參不
體弄虵人。常被弄蛇穿却鼻。

晡時申。衙皷鼕鼕妙意新。括地該天人不會。如飄野
馬入迷津。不取相勿踈親。露體堂堂絕翳塵。屠兒一
念無諸業。龍女逡巡作佛身。

日入酉。萬戶千家無別有。相呼相喚去還來。誰識一
身非妍醜。也無頭也無手。劫火洞然渠不朽。猪羊牛
馬化為真。毫髮不留無可守。

黃昏戌。更點分明黑如漆。一道常光絕世倫。來往不
通金密積。知不知識不識。自古至今非外覓。木女清
宵何所為。混月閑吹無孔笛。

人定亥。墜石癡人猶擣碓。忽然舂出古菱花。照地照
天無向背。今時人會不會。未了先須除渴愛。情忘想
盡至無依。體若虗空非內外。

夜半子。萬事無心誰到此。一毛頭上了徧圓。永劫不
遭邪魅使。昇高臺撾大皷。努目搖頭如老虎。猪羊咬
盡更傷人。自己不真長劫苦。

鷄鳴丑。飛空著地波波走。演若達多再得頭。依前不
換舊時首。無不無有不有。有無不到休開口。拈槌竪
拂有誰知。逐跡尋臊真獵狗。

頌石頭和尚草菴歌

石頭和尚草菴歌。試問參方會也麼。千萬莫將茅瓦

比。離鈎三寸綽清波。

吾結艸菴無寶貝。日劫相陪誰曉會。只緣窮子不歸
家。未免出頭來揑恠。

飯了從容圖睡快。杲日麗天無可曬。薄[利-禾+((白-日+田)/廾)]輕霧沒虗
空。飽塞虗空全不奈。

成時初見茅艸新。權披百衲強看經。賴得藥山重決
破。別傳一句醒人心。

破後還將茅艸盖。雨過風吹無罣礙。垢衣那肯便拋
遺。切恐眾生難理會。

住菴人。體露堂堂非故新。毫髮有差魔道種。一塵不
立妙通真。

鎮長在。不是坐禪并禮拜。實相元來豈用修。越古超
今含法界。

不屬中間與內外。獨臥孤峰誰作對。龍天百萬有誰
知。金色頭陀笑裏會。

世人住處我不住。布施生天終陷墜。靈光獨耀更無
餘。未達凡夫開眼睡。

世人愛處我不愛。樂是苦因宜早退。六道四生何日
休。唯大丈夫能氣槩。

菴雖小。寂寂寥寥勿邊表。於中獨有一天真。透色融
聲常皎皎。

含法界。大地須彌藏一芥。外道聲聞永不傳。究竟不
如心自解。

方丈老人相體解。一默全包無小大。曼殊贊歎實希

奇。問疾不任知自敗。

上乘菩薩信無疑。為法忘軀世所希。粉骨碎身應未
報。聲聞小果卒難知。

中下聞之必生恠。泥有著無生死快。改頭換面者還
來。歷劫茫茫虗受辠。

問此菴。有誰直下肯承當。不假良材并巧匠。重重帝
網妙嚴莊。

壞不壞。百鍊金剛充法界。微塵不立似虗空。始得名
為觀自在。

壞與不壞主元在。得未拳拳應不昧。婬坊酒肆轉光
明。絕類離倫何窒礙。

不居南北與東西。萬法無生何所疑。巖樹庭莎標妙
相。猿啼鵲噪應真機。

基址堅牢以為最。百億輪鎚擊不開。定慧圓明非我
所。方知達磨不曾來。

青松下。珊珊遍地誰知價。無限聰明只道空。問說真
空沒命怕。

明牕內。晃晃絕塵無覆艸。指作菩提却不真。白頂門
開全領會。

玉殿瓊樓未為對。引慈眾生增渴愛。放出溈山水牯
牛。[火*熒][火*熒]露地難遮盖。

衲被蒙頭萬事休。九年面壁為迷流。神光斷臂何希
有。薩埵投崖飼虎求。

此時山僧都不會。猶若太虗無內外。臨時應化即非

真。取馳求還自背。

住此菴。不曾焚爇有為香。終日示君君不見。更無餘
事可思量。

休作解。眾妙玄玄無管帶。文殊仗劍逼如來。五百聲
聞心豁解。

誰誇鋪席圖人買。不用文章兼學解。打破虗空歸去
來。離世界兮入法界。

回光返照便歸來。鼻孔遼天眼豁開。元來佛法無多
子。連𡎺三拳打自獃。

廓達靈根非向背。不關南岳與天台。父母未生前一
著。香嚴擊竹始迷開。

遇祖師。不契玄機道愈疎。靈知不是目前法。目前無
法可名模。

親訓誨。鈍斧開山百雜碎。不求諸聖入玄宗。雪點紅
爐方稱對。

結艸為菴莫生退。百鳥銜花也不來。花開還被風吹
落。不得春風花不開。

百年拋却任縱橫。隻履西歸表不生。來往本無常湛
寂。心心相印號傳燈。

擺手便行且無罪。汝等參方莫錯會。千古萬古一光
明。不動遍周塵剎海。

千種言。修多羅教沒蹄筌。魚兔得時非在說。商人到
岸不須船。

萬般解。筆寫石鐫處處賣。不將一字與人依。露逈逈

兮赤灑灑。

只要教君長不昧。觸目無邊無對待。行住坐臥是誰
來。提却蔓菁覓菘菜。

欲識菴中不死人。幾迴昏暗又天明。明暗不來渠不
動。周天匝地等空平。

豈離而今這皮袋。心法無形如大海。汪洋不宿死屍
骸。萬古騰輝無變改。

活人歌

大聖靈驗普菴圓。廣施含靈遇有緣。信心清淨通靈
感。萬病俱銷釋業愆。文殊體用普賢。活人歌裏現金
仙。藥王藥上非他術。扁鵲孫真共一言。分三服淨水
煎。莫將血味污心田。萬物有形皆我體。但行慈德解
讎冤。內無想外無緣。何必神方肘後傳。身心本是金
剛體。不解觀心被業纏。藥病銷心月圓。信時佛豈獨
西天。在在處處人皆有。世間無比這靈源。除辠垢脫
百冤。解使昏□朗義天。信知非我誰為病。大士維摩
笑裏眠。眾生病我不顛。體沒眾生我病痊。不二法門
誰敢道。金毛師子露身全。速投藥解塵緣。莫學群迷
眼似聖。隨機應感非難易。信手拈來不用錢。

洪鍾歌(因李昭文施財鑄鐘作)

昭文昭文施一鍾。懸空隨叩警肓聾。圓音不斷周沙
界。純體金剛空不空。雖含響擊即通。十方諸佛應聲
中。天龍八部生忻悅。外道魔軍失却蹤。此圓器大神
功。上祝皇王壽不窮。日月長輝邦國靜。臣忠子孝續

堯風。昏者醒愚者聰。民歌鼓腹意和濃。地水火風同
一性。剎塵無間體含融。包聲印頑空。鳥樹巖巒風月
同。秦時何必驅山鐸。大振金鈴總脫空。時節至自相
逢。肯信無心達本宗。和同一族輸金玉。回向南泉鑄
此鍾。黃昏裏五更中。下下無空徹底通。近祖遠宗迷
識解。聞歸淨土禮金容。涅槃侶契心同。箇箇全音讚
此功。顯理揚真無二聽。含靈蠢動一時通。受者法施
者空。且無地獄與洋銅。孝子順孫光遠慶。昭文千古
振家風。

開鍾示眾法語

總中有別異中同。成壞非干這一鍾。収拾油鐺并火
𨫼。圓鎔法器隮盲聾。(以手指鍾云)大眾還識此物麼。
(良久云)不可以智知。不可以識識。要得真實見解麼。
這箇不從天降地降。亦非妄想發生。孤標越劫不曾
生。獨卓超功不曾滅。夢見眾生背覺。不免敗缺一場。
拈黃葉而止孩啼。立假名而標佛性。會萬物成已。而
不著諸緣。用大冶一烹。而鑄成全體。若到這裏。且不
用三乘爐鞴。又豈消十聖鉗鎚。自然一氣遍周羅。金
汁融通無間阻。若遇知音之士。何須剖擊始通真。箇
中未曉之人。不妨下手。善男子。無奈下手處。諸佛護
持。龍居無頂。而牙爪森羅。八角橫彰。而金文歷落。既
到這裏。不可埋藏。大家聞了莫生疑。只這無聞全自
已。(遂拈鍾鎚。驀顧視大眾云)諸佛子。切不得錯會。各
各運心諦聽。(遂擊一鎚。放下鍾鎚云)欲解不思議。鍾

聲裏薦取。珍重。

學無學頌。一十五首

甞聞學道不依形。道不依形不離形。不離不依猶寐
語。尋思寐語本天真。

休道這邊與那邊。得時何更有枯偏。有為皆是夢。夢
中明白體如然。

莫向人前說是非。是非不到實希奇。假饒講得天花
墜。大地山河總不知。

戴起枯髏撞眼睛。燒香設拜甚精勤。一盲引眾誰人
會。賺誤世間多少人。

病在已而過在師。脫師離已悶胡蘆。從前學解皆忘
却。撞頭磕腦愈心麤。

實見菩提說甚禪。大家打開過殘年。相逢道伴何言
語。無價真珠不用錢。

達磨西來腦搭披。少林久坐若頑癡。如斯顯爀非今
古。唐土生靈誰得知。

老盧得了不傳衣。後代兒孫切莫疑。衣法親傳兩不
是。心心心印了無知。

五家宗派亂縱橫。未到玄門語默爭。誑謗自招無間
業。直須全體墮深坑。

奪下生機不作聲。耳聾眼瞎妙明生。隨流只欲傳心
印。豈是緣情粥飯僧。

昨夜三更日卓中。滿天星斗雨濛濛。三門佛殿相携
手。要去西天路不通。


翠竹山茶暎落霞。猿啼鵲噪道誰誇。一葉墜時秋遍
界。春風微動一時花。

悟人寂寂心寥廓。迷者忙忙到處錯。普觀迷悟實無
因。祇這如來大圓覺。

周歲孩兒八十翁。若觀老少絕宗風。眾生世界本無
有。妙在當人一性中。

十方世界口相吞。不斷圓音說普門。唯有普菴知說
處。一箇窮人不著裩。

天龍巖寐語

天龍寂聽。魔族魂消。塵剎毛毫。普菴不二。為什麼開
菴。來至於此。是故。水月空花。現形應物。若得學無學
士。臨機而不著言詮。一悟普聞妙解。而豈俱聲色。老
莊之言不到。佛祖之句難傳。應如是知。權名實相。實
相無空無不空。將不空執尚違宗。一多無位誰分別。
萬象森羅一鏡中。菴本非菴開不開。靈知自性即如
來。尋源窮處烟霞伴。南嶺風光近日回。上無片瓦下
無錐。被喧卜靜了無依。多求欲叩無心者。既了無心
豈是非。若將色見普菴人。未免隨流不契津。千里無
來同受用。縱橫妙用自家珍。莫恠渠儂不出頭。了心
非相永無求。相逢誰覺夢中夢。浪靜閑乘般若舟。

頌十玄談(并序)

至人無巳。神人無功。雖無巳而無形不巳。雖無功而
萬化皆通。道法自然。唯靈獨用。用則非用。通則全通。
若未全通。疑心未盡。心外餘絲髮。祖道豈能全。夾山

聊顧存師德。絕勝華亭下水船。如今要問西來意。深
知寐語落頑禪。同安大察禪師。遺十玄談詩於世。甞
覩處處開彰。往往究其味者。斯人鮮矣。可謂字字透
宗不留跡。言言見諦以無私。同世迴潤之言談。入俗
轉機之撮要。不遺平側韻對。無枯文章。不立事理。皆
無十題。豈似於世間紙墨。不傳於耳目。除非見解。可
覽金章。多學強聞。伊渠無間者。方信普菴老人。寐語
非虗。唯心自肯。今於一句之下。加頌之三。今古混融。
成八十首。頌既巳畢。猶恐學者。未察。於題二十字。為
十法界三因八十句。為八解脫之藥。病因藥瘥。敢問
其方。救未來之眾生。起河沙之妙慧。是故。先題而後
誦。從本而顯末。本末雙彰。唯其察禪師也。普菴向頭
上安頭。須還知之。不知者即道。如如頌題。

心心非不心。未得印時生死侵。除非一搭無纖翳。六
道皆標我相形　心印也。

祖祖如鍾皷。未擊有意周天普。虗幻形聲本自無。如
如不動亘今古　祖意也。

玄玄不用言。機鋒相拄箭頭連。達道無機玄不滿。儱
侗真如有萬千　玄機也。

塵塵。背覺勞生地獄因。鏡寫異形分皂白。合元一性
自天真　塵異也。

演演。莫執文書案上展。教人戒定慧堅牢。知見解脫
堂堂顯　演教也。

還還。不消下水及登山。左右逢源名實相。從斯周匝

臥雲閑　還源也。

達達。遍滿河沙微塵剎。本來無語似陽春。雨過花枝
連夜發　達本也。

迴迴。目擊心通處處開。機深體淺無人會。滿天風道
我如來　迴機也。

轉轉。兩頭不著中心選。無位真人是阿誰。佛祖鼻孔
穿成串　轉位也。

一一。恰似太虗經鳥跡。色即是空空不空。度日長吹
無孔笛　一色也。

頌詩

心印

問君心印作何顏。影現千潭印萬山。夜靜畫樓吹玉
管。聲聲相應絕遮欄。

心印何人敢授傳。無師弟子佛眾生。幾多妄想成恠
覺。執境迷心拜衲僧。

歷劫坦然無異色。東西何立誰南北。若言別有一靈
光。認子不真元是賊。

呼為心印早虗言。滿目真如自現前。十二時中無不
應。金鸎頻道柳含烟。

雖知體自虗空性。如理深淵融一鏡。萬象森羅沒處
藏。摩尼離垢常清淨。

將喻紅爐火裏蓮。精金百煆轉光鮮。居塵不染隨宜
用。始覺松風解說禪。

勿謂無心云是道。龜毛兔角非堅寶。頑空作境是誰

安。不體十方源浩浩。

無心猶隔一重關。滯寂沉空也大難。啼問阿娘誰是
母。閑雲溪水笑潺潺。

祖意

祖意如空不是空。鵬程九萬力唯風。若非風體空何
用。體得無空道自通。

靈機爭墮有無功。色空猶未達空空。空色本無權立
號。無名全體露金風。

三賢尚未明斯旨。羊鹿牛車孩子戲。數墨巡行枉用
功。假立名為乾慧地。

十聖那能達此宗。要須歷劫道方通。飢寒不認燈為
火。空守門前艸屋中。

透網金鱗猶滯水。識神照覺非知已。肯心鳥道即菩
提。三文買竭廬陵米。

迴途石馬出紗籠。嘶起寰中雨後風。吹散暮雲孤月
朗。危巒烟寺一聲鍾。

慇懃為說西來意。得意忘言真不二。昨夜三更穿市
過。只聞米賤油鹽貴。

莫問西來及與東。焉知佛祖一空同。四維上下皆如
是。爭奈凡愚執相容。

玄機

迢迢空劫勿能收。非相非名觸處周。罔象無心珠自
現。何勞汩沒外馳求。

豈與塵機作繫留。有為何日得功周。除非無我無人

見。體用全通得自由。

妙體本來無處所。超聲越色非今古。詮題不及議難
思。莫恠道吾頻作舞。

通身何更有蹤由。三十年看水牯牛。鼻孔無邊難摸
索。醍醐常納混春秋。

靈然一句超群象。不落聖凡無伎倆。長笑一聲烟霧
寬。含虗寂照亡思想。

逈出三乘不假修。別傳一句普天収。揚眉早是相輕
忽。妙得無心了便休。

撒手那邊千聖外。見知不與凡同會。高峰絕頂棹孤
舟。海裏爐焚烟自在。

迴程堪作火中牛。一葉纔凋萬國秋。月朗浪平無別
事。此心只在朝竿頭。

塵異

濁者自濁清自清。一輪堅白不容塵。鏡中妍醜誰分
別。水月融光淨法身。

菩提煩惱等空平。色裏膠青用始精。鹽入水中尋不
見。舌輕點笑欣欣。

誰言卞璧無人鑒。但辦肯心終不賺。燎却眉毛尚不
知。詢岐欲往西天探。

我道驪珠到處晶。包含萬有獨明靈。同光索價遭人
問。兩手張開帽帶陳。

萬法泯時全體現。大似金剛經百鍊。定光鎔爍絕纖
埃。隻眼圓明何用見。


三乘分別強安名。愍念群生習氣深。寶所到時城假
化。何曾動步早觀音。

丈夫自有冲天志。不著形名非與是。交徹輝光意氣
濃。金毛師子真堪畏。

莫向如來行處行。一身墮落萬尋坑。人神百億扶難
起。耳不聞聲目似盲。

演教

三乘次第演金言。義體周天應自連。黃葉止啼兒不
呌。方知累劫困如眠。

三世如來共所宣。至今不斷少人傳。塞鴻非是人驚
起。風擊蘆鳴寫碧天。

初說有空人盡執。未明理事虗勞力。念來年久轉迷
情。心不負人徒面赤。

後談空有眾皆捐。字字無空透色鮮。八萬法門從此
入。如今喚作老婆禪。

龍宮滿藏醫方義。藥病相當除五味。攪艸耆婆也大
癡。胡言亂拔莖莖是。

鶴樹終談理未玄。口中吐露白如蓮。一花五葉親分
付。只恐眾生眼著攣。

真淨界中纔一念。未離學地終須欠。今生努力絕名
言。永劫不遭塵垢玷。

閻浮早巳八千年。朝夕忙忙被業牽。一夢不驚塵劫
苦。何如領取現光前。

達本


勿於中路事空王。鑽火還須金色光。燒却三千并世
界。死中得活也無方。

䇿杖還須達本鄉。未曾舉足見娘娘。多時不隔如今
面。子母連天笑一場。

雲水隔時君莫住。橫吞碧漢包天地。任佗物變景推
遷。獨我真如全定慧。

雪山深處我非忘。百一十城印普光。彌勒樓開通線
道。方知臘雪似春霜。

堪嗟去日顏如玉。常和白雲空裏宿。千迴萬匝只如
然。寥寥獨唱無生曲。

却歎迴時鬂似霜。眉毛眼睫放毫光。從前無理今皆
道。笑指泥途七寶裝。

撒手到家人不識。明朝更不分南北。逢場作戲弄孔
魂。反指牛兒是彌勒。

更無一物獻尊堂。剔出銀盆耀雪霜。箭既離絃無退
轉。洞山收悔不思量。

還源

返本還源事巳差。輕羅不著外尋麻。勞慮即真猶未
信。忽然解道見桃花。

本來無住不名家。唯有西乾路不賖。三度佗心通敗
闕。國師猶釣死蝦蟇。

萬年松徑雪深覆。水泄不通無入路。解脫門開一步
周。喃喃寐語分緇素。

一帶峰巒雲更遮。倒騎鐵馬過流沙。東西南北中央

佛。共飲乾坤一椀茶。

賓主穆時全是妄。相逢迎送分堦巷。老胡不識警梁
王。寶積摩尼歡喜藏。

君臣合處正中邪。名相和同體似差。一二不成三不
是。八還要顯我無瑕。

還鄉曲調如何唱。蝶拍鶯歌大道場。唯有禾山解打
皷。金牛作舞也尋常。

明月堂前枯梅華。太陽門下雪交加。寶樓閣裏多恠
敗。達哩摩尼吽㗶吒。

迴機

涅槃城裏尚猶危。親到靈山未足奇。見佛忘知無我
所。六根常動轉阿彌。

陌路相逢沒定期。蛇婆來命恠誰知。四十八人成鼈
鼻。急喚頑禪艸裏歸。

權掛垢衣云是佛。釋迦也似偷空賊。忽然捉敗不相
饒。丹霞火裏純金色。

却裝珍御復名誰。更展琅函耀本輝。了道不除權立。
一切元體是無餘。

木人夜半穿靴去。得意生身無住處。妙用難傳妄想
心。知君未解通方句。

石女天明戴帽歸。一身渾著六銖衣。喃喃解說非聲
舌。生得兒來呌阿姨。

萬古碧潭空界月。猿啼徹夜何曾歇。幾多孤負一輪
光。唯我同輝誰辨別。


再三撈摝始方知。捉影逃形也太癡。千眼大悲分得
半。維摩老漢始全提。

轉位

披毛戴角入𢌅來。水底桃花幾度開。世界未生唯此
性。任他遷變豈輪迴。

優鉢羅花火裏開。方知達磨不虗來。夜來一霎清明
雨。萬卉千葩勝剪裁。

煩惱海中為雨露。窮坑變作珍珠庫。可憐不識夜明
簾。打破畫缾無作做。

無明山中作雲雷。閃電霞光爍不開。霹歷一聲山嶽
震。曼拏大士咲咍咍。

鑊湯爐炭吹教滅。一日三飡飽便歇。獄卒牛頭惡夜
叉。同氣連枝應不別。

劍樹刀山喝使摧。十波羅蜜印靈臺。光輪無盡奚邊
表。不是貪嗔根得來。

金鎖玄關留不住。穿雲透石充寰宇。四時不語信寥
寥。萬劫超然希伴侶。

行於異路且輪迴。百億分身撥不開。地獄天堂非別
有。相呼相喚隱天台。

一色

枯木巖前差路多。不行鳥道轉誵訛。狐狸引入豪猪
窟。不久成團被死魔。

行人到此盡蹉跎。一指頭端不奈何。毫髮有差千萬

鷺鶿立雪非同色。鏡裏色空誰間隔。不是青黃黑白
紅。上下東西及南北。

明月蘆花不似佗。於中一氣逼天羅。涅槃影裏無相
識。鼻孔遼天笑大哥。

了了了時無可了。乾坤道我無邊表。夜摩宮裏混金
風。兜率殿中明皎皎。

玄玄玄處亦須呵。喝斷烏江返碧波。寄語東吳諸父
老。不如聞早念彌陀。

慇懃為唱玄中曲。㵎水相和音韻足。唯有伯牙欲露
機。斷絃深意無人續。

空裏蟾光撮得麼。待風列子巳蹉跎。須彌無縫徒伸
手。任是先天不奈何。

粵以。垂世立教。豈曰乏人。顯本標宗。莫偕斯典。實
藏經之耳目。誠佛祖之果源。恢恢寶劍。而瑞氣莫
渝。粲粲明珠。而清輝難掩。以彭逢源彭褒彭大霖
李寔李觀國等。親聞如是。敢不揄揚。共施家珍。命
工刻木。用廣發揮於後世。庶幾有補於將來。為萬
古之徽猷。作吾宗之真宰。知　普菴之應世。乃古
佛之再來。可謂千載一遇也。得不誌之于後。旹歲
乾道二年。季春滿日。參學弟子。和光應世拜題。

化米

當關擊破黃金鎖。佛與眾生無兩箇。全提吞盡十方
空。萬億龍天為護佐。雪歌獨唱古峯頭。風月溪山同
讚和。從來弘闡在當人。密賴知音共揚播。共揚播非

彼我。一鉢千家崇善果。直叩維摩不二門。狹路相逢
休放過。⊙。

買油

三百六十斤油。何須苦苦問佗求。心光廓徹燈何用。
水艸無心若𦘕牛。五味舌頭無足日。煎熬煑炙幾時
休。功辨斯成無點染。西江一口絕纖流。

行童搬土

童子聚沙為佛塔。而今搬土豈無功。忽然覺後知非
土。當處回頭識本宗。老僧念你善根微。所以教伊不
失時。朝歌暮擊三摩地。不久迷開解我機。

普請道友搬瓦

當時驢覰井。如今井覰驢。酒醒溪邊思往昔。至今方
覺彼區區。空花解弄兒路。蝶引癡蜂入網蛛。誰是那
頭能警叱。回光返照越賢愚。雲盖瓦鋪須子細。筆端
有口顯文殊。(咦)珍重。

鐵竹歌

普菴和尚鐵竹歌。十聖三賢不奈何。九節玲瓏通法
界。不由籩筍自嘍囉。從百鍊巳經磨。能障狂風止海
波。惡龍攝毒皆由我。猛虎歸降豈是佗。世出世間無
可比。非凡非聖力摩訶。莫耶劍比天戈。生滅勞形費
氣多。只這一條剛不壞。撐天拄地應三摩。身瑩淨意
曼陀。非眼耳鼻六通和。肉眼那能堪作見。二乘天眼
尚誵訛。德山老漢却老婆。橫竪宗風般若多。罕遇其
人難措手。至今獨卓立巍峩。君不見。莫蹉跎。點石為

金也是他。即栗橫肩千萬箇。解吞鐵竹可相過。未動
口時百雜碎。豈同狐族唱巴歌。順天助道功非細。只
欲令人脫死魔。喃喃解語非關舌。入水何曾動碧波。
鐵竹自歌如是唱。海潮音徹笑呵呵。

拈碁。游戲三昧禪

這箇初因戒定。然後觸目涅槃。當觀妙用縱橫。蹊徑
權分四九。一白二黑。無名天地之先。落二落三。有名
萬物之母。玄之又玄。眾妙之門。何窒礙。迎之隨之。自
活万能無失錯。為什麼如此。雙闕難破。抑亦須成。一
道常光隨精明。密釋子道。狐孫展脚。官人於象鼻藏
機。癡人徒闊角偷。忻然則終無解脫。智者存腹寬。海
量快活。無憂傷嗟。拈子細包覿還如不識。破籠輕罩。
不覺不知。只欲打劫逃生。多虗少實。有忌有諱。怕人
漏泄頑機。磕額撞頭。到處離披裂瞥。君不見。爛柯仙。
一局知佗幾度年。自出洞來誰作對。未曾舉手早贏
先。高不高玄不玄。默然輕轉不能言。得失都盧無箇
事。一時收拾華堂前。若人要問消息。落落真風印碧
天。

數珠歌

如是數珠祇一顆。離垢摩尼光不破。佛說剎說眾生
說。三世一切說。這箇未了人休將過。成佛人希念佛
多。却將妄念數如麻。念來年久却成魔。假慈悲當什
麼。順時吉逆時禍。行住坐臥似風牽。誑謗佛法如行
貨。木槵子麻穿過。假名一百單八箇。和酒和肉耀心

光。誰覺死來連汝墮。心念肉口波波。業識如是怎奈
何。靈府未清徒念佛。身心淨土自彌陀。旃檀成來惠
我。拈起連天笑一和。自家不比這般人。黃葉止啼元
是我。聦明人猶較可。二乘聞說心如火。幾百劫中用
數珠。今日教人都訣破。善男子不恁麼。法無斷滅言
無過。一人道假百千虗。何不學西來達磨。不立文字
無唱和。寂滅光中神護佐。九年面壁沒人知。直指人
心少林坐。雪齊腰割臂墮。猶自惺惺不放過。徵詰神
光勿得心。忽然解悟方擔荷。報參玄休懡㦬。決擇身
心是什麼。虗空何物可相當。體得一如閑打坐。十方
諸佛念珠同。法界圓明無兩箇。

引彭仲和心齋二居士。拈永嘉證道歌

夫證道歌者。實諦難思議。妙契不可說。大好取不得
舍不得。是什麼。不可得祇麼得。得箇什麼。若有所得。
然燈佛不與我受記。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟
尼。若實無得。然燈佛應與我受記作佛。如理實見。我
道然燈佛。不著兩箇頭。是一箇人。是知百千萬劫。過
現未來。一切諸佛皆悉知。是除一心法門之外。別有
得者。盡屬外道邪師。聲聞緣覺。有為著相。泥文字求
知見。妄取殊勝。欲現神通。貪名苟利。能所不脫。目前
鑒覺未破。不契宗元。忘前失後。住有為而說無為。著
有相而談無相。見箇真實人。略有一言半句。面便紅
赤。口似啞羊。手若風牽。無本可據。業識茫茫。擔定一
百二十斤屎桶擔子。不肯放下。道我學解超過人。法

自埋自蔽。我慢增高。誑妄無知。令他邪見。永失本心。
我佛門庭。誰曾踏著。所以永嘉大師。與十方諸佛。無
二說無二見。無二心。無二佛。無二法。一切不二。究竟
如是。便道諸佛法身入我性。我性同共如來合。一地
具足一切地。非色非心非行業。彈指圓成八萬門。剎
那滅却三祇劫。若悟自心是佛。更說什麼佛。及時劫
剎土莊嚴。名相學解。殊勝知見。此心法中。若有一塵
許。未是本心。不為法身。喚作心外有法。未得圓覺。圓
者無漏。覺者無空。無漏即無為。有漏即有為。無漏無
為真實相。有漏有為凡夫法。覺真毫髮不成空。妄覺
頑空陰間夾。終日圓覺。而未甞圓覺者。凡夫也。凡夫
不知自已身相。從來以來。唯一圓覺。廣大清淨法身。
妄認四大為身。六塵為心。惡死好生。迷背本心。不得
受用成佛。永劫不壞之身。若聞見性成佛。便興妄心。
別求知解。豈不是騎牛覓牛。將心覓心。使佛覓佛。無
有是處。何如直下承當。全不費纖毫之力。所以道。終
日圓覺。而未甞圓覺者。凡夫也。凡夫是假名。以要言
之。將妄顯真。令歸悟體。即一切佛一佛。一身多身。一
相無相。方可一了百當。如今出頭。分疎不下。設言言
見諦。字字歸宗。早落第二機。明眼人聞。豈不相笑哉。
何況未得謂得。未證謂證。瞞昧凡夫。自欺佛理。萬劫
千生。墮此惡轍。誠非小事。佛語不虗。果報歷然。信者。
信自心清淨。即得作佛。不信者。背失本源。永沉苦海。
生死何休。我說本無說。君知本不知。如如方合道。合

道不思議。蒙妙意。為拈出永嘉大師三關。不覺潦倒。
哆哆和和。又與麼去也。

示弟子彭資深心齋居士

靈山話月。曹溪指月。禪可禪而成大過。一念頓超沒
量人。六月雪哥向猛火。參方侶休打坐。學至無學得
什麼。自從打破趙州關。收放縱橫句不墮。這雪曲誰
解和。舉意萬機無兩箇。拈題頌古若河沙。須是金毛
師子子。這資深被誰苦。夢中踢發千鈞弩。射過山河
石壁空。枯髏爍盡無纖阻。希奇希奇誰得知。心空及
第心齋子。古賢無限學無為。罕遇明心輪劫苦。聞不
聞豈小補。識破天下老婆子。箭鋒相拄道應難。針芥
相投萬事閑。不知佛祖只談心。悲愍盲參往別山。沒
絃琴誰會彈。盧公便就指風幡。直饒不是風幡動。不
識真心轉見難。我意無盡非言說。離百非兮四句絕。
首觀梁武夢胡僧。未達修山龍濟決。一百一十四重
玄。大冶爐中撈片雪。生不生滅不滅。萬法千機誰透
徹。普菴不舍一微塵。本末雙彰無說。肯將法界作紅
心。一箭虗空渾漏泄。

行者圓通求法語

師云。諸法從本來。常自寂滅相。常聞楞嚴會上。我佛
垂言。阿難當知。妙性圓明。離諸名相。本來無有世界
眾生。因妄有生。因生有滅。生滅名妄。滅妄名真。是稱
如來無上菩提。及大涅槃。且夫涅槃者。寂靜常樂。真
如實相。除非真正見解。便為妙會。佛出世者。元無出

入。名相無體。道本如如。法爾天真。不同修證。只要虗
閑。不昧作用。不涉塵泥。箇中纖毫不盡。即為魔王眷
屬。所謂等妙二覺。羅漢辟支。緣覺聲聞。削髮披緇。頭
陀苦行。皆是權接迷妄眾生。令歸正道。設有顯現神
通。百千方便。故得一相無相。一身多身。以法界為道
場。化群迷而為佛事。是故。法華經云。唯此一事實。餘
二即非真。普菴老人。自解活計之後。了本無為。日用
唯以佛之知見。示悟眾生。以為佛事。十二時皎皎地。
無絲髮許。作得間隔。不動道場。遍十方界。忽因憲公
禪匠。全道智人。夜參之次。告師云。和尚抱道之士。常
不背於應緣。往返辛勤。孰可忍乎。可以告懇十方檀
信。求化進納。一人能了事者。待充有請修奉祈禳。庶
幾參學者。早晚得不空過。免滯機輪。可乎。師默然不
答。良久噓氣一聲云。不是這箇道理。老盧得法非僧
相。龐老通明豈離家。大事未成俱業網。除非了本是
生涯。諸仁者。此段大事。從來千聖不曾踏著。若不達
本明心。妄覓一片袈裟。褁却一箇凡夫身。剃了頭受
却戒。謗正法虗貪信施。受人供養。成諸大業。永墮三
途。萬劫千生。不得出離。誠非小事。老僧實不敢妄為。
大難保任。大難承當。又云。好好這裏。若是箇喪身失
命。自肯承當者。出頭來。對得老僧。寐語者。便可。披衣
剃髮。了本有什麼交涉。時有行者圓通。出云。行者呈
似一頌。伏乞和尚提撕。師云。速道。通云。和合無二相
圓融大智鏡。對機何阻隔。靈光徹瑩瑩。師云。儞鼻孔。

只今在什麼處。答云。誰敢承當。師云。掠虗漢。鼻孔尚
不知。却道要為僧。且不管。設若未透玄宗。箇裏終須
無別。汝能如是。不顧存亡。日用自然。即事即理。都無
罣礙。普菴與你。共一手作。出一隻眼。該括塵勞。融通
一性。弄有作無。將虗為實。莫令撞著箇鼻孔遼天底
人。略有一言半句相問。直得通身是口。及乎到這裏。
也分疎不下。汝還知麼。有麼。稜禪師云。萬象之中獨
露身。除非自肯乃方親。昔時謬向途中覓。今日看來
火裏氷。應須與麼。方有少分相應。普菴即今。不懼明
眼相笑。這裏下箇注脚。心月孤圓時。光非十五六。迷
者以圓觀。智者應妙觸。印危崖鑑川陸。一性圓通無
委曲。了非心外逐塵緣。下坂不走天然速。誰道速。有
佛之處不得住。無佛之處一時足。時來鐵解放光明。
運至石頭成白玉。幸逢施主大開張。古佛慧命汝今
續。

進納

大道等虗空。離諸色相。諸佛不出世。亦無有涅槃。若
不透達玄機。未免拖泥帶水。如今若要超凡入聖。打
鳳撈龍。直須捋脫頭毛。橫肩一衲。造箇無縫塔子。騎
隻露地白牛。休說飲水分河。這裏要須明白。圓通圓
通。當陽顯赫。但存一片報恩心。大施門開無壅塞。

袁州開元寺塑佛

右伏以。金身丈六。應化非真。萬德全彰。色空不異。兜
率未下。早降王宮。未出母胎。度人巳畢。雙林示寂。而

本光不滅。法性常存。毗藍現瑞。而生即不生。天真圓
湛。三十二相而非相。不妨萬行以莊嚴。八十種形而
非形。到裏許者。解非非色。無法可說而說法。海藏五
千。道不可言而常言。燈傳無盡。是以。雲門不肯放過。
且圖天下太平。丹霞火煆無疑。人人有分。隴西達士
重標立。萬行圓明道果成。舉目含靈俱是佛。應無所
住得其心。

與圓定書

圓定不病。此病非定斯有。我名辯故如是。我亦如是。
如是如是。不可思議。此中可理。一目無漏。故不可說。
幻在其中。非妙明寂照。體用雙彰。智悲同運之人。焉
能信之。應于觸目。以此物祗待。必無咎焉。狗子無佛
性。打殺了也。且作麼生分別。趙州這一箇無字。也常
向諸人提撕。早晚不可放過。大乘徒侶。焉比凡流。顯
則如杲日東昇。無物不照。隱則如晦月在雲。定知其
有。可以道化。自然莫生私礙。出入無非。動靜一實。慮
有魔恠。忽起好惡。細微現量。彼自銷鎔。覺元不動。三
世如來奇特。十世古今尊重。究竟事成。更察於中懶
墮者。遣歸亦不妨。老僧近來杖頭生眼。應不死漢。知
之全用。心齋無心。總攝於心。餘無可道。

示彭昇伯

驪珠一顆印千峰。越古騰今處處通。元禪道貫纖毫
絕。方知佛法不曾窮。孤雲片片標心法。野鶴翹松表
自容。千眼難觀誰解見。赤幡直下起清風。妙覺十方

無影像。靈知三界絕行蹤。所以。不墮往來之機。不墜
中間之意。真如凡聖。地獄天堂。須還了事底人。眼前
鑑覺自破。一微塵也不立。權法義修羅。迷指不見月
兩處大誵訛。來叩普菴老。真心豈奈何。除非君自肯
陽春白雪歌。毛端如來識。言說用閑多。情忘并想盡。
不斷這摩訶。咦[○@、]。仁者且道。這箇是什麼。聰明不敵
死生關。乾慧豈免輪回苦。到這裏。更說什麼前程禍
福。身命因緣。自性本淨。妙圓於中。且無別物。虗空猶
從妄生。何處更有這箇消息。雖然如是。不妨隱顯其
中。道有說無。也要君知落處。色空不異。智人應不佗
觀。是以今時重加寐語。頤軒頤軒。當處湛然。萬法歸
一。不勞外覓。無心合道貫離微。大用堂堂無不吉。

回瀏陽縣資福寺書

某稽首。瀟湘古岸。徹底騰霞。向蒙飛錫。未餘旬。一軸
琅函空裏墜。未展覩祥光。而遍界金風。深知唯有箇
中人。妙意筆端資福事。古賢憂道。豈憂末事難成。若
是當人。何愁這箇不了。某空花標相。水月談禪。以法
界而為道場。化眾生而作佛事。君禮耳順。而性純一。
雖為外道之所惑。巳覺其非。明自心之所得。而無所
得。而無所得。出家漢。但識取心。無法不備。既是得心
而明本。隨方而應法。非真大事圓成。不動而化周剎
土。達磨西來。且不做屋。普菴入嶺。豈欲焚修。一輪秋
月暎悲風。數和松音標此意。因緣究竟莫勞神。時節
到來無不備。所有現在。無不證明。可宜自把釣竿。免

被小蝦戲弄。經云。雖是善因。能招惡果。木匠休愁無
酒肉。大家免得落群魔。但管來年了。應教不動波。隨
心做箇殿。別事莫多羅。更有一般好。只箇阿彌陀。

化齋粮。刊注心經

摩尼無價。希逢辨寶商人。窮子背珍。盖為久迷歸徑。
若遇奇友指珠。不離於衣中。信善思修。不日還家收
寶藏。此心經。括大藏五千餘卷。只在凡夫之心。凡夫
若解此經。又更與佛何異。須是依經契悟。直截根源。
不可捋過數珠。將為看經巳了。又更燒紙化疏。虗誑
作福招殃。若會佛說處。非有非無。便解普菴解注。若
了自性。如空無相。生死喚作涅槃。超佗千古念文章。
當下一聞便解脫。不可容易。須當信施齋粮。然後請
經。也要心經堅固。甚幸。

達理歌

普菴識心達理。不是胡言亂語。教化三千大千。箇箇
透泥入水。應無所住生心。更不祭神拜鬼。時中淨念
法身。何假燒錢化紙。不被邪魔所惑。各各盡淘真理。
亦非夜聚曉散。亦不遠尋山水。亦不發願燒香。亦不
棄離妻子。不㗖眾生血味。便敬六親九祖。誓不飲酒
猖狂。不入牢獄苦楚。見利便不干心。處處如欽父母。
你爭無明人我。我自無可作做。修橋布路隨緣。身作
山河國土。供養大地含靈。上願皇圖永固。時時風調
雨順。日日民歌樂舞。皆因自性天真。永不入他門戶。
如今一物無求。不著邪魔祛使。不離當處湛然。運水

搬柴佛事。何須打鐃擊鈸。豈用槌鐘鐘鼓。饒舌合掌
歸依。早被參方取怒。只心普遍蓮花。何異西方淨土。
自古本自無迷。今本何曾有悟。設有三乘五教。也似
添鹽和醋。生死涅槃如夢。佛說無所作做。更問達磨
西來。佗亦別無門路。直指人心是佛。不可更移一步。
纔有絲髮是非。便入魔家邪戶。死中得活之人。諸佛
龍天守護。斬釘截鐵丈夫。這箇凡夫了事。如今人贊
神欽。萬劫群靈仰慕。到此若不回心。豈識摩尼寶庫。
自利利佗不竭。經劫且無怕怖。披雲嘯月吟古風。透
石穿山談正法。只箇心如巧𦘕師。只箇身如無縫塔。
東村老婆是我娘。爺是南門張大伯。

普菴錄卷之二
