










三峰藏和尚語錄卷第十
吳虎丘山雲巖寺嗣法門人弘儲編

頌古

「舉百丈再參馬祖侍立次祖目視繩床角拂子
丈曰即此用離此用祖曰汝向後開兩片皮將
何為人丈取拂子豎起祖曰即此用離此用丈
挂拂子于舊處祖振威一喝丈直得三日耳聾
後一日謂眾曰佛法不是小事老僧昔被馬大
師一喝直得三日耳聾黃檗聞舉不覺吐舌丈
曰子已後莫承嗣馬祖去麼檗曰不然今日因
和尚舉得見馬祖大機之用然且不識馬祖若
嗣馬祖已後喪我兒孫丈曰如是如是見與師
齊減師半德見過于師方堪傳授子甚有超師
之見檗便禮拜又仰山曰此是顯大機大用且
道如何是大機之用。」

【盡道英雄志可伸長驅席捲見精神胡盧谷斷燎天
火一馬為龍得幾人。】

「如何是大機大用。」

【放去收來任自繇突然翻轉尾和頭曾經三峽瞿塘
險跨灶馨兒也大愁。】

「既有大機之用如何是大用之機。」

【缽下袈裟窟裏身英雄當日逞將軍蒙山去後南宗
振避石猶傳萬古勳。】

「如何是大底道理。」

【斷水窮山不憚煩桃花流盡見仙源自從一落漁人
眼世上相傳有浪言。】

「馬祖而下早有賓主句矣其源蓋出于再參公
案中且道如何是百丈再參之賓中主。」

【早施約法次關中示玦烹翁霸正雄子夜楚歌虞帳
冷千秋無面見江東。】


「如何是主中賓。」

【東階先揖致殷勤北面擎觴禮讓頻去盡驕淫見真
實從來入聖本于仁。】

「如何是主中主。」

【何處聲榔擊破秋掉翻輕艓擲魚鉤夜蟾不識湖深
冷沉到龍窩極底頭。】

「主中主從那裏得來。」

【頹然閫外付將軍開國成家豈別人不是垂衣拱手
貴萬邦何以致來賓。】

「舉興化在三聖為首座常曰我在南方行腳一
遭拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底人聖曰具
箇什麼眼便恁麼道化便喝聖曰須是你始得。」

【全提劫外過春風纔見花開雨濕叢縱使青皇未零
亂已看滿地是殘紅。】

「興化到大覺覺問我聞你道向南方行腳一遭
拄杖頭不曾撥著一箇會佛法底人你憑箇什
麼道理與麼道化便喝覺便打化又喝覺又打
明日相逢覺曰我昨日疑你者兩喝化又喝覺
又打化再喝覺亦打。」

【一回雨過一回香轉見花深夏日長燕子尚疑春富
貴喃喃猶自語高梁。】

「化曰某甲于三聖師兄處學得箇賓主句總被
師兄折倒了也願與箇安樂法門覺曰者瞎漢
來者裏納敗缺脫下衲衣痛與一頓化于言下
薦得臨濟先師于黃檗處喫棒底道理且道如
何是三度痛棒底道理。」

【洗盡胭脂素體香多知嫂囑細姑娘翻思父母當年
事恩大難酬只自傷。】

「舉守廓侍者到華嚴值嚴上堂曰大眾今日若
是臨濟德山高亭大愚鳥窠船子兒孫不用如

何若何便請單刀直入華嚴與你證據廓出禮
拜起便喝嚴亦喝廓又喝嚴亦喝廓禮拜起曰
大眾看者老漢一場敗缺又喝一喝拍手歸眾
且道華嚴敗缺在什麼處。」

【東和北拒策應高前失吞吳後棟撓八陣至今騰怨
氣數堆頑石怒江濤。】

「守廓到鹿門見楚和尚與僧話次門問楚曰你
終日披披搭搭作麼楚曰和尚見某甲披披搭
搭那門便喝楚亦喝各休去廓曰你看者兩箇
瞎漢隨後便喝門歸方丈請廓問云老僧適來
與楚闍黎賓主相見什處敗缺廓曰轉見病深
門曰老僧自興化來便會也廓曰和尚到興化
時某甲為侍者記得與麼時語門曰請舉看廓
遂舉興化問和尚什處來尚曰五臺來化曰還
見文殊麼尚便喝化曰我問你還見文殊麼又
惡發作麼尚又喝化不語和尚作禮至明日教
某甲喚和尚和尚早去也化上堂曰你看者箇
僧擔條斷貫索向南方去也已後也道見興化
來廓曰今日公案恰似與麼時底門曰興化當
時為什無語廓曰見和尚不會賓主句所以不
語及欲喚和尚持論和尚已去也門特煎茶告
眾曰參學龍象直須子細云云且道如何是斷
貫索。」

【逢師兩喝硬如雷誰料殷勤為汝悲縱使再三千百
喝一條斷索繫頭回。】

「如何是會賓主處。」

【輕輕撥著萬斤椎腦後潛過夢裏雷大覺家風千古
祕幾人真到玉山頹。】

「舉臨濟兒孫從五祖與佛鑑鑑與妙喜遞代俱
以溈山安有句無句如藤倚樹樹倒藤枯句歸

何處溈山呵呵大笑歸方丈公案為最後事五
祖曰相隨來也且道如何是相隨來也底道理。」

【踏轉雙輪駕白牛四衢風氣肅三秋笑歸方丈還錢
去明月團團嶺上頭。】

「又溈山為道吾捺倒爛泥裏有判者曰也只是
館驛裏撮馬糞漢且道如何是馬糞。」

【夜追鞭影過橋東踏著深春柳下風欲理羈韁向人
道亂絲空把月明中。】

「舉圓悟問大慧曰踞虎頭收虎尾第一句下明
宗旨如何是第一句慧曰此是第二句且道如
何是虎頭虎尾如何是踞收如何是第一句下
明宗旨。」

【樹頭樹底覓殘紅一片西飛一片東自是桃花貪結
子錯教人恨五更風。】

「舉五祖演曰牛過窗櫺頭角四蹄都過了只有
尾巴過不得如何是四蹄如何是尾巴如何是
過不得。」

【十指為拳劈面椎西風颯颯起春雷霜前雪後分明
事誰道一陽冬至回。】

「三峰藏致問雲門湛然禪師曰雲巖傳寶鏡三
昧三種滲漏與洞山价還是過水睹影前事是
睹影後事若是睹影後事為何不見重參若睹
影前事為什未悟而先傳堂奧。」

【崚崚石室暫相逢良久淆訛囑付重眼誤自開當細
見世間幾箇是真龍。】

「問若是堂奧果可先傳又說什麼自悟。」

【不因度水絕來甦定落然香受祖圖師法既傳成紙
墨奮龍行雨在驪珠。】

「問若是法屬閑家具而可以先傳可以後傳又
何必重于師承法乳。」


【分符貴在合符同苟不憑符何適從只恐竊符私奔
者定然三尺不相容。】

「問若人人可以傳得為什繩床腳下聽去便道
倒屙無及。」

【春秋一字但誅心詭御從他傲得禽握法不嚴成自
負室中千古貴惟欽。】

「問五位君臣既是闡揚不少為什又說箇五位
王子畢竟是兩義耶是一義耶若是一義石霜
九峰料不多事若道兩義請判意旨如何。」

【既分貴賤辯疏親密闡玄宗不厭頻面面好山披洞
府脫然蛻去邈仙真。】

「五位君臣曹山言正位即空界本來無物偏位
即色界有萬象形正中偏者背理就事偏中正
者捨事入理兼帶者冥應萬緣不墮諸有非染
非淨非正非偏故曰虛玄妙道無著真宗從上
先德推此一位最妙最玄空界色界說理說事
既是曹山語為什大慧道說理說事教有明文
教外單傳直指之道果如是否若果如是討什
好曹山耶且道曹山畢竟意旨如何。」

【東來西去共浮沉輥出囫圇格外音若向末梢烏炭
認又成擔板費沉吟。】

「問既單取五位為從上所推則今之悟者全在
裏許安身立命為什出語多是正中偏偏中正。」

【從來雙足走西東起坐分明不住功脫屣上床沉睡
後一輪圓月挂高穹。】

「問大慧言四大解散時心識已昏如何回互既
回互不得定闖入驢胎馬腹去也且道此時作
何諦當。」

【地閉天凝凍轉加梅因寒徹迸些花若于白處看消
息大似尋春截樹丫。】


「問景欣言見解人多行解人萬中無一箇若識
不盡敢道輪迴去在且道識盡底人畢竟是見
解是行解即今日應萬事在那裏安身立命。」

【髑髏乾盡生青草不借流螢一線光敲到第三雙眼
直不知入地上天堂。】

「問子歸就父又道推爺向裏頭且道推者是阿
誰既是推爺向裏誰是同時不識之祖。」

【翻轉青銅鏡背看硃砂斑厚礦泥乾光生不用揩磨
舊漢製從來體自圓。】

「問曹山立三種墮註者言師凡言墮謂溷不得
類不齊又明安言不受食是尊貴墮須知那邊
了卻來者邊行履不虛此位即墮尊貴矣且道
曹山墮意畢竟是那裏一種。」

【者邊那邊都不得合水和泥總不知牛斷鼻繩湖草
綠牧童濃睡月低垂。】

「問曹山回互當頭臨濟臨機不讓師法眼家問
如何是曹源一滴水答是曹源一滴水且道三
家落處在什麼所在。」

【雙控俱虛直下鍼主賓推讓正全擒劈頭一撞雲消
散箇箇歸宗不用尋。】

「問洞山問龍山老人如何是主中主答常年不
出戶又別載如何是賓中主答常年不出戶且
道是訛誤耶是各有道理耶。」

【醉深獨貴和衣睡未飽應憐放箸人拂子挂來何足
問君臣溷失有家珍。】

「問臨濟祕密只貴賓主曹洞亦有賓主且道同
別在什麼處。」

【主主應須體用分杖頭末句父歸根相參了得方珍
重利處應知鈍已存。】

「問曹山四禁莫行心處路不挂本來衣何須正

恁麼切忌未生時且道禁此之外又作麼生。」

【誰人影子不隨身吹滅青燈始見真昨日看山攜箇
杖幾迴行過石麒麟。】

「問三種滲漏中語滲漏有機昧終始明安等語
究竟未在且道如何是機始。」

【前牽後扯浦州麻只道奔騰總是他不會牢關最後
事得來水影是蝦蟆。】

「金粟和尚問汾陽道三玄三要事難分如何是
難分處師答之。」

【若落難分處顢頇未足談若還分得是依舊隔千山。】

「答金粟和尚夢深青牯牛頌。」

【自從鼻孔不通風水草尋常臥澗東露地不知毛色
變只緣身在蔚藍中。

又。

分明蹄角下溈山鼻底無繩過石田童子經春尋不
見草深毛色染蒼煙。

又。

掀翻犁耙去悠悠從此無人更可收白日亂峰堆裏
臥儼然苔石出雲頭。】

「菩提樹狗子佛性百丈野狐總論。」

【雙趺昔日示金棺結得兒孫世世冤能秀趙州兼百
丈叢林千古訟聲喧。】

「南泉不是心不是佛不是物是箇什麼。」

【對面脫卻孃生褲鼕鼕撾動漁陽鼓可憐後代不知
音猶問當年賦鸚鵡。】

「睡中主(和雲門)。」

【一聲枕子喚不起亙古長年在睡裏煙消火歇瓦罐
香咄元來瓔珞粥就是你。】

「不許夜行投明須到。」

【雷聲隱隱隔前山漲水平添過澗灣自是漁郎舟纜

穩夕陽高臥釣絲乾。

又。

兩關難透虎交牙擬得相應正落差鐵壁銀山齊打
過回頭還是舊生涯。】

「闍黎老僧。」

【問聲未絕得人憎拂子拈來摵眼睛饒君縱是超群
客也向闍黎覓老僧。】

「般若無知無所不知。」

【雙手拏雲兩腳矬脅邊橫口瀉懸河百花枝上春何
處一夜東風自哩囉。

又。

楚楚千峰露寶刀松聲且莫逞英豪老僧不識貍奴
面抱取獅兒弄作貓。】

「和鏡新五陰頌。」

【一片空雲抹太虛雲銷華月正如如請從月落夜深
睡拈出當人第一機。

何處寒山落鏡中明明點出隔重重者回撲破青銅
塊一任芙蓉削太空。

月光豈是弄波紋波月相交自起痕照盡月明非有
意不妨波月兩多情。

水本不流因岸見岸忘見絕自滔滔知他流到住頭
處不出東瀛者一毫。

百萬強魔因有主主人銷去任魔來當陽一劍兩頭
截放下吹毛何快哉。

自從打破桶箍子依舊分明漆一團漆到放光光照
處向君拋出舊箍○。】

「南泉斬貓。」

【貓兒豈讓兩堂僧自解臨機噴一聲不獨南泉刀段
段趙州應棄草鞋行。】

「一色邊。」


【雪滿空江月在天鷺鷥拳腳縮頭眠盡情撲得西風
去只在寒蘆凍草邊。】

「宗旨頌。」

【[戀-心+足]腳硬手有觜無口頭尖如鑽尾大如斗若人撥著
和身筋斗。】

「佛祖爪牙頌。」

【晚來平地起干戈暴雨顛風捲薜蘿夜半車聲千處
歇打斜松月挂天河。】

「答蔡雲怡學憲青州衫頌。」

【青州吐出舌頭乾移得愚山對面安枯骨呷羹從自
嚥美齋不中飽人餐。】

「答雲怡三頓棒頌。」

【起倒通身入井泉一時三頓肋邊拳阮郎莫向車窮
哭一鶴沖雲出九天。】

「答王聞修學憲竹篦頌。」

【鐵門誰道雙關緊指點分明寫唵吽不用如來廣長
舌等閑消盡破晴空。】

「有句無句頌。」

【河源清濁分還一到海通身忽地乾卷入沃焦山腳
底鐵圍大小火成團。】

「答周居實居士。」

【昨夜泥牛入海深無消息處忽耕春誰將五彩畫頭
角夢裏一犁花柳新。】

「示顧無遮居士。」

【玉真相別出天台七世兒孫反見猜從此無聊入山
去洞門不類昔時開。】

「示森如。」

【如何是佛乾矢橛舌頭大面頰赤秤錘落地活鱍鱍
打碎磚向汝說有句無句交如織織得密微塵羅不
出忽然失半夜落潭月從頭起更歇虛空卷作鐵方

是實牢束三條篾依舊斧用鈯非舊日三生劫頭難
出莫將馬糞空拈掇咄跌龍頭蛇尾相蟠結乾矢橛。】

「示王夫人濟炳。」

「函蓋乾坤句。」

【木毬拋出向人看輥輥如珠不在盤為問毬中真切
意殼堅飛出鳳凰翰。】

「截斷眾流句。」

【三峽奔流上界來誰攜千嶂絕天堆舟人錯認橫江
霧落盡征帆睥睨猜。】

「隨波逐浪句。」

【隱顯波濤半淺深不濡涓滴任浮沉千溪萬壑從茲
竭猶向空江著意尋。】

「總頌。」

【口中無舌語方親破盡虛空不著塵兩眼只看雲漢
遠應機千說不逢人。

黃金鎧甲杵千斤法會何曾不現身賢劫盡時應紹
位只緣今古是童真。】


三峰藏和尚語錄卷第十


