











溈山警䇿句釋記卷下
粤東鼎湖山沙門釋　弘贊在犙　註
門人比丘　開詗　記

△二示法三
一道行。二禪教。三結勸。
△一道行六

一立行。二懲誡。三求道。四擇友。五結誨。六潛修。
○
一立行

「夫出家者。發足超方。心形異俗。紹隆聖種。震懾魔軍。
用報四恩。拔濟三有。」

【初句標宗。次句超塵。三句入聖。四句繼聖。五句降
魔。六句報德。七句利生。以德備故能摧惡而安善
也。夫出家者。出家有二。一出世俗家。足離塵俗。遠
參知識。二出煩惱家。斷妄證真。頓超三有。發足超
方者。謂從初發心。即當履踐大方。勿滯時流小徑。
以階級不循。乃曰超方。心形異俗者。外則圓頂方
袍相同如來。內則背塵合覺。心齊佛慧。紹隆聖種

者。續佛慧命。繼踵如來。宣揚正教。三寶由是興崇。
震懾魔軍者。德高慧廣。則羣邪驚懾。說法弘道。則
魔膽震落。用報四恩者。立身行道。以報親恩。德盈
道大。自然福被四恩。一國王恩。二父母恩。三師友
恩。四檀越恩。拔濟三有者。一切眾生躭荒五欲。沉
溺愛河。說法教化。令出苦津。超登彼岸。

記曰。懾者怖也。伏也。大方者。道經云。大方無隅。今
借況真理無際。以初出家。須踐實際之大理。勿滯
時俗。及小乘之蹊徑也。國王是水土之恩。以一切
水土。皆屬國王故。又蒙治化之力。無強弱凌逼之
憂。而得安修道業。恩豈小哉。父母是生成養育之
恩。如昊天之罔極。復聽出家修道。恩莫大焉。師友
恩者。師有生長戒身慧命教誨之恩。友有善成講
明開發之德。斯出世之恩德。孰可比哉。檀越有供
給之恩。令得身安辦道。恩非小也。或有以佛。替師
友為四恩。菩薩以三寶眾生。替師友檀越為四恩。】

○二懲誡

「若不如此。濫廁僧倫。」

【上句違修。下句混法。謂不如上修履。混入法眾。非
僧非俗。罪若彌天。如驢混入牛中。皮毛雖似。頭角
不同。而鳴聲亦異也。

記曰。濫謂汎濫。廁謂混雜也。有五尺之身。而無智
慧。佛謂之痴僧。有三寸之舌。而不能說法。佛謂之
啞羊僧。非俗非僧。佛謂之鳥鼠僧。亦曰禿居士。佛

言。云何賊人。假我衣服。裨販如來。造種種業。此正
所謂濫廁者也。】

「言行荒疏。虗霑信施。」

【上句解行失。下句信施失。言行不淳。是曰荒疎。無
德以報施者之恩。故曰虗霑。古哲云。道德不修。衣
食斯費。此之謂焉。

記曰。言是言說。即解也。行即修履。荒是荒蕪。疎謂
疎散。亦略也。既無行解之德。施不獲福。是曰信施
失。】

「昔年行處。寸步不移。恍惚一生。將何憑恃。」

【上二句舊習不忘。下二句無善可記。昔年是舊時。
行處是心之所履諸惑習染。此有二種。一是過去
無始之無明。二是日前之熏習。寸步不移者。謂於
諸習曾未一念捨過自新。恍惚一生等者。謂無潛
神玄默之照。終日心逐塵境。不覺月往年來。無善
可憑。無功可恃。大智律師云。追遠報恩。棄儒從釋。
刮磨舊習。洗滌世緣。截斷眾流。壁立千仞。文章筆
硯。盡把焚除。雪月風花。無勞嘲咏。酒色財氣。更莫
回頭。聲利榮華。豈須著眼。末流狂妄。正法澆漓。但
欲變形。何甞涉道。雖云捨俗。俗習不除。盡說出塵。
塵緣不斷。纔親講肆。擬作闍梨。未入叢林。望為長
老。避溺投火。豈覺盲癡。却步求前。實為顛倒。

記曰。恍惚。昏懵也。】

「況乃堂堂僧相。容貌可觀。皆是宿植善根。感斯異報。」


【上二句是現在果。下二句明果由因至。況乃者。發
語之詞。堂堂僧相者。堂容也。明也。謂具佛容儀。超
塵獨步。人天師匠。巍巍僧寶也。容貌可觀者。六情
收攝。五官無妄。威儀具足。不預常流。見者欣仰。故
曰可觀。皆是宿植善根感斯異報者。葢由宿世種
植良因。今生感得如斯超塵越俗之奇報。豈不異
乎哉。

記曰。五官。謂口鼻耳目形也。】

「便擬端然拱手。不貴寸陰。事業不勤。功果無因克就。」

【上二句坐喪光陰。下二句因無果失。便擬端然拱
手等者。古人重寸陰。而輕尺璧。一日不作。一日不
食。我等何人。端然拱手。而不修福慧者乎。事業不
勤者。事業即戒定慧諸善行也。不勤。謂無勝進也。
行既不勤。功無能就。而福智之果。失其因矣。

記曰。雲峰禪師云。今時後生。纔入眾來。菜不摘一
莖。柴不搬一束。十指不沾水。百事不干懷。雖則一
期快樂。爭奈三途累身。光陰可惜。時不待人。一朝
眼光落地。緇田無一簣之功。鐵圍有陷百刑之痛。
偁法師云。端拱無為。安閒不役。徐行金地。高坐華
堂。身上衣而口中食。豈易消乎。圓却頂而方却袍。
為何事也。袈裟下失却人身。實為苦也。泥犁裏受
諸異報。可謂屈焉。】

「豈可一生空過。抑亦來業無裨。」

【上句因失。下句果失。不修福慧。是為空過。豈惟今

生空過無有所得。然亦將來。行業無所補益也。

記曰。將來者後來也。】

○三求道

「辭親決志披緇。意欲等超何所。曉夕思忖。豈可遷延
過時。」

【初句彰本。次句徵問。後二句思本慕道。辭親決志
披緇者。發勇猛心而辭雙親立決定志而入大道
也。意欲者。心所希望也。等超何所者。為超何階級。
等何佛祖也。曉夕思忖等者心地未明。生死呼吸
靜地裏思量。寧不著忙。而可遷延過時。虗度光陰
者哉。

記曰。頓悟即超階。情忘即等佛。寶林傳云。楊衒之
問達磨云。西國相承稱祖者何義。磨曰。明佛心宗
行解相應。名為祖師。緇音支。是黑紺色。即壞色衣
乃沙門所著之服。非五大色也。紺者。青含赤也。】

「心期佛法棟梁。用作後來龜鏡。常以如此。未能少分
相應。」

【上二句立願垂範。三句志願恒存。四句行解未備。
又三句是縱。四句是奪。心期佛法棟梁者。發心立
願荷持如來正法。用作後來龜鏡者。垂範來學。龜
鏡。即師範義。以龜能卜知去來之事。鏡能鑒照現
前美惡。常以如此者。志願不忘也。未能少分相應
者。雖具志願。而行解未備。必須行解相稱。願始不
虗。若有行無願。其行即孤。有願無行。其願必虗。行

願雙全。始曰相應。

記曰。屋脊柱曰棟。負棟曰梁。皆能荷負堂屋之謂。
今借言師匠能為法門棟梁。以佛法二寶。皆藉僧
弘。故曰人能弘道。非道弘人。是也。】

「出言須涉於典章。譚說乃傍於稽古。形儀挺特。意氣
高閒。」

【上二句言說有本。下二句身心超卓。謂言須合典。
譚要宗古。不可臆見。如同魔說。然解備則言說無
謬。行充乃挺特高閒。又內蘊般若。心閒一境名利
聲色。莫能動其志。恒以道自處。故曰意氣高閒。外
具德相。不預凡流。超羣拔萃。是為形儀挺特。

記曰。高僧法安是其人也。安身長八尺。有三絕。一
風儀挺特。二解義窮深。三精進潔巳。景德雲法師
曰。游三藏之教海。玩六經之詞林。言不妄談。語有
典據。此之謂焉。典謂典籍。即諸經律也。章謂章註
即解釋經律之語也。傍謂近傍。稽謂稽考。古謂古
德之言句也。】

○四擇友

「遠行要假良朋。數數清於耳目。住止必須擇伴。時時
聞於未聞。故云。生我者父母。成我者朋友。」

【上二句行藉友益。次二句居須伴利。後二句生成
之德。謂行要良朋。數以利益之言。清於耳目。居須
善伴。時以未所聞法。而令聞之。耳目清則見地正。
聞未聞則勝解生。解生則悟入無生。見正則不受

渠瞞。是故父母有生身之恩。師友有成立之德。所
以聞思悟入。成長法身。實由師友之力也。

記曰。假者。藉也。良朋者。義友也。又同門曰朋。同志
相交曰友。擇伴者。家語云。君子居必擇眾。遊必擇
方。文中禮樂云。君子先擇而後交。故寡尤。小人先
交。而後擇。故多怨。若擇其善者而從之。見賢而思
齊之。是為善擇益友。如捨緣銘云。邪師惡友。畏若
狼虎。善導良朋。親如父母。低心似地。緘口如愚。摧
挫我人。消停意氣。永嘉云。博問先知。決擇之次。如
履輕水。必須側耳目而奉玄音。肅情塵而賞幽致。
忘言晏旨。濯慮飡微。夕惕朝詢。不濫絲髮。如是則
乃可潛形山谷。寂累絕羣哉。】

「親附善者。如霧露中行。雖不濕衣。時時有潤。」

【上句是親善。下三句喻善益。親附。猶親近也。善者
乃善知識諸良朋也。霧露喻善友。行喻親附。不濕
衣。喻未證。有潤喻善益。謂親近善者。雖不立證無
生。而朝聞夕益。足以潤澤心田。如本行經佛說偈
曰。若有手執沉水香。及以麝香藿香等。須臾執持
香自染。親附善友亦復然。若人親近善知識。隨順
彼等所業行。雖不現證世間利。未來當得盡苦因。
又與善師相值者。得免眾苦。與惡師相值者。則習
惡事。不離眾禍。示語後世之人。不可不慎。

記曰。朋友相資曰麗澤。謂彼此交潤。猶雨澤也。宗
鏡云。雖有世智。若無勝友。常迷道故。未能自悟。要

須良友也。善知識者。聞名為知。見形為識。是人益
我菩提之道。名善知識。惡師者。如河北空人。無禁
捉蛇。阿梨吒比丘等是也。】

「狎習惡者。長惡知見。曉夕造惡。即目交報。歿後沉淪。
一失人身。萬劫不復。」

【上句近惡。下六句明惡過失。又第二句是惡見。第
三句是惡因。第四句是現報。第五句是生報。第七
句是後報。狎習者。親近薰習也。惡者即惡知識不
善之友也。長惡知見者。由被熏故。增長惡覺。不正
之見。故經云。無知無善識。惡友損正行。蜘蛛落乳
中。是乳轉成毒。曉夕造惡者。見既不正。終日惟造
不善之業。即目交報者。業因巳積。惡果斯至。因果
不亡。故即目前交報。歿後沉淪者。死墮三途也。如
佛所說。若人親近惡知識。現世不得好名稱。必以
惡友相親近。當來亦墮阿鼻獄。一失人身者。從此
失却人道也。萬劫不復者。惡因非一。惡果難盡。故
得人身如爪上土。墮落三途猶大地坭。得人身者。
如龜值穴。可不艱哉。

記曰。現報者。今生作善作惡即今生現受其報。生
報者。今生所作善惡。來生方報。後報者。今生所作
善惡。來生未報。於後後生。乃至百劫千生方報。業
因即三毒十惡。猶此因故。便感當來地獄餓鬼畜
生惡果也。地獄日長。壽命難盡。罪若未畢。此界壞
時。復寄他方。地獄罪報若盡。更生餓鬼。壽亦無窮。

復生畜生。牛馬禽獸魚鱉等形。受身非一。故云萬
劫難復值穴者。經譬人身難得。如巨海內。有一楂
穴。隨風東西。海中有一盲龜。過一百年。一舉頭。欲
穿楂穴。海既無涯。木隨風漂。龜復無目。百年一出。
而欲值之。豈可得哉。楂音茶。水中浮木也。】

○五結誨

「忠言逆耳。豈不銘心者哉。」

【上句示誨。下句勸持。古云。苦口正是良藥。逆耳必
是忠言。大師如此婆心激切。鐵石人也汗流。其有
血性者。可不大生慚愧。銘刻心腑。為終身龜鑒哉。】

○六潛修

「便能澡心育德。晦跡韜名。蘊素精神。喧囂止絕。」

【上二句內濯外晦。下二句內蘊外絕。夫欲淨心培
德。必須遁跡灰名。蘊潔澄神。非喧囂止絕莫能。澡
心則惑習便除。育德而道自高。精神蘊。則六根澹
然。喧囂絕。則寂慮寧神。名跡晦。而人神莫測。水邊
林下。長養聖胎。斯之謂歟。

記曰。澡育蘊習。是內因自力。晦韜止絕。是外緣助
力。然真如體性。本自虗淨。而為無量煩惱垢之所
染。若不假內因外緣交熏。種種淘汰。則無由得淨。
復本真明。故起信論云。行者為折伏煩惱。故應遠
離憒鬧。常處寂靜。修習頭陀等行。溈山云。一念頓
悟自理。猶有無始曠劫習氣。未能頓淨。須教渠淨
除現業流識。即是修也。不可別有法教渠修行趣

向。從聞入理。聞理深妙。心自圓明。不居惑地。以要
言之。則實際理地不受一塵。萬行門中不捨一法。
若也單刀直入。則聖凡情盡。體露真常。理事不二。
即如如佛矣。蘊素精神者。心之最靈曰情。靈而難
測曰神。心彌靜而行彌廣。與太虗而合其德。精神
蘊而心愈明。寂而常照。故永嘉云。調古神清風自
高。神清慮淨。細而研之。此之謂焉。喧囂止絕者。謂
內蘊般若以潔精神。外絕聲色以淨六根。由納忠
言。便能如是也。晦跡。猶隱跡也。韜音叨。藏也。囂音
鴞。喧閙也。澹謂澹泊。恬靜無為也。】

△二禪教二
一禪學。二教理。
○一禪學二
一示法。
二讚勉。
○一示法

「若欲參禪學道。頓超方便之門。心契玄津。研幾精要。
決擇深奧。啟悟真源。」

【初二句標宗。第三句得旨。第四五句窮理。第六句
達源。又第三句見道。第四五句是操履。即尋流也。
第六句悟本。是達源也。參謂參直指之禪。學謂學
無上之道。頓超方便之門者。泯絕權乘。不落階級。
心契玄津者。一念相應。便與道合。研幾精要者。研
覈也。幾心也。幽微也。謂研覈自心至理之幽微。故
曰精要。決擇深奧者。以無漏智慧。決斷揀擇。去其
麤淺。擇取幽玄。啟悟真源者。窮源極底也。

記曰。方便者。權方宜便。即權乘之教。教有權寔。權
則躡事。寔乃窮理。故云窮源。若歷三阿僧祇劫。廣

修六度萬行。而證三賢十聖。皆是權乘。思益經云。
得諸法正性者。不從一地至一地。故曰不落階級。
言一念相應便與道合者。謂若得稱真。則無惑可
斷。無理可證。無行可修。無位可得。故曰便與道合。
心雖契道。力不自由。見有幻相未除。空塵未脫。應
以如幻之智。斷幻惑。證幻理。修幻行。求幻位。故曰
研覈自心至理。擇取幽玄。直須斷至無斷。證至無
證。方曰窮源極底。圭峰云。然禪定一行。最為神妙。
能發起性上無漏智慧。一切妙用萬行萬德。乃至
神通光明。皆從定發。故三乘人。欲求聖道。必須修
禪。離此無門。離此無路。至於求生淨土。亦修十六
觀禪。及念佛三昧。般舟三昧等也。又真性。即不垢
不淨。凡聖無差。禪門。則有淺有深。階級殊等。若帶
異計。欣上厭下。而修者。是外道禪。若正信因果。亦
以欣厭而修者。是凡夫禪。悟我空偏真之理而修
者。是小乘禪。悟我法二空。所顯真理而修者。是大
乘禪。若頓悟自心。本來清淨。元無煩惱。無漏智性。
本自具足。此心即佛。畢竟無異。依此而修者。是最
上禪。亦名如來清淨禪。亦名一行三昧。亦名真如
三昧。此是一切三昧根本。若能念念修習。自然漸
得百千三昧。達磨門下。展轉相傳者。是此禪也。達
磨未到。古來高僧。皆依前四禪八定修之。並得功
用。天台南嶽。令依三諦之理。修三止三觀。教義雖
最玄最妙。然其趣入門戶次第。亦只是前之諸禪

行相。獲證三賢十聖之階梯。唯達磨所傳者。頓同
佛體。逈異諸門。故宗習者。難得其旨。得即成佛。疾
證菩提。失則成邪。速入途炭。亦隨人之根器。禪名
雖同。而門不一。深入一門。皆證道果。如石膏一物。
性分冷熱。南石性冷。北石性熱其熱病者。應服南
石。其冷病者。應服北石。以愈病為最。出世為要。學
者思之。自取決焉。三止者。一體真止。謂體達無明
妄想。即實相之真。二方便隨緣止。謂隨緣歷境。安
心不動。三離二邊分別止。謂不分別生死涅盤有
無之相。三觀者。一空觀。二假觀。三中觀。三諦者。一
真諦。二俗諦。三中諦。謂觀一念之心。即具三諦之
法。若觀心空。則一切法皆空。即是真諦。若觀心假。
則一切法皆假。即是俗諦。若觀心中。則一切法皆
中。即是中諦。此之三觀。全由性發。實非修成。故於
一心宛有三用。所謂一心三觀是也。又三一無礙。
即是圓融三諦。廣如別釋。】

「博問先知。親近善友。此宗難得其妙。切須子細用心。
可中頓悟正因。便是出塵階漸。」

【初二句參請師友。次二句宗幽理致。後二句悟本
惑除。謂此直指之宗。乃心地法門。非麤心淺學者
能得其妙。故須參問知識。請益善友。得悟真源。為
心地之正因。惑淘業解。塵勞漸出。所謂理雖頓悟。
事要漸除是也。

記曰。先知善友。是正緣。欲得正因。必得正緣相助。

玄之又玄曰妙。凡聖路絕曰宗幽。言思所不能及
曰理致。無窮幽之智曰麤心。非廣參博問曰淺學。
永嘉云。應當博問先知。伏膺誠懇。執掌屈膝。整意
端容。曉夜忘疲。始終虔仰。折挫身口。蠲矜怠慢。不
顧形骸。專精至道者。可謂澄神方寸歟。】

「此則破三界。二十五有。」

【上句總標。下句別出。斯明眾生依正二報。約依報
則分三界二十五處。論正報則具四生十二類有。
此則者。舉上彰下之詞。以頓悟出塵。故破界有。原
界因心建。心悟則界破。有從妄立。妄息則有空。故
楞嚴經云。諸法所生。唯心所現。一切因果世界微
塵。因心成體。一人發真歸源。十方世界。盡成消殞。
古德云。若人識得心。大地無寸土。斯則一念頓悟
自心。而三界二十五有。了不可得。是為破矣。三界
者。欲色。無色。界也。二十五有者。略言三有。廣言九
有。二十五有。以破邪遣執。故分而言之。欲界則四
洲。四惡趣。及六欲天。色界則四禪。及梵王。無想五
淨居天。無色界則四空天。共為二十五有也。然梵
王無想。及五淨居。俱在四禪天中。而別出其名者。
以外道計梵王為常。是生萬物之主。計無想以無
心故。妄謂涅槃。計五淨居。為真解脫。故經論別出
此三天。為對破外道之邪計也。

記曰。有云五淨居天中。有大自在天王處。外道之
人。計彼天王。能為造化之本。歸之則得解脫。如來

為破此見。故別標之。四洲者。東勝身洲。南贍部洲。
西牛貨洲。北俱盧洲。四惡趣者。修羅。地獄。餓鬼。畜
生。六欲天者。一四王天。二忉利天。三夜摩天。四兜
率天。五化樂天。六他化自在天。四空天者。一空處
天。二識處天。三無所有處天。四非非想處天。四禪
者。初禪有三天。謂梵眾天。梵輔天。梵王天。二禪有
三天。謂少光天。無量光天。光音天。三禪有三天。謂
少淨天。無量淨天。徧淨天。四禪有九天。謂無雲天。
無想天。福生天。廣果天。無煩天。無熱天。善見天。善
現天。色究竟天。後五。名五淨居天。乃三果聖人所
居。亦云五那含天。梵王天。居初禪二禪中間。無想
在第四禪中。言九有者。即九地。以欲界人天鬼畜
地獄。總為一地。色界四禪為四地。無色界四空為
四地。共為九也。】

「內外諸法。盡知不實。從心變起。悉是假名。」

【上二句總相。下二句別相。內則身心。外則器界。又
內是四蘊。外是色蘊。四蘊是心。色蘊是身。身即四
大所成。心乃六塵緣影。器界是眾生所依之境。即
三千大千世界界。數雖多。而不出三界。有情雖眾。
而不出二十五有。如此身心器界。悉從妄念而有。
妄心無體。分別始生。了此心境元虗。是知不實。則
五蘊身心器界。當下不可得矣。從心變起悉是假
名者。謂諸眾生妄認四大為自身相。六塵緣影為
自心相。四大假合。無我我所。畢竟是空。而凡夫迷

自法身。故執四大為自身相。六塵是境。識體是心。
心對根塵。即有緣慮相起。六塵是所緣。妄識是能
緣。六塵無實。猶如影像。從識所變。舉體即空。故此
緣心本無有實。乃至妄起凡聖見等。故曰悉是假
名。如是了達。即知本來心性空淨。具足圓明。惑不
能染。智無所淨。虗寂澄湛。真覺靈明。本非緣慮。而
眾生久迷此心。妄認攀緣六塵影像。乍起乍滅虗
妄之念。以為自心。念念隨之。是故輪迴三界二十
五有也。

記曰。本來心性既非染淨。云何而為根塵識等所
惑。良由眾生。最初不覺心起。與生滅合成阿賴耶
識。復由執此為我法。故轉起餘七。成八種識。各由
識體。起能見分。由能見故。似外境現。執取此現為
定實。故造種種別業共業。故內感自身。外感器界。
一切諸法。既由識起。故盡知不實。凡聖見等者。謂
真如界內。絕生佛之假名。平等慧中。無自他之形
相故也。本文四句。不出色心二法。元色從心造。全
體是心。故經云。三界無別法。惟是一心作。毗婆沙
云。心能為一切法作名字。若無心則無一切名字。
當知世出世間名字。悉從心起。】

「不用將心凑泊。但情不附物。物豈礙人。」

【上句誡擬心卜度。次句敕心離境。下句境不妨心。
元至理虗玄。擬之巳差。心境本空。將之即錯。情忘
執謝。其境自寂。至理現前。何物礙人。所謂但自無

心於萬物。何妨萬物常圍繞。三祖云。欲取一乘。勿
惡六塵。六塵不惡。還同正覺。智者無為。愚人自縛。
法無異法。妄有愛著。將心用心。豈非大錯。

記曰。既是變起假名。何用將之凑泊。然情物。即妄
心境。心源若止。法界同寂。何物礙人。】

「任他法性周流。莫斷莫續。」

【上句得性。下句契理。既不礙人。故任使周流。法性
即是物境。心不起妄。法法全真。在有情中名曰佛
性。住無情中則曰法性。法性本自如如。體常寂滅。
猶若虗空。廓周沙界。取之則迷捨之則喪。若斷若
續。即墮斷常。不取不捨。方為妙契。苟能得諸法正
性者。則橫臥法界。任使周流。逍遙無礙矣。

記曰。斷即滅。續即常。常即有。滅即空。生滅斷常空
有。名異而義同。取即續。捨即斷。故墮二邊。捨二邊
故契中道之理也。若妄心取相。即隨境生滅。故若
斷若續。真心無著故任之周流。周流故無住。無住
故廓周沙界。清涼國師云。至道本乎其心。心法本
乎無住。無作心體。靈知不昧。性相寂然。包含德用。
該攝內外。能深能廣。非有非空。不生不滅。無終無
始。求之而不得。棄之而不離。迷現量則惑苦紛然。
悟真性則空明廓徹。雖即心即佛。唯證者方知。有
證有知。則慧日沉沒於有地。若無照無悟。則昏雲
掩蔽於空門。若一念不生。則前後際斷。照體獨立。
物我皆如。直造心源。無智無得。不取不捨。無對無

修。然迷悟相依。真妄相待。若求真去妄。如棄影勞
形。若體妄即真。似處陰影滅。若無心忘照。則萬慮
都捐。若任運寂知。則眾行爰啟。放曠任其去住。靜
鑒覺其源流。語默不失玄微。動靜未離法界。言止
則雙亡知寂。論觀則雙照寂知。語證則不可示人。
說理則非證不了。是以悟寂無寂。真知無知。以知
寂不二之一心契。空有雙亡之中道。】

「聞聲見色。葢是尋常。」

【上句根塵相對。下句了達心境。情忘執謝。如鏡對
像。無取捨心。故曰尋常。兜率悅頌曰。等閒行處。步
步皆如。雖居聲色。寧滯有無。一心靡異。萬法非殊。
溈山云。一切時中。視聽尋常。更無委曲。亦不閉目
塞耳。但情不附物即得。從上諸聖。祇說濁邊過患。
若無許多惡覺情見想習之事。譬如秋水澄渟。清
淨無為。澹渟無礙。喚作道人。亦名無事人也。

記曰。聞見是根。聲色是塵。塵即境也。覺知是心。知
心離念。了境元空。耳聞目覩。不起真妄之見。是曰
尋常。龐居士曰。伹自無心於萬物。何妨萬物常圍
繞。鐵牛不怕獅子吼。恰似木人看花鳥。花鳥逢人
亦不驚。木人體本自無情。心境如如只這是。何慮
菩提道不成。】

「這邊那邊。應用不闕。」

【上句得體。下句得用。前舉見聞聲色之根塵。巳該
盡一切諸法。法法圓融。事理交徹。通身應物。體用

全彰。折旋俯仰。縱橫自在。觸目皆真。遇緣受用。所
謂臨機不礙。應物無拘。是非情盡。凡聖皆除。誰得
誰失。何親何疎。拈頭作尾。指實為虗。翻身魔界。轉
脚邪途。了非逆順。不犯工夫。故大珠云。解道者。行
住坐臥。無非是道。悟法者。縱橫自在。無非是法。四
祖云。蕩蕩無礙。任意縱橫。不作善。不作惡。行住坐
臥。觸目遇緣。皆是佛之妙用。所謂念念釋迦出世。
步步彌勒下生。分別現文殊之智。動用運普賢之
行。門門而皆出甘露。味味而盡是醍醐。不出菩提
之林。長處華藏之海。晃晃而無塵不透。朝朝而遊
日騰輝。豈勞妙辯以宣揚。何假神通而顯示。斯乃
無事道人。大自在用。非凡境界識心所知。得者即
如如佛矣。

記曰。謂真如法界性全體而起一切世出世間諸
法。是則諸法全是性起。起無別起。全體而起。故全
體即用。全用是體。體用全彰。事理交徹。故得任運
騰騰。體周用遍。是以通身應物。上來了達事理體
用。向下正明用德。以大用無方。化被一切。上酬四
恩。下資三有。故曰往來三界為他作則。】

○二讚勉

「如斯行止。實不枉披法服。亦乃酬報四恩。拔濟三有。」

【上二句明自益。下二句明益他。謂如上修履。誠為
不徒在緇門。既而德行備。充四恩自然被益。傳唱
敷揚。三界盡沾利樂。


記曰。法服。即袈裟。梵語袈娑。此云壞色。謂以青黑
木蘭三如法色染之。三世如來同著此衣。故云法
服。披之能斷煩惱。復名離塵服。龍得一縷。則免金
翅鳥食。故名救龍衣。亦名忍辱鎧。亦名蓮華服。亦
名解脫服。亦名福田衣。有如是種種功能。故佛制
之。常與近身。不得離宿。事鈔云。律制謹護三衣。如
身薄皮。鉢如眼睛。敬之如塔。常須隨身。如鳥二翼。
飛走相隨。諸部律文。并制隨身。今時但護離宿。不
應教也。記云。今時希有護宿。何況常隨。多有畢生。
身無法服。是則末世護宿猶為勝矣。良由自無淨
信。慢法輕衣。現前袈裟離體。當來鐵鍱纏身。真出
家兒。願遵聖訓無自輕也。】

「生生若能不退。佛階決定可期。往來三界之賓。出沒
為他作則。」

【上二句自行。下二句化他。謂雖頓悟自心。而塵沙
煩惱。無始習氣。非一日可淘。故須澡心育德。蘊素
精神。始不被隔陰之昏。乃能生生不退。習盡德圓。
法身顯露。而佛果自證。不住生死。不住涅槃。以悲
智而相輔翼。運無緣慈。度有情界。隨類分身。入廛
垂手。和光同塵。周旋六趣。與眾生作不請之友。為
人天三乘之軌則者也。

記曰。前啟悟真源。是契自心真如因地佛。此中言
佛階者。乃證究竟果位佛也。欲要不被隔陰之昏。
須得此心常不昧。方能往來自由。出沒任巳。或曰。

既證佛階。是得無生。何有出沒。答曰。諸佛證得無
住處涅槃。非同二乘所證灰身斷智無餘涅槃。故
不住生死及與涅槃。利樂有情。窮未來際。若住涅
槃。無度生用。若住生死。無斷障用。以能斷障。及能
度生。故名無住。雖窮未來際。具無量利生大用。而
體永寂。故名涅槃。又教有權實真俗兩門。真諦門
中。則聖凡有無之心俱泯。俗諦門中。則聖凡緣生
之心不無。故有感隨應。為他作則也。言和光同塵
者。和是渾雜。光是智用。塵謂三界六道塵污之境。
而聖人渾和其間。以教智光。而開導之。周旋者。即
往來出沒也。】

「此之一學。最妙最玄。但辦肯心。必不相賺。」

【上二句歎道。下二句勸進。言此教外一宗。離文字
相。絕心路學。不落階級。直指人心見性成佛。是為
最妙最玄。惟恐當人信之不及。若也無疑。肯心決
志向前。必無賺悞者也。】

○二教理二
一示教。二誡勉。
○一示教

「若有中流之士。未能頓超。且於教法留心。溫尋貝
葉。」

【上二句明機。下二句明教。以如來隨機設教。觀根
授法。故有三乘十二之分。教外別傳之異。倘或未
能頓超方便之門。必須留心熟研教典。文熟則理
彰。因指自見月。所謂尋流達源者矣。

記曰。此不言下士者。謂中人可以語上。下士聞道

則笑。故此不錄。且於教法留心者。恐非獅子兒。不
能從空翻身。且令沿溪傍徑。免有喪身失命之患。
故使溫尋。令從理悟入也。貝葉。即三藏經典。梵語
貝多羅。此云岸影。其樹如此方椶櫚。直而且高。葉
長廣。色光潤。西國書寫。皆取用焉。】

「精搜義理。傳唱敷揚。接引後來。報佛恩德。」

【初句自行。次二句化他。末句報德。欲報佛恩。必須
傳揚接引。故偈云。假使頂戴經塵劫。身為牀座徧
三千。若不傳法度眾生。畢竟無能報恩者。夫欲傳
揚正法。先須溫尋貝葉。探賾幽玄。研究性相。窮盡
義理。不滯筌[(ㄇ@(企-止))/弟]。宗趣爰啟。開發初機。使之悟入。方
為報佛恩德也。

記曰。上令熟究其文。此令推窮義理。義者教之所
顯。理者義之所歸。筌罤者。筌為得魚。[(ㄇ@(企-止))/弟]為得兔。指
為月標。得意忘言。始不滯於筌罤。故經云。修多羅
教。如標月指。若復見月。了知所標畢竟非月。如是
知者。方能因教悟心。不迷經旨。自利利他。報佛恩
德。誠為國之寶也。】

「時光亦不虗棄。必須以此扶持。住止威儀。便是僧中
法器。」

【初句讚德。次句矚荷。下二句行稱。具如上解行報
德。誠為光陰不虗喪矣。去聖時遙。法音久寂。若不
勉力扶持。法滅在邇。終非報德。必須堅志荷持正
法。自行化他。覺行漸圓。名真報恩。既爾德充行盈。

內外合轍。儼然僧寶。人天師匠即如來使。行如來
事矣。故長蘆云。上上之機。一生取辦。中流之士。長
養聖胎。至如未悟心源。時中亦不虗棄。近為末法
之津梁。畢證二嚴之極果。

記曰。如來使者。頒傳佛旨。故名為使。使即所使。宣
佛因果。名如來事。德充行盈。內外合轍。是為住止
威儀也。儼然僧寶人天師匠。是曰僧中法器也華
嚴經云。具足受持威儀教法。能令三寶不斷。葢由
佛法二寶。并藉僧弘。僧寶所存。非戒不立。故云順
則三寶任持。違則覆滅正法。是知威儀。不可不具
持也。】

「豈不見倚松之葛。上聳千尋。附托勝因。方能廣益。」

【上二句設喻。下二句示法。松喻勝因。葛喻附托。千
尋喻廣益。勝因即教理。附托即觀智。以智觀理。悟
入無生。見齊佛地。辯慧無窮。敷揚利物。誠真法器。

記曰。松喻理。葛喻智。以智觀理。得見法身第一義
諦。縱未親證。而法眼巳明。不受聲色所惑。方能傳
唱敷揚。利濟群品。廣益有二。一自廣益。見齊佛地。
二廣益他。敷揚利物。言第一義諦者。最上甚深之
理。其體湛寂。其性虗融。無名無相絕議絕思。真俗
不二。空有雙非。顯中道義。故曰第一義。又不墮諸
數量。故言第一。如經云。雖一亦不為一。為破諸數
故。】

「懇修齋戒。莫謾虧踰。世世生生。殊妙因果。」


【上二句戒因。下二句戒果。懇謂懇切。修謂修持。齋
之為言齊也。以食齊日中。倣同諸佛。履踐中道之
謂也。又佛欲制斷六趣因。故令同三世佛食。如經
云。諸天早起食。諸佛日中食。畜生日西食。鬼神日
暮食。僧隨佛學。故從中食。然中前得食者。以表前
方便。得有證義。中後不得食者。表法界外。更無別
法。或曰中士護戒可爾。上士應不在論。答曰。大士
護戒猶急於聲聞。畏小罪如怖大愆。歷代祖師。亦
未聞有破齋犯戒之者。如清涼國師。乃華嚴菩薩。
自以十律嚴身。永嘉不食鋤頭下菜。中峰不離水
囊。迦葉尊者。首傳心印。行頭陀自至終身。日中一
食。午前不飡。中後不飲果漿。正為斷除三界之習
因。不著二邊之過失。亦表頓超方便。不由門戶而
證入者也。或曰。教中有乘急戒緩。戒急乘緩。乘戒
俱急。乘戒俱緩之語。此則戒似可緩。乘宜可急。答
曰。乘理也。戒事也。事由理立。理因事生。事理圓融。
方名上士。如鳥二翼。缺一即失萬里之翥。猶人兩
目。毀一則無互用之照。故其乘急戒緩。乃墮修羅
鬼畜而聞法。由乘戒俱急。遂生人天而悟道其緩
急優劣。斯可見矣。戒者防非止惡。滅除三毒之謂
也。虧踰者。虧謂虧缺。乃違犯也。踰謂踰越。而弗學
也。殊妙因果者。以戒淨故。現則身心皎潔。當來生
生報以端嚴之體。乃至三十二相。萬德莊嚴之軀。
莫不以戒為因。由其因殊。故其果妙。若不持戒。尚

不得人身。況得功德之體。又戒不淨。且無正信縱
有懸河之辯。而行解全違。豈能傳唱敷揚。報佛恩
德。今之禪學。慢佛毗尼。復違祖誡。尚非信人。焉名
上士。奚能敷揚利物。傳佛心印者哉。

記曰。果漿者。謂以諸果壓漿。濾滓澄清。滴淨飲之。
三世如來。食不過中者。以諸佛性恒處中道。是故
如來自誕王宮。乃至涅槃。於其中間。曾未有非時
之食。故論云。如來性離非時食故。佛言。中後不食。
有五福。一少婬。二少睡。三得一心。四無下風。五得
身安隱。亦不作病。言謾者。欺也。又與慢同。怠也。忽
也。不敬也。起信云。乃至小罪心生怖畏。慚愧改悔。
不得輕於如來所制禁戒。當護譏嫌。不令眾生妄
起罪過。斯誠自利利他。荷持正法。敷揚利物。報佛
恩德者也。】

○二誡勉

「不可等閒過日。兀兀度時。可惜光陰。不求升進。」

【上二句誡無虗度。下二句慨無上進。日既閒過。時
復虗度。不謀上向。坐喪光陰。實為可惜。

記曰。大禹惜寸陰。陶侃惜分陰。況為生死出家者。
如救頭然。而可虗度哉。兀兀是不動貌。乃悠悠度
日。無所用心。不求升進。如窳者焉。】

「徒消十方信施。亦乃孤負四恩。積累轉深。心塵易壅。
觸途成滯。人所輕欺。」

【初二句無德報恩。次二句罪深障重。後二句由障

成失。若無升進。不伹無功以消信施。亦乃無德以
報四恩。功既不施。德無從立。積罪日深。惑壅心源。
無大人之見。失聖人之明。背覺合塵。故乃觸途成
滯。慧解既封。焉能開發後來。縱使年高臘長。亦何
免人所輕欺。

記曰。障即煩惱惑也。以貪嗔癡垢。壅蔽胸中。豈能
心光透漏。既無自利。復缺利他。故為後學之所輕
欺。又此心從無始來。惡習種子緣深。今復熏之。豈
不易壅乎哉。觸謂遇對。途謂道路。即事理也。滯謂
滯礙。是不通之義。以心塵壅塞。故遇事不通。對理
不達也。】

「古云。彼既丈夫我亦爾。不應自輕而退屈。」

【上句令傚先哲。下句勸自勉進。先聖後賢。人人有
分。彼既如是。我何不然。豈可自輕而退屈巳志。故
佛誡羅睺羅云。十方世界諸菩薩。念念巳證善逝
果。彼既丈夫我亦爾。不應自輕而退屈。涅槃經云。
若人不知佛性者。則無丈夫相。皆名女人。

記曰。亦爾者。亦然也。丈夫者。智人也。彼既丈夫。我
亦智人。不可高推在彼。而自負巳靈。一切眾生本
亦成佛。是故六凡四聖。同一心源。迷則為凡。悟即
成聖。一念相應。便同諸佛。若也未能。當以身戒心
慧。內外熏修。則步步離凡。念念階聖。一生取辦。亦
何讓他哉。善逝者。謂第一上升。永不復還也。亦云
好去。謂於種種諸三昧無量智慧中去。此乃如來

十號之一也。聖賢者。三乘人。未見道巳前名賢。修
習福智。具賢德故也。見道巳後名聖。聖者正也。以
無漏智。正合理故也。】

「若不如此。徒在緇門。荏苒一生。殊無所益。」

【上二句違教。下二句失利。若不如上修行。實乃枉
披法服。混濫一生。無功可記。無德可錄。故曰殊無
所益。

記曰。徒者空也。緇門者。以服色而稱法門也。】

△三結勸五
一啟發。二示教。三勸勉。四顯示因果。
五自行化他。
○一啟發

「伏望。興決烈之志。開特達之懷。舉措看他上流。莫擅
隨於庸鄙。今生便須決斷。想料不由別人。」

【初二句博達意氣。次二句宗賢杜愚。後二句悟不
由他。伏望乃懇禱之詞。興決烈志者。發勇猛心。秉
丈夫之氣。開特達懷者。恢擴胸襟。立向上智。舉措
看他上流者。動靜履踐。須宗上德。莫擅隨於庸鄙
者。不可自專隨習庸流時輩。故范蜀公。送圓悟禪
師行脚云。觀水莫觀污池水。污池之水魚鱉卑。登
山莫登迤邐山。迤邐之山草木稀。觀水須觀滄溟
廣。登山須登泰山上。所得不淺。所見亦高。斯之謂
也。今生便須決斷者。一刀兩段。當下決了。今若不
了。更待何時。不由別人者。自心還自決。自修還自
悟。非關於別人。縱饒父子。亦難相代。所謂借人鼻
管出氣不得。是也。


記曰。庸鄙。即庸愚鄙陋之人也。決謂決了。又果決。
無猶豫之詞。斷乃判決之謂也。迤音駝。邐音里。山
之卑小。而連接。人所常行者也。】

○二示教

「息意忘緣。不與諸塵作對。心空境寂。只為久滯不通。」

【上二句遣妄。下二句原真。息意忘緣者。意乃六根
之主。主若止息。而攀緣之心自忘矣。不與諸塵作
對者。凡夫不了自心。種種妄執。隨事攀緣。分別六
塵境界。若一念無生。離諸分別。則意息緣忘。六塵
誰與作對。是則根不緣塵。而塵境自寂矣。心空境
寂者。真心本空。塵境元寂。良由迷真執妄。故有諸
境紛然。心若無執。則終日對境。而境恒寂。亦非泯
絕心境。蕩除萬物。然後為寂。但不迷真。其境自寂。
故經云。盡見諸法。而無所見。是也。久滯不通者。從
無始際。不覺一念心起。則萬劫情生不達本空。執
之為有。擁蔽真心。滯而不通。致使本覺圓明變為
能見之妄見。無相真體。變為所見之妄境。妄為真
礙。故曰不通。若不返照破彼根塵。則無能復其本
矣。

記曰。遣妄者。謂離妄根境。妄心元無自體。攬塵成
體。隨境有無。境來即生。境去即滅。既因境而起。則
全境是心。又因心照境。則全心是境。而各無自性。
唯是緣生。若心離念。則根境寂然。原真者。謂推原
其始。唯一真心。性淨明體。逈絕根塵。靈知寂照。湛

然無際。周徧法界。鐵圍不能遮其輝。穹蒼不能覆
其體。萬法不能隱其真。塵勞不能易其性。由其最
初迷一法界。不覺妄起。而有其念隨染淨緣。心境
互生。障本靈明。至今未曾返省故曰久滯不通。盡
見諸法者。心境歷然也。而無所見者。真心無知。真
境無相。無知故空。無相故寂。無知者。非同木石之
無知。乃心不起分別。寂而常照。無相者。非蕩盡萬
物之無相。乃即相無相。照而常寂故也。扳緣心者。
即妄想心也。此心分別有三。謂心意識。而初心對
境。覺知異乎木石。名之為心。次心籌量。名之為意。
了了別知。名之為識。妄想若息。三皆都忘。境界亦
滅。唯一真心。虗通無礙。無所不遍。而更有何物之
可滯哉。】

○三勸勉

「熟覧斯文。時時警策。強作主宰。莫狥人情。」

【上二句依法自警。下二句勉志上趨。熟覧等者。謂
須熟讀其文。蘊之胸中。時時自警。深思其義。䇿勵
進修。不可一經耳目。便置之高閣。強作主宰等智。
凡夫為無明所熏。久習成性。觸境即便隨緣。苟不
自勉。立決烈之志。開特達之懷。秉智慧弓。執堅固
箭。暫爾隨流。則必為羣邪所誘。四魔所害也。

記曰。四魔者。一五陰魔。二煩惱魔。三死魔。四天魔。】

○四顯示因果

「業果所牽。誠難逃避。聲和響順。形直影端。因果歷然。

豈無憂懼。」

【上二句業報。次二句設喻。第五句不昧。第六句勔
慎。業果所牽等者。業即所作不善之因。果由因至。
因移果熟。牽報難逃。如法句經云。昔有梵志兄弟
四人。俱得五通。各知七日後。命必當終。共相謂曰。
我等神通自在。豈不能避此難耶。其兄曰。吾入大
海。正處其中。上不出水。下不至底。無常殺鬼。焉知
我處。二弟曰。吾擘須彌山開。入中還合。無常殺鬼。
焉知我處。三弟曰。吾處虗空。隱形無跡。無常殺鬼
安知我處。四弟曰。吾隱居大市。眾人猥閙之中。各
不相識。無常殺鬼若至。隨得一人。何必取我。四人
議訖。各適所至。七日期滿。各從其處。而皆命終。佛
以道眼觀見其死。終不可避。而說偈曰。非空非海
中。非入山石間。無有地方所。脫之不受死。此正所
謂難逃者也。聲和形直。喻善因。響順影端。喻善果。
若其聲暴。則其響烈。其形曲。則其影咼。理之必然。
非有聲而無響。亦非形影而有相乖。聲響不異。形
影無差。因果不亡。故曰歷然。業報靡爽。豈容不信。
交報目前。寧無憂懼哉。

記曰。如來尚受馬麥金鎗。羅漢不免蛇螫餓亡。況
我凡輩。可不懼哉。】

「故經云。假使百千劫。所作業不亡。因緣會遇時。果報
還自受。」

【上二句明因時。下二句明果時。經云者。引如來言。

假使者。設況之詞。百千劫者。舉其大數。以該無始
也。又舉其近以況其遠。知其遠以曉其近也。所作
業者。謂身口意所造不善之行。不亡者。毫𨤲無失。
因緣會遇時者。業果相牽。時至即會遇。果報還自
受者果以酬因。交報無謬。自作還自受。別人替不
得。

記曰。百千屬遠時。所作屬遠因。會遇是近時。自受
是近果。舉百千以知無始。故曰舉近況遠。舉百千
以知現前。故曰知遠曉近。】

「故知三界刑罰。縈絆殺人。努力勤修。莫空過日。」

【上二句令識苦境。下二句令知修斷。謂令知苦境
而勤修出離道也。以三界眾生。生不免老病死諸
苦。故曰刑罰。諸惑結使纏縛眾生。輪轉三界。不得
出離。是為縈絆。煩惱怨賊。能斷慧命。故曰殺人。努
力勤修者。無上妙道。非懈怠者能得。莫空過日者。
不可坐喪光陰。須求升進。日有其益。

記曰。苦境者。即三界六道眾生受報之處。然此果
報。由積惡因而有。欲免苦果。須斷惡因。欲得涅槃
寂滅之樂。當修無上出離之道。苦果是世間惡報。
涅槃是出世間妙果。修斷者。謂斷惡而修善也。日
有其益者。所謂為學日益。為道日損。損之則道業
踰高。益之則學功踰遠。損益即斷修之異名也。】

○五自行化他

「深知過患。方乃相勸行持。願百劫千生。處處同為法

侶。」

【上二句自覺覺他。下二句誓同法界。深知者。自覺
徹見也。過患者。五欲迷人。如蜜中藏毒。非智者莫
知。三界火宅。惟長者乃識。相勸者。覺他也。令識毒
而悟火宅也。行持者。依教奉行也。願百劫千生等
者。此乃溈山冥古今。析長劫。達生死本空。涅槃如
夢。了一切法。皆即真如。器界即法界。心佛眾生。三
無差別。故誓曰。百劫千生。同為法侶。

記曰。百劫千生者。舉其大數也。以達生死本空。涅
槃如夢。不離三界。常處華藏。共為菩提法屬。作他
不請之友。故曰同為法侶。】

△次重頌三
一標頌題。二頌教誡。三頌示法。
○一
標頌題

「乃為銘曰。」

【此銘乃依前長行中文。重宣其義。結之為頌。使學
者。記取終身不忘也。然其中文句次第。稍異長行。
不必逐文穿鑿。伹以意會。則理無不周矣。

記曰。銘者。警戒之辭。所謂刻骨銘心。如鐫石不忘
也。今舉其大綱。攝其之要。結之為頌。俾學者而易
持誦焉。】

△二頌教誡十一
一幻色。二時節。三生滅。四流轉。
五愛取有。六虗生空老。七無明惑。八慨時命速。九
現因後果。十因果所由。十一循還不息。
○一幻色

「幻身夢宅。空中物色。」


【夢宅物色。俱喻幻身。然夢宅。因寐而有。物色。由翳
而生。業繫本虗。四大妄有。故名為幻。如世幻術之
人。以草木巾等。幻作人物禽獸。往來動止。色相宛
然。幻法一收。人畜了不可得。此身無實。亦復如是。
空中既無物色。夢裏豈有華堂。良由迷真執妄。故
長夜寐而不覺。為愛見病之所翳。故見空中有諸
花相。及第二月。

記曰。第二月者。月本惟一。以目病故。見有重輪。似
有二月。空及本月。喻法身。花及第二月。喻幻質。眾
生惟一法身。元無幻質。由迷色心。故認五蘊四大
幻軀為自所有。如夢所見。長夜輪迴。而不醒覺。】

○二時節

「前際無窮。後際寧尅。」

【前際謂無始。後際謂未來。前既無始。故曰無窮。後
亦無終。故曰寧尅。謂諸眾生前之生死受身捨身。
不能窮其邊量。後之生死寧定其邊際。惟有一念
不生。則前後際斷矣。】

○三生滅

「出此沒彼。升沉疲極。」

【出是生。沒是滅。即生此死彼也。升則人天修羅。沉
則地獄鬼畜。疲極者。心神為業驅使。流轉不息。寧
不勞倦疲極哉。】

○四流轉

「未免三輪。何時休息。」


【三輪者。三界輪迴也。何時休息者。由因感果。果復
造因。捨身受身。如牛壞軛。生死無際。何有休息。惟
破三界二十五有者能之。】

○五愛取有

「貪戀世間。陰緣成質。」

【貪戀是愛取。陰緣成質。是有。世間。謂情器世間。陰
即五陰。緣即十二因緣。以眾生貪愛戀著。情器世
間。故稟父母遺體。此身本無。由假陰緣而有。故曰
成質。

記曰。器世間者。謂世界如器。眾生安住其中。即此
三千大千世界也。情世間者。謂五陰和合而成者
是也。楞嚴云。由此無始眾生世界。生纏縛故。於器
世間。不能超越。是也。纏縛。即貪戀也。世以隔別為
義。亦三世也。間是間差。謂種種差別。而不相謬亂
也。然此情器世間。本來無有。以妄想故而建立之。
故淨名云。從無住本。立一切法。天台釋云。若迷無
住。則三界六道紛然而有。因立世出世間一切諸
法。若解無住。即是無始無明。返本還源。發真成聖。
楞嚴云。一人發真歸源。十方世界盡成消殞。此則
情器世間俱破。而質不可得矣。】

○六虗生空老

「從生至老。一無所得。」

【此言生老二支。生無所益。是名虗生。老無所得。是
名空老。


記曰。一無所得者。於戒定慧門。出世諸法。無一安
足處也。】

○七無明惑

「根本無明。因茲被惑。」

【一切眾生。本具真如實相。妙淨明心。良由最初一
念。不如實知。不覺心動。忽然念起。妄見境界。名為
無明。斯即無明最初生相。為生死苦本。染法之因。
由此因故。熏習真如心體。增長而成六法。一貪。(此以
染著為性)二嗔。(此以憎恚為性)三慢。(此以自恃陵他為性)四無明。(此乃於諸事理
迷暗為性)五疑。(此乃於諸諦理猶豫不決為性)六不正見。(此乃於諸諦理顛倒推度
為性。此見有五。一身。二邊。三邪。四見取。五戒禁取)此之六法。能生隨等
諸煩惱。以能生故曰根本。由此根故迷本圓明。覆
蔽真心。於諸世出世間等法。不能明了。故曰無明。
一切眾生因斯無明。迷惑真性。不能見道。惟造有
漏之因。故曰被惑。若能一念返照。則此無明。內被
真如所熏。發起正信修行。成於淨業。由此淨因。反
熏真如。了明自心。頓同諸佛。所謂一念淨心成正
覺也。

記曰。由不了真如實相。妄念忽興。名為無明。既迷
真實。故稱為惑。迷惑既深。三業熾然。故造善惡。由
善惡業。牽向六道。妄受生死。所以一切眾生迷真
逐妄。故於不遷境上。空受輪迴。向無脫法中。妄生
纏縛。如春蠶之作蠒。似秋蛾之赴燈。以二見之絲。
纏無明之蠒。以無明貪愛之翅。撲生死之火輪。從

生至生。念念相續。故受生死輪迴。無有休息。苟能
離念。則一切煩惱生死悉皆盡矣。】

○八慨時命速

「光陰可惜。剎那不測。」

【一生空過。是為可惜。無常忽至。非人可測。所謂一
剎那間。轉息即是來生是也。】

○九現因後果

「今生空過。來世窒塞。」

【今若不植明慧之因。豈招當來通達之果。

記曰。窒塞是壅蔽之。義即不通之謂也。】

○十因果所由

「從迷至迷。皆因六賊。」

【從迷是空過。至迷即窒塞。此亦三世互舉也。由昔
不悟。至今昏迷。今若不了。迷更轉深。此迷無有別
法。皆因六賊所致。雖曰六賊難防。意為其主。主若
被獲。五都亡矣。

記曰。不了即迷也。轉深即來生。以至後後生也。賊
者。劫害之義。謂此六根數取六塵境界。染污真心。
喪失智慧。劫功德財。功德財者。略有七。一信。二戒。
三聞。四捨。五慧。六慚。七愧。乃至無漏根力禪定等。】

○十一循環不息

「六道往還。三界匍匐。」

【因果展轉相感不息。故曰往還。升沉疲極。故曰匍
匐。總由被賊驅使。流轉六道。升沉三界。無有休息

故也。

記曰。匍匐。乃匍上匐下。即升沉之謂。又急遽貌。會
意可知。】

△三頌示法七
一依師。二擇法。三了妄。四歸真。五
相忘。六寂照。七雙泯。
○一依師

「早訪明師。親近高德。」

【明師能令法眼明正。高德能使戒德清高。早訪言
不可蹉跎延時。親近謂須久久依止。

記曰。明師能令慧光朗發。故得法眼明正。高德能
使尸羅皎潔。故得戒德清高。是以古人千里參尋
知識。得遇作家手眼。即高掛蒲團。折却柱杖。如南
嶽徑山等。若無善知識所護。則為邪師惑亂。內發
邪因。外行邪業。何能決擇去其荊棘者乎。永明壽
禪師云。若逢真正導師。切須勤心親近。假使參而
未徹。學而未成。歷在耳根。永為道種。世世不落惡
趣。生生不失人身。纔出頭來。一聞千悟。益非小也。】

○二擇法

「決擇身心。去其荊棘。」

【決之在心。擇之以慧。行者當以無漏慧。揀擇身心。
去其不善。擇其善者而修之。如鵝王之擇乳也。荊
棘。乃無明妄想五葢十習。諸不善法也。

記曰。水乳相和。鵝王入口。則水乳自分。而飲其乳。
棄其水也。凡夫善惡二法相參。渾於八識田中。行
者修行。須具慧目。擇取善者。棄其不善。使身心皎

潔。則去道不遠。斯即七覺意中之擇法覺也。五葢
者。一貪欲。二嗔恚三睡眠。四掉悔。五疑葢。十習者。
一婬。二貪。三慢。四嗔。五詐。六誑。七怨。八見。即邪見
也。九枉。謂逼壓良善也。十訟。謂相論得失也。】

○三了妄

「世自浮虗。眾緣豈逼。」

【世間一切有為諸法。猶如夢幻遊雲。皆從妄而生。
了無實性。眾緣即世間諸法。既自浮虗。豈能逼人。
然世諸緣事法。悉從真性隨緣而成。如水隨器方
圓。遇風波生。凡夫由妄想風。激於本源。波濤湧沸。
見波忘源。故執事迷真。而為種種事緣所逼。如不
迷真。即不受其瞞也。

記曰。水喻真性。器波喻眾緣。事法即境也。風喻妄
想。知波全水。即了妄歸真。是曰不受其瞞。】

○四歸真

「研窮法理。以悟為則。」

【要得無疑田地。直須行到水窮山盡始方休。

記曰。法乃自心之法。法之所顯曰理。研窮如除鏡
垢。垢盡光生。故曰以悟為則。然法是軌持義。軌生
物解。任持自性也。任持自性者。一切眾生。皆有本
覺妙明真性。雖流轉六道。受種種形。而此覺性不
曾失滅。生解者。眾生悟入知見。雖因知識善友開
示。然其智解。從覺性生。如水土之潤。生穀等芽。而
芽從種生。不從水土生故也。】


○五相忘

「心境俱捐。莫記莫憶。」

【心即人。境即法。莫記莫憶。即人法兩忘矣。四祖云。
一切不留。無可記憶。虗明自照。不勞心力。盤山云。
心月孤圓。光吞萬象。光非照境。境亦非存。光境俱
忘。復是何物。譬如擲劍揮空。莫論及之不及。斯乃
空輪無跡。劍刃無虧。若能如是。心心無知。全心即
佛。全佛即人。人佛無異。始為道矣。

記曰。心是能。境是所。若知能所無體。頓悟人空法
空。忽了物我無依。始信境寂心空。無知者。經云。聖
心無所知。無所不知。即本覺心體也。本覺真心。心
性寂滅。本無知覺。故能知能見。如鏡無像。故能鑒
物。雖曰能鑒。然鑒而無鑒。靈知本寂。故終日知。而
未甞知。有知即無明。有見即妄想。智體本無無明。
及於妄想。以無知故。故曰智有窮幽之鑒而無知
焉。】

○六寂照

「六根怡然。行住寂默。」

【心境俱捐。二障解脫。照體獨立。絕知會。忘能所。得
於內。應於外。是故六根自若。脫洒洒地。豈不怡然。
行住坐臥。動靜皆如。故曰寂默。永嘉云。行亦禪。坐
亦禪。語默動靜體安然。是也。

記曰。目對千山。心閒一境。是以六根自若。優游三
界。脫洒四生。不為聲色塵勞所累其神。逍遙物外。

故曰怡然。永嘉云。妙悟玄宗。虗心冥契。動靜常矩。
語默恒規。恬澹息於內。蕭散揚於外。華嚴論云。唯
寂唯默。心造如來之樣。不著不戀。入道合法之轍。
是也。言寂照者。寂是體。照是用。道之所極。極於此
也。】

○七雙泯

「一心不生。萬法俱息。」

【不與萬法為侶者。則前後際斷。是曰俱息。

記曰萬法者。是指其總數。而實該於一切也。今舉
前後。則包括十方三世一切事理內外諸法盡矣。
萬法雖眾。不出心境。心空境寂。獨露堂堂一絲不
掛。是曰不與萬法為侶。一心者。本覺妙明真心也。
起信論云。唯是一心。故名真如。心體離念。故曰不
生。楞伽云。心生則種種法生。心滅則種種法滅。所
謂心異則千差兢起。心滅則萬法坦然。心染則六
道四生。心空則一道清淨。宗鏡云。何謂一心。謂真
妄染淨。一切諸法無二之性。故名為一。此無二處
之法。實不同空性自神解。故名為心。一心之體。來
去寂滅。不可以有無處所。窮其幽跡。不可以識智
詮量。談其妙體。唯證入者。只在心知。但能內觀一
念無生。則空花三界。如風捲煙。幻影六塵。猶湯沃
雪。廓然無際。唯一真心。此心本自圓明。元清淨體。
無起無生。自體不動。不為生死所染。不為涅槃所
淨。問曰。心既唯一。妄從何生。答曰。葢由最初迷一

法界。不覺妄起。而有其念。如睛勞有空花現。睡熟
有夢寐生。即此名為妄心。此之妄心。元無自體。但
因前塵隨境有無境來即生。境去即滅。是心是境。
各無自性。唯從因緣而生。如鏡裏像。水中月。愚夫
認此為真。二祖於此心不安。而求安心法。於一言
下。便了此心不生。故云。覓心了不可得。即知真心
虗靈明妙。遍一切處。含十方界。既心因境起。若此
妄心不生。則塵境頓滅。故云俱息。前云寂照。猶存
境智兩立。今智境交徹而兩亡。故曰雙泯。境智既
泯。唯一本覺真心。寂滅無相。體同諸佛。故永嘉云。
境智冥一。萬累都泯。妙旨存焉。問曰。智泯何以應
機接物。境亡則奚能感彼來應。答曰。般若無知論
云。智彌昧。照逾明。神彌靜。應逾動。境彌寂。應逾感
別行鈔云。由理智冥合。故得一切諸法無非法身。
十方眾生。有發菩提心。心識淨者。無不應現。而為
說法。故此真如體性。猶若摩尼。隨色所現。何無感
應之謂哉。】
溈山警䇿句釋記卷下(終)

音釋

偁古稱字。

窳音與隋也。

勔音免勸勉也。

咼快字平聲不正也俗作歪非。

縈絆上音。榮繫也。下音半繫足也。

軛音厄駕牛領木。

二障煩惱障所知障。