










密雲禪師語錄卷第九
嗣法門人通雲編

拈古

「舉世尊一日陞座大眾集定文殊白槌云諦觀法王
法法王法如是世尊便下座。」
【
拈云文殊大似認影
迷頭世尊也是腳跟不著地。】

「舉阿難尊者問迦葉云世尊傳金襴袈裟外別傳個
甚麼迦葉召阿難阿難應諾迦葉云倒卻門前剎竿
著。」
【
拈云阿難自討得個忙。】

「舉三祖啇那和修問鞠多尊者汝年幾耶云我年十
七祖云汝身十七耶性十七耶者云師髮巳白為髮
白耶心白耶祖云我但髮白非心白爾者云我身十
七非性十七。」
【
拈云大小祖師話作兩橛。】

「舉龍樹大士見迦那提婆來先令侍者將一碗水置
面前迦那提婆見乃取一針投之樹繇是大喜。」
【
拈
云迦那提婆剌腦入膠盆即今莫有救得者麼若也
救得還我頭來。】

「舉般若多羅尊者路行次或有人問汝行何急乃云
汝行何慢又問汝姓甚麼乃云與汝同姓或凡或聖
人莫能測。」
【
拈云大小祖師被路人換卻眼睛。】

「舉神會到思和尚處思問甚處來云曹溪思云曹溪
意旨如何會振身立思云猶帶瓦礫在云和尚此間
莫有真金與人麼思云設有與汝向甚處著。」
【
拈云
諸禪德神會恁麼也不無見處因甚思和尚道猶帶
瓦礫在當時合下甚麼語免為點罰何不待伊道曹
溪意旨如何但向道合取狗口伊若擬議驀面一唾
便行豈不俊哉乃振身而立可謂隨邪逐惡更云和
尚此間莫有真金與人益見不唧溜然則即今莫有
振身而立者麼廣慧要與伊三十棒且道是賞伊罰
伊。】


「舉溈山石上坐仰山侍立次忽鴉銜一柿落在面前
仰取柿拭過呈似溈溈云子甚處得來仰云此是和
尚道德所感溈云汝也不得無分即分半與仰。

玄
沙云大小溈山被仰山一坐至今起不得。」
【
拈云玄
沙秪知溈山被仰山一坐至今起不得竟不知仰山
被溈山半個柿子塞卻咽喉至今轉氣不得。】

「舉南泉云道個如如早是變也今時師僧須向異類
中行。」
【
拈云且道南泉恁麼道意在於何。

歸宗云
雖行畜生行不得畜生報。

師云者漢又恁麼去也。】

「舉大川和尚有江陵僧參川云幾時發江陵僧提起
坐具川云謝子遠來下去僧便出川云若不恁麼爭
知眼目端的僧拊掌云苦殺人幾錯州諸方老宿川
肯之僧舉似丹霞霞云於大用法道即得於我者裡
即不然僧云未審此間作麼生霞云猶較大用三步
僧禮拜霞云錯判諸方底甚多洞山聞云不是丹霞
難分玉石。」
【
拈云洞山老漢失卻一隻眼須知者僧
禮拜不是好心只是後來少一轉語前話不圓所以
遭人簡點當時待丹霞云錯判諸方底甚多但拊掌
笑云者老漢大似不打自招如此則任是老丹霞也
未免疑著。】

「舉二祖云至道無難唯嫌揀擇但莫憎愛洞然明白。

德山繪和尚云至道最難須是揀擇若無憎愛爭
見明白。」
【
拈云者兩個老古錐同行不同步同得不
同失指望盡力扶持至道殊不知一個被無難等蓋
卻一個被最難等蓋卻至今無有出頭處更說甚麼
明白山僧恁麼批判眾中莫有傍不甘者道他明白
且道甚麼處是明白處試出來對眾指出看。】

「舉趙州云至道無難唯嫌揀擇纔有語言是揀擇是
明白老僧不在明白裡諸人作麼生護惜時有僧問
既不在明白裡護惜個甚麼州云我亦不知云和尚

既不知為甚道不在明白裡州云問事即得禮拜了
退。」
【
拈云大小趙州大似推惡離巳何不與本分草
料。】

「舉僧問趙州萬法歸一一歸何處州云我在青州做
領布衫重七斤。」
【
拈云我不似趙州委曲如有問萬
法歸一一歸何處劈脊便棒不惟直截抑且免致伊
向萬法歸一一歸何處躲根。】

「舉雲門問直歲今日作甚來云刈茅來門云刈得幾
個祖師云三百個門云朝打三千暮打八百東家杓
柄長西家杓柄短作麼生歲無語門拈拄杖打。

徑
山杲云直歲無語有三百個祖師證明雲門令雖行
要且棒頭無眼。」
【
拈云惜乎徑山不與山僧同時若
同即代雲門與伊一頓何以要知雲門棒頭有眼。】

「舉世尊因普眼菩薩欲見普賢不能得見乃至三度
入定遍觀三千大千世界覓普賢不能得見而來白
佛佛云汝但於靜三昧中起一念便見普賢普眼於
是纔起一念便見普賢向虛空中乘六牙白象。

雲
居舜云諸仁者且作麼生會雲居道普眼推倒世尊
世尊推倒普眼且道普賢在甚處。」
【
拈云雲居恁麼
道未免傍觀者哂乃召眾云誰是傍觀者。】

「舉世尊因耆婆善別音響至一塚間見五髑髏乃敲
一髑髏問耆婆此生何處云生人道又敲一云此生
何處云生天道又別敲一髑髏云此生何處耆婆罔
知生處。」
【
拈云世尊大似有先鋒無殿後待耆婆罔
知處便好也與一敲何故不見道先以定動後以智
拔。】

「舉勝思惟梵天問不退轉天子云天子我嘗於此佛
國土不曾見汝天子云梵天我亦不曾於此國土不
曾見我。」
【
拈云者二漢各自分疆立界各各不相見
各各自稱尊殊不知傍觀者醜乃召大眾云金粟恁

麼告報諸人還覺慚愧麼。】

「舉石臼參馬祖祖云甚處來云烏臼來祖云烏臼近
日有何言句臼云幾人於此茫然祖云茫然且置悄
然一句作麼生臼乃上前三步祖云我有七棒寄打
烏臼你還甘否臼云和尚先喫某甲後甘。」
【
拈云我
作馬祖便與一棒看者漢作麼合殺。】

「舉龐居士問馬祖不昧本來人請師高著眼祖直下
覷士云一種沒絃琴唯師彈得妙祖直上覷士乃作
禮祖歸方丈士隨後入云弄巧成拙。」
【
拈云我作馬
祖待他道不昧本來人請師高著眼臂脊便打他更
道一種沒絃琴唯師彈得妙乃連棒打出何故免伊
向弄巧成拙處坐地。】

「舉茱萸示眾云你等諸人莫向虛空裡釘橛時有僧
出云虛空是橛萸便打僧云莫錯打某甲萸便歸方
丈。」
【
拈云茱萸當時打者僧果錯不錯若錯為甚歸
方丈若不錯為甚歸方丈大眾試斷看復云疑殺人。】

「舉溈山云老僧百年後向山下作一頭水牯牛右脅
書五字云溈山僧某甲此時若喚作溈山僧又是水
牯牛若喚作水牯牛又是溈山僧且道喚作甚麼即
得。」
【
拈云溈山大似不打自招復云還知金粟落處
麼。】

「舉黃檗示眾云汝等諸人盡是噇酒糟漢與麼何有
今日還知大唐國裡無禪師麼時有僧云只如諸方
匡徒領眾又作麼生檗云不道無禪只是無師。」
【
拈
云黃檗大似龍頭蛇尾當時待者僧云只如諸方匡
徒領眾又作麼生和聲便打更若擬議劈脊打出卻
恁老婆可謂酒糟太多。】

「舉溈山問仰山甚處來仰云田中來溈云田中多少
人仰插鍬又手而立溈云今日南山大有人刈茆仰
拽鍬而去。」
【
拈云我若作仰山待溈山問田中多少

人便乃出不惟截斷溈山後來老婆教伊討鼻頭不
著亦乃作天下人榜樣。】

「舉仰山夢往彌勒內院居第二座有一尊者白槌云
今當第二座說法仰起白槌云摩訶衍法離四句絕
百非諦聽諦聽。」
【
拈云古今尊宿都向仰山白槌處
拈提殊不知仰山當時剌腦入膠盆被尊者白槌云
今當第二座說法腦門粉碎了也若拂袖便行直令
一院聖眾疑著猶更白槌逐塊不少且當時聖眾散
去是聽仰山散去不聽仰山散去抑仰山入內院居
第二位是夢耶不是夢耶若是夢溈山因甚道子巳
登聖位今日有為古人作主者試出來與金粟相見。】

「舉靈雲見桃花悟道有頌云三十年來尋劍客幾回
葉落又抽枝自從一見桃花後直至而今更不疑舉
似溈山山云從緣得入永不退失汝善護持次舉似
玄沙沙云諦當甚諦當敢保老兄未徹在。

徑山杲
舉古今拈提了云一家有事百家忙。」
【
拈云說甚一
家有事百家忙直是一盲引眾盲。】

「舉南源明禪師因洞山參方上法堂明云巳相見了
也山便下去明日卻上問云昨日巳蒙和尚慈悲不
知甚麼處是與某甲相見處明云心心無間斷流入
於性海山云幾合放過。」
【
拈云天童若作南源待洞
山云不知甚處是與某甲相見處便劈脊棒免致洞
山道幾合放過。】

徵古

「舉洛浦久為臨濟侍者濟嘗稱臨濟門下一隻箭誰
敢當鋒浦一日辭濟濟問甚處去浦云南方濟以拄
杖畫一畫云過得者個便去浦喝濟便打浦禮拜濟
明日陞堂云臨濟門下有一赤稍鯉魚搖頭擺尾向
南方去不知向誰家齏甕裡淹殺。」
【
徵云者便是第
一個學喝底榜樣且如臨濟以拄杖畫云過得者個

便去合作麼免得他打及免向人家齏甕裡淹殺。】

「舉僧問灌溪久嚮灌溪到來只見漚麻池溪云汝只
見漚麻池要且不識灌溪僧云如何是灌溪溪云劈
箭急玄沙云更學三十年未會禪。」
【
徵云且甚處是
灌溪未會禪處具擇法眼者試斷看。】

「舉世尊初生一手指天一手指地周行七步目顧四
方云天上天下唯我獨尊。

雲門偃云我當時若見
一棒打殺與狗子喫貴圖天下太平。」
【
徵云諸仁者
世尊還有過也無若有甚麼處是世尊過處若無雲
門恁麼道意旨如何試簡點看。】

「舉世尊因文殊至諸佛集處值諸佛各還本處唯有
一女子近佛坐入於三昧文殊白佛云何此女得近
佛坐而我不得佛告文殊汝但覺此女令從三昧起
汝自問之文殊遶女三匝鳴指一下乃托至梵天盡
其神力而不能出世尊云假使百千文殊亦出此女
定不得下方過四十二恒河沙國土有罔明菩薩能
出此女定須臾罔明從地湧出作禮世尊敕罔明出
罔明卻過女前鳴指一下女子於是從定面出。」
【
徵
云出得出不得且置作麼生是底定。】

「舉德山問龍潭久嚮龍潭到來潭又不見龍又不現
潭云子親到龍潭山乃作禮。」
【
徵云既曰潭又不見
龍又不現因甚道子親到龍潭且甚麼處是親到處
試斷看。】

「舉世尊因文殊在門外立乃云文殊何不入門來殊
云我不見一法在門外何以教我入門。」
【
徵云門外
入門則且置喚甚麼作門。】

「舉世尊因外道問不問有言不問無言世尊據坐外
道讚歎云世尊大慈大悲開我迷雲令我得入。」
【
徵
云世尊據坐外道未嘗據坐且甚麼處是外道入處。】

「舉龐居士到芙蓉山太毓禪師處毓行食與居士士

擬接毓縮手云生心受施淨名早呵去此一機居士
還甘否士云當時善現豈不作家毓云非開他事士
云食到口邊被他奪卻毓乃下食士云不消一句。」

【徵云秪如居士道不消一句且是食到口邊耶是被
他奪卻耶具眼者試定看。】

「舉世尊因黑爪梵志運神力以左右手擎華兩株來
供養佛佛召云仙人志應諾佛云放下著志遂放下
左手一株華佛又召仙人放下著志又放下右手一
株華佛又云仙人放下著志云世尊我今空身而住
更教放下個甚麼佛云吾非教汝放捨其華汝當放
捨外六塵內六根中六識一時捨卻無可捨處是汝
免生死處梵志於言下悟無生忍。」
【
徵云既捨六根
六塵六識可謂俱捨甚麼處是無可捨處是先生死
處又喚甚麼作無生忍而言悟乎。】

「舉六祖因風颺剎旛動有二僧對論一云風動一云
旛動往復未曾契理祖云不是風動不是旛動仁者
心動二僧竦然。」
【
徵師高呼大眾眾皆舉首遂舉拂
子搖曳云且道風動耶拂動耶心動耶。】

「舉六祖謂門人云吾歸新州汝等速治舟楫門人云
師從此去早晚卻回祖云葉落歸根來時無口。」
【
徵
云且道祖師為門人答話耶說道理耶。】

「舉阿難白佛言今日出城見一奇特事佛云見何奇
特事難云入城見一攢樂人作舞出城總見無嘗佛
云我昨日入亦見一奇特事難云未審見何奇特事
佛云我入城時見一攢樂人作舞出城時亦見樂人
作舞。」
【
徵云阿難與世尊所見還有優劣也無若無
世尊與阿難所見不同若有利害在甚麼處。】

「舉二祖云覓心了不可得三祖云今日始知罪性不
在內外中間如其心然。」
【
徵云一人覓心不可得紹
祖位一人一切如心紹祖位是同是別若別則不應

相紹祖位若同為甚一人有心一人無心諸人試簡
點看喚甚麼是心喚甚麼是無心。】

「舉鹽官會下有主事僧忽見鬼使來追僧告云某甲
身充主事未假修行乞容七日得否使云待為白王
若許七日後來不然須臾便至言訖不見至七日後
復來竟覓其僧了不可得。」
【
徵云前頭見使因甚見
後頭鬼使為甚不見。】

「舉南泉與杉山向火次乃云不用指東畫西本分事
直下道將來杉以火箸插向爐內泉云直饒如是猶
較王老師一線道又如前問趙州州遂畫一圓相中
心點一點泉云直饒如是猶較王老師一線道。」
【
徵
云甚麼處是猶較王老師一線道處復云且王老師
在甚麼處作活計。】

「舉杉山因普請擇蕨次南泉提起一莖云者個大好
供養山云非但者個百味珍饈他亦不顧泉云雖然
如是個個須嘗過始得。」
【
徵云秪如南泉道個個須
嘗過始得是肯杉山不肯杉山若肯杉山又道非但
者個百味珍饈他亦不顧若不肯為甚道個個須嘗
過始得。】

「舉睦州喚僧云大德僧回首州云擔板漢。」
【
徵云且
道睦州賞伊罰伊若道罰伊者僧喚既回首甚麼處
是擔板處若道賞伊睦州因甚道擔板漢諸人也須
簡點始得莫學矮子看戲好。】

「舉水潦問馬祖如何是西來的的意祖乃當胸踏倒
潦大悟起來拊掌呵呵大笑云也大奇也大奇百千
三昧無量妙義只向一毫頭上一時識得根源去乃
作禮而退住後示眾云自從一喫馬師踏直至如今
笑不休。

蔣山泉云忽然瞥地更是好笑。」
【
徵云只
如蔣山道忽然瞥地更是好笑且道在那個分上若
有人道得許伊瞥地好笑。】


別古

「舉世尊與阿難行次見一古佛塔世尊便作禮難云
此是甚麼人塔世尊云過去諸佛塔難云過去諸佛
是甚麼人弟子佛云是吾弟子難云應當如是。」
【
別
云廣慧若作阿難待世尊道是吾弟子但問佛是甚
麼人弟子待世尊擬開口時便乃作禮卻謂應當如
是隨風倒柁豈是丈夫。】

「舉昔有外道問一入定僧輪王眾生種非佛非羅漢
不受後有身是甚麼義僧便入定問彌勒彌勒為答
了卻出定語外道云譬如陶師埏埴成器。」
【
別云廣
慧則不然見他道輪王眾生種非佛非羅漢不受後
有身是甚麼義只向他道親言出親口。】

「舉肅宗帝問忠國師百年後所須何物忠云與老僧
造個無縫塔云請師塔樣忠良久云會麼云不會忠
云吾有付法弟子耽源卻諳此事請詔問之帝後詔
源問源乃頌云湘之南潭之北中有黃金充一國無
影樹下合同船琉璃殿上無知識。」
【
別帝於國師良
久處云會麼但向道恁麼則不必更造也不惟不虛
供養國師要且截斷國師詔耽源云云保寧勇云
非父不生其子師云殊不知養子不及父家門一世
衰別耽源呈頌處但展兩手云請陛下鑒恁麼稍
不辱其父耳。】

「舉忠國師問南泉甚處來云江西忠云還將得馬師
真來不云秪者是忠云背後底聻泉休去。」
【
別云待
伊道還將得馬師真來不轉身便行不惟教許大國
師討鼻頭不著抑使國師免向面前背後作活計。】

「舉忠國師問紫璘供奉大德所蘊何業云青龍疏忠
云是金剛經麼云是忠云經文最初兩字喚作甚麼
云如是忠云是甚麼奉無語又問城南草作何色云
作黃色忠乃問童子城南草作何色云作黃色忠云

秪者童子亦可簾前賜紫對御談玄。」
【
別待他道經
文最初兩字喚作甚麼并問城南草作何色但向道
大小國師寐語作麼他若更言便震威一喝而行。】

「舉雪竇云天得一以清地得一以寧衲僧得一以無
風浪興爾若辨得禍不入慎家之門。」
【
別云者龍頭
蛇尾漢錯下註腳乃云天得一以清地得一以寧衲
僧得一以無風浪興以拄杖一時趁散。】

「舉睦州因西峰長老至茶次問長老今夏在甚處安
居云蘭溪州云有多少眾云七十來人州云時中將
何示徒峰拈起柑子州云著甚麼死急。」
【
別拈柑處
云老老大大猶問在復代著甚麼死急處云真善知
識瞞一點不得。】

「舉臨濟侍德山次山云今日困濟云者老漢寐語作
麼出便打濟掀倒禪床。」
【
別濟掀倒禪床處若作臨
濟拽禪床驀面擲可謂得人一牛還人一馬但掀倒
禪床大似不柰船何打破戽斗。】

「舉洞山因秦首座喫果子次乃問有一物上拄天下
拄地黑似漆嘗在動用中動用中收不得你道過在
甚麼處座云過在動用中山令掇退果桌。」
【
別首座
拈起果子云賓主歷然洞山若再擬議掀倒果桌便
行。】

「舉僧問灌溪久嚮灌溪到來只見漚麻池溪云汝只
見漚麻池要且不識灌溪云如何是灌溪溪云劈箭
急。」
【
別云灌溪雖拽轉人鼻孔爭柰惹人情見何不
待伊問如何是灌溪劈脊便打。】

「舉僧問石霜咫尺之間為甚不睹師顏霜云我道遍
界不曾藏僧後問雪峰遍界不曾藏意旨如何峰云
甚麼處不是石霜僧回舉似霜霜云者老漢著甚麼
死急。」
【
師云雪峰石霜大似勞而無功乃別云忽有
人問咫尺之間為甚不睹師顏驀面便唾若問遍界

不曾藏意旨如何劈脊便棒復云好不識羞。】

「舉僧問龍牙十二時中如何用力牙云如無手人行
拳。

石門聰云道即太煞道只道得一半乃云如無
舌人解唱歌始得。」
【
別云石門也只道得一半直須
通身如舌手始得。】

「舉僧問乾峰十方薄伽梵一路涅槃門未審路頭在
甚麼處峰以拄杖畫一畫云在者裡僧復請益雲門
門拈起扇子云扇子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻
孔東海鯉魚打一棒雨似盆傾會麼。」
【
別云古今皆
謂二老作家善能通變殊不知弄巧成拙忽有問十
方薄伽梵一路涅槃門未審路頭在甚麼處只向道
看腳下。】

代古

「舉維摩因須菩提持缽到乃取缽滿盛香飯謂須菩
提曰若能於法等者於食亦等乃至入諸邪見不到
彼岸住於八難不得無難同於煩惱離清淨法汝得
無諍三昧一切眾生亦得是定其施汝者不名福田
供養汝者墮三惡道為與眾魔同一手作諸勞侶汝
與眾魔及諸塵勞等無有異於一切眾生而有怨心
謗於佛毀於法不入眾數終不滅度汝若如是乃可
取食須菩提聞此茫然不知以何答置缽欲去。」
【
代
云廣慧若作須菩提但擎缽舞躍而出。】

「舉大義禪師問諸碩德云行住坐臥畢竟以何為道
有對云知者是義云不可以智知不可以識識何謂
知者是有對云無分別是義云善能分別諸法相於
第一義而不動安得無分別是有對云四禪八定是
義云佛身無為不墮諸數安得四禪八定是耶時舉
眾杜口。」
【
代云和尚面皮厚多少。】

「舉僧問歸宗如何是觀音妙智力宗敲鼎蓋三下云
還聞麼云聞宗云我何不聞僧無語宗以棒趁下。」


【代僧無語處撫掌云某甲聞和尚不聞代以棒趁下
處但接棒輕輕推一推云學人不敢重煩和尚。】

「舉僧謂趙州云某甲從長安來橫一條拄杖不曾撥
著一人州云自是大德拄杖短僧無語。」
【
代云某甲
罪過不意輕觸和尚。】

「舉僧參趙州州問甚處來云南方州云佛法盡在南
方汝來作麼云佛法豈有南北州云饒汝從雪峰雲
居來也只是個擔板漢僧無語。」
【
代云若不是某甲
被和尚遮卻。】

「舉仰山攜一杖子僧問甚處得仰山拈向背後僧無
語。」
【
代以手鼓掌笑云今日識得和尚。】

「舉末山尼了然因僧到參然云太襤縷生云雖然如
是且是師子兒然云既是師子為甚被文殊騎僧無
對。」
【
代震威一喝伊再動靜掀倒禪床便行。】

「舉洞山問德山侍者從何方來云德山來洞云來作
甚麼云孝順和尚洞云世間甚麼物最孝順者無對。」

【代云唯某最孝順或云作麼孝順直道吾嘗於此
切。】

「舉乾峰問眾云輪迴六趣具甚麼眼眾無對。」
【
代云
具輪迴六趣眼。】

「舉僧參聖壽嚴嚴補衲次提起云山僧一衲衣展似
眾人見雲水請兩條莫教露針線快道僧無對。」
【
代
云請和尚放下即道待伊放下卻自提衣而出。】

「舉僧問招慶匡禪師如何是提宗一句慶云不得昧
著招慶僧禮拜起慶云不得昧著招慶囑汝作麼生
是提宗一句僧無對。」
【
代云學人自領去。】

「舉世尊將諸聖眾往第六天說大集經敕他方此土
人間天上一切獰惡鬼神悉皆集會受佛付囑擁護
正法設不赴者四天門王飛熱鐵輪追之令集既集
會巳無有不順佛敕者各發弘誓擁護正法惟一魔

王謂世尊云瞿曇我待一切眾生成佛盡眾生界空
無有眾生名字我乃發菩提心。」
【
代世尊云唯汝款
分明。】

「舉世尊因耆婆善別音響至一塚間見五髑髏乃敲
一髑髏問云此生何處耆云生人道世尊又敲一云
此生何處耆云生天道世尊又別敲一髑髏云此生
何處耆婆罔知生處。」
【
代耆婆但云生佛處世尊若
擬議時便與震威一喝呵呵大笑而行。】

「舉達磨初至梁因武帝問如何是聖諦第一義磨云
廓然無聖云對朕者誰磨云不識帝不領悟。」
【
代云
不枉西來。】

「舉忠國師因虞軍容問師住白崖山如何修行師喚
童子以手摩頂云惺惺直言惺惺歷歷直言歷歷向
後莫受人瞞軍容無語。」
【
代云不問那知。】

「舉無著到五臺文殊陪喫茶次殊拈起玻璃盞問南
方還有者個麼云無殊云尋嘗將甚麼喫茶著無對。」

【代即以盞驀口擲云只將者個。】

「舉鶴林素禪師因僧敲門林問是甚麼人云是僧林
云非但是僧佛來也不著云佛來為甚不著林云無
汝止泊處。」
【
代當時打破門行。】

「舉荷澤神會禪師到思和尚處思問甚麼處來會云
曹溪思云曹溪意旨如何會振身立思云猶帶瓦礫
在會云和尚此間莫有真金與人麼思云設有與汝
向甚麼處著。」
【
代猶帶瓦礫在處但作噓噓聲代設
有與汝向甚處著云元來元來。】

「舉西天大耳三藏到京云得他心通肅宗命忠國師
試驗藏纔見師乃禮拜立於右師問汝得他心通耶
藏云不敢師云汝道老僧即今在甚麼處藏云和尚
是一國之師何得去西川看競渡師良久再問汝道
老僧即今在甚麼處藏云和尚是一國之師何得向

天津橋上看弄猢猻至第三次問藏良久罔知去處
師叱云者野狐精他心通在甚麼處。」
【
代三藏罔知
去處云和尚是一國之師何得寐語代國師叱藏處
云重言不當吃復云卻是和尚善他心通。】

「舉昔有官人入鎮州天王院睹神像因問院主此是
甚麼功德云護國天王官云只護此國遍護餘國云
在秦為秦在楚為楚官云臘月二十九日打破鎮州
城天王向甚處去主無對。」
【
代云官人切莫造反復
云今日得官人作證。】

「舉昔有持缽僧至長者家偶為犬傷長者因問龍披
一縷金翅不吞大師全披法服為甚卻被狗咬。」
【
代
云卻是者畜生具眼。】

「舉南泉典座辦兩分食詣園中管顧園頭食時展缽
次忽有念佛鳥鳴園頭乃敲缽一下又鳴再敲一下
鳴既住頭乃問典座會麼座云不會又敲一下。」
【
代
云敲即任你敲會即我不會。】

「舉昔有僧還魂云冥中見地藏遂問某平生修何行
業某云念法華經藏云止止不須說為是說為是不
說某無對。」
【
代為是說為是不說處云當時與一喝
復於某無對處云且喜汝果得還魂。】

「舉昔有老宿問座主疏鈔解義廣略如何主云鈔解
疏疏解經宿云經解甚麼主無對。」
【
代云和尚不得
重加箋釋。】

「舉南泉云王老師賣身去也還有人買麼時有僧出
云某甲買泉云不作貴不作賤你作麼生買僧無對。」

【代云恰好。】

「舉鹽官一日喚侍者將犀牛扇子來者云破也官云
扇子既破還我犀牛兒來者無對。」
【
代向前云來也。】

「舉鹽官問一座主蘊何經云華嚴經官云華嚴經有
幾種法界云略言有四廣說則重重無盡官豎起拂

子云者是第幾種中收主無對。」
【
代云卻請和尚收
起。】

「舉僧問趙州至道無難唯嫌揀擇如何得不揀擇州
云天上天下惟我獨尊云此猶是揀擇州云出庫奴
甚麼處是揀擇。」
【
代云天上天下惟我獨尊聻者老
漢更若擬議一喝便行。】

「舉陸亙大夫因南泉遷化來吊慰院主問大夫何不
哭云院主道得亙即哭主無對。」
【
代云蒼天蒼天。】

「舉溈山問仰山甚處來仰云田中來溈云出中多少
人仰插鍬叉手而立溈云今日南山大有人刈茆仰
拽鍬而去。」
【
代溈山待仰山拽鍬而去隨劈脊一棒
云且道賞你罰你若能如此溈仰宗旨不致寂寥。】

「舉仰山指雪獅子云還有過得此色者麼眾無對。」

【代但騎卻雪獅子。】

「舉洞山因泰首座喫果子次乃問有一物上拄天下
拄地黑似漆嘗在動用中動用中收不得你道過在
甚麼處座云過在動用中山乃令掇卻果桌。」
【
代但
打掇果桌者待洞山動靜便與一喝。】

密雲禪師語錄卷第九終


