










密雲禪師語錄卷第五
嗣法門人通乘編

入室

一僧入師云你在者裡做甚麼僧云磨豆腐師云你
替甚麼人磨僧云替和尚磨師云你喫自巳飯為甚
麼替老僧忙僧云不替和尚磨莫是替學人磨麼師
打出又一僧入師云你來做甚麼僧云挑水師云水
桶在甚麼處僧擬對師打云打破了也又一僧入師
云世尊初生手指天地云天上天下唯我獨尊你作
麼會僧喝師云汝者喝還喝世尊喝老僧喝汝自巳
僧無語師打出又一僧入師云我適纔舉世尊天上
天下唯我獨尊者僧亂喝打出去也你作麼會僧擬
開口師云你欲攀撦老僧那以拄杖趁出。

勘辨

新到參方擬人事師云巳相見了也速退速退云和
尚因甚著忙師高聲云道甚麼云某甲博山來師便
打僧云打錯了師云汝動足來時即錯了在者裡覓
什麼碗連棒打出。

師問僧甚處來云杭州師云杭州有幾多官員在任
幾多官員不在任云不知師云你不從杭州來僧擬
議師叱云出去。

師問僧那裡來云蘇州來師云那裡人云金華人師
云到蘇州作甚麼云一事也無師云恁麼則空去回
也云長遠如此師云長遠如此個甚麼云不知師打
一棒云還知麼僧無語師云又道長遠如此。

僧求住師云汝尋嘗甚麼處住僧擬議師喝出。

師一晚與五峰話次驀伸腳云你作麼生峰以腳踢
之師笑云未在未在峰云和尚道看師倒臥峰云也
只是困師云你又與麼去也峰乃禮拜。

五峰辭行師握拂云喚作拂子則觸不喚作拂子則

背不得拈起不得放下不得下語不得無語不得錯
舉若不錯舉即分付汝峰即連跳兩跳云不要不要
師云猶是亂叫亂跳更試舉看峰轉身云某甲去也
師乃付。

石車到師問那裡來云雲門來師云幾時起身車打
一圓相師云不可亂做云千里同風今日特來親領
痛棒師云既是千里同風又來作麼車即提起左腳
師云者還不是車又提起右腳師云錯也車云又被
風吹別調中師休去。

新到參方禮拜師乃踏之僧擬開口師便打出。

師問僧甚處來僧便喝師云三喝四喝後又作麼生
僧擬議師打云須是我打你始得。

師問僧甚麼人來云無師外看云是甚麼云擔水底
師云又道無。

僧纔禮拜師以杖抵云去去云某甲話也未問師云
設若問話堪作什麼僧擬議師喝云出去。

僧普度參自敘雲門博山峰頂相見機緣將畢師咳
嗽一聲唾地云你道道看僧罔措師連棒打出。

僧呈偈師接得即撦破顧僧云今日多少泥水匠云
前三三與後三三師打云是多少僧豎拳師打出。

僧參以坐具向前問訊遶師一匝敷具三拜立右邊
師云何不再遶一匝僧擬議師便打僧接住云和尚
莫要無風起浪師云你作無風起浪會那僧無語師
連掌打趁。

師問僧甚處來云天目來師云高峰祖師安麼僧無
語師云想必你不從天目來。

華山僧參師問華山道場做完也未云巳畢師云既
畢又來做甚麼僧無語。

師問僧甚處來云河南師云臨濟大師道不在河南
定在河北即今在河南在河北云在河南師云何不

教他同來僧無語師云掠虛漢出去。

僧參雪庭師庭問曾到金粟否云曾到曾問話否云
不曾你怕打那僧即云某甲一向不曾置問頭請師
處借問頭庭乃開示僧不肯轉金粟述前話師云汝
喫飯還問人借口麼僧云某甲實無問頭師打云你
向甚處開口。

河南僧參喫茶次師云曾到少林麼云曾到師云堂
頭和尚如何云提唱為主師云提唱個甚麼僧無語
師舉起茶盞云還提唱者個麼云拈來無不是師云
錯認定盤星僧復無語。

天竺二僧參師問甚麼處來云海上來師云海上觀
音與天竺觀音如何云一樣師指僧云與你一樣耶
與者上座一樣耶二僧俱無語。

師觀樹次有三禪人隨之師指樹云老僧道是檀樹
汝等道是什麼三人俱無對師遂轉身及有眾圍之
師復云適來老僧指樹云道是檀樹無人道得眾中
還有道得者麼時木陳抽身而去師云木陳開口不
得去了還有道得底麼雪浦出打師背云是甚樹師
以杖打退歸方丈。

二僧論大顛擯首座話一云令當行一云賊被狗咬
爭之不巳白師師云秪如賊被狗咬落在那個分上
一僧云首座分上師遂一齊擯出。

徐內翰參師問那裡來徐云海上來師云還見觀音
麼云也秪是幻境菩薩示現處師云那裡是菩薩示
現處云和尚便是真觀音師云錯徐無語。

師問僧今日作什麼僧云抬樹師云抬放那裡僧云
池中師云不怕浸殺他那僧無語。

湖州密印寺僧參師云當初高峰和尚亦是密印寺
裡出身僧云是師云即今在甚麼處僧茫然師云且
坐喫茶。


問答機緣上

師遊天台訪海門周居士坐次士問何處師云南直
隸遊天台特訪老居士又問尊號師一喝便行士隨
出問云下在甚處師云昨在居士書院傍菴歇士云
我有果在莫要偷來喫麼師與一掌云者老賊頭便
行。

師至紹興王靜虛陶石簣邀師至書館陶問久於此
事迥無入處師云即今居士在甚麼處士云有何方
便令我入否師湧身云但恁麼入齋畢同過大善寺
會墨池王居士問我在京師見令師處有宗門統要
師云即今聻士乃笑又問空印駁物不遷令師駁空
印畢竟誰是師云貧道智識暗短忽寺主送攢盒至
士以手揖云者是紹興底請師云少賣弄士乃笑又
到王宅居士出少林碑刻達磨像黃魯直題云少林
九年垂一則語直至如今諸方賺舉士云請問老和
尚是賺不賺師云被居士一問直得退身三步。

僧問大悟底人還有憎愛也無師云能愛人能惡人
云此是儒家世間之說豈是大悟出世間之事師云
汝是甚麼人僧擬議師喝出。

問如我按指海印發光汝暫舉心塵勞先起師指壁
間觀音像云者是甚麼云觀音聖像師云汝暫舉心
塵勞先起。

問乞師指截徑處師云汝是甚處人云江西師把住
云江西到者裡多少路僧擬議師即推出。

妙行問月明簾外如何轉身師云你但進門來維那
云如何是門裡事師便打求如云請師不用棒不用
喝將轉身事盡情道一句師起云我倦要睡去。

妙行問如何是三玄三要師云你者一問聻云某甲
不會請和尚明示師云你且放下著。

不昧舉僧問雪庭師日透孤峰時如何庭云黑魆魆

和尚意如何師云透頂透底云透頂透底與黑魆魆
是同是別師打云此甚麼處與汝說同說別。

問大事未明如喪考妣意旨如何師云你是無主孤
魂云為甚大事巳明亦如喪考妣師云唯我獨尊。

問如何是佛法大意師偶搔頭云老僧頭癢云還有
奇特也無師展兩手。

問大事未明乞師開示師云你喚甚麼作大事云豈
無方便師便打。

問某甲一向做工夫沒個入處師云誰教你來僧擬
開口師直打出。

比丘尼問如何是本地風光師云嘗在汝面門出入
尼欣然禮拜師云且放過汝。

問古人道亡僧誦一部佛法語未絕師云亡僧甚處
去也僧擬議師乃打僧云乞和尚指示師云汝道亡
僧還開得口麼僧無語師云既開口不得佛法合作
麼誦。

問和尚如今五十九歲除九年請和尚五十年前事
師云忘卻了僧擬議師搖手云你去你去僧禮拜師
與一踏云不可放過。

僧乞師法語云欲朝暮禮拜師云朝暮禮拜個甚麼
僧擬議師便打僧禮拜師一踏僧起師云你者禮拜
與朝暮禮拜是同是別僧復擬議師云饒你會得無
二無別且道者一踏又如何。

董居士問生從何來死從何去師云你去第二次與
汝道士作禮去次日來云昨承和尚指示弟子於舟
中有個省處師云即今又作麼生士作禮師便打。

問瑯琊覺讚初祖末句云師心兮戴大慧杲云戴之
一字不得動著動著即禍生師拈拄杖指云直須動
著動著從教東擲西拋。

靈鑑講主參問和尚接人還用古人底自巳底師以

手展握云你道是古人底自巳底主擬開口師便打
主一喝師云三喝四喝後又如何主罔措師展手云
元來學弄虛的。

問某甲久做工夫不得力師云汝向那裡做工夫云
萬法歸一語未絕師便打僧擬再語師又打僧云湛
和尚方便開示太多和尚為甚只如此師以扇放桌
僧禮拜起師拈扇入袖僧罔措知客舉手云上座且
出師打知客云多口作麼。

僧求開示師云你從那裡來云嘉興師云未舉足時
腳跟下好三十拄杖僧無語師云安單去。

漢月參云積年仰慕今日遠來濟上門庭則不問如
何是堂奧中事師云你即今在什麼處月云此猶是
門庭邊事師指座云且坐月禮拜起云咦師休去。

子雙蔡居士問弟子與和尚那分別和尚者樣快活
弟子者樣苦師云汝將苦來與汝分別云弟子不可
道是快活師云老僧亦不可道是快活云怎柰天堂
地獄何師云你喚甚麼作天堂地獄你曾到天堂地
獄也無士無語又問眾生即佛弟子信不過師云信
不過且做眾生云佛又作麼樣師云但肯作眾生佛
即在其中。

問某甲初做工夫如何得個入頭處師搊住云但恁
麼入僧云不會師打一掌云恰好。

問如何是賓中賓師云滿面著埃塵如何是賓中主
師云老僧無伴侶如何是主中主師云三更月下無
人識如何是主中賓師云堂前坐來沒人陪。

優婆塞問修行成正覺乞師開示師驀頭一棒云還
覺麼塞作禮師復打云不得忘卻。

問眾中操履好靜處操履好師云分身兩處看。

問臨濟道有個無位真人嘗在諸人面門出入既是
無位真人為甚麼向面門出入師與當頭一棒云還

見面門麼僧喝師復打。

問如何是奪人不奪境師云百萬軍中斬顏良如何
是奪境不奪人師云取了荊州放魯肅如何是人境
兩俱奪師云殺卻陳友諒并吞數十州如何是人境
俱不奪師云當今天下太平國皇萬歲云料揀巳蒙
師指示全提向上事如何師以拄杖連擉云退去退
去。

子穀蔡居士問如何是世法師云四大五蘊如何是
出世法師云四大五蘊如何是世出世法師云四大
五蘊又問易曰艮其背不獲其身既有個背在如何
不獲師云分明道了。

問乞師指示一條徑路師捏僧頸云捏住咽喉僧禮
拜師一踏。

問某甲欲做工夫乞和尚開示師云昨日有人恁麼
問打出去也僧擬作禮師便打出。

優婆塞問弟子嘗發火性師云你適來為甚麼罵我
塞無語師驀面一掌云為甚麼打不發塞亦無語師
云打也打不發說甚發火性。

道存孫居士問圓頓之事如何下手師搊鬚搖拽云
但恁麼下手。

漢月問從上來宗旨如何師豎起拳云不可喚作拳
頭云還有麼師云一腳踢殺你云蒙示多矣師云又
問作麼月禮拜師便打良久師問月云寂然不動感
而遂通月禮拜出師打一棒云且道是賞你罰你。

問有問則過無問則乖教某甲問即是不問即是師
云去此二途向前啇量僧便喝師便打僧云屈屈師
復打兩下。

問如何是第一玄師云有口不能宣如何是第二玄
師云足方頭頂圓如何是第三玄師云恰好在腰邊
又僧問如何是三要印開朱點窄師打云打你一棒

云何不打兩棒師云鈍根阿師。

師與型塘徐居士言及性相近習相遠士云性在甚
麼處師與一拳。

問和尚納福麼師云你管他作麼云也須問過師云
問過後如何僧擬議師乃打。

問如何是的的大意師云向前來僧近前師便打僧
云上根大器直下承當中下人來如何師云老僧從
來未嘗眼花僧無語師云你是最下種也未得在。

問如何是離心離境旨師云向前來僧近前師云會
麼云不會師云禮拜著僧禮拜師與一踏云是心是
境僧擬議師便喝出。

雲岫庵蘊虛講主參問未到金粟時如何師云雲岫
菴中到後如何師云喫茶巳畢云釋迦未出世祖師
不西來喚甚麼作正法眼藏師正身云見麼云有見
則不堪師云未夢見在又問古人道喚作一物即不
中如何又喚作無位真人師云你即今是一物是無
位真人云若說即兩橛師云還我一橛來云猶是第
二門師云怪你做座主所以善講。

僧乞師取號師豎拳云喚作拳即觸不喚作拳即背
會則去不會直拳打出僧擬議師打趁出。

問如何是某甲本來面目師以手摸嘴云會麼云不
會乞和尚指示師打云天晴不肯走須待雨淋頭。

師至蔡居士靜室士問弟子禁足如何得轉身師云
但向門外去士云即今聻師云立地死漢云如何得
活師即起身出。

問毫釐繫念三途業因瞥爾情生萬劫羈鎖師驀與
一拳云你為甚麼絡索云如何脫得師又打一拳云
若認作拳入地獄如箭。

問清水洗塵塵水歸何處師云茅廁裡云某甲不會
師云問取淨頭去。


問如何是五眼圓明師云老僧止兩隻。

問未舉念時意旨如何師良久僧擬再舉師云去。

問黑漆皮燈籠還有亮時也麼師打云老僧要打破
問如何得出生死師云如何是生死云學人不會乞
和尚慈悲師云老僧無柰汝何。

問不在內不在外在甚麼處師便打云乞和尚方便
師以手摩頭僧罔措傍僧云何不禮拜僧禮拜師云
莫被人使好。

問如何是三寶師云一頓胡餅兩頓粥云不問者三
飽師云老僧日日奉持。

問洞山道秋初夏末直須向萬里無寸草處去師急
索云古人且置我問汝即今秋未初夏未末向甚麼
處住僧擬對師驀口一拳。

問四大甚麼人主立師云好個問頭秪是兩橛云四
大分散時如何師云待汝四大分散來與汝道。

問曹洞宗有君臣偏正師云除卻君臣偏正致一問
來云除君臣偏正教某更問甚麼師云只你恁麼道
是君是臣是偏是正僧擬議師乃喝出。

問巳事未明乞師指示時值板響師云打板了喫粥
去。

俗士問我輩修行不知從那一步起師云從你未動
腳者一步起又問此心如何定得師云定即且置如
何是心士無語師云汝且會會心看。

問喚作竹篦則觸不喚作竹篦則背不知喚作甚麼
師熟視云是甚麼僧禮拜師便打。

問生死如何透師打一拳云向者裡透。

問某甲駕船三載因甚摸不著舵柄師打一棒云還
摸著也未四面狂風起又如何安身立命師亦打。

問某甲一字不識乞師開示師云我正要一字不識
底還你一字不識底去處來僧無語師乃打。


問雲門餅趙州茶和尚者裡有甚麼師云一頓大拳
頭。

問如何是無生法師打云會麼云不會師云賴汝不
會若會老僧性命卻在汝手裡。

問大修行人為甚擔枷帶鎖師云自作自受無人救
去萬丈岩前作揖百尺竿頭拱手師云自拈自弄得
人憎如何是賓師云終日走途程如何是主師云坐
斷乾坤唯自許如何是賓中賓師云眼裡瞳人精又
精如何是主中主師云腳底腳頭舉更舉。

問如何是賓主句師便打如何是賓中主師復打賓
主相去幾何師又打僧禮拜師亦打。

紫垣居士問心若不異萬法一如如何是不異之元
師云汝是俗漢子。

問如何是暗中明師云東村黃老夜摩肩如何是明
中暗師云南海波斯畫洗面明暗相去幾何師云分
身兩處看。

師作務次僧參云某甲特來參叩和尚師拖土籃云
為我抬上去云某甲只閒師云去老僧沒工夫說閒
話。

師值抬船次瑞白問虛空架鐵船時如何師便打白
按拄杖云波浪湧千尋時如何師云且道承誰恩力
白鳴指一下師微笑而歸。

普茶僧問一個個零零落落和尚如何定奪師良久
僧罔措維那擊引磬起身云大眾謝茶師云卻是維
那定奪得。

問古人道須參活句莫參死句如何是活句師云老
僧舌破為你說不得去僧出復入云和尚舌破用冬
青葉好師打云汝為甚著死句連棒趁出。

問離卻拄杖子請師別道一句師掌云不是拳頭定
是巴掌僧禮拜師以腳踢云更有腳尖在。


費隱上座至設茶次費纔出禮拜師即起身云大眾
謝費隱茶費云和尚不要走還某甲茶錢去師直歸
方丈蔡居士隨入云費師纔出和尚便歸方丈是甚
麼意旨師以杖趁出。

高麗僧曇晦參云久嚮道風如何是希有事師云你
那裡得者消息來晦便喝師便打晦又喝師又打晦
進前問訊師云你再喝看晦禮拜云蒙和尚指示師
又打一棒云且道是賞你罰你晦云盲枷瞎棒師直
打出方丈。

王金如居士問弟子到此大段著力不得師打一掌
云正好著力士擬開口師復打士再擬開口師又打
士驀築師一拳大呼云謾人不得師推出閉卻方丈
門士一日問和尚有甚麼要緊的書與弟子一看師
劈臉一掌云有一本要緊的書士乃笑。

問如何是一言道盡底句師云親言出親口如何是
一言道不盡底句師云親言出親口無問無答時如
何師云老僧不耳聾絕後再甦時如何師云你且去
問殿閣風涼即不問柏子飄香事若何師以杖劈面
一抵云觸碎你鼻孔。

石車問設有人問和尚如何是禪如何對他師打云
一棒打透髑髏穿更有問又如何師打云足方頭頂
圓更有問又如何師打云口裡舌頭尖更有問又如
何師打云你若喚作禪入地獄如箭射。

嘉興石帆岳居士參出自撰禪門口訣請正師接得
即置云閒言語士云和尚看看師閱數行至實字指
問云此字如何解說士擬議云卻解說不出師云恁
麼則是虛言了士無語良久又云和尚者裡有甚麼
人護法師云貧道法也無護個甚麼。

問某甲生死不明師云者飯袋子僧擬開口師便打
又僧出禮拜擬問師云適纔你問甚麼僧罔措師推

倒。

問弟子欲作佛如何則是師便打云莫只打便是麼
師云且莫錯認定盤星。

問如何是法身邊事師良久如何是透法身事師便
打。

邵居士問伎倆盡時如何師便打士擬議師云伎倆
盡了。

問和尚造方丈向甚處下柱腳師云向汝頭頂心下
云完後向甚處開門師云一棒打開云門開令學人
如何入師云看腳下。

問活人難死死人難活時如何師云你且去僧擬議
師打云真個死漢。

問除卻棒喝請師分明指示師以手指僧云指示你
僧無語師便打。

問弟子中年出家乞師指示師云指示且置你喚什
麼作年頭僧無語。

居士問狗子還有佛性也無師云汝且喚狗子來士
禮拜師與一踏云者畜生。

吳今生居士問死去與目前何如師云莫向目前看
云不向目前看向甚處看師云且向目裡看云如此
則不同耶師云居士但不向目前看猶未明目裡事
在。

問頭頭法法如何是佛師以杖直豎云不要撞斷老
僧拄杖。

問昨日喫師三棒今日拈卻和尚拄杖如何指示學
人師云還我喫棒底道理來僧無語師云掠虛漢。

問學人到巳一月不見堂頭時如何師云者老漢甚
處去也僧擬議師便打。

問知幻即離不作方便離幻即覺亦無漸次語未絕
師掌云還覺麼僧禮拜起師云覺底事作麼生僧罔

措師推出。

問前念過去後念未生主人公在何處師云立地死
漢僧云不會師云拖出死屍去。

問劈面當鋒即不問如何是臨機一句師便打。

問如何是學人自巳師云我不識你。

師過松陵熊明府設齋問弟子隨逐世緣不得參究
此事若何師云甚處去也云向日用應酬中去了師
云將甚麼應熊佇思良久云畢竟如何得力師打一
掌云不得向者裡放過。

問如何是佛身無為不墮諸數師云合取狗口。

問堂中止了靜堂外又敲門時如何師云三門頭是
甚麼人過僧擬議師云門外漢。

問古人睹明星悟道今人睹明星為甚麼不悟道師
云你眼睛瞎麼。

問動轉是風分別是識如何是學人安身立命處師
云看腳下。

問疑情頓發因甚命根不斷師云只為你疑情命根
不斷云斷後如何師打云教你沒處藏身。

燈頭問落處只是不明求和尚一隻眼睛師云佛殿
裡燈熄了。

問月明星稀密雲藏在何處師直打出。

僧擬朝五臺求師開示師提起左足云文殊菩薩在
老僧腳尖頭上出現你還見麼僧禮拜師一踏云踏
殺你。

汪居士問一口氣不來向甚處安身立命師云正是
安身立命處士禮謝師云更須仔細。

問日往月來如何得見本來人師與一掌云還見麼
僧擬議師推出。

問如何是生死根本師便打如何是出生死底意旨
師復打日用如何進步師又打。


問人人有個本具影子為甚麼踏不著師云看腳下
僧禮拜師與一踏云卻是老僧踏得著。

問如何是清淨法身師云你會種田不云不會師云
我者裡用你不著。

問智過於師即不問方堪傳授事如何師打云你向
者裡還道得麼僧擬議師以拄杖戳退云未堪傳授
在。

興化黃伯初居士參問弟子有條拄杖子見佛殺佛
見祖殺祖今日特來呈似師云放下著云弟子連自
巳都殺卻了師云將甚麼來士無語又問和尚入閩
將甚麼來師云秖有貧道。

僧求開示師翹一足僧云一口氣不來時作麼生師
彈足云但問取他。

問如何是生死業師云即汝是如何是涅槃心師云
即汝是僧禮拜起師以拄杖指云去。

問某甲不會做工夫乞師開示師拈起餅云會麼云
不會師置口云香甜滿口僧亦拈餅師云貪嘴禪和
問和尚昨日陞堂巳竟大眾問答巳竟即今還有新
行佛法麼師云未陞堂巳前作麼生云請和尚盡力
道一句師劈面掌。

問能為萬象主不逐四時凋時如何師云切莫隨老
僧來。

問有佛出世作何供養師云者僧不受云請師方便
師打云與你一頓。

居士問一物不將來親切受用處請師道一句師舉
茶甌云老僧要喫茶去。

問急水灘頭進前不得退後不得時如何師云莫死
漢云請師提挈師云代汝著力不得僧禮拜師打云
急走急走。

問色身非我我亦非真如何是本來面目師與推倒。


問漆桶未明請師道破師打云一棒打破僧禮拜師
一踏云更饒一腳。

問某甲初出家求和尚開示師云出家來多少時云
去歲師云逢人但恁麼說不得錯舉。

泉州吳居士參問弟子特為生死不明求見和尚師
打一掌云但向者裡明取士沉吟問忽呵呵大笑師
云見個甚麼道理士云說不得踴躍禮謝而出。

問殺生是大戒為甚麼南泉斬貓歸宗斬蛇師云汝
實恁麼問麼云是師云汝當懺悔去。

問如何離一切相即名諸佛師便掌僧禮拜師云是
金剛經恁麼說麼云是師云換卻汝眼睛。

黃司理問風清月白時如何師云大家在者裡又問
弟子轉機不圓過在甚麼處師云過在問人處云不
問人時如何師云信口道將來云弟子有時做到風
清月白時候有時做到山崩海裂時候畢竟那頭是
師云總不是云如何即是師劈面一拂云打汝三十
棒理復舉壽昌下元華因緣云既是開悟底人因甚
有許多顛倒師云卻是汝顛倒理釋然作禮。

居士問作麼生做工夫師與當頭一拳云但恁麼做
士應諾師云切莫喚作工夫好。

問諸法從心生心從甚麼處生師云老僧正疑著。

問古人一言之下為甚麼便曉得雲門兒孫師打云
你是甚麼人僧禮拜師又打。

問不會做工夫求師開示師云不干老僧事云求個
明白路頭師云但向暗處走。

鄭居士問聲前色後皆如是東擲西拋事若何師云
非汝境界士豎拳云者個聻師云任汝顛倒少間士
復入云適來不聞和尚後語再求請益師云汝適纔
問甚麼士舉前話師云錯認定盤星。

居士問弟子楊州來為大事不明師云汝既不明將

甚麼來士無語。

問千里特來呈舊面師云好不知醜僧擬議師便打。

問某甲從來不曾問和尚師云你即今為甚麼僧擬
開口師便打。

問鐵牛吞卻虛空時如何師云老僧在甚麼處僧無
語。

問穿衣喫飯如何是不動底主人公師云穿衣喫飯
云元是舊時的師云如何是你舊時的僧禮拜師便
打。

問一口氣不來時如何師云眼閉腳直。

居士問弟子有病求和尚授記師云死云再請一語
師云待汝活時向汝道。

問虛空破了將何補師云將你補。

行音問如何是無上菩提道師云俗人頭戴僧官帽
云畢竟有何方便師云自家摸取好。

問如何是新年最初行腳句師云去云如何是步步
不錯句師云去。

問如何得一口說盡世間法師云汝還識兩片皮麼
問喝作喝會棒作棒會入地獄如箭射畢竟作麼生
會師云你作麼生會僧無語少頃云和尚為什麼全
無慈悲師拈拄杖便打僧禮拜師云千句萬句皆從
自了自巳不了喫棒不了僧無語而退。







密雲禪師語錄卷第五終


