










密雲禪師語錄卷第十
嗣法門人通門編

頌古

「世尊初生。」

【纔出胞胎脫體彰指天指地為人揚引他無限癡男
女天上人間沒處藏。】

「世尊敕阿難持缽。」

【佛佛儀容要現前瞿曇為說老婆禪可憐慶喜懡㦬
去猶待人呼倒剎竿。】

「世尊拈花。」

【世尊脫體風流迦葉渾身賣俏當時百萬人天只見
拈花微笑。】

「女子出定。」

【出得出不得無在無不在女子與瞿曇靈山元一隊
君不見臺山路口驀直婆明州市裡憨布袋。】

「楞嚴經世尊於大眾中舒金色臂摩阿難頂告示
阿難及諸大眾有三摩提名大佛頂首楞嚴王具
足萬行十方如來一門超出妙莊嚴路。」

【大慈世尊真大慈舉手以摩阿難頂咸作哀憐攝受
看幾人能此發深惺。】

「吾不見時何不見吾不見之處若見不見自然非
彼不見之相若不見吾不見之地自然非物云何
非汝。」

【空山不見人但聞人語響返景入深林復炤青苔上。】

「若能推者即是汝心則是認賊為子修山主云若
能推者不是汝心則是認賊為子。」

【如今推也是子是賊度體裁衣短長自識。】

「若能轉物即同如來。」

【若能轉物即如來黃面瞿曇好掌腮未舉巳前先薦
得翻身獨步上天台。】


「圓覺經居一切時不起妄念於設妄心亦不息滅
住妄想境不加了知於無了知不辨真實。」

【明明見了非他見了了嘗知無別知山月如銀牽老
興閒行不覺過峰西。】

「法華經假使滿世間皆如舍利弗盡思共度量不
能測佛智。」

【如何是佛智其汝謾商量人貧覺智短馬瘦見毛長
咦嘻咄參。】

「此經開方便門示真實相深固幽遠無人能到。」

【你知我不知我到你不到彼此自分明咄哉黃面老。】

「金剛經凡所有相皆是虛妄若見諸相非相即見
如來。」

【明明百草頭明明祖師意衲僧若恁麼何曾摸著疊。】

「經首題[米-木+八]字。」

【以字不成八字錯碧眼胡兒難註腳我土聰明人強
名天將夫子為木鐸。】

「維摩默然。」

【居士何曾是默然文殊不二妄加呈白雲影裡怪石
露只可惺惺不可名。】

「七賢聖女遊屍陀林。」

【陰陽不涉間田地叫不應山何處所突然伸出個拳
頭無根樹子花朵朵。】

「舍利弗入城遙見月上女出城。」

【僧女相逢在市廛交頭接耳語喃喃月上女太無端
如他去也甚何堪。】

「迦葉召阿難。」

【金襴傳外別何傳驀召阿難似可堪倒卻門前剎竿
著阿難依舊被他謾。】

「傅大士見梁武帝不起。」

【大小傅大士一款便成招雖然身不動爭柰舌頭搖。】


「傅大士披衲頂冠靸履見梁武帝。」

【道冠儒履佛袈裟無限平人被此遮三事問來三指
破至今猶有眼生花。】

「布袋和尚。」

【一個破布袋袋盡大千界無柰渾身沒處藏卻向人
前生捏怪。】

「達磨面壁。」

【老胡九年冷坐爭柰無人勘破我若當時看見劈脊
一拳打倒。】

「三祖懺罪。」

【滿身瘋恙滿身愁覓罪分明叵得繇從此通身都改
變正生瘋處正風流。】

「五祖弘忍大師。」

【誰是前身孰後身分明有口也難伸無端累彼周家
女疑殺世間多少人。】

「道明禪師趁盧行者。」

【妄將衣缽便為然不信端繇有悟緣盡力不能提得
起始疑衣缽不虛傳不虛傳乞方便莫思惡兮莫思
善正與麼時明上座那個分明本來面。】

「忠國師三喚侍者。」

【國師三喚出枯腸侍者連聲舉廣長負吾負汝重註
腳至今天下亂摶量。】

「南嶽懷讓禪師。」

【恁麼來兮甚麼物不似一物還似屈堂堂直下用無
私後代兒孫施棒喝。】

「青原行思禪師。」

【聖諦不為階不落還似情存捨兩頭臥龍若解翻身
轉始可全提向上籌。】

「青原因僧問佛法大意云廬陵米作麼價。」

【青原老喫廬陵飯米價猶來似不知端的見他何大

意莫教辜負兩行眉。】

「馬祖三十年不曾少鹽醬。」

【馬師說法足鹽醬盡十方人皆供養若是衲僧沾著
唇一條窮命通身喪。】

「百丈捲席。」

【馬祖陞堂百丈捲席分明一貫兩個五百。】

「馬祖即心即佛非心非佛。」

【即心即佛非心非佛大小馬師舌頭無骨。】

「馬祖不安。」

【日面月面晝夜嘗現孰信盲人卻自能見。】

「百丈野狐。」

【不昧不落舌拄上󵔐一任諸人胡穿亂鑿。

不落不昧聲出皮袋百丈野狐兩個一對。】

「百丈再參馬祖。」

【馬師喝下意非嘗百丈聾時據有方堪笑而今效顰
者誰知黃檗舌頭長。】

「女子哭上法堂。」

【爺娘俱喪孰為親大哭嗥咷苦獨身選日一時都葬
卻至今疑殺世間人。】

「南泉牧牛。」

【不如隨分綃些些一種風流出當家兩角橫分開正
眼騰騰任運自生涯。】

「南泉庄上喫油餈。」

【偷喫油餈阿誰見你不說不知不識廉恥。】

「南泉平嘗心是道。」

【平嘗心是道南泉是王老日用事無餘全身入荒草。】

「歸宗斬蛇。」

【廬嶽宗師特異嘗險行惡道作慈航賺他無限癡男
女開眼堂堂入鑊湯。】

「盤山云光境俱忘復是何物洞山云光境未忘復

是何物。」

【忘不忘時境復何思量貧恨一身多可憐昔日王羲
之卻寫黃庭換白鵝。】

「東寺云心不是佛智不是道劍去久矣爾方刻舟。」

【衝開碧落松千尺截斷紅塵水一溪飽食高眠人不
識日從東畔又沉西。】

「魯祖面壁。」

【池陽老子本堂堂纔見僧來轉放光獨耀無私人不
薦翻為面壁錯商量。】

「龐居士參馬祖。」

【一口吸盡西江水多少行人作道理野老年來氣力
頹只顧早眠井晏起。】

「龐居士無生話偈。」

【男不婚女不嫁團圞共說無生話無生話沒縫罅三
十山藤猶好打。】

「龐婆入鹿門寺作齋。」

【維那對眾要宣揚卻自婆婆做一場梳插髻邊便歸
去闍黎不薦太茫茫。】

「藥山石上坐次。」

【不為不閒坐笑倒破灶墮有人來問我正好驀面唾。】

「藥山陞座眾纔集便下座歸方丈師著語云看破
了也院主問其故山云經有經師論有論師爭怪
得老僧師著語云看破了也。」

【一看破二看破人人鼻孔下頭大珍重諸人摸取好
若摸錯時休怪我。】

「藥山看經。」

【梵語唐言總一般言端端更語端端要知遮得何人
眼試把牛皮仔細看。】

「李翱見藥山。」

【雲在青天水在瓶藥山無地可容身真金自是真金

價終不和沙賣與人。】

「丹霞燒水佛向火。」

【木佛燒來身體暖眉鬚墮落面皮光明明果報無藏
處堪笑時人亂度量。】

「溈山踢倒淨瓶。」

【百丈舉起少火溈山直下看破翻身踢倒淨瓶壓倒
華林首座。】

「溈山見劉鐵磨來云老牸牛汝來也磨云來日臺
山大會齋和尚還去麼溈放身作臥勢磨便出去。」

【一似戲話一似相罵得人一牛還人一馬作臥便行
可知禮也。】

「溈山問仰山終日與子商量成得甚麼邊事仰空
中畫一畫溈云若不是吾終被汝惑。」

【忙忙空裡畫一畫寂子巳被溈山惑一畫溈山不受
瞞千古萬古堪為則。】

「黃檗在鹽官殿上禮佛。」

【一棒一條痕一掌一握血要知不著佛法僧所得試
看血痕何處出。】

「裴相國拓佛安名。」

【佛之一字繇來覺馬字驢名總一般了知性字原無
我喚著東西便喜歡。】

「子湖看狗。」

【于湖一隻狗取人足心首未見忽聞名渾身覺一口。】

「白馬曇炤禪師。」

【一生叫快活臨終卻叫苦拈起枕子時大蟲元是虎
珍重諸人切忌莽鹵擬議啇量東秦西魯。】

「陸亙大夫問南泉天地同根話。」

【天地同根物一體黃鶯啼在深花裡可憐大夢未醒
人空聽好音迷自巳。】

「夾山參船子。」


【離鉤三寸如何道一橈打入洪波跳忽覺來時自點
頭(請續此句)。】

「趙州問南泉知有底人向甚麼處去泉云山前檀
越家作一頭水牯牛去州云謝師指示泉云昨夜
三更月到窗。」

【擎頭戴角果軒昂趙老當頭奪父強知有底人何處
去月明依舊炤寒窗。】

「趙州四佛。」

【泥佛不度水堪笑趙州賣口嘴金佛不度爐丈夫誰
肯受糊塗木佛不度火覿面何曾辜負我真佛內裡
坐無限平人多蹉過。】

「庭前柏樹子。」

【趙州柏樹子撐天兼拄地頂門眼豁開我卻不是你。】

「趙州密密意。」

【冷地分明事極精等閒觸著便生情閑時事著忙時
用會處應教用處親。】

「趙州喫茶去。」

【逢人豈是閒開口堪笑都從語脈走留坐喫茶珍重
去到底未聞獅子吼。】

「趙州洗缽話。」

【喫粥了也洗缽去大似茫茫無本據有本據其僧自
是無藏處。】

「趙州狗子無佛性。」

【狗無佛性全提正令擬議思量錯過窮命。】

「臨濟三頓棒。」

【連打三番不展眸更饒一撥始昂頭築拳鼓掌威獰
甚虎尾虎頭通併收。

臨濟枉遭三頓棒累及兒孫恨不消一報到頭還一
報至今代代不相饒。

最喜當仁不讓人築拳鼓掌絕疏親可憐千百年前

事直至如今有幾人。】

「臨濟凡見僧入門便棒便喝。」

【祖令全提繼後蹤示徒端不在從容棒頭擊起隈岩
虎霹靂轟騰臥海龍。】

「臨濟兩堂首座同時下喝。」

【一條拄杖兩人扶試問諸人會也無滿目堂堂通是
漢幾個男兒是丈夫。】

「大隨隨他去。」

【壞亦壞兮隨亦隨幾人於此轉猜疑山僧為汝分明
說壞壞隨隨個是誰。】

「陳操尚書登樓勘僧。」

【羅籠不住喚無回猶是憨憨強主哉拶著返身驀頭
擲衲僧行腳眼方開。】

「德山參龍潭。」

【潭不見龍不現親到龍潭遭一箭紙燈吹滅眼方開
棒上縱橫光焰焰。】

「洞山解制。」

【不出門草出門草大丈夫兒通踏倒隨流任運本來
身遍界莫非無價寶。】

「洞山因僧問如何是衲僧孔竅云十八女兒不繫
裙。」

【倒腹傾腸說與君不須疑慮更紜紛衲僧孔竅無遮
蔽十八女兒不繫裙。】

「令遵井索話。」

【窊籬木杓錢貫井索伶利衲僧都來拋卻丈夫自有
衝天志萬里天邊飛一鶚。】

「投子大同禪師因僧問月未圓時如何子云吞卻
三個五個云圓後如何子云吐卻七個八個。」

【要吞便吞要吐便吐投子投子圓前圓後。】

「投子因僧問和尚住此山有何境界云丫角女子

白頭絲。」

【人來相問山何境徹底從頭舉似伊急著眼莫遲疑
丫角女子白頭絲咦。】

「投子指菴前石。」

【投子布山漫天網雪峰走入伊圈套當時一徑轉身
行卻使投子也疑我。】

「仰山指雪獅子。」

【捏聚成形人競觀仰山指示有來端要知逾過此色
者普請諸人試自看。】

「仰山因僧思𨜶問禪宗頓悟入門的意如何話。」

【凡聖初無有二倫返思思底許誰親相逢盡道休官
去林下何曾有一人。】

「米胡和尚令僧問仰山今時人還假悟也無仰云
悟即不無爭柰落第二頭胡深肯之。」

【迷悟都來第二頭個中唯悟可為儔若還一息不繇
悟觸境依前隨事流。】

「三角菴主因賊魁索寶震威喝之遂遇難。」

【僧家所蓄非嘗珍特貴人間解濟人縱遇兇人無異
志真真真寶真果真。】

「興化上堂一喝不作一喝用話。」

【虎驟龍驤作者機電光石火較猶危當陽喝下全身
現後代兒孫取次吹。】

「三聖逢人即出。」

【興化與三聖一出一不出君不見寒山拾得無處藏
只為豐干太饒舌。】

「無著五臺遇文殊。」

【無著當年去五臺偶遇文殊接話陪前後三三多少
數筭來忽覺笑顏開。】

「婆子拋兒。」

【的子親兒撒手拋目前何物更籠牢堂堂大道乾坤

廓要在英雄意氣豪。

一個親兒也不消光前絕後赤條條憧憧四海參尋
者認子為娘當得麼。】

「疏山大黃。」

【有問冬來意京中出大黃若人吞下肚屙淨一條腸。】

「南院赤肉團。」

【壁立千仞赤肉團作家相見面相看分明太煞分明
甚不是其人吐氣難。】

「玄沙三種病人。」

【三種病人作麼接諸方施設盡皆息若到吾門別有
長一棒打來都教徹。】

「玄沙問文桶頭下山幾時歸云三五日沙云歸時
有無底桶子將一擔歸文無對。」

【從來一個無底桶無始劫擔到今時玄沙覿面為提
起無柰桶頭猶不知。】

「首山因僧問如何是佛法大意云楚王城畔汝水
東流。」

【楚王城畔水東流逐色隨聲那得休若是英靈山類
者腰纏騎鶴上楊州。】

「巖頭參德山問是凡是聖。」

【是凡是聖兩羅籠喝越乾坤海嶽空禮拜處還更一
摑洞老巖頭絕謂蹤。】

「鹽官因僧問如何是本身盧舍那官云與我過淨
瓶來僧移淨瓶至官云卻安舊處著僧送至本處
復來問官云古佛過去久矣。」

【日用無非是本身隨聲逐色不相親覿面指呼猶不
薦今古何曾有二人。】

「雪峰因入山採得一枝木其形似蛇於背上題云
本自天然不假雕琢寄長慶安安云本色住山人
且無刀斧痕。」


【本無名與狀雕琢便成文直下猛提取用去自超群。】

「百丈惟政禪師有老宿見日影透窗問窗就日日
就窗政云長老房中有客歸去好。」

【窗就日日就窗不認物便認光覿面喚醒無別事頓
然獨脫好歸房。】

「雲門日日是好日。」

【日日是好日何處辨端的曝得老韶陽是甚乾屎橛。】

「雲門看山。」

【日裡看山夜間打眠西來祖意十萬八千。】

「雲門透法身句。」

【北斗裡藏身不必論疏親舉頭天外看誰是我般人。】

「雲門餬餅。」

【相罵饒你接嘴相唾饒你潑水若是雲門餬餅切忌
咬他滋味。】

「雲門須彌山。」

【不生一念還有過焦面大蟲當路坐問著韶陽老古
錐須彌山子來遮我。】

「雲門露。」

【殺佛殺祖雲門露機輪絕處難回互文殊握劍逼如
來盡法無民誰解顧。】

「雲門答諸佛出身處云東山水上行幻有和尚答
諸佛出身處云西河火裡坐。」

【東山水上行西河火裡坐愧我總不知長伸兩腳臥。】

「雲居膺禪師因僧在房內念經隔窗問闍黎念者
是甚麼經云維摩經膺云不問維摩經念者是甚
麼經僧從此悟入。」

【閉戶悄悄靜念經誰知窗外有人聽重重及問念甚
麼始覺聲聲徹骨惺。

不問維摩念甚經雲居徹底老婆心其間些子淆訛
處多少行人認識神。】


「雲居何必話。」

【何必不必兩人評出覿面當機攔腮劈脊。】

「曹山井覷驢。」

【井覷驢驢覷井珍重行人休認影龐公參見馬大師
一口吸卻西江盡。】

「曹山因僧問子歸就父為甚麼父全不顧山云理
合如是云父子之恩何在山云始成父子之恩云
如何是父子之恩山云刀斧斫不開。」

【子歸就父父全不顧彼此兩忘浩然獨步。】

「溈山有句無句。」

【有句無句如藤倚樹雙手劈開全身獨露樹倒藤枯
句歸何處大笑呵呵正好面唾。】

「香林因僧問如何是祖師西來意云坐久成勞。」

【西來祖意坐久成勞神光不會立雪齊腰。】

「洞山麻三斤。」

【如何是佛麻三斤洞山渾是一團筋說與世間人不
信無言童子笑忻忻。】

「法眼因僧問如何是曹源一滴水云是曹源一滴
水韶國師聞巳豁然。」

【滴水還將滴水酬分明非馬亦非牛可憐逐浪隨流
者不見天台暗點頭。】

「風穴因僧問如何是佛云杖林山下竹筋鞭。」

【杖林山下竹筋鞭拈起元來手指尖放下莫嫌無覓
處通身枝節自天然。】

「五祖戒因僧問如何是佛云踏著秤鎚硬似鐵。」

【踏著秤鎚硬似鐵啞子得夢向誰說淨名杜口於毘
耶釋迦掩室於摩竭。】

「智門蓮花。」

【未出巳出當面不識直指曲談蓮花荷葉。】

「汾陽因僧問如何是西來意云青絹扇子足風涼。」


【青絹扇子足風涼汾州用處不尋嘗龍袖拂開全體
現萬象明明絕覆藏。】

「慈明因僧問如何是佛云水出高源。」

【水出高源迥異流五湖四海不同儔滔滔流向人間
去罕過親曾到地頭。】

「瑯琊答長水話。」

【長水如是問瑯琊如是答清淨本然云何忽生山河
大地。】

「大愚芝因僧問如何是佛云鋸解秤鎚。」

【鋸解秤鎚直截單提若人不會別喚沙彌。】

「楊岐三腳驢。」

【三腳驢子弄蹄行騰騰步步契無生楊岐知你猶未
省湖南長老兩眉橫。】

「楊岐問僧金剛圈你作麼跳栗棘蓬你作麼吞。」

【巨海垂香餌漫天布網羅從他吞跳者我只笑呵呵。】

「五祖演問僧倩女離魂那個是真的。」

【不用求真唯須息見如何若何攔腮劈面。】

「五祖演舉昔日有秀才著無鬼論一日鬼現身云
你道無我聻秀才無語祖云當時只舉手作鵓鳩
嘴云谷谷孤。」

【說有道無徒費力現身無語較些些鵓鳩嘴也鵓鳩
啼百怪千妖總一家。】

「五祖演展手問僧云因何喚作手。」

【因何喚作手舉起便知有若也自顢頇徒勞開嘴口。】

「佛果勤凡垂問學者擬議則一拳。」

【從來佛法無多盡力當胸一拳頓令凡胎俗骨便成
大覺金仙。】

「應菴示眾。」

【盡力道不得底句不在天台定南嶽踏穿草履歸來
自笑錯下註腳。】


「應菴問密菴如何是正法眼密云破砂盆。」

【正法眼藏破砂盆蓋覆乾坤海嶽昏從上家私狼藉
下代代兒孫一口吞。】

「荊叟因癡鈍室中舉如何是佛答云爛東瓜。」

【如何是佛爛東瓜笑倒叢林老作家白鷺下田千點
雪黃鸝上樹一枝花。】

「婆子燒庵。」

【正當與麼時驗賊不驗贓可憐者漢子將謂別商量。】

「師因侍者問洞山正偏五位偈旨乃云逐位念
將來者朗誦云正中偏三更初夜月明前莫怪
相逢不相識師打云還識麼偏中正失曉老婆
逢古鏡分明覿面更無真師打云還見麼正中
來無中有路出塵埃但能不觸當今諱師打云
合取口兼中至兩刃交鋒要迴避好手還同火
裡蓮師打云還知落處麼兼中到不落有無誰
敢和師打云落在甚麼處秖如人人盡欲出嘗
流折合還歸炭裡坐又作麼生師打云又恁麼
去也者云請和尚各為頌出師頌云。」

【正中偏一棒當頭絕謂言直指分明人不會逐語生
情墮正偏。

偏中正一棒當頭全正令若人不會更尋思蹉過自
家窮性命。

正中來棒下無生擊處間離相離名全體現縱橫任
運出塵埃。

兼中至一棒當頭沒迴避自古當仁不讓人臨機各
各全意氣。

兼中到一棒當頭絕素皂任運相將只麼行誰更昏
昏炭裡坐。】

「師因閱大慧頌汾陽十智同真云兔角龜毛眼
裡栽鐵山當面勢崔巍東西南北無門入曠劫

無明當下灰師云此頌只有當面二字間隔似
乎兩橛不若壁立二字妥貼復閱覺範頌乃述
一頌云。」

【十智同真面目全行人不薦可生憐故將條棒當頭
打直指同真與要玄。】

「因眾禪者頌洞山尊貴話井著語呈師師乃著
語云氣格生成復頌云。」

【從來氣格自生然無位真人面目全若也有人來問
我當胸劈脊秪麤拳。】

「舉溈山云老僧百年後山下檀越家作一頭水
牯牛左脅書五字云溈山僧某甲當恁麼時喚
作溈山僧又是水牯牛喚作水牯牛又是溈山
僧自古至今答者不少老僧亦答云分身兩處
看復頌云。」

【分身兩處看圓通無畔岸縱設萬億名難離這個漢。】

「潘吳二道人以海底泥牛四句偈乞註解師云
余智識暗短不能詮釋但有六十棒在二十棒
打高峰和尚四十棒打二道人然後為汝下個
註腳汝作棒會入地獄如箭射不作棒會入地
獄如箭射更試問二道人合作麼生。」

【海底泥牛銜月走空中木馬怒雷吼驀然跳上脊梁
騎拍手呵呵笑破口。

巖前石虎抱兒眠日炙風吹知幾年忽覺㘞然聲振
地翻身直過九重天。

鐵蛇鑽入金剛眼一念回光即便見見得分明沒兩
人依舊從前本來面。

崑崙騎象鷺鷥牽約不後兮推不前直下須明無異
旨莫隨言語亂鑽研。】

「總頌。」

【堪笑高峰老作家妄將四句驗龍蛇可憐逐語生情

者卻向糟中去取查。】

「因諸禪者頌大隨覆龜話師亦頌云。」

【巳上都來逐物移並無一個自繇兒老僧若也當時
見一腳掀翻履與龜。】





密雲禪師語錄卷十終


