










雪竇石奇禪師語錄卷第三
嗣法門人行正等編錄

蘇居士請上堂。昨日大雨盆傾。今朝南熏入奏。殿閣
生涼。阿誰能覯。天地旋。山河走。須彌頭倒卓。面南看
北斗。惟是個中人。一舉無先後。時有僧出舉坐具。師
拈棒打下。

通安莫居士悼念難忘。請上堂。僧問。空劫巳前徒指
注。空劫巳後錯商量。是否。師云。出頭來作麼。進云。遍
界盡非常草木。何山松柏不蒼蒼。師云。你看背後什
麼人。進云。錯。師便打。乃云。春光明媚。春山鳥啼。春風
澹蕩。春雲離披。春暖百花香。春寒多雨水會則偃息
干戈。未會則橫屍萬里。會與未會且置。秪如鐵船高
駕又作麼生道。逢人但恁麼舉。

夏中無糧。破堂化士請上堂。五月將盡。六月未到。庫
下粟麥俱空。廚頭冷落。鍋灶燈籠餓得匾露柱幾跌
倒。拄杖子竭力扶起。揚聲大叫。幾許懶禪和。真好笑。
個個如泥塑木雕。不肯大家出手。長連單上死睡覺。
今日不得破堂化士歸。試問諸人個事如何了。以拄
杖擊香几云。了不了。百味珍饈。無過一飽。

明因明源二禪人送受業靈骨入普同塔。請上堂。靈
光獨耀。迥脫根塵。但離妄緣。即如如佛。大眾還委悉
麼。更為汝通個消息。谷風清。山月白。分明一具黃金
骨。等閒放下便安然。摩訶般若波羅密。

結冬。上堂。十月十九。執事頭首。結制坐禪。將無作有。
大眾煮無米飯。炊不濕羹。大家出手。擔柴運木。仍依
舊聞普梆。即便走。休落後。被人喚作不唧溜。不許你
衣長裾。扯大袖。又誰許偷閒靜坐。成窠臼。拄杖子劈
脊摟。以拄杖卓一卓。下座。

上堂。僧問。如何是奪人不奪境。師云。境。如何是奪境
不奪人。師云。人。如何是人境兩俱奪。師云。俱奪。如何

是人境俱不奪。師云。俱不奪。進云。恁麼則千聖同轍
去也。師便打。乃云。仲冬嚴寒。天上人間。雲凝不動。水
滴成團。烏龜凍得頸縮。飛禽凍得嘴尖。茅屋上鴟吻
不敢𨁝跳山頭石。敢當冷地自在。默默無言。秪有堂
前露柱較些子。風吹日炙。一向如然。堪笑眾禪和。衲
衣高擁。打坐參禪。只想奇玄奇妙。不肯直下豁然。蹉
過當陽者著子。直教參學到驢年。卓拄杖。

長至。上堂。日南長至。晷運推移。拄杖子不動不變。穿
卻諸人鼻孔。不許出氣。

建法堂。謝檀護。上堂。臘月正窮冬。日日是好日。百草
頭呈古佛家風。一毫端現寶王剎。直得普賢大士運
斤成風。文殊師利不拘繩墨。所以道建大廈非一木
之能。濟巨川非一棹之力。況慧日高懸。法幢重建。且
道畢竟承誰恩力。還委悉麼。分明舉鼎調羹手。撥轉
如來正法輪。下座。

上堂。臘月十五。寒風似箭。召大眾云。照顧面門。

元旦。上堂。僧問。露柱陞堂即不問。燈籠入室意如何。
師云。與你一般。進云。元旦拂開新月面。年頭一喝透
天關。師云。漆桶生光。乃召大眾云。一年三百六十日。
今朝是最初一日。若有道得最初句。便乃年新月新
日新。日日新。時時新。刻刻新。新新。無住於無住中。不
妨天是天。地是地。山是山。水是水。僧是僧。俗是俗。未
嘗移易一絲毫。所以道是法住法位。世間相常住。喝
一喝云。又是從頭起。

解制。上堂。九旬結制今朝解。解結都來拄杖頭。普告
現前諸衲子。一齊拈卻任優游。

至白雲訪鹿門大師圓道。朱將軍請上堂。二月春將
半。名藍天外幽。雨餘山色曉。觸處暗香浮。巖巒回合。
林嶺交參。殿閣俄新。光明溢目。到者裏不必說心說
性。問主問賓。誰玄誰妙。若動若靜。殺人刀。活人劍。

之一處。肘後符將軍令且放一邊。自然草偃風行。聲
和響順。一念無為。十方坐斷。秪如人境相稱一句又
作麼生。良久云。委悉麼。白雲深處坐。時領谷中閒。

至天童訪費隱和尚。眾請上堂。大眾從上來事。舉目
分明。祖父家園。通身受用。更要格外提持衲僧巴鼻。
有我法兄和尚在。山僧到來。不敢動著。且道何故不
會。作客煩勞主人。

楚陽憫生上座偕紹初淨空勝光諸禪德。請上堂。春
雨溟溟三月天。落花堤柳鎖寒煙。知音不待重重舉。
江北江南總一般。

天童費隱和尚至。上堂。靈鵲屋頭噪。好音累日聞。必
然有客到。今喜是同門。同門既到。賓主歷然。語笑歡
天。清風匝地。大眾且道以何秪待委悉麼。擊鼓陞堂
聊供養。更無一物可勝慚。

結冬。上堂。僧問。一槌打就。固是好手。點著便來。不妨
伶俐。紅爐上雪片即不問。堂裏聖僧道個甚麼。師云。
西山有老虎。進云。恁麼則萬古碧潭空界月。再三撈
摝始應知。師乃云。今朝十月十六。較之去歲前年。千
足萬足。羅夢章居士為我新蓋法堂七間。權可安眾。
寮房又添得幾間茅屋。監院知客直歲。安單有序。上
下內外。雍雍肅肅。山田薄收得晚禾蚤穀。不用休糧
方。人人俱飽腹。呵呵呵。好快活。知事頭首。不肯安分。
更要剋期結制。做瘡剜肉。眾中有個漢。聞山僧恁麼
道。便出來大叫。長老長老。你與麼說話。與我置之高
閣。我等出家。秪為不明生死。不遠千里百里而來。究
竟佛法。一字不聞。終日普梆。忙忙碌碌。不是擔柴運
土。便要磨磨舂穀。稍有遲回。便乃打罵如雷。及至今
朝。又說恁麼話。教我晚輩後生如何棲泊。山僧向你
道。上座上座。與麼則老僧罪過。卓拄杖下座。

知浴請上堂。初三廿七。不用揀擇。纔有揀擇。千差萬

別。所以一切世界。有以音聲為佛事。有以光明為佛
事。有以莊嚴為佛事。有以香飯為佛事。今日雪竇寺
裏有齋。一任諸仁信手拈。信口咬。只不許揀擇。忽若
夫口咬破舌頭。呵呵大笑。且道笑個甚麼。好心得個
好報。喝一喝。

上堂。長安甚鬧。吾國晏然。拈拄杖云。大眾不可道拄
杖子不晏然也。遂點云。低聲低聲。

上堂。僧問。萬別千差即不問。當陽棒喝暫停機。如何
是雪竇境。師云。茆蓬六七座。如何是境中人。師云。坐
臥不知寒。如何是人中境。師云。看取眉毛。乃云。小盡
二十九。大盡三十日。循環十二月。今乃又初一。諸禪
德須委悉。當門那許栽荊棘。咄。

上堂。僧問。雪滿長安。乾坤一色。畢竟明甚麼邊事。師
云。頭頸骨縮。進云。歸根得旨事如何。師云。赤骨𩪸地。
乃云。臘月一十五。瑞雪空中舞。來歲定豐年。普請快
活過。過過過。撞見胡達磨。不道少林消息在。冷光一
片亙今古。召大眾云。不須久立。

元旦。上堂。舉香嚴道。去年貧未是貧。今年貧始是貧。
去年貧無卓錐之地。今年貧連錐也無洞。山又道。去
年富未是富。今年富始是富。去年富惟有一領墨黲
布褊衫。今年富添得一條百衲山水袈裟。師云。看者
兩個老漢。各各安其分。守其當。真所謂貧而無諂。富
而無驕。雖然猶挂齒牙在。雪竇即不然。去年貧也不
貧。今年富也不富。貧富總無干。元日蚤陞座。

解制。上堂。十五日以前。燈籠拜露柱。十五日以後。露
柱拜燈籠。正當十五日燈籠是燈籠。露柱是露柱。各
站一邊。了無交涉。自然天花亂墜。地涌金蓮。各各面
門。放大光明。照耀今古。遂豎拄杖云。且道者是今耶。
是古耶。試定當看。萬古碧潭空界月。再三撈摝始應
知。


上堂。連旬雨雪祖堂寒。庭際無人立問端。豈是山僧
閒舉覺。大家努力莫輕看。所以道欲拋香餌。須待長
鯨。縱有纖鱗。應無希冀。眾中還有恁麼人麼。良久云。
今日失利。

奉川邑侯虛來吳居士偕兄湯日儒學何渭侯。請師
於彌勒塔院陞座。僧問。當年笑口。今日慈顏。還有為
人處也無。師云。問取拄杖子。進云。把住則家邦寧貼。
放行則斗換星移。畢竟把住是。放行是。師云。照顧腳
下。乃云。彌勒真彌勒。分身千百億。時時示時人。時人
自不識。大眾還識也無。若識也。天之高。地之下。中間
水陸。空際雲行鳥飛。人畜草芥。無一不是彌勒分身
闡揚。豈待覺城東際始見文殊。樓閣門開方參慈氏。
況此封山塔院大士全身道場。即今殿宇斬新。山靈
增耀。邑侯虛來大護法特命山僧就此陞座。今辰一
會。若僧若俗。若男若女。各各眼見耳聞。無異無別。擊
拂子云。畢竟者裏如何委悉。遂擲下云。善財別後真
消息。直至如今事宛然。

覺海禪德轉經畢。請上堂。止止不須說。我法妙難思。
諸增上慢者。聞必不敬信。豎拂子云。信麼。遂擲下座。

結制。上堂。有利無利。不離行市。雪竇山門。年年結制。
七十三。八十四。東家賣賤。西家賣貴則不問。汝諸人
不是心。不是物。不是佛。且道是個甚麼。維那一喝。師
打一棒云。亂喝作麼。便下座。

因天童請。上堂。舉楊岐和尚示眾云。福薄住楊岐。年
來氣力疏。寒風凋敗葉。猶喜故人歸。咄咄咄力囗稀。
諸仁。切莫亂鍼錐。山僧既忝末裔。不敢自欺。卓拄杖
云。病骨只宜茆屋下。失便宜是得便宜。復卓下座。

長至。虞居士請上堂。仲冬嚴寒。日月彈丸。一陽來復。
乾三坤六。豎拂子云。到者裏為什麼問著。十人有五
雙。不知落處。以拂子畫一畫云。秪為分明極。翻令所

得遲。

史顯臣居士為薦先岳請陞座。佛祖之道。其直如矢。
但無一切人我是非等見。自然得入無住心體。如天
普蓋。似地普擎。無一塵不攝。無一剎不周。無一體不
該。無一機不備。靈明廓徹。亙古亙今。秪因不了。一念
妄生。取捨分別。便有許多頭角興起。被他回換不得。
自繇二六時中。隨情造業。隨業受報。以致六道輪迴。
頭出頭沒。無暫停止。若能一念回光。當頭坐斷。不是
心。不是物。不是佛。不是冤。不是親。不是凡。不是聖。業
累俱空。了無向背。所以道了即業障本來空。未了應
須償宿債。只如孔石行恭上人。宿債既償且了又如
何道。擊拂子云。千峰勢到岳邊止。萬派聲歸海上消。

上堂。和暖天。似欲雨。草木叢林發歡喜。南山燒炭。北
山紅頂。後神光。千萬里。便與麼去。三家村裏土地。只
是個無轉智大王。好與三十拄杖。且道何故逢人。不
得錯舉。

元宵。上堂。鐘鳴古寺。月映澄潭。離相離名。非聲非色。
便恁麼去處。處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。不恁
麼。莫盤桓。但看天上月。甚處不團圓。

到吳門。戒幢禪院佛殿告成。振寰朱君為父懺罪請
上堂。青蘿夤緣。直上寒松之頂。白雲澹泞。出沒太虛
之中。即此斬新佛殿。清淨伽藍。樓閣門開。莊嚴具備。
盡是當人自受用境界。若能於此洞達得去。千處萬
處皆明。世出世間無異。直下前後際斷。三秪劫空。便
與從上佛祖同一受用。同一福嚴。於其中間。覓絲毫
頭罪相業相。是相非相。俱不可得。全是個金剛正體。
自在如如。以此懺罪。何罪不懺。以此集福。何福不集。
要知集福懺罪。總在者裏。復說偈云。集福懺罪俱了
了。覿體秋陽而杲杲。朱君檀越如未知。試請自問尊
翁老。喝一喝。下座。


吳江柳昇宇汪仲濂眾居士入山。請上堂。五月深山
雨。熏風殿閣涼。可中端的處。觸目是心光。所以道靈
光不昧。萬古徽猷。入此門來。莫存知解。知解既不存。
越山吳水清。都來不隔線。腳底最分明。下座。

沙彌剃染。請上堂。舉崔趙公問徑山欽禪師。弟子欲
出家。得否。欽云。出家乃大丈夫事。非將相之所能為。
趙公乃省。師云。得之於心。伊蘭作栴檀之樹。失之於
旨。甘露乃蒺藜之園。只如現前大眾。各各方袍圓頂。
履地戴天。且道如何是大丈夫事。意氣不從天地得。
英雄豈藉四時摧。

結冬。知浴請陞座。結制之事。也是閒說。只要諸仁一
時放下便休。且道放下個甚麼。不見僧問趙州。一物
不將來時如何。州云。放下著。僧云。一物不將來。放下
個甚麼。州云。放不下。擔取去。趙州老人大似布縵天
網子。要打衝浪。鯤鯨爭奈不遇。只得飲氣吞聲。若是
其人。何必朝三暮四。暮四朝三。蹙額攢眉。東尋西討。
剋期取證。畫地為牢。果能放得下。自然虛而靈。寂而
妙。風行草偃。水到渠成。一切施為。總是成現。至如德
山於龍潭吹滅紙燈。臨濟喫黃檗三頓痛棒。庭前柏
樹子。乾屎橛。麻三觔。諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。
乃至四照用。四料揀。賓中主。主中賓。轉換落落地。要
拈便拈。要置便置。有甚麼難。若是一絲頭放不下底。
問他宗乘中事作麼生。聲色裏如何透。直得舌如匾
擔。眼似銅鈴。饒他強作主宰。撐眉努目。豎一拳。喝一
喝。拂袖便去。湊得一轉兩轉合頭語。總是識情意解。
博記得來。有什麼交涉。等閒被人拶著。卻又去不得
了。是者等的。二六時中。觸途成滯。舉目荊榛。人我是
非。擔取一擔。出叢林。入寶社。總在境緣上作活。摶量
裏過時。業識茫茫。幾時得相應去。者些子業識。害人
不淺。從無量劫來。受其牽制。向六趣中輪迴生死。直

至如今。不得自在。遂擊拂云。丈夫漢。者裏若不一刀
兩段。更待何時。眾中還有麼。若有。上前來。老僧好與
三十拄杖。召大眾。且道賞伊罰伊。試辨看。以拄杖一
卓。下座。

臘月一日。上堂。僧問。精嚴戒律。名為佛子。佛未出世
時。未審還有戒也無。師云。你是外道。進云。南泉斬貓。
歸宗斬蛇。又作麼生。師云。禮拜懺悔著。乃云。寒威凜
冽。紛紛雨雪。茆簷上鴟鶻不敢出頭。拄杖子通身烈
傑。卓拄杖云。諸禪者。知不知。南北東西卒未休。金剛
燄復從何起。

佛成道上堂。釋迦老子睹星時。昔日今朝不隔絲。個
個面南看北斗。丈夫誰肯受伊欺。

上堂。天上月。滿人間。月半霄。壤不同。是非何判。所以
道宗乘一唱。三藏絕詮。祖令全提。乾坤失色。到者裏
且道是滿耶。半耶。是耶。非耶。良久云。但得雪消去。自
然春到來。下座。

元旦。上堂。新歲今朝新。舊年昨日舊。新舊總拈卻。普
請共知有。擊香几。下座。

解制。上堂。僧出。叉手而立。師云。且站一邊。僧以拳加
頭上。師云捏怪作麼。僧又加一拳。師云。不識羞。僧遶
禪床。彈指一下。師便打。乃云。正月十五。泥牛輒舞。布
袋打開。西秦東魯。

誕辰。行敏陳居士請上堂。召大眾云。一年一度謂我
生。我謂一年一度死。生不自生。死不自死。生乃死之
生。死乃生之死。生死死生體自如。老僧沒卻當門齒。
所以釋迦老子道妙性圓明。離諸名相。本來無有。世
界眾生。因妄有生。因生有滅。生滅名妄。滅妄名真。一
喝云。當門何用栽荊棘。後代兒孫惹著衣。

結制。上堂。黃雲漠漠。陰雨溟溟。克塞虛空。分明不識。
便與麼去。略較些子。稍涉遲違。即入陰界。還有恁麼

人麼。若有。山僧退身有分。若無。且聽葛藤。豎拂子云。
看看。遂擲下。

上堂。僧出禮拜云。作麼。師瞬目視之。僧喝。師便打。僧
接棒。送一送云。恩大難酬。師云。更與三十棒。乃云。山
僧兩日病。說法口難開。向道諸禪者。不如歸去來。

長至。上堂。冬仲陽生。鶡旦不鳴。蚯蚓口結。大地成冰。
且道山僧拄杖子又作麼生。遂一卓云巳過新羅。

上堂僧問話了云請和尚打師云不打僧云為什麼
不打。師云。為你買賣不相當。進云。蛇吞鱉鼻口生煙。
虎咬大蟲頭戴角。轉身歸位。師劈後一棒。乃云。仲冬
嚴寒。風聲似虎。推倒須彌。掀翻露布。到者裏赤骨𩪸
地。寸絲不挂。無係無依。不可勝數。若不具擇法眼睛。
面前鐵壁銀山依舊難過。召大眾。如何即是。今日裝。
密且去搬磚運土。

上堂。天寒地冽。觸處成冰。思量驀地笑倒老僧。盡謂
長老是甚麼善知識。定有多少奇特。殊不知是個三
家村裏破落戶。沒意智的村僧。並無一些文理禪道。
那有佛法身心。老僧恁麼說話。設有個人出來道。長
老你既如此。畢竟以何為人。卓拄杖云。會麼。棒打石
人頭嚗嚗論實事。

上堂。霜明雪白二陽天。無位真人面目全。端的不知
誰委悉。梅花冷地笑無言。豎拄杖云。拄杖子。莫廉纖。
打風打雨當底錢。雖然也勝首山道。新婦騎驢阿家
牽。

上堂。一不得有。二不得無。一二之義。正在半途。有人
道得恰好句麼。若道得。不惟雪竇有光。亦見汝衲僧
家有明辨古今眼目。不然。總是隨例喫飯漢。

願海惟極二上人領沈氏行廣請上堂。尼問。山前有
猛虎。人人遭其毒口。和尚也須照顧。師云。向前來作
麼。尼一喝云。看虎。師云。者畜生。尼攛坐具作虎聲。師

便打。尼喝。師乃云。臘月今朝是初六。時良日吉修冥
福。天神喜悅來散花。空階步步都成玉。聖凡生滅俱
不見。一片冷光照人面。不用尋思直下看。個裏何常
有涯岸沒涯岸活潑潑。是什麼。不是心。不是佛。不是
物。咄。




雪竇石奇禪師語錄卷三(終)


