










雪竇石奇禪師語錄卷第四
嗣法門人行正等編錄

辛卯冬。重建大佛殿。海憲王公協鎮張公邑侯夏公
入山請上堂。問話畢。乃云。祖席荒來久。俄然以復新。
叨承檀護力。扶起破砂盆。今日各位宰官台駕入山。
作大佛事。命山僧陞座。舉揚大事因緣。誠不忘靈山
付囑。昔我世尊於雪山夜睹明星云奇哉。一切眾生。
具有如來智慧德相。即今雪竇山中。日輪卓午。豎立
大雄寶殿。群賢畢集。旌旆森嚴。僧俗交參。人天共見。
正與麼時。還有證得者麼。若是利根種智。大解脫性。
一聞一切聞。一見一切見。一了一切了。一證一切證。
則人人具足。個個獨尊。與釋迦老子同體受用。無二
無別。所謂寶王剎現於毫端。大法輪微塵坐轉。見麼。
大道體寬無向背。當陽直截大家看。擲拄杖下座。

春朝上堂。臘月二十五。春到山門左。四大天王驀頭
撞見。便高聲問云。春哥春哥。你今年與麼蚤來作麼。
報道。雪竇祖庭昨朝豎立大佛殿。而來慶賀。即便揖
進佛殿中央。倒地三拜。直得和氣騰騰。克滿僧堂。方
丈洎及各寮廚庫。人人滿面春風。歡喜無限。土地伽
藍。不覺足蹈手舞。老僧到此。亦不免隨例歡喜。唱個
囉囉哩哩囉囉。好大哥。扯索去。

古燕遊宦張調鼎居士入山請上堂。舉睦州和尚問
一居士。先輩治何經論。士云。易經。州日。易中道。百姓
日用而不知。不知個甚麼。士云。不知其道。州云。作麼
生是道。士無語。州云。果然不知。師云。可惜者居士。蹉
過睦州。聽取山僧一頌。道在尋常日用中。不知知也
體玲瓏。分明一味無多子。變換調羹手不同。

解制。上堂。十月十五正月半。九十日期虛打筭。威音
那畔本現前。鼻直眼橫誰解看。若得徹去。不妨孤峰
頂上盤結草庵的一任盤結草庵。十字街頭縱橫遊

戲的一任縱橫遊戲。壁立萬仞。帶水拖泥。總非分外。
脫或未然。三十年後不得辜負老僧。

上堂。二月十五。春寒山塢。風兮鳴條。雨兮破土。釋迦
老子遍現色身。文殊普賢觸處顯露。達磨西來。不立
文字。直指人心。見性成佛。有何所補。召眾云。會麼。唵
折唎主唎準提莎婆訶。

剃染。陞座。景際清和候。紅稀綠暗時。一般好消息。能
有幾人知。苟時節未至。心地不明。業識茫茫。無本可
據。且道即今是什麼時節。彈指云。會麼。彈指圓成八
萬門。一超直入如來地。

佛誕。妙瑞庵主請陞座。一二三四五六七八。毘藍園
裏降生時。春風滿地花狼籍。休狼籍。雲門一棒打殺
與狗子喫。貴圖天下太平。曲不藏直。復舉當時歸宗
會裏有一僧。夜半忽然叫云。我悟也。我悟也。旁僧問
云。你悟個甚麼。答云。師姑原是女人做。者僧悟去。雖
則是個老婆禪。也須是個人始得山僧有一頌師姑
原是女人做覿面何曾有回互。明明恰是老婆禪。悟
去不妨稱獨步。下座。

上堂。不是心。不是佛。不是物。甚是現成。恁麼也得。不
恁麼也得。恁麼不恁麼總得。有甚隔礙。便與麼去。如
龍得水。似虎靠山。直透萬重關。不住青霄外。雖然。更
須知有棒喝交參。主賓互換。照用同時一著不然只
知事逐眼前過。不覺老從頭上來。卓拄杖。

普濟禪寺大佛開光。趙瑞芝請就寺陞座。問答罷。乃
召眾云。當陽坐斷。過去未來現在。甚處安排。覿面全
彰。法身報身化身。莊嚴相好。一一騎聲蓋色。塵塵耀
古騰今。正眼洞明。十虛融暢。全機獨運。八表昇平。出
沒縱橫。卷舒無礙。直得闞湖水滿。人人洪注福源。古
寺維新。比戶光分祥瑞。可以集眾善。可以滅諸殃。可
以報君親。可以安家國。全憑者段威光。不在別處流

轉。且道在甚麼處。遂云。行滿功圓明個事。通身佛眼
應時開。

尼九如薦子行直請陞座。人生人死人皆委。誰死誰
生誰解知。今日山僧明指示。虛空撫掌笑嘻嘻。召大
眾云。你道他笑個甚麼。笑世間有等人。日用癡愛。執
著情想。分別人我親疏。境緣好醜。處處留滯。隨情造
業。隨業受報。以致生死死生無有停止。驀一喝云。被
山僧一喝。直得虛空粉碎。大地平沉。乃至地獄天宮
一切罪相業相生相死相悉皆冰釋。如日融霜。且道
其中人又在甚麼處安身立命。以拂子左右拂。下座。

大悲誕日。錢則之居士預為母五旬壽請上堂。觀音
誕辰是今日。三月十九道人生。法身普應應無別。只
個圓通不二門。所以道應以佛身得度者即現佛身
而為說法。應以菩薩身得度者即現菩薩身而為說
法。應以比丘比丘尼身得度者即現比丘比丘尼身
而為說法。應以居士婦女乃至人與非人。悉皆現之
而為說法。大眾。即今居士婦女身現。且道老僧為他
說個甚麼法即得。呵呵。不可教壞人家男女。以拄杖
一卓。下座。

永嘉法幢上座自頭陀來參請上堂。問。千里遠來本
為巳躬大事。一朝啟請卻無半字堪提。未審應時及
節一句和尚作麼生道。師云。看腳下。進云。棒頭取證。
豈是男兒。喝下承當。未為好手。離卻棒喝。請道一句。
師云。禮拜了退。問。掀翻四海求知巳。得造山中話舊
翁。如何是賓。師云闍黎如何是主。師云。老僧。進云。賓
主相見時如何。師云。退去。進云。涼風處處通消息。拄
杖頭邊白汗流。師便打。僧喝。師復打。問。世尊拈花一
場出醜。達磨西來眼裏添沙。和尚今日將甚麼指示。
師云。你因甚亂道。僧喝。師便打。乃云。智鑑當軒。本無
向背。靈機在掌。寂而無痕。寬若太虛。明同杲日。把住

則乾坤暗黑。日月無光。放行則普天匝地。七橫八縱。
恁麼也得。不恁麼也得。有時一句如踞地獅子。有時
一句如金剛王寶劍。有時一句坐斷舌頭。有時一句
隨波逐浪。會則途中受用。如龍得水。似虎靠山。未會
則世諦流布。猶如羝羊觸籓。然只要個獨脫底英靈。
腳跟下不帶枝葉。赤體條條。便與麼擔荷去。羅籠不
住。呼喚不回十字街頭縱橫垂手。自然轉換落落地。
至於結角淆訛處。著著亦自有出身之機。若是情存
意想。滯句承言。動則喪身失命。所以道垂鉤四海只
釣獰龍。格外玄機為尋知識。眾中還有恁麼底麼。出
頭天外看。須是我般人。

受張孝廉客卿為僧陞座。六月十九人謂圓通大士
成道。耳聞不及眼見。今有大心之士祝髮披緇。眼見
不及耳聞。召大眾云。秪如聞見二俱不及一句又如
何通信。卓拄杖云。相逢莫道休官少。林下今朝又一
人。

天童密老和尚十週。拈香。巴陵三轉語。楊岐生捏怪。
雪竇一炷香。轉身禮三拜。不圖報德酬恩。只要全身
遠害。便插香。

慧修上人請上堂。豎拂子云。只者是明杲杲觸處洞
然。何所不了。世尊纔生下來。便以手指天地。行七步。
顧四方。口喃喃地無非是驚蛇打草。所以道秋江清
淺時。白露和煙島。良哉觀世音。全身入荒草。大眾。秪
如行普賢行願。赤腳蓬頭。帶水拖泥。巴鼻又誰討。擊
拂子云。不是苦心人不知。

上堂。舉臨濟大師問黃檗的的大義。三度被打。不知
落處。及至高安見大愚。愚問。甚處來。云。黃檗來。愚云。
黃檗有何言句。濟云。某三度問佛法的的大義。三度
被打。不知過在甚處。愚云。黃檗與麼老婆心切。為汝
得微困。猶向者裏問有過無過。濟聞。忽然大悟云。原

來佛法無多子。師云。者老漢夢方得醒。既云佛法無
多子。極是易事。為甚喫他六十痛棒。雪竇今朝路見
不平。要為他雪屈。復云。仔細思量。好事不如無。便下
座。

心月上人請上堂。舉槃山示眾云。心月孤懸。光吞萬
象。光非照境。境亦非存。光境俱忘。復是何物。洞山又
道。光境未忘。復是何物。者兩個老漢一人解收不解
放。一人解放不解收大似徐六擔板。各見一邊。仔細
看來。有甚好光境。若要扶豎從上來事。各喫二十拄
杖。召大眾。秪如收放俱解底來。據山僧亦與二十拄
杖。諸方善知識又不知作何商量。試為一頌。心月明
明在目前。光吞萬象獨娟娟。拈來拄杖當頭楔。幾個
男兒血濺天。卓拄杖。

上堂。一之日寒風急。寸絲不挂底即乃頂門裂裂。裂
現出三頭六臂。把主風神一摑。直得須彌山倒地。無
數英俊𨁝跳禪和被他壓死。不能轉身吐氣。直待春
雷起蟄。驀地叫云。屈屈屈。堪述絕後再甦。真欺不得。
一喝。

無凡上座為母難日請上堂。問。四十八年前此日未
出母胎事若何。師云。即今看取。進云。蒙師指出孃生
路。為報劬勞罔極恩。師云。也難得。乃舉昔日龐蘊居
士參石頭。問云。不與萬法為侶者是什麼人。石頭即
以手掩其口。蘊便有省。後又問馬大師。大師云。待汝
一口吸盡西江水即向汝道。蘊於言下大悟。頓領玄
旨。者漢雖然一期大驚小怪。險些坐在死水裏。有甚
用處。若向石頭掩口處徹去。一腳到底。便是百億須
彌。無邊香水海總在一毫端上。要拈便拈。要置便置。
拈起也須彌岌峇。海水波騰。放下也涓滴全無。管教
盡底。豈止吸盡西江水而巳。具眼者應須自看。

上堂。適來喫粥未完。侍者來催上堂。卒急打點不及。

且歸暖室商量。便下座。

法幢藏主請上堂。問。不是安名周甲。亦非坐定生辰。
欲酬深恩於母難。請師大轉夫法輪。師云。日輪正當
午。進云恁麼則九族生天猶寐語。為親齋得一員僧。
師云。匝匝清風滿座筵。乃云。今日是法上座六旬誕
辰。請山僧陞座說法。然山僧有何法可說。記得祖師
道。我說法要。譬如天澤汝緣合。故當見其道。即今眼
眼相看。心心相知。豈不是緣合。且道又作麼見。試聰
一頌。門前案山子。今古長如然。惟有千尺松。靈鶴巢
其巔。卓拄杖下座。

法幢上座誕後二日。迺子齊鈇齊鐸設供兼資贈母
趙淑人。生母周氏。暨密印監院曇朗。門士陶岸生等
請上堂。鈇鐸同出禮拜。鈇問。承聞為親齋得一員僧。
未審是和尚。是父親。是大眾。師云。總在者裏。鐸云。和
尚和盤托出。師云。好個消息。鐸云。父母深恩如何報
得。師云。將此身心奉塵剎。鈇云。恁麼則個個胸流千
丈瀑。人人壁立妙高峰。師云。天上是。地下是。同禮拜
退。岸生居士問。叢林代廢代興。青山今古依然。未建
叢林時兩條柱腳在甚麼處。師云。者消息從那裏得
來。乃云。當人一著。其大無外。其小無內。萬象森羅。無
向無背。千古萬古長悠悠。曠劫來今若為對。若也於
斯擔荷得去。不妨在天同天。在地同地。以此為忠為
孝。為武為文。為王室股肱。為法門城塹不忘付囑。乘
大願輪。令佛法久住人間。恩無不報。揭祖燈明。未來
際福無不臻。雖有如是奇特。若到雪竇門下。好與他
三十拄杖。何故。有功必賞。

上堂。值內翰陶岸生及何元發。林威侯。集侯辭行。師
云。今朝雲霧許誰知。留得台星滿座時。試看白雲嶺
頭上。送行還欲待遲遲。

解制上堂。幢藏主問。盡乾坤是個解脫場。不知結個

甚麼。解個甚麼。師云。摸取腳跟。進云。恁麼則時至竹
栖乳竇鳳。春來雷躍隱潭龍。師云。老僧不聞不見。進
云。且喜和尚鐵枷今日一併脫卻。師云。放汝三十棒。
進云。孟春猶寒。伏惟珍重。師便打。乃云。春山岑寂。百
鳥和鳴。日照天晴。光華滿目。不逐四時遷謝。百草頭
上全彰。能隨七縱八橫。何妨打開布袋。拈拄杖云。你
有拄杖子。我與你拄杖子。你無拄杖子。我奪卻你拄
杖子。又作麼生會。一喝。下座。

覺空上人同何性壽請上堂。山寺春明。物情踊躍。無
位真人觸處彰。端的不知誰撞著。忽撞著。是何物。一
喝云。莫錯莫錯。

弘傳上人領陳養源請上堂。祖師心印。萬物昭回。古
佛家風。春雲片段。禪和家長連床上有粥有飯。開單
展缽。把箸拈匙。還相應也未。以拄杖擊香几云。若未
相應。時光容易過。白卻少年頭。

上堂。今日風頭太冷。寒毛卓豎。普告諸禪。切記切記。
切記甚麼。齋粥二時。不得忘卻匙箸。

性可禪人請上堂。一即一切。一切即一。春夏秋冬。生
住異滅。少壯促齡。驀豎拂云。總向者裏流出。禪和家
都是要參禪學道。明心見性。且問汝喚什麼是禪。什
麼是道。什麼是心。什麼是性。還明也未。還見也未。擊
拂子云。不得春風花不開。花開又被風吹落。一喝。下
座。

興化吳相國鹿友居士送法衣。黎太沖吳北海二居
士修供請上堂。春山疊亂青。春水漾虛碧。寥寥天地
間。獨立望何極。召大眾云。古人與麼道。還有知他落
處者麼。若有。所謂古今一致。千里同風。若也未然。聽
取山僧一頌。舉袈裟云。楚陽山水秀如此。伊人宛在
彼一方。更有靈山付囑者。袈裟遠惠覺花香。一喝。下
座。


東甌余孔謙居士請上堂。舉臨濟一日與普化在施
主家齋。濟云。毛吞巨海。芥納須彌。為復是神通妙用。
為是法爾如然。化便踢倒飯床。濟云。得即得。太麤生。
化云。者裏什麼所在。說麤說細。至明日。又去一家齋
濟云。今日供養何似昨日。化又踢倒飯床。濟云。得即
得。太麤生。化云。瞎漢。佛法說什麼麤細。師云。者兩個
老古錐一期做處直是驚群動眾氣宇如王雖然猶
有佛法在大眾秪如無佛法一句作麼生試道看若
道得如龍得水似虎靠山豈不為快忽有個衲僧出
來問。老和尚還道得麼。山僧向他云。今日供養主是
東甌人。

誕日。協臺行頓張公入山送法衣修供請上堂。僧問。
無量壽佛示現受生。百萬人天如何祝慶。師云。盡在
目前。進云。和尚自道如此親切。師云。你又作麼生。進
云。某甲禮拜去也。師云。磕破鼻孔。問。道本無生即不
問。今朝降誕事如何師云莫謗老僧進云棒喝交馳
人天慶祝。猶是功勛邊事。只如威音那畔大人相作
麼生現。師云。老僧不打汝。問。瞿曇出脅不向他家借
路。我師降誕畢竟如何示人。師云。拔出腦後箭。進云。
恁麼則恩大難酬。師云。放汝三十棒。進云。今日護法
到山。和尚作麼酬對。師云。又被風吹別調中。問臨濟
四喝。一喝云。者一喝是甚麼。師云。野犴鳴。尼問。六十
年前。六十年後事即不問。正當祝壽一句作麼生。師
云。向前來與汝道。尼喝。師云。再喝看。進云。今日且放
過。師云。亂做。尼一喝。禮拜云。高山流水深深意。自有
知音笑點頭。師噓噓。又尼出。喝云。者老漢大似裝模
做樣。師云。老漢被你一喝。進云。親切一句。分付阿誰。
師云。念將來。進云。蒼天蒼天。師呵呵。進云。今日問話
不著便。歸眾。乃云。青山白雲裏。檀越頻來到。祖席巳
蒙光。更念及衰老。惠我僧伽黎。福田明了了。今日命

陞座。舉揚佛祖道。慚無一字言。惟看山水好。瀑飛千
丈石。松鳴萬樹老。殿閣斬然新。丈六一莖草。卓拄杖。
下座。

妙瑞庵主請上堂。祖師心印。大地文章。衲子家風。一
塵不立。缽裏飯。桶裏水。日用現前。頭上天。腳下地。阿
誰離得。秖貴直下知歸。自然風行草偃。一喝云。還有
不受惡水潑者麼。有即也大奇。

嘉定無等禪宿同眾居士請上堂。一花開。天下春。森
羅萬象只般新。撞著道伴交肩過。看來原是舊時人。
莫費力。且休尋。丈夫立地便成佛。惟人自肯乃方親。
下座。

虞山賓化禪人領眾信請上堂。三月初一。天空地闊。
大道只在目前。狂心何不便歇。若歇也拂袖便行。歸
家穩坐。那管釋迦彌勒。若未歇。一任南天台。北五臺。
東拋西擲。卻怪老僧不得。

雲間吳萃凡居士請上堂。青山滿目。不晦時機。一鑒
晴空。千差洞徹。所以佛法門中有縱有奪。其縱也處
處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。其奪也乾坤坐斷。
惟我獨尊。秖如不縱不奪又作麼生。卓拄杖云。自是
不歸歸便得。五湖煙景有誰爭。

因眾禪人托缽。陞座。僧問。去年窮。未是窮。今年窮。始
是窮。請道是甚麼人境界。師云。老僧到者裏無下手
處。進云。去年窮。猶有卓錐之地。今年窮。錐也無。師云。
穿卻鼻孔。乃云。常年結冬頗頗過。今歲冬期過卻難。
山田高低旱夏荒。蚤禾晚禾不上倉。大雪盈庭堆尺
許。兀坐禪床冷相倚。山門檀信杳無來。一日空腸轉
幾迴。開了大門七件事。所需不過米為貴。住山有柴
徒有水。柴水如何飽饑餒。無米飯。不濕羹。有誰能做
得人吞。老僧隱隱冷肚疼。肚疼如何說向君。幸爾思
量個轉身。效學祗園會上人。著衣持缽入城去。七佛

儀式應不替。次第乞巳還本處。洗足敷坐為活計。釋
迦老子既行先。今我兒孫豈不然。出門大道直如弦。
矩步規行驀直前。撞著道伴交肩過。賓主相逢休話
墮。化得知音來報我。老僧為爾重按過。呵呵。設有個
禪和兒出來道。既然與麼。老和尚為甚不去。咄。豈不
聞祖父從來不出門。

上堂。今朝十月半。結制舊公案。不必老僧言。普請著
眼看。還見麼。見則頭上安頭。不見則當面蹉過。教中
道。見見之時。見非是見。見猶離見。見不能及。咄。釋迦
老子心肝一時粉碎。山僧一喝盡力為他。也只圓得
一半。那一半留與諸仁。復一喝。下座。

長至虞本實祈嗣請上堂。僧問。如何是父母未生前
本來底佛。師云。本來無佛。進云。面前是甚麼。師云。你
自會取。乃云。冬至一陽生。大地人皆道。惟獨有心者。
能向可中討。所以謂天得一以清。地得一以寧。聖人
得一以治。天下百姓得一歡心悅意。受用現成。雖然
向上更有一著在。如何是向上一著。逢人但與麼舉。

上堂。臘月天寒凜冽。金剛腦後三觔銕。道人活計直
如然。須是一番寒徹骨。寒徹骨。莫驚惶。試看梅花撲
鼻香。

善修上人領眾信請上堂。正月二十一。雨下地上溼。
佛法遍天下。時人總不識。若也識。便休歇。活潑潑受
用。通身不須外覓。直下坐斷聖凡舌頭。是非杳絕。生
死去來迥超出。若不識。善修上人等也須自著力。喝
一喝。

長至上堂。初陽纔動。萬彙萌新。物我無殊。衲僧意氣。
所以道天得一以清。地得一以寧。拄杖子得一東西
十萬。南北八千。四維上下。謦欬一聲。無處不到。山僧
到此退身有分。且道為甚麼。霜華兩鬢茆簷白。數樹
晴梅香老庵。卓拄杖下座。


上堂。僧不二問。百年三萬六千日。翻覆原來是者漢。
敢問者漢在甚麼處。師云。不二。進云。如何是一喝不
作一喝用。師云。喫棒別時來。乃云。仲冬十五嚴寒無
措。兩序執事定要老僧陞座。何苦何苦。既然與麼。不
如大家去擔瓦挑土。

元旦上堂。僧問。龍象蹴踏即不問。當陽一句請師宣。
師云。照顧頂門。進云。恁麼則人人鼻孔撩大。個個腳
跟點地。師云。仔細著。乃云。逢新送舊。遇物爭先。今朝
歲旦。人人又添一年。秖如長者長法身。短者短法身。
牙齒一具骨。耳朵兩片皮。鼻子面門居。眉毛眼睛上。
不能移易一絲毫。者一年又添在甚麼處。以手作策
眉勢云。還會麼。眉毛罅裏藏春色。鼻孔撩天意氣多。
下座。

元宵。解制上堂。新正月半。燈光零亂。觸處洞然。急著
眼看。遂豎拄杖云。看看。過去燈明如來在山僧拄杖
頭上一期賣弄。傍若無人。口喃喃道。我乃放大光明。
遍照三千大千世界。無有一人見我本光來處。秖有
娑婆世界東震旦國雪竇山裏禪和子見得些子光
影。今朝便要肩橫拄杖。闊步大方。七縱八橫。隨意放
曠。咄。被山僧一喝。正要問他本光的來處。便向拄杖
頭上隱隱退去。擲拄杖云。是汝諸仁還見麼。見之不
取。思之千里。便下座。

法幢上座請上堂。僧問。世尊初生云云。雲門為甚麼
要一棒打殺。師云。乘虛接響。乃云。二月二十五。韸韸
擊法鼓。謂是我生辰。特地請陞座。召大眾。即今座巳
陞。更要老僧說個甚麼。呵呵。大家共展摩霄翅。莫效
啾啾只一枝。

古鑑禪德請上堂。僧問。靈苗花艷。瑞穎珠垂。野父忘
功。白牛露地。正與麼時如何。師云。腳下草漫漫。進云
果日一輪光不借。清波無處不含輝。師云。匝地清風

嘯不休。進云。謝師答話。師云。識甚好惡。僧喝。師便打。
乃云。長夏熏風殿閣涼。山家活計日尋常。雖然一等
尋常事。也要諸仁肯自強。是則是。雲門大師道。盡乾
坤大地無纖毫過患。猶為轉句。不見一法。始是半提。
更須知有向上全提時節。還知麼。山僧拄杖長七尺
五。是汝諸人底不知長多少。一喝云。切忌錯舉。



雪竇石奇禪師語錄卷四(終)


