











序

<img:>















<img:>
















<img:>










鴛湖禪師語錄序

予聞至道無言妙悟無傳則歷代祖師相禪所傳何
也既云無言則語說三乘千七百則又言甚麼然傳
固有不能傳者在言亦有未盡言者存也予每見吾
鴛湖大師有龍山黃牛之遺風與石雨禪師為同參
兄弟石師受法雲門吾師嫡嗣南明常有書偈來往
稱莫逆焉庚辰春吾郡請師住持普明而石師自雪
峰來同眾敦請吾師開堂結制吾師謙讓堅以恙辭
予因而請曰師是千聖法眼蘊無上妙義何惜廣長
舌不為三根人一接引耶師曰人固有可巳有不可

巳者幸予友天華兄在老僧何更贅詞哉婉辭過遜
若是者三不得巳而登堂四眾雲集一時聆其法旨
若弘鐘大呂敲破人世昏夢頓令人蘧然覺躍然起
而莫不服我師迥脫根塵神化無方者也故吾師一
棒一喝無非醒世金針微言片偈如毒鼓聲遠近聞
者皆喪有不喪者細閱是錄字字真詮言言妙諦宛
如覿面說法固門人筆記成帙斯亦吾師之慧機捷
發廣覺人世雖云至道無言妙悟無傳神會是錄則
有言終歸無言而無傳悉得所傳矣嗚呼至矣哉。

芝城弟子朱喬秀拜撰

普明鴛湖用禪師語錄目次

  
  * 序
  * 卷上
  
  * 陞座
  * 小參
  * 機緣
  * 拈頌古
  * 像讚
  * 法語
  * 卷下
  
  * 書啟
  * 偈頌
  * 雜著
  * 附
  
  * 行狀
  * 塔銘





鴛湖用禪師住福建建寧府普明禪寺語錄卷上
嗣法門人　悟進　悟元　等編
長水退菴　法孫　真智　重梓

陞座師云若論佛法老僧無下口處今日偶見新山
門拿我拄杖子浪蕩遊戲穿過果子嶺直到火燒橋
失腳一跌落在深溪幸有舊佛殿肯來相救不惟相
救抑且騎卻項歸來新山門叫屈未免要老僧判斷
新山門好與三十拄杖舊佛殿亦好與三十拄杖何
故聻車不橫推理不曲斷擲拄杖下座。

石雨和尚同步紫朱史君請陞座士問芙蓉出匣正
令當行斬新一句作麼生師便打士云早知和尚有
此機要師云你那裡見得士喝師復打士擬議師云
且去且去乃舉拂子拂云大眾會麼即心即佛猶是
淆訛非心非佛可無趨向不是心不是佛不是物穿
花蛺蝶深深見取不得捨不得不可得中恁麼得點
水蜻蜓款款飛普明恁麼舉揚挀著靈峰痒處憶知
拋家散宅闊步大方峭巍巍孤迥迥淨裸裸赤灑灑
踏倒諸聖頂𩕳把住凡靈要路雖然有時把住有時
放行有時把住中放行有時放行中把住還知栴檀
林裡純是栴檀獅子窟中無非獅子麼眾中莫有伶
俐漢出來道普明無端露布靈峰蘊底山僧但向伊
道秪因曾與同床睡是故深知被底穿卓柱杖下座。

辛巳冬萬如和尚同諸紳衿護法遣僧齎送鴛湖老
人衣拂至請陞座師指云諸大德這些滯貨自敬畏
無趣老人付於車溪無幻祖翁無幻祖翁付於南明
本師和尚本師付于病僧病僧一向冷眼相看撇在
壒𡒁堆頭今日拈來更新光彩遂拈起法衣云揭起
古法衣寸絲不曾挂拈起麈拂云指揮舊麈尾野干
多驚怕拈起手卷云惟有這箇無用處惹得時人添
話杷去年有箇白拈賊未嘗見此先竊下如今且向

靜處收藏他日再有箇忤逆兒孫定是鑽龜打瓦諸
大德且莫覷著覷著則瞎。

壬午春萬如微和尚入山設齋請陞座僧出禮拜師
舉拂子云會麼僧云恁麼則直截當機舉四眾盡知
恩師便打僧問坐斷孤峰即不問賓主交參事若何
師打云會取這一棒僧喝師復打乃云每懷往日同
居況屈指別來五六春閩地吳山何阻礙一番拈起
一番新遂舉拂子云昔日世尊拈花迦葉微笑世尊
云吾有正法眼藏涅槃玅心付囑摩訶迦葉自此便
有教外別傳直指人心見性成佛之旨這老漢今日
在普明拂子頭上放大光明且道那箇可證幸有受
興化請者如如和尚而得證明大眾若也見得不妨
同出同沒同行同坐若也不知卻笑普明一場露布
且道那裡是露布處擲拂子便下座。

中元孝廉蘇門聯岳二居士同眾等請陞座僧問如
何是古佛心師便打進云如何是學人心師云欲攫
游龍󳾎蜓巳上進云畢竟作麼生師復打乃云法身
流轉於五道便有人天三途之異有升有沉有出有
沒有高有下有苦有樂諸仁者欲得資彼三途離苦
得樂須一念心清淨一念心光明一念心無礙心清
淨是真佛心光明是真法心無礙是真道真佛無形
真法無相真道無體三即一一即三此猶是名言必
須竭盡自巳那邊覷破冷灰裏轉得身來便好全身
擔荷到這裡赤條條光爍爍三世諸佛也不出這裡
十方菩薩也不出這裡西天四七東土二三也不出
這裡天下老和尚也不出這裡所以云頭頭盡是光
明藏處處無非解脫場雖然如是且道向上提持又
作麼生遂喝一喝卓拄杖下座。

蘇門黃春元薦慈請陞座師云春風黯淡過細雨鳥
悲呼出沒無蹤跡銅人涕泣何拈拄杖云大眾見麼

若見是有一切認以為有把髻投衙擔枷過狀或有
于此脫略風塵覷破世故一切認以為空又落于偏
空窠臼所以古德云棄有著空病亦然猶如避溺而
投火脫有大丈夫漢打點精神竭盡心意拶到懸崖
撒手自肯承當絕後再甦欺君不得那時八字打開
非但得知徐氏孺人的落處即與三世諸佛諸祖同
證遊戲三昧去也雖然若到普明門下三十棒一棒
也較不得卓拄杖下座。

師誕日陞座僧問乾坤無著處日月不停機不涉今
古一句請和尚指示師云今朝十月七進云燈籠傳
消息露柱嘆奇哉師云非汝境界又一僧出師便打
云敕點飛龍馬跛鱉出頭來僧喝師復打乃云釋迦
老子四月八日降生普明病僧今日酉時出世且道
是同耶是別耶若道同則萬別千差若道別則事同
一家諸大德請緇素看不然更聽一頌瞿曇昔日巳
出世普明于世未嘗出澗底水流忙太生嶺頭雲散
閒自得便下座。

小參巽向朔風寒戚戚背山水牯冷獃獃懶病從來
懶做事只宜手捧煖茶杯煖茶杯通身煖氣冷如灰
諸禪德既是通身煖氣為甚麼冷如灰若於此見得
不妨安茶適飯取性過時其或未然拈拄杖卓一卓
云拄杖子為諸人道去也復卓一下僧問古殿重開
即不問普明一句事如何師便喝進云恁麼則龍興
風後舞沖破碧波流師云閑言語。

除夕小參天寒作九歲殘須守舉杯拈果大家出手
喫茶喫水大家濕口各個現成都該知有大眾且道
知有箇甚麼假稱為佛陀方便呼為智欲明此智直
須向三條椽下七尺單前擦褲磨裙忘餐廢寢然此
智秪在動用中不離眉睫上所以趙州凡見僧來參
便問曾到此間麼僧云曾到州云喫茶去或云不曾

到亦云喫茶去院王問云和尚為甚麼曾到不曾到
俱教喫茶去州呼院主主應諾州云喫茶去趙州老
漢輕口快便院主不識好惡普明者裡不管他喫茶
喫飯只要伊單刀直入且道與古人是同是別有伶
俐衲僧出來道道看眾無對師喝一喝云日月盡時
歲巳殘釣舟歸去靜蘆灘絲綸一把忙收拾且待春
風再往還拈拄杖便起。




機緣

師舉永明偈問雲峰釣云化人問幻士谷響答泉聲
欲達吾宗旨泥牛水上行意旨如何鈞云夢眼見空
花師云空花事作麼生鈞云莫將耳聽師又問臨濟
祖翁有一句子你作麼生道鈞便喝師便打鈞又喝
師又打鈞禮拜師云元來是瞎驢子鈞拂袖便出。

介菴參方跨門師云是什麼菴擬對師震威便喝菴
豁然契悟便掩耳而出。

師一日喚一初入方丈云我心裡不安你還得太平
也未初云蒼天蒼天師亦云蒼天蒼天初拍膝一下
便出。

一初禮拜起師舉拳云道一句看初便掌師亦掌云
且道你一掌我一掌甚麼意旨初云請和尚珍重師
乃休初一喝便歸侍寮。

僧參師問那裡來云浙中來師云途中見甚麼僧擬
議師便喝僧亦喝師打云這一喝落在那裡僧禮拜
云謝師指示師復打。

闇齋黃廉憲陞任廣東入山作別問云臨行一句乞
師指示師云三千里外逢人不得錯舉。

一日師欠安介菴侍次師命茶問云汝字覺先喚甚

麼作先菴云且喜今日得自在師云如何是覺後菴
云請和尚尊重師云你還分得先後麼菴良久師便
喝菴云某甲只管喫茶師云如何是喫茶的事菴云
柿棗腐乾都在這裡師云你作麼生菴云卻被某甲
一口食盡師云滋味如何菴云甜者自甜鹹者自鹹
師云未在更道菴云某甲謝茶便禮拜師深喜之。

僧參師云一向那裡住云舊秋如如庵過歲在金粟
師云東住西住有甚麼事云是是師云不是不是。

二僧參師問到這裡做甚麼一僧云特來親覲和尚
師云卻值老僧不在僧無語師云三十棒自領出去
又云第二位作麼生僧云請和尚開示師適值咳嗽
乃云卻值老僧咳嗽僧亦無語師云且坐喫茶。

一晚師落堂云一夏巳過汝等有得力處不妨剖露
看一僧云方纔禮拜和尚師云未在更道僧云晝長
人倦師云非汝境界僧云和尚又作麼生師云晝長
人倦僧便禮拜。

問須彌納芥子芥子納須彌意旨如何師云恰好。

僧問某甲甚是要明此事自覺工夫親切為甚不肯
透脫師云昨晚公案你還會麼云這箇瞞學人不得
師云又說不肯透脫僧佇立師叱云死漢出去僧出
至午復持止靜牌呈云還了和尚師扭住云道道僧
喝師云未在更道僧又喝師云喝後又作麼生云簷
前雨滴滴師云簷前雨滴滴干汝什麼事僧又喝師
云亂喝便推出。

問迷中有悟悟中有迷作麼生悟中迷師云亂問作
麼。

月竹庵僧參問如何是藏身處沒蹤跡沒蹤跡處莫
藏身師云月竹庵不許你躲跟僧云如何是是法住
法位世間相常住師指彼坐位云這箇位是你的僧
無語師便打。


拙崖參師云作麼不去進云正恁麼時未審誰去誰
住師良久云會麼進云會且止畢竟是誰住師云你
還妄想作麼進云怎奈這箇何師云你在那裡見老
僧進云兩眼對兩眼師云瞎進云瞎瞎師便喝。

師一日命介菴進一初元頌末後句二人呈上師閱
畢遂俱付囑偈云沿流一段事竟無頭與尾付與獅
子兒哮吼滿大地。




拈古

舉瑞巖彥禪師每日自喚主人公復自應諾乃曰惺
惺著他後莫受人瞞師云白日青天作夢夢中頻喚
主人直饒惺惺諾諾也是無主孤魂。

舉天寧法舟濟禪師因五臺陸公問畫前元有易否
寧曰若無將甚麼畫公曰畫後如何寧曰元無一畫
公曰現有六十四卦何得言無寧曰居士莫著文字
好公曰請師離文字發一爻看寧召五臺公應諾寧
曰者一爻從何處起師云畫前畫後論有論無總與
大易無涉直饒一喚一諾爻象分明也未是衲僧極
則畫前元有易否天寧老漢何不當頭便喚五臺待
他應諾卻好云元有易否陸公者裏必然別有所入
且免後來許多周遮。

舉橫川珙禪師晚參少室無門戶如何便得通夜深
寧耐立聽我說西東師云大好無門戶。

舉南明廣和尚看雪次侍僧曰滿山都是雪南曰隨
聲逐色漢僧曰請師離聲色道一句南曰滿山都是
雪師云者僧身挨白刃活得命來不妨好手南老人
費盡鹽醬究竟不獲稱心者裏有向聲色外別道一
句者麼良久云切忌道滿山都是雪。


頌古

「世尊初生。」

【知得恩來解報恩當機安肯放雲門後代莫言空辣
手至今一棒一條痕。】

「世尊拈花。」

【末稍拈出示人天一笑相逢非小緣萬象森羅皆正
眼優曇花放火中鮮。】

「外道問佛。」

【玉簫清濁吹新調氈板輕敲合得腔爭奈座中不解
聽別賡一曲亂宮商。】

「百丈侍馬祖游山歸寮哀哀大哭同事問云憶
父母耶丈云無云被人罵耶丈云無云哭作甚
麼丈云問取和尚去同事往問祖祖云你去問
他同事復至寮見丈呵呵大笑問云適來為甚
哭如今為甚笑丈云適來哭而今笑同事罔然。」

【一番哭也一番笑先後總歸太古調紛紛不是子期
心隨聲逐色難知玅。】

「南泉示眾曰不是心不是佛不是物。」

【殺人不見血乃是王老師放身捨命處正是報恩時。】

「僧問趙州狗子還有佛性也無州云無。」

【狗子卻酬無佛性綿包突石行正令須彌頂上擊金
鐘猢猻驚出那伽定。】

「趙州問南泉知有的人向甚麼處去泉云山前
檀越家作一頭水牯牛去州云謝師指示泉云
昨夜三更月到窗。」

【昨夜三更月正幽克家相見出常流綠草青青隨處
好山前山後任優游。】

「趙州問投子大死的卻活時如何子云不許夜
行投明須到。」

【翻手成雲覆手雨伸腳元在縮腳裡懸羊賣狗老當

行有利無利不離市。】

「僧問首山如何是佛山云新婦騎驢阿家牽。」

【新婦騎驢阿家牽玅體端嚴出自然不是首山相見
後好因緣做惡因緣。】

「臨濟陞座有僧出濟便喝僧亦喝便禮拜濟便
打又一僧來濟豎拂子僧禮拜濟便打又一僧
來濟豎拂僧不顧濟亦打又一僧來濟亦豎拂
僧云謝和尚指示濟亦打。」

【朔雪飄飄開鴈門平沙歷亂捲蓬根功名恥計擒生
數直斬樓蘭報國恩。】

「玄沙見新到禮拜乃云禮拜著因我得禮你。」

【因我得禮你囉哩囉囉哩磕破臭髑髏法身藏在北
斗裡。】

「明招上堂眾纔集乃云風頭峭硬不是你安身
立命處且歸暖室商量便歸方丈大眾隨至立
定招云纔到暖室便見瞌睡以杖趁出。」

【風頭峭硬語朦朧暖室商量轉不中欲得安身立命
處直須掃盡野狐蹤。】

「玄沙云若論此事譬如一片田地四至界分結
契賣與諸人了也只有中心樹子猶屬老僧在。」

【備頭陀慣賣巧田園結契從何討老年猶抱這枯椿
不顧渾身沒荒草。】

「夾山云目前無法意在目前不是目前法非耳
目之所到。」

【聲色純真列滿前擬將觀聽總非干為伊渾是官家
物不許平人私自探。】

「洞山云言無展事語不投機承言者喪滯句者
迷。」

【賣扇婆子手遮面賣油娘子水搽頭不是還他肌骨
好任搽紅粉不風流。】


「芭蕉上堂拈拄杖子示眾云你有拄杖子我與
你拄杖子你無拄杖子我奪你拄杖子靠拄杖
下座。」

【家風逞盡老芭蕉舉措施為行莫嘉仁義固從貧處
斷世情偏向有錢家。】

「僧問巖頭古帆未挂時如何頭云小魚吞大魚。」

【小魚吞大魚須彌趁入海古帆未挂時鐵船風背撼。】

「鼓山折箭。」

【好義多從過勇功纔來衝陣箭頹鋒可憐鼠伎索瘢
手猶笑鄉情老凍膿。】

「婆子燒庵。」

【桃紅含宿雨柳綠帶朝煙芬芳春最好幾箇眼睛穿。】

「趙州因僧問乍入叢林乞師指示州云喫粥也
未僧曰喫粥了州曰洗缽盂去其僧有省。」

【金風陣陣著些涼狼藉秋光滿路傍行客紛紛歸未
得逢人切忌錯商量。】

「物不遷。」

【筍抽必竟易成竹花落難教綴上枝記得小兒騎竹
馬如今又是白頭時。】

「趙州問南泉如何是道泉曰平常心是道。」

【怒時煩惱樂時戲笑若道平常新羅過鷂。】

「汾陽十智同真。」

【二八娥眉俏十分幽閨空怨憶私情頻呼小玉非無
事只恐郎心非我心。】

「雪峰上堂曰諸上座望州亭與汝相見了也烏
石嶺與汝相見了也僧堂前與汝相見了也。」

【象骨崖前語最親僧堂烏石望州亭太末蟲緣紅燄
火蟭螟睫戴鐵崑崙。】

「鏡清問玄沙學人乍入叢林乞師指箇入路沙
曰還聞偃溪水聲麼清曰聞沙曰從這裡入。」


【乍入叢林問入路沒頭浸殺偃溪聲可笑謝三無別
法慣將官物作人情。】

「靈雲見桃花。」

【春芳處處著繁華遊客紛紛眼盡遮不信東君有私
意靈雲獨許悟桃花。】

「僧辭趙州州曰甚處去曰諸方學佛法去州豎
起拂子曰有佛處不得住無佛處急走過三千
里外逢人不得錯舉僧曰與麼則不去也州曰
摘楊花摘楊花。」

【心思路絕太間關紙裹麻纏有幾般任是龍睛鶻眼
漢楊花亂落也難看。】

「陸亙大夫問南泉弟子家中有一片石或坐或
臥今擬鐫作佛還得麼曰得大夫曰莫不得麼
泉曰不得不得。」

【造化紛紛意氣奢不周遮處復周遮東風淡蕩無多
力吹得開花又落花。】

「僧問乾峰十方薄伽梵一路涅槃門。」

【一片婆心指問僧爭如不識是非生自來古路猶弦
直返使崎嶇屈曲行。】

「趙州使得十二時。」

【亥戌酉申未午巳辰卯寅丑子皆隨老僧勦得無毛
鳥兔盡風流無限過平生。】

「疏山問溈山有句無句。」

【藤枯樹倒句歸何古佛垂慈不較多幸得因風吹火
力晃然笑裡見干戈。】

「陸亙問南泉舉肇法師話。」

【大夫空遞昔人言王老庭花夢裡看緇素欲明端的
旨快將細末好盤桓。】

「雲門拈拄杖舉教中云凡夫實謂之有二乘析
謂之無緣覺謂之幻有菩薩當體即空乃云衲

僧見拄杖但喚作拄杖行但行坐但坐總不得
動著。」

【千江有水千江月萬里無雲萬里天今古山川人自
異衲僧拄杖又重宣。】

「臺山婆話。」

【多事臺山指路婆更憐勘破諗頭陀任教暗室虧心
事爭奈神明如電何。】

「雲門云聞聲悟道見色明心乃云觀世音菩薩
將錢買胡餅放下手云元來只是饅䬦。」

【聾瞽無聊舉話由卻拈胡餅作饅䬦是非不到高巖
下又逐春風鼓樹頭。】

「和普明禪師牧牛頌。

未牧。」

【黑雲低處一聲哮足底程途那信遙童子箇時將貫
索未嘗留意惜良苗。】

「初調。」

【鼻孔今朝始受穿十分狂性只宜鞭要渠了了尋常
事不管通身黑業牽。】

「受制。」

【蹊徑於今不枉馳鞭繩緩緩肯相隨家山水草隨時
給信步風流也不疲。】

「回首。」

【綠楊堤畔碧溪頭景自晴和風自柔水牯轉頭初自
肯月明歸路謾遲留。】

「馴伏。」

【那裡隨來過這邊左盤右轉總安然黃鶯叫得山花
笑聲色中能不被牽。】

「無礙。」

【脫落虛空萬象如人牛浪蕩不相拘鞭繩颺下無些
子引興梅花一調餘。】


「任運。」

【我自悠然一覺中任渠草徑玩纖茸落花沒膝春山
晚猶潑紅霞錦繡濃。】

「相忘。」

【白雲拖過月明中月與雲和一色同智境此時多不
會論何南北與西東。】

「獨照。」

【家破蕭然四壁間於今雲靜月明閒固非逞日程途
事尚好挨身拶過關。】

「雙泯。」

【劇盡何方覓影蹤不應空裡鏤虛空有誰道露堂堂
地蜂蝶癡迷花底叢。】

「臨濟宗。」

【棒如雨點喝如雷生佛從教腦裂開一自滅他正法
眼幸然無事可安排。】

「曹洞宗。」

【古殿香消燈盡時月明簾外步猶遲玉階天晚和雲
靜金鎖玄關不易窺。】

「雲門宗。」

【氣宇如王度量迂慣將一字設關樞紛紛物類知何
數塞斷咽喉氣也無。】

「溈仰宗。」

【父子渾家夢裡身弄丸作息總非親看看機盡情忘
處誰是呼驢喚鹿人。】

「法眼宗。」

【青山綠水作通玄珠網交參在目前行布一回收拾
盡赤窮四譬空蕭然。】





像讚

觀音大士(深遠庵請)

這位上座冷地默坐兀兀癡癡思憶甚麼想你當時
置身無措嘗在洛陽橋邊賣盡風流金沙灘頭許成
夫婦紫竹現形白衣風度三十二應識時達務千眼
千手作福作禍尋聲救苦添鹽添醋造妖捏怪何故
何故誰不丈夫無數無數簡點將來皆成話墮爭如
今日歸到深遠院東寮閒卻心情無數慕一爐香燼
一瓶花白日青天人莫睹。

又

南海風波險復深三天竺寺少知音輕身躲入畫工
手寄語時人莫浪尋不浪尋楊柳依然插淨瓶。

又

雲山紫竹白鸚鵡綠柳淨瓶水月心箇是圓通真面
目一番寫出一番新。

踏鰲像

紫竹下踏鰲頭十分氣概執楊枝灑甘露一片慈悲
累他善財立得腳跟酸鸚鵡高飛猶較些子。

普賢大士像

是大願王從本顯跡一念不生普眼難覓將謂騎白
象更欲作逋客卻遇普明老冷眼得覷見且道覷見
個什麼甌子跌落地碟子成七片。

布袋和尚像(訥生求讚)

拖布袋遭人怪笑怡怡遭人愛街頭曾乞一文錢看
你償不盡人間債。

本師南明和尚像

新豐寺裡老頭陀嘯傲顛狂孰奈何棋酒一聲高價
盡翻然踏倒古毘盧三杉堂前探溪量水五老峰頂
作浪興波鉗錘衲子勘驗精麤末梢必竟何分付鉤
線沉江懶唱歌。


雲棲蓮大師像

裂破縫掖搭紫伽黎七筆勾下諸方參隨闢五雲之
榛莽整伏虎之古基換人眼睛以黑豆斷人性命加
鉗錘咦幾度竹窗拈鐵筆香風吹遍藕華池。

真寂聞大師像(慧基請)

一片老婆心整理時人手腳十分惡辣口罵倒拍盲
禪學寶於善淨於慈無是不是大之定慧之基將錯
就錯若問真寂家風切莫向影子上卜度。

皓公七十半身像

讚此古錐壽登古稀示長耳相秀距羅眉問渠家風
無意無為熟味般若喜怒逢時有時迅雷疾風不減
阿修羅之怒威有時春花秋月猶勝觀世音之慈悲
世有張吳之玅手疇能模倣其全軀敢問諸孫那半
身咦。

自像(總題)

骨瘦若不勝衣心毒難辯真假端坐並無入正念處
相見又無慈悲喜捨橫按一條白棒佛來也打魔來
也打。

蘇門黃居士養志圖并跋

玲瓏繡石盤曲蒼松雲山浩渺鶴鹿從容中有喬梓
如過庭時不在詩禮靜攝棲遲志存孝養豈泥色難
婉容膝下樂以盤桓家僮捧獻敢是羊棗問其有餘
對以不少淨几所置花香是玩經函未展理事巳辦
即此林落何異極樂十萬餘程秪在一覺。

居士之顯考易簀顧命久矣固能追念往恩繪
此圖曰養志復代為皈戒取其法名曰覺願願
其一覺而行願是齊普明因是誠而鳴之也。





法語

示贊若黃居士

佛說一切法為度一切心我無一切心何用一切法
正法尚不立邪教從何有言正因對邪其正安可得
邪正是名言都無有實義眾生不了故吾宗說直指
直下便承當分明日用事一處透得去處處一時了
回觀此名言亦是夢中語夢語亦不立是何等境界
普明老禿奴說盡老婆禪自喫三十棒一棒較不得。

示兆禪人

文彩未形安能下筆既發毫尖紛然現跡禪人於此
覷得真波斯海底燒紅日。

慧燈禪人求示

本具一慧燈劫前不可得偶爾隨緣起光明太周匝
闇卻佛祖明爍破群生黑致語燈禪人切莫為劇則。

杜華宇出扇求示

鹽官特覓犀牛扇澄江攪動蒼龍現杜君若也能唧
溜將鐵蒺藜紅爐煆火燄頭說無生法三世諸佛立
地看不是半滿與偏圓亦非權實并頓漸掃盡葛藤
閒露布披衣得坐空王殿攔街倒巷自家底認著依
前還不薦。

徑山智一禪人求示

智一禪人不遠數千里而來并持諸縉紳信劄邀余
回浙相聚緇素眉毛撕結了諸人生死大事此亦婆
心太切也然諸佛菩薩用心不違眾生意願而病朽
雖坐懶惰亦有此心也且如欲回路前後鐵圍相逼
左右虎狼獅子那時如何進步智禪人這裡道得管
取了得向上事就把洞山麻三斤稱起三十三天雲
門乾屎橛撬破地皮七橫八裂去也。

贈德雲禪人

德雲云住玅峰頂大似充飢求畫餅德雲不住玅峰

頂亦如奔日欲逃影兩途截斷未親切取著中間猶
陷阱是古是今非彼非此兩不成雙一不單巳豫章
省下話生緣安居卻在宣城裡掣斷攔路索參請諸
方禪吳水鐵船任浮載越山有月不在天天童胡亂
揮白棒桐月與君多一言歸去西江十八灘一口吸
盡須教乾轉身吐氣一句子好看枮井生波瀾。

示上水鄒醫士

堪憐人間世無有不病人鄒君諦思惟玅指按得真
香附熱黃連涼拈來無不是用處卻相當然雖具此
能猶欠這一著爭如瘥病者不假驢馱藥君不見維
摩老引得傍人打之遶唯有曼殊較些子未免渾身
入荒草又不見謝三郎巧施三病誚諸方被人劄著
難措口十分意興成慚惶。

示史齋士

病僧口裡元無舌從來不會哆啝說茲問了衡史道
人裝香掃地憑誰力一朝覓著這個人便得出離生
死窟那時捉敗黃面老好做街頭白拈賊賊賊三十
拄杖也要喫。

示悟香禪人

香是甚麼物悟者甚麼人灼然見得徹未免滯途津
所以一念參方急江西湖南問知識知識口裡水漉
漉說得親時難指出忽爾踏破草鞋底腳邊瓦礫皆
黃金建溪水作一口噎鐵獅峰吼如雷音那時優游
任德性無喜無憂可憂喜水間林下水草餘閒時唱
個囉囉哩。

示王汝良居士

拈鐵如意等霹靂當下了明何快極這裡冥冥無所
知依然腳下生荊棘參到離心意識時火中木馬生
一兒學到聖凡之路絕鞭下泥牛嘗出血也不參也
不學丈夫懷抱能寥廓萬法樅然本是閒何得無繩

而自縛休自縛出穴菸菟戴雙角。

吳君羨居士出扇求示

寸絲不挂一幅素綾點畫不加一段彩文若恁麼會
萬八千程不恁麼會失卻眼睛君不見龐公去參馬
簸箕一口便把西江吞財寶盡情傾湘海破笊篱下
差營生自此英名壓天下煞有氣岸不易伸吳君若
肯蹈芳躅也認葫蘆作帝瓶直須踏斷毘盧頂始是
男兒出格人。

正因果侍者求示

正因果侍者合掌求開示病朽何有言有言非的據
昔日鳥窠老未免墮圈繢拈起布毛吹侍僧便悟去
而今學道流切莫隨言句但看眼前色松帚掃山翠
又聽耳畔聲溪風宣密意撇脫根塵識不居空有地
有聲聲自聞見色色不避如箭既離弦直無回轉勢
日用四儀中眨眼好薦取父母未生時安身在何處
驀然撞著時處處非自巳鐵蛇鑽入金剛圈鷺鷥踢
倒須彌碎。


鴛湖用禪師住福建建寧府普明禪寺語錄卷上終


