











長慶宗寶獨禪師語錄卷第三
丹霞法孫　今釋　重編

示眾

示眾。汝等諸人。大須識自本心。始得休歇。若識心達
本。如空合空。維摩經云。不著世間如蓮華。常善入於
空寂行。達諸法相無挂礙。稽首如空無所依。莊嚴大
師教徒。常持此偈。生死海中大可怖畏。溈山行脚。至
天台山。遇寒山拾得。一陣茫然。寒山云。自靈山別後。
伊三生為國王。忘却了也。果上菩薩。出生入死。尚且
忘却。何況博地凡夫。如今不用汝棒喝交馳。機鋒酬
對。古人喚作弄精魂漢。且看六祖教永嘉。何不體取
無生。了取無速。永嘉云。體即無生。了本無速。祖云。如
是如是。何等機辨神妙。何等入理深談。良久云。老僧
少時。誦華嚴空忍品。遂不知有身心器界。如此境界。

將有旬日。至今每一提起。猶見痛快。

示眾。修行一著。自肯方親。所謂道不是文字語言。乃
平常之理。昨有人問。不是心不是佛不是物。是箇什
麼。老僧豎起拂子。復問。畢竟是箇什麼。老僧放下拂
子。只今且問諸人。那箇眼不見耳不聞。者箇又是什
麼。一切有為法。如夢幻泡影。且莫當面錯過。此事不
是一口道得盡底。縱饒說得極玄極妙。總沒交涉。惟
得之於心。方有把柄。汝諸人。一向逐色隨聲。不曾有
一刻回光返照。所以日疎月遠。然雖汝不曾打點。其
實現現十成。無一毫增減。畢竟是箇什麼。努力搆取。

示眾。昔大隨在大溈會下數載。食不至充。臥不求煖。
清苦鍊行。操履不群。溈深器之。一日問曰。闍黎在老
僧此間。不曾問一轉話。隨云。教某甲向什麼處下口。
溈云。何不問如何是佛。隨便作手勢。掩溈口。溈歎云。
子真得其髓。大眾且看。大隨云。教某甲向什麼處下
口。直是針劄不入。佛眼亦無能窺他。正恁麼時。大溈
尚不肯草草放過。復教他問如何是佛。隨掩其口。溈
乃點頭。古人為人。十分嚴密如此。大眾何不體取。若
在者裏透得過。何禪可參。何道可學。還消說什麼。者
事人人具足。爭柰有人飯籮邊抵餓。覓即知君不可
見。不離當處常湛然。珍重。

說菩薩戒示眾。即心是佛。即心是法。即心是僧。即心
是戒定慧。情與無情。世出世間。一切諸法。皆無實性。
所謂諸法實性。即汝心是。楞伽云。諸法無法體。而說

惟是心。不見於自心。而起於分別。所以一切諸法。依
心建立。心外無有法可得。法外無有心可得。是謂心
法一如。無心無法。諸佛子如此者。即是金剛寶戒。佛
性種子。諸佛本源。菩薩根本。眾生若得此戒。即頓入
佛位。經云。眾生受佛戒。即入諸佛位。位同大覺巳。真
是諸佛子。戒之大意。祇在防非禁惡。護持本有清淨
自心。若識自心。心外無有一法為緣為對。既無緣對。
便無所犯。既無所犯。亦無能持。無能無所。始名持戒。
爭柰一切眾生。迷本淨心。遂有根塵等法。既有諸法。
又生愛取諸趣。發動身口。造一切業。既有業因。寧逃
於果。所以三塗苦報。輪迴生死。無有紀極。然而窮詰
本源。實無根緒。此迷無本。性畢竟空。眾生不知。妄受
繫縛。我佛出世。生大憐愍。於上根者。直示本心。俾得
醒悟。中下根者。方便提獎。教伊止惡行善。乃有戒法。
應作不應作。是持是犯。種種名相。若大力量人。豈有
者等閒家具。佛之一字。尚不喜聞。更喚什麼作戒。然
雖如是。大須實落始得。不然。畫虎成貍。莽莽蕩蕩招
殃禍。其害不淺。所以此戒。非初心可忽。涅槃喻如浮
囊。遺教再三丁寧。尊重珍敬波羅提木叉。如佛在世。
良以生滅界中。未能頓超方便。直下無心。若無戒善。
終不成就。則必墮落。人天之報尚且難期。況於諸佛
無上菩提。是以從迷返悟。戒實資糧。從因向果。戒為
初步。至於內護自心。外護譏嫌。自利利他。猶為菩薩
行願。從來學佛之士。頂戴奉持。如饑得食。如渴得飲。

如貧得寶。如裸得衣。誠非無故。諸佛子。當於此寶戒。
生珍重想。勿令有犯。雖云無心則無戒。然須知無心
始可得戒。有心者常犯戒故。無戒始可得心。有戒者
常繫心故。無心之心。乃真佛心。無戒之戒。始為性戒。
此心此戒。無二無別。佛之授受。祖之相傳。惟斯祕密。
非與人天及餘二乘諸戒律儀而可比量。涅槃云。我
皆安置諸子於祕密藏中。祕密藏中具足三德。三德
圓滿。一心呈露。由是萬行莊嚴。華嚴性海。重重無盡。
亦非於自本心。別有毫頭增入。昔世尊菩提樹下。成
等正覺。歎云。奇哉一切眾生。具有如來智慧德相。但
以妄想執著。而不證得。若離妄想。一切智無礙智無
師智。即得現前。諸佛子。汝等但看離妄一句。世尊真
切拈出。教人直下無心。汝若無心。更有何事。德山云。
汝但無事於心。無心於事。則虗而靈。空而妙。若毫端
許言本末者。皆為自欺。起信論云。一切諸法。惟依妄
念而有差別。若離妄念。則無一切境界之相。如是則
內自無心。外自無境。心境俱亡。戒從誰立。諸佛子。既
無戒可得。畢竟喚作什麼。良久云。咄。且受戒去。

茶話

廣慧茶話。山僧到此。承王居士。暨大行殷勤。山僧沒
有什麼說話。大眾有疑請問。眾無語。師乃云。山僧自
小學道。將三十年。實無有法可得。祇信得自心。及心
外無有一法。可得佛佛相傳。祖祖相授也。祇是信得
自心。及于今佛法凋零。諸方每說什麼法身邊事。法

身向上事。山僧者裏。都無宗門下事。無可商量。若是
大根器人。言下知歸。方有箇商量處。更不可特地起
波濤也。古人道即心是佛一句。滿口道盡。亦是事不
獲巳。今人多是將心學道。將心求法。若將心學道。將
心求法。窮劫盡形。終不能得。為何如此。祇為心外實
無有法可得。心外若有法可得。是名外道。大眾。切須
自已轉變。自已回頭始得。良久云。大眾沒有什麼問。
山僧沒有什麼答。更妙得很。珍重。

廣慧茶話。識心達本原。故號為沙門。大眾還識得心
麼。若識不得。生死到來。如何回互。昔有僧問洞山。寒
暑到來。如何回避。山云。何不向無寒暑處回避。僧云。
無寒暑處。怎生回避。山云。寒時寒殺闍黎。熱時熱殺
闍黎。大眾作麼生會。若會得者話。方有箇回互處。壯
色不停。喻如奔馬。人命無常。過於山水。莫說人世富
貴功名。沒有長久。就是出家兒。沒有世緣。幾十年光
景。也易過去。何不趁色力康健。討箇著落。須是回光
達本。有箇出身之路始得。僧問。某甲不識心。請和尚
慈悲。師云。慈悲在你那裏。僧問。金剛經四句偈。不知
是那四句。師云。不離闍黎問底。進云。不會。師云。你不
會。是謗經毀法。僧問。清淨本然。云何忽生山河大地。
師云。我者裏。也沒有清淨本然。也沒有山河大地。今
晚廣慧當家印初。請山僧喫茶。會麼。僧罔措。僧問。阿
賴耶識。末那識。六識。某甲心未了。求示安身立命處。
師云。你是看教乘來。教乘與宗乘不同。我宗門中。總

無此話。進云。心性意識。是同是別。生天墮獄。為是心
去性去識去。師云。者裏心也無。性也無。識也無。進云。
恁麼則寒灰枯木也。師云。寒灰枯木。怎會說話。怎會
在者裏喫茶。進云。不會。求和尚方便。師云。三世諸佛。
阿誰代你。乃云。此事不在言說。也不得離言說。當日
法性寺二僧。爭論風旛。六祖大師出云。不是風動。不
是旛動。仁者心動。大眾還會得麼。僧便問。心不在內。
不在外。不在中間。敢問在什麼處。師云。有米煑飯。沒
米煑粥。良久云。一堂僧冷淡。千古意分明。于今一堂。
何等停當。珍重。

華首茶話。師云。山僧本擬深藏山谷。無意出頭。今日
華首。元是法字卍子一線機緣。後因麗首座。及大眾
諸居士。費了許多心力。接得山僧到此。與大眾同住。
須是真實發心。為生死真實修行。纔不虗住此山。若
論宗門中事。大難開口。上根人又何消說。中下之根。
古人不巳垂手方便。纔有做工夫話。其實有什麼工
夫可做。古人道。直指二字。早是曲了也。纔說無事。早
是多事了也。恁麼有甚開口處。所以道。此事惟我自
知。又道。須知有不求知者。丹霞和尚云。人人有一坐
具地。佛祖出頭來。一毫也不曾增。即今諸上座諸居
士在此。也一毫不曾減。祇是于今。一聞千悟底大難。
不得不假方便。大眾須費一番心力始得。良久云。同
來大眾。一路也辛苦到此。正好安心。既安職事。各要
努力。有什麼疑。不好相問。僧問。華首重興即不問。覿

面相逢意若何。師云。兩眼對兩眼。進云。海風連夜發。
大地絕纖塵時如何。師云。獨坐華首臺。僧禮拜。師復
云。者件事。不是說了便罷。真實要見得性。真實自已
要休得。休得休不得。試自家揣看。若論說得底。儘有
聰明伶俐。便說一篇兩篇不難。看些禪關䇿進。高峯
中峯諸錄。便不消悟道。也會教人。有什麼交涉。舉一
老宿。一夏不為師僧說話。一僧歎云。我直恁麼空過
一夏。便聞得正因二字也好。宿云。闍黎莫𧬊速。若論
正因。一字也無。道了叩齒云。我不合恁麼道。隣房一
老宿聞之云。可惜一鍋羮。被兩顆老鼠屎污却。師云。
隔江望見資福門前剎竿便回。巳遲八刻。何況更過
江來。此事豈容一棒一喝一機一境一轉兩轉語湊
泊得上。大難大難。大眾。須是從生死發心。始有實落。
山僧少年時。那曉什麼參禪。什麼悟道。祇是怕生死
到來。前路渺然。後見壇經。始知見性成佛。沒柰何千
計百較。纔得甘心。不是等閒容易。良久云。山僧年來
多病。體中太弱。叢林事俱料理不得。須仗諸上座同
心協力。惟佛法却委不得了。若有商量。不敢辜負。如
今天下。到處荒亂。此地還安穩。深山中如住靜一般。
大家鍛鍊身心却好。珍重。

生辰茶話。師云。山僧今早。舉王老師空劫以前話。諸
上座作麼生會。王老師又道。道不屬知。不屬不知。知
是妄覺。不知是無記。諸上座又作麼生。既道祇是無
人覺知。又道道不屬知不屬不知。得底人便不消疑

擬。疑擬著。萬里崖州去也。所以山僧道。擬心即差。諸
上座。會得便會。更無剩法。古人也有道。明得那邊事。
却來者邊行履。山僧道。也無那邊。也無者邊。得者便
得。更無時節。汝但了得目前。空劫以前也在目前。盡
未來劫也在目前。不見道。古人說知見。知見即是心。
當心即知見。知見即于今。所以了得便是。不了目前。
萬緣差別。良久云。者箇事。也有生而知之者。也有學
而知之者。究竟都是一般。生而知之。實難其人。求之
諸祖中。如丹霞趙州。便是生知底。趙州見南泉。泉問。
汝是有主沙彌。無主沙彌。州云。有主沙彌。泉云。主在
什麼處。州躬身云。孟春猶寒。伏惟和尚尊候萬福。諸
上座。向者裏便好打翻消息。一切時行住坐臥。折旋
俯仰。迎賓接客。屙矢送尿。無不是神通妙用。趙州當
時纔十四歲。何曾費些子氣力。次日問南泉。如何是
道。泉云。平常心是道。汝看。南泉也不消什麼機用。直
如家裏人。說家裏事。州又問。還用趨向也無。泉云。擬
向即乖。州云。不擬爭知是道。泉向道。適來舉者幾句。
道不屬知。不屬不知。知是妄覺。不知是無記。若真達
不疑之道。猶如太虗廓然蕩豁。豈可強是非耶。諸上
座。道不屬知。不屬不知。者兩句。勿輕放過。汝等喫飯
飽了。要行便行。要坐便坐。山是山。水是水。僧是僧。俗
是俗。正恁麼時。佛眼也覰不見。只可惜當下錯過了。
山僧記得幼時。見箇少林法師。拈僧問趙州。學人乍
入叢林。乞師指示。州云。你喫粥了也未。僧云。喫粥了

也。州云。洗鉢盂去。山僧彼時。雖不曾徹底。聞之使毛
骨悚然。如冷水澆背。又聞舉萬松評云。洗面觸著鼻
孔。抽鞋摩著脚跟。那時若錯過話頭。便是掘地討天。
所以可憐不知底人。錯過了多少好時光。山僧恁麼
說。汝諸人聽著。便又思量。怎麼得知。又是頭上安頭。
以眼尋眼。古人道。饒汝學到佛邊。猶是雜用心。山僧
常舉此話。為甚學到佛邊。猶是雜用心。圓覺云。乃至
證於如來清淨涅槃。猶為我相。到者裏。須是悟始得。
咦。不知者。既錯過了許多好時光。知者。又蹉過了許
多好時光。不知者過在不知。知者過在知。最難得恰
好。畢竟如何得恰好去。諸上座。實有恁麼事。若信不
及便罷。若信得及。須實實體會。實實了當始得。者箇
比不得世間功業。祇是一生便了生死。是我等無量
劫來。至於今日。今若了得。永不可得。大須著力。山僧
千說萬說。不過助發而巳。切之一字。却在當人。阿誰
替汝著力得。僧問。月影汪汪。如何是佛度眾生。師云。
木頭。進云。月影汪汪時。如何是眾生度佛。師云。碌磚。
進云。如何是眾生度盡恒沙佛。諸佛從來不異人。師
云。前兩語。汝作麼生會。僧罔措。僧問。一箇道士賣靈
符。為甚處處吉利。師云。汝者兩片皮。播來播去作麼。
進云。和尚不識好惡。師云。山僧不識好惡且置。上座
不識好惡。又作麼生。進云。一箇團團圓。到處皆和合。
師云。者是贓底。進云。和尚又作麼生。師云。山僧慙惶
無地。僧禮拜起。擬進語。師云。止止不須說。便歸方丈。


茶話。舉張拙秀才偈。光明寂照徧河沙。凡聖含靈共
一家。一念不生全體現。六根纔動被雲遮。破除煩惱
重增病。趨向真如亦是邪。隨順世緣無挂礙。涅槃生
死等空花。師云。諸上座。大須脚踏實地始得。古人驗
人。一言半句。便知渠知有不知有。所以人將語探。若
是知有底。自然迥別。即如作家相見。如兩鏡相照。終
不雜亂。若只你一句我一句。祇圖口頭滑溜。有什麼
用處。莫謂今時。上古巳即有此病。大慧云。近來衲子。
不肯向省力處做工夫。只管熱忙來。呈見解。作頌古。
雲門向他道。不是者箇道理。便道。把定他不肯放過。
我且問你。你還自放得過也未。諸上座。各人要知慙
愧。不要取笑識者。山僧今夜與你點破。若是得底人。
舉起便知。絲來線去。自然雅合。你看。龐居士訪松山
和尚。值山經行。士問云。手中底是什麼。松山豎起拄
杖云。老僧年邁。缺伊一步不得。士云。然雖如是。壯力
猶存。他得底人相見。自然恰好。所謂滿口含冰。不曾
道著一箇水字。不似如今人。自已尚不知落處。只管
記得滿肚皮言句。徒逞快利。有什麼交涉。雪竇謂之
隨流失源。你道。他病在什麼處。病在不以此為念。祇
圖好看。若是真為道底人。便是善知識。肯了我自已。
不曾到大休歇田地。亦自不肯。大眾且看。自已於聲
色關頭逆順境緣。一切時一切事。果能一念不生麼。
心如木石麼。如人飲水冷暖自知。不可自瞞。即瞞得
亦終不干別人事。我方纔舉斷除煩惱重增病。且道。

煩惱為在內。為在外。為在中間。若求煩惱不可得。更
欲去除他。豈不多了一翻手脚。趨向真如亦是邪。真
如作麼生面目。汝擬作麼生趨向他。諸上座。汝纔擬。
即不是了也。者箇田地。從無始來。至於今日。更由今
日盡未來際。還曾動著也無。何不直下悟去。更自直
捷。喫許多辛苦作麼。

問答

僧問。現前且道承誰恩力。師云。上座也解恁麼問。進
云。建化門庭且置。未萌以前道將一句來。師云。即今
是什麼。進云。兔角杖子。為什麼能穿電影。師云。大慈
悲菩薩。

僧問。倩女離魂。那個是真底。師云。大眾。看者僧也解
恁麼問。

僧問。大事未明時如何。師云。一二三。明後如何。師云。
四五六。

靈泌問。蓮華未出水時如何。師云。巖下煑茶燒樹葉。
出水後如何。師云。㵎邊流水散桃花。

僧問。某甲參學以來。苦無見處。師云。你要見作麼。進
云。也須有個真實見處。師云。幸自可憐生。僧罔措。

師坐次。僧問無我之旨畢。僧復問。祇者能無我者是
什麼。師云。有病眚者。請醫治眚。眚愈。醫云。你眚巳去
了。是什麼。僧無對。

師坐次。指銅鍋問僧。有人問你是什麼。作麼生對。僧
云銅鍋。師云。還有疑麼。僧云不疑。師復問一僧。僧不

對。師以手指云。你肚裏有禪。

僧問。如何是賓中賓。師云。業識茫茫無本據。可憐白
日喪天真。如何是賓中主。師云。途中解作活。無往而
不利。如何是主中賓。師云。慈悲巧玅施方便。善握司
南驗正邪。如何是主中主。師云。佛祖潛踪。蒼生絕跡。
進云。佛祖潛踪蒼生絕跡時如何。師不答。僧禮拜。

麗中昰問。理則頓悟。事以漸除。理亦有漸悟底麼。師
云有。事亦有頓除底麼。師云有。復云。理若無漸悟。則
佛與眾生。不由緣起。事若無頓除。則一切法。皆有根
本。又問。悟之一字亦不立。敢問未悟不立。悟了不立。
師云月。昰禮拜。

僧問。師是那一宗。師云。饑來喫飯困來眠。僧無語。師
云。你道是那一宗。僧云不知。師便打。僧云。莫是臨濟
宗麼。師云。你却伶俐。

態心開總理問。諸經俱云無我。為甚涅槃獨云有我。
師云。如醫病人。先用大黃消其邪熱。後用人參補其
元氣。

楊未了司馬問。弟子戒殺巳久。邇來專事持誦。得麼。
師云。者是功行邊事。若本分上未了。總是業識茫茫。
進云。如何是本分事。師云。古人道。乾坤之內。宇宙之
間。中有一寶。祕在形山。居士還識得麼。進云。不識。師
云。何不向不識處看。士罔措。進云。居常多坐不覺。每
遇不如意事。便打不過。不知病根所在。師云。功德天
黑暗女。有智主人二俱不受。還有什麼打不過處。良

久復云。若未能直下便了。且就世情上勘破。祇如居
士年遇六旬。從前涉歷。且道即今在什麼處。豈但六
旬。再過六劫。也只如此。幻妄空花。徒勞把捉。者裏勘
得破。放得下。日久歲深。父母未生前一著子。自然觸
著磕著。進云。側聞至論。毛骨悚然。不知要見未生前
一著子。如何下手。師云。者便是下手。士禮拜。

嚴舂陵司李問。弟子職司刑罰。民命攸關。何以令彼
無隱情。此無枉法。師云。只從自已根源上。討個分曉。
自然把柄在手。生生殺殺。無非玅用。進云。敢問某甲
自已根源分曉所在。師云。山僧若說。是山僧底。進云。
某甲嚮道巳久。無柰種種情念。終難排遣。師云。此未
是根源話。然試問居士。假如夢中覺夢。還是夢麼。進
云。畢竟是夢。師云。醒來夢中心境。還用排遣麼。進云。
不用排遣。師云。根源上明了。亦復如是。一切情念。不
除自盡。進云。情念盡時。豈非空無所有。師云。若無所
有。又成斷滅去也。就者裏體驗看。

金叔起居士。以解易自負。每舉一陰一陽之謂道。師
云。汝所論陰陽。口頭道理耳。却拈不出來。起云。師能
拈出。試拈出看。師云。生死大事。汝還知麼。起云。不知。
師云。一陰生。汝不知生死。還求知麼。起云求知。師云。
一陽生。

法字卍。請益格致之旨。且述陽明頌語以質。師云。此
事不與教乘合。況儒典耶。雖然。孔子手眼也不小。渠
開口道個在明明德。明德是什麼爛柴頭。學者向什

麼處撈摸。陽明揭出良知。亦非世見可到。但云。無善
無惡心之體。我不如是。卍云。師意如何。師云。不可思
議心之體。有善有惡意之動。何不云一念動處。即為
意。知善知惡是良知。說他不是。良知亦不得。卍云。師
又如何。師云。知而無知是良知。為善去惡是格物。我
與你另拈出。物而無物是格物。

僧問。閻羅王還有也無。師云。子甚處來。云杭州來。師
云會麼。云不會。師云。莫道無閻羅王。喫鐵丸有你分
在。

蔡雲怡督學問。日坐金輪峯。還望見漢陽峯頂否。師
作此⊕相答之。又問。踏上匡山。有三條大路。畢竟那
一條是大路。師云。咦。者一條是大路。又問。廬岑險峻
高出羣峯。為什麼羣峯讓他獨出。師云。爭怪得伊。又
問。身在山中。身在山外且置。祇如麤頑者土皮。壘塊
者石骨。凹凸者峯巒。參差者林木。奔飛而下墜者瀑
布。靉靆而上升者雲烟。怎見得廬山真面目。師云。土
皮石骨。峯巒草木。瀑布雲烟。又問。有人在金輪峯頂。
有人在彭蠡湖中。忽遇波浪滔天。石觸舟沈。峯上人
作何救他。舟中人作何自救。師云。南無觀世音菩薩。

師與蔡督學話次。驀指瓶中花問云。一種花。為什麼
有二種色。蔡云。根無二種。師不肯。蔡云。師意如何。師
云。一種花。二種色。

靈泌問。如何是但願空諸所有。師云。出門不踏芳草
路。如何是慎勿實諸所無。師云。歸家不坐涅槃牀。又

問。如何是賓中賓。師云。家貧猶自可。路貧愁殺人。如
何是賓中主。師云。久旱逢甘雨。他鄉遇故知。如何是
主中賓。師云。一朝權在手。便把令來行。如何是主中
主。師云。八千子弟今何在。更無面目見江東。又問。香
嚴上樹。意旨如何。師云。霧卷烟收後。森羅宇宙寬。

法樹蔭問。香嚴上樹。意旨如何。師云。鯨吞海水盡。露
出珊瑚枝。又問。如何是你有拄杖子。我與你拄杖子。
師云。鳥棲無影樹。如何是你無拄杖子。我奪却你拄
杖子。師云。花發不萌枝。又問。南泉斬貓。意旨如何。師
云。你一切時中。拈匙把筯。又作麼生。又問。萬法歸一。
一歸何處。師云。來說是非者。便是是非人。

僧問。南泉斬猫。還有罪過也無。師云。兔角杖挑潭底
月。龜毛繩縳嶺頭風。

僧問。如何是第一玄。師云。如人飲水冷暖自知。如何
是第二玄。師云。上座是。如何是第三玄。師云。東去也
是上座。西去也是上座。如何是第一要。師云。更無玄
與玅。如何是第二要。師云。信手拈來草。如何是第三
要。師云。是處有芳草。

僧問。香嚴上樹話。意作麼生。師云。蒼天蒼天。

僧問。蚯蚓斷為兩頭。兩頭俱動。未審佛性在那一頭。
師云。兩頭俱動。

師舉雲門三頓棒因緣。問法字卍云。雲門恁麼問。洞
山恁麼答。為什麼放他三頓棒。卍不契。一日師復舉
前問。卍忽省云。百姓日用而不知。師云。不知個什麼。

卍云。查渡湖南報慈。師休去。

師問卍。你有拄杖子。我與你拄杖子。意旨如何。卍云。
恁麼娑婆訶。你無拄杖子。我奪却你拄杖子。意旨如
何。卍云。不恁麼娑婆訶。

師問卍。如何是奪人不奪境。卍云。鄱陽湖裏絕行蹤。
如何是奪境不奪人。卍云。與師共坐千峯暗。如何是
人境兩俱奪。卍云。雨暗廬山深閉門。如何是人境俱
不奪。卍云。大家啜茗月明中。

僧問。某甲祇是一個不識。結在者裏。師云。但向者不
識處會取。

僧問。某甲如今此心極是安樂。莫便是麼。師云。是誰
安樂。僧罔措。

師問法字卍。如鏡鑄像。像成後。鏡向什麼處去。卍云。
也跳不出。

僧問。惟此一事實。餘二即非真時如何。師云。禮拜著。
僧禮拜起。師云。餘二即非真。僧復舉楞嚴云。山河大
地。語未畢。師震聲一喝。僧罔措。

僧求開示。師云。你一向作什麼來。進云。某甲一向行
行。不知行什麼行。今日遠來。望和尚慈悲指示。師云。
你謙退作麼。進云。某甲實實不曉得。師云。不曉得。豈
不是大了當人。進云。某甲未到者田地。師云。你昨日
從那裏來。進云。自東莞起身。十二日到鹿角。十四日
到此。師云。那個同你來。僧指傍僧云。與他向來。師震
聲一喝。僧罔措。再求指示。師云。適來巳徹底相為了

也。僧復求。師云。我從來不曾與鉢盂安柄。

師問僧。你參什麼話頭。僧云。一口氣不來。畢竟向什
麼處去。師云。有人問你。作麼生答。僧以手彈桌子。師
云。五蘊身田。強作主宰。僧無語。師云。且去喫茶。僧禮
拜起云。某甲實有一語。師云。且去喫茶。

僧問。寶劍未出匣時如何。師云。無人能見。進云。出後
如何。師云。汝看他是何面目。進云。面目現在。師便喝。
僧罔措。

僧問。一切意旨即不問。離一切意旨作麼生。師瞪目
視之。僧擬進。師便打。

師舉雲居膺示眾。了無所有。得無所圖。言無所是。行
無所依。心無所托。令眾每句下語。以驗一夏所造。各
呈畢。麗中昰首座云。上四句且置。只心無所托語。未
有近傍。還請和尚著。師云。了無所有。得無所圖。言無
所是。行無所依。遂張兩手云。蒼天蒼天。座作禮云。某
甲更有語在。師云。子作麼生。座云。切忌恁麼時。師笑
云。子深得雲居之旨。座便休。

居士問。如來為栴檀相摩頂。是一是二。師云。汝未開
口時。猶較些子。進云。莫是授記麼。師云。汝身上有獦
蚤癢。作麼主張。

僧問。滄海任憑日月轉。青山不逐四時凋。如何是和
尚無量壽。師云。闍黎問底是。問九九八十一。古人多
指出。如何是不落數量底壽。師云。大慈悲菩薩。問大
眾運為。盡承恩力。如何是普賢行門。師云。上座也解

恁麼問。問終日穿衣喫飯。動轉施為。如何是文殊境
界。師云。滿眼滿耳。問世間什麼物。與恁麼人同年。師
云。問取露柱。

僧問。霧罩長空無遠近。雪埋深徑絕高低。如何得雪
消霧散去。師云。人皆苦炎熱。我愛夏日長。問冬日則
飲湯。夏日則飲水。如何得不違時失候去。師云。心不
負人。面無慚色。問水向石邊流出冷。風從花裏過來
香。如何得君臣道合去。師云。九九八十一。問荊棘林
中穿日影。烟波水上縐雲霞。如何是入廛垂手事。師
云。你問我答。

居士問。百丈野狐。為什麼不落便墮。不昧便脫。師云。
打麵還他州土麥。唱歌須是帝鄉人。進云。恁麼則脫
者未曾脫。墮者未曾墮。師云。又被風吹別調中。進云。
只如黃檗一掌。意作麼生。師云。啞子問聾人。

僧問。如何是和尚家風。師云。饑來喫飯困來眠。問師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師云。達磨不來東土。二祖不
往西天。問如何是學人行脚處。師云。著破草鞋赤脚
走。如何是學人一切時不起妄念處。師云。起也。如何
是學人親切處。師云。莫將問來問。如何是學人不假
悟處。師云。噁。如何是超佛越祖之談。師云。一家有事
百家忙。如何是和尚親傳底事。師云。有問有答。

僧問。離一切語言棒喝揚眉瞬目之外。乞師直指。師
云。汝自已道盡了。僧罔措。禮拜起立。師云。汝作麼生
會。進云不會。師云。不會更玅。進云。還有意旨也無。師

云。又是頭角生。

僧問。如何是前念不生即心。師云。鯨吞海水盡。如何
是後念不滅即佛。師云。露出珊瑚枝。

僧問。大事未明。如喪考妣。大事巳明。如喪考妣。如何
是大事。師拈起竹篦云。老僧者個。是竹篦子。又問。不
是心不是佛不是物。畢竟是個什麼。師云。汝自出供
狀了也。

居士問。文殊罔明女子。是一是三。師云。兩彩一賽。進
云。罔明又是那個。師云。女子又是那個。乃云。此定就
瞿曇也出不得。即今大地眾生。亦不曾出此定也。所
以云。一切眾生巳成佛竟。巳度生竟。巳涅槃竟。進云。
畢竟此中不了。師云。又是重添八字眉。

僧問。破戒比丘。為什麼不入地獄。師云。無孔鐵鎚。清
淨行者。為什麼不生天堂。師云。石師子。

僧問。如何是直截根源一句。師豎起拂子。良久云。汝
作麼生會。進云。見和尚作用。師云。甚處見得。進云。見
和尚舉拂。師云。我未舉拂時。汝作麼生會。僧無語。

僧問。千里聞風即不問。海幢消息近如何。師豎起拂
子。進云。離了者個。又作麼生。師放下拂子。僧禮拜。師
云。汝作麼生會。僧便喝。師云。好喝。再喝看。進云。喝過
久矣。師云。者是套子。復問。誌公噉鴿。未曾動著一條
毛。請問。鴿子在什麼處。安身立命。師云。今日新羅國
說什麼事。僧擬議。師便打。

僧求開示。師豎拂子云。會麼。云不會。師云。不會底汝

還曉得麼。僧展兩手。師云。者是學來底。僧復問。如何
是覿面無私一句。師云。遲了也。

張月鹿黃堂庭二居士參。張云。某甲自廬山承教後。
漸覺不大為塵俗所累。每誦心經。至心無罣礙。深信
不疑。然不能當下撇脫。畢竟自家放不下。師云。還是
看今時不破。若看得今時破。爭有放不下底。聻。圓覺
云。妄認四大為自身相。六塵緣影為自心相。不知種
種皆從緣生。緣聚而生。緣散而滅。如夢如幻。如泡如
影。即今山僧與居士。在此談論。也是偶合之緣也。俱
不可得。張云。明知一切皆從緣生。還有不從緣生者
麼。師云。且喜居士有此一問。黃云。不從緣生。豈不是
心。師云。心即緣生。從朝至暮。念起念滅。豈不從緣。張
云。除此緣生。更於何處覓真實底。師云。無有一刻不
承他恩力。即此生滅。俱從他起。却覓他起處不得。居
士須實實用一番力。體究始得。張云。每到此處。便難
用力。師云。本自露堂堂。當下不自取。轉求轉遠。楞嚴
云。一切眾生生死相續。皆由不知常住真心。張云。于
今怎麼知得常住真心。師云。居士平時所謂仁義忠
信一切道理。是常住麼。張云。斯人存斯理存。何甞一
刻不存。師云。恁麼畢竟理因人顯。人且不存。理於何
附。黃云。誠知佛教一切歸空。師云。且道空歸何所。傅
大士云。有物先天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐
四時凋。是空不空。是常住不是常住。張云。某甲雖不
知常住真心。但自驗。頗有得力處。祇是無求二字。世

人事事罣礙。皆因有求。若能無求。有何罣礙。師云。若
要徹底無求。也須徹底看得破。譬如燈光焰焰相續。
愚者將謂燈光常住。不知後焰巳非前𦦨。又如流水
刻刻不停。愚者見水。謂水常住。又如一城人物往來。
一年如是。百年如是。寧知死者死。生者生。人物依然。
却非其故。又如一人。今日之身巳非昨日。佛云。纔生
即有滅。不為愚者說。者裏爭容得汝攀援執戀。爭容
得汝思量分別。如今却把取不得底死捨不得。又爭
得。張辭。求一言可終身行者。師云。諸惡莫作。眾善奉
行。張云。願求進步。師云。當淨其意。隨舉華嚴偈云。若
人欲識佛境界。當淨其意如虗空。遠離妄想及諸取。
令心所向皆無礙。張云。淨意豈不是不生不滅境界。
黃云。還有工夫在麼。師云。不省得時。向者裏體究。便
是工夫。黃云。某甲於今。凡遇事來物來。隨時應付過
去。便不留蹤跡。何如。師云。者境界也大難。黃復舉似
首座。座云。要到者田地。先須識心始得。

著語

翠巖真見慈明。慈明問。如何是佛法大意。著云。探竿
影草。真曰。無雲生嶺上。有月落波心。著云。小盡二十
九。大盡三十日。明曰。頭白齒黃。猶作恁麼見解。著云。
賊。真涕泗交流。不敢擡頭。著云。被人換却眼睛了也。
進曰。畢竟如何。著云。獅子齩人。韓盧逐塊。明曰。無雲
生嶺上。有月落波心。著云。畢竟出他鬼窟裏不得。真
言下大徹。著云。又被人換却眼睛了也。


永嘉覺參六祖。遶三匝振錫而立。著云。千里特來呈
舊面。祖曰。夫沙門者。具三千威儀。八萬細行。大德自
何方來。生大我慢。著云。人以語探。水以杖探。進曰。生
死事大。無常迅速。著云。把髻投衙。祖曰。何不體取無
生。了無速乎。著云。來也來也。曰體即無生。了本無速。
著云。果然果然。祖曰。如是如是。著云。未可信在。須臾
告辭。著云。掉得便行。有何不可。祖曰。返太速乎。著云。
再三撈摝看。曰本自非動。豈有速耶。著云。依舊孟春
猶寒。祖曰。誰知非動。著云。深入虎穴。曰仁者自生分
別。著云。真師子兒。祖曰。汝甚得無生之意。著云。懸崖
一推。曰無生豈有意耶。著云。好個翻筋斗。祖曰。無意
誰當分別。著云。前箭猶輕後箭深。曰分別亦非意。著
云。大冶精金。應無變色。祖歎曰。善哉善哉。少留一宿。
著云。平交平交。

洞山价祖偈。切忌從他覓。著云。纔生便齩。自然無事。
迢迢與我疎。著云。錯。我今獨自往。著云。巍巍堂堂。處
處得逢渠。著云。婬坊酒肆逢彌勒。渠今正是我。著云。
老老大大。作恁麼語話。我今不是渠。著云。救得一半。
應須恁麼會。著云。面皮厚多少。方得契如如。著云。一
坑埋却。
長慶宗寶獨禪師語錄卷第三

音釋

眚(所景切。生上聲。目病生翳也)　蠡(里弟切。音禮。彭蠡澤名)　縐(側救切。音皺。布也。纖也。聚
文也)

