











長慶宗寶獨禪師語錄卷第六
丹霞法孫　今釋　重編

書問

與子木方伯

昔有僧參雪峯。峯問。什麼處來。僧云覆船。峯云。生死
海未渡。為什麼覆却船。僧無語。遂回覆船。舉前話。覆
船云。何不道渠無生死。其僧回雪峯。如教而答。雪峯
云。須是覆船始得。山僧云。渠無生死。豈有第二人。今
人從朝至暮。見聞覺知。一一天真。一一明玅。纔落意
根。便千差萬別。居士若要易會。祇在日用處。勿動意
根。冷冷地窺看。極是省力。至囑。

答黃龍卷居士

承謂今人不如古人。未甞不是。然須自已徹悟一回。
脚踏實地。是與不是。自然無疑。若心外見有毫𨤲法
可得。便非徹悟矣。所以見有能信之心。所信之法。尚
未入信門。真到無心時。佛見法見尚不現前。況世間
塵勞煩惱耶。若論實際理地。三世諸佛。歷代祖師。天
下善知識。同一鼻孔。若論品位修證。則千差萬別。經
云。一切賢聖。皆以無為法。而有差別。豈不聞。迦葉三
昧阿難不知。阿難三昧商那和修不知。商那和修三
昧優波掬多不知耶。仰山云。如今祇要明得自家性

海。如實而修。聖邊事且莫將心凑泊。他時後日。自具
去在。好不明明直說。如公所云。古人會得即心是佛
時。一時全具五眼六通。且道從上諸祖。幾個全具。若
以無通為非。則外道天魔。通亦不少。何得以此為邪
正之權衡。自落異見。溈山云。得底人。他自知時。修與
不修。是兩頭語。若有從前習氣。未能頓盡。直須教渠
淨除現業流識。所以悟後之人。自解作活計。謂悟後
習氣依然。則所悟者何物也。承問救療方便。我道別
人著力不得。其中絡索。面傾為快。

答周五溪太史

有身則有病。豈以無病。為敵得生死乎。若以無病為
貴。則長生久視之術。足以傲雙林背痛矣。涅槃云。世
有二種想。一眾生顛倒想。一世諦流布想。一切眾生。
皆具二種想。聖人祇有世諦流布想。無顛倒想。又云。
牛。聖人亦喚作牛。馬。聖人亦喚作馬。某年月日。聖人
亦喚作某年月日。與常人同。祇無顛倒想耳。顛倒想
是病。四百四病非病也。四大本空。五陰非有。佛與眾
生。同此一法。故曰。但除其病。而不除法。大慧杲患背
瘡不住。喊云痛殺人痛殺人。大眾皆疑。適一禪客至。
便問云。還有不痛者麼。大慧云有。進云。如何是不痛
者。大慧喊云。痛殺人痛殺人。禪客禮謝。觀此。則病苦
呻吟。禪宗作略。未可輕議。禪宗惟論見性。直指即心
是佛。一心之外。更無毫釐法可得。若以如來知見治
習氣。則心外有法矣。所以此門。悟處深玄。不與教合。

其有未悟。只用無義味死貓頭單方絕玅。祇恐不能
死心全身裏許。若全身裏許。無有不得者。時節若至。
其理自彰。靈驗不靈驗。不必問人矣。

答惟已禪人

六祖大師云。世人外迷著相。內迷著空。若能於相離
相。於空離空。即是內外不迷。本來真性而得出現。夫
言相者。外塵境也。空者內意根黑山鬼窟也。經云。縱
滅一切見聞覺知。內守幽閒。猶為法塵分別影事。何
以故。但有幽閒可守。即是境與意根作對。有意有境。
即屬生滅。永嘉云。心是根。法是塵。兩種猶如鏡上痕。
痕垢盡除光始現。心法雙忘性即真。所以伹有取捨
向背。便是執著。有執著便是迷也。如今若要直捷。祇
是無事於心。無心於事。公謂。凡遇有事時。不論大小。
俱以付清淨本體。不敢起一毫意念。保個清淨本體。
豈不是意。依然心境對待。非真也。以紛飛之心。攝入
清淨體中。又成藞苴。工夫不是者等做。若直捷做去。
內心一毫不放出。外境一毫不放入。思之。

答林涵齋銓部

普菴云。揑不成團擘不開。何須南嶽又天台。六根門
首無人識。引得胡僧特地來。你看。六根門首無人識。
好不道破。居士如今。祇要識心。屏息諸緣。莫向外求。
內不放出。外不放入。者樣看去。就是生擒活捉。一般
容易之極。博山先師。教人看一口氣不來。向什麼處
去。正是教人直下認者個本來面目。現前面目還認

不得。更說一口氣不來作什麼。于今學人。祇向一口
氣不來處討。所以愈求愈遠。未審居士作麼理會。若
一時不會。但向不思善不思惡處。冷冷看去。再不怕
工夫差池。再不怕用在情識上。極是直指。沒有一些
蓋覆。但二六時中。心不異緣。常要頓在面前。自然露
躶躶地。迥脫真常。忽然觸著。便是大事了畢。五洩見
石頭問云。一言相契即住。不契即去。石頭據坐。五洩
便去。頭喚闍黎。洩回首。頭云。從生至死祇是者個。回
頭轉腦作麼。洩大悟。你看。他說個什麼。渠又悟個什
麼。善知識。但向學人四威儀中。輕輕點他一下。伶俐
漢。便當機領略。也不潦草。也不多說。佛眼云。人因心
迷。故來山林見善知識。不知就你本人迷中。最是親
切。極道得好。圓悟云。古人公案。未必透得。且識了心。
不要理他。自已一個心。拋開一邊。却向善知識口邊。
討長討短。書本上忖東忖西。有何交涉。且如何是自
已底心。心又如何識。僧舉長沙偈。學道之人不識真。
祇為從前認識神。無量劫來生死本。癡人喚作本來
人。問永明。意作麼生。永明云。楞嚴會上。甚是明白。阿
難云。如來現今徵心所在。而我以心推窮尋逐。即能
推者。我將為心。佛咄云。此非汝心。此是前塵虗妄相
想。惑汝真性。此個便是識神。諸佛諸祖。指得極明。我
今重為居士道破。總是者個意根起滅不停。蓋覆真
性。遂成生死根本。所以識真。纔得息妄。非遏捺也。四
禪八定。皆是用攀緣心去修。所以出不得生死。徹悟

真空。方免此患。華嚴云。一切法不生。一切法不滅。若
能如是解。諸佛常現前。我與居士。同在大覺海中。也
無生死可出。也無法可說。還信得及麼。維摩云。善來
文殊師利。不來相而來。不見相而見。文殊云。如是居
士。若來矣更不來。若去矣更不去。所可見者。更不可
見。山僧淺淺與公下個注脚。維摩是無生緣起。文殊
是緣起無生。一念無生。外至山河大地。內至六根六
識。俱不可得。一落意根。便生出許多枝節。便見有境
緣作對。龐公云。心空及第歸。珍重。

復覩者禪人

參話頭。當知古人所以教人參話頭之意。從上諸祖。
並無教人參話頭之說。當時學人朴實。時時刻刻。以
生死為念故。一遇善知識一言半句。便自開通。後世
學人。雜念紛飛。橫生知解。教渠尋求自已。便有許多
計較。或認昭昭靈靈。或認空空寂寂。種種卜度。愈求
愈遠。祖師不得巳。示個話頭。乃是直指出本心與人。
令人絕盡意識。當下便了。若不能了。則向此中。疑之
又疑。是之謂參。須知參話頭。即參自心。疑話頭即疑
自心。非有二也。如汝問我。如何是某甲本心。我即云
喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則背。不得有語。不得無
語。我巳明明直指個本心與汝也。只是汝不曾自悟。
若不能悟。便要向此中疑之又疑。求個出身之路。若
稍生意識。謂竹篦子話。只是斷人意識。或欲泯絕念
頭。令人念不起。或認取不起光景。或又去究起底源

頭。種種計較。差之千里矣。參話頭。如人墮井求出相
似。時時刻刻。單有出井一念。繫之於懷。更無別般計
較。汝今正要如是時時刻刻。不忘疑情。單單有個求
出身之路。繫胸臆間。更不起一毫頭生活之念。亦勿
望人為汝指示。如此做去。不久決得徹悟。惟禪勉之
勉之。

雜著

金剛正法眼序

達磨大師。秉單傳之旨。謂二祖曰。吾觀此土。惟楞伽
四卷。可以印心。至黃梅易為金剛。勸一切人。受持此
經。即得見性。則知直指人心。無過於此。自曹溪以後。
如洞山聰。黃龍南。汾陽昭。中峯本。諸大宗師。皆以此
經為契證。希有哉。豈可謂文字乎。吾子麗中。宿植善
根。玅悟上乘。諦觀此論。一字一句。皆般若之精髓也。
希有哉。豈可謂今人異於古人乎。或謂空隱老凍膿。
猶有鄉情在。予何敢私。金剛正眼現在。具眼者請鑑。

重刻擬寒山詩序

佛言。若要世間無刀兵。除非眾生不食肉。茲者三災
並起。人命危脆。或募兵守城。或遁逃山林。或隱匿海
島。以自為計。雖貪生怖死。人之常情。豈知定業有不
可逃者。蓋殺生之極。感刀兵災。偷盜之極。感饑饉災。
淫邪之極。感疾疫災。非天降。非地湧。非人與。皆眾生
自業吸引。因果相酬。如影隨形。如響應聲。欲不受果。
惟不造因。因亡則果喪。業空則報亡耳。道獨偶閱慈

受禪師擬寒山詩。見其詞語懇切。深錐痛劄今人通
病。實對治之良劑。玩味不巳。重梓流通。伏冀諸賢詳
審。起大慈心。悲愍眾生。不食其肉。齋戒清淨。謹敕身
心。眾善奉行。諸惡莫作。一人依之。一人不受業。眾人
依之。眾人不受業。斯即善身保家。壽國之良圖也。

募誦華嚴經引(福州萬歲寺)

諸經惟華嚴最尊。乃如來根本法門。一乘圓頓至教
也。一切二乘。不聞此經。佛惟付囑大心凡夫。若能信
入。疾得阿耨多羅三藐三菩提。至於禳災集福壽國
保家。其緒餘耳。近者三災疊起。人人驚懼。或歸之於
業。以為無可逃者。然業有二。有定業。有不定業。定業
難逃。不定業則可釋也。又障有三。一曰煩惱。二曰業。
三曰報。煩惱可以理遣。心地一明。情念自息也。業可
以懺悔。燒香散花。竭誠禮佛。改往修來。則業自消也。
惟報難移。必資大法。方能回轉。則無踰此經矣。此經
如清涼月。能消熱惱。如善見藥。無病不除。如如意珠。
能雨眾寶。如天甘露。能潤焦枯。一言之下。心地開通。
立地成佛。一句染神。永為道種。聞而不信。尚作遠因。
學而不成。猶勝人天果報。則受持讀誦書寫解說。從
可知矣。退菴居士。深明因果。發大悲心。行菩薩道。結
期於萬壽禪寺。請僧轉讀。願與一切有情。同種善根。
共入毗盧性海。伏冀見聞隨喜。共成勝因。一念尊重
恭敬。無論淺深久暫。同乘佛乘。直至道場。決不唐捐。
幸勿蹉過。


又(長慶寺)

一皮較一皮。孫子不如兒。坐禪勝誦經。誦經勝有為。
古人恁麼道。也是掉棒打月。接竹點天。總不親切。我
道。有一人不誦經。亦不坐禪。還識得此人否。若識得
此人。則粗言及細語。皆歸第一義。何必大家團聚。相
對喃喃也。雖然。求恁麼人。如星中揀月。且向第二門。
按下雲頭。教伊循行讀句。忽然心地開通。義天朗耀。
不妨亦得搆去。經云。譬如暗中寶。無燈不能見。佛法
無人說。雖慧莫能了。又云。以佛智慧燈。照見所行道。
是則誦經。良有益矣。西禪監院某。題誦華嚴尊經。統
冀眾檀。共成勝果。如理如事。祇在各人分上。正是一
舉一回新耳。

修大悲懺法引(法海寺)

法華云。若人有福。曾供養佛。六度之中。檀度為首。賢
劫千佛名經。無一佛不於往昔因地中。或然燈。或燒
香。或散花。或施幢旛寶蓋。無量無邊。然後成佛。經又
云。乃至以一花。致敬畫像。或復舉一指。及小低頭。以
此供養。皆成佛道。然則人無聖凡。事無大小。其必以
福德莊嚴報土必矣。傅大士以彌勒化身。日則躳耕。
夜則行道。而況此際三災鼎沸。生死須臾。何不捨不
堅之財。修堅固之福。遠播成佛之因。近脫目前之業。
至善舉也。聖光上座。欲建大悲懺三年道場。所費浩
繁。仰仗眾力。若云淨智玅圓。體自空寂。如是功德。不
以世求。又作麼生。我道。巳上供通。並是詣實。


化齋糧引(長慶寺)

金剛經云。爾時世尊。著衣持鉢。入舍衛大城。乞食於
其城中。次第乞巳。還至本處。飯食訖収衣鉢。洗足巳
敷坐而坐。看來。何等省事。上古修道之士。巖居穴處。
草衣木食。不為口體所累。百丈立叢林。累從此起。山
僧曾於匡廬羅浮。開者舖席。甚覺多事。擬休歇去。卸
却擔子入閩。所以三四年間。不定踪跡。昨歲偶到長
慶禮塔。見僧眾四散。殿宇荒蕪。心甚惻然。因𢹂數子
入寺。就廊廡間。煨一小鐺。棲遲永日。不期撫臺懷東
陳居士。興復祖庭。際此因緣。欲辭不可。修造伊始。日
給未遑。饒是鐵面禪和。也須裹腹。若云道不及古。何
不省事好。山僧只得忍氣吞聲。高明大士。幸亮我也。

重鑄開元寺鐘引

寶誌公。示化蕭梁。以神通力。現幽途苦相。武帝問以
方便。誌公曰。若聞鐘聲。斯苦暫息。於是天下寺。無不
置鐘。付法藏云。罽賓王好殺。報千頭魚身。劍輪繞之。
隨斫便生。有阿羅漢充維那。依時打鐘。魚聞其聲。劍
輪脫落。其餘神驗。援據難盡。然鐘之功德。非但拔苦。
消災。尤為入道要徑。楞嚴云。此方真教體。清淨在音
聞。欲取三摩提。實從聞中入。所以從文殊門入者。一
切山河大地。助汝發機。從普賢門入者。一切運為俯
仰。助汝發機。從觀音門入者。一切聲響音韻。助汝發
機。溈山有一僧。鋤地次。聞鼓聲呵呵大笑。溈山曰。俊
哉。此是觀音入理之門。諸仁者。尋常盡道。西方水鳥

樹林。皆演法音。舍此欣彼。當面錯過。豈非心有高下。
不依佛慧耶。開元寺鐘。宋天聖間。信士林陶。募五萬
餘人。得銅萬五千觔所鑄。紹聖劫運。音聲不振。合郡
比丘。捐衣鉢重鑄。茲丁亥。兵燹尤慘。諸宰官居士。爰
有今日之舉。予喜開元興復。且將緣起於此也。不禁
一言。開元寺在芝山上。全閩靈秀所鍾。十方長者。諸
山長老。大家出手。均非分外。他時月朗風清。萬籟潛
消。聲聲聒耳。我道。觀世音菩薩來也。莫說獨道人饒
舌好。

華嚴寶鏡序

李長者華嚴論。一乘圓頓。見性成佛之祕典也。諸佛
根本不動智。即是眾生分別性。誠無轉摺。祇要當人
信得及。若信至滿處。即入十住初心。明見佛性。成等
正覺。所以云。纔入信門。便登祖位。或有從來習氣。不
過以無作三昧方便應之。於此真智之外。非別有毫
頭法增入。亦不論修與不修。亦無成正覺者。蓋一切
眾生。巳成佛竟。巳度生竟。巳涅槃竟。何以故。十方諸
佛。與大地眾生。情與無情。一切諸法。同此法界性故。
無今古自他之相。及成與不成。直下信得及。當體便
是。捨此別求。終無得理。經云。若不見真智。累劫修行。
不成道果。名假名菩薩。若見真智。即生如來家。為法
王真子。希有哉。道獨不知何劫熏得此心。直信無疑。
一覧此論。痛哭流涕。以為千生罕遇。而今得遇。萬劫
難逢而今得逢。復自踴躍慶幸無巳。丙申秋。駐錫海

幢。再覧斯論。心意怡然。不忍釋卷。覺年垂耳順。耳目
不利。論文浩繁。難於常閱。遂於論內。搜括精義。聯為
一篇。目曰華嚴寶鏡。寶鏡者。法界真智也。此智為萬
法之體。法界依之而建立。又能洞照萬法。故號為鏡
也。中間一字一句。皆是論主心光。道獨不敢臆見。亦
述而不作云爾。

重刻十明論序

通玄長者。未造華嚴論。先造此十明論。乃華嚴論之
關鑰也。蓋十二有支。乃一切眾生。輪迴生死苦海。即
是毗盧遮那法性海也。眾生苦海。與法性海。元無實
性。一念迷。即生死苦海。一念悟。即法性海。其體無二。
祇由迷悟而得名。所以云。法無定相。惟心轉變耳。古
佛智海。迷在無明。全在當人。以方便三昧力顯之。言
方便三昧者。定慧之異稱也。法華云。如來所得法。定
慧力莊嚴。以此度眾生。自成無上道。捨定慧而別求
方便。則吾未知也。今去聖時遙。人多懈怠。口耳之徒。
習以成風。隨流失源。迷而不返。良可痛愍。故重刻此
論。與同志者醒目。設若反本知源。亦有補矣。或云此
是教乘。宗門別有長處。則道獨自甘負墮也。

心經直說總說

般若波羅蜜多心經。乃大部般若經之樞要。成佛真
宗。無逾此矣。言心者。指眾生玅明心體。心即佛。佛即
心。般若乃心之智。心是體。智是用。然體本具智慧之
用。不為境緣所奪。聲色所縛。故云到彼岸。心即法身。

智即般若。彼岸即解脫。此三德。一心本具。法身不癡
即般若。般若無著即解脫。解脫寂滅即法身。觀自在
菩薩。行深般若波羅蜜多時。照見五蘊皆空。度一切
苦厄。正此意也。言色空者。色無自性。全體是空。空無
自性。全體是色。一蘊既空。四蘊亦然。蓋五蘊該盡世
間一切萬法。是以云。是諸法空相。諸法空相。非斷滅
空。乃般若真空。真空智中。無五蘊十二處十八界生
滅法可得。亦無十二因緣流轉還滅可得。無四諦苦
集滅道可得。亦無增減智得可得。經云。以無所得故。
正是諸法空相。無生法忍。華嚴云。菩薩成就此忍時。
佛心涅槃心菩提心。尚不現起。何況世間塵勞之心
耶。若人一念與般若空慧相應時。能滅殑伽沙劫重
罪。蕭然獨脫。不為報緣所縛。遠離微細心念。念即常
住。得見佛性。名為涅槃。非但菩薩。即三世如來。亦依
此般若空慧。而成無上正等正覺。故知般若有大威
神。具大光明。最尊最上。無與等者。顯密總持。是大陀
羅尼門也。龐居士云。心依真智。理逐心行。理智無礙。
心亦無生。迷即有我。悟即無情。通達大智。諸法不成。
又云。依空默用。即是行深。無有少法。觸目平任。無戒
可持。無垢可淨。洞達虗心。法無壽命。若能如是。圓通
究竟。希有哉。般若真智。其斯之謂歟。

靈泌潤公頌古序

靈泌潤。吾胞弟也。童稚便有出塵志。予幼即入道。以
老母托之。得無內顧憂。蓋至孝至信人也。比戊辰母

卒。遂於靈前落䰂。相將行脚。予庚午掩關金輪。弟苦
參滋劇。誓期玅悟。一日偶與二三子。舉風旛話。豁然
有省。自此日夜披尋古德機緣。深入玄奧。雖極淆訛。
皆能透脫。癸酉。予遷黃巖。執侍關中。春雨蒸濕。予與
弟皆大病。尋至海陽就醫。而弟巳不可起矣。臨終之
際。蕭然獨脫。同學問云。如今作得主麼。答云。我祇是
一身疼痛。復如前問。亦如前答。即端坐而逝。簡囊中。
惟頌古三十九首。平時得意自著。人無知者。觀其向
上透徹處。實從胸襟流出。惜限於年。未能報佛祖恩
耳。弟沈靜寡言。不露其所得。人遇之如不慧。予戊寅
度嶺。以示首座麗中。麗中視若固然。詢之。則黃巖時
麗中巳見。且相得若水乳。恒聞其以谷泉普化自命
云。噫嘻。末法將來。如吾弟。豈可多得。復念衲子中。有
真能致力於此道者。潛符密證。不克永年。不能出世。
湮沒而無聞。當不少矣。遂序而傳之。


長慶老和尚行狀
嗣法門人　圅昰　述

師諱道獨。號宗寶。別號空隱。博山無異禪師法嗣。南
海陸氏子。生三歲。母𢹂登樓。覩蜘蛛結網。瞪目久之。
悲喜交至。後嘗語人曰。我四五十年。回憶不加毫末。
信知師宿根也。六歲失父。隨母居近寺。晨趨禮佛。仰
視輙移午。聞梵唄音。過耳成誦。從老僧知見性成佛
語。益切嚮慕。逢人輙問。人多戲之無沮色。得六祖壇

經。不識字。懷襟袖間。懇禮大士。一夕拜下困極倒地。
忽覺起如在空中。汗出浹背。輕快踰常。張燈出經讀
之。意某字。詢之人果然。遂數行俱下。自是始辭母入
寺。依離念法。每坐達旦。年十四。習定樹下。忽胸中如
劈竹。信口成偈云。兀兀圓明體。騰騰物我如。此是無
生路。無生更要離。又云。善惡不思處。亦不可追尋。休
言云是道。是道是非生。讀語錄。至石壓笋斜出。崖懸
花倒生。復礙胸臆。偶山行。舉目巖花大放。始豁然冰
釋。師是歲纔十六。依止菴僧無可意者。自𢹂刀就磐
石。禮十方佛剃落。縛茅歸龍山。單丁十餘年。事母至
孝。母病須山泉。日肩擔走二十里。及城閫始辨掌紋。
母卒。廬墓三月。乃以二十九歲入博山。先有傳師行
實至博山者。山異之。凡見粵僧。必問曰。宗寶何不來。
此道不到博山得麼。至是聞師至。即呼入方丈。與語
竟夕。一日以倒騎牛入佛殿話。命眾下語。師有頌呈
曰。貪程不覺曉。愈求愈轉渺。相逢正是渠。纔是猶顛
倒。蟻子牽大磨。石人撫掌笑。別是活生機。不落宮商
調。一眾環覩。山曰。太麤生。師云。大了當人。向善知識
前。作麼開口。山笑視良久云。何消說。師禮拜。山始與
易名。登具足戒。一住九越月。辭去。山不許。師住山意
決。再三懇辭。山乃訂八月再至。師胡跪牀下曰。某有
不是。請和尚勿放過。山連聲曰。是是。汝他時不得辜
負山僧。此崇禎庚午四月也。山竟以是年九月示寂。
始悟八月再至之語。師時掩關金輪。復徙黃巖。為金

內翰正希陳督學雲怡熊督師心開諸公所重。嘗造
室問道請說法。師一意巖隈。無出世志。迨瀛山雪公
歿。粵孝廉張莂公黎美周。謀諸內閣象岡何公宗伯
秋濤陳公。力請師住羅浮。開博山法門。博山道法。不
絕如縷。賴師振起。師退處如弗勝。真樸之風。絕去時
習。而悲願沁人。略無同異。自節烈文章之士。以至販
夫竈婦。無不醉心。咸願出門下。閩人聞其風。以雁湖
小剎致師。師亦欣然航海而就。至則雁湖為賊煨燼。
師寓南臺。得山林公。克之方公。孔碩林公。一見心折。
與闔郡諸大老。請主西禪。撫臺佟公為新之。一時道
風徧洽。戶屨常滿。師頗厭勞。因掃墖博山。杖䇿還粵。
抵芥菴。作投閑計。頃惠陽紳士。請說法豐湖。又廣州
王臣景慕。往返海幢。幢旛所指。俄成寶坊。師慨然曰。
將圖息機。反致疲累矣。順治十七年二月。忽示瘡疾。
猶接納無虗日。明年四月。自海幢還芥菴。始謝參請。
七月初七日初夜。詔圅昰曰。瘡患延綿。殊可厭惡。吾
旦夕且掉臂矣。昰泣懇曰。乞師住世。群生可念。師曰。
吾道有汝。重擔可卸。復何戀耶。二十二日晨起。啗粥
嚼木如平時。侍者請敷藥。師遽曰。今日不敷藥。顧左
右歛目良久。端坐而逝。壽六十二。坐夏三十又三。全
身墖於羅浮華首臺西溪之南。師生平以道自守。以
悲攝人。遇物純真。不事聲譽。大小淺深各隨所受。凡
示誨皆明達曉人。稍有所裨。必喜見眉宇。有乞偈頌。
隨口命記。欲易字句。亦笑從之。人有進曰。道法所關。

和尚何得輕易。師正色曰。壇經云。彼善知識有大因
緣。所謂化度。人根利鈍。不可類齊。但具至誠。豈可辜
負。至宗門大法。中下難窺。老僧自有權衡。豈若輩所
知耶。故師開法二十餘年。所蒙椎拂記莂自圅昰。圅
可而外未嘗濫授。示疾以來。一年有奇。日用鉅細纖
介靡遺。獨於臨終告眾。遺囑諸事。絕口不道。博山三
十年縝密家風。師真無媿矣。示寂之日。內外弟子。咸
悲慟彌月。與大覺雙林一會。哀震梵天。同一悲仰。其
慈光入物。真非思議所至。若道法深穩。易見難知。諸
錄流通。海內聞見。非圅昰所應言也。


長慶空隱獨和尚墖銘
禮部尚書虞山　錢謙益　撰

博山無異禪師。有法嗣。曰長慶空隱和尚。諱道獨。初
字宗寶。南海陸氏子也。生三歲。母抱登樓。觀蜘蛛結
網。瞪目久之。悲喜不禁。晚自言。四五十年來。回憶不
加毫末。其夙根如此。六歲失父。隨母居近寺。晨趨禮
佛瞻視輙移午。聞老僧言見性成佛。遂發深信。如釘
入木。得六祖壇經。捧持頂戴。禮大士求識字。疲困倒
地。忽覺身騰空中。汗透毛孔。明燈讀經。彷彿認是某
字。詢之人果然。遂數行俱下。年十四。辭母入寺。習定
樹下。胸次忽如劈竹。衝口說偈。驚動其長老。年十六。
自磨刀就磐石上。禮拜剃落。縳茅歸龍山。單丁十餘
年。母病渴。晨擔山泉。走二十里。抵城闉始辨掌紋。年

二十九。母歿。與其弟靈泌。腰包謁博山。山一見曰。宗
寶望汝來久矣。拈倒騎牛入佛殿話勘眾。下語皆不
契。師呈頌曰。貪程不覺曉。愈求愈轉渺。相逢正是渠。
纔是猶顛倒。蟻子牽大磨。石人撫掌笑。別是活生機。
不落宮商調。山微笑云。太麤生。是夕布薩告眾。莫道
博山無人。如今也有箇許。為更名登具足戒。住九月
而別。囑曰。汝八月再至。不得辜負老僧。是年九月。山
示寂。始知為末後付囑也。師掩關金輪。徙黃巖。一意
住山。無出世念。粵中宰官。請住羅浮。開博山法門。幡
然起應。慈悲普熏。機緣冥應。而世變大作矣。閩人以
雁湖延師。復請住西禪。海波觸搏。弓刀擊戞。所至有
吉雲擁護。甲午歲。掃博山墖。杖錫還粵。豐湖羊城。頻
受參請。牀座禮足。道路布髮。津梁稍疲。微示瘡疾。辛
丑四月。由海幢返芥菴。自尅去期。七月二十二日。端
坐而逝。世壽六十二。坐夏三十有三。師有二大弟子。
曰天然昰公。祖心可公。可公以弘法罹難。坐脫瀋陽
之千山。師哭之慟曰。吾道喪矣。踰年師示疾。昰公啟
請住世。師笑曰。汝在。吾何死。於是昰公。奉師全身。墖
於羅浮華首臺西溪之南。手次行狀。遣侍者今覞。間
關五千里。撰書幣而謁銘於余。余惟。師上根利智。多
生熏習。見性成佛四字。直是胎藏鈎鎖。即心即佛。守
定牢關。非心非佛。斷為增語。於是乎。全提正令。曲指
悟門。遮表二詮。則格量永明。法界一心。則懸鏡棗柏。
從無一言落夾。片語過頭。如今人執癡符。家懷偽契。

販如來法。訶佛祖禪。藥病相沿。狂易莫反。標此正印。
柱彼倒瀾。豈非般若之神符。金剛之寶劍歟。師之深
心密行。世所未悉者有二。昔者大慧言。吾雖方外。忠
君愛國之心。與忠義士大夫等。洪覺範論鹿門燈公。
則曰。孝於事師。忠於事佛。此洞上宗風也。師悲智堅
密。罏鞴弘廣。植菩提之深根。茂忠孝之芽葉。節烈文
章之士。賴以成就正骨。祓濯命根。白蜺碧血。長留佛
種。條衣應器。同歸法王。此則其內閟外現。陰翊法運
者也。古人道眼分明。師資鄭重。榮名利養。畏如霜雹。
有謂深山裏󰑁頭邊。撈摸一人兩人。為接續者。有謂
架大屋養閒漢。所居世界莊嚴。為癡漢者。師每道。博
山語我。過後二十年。宗風掃地。土地廟裏也上堂。了
不圖親見。此語良為流涕。餐風味道。英特如雲。親承
記莂。兩人而巳。人謂。師嚴冷孤峭。不走博山一線。豈
知其悲愍末法。如救頭然。凜自宗之周阹。立他家之
榜樣。有不勝涕淚悲泣者歟。此則其重規疊矩。謹衛
法城者也。往余訪憨山大師遺集。致書海幢。師歡喜
贊歎。披衣焚香。犍椎以告眾。病中見心經箋。大師轉
生辨重加印可。昰公以余霑被法乳。亦菰蘆中幅巾
弟子也。故屬之以銘。其何敢辭。銘曰。


「　毗嵐風吹壞劫初
　崑岡火炎扇洪罏
　有大比丘建法旟
　一單坐斷嶺海隅
　心月普照身雲舒
　如摩竭龍雨焦枯
　分身蜿蜒鱗鬣俱
　矯首蟠尾南北殊

　大雲如空覆匡廬
　智電擊爍醫巫閭
　中央不動常安居
　頷下自護摩尼珠
　黃皮裹骨山澤癯
　緇素旃貉魚貫趨
　日月耳環徒縈紆
　刀輪劍葉嗟騶虞
　樹下三諍今迴車
　鶴林變白只須臾
　蕭然一榻結雙趺
　揮手長揖腥穢區
　法幢傾摧法將徂
　葛藤博飯皆沽屠
　鳥空鼠即胡為乎
　即心即佛心印孤
　宿將嚴警持兵符
　佛祖齊證誰敢誣
　魔外竄匿同即且
　丹青樓閣煥毗盧
　法座圍繞青蓮敷
　孤峯獨宿我自如
　隨身兩膝無剩餘
　龍象蹴踏看二駒
　瓣香迥向恩不辜
　我作斯銘三歎吁
　博山家風斯世無
　塗青鉛墨老筆疎
　逝挽頺波作世模
　剎竿倒却須人扶
　後五百年期不渝」


長慶宗寶獨禪師語錄卷第六(終)

音釋

藞苴(上呂下切。音碕。下千餘切。音蛆。草枯不芳貌)　燹(息淺切。音鮮。野火也)　縝(止忍切。音
軫。緻也。縝密以栗)　癯(求於切。音渠。瘠也。山澤間形容甚癯)　覞(昌召切。超去聲)