











長慶宗寶獨禪師語錄卷第四
丹霞法孫　今釋　重編

頌古

三玄三要。示張莂公孝廉

仰山云。百丈得大機。黃檗得大用。餘者盡是
唱導之師。臨濟云。大凡舉唱宗乘。一句須具
三玄。一玄具三要。汾陽深得其旨。方纔頌出。
其實不分。然又非儱侗。古塔主分體中句中
玄中。巳失古人意。今時杜撰。則又烏焉成馬
矣。

第一玄。貍奴白牯解相傳。碧眼老胡偷吐舌。忍氣吞
聲不敢言。

第二玄。左右盡逢源。冤家難解結。急著眼睛看。

第三玄。森羅宇宙寬。頭頭是活計。豈費草鞋錢。

第一要。天光不報曉。釋迦彌勒不知名。肯向人間留
眹兆。

第二要。樵歌牧唱真奇玅。爭柰途中眼未開。費了許
多鹽醬料。

第三要。大地蒼生同此調。折旋俯仰跳不出。業識茫
茫真可笑。

三玄總頌


用中得體號為玄。明明一句絕廉纖。變換自然生活
計。鐵壁銀山橫面前。

三要總頌

體中顯用名為要。祇貴學人正眼開。一句明明全具
足。當機巧玅任師裁。

曹山三墮

水牯牛兒事最精。惟知念草絕餘情。時人若解通消
息。渴飲饑餐總現成(類墮)。

任運騰騰聲色中。情忘向背境心融。依然仍舊無勞
力。真個真空不住空(隨墮)。

佛祖位中留不得。隨緣且作住山翁。山中自有山中
趣。御饌珍羞永不逢(尊貴墮)。

風旛

不是風兮不是旛。關山把截路行難。時人祇管貪程
去。那曉全身在此間。

風旛不動仁心動。自古來今真便宜。若論拈花重注
脚。祖師猶占最初機。

不是風旛不是心。祖師到此絕知音。人言富有千金
好。何似中人坐竹林。

不是風旛正是心。橫趨直撞莫沈唫。若人識得東君
面。萬紫千紅春正深。

丹霞燒木佛

三冬寒氣冷難挨。木佛將來劈作柴。身煖寒消無別
謂。禪人休更亂疑猜。


茅鐮子

茅鐮子。三十錢。人人都曉得。問著便茫然。

南泉斬猫

猫兒按下有分拏。叵耐禪流不作家。王令巳行難躲
避。將軍塞外漫矜誇。

兩堂雲水鼓風濤。奇特南泉下一刀。救得不得都莫
論。不英豪處逞英豪。

活猫兒齩死猫兒。請問禪流知不知。一個堂堂無事
漢。橫趨直撞總由伊。

手把狸奴下一刀。禪人何必口叨叨。知音惟有趙州
老。草鞋頭頂賣風騷。

趙州勘婆子

臺山大路如弦直。來往師僧真飽參。婆子趙州頭角
露。却令人見轉羞慚。

年老成精老趙州。助婆作惡起戈矛。臺山大路依然
在。祇要行人肯點頭。

臨濟三玄

洪罏翻雪浪。海底起塵烟。人天既不會。佛祖亦忘言。

寒山逢拾得。捬掌笑喧喧。傍人都不曉。却道是風顛。

陽春布德澤。清明三月天。嫫母連宵織。耕夫忙種田。

世尊初生

指天指地獨稱尊。為愍羣生出此言。賴得雲門知變
態。不然空費老婆禪。

見怪不怪。其怪自壞。雲門善解機宜。禍纔生處便消

除。奇奇。好事不如無。

世尊悟道

寥寥獨坐霜天後。一睹明星便發機。若也早知燈是
火。原來飯熟巳多時。

世尊問猪子

歷歷分明在目前。何須動舌起言端。雖云佛具一切
智。也要儂家莫被瞞。

大通智勝佛

惟此一心凡聖母。十成圓備莫他求。若云成佛不成
佛。盡落今時門底収。

城東老母

本是天然一尊佛。緣何特地而乖張。虗空有盡渠無
盡。五指那能解覆藏。

趙州無

人人一雙無事手。隨分拈花和折柳。若人問手在何
處。但示花柳不言手。

問性惟將無字醻。勿隨言覓急回頭。忽然踏著來時
路。始知人解倒騎牛。

趙州道無。言中有響。急著眼看。祇者伎倆。

狗子佛性

道有道無老趙州。禪和奚不看來由。可憐泣路亡羊
者。盡從無有裏淹留。

日裏看山

三三該九。四四十六。有米煑飯。沒米煑粥。


大慧竹篦

吞餌巳鈎腸。清波亂跳揚。絲綸牢在手。更不動刀鎗。

竹篦背觸為君舉。狹路相逢無處避。堂堂一個丈夫
兒。有志氣時添志氣。

竹篦直截為君說。真個甕中不走鼈。不用如何與若
何。曠劫無明從此歇。

老僧舉起竹篦。禪和開口即非。背觸俱非勿動。急急
撒手來歸。

婆子燒菴

主賓相扣有來機。腦後金鎚太煞奇。眹兆不留空坦
坦。寒巖枯木綠依依。

婆子燒菴事太奇。諸方傳說盡參差。明修棧道人皆
曉。暗渡陳倉幾個知。

殺活縱橫縱奪機。暗藏春色使人疑。瞎驢滅却些兒
在。千古還他老古錐。

正恁麼時意若何。寒巖枯木寄婆婆。趁去燒菴情太
毒。却令人見轉淆訛。

未離兜率巳降王宮。未出母胎度人巳畢

未離兜率降王宮。一期佛事巳周融。非但瞿曇自如
此。諸人鼻孔一般同。

大隨壞

壞壞石頭土塊。隨隨鳥語花飛。澄潭不見蒼龍影。但
看興雲布霧時。

九峯不肯首座


香烟纔起便歸去。個是叢林老作家。若論先師末後
意。九峯亦未覷其涯。

無見無聞。主在什麼處

無見無聞主在麼。相隨來也沒如何。誰家門首無明
月。叵耐夜行人更多。

玄沙三種病人

盲聾喑啞最親切。聞見覺知無二別。韶陽老子太乖
張。盡把家珍都潑撒。

望州亭烏石嶺僧堂前相見

大地拈來如粟米。相見相呈亦偶然。若論歸家田地
穩。鵞湖保福解推遷。

陸亘大夫家中片石

行船盡在把梢人。信手拈來著著親。雲山水月都遊
盡。滿腔心事與誰論。

魯祖面壁

壁立萬仞接上機。何勞簸者口唇皮。當時若是高亭
老。實勝南泉王老師。

法眼捲簾

一得一失。摩訶般若波羅蜜。剔起眉毛惺惺惺。一得
一失是何物。

德山到龍潭

不見潭兮不見龍。吹燈方覺在其中。雖然不疑天下
老。猶與從前未悟同。

俱胝一指


萬派千流都是水。七金五嶽總須彌。逢人遇物豎一
指。塵世終然有子期。

疎山壽墖

一文二文與三文。一寸龜毛重九觔。和尚此生不得
墖。饒伊狼籍在荒岑。

馬祖一喝。百丈三日耳聾

金翅鳥王當宇宙。個中那個是超羣。一撾塗毒聞皆
喪。不是愁腸也斷魂。

巍巍獨坐大雄峯。生涯喪盡絕行踪。幸得祖翁田地
好。兒孫從此振宗風。

投子油瓶

油油。莫是投子麼。鴛鴦繡出從君看。不把金鍼度與
人。

晏國師因雪峯攔胸把住有省

將謂何奇特。元來祇恁麼。昔年何處去。今亦不較多。

婆子拋兒

南柯夢醒豁精神。個中何必較疎親。呈橈舞棹休誇
弄。君向瀟湘我向秦。

十智同真

一同一質。婬坊酒肆逢彌勒。城東老母避不得。摩訶
般若波羅蜜。

二同大事。信手拈來都是。從今莫歎家貧。有志氣時
添志氣。

三總同參。耕夫織婦和南。一一天真明玅。何必南詢

五十三。

四同真智。從來不許人知。碧眼老胡不識。白牯狸奴
皺眉。

五同徧普。東家打鼓西家舞。巴歌社酒笑嬉嬉。樂在
其中人不知。

六同具足。包天裹地無餘物。欲進進無門。欲退退不
得。

七同得失。左邊牆右邊壁。成也蕭何敗也何。忍氣吞
聲莫叫屈。

八同生殺。隨手拈來是藥。有時珠玉八珍。有時糞堆
搕𢶍。

九同音吼。溪聲山色全周。觀音將錢買胡餅。元來却
是個饅頭。

十同得入。化城且暫歇息。菴內不知庵外事。玉殿苔
生赤骨力。

總頌

十智同真。分明舉似。○。更莫擬議。

五位君臣

正中偏。混沌不分空劫前。堂堂宇宙無人識。恍惚依
稀未易言。

偏中正。更無一物可當情。途中解唱還鄉曲。肯將幽
趣博虗名。

正中來。看渠也俊哉。二途俱不涉。何用有安排。

兼中至。者裏渾然忘彼此。忘彼此。放去収來帖帖地。


兼中到。古今至此無人會。於中那個出頭人。都來弄
巧反成拙。

偈

答錢沃心督學

問。肚饑必想飯。身冷必思衣。起滅尚未停。云何謂
息機。

肚饑思飯冷思衣。起滅紛紛是阿誰。從此萬緣都歇
罷。饒伊門外亂鍼錐。

問。靜定名曰禪。風動名曰波。靜定若澄潭。風波從
何起。

清淨本心原靜定。纔生一念便淆訛。諦觀此念原無
有。自此澄潭絕浪波。

問。期場七十完。百日餘三十。絕後而再蘇。阿誰有
血出。

須知日日道場中。絕後再蘇始見功。老父從來不借
借。兒孫門外逞威風。

問。生滅時時有。圓明隨地得。請問眾禪人。那個不
遭屈。

生滅元無有。圓明無可得。個個丈夫兒。有志氣時添
志氣。

問。開口成思慮。無言猶死句。有無皆不成。何處是
去住。

開口非思慮。無言非死句。縱橫總是我。去住更由誰。

問。頓悟稱見得。本性有形否。謂空不是空。云有未

曾有。

謂空不是空。云有亦非有。仰鑽瞻觀徒費力。你若無
心我也休。

問。舊年何處去。新年何處來。若言沒來處。百草有
憑據。

去年無處去。新年無處來。奇哉端的意。萬卉向春開。

問。德山有一棒。臨濟有一喝。世間些小事。相見若
為合。

德山棒臨濟喝。覿面當機疾。雖然。若遇惡竦禪和。須
要藏身退步始得。

別真妄偈

真法性本淨。尀耐人不知。不知與淨性。非一亦非二。
真妄元無性。總是法緣起。悟時順真如。無終似有始。
迷時違真性。有終而無始。迷悟性皆空。無終亦無始。
不是真生妄。迷真妄遂起。既達妄無體。云何不可止。
因緣性空故。何生復何死。

法華窮子偈

多時馳騁在他鄉。險峻關山路渺茫。五十餘年人事
別。歸來元是舊行藏。

拄杖偈

把住放行渠藉我。登高下險我由渠。渠無有我何能
活。我得渠用任伸舒。渠我元來無兩個。我渠何得有
親疎。自今以後無分別。相將𢹂手作良圖。

長慶挂鐘板偈


有句無句古今傳。樹倒藤枯幾百年。此日宗風重整
頓。相隨來也大家看。

戒衣偈

黃梅夜半偷傳去。累得兒孫天下忙。𢆝到嶺頭無避
處。當陽拋出大家看。

化鐘偈

明暗文殊見。觀音動靜機。鍠鍠聲聒耳。且道是阿誰。

答馬僧摩居士

一句當陽難下口。未言早巳落前溪。山僧不解閒忉
怛。居士何須說悟迷。

示熊心開總理

聖凡無別一知通。你我心源性相同。且喜夙生緣偶
合。腰纏騎鶴契吾宗。

偶作

帶水拖泥入嶺南。不知何處是家山。千年常住一朝
客。野老恒冥如是觀。

贈法字

吾道無人識。憑君一線通。君心我心合。是以到其中。

贈麗中

風旛一頌解投機。千里同風事亦奇。三到黃巖問端
的。實知野老不相欺。

示二嚴

生滅門頭一念回。空王傳令子歸來。大家團聚談今
古。莫媿從前眼未開。


示圓實

子歸就父通消息。父信子言而發心。所有功德全是
子。須知老父不出門。

示法緯法樹兩侍者還匡山

修行活計子無他。惟有無心更莫加。心若不生無一
事。心生念動事如麻。

又

塵勞煩惱雖無性。叵耐似生相續多。尅念殷勤休嬾
惰。大通雙眼又如何。

示能素韓夫人

不思善兮不思惡。祇者不思是什麼。莫道多年不相
識。依然還是老婆婆。

示禪者

四方八面都無路。祇貴闍黎著眼看。釣竿巳在漁人
手。不必貪程過遠山。

聞樵雲訃音

年來莫作世情觀。最喜山居半掩門。聞訃却令心愈
寂。爾因心地久盤桓。

示道者

從來佛法無多子。纔恁麼即不恁麼。踏著上頭關棙
子。百千三昧一時屙。

示僧

日日日從東畔出。朝朝雞向五更啼。於中若具金剛
眼。阿嫂元是大哥妻。


麗中昰首座。住持訶林。遣可都寺。持送拂子
一枝。偈以表信

祖祖相傳祇一心。青原南嶽不須分。三玄照用非他
立。五位君臣為此陳。棒下無生凡聖絕。臨機不見有
師僧。訶林重豎風旛論。却幸吾宗代有人。

定宗上座遠來乞偈

截鐵齩釘容易事。藕絲難斷事尤長。人無遠預張良
計。恐落儂家鹽醬缸。

又

楚水秦山遠度難。闍黎莫作等閒看。丁寧急下擒王
手。不動風旛仔細參。

淵禪還華首

將謂宗門有祕傳。那知空隱總無言。如今䇿杖羅浮
去。火種刀耕華首邊。

示祖心還華首

飛雲頂上看明月。正是歸宗斫額時。南北東西同此
意。心心只許祖心知。

又

橫挑拄杖不顧人。直入羅浮深又深。黃葉菜根記収
拾。恐隨流水動知音。

示勤拽往華首

參罷諸方五味禪。生涯只在钁頭邊。若人來扣其中
意。劈口搥他一兩拳。

示西水禪人


未言先領猶遲刻。句下翻身未是能。大丈夫兒當自
決。勿留禪字賺平生。

示張玉叔州守

大丈夫當猛烈。浮華光景水中月。陽焰翻波豈足言。
空花落影那堪說。惟有真如無上珠。亘古亘今鎮常
徹。不從緣豈可滅。六根門首真明潔。達磨西土不將
來。可祖無得便休歇。知君多佛植靈根。丁寧莫負好
時節。

示行者

罪福從緣起。緣生性本空。若知無性理。當下出樊籠。

示戒摩行者

如魚在水鳥飛空。往返周旋在此中。擬議知君不可
見。無心處處入圓通。

示印平禪人

直下信得及。更無第二人。但有路可上。更高人也行。

題靈泌頌古遺筆

靈泌一去無消息。空餘靈泌之遺筆。筆跡予知非昔
人。留之以慰予之心。你我一空予久知。非但久知兼
深思。我得此個空三昧。所以生死之情離。靈泌靈泌。
三十七年如昨夢。再過百年亦如之。噫。世間如幻住。
你我本來無。

禮金輪墖

凌空一突兀。不與眾為鄰。四面攀躋絕。萬峯回互新。
頭頭真舍利。處處本師身。今日親瞻覲。遙思負鐵人。


答周少司農元亮祝壽四首

自慚福慧薄。度世亦應難。荷葉堪為服。黃精可當餐。
緣何無事衲。得遇現身官。一種沒絃曲。知音能解彈。

又

是法住法位。都緣物不遷。根塵無過咎。聲色好安禪。
睹角知牛在。看烟識火然。明明親見得。那更有中邊。

又

一入空門裏。尋思不計年。愛枯乾慧地。花落淨居天。
取舍情忘盡。長伸兩脚眠。茅菴獨坐處。戶外草芊芊。

又

作佛元容易。纔疑便不成。謾誇臨濟喝。曾認偃溪聲。
道直猶為曲。言空亦強名。偶來塵世上。知是幾多庚。

答棲壑大師

金輪相別後。屈指廿餘年。世事如無有。真機只目前。
我猶鴻鴈影。君享水雲緣。異日重期處。天湖最上顛。

贊

觀世音菩薩贊

眼能見耳能聞。天真明玅不須尋。眼見色時色非色。
耳聞聲處聲非聲。者個天然真佛性。威音那畔到於
今。大丈夫兒高著眼。本來舊佛要新成。觀音與我元
同體。祇因染淨便區分。若能一念回光照。全體聖心
無二人。眼見色時被色轉。耳聞聲處被聲淪。曠劫至
今迷不返。遂爾結成生死根。若能念彼觀音力。此迷
無本性元空。性原空。枷鎖自然得解脫。鑊湯爐炭頓

銷鎔。

又

予聞大士。不自觀音。以觀觀者。故能令眾生。見聞獲
益。拔苦與樂。如空谷響。應物成音。在眼而見。在耳而
聞。頭頭出現。處處分身。大士與我。無第二人。覓則不
見。疑即天淵。不疑不覓。觀音現前。欲見大士。應如是
觀。經云。觀身實相。觀佛亦然。

博山和尚像贊

泥牛入水覓無蹤。雪重霜嚴路不通。欲識吾師真面
目。桃花依舊笑春風。

自讚(圅昰請)

佛佛惟傳本體。師師密付本心。全憑者一著。昰子效
殷勤。須知更上一陵層。○咦。目前無闍黎。此間無老
僧。

又(圅可請)

者漢太脫空。自已尚無立錐之地。別人何處可通風。
生平祇自信。不與時人同。即心是佛。信入骨髓。本擬
深藏山谷。不許人知。○咦。何期可子效熊耳。

又(圅濟請)

者個漢。看來似老實。心事人難識。畢竟無他長。祇是
中了達磨大師之遺毒。自家誤賺猶可叵耐。出言還
不收拾。每向人前。口口聲聲道即心是佛。惹得人起
謗。渠心猶未息。

又(圅卍請)


纔與麼。便不與麼。且道。者個是我不是我。若道是我。
我不與麼。若道不是我。我非不與麼。不與麼非不與
麼。畢竟如何。唐言乞士。梵語苾蒭。

又(圅具請　卍具侍側)

即心是佛。即心是法。即心是僧。者老漢。平生只此伎
倆。自家玩賞不巳。近來亦有知音。二人同心。其利斷
金。何況又三人。○咦。大家齊著力。報佛恩報祖恩。不
可獨善其身。須作個般若功臣。

又(圅蔭請)

者師僧。面黃眼大。纔出孃胎便揑怪。祇求見性成佛。
人間事事都不愛。碌碌勞勞四十年。如今不直半文
錢。常思自已甘心處。將謂無人識。不料蔭闍黎立盡。
門前三尺雪。

又(華首請)

者老子。一生愚魯。凡百無能。你底些兒伎倆。不過識
得一個心。年深歲久。愈老愈精。却來引誘世間人。絕
無文釆。又不尖新。諸方笑你。祇是一卷壇經。時人恁
麼說。知汝亦甘心。咦。孰是孰非。黍麥難分。雖然人不
識。汝亦有知音。

又(海幢請)

上無攀仰。下絕已躳。外離離相。內微離空。佛祖位中
留不得。由來祇者住山翁。

囦教授贊

者廝兒。看渠真灑落。破衲芒鞋。蕭然獨脫。十字街頭。

東嚗西嚗。自已一身沒得求。祇為眾人討安樂。咦。忽
然撞著其中人。許多撈摝亦不惡。

銘

銘拄杖付剩人長老

元是汝底。今還與汝。惟論見性。不拘文字。咦。當陽展
用任君裁。洞上一宗方在子。

長慶宗寶獨禪師語錄卷第四

音釋

撾(張瓜切。音髽。擊鼓也)　帖(他恊切。音貼。妥帖定也)　鍠(胡光切。音黃。鐘鼓聲。鍠鍠樂之聲也)
　囦(古淵字。物萌於囦。深廣貌)　嚗(披教切。音砲。嚗然聲也)
