











長慶宗寶獨禪師語錄卷第五
丹霞法孫　今釋　重編

書問

答張莂公孝廉(附來書)

大鑒祇具一隻眼。大通雙眼圓明。永明老人可謂
極護正法。不令狂禪窺其涯涘。乃擔板漢。終日遏
捺妄想。以求一念不生。往往附會其說。就中差別。
伏乞開示。

達磨大師云。行解相應。名之曰祖。豈非雙眼圓明耶。
湧泉云。今時人。須要盡却今時。始得成立。又云。須要

識乾。識若不乾。敢道輪迴去在。敢道啼哭有日在。豈
非重於行履耶。溈山云。祇貴子眼正。不說子行履。豈
非重於見地耶。得底人。他自知時。修與不修。是兩頭
語。則非離見地外。另有行履。離行履外。另有見地矣。
大通雙眼圓明。永明此語。極救一時之弊。豈與盲修
瞎煉遏捺妄想者。同日語哉。

答曾宅師孝廉(附來書)

達磨一宗。以直指為標題。以悟門為究竟。宜了當
人現成機用。一切分量漸次。俱為剩義。乃古人云。
百丈得大機。黃檗得大用。餘者盡是唱導之師。似
此。各有分量。疎山云。咸通年前。悟得法身邊事。咸
通年後。悟得法身向上事。尤屬漸次。既有分量漸
次。則一悟似非究竟。何謂直指。所以已眼未開人。
因此致疑。稍有省悟者。又狂心未息。豈不見高亭
隔江招手。橫趨而去。船子覆舟示非別有耶。大慧
答李漢老書云。公於一笑中釋然。還更有奇特道
理麼。若更有則。却似不曾釋然也。乃又云。公欲明
大法應機無滯。但且仍舊。不必問人。久久自點頭
矣。此皆師家親身經歷。方能於直指。具大方便。令
學者隨器隨時。獲大饒益。可見法源深遠。不可類
齊。只今宗風掃地。賴我和尚。開大罏鞴。無不成就。
懇求拈出差別。垂示將來。

達磨一宗。原是直指人心見性成佛。實以頓悟為則。
若悟則一切現成。絕諸分量。即悟之一字亦不立。豈

有頓漸彼此哉。雖然。春色無高下。花枝有短長。隔江
招手。橫趨而去。頓悟者也。咸通年前。咸通年後。漸悟
者也。此人有利鈍。非法有淺深也。李漢老一笑釋然。
實無奇特矣。而又疑大法不明。故大慧云。但且仍舊。
不必問人。久久自點頭矣。此語有權有實。有収有放。
百丈再參。德山不會末後句。古人絡索。皆從者裏出。
張無盡見兜率悅。悅云。德山還有末後句也無。無盡
云有。悅大笑而起。無盡終夜深疑。始大徹去。如婆子
燒菴云。二十年祇供養個俗漢。保壽云。瞎却鎮州一
城人眼。如此機緣。逗漏不少。正是宗門最後爪牙。若
遇大根學人。一見便了。實無分量漸次。惟中下之根。
未易窺測。故善知識。具大方便。垂手巧妙。而不失直
指之旨。時節既至。其理自彰耳。

答金叔起文學

欲究無上大道。知之一字。最為親切。然知之一字。成
却多少人。敗却多少人。不可菽麥不分也。凡有所知。
皆是緣慮心。苟有個道理存在胸中。亦是緣慮心。假
如一切放下。但守個知字。亦是緣慮心。連者個知字
都放下。單單守個無知。亦是緣慮心。緣慮心者。生死
根本也。靈知者。無上大道也。祖云。不見一法存無見。
大似浮雲遮日面。不知一法守空知。猶如太虗生閃
電。亦云。幻知知無。真知無知。到者裏。不許有知。不許
無知。又異於木石。且道。是個什麼。若向者裏信得及。
許你有個見處。山僧恁麼舉似。須是急著眼始得。


答金以質文學

去年三接手翰。祇是痛傷令愛之意不息耳。雖人情
難遣。豈不聞生死事大無常迅速耶。世之極壽者百
年。極夭者十歲。過一百年。極壽極夭者。都不可得。所
謂彭殤徒自異。生死終無別也。文殊師利。問維摩詰
言。菩薩云何觀於眾生。維摩詰言。譬如幻師見所幻
人。菩薩觀眾生為若此。如智者見水中月。如鏡中見
其面像。如熱時焰。如呼谷響。如空中鳥跡。如水上泡。
如石女兒。如芭蕉堅。如電久住。菩薩觀眾生為若此。
文殊師利言。菩薩作是觀者。云何行慈。維摩詰言。菩
薩作是觀巳。自念。我當為眾生。說如斯法。是即真實
慈也。如上所舉。最為親切。請居士常作是觀。萬念無
有不銷鎔者。況居士學道多年。今處順逆境中。毫無
主宰。與不學道者何異。惟痛自警覺為慰。

答陳秋濤宗伯

即心是佛。率性謂道。為仁由已。聖人雖往。而面目猶
存。此為直捷。誠如閣下所言。然信心二字。祇要直下
承當。閣下恐學人煞執。師心滿假。非無所見。第與率
性由已之語。似相違耳。山僧雖學佛。而不識儒。亦曾
聞皇天無二道。聖人無兩心。請略辨之。所示未信則
常虗而靈。既信則易實而礙。不知閣下如何看者信
字。吾宗門實重此信。華嚴云。有能說法之人。有所聽
法之眾。尚未入信門。信之一字。豈易言哉。又云。信是
道原功德母。信是無上佛菩提。信能速登解脫門。信

能永離生死苦。又云。不信一法。方信自心。是以吾宗
門信心。實有下落。不事空言。但須分個早白。即如文
王望道未見。孔子仁聖不居。與明月摩尼等喻。尊意
以為拂信之跡。恐人生著。極是玄妙之談。第最初不
知從何處下手。然後不居信地。又不知尊意。先知後
行耶。先行後知耶。若先行後知。既未知如何行。若先
知後行。則與貴知有而後踐履。似為相近。惟不知所
謂知者何物耳。苟非於知上原本清楚。遂謂要行。即
有功勳。盡是有為。盡是臣種。雖飽無力。不離識情。假
饒窮到玄玄玄極處。無無無盡頭。都不許可。謂其知
處先錯。行亦無謂也。所以宗門大旨。知外無行。行外
無知。知到極處即是行。行到極處即徹知。恁麼看來。
知行合一。然亦不過強貼耳。豈不聞。知之一字。眾禍
之門。知尚不立。而況行耶。到此田地。喚作先知後行
不得。先行後知不得。知行合一亦不得。非情識見解
可到。閣下大須著眼始得。藥山問石頭。三乘十二分
教。某甲粗知。嘗聞南方直指人心見性成佛。實未能
了。石頭云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不恁麼
總不得。子作麼生。此處倘不深悟深信。必然顢頇儱
侗。靈潤禪師。山行遇火。其徒云。請師避火。潤云。心外
無火。火到自滅。一人山行。被蛇傷足。以為枯樁所觸。
行三十里。遇捕蛇者。識為蛇毒告之。其人聞而立斃。
且道。未遇捕蛇人。云何行三十里無恙。纔聞蛇毒。云
何立斃。此皆心外無法。祇是當人信不及耳。若信得

及。心外實無毫釐法可得。所以云。無邊剎海。自他不
隔於毫端。十世古今。始終不離於當念。山僧生平。祇
信此心。亦以此心教人。實有原本。上接西來祖意。下
辨邪正關頭。惟此而巳。其中委悉。非言可盡。閣下倘
共信此心。不妨覿面商確。方纔痛快。至於道聽途說。
魚目明珠之混。雖聖人之世。亦所不免。若因此輩。而
遂疑信心之道有未盡。則又因噎廢食也。過承寵誨。
知留心性學。誠世出世間希有喜極。不敢不竭其愚。
以備蒭蕘之採。辱賜佳刻。兼惠腆儀。統此鳴謝。

又(附來書)

僧問大梅。見馬祖得個什麼便住此山。大梅云。馬
祖道即心即佛。僧云。馬祖近日又道非心非佛。大
梅云。者老漢。惑亂人未有了日。任汝非心非佛。我
祇管即心即佛。拙見此語。死煞不像參悟。而馬祖
何以即首肯。梅子熟也。然則非心非佛之語。果係
惑亂人耶。當時大梅。何不直說者老漢非心非佛。
正是即心即佛。不較有著落耶。請質高座。望一剖
示。

即心即佛。表語也。非心非佛。遮語也。今人多重遮語。
謂無痕跡。而忽表語。不知即心即佛。惟過量大人。方
能擔荷。馬祖下出八十餘善知識。如大梅能有幾人。
看渠問馬祖。如何是佛。祖云即心是佛。渠便禮拜。正
如良馬見鞭影。追風千里。任汝非心非佛。我祇管即
心即佛。三世諸佛。列代祖師。移他不動。者老漢惑亂

人未有了日。山僧更喜此語。尋常人祇知門裏出身。
那知身裏出門。者個田地。馬祖大梅。心心契合。更不
費一些手脚。若云非心非佛正是即心即佛。猶為周
摺了也。死煞一語。得無孤負古人。二祖覓心了不可
得。達磨云。與汝安心竟。與此同一鼻孔。非大根器。豈
能如此直捷。至於參悟。是學人途路邊事。何可語此。

答韓猶龍文學

纔與麼。便不與麼。轉轆轆地。如大火聚。有什麼近傍
處。永嘉云。常獨行常獨步。達者同遊涅槃路。妙則妙
矣。猶是方便之談。衲僧巴鼻。自已尚無獨知之地。他
人豈能窺其蹤跡耶。古人云。三世諸佛不知有。狸奴
白牯却知有。從上大手眼尊宿行履。大都如此。總是
見徹根源。絕諸滲漏。若猶有個保任在。則能保者。是
個什麼。所保者又是個什麼。本是一心。却成兩立。更
有個平常。有個不可思議。有個昭昭靈靈。有個見聞
寂寂。總是識情生死根本。所以山僧常道。凡筆所畫
者。都是畫不是筆。眼所見者。都是物不是眼。心所知
者。都是境不是心。諳得此意。敢保掉臂而行矣。

答黃无咎文學

所呈來見。都是識情作道理會。所謂依他作解。障自
悟門。總是求會太速。不曾死心一番耳。此事祇貴了
得。若空曉佛法。有什麼用處。法師家到是。說得玄玅。
要且目前便不知下落。所以我宗門下事。迥別餘乘。
道人若信得及。便將日前知得底解得底。盡情𢬵置。

却向不知不識處。提個話頭。念念勿忘。以悟為則。須
教自悟自肯。方纔痛快。祇要長遠耐煩耳。

又

此事須覿面一見。若祇管說道理。有什麼了時。古云。
解屬於情。情生則智隔矣。來札云。本來面目。祇是一
心清虗泰然。此乃識情卜度耳。又云。無心可得。空空
洞洞。一絲不挂等語。尤為著空。至拈枯木寒巖等話。
總是錯解工夫。還不是。者般做此事。絕非容易。沒量
大人。尚不柰何。道人又爭得容易耶。且如生死即刻
到來。一時心識昏暗。痛苦無量。平時所見空空洞洞
底道理。畢竟用得著否。敢道決用不著。便請將者些
眼見耳聞。書本上理會得底道理。盡情拋却。食息依
舊食息。起居依舊起居。讀書做事。依舊讀書做事。但
二六時中。不要將此念放下。常常提起。看什麼處有
疑。父母未生前。在什麼處安身立命。一口氣不來。向
什麼處去。不能無疑。就在者裏疑。如僧問趙州。狗子
還有佛性也無。州云無。者裏還有道理。還有理會處
麼。若無下手處。就在者裏下手。晝參夜參。畢竟是個
什麼道理。務要看破趙州老人立地處。方纔了當。初
心做工夫。最忌不肯疑言句。古人有不疑言句。是為
大病之警。無字話頭。佛祖骨髓。此疑一破。則參學事
畢矣。

與熊心開總理

聖人所以同者心也。凡人所以異者情也。此心彌滿

清淨。中不容他。徧界徧空。如十日並照。覿面堂堂。如
臨寶鏡。眉目分明。雖則分明。而欲求其體質。了不可
得。雖不可得。而大用現前。折旋俯仰。見聞覺知。一一
天真。無暫時休廢。直下證入。名為得道。得時不是聖。
未得時不是凡。只凡人當面錯過。內見有心。外見有
境。晝夜紛紜。隨情造業。詰本窮源。實無根蒂。若是達
心高士。一把金剛王寶劍。逢著便與截斷。却不是遏
捺念慮。屏除聲色。一切時中。凡一切事。都不妨他。祇
是事來時不惑。事去時不留。古人所謂。內心一毫不
放起。外境一毫不放入。更非強為。內心從來不曾有
一毫起。外境從來不曾有一毫入。渠識得破。保任得
恰好。合著本來主人翁耳。洞老若解恁麼做工夫。無
有不露裸裸底時。即與諸聖。同一鼻孔。同一受用矣。
軍中機務殷繁。山僧於此大光明中。祝佛天加被。惟
願少病少惱。𡨥氛潛息。一念無為。十方坐斷。千萬珍
重。昨歲偶被業風吹入嶺南。初夏擬還匡山。圖盡契
濶。可得與否。尚聽後緣。臨楮懸切。

示能素韓夫人

佛言。見性學道難。盡世修行如毛。見性如角。今之學
道者雖多。而發心出世者實少。不過行善事修福田。
求來生果報。祖師云。自性若迷。福何可救。故欲超生
死。必須見性。以生死從迷性而起。性若不迷。情與無
情。一切諸法。元無所起。楞嚴云。眾生生死相續。皆由
不知常住真心性淨明體。用諸妄想。此想不真。故有

輪轉。言常住真心者。即本來面目也。言妄想者。即汝
日用間思善思惡。起滅不停是也。日間便是想。夜間
便是夢。日夜不息。正是輪迴生死根本。汝若覺得常
住真心。並無此事。汝纔不覺。妄想便生。盡未來劫。無
有底止。於今要得超脫生死。第一要識得自已真心。
如伸手見掌。如稠人廣眾中。認得自已父母。斷不問
人是與不是。既能識心。自解作活計。所謂作活者。一
切動用。如其自心。念念相應。不生支節。日久歲深。水
牯牛自然純熟矣。昔嬾安禪師。問百丈。弟子欲求識
佛。如何即是。丈云。大似騎牛覓牛。安便問。識得後如
何。丈云。如人騎牛到家。又問。始終如何保任。丈云。如
牧牛人。執杖視之。不令犯人苗稼。安便禮謝。後住溈
山。示眾云。我三十年。祇看一頭水牯牛。如今成個露
地白牛。終日露迥迥地。常在面前。趁亦不去。又石鞏
禪師。在廚下作務。馬祖問。汝在此作什麼。鞏云牧牛。
又問。作麼生牧。鞏云。一回入草去。驀鼻拽將回。此二
則機緣。忒煞詳明。老夫人及眾道人。可細味之。無忽。

又

近日不知用心若何。本來面目。確然見得也未。思善
思惡緣慮底心。亦曾休歇也未。若未見得本來面目
的確。千萬不要雜用心。一切家緣。且當撥置。務要心
地虗閒。方可專心一致。然不得急。急則勞困。反成退
息。緩則懈怠。且散亂矣。惟貴緩急得中。善調其心。即
獲一切功德。止是堅凝正念。以悟為期。斷不負人也。


答韓漢逸文學

離心之外。更無別佛。居士當發信心。信自心佛。若人
信自心佛。即為諸佛之所護念。其福無量。然何為信
耶。何為不信耶。信者應當觀察。我即是佛。佛體既真。
即今眾生之情。從何而起。諦審諦觀。念念不捨。忽然
省得起處。漢逸。亦要來著忙此事矣。

答韓耳叔文學

接來札。深悉近日精進。甚愜鄙懷。般若之在人。喻若
金剛。斷斷不能埋沒也。慚媿悔過。自是塵勞良藥。據
山僧意。不若從今自作主宰行將去。古德云。佛法有
什麼多事。行得即是。如人識得路了。却在路邊。只管
歎惜追悔。坐著不行。豈有到日。惟居士勉力行之。途
路高低曲直長短。行之自悉。便是過來人。祇能替人
說得。不能替人走得也。

答韓季閒文學

從凡至聖。不出因果二字。但有時報不定之分。亦有
時報一定之分。如今生作惡。來生必報。而報必遇時。
時若未到。未即報也。能懺悔改過。其罪可滅。若時報
巳定。即聖人亦無由免矣。所以修行最要。謹防三業。
三業通乎五戒。堅持五戒。三業自淨。五戒不持。人天
路絕。此佛誠言。豈欺人哉。來札云。未行善事。惟知惡
不可為。此語固是。然不為惡即善。不為善即惡。善惡
並行。却不並立。知不為善之即惡。豈可但不為惡而
巳耶。居士有根器人。應當努力依此修行。人天果報

决定可期。若論向上。須知惡時無善念。善時無惡心。
善惡如浮雲。俱無起滅處。能於此徹見。即可以立地
轉凡成聖。不復以有漏之因。相位寘矣。慎之。

別袁道生居士

道心貴切。不可因循。人生百歲。轉眼成空。苦不覺耳。
若待了却目前。方圖出世。終無了日。每見聰明伶俐
者。多中此病。虗過一生。老死徒歎。可悲也。居士澹泊
寧靜。大有近道之骨。會當不落人後。其柰山野老婆
心切何。此去匡山。有年餘之別。聊書數言。以當砥礪。
惟念之。

與黃孟顒文學

足下宿植善根。故在富貴安樂中。不為富貴安樂所
埋沒。蓋智慧人也。智慧者。雖享諸天之樂。且知其不
久。況人間頃刻乎。經云。三界無安。猶如火宅。則天上
人間。總非歸宿之地。足下試思。即今六道茫茫。無所
底止。死生醉夢。窮劫莫醒。其過咎何自而起。者裏若
知痛癢。方有下手做工夫處。方有說話分。既者裏不
明。心裏不肯放。便是工夫。有疑只管疑將去。食息起
居。不要放捨。愈絕消息。愈加逼拶。拶得心路俱斷。祇
有此一疑。頓在面前。柰何不得。到恁麼時。切勿生異
念。起速效待悟等心。反為障礙。古人訶為偷心也。參
禪要死偷心。偷心死後。方能瞥地。方纔慶快平生。先
聖云。窮玄極玅。以悟為則。斯言盡之矣。然初心做工
夫誠難。前無進路。退失故居。實是踏脚不住。若非大

根器人。未有不退墮者。況去聖時遙。魔強法弱。稍知
趨向此門。又以作福行善為極則。斷不信有立地見
性得道之理。聞舉即心即佛。能不掉頭者。實難其人。
居士智慧過人。幸自勉。生死事大。無常迅速。莫只當
一句話。恁麼念過也。

示能善韓道人

學道惟貴痛切。一刻不可放過。蓋從無始劫以來。迷
而不覺。今一旦知愧。巳是三四十歲。若更因循。更有
百年。亦頃刻而巳。古來學道之士。如癡似兀。其道愈
深。其養愈淳。故能以道力勝業力。然業力豈有體性。
祇藉道力翻騰一轉。實轉換由人耳。道人既堅忍向
道。惟當努力行之。須知一切諸法。皆從心起。過去之
境巳去。未來之境未至。現在之境無住。都不可得。何
以見其都不可得。即目前言之。有時滿目青黃。汝若
不著意。見猶不見。汝若著意。則一切歷然。法之有無。
由我心現。無前境可得也。古德云。一切諸法。皆從心
生。心若不生。法無能住。此與最上人語。非餘外人可
聞也。

示翁自通

昔曹山辭洞山。洞云。子向甚麼處去。曹云。不變異處
去。洞云。不變異處豈有去耶。曹云。去亦不變異。古人
悟處的確。自然絕諸滲漏。自通幸無忽略也。學道人
須貴知時。一切時中。斷然不可放過。如人常在家。不
愁家事不辦。人人有此一事。亘古亘今。有佛無佛。法

爾如然。迷亦不失。悟亦不得。伹以染淨區分。致使聖
凡迥別。諸聖淨用。蕭然獨脫。凡夫染用。長劫輪迴。是
以全憑日用。智照洞然。洗刷無量劫來習氣種子。所
謂道力勝業力。大有轉變也。且真心本淨。非從新得。
忘想體空。染而不染。便恁麼休去。即有落在。撥無因
果者。所以染而不染。不妨翻染成淨。淨非新得。不妨
還淨去染。聖人得此方便。是以解脫。凡人失此方便。
是以沉淪。轉變在人。聖凡無實法也。

示二童女

維摩居士室中。有一天女。年方十二。辯才智慧。巧玅
絕倫。舍利弗尊者問云。汝云何不轉女身。女答言。吾
從十二年來。求女人相。了不可得。當何所轉。又灌溪
和尚。參末山尼。問如何是末山主。山云。非男女相。溪
喝云。何不變去。山云。不是神不是鬼。變個什麼。溪便
禮拜。山僧即今問汝等。非男女相。是個什麼。又云不
是神不是鬼變個什麼。看他何等穩當。天女云。吾從
十二年來。求女人相。了不可得。當何所轉。乃三世諸
佛法印。慎勿錯過。從上大手眼人行履。多出於此。汝
但於十二年來。求女人相。了不可得一句。看得透徹。
則不見有世間出世間相。內不見有身心。外不見有
器界。上不見有聖。下不見有凡。即今不見不生死。末
後不見有涅槃。威音王以前也恁麼。即今也恁麼。盡
未來劫也恁麼。無一法可得。亦無無可得者。到此田
地。心空及第歸矣。書此以勉。併示二頌。非男非女顯

家風。神鬼如何像得同。昨夜東邨人唱曲。今朝僧打
五更鐘。十二年來不可得。經行坐臥是阿誰。欲藏愈
露難遮掩。留與叢林作指歸。

答韓猶龍文學

宗門事。惟上根人。直下承當。中下之機絕分。不開戶
牖。不設蹊徑。覿面全提。親證親得。更無如何若何。極
而言之。即心是佛一句道盡矣。然即此一句。亦屬引
誘。因人有說。若當機領會時。絕諸氣息。絕諸思議。嘿
契而巳。苟不如是。便是妄認識神。強作主宰。因渠平
日不曾發得出生死心。又善根微弱。或看教乘理路。
以為已解。遂乃忽略。不信有悟。還說悟是落第二頭。
如此等。正所謂識心卜度也。後代秉持正法。須要分
個皁白。是以高峯拈提。大有所以。山僧當時。實從此
段因緣。打翻消息。此後絕淆訛處。悉皆勘破。方纔知
得解路與悟門。依稀相似。而實如雲泥之隔。即高峯
亦不過就解悟分途。直捷指出。作個馬祖功臣。看其
拈提。自然明白。如尋常人。祇管道心外無佛。佛外無
心。此豈不是解耶。如何是佛。石壓笋斜出。崖懸花倒
生。也須是個人始得。

與金正希內翰

學道祇要得其門。若得其門。急亦到。緩亦到。若失其
門。緩急皆不到。確實而論。祇要親到不疑之地。不須
問人。生也恁麼。死也恁麼。盡未來劫也恁麼。者裏少
有一毫疑處。便是銀山鐵壁。即受人處分矣。若更別

作計較。看語錄。研教乘。及覓阿師口裏。轉使心頭亂
似麻在。不見圓悟大師云。汝怎生聽得諸方老師口
裏一個說一樣。正謂此也。倘又勉強拍盲硬作主去。
終有困時。山僧向曾與居士道。有為心法。不可相依。
日久年深。全無利益。居士亦云。此語實是。然則夙具
智慧者。豈待山僧贅語耶。持戒禮懺。入道助因。了悟
自心。方為極則。聞居士熟讀楞嚴。直指人心見性成
佛。亦無出此經者。惟人自肯。乃方親耳。

與梁未央文學

吞舟之魚。必遭漁父之手。而漁父未敢即下手者。海
濶水深。魚勢力強也。待其洶湧之勢稍息。力困神疲。
漁父隨手得之。近有大心凡夫。善根深種。堪紹佛種。
而善知識。未敢即著忙者。境風洶湧。五欲海深。煩惱
力強。亦姑待之。吾未央是也。境風終有歇時。五欲終
有淡時。力強終有困時。止爭遲早耳。佛說出息難保
入息。每見有我欲待時。而時不待我者。未央能無一
動心耶。華首是我輩歸宿之地。千萬留意真乘。近有
入處。知所樂聞。今春晤洞老於江州。舟中語祖禪。口
述不盡。

與等賢文學

修福不修道。祖師叱作迷人。惡心行布施。經中指為
魔業。以此觀之。第一福曰無如心地法門矣。若不識
心。貪瞋癡種子。決難銷隕。縱有天福。升而復沈。如繫
足鳥。高飛無益。所以學道人。修福不如見性。若能見

性。福更無窮。山僧此說。惟貴五宗直路而行。永無捐
棄。當見諒也。

與翁聲文居士

天真佛性。常自圓明。父母未生前也恁麼。即今也恁
麼。盡未來際也恁麼。本來無一物。既無一物。喚什麼
作本來。於此有個窺處。最省心力。一切時中。不犯手
脚。異念纔生。猛自割斷。方便喚作定慧。不是實法也。
若論此心。本來自定自慧。黃檗云。此心常自圓明徧
照。世人不識。祇認見聞覺知為心。空却見聞覺知。即
心路絕。又云。若要識心。亦不離見聞覺知。然本心亦
不屬見聞覺知。至此實要當人自省。不在言說。言多
去道轉遠矣。省得底自知時節。不消問人。一切妄想
情念。自然銷隕。此學道之驗。千虗不如一實也。若不
如此。任你將心用心。日求功用。盡屬無常。盡歸生滅。
祖師云。若欲修行覓作佛。不知何處擬求真。若能心
中自見真。有真即是成佛因。不見自性外覓佛。起心
總是大癡人。願熟思之無忽。山僧客歲別後。多歷危
險。莂公不起。心更冷然。喜麗中到山。巳作廣額屠兒。
大丈夫故當如是。聲文自處。應亦不薄祖心。諸子先
回。聊通此信。珍重。

與藍朱公文學

經云。一念普觀無量劫。無去無來亦無住。如是了知
三世事。超諸方便成十力。夫此一念。非前際生。非中
際住。非後際滅。圓古今。通晝夜。絕去來。無邊表。無動

搖。求之不得。避之不能。直下知歸。則全體現前。當處
不覺。則千境紛惑。凡聖關頭。誠不越此。然此猶是說
理之談。動傷唇吻。若論我宗門。一切坐斷。如銀山鐵
壁。自然絕諸滲漏。佛見法見。他尚不起。何況更起塵
勞煩惱耶。昔有魔王。隨金剛齊菩薩一千年。求其起
處。而不可得。南泉猶謂是進修位中。則知從上來事。
非粗心淺識能知涯岸。要到恁麼田地。但看僧問趙
州。狗子還有佛性也無。州云無。看得者無字破。敢保
大事了畢。前授風旛因緣。恐涉義路。還看狗子無佛
性話為玅。

答翁子郊居士

迷聞經累劫。悟在剎那間。最初威音王未為早。末後
婁至佛未為遲。祇在當人忖量生熟。如何相應不相
應耳。若果見徹根源。行履穩密。處身如無身。在世如
無世。不落見聞窩臼。不隨妄想遷流。則塵中能作主
宰。雖在生死海頭出頭沒。而不見有生死可得。吾子
自審能如是耶。即緇亦可。素亦可。如其未然。勉強何
益。志在仁者。非山僧所知也。

與關起皐文學

凡人發心。皆有因緣。因緣具足。方得成就。論云。譬如
木中有火。無人鑽研。火終不得。涅槃有三因。謂正因
緣因了因。火喻正因。一切眾生皆有佛性也。鑽研喻
緣因。良師善友激發也。火出木盡。喻了因也。木即煩
惱生死也。一切眾生。若無善友激發。雖有佛性。被煩

惱遮覆。不得現前。豈能解脫。是以欲求解脫。實要因
緣。祖心是足下激發之友。當深信之。

與林得山憲副

居士是宗門根器。但慧多而定少。日聞尊恙。益當禪
定攝心。且不論悟與不悟。但論目前。勿當面別覓修
行。永明云。學道之人。別無奇特。但日用於六根門頭。
消除情念。斷絕妄緣。對五欲八風。情無取舍。心如頑
石。始有學道分。居士夢金剛大士云。只要作得主。正
是此意。幸以心力為憑。勿靠藥力至企。

又

聞貴體清安甚慰。益當精進矣。然精進作麼生。難道
撐眉努目。豎起脊梁。是精進麼。六時禮念。燒香散花。
是精進麼。不見道。若起精進心。是妄非精進。若能心
不起。精進無有涯。居士且細看心不起三字。臨濟云。
巳起莫續。未起莫要放起。勝你十年行脚。華嚴云。心
不妄取過去法。亦不貪著未來事。不於現在有所住。
了達三世悉平等。正是者個道理。此事趁強健時。早
討個下落。常以去年病苦光景。放在面前。始有䇿進
分。待得年運巳深。把目前好光陰。都放過了。恐異時
做手脚不及。珍重。
長慶宗寶獨禪師語錄卷第五

音釋

菽(式竹切。音叔眾豆之總名)　噎(烏結切。音咽。咽喉蔽塞之名)　寘(支義切。音觶。置也。猶言安
著也)　礪(力制切。音例。磨石也。崦嵫山礪。石可磨刃)　吻(武粉切。音𢪛。口邊也)

