










永覺和尚廣錄卷第二十六
嗣法弟子　道霈　重編

詩下

五言絕句

登西山(蔡酉山先生讀書處四首)

昔人謝俗氛。結架龍岩下。古砌餘荒草。寒蛩夜復夜。

此岩𥥆然虗。中可席而臥。我暫假偃息。不知風雨過。

尋得古殘碑。雲埋在幽谷。揩摩至再三。畢竟不能讀。

聞說最勝處。名為讀易臺。路荒不可往。日暮風悲哀。

溪樓晚眺(二首)

碧水浸殘日。虹橋斷落霞。漁人沽酒去。茆店酒旗斜。

江空雲影澹。岸遠柳煙迷。扁舟何處客。泛月過城西。

乞食

持鉢入王城。幾回還自顧。歸來雨忽暴。溪漲不能渡。

臨川道中

遇晚思投宿。風寒日又斜。蒼煙浮竹外。疑是野人家。


題茆齋壁

雲隱巖前屋。深埋一死人。北窓長偃臥。休道葛天民。

空亭獨宿

獨宿空亭下。虗窓足細風。一聲清磬落。秋露月明中。

山齋即景(二首)

楞嚴方讀罷。揮麈對斜暉。山靜松花落。庭空燕子歸
無事支頤坐。檀雲惹衲衣。祇為無心久。野雀自依依。

春日遊南㵎

漫緣石崖下。散坐飛花地。貪聽溜石聲。不知春雨至。

入東林

獨步碧雲裏。披衣漫遊戲。道人自何來。持得烹茶器。

城南有感(二首)

十里城南路。桃花與杏花。野人數畝地。留得種桑麻。

衰草荒煙裏。壘壘古墓多。一杯黃土下。貴賤竟如何。

六言絕句

屴崱峰

村底羣峰盡伏。方知身入層霄。笑看閩越舊國。興替
渾如海潮。

鳳池

靈境逈開天際。池空鳳去何年。青蒲白鳥如故。黃獨
新種雲邊。

靈源洞

橋上山雲乍散。洞前海月初圓。白猿夜過西㵎。喝水
巖頭打眠。


舍利窟

小徑斜通別嶺。深源忽見孤村。雲中鷄犬出沒。古樹
半掩荊門。

七言絕句

羅參軍歸隱東山(二首)

自昔參軍推俊逸。歸來遯跡白雲隈。黃庭讀罷尋芝
去。日落山空一嘯回。

林下而今喜見君。石邊倚杖課耕耘。逢人但道桑麻
長。塞北風煙未忍聞。

葉茂才請題畵(二首)

數曲春溪野樹渾。沙頭處處隱煙村。一竿獨釣垂楊
下。幾片桃花逐浪奔。

芙蓉秋老練江空。翠壁丹崖返照中。何處扁舟江上
客。橫將短笛弄西風。

秋夜懷翁仲實文學

偶因月色便登樓。顧影蕭然憶舊遊。不識杜林書帳
下。殘編料理幾時休。

懷陳藎臣文學

百尺樓前風雨寒。元龍高臥幾能安。自慚山野無長
慮。地放圓蒲學壁觀。

講經臺(三境俱在博山)

天半嵾嵯石壁開。林光掩映法王臺。經聲祇許孤峰
聽。不用天華動地來。

禪那窟


大唐國裏豈無禪。一窟雲中却宴然。坐斷千峰天地
黑。一聲鷄唱日孤懸。

靈源橋

潺湲曲曲瀉銀河。橫架飛虹蘸綠波。試探靈源深幾
許。白雲幽渺碧蘿多。

庵居雜咏(六首)

四望千峰黛色迷。春鶯哈哈向人啼。山頭昨夜添新
雨。流得桃花出小谿。

春雨如膏春樹濃。煙花繚亂醉春風。牧童偶為尋牛
至。草長雲深不見蹤。

萬仞峰頭祇一家。嵐光翠色映袈裟。下方有路人難
到。石險林深日又斜。

長空雲捲桂輪低。錯落河星映玉谿。竹塢風清蓮漏
永。一聲孤鶴數峰西。

山前何事苦紛紜。爆竹聲聲徹夜聞。閒殺闍黎無箇
事。挑燈戲作送窮文。

燃松煑石白雲邊。遮莫春秋暗自遷。破壁爛苫渾舊
歲。客來却道是新年。

殘蕉

伶仃巳折翻風葉。憔悴猶存傲雪容。早惜清姿難久
住。豈堪歲暮更相逢。

贈清涼山僧

山頭剩有千年樹。㵎底猶藏百尺氷。坐對𡾓嶙忘夏
日。冷雲深處一閒僧。


頑石過訪。索余舊稿。為占二絕

琹書拋散忍離羣。幾載橫眠楚地雲。敗鼓何曾堪再
擊。論交豈敢仍譚文。

聖世自甘同散木。浮生唯合任虗舟。暗中檢點無長
處。却似多君一指頭(頑石因參禪〔不薦斷其一指〕)。

湖山堂

樓臺影落空明外。鐘磬聲傳紫翠中。白日一庭歌舞
地。蕭蕭菰蔣巳秋風。

送百拙座主住山

直撥重雲去卓庵。好將松石結同參。如今世路風波
險。黃獨深煨且學憨。

往崇福道中

古城禾黍盡離離。轉入深林翠欲迷。扶得短笻過野
水。松雲半掩小招提。

宿崇福院

數椽禪室倚松開。北嶺嵐光撲面來。夜靜凉風來月
下。桂花吹落點蒼苔。

石林即景

石林精舍傍雲開。見說青松盡手栽。翠長巳堪巢白
鶴。乘風飛去更飛來。

白雲洞

凌霄孤岫影重重。載月憑風掩翠容。大地山河成片
雪。渾疑天目訪高峰。

達摩洞


天開古洞碧巖頭。吐月吞雲事事幽。石壁迸流甘露
滑。何須斷臂夜深求。

達磨洞次聞大師韻

孤嶂嶙峋擬少林。洞中窈窕集雲深。客來對月嘗新
茗。共論當年面壁心。

示素謙上人

松龕石壁荊為門。晨夕煙雲任吐吞。待得洞中和氣
洽。自然春色滿乾坤。

咏甘露松壽我白居士

矯矯雲邊出處高。蒼鱗翠鬣弄風濤。春秋歷盡渾如
昨。甘露霏霏又幾遭。

題石船(二首)

渡海何人駕石船。而今高閣白雲邊。祇因到岸無人
問。解纜停橈不記年。

解纜停橈不記年。風吹日炙暮籠煙。靜思藏壑終難
固。夜半冥趨亦可憐。

過雒陽橋(二首)

穩渡狂瀾不用愁。誰驅巨石鎖洪流。海天漠漠潮聲
急。日落風生古岸頭。

荷錫橫過海上橋。端明遺像獨當潮。銀鈎鐵畫摩觀
罷。愁對煙波萬里遙。

聞黃克念居士別館灾。以二偈奉訊

半生珍惜不勝濃。此夕如何便變空。火𦦨應知能說
法。白牛穩駕疾如風。


每逢作賦喜登樓。笑傲江天等小漚。此夕親知元不
住。一輪月掛舊樓頭。

題黃季弢先生讀書處

南臺翠壁削天高。臺上嵐光映布袍。讀罷憑欄雲滿
地。海天萬里送寒濤。

山居(五首)

古佛巖頭絕往還。月明時復到松關。焚香煑茗無餘
事。搔首雲邊對鶴閒。

山南山北炊煙少。庵後庵前虎跡多。中有幽人守貞
獨。誰來同唱紫芝歌。

楖栗橫擔入白雲。深山寂寞鹿為羣。夜來獨坐小樓
上。笑聽村童讀梵文。

雨後青山翠欲滴。雲間流水碧如苔。客來借問庵中
主。倚杖巖前看落梅。

茅火深煨折脚鐺。灰頭土面度殘庚。窓前漫展遺經
讀。忽聽金鷄呌一聲。

巖居(八首)

一石憑虗葢上方。八窓空洞射天光。海雲無意隨風
入。長伴山僧臥石牀。

巖頭雙鶴衝風去。海上孤帆破浪來。獨向蒲團耽宴
坐。天花一任點蒼苔。

閒來倚杖碧峰頭。一嘯雲中萬壑幽。璀璨千林渾是
玉。休從海上覓丹丘。

風送海濤來異國。月移松影入巖房。楞嚴註罷無餘

事。寶篆還添一炷香。

九夏炎炎日正悠。綠雲千畝見龜疇。夜來驟得如膏
雨。笑看芭蕉葉又抽。

小窓分得洞中天。日借餘光閱梵篇。茶竈煙消香滿
室。客來踏破舊苔錢。

南去滄波險莫窮。北來瘴霧仍迷空。為僧宜學龜藏
六。嬴得清風滿洞中(古有藏六禪師居此)。

忽鼓松濤萬壑喧。密雲混合晝猶昏。須臾雨散雲收
後。海岸依然見遠村。

玉林八咏

何年浮出碧峰頭。吐月吞雲事事幽。受得靈山藏六
訣。世間休咎付東流(六眸洞)。

仙鶴歸來不記年。蹁躚長在白雲邊。莫言城郭猶如
故。滄海桑田幾更遷(雙鶴巖)。

松際風來漏正深。巖頭箕踞自披襟。劃然一嘯千山
響。獨見銀鈎挂晚林(嘯月臺)。

石樓長吸海山雲。獨枕雲中半似醺。睡起搔頭無箇
事。笑看四壁自成雯(醉雲樓)。

昔代雙垂法乳泉。溶溶如玉注階前。我來一滴纔濡
口。滌盡塵心不用禪(法乳泉)。

石邊湧出老龍身。矯矯雲中若有情。肯念眾生枯槁
甚。日垂甘露灑焦塵(甘露樹)。

見說輪王髻上珠。將軍戰勝亦難圖。而今突出孤峰
頂。爍地輝天鑑也無(髻珠石)。


金剎曾將玉作關。白雲長護鎖青山。千秋截斷紅塵
路。不許凡蹤妄往還(碧玉關)。

晚登開寶庵(二首)

數里透迴小徑斜。山頭開徧石蓮華。新營半畝雲中
宅。坐對諸峰映晚霞。

百雉城頭過晚鴉。四圍秋色藹人家。僧歸懶說城中
事。却羨山中樂事賒。

莆田道中(二首)

平疇漠漠繞莆城。水色林光相映明。行過小橋煙雨
霽。隔林聽得賣花聲。

荷錫端明學士鄉。蕭蕭古道澹斜陽。許多賢達歸何
處。只見豐碑竪道傍。

渡馬頭江

馬頭江上浪翻空。巨艦橫過趂曉風。潮落潮生經幾
險。鼓山尚在白雲中。

西湖有感

柳外煙浮日正晡。坐看蝦蠏翻春蒲。滿前盡是新歌
舞。誰為君王弔舊都。

題畵

雲迷幽谷冷如氷。古木寒巖破衲僧。樵採歸來日正
午。一聲嘯出碧蘿𡾓。

送某法師歸閩

一髮千鈞勢最孤。法門寥落幾人扶。君歸故舊如相
問。但道天寒霜滿顱。


題王回菴(二首)

春來爛熳染青山。幾度花開映竹關。住久不知身是
客。笑看雲出與雲還。

楖栗橫擔入碧山。焚香靜對掩松關。有時漫踏落花
去。又向前山採蕨還。

到莊屏菴次前韻

飄渺雲籠萬疊山。數椽草屋掩柴關。空林寂寂花如
雨。一錫雲中獨往還。

幾重翠靄幾重山。盡日無人祇閉關。漠漠輕煙迷古
道。萬松影裏一僧還。

秋思(四首)

久坐漁磯放直鈎。滄江煙水幾經秋。金鱗不遇收綸
去。黃葉西風滿地愁。

黃葉西風滿地愁。貍奴倒挂樹梢頭。漫天張網成何
事。深悔當初不早休。

深悔當初不早休。吳山越水空淹留。何如穩臥荷山
頂。破衲蒙頭老一丘。

破衲蒙頭老一丘。千鈞巨鼎付東流。綠蘿深處無人
到。虗院沉沉月滿樓。

辛巳仲秋歸閩。度仙霞嶺(二首)

老病歸來晚度關。危巒久磴強躋扳。關頭一片青苔
石。冷笑行人幾往還。

白雲黃葉萬山秋。颯颯西風動客愁。世路從來如趂
鹿。可憐老死不知休。


山門晚眺

松頭日落洞天昏。月色梅花掩寺門。獨立石橋凉露
下。漁燈明滅炤江村。

似李可甫居士

青鳳山頭翠欲流。鷓鴣聲裏雨如油。客來若問山中
主。祇是疎慵老比丘。

似李羽吉居士

青鳳山頭樹色蒼。喬松古栢間新篁。有時直上孤峰
頂。一嘯天空雲渺茫。

贈元佐裴將軍

知君本是將家種。逸氣英標壓萬人。好為皇家勤股
肱。金戈鐵馬靖邊塵。

寶善雜咏(四首)

寶善山深雲氣凉。秋風颯颯度松窓。蟬聲啼到無聲
處。一片氷輪挂上方。

寶善山深客到稀。琅玕林外採新薇。門前小犬無人
吠。知是青猿抱子歸。

寶善山深雨乍晴。焚香獨坐月初生。虗堂寂寂無人
到。惟有流螢晴自明。

寶善山深小徑斜。㲯𣯶草色映殘霞。松頭喜見歸來
鶴。不問青宵雲路賒。

宿劍津

禁城樓上漏聲殘。水面霜飛苦被單。疑是昔年雙劍
氣。至今猶逼斗牛寒。


秋九月既望。菊尚未開。為賦二絕

金風雖冷放花遲。誤却幽人泛酒期。細看早開還早
萎。何如忍耐守寒枝。

籬間寂寞晚風斜。獨見南山映落霞。翻憶昔年陶處
士。高名豈在對黃花。

山中聞警(二首)

羽檄紛馳海國驚。山中猶有木魚聲。為僧不識封疆
事。祇爇旃檀願太平。

棋上江山那用求。無端苦戰幾時休。東村野老愁難
訴。淚漬黃泉尚未收。

採茶(四首)

雷雨頻催春滿叢。紫茸迸出笑東風。指頭不覺難收
拾。又入前坡翠霧中。

子規聲裏展旗槍。雨霽雲收滿目蒼。逐隊不辭山路
峻。𢹂籃歸去帶天香。

春晚山居事正勤。歌聲嶺上幾回聞。登高摘得迎風
葉。却笑渾身惹白雲。

出門遙望碧雲層。淑氣氤氳枝上凝。兩兩三三同摘
取。詠歸喜見月初昇。

春雨

陰雨淋漓陰霧濃。百花洗盡昨宵容。許多艶美終難
久。何似青青嶺上松。

春晴

煙消檻外日初晴。謝豹花開布糓鳴。因過前山尋笋

蕨。回頭又見白雲橫。

題獅子菴(二首)

剎竿高竪石溪東。半掩松雲翠色濃。日午金經方讀
罷。一聲獅吼白雲中。

峰廻地迥境偏幽。曲逕端宜客屐遊。金磬一聲僧出
定。茶煙每伴白雲浮。

贈心閑上人住閩安萬壽寺

南來歷盡幾關津。駐錫緣歸閩海濵。讀罷華王禪剎
寂。超然世外一閑身。

戲贈樵者

伐木丁丁春鳥鳴。蹴鼇橋畔落花輕。等閒踏入雲煙
裏。幾見青猿抱子行。

反催牡丹

春來百卉競妍時。獨有花王出更遲。尊貴自宜居最
後。諸人何必費催詩。

反贈牡丹

醉飽春風國色成。嬌姿元自惹凡情。須臾零落歸何
處。轉憶前賢咏獨精。

世難(六首)

世難如今苦莫瘳。兵圍十月尚難休。資生競取溝中
瘠。千佛聞之盡淚流。

鋒鏑塲中戰血鮮。況今斗米巳千錢。漏巵未可沃焦
釜。百萬蒼生幾得全。

每見貴人嘆金玉。不如勺米可療饑。妻孥散去渾閒

事。猶恐孤身亦莫支。

頹垣敗瓦見荒村。十灶炊烟九不存。草長齊腰迷客
路。凄凄風雨暗銷魂。

旌旗兩載蔽江干。路絕民逃乞食難。自古河山經百
戰。雲霓望斷幾能安。

忍饑忍凍度殘庚。日夜惟聞鼓角聲。四野橫屍誰解
掩。風吹日炙怨難平。

懷徐希虞廣文(二首)

數載分虀讀典墳。妙峰一別便離羣。何時再剪西窓
燭。徹夜同君細論文。

喝水巖頭一望間。故人官舍眼前山。祇因衣帶長年
隔。浩渺煙波絕往還。

贈本智上座

一入空山萬慮灰。巾瓶那肯近塵埃。浮雲幾見穿林
去。又逐西風入洞來。

贈跬存上座

北嶺雲邊翠色濃。松窓竹几寂寥中。焚香默坐惟觀
息。一任山花白與紅。

贈一中上座

萬仞峰頭只一家。重重翠色映袈裟。金經讀罷無餘
事。汲水親烹穀雨茶。

送黃植三司馬北上取藏經(二首)

旌斾翩翩向北遊。西風吹徧白蘋洲。瞿曇大寶如探
得。法海汪洋徹底收。


靈鷲遺言貝葉傳。等閒流布在人天。惟除巨力能擔
荷。甘露門開灌大千。

送稅擔淨輝二禪人請藏經(二首)

秋日乘風出石門。白雲縹緲隱江村。關津歷盡原非
遠。拄杖全擔佛祖言。

飛飛黃葉滿山秋。金錫穿雲踰嶺遊。取得龍宮無價
寶。祥光早映鼓山頭。

為李窹生居士。題峩眉山圖

萬疊巉巖一旦開。普賢大士放光來。靈源洞裏發深
省。如侍山中說法臺。

讀周櫟園司農瑞蓮記(二首)

義方垂訓巳多年。清慎居官世共傳。瑞發庭前雙老
笑。應知兒再近堯天。

世途自古多迍蹇。長使英雄淚滿襟。空裏白毫光炤
處。靈枝瑞瓣見貞心。

橫山夕炤

石壁橫開古岸邊。山光倒影水中天。一僧扶杖歸來
晚。笑指殘陽帶暮煙。

錦江夜釣

月印寒江一色秋。小船移過白蘋洲。錦鱗未遇風烟
冷。千尺絲綸敢自休。

建溪春色

勒馬山前鎖翠烟。嵓花簇簇錦文鮮。黃鸝唱盡華亭
偈。笑殺漁人尚醉眠。


永覺和尚廣錄卷第二十六
