










永覺和尚廣錄卷第二
嗣法弟子　道霈　重編

住杭州真寂禪院語錄

三門。這門庭八字打開了也。大眾作麼生。休向脚跟
下。重添多少泥。

彌勒殿。橫拖布袋呵呵笑。十字街頭等箇人。且道。等
甚麼人。咄。

佛殿。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水且置。祇
如趙州道真佛屋裏坐。不知面皮厚多少。大眾今日。
且道。禮甚麼佛。

伽藍堂。法本法無法。汝今護何法。護伽藍神惺惺著。

祖師堂。一隊不唧𠺕。盡無風起浪。仔細簡點來。俱不
免拄杖。人事道中。且禮三拜。

據室。續真寂之舊案。行壽昌之正令。苕水溪中白練
長。孔青山上黃雲淨。咄。

開堂。師至座前。拈疏云。欲弘大法。須假金湯。直把擎
天之手。轉作扣關之拳。仰勞維那逐一宣出。宣疏畢。
師指座云。須彌燈王如來。為諸人徹困了也。如或未
聞。待山僧為汝註破。遂登座。拈香云。此一瓣香。端為
祝延
今上聖壽萬安。伏願。金輪永鎮於八紘。鼇極長安於
萬世。此一瓣香。恭為兩院三司各郡官僚以及數郡
護法宰官檀越居士等。伏願。常膺一人之簡在。永為
萬姓之具瞻。此一瓣香。恭為真寂堂上聞谷大師。伏

願。生生永坐旃檀林。在在常為獅子吼。此一瓣香。恭
為壽昌堂上本師無明大和尚。仰酬法乳之恩。歛衣
就座。白槌竟。僧出問。今朝選佛場開。且喜羣英會集。
如何是轉凡成聖一句。師云。我不敢孤負汝。進云。轉
凡句子蒙師指。堂奧之中事若何。師云。汝即今聻。僧
禮退。問正法眼藏向這瞎驢邊滅却。為甚又覔一箇
半箇。毋令斷絕。師竪起拂子云。是斷絕是不斷絕。進
云。舊時門戶。今日重開。凡聖咸臨。和尚如何接待。師
云。我這裏一總不容。進云。為甚麼不容。師云。恠我不
得。問。寶劍當空即不問。如何是超佛越祖之談。師云。
不敢塗汙汝。進云。恁麼則箇箇成佛去也。師云。也不
消得。僧禮退。更有欲出問者。師云。住住。任你一人有
百千舌。舌有百千聲。聲有百千問頭。祇消山僧擊一
下拂子。盡答汝竟。若說有未答處。便是萬里望關山
去也。舉拂子云。這箇是第一義。第二義。且莫妄生擬
議。任你銅頭鐵額枉用剛強。鬼眼龍睛徒傷伶俐。機
鋒嚴峻只是罵雨呵晴。針線綿密盡是捕風捉影。今
日蒙諸宰官居士及諸大德。命山僧到此。教我如何
開演。山僧一味杜田。沒有新鮮言句。也無花草文章。
伹事不容巳。只得剖心刳膽費盡舌頭。為汝諸人說
破。咦。多虗不如少實。珍重。居士問。殺佛殺祖盡落古
人圜繢。行棒行喝不脫今時窠臼。請和尚盡底掀翻
直指西來大意。師云。向巳道過。士禮拜。師便下座。士
喝一喝。師笑云。多了這些。


佛誕日上堂。僧問。世尊未出母胎。度人巳畢。為甚麼
今日一手指天。一手指地。師云。全身腥臭。問。悉達不
降生。萬古如長夜。雲門道打殺。意旨如何。師云。止響
揚聲。進云。恁麼則草枯鷹眼疾。雪盡馬蹄輕。師云。尊
重好。問。諸法本離言。和尚離言如何闡揚。師竪起拂
子。進云。只此。更別有。師放下拂子。僧禮退。師乃云。釋
迦冤債未能了。年年一次熱湯澆。祇為兒孫奉重來。
承虗接響知多少。唯有雲門解報恩。一棒打殺非奇
巧。真淨又要罨雲門。壓良為賤真難曉。乃卓拄杖云。
山僧今日據令而行。真淨老人還放得過麼。這三大
老爭奇競峭。各逞風流。要知祇得一橛。山僧今日又
作麼生道。鴛鴦枕上雙行淚。半是思君半恨君。

黃海岸司理請。上堂。海岸居士問。和尚得法壽昌。得
箇甚麼。師展兩手。士便禮拜。僧問。把住要津即不問。
放開一線時如何。師竪起拂子。進云。龍得水時添意
氣。虎逢山勢轉威獰。便拂袖歸眾。師哂之。問。有無不
立。中亦不安時如何。師云。所供是實。進云。莫是學人
安身立命處麼。師便喝。問。王臣親臨。光被泉石。護法
恩深。將何報答。師云。護箇甚麼。進云。果然處處剎塵
堪駐節。不須解帶鎮山門。師云。且禮拜著。問。不問臨
濟三玄要。洞上五位請師宣。師云。問將來。問。如何是
正中偏。師云。古鏡自含光。進云。如何是偏中正。師云。
雪覆崑崙頂。進云。如何是正中來。師云。不向死水蟠。
進云。如何是兼中至。師云。縱橫無忌諱。進云。如何是

兼中到。師云。古殿積烟雲。進云。正偏五位蒙師指。不
立功勳事若何。師云。向上瞧。僧禮退。師乃云。昔日郭
公輔訪白雲端。端為上堂。舉云。上大人丘乙巳。化三
千七十士。爾小生八九子。佳作仁可知禮也。端謂。此
偈能為天下人。卸却炙脂帽子。解却鶻臭汗衫。山僧
看來。此偈在公輔分上。却是加一箇炙脂帽子鶻臭
汗衫了也。今日海岸居士垂顧真寂。真寂又作麼生。
顧居士云。居士遠來不易。居士復問。如何是上大人。
師云。向下瞧。士云。莫是丘乙巳麼。師云。你自看。士云。
沒量大人如何在匋裏。師云。非公境界。士云。因甚到
匋裏來。師云。東山月上西山月。士云。徑山路向甚麼
處去。師云。驀直去。士云。五峯曾到麼。師云。總瞞不得。
下座。士送師上樓。又問云。要窮千里目。更上一層樓。
如何是一層樓。師彈指一下。士云。莫更有進步處麼。
師云。莫妄想。士云。勘破了也。師不顧。士云。壽昌多幸。
師亦不顧。直入方丈。

六旬誕日上堂。僧問。香雲飄緲。長瞻不老之春。龍象
班齊。仰祝無疆之壽。敢問。如何是無疆之壽。師云。文
殊算不清。進云。盡力搜尋不得時如何。師云。逼塞虗
空。進云。滿盤托出時如何。師云。千手摸不著。進云。承
師有言。隨家豐儉。作用不同。故有五宗之別。不落五
宗一句又作麼生。師云。虗空為汝說。進云。如何是直
捷門風。師云。一棒一條血。進云。如何是綿密門風。師
云。金針不許知。進云。如何是暗合門風。師云。如空合

空。進云。如何是平實門風。師云。喫茶喫飯。進云。如何
是險峻門風。師云。鐵壁千尋。又僧問。今日誕生。不問
降尊示劣。謾言倒嶽傾湫。雲門道。一棒打殺與狗子
喫。意旨如何。師云。祇扶得一半。進云。假如今日雲門
來。又作麼生相見。師云啊㖿。進云。此去還有向上事
也無。師云。石人眼裏不栽花。僧禮歸眾。師乃云。六十
年前今日生。六十年後今日說。軒轅花甲轉如環。好
似匋中一片雪。諸公把住太虗空。特來為我慶時節。
可憐負著臭皮囊。刻刻生兮刻刻滅。生是生滅是滅。
蘇秦枉掉三寸舌。生非生滅非滅。孫臏出門脚遭刖。
縱到生滅不相干。李白江頭手捉月。竪拂子云。是生
是滅。是非生是非滅。是相干是不相干。喝一喝云。為
汝諸人註破了也。會麼。假饒如此會得。要見真寂。尚
少一隻眼在。下座。

唐祈遠孝廉請。上堂。壽昌不肖兒。舉動最顛倒。今朝
撞著唐居士。不覺全身都破了。有時拈朽草而作黃
金。有時指黃金而作朽草。有時喝大地而成微塵。有
時撝虗空而出百寶。有時向虗空外簪花。有時向泥
窟裏洗澡。顏回聞之不能愚。孔子聞之直笑倒。鬼谷
洞中失却龜。問著孫臏無處討。呵呵。大眾無事歸堂
好。唐居士問。如何是參禪得力處。師云。三箇孩兒抱
花鼓。莫來攔我毬門路。下座。

長揖法師請。上堂。僧問。晝夜參尋。只圖見性。如何是
見性一句。師云。今日不答話。進云。識得自性。方脫生

死。一口氣不來時作麼生脫。師云。口自橫鼻自直。進
云。脫得生死。明知有去處。眼光落地時向甚麼處去。
師云。即今在甚麼處。問。孤身臨大敵時如何。師云。敵
箇甚麼。進云。敵後如何。師云。莫孤負好。進云。揮戈轉
日三邊外。午夜綸音事若何。師云。請尊重。問。古云。莫
謂無心即是道。無心猶隔一重關。如何透得一重關。
師云。汝今在關內在關外。僧擬進語。師云。去。僧禮退。
師乃云。海若決無殊味。舜若豈有異疆。祇為迷封滯
殻。便有我里他鄉。金丸彈子之誚。有自來矣。今長揖
法師。演教閩中。不遠二千里。逐臭而來。請山僧演法。
可謂。具無私之玄鑒者也。昔有人問。祖意教意是同
是別。古德云。雞寒上樹。鴨寒下水。又有云。氷塊雪團。
雖各具通方正眼。但未免落在同異窠臼裏。俱未知
有向上關棙子。若有人問山僧祖意教意是同是別。
山僧劈面便打。何故。為人須為徹。殺人須見血。

結制上堂。今朝結期煆鍊。大家各宜抖擻。步步緊把
芒繩頭。時時牢守布袋口。直須萬里一條鐵。莫學苕
谿隄畔柳。大地山河成片雪。忽然變作獅子吼。頓使
虗空亦腦裂。驚得須彌顛倒走。三世諸佛古塚精。千
七百則棄芻狗。只如恁麼。還當得衲衣下事麼。笑云。
也是蝦跳不出斗。至于跳出一句。作麼生道。良久云。
醜。下座。

于潤甫別駕請。上堂。僧問。衝開巨浪百千重。透網金
鱗氣勢雄。巨浪衝開即不問。如何是透網金鱗。師云。

若是則透網去也。僧轉身云。今此風雲會。飛騰上九
霄。師云。且歸本位著。問。一念圓滿無前後。不落堦級
事如何。師喝云。落何堦級。問。穩臥片帆天正朗。前山
無復雨鳩啼時如何。師云。足下躡驪珠。休問長天月。
進云。畢竟的意如何。師云。閉目家中坐。却怨月無光。
問。先大師問儀峯和尚云。十界從心生。心從何處生。
請問。畢竟心從何處生。師云。闍黎問意。從何處來。僧
作禮歸眾。師乃云。今日乃金壇于潤甫別駕。修大悲
懺圓滿。凂山僧上堂。潤甫先生旃檀其質。金玉其韻。
德風久播于閩南。聲價直高于斗北。猶謂。人非聖人。
孰能無過。乃命諸阿郎。到真寂院中。修禮大悲懺法。
大抵懺悔之法。似揩磨古鏡。雖不無揩磨之功。要自
知本有光明不屬揩磨。若識得本有光明。則拈香擇
火無非道場。禮拜誦持總歸實相。然此猶是化門邊
事。更須知有古人道底。古人問。古鏡未磨時如何。云
此去漢陽不遠。古鏡巳磨時如何。云黃鶴樓前鸚鵡
洲。又有問。古鏡未磨時如何。云昧不得。古鏡巳磨時
如何。云黑似添。又有問。古鏡未磨時如何。云古鏡。巳
磨時如何。云古鏡。此三大老。還有親疎也無。若無親
疎。眼在甚麼處。若有親疎。那一箇較親。試辨別看。古
又有一居士。問二祖云。弟子宿纏。乞師懺悔。好似膠
舟請渡。二祖云。將罪來與汝懺。可謂打蛇得七寸。士
云。覔罪相不可得。賊身巳露。二祖云。為汝懺悔竟。宜
依佛法僧住。矢上加尖去也。士云。此罪相不在內。不

在外。不在中間。如其心然。咄。是何言歟。大小祖師作
取次語。猶欠悟在。山僧則不然。誰管渠懺悔未懺悔。
誰管有罪相無罪相。山僧事今日普令五彌須一時
摧崩。四大海當下枯竭去也。擊拂子。下座。

冬至上堂。僧問。羣陰剝盡一陽生。淑氣初臨曙色新。
剝盡羣陰即不問。如何是一陽生的道理。師云。疱羲
畫不成。進云。一句分明該萬象。從教大地盡陽回。便
禮拜。師云。歸位著。問。葉落樹枯時如何。師云。足下踏
泥龍。進云。還存後陰也無。師云。掌上擎日月。問。觀身
實相。觀佛亦然。如何是實相。師云。泥塑木雕。僧掩耳
而拜。師云。蹉過了也。乃云。一陽初生。海底吼泥牛之
月。六陰漸泯。空中落翳眼之花。手探月窟。足躡天根。
左能旋乾。右能轉坤。奇特也儘奇特。要是生滅邊事。
祇如白日遶須彌而晝夜不與。太虗包乾象而消長
弗關。是則也是。望達磨門下。猶在北鬱單越。作麼生
是達磨門下一句。修羅掌上擎日月。夜叉足下踏泥
龍。

臘八上堂。二千年前。世尊于臘月八日夜覩明星。見
一切眾生一時成佛。這老漢猶鼓粥飯氣在。山僧則
不然。山僧今于臘月八日晝覩日輪。見一切眾生無
佛可成。若有箇無面目漢出來。推倒法座。喝散大眾。
山僧亦恠伊不得。祇如二千年前事。與二千年後事。
是同是別。却請拄杖子。判斷去也。拈拄杖卓一卓。下
座。


除日上堂。僧出問。臘月三十日。有人與和尚索債。和
尚如何發付他。師展兩手。問。四眾俱集。鐘鼓分明。目
前聲色全彰。箇中誰是當人。師云。好自看。進云。亡家
破宅。阿誰是主。師云。好自看。進云。一年臘盡春方至。
崖畔梅花透鼻香。師云。多了兩句。問。承和尚示偈云。
住山切莫染浮塵。敢問。浮塵堆裏學山居時如何。師
云。片月行空。白雲自在。進云。寂滅身心道有餘時如
何。師云。片月行空。白雲自在。進云。伹得胷中憎愛盡
時如何。師云。片月行空。白雲自在。進云。不參禪亦是
工夫時如何。師云。片月行空。白雲自在。僧禮拜。師云。
此四轉語。可仔細參詳去。問。森羅萬象法法俱彰。如
何藏得。師云。孤峯獨秀。不挂煙蘿。進云。倚天長劒。截
斷老漢舌根時如何。師云。弄虗頭作麼。前話未會在。
僧禮拜。師云。短販樵人。徒誇書劍。乃云。山僧習懶成
痼癖。抱拙養殘年。事出不巳。與諸人打口鼓。未能撈
龍打鳳。亦未能漉鱔釣蝦。皆緣山僧為人刀子不快。
非諸人之咎也。今到臘月三十日。閻羅老子要來算
飯錢。諸人又要山僧說箇圓滿伽陀。山僧記得古人
云。殺人須用殺人刀。活人須用活人劒。又有云。殺人
須用活人劒。活人須用殺人刀。大抵古人家富力強。
用得許多刀劍。山僧一貧如洗。祇有寸鐵。要殺便殺。
要活便活。有時以活為殺。有時以殺為活。諸人還知
麼。今日山僧更有一箇最後最後底句。總說與諸人
去也。珍重。便下座。


元旦上堂。昨夜歲華方結局。今朝韶景又開新。五更
早起忙底事。拈香祝聖賀新正。齋後打鼓催上堂。看
來事事盡天真。更要山僧開口說。燈籠笑倒露柱嗔。
然雖如是。更聽老僧一偈。柳解揚眉桃解笑。醉倒靈
雲尚未醒。石牛吸盡三春霧。到此方明一片心。

解制上堂。今日解制。諸兄弟。未免或東或西。山僧有
三句分付。第一出門不得拕著死屍走。第二到人家
喫飯不得沾唇。第三不得向萬里無寸草處住著。若
能不犯這三句。他日燒一片香供養老僧。未為分外。
若于三句中有犯。切莫道。在真寂過冬。珍重。

翠雲庵燈節。上堂。今日然燈古佛。知時應節。欲放大
光明。為諸眾生。說諸佛未曾有底法。却被雪山老人
先機而作。將四花繽紛而下。一時占斷青山。四壁盡
堆寒玉。千峯總罩彤雲。普使一切眾生。同遊大光明
藏。各住諸佛眾生平等本際。露柱便出來道。大地山
河一片雪。燈籠却出來道。鷺鷥立雪非同色。香爐又
出來道。二老兄著甚麼死急。你且道。好雪片片落在
甚麼處。咄。這三人雖則同遊大光明藏。怎奈鼻孔被
雪山老人穿却了也。惟有翠雲老僧。却不受他差排。
畢竟作麼生。閉門高臥袁安被。那管堦前雪幾深。

燈節後日。法林監院請。上堂。昨夜千家燈火。萬戶笙
歌。火樹燦銀花。星橋連鐵鎖。妙光法師說盡蓮華經。
直使穠李遊妓醉舞。王孫悉成普光明佛。至於今日。
妙光法師向什麼處去也。這箇且置。且道。作麼生是

所說底經。良久云。向下文長。付在來日。下座。

住劍州寶善庵語錄

結夏上堂。寶善今朝初結制。九十日中須子細。憤然
竪起銕脊梁。單單看著自家鼻。昏魔散鬼盡遣除。從
前絡索都拋棄。不須更問古佛心。不須更問西來意。
洞山父子不唧𠺕。臨濟兒孫成特地。百千三昧盡希
奇。拈到老僧俱不是。既盡希奇。因甚俱不是。老僧年
老解藏身。未許傍人輕擬議。珍重。

佛誕日上堂。今當悉達降生之日。四來諸大德。逐臭
尋聲。求老僧說戒。古人云。戒之一字。諸佛所師。甜瓜
徹蒂甜。又云。戒之一字。諸祖所忌。苦瓜連根苦。佛之
與祖。本同一箇鼻孔。因甚分途而趣。有等道。師一任
師。忌一任忌。似則也似。未免拈向左邊著。有等道。師
無所師。忌無所忌。似則也似。未免拈向右邊著。老僧
年老。氣力衰微。心力短少。更無許多計較。大眾不如
歸堂去好。

解夏上堂。僧問。四蹄俱過了。為何尾巴過不得。師云。
鼻孔礙人。問。正偏不立。功位無依。正當此時。請師直
指。師云。老僧今日頭痛。僧禮退。師乃云。昔日結中有
解。今朝解中有結。九十日中恁麼過。看來刻刻有生
滅。昔日結中無有解。今朝解中無有結。九十日中恁
麼過。看來刻刻離生滅。若能透過兩重關。便是教家
稱極則。達磨門下事如何。直是半點無交涉。竪拂云。
只如這裏。是結耶是解耶。是有生滅耶。是離生滅耶。

有事不如無事好。莫向空中重下橛。喝一喝。下座。

佛誕日上堂。僧問。世尊初生。分明漏泄。為甚雲門要
一棒打殺。師云。雲門太多事。僧云。和尚又作麼生。師
云。生一任生。殺一任殺。僧云。和尚因甚全無獨斷。師
云。虗空豈有減增。問。悉達降生。未免靈龜拽尾。雲門
行棒。要且止響揚聲。去此二途。請師垂示。師竪起拂
子。僧便禮拜。師乃云。古人道。世尊未出母胎。度人巳
畢。既是未出母胎。因甚度人巳畢。老僧道。世尊巳出
母胎。一人不度。既是巳出母胎。因甚一人不度。識得
老僧底。便識得古人底。今日香爐頭上。三世諸佛。歷
代祖師。於此轉大法輪。且道是度是不度。良久云。向
下文長。珍重。

孫道臺請祈雨。上堂。拈香竟乃云。今日伏承道臺孫
公。及合郡尊官諸春元文學。命老僧冒登此座。懇求
甘雨。諸仁者。風從何來。雨從何起。電王飛出黑雲頭。
問渠畢竟何所止。娑羯羅龍王行雨時。但動一念。娑
婆世界雨悉周徧。子細看來。也不離這裏。這裏是甚
麼所在。還知麼。拈拄杖云。老僧柱杖子化為龍。吐霧
興雲。遮天掩日。大布滂沱。盡閻浮提悉皆周遍。大眾
且道。他承誰恩力。卓拄杖。下座。

上堂。論是論非。好似將軍徒罵陣。滅蹤滅影。恰如頑
石礙當門。說妙說玄。捕風捉影而徒勞。行棒行喝。帶
水拖泥難自脫。到這裏。教老僧作麼生開口。良久云。
聽取一偈。寶善菴中日似年。北窓高臥羲皇前。枝頭

紅葉無心緒。一任風吹落枕邊。

中元日江海若居士請。上堂。今日海若居士。為薦先
考懷潭封君。命老僧。陞座演法。憶昔佛于是日。教尊
者目連。設盂蘭盆。仗十方僧伽之力。其母得出離苦
趣。生華光天。又憶佛說供養百千諸佛。不如供養一
無心道人。且作麼生是無心道人。有等便謂。東西不
辨。南北不分。隨緣放曠。任性逍遙。何異萬里望鄉關。
老僧今日不惜口業。為諸人道破。山如是青。水如是
綠。鳥自能飛。魚自能遊。若於此作有佛法見。貶向二
鐵圍山。作無佛法見。亦貶向二鐵圍山。不作有無見。
祇管隨緣放曠。任性逍遙。亦貶向二鐵圍山。擊拂子
云。二鐵圍山倒了也。無心道人來也。且道。作麼生供
養。金菓不須猿摘去。玉花何用鳳銜來。

上堂。昔韓文公問大顛云。和尚年多少。顛提起數珠
云。會麼。公云不會。顛云。晝夜一百八。這公案。老僧昔
在真寂曾拈云。大顛雖是一員老將。怎奈齒不關風。
老僧則不然。若有人問和尚年多少。答云。須彌重九
斤。這一轉語。却有衲僧氣息。伹今老僧年老氣衰。佛
法又變了。若有人問和尚年多少。亦提起數珠云。會
麼。彼云不會。亦云。晝夜一百八。諸人且道。老僧底與
大顛底。是同是別。若人識得大顛底。老僧在西牛貸
洲打鼓。若人識得老僧底。大顛在東勝神洲作舞。東
西雖有異。南北頗相通。珍重。

誕日上堂。老僧今年六十六。寶善菴中借一宿。今朝

道是我生辰。大家齊上南山祝。前既不來今不往。兩
頭不移中豈續。此中正好悟無生。莫道。雙輪如轉軸。
假饒壽若須彌盧。我道祇如彈指速。假饒壽若太虗
空。也是虗空畵眉目。惟有黧奴不記年。踏破虗空無
兩足。三世諸佛不能知。露柱發笑燈籠哭。仁者若要
明端的。請看多福一叢竹。

上堂。至道玄默。靈智絕依。任你行喝行棒。早巳落二
落三。更加如何若何。直是千里萬里。所以從上諸佛
結舌有分。歷代諸祖舉似無門。昔三祖信心銘云。至
道無難。唯嫌揀擇。但莫憎愛。洞然明白。豈不是剖心
剖膽。說與後人。但既曰唯嫌。便是揀擇。既曰但莫。便
是憎愛。况有明白可指。豈為究竟之談。須知。至道無
難亦無易。無揀擇亦無無揀擇。無憎愛亦無無憎愛。
無明白亦無無明白。祇如老僧恁麼道。還免得過也
無。老僧雖不落揀擇憎愛。亦是借揀擇憎愛為弄引。
豈能免過。畢竟作麼生免得。老僧是洞下兒孫。却憶
洞上之言。

上堂。今日張華宇居士。命老僧冒登此座。舉揚大法。
吾佛大法。以識心達本為宗極。以忘情默契為入門。
若本分舉揚。必與諸君。大相枘鑿。今且借諸君尋常
茶飯。就地輥將去。冀諸君得箇入處。如中庸開口便
道。天命之謂性。大學開口便道明明德。孟子亦云盡
心知性。豈不是以識心達本為宗極。如孔子云予欲
無言。又云默而識之。子貢云。夫子之文章。可得而聞

也。夫子之言性與天道。不可得而聞也。豈不是以忘
情默契為入門。自是後之學者。流于訓詁。變為舉業。
與斯道直是千里萬里。豈儒者之學則然哉。今日諸
君有志于大道。切不得落于知解。滯于語言。須是謝
去聲色。專其心。一其志。將通身精神。通身力量。用在
一句無義味話頭上。精研之久。一朝黑漆桶忽然爆
裂。自然通天徹地。放大光明。古宿甞云。要明此事。須
是如猫捕鼠。絕無他顧。亦如鷄抱卵。煖氣相接。自然
得入。不見道。君子愛財取之有道。大眾久立。珍重。

李羽吉居士施衣。請上堂。多子塔前。露柱共燈籠鬬
額。黃梅夜半。黧奴與白牯交參。正當恁麼時。所付何
事。師拈起袈裟角。示眾云。不是天孫組織。全因化母
機梭。若是一線相通。直可遮天盖地。果然寸絲不挂。
便好七縱八橫。昔阿難問迦葉云。世尊傳金襴袈裟
外。更有何事。迦葉召阿難。阿難應諾。迦葉云。倒却門
前剎竿著。諸人還會也未。如其未會。老僧不免頌出。
剎竿倒却虗空裂。萬聖千賢立下風。祇因一諾些兒
事。直令千古費分疏。今日還有人分疏得下麼。縱能
分疏得下。也未免拄杖三十。下座。

陳韞玉中翰請。上堂。秋風颯颯。點紅葉于玉堦。秋雲
飛飛。變白衣于蒼漢。秋露垂垂。人物同沾沆瀣。秋月
晧皓。山河盡入玻璃。諸人。當此之際。切不得作境會。
亦不得作心會。亦不得作道會。百姓日用而不知。諸
佛知之而難名。若強名之。其在世尊兩眉之間。喚作

白毫相光。其在觀音胸前。喚作金色𠶹哩字。其在普
賢毛孔裏。喚作普現色身三昧。其在勢至寶瓶中。喚
作百寶光明。其在寶善水晶瓶裏。喚作真身舍利羅。
舉拂子云。在老僧拂子頭上。又喚作甚麼。良久云。海
神知貴不知價。留與人間光照夜。

劉長卿文學請。上堂。今日乃劉長卿文學。命老僧。陞
座演法。特薦故室陳氏。陳氏昔日恁麼生。而實無所
生。陳氏今日恁麼滅。而實無所滅。拈拄杖卓一卓云。
老僧卓杖作聲。是聲之生也。生從何來。卓巳聲滅。是
聲之滅也。滅從何去。既無來去。則知生是幻生。滅是
幻滅。既知生是幻生。滅是幻滅。則知原未甞有生。原
未甞有滅。識此不生不滅底。則陳氏女。不勞彈指。入
七寶池。坐勝蓮花去也。陳氏且置。只如衲僧。到此又
作麼生。且莫揚聲大呌。眼空四海。老僧祇分付渠。在
門外止宿。園中運糞。何以故。青原山上鈯斧子。從來
不肯妄流傳。卓拄杖。下座。

師到興福寺。陳曉人居士請。上堂。諸方浩浩競談禪。
老僧長抱白雲眠。今朝却被陳居士。無端拉出畵堂
前。諸仁者。要老僧說禪麼。且將古人數則葛藤。與諸
人提唱一番。僧問古德云。如何是禪。答云。猢猻上樹
尾連顛。又問。如何是禪。答云。猛火著油煎。又問。如何
是禪。答云。碌磚。此三轉語。如駭鷄犀。八面玲瓏。如大
火聚。棲泊不得。如塗毒鼓。聞之則喪身失命。若於此
三句透得。則千七百則臭爛葛藤。一一透得。但老僧

底。却不如此。若僧問如何是禪。答云。鳳山深處雨如
煙。又問。如何是禪。答云。門前池水養新蓮。又問。如何
是禪。答云。鷓鴣啼破白雲天。若會得老僧底。盡會得
古人底。會得古人底。未必會得老僧底。今日還有人
會得麼。老僧別甑炊香飯。供養於此人。

師到雙漈寺。上堂。老僧數載不開堂。一任諸方競舉
揚。撒玉撒沙懶分辨。多年舌上苔蒼蒼。因甚如此。不
是逢強即弱。不是退已讓人。不是無意度生。不是習
懶成癖。蓋為達磨一宗。不可向口舌上辦。知解邊取。
如老僧昔在寶善。聞箇雙漈寺。及昨日出寶善。過南
雅口。度集瑞橋。上杉谿嶺。山如削壁。路若羊腸。崎嶇
數里始達上方。方知雙漈寺不是往日舌頭上底。然
更須知。不是隔岸望見巳為到雙漈寺也。不是入大
門巳為到雙漈寺也。不是到佛殿禮三拜佛。轉過方
丈吃茶。巳為到雙漈寺也。到這裏。因甚猶道未到。以
渠問著雙漈寺事。依舊茫然。必須間間分明。事事通
達。方可稱到雙漈寺。然老僧也向他。道箇未在未在。
昔日青原許箇鈯斧子。與石頭住山去。石頭便請。青
原祇垂一足。若會得青原垂足意。方吃得山僧手中
棒也。大眾珍重。

永覺和尚廣錄卷第二


