











No. 459-A
 金剛般若波羅蜜經序

夫金剛經者。無相為宗。無住為體。玅有為用。自從達
磨西來。為傳此經之意。令人悟理見性。秪為世人不
見自性。是以立見性之法。世人若了見真如本體。即
不假立法。此經讀誦者無數。稱讚者無邊。造疏及註
解者。凡八百餘家。所說道理。各隨所見。見雖不同。法
即無二。宿植上根者。一聞便了。若無宿慧。讀誦雖多。
不悟佛意。是故解釋聖義。斷除學者疑心。若於此經。
得旨無疑。不假解說。從上如來所說善法。為除凡夫
不善之心。經是聖人之語。教人聞之。超凡悟聖。永息
迷心。此一卷經。眾生性中本有。不自見者。但讀誦文
字。若悟本心。始知此經不在文字。若能明了自性。方
信一切諸佛。從此經出。今恐世人身外覓佛。向外求
經。不發內心。不持內經。故造此訣。令諸學者。持內心
經。了然自見清淨佛心。過於數量。不可思議。後之學
者。讀經有疑。見此解義。疑心釋然。更不用訣。所冀學
者。同見鑛中金性。以智慧火鎔鍊。鑛去金存。我釋迦
本師。說金剛經。在舍衛國。因須菩提起問。佛大悲為

說。須菩提聞法得悟。請佛與法安名。令後人依而受
持。故經云。佛告須菩提。是經名為金剛般若波羅蜜。
以是名字。汝當奉持。如來所說金剛般若波羅蜜。與
法為名。其意謂何。以金剛世界之寶。其性猛利。能壞
諸物。金雖至堅。羚羊角能壞。金剛喻佛性。羚羊角喻
煩惱。金雖堅剛。羚羊角能碎。佛性雖堅。煩惱能亂。煩
惱雖堅。般若智能破。羚羊角雖堅。賓鐵能壞。悟此理
者。了然見性。涅槃經云。見佛性者不名眾生。不見佛
性是名眾生。如來所說金剛喻者。秪為世人性無堅
固。口雖誦經。光明不生。外誦內行。光明齊等。內無堅
固。定慧即亡。口誦心行。定慧均等。是名究竟。金在山
中。山不知是寶。寶亦不知是山。何以故。為無性故。人
則有性。取其寶用。得遇金師。鏨鑿山破。取鑛烹鍊。遂
成精金。隨意使用。得免貧苦。四大身中。佛性亦爾。身
喻世界。人我喻山。煩惱喻鑛。佛性喻金。智慧喻工匠。
精進猛勇喻鏨鑿。身世界中有人我山。人我山中有
煩惱鑛。煩惱鑛中有佛性寶。佛性寶中有智慧工匠。
用智慧工匠。鑿破人我山。見煩惱鑛。以覺悟火烹鍊。
見自金剛佛性。了然明淨。是故以金剛為喻。因為之
名也。空解不行。有名無體。解義修行。名體具備。不修
即凡夫。修即同聖智。故名金剛也。何名般若。是梵語。
唐言智慧。智者不起愚心。慧者有其方便。慧是智體。
智是慧用。體若有慧。用智不愚。體若無慧。用愚無智。
秪為愚癡未悟。故修智慧以除之也。何名波羅蜜。唐

言到彼岸。到彼岸者。離生滅義。秪緣世人性無堅固。
於一切法上有生滅相。流浪諸趣。未到真如之地。並
是此岸。要具大智慧。於一切法圓滿。離生滅相。即是
到彼岸也。亦云心迷則此岸。心悟則彼岸。心邪則此
岸。心正則彼岸。口說心行。即自法身有波羅蜜。口說
心不行。即無波羅蜜也。何名為經。經者。徑也。是成佛
之道路。凡人欲臻斯路。當內修般若行。以至究竟。如
或但能誦說。心不依行。自心則無經。實見實行。自心
則有經。故此經如來號為金剛般若波羅蜜經。

曹谿六祖大師　慧能　撰No. 459
金剛般若波羅蜜經卷上
東晉武帝時後秦沙門鳩摩羅什奉詔　譯
梁昭明太子嘉其分目
唐六祖　大鑒真空普覺禪師　解義

○法會因由分第一


「如是我聞。」

【如者指義。是者定詞。阿難自稱如是之法。我從佛
聞。明不自說也。故言如是我聞。又我者性也。性即
我也。內外動作。皆由於性。一切盡聞。故稱我聞也。】

「一時佛在舍衛國。祗樹給孤獨園。」

【言一時者。師資會遇齊集之時。佛者是說法之主。
在者欲明處所。舍衛國者波斯匿王所居之國。祗
者太子名也。樹是祗陀太子所施。故言祗樹也。給
孤獨者。須達長者之異名也。園者本屬須達。故言
給孤獨園。佛者梵音。唐言覺也。覺義有二。一者外
覺。觀諸法空。二者內覺。諸心空寂。不被六塵所染。
外不見人之過惡。內不被邪迷所惑。故名曰覺。覺
即是佛也。】

「與大比丘眾千二百五十人俱。」

【言與者。佛與比丘同住金剛般若無相道場。故言
與也。大比丘者。是大阿羅漢故。比丘者是梵語。唐
言能破六賊。故名比丘。眾。多也。千二百五十人者。
其數也。俱者。同處平等法會。】

「爾時世尊食時。著衣持鉢。入舍衛大城。乞食於其城
中。」

【爾時者。當此之時。是今辰時。齋時欲至也。著衣持
鉢者。為顯教示跡故也。入者為自城外而入也。舍
衛大城者。名舍衛國豐德城也。即波斯匿王所居
之城。故言舍衛大城也。言乞食者。表如來能下心

於一切眾生也。】

「次第乞巳。還至本處。飯食訖。收衣鉢。洗足巳。敷座而
坐。」

【次第者不擇貧富。平等以化也。乞巳者。如多乞不
過七家。七家數滿。更不至餘家也。還至本處者。佛
意制諸比丘。除請召外。不得輙向白衣舍。故云爾。
洗足者。如來示現。順同凡夫。故曰洗足。又大乘法。
不獨以洗手足為淨。蓋言洗手足。不若淨心。一念
心淨。則罪垢悉除矣。如來欲說法時。常儀敷施壇
座。故言敷座而坐也。】

○善現起請分第二

「時長老須菩提。」

【何名長老。德尊年高。故名長老。須菩提是梵語。唐
言解空。】

「在大眾中。即從座起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。
而白佛言。」

【隨眾所坐。故云即從座起。弟子請益。先行五種儀。
一者從坐而起。二者端整衣服。三者偏袒右肩。右
膝著地。四者合掌。瞻仰尊顏。目不暫捨。五者一心
恭敬。以伸問辭。】

「希有世尊。」

【希有略說三義。第一希有。能捨金輪王位。第二希
有。身長丈六。紫磨金容三十二相。八十種好。三界
無比。第三希有。性能含吐八萬四千法。三身圓備。

以具上三義。故云希有也。世尊者。智慧超過三界。
無有能及者。德高更無有上。一切咸恭敬。故曰世
尊。】

「如來善護念諸菩薩。善付囑諸菩薩。」

【護念者。如來以般若波羅蜜法。護念諸菩薩。付囑
者如來以般若波羅蜜法。付囑須菩提諸大菩薩。
言善護念者。令諸學人。以般若智。護念自身心。不
令妄起憎愛。染外六塵。墮生死苦海。於自心中。念
念常正。不令邪起。自性如來。自善護念。言善付囑
者。前念清淨。付囑後念。後念清淨。無有間斷。究竟
解脫。如來委曲誨示眾生。及在會之眾。當常行此。
故云善付囑也。菩薩者梵語。唐言道心眾生。亦云
覺有情。道心者。常行恭敬。乃至蠢動含靈。普敬愛
之。無輕慢心。故名菩薩。】

「世尊。善男子。善女人。」

【善男子者平坦心也。亦是正定心也。能成就一切
功德。所往無礙也。善女人者。是正慧心也。由正慧
心。能出生一切有為無為功德也。】

「發阿耨多羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其
心。」

【須菩提問一切發菩提心人。應云何住。云何降伏
其心。須菩提見一切眾生躁擾不停。猶如隙塵。搖
動之心。起如飄風。念念相續。無有間歇。問欲修行。
如何降伏。】


「佛言。善哉。善哉。須菩提。如汝所說。如來善護念諸菩
薩。善付囑諸菩薩。」

【是佛讚嘆須菩提。善得我心。善得我意也。】

「汝今諦聽。當為汝說。」

【佛欲說法。常先戒敕。令諸聽者。一心靜默。吾當為
說。】

「善男子．善女人。發阿耨多羅三藐三菩提心。應如是
住。如是降伏其心。」

【阿之言無。耨多羅之言上。三之言正。藐之言徧。菩
提之言知。無者。無諸垢染。上者。三界無能比。正者。
正見也。偏者。一切智也。知者。知一切有情皆有佛
性。但能修行。盡得成佛。佛者。即是無上清淨般若
波羅蜜也。是以一切善男子善女人。若欲修行。應
知無上菩提道。應知無上清淨般若波羅蜜多法。
以此降伏其心也。】

「唯然世尊。願樂欲聞。」

【唯然者應諾之辭。願樂者願佛廣說。令中下根機。
盡得開悟。樂者。樂聞深法。欲聞者。渴仰慈誨也。】

○大乘正宗分第三

「佛告須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是降伏其心。」

【前念清淨。後念清淨。名為菩薩。念念不退。雖在塵
勞。心常清淨。名摩訶薩。又慈悲喜捨。種種方便。化
導眾生。名為菩薩。能化所化心無取著。是名摩訶
薩。恭敬一切眾生。即是降伏自心處。真者不變。如

者不異。遇諸境界。心無變異。名曰真如。亦云外不
假曰真。內不亂曰如。念念無差。即是降伏其心也。】

「所有一切眾生之類。若卵生．若胎生．若濕生．若化生。
若有色．若無色。若有想．若無想．若非有想．若非無想。
我皆令入無餘涅槃。」

【卵生者迷性也。胎生者習性也。濕生者隨邪性也。
化生者見趣性也。迷故造諸業。習故常流轉。隨邪
心不定。見趣多偏墜。起心修心。妄見是非。內不契
無相之理。名為有色。內心守直。不行恭敬供養。但
言直心是佛。不修福慧。名為無色。不了中道。眼見
耳聞。心想思惟。愛著法相。口說佛行。心不依行。名
為有想。迷人坐禪。一向除妄。不學慈悲喜捨智慧
方便。猶如木石。無有作用。名為無想。不著二法想。
故名若非有想。求理心在。故名若非無想。煩惱萬
差。皆是垢心。身形無數。總名眾生。如來大悲普化。
皆令得入無餘涅槃。】

「而滅度之。」

【如來指示三界九地眾生。各有涅槃妙心。令自悟
入無餘。無餘者。無習氣煩惱也。涅槃者。圓滿清淨
義。滅盡一切習氣。令永不生。方契此也。度者渡生
死大海也。佛心平等。普願與一切眾生。同入圓滿
清淨無餘涅槃。同渡生死大海。同諸佛所證也。有
人雖悟雖修。作有所得心者。却生我相。名為法我。
除盡法我。方名滅度也。】


「如是滅度無量無數無邊眾生。實無眾生。得滅度者。」

【如是者。指前法也。滅度者大解脫也。大解脫者。煩
惱及習氣。一切諸業障滅盡更無有餘。是名大解
脫。無量無數無邊眾生。元各自有一切煩惱貪嗔
惡業。若不斷除。終不得解脫。故言如是滅度無量
無數無邊眾生。一切迷人。悟得自性。始知佛不見
自相。不有自智。何曾度眾生。祗為凡夫不見自本
心。不識佛意。執著諸相。不達無為之理。我人不除。
是名眾生。若離此病。實無眾生得滅度者。故言妄
心無處即菩提。生死涅槃本平等。何滅度之有。】

「何以故。須菩提。若菩薩有我相人相眾生相壽者相。
即非菩薩。」

【眾生佛性本無有異。緣有四相。不入無餘涅槃。有
四相即是眾生。無四相即是佛。迷即佛是眾生。悟
即眾生是佛。迷人恃有財寶學問族姓。輕慢一切
人。名我相。雖行仁義禮智信。而意高自負。不行普
敬。言我解行仁義禮智信。不合敬爾。名人相。好事
皈巳。惡事施於人。名眾生相。對境取捨分別。名壽
者相。是謂凡夫四相。修行人亦有四相。心有能所。
輕慢眾生。名我相。自恃持戒。輕破戒者。名人相。厭
三塗苦。願生諸天。是眾生相。心愛長年。而勤修福
業。諸執不忘。是壽者相。有四相即是眾生。無四相
即是佛。】

○妙行無住分第四


「復次。須菩提。菩薩於法。應無所住行於布施。所謂不
住色布施。不住聲香味觸法布施。」

【凡夫布施。祗求身相端嚴。五欲快樂。故報盡却墮
三塗。世尊大慈。教行無相布施者。不求身相端嚴。
五欲快樂。但令內破慳心。外利益一切眾生。如是
相應。名不住色布施。】

「須菩提。菩薩應如是布施。不住於相。」

【應如無相心布施者。為無能施之心。不見有施之
物。不分別受施之人。是名不住相布施也。】

「何以故。若菩薩不住相布施。其福德不可思量。」

【菩薩行施。心無所希求。其所獲福德。如十方虗空。
不可較量。言復次者。連前起後之辭。一說布者普
也。施者散也。能普散盡心中妄念習氣煩惱。四相
泯絕。無所蘊積。是真布施。又說布施者。由不住六
塵境界。又不有漏分別。惟當返皈清淨。了萬法空
寂。若不了此意。惟增諸業。故須內除貪愛。外行布
施。內外相應。獲福無量。見人作惡。不見其過。自性
不生分別。是名離相。依教修行。心無能所。即是善
法。修行人心有能所。不名善法。能所心不滅。終未
得解脫。念念常行般若智。其福無量無邊。依如是
修行。感得一切天人恭敬供養。是名為福德。常行
不住相布施。普敬一切含生。其功德無有邊際。不
可稱計。】

「須菩提。於意云何。東方虗空可思量不。不也。世尊。」


【緣不住相布施。所得功德。不可稱量。佛以東方虗
空為譬喻。故問須菩提。東方虗空可思量不。不也。
世尊者。須菩提言。東方虗空不可思量也。】

「須菩提。南西北方。四維上下虗空。可思量不。不也。世
尊。須菩提。菩薩無住相布施。福德亦復如是。不可思
量。」

【佛言虗空無有邊際。不可度量。菩薩無住相布施。
所得功德亦如虗空。不可度量。無邊際也。世界中
大者莫過虗空。一切性中大者莫過佛性。何以故。
凡有形相者。不得名為大。虗空無形相。故得名為
大。一切諸性。皆有限量。不得名為大。佛性無有限
量。故名為大。此虗空中本無東西南北。若見東西
南北。亦是住相。不得解脫。佛性本無我人眾生壽
者。若有此四相可見。即是眾生性。不名佛性。亦所
謂住相布施也。雖於妄心中說有東西南北。在理
則何有。所謂東西不真。南北曷異。自性本來空寂
混融。無所分別。故如來深讚不生分別也。】

「須菩提。菩薩但應如所教住。」

【應者唯也。但唯如上所說之教。住無相布施。即是
菩薩也。】

○如理實見分第五

「須菩提。於意云何。可以身相見如來不。不也。世尊。不
可以身相。得見如來。」

【色身即有相。法身即無相。色身者。四大和合。父母

所生。肉眼所見。法身者。無有形段。非有青黃赤白。
無一切相貌。非肉眼能見。慧眼乃能見之。凡夫但
見色身如來。不見法身如來。法身量等虗空。是故
佛問須菩提。可以身相見如來不。須菩提知凡夫
但見色身如來。不見法身如來。故言不也。世尊。不
可以身相得見如來。】

「何以故。如來所說身相。即非身相。」

【色身是相。法身是性。一切善惡。盡由法身。不由色
身。法身若作惡。色身不生善處。法身作善。色身不
墮惡處。凡夫唯見色身。不見法身。不能行無住相
布施。不能於一切處行平等行。不能普敬一切眾
生。見法身者。即能行無住相布施。即能普敬一切
眾生。即能修般若波羅蜜行。方信一切眾生。同一
真性。本來清淨。無有垢穢。具足恒河妙用。】

「佛告須菩提。凡所有相。皆是虗妄。若見諸相非相。即
見如來。」

【如來欲顯法身。故說一切諸相皆是虗妄。若見一
切諸相虗妄不實。即見如來無相之理也。】

○正信希有分第六

「須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。得聞如是言說章句。
生實信不。」

【須菩提問。此法甚深難信難解。末世凡夫智慧微
劣。云何信入。佛答在次下。】

「佛告須菩提。莫作是說。如來滅後。後五百歲。有持戒

修福者。於此章句。能生信心。以此為實。當知是人。不
於一佛二佛三四五佛。而種善根。巳於無量千萬佛
所。種諸善根。聞是章句。乃至一念。生淨信者。」

【於我滅後。後五百歲。若復有人。能持大乘無相戒。
不妄取諸相。不造生死業。一切時中。心常空寂。不
被諸相所縛。即是無所住心。於如來深法。心能信
入。此人所謂言說。真實可信。何以故。此人不於一
劫二劫三四五劫而種善根。巳於無量千萬億劫。
種諸善根。是故如來說。我滅後。後五百歲。有能離
相修行者。當知是人。不於一二三四五佛。種諸善
根。何名種諸善根。略述次下。所謂於諸佛所。一心
供養。隨順教法。於諸菩薩善知識師僧父母。耆年
宿德尊長之處。常行恭敬供養。承順教命。不違其
意。是名種諸善根。於一切貧苦眾生。起慈愍心。不
生輕厭。有所須求。隨力惠施。是名種諸善根。於一
切惡類。自行和柔忍辱。歡喜逢迎。不逆其意。令彼
發歡喜心。息剛戾心。是名種諸善根。於六道眾生。
不加殺害。不欺不賤。不毀不辱。不騎不箠。不食其
肉。常行饒益。是名種諸善根。信心者。信般若波羅
蜜能除一切煩惱。信般若波羅蜜能成就一切出
此功德。信般若波羅蜜能出生一切諸佛。信自身
中佛性本來清淨。無有染污。與諸佛性平等無二。
信六道眾生本來無相。信一切眾生盡能成佛。是
名清淨信心也。】


「須菩提。如來悉知悉見是諸眾生。得如是無量福德。
何以故。是諸眾生。無復我相人相眾生相壽者相。無
法相亦無非法相。」

【若有人於如來滅後。發般若波羅蜜心。行般若波
羅蜜行。修習悟解。得佛深意者。諸佛無不知之。若
有人聞上乘法。一心受持。即能行般若波羅蜜無
相無著之行。了無我人眾生壽者四相。無我者。無
色受想行識也。無人者。了四大不實。終歸地水火
風也。無眾生者。無生滅心也。無壽者。我身本無。寧
有壽者。四相既亡。即法眼明徹。不著有無。遠離二
邊。自心如來。自悟自覺。永離塵勞妄念。自然得福
無邊。無法相者。離名絕相。不拘文字也。亦無非法
相者。不得言無般若波羅蜜法。若言無般若波羅
蜜法者。即是謗法。】

「何以故。是諸眾生。若心取相。則為著我人眾生壽者。
若取法相。即著我人眾生壽者。何以故。若取非法相。
即著我人眾生壽者。」

【取此三相。並著邪見。盡是迷人。不悟經意。故修行
人不得愛著如來三十二相。不得言我解般若波
羅蜜法。亦不得言不行般若波羅蜜行。而得成佛。】

「是故不應取法。不應取非法。以是義故。如來常說。汝
等比丘。知我說法。如筏喻者。法尚應捨。何況非法。」

【法者。是般若波羅蜜法。非法者。生天等法。般若波
羅蜜法。能令一切眾生過生死大海。既得過巳。尚

不應住。何況生天等法。而得樂著。】

○無得無說分第七

「須菩提。於意云何。如來得阿耨多羅三藐三菩提耶。
如來有所說法耶。須菩提言。如我解佛所說義。無有
定法。名阿耨多羅三藐三菩提。亦無有定法如來可
說。」

【阿耨多羅。非從外得。但心無我所即是也。秪緣對
病設藥。隨宜為說。何有定法乎。如來說無上正法。
心本無得。亦不言不得。但為眾生所見不同。如來
應彼根性。種種方便。開誘化導。俾其離諸執著。指
示一切眾生。妄心生滅不停。逐境界動。前念瞥起。
後念應覺。覺既不住。見亦不存。若爾。豈有定法為
如來可說也。阿者。心無妄念。耨多羅者。心無驕慢。
三者。心常在正定。藐者。心常在正慧。三菩提者。心
常空寂。一念凡心頓除。即見佛性。】

「何以故。如來所說法。皆不可取。不可說。非法非非法。」

【恐人執著如來所說文字章句。不悟無相之理。妄
生知解。故言不可取。如來為化種種眾生。應機隨
量。所有言說。亦何有定乎。學人不解如來深意。但
誦如來所說教法。不了本心。不了本心終不成佛。
故言不可說也。口誦心不行即非法。口誦心行。了
無所得。即非非法。】

「所以者何。一切賢聖。皆以無為法而有差別。」

【三乘根性。所解不同。見有深淺。故言差別。佛說無

為法者。即是無住。無住即是無相。無相即無起。無
起即無滅。蕩然空寂。照用齊收。鑒覺無礙。乃真是
解脫佛性。佛即是覺。覺即是觀照。觀照即是智慧。
智慧即是般若波羅蜜多。又本云聖賢說法。具一
切智。萬法在性。隨問差別。令人心開。各自見性。】

○依法出生分第八

「須菩提。於意云何。若人滿三千大千世界七寶。以用
布施。是人所得福德。寧為多不。須菩提言。甚多。世尊。
何以故。是福德即非福德性。是故如來說福德多。」

【三千大千世界七寶以用布施。得福雖多。於性上
一無利益。依摩訶般若波羅蜜多修行。令自性不
墮諸有。是名福德性。心有能所。即非福德性。能所
心滅。是名福德性。心依佛教。行同佛行。是名福德
性。不依佛教。不能踐履佛行。即非福德性。】

「若復有人。於此經中。受持乃至四句等偈。為佗人說。
其福勝彼。」

【十二部教。大意盡在四句之中。何以知其然。以諸
經中讚嘆。四句偈即是摩訶般若波羅蜜多。以摩
訶般若為諸佛母。三世諸佛。皆依此經修行。方得
成佛。般若心經云。三世諸佛。依般若波羅蜜多。故
得阿耨多羅三藐三菩提。從師所學曰受。解義修
行曰持。自解自行是自利。為人演說是利他。功德
廣大。無有邊際。】

「何以故。須菩提。一切諸佛及諸佛阿耨多羅三藐三

菩提法。皆從此經出。」

【此經者。非指此一卷之文也。要顯佛性。從體起用。
妙利無窮。般若者。即智慧也。智以方便為功。慧以
決斷為用。即一切時中覺照心。是一切諸佛及阿
耨多羅三藐三菩提法。皆從覺照生。故云此經出
也。】

「須菩提。所謂佛．法者。即非佛．法。」

【所說一切文字章句。如標如指。標指者。影響之義。
依標取物。依指觀月。月不是指。標不是物。但依經
取法。經不是法。經文則肉眼可見。法則慧眼能見。
若無慧眼者。但見其文。不見其法。若不見法。即不
解佛意。不解佛意。則誦經不成佛道。】

○一相無相分第九

「須菩提。於意云何。須陀洹能作是念。我得須陀洹果
不。須菩提言。不也。世尊。」

【須陀洹者梵語。唐言逆流。逆生死流。不染六塵。一
向修無漏業。得麤重煩惱不生。決定不受地獄畜
生修羅異類之身。名須陀洹果。若了無相法。即無
得果之心。微有得果之心。即不名須陀洹。故言不
也。】

「何以故。須陀洹名為入流。而無所入。不入色聲香味
觸法。是名須陀洹。」

【流者。聖流也。須陀洹人巳離麤重煩惱。故得入聖
流。而無所入者。無得果之心也。須陀洹者。乃修行

人初果也。】

「須菩提。於意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。斯陀含名一往來。而
實無往來。是名斯陀含。」

【斯陀含者梵語。唐言一往來。捨三界結縛。三界結
盡。故名斯陀含。斯陀含名一往來。往來從天上却
到人間生。從人間死却生天上竟。遂出生死。三界
業盡。名斯陀含果。大乘斯陀含者。目覩諸境。心有
一生一滅。無第二生滅。故名一往來。前念起妄。後
念即止。前念有著。後念即離。故實無往來。】

「須菩提。於意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果
不。須菩提言。不也。世尊。何以故。阿那含名為不來。而
實無來。是故名阿那含。」

【阿那含梵語。唐言不還。亦名出欲。出欲者外不見
可欲之境。內無欲心可行。定不向欲界受生。故名
不來。而實無來。亦名不還。以欲習永盡。決定不來
受生。是故名阿那含。】

「須菩提。於意云何。阿羅漢能作是念。我得阿羅漢道
不。須菩提言。不也。世尊。」

【諸漏巳盡。無復煩惱。名阿羅漢。阿羅漢者。煩惱永
盡。與物無諍。若作得果之心。即是有諍。】

「何以故。實無有法名阿羅漢。世尊。若阿羅漢作是念。
我得阿羅漢道。即為著我人眾生壽者。」

【阿羅漢梵語。唐言無諍。無煩惱可斷。無貪嗔可離。

性無違順。心境俱空。內外常寂。若有得果之心。即
同凡夫。故言不也。】

「世尊。佛說我得無諍三昧。人中最為第一。是第一離
欲阿羅漢。世尊。我不作是念。我是離欲阿羅漢。」

【何名無諍三昧。謂阿羅漢心無生滅去來。唯有本
覺常照。故名無諍三昧。三昧梵語。此云正受。亦云
正見。遠離九十五種邪見。是名正見。然空中亦有
明暗諍。性中有邪正諍。念念常正。無一念邪心。即
是無諍三昧。修此三昧。人中最為第一。若有一念
得果之心。即不名無諍三昧。】

「世尊。我若作是念。我得阿羅漢道。世尊即不說須菩
提是樂阿蘭那行者。以須菩提實無所行。而名須菩
提是樂阿蘭那行。」

【阿蘭那是梵語。唐言無諍行。無諍即是清淨行。清
淨行者。為除去有所得心也。若存有所得心。即是
有諍。有諍即非清淨道。常得無所得心。即是無諍
行也。】

○莊嚴淨土分第十

「佛告須菩提。於意云何。如來昔在然燈佛所。於法有
所得不。不也。世尊。如來在然燈佛所。於法實無所得。」

【佛恐須菩提有得法之心。為遣此疑。故問之。須菩
提知法無所得。而白佛言。不也。然燈佛是釋迦佛
授記之師。故問須菩提。我於師處有法可得不。須
菩提即謂法因師開示。而實無所得。但悟自性本

來清淨。本無塵勞。寂然常照。即自成佛。當知世尊
在然燈佛所。於法實無所得。如來法者。譬如日光
明照。無有邊際。而不可取。】

「須菩提。於意云何。菩薩莊嚴佛土不。不也。世尊。何以
故。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【清淨佛土。無相無形。何物而能莊嚴耶。唯以定慧
之寶。假名莊嚴。事理莊嚴有三。第一莊嚴世間佛
土。造寺寫經布施供養是也。第二莊嚴身佛土。見
一切人。普行恭敬是也。第三莊嚴心佛土。心淨即
佛土淨。念念常行佛心是也。】

「是故須菩提。諸菩薩摩訶薩。應如是生清淨心。不應
住色生心。不應住聲香味觸法生心。應無所住而生
其心。」

【此修行人不應談他是非。自言我能我解。心輕未
學。此非清淨心也。自性常生智慧。行平等慈下心。
恭敬一切眾生。是修行人清淨心也。若不自淨其
心。愛著清淨處。心有所住。即是著法相。見色著色。
住色生心。即是迷人。見色離色。不住色生心。即是
悟人。住色生心。如雲蔽天。不住色生心。如空無雲。
日月常照。住色生心。即是妄念。不住色生心。即是
真智。妄念生則暗。真智照則明。明則煩惱不生。暗
則六塵競起。】

「須菩提。譬如有人。身如須彌山王。於意云何。是身為
大不。須菩提言。甚大。世尊。何以故。佛說非身。是名大

身。」

【色身雖大。內心量小。不名大身。內心量大。等虗空
界。方名大身。色身縱如須彌山。不為大也。】

○無為福勝分第十一

「須菩提。如恒河中所有沙數。如是沙等恒河。於意云
何。是諸恒河沙。寧為多不。須菩提言。甚多。世尊。但諸
恒河尚多無數。何況其沙。須菩提。我今實言告汝。若
有善男子．善女人。以七寶滿爾所恒河沙數三千大
千世界。以用布施。得福多不。須菩提言。甚多。世尊。佛
告須菩提。若善男子．善女人。於此經中。乃至受持四
句偈等。為他人說。而此福德勝前福德。」

【布施七寶。得三界中富貴報。講說大乘經典。令諸
聞者生大智慧。成無上道。當知受持福德。勝前七
寶福德。】

金剛般若波羅蜜經卷上
