











歷代編年釋氏通鑑卷之六
宋括山一庵釋　本覺　編集
明十林居士　周之訓　較訂

南北朝

  
  * 北
  
  * 周宇文姓(都長安。五主。二十六年。禪于隋)
  * 齊高姓(都鄴。六主。二十八年。國入周)
  * 南
  
  * 後梁蕭姓(都江陵。三主。三十三年。國入隋)
  * 陳陳姓(都建康。五主。三十三年。國入隋)

 | 丁丑(周)(孝愍帝)(元) |(後梁)(中宗)(大定三) |(陳)(高祖)(永定元) |(北齊顯祖)(天保八) |

周孝愍帝(覺)自丙子十二月受魏禪。帝明裕研機。疎
通弘遠。天縱神武。民歸獄訟。握金鏡以居尊。齊玉衡
而建極。大弘像化。廣闢慈門。海內名德。咸慕義歸仁
焉(辨正論)○九月愍帝崩。世宗孝明帝(毓)即位○是月
陳高祖武帝覊先。受梁禪。膺寶歷以君臨。起會昌而
司牧。身長九尺。鬚長三尺。垂手過膝。神明高放。戡剪
多難。復梁舊政。崇重釋氏。金陵舊來七百餘寺。侯景
焚蕩幾盡。帝既登極。悉皆脩復。飜經講道。不替前朝
○天竺那羅提黎耶舍(此云尊稱)至齊鄴都。文宣禮請。於
天平寺譯經。舍大興正法。弘暢羣心。於宣譯之暇。時
陳神呪冥救顯助。立功多矣(本傳)。
 | 戊寅(明帝二) |(四) |(二) | |

周孝明帝。上奉三乘。內親九族。乃至本枝維翰列辟
庶官。五向十行。俱識歸依之道。外觀內覺。同登解脫
之門。是年為先皇。造盧舍那織成像一軀。并二菩薩。
高二丈六尺。等身檀像。一十二軀。各二菩薩。及金剛
師子等。麗極天成。妙同神製(卞正)○陳高祖。時設無遮
大會。供僧布施。放生宥罪。弘宣十善。汲引四民。於楊
州。造東安寺。復為國家。爰逮群生。于楊都治下。造興
皇(一云興聖)天居等四寺。皆宏麗莫比(卞正)○五月陳高祖。
幸莊嚴寺捨身。羣臣表請還宮(通鑑)○陳真諦。還豫章
譯經○周三藏攘那跋陀羅(此云智賢)。於長安。譯五明論
(一聲論。二醫論。三工巧論。四呪術論。五符印論)。

 | 己卯(武成元) |(五) |(三)(五月帝崩。世祖文帝蒨立) |(十)(十月帝崩廢帝茵立) |

五月陳高祖崩。帝親寫經一十二藏。造金銅像百萬
軀。修故寺三十二所。度僧尼七千人(卞正)○高祖崩後。
將欲修葬。造溫凉車。文帝欲取梁武重雲殿中。佛帳
珠佩。以飾送終。人力既足。忽見雲氣擁結。大雨洪注。
雷震電燁。烟張殿表。火烈雲中。歘見重雲殿影金銀
二像。八部神王。并及帳座一時騰舉。烟火挾之。忽然
遠逝。觀者傾國。及晴之後。覆看故所。唯礎存焉。是日
人見殿像。乘空飛於海。上云(感通錄)○十月齊顯祖崩。
帝在位十年。佛法大盛。所度僧尼。八千餘人。先是帝
至谷口木井佛寺。有癡人不解語。忽謂帝曰。我去爾
後來。是夜癡人死。帝尋崩焉(論衡及卞正論)。
 | 庚辰(二)(世宗崩武帝立) |(六) |(文帝)(天嘉元) |(廢帝乾明元年十一月肅宗演改皇建元) |

周世宗崩。高祖武帝(邕)即位。為文皇帝。造錦釋迦像
一丈六尺。并菩薩聖僧。金剛師子。周迴寶塔。二百二
十軀。仍於京下。造寧國會昌永寧等三寺(卞正)○四月
齊稠禪師。無疾端坐而逝。壽八十一。敕遣襄樂王宣慰。
施物五百段。送千僧供。以崇追福。仍詔起塔立碑。初
師所住禪窟前有深淵。嘗見被毛之人。偉而胡貌。置
釜然火。水將沸涌。俄有大蠎。從水中出。欲入釜內。稠
以足撥之。蠎遂入水。毛人亦隱。其夜見一男子。拜云。
弟子有兒。歲歲為惡神所噉。兒子等惜命不敢當。弟
子衰老將死。故自供食。蒙師力故。得免斯難。又齊帝。
每年元日。常問師一歲吉凶。至天保十年。師云。今年

不好。帝不悅。復問師何如。答云。貧道亦不久。至冬帝
崩。是夏師亦滅云。帝暇日常欲覩佛之靈異。稠曰。非
沙門所宜。帝強之。乃投袈裟于地。帝使數十人。舉之
不動。稠命沙彌取之。初無難焉。因爾篤信。兼常寺宇
僧供。勞賜優渥。齊滅周廢。以寺賜大夫柳務文。及入
住時。有神怒曰。何敢凌犯須陀洹寺。後隋初興復。奄
同初建云(本傳)○二祖慧可大師。以衣法付僧璨。偈曰。
本來緣有地。因地種花生。本來無有種。華亦不曾生。
復云。汝且處深山。勿罹世難。然吾亦有夙累。今要償
之。祖遂留鄴都。隨宜行化(普燈云。天平二年。接僧璨)。○陳法師洪
偃。初梁武及太宗諸王。皆禮敬之。至是講于宣武寺。
學徒肅服。會齊使崔子武來朝。而子武擅其專對之
才。帝以偃內外優敏。敕令館伴。子武加歎而歸。帝益
敬之(本傳)。
 | 辛巳(武帝)(保定元) |(七) |(二) |(齊太寧元)(十一月肅宗孝昭帝崩世祖武成帝湛立) |

齊肅宗孝昭帝。即位以來。奉為先皇。寫一切經一十
二藏。合三萬八千四十七卷。度僧尼三千人(辨正論)○
傅大士。於婺州雙林山行道。感七佛隨之(本錄)○周初
正光元年。涼州御谷山。雷雨震巖。挺出石像。高丈八
尺。唯無其首。至周元年。凉州城東㵎忽出光。視之乃
像首也。奉安像身。宛然符合。四十餘年。靈像方足。是
年立為瑞像寺。建德將廢教。首又自落。帝令安之。次
早如故。遂有廢法滅國之讖。周雖毀教。不及此像。後
開皇通法。依前置寺。靈異非一(感通錄)。

 | 壬午(二) |(後梁世宗)(歸天保元) |(三) |(河清元) |

齊世祖武成帝。篤敬佛乘。創營寶塔。脫珍御服。竝入
檀財。轉大品經。月盈數遍。層臺別觀。皆建伽藍。璧玉
珠璣。咸充供具。躬自頂禮。每事經行(辨正)。
 | 癸未(三) |(二) |(四) |(二) |

陳文帝。設無礙大會。會畢。於太極殿前。捨身七日。始
復于位○三藏真諦。初欲泛舶西歸。值風飄還廣州。
剌史歐陽頠。延之制止寺。譯俱舍攝大乘等論。諦曾
以坐具。鋪江水而過。如乘大舟。而坐具不濕。或折荷
葉而濟。神異甚眾。時人多𦘕。而奉祀之(本傳)○齊世祖
築壇於內。具問道禮儀。請上法師。授歸戒。帝布髮于
地。令上踐其髮而升座。帝授大戒畢。次命八座重臣
及妃后戚屬。皆授菩薩戒。剏報德寺。移上法師主之。
上性儉素。雖當大統位國師。而壞衣布褐。未嘗乘肩
輿。世益以此重之。諺曰。四海俗望道場法上(本傳)○周
禪師僧實。王臣禮敬。一日告僧曰。急脩法事。誦觀世
音。救江南某寺堂崩厄也。爾時揚都講堂。正論法集。
道俗充滿。忽聞西北異香。空中伎樂。合堂驚出。而堂
欻摧倒。大眾無損。奏聞梁主。乃移以問。方知實之所
祐。由是名振二國。事參至聖。是年七月十八日示寂。
壽八十八。帝泣之慟。敕圖其像於大福田寺(本傳)。
 | 甲申(四) |(三) |(五) |(三) |

天竺闍那耶舍(此云藏稱亦云勝名)。共二弟子耶舍崛多(此云稱藏)
闍那崛多(此云志德)。結志遊方弘法。武成之歲。初屆長安。

詔入後園。殊禮別供。啟欲通法。即別敕為造四天王
寺。是年乃共翻經○九月陳法師洪偃。謂其徒曰。世
人為貪心之所暗。貪巳則惜落一毫。貪他則永無厭
足。身死復高墳重槨。一何可歎。吾今瞑目之後。以此
晡腊鄙形。布施飛走。言畢。合掌而逝。次日弟子。如其
誡。屍陀於鍾山東岡焉。偃咨容德行。草隷文草。皆為
眾冠。時稱四絕(本傳)○齊署沙門法常。為國師(統紀)○居
士萬天懿。善梵書。兼工呪術。於齊譯尊勝問經○陳
慧勇法師。文帝聞其名。請講於大極殿。百辟具陳。七
眾咸萃。因敕住大禪眾寺○警韶法師。初在豫章。請
真諦譯光明等經。諦深歎美之。後文帝敕請還都。至
是眾請長講於白馬寺。弘化十有餘年。後入幽巖宴
坐。十有餘載。至德元年十月。澄然而逝。
 | 乙酉(五) |(四) |(六) |(齊後主)(天統元) |

四月齊武成帝。以法為樂。乃傳位于太子(緯)。是為後
主溫公○陳月婆首那。出勝天王般若經七卷。那自
太清三年。遇得梵本。屬侯景之亂。携負東西。至是方
果譯出。那備歷魏齊梁陳四朝譯經○法師寶瓊。身
長七尺五寸。背脾龍文。口三十九齒。異相奇挺。梁武
帝。嘗召講法。復還鄉。開講于建安寺。有白龍出現之
異。後復出都。道俗欽慕。陳武帝。尤加尊敬。永定三年
夏於重雲殿閣。正弘大品。夢朱衣神。催其疾講。講竟
而雷震。陳祖尋即昇遐。方知前告。文帝即位。敕為京
邑大僧正。師鎮之以清淨。馭之以無為。篇禁不煩。遮

罰每省。僧尼肅服。自梁僧之於此任薰灼。威儀翼衛。
亞於王公。吏卒喧於堂廡。瓊臨巳來。頓袪前政。朝野
嘉其真素。海東諸國。圖像還蕃。頂禮遙敬(本傳)。
 | 丙戌(天和元) |(五) |(天康元)(四月帝崩臨海王伯宗立) |(二) |

四月陳文帝崩。帝在位八年。紹隆三寶。弘化五乘。脩
治故寺六十所。寫經五十藏。度僧尼二萬人(六帖)○齊
署摩訶衍匠僧璨。為三國論師(統紀)。
 | 丁亥(二) |(六) |(臨海王)(光大元) |(三) |

釋亡名。初周帝敕為夏州三藏。尋欲官之。是年五月。
冢宰宇文護。以書勉之。名答以收迹巖中。攝心塵外。
此本志也。安能憒憒。久住閻浮地乎。因著寶人銘云。
余十五而尚文。三十而重勢位。乃喟然歎曰。夫以迴
天倒日之力。一旦早凋。岱山盤石之固。忽焉燼滅。定
知世相無常。浮生虗偽。富貴名譽。徒勞人耳。乃棄簪
弁。剃須髮。衣納杖錫聽。講談玄誓。欲枯木其形。死灰
其慮。降此患累。求以虗寂。乃作絕學息心箴銘曰。法
界中有如意寶人焉。九緘其身。銘其膺曰。多知多事。
不如息意。多慮多失。不如守一。慮多志散。知多心亂。
心亂生惱。志散妨道。英賢才藝。是為愚弊(其文有數十句甚切
至。見僧傳及禪宗偈頌)。○南岳思大禪師。自止大蘇山。凡涉十
稔。師示眾有云。道源不遠。性海非遙。伹向巳求。莫從
他覔。覔即不得。得亦非真。其他隨扣而應。以道俗所
施。造金字般若法華經。時眾請師講二經。隨文發解。
復命門人智顗代講。至一心具萬行。有疑請決。顗即

諮受法華行。三七日得悟。是年自大蘇山。將四十餘
僧。徑趨南岳。既至。謂其徒曰。吾寄此山。止期十載。巳
後必事遠遊。師曰。吾前生曾居此處。領徒陟嶺。見一
所林泉勝異。曰古寺也。吾昔居之。掘地果得僧用器
皿。殿宇基址。又指兩石。下得遺骸。乃建塔。今三生塔
是也。又於東畔靈巖之傍建臺。為眾講般若法。正當
大岳之心。今般若寺是也。南北學徒。慕義而來。師患
無水。忽見巖下潤。以錫杖卓之。果得一泉。猶未周果。
續有二虎。引師登嶺跑地哮吼。泉水流迸。今虎跑泉
是也。或問。何不下山教化眾生。一向目視雲漢作麼。
師曰。三世諸佛被我一口吞盡更有甚麼眾生可度。
昔江左佛學盛學義門。自思南度。定慧雙舉。為時之
宗(行狀)。
 | 戊子(三) |(七) |(二) |(四) |

齊那羅提黎耶舍。至是譯經七部五十一卷。齊主授
以昭玄統。所獲供祿。每興福業。飯僧施貧。濟給獄囚。
多造義井。親自漉水津給眾生。收養癘疾。四事周給。
於汲郡酉山。建立三寺。廣勸持齋(德業具如本傳)○冬　嵩
頭陀入滅。傅大士謂弟子曰。嵩公巳還兜率天宮。我
同度眾生之人去巳盡矣。我決不久住世。作還源詩
十二章(本錄)○十一月周河陽仙城寺。慧命禪師。趺坐
面西。佛來而逝。師與思大禪師齊名。有濟北名士戴
逵。甞諮於師。有問答書(見傳)。
 | 己丑(四) |(八) |(高宗皇帝)(瑱)(太建元) |(五) |


正月十一日。陳三藏真諦遷寂。壽七十一。真諦至此
共二十一年。譯經論六十四部二百七十八卷(本傳)○
陳高宗孝宣帝即位。值歲豐民康。域中無事。於揚州
禁中里。造太皇寺。又以追遠情切。為昭烈王孝大妃。
於太皇寺造七級浮圖。金珠交映。又造崇皇寺(辦正)○
周法師道安。善弘法。武帝禮敬之。勑住大中興寺。是
年三月。召名儒僧百道官。於正殿。帝昇御座。親量三教
優劣。至四月初。勑又廣召道俗。令極言陳理。又勑大
夫甄鸞。詳佛道二教。定其先後淺深。鸞乃上笑道論
三卷(今在藏)。五月帝又集羣臣。詳鸞之論。以為傷其道。
九月道安慨之。乃作二教論十二篇。以救形之教。教
稱為外。濟神之教。教稱為內。若通論內外。則該彼華
夷。若局命此方。則可云儒釋。以儒道九流。同屬儒宗。
為外教。以釋之窮理盡性為內教。詳闡正義。奏之于
朝(文今在藏)帝為張賓搆讚。意在排斥佛教。及覽安論。其
議遂𥨊(僧傳)○四月傅大士。告其子普建普成二法師
等曰。我從第四天來為度眾生。汝等慎護三業。精勤
六度。行悔懺法。免墮三塗。至二十四日入涅槃。壽七
十三。至七日有法猛上人。將織彌勒像。并鍾安大士。
床上。猛泣禮忽不見。初大士在日常。以經目繁多。人
或不能遍閱。乃就山中。建大層龕。一柱八面。實以諸
經運行不碍。謂之輪藏。仍有願言。登吾藏門者。生生
世世不失人身。從勸世人。有發於菩提心者。能推輪
藏。是人即與持誦諸經。功德無異。今天下所建輪藏。

皆設大士像。實始於此。山有古松。大士曾於松間。願
度眾生。以斧為誓。至今松木斧痕猶在。其飼虎之餘。
飯棄擲林間。化而為石。青白錯雜。可作數珠。謂之飯
石。至今長存。靈異之迹豈容思議耶(本錄)○陳三祖僧
璨大師。奉傳法衣來。自北齊遁于司空山○泉州嚴
恭。因感放[元/?]之報。捨田為湖。今曰嚴湖。復捨宅為寺。
今光嚴寺也(長樂集)。周達磨流支。出天文二十卷。
 | 庚寅(五) |(九) |(二) |(武平元) |

法師曇延才望與慧遠相埒。初齊太祖從之問道。給
月俸會陳使周弘正來。聘大臣舉延接伴。弘正恃才
氣。見延悠然氣消。及還求延畵像并疏論而歸。帝益
重之。進位昭玄上統(本傳)○周釋僧瑋禪棲山藪。帝召至
京。親奉清誨。勑妃后公卿。咸受十善。是年東歸。勑為
安州三藏。又勑居京城天寶寺。建德二年九月卒○
帝製大周二教鍾銘。有云。五月丙寅。造鍾一口弘宣
兩教。同歸一揆。九宮九地。遙徹洞玄。三千大千遠聞
邊際。延法侶而銀閣應供。候仙冠而金闕降真云(弘明)
○陳宣帝重為孝太妃建靈剎。高一十五丈。下安佛
爪長二寸闊一寸。藏諸寶篋。或光飛五色。焰起一尋。
神變不窮。覩者生信。
 | 辛卯(六) |(十) |(三) |(二) |

陳詔國內。初受戒者。未滿五夏。皆參律部。可於都邑
大寺。廣置聽場。仍勑瑗律師。摠知監檢明示科。舉有
司給衣食。不踰數載。律學更新。帝又勑瑗。為國僧正。

瑗以太建中戒徒端坐而逝○安廩法師。初在魏十
二年。講四分律及大乘經論。梁太清中還都。勑住天
安。講華嚴。陳高祖。請入內殿。接足盡敬。長承戒範。勑
住耆闍講法。世祖文帝。請入昭德殿開講。至是宣帝。
於華林園北面受道。大闡法化。以至德元年遷化(僧傳)。
 | 壬辰(建德元) |(十一) |(四) |(三) |

九月陳宣帝。詔僕射徐陵。為傅大士碑。僕射周弘正。
為慧和闍梨碑○周釋僧勐。以邪正相參。乃著難道
論十八章。以三科釋之。賢聖既序。凡位皎然。其序略
云。勐以老子與尹喜化胡出家。又稱鬼谷先生。撰南
山四皓注。乃無識異道所作也。然教有內外用生疑
似人有聖賢。多述本迹故。班固漢書。品人九等。以孔
丘之徒。為上上類例。皆是聖。以李老之儔。為中上類
例。皆是賢。何晏王弼云。老子未及於聖。魏文帝勑云。
老聃賢人未宜先孔子。此賢聖。天分優劣自顯。今依
內經外典。區別真假。使一覧便見也(僧傳)○周闍那耶
舍。至是共出同性等經六部十五卷。耶舍崛多出光
明等經三部八卷。闍那崛多。後隨宇文儉入蜀。譯普
門偈等三卷(釋教)。
 | 癸巳(二) |(十二) |(五) |(四) |

周帝集羣臣僧道。帝自升高座。辨三教先後。以儒為
先。道為次。釋為後(通鑑)○帝自是年以前。頗奉佛法。造
寺建塔。度僧二千。寫經千餘部。後為張賓所佞。始為
不善之首(方志)○釋僧安。住王屋山。講涅槃。有雌雉伏

聽。三卷未了。遂絕不至。安曰。雉生人道矣。是年安至
越州。至一家喚雌雉。一女走出。如舊相識。禮拜歡喜。
父母異之。引安設食。其父言。見此女生時。髮如雉毛。
因以為名。安大笑。為述本緣。女聞涕泣。苦求出家。二
親從之。為講涅槃。聞便領解。至後三卷。茫然不了。時
年十四。便就講說。遠近歎服。因斯躬勸。從學者眾矣
(僧傳)○後梁僧遷。為荊州大僧正。恂恂七眾。不齊而成。
自晉置僧司。迄茲四代。求之備業。罕有斯焉。四年四
月遷逝。壽七十九。師初年弱冠。便誦法華。數溢六千。
定中親見普賢。香光照燭。仍降摩頂云(本傳)。
 | 甲午(三) |(十三) |(六) |(五) |

五月周武帝。惑於道士張賓等妖言。惡黑衣之讖。乃
欲偏廢釋教。因大集百僚。命沙門道士辨優劣。且云。
長留短廢。預令道士張賓飾詭辭。以挫釋子冀。即其
義負而擠之。時法師智炫對帝抗酧辭吐精壯。帝意
賓不能制。即逞天威垂難辭。左右叱炫。聽制旨。炫安
詳應對。陳義益高。帝有難曰。佛法有三惡。一納耶輪
生羅睺。主不淨。二食三淨肉。法不淨。三比丘犯重。眾
不淨。道無此也。炫曰。陛下所引蓋權教。爾道門三惡。
又甚於此。一天尊紫微宮。常侍有五百童女。主不淨。
二章醮請福。鹿脯百斤。清酒百斛。教不淨。三道士于
吉亂。常姜斌犯法。代代有之。眾不淨也。僧眾造罪。乃
欲除法。豈以臣叛子逆。遂欲空於大寶之位耶。大寶
之位。固不可以臣子叛逆而空。佛法正真。豈得以眾

僧犯罪而廢。今欲廢佛存道。猶如以庶代嫡也。帝動
色。下座羣臣。莫不欽嘆。帝既不能屈。至十七日詔下。
遂兼道教廢之(僧傳)○帝置通道。觀凡僧道有學業者。
皆召為學士○帝以釋道安。宿望欲官之。安竟不就。
尋卒于周。世有遺誡九章。在本傳。甚有激勵之文。辭
多不載○法師靜靄。初開講終南山。山本無水。忽有
虎跑飛泉。供其用。至是聞詔下。慨然曰。食周之粟。而
忘其事。謂之忠乎。即詣闕求見。帝引對極陳毀教禍
福報。應帝為改容。顧業巳成。既行之詔不可返。因謝
遣之。藹退而泣曰。大教阨塞。吾何忍見之。遂遁入終
南山。帝尋欲官之。遣衛士求藹。藹聞徙入太乙山。衛
士不獲而返。藹以法滅。號泣七日。夜聲不絕。撰三寶
錄二十卷。自藹入法繒纊皮革。一無踐服。唯履毳布。
終于報盡。至宣政元年七月。告弟子曰。吾生無補于
世。將事捨身。因自條其肉。布於石上。引腸胃掛于松
枝。五臟皆外見。餘筯骨手足頭面咼折都盡。以刀割
心。捧之端坐而逝。餘骸竝無遺血。但白乳傍流疑於
石次○襄州副將孫哲。毀檀溪寺金佛像。融毀未畢。
哲即堛然仆地失瘖。直視四肢不舉。至夜便死(感通)○
是年六月。有民部侍郎任君者。與府屬宴次。仰見雲
間。有物五六段。隱隱而沒。一最小者。翔空如幡。俄墜
其所。任君取視之。乃般若經第十九卷。自火焰間出。
而不燼者。因祕之。後宣帝復教。任乃奏上。蓋帝年十
九云○齊釋圓通在鄴寺。以涅槃為業。武平四年。夏

講有客僧。因疾投寺。通延之房中。經理湯藥。仍持酒
飲之。夏滿病愈。辭曰。前以酒見。及非正理也。從今宜
斷。曾往鼓山石窟竹林寺否。當相訪也。是夏通昇山。
初見老公。逐其同侶。唯通獨往見林木深茂間。南嶺
上。有吟誦聲。其客僧乃披林出。引入其寺。金碧逈異。
又引見大和尚及諸僧。通欲求住。和尚未許。通怏快
而別。行一二里。返顧惟峰崿耳(僧傳)。
 | 乙未(四) |(十四) |(七) |(六) |

後梁孝明帝。文明在政中興大寶。復梁社稷。光被生
民。於荊州。造天皇。陟屺。大明。寶光。四望等寺(辨正)○陳
宣帝。造七級大塔○陳沙門智周等十一人。往西域
求經(三寶經)○天台智者大師智顗。字德安。姓陳。荊州
人。眼有重瞳。七歲聞誦法華。便能憶記。十八出家。及
謁大蘇山思禪師。即示普賢道場。為說四安樂行。師
入觀三夕。便悟法華三昧旋陀羅尼。及學成往辭。思
曰。汝於陳國有緣。往必利益。思既遊南岳。顗便詣金
陵。在瓦官寺。創弘禪法。僕射徐陵尚書毛喜等。明時
貴望。竝稟禪旨。自是隨處闡化。道俗歸敬。甞夢登高
山。見一僧以手招之。門人曰。此天台山也。是年九月。
領徒至天台山。定光出迎曰。憶昨相招否。師驚異而
禮之。光曰。此處金地。吾既有之。佛隴北峰。螺溪銀地。
宜居行道。於是師開山創庵。光曰。且隨宜安堵。至國
清時。三方摠一。當有貴人。為師立寺矣。北峰螭魅百
端驚惱。師定忍不動。所感即滅。陳宣帝。以師為國之

望。割始豐縣。調以充眾費。蠲兩戶民。用供薪水。師之
夏講。眾見三道寶階。從空而降。數十梵僧。乘階而下。
入堂禮拜。遶師三匝。久之乃去。永陽王百智。出撫吳
興。請戒習觀。願世世歸依。陳帝七使詔師還都。師乃
出焉。陳主禮迎講法。百僚盡敬。又移居光宅。陳主幸
寺。脩行大施。又講仁王。帝於眾中。起拜殷勤。儲后巳
下。竝崇戒範。請為國師。師往居臨海。民以滬魚為業。
罾網相連四百餘里。師以施金。買斯海曲。為放生池。
表聞。宣帝勑嚴禁不得採捕。仍為立碑(本傳)。
 | 丙申(五) |(十五) |(八) |(隆化元) |

齊法師曇遷。研精華嚴。十地。維摩。楞伽。地持。起信等。
咸究其賾。甞講唯識論。遂感心熱病。專憑三寶。夜夢
月墮其懷。乃擘而食之。脆如氷片。既寤所苦頓除。以
食月成德。遂私名月德。後授八戒常云。於我月德前。
三說受菩薩戒。
 | 丁酉(六) |(十六) |(九) |(齊初主)(恒)(承光元)(為周滅) |

南岳思大禪師。道風既盛。名稱普聞。俄有道士。生妬
害心。密告陳主誣師。乃北僧受齊國券。𣃁斷岳心。釘
石興妖。帝遂遣使追師使至石橋。忽見二虎跑憤。大
虵當路。使驚乃誓曰。我見思禪師。當如佛想。若起惡
心。任汝所傷。蛇虎乃退。使見師再拜。以事白師。使未
至之前。師見一小蜂。來螫其面。即為大蜂咬殺。衘至
師前。師入定觀之。知是宿冤。欲相嬈害。師謂使曰。使
者先去。貧道續來。七日後飛錫而往。四門關吏。齊奏

師入。帝巳驚異。及師朝見。帝遂下迎。復問左右卿等。
見此僧何如。人對云常僧。帝曰。朕見其踏。寶花乘空
而至。乃迎師入殿供養。其道士罪以欺罔。欲盡誅之。
師懇帝曰。此宿冤。願陛下赦之。乃可其奏勑彼道士。
以供師役。師奏辭還山。帝餞以殊禮。師還未幾。道士
誣師者。一人暴死。一人為犬所嚙而斃。應蜂兆矣。自
是每年。陳主三信參勞。供填眾積。榮盛莫加。而神異
難測。遇雨不濕。履泥不污。或現形小大。或寂爾藏身。
是年六月。臨將終時。連日說法。苦切呵責。聞者寒心。
至二十二日。屏眾泯然而逝。小師靈辨號慟。乃開目
曰。何驚動吾耶。癡人出去。言訖長往。壽六十四。師有
著述行。五部及偈頌。見行于世(行狀)○高齊六主二十
八年中。譯經六人。所出經論五十二卷。僧二百餘萬。
寺院四萬餘所○周武既滅。齊據鄴都。集僧道。宣廢
教之旨。略曰。世弘三教。其風彌遠。考定至理。多愆陶
化。六經儒教。文通治道。於世有宜。故須存立。且真佛
無像。遙敬表誠。而崇飾塔廟。無能恩惠。既虗縻費。不
足以留。凡是經像。皆從毀滅。父母恩重。僧道不敬。竝
宜反服。以崇孝養。朕意如此。卿等若別有理。可對無
退。有謗言。法師惠遠。出對曰。陛下統臨大域。憲章三
教。而明詔曰。真佛無像。誠如綸旨。然耳目蒼生。賴經
聞佛。藉像表真。若將廢之。無以興善。帝曰。虗空真佛。
咸自有之。何假經像。遠曰。漢明以前。經像未至。何故。
不知真佛。帝無答。又曰。若不籍經。三皇以前。未有文

字。人何不知五常。常無答。遠又曰。若以泥像無情事
之無益。國家七廟亦是敬順之道。詎可廢耶。又詔旨
遣僧反服。以崇孝養。孔曰。立身行名。以顯父母。即是
孝行。何必還家。帝以遠抗旨。怒見詞色。遠坦然無懼。
復曰。陛下縱勢力毀大教。佛言幽冥之報不揀貴賤。
貧道切為陛下惜之。帝曰。但令百姓得樂。朕亦不辭
地獄之苦。達曰。陛下以邪法化人。現種苦業。當共陛
下同趣阿鼻。何處有樂。帝理屈但云。僧等且還。乃勑
左右引退。不懌而罷。時齊境僧尼。竝令反服(僧傳)○初
晉州靈石寺僧護願。造丈八石像。於北谷見一臥石。
乃雇匠營造。面腹粗了。而背著地。舉之不動。至夜自
番。旦即就營。移置佛堂。至是晉州陷日。像汗流地。周
兵入境。燒諸寺塔。此像獨不變色。又欲倒之。人牛六
十挽不可動。忽有異僧。以瓦木土塹圍之。須臾失僧
所在。像後降夢信心者曰。吾患指痛。其人視之。乃木
傷二指。遂即補之。隋代屢顯靈迹。
 | 戊戌(宣政元)(六月帝崩高祖宣帝贇立改元大成) |(十七) |(十) |

不疾而逝○周五主二十五年中。初宇文泰。及大冢
宰宇文護。竝崇佛法。與西域三藏十餘人。譯經百餘
卷。

○隋
楊氏。都長安。三主。共三十八年。
 | 辛丑(隋高祖開皇元)(大定元年二月。周靜帝。禪位于高祖。改元) |(梁世宗)(天保二十) |(陳)(太建十三) |

二月。隋高祖文帝(堅)。受周禪。即帝位。帝君臨億兆。庶
政咸新。薄賦輕刑。省徭減役。含齒戴髮。俱喜太平。既

清廓兩儀。即興復三寶。由是佛日還曜。法水通流。三
月詔於五岳之下。各置僧寺一所(三寶紀)○初帝以魏
大統七年六月十三日生。于同州般若尼寺。時赤光
照室。紫氣滿庭。有神尼曰。智仙謂太祖曰。此兒佛天
所祐。身如舍利。不可壞也。遂名帝曰那羅延。又曰。兒
來處異倫。俗家穢污。可就寺養之大祖乃割宅為寺。
以兒委尼。後皇妣來抱。忽化為龍。驚惶墮地。尼曰。何
因妄觸我兒。遂令晚得天下。及年七歲。尼告帝曰。兒
後大貴。當自東方來。佛法時滅。賴汝而興。尼沉靜寡
言。時言吉㐫。莫不符驗。帝年至十三。方始還家。及周
武滅。教尼隱于帝之家。未幾而逝。至是帝果自山東
入為天子。大興佛法。皆如尼言。及登位後。每顧羣臣。
道念阿闍梨。以為口實。又云。朕興由佛法。而好食麻
豆。前身似從道人中來由。少時在寺。至今樂聞鍾磬
之聲。後於寺塔。立神尼之像。仍命史官。為厄作傳(論衡)
○七月制曰。伏惟太祖武元皇帝。間關三代。造我帝
基。追仰神猷事。冥真寂思。欲廣崇寶剎。經始伽藍。增
長福。因微副幽旨。其襄陽隋郡。江陵晉陽。竝宜立寺一
所。建碑頌德。庶使莊嚴寶剎。比虗空而不壞。導揚茂
實。同天地而長久。自是每年。至國忌日。廢務設齋。造
像行道。八關懺悔。舉資神靈○八月制曰。昔歲周道
既衰。羣兇鼎沸。朕出車練卒。蕩滌妖醜。節義之徒。輕
生忘死。干戈之下。每聞徂落。永念羣生。蹈兵刃之苦。
有懷至道。興度脫之業。思建福田。法力冥助。庶死事

之。臣菩提增長。悖逆之侶從暗入明。竝究苦空。咸拔
生死。鯨鯢之觀化為微妙之臺。龍蛇之野永作玻瓈
之境。可於相州戰地。建伽藍一所。又民犯法處盡之。
人率為營齋○帝志思弘法。是冬有沙門智周等。賷
梵經二百六十部。膺期自西域而還。勑付有司。召人
番譯(開皇錄)○釋道舜。廣行法化。獨不為一女受戒。以
當生牛中。其相巳現。眾疑其言。舜乃踏其裙後空地
云。是尾影。女即不能起。眾驚信求救。其女盡捨家資。
舜為營福懺悔。惡業即滅。方為受戒○僧統曇衍卒
(衍初生而四十齒巳具)。
 | 壬寅(二) |(二十) |(十四) |

正月陳宣帝殂。帝在位十四年。脩寺五十所。造七級
大塔靈剎十五丈。造金銅佛二萬軀。脩故像百三十
萬軀。寫經十二藏。度僧尼萬人(三寶)○初達摩般若(此云
法智)齊末為昭玄都周滅齊授智。以洋川郡守至是。隋
帝即召智還譯經。又天竺毗尼多流支(此云滅喜)。適至帝
亦召番譯○二月滅喜出象頭經。三月智出業報差
別經○六月隋詔以龍首山。宜建都邑。因即域。城曰
大興城。殿曰大興殿。縣及門園皆曰大興。寺曰大興
善寺。三寶慈化。自是大興。萬國仁風。緣茲重闡。伽藍
鬱峙。綺錯城隍。幡蓋騰飛。莊嚴國界。法堂佛殿。既等
天宮。震旦神州。還同淨土。沙門濟濟。習六度以熏心。
信士詵詵。脩十善以為行。於是鼓腹黃齒。爭買祇陀
之園。擊壞青衿。競聚育王之土。浮圖於焉。間發寶剎。

翕爾星羅矣(三寶紀)○帝詔境內之民。任聽出家。仍計
口出錢。營造經像。於是時俗從風而靡。民間佛書多。
於六經數千百倍(通鑑)○法師曇延。初值廢教。遁入太
行山。隋文受禪。即日削髮。以沙門謁見。帝大悅。至是
以延為昭玄統。其冬勑對譯(本傳)○法師僧猛。年俱德
重。勑住大興善寺。即前陟岵寺也。尋進為隋國大統
三藏法師。委以佛法。令其弘護。開皇八年二月。奄然
而化○七月滅喜。又出摠持經○是月召那連提耶
舍到京。勑止大興善寺。給以上供。至十二月。就手番
譯。給事李道寶等四人。度語興善寺主靈藏等。二十
餘僧。監掌(三寶)○帝昔龍潛所經四十五州。至是同時
起大興國寺(論衡)。九月陳帝設無礙會。於大極殿捨身
及乘輿御服。大赦。
 | 癸卯(三) |(二十二) |(長城公至德元) |

法師彥琮。十歲出家。即有慧聲。十二究法華。十四齊
主延入宣德殿。講仁王經。二十一周勑預通道觀學
士。大象二年。佛法稍興。便為諸賢。講釋般若。大定元
年正月。再落髮。自是每預講筵。是年帝見老子化胡
像恠之。因集僧道論議。琮乃作辨教論。明道教妖妄
二十五條。是年勑預番譯○隋下詔曰。朕欽崇聖教。
念存宇。其周朝神所廢之寺。咸可脩復。京兆太守蘇感。
奉勑於京城之內。選形勝之地。安置伽藍。於是合京
城內。無問寬狹。有僧行處。皆許立寺(辨正)○帝降勑云。
好生惡殺。王政之本。佛道垂教。善業可憑。稟氣含靈。

唯命為重。宜勸勵天下。同心救護。其京城及諸州官
立寺之所。每年正月五月九日。常起八日。至十五日。
當寺行道。其日遠近民庶。凡是有生之類。悉不得殺
(開皇紀)○勑召法師明贍番譯。住大興善寺(本傳)○高僧
敬脫。為帝所重。帝欲試沙門器度。勑禁甲奮劒逐僧。
唯脫步武。若暇帝美其弘遠。命升殿錫法服旌異。帝
常曰。真僧傑也(北山錄)○慧勇法師。講法于大禪眾寺。
十八載。是年五月遷逝○僧法慶。塑造釋迦像。未了
而死。經三日甦說至冥王殿。忽見大像。謂殿上人曰。
慶造我未了。何為令死。其人遽拜。呼階下人曰。慶合
死未答。命未盡而食盡曰。可給荷葉而終其壽。言巳
失像所在。慶甦後日。以湯進荷葉十餘枚。率諸士女。
以成其像。大業初卒。壽七十六○釋慧遠。仍落髮。帝
勅授洛州門都。
 | 甲辰(四) |(二十三) |(二) |

關輔旱帝引民就食洛州。先是律師靈藏。與帝為布
衣交。至是命藏陪駕。既而趍向藏者極盛。帝聞之手
勑曰。弟子是俗人天子。律師是道人天子。有樂離俗
者。任師度之。藏由是度人。前後數萬。晚以事聞。帝大
悅曰。律師化人為善。弟子禁人為惡。言雖有異。意則
無殊。師多處內禁。與帝等倫。坐必同榻。行必同輿。榮
莫加矣(本傳)○帝以初生同州寺。乃為太祖武元皇帝。
元明皇太后。以般若故。基造大興國寺(辨正)○勑以周
武之時。毀滅佛法。凡諸形像。悉遣除之。其金銅等。或

為官物。如有現在。竝可安置寺。觀其木石之像。有司
亦存意。知則遣迎供養。所以興心厝意。皆崇福基布
令吐言。必懷善誘(開皇紀)○河東曇延法師。初造涅槃
䟽。恐不合聖心。乃陳於舍利塔前。啟以若合聖理。願
垂神應。言訖其經即放光明。舍利塔亦放光明。三日
騰耀(感通錄)○陳三月僧統寶瓊示寂。壽八十一。勑有
司給塟具。仍以天子鹵簿仗。借為榮飾(本傳)。
 | 乙巳(開皇五)(自太極上元庚戌之歲至是年積有十四萬三千七百八十年辨正) |(二十四) |(三) |

隋帝請經法師。受菩薩戒。因放獄囚。仍下詔曰朕夙
膺多祉。嗣恭寶命。方欲歸依正覺。欽崇勝果。今請經
法師。於大興善殿。受菩薩戒。然菩薩之教以解脫為
先。戒行之本以慈悲為始。今囹圄幽闇。有慟于懷。自
流罪以下。悉可原放。計天下輕囚。預得放者。二萬四
千九百餘人。其死罪降等者。三千七百餘人。有生之
類。同知遷善也。其年勑云。佛以正法。付囑國王。朕是
人尊。受佛付囑。自今以後。訖朕一世。每月常請二七
僧。隨番上下誦經。經師四人。大德三人。於大興善殿
讀一切經(辨正)○十月那連提耶舍。自至隋。又譯經八
部二十八卷。後移住廣濟寺。為外國僧主。
 | 丙午(六) |(梁公)(琮)(廣運元) |(四) |

釋智璪。初染疾。專念月光菩薩。夢人吸[口*(專-寸+(犮-、))*ㄆ]三夜即愈。
及從智者受道。定中見九頭龍涌昇虗空。是年住寶
林寺。行法華三昧。有惡鬼。於三七日中。夜夜惱之。璪
坦然無懼。鬼乃不現○釋法進。有德業。為蜀王秀及

妃姬受戒。能分身赴數十家之食。異迹非一(本傳)○釋
僧就。以大集舊譯多本。合成一部六十卷○大興善
寺律師靈藏示寂。壽六十八(一云十八年終)○釋曇詢。甞山
行過虎鬪。詢執錫分之。虎妥尾而散。屢逢熊虎交諍。
皆解之。而入馬不亂。獸見如偶。每入禪定。七日方起。
化流河朔。盛闡禪門。隋帝重其德。勑儀同三司元壽。
親奉香供。詢開皇末卒。
 | 丁未(七) |(二)(為隋滅) |(禎明元) |

律師法願。自齊朝號為律虎。皇隋受命。勑任并州大
興國寺主。頻登綱管。善御大眾。化移前政。實濟濟焉。
是年六月示寂○隋徵梁主入朝。梁國除○後梁三
主三十三年。竝崇信佛法。廣造塔寺。寺有二百八所。
僧尼三千二百人(辨正)。陳法師慧布。初從攝山僧詮法
師。妙知論旨。語詮公四友曰。四句朗領語辨文章勇
得意。布甞謁思禪師。思曰。萬里空矣。無此智者。至德
中。建攝山栖霞寺。名聞光遠。請謁如市。陳主諸王。竝
受其戒。奉之如佛。是年十一月二十三日示寂。地動
七日。太史奏云。得道人星滅矣。人見菩薩迎之(本傳)○
陳傅大士長男。普建法師。是年燒身滅度(大士錄)○曇
遷法師。以齊滅入陳。獲究攝大乘論。時北土未聞也。
隋既興法。遷乃携論渡江。忽風浪騰涌。遷捧論告江
神曰。今欲以大法。開彼未悟。北土必應聞大教。請停
風浪。須臾恬靜。安流達岸。及遷廣弘攝論。道俗欽承
者眾矣。是年詔曰。皇帝敬問徐州曇遷法師。承勤精

道教。利益無邊。承風餐德。實懷虗想。願即來儀。以沃
勞望。當與師崇建正法。刊定經典。且道法初興。觸途
草創。弘獎建立。終藉通人云。遷乃至京。大弘法化焉
(本傳)○勑慧遠。住興善寺(遠形長九尺眼長三寸腰有九圍聲如雷吼)。
 | 戊申(八) |(禎明)(三) |

李士謙卒。謙少事母孝。施藥散糓。積三十年。雅好佛。
舉止約以戒定。客有疑佛報應之說。士謙喻之曰。積
善餘慶。積惡餘殃。豈非休咎之徵耶。佛曰輪轉五道。
無復窮巳。而賈諠亦云。千變萬化。未始有極。至若鮌
為黃龍。杜宇為鶗鴂。褒君為龍。牛哀為虎。君子為鵠。
小人為猿。彭生為豕。如意為大。黃母為[元/?]。宣武為鱉。
鄧文為牛。徐伯為魚。羊祐前身李氏子。此皆佛家變
異形報之驗也。又問三教優劣。士謙曰。佛日也。道月
也。儒五星也。客不能難而去(北史)○京兆杜祈死。三日
甦云。見閻王。問曰。卿父作何官。曰臣父作周司命上
士。王曰。若然錯追可速放去。卿識周武帝否。遂引至
一處。於鐵窻中。見一人極瘦身。作鐵色著鐵枷鎻。祈
見泣曰。大家何因苦困乃爾。答曰。我以信衛元嵩。毀
廢佛法。故受此苦。祈甦每思冥事。勤脩善業云(僧傳)○
釋普安。以華嚴為業。周氏滅法。隱終南山谷。屢遭擒
執。皆得解免。隋文興教。他僧皆應詔。唯安守素林壑。
既多異迹。是年勑入京。為皇儲門師。長公主建靜法
寺。延安住之。而常棲岩谷(本傳)。
 | 己酉(九) |(三)(為隋滅) |


五月滅陳。天下混一。陳五主三四年中。譯經三人。所
出經論。二百餘卷。寺有一千二百三十二所。國家新
寺一十七所。百官造者。六十八所。郭內大寺。三百餘
所。僧尼三萬二千人(辨正)○八月那連提耶舍。忽告眾
曰。佛法難逢。宜勤脩學。人身難獲。謹勿空過。言訖奄
爾而化。壽滿百歲。師形貌瓌奇。頂如肉髻。耳長而聳。
目正處中。真傳法碩德之相也。師四十許年。遊五十
餘國涉十五萬里。山神海獸。無非奉敬。異迹頗多。具
見本傳○闍那崛多。初在周譯經。以滅法還西。勑遣
使召之。開皇四年復來。五年勑多。於內史省。番梵古
書時廣濟寺。唯獨耶舍一人譯經。至七年。別勑崛多
兼譯。兩頭來往。及耶者卒。乃勑多專主番譯。移法席。
就大興善寺。更召達摩笈多等同番。

庚戌(十)

春帝幸晉陽。勅遷法師隨駕。既達并部。又詔令僧御
殿行道至夜。追遷入內。與御同榻。帝曰。弟子行幸。至
此承大有私度之僧。意欲度之。遷曰。昔周武滅法。眾
僧遁迹。陛下統臨大運。更闡法門。無不歌詠有歸。來
投聖德。雖屢蒙引度。而來有先後。致差際會。旦天地
覆載。莫匪王民。至尊汲引。萬方寧止。一郭蒙慶。帝沉
慮少時。方乃允焉。因下勑曰。自十年四月巳前。諸有
僧尼私度者。竝聽出家。故率土蒙度。數十萬人。遷之
力矣。尋下勑。為第四皇子蜀王秀。於京置勝光寺。勑
請遷之徒眾。住此寺中。受王供養。僕射公卿。朝務之

暇。皆執卷承旨(本傳)○天竺達磨笈多(此云法密)。十月至京。
帝延入興善寺。同番譯○是歲旱。有旨命法師曇延
祈雨。雨不降。帝問其故。對曰。陛下君臣雖通治體。然
尚愆玄化。欲雨不雨。事由一二也。帝識其意。勑有司
擇日。於正殿設儀。命延授以八戒。羣臣以次授訖。方
炎威如焚。而大雨沛然。帝悅。自是每入朝。必親手奉
御饍供之○召智正法師。住勝光寺。頗有聲譽(本傳)○
智舜禪師。初事稠公。居白鹿十載。專習定觀。或妄念
卒起。即剌腹流血。由是塵慮不入。其操益勵。稠奇之
曰。汝於人事。殆無心哉。今而後可與言道矣。後北入
贊皇山。道聲遠播。是年詔曰。皇帝敬問趙州章洪山
智舜禪師。道體清勝。教導蒼生。使早成就。朕甚嘉焉。
朕弘護正法。夙夜無怠。今遣開府盧元壽。指宣往意。
并送香物。如別(本傳)。

辛亥(十一)

帝制曰。如來設教。義存平等。菩薩用心。本無差別。故
能津梁庶品。濟度羣生。朕位在人王。紹隆三寶。永言
至理。弘闡大乘。諸法豁然。體無彼我。況於福業乃有
公私。自今凡是營建功德。普天之內。混同施造隨其
意願。勿生分別。庶一切法門。同歸不二。十方世界。俱
至菩提(開皇紀)○天台智者大師。金陵敗覆。乃憩廬山。
剗迹雲峰。煬帝在藩為晉王。任摠淮海。請師求戒。是
年十一月二十三日。於楊州摠管金城。設僧會。敬屈
授菩薩戒。即於內第。躬傳戒香。授律儀法。乃奉名為

智者。久之重返廬山。晉王再請出城。乃著淨名疏。偶
蕭妃疾苦。王致書請救。師建齋七日。行光明懺。忽鳥
飛入壇。宛轉而死。須臾飛去。師知妃當愈。翌日果瘳。
王大喜慶。師後歸天台焉○法師僧裕。學通內外。撰
陶神因果等論三十卷。開皇十年召見。帝甚敬之。未
幾請還。是春厚禮送之還山(本傳)○法師曇延示寂。延
為三朝帝師。臨終以表辭帝。託以外護。帝哭之哀甚。
塟日百僚縞素送之。內史薛道衡文祭。略曰。往逢道
喪。玄綱落紐。棲心幽岩。確乎不拔。高位厚祿。不能回
其慮。嚴威峻法。不足懼其心。聖皇啟運。像法再興。卓
爾緇衣。鬱為稱首。屈宸極之重。申師資之義。三寶由
之弘護。二諦藉以宣揚。信足以追蹤澄什。超邁安遠
矣○律師洪遵。自開皇七年。勑住興善。是年勑與天
竺僧。共譯經○大府寺丞趙昌。因患致死。久而復甦
云。冥王以誦金剛經。更合延牟。即令放還。見周武帝。
鎻械杻身。語昌曰。汝似我國人。煩致意大隋天子。我
不合信。任衛元嵩讒佞。除滅佛法。冥司追之對證。而
元嵩巳釋罪矣。我今久處幽繫。極受大苦。可為造功
德濟拔。昌奏。帝勑天下。每人出一文。為周武帝。作功
德懺罪焉(金剛證驗)○釋灌頂。字法雲。初受業天台。至德
元年。從智者出居光宅。研繹觀門。又隨師。上江之廬
阜及衡蜂。後屆荊部。停玉泉寺。傳法轉化。是年從智
者。止揚之禪眾寺。為上將。復隨智者。東旋台山。晚出
稱心精舍開講焉。


壬子(十二)

勑搜三學業長者。海內通化。釋曇崇。於禪府。選得二
十五人。法應為長。勑城內別置五眾。各使一人。曉夜
教習。四事竝出有司(本傳)○勑召琮法師掌譯。帝盛弘
三寶。每設大齋。皆陳懺悔。琮為宣導。曲盡帝情(本傳)○
信行禪師。自開皇初。被召至京。法化大行。置寺五所。
十四春卒○蔣州嚴恭。顧人寫法華經。務在清淨。甞
有人從貸經錢一萬。恭不獲巳與之。貸者船飜。錢失
人活。恭入庫見錢。濕如水洗。後聞其事。方知靈異。又
宮亭湖神。令人送物。為經之用。及大業末。子孫猶傳
經業。盜不入里。里人賴之(感通錄)○釋慧越。住羅浮山。
聚眾業禪。性多慈愛。曾有羣獸來前。因為說法。虎以
頭枕師之膝。師乃將其鬚。後晉王召。入府宣化(本傳)。

癸丑(十三)

帝幸岐州。遷師隨從。勑蜀王。行春蒐之事。王逐一獸。
入一故窑。見滿窑故像。王遂罷獵。具以事聞。遷奏曰。
周武毀道。聖儀散落。陛下興建。巳得脩營。至碎身遺
影。尚遍原野也。帝悵然。乃下詔。諸故像。仰所在官司。
精加撿括。運送近寺。率土蒼生。口施一文。委官莊飾
(本傳)○二祖慧可大師。晦迹混俗。三十餘年。隨宜行化。
是年於筦城縣。匡救寺三門下說法。聽者雲集。有辨
和法師。於寺中。講涅槃經。學徒聞可師說法。稍稍引
去。和忿興。謗于邑宰翟仲侃。侃惑其說。加師以非法。
遂怡然委順。時三月十六日也。師壽一百有七歲。唐

德宗。謚太祖禪師(本傳)○十二月八日。隋皇帝佛弟子
楊堅。敬白十方三寶。仰惟如來慈悲弘道。濟度含生。
斷邪惡之源。開仁善之路。自朝及野。咸所依憑。屬周
代亂常。侮懱聖跡。塔寺毀廢。經像淪亡。致愚者無以導
昏迷。智者無以尋靈聖。弟子往藉三寶因緣。今膺昌
運。作民父母。思拯黎元。重顯尊容。再崇神化。頹基毀
跡。更事莊嚴。廢像遺經。悉令雕撰。雖誠心懇利。猶恐
未周。故重勤求。今得顯出。而沉頓積年。汙毀非處。如
此之事。事由弟子。今於三寶前。志心懺悔。周室除滅
之時。公私上下。毀像殘經。慢僧破寺。如此重罪。悉為
懺悔。敬施一切毀廢經像。絹十二萬疋。皇后又敬施
絹十二萬疋。王公巳下。爰至黔黎。又敬施錢百萬。願
三寶證明。受弟子懺悔。時臺宮主將省府官僚。州縣
佐史。諸寺僧尼。京城宿老等。竝相勸率。再日設齋奉
慶經像。日十萬人。寺別勑使香湯浴像(開皇紀)○帝雖
日覽萬機。而耳喰法味。每夜行道。皇后宮人。親聽讀
經。若有疑處。問三大德。又詔於諸州名山之下。各置
僧寺一所。并賜用莊。

甲寅(十四)

柴燎岱宗遷法師奏。諸廢山寺。并無貫逃僧。請帝安
之。因勑率土之內。但有山寺一僧巳上。皆聽給額。私
度附貫(僧傳)○勑法門法經二十大德。撰眾經目錄七
卷。總標九錄。區別品類(今在藏)○曇崇法師。道重當世。
時入大內。為宣淨業。帝每禮接。自稱師兒。皇后延德。

又稱師女。師所獲外利。盡施伽藍。緣身資蓄衣鉢而
巳。是年十月三十日。無疾而化。皇情哀慘。下勑塟終
南山。皂白弟子。五千餘人。送于山所。為建白塔。師初
以禪學盛化。周武勑為周國三藏。并任陟岵寺主。後
法淪返俗。授金紫光祿等官。竝不就。皇隋肇命。勑住
興善。因奏欲造寺。帝為立九寺。高祖唐公。捨宅為寺。
以居之。晉王欽敬。定林降威為寺檀越。開皇初。勑送
絹萬四千疋。及綾錦綿布。又皇后送錢五千貫及氈
等。師乃建塔一區。帝聞之。內送舍利五粒。帝及后。又
送千餘衣服以助。是年方成。高十一級。竦耀大虗(本傳)。

乙卯(十五)

帝以僧尼時有過失。內律佛制。不許俗看。勑有司。依
大小乘經。有禁約沙門語處。悉令錄出。為眾經法式
十卷。獎導出家。遏惡弘善(開皇紀)○二月帝作書。與婺
州雙林寺惠則等。略曰。朕君臨天下。重興法教。欲使
三寶永崇。四生蒙福。想師等宣揚聖道。殊應勞德云
云(大士錄)○帝及皇后。於京師法界尼寺。造連基浮圖。
其下安置舍利。是年七月有神光。自基而下右遶露
槃。赫若冶爐之𦦨云○襄州禪居寺岑闍梨。禪念為
業。常就厨請粥。入房養一犬。并寺內鼠數十。每旦來
集。犬鼠同食。偶失一鼠。意必犬殺之。即責犬。犬便銜
來。乃以杖捶犬。又寺僧被鼠嚙衣。以告岑。岑召諸鼠。
各令相保。一鼠無保。岑曰。汝何嚙人衣。杖捶之。鼠不
敢動。岑為寺貧。指泉下某處為厨。某處為倉。人笑之。

經宿水縮地出。如語便作。遂令豐渥○帝請法純禪
師入內。為皇后受戒(本傳)。

丙辰(十六年)

勑請洪遵律師。為講律眾主。時唯尚僧祇。師乃弘四
分。漸皆附宗焉○釋法藏。勑為落髮僧首。其所住為
濟法寺。晉王施藏靈壽杖。是年王公造觀音。竝勑安
濟法供養。

丁巳(十七年)

正月沙門寶貴。以開皇巳來。新所製經奏上。帝親製
序○寶貴。以金光明三部又二品。合為新本八卷(內典
錄)○五月羣鹿來馴仁壽宮門。百宮表賀。至六月制
曰。往經離亂。聖法不行。習俗生常。專事殺害。朕遵行
聖教。務存愛育。由王公所助。野鹿來馴。官人等但以
至誠。化導民俗。自可編戶之人。皆為君子。宜存心仁
善。副此休祥(開皇紀)○蔣州興皇寺佛殿被焚。丈六金
銅大像。全不變色。大眾駭嘆。後移白馬寺。鳥雀無踐。
靈異非一(感通錄)○天台智者大師。自歸台山。告眾曰。
吾當卒此地矣。至是年十一月二十二日。於石城寺。
施床面西稱彌陀佛。又與晉王別。遺書七紙。囑以大
法。便令唱法華經題。又聽無量壽竟。索湯𠻳口。說十
如三觀六度四教等法。有問其位者。曰吾不領眾。必
淨六根。損巳利他。只五品內位耳。觀音勢至。皆來迎
我。波羅提木叉。是汝宗仰。四種三昧。是汝明導。且各
默然。吾將去矣。言巳端坐。如定而逝。壽六十七。臘四

十。仁壽末年。凡七現身。重降山寺。師身過七尺。目佩
異光。東西垂範。化通萬里。屢感幽祥。殆非可測。所造
大寺。三十六所。寫經一十五藏。著疏百餘卷。造金銅
土木等像。八十萬軀。度僧一萬五千人。五十餘州道
俗受菩薩戒者。不可勝紀。傳業學士。三十二人。習禪
學士。散流江漢。天下後世宗之。目為四教法性觀行
宗。謂之天台教(本傳)○釋灌頂。奉智者遺書。授晉王。王
乃遣司馬王弘。送頂還山。為智者。設千僧齋。置國清
寺。又於前峰佛隴丹丘。智者初曾標基處營寺焉○
翻經學士費長房。成都人。初為僧。周廢教返俗。隋興
仍習白衣。時預參譯筆受詞義。是年十二月二十三
日。奏其所撰歷代三寶紀一部十五卷。下勑行之。其
紀備載歷代翻譯之經法。與傳譯之道俗首末云(譯教
錄)。

戊午(十八)

釋法充。住廬山化成寺脩定。每勸僧眾。無以女人入
寺。上損佛化。下墜俗謠。然世以基業事重。有不從者。
充以教不行。乃投身於香爐峰下千有餘仞。不損一
毛。僧迎還寺。即斷女人矣○帝與雙林寺沙門惠則
等。書曰。朕受天命。撫育黎元。尊崇三寶。情深救護。望
十方含靈。蒙茲福業。俱登仁壽。汝等普為羣生。宣揚
聖教。精誠苦行。深慰朕懷。既利益處多。勿辭勞也(大士
錄)。

己末(十九)


二月智文律師卒。壽九十一。師器宇剛物。風範肅人。
歷梁陳隋。廣弘律教○釋法通。少出家。極尫弱。通唯
禮觀音。乞賜聖力。後夢人遺三驢馱筋。通噉始一驢。
忽母呼之而覺。自是身力雄勇。甞以僧袈裟。安於柱
下。僧謂神所為。通笑為舉柱抽取。有大石臼。可五百
斤。通於南山。負來供僧。隋高祖重之。有西蕃貢一人
云。大壯能相撲。國無對者。帝召通撲之。通曰。出家人
何為此事。雖然亦可試氣力。便喚彼來。通任其把捉。
通後搦其兩手。彼即血出。蟠臥在地乞命。通放之曰。
我不敢重捉。恐爾手碎去。於是大伏。舉朝稱慶。時壯
士稱之曰天力士。後煬帝末。避亂隱山。負一具磑。并
犢子大神通也。雖力兼百夫。未曾忤物。精誠節約。以
武德初卒(本傳)。

庚申(二十)

帝晚年。深信佛法。詔有毀佛道像者。以惡逆論(通鑑)○
詔法師曇遷。靈裕。惠藏。僧休。洪遵五人。見太興殿。帝
執弟子禮。咨詢法要(統紀)○釋智曠。初值道流。誘以神
仙符籙。曠謂非道。又請度世法。乃示斷粒。必到玉清。
七日便飛。至期不應。道曰。爾猶飲水也。次七日絕水
又無應。道曰。爾夜尚眠。致無感耳。又七日常坐不臥。
三期既滿。靡克升天。後值高僧授戒。為佛弟子。德行
動人。漸示潛迹。江陵張詮二世眼盲。曠曰。爾家冢內
棺枕古井。移墳開甃。必獲禳焉。因即隨言。瞽者見道。
請求剃落。眾咸憚焉。年將不惑。始獲為僧。又於成陽。

造佛迹寺。有牛產犢。出首還隱。其母將亡。曠曰。此犢
是寺居士。侵用佛物。今來償倩。其羞不出。因呵戒之。
應言便出。其神異甚多。是年九月。克期而逝。所造八
寺。咸有靈奇(本傳)。

辛酉(仁壽元)

初帝潛龍時。遇梵僧。以舍利一裹授之曰。檀越佗日
為普天慈父。此大覺遺靈。故留與供養。帝登極後。甞
與法師曇遷。各置舍利於掌而數。或少或多。竟不能
定。遷曰。諸佛法身。過於數量。非世間取測。帝始作七
寶箱貯之。至是海內大定。帝憶其事。於是以岐雍泰
華嵩衡州等三十州。各建舍利塔○六月詔曰。仰惟
正覺大慈大悲。救護眾生。津梁庶品。朕歸依三寶。重
興聖教。思與四海共脩福業。永作善因。同登妙果。宜
請沙門三十人。諳解法相。堪宣導者。各將侍者二人。
散官一人。薰陸香百二十斤。分道送舍利。往三十州
建塔。每州僧三百六十人。為朕及內外臣民。七日行
道。任人布施。限十文而止。所施之錢。以供營塔。別外
州郡僧尼。普為舍利設齋。限十月十五日午時。同下
石凾。總管剌史以下。自非軍機。停常務七日。專檢校
行道。務盡誠敬。是月十三日。帝親以七寶箱。奉三十
舍利。自內而出。置於御案。與諸沙門。燒香禮拜。願弟
子。常以正法。護持三寶。救度眾生。乃取金瓶琉璃瓶。
各三十。琉璃盛金瓶。置舍利於其內。諸沙門。各奉舍
利而行。初入州境。總管剌史諸官夾道步引。四部大

眾。威儀齊肅。共以幢蓋臺輦種種音樂。盡來供養。圍
遶讚唄。於是沙門對四部大眾。作是唱言。至尊以菩
薩大慈。哀愍眾生。是故分布舍利。共天下同作善因。
又引經文。種種方便。訶責之。教導之。乃讀懺悔文曰。
菩薩戒弟子皇帝(某)。敬白三寶。弟子蒙三寶力。為蒼
生君父。今故分布舍利起塔。願為眾生。懺悔眾罪。時
大眾聞言。捨施財賄衣物。不可勝計。咸發誓言。從今
巳往。脩善斷惡。雖屠獵殘賊之人。亦躬念善。至舍利
將入凾。沙門高奉寶瓶。巡示大眾。共覩光明。哀戀號
泣。聲響震地。凡安置處。悉皆如之。帝於十月十五日
午時。在大興殿西南。執珪而立。延請佛像。及沙門三
百六十人。幡蓋香華。讚唄音樂。自大興善寺來居殿
堂。燒香禮拜。降御東廊。親率文武百僚。素食齋戒。及
舍利入塔畢。帝曰。佛法重興。必有感應。其後處處表
奏。皆有瑞應(弘明集王邵記)○十月內帝及后。每因食。於齒
下得舍利。以銀盌水浮其一。出示百官。須臾忽見有
兩。凡得十九粒。多放光明○王公百官。以舍利應感
非一。拜表奉賀。復下詔曰。仰惟正覺。覆護眾生。朕所
以志心迴向。思崇勝業。普及率土。共為善因。故分布
舍利。營建神塔。而大聖垂慈。頻示光相。宮殿之內。舍
利降靈。斯實羣生多幸。延此嘉福。朕與王公等。及一
切民庶。宜更加勉勵。興隆三寶。今真身舍利。猶有五
十餘。有司可依前式。分送海內。庶三塗六道。俱免蓋
纏。稟識含靈。同登妙果○時高麗。百濟。新羅三國使

者將還。各請一舍利。於本國。起塔供養。詔竝許之○
十二月二日。勑送舍利。於京師太興善寺起塔。道俗
萬億。迎引至寺。設無遮大會。而禮懺焉(弘明)○釋道仙。
初作商。有寶貨兩船。貪心未巳。值僧說法。豁然勇悟
曰。吾當沉寶江中。出家離著。索然無擾。豈不樂哉。即
沉一船。眾止其次。令脩福業。仙曰。終為紛擾。勞苦自
他。即又沉之。投灌口山寺落髮。誓不得道不出。由是
逈絕人蹤。結宇岩曲。入定常四五日。禪學之侶。皆造
問焉。因旱乃至龍穴叱其龍。即雨至。民皆敬之。蜀王
秀。召之不出。欲躬往加刃。及至山足。雨雹水涌。王乃
遙歸懺禮。天即明霽。至山盡敬。邀出城都。厚禮崇仰。
舉城恭敬。號仙闍梨。至是返山。尋即示寂(本傳)○是年
帝造等身釋迦六軀。勑置法藏師住寺○晉王入嗣。
巡至台城。灌頂出山參賀。王又遣侍郎張乾威。送還
山寺。設千僧齋。塔寺臺殿。更加脩飾焉。

壬戌(二年)

正月帝復分布舍利。於秦陜恒杭等五十三州。建立
靈塔。令總管剌史巳下。縣尉巳上。停常務七日。請僧
行道。施錢十文。一如前式。期用四月八日午時。同下
石凾。每州各有所感瑞應(弘明集)○陜州四度放光。內
見華樹。佛菩薩等。靈瑞二十一事○五月雍州京城
內。天雨銀屑天華○六月諸州送舍利。使還宮慰勞
訖。令九日起慈善寺。為慶光齋。復雨銀屑天華○陜
州所現像樹光瑞。模得形像。獻勝光寺。自五月末日

日放光。禮者塞路。皆發道意。其內外諸州。以絹模將
去者。亦皆放光○七月十五日。京城延興寺。鑄丈六
金銅佛像。其日雨寶屑銀華。香氣甚異(弘明)○闍那崛
多自開皇五年。至是出護國等經。總三十九部。合一
百。九十二卷。竝理教圓通。文義俱暢。現行於世(釋教錄)
○時譯經舘。崛多控權。至於深義。每啟於達摩笈多。
而笈多。容範滔然。惟事謙抑。至是崛多。因事東適。笈
多。乃專掌飜譯○勑請興善寺番經沙門學士。撰眾
經目錄五卷。總為五錄。隨類區辨(釋教錄)○法師元琬。
造丈六釋迦金像。像成。感天雨華。狀如雲母。是夕天
樂彌空。凌晨乃息。又造經四藏。備盡莊嚴○釋道幽。
忽夢天人稱。天帝請講經。幽未諾。久之又夢。乃依天
請。天以少香。注幽手中。克時來迎。及覺見掌中。有香
氣熏一寺。後講法次。諸僧遙見香煙。充滿床側。幽奄
爾而逝。眾見雲氣從寺而出。騰空直上。飄飄而沒(本傳)
○天竺闍提斯那至京。帝禮敬之。及獻后崩。空發樂
音。因問那。那曰。皇后生彌陀淨土。諸天奉迎也(僧傳)。

癸亥(三年)

帝以獻后崩。於京邑西南。置禪定寺。架塔七層。駭臨
雲際。堂宇等宮闕。林圃如天苑。舉國崇盛。莫有高者。
仍召海內名德禪師。百二十人。竝委遷禪師搜揚。有
司具禮。即以遷為寺主(僧傳)○釋法純。四十五年。常處
淨場。宗經檢失。除食便利。餘無闕廢。甞於道場然燈
燈。油七日不竭。又忽失油瓫。經宿還來。而油巳滿。不

間僧俗。皆為苦役。是年五月臨終。有童子。手捧光明。
立于座右。弟子問之。純曰。第六天頻來命我。以諸天
著樂。有妨脩道。竟不許之。願生無佛處。化眾生耳。至
十二日乃逝(本傳)。

甲子(四年)　七月帝崩太子煬帝(廣)即位。

正月二十日。智舜禪師遷寂。師性少貪惱。手不執財。
每見貧餒。或解衣以給。或割口以施。處山積歲。剪剃
無人。便以火淨髮。有奉其米麵者。師避去一無所受。
或問其故。曰山居櫲栗。足以禦饑。何煩於人。其簡易
如此。有獵者逐雉。飛入師房。苦勸而不止。師乃割耳
遺之。彼即投弓解鷹。從師學道。於是諫篤數村。捨其
獵業。或見啗肉者。必慘容戒之曰。六道殊形。汝無不
經。一切有命。皆汝父母。一切有生。皆汝曩形。而食其
肉者。是食汝父母。汝心安忍哉。聞者莫不悛革(本傳)○
帝又詔曰。朕祗受肇命。撫育生民。遵奉聖教。重興善
法。而如來大慈。覆護羣品。感見舍利。開尋含生。朕巳
分布遠近。皆起靈塔。其間諸州。猶有未遍。今更請大
德。奉送舍利。各往諸州。依前造塔。當與蒼生。同斯福
業。乃勅法遵律師等。送舍利。往博絳等三十餘州。於
四月八日。同時下塔。而諸州皆有瑞應(高僧傳)○七月
帝崩。帝在位二十四年。寫經四十六藏。十三萬卷。脩
治故經四百部。造金銅檀像。六千餘萬軀。脩治故像。
一百五十萬九千餘軀。宮內常造剌綉織成像。及畵
像。五彩珠幡。不可稱計。崇緝寺宇。五千餘所。于斯時

也。四海靜浪。九州無塵。番譯道俗二十四人。所出經
論。垂五百卷(方志等)○八月釋慧實卒。實一生習禪。脇
不親物。精節之志。老而彌厲。衣鉢隨身。外無一累。真
輕清之丈夫也。壽九十六(本傳)。

乙丑(煬帝　大業元)

通幽律師。正月十五日。端坐而逝。師戒約內結。仁洽
外弘。立四大井。各施漉具。生常不用巾幞。手濕則任
其自乾。涕唾返咽。不棄寺中。每欲開經。必盥手及腕。
舉經對目。臂不下垂。臨終誡以殘身。遺諸禽獸○釋
僧善。住馬頭山。禪道盛化。三月十一日。將終告弟子。
以不須焚燎。外損物命。可坐于瓮中埋之。即趺坐而
化。道俗依言。而殯于岩。有弟子僧襲。時適他行。及回
到巖。莫知塟所。設會悲慟。忽爆聲震谷。瓮涌于地。骸
骨如雪。唯舌存焉。紅赤鮮映。因取骨舌。兩為塔焉(本傳)
○帝為文皇帝。造西禪定寺。又於高陽。造隆聖寺○
帝與婺州雙林寺書。略曰。朕欽承寶命。撫育萬方。思
弘德化。覃被遐邇云云(大士錄)○十月克新羅林邑。獲
梵書五百六十夾。竝貝葉崑崙寫之。尋侍譯經舘○
釋慧侃。少受學於和闍梨。和以慈救為業。每多靈異。
見豬被縛。和曰。解脫首楞嚴。豬尋解脫。主因放之。侃
奉和多載。後事真諦。深悟善法。末住棲霞。時往揚都
偲法師所。將還山寺。請現神力。侃即從窻中出臂。長
數十丈。解齊熈寺佛殿上額。將還房中云。恐世人驚
異故。吾不為耳。是年以三衣。拋堂中云。衣還眾僧。吾

今去也。便還房內。大眾驚來。乃見白骨一具。跏坐床
上。就而撼之。鏗然不散○駕幸江都。台山智璪。出參
引見。命坐顧問。乃遣舍人盧正方。送璪還山。為智者
設千僧齋。度四十九人出家。施寺物二千段。米三千
石。香酥等○釋慧藏。善華嚴。帝每召之講法(即六大德之一
也)。

丙寅(二)

帝於道場。設無遮大會。度清信士女百二十人。奉為
文帝。造金銅釋迦坐像一軀。又於并州。造弘善寺。傍
龍山。作彌陀坐像。高百三十尺。揚州造慧日道場。京
師造清禪寺。日嚴寺。香臺寺。又捨九宮。為九寺。於泰
陵莊陵二所。竝各造寺(辨正)○六月元景法師卒。師自
生常立。囑以沉骸水中。眾乃塟于紫陌河。深瀅之內。
三日後。所沉之處。返成沙墳。極高峻。而分水兩派。道
俗異其雅瑞(本傳)○三祖僧璨大師。初周武廢教。師往
來司空山。十餘年。人無識之者。開皇十二年壬子。遇
沙彌道信。禮師曰。乞和尚與解脫法門。師曰。誰縛汝。
曰無人縛。曰何更求解脫乎。信大悟。久之與授具戒。
後知其緣熟。乃付以法衣。而說偈曰。花種元因地。從
地種花生。若無人下種。花地亦無生。師即優游江國。
歷羅浮諸山。復還舊止。十月十五日。當說法次。即於
眾會中。儼立合掌而逝。唐代宗(一云元宗)。謚鏡智禪師(一云
鑒智)。師甞著信心銘。言約義豐。妙盡宗極。世傳誦之。

丁卯(三)


正月二十八日。皇帝菩薩戒弟子。白三寶。謹於率土
之內。建立勝緣。州別請僧。七日行道。仍總度一千人
出家。以此功德。普為眾生。清淨罪垢。同至菩提(弘明)○
帝既定鼎東都。復於上林園。置番譯舘。延達摩笈多
譯經○帝又為文皇獻后。於長安。造二寺二塔。立別
寺十所。脩治故經。六百十二藏。計九十萬三千五百
八十卷。脩治故像。十萬一千軀。鑄造新像。三千八百
五十六軀。度僧一萬六千二百人。

戊辰(四)

始平令楊宏。率道士名儒人智藏寺。啟會義法筵。命
法師慧淨。與道士余永通論義。淨問。老子云。有物混
成。先天地生。吾不知其名。字之曰道。且道體一故混
耶。體異故混耶。若體一故混。則正混之時。巳自成一。
是則一非道生。若體異故混。且未混之時。巳自成二。
則二非一起矣。通茫然不知所對。無言而罷(僧傳)○五
月興善寺。洪遵律師示寂。壽七十九○釋法濟。通微
知異。發迹陳世。及隋二主。皆宿禁中。呪水治病。無不
治者。是年辭帝而化(高僧傳)。

己巳(五)

初大業三年。帝下令云。僧道有所啟請者。竝先須致
敬。然後陳理。雖有此令。僧正不行。時番經學士。釋彥
琮。不忍其事。乃著福田論。以抗之。總有七條。一無德
不報。二無善不攝。三方便無礙。四寂滅無榮。五儀不
可越。六服不可亂。七因不可忘。意在諷剌。言之者無

罪。聞之者自誡也(其論高竪三寶之儀。崇尚歸敬之本。文極該贍。今在藏弘明集)。帝
後朝見諸沙門。竝無致敬者。是年至京南郊。大張文
物。兩宗朝見。仍令致拜。道流聞命。連拜不巳。諸僧依
舊不拜。帝詰之曰。詔條久頒。僧等固不奉命何也。法
師明贍對曰。陛下弘護三寶。當順佛言。經中不令拜
俗。所以不敢違教。勅曰但拜。僧等峙然。如是數四令
拜。僧曰。陛下若使準制罷道。則敢不奉命。如知大法
可崇。則法服之下。僧無敬俗之禮。帝夷然無何而止。
後語羣臣曰。朕謂僧中無人。昨南郊對答。亦有人矣。
仍下勅於西禪定寺。設盡京僧齋。凡敬字之議。由此
而絕焉(弘明集)○釋大志。上表。願帝興顯三寶。乃然一
臂以報○十一月普安法師示寂。師多異迹。有賊索
陀欲射師。而手張不息。舌噤經宿。眾令懺悔方解。又
張暉盜油瓮。而若有所縛。不能動轉。眾為懺謝方脫。
又程暉和信法。身死兩宿將殮。而喚之數聲。即能起
坐。更壽二十許歲。又白村老母。失瘖一百日。而見安
來迎。便解言說。又龕側村中。縛豬三頭。將加烹宰。安
贖之不得。而合社失明。安即自割䏶肉曰。彼此肉耳。
社人聞見。一時同放。豬既脫而繞安伏拜。故使郊之
南西五十里內。雞豬絕嗣。其感發慈善。皆此類也(本傳)
○是月釋智興。鳴鍾感通。有亡者。托夢於其妻云。正
受地獄苦。今賴僧智興鳴鍾。響震地獄。得解脫矣。

庚午(六)

帝常以僧尼道士女官自隨。謂之四道場(通鑑)○勅僧

慧乘。為大講主○七月番經舘彥琮遷寂。壽五十四
○八月詔法師靈潤入京。署鴻臚教授○是月釋惠
達遷逝。達初於陳國。脩故寺三百餘所。又癘疫大行
於揚都。脩大藥藏以濟之。仁壽中。於白塔寺。建七層
木塔。又於鄱陽豫章諸郡。見有寺塔儀像。竝率化成
造。又上廬山西林。造七間重閣。誓用黃楠。果感得一
谷。竝是楠木。筏經灘澓。不失一根。閣後傾斜。風吹還
正。又往長沙鑄鍾造像。施金者唯恐其不受。

辛未(七)

釋僧照。初立鄠縣神田寺。後隱岐山。文帝令僕射楊
素賷勅召之。照不出。帝乃重勅。素賷香油再伸景仰。
素乃捨其金帛。開廣寺塔。照不受。是年示寂。壽八十
三。師自受具六十餘夏。三衣不改。雖重補緝。而受持
無離(本傳)○釋僧朗(一名法朗)。陳末隋初。行於江嶺之表。常
誦法華。常養一猴一犬。出必隨行。或作龜藏。其頭手
足俱縮不見。又甞坐舟。猴狗馴側。舟自泝流。而上有
尼。為鬼所著。能講經。朗呵小婢。其尼走至朗前。立不
移處。百日巳後。方復本性。其通感非一。大業末終(本傳)
○台山釋智璪。往𣵠郡參帝。帝施物還山。凡經八迴
參見天子。竝供給豐厚○七月。杭州天竺寺。釋真觀。
端坐而逝。初洪偃相之曰。顴高多智。耳白有名。我有
四絕。爾具八能。謂義導書詩辨貌聲棊也。

壬申(八年)

帝於西京。為二皇。建兩塔。勅慧乘。送舍利。󰢍于塔所

○摩訶衍匠三國論師僧璨示寂○時釋智顯。能知
遠事。每有苦處。輒往救拔○釋轉明。是年來洛邑。告
有賊起。帝令收禁。明年凶醜充斥。方驗其言。勅放之。
後偽鄭世充。倍嘉信奉。武德三年。知鄭將敗。西止京
師。唐高祖。隆禮敬之。不測其終○時法師道積。法化
大行。先是沙門寶證。於普救寺。創營彌勒大像百丈。
萬工才登其一而證逝。眾請積繼之。夢二師子。連吐
明珠。有財施不窮之讖。積乃脩建十年。雕粧竝畢。道
俗欣慶。及隋末。河東守堯素。議以沙門登城守固。敢
諫者斬。積乃引道愻歷階。諫曰。城之存亡。公之略也。
世之否泰。公之運也。豈在三五虗怯。而能濟乎。昔漢
欽四皓。天下隆平。魏重干木。舉國大治。今拘梵徒。而
從軍役。反天常以會靈祇。恐納不祥之兆耳。願深圖
之。無空肆一朝自傾。於後為天下笑也。素張目直視
曰。異哉斯人。心氣若是壯耶。因捨而不問。復詣積陳
懺。而素卒為城人所害。後積於正觀十年卒。臨終三
日。鍾不發聲(本傳)。

癸酉(九年)

釋道辨。經史洞達。偏解數術。觀寺山勢。備知盛哀。又
至諸墓。亦陳休咎。有俗士。請為圖墳。辨巡山示一所
曰。此中安墓。足食豐財。入地三尺。獲粟一升。又深一
丈。獲五彩石。掘之果獲。遂行卜塟。久猶殷有。又能推
星度。時月臨井宿。告人宜為水備。果漢江大漲。襄邑
將沒。預見之明。類若此云○釋惠恭。與同寺惠遠。相

別三十年。遠因問曰。仁者無所得耶。恭曰。性暗無解。
遠曰。可不誦一部經乎。恭曰。唯誦觀音普門經一卷。
遠曰。皆能誦之。恭曰。無生輕慢。當為誦一遍。遠笑曰。
吾數講之矣。始欲閙人耳乎。恭曰。但至心聽。乃結壇
升高座。始發聲。異香滿房。及入文樂聲振空。雨華滿
地。經訖華樂方歇。遠泣禮謝之(本傳)。

甲戌(十年)

神僧法喜。語默不常。然皆為吉凶之兆。煬帝幸維楊。
聞其異召之。一日遶宮索羊頭。帝惡之。以付廷尉。禁
衛嚴甚。喜日丐于市。飲食自若。有司以聞。帝命啟戶
視之。唯見袈裟覆黃金骨。骨皆連鎻。遽以白帝。詔以
香泥。樹骨塑之。是夕喜以泥像起行。言笑如故。遂釋
其禁。及煬帝於江都遇弑。方悟喜索羊頭之驗云。後
喜忽示疾。因置身簀上。下以熾炭炙之。數日半身紅
爛乃示寂。塟之香山寺。後數歲有自海南歸者。見喜
無恙。其人發塚視之。唯空棺焉。計是時喜巳壽三百
餘歲。

乙亥(十一)

釋真惠。初於蒲坂麻谷。創宇脩禪。仁壽末。召住棲岩
寺。大業初。絕粒餌黃菁。是年十月遷寂。臨終有異香
蓮華來迎。曰吾生淨土矣(本傳)○釋法安。開皇中見晉
王。便住慧日。王所遊履。必賷隨從。及幸泰山。四顧無
水。安以刀刺石。出泉供用。或當遭變。皆預避之。得無
損敗。大業之始。帝彌重之。威轢王公。見皆屈膝。常侍

三衛。奉之若神。是年春。無疾而化。壽九十八(本傳)○釋
道愻。法道大行。王臣歸敬。因夜宿關首。其家有五男。
見愻馬壯。欲私盜之。見數十雄人圍遶。眾乃退。又往
還見。進退至五更天明。全不見人。知是神感。乃合面
歸懺焉。

丙子(十二)

釋慧乘。於東都。圖畵龜茲國檀像一丈六尺。屢感禎
瑞○釋慧祥。禪講精脩。因食際口得舍利。不辨棄地。
輒還在口。疑是真身。砧槌不碎。遂聲鍾告眾。放五色
光。遠近嘆異。屠獵改業。市無肉肆。然祥日止一食。身
長八尺。人皆怪仰云(本傳)○智越法師。初事智者。深達
禪法。甞誦法華。瓶水自盈。智者晦迹。台山之眾。一囑
於越。二十年間。恂恂善誘。四部歸崇。每於師忌。敕設
千僧齋。越以衣資。充於大施。是年十一月。右脇而逝。

丁丑(十三年)(十一月恭帝改義寧元)

是年文中子王通卒。通甞為中說其周公篇曰。詩書
盛而秦世滅。非孔子之罪也。玄虗長而晉室亂。非老
莊之罪也。齋戒脩而梁國亡。非釋迦之罪也。易不云
乎。苟非其人。道不虗行。或問。佛子曰聖人也。又曰。觀
皇極讜議。三教於是乎一矣○四祖道信大師。抵吉
州。值羣盜圍城。祖教合城人。念摩訶般若波羅蜜。時
賊眾望城。有神兵。乃俱引去(五燈)○釋法進。初在益州。
脩水觀。家人見繩床有清水。以二石投之。是晚進覺
背痛。家人云。曾投石於水。進令明日除之。及旦進入

禪。家人還見清水。乃除其石。所苦即愈。自是習定。不
出此山。八十年。開皇中。蜀王秀。臨益州。妃患心腹。諸
治不損。使人兩度入山諸師。師堅不往。王大怒。自入
山。將手加罪。既見進。不覺戰汗。王乃殷勤請行。進令
王先行兩日。進一旦便至。徑入妃堂。見進流汗。自此
即安。進即辭還山。王與妃見進足離地四五寸。是年
正月示寂。
 | 戊寅(太業十四) |(恭帝)(義寧二)(越王)(同改皇泰元) |(五月唐)(改武德元) |

達摩笈多。自初譯經。至是共出九部四十六卷。竝文
義顯暢。見行于世(釋教錄)○釋明恭。住鄭州會善寺。其
力若神。曾山行見虎豬交鬪。豬漸不如。恭語虎曰。可
放令去。虎不肯。恭以一手捉頭。一手撮尾。擲之山下。
又以僧衣置磉下。僧怪之。恭笑為捧柱取衣。至是賊
起抄掠。令其寺。辦數十人大豬食具。恭延賊食。賊讓
恭先。恭乃餔餅數十。安豬啖之。須臾食盡。賊眾驚伏。
恭召為護寺檀越。羣賊許之。故隋唐交軍。其境絕賊
往來。恭之力也(本傳)○五月。隋恭帝。遜位于唐王○隋
二主三十七年。譯經道俗二十餘人。所出經論六百
三十六卷。

歷代編年釋氏通鑑卷之六


