










象田即念禪師語錄卷四
門人本致輯

山居詩


「　煙水倦南尋茆菴搆北林道同山並見靜與竹俱深逐日寧辭影安心在息陰夕陽棲鳥定課罷磬聲沉」




「　空山誰作伴身與影為雙積雪留深壑孤煙度遠江機忘獰虎善念息毒龍降一種平懷久真成寂滅幢」




「　幻寄千峰裏隨緣度歲華世人俱有族衲子一無家林末風聲細雲中日影斜難堪春欲去不忍看飛花」




「　野性只宜山舒懷寥廓間法憑流水說心共嬾雲閒當吾定方出幽禽去復還此中惟自得與世不相關」




「　固窮君子道陋室暢余懷但得中無愧何妨俗不偕空花徒把玩生計懶安排況惜千金體終消一把柴」




「　結廬松樹下復用松為椽門就松根設壁將松板編茶收松子煮爐掃松絲然還以松為榻松月炤吾眠」




「　丘壑古風在鄰菴畔不分地餘同種竹田瘠並耕雲果熟先嘗我黍香方請君茲當吾輩樂薄俗不堪聞」




「　啟牖焚香坐秋風冷竹屏四山紅葉亂一榻篆煙輕是日景方淡于吾思益清未知羈絏者此際若為情」




「　花間蝴蝶醒問爾黑甜時昔是莊周化今知君姓誰未窮生滅幻安解夢魂為猶惜南華意勞吾一賦詩」




「　風裏花神亂雨中蛙吹頻誰憐九十日又過一年春衰質同殘艷空言徒自新那堪清兩眼相看老紅塵」




「　澹泊為長策安心獨老禪非關文字得豈藉異人傳托缽嫌村遠開田較力便仍餘言外意峰頂月孤圓」




「　青山歡喜住素性懶逢迎世法何妨淡人情不厭輕雲籠崖樹暗日炤水痕明石上蒼苔路尋常只獨行」




「　村寺檀那厚山堂一味清晚參忘夜永蚤課候禽鳴如此終身世自然空死生古風惟冷淡吾輩合相承」




「　秋砧鳴遠近涼葉日颼颼僧定依山寂鷗眠任水浮是





「　日脫青桐葉覆虫聲似訴起看秋水篇因知養生句得道豈無方致窮欣有具徘徊清素光寒石高天吹」




「　冬日山多冷池常不解水遠山惟有雪近境寂無人衲破何妨舊圍爐不惜薪自慚修德淺安得不孤鄰」




「　幽谷風光淡情忘物自靈籬間蛇入定竹上鳥聞經日色兼雲暖花陰和艸馨堪憐人世上幾個得惺惺」




「　道人宜遠俗遂性樂山中燈續松梢月經翻蕉葉風感懷雙樹老得句一花紅此況誰堪共多嫌趣不同」




「　從來道與利自是不相參頗有忘機友方堪共艸菴家蔬隨地種野菜遍山探秪取尋常用誰嫌吾輩貪」




「　單丁居剡上鋤钁樂無窮傍屋留疏竹緣山足老楓梵書翻夜月虫語亂秋風境寂塵情遠無煩更論空」




「　僧俗誰無累休心累自輕看空身外物何有事關情直道天相眷無欺夢不驚始終深谷裏庶幾樂平生」




「　拽杖獨登眺棲棲鳥鬧林自疑同野鶴何事亦驚禽徑轉孤峰出溪迴眾壑深默慚居薄世猶得暢幽尋」




「　深山何所樂幽寂不期然有地偏宜竹囊空仍好賢良謀殊物外遠託古人前難舍惟書史禪餘未暇眠」




「　風氣日趨下安能似太初溪山饒古意雲物及時娛於世慚無策浮屠賴有書身心猶幻寄此外更何如」




「　素懷無俗好活計愛山林木石同知巳風泉並素琴慮忘千嶂寂聞入一音深不是幽居久安知古隱心」




「　窮谷少人住空山我獨家個中常自足意外復何加如問居山趣休言酬話誇大都無俗物只是有煙霞」




「　溪源深釀白雲漿流水烹來氣味香訪道他山皆暫住卜居此地可終藏因尋古蹟披荊棘為創新基就石床一枕渾忘人世夢醒來高詠破天荒」




「　百疊青山一個身嶺頭雨過景初新高崖瀑瀉晴空雪小徑花開幽谷春物外逍遙真極樂俗間名利盡埃塵





「　塵埃盡是自甘心幾見英雄肯陸沉得寵有誰懷范蠡事窮徒爾嘆淮陰休云北關恩榮淺當惜南山隱欠深垂老更投荒僻處千秋下必有知音」




「　佛誡沙門遠市朝為言底事尚孤標公侯向道惟躬扣天子曾師不可招野鶴秪懷騰碧落海鷗何意下奔潮是知世外無羈侶去處飄然一破瓢」




「　非耽遊玩愛青山秪愛青山一味閒習氣從教閒裏斷妄情每向靜中刪屋梁月落頓生白檻壁雲凝漸上斑竹韻松濤清耳目自來憂患不相關」




「　菴中盡日吾何事拾得名香獨自焚白日易過人易老青山難得道難聞惟岑惟寂峰頭石忽有忽無溪上雲夢裏每驚時世異只堪麋鹿與同群」




「　秪個無心妄自沉何煩雲水費參尋清貧到底情方逸疏懶從教山更深只有松風宣梵韻更無塵影亂禪心古琴別調操猶在不識誰能解正音」




「　夏日炎炎似火燒賴居幽谷每逍遙溪雲片片飛來冷嵐氣飄飄近可撩趺坐日移陰石磴翻經風動韻芭蕉炎涼秪是人間有暑到山中也自消」




「　從來闃寂是山居一榻清風萬慮除目盡翳花忘起滅撈空水月絕躊躕玄機自許還龍象文字惟堪飽蠹魚為道有餘仍為學不教錯解聖賢書」




「　山中境不費安排溪遶峰迴足可佳一任白雲封竹戶從教青艸上莓階紛紛極目非他物歷歷于心自偶偕此外更無塵得遣晏然終日坐清齋」




「　半窩修竹翠森森添長新篁居倍深有限風光宜取適無涯塵事莫經心捲簾當晝溪雲淡移榻將曛階砌陰且喜青山不用買從吾早晚恣幽尋」




「　新晴清景引清機閒看溪禽鬥遠飛風趁雲歸空海甸花排香出襲人衣當年有約同袍友此際無人扣翠薇





「　清眠初未啟山窗何處歌聲入艸房帶夢將疑過釣叟開門方喜見樵郎溪前霜壓梧桐老籬外風吹橘柚香羽士或來頻採藥為言余也解休糧」




「　處世讓他呈伎倆藏身許我道山林峰巒蒼翠曉方露溪水澄停秋漸深白飯新炊香滿缽黃花初綻色含金道人居此更何事惟有寥寥無住心」




「　堪嗟人世不知休轉眼看看白了頭性命工夫無一辦浮雲富貴儘多求花開那見經三宿松老曾云樹百秋智眼觀來方感慨阿誰不是夢中儔」




「　剡上山峰個個尖參差如畫向茅菴春時簇簇紅如錦雪裏堆堆白似鹽所賴天公旋幻就不勞人力去莊嚴自憐魂夢嘗相得睡起從容揭艸簾」




「　竹指纔申破蘚錢飛花滿徑帶雲翩閒心似水虛含月宴石如人醉倚軒黃鳥引雛枝上織白猿弄子嶺頭喧不遑應接山陰道一斗茅蓬醒夢緣」




「　念余自小懶為家喜與兒童戲聚沙情性至今忻木石夢魂安肯負煙霞一錢不有何妨得粒米如無且自奢壁落任疏風雨夜蓋頭聊藉把茆遮」




「　尋常僧俗各爭長今日何妨略較量利鎖名韁人苦具蒲團禪板佛津梁當知世俗災危阱須信空山安樂鄉高著一雙雲漢眼試看滄海變田桑」




「　得把茅蓋頭萬事皆可休任從風雨急此處竟無憂」




「　情忘心自妙道在不愁貧寂寞深山裏青松常傲人」




「　竹外日初暑竹中涼似水坐久心自怡追念古君子」




「　觸處有真趣猿聞溪外山白雲飛亦寂流水動常閒」




「　濠上觀魚樂園中蝶夢優借問漆園裏那個是莊周」




「　不住華房住草房玄機不待再商量尋常趺坐青松下闃寂中聞鶴息長」




「　溪畔桃花逐燕飛關心誰不嘆春歸山僧別有閒情緒





「　僧住深山意固優柴門靜掩冷如秋蒲團一個雲根坐野鳥啣花襲布裘」




「　閒看溪雲多變態忽然淡了忽然濃陰晴未定明朝雨不意先吹一夜風」




「　草迷古徑不妨勤每喜攜鋤斸白雲斜倚鋤頭看落日山岡塵鹿漫成群」



關居六首


「　叢林秋晚秪堪悲百丈清規孰護持拂子頭邊如不薦衲衣下事吾誰欺風塵一日老一日岑寂片時安片時所好掩關無別法身居方外合無為」




「　數聞荒亂足堪憂擾擾勞生不自繇為避風塵侵病骨且扃蓬戶暝閒眸半窗影碧千山月一竇光澄四海秋屈指同年幾人在吾心休矣復何求」




「　浮世曾無頃刻停誰同山野樂清寧關中日月居三載靜裏工夫養一靈橘柚顆黃霜正白彫胡米黑葉猶青自憐時節等閒過閉戶真堪老著經」




「　世間無事吾堪任獨掩空關愜素襟趺坐渾忘今日我看書方見古人心庭花砌月投禪思岩桂柯風引靜吟得句於懷殊自樂篋中留稿待知音」




「　自喜關居趣味閒況茲關復傍青山因題短句蕉新剪為補疏籬竹故刪紙被勤熏香氣透蓆簾懶捲雪痕斑此中風景誰相識只有雲禽共往還」




「　深掩山扉僻塢東謾云千里有同風雲林自許煙霞合苔徑寧容車馬通竹色映杯茶透綠樺香書篆火潛紅單丁盡日餘何事古教相于樂此中」



補屋


「　茅蓬年久鼠攻穿風雪滿床心自憐斧鈍磨消溪畔石椽枯斫斷嶺頭煙藤蘿自絆千條線莓蘚頻添幾片錢從此梅花春夢穩奔雷一任老龍顛」




十僧詩

山僧


「　雲岫多松檜，蕭蕭來萬籟。低頭向下看，牛馬似蟻大。」



禪僧


「　坐得蒲團破，何愁家活窘。俱胝個指頭，一生用不盡。」



講僧


「　法華一妙字，九句談不徹。頑石解點頭，何勞鼓唇舌。」



詩僧


「　鶉衣百結心，吟成驚世句。深文動鬼神，誰悟勞生具。」



遊僧


「　遍投佳山水，天台訪寒拾。驀地問西來，悠悠指杖笠。」



貧僧


「　身貧未是貧，道貧無剩物。煙消古廟中，一缽千家乞。」



孤僧


「　割愛為修行，孤居完巳志。翻然憶隱倫，梅鶴猶多事。」



病僧


「　太息健時身，倦抬今日手。惟同枕子親，其外非我有。」



懶僧


「　懶瞠雲漢眼，慵揩寒涕鼻。三召不抬頭，當今還有不。」



老僧


「　髮白志隨灰，精神日徂落。怪哉老趙州，八十猶行腳。」



象田詠


「　觀象田兮景物幽，原元化兮明化則。山蟠龍兮祖四明，勢迢迢兮雲翊翊。怪石露兮鷂子尖，松妖矯兮虯兒螣。盻攢叢兮遠近峰，指越州兮一點墨。意縹緲兮視聽凝，俄混沌兮忘南北。坐中聞兮天若語，仔細聽兮不可即。隔紅塵兮靜可居，不干人兮親稼穡。大舜耕兮猶老農，梵卿祖兮曾修洫。飛來廨兮今不飛，動靜道兮人莫測。自來風兮達自然，鑑舜井兮清可克。羅漢塘兮水清滄，小天台兮山崱屴。好鳥鳴兮韻致高，棲翠竹兮候生食。




即事喻古靈監院


「　屋壁雖疏破，應知勝樹間。精神能有限，日月況無還。所為道難辦，將非余愛閒。楊岐真可法，不是妄追攀。」



物可入剡山採茶賦得辛苦歌為贈


「　莫辭辛，休道苦。既為僧，師佛祖。佛祖皆從苦過來，聲光浩浩垂千古。朝辛苦，暮辛苦。賦性拙，勤可補。那事雖然本現成，也須福智為佐輔。苦娑婆，無不苦。火宅喻，君稔睹。藉此堪忍勵吾操，存心期與古人伍。舊年巳辛苦，今年又辛苦。苦因緣，君薦取。薦取從前苦者誰，威音那畔無賓主。無賓主，有何累。為君歌，採茶去。西來大意滿茶山，眼辯手親無處避。昔日溈山勘仰山，仰山便撼茶樹意。者般節目豈難論，直須用去忘猜忌。理非理，事非事。一回碾碎紫龍團，習習清風生兩翅。脫然未透古人關捩子，寧許棲遲安。樂地好，光陰莫。虛棄此，去好看。經風耐雪黃金芽，烹來滿碗冰霜氣。」



寄贈天華正衡關主


「　不自掩重扉，安知與世違。定中忘歲月，靜裏泄真機。避俗地兼遠，愛閒人更稀。關居吾亦久，此道固深微。」



送爾戒兄長往



「　千嶂孤明一夕分，疏藤挂斷剡溪雲。鶴飛數轉滄浪外，為弔蘆花影不群。」



贈予默兄同謙光園居


「　僻寓荒園裏，高懷俗莫知。人心俱有屬，君意獨無為。日宴起嫌早，月低眠故遲。料來交際少，相得狎鸕鶿。」



壽得法和尚(時和尚住持雲門)

曾聞玄侶話遊終南，邂逅異人，佩劍攜甔，飲伊瀟湘。道
經商藍山，有數老同坐小菴。其鬚皓，如其貌憨憨。問渠
路，逕以目視。韽勢跨蒼穹，足音洞函。物陳奇狀，花見優
曇，遙光奪目。高巒有三，正中一門，懸石如弇。山深境寂，
峽麗雲含。上有重臺，高不可探。偶見蒼龜，背圓毛毿，毫
光怳欻，五氣相惔。左有老柏婆娑，大澤亦多芝艸，有群
仙奕。右傍古椿，高千萬尺。樹上老鶴，鵬大而白。樹下鹿
藪，孫麑育奭。鹿和鶴鳴，上天驚懌。溪前牧童，騎牛讀易。
令騎此牛，其臺可適。瞥爾之間，見苔上額。風鼓真氣，飛
光赫奕。直造其堂，形容莫格。香空人心，風清人魄。非高
士居，必聖賢宅。中有一叟，神明敦厚。風骨剛悴，寶冠嚴
首。萬指圍繞，作獅子吼。扣彼大道，直指本有。問渠春秋，
手指南斗。祝願雲門，同彼福壽。

次和尚啟寶壽石田禪師塔韻三絕


「　寶塔既現矣，試身堪是誰？不因親著眼，千古許誰追？」




「　五百年前話，五百年後言。開門憶閉者，一笑自知源。」




「　深廣尋尺餘，全身曰裏許。注念光不隔，特地薦黎糈。」



金澤十詠(并序)

嵌石長兄自巳卯掩關於金澤頤浩寺微笑堂，即佛
鑑和尚弘宗處也。每于禪寂之暇，即其鶯啼花笑，月
落霜飛，餐採而為詩。闡夫微笑之意，及表徐公袞衣
護法之誠。詠懷不巳，燦然成章。併賦八景諸作，以慨
疇昔之盛，意欲使諸緇白，知有此段大事因緣，豈小
補哉。遂信筆。


微笑堂


「　迦葉一破顏，笑聲千古遍。快哉頤浩寺，建此堂獨善。」



有袞樓


「　袞衣珍護法，重在袞衣人。有袞樓如在，遺風與日新。」



五老峰


「　玩此五老峰，何似廬山者。得趣乃為優，萬物總一馬。」



空假山


「　平地疊為山，日夕恣登眺。前後望菰湖，湖人弄輕棹。」



不斷雲


「　神奇不待論，致雨宜君事。每看電光中，自有從龍勢。」



梅雪軒


「　梅雪難兄弟，名軒意最新。翫時詩興發，宜得雪梅神。」



簷葡室


「　簷葡有清香，高僧命為室。懷幽宜此居，珍重花狼藉。」



天香亭


「　天香異世香，氤氳空中布。步月此庭前，餘芬聞墜露。」



貝多林


「　每入貝多林，如聞仙梵音。無心入三昧，浮慮頓消沉。」



金鯽池


「　循飛騰賦性，晦跡養全神。試待春雷動，乘風躍錦鱗。」



東山棋墅


「　石上楸枰久，昔人還在否？松楸影亂敲，風月偶然友。黑白能誤人，行藏讓隱叟。試看樵子過，斧柄誰無有？」



小東山


「　奇哉兩峰高，自名為小東。居高以卑處，大有道人風。蒼蒼松杉谷，蕭蕭兩三禿。土瘠少腴田，沿山種黃獨。但不學古人，一年三百六。饑倉飽便休，何須蔑朿腹。興至偶然歌，擊木驚山鶴。山鶴竦然聞，漸近漸相屬。不須名世花，自長青青竹。槲葉侵雲香，古藤垂異木。春有映山紅，秋有傲霜菊。何貴金谷園，聊堪以逸目。金谷景雖饒，買




春夢


「　春山澀斷花間路，嘔虎驚風落花露。暝戛香吹入竹鳴，蕭嘈呼枕飛聲度。山頭光吐擬天開，山腹歸雲擊關戶。欲藉輕雲踴碧空，清磬一鳴如昨寤。」



柴門犬吠和盤銘兄韻


「　安貧僧舍少桑麻，小犬尋常只管花。荒徑豈容過駟馬，生池誰敢摝魚蝦。驚風驚月聲應緩，關雨關晴亦不譁。今夜無端聲切切，多緣漁火隔溪斜。」



筆淚歌(并序)

石屋一均老師以道義相愛，交往有年矣。每敘間，未
嘗談及世諦，唯以佛法為念。多慨今時禪病。單尚見
識不知，有函養工夫乃被逆順境緣和身沒卻。猶為
全體作，用引經據教，將一切障礙，即究竟覺等論，併
古德機緣為證實。此老師所深痛惜者。嘗諄諄然以
香林趙州不雜用心等語誨，及至于墮淚處多也。又
素招現同住，因自癖犯，山居獨處，有孤其願。師壽逾

古稀矣。自壬申歲結制柯亭，季冬示微恙，及孟春若
愈。現往叩之，喜不自勝，暢語連日。引古人知有奉重
之語疊出，恨巳不能為法門增氣為嘆。臨別囑云，而
今時道不古，唯住山庶幾也。今日一別，不及再見矣。
攜杖送出山門，悵望而別。于癸酉五月間，是日早囑
付快作龕，遍閱祖像巳，索筆寫偈，跏趺而逝。時現在
小天荒，屢夢日月西墜。一日聞訃音，痛絕而甦，淚下
如雨，嗚呼不及再遇矣。今于耳目間，迥迥然惟一老
師，意忘之轉轉如在。繇是舉筆，淚而歌之。歌曰：


「　日月西墜世途危矣，巨樹摧頹庶無居矣。秋風蕭蕭山寂寥矣，矧奚悴憔懷悠悠矣。嗟兮忡兮絕帡幪矣，眷西顧東天悾恫兮。哲人靡兮，道幾窮兮。仰白雲兮，問清風兮。宣離微兮，慰憂衷兮。伏惟格思藥瞑眩兮，策剔玄源擊閃電兮。磨厲禪雄麾素先兮，不飭不諱互聞見兮。古兮今兮，別方甸兮。在為之則兮沒令警慄矣，雲死雲生兮影動神謐矣。經斯時漸兮知音何戌矣，願勿售昨兮斯心委畢矣。鳳隱麟潛兮寧再出矣，莫為之歌兮淚零筆矣。」



和石簣先生題蘭芎韻贈瑞峰關主


「　形勝從來不自陳，知音點出一番新。藤花草果藏靈藥。鶴跡仙蹤隱石鱗。學道既能追古德，題詩寧肯讓前人。可中兩眺難同語，極目誰諳不是塵。」



送大生參方


「　落落象田山裏僧，且喜不曾諳佛法。江北江南任腳行，泥水莫教輕濺著。」



贈君謙族侄二首


「　貧賤志須恬，交遊義尚廉。騎牛堪讀易，成務信憑占。多學理自得，闕疑書下籤。聖明徵有道，君術善能謙。」




「　苟復初心善，自然能日新。染情早晚淡，靜慮見聞真。有志從先子，何妨作野人。直饒文雅士，此不易為陳。」




擬洞賓參黃龍


「　精氣載神遊天淵，凡世聲色一歛藏。真息內發天根光，精神炯炯炤滄茫。河車自運歸黃房，白鹿紫芝生河傍。寤寐閒閒靜一床，龍昂虎伏龜蛇盤。主人惺惺視明堂，黃婆婀娜醉郎當。三十六宮春正芳，花氣氤氳風異香。召爾瓊京時分良，俄陟太清無有鄉。下視八荒空蒼蒼，凡愚錯識殆可傷。庶幾神仙大眼眶，內外諦觀規中常。物慮冰消形神忘，杳兮忽兮靈化閶。乾坤日月葫蘆囊，隨意卷舒妙無方。陰滓煉盡號純陽，真境自任氣鷹揚。翩翩跨鶴過瀟湘，來參黃龍矜自強。粟藏世界九轉羌，鍋煮山川配酒觴。卻遭黃龍呵空亡，聽之悱憤氣荒唐。腰間飛劍逞猖狂，空中飛遶音凄鏘。左右將刺難近旁，一咄兩劍插高岡。收之不去心徬徨，信得禪門別有長。重新屈膝啟法王，驀與一拶空飛霜。饒君雲水徒跨張，雲盡水乾爾何將。神機到此亦難量，猶待黃龍出現章。伊人方悟非玄黃，始知壽命本無疆，不煉汞中金玉漿。」



詠蟬


「　所性能清潔，時棲擇柳陰。無功恥食粟，飲露自甘心。蛻質如仙化，愴音似苦吟。愁生羇客夢，歸思轉教深。」



種茶


「　乞得蒙山一段春，將來深種白雲根。每從雨後頻芟艸，待摘新芽醒夢魂。」

