










象田即念禪師語錄卷二
書記淨珠錄
門人本致輯

頌古

「世尊初生。」

【特達施為非近理。真龍不在丹青裏。分明說與無人解。
莫怪杜鵑啼不止。】

「世尊睹星。」

【六年坐得眼如眉。忽睹明星便謂奇。啞子遊春作麼說。
風流豈合自家知。】

「世尊陞座。」

【首出庶物。倩影難描。七佛之師。蜜口心刀。咦。靈鯤獨運
兮。摩雲降霄。枇杷肯翠兮。梧桐肯凋。】

「世尊於一切眾前。現大神力。出廣長舌。上至梵世。」

【以相見如來。是人無智慧。口縫未開時。舌巳超梵世。】

「外道問佛。有句無句。世尊良久。外道謂。開我迷雲。」

【死活將來難世尊。世尊有耳若無聞。從教伎倆全消落。
方入吾家解脫門。】

「阿難隨即問。外道有何見處。便云得入。世尊云。如
世良馬。見鞭影而行。」

【良驥天然自不群。不煩鞭影驟風雲。駑駘側耳瞠乎後。
猶待重論蓋代勳。】

「善財參德雲比丘。」

【瞻風撥草路方窮。四顧寥寥兩眼空。莫怪德雲無覓處。
只因親到妙高峰。

按下雲頭過別峰。誰知不覓卻相逢。芒鞋踏遍春方歇。
無影枝頭花正紅。】

「文殊三處度夏。歸會中。解制迦葉欲白椎擯出。會
中有無量文殊。世尊云。汝欲擯那個文殊。」

【淨眼何曾著得沙。一塵纔翳落空花。文殊無數將誰擯。

笑倒傍觀老作家。】

「女子出定。」

【伯夷叔齊。恥食周粟。介子焚身。比干剖腹。哭不得笑。笑
不得哭。一曲離騷自隱身。汨羅江上空撈摝。】

「少林面壁。」

【折蘆暗渡躡寒冰。憨坐棲棲冷徹心。不料雪中人斷臂。
腥風千古振叢林。】

「百丈參馬祖。」

【一喝耳聾惟自知。得便宜是失便宜。無絃音韻誰能會。
須把黃金鑄子期。

佛法從來不順情。耳聾吐舌話分明。小根魔子隨人轉。
往往空瞠鬼眼睛。】

「德山參龍潭。一夕侍立次至更深。潭點紙燭與師。
師擬接。潭吹滅。師于此大悟。」

【暗向當空書一字。行人覿面卻成迷。紙燈吹滅方明見。
始信無題是大題。】

「德山托缽。」

【意外之談沒主賓。尋常驀面便欺人。曹溪波浪如相似。
無限平人被陸沉。】

「睦州舉一不得舉二。」

【買上明知。買下放生。始悔打殺。二人同心。其利斷金。】

「僧問睦州。一氣還轉得一大藏教也無。州云。有甚
饆饠䭔子。快下將來。」

【饆饠䭔子下將來。擔板老師圖口實。頓漸偏圓且許你。
大經敢保轉未得。】

「趙州賭餅。」

【洗耳其如落一籌。飲牛何事占高流。堪憐二子輕天下。
可怪驢虫鬥趙州。】

「趙州問僧。甚處來。僧云。雪峰來。州云。雪峰有何言
句示人。僧云。雪峰尋常道。盡大地是沙門一隻眼。

汝等諸人向甚處屙。州云。上座若回寄個鍬子去。」

【尋常默默念彌陀。見者咸疑暗罵他。知巳幸遺閑話柄。
只應撒手笑呵呵。】

「青州布衫。」

【長江影浸一天秋。霜葉颼颼風骨愁。野老忽歌新水令。
浪花驚起月邊鷗。】

「臺山婆子。」

【冤有頭債有主。狹路相逢不容巳。殺活鋒藏語話中。冷
口熱心誰個唯唯不唯巳巳。巳負恩者多。報恩者幾。】

「萬法歸一。一歸何處。」

【萬法歸一一歸何。老鼠搬金恨不多。爭奈肚饑喫不得。
雖然似有卻如無。】

「婆子燒菴。」

【寒崖何意避陽春。倩女無端解誑人。燒卻茅菴渾不管。
一回拈起一回新。】

「南泉斬貓。」

【拈出無情三尺鐵。虛空也著流鮮血。草鞋獨貴逞風流。
拈得鼻孔失卻舌。非折合。有正經。公憲容情罪不輕。】

「南泉云。心不是佛。智不是道。」

【逢人且說三分話。未可全拋一片心。琴子無絃如弄引。
世間幾個是知音。】

「南泉不是心不是佛不是物。」

【野渡無人解問津。自言自語抑傷神。杜鵑枝上啼紅雨。
啼亂東風楊柳春。】

「庄上喫油餈。」

【江北牯牛伸一鼻。攪亂江南千頃麥。若作神通法爾看。
馬驢相對膽生寒。】

「溈山笑。」

【問得孤高答亦親。呵呵赤膽向人傾。布單賣了渾無事。
卻使溈山笑轉新。】


「溈山水牯牛。」

【喚作溈山。又是水牯。喚作水牯。又是溈山。兩邊不實。中
道亦閑。青山疊疊。古澗潺潺。行住坐臥。常在其間。】

「洞山价禪師過水睹影大悟。」

【無底籃盛活死蛇。藏身露影混塵埃。獨臨水鏡忘回互。
渠我相逢擘不開。明中暗。去還來。謾把空花石上栽。脫
或邈成虛幻影。遠山如黛望天台。】

「洞山麻三斤。」

【如何是佛麻三斤。無星稱子好生稱。鉤頭曲是初三月。
看去迢迢十萬程。】

「洞山辭雲岩問。百年後有人問。還邈得師真否。如
何秪對。岩良久曰。秪這是。師沉吟。岩曰。价闍黎承
當個事大須審細。」

【畫虎畫皮難畫骨。知人知面不知心。鴛鴦毛羽金針出。
彩線無施何處尋。】

「僧問洞山。清凈行人不入涅槃。破戒比丘不入地
獄。何如。山曰。度盡無餘影。還他越涅槃。」

【一葉翩翩不繫船。夜深月落正堪眠。蘆花兩岸無餘影。
白鷺飛來破曉煙。】

「洞山因僧問。寒暑到來時。如何迴避。曰。何不向無
寒暑處去。曰。如何是無寒暑處。曰。寒時寒殺闍黎。
熱時熱殺闍黎。」

【目窈窈兮見而不見。耳肅肅兮聞而不聞。明暗代謝兮
虛空常若。寒暑變遷兮至道無分。偏來正去兮虛舟不
繫。功明位轉兮郢匠運斤。寒時無寒。暑時無暑。父來就
子。寒時寒殺。熱時熱殺。臣去朝君。還知有那邊事麼。夜
來何處火。燒出古人墳。】

「洞山蛇咬蝦蟆。」

【救取還他不救人。豈從形影妄疏親。機輪活轉無蹤跡。
叵耐漁郎錯問津。】


「雲門偃禪師因僧問。如何是超佛越祖之談。師曰。
胡餅。」

【超佛越祖談。胡餅何奇特。自古真師子。咬人如火急。】

「乾屎橛。」

【拈出通紅鐵一圇。哪吒辣手一難捫。曾經巴峽猿啼處。
不是愁人莫與論。】

「觀音胡餅。」

【黃鳥啼春黃菊令。秋風吹起故園春。易識陰陽顛倒術。
難知石虎產麒麟。

回天關轉地軸。日出西月東沒。兔生絲。馬生角。倒騎驢。
登華嶽。言前薦得自噓噓。句下承當阿錯錯。】

「門裏出身易。身裏出門難。」

【句中無句若為參。纔著思量早不堪。脫體道來猶不許。
那容儱侗逞瞞盰。】

「翠岩眉毛。」

【伯夷之清。下惠之和。伊尹之任。孔子之時。噫。身到黃河。
此心不死。三千里外。切忌錯舉。】

「無著五臺與文殊對談。」

【三三不解問均提。石火寧容佇所思。端的大人門下事。
依稀不許野僧知。】

「俱胝指頭禪。」

【既知明本分。又用指頭何。斫卻月中桂。清光應更多。】

「大顛擯首座。」

【纔得春風花正開。翩翩蝴蝶過牆來。忽然又被風吹落。
庶免游蜂胡亂猜。】

「臨濟見僧入門便喝。」

【佛法無我無人。何勞特地生嗔。引得瞎驢趁隊。當陽亂
觸嘉賓。】

「臨濟一喝分賓主。」

【一喝誰云分主賓。垂鉤意在釣金鱗。繇他白浪風濤險。

收放須憑把柁人。】

「興化擯維那。」

【自來無實法于人。興化老漢解當真。屈辱維那猶自可。
餘殃後代恨何伸。】

「芭蕉拄杖。」

【貪者不與。廉者不取。忘取與者。一任隨喜。】

「鼓山赴請。」

【凡聖交參總成戲。何如傀儡夜登場。夜闌人散場收後。
留得虛聲到處揚。】

「水菴一禪師曰。西天胡子因甚無鬚。」

【西天胡子沒髭鬚。逐日同門見也無。不是頂門開隻眼。
寧知此語不欺吾。】

「佛炤禪師因孝宗宣問。釋迦佛入山六年。所成何
事。對曰。將謂陛下忘卻。」

【六年坐臥白雲深。天眼龍睛孰解尋。幸賴君恩猶記得。
春風化雨滿叢林。】

「疏山造塔。」

【為賣丁田故弄錢。登山志豈在腰纏。幸然古佛諳家計。
一狀領過公案圓。】

「疏山嘗手握木蛇。有問手中是什麼。曰。曹家女。」

【以木為蛇早眼花。那堪字女姓曹家。無端邈摹虛空骨。
怪得溈山笑轉賒。】

「夾山無義語。」

【廿年胡亂語如雷。平地無端起骨堆。伶俐衲僧忽掀倒。
一坑埋卻請無猜。】

「如來轉物。」

【有物可轉被物轉。無物可轉轉亦多。有無心物兩不立。
虛空奚礙白雲過。】

「楊岐三腳驢子弄蹄行。」

【心意相像。馬面團圞。驢子三腳。明眼難瞞。】


「雪峰砂米。」

【淘米淘砂驗若翁。無錢名紙信難通。饒將砂米一時去。
熨斗煎茶銚不同。重勘過活搏龍。相見饒伊過別峰。】

「雪峰云。望州亭相見了也。烏石嶺相見了也。僧堂
前相見了也。」

【望州烏石先相見。莫看仙人手中扇。若然不具摩醯眼。
等閒錯過娘生面。僧堂前見又怎生。脫底漆桶不勞呈。】

「雪峰召曰。傋頭陀何不遍參去。備曰。達磨不來東
土。二祖不往西天。峰然之。」

【嬾向青山舉足。渾忘白日移輪。翡翠踏翻荷蓋。鷺鷥衝
破溪雲。雖是龍頭蛇尾。到底卑不動尊。】

「僧問巖頭。古帆未挂時如何。師曰。後園驢喫草。」

【古帆未挂蓼花汀。水碧蘋香野趣真。料得問津人不解。
風前一笑動江濱。】

「雲居膺禪師因僧問羚羊挂角時如何。師曰。六六
三十六。」

【好個六六三十六。斬草為籌數不足。蹤跡羚羊固不同。
癡狂獵犬空相逐。】

「曹山章禪師因僧掃地次曰。佛前掃佛後掃。答曰。
前後一時掃。師曰。與我過靸鞋來。」

【善屬文者不起稿。善走之人不觸道。說得分明直甚的。
爭如過靸鞋來好。】

「南院顒禪師問僧。名甚麼。曰。普參。曰。忽遇屎橛時
如何。曰。不審。師便打。」

【普參不審乾屎橛。不審便打知賞罰。若然特地審將來。
肯把不審輕埋沒。】

「九峰不肯泰首座。」

【石霜枯木誰堪偶。布衲區區嘗克守。將謂坐斷九峰舌。
孰解返遭渠毒手。噫。久案誰為斷不平。烏臺之畔起包
丞。】


「雲蓋問石霜。學人無奈何時如何。霜曰。老僧亦無
奈何。」

【雲霞作飯滿林泉。露柱無心不解餐。禪客有心餐未得。
只應常供覺皇前。】

「龍湖問石霜曰。祖師事肯相付乎。霜云。莫謗祖師
好。湖云。是虛妄耶。霜云。是實事耶。」

【仰之彌高鑽彌堅。瞻之在前忽後焉。非實非虛傳未得。
教君莫謗祖師禪。】

「張拙參石霜。」

【巧不可得拙何為。點鐵成金不費辭。隨順世緣成大用。
孰云妙悟不從師。】

「地藏種田。」

【熏風翻片雨。翼翼野苗新。浩浩商禪處。何如樹下人。】

「僧問落浦。一向何處逃難。浦云。闤闠中。」

【避秦闤闠一何深。為報漁郎莫浪尋。啼斷子規花事了。
杖藜閒步綠楊陰。】

「報慈嶼禪師因僧問。如何是佛性。師曰。誰無。又問
淨果。果曰。誰有。」

【佛性誰有誰無。自巳原不糢糊。大人磊磊落落。嬰兒哆
哆啝啝。】

「同安丕禪師因僧問。依經解義三世佛冤。離經一
字即同魔說。如何。師曰。孤峰迥秀不挂煙蘿。片月
行空白雲自異。」

【依不是。離不是。玄機妙處須神會。孤峰元不挂煙蘿。片
月行空雲自異。是則是。莫錯會。乘言猶未離心意。撒手
懸崖甦醒來。斯時宗教渾閒事。】

「佛印問東坡云。四大本空。五蘊非有。學士向甚麼
處坐。士無語。師代云。適纔冒犯。」

【捏定咽喉塞卻口。一切佛法誰敢有。牢關把定不通風。
飛騎將軍何處走。】


「白水聲色。」

【聲非聲兮色非色。狼藉幽芬滿都邑。呼盧喝采非丈夫。
萬兩黃金只一擲。】

「瑞巖彥禪師嘗坐石上。每喚主人翁。復應曰。惺惺。
著他後莫受人瞞。」

【惺惺石上重重喚。無耳阿師孰解聞。喚起怪生連累汝。
傍觀俱道弄精魂。】

「玄沙三種病人。」

【佛法不在陰界裏。三種病患無端起。地藏善迴逆水波。
玄沙自合慚惶死。】

「玄沙白紙。」

【封取虛空上雪峰。果然千里喜同風。為憐漏泄虛空髓。
仍把虛空漫塞空。

仙棋仙著許誰曉。勝負尋常一笑了。堪憐傍玩採樵翁。
爛卻斧柯何處討。】

「鏡清道怤禪師因僧問。未達其源。請師方便。師曰。
若是其源。怎受方便。」

【不識其源出處何。誰知與世不同波。瀾翻不借東風力。
倒嶽傾湫見也麼。】

「鏡清問。門外是什麼聲。曰。雨滴聲。師曰。眾生顛倒。
迷巳逐物。」

【門外何聲輕借問。髑髏穿過不多爭。眾生顛倒無分曉。
解作蕭蕭雨滴聲。】

「風穴昭禪師因僧問。如何是道。師曰。五鳳樓前。曰。
如何是道中人。師曰。問取城隍使者。」

【五鳳樓前達四方。城隍使者貌堂堂。鷓鴣自古啼南國。
風氣初移到北方。】

「風穴因僧問。如何是佛。曰。杖林山下竹筋鞭。」

【杖林山下竹筋鞭。偶露春風舞翠煙。杜宇聲中歸去好。
休教遺恨在桑乾。】


「明招謙禪師上堂眾纔集曰今日風頭稍硬不是
汝安身處且歸煖室商量便歸方丈大眾隨至師
曰纔到煖室便瞌睡以拄杖趁散。」

【風頭稍硬便抽身煖室商量意氣新開眼其如皆瞌睡
一時趁散有來因。】

「白馬靄禪師因僧問如何是清淨法身曰井底蝦
蟆吞卻月。」

【寸草拈來善隱身蝦蟆吞月顯諸仁果然獨步威音外
別有壺天不夜春。】

「首山念禪師因僧問親到寶山空手回時如何師
曰家家門前火把子。」

【門前火把炤荒涼空手歸家活計長若也貪他一粒米
管教失卻半年糧。】

「首山因僧問如何是祖師西來意師曰風吹日炙。」

【不是心兮不是佛風吹日炙是何物窮深不必復挑燈
炤破多年山鬼窟。】

「法眼益禪師因琛和尚問何往曰行腳去曰行腳
事作麼生曰不知曰不知最親切。」

【衲僧行腳事何如親切原來當不知行到水窮山盡處
坐看雲起夕陽時。】

「法眼因僧問如何是曹源一滴水師曰曹源一滴
水。」

【答處仍將問處酬從來直道懶綢繆茆庵一個源頭上
那管飛花逐水流。】

「天台韶國師因聞前語即得開悟。」

【萬山堆裏碧崔嵬占斷春風消息稀無意反聞聞底事
曹源一滴絕流機。】

「宋太祖問臥龍深處不朝天來此何事雪竇云難
逃至化。」

【白雲巖下不貪閒直欲敲開金鎖關不是無心逃至化

大都有意面堯顏。】

「宋太祖托缽問王隨大庾嶺頭提不起今日因何
在朕手裏丞相無語。」

【不忘付囑作家君治化淵源迥不群托起缽盂輕借問
智臣應得諳斯文。】

「僧問投子一大藏教還有奇特事也無師曰演出
一大藏教。」

【嘗言一字值千金寫盡黃庭一卷經世上所傳皆膺本
徒然留得換鵝名。】

「五祖戒禪師因僧問如何是佛曰踏著秤錘硬似
鐵。」

【秤錘踏著硬紏紏拾得歸來便好休只個巳靈仍不重
阿誰更向佛邊求。】

「太陽玄禪師曰道即不辭恐上紙筆在。」

【驀會觀音吳道畫始知處處得逢渠道即不辭恐上紙
斯言鐫石又何如。】

「清涼燈禪師問如何是西來意僧曰不東不西師
不肯僧即躡前問師曰不東不西。」

【殺活從來作者機莫將心識妄思齊鳳凰鳴在青霄上
爭比山雞胡亂啼。】

「慈炤圓禪師因僧問如何是佛曰水出高原。」

【水出高原味異常休從漣漪裛餘香源頭本在威音外
佛祖從來不敢嘗。】

「慈炤圓禪師因僧問如何是古佛家風師曰銀蟾
初出海何處不分明。」

【轉出水輪空界行千山萬水忽光明眾生心地元清淨
古佛家風自坦平盡道金波無透露誰知銀漢好藏形
棲棲烏鵲南飛盡又聽啼雞報五更。】

「慈炤因僧問如何是不動尊師曰提不起。」

【甚的提不起目前露些子不與同床臥誰知被無裏。】


「慈炤因僧問如何是佛法大意師曰一畝之地三
蛇九鼠。」

【一畝古地足蛇鼠沒量大人請隨喜舉頭明月在孤峰
放目巳臨千澗水。】

「佛鑑禪師因僧問如何是佛師曰喫飯咬著砂。」

【喫飯咬著砂連飯須吐卻肚裏沒冷病不消服熱藥。】

「大慧杲禪師因僧問心佛俱忘時如何師曰賣扇
老婆手遮面。」

【無心作佛佛無心個是叢林沒處尋陌路忽然親會著
幾乎無語對知音。】

「高峰上堂作女人拜。」

【八十老婆重帶花淡粧濃抹拜年華只圖諸子伸眉宇
淨眼誰知也撒沙。】

「高峰悟道因緣其來久矣比年眾論紛然各封巳
見莫一是非余因不揣鄙陋欲以巳見折中之輒
作十頌謹似宗匠雖亦掉棒打月然而知我罪我
我何辭焉。」

【本來非佛亦非心無夢何緣夢裏尋莫謂主人成斷滅
不聞聞即是觀音。

夢想俱無睡正酣茲時孰與對談禪醒來忽地開雙眼
月挂長空印百川。

一拶五年疑不徹聞聲薦去話頭圓但得時中不瞌睡
蒼蒼元是舊青天。

懵懂無知水牯牛頂門撲破展雙眸當年枉向無中覓
到此方知總自繇。

劫外今時有宗旨尊卑貴賤當知耳驢前馬後認主公
者等何曾出生死。

娘生皮袋假名人似幻如風總不真一念不生誰是我
豈容仍認夢中身。

撲落無物豈不偉頭正尾正能有幾若然死抱主人公

雖作閻王猶是鬼。

法身不墮於諸數執有執無總差誤有想無想仔細觀
是我非我秪者個。

遍界無我遍界身莫依巳見妄疏親須將猴子一刀斷
始見本來真主人。

露柱燈籠兢不休聊將古句為君酬而今四海清如鏡
行人莫與路為讎。】

「一喝金剛王寶劍。」

【萬里飛霜一劍收揮時魔佛盡含愁直教舜若難逃避
死活須來劍上遊。】

「一喝踞地獅子。」

【石頭坐破未開口狐自潛蹤象自走夜深極目月光寒
肯向南巖看北斗。】

「一喝探干影艸。」

【你誦詩書我讀易烏焉莫是探來客生平不作虧心事
半夜敲門不驚喫。】

「一喝不作一喝用。」

【木人執笏舞三台禮豈玉帛云乎哉楊柳蘊情歌石女
樂豈鐘鼓云乎哉。】

「偏正五位。」

【正中偏金烏夜半麗中天本來非炤非非炤突出無門
顯妙傳。

偏中正動涌吼擊誰司柄萬民樂業夜停巡道泰不傳
天子令。

正中來玉堂無鎖禁門開靜鞭初嚮香雲裊不挂纖絲
舞御臺。

偏中至大權在握無猜忌推枯拉朽戲功前豈待心空
方及第。

兼中到該羅五位三玄要內外和融賓主忘山門佛殿
呵呵笑。】


問答

答海岸黃居士十二問并為頌出

問法身有三種病兩種光且道是什麼病什麼光。

答幾乎錯答。

頌。

「　雲山疊疊流水漫漫擒虎容易告人固難」



問雪覆千山為什麼孤峰不白。

答阿誰面前無三尺暗。

頌。

「　眼不自見耳不自聞兩個八兩元是一斤」



問如何是夜半正明天曉不露。

答明脩棧道暗渡陳倉。

頌。

「　至人出處隱顯無方身居朝市意在滄浪」



問東山水上行畢竟明什麼邊事。

答烽火連三月家書抵萬金。

頌。

「　雁聲本哀猿聲本切忽動秋砧一鳴腸絕」



問坐斷十方猶點額密移一步看龍飛如何是密移
一步。

答裏急屙去。

頌。

「　煮鳳烹龍未足驚異喫得撒得福不思議」



問從天降下則貧窮從地湧出則富貴如何是從地
湧出則富貴。

答禹力不到處江河流向西。

頌。

「　舊性不改仍舊下海臭鯗爛鮓賣與要者」



問清光炤眼卻迷人明白轉身猶墮位意作麼生。

答幽州猶自可最苦是新羅。

頌。

「　關中令嚴不許私市一家有事四鄰坐罪」



問楊大年云八角磨盤空裏走是何意旨。

答秋風生蟋蟀鳴。

頌。

「　有口無舌證龜成鱉西國鄉談音韻自別」



問上座以露柱明不遷義水流風動又作麼生。

答火就燥水就濕。


頌。

「　旋嵐常寂兢注不流火傳薪滅切忌他求」



問玄沙云諦當甚諦當敢保老兄未徹在請師道一
句。

答者田庫奴。

頌。

「　者田庫奴一刀兩斷放過一著三馬九亂」



問杜順和尚云懷州牛喫禾益州馬腹脹天下覓醫
人炙豬左膞上意旨如何。

答道火不燒口。

頌。

「　大人坦蕩開口廝當無實無虛不誑不妄」



問壽昌大師云奮然揣出虛空骨驚起須彌折斷腰。

答言不該典君子不談。

頌。

「　言不該典君子不談木童何意特地詀諵」



答雲怡陳居士十七問

問渴鹿逐陽焰時如何歇答只須高著眼不用動干戈
問摩尼珠久埋沒塵土中如何急切覓得答到頭霜夜
月任運落前溪問一斬一切斷如何得此利劍答劄問
等是水味有品為第一泉有品為第二泉作何剖分答
飲者自知問黑夜中認賊為子認子為賊作何判斷答
唯雲怡問家親作祟如何處置答家堂前上一分羹飯
問的的主人公如何得覿面一見答莫怪相逢不相識
問堪輿家羅經縱橫移動針必指南是誰作主答居士
莫嫌無棒分麼問家宅是諸人生身活計見得什麼便
肯破家散業答我聞上古其風朴略問電光中良驥瞬
息千里如何得一往追上攬轡入手答知音不在頻頻
舉達者應須闇裏驚問大慧云將八識一刀憑什麼安
身立命答山高月小水落石出問胡來胡現漢來漢現
是鏡體是鏡光答古岸黃鸝弄好音六橋桃柳不勝春
問未開口以前為甚便棒便喝答將為仙陀婆問日升
月沉雷轟電掣水流花開農歌牧唱婦誶兒嬉莫非是
這個迸現如何拈向得腳根下要用便用答白家酒三

盞猶道未沾唇問修行人多怕去後黑漫漫地不知現
前黑漫漫地更苦盡說生死事大不知現前剎那死死
生生更切此際重關一擊如何下手答打鼓下滄洲問
高峰語大徹的人不脫生死為甚命根不斷命根未斷
而云大徹徹的何事答明年更有新條在惱亂春風卒
未休問一句當天百萬門永絕生死者一句得恁麼有
力答為我移卻淨瓶來。

答盤銘師十六問

問古人道青山覆白雲白雲終日倚為什麼又有道白
雲與青山從來不相到答夜來無相火燒出古人墳問
受盡天下人供養不知慚愧者此人如何答土地前更
著一分問又有一人知慚識愧不受一切人供養者如
何答髑髏裏眼睛問如何是向去的人答人情可恕問
如何是卻來的人答物理難容問如何是不去不來的
人答昨日有人亦如是問問有一無病人服盡靈丹命
在呼吸未審是什麼人答不因漁父引怎得見波濤問
有一大病人從來不服藥壽得長生未審是何病答叔
孫禮可信天子貴難明問當途猛虎踞劈頭相遇時如
何答背後的一場懡㦬問除卻現前身如何本來面答
悄語不若低聲問生長王宮不知貴窮途落薄時如何
答莫將前路險說與夜行人問家私蕩盡無錐立伏藏
出現時如何答眼裏無筋不是好人問客路中人前不
及村後不迭店沒棲泊時如何答一翻雨過一番寒問
拈槌豎拂不當宗乘古人橫拈豎弄又作麼生答山東
宰相山西將問繁興問答只為其中如何是其中的答
東西休辯南北須分問其中端的承玄旨不落其中又
若何答蘇嚕蘇嚕㗭利蘇嚕。

答無情話九問

問無情說法是何章句答家藏白澤圖不降門外怪問
拂子說法香爐得聞麼答兩耳對兩耳問有情說法無

情還聞麼答同家不共活問佛祖說法是有情說是無
情說答更教我道甚麼問佛未出世草木瓦礫還說法
麼答只許和南不容禮拜問靈雲見桃香嚴擊竹莫便
是無情為有情說法麼答笑時牙齒露又云馬是官馬
不用搭印問生公說法石點頭為什麼無情類有情答
孤雁聲回沙塞夢蘆花影動釣漁舟問會無情說法者
向上還有事也無答減灶不添兵問無情說法是最初
句是末後句答添兵不減灶。

答本行禪人四問

問善財童子在妙高峰參德雲比丘如何又在別峰相
見答欲見葛仙翁須繇樵子徑問世尊在法華會上指
示化城人只言寶所在近不言其方何也答指不指指
問二祖云覓心了不可得如何經中又道應無所住而
生其心答驢頭沒馬頭回問善財樓閣參彌勒何故彌
勒又從他方來答不放風前火難燒山裏山。

答禪客十八問

問向上轉處可以穿天下人鼻孔如何是轉處答無鬚
鎖子兩頭搖問大用現前不存軌則如未現前還有軌
則也無答喫飯休言飽休糧莫道饑問古人道一縱一
擒一殺一活有甚麼本據用此等作略答後園蘿蔔大
問香象渡河截流到底如何是到底的事答長鯨一吸
西江水露出珊瑚撐月枝問難咬難嚼難見難透節角
淆訛處請道一句答癡人面前不要說夢問機機相赴
句句相投且從上來甚麼人合恁麼事答開眼莫尿床
問聲前一句千聖不傳如何是不傳意答波斯嚼冰鐵
問會則塗中受用不會世諦流布會與不會過在甚麼
處答不敢相欺問建法幢立宗旨向何處舉揚答牛字
從頭起問定龍蛇別緇素在那裏施設答雷門布毒鼓
問天不蓋地不載是甚麼物答無可奈何花落去似曾
相識燕飛來問來為先鋒去為殿後只饒不去不來又

作麼生答幾乎打破蔡州問運籌帷幄決勝千里甚麼
人底手段答丈二眉毛頷下生問斬釘截鐵衲僧本分
無此作略如何為人答殺人不用刀問頂門具眼肘後
有符不恁麼來如何接待答漆桶不快問牢關把住鎖
斷要津有方便也無答其意至誠無不感應問似鶻摩
天如虎插翅此意如何答不因沙塞雁怎識海門秋問
水上葫蘆是肯語不肯語答驢唇搭馬嘴。

機緣

僧問但有佛法可商量亦是韓盧逐塊若無佛法可商
量猶如離宮失殿如何得卻好一句師云舌頭百雜碎
僧云猶是胡餅裏討汁師云血滴滴的。

為海浪禪人舉火

父母未生前境界風未起覓海浪了不可得父母既生
後境界風正起假名為海浪即今境風巳息海浪初停
有眼不見色有耳不聞聲然雖不見不聞舉火炬云要
且海印發光上來與麼舉示海公還會麼擲火炬云不
見一法即如來是則名為觀自在侍者問亡僧即今向
甚麼處安身立命師云在你鼻孔裏。

雜著

題達磨像贊


「　者個若是老達磨當時天子識何難汝不是渠渠是汝分付諸人仔細看」



生死十詠


「　生同夢裡醒死似夢中睡惟有大醒人惺惺常不昧」




「　生誰拖死屍死奚拖不去夢想兩不俱枕頭忽墮地」




「　生死人間世堪嗟事似麻盡營兒女計誰悟眼前花」




「　生憂難得官死憂官不久除卻陶淵明孰不戀五斗」




「　生前秉大義死後護禪思勇敏獨髯公一點吹毛利」




「　生死因緣會參尋貴眼明悟迷誰得失隔壁墮釵聲」




「　生緣薦得親死句投機鈍黃櫱打臨濟婆心為徹困」





「　生既未知生死又焉知死達磨不會禪夫子不知禮」




「　生死出入息壽夭原不貳彭祖八百年陳團一覺睡」




「　生時豎一指死時垂一足十力大丈夫始終道不辱」



和普明禪師牧牛頌韻
未牧


「　只在山前山後哮苔痕新跡似非遙鋤犁不得牛來拽野水荒田怎種苗」



初調


「　頑蠻打教肉皮穿鞭斷從新再換鞭若更奔馳逞野性夜間高繫日間牽」



受制


「　殷殷調爾暫忘馳忽忽乖違用緊隨直下教伊狂性歇絲毫不盡肯言疲」



回首


「　喜爾知非自轉頭轟轟烈性巳溫柔還如頑鐵初經煆煉久方純繡不留」



馴伏


「　放去看伊往那邊荒田不揀草綿然東西不亂纖毫步爾既馴兮我不牽」



無礙


「　路頭純熟意方如鼻斷枯樁不受拘喜得山中水草足一聲短笛日無餘」



任運


「　綠水青山在眼中寒巖看爾草茸茸而今運足知傷觸體盡虛明夜色濃」



相忘


「　往來路斷白雲中月色依依絕異同不是草深無覓處都緣無意辯西東」



獨炤


「　覺來一曲萬緣閒明月孤圓空漢間影落寒潭無透路殷勤撈摝始相關」




雙泯


「　雲無虛影月無蹤孰證從前雲月空不信泥牛歸大海別參木馬驟花叢」



警玄篇(并序)

古者以日月星配乎三教今有不得其旨者互相詆
訾以惑來學於戲殊不知見性無尚乎釋保命莫過
乎道治世必遵乎儒是三者綱維大道猶鼎之足也
且夫釋家衣缽代不乏人今雖像季猶有得其傳者
儒則無論惟道家竟失其傳然有修者循名滯跡亦
鮮成功余皆年亦曾訪及終南得一二稍通玄理者
猶未盡然故作警玄篇以曉其趣亦猶黃龍點洞賓
之意焉其詞曰。


「　靜觀造化根闔闢猶橐籥吾人空洞心汎應無適莫昧者多勞勞惺者惟落落飄然煙霞外昔亦慕所樂流覽諸子書丹經知大約精神行氣主氣餒精神惡要欲邁形骸必先志寥廓無欲是丹頭忘情乃靈藥精一坎离交失念火候錯存誠神復虛中和道盤礡沐浴去渣滓防危安淡泊會理總無門施為各有托孟子養浩然老聃守柔弱猶羡康節云天地尚吾作名教憑群英隨宜善斟酌靈性即金丹餘門總戲謔故吾老金仙聖凡齊掃卻故吾非故吾故吾方灑落浮世逐浮華誰解真修學為報參玄人無為名跡縛」



在淵珠公結制蘭芎參無字話一日于洗面處忽
觸石鞏因緣摸著自巳鼻孔不無歡喜爭奈仍被
趙州狗子攔卻活路不解作獅子翻身因述二偈
示之


「　石鞏一張弓自射卻不解架箭三十年拗折始痛快」




「　打殺趙州狗爛醉曹山酒莫道佛性無一吐七八斗」



示靜心禪人


「　言思動靜自分明不動干戈定太平佛祖到來無著處




示心印禪人


「　叵耐西來老達磨九年面壁竟何圖自云航海傳心印及至傳心一字無」



示大生禪人


「　道成須得髑髏乾熟息移人固自難一息不來誰是我君今應作死屍看」



示五雲參誰字


「　念佛者是誰晴空轟霹靂當機覿面提雲捲千山亟」



示行者作務


「　作者是何人務者是何物直下便承當主人仍受屈」



示水頭


「　溪淺杓柄短溪深杓柄長忽然杓柄斷斯不屬商量」



坐石


「　若將石作佛人人皆禮拜若將佛作石坐臥有何怪」



題天童密雲老和尚像贊


「　咄哉者老和尚單用一條白棒不管是非便打佛祖也難近傍」



題夢雲靜主募米疏

吾友夢公殊不群欲結茅廬掩白雲探盡青山尚無處
數聲猿嘯巳先聞然雖萬事皆巳休巳躬下事仍為謀
良以不能煮白石夫惟檀越資清修但得四八願成就
一卷真經消白晝消白晝檀信之功自無漏。

募諷華嚴經引

佛種從緣起殊因信心力受持尚雜花功德不可測即
于一塵中示經現尊特在在處處然法法心心得舌相
流泉光慈容出山色琅[王*函]纔展看梵音動林樾心開古
岫雲性冥清溪月不須移一步百城頓巳謁奉勸清信
士莫昧靈山記標名選佛場皈命華嚴會夙業等閒消
常光永不墜好把不堅財博茲真富貴。


堂規

世良馬不煩鞭影仙陀婆曷待叮嚀所以上根利智之
士入門知有乘言會宗自是不規而規不矩而矩何法
道繩墨之不合哉今禪侶既眾其機器云為寧無太過
不及者乎故約堂規數條各知遵守庶使就乎中道而
殆無索鹽奉馬之誤亦鞭影之謂也歟。

僧約

蓋巧木不彈而自直智人不令而自行奚待夫繩墨而
後為然哉其如品類間有不齊苟非規矩而孰能一之
是以百丈建立叢林所制有禮法焉有擯辱焉務使人
人舉措得宜威儀整肅動靜有常去取有節莫不規正
學者之心術而後可使決擇其玄奧耳賞罰既分明人
矣故爾略取數條砥礪吾人智刃庶齊其所不齊以報
佛祖之恩乎。


