











囑刻象田語錄序

<img:>















<img:>










敬贈　即念大師序

<img:>




















<img:>




















象田即念禪師語錄目次

  
  * 卷一
  
  * 小參
  * 示眾
  * 秉佛
  * 示做工夫要語
  * 卷二
  
  * 頌古
  * 問答
  * 機緣

  * 雜著
  * 卷三
  
  * 室中漫言
  * 卷四
  
  * 山居詩
  * 關居詩
  * 雜詠
























象田即念禪師語錄卷一
書記淨癡錄
門人本致輯

崇禎巳卯冬。結制小參。聞聲悟道。見色明心。觀音將錢
買胡餅。放下手卻是饅頭。這般話也大奇特。山僧則不
然。夜半摸得個拂子。拈起也是拂子。放下也是拂子。也
有些子奇特。拈起時直得乾坤陡暗。放下時從教海晏
河清。更有不拈不放的句子。諸善知識若也知得。便可
與三世諸佛、歷代祖師把手共行。其或未然。且聽山僧
處分。驀舉拂云。這個天見之為天。人見之為人。仁者見
之為之仁。智者見之為之智。百姓日用而不知良可悲
哉。且道還有知者麼。今日法筵初啟。四眾雲臻。豈不是
知有此事。雲峰禪人為山僧造祖衣請說法。豈不是知
有此事。及眾護法宰官參請。豈不是知有此事。信麼。信
則知。知則信。乃舉袈裟角云。大庾嶺頭提不起。我今舉
出大家。看僧問。聞聲悟道。喚甚麼作道。師云。君子惟慎
口。進云。見色明心。將什麼作心。師云。山僧口唇未生白
醭在。進云。觀音將錢買胡餅、放下手卻是饅頭意旨。請
師再舉。師云。且道我舌頭在不在。僧擬進語。師便喝。

晚參。二七去、三七來。也曾大遣。也曾大排白汗。出了又
出。妄緣灰而復灰。秪恁麼休去歇去木頭石塊去。第一
義諦。灼然昭著。從教枯木花開。大眾還信枯木花開麼。
作手舞勢云。只有一雙無相手。不曾容易舞三台。

小參。三七從來二十一。若智若愚俱委悉。及問前三與
後三。十個五雙會不得。千七百則亦復然。拶未透時如
鐵壁。朝鐵壁暮鐵壁。二六時中無罅隙。人人不奈鐵壁
何。誰知鐵壁好消息。好消息。識不識。遠山濃似佛頭青。
近水湛如僧眼碧。乃舉昔日白雲端云。參究古人公案。
未透時如鐵壁。相似及乎透了。元來自巳是鐵壁。山僧
則不然。參究未透時如鐵壁。及乎透了百雜碎。且道古

人道的是。山僧道的是。試簡別看。一僧出云。二俱有過。
師云。百雜碎。進云。轉見有過。師云。晴天不肯走。直待雨
淋頭。監院問。三七巳去。敢問赤梢鯉魚能有幾個。師云。
滿堂俱是。進云。個中還有透網金鱗麼。師云。驢子腳下
騎。進云。恁麼則堂內坐禪、堂外禪坐去也。師云。再跳跳
看。院禮拜。師便下座。

小參。師舉拂云。大眾。拂子舉揚個事了也。說法了也。直
得三世諸佛側立下風。歷代祖師亡唇結舌。只這拂子
有如是威光。如是奇特。山僧今日為他作個通事。舍人
且道。如何是他拂子所說的法。他道。五蘊山頭一段空。
明明獨露主人公。殷勤五七無尋處。只為全身在此中。
這個意旨初結制時。山僧巳曾舉拂子道。得魚忘筌。得
兔忘蹄。得意忘言。爭奈諸人不能直下薦去。乃不得巳
扯上葛藤。還將拂子蓋覆。殃及諸人。朝尋暮尋。橫尋豎
尋。三七排遣。四七立香。及乎尋至五七日。有尋不得者。
攢眉蹙額。或有見些光影者。眼豁眉開。殊不知總不干
拂子事。亦不干山僧事。卻是你諸人覿體錯過有如是
事。而又五日一考工。七日一小參。挨拶得你諸人行也
如拂子。住也如拂子。坐也如拂子。臥也如拂子。眼也如
拂子。耳也如拂子。乃至心意識皆如拂子。何以到我室
中問著諸人拂子。便道不知。我道不知卻好。妳又道不
會。我道不會最親切。你又道不知。恁麼教我也沒奈何。
又只得教你極力參取去。眾中如有知得拂子落處者。
出來相見。僧問。拂子說法且置如何是覿體一句。師云。
喚作拂子則觸。進云。古人道。第一句薦得堪與佛祖為
師。如何是第一句。師云。無你問處。進云。第二句薦得可
與人天為師。如何是第二句。師云。你問不著。進云。第三
句薦得自救不了。如何是第三句。師云。問著則不堪。進
云。敢問吾師。還是那句中薦得。師云。你不會我意。進云。
恁麼則拂子頭邊無限春也。師云。閒言語。


小參。輒輒結制來。不覺期巳半。無相主人公。朝暮惺惺
喚。父母所生眼。莫教烏荳換。向來拂子說法。巳六七矣。
爭奈不遇知音。今日借重拄杖子。行新條令。乃卓拄杖
云。說法了也。當知拄杖子相承少林單傳之旨。直指人
心。不立文字。有所說法。是真語者、實語者、如語者、不誑
不妄不異語者。于斯會得。便知青青翠竹。總是真如。鬱
鬱黃花。無非般若。變大地作黃金。攪長河為酥酪。不為
分外。其或未然。自是諸人根性遲鈍。莫道拄杖子有所
秘密不顯說。好。乃舉昔日芭蕉和尚道。你有拄杖子。奪
你拄杖子。你無拄杖子。與你拄杖子。師復云。阿㖿山僧
錯說了也。眾中可有記得芭蕉說的麼。出來舉看。監院
問。畢竟如何是芭蕉說的。師舉拄杖云。會麼。進云。大眾
證明。師云。也須知恩報恩始得。院便禮拜。

師誕日小參。一念渾忘吾我我了無生死。得相關本來
面目元如是奚。假南山作壽山。諸仁者還見本來面目
麼。良久云。秪這是。若向這裏會得。始不被佛祖相瞞。乃
舉世尊初生。一手指天。一手指地。周行七步。目顧四方。
天上天下。惟我獨尊。這則公案。商量者極多。錯會者不
少。人人盡道。世尊離兜率、降皇宮。方能如是。還夢見麼。
殊不知水牯牛初生下。不止周行七步。目顧四方而巳。
又作麼生。會即我山僧初生時。無氣及燒胞。始叫一聲。
而舉家相慶然。彼時山僧曾不知父母生我。亦不知自
有氣無氣及燒胞。始叫一聲。舉家相慶。亦不知有內六
根外。六塵中六識。乃至物我之名。聖凡之號。混混沌沌。
七竅未鑿。渾然一際。大眾。蓋此初生時節。非獨山僧如
是。要且若男若女。莫不如是。然則何以佛是佛。水牯牛
是水牯牛。吾人是吾人。諸仁者知麼。鏡分金殿燭。山答。
石樓鐘。

冬至小參。舉古云。有物先天地。甚麼物無形本寂寥、強
叨叨。師拈拄杖云。我今為眾親拈出。乃卓一卓云。從來

只麼赤條條。赤條條。似吾曹。能為萬象主。不逐四時凋。
諸仁者好生觀。剎剎塵塵絕覆藏。為渠非物非非物。切
忌從中道短長。乃舉昔有僧問一老宿云。一陽來復。日
長一線。未審佛法長多少。宿云。長一線。後復有一老宿
云。一線長。師拈云。二老宿雖有補綴虛空的手段。要且
紅線未斷。只向長短上作活。相去佛法奚啻十萬八千。
若是山僧則向他道。休將玉線較長短。好把金針繡出
看。且道繡個甚麼。師以拂子打一圓相。僧問。既云一陽
生。為什麼古幹依舊赤條條。師云。冬至。子之半天心無
改移。進云。秪如霜清月冷。水凍魚沉。又作麼生。師云。一
陽初動處。萬物未生時。進云。節令乍從今日起。歲華猶
似去年晴。師云。玄酒味方淡。太音聲正稀。僧問有物先
天地。無形本寂寥。還許學人會麼。師云。萬里長空。片雲
點破。進云。木女頻頻撾石鼓。師云。但形文彩即屬染汙。
僧禮拜起立云。正恁麼時。聻師云。好個漆桶。書記問。鴛
鴦繡出從君看。不把金針度與人。三藏十二部一千七
百則都是鴛鴦。如何是金針。師以手搔鼻云。山僧鼻孔
有些癢。進云。某甲則不然。師云。你又作麼生。書豎一指
云。穿卻佛祖鼻孔去也。師云。也許你一半。

結制示眾。得魚忘筌。得兔忘蹄。得意忘言。得了那個。驀
豎拂云。忘了這個。且道如何是那個。乃放下拂子。良久
云。還有相委悉者麼。須知達磨西來。直指人心。見性成
佛。然乃心無形相。且作麼生。指性無方。所又作麼生。見
莫是無見而見麼。莫是見物便見心麼。莫是心地法眼
能見麼。直饒與麼見得。未是衲僧巴鼻。且道如何是衲
僧巴鼻。一堂風冷澹。千古意分明。

舊住大本老宿。設茶請示眾。師云。大眾茶多喫鍾。大本
老師為此象田二十餘年辛苦。方有今日悅。眾云。茶巳
喫了。請師還茶錢。師云。更要山僧畫蛇添足麼。乃顧監
院云。常住有事。不妨商量商量。院舉三登禪師作知客。

登出眾。固辭。師云。我有一問。如道得。許坐禪。道不得。即
作知客。登云。某向無舌頭。師云。這般話。當不得也要山
僧肯。乃托手云。你更道看。登默然。師遂說偈云。托出虛
空一片心。秪將此事售知音。筵中若有真相識。黃葉何
妨指作金。復云。大眾謝茶。

覺初禪者設茶請示眾。古人道。人莫不飲食也。鮮能知
味也。是這般話言淡而旨遠。時人往往強作道理。解注
怎解注得下。要且有口者。孰不解飲食。有舌者。孰不知
滋味。然喫淡即知淡味。喫鹹即知鹹味。以至喫酒定不
說是茶。且有善喫茶者。纔沾唇便知此是天池。此是龍
井。此是松蘿。一毫也瞞他不得。那裏不是他知味處。大
都不知正味耳。諸仁者要知正味麼。須向未喫茶時識
取。若識未喫茶時滋味了。更須知入口時滋味。若知入
口時滋味了。又須知喫茶後滋味。直饒恁麼了。要知覺
初禪者今夜設茶的意。秪要諸禪德閉口。然而丈夫有
口。要開便開。要閉便閉。為甚麼要人設茶。然後閉口。有
等好事之者。或逞才辯。或逞學問。或逞道理。搖唇鼓舌。
妄生長短。殊不知言生理喪。故藉善知識于空中突出
一言半句。直如金剛圈、栗棘蓬。使人吞不得、吐不得。等
閒塞斷人咽喉。饒你有口到這裏也無用處。只如昔日
趙州問一僧。曾到這裏麼。僧云。曾到。州云。喫茶去。又問
一僧。曾到這裏麼。僧云。不曾到。州亦云。喫茶去。時院主
在座。問云。和尚為甚麼曾到也喫茶不曾到也喫茶。州
亦云。喫茶去。諸禪德。這則公案千古之下塞斷人咽喉。
然還塞得山僧的咽喉麼。良久云。且喜山僧咽喉不塞
自斷也。便歸室。

示眾。挂缽千山裏。霜空境寂寥。一心冰更冷。諸念巳圓
消。且道是甚麼人境界。上來諸佛祖。斯門巳成就。現在
諸禪侶。合各證圓明。行行諸菩薩。應當如是學。諸仁者
切須篤信力行。若信有十分。則悟有十分。悟有十分則

行有十分。行有十分則證有十分。所謂佛法如大海。轉
入轉深。直到脩證不立。人法兩忘。直須更進一步。則知
海底飛紅塵。山頭翻白浪。僧問。海底飛紅塵。山頭翻白
浪。是阿誰境界。師云。問在答處。進云。煩惱海中為雨露。
又作麼生。師云。答在問處。進云。吾師。恁麼話慣賣死貓
頭。師云。一般冷色空山裏。霜葉雖紅不是春。

桂庭居士設茶請示眾。靜夜霜鴻天外過。圓通筵上幾
禪和。聲消聞脫渾無際。誰謂觀音在普陀。大眾要知。普
門品人人具有。所以道。應以佛身得度者。即現佛身而
為說法。應以菩薩身得度者。即現菩薩身而為說法。應
以居士等身得度者。即現居士等身而為說法。雖則現
身可知。且道法如何說。即如雞鳴清曉。犬吠黃昏。事存
函蓋。理應箭鋒。又如磬出雲衢。歌來漁浦。醒迷途之幽
夢。啟靜慮之玄門。妙在渾忘管帶。不立功勛。所以道。將
聞持佛。佛何不自聞。聞蓋聞理。既妙見性亦玄然。理固
如是。且道事作麼生。秪如今夜桂庭居士聞此象田安
般若期。特特入山設茶供眾。又合將何酬他則是。良久
云。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。

爾策居士設茶請示眾。古鏡埋塵黑似漆。左揩右磨光
赫奕。懸向虛空炤膽寒。偷心管教一時息。大眾要見古
鏡麼。以如意畫圓相云。應如是。知如是。見如是。信解莫
生法相。倘有個漢出來道。法相生也。便向他道。應如是。
知如是。見如是。信解莫生法相。所以古德道。須參活句。
莫參死句。若向活句中薦得。可與佛祖為師。向死句中
薦得。自救不了。乃舉雲居舜老夫少時在洞山聰會下。
一日乞食鄂渚。有居士問舜云。古鏡未磨時如何。舜云。
黑如漆。又問。磨後如何。舜云。炤天炤地。居士笑云。上人
不是洞山來耶。舜默慚馳。歸舉似聰。聰代前語。此去漢
陽不遠。又代後語。黃鶴樓前鸚鵡洲。舜悟其旨。今夜居
士若問山僧。古鏡未磨時如何。則向他道。門前水一溪。

磨後如何。便道。屋後山萬層。居士若向這裏會得。始知
本有光明炤天炤地。不孤今夜設茶。其或未然。大須策
起眉毛。好。僧問。古鏡當空胡來胡現。漢來漢現。胡漢不
來時。又作麼生現。師云。喫茶也未。進云。露滴松枝。翠青
山。絕點埃。師云。喫茶莫道渴。進云。恁麼則慣捉龍頭擒
虎尾。無名山上顯雲雷。師云閑言語。僧問人人有面古
鏡。且道如意還有古鏡也無。師云。牙齒一具骨。進云。打
破鏡來。又作麼生相見。師云。耳躲兩片皮。進云。恁麼則
雲歸五夜曉。月落萬山寒。師云。知你不知落處在。

師誕日。蓮宗禪人設茶請示眾。養愚端的在蘿間。終日
無心思往還。雨滴喬松聲歷歷。風疏修竹韻珊珊。因觀
流水心常寂。為玩浮雲夢亦閒。滿座嘉賓豈偶爾。煮茶
相共話青山。豎如意云。大眾。今日是我如意師兄誕日。
蓮宗上人特特設茶。而幸嘉賓畢聚。亦莫大之緣也。諸
仁者欲識佛性義。當觀時節因緣。今既是我如意師兄
降誕時節。便好識佛性義發如意信。既信入巳。更當脩
如意行。成如意事。作如意福。滿如意願。至于如意了達。
如意證入。則世出世法。莫不如意。還信麼信。則法法皆
如意。究竟般若波羅密。僧問。佛性義師巳道了。秪如今
夜上坐下陪主賓奉向。且道是向上事否。師云。喫茶如
意。進云。燒破燭痕紅滴滴。何人不喫趙州茶。師云喫果
如意。進云。即此月冷香沉、風高樹肅。又作麼生是茶罷
一句。師云。知音不在重重舉。達者應須暗裏驚。

法源禪人設茶請示眾。以如意畫圓相云。眾兄弟看看。
此乃萬法之源。眾靈之宅。不可以空空。不可以色色。包
法界而非寬。入微塵而非窄。然則有渠不得。無渠不得。
名渠不得。狀渠不得。向渠不得。背渠不得。取渠不得。捨
渠不得。良久云。默時說。說時默。大施門開無壅塞。無壅
塞。青山青。白雲白。白額尾巴焦烏龜。眼睛赤好消息明。
中坐舌頭暗裏抽橫骨。今夜法源上人設茶。偶爾話及

若也知端的。夜半金烏出。還有知端的者麼。出來相見
看。僧問。如何是萬法之源。師云。生鐵如意被虫蛀。進云。
徹法源底一句作麼生道。師云。默時說。進云。萬古碧潭
空界月。再三撈摝始應知。師云。說時默。

炳宇姜居士設茶請示眾。世上萬般皆小事。惟有參禪
是大事。參禪意在了生死。諸人生死了也未。話頭卻是
取燈子。點著炳然炤海宇。回此光明反炤看。物物頭頭
皆自巳。皆自巳。忘彼此。秪要諸人心自委。但得心空及
第時。始知佛種從緣起。炳宇居士慕龐老。慕龐老。君財
莫沉湘水好。將來施與轉法輪。二施之功非小小。了得
三輪體本空。即此便是無上道。今夜炳宇設茶。仍請山
僧示眾。記得高峰和尚道。資生貴圖求富。參禪貴圖求
悟。參禪若同資生。個個超佛越祖。甜瓜徹蒂甜。苦瓜連
根苦。吾聞居士善能作家。又慕禪道。可謂佛法世法打
成一片。乃甜瓜徹蒂甜也。雖然如是。且道。龐居士問馬
祖。不與萬法為侶者。是甚麼人。祖云。待汝一口吸盡西
江水。向汝道意旨如何。僧問。心空及第且置佛種從緣
起。請師再舉。師云。香煙書梵字。進云。不因脩竹吟風弄。
怎解孤松吼太虛。師云。好詩句。

湛如上人設茶請示眾。盡十方世界是個自巳。爭奈諸
人不委只得。強你看個念佛的是誰。大似按牛頭飲水。
前日也按牛頭飲水。今日也按牛頭飲水。後日也按牛
頭飲水。後後日也按牛頭飲水。且教日日只如此。卻如
夢裏合眼跳黃河。人人將謂逃生死。一朝忽地醒將來。
啐。只道有多少奇特。元來只是這般底脫卻籠頭。謝卻
角馱。捩轉面皮當處作主。從前許多淆訛公案解交不
得的。當下如冰釋耳。今夜湛如上人設茶。復請山僧示
眾。簡點將來。大似佛殿裏屙屎。眾中或有未盡然者。不
妨再潑一杓惡水。往往謂念佛參禪不同。誰道參禪念
佛不二。當知參禪參此心也。念佛念此心也。蓋參禪者。

貴乎心如墻壁。方可入道。念佛者貴乎一心不亂。始得
三昧。若得心如墻壁。自然一心不亂。若得一心不亂。自
然心如墻壁。豈有二哉。所以古德道。參禪為了生死。念
佛亦為了生死。要在生死切則信心切。信心切則參念
切。參念切則一心不亂。一心不亂則無一法當情。無一
法當情則惟心淨土。本性彌陀現前。本性彌陀既現前。
見色時則彌陀眼家出現。聞聲時則彌陀耳家出現。乃
至分別法時。則彌陀意家出現。然彌陀既在六根門頭
出現。則六塵自淨。眼見色則色。乃淨土耳聞聲。則聲乃
淨土。乃至意分別法。則法乃淨土。六根六塵既如是。則
六識亦如是。要且不離穢土而見淨土。是故一句彌陀。
有如是威光。如是妙用。能使上根者直下薦取。等諸佛
于一朝。越三祗于片念。中下者不妨漸脩漸證。至于匹
夫匹婦。亦可與知與能大矣哉。阿彌陀歟。僧問。既云惟
心淨土。本性彌陀。為甚麼教中又道。從是西方過十萬
億佛土。師云。從是西方過十萬億佛土。進云。又道人人
本具。個個圓成為甚麼學人不會。師云。人人本具。個個
圓成。為甚麼不會。進云。恁麼請大眾謾念彌陀。再喫杯
茶去。師乃高聲叫云。大眾再喫杯茶。僧禮拜。

慧空上人設開口茶。請示眾。永嘉道。了了見無一物。亦
無人。亦無佛。大千沙界海中漚。一切聖賢如電拂。若依
山僧簡點將來。大小永嘉卻似寱語。何則然既無人無
物。又見個甚麼。見者又是個甚麼。象田這裏則不然。有
好山。有好水。有好賓。有好主。堂裏諸師不語而語。堂外
諸師語而不語。又喜執事殷勤。內外和美。但光陰迅速。
一期又將畢矣。今夜慧空上人又設好茶。請禪師開口。
試請出來開口看。且道象田與永嘉是同是別。眾默然。
師云。既喫開口茶了。大家不妨說說。一僧云。師耳聾麼。
師云。唔。只可堂裏講話。謝茶。

解制夜道興師設茶請示眾。乾峰道。舉一不得。舉二放

過。一著落在第二。雲門出眾云。昨日有僧天台來。今日
卻往徑山去。師云。山僧則不然。驀舉如意云。大眾會麼。
如意之法。如優曇花。時一現耳。向這裏薦得。則知舉一
其或未然。則落二去也。今夜道興師設茶。請說解制意。
若論解制。則須上大人丘乙巳一一從頭起。今冬一期。
乃虧了如意拂子說法也。是如意拂子答話也。是如意
拂子有時問如意答如意。問拂子答拂子。有時問如意
不答如意。問拂子不答拂子。有時問如意答拂子。問拂
子答如意。有時總不恁麼所謂回互不回互。回而更相
和不。爾依位住大眾。若知得如意的落處。則知拂子落
處。若知拂子落處。則知如意落處。知麼。堂裏也如意。堂
外也如意。及施主來設茶辦齋。悉皆得如意。既皆得如
意。為甚麼如意卻在山僧手裏。良久。放下如意云。如意
則且置如何是解制一句。有麼。請出來道看。如無。自道
去也。便歸方丈。

庚辰歲冬不語。期結制小參。江南不語。期其來久矣。上
承石霜置枯木堂安枯木。眾務在克期取證者也。是以
貴乎操履。而不貴乎言說。然初又不妨言說。何以。蓋其
人既眾。則未免見有明昧。行有淺深。故進期頭三日。必
須勘驗見地。審究工夫。見處既明。路頭巳正。然後特設
閉口茶。以一眾志而惕勵深操。於是繼之三七排遣。要
在洪波浩渺處證取也。四七站香。要在壁立萬仞處證
取也。至于五七坐香。以去要在寂然不動處證取也。於
四儀中如是用心。則契道忘言。故謂之不語。豈做模打
樣者。可同日語哉。然雖如是。眾中倘有不待脩證而薦
去者。不妨出來相見。問答不錄。

晚參忙忙。日月相催逼。纔則安期巳二七。莫道家書無
路通。霜鴻聲度孤峰側。眾兄弟。聞不聞。聞則遐邇一體。
不聞則動靜體一。若恁麼領略。何其現成。何其省力。從
教眼處聞聲。耳門見色。然雖如是。更須知有衲僧巴鼻。

且道如何是衲僧巴鼻。乃卓拄杖云。咦。

晚參一七。一七不覺三七。撲面霜風。令人汗出。且道既
是撲面霜風。為甚麼卻令人汗出。知麼。時不待人。生死
事迫。兄弟家果能信得生死事迫。不怕疑情不奮發。不
怕工夫不得力。不怕心地不開通。不怕公案不明白。如
或未然。看看一期逗將畢。個事依然黑如漆。他日老閻
拷飯錢。朝打三千暮八百咄。

晚參。師良久。以如意擊香几三下云。會麼。先以定動。後
以智拔。法身不墮。於諸數。四七從他。二十八麻三斤。乾
屎橛千七百。則爛葛藤信手拈來都是藥兄弟家。隨分
服取一貼。管取身病、心病、禪病。乃至無始巳來。世醫拱
手的夙病。一時都了卻。昔日文殊師利命善財童子採
藥。殊云。是藥採將來。善財遍採。無不是藥。卻來白云。無
不是藥者。殊云。是藥採將來。財拈一莖草度與殊。殊接
得。示眾云。此藥亦能殺人。亦能活人。有殺有活。有縱有
奪。還他作家。驀豎如意云。象田者。一莖亦能殺人。亦能
活人。脫或遇著個四大忘我、百骸調適的出來。且道殺
他則是。活他則是。放下如意云。須知者一著。

晚參五七。三十五日矣。個事諸人委未委分明。動靜總
承渠。何自忙忙尋自巳。尋自巳。強作主。一朝興盡路頭
窮。始信踏翻波是水。伶俐漢撩起便行。明頭一句。且許
你。暗頭一句。猶未許。且道如何是暗頭一句。舉杜順和
尚法身頌云。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。天下覓醫人。炙
豬左膊上。只此一頌。直如萬仞銀山。你欲上。作麼生下
腳。亦如一團栗棘。你欲吞。作麼生下嘴。山僧不惜眉毛。
一一下個著語。懷州牛喫禾。上大人。益州馬腹脹。丘乙
巳。天下覓醫人。化三千。炙豬左膊上。七十士。眾禪德如
其忍俊不禁。齊出來道。長老恁麼著語。大似將土泥裏
洗。則向諸人道。爾小生八九子隹作仁可知禮也。

晚參六七。工夫成底事。諸公不用重籌慮。千方百計總

徒勞。但得心空方及第。山僧恁麼告報。如王髻珠。雙手
分付。為什麼無人承當得。莫是只為分明極。反令所得
遲麼。莫是小見狐疑。轉急轉遲麼。莫是夙習濃厚。蓋覆
佛性麼。莫是現業流識。違時失候麼。莫是家賊難防。損
失法財麼。莫是一曝十寒。工夫間斷麼。須知總繇自巳。
不干他人事。你若只為分明。極反令所得遲。何不剔起
眉毛。直下覷破去。你若小見狐疑。轉急轉遲。何不放之
自然。體無去住去。你若夙習濃厚。蓋覆佛性。何不高提
慧劍。斬斷情根去。你若現業流識。違時失候。何不把住
要津。不通凡聖去。你若家賊難防。損失法財。何不捉賊
見贓。摟番巢穴去。你若一曝十寒。工夫間斷。何不單刀
直入。良久云。後句還有續得者麼。眾下語不契。

晚參七七。懶調平亥。信口道。信手拈。乃卓拄杖云。鬼神
莫測莫測莫測拄杖原來是楖栗。西來大意有甚奇特。
大眾還見達磨祖師麼。良久云。但秪恁麼幾乎面壁。

師誕日小參。湛兮。寂兮。父母未生之先。寥兮。廓兮。有生
之後。依然生死其猶旦暮。驀豎拂云。這個本不變遷。既
不變遷。則其壽量。南山曷得而喻焉。松柏曷得而喻焉。
龜鶴又曷得而喻焉。直饒溟靈壽大椿年亦不可得而
喻焉。則當知其塵點劫前本不曾滅。今日又何以生。本
非眾生。今日又何以成佛。本無元字腳。今日又何以說
法。本非佛、非眾生。今日又何以度生。然既如是。要且世
尊何故離兜率、降王宮、八相成道說法度生也。只為應
個時節。今日大眾為山僧慶誕。復請小參也。不可不應
個時節。且道如何是應時及節的句。以拂子拂一拂云。
不萌枝上花開。無影樹頭鳳舞。

心田趙居士設茶請示眾。佛說。僧為淨福田。福田端的
在心田。心田居士信福田。為種福田到象田。教中較量
福田功德。云。飯惡人百。不如飯一善人。飯善人千。不如
飯一持五戒人。乃至飯三世諸佛。不如飯一無心道人。

畢竟何等樣的是無心道人。惟有真參實悟的。衲僧不
求諸聖。不重巳靈。淨裸裸、赤洒洒。沒可把。終日喫飯。不
曾咬著一粒米。終日穿衣。不曾挂著一縷絲。方可為無
心道人。今晚心田居士設茶供眾。結般若緣。大眾相聚。
喫杯茶。且道還從口入麼。如從口入。必然灌溉心田。既
灌溉心田。平日所參知識。所有般若種子自當發生。為
甚麼道。善財參遍處。黑荳未生芽。驀豎如意召云。大眾。
眾舉首。師云。黑荳芽生也。

設開口茶請示眾。拈花微笑。不傳之妙。少林面壁。重玄
之則。是乃至道也。而世人希及之善。繼其道者。非吾枯
木堂中客而誰。兄弟家合生慶幸。當知不是一生兩生
三四五生而種般若根。定是靈山親承授記來還。識不
傳之妙麼。以如意左邊擊云。咦。還識重玄之則麼。以如
意右邊擊云。咦。向這裏會得。一任開大口。吞卻乾坤。吸
乾滄海。其或未然。喫茶也。須防咽。

解制小參。舉世間覓一個無事無為人難得。不碌碌于
名利。則碌碌于衣食。拈拄杖云。只有這個木上座。終日
赤條條。不挂一絲。不占粒米。無聲無臭。無事無為。衲僧
家若能如是。則可與伊作同參。有自繇分。若不然者。明
日出門不易洞山道。兄弟家東去西去。須向萬里無寸
草處去。象田則不然。兄弟家東去西去。一任向草披離
處去。秪是不得觸著死蛇頭。若觸著他則斷子命根。亦
不得背著他。背著他則不知伊落處。要且不觸不背一
句作麼生道。放下拄杖云。了。

示眾。至道無難。唯嫌揀擇。若然則何必辨金沙分玉石。
拈拄杖云。恁麼拈來用得親。卓一卓云。會麼。又卓一卓
云。不會麼。但莫憎愛。洞然明白。雖然更須知有一人不
在明白裏。大眾還識此人麼。復卓一卓。擲拄杖。歸室。

小參。今日不為別事。有則古公案。與眾判斷判斷。良久。
以拂子拂一拂云。判斷了也。諸仁者還見據款結案處

麼。如未見。且看判第二則去。舉世尊一日陞座默然良
久。羊打乾處臥。文殊白椎云。諦觀法王法。法王法如是。
驢打濕處溺。這則公案自古至今俱判為作家相見。高
提向上。若如斯見解。要見他師資唱和的落處。何異面
南看北斗。今日山僧于無意中。驀忽覷破黃面老子與
文殊做處。大似把手上高山。未免傍觀者哂。

甲戌冬。天華寺秉拂舉拂云。拈起天華拂一枝。衝開石
傘雲千尺。遂豎拂云。會麼。放下拂云。不會麼。須知會與
不會總不干他事。所以達磨西來。直指人心。不立文字。
良久云。大眾莫更要首座畫蛇添足那。以拂左右擊云。
不徒打草。只要驚蛇。莫有喪身失命者麼。回顧大眾云。
阿誰不挂眉間劍。莫待腥紅濺梵天。僧問群陰剝盡時
如何。師云。明日一陽生。進云。一陽生後如何。師云。萬象
增輝。進云。正恁麼時是何時節。師云。非君境界。

晚參。道人貴辦鐵肝腸。逆順情塵俱莫顧。吹毛利在及
時磨。直下莫留凡聖路。絲毫念起喪天真。點著不來何
劫悟。瞥爾情。忘萬境。閒色色聲聲。是甚麼不是心。不是
佛。不是物。以拂打圓相云。敢問諸人睹不睹。團團月上
圓如鼓。今夜清光絕覆藏。等閒識得雲門普。敲一拂云。
當陽一擊碎空明。拈來殃及諸君補。恁麼補。不許恁麼
補。不恁麼補。卻許恁麼補。要且端的意如何。蘇魯蘇魯
蘇魯悉利娑婆訶師兄弟首座。恁麼舉揚還有直絕承
當者麼。不妨更借一則古人公案。一一下個註腳。與師
兄弟簡辨看。乃舉藥山參石頭腳跟下錯過了也。山對
石頭云。某甲三乘十二分教頗知。藏舟於壑。聞南方直
指人心。見性成佛。實未明了。藏山於澤。乞師指示。藏天
下於天下。石云。恁麼也不得。面赤不如語。直不恁麼也
不得。千虛難抵一實。恁麼不恁麼總不得。門外遠山寒
有色。檻前流水寂無聲。山不契。鐵橛鐵蒺藜。石頭指參
馬祖低聲低聲。山依教參馬祖如前問。千里持來呈舊

面。一番舉起一番新。祖云。有時教你揚眉瞬目。心月見
天水。無復乃相比。有時不教你揚眉瞬目。月明心水清。
情盡物殊始。有時教你揚眉瞬目者。是學道苦無方。致
窮欣有具。有時教你揚眉瞬目者。不是徘徊清素光。寒
石高天吹。山於言下大悟。也是啞子喫苦瓜。無伎倆可
呈識法者。懼。但低頭禮拜而巳。知者不賤用。祖云。你見
甚麼道理便禮拜。瞞不得和尚。山云。某甲在石頭處如
蚊子上鐵牛。相似不是苦心人。不知師兄弟首座與麼
註腳了蚊子上鐵牛的意。端的得也未如未端的須各
努力。問答不錄。

小參。以拂畫圓相云。高懸炤妖鏡。不降鏡裏怪。昨夜南
山白額虎。咬殺街心石。敢當海底泥牛痛不禁。賀家池
上蝦蟆叫怨苦。悲哉媽媽觀世音。全身入草淚滿襟。欲
把淨瓶水手掬與洗。令具慈忍力。驀有一個不顧好惡
的孟八郎。劈頭撞著便一喝。觀音菩薩連忙旋倒返聞
機眼門。火星巳迸出。等閑燒卻須彌盧。大千世界無灰
蹟。咦。若向者裏直下會得。更有甚麼可得不見。達磨位
下有個神光。拋卻巳見。為法斷臂。至於覓心。了不可得。
達磨便與他安心巳竟。這是第一個參學的榜樣。而今
時世不古。多覓知解。且好奇特。只管圖口頭便利。自謂
會得禪了。殊不知全是弄精魂。與本分事料掉沒交涉。
若不信。但日用中。向腳跟下簡點看。一切情塵于染不
著麼。習氣使我不動麼。明心見性。如觀掌中。了了分明
麼。無夢無想時。主人公知得落處麼。真當了得我生死
麼。如果能徹頭徹尾了。不妨拈來。無不是用。去薩婆訶
脫或未然。所謂未得謂得未證。謂證。大妄語成。忽地生
死到來。業識茫茫無本可據。入地獄如箭射。苦哉。痛哉。
悔之晚矣。現前諸兄弟雖真實要做工夫。然多有不能
了當者。過在於何。不是看做平常。或忒看奇特了。不知
個事初無易難。貴乎撩起便行。如其不能直下領略。自

當奮發勇猛心、真切心、長久心。若具有此三心。隨分參
取一則公案。無有不悟去者。只爭早晚耳。其於工夫自
能得力。疑情自能頓發。妄想自能不生。一切境界自能
動我不得。那時孤孤迥迥、峭峭巍巍。直是銀山鐵壁頓
在面前。要推也推不去。要歇也歇不下。然到者裏無你
用心意識處。慎勿打退鼓。要曉得無你用心處正好用
心。無你撈摸處正好撈摸。無下手處正好下手。推門落
臼。豈有他哉。達磨所謂。外境不入。內心無喘。心如牆壁。
可以入道。正是者般時節。但莫顧危亡。只恁麼驀直向
前捱拶將去。自有日忽地磕著㘞。原來者般現成的。始
信睦州見人便道。現成公案。放汝三十棒。無業國師見
人便道。莫妄想。至於即今。天華堂頭和尚橫拈倒用了
無疑矣。亦信首座今日之言不謬妄也。珍重。

示做工夫要語八則

參究個事。如祖上一片閑田地。久被牛羊踐踏。瓦礫堆
積間無空隙。苟要潔淨。須著打屏一番。當知吾人心地
亦然本來清淨無物。奈何無始虛妄。人我踐踏。五欲塵
勞。堆積于中。求斯須淨處亦不可得。安得與大道相應。
惟有看個話頭是把鐵掃帚。直須拼命迅掃一番。始得
虛豁豁、平貼貼。身心一如。身外無餘。正與麼時回觀古
人千七百則是甚閑家具。雖然猶有人不放過你在。

做工夫。無有別法。惟精切而巳。精則用志不分。切則專
一研究。用志不分。則雜念不生。雜念不生。則心光獨露。
專一研究。則無有間斷。無有間斷。則性體全彰。所謂譬
如磨鏡。垢淨明現。豈有他哉。

有久看話頭而疑情發不起。于日用中不得力者。無他。
一者把生死不以為然。二者把話頭看得泛了。遂致疑
情發不起。疑情既發不起。工夫便不得力。工夫既不得
力。便與昏散打做一團。且昏散尚打不脫。要脫生死不
亦難乎。須把生死要看得畢竟是一件極大的事。蓋古

人示語是斷生死的公案。若于公案不決。則生死斷斷
不明。而欲不疑可乎。要明生死。只將個本參死不放捨。
頓在目前。反覆看渠。是個甚麼道理。畢竟祖師意在甚
麼處立地。要討個分曉。不明斷不休。苟得真疑奮發壁
立萬仞。便是好消息。向這裏著一隻眼悟去有甚難。

有多于無義味話頭咬嚼。既久不得其滋味。又不得其
趣向。往往自謂工夫做不上。打退鼓。把好光景當面錯
過了。殊不知但向無滋味、無趣向處喫緊看去。便是工
夫得手處。如若于茲不下手。然欲望其閒悟。驢年去。若
信得此語。及不管做得上、做不上、得力、不得力、有滋味、
無滋味。盡情不顧。只把個本參橫咬豎咬。時刻不放。但
孜孜矻矻。一味咬將去。脫或錯口一咬百雜碎。那時通
身罄快。始知我語不欺人也。

兄弟家要了生死、明大道。必先把現前習氣及愛惡情
識等一朿丟開。然後看個本來面目。或看念佛是誰。或
看萬法歸一。或看狗子無佛性等話。切須咬定一則。直
下看去。從教孤孤迥迥、洒洒落落。如香象擺脫枷鎖。于
日用中蕩蕩然無絲毫繫絆。管取㘞地一聲有日也。

做工夫到水清月白時。覺纖悉洞然。所謂虛明自炤。不
勞心力也。雖然猶未是歇腳處。須知心炤俱亡。復是何
物。

工夫貴在一門深入。若稍帶聯纖。則到底知見淘汰不
盡。心挂兩頭。徒自泣岐。至于白首無成。悔之晚矣。

參禪參到覿體處。如日方中。萬象昭著。豈容擬議。然亦
須知日午打三更。夜半日頭紅。意旨落在何處。始可歸
家穩坐也。


