













No. 267 [Nos. 266, 268]
《不退轉法輪經》卷第一

僧祐錄云安公涼土異
經在北涼錄第二譯

序品第一


如是我聞：

一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，
與大比丘僧千二百五十人俱，及諸菩薩摩
訶薩眾無量無邊阿僧祇數。爾時，世尊於中
夜後入廣大光明照三昧；是時文殊師利法
王子，於中夜後入大光明照三昧；彌勒菩
薩於中夜後亦入遍炬三昧。是時世尊從三
昧起，與舍利弗於中夜後共出其房，到文殊
師利法王子所住之處。

時尊者舍利弗，見文
殊師利法王子房及世尊房左右皆悉滿中
池水，其池水中亦有無量種種蓮華遍布水
上，而諸蓮華各放光明，普照祇洹及舍衛
國，乃至三千大千世界皆悉照明；大聞法音
遍於十方一切世界，其中菩薩互共諮請發
問論議。時尊者舍利弗既入室已，見文殊師
利寂然禪定，在前而立，尊者舍利弗即便彈
指謦咳出聲；爾時世尊及舍利弗等，見文殊
師利法王子神通變化，各見其身在大海中。
是時舍利弗，在文殊師利室中不能得出，欲
踊虛空亦不能去，而不自知從何處來，況復
能以神通而去？

是時尊者舍利弗結加趺
坐，忽然而見文殊師利在其目前正身端坐。
文殊師利神通力故，不離本處令舍利弗見
文殊師利過恒河沙有世界，名阿鞞跋致論議音聲；彼中有佛，號善住光華開敷，現在
於世，有無量億千菩薩圍遶；見彼佛身於
諸毛孔皆出蓮華，其一一華光明遍照三千
大千世界，華有千葉，皆以紺瑠璃為莖，馬
瑙為鬚，眾寶為臺；其華臺上，見諸菩薩結加
趺坐，彼諸菩薩皆住阿鞞跋致當得阿耨多

羅三藐三菩提，於諸陀羅尼門成就大忍，以
三十二相而自莊嚴，身色如真金微妙第一。
爾時善住光華開敷佛，臍中出大蓮華，其色
眾多華葉無量，亦以紺琉璃為莖，金剛為葉，
因陀琉璃為鬚，龍堅栴檀王為臺，世間塵水
所不能染。

舍利弗見此華臺空無所有，文殊
師利入中而坐，與蓮華臺俱上至有頂，文殊
師利遶佛三匝，一心合掌，頂禮佛足，於蓮華
臺中結加趺坐正念向佛。是時善住光華開
敷如來問文殊師利言：「汝從何方而來到此？」

文殊師利白佛言：「世尊！我從娑婆世界故到
此土。」

彼佛國中有二菩薩，一名善音，二名善
聲，是二菩薩摩訶薩，皆已住阿鞞跋致地，決
定當得阿耨多羅三藐三菩提，俱從蓮華臺
中而出，更整衣服，右膝著地，一心合掌各白
佛言：「世尊！娑婆世界去此幾何？」

爾時善住光
華開敷佛答二菩薩言：「娑婆世界去此佛剎
恒河沙世界之外，文殊師利從彼而來。」

是時
善音、善聲菩薩俱白佛言：「世尊！於彼世界，佛
號何等？今欲知之。」

爾時善住光華開敷佛即
便答言：「娑婆世界有佛、如來、多陀阿伽度、阿
羅呵、三藐三佛陀，號釋迦牟尼，今現在世。」

是
二菩薩復更問言：「釋迦牟尼佛為說何法？」

彼
佛答言：「說三乘法。」

而彼菩薩復白佛言：「云何
名為三乘？」

佛言：「所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘，
釋迦牟尼佛常作如是說三乘法。」

時彼菩薩
復白佛言：「世尊！諸佛說法何故不同？」

佛言：
「一切諸佛有所說法悉皆同等。」

彼諸菩薩復
白佛言：「云何同等？」

佛言：「不退法輪，一切諸

佛皆悉等說。」

時彼菩薩復白佛言：「世尊！何以
故，釋迦牟尼佛說三乘法？」

佛言：「娑婆世界眾
生心多下劣，若說一乘則不能解，是故釋迦
牟尼佛以善方便為諸眾生出五濁世，分別
說三，引導眾生令入一乘。」

時二菩薩白佛言：
「世尊！釋迦牟尼佛說法為最甚難？」

佛言：「釋迦
牟尼佛說法實為甚難。」

善音、善聲菩薩白佛
言：「世尊！我等今者快得善利，不生如是下劣
惡國。」

爾時佛答二菩薩言：「莫作是語，當疾捨
離。」

善音、善聲菩薩復白佛言：「世尊！以何因緣
令捨是語？彼惡世中說此法難，以是故，我等
今者不生喜樂。」

佛言：「於此世界二十億那由
他劫修諸善根，不如娑婆世界於一食頃與
諸般若波羅蜜相應，令一眾生歸依三寶受
持五戒，遠離聲聞、辟支佛心，使發無上菩提
道意。甚難於彼二十億那由他者，況復有能
勸人出家讚歎功德，廣為說法令出三界，作
如是教逮得己利，修集善法入諸禪定。何以
故？此諸眾生，多為煩惱之所濁亂。」

是二菩薩
復白佛言：「世尊！云何於彼世界，諸眾生等，多
為煩惱而濁亂耶？」

佛言：「若我盡壽更為汝等
說娑婆世界眾生濁亂，貪欲、瞋恚、愚癡，無量
諸惡不善諸法，猶不可盡，惟佛能知業報善
惡。」

爾時善音、善聲彼菩薩等俱共歎言：「是真
釋迦牟尼佛！是真釋師子！是真釋仙！」作如是
等三種讚歎，善哉說法，善知心念，亦為廣說
諸不善法貪欲、瞋恚、愚癡、邪見、無量諸惡，巧
說善趣及向聲聞、辟支佛道，皆歸於佛，成就
佛智第一清淨，發菩提心，隨順解脫，入佛

智慧。為諸眾生，成熟善根，心無所染。彼諸菩
薩皆悉共取七寶蓮華若干種色，有百千萬
億葉，如金剛寶藏，天紺琉璃為鬚，龍堅栴
檀為臺，眾寶為莖，不著塵水。眼識所知，其華
微妙，於虛空中而自迴轉，不可執持，猶如影
幻從業報生，亦從解脫諸三昧生。於虛空中
取已，遙散娑婆世界釋迦牟尼佛上，持諸華
鬘華蓋悉是眾寶，亦有寶雲、寶蓋及雜綵繒
蓋、末香、塗香、無量種色，供養釋迦牟尼佛已，
五體投地向佛作禮，皆作是言：「南無釋迦牟
尼佛！此娑婆世界菩薩摩訶薩莊嚴大乘，精
進無懈，修諸功德，悉能護持過去、未來、現在
諸佛一切正法，為欲拔濟苦惱眾生，作大照
明住於一乘，我等欲往見釋迦牟尼佛，及娑
婆世界諸大菩薩摩訶薩眾，以大莊嚴而自
莊嚴，為紹佛種使不斷絕。」

善住光華開敷如
來聞諸菩薩作是語已，觀察其心，復重為
說諸佛功德，示教利喜，告諸菩薩言：「汝當隨
學釋迦牟尼佛本所行道，於一切眾生發大
慈心，生利益心，於諸深法莫生驚怖及諸誹
謗，而起無相，具足善根不求果報，如是菩薩
摩訶薩，皆悉當往釋迦牟尼佛國，以本願力
俱生於彼，護持正法隨順諸佛本所修學，汝
可往見。」

彼二菩薩作如是言：「我當乘佛神力，
及過去、未來諸佛之力而詣於彼。」

善住光華
開敷如來告善音、善聲菩薩等：「汝今當共文
殊師利詣娑婆世界。」亦語文殊師利：「與二菩
薩俱共到彼。」

時二菩薩語文殊師利言：「我等
欲見釋迦牟尼佛及諸菩薩一切大眾，當依

汝神力得見彼佛。」

文殊師利語二菩薩言：「善
男子！汝等應當先禮彼佛，亦應親近、供養、恭
敬無數諸佛，悉為利益十方世界一切眾生，
為欲增長佛菩提故，亦為成就佛智慧故。」

彼
二菩薩即如其教作如是言：「我等亦當隨逐
供養諸佛如來，親近禮拜尊重讚歎，當學文
殊師利，為欲利益一切眾生。」

爾時文殊師利，
便禮善住光華開敷如來，遶佛三匝，恭敬尊
重，與諸菩薩并舍利弗俱詣於彼，到已聽法，
受佛教勅諦觀如來，散華供養，末香、塗香、繒
蓋、幢幡清淨第一，悉為過去諸佛神力之所
護持，念慧堅固，悉遍供養佛、法、僧寶，為一
切眾生得解脫故。如大力士屈伸臂頃，於彼
東方恒河沙佛前忽然而見，於諸佛所即便
勸請廣說清淨不退轉法輪。

是諸佛國無有
女人，亦無二乘聲聞、辟支佛名，亦如善住光
華開敷佛國等無有異，諸世界中純大菩薩
以為莊嚴。是諸菩薩毛孔臍中皆出蓮華，蓮
華臺中皆有菩薩，一一蓮華臺上皆有文殊
師利，悉作如是神通變化，供養諸佛。

南、西、北
方、四維、上、下，乃至十方世界，悉有文殊師利，
說不退轉法輪，皆有二菩薩，從華臺中而出
問佛：「彼娑婆世界云何名為說三乘法？」皆悉
欲隨文殊師利，見釋迦牟尼佛。爾時文殊師
利法王子於十方世界，安慰諸菩薩等：「我當
共汝俱往至彼娑婆世界。」到閻浮提，天將欲
明。

是時阿難，天既未曉，門籥孔中而見光
明，即起出外，便見大光遍照祇洹，淨水澄潔
湛然盈滿，淵明鏡徹、無諸塵垢，林樹精舍悉

皆不現。阿難見已即作是言：「今何因緣忽有
是相？尋念此瑞必說大法。」爾時阿難入其水
中，足不沈沒，水不著身，心意歡喜，即往佛所
遶佛住處，有十千蓮華聞大音樂，見諸蓮華
皆出光明，其光遍照祇洹精舍，及舍衛國閻
浮提內，三千大千世界，悉皆大明如晝光照。
阿難踊躍發大歡喜，右膝著地，恭敬合掌一
心向佛。

爾時明相便已顯現，日欲出時見十
千蓮華，中有一蓮華，於祇洹林最勝特出，尊
者阿難發心念言：「今日世尊必應說法，我當
敷座以待如來，見有如是說法相故。」即便為
佛敷師子座，於一瞬頃剎那中間佛坐已定。
爾時大地六種震動，乃至十方恒沙世界，亦
復如是六返震動，三千大千世界遍布天華，
拘物頭華、分陀利華、優鉢羅華，諸果華樹自
然而出。

時諸比丘皆悉欲出，見其大水而心
驚怖，都不敢出。見祇洹林僧房，池水悉已盈
滿清淨無垢，一切樹木及諸僧房，堂舍園苑
亦皆不現，惟見光明無不遍照。諸比丘等俱
作是言：「今此瑞相必說大法。」

爾時世尊從禪
定起安詳而坐，十方世界一切諸佛，放大光
明，若干寶網百千萬億無數種色，眼識所識
不可執捉。文殊師利共十方恒河沙等諸佛
世界大菩薩等，為欲利益無量眾生，於一一
諸佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀，皆悉
禮拜、供養、恭敬、尊重讚歎，與如是等諸菩薩
摩訶薩俱，神通變化不可思議，欲令眾生使
信佛法教化利益，隨其所應皆得聞見，方便
為說悉令解悟。

爾時文殊師利知釋迦牟尼

佛坐已，一切大地六返震動，有諸菩薩從地
踊出，一阿僧祇、百阿僧祇，乃至百千萬億那
由他數阿僧祇等悉來集會，俱共遶佛至百
千匝。復持無數蓮華若干種色，其葉無量不
可思議，而散佛上，能令眾生一心專念發趣勝
慧，所散之華遍覆三千大千世界，龍堅栴檀
種種諸香，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、方便、神
通波羅蜜，皆是無想助道之香，并諸栴檀眾
雜妙香，悉為十方諸佛神通之所護持，以用
供養釋迦牟尼佛。

爾時文殊師利為欲供養
諸如來故，與眾菩薩莊嚴妙塔，持諸摩尼八
楞寶珠，及眾寶樹繒蓋幢幡，以雜寶網羅覆
其上。亦以摩尼造作僧房，門屏戶牖種種嚴
飾，池泉、流渠及諸大河，優鉢羅華、拘物頭華、
分陀利華，眾寶蓮華而覆水上，八功德水亦
常盈滿，異類眾鳥皆悉遊集，諸天寶樹隨念
皆現，救度眾生使得解脫，為修佛智發菩提
心，皆是文殊師利不可思議神通變化，乘佛
神力及誓願力，亦是釋迦牟尼佛本行願力。
文殊師利作是變化，為欲成就調伏眾生，心
不思議見不思議，發大莊嚴入聖境界。

爾時
文殊師利并諸菩薩摩訶薩眾，莊嚴一切如
意華樹至於佛前，是諸菩薩若欲坐時，文殊
師利先現其相，於剎那頃，無相蓮華從毛孔
出，莖若干種無量百千雜色，其葉無數不
可思議，金剛寶藏以為光網，天紺琉璃以為
其鬚，龍堅栴檀以為其臺，有諸菩薩而在其
中結加趺坐。

爾時釋迦牟尼佛放臍中光，普
照六道幽闇之處，億千種光皆如阿提目多

伽色，種種無數光明細軟，如蓮華藏清淨香
潔，周遍十方通達無礙。蓮華臺中出妙樓閣，
佛所護持與法界等，如寂滅樂解脫之色，空、
無相、無願、無作、無為、無生、無滅，與三世等，悉
入空界過於眼境。

文殊師利在樓閣上正身
端坐，心不動搖念佛境界，自證空法得金剛
三昧，善學釋迦牟尼佛法，決定成就無緣三
昧，深入佛慧。文殊師利并諸菩薩摩訶薩，於
十方世界作佛事已，心樂正法常勤修集，亦
於過去諸佛法中，久種善根，皆是文殊師利
之所攝持，志行菩提心無退沒，猶如師子處
無畏座。

佛告阿難：「汝語祇洹諸比丘眾，及舍
衛國諸比丘尼，如來世尊今欲說法。令舍
衛國優婆塞、優婆夷等，信樂三寶善根純熟，
悉皆來集一時聽法。」

爾時尊者阿難，從其僧
房及經行處，皆即告言：「佛欲說法。」時有比丘
已來集者，復有比丘住在房中，各言：「已見說
法光相，而我等輩不能得往？」阿難復問：「何
故不來？」諸比丘言：「今見祇洹大水盈滿，無諸
樹木惟見光明，未敢便去。」

爾時阿難即往佛
所，白言：「世尊！諸比丘不能得來。何以故？見
祇洹中大水悉滿清淨無垢，亦復不見精舍
樹木，以是義故皆不得來。」

佛告阿難：「彼諸比
丘，於無水中而生水想，無色中生於色想，無
受、想、行、識中生受、想、行、識想，無聲聞、辟支佛
作聲聞、辟支佛想。阿難！汝今更往喚諸比丘，
從其僧房及經行處悉來聽法。」

爾時阿難即
承佛教到舍衛國，勅諸比丘并比丘尼、優婆
塞、優婆夷等：「世尊今者為欲說法，令使我

喚，宜速往聽。」諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
皆悉來集至於佛前。

佛告目連：「汝今當從三
千大千世界諸菩薩摩訶薩等發大莊嚴，比
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆趣大乘，天、龍、夜
叉、乾闥婆、阿脩羅、伽樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、
人非人等，亦皆集會而來聽法，所未聞者皆
悉得聞。天、人、阿脩羅皆來聽法，已於過去無
量諸佛宿殖善根發趣大乘，求大乘者成最
勝乘，亦名清淨第一之乘，菩薩摩訶薩發大
莊嚴而自莊嚴，修此乘者，普告令知悉來集
會。」

目連白佛言：「唯然世尊！」如壯力士屈伸臂
頃，遍至三千大千世界，於諸菩薩大莊嚴所，
諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾
闥婆、阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人
等，以佛神力及誓願力皆悉聞知。即還佛所，
白言：「世尊！我悉告已。」爾時四眾一切雲集，縱
廣千由旬，高五千由旬，滿中天人心樂聞法。
文殊師利白佛言：「世尊！四眾已集。」是時諸天
遍滿虛空，皆悉合掌而白佛言：「今此大眾皆
悉驚懼，如來威德不敢輒坐，惟願世尊，賜
聽令坐。」

爾時如來，即現瑞相，於剎那頃，有閻
浮提金蓮華百千萬億葉，從地踊出，光色照
耀猶如火藏，以天琉璃為鬚，赤真珠為臺，七
寶為莖。一切大眾皆各自知，坐如來前。比
丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、
阿脩羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，
皆面向佛，瞻仰世尊。爾時文殊師利菩薩最
為上首，諸菩薩摩訶薩，皆以三十二相而自
嚴身，色如真金，勇猛精進，威德熾盛。爾時

諸菩薩摩訶薩文殊師利等，皆從華臺起合
掌向佛，勸請世尊一心念佛。

爾時文殊師利
白佛言：「世尊！四眾皆集寂然已定，一切諸天
遍滿虛空，惟願世尊廣說清淨不退法輪。」
是時比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、無量百千
諸天，有信行、法行者并諸八輩，有須陀洹想，
斯陀含想，阿那含想，阿羅漢想，聲聞想，辟支
佛想，佛想，各作是想：「願佛演說安慰其心。何
因緣故，說信行、法行乃至八輩、須陀洹、斯陀
含、阿那含、阿羅漢？何以故作如是說？」世尊默
然。

爾時尊者舍利弗白佛言：「世尊！我於夜後
分天欲明時，從坐而起，出其住處，即向文殊
師利房。到已前入其舍，見如來室有十千蓮
華周匝踊出，天鼓自鳴，聞歌詠聲，見祇洹
林及舍衛國三千大千世界光明普照。今何
因緣而現此瑞？」舍利弗作是語已，佛即告言：
「為說法故先現斯瑞。」是時文殊師利請問如
來：「為說何法先現此瑞？」

爾時阿難復白佛言：
「世尊！我於夜後天欲明時，於戶牖中光從而
入，見已即從坐起，便出其房，見祇洹林滿
中淨水，無垢無濁，不見樹木、精舍、僧房，惟見
大光。何因何緣先現此瑞？」爾時世尊告阿難
言：「如來為說清淨法輪，亦是文殊師利神力
勸請瑞相。」

爾時世尊為文殊師利，即說偈
言：


「　「此乘清淨，
　成得佛智；
　文殊妙辯，
　發問斯義。
　一乘無垢，
　得佛上智；
　文殊為顯，
　故作斯問。
　乘無分別，
　離諸戲論；
　文殊為顯，
　故作斯問。

　本無有來，
　亦復無去；
　猶如涅槃，
　文殊所問。
　實無得果，
　亦無所說；
　但以方便，
　引導眾生。
　遠離音聲，
　聲即一相；
　文殊為顯，
　故作斯問。
　尋聲求聲，
　無聲可取；
　聲名字空，
　文殊所問。
　是聲如風，
　無所依止；
　聲即解脫，
　文殊所問。
　阿難諦聽！
　文殊所問；
　方便菩提，
　皆無所有。
　佛及菩提，
　有聲無實；
　亦無方所，
　諸法皆然。
　菩提無色，
　因緣無生；
　無有去來，
　是諸佛說。
　無為無相，
　如空無見；
　菩提無說，
　文殊所問。
　去來今佛，
　一切皆然；
　智無方所，
　無聞無見。
　性相如是，
　顯現法界；
　但以假名，
　開示真實。
　修清淨施，
　持戒無缺；
　忍辱堅固，
　志求菩提。
　精進無懈，
　修禪攝意；
　智慧清淨，
　以求菩提。
　佛善方便，
　度諸神通；
　無依眾生，
　為說菩提。
　分別三乘，
　四果差別；
　以如實智，
　隨應救世。
　現五濁剎，
　為諸下劣；
　於一乘道，
　驚疑不信。
　故說四果，
　開示羅漢；
　從聲聞門，
　入佛教門。
　說數無數，
　因緣差別；
　現見四諦，
　證諸法相。
　聲聞羅漢，
　緣覺辟支；
　同得無生，
　是為菩薩。
　行空無相，
　無願三昧；
　入解脫門，
　安住涅槃。
　去來今際，
　心無所著；
　能開十方，
　無生無為。
　如是深法，
　阿難文殊；
　方便發問，

　無相慧力。
　乘一乘道，
　知法無相；
　是故問佛，
　今說諸果。
　三世平等，
　知空無相；
　諸聲寂滅，
　無佛菩提。
　無數恒沙，
　諸佛世界；
　來求菩提，
　文殊召集。
　聞彼諸佛，
　菩薩所行；
　欲說三乘，
　集娑婆界。
　文殊發問，
　為決疑惑；
　乘果分別，
　請說菩提。
　以佛神力，
　及誓願力；
　故說三乘，
　度苦眾生。
　令勤修習，
　文殊聲辯；
　願救世說，
　菩薩所行。
　億千諸天，
　供養救世；
　生果想者，
　安慰彼疑。
　如是比丘，
　及比丘尼，
　清信男女，
　作最勝相。
　文殊所問，
　為慰疑惑；
　是諸菩薩，
　為法故來。」」



《不退轉法輪經》信行品第二

爾時，世尊說是偈已，阿難白佛言：「如來今為
文殊師利轉不退法輪？」作如是問，佛言：「如是，
如是！」

阿難復白佛言：「世尊！如來今轉不退法
輪耶？」佛言：「如是，如是！阿難！如來實轉不退轉
法輪。」

阿難復白佛言：「如來云何方便，說於信
行、法行如是八輩，須陀洹、斯陀含、阿那含、阿
羅漢、聲聞、辟支佛，是諸人等，如來皆為顯示
菩薩法耶？何故復言：『為下劣眾生出五濁世，
不解大乘，如來自在成就方便，見諸眾生大
心者少多懷下劣。是故世尊，知其根性開示
佛法方便濟度，以無量善法教化眾生，令滅
諸苦得盡生死，離諸衰惱令住正證無為涅
槃，乃至使得一切種智？』」

爾時世尊告阿難言：
「菩薩摩訶薩為無量無邊眾生，令生信解佛

之知見，及無數諸佛所知之法，無色乃至受、
想、行、識，無染、無著是名信行。復次，阿難！菩薩
摩訶薩能信如來一切法空作如是解，亦復
名為菩薩信行。菩薩摩訶薩信佛智慧，心生
欣樂，云何智慧，都不見法，以不見故名為信
行。復次，阿難！菩薩摩訶薩不染五欲，不捨信
心，是名菩薩信行。菩薩摩訶薩復作是念：『以
不思議法施諸眾生猶如如相。』能信如是不
思議法施者，是名菩薩信行。菩薩摩訶薩以
歡喜故，能捨己身而不厭足，於一切處不生
嫉恚，所作之施皆悉迴向，作是迴向已而亦
不取菩提之想，以不壞故，是名菩薩信行。

「復次，阿難！菩薩摩訶薩以清淨信正念向佛，
心無垢穢，亦信無垢，諸法平等，無有眾生、壽
命、我、人，無陰、界、入，亦自不著壽命處所，是名
信行解脫。教化眾生令信佛法，以調伏心迴
向菩提，亦不見心相，能知六界、陰、入平等悉
同法界，以無分別故，則知法界無有異相，是
名信施。一切無常，一切行苦，一切行空，一
切行無我，於是法中得智慧力，信施信聖戒
不戲論戒，得禪定力信寂滅界，是名信施
菩薩。雖教化眾生常信寂滅，然不取於眾生
之相，觀諸眾生同於寂滅，善知一切眾生無
相，悉同法界非見非不見。何以故？法界即是
一切眾生心界，是名菩薩摩訶薩信行。

「復次，
阿難！菩薩摩訶薩觀一切眾生無有真實，無
住無滅性相本空，是故不見一切眾生、無依
止處，觀一切眾生同涅槃界。何以故？一切眾
生悉入空界。菩薩能令如是無量眾生皆生

信解，是名菩薩摩訶薩信行。」

爾時世尊，欲重
宣此義，而說偈言：


「　「多信眾生，
　見無數佛；
　不著色相，
　是名信行。
　信一切法，
　開示空相；
　成就解脫，
　是名信行。
　常信正法，
　欣樂求佛；
　何時當得，
　不思議智？
　觀察五欲，
　無可信者；
　逮得信力，
　是名信行。
　如是之信，
　最為善哉；
　當修法施，
　供養大仙。
　不思議施，
　故得信辯；
　無下劣想，
　是名信行。
　悉捨一切，
　所愛之身；
　而無捨想，
　是名信行。
　能施一切，
　不懷嫉妬；
　捨菩提想，
　是名信行。
　信心清淨，
　無諸濁穢；
　亦無壽命，
　是名信行。
　雖修行施，
　不求果報；
　得深信力，
　是名信行。
　棄捨六入，
　不念果報；
　善解六界，
　是名信行。
　己自調伏，
　亦調伏他；
　令信佛法，
　是名信行。
　得是信已，
　迴向菩提；
　而無心相，
　是名信行。
　知於六界，
　悉同法界；
　雖說法界，
　不得界相。
　諸行無常，
　苦空非我；
　亦不取著，
　是名信行。
　能信聖戒，
　無諸戲論；
　成就禪定，
　是名信行。
　信諸眾生，
　同寂滅相；
　知無相已，
　是名信行。
　不著眾生，
　同入法界；
　是眾生界，
　即不思議。
　以信生信，
　是名為信；
　菩薩無畏，
　是名信行。
　眾生決定，
　無所有想；
　體性如空，
　無處無證。
　眾生涅槃，

　是二俱空；
　於彼生信，
　是名信行。
　菩薩無畏，
　信諸眾生；
　不取名字，
　從信而生。
　能如是信，
　常念不失；
　阿難憶持，
　顯示分別。
　如是諸法，
　無量無數；
　佛所證覺，
　菩薩顯現。」



「復次，阿難！如來多陀阿伽度，如是深義具足
信力則為廣說，是名菩薩摩訶薩信行。」

爾時
世尊見諸眾生信力堅固，復重頌曰：


「　「一切聞者，
　心皆歡喜；
　是諸佛子，
　所說功德。
　菩薩顯現，
　不可思議；
　諸佛菩提，
　不信者信。
　不染假名，
　亦無心數；
　不著十方，
　名最勝信。
　菩薩顯說，
　常修信法；
　不取於空，
　顯示寂滅。
　救世所說，
　如是解脫；
　色相亦然，
　如說修行。
　菩薩顯說，
　智者能信；
　佛不思議，
　無量憶念。
　菩薩所信，
　虛空無邊；
　佛智無量，
　號名丈夫。
　志求無著，
　不為貪欲、
　造作不善，
　而捨樂法。
　是名菩薩，
　能行法施；
　菩薩之信，
　善誓所印。
　法施不思議，
　信施而飲食；
　摩尼金象馬，
　車乘奴婢等。
　妻子諸男女，
　捨所有國土；
　手足支節等，
　頭目及髓腦。
　眼耳與鼻舌，
　菩薩之勝信；
　捨身無染著，
　亦不念行施。
　我本修法施，
　以求於佛智；
　捨身無染著，
　一切施歡喜。
　恒與善知識，
　棄捨危脆身；

　於諸眾生中，
　信心常清淨。
　聞法信諸佛，
　是名為菩薩；
　知眼耳鼻舌，
　身根皆無常。
　不堅如聚沫，
　深信而捨身；
　為無依眾生，
　建立於四攝。
　慈心於一切，
　信佛無量智；
　見造惡眾生，
　為發無上心。
　深信於菩提，
　不取諸心相；
　眾生不求道，
　愚惑於六界。
　謂一切真實，
　無界說界相；
　見流轉眾生，
　愚癡著諸邊。
　菩薩信無我，
　諸行皆無常；
　見諸破戒者，
　信戒不思議。
　淨戒立禪定，
　菩薩住攝心；
　若見懈怠者，
　求佛精進力。
　調伏諸三昧，
　總持正法智；
　愚癡著壽命，
　觀陰無壽者。
　眾生性寂滅，
　諸法相亦然；
　信陰無來去，
　善惡業不斷。
　因淨不淨業，
　不離於生死；
　眾生同法界，
　法界即生死。
　是名不思議，
　菩薩無畏信；
　勝信不思議，
　精勤修法智。
　不為於少智，
　名為淨信說；
　同信諸眾生，
　常住無所有。
　於空無有著，
　一切法不住；
　眾生空亦空，
　同於涅槃界。
　說法常無相，
　令眾生信解；
　一切法性空，
　平等觀眾生。

　三有中勝智，
　得如是信持；
　亦名最上信，
　好樂無畏法。
　佛法中智人，
　自信勸他信；
　如是展轉教，
　增長諸功德。
　淨心無染著，
　利益之福田，
　欣樂調伏施，
　淨戒及忍辱，
　精進禪定等，
　智慧為開導，
　方便現淨智，
　令眾得勝樂。
　命終離惡趣，
　菩薩智最勝；
　神通化眾生，
　世界六種動。
　光明悉普照，
　菩薩之妙智；
　無相師子吼，
　東西南北等。
　四維及上下，
　皆出於法音；
　誓於佛不疑，
　教他亦令然。
　以是因緣故，
　顯現無量相；
　住於此智者，
　惟佛能證知。」


《不退轉法輪經》卷第一

癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造

