













《菩薩本生鬘論》卷第十一

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

自性根本智慧了知，增上相狀靜住無惱，湛
然快樂了解脫義。惡趣顛倒我執無盡，憂苦

轉多煩惱無替，根本災難相貌無定，瀑流煩
惱如來永斷。彼自性因遷變止息，隨順具足
義利根本，力用可求運載無盡，彼彼增上進
止有益。了知意地盡諍希求，煩惱時分顛倒
息除，三乘善因制約群品，諸佛法性湛然清
淨。真實知見慢等無力，障礙之法了知寂靜，
根本慢邊運載息除，纏縛多種教誡約束。有
情在處隨順生起，清淨神足欲勤心觀，悔過
名懺身器清淨，聖道唯智慧通三性。究竟真
實無越理智，如如勝義妙覺方圓，真淨聽聞
摩訶般若。佛大丈夫調御群品，寂靜依止屈
伸為義，清淨聖道盡如來性，智解了知窮極
邊際。惡趣彙聚善哉難出，勝義無倒淨業圓
滿，出縛離縛苦惱無因，彼實希求果報能離，
根本廣大丈夫顛倒，隨順顛倒邊際邪行，善
本縛體有學如是，纏縛邊際自了田宅。是處
有情布施有實，惡業果報倒行止息，五蓋十
纏梵因能離，廣大聞持有力自性。上妙色相
遠離災禍，心無形質涅槃無相，慢縛諍訟聞
教止息，香氣遠聞身分真實。邊遠方所增上
了知，彼彼田園方分如是，彼真十善淨慧了
知，人趣行相殊勝方所，色體最上不可破壞，
有情善教修施圓滿，殊勝無倒意地誠諦，煩
惱暗慢怨對增上，具足蓋纏調伏遠離。是處
恭奉隨順王者，本修勝行捨鬼趣道，圓滿荷
負無盡邊際，九地無相隨所證說。十種業道
智慧了知，平等相盡界性真實，勝義最尊無
為法故，增上造作暗慢遠離。冤對顛倒其數
百種，瀑流生起種現無盡。

云何有情餓鬼報

捨？顛倒我慢纏蓋相續，寂靜根本和合捨
離，真實布施希求無相，平等增上福德隨
順，人趣生類王者為上。

云何彼類根本我慢？
纏縛相繼苦惱可獲，愛樂語言智慧施設，自
性寂靜藥毒止息，善友之因諦實希求。恩愛
養育殊勝所在，遠離作業彼彼顛倒，果報言
說瞋毒具足，善友益濟聞持有力。自在調順
求煩惱盡，了知自性真實根本，朋友鈍弱遷
變修作，圓滿勝因本性如是。發生勝義運載
根本，煩惱中貪同生我慢，朋友善教發起淨
因，往趣如行止息塵坌。清淨真實布施般運，
修崇增上止息纏縛，快樂流轉發生勝行，善
妙因緣德業如意。捨離染因愛樂靜住，十種
善相遷流邊際，朋友自性顛倒皆盡，自性成
就了知真實。無漏聖道證彼如性，勝義如性
圓滿真實，彼天無苦如實邊際，殊勝邊際運
載生類。清淨戒法圓滿無盡，如來智力廣大
圓滿，說真實法邊際無盡。

云何運載？佛為
善友，無漏善業十種圓滿。菩薩施行莊嚴尊
者護國本生義次第二十有四。

一合增上如來
性義，如是悲願崇修無盡，所謂聽聞菩薩教
誨。云何相貌希求寂靜？人趣根本真實勝義，
種種界性族類根本，三種祕密制伏三業，多
種相貌如其林廕。身分清淨修因自在，聖道
平等狀若虛空，造作力用遷變不窮，地生毒
藥福力可除。有情平等圓滿因行，造作支分
上妙寂靜，常行悲導益濟生靈，修清淨心聞
持增上。三種無倒真實根本，慈母教授止息
諍訟，慧解分別了知貪欲，如是相應無煩惱

障。所在方處修調伏行，人趣有情求心難
得，顛倒繫縛暗鈍隨順，調伏遷變彼時有
力，了知諍訟種種相應，是處修施調伏施設，
彼實毒藥顛倒無害，彼彼佛性塵塵無二。真
正解脫無倒義利，聞持有力善法純淨，我慢
貪縛不善有覆，清淨名色五蘊自性。了知聖
賢無顛倒行，意悅自在身體殊勝，國界殊麗
上妙嚴飾，鮮淨如天有情廣大。勝因無邊發
生自在，靜住調伏鈍弱我慢，身相廣大我見
隨逐，量度勝負施上、中、下。是處菩薩清淨狀
貌自在修作，勝乘義利清淨無倒，國王有
力治化殊勝常無動轉，寂靜因行負荷邊
方。求無諍訟止息喧雜，次第發起淨妙方
所，靈逸豫安固不傾，廕覆生民如雲普蓋，
布施力用相狀和合，是處平等如稱均物。自
在力用一蓋普施，止息塵穢了知有力，運載
方所求無驚畏，一合相貌肅然成就。智慧廣
大具足長養，是處自在清淨聞持，寂靜增上
顛倒遠離，瀑流險浚力用廣大，調伏纏蓋盡
彼增上，希求寂靜愛樂時分。意地憍恣善住
止息，煩惱四相遷變彼彼，如王自在圓滿制
度，是處菩薩如空無礙。

云何聲相大小有
礙？清淨布施王者誠實，發起尋伺麁細而
轉，勝義寂靜安然無動。身語意行十種善惡，
時分分別彼彼處所，覺了三性慈母育子，善
知飢渴體子性行，彼時王者善治國界。

云何
心地止惡諍訟？色相鮮淨和合可愛，無實災
難破壞不生，如本無相力用相應，能斷貪欲、
瞋恚、愚癡，說真實法隨順修學，了生死法三界

九地，變易往來勝劣無定，寂靜平等無暗慢
類。

云何三諍貪、瞋、癡本？為諍之因受貧窮報，
彼語言行勤求修作，自在荷負名色真實，清
淨智慧照了大乘。究竟之法圓滿妙覺，時分
長遠歷三大劫，修施自在安處心田，具足聞持
煩惱障行。處所安靜圓滿行施，親族相貌心
常施惠，無有纏蓋本來不生，造作應器殊妙
可愛。圓滿上妙恭奉聖賢，帝釋天主殊勝智
慧，照了情類心行之法，如來進止力用廣大，
勝義無倒祕密清淨，色相圓滿壽命安固。煩
惱欲貪憂苦不止，淨妙修崇暗慢遠離，諍訟
邊際成就纏蓋，坑穽於下興心故陷，見其受
苦憂煎無已，瀑流煩惱意地增上。色相淨妙
自體鮮潔，彼彼發生邊際所在，無倒力用學
處圓滿，發起趣求盡無生忍。尋求邊際廣大
殊勝，運載清淨具足平等，布施真實止息我
慢，身、語、意行發起布施。此十業道自在邊
際，清淨增上具足無諍，有無邊際聖智了
知，長短形相了知對礙。布施荷負無顛倒慢，
運用方所主宰自在，具足我慢意識相應。彼
本縛體慢等為性，具足鈍弱顛倒彼此，憶念
冤親無時止息，苦惱過患展轉難離，發起遷
變增上生處。如來自性清淨智了，教導群品
真實聞持，淨妙布施無處不有，瀑流顛倒無
因捨離。廣大國王制度怖畏，相貌殊勝清淨
可愛，造作思念如母育子，祕密甚深了知真
實。恭敬隨順人趣之行，無縛所在淨行之因，
瞋恚邊際愚情所戀，三種瀑流貪、瞋、癡本，無
學最上不離衣盂，行施自性殊勝業道，有力

發生成就如性，真實邊際在處如意。趣求心
法了解唯智，是處王者聖德無動，安靜國界
無因諍訟，此時分義勝因施為，摧壞處所慢
染冤對，思惟勝義趣求布施，瞋恚造作名稱
衰殄，我我所見顛倒惟求寂靜調伏。

云何時
分歎異主宰裁刃豐逸鈍弱我慢作業喧諍？
如是瀑流漂溺為義，彼布施因濟益貧苦，顛
倒垢穢禪定止息，調伏彼我自在憍恣，力用
清淨喧諍無已。清淨教勝無有冤毒，有學進
趣希求如是，如來之性誨義圓滿，煩惱之障
自性顛倒。如是根本無始多劫，窮煩惱性彼
實如空，清淨誨示見聞調伏，憍恣慢淨識不
生，自性邊際遷變止息，是處流轉寂然盡止。

鬼界愚昧云何趣求？增上縛因隨順染諍，人
趣鈍弱聖智難生。戒行清淨運載殊勝，相應
造作根本施行，自在力用真實圓滿，智慧發
生無怖無壞。顛倒彼邊戒律能制，最上調伏
不壞行施，廣大身分隨順義利，煩惱之性增
上皆盡。自在勝因根本無倒，愛欲布施不能
亡相，彼煩惱因行施有執，如大國王治化不
均。真實怖畏倒染之本，自在無我有力行
施，修行寂靜過去因深，身分所執了不可
得。平等真實流轉無壞，有情纏蓋地法所有，
諍訟垢穢拍塞空界，苦惱過患根本生愛。災
禍處所無生不有，無明遷變時分轉多，聖道
力能無染不斷，是處王者聖德增上。智慧自
性無不照了，如蜂造蜜共助成功，聖智了知
圓滿寂靜，發生語言安詳無雜。染污寂靜有
情如是，我執真實有情生怖，布施因行本意

平等，究竟邊際彼等調伏。

云何相貌功用增
上？方便時分發起殊勝，因性無邊力用無礙，
意地自性語言不及，面相變動喜怒遷移。彼
求施因去來如是，菩薩自在行律部法，發生
邊際教誨因行，有支體性識等五種，親因緣
性不說報種，不壞有支相應因性，了知真實
自性如是，德行離縛隨順因義。暗鈍體性染
心為本，清淨有支無覆無記，此約親說意處
自性，八識為體十二處說調伏。

云何彼等義
利可愛？自性發起進修，根本運載智解了
知，起心暗鈍瀑流纏蓋，我見垢穢染污言說。
聽聞相貌布施修作，我慢有情心生繫縛，本
實我見無施修作，三乘運載自在遷移。

云何
彼盡善哉了知？祕密之因苦惱殄盡，勝義無
倒根本施性，瞋恚無盡覺慧難生，病患縛因
梵行能離。

云何災障顛倒施為？獲得世間上
妙自性，彼天福業善淨有力，五蘊名色具足
聞持，造作相貌殊勝無盡。調伏清淨善施義
利，善哉了知甚深祕藏，真實調伏我執行相，
如彼勝因成就佛果。無漏福德出世為上，淨
妙性界根本無畏，了解知見勝妙佛法，清淨
名色聞持有力。聚落遷變流轉不壞，智慧甚
多寂靜無生，懺悔盡染調伏如是，彼諸天趣
一合淨妙，增上嚴峻無倒誠實，如是悲願邊
際無盡，彼根本義圓滿無變。如來廣大微妙
圓滿，聲聞無學生空解脫，意地清淨十無學
法，發生勝義趣求究竟。祕密甚深菩薩之行，
有情具足煩惱障義，暗鈍我慢人趣之行，真
實有力了知遠離，煩惱障體根隨種現，二十

六法三乘共斷。菩薩施行莊嚴尊者護國本
生之義第二十五。
《菩薩本生鬘論》卷第十一

