













《菩薩本生鬘論》卷第十二

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

顛倒垢染苦惱纏蓋邊際如空，所謂隨順聽
聞菩薩因行。云何相貌？聲聞、緣覺上有可求
故云動轉，大乘至極安固無動，涅槃止息
清淨寂默，圓滿無對善性無染，力用可求祕
因無作，心境暗合麁重無邊，力用廣大本智
發生無間永斷。聖性起時凡性已離，上妙
聞持捨怖畏義，攝藏最上廣大文義，諍訟邊
際聖因止息。守護義利如王師子，無垢清淨
求人天福，真實勝義廣大無諍，熾然無倒調
伏止息，圓滿上妙清淨可愛，恭敬帝釋尊崇
狀貌。

云何發生遷變之行？如雲覆蓋清淨遠
離，增上相貌無垢寂靜，正理如意自在根
本，丈夫有力究竟自性。國界圓淨無十惡行，
色相如寶造作勝用，如四神足功用最上，了
知自性真實養育。貪欲處所悲心愛護，照解
名色止息顛倒，纏縛行相流轉不止，殊勝支
分智慧體性。彼彼病難了知虛實，根本邊際
調和所在，寂靜力能崇修功用，瀑流染法聖
智能斷。不來之果下地無因，纏縛染性止寂

力用，調伏諍訟根本顛倒，眼識緣色意識第
八，三識俱時有能緣用，自性清淨教導之因，
了知種族躬伸供養，是處修崇時分廣大。求
因有力染障顛倒，淨妙之因圓滿運載，大乘
希求布施功行，此實丈夫造作邊際。發起清
淨聽聞有力，寂靜處所施行圓滿，化生究竟
和合益濟，增上界性色相遠離，造作顛倒趣
向歡樂，邊際相貌慈母愛育，具足布施多種
名相，調伏修崇無倒為義。施行平等增上無
倒，是處菩薩趣求真實，悲願修作聲教成
就，布施平等因相殊勝。制度自在了知寂
靜，毒害施為鈍弱皆具，清淨勝義行施最
上，災本真實聞持無倒，染倒皆具調伏了知，
破壞城邑因無制度，地遠生心難往如是。人
趣生類顛倒暗鈍，慢等十法和合生起，彼體
真實垢染諍訟，我見自性諍訟之心。誠諦邊
際施因處所，了知邊際淨妙趣求，塵坌繫縛
聖道除息，養育處所誠實安靜，聽聞自性發
生語言，有情愛欲支分染污，顛倒暗慢我見
皆有。清淨行施意地無倒，趣求諍訟瀑流轉
多，災禍垢穢處所無施，相貌默靜縛染能離。
意法誠諦制作增減，清淨無倒運載有實，鬼
趣施為無力可在，苦惱過失自縛無解。平等
勝義無由能得，欲樂邊際了知趣向，是處為
人勤修聖道，纏縛行相增上了知。荷負重任
求趣殊因，發生勝義圓滿究竟，平等有力了
知施行，調伏真實運載沒溺。我慢根本諸法
染行，自在喧諍愛樂貪欲，軌範師等教誨言
說，如是清淨相貌無邊。造作於彼業行之因，

有情運載患難止息，顛倒諍訟有情制約，自
在希欲了知染性。真實均等愛縛遠離，嚴
淨行施無學最勝，根本相應雜染皆盡，自性
有力纏縛如善。是處菩薩清淨界性，在處邊
際發起言說，無心色相了知最上，成就勝因
信仰能離。生起邊際知見自性，平等相貌造
作無倒，德行具足有情無畏，修建所在隨順
真實。根本不生寂然清淨，自在遷變甚深難
得，有情本寂聞持具足，淨妙無毒智慧證
知。布施邊際希欲色相，一合無倒作業支分，
布施誨譽隨順聞持，彼修布施德行成滿。究
竟止息調伏因行，善友非無鈍縛遠離，造作
力用有支為本，自在繫縛發生諍訟。又諍訟
處無染修施，意地真實正理方現，隨順瀑流
顛倒遷變，彼彼修作調伏心行。毘奈耶法持
犯方具，根本之因了知寂靜，彼求布施愛樂
可意，有支五種報種隨順。誠諦處所聽聞發
生，我見起訟恣逸生慢，大有情類自在調
伏，無生寂靜求調伏義。彼此無實清淨智
了，甚深真實清淨教誨，寂靜邊際喻向施設，
身、語、意行十種業道。淨妙造作思惟布施，發
生寂靜平等自性，一切趣求平等因行，根本
聽聞熾然功用，如師子王安住無動，身分圓
滿清淨制度，本自誠實殊勝無盡，九種調伏
清淨教法。聚落處所運用無盡，飲食殊勝廣
大因行，淨妙勝因覺性圓滿，如調伏行有勝
發生。了知界性出離諍訟，聖人有力平等果
報，殊妙無諍愛樂寂靜，作業殊勝安詳無
暴。方便善巧身等十行，彼自無倒布施希

求遷變修作，根本殊勝智慧善妙，語言詳審
善哉制度，安靜祕密最上相貌，無出天趣邊
際殊妙，如意之寶進趣寂靜，離囂塵行繫
縛瀑流根本塵坌。是處國王知見明白，愛慕
生靈寂然安住，調伏邊方歡樂無替，可愛之
寶無非善教。調伏彼我親教師受，一切自性
方所平等，殊勝之因進修誠實，我本造作制
度自在，無樂欲因靜住無諍，心如工畫遷變
而作，聽聞知見究竟依心，十善巧法有情訪
習。國王行施圓滿均普，寂然教導晝夜無息，
是處丈夫鈍弱諍訟，重重發生聽聞誠實，童
女苦惱顛倒希求，相續繼念有情遷變，無染
增上造作多種，貪愛無邊造作暗鈍，煩惱相
貌我慢相依，根本我見相資成百。

云何時分
德行圓寂？隨順修崇發生彼岸，造作支分增
上有力，有情世間發生支分，隨順義利發起
欲樂。世間淨因聽聞有益，善哉自性布施為
因，施彼情類無飢渴事，了知倒盡寂靜聽聞。
行解圓滿顛倒染盡，如貪相貌趣求無有，能
得無性廣大相狀，界性增上依憑善友。照了
自性出離諍染，此圓滿行快樂隨順，有支無
倒世間根本，智慧寂靜了知繫縛，記念邊際
廣大勝義，發生造作戰敵為義，天人自在靜
住有力，根本教誨調伏清淨，了知布施智慧
無倒，十種善行趣求止息。欲樂有情國王
善教，稽首聖賢快樂自在，十種善行祕藏真
實，隨順色相增毒處所，身分有力圓滿勝
行。復於夜分勤修善事，方所丈夫無我慢
行，聖道真實發生殊勝，圓滿盡倒調伏彼眾。

平等無諍身相有力，求三寶性寂然安靜，男
子有制能奉於上，王者自在人民咸慕，憍恣
止息聖道發生，恭敬隨順趣求寂靜。是處丈
夫發起殊勝，居自在處行世間行，十善依止
真實有智，諸天淨妙勝義安靜。天人所運通
定散善，彼瀑流邊憍慢止息，身、語、意行修十
種善，出煩惱障無顛倒訟，纏蓋造作根本寂
靜，清淨真實寂靜因行，有學自性行世間
善，繫縛相貌我報諍訟，修崇寂靜了知果
報。是時國王行十善道，求無諍訟國界安
靜，制度嚴峻調伏民類，纏蓋無邊如雲普翳，
相貌熾然增上邊際，珍寶相狀盡我所在，發
生施行身等十種增上修施，了知真實上妙
殊勝，無慢等染損減我法，因緣諍訟貪愛邊
際。造作自性無諍求施，暗慢繫縛發生顛倒，
是處菩薩平等了解，種族邊際聽聞真實，平
等行圓滿時分，寂靜修作慧解了知，增上
執持調伏倒行，了解正理大乘時分。本施自
性無毒害意，人趣生類力用調伏，清淨遷變
了知勝處，暗鈍我慢本自具足。王者體大聖
用無邊，究竟實因修施廣大，時分根本了知
邊際，勝義寂靜善妙因力，纏蓋不生煩惱
自殄。

云何趣求布施運轉？是處國王彊界嚴
肅，人民無訟荷負有力，百種無壞自然生
起，丈夫寂靜方所無動。是處無實固修慳
行，彼實瀑流根本十種，求菩提行實大丈夫，
智慧祕密了聖言行，暗慢能離真實如是。顛
倒染污煩惱生處，童女繫縛患在於母，調伏
義利精嚴教誨，聽聞圓滿了解發生，我見增

上煩惱生因，彼彼顛倒名色遠離。是處國王
法制最上，相貌力能廣大如此，究竟發生祕
藏真實，語言義利甚深如意。貪欲可斷惡因
遠離，彼本布施平等勝義，聽聞修作無倒希
求，我見垢穢寂靜無怖。人趣隨順無倒諍訟，
我見雜染寂默如是，菩提薩埵語言調伏，如
是無學證寂滅理。正理遠離造作生因，求息
災禍盡諍染邊，教導語言染因皆盡，求增上
因盡無邊染，愛樂於子疑心皆棄。

云何真實
寂靜修作？彼發生因除慢邊際，破壞諍染靜
住行施，非無有因方便所起，無毒害處求
之往彼。是處三者盡生民諍，靜住見邊損減
皆盡，發生言說嚴峻誠諦，聖道自性淨妙依
止，根本所在丈夫誨示，有支具足毒不能害，
自在力用無邊行施。是處國王崇修勝地，色
相嚴麗力有所執，靜住邊際法制能運，無倒
澄寂母愛如是。造作色相恭謹趣向，修者處
所了知殊勝，壽數短長因業所制，教乘明文
更無異義。是處菩薩廣大悲願，運載生靈增
上圓滿，無我慢體有布施因，靜止之處聽受
言說。相貌無邊王言所制，彼天上妙毒害捨
離，無有諍訟根本安住，發生勝義彼因真
實。因性寂靜發生有力，教法制約進修無
倒，有淨妙因無苦楚業，自在力邊人趣具足。
貪欲我慢異報顛倒，行施清淨快樂安處，彼
彼思惟增上發生，自在力能意地調伏。種族
希求淨因所止，清淨智慧縛諍盡止，是處國
王法令無倒，真實制度益濟生民。最上修作
圓滿無諍，了知勝義無多種慢，盡滅我見聽

聞聖語，善哉！善哉！廣大福德。清淨勝義造
作根本，德行崇修有情隨順，運載有力修作
勝因，希求清淨無我執相。了知寂默十善真
實，行布施行求彼義利，國界寂靜調伏邊方，
發生善教王城廣大。王者善施慧解真實，破
壞流轉淨因真實，清淨意識相應解脫，是處
國王最尊最上。訓導生靈聖力嚴峻，有情色
相與眾非類，勝義增上希求誠實，根本廣大
如師子王形神可畏。祕藏甚深流轉遠離，
五蘊自性法數圓滿，人趣之法佛果可修，諍
訟邊際相應遠離。根本寂靜力用可止，是修
菩薩智慧真實，具足勝義心行無生，處所
安靜運載有情，施設功行無邊勝法，趣求
誠實制度根本。三乘規義如王廣大，無倒
真實教誨正理，智解趣求名不可得，心法
本寂慧解相應，無倒清淨意地了知如如
之行。諸法勝義本智親得，根本德行聞持具
足，施心精純得無所礙，勝因無諍災禍止息。
自在力用生心修作，別別因行愛樂發起，清
淨施邊了知隨順，無相行施彼此無知。湛
然澄寂解脫無生，獲得自在根本制度，不動
如山荷負有力，運載有情至於究竟。熾然相
狀行因修作，趣求邊際遠離處所，崇修德
行善哉行施。如是我見遷變自性，棄背無
生真實，名色勝因根本生起王言誨
譽。是處王者平等荷負，了知邊際彼彼真
實，瀑流之法顛倒不有，荷負邊際顛倒皆
盡。菩薩行施莊嚴尊者護國本生之義第二
十六。

瞋恚眾生流轉遠離，所謂聽聞菩薩教

誨，智慧了知吉祥勝行，種種自性無非報
應，功業力用根本多種，有學行人全憑因地。
清淨名色根本自性，應器受用果報多種，發
起勝行圓滿修施，無垢自性聽聞有力。多種
界性根本聖眾，淨妙趣求佛法梵行，布施功
用處所自在，發生諍訟善淨止息。制度根本
清淨廣大，煩惱諍訟無倒止息，勝因邊際施
設勝義，不壞如空靜住根本。彼實力用自在
無倒，邊際如雲眾聖和合，造作圓滿我慢不
起，因行無相受果殊勝。顛倒染慢圓滿不
生，香氣遠聞果報自在，寂靜如空正解脫義，
根本運載福德成就，變化自在快樂如是。

云
何勝用善因了知？方所聚落趣求所在，彼彼
增上離障如空，勝義無倒甚深難得，是處菩
薩長遠行施。十善自性隨順止息，煩惱自性
根本不生，我見執著染障自起，果報隨形無
由捨離。是處復有其心修作，教誨寂靜圓淨
相貌，力用廣大儀容端正，所受果報增上無
減。善業增上香氣遠聞，平等布施發生圓滿，
淨妙修崇勝義誠諦，過去隨順無慢因生。聽
聞殊勝遠離無智，勝義真實彼此善淨，根本
相狀修施無我，造作冤對勝定不生。平等莊
嚴染諍遠離，具足不生諍訟本因寂然止
息。戒德如是和合安靜，因忿有諍肅然遠
離，發起淨心時分延長，自性真實究竟邊
際，修崇相狀自報身體，因相動轉卒暴生起，
明白澄瑩報應圓滿。增上修作淨妙可愛，無
有損減澹淨光潔，希求自在盡施為業，了知
色相實因有智。是處有王果報如意，處所自

在清淨嚴潔，邊遠了知如同目覩，希求制度
無倒真實。趣向色相作業相應，應報往古成
滿現在，運動彼我貪癡自息，是處智解不遠
自得。了知有無心生無倒，貪縛止息修施自
在，煩惱如流飲食損減，運載自他如王制
度。見聞了解彼彼真實，寂靜處所覺解了
知，語言邊際發生力用，彼此雖遠如同對
面。又復長遠圓滿隨順，身體殊勝盡彼顛倒，
了知修作靜住止息，覺岸光彩祕密止寂。發
起無倒除遣愛戀，垢染衰損淨妙無替，自性
染盡誠諦止息，了知真實廣大力用，求彼蘊
相成滿隨順，瀑流遷變發起寂靜，祕藏甚深
本無相貌，自性隨順靜住之本。顛倒修作垢
染災患，煩惱荷負出生力用，支分相因進趣
無縛，隨順了知難行勝行。無所趣求顛倒生
相，邊際如雲煩惱自性，淨妙施羅災難盡
止，十善難行界性真實。世間慢相王者自
在，圓滿顛倒繫縛根本，果報增上遷變修作，
圓滿了知戒香欝馥。如是王者姿容可觀，果
報最上世間無等，平等自性行十善道，福德
尊崇圓滿無比。是處王者制度普均，義利生
靈聖力為上，智解了知生民奔附，一切教令
安靜平等。是大丈夫國界中瑞，是處有王具
足聞持，無顛倒訟聖力無動，國土飢荒莫聞
所有，三寶無倒難行能施，淨妙有力聽聞誠
諦。是處菩薩根本行施，出生力用寂靜圓
滿，意地發生時無繫縛，增上勝義世間寂
默。平等遷變造作無諍，發生力用寂靜邊際，
暗鈍諍訟忽然止息，慈母愛樂遷變無已，止

息飢渴遂令安樂，廣大悲願趣求無盡。我見
不生心趣真實，自在邊際無等自性，有情處
所殊勝無諍，彼根本智證不可得。名色力用
寂靜如空，祕密根本和合相狀，是處造作蘊
性積聚，顛倒垢染邊際無等。有情自性精進
為本，如是發生無我相貌，荷負邊際一合作
用，寂然無諍舍宅如空。難為施設無相根
本，求無諍訟無倒施為，靜住因相殊勝支
分無我自止。彼遷變處有學趣求，舉意修
作災患盡止，增上發生修崇無壞，方所邊際
相狀可作，制度廣大性本寂靜，成就狀貌淨
妙可依。祕密無慢性自有力，復有邊際積聚
蘊性，具足我慢建立凡性，速趣無諍善種發
生。是大有情造心安住，寂靜如空平等修施，
靜住無相驚畏遠離，默靜如空本來無相。想
念自性最為尊上，如是教誨一合無倒，是處
希求寶物行施，聖道施為無顛倒相。真實布
施寂然無作，運載三乘自歸彼岸，寂靜不生
自在真實，色相安然崇修有力，晝夜運載六
時無替，煩惱相應修心止息。王者聖智觀察
境內，種族生靈時無棄捨，發生厭離佛語如
是，布施無慢淨妙究竟平等佛智。

云何
復生種未斷者？是處有王益濟貧乏，貪愛繫
縛修垢染行，身體未盡顛倒止息。如是造作
處所遷移，圓滿聽聞修正理行，上妙色相冤
對止息無我慢意。彼之影像誘導之因，
廣大之心善友之力，發生自性授教止
息，勝義相應我見遠離。是處國土修清淨
行，自在力用布施如天，諍訟不生聖力可

止，發生運用憍慢止息。善心難生趣求可得，
靜住相應遠貪、瞋、癡，根本勝義無諍訟縛，圓
滿聽聞平等自在。如是我見不生祕密，如王
究竟人中為極，相貌圓滿前生修作，本聖言
說有情自在。作業所為壽數短長崇修所
致，最上布施專一修作。眾生趣求冤毒捨離，
聽聞有力修布施行，色相真實願力修作，無
因相貌癡暗施設，如是眾類難離繫縛。是處
菩薩真實有智，荷負有情免飢渴難，希求布
施隨順戒德，永無諍訟如有智解，盡修施
行煩惱不生因智所為。暗鈍有情縱紘繫
縛，煩惱如是無有遠離，如大國王荷負邊方，
法令平等時無有替。生靈起慢嚴行制約，慈
智並生相應了解，三者之令出必有時，嚴峻
制度事無再發。不生希求義利止息，名色無
怖我執遠離，此時分相自有所利，安靜施為
菩薩教誨。如是王者欲貪廣大，荷負邊方四
遠遵附，無邊殊勝楚毒無因，我見染盡苦惱
不生，倒染如是飢渴不無，我慢真實愛縛有
在。了解邊方有力制度，靜住無慢存心情
類，身體自性有力淨心，瀑流煩惱發生無地。
意無恭奉我慢增多，戒行不無驚畏無已，了
知自性本來真實，布施時分長遠不止。有學
自性修無倒行，發意造修善芽養育，寂靜無
怖道行之本，自修布施本來亡相。淨妙蘊相
趣求誠諦，自性邊際牛乳為譬，平等勝義寂
靜為本，遠離諍染安靜止息，舍宅無畏四顧
無隱，澹淨施為無倒真實，我見無施諍訟自
止。

云何寂靜離我我法？是處有王淨妙行

施，邊方無畏益濟平等，處所運用生靈獲
安，時分根本趣求聖說。圓滿誠實我見遠離，
究竟如空意地清淨，如是意法平等發生，德
行無畏崇修獲得。菩薩教誨愛育身體，盡顛
倒邊自處圓滿我見遠離，勝義邊際無破壞
相。彼具聞持憍慢止息，解脫根本法性聖因，
瞋恚施為默諍無已，能壞貪欲遷變清淨。學
處無怖了知無我，出離諍染造作真實，飲食
止妙語言臻肅。如是究竟遷變相貌，慈母教
誨約束可獲，無彼顛倒苦惱過患，煩惱止息
增上快樂。希求諍訟清淨止息，福德自在最
勝如是。過去發生作業無諍，彼暗慢邊禪那
止息，造作應器供養三寶，遷變智慧聖力修
因。
《菩薩本生鬘論》卷第十二

