











《菩薩本生鬘論》卷第九

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

求彼真實無修可得，最上顛倒成就災禍，善
因無有憍慢情深，無我遠離。是處伽藍寂靜
無縛，布施雖多全無諍訟，有情所居廣大清
淨，聲聞動轉大乘安固，彼天如空智慧最勝，
祕密甚深因行無倒，了知邊際力用無盡，虛
空無性隨順容物，貪愛顛倒自性遷移，彼彼
復增聽聞誠實。國王惠施清淨崇修，珍寶無
邊淨妙無倒，真實諍訟安靜無有，聞持勝因
行施清淨。王者了知相應善妙，彼王國界平
等安靜，慈母快樂相應最上，菩薩是處無相
修作，如是行施求殊勝事復無損減。如來
性義自求無縛，王者依附不動止息，邊方相
狀增上教法，止息災禍垢染纏蓋諍訟邊際，
無量諸魔不能破壞。平等了知攝集為義，增
上病難自求災禍，隨順貪欲不知因果，自有
力用不知血脈，三毒復諍自在垢穢，不知遷
變顛倒無盡。正理因緣無顛倒怖，齊等依處
慢法遠離，方便布施煩惱無有，自在放逸寂
靜止息，增上教法快樂之處，暗鈍我慢了知
無益，根本如如法性無盡，成就實性求彼邊
際，是處無實放逸我慢。了知教誨善求布
施，真實諸行三種鈍弱清淨遠離，獲得相
貌舍宅安靜，群生止息不失因行，清淨修
作顛倒遠離。

云何修習災禍除遣？了知如

是無倒安住，具足因行覺了如實，根本相貌
希求邊際，菩提薩埵發生是言。國王制度
廣大真實，調伏邊方施設為上，遠離病難布
施飢渴。見彼語言善靜遠離，損減垢染繫縛
處所，有力聖賢慢類捨離，邊際力用清淨
布施。彼等善淨飢渴無有，此因方所無時
不修，真實布施增上飢渴，出離顛倒發生語
言。清淨修崇制度無盡，愛樂寂靜十善發生，
如此遷變淨妙之處，自在具足希求誠諦，方
便修崇有情施因。

云何有情自在聞持？王者
具足廣大殊勝因了知教行，如是自性無縛
真實，方便增上了知無諍，圓一由旬修崇勝
概，必獲淨因淨妙真實，邊際寂靜溫潤澄瑩，
善妙勝因造作處所，無邊真實相貌可愛，自
在殊勝自性遠離。是處王者能濟飢渴，聖言
誨譽誠諦時分，盡除災禍不壞相貌，了知界
性欲樂邊際，有力遷移勝妙因行，布施相狀
最上無倒，不壞修崇災難遠離，語言無諍荷
負廣大，果報寂靜勝義修作。如是語言飢渴
之因清淨止息，正理施為發生教導，帝釋天
主語言誠實。如是十善究竟勝因，第六意識
染惡遠離，上妙語言希求布施，根本勝因體
性無倒，彼實邊際云何無性，損壞真實善法
不生，趣求聖道正理本寂。

云何知解了知方
便？王之處所廣大寂靜，如是教令成就制約，
施設運動益濟無邊，善除飢渴最上言說。

云
何方所世間為上？修建邊方生靈安靜，如
是正理三寶無傾，安住無動造作根本，覺了
因性離畏懼義，愛樂繫縛遷移處所，自在邊

際了知因行，是處覺性智解了知，勝諦真實
貪欲無有，流轉因性飢荒止息，調伏自性卒
暴無傾，戒德無犯律儀可遵，歡喜為義力用
可依。王名廣大求不可得，我慢邊際有情運
轉十不善義，如是布施滿由旬處，我慢有情
聽聞盡止，學位有情離畏生喜，荷負有情在
處說法。有情之心能了義利，能斷貪欲力用
可求，彼離我性無倒希求，最上德行有情依
處。如是寂默無忿恨意，有情布施德行之法，
彼離瞋恚出纏為行，住處不有顛倒修作，唯
求諍訟災患之本。佛法梵行進趣屈伸利益
為義，最上清淨吉祥勝義，顛倒災禍希求盡
止，如是德行獲得祕密，觀照力用聽聞真實，
不生義利執持無實，自在之處增上無諍，清
淨布施意地增上，病難止息相應遠離。彼天
之趣守護為義，無我行施淨妙依持，德行無
諍了知覺性，貪愛界性無解脫義，流轉生起
無因顛倒，清淨行施真實如是。了知施法殊
勝之因，善妙體性法本無諍，上妙愛樂根本
三善，寂靜遷變吉祥為義。觀察有情飢渴災
患，是處國王有力修崇，真實無慢愛育圓
滿，纏蓋不行相應遠離。飢荒之本了知壞
性，菩薩是處本無垢染，根本三善祕密希
求，影像邊際飢渴遠離，根本無倒清淨誠諦。
諸天十善圓滿勝因，瀑流煩惱了知止息，造
作相狀貪欲無壞，修行布施教法之本，能盡
顛倒本意修此。諸天之本因行布施，真實邊
際名為增上，相貌光潔實大丈夫，如是無諍
安止巖谷，獲得寂靜安固不傾，清淨妙因無

我發生，善友相貌圓滿如是，造作力用義利
成就，處所邊際過去福業，十善因行崇修如
是。相貌無諍菩薩之行，意地獲得圓滿清
淨，菩薩有力布施莊嚴，無有邊際垢染損減，
常住不壞真實流轉，丈夫諍訟欲貪無寂。處
所災禍造作之本，有情智慧了知彼盡，所謂
菩薩真實遠離。

云何相貌圓滿無縛？觀察處
所別異如是，世間怖畏明解染縛，了知處所
彼因遠離，縛因棄背聽聞誨示，世間之因有
學能捨，清淨自性智慧證之，教誡師邊有情
智生，廣大修崇世間因行，運載三乘同歸佛
性。遷變影像彼彼無實，煩惱愛戀梵行無因，
出家之眾觀彼無智。煩惱過失如來永斷，祕
密德行清淨勝因，福德聞持相應遠離。有情
方便愛樂顛倒，瞋恚無有獲得護念，是處應
知世間我見城邑義利，遷變處所了知無倒。
王者護國災難無有，具足聞持了知所在，聽
聞德行觀察真實。王之國界邊遠難往，殊勝
相貌災難無有，涅槃自性無縛所顯，離倒布
施密行真實，最上處所諦實修作，進趣邊際
自性無毒，邪行不修圓滿無諍，近住根本清
淨依止，德行真實平等邊際，有本勝因祕行
無諍，愛樂清淨寂然無廢，菩薩增上自在邊
際，聽聞根本布施因相。

云何吉祥增上聖
道？我慢不生了知勝行，美饍具足愛育真實，
相狀盡無邊際如是。

云何清淨布施無倒制
度？處所寂靜了知無乏，是處彼實智慧無相，
患難無有寂靜修作，菩薩道行真實智慧，有
情倒災難泯息，自性祕密煩惱無有，了知

施行相應有力，垢染遷變德行具足，慈母愛
育熾然最上，自在邊際寂然有力，支分教法
詮顯澄寂。國王制度邊遠無動，菩薩本因嚴
峻遠離，四果無學圓滿勝義，諸天愛樂增上
教法，希有相貌喜悅無動，寂靜無諍清涼如
月，修建真實諍因遠離，相應希願福德有智，
根本教法諸天依稟，悲愍有情流轉無替，是
處欲貪最上顛倒。具足聖法染因皆盡，具足
聞持勤求正法，布施隨順名稱自在，最上祕
密魔不能壞。國王愛慕遠方寂靜，自在遷變
嚴峻制作，災禍本末肅然止息，是處智慧遠
離瀑流，顛倒染縛多種慢類。菩薩支分寂靜
修作，求因無壞心意止息，空性本寂自求安
靜，人趣荷負慈母為本，自在名稱煩惱盡止。
國王是處能制貪欲、瞋恚、愚癡、多種輕慢，飢
渴朋屬生靈止息。菩薩增上清淨自性，身體
獲得有情真實。王者如是修崇本業，彼實災
禍顛倒繫縛，瀑流煩惱十種根本，造作施為
平等布施，圓滿有力無諍真實，清淨界性嚴
峻獲得。彼聽聞性有學之因，戒律根本施設
無盡，隨順流轉不動增上，十善根本無性增
上，欲貪患難無縛遷移，時分真實崇修施行，
如是諍訟彼無有慧。調伏災難造作止寂，了
知放逸根本知見，是處菩薩無上教誨。

云何
意地煩惱難斷？希求無實造作無邊，如母育
子守護為義，了知有情寂靜之法，無我力用
因善友力，施為寂靜無怖圓滿，自在邊際十
種善法，遮不淨義復生語言。無邊修崇無人
處所，求不可見無邊因行，過去之業真實自

性，憍慢止息隨順可獲，清淨教誨有情顛
倒，智慧了知穿針之事，有情聽聞邊際染
盡，隨順流轉愛樂之因。了知有情煩惱過患，
是處國王惠施人民，寂靜安住希求變動，智
慧了知趣求解脫，禪定智慧崇修相貌。菩薩
如是止息纏縛，布施有情真實義利，自在行
施具足聞持，修習行捨善哉遠離。菩提薩埵
發起誨示，是時國王人民樂施盡意修行，祕
藏珍寶一時捨盡，有情是處憍逸如是，中間
寂靜，煩惱無因，究竟安住，了知布施無有
相貌，寂無傾動如月澄靜，瀑流煩惱善心遠
離，增上慢類災禍無有，常本不生觀察顛倒，
運載處所寂靜如是。彼名色相誠實自性，染
惡繫縛具足相狀，如是有情荷負色相，清淨
止息染因遠離，快樂義利相貌止息，世間業
道成就報果，傲慢飲食飢渴顛倒，無有患難
求彼遠離。過去顛倒造作時分，相貌繫縛變
動止息，清淨布施希求殊勝，相應善因慈性
修作，守護方所塵垢災患。有學進趣煩惱息
滅，塵坌不遷清淨安有，如是邊際復生災
禍，根本廣大邊際之因，清淨趣求愛樂修施，
隨順守護有情教誨。國王修建處所廣大，世
間有情根本三善，無貪、無瞋、無癡，是善之本
自性無縛，邪見災禍真實無有。悲導生靈顛
倒過患，如是隨順廣大寂默，造作從順三寶
安住，瞋恚希求無智修建，城邑聖落親聚所
在，清淨因行施設相貌，禪那寂靜伽藍所居。
有情自性遷變無動，四禪根本五欲止息，平
等成就根本快樂，真實邊際災禍隨順，止息

塵坌飢渴相貌，無有是處施為十善，屈伸舉
動暗慢無有，祕密無怖寂然止息，希求無動
見彼本因，十善利益纏縛止息。

云何不壞真
實相貌？造作清淨布施因業，應量器用勝義
真實，成就祕藏自在誠諦，自性作業顛倒諍
訟，心向菩提圓滿勝義，時分寂靜希求施行，
靜住根本自求遷變。有學具足清淨修施，彩
繪尊像盡心興顯，一切修施根本邊際，過去
安樂增上無動，中間清淨無因災禍，一種聞
持。

云何我慢相貌邊際？聽聞多種本來自
性，過去諸業求彼快樂，福德無倒飢渴遠離，
根本無別末業有異，布施纏縛貪欲顛倒，煩
惱瀑流真實如是。損減諍訟自在修施，圓滿
善業獲得勝利，無鈍弱慢進趣有力，遷移處
所重復行施。世間安樂無動誠實，如是無倒
明了知見，具足聞持盡彼殊勝，真實支分屈
伸和合。無相之本佛法如是，國王治化法本
真實，制度修作從順止息，清淨聽聞調伏為
上。進趣止息顛倒災禍，瀑流煩惱無越根
隨，最上相應發生智慧，希求無倒寂然遠離。
王之界分邊際寂靜，造作見聞災難遠離，是
處菩薩了知無倒，能遮一切諸不淨義。有情
見彼增上快樂，王之貪欲真實無邊，彼顛倒
因忽然止息，聖德希求育養眾類。邊鄙寂靜
隨時能了，造作施為本由制度，是處菩薩如
慈母行，了知時分止息顛倒，增上觀察彼彼
調伏，求趣聞持清淨勝義，誠諦根本無因名
色，調伏顛倒行施自性。無動之本唯求布
施，福德究竟自在安靜，增上愛樂清淨無我，

了知根本瀑流自性，飢渴患難相貌諍訟，寂
靜邊際鈍弱慢類。具足長養如師子王，所在
無畏具足相貌，屈伸自性祕密因行，上妙遷
變供養無慢。

云何真實增上勝因？寂靜調伏
清淨妙慧，隨順處所言說遠離。

云何勝義無
倒遷變？清淨勝因煩性不生，淨妙如此，菩
薩誨示自在求施，真實語言說法如雨。王者
何如制術廣大，善法無諍自性觀察，清淨妙
因長養為義，正理根本無倒具足，自性和合
身體安樂，養育之處無邊修作，聽聞知見真
實趣求，獲得覺慧最上邊際。如是聖法清淨
無縛，根本具足喧諍無動，自性清淨煩惱永
斷，流轉之本自性之法，鈍弱慢類憍恣遷
變，災患之本寂止如是，有情影像隨順無
實。

菩薩云何最上教示？實有災禍飢渴自
性，是處顛倒。過去時分，有情清淨廣大義利，
布施因行善妙止寂，有情了知菩薩因行，發
起十善安止無動，具德教法本來無有，隨順
機性施設有異，增上祕密如是勝因，安固無
動。

云何身體圓滿寂靜？修作真實無畏成就，
勝義自在無生邊際，如是不動菩薩、阿羅漢
果獲得清淨，荷負顛倒瀑流煩惱，無因生起
患難止息，觀察有情清淨布施，勝義寂靜
解脫力用，是時教誨自在修崇。如是我見廣
大無邊，瀑流煩惱根本生處，復求造作止息
遠離，成觀察了知時分。

云何有情調伏自
性？造作無懷久遠時分，寂靜如空根本自性，
觀察自他清淨有益，是處殊勝最上隨順。有
力行施成就無畏，所謂大乘了知無縛，運載

因行如蓮出水，根本勝義調伏清淨，修施因
業獲得善利。災禍本相不行惠施，了知垢穢
清淨無有，增上調伏具足平等，勝義自性無
有彼此。災患之本行施真實，淨智隨順如是
求彼，寂靜自性煩惱染縛，清淨無有名色遷
變。布施希求屈伸力用，一切有情觀察無
盡，隨順希求最上因性，鈍弱慢類自性無能，
無相布施盡彼修設，能斷貪欲說真實法。

云
何諸天語言真實？根本勝因無諍修作，施行
無邊壇法根本，增修遠離快樂義利，無暗慢
本止息顛倒。求修進行具足聞持，根本勝因
天人無倒，增修布施隨順勝義，真實之因成
就根本。求施因行廣大清淨，祕密之本荷負
有情，布施修作真實祕語，止貪欲行寂靜增
上。具足聞持清淨勝因，自在如是求一切因，
勝義真實增上造作，一切災難自然止息。有
無繫縛垢染遠離，煩惱鈍暗處所遷變，是處
有情寂靜邊際，有力自在隨順本性。垢染縛
因一合具足，了知有情止息諍訟，賢善修作
有處災患勝義，寂默自在布施清淨。真實自
性有力邊際，有情所在彼彼作業，流轉生死
愚癡為義，達解邊際我見遠離，造作根隨災
禍止息，調和處所如空無礙，飲食上妙無求
捨離，清淨教法有運載義。演說諸患自性止
息，彼求自在寂靜之法，布施誠諦修清淨
施，圓滿無諍遠顛倒本。寂靜如是求祕密
義，飲食施為言說教誨，布施寂靜荷負增上，
如空相貌真實了知。無學聖者根本行相，正
解脫義如是平等，垢染止息根本諍訟，屈伸

因相發起勝義，清淨邊際往昔造業，增上暗
慢獲得息除，隨順瀑流無有寂靜。四種業道
現生順後往業不定，如是一切過去造作自
在具足，清淨邊際布施業行。寒時逢火有殊
勝義，是處真實根本無倒，名色和合往業遠
離，修習業道根本勝因。諸天淨妙求安隱樂，
苦受之因暫時不起，快樂自在增上鈍慢，如
是遠離過去業用。善淨無倒有情布施纏縛
自息，先世造業意地不生，時分無邊勝者
先受，如是無學廣大清淨究竟安住，垢染纏
縛往昔殄盡，身器清淨患惱無因，調伏有情
用意修施，世間寂靜清淨了知。

云何我慢多
種癡迷？心所中欲求盡纏蓋，諸天趣類清淨
所依，了知施行圓淨殊勝，多聞聖道了知無
諍，屈伸制度嚴峻修作，快樂邊際高下平等，
如是果報隨順教法，運布施因容儀清淨。圓
滿德行作業安靜，鈍弱慢類調伏不生，世間
有力求因遠離，最上樂欲行施真實，相貌清
淨諸天無比，遠離災難。

云何勝因全無垢
染？修施慢類止息，無上趣求薩埵邊際，智
慧明解發生教誨。

清淨時分云何彼實？義利
寂靜圓滿知見，隨順勝因止息慢行，自性善
妙處所鮮潔，教法殊勝聞持具足。了知無倒
布施無盡，聞持有力善災殊勝，憍恣遷變時
分盡止，論難知見制度施設。布施相應行因
無諍，苦果相狀調伏止息，清淨有情飢渴無
有，如是真實遠離怖畏。彼此寂靜災禍無有，
世間勝義三科之法，布施增上暗慢無施。

云
何論詰研窮性相？正理成就樂欲根本，垢染

縛體我見為本。顛倒支分鈍弱之心，垢染於
是舍宅本無，遷變何有？如來之性最尊最上，
牛乳為譬諸味中上，施因清淨無倒義利，戒
律之義善淨語言。是時國王自在有力，處所
廣大惠施邊遠，節制修崇制約嚴峻，如是造
作利益有實。祕密言語本性非有，遷流造作
性無常義，圓滿支分慈母恩育，語言調伏勝
義寂靜。自性成就世間行施，善哉有智無諍
訟邊王言止息，不壞之因遠離鄙見，正理無
邊運載為義。

云何無難最上無倒？多聞具足
根本見性。
《菩薩本生鬘論》卷第九

