













《菩薩本生鬘論》卷第十六

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

愛樂希求無上智力，運載有情殊勝彼岸，第
六意識勤修智道，誠實布施求根本行。是處
究竟制度法義，聽聞亡相修布施法，蘊集清
淨殊勝智力，淨覺有情無礙神足。圓滿聞持
具足力用，道行福緣最上勝行，寂靜了知圓
滿施法，有情卒暴纏縛境界。四種梵行希求
發起，生類因緣無有繫縛，隨順造作煩惱因
行，軌範師等指陳喧寂，得戒、秉法、教授、證戒，
四種師範自在有力不可破壞，人中命盡七
支戒捨。又復修作殊勝智解，了知廣大寂靜
因業，纏蓋染行倏然止息，楚毒因緣寂然遠
離。我慢之法清淨除遣，菩提薩埵是處引導，
真實義利聽聞施設，希求彼行寂靜修持，發
起誠諦淨妙因行，知見了解善淨制度。瀑流
煩惱勢用廣大，勝義無倒了知遠離，根本淨
妙正解脫義，隨順帝釋諸天之行。靜住無染

快樂清淨，離造作義煩障不生，無諍訟義喧
動止息，束縛身心名為安靜。有情無實四大
假合，無能比譬虛幻難說，聚沫浮泡陽焰谷
響，刻木懸絲鏡像水月。佛言：「出息難保入
息。」靜住崇修彼岸之法，肅靜無喧精純操節，
如此之行由然可說。善男子上妙布施國城、
妻子、身分支節，體其如性不可亦無不可。又
云「發生勝義」意在如此。了知緣法修種種
行，智慧聽聞如如勝法，如是我見染慧一分，
就染慧說唯自性斷，分別發業亦自性斷，
自餘心所屬相應斷。聽聞正法無暗鈍性，道
行平等有力荷負，清淨教法詮表殊勝，聞持
善淨功用難測，如是修習安然清淨。

云何真
實本智證如？如是之智與境相稱，心緣慮亡
語談詞喪，如是自性得無所得，快樂自在獲
安隱行。意地無染身心安泰，真實清虛塵無
罣礙，發生趣向大悲常寂。菩薩布施力用周
遍尊者護國本生之義第三十一。

王者狀貌
盡世希有，教令生靈本存其道，希世之物無
意挂念，所謂隨順聽聞菩薩真實根本相狀。
「世尊！病患、老相、死苦，何謂繫縛相應？怨家顛倒
苦惱憂意，云何捨離？」世間有情我執無盡，
大悲願力無有捨期，諍訟纏蓋根本驚畏，善
哉生類妉婪無捨，煩惱飢渴苦極難免，世間
真實何時快樂？學地遷移安樂何在？生起積
聚毀壞滅亡，慳、貪、飢、渴貧病難捨，我慢欺輕
𣣋鑠彼物，平等導引俱登安處，廣大福德親
族和合。積聚了知本生所用，虛幻了知無有
少實，宗祖族類相繼而有，貧病安樂二事無

等。吉祥勝義圓淨生起，無倒善淨根本無畏，
淨覺之功熾然發起，無始本有何所希求。圓
滿制度邊際增上，力用根本如如無怖，布施
除染力用無縛，相貌止息聞持具足。無倒淨
住修根本行，寂靜無喧真實運載，慈雲普覆
我慢無有，繫縛力用自性邊際。根本遷變彼
彼如如，暗鈍顛倒我執纏縛，清淨修崇無顛
倒染，廣大城邑豐物熾盛。淨妙殊勝全無
諍訟，本行施行世間資益，吉祥勝事發生支
分，相貌根本修遷變行。我我所見前後發生，
正解脫義染分皆止，有無真實移轉不定，我
執為本慢等方生。運載真實義利無盡，奔詣
聖所餚饍供養，纏縛有力苦海難出，若入見
道分別皆斷。修明了行輪迴止息，五蘊名色
無為非此，佛果究竟餘皆因分，運載圓滿無
上覺位。善業長時三無數劫，纖瑕必去片善
無遺，根本進修是大有情，福德殊勝體性無
縛。真實力用根本勝因，止息貪瞋人天之行，
勤修布施福樂之因，戒行無虧其體尊大。相
貌力用增上無慢，安靜無縛塵污自殄，德業
尊崇群生依附，人天趣類如雲普覆。清淨最
上寂然無諍，淨法不虛祕密成就，隨順貪欲
希求勝果。自性了知力用真實，生不可得約
如性說，性不可得無不可得，了解根本愛樂
寂靜，清淨勝因無損減義，有不可得約遍計
說。有為之法不仗緣時有不可得，遇緣合
時無不可得，尊貴之人福德廣大名大有情，
修合毒藥顛倒施設，真實修因除我慢法，仗
善支力自在進修，靜住安樂，遠離煩惱垢染

麁重種種難事、瀑流苦果顛倒之法。究竟增
上誠諦之法，隨順智解了知變動，無諍根本
種種勝事，造作平等遷動之法。貪愛進修相
貌之行，修作自性清淨因相，根本縛力四方
衰患，布施濟給往來貧病。彼災自性因慳悋
得，熾然毒害無清淨行，隨順處所縛障所得，
第六意識真實推尋，能斷貪欲種種因行。順
從彼彼十種惡行，究竟修崇施行等法，眼根
照了殊妙作業，福德進修益濟等事。善法相
應無我執縛，如實之行覆障不能，了知真實
集諦之行，發生相貌纏蓋染障。意地造作不
如法行，圓滿遷變自性法體，過去想念所作
因行，作法顛倒諍訟過患。有情根本垢染處
所，布施究竟除免災禍，如是力用界性清淨，
行步安詳殊勝軌範。如是清淨處所制度，寂
靜自性諸法道行，廣大義利隨順了知，我見
推求最上處所。根本一合清淨因行，流轉無
倒希求勝義，遠行力用淨妙因果，心分驚怖
憂惱思慮。廣大圓滿諸天梵行，驚畏破壞有
情身分，如雲遍覆潤澤乾枯，嚴麗種種安居
處所。廣大平等修行布施，楚毒有情苦惱息
除，獲得真實殊妙果報，遠離障染顛倒怨結。
教導增上淨妙功德，有情勝因清淨修作，修
布施行除慳悋障，如雲相狀息除熱惱。淨妙
真實顛倒遠離，快樂自性制度無畏，增上果
報支分殊妙，造作希求誦訟止息，靜住修飾
相貌安泰，卒暴不生煩惱捨離，造作究竟邊
際真實，貪欲顛倒隨順止息，棄背生死解脫
染障，遷變相狀剎那皆盡。了知因處招感無

盡，圓滿祕藏安靜無我，邊際趣求清淨無
縛，寂靜無染意法常止。自性義利喧諍息除，
世間種種希世之物，隱覆不知忽然所棄，順
從我執悋惜無與。增上纏縛堅固難解，楚毒
既傷百事無記，如是寂靜塵坌不生，主者清
淨智慧了知。寂靜之處垢染止息，造作相貌
本自真實，隨順知見憍恣轉盛，繫縛發生塵
勞遮翳。我慢之意勝義止息，慧解相從無顛
倒想，有情彼影無能捨離，善惡之報相隨亦
然。如是聞持清淨之本，甚深之法發生淨施，
財賄雖多不生惠施，意地慳貪積聚難捨。悲
敬不施主者有分，生起真實聞持力用，時分
實因自在纏蓋，親族無時干煩資益，有情布
施愛樂惠捨。

云何修因急時相濟？憂受之時
心地難安，受報之果獲前因事，了知善惡影
響不虛。是處云何喧煩止息？患難邊際聽聞
無有，彼增上因貧病止息，寂靜誠實何有過
患，菩薩接引埀言誨示，如此渴乏究竟不有。

云何自性不樂諍訟？平等義利彼我普均，是
處不壞無流轉義，勝義根本無倒梵行，根本
勝因如如無怖。智慧不常三性不定，發起有
支本由貪愛，如是夜暗黑白難分，善淨力用
明白昭然。遠離怖畏無倒清淨，如性離畏勝
義邊際，色蘊可見四蘊難分，根本真實處所
可得。垢染諍訟邊際煩惱，最上一切根本布
施，教法義利聽聞處所，災禍相狀無不破
壞。無倒寂靜自在修施，遠離根本顛倒生
法，淨妙邊際增上勝義，勢力有情了知聖法。
增上根本荷負生類，本修施行寂靜進修，自

在造作發生勝行，淨妙邊際遠離楚毒。繫縛
力用怨家息除，自性捨施勝妙制度，邊際真
實修習最上，希求相貌無倒修習。施設自性
運動止息，名色五蘊福德感應，飢渴熱惱無
能捨離，繫縛生起苦毒無盡。心所之法與心
相應，行施濟益貧窮之類，根本聞持誠諦施
行，善妙除毒安隱心行。體性無諍如性清淨，
師子善淨自在有力，殊勝相貌增上可愛，屈
伸進止庠序有則。聽聞離怖力用修作，勝義
聞持發生實行，布施無倒自性安靜，色相殊
妙運動澄寂。造作功能世間希有，廣大嚴麗
清淨無比，冤家難捨入聖方除，勝義無倒力
用自止。發趣根本寂靜無喧，我慢邊際理惑
難斷，荷負勝法力用無對，隨順正理清淨自
性。忿性不善熾然發起如火難止，自在寂
靜修設供養，暗鈍我慢穢濁之處，獲得究竟
中間無倒。造作自在布施無盡，具足我慢
真實勝義，進趣自在無垢清淨，處所邊際施
行普均。楚毒災禍梵行止息，塵垢暗鈍密部
能止，根本荷負聖力可施，洗濯倒染究竟令
盡。種族修施普遍如雲，根本真實圓滿清淨，
彼勝義因有力無畏，黃金伏藏自然發生。澄
寂處所彼彼因行，微妙甚深生解脫義，根起
生靈自性為義，金剛無壞能摧煩惱。一合清
淨根本遠離，自在勝力無流轉義，靜住獲得
無推求意，布施無邊無思惟義。屈伸進趣和
合寂靜，解脫生死斷煩惱義，王者護國安生
靈義，勝義增上寂寂為義，本起無倒除作用
事，星曜安然無遷變義。成就不失增長勝

事，真實根本增光耀事，遠離星辰災禍之事，
欺誑種種大智慧行。了知遷盡愚癡之患，造
作根本有情盛事，荷負垢穢遍修布施。有情
楚毒遷變難捨，成就真實祕妙語言，進退和
合崇奉頂戴。識等五種果報為有，善、不善業
非親不論，顛倒垢染勢用生起，專求星辰安
居本位。彼運載力自性不虛，暗鈍施設勤修
善淨，教誨根本令發生善，復有靜住自證勝
法。行位高遷漸登聖位，明了自性種種祕
密，光明力用殊勝鮮潔，獲得本因無怖自性。
彼此增上圓滿根性，施設本元無倒清淨，無
我執性了知是幻，實際之因修淨妙行。本不
生起了知解脫，梵行希求寂然止住，冤報無
對肅然遠離，敬仰甚深微妙法藏。殊勝教法
運載功用，王之教令是處如林，如是人民咸
來依慕，法令嚴峻生靈如一，治化聖功豐物
最上，冤敵雖有終不為患，運載萬物百無遺
失，一切方所咸依受教。

彼國云何肅然寂靜？
菩薩出言甚深可畏。

云何無倒處所止息？變
動之法所在益濟，崇修事行全無欺詐，普獲
康安眾庶無異，治化興行歡樂無極。勝義寂
止如天安靜，清淨行施普均濟給，彼彼皆法
平等修治，造作施為圓滿日用。多種障難盡
復如故，了知染諍盡是族類，心地繫縛事無
相應，惡業既成卒難移易。朋友成林無能遠
離，煩惱諍競力不能已，止息造業復修勝行，
修聖教法行止息行。遠煩惱障依真淨法，自
性相狀體義如空，廣大如空塵勞麁重，法本
無我寂然清淨。發生邊際深遠教行，造作有

學寂靜之法，如是處所安靜無畏，顛倒修崇
染諍相貌。又復修作清淨真實，相應聽聞如
空之義，隨順平等廣大殊勝，造作隨順本智
三種。王者懺謝橫生損物，殊勝聽習有趣求
心，彼此自性俱離言說，暗鈍長養世間邊
際。梵行世間不壞清淨，彼求布施國王可
愛，無聽聞義祕密藏義，克實不行圓滿世
行。死苦想念圓滿棄捨，如是澄寂善事趣求，
苦惱患難速獲捨離，隨順記念國土豐盈。

云
何發生如如之行？一切處所垢染清淨，諸相
塵垢想念止息，運動如是寂靜根本，如是丈
夫喧諍皆息。世間安靜人民和悅，如是縛法
安樂無慮，勝義邊際根本如是。菩薩施行莊
嚴尊者護國本生之義第三十二。

真實邊際
殊勝荷負，根本清淨自性相貌，果有多種力
用因行，所謂隨順聽聞菩薩行相。殊勝方所
邊際無倒，發生圓滿力用無縛，根本行施無
遷變行，不生淨因相狀難得。想念之法真實
煩惱，生起因法止息究竟障礙遠離。識性
隨順清淨教法，智慧了知力用自性，遷變根
本布施為首，心行悲導殊勝自性，清淨業行
自在之力所謂力用真實。如性不生增修善
行，煩惱繫縛思惟善業，果報增上聖教言
說，知見了知彼此勝行。想念聖法清淨作業，
真實趣類繫縛之法，惡業實有醜果不無，想
念聖說如何捨棄。淨妙真實往趣不無，處所
不生正理方顯，不動如山清淨相狀。苦果起
時未那同生，隨順所依有更互義，瀑流染性
與第六俱，次第而生有總別報。希求本因造

作無靜，十善相資方成百數，修施運載遠劫
長時，善淨力用縛染遠離。生本造作無因不
起，所在如如增上真實，身相淨妙憶念邊
遠，如見寂靜息念不已。自在止息禪那清淨，
行施心等大有情類，修本自性殊勝功力，相
貌依止增長自在。圓滿勝義無畏安靜，耳根
聽用所在無礙，靜住邊遠澄慮止息，盡根本
怖清淨施為。聖道無縛鈍慢無有，造作不壞
施行轉堅，和合記念有力不忘，發生最上清
淨道行。遷變影像上妙勝因，運載平等無倒
常寂，淨妙布施在處安隱，勝因功行在處而
有。從順修作菩薩之行，廣大有情施無邊行，
明利恭謹無畏勝妙，無我處中澄寂敬愛。自
性有力行無倒行，有無邊際聽聞遠離，不壞
苦果真實發生，本無相貌安靜無動。圓滿有
果自性澄靜，本智平等不虛理事，涅槃可求
增上明利，我慢不生邊際無壞。寂靜隨順本
後智道，清淨力用成滿造作，處所無減顛倒
生本，無有時分布施修作。力用殊勝淨妙自
性，天趣之報梵行修因，淨妙勝軍與煩惱
敵，金剛不壞能摧自性。清淨修施求暗鈍
止，如是崇修究竟之行，真實處所平等無染，
力用具足遠離增上，自性究竟殊勝修作。

云
何本實淨妙所獲？我處力用施行不增，自在
清淨無染惡施。

云何修造舍宇不堪？果報不
精貧乏所感，流轉不堅遷移陷墜，勤求德行
快樂從順，不壞支分身體如故。成就果報福
德無廢，是處菩薩教誨安靜，真實自在體性
無求，主者無畏最勝無盡。不壞自性有力發

生，修檀那行功用滿足，如是一切行菩提行，
無修之本梵行止住。纏縛禍難澄慮安止，趣
求上妙進修大果，有力興心精進如是，離染
邊際圓滿獲得。德行無倒纏蓋遠離，觀示相
狀勤修勝力，時分顛倒全虧道行，愛樂誠諦
盡不虛設。有無言說實大法雨，究竟最上盡
遠離法，勝善無諍隨順所求，虧根本施唯行
支分。聖人垂教事不虛設，塵污之行煩惱纏
蓋，垢染遷變俱不可得，丈夫之行種族殊
勝。不動常寂一無言說，不壞珍寶心常守
護，全無作用無流轉性，智解了知如如之
性。業報修感影響如是，菩薩慈悲曲盡所言，
分別真實引導如此，清淨力用垢染無已。快
樂之處無以比譬，彼施自性勝義清淨，成就
懺悔如天無穢，勝義垢染離言說相。不可說
有根本勝用，亦不可說我之自性，本生常義
有真實義，彼之造作有隨順行。我見推求為
顛倒行，瀑流染見俱生分別，語言寂靜荷負
誠實，是有情義行清淨施。運載多種越生死
義，善哉行施除貧苦義，祕密之功言不可及，
彼之愛樂增上言說。寂靜處所希戀無已，殊
勝布施用心普均，身分無倒處所鮮潔，勝義
無縛聖力無畏。是事無垢此性清淨，遷變之
法聞持力用，損減自性無平等行，垢染有盡
戒德可除。天中之行須貴真實，惡趣之報亦
並不虛，善不善業功力齊等。

忍行云何勤苦
無退？設遇違損志堅難屈，逼迫寒熱安然忍
受，凡夫之行真實唯施，智慧清淨造作相貌，
復有惡趣圓滿受報。菩薩施行莊嚴尊者護

國本生之義第三十三。

瀑流顛倒因生我慢，
第六意識所謂之本。菩薩云何時分長遠？欲
證大果少因不能，修萬行因獲無邊果，菩提
涅槃言慮兩亡，大悲圓滿修精進行。

云何時
分？如空麁重障礙難出，三根本智八後得
智，方可除遣果報自在，法報化身聞持具
足。根本力用教法清淨，勝義真實聲聞之
果，定性無餘灰身智滅，有性迴心入變易身，
隨順大乘直至成佛，佛法梵行圓滿運載。是
大有情自他俱利，彼有情身佛種皆具，有障
無障或凡或聖，此一自性曠劫常在。是處心
法善不可壞，大人之中隨順可欲，乃至平等
並皆濟益，殊勝荷負求精進行。纏蓋之性本
我執生，聚落之所希喧諍事，真實垢染無清
淨行，平等處所悲願引接。圓滿意地利物無
捨，國中之王善言化譽，彼時人民從者如風，
國主隨順殊勝力用。誠實邊際清淨自在，造
作處所嚴麗無比，具足聞持身心安泰，施設
自性增上勝因。天趣煩惱有殺害故，三乘善
友力用可接，真實自性究竟安樂，如師子王
安畏無怖。希求聽受聞持滿足，自性清淨生
解脫義，性本增上相貌力用，默靜無相澄心
無動。冤家往古觸對現前，卒難免離修極勝
善，答謝前愆罪福輕重，冤家自免有情支
分，了知自性止息煩惱全憑聖行。造作
毒藥發興諍訟，本有支分增上言說，勢分自
在有不可得，真實如如無造作義。菩薩行施
無思其報，無倒相貌平等施為，根本寂靜勝
妙修作。繫縛所在喧煩諍訟，自在時分安靜

處所，根本相狀殊勝動轉，趣求寂靜造作屏
處。彼彼真實並無楚毒，真實諍訟暗鈍根
本，於是無倒增勝福因，在處止寂行施普
及。生生之處淨因相應，成就平等了知止
息，最上行施無貪等俱，苦受遷變增長智慧。
愛樂自性安靜止息，布施之處業報不虛，自
性無我了知如義，清淨誠諦究竟如空。禪定
寂靜不生苦惱，不動名色了知自性，上妙愛
樂求殊勝業，清淨快樂聞持于是。大有情體
溫潤和悅，最上勝義安靜平等，密部語言功
能難議，如性誠諦真實可重，是處修崇彼增
上力，發生顛倒圓滿殊勝。

云何本性位極尊
崇？始生即具餘法不類，體有勝劣彼有實
性，為因可得真實了知。上妙體性殊勝之人，
進退常定增盛光明，平等所用根本施行，發
生十種戒忍等行。真實造作寂靜意樂，無靜
住施有倒染行，生不可得止相貌義，身相隨
順界性可得。無變動行寂靜可依，有無不可
遷變俱離，真言行相思議遠隔，持戒功德尊
大之因，禪定之力入聖之道，平等相應作業
遠離，繫縛亦除。是處菩薩稱讚增上，運載
殊勝了知淨行，根本邊際俱不可得，智慧了
知彼實行相。福德所在力用遷變，勝義力用
天帝之功，是處平等影像修作，自性福祿增
上趣向。梵行清淨意地之本，究竟增上圓滿
無倒，布施之心發生勝義，相狀淨妙舉世希
有。見者無厭修菩薩行，慈母施為相貌自在，
布施如空根本寂靜，誠諦如是。災禍發生有
力能治，別別真實清淨可意，修習智慧真正

解脫，是處菩薩苦已真實。譬喻無及盡煩
惱染，五蘊繫縛修清淨行，如是名色五蘊皆
攝，瀑流染諍盡煩惱障。修寂靜行自性發
生，是處運載增上布施，彼造作性制度甚深，
發生智慧增上趣求。無倒本盡縛染時分，天
趣寂靜造作真實，淨妙無垢根本力用。我執
利惑鈍染貪癡，勤求自在繫縛難盡，有力相
貌希求布施，果報增上出生勝義。相狀止寂
處所清淨，真實勝因彼聞持義，是處菩薩無
暗鈍業，隨順生死誘接群類。天趣有情無倒
因義，造作聖行崇十善業，無相運動求和合
義，勝妙修行無流轉行。寂靜無減殊勝發
生，彼我執相自在殊勝，顛倒真實纏蓋自
性，如如聖性本智冥合。後得緣如變影方得，
因果位異親非親等，法性圓滿始末如此，在
纏名藏出纏法身。造作邊際精求法體，隨順
止息重復遠離，發生義利施行無畏，發起造
作本來相貌。分別布施不須勝心，無相福田
真實殊勝，布施本性能破壞相，無性之本自
無希求。清淨最勝貪欲遠離，道行邊際吉祥
勝妙，彼求如性了不可得，推入真門無可亦
無不可。言說自性依名句文，名句文假言詮
安實，根本不生聞持長養，是處無壞安靜常
寂。天人清淨亦無驚畏，善哉不虛增上自
性，最上無倒止息真實，圓滿相貌淨性無諍。
布施有力福德之本，慈母之因族望為上，希
求寂靜煩惱不生，彼此恭奉更相殊勝。彼天
趣中福德因緣，善哉自性增上無倒，實相生
起了知蘊性，遷變相盡發生勝義。如是懺謝

盡其過患，多種煩惱迷理迷事，了知利鈍品
數無等，如是根隨分別俱生。斷時所在如別
論說，法數次第趣求勝力，賢善修作真實圓
滿，如是賢善修習根本，祕密甚深名根本行。
菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義第三十
四。是謂菩薩修行勝行。
《菩薩本生鬘論》卷第十六