












《菩薩本生鬘論》卷第八

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

智慧清淨無我慢眾，有善友力除顛倒行，增
上德行勝義根本，難行淨施最上無諍，精舍
安住能斷貪欲，顛倒支分意出染縛，寂靜妙
理如是求證。名色如如湛然安住，勝義德行
真實無諍，善淨智慧遷變自在。無彼時分如
是自性，勝義無諍隨順智慧，寂靜妙理德行
無縛，病患之因處所遠離，希求淨妙根本無
染，無倒寂靜煩惱自止，彼根本智證法身
體。無邊有情運載于是，勝義調伏苦惱無因，
彼煩惱縛顛倒災禍，求清淨智遷變止息。自
在之處煩惱邊際，破壞世間相貌寂默，如煩
惱縛令色蘊生，暗鈍纏蓋無因自殄。此圓滿
行，憍恣煩惱我慢根本希求永寂，隨順正理
愛護寂靜無縛染惡。彼天道德生起真實，
出離煩惱有求根本，善眾德行勝義無諍，
增上瀑流運載無盡，近事男眾善根發生，
自在修作如是難行之法，聞持具足無遠倒
離。

菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義次第二
十。

遠貪瞋癡發生勝義，顛倒染盡，聽聞真
實十二分法，忿無體生，隨順染倒，希求縛
性，所謂隨順聽聞菩提薩埵，大有情義造作
時分，大婆羅門種族德行，寂靜止息。王之

德行稱自在天，世間真實智慧無有，相狀精
嚴名稱增上，修行業道，聽聞有德，淨妙布
施，自在無縛，有力澄寂，彼災禍本驚畏如
是。具足聞持損壞彼染，智慧如寶損減染
諍根本縛力，真實我見造作縛染，善淨圓
滿調伏自性增長善法，別境中慧遍行之想
有情安住，真實造作清淨教誨，尚座阿闍梨
軌範師等，發起大乘究竟義故愛樂布施。
清淨界性無染諍義，有情損壞煩惱暗鈍，圓
滿勝義寂靜聽聞上妙相狀，能除毒害纏蓋
遠離，荷負運載根本寂靜。隨順貪欲纏縛之
行，無變動相賴耶攝藏，不可破壞雜染所
依，身體自性色根依止。是處菩薩隨順有力，
聚落城邑淨妙教誨，有情無不機器相應，調
伏眾類有情賢善，修十善法運動依止，無貪
欲行意地清淨，希求安住運載三乘。聲聞、緣
覺、大乘三種性類，寂靜之處色相邊際，荷負
生靈誓求寂默，清淨教誨達解空相，寂靜祕
密種族具足，根本趣求三乘聖果。清淨無動
調伏止息，淨妙十善寂靜根本，最上希求無
縛勝行，息惡行人精嚴意地，寂然無縛煩惱
不生，勉力誨諭精求寂靜，隨順祕密不起倒
行，苦楚遠離愛樂進修，自在有力無損勝
因，清淨妙智梵行廣大，本無學果，我慢三
種增上遷變，自在蔭覆空處無有。菩薩於有
情所唯修行捨，隨順處所我慢止息，修建如
是聚落城邑，莊嚴無盡飲食精純。有吉祥慧
瀑流煩惱止息無有，和合覆蔭無染因業，修
行勝行清涼如月，其心無盡勇猛堅固，執持

圓滿善妙崇極，禪那寂靜器界種族，災難遠
離出染纏蓋。彼實有力根本相貌，發起難行
殊勝妙行，鮮白光淨天中之報，王者在處寂
然安住。是處其王彼時全無憂惱之患，調和
諍訟快樂增上，種族相貌嚴麗希有，成就最
上邊際之處，諍訟損壞止息非有，根本自性
修崇善妙，成就安樂增上勝義，國界上妙聚
落豐盈。本從於心，真實纏縛熾然造作，不
動相貌無倒邊際，圓滿寂靜實有自性，稱讚
功德堪任正法，意地真實湛然為義，暗慢增
上諸天遠離。是處國王如菩薩行，修崇三業
平等普濟，彼出煩惱障出清淨慧，十善教誨
盡顛倒相，我慢之因趣求不有，阿闍梨行肅
然清淨世間諍訟。自性正寂聽聞自性，靜居
天眾瞋忿已寂，上二界中瞋恚不行，有煩惱
縛當地之法，本覺自性彼倒遠離，彼智自性
力不能制，事觀力微理觀方斷，如聖人說貪
之邊際，非想非非想處亦有，無理慧故未能
遠離貪、癡、慢、見，第九品道向果方斷成無學
心，遠離王者。菩薩智慧有力能生，自在誨
示遠離纏蓋，最上損減障染邊際，時彼世間
獲得大丈夫相，愛戀慈母色相清淨真實之
因，如法調伏無根本諍，修圓滿行無慢染
障，獲正解脫顛倒止息。如是聞持彼倒遠離，
有情寂靜法體無諍，清淨勝義憂惱止息，處
所和合意清淨法，無倒真實處所澄靜，有情
無縛智慧無邊，如是女人無暗鈍諍。遷災禍
眾，菩薩教誨，王者勢大增上教令，普覆如天
造作相狀，無空閑處所在纏縛，連持因命求

和合相染障遠離。是處國王覆載生靈，有
智有力施彼人民貪愛止息，國界群生遠十
惡行，往求聖像親詣恭奉，過患皆止往勝義
性，聽聞清淨出離纏縛，造作相貌靜妙安住，
飢渴楚毒寂靜皆止，世間有情殊勝生起，
無倒勝義遠離諍染。如是有情演說正法，身
體清淨，有染慢障世間顛倒，邊際纏蓋祕藏
皆止，此大我慢真實染法，聽聞如是。

云何最
上之性？世尊之德天中之天，福德自在究竟如
是，顛倒瀑流一切皆盡，我慢增上淨妙尸羅
染諍盡止，如影隨形究竟邊際，壽命增上福
德莊嚴，造作制度教誨彼彼。如是自性圓滿
施為，靜妙聞持悲愍眾類，真實自性清淨
業道，寂靜邊際天人之心。

云何無增上慢繫
縛於彼？增上愛樂清淨布施，寂靜因相寂然
遠染，廣大悲願慈母之行教誨於子，如王平
等運載生靈暗鈍等給。如是人民稟王制度，
菩薩勝行邊際如空，無煩惱倒無忿恨縛，自
在力用善妙修崇，心無有盡如王之教，我之
暗鈍增上染障，冤對無盡業道生起，祕密之
因染性自止，善修圓滿支分有力，布施廣大
煩惱無力處所遠離。彼十善行修設供養人
民安靜，我慢喧諍煎煩盡止，勝因義利慧性
本有，菩薩教誨殊勝義利清淨妙慧，慈母育
子真實愛念，相貌災禍施為如意，增上平等
發語誠諦災難遠離。是處彼王如菩薩行，
治育生靈自在澄寂。

云何無諍發生勝義？思
惟趣求諸天梵行纏縛止息，圓滿智慧增上
寂靜，造作邊際布施瞻奉，菩薩寂靜誨諭群

品。

云何種族災患真實？纏縛之本難可遠
離，希求染諍增上我見，有情運載作業止
息，菩薩善誡王亦止惡，巡遊聖跡妙善可
臻，增減不生語言止寂忿恨遠離，如邊際慧
制煩惱因，長養忿恨教誨可止，最上我慢調
伏息除。王行善教忿難皆止，善法增上生因
真實，修施為本義利如是，煩惱邊際自修勝
因惡報遠離。災難如火焚燒善根，自在有力
運載荷負，邪行不修人民崇善，我倒纏縛自
性遠離，布施之因無我縛本，生有邊際熾然
無諍煩惱自止，和合相貌災禍本息，光明
現證本寂無求，圓滿妙慧思惟難及，有情無
染勝義如是。希求本寂遠離三箭，國界淨妙
增上如此，無倒遷變瀑流止寂，相狀無實增
上德行，圓滿寂靜如火滅薪。煩惱暗鈍苦惱
邊際，廣大瀑流無學永寂，念我見盡成就勝
義如如增上。本無災禍澄寂義利，真實無求
成就無相，煩惱諍訟正理可除，無邊繫縛聖
智斷滅。出纏自在解脫為本，趣求勝因盡染
遠離，忿恨遷變造作由我，無倒修業清淨為
本，遠顛倒染。

云何勝義如如寂默？邊際真
實離驚畏怖，力用如天勝義無我，真實無邊
離增上慢，彼無言說壽命無動，冤家義邊無
學已除。是處國王德望休祥，人民仰附行布
施因，遷變有力聖惠周普，隨順色相善淨調
伏，行十善行修布施心，增上安住制度嚴
峻，善妙具足聚落人眾，出纏離縛圓滿有力，
有情生因無我善靜，菩薩運載演說正法。忿
惱之行非天律儀隨順顛倒，無寂靜法正理

遠離。進止舉動染諍皆息，無變災難自在止
息，如是方便隨順寂靜，善淨語言補薩陀葛，
無忿惱行修如來心。菩薩行布施行莊嚴之
義尊者護國本生義邊第二十一。

本無顛倒
名祕密藏，清淨相貌實大丈夫，希求善趣，所
謂隨順聽聞菩薩意趣，大功德聚百千萬眾，
邊際如空廣大之處，國號無我，王名最勝，所
行政事境內無偏，福德智慧圓滿無動，憶念
種族真實無替，慧施生靈奉戒清涼，四民無
棄冤敵諍訟聖力皆止，自無貪欲遠離飢渴，
清淨無倒聖德無私，教令普均自在圓滿真
實無壞，熾然有德險難無怖，根本有學希求
聖位。暗慢有情無能進修，究竟因行世間之
因，體性破壞無盡染諍，天龍鬼神成就縛因，
無倒勝義因不可得。清淨妙因真實祕法聽
聞自在，身體福因根本邊際，無倒寂靜動止
身安，如是清淨真實布施，正解脫法義利無
倒，發生寂靜遠離歌舞，清淨教誨遠黑暗
業，求如如行如白蓮華，淨妙根本塵垢遠
離，造繫縛心寂因無有。相貌遷變縛心真實
聽聞遠離，是處彼因遠清淨行，有情熱惱飢
渴所逼，無有寂靜有縛根本。意地成就明白
自性動止安靜，災禍止息無有煩惱，顛倒驚
畏無調伏行，靜住聽聞聖力無盡，正解脫法
煩惱止息，纏蓋相貌真實無有，德行自在勝
義無壞，善淨邊際我慢不生，運載聽聞甚深
祕密，清淨真實調伏修作，梵靜名稱國王有
力，齊等讚詠無我寂靜，遠顛倒因道行鮮
潔，處所靜妙行施真實，根本微妙無倒修

行，聽聞十善增上因業。善之一法增上福
德，智慧根本教誡語言，圓滿有力修布施
行，福業真實變化之因，十善果報有勝福慧，
是處無有損減。國王聖德邊方止息無有傾
動，快樂如天真實安住，集福為因聽聞殊勝，
淨妙名色求報福行，成就有力色相隨順，我
慢暗鈍聞教不生，寂靜有德染諍自息，一切
人民修天人行，共崇施業增上名稱，福樂之
因聞教修行，蓋纏遠離顛倒止息，獲得勝利
福報如天。崇修正行聽聞歡樂湛然安靜，法
性根本寂靜無生，具足聞持半身應現，遠離
繫縛祕藏真實，荷負生靈顛倒不起，清淨教
誨安靜誠諦。無相智慧了不可得，制度廣大
自在無怖，廕覆相貌屈伸可依，彼求義利造
作圓滿，變化邊際本由勝因，如如寂靜遠離
諸相，三寶安住無傾動故。瀑流煩惱如來永
斷，澄靜如月方圓任器，然彼支分淨妙安
住，作業自在嚴峻可則，無邊災禍澄心自
止，狀若蓮華淨妙可愛，吉祥邊際發生妙
因，無垢制度災患可止，顛倒垢染心善無縛，
德行最勝圓滿自在，造作無邊遷變止息，清
淨聖力貪欲能斷，善淨最上無相圓滿。如來
之性無損減義，明白自性寂靜修作，塵坌止
息善淨能離，善施無靜如月除瞑，施雖生喜
無正解脫，遠離纏縛真實自在，一切顛倒諍
染皆盡，勝義安然煩惱無動，造作自性染倒
義利，具足聞持清淨誠實，如暗鈍障影像修
作卒暴之處真實遠離。施者如王濟益無盡，
布施無偏如雲普覆，無縛修崇善靜止息，德

行無倒世間成就，光瑩霜雪如冰明白，垢染
縛體修淨聞持，遺形無因真實無有，上妙修
崇本有佛性，譬如月滿淨妙澄寂。暗鈍諍染
佛力能斷，求邊際處了知無倒，慢意不生塵
垢遠離，隨順遷變本施修行，過去之因處所
清淨，如天趣因彼彼真實，行毒藥處了知無
智，彼遷流行顛倒之本，三寶安住無傾倒
故，莊嚴寂靜自在快樂，平等相貌盡顛倒
染，熾然修作安固無動，自在遷變崇因可
得。如來十力煩惱永斷，根本淨心聖因方
得，名色真實五蘊清淨，勝義自性無念澄
寂，流轉因盡力用常寂，驚畏因緣無處有在。
是時世間真實無倒，清淨界性無邊安靜，念
處因緣往古隨順，是處彼因誠諦清淨，流轉
狀貌定慧明白，上妙果報圓滿和合，行捨平
等影像真實，纏蓋慢類暗鈍根本損壞染性
圓滿修因，勝義清淨力用修作，具足聞持慢
等損壞，清淨界體流轉無因，不動行相無倒
之本，瀑流之處遷變無彼，熾然災禍忽而不
有，涅槃體常湛然安靜。十善無邊一合清淨，
顛倒纏眠色力無盡，舍宅田產我能增盛，運
載親族無損安靜，處所微妙輕慢無有。如是
纏蓋了知遠離，真實無倒修因善妙，清淨邊
際方所寂靜，學解圓滿真常德行。南方有天
無因我縛，瀑流止息清淨無諍，梵行施為勝
義誠實，淨妙色相德行成滿，自性遷變福德
安靜，修布施行彼我無怖，我見垢染顛倒遠
離，如是災諍恐怖無有，諸天淨妙譬喻何
及。彼性發生諸法如是，十不善根縛因遠

離，是處飢渴菩薩誨示，勝義圓滿倒染止息。

云何寂靜災難不遷？是處豐盈教誨如是，彼
天染行顛倒息除，寂默安住意地觀察，無因
諍訟制度有實，清淨色相本無變動。

云何修
作聖言可稟？大乘究竟安固無動，全界煩惱
為繫縛體，四種勝義談旨為上，清淨妙因盡
顛倒染，人趣有情復能遠離，最上遷變歸命
三寶。如來十力究竟為義，成就寂默力用無
邊，諸天自在盡心迴向，聖人義利清淨真
實，本性如是安靜祕密，荷負之處有制如
此。煩惱力用如來永斷，根本智心為最上
品，勝義寂靜如來性義，是處菩薩無垢清
淨，諍訟邊際無因自息，損減義邊求不可得。
病難因緣本十業道，眾人所在彼行布施，復
有我慢遞相隨順，甚有飢荒制度可止，圓滿
澄靜如秋天月，求名色相了知無我，力用可
見淨妙邊際，種族寂靜無因人眾，造作於心
變通萬行，憍慢無施損減力能，自在之處倐
忽遠離，流轉無畏恭謹無慢，求無破壞聞持
真實。是處和合增上聽聞，遠顛倒染遷變喜
受，所在行施隨順正理，捨離鬼趣發生智
慧，是處丈夫多聞誠實，廣作勝因意地行
施，運載色相德行知見，諸天勝因聽聞隨
順，究竟因行修崇如是，我行布施圓滿應
器，災禍熾然變化止息。

善妙根本因行何如？
寂靜真實千般化行，諸天清淨纏蓋遠離，是
處有王制度作業，自在成就諍訟止息，最上
貪欲舍宅義利，清淨方所聽聞真實，淨妙伽
藍相應平等，增上相狀盡修崇業是處精嚴。

殊勝惠施湛然澄寂，溫潤鮮潔淨妙可愛，意
地無犯澹淨根本廣大為義，彼中無念邊際，
如是造作遠離放逸，名色無倒處菩薩行。上
妙真實寂靜根本，圓滿覺性本來如是，學取
求諍清淨無怖，是處希求殊勝因行，布施運
載荷負親族，清淨誨示教修崇業，十善發生
根本如是。求如來性消除飢渴，修淨妙因圓
成大器，求遷變行善淨有力，自體思惟遷流
之本，出諍之處無飢渴事，了知纏蓋自然無
動，菩薩是處勤行教誨，祕密甚深求者自
得。清淨勝因真實澄寂，善除飢渴依稟聖
說，自在邊際根本祕藏，有情遠離慳貪之
行，安樂具足四種勝義，染倒不施慢類無有，
了知最上慈母恩義。有情善知根本顛倒，暗
鈍我慢諍訟無有，具足聞持。王者之法有情
了知，布施殊勝平等如空，修崇依稟菩薩教
授，隨順無倒佛十力義。一切眾生佛性皆有，
嚴峻制度，所謂大乘大般涅槃，如是寂靜有
情義利，如是有學自性智慧，方便運載煩惱
災禍，求盡相狀遷變之義，了知真實貪欲過
患，如來言說除飢渴義。

云何吉祥如滿月
義？災難之法本由心起，因實不平發生邊
際，我見之法染污為本，意地被縛作業無
盡。菩提薩埵依聖言說，不壞之法本自誡諦，
朋友求處有智可依，增上勝因隨順正法，彼
心布施須濟生靈，飲食遷變修十業道，自在
隨順如來祕藏，上妙邊際捨身修施。有情運
載無憍慢事，智慧圓滿倒染捨離，別別德行
真實了知，寂靜勝義盡彼顛倒，是處無我究

竟邊際，彼運載行靜住無倒，善能有力修建
邊際，鬘飾上妙能盡奇工。如是究竟彼智慧
體，隨順修習十善因行，發起方便清淨迴
向，意地無慢究竟真實，是處病患邊際無
痊自求治療，處處彼時驚畏無飢荒事，言無
倒說廣大知見，彼第六意清淨無倒，我見欲
貪求不可得，有情災患自復了知，瀑流煩惱
應時止息。隨順了知遠離如是，聽聞飢渴布
施能離，自性力用慧解了知，自體隨順發生
語言，寂靜力用月滿之義，根本布施無染
諍義，清淨澄寂無煩惱義，聖人冥合如如勝
義。究竟自性廣大清淨，德行自在因力為
上，是處愚昧遠修智慧，根本鈍弱畏懼增
上，復作是言捨離飢渴。有情化生淨因方
感，平等了知求隨順事，吉祥勝義復能修
作，稟聖言說善除飢渴。王言調伏所在安樂，
真實之因自然無動，在處義利渴乏皆盡，聖
賢無慢了知真實，具足聞持自在行施，無上
教乘制度清淨，了知聖法顛倒遠離，具足聞
持清淨教誨。苦惱去除佛十力義，有情行處
顛倒繫縛，究竟無動勤修布施，清淨教法稟
受無乏，苦惱不生唯清淨眾，一修建處了知
施本，稱量善惡惟憑因業。淨妙修作平等為
本，求因邊際無有相貌，布施支分魔不能
壞，過去邊際清淨無縛。了知根本勝義澄
寂，求遷變相修調伏行，無我真實變異鬼
趣，慈母之處求離怖畏，教誡修因清淨無倒，
遠離災禍無破壞義，荷負三有調伏慢類，是
處自在具足捨施，無有瀑流煩惱顛倒。自性

了知災患之本，求染諍盡無順貪行，相貌寂
靜和合之本，無相造作賢聖平等，遠離飢渴
了知教誡，善哉善哉福德廣大。具足隨順無
上正法，善淨諸天湛然安樂，運載有情了知
十善，作制如王無憍慢事，煩惱無因愛護無
怖，時不暫離治育求安。

云何有情寂靜於此
布施真實方所殊勝？無我寂靜王善平等，傲
慢不有飢渴止息，是處豐盈殊勝解脫，王行
正因吉祥如意，滿足聞持善施誨譽，施設妙
因益濟生靈，棄背顛倒修廣大行，如是智慧
真實俱生，施行千種賢善為上，彼慈母力無
邊施為，我實無報。瀑流煩惱佛果永斷，十
地親證如來性義，無邊寂靜遠離鬼趣，王行
勝因遷變隨順，布施真實無諍之本，是處自
在具足聞持，誠諦出纏不動澄靜，修施力用
根本相應。有情無因不充飲食，方便修崇布
施滿足，我慢暗鈍無學止息，無倒清淨遠離
纏蓋，是處國王智慧圓滿，見究竟因三寶無
動，供養增上妙色熾盛，自在具足施設語
言，自處清淨地法無諍。

如來十力云何獲
得？隨順如如造作真實，具足布施了解聖說，
本因淨妙顛倒止息，行施制度善修調伏。是
處多聞寂靜支分圓滿，希求上妙修崇平等，
病難因緣煩惱殄滅憍恣調伏，我見垢染無
因施設，國王了知無邊過患，自行制度災難
泯息。
《菩薩本生鬘論》卷第八


