













《菩薩本生鬘論》卷第五

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

如彼縛力性用廣大，勝義力用盡漏邊際；善
根發生遠離彼倒，如理寂靜無有損減，實因
義利相狀鮮潔，熾盛崇修增上供養；如是聚
落處處增修彼彼變易，勝義行邊和合無諍；
施無顛倒覺悟無諍，如是處中遠離二邊，善
哉自性和合如是。彼布施邊諸天愛樂，長夜
精進圓滿勝義，有情智慧因世尊生，如是色
相增上圓滿。運無諍施廣大清淨，如來色相
真實最上。菩薩施行莊嚴尊者護國本生義
邊十一。

實丈夫相和合無變，所謂隨順聽聞
菩薩之行，發起隨順自所得法寂靜無變，廣
大梵行圓滿修作。彼處復修無生善業，聽聞
甚深增上妙行，了知教誨修崇之事，聽聞成
就根本自性。住於過去增上寂靜，調伏有情
擔負重任，德行真實發語誠諦，使令增上瞋
恚有情其心不生。又有是處，無勝義法作瞋
恚生，如是有學戒德之人，遷變苦受無有止
息。了知輪回自性邊際，布施恭奉無欲希
果，寂靜安樂圓滿依止，名相自在止息遷
變，智慧為上。是處有學出離煩惱，如是
法師真實出生自在之因，無顛倒義誠實語
言，無相之意圓滿息惡，無有邊際顛倒法

盡。是時彼煩惱障寂然靜止，遠離言說真實
語言。

云何遠離童女苦邊？染不傾動有學遠
離。云何染本？貪欲勢力盛不可止，增上
遷變求染障盡勝義無倒，室女苦受繫縛如
是，行寂靜因了知無諍，最上布施了知無
縛，寂然修作離倒言說。梵天之眾增上議
論，圓滿見性相應智慧無處不了，有學遠離
得戒和尚，力能損壞彼顛倒因，亦能造論，發
生教授、阿闍梨、證戒師等軌範，圓滿實因乃
至如彼，無倒言論彼諍增上，善淨止息能斷
染縛，如是空性方便了知出離纏縛性淨。

云
何了達業用？智慧了知無遷變法，名出世間，
一切塔廟梵天福因了知如是，此真實因增
上界性，獲天之報無瞋相應，自處清淨希
求如是。此言聽受廕覆如葢，求修習行依仗
師友，教誨如是依賢善人，無卒暴因修勝義
行，誠實如是了知難得。菩薩靜住是處具
足，菩薩麁重無顛倒行無縛染意，離獨覺
行出暗純慢。

云何如空相縛廣大如雲，凡夫
難出？甚深之法殊勝難得，發生想念思惟
不及，菩薩誠言示教方入。有大梵眾我生
其中，遠離人趣彼無災禍，有此誠因施設
相貌，無求顛倒行十善行，無憂苦縛處無
有染，自體鮮潔獲清淨報。是處菩薩語言教
授戒清涼義，靜住無倒豁虛行相，承師示論
空寂之相。

云何有情獲得師授十善業因？遠
離有、空、斷、常四邊。云何無因遠離？有世間因
名顛倒業，有情無知不了倒本，造作我慢眼
無窺視，顛倒瀑流增長流轉，變動增修發生

我見，無勝義意空修我倒，煩惱諍訟暗鈍修
作，善見彼染自靜如是。自身清淨種族無
慢，薩埵無變貪受增長，無修作慧罪業自
處，布施不修無因如是。了菩薩行善淨之
意，為軌範師發言教授，無求修意我慢性
增，無如是義無別德行，無求根本言諭不
可，自為增上遷變在我，修顛倒想瞋恚無
止，圓滿無實了知彼幻，發生善根遠離邪法。
是處有軌範師，盡彼顛倒了解言說。善哉！善
男子！大婆羅門增上色相，希求寂靜圓滿之
行。云何修作善靜法道？無相可修聽聞了知，
清淨義邊圓滿進修。善男子！自無煩惱，如
是寂靜殊勝義利，安樂聽聞止息可修。彼天
自在實大丈夫和合相貌，無別力用寂然所
獲，如是因相聖力圓滿，遠離小乘聲聞因
行，世間相貌語言增上。菩薩布施莊嚴尊者
護國往梵天生本生義邊十二。

彼若纏縛煩
惱真實，修出世道自在有力，所謂隨順聽聞
真實勝義，智慧了知世間義利，遠離根本我
慢。菩薩施無難法救災禍眾，由能了知王之
法律煩惱流轉，修祕密行我慢止息。世間慈
父，是大丈夫恩育其子，自性齊等了知遷
變，隨順教乘功德之法無流轉道，莊嚴了
解世間因行，教法所詮真實一身。是破壞
法喻遷變行，是處無智不了飢渴，難解因果
制度寂靜。如是修習，色相無縛無顛倒性，無
十不善，崇三寶行無貪愛處，智慧了知過去
實事，最上德行無不見了。寂善修作彼修
施行，如是名眼，是處遠離增上無智，真實

三寶彼不能知，如是處所誠實暗昧，不知染
因根本如此，是處梵世了解三相。

云何無
善？煩惱現行不能止息，是處遠離彼顛倒
行。我自施設梵眾語言，自修賢善梵行圓
滿，彼清淨處靜住聽聞，梵天王眾圓滿修
作，是處彼有梵眾修布施行，處處愛樂自
性清淨，求報身行善淨無動，寂靜圓滿最
上最勝增長上上。如來性義無怨親想，有力
自在修靜住行。梵眾圓滿目視如此，至求可
獲廣大色相，慧解修作無因染意，施設相
狀欲染皆盡，如阿羅漢。

云何有情離倒災
禍？彼意寂靜無因色相，發起施行依法義
利，流轉不生聽聞聖教，意樂勝因國王依
止，安樂了解別別自性，此因十善依止
慈母，和合成就體性增上，住無渴乏意無
施惠無力發生，依仗慈母獲得安樂。王有
調伏廣大知見，四方止息，如母愛樂諍訟皆
止，和合發生彼吉祥事，暗縛我慢顛倒不
生如阿羅漢。種族增上無貪、瞋、癡三種本惑，
月色明白無雲遮閉寂靜可愛。如此聽聞義
利真實。王之相狀姿容可愛上妙色相，彼
無義利得識不生，舍宅女人儀容無對，淨勝
無染希欲遠離，是處行施心地真實。摩竭陀
王自來此舍，勢力最勝清淨無染，離暗慢怖
能壞貪欲，獲如來藏祕密言說平等之心，了
三世事流轉邊際，依止如地華色鮮潔香氣
圓滿，隨順色相嚴峻制度，所謂大乘大般涅
槃，種種圓滿福德具足，聞持經典熾然了
解，是處制度無顛倒想。

云何無因無別智

慧，發生義利十善之法？云何因相？真實寂靜
無慢色相，淨妙福德善淨和合，雜穢止息
具足力用，清淨十善修四念住，是處無智
顛倒熾盛，無十善業住飢渴邊，種種楚毒
是處和合。國王離欲淨妙行施，自在修行，
隨順煩惱貪愛繫縛暗鈍之法；比丘根本最
上應器殊勝所用，根本我見處三際邊，障報
身行造不善業，災禍根本無聖賢行，天女自
在遠離人趣。此無修習真實之行，無修十
善是名無智。誠實處所演說正法，令心歡喜
智慧轉生，意識淨妙隨順世間，如是誠實意
識自在，自性發生無盡之義，成就無倒祕密
之行。彼善妙法具足聞持，根本言說天人上
妙，修彼岸行聖所修作。荷負重任如是進修，
長遠因行遠離驚畏，說微妙法聽聞修作，根
本勝行實因行施，淨妙增修長遠無替，披奉
言說不起癡迷，盡煩惱障名聖人行。上妙最
勝布施行邊，清淨之因無染造作，彼根本事
心無希欲，影像無實如心所現，勝義誠實名
清淨行。瀑流長遠怖畏難修，相貌顛倒處所
寒澁，鈍弱愚昧自無增修，崇靜住邊持戒律
行，止瞋恚聲心本無相。王者自在真實施為
治正之法，五蘊力用根本修作，彼之相貌性
界善惡，如如根本煩惱纏縛，處處依止飢渴
之心，諍訟盡止無力生起，是處支分彼無修
行。最上之法怖畏難行，障礙煩惱彼無邊
際，有清淨行斷貪欲根，難以發生顛倒相
貌，力用難遏無智可伏，有清淨施無希欲
心，運用廣大諸天所重，具足自在染倒不

生，性自仁賢發生有情，如是清淨義利誠實。

云何彼心意樂如天和合相貌？彼增上義求
出離因獲無學果，是處有王國界廣大，自有
調伏治國之法，人民仰望想念無已，語言自
在誠實。

云何明解了知無染惡義相應之意？
熾然修作障盡無縛，有煩惱因成世間事染
惡之業，彼運載行依智慧生，因果非無增上
言說，慈母自天出言可法，布施實因依法而
行，和合自性無別諍因依如是作。

云何實事
無倒修行天無損減？淨妙行施諍因止息，了
知意趣如阿羅漢，隨順因行自在之處，教授
義利眾聖可依，如雲覆廕離貪欲行，諸天共
修愚癡可畏，聖言如是靜慮無倒，勝因真實
依止如地，如修施行無思其報，在處施為義
利無盡，施設病難聖人亦有，慈母教示所在
濟益，求暗鈍邊造作止息，如是無倒。

云何意
無倒因？無見罪相愚昧皆止，無邊寂靜具足
眼目，相應自在。

云何誠實？愛樂聽聞殊勝
難得，解脫圓滿如雲普覆，最上言說有情癡
暗，猶如愛子，破壞之法無能運載，愛樂遷
變。

云何遠離？貪著欲染如是為毒，四眾遠離
愛樂施因，相貌難施了知無諍，諍訟之眾諸
天遠離，王之言說如雲普覆，利劍不施有力
止寂，無性縛法相盡止息，無因所致彼岸之
事，運動之眾煩惱我見，修行之因影像難得，
了知義利一切無實，彼修施人如是無諍王
之言論。

云何無我？是處暗慢，了知無實依染
慧生布施相貌，若有我見無淨妙性，最上彼
岸語言之法，運用趣求障染止息，了知諸天

安樂淨妙。邪見有情真實纏縛前路飢渴，體
性離倒力用修因，世間難得廣大福德，布施
自在求無上果，王之教授貪欲止息，求布施
因勝利無盡，無我修因遷變義利無煩惱行，
如是有情諍訟皆止。世間造作因煩惱縛，有
情世間依法修行，果報無盡了知寂靜，發生
善根力用無倒，有情無怖離暗鈍法，生義利
行遠煩惱障，住靜妙因。

云何遠離？不造苦
因無實暗昧，成就安樂，發生隨順勝義之因，
安住慈悲利行之義。此聖言說，如是設食，
自在義利，成辦之法，遷變修作力用誠實，
諍因遠離了知無倒，在處布施如慈母行，養
育真實有情之義，如王教示，是處行施無煩
惱障，有情獲得運載之心。了知眾等安樂之
行，修施之法如是真實，最上勝義了解無
說，發起聖賢息染自性，生起施心廣大修作，
根本三縛明慧止息，養育生靈殊勝義利，彼
無諍因慈母教誨。

云何無性？聖賢共仰，具
足四果，世間真實了知段食，思惟長養舌相
清淨，能得上味因布施力，盡彼顛倒寂靜生
善，和合力用能修勝義，我慢不增誠實無相，
教誨了知處所寂靜，煩惱障盡此利生眾，無
有盡染自在無垢，無希欲心了祕密行，制度
嚴峻奇特義利，是處增上智解施為，淨妙可
愛王者之意，止絕言說慧解了知，福德有
情力用如天，隨順無貪真實安樂，義利如此。
有情愛欲王者自制，德行無倒正解脫義，有
清淨行求斷染法，寶出大海事從理生，染
縛苦倒路險難出，起無漏道斷此染法，自性

無染相應真實，想念皆止。菩薩布施莊嚴鬘
飾尊者護國本生之事次第十三。

寂靜之法
力用真實，勤修無倒希果報行隨順教法，所
謂隨順聽聞菩薩教誨，廣大有情圓滿福業。
誠實有力菩薩眾類稟授聖法，導化有情
實無疲倦，智慧圓滿，學者奔湊，獲如是
義安靜坦然。是處有情明白無滯，年衰
有識勝義力用，圓滿行施攝藏行相濟
生有力，造作相貌圓滿成實，布施修因
如海無減，念念增長寂然無止，不起怖畏
具足無諍，雨露所霑枯壑有潤，彼岸實因
如空廣大，具足淨妙災禍不生，我慢之因
顛倒諍染，唯善止息。彼發起修布施行無倒
施設，清淨舍宇虛曠廣大，淨妙支分有情居
之，成就三業修因自在崇義利行，是處布施
心能荷負，欲樂淨妙成滿無諍。大薩埵行勝
妙可愛，彼之教誨了知壞性無十善法，聽聞
義利修無失念因力自求，無非造作運載廣
大，發善根本無生言論，根本求施時無暗鈍，
身體遷變究竟難往，業行相應自然成辦。

云
何彼因修正解脫聽聞成滿？相貌支分有情
生起，大因難行增上調伏，自體發生具足界
性，是處無我無顛倒意，壞性廣大身體止息，
無因為譬，瀑流之因彼無變動，一切如是成
就自性。無時作業求諍變異，力用生起無因
染力，種族變動損壞相貌，猶生子緣四相遷
之，彼彼支分實物甚多。果報修善力用相
貌，誠居學地其心如海，是處怖畏出生造
作，增上邊際平等無彼，修無毒害具足聞

持，隨順眾等普均誠實。

云何染諍？修顛倒行
災禍真實，時意明利圓滿息惡，真實如海諍
盡無怖，平等教誨發起勝義，造作相貌荷負
真實，彼相應力不動如海，相狀分明如天光
潔，修此學處聖力譬況，非無其實無倒之
處，所在行施非無和合，自在善妙遠驚畏
事，損壞瀑流布施無邊，離怖畏相和合自
在，身體安住無遷變義，不生卒暴擔負力用。
無相修作遠毒施為，彼有災患毒不可近，止
寂遠離修生天行，眾人可重是處無變，運載
行人離繫縛心，清淨相狀圓滿無諍，寂然進
修安樂之行。五蘊之性處不可得，勝義誠實
如海難測，無因無本無前無後，比譬如海善
淨無貪。菩薩之行教化群生，有無止息湛然
如海，虛空相貌無其中外，煩惱障大難可出
離，彼無顛倒自性無毒，布施無邊真實自
在，任運修作增上無盡，縛力暗鈍如毒藥
行，大施難行損減彌廣，智慧真實自在無方，
熾然修作運載三乘，如此可求意解無染。無
彼慢行種族十善，清淨崇修圓滿如海，如來
祕藏含容真性，彼大丈夫無談色相，正等聞
持無彼我相，為人師範無時捨離，無過去相
發生相貌湛然如海，無談倒色無作繫縛，
如此自在色相和合，了知無染遠離諍訟。支
分無有損壞之處，彼無言論，人非人等我自
捨離，彼時無有善無倒染，運用無二魔障自
盡，如海難測染污不生，無此無彼自相無
縛，因無邊際求諍止息，無力為譬。根本勢
盡顛倒無有，是處煩惱善妙無因，造作息諍

相貌無有，成就遷變如海無邊，自求果報無
祕密行，有大相狀染縛可畏，遠修善行煩惱
如是。究竟言說智慧了知，久遠時分盡無相
貌處所虛曠，悔過離倒支體寂靜諍縛遠離，
無時止息染縛為本。

云何縛因無能運載？有
情和合修善無因，清淨之法出生種族處所
真實，彼我不增如海出金，隨順所在出生遷
變，種種莊嚴如火熾盛，相貌增輝如海廣
大。世間無比善妙言說，災禍如火難測如海，
時無彼縛力用廣大，如此真實恩教如母。何
等運載不滯瀑流，自在相貌無修染諍，長行
十善布施有情，誠實修作智慧如海，養育
情類愛樂不捨，勝義圓滿善止諍訟，力用增
長相狀無有，制度力用善妙如此，有段食用
其心無狀，清淨言說有情義利無染因力，盡
圓滿行無時暫捨，寂靜無相作用如海，有善
淨因煩惱永斷，彼縛無性損壞諍訟，增上施
為無邊如海，智慧了知無貪支分，達解究竟
廣大如海。菩薩修行能離染因，自在生起行
相，無縛造作修因發生。

云何布施殊勝果報
無盡？是處真實，彼彼方所名色相貌無傾動
故。如來祕藏真實無生，發起無倒成滿勝
因，愛樂無相破壞世間。有情修彼求無諍義
正解脫義，楚毒瀑流慢意止息如慈母行，自
起纏縛病難災禍，修如如行顛倒無有，清淨
妙用難測如海，自建壇法設無相理，具足希
求作無我行，殊勝妙用寂靜如是。根本無相
寂靜無我，煩惱如薪智慧如火，有情聽聞修
三種行，有力寂靜攝持果利，煩惱實因無非

意造，平等隨順遠離世間，勝義寂靜運轉修
因，聽授有力止息行處，如是瞋忿根隨煩惱
展轉難止，希求災禍不起止息，損減淨法棄
背慈母。是處有我造黑暗業有情難教，如無
倒行發生無苦，不壞流轉求無飢渴，聽聞勝
義彼難可得，修正解脫了解言說，清淨無倒
成真實行，真實虛偽移轉自性，難得之義修
崇寂靜了不可得，學位其心精勤求果，清淨
止息靜住無怖，如是修作求止倒染，誠實語
言煩惱遠離，善淨究竟無倒真實悲心具足，
真如祕藏不可破壞德行隨順。有情於是獲
得靜住，相應無倒處清淨地，染諍全止令心
自在，此因不壞愚癡止息，圓滿力用盡彼顛
倒，了知言說和合相貌。
《菩薩本生鬘論》卷第五

