













《菩薩本生鬘論》卷第六

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

處大如海無智難測，靜住真實無瀑流行，是
處有我全無悲導，損壞布施亂起言說。無實
寂靜增上修因，荷負有力運轉無盡，癡迷災
禍無真實因，獲勝妙報種種相貌，處無止息
何能運載，是處最上清淨無比。菩薩上妙最
勝支分造作無盡，隨順壇法清淨供養，秘密
之呪更無過上。有情息苦三業清淨，修無相

行遠離學處，彼實無我寂然清淨，有增上
智思惟了知其心無諍，力無實用福不能修，
飢渴所縛顛倒自性。是處我見彼實遠離，殊
勝福德有因生起，體性因緣災患不生。彼此
無力我見增長，煩惱既盡流轉自離，根本斷
故末障隨除，瀑流之行不復更生。是處廣大
發起言說，獲得殊勝淨妙色相，災禍遷變了
不可得，遠離虛幻真實觀察。是處了知生喜
受因，彼造壇法清涼可愛，相狀真實王者生
善，損壞無已流轉運載，彼實隨順安樂無慢，
色相光潤如是難有。可愛之法守護無損，星
辰纏度照臨無難，業道流轉災禍可止，清淨
修崇隨順聖語。瀑流之行無因嚴飾，見聞之
義煩惱如海，暗鈍諍訟喧雜難止，如是運載
長遠無盡。造作應器布施貧乏，舍宇寂靜有
情無毒，是處清淨善妙究竟，智慧了知解脫
無縛，彼有隨順修十善行，惠施珍寶處所施
設，因力無盡彼相應法，心所自性發生隨
逐，是處光明發生根本，青色圓滿遠近之相，
自界他界狀貌發生圓滿色相。彼天光淨依
教法修，遠離倒法順因果相，依止善友圓滿
修行，如是獲得無流轉義。菩薩布施莊嚴尊
者護國本生義邊十有其四。

持戒修行精進
無減，不捨晝夜清淨無倒，所謂隨順聽聞菩
薩教誨。云何時分相行？大乘根本修行制
度，寂靜無變離畏無怖，不憚炎涼心無退屈，
乃至頭目隨腦終無愛戀，誠實自有無遷變
行，了知顛倒修行義利，隨順處所安樂因
地相應真實，處所清淨造業誠實。如是彼處

了知邊際，此暗鈍法隨根煩惱，纏縛有情如
毒藥行。又修行勝利，是大有情修行之相。

云何進趣隨順勝義能令染息？無布施行暗
鈍法是流轉因，離驚畏義無慢等相，生清
淨義最上邊際，發生語言棄背流轉，是處有
情修行布施行，福德相貌隨心發生，如子依
母生天之相，是處寂靜果報殊妙，清淨可愛
酬過去因，相貌如是造作希求，發起和合齊
等支分，實行根本修布施行，熾然隨順修因
之相。布施生起最上清淨，能施有力增上邊
際，遠離染倒繫縛之性，和合造作淨妙義
利，熾然止息瀑流之行。是處菩薩力用誠實，
圓滿能作如是殊勝，相狀明白令眾愛樂，行
施自在善住無倒，悲導種族求之無盡，寂靜
修作殊勝義利。又修暗鈍行求顛倒法，煩惱
茂盛處所非一，和合遷變損壞善法，運載癡
迷暗昧如是。又遠離煩惱無楚毒行，善住誠
實有學功能，障礙不生染法自止。

云何慈母
養育之恩？遠離驚畏獲清涼地，令行十善悲
愍施用齊等無偏，盡世長時愛語忘倦，如
理思惟無染倒行，王者如天雨澤隨時，有求
必應是處無倒，供養修設有德之眾，清淨如
法奉施天龍，隨順有力如蜜和合，相貌支分
寂靜如空。意解如此，根本語言如此詮詔，顛
倒止息香氣遠聞，諍訟止寂損壞染相，邊際
如是。修勝義相，普覆如雲，根本力用出生自
性果報相貌，種族增上遠離飢渴，語言解脫
寂然遠離。又香氣遠聞千變萬狀，又普蓋滿
空無有邊際，受報力用充滿真實，數數癡迷

損減不生，行祕藏因生運載義，顛倒瀑流暗
鈍纏縛，無明解相遷變成染。是處菩薩有彼
增上過去勝因，相貌自在有力淨妙，誠實圓
就平等之法，如是無怖求清淨處，教誨制度
倒染皆盡，次第纏縛災禍盡止，最上生起甚
深勝義。如來圓證自在無倒，眾寶莊嚴熾然
光顯，殊勝最上聽聞難事。怨家天帝明妃天
后損減言說，彼時具足廣大隨順癡迷根本，
又無寂靜遠離障染放逸廣大，相貌如空
相應世間，發起倒染造作處所，其心昏昧無
因修建。有情德行清淨無諍，如是繫縛有彼
散亂，彼三性心間雜而有，修善離倒無彼障
染。有彼如是戒德修行之士，我因增上遠離
諍染真實我法，讚頌持戒尸羅圓滿。菩薩布
施莊嚴鬘飾尊者護國本生義邊次第十五。

圓滿真實演說相應無量力用，煩惱如火一
合相貌，所謂聽聞菩薩教誨真實善友無諍
之法相應如是。顛倒暗夜染諍增長，遠離
煩惱障礙染縛無義相貌支分喧雜。又平等
如父愛樂育子，其心攝藏功德之義三時無
縛，彼布施力最上修作，無諍訟法有情想
念。譬如慈父恩育為義，彼欲界天具貪瞋
癡，一切煩惱發生之處障勝定法。又如是
真實勝義無盡，增上平等能盡染倒，此求彼
縛有遠離因，止息遷變法本如如，安樂寂靜
法無流轉，心無苦患安樂自在。世尊上妙語
言舌相如蓮，善正解脫漏盡圓滿，善淨三業
祕密甚深，無暗鈍障癡迷染因，清淨止息善
妙相狀，壽命無倒如是具足。無縛有情遠離

邪染，有平等施有力寂靜，體性無減熾然修
作，相貌支分不造煩惱，意地清淨安樂平等，
一合相貌其心熾然。

云何暗鈍無布施心？種
族卑下調伏諍訟，果報非無安住無動，煩惱
如火破壞善根惡因難止。又有運載因無支
分義，平等圓滿和合無倒，有力布施聲不外
聞。又作煩惱行修我慢因，隨順障染發生
暗鈍，是處有力無修難事，勝義圓滿染倒盡
止，圓滿義相布施生因，行菩薩行運載修作。
如是大有情眾無有我見，發生勝義隨順聖
法增上殊勝，性無修染煩惱顛倒，了知不作
瀑流之性，全界煩惱廣大麁重時無間斷，此
言誠實圓滿自性。彼大有情發生善行，根本
無盡災禍遷變，無顛倒因寂靜止息，增上義
邊因無繫縛，智慧如火燒煩惱薪，教授聖語
寂靜無倒，身體支分上妙色相。彼云何施？
發無到心無相無縛，修殊勝因靜住如海，發
起根本希欲真實，運布施想隨順因相。彼天
真實圓滿自性，淨妙因圓光鮮如火，真實有
力修離染行。菩薩修布施行尊者護國本生
之行次第十六。

無修染障發起聞持，了知暗
鈍除顛倒行遠離無義，所謂隨順師長發生
聽聞。菩薩之行云何相狀？於此發生廣大悲
願，了知圓滿安住行施，無顛倒想無天魔難，
有造作行無亂想因，安慰眾類除毒害因，名
無垢稱。悲力自在世間無等，祕藏相應世間
遠離，善根無盡倒染不生甚深難得。有情生
因聞持具足，自在止息修殊勝義，是處聽聞，
世間有情心無破壞貪欲之相，大覺埀慈運

心普施，安樂之行善友之相，教授依止煩惱
不生，三者無諍了知利益，增上支分遷變飢
渴，諍訟十惡一切皆盡障難不生。又修暗
鈍染世間無實，十不善法無離飢渴，發起倒
因無勝義利。慈母見子憂愁不捨，智慧了知
真實界性煩惱自止，如彼王者治於世間，廣
大有力止息飢荒，修崇廣大圓滿無倒，我
慢不生了知梵行，暗鈍不生增上有力圓滿
自在。又有處所，朋友真實有智有力，具足清
淨上妙作用，意修無染了知壞相，發生智慧
斷染修行，趣於果法依聖言說。一切眾生養
育之相非無其因，有作器用狀如其蓋，養育
相貌廕覆為義。

云何相狀？造作和合求無諍
訟，是處有王無時不治，修作殊勝語言善教，
災禍顛倒如此盡止，成就養育孤獨之眾。又
造彼染因本無施行破壞世間，有情自致無
寂靜語，勝義行邊智識真實，一合相貌有情
無慢，世間苦受必有其因無祕密行，無如王
旨時分流轉，有彼福因德行滿足，無修染諍
成就世間福業之處，談說諍訟凡夫難止，勝
義調伏無染清淨，眼根圓淨福德廣大。

云何
無倒？有情寂靜止息言說，王者體大聽聞正
理，圓滿發生離邪僻行。

云何正解脫義？善
趣有學。又煩惱無盡，生本有種造作發生圓
滿顛倒，一合我慢自性根本，有情煩惱熾然
相應，記念憶持本來無妄，滅又復生遷變無
盡，過去之因遇緣而起方圓任器。智慧了知
寂然無禍其心自作，大乘最上智不可得，纏
縛行相如來永棄，體性廣大遷變不窮，清淨

妙因寂然無對，解脫本心了無影像，智出有
無言詮何及？清淨甚深法性難得，無倒離畏
出過邊際，災禍處所止息不生。我慢纏縛自
性非有，如空之智求不可得，自性顛倒作業
不生，相貌最上力用根本，施設名色威容可
畏。祕密自性一合可得，諍訟遷變教誨不
生，處所損減煩惱纏縛蓋，想念無已。暗鈍邊際
妙慧止息，種族力用相狀無倒，運載功能嚴峻
制度，族類之眾修遷變行。唯如來性最尊最上，
名色根本相狀淨妙寂靜影像，因力如是自
性圓滿，有力修作智慧真實，因緣和合離
縛為上，根本心生制度之法遠離為道。布施
之力，盡多種物求和合行，彼彼修行過去
煩惱離天趣行，遠離我慢勝因方得，根本
三諍相縛我生。正解脫義遠離圓滿，染縛
寂靜行施真實，修調伏義作業清淨，具足
聞持慢不可得，慧解明利勝因可修，寂靜
無等明了無減，智慧施設和合無動，進止
成就屈伸無替，意解詳審圓滿修慧。貪愛如
海唯智能離，祕藏之義本不可生亦不可壞，
安樂為義無輪轉義，如是界性無有傾動，根
本相貌施設難得，勝義德行寂然無有，煩惱
自體如來永斷，暗鈍苦惱地獄可受，餓鬼之
報恐怖難出，無我無倒力用可止，聲聞動轉
大乘無動，解脫無生見戒何往，布施熾然希
求無有。如世慈父調伏無盡，戒性持犯止息
染因，慧解無相煩惱不生，如如德行寂靜止
息，四果聲聞勝義真實。是處有王行檀那
行，如大瀑流修崇滿足，雖有布施無希報

應，施無相行根本無倒，飲食滿足廣大行
檀無生憍恣，國界生靈忻然有慶，教令制
度普霑有洽，此布施行淨妙修崇，普濟群生
無非大施，國界之內聚落處所其數五千，宣
令普遍皆令師範彼彼修作，此國豐饒修崇
鮮麗世無與等。善言告諭是處有王，國務
從本善治邊方，存亡去就凡須筵會，事當法
古無令諍訟務在真實，寂然造作相狀窮極。
時彼支分聞法教令，王者有言告當三說，彼
王有智力用殊勝無當卒暴，彼像附天殊勝
修作，聞持具足不生憍慢圓滿無倒，如是世
尊於過去世，無去無來色相圓滿。菩薩行布
施行莊嚴其處護國尊者本生義邊次第十
七。

尸羅寂靜盡顛倒行，戒法清涼能除染縛，
所謂隨順聽聞，菩提薩埵種族寂然，相貌和
合無有遷變，淨妙之處平等之眾真實寂靜，
梵行之眾清淨學處，善友之眾智慧增上，自
在修作本來自性，清淨真實相盡無餘，隨順
世間智慧有情，相貌清嚴增上無比，人中慧
解明白可愛，彼岸清涼縛染皆盡。智慧善淨
運用無邊，煩惱瀑流如來已除，如是世間暗
鈍難出，自無有智全求有力，了解倒法知見
有在，德行最上無我慢縛，煩惱生起有智能
壞。出家修行是大有情，愛樂處所隨順苦受，
違背正法快樂有情，修布施行意地安樂，平
等增上修布施行，勝過布施百千沙門及婆
羅門所施功德，如阿羅漢智慧圓滿功德無
異。過去聚落真實隨順，王者所居遷變無
動，上妙吉祥隨時無變，色界禪定近分根

本，清淨聽聞因相寂靜，名色之體五蘊遷
變，形相淨妙自在有力，如阿羅漢最勝變現。
出家功德依法而行，清淨妙智慢法不生，彼
染相盡聞持經典，變化相貌名色遷移，發生
智慧出離纏縛，淨妙行施道德無等善靜聽
聞，清涼如月喧諍遠離，是處無倒善意發
生。如慈父想恩德無比，圓滿善靜如春生
育，慈父愛子無時捨離，造作處所語言無倒，
善能調伏顛倒相貌，寂靜如空邊際無盡，稱
讚功德如山無動，清淨力能不可名狀，智慧
吉祥生靈國界，處所奇妙暗鈍難居，勝慧力
能聖賢可止，上妙修崇安固無動，卒暴纏蓋
應須遠離，女人本末憂煎可畏，有情何可還
生愛戀，嚴峻制度無因於彼，希求永斷增上
自止，彼求勝義荷負生靈，聽聞義利清淨真
實。如母之意善教子法，是無變動，世間有
情調伏如此作業圓滿，安樂自在增上真實。

云何復得安樂邊際？熾然忻喜作吉祥事，是
處菩提薩埵根本希求安樂之行。有微妙智
出染纏縛，教授學資真實祕密，如是知見教
誡安樂。有情如是荷負益濟，無相言說生安
樂想，無彼災禍施修布施業，行十善因調伏
所在，勝慧吉祥如母護念，此名安樂如性真
實。彼增上因果報勝妙，求增上慢祕密能止，
聖性之法根本如是，聞持之義法不可得，有
情自性凡聖亦同，無彼無此我慢真實，本因
非有施設具足，嬉弄顛倒遷變如是。彼布施
因快樂之本，清淨妙慧出世良因，運載之法
動靜進止，安樂無難趣求有法，寂然自在有

道之法，成就本因希求無諍，如是之法有情
離過，躬慕聖賢增上供養，圓滿真實快樂安
靜，修崇勝法速得成就。根本寂靜勝義自性，
淨意不生真實難任，此法自性寂然安樂，體
離有無平等妙慧，無倒修作安樂靜妙，體性
清淨嚴峻於此。解脫正慧護助有情，苦惱不
生纏蓋皆盡，根本勝義希求無倒，三種縛染
舉動不生，慈母快樂。

云何捨離？聽聞動息進
止求安，煩惱毒染暗鈍纏蓋，無力安樂我慢
增上，處所清淨法性凝然，慢等因緣求不可
得，卒暴苦惱暗鈍纏縛，善淨相應止寂遠離，
制度湛然豁若太虛，我慢癡等增上可畏，安
樂相貌寂然移轉，飢渴所逼如此日有，苦惱
纏縛運載無已。了煩惱性方獲安樂，悟無心
理行如如行，彼岸清淨聖人可往，分折義理
須憑智力，寂靜安樂棲心教道，貪欲諍訟煩
惱根本，彼此纏縛無慧發生。慈父力能在處
勸諭，瀑流之緣慢意方起，持律學人是大有
情，善心相應戒行清淨，斷盡煩惱唯阿羅漢，
棄背不生纏蓋相貌，自性遠離行相如此，根
本功能制度如上。菩薩施行莊嚴護國尊者
本生之義次第十八。

快樂一類有智之眾，根
本冤對遷變遠離，所謂隨順聽聞菩薩根本
時分調伏寂靜，德行廣大靜住有力，息除煩
惱增上智慧，彼彼災禍真實暗鈍，顛倒希求
色相諍訟憎惡損德，隨順卒暴無調伏行。具
足聽聞增上布施，善趣等持寂靜之行，煩惱
不生自在有力，勝義增上飲食圓滿，教誡師
邊希求制度，明解止持能了作犯，善妙秘密

清淨因行，實作業時增上三業，根本因行修
崇已畢，遠離鬼趣憂苦之患。具足聞持教授
言說，染意暗鈍瀑流煩惱有情俱時增上止
息淨妙如此，彼彼離縛根本影像，和合遠離
顛倒增上，染因邊際色等如是。希求一切獲
得清淨，婆羅門法無性祕藏，猶如慈母意能
含育，求彼自在圓滿獲得，增上化生快樂相
貌，上妙遷變神彩壯冠，知識自在有智有力，
出諍訟境登彼岸地，屈伸處中平等安住，寂
靜律儀妙止禪定，復有無上希有功德，安住
無相湛然清淨，如是義利實相可得。快樂無
縛世間最上，破壞之義實不可有，纏蓋顛倒
是處遠離，淨意相應究竟平等，飢渴遠離因
聽聞得，四果羅漢三界染盡，憂愁之義寂然
無有，如是和合苦惱安在？此勝義體安靜無
縛，憂愁苦惱了無所得，根本時分實因自
性，染慢皆盡覺體自得。是處聽聞根本寂靜，
隨順無盡安樂境界，此時染倒無處施為常
一清淨，所謂此時得獲祕密出離纏蓋。菩薩
教誨一處不壞隨順有力，生於子想作妙善
義，是處憍逸增上根本，無有淨妙正解脫義，
了解本因修有學行，其心安住荷負力能，布
施希求如彼先聖，此七種聖實本學地，聽聞
善友智解滿足，貪無因起住聖人位。此真聖
眾修如如行，住十地位除分別染，求正解脫
說大乘法，熾然有力安固無動，清淨運載令
心歡喜，力能布施五蘊不傾，染惡相貌無因
生起，彼靜住依煩惱永斷，增上我慢損減顛
倒，根本勝義無相止息，清淨禪定湛然安

樂。菩提薩埵息染之法，希求義利調伏有
力，色界諸天自在無欲，行十善道遠離瞋恚，
求智慧行色相圓滿，顛倒放逸災禍之患，最
上寂靜大乘勝義，根本妙智了真如性，清淨
之眾行布施行，圓滿自在修聖者行。彼教誡
法廣大真實，寂靜變化色相圓滿，福德和合
聲相微妙，智慧明白無時暗昧，彼彼真實正
解脫因，如一作業制度嚴峻，福德真實處所
自在，性好修施無倒成滿，智慧禪定愛語修
設，如是不壞體性安住，最上邊際息染諍
法。如是暗鈍本性癡迷，戒法清涼調伏為
義，本性非實遮防之用，禪那無倒遷變有
力，冤家天帝真實過患，彼彼增上圓滿息除，
禪定自在飢渴無有，我慢不生處所清淨，盡
彼煩惱德行真實，圓滿力用自性根本，隨順
善法寂靜遠離，無色之眾淨妙無減上妙生
起。是處修設嚴麗寂靜，煩惱相狀顛倒止
息，根本淨妙彼因具足變狀如華，應器無染
真實色相。教誨之因調伏為義，具足聲相邊
際和合，暗鈍顛倒彼彼諍訟。菩薩導化煩惱
止息，顛倒之處冤家明妃天帝眾類，如是縛
縛根本不行，展轉苦惱希求止息，快樂自在
微妙清淨。是處菩薩最上趣向，如是福德猶
如蓮華圓滿可愛，無倒修行種族遠離，如是
支分纏縛自性，智慧希求思惟邊際真實如
是，定心圓滿本性如是。
《菩薩本生鬘論》卷第六


