













《菩薩本生鬘論》卷第十四

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

真實運載遷變希求，智性圓滿世間調伏，寂

靜聖因荷負真實，覺位邊際往古修崇。希求
智慧乃至遷變，遠離本染寂靜無有，四蘊名
名質不可得，世間瀑流無暫時住。根本勝義
自性無邊，非眼能見本智可得，寂靜無作有
時遷變，成就發生平等時分。自性增上勝義
知見，發起力用具足聞持，世間處所色界為
上，第四禪中離三災患。聖人之行靜住相應，
修崇善行清淨獲得，果報功德勝因成就，造
作學處德行修業。上妙修崇世間邊際，圓滿
運載獲得善利，增上遷變根本真實，調伏顛
倒發生施行。趣求聞持成就本業，瀑流心法
根本暗鈍，正解發生圓滿寂靜，清淨教誨隨
順修作。名色本性五蘊為體，隨順十善最上
修作，時分相因煩惱具足，垢染相貌災禍之
本，復修解脫寂靜之處，生門十二攝盡百
數，如日照色鮮淨可愛。彼之國界王者甚
善，平等導化災禍盡止，能於作業善靜遠
離，是處國王正直無邪，內外治化聖智若神，
覺性增上無顛倒心。世間問難最上言說求
大聞持，世間顛倒繫縛相貌，自在力能無因
止息，希求邊際遠離怖因。方所暗鈍顛倒修
作，風災之劫大千中壞，是處菩薩增上甚深，
調伏處所圓滿寂靜。除遣真實邪見支分，發
生語言最上談論，如是本有清淨力用，發趣
自在難行意地。名色和合福德相貌，進趣甚
深施行邊際，如是勝義寂靜根本，正等無倒
增上發生。病力損壞殊勝修行，根本諍訟瀑
流染惡，施設力用乃至邊際，修寂靜行無縛
自性。如是甚深無我諍訟，性本無畏聲色非

干，煩惱趣求非善相應，根本染見起塵勞因。
自在相貌顛倒希求，自性業用本起於心，根
本染障發生千種，諍訟施為止息遠離。清淨
圓月無光不普，根本聖智無染不斷，自在無
縛制度增上，煩惱損減增上進修。勝義無倒
能斷貪欲，無縛邊際清淨和合，真實彼因寂
靜修行，造修煩惱如來永斷。我見義邊貪慢
隨生，一合名色力能修作，損減修施貧病之
因，自性力用災禍遷流。修崇處所增多諍
訟，有情色相無能捨離，佛法梵行能離障
染，如火熾然勢莫能止。本修寂靜無怖畏縛，
運載邊際修遷變行，寂靜遠離如是盡相，具
足聞持制度教誨，求盡染諍殊勝力用，聽
聞施行除根本慢，造作發生一切自性，煩
惱憂苦恐怖遠離。

云何施行遷變崇修？調伏
邊際真實方所，勝義希求如空無礙，熾然智
慧圓滿力用，清淨施因究竟除患。名色熾盛
如迦毘羅，如是自在熾然修作，眾聖和合勝
義平等。

云何心法無有形質？集起諸法無棄
捨義，苦受因相垢染為本，顛倒繫縛憂惱無
盡，運載增上作業無倒。障染瀑流增上何也？
熾然猛焰卒瀑難遏，平等無邊真實無已，遷
變無動湛然止息。諍訟根本體虛報實，作業
邊際勢力難止，具足怖畏暗鈍增上，顛倒邊
際發生如是。安靜無動顛倒無有，士夫力用
熾然增修，彼顛倒染密行止息，廣大自性殊
勝進修，上妙發生調伏自性，清淨果報圓滿
有力。

云何趣求捨惡修善？熾然發趣究竟邊
際，種種布施進修勝行，發生根本勝義自

性，運載修行世間軌範，寂靜趣求無流轉
行，正解脫縛無破壞義。

云何盡諍本智分位？
有情支分一合可得。

云何心分相狀難得？四
蘊名名本無色相，忍行邊際靜住為本，湛然
清淨鮮潔無污，勝義自性根本不生。繫縛施
為無始遠離，相貌不生力用隨順，彼苦惱行
進修止息，摧壞方所寂然遠離。熾然圓滿相
貌遷變，苦因無有安靜可保，生起力用相狀
希有，殊勝方所止寂安靜，歡樂變動崇修可
意，施為運用自在無倒。

云何本寂盡生滅相？
云何斷染迷事迷理？本智俱斷顛倒邊際勝
義可息。

云何界性？增上名色五蘊熾然，圓
滿鮮潔化生可有，無倒進修澄寂安靜，淨妙
難測十力為義。清淨色相湛然澄瑩，色體分
明溫潤如玉，制度如是快樂無比，和合增上
淨妙可獲。施行具足內外俱捨，憂受邊際顛
倒無施，彼心是處諍訟為本，如是名稱化生
無有。智慧深遠諸天咸仰，善哉行施福德熾
然，是處希求靜住力用，圓滿荷負自在邊
際。如是知見因修施得，五種熾然色、聲、香、
味，地、水、火、風觸塵所收，力用繫縛愛戀難
捨，無有施因我慢所縛。悲導發生清淨調伏，
如是名為獲得淨施，普獲勝義苦果已除，隨
順大乘究竟可得，乃至趣求壽命邊際，無非
布施獲得勝利。根本寂靜無我慢邊，殊勝有
情運載為義，本有災禍無寂靜處，淨妙施邊
證無學果。小隨中害與我慢俱，暗鈍丈夫染
慢增盛，自性力用無彼慢法，煩惱本諍顛倒
修行。有情自性調伏安靜，病難繫縛損壞色

力，發起勝因調伏遠離，靜住根本修寂靜
行。清淨布施貪癡捨離，是處王者聖智周
普，遍施治化災患不生，聽聞有實邪侫自止。
隨順教令不可破壞，世間怖畏聖力可伏，根
本止息殊勝力用，增上修作運載眾類，用遍
無怖希求捨離。

云何根本聞持具足？增長無
怖尋同義利，運用勝因真實止息，增上力用
十善之本，彼施無壞善哉所往。荷負邊方生
靈安靜，彼自在力與我見俱，有情嚴峻進修
施行，染惡諍訟施設遠離。聖道力用調伏修
行，智慧勝因造修往劫，是處菩薩意地遍修，
無始遠劫佛法知見。勝義根本應器受用，剎
塵自性本識攝藏，如是修學善住止息，影像
遷變寂靜修行。我見諍訟無始遠離，無倒清
淨行布施行，善淨懺悔三業安靜，不流轉法
寂然安住。遠行慧解荷負有情，寂靜邊際增
上調伏，發生善因熾然有力，根本顛倒纏縛
遠離。意地真實彼十種善，了知處所最上修
行，正解脫義清淨之本，了知塵勞本來寂
靜。有情十善淨妙增上，垢蓋纏蓋湛然安
靜，諸天心地清淨為本，色相光潔道行進
修。聞持增上止息障染，界性世間安樂無壞，
調伏處所相狀為本，真實力用無顛倒因。十
善教誨殊勝清淨，福德自在相貌無盡，有情
智慧意解增修，調伏義利淨妙勝因。第六意
識湛然為上，自性真實無慢等法，如是進修
德行為上，無卒暴染止煩惱行。進趣前道安
靜福業，運載之本煩惱離念，清淨澄寂顛倒
不生，聽聞義利有情施設。顛倒因行染惡纏

縛，清淨教誨塵勞遠離，不壞真實善意行施，
了知愚昧安靜修設，不壞語言教行誠諦，清
淨根本舌相無損，希求正理勝義澄寂。

云何
運載善妙行施？隨順修行最上清淨，調伏邊
際無我義利，王者制度肅然止息，如是我見
廣大無邊。誠實無智煩惱之本，順已生貪違
情瞋發，二十六惑因我見生，若斷根本末障
隨除。是處王者發勝義利，器界邊方彼此安
靜，十種業道纏蓋不有，了知患難錯置盡
止。彼天邪見顛倒相狀，隨順聞持安靜止
息，根本知見真實繫縛，如是軌則圓滿無諍。
止息顛倒發起調伏，如是勝義聽聞之法，平
等發生聞持具足，獲得無畏發生力用。如是
無縛淨妙行施，名本四蘊無色所依，陳白懺
謝清淨圓滿，運載三乘所得彼岸。懺罪圓滿
靜住修持，天趣清淨快樂可獲，真實趣求無
倒清淨。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義
二十九。

圓滿施因報除飢渴，增上自性相貌
鮮潔，所謂隨順聽聞菩薩之行。時分有力
長養福德根本相狀，作業邊際彼彼如是，
增上力用進止屈伸，真實權設無非利益，
三根本善出生所依。布施勝因莊嚴身相，
意地之中真實如是，淨妙聞持甚深誠諦，身
相廣大嚴峻依止。淨妙之處鮮潔皆盡，四蘊
明顯色相舒暉，平等無畏了知進止，本識自
證勝因蘊聚。彼彼色相身體如是，荷負增上
邊際有力，是處布施心淨為本，此大菩薩愛
樂於是。了知聲相聽聞有力，彼實淨心能壞
貪欲，清淨勝力進修勝行，方所無動遷變無

已。

云何調伏禪那寂靜？如是聖道功用廣大，
增上了知如是寂靜，圓滿邊際煩惱遠離，有
情邊際無越六道，成就寂默唯憑智慧，如
是遷變善因止息，解脫無諍障染遠離。

云何
聲相聽聞義利？智慧無量聖力推求，摩訶
薩埵是大有情，悲導運載平等聞持，寂靜和
合鈍染止息。真實教誨暗慢悉除，調伏楚
毒勝義無倒，悲愍發生善妙聲相，意地希欲
大有情義。彼彼發趣荷負邊際，不壞勝因
根本祕藏，愚癡根本有情顛倒，聚落方所地
遠難赴。十善有情七眾奔附，生靈止息增
上為義，圓滿聽聞施行邊際，名稱廣大荷負
無乏。殊勝義利有情調伏，行施鮮潔塵垢
無染，勝因有力如空無礙，清淨因行本來無
縛。解脫根本力用清淨，梵行廣大飢渴止
息，知見調伏精嚴無替，希求淨施聞持有力。
意地積集無倒真實，圓滿聽聞因力廣大，運
載有情障染遠離，楚毒無施圓滿勝義。寂
靜聽聞縛因捨離，清淨運載一合祕密，是處
菩薩增上趣求，清淨之眾自在具足聞持無
慢，如是無有遷變繫縛。增上趣求根本殊
勝，諍訟止息清淨教誨，悲導運用勝義修
作。

云何獲得？云何趣求？清淨布施隨順止
息，無有我法圓滿寂靜，憂苦煩惱善淨能離。

云何損減淨法無因？是處丈夫趣向真實，隨
順名相調伏諍訟，無因貪欲普行布施。

云
何遷變化生為上？淨妙鮮潔彼因施戒，增
上獲得最上無怖，安靜止息勝義寂靜，無
災禍眾無楚毒眾。本來自性清淨祕密，學地

調伏寂靜邊際，善因自性根本止息，正理施
為知見有力。諍訟相貌凡夫我縛，顛倒希求
本來自性，煩惱之因我見纏縛，是處情類發
起語言。是處云何生靈捨離？其數有千怖畏
無已，清淨誨示慧解發生，繫縛之因苦惱無
壞。布施普周如空平等，如是進修殊勝可
獲，煩惱調伏諍訟無已，根本智行發起無
邊。生靈戀慕依附如是，遷變影像是大有情，
悲戀生靈憂苦無捨，平等隨順調伏有情。紊
亂不生教誨如是，暗慢遠離寂靜語言，制度
可愛應器施設，有情無廢善哉無畏。調伏運
載審諦殊勝，聽聞真實天帝埀化，無諍為
本自在勢力屈伸所用，瀑流染法熱惱邊
際，破壞染因力用安靜，我慢增上勝義止息。
和合修行安住無動，趣求勝因自在修作，善
妙方所無能捨離，布施邊際無諍訟處。是處
彼實無倒崇修，大丈夫相悲導生靈，明白安
住思惟荷負極難整濟，如是災難增上處所，
圓滿無動力用增上，愛樂遷移無希安住，淨
行無修垢染安替。

云何病患災禍誠實？寂靜
祕密力用可止。

云何顛倒暗鈍因深？增盛繫
縛纏蓋何止，煩惱之本無由傾動，慢類癡迷
增上難止，纏縛難解須憑聖力。染縛相貌制
遏無已，靜住修崇教導可勉，造作垢穢力用
難捨，障重功深極難懺謝。如此苦楚穢業成
就，無倒修持靜住止寂，棄背飢渴勝義圓滿，
荷負遠劫調伏生類。力用無邊聖道如是，種
子現行發生有地，清淨教法趣求獲得，圓滿
勝義靜住無縛。根本力用寂靜調伏，隨順瀑

流遷變真實，病難支分了知無實，布施眾生
獲得安靜。遺形支分了知淨意，處無顛倒義
利可重，善法相應自在安住，我見增上苦惱
和合。能壞貪欲作業清淨，時分聽聞正理發
生，恐怖無因想念可勉，根本荷負清淨有
力。有情煩惱修何法離？彼處自性福德甚
大，如是邊際勝義之本，悲愍群生以此為則，
不壞勝義有情可依。意地真實相貌之本，處
所有邊平等調伏，損壞方所無能止息，房舍
不安心由有在。自在發生定慧可依，影像遷
變法性無動，世間平等凡聖依此，崇修邊際
無法可得。剎塵之量功德無邊，隨順愛欲無
契於善，善哉方所多種相貌，淨妙修絹無念
于是。常思荷負濟苦無息，屈伸相資唯懷於
此，是處廣大發起悲導，興心自在寂靜真實，
煩惱施為梵行可止。作業邊際剎帝利本，彼
修如是無倒有力，十善功能群生仰重，供具
施設微妙難得，纏縛垢穢諍訟止息。誠實可
愛法性為本，如蓮出水鮮潔微妙，澹靜澄瑩
纖塵無已，布施希求嚴麗若此。彼彼縛法顛
倒災禍，障染我見功用難制，善淨有力真實
勝因，名色止寂塵垢方盡。我慢真實倒染無
義，染慧纏縛真實遷變，相狀顛倒染因不已，
自在繫纏增長諍訟，邊際造業教誨息除。彼
去來業果報先後，聖道起時惡業便斷，具足
聞持有情平等，彼彼處所清淨殊勝。根本聖
道染障止息，發起淨因了知真實，塵垢諍訟
進修已除，解脫障染增上無怖，顛倒增上隨
生諍訟，正理教授發生勝義。

云何淨施海眾

應器？勝義根相歡樂自在，我慢不生梵行清
淨，解脫增修障染能離，有情福報淨施為因。
諸天淨妙了知因勝，邊際真實祕藏常寂，世
間之法有散壞義，如是梵行自性澄靜。我見
廣大計執無邊，熱惱諍訟障染難屈，身體苦
受想念無已，執持雜染不知師恩。殊勝生起
誠實無倒，如雲普廕熱惱不生，如是調伏進
修遠離，勝乘真實染倒止息。殊勝義利支分
有力，進修勝行去除垢染，清淨無欲善妙止
息，調伏意地發生布施。和合止息顛倒已亡，
勝義誠諦自性了知，垢染纏蓋天趣暫止，寂
靜邊際自性無畏。聽聞誠實塵垢遠離，增上
力用運載時分，過去種種染淨布施，修行無
純受果間雜。善趣果報寂靜修持，圓滿真實
自在有力，無倒修善屈伸有益，不壞如如止
寂無修。顛倒希求災禍之本，纏蓋可畏沒溺
難出，慳貪熾盛怨親無已，解脫相狀如蓮散
壞。增上殊勝清淨有力，行蘊增上遷流為
義，戒香芬馥善妙可愛，修崇處所增上嚴潔。
動轉希求清淨教誨，彼我繫縛顛倒修行，和
合自在寂靜皆息，飲食遷變心淨修設。力
用止息善因調伏，善清淨法自性根本，時
分養育果報殊勝，具足聞持勝義無畏。國界
寂靜邊方止息，布施自性慳貪已離，淨妙無
怖可獲如是。十善行中布施為本，九到彼岸
次第發生，是處丈夫求息諍訟，恐怖惡行發
起真實。時分義邊一合所在，造作相貌寂靜
如是，我見廣大煩惱之本，身體自性究竟不
堅。無上邊際覺位方得，法性止寂了不可得，

荷負不違接誘生類，殊勝真實上妙教誨。彼
處自在清淨邊際，圓滿無畏色相鮮淨，上妙
吉祥遠離作業，趣向力用法性如空。離怖畏
相十種業道，是處云何自在無怖？根本福
業無倒真實，聖言量說如靜住法離喧煩
義，垢染諍訟依色為本，寂靜之法捨塵勞
義。教誨無倒善淨為因，無垢穢行盡顛倒
染，清淨布施濟益如是，運載平等離一合相。
真實造作希求行施，自在力用制度調伏，如
彼時分天趣長遠，清淨相狀澄瑩如月，損減
顛倒勝義成就，不壞如空遷變止息。如是調
伏染慧邊際，彼天變易淨妙之本，善靜祕密
無慢等相，真實增上聽聞無壞。常行施行無
倒邊際，清淨增上毒藥喧諍，倒染邊際所處
驚畏如刃舐蜜。遷變根本諍訟增上，國界
所損妙善安住，具足聞持一合相貌，清淨止
寂色相增上。勝義無倒時分遠離，過去了知
災禍相貌，飢荒所逼飲食全虧，有情善因淨
妙增上，行施無喧寂靜施設。上妙有力遷變
殊勝，病患誠實息而復增，顛倒怖畏憂苦轉
多，患難無時發歇無替，瀑流煩惱起滅復生，
布施力用傾心無悋。

云何學地制約教誡？力
用荷負恐畏息除，染倒根本煩惱復增，色相
愛慕貪婪無已，德行崇修勝因可貴。不壞自
性遠離三箭，布施發生十到彼岸，清淨教誨
賢哉義利，纏蓋如流相貌等空。我見增上為
煩惱本，彼造業行善妙修施，清淨有力增上
因行，根本寂靜發生勝義。飢渴真實無修施
行，尊貴增上持戒方得，果報殊勝愍物能

成，有情時分供養修崇。真實造作進修祕行，
是處邊際淨妙有力，瀑流如是隨順止息，纏
蓋諍訟聽聞除遣。我慢增上欺輕慠逸，諍訟
災禍調伏止息，意地發生寂靜增上，修治行
施種種亡相，除滅煩惱真實力用。有情名色
別報功德，倒染我法寂滅遠離，能壞貪欲倒
染皆盡，身體邊際清淨力用。求彼我見暗慢
悉除，愛樂平等究竟隨順，聚落豐盈殊勝清
淨，增上無怖運載發生。施寂靜因止流轉
相，無緣生處殊勝義利，身相欲貪造修真
實，增上瀑流力用遷變，施設運載懺謝前
愆。如是教誨無運載功，求修施行興修供
具，聞持具足祕藏真實，瀑流驚畏變動如是。
是處希求有情邊際，垢穢真實邊方諍訟，恐
懼遷變速修施行，隨順愛樂真實修作，顛倒
垢染驚懼終盡。有情移轉無越六道，繫縛遷
流施設相貌，修十善因感人天報，彼時分邊
運載止息。彼天勝義無壞因相，憂苦自性煩
惱發生，我見本縛纏蓋多種，如是了知清淨
調伏。如來圓滿無等力用，聽聞修作賢善功
德，布施圓滿勝義邊際，如是賢善了知自性。
制度趣求殊勝如此，恐畏顛倒善淨調伏，寂
靜修施發趣如是，如來祕藏無等為義。圓滿
無倒離影像義，遷移瀑流憑聖言量，分別運
載平等發生，進修無畏作業增上。暗鈍具足
顛倒增修，彼清淨處修誠實行，自在進修十
種勝利，如是增上淨妙神足，獲得不壞慧香
清淨。
《菩薩本生鬘論》卷第十四


