













《菩薩本生鬘論》卷第十

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

時分勝因本際如如，十善崇修流轉無有，根
本知見聞持具足，清淨智慧自性真實，聽聞
相狀荷負修作，正解義趣求難得，無邊
方所寂然安靜。比丘遠離根本纏縛，布施因
行圓滿無動，智解增上了知無畏，清淨勝因
布施無減，寂靜邊際力用可得。有學相狀煩
惱止息，無學聖人根隨永斷，四種瀑流習氣
仍在，世間有情無明所覆，根本繫縛恣情放
逸，自在有力無慈忍行，纏蓋難出瀑流相
續，福樂果報聯綿如是。了知彼縛諍訟為本，

希求圓寂證解脫義，彼實無倒聽業如是。水、
火、風災熾然發生，了知瞋恚貪癡隨順，法性
本寂湛然無生。遷變自性有為可法，世間有
情四種業道，順現、順生、順後、不定，祕密甚深
隨順無相，戒律持犯發生真實。如來之性無
損減義，持戒清涼澄瑩自性，患難有情慈心
行施，意地了知自然發生。彼岸之法無因安
得，不放逸行諸天可修，快樂因緣根本三
善，造作界性顛倒不生。嚴峻制度淨妙可
愛，究竟邊際了知有力，修施相貌具足發生，
尊像崇修福緣永固。了知聽聞寂靜如意，三
寶安住無傾動故，此本勝義遠顛倒法，煩
惱性類靜住無生。我見增上煩惱根本，造作
無邊聖力能離，無貪、瞋、癡三善根本，慢類顛
倒無力能生。有學靜住現行不起，彼自在力
戒德清淨，相應聽聞善住增上，廣大寂靜三
寶為九，九品智慧無相趣求。諸天快樂進修
求彼，能斷貪欲說真實法，遠離果報有無因
行種子不生，如是勝法功德力用，纏縛顛倒
無非皆盡，方所邊際遷變希求。如彼圓滿德
業因行，果報施設百種影像，田宅聚落殊勝
豐足，清淨教法利益安樂。真如自性本來常
滅，無取無捨湛然安靜，三乘聖人竝為善
友，繫縛之心真實顛倒。清淨界性自在止息，
瀑流顛倒制度遠離，真實造作後更修崇，最
上邊際本心解脫。清淨祕密止寂如如，相貌
不生思議難及，此真實義究竟無我，王者知
見制作如此。平等無二正法安住，道行圓滿
寂然無怖，情非情物稟性常寂，解脫無生有

為難捨。我慢諍訟實有遷變，能斷欲貪所在
邊際，如是嚴峻修崇真實。彼大丈夫過去殊
勝，無邊作業善法成就，有情智慧功能無
盡。

云何慈母養育真實？過去倒染誠諦清淨，
如是祕藏究竟真實，覺者無倒勝義圓滿，毘
尼律法有情能受。佛地圓滿根本聖說，如是
邪見染慧不生，靜住相應澄心自性，勝義發
生邪見不起，平等趣求染慧止息。菩提薩
埵修布施行護國尊者本生義邊，已上第二
十二義并第二十三義合。

我見苦受真實顛
倒，如如勝義作用止息，所謂隨順聽聞義利。
彼菩薩行智慧殊勝，種種自性無縛安靜，興
顯尊像希求果報，寂靜安居冥心泯息，嚴峻
處所塵勞俱盡，二十二根善法欲義，善惡昭
然如影隨形，是可得義無不可得。國王方所
興緝自在，息惡甚深彼染破壞，運載生靈
增上相貌，彼實難得制度嚴峻。煩惱可得
瀑流為義，造作形像果報具足，明了自性怨
對何有？廣大遷變顛倒遠離，布施力用處所
誠諦，想念聖言崇奉圓滿，彼智慧相獲得無
盡。大乘平等教乘為上，貪愛繫縛障慈悲
行，自在力用移轉無有，戒德無犯制度可遵。
名色上妙澄瑩如玉，相狀相扶工業殊勝，菩
薩誠諦動靜可依，是處均等彼我如是。力用
發生果報成就，慈母愛縛邊方隨順，顛倒慢
類種種遷變，現行縛體能生諍訟，壽數終盡
內外普均，是處丈夫遠離喧諍，纏縛有情究
竟能離，瀑流煩惱隨順不生。進修聖道福德
堅固，執著我慢顛倒方所，發生勝義清淨止

息。一合真常聽聞無已，意地清淨纏蓋遠
離，患難顛倒謗讟止息，淨妙殊勝彼我有力，
根本煩惱十種不起，纏縛遷變制約正息。

云
何心昧摧壞色力？受報真實勢力自盡，分別
我見入聖乃除，慢類真實隨見可止。暗鈍諍
訟無因生起，隨順世間施為十善，彼邊際慢
增上執著，顛倒分別受果決定。林木損壞如
空無邊，誠諦受果愛支已潤，身負我慢為增
之本，因果相扶類於形影。如空無邊寂然無
礙，貪愛果報內因發生，不修善法無由成
聖，寂靜如空處所廣大，發生善因果報隨順。
自性清淨顛倒止息，聲相善巧建立佛事，壽
數時分難以遠離，運載自他廣大祕密。平等
難行我執增盛，趣求勝義圓滿如是，有情德
行善修和悅，湛然清淨甚深難得。

云何心法
真如為性？彼彼時分安住平等，勝義圓滿造
作泯息，十種業道並由心起，昧鈍根本克體
唯癡，相應暗障王所皆是。我慢分開有七九
種，瀑流根隨如來永斷，布施文義所謂大
乘，佛、法、僧寶究竟不傾。善惡二相形對而立，
了知時分長遠難得，求天趣因唯憑善力，保
護處所慎密安住。運載邊際從三乘說，勝力
增上了知善友，一種和合我見除息，不生繫
縛棲止勝義。具足聞持聖力荷負，如來之性
觸物可知，淨妙名色澄心安住，圓滿智慧妙
覺安然。涅槃勝義彼我俱盡，一合智力鈍慢
皆止，智慧嚴峻了知長夜，此大丈夫了真勝
義，趣求無相自在止寂，修布施行圓滿具足。
彼運載因遠離縛義，成就彼力是處平等，廣

大顛倒因行不生，恭奉隨順修成滿行。如此
勝義上妙增上，林廕茂盛災禍遠離，有智慧
相了知祕密，發起勝因目在無邊。世間行施
為十善因，大丈夫意圓滿誠諦，九地施因無
倒修作，彼顛倒行增上除遣。暗鈍我慢體性
真實，圓滿發生淨妙色相，欲貪廣大勢力無
盡，無因去除生死無廢。隨順煩惱失丈夫志，
不信聖言誠凡夫行，時分邊際顛倒希求，纏
縛流轉惡業成就。清淨因性棄捨遠離，是處
丈夫廣修勝業，彼彼方所安靜無動，摧壞染
縛邊際不生。人趣有情廣大福業，五蘊不壞
遷變不窮，受福殊勝行施為本，津要制度為
最上品，色相嚴麗廣大無比，清淨處所安靜
無動，名稱增上自性澄寂。有情體大障礙不
生，悲導生靈發起勝義，無倒行施聖力所
為，修建邊際無摧壞義，怨結相待隨順可
勉，貪欲希求聖人止息，是處菩薩悲願能離。
慢體真實難以制伏，地地九品通迷理事，自
性真實顛倒無盡，無明癡暗寂靜難生，纏裹
如蠶何能出離？造作真實修崇本際，一切行
相壽量希求，有情教誨實大丈夫，平等自性
如如可依。名色所依根本識性，勝義發生最
上之性，相應運載丈夫所為，寂靜之處遠貪
欲行。清淨十方覺位圓得，入地已往分有所
能，如是勝因曠劫所修，聖智功能因果有
異。殊勝之行濟苦與樂，教導群品遵依聖
說，如是暗慢我見為本，有力行施泯絕相狀。
自體希求如是遷變，不壞流轉遺體之類，時
分邊際淨穢皆有，善淨之因所感義利。真實

趣求聽聞制度，無有顛倒自在無動，是處我
慢增上趣向，相應諍訟無有止期，有情勝因
無不捨離，造作義利施法之因，生類苦惱摧
壞身分，顛倒邊際無能遠離。施行圓滿如空
無相，戒德清涼須明持犯，息惡邊際煩惱能
離，菩薩是處自性清淨。彼止息行勤修勝
義，調伏生靈實丈夫行，布施方便善淨修崇，
諸佛垂教無因不可，法象為譬誠諦如是，方
所安靜平等如空，能斷貪欲梵行為因，究竟
因緣自修施行。彼瀑流義纏縛無盡，遷變相
貌護念如眼，息惡知見圓滿勝義，根本真實
自求己義。母恩無邊廣大為義，彼彼真實邪
見不生，律部根本施設軌範，快樂界性非貪
欲獲。廣大有情護息諍訟，善息纏縛真實丈
夫，是大有情真實有力，相狀齊等令心安
住，根本寂靜無求顛倒，自在指示所謂默
然。影像本末義利如是，圓滿盡諍何無真實，
彼本顛倒云何如是？我執無邊修垢染行。

云
何離畏本如如性？愛樂顛倒迷色自性，身分
肌膚布施能捨，求彼處所修建為上，造作遷
變荷負無盡。祕密甚深無相可見，應器成就
具足自在，清淨處所鮮潔為上，乃至遷變嚴
峻淨妙。清淨教法善能止寂，修梵行因相貌
增上，如師子王威嚴無對，相狀殊麗鮮白廣
大。心本澄寂自然無動，根本癡暗慧解無
因，顛倒之法正智不生，具足聞持悲心遠
離。無始繫縛愛戀色身，淨妙施羅顛倒除遣，
殊勝因行最上崇修，無表色體持犯名戒。貪
愛熾盛有情於身，瀑流無邊憍恣狂逸，顛倒

業行制度止息，清淨之處造作真實。此平等
相根本安住，無有時分希求聽聞，國界方所
安然寂靜，持戒清涼林廕茂盛，戒德無虧一
合清淨，制度勝義成滿。

云何彼因十種善
行？如是邊際增上色相，自在相貌殊勝無盡，
光潔嚴麗聞持圓滿，布施無倒名色具足。煩
惱不生瓔珞鮮淨，希求有力圓滿行施，是處
廣大體性自在，布施功業寂靜嚴峻。智慧自
性苦惱無有，三業恭敬思惟自性，殊勝因行
顛倒皆盡，暗鈍我慢作業諍訟，希求造作悲
導圓滿，忿怒邊際教誨止息。丈夫所錯均等
無偏，教誡師邊際衣稟隨順，希求聞持諍訟
自止，賢善之性無流轉義。

云何恭敬覺滿如
是自在行施？益濟平等清淨自性，本際勝義
二種重障，瀑流災禍煩惱永斷，金剛無間雜
染邊際。有漏皆是運載自性，三乘之本智慧
難得，垢染惡行世間凡夫，顛倒垢穢發生力
用，破壞纏蓋枝葉茂盛，根本堅固以此為
譬。
《菩薩本生鬘論》卷第十

