













《菩薩本生鬘論》卷第十三

聖勇菩薩等造
宋朝散大夫試鴻臚少卿同譯經
梵才大師紹德慧詢等奉　詔譯

真實善淨如是德行，染縛相盡獲得安樂，如
是勝義平等皆盡，發生布施圓滿止寂。修勝
義因殊勝有力，止息煩惱力用自在，作祕密
行自在誠諦，熾然修因名色無壞。彼十善行
煩惱不生，能持自性清淨有力，時分之法隨
順寂靜，王者修崇道德無盡。相應力用修布
施行，究竟善淨聽聞息惡，一切快樂能運載

彼，清淨語言本自王者。如是聖法義利安靜，
成就教導圓滿有力無倒清淨，殊勝有情不
生我執，王能善教如是無倒隨順止息，學
位力能趣求運載。

云何獲得善妙之因？無怖
修作三乘究竟，彼天瞋恚共聚真實，障染邊
際隨順有力，如是世間繫縛生起。欲天有情
根本可有，名色淨妙義利誠實，殊勝有情如
根本行，勝義真實福德無邊。圓滿如來根本
聖力，真實造作息除惡法，悲願成滿王者教
令，應器如是天人恭奉，智慧施為聖力制
度。彼智云何發起趣求？如是崇修智解真
實。菩薩施行莊嚴尊者護國本生之義第二
十七。

清淨真實盡無染諍，廣大邊際楚毒圓
相，所謂聽聞菩薩教誨。云何趣求無煩惱
行？無倒暗慢欲貪無義，有情究竟寂靜邊際，
貪、瞋、癡法根本無義，不善之本慢等煩惱，為
緣而生受諸苦惱。勝義根本無畏邊際，貪慢
因緣真實自性，有情造作止息不生，清淨之
法無垢染行，毒害顛倒了知不起。飢渴之因
煩惱之報，隨順顛倒戒行有虧，聽聞義利止
息不生，慢等煩惱繫續而起。布施慈忍究竟
圓滿無因而有，色相本空修不可得，瀑流
永斷忍行方成。世間破壞覺性了知，自在進
止智解明白，成就相貌寂然遠離，自體寂靜
清淨止息。恭奉殊勝了知最上，解脫邊際忍
慈德行，名色自性可破壞相，終身行業忍戒
為先力用成度。種子識性真實勝義無倒，暗
鈍纏蓋無邊皆盡，彼修施處語言寂靜。

云何
學地深法遠離？是處修習廣大無我，種種修

習一切無彼，最上相貌養育之報，如蓮開合
香氣遠聞，無垢清淨塵坌不生。國界處中無
生卒暴，除憍慢相正行邊際，應器平等無別
彼此，支分相貌意地遷變。無患義利無慢自
性發生自在，諸天有學淨妙無憍煩惱
不生，了知相盡語言增上聽聞有誠，根本
災禍荷負有能。

云何真實身相了知隨順圓
滿遷變修作？是處國王興心布施，具足聞持
修崇相貌，諍訟患難動轉平等，增上之慧發
生教導。寂靜之處趣求真實，能於方所施為
制度，布施邊際色心真實，恭奉圓滿善施增
上。無相力用造作興緝，殊妙相狀國界具足，
最上趣求習學聞持廣大修因，彼無垢邊聞
持增上。自性寂默如來之性，莊嚴平等無顛
倒相，名色最上淨妙香潔，十善修崇遷變煩
惱。意地時分彼彼寂靜，瀑流煩惱根本遠離，
愛樂莊嚴進止寂靜，三根本智清涼殊勝。自
在色相修施力用，無慢方所具足聞持，移轉
發生根本相貌，遠離貪愛趣求增上。正行十
善有染息除，養育無諍怖畏盡止，我見復生
引起煩惱，發生清淨增上修作。福德寂靜發
生真實，瀑流顛倒根本誠諦，相貌發生清淨
制度，如是慢類自性損壞。德行修崇清淨遠
離，真實制度名色發生，寂靜之處欲貪飢
渴，隨順所在支分圓滿。坑穽施設具足養育
遷變吉祥，智慧了知起慢之處，廣大寂靜根
本力用，是處清涼淨妙邊際。了知趣類我慢
不生，寂靜增上染垢皆盡，運載真實十善教
導。如餓鬼趣造業無等，善根荷負聞持施

設，聽聞相狀平等安住，顛倒垢穢無處依
止。了知遠離暗鈍障染，自在依止修作趣
求，隨順真實遷變根本，無倒清淨色相根本。
廣大發生恩育施設，愛樂聞持運載根本，貪
欲施為自性顛倒，造作諍訟無殊勝果。相狀
繫縛增上無有，究竟動轉相貌皆盡，愛樂養
育有諍訟染，煩惱障染增上顛倒。是處有情
我見喧諍，造作顛倒慢等因業，王行善教聞
持具足，忍行無動寂靜止息，增上遠離彼彼
熱惱染縛所獲。慧通三性與意相應，增上修
作瀑流染慧，力用有實自在遷變，行蘊不生
無由遷變。息惡勝義聽聞平等，如是瀑流增
修遠離，聽聞我我邊際施設，真實意地染縛
除息。究竟十善了知止息，清淨布施熾然增
上，根本力用禪定寂默，布施相應楚毒皆
盡，根本荷負障染盡止，教法力用祕密無倒，
十善邊際傍類止息。是處有王女人為主，勝
義真實修十善行，天趣有情色相增上，清淨
律部根本真實，密意清淨發生修作。天趣真
實愛樂修施，調伏眾生復生智慧，意地了知
發生修作，心體力能圓滿殊勝，發起淨施女
人遠離。了知快樂勝因義利，增上知見邊際
有力，不壞祕密無倒隨順，意地自性支分根
本。呼召真實崇修本業，遠離放逸清淨行施，
善相名色相應道行，殊勝義利趣求教誨。顛
倒垢染快樂難修，靜住遷變清涼可作，善施
發生無倒思念，布施戒行增上德業。勝義可
德究竟增上，聖人運載和合清淨，圓淨解脫
增上相狀，色體不虛殊勝有力諦實安住。如

是無倒邊際修作，種種道行穿針有力，平等
本性無相修作，自性寂靜真實因行。德業可
運和合遠離，有聖根本無我進趣，有學修因
增上祕密，瀑流煩惱增上不動。色體本有心
亦本生，了知趣求無如空相，勝義寂靜作業
可止，根本不生希求何有？正解脫義無相依
止，生因彼寂清淨無修，聽聞行施默靜求安，
煩惱意生發起清淨。本修施行力用殊勝，不
可破壞運載無倒，了知相貌根本不生熾然
如是，無倒有力真實慢邊淨妙可止。禪定
寂靜意地止息，世間聽聞怖畏可盡，如是忍
行殊勝邊際因煩惱本。自性有力了知運載，
聽聞相貌愛樂養育，究竟自性福德遷變，彼
彼遠離處所邊際，趣求福業勝義止息，無顛
倒行修荷負因。清淨自性寂靜之處，成就福
業流轉遠離，瀑流邊際造作止息，清淨進修
和合圓滿。顛倒煩惱作用真實，布施有智所
在有力，有情煩惱淨智不生，有德荷負力用
根本。想念世間義利修作，造作邊際有力平
等，卒暴有情力用顛倒，布施殊勝相貌根
本。修慈忍行寂靜義利，懺悔清淨了解教法，
祕密住持智慧制約，愛慕修崇平等自性。莊
嚴有力淨妙自性，因行邊際殊勝教法，飢渴
捨離解脫安靜，彼實造作如是皆盡，憍慢處
所染因盡止。此平等因清淨教法，是處王者
行布施行，淨妙無倒希求佛果，隨順修施善
男子。天趣如是寂靜運載修彼岸行，時分邊
際愛樂殊勝，如是諸天殊妙邊際，發起寂靜
無慢真實。勝義行相止息安靜，清淨力用王

者如天，了解真際根本方處，清淨施設根本
色相。十種煩惱了知患難，處所誠諦力用真
實，界性根本陰覆如蓋，處所坑穽災禍邊際，
自在修施遠離諍訟，增上淨妙趣向誠諦。遷
變隨順彼彼力用了知進趣，無染心體清淨
無我，作殊勝相力用根本，遠離邊際貪行止
息，隨順善友寂靜行施，清淨教誨暗慢自
性。王者盡止根本纏縛，了知顛倒過去纏
體，隨順息滅煩惱施設。想念無已有情暗鈍。
真實遷變發生寂靜，顛倒垢染如空無邊，造
作遷變暗慢不已，煩惱顛倒究竟染障，清淨
教誨寂然無有。彼彼顛倒作業真實，貪愛支
分為根本體，增上染倒瀑流染法，造作染障
相貌有力。我見為本非聖難斷，三乘見道根
本智斷，餘惑遂滅究竟不生邊際遠離，諦實
如空無倒寂靜，意地初學放心自在身相圓
滿。彼纏蓋性暗鈍繫縛有垢染行，諸天自在
如是修崇，彼染縛體煩惱為性，我見發生根
本染慧。發生淨因有情止息，王之教令力用
不傾，暗鈍我慢清淨遠離，如是世間善修邊
際。

云何壽命自性安住器用真實？彼施實義
無顛倒性，憍慢邊際清淨止息，造作因性善
淨制作。

云何修作殊勝布施？根本我慢發生
憍恣，止息遷變勝義殊異，圓滿了知趣求真
實，意地莊嚴王者深旨。根本邊際究竟自
性，淨心真實布施殊勝，清淨自性相貌修作，
發生處所有力修作，具足聞持世間破壞。

云
何支分清淨止息？如是有無根本祕密，王
者了知生靈制度，彼彼積集淨戒發生。彼此

真實瞋恚憍慢，相貌繫縛諍訟之處，天人有
力發生修習，增上遠離作業體性了知災難
殊勝自止，本縛染倒暗鈍具足，平等了知縛
染諍訟。天趣淨妙時分勝因，忍行邊際聖者
教誨，煩惱之障纏縛自性，王施教令聖智了
知，如是增上邊際崇作，根本顛倒增上慢
類。如來之性真實無我，災禍根本寂然皆
盡，甚深無倒力用自在，煩惱瀑流體性可盡。
了知女人深生過患，邊際顛倒名色相貌，我
慢支分顛倒無有，依稟聖說布施有力。有情
無毒彼勝義諦，又復勝因根本自性，愛支染
盡無名色處，寂靜祕密天人之相，暗鈍慢染
邪魔止息，彼縛永斷身體邊際，十種本染聖
者止息。是處天人垢染破壞，瞋恚止息造作
不生，勝因無畏了知寂靜，王者荷負邊遠止
息，自在色相實無動作，清淨體性邪魔遠
離。了知女人障善之本，是處天人真實時
分，瞋恚不行造作寂靜，清淨因相諍訟已息。
國王荷負生靈有在，正理方行五蘊誠諦，增
上修作垢染遠離，自在運用根本施設。相貌
自在因行真實，想念無已彼此力用，怖畏盡
上勝義根本，彼之災禍真實止息，不破壞相
遷變垢染，王王施為制度止息。如是天趣水
火風災上下可有，第四禪天三災並止，善淨
生起了知瀑流，三界所在瞋之一法，忿等七
法中隨二法，欲界中有諂誑二法，下二地有
根本九法，小隨憍一大隨八法，並通三界邊
際了知。崇修清淨造作支分，根本有力災禍
求止，是處菩薩圓滿忍力，清淨行施真實力

用，相應運載聞持具足，根本色相希求暗慢，
略說戒法圓滿修作，清淨勝因力用止染。增
上悲願我慢皆盡，隨順趣求如來言說，福德
清淨無倒自性，了知煩惱相應邊際，善惡趣
類善友思惟，苦惱如是難發勝心增上聞
持。遷變繫縛有情憍恣貪欲所生，增上寂
靜生因自止，彼彼煩惱善心止息，染惡自性
遠離不生。名色有力五蘊妙因，根本止寂無
倒清淨，不壞有力清淨自性，求盡災禍教誨
止息。色身為依有情往業，如彼相盡有學增
上，根本寂靜身體自性，勝義教法修無我行。
清淨大法義利殊勝，了知誠實染縛遠離，種
種運載時分修施，殊勝相貌寂靜真實。阿
羅漢果作業已盡，彼此處所增上色相，聞持
供養寂靜趣求，彼勝義相恭奉圓滿，無染造
作義利邊際，修清淨處行布施行。自性邊際
處所廣大，三根本染貪、瞋、癡行，清淨處所運
載邊際，病患真實有情修作。無染污行天人
之因，是處真實布施殊勝，如是慈母恩愛養
育，彼彼處所懺悔有力，真實圓滿荷負德業，
隨順寂靜香氣之物，相貌增上究竟趣求，遠
離倒染復有行相。垢染無盡趣求自在，無我
為本生相皆盡，寂靜聽聞慢等不生。根本遷
變彼煩惱性顛倒暗鈍，雖行布施自體興諍，
造作垢染隨順災禍。色相真實希求染縛，諍
訟煩惱了知真實，自在繫縛倒染修行，無倒
垢染希求荷負。清淨處所煩惱止寂，求遷變
行瀑流生起，天趣之中義利為上，菩薩教誨
聽聞運載。是大國王生已布施無倒修作，

此大貪愛纏縛不捨，無力所制淨行遠離，如
是造作趣求有無發起修行。無染彼行真實
恭奉，根本崇修如來求因，有彼時分自無暗
鈍，隨順寂默快樂行施。佛地為先清淨真
實，德行相應染障皆盡，懺悔本業無以增
盛，淨業清涼有情修作。是處王者淨妙增上，
無倒治生真實根本，崇修最上趣求止息，染
盡施為如是布施，求盡顛倒貪止隨順，造作
本因自性止息，染諍義利災難具足，倒染止
息我見不生。最上施為一合祕密，彼彼真實
根本修施，造作染縛根本纏蓋，教誨止息安
靜清涼。快樂之心清淨為本，煩惱邊除苦楚
無盡，是處菩薩造作暗慢，了知邊際染因無
益。善淨行施無三塗業，隨順正理趣向真實，
染惡之心行相無已，是處王者了知治化，根
本言說如是無相。意地真實趣求止息，我見
遷變希求時分覺慧可止，菩薩正理無盡之
慧，種種自性修崇真實。如是義利稟聖言
說，是處平等了知真實，意地根本清淨最上，
造作遷變繫縛遠離。彼顛倒本災禍染垢，增
上纏蓋修止息行，行施圓滿身相具足，心淨
遷變了知隨順。彼此影像諸天盡有，清淨心
等真實無諍，飢渴苦惱相應損壞，暗慢之法
無倒止息。顛倒染法邊際如空，廣大悲願清
淨遠離，繫縛自性顛倒有力，煩惱邊際彼彼
作業。諍訟熾然瞋恚如火，煩惱不行勝義有
力，方所邊際無縛相貌，時分根本損壞我
執。聲相寂靜力用圓滿，熾然相貌根本自
性，運載有力趣求廣大，平等因行顛倒皆

盡。本有寂靜王者增上慧解難測，了知真實
出生自性，具足廣大智力遷變，相貌無畏了
解憍恣。清淨止息增上煩惱，一切殊勝寂靜
荷負，聖者清淨平等祕密，倒染諍訟無不皆
盡，如此我縛邊際根本，煩惱染因寂然止息。
清淨色相進趣如是，運動止息真實自性，清
淨相貌遷變色相，四果羅漢盡除我執。彼寂
默法善哉行施，盡根本染是處清淨，有情調
伏唯憑善教。我性自在暗慢邊際，有顛倒本
無布施行，圓滿色相意有祕密，無倒染行真
實如此。

云何如空善心制度？如王遷變寂靜
如是，死生常事煩惱災禍，行施希求寂靜修
作，時分邊際崇修廣大。彼相狀法色相為
本，無倒希求施設勝義，苦惱隨順無因快
樂，獲得長時惡趣之報。無邊色相能盡憍
恣，諸天施因王者之報，彼彼生相我之根本，
造作暗鈍無有清淨，發起顛倒無常過患，苦
惱生起一切諍訟，生起時分恭謹自性，種種
之心遷變捨離，求縛於彼出家之相，遠我見
盡根本之行。

云何無盡憍慢諍訟？趣求清淨
根本自性，如是平等隨順寂滅，具足聞持圓
滿學地。無間地獄時分論劫，苦楚不息何時
可出？彼天上妙清淨真實，廣大色相福德無
盡，德行邊際圓滿增上，殊勝處所修習忍行，
布施義利希求上位，增上殊勝貪修施行運
載。

云何根本不變貪求？如是修作趣求勝
義，意修布施十善業道。菩薩施行莊嚴尊者
護國本生之義第二十八。

邪見勝義無染有
力行施，本無學地隨順正見纏蓋遠離，所謂

隨順聽聞菩薩真實。云何相貌福德邊際？無
有荷負顛倒真實，持戒修業果報清淨，梵行
之人了知無我，彼顛倒本相貌真實。布施廣
大禪定成就，增上梵行快樂義利，了知淨妙
悲願圓滿，修運載行發生意地，處所運用快
樂無倒，放逸纏蓋染行邊際。世間難出禪定
安樂，無倒真實色相無壞，造作依止殊勝妙
因，趣求修習耳聞心想。廣大我執全無悲導，
寂靜邊際種種苦惱，不安無息真實暗慢，增
上貪瞋欲界染法。根本十種本求因行，王者
聖意根本善友，邊際之因造煩惱業意地圓
滿。有邪見人生顛倒本，我見邊際世間為本，
增上造作清淨善業，彼岸果報如是發生。禪
定之法究竟力用寂靜殊勝，布施持戒根本
增上，修勝義相除飢渴事，最上垢染不知師
恩，無上等覺惑而不知，清淨之法圓滿因行
真實心世勝義。

云何寂靜？處所相貌正義
無邪，究竟力用寂靜多種，快樂圓滿清淨邊
際，安樂業用淨妙施為。最上力用別別趣求，
增上止息無倒真實，處此怖畏聽聞清淨，令
暗慢染止息惡行。是處平等天趣廣大，有力
真實識別知見，有煩慢倒無趣求心。

云何世
間無義利因？造作真實我縛隨生，了知種種
無慢處所，暗慢長養增上熾然梵世平等。
是處有王福德莊嚴，猶如火聚熾然明煥，本
因無縛遷變力用無縛實慢。

云何無邊清淨
眾等？無縛遷變瀑流煩惱，慢等增上趣求生
相，寂靜妙本了知遠離，顛倒生相趣求邊際。
發生處所慢等諍訟，教授語言造作於彼，真

實邊際圓滿積集，增上生起語言究竟。災禍
本縛煩惱染因，光明相貌名盧舍那，菩薩
語言殊勝有情寂靜三業，飢渴無力邊際如
空，貪瞋之心平等無有，梵世有情住四禪
地，顛倒趣求諸天亦有。平等自在此之語言，
王者殊勝此之愛樂，復有邊際一合修作，無
時分處發起因行。意地增上盡無染諍，發起
語言寂靜色相，暗慢時分成就自性，顛倒垢
染毒藥難止，我慢止寂趣求自性，煩惱染毒
我見為本。

云何為眼？求彼前道菩薩語言，
縛染色相障彼淨戒，修本我相真實纏蓋清
淨止息，造作我見無性之本，王施善教成就
彼果發起教令。

云何真實求布施行？圓滿世
間梵行語言清淨教誨，有大國王化導世間勝
義。云何復有邊際？增上根本如聖言說，上
妙相狀為大國王？普行惠施治化語言，十種
善事遷變色相，圓滿無盡殊勝寂靜。明月生
時群星皆息，聖智發起眾垢自殄，障礙不生
圓滿世間，如是具足趣求勝因了知生處，
邊際平等禪定相應，支分遷變圓滿彼此。
《菩薩本生鬘論》卷第十三

