












《大明度經》卷第五

南吳月支國居士支謙譯

  
  * 遠離品
  * 善友品
  * 天帝釋品
  * 貢高品
  * 學品
  * 守行品
  * 強弱品
  * 累教品
  * 不盡品
  * 隨品

遠離品第十八

佛告善業：「夢中闓士大士不入應儀、緣一覺
地，亦不教人入中。諸法夢中視，心志常在佛，
當知是不退轉相。夢中與若干百千弟子共
會坐說經，與除饉眾相隨最在前，如來說經
悉見，是不退轉闓士相。夢中在虛空中坐，為
諸除饉說經，還自見七尺光，自在變化於餘
處所作為，如佛說經。夢中不恐不怖不畏難。

若見郡縣其中兵起展轉相攻，水火之災，虎
狼師子毒虫之害，見斬人首者，如是餘變，勤
苦困窮飢渴者，視諸厄難悉作是見，其心不
恐。寤即起坐，念：『如夢中所見覩是三處，我作
佛時，說經遍教。』當知是不退轉相。從何知是？
闓士大士成作佛時，其境內一切無惡。正是
時，夢中若見畜生相食、人民疾疫。其心稍稍
生念：『使我界中一切無惡。』用是故知。於夢中
寤已，若見城郭火起時便作是念：『可於夢中
可見是相。』見之不怖，用是相行具足，是為不
退轉闓士。今我審應是所向者，當無是異變。
火起當滅，悉消去不復見。」

佛言：「假令火即滅，
知已於往佛受尊決矣。假令火不滅，知未受
決。設火神燒一舍，置一舍。復起燒一里，置
一里。知其家人前世時斷經所致。斯人之等，
所作悉自見，宿所作惡，於是悉除。從是來，斷
經餘殃悉盡，知是未得不退轉。用是視，持是
相，當為說令知之。或時男女為鬼神所取，作
是念：『或我受決已，過去如來授我無上正真
道，所念悉淨，却應儀、緣一覺心，會當作佛。十
方現在諸佛，無不知見證者。今如來悉知我
所議念，鬼神當用我故去。不去者，未受決。』」

佛
言：「其人審至誠者，弊邪往到前曰：『若本作
是住，本字某，以受決。』欲以是語亂之。闓士言：
『我真已受決者，鬼神即當去。』邪神念曰：『我當
使鬼去。』鬼即去。所以然者，天邪極尊，有威
靈力，鬼不敢當。闓士反念：『用我威神故去
耳。』便自貢高，輕易賢人，無所敬錄。言：『我於過
去如來所受決已。』自可貢高，反起瞋恚，更生

罪念，當墮兩道。以不成為成，當覺邪為。捨
善友去，為邪所困，當覺是事。邪反覆往說
昔受決事，并七世父母中外示家姓子。若在
某國縣鄉生，今作是語，前世亦作是軟語。隨
其人性行聰闇，吉凶窮達貴賤貧富，因扶獎𨁵𨁵言：『若前世亦爾。』闓士心念：『想我將爾。』邪
復言：『若已受決得不退轉。』其人聞之，心大歡
喜，自謂審然，便行形調輕易同學。用是字
故，便失其本行，墮邪網，用受是字，故不覺
邪為，自謂得無上正真道。邪復言：『若作佛
時，當字某。』聞是名，心念言：『我得無然？我生本
有斯志。』」

佛言：「是闓士於智中，少無變謀智
慧，反作是念：『若邪天共作，是除饉為之所
迷。』」

佛言：「我所署闓士，不教令作是念，遠離
一切智，亡權德、遠大明，釋賢友、信凶愚。斯輩
會墮兩道，若後久遠勤苦，乃復求佛耳。用明
度恩故，當自致作佛。」

佛言：「是時發意受是
字時，不即覺悔，如是當墮兩道。若有除饉教
重禁四事法，若復他事所犯、毀是禁，不成沙
門、不為佛子。是闓士言：『我於某國郡縣鄉
生。』作是生念時，於除饉四事法，其罪最重。
置是四事重法，是為五逆。當意生念，受其字
意信之，其罪太重。當作是知。用是字故，為
邪入深罪。邪復往作是語：『遠離法，正當爾，如
來正覺所稱。』」

佛語善業：「我不作是說遠離，教
闓士大士於樹間閑處止。」

善業白言：「云何，

天中天！何所復有異遠離？」

佛言：「正使各有應
儀隨是行念，緣一覺隨是行念，各有闓士大
士於城外行遠離，一切惡不得犯。若當於獨
處樹間閑止，了行闓士大士法。我樂使作是
行，不使遠行到絕無人處於中止。持是遠離，
當晝夜勤行，是故言：『行遠離當於城傍。』我所
說法如是。爾時弊邪當往教行遠離法，語之：
『若當於獨處樹間止，當作是行。』隨邪教，便亡
遠離法。邪語之言，道等耳，應儀、緣一覺等無
異。」

佛言：「是闓士所願未得，反隨其行。於法
中未了，反自用輕餘闓士，自貢高誰能過我
者。輕城傍，明淨心所念，不入應儀、緣一覺法
中住，所有惡不受，禪脫棄定，於定中還得，
所願悉具足度。」

佛言：「其無變謀明慧闓士，正
使在空澤中禽獸羅剎所不至處，百千万
歲復過是，不知遠離法，會無所益。邪便飛在
虛空中立言：『善哉，善哉，是真遠離法，如來
所說。正當隨是遠離行，疾得無上正真道。』是
人聞喜，便起到城傍，遠離成就有德高行，反
輕言：『若所行法非。』」

佛言：「如是諸行者中，有
正行呼非，反行呼是，不當敬者而敬之，當所
敬者而恚慢之。邪語是闓士言：『我行遠離。有
飛人來語我言：「善哉，善哉！」審是遠離法，正當
隨是行，我故來相語。若在城傍行，誰當來語
若？』」

佛言：「闓士有德人而反輕之如是，當作是知。如擔死人種，無所中直，反呼是闓士有
短，是為闓士怨家。厭闓士高行，為天人大賊。
正使如沙門被服處闓士之中，由亦是賊，無
與從事交接言笑。何以故？多瞋恚怒越，敗人

好心。當作是知。所當護法，常自堅持，當淨
其心，立心所𠇺，習當諦持，常當正心，畏怖
勤苦處。無得入彼壞器輩所在三處止。常當
持慈心哀念，令安隱，愍傷之，自護所念：『使吾
無生穢濁惡心，我設有不善，疾使棄之。』是闓
士大士所行極上。當作如是知。

善友品第十九

「復次，善業！闓士大士盛志，欲得無上正真道
最正覺，當與善友從事，恭敬三尊。」

善業問：「善
友當何以知？」

佛言：「有為人說明度無極者，教
人入是定，是闓士大士善友。六度無極是善
友，是善德，是護，是將，是去，如來最正覺，當來
今現在十方無稱數佛剎如來，皆從明成一切智道，用四事護眾生。何等四？一者布施，二
者勸樂，三者饒益，四者等與。是為四德。為父母、
為舍、為臺、為度、為自歸、為導，是故六度為眾
生之度。闓士大士學六度，用眾生故，都欲斷
其根，學明度相。何所是明度相？無罣礙明度
相，是相為得諸法。」

佛言：「如是無有相得明
度，是所相得諸法。何以故？諸法各空，是相亦
空，是為明度。」

善業問佛：「正使，天中天！諸法
各空，何緣人民欲生無滅盡時？空無增時
亦無休息，各虛空無形。無上正真道最正覺，
不從是中。各各虛空，不得無上正真道最正
覺。云何，天中天！是法當何以知決？」

佛言：「爾
群生勤苦望，欲得是因致是，作是求。爾見我
得空不乎？」

善業言：「不，天中天！」

佛言：「自作是
得是，是空不？」

對曰：「如空，天中天！」

佛言：「但用是
故，若無解時？」

對曰：「如是，天中天！極安隱人民

欲得是、因致是，勤苦無休。」

佛言：「人民所欲故
便著。當作是知。人民所生，本從是中無所
取，無所取者不作是無，是無滅盡時無生增
益者。作是曉知，是闓士大士求明度。」

善業白
佛言：「闓士為不求五陰，作是知曉？為求明度？
為悉等求？諸應儀、緣一覺所不及。有德之人求
巍巍之道，無能逮者，當作是行，晝夜疾近無
上正真道最正覺。」

佛言：「云何，四天下群生都
獲為人，當求無上正真，發意索佛道，各盡
壽布施與無上正真道。於善業意云何，其福
寧多不？」

對曰：「甚多，天中天！」

佛言：「得明度淨定
守一日，如中教，作是念行，是福過彼。何以故？
眾生行無能及是慈者。斯高士深入智中，曉
了是智悉具足，是世間勤苦，即興普慈，愍傷
一切，道眼徹視見群生，成就具足高志，行
無懈怠。以其不懈得是。彼闓士弘慈普至，不
以斯相住，亦不用餘住，其智大明，雖未住
無上正真道，一切剎土皆共尊，舉正上真道
終不還。若受供養衣服、飯食、床臥、醫藥，是明
度心其中立，所受施除去近一切智，所食無罪，
益於眾生悉示道住，無邊極處悉照明之，
諸在牢獄中者悉度脫之，示其道眼——隨是行、
莫念相，莫作異念持短，入明度中高行莫
懈。譬如得明月珠已，復亡之。大愁毒坐，起憂
念想。如亡七寶，作是念：『云何我亡是寶？』欲索
珍寶者，常堅持心，無得失一切智。何以故？明
度虛空亦不增減。」

善業言：「虛空，云何闓士大
士成就其行，近無上正真道？」

佛言：「闓士大士
亦不增不減。經中說時，聞之不恐不怖。當知

是高士即為求明度矣。」

善業言：「如是明度
為空求乎？」

佛言：「不也。」

「有離明度得耶？」

佛言：「不
也。」

善業言：「以五陰求？」

佛言：「不也。」

又問：「離五
陰頗有所求？」

佛言：「不也。」

善業言：「云何求大明？」

佛言：「若見是法，何所法求明度？」

對曰：「不見，
天中天！」

佛言：「云何，遍見是明度，何所闓士求
之？」

對曰：「不見。」

佛言：「設使遍見，法有所生處不？」

對曰：「不見。」

佛言：「是所闓士大士還得無所
從生法樂，悉具足無所受決無上正真道最
正覺，所至處無所復畏，悉作是護、是求、是行、
是力，為還佛慧、極大慧、自在慧、一切智慧、
如來慧。設作是，不得佛。」

佛言：「為有異。」

善業
言：「設使諸法無所生，受決無上正真道？」

佛言：
「不。」

善業言：「云何闓士大士得無上正真道？」

佛言：「見所當受決者乎？」

對曰：「不見法當作
無上正真道。」

佛言：「如是！諸法無從中得。闓士
不作是念：『持是法，當受決、不受決。』」

天帝釋品第二十

釋於眾中白佛言：「甚深明度無極，難了難知。
天人德大，值說斯定。聞之，書持學者，其福甚
大。」

佛語釋：「閻浮提人民皆持十戒，悉具足持，
是功德百千萬億倍，不如是善人聞明度書
持學者。」

時，座中有一除饉語釋：「出卿上去已。」

報言：「持心一念出我上，何況書持學，隨是法
教，作是立者。明德踰三界群生之上，及至
溝港、頻來、不還、應儀、緣一覺，復過是上。至闓
士行布施、戒、忍、精進、禪度無極，若失明度
及變謀明慧，亦復過其上。闓士大士求明度
狎習中行，天人鬼龍含毒凶𦾨終不能勝。作

是堅持，疾近一切智，不離如來，名佛坐不遠。
懈怠不生，為學佛，不學應儀、緣一覺法。四天
王當往問訊。疾學四部弟子，當於佛座作無
上正真道，當作是學。四天王常自往問訊，何
況餘天子。」

阿難作是念：「是釋自持智說耶？
持佛威神乎？」

釋知阿難心所念，語阿難言：
「持佛威神。」

佛言：「是中，阿難！或時闓士大士深
念求學明度，三千國土中邪，一切皆悉愁毒，
欲共壞亂，使中道取證。」

貢高品第二十一

佛告阿難：「闓士隨時各學明度無極，隨法行
之。是時一佛界邪，各驚念言：『我使闓士中道得
應儀，莫使得無上正真。』弊邪見闓士習行明
度，深為愁毒，四面放火，怖諸闓士念心一轉。」

佛言：「邪不身遍行亂。闓士若遠離善師，為邪
所亂愁毒。以不深解明度，心狐疑念：『有之？
無乎？昔所翫習而今惡聞，或結不知，將以
何緣守明度乎？』疑網自蔽，邪得其便，教餘闓
士言：『若用是為寫學，我尚不了其事，若能了
乎？』自言所行是，若所行非，所為顛倒。用是故，
其人在地獄、禽獸、餓鬼中，其罪日增。如是邪
大歡喜。若闓士與行應儀道諍，又與闓士共
諍，時邪言兩，離佛遠矣。若未得不退轉闓士
與不退轉諍，隨念恚恨，心一轉念，轉却一劫，
雖有是惡，不捨一切智。劫數無極，始當從初發
意起。」

阿難白佛言：「心所念惡，寧可悔不？乃
當却就爾所劫？」

佛言：「我法廣大，可得悔。若
闓士念惡有恨，又喜以教彼，斯人不可使悔
也。誤有恚罵，即慚悔過：『我當為十方人作

橋梁，令得泥洹。寧可有惡意與人諍耶？當如
啞羊諸惡忍之。』心不當起恚為應儀道者。」

阿難白佛言：「闓士大士與相共止，法當云何？」

佛言：「相視當如視佛。心念，當言：『共一師、一
船、一道，彼所學，我亦當學。』欲喜應儀、緣一覺
道者，不與同願；其有忍苦欲求佛者，當與相
隨。若此為一法學也。」

學品第二十二

善業白佛言：「闓士學無常，為學一切智？學無
所生、學去婬妷、學滅度，為學一切智？」

佛告善
業：「若所問：『學無常，為學一切智？』者，云何是如來
本無隨因緣得？如來本無字，寧有盡時不？」

對
曰：「不也。」

「如此為學一切智明度無極。如來地
十種力、四無所畏，為悉學諸佛法。闓士大士
作是學，邪及官屬不能中壞，疾得不退轉，為
近佛樹下坐。為學佛道，為學習法。慈悲喜護
普濟群生，學三合十二法輪為轉，學滅度十
方人，為稍稍上至佛道，學入甘露法門。不懈
怠之人乃能學是。作是學者，為學十方人導，死不入地獄、禽獸、餓鬼，終不生邊地愚癡貧
窮中，不受眾痛之疾，不毀十戒，不從流俗婬
祠，遠不持十戒人，不願生不想天上。從明度
中出變謀明慧威神，入禪不隨禪、不隨禪法。
闓士學如是，為得淨力、無所畏力、佛法淨力。」

善業白佛言：「諸法本皆淨，何等闓士為得法
淨？」

佛言：「闓士學如斯，為學無所得淨法諸法
淨。如是闓士行明度時，不悔不厭是為行。未
得道者愚癡，不曉是法、不見其事。闓士用人
故，常精進，人當効我，用是得力、精進、無所

畏。作是學一切智者，若出金之地，其地少耳。
又如索轉輪聖王之人少耳，小王者多。從是
中多索應儀、緣一覺者，既有初發意者，闓士
少有隨明度教得不退轉者。闓士當力學及
不退轉。闓士行明度，不以恚意向人，不求人
短，心無慳貪，不毀戒、懷恨、懈怠、迷亂，心無
癡冥。學明度，為照明諸度，悉入其門，道德備
足。如人言：『是我所。』便外著十二品。悉供養一
佛界中人盡壽命，不如守明度淨定彈指
頃。何以故？從是疾得無上正真道，能給視
十方窮孤，求佛之境界，佛之智慧，如師子獨
步。欲得佛處，當學明度。學明度者，為學諸法。」

善業言：「闓士復學應儀法耶？」

佛言：「闓士學一
切智，應儀功德不於中住。闓士學，十方人無
能過者，於一切智中不壞不滅。若念持是明
度當得一切智，為不行。明度無極，無相之
行也。」

守行品第二十三

是時天帝釋在會中坐，作是念：「闓士行，十方
人無能過者，豈況佛乎？人身難得，壽安又難，
有一發意求佛者甚難，何況至心求佛道、欲
為十方作明度導者乎？」

是時，釋化作甘香華
以散佛上，作是說：「行闓士道者乃及於佛，所
願悉成，為護成佛諸經一切智，如來經法悉
具足不退，轉法示人。有至心索佛，於是法一
存念終不還：『我欲使人於法中益念，不厭生
死之苦，以一切眾生苦故，當忍勤苦之行。』
心作是念：『諸未度者吾當度之，恐怖者吾當
安隱之，諸未滅度者吾當滅度之。』」

復問佛：「新

發意闓士隨次第上至不退轉，至一生補處。
人勸助其喜，得何等福？」

佛言：「須彌山尚可稱
知；阿闍浮闓士行人，勸助歡喜，其福無極。一
佛界中海水，取一髮破為百分，從中取一分
以取水，水盡可知幾渧；不退轉闓士行，勸助
歡喜，其福不可量稱數。一佛剎虛空，持一斛
半斛一斗半斗一升半升，可量知幾所；此勸
助福，不可極。」

釋白佛言：「邪及官屬從邪天來，
聞斯定不助勸，將有緣乎？」

佛言：「發意索佛者，
為壞邪界。心不離佛法，除饉眾如是，其助喜
者為近佛。用是功德，世世所生，為人所敬養，
未嘗有惡聲，不恐入三惡道，當生天上，在十
方常尊。何以故？此勸助之德為等施群生矣。
何以故？初發意人稍稍增多，自致作佛，滅
度群生故。」

善業白佛言：「心譬如幻，何因得佛？」

佛言：「云何，若學見幻不？」

對曰：「不見化幻，亦不
見幻心也。」

佛言：「不見化幻、幻心，見有異法，當
得佛道不？」

對曰：「離化幻心、不離幻心，不見當
來佛。無法無見，當說何等法得耶不得也。是
法本無遠離，亦無若得不得也。本無所生，亦
無作佛者。設不有是法，亦不得作佛。」

善業白
佛言：「設爾明度離本無。」

對曰：「法本無對無
證、無守無行。無法當有所得。何以故？離明度
本無形故。本無遠離，何因當於明度中得佛？
佛者離本無所有，何所離本無無所有當得
佛者？」

佛言：「如爾所言，離本明度、離本一切
智，俱無所有。雖離本，本亦無所從生。闓士當
作是惟，深入守定，是故離本無所有得作佛。
雖知離本明度無所有，是為不守明度、不具

足行者，不得作佛。如善業所言：『不用明故得
佛。』雖爾，不可離明度得作佛。闓士所行勤苦
深奧之法，不可取泥洹。如是所說事，闓士
不為勤苦行。何以故？無作證者，無明度得證
者，亦無經法得證者。闓士聞是，不恐不殆，
是為行明度。雖作是行，亦不見行，是為行明
度，近作佛。遠離應儀、緣一覺，不見不念，譬如
虛空中無念有近遠者也。何以故？明度無形
類。譬如幻所作人不作是念：『師離近，觀人
離我遠。』譬如影現於水中或近或遠，不念近
遠。何以故？影無形。明度如是，無是念：『應儀、緣
一覺道為遠、佛道為近。』適無憎愛，無著無生。
譬如匠工黠師刻作機關人，若作雜畜，不能
自起居，因對搖。木人本不念言：『我當動搖屈
申低仰，令觀者喜。』如海中大船作者欲度賈
客，船不念言：『當度人。』如曠野之地萬物百穀
草木皆生，其中地不念言：『我當生、不生也。』如
明珠悉出諸寶，如日照於四天下，其明不言：
『我當悉照。』如水如風無所不至，不念：『當有所
至。』如須彌山上忉利天為莊嚴，山不念：『我以
忉利天為莊嚴。』若大海悉出諸寶琦物，海
不念：『當從中出珍寶。』明度無極出生諸經法，
如是雖爾無形無念。譬如佛出生諸功德，慈
悲喜護加諸群生，明度成諸淨法，其義亦然。」

強弱品第二十四

秋露子問善業：「闓士大士行明度無極，為高
行耶？」

報言：「我從佛聞，行明度為無高行。」

諸愛
欲天念：「當為十方發意為闓士道者作禮。何
以故？行深明度闓士誓忍眾苦究竟佛業，不

中取證寂滅度矣。」

善業語諸天：「雖不墮落中
道取證，是不為難也；為十方眾生被法鎧，令
得滅度，斯乃為難。斯人本無索不可得，作是
念：『為欲度十方，欲度空。何以故。虛空無近無遠。人本亦爾。欲度人，為度空，為被法鎧。』如
佛所說：『人本無其知，人本無所有，是為度人。』
闓士聞斯不恐怖，斯為行明度。離人本無人，
離五陰，離諸法，本無五陰及諸經法。闓士聞
是不恐不懈。」

佛言：「何因不恐不懈？」

對曰：「本無
故不恐，本淨故不懈。何以故？索懈怠本，本無
有也。所因懈怠，亦復無有也。諸天釋梵皆為
作禮。」

佛言：「不但諸釋梵，上至約淨天、遍淨天、
無結愛諸天，皆為作禮。十方不可計現在諸
佛，悉念擁護知是行明度闓士不退轉。恒沙
佛剎中人悉使為邪，一邪者化作如恒沙官屬
欲共害，不能中道壞得其便。有二事法行明
度，邪不能中道得其便。何謂二事？一者視諸
法皆空，不失本願。二者不捨十方人，諸佛悉
護視。諸天往至闓士所，問深經，讚歎善之，今
作佛不久。當隨是教法立，諸困苦者皆得護，
未得自歸者為得自歸，為人故作法舍，無目
者得慧眼。」

佛語善業：「譬如我讚說羅蘭那
枝頭佛，十方諸佛亦讚歎行明度闓士如是。」

佛言：「有行闓士道未得不退轉者，亦復讚歎。」

善業白佛：「行闓士何道，為佛所歎？」

佛言：「闓
士隨無怒佛前世為闓士時，及羅蘭那枝頭
佛前世為闓士時，所行隨是教。用是故，十方
諸佛讚歎之。闓士大士行明度諸經法，信本
無所從生，尚未得無所從生法樂於中立，信

諸法本空如滅度，尚未獲不退轉。隨是法教
立者，疾得不退轉，有應是行者，諸佛讚歎之。
是闓士為度應儀道，正向佛道地。闓士聞深
明度，信不狐疑，念：『如佛說諦無異也。』却後當
於無怒佛所聞是法，為在不退轉地立。若聞
者，其德甚大，何況隨法教立者，為疾入一切
智。」

善業白佛言：「設離本本無法無所得，亦何
所法有作佛者、有說經者？」

佛言：「如是！設離本
無法無所得，何所法有作佛者，亦無說法者。
是本無無本，何所有於本無中立者。」

釋白佛
言：「明度甚深，闓士勤苦行乃自致成作佛。何
以故？無字法，無所得。在本無中立者，亦無作
佛者，無說經者。聞是不恐怖、不疑不厭。」

善業
言：「如是，帝釋！闓士勤苦，聞是深法不疑不厭。
諸經法皆空，何所有疑厭者。」

釋言：「如所說！一
切為談空事、為無著，譬如射空也。善業所說
經猶亦然矣。」

釋白佛：「如我所說，為隨佛法教
耶？有增減也？」

佛言：「與佛說無異。如善業所說
但說空事，善業亦不見明度、不見行者行，
不見佛、不見得佛者。一切智如來，無所從生
法，十種力、四無所畏，上尊諸淨法，都不覩有
索得之者。所以然者，諸法本淨故為無得。斯
為行明度也。眾應儀、緣一覺地所不及。欲為
十方人特尊，當隨佛法教立。」

是時忉利天上
數千萬天，化作甘香花散佛上，作是說言：「我
曹亦隨法教。」

時，座中百六十比丘起，正衣服，
為佛作禮已，手中各有化甘香花，持散佛上，
言：「我曹亦當隨法教立。」

時，佛笑，口中出若干
色，其明至十方佛國悉為其明，還遶佛三匝，

從頂上入。阿難從坐起，正衣服，為佛作禮，長
跪問佛：「佛不妄笑，願說笑意。」

佛言：「是百六十
比丘及諸天，甫當來世有劫名導，是比丘及
諸天當於導劫作佛，皆同一字，字優那拘泥
摩。作佛時，比丘僧數各等，其壽二萬歲。隨次
作佛，壽各等。盡世雨五色花如是。」

累教品第二十五

佛告阿難：「作是立者，為如佛立。欲如一切智
立，當隨明度教。應是行者，當知從人道或
從兜術天上來，久聞明度或行。所以然者，佛
滅度後，法於世間現，或於兜術天上現，有行
若書者復轉教人，歡樂合福。知供養若干
佛以來，不於應儀、緣一覺品中作功德。有受
明度學之，若解中惠，是闓士如面見佛無異。
其有斯德，用求應儀、緣一覺，會必得佛矣。行
法常當遠離此二道。」

佛語阿難：「持是明度
囑累若。我所說餘經，若所受悉捨忘之，其
過少耳。所從佛受明度，若忘捨之，其過甚
多。諦學悉具足受，書字莫令缺減，往古來今
佛經等無異。若有慈心於佛者，當受此法，敬
禮供養，為供養三世佛，報佛恩備矣。若慈
孝於佛，不如恭敬明度，慎莫忘失一句。囑
累若，麤捔說耳。若有不欲離於經法、比丘僧、
三世佛者，不當遠此法。三世諸佛皆由斯生。
所以然？夫六度者乃諸闓士大士之母，佛不
可盡經法之藏，若曰教人盡佛界中令得應
儀道，雖有是教，尚未報佛恩。不如具足為闓
士說明度，雖不能多一日可，不能一日食時
可，若頃間，其福勝度爾所應儀。闓士大士

思惟中慧得功德，出應儀、緣一覺上，會當復
不退轉，不中道墮落。」

說是明度時，四部弟子
及諸天至誠鬼神王，一佛界中持釋迦文
威神，一切悉見無怒佛及比丘、應儀、諸闓士亦
無央數，忽不復現。

佛語阿難：「譬如見國中人
已不復見，無怒佛及諸闓士、應儀士，諸經索
不見亦如是。法不見法，法不念法。何以故？諸
經法無念無見亦無所益。」

佛語阿難：「諸經法
皆空、無所持、不可念。譬如幻師化作人。諸經
法亦然，無念無痛。何以故？無形故。闓士作是
行、作是學，為行學明度。在學中最尊百千萬
倍，是為安十方群生困厄者，為隨佛法學也。
有應是學者，以手舉一佛剎，又復著故處，人
無覺者。從是學成無礙惠法，十方三世無數
諸佛悉從明度成佛，亦不增不減，是故不可
盡，虛空亦不可盡。」

不盡品第二十六

是時善業念：「佛所說明度無極，義甚深，不可
盡。譬如虛空。闓士當何緣思惟之？」

佛言：「五陰、
十二因緣不可盡，當作是惟：『十二因緣適得
其中。』闓士初坐樹下時，以不共法惟十二因
緣，是時一切智智慧具足。闓士行明度時，惟
十二因緣不盡者，出應儀、緣一覺道，正住佛
道。不作是惟者，便中道得應儀、緣一覺道。不
中還者，用惟行明度變謀明慧故，視十二因
緣不可盡。所視法生滅者皆有因緣，法無作
者。作是思惟十二因緣。不見五陰、不見佛界。
無所因法當見佛界，是為闓士行明度。當爾
時，邪大愁毒，譬如喪親矣。」

善業白佛言：「一

邪愁，餘邪復然乎？」

佛言：「一佛界邪，各於所止
不安。闓士隨教時，應行如是者，諸天世凶群
生猛毒不能害之。欲求佛者當行明度，行明
度者為具布施、持戒、忍辱、精進、一心、變謀明
慧。若邪事起，覺滅之。悉欲得變謀明慧諸度
無極者，當守明度，思惟十方現在諸佛悉從
明度出生。闓士作是念：『如諸佛悉得經法。』
作是念如彈指頃，若有布施具足如恒沙
劫。不如是行者，為住不退轉地，為諸佛所念。
終不還餘道，會當得佛，不歸三惡道。闓士
未嘗離佛時行，當如揵陀呵盡闓士。揵陀
呵盡闓士在無怒佛國為第一。」

隨品第二十七

善業白佛言：「闓士何因隨明度無極教？」

佛
言：「諸經法無能壞者，闓士隨教當然。虛空不
可盡，五陰四大無形。沙羅伊擅六事本空無
形，闓士隨教當然，發心求佛願濟群生，其願
弘普，莫與為倫。佛有四事不護，各自異端
德尊無極。闓士隨教當然，為眾生作慈護，是
我所、非我所悉斷之。虛空之中音響無形。隨
教當然，譬如大海不可斛量，如須彌巔琦寶
各異，如釋梵各自有教，如月滿、如日明遍
至。人本無形但字耳，本無所生與滅度等。闓
士隨明度，當如幻化及野馬，有名無形。如地
水火風是四事無極，佛身相本無色，佛界本
無界，佛諸經法本無無說無教。譬如眾鳥
飛行空中，無足迹矣。五根、五力、七覺意、棄脫
定，悉度諸欲，臨作佛時乃得行是。闓士隨教當然，經法無極量，無從生、無因出，臨作佛

時諸經法悉具足，成滅度。虛空無所有，諸經
法淨適無所因，佛所作為變化無極。一切無
索闓士者，無得佛者，爾乃能度無央數人。闓
士隨明度教當然，去離諛諂貢高強梁非法
自用財富僥倖世事眾穢。棄身不惜壽命，適
無所募，但念佛業安慰群生。闓士行能然者，
得佛不久，悉得一切智功德，當字為佛。何
以故？今得佛不久。若有闓士以是教，甫當來
世為得佛字。佛在世、若滅度後，亦當隨明度
無極如是。」
《明度經》卷第五

