













《大明度經》卷第六

南吳月支國居士支謙譯

  
  * 普慈闓士品
  * 法來闓士品
  * 囑累阿難品

普慈闓士品第二十八

佛告善業：「闓士疾欲得佛者，索明度無極當
如普慈闓士。」

善業言：「今普慈所在？」

佛言：「在
上方過六百三十億佛國，佛名香積，其剎名
眾香。」

又言：「彼何因索明度？」

佛言：「前世積行功
德追逮本願所致，前已供養無央數佛。時
闓士臥出，天人於夢中告曰：『若求大法，寤即
求之。』求之不睹，其意惆悵，欲得佛聞大明法。

時世無佛，國無闓士所行淨法，是故哀慟。如
人有過，在國王所，財物悉沒，父母及身閉在
牢獄。時忉利天人下觀，見闓士日哭，知有至
心精進求道。天人即於其親屬中學字闓士。

「先是時，世有佛，名景法自穢來王，已滅度
久，不覩佛、不聞經、不見比丘僧。時，復於夢中
見忉利天人告之曰：『前有佛，字景法自穢
來王。』

「夢聞佛字則寤，寤已大歡喜，則捐家入
山投命棄身無所貪慕，而大啼哭，自念：『惡所
致，不見佛、不聞經、不得闓士所行法。』

「是時，空
中有聲言：『善士！止，無哀慟矣。有大法名明度，
若有守志行之，其得佛疾。若當求是法，得聞
守行者，佛功德身三十二相、八十種好，若當
得之，亦當以經法教十方人。』

「問空中聲：『何緣
得聞？當到何方索？作何方便？』

「空中聲報言：『從
是東行，莫得休息。若行時，莫念左右前後上
下行止，莫念恐怖歡喜食飲坐起行道中止，
莫念婬怒癡，莫念守行有所得，莫念內外五
陰眼耳鼻口身心地水火風空，莫念眾生吾
我壽命、有空無空、有道無道、有經無經、生天
上生世間。闓士！善惡一切念，斷適無所著。從
是東行，作是行不毀者，今得明度不久。過去
諸佛行闓士道，求之如此，得明度、隨其教、精
進行，必早得佛。』

「闓士聞之，大歡喜言：『當隨天
教。』

「報言：『莫失此教。』言畢不復聞聲。

「隨是教
則東行，適無所念。行道中念曰：『去是幾所乃
當得明度？』復大哀慟。上方空中有化佛言：『善
哉，善哉！若所索，得甚難。作是精進者，今得不
久。』

「普慈闓士叉手仰視化佛——身金色，放十億

光焰，三十二相——心大歡喜，叉手白佛言：『願
佛說法。我從佛聞，皆欲得之。』

「佛言：『受我教
法，悉念持之。諸經法本無無恐懼，本淨無
端緒，住諸經法無端緒，無所說住無所說
教。如虛空無形住，如滅度無異。無所從生無
形住，如幻如水中影，如夢中所見，其等無異。
佛音聲如是，當隨經教殖志守淨。從是東行，
去是二萬里，國名香淨，法王法治處。其國
豐樂，人民眾多。其城縱廣四百八十里，皆以
七寶作之。其城七重，間有七寶琦樹，上有雜
寶羅縠帷幔以覆城矣。其間有寶交露垂鈴，
城四門外有無極戲廬。繞城有七重池，水中
有雜種青蓮及諸名花，其香薰國，光色遐燿。
行者近華，身衣如之，皆在池中生。池間陸地
有薝蔔花忍中花，琦華如是數百種。池中有
眾鳥，鳧鴈鴛鴦異類之鳥數百種。有七寶船，
其人乘船遊戲池中。羅列五色幢幡，雜色花
蓋街巷周遍。譬如忉利天帝釋殿，懸幡之聲
道德為本，晝夜不休聞者行進。如彼天上難
檀洹戲廬音樂之聲，快樂不絕。城中皆是闓
士，有成就者、有發意者，服飾炫熿珍琦無
量。中有闓士字法來，眾聖中王，有六百八十
萬玉女妻。諸闓士常敬之，於國中央施高座，
隨次轉下黃金座、白銀座、琉璃座、水精座，其
上皆布文繡綩綖，座間皆散雜種香華，上施
寶蓋，中外周匝燒眾名香。法來闓士常於高
座為諸闓士說明度，中有聽、有書、有學、有諷
誦守者。若到彼所，當為若說之。前數千億世
常為若師，是若發意時師也。往至佛所時，

若所聞見，慎莫疑殆。何以故？若未曉變謀明
慧，當諦覺邪事。善士慎於邪教，莫念師在
深宮以之懈怠，敬當如佛。用經法故莫念財
利，無貪為寶，當貢所尊慈孝於師。作是行者，
今得大法矣。』

「闓士從化佛聞是教，其善忘身，
入見十方佛定。諸佛皆遙歎言：『善哉，善哉！善
士！我曹本求闓士道時，用精進故獲明度，成
為一切智、三十二相、八十好、十種力、四無所
畏、四事不護、十八不共，亦復得諸佛所歎。若
尋佛迹，當則吾等。作斯行者闓士功德。若當
具足得之。』

「普慈闓士從定寤，作是念：『諸佛
本何所來？去何所？』作是惟已，便復哀慟，念：
『佛教我至法來所。』便從是去。中道得一國，國
名邪所樂。城外園中止宿，自念：『佛法寶難
得聞，我當盡力供養於師。今我一身加復貧
窮，無珍寶及香花供養於師。』作是念已，則
入城街里自衒云：『誰欲買我者？』

「是時邪在城
外戲，與萬婇女共遊戲。邪聞闓士自衒聲，
便念：『闓士自賣身，欲供養法來，志存索佛，
當出我界，度人眾多。今當壞子，令一國人皆
不見其形、不聞其聲。』如是，城中人悉不聞見
其形聲。

「闓士賣身不售，便自宛轉臥地啼哭，
呼曰：『吾賣身以奉師，都無買我者。當云何乎？』

「帝釋遙見闓士精進乃爾，來下試之，知為至
誠索佛道？但諛諂乎？便化作梵志問言：『高士！
將欲何求，勤苦乃爾？用何等故，宛轉哭乎？』

「報
言：『不須問也。』

「又問至三：『所欲勅使願語，我意
今欲相助。』

「闓士報言：『我自賣身以供養師。』

「梵
志曰：『吾欲大祠，欲得人血、肉、髓、心。卿能與我

者，我益與卿寶。』

「闓士聞之，心大歡喜。即取刀
自刺兩臂，以血與之。復割兩髀肉，又破骨以
髓與之。適欲刺其胸，時樓上有長者女，遙見
大愍傷之，與諸妓女五百人下至闓士所，問
言：『高士年尚幼少，端正如是。何以自割截
身體乃爾乎？』

「報言：『我出血割肉取髓賣之，以
供養師。』

「女問：『設供養師者，能得何等？師名為
誰？在何方止？』

「闓士報言：『在東方，字法來，當為
我說明度。聞者當守淨行，可疾得佛身三十
二相、十種力、四無所畏、四事不護、十八不共，
得法輪，轉度十方人。』

「女聞之喜，曰：『如所言，天
上天下無比。卿何其自苦乃爾乎？我足子名
寶，身與眾女願從子行，供養明師，欲聞深經。』

「闓士言：『甚善。』

「梵志言：『善哉，善哉！闓士高行精
進難及。吾非梵志也，是天王釋矣，故來試子。
子欲何求，我悉與子。』

「報言：『天王哀我者，使身
平復。』

「願則如舊，瘡愈身強，力氣踰前。釋即自
去。

「長者女語普慈言：『願見吾親，索寶辭去。』闓
士覩彼女親，女具陳之，親曰：『甚善！吾亦有
志，傷年西垂，體違心願矣。若欲所得，便自說
之。』

「女言：『我欲得珍寶琦物。』

「父母言：『自恣取
之。』女便取琦物織成栴檀名香及雜諸寶，
五百乘車悉載自重。

「五百侍女、自副諸女啟
長者女親：『欲侍貴女隨闓士行。』親許即行。

「以
漸進路，遙見香淨國。七寶城郭，幢幡光色，眾
寶交露，鐘鈴樂音，寶樹戲廬，車步諸妓，香
風四出。譬如天上。闓士及諸女遙見如斯，欣
豫無喻。念曰：『吾等義當下車步行入城。』共
從西門入，問路人曰：『彼何等臺？七寶服飾姝

好乃爾乎？』路人曰：『賢者不知耶？有闓士，字
法來，人中最尊，無不供養作禮者。是闓士
用明度故，作是臺。其中有七寶凾，以紫磨黃
金為素，書明度著凾中。有若干百種名香，法
來闓士日日供養——持雜花名香，然燈懸幡花
蓋雜寶，正音道樂，盡禮供養——餘闓士亦然。忉
利天人晝夜各三，持天名花供養明度。』

「普慈
闓士及諸女聞之大喜，俱以雜香金縷織成
雜衣有散上作幡、毾壁敷地者。畢，俱至法來
闓士高座會所相去不遠，遙見在高座上，為
人幼少顏貌端正光燿徹射，為巨億万人說明
度。與法來相見，持雜種香若干寶衣以上師
矣。作禮繞八百匝，自歸言：『願吾等進高行、獲
尊經。』

「法來闓士慰勞之曰：『多賀來到，得無疲
倦？他所勅使、所欲得者，莫自疑難。我是度人
之師，適無所愛惜。』

「普慈闓士言：『我本索明度
時，於山中哀慟。空中有化佛，身有三十二相、
紫磨金色、十億光焰出。佛歎我言：「善哉，善哉！
索明度當爾。從是東行二萬餘里，其國名香
淨，中有闓士，字法來，人中最尊，常反覆教人。
若至彼聞，當得明度。前巨億萬劫常為若師，
斯若初發意時師也。」我聞師名，心大歡喜不
自勝。用歡喜故，即得悉見十方佛定。是時諸
佛讚歎我言：「善哉，善哉！我曹求佛索明度亦
然，自致成佛。」寤則不見。我自念言：「佛為從何
所來？去至何所？」願師為我說。』

「法來言：『賢者！善
聽。空、不願、無想，本無所從來，去亦無所至。
佛亦爾，無處、無所生、無形，幻化野馬夢中人。
滅度想像，無生無長、無所適。經界本端無所

從來，去亦無所至。欲知佛亦爾。』

「普慈闓士聞
深法如是比不可量，即於座上得六萬定門。
何等為定門？無處所定，脫諸邪中不恐定，脫
於愛欲之本定，脫出患難定，不可計諸法句
入定，譬若海水不可量多少慧所入定，莊須
彌山功德莊嚴定，五陰四大六衰無形觀
定，悉見諸佛定，闓士定，道諸經無形見說定，
珍寶莊飾定悉觀珍寶入定，悉念諸佛定，闓
士上高座定，真不退轉及法輪為轉定，莊佛
功德定，所聞眾事無瑕穢悉及淨定，所聞眾
事如海定，無所獲無過定，樂經音聲遍至定，
經法章顯旗幡定，如來身無形入定，諸經無
形遍見定，闓士印定，如來目見定，照明境界
定，佛界所願具足定，解十方難定，臨成佛莊
嚴定，種種雜花異色定，多珍寶定，法輪常
轉定，諸音聲遠聞入要定，入十方人本定，諸
三界悉遍至定，成佛諸功德定，無能過六度
闓士樹下坐時定，壞餘外道羅網定，如來見
飛定，無量功德莊嚴定，諸珍寶智慧功德
定，一切智地定，悉淨自定，悉遍照明定，悉
入十方人因坻定，根智慧出中定，三世悉等
定。如是比，普慈闓士得六萬定。

「爾時，法來闓
士起入宮中。

法來闓士品第二十九

「是時，普慈闓士安隱從定覺起，與諸婇女共
至法來宮門外立，自念言：『我用經法故來。
師今在內，我無宜坐臥矣。須師出，上高座說
明度無極，爾乃坐矣。』諸女亦効立。

「是時，法
來適教中宮諸婇女。說經道已，沐浴澡洗，更

著新衣，上明度臺坐惟諸定。如斯七歲，不動
不搖。普慈闓士及諸女，亦復經行七歲，不坐
不臥。後天人於空中語之言：『却後七日，法來
闓士當從定起。』

「聞天人語聲，自念言：『我當為
師敷座，掃灑令淨。』皆到說經處，特為師施高
座，諸女各取著身衣服敷座上。

「是時，邪自念
言：『未嘗有是，闓士今施高座，用敬索佛故，精進
勇健、無休懈時，得道者當出我界，度脫眾生
無量。吾當壞子。』邪悉壞諸闓士座，皆令繚綟，
雨沙礫石荊蕀枯骨污座。

「普慈及諸女，見地
輒沙礫荊蕀枯骨在其座間。自念言：『今師當
坐說經，及諸弟子皆當來聽，我更掃除整頓
坐席。』整已，地輒有塵土來坌師及諸闓士，今當
灑之。即行索水。邪令水竭。念曰：『我曹索水不
得。當云何？當取身血以灑之。』時普慈及諸女
各取刀，處處刺身出血灑地，用慈於法故。

「時，
釋自念言：『今世乃有是人，精進恭敬慈孝於
師。』讚言：『善哉，善哉！賢者誠難及。今聞明度，不
久會當得佛。賢者！今他所勅使，願相告矣。有如
賢者輩，我當護，所欲得者悉當與之。』

「普慈報
言：『我欲所得者，自當知之。』

「是時，釋化地悉使
作水精、琉璃，其上有金沙。使普慈及諸女，身
體瘡瘢悉平復如故。座四面化作琉璃水池，
周匝皆有珍寶欄楯，及四寶池俠陛兩邊有
七寶樹若干百種，行列殊好。闓士及女人為
諸闓士儲水。天雨眾花——光色燿國，甘香四被，
聞者心軟——凡四千石。釋上普慈闓士語之言：
『持是花供養明度，及散法來諸闓士上。以天
衣五百領，法來在座，以衣敷上。』普慈即悉受

之，便為呪願。

「是時，法來闓士七歲以後從定
覺，起到高座，與二百億闓士共坐。於前坐者
甚眾多。是時普慈及諸女皆共散花，并持旃
檀擣香及名雜香諸珍寶散法來諸闓士上，
前以頭面著足，起繞三匝却住。以微意視法
來大會，方四十里，滿其中人。法來闓士四向
視來會者，用經法故，即為說明度言：『善士！
且聽。諸經法本端悉等，如來智慧無所罣礙，
如幻無形，如風本端不可計，明度亦然。一切
我所悉斷本本淨，明度亦本淨。譬如野馬、像
人本無，如夢中有欲其欲本無，如所名人本
無，如應儀滅度空無所生，明度亦然。如來滅
度亦等無異，明度本等。譬如然火則時滅之，
本無所從來，去亦無所至。如夢中見須彌山
本無，如佛現飛本無所有，明度亦然。前於欲
中相娛，計之無所有。如人名聲無所有，如
來無於前見者。念所作因見明度，念所作本
無所有，如幻師化作像本無所有，如虛空適
無所住，如幻師學無所不示。往古來今亦不
可合為一，明度者亦無三世，當作是知。名計
本無形，罷字有形，明度無不至、無不入。何以
故？空本無色。明度譬如虛空，無不至、無不入，
入於地水火風空，入於彼此五陰，入人壽命
有德無德，入於欲不欲、有無、有想無想、願無
願，入於生中，入於日月星宿、質諒神、龍、鬼王、
執樂神、似人形神、脇臆行、神蛇軀神，亦入
禽獸、餓鬼、地獄、蜎飛蠕動蚑行喘息，入於
貧賤富貴、賢者聖智仙人、溝港、頻來、不還、應
儀、緣一覺，入於闓士，入於佛，入於滅度、四意

止、四意斷、四神足、五根、五力、七覺意、八道行、有
智無智十種力、四無所畏、四事不護、十八不共、
佛經世經巫祝，入於宿命所行展轉生死中
有苦無苦、自在不自在，度脫好不好、善不善、智
不智、明不明、往古來今可見不可見教法、所
有無所有、一切有形無形，無不入矣。』」

佛告善
業：「法來闓士為普慈說明度所入處，如是具
說晝夜七日。是時人聽經，呼如飯頃。何以故？
法來闓士威神力恩。普慈闓士聞大歡喜，諸
女共持天衣及八百石雜寶供養法來闓士。釋
復持天上名花以散法來及諸闓士上，以增
功德。是時一佛界中樹木花樹果諸雜寶樹，
悉傾曲躬為法來闓士作禮，雨蜜香之花，
其花香聞一佛剎中。一切人聞是花之香，各
遙見法來闓士在高座上說經，并見普慈及
諸女心皆樂之柔弱歡喜，皆遙作禮。其國中
悉震動。是時巨億萬人悉得無數經法，不可
復計闓士皆得不退轉。

「時，諸女前白普慈言：
『我等願以身命自歸為給使，并五百乘車珍
寶以上歸。師為我等忍大眾苦，以歸當佛，
今蒙大恩，乃得聞尊經，無絲髮之疑。今我等
為師給使巨億萬劫，尚未能報須臾之恩。』

「普
慈受之，前白法來闓士言：『今以身及諸女眾
珍寶以上大師，師哀我等，願受之，使我得其
功德。』

「法來闓士欲使普慈成其功德，故悉受
之，反遺普慈，言：『以是諸女可為給使，諸車
珍寶可自給。』

「忉利天上諸天人各歎言：『善
哉，善哉！普慈！眾寶悉以施師，是意難得。』

「時有
巨億萬人共到法來所聽經，普慈歡喜，即於

座上得六萬定門。何等為定？願樂定，威儀
定，歡德定，月盛滿定，日光焰定，如來行定，
悉念佛定，闓士生生定，樂智慧定，度脫堅
住定，諸境界中無所住定，國土種種嚴入定，
如來相入無想定，十方人無形印封定，如
來出生定，無所畏樂定，棄捐珍寶定，如來力
莊嚴定，諸經法明樂定，諸法無所從來解事
定，淨如梵天定，三世悉等入定，嚴佛藏定，
佛音聲悉成定。如是定輩，得六萬門。闓士從
定覺，悉得智慧力，入諸經法中。

「普慈白言：『願
師為我說，佛聲當何以知之？』

「法來曰：『賢者！明
聽。譬如箜篌，不以一事成。有柱、有絃、有人搖
手鼓之，其音乃同，自在欲作何等曲。欲知佛
聲音亦然。闓士有本發意、累世作功德、教授
問佛事，合會是事，乃得佛身。音聲亦爾。其
法皆從因緣起，不從闓士行得、不離行得，不
從佛身得、不離佛身得。賢者！欲知佛身音聲，
合會是事乃得佛聲耳。復次，賢者！譬如吹笙
師，其音調好，與歌相入，笙者以竹為本，有人
工吹，合會是事其聲乃悲。如來身不以一事
二事成，以若干事累世作功德，教人入道，本
願所致，用是故，佛身相及種好悉見如是。譬
如佛滅度後，有人作佛形像，端正姝好如佛
無異。人見莫不稱歎，持花香繒綵供養者。賢
者謂佛，神在其像中耶？』

「對曰：『不也。所以作像
者，但欲使人繫意敬、自警脩、得其福耳。亦
不用一事二事成，有金、有智人、若有見佛時人，
佛滅度後，念佛故作像，欲使十方供養，得其
福。』

「法來報言：『如賢者言，成佛身不用一事二

事。有闓士之行，有本索佛時人，若有常見佛
作功德，用是故成佛身，智慧變化飛行，及諸
種好，乃成佛身。譬如鼓，有竹木、革桴、有人擊
之，其聲乃出。欲知佛身亦爾，用若干百千事
乃成之耳。有初發意、有六度無極行、曉知本
無無所從生之事、坐於樹下降伏邪官屬、諸
經法當知如幻無異，以是成佛身。譬如畫師，
有壁、彩筆、手畫之，乃成畫人。佛身亦爾，用
數千事，有布施、持戒不犯十惡、常隨善師、等
心哀眾，無能壞者，世世見佛。闓士聞行，堅持
無忘，守真不諂，常行至誠。又譬如無結愛
天所止觀第，光燿天上，端正姝好。是天第舍
不自作、不有來作者，本無所從來，去亦無所
至，因緣所生，其人前世作德所致，用布施眾
生故，得生彼第舍中止。賢者！欲知佛身，因緣
所生，用世人欲見佛、其人前世有功德、遠離
八惡處、生慧信於佛。佛所以現身者，欲度眾
生故。如山中響，不用一事二事，有山、有呼、人
有耳，聽乃聞。佛本無形亦無所著，因緣所生，
世世習行空，生死因緣佛悉曉之，本無生死
亦無滅度，作是示現、作是說。譬如幻師化作
轉輪王，慈化潤眾，聞者皆喜。人索珍寶所愛
被服，悉恣與之。王在眾中，坐起行步容儀安
諦，人有見者莫不敬禮。不以一事二事成，有
師、有呪、有聚人，隨所喜化現之。有黠者知為
化矣，斯幻人無所從來，去亦無所至，本空、化
所作。黠者知因緣所由。佛身亦然，用眾事有
功德、有歡德，念群生使安隱，具闓士願，分
布經法、教授使行，棄定思惟分別，為人說經

使學。諸天人民莫不歡喜。中有自貢高者、不
知慚者、婬亂慳貪者、強梁自用者、喜鬪不可
諫者、婬怒癡所覆者、行惡不可計者。佛在眾
人中端正殊好，坐起行步法儀安諦，眾惡
已盡唯有諸德，使人得安，亦自行佛事。本
空無著，如幻師所作。闓士見佛身如是，雖爾
不著無諸想念，雖知本空，恭敬作禮供養無
極，往古來今諸佛皆從眾事，各有緣生。闓士
作是念：「守行者得佛疾。」』

「法來闓士說佛身
時，四萬八千闓士即解盡信之行，百億闓士得
無罣礙，問皆能報，四百億闓士得不退轉，八
百億闓士皆得阿闍浮住法。

「是時，天持名
花來，雨散法來及諸闓士上。持法來威神，都
一佛界諸有音樂皆自作聲，數千萬天從虛
空中散天衣，作音樂共樂法來及諸闓士，衣
皆行列覆一佛界。諸天燒雜香，其香分散亦
遍一佛界。地悉震動。闓士普見諸佛。諸佛
皆遙歎法來言：『善哉，善哉！』是時諸佛授普慈
闓士決：『後當作佛，字內摩迦祇陀頗羅耶
如來無所著正真道最正覺。』諸女即化為男，
世世所生不離諸佛，常以大明教授十方以
求作佛。」

佛告善業：「闓士疾欲得佛者，索明
度無極，精進恭敬如普慈闓士。」

囑累阿難品第三十

佛告阿難：「以明度無極經囑累汝。諦持念了
取，字句莫使缺減左右顧望。此是無盡經藏
鎮，諸法悉從中出。無量經卷種種異慧，所見
人民若干種所喜、所行道經、所入慧，一切皆
從是明度藏中出。若干種所見相、種種所行，

若干種根癡種、慧種。人民所求盡所求慧，如
來悉知從明度中出。是經，如來無所著正真
道最正覺母，是慧眼并我身，皆從是出生。」

佛
言：「阿難！若敬我所說法，為敬事我。若自敬身，
有慈孝於佛，持是奉事明度，悉為供養諸佛
已。若身口心有慈孝於佛，不言無孝。若常得佛儀，常如法，心常淨，無瑕穢。若見佛，不言不
見。如是悉為報佛恩已。我語若，阿難！是明度
中忘一句一字，捨之不書，若為不見我、不
敬於佛，為無供養，為背佛恩。」

佛言：「阿難！若
諦受諦念明度，用慈孝於佛故。承用教故，此
乃往古來今佛天中天之所施教也。用是供
養者，若於眾生為大慈，為以親近持佛藏。佛
滅度後，若當護是經，莫令減少。我手付若，
當受闓士大士。闓士大士持是所致，諸勤
苦生死牢獄悉破壞，諸無智者為癡所繫
著悉得放解，諸邪官屬無不降伏，諸所欲法
悉除去，上佛座作無上正真道。人民無目者、
愚癡者，悉與闓士與正法，第一大道無兩正
法，無上正真道最正覺慧，是為明度決。我滅
度後，三千國土其中人民，若悉教入法中，悉
令成就得應儀道，曰教示乃爾所人。如是一
劫若百劫為說經，令得滅度。雖爾，尚不足
為承事我。不如持一句教闓士，為具供養佛
已。」

佛言：「我今於是稱譽若，囑累明度，至一劫
百劫不能竟，麁捔說耳。」

佛從袈裟中出臂，舉
右手著阿難頭上摩頭，又以著阿難肩上：「云
何，阿難！若慈於佛不？」

阿難言：「佛天中天自當
知之。」如是至三。

佛復問：「云何，若孝於佛不？」復

三。

阿難言：「佛天中天自當知之。」

佛言：「若以弘
慈報恩備矣，尊奉明法恭矣。受經義句當令
分明，心所念，餘棄之。一心於是中書經，正字
畫、治句逗，取時、持時、學時、當諦受。與闓士，
令經上下句逗相得，書時好筆好素上。當
自歸，承事作禮，供養花香擣香燒香澤香繒蓋
幡。譬如天上所有潔淨香，著麻油中好燈
炷。自歸，頭面著地，却然炷加敬，作禮承事。」

佛
說明度無極時，在王舍鷄山中眾弟子，諸闓
士中央坐。佛年三十，得佛十二月十五日過
食後，說經畢。諸弟子、闓士，諸天、質諒神、龍、鬼
王、人民，皆大歡喜，前為佛作禮而去。
《佛說明度經》卷第六