












《大明度經》卷第二

南吳月支國居士支謙於涼州譯

  
  * 天帝釋問品
  * 持品
  * 功德品
  * 變謀明慧品

天帝釋問品第二

爾時，帝釋與四萬天子，四天王與二萬天子，
梵眾天與萬天子，梵輔天與五千天子，俱皆
來會坐。諸天子宿命功德光耀巍巍，持佛神
力明徹照。釋問善業言：「是諸天子大會，欲聽
說智度無極。云何闓士大士於大明中立乎？」

善業曰：「諸天子！樂聞者，聽我說。因持佛力，廣
說智度。何天子未求闓士道者，今皆當求。
以得溝港道者，不可復得闓士道士。何以
故？閉生死道已。正使是輩求者，我代其喜，
不斷功德也。悉欲使取經中極尊法，使上至
佛。」

佛言：「善哉，善哉！勸樂闓士學乃爾乎？」

善
業白佛言：「我當報恩，終不敢違之。所以然者，
往昔如來無所著正真道最正覺，皆與弟子
為諸闓士說智度，如來時亦在中學斯經妙
行，今自致作佛。用是故，當報恩。我作是說
法，闓士受之，我勸樂。勸樂以大道，疾令作
佛。釋欲所聞者，聽所問矣。」

問曰：「闓士云何
立智度中乎？」

答曰：「持空法，立如是。」

釋問：「闓
士大士以影弘誓大乘，所至奏五陰，不當於
中住。溝港、頻來、不還、應儀、緣一覺至於佛，
不當於中住。五陰無常，不當於中住。於苦樂好醜，是我所、非我所，不當於中住

不動成就，不當於中住。何以故？七死七生便
度去。頻來道不動成就，不當於中住。何以故？
一死一生便度去。不還道不動成就，不當於
中住。何以故？於上滅度。應儀道不動成就，不
當於中住。何以故？應儀道成已，便盡於滅度
中而滅訖。緣一覺道不動成就，不當於中住。
何以故？不能逮佛道便滅訖。是故不當於中
住。如來無所著正真道最正覺，用無量人故
作功德，我皆當令滅訖，正於佛中住。佛所作
皆究竟已乃滅訖，亦不當於中住。」秋露子問：
「設使闓士大士不當住五陰、溝港、頻來、不還、
應儀、緣一覺上至佛，當云何住？」善業言：「如來
無所著正真道最正覺有住處乎？」

答曰：「不也。
何以故？佛無所住，亦不在動搖不動搖處住，
亦不不住，亦無無住，一切無是如如來住。當
作是住，不當住不住，亦不當住無住。當作
是住，學無所住矣。」

爾時諸天子心念：「諸鬼神
所語，悉可了知。今是尊者善業所說經道，了
不可知。」

善業知其心所念，語諸天子：「是經難
了難了。所以者何？我所道說所教起，都為空
矣。以斯故難聞，聞而難了。」

諸天子心復作是
念：「是語當解當解。今尊者善業深入於法身。」

即告諸天子：「設使欲索溝港、頻來、不還、應儀、
緣一覺無上正真道，若於其道中住，皆當學明

度，當持守。」

諸天子心復念：「所說乃爾。當復於
何處更索經師？」

又告諸天子：「欲知我所說法
者，如幻人，無所聞、無所行。」

諸天問：「今在是聞
法者，是人為非幻乎？」

善業言：「人如幻，幻如人。
如求溝港、頻來、不還、應儀、緣一覺正真道，人
如幻，幻如佛道。」

諸天子復問：「乃至佛亦復如
幻如人乎？」

曰：「乃至滅度亦如幻如人。」

諸天
子言：「滅度亦復如幻如人乎？」

曰：「設使有法過
於滅度者，亦復如幻如人矣。」

善業告諸天子：
「是幻、是人、泥洹，皆空，俱無所有。」

尊者秋露子、
滿祝子問：「說明無度如是者，誰能持奉行之？」

答曰：「賢者！不退轉闓士大士能持奉行之，其
應儀等，無能受持者。所以者何？我所說法，為
無所說亦無所處法，已無所處法，已無所囑
累法，以是故亦無能受持者。」

釋心念：「尊者善
業雨法寶，我寧可化作花以散其上。」便化作
甘香花以散佛及善業、諸比丘上，花至其膝。

善業即知言：「是華不出於忉利天上，釋所散
花，出於幻耳。」

釋言：「是花非從樹出。如賢者善
業所可說，斯事本寂，自幻樹出矣。」

釋言：「是
花從幻樹出也。不從樹出者為非是，非是者
為非花。」

釋言：「明度甚深微妙。」

答曰：「然！所以
者何？無所逮得亦無所說。」

釋言：「尊者處深微
妙明度，於法不諍處無所有，於法無所動。」

答
曰：「然！法非動法，當作是學。如是學，不學溝港、
頻來、不還、應儀、緣一覺道。作是學者，為學一切智，出於諸法，為不生五陰。學受身行，不
學受餘法。」

秋露子問：「如是為不學受一切智
乎？不學亡失、不學受他法乎？」

答曰：「然！是為

學一切智，出於諸法。」

釋聞法，便問秋露子：
「當云何於其中求？」

報言：「於善業明度品中求。」

釋問：「善業持何威神恩當學知？」

報言：「持如來
威神恩知。釋所問：『明度闓士大士當云何求？』
不可從五陰求，不可離之求。何以故？明度非＝作【宋】【宮】非＝作【宋】【宮】非五陰？亦不非五陰？亦不離之、不起之，為無所著、無出無
倚，無倚是明度矣。」

釋言：「大士為大明無邊
無底？」

報言：「五陰皆無邊，以是故當知法無邊，人無底，當知法無底。身與作復作，用是故
當知之，與大明等無異，無中邊亦無本端，不
可限量，一切不可得。以是故明度無邊無底，
不可計計為多。」

釋問：「人云何無底？」

善業言：
「云何於釋意，何所法中名為人？於法中不見
有名為人者。何以故？不見有所從來處。所以
者何？人本未皆空，無所有故。設使有來者、有
住止者，但名耳。何以故？於名字中學，有所
有不？」

曰：「不也。」

善業曰：「用名字無所有故，無作
我者，是故人無底。正使如來無所著正真道
最正覺壽如恒沙劫，口說名人、人復人，寧有
生滅者不？」

釋言：「一切無生滅者。」

善業言：「所以
者何？用一切人淨故。無所起，名非名不可得，
是故人無底。明度無極名無底，當作是知。」

持品第三

爾時，諸天無央數同時三歎曰：「嗚經乎，嗚經
乎！是尊者善業所說道深矣。斯大明弘義，
如如來所由出矣。有聞者學之誦之，我敬視
之如如來。」

佛告諸天子：「誠然！昔錠光如來
無所著正真道最正覺時有宮，宮中有是經，
我時持之。錠光佛受我決言：『若後當為人中

持，悉逮佛智，作佛，名能儒如來無所著正真
道最正覺，三界最尊，安定於法中極明，號曰
天中天。』」

諸天子白佛言：「少有及者天中天！有
持大明者，為受一切智矣。」

時佛在眾中央坐，
佛告除饉眾、除饉女、清信士、清信女：「今是四
部為證，愛欲天、梵天、無結愛天皆知。」

佛告釋
言：「高士學斯定，持誦其文，眾邪不得其便令
橫死也。忉利諸天子求佛道者，未學誦獲其
奧者，是輩天子皆往到是學持誦者所。若於
空閑避隈處，亦不恐不怖也。」四天王、釋、梵及
諸天子等，各白佛言：「我當護是學持誦者。」

釋
復白佛言：「難及天中天！是明度學者，心無動
搖，悉受六度已。」

佛言：「然！善聽我說，上中下
言皆善。」

釋言：「受教。」

佛言：「我經中有欲害亂者，
起惡意往，未至道亡，後所作終不成。何以
故？用是高士學是經故。譬若有藥其名神丹，
有蛇索食道逢虫物，蛇欲噉虫。即到神丹藥
所，蛇聞藥香即還去。何以故？是藥力所却。如
是，是輩高士，其欲害者便自止還，是明度威
神力所厭伏也。」

佛言：「設有亂者，便於彼間自
壞不成，四天王皆護。入經如行者，自在所為
所語如甘露，言重成道。瞋恚貢高諸惡不生，
四天王護之。所以然者？學明度故。心自生
念：『有諍起者不可近，我求索佛道義，不可
隨是瞋恚語，使我疾逮好心。』斯高士所作，
悉見善像。」

釋白佛言：「難勝天中天！乃過諸
惡，無與等者。」

佛言釋：「是輩人或當過劇難之
中，終不恐，無能害者。善士當誦惟斯定，政
使死至，若怨在中欲共害者，如佛所語，終

不橫死，若兵刃向者不中其身。所以然者，斯定，諸佛神
呪，呪中之王矣。學是咒者，不自念惡、不念
人惡，都無惡念，是為人中之雄，自致作佛，為
護眾生。夫學斯行者疾成佛道，是經書，已雖
不學誦者，當持其卷，人鬼凶毒不能害矣，
宿命重殃唯斯不除。譬如得佛處，若人若鬼
神禽獸從一面入，無能害者。何以故？用得
佛處故。其威神，護過去現在當來索佛道者，
皆當於中得佛道，人入其處不恐無畏。明度
所止，天人鬼龍皆為作禮恭敬護視，用經德
尊故。」

釋白佛言：「若有書持經卷，承事供養天
寶名華、栴檀珍琦香、繒蓋幡，若有持如來無
所著正真道最正覺舍利起塔，自歸作禮，承
事供養天寶花香具足如上，其福孰多？」佛
言：「我問若，隨所樂報。云何是如來一切智？成
是身出現於世，從何義得？」

對曰：「從明度義得。」

佛言：「不用是身舍利得佛也，乃從一切智生
得佛身。我滅度後，舍利供養如故。若善人書
是經，學持諷誦自歸作禮，承事供養具足如
前，則為供養一切智已，從是經中得功德無
比。」

復白佛言：「閻浮提人民不供養者，為不
知是福尊無比耶？」

佛言：「有幾所人信佛、信經、
信比丘僧？」

釋言：「信者少耳，及求溝港、頻來、不
還、應儀、緣一覺至求佛者，復少矣。」

佛言：「無量
人行求佛道，至於在不退轉地立者，若一若
兩耳。學是法，會成佛，當為作禮承事恭敬。
何以故？用曉佛法，世少有故。過去如來求佛
道者皆從是成，我時亦在中。如來滅度後取
舍利起七寶塔，盡形壽自歸作禮承事供養，

天寶花香具悉如前，滿四天下，若三千大千
國土眾生悉得人道，各作七寶塔，以妓樂樂
之。復過是如恒邊沙佛剎，人人起七寶塔供
養，劫復劫，都是欲界中諸妓樂花香繒蓋
皆具如上，所說其福德益多不？」

對曰：「甚多，天
中天！」

佛言：「不如書持經卷自歸護定福多無
量。何以故？從中出如來一切智故。」

佛言：「百倍
恒邊沙佛剎人皆起七寶塔，不在計中。如是
千萬億無數倍，不在明度淨定計中。」

爾時，四萬天子與釋俱來大會，諸天子啟釋
言：「尊者！當取誦是經。」

佛言：「當學、當持、當誦。
釋！若質諒神興兵欲與忉利天戰，其念誦是
經，質諒神眾即去。」

釋言：「大尊呪！天中天！」

佛言：
「然！天輩！過去當來今現在十方諸佛，皆起是
呪，自致作佛，出十誠功德。開士大士從中生，
佛未出於世時，闓士悉出說，照明四棄四，拔
苦四事，空五通。譬如月盛滿時，從空中出照
明於星。闓士求功德盛滿如是，皆從權德大
明中出。當作是知，學持誦是經，為至德悉具
足。」

佛言：「其人終不為邪毒水火兵刃王法所
橫死。何以故？是明度所擁護。若復有餘事
起，若至王所及太子傍臣所，與之相見輒歡
喜言笑。所以然者？以其普慈等濟恕惠群生
潤功無量用，是故見者悉起立。」

爾時有異道
人，遙見佛大會，欲壞亂坐眾，疾至佛所。釋
作是念：「當云何盡我壽在佛邊受誦是法？」即
從佛聞受誦。彼異道人遙遠繞天中天一匝，
從彼間道徑去。

秋露子念：「是中云何異道人
從彼間道徑去？」

心念是，佛即知：「秋露子！釋念

明度。異道人無善意來故，弊邪念：『佛與四部
弟子共坐，愛欲天、梵天諸天子悉復在中，會
無異人，闓士大士受決者會，當為人中之將，
自致作佛。我當往亂之。』是弊邪乘一轅之車，駕
馬四匹，稍至佛所。釋作是念：『弊邪所乘，非國
王瓶沙、非波斯匿、非釋種、非維耶利四馬
車，皆不類之，正是弊邪所作也。邪常晝夜索
佛短，亂世人。能常持心究竟明度，邪便道還。』」

忉利迦翼天子持天花在空中立，便散佛上，
四面散而尊嘆曰：「究竟道原，明度之謂也。
閻浮提人民乃得聞見。」

復持雜華四散佛上，
曰：「其有求者、守者，終不為邪眾所害也。是輩
人民福德弘大，何況乃學持諷誦用是法住。
其人前世已得見佛，淨心供養。欲一切知，得一
切智寶，當從明度索之。」

佛言：「然！」

阿難白佛言：
「無舉名布施、重戒、忍辱、精進、棄定，但舉明度
名。何以故？天中天！」

佛言：「明度於度中最
尊。云何，阿難！不布施、持戒、忍辱、精進、禪定智
者，當緣為六度無極一切知乎？」

阿難言：「唯
然，天中天！不行六行，不為六度，誠非大明度
無極，一切知之明矣。」

佛言：「然！大明最尊。譬
如地，種散其中，同時出生，眾生得命。如是，
阿難！明度如地，五度如種，從中生成。」

釋白佛
言：「如來所說善士學持誦明度者功德未竟。」

佛語釋：「我不說是功德未竟，我自說書持經
卷，承事作禮，花香名寶雜繒蓋幡功德者耳。」

釋白言：「我身護視是人。」

佛語釋：「誦明度者，有
若干千天到是經師，聽經不解義者欲問所
疑，用慈於經中，即自曉了。是人作功德，悉自

見知。若於四部弟子中說經時，其心無所難，
若形試者終不畏。何以故？明度所護，凶試
者去。」

佛言：「我不見人當明度者，人亦不見明
度、明度所厭也。無有輕者，心不恐怖，無所畏。
父母重之，沙門哀之，諸親賢友愛之。或惡事
來，持忠正法為解之。是善士所作功德，悉自
見心，當作是知。十方無數佛國，諸天、人、鬼、龍、
質諒神、執樂神、胸臆行神、似人形神，皆至經
師所，問訊聽受，作禮致敬，繞畢各去。斯行德
使然。四天大王、忉利天、鹽天、兜術天、不驕
樂天、化應聲天，梵天、梵眾天、梵輔天、大梵天、
水行天、水微天、無量水天、水音天、約淨天、遍
淨天、淨明天、守妙天、玄妙天、福德天、德純天、近
際天、快見天、無結愛天上諸天子，皆往問訊，
聽受作禮，繞竟各去。諸無結愛天尚悉來下
在諸天中，何況是三千大千國土諸愛欲、無
色天子耶。彼所處，常完堅，無嬈者。除宿不請，
餘不能動。其功德悉受。是時諸天來，當知之。」

釋言：「云何知？天中天！」

佛言：「是善士女歡喜
時知，來已當避，去聞鬼神香。或龍鬼神蛇軀
神來到，聞鬼神香，以為曾知，已當避去。當
淨身體，用清淨故鬼神皆大歡喜。小天見大
天來便避去。尊天威神巍巍其光重明，稍安
徐往。尊天入至經所，是善士女則踊躍喜。所
止處悉當淨住，是人病終不著身，所止處常
安隱，未常有惡夢，夢中但見佛，見塔，聞明度，
但見諸弟子、見極過度、見佛坐、見自然經輪、
見粗欲成佛時、見諸佛得佛、見自然新經
輪、見若干闓士、見六度種種解說是當作佛、

見餘佛剎、見佛及尊經無與等者，某方剎如
來無所著正真道最正覺弟子眾，如來在其
中說經。是輩善士夢如是，已安隱覺，身體淨
潔且輕，不復思食身軟美飽。若比丘得定，自
定覺，心軟，不思食，身軟美飽如是。何以故？
鬼神不敢近是欲取佛者。

功德品第四

「復次，帝釋！是天下如來舍利滿中施與，有持
智度無極書施與，爾取何所？」

釋言：「我取智
度。何以故？我不敢不敬舍利。天中天！舍利由
斯明度出，天人所尊矣。如我與諸天共坐
坐，持異床。我未至，諸天子為坐作禮繞以
去。是坐尊故。吾於斯受經，諸天於彼為禮。如
是，天中天！明度出如來無所著正真道最正
覺之舍利，一切智從中生身。用是故，兩分中
取明度。正使三千復大千國土滿中舍利為
一分，明度書為二分。取書。何以故？從中出
舍利供養所致。譬如負債人與國王參正，
無復問者，亦無所畏。何以故？在王邊有力故
也。譬如無價明月珠，有是寶者，其德無等。
所著處，鬼神不得其便，不為所中。若士女持
明月珠所著，鬼神即去。若中熱風寒，持明月
珠著身，熱風寒皆除去。夜著，冥中即明。熱涼
寒溫眾毒向已，持珠示之，諸毒即滅。如是，天
中天！明月珠尊。若人目痛冥，近之即愈。其德
巍巍，在著何所，便隨珠色。正使持若干種繒
裹珠著水中，水故如珠色，水濁即為清。是珠
德無比。」

阿難問釋：「云何獨彼有珠耶？斯土亦
有乎？」

釋言：「亦有，不足言。如我所說者，異天下

寶輕，不如彼德尊十百千萬億倍，若以著篋
函中，其明徹出，正使出去，處明如故。天中天！
一切知德至如來滅度後，是一切知舍利遍布
供養如故。置是三千大千國土滿中如來舍
利，正使恒邊沙佛剎滿中舍利為一分，是經
為二分，我於兩分取是經。」

佛語釋：「過去如
來皆從中出，自致成佛。甫當來及十方無數
佛剎現在諸佛，亦從中出，為人中將，自致
成。」

釋言：「一切眾生心所求，如來從明度悉了
知。」

佛言：「用是故，闓士大士晝夜求明度。」

釋言：
「惟求大明，不求餘度乎？」

佛言：「六度無極皆求，
闓士布施、持戒、忍辱、精進、一心分諸經，不及求
明度。譬如是天下種樹若干色，種種葉花實
各異，其影無異，影影相類。如是五度從明
度出，一切知種種相成無異。」

釋白佛言：「景明德尊，其為難等矣。天中天！」

「若有書是經，承
事供養花香繒蓋幡，若復授與人，其福孰多？」

釋言：「自供養，復分人，其福太多。」

佛言：「如
是書經供養華香眾寶名繒蓋幡，若有書經
供養，復分與人，其福無量。經師所處，轉說本
淨，其福甚多。復次，一天下人皆令持十戒，置
是四天下，復置小國中國、二千三千大國土，
如恒沙佛剎人民皆令持十戒，其福寧多不？」

對曰：「甚多，天中天！」

佛言：「不如書持是經，分
與人，使書學之，其福倍多。置上十戒，皆令作
四棄四、拔苦四事、空及五通皆成得。云何，其
福寧轉倍多不？」

對曰：「甚多，天中天！」

佛言：「不如
是書經卷，與人使書，若為讀，其福倍多。復次，
學解中慧，其福甚多。」

釋白佛言：「云何學明度

解中慧？」

佛言：「有當來善士，欲得無上正真道
最正覺，樂學明度。惡友教學末智。」

「何等為
末智？」

佛言：「來世比丘，得經欲學。惡友教之五
陰無常。學五陰無常，求作斯學，失大明，獲末
智。」

佛言：「求者不壞五陰無常視。何以故？本
無故。如斯當為景明之學，其福無度。復次，一
天下人皆令得溝港、頻來、不還、應儀、緣一
覺道，皆令成就。又如恒沙佛剎人民皆求無
上正真道福，不如淨定廣說義。所以然者，
皆由斯定得一切知十二經德，皆由斯學成
佛。無蓋佛出，即生溝港、頻來、不還、應儀、緣
一覺，并發意求佛。獲斯定者，福最尊矣。若有
善願欲疾作佛，以經施之，令成大士。得斯定
者，其福難盡。」

釋白佛言：「如是，天中天！極安隱，
是闓士大士疾近佛。用是故，受其福轉倍多。
何以故？其得是法，疾近佛坐。」

善業語釋言：「善
哉，善哉！當作是解。闓士受淨定，疾得作佛。所
作行當如淨，不得景定不得作佛。在所問。」

變謀明慧品第五

爾時，慈氏闓士語善業：「有闓士大士代歡喜最
尊分德法，雖或布施、持戒，所守分德，法尊無
蓋，德被無表。」

善業言：「當從是代歡喜分德之
法。何以故？十方無量佛剎，一一剎土，不可計
數數滅度，以是本所起無上正真道最正覺
及自致滅度處，其功德極度所致之德。諸弟
子所作布施、持戒守法分德，彼德最尊，過無
所著功德。都天中天持戒身、定身、慧身、無所
罣礙身、度知見身，安隱大慈，不可具計。經中
所學諸功德，都計合積之，代歡喜德福尊無

蓋。以斯喜行，用求無上正真道，心念言：『持是
施與，我作無上正真道，當作是行。』求心以來，
悉還得之。」

慈氏語善業：「作是求以來者，不
還得作是施者。」

善業言：「有不施者，當從何得？
亦無所守，從何出生？若意悔還，為墮四顛倒
所施與——無常謂常、苦謂樂、空謂實、無身謂
有身——意悔還，所信還。持是心求佛，作是施與，
作無上正真道。」

慈氏語善業：「新學士女不當
於前解慧也。何以故？其所信樂、所造德本恐
亡還，當為不退轉說之。若在善友邊久者，解
說之，是人不懼者也。如是代歡喜極尊。持是
施與，作一切知，持是心，作是施與代歡喜，是
心盡滅，無處，不可見何心作是施與，得無上
正真道。何心是心？心無兩對，心無身，當作何
施與乎？」

釋言：「恐新學士或怖而志還，云何
作功德施與最尊代歡喜？云何以作施與得
無上正真道？」

善業言：「斯土闓士大士悉具足
供養諸佛，破壞眾惡，以等行如一，降伏邪黨、
棄捐重擔，所有福德罪垢都寂，戒、定、慧、解脫、
度知見，所願已獲。十方無數剎土有滅訖者，
所作分德其尊無上。何因？闓士不悔心想。云
何不悔？心無所想。持是施與作上行者，正使
是心念，自了知之，作是曹想，不悔心想，如悔
所喜悔。正使心念復了知是心作，是為想悔、
心悔、喜悔。正使闓士持其心，了知作，是為想
覺，持何等施與？持何所心了知作是覺？持
何等施與？持何所心了知是心諸法？何所法
持是施與為等與？不及作是施。諸過去當來
今現在佛所有功德，及弟子未得道者，天、龍、

鬼神諸聞經初發心學者，都合積累代喜最
尊矣。持是功德，復知是法盡滅，無處亦無法，
作是施與，無想悔、無心悔、無喜悔。作是眾所
不還，是為無上正真道施，與他有分德。不諦
明之，不作是施與。何故？所致無所有，代喜分
德亦空。闓士作此明之。諸佛所滅度者，持所
施與功德，使我悉得之如一，作是知，所行作
無上正真道，是所作不在想，過去所知盡滅，
想無處想作念得，作是想非施與也，不作是
想為施與。當作是學，闓士大士權德當於是
中索之。未得明度，不得入是法中，所持分德
中，無得作是聽身識。是有德之人，有想便著，
反欲苦住，如來無所著正真道最正覺，不樂
持施與，持施與見虛空。何以故？極大得滅訖
視佛。有想者為礙施，是與大還，不當作是
還。如來施與當諦。何以故？雜毒病故，作是
施。譬作美飯雜毒著中，色好甚香無不喜
者。不知飯中有毒，愚人食之歡喜飽滿，其食
欲消時，必危身命矣。夫不知取施之義者，不
曉將護兩礙之難，必如毒飯之說也。若高士
欲施，當如往古來今諸佛持戒身、定身、慧身、
解脫身、度知見所見慧身，及諸弟子於中所
作功德，是所佛緣一覺施與。持是功德，都代歡
喜施與，以作無上正真道。持是想施與時悔，
謂之有用，是故譬若雜毒飯。如是有德之
人，當作是覺知：『過去當來今現在佛，云何施
與？何因成就出無上正真道？』隨如來教，持是
施與，知所作功德、生時身相。經所得，了知成
時，我作是代歡喜，自致佛道無過也。終不離

如來法，不雜毒也。當作是施與，如戒、如定、
如慧、如解脫、如度知見，慧所現身，無欲處、無
色處、無空處，亦無往古來今從中來者。譬
若無所有，是所施與諸法亦無所有，是為
成施與中無毒也。若作異施，為行反施。唯闓
士所施，是法若佛。皆更知，作是施，自致作佛。
今我施已，作無上正真道。」

佛言：「善哉，善哉！善
業！所作如佛。又三千大國土人，皆使念四等
心，不如上施其尊無蓋也。復次三千大國人，
皆作無上正真道，使如恒沙佛剎人共供養
之，震越衣服、飲食、床臥、病瘦醫藥，事事具
足，如恒沙劫隨恣所樂。云何，其福寧多不？」

善
業言：「甚多，天中天！」

佛言：「代喜功德，福過其上。」

善業言：「功德如恒沙佛剎，不能受也。」

佛言：「善
哉，善哉！持明度者，是所施與乃從本來，福出
其上。」

爾時，四天王與二萬天子以頭面著佛
足，却白佛言：「弘慈普施明度德化，巍巍無
蓋乃至於斯乎。何以故？學明度闓士大士
所歡樂故。」

忉利天、鹽天、兜術天、不驕樂天、化
應聲天諸天子，各以寶樹名華雜香以散佛
上，繒蓋天幡妓眾樂歡心貢佛而歎曰：「極
大施與，天中天！大士權德乃作是施，學明度
德大士所歡樂。」

梵眾天、梵輔天、大梵天、水
行天、水微天、無量水、天水、音天、約淨天、遍淨
天、淨明天、守妙天、玄妙天、福德天、德純天、近
際天、快見天、無結愛天諸天子，皆以頭面著
佛足，作是言：「闓士學明，三界希有。」

佛告諸天
子：「置是三千大國土中人皆作無上正真道
者，更復異恒沙佛剎人都共供養是輩闓士

大士，其隨所喜復過是者，不及代歡喜施與。
三世佛天中天持戒身、定身、慧身、解脫身、度知
見身，及諸弟子在中作功德者，都積累合會，
雖爾，代喜過上。」

善業問言：「從中何得？」

佛言：「求
闓士道有德人，當知往古來今法無取無放、
無想無見。從是法中無所出生法、無盡法、心
往來法。我作是代喜施，疾得無上正真道。復
次，於三世佛所作布施、持戒、忍辱、精進、一心、明
慧代歡喜，無所罣礙法，未來未成，亦無所罣
礙，十方無數佛剎現在者，諸法不著不縛不
脫。以是法作無上正真道，是代喜施，無能過
者，無能壞之。如恒沙佛剎，闓士壽劫亦然，
使彼人供養爾所闓士大士，具足如彼多劫，
如戒、忍辱、精進、棄定法，乃作是布施代歡喜，
德尊出其上無量之計。」
《明度經》卷第二

