













《大明度經》卷第四

南吳月支國居士支謙譯

  
  * 不可計品
  * 譬喻品
  * 分別品
  * 本無品
  * 不退轉品
  * 恒竭清信女品
  * 守空品

不可計品第十一

善業白佛言：「極大究竟明度，無極無量、無與
等者。」

佛言：「然！如來無師一切智，是故明度不
可稱量，安隱究竟，無與等者。」

善業白佛言：「云
何，天中天！如來無師一切知無量無邊？」

佛
言：「五陰不可計量，諸法亦爾。五陰無邊，諸
法邊幅無獲其際者。用何等故，五陰、諸法亦
盡處。云何，善業！虛空可計盡不？」

對曰：「不可盡，
天中天！」

佛言：「諸法亦然。用是故，如來法、諸法
無邊量。用法無量故，發心起學無量明度。
如是本無心念。譬如虛空，無心無念，有心
有念。」

因隨作是說不可稱計時，五百比丘、二
十比丘尼得應儀，六十清信士、清信女皆得
溝港，二十闓士逮得無所從生法樂，皆當於
是賢劫中受決。

對曰：「甚深，天中天！明度，極大
安隱究竟。」

佛言：「如爾云矣。出一切智、諸闓士、
緣一覺道，悉從中出。譬若轉輪聖王，一切國
土皆為臣隷，王無所憂。佛法、緣一覺法、應儀
法皆從中出。立五陰不受不入，溝港、頻來、不
還、應儀、緣一覺、一切智道，不受不入。」

善業問：
「何等一切智不受不入？」

佛言：「云何，若見應儀

等所入不？」

對曰：「不見也，天中天！」

佛言：「善哉，
善哉！我亦不見如來所入處。如我無所入，一
切智亦無所入。」

愛欲天子、梵天子俱白佛言：
「甚深，天中天！明度難了也。正使三千國土人
民，過去佛時所作功德，一切皆信已具足過
一劫，方是深明度中樂一日念不可量，深出
彼德有餘。」

佛告諸天子：「正使復有賢人，聞是
深法已得證，疾使彼輩所信樂過一劫，其功
德不及是也。」

諸天子聞是，頭面著佛足，繞稍
稍却遠，俱不復現，各自還去。

善業白佛：「若有
闓士大士信是明度者，從何所來生？」

佛言：
「譬如新生犢子不離母，如是闓士大士聞明
度已，終不離經師，為從人道中來生。」

善業白
言：「若有逮是功德，有從他方佛剎來生者無？」

佛言：「有他方佛剎供養已，從彼來生。若於兜
術天上從慈氏闓士問慧，今欲求是法不懈，
持是功德，復還得是經。若有前世時聞，不問
中慧，今生聞是經，於中有疑、厭、不信樂，其人
前世不從師問中事。復次，闓士大士前世時
聞是，問其中慧，若一日二三日至五日，持是功
德，今復還得是經，便信樂之。若有欲樂聞時，
用是亂故，其心數轉，如稱乍低乍仰，從新
學來，如是少信樂，當墮兩處——應儀、緣一覺道中。」

譬喻品第十二

佛告善業：「譬若大海中船卒壞，其船中人不
取板檣，不能得渡，必於水死。若得板若檣，有
健者乘騎，便不死。當知順隨海水出也。闓士
大士有信樂、有定行、有精進，欲得無上正真
道而不得明度，變謀明慧不得學，當中道得

應儀、緣一覺道。其有信樂、定行、精進，欲逮無
上正真道，得學明度權慧者，終不中道懈，過
出應儀、緣一覺去，正在無上正真道中立。譬
若士女持坏瓶取水，知不久必壞。所以然者，
未成故。學不逮此深法，終不能逮一切智，便
中道厭却，墮二道中。譬若持瓦瓶行擔水，安
隱歸至。何以故？已成故。學得深法，知終不中
道息，恣心上無上正真道。譬若大海中船，
不善護，以財物着中，至於道壞，財物離散，亡
其重寶。如是闓士大士正使至意學，不得深
法，當知中道厭，便亡名寶，中道懈怠，墮二道
中。譬若有人施張大海中故船，補治，持財物
著中，有所至，不中道壞，必到其處。如是闓士
大士有信樂、定行、精進學，又得深法，終不中
懈，正上無上正真道中立，終不墮兩道，正向
佛門。譬如人年老而身病。云何，是人能從床
自起不？」

善業言：「不能，天中天！或時起無力，不
能自致，正使病愈能自起，會不能行步。」

佛言：
「如是，闓士大士具如上所行學，不得深法而
欲逮無上正真道，終不至佛，當中道懈，墮二
道中。譬如老病人除愈，欲起行，有健人來扶
持之，告曰：『無恐，我自相送，終不中道相棄，送
著所樂處。』如是，具有上行闓士學得此深明
度無極、變謀明慧，當知終不中道懈，必能究
竟於中得無上正真道。」

分別品第十三

善業白佛言：「云何阿闍浮闓士學明度無極？」

佛言：「當與善友從事，以善意隨明度教。何等
為隨教所？布施、持戒、忍辱、精進、棄定、智慧，當

施與作無上正真道，莫著五陰。何以故？明度
一切智無所著。莫得樂於應儀、緣一覺道。如
是，善業！阿闍浮闓士稍入明度中。」

善業言：「闓
士謙苦，天中天！欲索無上正真道者。」

佛言：
「如是謙苦，安靖於世，為十方護、為自歸、為
舍、為度、為臺、為導。何等為護？生死勤苦悉護
教度脫，是為護。生老病死悉度之，是為自歸。
得無上正真道最正覺、得如來，為說經，無所著，
是為舍。」

又問：「何等無所著？」

佛言：「五陰不著
不縛，是五陰無所從生、無所從滅，是為闓士得
佛時為世間舍。何等闓士得無上正真道最
正覺，為世間度？度五陰非五陰，五陰為度，度
為諸法。」

善業言：「如佛說度為諸法，諸經得
最正覺。何以故？無所著故。」

佛言：「如是無所著
闓士謙苦，念法不懈，得無上正真道最正覺，
因說經如是，為度世間。何等為世間臺？譬如
水中臺，其水兩避行。如是五陰，過去當來今
現在斷，五陰斷者諸法學亦斷，諸法斷者是為
定，是為甘露，為泥洹。闓士念法如是，便為
說法，如是得無上正真道時為世間臺。何等
為道？如是具得如上說五陰、諸法空，無來原、
無去迹，如虛空。無異無想、無處無識，無所從
生，如夢如幻、無邊無異。」

善業白佛言：「甚深，天
中天！誰當了是者？」

佛言：「求佛以來久遠乃信
之耳。過去佛時，於彼所作功德，如是人者乃
明之矣。」

又問：「何謂求佛以來久遠？」

佛言：「去
離於五陰以來，不復有之，乃明是深法。如是
闓士，為道無量人。」

善業言：「是為人中之導。」

佛
言：「然！闓士得如上所行，為無量人之導，是為

大盟誓，為無量之人誓。不縛於五陰，不縛
於應儀、緣一覺者，不捨一切智，不縛於諸
法，是故為盟誓。」

善業言：「闓士求深明度，不
愛三處——應儀、緣一覺至佛。」

「甚深，天中天！不有
守者、不無守者。不無守者，從明度中為無
所出法，為守定，為不守諸法，為守無所有，
為守無極，為守無所著。」

佛言：「如是在明度中
者，當如是不退轉。闓士於明度中無所適
著，終不隨凡夫語，不信餘道，不恐不畏不
懈怠。當作是知，其人於過去佛已受斯明
也。」

復白佛言：「闓士不恐不畏不懈怠，何緣當
念明度中觀視？」

佛言：「心向一切智，是為觀。」

「何謂心向一切智？」

佛言：「心向如空，是為觀
視。不視不可計，一切智如不可計，是為非五
陰。不入、不得、不知，不有知、不無知，無所生、無
所敗、無作者，無來原、無去迹，無所見、無所在，
如是不可限虛空，不可計一切智亦然。無
作佛、無得佛者，無從五陰中得佛者，亦不從
六度得佛。」

愛欲天子、梵天子白佛言：「甚深，天
中天！難曉難知。」

佛語諸天子：「如是如來視，如
是安隱甚深。是知悉知不退轉無上最正覺，
亦無最正覺。」

諸天子白佛言：「希有信是經
者，愍念世間故說之。世人所欲皆著。」

佛言：「如
是。」

本無品第十四

善業白佛言：「諸法隨次無所著，無想如虛空，
是經無所從生，諸法索之無所得。」

愛欲天子、
梵天子言：「善業所為，如如來教，但說虛空慧。」

善業言：「如來是隨如來教。何謂隨教？如法無

所從生為隨教，是為本無，無來原亦無去
迹。諸法本無，如來亦本無無異。隨本無，是為
隨如來本無。如來本無立，為隨如來教。與諸
法不異，無異本無。無作者，一切皆本無，亦復
無本無，等無異。於真法中本無，諸法本無，無
過去當來今現在，如來亦爾，是為真本無。闓
士得本無如來名，地為六震，是為如來說本
無，是為弟子善業隨如來教。復次，五陰、溝港、
頻來、不還、應儀、緣一覺不受，是為隨教。」

秋露子白佛言：「本無甚深，天中天！」

當說本無時，二
百比丘得應儀，五百比丘尼得溝港道，五百
諸天人皆得無所從生法樂於中立，六十闓
士新學得應儀道。

佛語秋露子：「是六十人過
世時，各供養五百佛，皆布施、持戒、忍辱、精進、
棄定、不知空。雖空，不得明度、變謀明慧之
護，今皆墮應儀道中。闓士有道得空，無色無
願，不得明度、變謀明慧，便中墮彼兩道。譬
若大鳥，其身二萬里，無翅，從天上自投，中欲
還，寧能不？」

對曰：「不能。」

「至地，欲令身不痛，寧能
不痛乎？」

對曰：「不能。或悶、或死。何以故？其
身大而無翅。正使闓士如恒沙劫作布施、持
戒、忍辱、精進、求色定，不入空、不入明度，不得
變謀明慧，心大起索佛道，一切欲作佛，便中
道得應儀、緣一覺。若於佛所，具如上行，又聞
佛一切智，皆念求如色，是為不持如來戒定
慧，不知一切智，但聞聲心相，如聞耳，便從
是作無上平等最正覺，會不能得，便中道墮
彼。何以故？不得深法故。」

秋露子白佛言：「如佛
所說，念中慧闓士離深法，便得應儀、緣一覺。

若真欲得無上正真道最正覺者，當學明度、
變謀明慧。」

愛欲天子、梵天子白佛言：「難曉明
度無上正真道。」

善業言：「難了，天中天！如我念
是惠者，無上正真道易得耳。何以故？無有，當
何從得佛。何以故？諸法皆空，索法不可得。當
作佛者，索法無所得。是求佛易得耳。」

秋露子
言：「如所說者難得。何以故？空不念當作佛。是
法如虛空，設易得者，何以恒沙闓士皆逮？」

報言：「云何，用五陰逮乎？」

曰：「不也。」

「離五陰逮
乎？」

「不也。」

「云何？」

秋露子曰：「五陰本無，寧逮乎？」

曰：「不也。」

「離之有法逮者不？」

曰：「不也。」

「云何，是本
無使逮不？」

曰：「不也。」

「離之有法使逮不？」

曰：「不
也。是法不得何所法使逮者。」

秋露子曰：「如子
所說，大士等遊都無逮者。佛說三有德之
人求應儀、緣一覺、至佛道。於三不計三，為求
一道。如善業所說。」

滿祝子語秋露子：「善業說
一道，當問。」

秋露子言：「說一道，我用是故問。」

答
曰：「云何，於本無中見三道耶？」

曰：「不見也。何以
故？從本無中不可得三事。」

善業言：「本無一事
得乎？」

曰：「不也。」

「於本無中得一道乎？」

曰：「不也。」

善
業言：「設是諦不可得者，何故復說應儀、緣一
覺、佛？如所說道，本無無異，聞本無心不懈怠，
是必得最正覺。」

佛言：「如爾無異，持佛威神，使
若說本無等無異。」

秋露子問：「何等為覺？」

佛言：
「無上正真道即是也。」

善業問佛：「何等為成就
於闓士？」

佛言：「一切人皆等視，慈心加哀，不得
瞋恚。作是立，當作是學。」

不退轉品第十五

善業問佛：「不退轉闓士大士，當何以比觀其

行相知是？」

佛言：「如逮得禪者不動不搖，如
應儀地，如緣一覺地，如佛地，如本無終不動。
佛說本無。聞者不言非虛空本無，本無是所
有，本無如本亦不言非。如聞已，若轉於餘
處聞，終不疑、不言是非。如本無立，其所言誠
而重，不說不軌凡夫，逆道之作不觀視。用是
比相行具足知，是不退轉大士。復次，不形相
沙門梵志面貌。是別之諦知諦見，終不詞
拜華香施天，亦不教他人。為用是比相行具
足知。又終不生惡處，不作婦人身，用是比
相行具足知。又不退轉大士持戒，身自不殺、
教人不殺，身自不盜、教人不盜，身自不婬、教
人不婬，身自不兩舌、惡口、妄言、綺語，嫉妬、恚、
癡。是十戒皆自持，復教彼守行，夢中自護十
戒，面見如是，用是比相行具足知。又學諸法，
用是心學是法，令群生安隱為說經，持是經
受令分德，願群生令得斯淨定以明自立，用
是比相行具足知。又大士深法說時，終不疑
不言不信亦不恐，所言軟美。少睡臥行步，
出入不亂，心徐行安諦，擇地而行。被服衣中
常清淨，無蚤虱塵垢亦無憂，身中無八十種
虫。所以然者？闓士大士六度功德過於賢聖，
稍欲成滿，身心淨潔悉受高志。」

善業白佛言：
「云何，天中天！闓士大士心淨潔？」

佛言：「所作
功德轉增稍上，心無所礙，功德悉逮，是心淨
潔過應儀、緣一覺上，用是比相行具足知。又有
來供遺者，不起喜。一切無慳，於深經說未常
有厭，深入智中。若餘處欲聞經者，持是明度
為說之。其有餘道所不正者，持明度為正之。

經中所出法，悉持無常之事以語之，諸世間
經書所不能解者，持是明度為解之，用是相
行具足知。是弊邪稍稍來到其所，便於邊化
作八大地獄，中有諸闓士，便指言：『斯人皆從
前佛受決為不退轉。今皆墮地獄中。佛為
授，若地獄耳。若當疾悔之，言：「我非不退轉。」設
若言爾者，不復入地獄中，當生天上。』」

佛言：「設
是心不動者，知是不退轉，用是相行具足知。
邪復化作師，被服往至其所：『若前從我聞，
所受悉棄之，皆不可用。若疾悔之，隨我言者，
我日來問訊。不用我言，終不復來。莫復說此
事，我不欲聞。前說皆外事耳，更受我言，是佛
所說也。』」

佛言：「聞是，設令動轉者，當知其人不
從過去佛受決，未升大士舉中在不退轉地。
設令不動轉，念是經，虛空所致，作是思惟，不
信邪言。譬如比丘得應儀不受邪言，眼見經
證，是為空所致，終不可動。如應儀、緣一覺所
念法，終不復還，是大士向佛亦然矣。正在不
退轉地立，是為極度，用是相行具足知。弊邪
復往到其所，更作異人言：『若所求者，為求苦
耳，非求佛法也。若負斯難用之為求，若在惡
道歷世彌久，適得為人，不嘗思惟自患厭耶？
當於何所更索是軀？何不早取應儀，用佛為
求乎？』」

佛言：「設不轉者，邪復捨去。更作方便，化
作若干闓士在其邊立，復往指言：『若見是闓
士，皆供養如恒沙佛衣、食、臥具、醫藥，具足受
法問慧，當所行所求悉學，如法住如法求，皆
入中作斯學行，常不得佛。汝緣得乎？』」

佛言：
「設是不動者，邪去不遠，化作比丘輩言：『是應

儀過世時皆求闓士道，取應儀已，若何從得
佛？』」

佛言：「用是故，闓士大士作是行，從他處聞，
心不轉不異，於是中復覺知邪，為佛所語無
異，求大明植志。若茲者，設不得佛，佛語為謬。
佛語不欺，當作是學，當作是求，諦護是教心
不動轉，從中覺邪。用是相行具足知，是不退
轉矣。又邪嬈言：『佛如虛空，是經行無邊不可
得極。何以故？是經義可知，觀其所趣皆虛空
矣，為中勤苦不當，覺知邪事邪作是經耳。云
何欲得佛？是非佛所說。』」

佛言：「夫賢士女視
明慮長，諦議自議：『妖邪多巧，以逆為順。怪來
不傾，牢如須彌。』用是相行具足知，是不退轉
也。作一禪、二禪、三禪、四禪，是定隨是四禪不錄
禪是所禪，作是定用入欲中故，不退轉闓士
大士不隨定教，淨過定上，用是相行具足知。
又有共稱其名德者，不以喜，心不動亂，常正
心。設在家不有重婬，若時有欲，如過大空澤
中飲食時，恐怖畏盜賊欲疾去，自念：『我何時
當出是空澤中？念婦人惡露不淨，非我淨法。』
當作是念。何以故？念使十方人安隱故。」

佛言：
「如是其福具足，得明度威神力，使作是念，用是
相行具足知。又惒夷洹翼從防衛，餘鬼神不
敢附，不失心志，不妄起心，身無瘡厲，六情
雅具，聖雄而不自顯，不誘他婦女，若符呪藥
不行之，亦不教人婬穢行，不以歷口，非法惡
念無由生哉。用是相行具足知。

「復次，善業！將
以何行名為不退轉？不退轉者，不與無道主
佞孽臣賊盜偷寇軍謀殘生，非法士女蠱道
婬妷，錢穀屠酒祀，繒綵香熏倡優調戲，入

海投難求榮採利，如斯之徒終始不友。闓士
從事不離一切智，常譽賢者以為談首，遠愚
近聖，尊戴三寶。爾故誓曰：『不退轉闓士常願
生異方佛剎。』願高誓重，必獲往生。用是故，常
見佛得供養。如是願從欲處、色處、空處，從彼
來生中國，於闓士家大明卿八正談抱義典，
逆事不豫，遠邊地無佛處，性淨真不犯法。如
是相行具足知為不退轉。不退轉闓士不言
我是、不疑我非、不中疑。譬如得溝港道，於其
地終不疑。邪事適起即覺知，寧殞命而不佪
心，自於其地終不疑不懈。無應儀、緣一覺心，
心不念佛難得安住。其地心大無表、勇而無
勝。何以故？如是住，無能過者。用是故，邪愁毒，
便化作佛身，往謂之曰：『若於是可取應儀證，
若未受無上正真道最正覺決。何以故？若不
得是相行，何因得乎？』知非佛也，是邪耳。如佛
所說思惟視之，是邪所為欲使我轉。」

佛言：「設
不動者，知已於過去佛受無上正真道最正覺
決，其悉知法行忠正者，代不惜身命一切法，
悉受往古來今諸佛明法，悉護持之。用是故，
不惜身命，未常懈，無厭時。如來及諸弟子說
經時不疑言非。何以故？逮得無所從生法樂
於中立，持是功德，悉具足知是不退轉闓士
大士。」

恒竭清信女品第十六

善業白佛言：「不退轉闓士從大功德起，當為
說明度令入深法。」

佛言：「善哉，善哉！居內闓
士使入深法。何等為深？空為深，無想、無願、無
識、無生滅，泥洹是為限。」

又白佛言：「泥洹是限，

非是諸法。」

佛言：「諸法甚深，色痛痒思想生
死識甚深。何等為五陰甚深？如本無爾故甚深。」

善業言：「難及，天中天！安稍去色便為泥洹。」

佛
言：「是與明度相應，當作是住，如明教學。闓
士隨是行思惟念一日，如夢中教却幾劫生
死。」

佛言：「譬如婬士寶彼女色，與之期會。女不
自由，妷夫寧有盛想不？」

善業言：「士以色故，
想彼面會展其愚情。」

佛言：「一日之中有幾意念？」

對曰：「甚多，天中天！」

佛言：「如彼人念一日心轉
多，闓士如是欲學淨行一日，為去惡於罪甚
多，若離明度，正使布施如恒沙劫，不如也。又
使壽如恒沙劫等，并前行溝港、頻來、不還、應
儀、緣一覺至佛，不得明度行，不如中教，皆不如
此行如中教闓士。又復壽如前，布施、持戒具
足，若求明度念起說經，其德出彼上。以經布
施作無上正真道，自深入教，其德轉高。自深
入者，為明度所護，未常離時，其德甚多。」

善
業問：「所識、有著者，天中天！此二，何功德為多
者？」

佛言：「闓士所識，若求明度，樂於無所有、
樂盡、樂無常念，是為不離明度，得德不可計
稱數。」

善業問佛：「不可計，復言稱數。將有何異
乎？」

佛言：「稱數者，其數無盡。不可計者，謂無邊
量也。爾故，為不可計稱數。」

善業言：「佛說不
可計，五陰亦然。」

佛言：「若所問者，有所因使五
陰不可計量。」

善業問佛：「何等為無量？」

佛言：「於
空中計之，是法不可計。」

佛言：「云何，善業！我不
嘗言諸法空？」

對曰：「如是，天中天！如來所說
悉空。」

佛言：「如是諸法悉空，不可盡計。經慧
無有，各為異流，如來但分別說耳。不可盡量

是空、是想、是願、是識、是滅度，隨所喜說，作是
說示現教化。如來如是。」

善業白佛言：「難及，天
中天！經本空耳。云何復於空中說經？是經不
可逮，如我了佛諸法不可逮。」

佛言：「如是！諸
法不可逮，計法空耳。」

「如佛所說，本不可逮。願
解不可逮慧有增有減？」

佛言：「不也。」

善業言：「不
可逮慧不增不減，六度等然。若其不增，何因
闓士近無上正真道得為正學？設不減者？闓
士求守明度變謀明慧，不念布施，增之與減
不作是念，是但名布施度無極耳。所施與念，
持是功德與作無上正真道。戒、忍辱、精、禪皆
如是。闓士求明度守之，得變謀明慧，不作
是念增減，皆但名耳。念發心如無上正真道，
我作是施與。何謂無上正真道？」

佛言：「本無是
也。本無不增不減，常隨是念不離，為近矣。」

善業問言：「闓士以初意近無上正真道耶？以
後來意近乎？斯兩意無對，何等功德出生長
大之者？」

佛言：「譬如燈炷然，用初出明燒炷
乎，後來明耶？」

善業言：「非初明亦不離初明，非
後明亦不離後明。」

佛言：「如是！不用初意得無
上正真道，亦不離初意，非後意亦不離後意
得，是為得正覺。云何，心前滅後復生乎？」

善業
言：「不也，天中天！」

「云何，心初生可滅乎？」

對曰：「不
可。」

云：「當所滅者，寧可使不滅乎？」

對曰：「不可。」

佛
言：「寧可住本無乎？」

對曰：「欲住本無，當如本無
住。」

佛言：「設令在本無中住，寧可使久堅乎？」

對
曰：「不。」

「本無甚深。」

曰：「本無寧有心也？」

曰：「離本
無寧有心乎？」

對曰：「不也。」

曰：「見本無乎？」

對曰：「不
見。」

「作是求為深求乎？」

對曰：「不也，天中天！作是

求，無所求。何以故？是法了不可得見。」

佛言：「闓
士大士求明度，為求何等？」

對曰：「為求空。」

「求空
為求何等？」

「為求無想。」

曰：「為去想乎？」

對曰：「不。」

「云何想不去？」

善業言：「闓士不作是求妄想。
天中天！何以故？闓士求想盡滅者？即可得應
儀。闓士變謀明慧，不滅想得證，向無想，隨是
教矣。」

秋露子謂善業：「有三事向定守定門。
空、不願、無想是為三。有益於明度，不但晝益，
夜於夢中亦復益。何以故？晝日夜夢中，佛說
等無異。」

善業語秋露子：「若闓士晝日有益，夜
於夢中亦有益。」

又問：「夢中所作寧有所得不？
如經等之。」

善業曰：「夢中作善者喜為益，惡
者慍慼為減。設於夢中殺人，覺已喜歎快之。
云何？」

善業言：「心不枯爾，皆有所緣。若見聞、
若念為因緣，是故知耳。從是中令人心有所
著或無所著，是為不妄爾，皆有所緣。」

秋露子
言：「所作為空耳。何因心有所緣？」善業言：「心想
因緣，即因緣興矣。」

秋露子言：「闓士夢中布
施，持是施與作無上正真道。有施與者無也？」

報言：「彌勒闓士近在前，旦暮當補佛處。子
欲知，當從問。」

秋露子問彌勒。

彌勒言：「如我字
彌勒，當色解慧耶？當痛痒思想生死識解乎？
持是身解乎？若空五陰，解五陰空無力。當所
解法不見，亦不見當所解人得道者。」

秋露
子曰：「所說為有證不？」

答曰：「我所說不得證。」

秋
露子便作是念：「彌勒所入慧，甚深，甚深！何以
故？行明度以來久遠。」

佛言：「云何，見若作應
儀不乎？」

曰：「不也，天中天！」

佛言：「闓士不作是念：
『我受決是法。』若於法中得正覺，亦無得正覺

者。作是行，為求明度，不恐我不得正覺。隨是
法中教，是故勇無所畏。至大劇處虎狼中念：
『設有噉我者，為當布施。行布施度無極，近無
上正真道。願我作佛時，令我剎中無禽獸道。』
至賊中，設於中死。心念言：『我身會當棄捐，
設殺我，我不當瞋恚，為具足行忍辱度無極
近佛道。我作佛時，令我剎中無賊盜。』至無水
漿處，心念言：『人民無德使爾。我作佛時，令我
剎中人民皆得一切、知八味。用一切故，當
精進。』至穀貴處，念：『當精進取佛。』願曰：『吾作佛
時，令我剎中無穀貴處，皆使人民在所願所
索，食悉在前，如忉利天上所有。』用眾生故，當
精進。有惡歲，正使身遭惡歲死，我心無異，必
當降伏邪官屬，行精進索佛道：『我作佛時，令
我剎中人民無惡歲死亡者。我所語，後我作
佛時無異。』復次，秋露子！闓士聞是，便呼無上
正真道。或却後久遠乃得佛者，亦不恐怖。從
本際以來呼，如一意轉頃。何以故？無本際乃
得佛者。心安然、不恐怖。」

時有清信女從坐起，
前至佛所，作禮長跪言：「我聞是不怖，必除恐
怖之處索佛道，得佛已當說經。」佛笑，口中金
光出，清信女即持金花散佛上，佛威神故花
不墮地。

阿難從坐起，更奮袈裟，前作禮，長
跪言：「佛不妄笑。既笑，當有所說。」

佛語阿難：「是
恒竭清信女，却後當來劫，劫名星宿，中有佛
名金花。是清信女後於此時，棄女為男，後當
生無怒佛剎，從一剎生一佛剎。譬如金輪聖王
從一觀遊一觀，從生至終足不蹈地。是清信
女如是，從一佛剎到一佛剎，未常不見佛，足

不蹈地，自致得佛。」

阿難心念：「如無怒佛剎諸
闓士會者，是為佛會耳。」

佛即知阿難心所念，
曰：「然，阿難！諸會者，悉度生死已。清信女後作
佛，名金花佛。度不可計應儀，令三毒盡。剎中
無禽獸賊盜斷水穀處病瘦，及餘惡事悉無
有。」

又問佛：「清信女從何佛作功德？」

佛言：「於
定光佛所作功德。初發意求佛時，亦持金花
散佛上，願持是功德施與作無上正真道。」

佛
言：「如我持五花散定光佛上，即逮得無所從
生法樂於中立，佛即授我決：『却後九十一劫，
若當作佛，名釋迦文。』是清信女爾時見我從
佛受決，其心念：『我當受決，得無上正真道。』」

阿
難白佛言：「是清信女所求已度。」

守空品第十七

善業白佛言：「闓士大士行明度無極，何等為
入空？為空定？」

佛言：「色痛痒思想生死識空，
觀一心，作是觀，不見法。於法中不作證。」

「佛所
說不於空中作證，云何闓士於定中立而不
得證？」

佛言：「是闓士悉具足念空不得證，作是
觀，不取證。觀入處甫欲向，是時不取證。不入
定心，所著不失。闓士法本無中道取證。何
以故？本願都護眾生，為興弘慈念具功德，不
中取證。闓士大士得明度，證致功德，斯大力
矣。譬如人勇悍，能却敵，為人端正猛健，無所
不能。悉持兵法，六十四奇悉曉習工，為眾
人所敬。所至處，無不得力者。從是所得者，轉
分布與人，其心歡喜。若有他事，與父母妻子
俱去，過大劇道，其人安親曰：『莫有恐怖，
今但免難矣。』重讎雖來，其人多變以濟親害，

送歸本土，宗門康休，怨亦無損。所以然者，
以其巧變備矣。其人勇慧，能幻化，化作士眾。
讎覩恐懼，各自流散。鄉土稱德，靡不歡喜者。
是闓士大士於眾生行大慈心，過應儀、出緣
一覺地去。於定中立，於眾生悉愍傷，無所見，
於是中不取證，入空中深，不作應儀。作是行
向定向泥洹門，不有想，不入空取證，如鳥飛
行空虛中無所觸礙。如是行，甫欲向空至
空，向無想至無想，不墮空、無想中，悉欲具佛
諸法。譬如人工射，射空虛中，後箭中前箭，
續後射轉中前箭。其人欲令箭墮，乃爾墮。如
是行明度，為變謀明慧所護，自於其地不中
道取證、墮二道行。以是功德，逮得無上正真道
成滿便得佛。於經本中，觀不取證。」

善業白佛
言：「謙苦作是學，不中道取證。」

佛言：「悉護眾
生，守定向滅度門，心念分別。何等為分別？守
空定分別、無想定分別，變謀明慧護使，不中
道取證。何因變謀明慧護之？心念護眾生。持
是所念，不中道取證。復次，深入觀苦空定向
滅度門，用是故分別久遠以來人民所因緣
想中求無上正真道，為說經。當使棄是因緣，
守空定、無想定、無願定，向滅度門，不中道取
證。復次，闓士念久遠人民呼常有想、有我想、
有好想，各各求。我作無上正真道時，有人民
故，為說經，使斷是諸想，悉斷求。云何斷？是常
非常，是樂皆苦，是身非身，是好皆醜。闓士思
念，為變謀明慧守無願定，向滅度門，不中道
取證。若闓士大士心念：『眾生從久遠來求、因
緣求、想求、欲求、聚想求、空想求。』闓士言：『我使

眾生無斯想。』普慈弘至，故得變謀明慧。是法
觀空、想、願、識，無所從生、齊限，不中道取證法。
當作是知。闓士云何求明度？曉習法中，心何
緣求入守空定，向滅度門。守無想、無願、無識、
無所從生定，向滅度門。是闓士不得慧故，守
空念——無想、無願、無識、無所從生念定意。有
來問者，不即持不可計心為解者，知是非不
退轉闓士也。何故？不退轉闓士心，無央數悉
知。用是行不具足知，未得不退轉之明矣。」

善
業言：「不可計人求闓士道，少有能解者。」

佛言：
「作是解者已受決，於功德中極殊。所知法，應
儀、緣一覺、諸天人鬼龍質諒神所不能及。」
《明度經》卷第四

