












《佛華嚴入如來德智不思議境界
經》卷下

隋天竺三藏闍那崛多譯

「曼殊尸利！如來、應、正遍知，在於眾中，彼諸
眾生，皆見如來在其前住；如來亦無分別無
異分別，如是我於眾生前住，欲令眾生知我
如來在其前住，然隨所化度眾生，彼知如來
在其前住。何以故？不共法相應故。曼殊尸利！
譬如諸眾生隨下、中、上業熟力，還有下、中、上
諸行，為眾生出生，而諸行亦無分別無異分
別，然復無功用無分別故，諸行下、中、上事，
自然迴轉。如是，如是，曼殊尸利！如來、應、正遍
知，隨眾生下、中、上業熟力，還有下、中、上，如來
為眾生見。曼殊尸利！如來亦無分別無異分
別，然無功用無分別故，如來如是事轉。

「曼殊
尸利！譬如真頗致迦摩尼寶隨衣種種故有
種種色。曼殊尸利！若頗致迦摩尼寶，置黃
衣上，頗致迦摩尼寶即作黃色；若置赤衣上，
頗致迦摩尼寶即作赤色；若置青衣上，頗致
迦摩尼寶即作青色；如是置何似何似色上，
還作如是色。曼殊尸利！頗致迦摩尼寶，亦無
分別無異分別。如是，如是，曼殊尸利！如來隨
眾生色，作種種色。曼殊尸利！若眾生以金色
如來身現而得化度者，彼等當見金色如來
身；若眾生以鞞琉璃夜摩尼寶色得化度者，
彼等當見鞞琉璃夜摩尼寶色；若眾生以真
珠色得化度者，彼等當見如來真珠色；若眾

生以天帝青摩尼寶色得化度者，彼等當見
如來天帝青摩尼寶色。曼殊尸利！若眾生以
大青摩尼寶色得化度者，彼等當見如來大
青摩尼寶色；若眾生以諸光選擇上摩尼寶
色得化度者，彼等當見如來諸光選擇摩尼
寶色；若眾生以海住持淨莊嚴普炎光摩尼
寶色得化度者，彼等當見如來海住持淨莊
嚴普炎光摩尼寶色；若眾生以師子鬚摩尼
寶色得化度者，彼等當見如來師子鬚摩尼
寶色；若眾生以師子幢上摩尼寶色得化度
者，彼等當見如來師子幢上摩尼寶色。曼殊
尸利！若眾生以電燈摩尼寶色得化度者，彼
等當見如來電燈摩尼寶色；若眾生以水淨
摩尼寶色得化度者，彼等當見如來水淨摩
尼寶色。曼殊尸利！如是若以婆囉訶摩舍迦
囉護世等色得化度者，彼等當見如來婆囉
訶摩舍迦囉護世等色；乃至那囉迦、畜生、餓
鬼、閻摩世所生中，若彼色類所生眾生，隨以
何等色身色威儀得化度者，彼等當見如來
如是色身色威儀。如是卵生、胎生、濕生、化生，
色、無色、想、無想，非想非非想，隨以何等色身
色威儀得化度者，彼等當見如來如是色身
色威儀。而如來亦無分別無異分別，欲令此
等眾生見我金色，莫見鞞琉璃夜色；此等眾
生見我鞞琉璃夜色，莫見天帝青摩尼寶色；
此等眾生見我天帝青摩尼寶色，莫見大青
摩尼寶色；此等眾生見我大青摩尼寶色，莫
見諸光選擇摩尼寶色；此等眾生見我諸光選
擇摩尼寶色，莫見自在王摩尼寶色；此等眾

生見我自在王摩尼寶色，莫見海住持淨莊
嚴普炎光摩尼寶色；此等眾生見我海住持
淨莊嚴普炎光摩尼寶色，莫見師子鬚摩尼
寶色；此等眾生見我師子鬚摩尼寶色，莫見
師子幢上摩尼寶色；如是諸處如來亦無分
別無異分別，然無功用無分別故，如是等色
所作事轉。

「曼殊尸利！譬如自在王摩尼寶所
生處，彼處不生鐵、若鐵作具。曼殊尸利！其自
在王，無分別念，彼亦不如是念：『我所生處，彼
處莫生鐵、若鐵作具。』曼殊尸利！而自在王摩
尼寶所生處，彼處不生鐵、若鐵作具，如是，如
是。曼殊尸利！所有佛土，如來出生彼處不生
柘囉迦、波利婆囉闍迦、泥揵連他等諸外道，
彼處不生諸惡作等，彼處不生諸亂，彼處不
生諸無間，彼處不生十不善業道，彼處不生
王教違背法者，彼處不生日月光明，彼處不
生婆囉訶摩舍迦囉護世等諸天光明，彼處
不生摩尼光明若火光明，彼處不生牟侯利
多，半牟侯利多，月半月歲算數等。曼殊尸利！
唯除如來住持為成熟眾生。曼殊尸利！如來
亦無分別無異分別，然隨眾生，以無功用無
分別故此等事轉。

「曼殊尸利！譬如大青摩尼
寶光明所觸者，彼等皆作大青摩尼寶色，而
大青摩尼寶無分別念。如是，如是，曼殊尸利！
其為如來攀緣意光所觸者，彼等皆作遍智
色，如來亦無分別無異分別。曼殊尸利！然如
來以無功用無分別故，此等事轉。

「曼殊尸利！
譬如善作成就大鞞琉璃摩尼寶，隨所有邊，
安置諸莊嚴具中，若足莊嚴具中，若頭莊嚴具

中，彼彼莊嚴具中，最極光照，及彼等莊嚴具，
亦最極光照，是彼鞞琉璃摩尼寶威力故，如
是，如是。曼殊尸利！如來、應、等正覺，隨所有行
威儀住處，隨所有行中住，彼彼行中最極光
照，及彼行亦最極光照，是彼如來威力故。曼
殊尸利！如來亦無分別無異分別，然如來，以
無功用無分別故，此等事轉。

「曼殊尸利！譬如
地依止故，地住持故，諸草木、藥林、種子增長
廣成。曼殊尸利！其地無分別念，然以無功用
無分別故，此等事轉。如是，如是，曼殊尸利！如
來依止故，如來住持故，諸眾生諸善根增長廣
成，如來亦無分別無異分別，然如來以無功
用無分別故，此等事轉。

「曼殊尸利！譬如雲氣
覆諸地已，於種種草木、藥林處所，遍雨大雨，
彼水一味，而令種種草木、藥林增長，種種處
所，種種味，種種色彼水住。曼殊尸利！其雲無
分別念，然以無功用無分別故，此等事轉，如
是，如是。曼殊尸利！如來、應、等正覺以佛身雲，
遍布滿十方世界已，於諸眾生種種積集善
根，種種作願，種種內心信解，種種解脫住處，
遍雨種種法雨，所有種種積集善根，眾生作
願，內心信解，各各善根作願，內信解脫住
處，以種種法雨故，隨能隨力，令其善根增長。
曼殊尸利！如來亦無分別無異分別，我為此
等眾生增長善根，令其得聲聞智；我為此等
眾生增長善根，令其得獨覺智；我為此等眾
生增長善根，令其得佛陀智；我為此等眾生
增長善根，令其生四天大王宮；我為此等增
長善根，令其生三十三天宮；如是略說，乃至

夜摩、兜率多、化樂、他化自在，如是婆囉訶摩
眾、婆囉訶摩師、少光、無量光、光音、少淨、無量
淨、遍淨、大果、福生、淨居、阿迦尼沙詫。曼殊尸
利！如來不如是分別，令此等眾生增長善根，
當生種種王處；令此等眾生增長善根，當生
種種人處；令此等眾生增長善根，當生種種
自在處。曼殊尸利！如來亦無分別無異分別。
曼殊尸利！然如來以無功用無分別故，隨諸
眾生作願，內心信解，積集善根，此如是等色
類事轉；如來於諸處捨，無有分別。

「曼殊尸利！
譬如日輪出時，其間次第，放無數俱致那由
多百千光炎，除去閻浮洲中所有諸闇，其日
輪亦無分別無異分別，然以無功用無分別
故，此等事轉。如是，如是，曼殊尸利！如來日
輪出時，其間次第，放無數俱致那由多百千
智炎，除去諸見作闇，唯除佛住持成熟眾生
故。曼殊尸利！如來亦無分別，我為眾生今
破散見事，當破散見事。曼殊尸利！然如來以
無功用無分別故，此如是等色類事轉。曼殊
尸利！如來於諸處捨，無有分別。

「曼殊尸利！譬
如為幻所化，由幻師故，現種種事，以無功用
無分別故，分種種身。曼殊尸利！彼幻所化，不
可說不生、不滅，無字、無聲，無方處、無有物，無
想、無思，無二、無行，無等、無對。曼殊尸利！然
彼為幻所化，由幻師故，現種種事，以無功用
無分別故。如是，如是，曼殊尸利！如來、應、等正
覺，隨眾生故，種種所行，威儀事入處示現。
曼殊尸利！彼如來不可說，不生、不滅，無字、無
聲，無方處、無有物，無想、無思，無二、無行，與

法界等、無對。

「曼殊尸利！譬如日由循迷留山
王故，四大洲中眾生，或有見出時，或有見下
時，或有見日高來時，或有知下入時，或有知
半夜時，或有中時，或有知日出來初打鼓時，
(彼國一日分為四分，若盡一分則打鼓為節，此謂四分中初打鼓時)或有下入初打鼓
時，或有殘日打鼓時，或有殘夜打鼓時，如是
日輪，四大洲中眾生，各各異見，其日輪亦無
分別無異分別，然由循迷留故，四洲世界
中，現種種事，以無功用無分別故。如是，如是，
曼殊尸利！如來、應、等正覺，於此一眾中，或
有眾生，知如來欲證覺，或有知欲涅槃，或
有知世尊已證覺，或有此眾中知世尊已涅
槃，或有世尊證覺已十年，或有知世尊涅
槃已十千年，或有知世尊法教純至時，或有
知世尊法教隱沒時，或有知世尊說法已十、
二十、三十、四十年，或有知世尊涅槃已十、二
十、三十、四十俱致那由多百千劫。曼殊尸利！
或有天人知奢迦夜牟尼世尊證覺已不可說
不可說劫。曼殊尸利！如來亦無分別無異分
別。曼殊尸利！然如來以無功用無分別故，隨
眾生有如是色類，所作事轉。

「曼殊尸利！譬如
閻浮洲中，大風輪吹時，其諸草木、藥林、葉動，
振已復振，亂已復亂，或有葉東方低西方舉，
或有葉西方低東方舉，或有葉邊舉中低，或
有北方舉南方低，其草木、藥林、葉亦無分別，
然隨風輪故，種種所作事轉。如是，如是，曼殊
尸利！如來、應、等正覺，亦無分別無異分別，然
隨眾生故，於叉拏叉拏間，常有如是不可數
行，威儀所作，事入處轉。曼殊尸利！眾生所有

攀緣如來作意念，轉還爾許劫，所有那囉迦、
畜生、餓鬼、閻摩世等生處，當斷當迴。曼殊尸
利！如來如是，無量具足。曼殊尸利！能一攀
緣如來作意念事，於無量無數俱致那由多
百千劫中，住不可思解脫三摩地，菩薩摩訶
薩，不能至其功德邊際。

「曼殊尸利！譬如日從
大海起，出住虛空境界，放無數俱致那由多
百千炎，諸村、城邑、國土、王都中示現，而與破
散黑闇，乾諸濁泥，生長諸草木、藥林，成熟諸
藥，發起諸所作業，於諸河、池、泊中，一時影
到而住處不動。曼殊尸利！日輪亦無分別無
異分別，然以無功用無分別故，此等如是色
類事轉。如是，如是，曼殊尸利！如來、應、等正覺，
從有海起，出住虛空境界，放無數俱致那由
多百千智炎，十方諸世界中，遍布示現，與諸
眾生，破散無明黑闇瞖膜，乾諸煩惱濁泥，
生長諸善根，成熟諸善根聚，發起諸善門，並
於一時諸所作轉，而住處不動。曼殊尸利！如
來亦無分別無異分別，然以無功用無分別
故，此等如是色類事轉。

「曼殊尸利！若有善家
子、善家女，十方諸世界中所有微塵等，諸佛
及聲聞眾，施天百味食，日日施天衣，如是施
時，於𠷐伽河沙等劫施，彼等滅度已，為一
一如來，遍十方世界，於一一世界中，作十方
諸世界微塵等娑偷波，閻浮那陀金為體，電
燈摩尼寶為間錯，諸光選摩尼寶欄楯圍繞，
摩尼珠懸以莊嚴，立幢幡蓋，鈴網覆上，塗
以大蛇牢固栴檀那香，以摩尼網覆上，彼等
娑偷波，以三千大千世界量等天蓋雲，幢雲

香雲，自在王摩尼寶雲，如意摩尼寶雲，散以
復散，日日三時，如是供養，於𠷐伽河沙等
劫供養；復有別異無量無數眾生，亦教住如
是供養。曼殊尸利！若有別異善家子、善家女，
此《說入如來功德不思境界法本》，乃至信解，
此過彼無數分福德生。

「曼殊尸利！信解此法
本菩薩，當滿足無量無數俱致那由多百千
波囉蜜，當超越無量無數俱致那由多百千
地，當後面背無量無數俱致那由多百千劫，
當知無量無數俱致那由多百千佛遊戲，當
破散無量無數憍慢山，當倒無量無數慳妬
幢，當乾竭無量無數渴愛河，當度無量無數
生死海，當斷無量無數摩囉羂索，當遮障日
月、舍迦囉、婆囉訶摩、護世尊威力，從佛土
至佛土，當救護那囉迦、低利夜、卑黎多、夜摩
世等所生眾生，當得逢會諸佛菩薩，當得海
印三摩地，當得名諸法平等入三摩地，當得
名諸法自在轉三摩地，當得名諸相莊嚴三摩
地，當得名寶所生三摩地，當得名作喜三摩
地，當得名蓮華莊嚴三摩地，當得名虛空庫
藏三摩地，當得名諸世順行三摩地，當得名
正法白華三摩地，當得名境界自在轉三摩
地，當得名大頻申三摩地，當得名虛空心自
在轉三摩地，當得名師子頻申三摩地，當得
名日燈三摩地，當得名無邊旋流三摩地，當
得名懸峻順行三摩地，當得名金剛輪三摩
地，當得名金剛幢三摩地，當得名如金剛三
摩地，當得名金剛齊三摩地，當得名持地三
摩地，當得名迷留燈三摩地，當得名諸眾生

心自在轉三摩地，當得名諸眾生行境界出
三摩地，當得名迷留幢三摩地，當得名寶藏
三摩地，當得名心自在轉三摩地，當得名深
密方便三摩地，當得名雜色光辯三摩地，當
得名觀視三摩地，當得名觀察諸法三摩地，
當得名遊戲三摩地，當得名不憙樂諸勝智
通三摩地，當得名破散摩囉輪三摩地，當得
名示現諸色三摩地，當得名勝益諸色三摩
地，當得名觀身三摩地，當得名信行主三摩
地，當得名智慧燈三摩地，當得名現覺燈三
摩地，當得名說別缺三摩地，當得名入諸相
功德三摩地，當得名決定諸法行三摩地，當
得名寂靜決定神通三摩地，當得名健行三
摩地，當得名深無畏水海波三摩地，當得如
是等為首，俱致那由多百千不可數三摩地。
當得無邊佛身色成就出陀囉尼，當得名智
主陀囉尼，當得名清淨音鳴陀囉尼，當得名
無盡篋陀囉尼，當得名無邊淵陀囉尼，當得
名海印陀囉尼，當得名蓮華莊嚴陀囉尼，當
得名入無著門陀囉尼，當得名正決定陀囉
尼，當得名佛瓔珞住持陀囉尼，當得如是等
為首，俱致那由多百千不可數陀囉尼。當順
得諸行勝，當順得諸法中不由他智，當順得
諸疑斷，當得佛百千不可數遊戲，當得善巧
勝諸眾生行。

「曼殊尸利！譬如循迷留山王，映
蔽諸山光熾照曜。如是，如是，曼殊尸利！此法
本中，信解菩薩，映蔽眾生，諸善根光熾照
曜。」

爾時，曼殊尸利童子，告閉塞諸蓋菩薩摩
訶薩言：「佛子！更有別勝法中信解菩薩，當得

如是別勝功德？」如是語已。

閉塞諸蓋菩薩摩
訶薩，告曼殊尸利童子言：「曼殊尸利！有五法
信解菩薩，當得如是別勝功德。何者為五？諸
法無對、無生、無滅不可說，當如是信解，過閻
浮洲最微塵，如來所行威儀，所作入處，無功
用無分別，於念念中常轉，當如是信解。於
常會中所作，成熟眾生，彼世尊奢迦牟尼，
於𠷐伽河沙等劫中已證覺，當如是信解。從
然燈佛，受記已來，乃至證覺，於此中間，所有
菩薩行，彼世尊奢迦牟尼，盡佛境界等劫，已
證覺示現，當如是信解。誅殺奢迦，示現所作，
成熟眾生，彼世尊奢迦牟尼，盡佛境界等劫，
已證覺示現，當如是信解。曼殊尸利！如是五
種信解菩薩，當得如是別勝功德。

「曼殊尸利！
若有善家子、善家女，施諸世界微塵等八解
脫定阿羅漢，天百味食，日日以天衣施，如是
施與，於𠷐伽河沙等劫施。曼殊尸利！若有
善家子、善家女，一日施一獨覺食，此於彼福
勝過無數分生。曼殊尸利！若有善家子、善家
女，作十方諸世界微塵等遊行處(舊譯云寺)，一一世
界中，閻浮那陀金為體；電燈摩尼寶，以為間
錯；諸光選擇摩尼寶欄楯圍繞，摩尼珠寶貫
束所作，莊嚴建立諸蓋幢幡，鈴網為帳，蛇行
牢固栴檀那，以為泥塗；自在王摩尼寶，以覆
其上；海住持清淨普光摩尼寶為柱；以網連
繫師子須摩尼寶版，以覆其上；師子幢勝摩
尼寶，以為却敵；女牆寮窓，懸繒帛束，為彼獨
覺，作千不可數；為彼獨覺，日日施以天百味
食，亦施天衣，如是施與，於𠷐伽河沙等劫

施。曼殊尸利！若善家子、善家女，聞佛世尊
如來聲，此於彼福，勝過無數分生，何況若於
作畫處，若作泥塑處見如來，此於彼福，勝過
無數分生；何況施燈、燒香、塗香華等，若更別
有種種供具，此於彼福，勝過無數分生，何況
為如來故，一日護持一戒，此於彼福勝過無
數分生。

「曼殊尸利！若善家子、善家女，十方世
界微塵等，諸如來及諸菩薩，并聲聞眾，日日
施以天百味食，及施天衣，如是施與，於𠷐
伽河沙等劫施，彼等世尊滅度後，為一一如
來十方世界微塵等，造娑偷波，一一娑偷波，
量與四洲等，諸種相具足，諸功德成就，閻浮
那陀金為體，電燈摩尼寶為間錯，諸光選擇
摩尼寶欄楯圍繞，摩尼珠寶貫束莊嚴，建立
諸蓋幢幡，鈴網為帳，蛇行牢固栴檀那以為
泥塗，自在王摩尼寶以覆其上，彼等娑偷波，
日日以三千大千量等蓋雲幡雲，寶雲音樂
雲，瓔珞雲，師子幢勝月雲，天作鼓樂歌音
雲，以散其上；散已復散，而不信解此法本。曼
殊尸利！若有善家子、善家女，此入如來功德
智不思境界名法本信解者，乃至畜生趣眾
生，施一摶食，此於彼福，勝過無數分生。曼殊
尸利！若有信解此修多囉菩薩，如此修多囉
中所說，供養如來；若復有菩薩，見此修多
囉中信解菩薩，見已，作如是意，此信解，此修
多囉，以如是意，得大歡喜淨信心已，從座而
起，合掌頂禮，隨堪隨力，攝取供養，此於彼
福，勝過無數分生，當得佛智故。」

佛說此時，
彼諸比丘，及諸菩薩，天人、阿修羅、揵闥婆

等世，於佛所說，歡喜奉行。
《入如來德智不思議境界經》卷下