













No. 303 [Nos. 302, 304]
《佛華嚴入如來德智不思議境界
經》卷上

隋天竺三藏＋（法師）【三】【宮】三藏＋（法師）【宋】【元】【明】【宮】三藏闍那崛多譯三藏闍那崛多譯

如是我聞：

一時婆伽婆，遊摩伽陀國法阿蘭
拏處菩提場上普光堂中；大福聚集，妙喜所
生，普無毀處，功德無量，蓮華藏師子座中
坐，平等證覺(一)、善淨覺者(二)、無有二行(三)、遊佛

所遊(四)、得至諸佛平等(五)、到無障處(六)、不退轉
法(七)、無遮行處(八)、不捨無邊諸佛所作(九)、住不
思處(十)、向無相法(十一)、三世平等所生(十二)、其身遍
諸世界(十三)、諸法智中無有疑惑(十四)、於諸所行具
足覺慧(十五)、諸法智中不為慮難(十六)、無分別身(十七)、
受諸菩薩智(十八)、得至無二佛行最勝彼岸(十九)、盡
到無差別如來解脫智(二十)、順到無邊無中佛地
平等(二十一)、法界最極(二十二)、虛空界究竟(二十三)、無後
際盡(二十四)、於諸劫數常轉法輪身不休息(二十五)。

共
六十二百千比丘，彼謂：奢利弗多囉(隋云鸜鵒子，舊
名舍利弗者)(一)、摩訶毛伽利耶夜那(舊名大目揵連者)(二)、摩訶迦
葉簸(三)、阿泥留馱(四)、修浮帝(隋云善實，舊名須菩提者)(五)、迦底
耶夜那(舊名迦旃延者)(六)、摩訶劫譬那(舊名劫賓那者)(七)、黎婆多
(八)、難陀(九)、那提迦葉簸(十)、伽耶迦葉簸(十一)、富囉拏
迷低黎夜尼弗多囉(隋云滿慈子，舊名富樓那者)(十二)、伽傍簸帝
(隋云牛主，舊名憍梵波提者)(十三)、周稚般他迦(隋云髻道，舊名周利槃陀者)(十四)、達
囉弊夜摩羅弗多囉(隋云物力士子，舊名沓婆摩羅子者)(十五)、佉馱囉
婆那迦(十六)、專陀(十七)、摩訶俱絺羅(十八)、囉侯羅(十九)、阿
難陀(二十)，如是為首，有六十二百千比丘，皆遊
一法，等入境界，皆入諸法自性行，皆無所住
虛空境界，皆遊無所依處，皆已離諸煩惱障
蓋所起，皆已入諸如來法界光明行，皆平等
入一法，皆向普智，皆於普智道無有休息，皆
說普智智無有退意，皆已得至別智智觀最
勝彼岸，皆從方便境界行處所生。

復共六十
百千比丘尼：摩訶鉢囉闍簸帝比丘尼，耶輸
陀囉比丘尼為首，皆善集白法，皆近普智智，
皆入普智光明行，皆於明法，如是善通諸法
無相，如是下入諸法實際，如是順到諸法不

生不滅無有助對，如是信解，皆安住不思解
脫三摩地，皆隨化度眾生，如無功用無分別
色身形類威儀示現。

復與大菩薩眾，有十佛土不可說俱致那由
多百千微塵等菩薩摩訶薩，彼謂：普賢菩薩
摩訶薩，普日菩薩，普化菩薩，普智菩薩，普
眼菩薩，普光菩薩，普明菩薩，普照菩薩，普幢
菩薩，普意菩薩摩訶薩，大速行菩薩，大速持
菩薩，大遊戲菩薩，大遊戲王菩薩，大精進勇
步菩薩，大勇步健菩薩，大頻申菩薩，大頻申
力菩薩，大眾主菩薩，平等光明月菩薩，法無
垢月菩薩，顯赫月菩薩，震聲月菩薩，放光月
菩薩摩訶薩，梵音菩薩，梵主雷音菩薩，地
鳴音菩薩，諸音分勝音菩薩摩訶薩，普孕菩
薩，普無垢孕菩薩，功德孕菩薩，顯赫孕菩薩，
寶孕菩薩，月孕菩薩，日孕菩薩，熾然孕菩薩，
蓮華孕菩薩摩訶薩，意菩薩，大意菩薩，勝意
菩薩，震聲意菩薩，上意菩薩，妙意菩薩，增長
意菩薩，無邊意菩薩，廣意菩薩，覺意菩薩，無
盡意菩薩，海意菩薩摩訶薩，迷留燈菩薩，法
炬燈菩薩，諸方遍燈菩薩，普燈菩薩，滅諸闇
燈菩薩，諸趣明燈菩薩，一向照燈菩薩，月燈
菩薩，日燈菩薩摩訶薩，曼殊尸利童子菩薩，
觀世音菩薩，大勢至菩薩，金剛孕菩薩，功德
孕菩薩，捨惡道菩薩，藥王菩薩，藥上菩薩，支
帝神廟雷音菩薩，蓮華手菩薩，日光菩薩，離
塵勇步菩薩，金剛意菩薩，閉塞諸蓋菩薩，降
伏摩囉菩薩，寶髻菩薩，十百光明火熾然菩
薩，大降伏摩囉菩薩，難出現菩薩，難降伏菩

薩，入度菩薩，難稱事意菩薩，乾竭惡趣菩薩，
慈者菩薩摩訶薩，如是為首，十佛土不可說
俱致那由多百千微塵等菩薩摩訶薩，皆是
一生補處，各異世界來集，善安立菩薩，欲令
成熟思惟方便行，化度諸眾生界，欲令成熟
(一)，皆遍諸世界思惟行智遍入(二)，皆思惟善觀
察涅槃地境界智(三)，善攝眾生界斷諸戲論及
斷行取(四)，皆善住入無邊中法行(五)，皆思惟善
觀察眾生業報不失不得(六)，皆思惟善觀察眾
生界信根發起方便最勝(七)，皆善平等持過去、
未來、現在諸如來所說義句味受持智(八)，皆善
住入世間、出世間無邊中法行(九)，皆善觀察有
為、無為三世過量法行(十)，皆次第無間得遊過
去、未來、現在諸如來智場相(十一)，皆於心剎那、心
剎那間善示現墮沒出生、出家、苦行、方便詣菩
提場、降伏摩囉、證覺菩提、轉法輪、大涅槃(十二)，皆
不離諸眾生令其發心證覺菩提(十三)，皆入一眾
生心攀緣善順到無餘諸眾生心攀緣(十四)，皆於
自然地不動菩薩身(十五)，皆得普智地不退轉行
(十六)，皆入菩薩所作力不休息無作智行(十七)，皆善
住持一眾生所作無邊劫行(十八)，皆善入不錯謬
轉法輪安住諸世間化度界(十九)，皆具足過去、未
來、現在諸如來淨處受行力勝願(二十)，皆具足普
賢行願殊勝淨信(二十一)，皆詣諸佛出處善能勸
請(二十二)，皆善持諸如來法教(二十三)，皆作不斷諸佛
種姓(二十四)，皆於無佛世界示現佛出(二十五)，皆能
清淨濁染世界(二十六)，皆滅諸菩薩業障(二十七)，皆已
入無礙法界(二十八)，皆具足虛空界量法(二十九)，皆具
足法界無礙平等(三十)，皆具足實際法界平等(三十

一)，皆信解威儀業所起報(三十二)，皆信解如因所
起果(三十三)，皆具足印別印起諸法平等智(三十四)，皆
具足影像水月法平等(三十五)，皆具足覺諸法響
等音鳴(三十六)，皆安住不思解脫三摩地(三十七)，遊戲
首楞伽摩三摩地(三十八)，皆安住無邊佛身色成
就出生陀羅尼(三十九)，皆善於一毛道現諸世界
(四十)(依梵本，此間有三句與前二十、二十一、二十二等三句次第相似，故不重出)，皆於一毛道
中十方善能示現墮沒出生、出家、苦行、方便詣
菩提場，示現降伏摩囉、證覺菩提、轉法輪、大涅
槃(四十一)，皆具足以一加趺十方諸世界遍滿智
(四十二)，皆善示現諸土瓔珞具於一土中(四十三)，皆善
示現一土瓔珞具於諸土中(四十四)，皆善示現滿
十方世界諸如來眾於一如來眾中(四十五)，善示
現一如來眾於十方諸世界諸如來眾中(四十六)，
善示現諸眾生身(四十七)，善示現諸佛身入一佛
身(四十八)，善示現一佛身入諸佛身(四十九)，善示現諸
方諸世界入自身中(五十)，善示現諸三世眾生身
於一眾生(五十一)，皆善示現過去世入未來世、未
來世入過去世、過去世入現在世、現在世入過
去世、過去世入未來世(五十二)，皆善以一身入三
摩地於無量無數身起(五十三)，善以無量無數身
入三摩地於一身起(五十四)，皆善示現諸身譬喻
證覺菩提(五十五)，皆善示現諸眾生身於一眾生
身中(五十六)，善示現一眾生身於諸眾生身中(五十七)，
善示現諸佛身於一佛身中(五十八)，善示現一佛
身於諸佛身中(五十九)，善示現諸眾生身即是法
身(六十)，皆善示現諸土莊嚴具於一土中(六十一)，善
示現一土莊嚴具於諸土中(六十二)，善納十方諸
世界於一毛孔中(六十三)，皆善示現諸佛證覺菩

提願、力、智令諸眾生證覺(六十四)，皆遍十方世界
隨所成就眾生隨所化度如無上正覺善能
示現(六十五)，皆善示現於諸劫數一一世界中菩
薩行行身不休息(六十六)，皆於一心生時，遍十方
諸世界一一世界中，諸眾生若卵生、若胎生、
若濕生、若化生，若有色、若無色，若有想、若無
想，若二足、若四足、若多足，若天、龍、夜叉、揵
闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、
舍迦囉、婆囉訶摩、盧迦波羅、人非人等，隨所
成熟化度，如是無功用無分別作威儀行入
其住處善能示現(六十七)，皆於一微塵中善納無
量無數不可稱、不可量、不可說世界而心不逼
惱(六十八)，皆善以無量無數不可思、不可稱、不可
量、不可說、不可說劫，於一牟侯利位時住持(六十
九)，善以一牟侯利位時，於無量無數不可思、
不可稱、不可量、不可說、不可說劫住持(七十)；皆隨
眾生所成熟行，如是無功用無分別色身形
類威儀善能示現；如是及餘無量無數俱致
那由多百千功德具足菩薩摩訶薩。

復有無量無數不可思、不可稱、不可量、不可說
天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、
摩睺囉伽、舍迦囉、婆囉訶摩、護世等，各從種
種佛土，來集此世界中，百俱致四大王身天，
一一大多眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供
養親事聽法。

復有百俱致舍迦囉，百俱致修夜摩天王，百
俱致兜率多天王，百俱致善化天王，百俱致
他化自在天王，一一天王大多眷屬圍繞，詣
向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。


復有俱致摩囉身天，商主前行詣向佛所，為
欲禮覲供養，親事聽法。

復有百俱致婆囉訶摩，百俱致大婆囉訶摩，
百俱致少光，百俱致無量光，百俱致光音，百
俱致少淨，百俱致無量淨，百俱致遍淨，百
俱致廣果，百俱致善現，百俱致大廣，百俱致
大熾，百俱致究竟諸天，一一婆囉訶摩，大
多眷屬圍繞，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事
聽法。

百俱致淨居身天，大自在天子前行詣向佛
所，為欲禮覲供養，親事聽法。

百俱致龍主，百
俱致夜叉主，百俱致揵闥婆主，百俱致阿修
囉主，百俱致伽留荼主，百俱致緊那囉主，百
俱致摩睺囉伽主，一一大多眷屬圍繞，詣向
佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。

復有無量無數人非人等，詣向佛所，為欲禮
覲供養，親事聽法。

復有多俱致那由多百千優波娑迦、優波斯
迦，詣向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。

復有諸藥草、樹林、天等，迷留、大迷留，目真隣
陀、大目真隣陀，雪山、輪山等，諸山天，詣向佛
所，為欲禮覲供養，親事聽法。

復有海、大海，河、池、陂天等，詣向佛所，為欲禮
覲供養，親事聽法。

復有村、城國王所治處天等，詣向佛所，為欲
禮覲供養，親事聽法。

復有龍、夜叉、揵闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那
囉、摩睺囉伽宮中所有天等，詣向佛所，為欲
禮覲供養，親事聽法，以佛神力故，眾生無有

逼惱。

復有百俱致月，百俱致日，百俱致海，一一
大多眷屬圍繞詣向佛所，為欲禮覲供養，親
事聽法。

復有龍王，名阿那婆怛簸多，大眷屬圍繞，詣
向佛所，為欲禮覲供養，親事聽法。

爾時世尊，光明顯熾，映蔽諸眾，如彼白助月
輪，於十五日，雲網放脫，光明顯熾，映蔽諸星
宿輪；如是，如是，世尊亦然，映蔽諸舍迦囉、婆
囉訶摩、護世等光明顯熾，如修迷留山王光
明顯熾，功德顯熾住不動身、不戰、不喘。

爾時曼殊尸利童真，告遮塞諸蓋菩薩言：「佛
子！此如來，住不動身、不戰、不喘。」如是語已。

遮
塞諸蓋菩薩摩訶薩，告曼殊尸利童真言：「曼
殊尸利！此如來於此眾中，或有天人，知其從
家而出欲向出家，或有知其住苦行處；於此
眾中，或有知其詣菩提場，或有坐菩提場；於
此眾中，或有無量無數摩囉眾圍繞，或有知
其破壞摩囉，無量無數天、龍、夜叉、揵闥婆、阿
修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍迦囉、婆
囉訶摩、盧迦波羅等，欲助與力，勝勝大商
主，或有知其證覺已舍迦囉勸請；或有婆囉
訶摩，或有知此眾中盧迦波羅勸請世尊；或
有知世尊為我等說陀那；此眾中，或有知世
尊為我等說尸羅，或有說忍，或有說精進，或
有說思惟定，或有知世尊為我等說鉢囉闍
若波囉蜜，或有說方便，或有知世尊為我等
說願，或有說力，或有說闍若那；或有知世尊
為我等說聲聞乘，或有說獨覺乘，或有說大

乘；或有知世尊為我等說生畜生法，或有生
餓鬼，或有知世尊為我等說生閻摩世法；或
有知世尊為我等說生四大王天宮法，或有
生三十三天，或有知世尊為我等說生夜摩
天宮法，或有知世尊為我等說生兜率天宮
法，或有生化天宮，或有生他化自在天宮，或
有生摩囉天宮，或有知世尊為我等說生婆
囉訶摩天宮法；或有生人，或有此眾中知世
尊為我等說當得轉輪王。

「曼殊尸利！或有此
眾中知如來高二尋，或有高一俱嚧舍，或有
高二俱嚧舍，或有高半踰闍那，或有知如來
身高二踰闍那，或有知如來身十踰闍那；或
有此眾中知如來身千踰闍那，或有知如來
身十、二十、三十、四十、五十、百千踰闍那，或有
知如來身八十四百千踰闍那；或有此眾中
知如來身過百千數踰闍那；或有見金色，或
有鞞琉璃夜摩尼寶色，或有因陀囉青摩尼
寶色，或有大青摩尼寶色，或有火光摩尼寶
色，或有波頭摩染摩尼寶色，或有知如來身
舍迦囉毘楞伽那摩尼寶色，或有金剛光摩
尼寶色，或有諸天光摩尼寶色，或有日月光
摩尼寶色，或有水光摩尼寶色，或有知如來
頗致迦摩尼寶色，或有自在王摩尼寶色，或
有諸光最上摩尼寶色，或有師子鬚摩尼寶
色，或有師子幢上摩尼寶色，或有海住持淨
莊嚴普炎光摩尼寶色。曼殊尸利！或有此眾
中知如來如意摩尼寶色。曼殊尸利！所有如
是色威儀住，得化度眾生。曼殊尸利！彼眾生
見如來彼彼如是色威儀住。曼殊尸利！所有

說法得成熟眾生，彼等眾生，知如來如是說
法。曼殊尸利！所有修行，令諸眾生入如來教
得受化度，彼眾生知如來住彼彼行。

「曼殊尸利！若於東方無量無數不可思、不可
稱、不可量、不可說諸世界悉滿，天、龍、夜叉、揵
闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍
迦囉、婆囉訶摩、護世、人非人等；如東方，如
是南方、西方、北方、東南方、西南方、西北方，如
是東北方，上方、下方，無量無數不可思、不可
稱、不可量、不可說諸世界悉滿，天、龍、夜叉、揵
闥婆、阿修囉、伽留荼、緊那囉、摩睺囉伽、舍
迦囉、婆囉訶摩、護世、人非人等；譬如竹林，
甘蔗林，胡麻林。曼殊尸利！若諸眾生，見如
來已得化度者，彼諸眾生，在如來前一尋量
住，而見如來所有所有色威儀住，彼等眾生
得化度者，眾生見如來在前彼彼色威儀住。
曼殊尸利！所有說法已令彼眾生當得成熟，
彼彼當聞如是說法。曼殊尸利！所有修行，令
彼眾生入如來教，當得成熟彼彼修行，如來
當住如來諸所作事無功用無分別，而自迴
轉。曼殊尸利！譬如白助月輪於半夜時，閻浮
地鞞波諸眾生各各知月輪在前，而月輪亦
無分別無異分別，如是我於眾生前住，欲令
眾生知我月輪。曼殊尸利！然月輪無功用無
分別，故此如是色事轉，以不共法故，如是，如
是。
《佛華嚴入如來德智不思議境界經》卷上


