










曹溪大休珠禪師住桐鄉密印寺語錄卷第五
侍者德滿錄
瑞鹿法孫行信編次

入院日總憲存憶唐公同眾護法暨本寺勤舊請上
堂師陞座祝
聖拈香畢維那白椎竟乃云天得一以清地得一以
寧君王得一治天下大夫得一燮理乾坤衲僧得一
收放縱橫風以時雨以時萬彙霑榮是天地之一也
舉賢才薄稅歛萬民歡而天下樂不動干戈自太平
是君王之一也不忘靈山付囑永作法海金湯生生
為柱石世世作津梁此是唐大夫之一也如何是衲
僧之一山僧有時拈頭作尾有時拈尾作頭頭尾無
拘其則須知收放自由縱橫無礙收起時鬼神難測
放開時葛藤遍滿豎拂云葛藤樁子豎起也前廊後
架也是葛藤東西方丈也是葛藤佛殿山門也是葛
藤十字街頭也是葛藤使其若佛若祖若智若愚若
天人阿修羅地獄餓鬼六道四生一個個踢腳絆手
跌倒爬起云和尚唐府請你上堂為甚麼有這許多
葛藤山僧即向他道密印多年古道場佛法無人為
舉揚而今四眾焚香請謾將葛藤作商量商量即且
置且道為甚麼人舉揚復豎拂子云俞任袁柳酆鮑
史唐擊拂子下座。

結制上堂結結解解無他事豎拂子云秪要諸人會
這個擲拂子云而今撒向階前也試問還曾薦得麼
僧出眾禮拜起師打云三個孩兒抱花鼓莫來攔我
毬門路下座。

佛日老和尚送法衣至上堂高峰出身處密印古道
場佛法疏來久無人為舉揚遂舉袈裟角云舉也舉
也放下袈裟角揮拂一拂云揚也揚也放下拂子云
借問諸兄作麼生會古今不異當年事不妨拈出大

家知下座。

上堂三百禪和二百洲無繩自縛萬山頭若能言外
知端的鞭起泥牛下海游大眾端的還知否脫或未
知達磨西來原無意妄想狂心歇便休擲拂子下座
圓戒上堂師拈如意云若論那邊事說佛說祖不可
得止持作犯不可得山僧說底不可得諸人聽底不
可得曷用鳴鐘擂鼓集眾陞堂正眼觀來合喫拄杖
此棒當山僧代喫眾大德分中又作麼生若教將錯
還就錯日用毋令毫髮差下座。

南潯董氏法名德熏為薦先母顧氏孺人請上堂生
是死之生死是生之死生死與去來豎拂子云總不
出於此若向這裡會得方知顧氏孺人生而不曾生
滅而未常滅不生不滅識根源始信山僧真實說作
麼說麻三觔乾屎橛擲拂下座。

師誕日上堂叢林秋晚實堪悲百丈清規孰護持拂
子頭邊如不薦衲衣下事復吾欺遂豎拂子云還薦
得也未象田先師來也現今在山僧拂子頭上為諸
人葛藤云天也如是地也如是山也如是水也如是
見今請主也如是珠上座說的也如是諸闍黎聽的
也如是山僧則拔劍攪龍門當仁不讓師只向他天
也不如是地也不如是山也不如是水也不如是見
今請主也不如是珠上座說的也不如是眾闍黎聽
的也不如是畢竟如何拂拂子云不是不是僧問拂
子頭邊即不問吾師壽量事如何師云拂子頭邊薦
取進云恁麼則清風敲竹韻紅日綴花梢師云衲衣
下事如何僧禮拜師云也非分外下座。

佛日老和尚訃音至上堂一生岣嶁頭今朝驀直去
合掌微笑休日照山河麗大眾且道這老漢向甚麼
處去了咦東家作驢西家作馬要騎便騎要下便下
付雪山濟禪人上堂雪山問如何是曹洞宗師云腦

後見腮莫與往來進云恁麼則超出言相外不落有
無機師云子既親薦得須知我不私雪禮拜云也要
大眾證明師乃云山僧布個漫天網子意欲撈摝滄
海錦鱗使其一個個大者大成小者小就今日蛟龍
出現也擲拂子云佛祖大事親相付作浪興波任汝
為下座。

解制上堂僧問如何是出門一句師云看腳下乃云
去即印住住即印破不去不住二俱有過大眾作麼
生免得此過良久云四維上下絕遮攔東西南北無
回互下座。

結制示眾師云真獅出窟吼林間絕野干若是獅子
兒請出來相見眾默然師云只此就是礙膺不盡所
以臨機用不著了也山僧此番結制不比尋常各各
將自巳從前眼裡見底耳裡聞底心裡記底盡情放
下將放下又放下放到無放處大家摸索看若摸索
不著參。

落堂示眾山僧作事狂卻被無明障僧也三十棒俗
也三十棒從頭至尾打將來秪為婆心而放曠究竟
底事意如何各各眉毛橫眼上。

示眾師云洞上知識此時多唯有山僧第一拙不會
長四與短三動動就是乾屎橛驀拈拄杖云雲門大
師來也且作麼生會若也會得方許你具隻眼居士
問何是佛意師云拄杖橫擔不顧人進云如何是祖
意師云直入千峰萬峰去進云如何是和尚意師云
奈山僧無意士禮拜師呵呵大笑。

元旦示眾年新月新日新四方八面開門南山貍奴
白牯恭賀無位真人大眾無位真人在甚麼處眾下
語不契師下座連揖云年年相見歲歲相逢。

頌古

「五祖至碓坊見六祖腰石舂米乃問曰米熟也未六

祖曰米熟巳久猶欠篩在五祖擊碓三下而去能會
祖意三鼓入室五祖以袈裟遮圍不令人見囑云流
布將來無令斷絕。」
【頌云。


「　一法無為萬法親相傳只貴有知音黃梅消息今猶在擊碓三更上祖燈」

】

「祖示惠明曰不思善不思惡云云。」
【頌云。


「　不思善不思惡人人到此難摸索村裡婆婆不著鞋未到人前先露腳」

】

「本來無一物何處惹塵埃。」
【頌云。


「　一滴水潑天波五百高僧沒奈何謾云祖師不識字且道其中有甚麼」

】

「不是風動不是旛動仁者心動。」
【頌云。


「　昨夜得個黃梁夢四顧山光一點空末劫比丘閑戲論又云旛動又云風」

】

「永嘉玄覺禪師參遂遶座三匝振錫而立祖曰夫沙
門具三千威儀八萬細行大德自何方來生大我慢
覺曰生死事大無常迅速祖曰何不體取無生了無
速乎覺曰體即無生了本無速祖曰如是如是。」
【頌云。


「　釣竿直墜萬重波豈肯輕輕放過他體即無生生亦了曹溪路上有人過」

】

「世尊陞座文殊白椎。」
【頌云。


「　無端平地起干戈猶是將身入賊窩劈面一椎成粉碎至今分散滿娑婆」

】

「翠巖令參禪師上堂曰今夏與諸兄弟東語西話看
取翠巖眉毛在麼長慶云生也雲門云關。」
【頌云。


「　發言必須心無怯行事當知理要長擬動唇皮先墮意觀來也是錯商量」

】

「香林因僧問如何是衲衣下事師曰臘月火燒山。」
【頌
云。


「　陌面人傳家裡信聽得分明說不清及至歸家問端


】

「石門徹禪師因僧問如何教外別傳一句徹曰東村
王老夜燒錢。」
【頌云。


「　東村王老夜燒錢月映長江水映天野老不知何處去翻身依舊枕頭邊」

】

「玄沙三種病人。」
【頌云。


「　玄沙三種病人話個段光明夜不收天曉依然還一樣出門踏著腳尖頭」

】

「灃州大同普濟禪師因僧問如何是本來人濟云共
住不相識。」
【頌云。


「　同行同坐不知名撒手相將秪麼行萬仞峰頭休駐足還須踢倒鐵圍城」

】

「魯祖因僧問如何是不言言祖曰汝口在甚麼處僧
曰某甲無口祖曰將甚麼喫飯僧無語。」
【頌云。


「　這僧置一問似乎討棒打自云不識字猶念之乎也」

】

「阿難獲本妙心。」
【頌云。


「　南北東西處處通何須特地捉虛空為汝指個安心法踢倒門前雙徑峰」

】

「世尊因五通仙人問云佛有六通我有五通如何是
那一通世尊召仙人仙人應諾世尊曰那一通爾問
我。」
【頌云。


「　那一通這一通四方八面盡包容聲前略露些些子遍地春光遍地風」

】

「志公曰終日拈香擇火不知身是道場。」
【頌云。


「　結個茅菴在嶺西山深不聽五更雞侵早起來燒淨水撥盡寒爐火一堆」

】

「般若經云清淨行者不入涅槃破戒比丘不墮地獄。」

【頌云。


「　大千俱捏碎何復有形骸不踏涅槃路定不受三災」

】

「即心是佛。」
【頌云。



「　軟似麻繩硬似錐甜如蜂蜜毒如砒諸人若餂刀頭味割舌毋嫌馬簸箕」

】

「南泉住菴被僧打破鑊子。」
【頌云。


「　作家把手泛江湖湖客逞兇打破鍋從來好心招好報惡人自有惡人磨」

】

「乾屎橛。」
【頌云。


「　雲門乾屎橛咄咄咄咄咄老鼠拽須彌烏龜爬上壁」

】

「女子出定。」
【頌云。


「　說出說入棹棒打月罔明文殊一齊趁出舌頭從來在口中牙齒純是一具骨」

】

「法眼指簾。」
【頌云。


「　指尖頭上露鋒芒逐塊師僧自喪亡若能連座俱掀倒落得當堂戰一場」

】

「疏山造塔。」
【頌云。


「　一文二文與三文倒指分明數目親羅山古佛多饒舌爭奈重增痛上疼」

】

「德山托缽。」
【頌云。


「　鐘未鳴鼓未響家常茶飯任君嘗密啟意善參詳纔著思惟手腳忙」

】

「趙州勘婆子。」
【頌云。


「　趙州特去勘婆子覿面相逢秪如此婆子指路與趙州也是班門弄斧頭」

】

「無夢無想。」
【頌云。


「　無夢無想主人翁到晚歸單睡正濃山家忘卻山中境伸足柴床日巳紅」

】

「枕子落地。」
【頌云。


「　忽然枕子撲落地花落鳥啼原不異網羅跳出任施為拈取須彌塞海水」

】

佛事

總憲存憶唐公請為正法禪師封龕


生悠悠死悠悠衲僧似海水長流曾為弁嶽參禪客
更接天童法乳儔仔細從頭一打算萬事無如歇了
休休則不無且道臨行一句作麼生道遂掩龕云事
巳了意巳休那事須知觸處周。

又(祭正法師)

一炷香一杯水法門相知供養你且道知後如何良
久云唯。

元旦祭高峰大師

來來去去入娑婆秪為時人太多事山僧年初三上
香誰識其中自拜自顧視大眾云那個是自聻良久
云相看原是舊時人不合而今新指示。

高念祖汝揆兩居士為薦祖考巳未進士玄期
府君祖妣屠太宜人顯考庚辰進士寓公府君
請對靈小參

道遠乎哉觸事而真曾經鬧市街前過眼裡何曾見
一人聖遠乎哉體之則神自攜瓶去沽村酒卻著衫
來作主人大眾今日高府請薦亡小參且道亡靈即
今在甚麼處師良久彼彼不相干涉處何必叨叨更
問渠下座。

為覺非沈府君對靈小參(雖一乃沈君之別號)

寂處如何論淺深應之於手得之於心玄機不藉他
人力石上栽花孰可親坏土三魄真活計再四思君
不見君山僧重重為指示枯木抽芽別有春師乃召
眾云既是別有府君神靈在甚麼處卓拄杖云唯此
一事實又卓一卓云餘二則非真。

為雲心參頭火(參頭坐脫)

曾經千槌萬煆而今爐鞴俱銷衲僧別無奇特臨行
撒手逍遙擲火炬云山僧從來無妙訣一把枯柴萬
事消。

為歸仁禪人火


生不涉死無干那事須知總一般擲火炬云索性與
汝重道破火裡圓光君自看。

為宗聞禪人封龕

生也不道死也不道生死兩關如鳥出巢海闊天高
任鳥飛掩龕云這裡不得錯過好錯過且置且道這
裡是甚麼所在良久云了。

又舉火

父母未生前衲僧舌頭遍大千父母巳生後阿誰不
具窮相手拈卻前後這些些從教火裡翻觔斗翻觔
斗蘇州有兮常州有還有一句臨行語途中緊絆草
鞋走。

為靈源菜頭火

天台出跡天華菜頭二俱不住燒了便休休則不無
且道靈源即今在甚麼處擲火炬云撒手相將無住
處靈源何處不風流。

又入塔

盡大地是個普仝且道向甚麼處入擲骨云向這裏
入。

為圓覺禪人火

生未圓死合覺撒手懸崖日昇月落且道落後如何
擲火炬云一把乾柴一堆灰是則名為真解脫。

為空我老師火

空我空人何處不親便與麼去少分相應。

為新耕禪人入塔

昨日纔燒今朝又煆兩段不同請君一看舉骨云與
麼會去便會去不會更入紅爐煆。

為智華禪人火

智華智華切忌周遮驀直行去管保不差灰飛煙滅
後何處不為家。

為一徑言菴主下火


師以火炬打圓相云生也全憑爾死也全憑爾透過
生死兩重關內中別有些些子言菴主須記取擲火
炬云我見燈明佛本光瑞如此。

為開石禪人下火

生不錯死無差夜半翻身摸著他通身顯現通身露
一回煨燼一回賒。

為聖襄弼維那封龕

不是吾徒輔弼幾乎流落村莊吾今道巳行也子猶
長往他邦更有末後一句不曾為子商量大眾商量
則且止如何是末後一句遂掩龕云藏身處須沒蹤
跡沒蹤跡處不宜藏秪麼坐斷毘盧頂十方世界總
家鄉。

又下火

刀難砍火難燒俊哉無形本寂寥撩起便行真衲子
不存毛髮於絲毫切須記我臨行句大覺山前走一
遭。

為守齋朱道人火

客歲死今歲燒勝熱門前怎肯饒今歲燒客歲死生
死兩途俱如此就中一著絕商量欲假言詮須止止
舉火炬云個段光明亙古今擲火炬云不妨拈出些
些子。

為空上座火

師云真性無住真心無心真滅無滅真生無生空上
座向這裡撩起便行說性說心說滅說生總是閑家
具不若休長老助汝丙丁送入火光三昧。

為開石禪人封龕

眨上眉毛事若何卓拄杖云這些還曾薦得麼遂以
手指龕云驀直去莫蹉跎回途入室再揩磨。

雜著

僧約


良材不彈而自直智人不令而自行楩楠自具真繩
筠松自嫻法墨其如品類間有不齊是以百丈立叢
林所至有理法以接淳厚之士有擯辱以懲躍冶之
徒務使人人舉措得宜威儀整肅預防不肖之心以
登正覺之路略取數條以砥智刃庶使溝澮之流共
入法海南山之竹不扶自直耳。

募修造

白蓮山僧初住爭奈百無一有欲要整舊如新只貴
大家出手龍象蹴踏交參頓破時流窠臼且道破後
如何咦瓦礫翻成帝釋宮草木叢林獅子吼。

齋單

金牛撫掌處堂前喫飯來滿盤俱托出何用別疑猜
莫疑猜須知慶讚遇香齋。

募知浴

大地法王身諸人作麼洗若將水洗塵決定無此理
更問事如何擲筆云急須自薦取。

跋成中理書記手書金剛經

金剛大義無住處擬假言詮落躊躇但得言空義也
空三十二分誰分數曹谿當初聞此言我從源頭今
流住不敢作解別生枝只將斯語為緇素。

高念祖居士以白蓮寺十景詩見示次韻奉答

身似孤雲任卷舒雙谿澄碧遶僧廬渡頭春漲堪閒
泛村落煙迷好卜居羌篴秪因苔徑隔胡笳不到柳
塘紆青田龍臥聲光赫白社蓮開香影孤月朗天中
禪定起風恬簾外諷經初有詩漫和達夫韻無酒難
留元亮車貧至兩餐纓絡粥聽君匡坐讀奇書。

大休和尚屬詠白蓮寺十景漫成長律應之(附)
念祖高居士原韻

繙經水國壯懷舒漢魏分流映佛廬柱史抽簪貽
勝覽文成攜笈重幽居鐘聲夜度龍山近帆影朝

懸角里紆散步農疇春事好閒聽漁唱物情疏繞
簷翠竹搖風細拂檻香桐漏月初五柳塘邊堪載
酒嘗豐橋畔少驅車余家四世留吟案半是逃禪
半讀書。





卷第五


