










曹溪大休珠禪師住越城天華寺百問卷第七
嗣法弟子德明答頌
瑞鹿法孫行信編次

問有句無句如藤倚樹樹倒藤枯且道句歸何處。

答夜來床席煖伸腳到天明。

頌。

「　一條白棒沒頭埋脫落一聲天外來獅子翻身擒住也至今懸挂在眉台」



問若論此事直饒辨若懸河答如流水總與那事沒
交涉如何是那事。

答某甲忘卻了。

頌。

「　東風昨夜到天邊吹落寒光隱翠巔縱有兜羅攀不住夜深倒挂月明前」



問千說萬說不如一決且道決個甚麼。

答鼻孔大頭垂。

頌。

「　古澗溪頭楊柳青黃鸝處處弄機聲東風一陣吹將盡花蕊紛紛滿四鄰」



問喝一喝云是賓耶是主耶。

答某甲昨日從天台來。

頌。

「　耀武揚威振萬兵一番提起一番新紅輪透出金鞭響得勝歸來萬國欽」



問拈拄杖云一千七百則葛藤皆從這裡出且道這
個又從甚麼處出。

答且放下著。

頌。

「　驀地翻身透萬峰吹毛揮處落霜紅展開兩隻修羅手百億須彌不露蹤」



問不是嶺頭傳底事豈從雞足付將來即今手裡拈
的口裡道的畢竟從甚麼處得來。

答拂子頭邊。

頌。

「　昨夜泥牛翻海底今朝木馬吼春風須彌撥轉青霄外大地收來掌握中」




問心明能超曠劫英雄力破重圍為甚麼道秪為分
明極番令所得遲。

答太平原是將軍致不許將軍見太平。

頌。

「　百戰場中得自由將軍韜略掌中籌揮開日面驅雷電萬里關山暗點頭」



問如是我聞與乾屎橛是同是別。

答冬瓜直儱侗瓠子曲灣灣。

頌。

「　犀牛驀地翻身轉踏破煙霞幾萬重滿目春光留不住海門迸出一輪紅」



問東家作驢西家作馬要騎便騎要下便下且道此
人得何三昧。

答腰纏十萬貫騎鶴上楊州。

頌。

「　金毛擺尾出雲峰搖落桃花遍地紅踏破珊瑚枝上月木人起舞笑春風」



問夜深不向蘆灣泊迥脫中間與兩頭且道此人如
何行履。

答風力扶帆行不棹笛聲邀月下滄洲。

頌。

「　梁主追尋過別峰流傳千古與誰通秋江暗渡無人識不住蘆花兩岸中」



問在眼曰見在耳曰聞在手曰捉在足曰奔便恁麼
承當還有過也無。

答親者不問問者不親。

頌。

「　一葉扁舟江上遊十分春色許誰收獰龍迅轉千層浪曾把須彌作繡毬」



問高峰四句內有一句能縱能奪能殺能活且道是
那一句。

答問處甚分明。

頌。

「　芒鞋踏破鐵城東聊借烏藤下別峰格外乾坤都掃蕩輕輕拈向缽盂中」



問趙州東壁挂葫蘆意旨如何。


答無意旨。

頌。

「　一毫頭上露天機凡聖由來總不知輕輕撥轉關捩子枯木花開劫外枝」



問此眾無枝葉惟有諸真實作麼生說個真實底道
理。

答人人腳跟點地。

頌。

「　八面玲瓏遶翠微通身毛羽利如錐谿山怪石都穿過脫殼烏龜也解飛」



問摘葉尋枝則不問直截根源事若何。

答曲了也。

頌。

「　長空迸出一輪秋萬國驪龍捧玉毬拍碎寒光飛遍地還他作者始能收」



問殺父殺母向佛前懺悔殺佛殺祖向甚處懺悔。

答燈籠露柱。

頌。

「　怪石叢中白象王六牙纔現紫雲彰玉蹄踏轉千溪月撲落寒梅遍地香」



問無舌人解語無手人行拳無手人打無舌人無舌
人說個甚麼。

答逢人但恁麼問。

頌。

「　四十年來懶坐禪常將古佛枕頭眠睡中無甚真消息鎮夜齁齁大打鼾」



問普慧雲興二百問普賢瓶瀉二千酬且道問底答
底從甚麼處來。

答隨聲便喝。

頌。

「　紫氣騰騰山色奇靈峰怪石露天機三間茅屋從來住一滴曹溪遶翠微」



問多年塵土無人拂一身常鎮在天涯為甚長安大
鬧。

答錦上鋪花。

頌。

「　拋出傾湫倒嶽機虛空凜凜雪花飛夾山無限




問有語成謗無語成誑有無俱遣且道作麼生商量。

答老漢忘卻話頭了也。

頌。

「　夜深無事躡高巔獨步攜笻到壑邊惟有一輪明月照棒頭獨破水中天」



問風吹日炙還當得祖師西來意麼。

答爛卻多少。

頌。

「　虛空吐出一枝花馥馥清香映碧霞一陣狂風吹欲盡紛紛幾點落誰家」



問三腳驢子上天台且道日行多少。

答一去二三里。

頌。

「　良馬追風不用鞭誰將雲影挂青天翻身不覺騰霄漢踏破長江月一團」



問參禪學道人秪要會得本命元辰的落處假若四
大分張本命元辰落在甚麼處。

答只在此山中。

頌。

「　參禪須要識元辰枯木花開劫外春杖頭點出無心月堪作人間第一燈」



問劫火洞然大千俱壞未審此個壞不壞。

答長安雖鬧我國晏然。

頌。

「　那事明明偏剎塵何須特地問知音哮吼一聲天地裂大千無處不稱尊」



問玄沙三種病人如何接得。

答便與麼去。

頌。

「　沙裡淘金始見真百般捏怪度殘生本來一個風流漢何必人前叫苦聲」



問道遠乎哉觸事而真如何是道。

答飢來喫飯倦來眠。

頌。

「　萬念灰來一物無悠悠何事涉程途推開日西月面佛透出江心月下波」




問古人道向上一路千聖不傳向上一路千聖不然
不傳不然則不問如何是向上一路。

答觸破天邊月。

頌。

「　翠竹黃花古佛心銛刀利刃耀乾坤夜深碧澗寒潭底透出團團月一輪」



問般若如大火聚動動則燎卻面門為甚麼又道眼
光爍破四天下。

答不離當處。

頌。

「　坐臥經行總一般更無一法雜其間悠悠踏斷山頭路香滿溪山花滿園」



問一即六六即一一六俱忘時如何。

答家家門前火把子。

頌。

「　密密綿綿不漏機山花澗水兩相宜誰知六一俱忘後千聖從來不識伊」



問拈一莖草遍覆大千還信得及麼。

答少賣弄。

頌。

「　金風吹過碧峰頭赤腳胡僧得自由蒼松白石融心劫逆水長江晝夜流」



問觀世音菩薩將錢買糊餅放下卻是饅頭還是神
通妙用還是法爾如然。

答栗棘蓬。

頌。

「　栗棘蓬邊得自由原來放下是饅頭夜半日輪當午照金雞啼在五更頭」



問開口早經千萬里低頭思慮萬重關指人若也無
正眼何啻前程作野犴作麼生是指人底正眼。

答爛冬瓜。

頌。

「　風寒吹凜烈碧雲千古潔牛頭未見時百花頻落葉」



問雲門扇子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻孔東海
鯉魚打一棒雨似盆傾試道道看。


答打云放過則不可。

頌。

「　扇子何曾跳上天雲門拈向鼻頭尖嚇得釋提心膽碎幾乎躲在碧巖前」



問肅宗夢發菩提心誌公向宗道十二其中還有道
理麼。

答相識滿天下知心能幾人。

頌。

「　菩提寶鏡映三台漁翁把釣送將來接得驪珠藏世界休將世界挂心懷」



問江山改而心不易海嶽遷而志不移為甚麼有得
有失。

答石人無夢。

頌。

「　山河改變有當人花發枝頭樹樹新等閒識得東風面萬紫千紅總是春」



問瞬目巳經千萬劫揚眉猶隔萬重關作麼生得勦
絕去。

答未開口前。

頌。

「　雲從山裡過撞著火柴頭燒盡虛空界紅光射斗牛」



問徹底掀翻的我道未在鼻孔撩天者尚不放行且
道山僧具甚麼眼目。

答瞎。

頌。

「　掀翻大地有何難莫把煙霞仔細看劃破長江流注涇鷓鴣啼處百花殘」



問世尊言應如是知如是見如是信解不生法相驀
拈拄杖云喚作個甚麼。

答沒有名字。

頌。

「　雷轟電閃一條白練兩個古錐佛也不見」



問談真即逆俗順俗則違真如何得不相違去。

答君明臣良。

頌。

「　寂寂本來空虛名待雪峰松下問童子只在此




問法不在內外中問未審在甚麼處。

答鳴指云在這裡。

頌。

「　法法頭頭得自由將軍有令定機謀手敲石鼓叮咚嚮撥轉機輪向上酬」



問會得那邊事卻來這邊行履且道那邊事作麼生。

答逢人切忌錯舉。

頌。

「　雞足山中等個人龜毛頭上解翻身赤腳波斯空裡走悠悠獨步在江濱」



問莫向白雲深處坐切忌寒灰煨殺人畢竟如何出
得此過。

答剎竿頭上風車子。

頌。

「　獨坐孤峰看月華眼裡何曾著得沙踏斷浮雲千萬片如何及得老僧家」



問拈拄杖云喚作是亦不得喚作非亦不得畢竟喚
作個甚麼。

答胡張三黑李四。

頌。

「　獨憐幽草澗邊生上有黃鸝深處鳴春潮帶雨晚來急野渡無人舟自橫」



問三玄收不得四句豈能該未審是個甚麼。

答石女不揚眉。

頌。

「　閃電光輝當門霹靂作家相見東墻西壁」



問一輪超出三界外當軒照破萬家門即今山門佛
殿作麼生說個超破的道理。

答竹密不妨流水過山高豈礙白雲飛。

頌。

「　撾毒鼓震大千水裡無筋透碧天杖頭點破摩醯眼撥轉乾坤風月前」



問猿抱子歸青嶂裡鳥啣花落碧岩前不得作境會
且道作麼生會。

答舌頭無骨。


頌。

「　細雨紛紛灑玉樓佳人對鏡早梳頭忽然打破菱花鏡一道寒光射斗牛」



問劫火洞然而常靜步行踏斷流水聲還有是般人
麼。

答十字街頭石敢當。

頌。

「　金雞聲唱太平歌兔子從來不出窩語若雷兮轟劫外光鋩一點射娑婆」



問汝若胡喝亂喝我即橫打豎打且道賓主相見還
有過也無。

答赤眼撞著柴火頭。

頌。

「　擊碎重關拈出布衫有過無過揭過一班」



問善財參遍處黑豆未生芽且道明甚麼邊事。

答踏著秤鎚原是鐵。

頌。

「　藕絲縫裡步雲霞楖栗橫擔日月斜黑豆而今拋出也從教何地不生芽」






卷第七


