










曹溪大休珠禪師住越城天華寺百問卷第六
嗣法弟子德明答頌
瑞鹿法孫行信編次

問振動乾坤即不問絲毫不挂事如何。

答脫殼烏龜飛上天。

頌。

「　滿面慚惶不識羞溪山浪說笑顛頭默然打破扶桑國放出金烏劫外遊」



問粉骨碎身未足酬一句了然超百億作麼生說個
超底道理。

答瓦礫翻身。

頌。

「　瓦礫翻身透古今從教何處不稱尊直饒無句言前薦猶落牟尼後子孫」



問歷劫深恩終難報為甚雲門又打伊。

答家富小兒嬌。

頌。

「　指天指地老狐精世間若個是生盲當初早遇雲門老免使人人墮塹坑」



問賊來須打客來須待且道作麼生辨別。

答二俱不受。

頌。

「　惱得心中怒氣沖反將一箭射虛空嚇得須彌心膽碎至今千古鬧哄哄」



問古是今人去今是古人來不涉今古句試請拈出
來。

答平地兩條溝。

頌。

「　只有天在上更無山與齊舉頭紅日近回首白雲低」



問高揖釋迦不拜彌勒時如何。

答也須喫棒。

頌。

「　金烏夜半逞風流黃鶴峰高得自由驀地踏翻千尺浪盲龜跛鱉也優游」



問德山托缽且置勿論巖頭密啟其意又作麼生。


答暗裡藏春色。

頌。

「　德山老德山老托起缽盂沿街討出門撞著帶角虎擬議遭他一口咬雖然只得三年活金風吹動殘花草」



問頭云且喜老漢會末後句會與不會則不問且道
如何是末後句。

答明破即不堪。

頌。

「　句裏乘機劈面來虎頭虎尾任君猜泥牛踏破天邊月收拾胡兒鐵草鞋」



問淮州牛喫禾益州馬腹脹天下覓醫人灸豬左膊
上且道其中意旨如何。

答山之南水之北。

頌。

「　申出兜羅綿手把住四恩三有撞著覓醫童子不可放他逃走」



問趙州勘破婆子且道那裡是他勘破處。

答露。

頌。

「　婆婆慣要逞風流淡抹濃粧不識羞自從趙老親相識只得逢人暗點頭」



問大顛一般扣齒為甚麼擯卻首座。

答知事少時煩惱少識人多處是非多。

頌。

「　嚴令當行痛下錐眉毛竅裡沒些些可憐一片婆心切千古流傳法不違」



問三冬無暖氣枯木倚寒崖為甚麼燒卻菴。

答水向石邊流出冷風從花裡過來香。

頌。

「　杜撰老婆把火燒菴燎卻面門無處伸冤一時不了千古流傳」



問來如穿衫去如脫襖在今時可謂罕聞為甚麼九
峰不肯泰首座。

答錯錯。

頌。

「　從來不著這襤衫脫卻方知恁麼閒虛空放出




問天童曩來惟抱主拍落無依反叱非畢竟天童底
是雲門底是。

答總不是。

頌。

「　深深直到歸山處反罵胡僧老古錐雲門不識白拈賊鼻孔撩天向下垂」



問問佛答佛問祖答祖不問佛不問祖答個甚麼。

答請和尚再舉看。

頌。

「　山自高來水自深野雲處處不相親可憐不遇攀花手狼籍枝頭多少春」



問一口氣還轉得一大藏教也無。

答常憶江南三月裏鷓鴣啼處百花香。

頌。

「　碧天千古月寒潭曉夜光截斷葛藤處溪山路轉長」



問四方八面來時如何。

答切忌動著。

頌。

「　眉鋒剔起幾重關木偶難移心膽寒乾坤收在毫端上捏碎千山與萬山」



問不用如何若何便請單刀直入作麼生說個入的
道理。

答不動干戈自太平。

頌。

「　青青山色滿祗園倒跨長溪月一潭龍泉飛出張牙爪不斬蕭何令不傳」



問多寶塔前合談何事。

答揭諦莎婆訶。

頌。

「　寶塔橫吞四部洲掌中珠子孰能收夜深不許蒼龍現牛斗光寒萬里秋」



問齋時一缽和羅飯未審時人作麼消。

答滿缽盛將來。

頌。

「　粟子無觔也大奇倉沒底任施為和盤托出




問鐘樓上念讚床腳下種菜且道明甚麼邊事。

答張公喫酒李公醉。

頌。

「　樓閣遲遲月影新清風多在好園林浮萍不落青山外花雨紛紛滿月津」



問橫按拄杖當門座且道如何過此關。

答腳跟未動。

頌。

「　把斷三關不漏機威風凜凜孰能窺正令從來行到底不與人間理是非」



問但有言說都無實義即今說也說了言也言了且
道是甚麼義。

答灼破一天秋。

頌。

「　說說原來無說說石女何曾失卻節言言不失無價珍也是區區眼裡楔」



問有時一喝不作一喝用既不作一喝用畢竟作甚
麼用。

答三千里外定淆訛。

頌。

「　喝下當陽震大威攔胸好與一千椎撥轉吹毛空裡去也是區區拍馬歸」



問十二面觀音那面是正。

答東西南北。

頌。

「　大悲觀世音無剎不現身相識滿天下知心能幾人」



問從上來一人行棒一人行喝阿那個親。

答今朝正是娘生日。

頌。

「　行棒行喝絕狐蹤長安道上不相逢等閒拈起鐵橛子勒馬加鞭不露鋒」



問臨濟云一人在孤峰頂上無出身之路一人在十
字街頭亦無向背且道那個在前那個在後。

答兩個泥牛鬥入海直至如今無消息。


頌。

「　青峰頂上浪花鮮樹子無根葉滿天須彌頂上翻觔斗海外漁翁把釣竿」



問有一人輪劫在途中不離家舍有一人離家舍不
在途中阿那個合受人天供養。

答無底缽盂盛將來。

頌。

「　擊碎窗前月沖開萬里雲含光成一片大地盡生春」



問饑來喫飯困來打眠愚人笑我智者知焉且道知
底事作麼生。

答露柱懷胎。

頌。

「　三條椽下逞風流踏著源頭水逆流策馬乘車千古事無心明月上鉤頭」



問牛頭橫說豎說不知向上有關捩子作麼生是向
上關捩子。

答眉毛竅裡翻觔斗。

頌。

「　鳥啼日暖百花新放出枝頭幾瓣春佛祖位中留不住虛名流落到而今」



問牛頭未見四祖百鳥啣花諸天送供見後為甚麼
覓他蹤跡不見。

答當初祗謂茅長短燒了方知地不平。

頌。

「　放出傾湫倒嶽威虛空拶得雪花飛鴛鴦一對無蹤跡千古流傳作話題」



問宗說俱通底人為甚麼我又道他不是。

答拈得鼻孔失卻口。

頌。

「　宗也通兮教也通聾人聽見五更鐘一聲霹靂驚天地凡聖從教立下風」



問古人道識得此事便休為甚麼道認著依然還不
是。

答青天也須喫棒。

頌。

「　識得根源即便休有何煩惱有何憂更深夜靜




問空生晏坐花狼籍語若雷兮聲若霹且道他說個
甚麼。

答隔壁聽釵聲。

頌。

「　空生巖畔花狼籍山色溪聲舌廣長滾滾波濤流不竭長江日夜水忙忙」



問無陰陽地生個甚麼。

答放出枝頭劫外春。

頌。

「　無影山中無住基生盲截地不施為獅兒哮吼連星月鐵馬加鞭曉夜嘶」



問學家參禪貴脫生死且道生死作麼生脫。

答眼閉腳直。

頌。

「　脫下破草鞋赤腳平地走踏著南山鱉鼻蛇冷地遭他咬一口」



問脫得生死便知去處一口氣不來向甚麼處去。

答白雲只在青山內。

頌。

「　脫得脫不得生死如何決決決決六月炎天下大雪」



問前有猛虎當路後有萬丈深坑左右劍樹刀山正
與麼時如何迴避。

答云哪。

頌。

「　猛虎當陽誰敢立起便起兮擊便擊擊便擊左右逢源虛空霹靂」



問踞虎頭收虎尾的衲僧且道具甚麼手段。

答打一掌云某甲一向粗糙。

頌。

「　虎嘯山兮山笑虎大地拈來一撮土羅紋結角深藏處那個男兒敢莽鹵」



問道得也打道不得也打假若總不與麼時如何。

答隨聲便打云某甲觸忤尊顏。

頌。

「　昨夜東風遶四鄰今朝脫骨又重新棒頭點出




問大德無德大道無道大富無糧大地無草且道居
乎師位者以何為人。

答一條拄杖驀頭該。

頌。

「　浪蕩江湖數十秋得意忘言即便休衣錦不知公子貴山自高兮水自流」



問以禮接待是通行事為甚南泉打破鍋。

答車不橫推理無曲斷。

頌。

「　底事分明作者希通身毛羽似剛錐南泉打破閑家具莫向人前理是非」



問前三三與後三三且道是多少。

答晝夜一百八。

頌。

「　金針透出幾山頭脫體和衣得自由㘞地一聲空宇宙春來桃李趁溪流」



問不達法源故多諍論為甚居乎師位者東闢西闢。

答人平不語水平不流。

頌。

「　遠山風送幾千里白雲深處日輪紅撒手一拋金彈子擊破威音那畔蹤」



問言滿天下無口過為甚麼道口是禍門。

答錐頭利鑿頭方。

頌。

「　山色深深月影希清虛冷淡少人知識得個中消息子爾是何人我是誰」



問無頭無尾是甚麼不妨當堂試道看。

答雪峰輥的。

頌。

「　無尾無頭栗棘蓬當陽拈出絕狐蹤塞斷咽喉人不會昔人飛劍斬黃龍」



問建法幢開門戶我道好事不如無且道有甚麼過。

答一波纔動萬波隨。

頌。

「　金風吹動浪差差無底扁舟過海西釣起鉤頭波底月驚得沙鷗兩岸飛」




問踏翻大地尋常事踢倒乾坤當戲毬此人具甚麼
力量。

答不為分外。

頌。

「　個事分明記得清牧童遙指杏花村倒轉黃河翻白浪金鱗那怕禹門深」



問一聲彈指樓閣門開且道彌勒在甚麼處。

答兩眼對兩眼。

頌。

「　明月家家有分大道不離方寸照破鐵壁銀山金剛腦後一頓」



問學道先須識自宗莫將真際雜頑空且道真際頑
空如何辯別。

答賊是小人做。

頌。

「　蛟龍困臥幾千秋吐出明珠孰敢收忽遇風雲時際會紅光穿透碧峰頭」



問心不是佛智不是道畢竟如何即是。

答畫虎畫皮難畫骨知人知面不知心。

頌。

「　靈山千古振宗風列聖場中一線通縱有高賢留不住夜深明月掛青松」




