











止觀輔行搜要記卷第三
天台沙門釋湛然於佛壟述

釋大章第二釋名。夫立名不同。或有因緣。或無因緣。
涅槃亦爾。無有因緣強為立名。止觀亦爾。即此無因
名為有因緣。為眾生故隨機立稱。又依世名立出世
名。故知眾聖立世名字為出世名而作方便。立止觀
名例之可見。大意對此名為總別。亦曰廣略。前略後
廣為解義故。前廣後略為攝持故。今演前略令義易
解。是故廣明亦為四悉。因緣不同故更廣略。初結前
生後。亦名來意大途結前復以下生後大途等者。途
道也。未委論其蹊徑。故曰大途。挭。略也。槩。平也。只是
粗略出其大綱。故大意中自他因果行解略足。復以
何義名為止觀。今更開為四門解釋。前三能詮。後一
寄所。待詮次第。絕詮不次。會異。會於待絕異名。初相
待者。彼此互形曰相。彼此相望為待。㽵子云。而人七

尺不得名最。螻蟻七尺而得名大。今云待者。唯有待
麤成妙。更無待妙成麤。今文既依法華大槩。准彼故
有相待絕待之名。下去思議不思議等。亦復如是。今
文更無前部可待。但立待相以顯於絕。下去一切皆
悉如此。三止觀者。雖開三名。名猶通總。該括三諦。未
判淺深。至顯體中方分優劣。諸惡等者。語似見思。其
意仍通。所引文證悉皆如是。若欲預借顯體中文令
識別者。謂止息見思。停心真理。真理不當止與不止。
俗中准說。三觀亦然。故下文云。前三成次三。後一具
前三。次停止中云緣心諦理。及引仁王。通而未別例
前可知。

第三止中云語通意殊者。其言似通前之二止。意則
全別。今云對不止以明止。上二亦云對不息以明息。
對不停以明停。故云語通上。則能所相對體異。今乃
無明法性體同。故得與上其義稍別。今別約等者。正
出第三。所言別者。二止皆有一智一斷。從強受名得
止觀稱。今唯論諦理。理非能所。但由具惑與惑相形。
是故第三不同前二。又前二是止。當位立名。第三非
三非止。亦與惑對辨。假立止名。且順思議。須此辨異。

如經下。引證體一。無明法性皆非生滅。理雖俱非。若
云法性須云寂滅若。云無明須云生滅。但尋此名不
知別體。初觀中云利钁等者。應作𣃆字。[石*豕]者非體。大
石曰盤。粉石曰砂。小石曰礫。所𣃆雖別。今且從通。法
華穿鑿意亦如之。

次引瑞應。意在達邊。且置息義。第

三准說。

次釋絕待者。先破橫竪。次正明絕。初文者。以橫竪破。
令成橫竪。令知橫竪。未名為絕。四句法華等故名為
橫。生等淺深故名為竪。初橫破中。前三二皆云照境
為正。除惑為傍者。何耶。欲判性過。先識傍正。雖俱智
斷。得名各別。從正墮自。從傍墮他。云照境者。且隨語
便。准義應云。依諦為止。息惑為傍。至下釋觀方可云
照。從若非下。判墮共性。文似雙非。意實雙取。故云智
斷因緣故止。雙異前二故云雙非。三不止止判墮無
因。俱離前二。非止離自。非不止離他。觀亦如是。可以
比知。然能詮名不出三教。權執近名。須除情計。

四句下。斥待。可思可說。名可思議。性執未傾。名為結
惑。結惑是生。名結惑生。被橫法破。名可破壞。

起滅去。別約三止三觀破也。但舉中間一止一觀。中
例前後故不別說。

又竪下。次竪破者。從前四生名為生生。設法之言須
約三諦。若猶起執初觀猶無。若破此生即入無生。待
生得名。名生不生。待真名俗。名不生生。待邊名中。二
邊俱生。名兩不生。應各具三。且立二止。故云止息見
思停住真諦。下可例知。故不別說。若以四橫入初句
中。若破竪巳則橫竪俱破。

皆是下。雖橫竪不同。能計義等。故云待對破壞等也。
問。竪巳至空假中。何以云生結惑。答。有二義故。一者
預計俱猶在凡。理有結惑。二展轉生後後。皆是前前

結惑。

尚未下。別斥。攬相待名。成絕待巳。還以待名。展
轉相況。故相待中雖得名止。若望於絕。還成不止。故
相待三未成絕中初之二止。況不止。止觀亦如是。中
雖無待。由因待生。故三諦待。俱未名絕。

何以故下。釋
前斥意。遣執不盡。釋前待中橫竪性執。言語道等。釋
前相生成可思議。業釋惑。果釋生。亦可業果二俱是
生。言不絕者。釋可破壞。

今言下。方正釋絕。先明所絕。即橫竪諸待。煩惱只是
四句性計。由性計故。有業有果。稟教修觀。次第證得。
皆是可思。是故須破。

悉皆下。明能絕。止觀雖云在能。
絕還是即待。故名為止。止亦自亡。名不可得。觀准說
之。

止觀尚無等者。以能以呪所。能絕尚無。豈別有所。

故知下。結釋絕意。言皆不可得者。皆言別出能絕所
絕。待對既絕下。總結也。以絕望待。待仍所絕。有為及
可思等。一一對前待中不絕以說於絕。顛倒等者。橫
竪四句皆名為相。

亦是絕有為等者。隨所絕處得名
不同。

絕待止觀等者。次辨利他。自既證絕。能隨機說。故云
亦可得說。若爾。第一義悉亦是化他。所以四章對於
四悉。問。今明絕待。何以四章對利他四。答。自行唯絕。
化他通四。故玄文中開麤四悉成妙四悉。今對四章。
妙四悉也。說為止觀者。如是四章莫非止觀。

此之下。結成二空。初明性空。亦不在下。相空既破。橫

竪絕。理唯實。實體只是二空之體。

是字下。結名。

亦名下。絕待異名。

故如此下。釋絕待相。有法喻合。文
相可知。

世人下。斥謬。世情說絕。絕終不成。互待無巳。名為輪
轉。若得意下。既達絕理。無復分別。緣絕不忌。猶名為
待。是則唯證。名真慧開。又得意去。明絕不可議。心行
去。明絕不可思。隨智去。說絕階位。亦不下。翻前謬解。
等者。等取輪迴。

種種下。重片真慧。舉位功能。

如前下。引譬。前者進也。如進火杖。非伹進火。亦乃自
燒。非伹絕待。亦乃自絕。故云絕巳復絕。

若爾下。釋疑。疑云。若真慧開。初心何益。

今以下。釋。六
即言之。故無所失。

三會異者。異名皆絕。約會絕異名。諸經下。會止觀異
名。雖通名絕。寂照宛然。令諸異名。無非寂照。故諸異
名皆云絕等。所以者何下。釋會異意。雖皆三德異名。
人無知者。初般若下。會觀異名。解脫下。會止異名。如
虗空下。會止觀不二異名。此即三德也。

般若是一法
下。大論讚般若偈文。解脫亦爾等。大經百句解脫文。
虗空等。亦大經文。譬如虗空亦有四名。一虗空。二無
所有。三不動。四無礙。空無形色尚具四名。況不思議
非止非觀。問。何不但會止觀二名。何須列二會法身
耶。答。止觀必有不二故也。

當知下。結。

又止觀下。待既絕矣。不移待名而成絕名。還約息等
以自相會。止亦名觀即是停止。觀亦名止即是貫穿。

不止即是不止止也。不觀即是不觀觀也。便成圓絕
三止三觀。

四通三德中。初文明用名之意。二重問答意亦可見。
自他等者。常觀涅槃。自行修也。亦令眾生。化他修也。
安置諸子。化他後也。我亦自住。自行後也。初曰修後
名入一部。只明自他初後。若用下。正明相通。初以兩
字共通三德者。諸教或有不二等義。故須共通以申
不二。

問下。釋疑。疑云。何以二法而通於三。答。唯圓能通。不
二而二。通於二名。二而不二。通於法身。大品下。引證。
既用十八及一百八以證止觀。當知一空一切空。一
空一切定。一定一切定。一定一切空。列數從事。其理
恒同。故引大經。重證二名義兼三德。二十五云。一切
眾生皆悉盡有首楞嚴定。亦名般若。亦名金剛三昧。
亦名師子吼。亦名佛性。故五名中二定二慧。佛性不
二。

復次下。各通。以止觀名互相有故。如止有觀。亦復自
有非止非觀。觀亦如是。故可止觀各自通三。共通從
名。各通從義。止觀各有三義故也。

復次下。三德通止觀。問。德是所通。何以反通能通名
耶。答。非但名召於理。亦乃理應於名。又名即理故。止
觀通德。理即名故。德通止觀。又彼此並三。故得並通。
於中先共次各。共謂共三德通。各謂一一皆通三止
三觀。若信下。引喻勸信。


而諸經下。名偏意圓。然唯圓經則可得云名偏意圓。
三教不爾。須玄識之。以觀部旨。若論佛意。一切皆然。

止觀亦爾下。引於止觀。以例諸經。又通諸三名者。若
以離合為言。亦可諸二四乃至千萬。三名無量。故云
一切。准金光明．觀音玄．淨名疏。並以十三為方。頌曰。
道識性般若。菩提大乘身。涅槃三寶德。今亦依彼略
屬對之。寶性法身。實智般若。方便解脫。三佛性者。正
因法身。了因般若。緣因解脫。三寶者。法即法身。佛即
般若。僧即解脫。三道者。即苦法身。煩惱即般若。業即
解脫。三識者亦有異解。今依真諦。九識即法身。八識
即般若。六七即解脫。三般若者。實相即法身。觀照即
般若。文字即解脫。三身如旨歸中三涅槃者。性淨法
身。圓淨般若。方便淨解脫。

問云何下。廣判三德。欲出舊解。先引大經。問。起是彼
經中宗極之義。又是一家行解旨歸。故須委簡。舊人
大小各有三師。見巳方識今家之妙。大經云。如摩醯
首羅面上三目。伊字三點。故今憑之以辨法體。章安
云。西方伊字。如此方草下字。驗他所釋。字義不成。塗
灰外道謂自在天亦有三身。豈有三名能令法正。初
小乘師云。種智巳圓者。以三十四心斷智為圓。父母
生身為果縛在。但是有餘。故脫未具。猶資段食。段食
非一。是故云雜。一優謂般若。二劣即餘二。以字一長
二短故也。

次。又云下。第二師言。先得者百劫滿。次得
者謂即三十四心。後滅者謂八十入滅。故云方具。若

入下。第三師。初云若入者。既有身在。名為法身。智識
不行。名無般若。故云無智。羅漢在無色等者。無色般
含至入般巳。名為羅漢。唯心無色。似有般若。若入無
餘。即名無身。滅智即無智。孤一解脫故云孤調。各屬
一人。名不相關。假使三法若在一人。謂滅定起。有斷
結智。不在無色。復名有身。定當無餘。名有解脫。故且
名並。若累在一人。前後得之。復名為縱。此小三師。永
無伊義。

次大乘三。初云法身是正體者。以本有故。是
故居初。餘二當得。是故居次。二中般若。必居無累之
前。故成縱也。言此二等者。般若解脫彌滿亘遍。雖修
種智及以解脫。皆悉分得。分得故淨。未滿故穢。生世
無別。綺文故耳。經時次第。故名為縱。次師云無前後
者。從體具邊故名為橫。義必前後。故名為縱。後師云
俱不殊者。俱從本有故不殊。據行證得故前後。故云
隱顯。法身在纏故隱。出纏故顯。餘之二德。種子則隱。
究竟故顯。三德俱然。故並成縱。此並不會大經法喻。
今明下。今家正釋。方順經旨。性三本具。名為理藏。皆
不思議等者。皆不可以三一一異言之思之故也。身
常等者。修向理藏。至果滿時方云身常。智圓斷具。眾
生本有。故云理也。言行因者。六即之中。別在究竟。通
在五即。今為對理。別在究竟。心非前後故不縱。理從
因果並一時。具而皆互。融故非橫。言相宜者。且從行
說。其實由理。能種種者。三德並理。俱有化用。故皆種
種。息化成隱。故第一義。

次即一下。約字義者。三點一

伊。一伊三點。更無前後。豈更縱橫。應知大經始終三
德(云云)。

問下。料簡。有二問答。初文正判。次文開通。初問三四
俱在涅槃。云何同異。答意者。涅槃不殊。三四不別。故
今會通。令識不二。復有通別。所言通者。德皆具四。通
復二解。初身常故。二德亦爾。餘三亦然。故名為通。復
以二德反例法身。佛是覺了。覺了是智。故屬般若。復
能調他。故屬解脫。是故佛字具有二德。次引大經者。
因滅五陰。皆具四德。若依下。復轉五陰及四念處。別
對四德。故名為別。依圓等者。通別各二。但約法數。未
有行相。故今更判。初觀名頓。後得名別。

次開通中。初問者。如旨歸中。障之與德俱有發心。畢
竟所治所得。此則三障皆悉至極。今將三道四倒以
並三障。既名異義同。應俱至極。開謂開柘。通近令遠。
答意者。為開故。先許問云俱可至極。次為解釋。於中
重明三障義通。故方破盡。故云至極。

從又約下。正示三道四倒至極。報障分三。既至於極。
各開三道。理須至極。當土各有三道故也。惑既淺深
不同。業報理合差別。約三煩惱各開四倒者。即見思
有常等四。無知有無常等四。無明又有常等四也。問。
苦及煩惱既各開三。何以不明業亦三耶。答。業在其
間。任運合開。亦可准知。故不論耳。問。諸倒何以伹四。
非三非五。答。理本無名。對倒立德。是故爾耳。佛初破
邪。說無常四。次破於小。以說常四(云云)。


次釋體相中。體不可顯故立四章。四章之中。教相眼
智能詮能倒。得失辨行。約教進否。以能顯所。故復四
章。初明來意。亦名結生。初至若向。結前二章。既知至
如前。結前大意。名字至若向。結前釋名。須識巳下。生
後顯體。大意通於因果自他。故云豁達。釋名遍該橫
竪。故云曠遠。曠。橫廣也。遠。竪深也。如釋名中。相待有
橫有竪。絕待橫竪不二。此約橫竪而論不二。通德竪
遠。會異橫廣。此約不二以論於二。如前與若向亦有
小別。以小遠者。為前以稍近者為向。須識等者。復以
體相望於前二。前二俱橫。體相唯竪。故云淵玄。

次開章別釋中所詮諦理為體。分別不同為相。亦云
顯體者。體是所顯故也。

夫理下。明四章所依及以生
起。先能詮教。次所詮行。次所至理。次辨是非。若從生
起則四章相成。解釋文旨則當文殊絕。問。教相與釋
名何別。答。彼辨通名。今明教別。問。既云顯體。那論教
行。答。以能顯所。如前釋名則以所願能。

次法華下。明用章意。釋名既用玄文待絕。故今依於
顯實四義。經云開佛知見。所知所見以為理一。教菩
薩法即是人一。常為一事即是行一。為眾生說即是
教一。疏釋理一復離為四。以能顯所亦同今文。四智
如眼智。四門如教相。次位如境界。觀心如得失。於中
先教相者。教家之相故云教相。言通別者。前名既通
以教別之。初明有漏界內法也。止善所治。即煞盜等。
行善所生。即放生等。

四禪等者。准下攝法。此據多分。

若委說者。四禪各以一心名止。餘支名觀。今通屬定
故且云止。四無量心。前三觀相。第四止相。又悲是止
相。慈是觀相。喜心具二。今通云者。非定不尅。六行觀
者。亦可猒下為止。忻上為觀。今從忻猒通名為觀。

大論下。斥奪。且以三乘望於有漏。名非真知。若二乘
下。以折望體多屬止者亦且大分。若別論者。如十想
中前七屬觀。後三屬止。亦可俱觀。皆云智慧相應故
也。具從大判。無學後三近於止故。八背亦可前三屬
觀。後五屬止。色望無色宜作此判。九次第定。練八背
捨。亦可隨彼。亦據大分且判為止。猶有此等故云一
往。有作四諦慧等者。一往雖復從禪判止。大經九想
在慧聖行。既慧為名亦可名觀。

此之下。斥拙度也。巧
拙相形。並皆一往得止觀名。具論各具。

次明巧度通於次第三止觀相。故大論中以形三藏
名為拙者。故衍三教通名為巧。是則次與不次俱名
為巧。

初明止中體真之名。是可辨異。委論空觀須辨
二空。第二止者。三乘所證大同小異。若二乘下。釋其
不須方便止也。止是空。動是假。空心入假故云常一。
次第三中云偏行等者。行字平呼。斥前二止意之所
趣曰行。意之所依曰用。體真觀二偏趣於真。依真起
行。方便觀二偏趣於俗。依俗起行。並未觀中故並名
偏。又涅槃住空。偏行出假。流動名偏用。又知俗非俗
義。通二種賴緣施權。二俗俱寂。故云寂然。此三止名
等者。謙退之辤。


次引論證。何但望觀亦可義立。言依觀者。大小乘經
處處雙列定慧二名。既許三觀。止可徒然。所以瓔珞
三觀義必兼止。成論有止觀品。阿含立教皆云止觀。
次詳此下所言同者。前乃息惑名息。今亦體真為真。
前則停理為停。今亦停心俗理。前以法性非止不止。
今以息於止不止邊言於異者。前三共一諦。今三各
一諦。前三成次三者。次之與後並指今文。前指釋名
故顯體中一一皆假。釋名三故云成次三也。如體真
止。須息見思。停心真理。知真法性。非止不止。餘二亦
然。是故後一皆具前三。

次明三觀。彼本業經兩處明文。下卷佛為文殊．普賢．
善財及法慧等七菩薩說三觀之義。今與所將悉皆
修習。上卷至初地文。即對地前二觀。立於次第三觀。
人不見之。謂為𦚾臆。於中為二。先依經列。次所言下。
釋。釋中二。先正釋。次辨同異。初文自三即三觀也。初
空觀為五。初通約詮。即能所共論。無俗無以知真。故
須二諦。

次又會下。別以二諦為所詮。以證況修。知須二諦。有
法譬合。初法意者。初修之時尚見二諦。既見假見真
豈無二諦。次譬中。雲即是障。障除名發。發即開也。雲
除空顯。萬像必明。上如真顯。下如俗明。由真下合。真
俗俱顯豈不具二。

三又俗下。約破用說。知須二諦。有所破俗。即有能破
真。故須立二。


次又分別下。約情智說。須有二諦。以依大經須有情
等。約情說俗。約智說真。身因不同。俗也。無非解脫。真
也。若大乘中。如般若一法立種種名。解脫亦爾。多諸
名字。此皆情智真俗意也。問。既未見真。只應隨情。何
得智等。答。今通遍說。何必一人。

第五料簡。總有八番。初以第二釋難今假觀。前則破俗
用真。今則破真用俗。俱有破用。應俱名二諦觀耶。答
意者。於理實爾。雖俱破用。今破真用俗能利他人。前
破俗用真但能自行。故今從勝與平等名。次以第三
難於第二。第二望初。勝故別受平等之名。第三望二。
何不從勝。第二用偏尚名平等。第三用等最名平等。
何不名耶。答意者。前二望後俱未平等。第二望初第
二則等。今從中說理勝第二。雖不名等。假不及中。則
中名更勝。次問雙難前二。前二俱觀。亦可俱入。何故
前真次方入假。答中但答初觀。准知第二。二義各別。
觀入各異。

次問者。前問真俗破同。今真中難俗。真中
是真可得稱諦。俗則非真安亦稱諦。真中即是界內
外真。俗諦即是界內外俗。內外名同故並云俗。答意
者。真諦是理。名理法性。俗諦是事。名事法性。二並法
性。故俱稱諦。

次問者。諦即名實。俱涅槃耶。答意者。諦
名既同。雖分真俗。同名涅槃。世出世異。

次問。俱稱涅
槃。涅槃無漏。俱無漏耶。答意者。夫入無漏。必先正見。同
名正見。世出世別。

次問。無漏即無生。應俱無生。答中
亦以名同體異為答。如大經中。牛中無馬。馬中無牛。

彼此互無。亦名無生。次問者。從假之言。為破不破。答
中開為三十六句。如下煩惱境中。今初且對文中四
句。破謂破假。入謂入空。不破而入即體法。無學破入。
折法無學破不入。得禪外道不破不入。一切凡夫破
與不破。亦俱從假。亦俱入空。即前二句。破與不破亦
是從假。而不入空即後二句。

次釋第二觀。為二。先法。次譬。初文言異時平等者。將
初破用。對後破用。方得平等。次今當下。有兩重譬合。
初譬入空。次顯入假。凡盲俱不見。二乘見真俗。從假
下。合。雖見二諦。但能用真。故云不能分別。四種四諦
名為種種。卉舉三草。樹標二木。卉是草之總稱。根莖
枝葉疏中以喻信戒定慧。四教皆有信等四法。四種
道滅名藥。四種苦集名毒。入空之時未能分別。名不
能用。次譬入假亦見二諦。名見空色。方能分別四四
藥毒。遍四四諦故並云皆。所被九界名為益他。此譬
下。合。

三明中道觀。為三。初正約瓔珞經文以釋中道。次料
簡。三總結。初文者。彼二觀後即云因是三空觀為方
便得入中道。雙照二諦。心心寂滅。自然流入薩婆若
海。即入初地。今初。釋方便者。有二不同。亡照俱得名
方便故。初言二空空。假空。空空。即是亡。即雙亡也。由
前二亡以為方便。今入中道任運俱亡。

又初觀下。釋
雙照方便。由前異時用空用假。今入中道任運雙照。
故引經云。心若在定等也。生滅只是二諦境也。


次問答。料簡又二。初正問答。次引經釋。初文有二問
答。初問者。引經釋妨。問意。入地名等。偏相如何。答意
者。地前偏多不見性者。屬次第意。次難。向答偏多故
不見性。復引大經以難前答。慧眼在前尚得分見。云
何而言二俱不見。此引大經佛答師子吼云。慧眼見
故而不了了。此答意者。偏教則二俱不見。圓教則慧
眼能見。慧眼之言位在十住。以住為慧。非謂二乘見
空慧眼。

次引經證又二。初明慧眼能見。佛眼尚得名為慧眼。
況十住耶。言如斯者。指前十住不及世尊。如夜等者。
以十住菩薩無明煩惱未盡故也。空中鵝等。意亦同
之。復引法華穿鑿等喻。以證第三觀圓住方見。見名
見水。次二教下。結二教二觀所不能見。二教即藏通。
故如乾土全未見中。別如泥者。教道雜故。由初知中。
故但云二。二行不到者。結前約觀即二觀不見。兩教
二乘通別入空。菩薩空行所攝。三藏通別出假。菩薩
假行所攝。是故總云二行不到。別教後心次第到中。
故但云二。

次此三觀下。與前釋名以辨同異。准止可知。

次此依下。判結。巧度雖有空假。俱屬權門。故此三觀
用昔教中相待名義以為總詮。次第教相以為能顯。
次第三諦以為所顯。為此義故。非圓頓相。借義顯圓。

復非通別故下。結文。

位通大小。於中又二。先判屬大。

次以義下。判屬次第。

約未會邊。故云各別等。以次第義。隨次第相。一一條
別。此總標教相。若論下。約觀智人以釋別相教義未
融。遂使觀等亦未融。即三權一實。三轉淺深。觀因既
然。智果亦爾。故使智亦前後優劣。法總人別。故通大
小。通別諸位。攝在其中。傍兼於小。故小非正。

次圓頓者。絕待為能詮。三一為所顯。於中為二。初直
明圓頓。次開顯諸名。初又四。初止。次觀。三明止觀同
時。四例結。初又法喻合。初法中。止為能緣。諦為所繫。
故經云繫緣一念等。次譬中。雙譬止諦三一不二。止
諦下。合法中與譬。合文三一一三上下不同者。隨語
便耳。總而言之。只是三一不二而巳。

次以觀下。明觀
觀境互作觀發言者亦明即一而三。觀發同時亦法
譬合。合止與觀文翻倒者。亦隨語便。無別所對。譬中
云天目者。嚴彼天顏而照大千。嚴譬備德。照譬遍見。

合文三。初正合。次不權不實等者。顯妙斥麁。不權不
實。斥前三觀。權實淺深不優不劣。斥前三智。優劣前
後不並不別。斥前字義。不大不小斥前三人。諸位大
小。三故中論下。引證互融。

三又如下。明止觀同時又
二。先譬止觀與體不二。次眼喻下。合。並可見。然止觀
互融故不二。諦境名異故不一。止觀有二用。諦境無
二能。四若見下。例結勸曉文旨。

次何但下。開顯諸名同一實名。於中又二。初總。次其
相下。示相。於中又三。初開顯體中次第三止三觀。教
既開巳。體無復麤。次體真下。約顯體名開。釋名中相

待麤名。准例亦應開於方便及息二邊。准體故。

三如
此下。結。於中二。初總結次第名義。次結歎。初又四。初
正結。次引經結。三雖多下。引論結。四眾名下。總結。開
巳無外。故云皆圓。次相對下。結歎。待絕結前釋名成
不思議。對體結前次第教相成不思議。各有所主。故
云對體。開巳無障故云無礙。皆攝一切故云無減。具
足故頓。無減故圓。次眼智者。初釋名來意。體則等者。
體實非於眼智因果。所言非者。非能有所。因所立能。
故以能顯所。說教尚難。況體可示。

雖叵下。還假能顯。

止觀下。別判止觀成眼智。眼智取
於體。理雖無親疎。事行有近遠。

其體下。釋能顯意。三止者下。正釋。初釋次第近遠二
因。即以止觀對諦成於眼智。初三止中。陀羅尼者。圓
頓遍攝得總持名。今約次第且從出假。大論釋云是
慧性故。法眼等者。病等三能破。障於神通無知。不二
相見等者。雖引彼。用義稍別。彼以如來天眼對斥小
宗。佛住不思議。能見三土。今明出假。異凡夫有及二
乘無。名不二相。具能分別淨土因果。名見淨土。

問下。料簡。初約慧眼一切智。問可見。答借大經四句。
問。前以因觀為智。今以因聞為知。相既不同。何以釋
彼。答。名異義同。聞觀俱是慧性故也。問。知而非見。對
二乘竟。何以見而非知復對支佛。答。前據佛世稟教
二乘。見而非知。即無佛世獨悟支佛。

復次下。重約信法以對知見。問。前何以止觀為眼因。

今何以信法為眼智因。答。聞觀思止。義類同故。

次明
不次第者。如前下。開前遠由。次得下。開前近由。次眼
故下。以近例遠。俱不二也。

佛眼下。釋眼智。王三昧者。
證佛眼具五大品。證佛智具三。

問下。料簡。初問中云欲得者。或是一人前後。或多人
各各皆云當學。豈名一心。答者。說雖次第。法必一心。

金剛下。次明五眼。皆云佛有。故在一心。只得等者。應
云佛眼而有四用。云何言五。答。實如所聞。今具舉五。
通明體用。若作總別。只是圓常。不思議見而有五別。
所以者何下。釋。天親．無著非不解釋。未若龍樹最為
委悉(云云)。故經云下。引請觀音。以證金剛佛能令他
發菩提心。如生佛子。故云父母。而獨稱下。明佛眼意。
此乃寄於癈麤而說。

佛智下。釋一心三智。故智下。結
得名由。境之與諦下。明止觀不二。當知左右與眼目。
一法二名。只如一物在人左右。乃令此物左右名生。
二名之下更無別法。今將下。立異顯體。體既不二。還
借異名顯不二體。以諸教中多皆以觀對境。以止對
諦諦。故今始末皆悉依之。用此下。結。只是以能顯所。
雖即不二。依教能顯。

如此下。結歸師資所傳之法。諸
文雖多不逾本行。出自本師。故云實非等也。雖寄經
論以立章門。修行次第非開外入。為避嫌疑。幸依次
第。

三明境界者。正是所顯。前之二門足顯所詮。鈍者不
了。更此一科。不云教相但云眼智者。且從親說。


夫信行下。牒前二章以明來意。宜在教相。名尚多聞。
圓妙即是今所顯境。宜在定慧。名宗深觀。正境與圓
妙。異名而巳。更明能家之所。故論之。

經云下。正明境
意。何事說境。令遠近因識其所趣。則曉能趣。不廣其
功。

若為下。境為說由。復是逗物隨情等本。一切莫不託
茲妙體。初文明聞者迷教。今用四譬望經稍別。依義
不依語。何局之耶。且體是實。可譬有門。米抹柔軟。可
譬空門。雪有非有。譬第三門。鶴飛於空而不住空。譬
第四門。是諸等者。結過也。執能通門。不見常樂真乳
之色。此則還依經意。

所以常途下。明說者迷教。初序凡師執教者眾。如梁
昭明序二十三家。各執不同。在弘明集。並是不了。赴
情二諦。若各執者。失佛方便。失於一理而赴眾名。婆
沙小乘何曾不明第一義諦不空中道等。雖服等者。
說文云。未冠而死曰傷。今亦如是。未證失意曰傷。甘
露是天家妙藥。故喻於常。由各據名。失佛方便。

經稱下。明二聖往因。亦迷隨情出妙勝定(云云)。今世
下。明近代凡師迷於隨情。鏗。堅也。

若識下。明識者達
教。無迷異名。俯。下接也。

隨情智下。釋隨情智。一情一
智相對得名。故名情智。言不得一。所論三者。圓教觀
智雖始終俱三。若釋情智必須約位。故真俗屬。位在
相似。讓中屬智。位在分真。以相似中八信前後而分
真俗。


次釋隨智者。三皆屬聖。即初住巳上。當知一切皆有
三法。是故章安作與奪釋。雖俱具三。二乘尚迷真俗
之名。況復中耶。

三諦下。歎釋三諦。從勝而說名曰雙非。所非即中。二
而不二。第十九經釋十事功德。初云不與二乘共不
可思議。聞者驚恠。乃至世間所無。今文從義。云百非
四句。經文寄地。證同於住。故與隨智其義不殊。引法
華經唯佛與佛。即是果地隨智。

不可下。結斥。初住法性。三諦一諦尚非六根所知。況
復凡情能測三諦乳之真色。是則相似。猶無明盲。若
准法華。應約三教明不知人。

今更下。引二釋三。只是離合得引之。初文略示二諦
以顯三諦。三既有三。三豈無前。約三諦粗點綱紀。今
明二諦委明相狀。

疑者下。釋疑。疑云佛依二諦既有三番。如何三諦亦
有三耶。

今例下。釋。既是開合。二即是三。若欲別論。約
中別說。今依大論即具三相。論問佛何故生兜率。答
佛常居中等。今則分之以對三義。論云中天中國。中
夜中日。即隨情也。論云行中說中。即情智也。中夜入
滅及得中道。即隨智也。又此諸中並皆隨他。自證宜
寂即是隨自。自他相對即是自他。

又一一下。更約情等以明四悉。若無四悉。自他何施。
隨情稍廣。餘二則略。初文先教次觀。觀教即信法二
行。初從歡喜乃至發徹須細。約三諦以立四悉。乃至

觀心下。約觀也。文略前三。故云乃至第一義明三諦
相。

如是下。明教觀益相。言應在等者。即是三中隨指一
二。展轉互望七益不同。謂應在俗不在真。真中亦然。
即是應一也。在二不在一。准向可見。一二各三。并具
成七。並圓初門。赴機各別。佛說生等者。釋向不同生。
即二諦無生謂中。此且寄中望二諦說。餘有兩二兩
一及以具三。准例說之。若依二諦。生即是俗。無生即
真。四諦三生。一是無生。隨得益位名為得度。若約四
悉。亦可以三對第一義為生無生。故法華引四悉文。
一一皆云種種。一一悉檀所被多故。今約修觀且約
諸諦。經意必在八教四味。

何故性屬等者。更重料簡中間二悉。初問性行俱通
善惡何消。經性屬生。善行屬對治。若通下。答。性名不
改。自昔至今。今生宿善故屬生善。行謂為作。現作諸
惡。斷現惡故名為對治。若通釋性。雖在往今有冥顯。
現作為顯。潛伏為冥。行雖現惡。冥顯亦爾。消經義便。
從別捨通。是則生冥伏善。治彰露惡。若巳生之善。冥
伏之惡。乃非今文逗物之意。

如佛未出下。約佛化儀以例二悉。三乘善根冥伏未
現。佛助生之名為生善。凡夫外道惡行彰露。佛對破
之名為對治。

憶想為第一義者更。釋第一義。未見理來無非憶想。
若遇佛法想皆成慧。想居三中。想到若正心見自正。

如此四悉並隨情也。餘二例知。

是則三四下。以此合數。責彼謬執。勸順教捨執息爭
研心。觀成見諦乃可定說。如雲除等者。三惑障除。上
顯即見。中下明見二諦。師子吼者。大經名決定說也。
說諸眾生皆有佛性。

私謂下。章安私釋。二諦在聖本示凡夫。雖本示凡。實
未證得。語證則奪。凡夫無分。故云併奪。約教則凡夫
俱。得云併與。若云凡夫聞教知俗。是則半與半奪。

二明境智離合者。初約諦中。先總次別。先總序諸經
合通四教。初三藏。二三離合者。當教菩薩但二無三。
初文是俗。從後心下。真也。故始終唯二。令煩惱等者。
論云消煩惱脂。肥功德身。如王令臣覓無脂肥羊。臣
以狼怖令其無脂。飲以起草令其身肥。喻三藏菩薩
三祇之內伏煩惱脂。肥六度身。六度因緣(云云)。百劫
種相(云云)。

菩薩但照下。釋其假立中道之名。但從俱照立以中
名。中名既假。智眼非真。故云更加也。

離則下。辨離合
相。或分屬弟子。或佛自對。因則前後但二。始終在佛。
餘人所無。是故得於三諦之名。

次三乘下。通教。此教菩薩利者見中。故云真異。引大
論者。智者指通利根菩薩。不空只是不伹空也。三德
具足。名大涅槃。大品下。引證。如日智之約照中也。法
華被會。非離合意。既空異下。正明離合。但及不但。名
為空異。一切智一切種智所照別故。真既含二。智亦

不一。故於真諦離出中道。故云則有兩諦之殊。而今
合者。且依鈍根。二乘下。開出二乘及鈍菩薩。於利方
有中道之名。言淨佛土者。淨名云取於淨土皆為益
生。故云布施等是菩薩淨土。後成佛時。能捨眾生來
生其國。結緣之時以五種施攝取眾生。有緣機熟。八
相之處攝五類生成熟獲益。未成佛前處處調熟。如
是皆名淨佛國土。諸大乘經意皆如是。

昔莊嚴下。破古莊嚴云出外。開善云不出。此由古人
不達通教利鈍離合。故使二家各朋巳計。故並破云
作義不成。二家非不各得一途。故云片意仍成。總失
一教大體。若得今意。出與不出二義俱成。古來等者。
任二所說。各謂幽深。是非難分。古來不判。是故相與
雙美二說名為風流。言風流者。動息清雅。於今乃成
舉正失措。若依今釋風流有餘。

次別教者。初明有無為俗。以異前兩。合前二教真俗
成俗。俗者是下。釋俗諦義。既合有無攝彼凡小。有此
不同稱之為俗。

勝鬘下。證二乘人為俗所攝。大經亦爾。

若論下。正明開合不同。通教約鈍無中。

次明圓教。初引大經者。尚無一諦豈有二三。為眾生
故。以方便說。

法華亦爾。助顯開實。立二三名。但讚佛
乘。眾生沒苦。論三教並異方便。

次明下。二四開合。但橫竪異。諦體無別。問。橫竪云何。
答。三諦相望有淺深。故名為竪。苦集滅道二二相望

無復淺深。故名為橫。二中一一又無淺深亦名為橫。
問。前三容爾。圓融如何。答。為實施權。圓亦橫竪。開權
顯實。俱無橫竪。又雖非橫竪。義似橫竪。如六即位而
名為竪。諸波羅蜜而得名橫。

今將下。約智開合。智不
自分。還須依諦。諦體恒三。智增減者。約機教說。以三
為准。諸經多然。今且依之。

一智者下。初對三諦辨智離合。從一至四以觀三諦。
以一對三乃至以四對三。文相可見。請尋文相。初雖
一智一諦。語巳含三。至三智文。將向一智開對三義。
是故得是離合之相。若二智下。二智觀於二諦。智諦
雖二。義亦含三。如云權即一切智道種智。觀於俗中
有無二諦。若離權為二。對真為中。是則俱三。三智觀
三。主對易見。四智者。權實二智因果故四。二之與四
亦只是三。如向所辨。言智慧者。通則無別。別分因果。
如經中云。諸佛智慧。此則從通。論對因果。此則從別。
識此二義。教門意盡。今依論文以分因果。慧上加道
及種。智加一切及種者。道是因義。種謂種別。則顯因
果事類不同。果上法遍。復加一切。又言因中理體等
者。因時諦理一念具足。果滿有用。故加一切。因中道
慧理具中道因。中道種理具二諦。若至果時。一切智
見中。一切種智見於二諦。此一切名。不同二乘。對義
別故。因中道慧是實。道種是權。果時一切是實。一切
種是權。言總別者。直語道慧及以一切。故名為總。各
加於種。種故名別。直云道慧道種慧故名為單。各加

一切故名為複。

如是下。結智照境。因果俱三。

若經中下。舉例。若得前諸智。從一至四唯觀三諦。假
使諸經五至無量。亦觀三諦。故云使入。

次約十一智者。餘教唯十智。大品加如實。若十唯藏
通。十一通別圓。及以通利根。而言十者。世及他心苦
集滅道法。比盡無生。十與十一隨數照境。合而言之
亦照三諦。世及他心照俗者且約有漏。苦等照真且
約通藏。如實照中兩教如前。而諦不開故云不動。

復次下。明俱開者。隨境設智。俱不開者。唯一佛乘亦
名開權。若智去結歸顯體。教辨開合意在顯體。

次約諦智合辨者。諦智並論故云合辨。四教兼接五
段不同。一一段中皆先境發智。

次明智緣諦。初三藏中兩諦共發者。唯佛雙照假立
中名。是故云共通中。云真諦共發二眼智者。真含中
故。

次接中云開真出中者。接得入證。方乃中出。

次問意者。何以但別接通。不云藏圓。答中初明通須
別接。若初後不聞。即屬前二。初後皆聞。即屬後二。復
有通人八地聞中。進破無明。見中必假通教二觀。故
云別接。言別接通者。有二義故。教隣近故。中理別故。

不以下。明不接餘教之意。不接藏中云不以此果者。
不斷惑因。不名接故。地住八相。不受果名。通中九地
為因。第十地八相為果。若被接者。亦得八相仍舊望
因。且受果稱。故不接餘教。有四義別。一者。三藏因拙

不可接故。二者。中續接之故得名接。三藏菩薩始終
同凡。無中續義。三者。地住真因亦破無明。巳有八相
任運流入。何須更接。四者。不受接名。教中無故。文中
初義即此第一不可接也。第二正當通教。若接入教。
但在行向。入證在地。若接入圓。望別可見。今文中無。
若三藏菩薩非不趣後。不受接名。三祇百劫入別在
信。圓在五品。但名初心。不名中續。然雖接通二地來
者。亦同三藏。故四念處云別圓用通為前方便。即此
義也。又云不將此果接十地因者。被接之義始破一
品。豈將接別破十品因。自望妙覺名因。不趣一品之
果。若接初地一品義齊。況復還成以別接別。若接地
前自用圓果。何須却指一品之果。言不接十住者。尚
不接別十地。豈更接圓十住。比向接別可以意知。第
四義者。只以別理接於通理。玄文有圓接別者。存教
道故。今但論觀故置不論。問。接與不接。何者為最。答。
始終不二。則不接者勝。如歷任至極。則從接者強。

次明得失者。初標自他思議不思議以為得失。故知
圓人離計復能利他方乃名得。

若言下。出性過相。此中性過語勢稍別。諸文則境智
各論。今乃境智對辨。雖復對辨義仍從單如。初文云
不相由藉者。語似自然乃是自性。何者。智不由境是
自性智。竟不由智是自性境。為相對說。云不相由。故
智中云。智從心生自然照境。

如物下。譬自性也。

若言
下。他性境智。言相由者。語似共生乃是他性。智由於

境。境由於智。故云相由。譬中相待亦是對說。若言境
不由境等。共性境智語似無因。乃是共性。既不獨由
單境單智。境智因緣故境故智。故名為共。亦應立譬
云。不獨由長不獨由短。名長名短。

若言下。無因性則
不由境智故有境智。亦如是。亦應譬云不由長短。長
而短。意欲斥前所計最劣。所以云計有過者以增苦
集失道滅故。初增集中云四取等者。依四句著故云
依倚。依此自高故有愛恚。有愛恚故亦生癡慢。具八
十八故云一切執成。戲論為諍競本。由成茲業轉至
來世苦果深廣。故云如海。當知下。結計成過。

故龍樹下。破性辨得。伐者傾倒也。破亦如計。還相對
說。故云相由。若單說者。例餘准知。此中尚破圓計。不
獨破外。龍樹用此申通佛法及成教觀。世多不依徒
立餘計。況復龍樹無依佛經。如大經中佛告須䟦。一
切無自相。亦復無他相。無自他共相。亦無無因相。是
例甚眾。故大小教無不用之以為觀法。

今以下。今家用之以成二空。性破即性空。無依即相
空。空故非邊。故云常一。與中智合。名見般若。

次以是下。以句對教。對教四句如常所用。欲令義遍
故復各對。總別四句一念具足即是圓人。一念四句
橫竪收束一切諸法。但舉初後。中間可知。若第十卷。
但以君臣對於自他。豈非大師於法自在。今生生等。
以對藏等其相如何。三藏人云。境常生滅豈待於智。
智亦如是故名為自。通教人云。由無生智令境無生。

名他性境。智亦如是。別教人云。由本有理。復藉緣修。
和合方能見本有境。故名為共。智亦如是。若從假說。
由所化境及悲智心。令境成益。智亦如是。圓教人云。
不可思議。非境非智。若照不照。境自天然。名境不生。
若觀不觀。智恒本有。名智不生。既俱不生。假名境智。
文中且立身子．淨名以證初後。若欲比知。三乘無說
以證通。無言菩薩以證別。皆云苦集不生者。斥前性
計但是苦集。今觀法性四俱叵得。若別說者即當教
理。皆不可說。

雖不下。為他四說。

雖作下。結成二空。言如前者。具如
向來。始從若言至心行處滅。故金光明者。彼經云。不
可思議智光。不可思議智炬。不可思議智行。不可思
議智境。經加光炬以歎境智。皆是圓義。故皆云不思
議。具如體相中說。

若破下。判不思議權實。如是下。約教以判。顯不思議。
初三藏也。即約從別。教教皆四。則教教對凡方有性
計。又前二教聖於後同凡。全同性計。當教化他亦名
為得。展轉相望乃至圓教。自他方乃名得。別執真緣
成四計者。佛赴緣說。執則成過。圓教方云教證。實者
形斥別教。藏通俱權。別證方實。然別教教道人多迷
之。是故今文借地論判有二義。一者約行。地前為教。
登地為證。二者約說。為地前人始終俱教。親證名證。
如云真如為惑所覆。十度對地。向後觀中五地世學
等。


何故下。釋教證義。

無思下。正明圓人無失成得。以明今文顯體之相。

次明攝法者。初來意立疑。

次今則下。釋。先總釋。應知
名略。所攝必周。

何者下。釋。先舉喻云。如得穴得珠。遍
治遍具。是故二名無法不攝。故大經云。於一名下說
無量義。或作一義說無量名。大品下。既云皆學皆入。
故知遍攝。

今更下。開章別釋。一實定慧以為能攝。事理等六以
為所攝。所屬於能故云攝法。雖辨六義理無分張。成
論小乘尚以止觀遍攝小教。況大教耶。此中列六。全
依成論。大小雖別。能詮名等。

從事理下。略結所攝。事
即五章。理即理也。解即是智。位通因果。復攝於理惑
智行教他餘自。自行化他因果攝盡。此之六章文六
義二。各次不次意唯圓頓。

一以下。別釋為二。初六義當次及不次。後相攝文唯
是不次。初云理者。只是權實。約教分四。今唯所詮。是
故但二。

次攝惑中。還約理辨。由迷二理通別惑生。迷理之本
所謂無明。故通別惑皆約因緣。初迷權中云獨頭者。
婆沙云不共無明不與使合。論問亦有不共掉等。何
以不論。答無也。所受喜樂者。樂。五教反。

是十二下。束為三道。展轉互通。故名為道。大論．地論．
婆娑．俱舍。其意悉同。

成論下。引證三道。問。三障三道
餘二名同。苦報二名不同者何。答。名異義同。報上加

苦。又有報皆苦。問。障道何別。答。能蔽名障。互通名道。
並從過患以立名也。合十二互通。故名為道。又與論
同。論名業道。今須三前行等者。辨起前後。將教所列
對行辨之。文列次第。身口在前。意三居後。先起意地。
故云前行。文列在後。故云後三。身口後起。故云後行。
文列在前。故云前七。中字但是助成其語。亦如五陰。
文列與起亦互麤細。四諦因果亦復如是。今以成論
十業道義以釋三道。論十不善業道品云。前行後三。
後行前七。三是業非道。七亦業亦道。今文初二句及
第四句與論文同。義亦不別。但第三句。論意以能行
為業。所行為道。故以意三是能非所。故云是業非道。
今意乃以能通為道。故云能通。今文前七復有二義。
是所行故亦同論意。故云是業復是道。二是能通。通
至後世。復名為道。三道義成。因緣理具。牽連等者。阿
含中佛責不看病比丘云。汝為何事而出家耶。為畏
王等。為捨牽連。三世繫續。故名牽連。十二輪者。展轉
不窮。

若迷實理下。次釋界外對。亦立相應獨頭。名同意別。
須對界外諸使明之。等覺猶有二種無明。故引寶性
證界外二種。三種意生等者。准楞伽云。佛告大慧。譬
如意去速疾無礙。故名意生。又云意憶生故。名為意
生。三別名者。經云。三昧樂意。三四五地心寂不動。二
覺法自性。即八地中普入佛剎。故以法為自性。三種
類俱生。了佛證法。經約通教及別接通。今文諸處皆

云在前。三教者以義通教。故既云八地覺法自性。當
知三昧通至七地。即入空位。故云三昧八地。入假故
云普入佛剎種類。入中故云了佛證法。依今家判。但
以修中為了。未必巳證。若接入別。在住行向。經兼始
終故並云地。即通十地。今謂作意生故。顯非證道。故
今家判與經意同。言五種者。經唯有三。今義開五。三
昧開出三藏二乘。覺法開出別教十行。亦可為七。即
兩教二乘各開二種。故云凡有多種。

三種意因移者。變易土中因移果易。及通菩薩等者。
等取別教十住塵沙。雖不等者。釋疑。疑云。界外潤生
但由無明。何須先斷塵沙惑耶。釋云。障化道故。化道
未行無由耶理。是故先斷。塵沙為枝。無明為本。探說
後位。故云皆去。故知假觀正攝等者。三中初人斷彼
塵沙。是人必能進斷無明。故云攝也。若別論者。無明
始終中觀所攝。若別圓等者。約相攝故。故兼圓人。此
中正意明三意生。後之二人。別惑之名義兼無明。故
云被伏。若單塵沙。界內巳斷何須論伏。故於界外但
更修觀破彼無明。故云三道從斷位說。故云初地。既
但云地故知意生。且論權位不爾。豈圓六根更入別
地。二十智者。玄文智妙且列謂三藏七。通教五。別圓
各四。亦為三觀所攝者。四教各有斷伏之位。辨觀不
同。不出三觀。對位判之亦應可見。然有通別。通則藏
通。通為空攝。別假圓中。別論如前。

次攝行者。不出正助。毗婆舍那等者。引大經證。今以

定助慧者。具舉須助。是故引之。其實定慧俱是正也。
事慈等觀方乃是助。四教皆以前前助於後後。自他
悉然。言俗理者。恒沙三昧。言俗事者。神通等也。中觀
中云摩訶衍者。具如大品廣乘品中。須辨通別以應
今文。十二因緣即佛性者。從三道說。具如三法中說。
從復次下。廣明法教。四意止者只是念處。心止四境
名為意止。三十七品。如十乘中。四諦中三有為者。苦
集有為有漏。道是有為無漏。故此三諦並名有為。十
六行者。諸論廣明應略知名。苦下四行。無常．苦．空．無
我。集下四行。集．因．緣．生。滅下四行。盡．滅．妙．離。道四行
者。道．正．迹．乘。婆沙云。見苦時亦見餘三。文不說者。有
餘之義。三諦亦然。

十八不共至下。助道中明。今文但
對九法。餘九法無。應云。無異想．無不定心．無不知巳
捨。止攝。欲．精進．念．慧．解脫．解脫知見無減。觀攝。三三
昧在第七。末明六度。如隨自意及助道中。九大禪。如
法界次第中。百八三昧。楞嚴為首。委如大論。十八空
如下第五卷。十喻偈曰。幻炎月空響城夢影像化。五
百陀羅尼。聞持為首。名在大品．大論。

次攝一切位者。初來意中欲辨有位先明無者。聖心
本寂。逗物機異。自非絕位安能判之。又真無俗有。雙
美故也。故楞伽佛語心品云。第一義中無復次位。經
文無位。唯此一文。上下諸文咸明次位。而多明通別
少說藏圓。經文具有四教文相(云云)。

大乘下。明有次位。良以下。和會有無。兼防執見。故云

何嫌。初明三藏七賢。即七方便。七聖者。信行．法行．信
解．見得．身證．時脫．不時脫。二十七賢聖者。初果向三。
謂信行．法行．無相行。及初果為四。二果向二果。三果
向三果。於此第三開為十一。謂中．生．行．不行．樂定．樂
慧．轉．現．信解．見得．身證。并前七是為學人。十八開無
學為九。謂退．護．住．思．死．不退．慧解脫．俱解脫．不壞法。
俱舍小別。大略可知。

通教位者。既無四門論部位別。
故但依經列共十地。次別地位者。楞伽初地為佛所
加。百界作佛華嚴亦然。今家多用瓔珞。地位定故。不
得意成三十心等者。施設教道。意在見實。猶居地前
名不得意。或純假觀者。一者且辨失意之位。二者教
法只在地前。初地即入。初住故也。

圓位中開示悟入
且證因位。等覺或在十地中明。開合四句判圓位次。
具如玄文。十四般若者。問。仁王但有十四忍名。今何
故云十四般若。答。忍因智果。忍伏智斷。今經從斷說。
問下料簡者。為不曉者更重立疑。執前楞伽及諸大
乘。明空蕩相何須明位。而云止觀攝於次位。答中還
以如前所引大乘意答。

雖說下。牒前。良以巳下諸文
汝避有入無。意偏文局。便同外道邪見等也。

中論下。
引論以斥執無位人。位即因果。若執無位。何殊外人
撥無因果。

無何等下。重徵執者無何因果。見既未證。但破生滅。
尚不下。況尚無三藏。況有後三。此斥下。結意斥執於
無位之人即同外道。都無因果。若斥下。一往與之。汝

若以大破小。應須有後三番。汝既大小俱無。焉得不
同諸外。

如我下。正出今家破用之式。但以智破惑。名之為如。
汝所破但以惑破智。謂之為破。不同外道。推與誰耶。
問。下引論偈。一一位中及以料簡。皆云破三道者。何
耶。答。前初明理。理全是惑。乃至智位三道。即是此等
所破。故須明之。

點此等者。此引中論序文。言一語者。
即是破也。以大破小為治內。以小破邪為治外。序云。
百論破外以閑耶。斯文袪內之留滯。今文通用彼序
兩意。以成一家破立之式。准教大旨。復應以圓破偏。
今但下。還前來二諦釋義。二諦是有無。有無皆有教。

次引中論者。論有四句。且以三句對於三觀。觀理淺
深故生諸位。此中不以初句對次位者。即指因緣但
是所觀。故今並從能破立位。言為如佛者。以佛地邊
有菩薩地故。又如接者。至此地時亦能八相。八相如
佛。故云如也。

六攝教者。但有指撝分判皆名為教。是故通攝邪正
偏圓。僧佉等者。一切外道所尊有三。謂迦毗羅等。具
如第十卷中。此即其一。

九十五道者。此指別耶。准九十六道經。於中一道是
正。即佛道也。故大論云。九十六道中。正者唯佛。於九
十五中。二名似正。謂阿毗曇道．修多羅道。五行六甲。
白虎通委釋其名(云云)。陰陽者。太玄經云。營大功明
萬物者曰陽。幽無形不可測者曰陰。俗之所計。一切

世間莫非陰陽。故此世法流於世間。本為濟世。世人
計之反入邪道。八卦者。震．兌．離．坎．乾．坤．艮．巽。一卦六
爻。爻謂適時之變也(云云)。五經者。白虎通云。孔子見
周道陵遲。自衛之魯。以定五經而行其道。禮記經釋
曰。溫柔敦厚詩教也。疎通知遠書教也。廣愽易良樂
教也。潔諍精微易教也。恭儉謙敬禮教也。屬辭比事
春秋教也。今時謂禮．樂．尚書．詩．易．春秋。有云傳禮各
三等(云云)。此今略知。不須廣釋。
云何下。明出世教。二論不同。初如第一卷辨。次空經
中具含七教。無秘密者。如前料簡。觀心下至如來等。
即藏等四。

又觀心下。頓。

若觀心下。漸。法華會歸。故非八數。涅槃
約人。皆知佛性。故四句皆即。若准大經。華嚴初頓。今
逐語便。且別明之。漸中仍更存於四味。故以三藏為
乳。加共般若為酪。雖無別部。取方等中一會一時。單
共者是方等般若。皆云即者。約能攝說。次明法華．涅
槃者。顯能攝。同用二部。次不定中。云若觀因緣。又觀
因緣即是佛性者。此有二意。一現在習圓。成不定人。
無知圓理。或且觀生法。重觀見性。二者發習。發習又
觀。即是習發故也。故云煞人。空假中三准此說之。

略
攝下。以略例廣。

復次下。明心攝意。文具二意。即是能詮。所化不同。言
所化者。破心微塵。出一切法。約佛先得。即是能化。

上六下。第二互攝。問。如前巳足。何須更明。答。前雖似

具。未互相收。故更明之。故今文云。次第可解。言直以
者。一文尚遍。況六互攝。如一金中具一切法。今只此
六何足可收。然雖互收。應知理惑。唯理具五。若餘四
門即事理兩具。惑則有二義。一具觀惑及以智體。體
是惑故。惑既如是餘五亦然。細思作之。說不可盡。

次偏圓中。初來意者如前所攝。六重兩攝。一一相攝。
及以互攝。故云無法不收。收法既多。故須分別所攝
相狀大小。即是略標。初二兩門。共不共明。用三四兩
門。半滿同大小故不別明。故圓頓實三。一向不共。偏
漸權三。有共不共。藏通是共。別是不共。權實雖與前
四門同。須將權實以簡前四。小半一向權。大滿有權
實。圓頓一向實。偏漸一向權。思與不思。更簡前五可
見。故此五章文五義三。半滿同大小。漸頓同偏圓。權
實判向四意。唯在於開。

夫至理下。說章意。無說而說。具有自行化他二諦等
意。具如前說。

以小下。明意。言須識所以者。豈以方便名同而令大
小理同一。況復大中仍須簡擇。是故方便種種不同。

小者下。正釋。初是小乘觀相。

如釋論下。示邪顯正。初
二句立。次二句釋責。

次折下。破。言方分者。無塵而巳。
有必對方。方即有分。即有十分。次破其更折極微。若
塵可盡。則諸塵悉盡。如何和合而得成身。故盡不可。
若一不盡。塵則是常。若一塵是常。諸塵悉常。若是常
者。身應不壞。故非正折。折心亦爾。折至剎那。盡與不

盡過亦如前。故知心色非斷非常。

論文下。示正折相。折非正宗。故云仍明。亦先色次心。
但觀無常。不觀盡等無明等。始從無明至中陰時。我
與父母無明和合生於色身。正必有依。並由心造。心
色無常。安計不盡等。如是推時尚見法性。何但無常。
即三道本壞。

折名下。得名之由。我佛法中本無折名。折名乃由對
耶立正。何但折法功能。佛法如甘露。見著如多服。失
理如早夭。於外生計如䥫鏁。於內生計如金鏁。計由
內心。故名為自。既與外同。故成無因。

故大論下。明用破意。破能計著。本不破教。

凡有下。依
門修觀即須具十。若不涉十則乘壞驢車。次明大者。
初示觀法。大人下。引人教驗。

例如下。引例。凡用例義
有逆有順。此中乃是反以小例。若小中有大猶名小。
故大中有小仍名大。

所言下。對辨法體。兩重法譬。先折次體。折中云三藏
名假等者。攬陰成生之假陰實。既橫計實。須折入空。

今大乘下。次體。生陰俱有二空。是故皆假。此中雖以
鏡像譬衍。小乘亦謂像是實有故。故婆沙云。鏡像是
有法。眼識所得故。毗曇人計像別有一。具四大種起。
言婆沙師譬者。即正量部異師所計。似於衍門。故毗
曇師不受此義。引佛在一方木上者。佛從耆山入王
舍城。中道見之。坐上說法。木可為通所愽。今文從義。
而云金土。二義同故。端㲲亦從因緣有。故與㲲木義

同。此十八空義通三教(云云)。

復次釋情理不同。且從巧拙以情理判。大乘去。釋隨
理。對彼三藏即不即異。得事理名。即義復深。以空含
故。分於見性。不見性別。言尋幻等者。尋幻得師。如見
通理。尋師得法。如見別理。夢喻亦爾。眠．夢．眠心。三法
不同。

若爾下。合。與喻而不相應。伹云尋幻得無明。尋
無明見佛性。不云尋幻得真。尋真見佛性耶。答。真即
無明。若尋無明即是尋真見佛性也。

次明體門修觀。應云三四。從總伹四。此觀下。判諸門
生著悉用幻破。故知大也。

若得下。斥奪。十二門著尚須幻破。終不下。斥莊尚不
識小。能之與所若著若破。況復大耶。是故永別。然世
講者隨於名相。濫禪者或於正理欲將逍遙齊於正
理。豈可同年。王瞀夜云。逍遙者。調暢逸豫之意。夫至
理內足。無時不適。忘懷應物。何往不通。以斯而遊天
下。故曰逍遙。法既不齊。人亦可判。且置法法報。以應
比之。優降天殊。是非永隔。南山有十喻九箴。用形耶
說。具如甄正．辨正．笑道．心鏡．破耶．二教．牟子等文。廣
明異相。古今辨異非是一途。猶有不肖之輩。尚云有
何彼此。螢日等者。圓門生著尚須三藏有門破之。況
復莊老而濫佛耶。山毫相絕者。彼齊物論云。秋毫不
小。泰山不大。今棄彼均齊。借用相施。自言道真等者。
迦葉覩佛大神變巳。仍為矯言。云不如我。

次明半滿者。名在大經。今非判一期一往辨法。蹔且

用之。九對十二。以分半滿。

世傳下。多師所計。總云世傳。涅槃是滿。乍可縱容。法
華．華嚴如何並半。流支所判復非通方。般若去滿。何
以不簡二乘半耶。

今明下。今意云既符大小。准彼可知。以半滿替大小。
約五時委悉明之。

次偏圓者。亦對前二以辨通局。兼以譬顯。於義自明。

言通別者。通論以小為偏。於理未失。但偏義稍遠。與
小不同。故須更辨。言半月者。彼方為言。於此乃是半
中之半。亦可月形半故名為半月。上弦初八九。下弦
二十二三。以由前月大小別故。故使兩弦奢促不同。
故今以弦譬小半。時節定故。從朔至望餘闕一日。並
譬於偏。以偏義長。故云始自等也。弓蛾並類。初後月
形故智偏半。二義不等。

小半下。合。引大經者。未聞常
來。皆名偏故。

四漸頓者。由前得後故云由。賴淺至深故云藉。由為
中故。先修二觀。故云由深。足極二名。有通有別。通則
俱通初後。別則極後足初。初心修觀萬法具足。或盡
德滿至後方極。此亦下。同異。亦云大小。可以意得。

今更下。料簡。亦是廣釋。初約四句。下約七教。正明開
權。至權實章其義方顯。初三四句中。前之二教。據設
教意而得漸名。非稟教者。別教伹知頓理而巳。行必
經時故成方便。方便之言兼於二義。藉地前故。聞但
中故。


復次下。以觀等四。約於教證驗其權實。所以圓教四
法咸實。言唯此等者。約人則對斥二乘。約理則對斥
二諦。教行二種比說可知。言入室等者。慈室解脫。忍
衣法身。空座般若。觀於三德。故云行實。

次前兩下。約教等四以簡權實。則三法及教因通果
塞。故前二教。在因則四法俱有。稟於權教。行於權行。
以入因位成於因人。在果乃有成佛之教。無實行人
來證此果。何以故下。釋出無意。以灰身故。何處更有
行證及人。假使至於三十四心。亦非佛果。別教有無
似同前二。但至初地任運入圓。故不同前貶為灰斷。
初地尚爾後位准知。言後果者。應云妙覺。初地尚無
何況妙覺。初地似果故用況之。果反成因故果無人。

復次下。約開會簡別。言不知者。不知圓融故也。言雖
非即者。非謂所行。開仍非即。判昔所行。今開方頓。依
本習入故云各乘。稱本所習故云適願。開其所習故
云決了。言別理者。通別之別。

故涅槃下。引例助釋。大
經不隔。功由法華。故亦得名開漸顯頓。若別接之。言
兼二意。一彈斥洮汰。正當別接。位隱在權。說未彰灼。
二者至法華會名會為接。此是攝引。非關交際。是故
二義前異後同。

復次四種下。約不定者。初漸頓四句。義當八教中二。
次兩重四法。義當漸中開四。是故更約不定簡之。無
密同前。不必併待等者。前三菩薩隨處入故。

所以下。譬。譬昔聞了因。今隨處得入。此五味譬。泛云

味變。非謂法華名第五味。此是昔教。今非不定。

眾生下。合。言奢促者。理教行證。迭論奢促。約行時近
遠判之。如支佛者。例理發也。

理發下。引同。若佛未出。
若聞華嚴。總名不定。總得名乳。此於華嚴四法判五
味發。聞教如乳。觀行如酪。相似如二蘇。增道如醍醐。
相似發證。故云相似證發。問。增道是定。何名不定。答。
增道是定。超故不定。若三教教行證位。發圓不定。博
地名教。凡位名行。聖位名證。言賢聖者。即賢家之聖。
方便是賢。豈更從賢。

復有下。通釋不定。名同義異。故非煞人。如本期無漏。
煖是有漏。非其志故。亦得名為不求自發。三惑全在。
故云全不。若修中道去。約修中說。亦非煞人。麤惑前
除。號為無漏。無明未破。故非煞人。

復次四種下。約漸等料簡。先立四因。名二為漸。四果
為圓。漸圓名同。故更簡之。

從圓圓下。二句互簡。故知
三教之果非圓家果。三教之因非圓家因。亦應更云
漸圓非圓圓。漸漸非圓漸。法華疏者。指玄文耳。

然漸
漸下。簡開可否。前三教佛不須開故。故云不可更成
佛也。

例下。例餘四章。可否亦爾。然大小半滿復須分別。如
云大家之小。或指衍中二教。或指衍中二乘。大大或
指三教果。或指圓因果。小大者。或三藏菩薩。或三藏
佛果。半滿意同。若欲開通。准此說之。觀心往推等者。
佛依心說。師順佛心。心與法合。不違法相。


次引四教。四教俱有圓漸之文。第六撿文未見。恐文
誤。三十二經如文。但第九文如牛新生。經文在後。今
移在前。順次第故。第八文證不定者。恐悞。文在二十
七。伹經列五味以五道合之。今以五時合者。只是於
五道身而經五味。亦不相違。

今約下。列上下文。皆應作此料簡引證。雖可例今。應
如前文料簡大小異偏圓也。

五權實者。本是如來功能。故曰權謀。不同藏通有謀
之權。故引法華證是體內。暫等用者。與今意同。故借
之也。問意者何意用權。答意者以順機故。五味判者。
不約五味無以顯法華部實。

今更下。開前四悉展轉說之。似未永癈。但似判耳。故
更料簡。開四俱實。

又四種下。以教望理。理實教權。教雖有實。從說並權。
等是等者。難教中權實。俱名強說。可以權實更互不
耶。

以有下。答。約說則權實不濫。望理則理實說權。

又此
下。更判。

何故下。釋。教即理故。俱不可說。

此非權等下。
示同。雖復雙非。終無異轍。向以下。重示。只是開權。無
得別求。若異下。遮。有別所觀。能觀應異。能所不可別
之。

對權下。釋。無別所以破權說實。故須雙明。欲俱癈
教故須雙非。對破與癡。教意俱顯。故雙非理是所開
理。故云無二無別。說異故不合。理同故不散。

雙非下。
一止觀結。

觀故下。異名。

此非下。總結。一切俱理。理無

定計。猶屬等者。恐更計雙非。故結云亦是。問。玄中先
開後癈。此何先癈後開。答。彼消蓮華。先開為便。此伹
約法。先癈為便。又彼約開。於部教開巳方乃名癈。此
約展轉論癈。癈前仍似未開。故更癈後明開。開前未
開之癈。又亦可癈約於待。故且前明。

問為實下。因簡接義。總有五問。以一問字冠下五句。
一問為權實。二問非四數。三問伹接通。四問被接位。
五問入何位。

答中二重。先教次諦。先約教中答初問者。凡云被接。
豈盡入證。

四教下。答第二問。若將別接。但用其終。諸
教下。答第三問者。從教乃圓接通別。從理則且從隣
近。若從實論。理只是一。

若齊教下。答第四問。八地方
接。此約下根。九地下。答第五問。從下根來。多至初地。
中上入者。此則不定。又下根人若案位入。但在地前。
若進入者方入初地。言九地伏十地破者。仍本立名
稱九十地。入別圓巳但云地位。

若就下。約諦答。闕答四數。非正顯理。故且闕之。第一
者。空中合論。空權中實。

破見下。答第四。即八地也。問。
何須至八。答。示真同中。故須真極。證巳方示。見斷粗
通。若爾。中上云何。答。且從教觀。故異於下。是故諸教
多附於下。聞巳下。答第五問。但云別位不示名者。一
以入者不定。二者別名據在十地。如別語圓位。以初
住當之。

三藏菩薩下。答第三問。伏惑如前說。二乘待
會故不論接。問。玄文法華唯會。今何以接。答。今處處

論會。論修觀邊。且借接名。暫用無妨。況接在菩薩。與
會不殊。玄文簡之為辨今昔。接義通今。會名隔昔。從
意義論二名互通。於理何爽。況開明之。處處無妨。

問三權下。簡理教權實二番。初番可見。次番問兼。初
問通別仍名為權。次問三藏初後不知。即與涅槃．勝
鬘相違。二經皆有文云知。答中先明初意。別雖聞實。
教道仍權。通別者問。教終是權。

若言下。答第二問。先
牒難。

大經下。通於中。先通大經。汝所引經作此難者。
今為通之。初明不知。言自力者。無聖力加。尚不得在
彈斥洮汰。況蒙記耶。

次舉譬不知。

羅漢下。合不知。故
引法華證知因他。又云下。結前自不知。兼舉大況小。

次經稱下。正申經意。經非知大。但齊知巳理。經作此
說者。舉昔斥今。不聞小常。小尚不具。況未聞大。能趣
道耶。故准法華。爾前無分。滅後小證尚㑏四依。若決
了時。小名復沒。故經稱知但在真諦。故須引昔言見
法身非常住也。

又律儀下。次申兩文歸戒之難見。空
上名道。但無表況。但事律儀。

故華嚴下。證非常住。若
得常住何不名佛。

若不下。結成。既具禁戒。常名不局。

又舉下。例先引經。

欲名下。例。

故三藏下。結答所釋。不
違大經。次通勝鬘。汝引勝鬘作此難者。須分二初。初
標遠初。故云莫不結緣。王子且指示迹。故云遠尋。

若取下。指近初。業若古下。重釋遠初。聞小亦以大常
為本。若全未聞大小都無。誰論禁戒具不具耶。覆相
論之。云聞小常具小禁戒。開顯論之。皆由根本。怖畏

等者。如舍利弗發大心巳。不能達於乞眼之境。便生
小志。故懼大道難成。不如且取小果。出大論(云云)。法
才王子者。說瓔珞時八萬人退。謂淨眼天子．法才王
子．舍利弗等欲入七住。為惡知識退。乃至千劫起大
邪見。及涅槃者二十六經。師子吼白佛。佛性若常何
故有退。佛答意者。豈以退故令道無常。

譬如下。譬意者小乘牙莖枝葉等用。皆由昔發菩提
心地。

小乘下。合。言不成羯磨者。即指未曾發菩提心者。私
謂曾發心者。必指初為地。全未發大者。准佛化意。當
尚攝微善。曾發於小。何所隔耶。故知應是抑挫之言。
又准佛化。無不皆從大乘繫種。不輕尚以佛性強毒。
豈容單以小為化初。故初自正。若作等者。四念處初
不違於小。久遠之初不乖於大。
止觀輔行搜要記卷第三
