











止觀輔行搜要記卷第十
天台沙門釋湛然於佛壟述

先總。次開章。言非一者。不出一百四十種見。又解知
下。重釋見字。於百四十各生一解。

夫聽下。次辨非見。聽學者自謂有憑如生。斥修觀者
無據如死。

夫習禪去。偏觀者自謂妙悟。斥學問者名

為守株。以情理為情。不指妄謂。言守株者。宋有耕者。
有菟觸株而死。後常守之。冀更有菟。二人本是信法
根性。不曉大體。互相是非。今乃評之。雖復俱失亦未
成見。

若見解去。略示見發。初是問無窮。

若解釋下。答無窮。
故以曲射喻問。無窮如養。由基善射。猿見之。抱樹長
啼。見解是禪所發。見名字是文所發。見故二不。同學
問坐禪之輩。故發見諳名之人。能破習禪無見之人。
如令飛者失路。能破學問無見之人。如令走者失路。
一百四十無不皆然。綽者。郭璞云。寬裕也。此則辨異
無見之人。

此見下。辨所因異。例如下。引例。信如因聞。法如因禪。
聞思准知。有妙達者。有所破會。如達妙理。此二屬見。
不關辨悟。

南方等者。舊陳齊地隔。指陳為南。真道是因禪發見
者。濫陀羅尼者是。因聞發見者。濫暗於等者。無識之
徒。判發見者。以著高位或復不信。判為鬼狂。故今正
判俱非二也。

夫鬼著下。釋非二種。見屬慧性。故云見慧。通論下。正
明來意。言兩義則多者。禪巳發者及俱發者。見若發
巳不復得禪。況未得禪復不名見。故云少也。

例如下。例釋禪見前後。諸禪通發等者。通舉欲色無
色。六地九地發者。如前兩義。未到亦有發無漏義。不
及依禪故云少也。六謂四禪中間欲定。九謂六加三

空。能自裁整等者。遇教近人皆能自整。執見之過得
禪尚少。因禪發見復自裁整。其實為難。真法等者。證
難得人及難得教。真法教也。說者人也。聽眾即是能
裁整人。正亡研心是故難得。稠林等者。拽。牽也。邪見
曲木在生死稠林。豈著見者能拽。

次開章中三宗計者。諸外所計不出二天及以三仙。
二天者。摩醯首羅天及毗紐天。毗紐此云遍勝亦遍
淨。俱舍云。第三禪頂。大論廣釋摩醯首羅。此云大自
在。色界頂天。三目八臂。舉世尊之以為化主。三仙者。
一迦毗羅。此翻黃頭。頭如金色。恐身死往自在天問。
天令往頻陀山食餘甘子可延壽。食巳於林中化為
大石。二優樓僧佉。此休留仙。晝藏山谷以造經書。夜
則遊行說法教化。三勒沙婆。此云苦行。以笇數為聖法。
次明入大乘論四宗作與作者。一者大論云。身手等
名作。以神我為作者。計身神一色即是我。相與相者。
一者相。謂生等四。相者亦神我。分與有分。一者分。謂
頭等身之少分。有分謂身。計身即手足等一。雖復更
於色上計一。兼前只是計身神一。若優樓計異者。非
但於前身神計異。又於諸法莫不皆計。如泥與瓶。三
四兩計。准說可見。又有破四宗論破於四計。僧佉計
一。毗世計異。尼乾計一異。若提計非一非異。

言六師者。元祖只是迦毗羅等。支派成六。三同三異
者。將什公所譯以望大經。六人名同。計則三異。言三
異者。謂二四五。二謂末伽梨。什云計眾生罪福無有

因緣。經云。一切眾生身有七分。地水火風苦樂壽命。
如是七法不毀害。此則無因是計斷。不毀是計常。四
謂阿耆多翅舍欽婆羅。什云。以苦行為道。經云。煞一
切人及以布施。無罪無福。苦行與無罪亦是有無不
同。五謂迦羅鳩䭾。什云。應總起見。隨有無答。經云。無
慚無愧不墮地獄。隨問故順。無慚故違。違順不同。言
三同者。初與同。初即富蘭那。什云。計一切法猶如虗
空。經云。說無有業及以業報。故是同也。

次三與六同什公。三云刪闍夜。要經生死如縷丸極。
經中第六尼乾亦計縷丸極也。三六與三同。什公云。
六之尼乾。計罪福必償。經第三云。刪闍夜以現持戒
遮未來惡。同似因果是故也。

次附佛法外道。乃因佛經。為計之由。二人並在大論
文中。二宗通云。龜毛菟角。無常無我。方廣更加諸法
空。則犢子所計我在第五藏者。謂出四句外。問。何故
今文四句與論不同。答。今文所列即是二十身見四
句。先列四句。次引證。故知文異義同。

論釋犢子中云。如犢子毗曇四句者。五眾不離。人人
不離。五眾不可說。五眾是人。不可說人是五眾。人是
第五不可說藏中所攝。故前二句即攝身見二十句
也。後之二但明我在四句之外。故不可說。今犢子下。
辨異。外道則有四異。一外外在四句內。犢子在外。外
從本四人開成二十。犢子但是人。三外外計我為真
我。或常或斷。今犢子計仍為俗諦。四外外計神我。犢

子但是人我。故云附佛法異。六師以二十身見。亦是
犢子所破。又云三世及無為者。如虗空無為。外外亦
計以之為常。今犢子必不以數緣為第四句及不可
說藏。犢子亦用數緣破惑。

次方廣者。出計十喻者。前犢子附小。今方廣附大。得
幻等名而失真實。故成外道。應知方廣亦具四義。非
大乘門。一不識真理。二不識所起惑相。三不識能計
生使。四相不破惑。故附佛法。猶名外道。是故龍樹引
來斥之。

大論不得般若方便等者。論文意云。學小乘者則墮
有無。學大乘者邪火所燒。故此二人名失方便。門本
通理。失理非門。菟角幻化亦復如是。

中論云下。引大
喻小。執大雙非尚成愚癡。小執第四寧非邪見。

故百論等者。此斥論師。破小為外。有執則大小俱非。
無執乃四門俱是。如何頓破同外外邪。初明百論正
意。大乘謬破。炎即傍也。立大破小為正破。小為外是
傍。有云論師名炎。作如是破。破二論師。計心同外。可
爾。若直破二論為有無外道。此則有過。故下救云。不
可雷同等。若大破小乃是巧拙相形。一往貶挫。豈判
同外。故成謬。

然論下。引論文救。實是空義不同外道。言似無者。無
名似同。其如顯理何。

又同百家等者。次評論師與百
論宗破立同異。二家並以論宗為是。所破為非。同宗
大乘。故同百家之是。論師破小論破外。故云異百家。

非捉義等者。二家俱應破外破小。今各存一邊。名互
出沒。

又似等者。此責論師雙破二論。何殊勒沙計亦有無。
知不全同。故但云似。又昆勒者。與而言之。不殊昆勒。
同兩亦故。

當時下。正斥。論師以救二論仍縱之。云此應縱。容有
執則非無執。何過等者。指優樓等。若以大破小等者。
通伏難。難云。若非外道。淨名何故斥須菩提云。彼外
道是汝之師。故今通云。斥其無中。挫同外道。

次明邪人得法不同。初引關中疏云。一師有三計者。
如今所列一切智。神通如前三仙中說。神通中云變
城等者。鹵。鹹土也。捫。手摸也。如釋籤第二。韋陀者。外
人典籍。具如摩橙伽經廣說。根本唯四。一讚誦。二祭
祀。三歌詠。四攘灾。後時弟子展轉開成一千二百一
十六。星醫等者。星謂他歧伯等。西方耆婆流水等。兵
如黃石公太公六韜等。所明三種念處。文在大論。共
謂事理俱得。事謂得滅盡定。理謂無漏真諦。緣謂當
教四門文字教法。教法皆以所詮為境。境是所念之
處。毗曇云煩惱障等者。煩惱是能障。解脫所障。禪定
障解脫者。禪定即解脫。解脫是所障。一切法亦如是。
障破得禪及一切法。是故云也。此且約三藏分別。

次若執下。衍門三種。准四念處。四教各三。當教各有
事理教法。問。前何故云千大羅漢皆得無疑。答。皆得
但推於佛。


次明見發中有譬有合。初譬兩因。決却譬兩緣。暗障
去。合不合。因伹合緣。濬者深也。駿者馬之美稱。

次通教中。正門既有利根見中。今此亦謂障中幻化。
從障中無明眠起而生見著。別教如文。

次圓教中。未到尚謂是無生忍。況圓門見。實語等者。
本是實語。起見故虗。涅槃亦爾。生死之法全是涅槃。
由生著故反成生死。甘露亦爾。佛教如甘露起。越見
如多服。失理如夭命。

夫四見為諸見本等者。加單成複。加複故成具。避三
成絕。自他復為等者。一者自等。與有等義同故。兩文
互用。若從計說。於一有見具有自等。皆用三假四句
破之。故共無因只是雙計。雙非自他。故三四句初二
為本。有等亦然。因中有果等四亦爾。

次引龍樹者。破自他竟。但云共有二過。無因不可。本
傾枝折。即此意也。

今大小乘下。以佛法例釋。內外雖殊。枝本義一。破亦
如之。

若三藏下。約教釋相。先藏通。次別圓。初中先明兩教。
次判自他界內外別。通論教教。各具四句。別如第三。
即以四句各對一教。今俱異通別分於四教。對於內
外自他而巳。此三不同。各隨義勢。

次釋別圓中。先正釋。次判君臣者。可以理天下。亦尊
也。教主亦爾。各理萬機。臣者助君理民。今互有強弱
者。藏別兩教。方便道中。主未有功。故云君弱。功歸於

臣。故曰臣強。通圓並云由於法性。法性是主。故云君
強。不專方便。故云臣弱。此中且判別圓兩教。前指別
教。故云臣強。今指圓教。故云臣弱。餘二藏通比說可
知。

夫因聞下。略明多少。行者下。正明發見。雖云因聞。非
全散心。因禪不發。爾後薄聞。故云因聞。以散心中無
發見義。

初外外中云餘三者。若但三祖。只應云一。依入大乘。
故得云三。附佛法中文但列一。等取方廣。

次明佛法。先小。次[銜-金+工]。[銜-金+工]中云雖發等者。判見體性。雖
依大門。若發見巳不能通入。故所依[銜-金+工]非大方便。復
不成小。故所起見還成生死。震旦二福者。一無羅剎。
二無外道。儻此土中有於神通一切智等。誰不歸之。
如姚秦時有外道來。為融公破。反還天竺。次寄此土
以辨於彼。既無三外。泛以莊老用例韋陀。

次結數者。依入大乘應二十八。通慧自在者。通即神
通。慧謂一切智下。韋陀等者。迦毗羅見尚私讀小[銜-金+工]。
信人引經謂為有憑。應未為可。

次別明不同中。初一切智中云論力者。自謂最大。故
云論力。受梨昌募。撰五百難來至佛所。因見鹿頭巳
被佛化。自然入道。

神通中云所因處等者。諸外唯依根本諸禪。於中上
下自有優劣。對佛弟子特勝巳上。所因處勝。乃至佛
法准說可知。


韋陀中云治家等者。亦如此土。孝以治家。忠以治國。
輔國利民。故云濟也。

驗之等者。問。一切智等依何而得察之等者。觀其所
計從何宗來。觀其所引為證何等。復以新舊起惑勘
之。菽。豆也。則清濁自分。如菽麥異。邪正既巳等者。尚
不辨邪正。安能判大小。

周弘正釋三玄者。玄謂幽奧。世以此三為極幽故。易
既不出陰陽之道。故屬有也。老既守雌保弱。皆云有
歸於無。故屬幻無。莊如內篇云無物無不物等。豈非
有無。廣如其教。

周孔制下。明破果不破因。許有衛身等。是不破因。但
立下。釋不破因。不云招報。即是破果。或云慶流移世。
即是有有。即是存果義也。

玅此諸欲者。唯玅無欲。是欲皆玅。玅不可得。故云皆
無。玅謂涅槃。欲即界繫。故證真者欲玅皆無。未得彰
言等者。教猶權故。世人常云孔子是儒童菩薩。三教
殊途而同歸。釋教開權方有是說。經史子集何處言
之。跛者嶮也。

莊斥仁義等者。莊謂孔子為仁義賊。雖防小盜。不意
大盜。盜者汝揭仁以謀其國。揭字(去列反)。高舉貌也。如
負建皷而求亡子。豈可得乎。斥他孔子以揭仁義。不
知揭自然之惡。

次西方為三。破因不破果者。不許往因而存現果。立
現因名不破因。亡當果名為破果。第二俱破不破一

切法者。如前因果並破云無。故云俱破。而不能破三
無為法。外人亦計虗空為常。雖無二滅。亦不敢破。以
三無為攝法遍故。故云一切法。若復破者。不計空常
無惑可破。惑無緣可闕。是故俱破。

第三與佛法何別
者。恐濫比佛法。亦示破世間因果。不許計空為常。二
滅不名真理。又濫大乘。破小因果及三無為。故為問
起。與彼第三外道何別。

大論下。引論答。佛法自以邪正大小分之。破各有巳
曾混和。

亦體下。重難外道。邪因不同。重答。有人出他
難云。外人亦破。破即是拆。是則外難無體有拆。

今明
下。答。破語雖通。邪正自別。亦如中論品皆云破故。佛
法中通云拆體。俱得名破。故知以破俱非大小。

真觀等者。修真空人。尚不作於有漏諸善。況三途惡。

人不知等者。見不解空者。慢之如土。有慚愧等者。此
指迦羅鳩䭾。具如前說。

背鱠等者。以木像背為砧。將佛經充故紙。聞天雷時
反更尿井。佛法隔世而有因果。豈現未報為無礙耶。

次是人下。次明神通。空見既盛但成於見。非通等三。

又廣尋下。明韋陀也。執見為嘊喍。破他為嘷吠。

次明化他亦四。皆以自行者為實。化他者為權。

金䥫二鏁者。二鏁繫同。鐵鏁如著外。金鏁如著內。貴
賤雖殊。被縛義等。

玉鼠二璞者。璞。玉也。鄭人以真玉
為璞。周以死鼠為璞。璞名雖同。淨穢天別。無著如鄭。
起見如周。佛法諸門如鄭。起愛如周。

牛驢二乳者。色

同體異。皆同抨練。有成不成。內外同有不煞慈悲等
名。於外推撿。盡歸虗妄。

迦羅鎮頭等者。出大經四依品中。今借用之。二菓相
似。迦羅害人。內外名同。外歸邪妄。

根本變化者。若依根本禪。有十四變化。初禪二。二禪
三。三禪四。四禪五。以上能作下故也。初禪兼欲故二。
餘皆兼下故皆增一。若十八變化者。並屬身通。左右
上下更互出水火故有八。地水互相如故二。空地互
現沒二空中。四儀故四。空中現大小故二。合前成十
八。佛為迦葉現十八變。數同事別。

所讀等者。既是韋陀。尚非三藏。豈是圓教法界總持。
雖斷等者。既計非想斷下地思。非想壽盡。隨道受報。
舉無情華葉以況發見。

然支佛下。比所依法邪正不同。雖復不同皆令悟理。

妙勝定經等者。明佛滅後。年月漸遠。得道漸少。起著
漸多。佛法尚著。況外法耶。

久住城門等者。雖四門相望互有精麤。莫不皆能通
至王所。略舉兩非。意達四門。著心習門安能契理。修
習時過。真道難期。媒者和合之主。衒者行賣其身。宣
媒衒言。故云打皷。不能下物。故云自大。身儀處眾。故
曰慢幢。

方等問橋者。彼經佛自說往因行時我貧窮。欲赴大
會受種種施。於路值經橋。乃問他人。是橋何木。何人
所造等。次第設於七千八百問。問巳。答者呵之。方至

會所。至會巳散。都無所得。

老無三味者。大經云。譬如甘蔗。既被押巳。滓無復用。
既被老押。則無出家讀誦坐禪三昧。

天門直華等者。曲直華陋。隔字為對。應以界內界外
各一體拆。各一直華。各一曲陋。天門者。皇家正門。餘
門者。偏門也。見真見中。各一體柝。今雖不分。意必具
二。

以此而觀下。具足辨之。言清濁者。只是諸教諸門有
著無著展轉相形。

五番者。總以外二及附佛法。合為
一耶。四教為四。廣論無量者。因禪因聞。各百四十。

通修止觀者。觀陰入也。通修雖一。發必別依。故見是
慧性。發必依觀。禪是定性。發必依止。如人等者。名如
智。智則難忘。面如通。通則易失。

先世有兒弟者。發心
若僻。即名鬼禪。所在生處。鬼即加之。聖緣准此。

復次下。明見境意。恐不識者依之造行。或恐卒斷失
於方便。如蠱等者。因食入腹而能害人。若有著蠱復
患寸白。則莫治寸白。養令噉蛊。鈍使如蠱。見如寸白。
合喻可知。幹珠者。薏苡子也。雖無見病。鈍不聞法。

若入下。明養見意。大乘體之。何須卒斷。但鈍斷巳。體
之不遲。見為侍者。入出隨人。養見如出。體觀如入。外
外尚然。況正。

大論三慧等者。論釋天人師中問云。佛亦生餘道。何
獨天人。答。少故不說。然三惡得道。由宿見慧。福雖生
天。不悟道者良由無慧。


𧲲獠等者。通指邊鄙無禮教處。尚不解世語。焉知妙
教。世總如此。亦佛未出。

分形等者。故先令大權教其
見巳。後示受破。俱入正道。次法華證先同後異。

若先下。約見斷不斷以判言同。三外者。斥所起見。非
斥所依。先世巳斷者。或見盡思存。或思除見在。或思
未盡。若全盡者則不生此。故起見人不同諸下。外外
尚爾恐復餘耶。

淨名等者。挫同諸見。為進依本。二乘
為退。不知中理。暫斥為見。外外尚養。況二乘耶。抑揚
之言。不可一向。

若作宗等者。將分別見以比諸論。今內外合成則一
百四十宗且。依佛法亦有一百一十二宗。豈比諸論
一門而巳。中論觀法雖即煩廣。及至論門門亦不足
邪正等者。故知今家與彼玄殊。

夫佛法下。更明見意。佛化不出折兩門。攝謂養見研
心。折謂不留遺芥。分故。引二經意以證折攝。大經等
者。廣如經中覺德比丘。有德國王為護佛法執持刀
箭等。如四悉檀攝一切教。世界為人攝受意也。對治
即是折伏意也。藥珠二身攝一切身。破法立法收一
切教。大旨悉然故以為例。

約一一見等者。一百四十各作十乘。皆可經夏束為
一境。共作十乘亦不可盡。

今此空見等者。似破二論。
通是不善。義同成論。別論亦得名為因等。起心善惡
因起能生。十界義同。毗曇因空造惡。即三途界。義同
成論。


闡提等者。闡提尚有憐愛之善。不同空見逆父慢母。
尚自不及極惡闡提。況復通論信不具等。慳貪等者。
因無淨命。果時噉穢。因時破齋。果常飢餓。

次聲聞界中。初總斥云不識等者。先舉不識以顯於
識。若隨見流轉。則四諦俱三。

所以者何下。釋四諦相。初具五陰。故名為若。初文是
色。納受是受。取空是想。起行是行。分別是識。

次空見
下。集諦。五鈍闕癡。應云空見不了因果。非鷄狗等者。
取空為道故異噉糞。

道諦文云受第二句者。受於不受。

勤破去。即小乘中相生攝。

單複等者。例破諸見。言畢
故者。由不造新。

中論云等者。述論問答。以申小觀。論中初文問觀因
緣。答中乃引毗曇廣破六十二見。一往觀之似不相
應。故為問出令知不別。故云只此是。答如淨名云深
入緣起斷諸邪見。

又觀剎那者。正明起觀。有支中云有含果者。且寄迦
毗羅。應須遍約附佛法起。及十六門隨所計者。皆屬
有支。

鼻隔等者。伹止心鼻隔。而無理觀。尚無小觀。豈觀空
見成妙境耶。止心尚爾況文字者。者暗證者。凡龜無
決疑之能。故比暗證。雖不能自決。決他猶勝盲犬𤣃
吠。然此二人無發見義。發亦何能辨之。

既識下。牒二乘境。為令誓由。亦以此由而為誓境。


如一等者。正約空見起誓。此中四弘義兼內外。即剎
那五陰眾生。一一眾生即是約外。以內況外。一人尚
多況復多人下。三弘誓准之可知。煩惱為因。眾生為
果。因果多故。法門無量。皆開佛知見。成無上道。問。因
果一念。如何分於二弘誓別。答。還約內心取空五陰
以成眾生。空見具足九十八使以為煩惱。一人既爾。
多人亦然。不別而別。其相自分。

若執下。空見起於六度行也。言魔施者。見本屬外。施
順生死。義復同魔。此中總明三藏三乘。方明通教者。
總別隨便不可一准。

觀空見者。通教二乘界也。無明標緣覺。生苦標聲聞。
諦緣只開。是合異耳。

二乘知空下。通教菩薩。先與小辨異。雖度下。正釋。如
前如後者。前謂前前境。後謂續後不思議境。

復次下。因辨四教治見不同。見一治異。故有作意．任
運不同。次云任運者。且約見斷。不入三惡。成論下。斥
伹用空。忽從空起見。空何能治。舉水生火可以比知。
今知去。則知成論論十六門中之一門耳。藏通去。明
破見先後。若爾。教雖有四。初心治惑。義唯二別。一者
三教初心。皆先除見。二者圓教初心。觀見法界。除堅
牢去。結斥。成論云下。釋疑。

如患冷下。釋。一理如身力。空見如冷病。薑桂如無常。
見真如復力。五石如即空見空如養色。五石謂白瑛
紫瑛膏乳脂。重婁如觀法。加壽如假智。能飛如入假。

重婁者黃精也。金丹。圓法也。從初發心名佛大仙。治
見等者。以餘惑例。且舉界內思及塵沙。界外之惑不
開前二。

此四下。舉佛遺囑。明治法具四。

所以者何下。釋遺囑
意。四人有見。不出六道。故舉見果名為苦具。見之結
業以譬鬼神。

三車下。歷教以釋。以釋三車同異。此四教中總成九
種念處。三藏三乘為三。通教三乘為一。同觀無生故。
別教地前為三空。分拆體假。但無量八地巳去名為
真實。圓人始終唯有一種。故三車之言有總有別。別
在三藏。總攝七種。除前入地及以圓教。是所會故。名
大車故。別教入地雖帶教道。謂證同故。故下文中從
釋迦者。約化儀釋一代教門。只是先與三車。後與一
大。

言略說等者。廣則七科。略唯念處。具說能所。即是四
諦。故望道品。名為處中。

次更序化儀。從漸至頓雖七種不同。各有其意。鹿苑
正用藏。方等傍用藏。復以三斥藏。般若傍用通。正用
於別圓。法華會七種。同歸一真實。

約此空見去。不思議治攝一切。治不違教。從一開諸。
如思議中亦不違諸教。故以塵喻一空見。塵攝大經
卷。從淨名去。證空見心。十界五陰名為眾生。眾生即
解脫。解脫不出見。故三法相即。

一切眾生下。釋上解脫中求佛解脫。釋上諸佛解脫。

又觀下。又釋心行中求。求謂用觀。觀唯法性。無復見
心。能一色下。結成妙境。即五陰．眾生兩世間也。唯闕
國土。准例可知。不縱不橫。結成三諦。乃至三譬。

此境下。發心。從極境說。且云無明即是法性。觀此下。
安心。空寂總止。虗空總觀。

善巧下。六十四番。

見陰下。
破遍。

單複下。通塞。唯出別相。故云句句。

若不入下。正助。昔以空見而行六蔽。今修事度蔽去
見陰。故一一文皆舉空見及以一蔽。如橋地海等者。
大論云。屈如橋梁。人馬踐之。地海例說。

序中云。纔至見境。法輪停轉。後三前文。略比說竟。既
云將送行者至彼薩雲。後三大章並無生忍後。故略
不論。大品法施品云。化恒沙眾生令得六通。不如書
般若令他讀誦。又令他讀誦之福。不如正憶念般若
波羅蜜。又正憶念福。不如為他說令易解。云何易解。
謂不二相觀。不入不出。直說不共功德尚多。況說法
華開權妙教。教本令行。此文即是法華妙觀。故隨喜
品云。施四百萬億阿僧祇世界六趣四生。皆與四事。
便令皆得阿羅漢。與。不如初隨喜人百千萬倍。令他
得聞隨喜功大。又第五十人何必即是五品之初。隨
喜位人況大品文。說猶勝於自正憶念。況復能說兼
修行之。以如說行起於多聞。說法得解脫。聽法得解
脫。斯言不欺。況一切教流通分中。勸諸菩薩二乘凡
夫皆令轉說。敬願後哲勤說勤行。以為一乘信法種
子。雖欲好廣不獲而書。常一輩好略機緣。終日遊遊

取遂難尅。却旋佛壟掃拭墳堂。禮侍之餘承閑刪採。
年去識暗。漸覺疎遺。賴有廣文猶可尋撿。皆搜宗要
以備修行。儻一句沾神。永為法卷。皆諸退省。萬事息
機。

止觀輔行搜要記卷第十(終)


大唐大中八年四月二十三日於台州天台山國
清寺西院元璋座主房寫取。當寺天台物外座主
本願。期佛慧共傳　大師止觀大教。自他兼利。日
本國延曆寺巡禮求教供奉。
沙門珍記。