










曹溪一滴卷之二古庭禪師語錄

說

三昧禪定

禪定三昧委在當人。諸佛不傳之宗。列祖通誠之旨。
若是箇生鐵鑄成無面孔漢。到此不涉疑思。一肩擔
荷。方有少分相應若半信半疑。半進半退。卒不能搆。
學者最初行腳一念。便要信自巳及一切眾生。一一
具足十方諸佛大三昧定。一一具足十方諸佛大三
昧寂滅禪。一一具足十方諸佛大三昧解脫門。一一
具足十方諸佛大三昧空際海。一一具足十方諸佛
大三昧無礙王。一一具足十方諸佛大三昧無昧智。
一一具足十方諸佛大三昧精進力。一一具足十方
諸佛大三昧寶華王。一一具足十方諸佛大三昧辯
才用。一一具足十方諸佛大三昧無畏說。一一具足
十方諸佛大三昧真如藏。一一具足十方諸佛大三
昧圓覺域。一一具足十方諸佛大三昧慈忍行。一一
具足十方諸佛大三昧圓明種。一一具足十方諸佛
大三昧無相見。一一具足十方諸佛大三昧莊嚴劫。
乃至一一十方諸佛。一一所具一一大三昧禪定。一
一大無礙三昧禪定之說。而一切諸佛。一切眾生。一
一悉皆平等。此三昧。學者不可作無事會。若作無事
會。則著無事魔。不可作種種知見。若作種種知見。則
著種種知見魔。若作空寂寂空見。則著空寂寂空魔
若作正見。則著正見魔。若作坐禪禪觀見。則著坐禪
禪觀魔。若作空有有空見。則著空有有空魔。若作無
空空無見。則著無空空無魔。若作空慧慧空見。則著
空慧慧空魔。若作智愚守尸見。則著智愚守尸魔。若

作知解融會見。則著知解融會魔。若作避喧入定見。
則著避喧入定魔。若作觀空無物見則著觀空無物
魔。若作寂靜無境見。則著寂靜無境魔。若作無念無
生見。則著無念無生魔。若作動靜即常見。則著動靜
即常魔。若作解悟變通見。則著解悟變通魔。若作智
慧靈心見。則著智慧靈心魔。若作常樂無我見。則著
常樂無我魔。若作會佛法見。則著會佛法魔。若作神
通無礙見。則著神通無礙魔。若作沉空無死見。則著
沉空無死魔。若作能所隨流見則著無我隨流魔。若
作執禪守默見。則著執禪守默魔。若作諸法合頭見
則著諸法合頭魔。若作一念無為見。則著一念無為
魔。若作諸禪即法見。則著諸禪即法魔。如上所說一
一魔見。悉是學者未悟之際。以其未悟。凡有所說所
見。皆至魔論。學者若是箇真正衲子。深發大願。事善
知識。將世間一切富貴恩愛。名利豪傑。妄想貪癡。是
非人我。及佛見祖見。玄見妙見。一大藏教乘見。千七
百機緣見。諸子百家見。盡情打併。使其空空豁豁。只
箇空空豁豁一念。亦要去之盡淨。又信我此生。一一
務要依十方諸佛所教。依十方諸佛所行。若不至十
方諸佛無礙解脫寂滅。正受盡百千萬億劫。將一語
為利養故。妄惑于人。世世生生。報入地獄。學者固此
一念。若果悟去。于一塵一剎。一切塵。一切剎。剎塵塵
剎。現大清淨。當知這一念及一切念。而念念不可度
量。不可思議。十方諸佛剎。極微塵剎。數大空寂三昧
海。大解脫三昧海。大無礙三昧海。大圓明三昧海。大
智慧三昧海。大不思議三昧海。大不可窮盡。三昧海。
大無邊種智三昧海。大般若無空三昧海。大無見見

三昧海。大攝一切佛剎三昧海。入一塵微塵剎三昧
海。一切諸佛剎海三昧。入一微塵禪剎海三昧。一一
諸佛剎海三昧。入一一微塵禪剎海三昧。現諸佛三
昧。入恒河沙禪定三昧。入一念禪定三昧。一一念禪
定三昧。至一念海禪定三昧。一一念海禪定三昧。悉
皆具足十方諸佛。佛剎三昧禪定微塵剎海。一一三
昧海。一一三昧剎。一一三昧剎海。一一不可窮盡。一
一不可籌量。如我所說。十方諸佛大寂滅性海。一一
所具。一一微塵。一一佛剎。于一一微塵。一一佛剎。一
一微塵佛剎。至于一切眾生。一切念。一切心。一一一
切心念。具有諸佛言詞禪定三昧。一一諸佛譬喻禪
定三昧。一一諸佛所證禪定三昧。一一諸佛分布禪
定三昧。一一諸佛大小藏乘禪定三昧。一一諸佛了
義非了義禪定三昧。一一諸佛本因修證禪定三昧。
以諸佛一一禪定三昧。而一一融通。一一無礙。一一
念。一一心。一一心念。一一總而禪定三昧也。學者到
這裏正好將十方諸佛髑髏。一切眾生鼻孔。穿作一
串。提向十字街頭。橫拈倒用。放大光明。作種種可畏
相好。開種種大寂妙門。一一可畏相好。具現十方諸
佛極微塵剎之禪定三昧受用。一一極微塵剎之塵。
具含十方諸佛一一大不可思議海。一一無盡藏海。
一一大三昧王海。一一大寶覺妙海。一一大淨智妙
海。一一大莊嚴域海。一一大言詞無礙海。一一大光
明無變異海。一一大化佛無數意海。一一大會十方
極微塵剎剎塵諸佛。于一念一一念。念念無來。念念
無去海。以此一一諸佛三昧妙海。至我本覺妙明無
礙三昧海中。一一開演。一一宣示。或歌或舞。或逆或

順。一一歌舞逆順。至使十方佛祖。天下老和尚。吞聲
結舌。一大藏教理盡詞窮。如上所說。一一皆出山僧
心地法。故為學者所演。茲因禪者祖心。及一眾禪德
索說禪定三昧。以遺將來。不知不覺。向一毫頭上。流
出許多幻說。譬彼幻師依幻。而現種種幻事。不可盡
窮。彼幻如是。一一所有。不可言說　乃至幻于幻幻。
于幻幻說。皆從一幻幻出無礙。如我所說。亦如幻師
于一毫上種種幻幻。說之不盡。如大日輪。依空而有。
光滿閻浮。如雲雨潤沙界。不可限量不可思議。我此
幻者。所說諸幻。皆我幻禪幻定。一一幻幻。假使十方
諸佛集百千萬億之舌。並作一舌。向我所說禪定三
昧。卻難下口。末後一句。能斷諸玄。謹白同禪。擬思則
錯。
















華嚴幻住墨跡

性普禪人。持天目幻住翁筆卷索語。曰。我何人斯。敢
辱先聖。固辭弗獲。問曰。禪人何業。普曰。旦夕誦華嚴
經。師曰。華嚴我不問。一毛孔具含毘盧不思議海種
種三昧。至八萬四千毛孔。你道那一毛孔中具載。道
得則與汝書。道不得則持卷去。普不知所答。曰。吾不
書矣。普無措。謂曰。言外一機。修多教詮之不及。聲前
一著。千七話盡之莫能。今古英靈。討頭不著。往往坐
在語言文字。界隔多生。輪迴不息。中峰舉達磨大師。
謂外息諸緣。內心無喘。心如墻壁。乃可入道。老師如
將筆向虛空中。橫織豎織。織出許多錦繡。如優缽羅
華。次第交錯。及乎織到絕筆收拾處。恐學者不知好
惡。向他筆頭上描模畫樣。遂告曰。學者但念念心心
如墻壁去。有日必知達磨開口落處也。只如所教。中
峰老師與達磨老祖。大似教小兒讀上大人一般。禪
德還會他末後句麼。如要會卻也不難。山僧為禪德
點破。會麼。上大人可知禮也。不然直下將墻壁心貼
在額上。行也。心如墻壁。坐也。心如墻壁。忽然錯腳踏
翻大地。千七百話。修多羅教。一一總為光明寶幢禪
德我于筆端一毫頭上。竭香水海。掀彌勒樓。倒毘盧
殿。直得微塵佛剎。諸佛諸善知識。俛首墮舌。我以我
身。一毛一孔。入一一諸佛不思議三昧經諸佛不思
議世界。以一毛不思議世界。至百千萬億一一百千
萬億毛不思議世界。一一毛孔不思議世界。皆具百
千萬億微塵佛剎諸佛不思議世界。一一世界。不可
思議。一一諸佛。不可思議。一一微塵剎佛剎。不可思
議。又我以不思議毛孔諸佛剎海微塵諸佛世界。入

彼普賢菩薩。一一普賢。一一毛孔。彼普賢菩薩一一
毛孔。一一普賢。一一普賢毛孔。一一普賢身毛孔中。
具有百千億微塵剎彌勒樓。具有百千億微塵剎華
藏界。其一一華藏界。一一彌勒樓。一一毘盧殿。我一
一演說。一一百千億微塵剎佛剎世界諸佛大清淨
不可思議三昧。是時普賢菩薩。于一一佛世界。一一
分身坐獅子座。住三昧定。運無礙辯。舉神通力。經彼
一一毛孔微塵剎佛剎諸佛世界則知我身入彼一
一佛剎微塵佛剎諸佛世界。一一住持。一一演說。一
一佛剎微塵剎諸佛不思議。我以一一佛剎微塵剎
諸佛世界。一一三昧。一一神用。一一神力。則知諸佛
一一世界。則知諸佛一一妙用。則知諸佛一一言詞
則知諸佛一一三昧。則知諸佛神通藏。則知諸佛智
慧海。則知諸佛一一智慧神通三昧。一一言詞妙用
世界。一一空華夢幻。一一了不可得。而我了彼不可
得。如空華。如夢幻。如彼諸佛世界海。如彼諸佛三昧
海。如彼諸佛言詞海。如彼諸佛一一毘盧華藏世界
海。諸佛幻一一毘盧如來不可說。不可說。轉不可說。
轉轉不可說速起速滅。相繼相承不絕。普賢菩薩。向
十方微塵剎。一一微塵剎。不思議世界。經千百億微
塵剎佛剎。不思議世界海劫。及微塵剎一一海。一一
沙。一一劫。而我以毘盧如來三昧。入彼一一普賢。一
一眾生。充滿無量。一一不動。以不動故。而我一一身
遍滿百千億微塵佛剎諸佛世界。一一不可思。一一
不可議。性普禪德。若知山僧所說。則知中峰老翁所
說。其所說意無古無今。無去無來。終日華嚴。華嚴終
日。卻不待爾循行數墨也。其或不然。則不可依山僧

所說。虛閒過日。生死事大。無常迅速。不知不覺。老矣
死矣。眼光落地。四大分散。這裏作麼生拆合去。至視
至祝。
















華嚴大意

華嚴之說。其義也大。其文也長。非盡得其妙者。難以
筆舌。毘盧老人。一真三昧。于當人分上最真最切。開
口也說著。不開口也說著。開口不開口總說著。一切
佛法。一切玄妙。一切機用。一切拈提。一切棒喝。一切
語言。一切文字。一切三昧。用則總用。不用則總不用。
用與不用。總不相礙。世尊陞座。文殊白槌云。諦觀法
王法。法王法如是。世尊便下座。文殊便是開口用處。
世尊便下座是不開口用處。到這裏世尊說箇什麼。

若道有說。文殊早自錯了。若道無說。世尊陞座。又自
錯了。若論華藏大意。說與未說。錯與未錯。開口不開
口。舉目之間。一點瞞人不得。如趙州問投子。大死的
人卻活時如何。子云。不許夜行。投明早到。似此一問
一答。如常人說話。又不曾作機會。又不曾作禪道佛
法會。爾之江南。我之湖北。爾之天上。我之人間。四方
八面。無不相應。若不到與麼田地。縱將一大藏教一
口吐出。堆山塞海。總無用處。世尊未陞座。文殊未白
槌。趙州投子未相見。巳將全機交付了。盡華嚴法界
香水海。一切諸佛諸善知識。卻無措手腳處。經云。如
來深境界。其量等虛空。一切眾生入而實無所入。既
無所入。安有所說。此外不可為你別加方便。古人云
參須實參。悟須實悟。如懶融未見四祖。馬祖未見南
嶽。他何曾似今學者東卜西卜。個個死心榻地。學者
只知開口處。將謂容易安身著腳。不知未開口時。縱
是佛祖也難近傍。僧問雲門如何是一代時教。門云。
對一說一。且道與世尊陞座。文殊白槌。差別多少。僧
問趙州萬法歸一一歸何處。州云。我在青州做領布
衫重七觔。這等說話。前後遠近。宛爾一般。古人行到
說到。一一皆在大不思議海。昔香嚴和尚在溈山。問
一答十。問十答百。溈山向真參實悟處。痛與一劄嚴
不知所以。于是入南陽卓菴擊竹有省。後出世曰。老
僧四十年方打成一片。趙州和尚二十餘年。除粥飯
屎尿。是雜用心處。高峰三十年不出死關。先師四十
年惟一念。長慶稜公。坐破蒲團七箇。山僧做工夫十
三年。身不放倒。今年七十餘。猶念死生。未敢離于正
念。古人念念在定。于生死不亂今人念念在亂。于生

死不定學者還知正念麼。如前所說。乃如來深境界
是也。山僧昔年到先師處。徵問到無結角下手處不
免盡力掀倒。先師說箇是字。如今勘來多少錯。任緣
隨分。且待命根子斷。山僧每于華嚴留心。據我所見。
善財參五十三善知識。未嘗動步。五十三善知識教
授善財。未嘗開口。我毘盧遮那如來雜華藏海。一字
一句。一切字一切句。一一具足四天下微塵數不可
說。轉轉不可說。一一三昧。一一語言。一一香水海。一
一輪圍山。一一毘盧華藏。一一彌勒樓閣。一一諸佛
菩薩。一一大善知識。一一觀彼所說諸佛華藏。一一
語言三昧。一一辯才三昧。一一神通無礙。一一佛神
力莊嚴佛剎微塵數諸佛世界。一一諸佛世尊所演
佛剎微塵數三昧門。不可思議。微細微細。極微細處。
則知諸佛菩薩。及五十三知識所說佛剎微塵數。諸
佛藏海一一三昧。于我自受用一真三昧。遮那如來。
無增無減。無彼無此。華嚴藏海諸佛菩薩。諸善知識。
各各盡彼神通三昧。向我遮那諸佛佛剎微塵數。三
昧大不思議海。轉不可說三昧。一一莊嚴。一一文字。
一一摩尼寶光明。一一佛剎微塵數寶床寶座。寶帳
寶網。寶樹寶雲。寶蓮花。寶纓絡。一一佛剎微塵數獅
子幢雲。摩尼幢雲。燈雲燄雲。華燄雲。香燄雲。一一佛
剎微塵數摩尼寶光聚。一一佛剎微塵數諸佛變化
莊嚴身。一一佛剎微塵數國城善知識。與夫目前山
河大地萬象森羅。種種差別聲音。差別幻化。差別相
好。乃至諸大地獄。八寒八熱。萬死萬生。及彼忉利諸
天天樂。一一佛剎微塵數不可說。不可說。轉不可說。
轉轉不可說。總是箇華嚴藏海。一真三昧。與麼則佛

剎微塵數華嚴藏海。諸佛諸菩薩。諸善知識。諸天人
非人等。而又一一佛剎微塵數不可說。不可說。轉不
可說。轉轉不可說。一一四生六道。蠢動含靈。有情無
情。一一皆總在我佛剎微塵數極微塵數。華嚴藏海。
一一混融無礙。山僧如是說。汝等如是聞。諸佛如是
住。一切眾生如是見。眾生如是見。諸佛如是住汝等
如是聞。山僧如是說。而又各各一一聞見住說。一一
塵沙艸葉。則有佛剎微塵數諸佛世界。一一塵。一一
沙。一一艸一一葉。佛剎微塵數諸佛世界。一一經歷
諸佛世界三昧。一一諸佛三昧佛剎微塵數世界。了
不可得而我了知一一諸佛世界。種種差別。一切幻
化。一一皆不可得。皆不可了。而我知其不可了。不可
見。不可得。我常一念恒處于寂滅定。求寂滅法。實無
所有。如此則寂滅念中。一切諸佛。一切佛剎微塵諸
三昧海。種種莊嚴。種種世界。種種差別。種種供養。諸
佛幻化。我亦無念。以茲無念諸佛幻化。念念具足。念
念不違。謂之華嚴法界大意。幻有之說。而幻有如是
三昧。況八十一軸之文。及十法界品之說。不可思不
可議書而盡為一軸。卷之放之而更收之。與麼則八
十一軸。百城煙水。總是外事。諸佛菩薩。諸善知識。皆
為客塵。不妨逆行順行。橫說豎說。塵說剎說。所以經
中道。由親近善知識。能勇猛勤修一切智道。由親近
善知識。能速疾出生諸大願海。由親近善知識。能于
一微塵中說法遍法界。由親近善知識。于念念行
究竟安住一切智地。由親近善知識。而能往十方國
上。見善知識心不散亂。見善知識破障山。見善知識
人大悲海。救護眾生。見善知識得智慧光普照法界。

見善知識普能睹見十方佛海。見善知識得見諸佛
轉于法輪與麼則佛剎微塵數善知識。正好逐位參
求佛剎微塵數諸佛三昧。不妨從頭請問善知識者。
有如是不可思識。不可說。無量無邊清淨三昧。欲親
近善知識者。必具大因緣。具無上智。發無上心經百
千劫。久遠不退始得如是相應首座只如文殊大士。
伸一臂過佛剎微塵數諸佛世界。摩善財頂。山僧不
動本座。過佛剎微塵數諸佛世界。將華藏海遮那如
來。不可思議三昧。向一毫頭滔滔說出。且道與文殊
是同是別。非同非別。總同總別。師擲去筆云。紙盡矣。
卷之。








示一宗頭陀

師船泊至楚。有頭陀謁之。師問曰。汝名何也。彼曰一
宗。師曰。爾何垢面髼頭。莫知一宗否。彼曰。固不知。願
師究竟。師曰。汝為生死耶。非為生死耶。汝果有生死
耶。果無生死耶。若論有無生死則且置。只如道者初
進道時。便言有超越佛祖之志。從初入山至今。不知
是幾年。與麼垢面髼頭似與一事無涉道者。汝本分
中。與十方諸佛。歷代祖師。眼一般橫鼻一般直。見一
般見。聞一般聞。一動一靜。未嘗有絲髮之間。既無絲

髮之間。因甚麼在道者分上。垢面髼頭。吞苦忍辛。孜
孜不放。在佛祖分上。將箇四大五蘊。六根六塵六識。
及餘八萬四千毛孔。根根塵塵識識。一一總為清淨
摩尼。印色而作色。印空而作空。印森羅萬象。作森羅
萬象。印山河大地。作山河大地。印諸佛作諸佛。印眾
生作眾生。道者此摩尼。非空非色。非萬象。非森羅非
山河。非大地。非眾生非諸佛。不無不有。而有而無道
者向此領略得便如懶融遇四祖馬祖遇南嶽將箇
髼頭垢面之念。一一去之不妨洗面模看鼻孔那時
始知日日如是朝朝一般又何別有一法可說清淨
摩尼。一一印物。十字街頭。接待往來。三條椽下。鍛鍊
衲子。佛來祖來。未可輕放。一一與他案過。印之明白。
不然莫道山僧不與你說破。生死事大未可以語言
見解與之對敵且生滅妄想。將山僧所說。盡情截斷
平昔所執所守。所悟所得。亦與截斷直下具勇猛精
進。看他佛祖所教向上一著。不著佛句。不著祖句。不
著非佛非祖句。語言文字。一一不著。縱做工夫到極
靜處。不知不覺。偷心四起。聰明忽至凡有一切言語
及知見解會。亦一一莫著。如是固守。如是保持。如是
斟酌。自珍自重。然後動靜一如。始終無滯。方解凡聖
同途。逆順一轍。靜鬧安然。放收自在。豈不快哉。頭陀
禮謝而去。







無字直說

古人于無字論其所以。惟有靈骨方堪領受有靈骨
者向趙州未開口處則知無字下落知趙州性命七
花八裂。豈容疑情及得力也耶。

稍有一箇半箇。向蒲團上留心。彼又不究無字所參
工夫惟以死坐。百劫千生。被死坐埋沒自巳。

參無字不得作伎倆穿鑿。但依實疑云。趙州意作麼
生無。趙州老婆心切。說無字教學者。大似訓蒙童讀
上大人。往往領去未嘗見有發明處豈宿無靈骨者
耶。

做工夫得力有遲速。有利鈍。蓋當人用心切與不切
只箇切字乃生死得力下手處也。

工夫得力。在于當人念念將此做向前。務欲見箇明
白。而自然得力矣。豈可上人門戶看人口動。

又不可于無字上立知見解會且無字卻不以知見
解會得明要人去知見解會做不知見解會。方好近
前。若存知見。有所入處。總名知見禪也。

古人云。一一從自巳胸襟流出。又云。從門入者不是
家珍。縱釋迦老人大智慧辯才。神通三昧總用不著。
況些小聰明。趙州無字。三乘十二分教。諸子百家。種
種言詞。一一發明。大難討他分曉除是赤手向前危
亡不顧淨裸裸看破那時許伊說無字話。行無字用。
若論無字。十方諸佛。歷代祖師。天下老和尚。卻難近
傍。趙州亦只說得。誠不能與學者加得一毫。學者不
信。將知解試看。

諸方以趙州說無字。千百眾中尋半箇得無字人甚
是難也學者將無字拍盲死念念來念去返被無字

空過一生何止一生百劫千生也。

無字如醍醐。如毒藥。有靈骨智慧者。念念現前不知
不覺得箇受用始知一切眾生。本來具足。若無靈骨
智慧者。吞箇無字在意根下。如中毒藥。從生至死。決
不知無字所以。向此用心也不難。便打併意根空豁
豁地。一日勝似一日。管取念念相應。

學者看無字。如生死冤家。切不可偷心怠慢。

疑云。趟州意作麼生無。正是得力下手處。疑時于一
切有無得失。靜鬧閑忙。總恁麼疑。疑來疑去。不覺疑
情破。祖關透。則大事畢矣。

多見人看無字。每每被昏散二障所侵。不知打點通
身坐在昏散裏。與麼參禪。豈得有靈驗耶。

為學者說昏散二障下落。乃當人一箇恣縱心是苟
猛著精神。疑無字如流水綿綿不間念念檢點則昏
散自遠。

學者坐中打失無字。念無字不得力。此是貪愛異緣
不曾放下。既不曾放。于本參正念安能作得主耶。苟
如信之。將僧愛人我苦樂貧富。一切所為。盡情放捨。
果如其教。自然有箇入處。

生處放熟。熟處放生。生者無字。無量劫來未嘗相識。
熟者異念。愛染護惜不捨處是。幸古人以無字盡力
交付我若不死心絕念做工夫。此時錯過。欲其再會
似今日。誠難誠難。思之思之。

學者自昧。往往被文字知解遞相教授。古人卻不恁
麼。但死心做工夫。一言一字。具擇決眼。情解路絕。知
見機忘。久久參疑。自然起悟。到此方明古人所言不
欺也。


無字實一大藏教詮註不出。惟當人默默用心。自去
理會。其用心理會處。亦不得作無字見但參而疑。疑
而悟。除參疑悟三字外。縱有方便又不是也。

千七百則一代時教。向無字冰消瓦解。不然臘月三
十日。未免手忙腳亂。當宜究之。

或者謂無字乃趙州一期答這僧之問。又謂趙州逢
場作戲。隨口建立。如此豈不迂曲。僧問狗子有佛性
無。州云。無這箇無字。自是這僧擔來亦從他親口出
趙州未嘗添減分毫就他道無如今人多少錯解。

山僧因問。一時為學者盡力吐露。學者再不得移易
絲毫。從生至死疑無字如生死冤家。務要親證明白
這無字。江湖學者商量浩浩。天下知識開示學者。亦
商量浩浩。未審學者知識與麼商量。為什麼邊事。要
知端的看破無字始得。

達磨西來。將箇無字上人門戶。謂有多少奇特。不知
十方世界。總是箇無。及見武帝賣弄不出。遂渡江面
壁。且老胡心為什麼事。學者當參看無字。若看不破
無字。則不知達磨下落。

問學者神光斷臂。是知無字不知無字。若知因甚斷
臂。若不知當思古人用心。

有等開學者。疑無字。他便障礙。恁麼死坐。莫若看幾
行文字。無靈骨學者。被他惑引入黑黑漫漫辜負初
心志氣者又多被聰明學解。喪盡自巳。

切思身寄空門。心當厭俗。佛祖教誡。念念存思。無字
參疑。心心莫捨。智眼大明。慧光迥出。人間天上。獨步
縱橫。逆去順來。隨心自在。如此方堪傳佛心印。接引
後昆。不然虛喪光陰。沉淪生死。古人叮嚀。殊不為巳。

大抵欲學者究明此事。古人為你說得。你若不行。無
奈你何。

佛佛授受。祖祖傳持。不曾私屈學者絲毫。學者不信
心努力向前。自家轉便欲佛祖把箇現成受用與你
安得有此。

古云那得天生釋迦。自然彌勒。此教于學者大有恩
惠釋迦彌勒。遠劫修來。棄極貴尊榮。未嘗一食一息
不舉念為教化眾生同證同得。我等學些知解聰明
即謂超佛越祖。豈不自欺。

學此事。當人自知下手腳處好向前。如何是下手腳
處經云。言語道斷。心行處滅。久久參箇無字。不知不
覺。向轉身處得箇受用。那時有說無說總現成如今
諸方未見。有向心行處滅。言語道斷處。真參實悟。看
他日用所為。便可知也。

古人一機一境。具大智大用。從胸襟流出。今人也作
一機一境。要且實無大智大用。何故。皆緣學力未至
耳。具眼學者。一見則知。或若初心盡被瞞了。古人云。
參方須具參方眼目。不具參方眼目。見他便禮拜。喚
作懵懂禪和。奴郎不辯。

祖師云。不除妄想不求真。無名實性即佛性。幻化空
身即法身。法身覺了無一物。本源自性天真佛。只這
裏學者領會得山僧則不許你。何故。古人則可。今人
則不可。只箇不可。山僧與學者。大有慈悲在。

且學者即今舉一念看。這一念是真是妄。若謂是真。
從始至終只是恁麼。若謂是妄。從生至死。必不如是。
若謂不真不妄。這裏卻從真妄去也。要好學者。向此
大死一番那時是真是妄。總融通于無礙大清淨三

昧。

此事。山僧饒舌為學者直直傾出卻無許多計較學
者亦依山僧直直做去。時時猛省務將無字綿綿疑
去。疑得東西南北。行住坐臥。總是箇無字。莫顧危亡。
若如是。則不負山僧和泥合水。不然非但山僧。十方
諸佛。歷代祖師。天下老和尚。與爾自巳。盡被負了。

讀無字自大慧來無此洩露自高峰來無此詳細
真臨濟嫡派少林血胤也埋沒昆明幾百年今日
乃始出現人間耳珍重。










火罏頭話

萬法歸一。一歸何處。疑云。畢竟一歸何處。復疑云。一
歸何處。大起疑情。佛法世事。混作一團。久久疑去。不
覺疑釋。大事巳明。十方諸佛。歷代祖師。天下老和尚
所說都只恁麼。學者離恁麼。別有長處。非佛祖之究
竟也。

佛祖相繼之道。非語言及情識量要下死志做工夫。
不然。機前句外。言說便了。豈非情識量也。學者死得
心地。真實做工夫。如未悟但默默守去。自有箇道理。

豈不聞古人云。久遠劫來。受盡勤苦。不然。便認個語
言情識。現成說話達磨老子。他是觀音大士。何故九
年面壁。

做工夫之切。大抵止要去學者生死業識。若不加工
去逼拶。欲業識之見。自然除去。如昧者布網吹風欲
其滿也。當知此事。唯我默默自究。然後自證自得。自
然妙達無礙。

這做工夫說惟我實參。惟我實悟。豈得咨學口耳。作
知解見。至此若不切實向前。于本參話頭見箇端的
口說便了。正謂說食欲飽。

出生死之要了無秘訣惟學者疑古人一則話頭。疑
這話頭。如人中毒。吐不得。屙不得。死生不得。其或屙
吐死生不得處。洞見自巳。這裏則知十方世界微塵
剎土無不是自巳。更說甚麼妙理玄文。單傳直指。無
量劫來。以至今日。一一明白。根根塵塵。悉放無畏百
寶光明如或不信便認箇昭昭靈靈困在黑山鬼窟。
學者不取。當知生死緣無量劫。妄識成熟。今日要與
從頭至底掀翻。如人落在萬丈深坑須拼命求做出
路。豈小力量所能。

是知不捨種種心而悟種種見見無別見心無別心
心見無二。無二亦非。生滅何立。斯說不假安排造作。
必欲孜孜真參實悟。到家自知。

此事要具堅固久遠之心。如枯木石頭去。果如此何
生死不了。佛祖不超。其或波波挈挈。大限到來。無本
可據。

佛祖無法與人。因我溺于生死。教以涅槃。因我散亂。
教以禪定。因我妄迷。教以真悟。一切皆我自生。非他

力也。我既知之。豈可恣我而長淪生死耶。

此事唯人生死急切。精進勇猛久遠不退切。忌思前
筭後。欲進而退。

如果痛念生死。將本參正念加疑。大疑大悟。不疑不
悟。疑之不絕。管取推門入臼。到此洞古洞今。鑑天鑑
地。不然生死岸頭。大難作主。可不慎乎。

老僧所教出生死。痛與工夫作主。說甚祖師直指。如
來別傳。直得十方諸佛。向我手裏乞命。學者孜孜下
鐵石冷冰冰心。莫問年月深久。有無得失。但一念不
移。萬年如此。管取無影樹頭猿夜嘯。不萌枝上露芳
心。

學禪乃巳躬大事。非心念痛切。具勇猛。加精進。徹尾
徹頭。縱佛祖大神通智慧于我所謂生死。難與著力。
學者大起信心。信自巳受用。實無佛祖了無一法。生
死者。由我無量。劫妄念所繫。此妄猶鏡中相。若或了
知鏡體本然據實所論。超佛祖。破生死。實當人一切
處。正念現前。更有何法不明。祖關不透。

實欲參學下死志。四稜著地。又如死人。欲愛妄念無
所生也。東西南北。屙屎放尿坐臥經行。著衣喫飯。輥
作一團。總是箇正念。久久不捨。若不悟去。管取山僧
犁耕有分。

自佛祖垂教以至于今方冊所載。未嘗有不做工夫
出生死者。其或一聞千悟。得大總持。則知用力多劫
所至今方容易。學者不得執容易處。若容易領略。人
皆不肯做工夫也。

此事非小因緣。佛聞半偈。捨全身。修三阿僧祇劫。大
根大量。信之無惑。而今學者。說超佛越祖。出離死生。

以為常話。我見此說。愧之無地。

生死事大。無常迅速。說之最險。從上佛祖。不顧危亡。
一切處。知無別法。非大志莫出。豈論歲月。

不得逐句尋言。要以念念向巳心悟去。心悟無法。法
悟心法。法心無心。心自法心。心法了然。何心何法。不
可以聰明情量工夫。做到。方始達佛契祖。

從上佛祖。皆以實言。欲令實悟。不曾教人學知解。知
解乃生死根本不然。非但屈負佛祖。亦乃自昧巳靈。
究生死須向意根下研窮不巳。歲時不忘。工夫做到。
始解自巳無量劫來。不異今日。

佛祖種種言說。于我巳躬。未嘗道著一字。此生死我
不去著力。欲待誰人。

此心湛湛。然非湛然相。絕去來今。只此是無礙圓明
三昧。學者不得向這裏浸死。參而疑。疑而悟。悟而後
得。只箇悟字。猶是多了。

欲參學。此事先打蕩心地乾淨明白。究所參學處用
心著力。不負參學之志。

參禪最要緊處。在當人用心切耳。苟不心切。雖念念
有箇話頭。如水浸石頭。縱千百劫不失人身。也只是
守尸鬼。終成何用。

做工夫要有憤發。如一人敵千萬人。莫顧危亡。見箇
端的。不然。今日明日恁麼。今年明年恁麼。管取至死
亦只恁麼。欲參而悟。不得縱恣身心。逐名貪利。坐在
欲愛之中。生死非世間事也。將意識截斷。永無相犯。
若容一毫。依舊打入黑漫漫去也。

諸方說做工夫話。正如嬰兒飲水。以少為足。不知大
悟十八遍。小悟不計數。又謂如人入海。轉入轉深。時

容易哉。

如今說箇悟處。多少伶俐向這裏錯過。或者不識好
惡。于見聞覺知上。有些入頭處。偷心妄想。顛倒錯亂。
縱見釋迦老子。亦不知他向什麼處說。他又不知愧
恥。可不傷乎。

或者認箇業識向古人方便用處。一印印定。將幾冊
經書搜研。裝一肚墨水以為是一員大善知識。逢場
作戲。便有許伎倆。不念因果罪報福業。

欲其念念不妄心心綿密。更加綿密。有日心神內豁。
開諸佛心眼。便能攝香水海于微塵界裏。現寶王剎
于一莖草上。誠不欺也。

一念透脫。得大三昧種種殊妙。此非知見文字。口說
心授。要以禪定無礙大總持力。方能相應。豈不知圓
覺經云。無礙清淨慧。皆依禪定生。

佛謂大摩尼寶王無量劫來。未曾欠少。大丈夫聞恁
麼說豈肯埋沉大寶。孤困伶仃。彼既丈夫。我何不然。



牛首日錄

老僧乃山間木石之類。人事禪道。一無所知獨得山
雲水石。便欲老死。所抱未穩。順于情境。一上一下。迎
送往來。雖然事不獲巳也。喚做一時垂手。老僧本分
處看。實未見箇頭尾端正的漢。佛法晚矣。人心不古
于煖熱處大家打鬨。不惜罪福。不念因果。箇箇道好。
此等與論古風高尚。于冷冰冰處。澹薄相守。佯然不
理。與其玉石不分。彼此方得一懽喜。古人云。我逢人
則出。出則不為人。我逢人則不出。出則便為人。似此

說。古人各取一時之便。或出不出。或為不為。自然有
箇理路。豈是閒說。且道出與不出。為甚麼邊事。逢與
不逢。當時他在那裏存坐。邇來老僧離浮山到牛首
是出不出。終日碌碌人事往來。是逢不逢。以此看來
老僧大似箇無機關之木人。圓悟老師云。若論此事
如馬前相撲。騎虎頭。踞虎尾。擊石火。閃電光。豈許有
近傍處。雖然。大凡一事。也要經歷過。胸襟開闊痛快
也。

法融未見四祖天人供養。百鳥銜花。及見後四稜著
地。不妨穩當。到此始知從前所著。屈受許多拘束。而
今而後。使伊做模樣與人相見。自覺面熱。此事豈容
有著手腳處。冷地推思。好一場笑怪。祖師忒殺慈悲。
于巳分上。也把不住。說道理。說心性。大似憐兒不惜
醜。也怪不得。路遙知馬力。事久見人心。雖然老僧夜
話方丈。未免順時將錯就錯。以巳躬下事。大家研究。
不得認著見聞知覺。指龜為鱉。喚鍾作瓶。牛首靈境
祖師道場。老僧雖是家空四壁。或茶。或飯。自不相欺
一味平等。與諸人同于日用。豈敢輕昧。古人遺風日
事之餘。不得不以巳事遞相較量。老僧此來。非是共
爾等打粥飯過日。你等若得一時閒靜。勿將巳事虛
費過了。豈不思人命不長。光陰易去信施難消老僧
日逐間。不知是聖是凡。若僧若俗。一一與論世諦佛
法。將長補短。以權就實。未嘗敢欺侮一人。如此留心。
大抵要當人向世事上明得一分佛法。于佛法中勘
破一切世事。豈可離此別做活計。或有人向老僧道
一大藏教。千七百機。總是外事那裏覓取佛法世事
去。老僧向他道。怪我不得。若不與麼。怎得與麼。經云。

譬如暗室中。無燈不可見。佛法無人說。雖慧不能了。
三十年前老僧行腳。諸方學者。莫道沒有。曾遇幾箇
禪和。蒲團上孜孜究心。做死模樣。晝夜歷煉挨拶。雖
是心事未得發明。至于宗門檢點。亦不忝古人說死
心之眼目也。又見幾位尊宿。或于山間水邊。清心寡
慾。也不見禪道文章佛法。參見者。但言老拙不及後
生輩。不可埋沒。佛法大事。扶持顛危老僧親聞此語
三十年後。非但死心。舉起此事。箇箇笑怪所見皆外
道說一切空。死箇什麼心地。如此之言。佛祖掃地。石
霜和尚云。休去歇去。一念萬年去。古廟香爐去。臘月
扇子去。枯木頑石去。一條白練去。此是古人教人死
心之語。中峰和尚云。舉心盡屬輪迴路。動念無非生
死根。要與太虛無背向。常吞一箇鐵崑崙。如此說。總
是釋迦老人。也索塞斷咽喉。豈容有一點知見。古人
謂參須實參。悟須實悟。有等學者聞此語。向孤峰頂
上。拼捨身命。恨不一念于生死之際。坐脫立亡。當念
頭起時。真有一念喚不回頭之志。宿有根器骨者。
必有箇時節因緣。觸著磕著發明巳事。若是有頭無
尾漢。自然挨拶不入。便謂佛法無靈驗。撥無因果。胡
言漢語。魔魅人家男女將謂飲酒食肉。不礙菩提。行
淫行盜無妨般若。如此之言縱大悲菩薩奮八萬四
千手眼神通救伊不得放命之後鐵圍山間。阿波波
阿吒吒。八寒八熱。萬死萬生至彌勒下生。轉寄他方
求出無期我等既立身空門視生如死縱百年富貴。
譬猶彈指。若大事未明縱放光動地。說得點水不漏。
生死不透。總無用處將古人方便之言。不顧好歹。從
頭熟讀。年久月深一肚墨汁將白淨心田盡染壞了

祖師教人脫生死。非教人抱文字。若學之乎者也。于
生死上重加生死參學之流莫存雜毒知解只吞箇
鐵崑崙。或無字。或萬法在伊心田中將五臟六腑。七
情八欲。六根六塵六識內外經書文字一塞塞斷不
容絲毫空隙自然得其定力捨身受身如穿衫脫褲。
遇善知識。一聞千悟。決然不惑。

今時道流稍得一知一見將謂佛祖相繼。亦猶如此
殊不知古人得處。千萬辛苦及其悟後見人千萬艱
難或遭痛打。或受惡罵。以至執勞負重種種精進。念
念向前未嘗斯須退慢。凡于所授。如飲甘露。如獲大
寶。一旦時節到來。東西南北。天上人間。自然遮他不
住。到此田地。天龍恭敬不以為喜。況世名利哉。老僧
向時見先師無際和尚。受盡惡毒手腳。一時機契理
合。敢與古人挽手共行。六祖大師。稱一切人為善知
識。佛願一切人至于果位。學人苟能領略。一肩擔負。
老僧合十加額。

古人舉起這著便捨身命一勇向前。不顧危亡。真實
欲見箇下落。及其了明。恐不確的。不惜勞苦。尋禮尊
宿。審其所以。豈敢一毫怠慢。更三二十年。向人境四
絕處。韜光晦跡。保養靈源。澄澄湛湛。或被龍天推出。
只向孤峰頂上。十字街頭。等閑發一言。如大日輪。光
無不及。今時參學者最初行腳。便立處不實。不以生
死大事為念。又豈肯死得一片心地。效古人受一段
大苦。既無苦志。養其利名溫飽之情。無因果。無羞恥
外寂內搖。做假模樣。受天人禮拜供養。尚未足意。如
此望久後生于化樂。誠難得也。龐居士云不與萬法
為侶的是什麼人。馬祖云。待汝一口吸盡西江水。卻

向汝道若論此事。豈得以小根小器。小知小見。而欲
坐致太平。現成受用。龐老。與麼問。馬祖與麼答。觀其
開口發言立意處。一模托出。但擬心則無是處大解
脫門。無處不建。大般若智無處不彰。塵塵剎剎。事事
物物。一一歷。然無有一物一事。一塵一剎。而不頭頭
相撞。步步踏著。如老僧不惜口業。一時打破家當。盡
情搬出。任學者千般若解脫田地上。經行坐臥。俯仰
折旋。喫飯著衣。屙屎放尿得大自在得大受用。若是
上根利智。聞山僧所說一肩負去孤峰頂上。飽食高
眠。佛法世法。都無一念。即此都無一念處。泊然無有
一事一物為障為礙。如此一念。萬年萬年一念。猶太
虛空。不與萬象森羅為礙。豈不名絕學無為閑道人
也。世尊靈岳拈花。迦葉當機發笑。究其所以。皆不出
閑道人日用中。學者果見箇下落。將大藏教典總持
機緣。放下也得。拈起也得。頭頭上明。物物上顯。古人
道青青翠竹。盡是真如。鬱鬱黃花。無非般若。其或不
然。且向巳躬下究明生死。此生死非從天降地湧。乃
當人于無量劫來。不知不覺。頭出頭沒。以至今日。苟
不奮大力量。大勇猛將箇四大五蘊。通身打做一片。
下死志做工夫。今日明日。只是恁麼。挨至眼光落地。
縱是大悲菩薩。千眼放光。千手提挈。亦難代此生死
之苦也。豈不聞常人說。木匠造枷。自作自受。慎之慎
之。如來出世。為一大事因緣。四十九年。三百餘會塵
說剎說。說之不盡。因甚古人教學者。總不要看文字。
一切休去歇去。單單提箇話頭。如大死人。一旦發明
所得則頓見四十九年。三百餘會。盡是外事。既是外
事。且釋迦老人面目向什麼處著落。所以宗門下獨

以超佛越祖為正見。去此超佛越祖。縱現大神通。說
過釋迦老人。總無用處。況學者些小學解文字。貢高
我慢乎。

老僧初不知所謂宗門下事。凡見箇聰明伶俐人。便
信心向前請問。終無一言感發。後于坐中。自家倒斷
自作主宰。古人箇箇說蒲團上豎起脊梁。晝夜不放
倒身。十年二十年。一生兩生。只如此坐。謂之坐禪我
寧死依古人所教坐禪。決不更改。以此久久方得箇
參悟省力處。一切時中。自然坐得徹。豈敢惑人說我
大徹大悟。老僧不欺心。真實與你等大家究竟務要
做到超佛越祖田地庶不負參學之志也豈不思達
磨初祖到少室面壁。都無所為。及二祖神光斷臂立
雪。祖云。將心來與汝安。神光答云。覓心了不可得。祖
云。吾為汝安心竟。只此亦無所為後來人皆道祖師
西來。不立文字。直指人心。見性成佛。六祖大師云。不
思善。不思惡正恁麼時。阿那個是明上座。本來面目。
明言下大悟。到此皆無一字。學者欲造到古人田地。
須向生死岸頭談笑而化。除此再無第二法。

臨濟和尚云。汝等諸人。赤肉團上。有一無位真人的
當甚的當。檢點學者分上。雖是移遠就近。且不可認
著。其實只道得八成何謂。佛祖分上始得。學者分上
不得自瞞。老僧見學者箇箇所說禪定脫灑處。人人
似龍象蹴踏。立在佛祖頭上。不容一切。及其與伊向
痛處深錐痛劄無位真人。手忙腳亂。眼花心醉。不知
所以。縱有所答。亦猶方木圓孔。學者切勿自執。要以
古人未悟之前。死心做工夫處參究。古人悟後。方便
垂手。將箇蜜果放學者口裏學者不費工夫。現成受

用。將謂自家的也是箇有道尊宿。受人禮拜供養。貪
利養。撥因果。中峰和尚云。妄談般若罪無涯。項上先
擔生鐵枷。誠哉斯言也。豈不知臨濟和尚。三次問黃
櫱。三翻被打。後到大愚參問。又遭大愚訶責。及悟復
歸黃櫱。櫱責大愚。恨不痛與一頓始得古人豈容易
得來。雪峰三登投子。九到洞山。宗門之教。燈燈相續
祖祖相傳。未是小事。學者真箇受一段大苦。廢寢忘
餐。三二十年。抱此一志。死中得活。方許有箇說話處。
不然。開口便擔生鐵之枷。百千萬劫。欲求脫去。無有
是處。

古德云。山僧為汝發機卻有限。不如山河大地一切
音聲。及自巳心念所起。乃是文殊普賢觀音妙門。無
一處不是自家寶所。無一物不是自家珍藏無一方
不是自巳田地。與麼則十方世界。總為遮那法身。一
切眾生無一人不在裏許。既在裏許。為什麼事有不
了處。學者于禪定上。以不動智精進堅固。磨皮至肉。
磨肉至骨。磨骨出髓。盡百千萬劫看來看去以悟為
期。死中求活。研磨到此田地。便能入四生六道。善惡
淨穢之處。說一味平等法。上不見有佛。下不見有眾
生。般若云。一切智智清淨。無二無二分。無別無斷故
佛祖為我等直恁老婆心切。豈不得委任信受。將一
切所為放下。覓箇受用。于打鬨說雜話處。大家較量。
遞相保護。一法不為與麼挨究。何患祖風不振。巳事
不明。

老僧不畏罪福。將佛祖百千萬劫受大苦惱。一著大
事。拈來逼拶學者。欲學者得大無礙禪定。饑來喫飯。
困來打眠。要行便行。要坐便坐。都無安排計較。舉箇

話頭。任事不為。空勞勞年久不易。得大受用。學者不
信。反為自害。學聰明文字。雜毒入心。狂狂蕩蕩。長篇
闊賦。牽引枝蔓。以為一生所務。不負于巳。據老僧看
來。通身錯了。我出家人既離塵脫俗。欲效佛祖。當知
空門之學。究以生死。若論生死。豈有閒暇工夫求學
文字言語。諸子百氏之學。雖至經天緯地。不過世間
功名富貴。一旦數盡。猶夢中事。古德云。名利擾攘褌
中虱。智識紛爭檻外猿。誠哉是言。世間最大唯生死
耳。富貴功名直得幾文。學者去此別究。皆生死苦本
也。

吾門所貴絕知見解會。如枯木頑石。寒灰死火縱佛
祖放百寶光明。種種語言。玄之又玄。妙之又妙。見與
麼事。聞與麼說。正好當頭著棒。令伊遠退。方有參學
之分。其或不然。將箇業識身心。這邊經冬。那邊過夏。
十年五載。死不死。活不活。也說是箇久參禪和。及將
所參學的一段大事。與伊定當。都無一點分曉。這等
學者。總是釋迦彌勒文殊普賢到來與伊說亦無下
手處參學中此等之流。如麻似粟。祖風安保其復振
哉。永嘉和尚云。外道聰明無智慧可不傷乎。

永嘉和尚云。無明實性即佛性幻化空身即法身法
身覺了無一物。本源自性天真佛。老僧多年發明。有
箇直截處。直下與學者說破。若或領略得去。喚不回
頭。一念萬年。萬年一念。如此的當。三世諸佛。也索列
在下風。況諸方禪子。奈得你何。且道如何是老僧直
截處。老僧當時于無明起處。觀彼十方法界。一切眾
生。及彼蠢動含靈。將箇無明所以處參尋佛性這裏
則不見有佛性。所以既無佛性。則不可喚作無明。無

明佛性。二俱假立。以此參破十方諸佛。一切眾生。法
身平等。了無一物。到這裏方見得婬怒癡。即成定慧。
生死煩惱。菩提涅槃。無一無二。學者若或信之。依老
僧說。向自家心地上勘若勘破自家心地。便佛祖受
用舉心動念。念念現前。心心是佛。到此正好入窮巖
絕壑。艸衣木食。都無所慮。挨到命根絕處撒手向前。
正如脫布衫上床。摩枕放身安樂打眠。宗門中從上
古人。例皆如是。我輩若也貪染世事。馳逐聲華。波波
挈挈。不究生死。大限到來。眼光落地。一場大苦。那時
若要似今日聞老僧與你等說佛祖所教其實難也
古人悟後細密工夫。所操守處。孜孜兀兀。猶勝未悟
時。念念恐有所失。此事本無得失。看來還要自來理
會。觀其所以。卻與所見滯著處。大段不同。這裏方解
古人所教。轉入轉深。高高峰頂立。深深海底行。他得
的人。自然丰彩天資迥常。古德云。鐵牛過窗櫺頭角
四蹄都過得。唯有尾巴過不得。豈謂等閑。老僧更有
一說。其或渾身和箇尾巴都過了還我公案來。

德山和尚示眾云。道得三十棒。道不得三十棒臨濟
問侍者為什麼道得三十棒道不得三十棒若打接
住送一送看如何。侍者至彼理前問。德山便打。侍者
接住送一送。德山歸方丈。侍者回舉似臨濟云。我從
來疑者漢。雖然還見德山麼。侍者擬議濟便打。學者
看古人方便通箇消息。于臨濟德山用處討箇下落。
然後蒲團深藏機智或有箇不然漢看他又不是此
等。尋常知見。卻要向德山臨濟未發機前。坐他二老
舌頭。使有棒舉不起。有口開不得。老僧記得昔因二
講主。舉此機緣。贈以偈云。臨濟德山太潦艸。古今天

下何處計。月照中山猿夜啼。明暗色空依子卯。講師
講得講不得。得與不得三十棒。五音六律從渠唱。所
以問禪道佛法。文章世諦。總要當機利害處發明始
得。不然則吾道凌替。老僧諦觀從上古德。箇箇于此
參學。鮮有一人不受大苦行腳。入門入室。便受師家
打罵。千磨百難。只是令伊無一點參禪氣息。然後著
伊喫茶參堂。豈等閑立腳。如今學者。飽著一肚禪道
我慢。一味莽撞。及其于未相見時。計較百端。不知心
地所蘊。盡是一團生死。老僧曾與禪者說你等擔包
負苦。禮善知識究生死。如禪者未見老僧及到此處。
動靜語言。偷心伎量只此便是生死根本不如放下
所來之念。一味平等尋常。都無計較伎倆。從生至死
這裏便是出生死處一大藏教。千七百機。無過教人
如此老僧看來若論向上透關一著。且不管你悟與
未悟。迷與未迷。德山臨濟盡用古機總不出你當人
一念之處。思此添一事不得減一事不得。大力量漢
問老僧說。一擔而去。豈不慶快經云狂心不歇。歇即
菩提。

老僧久不會通宗達士。嘗切切于懷。恐負學者。未審
學者還負老僧也。古人云。是你負我。是我負你。到此
看來。卻是老僧負學者。何謂。老僧在浮山卻較些子。
老僧來牛首。卻沒交涉。然而千鈞之弩。豈為鼷鼠發
機。此事于解路上看箇箇成佛成祖于見諦上看人
人造業造罪老僧不說。恐負你等。這裏須具正眼。透
金剛圈。吞栗棘蓬。逢佛殺佛。逢祖殺祖。一切皆殺若
有一事。則禍事生。要得乾淨。和箇自巳也殺之盡淨。
方始出得生死。于這殺處。苟存一念護惜。則霄壤矣。

古人謂不是心。不是佛。不是物。老僧與麼的實開說。
莫顧危亡于鑊湯爐炭碓搗舂磨。不舉一念求出之
心。經百千劫方可論宗門事。不然。說箇即心即佛。人
人都會。更說箇非心非佛。學者也知。若要端的向生
死際譚笑脫去。誠不敢望也。譚玄說妙。誣誷先聖。聾
瞽後生。眼裏無筋。皮下無血。一盲引眾盲。相牽入火
坑。豈虛言哉。

今時參學人如蠅子。有些腥膻氣味便泊。須與枯卻
向無氣味處泊。令安在平白地上。從上作家宗師能
為人者。惟有睦州見你有坐地處便鏟卻。從頭鏟將
去。宗師家。要與學者遞究生死。須是不順人情。臨濟
入門便喝。德山入門便棒。學者要到古人田地。也須
死得自巳一片心地。將古人受苦處。向前一一經歷。
莫起一毫半進半退半信半疑之心。拼命不顧生死。
如一人與萬人敵。久久不覺磕著。撞著猶。十日並照。
豈不美哉。如今學者目前世事境緣。尚不能打點。況
生死乎。他佛祖箇箇不容易得。大抵將不容易得處。
拈學者頂上。使學者依而行之。離此再無別說。

十方諸佛。說一大藏教。令有情無情皆得平等。出生
死。超佛祖。洞見本地風光乃云。一切眾生。皆有如來
智慧德相無明妄想。不能證得。楞嚴經云。山河大地
皆是妙明真心中所現物。老僧看來。忒殺慈悲。八字
打開。把手交付。學者不究此說。于自家知見上。強立
知見博學多聞。祇以記持得便是好處卻不信要了
生死。老僧且與評論。只如我等所學。無過阿難。尚落
邪思何況我等。出家兒遠塵囂。甘寂寞。所究者只為
生死。生死既明。將天上天下。惟我獨尊。生死未明。任

有富貴功名。文章佛法。振動寰宇。古今無二。總無用
處。大丈夫漢。豈得貪一時之樂。甘未劫之苦。直下將
所絆若名若利。及與知見解會。文章佛法。禪道機緣
一截截斷。再不起第二念。如臘月扇子。任他無人覷
著。冷冰冰。灰醭醭去。一念萬年。萬年一念。忽若大事
巳明。生死巳斷。便能超佛祖。煆聖凡。一切欺昧不得。
學者或做到與麼田地。老僧見伊。也索焚香稽首。

這一著子非小因緣。若(不具)宿智。縱遇真善知識。傾腸
倒腹。和盤托出。與伊不能承領。忽若領略得去。又不
能保守成風成顛。無有忌憚。一味能所。或然說著生
死之難。便乃佯然戲笑。不念前途黑漫漫。于欲死不
死之際。求生不得。求死不得。古人謂生龜退殼。活牛
剝皮。豈不大苦。若是真實要了生死的。豈肯埋沒自
巳。唐喪光陰。直下舉一念如生鐵鑄就。一切情緣境
界。盡情擯卻。只向無字話頭。心心念念。綿綿密密。打
成一片。外不見有山河大地人物風境。內不見有佛
祖機用玄妙知見。只與麼去。久久定有悟處。又不得
作悟會。連箇前後迷悟都消殞盡。然後將佛祖言教
一一印之。似空合空。猶水投水如鏡照鏡。以心印心。
到這裏都無隔閡。塵塵爾。剎剎爾。左右逢源。死生無
礙。于此喚作那伽大定。縱終日行。未嘗動一步。終日
說。未嘗發一言。參學人若不親到此箇田地。舉心動
念盡成生死了也。



古庭祖師語錄輯略卷之二(終)


