











古庭語錄輯略序

方外舊史皖舒吳應賓譔

蓋余所事華嚴善知識有朗目
智和尚云犝牛是牿則昆明歸
化古庭堅公相好法身之所攝
持也談麈高揮則浮渡華嚴古
庭堅公言說法身之所震動也
兩公皆滇人先後百四十年間
薪火交光水月互影將母方網
三昧入定出定而作佛事耶病
堂散人睹面聞名善根雙托余
則幸矣居久之智公以藏輪之
役去浮渡而金臺於時故鄉陶
使君葛閬方在公車用南詢禮
請益世尊拈花以前一段公案
鍼芥乎水乳哉余不能舉其契
而堅公山雲水石斷爛葛藤從

智公篋笥中起向葛閬眼根放
種種光作師子吼矣哲人既萎
弟子不能守典遺文轉徒若存
若亡幾三十年而愚子道凝射
雉白門得為水部紫閬操几垂
一𦕎次出所購堅公繫鶉衣寶
哲昆葛閬暨厥宗會稽大司成
弟石梁刮垢磨光新其載牘名
古庭語錄輯略凡四卷以續無
際之慧命而芽臨濟之枯禪使
愚子投我一篇徵引商之和於
首簡余雖錮疾反扃嚮異瞻奇
崖略以耳而三嘆焉咄哉此翁
用心處若師王之奮全力于一
兔會心處若因陀之合多影于
一珠任運酬機卷舒無跡廣于
輯略東語西話鑄古陶今澈困
婆心單提向上譬如雪山肥膩

純出醍醐撮要鉤玄則華嚴大
意一篇字字圓融言言行布勤
求實到舉一蔽諸他所芟夷知
不無拖泥帶水可謂干將出沒
尚惹煙霞陘棟在山寧辭斤斧
陶氏三君子功古庭也功曹溪
也功靈鷲也非復算數譬喻所
能繇旬而劫波之矣讀其書不
可以不知其人昭昭于初冥冥
于卒豈三君子所以論世而天
界之席既禪歸化之鐸未衰栽
竹垂絲逢場作戲夷考幻住倫
次闕如也不知無字毒鼓所斷
命根為一為多為半為滿飛精
綿邈尚友謂何豈得髓而棄皮
抑舊章之無述而歸化梵剎望
之皋如麟臥狐眠春來秋去諸
君子業為捧心有筆如椽將亦

鞠為茂草而浮山野史謀于苔
蘚乃屬汗青所載堅公涌沒津
梁因緣麤具參承茲決以事係
年考諸行腳供通如對二月非
是月影奇哉直指張公睹師貌
于驅烏而祖印三旬不愆于素
讀者取為久行玅道之符大蘶
倫稱天順癸未禮師足于浮山
法窟而巳付受荷擔不言何等
三十年胡亂鹽醬多少亦未之
有聞也君子以為二憾而金谷
之歌伽藍之說一真法界觸境
全章文字言音了與輯略諸篇
不別為堅公廣長舌相無疑也
辭世偈言來從華藏海中來文
殊普賢去從華藏海中去觀音
勢至祗今還有不來不去的麼
咄總在這裏智公聞諸歸化灌

我耳根足使吊古英靈作第一
峰德雲想而遠大師局前帶後
狼籍生涯拈來臨濟金剛網推
入昆明華藏海直得水枯石爛
雲散山空向五十三善知識前
同時作禮故知智公齒牙別有
堅公面目矣佛手驢腳影現重
重忍鎧悲輪詎堪思議是編同
事諸上善人大都下座毘那分
形震旦而余呵殿智公于浮渡
之轂斯巳勤矣卒業狂喜數事
拾遺得其方便克諧蘭若寓乘
金湯究竟堅固雖妙吉神手加
我囪門何以代此而水部公亟
以囑累為提獎也倘亦天廨華
嚴旁參熏變慈善根力從臾刳
心施及藐諸傳言送語於劓刖
之法供養而增若焉異日者堅

公法界願王如時成熟未委此
淨信聚誰為牧女誰為純陀一
室千燈雲興瓶瀉而昔人來去
華嚴顯密任持法位常住必斯
文之為引業也夫

崇禎癸酉秋八月庚午朔

古庭祖師語錄敘

<img:>











<img:>
















<img:>
















古庭祖師語錄序

能仁氏以一大事因緣出現於
世而今之學道者或數數於福
田或汲汲於淨土或匐匐於教
海至於正法眼藏涅槃妙心則
茫然不入余每以是請正識法
者適於京邸遇同年紫閬陶君
商及最上事津津不置復譚滇
中異人有古庭祖師者簡易直
截每以無字話斷人命根與盤
龍祖師異時同地乃盤龍肉身
尚在而古庭道場巳為蓁蕪心
恫者久之今春過虎林謁陶稚
圭先生時適紫閬兄在坐手一
編示予曰此即古庭集也從煨

燼中得之其言掃盡葛藤獨露
本地風光再四讀之心花頓開
幾欲忘倦予謂陶君曰安忍我
輩得此如意寶而不與人共乎
遂與同志謀鋟之而字漫漶不
可讀復取正於稚圭先生先生
以人天眼目作佛法津梁為之
刪其繁亂正其謬訛而古庭又
開一生面矣噫垢衣除糞徒慘
長者之容乞人佩珠徒發良友
之歎是集也正法眼藏涅槃妙
心舍此其誰與歸第蘊結有年
非得紫閬兄之表章則不出非
得稚圭先生之刪正則亦不傳
謂之古庭之異書可也謂之陶

氏之異書亦可也雖然讀是集
者須向未有古庭以前覓消息
始得。

平實居士錢啟忠盥手題







古庭輯路序
資善大夫南京禮部尚書張惠撰

夫山雲水石輯乃古庭和尚以平昔所做工夫疑團
子破處不恃棒喝出於語默欲其開鑿學者由此而
所以作也和尚天姿高古行解冰嚴肆舌宗門了無
泥滯毫放三昧具大辯才觀夫錄者文浩義博絕後
光前耀古振今擊賢啟聖真濟世之丹鉛人天之大
眼目者也余聞釋迦拈花迦葉作笑以此繼之謂正
法眼藏涅槃妙心察其所以誠也目擊而道存不涉

文字蓋謂佛佛授受祖祖禪傳有是然也豈欺人歟
且夫和尚布法於金陵卓錫天界時學徒彌眾而無
乏目所以具大慈悲舌頭拖地大伸普說用無不到
理無不中一語一默一機一事譬夫日正於中天而
無不正也大矣哉和尚誠無際之正傳機緣吻合際
囑曰吾居川中得法之徒十有餘人正法眼藏付囑
於汝吾道至子大興于世所以謂臨濟一宗復振於
今日者矣其錄之文言句義而自然神機俱到大法
變通可以與佛祖語言齊驅並駕遺于不朽其徒一
貫上足編次成錄徵余序以冠于篇余視所錄皆心
地所造融通無礙忻然作之而示學者以為進修一
助云。

大明天順歲在丁丑孟春上元
















古庭祖師輯略目錄
  
  * 卷之一
  
  * 行腳
  * 法語
  * 為四眾說戒
  * 心要
  * 三昧玄章
  * 警徒
  * 訓徒
  * 卷之二
  
  * 說
  
  * 三昧禪定
  * 華嚴幻住略跡
  * 華嚴大意
  * 示一宗頭陀
  * 無字直說
  * 火爐頭話
  * 牛首日錄
  * 卷之三
  
  * 論
  
  * 知見證性
  * 書
  
  * 拜母
  * 通壽兄古松和尚書
  * 跋
  
  * 雲谷師所書普賢行願品跋
  * 頌
  * 拈頌

  * 卷之四
  
  * 偈贊
  
  * 先師無際和尚道感文并偈
  * 古拙老祖真讚
  * 釋迦佛出山相贊
  * 大悲菩薩相贊
  * 魚籃相贊
  * 達磨相贊
  * 善財南遊圖贊
  * 羅漢
  * 歌
  
  * 了一歌
  * 皮袋歌
  * 真樂歌
  * 詩七詩絕句
  
  * 題牧牛圖(併引)
  * 入山尋牛
  * 荒谿見跡
  * 見牛必獲
  * 得牛馭制
  * 牧牛受策
  * 騎牛歸家
  * 忘牛存人
  * 人牛俱忘
  * 返本澄源
  * 入廛垂手
  * 囑悟心禪客

  * 宗門揀要(并引二首)
  * 道人山居
  * 尋隱者
  * 贈明道禪者
  * 為海嶼菴書
  * 為清道人書閑寂軒
  * 送禪者隱山
  * 為老宿山隱
  * 無客軒為獨翁題
  * 為清滿智淨德五禪客乞(五首)
  * 擬古德十可行(十首)
  * 入室
  * 普請
  * 粥飯
  * 洗衣
  * 掃地
  * 諷經
  * 禮拜
  * 話道
  * 四照用
  * 四賓主
  * 四喝語
  * 三玄要
  * 示客問念佛參禪之意
  * 金臺書示學禪人
  * 僧老獨居
  * 示眾

  * 侍者擊鼓參鐘
  * 從生放下床
  * 坐中聞猿啼
  * 春吟曉處
  * 禪蒲(二首)
  * 夏日與友登山
  * 送僧歸蜀
  * 侍者別我
  * 雲林精舍
  * 述懷
  * 請道者隱居
  * 答張文勝
  * 示鑷
  * 善道者居山
  * 述巳心事
  * 述懷
  * 寄琴士
  * 分歲
  * 開道者遊眉山
  * 次古人韻示眾(五首)
  * 示觀教
  * 送禪子
  * 游少林乞語
  * 示空有之執
  * 月菴
  * 維舟
  * 祖心

  * 山字吟(十五首)
  * 示海清巖
  * 示喜巖
  * 贈泰講主從禪
  * 寄陶仁能居士
  * 五言律
  
  * 山行
  * 宿晚村
  * 遊廢寺
  * 與僧懷省別之蜀
  * 遇隱者
  * 入古峰寺
  * 宿荒院
  * 羨翠巖道者
  * 進菴山舍
  * 寄玉林居士寄山
  * 書木葉寄友
  * 為道深題墨竹
  * 讀林間錄
  * 山房獨坐
  * 山興寄魁太初
  * 寄友人
  * 船出江東
  * 因事感懷
  * 山水圖為李用之書
  * 山趣吟(六首)
  * 舟泊(十首)

  * 七言律
  
  * 紙帳
  * 寄洱水道菴居士
  * 道中望靈峰寄泰上人
  * 遊山寺
  * 省病(二首)
  * 拄杖付徒永昇作
  * 書壁間
  * 自省寄寶峰
  * 廚丁言盡炊
  * 臨老述懷
  * 示眾
  * 送懷德上人
  * 猿鶴山林
  * 分歲次中峰韻二首
  * 示眾
  * 達磨見武帝
  * 雜體
  
  * 擬儒書語
  * 旅擬十首擬寒山意







古庭祖師語錄輯略目錄(終)

曹溪一滴卷之一(古庭禪師語錄)

行腳

師居天界。學者請問師行腳。師曰我以生死請益無
際和尚。和尚令參萬法歸一。一歸何處話。我是年十
有六歲。抵杭城受戒。一日見病僧放命。四大不收。我
畏此苦。人生決定難逃。儻此景界。忽然至我。誰為代
受。我時發願。有如大事不明。生死不透。而將脅臥蓆
者。永墮地獄。或為身口。妄求溫飽。指以塑佛修寺供
眾。妄取信心錢財。作不淨業。或自作。教他作。及見聞
隨喜作者。永墮地獄。我如不捨正因正念。悟一知一
見。若以僧俗貴賤貧富好醜。為利養故。論說不平等
法。及教人如我所說。無慚無愧者。永墮地獄。發願巳。
疑一歸何處話。務要此生見箇下落。此話在胸中。如
填須彌。啟止不安。散亂不定。行在途中。甚是勞倦。偶
在座中熟睡。昔所作惡知境界。及無量劫來。未聞未
見。種種造作。一一發現。即自思云。我發願為生死行
腳與麼境界。豈非生死乎。此夢從何處起。此是一是
二。如此久之。覺得心念純熟寂然。日深月久。萬法話
于心上念念挨定無疑有疑。有時昏亂。有時寂靜。然
寂靜處話頭分明。昏亂處話頭無有。看來畢竟不以
生死為切者。工夫不得純熟也。因思古人參學。種種
發願。以無願不立故。遂禮佛發願。第一願。我經無量
劫來。未嘗親近供養諸佛。諸祖。諸大菩薩。諸善知識
流浪生死。我今既覺。若得供養親近。不以廣大真實
信心。不學諸佛菩薩。諸善知識。昔所難行難捨難忍
之事。縱外道取我身命。若舉念護惜。誓墮地獄。第二
願。我今行道。遇逆惡境。不復憍慢懊惱。當生智慧解

脫。捨身受身。一切眾生。所作諸惡。所行非道。願我不
取彼之所為。亦不厭彼之所作。則當隨類為彼說法。
若不依願。當墮地獄。第三願。我悟佛知見。必將佛所
說大乘法藏。荷負無央數世界。分身無央數世界之
中。教化四生六道眾生。同圓種智。使眾生聞我音聲。
見我色相。皆獲三昧。若悟後不依者。當墮地獄。發願
巳。舉起話頭。行至中途昏晚。就路旁大石上坐。不覺
定去。行人傳說有箇和尚在路死了。來者驚我定起。
我欲行只是移動不得。四大麻木眾人扶起。漸得輕
快。不知幾時也。自此于一切處。晝夜清爽。話頭明白。
殿堂中。三門外。出入動靜。只知有箇畢竟一歸何處
話塞滿。太虛。如車輪轉。都無所礙。我憶這話如寶劍。
一切境物。皆無入處。有僧將黃檗心要與看。我接之
不覺墮地疑此一歸何處話。宛如死人。一切所有。都
不知道。如此。這箇境界。甚是難透。如坐在太虛空中。
覺恐怖艱險作主不得。正恐怖中。一歸何處話。忽然
舉出。向使若非願力深重。此話頭在念。定是成風成
顛。這僧又將心要來。我謂古人說話。必有得力處遂
揭開再看。如虛空相似。知黃檗饒舌。覺自巳髑髏悉
皆裂破。就將心要燒了。我通身是箇心要。又念古人
云。做工夫要到佛祖田地。作箇準則。我此生務要做
到大慧禪師。大悟一十八遍。小悟不計其數。然從上
佛祖。皆經遠劫。豈止大悟小悟。這僧見我燒了心要。
他說蘿擁山老和尚。三十餘年不出山。我遂去見之。
自說工夫。老和尚云。你且莫說工夫。我云恁麼莫不
虛度此生麼。老和尚云。是我虛度。你不可虛度。我禮
拜謝。老和尚見我信心。收拾空房留我住。我云。今日

入山。若無工夫。而離此山者。定遭虎。舉萬法話疑
云。一歸何處。復云畢竟一歸何處。終日竟夜。祗是與
麼疑。疑之日久。覺得身心別無所有惟是空我境界。
此境界又喜又怕。又無問處。雖是老和尚久住山中。
作務勤苦。不知所以。我自主張不離話頭。又經月久。
此空我境界。唯覺房榻內外。一切都空。我即是空。空
即是我。我與空。了無二相。然雖得恁麼。只是無箇悟
處不敢認著。又思心要所說。當體即如。動念即乖。猶
如虛空。無有邊際。將使合我所空。且無空跡。終是欠
箇悟處。我信古人說。要有箇悟處。遂以悟為期又經
月久。經行間。忽見卓案上馬祖與百丈野鴨子話。祖
問百丈是甚麼物。當下如寶珠擊碎虛空。因說偈曰。
遍界純真無雜。豁開劫外優曇。虛空七破八裂。都盧
無聖無凡這偈子不知如何發出此後偈頌一切處。
隨說隨有。一日寫百十首。心禪偈。與人問答偈頌。長
短總五七百首。我將古人說處印看。亦有合處。然終
非悟門。盡皆燒了。惟願諸佛菩薩作證明也。做工夫
不到語默不干處。願我生身陷入地獄。又願一切眾
生。如我修行。正念現前。禪定自在。我時下山。途中晝
夜疑一歸何處話。一切處。一切時。只如是疑。如是提。
忽患傷寒瘧痢。整四箇月。空我工夫話頭都打失了
種種言語聰明解會都用不著仍護持前願恐我一
旦無常未敢放脅而臥人問汝病如何。答曰。我尚無
我。誰為病主。然終亦是強作主張。一日忽聞僧云。一
切智智。清淨無二。無二分無。別無斷故。我聞此語。依
他所說。一一推究。不知是何如。及問出何經典。僧云。
大般若經。我祈禱諸佛。大限巳盡。承聞般若。不昧正

因。臨命終時。心無散亂。早得出頭為男子相。投佛出
家。禮善知識。學般若法。究明心地。開導一切眾生。若
大限不盡。將前空我聰明。及一切異學文字。盡情除
去。我做許多時工夫。作許多時模樣。打點。惟有偷心
未曾死得。今日以我所聞。一切智智。清淨無二。無二
分無別無斷故。話作箇正念。以為發明此話。若不發
明。而便捨卻。當世世以我身。碎如微塵。入微塵獄。若
悟明般若大意。不廣開示一切眾生。不入微塵剎國。
教化一切眾生。同證諸佛無上般若。亦當入獄舉願
後其病漸見輕微。病既巳愈。將此般若一切智智清
淨無二。無二分無別無斷故話。加疑云。此話我因甚
透不過畢竟因甚透不過從此發疑參究自辦久遠
之心。往來蜀川。又經八年。是箇呆漢。土面灰頭。齷齷
齪齪。受盡辛苦。寒暑不勻。饑飽不節。去住不定。人事
不同。工夫不一。不死不活。無滋無味。這箇般若話。轉
疑轉生。欲覓欲斷。甚是費力。轉轉到此。轉轉昏沉。轉
轉散亂昏沉散亂。轉轉太甚。我身我心。及我正念。一
向轉轉埋沒。雖是有箇話頭。祗是不得定力。死死活
活。過了日期。只因我宿障重。轉用心。轉失了。因思古
人所教。痛加鍜鍊。或罵或打。至使心地灰死。做到大
休大歇處。知解到此。用心轉近轉遠。轉熟轉生。由此
始信古人得此一著。未是容易。又久久方然出定。我
云。這許多年。費盡心力。未得一念相應。未嘗一如今
日。都不思議。舉起正念。又依前定去。于定中覺得正
念微密渾然。是箇空空豁豁。連箇正念都無所依。至
都無所依處。正是不思議處。無邊際之量。又如太虛
空。無有一物。忽聞僧云。見無所見即真見。我聽得此

此說。如太虛空。碎之無跡豁然。如聞百千億霹靂之
作。如出百千萬億日輪之照。如百千萬億劫冰山融
化。如百千萬憶劫一念前後際斷。到此之際。方悟無
量劫來。偌大窠臼。頓然脫落。一切智智。無智無非智
也。一切見見。無見無不見也。覿體都無。一玄一妙。一
機一用。而又一切用。一切機。一切玄。一切妙。一一一
切。總然玄妙機用也。無量劫來。縱經生死。一切因緣。
誠然妄幻。大眾即此是行腳事。即此是心空及第處。
即此是古人田地處。偈曰。佛法都盧只箇空。且非知
見立為宗。十方諸佛全生滅。一切群靈總幻中。勘破
了無些子礙。悟來祗是舊時人。如今又于歸方丈。一
任施為在豎橫。般若大禪定。一即一切。一切即一。而
無種種。而不無種種。所以山河大地。森羅萬象。總印
我般若之光明。空色妙門諸佛眾生。全承我般若之
慧力。無一物不說般若之法。無一事不任般若之用。
十方佛祖。盡以般若說我之一切。雖然如是。也不得
自肯。須待作家煆煉始得。我說此空。非學者冊子上
卜度口說之空。實工夫做到之空。我至隆恩見先師
我參學十年餘。為巳躬事行腳工夫。做到理窮情
盡。十方坐斷。凡聖不容。心同太虛。了無一法。即如來
清淨覺地。是則求和尚證明不是求和尚開示。老和
尚云。是那箇是如來清淨覺地。近前叉手云。是某甲
自性。老和尚云。你道會得從我腳下流出。我難與你
證明。我云。我是。和尚道未是。和尚誤我。我未是。和尚
道是。亦和尚誤我。老和尚云。何不別處去。我云。天下
有過我者。我不踏老和尚門戶。老和尚云可近前作
禮歸位。又云。子實到家。我正目不顧。老和尚云。許你

許你。我亦不顧。老和尚云。我道許你。更疑什麼。子既
如是。吾亦如是。我近前展三禮。老和尚云。子將從前
做工夫處。舉似一遍。供養大眾。我實供說如上做工
夫。至見諦處。叉手默然。老和尚云。子見諦如何與我
不同。我以兩手大展云。這箇非別。老和尚云。這箇還
著言句也無。我云實無一字。老和尚云。只此無一字
處。吾為汝證明巳竟。子可深山茅蓬下。饑餐渴飲。任
情逍遙。為子安號古庭。珍重珍重。我遂禮辭。老和尚
云。子向甚麼處去。我云。十字街頭。喝佛罵祖去。老和
尚云。子再來否。我云不違和尚尊顏。話畢驀直出也。
我時禮別老和尚。就止金臺大容山。雲水不絕。老和
尚恐出世早。命首座云。子別在甚處。我云。佛祖行不
到處。老和尚云。還許人來否。我云坦然無礙。老和尚
云。從上古人。阿誰有超祖之智。我云黃檗。老和尚云
子見黃檗麼。我云。縱是黃檗。也須見擯。老和尚云。敢
在我這裏說大話。我云。正眼無私。老和尚云觀子知
見。吾非子之師也。我云。無有過量。豈免眨剝。老和尚
云。是是。我昔見古拙老師。十年後付一偈云。憶昔繁
昌一別時。此心能有幾人知。無弦曲子真難續。慧命
懸懸付阿誰。吾居川中。得法之徒十有餘人。正法眼
藏。付囑于子。先師慧命。無令斷絕。今將袈裟拂子。付
汝為臨濟正眼。寶重寶重。我以兩手掩耳。震聲一喝
而出。老和尚云吾道至子大典于世。起身送行。我則
不顧。由此別去。





法語

我本初機又章佛法固是不會。惟念初祖所教。外息
諸緣。內心無喘。心如牆壁。乃可入道。我每思豈容措
手。縱學百千種神變妙用。三乘五教。諸子百家。至于
巳之生死。都無用處。佛祖典悲啟慈。為一切眾生出
現于世。亦方便垂手。將所教向本參生死上。勘正是
妄想。宗門下無許多說。但各悟自心。此心若悟。法自
變通。我常閱華嚴經。至善財問五十三知識處。及五
十三知識答善財處。一一各說。一一不思議三昧妙
門于問答處。未嘗見有一法。更經歷一一三昧門。不
思議海。諸佛神變。無央數劫說之不盡。若論有法。人
人不增。若論無法。人人不減。將謂諸佛菩薩。諸善知
識。所經遠劫。非一時一息修來。不知心法無二。人自
執迷耳。我看彌勒菩薩于彈指際。開毘盧華藏。令善
財入百千萬億彌勒樓。禮百千萬億彌勒座。見百千
萬億彌勒佛。經歷而出。善財彌勒。無一無二。亦未嘗
相去。我于未嘗相去處。頓然會得諸佛。大不思議。用
我作麼生會。謂學者云。欲要打殺。且放過著。令學者
入學者。我于不思議三昧。都無所見。亦無所說。于無
所見所說處。與十方諸佛。一切眾生。融會于一念。心
心無礙。生佛平等。且諸佛眾生。諸善知識。彌勒善財。
于我無一法處。爾等學者。與他相見了也。若一向說
都無一法一見。學者向什麼處著力。宗門謂真參實
悟。此是做工夫最上之教。到此要信佛祖與我。及一
切眾生。皆有箇大受用妙處。若實所悟與麼思議不
思議。一一塵。一一剎。一一物。一一事。一一心。一一念。
總是毗盧華藏。世界剎海。我所說者皆從我心流出。

今之學者惟恃多聞。泥執不通。佛祖妙用。及諸佛無
礙。諸佛三昧。諸佛禪定。諸佛神變。死心會去。苟不死
心。縱有言說。都無所實。

德山一日飯遲。托缽過堂。雪峰云鐘未鳴。鼓未響。托
缽向什麼處。德山無語。雪峰舉似巖頭。頭曰。老漢未
會末後句。在山謂頭曰。你不肯老僧那。頭密啟其意。
山次日說法。果異常日。又一僧見雪峰云是甚麼。僧
亦云是甚麼。峰無語。僧到巖頭舉似頭。頭云。雪峰不
會末後句。僧請益巖頭。頭云。雪峰與我同條生。不與
我同條死。要識末後句。只者是。大眾。巖頭果然知末
後句麼。據我勘。未夢見在。何故。巖頭不識德山雪峰。
他二老。一箇似直中掩曲。一箇如方裏藏圓。到此正
好著眼。且巖頭與麼說。端的是肯他不肯他。若肯他。
不合道密啟其意。不同條死。若不肯他二老當見在
甚麼處。只這裏大小巖頭。也過不得。有輩拍旨擔板
漢。不究宗門。果有如此之高論。往往妄認業識。昭昭
靈靈妄據高座。行棒下喝。且善知識。果透得巖頭末
後句。棒棒喝喝四方八面。放大光明。不然無明人我。
一棒一喝。定招惡報。四大分散。打入黑漫漫。大眾。生
死事大。無常迅速。不可不謹。汾陽無業禪師云。古德。
道人得意後。茅茨石室。向折腳鐺煮飯喫。過三二十
年。名利不干儴。財寶不為念。大忘人世。隱跡巖叢。君
王命而不來。諸侯請而不赴。豈同我輩貪利愛名。汩
沒世途。如短販人。有少希求而忘大果。誠哉是言。我
等惟掠虛頭。妄自尊大。無明三毒。潛結于心逆惡境
緣。知無解脫。據實而言舉似宗門事。且不論你知識
非知識。除卻一切施為動靜。及語默文字。生死到來。

畢竟作麼脫去。不得認著箇死搭搭向良久處妄想。
不得執箇轉轆轆向活脫中狂蕩。但有絲毫差別見
覺。縱脊梁若生鐵鑄就。機辯如懸河瀉水。未免閻老
子。打入阿波波。阿吒吒。八寒八熱。萬死萬生。此謂灼
然。聽吾末句。各自檢點。偈曰。昨夜蟭螟吞六合。虛空
撲碎落巖前。山頭白浪沉兜率。海底紅光燼梵天。百
億須彌為我座。三千諸佛列吾邊。任他鐵額銅頭漢。
未跨門來先著拳。師擊拂子。召大眾曰。伏惟珍重。

門庭施設。問答機緣。講學宗徒。禪那衲子。一一吐盡
野狐涎。一一放下虛頭說。了了知覺。心心見聞物物
現前。塵塵顯露。不該一事。不涉一塵。覿體全彰。當機
壁立。了了知覺。而知而覺。知覺了了。心心見聞。而聞
而見。聞見心心。物物現前。而現前無物。塵塵顯露。而
顯露無塵。所以一事不該。一塵不涉。覿體壁立全彰。
十方任運。無處不清淨。本源三界。縱橫無方。不自巳
寶所彼此一切智智。清淨無二。無二分無。別無斷故。
一切眾生。一切諸佛。亦一切智智清淨無二。無(二分別無)
斷故。既一切智智清淨。覓什麼佛法語言。玄機妙旨。
但有所能。即成魔魅。釋迦老子。說一大藏教。實地獄
之因。列祖說千七百機。誠輪迴之本。禪者于輪迴地
獄。心上起一妄念。謂之有佛有道。有行有法。則為大
謗。自造業因。佛本無成道本無修。行本無立。法本無
學。禪者若論諸佛功德。那一處不具足那一處隔絲
毫學無學。舉步踏著實地。行無立。動念則是自心。道
無修。涉境全無妙用。佛無成應事物理變通。根塵諸
大。總為無礙解脫光明。所念緣慮便能放光現瑞。只
是自家埋沒。于埋沒處。瞥起箇念。向孤峰頂做模作

樣。誑惑人天。謂是苦行頭阤。謂是超群衲子。更謂我
能戒定身根。無為清淨。此等語正是作業。不然習得
一切禪定。猶須彌山如如寂寂學得一切佛法。若娑
竭海汪汪洋洋。以是而論。亦是造地獄業。豈不知法
身無相。量等虛空。禪定佛法。向什麼處莊嚴。將三藏
十二部。放在什麼處。種種神通妙用。於虛空體上都
用不著。更于其中覓一物。是佛是祖是凡是聖。亦不
可得。更立一事為戒定慧。殺盜婬生死涅槃。無明煩
惱亦不可得。佛是報化。報化非真。法是幻說。道乃異
名。行為夢境。學者不信。只如過去諸佛。成得箇什麼
事。所為都在那裏。現在諸佛。未來諸佛。總成得箇什
麼事。把將三世事來勘十方諸佛。一切眾生。都在什
麼處。學者不思一念普觀無量劫。無去無來亦無住。
若是真正衲子。總是佛祖現紫磨金身。種種不思議。
佛祖境界。正好截斷。若不截斷。被其熱瞞。學者參學。
要在見正。所見不正。終始難為究竟。佛祖無事無依。
說一切語言。都無見解。與人終不言是佛是祖。禪者
各各起箇妄念是佛是祖。是經是論。鴉鳴鵲噪雞啼
犬吠。此等在那裏發出。與三藏十二部。有什麼差別。
自是學者于淨白受用處。自家點汙。作知解。作几聖。
作一切能所見解。即今聽我所說。各各放下。就此舉
一念看最初一念。念起念滅。若起滅無念。這一念即
法身。第二念即報身。第三念即化身。如不思議念。即
不可思議佛。如是佛剎境界。無一塵不備。無一念不
圓。念念是佛剎微塵。念念是佛剎微塵三昧。理無礙。
事無礙。理事無礙。事事無礙。學者舉心動念。不作佛
見。不作法見不作知見見。不作見知見見。饑來喫飯。

困來打眠。都不理論。即此無一念處。豈不與虛空等
量祖師西來。不立文字。如來始終。未嘗說一字。古人
說不是心。不是佛。不是物。佛祖得與麼為人徹骨徹
髓。徹尾徹頭。實無一毫佛法禪定埋沒。我所說者。亦
無埋沒。我昔參學。便信古人之教。放下自巳無量劫
來一切身心。只如我之一心。正念正見。除此正念外。
再不起第二念埋沒自家。及乎所見既徹。未嘗不以
我所見。與學者說之明白。一切佛祖。一切眾生。及學
者亦如是知見。以此念念融通。心心無礙。佛祖乃心
之妄名。眾生是妄名之佛號。一切妄想。一切緣慮。亦
是名號之幻化。此幻化又皆人之正因正念。三昧與
麼勘破。無一處不光明盛大。無一事不解脫清淨。上
不見十方諸佛。下不見一切眾生。學者依山僧說。將
正念作箇主宰。不勞登山涉水。不須討論尋經。一切
禪定功德。一切莊嚴佛剎。本身具足。不增不減。佛說
一切法。治我一切心。無我一切心。何用一切法。豈不
是本分事也。所以一大藏教。謂之故紙。一切諸佛諸
祖。如閒神野鬼。一切禪意教意。如痾如疣。習定習慧。
思惟妄想。凡有所說。終無正見。靈嶽拈花。迦葉微笑。
剜肉作瘡。神光斷臂少室安心。空中釘橛不可知知
不可識識山僧因眾說做工夫話。不惜口過。亦是不
得巳。諸子百氏。佛祖經論。一斷一切斷。方好做工夫
嗟夫。生死無常。大眾歸去檢點。法身無相。等合虛空。
妙悟非文。一切無礙。威音那畔。寂兮默兮。空劫這邊。
明也白也。淨裸裸。赤灑灑。不載言詮。光爍爍。圓陀陀。
絕無窠臼。一一清淨之。清淨遍法界。無不清淨。一一
色塵之。色塵盡十方。無不色塵。寂然中寂然明白處

明白。不著空。不著有。而空有真妄之何存。不名凡。不
名聖。而聖凡心事之何立。一一諸佛眾生。生佛同源。
一一古今。而非古今一一無去無來。無非去來。與麼
則山僧橫說豎說。塵說剎說。一切說。也說不出山僧
這片臭爛舌頭。說也得。不說也得。說與不說。一一總
得。山僧向定不定。不定定處說。而說說。一一說。未嘗
說在聖不曾在凡不減。無去無來。也要學者知箇下
落。大眾。山僧未開口際。一一見得明白分曉。將山僧
掀下座來。爛捶一頓。山僧結舌甘受。眾中莫不有下
得手的人。有麼有麼。山僧對眾一一劃斷。收拾結殺。
了無餘蘊。學者不得向山僧臭爛舌頭上討氣息。若
然山僧將舌頭鼓動臭爛惡氣。至十方諸佛大不思
議三昧世界剎海。振搖十方諸佛大不思議。三昧禪
定。坐卻十方諸佛大不思議之座。演說十方諸佛大
不思議三昧之慧。一一諸佛不思議三昧之真如。一
一諸佛不思議三昧之般若。一一諸佛不思議三昧
之清淨。一一諸佛不思議三昧之平等。此十方諸佛。
一切大不可思議三昧。皆不出禪者日用尋常踐履。
如果具足正因正學。抱宗門向上志力。行諸佛正因
正學三昧。于諸佛三昧外。而一切妙用。一切勝法。一
切大用。一切能事。以至聲聞緣覺。有學無學。有漏無
漏。大藏一藏。總名生滅妄幻。我說祖師西來。狂心未
歇。不立文字。遍界葛藤。直指人心。白雲萬里。見性成
佛。自家矛盾。學者向自家立腳處。討箇端的不信我
說。縱與佛祖齊驅並駕。認箇沒量大人。未免縛腳縛
手。雖然恁麼說。你禪者便不得就這無事中放懷穩
便。說心說性。說玄說妙。說道理。說因緣。苟如不除去

此箇念頭。如我所說一切學。一切法。一切因。一切果
大藏小藏。有漏無漏。有學無學。聲聞緣覺。更謂人間
天上總明。一一諸佛之光明。又是錯了。何也。因禪者
不能死心于一切佛法世學之外。頓然悟去。所以說
為妄幻。更不以生死為念。學一肚雜毒。做許多虛頭。
或假以模樣莊設或執以默然閉目。心裏造作。或狂
蕩無忌。任學者說得點水不泄。偶一事不順。無明人
我。不知不覺。做到無結殺處。不自覺轉此念頭。只知
檢點諸方。更不回頭自理。畢竟生死如何了也。這等
阿師。有日熱病打倒。四大發燒。求生求死。皆不能得
開眼見鬼。那時將所學文章佛法。玄妙機用。一一拈
來。全然無用古人做工夫處。則不能拼命向前。古人
絕情意識處。則不能刳腸死智。肆恣妄誕。矜恃所能
色色無慚。誠不克巳。形漏磨盡。報業現前。萬死萬生
脫身無忌。你學者依山僧說。莫學此等虛頭。力究生
死。危亡莫顧。上古之學。最初一念。以期念念死心于
文字之外。俾以自悟既悟又將所悟拚去。如痴如愚。
似不能言中。古之學也知死心。其奈餘習未定。不能
力行。將諸家文冊相似機緣。向情塵中領略。步織詞
翰。湊合簡篇。或言上堂參。或言杖下喝。舉時端的似
悟。觸境依舊還迷自瞎瞎他。宗門成患。近古之學而
又遠矣。醉心淫舌。沿襲相傳。盡力所言只說見聞情
識邊事正因愈昧。正念全無。放命後。例是打失人身。
做神做鬼。目今學者而又不然。欺賢罔聖。濫廁宗門。
皆以名利為正持。雜毒為正授。所謂大妄。不畏因果
任意死生。甘心罪業。大眾不覺。忉忉說許多話。誠無
利益。看他古人一語一默。一機一境得為學者掀翻

無量劫來以至今日所作所為。解粘去縛。屈巳就人。
盡機發用。豈似我溫飽無厭。行解不嚴。以少偷心而
望大業。然我對眾所舉。我亦無著面目處況文字語
言。之乎者也。茲因眾請。以實供陳不可不知。努力珍
重。

禪門的示。無過教外別傳。絕口絕耳。遍法界性示等
虛空不絕思惟。全機觸脫。大眾吾宗諸老。大凡開示
拈提。以一喝不作一喝用。為宗門之的要。多少漏逗。
至于打拂敲空謂單傳法好不慚愧老僧對眾效古
人也打一拂喝一喝且道相似不相似似與不似。置
而勿論。只如十方諸佛。歷代祖師。天下老和尚。向這
一拂一喝上。不敢正覷。一大藏教。千七百機。及餘諸
子百家總用不著。山僧將古人盡機行不到處盡力
提不起處。不惜情說。欲與祖師證明不立文字。直指
人心見性成佛之意。山僧舉一喝一拂。就作此用。勘
之得透透之得過。不妨盡大地是學者自巳寶華王
座。動步無非踏著脫體。是學者自巳丈六金身。天上
天下唯吾獨尊。釋迦老人。以茲之說。向靈嶽拈花。平
地陷坑迦葉微笑。果然落塹。教外別傳。將謂多少奇
特。漏笊籬。破砂盆。雖然且不得作尊貴看。我與禪者
說。謂證明不立文字之意。畢竟大意在什麼處。看來
祖師也不著。便為他人事。九年苦苦面壁。及回逼二
祖師斷臂。甚死急。即此一拂一喝。又向什麼處說話。
欲得親切。須是自家工夫做到。此事至禪者分上。端
的有放處無放處邪。至山僧分上。端的有用處無用
處邪。祖師分上。端的有證明處無證明處邪。豈不知
古人用處。則當人用處。未嘗一毫差別。佛說一切法

法是心用除我一切心心是法體我無一切心心即
是法。何用一切法。法即是心。山僧向禪者說實不是
說了便休。直欲大法明。祖關透。始是到家。地位。其或
祖關不透。大法不明。盡百劫千生學得千經萬論。妙
用神通。如阿難目連。馬鳴龍樹。若不死心做工夫。總
名生死妄想。有何益哉。生死事大。無常迅速。如喪考
妣。如救頭然。誠為險也勘他古德。行棒行喝。一機一
用。如擊石火。似閃電光。如此作用。恐學者停思停想
擬議之間。千里萬里。與麼費盡心力。必期學者向佛
祖未開口前全身擔荷。既擔荷巳。緘唇封舌。孜孜禪
定。所以古人箇箇于生死岸頭。猶白日青天。佛祖獨
言教外一著。忒煞慈悲。于一切時。一切用。盡在學者
語默動靜中。同學者于無量劫來。著衣喫飯。屙屎放
尿。亦能為你放大光明。轉大法輪。學者心念與他打
成一片。下死力拚性命做工夫。見箇下落。不可放過。
若放過。百千萬劫難似今日。釋迦老子。四十九年。橫
說豎說。剎說塵說。山僧所謂一拂一喝處。縱橫獨步
千變萬化。種種奇特。你學者聞山僧說。不得作無事
種種著到。古德云。學者看千處萬處。不如實看一處
若看破一處則千處萬處自然一一透過山僧說箇
譬喻。此事如鳥抱卵。孜孜于動靜處。不失所抱。抱來
抱去。時節忽至殼漏子。七零八落。中間跳出箇活潑
潑的來。便能知其饑飽。一動一靜。久久羽力皆全。又
是一番無礙。南北縱橫。高低遠近。飛騰任意。確然之
理。千經萬論。也只與麼說。除此再無別事較量不然
縱通三藏窮盡五車。及餘諸子百家。若不死心故工
夫。有箇悟門。總是外事。華嚴經云。如人數他寶。自無

半錢分。山僧也曾討經論學機緣。到這裏都無用處
川老云。欲知端的意。北斗面南觀。透過殼漏子七零
八落。透不過。非但學者。任他川老也難分疏山河石
壁草木叢林卻會此說古今先聖。盡被瞞了。若在此
看往往埋沒。離此別說而又不然。天以之高。地以之
厚。佛祖以之相續慧命。接物利生。山僧以之日用施
為。逢場作戲。學者以之之乎也者。語言文字。百姓以
之坐臥經行。著衣喫飯。于事于理。果然親切。既知正
好高坐蒲團。屏絕人事。主賓不立。朕兆勿存。如空中
月。無水不形。無處不照。然後于火爐頭。向金剛眼。證
據單傳。以報佛祖無報之恩。化人天無為之化。大道
廓然。體無清白。遍一切處。不落有無。在凡在聖。凡聖
一源。非去非來。去來一致。山僧為學者普說于語言
文字之外。各各領會。伏惟珍重。

大凡行腳脫生死。超佛祖明心地。其實無心可傳。豈
可口授。貴在當人辦鐵石心。立腳穩當觸聲色遇境
緣。或善或惡。須要作主。打併自巳。看果有甚麼堅固
處。與麼一看。視如死人。除斯再不起第二念頭向上
一路。千聖不傳。實欲自家作其轉便。莫若死心做工
夫。最為切實。目今向我所說做工夫處勘得徹。向使
百千臨濟德山同時下百千喝。揮百千棒。其實難以
近前。審夫一大藏教。千七百機。世諦語言文字。總是
生死窠窟。莫若懸崖放捨身命。提無字究他明白分
曉參他端的下落得力不得力。一靜一動。正念相應
不相應。參究要如實打點。不可輕惑。有輩學者。不知
參究謂坐禪是痴禪守默提死話頭。我輩切不可依
例謗說。古人箇箇因提死話死得心地我輩不曾死

心做工夫。便乃承當說大話。妄取因果。山僧勘來。總
是釋迦達磨如此之說。欲死其心無如無字死得學
者心地發明得學者新機活用是以一箇無字。誠死
心得力之三昧。予觀從上佛祖。死心禪定。勤苦累劫。
學者即今向熱鬧鬧處。冷冰冰時。提死話頭。勘提時。
有間斷無間斷。打點得歷落親切。冷冰冰。熱鬧鬧。動
靜昏散。宛然只是一念。念起念滅。更無起滅之相。此
是天工克成。將欲至家受用處。若論做工夫到與(麼時)
正好憤憤。莫顧危亡。大啟疑情。大發正念。不提自提。
不舉自舉。活潑潑無一事當情。當知此事。不可認著
文字語言。以理自障。或執自妄念。一向守空。昏昧莽
蕩。諸佛出世不可救也。禪和家。須是坐斷佛子舌根。
透出死生因果。縱橫自在。饑來喫飯。困來打眠。將山
僧所舉盡言極則處。審其所言。一挨挨定。自然沸湯
停瀾。當空日駐。身心境物。融然無雜。空而玄。寂而妙。
無前後際。非去來相。到此田地。方是工夫。成心悟地。
此際不見一念是諸佛眾生生處。不見一念。是諸佛
眾生滅處。不見一念是有生滅無生滅處。一大藏教。
千七百機。世間出世間法。用亦得不用亦得。到此方
不被語言文字籠罩。方知山僧所言。古人念念在定。
于生死不亂。今人念念在亂。于生死不定。山僧嘗以
此語抱懷。未肯輕肆。自巳一箇正念。亦不敢以歸山
住院瞞初機。參學所見。未敢望于古人。因與大眾較
量。不覺忉怛。伏惟珍重。

若論向上一著。了無別說。惟當人本自具足文字經
論。且無放處。近來諸方學者。盡被古人舌根埋沒。不
能決志透脫開口處。情塵知識學解聰明。于自受用

中確無的實。豈非自喪巳靈。爾若不信。有日病打。將
所學所抱。抵當不去。那時方悔錯用心力。學者既是
實為生死行腳。豈可高心執見聞。恁麼說。便憤志決
透去。便拚此生。大捨身命。做大休歇工夫。當知此事
非小因緣。必猛利方能入劄。且諸方老宿說做工夫。
于自究竟處。或一年半月一月。或三年五載。有些見
解。或聞師家舉似。或看冊子。便認著業識。做模樣生
大我慢。便效古人行棒下喝瞬目揚眉。學者不知。被
他惑了此箇樣子。正是生死無明。若或真參實證。卻
不恁麼。向本分中綿綿密密。下死志做將去。莫論年
久歲深。一念子撥之不開。蕩之不散。時節到來。豆爆
冷灰。天翻地轉。打破疑團。虛空粉碎。方是自巳大光
明處。大受用處。自然頭頭無礙。物物全彰。了無一法
可當情說。這邊那畔。通明透徹。凡情聖解。宛爾一如。
盡十方世界森羅萬象。總諸佛清淨無礙三昧。到恁
麼田地。說甚麼文字情解。根根塵塵。悉是大光明寶。
所有時攝十方諸佛光明入一微塵光明。一微塵光
明現十方世界諸佛。諸佛非來。我亦非動。寂寂如如。
無彼無此。諸佛具大清淨無礙三昧。大解空寂滅三
昧。大不思議海種種三昧。乃至不可說微塵剎數剎
塵塵剎一一具足。十方諸佛定慧三昧。于一毫不從
外來。嗟夫學者于初立志處。擔荷一擔經書字句。口
耳傳習。為其巳見。認為古人用處。古人卻不如此。語
默動用。別有生機。豈等閒共與卜度。須是具大根器
者。聞必敬信生難遭想。其或我慢矜高。退之遠之。珍
重。

諸方學者。為生死請益做工夫。于做工夫處實不曾

得箇簡要定格往往虛度。經云狂心不歇歇即菩提。
學者參究。便歇其狂心。依經所教。將所學文字佛法。
及世間欲愛妄想截斷勿存一毫。古云。拼得一條窮
性命。銀山鐵壁也須通。向前著力。將所教歇狂心處
作個定格。依而行之極是簡要既知提一則話或萬
法無字自去下疑。默默理會。至所下疑理會處切勿
自作知解。以偷心待悟。念話無疑以此做工夫。歇狂
心確無相應今為汝保任此事。終不虛也無字話。趙
州意。作麼生無萬法話。畢竟一歸何處。然我所說明
白苟不歇狂心縱有定慧亦只徒為喻服藥要忌發
物。病者學人無量劫來。業識生死是也藥者無字萬
法是也。發物者狂心念念相續是也。蓋萬法無字古
人一時應機如人問我一事。我必有一事相答。古人
說時。實不曾教人言語上用心。欲其直下承當。千了
百當若得得設此亦是錯了。趙州古佛因僧問不(得巳)
將錯就錯然將錯就錯。大藏教亦不出此又謂做工
夫下疑著力。非趙州所教。卻是這僧日用目家作計。
後之學者。依如是做。未有不悟入妙理真際嗚呼。學
者往往立腳不定。志念不堅。雖參話頭。實不曾有一
箇決定信力。纔〡蒲團。昏散二障。通身著到。因此討
頭不著。志念稍微便生退慢。只箇退慢。將謂我乃博
地凡夫。且隨例看幾行文字。不虛度日。山僧看來彼
之所事。正是虛度光陰。流浪生死。豈不聞如來訶阿
難汝千日學慧。不如一日學道。所以退慢生則懶墮
至。懶墮至則狂念起。狂念起則撥無因果。無所不為。
尋箇真實做工夫的人。誠然少也。學者將我所謂或
無字。或萬法。如實而做。又看我簡要之格。及昏散藥

忌一一頓放。八識田中。再向得力下手處討分曉骨
取雲門扇子。跳上三十三天。觸著帝釋鼻孔。珍重。

示眾向上一著。固非小事。惟當人極參然後極悟。其
或未委于聲色空有妄認業識為巳。道眼不明。埋沒
自家。更惑他人。當知佛祖。一言一默。一機一用。痛與
發明向上事不是你情識伎倆。但一切時內不起心
外不著境。境空心寂。絕思絕慮。直下領悟頓超佛祖
惟我一念。一念然則一切念念念然。若只向情路上
立文字學知解。所謂知見立知。即無明木。法華經云。
佛謂阿難彼此空王。佛所同登菩提。爾樂多聞。我勤
精進。是故我巳得成菩提智者忘機時者恣說。智者
空見。昧者泥文。智者無著。昧者固執。不知語言文字
知覺見聞。諸子百氏。總生死輪迴種子。經云。以輪迴
心生輪迴見。入于如來大寂滅海。終不能至佛之妙
見。見無所見。學者把自巳業識放教空去。然後向佛
祖教人行處。務欲與之掀翻。見其端的。再將自巳妄
執心識念處。直從根本截斷。念茲在茲。孜孜勿間。于
無間孜孜處痛加一憤。直猛向前。不覺打破漆桶。大
地光生。灼破虛空面門。觸瞎如來心眼。參悟到其極。
則敢保向十方佛祖頂門上行住坐臥。無奈你何。不
然。莫道山僧不預前與學者說破。世間至大惟生死。
珍重。

法身充滿體遍河沙。妙用無窮。一真獨露諸仁者。若
向巳躬下有箇出身之路。何必山僧憦憦忉忉。汝等
東卜西卜。若無這箇消息。未免向第二門頭說葛藤
去也。兄弟家。既為釋門子。勤修般若正因。放下名利
虛頭。的明祖佛大意到這裏無明人我徹底掀翻。貪

愛是非。盡情截斷。然後近良朋。親善友。究單傳。明教
外。時時檢點。刻刻提持。心心無間。念念密綿。剔起眉
毛。不容走作。忽然一念相應。管取慧光獨露。如是修
行。吾門真種。近來兄弟家。理不明。道不務。貪著愛染。
我慢高矜。種種無慚。恒誇能所。不惜心行。一旦惡業
臨頭。那時悔之晚矣。勸兄弟家從今改革前心。依附
老成道德。勤勤究明生死。不離本分。自然道香有日。
更有一等上座。人前做模打樣。裝神捏鬼見人有些
開解。他便生慢恨不滅除。及至觀他行履。通身是箇
黑漆桶子。一生為人。只是恁麼伎倆。或有箇漢為他
除病。向他道箇未在。他便生恨恚無明大起。口裏非
言。全然不顧。以這等病根。佛也為他除之不去。兄弟
家。修行要明自巳心地。到一切處也須知因識果。凡
所作為。皆屬生滅。若論真正行腳之理。先欲打併得
意根空豁豁地。不存微念。然後參方要擇伴歸。眾看
鄰單不是在道之人。切不可與其同行共坐若不與
麼檢點。有失道業。若是上根利志之人。終不效他小
輩所為。縱有些小見解。于諸方老宿門下。一一入他
鑪錘鍜鍊。是則深山保任。未是還去打點舊日做工
天處。彷古人行履。斷卻自巳命根。不得鹵莽為人壞
古龜鑑。你看他從上古德為人處。出一語蓋天蓋地。
只欲人人實到恁麼田地。達佛知見覺悟群生。若是
大丈夫漢。聞恁麼說話。不問得失。撒手便行。通身透
底。一一放下。然後拔卻心肝。抽出五臟。只教他胸次
中乾乾淨淨。方可少分相應。從此向去。也不尋問別
人放下面皮。務要將生死做一件大不了的事。古人
淆訛公案。顯密門庭。盡平生之力。一槌擊碎。那時文

章佛法。從金剛眼裏一一流出大機大用。取之無盡。
大辯大才。用之無窮。到這裏何用區區學解事業。有
時將丈六金身作一莖艸。有時一莖艸作丈六金身。
用恁麼說話。須是行到始得。若非自證自悟。到這裏
如說夢相似。經云。唯佛與佛。乃能知之。參禪人光陰
易往。業報難逃。不如打點自巳生死。急去做工夫。也
是遲了。莫待四山到來。那時整理不下這箇事務也。
須是平日看得破。尋常作得主。于生死岸上。方得自
在。若非與麼。縱爾種種學解。問一答十。問十答百。大
限到來。難敵生死。審之審之。

禪宗的意。無證無修。佛祖傳心。絕文絕字。法界之性。
猶若太虛。不動纖毫。真空絕點。乃佛祖之密傳。實當
人之領悟。所以大地是箇解脫之門。通身是隻金剛
之眼。說玄而玄不能到。透妙而妙不能通。覷之無蹤。
窮之有失。雖然恁麼說話。也要實到這般田地始得。
不是恁麼人。豈明恁麼事。畢竟事何如。若向這裏具
一隻眼。何勞佛祖出定口喃喃地說道說理。說心說
性。且看他佛未出世。祖不西來。還有道理說也無還
有心性說也無。到這裏不如于巳躬下親見徹去。若
是伶俐漢。于自巳本分事上一看看破。始知乾坤之
內。宇宙之間。有一輪無價之寶。晝夜放光。輝天鑑地。
一切眾生。本自具足。不假修持。一一現成。任汝在情
塵愛網之中。一靈妙性。尋常顯露。情塵愛網。與他各
無交涉。恁麼所言。然非說了便休。也須于二六時中
向鬼窟裏。著些精彩。務要尋箇出身之路。切不可聞
聲執著。見色承當。若然。大法未明。祖關未透。用盡辛
苦。總是生滅。如從上古德施設之處。行棒行喝。全賓

全主。殺活歷然收放自在。如擊石火似閃電光。恁麼
為人。皆參活句。參學人須是實到這般田地。方有如
斯受用。若非恁麼。于他古人一機一語卒不能了。到
這裏于巳躬下一段風光。切切思思。務要討箇分曉。
孜孜密究。若十年二十年不徹心地。山僧代汝受一
切苦。經云。所在之處。則為有佛。恁麼看來。豈用十年
二十年。一念回光。早自具足。正恁麼時。什迦老漢。在
汝等眉毛上放大光明。若向這裏見得。便知釋迦與
迦葉大意。非在花笑之上。畢竟在什麼處。咄人人眼
橫。箇箇鼻直。無量大人。面門光聚。諸仁者。到這裏見
須實見。悟須真悟。臨濟云。面上無位真人。趙州云。庭
前柏樹子。天龍舉指。石鞏張弓。德山棒秘魔權。此是
諸老為人揚向上宗乘的樣子。蓋從上佛祖人人見
諦。則一各各拈弄不同。所以云看千處萬處不如實
看一處若看破一處。則千處萬處自然透脫。如川老
了云。欲知端的意。北斗面南觀。此是這老漢老婆心
切。若是靈利衲僧。便知端的。到這裏莫論北斗休說
南觀。只向他未搖唇動舌之前。一看看破。便知他說
那漫天之謊恁麼看來。豈有他下口之處。莫不山河
大地。艸木叢林。古今先聖天下達道。盡在此一觀破
了也。天以一觀而普蓋。地以一觀而普載。佛祖以之
而接物利生。眾生以之而建立萬緣。如斯見得這一
觀親切。便好休歇度日。有無俱遣證悟莫存。淘汰得
這乾坤如水底月相似。任他風浪掀天。我自凝然觸
之不散。若時未至。待龍天推出。方可為人向火爐頭
究竟一箇半箇。以報佛恩。于金剛眼裏留得一機半
機。提掇末運。諸仁者。向這裏不知端的。承當不下。且

將本參之話。于動靜中默默。自看是甚麼道理。切須
仔細不可放過到這裏若起一念放過之心。劫劫生
生。被這放過的心埋沒巳靈了也。苦哉。非但劫劫生
生。展轉無有出期。忽有箇具眼漢出來便問。即今甚
麼處是這放過的一著子山僧到此只得將錯就錯
作話會去也。昨夜須彌山被鐵牛吞卻。只得老達磨
覓東庄王老問取西來意。山僧不昔。各與二十麤藤
去。會麼。到如此界。分明見徹。不勞後語。其或未然。諸
仁者目今被葛藤引入鬼窟裏去也大道湛然本來
廓徹。遍一切處。有何面目。這一著子。在聖不增。在凡
不減。凡聖一源。無殊無異到這裏擬欲播揚祖道。提
唱宗乘。只得掀倒虛空。名重四海。踏翻大地。道振諸
方恁麼為人方乃奇特諸仁者于此散去。各各尋箇
方便處安身立命。免被閻羅老子追魂受拷。吾書一
偈。以證後來。若然會得。再來喫棒。偈曰。脫殼烏龜騎
鐵馬。威音那畔獨瀟灑。翻身撞倒五須彌。縱橫踏殺
四天下。












為四眾說戒

諸佛之戒。妙契一心。蠢動含靈。本來無欠。然則蠢動
含靈。舉體是戒。況人天四眾而不具乎。此戒即汝等
一念清淨之心也。當知心外無戒。戒外無心。心即本
源之戒。戒即本源之心。擬欲別求。無有是處。到這裏
一念回光。徹見心源。了知全體是戒。若或不信。向外
投塵。非吾門之正宗也。戒實佛祖之根戒乃眾生之
本。未有離根本而獲戒者。當知戒無形相。戒無莊嚴。
于心無漏。全彰戒體。吾所言戒。非涉律儀。未名條目。
實汝等本源清淨之戒德也。此戒不屬有無。非存持
犯。汝等纔出母胎。早自具足。到此仍于面上栽眉畫
目。豈非大錯。梵網經云。一切眾生受我本源清淨心
戒教既巳明。若于文言紙墨上受得。將來于菩提心
戒終無有實。此戒不擇妍醜及與根缺之人但具靈
識本來是戒若能妙契于心。與佛無異有持有犯。是
二乘之戒無犯無持是最上乘之戒此戒謂一切眾
生本源妙心正戒從無量劫來淨潔光麗。即今人人
眼目定動心戒大彰到這裏且道是持是犯若也恁
麼見說于一切處自然明明歷歷。何曾點汙他來。若
舉一念于心外求受別戒。早自埋沒巳靈。蓋此心戒
者的體淨潔了無纖染。縱使盡大地都是箇糞坑。與
我本來心戒實非相犯。為汝等無始劫來至于今日
迷頭認影。捨巳投塵。勞他佛祖出定設其對治。演規
立矩。然乃用心大切。遇過量人。看來一場敗露何故
我非貪嗔癡。奚假戒定慧。我心無生死。安用大涅槃。
我心非散亂。何用奢摩他。我心本寂滅。未假求禪定。
若能當下發一念金剛不退之心。單去究明本源心

戒。舉此一念。得戒巳畢。更說他恁麼戒之所犯。戒之
所持。一空一切空。一淨一切淨。汝等聞說諸佛本有
心戒。不能斷疑。如盲聾瘖啞。山僧未免重為開演。顯
露真圓。使汝等得入其源獲本心戒。昔世尊說四眾
所受戒文。各有次第。如比丘戒。謂二百五十條比丘
尼戒五百條。優婆塞優婆夷各五條。菩薩有大乘十
戒。如來有三聚淨戒。然種種所演差殊。實乃如來悲
念所流。教謂多種。一念淨心。實非二三。教分頓漸。心
無能所。如教云心生則種種法生。心滅則種種法滅。
又云。佛說一切法。度我一切心。我無一切心何用一
切法。心法並空。如大圓鏡。山僧恁麼切切非誑汝等
汝等于此痛發廣大信心。定獲廣大受用。汝等幸聞
律外之戒。實非小可。三世諸佛。因此戒而成等正覺
大轉法輪。一切諸生。悟此戒而達本源。脫生死海。戒
源功德。神鬼莫量。戒源蹤跡。人天莫測。戒源貌相。佛
祖難窺。到這裏十方諸佛百億菩薩。無量人天種諸
福慧于此本源淨妙心戒。所有功德。于百千萬億分
未及一分。若恁麼便見得去了知盧舍那。即汝等之
本身也。山僧到此說戒將畢。未免于諸人分上通箇
消息擊案一下云。陜府鐵牛心膽碎。嘉州石象頂門
穿會麼。汝等向這裏領會得。不勞舉足。佛祖同源。無
持無犯。非戒非心。其或未然。切忌撥無因果。教云。五
戒不持。人天路絕。珍重。






心要

此心清淨。人自不知有此清淨。此心明潔。人自不知
有此明潔。清淨明潔。本來成現。今更不假修為而復
成也。纔出頭來。早自具足。但能返照。不假言彰。所謂
清淨明潔之心。于一切眾生分上未嘗不在。無蹤無
跡絕翳絕痕。至堅至固。至清至淨。至虛至玄。至明至
潔。無滲無漏。無大無小。非出非入。非外非中。量之無
邊。窮之無所。玄中唯玄。妙中極妙。玄玄妙妙。妙心金
剛。說此心者。說無說之心。心無心之說。說說無說。心
心無心。無心心無。顯一切心。一切心即一心之心。心
即一切。一切亦無。一切無心。無心亦無。亦無無心。無
心心心。心心心心。悉皆空幻。到這裏假使大悲菩薩。
具八萬四千手眼。運八萬四千神通。提之不起。覷之
非見。劈之非破。鋸之不分。亦任劫火洞然。此心絕纖
毫之損。大哉此心。心心無覓。唯人親證。乃知過去諸
佛巳說。現在諸佛今說。未來諸佛當說。蓋十方諸佛。
不離此心成等正覺。十方諸佛不離此心轉大法輪。
十方諸佛。不離此心入諸苦趣中。救拔一切眾生離
苦得樂。至諸佛所。聞此心法。豁開心眼。。得
諸無礙。見十方佛在在處處。不來不去。一念現前。此
心空寂。寂寂心空。空空心寂。空寂寂心。寂心空寂。且
十方諸佛。于此箇心上。具種種作用。現大神通。大抵
為一切眾生明示此心。一切眾生。諸塵悉淨。除此之
外。更無別心。明此之心。更無別說。此心不立纖塵。自
然虛靈絕妙。但能默契忘緣。全體真空獨露。吾觀一
切眾生。種種造作。種種顛倒。墮于萬類之中。一靈妙
心實無絲毫之欠。經行坐臥。承誰恩力。喜怒哀樂。豈

假他光一動一靜。一飲一啄。一言一默。皆是自巳之
妙心運用無差。去來有據。如斯看來。諸佛眾生。同一
妙心心心非二。真心寂滅。若大虛之無形。慧見靈通。
猶澄淵之湛碧。但此心非義理之說。非文字之解。非
引教而通。非能所而見。到這裏須是佛祖未出。文言
未露天地未判。古今未通。平坦坦的。光淨淨的。于本
分中忽爾心開。突出一路。方始相應。若非恁麼至慈
氏佛下生。也無棲泊處。只要于自巳分上。悟此妙心。
不得離巳別尋。設有所得。非自巳之心。此心無青無
黃。非赤非白。非名非字。非相非貌此心遍十方剎。來
去無相。山河石壁。不能阻礙。此心非天地測其機。非
鬼神知其量。到這裏自巳尚無趣向。況天地鬼神而
測知者哉。設使佛祖同源。亦覷之無分。所以此心是
箇大光明之寶。無修無證。無得無失。無生無滅。無老
無少。無穿鑿。無處所。巍巍蕩蕩。寂寂如如。諸佛之尊。
千聖之上。不可比。不可喻。一切眾生。全體具足。妙淨
明心。本圓真有。到此切不得千語句上承當。文字中
生解不得廣覽群書以教印心。不得記持問答逢機
酬對。須是自巳胸中。蓋天蓋地。貫古貫今。一一流出
始得。經云。唯佛與佛。乃能知之。然乃恁麼。吾有句驗。
木人眨眼。諸佛盡睹光明。石女動唇。菩薩皆蒙究竟。








三昧玄章

吾觀大地眾生。一靈真性。觸物現形。遍法界中頭頭
顯露。六根門頭。放大光明。四幻城中。全彰法體。乃佛
乃祖。惟此心傳。列聖列賢。單明箇事。立妙立玄。言機
言密。即妄即真。于理于事。說有說無。指空指色非心
非佛。是佛是心。以言顯空。以空著言。指物明真。借事
彰實。或戲或笑。或語或默。或棒或拳。或噓或喝。或粗
或細。或呵或叱。或歌或舞。或進或退。或逆或順。或豎
或橫。或定或空。或禪或亂。或異或邪。或塵或俗。或淨
或穢。種種相貌。種種術幻。種種言詞。種種揀擇。種種
巧機。種種應答。乃至天地日月。星辰江河。園林艸木。
石壁瓦礫。淨不淨界。有有無無。聲聲色色。無有一物
而不現此三昧實相。良由眾生因無明貪愛。而不能
證入。所以劫劫生生。展展轉轉。埋沉巳靈。失真三昧。
誤入六道。往來四生。受種種苦。求出無期。此三昧體
唯人一靈。曠大劫來。未曾少欠。所以佛祖眼不耐見。
從三昧大寂定中。強出頭來。不惜泥水。興慈運悲。設
百千萬億種神通方便。使人人于意根下。究此三昧
清淨真寂之光明除此別無有念到這裏若能捨幻
投真。遠塵近寂。于日用中。討個分曉。豁然一念相應。
了知諸佛無心三昧。即自巳無心三昧。塵塵爾。劫劫
爾。總是這箇無非三昧。且這箇道理。于此作麼生承
當。體廓太虛了無邊際。不動纖塵。非中非外。到這裏
若乃存其微念。天地懸遠。譬如太虛之中空無有量。
若住一物。非太虛也。諸佛國土。其理亦然。一切眾生
本源如是。洞然清淨。不立毫塵。光遍十方。無有相貌。
諸眾生心。含褁三界。現三界心。總一真定。到此非得

非失。無幻無真。唯一靈明。寂然三昧。一切眾生。既知
人人分上具此無心三昧。到這裏于二六時中。默默
照看。看來看去。看到看無看處。自然有箇到家的時
節。若能便恁麼會去。別無餘說。設有所說。無過于此
當知諸佛設法。無法為法。眾生欲契無法為體。大般
涅槃經云。無法可說。是名說法。設有智者。審諦思惟。
若能深信斯言。管取悟佛。三昧有日矣。



警徒

子既痛決死生。從今日去。永絕學解。純一真潔。務要
今生作箇大漢。向佛祖頭上橫眠倒舞。切莫蹉跎懶
墮。貴圓溫飽。聞恁麼說。便乃豎起生鐵脊背。大開無
情冷眼。緊捏拳頭。高舉正念。念茲在茲。勿容分毫走
作。心中憤憤。疑上加疑。直教這一念子劈之不斷。蕩
之不分。久久定力現前。四威儀中。忽爾忘卻東南西
北。到此之時。正好著力。痛加精進。若也孳孳不捨忽
然撞倒崑崙。掀翻大地。直得十方諸佛。歷代祖師。天
下老和尚。于這裏無出氣處。仍使六道四生。情塵根
識。放大寶光。同一受用。若實做到與麼田地。方顯衲
僧家超群越格的手眼。其或不信。今日也恁麼。明日
也恁麼。驢胎馬腹裏。決定放你不過。老僧預前與你
說破珍重勉之。






訓徒

子既實心向道。但看古人一則話。萬法歸一一歸何
處。須知此事。庸愚之輩。實難相委。大力量者。方堪履
踐。此處不得今日提。明朝放。將意根下萬緣盡情放
下。平日捨不得的。須要捨卻。平日放不得的。須要放
卻。平日離不得的。須要離卻。且捨不得的貪嗔癡。放
不得的無明人我。離不得的恩愛利名而巳。若謂十
八界所蘊塵緣雜染。未可枚舉。今略言之。以破其毒
惡子既知巳。大發信心。立金剛志。盡平生做箇沒伎
倆漢。莫管人說你痴憨。直去著實參究。須知此事如
一人與萬人敵相似。若非具猛勇心。如何近前。又如
一人不執器械欲搏猛虎相似。若怕危亡。如何與他
相見。又如一人擔一百二十觔重擔。溺于深泥。若不
加力求出。如何到家。既知生死恁麼大險。于十二時
中。不顧危亡。大捨身命。的的確確。務要見箇分曉。又
須知此一則話。于一切處。皆可徵究。迎賓俯仰。著衣
坐臥。提瓶放箸。運水搬柴。痾屎放尿。登山涉水。斸地
烹茶。靜鬧閑忙。喜怒哀樂。總看箇話頭。恁麼久久自
有箇好處。到這裏。切不得于話頭上別生異念且這
念是甚麼。是當人避喧求寂處也如叢林中講究這
做工夫一節。多謂尋箇靜辦處穩坐去好教你知道。
且觀盡大地乾坤。那一處不喧喧穰穰。當知此世界。
乃五濁之界。實無一處有靜。其靜在于巳心之上。到
此一心靜。則多心靜。一念寂。則念念寂。今時兄弟家
不知有此方便。強要尋箇靜處。不知起一念向此世
界中求箇靜處。早自是箇不靜的心也。山僧昔年行
腳于蜀。往來十載並無一茅遮頭。單包隻杖。各山討

些現成茶飯度日。任有一切諸惡風景。我則不釆。恁
麼孤切。方得此一著子明白。如今兄弟家。未曾行腳
先慮衣食。于一切處務要尋箇穩便去處十年二十
年。不明心地。被此一念障阻道眼。子去切忌恁麼。詢
問虛實好醜。逐日工夫。時時檢點。一日要勝一日。一
時要勝一時。恁麼綿綿密密。一七日。二七日。自然純
熟。到此不得念話無疑提時須要字字分明說這做
工夫之理大抵要這話頭明白。疑情易發。若疑情發
現。昏散則退。昏散既遠。疑來疑去。時節到來。不覺撞
倒露柱。打破漆桶。直得乾坤哮吼。海水飛騰。泥牛吞
月。鐵蛇吐雨。木人撫掌。石女心穿。若到這裏。方知達
磨西來。費盡神機。及至歸去。分文不值。若實到這般
田地。更說甚麼萬法歸一一歸何處盡大地是汝痾
放處。于這裏也無道與汝說。也無禪與汝參。也無佛
祖與汝超。也無人天與汝度。縱橫順逆左右逢源。到
此便是一味清淨平等三昧之門。聽吾一偈。精研慎
究勿容絲。直透威音那畔機。豁爾洞明心地印。谿山
滿目笑咍咍。








古庭祖師語錄輯略卷之一(終)


