










曹溪一滴卷之三古庭禪師語錄

論

知見證性

此論獨以見性為閫要。可即知即見。不可離知離見。
離知見是謂捨巳投塵。即知見是謂認賊為子。當知
真見真知。知無知知。見無見見。了知見無即無離是
真知見也。知非知。則知知無知。不知知亦知知矣。見
非見。則見見無見。不見見亦見見矣。人為知見所迷。
子為知見所悟。人迷知見而失知見。不知知見之所
以。予悟知見。而頓證知見。能知知見之所以。人以知
見為別。知見見則迷矣。子以知見而悟。知見見則悟
矣。心佛眾生。三無差別般若經云。無二無二分。無別
無斷故。此理非出常情。非不出常情。卜度大難摩索
蓋知之者。謂見性見之者。謂知性非見性。而知性則
無以為知見一見性一佛祖相承以來。不為別事。以
心印心。心外無知。以法印法。法外無見。見知心見知
見知心。如鏡照空。似空涵鏡。無變易。無隱顯。無暗明
無色空。不可滯知于寂滯寂則知見見知而著偏斷。
不可任知于情。任情則見知知見而恣物欲。不可求
之于有。求有則有諍論。不可取之于無取無則落因
果。可以實悟可以真參。未見性者。被知見所縈。巳見
性者。以知見為用。如鳥搏空。卷舒自在。乃佛乃祖。未
嘗見一人以文字知見而續慧命者。大凡明見巳性
者。絕情妄。捐利名。甘心于寂寞。苦志于精進。舉一話
頭。念茲在茲。至此徹見性原。心空法泯。知見無餘到
此始知佛祖所教。誠不虛也。經云。知見立知。則無明
本。知見無見。斯即涅槃。今我所著知見論。乃正知見。

非別知見。靈兮昭兮。道在文字之前。寂兮默兮。性著
知見之外。巍巍乎運騰三界。任佛祖之崢嶸。蕩蕩乎
順逆十方。超龍象之蹴踏。道名亦非立。何為見性實
虛無不屬。真有是知。執知見者不明巳性。被地水火
風之所拘管。愛欲不除。隨他遷變。或若氣散魂飄。決
無下落。子云。見性以性。知見則一。無二無三親達原
底。不然論于口耳。卒不能了。蓋性乃太虛之空。了無
涯際。性猶湛海之澄。實乃淵廣。迦葉一笑。世尊付旨
于機前。神光作禮。達麼繼命于言外。古今諸老獨以
見性為宗。遞相傳證。或豎指或伸拳或揚眉瞬目。或
輥毬擲杖。或舉拂拈槌。或掌拓相呈。或棒喝點示打
鼓吹毛。搬泥拽石。以至張弓持杈。語默呵叱作多種
神變。蓋諸祖婆心太切。故以真見真知。覿面當機交
付學者。不許佇思。一肩擔荷。學者果見性于機緣動
靜之外了心于文字語默之前。方知諸祖盡力處。恩
大難酬。其或不然。千劫萬劫。且若緣見知性性無性
所因何立見。若緣性知見。見無見所。因何立性。若言
不見。即同生盲。若言有見。是為他妄去此二途。性何
所知。這裏縱佛祖舒廣長舌放大光明。確難下口。何
故以我知見。而知見亦無無亦無。亦無無矣。









書

拜母

子出家。行腳。失孝養。背慈育。倏忽二十餘年。為罪多
矣。雖然百年幻影。無過一期。苟奉如來。教登佛祖。位
出生死輪。將無量劫來冤親平等。況父母邪。母既捨
子為僧。依佛所言。出家功德。莫可涯量。此之功德。皆
歸於母。勸母從今以後。返觀自身四大本空。因情故
有以致生死相續母但觀我。我我如空妙相渾然當
體即佛。母以真際為子。子以無見侍母。母子既空。心
情智寂。惟我老母妙性真常。性者即子即母。性等虛
空。廓無邊際。虛空性中。別起一念。母子情愛之見。早
自繫心于輪迴生滅之根本也。若就見中著倒。念念
不忘。至于六道四生。從劫至劫了無出期矣。望母一
切處。一切時。一切念。但舉一佛號。這一聲佛。實從我
母心地流出。母不必多念。惟看這一句佛出處。無起
絲毫想于之心。若起此心則錯過這一句佛也。母于
這裏但記著念頭也莫作佛想。也莫作子想。及一切
妄想。一切頓除只此頓除之念。亦莫在念。當念處即
得身心頓融如虛空相似。母與麼見則為十方諸佛
佛心之所見也。子即母心。母心即子。世出世間不捨
諸佛。同為眷屬。蓋諸佛菩薩。亦皆從凡證聖。知一切
空而不住。著于不住。著而非厭。離心得自在永超生
死。蓋子為十方諸佛之子。母為十方諸佛之母。以母
之一念。總持十方諸佛之威德。故以子之一心。具足
十方諸佛之真智。故母之念。與子之心無差。子之心
與母之念無別。母與諸佛同坐一光。子與眾生實無
二見。無彼無此。無我無人。智齊一切。一切即智。智智

恒智。了無間斷心超諸法。永絕生死。法以心明。智以
法遍。法智一空。一空空空了見如斯。則佛見也。其餘
情妄親愛。子久忘矣老母高萬福。







通壽兄古松和尚書

別來巳久。形流四散。寂寞甘懷。補敵遮寒。潛心密用。
掃跡煙嵐大休人世。奉先德念念在定之遺誡拼盡
命根。死其心地。生滅幻妄。委具寂然者也。若道眼弗
明。祖關弗透擔生死于顛危。終無他念矣。蓋為僧者。
非枯生死海。釋空有心。佛祖大恩。莫由可報。故灰頭
土面。知大死人。日夕孜孜。惟一無二。不知不覺。地轉
天翻。而見而明。珠回玉變。是以人法雙泯。非是兩空
佛祖。位中。不存朕兆。拄杖子任其拈放。栗棘蓬從其
吐吞。山川草木。同發一光。通塞晦明絕無二見掀翻
佛祖。玅在一毫。捏碎虛空。無勞餘力。不拘真諦俗諦。
總一切聲即廣長舌相。豈論這邊那邊。盡一切色是
無見法身。傷叢林。秋季去聖時遙。人人爭蝸角之利
名。懷鶻臭骨董。不務真實。鼓弄虛頭。問口處多冊子
上之鑽研。舉念間盡情塵中之知見。縱其攢花簇錦。
合四六以成文。題實對虛。聯四五而為句。空持心所
總失正因。縱然覺發本明。未免認賊為子似此之輩。
以當宗乘如來正法眼藏。未有如今日者矣。子數于

方外。歷遍諸老宿門庭。正統甲子春到金臺次年二
丑過西山隆恩。遇箇老作家。他以盡大地作爐鞴。
煉佛祖。手拖拄杖。直去掀翻。如此一場。方得大事了。
異自茲復返雲間。安然靜處。每于木人夜語。石女朝
歌。不打諸方葛藤。亦任鼾鼾自在。山光溪色。足巳生
涯。月轉雲騰。舊時公案。和盤托出供養吾兄煩兄鑑
諸煨灰幸也。












跋

雪谷師所書普賢行願品跋

子以佛眼觀我雪谷和尚。從首至踵。及彼盡虛空遍
法界山河大地。森羅萬像。總華嚴一佛剎。極微塵不
可思議之法界也。非空非色。亦非內外中間。有種種
不可說佛剎世界。而一切佛。一切眾生。未嘗與雪谷
斯須相背。且無彼此人法境界。雪谷即一切佛。謂之
人空。一切佛即雪谷。謂之法空。其或雪谷與佛念念
現前。心心無間。謂之一切智智三昧也。雪谷八萬四

千毛孔。皆具八萬四千光明之藏海。化為八萬四千
之寶幢。一一幢各具八萬四千之香水海。一一香水
海各具八萬四千佛剎世界。為八萬四千摩尼寶莊
嚴佛剎世界。謂之諸佛法界。其諸佛法界。皆以極微
塵數而數之。猶不可思議而為其說也。是則雪谷之
身心性情。至于日用一切事。一切為。有無根塵。幻化
空色。見聞知覺。一一轉妙法輪。一一語言文字。俱謂
華嚴佛剎。一體一用與一切諸佛。一切眾生。體用平
等。而又一切諸佛。一切眾生。六根六塵六識。一一根
一一塵。一一識。與其人物境界。一一交六根六分則
皆我毘盧受用。普賢行門所貴當處發明。一一無礙
一一現前轉物為巳。始知目前了無一法。十方世界
則是雪谷和尚無內無外。亦無中間。縱一念生滅。昏
沉散亂。一一皆乘普賢行願毘盧華藏。其一一莊嚴
一一供養。一一變現。一一幻化妙用皆若　太虛之
之無量。雲雨之無窮。以此為智智三昧也蓋大方廣
乃普賢三昧之行門。佛華嚴乃毘盧一真之根本。無
生滅。無去來。絕語言。絕文字。一真實際。無量無邊不
可以智知識識。忽然一念返本。則知諸佛三昧。正受
內外。如一生佛平等。以根本行願隨處放光。人事往
來。施為動止。喫飯著衣。經行坐臥。聞聲見色。觸境遇
緣。一一理事。無礙無遺。以及空空有有之異。物物欲
欲之殊。猶鏡照鏡。遍涉行門。通行大智。孜孜無為。亦
無住著。無為而為。無住而住。應化隨機。不拘善惡。故
華嚴謂一真之宗教。佛所受用。願行宛然。悲智增廣
語其動也。波澄覺海。語其靜也。日麗萬方。因結方成
果圓諸品。若帝珠寶網。上下影聯誠德備行嚴。遍周。


拈頌

靈山有萬人天。世尊拈花迦葉微笑。世尊云。吾正法
眼藏涅盤妙心。付囑迦葉。無令斷絕。

師拈云。釋迦老人。臨行不得命根斷。迦葉雖然
發一笑。大似落湯螃蟹。尋常勘則得。衲僧分上
二俱當眨。還有知他。二老受貶的落處麼相識
滿天下。知心有幾人。

頌曰。

「　平地無端屈陷人
　鐵圍滿處弄精神
　愧他發笑機前禍
　妄指寒梅別問春」



維摩詰問文殊。何等見菩薩入不二法門文殊曰。如
我意者。無言無說。離諸問答。是入不二法門。文殊問
維摩詰。我等各說。仁者當說何等入不二法門維摩
默然。

師拈云。舌未動而巳動。機未萌而巳萌。賓主參
差。語言矛盾。二俱弄巧成拙。將謂大有不肯。文
殊見維摩眼目定動。不然性命在甚麼處。師拈
拄杖云。莫錯過麼。

頌曰。

「　夜深誰道黑漫漫
　無限松聲瀉月圓
　白雪陽春人和寡
　豈知潭底有龍蟜」



思禪師問六祖。當何所務。不落階級。祖云。汝從作什
麼來。思云。聖諦亦不為。祖云。落甚階級。思云。聖諦尚
不為。落何階級祖云。如是如是。汝善護持。

師拈云。桶底脫。缽盂跳。衲僧家常茶飯。雖然摩
尼藏裏失卻摩尼。生死海中且非生死。祖師道
如是護持。不是好心。山僧點破聖諦不為正是
落階級處。

頌曰。

「　幾聲寒鴈度深秋
　落處明明知也不

　試問大蟲元是虎
　之之繞繞卒無休」



初祖西來。神光乞安心。祖云。將心來與汝安。光云。覓
心了不可得。祖云為汝安心竟。祖回。光禮三拜。祖云。
汝得吾髓。

師拈云。一處不成兩處不就正眼勘來。不出窠
臼。初祖似將軍出塞犯者不存。神光不顧性命。
勇而無退。所以萬古聲光不磨。即今有向前的
麼。縱向前得。臂不完全何故。不入虎穴。焉得虎
子。

頌曰。

「　祖師只麼坐胡禪
　若說安心便不然
　九載臨行由付髓
　金剛眼底日沉煙」



石頭到思禪師。思問從什麼處來。頭云。曹溪來。思豎
起拂子云。曹溪還有這箇麼頭云。非但曹溪西天亦
無思云。子莫到西天來麼。頭云。若到則有也思云。未
在更道。頭云。莫全靠某甲和尚也須道一半。思云。不
辭向汝道。恐後無人承當。

師拈云。西天東上。不出拄杖子拄杖子總在西
天東土。思問是則是頭答是未是。莫全靠某甲
要圓話頭。處處溪山。家家明月。擊拄杖云還有
承當處麼。有何交涉。

頌曰。

「　秋中午夜有團團
　光極水輪水底穿
　若向明頭問明白
　煙籠霧罩滿長川」



武帝問達磨如何是聖諦第一義。磨云。廓然無聖。帝
云對朕者誰。磨云不識。帝不契。磨渡江至少林。帝問
志公。志公云。陛下還識此人否。帝云不識。志公云。觀
音大士傳佛心印。

師拈云。祖師。見武帝。猶夜夢人。正夢花落鳥空

飛。武帝不契。又不契箇什麼。淆訛不少。武帝只
知漢語。不識胡言。所以不契也。

頌曰。

「　一曲村歌唱未關
　那堪雲雨過前山
　西天東土徒來往
　自是胡僧不會閑」



臨濟將示滅囑三聖云。吾遷化後。不得滅正法眼藏
聖云。爭敢滅。濟云。有人問作麼對聖便喝濟云。誰知
正法眼藏。向瞎驢滅卻。

師拈云。手眼明白。父子親授即不無要且不會
正法眼藏。舉拄杖云。是臨濟不會。三聖不會。也
不消得。

頌曰。

「　春山處處是花紅
　好鳥收聲蒼靄中
　陳爛葛藤千七百
　龍吟虎嘯奪全功」



雲巖初參藥山。山問什麼處來。巖云百丈來。山云。百
丈有何言句。巖云有時云一句子。百味具足。山云。鹹
即鹹味。淡即淡味。不鹹不淡即常味。作麼生是百味
具足底句。巖無對。山云。爭奈目前生死何。巖云。目前
無生死。山云。二十年在百丈。俗氣不除。又問海兄更
說何法。巖云。有時道三句外省去。六句外會取。山云。
三千里外。喜沒交涉山又問更說什麼法。巖云。有時
上堂了。大眾下堂次。復召大眾。大眾回首乃云。是什
麼。山云。何不早恁麼道。巖于言下有省。

師拈云。作家師範。語默天然。減一絲肉上剜瘡。
添一絲眼中著屑。不如不添不減。鬼家活計。雲
巖言下有省。見箇什麼道理。藥山總是按牛頭
喫草。雲巖亦且俗氣不除。

頌曰。

「　山花爛熳鳥聲聲
　丈六金身醉裏行
　更好多情岩上月
　寒光午夜觸人清」




夾山參船子。船子問垂絲千尺意在深潭離鉤三寸
子何不道。山擬開口。子便打山落水。纔出子又云。道
道。山擬開口。子又打。山豁然大悟。點頭三下。子云。竿
頭絲線從君弄。不犯清波意自殊。山進問拋綸擲釣。
師意如何。子云。絲懸綠水。浮定有無之意。速道速道。
山云。語帶玄而無路。舌頭談而不談。山云。釣盡江波。
金鱗始得。山乃掩耳。子云。如是如是。

師拈云。折拄杖善能伏虎。破砂盆惟得降龍。輸
他久歷江湖到底不虛聲價。落水處心跳眼花。
點額時顢頇儱伺。夾山雖然會去。要且只得八
成檢點。將來全無巴鼻。三番四次。好不唧溜。百
拶千錐。受用不盡。古人與麼用意。未審圖箇什
麼。還會麼。千鈞之弩。不為鼷鼠發機。

頌曰。

「　漁歌殘夕晚風流
　獲得金鱗暗點頭
　石女跨鸞襄水畔
　木人騎鶴上楊州」



藥山問高沙彌云。我聞長安甚鬧。彌云。我國晏然。山
忻然曰。子看經得。請益得。彌云。不看經。不請益。山云。
大有人不看經。不請益。為什麼不得。彌云。不道不得。
自是不肯承當。

師拈云。此事向明眼人前舉起面目無放處高
沙彌道我國晏然。藥山轉身依例回向。縱是明
眼人也。索檢點若不檢點打失鼻孔。

頌曰。

「　幾人得到深微處
　碧嶂寒雲眼放眠
　海底天邊光燦爛
　珊瑚撐月正團圓」



雲蓋問石霜。萬戶俱開即不問萬戶俱閉時如何。霜
云。堂中事作麼生。蓋無對。經半年。乃曰無人接得渠。
霜云。道則大煞道只得八成。蓋云。和尚又如何。霜云。

無人識得渠。

師拈云。請佛不出世。祖師不西來。這些子作麼
生道。縱是什迦達磨。經三祗劫修來。亦只嘴醭
醭地。若開口則禍事生也。雲蓋經半年道得一
句。尚是八成。若是十成縱是石霜未敢相許。宗
門確無一法繫綴。古人一機一境。借路經過。豈
許上人門戶。

頌曰。

「　象鼻岩高笑輥毬
　禾山打鼓絕風流
　不知禍事從天降
　識得渠兮接得渠」



肅宗皇帝問忠國師。百年後所須何物。師云。與老僧
作箇無縫塔。帝云請塔樣。國師良久曰。陛下會麼。帝
云。不會。師云。吾有法付弟子耽原。請召問之。

師拈云。國師膽大心麤。不懼生死。向尊貴位前
大開爐韝。星火燒天。高舉鉗鎚。電光掣地。雖然
末免墮在窠臼。難以轉身。帝云。請師塔樣。無理
可伸。召耽源露布不少。

頌曰。

「　聖智聰明振祖風
　國師被拶臉通紅
　耽源詔問依然錯
　白日瞞天打脫空」



僧問馬大師。離四句絕百非。請師直指某甲西來意
大師云。我今日勞倦。不能為汝說。問取智藏。僧問藏
藏云。何不問和尚僧云。和尚教來問。藏云。我今日頭
痛。不能為汝說。問取海兄去。僧問海。海云。我這裏卻
不會。僧舉似大師。大師云。藏頭白。海頭黑。

師拈云。佛祖出世。你無星事。他無星事。你支吾。
他支吾。要知他父子話頭落處麼。拈拄杖云。黑
白分明。勿勞擬議。走殺衲僧。所以如此。

頌曰。

「　金風撼樹葉頻飄
　萬壑千岩凋不凋

　卻笑竹梅松頂月
　依然常在伴禪曹」



藥山久不陞座院主白云。大眾久思示誨。請和尚為
眾說法。山令打鍾。眾方集。山陞座良久。便下座歸方
丈。主隨後問云。和尚適來許為眾說法。云何不垂一
言。山云。經有經師。論有論師。爭怪得老僧。

師拈云。一不作。二不休。蒲團禪板鬧啾啾。一不
休。二不作。佛殿三門空落落。經有經師。論有論
師。爭怪得老僧。是則是。令人疑著。藥山將此等
茶飯搭在面前。且不問你喫得喫不得。座中有
喫得的衲僧麼。不知葛藤遍地。

頌曰。

「　五教三乘各有師
　無端平地溺千泥
　覺花梵苑雖寒落
　萬紫千紅獲一枝」



百丈上堂。常有一老人聽法。一日不去。丈乃問何人。
老人云。某甲子過去迦葉佛時。曾住此山。有學人問
大修行人還落因果也無。對他道不落因果。墮野狐
身五百生今。請和尚代一轉語。丈云不昧因果。老人
子言下大悟。

師拈云。圓阤阤。光爍爍。活潑潑。轉轆轆。落也古
殿寒蟾昧也天高地闊。這一念子。他因甚五百
生作野狐身。正好著眼。學者往往將不昧。謂其
明也。不知涅槃心易曉。差別智難明。

頌曰。

「　脫落皮膚換卻毛
　到家方識主人高
　溈山便向牛書字
　任使叢林自貶褒」



雲門大師云。光不透脫有兩般病。一切處不明。面前
有物。是一透得一切法。隱隱地似有箇物相似。亦是
光不透脫。又法身亦有兩般病。得到法身為法執不
忘巳見猶存。墮在法身邊。是一直饒透得放過。即不

可仔細檢點。將來有什麼氣息亦是病。

師拈云。良騎追風兮。夫子讀文。大鵬搏雲兮。魯
班輪斧。通身枷鎖。太郎當劫外。如今口打鼓。大
眾雲門。要且不識法身。膿滴滴。血瀝瀝。檢點將
來。幾合消得。何故脫體潰爛。向什麼處下手。好
淆訛。爭怪得法身病在。

頌曰。

「　鳳凰池上幾番來
　雲霧彌漫一掃開
　悟道如麻還似粟
　與誰把手上高臺」



地藏問修山主甚處來。修云。南方來。藏云。南方近日
佛法如何。修云。商量浩浩地。藏云。爭如我這裏種田
博飯喫。修云。爭(奈三)界何。藏云。你喚什麼作三界。

師拈云。村歌社舞。馬大師不少鹽醬。諸方只知
飽食高眠。敢保不會祖師意在且祖師意畢竟
作麼生會。三日一風。五日一雨。秋來稻上場。歲
歲要如此。地藏與修山主道。未審也曾端的來
麼。一人似喫飯未飽一人飲水著噎。雖然二俱
失利。

頌曰。

「　種田喫飯家常事
　就裏淆訛反妙玄
　默坐少林提正令
　一花五葉謾相傳」



廓侍者問德山。從上諸聖向什麼處去也。山云。作麼
作麼。廓云。敕點飛龍馬。跛鱉出頭來。山便休去。來日
山欲出廓。過茶與山。山撫廓一下。廓云。這老漢方始
瞥地。山又休去。

師拈云。一處通千處萬處。通一處。會千處。會萬
處。會無量無邊。香(水海)三千大千華藏界。德山老
人嘴盧都。大似腳根未點地。雖然據我勘也是
囫圇吞棗。廓侍者不識用處。巳自百拶碎了。諸

方持諭。謂之蝦跳不出斗。

頌曰。

「　一聲雷雨振前山
　萬象森羅盡轉顏
　不語語時真語語
　三賢十聖那能攀」



僧問趙州。狗子有佛性也無。州云。有。僧云。既有為什
麼卻撞入這箇皮袋。州云。為他知而故犯。又有僧問
狗子還有佛性也無。州云無。僧云一切眾生皆有佛
性。狗子為什麼卻無。州云。為伊有業識在。

師拈云。左眼半斤。右眼八兩。千山萬山春色濃
萬山千山秋氣爽。趙州古佛落有無。大似抓頭
不是癢。只如達磨面壁。神光斷臂。此豈不是狗
子有佛性。及乎返西天。禮三拜汝得吾髓。此豈
不是狗子無佛性。西來祖意無別說。

頌曰。

「　自家冷煖自家知
　涉水登山更是誰
　才子意高心膽大
　筆頭點墨振瑤池」



雪峰示眾云。南山有一條鱉鼻蛇。汝等諸人切須好
看。長慶云。今日堂中。大有人喪身失命。僧舉似玄沙
沙云。須是稜兄始得。雖然如是。我即不與麼。僧云。和
尚作麼生。沙云。用南山作麼。雲門以拄杖攛向前作
怕勢。

師拈云。八面狂風。五湖波浪。飄飄落落兮也是
不著。便只如上不見諸佛。下不見眾生。長慶玄
沙門被雪峰惑亂當下有得手的衲僧。痛與掀
翻一場。慶快拈拄杖云照顧腳下。

頌曰。

「　一條拄杖從拈弄
　萬別千差總豁如
　松直鶴長根本事
　莫猶緘口坐茅廬」



風穴在郢州衙內上堂云。祖師心印。狀似鐵牛之機
去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是不印即

是。有盧陂長老出問云。某甲有鐵牛之機。請師不搭
印。穴云。慣釣鯨鯢沉巨浸。卻嗟駐步輾泥沙。陂佇思。
穴喝云。長老何不進語。陂擬議。穴打一拂子云。還記
得話頭麼。試舉看。陂擬開口。穴又打一拂子牧主云。
佛法與王法一般。穴云。見箇什麼。牧云。當斷不斷。返
招其亂。穴便下座。

師拈云。嫩筍細茶。松風石枕。也索是家裏人方
知滋味。風穴權衡太過。不能決斷。牧主饒舌。俗
氣未除。凡謂鐵牛之機。將示盧陂出陣當鋒。可
惜龍頭蛇尾。大眾會麼。彼彼此此。囉囉哩哩。疑
出囚人口。花開石碓嘴。

頌曰。

「　天賦靈機自陸沉
　當人錯過謾追尋
　窗前梅白枝枝玉
　砌下黃花朵朵金」



洛浦初參夾山。山云。雞棲鳳窠。非其同類。出去。浦云。
自遠趨風。乞師一接。山云。目前無闍黎。此間無老僧。
浦便喝。山云。住住。且莫草草匆匆。須知雲月是同。溪
山各異。截斷天下人舌頭。即不無爭。奈無舌人解語。
浦無語。山便打。

師拈云。柳綠花紅。鶯啼鴈語。有牛皮。搖牛尾。總
不出這些子見解。若向無巴鼻處摸著巴鼻。虛
空中擊碎虛空。敢保夾山老人亦且望崖而退。
洛浦當時。待他道且莫草草匆匆。連加兩喝。山
亦未免手忙腳亂。大眾洛浦當時一喝就死。聽
其取斷。若不如此。豈有今日。

頌曰。

「　釘樁搖櫓死登登
　帶水拖泥赤律藤
　不辯來鋒施一喝
　深巖古殿撲寒燈」



太陽明安察和尚問梁山。如何是無相道場。山指觀

音此是吳處士畫。陽擬進語。山急索云。這箇有相的。
陽言下有省。禮拜歸位立。山云。何不道取一句子。陽
云。道則不辭。恐上紙墨。山呵呵云。此上石去。在後果
上碑。

師拈云。塵說剎說。微細說橫說豎說。一切說。與
麼說。總不如隨例度日。且明安言下有省。禮拜
歸位。這些子。恰似高高峰頂立深深海底行。梁
山知伊安手腳處。不覺失笑美則美矣。爭奈死
馬作活馬醫。

頌曰。

「　路窮機喪果無疑
　撒手懸崖別是奇
　透出目前聲色境
　始知下落舊支離」



雪峰在洞山會下。作典座。淘米次。山問云。淘米去沙。
淘沙去米。峰云。沙米一時去。山云。大眾喫箇什麼。峰
乃覆卻盆。山云。得即得。須別見人始得。後果嗣德山。

師拈云。佛法無你造作安排處。要首尾見得透
徹。不然情生智隔。且雪峰與道麼。畢竟是會洞
山意。不會洞山意。洞山不妨作家。也不分訴。只
道箇別見人只此便見得雪峰被洞山徹頭徹
尾勘破也。後果嗣德山。可謂珊瑚枕上兩行淚。
半是思君半恨君。

頌曰。

「　覆卻盆兮話未休
　那堪頭上又安頭
　果然不是他家客
　閬苑騎驢又別游」



洞山到北巖禪師處。巖問甚處來。山云。湖南來。巖云。
觀察使姓什麼。山云。不得姓。巖云名什麼。山云不得
名。巖云還有事理也無。山云自有即幕在。巖云還出
入否。山云不出入。巖云豈不出入。山拂袖出去。巖來
日侵早入堂召洞山。山近前。巖云。昨日祗對上座話

不稱老僧意。一夜不安。今請上座。別下一轉語。若愜
老僧意。便開粥相伴過夏。山云。卻請和尚問。巖云。不
出入事如何。山云。太尊貴生。巖乃開粥同過夏。

師拈云。語言文字。見聞知覺。用則一切總用。不
用則一切總不用。所以我為法王。于法自在與
麼有一法即得。無一法即得。有無無有。總然即
得。大眾。北巖鼓粥飯氣。昨日公案八字不成今
日眼睛。洞山有眚。是則許他。爭奈死水不藏龍。
衲僧家到與麼田地。切不可坐成大病。須是興
波作浪攫霧拏雲。始得。

頌曰。

「　窠臼彌天何太微
　霏霏拂拂又依稀
　金輪王子然尊貴
　出入誰知犯禁闈」



雲巖道吾自南泉回藥山。巖問藥山。如何是異類中
行。山云。吾今日困倦。且待別時來。巖云。某甲特為此
事來。山云。且去。巖便出。道吾在方丈外。聞雲巖不薦。
不覺咬得指頭血出。吾卻下來問巖兄。和尚那因緣
作麼生。巖云。不為某甲說。吾便低頭。

師拈云。喝佛罵祖。鍜聖鎔凡。卻不是你胡笳曲
調。趙璧燕金。珠回玉轉要且向孤峰頂上。大洋
海底。坐臥經行。出入自在。不然藥山道今日困
倦。待別時來。此等之談。使人。忘家失業。這箇死
漢。巳被埋卻。只如道吾咬指出血。正謂東家人
死。西家助哀。即今還有當機得活的漢麼。有則
不負古人。拈拄杖云。大眾看。

頌曰。

「　機前用外任于于
　孰不隨言被遣拘
　未合作家垂手處
　一隅難以返三隅」



夾山上堂云。明不越戶。穴不棲巢。目不顧他位。腳不

踏他位。裏六戶不掩。四衢無󵉸。學不停午。意不立玄。
千劫眼不惜舌頭底。萬劫舌頭不顧眼中明。峻機不
假鋒芒。事到這裏。有箇甚麼事。闍黎。竿頭絲線從君
弄。不犯清波意自殊。

師拈云。打虎之機。拏雲之手。八面威風。十方坐
斷。大悲千臂。趨向無門。摩醯三眸。顧鑑無所。只
須向佛祖行不到處薦得。方始不受羈絆。要坐
便坐。要行便行。且謂夾山上堂無端傾出這一
落索葛藤遍地。端的勘來。未免有損有益。有利
有害。殊不知將軍氣宇憑王劍。縱坐清平肯陸
沉。

頌曰。

「　靜如止水動行雲
　千聖從茲耳不聞
　月落窗前終夜事
　誰云夏至與秋分」



僧問夾山撥塵見佛時如何。山云。只須揮劍。若不揮
劍。漁父棲巢。后僧問石霜撥塵見佛時如何。霜云。渠
無國土。何處逢渠。僧后舉似夾山。山乃上堂舉了云。
門庭施設。不如老僧入理深談。猶較石霜百步。

師拈云。兵隨印轉。將逐符行耀古洞今。珠輝玉
振。金剛玉劍。孰敢當鋒。摩尼寶輪。誰能酬價。只
此當機不當機。還他言言說到。見諦非見諦。須
是步步行來。且如石霜與麼酬唱。夾山與麼披
離。果然較百步不較百步。據山僧見。爭之不足
讓之有餘。諸方試檢點看。

頌曰。

「　踏遍千山與萬山
　轉身須是腳頭閑
　眼空四海無人識
　野鶴孤雲任往還」



淅源典禪師。一日持鍬上石霜法堂。東顧西顧。霜見
乃云作麼。源云覓先師靈骨。霜云。洪波浩渺。白浪滔

天。覓什麼先師靈骨。源云正好著力。霜云。一物也無
著什麼力。(源持)鍬便行。太原孚云。先師靈骨猶在。

師拈云。工夫不到句不方圓。語默不同。終非眷
屬。所以一切法。不礙一切事。物物匕明。頭頭上
顯。此箇道理。一動一靜。見得明白。不妨終日言
而未嘗言。自然明暗相通遐邇一至。漸源石霜。
一人似平地骨堆。一人似因風吹火。孚上座云。
先師靈骨猶在。畢竟在甚麼處。只是草莽無人。

頌曰。

「　舍利靈根非好事
　何須東去復西來
　還他獅子兒獅子
　百獸群中顯大才」



洞山价禪師解夏上堂云。秋初夏末。兄弟或東或西。
直須向萬里無寸草處去。良久云。袛如萬里無寸草
處又作麼生。顧視左右云。欲知此事。直須枯木上生
花。始與他合。石霜云。出門便是草。後明安云。不出門
亦是草漫漫地。

師拈云。從上佛祖。有甚麼大奇特處。他只是箇
了事凡夫。尋常行履。如紅爐點雪。到與麼田地。
語言機境自然合轍。卻不是計較思惟中出。摩
尼珠。如意寶。要用信手拈來。皆是精金美玉。如
今學者。不究此等之妙。知知覺覺上著道。且价
禪師與石霜道則且置。明安謂不出門亦是草
漫漫地。這裏大好著些精彩。不可放過。

頌曰。

「　大地山河無寸土
　腳頭不動草漫漫
　動於未動較些子
　萬國千邦總一般」



僧問洞山。尋常令學人行鳥道。如何是鳥道。山云。不
逢一人。僧云。如何行。山云。直須足下無私去。僧云。袛
如鳥道。莫便是本來面目。山云。闍黎。為什麼卻顛倒

僧云。什麼是學人顛倒。山云。若不顛倒。為什麼卻認
奴作郎。僧云。如何是本來面目。山云。不行鳥道。

師拈云。向上一路。千聖不傳。擬議之間。一失永
失。所以千聖不傳之妙。即諸佛莫盡之玄。一言
之下。心地開通。一軸之中。義天朗耀。學者果能
向語言知見上勘得破。無泥滯。深造奧室。一一
無二無三。卻與三大阿僧祗所悟。更無兩樣其
或不然。三乘五教。皆是障道之因緣。障自心地
學者聞說。切忌認奴作郎。且洞山與麼不放一
絲之罅。未審明甚麼邊事。

頌曰。

「　豎拂拈鎚賞俊英
　一機一境立權衡
　魚行鳥道無人處
　垂柳陰陰暗轉鶯」



蛤溪道者相看洛浦。浦問云。自從梨溪相別。今得幾
載。溪云。和尚猶記得昔時事。浦云見說道者總忘卻
年月也。溪云和尚住持事繁且容仔細看。浦云。打即
打會禪漢。溪云。也不消得。浦云。道者住山事繁。

師拈云。作家手眼決不尋常。語脈貫通天然自
在。爾恁麼道。我不恁麼道爾不恁麼道我卻恁
麼道。雖不恁麼卻恁麼的恰好。蛤溪洛浦。語言
返復酬酢賓主上勘來。主中有賓。賓中有主。賓
主歷然。只如主中主一著。二老未夢見在。此事
且置。畢竟是住持事繁邪。住山事繁邪。具眼禪
和。試徵別勘。

頌曰。

「　天翻地轉兩相酬
　倒岳傾浪遍地流
　剔起眉毛開豁眼
　毘盧頂上輥花毬」



黃山輪參夾山。山問甚麼處來。輪云閩中來。山云。還
識老僧麼。輪云。和尚還識學人麼。山云不然子且還

老僧草鞋錢了然後老僧還
則不識和尚未審廬陵米作麼生價。山云。真獅子兒
善能哮吼。

師拈云。機輪轉處。彼此相吞。正令當頭。死活未
放。珠走盤。盤走珠。劫外風光。目前茶飯。井覷驢
驢覷井。不妨箭中紅心。要且君臣道合。父子相
投。真獅子兒。善能哮吼。雖然爭奈只具一隻眼。
再拈拄杖云。觸之則瞎。背之則喪。不觸不背。夾
山與黃牛。畢竟向甚麼處相見。

頌曰。

「　千里同風不異求
　夜深明月轉高樓
　弄潮無限人誇賞
　幾箇當場得出頭」



九峰虔在石霜作侍者石霜遷化。眾欲請堂中第一
座接續峰不肯乃云。待某甲問過。若會先師意。某甲
當如先師侍奉。遂問首座云。先師道休去歇去。一念
萬年去。寒灰死火去。古廟香爐去。一條白練去。且道
明什麼邊事。座云。明一色邊事。峰云。恁麼則未會先
師意。座云。你不肯我邪。裝香來。座乃焚香云。我若不
會先師意。香煙起處。脫去不得。言訖便坐脫。峰乃撫
其背云。坐脫立亡。則不無先師意未會在。

師拈云。眼橫鼻直。頂圓足方。耳朵連腮兩片頑
皮。嘴唇搭舌。一張臭口。通身儱侗。脫體顢頇。有
時南嶽天台。有時西乾竺國。三更日午。來去自
由。什迦達磨。綽然不識。這裏還有識得的麼。只
如九峰道首座坐脫立亡。則不無先師意未會
在。大眾九峰與麼不肯。首座。果有什麼意在。若
無則生陷首座。若有則埋沒石霜。檢點將來。九
峰合貶。且石霜道此六箇去字。畢竟明什麼邊

事。大眾若是老僧再加幾箇去字不妨。若是學
者。一箇也多了。

頌曰。

「　紅爐燒雪燄飛空
　首座言明一色功
　坐脫立亡何處去
　石霜花放鳥聲通」



湧泉欣禪師騎牛于路。值強德二上座。強云蹄角甚
分明爭奈騎者不鑑。泉拍牛。避路。二上座至樹下憩
息。煎茶。泉出。乃問二上座近離甚處。強云那邊。泉云
那邊事作麼生。強提起茶盞子。泉云。此箇猶是這邊
事。那邊事。作麼生。強無語。泉云。莫道騎牛不鑑。

師拈云。日上曉。山色青。金鎚擊碎玉崑崙花影
濃。鳥聲切。三乘五教無邊說七尺烏藤顛倒用。
拈來打破維摩默。看來此事如馬前相撲。如石
火如電光。豈許立機境。作知解。擬議之間喪身
失命。強上座好箇問頭。自家不曾通變。有頭無
尾。泉亦老婆心切轉身回位。向他道莫道騎牛
者不鑑。雖然總不如拍牛處最玅。

頌曰。

「　一拍牛兮未較遲
　真機言外有誰知
　癡人說夢知無限
　卻是將拳嚇小兒」



鳳翔石柱禪師到洞山。山垂語云。有四種人一人說
過佛祖。一步行不得。一人行過佛祖。一句說不得一
人說得行得。一人說不得行不得那箇是其人柱山
眾云。一人說過佛祖。一步行不得者祗是無舌不許
行。一人行過佛祖。一句說不得者。祗是無足不許說
一人說得行得。袛是函蓋相稱。一人說不得行不得
者。斷命求活。如石女兒披枷帶鎖。洞山云。闍黎分上
又作麼生。柱云皆通分上卓卓寧彰。洞山云。袛如海
上秀士又作麼生。柱云。幻人相逢。撫掌呵呵。


師拈云。一代時教詮註不著。一機之境。意自無
窮。火熱水冷。風清月白。唯許道人受用。會則巳
過新羅。未會途中生受。石柱洞山。一唱一和。按
拍相應。中間空隙。難為具眼。二老有許多說話
畢竟在那一句是他空隙處。衲僧家。到這裏若
放過行腳事黑漫漫地。試具眼勘。

頌曰。

「　四種人將立問端
　中間勘破不為難
　長安最是風花境
　幾箇歸家酒不闡」



雲居膺禪師上堂云。得者不輕微明者不賤用識者
不咨嗟。解者不厭惡。從天降下則貧寒。從地湧出則
富貴門裏出身易。身裏出門難。動則埋身千丈不動
則當處生苗。一言迥脫。獨拔當時言語不要多。多則
無用處。

師拈云。萬機俱罷。一句當天。一語相函。諸方易
識宗通說通。說至宗至。除他大死甦來。自然貼
體全妙。佛法不落語言文字。不執知覺見聞不
減喫飯著衣。不拘施為動靜。且如雲居上堂發
多種之語誨人。是他知有衲僧本分事。衲僧家
直須眼底空空。胸間落落。許爾逢場作戲。竿木
隨身。柳巷花街。挨排任運。門裏出身。則且置。身
裏出門。畢竟如何。雲居也只說得。其後恐具眼
人檢點。急急收拾。卻謂語多無用。以此看來。實
未夢在。諸方還有檢點的麼。㘞老僧也(未夢)在。

頌曰。

「　山花簇簇錦重重
　日煖風和春正濃
　身裏出門門裏出
　灰頭土面髮髼鬆」



青林虔禪師。僧問學人徑往時如何。林云。死蛇當大
路勸子莫當頭。僧云當頭者如何。林云。亦無迴避處。

僧云。正當恁麼時如何。林云。失卻也。僧云。未審向什
麼處去。林云。草深無覓處。僧云。和尚也須隄防始得。
林撫掌云。一等是箇毒氣。

師拈云。雙明雙鑑。雙用雙行。物物全彰。頭頭顯
露。真機獨脫。異類中行。語默全超。不存矩則。這
僧謂和尚也須隄防始得林撫掌云一等是個
毒氣。且道這僧毒邪。青林毒邪又畢竟喚什麼
作毒。在三乘十二分教謂之語言文字經論毒
在達磨西來不立文字。謂之直指成佛毒在衲
僧分上謂之絕佛絕祖毒。其如不與麼。謂學者
別道看師亦撫掌云。莫與麼毒好。

頌曰。

「　頭頭物物總融通
　任運施為妙不功
　春暮花闌時巳去
　子規哭在野田中」



曹山寂禪師。僧問五位對賓時如何。山云。汝今問那
箇位。僧云。某甲從偏位中來。請師正位中接。山云不
接。僧云為什麼不接。山云恐落偏位中去。復問僧祗
如不接。是對賓不是對賓。僧云。早是對賓了也。山云
如是如是。

師拈云。衲僧用處。如石火電光。萬仞崖頭。放身
捨命。聞底見底。如栗棘蓬吞來底去。底似金剛
圈透。豈可癡呆落魄。雖終日飯。未嘗咬一粒米。
終日眠。未嘗睡一隻眼。賓主互換。偏正不拘。至
位融和。所謂無礙。山不接意。當面埋沒。這僧惑
亂。雖然忘失家業。如是如是。豈是好心。座上還
有知得的衲僧麼。

頌曰。

「　太多漏逗老曹山
　正去偏中孰敢攀
　雲鎖殿沉燈影寂
　夜深月下有僧還」




白水仁禪師上堂云。老僧尋常不欲向聲前句後。鼓
弄人家男女。何故聲且不是聲。色且不是色。時有僧
問如何是聲不是聲。水云。喚作色得麼。僧云。如何是
色不是色。水云。喚作聲。得麼。水復云。且道對闍黎話
為闍黎說。若向這裏會得。許你有箇入路。

師拈云。青山白雲。鳥噪猿啼。衲僧摩摩娑娑拄
杖。烏烏律律隨身。必用觸物洞明。善能入理深
談那容絲毫間礙。白水與麼道。似與聲色之有
遺害。所以云喚聲得麼。不然白水莫別有長處。
可謂菩提涅槃真如般若。盡是外邊事。不涉機
境。絕知見。離意識。卻較些子還會麼。色聲轉身
易。身轉聲色難。

頌曰。

「　青天白日啟柴門
　野鹿山猿任往屯
　聲色兩頭俱坐斷
　嵐光拂拂雨渾渾」



臨濟和尚示眾云。有一無位真人。常在汝等面門出
入。初心未證據者看看。時有僧出問如何是無位真
人。濟下禪床扭住。僧擬議。濟托開云。無位真人是甚
麼乾屎撅。

師拈云。迷悟親疏。聖几差別。一得永得。一了百
了承當得去。人間天上。任意消遙。虎穴魔宮。隨
情放曠。拈拄杖云。此是無位真人。非無位真人。
且如濟下禪床。費許多心力。道無位真人是甚
麼乾屎橛。殺活體用。一時發露。大眾這裏釋迦
老子四十九年。橫說豎說。一切說總說不著。若
要明白試勘上文。

頌曰。

「　盡力提持謾自誇
　當機猶自眼周遮
　一言發出傾心膽
　幾箇男兒親到家」




洛浦臨終示眾云。今有一事問你諸人。這箇若是。頭
上安頭。若道不是。即斬頭覓活。時首座云。青山常舉
足。日下不挑燈。浦云。是甚麼時節。作這箇說話。有彥
從上座出云。去此二途。請師不問。浦云。未在更道從
云。某甲道不盡。浦云。不管你道盡道不盡。從云。某甲
無侍者祗對和尚。浦便休。至晚喚從上座問你今日
祗對甚有來由。合體得先師意先師道目前無法意
在目前。他不是目前法。非耳目所到。且道那句是賓
那句是主。若檢點得出。付缽袋子。從云。不會。云汝何
不會。從云。實不會。浦喝山云。苦哉苦哉僧問和尚尊
意若何。浦云。慈舟不棹清波上。劍峽徒勞放木鵝。

師拈云。殺人刀。活人劍。死者死活者活。風落落。
水潺潺。雲片片。日杲杲。到底是他威令。重倚天
長。劍偪人寒言前句後。獨脫縱橫。這畔那邊勿
勞擬議。與麼則缽袋子也。不消得賓主主賓。有
甚交涉。且如洛浦臨終示眾。除言語心意識外。
畢竟為甚麼邊事。再三再四。可憐撲碎珊瑚枕
夢破教人離恨多。

頌曰。

「　善哉缽袋無交付
　亙古今兮恨怨深
　一曲陽春傷巳盡
　再求誰是我知音」



南陽忠國師。僧問如何是本身盧舍那。國師云。與我
過淨瓶來。僧將淨瓶到。國師云。卻安舊處著僧復問
如何是本身盧舍那。國師云。古佛過去久矣。

師拈云。光明寂照。處處逢渠事出尋常。頭頭撞
著。冰河發燄。不拘死火寒灰。枯木間花那論春
前秋後。羅龍之句。切切親親陷虎之機。來來往
往。老國師亦自退身有分。進步無門。大眾。這僧

若是作家。將淨瓶向國師擊碎。國師只得懡㦬。
且道國師。果然會這僧問。不會這僧問。據正眼
勘國師。也只知量邊事。要且不識這僧問頭師
云。國師在這裏。本身在甚麼處。

頌曰。

「　擒來縱去展干戈
　無奈身中盧舍那
　妙手神通徒攪攘
　龜毛鎖住月婆娑」



大隨和尚僧問劫火洞然。大千俱壞。未審這箇壞不
壞。隨云壞。僧云恁麼則隨他去也。隨云隨他去。僧問
龍濟劫火洞然。大千俱壞未審這箇壞不壞。濟云不
壞。僧云。為甚麼不壞濟云為同大千。

師拈云。一句了然。通身明白。那得東倚西靠。任
是你南我北。一一合轍不廢工夫。爍迦羅心。金
剛正眼。無處不遍。無處不明。且如大隨龍濟。答
這僧問處語言雖異。緇素相同見處分明。翻為
不是。壞也隨他去。不壞同大千。灼然古佛放光
明。爭奈當機多錯過。

頌曰。

「　大千壞盡劫火然
　壞不壞兮太可憐
　試問諸方參學者
　話頭早晚得方圓」



仰山問僧甚處人。僧云幽州人。山云汝還思彼中麼
僧云常思。山云能思是心。所思是境。彼中山河大地
樓臺殿閣。人畜等類。反思思底心。還有許多麼。僧云。
某甲到這裏。總不見有。山云信位即是。人位未是僧
云。和尚莫別有指示否。山云。別有別無。即不中據。汝
是處只得一半。得坐披衣。向后自看。

師拈云。啗啄莫入。密不通氣。耀古耀今。鑑天鑑
地。明明百草頭。明明祖師意。山前雲片片。澗下
水洽洽。花放鳥啣來。果熟猿摘去。舊時公案。一

一現成。不隔絲毫。且仰山道反思思底心。還有
許多麼。這裏正是陷坑埋沒太甚。將正眼看漏
逗不少。大眾。仰山變砒霜鴆毒為甘露法憧。只
是無人服得。何故。服之疾死。

頌曰。

「　禾山打鼓雪峰毬
　不風流處總風流
　誰謂祖師心印別
　花開紅白艷春不」



三聖問雪峰。透網金鱗。未審以何為食。峰云。待汝出
網來向汝道。聖云。一千七百人善知識。話頭也不識。
峰云。老僧任持事繁。

師拈云。大藏小藏。全提半提。一切祖意。一切教
意。一切語言。一切聲色。瓦解水消。既是與麼。且
雪峰三聖知此事麼。不知此事麼。若知爭解與
麼道。不知又爭解與麼道。一人大似錦上簇花。
一人還似花間簇錦。是則也是。話頭未圓。大眾
畢竟什麼處是他二老未圓話頭處洪波浩渺。
宇宙荒茫打破虛空。方與你說。

頌曰。

「　相談不必問如何
　透網金鱗駕碧波
　二老鋒戈平地展
　果然頭角與天摩」



中際能禪師示眾云。萬古長空。一朝風月。不可一朝
風月昧卻萬古長空。不可以萬古長空。不明一朝風
月。且道如何是一朝風月。人皆苦炎熱。我愛夏日長。
熏風自南來。殿角生微涼。會與不會。切忌承當。

師拈云。露柱燈籠三門佛殿。終日轉大法輪。缽
盂拄杖蒲團禪板。終日聚頭寂聽。且道露柱燈
籠三門佛殿。畢竟說箇什麼。缽盂拄杖。蒲團禪
板。畢竟向甚麼處聽。諸方禪德向這裏若有箇
入處則長空風月。萬古一朝。明則任他明昧則

任他昧。與麼則佛句祖句。賓句主句總與麼阿
轆轆地。更有什麼如之若何。大眾中際不免打
失鼻孔。山僧亦且舌頭拖地。

頌曰。

「　佛法那容閑理論
　一機一境透無門
　金剛玉劍從揮劃
　佛祖相親逼膽魂」





古庭祖師語錄輯略卷之三終


