











大方廣圓覺脩多羅了義經直解卷下
唐罽賓國沙門佛陀多羅譯
明匡山逸臾憨山釋德清解
明新安　程夢暘覺我較閱

「於是。威德自在菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。
右繞三帀。長跪叉手。而白佛言。」

【進問威儀。】

「大悲世尊。廣為我等。分別如是隨順覺性。令諸菩薩
覺心光明承佛圓音。不因脩習。而得善利。」

【此慶聞讚謝也。以聞佛圓音。所流大智教光。灌大
眾心。神力所加。照破無明。各各自心光明頓現。此
所以不因脩習而得善利也。下請入門方便。】


「世尊。譬如大城外有四門。隨方來者。非止一路。一切
菩薩。莊嚴佛國。及成菩提。非一方便。惟願世尊。廣為
我等。宣說一切方便漸次并脩行人總有幾種。令此
會菩薩及末世眾生求大乘者速得開悟。遊戲如來
大寂滅海。」

【此問行也。由上但聞所證之差別。未聞能證之行。
故今特請入門之方便也。城喻圓覺。門喻所入之
路。方便正是入證之行。即楞嚴之最初方便。所謂
隨方取便。乃下手之工夫也。漸次者。以初圓照二
字。為成佛因地故。初云知是空華即無輪轉。知幻
即離不作方便。乃圓脩頓悟故。不假方便。乃上上
根人之行。今為中下故請漸次。意在開三觀門。即
下單復圓脩二十五輪。皆漸次也。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【此敘求法懇誠。】

「爾時世尊。告威德自在菩薩言。善哉善哉。汝等乃能
為諸菩薩及末世眾生。問於如來如是方便。汝今諦
聽。當為汝說。」

【讚許誡聽。】

「於是。威德自在菩薩。奉教歡喜。及諸大眾。默然而聽。」

【此欣承法音。冥心佇聽也。
正示。】

「善男子。無上妙覺。徧諸十方。出生如來與一切法。同
體平等。於諸脩行。實無有二。」

【此示法性圓滿本無迷悟平等無二。但契一真。不

假多行。故云於諸脩行實無有二。】

「方便隨順。其數無量。圓攝所歸。循性差別。當有三
種。」

【此正入證之門也。然覺性徧滿一切諸法。則法法
皆為入證之門。但隨機圓攝。不無其要。故但有三
門。然此三門。即楞嚴三觀。謂空假中也。且二經列
三名同一。梵語謂奢摩他三摩鉢提禪那。古釋奢
摩他。此翻云止。以寂靜為相。義當空觀。三摩鉢提
此翻云等至。亦名等持。以幻化為相。義當假觀。禪
那此翻云靜慮。雙離靜幻。以寂滅為相。下義當中
觀。然脩證必須三觀者。以如來藏心具三諦理。謂
空。不空。空不空。此以三觀。各照一諦。圓攝一心。故
曰圓照。以一心圓照則為頓。三觀次第各照故為
漸。其實本無三一次第之差也。後文自明。

初奢摩他。】

「善男子。若諸菩薩。悟淨圓覺。」

【此標行本。乃悟後稱性脩。非迷中脩也。謂菩薩脩
行。先要了悟本有淨圓真心。依此不生不滅真心。
安立觀行。淨治歷劫無明習氣。以此為脩。唯約稱
性為脩耳。】

「以淨覺心。取靜為行。由澄諸念。覺識煩動。靜慧發生。
身心客塵從此永滅。」

【此示空觀行相也。發覺初心以靜為首。以未悟時
一向妄想動亂。今既悟此心。即以所悟覺心。發起

觀照。返觀不動之心體。故云取靜為行。由此妄想
消歇。則見阿賴耶中習氣生滅之相。故云由澄諸
念覺識煩動。久久觀察。則自心光明。忽然發現。故
云靜慧發生。心光一發。則頓見身心幻妄本來不
有。故如客塵。如此則內脫身心。故云永滅。此最初
工夫。一念頓證無生也。】

「便能內發寂靜輕安。由寂靜故。十方世界諸如來心。
於中顯現。如鏡中像。」

【此示入觀之效也。以圓覺妙心。向以幻妄身心無
明遮障。今身心既脫。則無明重擔歇滅。故云內發
寂靜輕安。到此十方廓然。則本有法身挺露。故云。
諸如來心顯現。如鏡中像。所謂諸佛法身入我性。
我心還共如來合。乃妙契法身。此正楞嚴返流全
一。六用不行。十方國土皎然清淨。譬如琉璃內懸
明月。乃至一切如來。密圓淨妙。皆現其中。當圓教
頓破無明之相也。】

「此方便者。名奢摩他。」

【結名也。奢摩他。此翻云止。寂靜義。在因名止。在果
名定。義當空觀。

次三摩鉢提。】

「善男子。若諸菩薩。悟淨圓覺。」

【以所悟淨圓覺心。而為行本。】

「以淨覺心。知覺心性及與根塵皆因幻化。即起諸幻。
以除幻者。變化諸幻。而開幻眾。由起幻故。便能內發

大悲輕安。」

【此示假觀行相也。心性識也。謂依所悟淨圓覺心。
發起智照。照彼識與根塵。本來不有。皆因無明之
所變現。雖有而性常自空。故云皆因幻化。然幻化
指枝末無明也。既了自巳識及根塵悉如幻化。則
例觀一切眾生。一一如幻故。云即起諸幻以除幻
者。諸幻謂幻智。此幻者。推根本無明。謂依如幻始
覺之智。頓破根本無明。變化等者。謂除滅無明。自
然而有不思議業用。故云變化諸幻。而開幻眾。廣
作度生佛事。現十界身。普應一切。此出真涉假之
行相也。由起幻等者。謂巳證真如。從真如起利生
事業。而以同體大悲。廣化眾生。不取眾生之相。故
云大悲輕安。】

「一切菩薩。從此起行。漸次增進。彼觀幻者。非同幻故。
非同幻觀。皆是幻故。幻相永滅。」

【此示觀行增進之相也。以證性未圓無明未淨。漸
漸深入。故云漸次。以對待未忘。先遣所觀之境。猶
存能觀之智。故云彼觀幻者非同幻故。觀幻者。觀
即能觀之智。幻者即所觀之境。真智獨存。故不同
彼幻。然所觀既妄。能觀亦泯。若存能觀。猶未離幻。
故云非同幻觀。皆是幻故。能所雙忘。境智俱絕。唯
一真心。故云幻相永離。】

「是諸菩薩所圓妙行。如土長苗。」

【此喻增進之相也。謂菩薩觀行。境智雙忘。一真獨

立。則法身真地。智種靈苗漸漸增長。土喻法身真
地。本覺真如如種子。觀智增明如苗長。】

「此方便者。名三摩鉢提。」

【此結觀名也。梵語三摩鉢提。此云等至。等持之中。
能至聖位故。

三禪那。】

「善男子。若諸菩薩。悟淨圓覺。」

【此標行本。】

「以淨覺心。不取幻化及諸淨相。了知身心皆為罣礙。
無知覺明。不依諸礙。永得超過礙無礙境。受用世界
及與身心。相在塵域。如器中鍠聲出於外。煩惱涅槃。
不相留礙。」

【此正示中觀行相也。謂依所悟淨圓覺心。建立觀
行。直觀中道一心。外忘其境故云不取幻化。內忘
其智。不取靜相。境智俱忘。身心寂滅。皆無障礙。故
云了知。知覺明。乃根本無明也。謂對待既忘。能所
不立。則無明淨盡。故云無知覺明。境智俱空。故云
不依諸礙。以離境故超礙。離智故超無礙。畢竟寂
滅。故云永得超過。鍠乃鐘鼓之聲。言雖有體質。而
不礙聲之遠達。正取器微聲大。以明即礙處能達
無礙。意謂向心境未忘。則身心世界為礙。今既了
悟法身。即此幻妄身心世界不礙法身。故云受用
世界及與身心相在塵域如器中鍠聲出於外。以
喻法身出礙也。煩惱約生死法。謂身心世界也。涅

槃約理智。唯一真心故。生死涅槃。不相留礙也。】

「便能內發寂滅輕安。妙覺隨順。寂滅境界。自他身心
所不能及。眾生壽命皆為浮想。」

【此示觀行成益之相也。以生滅既滅。寂滅現前。三
德圓證。涅槃常樂。故云寂靜輕安。心心隨順妙覺
寂滅。故云自他身心所不能及。眾生壽命皆為浮
想。此則二障永斷。二死永忘。所謂究竟一心之極
證也。】

「此方便者。名為禪那。」

【此結名也。】

「善男子。此三法門。皆是圓覺親近隨順。十方如來因
此成佛。十方菩薩種種方便一切同異。皆依如是三
種事業。若得圓證。即成圓覺。」

【此總結方便之漸次也。謂此三法門。皆是隨順親
近圓覺之方便。即如來之因地。諸菩薩之萬行。或
漸次。或偏圓。皆依如是三種事業。或單複圓脩。若
一念圓證。即成圓覺。】

「善男子。假使有人。脩於聖道。教化成就百千萬億阿
羅漢辟支佛果。不如有人聞此圓覺無礙法門。一剎
那頃。順脩習。」

【此結行顯勝也。偏圓脩習日劫相倍故。教多多二
乘。不若暫聞此法。以是成佛正因故。】

「爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。」

【次以偈重宣。】



「　威德汝當知
　無上大覺心
　本際無二相
　隨順諸方便
　其數即無量
　如來總開示
　便有三種類」



【總頌標立三種觀行。】


「　寂靜奢摩他
　如鏡照諸像
　如幻三摩地
　如苗漸增長
　禪那唯寂滅
　如彼器中鍠」



【此頌三種行相。】


「　三種妙法門
　皆是覺隨順
　十方諸如來
　及諸大菩薩
　因地得成道
　三事圓證故」



【此總頌結名。】

「於是。辨音菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。右繞
三帀。長跪叉手。而白佛言。」

【初進問威儀。】

「大悲世尊。如是法門。甚為希有。」

【慶讚。】

「世尊。此諸方便。一切菩薩。於圓覺門。有幾脩習。」

【此正陳問意也。謂前佛說三觀。未審菩薩所脩。為
一人具三。為三人各一。為同時。為次第。故請開示。
以便脩習也。】

「願為大眾及末世眾生。方便開示。令悟實相。」

【此問所為也。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【三展䖍誠。】

「爾時世尊。告辨音菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃

能為諸大眾及末世眾生。問於如來如是脩習。汝今
諦聽。當為汝說。」

【誡聽許說。】

「時辨音菩薩。奉教歡喜。及諸大眾。默然而聽。」

【佇聽。】

「善男子。一切如來。圓覺清淨。本無脩習及脩習者。一
切菩薩及末世眾生。依於未覺幻力脩習。爾時便有
二十五種清淨定輪。」

【此總答問意也。圓覺淨性。眾生本具。不假脩習。但
今在迷中。以幻脩幻。唯以幻力故。有二十五種之
不同。蓋三觀一心。元無別異。第各隨人。意要偏重。
所習展轉。而為二十五輪。非定有二十五種也。然
二十五種不出三觀。單複圓脩而分差別。初單脩
三觀。】

「若諸菩薩。唯取極靜。由靜力故。永斷煩惱。究竟成就。
不起於座。便入涅槃。此菩薩者。名單脩奢摩他。」

【此單脩空觀也。然三諦本唯一境故。三觀本乎一
心。圓融該攝。舉一即具三。言三體即一。所謂正偏
帶兼故。雖單脩一觀。必兼餘二。雖不明說。義即全
具。今言唯取極靜。是以觀空為主。由靜力故。永斷
煩惱。則義該於假。以煩惱幻化以靜力斷之。若究
竟成就。圓證一心。則攝中也。故不起於座。便入涅
槃。此單以圓脩空觀而入也。能作如是觀。義方滿
足。標名應有悟淨圓覺四字。譯人略耳。】


「若諸菩薩。唯觀如幻。以佛力故。變化世界種種作用。
備行菩薩清淨妙行。於陀羅尼。不失寂念及諸靜慧。
此菩薩者。名單脩三摩鉢提。」

【此單脩假觀也。佛力者。謂自性本具真如佛性內
熏之力故。發起種種變化作用。備脩妙行。此依幻
行。於陀羅尼。不失寂念。則全體起用。兼攝一心中
道寂滅之體。而起空慧。照破無明。是以假攝中空也。】

「若諸菩薩。唯滅諸幻。不取作用。獨斷煩惱。煩惱斷盡。
便證實相。此菩薩者。名單脩禪那。」

【此單脩禪那中觀也。唯滅諸幻。獨斷煩惱。乃攝假
入中。煩惱斷盡。便登實相。乃攝空入中。正遮照同
時。以顯中也。以唯滅斷盡則雙遮。獨斷便證則雙
照。此上單脩三觀也。下複脩二十一輪。每觀領七。
故二十一。初空觀頷七。先複二觀二。

初先空後假。】

「若諸菩薩。先取至靜。以靜慧心。照諸幻者。便於是中。
起菩薩行。此菩薩者。名先脩奢摩他後脩三摩鉢提。」

【次先空後中。】

「若諸菩薩。以靜慧故。證至靜性。便斷煩惱。永出生死。
此菩薩者。名先脩奢摩他後脩禪那。」

【即體之智。故云靜慧。還照寂體。故云證至靜性。便
斷煩惱。永出生死。因亡果喪。圓證一心。故為中道。

次複三觀二。

初先空。次假。後中。】


「若諸菩薩。以寂靜慧。復現幻力種種變現。度諸眾生。
後斷煩惱。而入寂滅。此菩薩者。名先脩奢摩他次脩
三摩鉢提後脩禪那。」

【次先空次中後假。】

「若諸菩薩。以至靜力。斷煩惱巳。後起菩薩清淨妙行。
度諸眾生。此菩薩者。名先脩奢摩他中脩禪那後脩
三摩鉢提。」

【次齊脩三觀有三。
初先靜齊寂幻。】

「若諸菩薩。以至靜力。心斷煩惱。復度眾生。建立世界。
此菩薩者。名先脩奢摩他齊脩三摩鉢提禪那。」

【次先齊靜幻後寂。】

「若諸菩薩。以至靜力。資發變化。後斷煩惱。此菩薩者。
名齊脩奢摩他三摩鉢提後脩禪那。」

【後齊靜寂後幻。】

「若諸菩薩。以至靜力。用資寂滅。後起作用。變化世界。
此菩薩者。名齊脩奢摩他禪那後脩三摩鉢提。」

【上靜觀七輪巳竟。
下幻觀七輪。

初先幻後靜。】

「若諸菩薩。以變化力。種種隨順。而取至靜。此菩薩者。
名先脩三摩鉢提後脩奢摩他。」

【次先幻後寂。】

「若諸菩薩。以變化力。種種境界。而取寂滅。此菩薩者。
名先脩三摩鉢提。後脩禪那。」

【上複二。
後複三。


初先幻次靜後寂。】

「若諸菩薩。以變化力。而作佛事。安住寂靜。而斷煩惱。
此菩薩者。名先脩三摩鉢提中脩奢摩他後脩禪那。」

【次先幻次寂後靜。】

「若諸菩薩。以變化力。無礙作用。斷煩惱故。安住至靜。
此菩薩者。名先脩三摩鉢提中脩禪那後脩奢摩他。」

【後齊三觀三。

初先幻靜寂。】

「若諸菩薩。以變化力。方便作用。至靜寂滅。二俱隨順。
此菩薩者。名先修三摩鉢提齊脩奢摩他禪那。」

【次齊幻靜後寂。】

「若諸菩薩。以變化力。種種起用。資於至靜。後斷煩惱。
此菩薩者。名齊脩三摩鉢提奢摩他後脩禪那。」

【後齊幻寂後靜。】

「若諸菩薩。以變化力。資於寂滅。後住清淨無作靜慮。
此菩薩者。名齊脩三摩鉢提禪那後脩奢摩他。」

【三寂觀領七。
複二有二。

先寂後靜。】

「若諸菩薩。以寂滅力。而起至靜。住於清淨。此菩薩者。
名先脩禪那。後脩奢摩他。」

【次先寂後幻。】

「若諸菩薩。以寂滅力。而起作用。於一切境。寂用隨順。
此菩薩者。名先脩禪那後脩三摩鉢提。」

【次複三有二。
初先寂次靜後幻。】


「若諸菩薩。以寂滅力種種自性。安於靜慮。而起變化。
此菩薩者。名先脩禪那中脩奢摩他後脩三摩鉢提。」

【次先寂次幻後靜。】

「若諸菩薩。以寂滅力無作自性。起於作用。清淨境界。
歸於靜慮。此菩薩者。名先脩禪那中脩三摩鉢提後
脩奢摩他。」

【後齊三有三。
初先寂齊靜幻。】

「若諸菩薩。以寂滅力。種種清淨。而住靜慮。起於變化。
此菩薩者。名先脩禪那齊脩奢摩他三摩鉢提。」

【次齊寂靜後幻。】

「若諸菩薩。以寂滅力。資於至靜。而起變化。此菩薩者。
名齊脩禪那奢摩他後脩三摩鉢提。」

【後齊寂幻後靜。】

「若諸菩薩。以寂滅力。資於變化。而起至靜清明境慧。
此菩薩者。名齊脩禪那三摩鉢提後脩奢摩他。」

【後圓脩三觀。】

「若諸菩薩。以圓覺慧。圓合一切。於諸性相。無離覺性。
此菩薩者。名為圓脩三種自性清淨隨順。」

【此圓脩三觀。乃三觀一心。一念具足。即初云圓照
清淨覺相。圓覺圓合。即圓照一切。則該十法界。於
諸性相。無離覺性。即清淨覺相。諸佛本起因地。唯
一心圓照法界。以為妙行故。二十五輪。究竟歸極
於此。意顯此一觀以為圓脩。其二十四。皆隨根耳。】

「善男子。是名菩薩二十五輪。一切菩薩脩行如是。若

諸菩薩及末世眾生。依此輪者。當持梵行寂靜思惟。
求哀懺悔。經三七日。於二十五輪各安標記。至心求
哀。隨手結取。依結開示便知頓漸。一念疑悔即不成
就。」

【此總結勸脩也。當持梵行者。所謂因戒生定。即楞
嚴三種漸次。乃入禪之基本也。寂靜思惟懺悔。即
觀罪性空。所謂若欲懺悔者。端坐念實相也。求哀
結標。以驗根之頓漸。乃請諸聖神力加持。起決定
信耳。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　辨音汝當知
　一切諸菩薩
　無礙清淨覺
　皆依禪定生
　所謂奢摩他
　三摩提禪那
　三法漸次脩
　有二十五種
　十方諸如來
　三世脩行者
　無不因此法
　而得成菩提
　唯除頓覺人
　并法不隨順」



【二十五輪。皆菩薩因行。頌言十方如來。意約所趣
之果。此正如來因地法行也。頓覺人。則不須漸次
法。不隨順者。乃闡提不信之人。則漸亦不能入矣。】


「　一切諸菩薩
　及末世眾生
　常當持此輪
　隨順勤脩習
　依佛大悲力
　不久證涅槃」



【此頌結勸也。】

「於是。淨諸業障菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。
右繞三帀。長跪叉手。而白佛言。」

【問法威儀。】


「大悲世尊為我等輩。廣說如是不思議事一切如來
因地行相。令諸大眾得未曾有。覩見調御歷恒沙劫
勤苦境界一切功用。猶如一念。我等菩薩。深自慶慰。」

【此慶所聞也。謂從一心。建諸定輪。乃諸如來因地
行相勤苦境界。一念具見。故深自慶也。】

「世尊。若此覺性本性清淨。因何染污。使諸眾生迷悶
不入。」

【此正問也。上章佛說一切如來圓覺清淨本無脩
習。然清淨則本來無染。今因何有染污更假脩耶。】

「唯願如來。廣為我等。開悟法性。今此大眾。及末世眾
生。作將來眼。」

【此請意也。】

「說是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【求法懇誠。】

「爾時世尊。告淨諸業障菩薩言。善哉善哉。善男子。汝
等乃能為諸大眾及末世眾生。咨問如來如是方便。
汝今諦聽。當為汝說。」

【讚許。】

「時淨諸業障菩薩。奉教歡喜。及諸大眾。默然而聽。」

【默佇。】

「善男子。一切眾生。從無始來。妄想執有我人眾生及
與壽命。認四顛倒實為我體。由此更生憎愛二境。於
虗妄體重執虗妄。二妄相依生妄業道。有妄業故妄
見流轉。厭流轉者妄見涅槃。」


【此正答染污所以也。一切眾生從無始來妄想執
有我人等者。正初所云。妄認四大為自身相。六塵
緣影為自心相者也。由諸眾生最初不覺迷本法
身故。妄認五蘊幻妄身心。為實我體。故名我相。計
我展轉趣於餘趣。故名人相。計我盛哀苦樂變異
相續。為眾生相。計有一期命根不斷。為壽者相。以不
達無我。執妄為真。故云顛倒。然執虗妄為我。巳是
顛倒。且於此妄我。起憎愛之心。故云重執虗妄。此
起惑也。心境二妄相依造種種業。故云生妄業道。
此造業也。故有妄業。必受苦報流轉生死。此苦果
也。惑業苦三。皆因妄認我執。以取三界輪迴。故云
流轉。此分段生死也。若二乘人。厭生死苦。斷煩惱
集。出三界外。復妄見涅槃。以取變易生死之苦。皆
由執我之故也。故云由此更生等。然此四相。有迷
識迷智麤細之分。麤者迷識。乃凡夫妄認五蘊為
我。妄生憎愛。乃金剛經前半所明者。是也。細者迷
智。乃一切聖賢。妄有證得。能所未忘。即此經所說。
乃金剛經後半所明者。是也。此中麤細二種我執。
正屬俱生。此經眾生意該九界。此中先舉凡夫之
四相。以顯三乘之四相。以凡夫四相由憎愛而有。
三乘四相由證取而有。以證取發於愛根種子故。
凡聖雙舉。】

「由此不能入清淨覺。非覺違拒諸能入者。有諸能入。
非覺入故。是故動念及與息念。皆歸迷悶。」


【此正答不能入覺之所以也。由上所說妄執我故。
染污真性。由此不能入清淨覺。蓋非覺性違拒不
容入也。以執我能入覺故。云有諸能入。非覺入覺
耳。若以覺入覺。則如空合空。又何拒之有。以我執
未忘故。凡夫動念二乘息念皆歸迷悶。

下重徵釋迷悶之本。】

「何以故。由有無始本起無明為巳主宰。」

【此徵釋迷悶之根本也。本起無明。謂最初一念不
覺生相無明也。法身無我。由一念無明。迷本法身。
成陀那識。為我相根本。自此皆是無明用事。故云
為巳主宰。我者主宰義。謂從無始至今。一向皆是
無明主宰。是為我相。自等覺巳還。未破生相無明。
異熟未空。皆屬我相。然此我相。與諸教所說不同。
後文自明。】

「一切眾生生無慧目。身心等性皆是無明。譬如有人
不自斷命。」

【此重釋無始無明至今難斷之所以也。謂全體無
明。變成五蘊身心。然此根本無明。非根本智照不
能破。以諸眾生從來未逢知識開發慧眼照破。豈
有無明能斷無明之理耶。故云譬如有人不自斷
命。】

「是故當知。有愛我者。我與隨順。非隨順者便生憎怨。
為憎愛心養無明故相續求道皆不成就。」

【此序無明相續長劫之所以也。謂此無明相續長

劫而難斷者。以有憎愛二惑以滋養之也。以執我
故則偏愛我。若有愛我者。則更增長我之愛見。若
違我者必生憎怨。然憎怨亦從愛起。以不順其愛
故憎怨耳。以此憎愛。資熏無明種子。發起現行故。
劫劫生生愛憎未斷。故無明日厚。所以相續長劫
生死耳。今以愛憎之心。而求佛道。豈有成道之理
耶。故云皆不就。
下示相。】

「善男子。云何我相。謂諸眾生心所證者。」

【此正示我相之體也。此我等四相。舊解都分麤細。
今詳佛意。指無始無明。為巳主宰。是為我體。是則
四相單約生相無明。今以觀照研窮對待未忘。展
轉有四。原非麤細之分也。何以明之。謂妙性圓明
本無能所。良由最初一念障此妙性。失其本明。故
名無明。自爾以來。一向皆是無明為巳主宰。而為
我體。今以始覺觀照。欲證圓覺。未能圓合。中間。皆
因根本無明而為障礙。故對待未忘。即此所對所
證者。乃是無明。非覺性也。故云心所證者乃我相
也。按此始起無明為我。豈有麤細之分耶。永嘉一
念中五陰。正此意耳。智者請深觀之。下以喻明。】

「善男子。譬如有人百骸調適。忽忘我身。四肢絃緩。攝
養乖方。微加針艾則知有我。是故證取方現我體。」

【此以喻明我相也。謂眾生向以無明用事不知有
我任運而巳故。如人調適忘身。今以觀照研窮方
顯無明之體故。如人針艾知有我身也。以觀心所

取證者。乃是無明非覺性也。故云取證方現我體
前佛明言。無始無明為巳主宰。乃的指根本無明
為我。豈可以麤惑目之耶。
下結指。】

「善男子。其心乃至證於如來畢竟了知清淨涅槃。皆
是我相。」

【此結指我相根本也。意謂不獨三賢十聖之所證
者為我。乃至證於如來究竟涅槃。若一念證性未
忘。乃生相無明未破。正是我相根本。雲門云。法身
亦有兩般病。得到法身邊。若法執不忘。巳見猶存。
亦是病。問曰。三乘教中說。俱生我執七地巳破。其
八地後乃俱生法執。破此法執即入妙覺。今經等
覺後心猶未破我相。何相懸若此耶。答曰。然我法
二執。總屬一我。謂我之我。我之法。然俱生法執。正
是我所執之法故。法亦名我。以異熟未空故。但約
證取為我耳。此經不同諸說。以四相總屬一我。故
云皆是我相。

次人相。】

「善男子。云何人相。謂諸眾生心悟證者。善男子。悟有
我者。不復認我。所悟非我。悟亦如是。悟巳超過一切
證者。悉為人相。」

【此示人相也。謂前所證者是我。則不復認我。若存
我能悟之心。即為人相。以約對我為人。非他人也。】

「善男子。其心乃至圓悟涅槃。俱是我者。心存少悟。備
殫證理。皆名人相。」


【此釋人相也。謂縱然悟得涅槃是我不自證取。即
此能悟之心皆名人相。彈盡也。謂了悟涅槃極盡
之理為我。若存絲毫悟心未忘。即名人相。】

「善男子。云何眾生相。謂諸眾生。心自證悟。所不及者。」

【此示眾生相也。謂覺前證悟。二皆是妄。即此覺了
之心名眾生相。以此覺了之心。非證悟之可及者。
以見有證悟之可離故。名眾生相。】

「善男子。譬如有人。作如是言。我是眾生。則知彼人說
眾生者。非我非彼。云何非我。我是眾生則非是我。云
云何非彼。我是眾生非彼我故。」

【此借明眾生相也。以凡夫之眾生相。乃計我所感
苦樂變異相續。為眾生相。今聖人。但以了悟證取。
兩忘能所。只存能了之心。為眾生相。以不屬能所
故。借世人彼此之語。以喻明之。謂言我是眾生故。
非我非彼。

下結指。】

「善男子。但諸眾生了證了悟。皆為我人。而我人相所
不及者。存有所了。名眾生相。」

【此正示其相。謂了前證悟二皆不及。只此了心不
忘。為眾生相耳。】

「善男子。云何壽命相。謂諸眾生心照清淨覺所了者。
一切業智。所不自見。猶如命根。」

【此示壽命相也。謂前能了之心。為眾生相。今觀智
增明。照此了心。亦不可得。唯一清淨覺體所謂覺

心源故。名究竟覺。到此境智俱泯。一切俱離。謂以
即心之智。還照寂滅之體。境智一如。如眼不見眼。
故云一切業知所不自見。以返妄歸真。至法身極。
則處但守住寂滅。不能轉位迴機。所謂抱守竿頭
靜沉死水宗門。名為尊貴墮。即此墮處。不能超越
故。猶如命根。為壽命相。語云。百尺竿頭坐的人。雖
然得入未為真。百尺竿頭重進步。大千世界現全
身。故以坐守玄微。命根不斷。前云不住生死不住
涅槃。此正住涅槃相耳。】

「善男子。若心照見一切覺者皆為塵垢。覺所覺者。不
離塵故。如湯消氷。無別有氷知氷消者。存我覺我。亦
復如是。」

【此直示妄源也。一切覺者。前三相也。謂心照清淨。
覺前三相。皆為塵垢。即此覺心亦未離塵。然以真
照妄。妄即是真。故如湯消氷氷即是湯。今存我覺
我。則如氷知氷。以不能自遣。如不自斷命。所以為
壽者相也。

下明我為法障。】

「善男子。末世眾生。不了四相。雖經多劫勤苦脩道。終
不能成一切聖果。是故名為正法末世。」

【此明我為障道之本也。謂末世眾生。若不了此四
相。縱多劫勤苦。終不能成聖果。以執我見而脩故
也。正法末世。謂末世眾生。幸遇此圓教法門。可為
正法。若錯亂脩習。與不脩等。故無行證。所以為末

法也。釋迦法中。正法一千年。教理行果四法皆全。
像法一千年。有教理行而證果者少。末法一萬年。
但有教理而無行證。今教理雖存。而徒勞無益者
多矣。下有三徵三釋。此久脩無證之義。】

「何以故。」

【此徵何故久脩無證耶。
下釋。】

「認一切我為涅槃故。有證有悟名成就故。譬如有人
認賊為子。其家財寶終不成就。」

【釋義。謂所以久脩不證者。以認一切我為涅槃故。
以證悟未忘。得少為足故。言認一切我者。謂凡所
脩行皆依我見。將此我見。以為涅槃。故終不成就
耳。認賊為子。喻終不成就。】

「何以故。」

【此徵何故認我便妨於道耶。】

「有愛我者亦愛涅槃。伏我愛根為涅槃相。有憎我者
亦憎生死。不知愛根真生死故。別憎生死名不解脫。」

【釋義。所以認我妨道。者以我為愛憎之根本故也。
謂凡執我者必愛我。今以我愛而求涅槃。則涅槃
但資愛根。非真涅槃也。故云。伏我愛根為涅槃相。
故非真也。凡不順我愛者。必起憎心。以有憎我者。
亦憎生死。然此憎心。本從愛起。不知此愛真生死
本故。今脩行人。不知斷巳愛根。而別憎生死。迷之
甚也。故不解脫。然說認我妨道者。以愛資愛故也。】

「云何當知法不解脫。」


【此徵。云何當知愛涅槃者本解脫法。何以返不解
脫耶。】

「善男子。末世眾生習菩提者。以巳微證為自清淨。猶
未能盡我相根本。」

【釋義。所以於涅槃法不解脫者。以執我而求。以取
微證。便自以為清淨。得少為足。未盡我相根本。故
不解脫耳。

下以境驗知不解脫處。】

「若復有人讚嘆彼法。即生歡喜。便欲濟度。若復誹謗
彼所得者。便生嗔恨。潛伏藏識。遊戲諸根。曾不間斷。」

【此以違順二境。以驗我相未忘也。言脩行人自謂
巳得涅槃法矣。假若有人。讚嘆彼法則生歡喜。誹
謗彼法則生嗔恨。然涅槃乃空法也。何有喜怒於
其間。今聞讚誹而生喜怒。即此喜怒。本於我相。非
涅槃也。以此驗知。其人我相堅固執持。以此種子
潛伏藏識。遇境擊發現行。則遊戲諸根。曾不間斷。
以此求道。云何而得解脫耶。】

「善男子。彼脩道者。不除我相。是故不能入清淨覺。」

【此總結執我求道之過也。

下翻顯病源。】

「善男子。若知我空。無毀我者。有我說法。我未斷故。眾
生壽命亦復如是。」

【此以法驗病。翻顯我相未忘也。然涅槃乃空法也。
若果證涅槃。則我相必空。我相若空。則何有讚毀

哉。今因讚毀其法。而生喜怒。正是我相未斷。若我
相未斷。則人及眾生壽命四相。居然全在。如此正
是眾生病根。又豈可為得涅槃耶。

下正示病源。】

「善男子。末世眾生。說病為法。是故名為可憐愍者。雖
勤精進。增益諸病。是故不能入清淨覺。」

【此正示病源也。謂末世脩行之人。未斷我相。以認
我為法故。所說者乃說其我相之病。非說涅槃之
法也。故云說病為法。以此之故。雖精進脩行但增
益諸病。故不能入清淨覺耳。是故名為可憐愍者
下示執病之過。】

「善男子。末世眾生。不了四相。以如來解及所行處。為
自脩行。終不成就。」

【此示執病為法之過也。謂脩行之人。不了四相。但
以如來解行。迴為巳有。非巳親證。故終不成就。】

「或有眾生。未得謂得。未證謂證。見勝進者。心生嫉妬。
由彼眾生未斷我見。是故不能入清淨覺。」

【此示執病之過。必墮增上慢人也。其實未得未證。
而自謂為證得。得少為足。故為增上慢。乃是我愛
未斷者。何以知之。但於見勝進者。心生嫉妬。然此
嫉妬之心。發於我愛。故知此人乃未斷我愛者。是
故不能入清淨覺。此甚言我愛為病根也。

下誡訪過。】

「善男子。末世眾生希望成道。無令求悟。唯益多聞。增

長我見。」

【此深誡防過也。謂上執病為法之人。所以四相未
除者。秪是將心待悟一事。為病根耳。苟有待悟之
心。則必廣求經教。執相似語。迴為巳解故。此但只
增益多聞。增長我見。非真脩也。末法志道之士。可
不懼哉。】

「但當精進降伏煩惱起大勇猛未得令得未斷令斷。
貪嗔愛慢諂曲嫉妬對境不生。彼我恩愛一切寂滅。
佛說是人。漸次成就。求善知識。不墮邪見。」

【此勸真脩也。真修之士。不必將心待悟。亦不必廣
求多聞。只當降伏煩惱。為第一行。亦不可得少為
足。其未得涅槃必志得之。其於未斷煩惱決欲斷
之。但歷境驗心。若貪嗔愛慢一切煩惱對境果然
不生否。至若彼我恩愛果然一切寂滅否。如此自
驗其心。即如古德云。學道不必將心求悟。但於一
切煩惱境界上透得過。便是悟處。故佛說此人漸
次可以成就。雖然如是。更要求善知識。決擇邪正
分明。亦不墮於邪見。如此脩行。方有少分相應耳。
學者可不勉哉。】

「若有所求。別生憎愛。則不能入清淨覺海。」

【此重勉真脩。誡令離過也。謂必如上所說。乃是真
脩。若捨此外。別起欣厭取捨憎愛之心。則畢竟不
能入清淨覺矣。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。



「　淨業汝當知
　一切諸眾生
　皆由執我愛
　無始妄流轉
　未除四種相
　不得成菩提
　愛憎生於心
　諂曲存諸念
　是故多迷悶
　不能入覺城」



【城喻涅槃。謂此涅槃。魔外不能侵。萬德之所聚。眾
聖之所歸。萬行之所入。故喻如城。】


「　若能歸悟剎
　先去貪嗔痴
　法愛不存心
　漸次可成就
　我身本不有
　憎愛何由生
　此人求善友
　終不墮邪見
　所求別生心
　究竟非成就」



【剎乃世界之都稱。亦取喻涅槃。心愛涅槃。故云法
愛。餘頌可知。】

「於是。普覺菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。右繞
三帀。長跪叉手。而白佛言。」

【進問威儀。】

「大悲世尊。快說禪病。令諸大眾得未曾有。心意蕩然
獲大安隱。」

【讚謝。】

「世尊。末世眾生。去佛漸遠。賢聖隱伏。邪法增熾。使諸
眾生求何等人。依何等法。行何等行。除去何病。云何
發心。令彼羣盲不墮邪見。」

【此正陳所問也。此問有五。一問求何等人。下答求
善知識。二問依何等法。三問依何等行。四問除去
何病。此三總答。依所證法。應離四病。五問云何發

心。末後發廣大等心。下文俱明。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【三展翹勤。】

「爾時世尊。告普覺菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃
能諮問如來如是脩行。能施末世一切眾生無畏道
眼。令彼眾生得成聖道。汝今諦聽。當為汝說。」

【讚許誡聽。】

「時普覺菩薩。奉教歡喜。及諸大眾。默然而聽。」

【佇聽。
下答有五。
初答求人。】

「善男子。末世眾生。將發大心求善知識欲脩行者。當
求一切正知見人。心不住相。不著聲聞緣覺境界。雖
現塵勞心恒清淨。示有諸過讚歎梵行。不令眾生入
不律儀。求如是人。即得成就阿耨多羅三藐三菩提。」

【此答求何等人也。善知識。謂善知眾生根器。應機
說法。知病說藥。令得安隱也。正知見人。即心不住
相。不著二乘之行者。雖現塵勞等六句。言善知識
之行也。菩薩居塵不染。故云心恒清淨。以同事攝。
故云示有諸過。先以欲鈎牽。後令入佛智。故云不
令眾生入不律儀。求如是人。即得成就無上正道
也。】

「末世眾生。見如是人。應當供養不借身命。彼善知識。
四威儀中常現清淨。乃至示現種種過患。心無憍慢。
況復摶財妻子眷屬。若善男子。於彼善友不起惡念。
即能究竟成就正覺。心華發明。照十方剎。」


【此教承事知識之法範也。不惜身命。如雪山捨身
常啼破骨乃至身為床座等。四儀常現清淨者。乃
善知識之順行也。固當盡命承事。即有逆行。示現
貪嗔痴等。如婆須密女無厭足王之類。亦不敢起
憍慢心。況復摶財等耶。摶乃摶食。財乃財寶。意謂
內現貪嗔。尚不敢慢。何況身外摶食財寶妻子眷
屬。乃人道之常。如淨名之類。又豈可慢之耶。若脩
行者。於彼逆行知識。不起惡念。所謂依法不依人。
即能究竟成就也。永斷疑根。直心正念。故得心華
發明。照十方剎。下答所依法。】

「善男子。彼善知識所證妙法。應離四病。」

【此答所依法。意在擇師。乃求正知見人也。脩行依
法。法必依師。故在所擇正知見人。乃可依也。如何
得知是正知見人。但於法驗之。若所說法。心住相
者。則為法病。若離法病。則知見自正。故從上諸祖。
拈情去縛。曾無實法繫人。是為不住相者。若此乃
可依也。】

「云何四病。一者作病。若復有人作如是言。我於本心
作種種行。欲求圓覺。彼圓覺性非作得故。說名為病。」

【此徵釋四病之相。一作病也。然作為病者。以圓覺
之性天然本具。不假作為。今以有作之脩。而求圓
覺妙性。且此妙性。豈作為而可求耶。故說為病。若
復有人作如是言者。假若彼知識自作此言也。】

「二者任病。若復有人作如是言。我等今者不斷生死

不求涅槃。涅槃生死無起滅念。任彼一切。隨諸法性。
欲求圓覺。彼圓覺性非任有故。說名為病。」

【此示任為病也。然此任病。乃狂解之人。悠悠任性。
縱放身心。自謂無拘無礙得大解脫。返借口本無
生死可斷本無涅槃可證。以為放逸之資。非真知
見善知識也。若依此等之人。則墮狂妄。故說任性
為病也。】

「三者止病。若復有人作如是言。我今自心永息諸念。
得一切性。寂然平等。欲求圓覺。彼圓覺性非止合故。
說名為病。」

【此示止為病也。然圓覺普照。大用無方。豈可以永
息諸念躭著枯寂之行以求之耶。以圓覺妙性非
止可合。故說為病耳。】

「四者滅病。若復有人作如是言。我今永斷一切煩惱。
身心畢竟空無所有。何況根塵虗妄境界。一切永寂。
欲求圓覺。彼圓覺性非寂相故。說名為病。」

【此示滅為病也。覺性圓滿。隨緣應現。寂而常照。今
以畢竟空無所有。則幾淪斷滅。以永寂滅而求圓
覺。久則不沉。無想則墮二乘。故為病耳。】

「離四病者。則知清淨。作是觀者名為正觀。若他觀者
名為邪觀。」

【此結示正觀也。初云。圓照清淨覺相。以圓覺妙性
本不屬於作止任滅。今離此四。則自性圓明。本無
欠缺。故云清淨。然作止等四。皆屬脩行功用。今說

為病者。以在未悟門頭。此四皆藥。今就圓覺自性
言之。本自天然。不假功用。故說為病耳。古德云。脩
行即不無。染污即不得。所謂但形文彩即屬染污。
故離此四則名清淨。作是觀者。乃約法觀人。非觀
智也。謂觀離病之人。乃不住相。為正知見人。方取
為師。可依之也。】

「善男子。末世眾生欲脩行者。應當盡命供養善友事
善知識。彼善知識欲來親近。應斷憍慢。若復遠離。應
斷嗔恨。現逆順境。猶如虗空。了知身心畢竟平等。與
諸眾生同體無異。如是脩行。方入圓覺。」

【此答脩何等行也。此中脩行。不說六度萬行。但只
事善知識斷憍慢心一行為本。即如善財童子一
生圓曠劫之果。唯以參善知識一事。即得圓滿無
量法門。所謂依善知識教。不生二念故。觀合離逆
順之境。猶如虗空。且了知身心與眾生平等。此無
人我相。乃受道之器也。以此心此行。方與圓覺法
體相應。故能入耳。】

「善男子。末世眾生。不得成道。由有無始自他憎愛一
切種子。故未解脫。若復有人。觀彼怨家如巳父母。心
無有二。即除諸病。於諸法中自他憎愛。亦復如是。」

【此答除去何病也。眾生所以流轉生死者。以有無
始無明愛憎種子。為障道之病根。故雖脩行。未得
解脫。今事善知識。不起憍慢嗔恨之心。則折伏現
行。了知自巳身心與眾生平等。則了無人我。愛憎

種子自伏。至若視怨如親。則愛憎種子自斷。而障
道之病自斷。故云即除諸病。此正除病之妙藥也。】

「善男子。末世眾生欲求圓覺。應當發心作如是言。盡
一切虗空一切眾生。我皆令入究竟圓覺。於圓覺中
無取覺者。除彼我相一切諸相。如是發心。不墮邪見。」

【此答發何等心也。般若彌勒頌云。廣大第一常。其
心不顛倒。此言盡空一切眾生。廣大心也。皆入究
竟圓覺。第一心也。於圓覺中無取覺者。常心也。除
彼我人一切諸相。即除四病。不顛倒心也。凡諸行
人。親師授法脩行之要。無出此者。捨此即墮邪見
矣。故云如是不墮。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　普覺汝當知
　末世諸眾生
　欲求善知識
　應當求正見
　心遠二乘者」



【此頌求師。】


「　法中除四病
　謂作止任滅」



【此頌依法去病。】


「　親近無憍慢
　遠離無嗔恨
　見種種境界
　心當生希有
　還如佛出世
　不犯非律戒
　戒根永清淨」



【此頌脩行。不犯非律儀二句。長行言在師示現有
過不令眾生入不律儀。此中正言。弟子事師。倘見
逆行。不得隨之。便犯非律。必以戒根永清淨。而為
正行。舊解為追頌求師中文。非本指也。】



「　度一切眾生
　究竟入圓覺
　無彼我人相
　當依正智慧
　便得超邪見
　證覺般涅槃」



【此頌發心也。五句頌四心因行。末句顯果證。】

「於是。圓覺菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。右繞
三帀。長跪叉手。而白佛言。」

【進問威儀。】

「大悲世尊。為我等輩。廣說淨覺種種方便。令末世眾
生有大增益。」

【慶前所聞。】

「世尊。我等今者。以得開悟。若佛滅後末世眾生未得
悟者。云何安居。脩此圓覺清淨境界。此圓覺中三種
淨觀。以何為首。唯願大悲。為諸大眾及末世眾生。施
大饒益。」

【正陳請詞。以何為首。即最初方便也。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【三展䖍誠。】

「爾時世尊。告圓覺菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等乃
能問於如來如是方便。以大饒益。施諸眾生。汝今諦
聽當為汝說。」

【許說誡聽。】

「時圓覺菩薩。奉教歡喜。及諸大眾。默然而聽。」

【默佇。】

「善男子。一切眾生。若佛住世。若佛滅後。若法末時。有
諸眾生。具大乘性。信佛祕密大圓覺心。欲脩行者。若

在伽藍。安居徒眾。有緣事故。隨分思察。如我巳說。」

【此下正答所請也。性謂種性。猶根器也。以圓覺乃
祕密妙心。非上根人。不能脩習。故許具大乘根性
者可脩也。意謂若無外緣。則當安居伽藍。與眾同
脩。若有外緣不能安居者。則當隨分思察也。巳說
者如前當觀此身等。】

「若復無有他事因緣。即建道場。當立期限。若立長期
百二十日。中期百日。下期八十日。安置淨居。」

【此教結制規則也。意謂苟無外緣。必以安居為上。
易入道也。三期隨意。長短元無一定。但取克期進
道耳。】

「若復現在。當正思惟。若佛滅後。施設形像。心存目想。
生正憶念。還同如來常住之日。懸諸幡華。經三七日。
稽首十方諸佛名字。求哀懺悔。遇善境界。得心輕安。
過三七日。一向攝念。」

【此教安居進脩之法則也。若如來在世。則當正思
惟佛。若佛滅後。則當設像觀佛法身。故云還同常
住。懸諸幡華。廣如楞嚴壇場。今此中至簡故。但舉
幡華。言懺悔得善境界者。謂見光覩瑞感夢等。乃
滅罪之相也。一向攝念。則脩正觀。應如二十五輪
各安標記。結取單複圓脩。乃正行也。】

「若經夏首。三月安居。當為菩薩清淨住止。心離聲聞。
不假徒眾。」

【此言入期之法。言菩薩住止意揀小乘之眾也。前

言三期。乃克定期限。今結安居。乃入期之法。西域
佛制。三月安居通名結夏。今言夏首。乃入期之初
也。律制。當結制時。必先集眾布薩作法。然後安居。
多小乘人。今言菩薩住止者。謂不同彼小乘多眾。
但隨一類脩觀行菩薩自便。不必念彼小乘布薩
法事。亦不假彼徒眾也。此言不假小乘徒眾。非與
前文安處徒眾相違也。】

「至安居日。即於佛前。作如是言。我比丘。比丘尼。優婆
塞。優婆夷。(某甲)踞菩薩乘。脩寂滅行。同入清淨。實相住
持。以大圓覺為我伽藍。身心安居平等性智。涅槃自
性無繫屬故。今我敬請。不依聲聞。當與十方如來及
大菩薩三月安居。為脩菩薩無上妙覺大因緣故。不
繫徒眾。」

【此示入期安心之法也。上言心離聲聞。此正示菩
薩所脩。乃離相寂滅之行。不比聲聞著相而脩也。
以大圓覺為伽藍者。謂不依世界住止。乃住心境
雙忘平等寂滅之地。謂涅槃自性。本無身心世界
可繫屬故。殊非聲聞境界。故云不依。唯依如來法
身實際故。為菩薩所脩妙覺因緣。乃自覺聖智之
境。為自證處也。此乃菩薩獨詣之地。故云不繫徒
眾。某甲者。以甲乙為名之次。乃當自稱巳名也。今
諸方後進。見善知識。不自稱名。但曰某甲。無知之
甚也。】

「善男子。此名菩薩示現安居。過三期日。隨往無礙。」


【此結示休夏也。言示現安居者。以上言菩薩脩寂
滅行安居平等性智。此又何假期限耶。然必以三
期為限者。以示同權小引發未悟耳。過期隨往無
礙者。以小乘解制之後。有新學者。凡所出遊。侶須
三人。以妨誤失。今菩薩以觀知安心。不必伴侶。故
云隨往無礙。】

「善男子。若末世脩行眾生。求菩薩道。入三期者。非彼
所聞一切境界終不可取。」

【此示妨悞失也。所聞者。即上三觀單複圓脩二十
五輪。及根塵識界一一清淨等。乃正觀也。若非所
聞一切境界皆不可取。如楞嚴五十重陰魔及起
信論中所說魔事。皆不可取。恐墮邪誤也。初有二
問。一問安居。二問三觀。以何為首。上答安居竟。下
答初首方便。】

「善男子。若諸眾生。脩奢摩他。先取至靜。不起思念。靜
極便覺。如是初靜。從於一身。至一世界。一復如是。善
男子。若覺徧滿一切界者。一世界中。有一眾生。起一
念者。皆悉能知。百千世界亦復如是。非彼所聞一切
境界終不可取。」

【此答三觀。初首先空觀方便也。言脩奢摩他先取
至靜者。以止為前方便也。言至靜者。即天台三止
中體真止。謂體合真空。故云至靜。一念不生。故不
起思念。靜極光生。故云便覺。初從一身等者。謂內
脫身心外遺世界。內外平等。寂然不動。以身心世

界蕩然一空。則與一切融為一心。一切世界合為
一界故。凡眾生起心動念。即從自心中現故。凡起
一念。無不了知。所謂靜極光通達。寂照含虗空。却
來觀世間。猶如夢中事。此空觀之極則也。如此方
名正觀。非彼所聞。皆不可取。】

「善男子。若諸眾生脩三摩鉢提。先當憶想十方如來
十方世界一切菩薩依種種門漸次脩行勤苦三昧。
廣發大願。自熏成種。非彼所聞一切境界終不可取。」

【此示三摩鉢提假觀方便也。三摩鉢提。義當幻觀。
言憶想十方如來一切菩薩種種脩行勤苦三昧
者。謂思惟諸佛菩薩因中。脩種種難行苦行。度諸
眾生。於三昧中起如幻觀。以巳身心。自歷其境。內
驗其心。種種境界。備歷如幻。以此幻觀。發度生願。
久熏成種。久久純熟。便能內發大悲輕安。而起菩
薩利生妙行。所謂以如幻觀而開幻眾。作如幻佛
事也。此則三摩鉢提。以如幻為首也。非彼所聞。終
不可取。】

「善男子。若諸眾生脩於禪那。先取數門。心中了知生
住滅念分劑頭數。如是周遍。四威儀中。分別念數。無
不了知。漸次增進。乃至得知百千世界一滴之雨。猶
如目覩所受用物。非彼所聞一切境界終不可取。」

【此示寂觀方便初首也。禪那義當中道一心。名為
寂觀。言先取數門者。正入禪最初工夫也。以脩禪
人一向心多雜亂。難得寂靜故。先以數門為首。謂

初攝心。先歸一息。依息出入。為度數之。從一至十。
又從十至一。如此往復。息息不斷。心心不昧。生滅
頭數。一一分明。自少至多。以驗定力淺深。若久久
純熟。數到一念不生。則其息自斷寂然一心。湛然
安住。是為定相。如此周遍。四威儀中。念念了知。久
則百千世界唯心所現。乃至一滴之雨分明了知。
如目覩物。此寂靜觀之成功也。如起信所說。脩止
觀者。不依氣息。彼以內脫身心為要。此依之者。以
初機攝心為方便。非究竟依之也。若以息為得。則
墮邪道。非彼所聞也。】

「是名三觀初首方便。」

【此結名也。前問三種淨觀以何為首。故具答巳於
此結指。是知前二十五輪。但說觀相。此三方便。乃
最初下手工夫。即楞嚴二十五聖。一一皆說最初
下手工功夫。即此義也。】

「若諸眾生。徧脩三觀。勤行精進。即名如來出現於世。」

【此示三觀之益也。以此三觀。乃一切如來本起因
地。故有圓根眾生。能徧脩三觀者。即名如來出現
於世。言畢竟成就無礙也。有此勝益。故勸應脩。】

「若後末世鈍根眾生。心欲求道。不得成就。由昔業根。
當勤懺悔。常起希望。先斷憎愛嫉妬諂曲。求勝上心。
三種淨觀。隨學一事。此觀不得。復脩彼觀。心不放捨。
漸次求證。」

【此言鈍根障重眾生。當以懺悔斷障為要也。由昔

業障者。乃夙習種子。今脩行時。熏發現行作障道
緣。所謂好正而固邪。欲潔而偏染者。乃夙習使然
也。故當精勤懺悔消宿業障。業障若消則道緣可
辦也。常起希望者。謂希望願斷業障也。故下即云
先斷憎愛等。乃貪嗔痴也。勝上心慢也。謂根本煩
惱既斷。現行不行。則習氣可除。觀行易成。此觀不
得乃復脩彼觀者。乃二十五輪標記之意。故云漸
次求證。】

爾時世尊。欲重宣此義。而說偈言。


「　圓覺汝當知
　一切諸眾生
　欲求無上道
　先當結三期
　懺悔無始業
　經於三七日
　然後正思惟
　非彼所聞境
　畢竟不可取
　奢摩他至靜
　三摩正憶持
　禪那名數門
　是名三淨觀
　若能勤脩習
　是名佛出世
　鈍根未成者
　常當勤心悔
　無始一切罪
　諸障若消滅
　佛境便現前」



【上正宗分竟。
下流通分。】

「於是。賢首菩薩。在大眾中。即從座起。頂禮佛足。右繞
三帀。長跪叉手。而白佛言。」

【進問威儀。】

「大悲世尊。廣為我等及末世眾生。開悟如來不思議事。」

【慶前所聞全經大義。

下正陳請意。】

「世尊。此大乘教。名字何等。云何奉持。眾生脩習得何

功德。云何使我護持經人。流布此教。至於何地。」

【此問經名并流通此法也。此問有五。一問經名二
問奉持。三問功德。四問護持。五問流布至何地位。】

「作是語巳。五體投地。如是三請。終而復始。」

【三展䖍誠。】

「爾時世尊。告賢善首菩薩言。善哉善哉。善男子。汝等
乃能為諸菩薩及末世眾生。問於如來如是經教功
德名字。汝今諦聽。當為汝說。」

【許說誡聽。】

「時賢善首菩薩。奉教歡喜。及諸大眾。默然而聽。」

【默佇。】

「善男子。是經。百千萬億恒河沙諸佛所說。三世如來
之所守護。十方菩薩之所歸依。十二部經清淨眼目。」

【此總歎法勝。令生信重也。此經。乃諸佛如來本起
因地法行故。是諸佛所說。如來守護。教授菩薩故
為菩薩之所歸依。流出一切清淨真如菩提涅槃
故。為十二部經之眼目。】

「是經。名大方廣圓覺陀羅尼。亦名脩多羅了義。亦名
祕密王三昧。亦名如來決定境界。亦名如來藏自性
差別。汝當奉持。」

【此答名字。示經名有五種也。今結集經題但存其
二。舊解五名約教理行。脩多羅約教。祕密王三昧
約行。餘皆約理。中道一心故曰祕密。非密語也。依
如來藏。建立差別。義盡於此。當如是持。】


「善男子。是經。唯顯如來境界。唯佛如來能盡宣說。若
菩薩及末世眾生。依此脩行。漸次增進至於佛地。」

【此歎法勝。意令脩習。答至何地也。佛佛成道。皆依
圓覺為本因。及成佛利生。亦唯說此法教化菩薩。
此外更無別法故。勸令脩習可至佛地也。】

「善男子。是經名為頓教大乘。頓機眾生從此開悟。亦
攝漸脩一切羣品。譬如大海不讓小流。乃至蚊蚋及
阿脩羅。飲其水者皆得充滿。」

【此答何功德也。獨被上根故。教稱圓頓。普攝三根
故。功德最大。以是一切眾生清淨覺地。皆證圓覺
故。無不充足故。如大海不讓細流飲者大小皆足
也。】

「善男子。假使有人。純以七寶。積滿三千大千世界。以
用布施。不如有人聞此經名及一句義。」

【此較量顯勝也。世寶盈剎。但資有漏。至理一言必
轉凡成聖。故功倍天淵。】

「善男子。假使有人。教百千恒沙眾生得阿羅漢果。不
如有人宣說此經分別半偈。」

【此以人較法。更顯益也。小果雖多。終無實證。此經
半偈。為成佛正因。故難比也。】

「善男子。若復有人。聞此經名信心不惑。當知是人非
於一佛二佛種諸福慧。如是乃至盡恒河沙一切佛
所。種諸善根。聞此經教。」

【此歎勝機能受也。謂能信受此法者。蓋從多佛廣

脩福慧。殊非小福薄德之人可堪也。】

「汝善男子。當護末世是脩行者。無令惡魔及諸外道
惱其身心令生退屈。」

【此正囑流通。以護脩行者。為第一也。以脩習此法
者乃慧命所係。若惡魔惱亂生退。則慧命斷絕。故
當護持也。】

「爾時會中。有火首金剛。摧碎金剛。尼藍婆金剛等八
萬金剛。并其眷屬。即從座起。頂禮佛足。右繞三帀。而
白佛言。世尊。若後末世一切眾生。有能持此決定大
乘。我當守護如護眼目。乃至道場所脩行處。我等金
剛。自領徒眾。晨夕守護令不退轉。其家乃至永無災
障。疫病消滅。財寶豐足常不乏少。」

【此敘金剛受囑發願守護持經人也。金剛者。以護
法神執此寶杵。故此得名。以金剛寶能碎一切故。
言火首金剛。謂頭有火𦦨。即楞嚴所云。化多婬心
成智慧火者。乃菩薩示現者也。尼藍婆。未詳所譯。
言此諸神皆夙習發願護法者也。故常在佛會。】

「爾時。大梵天王。二十八天王。并須彌山王。護國天王
等。即從座起。頂禮佛足。右繞三帀。而白佛言。世尊。我
亦守護是持經者。常令安隱心不退轉。」

【此敘諸天受囑護持經者也。大梵天王乃初禪王。
為娑婆世界主。佛佛出世。此王為請主。二十八天
總舉三界諸天。謂六欲天。十八禪天。四空天也。須
彌山王。特舉帝釋。乃欲界主。護國天王乃四王天。

為守護國界之主。意列三界諸天皆為護法也。】

「爾時。有力鬼王。名吉槃茶。與十萬鬼王。即從座起。頂
禮佛足。右繞三帀。而白佛言。世尊。我等亦守護是持
經人。朝夕侍衛令不退屈。其人所居一由旬內。若有
鬼神。侵其境界我當使其碎如微塵。」

【此敘鬼神受囑護持經者也。吉槃茶亦名鳩槃茶。
此云可畏鬼。食人精氣。其疾如風。變化無端。住於
林野管諸鬼眾。故號為王。不屬人天。單居鬼趣。此
鬼既發願守護。則一切惡鬼無能為害者矣。一由
旬四十里。言守護方隅可四十里內無災害也。

問此經。乃佛住大光明藏中。入於三昧。為地上一
類大菩薩說。二乘絕分故。前法會不列。又何有諸
天鬼神。發願守護耶。
答曰。此非常情可測也。然
佛住大光明藏。義當常寂光土。則自他平等。說聽
皆無。既曰於不二境現諸淨土。則不特實報。而同
居必該。若華藏實報。必攝同居故。華嚴法會。諸天
神王。各各讚佛。各得一種法門。豈絕無耶。是以。約
法則二乘絕分。約境則凡聖該通。況圓音落落。十
剎頓周。豈此界諸天神王而不仰其嘉會耶。況影
響示現。住佛境界。無足疑也。】

「佛說此經巳。一切菩薩。天龍鬼神。八部眷屬。及諸天
王梵王等。一切大眾。聞佛所說。皆大歡喜。信受奉行。」

【此結會也。舊解。此天龍八部。必內證法性。示現此
形者。然會初不列。義顯法勝。結會該眾。義必同聞。

故皆大歡喜。信受奉行。】

圓覺經直解卷下(終)
No. 258-A
 刻圓覺經解後䟦

法身流轉五道。名曰眾生。是則眾生清淨覺地。即諸
佛本起因地。但以無明障蔽。日用而不知。故勞我世
尊。特特現身三界。俯順群機。指示各人本有佛性。以
眾生迷來久矣。無明日厚。障蔽日深。非觀照無以通
之。故設三觀妙門。為悟心之要。良由根鈍不能圓脩
故。散出一代時中。初說空觀。以破見愛煩惱。次說假
觀。以破塵沙。後說中觀。以破無明。又以先後歷別漸
次不能圓證一心。故說首楞嚴大定。以統攝三觀。圓
照一心。頓破無明。是為圓頓法門。然其文該三藏。教
攝五時。十界聖凡。迷悟因果。纖悉備殫。而學者智淺
心麤。以文廣義幽。艱澁難通。況離言得意。妙契一心
者乎。若夫至簡而精。至切而要者。無尚
圓覺之最勝法門也。其文不過一萬三千餘言。統攝
無邊教海。該羅法界圓宗。徹一心之源。歷三觀之旨。
偏正互換。單複圓脩。搜窮妄宰。批剝禪病。而悟心妙

門。一超直入。是所謂法界之真經。成佛之妙行也。頓
悟頓證。如觀掌果。西來直指。祕密妙義。此外無餘蘊
矣。凡學佛者。莫不以此為指南。昔圭峰禪師。著有略
疏。則似簡。別有小鈔。若太繁。然文有所捍格。則義有
所不達。義不達則理觀難明。理觀不明則恍忽技岐。
而無決定之趣矣。予山居禪暇。時一展卷。深有慨焉。
於是。祖疏義而直通經文。貴了佛意。而不事文言。故
作直解。以結法緣。草成。適新安覺我居士程君夢暘。
聞而欣仰。乃因居士吳啟高特請以梓之。予因歎曰。
佛說持四句偈勝施恒沙七寶之福。以寶乃有漏之
因法乃成佛之本。較之天淵。此吾　佛金口稱讚也。
程君法施之福無量。當與虗空等矣。敬題於後。令觀
者知所自云。

時
天啟二年歲次壬戌仲夏望日

中興曹溪嗣法沙門憨山釋德清撰
No. 258-B
 大方廣圓覺經直解後序

原夫。羲畫文繫。聖人緣此標言。什譯安研。梵氏因而
衍教。非生智識。莫問鑽求。夏虫不可語氷。火齊方能

照夜。自漢徵宵夢華徙胡像。八聲九部。篇籍競埒於
五車。四辯三空。授受不摹於一貫。望門而入者。每挂
於眉。尋岸而登者。厥躓其步。雖慈雲普蔭法雨頻傾。
而能借灑潤以𤀹心。仰覆被而超神者。抑亦鮮矣。若
乃圓覺真經。尤是佛祖妙諦。圓何所圓。覺何所覺。至
矣哉。孰得而思議焉。維唐圭峯禪師。了其旨歸。精為
疏註。可謂獨豎幡幢。直提今古。然鏡華水月。何常有
定影定形。美玉鈍金。不妨於再彫再鑄。屬有匡廬大
師憨山者。稟姿擢幹。秀含耆闍崛之山。滌慮澡情。淨
引阿耨達之水。猛力精進於披鎧。戒行瑩徹於懷珠。
一汎慧舟。長遊覺海。牙籤縑袠。現於墳開。壁壞者。靡
不賅融。玉檢金函。載夫地涌。粒藏者。悉從淹洽。稔持
圓覺。透其包括。西來務殫參窮。闡是圓靈上品。句詳
節解。理串脉聯。拔新濯故之餘。筆華逐寶華齊墜。相
印合符之際。字葉等貝葉呈芬。顯隱畢彰。光明逈放
龍宮遽失其深。鷲岳詎云其峻。蓋真源實相。久伴於
跏趺。故闢戶開牖卓立。夫見解比常。踞座揮塵。吐論
展義。洋洋匹長河之潟流。隱隱擬洪鐘之待叩。茲者
藉銀不律。代鐵如意。劙鴻濛之未分。收象罔之所得。
遂令四八慈容更生歡喜。二六大士共作威儀。洵乎
先悟後悟俱具法眼。此說彼說。總啟禪關。且天孫鮫
人。不必同機。而織摩尼纓絡。允堪並篋而珍。圭峰無
二。憨山惟一矣。暘也。根凡不穎。器鈍欲鎔。睇法橋。企
足知趨。對經藏。牆面難覩。捧斯註集。得未曾聞。竊意

憨師婆心最熱。佛願克弘。特付棗梨。為廣流布。又遡
憨師。劫來災難。憑向磨礲。業非設阨於推山。自應消
危於醉象。因緣闡發盛護慈悲。大眾奉傳宜加默體。
沾甘露以解惑霜。傍慧炬而躧覺路。則人不負師旨。
師可報佛恩矣。凡若干卷。勒成一部。題曰圓覺直解。
其佗所註。儒書釋典。巳行於世。未易縷數。幸寶輪之
常轉法。併金鐸不難辨聲。倘云此為文字之禪。則世
誰稱緘默之慧。敬圖讚歎。致妄敷揚。

明天啟壬戌中秋日新安內史程夢暘拜　述