











No. 1182-A
 徹悟禪師語錄序

世之稱淨業者。自晉遠法師始。仰體佛慈。大啟度門。
鑿池植蓮。建堂立誓。於時十八賢眾百二十三人。得
自在力。念而無念。無生而生。心印遞傳。迄至於今不
墜。有徹悟禪師者。法門之元嗣也。夙具定慧。參契淵
微。始則悟圓覺一經要義。繼則了解三藏十乘妙旨。
盡棄舊習。專注淨業。虗其衷。平其氣。歷廿載如一日。
無退轉心。克遂西生之願。是以圓信圓解饒益眾生
者。即以之證彌陀法界。遺集具存。讀之而益信師之
所言。曰願。曰信。曰行。曰罪業懺除。曰善根成熟。要惟
兢兢於一心之生者。橫徧十方。竪窮三際。心之廣也。
慮墜偏小。發大菩提。心之宏也。任運感業。合道轉業。
心之權也。清珠濁水之投。種瓜種豆之穫。鑄金成麵
之具。心之源也。經所稱是心作佛是心是佛二語。尤
反覆求詳。三致意焉。又謂一寸時光。一寸命光。欲後
之學者。於恒河沙數中。履捷行簡。速出生死之關。共
證安樂之境。拯拔羣迷。胥登彼岸。其意亦何厚乎。師
平昔於語言文字。不欲究心。然偶一拈唫大之總攝

無餘。細之圓融無礙。對機立教。真理兼包。如阿伽陀
藥。無病不療。如如意珠。無願不滿者。其如斯乎。余竊
念宗教兩門。語錄浩如煙海。疏經注義。法旨昭明。而
淨業之修。為入道之正軌。自龍舒大佑諸集外。言者
闕如。宜師言之不可湮沒也。師之高弟松泉。以是集
付刊。問序於余。余即師文之奧衍者。申言之。是為序。

三寶弟子誠安謹識
No. 1182-B
 自序

余自乾隆癸巳。住持京都廣通寺。領眾參禪。間有東
語西話。筆以記之。至丁卯歲。以宿業深重。多諸病緣。
因思教乘五停心觀。多障有情以念佛治。且此一門。
文殊普賢等諸大菩薩。馬鳴龍樹等諸大祖師。智者
永明楚石蓮池等諸大善知識。皆悉歸心。我何人斯。
敢不歸命。於是朝暮課佛。而禪者願隨者頗夥。因順
時機。且便自行。遂輟參念佛。時門牆見重者。謗𦦨四
起。余以深信佛言。不顧也。十餘年來所有積稿。一旦
付之丙丁。不意為多事禪者。於灰燼中撥出若干則。
然百不存一矣。嗣後為業風所吹。歷主覺生資福兩
剎。為虗名所誤。往往有請開示索題䟦者。迫不得巳
而應之。日久歲深。復積成卷。戊辰夏。李居士逢春在
山聽講。聞法有悟。遂欲付之剞劂。余曰不可。身既隱

矣。焉用文為。此世間隱者之言尚然。余巳栖心淨土。
復何文字可留。居士堅請不巳。爰弁數語。用示皆不
得巳之言也。

嘉慶歲次庚午九月重陽後三日。訥道人書於資
福二有丈室。
No. 1182-C
 念佛伽陀序

訥堂老人。率眾精脩持名法門。備極誠懇。於廣通覺
生兩蘭若。歷有年所。茲乙卯冬。復以教義宗乘。各詠
偈百首。闡其要妙。舉以示眾。如輩當時一聞心蕩神
怡。若深有領會焉。因仰體老人為眾苦心諄諄如是。
若不記錄。久必湮沒。遂壽之梨棗。莊成數卷。以備諸
同志者共為參味云爾。

嘉慶元年歲次丙辰佛歡喜日。受業弟子心雨稽
首謹題。

徹悟禪師語錄目次

  
  * 卷上
  
  * 序

  
  * 示眾
  * 普說
  * 卷下
  
  * 雜著
  
  * 般若淨土兩門大義
  * 西有解
  * 華嚴經節略要旨
  * 楞嚴二決定義
  * 楞嚴頓歇漸修說
  * 金剛經實無有法發菩提心說
  * 楞嚴經知見無見說
  * 一乘決疑論說
  * 相相離相心心印心略解
  * 䟦
  
  * 淨土津梁䟦
  * 䟦德全禪人血書蓮華經
  * 䟦明初禪人血書蓮華經
  * 書蓮華經普門品後
  * 二有室䟦
  * 䟦禪人勇建血書楞嚴經莊嚴淨土
  * 書問
  
  * 覆香嚴居士書
  * 答江南彭二林居士
  * 與端一李居士書
  * 附
  
  * 念佛伽陀(門人了如等述錄教義宗乘各百偈)
  * 徹悟禪師行略

徹悟禪師語錄目錄(終)

徹悟禪師語錄卷上
嗣法門人　了亮等　集

示眾

普說

一切法門。以明心為要。一切行門。以淨心為要。然則
明心之要。無如念佛。憶佛念佛。現前當來必定見佛。
不假方便。自得心開。如此念佛。非明心之要乎。復次
淨心之要。亦無如念佛。一念相應。一念佛。念念相應。
念念佛。清珠下於濁水。濁水不得不清。佛號投於亂
心。亂心不得不佛。如此念佛。非淨心之要乎。一句佛
號。俱攝悟修兩門之要。舉悟則信在其中。舉修則證
在其中。信解修證。俱攝大小諸乘。一切諸經之要。罄
無不盡。然則一句彌陀。非至要之道乎。

吾人現前一念之心。全真成妄。全妄即真。終日不變。
終日隨緣。夫不隨佛界之緣。而念佛界。便念九界。不
念三乘。便念六凡。不念人天。便念三途。不念鬼畜。便
念地獄。以凡在有心。不能無念。以無念心體。唯佛獨
證。自等覺巳還。皆悉有念。凡起一念。必落十界。更無

有念出十界外。以十法界更無外故。每起一念。為一
受生之緣。果知此理。而不念佛者。未之有也。若此心
能與平等大慈大悲依正功德。以及萬德洪名相應。
即念佛法界也。能與菩提心六度萬行相應。即念菩
薩法界也。以無我心與十二因緣相應。即念緣覺法
界也。以無我心觀察四諦。即念聲聞法界也。或與四
禪八定。以及上品十善相應。即念天法界也。若與五
戒相應。即念人法界也。若修戒善等法。兼懷瞋慢勝
負之心。即落修羅法界。若以緩輭心。念下品十惡。即
墮畜生法界。或以緩急相半心。與中品十惡相應。便
墮餓鬼法界。若以猛熾心。與上品十惡相應。即墮地
獄法界也。十惡者。即殺。盜。婬。妄言。綺語。惡口。兩舌。貪。
瞋。邪見是。反此則為十善。當密自檢點日用所起之
念。與何界相應者多。與何界相應者猛。則他日安身
立命之處。不勞更問人矣。

一切境界。唯業所感。唯心所現。即其現處。當體即心。
凡在有心。不能無境。不現佛境。便現九界之境。不現
三乘之境。便現六凡之境。不現天人鬼畜之境。便現
地獄境界。佛及三乘所現境界。雖有優降不同。要皆
受享法樂而巳。三界諸天所現之境。伹唯受用禪定
五欲之樂。人道之境。苦樂相間。各隨其業。多少不同。
鬼畜之境。苦多樂少。至於地獄。則純一極苦。如人夢
中所見山川人物。皆依夢心所現。若無夢心。必無夢
境。設無夢境。亦無夢心。故知心外無境。境外無心。全

境即心。全心即境。若於因中察果。當須觀心。設於果
處驗因。當須觀境。故曰未有無心境。曾無無境心。果
必從因。因必克果。苟真知此心境因果一如不二之
理。而猶不念佛求生淨土者。吾不信也。

真為生死。發菩提心。以深信願。持佛名號。十六字為
念佛法門一大綱宗。若真為生死之心不發。一切開
示皆為戲論。世間一切重苦。無過生死。生死不了。生
死死生。生生死死。出一胞胎。入一胞胎。捨一皮袋。取
一皮袋。苦巳不堪。況輪回未出。難免墮落。豬胞胎。狗
胞胎。何所不鑽。驢皮袋。馬皮袋。何所不取。此箇人身。
最為難得。最易打失。一念之差。便入惡趣。三途易入
而難出。地獄時長而苦重。七佛以來。猶為蟻子。八萬
劫後。未脫鴿身。畜道時長巳極。鬼獄時長尤倍。久經
長劫。何了何休。萬苦交煎。無歸無救。每一言之。衣毛
卓豎。時一念及。五內如焚。是故即今。痛念生死。如喪
考妣。如救頭然也。然我有生死。我求出離。而一切眾
生皆在生死。皆應出離。彼等與我本同一體。皆是多
生父母。未來諸佛。若不念普度。唯求自利。則於理有
所虧。心有未安。況大心不發。則外不能感通諸佛。內
不能契合本性。上不能圓成佛道。下不能廣利羣生。
無始恩愛何以解脫。無始怨愆何以解釋。積劫罪業
難以懺除。積劫善根難以成熟。隨所修行。多諸障緣。
縱有所成。終墮偏小。故須稱性發大菩提心也。然大
心既發。應修大行。而於一切行門之中。求其最易下

手。最易成就。至極穩當。至極圓頓者。則無如以深信
願持佛名號矣。所謂深信者。釋迦如來梵音聲相。決
無誑語。彌陀世尊大慈悲心。決無虗願。且以念佛求
生之因。必感見佛往生之果。如種瓜得瓜。種豆得豆。
響必應聲。影必隨形。因不虗棄。果無浪得。此可不待
問佛而能自信者也。況吾人現前一念心性。全真成
妄。全妄即真。終日隨緣。終日不變。橫徧豎窮。當體無
外。彌陀淨土。總在其中。以我具佛之心。念我心具之
佛。豈我心具之佛。而不應我具佛之心耶。

往生傳載臨終瑞相。班班列列。豈欺我哉。如此信巳。
願樂自切。以彼土之樂。回觀娑婆之苦。厭離自深。如
離廁坑。如出牢獄。以娑婆之苦。遙觀彼土之樂。欣樂
自切。如歸故鄉。如奔寶所。總之如渴思飲。如飢思食。
如病苦之思良藥。如嬰兒之思慈母。如避怨家之持
刀相迫。如墮水火而急求救援。果能如此懇切。一切
境緣。莫能引轉矣。然後以此信願之心。執持名號。持
一聲是一九蓮種子。念一句是一往生正因。直須心
心相續。念念無差。唯專唯勤。無雜無間。愈久愈堅。轉
持轉切。久之久之。自成片段。入一心不亂矣。誠然如
此。若不往生者。釋迦如來便為誑語。彌陀世尊便為
虗願。有是理乎哉。

觀經是心作佛是心是佛二語。較之禪宗直指人心
見性成佛。尤為直截痛快。何也。以見性難而作佛易
故。何為見性。離心意識。靈光迸露。始為見性。故難。何

為作佛。持佛名號。觀佛依正。即為作佛。故易。經云。汝
等心想佛時。是心即是三十二相八十種好。豈非以
想念於佛。即為作佛耶。夫成佛是佛。理無二致。而見
性作佛。難易相懸若是。豈非念佛較之參禪。尤為直
截痛快也哉。一是祖語。一是佛言。何重何輕。何取何
捨。學者但當盡捨舊習。虗其心。平其氣。試一玩味而
檢點之。當必首肯是說為不謬矣。

石霜遷化。眾舉泰首座繼席住持。時九峰虔為侍者。
乃曰。若繼住持。須明先師意。泰曰。先師有甚麼意。我
會不得。虔曰。先師尋常教人休去歇去。冷湫湫地去。
古廟香鑪去。一條白練去。萬年一念去。其餘則不問。
如何是一條白練去。泰云。此但明一色邊事。虔曰。原
來未會先師意。泰云。裝香來。香煙盡處。我若去不得。
即不會先師意。左右即裝香。香煙未盡。泰即化去。虔
撫其背曰。坐脫立亡即不無。先師意未夢見在。曹山
堂上坐。紙衣道者從堂下過。山曰。莫是紙衣道者麼。
衣曰。不敢。山曰。如何是紙衣下事。衣曰。一裘纔挂體。
萬法悉皆如。山曰。如何是紙衣下用。衣曰諾。便化去。
山曰。汝祇解恁麼去。不解恁麼來。衣復開目問曰。一
靈真性不假胞胎時如何。山曰。未是妙。夫坐脫立亡。
未明大法。固非了事。然其造詣工夫。殊非易易。果能
回此一段精神。專心念佛。求生淨土。當必穩得上品
上生。豈更遭人檢點哉。如紙衣進問。如何是妙。山答
云。不借借。衣便珍重化去。噫。與其不借而借臭穢胞

胎。何如不借而借香潔蓮華。直以胞胎臭穢蓮華香
潔而論。巳自勝劣懸殊。況出胎隔陰。作主大難。而蓮
胞一敷。勝緣具足。此則日劫相懸。天地不足以喻其
否泰矣。無怪乎永明大師謂。有禪無淨土。十人九錯
路。無禪有淨土。萬修萬人去。此真語也。實語也。大慈
悲心淚出痛腸之語也。學者幸勿忽諸。

最初迷真起妄。則曰一念妄動。末後返妄歸真。則曰
一念相應。是則起妄之後。歸真之前。更有何法。能外
此一念乎。是故一念悟隨淨緣。即佛法界。迷隨染緣。
即九法界。十方虗空。是此一念迷昧。一切國土。是此
一念澄凝。四生正報。是此一念情想合離。四大依報。
是此一念動靜違順。唯依此念。變現諸法。離此念外。
無法可得。原此一念。本是法界。從緣而起。緣無自性。
全體法界。故得橫徧十方。豎窮三際。離過絕非。不可
思議。法爾具此威神。法爾具此功用。今以此念。念於
西方阿彌陀佛。求生極樂淨土。正當念時。西方依正
在我心中。而我此心巳在西方依正之內。如兩鏡交
光。相含互照。此橫徧十方之相也。若約豎窮三際。則
念佛時。即見佛時。亦即成佛時。求生時。即往生時。亦
即度生時。三際同時。更無前後。帝網珠光。難齊全體。
南柯夢事。略類一班。此理悟之最難。信之最易。但能
直下承當。終必全身受用。可謂參學事畢。所作巳辦
矣。如或未能。但當任便觀察。隨分受用焉耳。

心能造業。心能轉業。業由心造。業隨心轉。心不能轉

業。即為業縛。業不隨心轉。即能縛心。心何以能轉業。
心與道合。心與佛合。即能轉業。業何以能縛心。心依
常分。任運作受。即為業縛。一切現前境界。一切當來
果報。皆唯業所感。唯心所現。唯業所感故。前境來報
皆有一定。以業能縛心故。唯心所現故。前境來報皆
無一定。以心能轉業故。若人正當業能縛心。前境來
報一定之時。而忽發廣大心。修真實行。心與佛合。心
與道合。則心能轉業。前境來報。定而不定。又心能轉
業。前境來報不定之時。而大心忽退。實行有虧。則業
能縛心。即前境來報。不定而定。然業乃造於巳往。此
則無可柰何。所幸而發心與否。其機在我。造業轉業。
不由別人。如吾人即今發心念佛。求生極樂。或觀依
正。或持名號。念念相續。觀念之極。則心與佛合。合之
又合。合之其極。則心能轉業。而前境之娑婆。轉為極
樂。胎獄之來報。轉為蓮胞。便是樂邦自在人矣。若正
恁麼時。其心或偶然失照。或忽生退悔。不與佛合。則
業能縛心。而前境仍舊來報。依然還是忍土苦眾生
也。然則我輩有志出離。求生淨土者。可弗惕然而警。
奮然而發也哉。

淨土門中。以願為最。凡有願者。終必能滿。如鬱頭藍
弗。習非非想定於水邊林下。每定將成。多為魚鳥所
驚。因發惡願曰。吾他日後當作飛貍。入林食鳥。入水
食魚。後非想定成。遂生天上。壽八萬大劫。天報既終。
遂墮為飛貍。入林水以食魚鳥。此惡願也。與性相違。

尚有大力用。八萬劫後能滿。況稱性之善願乎。神僧
傳載一僧。於石佛前戲發願曰。如今生生死不了。願
來生作威武大臣。後果作大將軍。此戲發之願也。尚
終得遂。況至誠所發之願乎。復載一僧。博通經論。所
至無所遇。乃咨嗟歎息。傍一僧曰。汝學佛法。獨不聞
未成佛果。先結人緣。汝雖明佛法。其如無緣何。其僧
曰。我即終於此乎。傍僧曰。吾代汝為之。問其僧有何
所畜。曰無他。僅餘一衣料耳。曰。此亦足矣。遂變價置
買食物。引其僧至一深林。禽鳥昆蟲甚多之處。置食
於地。復教以發願。乃屬曰。汝二十年後。方可開法。其
僧如所屬。至二十年後始開法。受化者多少年。葢皆
受食之禽鳥昆蟲也。此願力之不可思議也。尚能以
他人之願。攝彼蟲鳥。脫異類而入人道。豈自願不能
自度耶。佛以四十八願自致成佛。而我所發之願。正
合佛攝生之願。此則直以發願便可往生。而況佛有
不思議大慈大悲。如瑩珂。酒肉無擇之人。後閱往生
傳。每讀一傳。為一首肯。遂斷食念佛。至七日。感佛現
身慰之曰。汝陽壽尚有十年。當好念佛。吾十年後來
接汝。珂曰。娑婆濁惡。易失正念。願早生淨土。承事諸
聖。佛曰。汝志如此。我三日後來接汝。三日後果得往
生。又懷玉禪師。精修淨業。一曰見佛菩薩滿虗空中。
一人執銀臺而入。玉念曰。吾一生精進。志在金臺。今
胡不然。銀臺遂隱。玉彌加精進。二十一日後。復見佛
菩薩徧滿虗空。前持銀臺者易金臺而至。玉遂泊然

而逝。劉遺民依東林。結社念佛。一日想念佛次。見佛
現身。劉念曰。安得如來手摩我頭乎。佛即手摩其頭。
復念曰。安得如來衣覆我體乎。佛即以衣覆其體。於
戲。佛之於眾生。無所不至。真可謂大慈悲父母矣。欲
速生即令速生。欲金臺即易金臺。欲手摩頭即摩頭。
欲衣覆體即覆體。佛既慈悲一切眾生。豈獨不慈悲
我乎。佛既滿一切眾生之願。豈獨不滿我之願乎。大
慈悲心。無有揀擇。安有此理。是以真能發願。則信在
其中。信願既真。行不期起而自起。是故信願行三種
資糧。唯一願字盡之矣。

世之最可珍重者。莫過精神。世之最可愛惜者。莫過
光陰。一念淨。即佛界緣起。一念染。即九界生因。凡動
一念。即十界種子。可不珍重乎。是日巳過。命亦隨減。
一寸時光。即一寸命光。可不愛惜乎。苟知精神之可
珍重。則不浪用。則念念執持佛名。光陰不虗度。則刻
刻熏修淨業。倘置佛名而別修三乘聖行。亦是浪用
精神。亦是千鈞之弩為鼷鼠而發機。況造六凡生死
之業手。倘置淨業而別取權乘小果。亦是虗度光陰。
亦是以如意寶珠而貿一衣一食。況取人天有漏之
果乎。如是珍重。如是愛惜。則心專而佛易感。行勤而
業易精。果得真生淨土。親見彌陀。時承開示。面奉慈
音。妙悟自心。深證法界。延一念為長劫。促長劫為一
念。念劫圓融。得大自在。得非自食其珍重愛惜之報
乎。


夫見道而後修道。修道而後證道。此千聖同途。千古
不易之定論也。然見道豈易言哉。若依教乘。必大開
圓解。若依宗門。必直透重關。然後得論修道。否則便
為盲修瞎練。不免撞牆𥔐壁。墮坑落塹矣。唯淨土一
門則不然。從是西方過十萬億佛土。有世界名曰極
樂。其土有佛。號阿彌陀。今現在說法。但發願持名。即
得往生。此乃佛心佛眼親知親見之境界。非彼三乘
賢聖所能知見也。但當深信佛言。依此而發願持名。
即是以佛知見為知見。不必別求悟門也。餘門修道。
必悟後依法修習。攝心成定。因定發慧。因慧斷惑。所
發之慧有勝劣。所斷之惑有淺深。然後方可論其退
與不退。唯此淨土門中。唯以信願之心。專持名號。持
至一心不亂。淨業即為大成。身後決定往生。一得往
生。便永不退轉。又餘門修道。先須懺其現業。若現業
不懺。即能障道。則進修無路矣。修淨業者。乃帶業往
生。不須懺業。以至心念佛一聲。能滅八十億劫生死
重罪故。又餘門修道。須斷煩惱。若見思煩惱分毫未
盡。則分段生死不盡。不能出離同居國土。唯修淨業。
乃橫出三界。不斷煩惱。從此同居生彼同居。一生彼
土。則生死根株便永斷矣。既生彼土。則常常見佛。時
時聞法。衣食居處。出於自然。水鳥樹林。皆悉說法。同
居土中。橫見上三淨土。諸上善人俱會一處。圓證三
種不退。一生便補佛位。然則淨土一門。最初省求悟
門。末後不待發慧。不須懺業。不斷煩惱。至極省要。至

極徑捷。及其證入。至極廣大。至極究竟。學者當細心
玩味而詳擇之。毋以一時貢高。失此殊勝最大利益
也。

一窮人。遙望。見錢一串。就而取之。乃蛇也。遂瞠立於
其傍。復一人至。得錢一串𢹂去。夫錢非蛇也。而蛇現
者。唯業所感。唯心所現也。錢上之蛇。固是業感心現。
而蛇上之錢。獨非業感心現乎。錢上之蛇。一人之別
業妄見也。蛇上之錢。多人之同分妄見也。一人之妄
見。其妄易知。多人之妄見。其妄難知。以易知例難知。
難知亦易知矣。然則蛇固蛇也。錢亦蛇也。推此而往。
內而根身。外而境界。由一方而至十方。以及四大部
洲。三千大千世界。皆此錢上之蛇也。但唯心之蛇既
現。便能螫人。唯心之錢既現。便得享用。非謂唯心。便
無外境。且娑婆之穢苦。安養之淨樂。皆唯心現。唯心
之穢苦既現。則遭大逼迫。唯心之淨樂既現。則得大
受用。既穢苦淨樂。皆唯心現。何不捨唯心之穢苦。以
取唯心之淨樂。而乃久經長劫。甘為八苦之所交煎
也哉。

吾人生死關頭。唯二種力。一者心緒多端。重處偏墜。
此心力也。二者如人負債。強者先牽。此業力也。業力
最大。心力尤大。以業無自性。全依於心。心能造業。心
能轉業。故心力唯重。業力唯強。乃能牽生。若以重心。
而修淨業。淨業則強。心重業強。唯西方是趨。則他日
報終命盡。定往西方。不生餘處矣。如大樹大牆。尋常

向西而歪。他日若倒。決不向餘處也。何為重心。我輩
修習淨業。信貴於深。願貴於切。以信深願切故。一切
邪說。莫能搖惑。一切境緣。莫能引轉。若正修淨業時。
倘達摩大師忽現在前。乃曰。吾有直指人心見性成
佛之禪。汝伹捨置念佛。吾即以此禪授汝。但當向祖
師作禮。謂我先巳受釋迦如來念佛法門。發願受持。
終身不易。祖師雖有深妙禪道。吾則不敢自違本誓
也。縱或釋迦如來忽爾現身。謂曰。吾先說念佛法門
時。一時方便耳。今更有殊勝法門。超於彼者。汝當且
置念佛。吾即為說勝法。亦祇可向佛稽首陳白。我先
稟受世尊淨業法門。發願一息尚存。決不更張。如來
雖有勝法。吾則不敢自違本願也。雖佛祖現身。尚不
改其所信。況魔王外道虗妄邪說。豈足以搖感之耶。
能如是信。其信可謂深矣。若赤熱鐵輪旋轉頂上。不
以此苦退失往生之願。若輪王勝妙五欲現前。亦不
以此樂退失往生之願。此逆順至極。尚不改所願。況
世間小小逆順境界。豈能引轉哉。能如是願。其願可
謂切矣。信深願切。是謂重心。而修淨業。淨業必強。心
重故。則易純。業強故。則易熟。極樂淨業若熟。娑婆染
緣便盡。果得染緣巳盡。則臨終時。雖欲輪回境界再
現在前。亦不可得。果得淨業巳熟。則臨終時。雖欲彌
陀淨土不現在前。亦不可得。然此信願。要在操之有
素。臨時自不入於岐路。如古德臨欲命終。六欲天童
次第接引。皆不去。唯專心待佛。後佛現。乃曰佛來也。

遂合掌而逝。夫臨欲命終。四大分張。此何時也。六欲
天童次第接引。此何境也。苟素常信願。不到十分堅
固。當此時。對此境。而能強作主宰乎。如古德真可謂
千古修淨業者之標榜矣。

有禪者問曰。一切諸法。悉皆如夢。娑婆固夢也。極樂
亦夢也。既同是一夢。修之何益。予曰。不然。七地以前。
夢中修道。無明大夢。雖等覺猶眠。唯佛一人。始稱大
覺。當夢眼未開之時。苦樂宛然。與其夢受娑婆之極
苦。何若夢受極樂之妙樂。況娑婆之夢。從夢入夢。夢
之又夢。展轉沈迷者也。極樂之夢。從夢入覺。覺之又
覺。漸至於大覺者也。夢雖同。所以夢者。未嘗同也。可
槩論乎。

佛法大海。信為能入。淨土一門。信尤為要。以持名念
佛。乃諸佛甚深行處。唯除一生所繫菩薩可知少分。
自餘一切賢聖。但當遵信而巳。非其智分之所能知。
況下劣凡夫乎。然十一善法。以信居初。信心之前。更
無善法。五十五位。以信為始。信位之前。別無聖位。故
菩薩造起信論。祖師作信心銘。以信心一法。為入道
要門也。昔王仲回問於楊無為曰。念佛如何得不間
斷去。楊曰。一信之後。更不再疑。王欣然而去。未久。楊
夢仲回致謝。謂因蒙指示。得大利益。今巳生淨土矣。
楊後見仲回之子。問及仲回去時光景。及去之時節。
正楊得夢之日。噫。信之時義大矣哉。

法藏比丘對世自在王佛。發稱性四十八種大願。依

願久經無量長劫。修習大行。至於因圓果滿。自致成
佛。法藏轉名彌陀。世界轉名極樂。彌陀之所以為彌
陀者。深證其唯心自性也。然此彌陀極樂。非自性彌
陀。唯心極樂乎。但此心性。乃生佛平等共有。不偏屬
佛。亦不偏屬眾生。若以心屬彌陀。則眾生乃彌陀心
中之眾生。若以心屬眾生。則彌陀乃眾生心中之彌
陀以彌陀。心中之眾生念眾生。心中之彌陀。豈眾生
心中之彌陀。不應彌陀心中之眾生耶。伹佛悟此心。
如醒時人。眾生迷此心。如夢中人。離醒時人。無別夢
中之人。豈離夢中之人。別有醒時之人耶。但夢中之
人。當不自認為真。亦不離夢中之人。別求醒時之人。
唯應常憶醒時之人。憶之又憶。則將見大夢漸醒。而
夢眼大開。即夢中能憶之人。便是所憶醒時之人。而
醒時之人。非夢中人也。夢中人眾多。醒時人唯一。十
方諸如來。同共一法身。一心一智慧。力無畏亦然。此
乃即一即多。常同常別。法爾自妙之法也。念佛之意。
大略如此。

生則決定生。去則實不去。二語。上句說事。下句說理。
事是即理之事。謂生即不生。非直以生為生也。理是
即事之理。謂不去而去。非直以不去為不去也。兩句
作一句看。則事理圓融。所謂合之則雙美也。若兩句
作兩句看。則事理分張。所謂離之則兩傷也。若不合
此兩句作一句。便當演此兩句作四句。謂生則決定
生。生而無生。去則實不去。不去而去。雖為四句。義亦

無增。合為一句。義亦無減。總一事理圓融耳。與其執
去則實不去之理。不如執生則決定生之事為得。何
也。以執事昧理。猶不虗入品之功。若執理廢事。便不
免落空之誚。以事有偕理之功。理無獨立之能故也。
以有生為生。則墮常見。以不去為不去。則墮斷見。斷
常雖同一邪見。而斷見之過患深重。故不若執事之
為得。然總不如圓會二句為佳耳。

吾人現前一念。緣生無性。無性緣生。不生佛界。便生
九界。若約緣生無性。則生佛平等一空。若約無性緣
生。則十界勝劣懸殊。阿祈達王臨終為驅蠅人以拂
拂面。一念瞋心。遂墮為毒蛇。一婦人渡河失手。其子
墮水。因撈子故。與之俱沒。以慈心故。得生天上。夫一
念慈瞋。天畜遂分。則此臨終之緣生一念。可不慎乎。
苟以此心緣念彌陀。求生淨土。得不見佛往生乎。但
此一念。不可僥倖而致。必須存之以誠。操之有素。是
故吾輩於此一句彌陀。千念萬念。以至終日終年念
者。無非為熟此一念而巳。果得一念純熟。則臨命終
時。唯此一念。更無異念。智者大師云。臨終在定之心。
即淨土受生之心。然唯此一念。更無異念。非在定之
心乎。念果如是。不見彌陀。更見何人。不生淨土。更生
何處。只恐吾人自信不及耳。

觀經。是心作佛。是心是佛。二語既舉。則言外之心不
作佛。心不是佛。心作九界。心是九界。心不作九界。心
不是九界。等義俱彰矣。噫。果明此理。而猶不念佛者。

則吾末如之何也巳矣。

觀經是心作佛是心是佛二語。不唯是觀經一經綱
宗法要。實是釋迦如來一代時教大法綱宗。不唯釋
迦一佛法藏綱宗。實是十方三世一切諸佛法藏綱
宗。此宗既透。何宗不透。此法既明何法不明。所謂學
雖不多。可齊上賢也。

真法無性。染淨從緣。一真既舉。體成十界。則十界全
體即一真。是故善談心性者。必不棄離於因果。而深
信因果者。終必大明乎心性。此理勢所必然也。

吾人現前一念能念之心。全真成妄。全妄即真。終日
隨緣。終日不變。一句所念之佛。全德立名。德外無名。
以名召德。名外無德。能念心外。無別所念之佛。所念
佛外。無別能念之心。能所不二。生佛宛然。本離四句。
本絕百非。本徧一切。本含一切。絕待圓融。不可思議。
蓮宗行者。當從者裏信入。

殺生一事。過患至為深重。一切眾生。皆有佛性。生可
殺乎。造重業縱殺心。結深怨。感苦果。皆由一殺所致。
是以殺心漸猛。殺業漸深。漸以殺人。以及殺其六親。
甚而積為刀兵大劫。可悲也矣。葢皆由不知戒殺之
所致。苟知戒殺。牲且不忍殺。況殺人乎。況殺六親乎。
牲不忍殺。刀兵大劫。何所從來。殺人之父者。人亦殺
其父。殺人之兄者。人亦殺其兄。知人之父兄不可殺。
亦戒殺之漸。但不知殺父兄者。由於不戒殺始也。

人之所以不戒殺者。由於不達因果之理。因果者。感

應也。我以惡心感之。人亦以惡心應。我以善心感之。
人亦以善心應。人但知感應見於現生。而不知感應
通於三世也。人但知感應見於人道。而不知感應通
於六道也。果知感應通於三世六道。六道中皆多生
之父兄。殺可不戒乎。總知感應通於六道。亦不知感
應通於世出世間也。以無我心感。則聲聞緣覺之果
應之。以菩提心六度萬行感。則菩薩法界果應之。以
平等大慈同體大悲感。則佛法界果應之。噫。感應之
道。可盡言哉。

須知一句阿彌陀佛。以唯心為宗。此唯心之義。須以
三量楷定。三量者。現量比量聖言量也。現量者。謂親
證其理也。如羅什大師。七歲隨母入佛寺。見佛鉢。喜
而頂戴之。俄而念曰。我年甚幼。佛鉢甚重。何能頂戴。
是念纔動。忽失聲置鉢。遂悟萬法唯心。高麗惟曉法
師。來此土參學。夜宿冢間。渴甚。明月之下。見清水一
汪。以手掬而飲之。殊覺香美。至次日清晨。乃見其水
為墓中控出。遂惡心大吐。乃悟萬法唯心。便回本國
著述。此皆現量親證也。比量者。借眾相而觀於義。比
喻而知也。諸喻之中。夢喻最切。如夢中所見山川人
物。萬別千差。皆不離我能夢之心。離夢心外。別無一
法可得。即此可以比喻。而知現前一切萬法。但唯心
現也。聖言量者。三界唯心。萬法唯識。千經萬論。皆如
是說。巳約現等三量楷定唯心。更約事理二門。辨明
具造。謂由有理具。方有事造。理若不具。事何所造。所

以理具。但具事造。離事造外。無別所具。由有事造。方
顯理具。事若不造。爭知理具。所以事造。祇造理具。離
理具外別無所造。祇此一念心中。本具十界萬法。即
此一念隨緣。能造十界萬法。理具。如金中本具可成
缾盤釵釧之理。事造。如隨工匠鑪鎚之緣造成缾盤
釵釧之器。又理具。如麵中本具可成種種食物之理。
事造。如水火人工之緣。造成種種食品也。巳辨事理。
復約名體同異揀定真妄。佛法中有名同而體異者。
有名異而體同者。名同體異。如心之一名。有肉團心。
有緣慮心。有集起心。有堅實心。肉團心。同外四大。無
所知識。緣慮心通於八識。以八種識皆能緣慮自分
境故。此則是妄集起心。唯約第八。以能集諸法種子。
能起諸法現行故。此則真妄和合。堅實心者。即堅固
真實之性。乃離念靈知。純真心體也。今言唯心者。乃
堅實純真之心也。名異體同者。如諸經中所說真如。
佛性。實相。法界等。種種極則之名。皆此堅實純真心
也。巳揀真妄。還約本有現前折衷指點。以諸經皆言
無始本有真心。夫既曰本有。即今豈無。而今現有。即
本有也。若無無始。則無現前。若離現前。豈有無始。是
故不必高尊本有。遠推無始。但現前一念心之自性。
即本有真心也。以現前一念。全真成妄。全妄即真。終
日隨緣。終日不變。離此現前一念之外。豈別有真心
自性哉。古德云。威音那畔。不離今世門頭。眾生現行
無明。即是諸佛不動智體。其庶幾乎。由上四義。以顯

唯心。故一以唯心為宗也。又一句阿彌陀。以唯佛為
宗。以一切萬法。既唯心現。全體唯心。心無彼此。心無
分際。於十界萬法。若依若正。假名實法。隨拈一法。皆
即心之全體。皆具心之大用。如心權徧。如心豎窮。以
唯心義成。唯色唯聲唯香唯味唯觸唯法。乃至唯微
塵唯芥子。一切唯義俱成。一切唯義俱成。方成真唯
心義。若一切唯義不成。但有唯心之虗名。而無唯心
之實義。以一切唯義俱成。故曰法無定相。遇緣即宗。
唯微塵。唯芥子。尚可為宗。八萬相好莊嚴之果地彌
陀。反不可以為宗耶。故以唯佛為宗。又以絕待圓融
為宗。於十界萬法。隨拈一法。無非即心全體。具心大
用。橫徧十方。豎窮三際。離於四句。絕於百非。獨體全
真。更無有外。彌滿清淨。中不容他。一法既爾。萬法皆
然。各約諸法當體。絕待無外。是為絕待。又以十界萬
法。各各互徧。各各互含。一一交羅。一一該徹。彼彼無
障無礙。各各無壞無雜。如當壹古鏡。影現重重。如帝
網千珠。回環交攝。此約諸法迭互相望。是為圓融。今
合絕待圓融為一宗。正絕待時。即圓融。正圓融時。便
絕待。非離絕待。別有圓融。絕待。絕待其圓融。非離圓
融。別有絕待。圓融。圓融其絕待。絕待圓融。各皆不可
思議。今共合為一宗。則不思議中。不思議也。又超情
離見為宗。以但約諸法絕待。離過絕非。巳超一切眾
生情妄執著。三乘賢聖所見差別。若約諸法圓融。圓
該四句。融會百非。尤非凡情聖見之所能及。故總立

超情離見為宗。初以唯心為宗。次以唯佛為宗。三以
絕待圓融為宗。末以超情離見為宗。總此四重宗旨。
方是一句彌陀正宗。宗旨豈易言哉。

此一念佛法門。如天普葢。似地普擎。無有一人一法。
能出其外。不在其中者。如華嚴全經。雖有五周四分
之殊。以因果二字。該盡無餘。四十一位因心。無一心
而不趨向果覺。四十一位所修種種法行。豈非皆念
佛法行也。而末後普賢以十大願王。導歸極樂。為全
經一。大結穴。不其然乎。又華嚴者。以萬行因華。莊嚴
一乘佛果。此萬行非念佛行耶。華嚴具婆須蜜女。無
厭足王。勝熱婆羅門等無量門。然皆顯示毗盧境界。
此無量門。非即念佛門耶。法華一經。從始至終。無非
開示悟入佛知佛見。此非始終唯一念佛法門耶。楞
嚴最初顯示藏性。明成佛之真因也。其次揀選圓通。
示成佛之妙行也。後歷六十聖位。圓滿菩提。歸無所
得。證佛地之極果也。背此。則成七趣沈淪。向此。則明
五魔擾亂。末後云。有人身具四重。十波羅夷。瞬息即
經此方他方阿鼻地獄。乃至窮盡十方無間。靡不經
歷。若能一念將此法門。於末劫中。開示未學。是人罪
障應念消滅。變其地獄所受苦因。為安樂國。此則徹
始徹終唯一念佛法門也。總佛一代時教。三藏十二
部半滿權實。偏圓頓漸。種種法門。無非顯示唯心自
性。圓成無上妙覺而巳。得非總一大念佛法門耶。至
如禪宗達摩大師西來。但當曰。直指人心。見性便了。

而云成佛者。非宗門亦念佛門耶。故合二派五宗。千
七百則公案。不過指點當人本源心性。顯示本有清
淨法身。法身橫徧豎窮。無所不徧。而參禪人。要須時
時現前。頭頭相應。此何在而非念佛法門哉。至如佛
之一字吾不喜聞。一棒打殺與狗子喫等語。皆顯示
法身向上勝妙方便。是真念佛也。往往無知之輩。謂
宗門中人。不宜念佛。此不唯不知念佛。豈真知宗哉。
不唯宗教兩門如是。即普天之下。士農工商。諸子百
家。縱不欲念佛。不知佛者。亦不能出於念佛法門之
外。以彼去來動靜咸率此道。百姓日用而不知也。所
謂一氣不言含有象。萬靈何處謝無私。夾路桃華風
雨後。馬蹄無地避殘紅。

一真為生死發菩提心。是學道通途。二以深信願持
佛名號。為淨土正宗。三以攝心專注而念。為下手方
便。四以折伏現行煩惱。為修心要務。五以堅持四重
戒法。為入道根本。六以種種苦行。為修道助緣。七以
一心不亂。為淨行歸宿。八以種種靈瑞。為往生驗證。
此八種事。各宜痛講。修淨業者。不可不知矣。

眾生所以輪回者。六道也。餘趣眾生。為驚瞋苦樂所
障。無暇向道。可以整心慮趣菩提。唯人道為能耳。但
失人身者如大地土。得人身者如爪上土。人身豈易
得乎。人道眾生。從生至壯以及老死。眼之所見。耳之
所聞。無非世間塵勞生死業緣耳。佛法豈易聞乎。得
人身巳難。況得男子身六根具足尤難。聞佛法巳難。

況聞彌陀名號淨土法門尤難。何幸而得難得之人
身。何幸而聞難聞之佛法。聞之而猶不肯信。不深為
可惜也哉。不信姑置。即如信者。信而不願。猶不信也。
願而無行。猶弗願也。行而不猛。猶弗行也。行之所以
不猛。由願不切。願之所以不切。由信不真。總之生真
信難。信果真矣。願自能切。願果切矣。行自能猛。真切
信願。加以勇猛行力。決定得生淨土。決定得見彌陀。
決定證三不退。決定一生補佛。既得生淨土矣。曠大
劫來生死業根。則從此永斷。既一生補佛矣。至極尊
貴無上妙覺。則便得圓成。此一念真信所關係者。豈
淺淺哉。苟非障道緣薄。生死業輕。久種善根。宿因深
厚者。何以能爾。然吾人無量劫來。業力輕重。善根深
淺。皆莫得而知。但業力由心轉變。善根在人栽培。是
故宏法者。不得不善巧方便。懇切開示。而學道者。不
可不竭力奮勉。勇往直前。但一言入耳。一念動心。皆
可轉變業力。皆能栽培善根。雖聞種種緊要開示。都
無一言所入。雖遭種種逆順境界。曾無一念奮發。是
為真業力深重。真善根輕鮮。則亦莫可如何也矣。

現前一念心性。本與佛同體。佛巳久悟。而我猶迷。佛
雖巳悟。亦無所增。我雖猶迷。亦無所減。佛雖無增。以
順性故。受大法樂。我雖無減。以背性故。遭極重苦。佛
於同體心性之中。雖受法樂。以同體大悲無緣大慈。
念念憶念於我。念念攝化於我。我於同體心性之中。
雖遭眾苦。不知仰求於佛。不知憶念於佛。但唯逐境

生心循情造業。曠大劫來。五逆十惡種種重業。何所
不造。三途八難種種大苦。何所不受。言之可慚。思之
可怖。設今更不念佛。依舊埋頭造種種業。依舊從頭
受種種苦。可不愧乎。可不懼乎。今且知佛以大慈大
悲。於念念中憶念攝化於我。則我今者深感佛恩故
應念佛。一向長劫枉受眾苦。欲求脫苦故應念佛。巳
造之業無可如何。未來之業可更造乎。生慚愧心故
應念佛。同體心性既曰本有。即今豈無。祇欠悟證耳。
求悟心性故應念佛。以求悟心念佛。念佛必切。以慚
愧心念佛。念佛必切。以畏苦心念佛。念佛必切。以感
恩心念佛。念佛必切。我不念佛。佛尚念我。我今懇切
念佛。佛必轉更念我矣。大勢至菩薩云。十方諸佛憐
念眾生。如母憶子。子若逃逝。雖憶何為。若子憶母。如
母憶時。母子歷生不相違遠。若眾生心憶佛念佛。現
前當來必定見佛。去佛不遠。不假方便自得心開。此
大士親證實到境界。吐心吐膽相告語也。我今念佛。
必得見佛。一得見佛。便脫眾苦。即開悟有期。果得開
悟。便可一痛洗巳往之慚愧矣。佛尚可不念乎。

一切眾生。本來是佛。真心本有。妄性元空。一切善法。
性本自具。但以久隨迷染之緣。未斷元空之妄。未證
本有之真。善本具而未修。佛本是而未成。今欲斷元
空之妄。證本有之真。修本具之善。成本是之佛。而隨
悟淨之緣者。求其直其痛快。至頓至圓者。無如持名
念佛之一行矣。以能念之心。本是全真成妄。全妄即

真。所念之佛。亦本全德立名。全名即德。能念心外。無
別所念之佛。所念佛外。無別能念之心。能所兩忘。心
佛一如。於念念中。圓伏圓斷五住煩惱。圓轉圓滅三
雜染障。圓破五陰。圓超五濁。圓淨四土。圓念三身。圓
修萬行。圓證本真。而圓成無上妙覺也。一念如是。念
念皆然。但能念念相續。其伏斷修證。有不可得而思
議者矣。以是全佛之心。念全心之佛。實有自心果佛
全分威德神力。冥熏加被耳。一句佛號。不雜異緣。十
念功成。頓超多劫。於此不信。真同木石。捨此別修。非
狂即癡。復何言哉。復何言哉。

問。諸方皆有淨土。何專讚西方。求願往生耶。答。此非
人師意也。乃金口誠言。分明指示故。大乘顯密諸經。
同指歸故。令初心人專注一境。三昧易成故。四十八
願為緣。緣強故。十念為因。因勝故。佛與眾生偏有緣
故。此土眾生。無論僧俗男女老幼善惡之人。當其處
極順逆苦樂境緣之時。多必由中而發。衝口而出。念
佛一聲。然不念佛則巳。凡念佛。必念阿彌陀佛。此誰
使之然。葢眾生久蒙佛化。久受佛恩。與佛緣深故也。
且此彌陀一經。羅什最初譯成。東林遠祖。即與一百
二十三人。結社念佛。其一百二十三人。以次漸化。臨
終皆留瑞應。雖鸚鵡八八兒念佛。化時皆有瑞相。此
非眾生與佛緣深。謂之何哉。又無量壽經云。當來經
道滅盡。我以願力。特留此經。更住百年。廣度含識。夫
不留他經。而獨留此經者。豈非以此法門。下手易而

攝機普。入道穩而獲益速耶。以是而知。其時愈後。此
法愈當機矣。

世間眾生。當處急難痛苦之時。嗥叫父母。呼天喚地。
不知父母人天王等。不能救我生死。盡我輪回。以其
同在生死輪回故耳。三乘聖人雖出生死。無大悲心。
無益於我。諸菩薩等。雖有大慈悲心。以其心證各有
分限。未能普利眾生。滿一切願。十方諸佛。雖皆證窮
法界。然我感之不易。縱感極而見。不過暫時離苦。終
非究竟。唯阿彌陀佛。但得一見。即頓脫生死。永斷苦
根矣。唯此一句阿彌陀佛。是所當盡心竭力者。予曾
有偈云。世間出世思惟徧。不念彌陀更念誰。然而念
佛不難。難於堅久。果能堅持一念。如生鐵鑄成。渾鋼
打就。如一人與萬人敵。千聖遮攔不住。萬牛挽不回
頭。如是久之。必能感通相應。若其未能如此用心。便
謂佛言無驗。佛心難感者。夫豈可哉。但得一念感通。
便頓出生死。直登不退。穩成佛果。豈易事也哉。

知小而不知大。見近而不見遠者。此眾生之常分也。
如阿彌陀佛。於諸眾生有大恩德。眾生不知也。佛於
無量劫前。對世自在王佛。普為惡世界苦眾生。發四
十八種大願。依願久經長劫。修菩薩行。捨金輪王位
國城妻子頭目腦髓。不知其幾千萬億。此但萬行中
內外財布施一行也。如是忍人所不能忍。行人所不
能行。圓修萬行。力極功純。嚴成淨土。自致成佛。分身
無量。接引眾生。方便攝化。令生彼國。然則如為一人。

眾多亦然。如為眾多。一人亦然。若以眾多觀之。佛則
普為一切眾生也。若以一人觀之。佛則專為我一人
也。稱性大願。為我發也。長劫大行。為我修也。四土。為
我嚴淨也。三身。為我圓滿也。以致頭頭現身接引。處
處顯示瑞應。總皆為我也。我造業時。佛則警覺我。我
受苦時。佛則拔濟我。我歸命時。佛則攝受我。我修行
時。佛則加被我。佛之所以種種為我者。不過欲我念
佛也。欲我往生也。欲我永脫眾苦。廣受法樂也。欲我
展轉化度一切眾生。直至一生補佛而後巳也。噫。佛
之深恩重德。非父母所可比。雖天地不足以喻其高
厚矣。非聞開示。安知此意。不讀佛經。安曉此理。今而
後。巳知之矣。唯有竭力精修。盡報歸誠。𢬵命念佛而
巳。復何言哉。

一切眾生。為利鈍十使所使。久經長劫。流轉生死。受
大苦惱。不能出離。可悲也。十使者何。即身邊邪見戒。
此五為利使。以發動輕便故。貪瞋癡慢疑。此五為鈍
使。由利使所生。對利說鈍故。此之十使。眾生或多或
少。各有偏重。若帶之修道。但唯增長邪見煩惱。決無
相應分。如欲斷之實難。以此十使。於四諦下歷三界
九地。有八十八使見惑。八十一品思惑。但斷見惑。如
斷四十里流。況思惑乎。若見思二惑毫髮未盡。分段
生死不能出離。此所謂豎出三界也。甚難甚難。然此
十使。總名眾生知見。古德謂眾生知見。須以佛知見
治之。佛知見者。即現前離念靈知也。然此靈知。不能

孑然自立必隨緣起。不隨佛界之緣。便隨九界緣起。
離十界外。無別緣起故。欲隨佛界緣起。無如以信願
心持佛名號。但信貴深。願貴切。持名貴專勒。果以深
切專勤之心。信願持名。即是以佛知見而為知見。亦
即是念念中以佛知見治眾生知見也。熾然十使心
中。但置一信願持名之心。即轉生界緣起。為佛界緣
起。此於修道門中。乃點鐵成金極妙之法。只須赤體
擔當。久久勿替。管取金臺可以坐待。寶蓮不日來迎。
是為從此同居。生彼同居。橫出三界。較之豎出者。不
亦省力也哉。

一句阿彌陀佛。是阿伽陀藥。無病不療。是如意珠王。
無願不滿。是生死苦海之慈航。無苦不度。是無明長
夜之慧燈。無暗不破。但得一歷耳根。便為有緣。但能
一念信心。便可相應。信心果真。願不期發而自發。只
將此信願二法常存在心。如忠臣之奉聖君密旨。孝
子之受慈父嚴命。憶念不忘。作為第一件要事。不論
所處境界靜閙閒忙。多念少念。總皆為往生正因。只
恐介在勤怠間耳。吾人曠大劫來。久在輪回。豈永不
發求出離之心。修向道之行耶。葢皆廢於因循。敗於
怠惰。所以常在生死。受大苦惱。今聞持名簡要法門。
若仍循故轍。安於覆敗。可謂第一等無血性漢子矣。

所謂執持名號者。即拳拳服膺之謂。謂牢持於心。而
不暫忘也。稍或一念間斷。則非執持也。稍或一念夾
雜。則非執持也。念念相續。無雜無間。是真精進。精進

不巳。則漸入一心不亂。圓成淨業。若到一心不亂。仍
復精進不輟。將見開智慧。發辯才。得神通。成念佛三
昧。以至種種靈異瑞相。皆現前矣。如蠟人向火。薄處
先穿。但不可豫存期效之心。唯當致力於一心不亂
耳。一心不亂。乃淨業之歸宿。淨土之大門。若未入此
門。終非穩妥。學者可不勉哉。

修習一切法門。貴乎明宗得旨。今人但知萬法唯心。
不知心唯萬法。但知心外無佛。不知佛外無心。但知
無量為一。不知一為無量。但知轉山河大地歸自巳
不知轉自巳歸山河大地。然既不知心唯萬法。豈真
知萬法唯心。既不知佛外無心。豈真知心外無佛。所
謂一箇圓球。擘作兩半。離之則兩傷。合之則雙美也。
是故念佛者。必以唯佛唯土為宗。若唯佛唯土之宗
不明。則真唯心義不成。果透真唯心義。則唯佛唯土
之宗自成既成此宗。則一句所念之佛。所生之土。全
體大用。橫徧豎窮。獨體全真。包羅無外。所念既爾。能
念亦然。是謂以實相心。念實相佛。以法界心。念法界
佛。念念絕待。念念圓融。以絕待故。全超一切法門。無
與等者。以圓融故。全收一切法門。無出其外者。此之
謂法無定相。遇緣即宗。繁興大用。舉必全真。一句阿
彌陀佛。須恁麼信。恁麼念。方是不思議中不思議也。

生佛不二。平等共有者。唯此現前離念靈知耳。諸佛
以隨悟淨因緣。悟之又悟。淨之又淨。悟淨之極。故其
靈知橫徧豎窮。廣大無外也。眾生以隨迷染因緣。迷

之又迷。染之又染。故其靈知局然促然。介爾微劣也
然即此介爾靈知。與諸佛廣大靈知。覿體不二。毫髮
無差。使其得隨悟淨之緣。業盡情空。則此介爾之知。
當下轉為廣大無外之靈知矣。如一星之火。能燒萬
頃荒田。然此現前一念靈知。若約所知之境。固有廣
狹勝劣之不同。若約能知之知。則全體無異。如同一
火也。燒檀則香。燒糞則臭。所燒雖殊。能燒之火無二。
又如同一水也。清濁不同。同一鏡也。昏明有異。清濁
雖殊。濕性不二。昏明雖異。光體是同。水同一濕也。濁
者可使澄之而清。鏡同一光也。昏者可使磨之而明。
光昏者。為帶垢耳。垢非光。光者鏡之本體也。水濁者。
為雜塵耳。塵非濕。濕者水之本性也。此一念靈知。如
水之濕。如鏡之光。如火之燒。舉體無異者也。唯其舉
體無異。故於修道方便門中。便有多門。有但仰慕諸
聖者。有但尊重巳靈者。有外慕諸聖。內重巳靈者。有
不慕諸聖。不重巳靈者。若但仰慕諸聖者。如本分念
佛之人。以知諸聖。皆巳先證我之巳靈。語默動靜。皆
堪垂範。我曹若不仰慕諸聖。則進修無路矣。故或專
持名號。或觀想音容。三業虔誠。六時敬禮。傾心歸命。
盡報遵承。及乎時至緣熟。感應道交。心地大開。靈光
獨露。乃知我之巳靈。原與諸聖平等無異。亦不可不
自尊重也。又但尊重巳靈者。如宗門參禪者。以直指
人心見性成佛。故唯欲十二時中。四威儀內。獨露當
人面目。受用本地風光。離心性外。毫無取著。所謂任

他千聖現。我有天真佛也。及乎造詣功深。悟證巳極。
乃知一切諸聖。皆久巳先證我之巳靈者。尤不可不
仰慕也。又外慕諸聖。內重巳靈者。夫欲尊重巳靈。必
須仰慕諸聖。唯其仰慕諸聖。正是尊重巳靈。又仰慕
諸聖。必須尊重巳靈。若不尊重巳靈。豈能仰慕諸聖。
此則內外交修。心佛等重。既無偏執。進道彌速。至於
力極功純。全體相應。乃知諸聖。但不過先證我之巳
靈而巳。無庸仰慕。而我巳靈者。亦不過平等齊於諸
聖而巳。何勞尊重。又不慕諸聖。不重巳靈者。此謂寸
絲不挂。心佛兩忘。徹底撒開。迥無依倚。外遺世界。內
脫身心。一念不生。萬緣坐斷。至於久久功熟。圓滿證
入。本靈獨露。諸聖頓齊。雖不仰慕諸聖。乃善仰慕。雖
不尊重巳靈。卻真尊重。此之四路。學者自諒根性。各
隨好樂。但當一門深入。久之必皆有相應。切不可妄
生執著。輕發議論。出奴入主。是一非餘。不唯背妙道
而成障礙。將恐謗大法而詔愆尤也矣。

楞伽經云。諸聖所知。轉相傳授。妄想無性。二祖云。覓
心了不可得。起信論云若有能觀無念者。即為向佛
智故。華嚴合論云。頓悟一念緣起無生。超彼三乘權
學等見。此佛經祖語菩薩知識造論。皆就現前一念
指點。顯妄性本空也。夫妄本空而真本有。非佛而何。
但眾生久隨汙染之緣。未能頓復其本空耳。須以清
淨緣起漸而轉之。以吾即佛之因心。念吾即心之果
佛。因果從來交徹。心佛法爾一如。而吾即心之果佛。

無緣大慈。同體大悲。本自不可思議。且吾即佛之因
心。深信切願。專懇持名。亦復不可思議能於念念中。
齊澄眾染。圓顯本空。頓契靈源。直趣果海。然則清淨
之緣無過此者。伹於念時。當萬緣放下。一念單提。如
救頭然。如喪考妣。如雞抱卵。如龍養珠。不期小效。不
求速成。但只一心常恁麼念。是名無上深妙禪門。此
則根身世界。密隨其心念念轉變。殆非凡心肉眼所
能知見者也。及乎報終命盡。彌陀聖眾忽現在前。或
現異香天樂。諸靈瑞相。世人方謂淨業成就。然淨業
之成。豈此時乎。

念佛當生四種心。云何為四。一無始以來造業至此。
當生慚愧心。二得聞此法門。當生忻慶心。三無始業
障。此法難遭難遇。當生悲痛心。四佛如是慈悲。當生
感激心。此四種心中有一。淨業即能成就。念佛當長
久。不可間斷。間斷。淨業亦不能有成。長久當勇猛。不
可疲怠。疲怠。淨業亦不能成。長久不勇猛。即有退。勇
猛不長久。即無進。

當念佛時。不可有別想。無有別想。即是止。當念佛時。
須了了分明。能了了分明。即是觀。一念中止觀具足。
非別有止觀。止即定因。定即止果。觀即慧因。慧即觀
果。一念不生。了了分明。即寂而照。了了分明。一念不
生。即照而寂。能如是者。淨業必無不成。如此成者。皆
是上品。一人乃至百千萬億人。如是修。皆如是成就。
念佛者。可不慎乎。

徹悟禪師語錄卷上
