











禪門寶藏錄卷中
海東沙門　天頙　撰

諸講歸伏門(二十五則)

西山亮座主。講得二十四本經論。一日去訪馬祖。祖
問曰。聞說大德甚講得經論。將什麼講。主云。將心講。
祖曰。心如工伎兒。意如和伎者。爭解講得經論。主云。
心既講不得。莫是虗空講得麼。祖曰。却是虗空講得。
主拂袖而出。祖召座主。主迴首。祖云。是什麼。主於是
大悟。便伸禮謝。歸寺謂眾曰。我一生功夫。將謂無人
過得。今日被馬祖一問。平生功夫氷釋而巳。　傳燈
錄

壽州良遂座主。初參麻谷。谷見來。乃將鋤頭去鋤草。
主到鋤草處。谷都不顧。便歸方丈。閉却門。主却來敲
門。谷曰阿誰。主曰良遂。纔稱名。忽爾契悟曰。和尚莫

謾良遂。良遂若不來禮拜和尚。洎被經論賺過一生。
及歸講肆云。諸人知處。良遂總知。良遂知處。諸人不
知。　傳燈錄

太原孚為座主時。在楊州孝先寺。講涅槃經。有禪者
阻雪聽講。至廣談法身妙理。禪者失笑。孚云。某甲依
經解義。適蒙見笑。且望見教。禪者云。實笑座主不識
法身。孚云。何處不是。禪者云。請座主更說一遍。孚云。
法身之理。猶若大虗。竪窮三際。橫亘十方。隨緣赴感。
靡不周遍。禪者云。不道座主說不是。只說得法身量
邊事。實未識法身在。孚曰。請禪客當為我說。禪者曰。
暫輟講。於夜中靜慮。善惡諸緣。一時放却。孚依教從
初夜至五更。聞鼓角聲。忽然契悟。　傳燈錄

印宗法師。於法性寺。講涅槃經。能大師寓止廊廡間。
暮夜風颺剎幡。聞二僧對論。一云幡動。一云風動。往
復酬答。曾未契理。師直以風幡非動。動自心耳。印宗
竊聆此語。悚然異之。翌日邀師入室。徵風幡之義。師
具以理告之。印宗執弟子之禮。請受禪要。　傳燈錄

無業禪師。為涅槃座主之時。問馬大師。三乘文字。粗
窮其旨。常聞禪門即心是佛。實未能了。祖曰。只未了
底心即是。更無別物。又問。如何是祖師西來密傳心
印。祖曰。大德正閙在。且去別時來。師才出。祖召曰大
德。師迴首。祖云。是甚麼。師便領悟禮拜。　傳燈錄

洪州法達師。來禮六祖。頭不至地。祖呵曰。禮不投地。
何如不禮。汝心中必有一物。蘊習何事耶。達曰。念法

華經。巳及三千部。祖云。汝但勞勞執念。謂為功課者。
何異𣯛牛愛尾也。聽吾偈云。心迷法華轉。心悟轉法
華。誦久不明已。與義作讎家。無念念即正。有念念成
邪。有無俱不計。長御白牛車。達蒙啟發。踊躍歡喜。以
偈讚云。經誦三千部。曹溪一句亡。未明出世旨。寧歇
累生狂。羊鹿牛權設。初中後善揚。誰知火宅內。元是
法中王。　傳燈錄

清凉鎮國國師澄觀。九歲出家。禮寶林體真禪師。周
歲通法華維摩楞伽等經。次到常照和尚。傳菩薩戒。
奮十願律身。雖行解兼至。猶疑礙未通。遂扣宗門。首
謁牛頭六祖。次見徑山國一。時無名禪師。居東都同
德寺。師趨其函丈。親炙茲事。頓徹玄微。洞明大事。述
心要一章云。至道本乎其心。心法本乎無住云。　祖
燈錄

花嚴院僧繼宗。問雲居智禪師。見性成佛。其義云何。
師曰。清淨之性。本來湛然。無有動搖。不屬有無淨穢
長短取捨。體自翛然。如是明見。乃名見性。性即佛。佛
即性。故云見性成佛。僧曰。性既清淨。不屬有無。因何
有見。師曰。見無所見。僧曰。無所見。因何更有見。師曰。
見處亦無。僧曰。如是見時。是誰之見。師曰。無有能見
者。僧曰。究竟其理如何。師曰。汝知否。妄計為有。即有
能所。乃得名迷。隨見生解。便墮生死。明見之人。即不
然。終日見。未甞見。求見處。體性不可得。能所俱絕。名
為見性。僧曰。至理如何。師曰。我以要言之。清淨性中。

無有凡聖。亦無了人不了人。二俱假名。若云我能了
彼不能了。即是大病。見有淨穢凡聖。亦是大病。作無
凡聖解。又屬撥無因果。見有清淨性可棲止。亦大病。
作不棲止解。亦大病。然清淨性中。雖無動搖。俱不壞
方便應用。及興慈運悲。如是興運之處。即全清淨之
性。可謂見性成佛矣。繼宗踊躍。禮謝而退。　傳燈錄

講花嚴僧來參鹽官齊安禪師。師問。經中有幾種法
界。僧云。略說四種。廣說則重重無盡。師竪起拂子云。
這箇是第幾種法界中收。僧良久。師云。思而知。慮而
解是鬼窟裏活計。日下孤燈。果然失照。出去。　傳燈
錄

有西蜀首座。至白馬。舉華嚴教。問曰。一塵含法界時
如何。馬曰。如鳥二翼。如車二輪。座曰。將謂禪門別有
奇特。元來不出教意。乃還里中。尋嚮夾山會禪師道
化。遂遣弟子。持前語問之。山曰。雕沙無鏤玉之談。結
草乖道人之思。弟子迴舉似其師。乃伏膺禪道。參問
玄旨。　祖庭錄

有小師洪諲。以講論自矜。鑑宗禪師謂之曰。佛祖正
法。直截忘詮。汝筭海沙。於理何益。伹能莫存知見。泯
絕外緣。離一切心。即汝真性。諲聞茫然。禮辭遊方。至
溈山。方悟玄旨。　傳燈錄

有一講僧來問馬祖。未審禪宗傳持何法。師却問云。
座主傳持何法。彼云。忝講得經論二十餘本。師云。莫
是師子兒否。云不敢。師作噓噓聲。彼云。此是法。師云。

是甚麼法。云師子出窟法。師乃默然。彼云。此亦是法。
師云。是什麼法。云師子在窟法。師云。不出不入是什
麼法。僧無對。　傳燈錄

有一法師。問大義禪師。欲界無禪。禪居色界。此土憑
何而立禪。師云。法師只知欲界無禪。不知禪界無欲。
法師云。如何是禪。師以手點空。法師無對。　傳燈錄

有律師法明。謂大珠禪師曰。禪師家多落空。師曰。却
是座主家多落空。法明大驚曰。何得落空。師曰。經論
是紙墨文字。紙墨文字者俱空。設於聲上。建立名句
等法。無非是空。座主執滯教體。豈不落空。法明曰。禪
師落空否。師曰。不落空。曰何却不落空。師曰。文字等
皆從智惠而生。大用現前。那得落空。法明雖省過。而
心猶憤然。又問曰。夫經律論是佛語。讀誦依教奉行。
何故不見性。師曰。如狂狗趂塊。師子咬人。法明禮謝。
讚嘆而退。　傳燈大珠禪師問答五則

源律師問。禪師當談即心是佛。無有是處。且一地菩
薩分身百佛世界。二地菩薩增于十倍。禪師試現神
通看。師曰。闍梨自已是凡是聖。曰是凡。師曰。既是凡
僧。能問如是境界。律師杜口。

講華嚴志座主問。禪師何故不許青青翠竹盡是真
如。鬱鬱黃花無非般若。師曰。法身無像。應翠竹以成
形。般若無知。對黃花而現相。非彼黃花翠竹。而有般
若法身。座主會麼。曰不了此意。師曰。若見性人。道是
亦得。道不是亦得。隨用而說。不滯是非。若不見性人。

說翠竹著翠竹。說黃花著黃花。說法身滯法身。說般
若不識般若。所以皆成諍論。志禮謝而去。

有法師問。師說何法度人。師曰。貧道未曾有一法度
人。曰禪師家渾如此。師却問云。大德說何法度人。曰
講金剛般若經。師曰。此經是阿誰說。僧抗聲曰。禪師
相弄。豈不知是佛說耶。師曰。若言如來有所說法。即
為謗佛。若言此經不是佛說。即是謗經。請大德說看。
僧無對。良久又問。如何得大涅槃。師曰。不造生死業。
曰如何是生死業。師曰。求大涅槃是生死業。捨垢取
淨是生死業。有得有證是生死業。不脫對治門是生
死業。曰云何即得解脫。師曰。本自無縛。何用求解。直
用直行。是無等等。僧曰。如和尚者。實為希有。禮謝而
去。

有三藏法師問。真如有變易否。師曰。有變易。曰禪師
錯也。師却問三藏。有真如否。曰有。師云。若無變易。三
藏決定是凡僧也。藏云。若爾者真如即有變易。師曰。
若執真如有變易。亦是外道。曰禪師適來說真如有
變易。如今又道不變易。如何即是的當。師曰。若了了
見性者。如摩尼珠現色。說變亦得。說不變亦得。若不
見性人。聞說真如變。便作變解。聞說不變。便作不變
解。藏云。故知南宗實不可測。

德山宣鑑禪師。為座主時。在西蜀。講金剛經。因教中
道。金剛喻定後得智中。千劫學佛威儀。萬劫學佛化
行。然後成佛。他南方便說。即心是佛。遂發憤擔疏鈔

行脚。直往南方。破這魔子輩。初到澧州。路上見一婆
賣油糍。遂放下疏鈔。買作點心喫。婆云。所載者是什
麼物。山云。金剛經疏鈔。婆云。我有一問。你若答得。布
施油糍作點心。若答不得。別處買去。山云但問。婆云。
金剛經云。過去心不可得。現在心不可得。未來心不
可得。上座欲點那箇心。山無語。婆遂指令參龍潭。才
跨門便問。久嚮龍潭。及乎到來。潭又不見。龍又不現。
潭云。子親到龍潭。山乃設禮而退。遂取疏鈔。於法堂
前。將火炬舉起云。窮諸玄辯。若一毫置於大虗。竭世
樞機。似一滴投於巨壑。遂燒之。　碧巖錄

仰山行偉禪師。為賢首教座主時。所至禪林。盛籍籍
聞宗師名。心怪之。見昔同學法亮投禪。因問曰。汝今
稱禪者。禪宗奧義語我來。亮曰。待我死後。為汝敷說。
偉曰狂耶。亮曰。我狂方息。汝今方熾。即趨去。偉謂其
屬曰。亮今甘爾。禪家必有長處。乃獨行謁南禪師。依
止二年。每造室。南公必歛目良久。偉曰。見行偉必合
眼何耶。南曰。麻谷見良遂來。荷鋤鋤草。良遂有悟處。
我見汝來。但閑閉目。汝雖無悟。然且有疑。尚亦可在。
偉滋不曉。將治行而西。夜與一僧同侍座。僧問。法華
經云。得解一切眾生語言陀羅尼。何等語是陀羅尼。
南公顧香爐。僧引手候火有無。無火。又就添以炷。乃
依位而立。南公笑曰。是此陀羅尼。偉驚喜。進曰。如何
解。南公令僧且去。僧揭簾趨出。南公曰。若不解爭能
恁麼。偉方有省。　僧寶傳


法雲圓通法秀禪師。為華嚴座主時。云吾不信世尊
教外別以法私大迦葉。乃罷講南遊。謂同學曰。吾將
詣其窟穴。摟取其種類抹殺之。以報佛恩乃巳耳。初
至隱州護國。讀淨果禪師碣曰。僧問報慈。如何是佛
性。慈曰誰無。又問淨果。果曰誰有。其僧因有悟。秀大
笑云。豈佛性敢有無之。矧又云因以有悟哉。其氣拂
膺去。至無為鐵佛。謁懷禪師。甚易之。懷問。座主講何
經。秀曰。華嚴經。又問。此經以何為宗。秀云。以心為宗。
又問。心以何為宗。秀不能對。懷曰。毫𨤲有差。天地懸
隔。汝當自看。當有發明。後日夜聞二僧舉論白兆問
報慈。情未生時如何。慈曰隔。忽大悟。　僧寶傳

吳中講僧。多譏祖師傳法偈無譯人。禪者與辯失其
真。適足以重其謗。達觀頴禪師諭之云。此達磨為二
祖言者也。何須譯人耶。如梁武帝問。如何是聖諦第
一義。曰廓然無聖。云對朕者誰。曰不識。使達磨不通
方言。則何於是時。便能爾耶。講僧不敢復有辭。　祖
燈錄

有善華嚴者。問繼成禪師曰。吾佛設教。自小乘至於
圓頓。掃除空有。獨證真常。然後萬德莊嚴。方名為佛。
甞聞禪宗一喝。能轉凡成聖。則與諸經論。似相違背。
今一喝。若能入吾宗五教。是為正說。若不能入。是為
邪說。師召善。善應喏。師曰。法師所謂小乘教者。乃有
義也。大乘始教者。乃無義也。大乘終教者。乃不有不
空義也。大乘頓教者。乃即有即空義也。一乘圓教者。

乃不有而有。不空而空義也。如我一喝。非唯能入五
教。至於工巧伎藝諸子百家。悉皆能入。師振聲喝一
喝。問善曰。聞麼。云聞。曰汝既聞此一喝。是有。能入小
乘教。須臾又問善曰。聞麼。云不聞。適來一喝是無。能
入始教。遂顧善曰。我初一喝。汝既道有。喝久聲消。汝
復道無。道無則元初實有。道有則而今實無。不有不
無。能入終教。我有一喝之時。非有是有。因無故有。無
一喝之時。非無是無。因有故無。即有即無。能入頓教。
須知我此一喝。不作一喝用。有無不及。情解俱亡。道
有之時。纖塵不立。道無之時。橫遍虗空。即此一喝。入
百千萬億喝。百千萬億喝。入此一喝。是故能入圓教。
善乃起再拜。師復謂曰。非唯一喝為然。乃至語嘿動
靜。一切時一切處。一切事一切物。契理契機。周遍無
餘。於此一喝中。悉皆具足。此猶是建化門𨓍。隨機方
便。謂之小歇場。未至寶所。殊不知吾祖師門下。以心
傳心。不立文字。見性成佛。有千聖不傳底向上一路
在。善又問。如何是一路。師曰。汝且向下會取。善云。如
何是寶所。師曰。非汝境界。善曰。望禪師慈悲。師曰。任
從滄海變。終不為君通。善膠口而退。　五燈會元

西蜀鑾法師。問佛照禪師。禪家言多不根何也。照曰。
汝習何經論。曰諸經粗知。頗通百法。照曰。只如昨日
雨今日晴。是什麼法中収。師懜然。照舉癢和子擊云。
莫道禪家所言不根好。師憤曰。昨日雨今日晴。畢竟
是什麼法中収。照曰。第二十四時分不相應法中収。

師恍悟。即禮謝。　普燈錄

智遠僧統。問道義國師云。華嚴四種法界外。更有何
等法界。五十五善知識行布法門外。更有何等法門。
即此教以外。謂別有祖師禪道云者乎。道義答曰。如
僧統所舉四種法界。則於祖師門下。直舉正當理體。
氷消一切之正理拳中法界之相。尚不可得。於本無
行智祖師心禪中文殊普賢之相。尚不可見。五十五
知識行布法門。正如水中泡耳。四智菩提等道。亦猶
金之鑛耳。則諸教內混雜不得。故唐朝歸宗和尚。對
一大藏明得箇什麼之問。但舉拳頭。智遠又問。然則
教理行信解修證。於何定當。何等佛果。得成就乎。義
答曰。無念無修理性信解修證耳。祖宗示法。佛眾生
不可得。道性直現耳。故五教以外。別傳祖師心印法
耳。所以現佛形像者。為對難解祖師正理之機。借現
方便身耳。縱多年傳讀佛經。以此欲證心印法。終劫
難得耳。智遠起禮曰。素來暫聞佛莊嚴教訓耳。佛心
印法。窺覷不得。來乃投師禮謁云。　海東七代錄

禪門寶藏錄卷中
