











No. 1276-A
 禪門寶藏錄序

羗夫我迦文老人。禪燈點迦葉之心。教海瀉阿難之
口。則禪之與教。異日噵也決矣。而職教者。聞教外別
傳之說。則面青眼白。云惡是何言歟。噫。人我之大。一
至於斯也。故走慨然賈勇。不揆蠡測管窺。而以三門
質之。三門者何。混濫者禪教也。故上之卷。立禪教對
辨門。毀謗者諸講也。故中之卷。立諸講歸伏門。流通
者君臣也。故下之卷。立君臣崇信門。此三門所引。皆
古重言也。非臆說也。非臆說則人信之者儻有焉。目
之為禪門寶藏云。海東沙門內願堂真靜大禪師天
頙蒙旦序。至元三十年癸巳十一月日也。

目次


  
  * 上卷
  * 禪教對辨門二十五則
  * 中卷
  * 諸講歸伏門二十五則

  * 下卷
  * 君臣崇信門三十九則No. 1276
禪門寶藏錄卷上
海東沙門　天頙　撰

禪教對辨門(二十五則)

盧舍那佛。菩提樹下。初成正覺。以心傳心。不立文字。
令諸大眾。頓證頓悟。唯迦葉上座。入秘密難思之地。
文殊普賢等八萬菩薩眾海。未識迦葉入處　本生經。

梵王至靈山會上。以金色波羅花獻佛。捨身為床座。
請佛為群生說法。世尊登座。拈花示眾。人天百萬億
眾悉皆罔措。獨迦葉破顏微笑。世尊云。吾有正法眼
藏涅槃妙心。分付摩訶迦葉　大梵天王問佛決疑經。

海上由風轉。種種波浪起。出世觀緣故。分別演三千。
海底極深故。風影所不到。如來心境界。澹然無有畔。
嶺南宗道者注云。波浪者。喻現佛之教海。隨機樂欲。
五千教典之詮。海底者。比如海底極深。不是風影之
所動。三劫之風不到其底。我佛深趣亦復如是。深之
最深。玄之又玄。意不可思。言不可議　般若多羅海

底宗影示玄記。

唐土第二祖惠可大師。問達磨。今付正法即不問。釋
祖傳何人。得何處。慈悲曲說。後來成規。達磨曰。我即
五天竺。諸祖傳說有篇。而今為汝說示。頌曰。真歸祖
師在雪山。叢木房中待釋迦。傳持祖印壬午歲。心得
同時祖宗旨。　達磨密錄

唐土第六祖惠能大士。因有僧從幽州來參。白言。佛
說三乘法。又云最上乘。弟子不解。願賜慈悲。祖告之
曰。見聞轉讀是小乘。悟法解義是中乘。依法修行是
大乘。識自本心。見自本性。萬法盡通。萬行俱備。一切
不除。離諸見相。念念無住。是最上乘。　普燈錄

般若多羅云。我佛從兜率天。入摩耶胎中。直與三十
三人。總授玄記云。吾有心法。總付於汝。各各候時。當
一人傳一人。密護宗旨。勿令斷絕。謂之教外別傳。由
是頌曰。摩耶肚裏堂。法界體一如。卅三諸祖師。同時
密授記。　付法藏傳

教者不倫。有三疇類。一顯教者。諸乘經律論也。二密
教者。瑜伽灌頂五部護摩三密曼拏羅法。三心教者。
直指人心。見性成佛。禪法也。次一法輪。即顯教也。以
摩騰為始祖焉。次二教令輪者。即密教也。以金剛智。
為始祖焉。次三心輪者。以菩提達磨。為始祖焉。是故
傳法輪者。以法音傳法音。傳教令輪者。以秘密傳秘
密。傳心輪者。以心傳心。此之三教三輪三祖自西而
東。化凡而聖。流十五代。　僧史略


按智度論云。諸佛斷法愛。亦不立經書。亦不莊嚴語
言。則大聖其意。何甞必在於教乎。又經云。修多羅教。
如標月指。若復見月。了知所標。畢竟非月。此豈使人
執教跡耶。又經云。始從鹿野苑。終至跋提河。於是二
中間。未曾說一字。斯固教外別傳之謂也。　正宗記

爾時釋迦。不是禪化主也。言此宗行化主佛。非舍那
非釋迦。而能作舍那能作釋迦。非十身非三身。而能
作十身能作三身。所以噵法中王。只這是一體三身
不相似。自有靈光照古今。何必胸前題卍字。　辨宗
記

且夫教外別傳。即佛佛祖祖所共法也。以是法非文
字所可擬議。故曰教外。以不歷位次階級。而悟佛心
宗。徑受法印。故曰別傳。教也者。自有言。至於無言者
也。心也者。自無言。至於無言者也。自無言而至於無
言。則人莫得而名焉。故強名曰禪。世人不知其由。或
謂學而可知。思而可得。習而可成。謂之禪那。此云靜
慮。靜慮者。澄神端坐。息緣束心。助成觀慧之一法耳。
何故世尊於垂滅之時。而密傳於迦葉。以至三十三
世累累而不絕乎。是故達磨所傳者。非借教習禪者
也。乃直指人心見性成佛之道也。　祖門刊正錄

唐土第五祖弘忍大師。召第六祖惠能大師。告曰。諸
佛出世。為一大事故。隨機小大而引導之。遂有十地
三乘頓漸等旨。以為教門。然以無上微妙秘密圓明
真實正法眼藏。付于上首大迦葉尊者。展轉傳授二

十八世。至達磨。屆于此土。得可大師。承襲以至于吾。
今以法寶及所傳袈裟用付於汝。善自保護。無令斷
絕。　傳燈錄

諸佛說弓。祖師說絃。說絃者。禪門正傳玄路。不借言
說。直示宗本心體。如弓之絃。若教門。則一乘是直路。
三乘是曲路。不如直舉宗本心體。示於心念之中。何
故。一乘教中所說者。事事無礙法界圓融。此事事無
礙法界。方歸一味法界。拂此一味法界之跡。方現祖
師所示一心。故知諸教不直。　順德禪師錄

十佛壇場一海印。三種世間總在焉。無盡性海合一
味。一味相沈是我禪。　真淨文和尚頌

世之文字法師。見禪者排斥佛教。實謂非經。至乃毛
竪。只怪禪者排斥佛教。不見禪者洗光佛日。予難其
此說。教有明文。云非聲聞乘。非緣覺乘。非菩薩乘。亦
非佛乘。是先祖相承底最上上禪。問曰。宜以何等語。
形容此法門。答曰。僧問趙州祖師西來意旨。云庭前
栢樹子。此一句。龍宮海藏。所未有底。　寂音尊者錄

僧問。別傳之法。起於何時。答曰。佛涅槃之時。慮未來
眾生。但依經言。不解佛意。如貧人數他珍寶。終無所
利。由是世尊開青蓮目。顧視迦葉。對眾密付。　延壽
禪師錄

問達磨對楊衒之曰。明佛心宗。寸無差誤。行解相應。
名之曰祖。何現聲聞之跡。得傳教外之心耶。答引接
小乘之機。權作聲聞之相。教外別傳之日。非是聲聞

之智。　禪林集

評曰。唐神清不喜禪者。乃著書而抑之曰。其傳法賢
聖。間以聲聞。如迦葉等。雖則迴心。尚為小智。豈能傳
佛心印乎。固哉清也。徒肆已之愛惡。而不知大聖。若
傳法者。雖示同聲聞。而豈宜以聲聞盡之哉。豈非應
化佛所化出羅漢耶。佛所化者。宜其所有四禪三昧
無量功德。與如來不異也。不異如來而傳佛心印。孰
謂不然乎。　正宗記

真性即不垢不淨。凡聖無差。禪則有淺有深。階降差
殊。謂帶異計忻上厭下而修者。是外道禪。正信因果。
亦以忻厭而修者。是凡夫禪。悟我空偏真之理而修
者。是小乘禪。悟我法二空所現真理而修者。是大乘
禪。若頓悟自心本來清淨。元無煩惱。無漏智性本自
具足。此心即佛。畢竟無異。依此而修者。是最上乘禪。
亦名如來清淨禪。達磨門下展轉相傳者。是此禪也。
又云。以心傳心者。是達磨大師之言也。因可和尚次
問。此法有何文字教典習學。大師答云。我法以心傳
心。不立文字。謂因師說。而不以文句為道。須亡詮得
意。得意即是傳心。禪門離念無念。亦是此中拂跡遮
過。但以心傳心。密意授受之處。非今簡牘所論也。　圭
峰禪源諸詮集序及本錄

有人問大珠禪師。弟子未知律師法師禪師何者最
勝。師曰。夫律師者。戒毗尼之法藏。傳壽命之遺風。洞
持犯而達開遮。秉威儀而行軌範。牒三番羯磨。作四

果初因。夫法師者。踞師子之座。瀉懸河之辨。對稠人
廣眾。啟鑿玄關。開般若妙門。等三輪空施。夫禪師者。
撮其樞要。直了心源。出沒卷舒。縱橫應物。咸均事理。
頓見如來。拔生死深根。獲現前三昧。若不安禪靜慮。
到這裏總須茫然。其人禮謝而退。　大珠惠海禪師
錄

謬會真規之眾侶。錯傳上祖之嗣承。或謂頓漸之門。
以為正脉。又舉圓頓之教。將作宗乘。性海自體。雖不
可說。事相永寂。而修法界之因。以證法界之果。故云。
因果域內。若舉宗門密傳妙旨。本無法界之因。亦無
法界之果。亦無智證。亦無依正。本無因故。無修萬行
之路。本無果故。亦無證果之門。問若約海印。自是證
體。離因離果。與禪門正宗心印。如何和會。答相似而
不相似。何謂也。所言海印者。促因果處。歸亡因果處
有因始跡。有果終跡。若論當時。雖無因果。而推本則
有因有果。若約禪所以。則本無法界之因。更無亡因。
本無法界之果。更無亡果。豈可亡因果之後。歸無因
果處哉。所以古德云。禪祖傳心處。如鳥飛空等。問頓
教中。一切法離心緣相。離能念所念。一一法法。純純
無雜。唯如如功德。故無能入者。抑亦清淨解脫。何故
與禪門不同。答諸佛境界。本自離念。念起故眾生。眾
生若一念不生。即同諸佛。又初地即佛地。三賢十聖
猶如空中鳥跡。若論所證真如。離言離相。泯絕無寄
故。若不洞明前解。無以攝成此行。行即忘機行也。然

則有所證真如。有能證智體。有所不生妄念。有所生
正念。雖寂滅無次第階級。而有從信至佛地。佛地即
信位。若論禪門。本無一念。不生何念。念既本無。信位
何立。信位不立。佛地何有。相念不見。離是何相。名字
本無。離何名字。故不同頓教。忘情契理有二義。一依
教契理者。如大乘菩薩。佛說小乘。不滯小乘。雖說大
乘。不滯大乘。說理說事。不滯理事。說空說色。不滯空
色。說真說俗。不滯真俗。五乘諸法。一一字一一句。不
壞假名。圓融融會。二依禪契理者。佛說大乘。本無大
乘。佛說小乘。本無小乘。佛說理事。本無理事。乃至三
乘十二分教。三界所有法。如鳥飛空。永無蹤跡。如華
嚴疏云。圓頓之上。別有一宗。此亡詮會旨之宗。或問
亡何詮。會何旨。答亡五教之詮。會五教之旨。禪宗是
也。　玄覺禪師教外竪禪章

或問。禪經是小乘之經。不當預祖門之道。楞伽是性
宗之法。兼有說云。是達摩帶來。要證據心地法門。此
乃臨終分付可乎。答此亦不可也。此經是單喻經。立
楞伽山為喻者。意謂此山高峻。以生死大海隔諸眾
生及二乘人等故。文云。非得通菩薩。不能登此山。但
與大惠等諸菩薩。談佛性義。意欲激發二乘之人。令
其捨小慕大耳。備機不足。故止可在方等部中。又安
可證據祖門耶。問祖門既非禪經為宗。又非楞伽為
宗。今立般若為宗可乎。答亦不可也。何哉。我先覺父
涅槃會中只云。吾有正法眼藏。付囑摩訶迦葉。不聞

吾有摩訶般若。付囑摩訶迦葉。梵語般若。此云智惠。
若是智惠。□是舍利弗為宗主也。為般若巳前所說
法。皆為戲論。故經云。蠲除諸法戲論之糞。當知般若
是聲聞齩癥破塊之大藥耳。安可謂禪門之宗主也。
問禪經與楞伽般若。或教理未圓。備機不足。故與祖
門異耳。華嚴以塵塵剎剎。顯見毗盧遮那清淨妙身。
楞嚴以妙性圓明。普示含識。法華是一乘微妙。該攝
具周。如何祖師之門復有別傳之事。答我釋迦氏之
說教也。以等慈心。普視含識。在生死海。或漂或流。隨
其高下而濟渡之。就其海中。張羅罟網。或圍或箔。若
竿若鈎。其魚有大者。曰鼇曰鯨。即入大網之內。或魴
或鱒。即投中網之中。至於蟹蜆蚌螺。遂用小網撈摝。
盡使出煩惱海。上涅槃山。一切含識。咸皆受渡。中有
一物。鬣如朱火。爪似剛鈎。眼射日光。口吐煙氣。忽因
出窟。見此[竺-二+(一/(尸@邑))]梁筌網交羅張捕之具。將身一展。舉爪
略拏。則見白浪滔天。黑風蔽日。方當半晝斗覺晦冥。
俱是[竺-二+(一/(尸@邑))]梁一時漂蕩。然後却在雲端之內。注甘露雨。
潤益生靈。當知我祖門之人。有如此事。　鑑昭禪師
引古辨今錄

問有舌無舌。其義云何。答仰山云。有舌土者。即是佛
土。是故應機門。無舌土者。即是禪。是故正傳門。問如
何是應機門。答知識揚眉動目而示法。此皆為應機
門。故有舌。況語言也。問如何是無舌土。答禪根人是。
此中無師無弟也。問若然者。何故古人云師資相傳

耶。答章敬云。喻如虗空。以無相為相。以無為為用。禪
傳者亦然。以無傳為傳。故傳而不傳也。問無舌土中。
不見能化所化者。與教門如來證心中。亦不見能化
所化。云何別耶。答教門之至極。如來證心。名曰海印
定。三種世間法印現。而永無解。是則有三種世間跡
也。今祖代法者。等閑道人心裏。永不生淨穢兩草。故
不荒三種世間草。亦無出入跡。所以不同也。淨則真
如解脫等法。穢則生死煩惱等法也。所以古人云。行
者心源如深水。淨穢兩草永不生。又佛土者。前服定
惠之衣。入燃燈穴內。今放却定惠之衣。立玄地。故有
蹤跡。祖土者。本來無脫不脫。不著一條線。故與佛土
大別也。　海東無染國師無舌土論

無染國師問。法性禪師。教禪何別。答百僚阿衡。各能
其職。帝王默廟堂之上。萬姓以安。　無染國師行狀

溟州崛山梵日國師。答羅代真聖大王宣問禪教兩
義云。我本師釋迦。出胎說法。各行七步云唯我獨尊。
後踰城往雪山中。因星悟道。既知是法未臻極。遊行
數十月。尋訪袒師真歸大師。始傳得玄極之旨。是乃
教外別傳也。故聖住和尚。常扣楞伽經。知非祖宗。捨
了却入唐傳心道允和尚。披究華嚴經。乃曰。圓頓之
旨。豈如心印之法。亦入唐傳心。此乃非其根本。能信
之別旨耳。　海東七代錄

重峰祖師澄觀禪師。入唐嗣長慶稜和尚。還國後。答
光宗大王宣問禪法之源曰。此事從釋迦巳前。禪教

門逈別矣。而達磨大師來唐土。親傳惠可。而觀之僧
那禪師。不得祖宗法。以愚惑情。將欲破滅祖宗正法。
故假設方便。謂金剛楞伽。是我心要。付惠可。兼傳之。
因此未究禪旨。泛參浮議。禪教僧或生輕違心。　海
東七代錄

禪門寶藏錄卷上
