












佛果圜悟真覺禪師心要目次


  
  * 卷上(始)
  
  * 示華藏明首座
  * 寄張宣撫相公(二章)
  * 示圓首座
  * 示裕書記
  * 示隆知藏
  * 法王沖長老
  * 示法濟禪師
  * 示杲書記
  * 示報寧靜長老
  * 示開聖隆長老
  * 示普賢文長老
  * 示鼎州德山靜長老
  * 示潭州智度覺長老
  * 示蜀中鷲峰長老
  * 示顯上人
  * 示諫長老
  * 示元禪客
  * 示杲禪人
  * 示蘊初監寺
  * 示一書記
  * 跋一書記法語
  * 示宗覺禪人
  * 示光禪人
  * 示民禪人
  * 示才禪人
  * 示璨上人
  * 卷上(終)
  
  * 示璨上人
  * 示寧副寺

  * 示詳禪人
  * 示慧禪人
  * 示若虗庵主修道者
  * 示良蘆頭禪人
  * 示許奉議
  * 示諧知浴
  * 示印禪人
  * 示信侍者
  * 示祖印沙彌
  * 示民知庫
  * 送自聞居士出京
  * 示湧道者
  * 示實上人
  * 示樞禪人
  * 示實禪老
  * 示瑛上人
  * 示泉上人
  * 祖思禪人
  * 示傑上人
  * 示成修造
  * 示逾上人
  * 示淨禪人
  * 示堅道者
  * 示尚禪人
  * 示瑛上人
  * 示昇禪人
  * 示民上人
  * 示心道者
  * 示照道人
  * 示倫上人
  * 示正上人
  * 示性然居士
  * 示慧空知客
  * 示張直殿
  * 示胡尚書悟性勸善文
  * 示張宣機學士
  * 示同龕居士傅申之
  * 示黃聲叔
  * 示曾待制
  * 示呂學士
  * 寄蜀守蘇仲虎
  * 卷下(始)
  
  * 示黃太尉鈐轄
  * 送雷公達教授
  * 巨濟了然朝奉
  * 示張仲友宣教
  * 示德文居士
  * 示興祖居士

  * 示超然居士
  * 示魏學士
  * 示嘉仲賢良
  * 示方清老
  * 示李宜父
  * 示韓通判
  * 示張國太
  * 示張子固
  * 示元賓
  * 示曾少尹
  * 示蔣待制
  * 示寧禪人
  * 示勝上人
  * 示琛上人
  * 示英上人
  * 示照禪人
  * 示鑑上人
  * 示祖上人
  * 示宴禪人
  * 示從大師
  * 示祖禪人
  * 示諸上人
  * 示楊州僧正淨慧大師
  * 示覺禪人
  * 示自禪人
  * 示有禪人
  * 卷下(終)
  
  * 示月禪人
  * 示本禪人
  * 示達禪人
  * 示印禪人
  * 示妙覺大師
  * 示仁書記
  * 答怡然道人
  * 答黃通判
  * 示禪人
  * 示詔副寺
  * 示燈上人
  * 示禪人
  * 示魯叟
  * 示禪者
  * 示禪人
  * 示遠猷奉議
  * 示嚴殊二道人
  * 示道明
  * 示侍者法榮
  * 示道人
  * 示仲宣維那
  * 示中竦知藏
  * 示錢次道學士
  * 示處謙首座
  * 示悟侍者
  * 示馮希蒙

  * 示華嚴居士
  * 示無住道人
  * 示元長禪人
  * 示丹霞佛智裕禪師
  * 與耿龍學書批
  * 示楊無咎居士
  * 示成都雷公悅居士(二章)示張持滿朝奉
  * 示吳教授
  * 示禪人
  * 示韓朝議
  * 示曾待制
  * 示宗覺大師No. 1357
佛果圜悟真覺禪師心要卷上始
嗣法　子文　編

示華藏明首座　(住江寧府天寧)

祖師直示。豈有如許蹊徑。只貴向上人。聊聞舉著剔
起便行。明眼覰來早是鈍置。古者道舉一隅不以三
隅反者。吾不與也。箇箇須是舉一明三。目機銖兩。轉
轆轆地。踈通俊快。始稱提持。豈不見良遂見麻谷。第
一番見。谷便入方丈閉却門。渠疑著。及至第二次。谷
驟步去菜園裏。渠便瞥地。乃謂谷曰。和尚莫謾良遂。
若不來見和尚。洎被十二本經論賺過一生。看渠恁
地不妨省力。既歸謂徒曰。諸人知處良遂摠知。良遂
知處諸人不知。信知渠知處有不通風。諸人卒未薦

得。可謂真師子兒。要作他家種草。直須更出他一頭
地始得。

達磨游梁入魏。落草尋人。向少林冷坐九年。深雪之
中覔得一箇。及至最後問得箇什麼。却只禮三拜依
位而立。遂有得髓之言。至令守株待兔之流。競以無
言禮拜依位為得髓深致。殊不知劒去久矣爾方刻
舟。豈曾夢見祖師。若是本色真正道流。要須超情離
見別有生涯。終不向死水裏作活計。方承紹得他家
基業。到箇裏直須知有從上來事。所謂善學柳下惠。
終不師其迹。是故古人道。一句合頭語。萬劫繫驢橛。
誠哉。

破有法王出現世間。隨眾生欲種種說法。將知所說
皆為方便。只為破執破疑破解路我見。並無許多惡
覺惡見。佛亦不必出現。而況說種種法耶。

古人得旨之後。向深山茆茨石室折脚鐺子煑飯喫。
十年二十年。大忘人世。永謝塵寰。今時不敢望如此。
但只韜名晦迹守本分作箇骨律錐老衲。以自所契
所證。隨已力量受用。消遣舊業融通宿習。或有餘力
推以及人。結般若緣鍊磨自已。脚跟純熟譬如閑荒
草裏撥剔一箇半箇同知有。共脫生死轉益未來。以
報佛祖深恩。抑不得巳霜露果熟推將出世。應緣順
適開拓人天。終不操心於有求。何況依倚貴勢作流
俗阿師舉止。欺凡罔聖苟利圖名作無間業。縱無機
緣只恁度世亦無業果。真出塵羅漢也。


僧問天皇如何是戒定慧。皇云我這裏無恁閑家具。
又問德山如何是佛。山云佛是西天老比丘。又問石
頭如何是道。答云木頭。如何是禪。云碌塼。僧問雲門
如何是超佛越祖之譚。答云餬餅。又問趙州如何是
祖師西來意。云庭前栢樹子。又問清平如何是有漏。
答云笊籬。又問無漏。答云木杓。問三角如何是三寶。
答云禾粟豆。是皆前世本分宗師脚蹋實地本分垂
慈之語。若隨他語即成辜負。若不隨他語又且如何
領略。除非具金剛正眼即知落處耳。

此門瞥脫契證。却是素來未曾經人。壞持拍盲百不
知。一旦以利根種性孟八郎。便透直下承當。要用便
用要行即行。無如許般心行純熟。頓放著所在便得
休歇。安樂終日飽齁齁地。不妨真正。最難整理是半
前落後。認得瞻視光影聽聞不隨聲守寂湛之性。便
為至寶懷在胷中。終日昭昭靈靈雜知雜解。自擔負
我亦有見處。曾得宗師印證。惟只增長我見。便雌黃
古今印證佛祖。輕毀一切。問著即作伎倆黏作一堆。
殊不知末上便錯認定槃星子也。及至與渠作方便
解黏去縛。便謂移換人捩轉人。作恁麼心行。似此有
甚救處。除是驀地自解知非。却將來須放得下。為善
知識遇著。此等須是大手脚與烹鍊。救得一箇半箇
得徹。不妨飜邪成正。却是箇沒量大人。何故。只為病
多諳藥性。

得底人。心機泯絕。照體巳忘。渾無領覽。只守閑閑地。

而諸天捧花無路。魔外潛覰不見。深深海底行。漏盡
意解。所作平常。似三家村裏無以異。直下放懷。養到
恁麼處。亦未肯住在。纔有纖毫便覺如泰山似礙塞
人。便即擺撥。雖淳是理地。亦無可取。若取著。即是見
剌。所以道道無心合人。人無心合道。豈肯自衒我是
得底人。原他深不欲人知。喚作絕學無為。與古為儔。
真道人也。

德山一日齋晚。老子持鉢自方丈下來。雪峯云。鐘未
鳴。鼓未響。托鉢向什麼處去。山低頭遂回。巖頭聞云。
大小德山未會末後句在。德山謂汝不肯老僧那。巖
頭遂密啟其意。山次日陞座。與尋常迥殊。巖頭拊掌
謂大眾云。且喜老漢會末後句。雖然如是。只得三年。
此箇公案。叢林解會極多。然少有的確透得者。有以
謂真有此句。有以謂父子唱和實無此句。有以謂此
句須密傳授。不免只是話會增長機路。去本分甚遠。
所以道醍醐上味為世所珍。遇此等人飜成毒藥。

他參活句不參死句。活句下薦得。永劫不忘。死句下
薦得。自救不了。若要與祖佛為師。須明取活句。韶陽
出一句如利刀剪却。臨際亦云。吹毛用了急還磨。此
豈陰界中事。亦非世智辯聰所及。直是深徹淵源打
落從前依他作解明昧逆順。以金剛正印印定。麾金
剛王寶劒。用本分手段。所以道殺人須是殺人刀。活
人須是活人劒。既殺得人。須活得人。既活得人。須殺
得人。若只孤單則偏墮也。垂手之際却看方便。勿使

傷鋒犯手。著著有出身之路。八面玲瓏。照破他方。與
下刃亦須緊密始得。稍寬緩即落七落八也。只自已
等閑尚不留毫髮許。設有亦斬作三段。何況此宗門
從上牙爪。遇其中人纔拈出。若投機則共用。不投機
則剗却。以是為要。無不了底事。切在力行之。

華藏明首座自錦官夾山鍾阜從余游十餘年。其情
理勝解悉巳拈去。入此門來照用機智解路靡不打
摒。惟向上一著室中百煅千煉比出。佐民老以謂違
去。朝夕欲得筆語。因條列數章以付之。

寄張宣撫相公

疇昔受知於此道極深且久。豈假言句可通。然格外
超宗在大達大觀。所操持雖千變萬化不出掌握中。
世法佛法曾無以異。唯日用照了鏡心像迹初不遺
鑒廼大定也。是故維摩取飯香積借座燈王。摶妙喜
世界如陶家輪。納須彌於芥子中。吸劫火於腹內由
反覆掌。蓋中既虗而靈寂而照。此外事物出沒轉旋
不假他力。所謂證不可思議。咸即方寸片田地。爾矧
建功立業蘊德操誠左右逢原。秉金剛寶劒。拈殺活
杖子指揮之際。皆此妙也。望期之言表意外。雖千萬
里猶目擊耳。

又。

自古聖賢以過量傑出如植大根噐獨證此大因緣。
以悲願力發揮。直指萬有同體至淵至奧一段事。不
立階梯頓超獨得從空劫巳前。湛然不動印定群靈

根脚。亘古今絕思慮。出聖凡越知見。初不動搖。淨倮
倮活鱍鱍。見在一切有情無情莫不圜具。是故釋迦
初生即指天地大哮吼當頭拈出。次以明星。末後拈
花。只貴具此正眼底領略。自爾四七二三密傳。不知
有者以謂有多少妙用神機。只言隨波逐流初不究
其根本。若鞠其至趣不消一劄。昔李駙馬見石門。門
謂曰此大丈夫事非將相所能為。李即便領。以頌自
陳。學道須是鐵漢。著手心頭便拌。直趣無上菩提。一
切是非莫管。蓋上智利根天機巳具。唯務確實透徹。
當受用時。握大機發大用。先機而動絕物而轉。巖頭
云。却物為上。逐物為下。若論戰也。箇箇力在轉處。若
能於物上轉得疾。則一切立在下風並歸自掌握。擒
縱卷舒悉可點化。居常自處泰然安靜。不掛纖末於
方寸。動而應機自秉璿璣。回轉變通得大自在。萬彚
萬緣皆迎刃而解。莫不如破竹勢從風而靡。所以立
處既真用時有力。況總領英雄驅貔虎之士。攘巨𡨥
撫萬姓安社稷佐中興之業。皆只仗此一著子撥轉
上頭關鍵。萬世不拔之功。與古佛同見同聞同知同
用。四祖云非心不問佛。德山云佛只是箇無事人。永
嘉云不離當處常湛然覔即知君不可見。無位真人
常從面門出入。皆此蘊也。

今樞密大丞相巳領之於言外。透出於聲前。而山野
剩語忉忉納敗缺。猥蒙鈞慈見照以此。遂忘老農老
圃老馬之智而獻芹焉。


示圓首座

得道之士立處既孤危峭絕。不與一法作對。行時不
動纖塵。豈止入林不動草入水不動波。蓋中巳虗寂。
外絕照功。翛然自得。徹證無心。雖萬機頓赴。豈能撓
其神干其慮哉。平時只守閑閑地如癡似兀。及至臨
事物初不作伎倆。準擬剸割風旋電轉靡不當機。豈
非素有所守也。是故古德道。如人學射久久方中。悟
則剎那。履踐功夫須資長遠。如鵓鳩兒出生下來赤
骨𩪸地。養來餧去日久時深。羽毛既就便解高飛遠
舉。所以悟明透徹政要調伏。只如諸塵境界常流於
中窒礙。到得底人分上無不虗通。全是自家大解脫
門。終日作為未甞作為。了無欣厭亦無倦怠。度盡一
切而無能所。況生厭墮耶。苟性質偏枯。尤當增益所
不能。放教圓通以謳和攝化開權俯仰應接。俾高低
遠邇略無差悞。行常不輕行。學忍辱仙人。遵先佛軌
儀。成就三十七品助道法。堅固四攝行。到大用現前
喧寂一致。如下水船不勞篙棹。混融含攝圓證普賢
行願。乃世出世間大善知識也。古德云。三家村裏須
自箇叢林。蓋無叢林處雖有志之士亦喜自便。到恁
麼尤宜執守。唯在強勉以不倦。終之至於喧靜亦復
爾。喧處周旋應變於中虗寂。靜處能不被靜縛。則隨
所至處皆我活業。唯中虗外順有根本者能然。

大凡為善知識。當慈悲柔和善順接物。以平等無諍
自處。彼以惡來及以惡聲名色加我。非理相干訕謗

毀辱。但退步自照於已無歉。一切勿與較量。亦不動
念嗔恨。只與直下坐斷。如初不聞不見。久久魔孽自
消。爾若與之較。則惡聲相反豈有了期。又不表顯自
已力量。與常流何以異。切力行之。自然無思不服。

椎拂之下開發人天俾透脫生死。豈小因緣。應恬和
詞色當機接引勘對。辨其由來。驗其存坐。攻其所偏
墜。奪其所執著。直截指示令見佛性。到大休大歇安
樂之場。所謂抽釘拔楔解黏去縛。切不可將實法繫
綴人。令如是住如是執。勿受別人移倒。此毒藥也。令
渠喫著一生擔板。賺悞豈有利益耶。

佛祖出興特唱此段大因緣。謂之單傳心印不立文
子。語句接最上機。只貴一聞千悟。直下承當了修行。
不求名聞利養。唯務透脫生死。今既作其兒孫。須存
它種草。看他古來大有道之士。動是降龍伏虎神明
授戒。攻苦食淡大忘人世永謝塵寰。三二十年折脚
鐺兒煑飯喫。遁迹埋名往往坐脫立亡。於中一箇半
箇諸聖推出建立宗風。無不秉高行務報佛恩流通
大法。始出一言半句。出於抑不得巳。明知是接引入
理之門敲門瓦子。其體裁力用不妨為後昆模範。當
宜師法之。轉相勉勵追復古風。切忌希名苟利。茲深
祝也。

馬祖昔歸鄉。以簸箕之譏畏難行道。因再出峽緣會
江西。大隋昔歸鄉。先於龍懷路口三載茶湯結眾緣。
遂隱於木菴。道行於蜀。香林昔歸鄉。潛神隱照於水

晶宮。成四十年一片事。撥正智門。老祚尋出雪竇大
雲門正宗。或留再出皆以緣斷。今既萬里西歸。但存
行脚本志。亦不必拘去留也。

慈明昔辭。汾陽祝云。修造自有人。且與佛法為主。自
爾五據大剎不動一椽。唯提振臨際正宗。遂得楊岐
黃龍翠巖三大士而子孫徧寰海。果不辜所付授。蓋
古人擇可以荷擔之士。不輕如此。信嚴飾壯麗梵苑
未足以奇佛法也。

佛道懸曠久受勤苦乃可得成。祖師門下斷臂立雪
腰石舂碓擔麥推車事園作飯開田疇施湯茶般土
拽磨。皆抗志絕俗自強不息圖成功業者乃能之。所
謂未有一法從嬾墮懈怠中生。既以洞達淵源至難
至險人所不能達者尚能。而於涉世應酬屈節俯仰
而謂不能。此不為非不能也。當稍按下雲頭。自警自
䇿。庶幾方便門寬曠。不亦善乎。

示裕書記　(住杭州靈隱佛智禪師)

脚蹋實地到安穩處。時中無虗棄底。工夫綿綿不漏
絲毫。湛寂凝然。佛祖莫知魔外無捉摸。是自住無所
住大解脫。雖歷無窮劫亦只如如地。況復諸緣耶。安
住是中。方可建立。與人拔楔抽釘。亦只令渠無住著
去。此謂之大事因緣。如來有密語迦葉不覆藏。迦葉
不覆藏乃如來真密語也。當不覆藏即密。當密即不
覆藏。此豈可與繫情量立得失存窠臼作解會者舉
也。要須透脫到實證之地。向出格超宗頂𩕳上領始

得。既巳領略應當將護。遇上根大器方可印授耶。

秉拂據位稱宗師。若無本分作家手段。未免賺悞方
來。引他入草窠裏打骨董去也。若具金剛正眼。須灑
灑落落。唯以本分事接之。直饒見與佛齊。猶有佛地
障在。是故從上來行棒行喝一機一境一言一句。意
在鉤頭。只貴獨脫。切忌依草附木。所謂驅耕夫之牛
奪飢人之食。若不如是。盡是弄泥團漢。

方來衲子有夙根。作工夫驀地得入者。不遇真正宗
師。返引他作露布。墮在機境中無繩自縛。半前落後
似是不是。最難整理。要須識其病脉辨其落著徵其
所偏墜而發起之。俾捨執著住滯。然後示以本分正
宗使無疑惑。了然得大解脫居大寶宅。自然趂亦不
去。可以洪濟大法傳續祖燈。堪報不報之恩也。

黃龍老南禪師昔未見石霜。會一肚皮禪。翠巖憫之
勸謁慈明。只窮究玄沙語靈雲未徹處。應時瓦解冰
消遂受印可。三十年只以此印拈諸方解路。瘥病不
假驢駞藥。緊要處豈有許多佛法也。

大宗師為人雖不立窠臼路布。久之學徒妄認亦成
窠臼路布也。益以無窠臼為窠臼無路布作路布也。
應須及之令盡。無令守株待免認指為月。

鑒在機先。風塵草動亦照其端倪。況應酬擾擾哉。非
胸次虗靜無一法當情。安能圓應無差先機照物耶。
此皆那伽在定之効也。

臨濟金剛王寶劒。德山末後句。藥嶠一句子。秘魔杈。

俱𦙁指。雪峯輥毬。禾山打鼓。趙州喫茶。楊岐栗棘蓬
金剛圈。皆一致耳。契證得直下省力。一切佛祖言教
無不通達。唯在當人善自洪持耳。

示隆知藏　(住蘇州虎丘)

有祖以來唯務單傳直指。不喜帶水拖泥打露布列
窠窟鈍置人。蓋釋迦老子三百餘會對機設教。立世
垂範大段周遮。是故最後省要接最上機。雖自迦葉
二十八世少示機關多顯理致。至於付授之際靡不
直面提持。如倒剎竿。缽水投針。示圓相。執赤幡。把明
鑑。說如鐵橛子傳法偈。達磨六宗與外道立義。天下
太平翻轉我天爾狗。皆神機迅捷。非擬議思量所測。
洎到梁游魏。尤復顯言教外別行單傳心印。六代傳
衣所指顯著。逮曹谿大鑒詳示說通宗通。歷涉既久
具正眼大解脫宗匠變格通塗。俾臣滯名相不墮理
性言說。放出活卓卓地。脫灑自由妙機。遂見行棒行
喝。以言遣言。以機奪機。以毒攻毒。以用破用。所以流
傳七百餘年。枝分派列各擅家風。浩浩轟轟莫知紀
極。鞠其歸著無出直指人心。心地既明無絲毫隔礙
去。勝負彼我是非知見解會。透到大休大歇安穩之
場。豈有二致哉。所謂百川異流同歸于海。要須是箇
向上根器具高識遠見。有紹隆佛祖志氣。然後能深
入閫奧。徹底信得及。直下把得住。始可印證堪為種
草。捨此切宜寶祕慎詞。勿容易放行也。

五祖老人平生孤峻少許可人。乾嚗嚗地壁立。只靠

此一著。常自云。如倚一座須彌山。豈可落虗弄滑頭
謾人。把箇沒滋味鐵酸𨃰。劈頭拈與學者令咬嚼。須
到渠桶底子脫。喪却如許惡知惡見。胷次不掛絲毫
透得淨盡。始可下手煅煉。方禁得拳踢。然後示以金
剛王寶劒度。其果能履踐負荷淨然無一事。山是山
水是水。更應轉向那邊千聖籠羅不住處。便契廼祖
以來所證傳持正法眼藏。及至應用為物。仍當驅耕
夫之牛奪飢人之食。證驗得十成無滲漏。即是本分
道流也。

摩竭陀國親行此令。少林面壁全提正宗。而時流錯
認遂向泯默以為無縫罅無摸索壁立萬仞。殊不知
本分事。恣情識摶量便為高見。此大病也。從上來事
本無如是。巖頭云。只露目前些子。箇如擊石火閃電
光。若明不得。不用疑著。此是向上人行履處。除非知
有。莫能知之。

趙州喫茶去。祕魔擎杈。雪峰輥毬。禾山打鼓。俱胝一
指。歸宗拽石。玄沙未徹。德山棒。臨際喝。並是透頂透
底直截剪斷葛藤。大機大用千差萬別會歸一源。可
以與人解黏去縛。若隨語作解。即須與本分草料。譬
如十斛驢乳只以一滴師子乳滴之悉皆迸散。要脚
跟下傳持相繼綿遠。直須不徇人情勿使容易。乃端
的也。

末後一句始到牢關。誠哉是言。透脫死生提持正印
全是此箇時節。惟是蹋著向上關捩子者便諳悉耶。


法王沖長老

從上宗乘高超直證。師資契會斷不等閑。所以二祖
立雪斷臂。黃梅負舂。自餘服勤三十二十載。豈容易
印可哉。蓋觀機逗教百煅千煉。纔有偏執疑情盡為
決破。俾徹底放下。得平穩履踐。轉換到撲不破之地。
如皮可漏子相似。禁當得然後放出接物利生。此非
小小因緣。纔一不周即模子不正。脫得出來七凹八
凸取笑作者。是故古德唯務周正八面玲瓏。內於已
行持潔清如冰玉。外則圓通謳和覧群情善回互。如
陂澤立參之際。一一以本分事敲點。待其領略即放
手段與琢磨。譬如一器水傳一器。切忌滲漏。其間驅
耕奪飢神鬼莫測。只憑仗一大解脫。更不生異類相
中。頭角妥貼無為。真五戒十善出塵阿羅漢也。達磨
有言。行解相應名之曰祖。

行脚超方本為生死事大。接物利生為大善知識。止
發明大事因緣。此相須相資之理。自古以然。唯堪任
荷負大法器乃能於壁立萬仞。宗師鑪韛鉗鎚中煅
煉成就。始末真正。除是不出。一出必驚群動眾定也。
蓋緣承當處既不莽鹵。付授時亦不率易。如讓師在
曹溪八年。馬祖之與觀音。德嶠之與龍潭。仰山之於
大圓。臨濟之於斷際。皆不下一二十載。是故一言一
句一機一境金聲玉振。後世莫能窺覰。惟超證到乎
大同之地。自然必其落處。憶昔馬祖為西堂云。子曾
看教麼。藏云教豈異耶。祖云。不然。子巳後為人若東

道西說。藏云。某病須自養。豈敢為人。祖云子末年必
大興於世。巳而果然。細詳古人。豈不是大徹大悟向
上一段大因緣。絕言像離分別。硬糾糾處唯已自知。
獨樂安閑休歇去處。然馬師尚激勵如此。正欲圓通
轉變不守一隅泥著一處。須該括古今踐履融攝混
圓無際。貴利物之時八面受敵撥得草窟裏一箇半
箇焦尾堪作種草。豈非方便作報佛祖恩德事業耶。
要須打辦精神垂手方便。一著著須有出身之機。免
瞎人眼迷果謬因却不利益。此最為知識要徑也。

黃龍老南大禪師甞有語。端居丈室以本分事接方
來人。乃長老之職也。其餘細事付之知事。無不辦者。
誠哉。然用人之際。必須慎擇委任。令不敗事始得。大
溈真如云。住山無巧。只貴善用人。思之思之。

諺語云伎倆不如帳㨾。只如百丈大智創立規繩。千
古撲它底不破。今時但謹遵守。自已率先不違他雅
範。則眾人無有不從去也。

最後折倒衲子透脫死生。須知有千聖羅籠不住截
斷命根底一著始得。古德大有道能擒縱善殺活。得
大解脫知識無不用之。非知之難。見於行事當機瞥
脫斷得行。方始久遠得力也。

楊岐祖師倡起金剛圈栗棘蓬。用辨龍蛇擒虎兕。若
本色是他家裏人。等閑拈出便坐斷衲子舌頭也。

示法濟禪師　(住泗洲普照勝長老)

釋迦文多子塔前分半座巳密授此印。爾後拈花第

二重公案。至於付金襴雞足山中候彌勒。是多少節
文也。達磨迢迢自西竺游梁歷魏。冷坐少林深雪之
中。有箇斷臂老子解覰破。不免漏泄分付伊。謂之單
傳密記。子細推之一場敗闕。自此便喧傳西來旨意。
世間隨流將錯就錯滿地流行。分五家七宗。遞立門
戶提唱。就實窮之。端的成得什麼邊事。是故從上達
人不喫這般茶飯。且如何却是諦當。將知六合外著
得眼早自別也。況無邊香水海浮幢王剎表下視底
乃少知落著實處。所以道此大丈夫事。撲迭掀豁步
驟作略。唯同風契證始善弘荷。終不摋沙摋土。遂與
釋迦金色碧眼神光共一坐具地。等閑垂手殺人活
人。初無窠臼只貴緊峭。萬苦千辛至嶮至毒。下得斷
命手脚。然後不虗印授也。白雲師公云。神仙祕訣父
子不傳。

示杲書記　(住杭州徑山)

臨濟正宗自馬師黃檗闡大機發大用。脫籠羅出窠
臼。虎驟龍馳星飛電激。卷舒擒縱皆據本分綿綿的
的。到風穴興化唱愈高機愈峻。西河弄師子。霜華奮
金剛王。非深入閫奧親授印記莫知端倪。徒自名邈
只益戲論。大抵負冲天氣宇格外提持。不戰屈人兵。
殺人不眨眼。尚未髣髴其趣向。況移星換斗轉天輪
迴地軸耶。是故示三玄三要四料簡四賓主金剛王
寶劒踞地師子一喝不作一喝用。探竿影草一喝分
賓主照用一時行。許多絡索。多少學家摶量注解。殊

不知我王庫中無如是刀。及弄將出來看底只是眨
眼。須是他上流契證驗認正按旁提。還本分種草豈
假梯媒。只如寶壽開堂。三聖推出一僧。壽便打。聖云
你與麼為人。非但瞎却這僧。瞎却鎮州一城人眼去
在。壽擲下拄杖便歸方丈。興化見同參來便喝。僧亦
喝。化又喝。僧復喝。化云你看這瞎漢直打出法堂。侍
僧問這僧有何相觸悞。化云。是他也有權有實。我將
手向伊面前橫兩遭却不會。似此瞎漢不打更待何
時。看他本色宗風迥然超絕不貴作略。只羨他眼正。
要扶荷正宗提持宗眼。須是透頂透底徹骨徹髓。不
涉廉纖迥然獨脫。然後的的相承。可以起此大法幢。
然此大法炬也。繼馬祖百丈首山楊岐不為叨竊耳。

示報寧靜長老

靈山單傳少室密付。要卓卓絕類離倫。驗風塵草動。
眼光睒睒逐青(去上)隔山巳識起倒。吞聲削迹不留毫
末。而能鼓逆水波運截流機。上門上戶咬人火急。如
俊鷹快鷂迷影捎空背摩青霄。眨眼便過。點著便來
挨著便去。不妨峭淨。所以流此正宗。標準異世也。箇
箇須是殺人不眨眼然後入作。只如黃檗老漢生知
此段。纔行脚天台見羅漢凌波絕瀑流即欲打殺。及
抵百丈聞舉馬師一喝三日耳聾乃退身吐舌。知是
大機之用。豈單見淺聞所擬議。或其後接臨濟祖師。
全體用此不惜眉毛。成就克家之子。覆蔭天下人。有
志之士應飽諳熟練。使越格超宗。然後所以奪飢人

食驅耕夫牛。紹繼先規不迷向背。細處直是涓滴照
透。寬廣時千聖亦尋他不著。始是向上種草。祖峰老
師常云。釋迦彌勒猶是他奴。至竟他是阿誰。那容向
此亂下鍼錐。除非知有則較些子也。大凡奮丈夫氣
槩要超軼上流。合下手便教羅籠不得。呼喚不回。利
物應機莫非灑灑落落。不向草窠裏輥。鬼窟裏弄情
魂。將玄妙理性揚眉瞬目舉手動脚下合頭語。以實
法繫綴人家男女。一盲引眾盲。成何方便。既巳據位
稱師。固不可容易。只自已分上滴水滴凍。孤迥危峭
如師子兒遨遊。意氣驚群出沒縱擒卒難測度。驀然
踞地返擲。百獸奔馳喪膽。豈非殊勝奇特耶。還是與
麼人三千里外巳審端倪了也。是故巖頭道。如水上
按葫蘆子相似。等閑蕩蕩地拘牽惹絆不得。觸著捺
著則蓋天蓋地。長養履踐得到此地始可與靈山少
室分一線路。黃蘗臨濟巖頭雪峰互為賓主。風行草
偃。亦不虗出頭播揚三十二十年。他家自有同流共
證明。通人相將護也。誰言卞璧無人鑒。我道驪珠到
處晶。

示開聖隆長老

開聖堂頭隆老。政和中相從於湘西道林。膠漆相投
箭鋒相直。由是深器之。既而復相聚於鍾阜大鑪鞴
中禁得鉗鎚。了此段因緣。日近日親。向從上來乃佛
乃祖越格超宗。萬千人羅籠不住處。毛頭針竅間。廓
徹虗通。包容百千萬億無邊香水剎海。拄杖點發列

聖命脉。吹毛刃上截斷路布。據曲剝木床與人拔楔
抽釘解黏去縛。得大自在。仍來夷門分座共相扶立。
久之況箇一著臨濟正法眼藏綿綿到慈明楊岐。須
風吹不入水灑不著底刢利漢。負殺人不眨眼氣槩。
高提正印罵祖呵佛猶是餘事。直令盡大地人通頂
透底絕死生窠窟。灑灑落落到無為無事大達之場。
乃為種草。

示普賢文長老

佛祖以心傳心。蓋彼彼頴悟透脫如兩鏡相照。非言
象所拘。高超格量箭鋒相拄初無異緣。乃受道妙嗣
祖繼燈。絕意路。出思惟。脫情識。到蕩蕩然寬通自在
處。逗到擇人付囑。亦要氣異羽毛頭角體裁全具。然
後不墜家聲。得從上爪牙。方相應副。所以數百年紹
續愈久愈光顯。所謂源流深長也。今則頗失故步。多
擅家風。存窠窟。作路布。自既不出徹轉。以為人則如
老鼠入牛角。漸漸尖小。安得宏綱不委于地哉。

老漢昔初見老師吐呈所得。皆眼裏耳裏機鋒。語句
上悉是佛法心性玄妙。只被此老子舉乾曝嚗兩句
云。有句無句如藤倚樹。初則擺撼用伎倆。次則立諭
說道理。後乃無所不至。拈出悉皆約下。遂不覺泣下。
然終莫能入得。再四懇提耳乃垂示云。你但盡你見
解作計較。待一時蕩盡自然省也。隨後云。我早為你
說了也。去去。向衣單下體究了無縫罅。因入室信口
胡道乃責云。你胡道作麼。即心服真明眼人。透見我

胸中事。然竟未入得。尋下山越二載回。始於頻呼小
玉元無事處桶底子脫。纔始覰見前時所示真藥石
也。自是迷時透不得。將知真實諦當處。如良遂道。諸
人知處良遂總知。良遂知處諸人不知。誠哉是言也。
雪峰問德山。從上宗乘中事學人還有分也無。德山
以杖擊之云你道什麼。峰云我在德山棒下似脫却
千重萬重貼肉汗衫。臨濟被黃檗三擊之。到大愚問
有過無過。愚云。黃檗與麼老婆。你更來覔過在。濟猛
省。不覺云元來黃檗佛法無多子。此二老皆叢林傑
出者。並於棒下發明。後來大振此宗為世梯航。學者
宜回思之。豈是麤淺邪。而近世有謂以杖接人。皆墮
機境。直須究了心性談極玄妙。向時中綿綿密密有
針有線方可入細。只如一大藏教五教三宗。析微發
隱剖露至真實際徹佛地理性豈不為細。何假祖師
西來。將知法流既久多生異見。不得真傳。乃將醍醐
而作毒藥。豈德山雪峰黃檗臨濟之咎哉。諺曰索短
不到深泉。

魯祖見僧只面壁。南泉云。我有時向道。直須向父母
未生巳前究取尚不得一箇半箇。他恁麼驢年去。二
老並躅齊眉不是不知有。因甚却恁麼地說話。還究
到魯祖節文處麼。若究到則見南泉如水入水。若不
諳此。乃分疎魯祖僻執南泉圓轉。隨他語脉路布。卒
摸索不著在。

石鞏彎弓發箭。祕魔擎杈驗人。俱胝只豎一指。無業

唯言莫妄想。禾山打鼓。雪峰輥毬。趙州喫茶。玄沙蹉
過。佛法豈有如許耶。若一一作方便下合頭語。便論
劫千生也未夢見在。若真實蹋著曹溪正路。則坐觀
成敗覰見這一隊漏逗也。

子文監寺留此軸。今數年矣。近退院稍閑。因為出此
所有蓋天蓋地絕出聖賢一著子。公久參自如。良遂
知之矣。建炎三年閏八月十一日雲居東堂書。

示鼎州德山靜長老

長老道林相從。迺宿昔有大緣。撥轉上頭關。一語便
契圓照無遺。從上來莫不皆以是大機大用。龍象蹴
蹋非驢所堪。若不具此手段。云何與人解黏去縛抽
釘拔楔。此本分事也。但只一向操持驅耕奪飢。廼活
句也。一切語言機要事理明暗語默擒縱殺活皆在
下文。不消一揑。唯黃檗臨濟睦州雲門溈仰雪峰玄
沙尤得妙也。山僧室中不曾蹋著此關。斷定不放過。
付授之際尤在牢實。切忌依稀便骨董也。寧可無人
承當。有則須是箇中人始得。

示潭州智度覺長老

至道簡易而淵奧。初不立階梯壁立萬仞。謂之本分
草料。是故摩竭掩室行正令。毗耶杜詞揭本宗。尚有
作家漢未放過。何況涉妙窮玄說心論性。被貼肉汗
衫子黏著脫拆不下則轉見郎當爾。少室曹溪風範
迥殊。臨濟德山作略剔脫。龍馳虎驟地轉天旋。不妨
慶快人。了不拖泥水。從上來大達大悟纔信徹極致

處。即如快鷹俊鷂迷風曜日背摩青霄直下透脫。使
二六時中無纖毫障隔。八達七通卷舒擒縱。聖位尚
不居。豈肯處凡流。胸次蕩然該今括古。拈一莖草作
丈六金身。拈丈六金身作一莖草。初無勝劣取舍。惟
在當機活卓卓地。有時奪人不奪境。有時奪境不奪
人。有時人境俱奪俱不奪。出格超宗十成蕭灑。豈是
只貴籠罩人。蓋覆移換走作人。要當撲實頭。顯示無
依倚無為無事大解脫。各各本分事。所以古人風塵
草動便先照了。纔出毫芒即與剗斷。尚不得一半。豈
可彼此草裏輥相牽相拽。機關語句上論量揀擇。作
窠臼埋沒人家男女。軒知是開眼尿牀。他明眼人終
下做箇般路布。大丈夫意氣驚群。須圖正紹臨際本
宗。一喝一棒一機一境當陽勦絕。豈不見道。吹毛用
了急還磨。

示蜀中鷲峰長老

多子塔前曾分半座。葱嶺西畔隻履獨𢹂。臨濟以瞎
驢命惠然。夾嶠因青山委洛浦。雖源分派別。要一脉
出自曹溪。擇大器利根。俾掃蹤滅跡。是故從上來龍
馳虎驟換斗移星。閃電中別殽訛。石火裏分皁白。不
論瞢底。惟務俊流。懸肘後符廓頂門眼。立起綱宗單
提正令。源不深則流不長。功不積則用不妙。是以西
河弄師子要超宗越格。而楊岐吞栗棘蓬取奔流度
刃。既入箇選佛場。闡向上關捩子。應須一滴水一滴
凍。硬著鐵脊梁荷擔此大任。已躬下諦實。為人處無

偏。纔落世緣便涉漏逗。祖峰老師橫點頭。白雲祖翁
渾圝吞棗。常為警䇿。如臨深履薄。便可以向百尺竿
頭進千百步。懸崖上跳萬億遭。廼真皮可漏。方驗撲
不破。蓋大雄的的種草也。慎之。

示顯上人　(住蘇州崑山惠嚴)

見處通透用處明白。當旋機電卷。結角羅紋槃錯縱
橫。自能回轉無凝滯。亦不立見亦不存機。滔滔地風
行草偃。蓋根脚悟入時徹淵源。修證得無回互。會尚
不可得。豈況不會。二六時中只恁無繫無絆。初不存
能所我人。何有於佛法哉。此無心無為無事境界。豈
世間聦明利智辯慧多聞無根本人能測量耶。達磨
西來豈將得此法來。他惟直指各各當人本有之性。
令出徹明淨。不為如許惡知惡覺妄想計較所染污。
參須實參。得真正道師。不引入草窠裏。直截契證。脫
却貼肉汗衫子。令胸次虗豁無一毫凡情聖量。亦不
向外馳求。湛然真實。千聖莫能排遣。得一片淨倮倮
田地。透出空劫那邊。威音王猶是兒孫。何況更從他
覔。有祖以來作家漢莫不如是。且如六祖。新州一鬻
薪人。目不體字。逗至於大滿相見。一面披襟著著透
脫。雖則聖賢混迹。要以方便顯示。此段不隔賢愚皆
已本有。今既廁跡禪流。日逐冥心體究。知此大緣不
從人得。只在猛利擔荷增進。日損日益如精金百煉
千煅。出塵之要利生之本。尤須七穿八穴到無疑安
穩得大機大用之處。此工夫正在密作用中。只日於

萬緣交參紅塵擾攘順違得失摐然羅列。於中出沒
不被他所轉能轉於他。活鱍鱍地水灑不著。乃是自
已力量。至於靜嘿虗凝亦非兩種。乃至奇言妙句險
機絕境亦只一槩平之。了無得失皆為我用。似此磨
琢久之。生死之際脫然。視世間閑名破利如風過游
塵夢幻空花耳。翛然度世豈非出塵大阿羅漢耶。

骨剉和尚一生有問只以骨剉也酬之。如鐵彈子不
妨緊峭。若善體究。真祖師門下師子兒。

忠國師問本淨禪師。汝見一切奇言妙句時如何。淨
云無一念心愛。國師云是汝屋裏事。參學到此乃是
淨潔乾嚗嚗地不受人瞞者。只山僧恁麼道。也合與
本分卓料。

示諫長老　(住蜀中無為山)

趙州云。我在南方三十年。除粥飯二時是雜用心處。
將知古德為此箇事不將作等閑。直是鄭重。所以操
修覰捕到徹底分明。於一機一境一句一言悉不落
虗。是故世法佛法打成一片。今時要湊泊著。實須是
猛利奮發。倒腸換肚莫取惡知惡見莫雜毒食。一味
純正真淨妙明。直下蹋著本地風光。到安穩大解脫
之地。坐斷報化佛頭。凜凜孤危風吹不入水灑不著。
正體現成日用有力量。聞聲見色不生取舍。著著有
出身之路。豈不見僧問九峰。見說和尚親見延壽是
否。峰云山前麥熟也。未識得渠親切近處。便見衲僧
巴鼻。所謂殺人刀活人劒。伹請長時自著眼看。到出

格時自然知落處也。

示元禪客　(住成都府廣孝)

趙州道佛之一字吾不喜聞。且道他為甚如此。莫是
佛為一切智人渠不喜聞耶。軒知不是這箇道理。既
不如此。何以不喜聞之。若是明眼人聊聞便知落處。
請問落在什麼處。試吐露看。魯祖見僧來便面壁。是
為人不為人。節文在什麼處。若要與他投機。作何趣
向即得。

百丈大智每上堂說法竟。復召大眾。眾回首。丈云是
什麼。藥山自云。百丈下堂句。且道用接何人。如何領
覧。

示杲禪人　(住杭州徑山)

杲衲子根性猛利。負笈海上徧訪宗匠。受知於舊相
無盡公。深器重之。負俊邁之氣。不肯碌碌小了。標誠
相從。一言投機頓脫向來羈鞅。雖未倒底領略。要是
昂藏不受人抑勒。快漢原其所自。蓋由傅公殿撰發
渠本因。遂冒嚴凝蹔之咸平來告行。且乞法語。予因
示之。衲子當痛以死生為事。務消知見解礙。徹證佛
祖所傳付大因緣。勿好名聞。退步就實。竢行解道德
充實。愈潛遁而愈不可匿。諸聖天龍將推出人爾。況
以歲月淹練琢磨。待如鐘在扣。如谷應聲。如精金出
萬煅鑪冶。萬世不易。萬年一念。向上巴鼻在掌握中。
草偃風行豈不綽綽然有餘裕哉。仍持此紙似傅翁
相與作證。履踐貴長久不變耶。


示蘊初監寺　(住蘇州明因)

只道與你說一句子。早是著惡水潑人。何況更瞬目
掦眉。敲床豎拂是什麼。下喝行棒軒知是平地上骨
堆。更有不識好惡底問佛問法問禪問道。請相為乞
相接。求向上向下佛法知見語句道理。是乃泥裏洗
土土裏洗泥。幾時得脫灑去。有般底聞與麼道。便作
計較云。我會也。佛法本來無事。人人無不具足。終日
喫飯著衣何曾欠少來。便向無事平常界裏打住。殊
不知豈有恁麼事來。故知須是本分其中人。方諳從
上宗乘。本分若實有悟入處。識起倒。知進退。別休咎。
離滲漏。日近日親轉更豹變。不守窟宅跳出圈圚。不
疑天下老漢舌頭。一似生鐵鑄就。正好著力修行供
養。然後可以然無盡燈。行無間道。舍身舍命撈摝群
生。令他各出樊籠去執縛。佛病祖病俱瘥解脫。深坑
巳出。作箇無為無事快活道人去。然自既得度。須不
廢行願。思度一切。忍苦捍勞向薩婆若海為舟為航。
始有少分相應。慎勿做骨羸錐露柱燈籠。打淨潔毬
子自了。得濟甚事。是故古德須勉人行箇一條路。堪
報不報之恩。如今諸方多有靈利衲子。要直透得徹。
有底探頭太過。要易會纔知些趣向便欲出頭。又是
一等蹉過。有推而不出亦未圓通。知時節因緣而不
失機會。乃通方之士也。

示一書記　(住四明雪竇)

英靈衲子蘊卓𣂈奇姿慷慨隳冠。視身世浮名如游

塵浮雲谷響。以宿昔大根器知有此段超生出死絕
聖越凡。乃三世如來所證金剛正體。歷代祖師單傳
妙心。跂步蹴蹋作香象金翅。要馳驟飛騰於億千萬
類之上截流摩霄。豈肯為鴻鵠燕雀局促於高低勝
負。較目前電光石火間被轉利害耶。是故古之大達。
不記細故不圖淺近。發志便欲高超佛祖荷擔一切。
所不能承當重任。普津濟四生九類拔苦與安。破障
道愚昧。折無明顛狂毒箭。拈出法眼見剌。使本地風
光澄霽。空劫巳前面目明顯。悉心竭力不憚寒暑刻
意尚行。向三條椽下死却心猿。殺却意馬。直使如枯
木朽株相似。驀地穿透豈從他得。發覆藏然暗室明
燈。擬䑯航於津要。證大解脫。不起一念頓成正覺。且
通箇入理之門。然後升普光明場。踞無漏清淨殊勝
偉特法空之座。口海瀾翻奮無礙四辯才。立一機垂
一句現一勝相。普使凡聖有情無情俱仰威光受庇
庥。尚未是絕功勳處。更轉那頭千聖羅籠不住。萬靈
景仰無門。諸天無路捧花。魔外那能旁覰。放却知見。
卸却玄妙。颺却作用。惟飢餐渴飲而巳。初不知有心
無心得念失念。何況更戀著從前學解。玄妙理性分
劑名相桎梏知見。佛見法見動地掀天。世智辯聦自
纏自縛。入海筭沙有何所靠耶。等是大丈夫應務敵
勝驚群。滿自已本志願。乃為本分大心大見大解脫
無為無事真道人也。

跋一書記法語


予政和末抵瑯邪會一師若故舊。喜其志道不群。因
作前偈。及應詔大梁遂得游從。日以此段咨扣益勤。
數百眾中乃肯斆力。復示以後語。建炎元祀將之東
南因為重書而復系之以䟦。為他日再會之識。且以
相分雖道人本分。相知千萬里外不隔毫末。而古者
多於此時節行正令。趙州云。有佛處不得住。無佛處
急走過。石室云。莫一向去。巳後却來我邊。洞山萬里
無寸草。大慈帶取老僧去。歸宗時寒途中善為。曹山
去亦不變異。悟本飛猿嶺峻好看。皆直截不覆藏。唯
務百川明宗當陽領略。則南州北縣何處不逢渠。末
後慇懃未免重拈一遍。且作麼生是諦當處。楖𣗖撗
擔不顧人。直入千峰萬峰去。

示宗覺禪人

宗門接利根上智提持出生死。絕知見離言說。越聖
凡道妙。豈淺識小見理道機境解路上作活計者所
能擬議。要須如龍似虎殺人不眨眼漢。用瞥脫快利
力量。聊聞舉著剔起便行。外棄世間縛著。內捨聖凡
情量。直得孤迥迥峭巍巍不依倚絲毫。當陽薦透全
身擔荷。佛來也炫惑不動。況祖師宗匠語句機鋒一
刀截斷更不顧藉。自餘諸雜甚譬如閑方可攀上流。
少分相應也。不見永嘉纔跨曹溪便師子吼。丹霞聞
馬師示選佛場當下決破。逗到二師之前逆流投契。
亮坐主四十二本經論言下冰消。德山吹紙燭便燒
疏鈔。臨濟六十棒後乃翻擲。並皆透脫。不知曾入室

幾回請益幾次。近時學道之士。不道他不用工夫。多
只是記憶公案論量古今持擇言句。打葛藤學路布。
幾時得休歇。如斯只贏得一場骨董。推源窮本。蓋上
梢不遇作家。自已不負大丈夫志氣。曾不退步就已
打辦精神。放下從前巳後勝妙知見。直截獨脫領取
本分大事因緣。是故半前落後不分不曉。若只恁麼。
縱一生勤苦亦未夢見在。是故昔人云。菩提離言說
從來無得人。德山道。我宗無語句。亦無一法與人。趙
州道佛之一字吾不喜聞。看他早是摋土塗糊人了
也。若更於棒頭求玄。喝下覔妙。瞠眉努眼舉手動足
展轉落野狐窠窟去也。此宗惟貴悟明。到銀山鐵壁
萬仞孤峭。擊石火閃電光。擬不擬便墮坑落穽。所以
從上護惜箇一著子。同到同證。無你撮摸處。既能辦
心能舍緣累。修行依知識。若更不耐心向千難萬難
不可湊泊處放下身心體究教徹底。誠為可惜。只如
千生百劫到今還有間斷也無。既無間斷疑箇甚生
死去來。軒知屬緣於本分事了無交涉。五祖老師常
說。我在此五十年。見却千千萬萬禪和。到禪床角頭
只是覔佛做說佛法。並不曾見箇本分衲子。誠哉。看
却今時只說佛法底也難得。何況更求本分人。時節
澆季去聖愈遠。大唐國裏胡種看看滅也。或得一箇
半箇有操持。不敢望似巳前龍象。但只知履踐趣向
頭正尾正。早是火中出蓮。切宜撥退諸緣。便能識破
古來大達大悟底蘊。隨處休歇行密行。諸天無路捧

花。魔外覔行蹤不見。是真出家了徹自已。如有福報
因緣。出來垂一隻手。亦不為分外。但辦肯心必不相
賺。只老僧恁麼。也是普州人送賊。

示光禪人

欲得親切。第一不用求。求而得之巳落解會。況此大
寶藏亘古亘今。歷歷虗明。從無始劫來為自巳根本。
舉動施為全承他力。唯是休歇到一念不生處則便
透脫。不墮情塵不居意想。迥然超絕則徧界不藏。物
物頭頭渾成大用。一一皆從自已胸襟流出。古人謂
之運出家財一得永得受用。豈有窮極耶。但患體究
處根脚不牢不能徹證。直須猛截諸緣。令無纖毫依
倚。放身捨命直下承當。無第二箇。縱使千聖出來亦
不移易。隨時任運喫飯著衣長養聖胎不存知解。可
不是省要徑截殊勝法門耶。

示民禪人

先聖一麻一麥。古德攻苦食淡。潔志於此廢寢忘餐。
體究專確要求實證。豈計所謂四事豐饒者哉。及至
道不及古。便有法輪未轉食輪先轉之議。由是叢林
呼長老為粥飯頭。得非與古一倍相返耶。然隨緣變
異門且行第二段。北山延接方來道人惟仰南畒。今
秋適會大稔。請覺民禪客覰收刈。臨行乞言。因示以
前段因緣。貴崇本及末。乃為兼利並照。圜悟通達之
人。本分事也勉行之乃善。

大凡學道探玄須以大信根。深信此事不在言語文

字一切萬境之上。確實惟於自已根脚。放下從前作
知作解狂妄之心。直令絲毫不掛。念向本淨無垢寂
滅圓妙本性之中徹底承當。能所雙忘言思路絕。廓
然明見本來面目。使一得永得堅固不動。然後換步
移身出言吐氣並不落陰魔境界。則一切佛法端坐
現前。遂契行坐皆禪。脫去生死根本。永離一切蓋纏。
成箇灑灑無事道人。何須向紙上尋他死語。

百草頭上有祖師。夾山指出令人薦。寬平田中有大
義。百丈展手要人知。若能顆粒圓成。即是單傳心印。
更或彌望但然使證第一聖諦。且出草一句作麼生
道。滿船明月載將歸。

示才禪人

俱胝見僧及答問惟豎一指。蓋通上徹下契證無疑。
瘥病不假驢駞藥也。後人不諳來脉。隨例豎箇指頭。
漫不分皂白。大似將醍醐作毒藥。良可憐愍。若是真
的見透底。始知鄭重。終不作等閑。所謂千鈞之弩不
為鼷鼠發機。是故須具頂𩕳上眼方可入作。後來玄
沙拈曰。俱胝承當處莽鹵。只認得一機一境。有般拍
盲底隨語作解。便抑屈俱胝以謂實然。殊不知焦塼
打著連底凍。到這裏直須子細切忌顢頇。只俱胝臨
化去自言。我得天龍一指頭禪。一生用不盡。豈徒然
哉。曹溪大鑑微時乃新州鬻樵人也。碌碌數十年。一
旦聞客誦經。發其本願。棄母出鄉遠謁黃梅。纔見數
語間投機。隱迹碓坊八箇月。暨與秀師呈偈始露鋒

鋩。黃梅尋舉衣盂授之。是時群眾趂逐競欲奪取。而
蒙山先及於庚嶺。舉之不勝。方悟非可以力爭。稽首
乞發藥。大鑒示以不思善惡處本來面目。即便知歸。
以時未至。復遁於四會獵人中。久之然後出番禺。吐
風幡心動之語。印宗伸師禮為之落髮登具。即開大
法要。董二千眾。聲徹九重命貴。近降紫泥。確然不應。
度龍象數十人皆大宗師。何其韙哉。雖聖賢應世。存
亡進退舉照無遺。然步驟趣向從微至著。攷之不斷
世緣而示妙規。百世之下無與為等。到今徧寰海皆
其子孫。每仰洪範輙欲擬其毫末亦不可得。欲望後
進有力量者勉之。聊述梗槩耳。

現定見聞覺知是法。法離見聞覺知。若著見聞覺知。
即是見聞覺知。非達法也。大凡達法之士。超出見聞
覺知。受用見聞覺知。不住見聞覺知。直下透脫渾是
本法。此法非有非無非語非默。而能現有現無現語
現默。長時亘然不變不異。是故雲門云。不可說時便
有。不說時便無去也。思量時便有。不思量時便無去
也。直須妙達此法。令得大用。長時語默縱橫。悉令般
若現前。何必更論。在善知識身邊為親。在田野間作
為是疎。一往直前。自然觸處逢渠也。

乃佛乃祖仰重此一端的事。布在群機之中。高低貴
賤未甞向背。百種千頭作為天真。歷落圓陁陁地。若
特地作佛法玄妙見則虧。儻能不起見。只麼淨倮倮
却全彰。所以道入林不動草。入水不動波。山是山水

是水。僧是僧俗是俗。見拄杖子只喚作拄杖子。謂之
覿體。若向箇裏覰得透。從朝至暮從暮至朝無絲毫
透漏。全為我用。一一非分外。渾是本分事。脚跟下未
得諦當。亦不移易絲毫許。豈非端的現成機要耶。

直截省要只消箇現成公案。浩浩作為自晝及夜。縱
橫十字喧靜語默。全體運用一時覰破。從頭與批判
將去。不妨快哉。

此事若在言語裏。則合一句語便殺定。更不移改也。
云何千句萬句終無窮竭。將知不在言語裏。要假語
句以顯發此事。靈利漢當須直體此意。超證透語句
底。使活鱍鱍地。便能將一句作百千句用。將百千句
作一句用也。更疑甚麼即心即佛非心非佛不是心
不是佛亦不是物。以至心不是佛智不是道。東山水
上行日午打三更。後園驢喫草北斗裏藏身。一串穿
却。嚴陽尊者問趙州一物不將來時如何。州云放下
著。進云某甲一物不將來未審教放下箇什麼。州云
看汝放不下。言下大悟。後來黃龍頌。一物不將來。兩
肩擔不起。明眼人難謾。言下忽知非。退步墮深坑。心
中無限喜。如貧得寶。毒惡既忘懷沒交涉。蛇虎為知
已。異類等解。寥寥千百年。清風猶未巳。放下著。若以
常情論之。他道一物不將來。云何却向道放下著。將
知法眼照於細微。為他拈出大病。令他知羞慚去。他
尚不覺。更復進問。再與點過。直得瓦解冰消方始倒
底一時脫去。遂至伏猛虎馴毒蛇。豈非內感外應耶。

龐居士渾家向火。居士驀云。難難。十石油麻樹上攤。
龐婆云。易易。百草頭上祖師意。靈照云。也不難也不
易。飢來喫飯困來睡。尋常舉向人多是愛靈照道得
省力。嫌龐翁龐婆說難說易。只是作隨語解。殊不本
其宗猷。所以言迹之興。異途之所由生也。若能忘言
體意。方見此三人各出一手共提箇沒底藍兒撈蝦
摝蜆。著著有殺人之機。處處有出身之路。

示璨上人

達磨西來不立文字語句。唯直指人心。若論直指。只
人人本有無明殻子裏全體應現。與從上諸聖不移
易絲毫許。所謂天真自性本淨明妙。含吐十虗獨脫
根塵。一片田地惟離念絕情迥超常格。大根大智以
本分力量直下就自根脚下承當。如萬仞懸崖撒手
放身更無顧藉。教知見解礙倒底脫去。似大死人巳
絕氣息。到本地上大休大歇。口鼻眼耳初不相知。識
見情想皆不相到。然後向死火寒灰上頭頭上明。枯
木朽株間物物斯照。乃契合孤迥迥峭巍巍。更不須
覔心覔佛。築著磕著元非外得。古來悟達百種千端。
只這便是。是心。不必更求心。是佛。何勞更覔佛。儻於
言句上作路布。境物上生解會。則墮在骨董袋中。卒
撈摸不著。此忘懷絕照真諦境界也。

荒田不揀信手拈來。明明百草頭。明明祖師意。何況
青青翠竹鬱鬱黃花。墻壁瓦礫以無情說法。水鳥樹
林演苦空無我。是由依一實際。發無緣慈。於寂滅大

寶光顯無作勝妙力。長慶云。撞著道伴交肩過。一生
參學事畢。

南塔云。我拈片木葉入城。便是移一坐仰山去也。故
香嚴擊竹。靈雲見桃花。資福剎竿頭。道吾神杖子。大
仰插鍬。地藏種田。無非發揚箇金剛正體。使當人不
動步參見大解脫真善知識。行不言化。得無礙辯。則
森羅萬象百草顛頭長時徧參。無不普攝圓融法界。
坐斷報化佛頭。坐臥行藏超證徧行三昧。何必覺城
東際樓閣門前。熊耳曹源陞堂入室。然後為親近傳
證耶。

惠超咨和尚如何是佛法。眼云汝是惠超。超乃省悟。
所謂出乎爾者反乎爾者也。

唐朝古德英禪師微時事田。運槌擊塊次。見一大土
塊。戲以槌猛擊之應時粉碎。驀地大悟。自此散誕為
不測。人頗彰神異。有老宿拈云。山河大地被這僧一
擊百雜碎。獻佛不假香多。誠哉是言。

佛果圜悟真覺禪師心要卷上始


