











佛果圜悟真覺禪師心要卷下終
嗣法　子文　編

示月禪人

昔曹山別。悟本問向甚處去。山云不變異處去。本云
不變異處豈有去耶。山云去亦不變異。悟本領之。蓋
其透得綿密無間隔。得大安穩。無所不通。是故機路
灑落。千人萬人籠羅不住。至於發言直截了無凝滯。
若胷次稍有解會隨處執著。則豈能句下便恁剪斷。
善體此意真不變異。雖千生萬劫亦只如如。頭緒紛
然一一當陽皆無變異。豈非得如空際大定耶。所以
道妙體本來無處所。通身那更有縱由。則去亦不變
異之旨明矣。

釋迦老子道我今為汝保任此事終不虗也。將知徹
佛知見淵源無不皆實。履踐到實處。凡所舉止悉不
落虗。一一透頂透底邁古超今。求其形相毫末了不
可得。極其諦當則喫飯著衣四威儀中全體成現。要
須保任鄭重如獲至寶。將護長養便得大力量。以之
度世利物靡所不堪。方為佛子。不辜釋迦老子苦口。
謂之知恩報恩也。

示本禪人


常獨行常獨步。達者同游涅槃路。此蓋不與萬法為
侶之大旨也。況自已本有根脚。生育聖凡含吐十虗。
無一法不承他力。無一事不從他出。豈有外物為障
為隔。但恐自信不及。便把不住去。若洞明透脫。只一
心不生。何處更有如許多。所以道靈光獨耀迥脫根
塵。要須直下承當從本以來自有底活卓卓妙體。然
後於一切時一切處無不逢渠。無不融攝。喫飯著衣
凡百作為。世出世間皆非外得。既達此矣。只守平常
不生諸見。說什麼一口吸盡西江水。設使百千諸佛
無量祖師顯現無邊恠異神變。不消一劄。但恁麼信
及見徹。行脚事豈不辦耶。

示達禪人

大道正體不在混沌未分。及杳冥恍惚處亦不是。故
作深䆳隱蔽令人不可窮不可測量。蓋至明非明。至
妙非妙。直下簡易。若是宿根純靜。聊聞舉著便知落
處。更不向外馳求。向根脚下千了百當全體現成。乃
至觸境遇緣悉皆透頂透底。坐得斷把得住作得主。
終不取他人舌頭路布。及古今言教機境公案將為
極則。是故從上作家唯只提持此段。要人自承當擔
荷。豈曾更立堦梯地位漸次。如之若彼來。今時兄弟
不道他全不用心。要是不得省力。具大根大器大機
大用一聞千悟。徹骨徹髓痛領將去。纔一蹉却毫髮
便入解會理路言詮意識根塵中去。所以脫他藥網
不出。未免漠漠懷疑。便更下鈍工十年五載終莫能

果決。尋常每勸兄弟須奮猛利心。棄却從前學路得
失窠臼。似向萬仞懸崖撒手拌捨性命。從他氣息一
點也無。如大死底人。餉間甦醒起來謾你不得也。却
為巳到脚蹋實地處。寬若太虗明如杲日。更不消造
化一切自圓成。二六時中與千聖交參。俱為殊勝奇
特脫灑。信口開信脚行。更疑箇甚。豈不見古宿指人
道由悟達。法離見聞。若也真的悟去。更憂甚佛不解
語。切須向日用中不起異見。放教胸中灑灑落落。打
辦精神自覰見。久之須有信入處。若只守閑閉眉合
眼。要參露柱燈籠。也須知有佛種性底終不向死水
裏折倒。但辦肯心必不相賺。

菩提離言說。從來無得人。具摩醯正眼靈利衲子。聊
聞舉著即便覰透。終不作限量墮在解脫深坑中。有
般底容有路布即謂離言說真言說。無得人乃實證
之人。當面蹉却被葛藤纏倒。終不明得從上來事。是
故此宗雖務冥契密付。既作諸佛苗裔。應須紹續門
風。明全提正印深機。脫生死塵勞惡作執縛。永嘉乃
云。大丈夫。秉慧劒。般若鋒兮金剛焰。豈容擬議於其
間哉。

生死為大事。真透脫去不以為大。何故。以無怖畏諦
了實證如如不動。視萬有起滅中外根株洞然明白。
始末齊平初無得喪。而常執此大明普照若揭日月
而行。如師子王游戲自在。促百千劫為一念。衍一念
為百千劫。須彌納芥子中。大千擲方外。皆我心常分。

何有淨穢去來為罣礙。生死得喪為繄累哉。古德云。
生也猶如著衫。死也還同脫袴。不以生死為大變可
知矣。

示印禪人

參問之要。當人不論曉夕以為事。長令念茲在茲。自
覰捕。驀然絕情識忘思量。一旦桶底子脫。心上更不
見心。佛上豈假作佛。得大休歇場。虗閑寂靜無相無
為無執無住。祖師言教更不明別事。所謂了得身心
本性空。斯人與佛何殊別。但自體究。終有箇入處。却
來證據。乃是了事人也。子細看之。

初機晚學乍爾要參。無捫摸處。先德垂慈令看古人
公案。蓋設法繫住其狂思橫計。令沉識慮到專一之
地。驀然發明心非外得。向來公案乃敲門瓦子矣。只
如龐居士問馬大師。不與萬法為侶底是什麼人。馬
云待汝一口吸盡西江水即向汝道。伹靜默沉審然
後舉看。攸久之間須知落處去。若以語言詮注。語言
只益多知。無緣入得此箇法門解脫境界。諦信諦信。
以悟為則勿嫌遲晚。

疾苦在身宜善攝心。不為外境所搖。中心亦不起念。
常以生死事大無常迅速為意。不可斯須恣縱。唯嗔
一法於三業為大過患。儻有順違切勿令生。常虗已
正心觀外來觸如虗舟飄瓦。則物我俱寂到不動地。
爾思之諦思之。

示妙覺大師


學道先於擇師。既得真正具頂門眼善知識。依其決
擇死生大事。須猛勇放下身心忘情體究。當資悟入
發明從本以來獨脫無滯礙本分事。日損日日損履
踐到無疑至實大休歇之場。此所謂具眼參學。有勝
負存窠臼。雖一往超勝。不知有不存誠不學道不求
出離者。然於此宗未得深造。猶在半塗亦為可憫。大
凡出家離俗要洪聖道度一切人而無度人得道之
迹。方可超詣向上人行履處。且向上人肯自謂會佛
法能證妙果越佛超祖不。酌然的無是理。蓋只覔箇
毫髮許能所解悟證入亦了不可得。豈況熾然生見
刺耶。是故古德道他得底人只守閑閑。王老師只要
癡鈍去。豈不見渠每每埀示三世諸佛不知有。狸奴
白牯却知有。直饒得渾脫狸奴白牯去也。未合向裏
存坐在。要須恁麼恁麼更恁麼撒手向那邊去始得。
夾山道。任你碧潭清似鏡。終教明月下來難。將知纔
及不盡並是影響。棒打石人頭曝嚗論實事去。究竟
看著衣喫飯雖不是別人。且要脫貼肉汗衫子不得
即留滯也。既脫却貼肉衫子。管取是一員無為無事
出塵得度大道之人耶。

示仁書記

雪峰為人如金翅鳥擘海直取龍吞。豈唯雪峰。從上
大有道之士蘊兼利並照老作家手段者莫不皆然。
蓋不直截不盡力如銀山鐵壁峭拔則鈍置去。是故
臨濟德山行棒行喝下毒手脚。正欲大心大器大根

者向上承當。應不令人只認目前光影口頭聲色也。
所以道向上一路千聖不傳。若是箇漢。聊聞舉著便
透徹去。終不守他窠臼取他死語也。且行棒行喝落
在什麼處。若不明得直取龍吞意。則又紛紛紜紜去
也。大丈夫漢已靈猶不重。何況取他人路布為自已
胷襟。直須不受人瞞。昂藏特立截却從來依倚。擺撥
理性玄妙動用作略。體本分事。既體得到本分處。只
曲肱而枕亦是箇大快活人。若不了泯然冥然迢然
恁麼去。纔回頭覰捕有纖毫疑間則沒關涉也。豈不
見臨濟道元來黃蘗佛法無多子。參。

答怡然道人

宿承光賁小參。以此道為懷。況利根上智廓然自得。
以極清淨本源而能玲瓏照了徹透鑒覺。不出戶庭
巳驗過諸方。而老僧淺陋乃沐知照。許令擊揚既同
風密契。因不自踈外於此事。盡底裏羅列一句一言
一機一境。皆絕唱之深致也。非心性玄妙語默關涉
葛藤路布。直是透頂透底蓋色騎聲。坐斷報化佛頭
不落是非得失。唯徹根源清淨正眼。雖思念寂滅明
惠脫去籠羅。超然獨證頂𩕳上一著。此時豈有纖毫
道理。亦不立空劫巳前威音巳後。到箇裏諸天捧花
無路。外道潛覰不見。淨倮倮赤灑灑。乃本地風光本
來面目。直得佛覰不見。謂之向上一路千聖不傳。除
非其中人則一舉便知落處矣。

答黃通判


承別紙踐履是誠有意於實諦。不徒資談柄之浮根
尚口語之淺學矣。況此段大緣。人人根本洞然融通
包括群有。不滅不生亘今亘古常在日用之中。而以
無始妄習翳障強作知解不能獨脫爾。明公今既息
心絕力體究離諸妄緣了如如性。要見諸相非相。若
確然專一下些攸久工夫。定須有所契證。如佛所謂
若見諸相非相即見如來。此直諸相當體了不可得
全是自心。及為非相則於如如而來如如而去無二
無別。脫體全真契妙明真心本來清淨。只自已本來
面目是也。固非使人撥諸相為非相向外馳求也。然
此心本來澄湛物我一如。境之與心初無兩種。要心
冥境寂然後有所證入。及至證入之後。證亦非證入
亦非入。翛然通透如桶底子脫始契無生無為閑閑
妙道正體。今作息念澄慮工夫乃是入道門徑。但辦
此心當有深證爾。古德道若不安禪息定到這裏總
須茫然去。逗至透得到徹頭處。玄亦不立佛祖亦不
立。乃向上大機大用。其中人行履處又且更須知有
始得。

此事不在言句中。雲門云。若在言句中。一大藏教豈
是無言。何假祖師西來。將知祖師之來唯論直指人
心不立文字語句。伹忘懷體究令澄湛綿密到一念
不生。脫却向來知解作略機境計較道理忘心直證。
然後於日用之中以此正印印定。一切諸相則非異
相。則築著磕著無非真淨明妙大解脫境界也。然既

了此却依尋常諸佛諸祖所垂示正因正果將世間
雜染害道諸不善業脫然打摒。怗怗地修行。念茲在
茲三十二十年枯淡此心此身。即成就堅固法身也。
切恐撥無因果。作豁達空作無礙見解。此毒剌也。切
望體究圖深證耳。

示禪人

大凡截生死流濟無為岸。無他奇特。只貴當人根器
猛利。揭自胷㦗了一切有為有漏如虗空花元無實
性。以照了之心返自觀省翻覆覰捕。審諦諦審久之
當有趣入之證。蓋此段並非他物。亦非他人能著力
令自已省發。如人負千斤擔子。當由已有如許力量
方能堪可。若氣小力弱則被他壓倒去也。所以道大
人具大見大智得大用。大丈夫漢打辦精彩。豈可向
山鬼窟子裏作活計。有甚出徹之期。應須發不可測
不可量荷負大事超情離見卓絕頴邁之志。直下透
脫擺撥無始以來妄想輪迴彼我得失是非榮辱穢
濁之心。令淨穢兩邊都不依怙。翛然獨脫不依倚一
物。向千聖未有消息時。生佛世間出世間不曾顯露
處。一念不生前後際斷。蹋著本地風光。明見本來面
目。承當得直下牢固無毫髮見刺。內外融通蕩蕩然
得大安穩。乃轉身吐氣於這邊來。自然日用之中凡
百施為之際一一朝宗返本豈是分外事耶。雖喫飯
著衣修世間法。無不如如無不通透無不與所證正
體相應。更論甚高低向背。纔生見剌即剌却命根爾。

祖師及古宿德行棒行喝作用百千億種。無他志元
只令人自透脫自休歇如大死人。豈只了自已度世
便休。勉有餘乃不忘悲願。推此以發未悟。居人間世
汎然若不繫之舟。喚作無心道人。今既未能頓了頓
明。且放教若身若心空勞勞地。虗寂既久驀地打破
漆桶到桶底子脫處也不難。況自具猛利根性荷負
佛事作為殊特奇勝之緣。此豈借別人力耶。是故古
者道。學道須是鐵漢。著手心頭便拌。

示詔副寺

昔雪山童子為半偈捨全軀。可祖斷臂立雪沒胯求
一句子。老盧八箇月負舂。象骨飯頭擔桶杓同巖頭
事園。欽山補紐而九上洞山三到投子。只為究此段。
其餘効勤勠力臥雪眠霜攻苦食淡蓋不可勝數。鞠
其趣向初不為名聞苟利養。並以死生大事為懷。紹
隆佛祖種草作務。是故雖埋光雪林。聲迹不到人間。
往往有終老至死脫然獨得。如鳥出籠了然明證萬
世不移。至如傳記所載太山毫芒十一於百千萬特
少分爾。其為高隱深遁流轉溝壑長往不顧豈有涯
量哉。是故諸佛垂世。祖師西來大意。全機超情識越
詮表逾影迹出聖量。豈細事耶。唯大有志之士宿薰
種勝根力不群。然後能堪此任。雖頭目髓腦不自愛
惜。況小小艱勤哉。往時大達之士得旨之後深關牢
藏。起順違方便故意作害現怒罵鞭叱百種千端要
試驗學人。待其經苦楚不動心乃與一拶一挨垂片

言纖機。如大飢困人得食。如醍醐甘露灌注。珍重忻
快拳拳不失。成就大法器踐履向上人道徑。猶須爛
骨董地熟始可委付。如讓祖之於曹溪八年始道得
箇說似一物即不中。稜師至雪嶺十五載坐破七箇
蒲團。靈雲三十年涌泉四十祀。德山臨濟皆依師門
歲月甚久。蓋此道迺千聖不傳之妙。豈可以輕心慢
心而趣入哉。永嘉云。粉骨碎身未足酬。一句了然超
百億。霜華諸道者在大溈執務。一日庫前自篩米。大
圓過拾遺一粒米謂云。道者勿輕此粒。百千粒從此
粒生。諸迺返徵百千粒既從此粒生。和尚且道這一
粒從甚處生。大圓拂袖而去。晚小參謂眾云。大眾。米
裏有虫。趙州到桐城。路逢投子挈一油瓶。遂云久嚮
投子只見賣油翁。投子云公且不識投子。州云如何
是投子。投子提起油瓶云油油。米裏虫何似油裏虫。
若參得投子即見石霜。何故。豈不見道。眾裏有人衲
僧家。第一須得具金剛眼。第二須得金剛寶劒。第三
須得柱杖子。第四須得衲僧巴鼻。直饒一一透得。更
須知有末後句始得。

示燈上人

要直截透脫。須先深信自已根脚下有此一段。輝騰
今古迥絕知見。淨倮倮沒依倚。常在目前無毫髮相。
寬同太虗明逾杲日。天地萬物有成壞此箇無變無
移。古人謂之不與萬法為侶底人。亦號如來正徧知
覺。但諦實承當。使一念不生。徹透本來元不動搖長

時無間。若行若住百種作為初不妨礙歷歷孤明。一
機一境一句一言皆含法界稱本真如。情想計度無
起滅處。以此正印一印印定。自然隨方逐圓悉非二
種。他自古明見佛性得道之士。運用作為未甞不在。
觀塵緣境界無塵緣可得。鞠歸一真實際。如此退步
一日之功便抵一劫。是故南泉道。王老師十八上便
會作活計。不是揭搦強為。蓋任運騰騰寬通自在。天
龍鬼神覔他起心行處不得。此無心人行履直下深
嚴。若能休歇知見解礙將來。便有徹證之分。亦解作
活計去。要須揭志勉強。然後無行不圓。於曹溪路上
得無間力用也。

示禪人

利根種智聊聞舉著徹底透頂。直下承當了無別法。
撒手便行豈復更有遲凝。正如秉利劒當門阿誰敢
近。到箇裏凜凜神威。佛祖莫能近傍。吞爍羣靈。豈不
是得大解脫。更不立向上向下超然獨證。是故從上
人立一機垂一言。謂之垂鉤四海只釣獰龍。到箇裏
不論如之若何。要箭鋒相拄一擊便過。纔涉擬議則
千里萬里去也。只如達磨面壁少林九年。唯有可祖
默契。如今要立地明得也不難。但辦撥却從前作解
種種機智不立毫末。使胷中淨倮倮。聖凡不存彼我
不拘。一念不生單刀直入。更覔甚佛。高步毗盧頂不
稟釋迦文。破的破機超宗出格。引頭方外看誰是我
般人。始可作種草。然後向千人萬人羅籠不住處。不

辱一條線硬糾糾地壁立千仞。等閑拈一毫芒便見
畐塞十虗。拈示同風同德而不期自會不言而知。互
作主賓建宗立旨。雖相去遠隔河沙長如目擊。可透
向上機。了生死事。報恩立法俾群靈一一如是。方稱
箇大丈夫作奇特緣了殊勝事。昔裴相之與黃檗。李
習之之與藥山。楊大年之與廣慧。李都尉之與慈照。
無不以此投機。既巳投機復資此以履踐。外空諸見
內絕心智。徹底平常騰騰任運。為內外護流通大法。
所謂要知恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼人。始解恁
麼事。

示魯叟

佛法如大海萬有包含。不可以形器數量所能測度。
一一俱無邊際。若欲造入須辦箇沒量大智見。窮法
界等虗空盡未來不退轉。跂步超越合下如鐵石堅
固。然後廓頂門正眼。慎擇真實具本分作家手段大
宗師息心依附。將死生大事託之。無透脫超證不巳。
第一先得不落窠窟而能直截明見本來面目。蹋著
本地風光。深根固蒂信得及了得徹。虗寂靈明不動
不變為基址。情念計較俱不生。直得空豁豁地前後
際斷。與諸聖不移易絲毫許。諦了自已。其次展轉退
步一切不留。而能於毛端現剎海。納須彌於芥中。拈
起向上機。提持祖佛令。到此正好著力。及去今時玄
妙理性妙句奇言掀天作略擺撥盡。方始體得那邊
意旨。幾時更肯道我會佛法能活脫逞機用也。若履

踐得攸久。分明無事安樂人矣。將知聖賢撗身為此。
臨事不為立功能逞我見。意在令人人無疑無為無
事去。今雖富春秋居貴富。而以夙昔願力高識遠見
要學此道。潔清身意不捨世緣乃修淨行初段早巳
真正也。要辦長久不退之心。縱逢一切違緣處之如
食餳蜜。養得純熟便是大解脫人。佛法與世諦豈有
二種耶。推此直前何往不利。古人道千里同風。蓋不
言而照不面而知。豈假繁詞哉。是故毗耶大士一默
文殊贊善。瘥病不假驢駞藥。意在鉤頭應須領取。向
獨行獨步處靠實考究。看從何而起自何而來。去縛
解黏不真何待。無業只說箇莫妄想。俱胝只豎一指。
天皇胡餅。趙州喫茶。雪峰輥毬。禾山打鼓。渾無別事。
參。

示禪者

達磨祖師觀此土有大乘根器。由是自天竺西來。傳
教外旨直指人心不立文字語句。蓋文字語句乃末
事。恐執泥之即不能超證。所以破執著去玄妙離聞
見出意表。如擊石火閃電光。一念不生直下透却根
塵。向各各根脚下承當領覧此一段大因緣。翛然獨
脫不依倚一物。含吐十虗湛然澄寂。契悟本來妙心。
此心能生一切世間及出世法。唯宿薰種性略聞提
取即知落處。更不從別處流出。全心即佛全佛即人。
人佛無二一道清虗。豈有得失是非違順好惡長短
來。有為有漏如幻如夢。了無一塵長久。是故蘊才智

有力量底即能發一念真正菩提心。不為諸緣所牽
貴富所拘。動是歷歲月不退不轉。埋頭向前念茲在
茲。回光返照諦了從上來威音那邊萬緣根本。纔覰
得透即身心泰然。二六時中更不放舍。直候徹證乃
能事畢矣。況當人合下性靜純一慈善。無如許惡覺
惡知。而復相續綿綿體究豈不善哉。古人道百草頭
邊薦取。只如從朝至莫是箇什麼。伹念念覰捕心心
無住。攸久純熟只見光輝。觀一切法空不曾有實。唯
此一心亘今亘古可以透脫死生。學此道者不得其
門。只為情在解上觸途成滯。若一切盡情打疊。胸中
不存纖微。自然七通八達也。但長時無間消遣將去。
淨念聖解尚令不生。何況觸情而動作眾不善耶。親
近善知識只貴提誘與已作增上緣。世尊記當來一
牛吼地。有善知識遞相擊勸相與行持體此妙道矣。
鏡清云汝等十二時中須管帶始得。趙州云我使得
十二時。佛言若能轉物即同如來。既巳久存誠。唯務
向前得不退轉。等閑要當心中不留一物。直下似箇
無心底人如癡兀不生勝解。養來養去觀生死甚譬
如閑。便與趙州南泉德山臨濟同一見也。切自保任
端居此無生無為大安樂之地乃甚善耶。

示禪人

西方大聖人出迦維羅。作無邊量妙用。顯發剎塵莫
數難思議。殊特正因以啟迪群靈。其方便順逆開遮
餘言遺典盈溢寶藏。及至下梢始露一消息。謂之教

外別行單傳心印。金色老子巳來。的的綿綿只論直
指人心見性成佛。不立階梯不生知見。利根上智向
無明窟子裏瞥破。煩惱根株中活脫。應時超證得大
解脫。是故竺乾四七東土二三皆龍象蹴蹋師勝資
強。機境言句動用語默有上上乘根器格外領略。當
下業障冰消直截承荷。於餘時自能管帶打作一片。
度世絕流頓契佛地。尚不肯向死水裏浸却。唱出透
玄妙越佛祖削去機緣剗斷路布。如桉太阿凜凜神
威阿誰敢近。作家漢確實論量纔有向上向下勝妙
理性作用纖毫即叱之不是。從來種草直下十成煅
煉得熟踐履得實始與略放過。猶恐異時落草負累
人瞎却正法眼。嗟見一流拍盲野狐種族。自不曾夢
見祖師。却妄傳達磨以胎息傳人。謂之傳法救迷情。
以至引從上最年高宗師如安國師趙州之類皆行
此氣。及誇初祖隻履普化空棺皆謂此術有驗。遂至
渾身脫去謂之形神俱妙。而人間厚愛此者。怕臘月
三十日慞惶。競傳歸真之法。除夜望影喚主人翁。以
卜日月聽樓鼓驗玉池覘眼光以為脫生死法。真誑
諕閭閻揑偽造窠貽高人嗤鄙。復有一種假託初祖
胎息說趙州十二時別歌。龐居士轉河車頌。遞互指
授密傳行持以圖長年及全身脫去或希三五百壽。
殊不知此真妄想愛見。本是善因不覺墮在荒草。而
豪傑俊頴之士高談大辯。下視祖師者往往信之。豈
知失故步𦘕虎成狸。遭有識大達明眼覰破。居常眾

中惟默觀憫憐。豈釋迦文與列祖體裁止如是耶。曾
不自回照始末則居然可知矣。海內學此者如稻麻
竹葦。其高識遠見自不因循。恐乍發意未入閫奧。揭
志雖專跂步雖遠。遇增上慢導入此邪見林。末上一
錯永沒回轉。其流浸廣莫之能遏。因出此顯言。庶有
志願於大解脫大總持可以辨之而同入無生大薩
婆若海。汎小舟濟接群品俾正直妙道流於無窮。豈
不快哉。

示遠猷奉議

從上徑截一路直拔超昇。無出直指人心見性成佛。
但此心淵奧脫去聖凡階級。只貴利根上智於無明
具縛窠窟中不動纖毫直下頓契。廓徹靈明與有情
無情有性無性同體。與大法相應。發起作用透古超
今騎聲蓋色。虗而靈寂而照。無量無礙不思議大解
脫一一七穿八穴了無回互。便識落著所以。乃佛乃
祖謂之單傳密付。如印印空如印印泥如印印水。萬
德照然十方坐斷。獨證獨超初無依倚。若起見作相
則沒交涉也。今時大有具種性之士。能始末覰破幻
緣幻境。猛勇奮志向箇邊來。亦有久存誠探賾者。然
患缺方便力止以知見解會為明了。殊不知全坐子
但是識心。縱解到佛邊窮到修證盡頭處不出指蹤
在。是故古來作家宗師不貴人作解會。唯許人舍知
見。胸中不留毫髮許。蕩然同太虗空。攸久養得成熟
此即是本地風光本來面目也。到此亘古亘今之地。

脫離生死有甚難耶。如裴相國龐居士㨾。直以信得
及便得力受用自在。塵緣夢境豈從別處生。若脚下
諦實。二六時中更轉一切物而無能相。等閑空勞勞
地不生心動念。隨自天真平懷常實。便是從䆠游幹
斡悉皆照透。承阿誰恩力。既識得渠。則如下水船相
似。略左右照顧扶持將去。自然速疾於般若相應。此
禪流所謂自做工夫觸處無有虗棄底時節。綿綿長
久辦不退轉心。不必盡棄世間有漏有為然後入無
為無事。當知元非兩種。若懷去取則打作兩橛也。一
切時一切處唯以此為實在。力行之當截斷眾流得
大安樂矣。

示嚴殊二道人

參須實參見須實見。用須實用證須實證。若纖毫不
實即落虗也。此實地乃三世諸佛所證歷代祖師所
傳。惟此一實謂之脚蹋實地。初則須大悟。若只認門
頭戶底作窠窟說路布立機境照用取捨解會則不
徹也。此透生死要徑。到﨟月三十日。一千二百斤擔
子須是自有力量荷負得行方可翛然獨脫。是故無
業國師垂示。臨終之際若一毫凡聖情量未盡。纖毫
思慮未忘。便乃輕重五陰去也。古人以生死事大。是
以訪道尋師決擇。豈可只學語言理會。古人公案下
得三五百轉好語便當得也。將知聰明黠慧皆為障
道之本。要須冥然扣寂不怕放教身心如土木瓦礫。
驀然翻却業根種子便乃知非。見學佛學法如中毒

藥相似。然後透出佛法乃體得本分事也。此非小緣
就分。是久參之士尤宜放下。不擔著禪道。不輕毀上
流。愈透徹愈低細。愈高明愈韜晦。作箇百不知百不
會無用處底人。行不動塵言不驚眾。澹然安閑常行
恭敬始堪保任。於一切違順境界心不動搖志無改
易。達磨謂之一相三昧一行三昧。切宜履踐純熟。以
至古今作用機緣便七達八通亦不留在胸次。等閑
蕩蕩地觸著便轉捺著便動。拘牽惹絆不得。居千人
萬人之中如無一人相似。不是強為。任運如此。更須
如末後一語始得。參。

示道明

此道至玄玅深䆳。是以佛祖不容擬議。要直截承當。
超出見聞色聲之表單契密領。謂之教外別行。然得
之奧用之徹。脫去理障烹煆淨盡到極則之地。須遇
大達善決擇之士剔撥。猛咬斷綫索。始能無佛無祖
窠窟。只平白汎汎地於日用之間透頂透底擔荷。無
一法當情。無一念可得。等閑作為向一切境界之中
圓融無際。亦無圓可融。亦無融可圓。始行無間道中。
游歷絕功勛處。喚作平常心不可得。似此脚蹋實地
無落虗底工夫綿綿密密。便掃田掠地拈筋把匙種
種作為皆入場屋。是故地藏呵僧云。南方說禪浩浩
地便道。爭如我箇裏種田博飯喫。准此而推。忍苦捍
勞繁興大用。雖麤淺中皆為至實。惟貴心不易移一
往直前履踐將去。生死亦不柰我何。何況餘事。永嘉

道。上士一決一切了。信矣。

示侍者法榮

學道之人能矻矻孜孜以生死之事居懷。晝三夜三
不憚勞苦事善知識求一言半語發藥。雖遭呵斥種
種惡境而力向前。非自宿昔薰成自然種智。必且猶
豫或則退悔。能於此恬然初無動搖。其志願亦頗難
得。然此本有之性現定見聞知覺。父母緣不可生。境
界緣不可奪。若隨向來知解即墮業識。若猛擺撥棄
著一邊。只守虗靜到一念不生之地。掀翻解路不落
機緣。直下了了無毫髮疑間。便截徑承當無第二頭。
則玄妙理性尚自脫去。況隨世間事物所轉耶。是故
古人即心即佛。得大力量向上。上不立佛祖。如紅鑪
猛𦦨處透徹。伹把得住作得主便住山去。此須十年
工夫一色專注便可趣向入也。趙州云你向衣單下
坐十年。若不會禪。截取老僧頭去。斷定不在言句機
境上。只要心休意歇便徹底安樂耶。

示道人

當人脚跟下一段事本來圓湛不曾動搖。威音王佛
前直至如今廓徹靈明如如平等。只為起見生心分
別執著。便有情塵煩惱擾攘。若以利根勇猛身心。直
下頓休到一念不生之處。即是本來面目。所以古人
道一念不生全體現。此體乃金剛不壞正體也。六根
纔動被雲遮。此動乃妄想知見也。多見聰明之人以
妄心了了。放此妄心不下。逗到歇至不動處。不肯自

承當本性。便喚作空豁豁地。却擬棄有著空是大病。
若有心棄一邊著一邊便是知解。不能徹底見性。此
性非有不須棄。此性非空不須著。要當離却棄著有
無。直下怗怗地圓湛虗凝翛然安穩。便能自信此真
淨妙心。餉間被世緣牽拖。便能覺得不隨他去。覺即
把得住。不覺即隨他去。直須長時虗閑自做工夫。消
遣諸妄。使有箇自家省悟之處始得。昔人云。不離當
處常湛然。覔即知君不可見耶。

示仲宣維那

嶺外祖師曹溪乃佛種也。發迹新城。開法番禺。如日
照世。如麟鳳呈祥。海內莫不宗仰。厥後揭揚大巔三
平龍象間出。拔昌黎見剌。為世明炬。是知彼有人焉。
蓋絕俗離倫真克家種草也。其跂步志業如天之高。
那肯碌碌遁行逐隊耶。昔興化謂克賓你不久為唱
導之師。云我不入者保社。化徵云會了不入不會了
不入。賓云沒交涉。乃行令罰錢出院。多少人墮在常
情。不然作奇特機關。豈知他家通霄正路。只管望風
摶摸。要須是箇中人方可與曹溪大巔三平興化克
賓羽毛相似也。且作麼生是箇中人。鳳凰直入烟霄
外。誰怕林間野雀兒。

示中竦知藏

巖頭道。大凡扶宗唱教。意在未屙時一覰便透。縱然
理論亦沒痕迹。良哉真作家手段也。明眼漢纔入門
來巳辨深淺。更待鼓兩片皮弄泥團豈有了期。雪峰

問投子一槌便成時如何。云不是性懆漢。不假一槌
時如何。云不快漆桶。他古人自有如是風範。要離泥
水截葛藤嚙鏃破的雷卷風旋。乘機當陽劈面快與。
乃稱臨濟宗風。亦不辜方來依扣。以言破言以迹剗
迹。不墮死水逴得便行。驅耕牛奪飢食意在出生死
越聖凡。平人我融染淨承當輝天照地大解脫。自利
利他紹聖種族。不見道二祖不往西天。達磨不來東
土。與人去縛解黏拔屑抽釘。正在密室中不將實法
繫綴人。從頭與伊槌將去。一人半箇眼目定動堪作
種草。若求義路立解會治擇語句商較古今。寧可無
人掃地。此乃據曲彔床本職事也。時中勤勤垂手繼
之不勌。若只管推嬾則失却本宗辜負先聖。白雲師
翁云。未透時一似鐵壁。及至透得元來鐵壁便是自
已。也須作得鐵壁定始得。然後著著有出身之機。始
副巖頭點破綱宗體段也。九尾野狐多戀窟。金毛師
子解翻身。

示錢次道學士

人人脚跟具有此一段大事。佛與眾生無異無別。但
佛覺證圓融。群靈染惑。遂相懸遠。是故諸聖出興獨
唱此大法。謂之直指人心見性成佛。特接上機要利
根種性覿面相呈。更不擬議逴得便行。所以靈山立
却牓㨾。才拈起花迦葉便笑。若更論他如之若何。則
蹉過也。器量既等無虗授者。自爾源源到今得證契
悟如恒河沙。只如俱胝見天龍得一指。鳥窠吹布毛

侍者大悟。豈有許多路布言詮返惑亂其真性。舉要
而指。唯是靈利上智以透脫根塵截斷生死為意。向
日用中高著眼。覰破萬緣。一切勝劣境界了無一實。
惟有本來靈明大解脫亘古洞今。長時活鱍鱍地。一
念契合得無罣礙。便放下人我知見世智辯聦喜慍
得失種種執著。坦然一切平懷。初不妨日逐作用。築
著磕著俱為本地風光。應物現形不將不迎。湛然真
寂。逗到臘月三十日便了當得。所謂把得住作得主。
豈不見老龐長養。臨行謂于頔相公。但願空諸所有。
慎勿實諸所無。枕公膝乃行。楊侍郎透徹圓融。立節
立朝下梢啟手足乃云。漚生與漚滅。二法本來齊。要
識真歸處。趙州東院西。不是向結交頭得力也。大凡
存誠向慕。本不希聞見談柄。正欲確然清身潔意。內
守虗閑外廓聞見。密運慧刃剸割情慾。返照回光如
靈雲見桃花。香嚴聞擊竹。以至不是風動不是幡動
仁者心動。非風鈴鳴我心鳴耳。

示處謙首座

先德垂機立教初不等閑。必使萬世仰法為標準。是
故摩竭掩室。少林冷坐。毗耶杜詞。善現宴寂。蓋有為
而為如北辰據位百川潮宗。虎視龍驟風回雲合。知
有者默識其趣向。不做道理便可直領深入其閫奧。
即體裁步驟自然[淴-心+口]合。當其初立似若適會。及巳成
形聲則不可掩。卓卓驚世漸漸日新。至於德嶠縱白
木棒。濟北振奮雷喝。俱胝只立一指頭。秘魔擎箇鐵

杈子。象骨輥三毬。禾山四打鼓。國師水椀。溈阜牧牛。
俱逗逸群絕類作略。而西園燒浴。金牛召飯。天皇餅。
趙州茶。極於細微。洞徹淵奧。不負時機超宗出格。真
麒麟頭角師子爪牙。異世仰之不可跂及。逮發一句
施一機。尤不可意象名模也。有志之士未發足巳蘊
此作。驀地超方遇緣豈局促籠檻為循循頻頻之黨
哉。所以於不巳中聊發所蘊。追配古人高風。自不凡
爾。然遇賞音即不徒然。當使垂之竹帛亦無忝也。故
予心腹而為表出之。

示悟侍者

雲門示眾云。和尚子莫妄想。山是山水是水。僧是僧
俗是俗。時有僧問。學人見山是山見水是水時如何。
雲門以手面前劃一劃云佛殿為什麼從箇裏去。舊
時在眾參。見說無事禪底相傳云。山是山水是水。平
實更無如許事。撥去玄妙理性免得鑿空聒撓心腸。
所以雲門慈悲開一線路指示。者僧便領覽得出來
問。雲門便用後面高禪茶糊鶻突伊。遂以手劃云佛
殿為什麼從者裏去。此廼移換它也。所以大凡只說
實話是正禪。纔指東劃西是換你眼睛。但莫信它。但
向道我識得你。苦哉苦哉。頓却山僧在無事界裏得
二年餘。然胸中終不分曉。後來驀地在白雲桶底子
脫。方猛覰見這情解死殺一切人。生縛人家男女。向
無事界裏胸中一似黑漆。只管長無明業識。貪名取
利作地獄業。自謂我巳無事了也。細原雲門意。豈只

如此哉。將知醍醐上味遇此翻成毒藥。若是真實到
雲門田地。安肯如此死殺。則其提振處併將佛祖大
用大機顯示。則以手劃云佛殿為甚從者裏去。千聖
應須倒退。便是具大解脫知見底也須飲氣吞聲。山
僧抑不得巳。聊且露些只知音知耳。大凡參學須實
究到絕是非離得失。去情塵脫知見。然後可以入此
流矣。參。

云憑希蒙

厭三界火宅。蘊爽邁風度。潔清緣業從方外游。乃給
孤淨名裴公老龐趣向。豈非英傑偉特驚群敵聖者
哉。然此段由威音七佛巳前。下及窮未來際。萬有十
虗把斷包攝悉無透漏。要一舉便明拈著便了。早是
鈍置也。所以丹霞生知龐老通方。目機銖兩。勘辨諸
禪。高步叢林。平沉數萬珠金。脫却幞頭。一味向無間
道中行。寧可鬻笊籬赤日裏臥街曾無歉怍。及至逢
人逆拈倒用。莫非蹋上頭關捩作略。如今既操此志
根性氣度幸自不凡。唯務退損精修長久不變不轉。
乃克全體受用。只如剗佛殿前草。騎聖僧頂。燒木佛。
一口吸盡西江水。不昧本來人。皆圜機活脫。出沒隱
顯唯上流作家識其起倒。自餘立亡坐往俱為餘韻。
真所謂三界外人豈火宅所能羅籠也。伹使銀山長
壁立。不須入草更求人。

示華嚴居士

平常心是道。纔趣向即乖。到箇裏正要脚蹋實地。坦

蕩蕩圓陀陀。孤迥危峭。不立毫髮知見。倒底放下。澄
澄絕照壁立萬仞。喚甚作心作佛作玄作妙。一往直
前不起見不生心。如猛火聚不可近傍。似倚天長劒
孰敢攖鋒。養得純和冲淡透徹無心境界。便可截生
死流。居無為舍。端如癡兀拍盲罔分皂白。猶較些子。
所謂絕學閑閑真道人也。了了回光深深契寂。廼絕
滲漏。自然與向上人不謀而同不言而喻。若作聦明
立知見懷彼我分勝負。則轉沒交涉。此唯尚猛利快
割斷。懸崖撒手棄捨得性命便當下休歇。只大休處
是究竟合殺處爾。

示無住道人

維摩經依無住本立一切法。金剛經應無所住而生
其心。古德云。一切無心無住著。世出世法莫不皆爾。
使有住則膠固。豈復能變通耶。日月住則無晝夜。四
時住則失歲功。唯其無住乃所以流於無窮。是故住
於無所住。所以轉凡成聖。即無作無為無住妙用。於
萬有中得大解脫。既達此理見此道。唯力行不倦乃
真道人也。

示元長禪人

佛語心為宗。達磨傳此者矣。而馬師為虵𦘕足慈悲
落草乃云。諸人欲識佛語心麼。巳是漏逗了也。更言
只如今語便是佛語。此語出於自心便是佛心。若舉
揚正宗作如是話會。如何出得作家八十四人邪。是
故從上來行正令底。視之如將惡水澆潑人。成甚模

㨾。應知這老子太煞屈曲事不獲巳。然今學者尚看
他底不破。只管落語言執解會認光影做窠窟。好不
性僺也。可中有箇生鐵鑄就手裏握得頑石粉碎。眼
目定動擬議不來一綽便透。更說甚佛語心。如之若
彼直饒千佛萬祖躬親動地放光如雲如雨行棒行
喝雷奔電激。不消箇熱不釆。等閑凡不收聖不管。更
喚甚作生死菩提涅槃煩惱。不如飢來喫飯困來打
眠。此乃稍稍類他家種草也。所以地藏道。你南方佛
法浩浩地。爭如我種田愽飯喫。十成是以此為事。徹
到無事如斬一綟絲一斬一切斬。把斷世界不漏絲
毫。諸見不生了無滲漏。以長歲月不動不退靠之自
然成辦。香林四十年方打成一片。溈山三十載牧一
頭水牯。既有此志深宜長久。乃能堪報不報之恩。是
真出家大解脫衲子也。

示丹霞佛智裕禪師

祖師宗風步驟闊遠。逈出教乘丹提正印。靈山拈瞬
而飲光笑領。龍猛示圓相而提婆中的。少林覓心而
二祖超證。盧老說偈而大滿付衣鉢。人皆以為密傳。
鞠其端倪乃是納敗。豈造妙深極之旨止如是而巳。
要須如天之高地之厚海之淵虗空之廣尚未髣髴。
信過量大解脫人回天轉地吸海枯竭喝散虗空。奮
大機顯大用。於無邊香水浮幢剎外斬魔外見網。摧
佛祖化權。揭示不可示。拈提不可提之奧。尚未為的。
則雪峯鼇山得道。雲巖始終不知有。乃戲論爾。應須

生䥫鑄就心肝。殺人不眨眼手段。乃可略露風規。貴
慧命流於無窮。差可人意耳。

建炎三年閏月十一日前雲居圜悟禪師克勤書。

與耿龍學書批

妙喜示來。教見矻矻於此。意況甚濃。真不忘悲願也。
而以宗正眼照破義路。情解透見肝膽。何明眼如此。
正宗久寂寥。後昆習窠臼守箕裘轉相鈍致。舉世莫
覺其非。大家隨語生解。祖道或幾乎息矣。不有超卓
頴悟之士。何以規正哉。此皆正念乃真外護也。時節
擾擾。山居領眾亦未可保全。尚未有可乘之便為轉
身之許。爾杲佛日一夏遣參徒踏逐山後古雲門高
頂。欲誅茆隱遁。其志甚可尚。今令謙去。山叟為書數
語及疏頭。亦與輟長財成之。可取一觀也。渠欲奉鋤
正在高裁也。　克勤　啟上。

示楊無咎居士

佛祖出興于世。以大悲願力起無緣慈。唯務引接利
智上根具大器量。堪委任大解脫上上勝妙玄機。作
人所不能為。超群絕眾。可以彈指證無生。可以立地
越果海。眼觀東西意在南北。如快鷹俊鷂戞戞騰雲
迷風曜日。捎玉兔拂金雞。英靈掀豁乃拈當頭末上
一著子。似電閃星飛不容擬議。待伊全體脫去籠羅。
直下不費一毫指點。遂乃披襟透頂透底領略。即兩
手分付。是故體裁步驟如獰龍之得水。似猛虎之靠
山。雲突突風颭颭。傾人肝膽耀人心目。方可謂之本

家種草。所以維摩大士大集會。魔王現首楞嚴定。魔
界行不污菩薩之儔。與夫文殊普賢金色頭陀之類
皆離倫拔萃。而一旦舉花密傳豈常事哉。以至達磨
西來神光瞥地。自爾多沒量大人特達精通。只向動
用瞬揚語默舒卷縱擒與奪顯發底裏長時巳思不
露。等閑兀兀地。若百不知百不會底人。及乎挨拶著。
便見驚群動眾。雖然鞠其至趣初無如許多事。唯直
下明妙一切無心而巳。苟能棄去學解執著。放教閑
閑地。聖諦亦不為。自然契合從上來綱宗。便可入此
選佛場中。轉度未度轉化未化。得不是再來人間世
不依倚一物無為絕學真正出格大道人耶。

詔使觀察楊公無咎。高識遠見博學多能。而於祖
道尤深造詣。智鑒機警未舉先知未言先透。在
都下日獲參陪。茲㳂
帝命使宣撫司再會錦官持辱道照。臨還索葛藤。
因出此納敗云。

示成都雷公悅居士

如今照了本心圓融無際。色聲諸塵那可作對。逈逈
獨脫虗靜明妙。要須徹底提持勿令浮淺。直下高而
無上廣不可極。淨躶躶圓垛垛。無漏無為。千聖依之
作根本。萬有由之建立。應須斗頓回光自照。令絕形
段。分明圓證萬變千化無改無移。謂之金剛王。謂之
透法身。餉間行住坐臥無不透徹。物物頭頭靡有間
隔。喚作乾白露淨單明自心。不可只麼守之。守住便

落窠窟。却須猛割猛斷十分棄捨。轉捨轉明轉遠轉
近。抵死打疊令斷却命去。始是絕氣息人。方解向上
行履。若論向上行履。唯已自知。知亦不立。釋迦彌勒
文殊普賢德山臨濟不敢正眼覰著。豈不是奇特底
事。一棒上一喝下。一句一言若細若麤若色若香一
時穿透。方稱無心境界。養得如嬰兒相似。純和冲淡。
雖在塵勞中塵勞不染。雖居淨妙處淨妙收它不住。
隨性任緣飢飡渴飲。善尚不起念。惡豈可復為。所以
道隨緣消舊業更莫造新殃。

又示

道貴無心。禪絕名理。唯忘懷泯絕乃可趣向。回光內
燭脫體通透。更不容擬議。直下桶底子脫。入此大圓
寂照勝妙解脫門。一了一切了。只守閑閑地。初不分
彼我勝劣。才有毫芒見剌即痛剗之。放教八達七通
自由自在。長養綿密。千聖亦覷不見。自已尚似冤家。
只求得遠離不隈傍。翛然澄靜。虗而靈寂而照。猛勇
斷割徹底無纖毫撓胸次。王老師謂之作活計。趙州
除粥飯二時是雜用心。悠久踐履使純熟。乃令從上
來無心體道密密作用。自見工夫到下梢結角頭。自
然如懸崖撒手。豈不快哉。

示張持滿朝奉

克勤自出峽止訥堂。唯念茲在茲。相從者多不告倦。
所為利他乃自利也。要須根本明徹。理地精至。純一
無雜。纔有是非粉然失心。若踏正脉。諸天捧花無路。

魔外潛覷不見。深深海底行。高高峯頂立。始得不驚
群動眾。謂之平常心。本源天真自性也。雖居千萬人
中如無一人相似。此豈麤浮識想利智聦慧所能測
哉。示諭綿密無間寂照同時。歲月悠久打成一片。而
根本愈牢。密密作用誠無出此。應當當處全真。則彼
我遐邇觸處皆渠。剎剎塵塵皆在自已大圓鏡中。愈
綿愈密則與能轉換也。故雲門道。直得乾坤大地無
纖毫過患。猶為轉物。不見一色始是半提。直得如此。
更須知有全提時節始得。所以德山棒臨際喝皆徹
證無生。透頂透底融通自在。到大用現前處方能出
沒。欲人全身擔荷。外退守文殊普賢大人境界。巖頭
道。他得底人只守閑閑地。二六時中無欲無依。自然
超諸三昧。德山亦云。汝但無事於心。於心無事。則虗
而靈寂而照。若毫端許言之本末者。皆為自欺。此既
巳明。當須履踐。但只退步。愈退愈明。愈不會愈有力
量。異念纔起擬心纔生。即猛自割斷令不相續。則智
照洞然步步踏實也。豈有高低憎愛違順揀擇於其
間哉。無明習氣旋起旋消。悠久間自無力能擾人也。
古人以牧牛為喻。誠哉所謂要久長人爾。直截省要
最是先忘我見。使虗靜恬和。任運騰騰。騰騰任運。於
一切法皆無取捨。向根根塵塵應時脫然自處。孤運
獨照照體獨立。物我一如直下徹底無照可立。如斬
一綟絲一斬一切斬。便自會作活計去也。佛見法見
尚不令起。則塵勞業識自當氷消瓦解。養得成實如

癡似兀而峭措。祖佛位中收攝不得。那肯入驢胎馬
腹裏也。

趙州道。我見千百億箇盡是覔作佛漢子。於中覔箇
無心底難得。又云。我在南方三十年。除粥飯二時是
雜用心處。香林四十年方成一片。湧泉四十年尚自
走作。南泉十八上解作活計。信知從上古人無不皆
如此密密履踐。安可計得失長短取捨是非知解也。
同學之中唯龍門智海昔常熟與究明。但逢緣遇境
莫不管帶。何止此生而巳。窮未來際證無量聖身也
未是他泊頭處。但一味退步。切莫作限量也。

示吳教授

佛祖以禪道設教。唯務明心達本。況人人具足各各
圓成。但以迷妄背此本心。流轉諸趣枉受輪回。而其
根本初無增減。諸佛以為一大事因緣而出。蓋為此
也。祖師以單傳密印而來。亦以此也。若是宿昔蘊大
根利智。便能於脚跟直下承當。不從他得了然自悟。
廓徹靈明廣大虗寂。從無始來亦未曾間斷。清淨無
為妙圓真心。不為諸塵作對。不與萬法為侶。長如十
日並照。離見超情截却生死浮幻。如金剛王堅固不
動乃謂之即心即佛。更不外求唯了自性。應時與佛
祖契合。到無疑之地。把得住作得主。可不是徑截大
解脫耶。

探究此事要透死生。豈是小緣。應當猛利誠忘信重。
如救頭然始有少分相應。多見參問之士世智聦明。

只圖資談柄廣聲譽以為高上趣向。務以勝人但增
益我見。如以油投火其炎益熾。直到﨟月三十日茫
然繆亂。殊不得纖毫力。良由最初巳無正因。所以末
後勞而無功。是故古德勸人參涅槃堂裏禪。誠有旨
也。生死之際處之良不易。唯大達超證之士奮利根
勇猛一往截斷則無難。然此段雖由自已根力。亦假
方便。於常時些子境界中轉得行打得徹。不存解不
立見。凜然全體現成。踐履將去養得純熟。到緣謝之
時自然無怖畏。只有清虗瑩徹。無一法當情。如懸崖
撒手棄捨得無留戀。一念萬年萬年一念。覔生了不
可得豈有死也。是故古德坐脫立亡行化倒蛻。能得
勇徤皆是平昔淘汰得淨潔。香林四十年得成一片。
湧泉四十年尚有走作。石霜勸人休去歇去。如古廟
裏香爐去。永嘉云。體即無生。了本無速。盖業業競競
念茲在茲。方得無礙自在。既捨生之後得意生身。隨
自意趣。後報悉以理遣不由業牽。所謂透脫生死耶。
報緣未謝。於人間世上有如許參涉交牙。應須處之
使綽綽然有餘裕始得。人生各隨緣分。不必厭喧求
靜。但令中虗外順。雖在閙市沸湯中亦恬然安穩。才
有纖毫見刺則打不過也。

示禪人

末後一句都通穿過。有言無言向上向下權實照用
卷舒與奪。不消箇勘破了也。誰識趙州這巴鼻。須是
吾家種草始得。


示韓朝議

乃佛乃祖直指此大法。於人人跟脚下洞照。如千日
並出。但趣外奔逸久不能自信有如是大威德光明。
唯務作聦明立知見。向業惑中以謂出乎等彝衒耀
自得。向人間世所習古今博究廣觀。謂窮極底蘊。殊
不知螢火之光豈比太陽。所以古之奇傑之士頴脫
之性。就近而論。如裴相國楊大年之儔。投誠放下。就
宗師決擇。剗去浮塵知見。大徹大悟。始能超軼。與老
禪碩德抗行。履踐到臨合殺結角頭。自解撒手克證
大解脫。豈小事哉。今既明敏不減前輩。平時學業才
力邁往於世路久之。雖知宗門有此段緣。謂不出我
所宗尚。殊不著意。以夙昔大緣相值歐峯。經年會聚
一聞舉揚即起深信。迴光返照[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]人間世如夢如幻
隨大化變滅乃虗妄爾。唯此千劫不壞不移易。一切
聖賢根本。乃造物之淵源。印定自已。若一發明七通
八達何往不自得哉。是知宿世亦曾薰炙。遇緣而彰
見於行事。豈非自信耶。然能自撿點。二六時中學佛
法巳是雜用心。則去却佛法乃真淨界中行李矣。但
請依此一切不雜。即純一洞然。無愛憎離取捨。不分
彼我。不作得失。一切法坦然皆我家不思議處淨妙
圓明受用之物爾。須令此心長時現前。不墮沉昏不
生聰慧。入平等安閑寂靜境界。那有惡作業緣識情
干撓得此本妙光明也。只恐臨境界面前都盧忘失。
依前紛亂則不堪也。古人修行亦只以自所證入。時

中照了截斷塵勞。教活卓卓地悠久三二十年純熟。
超出生死不為難。著力在行處。不只空高談說之而
巳。古云說得一丈不如行得一尺。盖定慧之力回轉
業緣。正要惺惺地勇猛果決。千百生中當受用。其餘
古人機緣語句不必盡要會之。但一著分明則著著
如此。千變萬化豈移變得渠力用哉。內心既虗外緣
亦寂。著衣喫飯本自天真不勞凋琢。若或立勝見負
我能。即禍事也。切須照管。勿作此態。由是可入無我
真實平等如如不動不變淨妙清涼穩密田地矣。誌
公云。不起纖毫修學心。無相光中常自在。

示曾待制

禪非意想。道絕功勳。若以意想參禪。如鑽冰求火堀
地覔天。只益勞神。若以功勳學道。如土上加泥眼裏
撒沙。轉見困頓。儻歇却意識息却妄想。則禪河浪止
定水波澄。去却功用休却營為。則大道坦然七通八
達。是故僧問石頭如何是禪。頭云碌磚。僧云如何是
道。云木頭。此豈意想功勳所能辯哉。除非直下頓領
截流便透。則禪道歷然。才擬作解則千里萬里。要是
向來世智辯聰頓然放却消遣令盡。自然於此至實
之地自證自悟而不留證悟之迹。翛然玄虗通達乃
善。

馬大師甞舉楞伽經。以佛語心為宗無門為法門。乃
云。諸人要識佛語心麼。只你如今語便是心。心便是
佛。故云佛語心乃是宗也。此宗無門乃是法門。古人

大煞老婆拖泥涉水。若一舉便透猶較些子。或窮研
義理卒模𢱢不著。

示宗覺大師

佛語心為宗。宗通說亦通。既謂之宗門。豈可支離。去
本逐末隨言語機境作窠窟。要須徑截超證。透出心
性玄妙勝淨境界。直徹綿密穩審向上大解脫大休
大歇之場。等閑雖似空豁豁地。而力用圓證不拘限
量。千人萬人羅籠不住。所以迦文老人久嘿斯要。三
百餘會略不明破。但隨機救拔。候時節到來。乃於靈
山露面皮拈出。獨有金色頭陀上他鈎鈎。謂之教外
別行。若諳此旨則威音巳前漏逗了也。點撿將來。雖
隨類化身千般伎倆萬種機緣。無不皆是箇一著子。
此豈單見淺聞存知解墮機括者所測量。是故從上
來。行棒行喝輥毬擎叉喫荼打鼓插鍬牧牛。彰境智
據坐掩門喚回叱咄與掌下踏。莫不皆于此。唯本色
衲子自既了悟透徹。又復遇大宗師惡手段淘汰煅
煉到師子咬人不隨藥忌。直截軒豁處。方可一舉便
知落處。如獅子入窟出窟踞地返擲。何人可測量哉。
此門不論挹泥涉水草裏輥打葛藤眼麻眯。三搭不
回者唯是八面受敵。未舉先知未言先契自然水乳
相合得坐披衣。養得純熟待霜露果熟出頭來。便與
麼用。始合祖先本因地發行一周佛事。所以道。要窮
恁麼事。須是恁麼人。若是恁麼人。不愁恁麼事。
佛果圜悟真覺禪師心要卷下終(畢)