











古林和尚拾遺偈頌卷下


繡法被

一方方是一佛剎。一片片是一如來。少林面壁看不
破。五葉一花從此開。

天源

一條寒瀑界青霄。聲落滄溟萬派消。向上有人窮到
底。始知來處十分高。

毒川

一滴沾唇便滅門。滔滔東去更難論。百千諸佛同生
殺。攪得滄溟徹底渾。

峻宗

祖佛門庭著脚難。萬重崖壁萬重關。果然挨得渾身
入。振領提綱總是閑。


此宗

只者便是為人句。百匝千重總莫論。歷劫傳來到今
日。單單留得破沙盆。

石崖

一片巉岩萬仞高。孰云無路透青霄。有時拶著通身
句。撒手全憑者一遭。

中山

四面孤危逈不同。巉然一簇插晴空。德雲只在高高
處。童子徒勞過別峯。

無已

四大何曾解累人。不妨剎剎與塵塵。直饒轉得山河
去。也是從前認識神。

同虗

無相無名等太清。目前萬象自分明。箇中若也論緇
素。又是多添眼上星。

一菴

獨坐寥寥絕四鄰。白雲流水冷相親。渾無百鳥㘅花
獻。門掩晴輝幾度春。

竹所

森森寒玉遶虗櫩。多福曾將作對談。曲曲斜斜誰會
得。前三三與後三三。

蕙畆

澤國風光久不聞。眼頭蕭艾正紛紛。誰知九畹春歸
後。又向荒畦誄楚魂。


立岩

一片嶄然聳碧空。孰云無路與人通。曉來一陣花狼
籍。添得崖前蘚暈重。

無學

胷中不留元字脚。祖師心印從誰傳。拭瘡疣紙五千
卷。別有正眼開人天。

竹坡

渭川千畆即平原。曲曲斜斜在眼前。擺雨搖風提祖
令。是真如境復何言。

月樓

萬里無雲轉玉盤。幾多人在上頭看。古今只有寒山
子。若不將心比亦難。

次韻夜坐無燈

祖師肝膽昔曾傾。解道無油不点燈。暗暗昏昏莫相
笑。對人挑剔我無能。

次韻酧碧山祝總管訪予懷祖菴五首

道韻如山不可攀。禪心似井更無瀾。不因月下舒長
笑。何事乘驂到此間。

道韻如山不可移。頂門一著亦曾知。鐘聲畢竟先來
耳。靖節何因却皺眉。

道韻如山不可搖。間情猶復訪吾曹。松頭落日荒村
遠。破戒何妨送過橋。

道韻如山不可登。未應無髮便言僧。銀魚紫綬真如
識。堪作人間照世燈。


道韻如山不可躋。此身端與白雲齊。不緣金粟稱居
士。爭見蓮華出游泥。

謝淨提点寄秋扇二首

形跡踈來越兩霜。寄將秋扇意何長。老懷只怕西風
至。莫怪逢人少舉揚。

細骨纖藤巧樣圓。腕頭力弱覺輕便。看它無意凉人
處。不屬炎炎造化權。

題墨蒲萄二首

翠藤斜落影團團。曾向晴簷月下看。不是和棚秋雨
夜。黑風飜作老龍蟠。

一枝高又一枝低。風蔓牽長苦不齊。喚取金僊來下
降。盡情收拾過凉西。

求燈籠頌次韻示之

一段光明聚作身。不勞挑剔自生春。有時㳂壁天台
去。笑倒石橋南北人。

淨髮待詔求

拈起霜刀盡剗除。不留些子做根株。曉來再把青銅
看。只見橫分眼上眉。

示鏡藏主

平如鏡面嶮如崖。一點酧僧話未諧。演出更須重演
入。大千渾不費安排。

次陸教授韻

大教污隆不易評。偶因池畔得懽迎。重看一幅伽陀
上。盡是塵沙古佛情。


遠公結社逢脩靜。道在何妨送又迎。千古虎溪流不
竭。累人特犯欠忘情。

去去來來總強名。有何相送與相迎。纔存一法難忘
我。蕩盡絲毫亦是情。

贈相士月岩

識得人多相便高。胷中元沒一絲毫。夜來一片岩前
月。無限清光在碧霄。

次東禪韻送孚侍者歸鄉

東禪一曲還鄉調。音韻傳來世所稀。賴有東嘉孚侍
者。等閑拈起向人吹。

示鑄知客

拈起茶甌驗作家。主賓分處定龍蛇。誰云獵犬無靈
性。曾對韓公露齒牙。

送竹鶴與鄭郎中壽二首

竹有高枝鶴有齡。𦘕堂宜並老人星。錦衣不用朝金
闕。自有芝書出鳳城。

春風桃李正斯時。誰敢違條把壽巵。只合指它千載
柏。與公同作歲寒期。

次韻答陳治中二首

鄉曲難忘是道情。胸中涇渭自天真。也知一見龍潭
後。不怕橫岡白蠎嗔。

湖海聞名巳十霜。小舟何日到吳江。寄來佳偈清人
骨。一夜燈岡憶老龐。

次楓橋韻送僧二首


覔得寒山偈一張。入門便覺菜柦香。不煩拾得重分
付。自有豐干為舉揚。

霜濕輕色露濕衣。白雲深處怪來遲。破沙盆是閑家
具。正是商量煑菜時。

寄無外僧判壽

凉秋時節近重陽。喜見優曇一朵香。手把茱萸語龜
鶴。此生同生樂年長。

送全上人之東州

全放全收正此時。目前生殺看臨機。明朝青海頭邊
去。萬里秋空一鶚飛。

送僧之南屏

句要新鮮說要長。不知無法可商量。南山白額令人
怕。切忌遭它一口傷。

送僧歸金陵

六朝煙艸正萋萋。喜見家林路不迷。潮滿石城船到
岸。山形丈子手親𢹂。

華維那求

洞裏桃花處處開。阿誰不折一枝來。年年江上青山
好。莫道春光尚未回。

送規藏主

大藏小藏八羅娘。舉得完全尚欠長。浮佛盡情都說
了。凉秋時節是重陽。

祝總管號碧山。又稱栖碧山人。三十年前夢。
一童行持金剛杵。令洗腸肚。言畢引至一池

所。金蓮萬柄。樓閣穹崇。皷樂喧闐。友人徐居
士以偈贊之。出以語予。遂成十偈贈之

皇慶咸淳五十年。故交情重在書編。一時拈出人前
看。鐵畫銀鈎尚宛然。

栖碧山人長者身。昔年曾夢見童真。倒持七尺金剛
杵。信手拈來沒半斤。

皂絛氈帽白衣衫。夢裏相逢為指南。清淨池邊樓閣
裏。春風啼鳥語喃喃。

三十年前洗肚腸。到今猶帶藕花香。定知八德池中
水。沃盡眾生熱惱凉。

衣冠盛集殿堂深。皷樂喧闐發妙音。人近華臺童子
笑。夢中慚愧遠相尋。

沈醉春風復是誰。夢中消息我先知。茫茫三界皆非
實。空裏無花不用疑。

佛無誑語示眾生。自是迷徒異路行。一箇葫蘆尖屋
下。五湖煙景有誰爭。

怡齋居士沒來由。夢事將來作話頭。賴是碧山元未
覺。竹林斜月正深秋。

瓶內荷花遍界香。夜深鐘作梵音長。不知童子何方
去。留得春風夢一場。

大法何曾不顯然。三千剎海廣無邊。當陽坐斷毗盧
頂。水自寒潭月在天。

寄子元先奉御

華騎親從日下來。好山行盡到天台。雲中五百閑尊

者。喜見曇花一朵開。

歷盡風波白盡頭。閑情還憶舊交游。西風寂寞錢塘
寺。多謝停驂為我留。

釋烏回別流寄希白偈四首

人來一一扣行道。是聖是凡俱靠倒。萬里雲關灝氣
收。澄潭月落霜天曉。

半幅霜藤莫問安。弟兄情重話應難。自從迦葉傳衣
後。誰向門前倒剎竿。

白鴈乍聞秋日薄。上下四維空索索。何人更把笛橫
吹。一聲驚起遼天鶚。

仰看雲影度天邊。鐵馬追風著快鞭。安貼家邦是今
日。好兒終不使爺錢。

佛成道

眾生易度還難度。麻麥難吞復易吞。惠日有光舒不
夜。覺華無蔕綻乾坤。

留故人

白雲紅樹正清秋。蹤跡胡為不我留。坐對天寒燒木
葉。火爐頭話互相酬。

送願禪人

有願從來不撒沙。古人此話休輕忽。若向諸方探水
時。莫教踏碎蒼龍窟。

送廣南尚禪人

前三三與後三三。鎮海明珠出廣南。知識門頭呈似
看。一輪霜月照寒潭。


次上藍竹田韻二首

聲價喧傳巳熟聞。洪州城裏大開門。看它結角羅紋
處。百匝千重自解紛。

慚愧生緣共淅東。腕頭隨力闡真空。西山老亮能知
不。春盡飛花處處紅。

送僧禮祖

祖師門戶盡蒿萊。徑路何人為剪開。見說手平胸了
也。不知何日是重來。

示壽上人

是身壽命無多日。古德曾言過隙駒。行脚又尋山水
去。自家田地竟何如。

送僧踈山禮祖

問人聲色矮闍梨。長處驚羣幾箇知。見說木蛇今又
活。入門須看令行時。

題挹翠軒

四面軒窓盡豁開。遠山重疊送青來。白雲也解知人
意。為雨為霖去不回。

頭聽溪寮

返聞聞盡至聞心。杓柄拈來探淺深。終始不教聲入
耳。淡煙籠岸碧沈沈。

次雪岩和尚韻

佳偈𢹂來至澹津。定知寂子是前身。貝多葉上香風
起。散作人間一樣春。

次孤雲和尚韻


見得分明又不真。祖師巴鼻沒疎親。曉來駐日寒江
上。天外出頭能幾人。

送楚上人

楚江城畔水東流。慎勿茫茫向外求。昨夜一輪波底
月。澄澄無滓冷光浮。

送星上人

天上星辰端歷歷。人間萬事競紛紛。衲僧有眼覷不
見。認作如來萬行門。

送禪人上徑山

憧憧都在半途間。慚愧禪人上徑山。抉得龍王珠一
顆。却來呈似老僧看。

袁叔英號靜處求

閙處工夫靜處看。世間聲利不相干。未明萬法皆如
幻。欲出塵勞也大難。

徹維那求

古佛垂慈直至今。徹頭徹尾老婆心。澹湖終不隨它
後。熱喝嗔拳要汝禁。

送壽上人省師

去去參方復省師。昔人標格亦如斯。古靈豈特能揩
背。一摑分明將虎須。

峻藏主之徑山

知識門庭俱歷過。澹湖水淺難泊船。凌霄峯頭看日
出。下有萬丈蛟龍淵。

送惠禪人行化


大事圓成在咄嗟。莫愁途路苦波吒。三千里外逢知
已。筆下能開五葉花。

示元新戒參仰山

胸中果不留元字。只合教參小釋迦。若比大禪無伎
倆。藤條雖折莫饒它。

寄頂山䦨靜長老二首

途路三千到澹津。故交情重別無人。快須張起漫天
網。著意羅籠白鳳麟。

一夜思量到頂山。便尋杯渡去何難。不如且用玄沙
底。白帋封來也一般。

蒲萄無架

說與凉州使者知。屋頭新蔓手親移。臨窓不欲撑高
架。會見秋風著子時。

簷前插架枉施功。況有凉生殿角風。昨夜墻西看新
葉。蘂珠斜絡草窠中。

送敬上人

參方須具參方眼。法戰須諳法戰機。探水烏藤好牢
把。莫同趙老到茱萸。

送源藏主江西禮祖

佛佛授手無言說。祖祖相傳錯指蹤。八十四人阿轆
轆。至今狼藉草窠中。

送僧上徑山

一句分明直似鈎。曾拋香餌觸鰲頭。何如拋下長竿
去。坐看凌霄一網收。


送心源上人入浙

一笻煙雨出西川。正念圓成道力堅。佛祖門庭深似
海。不妨重買浙江船。

聞杜䳌偶成

山頭蜀魄暗消魂。古木陰陰郭外村。隔岸一聲啼更
切。去年吳地曾不聞。

悼橫溪和尚五首

此日胡為獨慘魂。故人千里死生分。不知黑漆柴龕
外。誰伴茶毗出寺門。

吳江塔下三更別。巾子峯前一日亡。自是情深重悽
愴。看來於道亦何妨。

幻滅幻生漚一點。真如真異路千差。髑髏前面菩提
草。火後還應長舊芽。

重看昔日寄來書。盡是提持向上機。讀罷不愁應不
得。故人如此見還稀。

泣向風前酧茗甌。死生端不與君愁。都緣祇樹無多
葉。一度飄來一度秋。

送滿禪人之金陵

禪人別我上金陵。月棹風帆理去程。見說近來春水
滿。夜潮猶打石頭城。

送僧

花偈聯聯說向誰。此心唯有老胡知。秋深時節重來
也。與汝深加腦後錐。

送李郎中求藥方


三方來處極艱辛。此日如何可授人。賴是世間醫國
手。不妨傳去活疲民。

雙頭蓮

並蕚聯莖出水來。一權一實一華臺。憶曾八德池中
見。特為金仙兩足開。

次韻示小師虎維那

老我情懷歲月過。眼頭諸子苦無多。破沙盆話千鈞
重。提掇其如腕力何。

田中十首并序(今收九首)

友人斷江首座。留山中。會予田間歸。方出迎。即曰。
僕來吳數年矣。以靈岩虎丘二詩未就為欠。比來
白雲山深水寒。冥會二境之妙。輙易搜索。今成矣。
冀剪裁之。予曰。詩非吾所長。方將以佛祖之道為
已任。痛法社之衰微。惜後學之不振。行其所未到。
䔍其所不能。使其各各契證本地風光。開鑿人天
眼目。相與紹續。尚未有毫髮之利。何暇事聲律哉。
比來小院。無可任之力。事無大小。必躬為之。洎往
田間索租。而民姦佃猾。租瘠田肥。觸境遇緣。皆貪
瞋癡三業之事。以無上妙道。誘控之罔如也。然蘆
邊柳下。鷺冷鷗寒。水肅霜清。風休月白。亦足資吾
法喜禪悅之樂。不覺形之於言。唱而為偈。遂成十
首。目之曰田中謳。實非詩可比也。試以錄呈。

度日生涯苦不多。住山情緒合消磨。無端又向林中
去。草舍茅簷特地過。


風急霜寒雨乍晴。數聲柔櫓出孤城。夕陽西外無人
處。依約林梢月又明。

洋城湖裏北風吹。擬欲停舟問阿誰。蘆葦岸邊枯樹
下。倚危檣坐過齊時。

水飡風宿到村家。相見無言一盞茶。說法利生誠有
恨。道根何日見生芽。

禾巳登場未變礲。田家那識住山翁。一杯村酒聊相
勸。慚愧相忘禮貌中。

寄語山中道伴知。山翁江上事鋤犁。村南村北愁人
處。正是西風做雨時。

菜麥青青稻巳無。田家猶自未還租。試將升斗論高
下。便覺人前語話麤。

溫良禮數金輸我。機巧言辭不及佗。贏得眼前升斗
利。不知身後事如何。

萬浪堆中曾鼓棹。一蹄涔裏亦揚波。黃童白叟休驚
訝。柰此全機出沒何。

古林先師。與斷江和尚。共嗣橫川。而所業縣殊。田
中謳序。其箴之歟。今此所收。然亦政不欲收其謳。
以三復其序。可為學佛祖者之鑒。不能捨去耳。然
若夫以斷江之天資。與其制作之妙。膾炙人口。為
當世之名人。亦希及也。若乃其能。以彼而寓於此。
以發揚之。則又何有哉。而其否之。不知何也。

雜言六首

靈鋒寶劍提歸手。栗棘金圈束在腰。三箇孩兒抱花

皷。莫來攔我面前跳。

佛祖機緣成話墮。眾生業海苦炎凉。一塵不立重拈
掇。大地山河自舉揚。

既作如來大法梁。話頭才舉力須爭。狗無佛性猶還
有。車若行時牛自行。

般若靈光處處通。百千三昧笑談中。德山不會末後
句。白棒揮來伎巳窮。

荊棘林中才著脚。旃檀林裏未聞香。馬駒踏殺四天
下。八十四人無路行。

沒絃琴上聲猶在。無影枝頭葉更鮮。不二法門都啟
了。維摩病也只如然。

山居

老去居山自有情。屋頭泉石四時清。卓錐豈怕貧無
地。鑑物唯嫌鏡不明。滿貯玉壺氷片片。高堆銀盌雪
盈盈。烏藤不動禪床角。時有風生萬壑聲。

寄賈經歷

院幕聲名獨讓雄。教門扶植見全功。道將行處形名
滅。僧可尊時禮樂崇。瑩潔一泓泉徹底。高名千古月
當空。坐令寒谷回春意。盡在無私橐籥中。

湖邊即事

三冬時節極荒寒。況在湖邊水石間。氷合斷橋留宿
棹。柳枯危岸見它山。回途駿馬來何速。過眼靈禽去
不還。最是黃昏好風景。老梅枝上月團團。

次韻贈初心林學正


萬事紛紜理可憑。山何能嶮水何平。閑消白日情偏
好。夢入青雲念愈輕。洙泗立言誠足慕。鷲峰垂訓亦
分明。休將得失論高下。一榻湖山儘自清。

菴居自述

老去投間正合宜。蒲團枯坐只如愚。纔關世念兼身
念。便有名拘與位拘。門徑艸深人罕到。地爐春早炭
先除。明年五十重添一。不用頻看過隙駒。

次韻寄東嶼和尚

東嶼師兄格調深。灼然超出世間音。直教落盡天魔
膽。不獨能傾學者心。執箇平常休卜度。擬它機用莫
擔任。七穿八穴縱橫處。鶻眼銅睛不易尋。

寄大梅東湫和尚

洞上宗師數莫多。獨遺梅嶺老禪和。拈來便用竿頭
線。落處不停機上梭。嫌佛不為應在我。借功明位合
還它。當頭一諱誰能觸。自向風前唱哩囉。

妙禪人求

妙圓超悟正斯時。況是吾家跨竈兒。東土西乾無佛
祖。南來北往更由誰。鷹摶俊翮離霄漢。龍翫神珠躍
海湄。昨夜春風撼庭樹。少林花綻兩三枝。

益維那化香燭

祇夜伽陀發妙音。九旬修證見功深。十方諸佛同宣
唱。百萬人天共儼臨。不獨審除微細惑。直教徵究本
來心。香花燈燭莊嚴具。自有檀那為辨金。

次竹莊首座韻


力探滄海遍神州。萍梗孤蹤任性浮。累見炎凉方覺
曉。豈知蒲柳又驚秋。一身退縮皆方便。萬事隨緣得
自由。幸有歸宗钁頭在。斬蛇機用對誰酬。

會了書記

焦公山中逢故人。喜將蹤跡寄江濵。半生巳透浮華
盡。三際不來煩惱因。門外清波無透路。峯頭碧井自
生塵。此行豈在提綱要。郢匠徒誇𣂪鼻斤。

送僧

夾嶠當年曾出浙。空禪今日又思歸。吳中行脚經三
載。橈下飜身少一機。船過洞庭青草宿。鳥㗸重障落
花飛。溪山雲月皆相似。作境商量久入微。

真覺溥首座相訪

真覺堂中第一人。遠來松下語慇懃。因思老懶成無
用。愛子機鋒妙入神。血濺梵天眉上劍。箭穿紅日眼
中筋。蒿枝大棒唆人喫。尊宿于今說老陳。

易上人禮祖

老矣無心繼此宗。去尋諸祖禮慈容。從教脚下泥三
尺。誰管人間路幾重。鐵石身心終不易。山林氣象本
來同。臨行豈在頻饒舌。自已光明處處通。

送僧下浙

試問行藏有甚忙。鄱湖住了又錢塘。定尋知識凌霄
去。未必將身北斗藏。井底蓬塵才𡋯𡋯。山頭雲樹正
蒼蒼。頂門眼活分緇素。不比尋常孟八郎。

陳宋二居士造黃連橋求


橫空截壑架飛虹。一片精誠鐵石同。不特為蘇民病
涉。直須要顯自家風。三生願力因緣在。千里江山活
路通。從此黃連成偉觀。試看人躡曉霜中。

送間藏主之靈隱

大用還它作者知。頂門廓徹露巍巍。橫行豈憚三千
里。覿面難謾第一機。探水不愁猿臂短。論交多怕鶴
羣飛。鷲峯一柄生苕菷。驀地拈來定是非。

會徐總管

詩禮傳家古到今。此心端可合天心。洋洋浙右嘉聲
著。藉藉江東氣象深。佛法金湯誠有賴。功名廊廟實
堪任。定知不忘三生約。湖寺相看坐綠陰。

寄溈山長老

大坐當軒古佛場。虗空無口自傳揚。橫拈倒用分途
轍。線去絲來較短長。展托不成須展托。商量未就更
商量。相逢若只呵呵笑。罪過難教矮子當。

次韻送立知客

相逢何必舉茶甌。巳見叢林禮數周。況是情塵都掃
盡。有何心緒問端由。江邊落日人投宿。門外西風葉
墮秋。轉得山河歸自已。不妨頭上更安頭。

次韻送忠侍者

才得無心便合休。言多與道轉難投。萬年一念澄潭
月。歷劫無明背鏡猴。鴈過長空猶滯影。龍吟枯木正
逢秋。師資會遇明斯旨。坐斷乾坤最上頭。

次徐總管韻生日


天上佳期兩日前。人間分端毓英賢。芰荷香裏來車
馬。牛女聲中奏管絃。老栢傲霜方蓊鬱。蟠桃著子正
團圓。三千年事渾相似。會見芝書下日邊。

次韻徐總管

軒昂聲價藹儒林。千載難磨孔聖心。天稟情懷能拔
俗。家傳忠孝振遺音。堂前佳木留清坐。洞下流泉伴
瘦吟。明日山川正分瑞。彩衣應豁北堂襟。

次韻送宜藏主省親

少室門庭冷似灰。語言三昧豈能該。直饒坐得禪床
折。不若參教已眼開。慈母北堂當衣彩。法王宮殿合
生苔。二途不涉曾知不。斷際禪師再世來。

寄天長立雪岑

衲子爭趨道德香。不辭途路覔天長。只求一語離窠
臼。免得多生落斷常。氷片滿街當酷熱。鐵牛出領待
新凉。相逢一笑千峯上。藥嶠門風久益昌。

次韻送金侍者省師二首

令行吳越巳經年。此日看來恐未然。不涉程途猶作
解。欲分泥水合加鞭。布單賣却元無價。紙襖抄來不
是禪。見說阿師無箇事。廣開陸地植金蓮。

身世無拘任往還。半生行脚為名山。一拳肋下才知
痛。三應聲中巳透關。要要玄玄并了了。勞勞役役與
閒閒。師資會遇都休問。只合相看展笑顏。

送陳艸廬

奪得先天數幾分。敢將窮達對人論。且非嫵媚沽時

譽。只擅聲名駭眾聞。魚躍禹門雷自震。日臨滄海水
無痕。老僧拄杖拈來也。懸向床頭自有根。

寄鶴舟居士禮佛

龐老當年師馬祖。鶴舟今日禮瞿曇。未容寒拾來饒
舌。且與豐干作對談。分別不曾生一念。聖凡時復許
同參。七顛八倒陶彭澤。便是攢眉也未諳。

送達藏主遊京

掀飜藏海出番湖。正值西風葉隕初。穩泛鐵船遊巨
浸。橫肩藜杖上皇都。夜床啼得蛩聲切。銀漢飛來鴈
影孤。徹底不留形與跡。趙州東壁掛葫蘆。

送華首座遊吳

話頭徵詰洞無垠。湖寺堂中第一人。列𦦨豈容蚊蚋
泊。截流須是象王親。因思少室空庭晚。來看人間上
苑春。圓却祖機千七百。杖挑廬嶽入吳雲。

送僧之天目

澹湖水淺船難泊。天目山高不易登。轉得棹時移得
步。佛何曾覺祖何能。頂門合具摩醯眼。暗室宜燃照
世燈。過得西尖鐵門限。却來騎馬驟氷稜。

送海東胤首座

滅宗滅却滅翁門。吾祖家風蕩不存。慣涉海涯輕雪
浪。曾登仙嶠眇崑崙。遠來湖寺情尤重。夢入天宮道
益尊。一句不辭如鐵橛。要人擔荷到兒孫。

此即前住淨智別傳胤公也。昔号滅宗。洎回朝即
自改之。與余亦相友善。觀其為人之禮。亦甚似淳

篤信實者。今乃不知何處。其亦君子之好遯歟。

贈大都水月寺化藏經

水月光中建道場。大千經卷合敷揚。一塵未剖須成
就。三藏圖新賴主張。筆下未書文彩露。軸中先注姓
名香。不惟廣植檀那福。更祝堯天日月長。

送林藏主入虎丘蒙堂

一氣轉得大藏教。衲僧覷著眼睛枯。中峯故是口門
窄。虎阜不妨牙齒踈。放去乾坤千句有。收來佛祖一
毫無。飜身百草頭邊看。大地從教似𦦨爐。

示禪人八首

話頭深億老韶陽。解道法身二種光。須彌山頂日卓
午。透過一一還尋常。

一句曾聞振祖風。南山燒炭北山紅。箇中若也分去
妙。金屑拈來著眼中。

大道何曾有正邪。眼生三角辨龍蛇。家家門前火把
子。問佛解答三斤麻。

窓前佳致頗幽哉。碧沼紅蓮帶露開。直下便明心地
印。廓周沙界絕纖埃。

擘開滄海跨鯨魚。抉得驪龍頷下珠。落落神光含寶
月。拈來端可嚇癡愚。

睦州昨昔參黃檗。臨濟當年訪大龍。一等共攀仙桂
樹。孰云千里不同風。

平生糲食與麤衣。語不驚人自入微。向下文長待來
日。無毛鷂子貼天飛。


拋來擲去不徒然。我佛初生手指天。將謂岩頭空授
記。果然德嶠只三年。

寄萬壽無授和尚

罪業如山當下空。擬尋來處亦無踪。翳花不復重生
蒂。鐵樹枝頭海日紅。

辭天平檀越

一方香火白雲深。崖屋重重蘚暈侵。十載登臨同一
日。不勝依荷眾檀心。

送悟侍者之浙

悟了還同未悟時。衲僧三昧要深知。今朝喫飯今朝
飽。未到天明肚又飢。

三應聲中事巳差。不知明月落誰家。老僧豈是婆心
切。門外春風處處花。

浙右門庭似海深。未明心地合參尋。歸來大棒應須
喫。六十蒿枝不易禁。

錭欒吳元輔求

錭鎪花朵藝精通。萬柄優曇出水紅。縱使法空為佛
座。也須端坐寶臺中。

送興禪人

正興一念即圓成。不用區區更問程。十字街頭三世
佛。本來心地極分明。

送義禪人

識得長汀契此翁。不妨行脚扣宗風。休居老矣無分
付。門外秋光在菊叢。


毛德庸求

道在中庸莫妄求。直教心地一時休。百千諸佛同深
證。不用多生著意修。

拙禪者省師

汝拙何如我拙多。老來無德竟蹉跎。九旬期滿須歸
去。叉手師前會也麼。

用材

大彰家世起吾宗。臨濟曾栽檗嶠松。不特陰凉覆天
下。棟梁千尺要施功。

贈璧禪人血書蓮經

壁禪十指頭尖血。撒出摩尼六萬餘。好是眾生無盡
藏。坐看香露滴芙蕖。

送雅侍者省親

父母恩深不可忘。凉秋時節去錢塘。書來紙襖休嫌
黑。留在床頭解放光。

送西蕃大師

脚下雲山幾萬重。徧遊南北與西東。祖師門戶深如
海。盡在紅塵閙市中。

本來無我亦無人。何事區區苦問津。白紙寫來成第
二。出門花柳又重新。

送梵僧禮補陀

流砂過了過黃河。又向南方禮補陀。脚下波濤千萬
丈。觀音見了竟如何。

連山


一重重又一重重。夜半金烏一照中。幾度白雲飛不
過。却留玄路與人通。

古㵎

源流端自劫初來。注作狂瀾障不回。瞪目若教窮到
底。雪峯有口亦難開。

別源二首

涓涓不與眾流同。逐浪隨波渺莫窮。必竟滄溟無一
滴。大千何處不朝宗。

不知一滴自何來。流入滄溟白浪堆。道是曹溪猶未
是。且將深淺與人猜。

無我

已靈不重復何言。莫是威音曠劫前。到底不教千聖
食。方知蜜意在渠邊。

無方

廓周沙界是全身。百億彌盧眇一塵。東看是西南是
北赤烏頭上轉金輪。

禪人書金字蓮經化靈山接待求

七軸蓮經六萬言。靈山一會尚依然。黃金自有黃金
價。寶所分明在目前。

送萍維那

萍梗相逢盡半途。到家一句莫言無。百千諸佛閑名
字。正好人前下一鎚。

送僧遊天台補陀鴈宕

見盡天台五百牛。詎那猶在大龍湫。更將大士神通

力。楖𣗖橫肩海上遊。

聽泉

夜禪枯坐到更深。繞屋流泉發妙音。八萬四千非是
偈。直教明取本來心。

懷宣莒二藏主

雲返故山應有約。鶴離松頂竟無聲。不知海上橫行
後。較得暹公幾日程。

鶴離無聲。與較得暹公之句。其偶成懸讖歟。誠師
之玄鑒歟。何故暹公即久參雪竇。暹道者。後出世。
承嗣它人。被雪竇山前山婆子詬罵曰。雪竇抖擻
屎膓說禪為你。你得恁麼辜恩負德。即此是也。宣
公似之。宣泉州人。名承宣。號無言。盖師居虎丘隆
祖塔院時。與莒公服勤左右。咨扣法道。洎請益雪
竇舉古。師為重拈一百則者。後宣集之。行于世。且
自為集序曰。予得左右侍。夤夕咨扣。誠有啟於心
者。而宣後出世。亦嗣它人。然於宣公。雖無山前詬
罵之可畏。乃致湖海清譏之猶甚。先住楊墳資福。
後住江心及鴈宕能仁。法道不振。非常轗軻。然乃
固其命也。豈有它哉。

念佛圖

一圈一點一彌陀。那箇圈中佛最多。清曉藕花池上
看。露珠無數綴新荷。

送虎丘約首座

首人說法來天宮。夢中宛與尋常同。舌端滾滾萬竅

吼。四座凜凜生寒風。四句本非有。百非何用空。𦏰羊
未掛角。大地無行蹤。寶劍正出匣。誰敢當其鋒。玲瓏
八面正如此。赫日照耀須彌峯。

寄仙藏主

提綱語句未曾聞。一面相招氣義敦。得一个牛還一
馬。不妨扶起破沙盆。

此正寄梵僊者。時於清凉秉拂。保寧法侶悉至。既
回。悉舉提綱問答等事於師。明日蒙作麵供。欲邀
師。然度其必不至。謀於堂頭東陵禪師謂。若得尊
從一往。但謂和尚請必至也。陵諾之。然直露所謀
之意。師曰。正竢其欲問提綱耳。而反先招我耶。乃
以楮弊十兩。并作此偈。專燒香。淵侍者持至。於偈
之後。復題曰。面壹石折鈔拾兩。寄上薄助。某拜上。
竺仙藏主老友。　面即麵字。以略去邊傍麥字。但
取其音聲耳。又一面相招之面。乃含二意。一謂一
麵供以相招。一謂一向以相招也。

來來禪子歌

來來。石田茅屋門常開。神光不昧萬古意。機鋒未觸
三玄摧。來來。聲前浩浩轟春雷。何人掩耳聽不及。為
我喚醒金牛回。菩薩子菩薩子。人人喫飯皆相似。嘔
出肝膓幾个知。利物利人誠有旨。來來來也更須來。
古佛廟前休議擬。金鷄解㗸粟。玉馬登崑崙。善財南
詢百城窅。樓閣重重雲路渺。

此亦正為梵僊作者。


釋迦

棄金輪位入塵勞。三界茫茫路轉遙。四十九年行不
盡。鷲峰依舊插天高。

觀音

坐盤陀石示慈悲。楊柳枝頭玉露垂。多少眾生沉苦
海。聲塵消盡是何時。

送通禪人之永嘉

佛不遠人。即心而證。萬里望崖州。箭穿紅日影。夜光
舒光照有無。獼猴觸碎軒轅鏡。永嘉到曹溪。一宿傳
心印。幾多入海筭沙人。不分鞭影分邪正。我聞古東
甌。人物亦興盛。嶄然住山者。名實俱相稱。不愛楊岐
白雲。痛罵雲門真淨。是非既不辨。得失由真性。江月
松風入坐寒。為吾喚起那伽定。

贈聖藏主

黃檗打臨濟六十拄杖蒿枝輕。揭示佛祖奧旨。皎如
赫日懸青冥。波騰海涌太華裂。迅機雄辯轟雷霆。我
亦何為苦尋討。外道學佛惟聰明。請君從頭放下看。
自性一一皆天真。

送篪禪者再參徑山

一見更不再見。一聞更不再聞。此是衲僧行履。金剛
脚下崑崙。正體堂堂顯露。等閑坐斷乾坤。永嘉到曹
溪。一宿真鈍根。雪峯上洞山。九度何足論。百匝千重
只者是。不妨扶起破沙盆。

塤侍者再參徑山


百丈再參馬祖。塤禪重上徑山。既到含元殿裏。何須
更覔長安。謂是無禪可說。此話巳播人間。少室單傳
直指。何曾毫髮相瞞。岩畔香飄丹桂。櫩前風動琅玕。
井底紅塵遮白日。黑花猫子面門斑。

送滋藏主之江西禮祖

九夏未曾圓。早辨遊山計。我亦何著忙。先書送行偈。
祖師不西來。靈跡遍人世。頂門眼未開。何由見真諦。
人人脚跟下。各有衝天勢。一念豁然空。明如杲日麗。
圓融貴入微。活脫在猛厲。星飛鏡上塵。電卷眼中翳。
行棒侮德山。下喝慢臨濟。機前應用時。何曾立限劑。
放去與收來。著著自超詣。所以日用中。不將實法綴。
一口吸西江。未舉即先契。

送明藏主之江西

江西湖南便與麼去。拶著不來通身泥水。日月天人
面前立。妙峯聳峻頭上住。此是西河獅子兒。吒吵出
窟飜身句。拈却雲門六不收。突出拄杖頭邊獨露乾
坤底。

送勝維那遊金陵

凌晨話別遊鍾阜。欲贈一言何處有。好是明明百草
頭。爛然光彩輝星斗。古人有言非干舌。相逢正好頻
頻說。脫却籠頭卸角䭾。豈墮聖凡途路轍。古也今也
須自看。青山屈曲龍蛇蟠。布單賣却尋常事。不怕霜
風徹骨寒。

送照藏主


道得不得。萬法根蔕。照用同時。太虗生翳。八萬四千
毗尼。三百六十法會。重重帝網交羅。一一融通自在。
理柱箭鋒。事存函蓋。從教玉轉珠回。不與諸塵作對。
金剛寶劍正好傍提。黑漆竹篦橫分向背。天之高地
之厚。茫茫天地誰知。有湘之南潭之北。南地竹兮北
地木。此行端可繼綱宗。五葉聯芳看高躅。

送約首座

西風昨夜生林樾。朝來便與高人別。但囑途中好善
為。相逢會有知音瞥。況是天宮說法來。頂𩕳一機如
電掣。四句離百非絕。二三四七俱超越。管甚江西馬
簸箕。也教喫水咽喉噎。

送定首座歸西川

蜀山深浙水苦。去住本無心。看取脚下路。玲瓏八面
氣如虹。壁立萬仞吞佛祖。普賢不在峨眉。文殊豈來
東土。象駕崢嶸進途。獅子嚬呻回顧。

承天重蓋佛殿施主域都寺感舍利現瑞

峨石峯前空王殿上。日炙風吹。泥龕塑像。虗空突兀
兮百福莊嚴。萬象崢嶸兮三十二相。德山折却無留。
丹霞燒作火向。既然精進全無。說甚真法供養。從頭
蓋覆將來。到底還它過量。擎拳底擎拳。合掌底合掌。
歡喜底歡喜。讚歎底讚歎。一會靈山。儼然未散。楊岐
金剛圈。石窓漏燈盞。爍破如來藏裏珠。開發人天有
何限。

次虎丘東州和尚韻送僧歸蜀


大力量人。擡脚不起。舉步涉程途。回頭迷自已。妙轉
機輪一著先。星流目瞬三千里。謾說追風天馬奔。徒
誇出海獰龍戲。矢在絃而一鏃三關。芥投針而千差
齊舉。抹過瞿塘灔澦堆。金圈栗棘閑家具。

送虎丘閏藏主

摩尼珠人不識。得之受用真奇特。我道如來藏裏無。
有時還向衣中覔。閏禪覔得一栲栳。盡情撒向雲岩
老。鑠破虗空作兩邊。四七二三俱靠倒。沒價數有商
量。拈却須彌無處討。撥草瞻風驗作家。江南江北如
稻麻。

與霖首座

道人來琴川。琴水清可掬。行將一勺清。沃彼煩惱毒。
肘後懸雙符。頂門亞一目。分座惠日堂。魔外不敢觸。
我有焦桐音。絃斷久不續。馬師曾與彈。龐老聽不足。
吁哉八十人。个个阿轆轆。若不較些些。何由聞此曲。

送久侍者再參天童和尚

優曇花正開。齅著無香氣。若是真道人。端的知來處。
動靜即乖差。思量成巧偽。坐斷上頭關。著著超言義。
鄞江久侍者。出處有高致。祖道曾遍參。風骨頗靈異。
有如八駿駒。一躍三萬里。因思老隰州。光明照天地。
荷負洞上宗。傳持西祖意。回互立正徧。不犯分五位。
昔日登其堂。此行復歸去。擊碎珊瑚明月珠。鳳栖不
在梧桐樹。

次韻贈廉御史二首


家傳忠義久。清譽薄天都。民物期攸濟。綱宗賴力扶。
繡衣光燦爛。甘澤潤焦枯。踐履侔先哲。經綸乃遠圖。
芝飡輕野叟。柯爛鄙樵夫。佛記誠難忘。皇恩豈可孤。
丹心終不老。華祝與嵩呼。

曾持玉斧走天涯。剔蠧除奸不少差。臺閣清風凜朝
野。笑談時許衲僧家。

次韻送高麗真長老回京

道人來高麗。訪我山水中。銳志不少少。教法期流通。
母當迹二遠。要須追璉嵩。他年萬指遶。盡力鞭象龍。
神機妙出沒。佛祖難其蹤。天都萬國會。豈復分西東。
有如百谷王。江漢俱朝宗。吾道亦復然。演說何由窮。
澄渟白玉池。突兀青蓮宮。坐此百寶臺。挺特如孔峯。
天顏仰咫尺。音吐如洪鐘。端拱北極辰。高祝南山松。
昏衢輝佛日。覺苑回春風。功成即歸去。錯落禪袍紅。

送玉柱不花舍人

玉柱不花真佛子。捨身求偈渾相似。磕頭禮拜比丘
僧。至理一言忘彼此。三界無家誰是親。大千捏聚唯
一塵。一塵之中證法界。善財童子來南詢。彌勒門前
一彈指。樓閣崢嶸剎塵裏。玉柱不花立其傍。同證如
來第一義。我觀此義亦不實。此是不花精進力。從前
伎倆盡消忘。一時輸與維摩詰。大哉佛法須審詳。捨
其所短從其長。神通妙用乃餘事。萬機罷盡菩提場。

送初維那歸鄉

參禪須識最初機。此言今古無人知。金烏伹覺頂上

過。擾擾豈解忘其疲。丈夫先天是心祖。濟北真風宜
荷負。興化當年打克賓。棒頭豈是無分付。高秋木落
一峯寒。肩橫鐵錫辭長干。詎羅尊者面瀑布。與爾相
見開歡顏。

送𣏌藏主

五千餘卷何人說。黃面老人猶未徹。止啼之葉要重
拈。除却兒流眼中屑。道人自是千里駒。行行豈肎忘
馳驅。眾流截斷止一句。百斛燦爛摩尼珠。休居老矣
但辟易。問子重來是何日。屋角松聲為舉揚。床頭拄
杖休拈出咄。

擬新豐吟送輔禪者

秋初夏末東西去。三界茫茫何處住。道伴交肩即便
過。肩頭拄杖通身句。長天月落千江水。萬木驚風葉
初墜。覿面相呈墮嶮𡾟。拋將背後當頭諱。厇愬金毛
何所畏。一聲哮吼驚天地。蹤跡教他沒處尋。顯出西
來祖師意。布單賣却三千里。勤苦當年為何事。別我
明朝下鳳臺。莫忘參方最初志。

送江西相士鄒天然兼看地理

相人須相心。觀地合觀理。當知理與心。非一亦非二。
萬法究其源。歸根乃得旨。非惟知他人。抑且識自已。
富貴何足榮。貧賤不為耻。所以山林人。其樂勝朝市。
天然合知言。知言即知止。

送旨藏主東歸

手中玉鑰千鈞重。腦後圓光萬丈長。轉向如來藏中

看。到家須合為敷揚。

金陵鳳臺春巳老。萬里南歸宜及早。大唐國裏無禪
師。問答縱橫休草草。若言是有還是迷。此宗豈可論
東西。當機出沒走迅電。大用縱奪轟奔雷。我今無言
汝休領。念汝慇懃再三請。晴窓掇筆寫長歌。窓外梅
花弄清影。

此首甞見旨言。先是但寫前四句了。即書金陵鳳
臺之處所。欲書名字。止之而巳。旨乃以手遮之曰。
乞長歌耳。於是老人遂書春巳老三字。續上金陵
鳳臺四字為句。成長歌也。又保寧錄中。示旨侍者。
有一片真心如鐵石并它年堪作吾家兒之句者。
亦此公也。昔號別源。今不知如何。

送栢藏主

道人扶桑來日輪正當午。脚下無波濤。眼頭空佛祖。
五千四十八卷藏裏神珠。八萬四千法門葛藤路布。
捎金雞拂玉兔凜吹毛咄抽顧。嚇得老韶陽。通身沒
回互陳睦州一生擔板。老雪峯失却隻眼。門風委地。
亦手難扶。枯木寒巖。陽春可挽。出林虎怒。橫岡蠎嗔。
全機殺活。妙在當人。大唐國土無邊表。南北東西只
一身。

東州和尚因落齒有偈見寄。次韻用酬四首

齒牙落盡意尤深。併却咽喉發妙音。徹底不干唇舌
事。到頭渾是祖師心。且無密語通傳授。止有真規可
力任。草滿法堂高一丈。果然無路與人尋。


當陽提起意何深。盡是黃鍾大呂音。敲磕齒牙真有
自。爭鋒唇吻本無心。虎肩插翅人偏懼。龍頷抉珠誰
可任。睡虎門風正如此。免教禪衲強追尋。

竹屋茅堂住最深。頻驚禪侶報來音。不將嫵媚沽時
譽只把提持服眾心。伏櫪且安駑鈍質。截流還是象
王任。門前百鳥間來往。切莫遭他弋者尋。

得處精通用處深。當陽大坐顯玄音。青天白日綱宗
句露柱燈籠古佛心。駕苦海船終有濟。起膏肓病寔
堪任。頂門一隻摩醯眼。𣤩瞎教人不可尋。

贈川藏主次韻

湖外高人道韻奇。夜床相對共怡怡。吟成玉轉珠回
旬。慰我天荒地老時。索性不留間影迹。大家剖破舊
蕃籬。因思普化垂慈切。臨濟曾呼小廝兒。

陳居士携諸山偈化遊主建接得(和虎丘東州和尚韻)

五鄉橋北水雲家。凡聖憧憧似稻麻。平等既炊無米
飯。殷勤須點驗人茶。宗師指示宜經始。長者圓成在
咄嗟。彈指便登香積界。大施甘雨沃焦芽。

寄南屏道友

聲價傳來足數車。瓶盂深寄法王家。竭乾西子湖邊
水。渴殺南山鱉鼻蛇。非鎮海珠終有纇。是連城璧定
無瑕。笑它多少爭鋒者。腐熟機關儘自誇。

送彝禪人歸四明

師子窟中師子兒。爪牙渾巳利如錐。三江九堰從茲
去。百怪千妖盡屏除。喝下白雲捎玉兔。擘開滄海跨

鯨魚。阿爺兩眼懸紅日。望爾重來捋虎鬚。

寄友

事到關心易得愁。曉星殘月見交遊。論情且作投籠
鳥。做夢甘同在檻猴。百丈再曾參馬祖。雙峯何意接
牛頭。大家催起三臺舞。只要教人笑便休。

會雍熈長老

聞說江濤解覆舟。此行猶喜是安流。相逢且慰十年
夢。傾盖何妨三日留。渾無包笠為身累。祇有雲山作
勝遊。慚愧不隨孚上座。任它寒角起城樓。

送超藏主之江西禮祖

船巳買來多日了。偈猶未寫竟如何。超宗異目誰家
事。撥草瞻風豈屬他。萬里南遊鯨浪險。一笻西上楚
山多。祖師靈骨俱塵土。百草頭邊蟻作窠。

和中峯和尚題布衲山居韻

道人生計在山窩。誰謂山窩事更多。撥萬象開窮碧
落。嚼虗空碎竭黃河。吟邊不要神來助。頂上從教鵲
作窠。佛祖玄關俱裂破。客來入室莫操戈。

送栖賢靖藏主

擎頭戴角下龍峯。五老雲邊萬壑中。寶藏掣開珠宛
轉。瀑泉飛出石玲瓏。未忘法執休云是。消盡情塵始
見功。洛浦不曾參夾嶠。一家虀甕百家同。

送月書記東歸

水在深溪月在天。祖師拈出句中玄。明朝萬里長江
外。抹過扶桑更那邊。


題松壑御史所題思退所山水壁

御史胸中在丘壑。思退筆端風雨作。老僧坐此氷雪
堂。樹頭颯颯天花落。

䟦薦福請定山和尚江湖頌軸

道德行義。有以感人。猶磁石之遇針。非有待而然也。
定山和尚。深隱西山。孤風亮節。如星光月華。無不共
仰。東湖虗席江湖友干。同音共韻。說伽陀以來之。所
謂。感干中而形於言者。而此老果有待而然乎。昔汾
陽不出為人。而聰禪師排闥起之。臨濟宗風賴其扶
植。再覧斯軸。亦由今之視昔。豈安眠為得計者哉。

䟦無準和尚偈語

荷擔佛祖之道。至徹法源底。辯說無礙。如珠走盤。然
後可謂。能起人必死之疾。今觀此軸。當鋪紙運筆之
際。如風行水面目然成紋。豈有意於措置者耶。東山
法門開發正見光明顯露。如青天白日。予謂老圓照
得之。

䟦皎首座語錄後

三日不相見。不作舊時看。皎藏主。今年三月過訪速
去。不半載。其所得大過前矣。此錄乃真正道流深證
實悟者之。能事也。異時流通祖道。而能起學者之疾
于膏肓。不復疑矣。

䟦圓通竺田和尚語錄

老東山。謂南堂曰。吾雖承嗣白雲端和尚。尋常只用
遠錄公手段接人。盖白雲語拙不可法。予謂白雲拙

處。在老東山尚不可及。況南堂乎。圓通竺田和尚。得
法於先南山佛心惠照禪師。甞觀佛心機緣妙用。肆
口而說。肆心而通。至嚴峻縝密處。有古宗匠之風。豈
亦拙於竺田者耶。四會語錄如通途快馬。奔逸絕塵
躡日追風。瞬息千里。雖老東山復生。亦當歛衽。所謂
佛祖無上妙道。智過於師。方堪傳授旨哉。

䟦晦機和尚語錄

老晦翁。自百丈而遷南屏。由南屏而居雙徑。起雙徑
來大仰。雖無此錄。亦知其為有道師也。大音砰谹簧
皷佛祖。臨濟之道。何其盛歟。巳侍者宜牢蓄之。

古林和尚拾遺偈頌卷下(終)
No. 1413-B
 古林和尚行實

師諱清茂。字古林。號金剛幢。晚稱休居叟。溫州樂清
林氏子。祖父世業儒。母薛氏。事佛唯謹。產三子。師其
季也。方妊之夕。夢僧伽大士。將青蓮花以授之曰。慶
汝得子。為世間眼。復以雜花散之。既覺清快異常。以
宋景定壬戌。八月一日而誕。未睟見人輒合爪微笑。
年十歲。從社友誦法華。至妙莊嚴王品感悟流涕。白
父母求出家。不聽。遂廢寢食。明年適僧舅自杭歸師。
默計。此天相我也。伏訴於母愈切。憫之白父。父曰。出

家非細事。吾慮無成其志者。舅氏之來。維其時矣。族
人皆抑之不可。於是從舅而西。又明年回天台依國
清孤巖啟禪師。又明年得度。一日啟禪師陞堂舉。高
菴悟和尚。凡為僧入室。稍不契。即診其臂云。父母生
汝身。友成汝志。無飢寒之迫。無征役之勞。於此不堅
確精進。成辦道業。它日何面目。見父母師友乎。師聞
之泫然淚下。故後常曰。我於此時。便知有出生死。報
佛祖深恩底事。未幾皇元革命。大兵壓境。有士卒以
刃加師項者。師無變色。事定即徧參。首謁簡翁敬禪
師於雪竇。敬歸寂。繼席者欲致師。即逸去。眾皆高之。
一時傳譽。尋往南屏石林鞏禪師。一見乃曰。此子雖
後生。却堪琢削。遂問。甚處人。曰溫州。林云。永嘉到曹
溪。因甚打失鼻孔。師無語。少頃呈偈云。永嘉到曹溪。
鼻孔何曾失。振錫遶禪床。九九八十一。林云。善則甚
善。只恐錯會。試與我說看。師擬開口。林喝云。果然錯
會。翌日林上堂舉以示眾。且峻勵之。師憤憤不平。既
歸堂。迹不出門。誓期徹證。經兩月入室。聞舉南山筀
笋。東海烏蠈話。微有省。林遷化。師往蘇之承天見覺
菴真禪師與語。稱於人曰。再來人也。由是流輩交名
為小達磨。時橫川珙禪師謝事鴈宕能仁居放牧寮。
痛斥諸方提唱。皆藻繪入時之談。坐使真宗。流為戲
論。川雖謝事而不倦為人提激。師聞其風。兼程進謁。
川亦預知師名。既至三日後。始容相看。未交一語。胷
中所重。十去八九。遂依止。及出平日製作一巨編。川

竟火之曰。佛祖之道。豈才辯之事。要須不落情識。直
究根元。絕後再蘇。方堪煆煉。異日把人杓柄。庶不錯
悞人家男女。不然非吾輩種草。師不覺面熱汗下。自
是頓息身心如枯若槁。一日川顧師云。僧問雲門。不
起一念還有過也無。門云。須彌山。聲未絕師豁然大
悟。厲聲云。和尚教壞人家男女。川把住云。你向甚處
見雲門。師拓開云。張公喫酒李公醉便禮拜。川與一
蹋。自此機感相投。造詣日深。時十九歲。明年復回國
清擬寒山詩三百首。故後有送僧歸天台有休居平
生懶開口。咄咄擬題三百首。正音決定有誰知。古也
不先今不後之句。逮橫川赴詔住育王即專永藏主
速師至。未幾歸擇木寮。久參碩德。巳立下風。時川會
下有寶其名者。尤為頴出。故川每曰。唯寶茂二師。能
知老僧舌頭落處。依育王六載。再往姑蘇省啟禪師。
道由錢塘。徑山雲峰高禪師延之度夏。所有名衲悉
浞之遊且求師判雲門室中垂示。及諸因緣。隨扣隨
應。座客愕然。秋至平江靈巖。啟禪師留掌藏鑰。續於
承天歸蒙堂。尤為虎嚴伏和尚推重畏敬。力輓分座。
後出世天平白雲禪寺。為此菴之嗣。居九載遷開元。
叢席尤盛。或云。自古才高謗起。法盛魔生未可為福
幾半載果有不意之橈謝去。虎丘東洲永禪師闢室
於隆祖塔院以延之。互為主伴。應接無方。故有休居
來雲巖偈債有千萬年頭至年尾迅筆寧不辦之句。
時有宣莒二藏主服勤左右。洎請益雪竇拈古。每舉

次必著語于后。宣集之行于世。未幾奉旨重鎮開元。
道光益熾。明年冬楊國公俺普。以師道聞于朝。仁廟
賜號扶宗普覺佛性禪師。特加護持。內參伯長袁公
居翰林。以偈寄師云。玉几峰頭第一枝。老禪吃吃我
深知。曾將鐵杵敲氷骨。自恠鈆刀割蜜脾。法外無心
猶涉解。句中有眼即成疑。袈裟不展蒲團穩。此是開
元妙總持。又明年退居天平松下。後遷饒之永福。道
風大振。時師以宗門壽世之書。傳燈之下統要最為
綸貫。永公所編止於元符巳前。厥後命世宗師。機緣
拈提。歲久淪墜。未有繼永公之志。纘而續之。永嘉江
心虗席。院官欲師為錦旋之榮。力請之。使三返弗起。
乃遺之以偈曰。老我已無鄉土念。未應真覺是同條。
云云。不日建康保寧命至。不得不起也。臺省諸官慮
師弗起。特差宣使僧家奴。馳檄以聘。且道所以必來
之意。故饒之眾願留不可。泣涕以錢。官舟解纜。祖餞
綵帳。掩蔽雲日。道經南康。廬山諸禪。迎於水次。歷池
陽安慶諸處。所至求法語者。迅筆示之。毋慮千有餘
紙。入寺開堂。大音一振。玄保景從。雖諸方大龍象。莫
不願為洒掃給侍。希聞至賾。公卿道俗。耳目為之一
新。未幾百廢具舉。先是總統妙公甞問道於師。時留
禁庭。尤加慰問。明年冬掃祖塔於蘇臺。緇白請說法
于萬壽。近遠幼艾畢集觀聽。懽聲雷動。又明年英廟
詔師問道。省劄下建康津發者再。師稱疾弗起。未幾
朝廷建大會于金山。命浙右三宗師德。互宣法要。僉

謂保寧雖非浙右。然此當時禪伯如其不在何以仰
副宸衷。於是省院大臣差官絡繹。遠拜床下。禮以敦
請。洎師舉唱。猶皷獅絃。萬眾驚伏。師於保寧八載。甞
閔學者崇事口體之患。乃揭水雪相看四字於方丈
以砭之。伯生學士虞公。嘉師之風。為之劈窠大篆。素
負其疾者。莫不凜然自省。迨己巳歲秋。每謂學者曰。
吾不久矣。汝等勉旃。八月發監收者。囑以早歸。尚可
相見。眾皆愕然。至十一月十一日。俄索衣鉢單目。輙
封題之。十三日數僧求法語真贊。樂為之書。且曰。吾
絕筆於此十五日。徑山意首座求偈。師云。老僧收拾
行止。何暇事筆硯。首座藂林飽參。安用此。竟不允。十
六日與端講主同赴謝誠之家齋。歸謂端曰。汝能送
我否。端云。和尚何往。師云。後五日看。至晚呼知事誡
云。汝等各宜守職。毋悞常住。老僧倦甚。明日弗出。是
夕微疾。十八日兩序耆宿問訊起居如常。十九日諸
山問疾退。海東皎首座侍次師問云。你得得杭海而
來。覓箇甚麼。皎云。開口見膽。師云。與麼祗對滴水難
消。皎便喝。師云。老僧病。不能打得你云云。二十日平
江慧日雪窻長老見師若無恙言別。師乃留之曰。送
我了去。二十一日蔣山曇芳忠禪師龍翔笑隱忻禪
師再至。繾綣不忍去。臨別蔣山云。和尚。道契王臣。名
喧宇宙。去來之際。須與教門作主。師笑曰。非公不聞
此語。二十二日疾病。寺眾禱於觀音大士殿。師聞而
斥之曰。生可戀乎。死可避乎。吾素惡諸方道眼不明。

臨終之際。祈禳卜問。錯亂顛倒。甚於無知。俗子汝等。
置我於是輩耶。至晚眾環視不散。有信女稱拗牛者
問病。乃云。和尚到者裏。常住事務。悉須放下。師展手
云。更有甚事。少頃左右請遺偈。師云。未在。又頃之既
進紙筆。即引聲吟云。昨夜問龜哥。報道今朝吉。今朝
吉。遂書偈乃問。何時耶。曰戌時。即點首云。時亦至矣。
即挺身歛手。瞑目而化。停龕十餘日。次月二日。奉全
身窆于勇禪師塔之北原。喪輀既舉。雲慘風悲。俄天
禧寺塔。遙舒五色光。曲灌龕頂。時前松江達魯花亦
宋忽都海牙首覩奇瑞。失聲驚呼。士俗萬象。共相瞻
仰。悲喜交作。忻踊感悼。聲震遐邇。臨壙瑞雪繽紛。如
天花密雨。萬像衣白。葬畢即霽焉。時聖上宣賜白金
以問師耗。先是上居潛邸時。留神內典。時數枉駕詣
師問道。薄莫方歸。每印施般若心經并高王觀世音
經。必命師章顯佛心冠乎經首至是即即位之明年
也。使者既至。而師巳化。師世壽六十八。僧臘五十五。
師之平生。為人提激機緣語句。不可槩舉。既載語錄。
花不重著。洎與夫士大夫等參請既多。及事無大關
係者。并昭昭在人耳目。人所共知者。亦復不書。唯是
撮其梗槩。聊為私記之耳。是盖得金陵開福法兄了
菴清欲禪師所撰行狀。以傳寫本魚魯滋多。遂芟潤
以重修云爾。若夫其大全事跡。必具元本。想巳刊行。
惜未至此也。

時壬午十月海東南禪嗣法比丘四明　梵僊拜手

No. 1413-C
 古林和尚碑
嗣法比丘　梵僊　撰

禪師於景定壬戌八月一日。唱生于溫州樂清林氏
宅。天曆已巳十一月二十二日。唱滅於金陵鳳臺山
保寧禪寺。其所來也。有所為焉。其所去也。有所由乎。
自達磨傳迦葉之道。為二十八葉。以行赤縣神州。師
傳於達磨。復二十八葉也。然自達磨以來。將及千載。
中間大機大用。至於縱橫變態。以強厥緒。莫知其幾。
洎乎末裔枝出。細瑣巧競。幾於不振。乃有橫川。鄙斥
藻繪。䔍示古淡。學者稍知歸焉。然逆風孤騫。獨奮絕
侶。大音希聲。難為和者。洎得禪師。而水氷藍青。所作
天出。所從風靡。反斵彫咸敦朴。化臭腐為神奇。剖大
方之藩。發千古之覆。於是天下英俊之士。徹見從上
來事。灼乎霍然。若披雲霧而覩青天白日也。其來所
為。在於斯矣。能事既畢。於是乎以去也。師自居眾。及
坐道場。一言脫口。四海詠歌。未及刊行其語。而爭相
繕錄。戶有而家藏。至於所在。負之而遊。不啻如寶左
券。是故到今天涯地角。靡不有師之言也。師化之日。
遐邇相吊。如失至親。面無人色。講道者為之輟席。聲
梵者不為諷唄。其況歌謠相舂者乎。故有千眾同志。
於冷泉亭。羅拜泣祭。於千里之外。盖可見也。將赴難

提。而長竿之塔。與靈龕交光。五彩錯發。萬人驚呼。僉
謂。如佛所說。唯除命終陰有遺付。茲其表示。有自來
矣。況乃茲塔。先佛應化。以康僧會。後佛千載。精禱致
祥。厥初而有。迨今又逾千二百餘歲矣。邂逅於斯。奇
瑞自發。希異若是。吁人之第見師之唱生。復唱滅耳。
莫之識師果為誰哉。師之既化有年。日本扶桑之域。
求師語錄。刊以播其國。又後有欲南詢者。舶被風。至
高麗。彼人問故。乃出巨編。皆師偈頌。二百餘首。如獲
至寶以歸。復於國之它處。得若干。幾三百首。皆師巳
刊錄中所無有者。國之君臣俊乂。及眾玄侶。樂相揮
金入梓。目曰古林和尚偈頌拾遺。而遐方異域所尊
慕者又如此。初是師之將誕也。母氏夢。僧迦大士曰。
慶汝得子。為世間眼。洎長參方。人則交稱為小達磨。
是豈彼是二十八葉之讖。在於斯哉。逮出世。宗之為
天下百世之師。萬代之心目。仰之如北斗泰山。景而
從焉。且甞論之。凡古與今。宗通德備。有諸已者。信矣。
能使天下無賢不肖。悅而誠服者。不亦非易。而亦幾
稀乎。是盖天亦莫能為也。人其如之何哉。若夫聖君
賢臣長者。歸心眷顧。賜賚褒寵之優。此乃一時之遇。
古今多矣。不足為師之榮。茲得以概言耳。師諱清茂。
字古林。號金剛幢。又自稱休居叟。再住開元時。賜號
扶宗普覺佛性禪師。餘則具於行狀塔銘。茲亦概不
復書。而師開發人之既多。故為師之嗣者。實于寰中。
溢于海外。以唱師之道。所謂日本扶桑。遐方異域。猶

為夥盛。如梵僊之不肖。逾越數萬里之鯨濤。而至於
斯。盖以承師之記也。乙酉歲。因商舶獲師後錄。明年
丙戌。眾請碑師之德。昭示後來。因以述之。乃為頌曰。


「　泰山北斗金剛幢
　剖藩發覆持天杠
　蒿箭離絃鐵鼓透
　推蕩瑣碎施洪厖
　披雲撒霧青天開
　白日下照臨高臺
　鳳皇一去不復返
　長江滾滾空悠哉
　日高若木清風生
　江流入海聲匉訇
　昭回祖道運無疆
　衣被萬像超八紘」


No. 1413-D
 刊古林和尚拾遺偈頌募緣疏
建仁雪村　友梅　撰

古林和尚平生語要。奚翅充棟汗牛。而世得傳
者如海一滴耳。其殘膏剩馥。人得味之。如甘露
之灌膓沃胃。不知厭也。璵侍者昔遊海外。傳之
而歸。意欲鏤板與諸好事者共之。其功既繁。其
費不少。輙持短疏。遍扣英檀。慨然樂施。則與夫
佛性禪師同一勞侶也。

龍象眾集。結龍藏於畢鉢巖中。鳳凰臺空。傳鳳鳴於
扶桑國裏。是宜佛祖芳猷之不墜。豈非古今作者之
同途。遺簪墮珥印中提。拔揳抽釘機盡妙。片言行四
海。跳出尋常葛藤窠。一字直千金。喚回多少擔板漢。
只憑毛錐子。扶起金剛幢。