











No. 1413-A
 刊古林和尚拾遺偈頌緒
嗣法比丘　梵僊　述

小師海壽侍者。一日携巨𠕋。謂余曰。昨有如聞上座
者。欲南詢。乃附舶而去。飄風至耽羅舶破之。逗留高
麗。高麗人問其故。乃出一巨編以示。則皆古林和尚
所作。中間唯略間東山空和尚者一二耳。聞乃錄之。
以為得至寶而歸。今年復有舶發。乃遺於壽之旋師
兄具幢處。而復南也。由是壽請之。以似師。又曰。以觀
之。則皆古林師祖所刊所錄中。大段無有者。壽即錄
出其未刊者。或得便則刊之。雖乃師祖所棄之物。譬
如明珠大貝。為富家所棄。貧人得之。則受用無窮矣。
余曰。君之言然。然余之貧。亦不欲明珠大貝。唯從所
好如何耳。壽復曰。此抄寫本。或落或誤尤甚。冀校勘
之。余曰。曷知其元作為何。而校之歟。是大難也。然亦
強從爾請。於是壽編錄之。乃為之校。或於落誤之處。
固不能知實為何字。以意逆之。或補或正。得二百九
十四首。後玄璵侍者。自九州來。見之曰。某與如聞同
志。於高麗獲此本也。柰何不即開版耶。於是欲募緣。

復使余作疏。余謝之。乃乞建仁。又復於圓曙藏主處。
得三十九首。并道皎首座處。得題䟦五首。并使校之。
及間有詰問處。就為之批。古語曰。校書如掃塵。以莫
能盡也。況此無其本可以考者。而又余之不能哉。不
唯不盡。必亦多為金銀車矣。見者毋誚。時康永乙酉
秋。書于南禪東堂之東軒。

助緣檀越

  
  * 太上法皇
  
  * 前權大納言藤原氏忠
  * 權中納言源重資
  * 參議藤原基隆
  * 如來藏院殿
  
  * 從二位藤原蔭子
  * 院一條
  * 典侍源重子

古林和尚拾遺偈頌卷上
比丘　海壽　編次

讀應庵語

堆雲老人癡肉塊。三百年來煖猶在。人間萬朵色正
萎。洞裏一枝紅不改。黃河水決奔鯨吼。太華山崩巨
靈走。謾說屠龍手段高。且看渠儂咬猪狗。天南地北
無尋處。平不留兮嶮非取。彈指空來八萬門。白兔赤
烏西畔去。

送翠峯長老之京

不見同光帝。收得中原未為貴。茫茫海內沒人知。至
寶獲來有誰覷。興化略借看。光明照天地。托起幞頭
脚。露出金色臂。不見宋太宗。與僧相別靈山中。三千
年記語可驗。無影樹下盤金龍。當今天子更超越。我
佛心宗親口說。聖文神武三四王。大地山河凜英烈。
左右盡皐夔。八方皆稷契。風俗既還淳。吾道何昭徹。
灌頂大國師。一一承記莂。切莫高眠愛洞庭。行行正
好朝金闕。拈却東山下左邊。覿體全真此時節。

送僧歸天台省師

休居說偈無平仄。七穿八穴成狼藉。閃電機先搆却
難。從空放下如絃直。況是佛法無定期。縱橫妙用誰
能知。青天自可覆白日。井底不得蓬塵飛。道人生天

台。風骨頗靈異。觸熱來扣門。要覔贈行句。將歸阿師
傍。一一從頭舉。南山雲起北山雨。東行不見西行利。

送僧之五臺

五臺山上清凉國。山中盡是黃金色。重疊煙霞不見
人。聞道文殊半天出。當年無著曾未知。南方佛法成
澆漓。三百五百何太少。前三後三多更奇。至今眼底
數不足。但見青山與幽谷。金鸎啼處白雲飛。師子吼
時芳草綠。上人自是寒拾流。翩然忽作臺山遊。神光
萬里露片額。布褐一領青雙眸。眾生熱惱思甘露。大
施門開為流布。佗日懸崖撒手歸。莫道東西沒分付。

金鸎啼處白雲飛。師子吼時芳草綠。若以詩人取
之。亦可謂奇句耶。然此非詩也。又此二句。每上四
字。人能道之。而每下三字。曰白雲飛芳草綠。以接
其上。孰能擬乎。

次雲外和尚韻。送萬首座

從來一滴曹溪水。匝匝之波平地起。道人曾具截流
機。力挽天河有如此。香爐峯頂擲金鈎。宿鷺亭前獲
頳鯉。天宮說法夜夢閑。四句百非空妙理。當頭一諱
不可觸。肋下三拳終莫比。藏身北斗五位分。瞬目白
雲千萬里。朝來訪我江之東。江上春風正桃李。須臾
話別去匇匇。脚下青泥渾不洗。

次前韻寄東州故人

鉢裏飯兮桶裏水。不知此話從何起。一千七百祖師
機。那箇機先結構此。休居怒癭懸空舉。問訊當年赤

梢鯉。天高地厚竟不聞。二十里松談妙理。一塵不立
萬境閑。明月清風安可比。楚江東畔望飛鴻。青海盡
頭吾故里。何當一錫凌雲濤。石上同盤嚼紅李。笑倒
街頭契此翁。湛湛鄞江淨如洗。

送寧維那

寧可碎身如微塵。終不瞎箇眾生眼。笑佗黃檗老婆
心。何似睦州擔片板。擘開三要與三玄。竪亞摩醯頂
門眼。歸去來歸去來。簾卷西山春晝永。淡煙橫處露
崔嵬。

寧一川病作以寄之

昔人有病皮粘骨不去街頭討藥喫。一川時復走醫
家。病不能痊藥無力。玄沙通身是爛膿。曹山覔起處
不得。挾方儲藥聞叢林。至今百病相攻擊。了知四大
本來空。為眾生故示此疾。當知維摩亦強言。畢竟身
安道方適。我今快說此伽陀。速為消除頂中癧。十方
菩薩仝證明。摩訶般若波羅蜜。

送可禪人之東禪

東山欲寫天邊雁。毛色不真成不辦。當年豈是欠工
夫。無錢娶妻自擔板。休居欲畫西牧圖。手臂無力眼
腦麤。量今較古盡如此。付與衲子爭名模。岩前袖手
白日坐。對影分明成兩箇。因看烏奪樹頭窠。不知頂
上紅塵墮。東禪老法兄。開口但笑我。佛法無寸長。只
解吞飯顆。佗日見閻王。推向鐵床臥。苦哉佛陀耶。放
教肚皮大。


秋日懷天門書院山長范竹所二首

平明望青山。旭日照空壁。美人姑溪上。講誘登華席。
明時重英才。眷此文正嫡。平生壯士志。所患心匪石。
先憂後始樂。千載甞未易。皎皎匣中鏡。璨璨荊山璧。
鏡比古人心。璧蘊君子德。所以天地間。求之不可得。
懷哉復懷哉。何時見顏色。

憶別吳城下。千里心悠悠。惜君事行役。山川鬱綢繆。
文章乃小伎。明哲安可儔。清晨講書罷。□與諸生遊。
凂凂姑溪水。怱怱成滯留。秋風起庭樹。缺月照屋頭。
長空但過雁。平陸無停舟。豈不有所思。作詩寄無由。
懷哉復懷哉。早晚歸林丘。

脫一字未審。不敢妄補。

送林古岩之福寧州僧判帳

中吳法道天下稱。巨持要得僧中英。古岩三年職僚
佐。条分案牘無勞并。天台自古文物地。掩勝潛奇產
靈異。秋月尚明秋水清。胷次於公曾不二。福寧名郡
山谷間。潮田種稻供盤餐。風淳俗厚聖化洽。碁分列
剎星回環。紫騮一䇿霜蹄輕。褰帷夾道歡相迎。銅章
在握馳政聲。佇看千里萬里搏鵬程。

送祥一雲之吳縣副綱帳

悠然一片西山雲。卷舒方外生華春。皇皇祖道望霖
雨。為吾一沃焦枯新。人生豈在五馬貴。護法安僧不
容易。看取綱宗特盛時。夾道爭迎福星至。橫塘柳眼
搖波清。踏歌聲裂鶬鶊鳴。得錢沽酒聊相傾。願學當

年杜陵叟。與公爾汝俱忘形。

送戴都綱帳號斷雲

氷壺徹底之清未足清。寶鑑照膽之明未足明。斷雲
三年莅吳邑。皎如孤月懸青冥。東南法道大如許。何
人勉力提綱紀。盡把功名付等閑。豈知造物怜才美。
情深義重逾金石。攬轡殷勤問行色。見說三山舊姓
名。馨香尚有多人識。天邊雨露來何遲。雲本無心斷
還續。佗日金門躍馬回。更對薰風酌𨤍醁。

古藏主貝葉為示索偈

高人示我貝多葉。來自竺乾光燁燁。梵書初看墨尚
鮮。行布橫斜不相涉。緬想當年結集時。法王真子知
為誰。阿難無學只強記。迦葉不語長攢眉。城東母不
願見佛。豈復認此為希奇。我今合掌尚加敬。意根夙
習何由除。空花無根擬結果。分摘句讀開胷愚。晚生
學道貴勉勵。赤水有底宜尋珠。須臾還復高人去。將
止小兒啼不住。

珍藏主求

道人姑蘇來。何時離浮佛。相見情黯然。不語坐兀兀。
良久乃舒顏。脫却胷中物。胷中之物既巳無。真金百
煉經紅爐。龍門萬仞忌點額。虎穴一探空菸菟。楊岐
之驢三隻脚。騰踏乾坤誇作略。放去收來百艸頭。竪
四橫三搆不著。須臾別我歸何處。袖帋欲書長短句。
短也長也宜自看。是也非也河沙數。

贈鄭拱之


拱之昔在姑蘇時。聲名落落人共推。危言鯁論比先
哲。有如脫頴囊中錐。拱之自別姑蘇後。月曉星殘幾
回首。萬里雲開俊翮高。一聲雷震奔鯨吼。人生獨立
世所難。臨風起我空三嘆。謀踈計拙不自揆。背名好
德徒相殘。西風葉葉吹敗壁。肘露衣穿眼不得。見說
編荷可禦寒。手頭更借針鋒力。

眼字恐是眠字歟。

欲藏主號了菴

道人以了名曰菴。正與佛祖為同參。即今巳是萬想
滅。豈待把手方相諳。人人自已光明藏。直下一鎚成
兩當。若將分別強形模。眼色耳聲俱是妄。庵內人庵
外事。差之毫𨤲失千里。卷野出沒任縱橫。笑倒神荼
并鬱壘。上上人休擬議。空洞難將太虗比。直須了却
事方休。未了莫來菴裏住。

此公諱清欲。天資甚粹。受業師乃徑山虎岩伏禪
師。亦於徑山辦事。久隨古林老人。乃為之嗣。出世
漂水開福。次住本覺。今居東堂。

送僧

祖師遺下一隻履。千古萬古播人耳。東山老人眼搭
眵。跣足肩擔日千里。踏著踏不著。總是自家底。廣大
門風要力扶。神通妙用超言義。石上種瓢苗。法昌曾
有語。結箇大冬瓜。快斧斫不破。塞斷衲僧咽喉。管取
三箇五箇。阿呵呵。會也麼。

寄投慈講主


佛法猶如水中月。黃面瞿曇親口說。眾生業識竟如
何。逐影隨形妄分別。琴川有叟居其中。一心三觀俱
圓融。虗空是口萬像舌。來者一一開盲聾。四座拂拂
飄香風。萎花落盡新花紅。堦前莫遣墮黃葉。沒却來
往人天蹤。

送處維那之江西

荊棘不擇地。春至自華開。栴檀何日種。林下少人來。
湘南潭北在何許。雲深路窈山崔嵬。男兒一了一切
了。佛法於我何有哉。豈不見馬大師即心即佛。言下
頓悟於大梅。又言非心非佛。大似平地起骨堆。既不
遭其惑亂。何妨似鴨聞雷。朝遊南岳。暮往天台。便與
麼去。早晚却回。

寄淡齋劉理問

儒中之傑僧中雄。聲光浩浩恢吾宗。裴公龐老久不
作。誰能企仰高其風。鐵樹團圝果方結。靈根異種天
然別。無枝無葉赤條條。聞道花開當臘月。曹溪波浪
深且寒。澄江瀉出如奔湍。漁翁却立不敢入。手中拋
下青琅玕。我家活計公巳知。一拳之外何能為。他日
相逢不須解下腰中帶。輸公手面機鋒快。

送僧歸鴈宕

諸佛不出頭。祖師沒巴鼻。大力那羅延。擡脚也不起。
上人天馬駒。奔逸有如此。頭頭凜生殺。著著超言義。
始見風雷生。隨即霹靂至。休居伎倆無。相見但掩耳。
見免三日聾。寧失一時利。因思諾詎羅。神迹顯靈異。

崖頭瀑布落。屈膝但瞌睡。不怕蛟龍驚。惟見衲子懼。
我昔與一拳。打落渠兩齒。當時祇拍盲。別也無長處。
今日若相逢。稽首拜而巳。不以筋力能。況是佛弟子。

送僧之永嘉

休居不跳金剛圈。亦復不能吞栗棘。渴飲飢飡恁麼
過。那知別有真消息。上人幸是東嘉人。不將佛法為
人情。衲衣脫下痛一頓。棒頭有眼須相親。大覺老人
真瞎賊。興化有言猶欠德。先師意旨本無多。豈是得
它黃檗力。袖裏金鎚誰敢道。頂門更有通天竅。說與
曹溪一宿師。江月松風應絕倒。

送川僧遊天台

道人遠自西川來。捲衣又說歸天台。天台西川翠千
里。朝遊莫到誠悠哉。神通妙用有如此。豐干拾得真
堪陪。高歌數曲崖石裂。短舞一笑山花開。山花開時
滿岩谷。誰道上人遊不足。石橋南畔老曇猷。相見定
邀方廣宿。衲僧一隻通天眼。不在眉毛額角畔。廓徹
靈明在頂門。照天照地光燦爛。半斤八兩沒高低。千
古有誰親得見。忽然摸著鼻尖頭。便可與人通一線。
既是明明在頂門。因甚知來鼻尖上。我行荒草汝莫
行。汝若行時著草絆。不見江西馬簸箕。胡亂何曾少
鹽醬。

翠字亦可疑。又於後押韻亦放甚。

示僧二首

語默離言詮。見聞越聲色。馬師纔陞堂。百丈出捲席。

萬象魂膽驚。虗空双耳側。電捲星馳格外機。天回地
轉神通力。拈却須彌山。吞却佛殿脊。管取風流出當
家。從教人喚無明賊。南山白額虎。踞地無人識。咬殺
老大虫。聲光何藉藉。擘破三玄頂上看。七穿八穴填
心臆。

休居懶放日巳久。老屋數椽成獨守。粥飯不擇精與
麤。世情誰更分妍醜。岩前睡虎喚不應。嶺上白雲招
可友。方塘日暖水鷄飛。幽徑草深獅子吼。上人遠自
中峰來。烱烱双瞳射牛斗。寶劒提將手面揮。神珠撒
向盤中走。妙矣深明格外機。嶄然肯落諸人後。他日
當軒大坐時。為吾痛罵中峯叟。

此必居虎丘隆祖塔時作。後示蘊禪人者亦爾。以
師退開元。東洲永禪師延之。互為主伴。以接方來。
是故有志衲子。蟻慕而至。故後乃又有休居來雲
岩。偈債有千萬。年頭至年尾。迅筆寫不辨之句也。

示超禪人

走石飛沙歲莫天。禪人來覔送行篇。鷲峰有則深深
句。畢竟何人是的傳。不是栗棘蓬。亦非金剛圈。太湖
三萬六千頃。黃河澄徹三千年。問口不在舌頭上。休
來擔水賣河邊。因甚如此。不直半文錢。

始初但欲作四句律體而巳。乃變而續之。成古風
也。

示蘊禪人

一句截流。乾坤暗黑。不向已求。豈從他得。未興一念

恰完全。才動舌頭成過失。達磨不西來。少林空面壁。
二祖覔安心。截却臂一隻。水乳曾未分。鵝王擇而食。
還它過量人。盡力提得出。豈不見吾祖睡虎曾有言。
畫斷生公葛藤。笑倒點頭頑石。廣大門風要力扶。休
將日月虗拋擲。

送要禪人遊台鴈四明

天台山高不可上。上時牢把山形杖。龍湫水深不可
𣂏。𣂏時須用無底盂。山形拄杖無底盂。上人親手能
提持。江頭梅梢玉始破。溪畔柳眼青方舒。目前一一
露真智。世上擾擾誰能知。試問寒山子。題詩在何處。
風瓢歷歷鳴高樹。亭前兩朵優曇花。抱子黃猿盡偷
去。更探諾詎羅。瞌睡醒也未。袈裟褁却頭。開眼不見
鼻。崖頭懸泉瀉不竭。喊空攧石飄霜雪。何時有約出
山來。蹴踏驪龍双角折。笑倒長汀契此翁。布袋滿盛
乾屎橛。

送璉維那遊台鴈

道人遊天台。亦復登鴈宕。凌晨看瀑布。遇夜宿方廣。
空潭蟄蛟龍。細路蟠巨蟒。曇猷但宴坐。詎羅亦來往。
神通乃小見。佛法豈可罔。足下煙雲生。太虗日月朗。
萬象圍繞時。青天須喫棒。此行真壯哉。百歲未為枉。
他日再相逢。眉毛應䇿上。

送贊首座省母

睦州昔日曾編蒲。二時粥飯氣力麤。嘉禾人來拶折
脚。忍痛不得双跏趺。纔入雪峯門。拄杖吞乾坤。步行

騎玉馬。赤脚登崐崙。人天眼目有如此。古今天地皆
相似。三千里外忽歸來。啐啄同時母與子。他日再相
逢。拍手歌春風。虗空一撲碎。大地無行蹤。

送勉侍者

永嘉一宿留曹溪。勉禪三年在吾右。果然佛祖不同
途。脫略從前舊窠臼。更將五釆畫牛頭。點額黃金誇
好手。如斯標致出天然。堪續牟尼子孫後。萬機休罷
眼上眉。千聖不擕露双肘。當時香嚴亦何事。忽爾此
言成過咎。踈山不肯我自肯。豈待香嚴再開口。勉禪
歸去舉似渠。不似踈山招倒嘔。

送允維那歸四明

休居來雲岩。偈債有千萬。年頭至年尾。迅筆寫不辨。
是句與非句。一一從頭剗。子細審思量。豈是了事漢。
臘月三十日。贏得手脚亂。不如興化師。當斷即便斷。
大棒打克賓。罸錢趂出院。雖是死馬醫。就中有機變。
後學參禪者。明取這公案。勇猛著精釆。莫受人轉換。
譬如涉重溟。直是到彼岸。南海波斯念八還。西天胡
子來真旦。

玄藏主求入山卓庵

道人中峯來。云是金華人。鬱密檮樹中。曾結大士因。
無錢買衣補破衲。隨分不管富與貧。松蘿為菴蓽為
戶。黃葉煖膝猛獸馴。如來正法眼。左右七八斤。有時
一𣤩瞎。大地無纖塵。休居仰望不可及。何況寒山拾
得梁寶誌。一見合掌禮意勤。更須拋下手中斷貫索。

捉住五色天麒麟。

傳上人求演福聽教請益南叟首座

我觀此說明如日。一一當人口中出。佛性天真本現
成。直下了然超百億。念經念佛復念法。晝夜舒光照
塵剎。飜身直上白蓮華。掛體垢衣猶未脫。男兒學道
貴猛利。方便門開成第二。客塵掃蕩數三千。顯出無
邊真實義。法法既圓成。心心皆具足。十劫坐道場。六
六三十六。是名真法供如來。撒手懸崖這一回。南叟
老人親薦得。不妨舌底起風雷。

示圓侍者(因舉欽山問德山機緣。大愚芝云。欽山只顧其前。不顧其後)

天皇龍潭與麼道。未問巳前先入草。德山之棒不虗
施。粉骨碎身無處討。欽山顧前不顧後。豈解騰身藏
北斗。大愚雪上更加霜。伸出蒼龍翫珠手。話頭久矣
無人識。盡謂德山機用密。那知大事合如斯。證聖超
凡承此力。圓禪侍我來浮佛。曾把斯言細徵詰。編逼
教渠沒處尋。黑漆竹篦當面握。如今各在天一方。袖
香忽爾來其傍。更持此語為拈出。奮迅金毛恣返擲。

送逸首座歸越州雲門

道人說法天宮來。舌頭滾滾生風雷。双峩稜層智劍
竪。碧玉宛轉神眸開。機鋒不受摩詰觸。妙語自許天
人猜。蒼鷹掠草走狐兔。駿驥伏櫪驚駑駘。他年大坐
萬象遶。佛日欲晚宜昭回。衲僧眼活正如此。若不如
此胡為哉。肩上烏藤生兩翼。忽爾尋思越山碧。扣門
別我去怱怱。江路霜風凜寒色。雲門六寺相掩映。山

色溪光尤絕勝。賀家湖上白蓮華。見之心淨眼亦淨。
斯言勿許洞山知。今日風光昔日非。若教昔日如今
日。未必當年賦不歸。

次韻送連維那遊洞庭

洞庭山水深且幽。山中木落驚高秋。人家門前種梨
橘。梨多橘熟歲不憂。琳宮佛宇相連並。下有白銀三
萬頃。鷲嶺蓬萊不易登。此中宛是神仙境。漁翁出沒
忘近遠。手中閑把絲綸卷。國去那知范蠡賢。蒪香豈
識張翰面。蘆邊柳下敲鳴榔。波頭驚起沙鷗雙。得魚
入市買酒喫。醉倒不覺寒濤舂。盧公說法天人來。方
池水湧蓮華開。至今遺像凜生意。禮足不敢驚飛埃。
禪人此去誠嘉賞。藤鞋竹杖穿雲上。路轉峯遙不見
人。一聲長嘯千林響。粗語說禪人不喜。□□去禪真
有意。我今非去亦非留。詩亦不成禪不是。

脫二字以竢後來。

送斷江首座月江藏主遊江西

達磨不來東土。家家有鹽無醋。二祖不往西天。艸鞋
耳斷無人穿。佛非佛兮祖非祖。此道分明賤如土。蓋
色騎聲作者誰。與君更把從頭數。孰云馬簸箕。懸羊
賣狗無人知。振威一喝三日聾。耳朵依前兩片皮。孰
云白拈賦。佛法無多會不得。大愚肋下築三拳。飯白
還從米中出。江西法窟自古多。如今此話誠如何。不
信更上五老峰頭石上看。只有山北山南葛藤絆。

此乃斷江恩和尚嗣橫川珙禪師。月江印和尚嗣

虎岩伏禪師。

送怠侍者歸天台兼簡東嶼和尚

家山好家山好。絕壁危巒分鳥道。昔不曾來今不歸。
知心尚有寒山老。寒山作詩無題目。石上松根寄幽
獨。金鸎啼處白雲飛。黃葉落時歌一曲。休居平生懶
開口。咄咄擬題三百首。正音決定有誰知。古也不先
今不後。南閻浮提人我山。上者極易下者難。去與溪
邊石頭語。他日重來結心侶。

金鸎白雲之句。此老人亦自為之喜歟。於是不覺
重出也。而其於下所承之句又別。可謂活矣。

送僧之永嘉

道人八月來東禪。新春又買東嘉船。歸心切切有如
此。定不枉費蒲鞋錢。永嘉曾作曹溪宿。高風豈是無
人續。筭沙入海謾勞神。不如且唱還鄉曲。休居石鉢
破來久。夜來欲傳誰出手。他年補綴得完全。白飯滿
盛將餧狗。

送肯禪人之大都

肯禪不自肯。亦不肯他人。但肯佛與祖。此理難具陳。
昔日老韶山。曾問多口因。一語不覆藏。吞却赤肉身。
休居無此機。但感請問勤。每坐浮佛堂。獅子驚嚬呻。
森羅及萬象。消殞歸一真。七棒對十三。八兩即半斤。
明明絕回互。歷歷分主賓。朝來別我言。去踏京華塵。
叮嚀善參學。所得斯日新。當禮灌頂師。為法忘疲辛。
毋但事空言。虗負平生春。


贈魯松庵茂首座號孤雲

道人昔日凌霄峯。夜多說法昇天宮。三百五百閙浩
浩。為渠一一開盲聾。孤雲出沒本無意。何時來此青
山中。高歌幾曲碧雲合。下視萬境紅塵空。青松尚識
魯君子。白石定有秦人蹤。竹床坐久側兩耳。上塞下
塞鳴悲風。當年兵氣王山谷。想見艸木皆英雄。古今
夢事有如此。胡不躡足遊空峒。汲泉煑茗供一笑。出
門又在山之東。

星學王松齋𢹂東洲和尚偈求和

三世如來同一性。蠢動含靈無多剩。若言狗子佛性
無。喪却趙州窮性命。未得箇入頭。須當發深省。驀然
打破牢關。高佩毗盧正印。印泥印水復印空。於一切
處無不正。上不慕諸聖。下不重已靈。壬癸人屬水。不
怕毛頭星。臘月花開。冬行春令。松齋直下承當。諸境
自然清淨。

送信禪人之南屏

但信自已即是佛。於一切處皆天真。須彌峯高日卓
午。大洋海底風蓬塵。不與萬法侶。便是逍遙人。若從
宗鏡堂前過。一喝須分主與賓。

示滿禪人

道人行處如蓮華。不著泥水初無他。如王寶劍握在
手。斬盡一切諸妖邪。須知自已佛與祖。亦是現世生
冤家。巍巍堂堂是什麼。壁立萬仞如懸崖。諸方既火
葬。我此但活埋。當頭一坐斷。豈受人差排。神通光明

藏。受用俱偶諧。滿禪如此窮教徹。此是休居真實說。

送覺首座遊京都

去去實不去。楖栗一條生鐵鑄。來來實不來。門前古
路生蒼苔。煙塵漠漠幾千里。白日照曜黃金臺。頂門
眼既正。人我山當摧。一舉四十九。揑聚還放開。所以
佛祖機。不著言語該。風行即艸偃。處處興雲雷。丈夫
行脚有如此。燕南冀北誠悠哉。使夫德山臨濟。聞而
歡喜。見而贊嘆。是謂法王之真子。可以展三玄戈甲。
列五位君臣。大張爐鞴之才。天上人間不可陪。咄咄。

送珍藏主遊西湖

天何高地何厚。南北東西成隊走。塞破虗空一窖無。
傾出神珠三百斗。取也不在進前。捨也不在落後。一
物不將來。誰道空雙手。丹桂飄香十里湖。小艇輕舠
賣菱藕。

送權禪人參東禪

權衡祖道無今古。四七二三難比數。忽然突出三脚
驢。踏碎虗空無寸土。眼上眉毛雙卓竪。傾出黃河清
到底。少待與汝都揭翻。洗光佛日誠不難。善用其心
於一切處。佛祖難窺人天罔措。大千沙界沒絲毫。八
萬四千風過耳。全暗即全明。法爾渾不爾。跣足肩擔
走不休。擡頭撞著自家底。阿呵呵。古往今來爭奈何。

送宗知客

天無門地無戶。南北東西有何數。一句臨機萬仞崖。
三玄指出千差路。草底捉飛鷹。樹頭走凉兔。水上輥

蓬塵。大地無寸土。相喚相呼去喫茶。記取日輪正卓
午。

送訓藏主回江西次一山和尚韻

山高水遠。峻陟清臨。見成一句。不用沈吟。破一塵出
大經卷。截千差隨機淺深。三世如來休擬議。把手共
行無可比。坐斷乾坤向上人。不留涓滴西江水。百丈
重登馬祖堂。當頭寶劒舒光芒。振威一喝萬象怖。衲
子至今成禍殃。黃檗老婆心。聞之驚舌吐。何似渾侖
擘不開。三千里外無人舉。

示謙禪人

謙以學道。退以立身。萬機俱罷盡。方是本來人。聚十
數雷為一喝。臨濟宗風不勞拈出。揭百千日為一照。
洞山寶鏡猶涉纖塵。不墮三玄三要。休分五位君臣。
無孔鐵鎚成隊走。入門一隻重千斤。

與玻禪人

入門須辨主。泥水當時分。未暇開口話。憑誰子細論。
休將正法眼。喚作破沙盆。當如十影駒。一躍登崑崙。
巍巍三界內。何處不稱尊。

送文禪人

至言不文。至理不華。現行三昧。豈在周遮。青天廓徹
萬象露。明月夜照千人家。無心自合道。有願不撒沙。
東行不離西行利。問佛解答三斤麻。

送銑維那歸天台

白雲口裏道。誰敢道不好。此話誠未然。休向句中討。

如王髻中珠。得之方是寶。天台銑維那。志氣非艸艸。
遍歷宗匠門。所得恨不早。認著大哥妻。元來是阿嫂。
此行歸故鄉。去問寒山老。黃業滿堦前。便是來時道。

與瑄禪人

鴈蕩山中看瀑布。鐵壁銀山全體露。拄杖頭邊拶出
來。南北東西贈行句。昨登浮佛堂。不說來何處。頂𩕳
眼豁開。師子吼無畏。驚倒瞎驢兒。踏殺老鱉鼻。喚取
東村李大公。為吾拽却茶輪去。

送岸禪人歸東禪省師

汝師黃檗非干我事。放兩拋三。丁一卓二。托開無位
真人。捩轉衲僧巴鼻。非不非是不是。截鐵斬釘須薦
取。鏡裏迷頭演若多。水中捉月休居士。一句定乾坤。
大棒打老鼠。笑倒祕魔杈下死。歸去東禪舉似師。金
圈栗棘憑誰委。

鞋匠皮生求

祖師遺下一隻履。日炙風吹難比擬。有時裁作七八
片。依舊完全綴將起。針孔線蹊成佛事。剎剎塵塵宣
此義。豈特衲僧脚底下。不是放身捨命處。寸長尺短
俱有功。添多減少皆從容。皮生手段更綿密。妙處不
與尋常同。相逢莫問會不會。果然著著超方外。象王
蹴踏震乾坤。海底須彌都喝碎。諸方浩浩稱宗匠。畢
竟有誰依此樣。但把工夫壓當行。莫較三文并兩鏹。

剖禪者求

㘽田愽飯真難得。不似楊歧箇老賊。奪食驅耕手段

高。湖南長老何曾識。芝塘湖寺剖禪者。越格超宗頗
奇特。受向門前弄土沙。兩手扶犁水過膝。慇懃覔偈
休居翁。休居患啞還患聾。有時信口道一句。逼塞大
地凌虗空。須彌為筆海水墨。描寫太虗成五色。擬向
堦頭賣與人。笑倒寒山并拾得。

送林首座省親

睦州昨昔參黃檗。傑出叢林古標格。至今大義塞乾
坤。渡口波瀾猶拍拍。米山閉戶編青蒲。炊飯為母供
朝餔。韶陽曾來拶折脚。家風委地誰能扶。古山久矣
明斯旨奪食驅耕難比擬。倐然別我還天台北堂萱
艸香風起。春深有意重歸來。杪羅滿樹花應開。不須
更問石橋水。淺深且與握手同徘徊。

送璝藏主歸遊天台鴈蕩

道人手握智慧劍。妙用縱橫電光閃。東禪虎丘沒奈
何。鴈蕩天台歸弄險。石橋下有蛟龍蟠。淙淙西㵎驚
濤瀾。不妨信脚一踏斷。毋使大地人躋攀。龍湫水深
不可測。雪瀑翻空雲洞黑。詎羅出入無定蹤。擬欲追
尋何處覔。如來藏裏摩尼珠。晝夜烱烱寒光舒。逢人
傾出一栲栳。知音自會掀雙眉。

次韻贈陳待詔自號春野牛

野牛便是溈山牛。只要識取這一頭。遼天鼻孔沒可
把。東觸西觸飽即休。吾今為汝施鞭索。從前水艸都
拈却。餓到皮消骨爛時。頭上依前戴雙角。

送姚希聲善子平數


韶陽一曲超今古。不屬宮商角徵羽。天上人間和轉
難。只箇臘月二十五。子平得之能變通。解別費賤分
吉凶。正音歷歷播人耳。豈在造化推排中。三世如來
傳此曲。四十九年歌不足。始終一字不能宣。拈起花
枝眩人目。達磨面壁經九年。欲高其唱猶未然。雪饕
霜䖈凍不死一死忽吐春風前。桐江有叟楊希聲。格
局向背俱分明。休言只學子平術。端與韶陽調平出。

送德藏主

黑風捲雨敲琅玕。雪雹打碎芭蕉壇。寒山拍手拾得
笑。但覺眼底雲濤飜。道人何事兩眸碧。掌上摩尼耀
紅日。照見三千剎海中。魚鼈鯤鯨頭角出。休居曲費
平生力。香餌鈎頭分曲直。放去收來只麼休。畢竟水
寒都不食。摩尼珠摩尼珠。莫教海底驪龍識。當時臨
濟不解惜。被人喚作白拈賊。

題癡絕和尚法語普說卷後。就普說中所舉
機緣成偈

癡翁說法如雲雨。漉漉口中都是水。當知此水無竭
時。浸瀾虗空殊未巳。五須彌山笑點頭。萬象聽之亦
聳耳。強頃無過是衲僧。見此亦須毛骨竪　諭子母
啐啄同。一歷耳根發歡喜。情塵交結任縱橫。世緣逆
順頭頭是。心之與道是何物。況復更分一與二。大智
圓明廓頂門。方便隨機聊指示。荊公受氣剛且大。曲
剛大故問佛意。老元不答猶更親。言詞文彩義理備。
當時文公亦何為。扣之愈力障愈熾。道存目擊脫蓋

纏。一刀兩段見猛利。更甘淡泊似頭陀。便是人間第
一義。紫岩昆中賢且明。忠義文章世無比。慇懃報母
德□□。請法老謙不容易。趙州狗子佛性無。截斷根
源消一句。山河大地當時空。自已靈明無著處。米胡
兩眼如電光。應機接物等遊戲。既能索筆判虗空。胡
為不識王常侍。獅子從來解咬人。逐塊韓攎徒擬議。
忽然會得也不難。八角磨盤空裏住。我觀癡翁說此
法。譬如時雨沃大地。纖洪長短悉沾濡。隨其根力乃
發耳。稽首說偈為贊揚。同證此翁根本智。塵沙億劫
常現前。胸中切勿留元字。

所脫數字。以竢後來。

和東嶼和尚示㩮藏主

寥寥祖室生光彩。千百年來古風在。一句渾侖擘不
開。拋向千人萬人海。太虗不受塵醫沾。經頭以八無
人參。當胸叉手問什麼。一字不識猶謙謙。有伎倆兮
無伎倆。總是隔靴抓著痒。何如一鏃破三關。截斷百
千閑妄想。笑倒東禪箇老翁為人徹骨鏖清風。不惟
除却苦熱惱。直與大地開盲聾。

猷藏主相訪

道人來凌霄。打我松下門。開門見顏色。笑語春風溫。
人生會面難。感此氣義敦。祖道如何陳。勿以言跡論。
明朝出門去。赤脚登崑崙。

此公蓋是㝡初與師相見時歟。是後往往隨逐之。
鮮離左右。蒙在保寧時。為座元。見其為人甚敦篤。

所學與夫寫染俱美。諱良猷。號仲謀。出世住溧水
無想。今住溫州仙岩。為師承嗣。蓋其所自來。始於
斯耶。

舟中在感

我生近桑榆。萬事滅料想。幽居傍深林。回首脫塵鞅。
看雲但高歌。對月或撫掌。乘風度㵎壑。坐聽松韻響。
枕石傲許由。麾手謝元毫。胡為事行役。徇物聊俯仰。
孤蹤若萍蓬。飄忽隨蕩颺。朅來江海遊。波浪駕輕槳。
風飡曉氣浮。水宿夜潮漲。篙人拂晨霜。飛雪洒頭上。
新春有餘寒。旭日照萬象。明朝到匡廬。足以慰嘉賞。

題曰。舟中有感。乃有萬事滅料想。并殉物聊俯仰。
及明朝到匡廬之句。蓋是赴永福之命時所作歟。
又有赴番易。請舟至池口。阻風所成者。以所寫本
脫誤殊甚。故不復收。

次韻送持首座

三五十五。南山石虎。二三非一。魚稠網密。放去收來。
有何法則。擘開臨濟三玄。𣤩瞎頂門一隻。皷無明山
上之雲雷。轟煩惱海中之霹靂。不惟三世諸佛六代
祖師天下老和尚。膽戰魂驚抑使毛凡道敗善根非
器眾生一一眼橫鼻直。是所謂天宮說法離四句絕
百非。看象龍之崢嶸乾坤太窄。

次韻送合西堂

拈出分明主中主。何須更擊雷門皷。聲前領旨謾徒
為。句後精通非衲子。顯出百千三昧門。象龍雜遝狐

兔奔。虎須倒捋笑臨濟。不妨賣弄閑精魂。從來此話
無人識。魯祖見人空面壁。垂慈端不在多言。萬別千
差宜賞識。頂門電卷星馳。脚下波翻浪激。殺活臨時。
箭鋒相敵。土上加泥施棒喝。拄杖聊將太虗撥。東西
南北沒商量。八萬四千俱解脫。豈特如此而巳。更看
輝天鑒地。

次艮岩和尚心庵歌韻

幻住老人剛咄咄。一箇心庵著不得。只知開口便成
非。當年馬祖如何即。天邊明月不可比。庭際雪寒何
處覔。也不喚作庵。也不喚作物。無名無字盡包藏。三
界茫茫有何極。長伸兩脚眠快活曾無敵。四面沒遮
欄。太虗何迫窄。從教拽下面前簾。是聖是凡俱不立。
若言萬象是同參。我道偶然成窒塞。鏡無塵休更拂
心是庵兮庵是心。限甚天南并地北。

送仲禪人參徑山

多人乞語上徑山。仲禪亦向那邊去。集雲峰下四藤
條。拈來打落龍王鼻。欽師被惑猶等閑。豈在馬師圓
相間。即今休居只亦啞。他年來必無人罵。

送瑛禪人之廬山

瑛禪來澹湖。兩夏如一日。四大雖少安。一念頗真實。
咄咄聽吾言。扎扎用心力。捨近而趨遠。舉枉而措直。
所以日用中。有損而無益。三玄妙法門。何曾立閫域。
佛祖本同途。太虗無影迹。有如摩醯羅。竪亞眼一隻。
息妄當自知。求真轉難覔。此行遊廬山。參盡好知識。

萬境豁然空。神機逈然出。他日再歸來。掀眉笑何極。

送輝禪人遊浙

三要三玄。鑑地輝天。權實照用。眼目定動。妙挾兼帶。
遍周沙界。一一分開有主賓。全機出沒俱無碍。住則
不似。似則不住。浙中清水白米。喫了知慚知愧。頂門
𣤩瞎摩醯。管取拈匙放筯。

送寧藏主

寧可截舌。不犯國諱。一句截流。長人入水。轉得身來
萬仞崖。千重百匝難回避。拈燈籠擊露柱。崑崙兒。眉
卓竪。爍破摩尼藏裏珠。無限清光照天地。

送溥禪人遊嶽

南嶽山高。澹湖水淺。山高難登。水淺易見。擬把長竿
釣巨鰲。莫教失却釣絲線。水茫茫。尋不見。踢倒峰頭
八字碑。娘生兩眼明如電。

次虗谷和尚韻送覺侍者

出袖入袖金鎚。從來佛祖傳持。不問是凡是聖。一槌
擊碎無遺。信手拈來不擇。物物頭頭暴白。須知萬里
神光。到處輝騰顯赫。豈在多多和和。特地討縫吹毛。
若不當頭坐斷。轉見以訛。傳訛。渠深自然有水。空洞
元無表裏行看五髻峯頭。井底蓬塵競起。摩尼吒哩
悉哩。總是吾家奧旨。

宗門達士。所倡法句。非同新學小生。習為聲律嘲
風詠月之詩。乃拘拘為韻也。但以聲音聊彷彿相
近。即押為韻耳。然若夫浙人雅音。出口成章。自然

諧叶。必不押毛字同和字作韻。唯福建問尊宿。往
往押高刀毛毫等字於歌戈韻內耳。虗谷和尚。乃
婺州人。婺雖在浙。而語音甚為聱牙。今押毛字於
和訛字間為韻。蓋其鄉音耳。又每見福建間語音
高音歌刀音多毛音摩豪音和。且如於今東山空
禪師偈頌。盛行於世。槩可見也。如四威儀頌。押到
字與坐箇字作韻。又押做字與住醋字作韻。又押
道字與座字作韻。如此者蓋亦略相近耳。又凡人
曰。蛇虎等尾曰尾巴。乃正書巴蛇之巴字。平聲。邦
加切。而東山送璉兄之雲門偈。押在去聲韻內。字
作尾靶。乃去聲。必駕切。且靶者。乃是轡革。御人所
把處物也。此乃大達宗師臨時落筆。但以示人真
正法眼。誰管誰何。今者後生。略去參禪。唯欲學習
言句。又奚可同年而語也。

送福藏主遊徑山

江浙迢迢去復來。水飡風宿興悠哉。須知入林不動
艸。從教古路生蒼苔。酧僧問字但與說。不說此道今
如灰。君不見。峰頭萬仞龍門開。宿客不來魚曝腮。

此亦是律體。變為古體也。

送義侍者遊浙

勝義諦中真實義。八萬四千塵勞門。一句不來慚拙
訥。黃河九曲出崑崙。珠有釆而川媚。玉無瑕而石溫。
行盡吳頭楚尾。眼頭清濁須分。颺下犀牛扇子。等閑
坐斷乾坤。四七二三俱罔措。百千諸佛競頭奔。


此一首又別。前六句聲音。似李白詩。後六句不似
也。又自第四句。至第五第六。乃逼似。

贈吳實山卓庵

學道身心貴真實。到此不分儒與釋。果然一念頓忘
懷。世出世間為第一。眾生日用總現成。取舍行藏無
固必。神通寶藏莫它求。性地圓明從此。出番昜信士
吳實山。志願堅凝等金石。與妻陳氏發大心。誓脫塵
勞煩惱域。貪瞋世網正交羅。人我稠林亦深密。實山
既握智慧劍。陳氏亦修慈忍力。資財拋擲付兒孫。夢
幻光陰同瞬息。求真息念理自明。絕世攀緣屏人跡。
剪菑除翳結艸庵。越聖超凡離心識。南山嵯峨聳蒼
翠。寶林華樹相連直。道人不出心地間。出亦何曾惹
荊棘。念經念佛復念。法無欠無餘無得失。但從此去
樂平生自然獲證波羅蜜。

贈上藏主衡維那

佛祖從來沒蹤跡。南閻浮提人不識。道人昨自廬山
來。家在天台石橋北。自言此道今荒凉。不辭趼足來
番易。江邊撈波黑如漆。三人欲買何人強。休居年來
腕無力。誰解提𢹂古刀尺。且坐同烹屋後茶。鐵磬聽
敲甘露室。

次東嶼和尚韻送輝首座

睦州昔日來韶陽。入門吐氣凌諸方。當機一拶脚為
折。至今負痛呼蒼蒼。東陽首座振金錫。開發人天轟
霹靂。辛辣過如老睦州。不掃其言掃其跡。春風爛熳

閑枝條。剪除況有如意刀。操來遠遠入吾室。不憚水
闊并山遙。搏空萬里看鵬舉。誰聽喃喃梁燕語。五葉
花開正此時。動地驚天方可矣。

次必大饒居士韻

達磨不會禪。夫子不識字。各各不相知。胡為立宗旨。
迢迢空劫前。浩浩俱周圓。三皇及五帝。此土并西天。
有如屈伸臂。展握掌與拳。要知大化中。擾擾生死根。
無心即是道。契理元非禪。願言著精釆。母守癡肉團。

送長江西堂

禪翁有口自解說。說著令人舌頭結。況是親登卍字
堂。當軒大坐分風月。懷哉小釋迦。伎倆一何拙。梵僧
才跨門。便好當面截。更待呈神通未免繫驢橛。何如
足峯頭。臨機看施設。言行既相應。著著自超越。峯頭
白浪飜空出。井底蓬塵遮白日。時來忽到澹津湖。窮
教到底無涓滴。話別欲何之。還尋舊山去。袁州城裏
閙啾啾。法身驚起無尋處。

送箎藏主與師造塔

去去何處去。深秋木落霜風起。來來何日來。明年二
月桃花開。拋沙撒土呈懵袋。青天白日興雲雷。祖師
一隻履。寥寥千載留熊耳。東山老人氣力麤。跣足肩
擔在半途。楊歧一頂衣七穿八穴無人知。鷲峯深藏
歲月久。兩手持來渠不受。先師靈骨今猶在。歸去欲
添黃土蓋。君不見。踈山造塔曾大嗔。三文兩文酧匠
人。


送古霞然書記

道人住在西湖頭。時來忽作姑蘇遊。胸中萬卷若灰
燼。量外一句如川流。夜深對坐羣象息。石火電光照
四壁。盡道當臺鏡有神。誰知大海空無滴。雙峩峯前
一條路。去去來來幾朝暮。明日前村又有齊。得錢買
緉青蒲鞋。

送僧上天目見魁首座

無明業識成何物。一念不生空突兀。須彌崩倒大海
枯。信脚踏飜師子窟。我生自秉智慧劍。白刃中挨赤
身嶮。拋來擲去石火飛。叱咜喑鳴電光閃。如今還坐
青山顛。水間雲淨心悠然。瞎驢滅却正法眼。石上迸
出黃金蓮。君不見紫垣道人天目山。垢衣𡋯窣煙雲
間。調高一曲無人委。見說髮長過兩耳。

送西國曇藏主

天無四壁。地絕八荒。道無南北。遍界難藏。唯君二十
年。樹北光明幢。聲前非聲色非色。頂𩕳一著超諸方。
驅耕奪食直易事。移星換斗誠難量。我來白雲鄉。荷
負心巳忘。螺螄蚌蛤夢。徹見威音王。何由得一語。萬
里充資糧。猛虎不食伏肉。俊鷹那打死兔。明朝拄杖
頭邊。管取乾坤獨露。

火後送僧化藏經

五千餘卷非干舌。業識一團遭火爇。可憐三世佛慈
悲。立在渠傍聽渠說。文殊普賢心膽寒。至今不得成
泥洹。觀音大士妙智力。不將耳聽將眼觀。如今又是

幾百年。最初一句無人宣。但知力盡道不得。炳然字
義何周全。斯言盡是紙上語。居士無心解相許。一毫
頭上定乾坤。轉大法輪而巳矣。

送舜禪人遊廬山

去去來來。有甚憑處。寒暑到來。如何回避。搖扇取凉。
伸脚打睡。日出東方夜落西。山是山兮水是水。五老
峯頭子細看。靈蹤更在猿啼處。

送泉西堂

江西湖南與麼去。草鞋包在袈裟裏。不是雲門語路
深。發言未必能容易。雲門脚折不解走。七尺烏藤𢹂
在手。有時攛出南山蛇。觸著便作獅子吼。玄沙沒柰
何。叉手在背後。雖不用南山。難塞別人口。湘南潭北
雲悠悠。衮衮不盡長江流。兄呼弟應笑復語。左提右
挈皆良籌。他年莫道石頭滑。到我一舉還一喝。

送珍藏主到廬山

衲子工夫論實地。不在那邊并這裏。從來毫髮不相
瞞。千古萬古播人耳。深秋落月千峯雨。廬阜看雲三
百里。有問經題字若何。不消注脚分明舉。

送福維那

興化打克賓。罸錢趂出院。澹湖明窓下。安排叵成現。
聲前明殺活。手面存機變。減少與添多。所得亦不淺。
佛手開驢脚展。腦後神光如閃電。袖裏金槌影動時。
海門驚得波濤捲。夫是謂之道人行處如湯消氷。無
蹤跡之可求。在臨機之方便。分三成六兮宜自看。江

上西風急如箭。

送海東曇侍者入浙

家住海門東。扶桑日先照。萬里復南來。此心俱了了。
杖頭水石煙雲。眼底風帆沙鳥。索取一顆明珠。等閑
傾出栲栳。落落神機轉不難。茫茫手面誰能曉。煒煒
煌煌兮可貴可尊。寂寂寥寥兮非大非小。更探驪龍
頷下看。歸來說與休居老。

此乃即今之寂曇西堂也。余住淨妙時。謂余曰。所
得古林和尚法句。至高麗失之。乃出帋以口誦。使
余書之。迨今又十餘載。復會於此。乃以余所書揭
於寮中。不差一字。

次韓知事韻

余生在空門。苦樂皆可受。萬事如鴻冥。焉能同狗苟。
放浪雖任真。戒律還自守。大法適澆漓。祖肩當荷負。
縱橫妙用時。一一啟聾瞍。當鋒囓鏃機。斵堊運斤手。
物我既相忘。誰能分薄厚。兢兢惜寸陰。幾見日入酉。
堆床萬卷書。祇可供覆瓿。氷懷藐姑射。豈類効顰醜。
世態等浮雲。倐忽變蒼狗。憐君佐幕才。卓犖昌黎後。
固無排佛篇。富有辨河口。不特事廉明。抑且識休咎。
文章有源流。渥澤乃能久。八甞登清臺。苦苦縈印綬。
感德賢士趨。聞風姧吏走。政軋暴勝之。行比公孫丑。
視彼瑣瑣徒。才能空赳赳。焉能使風俗。純愛如孟母。
華裾謾駢闐。莫擇賢與否。且評有公論。此語能會不。
君看堯舜時。王佐豈多有。臯夔與稷契。落落眾星斗。

沛澤及斯民。如解倒懸紐。懷哉商道衰。暴䖈共刲剖。
箕子但佯狂。惡來名不朽。天賦自有由。難將仁義誘。
微生值明時。暮景及耆耇。凌霜羨松柏。凋秋嘆蒲柳。
美不愛芝蘭。惡不病莨莠。鳩鷃適枋榆。麟鳳集郊藪。
飲啄但隨緣。終不離畎畆。豈知禪宴餘。得此方外友。
軒渠見真情。破戒為姑酒。䞉釆湖上芹。少割園中韭。
坐久壺未傾。詩成巳千首。休誇十丈蓮。謾說如船藕。
學幻匪吾真。言哤乃塵垢。至道本自然。古今同一偶。
千里立機關。百匝開戶牖。三玄泥水分。一喝師子吼。
當知驚雷門。豈在擊瓦缶。凉風從西來。洗我炎熱怮。
琅琅讀君詩。侍立環左右。信筆聊續紹。字字為君壽。

送辨侍者

大巧若拙。大辨若訥。口邊白醭霏霏。脚底紅塵𡋯𡋯。
坐斷乾坤。色前不物。三千年激浪奔鯨。九萬里捎空
俊鶻。明暗路歧。聖凡窠窟。歸來臨汝峯頭。試看全機
出沒。

和定山和尚韻送篙侍者參徑山

大元國裏多禪師。一箇兩箇千萬箇。本無位次可安
排。曾把虗空都塞破。山頭老古錐無大(唐佐切下同)得做
大。萬斛明珠信手撒來。不比諸方野狐涎唾。後生晚
學參禪。知它道箇什麼。縱饒百煉精金。也被渠儂煆
過。見量了無存坐。豈是拍盲摧挫。無非真實為人。直
要空花結果。禪人此去遭呵。黃檗老婆心舌吐足可
賀。


次韻示侍者

休居有口甜如蜜。點著令人肝膽裂。入戶休將見解
呈。望風只合頻加額。門外湖波漾秋碧。白日無風荷
露滴。須知此境出天然。絕勝咸池浴朝日。須彌倒卓
大海枯。覺道既成甘露滅。

古林和尚拾遺偈頌卷上
