











No. 1116-A
 序

原夫。文以詮理。理以徵心。心正則事行胥匡。儀恭則
感物必應。此佛氏之教。必先乎戒學也。戒學乃定慧
之首。果能精進於此。則定慧何由而不生耶。宇內說
教說禪。亦如稻蔴竹葦。究之毗尼一宗。捷於影響。考
其旨趣。無非欲人明心見性。若能日用提持。使身心
束斂。而六度萬行。有不攝入大圓鏡智矣乎。余碌碌
塵坌間。甞屏息外緣。一榻靜坐。自覺無盡藏中。圓融
顯現。俱各了了意者。毛吞巨海。芥納須彌。其信然耶。
昭慶宜潔律師。以手箋香乳記一冊惠余。正值桐陰
滴露。桂熟飄香之候。盥讀一過。知其深明梵典。即專
五篇三聚。令緇素者流。領會斯文。自當持半偈。於行
住坐臥中。日無間斷。將見摩尼梵網光明相映。端不
負寶華正派也。詳註方策。嘉惠後學。簡明軌範。孰能
舍旃。

康熈戊秋寅九月海寧楊雍建以哉題於弗過軒

No. 1116-B
 序

沙界眾生。種類千差。諸佛出世。說法萬別。約略言之。
經律論而巳矣。經者詮定。律者詮戒。論者詮慧。戒定
慧三。為六度之綱領。萬行之根本也。摩竭提國。談佛
剎海。稱之為經。伽耶城邊。與諸菩薩。問答業報種種
因緣。稱之為論。菩提樹下。初結菩薩波羅提木叉。稱
之為律。此即佛說大乘三藏也。波羅柰。為五人說修
多羅。羅閱祇。為須提那說毗尼。毗舍離獼猴池。為䟦
耆子說阿毗曇。此即佛說小乘三藏也。經論通五人。
律唯佛說。降佛巳還。雖文殊。波離。不敢增減一字。如
禮樂征伐。自天子出。諸候大夫。莫能專制者也。及佛
滅後。摩訶迦葉。將諸羅漢。在耆闍崛山中集三藏。文
殊。彌勒。諸大薩埵。將阿難集摩訶衍。故清涼云。華嚴
般若等。為大乘經藏。菩薩戒。善戒經為律。瑜伽。智度
等為論。小乘四阿含等為經五部律為戒。婆沙等為
論。世間眾生。稟此三法修持。依教觀心者。名為增上
心學。遵律持身者。名為增上戒學。憑論悅口者。名為
增上慧學。三無漏學成立。大小乘果。無不得證也。是
以佛在世時。有持修多羅比丘。持毗尼比丘。持摩多
羅比丘。如來滅後。亦有禪。教。律。三宗之區別也。迨夫
漢明遣求。騰蘭傳法。迄至曹魏之初。僧徒甚眾。未稟

歸戒。止以剪髮殊俗。後有曇摩迦羅。誦諸部毗尼。立
羯磨授具。準用十師。中夏戒律始也。姚秦羅什。譯十
誦律。與梵網戒本。佛陀耶舍。共竺佛念。譯四分律藏。
劉宋罽賓沙門佛陀什。譯五分律。梁僧祐律師。大闡
毗尼。唐南山宣律師。作戒疏。羯磨疏。事鈔。弘四分律。
由此赫奕天下。謂之行事防非止惡宗。晉魏陳隋之
際。斯為盛矣。宋仁宗嘉祐間。開元𠃔堪律師。作會正
記。靈芝照律師。述資持記。元明巳來。律宗罔聞。幸今
華山見月老和尚。力弘戒學。出止作二持。黑白布薩。
傳戒正範。行羯磨。定安居。興絕舉廢。光前裕後。獨步
大方。莫過於師矣。昭慶宜潔大師。稟授良深。丕揚妙
海宗猷。箋釋毗尼切要。名曰香乳記。宗說雙通。事理
並暢。誠末世之光明幢。法門中之優鉢羅也。昔我康
藏和尚。以淨行品別行。宣城圭師。集為苦海浮囊。今
述香乳記。欲挈法界眾生。共入毗盧性海。取觀音大
悲手乳。分芳無盡也。其善繼之功。豈曰小補哉。余詳
此源。以告來學。作一䇿發何如。
旹
康熈丁丑年仲春花朝驚蟄節旦

浙水慈雲灌頂行者續法槃譚

No. 1116-C
 序

夫毗尼切要者。為大道心人利生修證之本也。凡人
能讀斯文。發斯願。行斯行者。即同圓覺。無二無別。欲
度眾生。欲求佛道。要須行在一心。自然功成二利。其
或行願未備。則證入無由矣。

先和尚愍惜於此。故從華嚴淨行品。并密部中。重採
偈呪。彚集成卷。題名毗尼日用切要。務令初發心人。
熟讀玩索。朝夕行用。漸成道果。不致坐消信施。虗度
光陰。語謂大聖度人。功惟在戒。先聖後聖。其揆一也。
憶昔和尚誡眾云。此日用一書。乃是一乘妙法。進道
鎡基。事攝身心。理歸圓頓。不得視為泛常偈呪。是知
切要之功。至矣哉。當盡壽行持。毋怠忽焉(玉)。親覲也
晚。幸蒙鞭策。駑駕前行。不容暫憩。二十年來。乾乾愓
勵。甲子春。住昭慶。應眾請演。隨文箋釋。名曰香乳記。
觀音大悲手。香乳濟眾生。自愧膚學。豈敢承當。聊以
下愚一瓣之心香。用酧
和尚法乳之深恩。慮江河之日下。取古鏡以鑑今。文
非華美。詞涉典章。苟能依此止行。實有裨於來學也。

旹
康熙二十三年佛歡喜日律學比丘書玉述


毗尼日用切要香乳記
　凡例

  
  * 題前懸敘三義門者。和尚止持會集。尚遵賢宗法式。今釋依行。豈敢違越。
  * 題為一書之總。故先釋。人是能彚集者。故次釋。行諸久遠。恐茫昧故。偈乃所詮正文。故後釋。
  * 集中五十四偈。三十七呪。各以事類首標。錄開四十四門。今但隨文依次箋釋。更不重科。以塵法眼。
  * 偈有當願眾生。俱係華嚴淨行品文。其餘呪偈並出密部。及諸經論。今皆消文。不暇詳演。一恐聞者厭繁。二因疏家巳鈔。若欲廣明。當考藏教。
  * 偈中四句。不出二意。一約三聚。初句攝律儀戒。次句攝眾生戒。三四攝善法戒。二約四弘。初句學法門願。次句度眾生願。三四斷惱成佛二願。隨文配之。此皆義易可思。故初偈略釋。餘皆隱而不發。今先表明。覽者自悉。
  * 箋釋本意。專為發明當文。故不論經律諸書。凡相符者。咸引證於此作一助顯。
  * 呪出密部。自古不翻。今倣先德。不敢強釋。果能依法虔誦。畢得消灾生福。

  * 頂格書者。但屬佛說偈呪。低一格標集字者。係和尚集文。標記字者。乃今家釋語。若不提清。恐作述成混濫也。
  * 供養偈文。行本原無。食時念誦。烏可不解。故於中附出。略為箋釋。修持者。不致有疑難焉。
  * 偈末戒相。諸部具明。今略釋者。以便初學觀覽。

箋記綱目

　　序(三道)
　　凡例(十則)
　　綱目(四紙)
　　箋記(二卷)
　上卷
　　懸譚(五門)
　　一教興(具十緣)
　　二藏攝(開三)
　　　一藏攝　又三(一三藏　二四藏　三二藏)
　　　二乘攝　又二(一五乘　二四乘)
　　　三教攝　又二(一十二分教　二賢首五教)
　　三宗趣　有二(一總一宗趣　二別分五對)
　　四釋題　分二(一法題　二人題)
　　五解文　五類法相(一門二偈三呪四集五記)

　　　一早覺門(一偈　一集　二記)
　　　二鳴鐘門(一偈　一集　二記)
　　　三聞鐘門(一偈　一呪　二集　二記)
　　　四着衣門(三偈　四記)
　　　五下單門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　六行步門(一偈　一呪　二記)
　　　七出堂門(一偈　二記)
　　　八登廁門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　九就水門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　十洗淨門(一偈　一呪　二記)
　　　(十一)洗手門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　(十二)洗面門(一偈　一呪　二記)
　　　(十三)飲水門(一偈　一呪　二記)
　　　(十四)五衣門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　(十五)七衣門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　(十六)大衣門(一偈　一呪　二集　十四記)
　　　(十七)臥具門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　(十八)道場門(一偈　一呪　二記)
　　　(十九)讚佛門(一偈　二記)
　　　(二十)禮佛門(一偈　一呪　一集　三記)
　　　(二一)淨瓶門(一偈　四呪　供瓶　蕩瓶　灌水　甘露　五集　七記)
　　二卷(二十一門。二十三偈。一十九呪。一十九集。六十四記。并前人法在內)
　　音釋(六紙)
　下卷

　　　(二二)展鉢門(一偈　一呪　二記)
　　　(二三)受食門(五偈　三集　十一記)
　　　(內附)供養門(供文　十三記)
　　　(二四)出生門(二偈　二呪　三集　三記)
　　　(二五)送食門(一偈　一呪　二記)
　　　(二六)僧䟦門(一跋　一集　二記)
　　　(二七)舉鉢門(一偈　一呪　二記)
　　　(內附)三匙門(三心願　一集　五記)
　　　五觀門(五觀文　一集　七記)
　　　(二八)洗鉢門(一偈　一呪　二記)
　　　(二九)結齋門(二偈　三記)
　　　(三十)受䞋門(一偈　二記)
　　　(三一)取枝門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　(三二)嚼枝門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　(三三)漱口門(一偈　一呪　二記)
　　　(三四)錫杖門(一偈　一呪　一集　二記)
　　　(三五)敷坐門(二偈　一呪　三記)
　　　(三六)睡眠門(一偈　一集　二記)
　　　(三七)取水門(三偈　一呪　一集　七記　佛號)
　　　(三八)浴佛門(一偈　二記)
　　　(三九)贊佛門(一偈　一呪　二記)
　　　(四十)繞塔門(一偈　一呪　一集　三記)
　　　(四一)看病門(一偈　一呪　一集　三記)
　　　(四二)剃髮門(一偈　一呪　一集　二記)

　　　(四三)沐浴門(一偈　一呪　二集　三記)
　　　(四四)洗足門(一偈　一呪　二記)
　　下卷(二十六門。三十一偈。一十八呪。一十九集。九十一記)
　附戒相(分三)
　　一沙彌及尼(又三)
　　　一十戒(一集　十二記)
　　　二五德(七記)
　　　三十數(十記)
　　二式叉摩那(又二)
　　　一六戒(一集　七記)
　　　二縵衣(一偈　一集　二記)
　　三優婆塞及夷(又二)
　　　一五戒(一集　七記)
　　　二八關齋戒(一偈　三集　六記)
　　(上三。七集。五十一記。加前成二十六集。一百四十六記)
　上下二卷(總共四十四門。五十四偈。三十七呪。四十五集。二百一十記)
　　緣起(二紙)音釋(六紙)

毗尼日用切要香乳記卷上
清　古杭昭慶萬壽戒壇傳律比丘書玉箋記

將釋此典。先依賢首般若略疏。開為五門。一教
興。二藏攝。三宗趣。四釋題。五解文。今於題文之
前。亦懸敘三義門也。

初。教興因緣
依大智度論云。如須彌山王。非無因
緣。非少因緣。令得振動。毗尼教興。亦復如是。具多
因緣。一。為師資模範故。二。為行止根本故。三。為滅
眾惑業故。四。為生諸福慧故。五。為成三聚戒故。六。
為弘四誓願故。七。為攝持身心故。八。為利益自他
故。九。為發覺初因故。十。為圓滿佛果故。具斯十緣。
令此教興。

二。藏乘教攝
於中開三。
先。藏攝者
藏有三。
一。三藏

經律論也。經是化教。開誘化導也。律是制教。制約
行業也。論則推徵解釋經律之意也。偈出華嚴淨
行品。屬於化教。經藏攝也。據問答義意。及立名題。
偈後戒相。屬於制教。律藏攝也。而無問答註解。故
非論攝。
二。四藏
前三藏外。加一陀羅尼藏。偈下
諸呪。陀羅尼也。經律。顯教攝。呪。則密教攝也。
三。
二藏
聲聞。菩薩也。並願利他。不專巳故。菩薩藏攝。
非聲聞也。


次乘攝者
乘有二。
一。顯教
明五乘。謂人。天。聲聞。緣
覺。菩薩也。偈是文殊以答智首。屬菩薩大乘攝。揀
非前四乘也。
二。密教
明四乘。謂聲聞。緣覺。方廣。金
剛也。寶王經說。一切陀羅尼。皆從方廣大乘最勝
金剛乘中流出。此之三十七呪。並屬後二乘攝。非
前二種乘也。

後。教攝者
教有二。
一。十二分教
一。修多羅。此云契
經。長行文相也。二。祇夜。此云重頌。重說偈頌也。三。
和伽那。此云授記。說與果證也。四。伽陀。此云孤起。
孤諷起頌也。五。優陀那。此云無問自說。不請自陳
也。六。尼陀那。此云因緣。有故而說也。七。阿波陀那。
此云譬喻。取喻得解也。八。伊帝目多伽。此云本事。
本昔事業也。九。闍陀伽。此云本生。本昔受生也。十。
毗佛略。此云方廣。稱理廣談也。十一。阿浮達磨。此
云未曾有法。希有神力也。十二。優婆提舍。此云論
義。逐為問答也。今是孤起。因緣。方廣。三分教攝。非
餘九部也。

二。賢首五教
一。小乘教
但說我空。縱少說法空。亦
不明顯。但依六識。三毒。建立染淨根本。未盡法源。
故多諍論。
二。大乘始教
亦名分教。於中但說諸法
皆空。未盡大乘法理。故名為始。但說一切法相。有
不成佛。故名為分。
三。終教
亦名實教。說如來藏。隨
緣成阿賴耶識。緣起無生。一切皆如。定性二乘。無
性闡提。悉當成佛。方盡大乘至極之說。故名為終。

以稱實理。故名為實。
四。頓教
總不說法相。惟辯真
性。亦無八識差別之相。訶教勸離。毀相泯心。但一
念不生。即名為佛。不依地位漸次。故說為頓。
五。圓
教
所說唯是法界。性海圓融。緣起無礙。相即相入。
帝網重重。主伴無盡。故名為圓。今多華嚴偈文。正
屬圓教。偈云。入深法界。心無障礙。又云。得無礙眼。
見一切佛。皆圓義也。約所詮法。亦通前三。偈云。勤
求佛道。心無懈歇。又云。具足盛滿。一切善法。分教
也。偈云。得淨法門。永無垢染。又云。成就佛身。證無
相法。始教也。偈云。設大施會。示如實理。又云。皆得
妙法。究竟清淨。終教也。偈云。心得解脫。安住不動。
又云。入第一位。得不動法。頓教也。斯則有其所通。
無其所局。故此圓教。語廣。該攝無量教乘。語深。唯
顯一佛乘也。準知此部。圓頓攝矣。

三。所詮宗趣
當部所宗曰宗。宗之所歸曰趣。然先
總。後別。總以自行佛戒。止惡作善。清涼心地為宗。
化他佛道。同一圓覺。一如無二為趣。別開五對。一
者。教義對。毗尼教相為宗。令悟偈呪妙義為趣。二
者。行願對。隨事起行為宗。善巧發願為趣。三者。身
心對。身修行願為宗。防心不散為趣。四者智悲對。
大智運心為宗。大悲利物為趣。五者。因果對。悲智
圓因為宗。成證果德為趣。此五是從前起後。漸漸
相由矣。

四總釋名題
於中分二


初釋法題

「毗尼日用切要」

【【記】毗尼日用切要者。乃此集之總題也。對偈呪。有
能所制化之別。題為能詮。依制教得名。屬律藏也。
偈呪為所詮。依化教成文。屬經藏也。然經家七種
立題。此但約法為目。如人六根。以目為首。展其目。
而諸根俱現。見此題。則知有如是偈呪也。又毗尼。
是通名。日用切要。是別名。取止惡作善為宗。教化
眾生同入佛道為趣。防護諸惡。故名為止。䇿修眾
善。故名為作。毗尼。止義。是惡應止也。日用切要。作
義。是善應行也(上略釋。下廣箋)。梵語毗尼。華言善治。謂能
自治一切惡。亦能治眾生一切惡也。此從功能得
名。又翻為調伏。謂調練三業。制伏過非。調練。通乎
二持。制伏。惟明止惡。此從功用得名。正翻為律。律
者。法令也。從法得名。謂斷割輕重。開遮持犯。非法
不能定故。譬如國家。賞罰號令。必從王出。諸侯僣
越。士庶失信。則敗亡無日矣。佛法亦爾。大千世界。
佛為法王。律是佛勅。菩薩二乘。不敢增減一字。若
容他說。則羣生不奉。法不久住矣。此二字顯教也。
日用者。即從旦至暮。從暮至曉。二六時中。用此偈
呪。束縛身心。令初學受戒人。於五塵境上。四威儀
間。或早覺。或洗足。涉歷事緣。皆即發弘誓願。離諸
過惡。持秘密呪。調伏三業。普令一切眾生。均霑法
利。同成覺道。良以入道初門。發心為首。欲登戒品。

立願為先。心發。則眾生可度。願立。則佛道可成。是
故初學戒時。須當讀此偈呪。日用行持。證入有日
矣。譬如國王。與怨敵共戰。必得猛將。統眾向前。始
能取勝。初發心人。亦復如是。欲與生死怨賊共戰。
先須用此偈呪。勇往直前。統攝身心。精修善法。方
能降伏煩惱魔軍也。故遠公曰。心為一身之主。萬
法之本。心王若正。則六賊不侵。正念現前。易得入
道。今日用偈呪。正其身心。所謂生處轉熟。熟處轉
生。如是用心。日新其道。故名日用。此二字彰行也。

合上釋之。毗尼。是約教。日用。是約行。教非行而教
為虗設。行非教而行為邪謬。教行相兼。始成勝用。
五祖演禪師云。衲子守心城。奉戒律。日夜思之。朝
夕行之。此之謂也。
切要者。謂親切簡要。揀非疎漫
冗雜也。謂此偈呪。是切近身心。如切物器具。乃道
德要務。如要行徑路。俾學戒者。於穿衣喫飯。禮佛
坐禪。乃至出入行來。大小便利等。時時刻刻。撿束
根識。不使一毫放逸。喻如調象施鈎。御猴用鎖。今
以偈呪。制心一處。晝夜無間。則無事不辨也。但不
得輕此偈呪。惟是持誦邊事。當知皆是大乘菩薩
所發上求下化之弘願。及諸佛心印秘密之妙法。
受戒之人。果能如是起慈悲心。具真實念。依事顯
理。發願行持者。即同究竟覺。無二無別也。此二字。
切。約理。與身心最親切故。要。約果。是道德之緊要
故。合此四門。總名為毗尼日用切要也。淨行品。智

首問云。菩薩云何得無過失身語意業。云何得圓
滿檀波羅蜜。尸波羅蜜。豈非此中毗尼義耶。文殊
答云。若諸菩薩。善用其心。則獲一切勝妙功德。豈
非此中日用義耶。又智首問云。云何得與一切眾
生。為依為救為炬為導。豈非此中切要義耶。準此
文義。教屬圓頓。時涉華嚴。後之學者。不可忽也。箋
釋法題巳竟。】

次釋人題

「寶華山弘戒比丘讀體重集」

【【記】人中三意。先。住處。寶華。山名。此山是寶誌公開
闢。以人彰名。故云寶也。華者。山似蓮華形也。誌日
去金陵七十里。遠句容五十里。羣峯環繞。勢若垂
蓮。般若經云。南海北有寶華山。古佛所居。賢劫千
佛名中。有華山佛。明李太后。忽夢一山皆蓮。因下
部遍搜名山。有蓮華其名者。部以此山應。勅建銅
殿。并賜寺額聖化隆昌。師住此山。弘揚法化。故先
舉也。
次。人名。弘戒者。人之法行也。廣布戒法曰弘。
清淨身心曰戒。比丘前立此二字者。人能弘道故。
不云經論而云戒者。三無漏學。固無不博。弘傳利
濟專尚律宗。故云弘戒也。比丘者。僧之通稱也。翻
為破惡。修正助道。破見思惡故。
讀體者。師之別名
也。亮如法師云。自性理體。讀教方成。因是取之。今
在華山。大闡律法。教化眾生。頓徹本源心地也。按
傳。師字見月。滇南白鹿郡許氏子。祖籍江南句容。

洪武初開滇黔。以軍功封昭武將軍。世襲指揮使。
遂世居白鹿焉。父胤昌。母吳氏。感異而生師。師生
而神敏。稍長。輒有曠致逸情。善繪事。尤工大士像。
人爭寶之(一時稱為小吳道子)。年十四。父母繼卒。伯無子。育
師為嗣。至二十七。忽念世相無常。棄襲爵而去。於
劍川州赤宕嵓。遇一蘭若老僧。與語甚契。授華嚴。
閱世主妙嚴品有省。遂詣寶洪山亮如法師乞度。
先一夕。法師夢一人。身披袈裟。眾僧擁跽而求剃
染。及旦見師。喜為再來人也。遂與禁戒。聞江南三
昧律祖慕之。偕友成拙。携瓢笠東行。艱苦備甞。先
入南岳。參傘居道人顓大師。代演楞嚴四依解。繼
登破額山。馮茂山。禮諸祖道場。進九華。朝五臺。再
渡大江。始遇昧祖于海潮菴。圓具戒。充上座。代講
梵網。四眾莫不稱善。師猶欿然不自足。乃于藏中。
檢四分廣律。及餘部律文覈之。遇壅滯。禱佛求解。
默坐移時。渙然氷釋。次從昧祖。傳戒金陵報恩寺。
座下千人。師臨壇教授。忽憶昔時。夢至一大寺。金
碧交輝。苾蒭雲集。自顧巳成僧相。一瞿曇丹衣高
座。招上授經命講。眾皆跪聽。汗流而覺。及是所見。
恍符前夢焉。後隨昧祖主華山。以教授兼掌院務。
廢寢忘飡。始終不怠。昧祖甞語眾曰。老人三十年
戒幢。若非見月。幾被摧折。示寂日。取榮昌公主紫
衣。并諸部戒本付之。師嗣席。即以十誦勵眾。一不
與剃度為徒。二不受納資養老。三不攢單給疏。四

不積蓄香儀。五不私備菓食。六不私設厨庫。七不
避作務。八不行弔賀。九不立化主募緣。十不許絲
衣晚食。有違約者。決不留住。自後依律受具。結界
安居。人見聞者。咸謂南山再世也　國初山寇入
寺蹂躪。師齋畢。以利害曉之。眾皆俯首即刻遁去。
巴廒二將軍。與陳中丞異之。給帖讚護。於是躬修
般舟三昧。為眾楷模。九十晝夜。不坐不臥。如此者
二次。復遵祇園遺制。建石戒壇于銅殿之右。斸基
之夜。感大士現瑞炳然。壇殿交光。直冲霄漢。師開
壇說戒。少則五千指。多至萬四千指。受別請。如常
州之天寧。真州之五臺。金陵之碧峯。及紫竹林。宿
遷之極樂。并本山。慈應。天隆。所至道俗老幼。闐咽
街衢。將謝世。示微疾。囑諸門人曰。勿進湯藥。更七
日行矣。至期端坐而逝。當生于萬曆辛丑年三月
三日。示寂于康熙己未年正月二十二日也。世壽
七十九。僧臘四十四。坐夏三十三。經七日。茶毗時。
四眾弟子。遐邈皆集。悲鳴徧埜。佛聲震天。𦦨光中
或見佛相。紫烟內或現蓮華。火滅後。收取靈骨。獲
舍利五色者。不可勝數。師一生來。八坐道場。開戒
七十餘期。法嗣六十餘人。門弟子以數萬計。所著
止持會集(十六卷)作持續釋(十五卷)傳戒正範(四卷)大乘
玄義(一卷)藥師懺法(一卷)剃度正範(一卷)僧行軌則(一卷)三
歸五八戒正範(一卷)教誡尼正範(一卷)黑白布薩(一卷)幽
冥戒正範(一卷)等諸書。並行於世。身長大。頂肉髻。聲

若鉅鐘。貌類古佛。有自誦南雞足山來者云。師是
迦葉尊者化身。至於馬陵之枯泉自溢。龍眠之三
世冤消。冥戒歸依。神龍護法。種種靈奇。難可具錄。
餘詳御史李模。督河孫在豐。二塔銘。太史尤侗。侍
御方亨咸二傳。及方伯丁思孔道行碑中。須者檢
之。
後。纘述。重集。重聚也。結法之詞。葢初心人。難以
入道。故重採經論偈呪。類聚成章。令其日用。警䇿
身心。戒乘均急。自他共利。何因不圓。何果不證也。
箋釋人題巳竟。】

五。別解偈文

「早覺」

【【記】早者。清晨也。人從寐醒曰覺。後夜初覺曰早。若
人熟睡之時。煩惱覆葢。六識歸種。不起分別。就電
閃雷轟。風吹石擊。亦莫能醒。名曰不覺。誠所謂暫
時不在。如同死人。毗尼母經云。時諸比丘。貪著睡
眠樂故。廢捨正業。金剛力士。作是念言。如來三大
阿僧祇劫。種種苦行。乃得成佛。今諸比丘。貪著睡
眠樂故。不復行道。云何得爾。諸比丘聞巳白佛。佛
告諸比丘。食人信施。不應懈怠。夜三時中。應二時
禪誦經行。加工進道。以補晝之不足。中夜神疲聽
其歇息。今從睡眠中醒。故曰早覺也。

集。經律通制。出家弟子。初夜。後夜。精勤佛道。勿貪
睡眠。懶惰放逸。故醒覺時。當誦此偈。】

「睡眠始寤。當願眾生。一切智覺。周顧十方。」


【【記】睡眠者。五葢煩惱中一葢也。謂意識惛熟曰睡。
五情闇冥曰眠。即目閉神藏寢臥時也。寐覺曰寤。
古云。其寐也魂交。其寤也形開。今言始寤者。方其
將醒未醒。未受色惑以前。不落意識分別。正眼曆
瞇之時。謂之始寤。即初醒也。又寤者。如日之初昇。
睡者。如日之沉墜。人之靈根。生於天地之間。稟於
天道。故天日墜。而人眼亦睡。天日昇。而人眼亦開
一晝。一夜。一動。一靜。隨天道運行。若背逆天道。雖
青天白日。黑於長夜。則不成睡寤矣。惟有大覺世
尊。或睡。或寤。而作佛事。故吾人始寤之時。當作是
觀。當發是願也。然一切眾生。無明障蔽。慧照不現。
如處長夜。我今覺照。令諸眾生。斷惡修善。故云當
願眾生也。一切智覺者。謂十方洞照曰智。三世齋
明曰覺。又云。心有所知曰智。發明大事曰覺。即如
來所證一切種智。亦名佛智。謂能以此智。知一切
眾生之道法。能以此覺。覺一切眾生之因種。此皆
如來愍眾生住於無明之地。而為黑暗之所覆蔽。
以大智慧日而覺照之。故云一切智覺也。周顧十
方者。周顧。即徧觀也。斯具二義。一。則異於凡流。二
則發明大事因緣。源從指天指地處來。謂二乘人。
祇見一隅。未見全像。惟如來清淨智覺。於日月不
到處。而光明普照。於夢想不到處。而寤寐一如。故
菩薩開智覺正眼。而能周顧。非獨覺照自巳一隅。
而能覺照不可說眾生。不可說世界。豁然雲開日

現。故云周顧十方也。佛本行經云。東方表涅槃最
上。南方表利益眾生最上。西方表解脫最上。北方
表永斷輪𢌞最上。然此一偈之中。三聚淨戒俱攝。
初句律儀。二句眾生。三四善法。如初醒不容雜念。
攝律儀戒。即令持此偈文。攝善法戒。後三句。即饒
益有情戒。又約四弘誓願。初句。學法門。次句。度眾
生。三句。成佛道。四句。斷煩惱。菩薩發心。不離四願。
餘偈皆同。不繁重例。若論持此偈呪。以凡夫口。即
成佛口。攝之於頓。當願眾生。皆成佛道。復歸於圓。
故此偈呪。是一乘圓頓法門。菩薩境界。非二乘狹
劣身心。所能及也。】

「鳴鐘」

【【記】聲出曰鳴。乃人所扣也。鐘者。空也。空內受氣多。
故聲大。此是法器。周禮考記云。鳧氏為鐘。五經通
義云。鐘者。秋分之音。萬物至秋而成。至冬而藏。故
金為鐘。相繼不絕也。西京記云。發鯨魚。鏗華鐘。薛
宗註云。海中大魚名鯨。海島有獸名蒲牢。畏鯨擊。
鯨一擊。蒲牢輒大吼。凡鐘欲令聲洪。故作蒲牢於
上。擊鐘之木。為鯨魚形也。通載傳云。拘留孫佛。於
乾竺修多羅院。造青石鐘。於晨擊時。有諸化佛。與
日俱出。密說顯演十二部經。聞法證聖。不可勝數。
故晨昏鳴之。有警䇿之功。凡鳴鐘者。應先持此偈。
然後執椎。念華嚴經題。并若人欲了知等偈。及唵
伽囉帝耶娑婆訶。共三十五字。一緊。一緩。為一通。

三通共一百零五。末擊三下。總成百八。所以然者。
事依理起。故事能顯理也。由是百八愚痴。聲聲喚
醒。百八三昧。椎椎打就。偈曰。起七舒徐落八勤。中
間二十要分明。三通纔罷饒三下。諸佛龍天側耳
聽。增一阿含經云。若打時。願一切惡道諸苦。並皆
停止。若聞鐘聲。兼說偈贊。得除五百億劫生死重
罪。百丈云。叢林擊鐘。早擊。破長夜之昏沉。暮擊。拔
幽冥之苦暗。引杵宜緩。揚聲令長。如昔日誌公。借
武帝道眼。見地獄苦相。問曰。何以止之。誌曰。惟聞
鐘聲。其苦暫息。遂詔天下寺院。凡擊鐘令舒徐其
聲焉。

集。凡晨昏鳴鐘時。詣鐘前。至誠合掌。誦此偈巳。手
方鳴鐘。口或誦諸佛名號。或誦大乘經名。或誦秘
呪。令一切有情。聞聲離苦。咸得解脫。】

「願此鐘聲超法界。鐵圍幽闇悉皆聞。聞塵清淨證圓
通。一切眾生成正覺。」

【【記】志求滿足曰願。氣傳於外曰聲。謂纔打鐘時。即
發弘誓。願諸眾生。聞聲成佛也。第一句。因擊鐘發
願。二三兩句。願苦惱眾生。離苦得樂。第四句。普為
一切。然聲有三種差別。一。執受大種聲。謂一切有
情所具之聲也。二。非執受大種聲。謂風性無情。所
受之聲也。三。俱執受大種聲。謂鐘鼓之聲。必待楗
椎而令聲顯發於外。即此鐘聲是也。透越一切曰
超。界者。限也。萬法之所出生。萬法之所歸趣。故曰

法界。然有性分二義。隨事分別。故名為分。法性不
能變易。故名為性。謂眾生心色等法。各有差別限
量故。又超者。脫也。不為物障故。凡聽不出聲。見不
超色者。是為聲色所縛。今聲無聲相。不為障得之
所障礙。故得鐵圍悉聞。而聞塵清淨。所以超也。法
者。統言有四。謂理。與事。理事無礙。事事無礙也。然
理法言界者。性義。事法言界者。分義。理事無礙。事
事無礙者。雙具二義。又有能所之別。謂法。是能具
之體。界。即所具之量。其理事不同。謂性靜明體曰
理。形相分別曰事。廣大之理。咸歸一塵。一塵之色
周徧法界。先。由事顯理。後。得理忘言。理事交徹。圓
融無礙。故名法界。即諸佛眾生之本體也。四聖。六
凡。隨因感果。界分各各不同。所謂九地不知十地
事。總而言之。不出一心。一心不生。萬法俱息。經云。
心生。則種種法生。法生。則有種種界限。故有三乘
六趣。今承此願。及法力之功。總能超越也。梵語斫
迦羅。應法師云。輪山。舊云鐵圍。圍即輪義。幽暗者。
日月不能照處。皆由眾生業力所成。煩惱障蔽。正
報相纏。依報於此。不能超脫。故楞嚴經云。由此無
始眾生世界。生纏縛故。於器世界。不能超越。今鳴
鐘時。仗三寶威力。而令此聲。上徹天堂。下通地府。
皆得聞也。鐵圍等句。且約三惡道論。以聞聲脫苦
故。幽闇二字。該具餓鬼。畜生。故不別言也。眾生者。
假五陰之實法。成眾生之假名。聞塵清淨證圓通

者。謂能轉聞塵。而成聞慧也。染汙情識曰塵。即耳
根所緣之聲塵。聲塵清淨。成佛可期。如觀音修證。
初於聞中。入流亡所。動靜二相。了然不生。乃至忽
然超越。世出世間。證入圓通。而成正覺。故願一切
眾生。亦從聞中成正覺也。此是自巳鳴鐘未扣之
時。所發願力。雖非佛制。有益當行。】

「聞鐘」

【【記】耳根發識為聞。凡聞鐘聲。默念此偈。默念者。心
聲也。心有聲耶。心無聲耶。無聲之聲。秪可自聞。不
堪人聽。故楞嚴經云。反聞聞自性。何不自聞聞。其
心聲之謂也。

集。晨昏於行住坐臥間。一聞鐘聲時。即誦此偈呪。】

「聞鐘聲。煩惱輕。智慧長。菩提生。離地獄。出火坑。願成
佛。度眾生。

唵。伽囉帝耶莎訶(三遍)」

【【記】煩惱者。即根隨二種也。與心作煩。令心作惱。故
止觀云。昏煩之法。惱亂心神是也。若聞鐘聲。持此
偈呪。縱有極重煩惱。化為輕清矣。審理曰智。分別
曰慧。即根後二智也。如觀世音。從聞思修。入三摩
地。自然煩輕。慧長。菩提者。智果也。一聞鐘聲。智慧
之心花頓發。菩提之道果速成。此謂寂滅現前。菩
提自生也。言地獄者。謂在地之下也。梵語泥犁。此
翻苦具。又云苦器。亦名不可愛樂。謂晝夜煎逼罪
人故。又地者。底也。萬物之中。地最在下。故名為底。
獄者。局也。謂拘局罪人。不得安樂。故云局也。又名

無有。謂彼獄中。無有義利故。正云捺落迦。如婆沙
論中。名不自在處。謂彼罪人。為獄卒阿旁之所拘
制。不得自在故。贍部洲下。過五百踰繕那。乃有其
獄。然此獄有大。有小。大者。八處。謂八寒。八熱等。各
有眷屬。其類無數。此中受苦者。隨其作業。各有輕
重。經劫數等。其最重處。一日之中。八萬四千生死。
經劫無量。作上品五逆。十惡者。感此道生。小者。十
六。謂煻煨鋒刃等。地獄是總名。火坑乃別指。是十
六中之一名也。今聞鐘聲。即能超越世出世間。自
令離地獄。出火坑也。十方圓明。是曰成佛。獲二殊
勝。故曰度生。若論一聞鐘聲。而即生正念。是以煩
惱輕微。智慧增長。即轉惑障而成智德。故云菩提
生也。然智慧。且約因論。菩提。正指果德。離者。解也。
出者。脫也。即轉地獄火坑苦障。而成解脫德。故云
離出也。發願成佛。即轉業障而成法身德。是為三
障消。而三德圓。故能盡未來際度生也。然未有不
發願而度生者。從來亦未有不度生之佛。若眾生
不自度。而先願度生者。此心即是佛心。當知此心
此願。皆從聞鐘聲處發起。一時無邊煩惱。從此截
斷。無間地獄。從此而破。無盡法門。從此證入。無上
佛道。從此而成。可見聞鐘利益。不可思議也。此偈
呪顯密互用。理事雙彰。呪即破地獄真言。秘密故
不翻。志心誦持。自然感應。

引證。如付法藏傳中云。有罽膩吒王。以大殺害故。

死入千頭魚中。劍輪繞身而轉。隨斫隨生。剎那之
間。滿于大海。羅漢為僧維那。依時打鐘。若聞鐘聲。
劍輪在空。以是因緣。遣信白令長打。使我息苦。過
七日巳。受苦俱息。又佛祖通載云。上元縣有民暴
死。見五木縲械者。告曰。吾南唐先主也。為宋齊丘
所悞。殺降卒千餘人。冤訴囚此。仗汝歸語嗣君。凡
寺觀鳴鐘。可延其聲。吾受苦惟聞鐘聲則暫休。或
能為造一鐘尤善。復曰。吾在位日。于闐國遺我玉
天王像。藏於瓦棺寺佛左膝。人無知者。汝以此為
騐。乃甦。隨奏唐主。果如其言。主感泣。造一鐘于清
涼寺。鐫其上曰。薦烈考高祖皇帝。脫幽出厄。以玉
像建墖葬蔣山。雜譬喻經云。所在聞鐘聲。臥者必
須起。合掌發善心。賢聖皆歡喜。又唐京師大莊嚴
寺僧。名三果。有兄從煬帝南行中亡。不持齋戒。墮
火坑地獄。蒙禪定寺打鐘。聲振地獄。同受苦者。皆
生樂處。

集。古德云。聞鐘臥不起。護法善神嗔。現前減福慧。
後世墮蛇身。其懶修禪誦者。報感廣在經律中。茲
不繁引。】

「著衣」

【【記】梵語震越。此翻衣服。太古衣皮。黃帝始製衣服。
上曰衣。下曰裳。白虎通曰。衣者。隱也。裳者。障也。故
涅槃經云。如世衣裳。障覆形體。遮形覆隱。故名衣
裳。又衣者。依也。萬善功德。皆依淨戒而為根本。故

薩婆多論云。一切佛弟子。皆依戒住。萬善由之生
長。若能依戒修行。即獲諸勝善根。則苦海可越。彼
岸可登。】

「若著上衣。當願眾生。獲勝善根。至法彼岸。」

【【記】若者。楷定之辭。謂楷定披著此衣之時也。上衣
者。俗說長衣。曰直裰。曰褊衫。曰海青。太白詩云。翩
翩舞廣袖。似鳥海東來。一名道袍。亦曰恭敬衣。又
名向上衣。乃表一身最勝之衣也。言著最勝之衣。
當發最勝之心。及發最勝之願。當知此心此願。即
勝善根也。葢一切眾生。失此善根。沉溺生死。故當
發是願。令其善根。不使沉溺。而令至法彼岸。究竟
之地。如二乘三乘。皆不名究竟。唯佛一乘。乃名究
竟彼岸也。又此岸。乃眾生作業受苦生死輪迴之
地。彼岸。是諸佛究竟超脫清淨安樂之地也。】

「著下裙時。當願眾生。服諸善根。具足慙愧。」

【【記】梵語泥縛些那。唐言裙。根本律云。泥婆珊。又云
厥蘇洛迦。竪一肘。橫五肘。即下裙也。亦云泥洹僧。
或名舍勒。譯為內衣。又云短裙。即是下裳。裙者。羣
也。謂連接裙幅也。舊曰涅槃僧。訛也。既無帶襻。其
將服也。集衣為襵。束帶以條襵。律攝云。謂從裙邊
細疊成襵。腰間總擪。形似多羅葉。上聚下散者是
也。服。猶佩也。諸善根者。一切戒善之根本也。律中
明七支戒善。謂身三。口四。戒善也。又涅槃經明七
善法。一。知法善。十二部經也。二。知義善。文字語言

也。三。知時善。以時修六度行。四。知足善。飲食衣藥。
五。知自善。知自本具信戒善根。六。知眾善。行來坐
起。說法問答。七。知尊卑善。信者善。不信者。不善等。
慚愧。七法財中二法也。謂信。戒。聞。捨。慧。慙。愧。七財
之中。慚愧為守財人。內生羞恥為慚。外生羞恥為
愧。又云不自失節為慚。心無非用為愧。若不著下
裙。則身形彰露。無有慚愧。既無守護之人。功德法
財。便不具足。今著裙時。善法現前。所思無邪。即慚
愧具足處。慚愧具足處。即清淨本源處。人之所以
迷於五欲。不能清淨者。秪因不知慚愧。若慚愧具足
則清淨善法。何曾欠少。故云。服諸善根。具足慚愧也。】

「整衣束帶。當願眾生。檢束善根。不令散失。」

【【記】束帶以條襵。則諸部各異。色乃黃赤不同。裙無
帶。則不能收攝其身。人無戒。則不能降伏其心。整。
嚴肅也。束。收攝也。謂當檢束諸根。則外儀嚴肅其
身。而內法收攝其心。身心嚴攝。則諸善道法。自當
漸次增進。乃成見道用也。】

「下單」

【【記】下者。從覺始下也。孤獨曰單。今以床榻而為單
者。謂受戒之人。當獨處一榻。多坐少臥故也。若在
禪堂。事事隨眾。

集。鳴指三下。默念此偈呪。】

「從朝寅旦直至暮。一切眾生自迴護。若於足下喪其
形。願汝即時生淨土　唵。逸帝律尼莎訶(三遍。此是生天女呪)。」


【【記】寅者。未明。旦者。巳明。即清晨明相初出時也。梵
語阿留那。或云樓那。或云薩埵。漢言明相。有種種
異名。明了論云。東方巳赤故。通慧指歸云。此方約
日未出前二刻為曉。此為明相。以見掌紋為限。就
中有三種色。若日照閻浮提樹。則有黑色。若照樹
葉。則有青色。若過樹照閻浮提界。則有白色。是中
白色為正。即是寅旦之時也。又別部明地了時。謂
見地色明了故。暮者。金烏西墜日沒時也。薩婆多
論云。以五陰為晝夜。若日到閻浮提界。名日沒。即
暮也。一切者。槩指之辭。眾法相生曰眾生。以能所
八法。謂地。水。火。風。色。香。味。觸。而稟其質也。普曜經
云。如來過去心淨離著。不惱眾生。所行之處。脚輪
不汙。蟲蟻不損。自迴護者。謂蜎飛蝡動。微細昆蟲。
皆具靈覺之性。故圓覺經序云。夫血氣之屬。必有
知。凡有知者。必同體。以我等凡夫形質。心未離著。
行未齊聖。將行動之時。而願彼等自護其生命也。
設若悞傷其形。即仗偈呪法力之功。即時往生淨
土。而脫其輪迴也。淨土者。世界皎潔。目之為淨。是
淨所居。名之為土。乃純善所成。無四惡趣。法華論
云。無煩惱眾生住處。名為淨土。良由眾生行有美
惡。土成穢妙。娑婆五濁。由積惡而丘坑。安養七珍。
因習善而華勝。三昧經云。凡人求道安禪。先當斷
念。人生所以不得道者。但坐思想穢念多故。五濁
穢汙。不名淨土。佛制悞傷者。以其無心。故不治罪。

與世律同。然亦有悞傷而還悞傷之報者。如朝埜
僉載。梁武帝素敬信榼頭師。時遣使召來。帝方與
人下碁。欲殺一段。聲曰殺却。使遂斬師。帝碁罷喚
師。使言。向者陛下令臣殺却也。帝問。師臨死有何
言句。使曰。師云。貧道前劫為沙彌時。以鍬剗地。悞
斷一曲[(乏-之+虫)*善]。今帝是也。此報固宜。由是觀之。悞殺仍
以悞償。可不慎歟。

引證。分別功德經云。第一念佛何事。佛身金剛。無
有注漏。若行時。足離地四寸。千輻相紋。跡現於地。
足下諸蟲。七日安隱。若其命終。皆得生天。昔有一
惡比丘。本是外道。假服誹謗。逐如來行。自殺飛蟲。
著佛跡處。言佛踏殺。然蟲雖死。遇佛跡處。尋還得
活。所謂念佛。其義如此。】

「行步不傷蟲」

【【記】行步者。乃四儀中之一法也。不傷蟲者。謂具仁
慈之心而發護生之念也。有足曰蟲。無足曰豸。此
躡上偈而來。謂下單鳴指巳。臨舉步時。心中作觀。
即誦此偈。】

「若舉於足。當願眾生。出生死海。具眾善法。

唵。地利日利莎訶(三遍)」

【【記】舉足者。行儀也。謂修道之人。行住坐臥。常當調
攝其心。不使一毫走漏。是故凡欲舉足。必先舉心
持此偈呪。則心不外馳。念不虗動。善法自具。道業
自成。所謂經行及坐臥。常在於其中。即是體會中

道之理。則生死大海可越。涅槃山頂可登。生死海
者。言廣大也。古云。生不知來處。謂之生大。死不知
去處。謂之死大。故云如海之廣大也。如是廣大。欲
出不難。只要具眾善法也。善法者。即菩薩行願。謂
先以行滿所願故。於是菩薩。凡舉足時。即願一切
眾生。出生死海也。若眾生同于菩薩行願。何處見
有生死。秪為行願不同。妄執塵勞。造諸不善。所以
飄蕩苦海。若能一念回頭。具眾善法。則彼岸在即。
苦海斷流。眾生名盡。佛亦不為。是名至善。何愁善
法之不具耶。】

「出堂」

【【記】出者。對入而言。謂舉足向外行也。堂者。殿也。亦
即禪堂。乃十方衲子栖心修道之處。龐居士云。十
方同聚會。箇箇學無為。此是選佛傷。心空及第歸。
此之謂也。】

「從舍出時。當願眾生。深入佛智。永出三界。」

【【記】舍者。屋也。止息為屋。又置也。能置身安宿之處。
亦云堂舍。又小屋為舍。言深入佛智。永出三界者。
乃託事以明理。謂出有為之舍。而入無為之智也。
佛智者。世出世間。無有與等。以知覺之性。窮盡眾
生。因果業性。若好。若惡。一一本末。咸悉知之。大經
云。如來智慧。無處不至。故云佛智。亦名自然智。無
師智也。又此佛智。人人本具。只因情塵覆蔽。乃有
聖凡。故須深入也。三界者。華嚴孔目云。一欲界。欲

有四種。謂情欲。色欲。貪欲。婬欲也。下至阿鼻地獄。
上至第六他化自在天。男女相參。多諸染欲。欲名
欲界。二色界。色即色質。巳離欲界穢惡之色。猶有
清淨色在。始從初禪梵天。終至阿迦膩吒天。凡有
十八天。並無女形。亦無欲染。皆是化生。尚有色質。
故名色界。三無色界。謂但有心識。而無色質。始從
空處。終至非非想處。凡有四天。但有受想行識四
心。而無形質。故名無色界。若出三界。得證有餘涅
槃。則絕分段生死。若永出三界。得證無餘涅槃。則
無變易生死。而五住盡。煩惱忘。深入佛智矣。合參
云。此偈如華嚴玄奧之大幅。兼貫法華譬喻之全
章。然毗盧圓鏡。豈有去來。火宅窄門。能無出入。故
知無火而火。歘然三界者。大火宅也。其有小智聲
聞。巳出此舍。暫得遊戲者。小火宅也。不知舍外之
火。殆有甚焉。若非深入佛智。曷能速離火宅。頓入
清凉哉。】

「登廁」

【【記】從下而上曰登。居高臨垂曰廁。廁。圊也。說文。清
也。古謂之清者。以其至穢之處。宜常修治。使清潔
也。又廁者。雜也。言一切人雜廁其上故。律攝云。應
於寺之東北角。安置圊廁。四邊應裁荊棘。大小行
廁。並須別作。各安門扇。皆著傍扂。其便利處。宜在
屏處。凡欲入廁。應脫上衣。在於上風。淨處安置。

集。欲大小便即當行。莫待內逼倉卒。須脫換鞋脚。

不可淨鞋入廁。至。當三彈指。有二義。一。使內人知。
不得迫促內人使出。二。恐噉穢之鬼。令他避之。上
槽。復當三彈指。默念此偈呪。】

「大小便時。當願眾生。棄貪嗔痴。蠲除罪法。

唵。狠魯陀耶莎訶(三遍)」

【【記】大小便者。謂順利不淨。令身輕安也。經云。一切
眾生。皆依食住。謂資益諸根。長養四大故。既有飲
食滋味入於腸胃。則輕清上升。重濁下墜。故有便
利。可見人之一身。兼淨穢世界也。淨世界。即戒定
慧之福業。穢世界。即貪嗔癡之罪法也。貪嗔癡者。
名三毒煩惱。今以棄除不淨穢濁。而對治三毒。令
淨盡故。此三毒乃是起業造罪之因。今故以戒防
之。三毒之因既空。則當來業果何存。故古德云。向
穿衣喫飯時。屙屎撒尿處。不雜用心。便是好工夫。
何愁不透脫也。若能悟此淨穢本源。則可以悟大
千世界不在心外。從此垢盡心淨。不知吾身之為
法界。法界之為吾身。我身法界。非一非二。則三毒
自去。罪法自除也。】

「就水」

【【記】就者。近也。水者。潔身之謂也。根本百一羯磨云。
世尊說不淨染汙教者。欲除去臭氣。令安樂住故。
佛言。勝義洗淨有三種。一洗身。二洗語。三洗心。毗
奈耶云。佛告苾蒭。汝等當知。此是當行法。當須存
意。如是洗淨。有大利益。令身潔淨。諸天敬奉。是故

汝等。若依我為師者。咸應洗淨。若不洗者。不應遶
墖。禮佛。誦經。不禮他人。不受他禮。不應噉食。坐僧
床榻。不得入眾。由身不淨故。能令諸天。見不生喜。
所持呪法。皆無靈驗。若違得惡作罪。

集。大便畢。臨水即念此偈呪。】

「事訖就水。當願眾生。出世法中。速疾而往。

唵。室利婆醯莎訶(三遍)」

【【記】事訖者。謂大小行事巳畢。就水洗僻處時也。此
當願者。非同世間之願。及世間之法。當為眾生。發
出世之願。說出世之法。具有優劣於此。何也。於世
間法。秪名事相而巳。在出世法。中即事顯理。深達
中道之義。速疾往者。言五濁惡世。所見所聞。無非
煩惱惡業。纏縛身心。沉淪生死。流轉三界。如處牢
獄。受罪之法。牢獄尚有盡期。煩惱實無邊際也。三
毒如此利害。是故喻如穢廁。不可久停。故當速離
世間穢濁之行。而行出世清淨之法也。如經律所
明。入廁洗淨。若不默持諸呪。縱用七恒河水洗之。
不得清淨。何以故。種子不淨故。】

「洗淨」

【【記】洗者。除也。謂除去不淨。而成潔淨。故曰洗淨。】

「洗滌形穢。當願眾生。清淨調柔。畢竟無垢。

唵。賀曩密栗帝莎訶(三遍。用左手後二指洗之)」

【【記】洗滌者。清淨義。即蠲棄也。謂此幻形之有穢濁。
必假淨水方得蠲棄也。若不滌除惡觸。不合受用

僧伽敷具床榻。律攝云。若苾蒭受食。未漱口以來。
乃至大小行訖。未將淨水去穢。受禮。禮他。授法。聽
法。皆不聽許。不坐床座。及噉飲食。違者得罪。然雖
洗滌。必仗偈呪法力之功。方可身心清淨。乃得調
柔也。而云畢竟無垢者。即事以明理。謂此身心。皆
因煩惱。所知。二障所纏。而我法二執未空。自從無
始以來。無明障蔽。真理何能得顯。今之所以畢竟
無垢者。以持戒之功勳。以定慧之力用。畢竟清淨。
畢竟無染。則知寂淨光生。煩惱永喪矣。】

「洗手」

【【記】手是總名。乃吾人身形所具。能司執持之支分。
若無掌。不可名手。無指。亦不可名手。有掌有指。方
名曰手。兩手。太陽之精也。字魂陰掌圖法天。指法
五行。大曰拇指。第二曰食指。中曰將指。第四曰無
名指。第五曰小指。第六曰枝指。謂既專執持。則穢
觸難免。故當洗焉。】

「以水盥掌。當願眾生。得清淨手。受持佛法。

唵。主迦囉耶莎訶(三遍)」

【【記】水。柔為性。離垢去染為用。盥者澡也。以掌掬水
澡淨曰盥掌。夫手沾塵垢。今淨水去其掌垢。表法
水除其心垢。所謂日新。又新。純其德也。當願眾生
者。謂持戒之人。所修梵行願生身心清淨。受持如
來清淨法味。續佛慧命。化化不絕也。言佛法者。廣
則百千三昧。無量法門。乃至三藏十二部。異則一

四句偈。皆名佛法也。唵下誦呪之時。一浣而再浣。
再浣至七浣。自然佛法現前。究竟我手。佛手。眾生
之手。同於清淨。同於受持。是真清淨佛法之手。受
持佛法也。

引證。師子國。釋迦彌多羅。三果人也。麟德初。來京。
高宗尊處禁中。總章初。康藏猶為居士。請受菩薩
戒。眾謂梵僧曰。是行者誦華嚴。兼善講梵網。梵僧
驚歎曰。但持華嚴。功用難測。況解義耶。若人誦淨
行品。百四十願。巳為得菩薩具足戒者。何煩別授。
西國相傳。有人讀此經。以水盥掌。水沾蟲蟻。其捨
命者。皆得生天。何況持說此經。教化眾生者乎。此
賢者後來。必廣大饒益一切也。

集。若但小便時。唯用水洗手一次即淨。若是大便。
去穢後洗手。或用灰泥皂角。如法洗之　溪堂雜
錄云。元祐中有蜀僧智超法師。甞誦華嚴經。巳三
十年。偶見一童子。風貌清爽。舉手高揖。超曰。何來。
曰。五臺來。超曰。何遠至此。曰。有少事欲相導故。超
曰願聞。曰。吾師誦經。固可嘉矣。但失在登廁洗淨
時。觸水淋其手背。而未常用灰泥洗之。所用灰泥。
律制七度。今但二三。緣此觸尚存。禮佛誦經。悉皆
得罪。言訖。不見。超慚而改過。識者或曰。此必文殊
化現。有警於超也。故知洗手。必須依法。因果經云。
觸手請經。當獲廁中蟲報。】

「洗面」


【【記】額前曰面。又頭面也。凡物皆有背。有面。又相向
為當面。乃一身之首。起則先見於人。既先見人。必
先見佛。故須日日早淨。以便行禮持誦也。】

「以水洗面。當願眾生。得淨法門。永無垢染。

唵。㘕。莎訶(默持二十一遍)」

【【記】以水洗面者。謂此幻質。乃不淨之體。九孔常流
于外。面向竅次所在。常溢洟唾不淨之物。故須水
以滌除之。是故每於晨朝沐其面也。楞嚴經云。自
未得度。先度他人。菩薩發心。故行者洗面。即先發
是願也。淨法門者。即事顯理。以八萬四千塵勞之
門。轉為八萬四千清淨法門。亦即是陀羅尼門。此
門總一切法。持無量義。乃至三賢十聖。遊履之門。
一切行人解脫之門。若能真窮惑盡。本來面目。不
假拭而明矣。如上之門面。自得之後。直至成佛。畢
竟清淨。故曰永無垢染也。】

「飲水」

【【記】飲者。咽也。梵語阿伽。此云水。水者。準也。準平物
也。名義云。潤萬物者。莫過於水。形為四大。氣冠五
行。五分律云。有內用。有外用。內用者。飲食之屬。外
用者。澆灌浣濯洗和之屬。上偈洗面灌沐等。是外
用。而此偈吞咽等事。謂內用也。】

「佛觀一鉢水。八萬四千蟲。若不持此呪。如食眾生肉。

唵。嚩悉波囉摩尼莎訶(三遍)」

【【記】水中生靈甚微。人之眼根麁障不能觀察。惟佛

五眼明淨。徹見微細昆蟲。非凡小肉眼能視。既見
斯類。以慈悲故。說此偈呪。薩婆多論云。舍利弗以
淨天眼。見空中蟲。如水邊沙。如器中粟。無量無邊
見巳。斷食。經二三日。佛勅令食凡制有蟲水齊肉
眼所見。漉囊所得。不制天眼見也。鉢者。受食之器。
今顯一鉢水。具有八萬四千蟲者。謂人身具有八
萬四千戶蟲。今以鉢水曉之。若持此呪。即成法水。
生自遠離。如初果耕地。蟲離四寸耳。若不持者。食
之盡為血肉矣。故持戒比丘。每於飲用時。雖有漉
囊濾過。而疑惑木除。必須仗此偈呪法力之功。默
念三遍。則飲用者可無愆尤矣。故云。若不持此呪。
如食眾生肉也。】

「五衣」

【【記】五者。五條。衣者。依也。謂依此以庇寒暑也。斯乃
出世法服。非同世俗可比。當護之如皮。敬之如墖。
薩婆多論云。此衣九十五種外道所無。惟佛法中
有也。

集。梵語安陀會。此云作務衣。五條。一長一短。凡寺
中執勞服役。路途出入往還。當著此衣。誦此偈呪。
戒壇經云。五條表斷貪。淨身業也。】

「善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。世世不捨離。

唵。悉陀耶莎訶(三遍)」

【【記】此偈以因招果。顯密互用。二利均霑故。上二句
出名義。下二句乃發願。唵字下是密語。非名言可

能解釋也。善哉者。贊美之辭。贊其衣之功德殊勝。
不可思議。有大利益故。去粘曰解。去縛曰脫。言此
衣為解粘去縛。無垢之服也。如世間美服。多屬蠶
口。故塵世眾生。觸愛細滑。為惡所染。不善解脫。出
家受具。由習戒故。定便久住。由習定故。淨慧自生。
由此三學精明。故於三毒邊。一一解脫。可見此衣。
能生善。法能伏煩惱。故曰解脫服也。無上者。謂此
衣有出世功能。超過世間。一切斑彩錦文。王臣之
服。天上天下。乃至九十五種外道。無有勝於此衣。
故名無上也。福田者。法。喻。雙舉也。大意借田說法
謂戒乃人世福田。檀越種福。僧著袈裟。現田紋相。
名曰福田。如世間之田。生長苗稼。以養形命。而此
福田之衣。能與沙門生長智慧。滋培五分法身也。
我今頂戴受者。指披著之人。頂之于首。戴之于身。
如是受持。尊重之至也。世世不捨離者。謂此法服。
非但今生盡形受持。乃至盡未來際。不願捨離也。】

「七衣」

【【記】七衣者。七條之衣也。然此三衣。名義眾多。謂能
降伏眾魔。故曰忍辱鎧。不為欲泥汙染。故名蓮花
服。龍得一縷。不為金翅鳥所食。故名救龍衣。生死
煩惱。由斯解脫。故名解脫服。經律通名袈裟。此云
壞色。如世間紅黃紫綠白色。人人所愛。愛即是貪
也。施來我出家人得之。如法染成青。黑。木蘭。三種
色。除自巳貪著之心。壞彼好色。故云壞色。亦名不

正色。謂不住於色。住色即非正色。亦云染色。表心
染於法。要染無所染。方名曰染。然二乘之染。非真
染。必要心染大乘。方名真染。真染即大仙道也。能
於正法除其結使。名為究竟寂滅之衣。

集。梵語鬱多羅僧。比云入眾衣。七條。二長一短。凡
赴齋。聽講。持誦。坐禪。禮佛。禮墖。禮和尚。上座。僧和
集時。當著此衣。誦此偈呪。七衣表斷嗔。淨口業也。】

「善哉解脫服。無上福田衣。我今頂戴受。世世常得披。

唵。度波度波莎訶(三遍)」

【【記】佛制三衣。著用有時。既披著有時。當恒近左右。
不使遠離。今易常得二字者。正明披著有時。不相
混雜也。披此衣者。即解脫之服故。願世世生生常
得披着。而解脫煩惱也。】

「大衣」

【【記】大者。衣中之主也。在五七二衣之上。故稱云大。
又名祖衣。謂此衣雖是麁疎蔴布。乃佛佛授手。祖
祖相傳。出世證道之衣。三世如來。皆著此衣。而成
道果。故衣名法。衣昔日世尊以實相無相之宗。傳
於迦葉為西域初祖。即是此衣作證。承此衣以傳
燈。而法脉條貫。傳於今日。未常溷亂。所以名之。故
此衣表傳法之信也。妄與不得。妄受不得。會佛法
者則得。不會佛法者不得。故五祖付能大師曰。昔
日達磨初來東土。人未至信。故傳衣以明得法也。
有是義故。名為法衣。


引證。南山感通傳中。天人黃瓊語宣祖曰。如來臨
涅槃時。告文殊師利。汝以神力。往祗洹中堂西寶
樓上。取我珠函。將示大眾。我初踰城。離父王宮。到
彼叢林。身小疲怠。權時止息。時彼樹神。現身告我
言。汝今修道。定得金色之身。為三界大師。迦葉佛
涅槃時。付囑我珠函。并絹僧伽梨。令我轉付囑汝
我語神言汝絹僧伽梨。非我所用。我聞先言。諸佛
出世。不著蠶絲。我今修道。如何害生。汝今是魔。故
來相惱。樹神告言。汝大智人。何輒麤言。諸佛慈悲。
不著蠶衣。此絲化出。非是害生。汝今受此。我即開
圅。見迦葉書云。我初成道時。大梵天王施經。堅牢
地神施緯。共成一法衣。絲是化出。非是繰蠒。由是
義故。我自成道以來。常披此衣。未曾損失。今付悉
達。若得成佛。轉毗尼時。當為我著。願汝受持。勿令
損失　又我初成道時。乃至涅槃。唯服麤布僧伽
梨。及白㲲三衣。未曾著蠶衣繒帛。何為惡比丘等。
謗黷我云。毗尼開許著之。我初成道。大愛道比丘
尼。手執金縷袈裟。持施與我。我不敢受。令持施僧。
我於三藏教中。雖聽用繒綵供養佛法僧然本非
蠶口所出絲綿。我此閻浮洲內。及以大洲之外。有
千八百大國。並有繒帛絲綿。皆從女口出之。由不
殺害眾生命故。福業所感。故從女口中出。問。何以
得知。答。若欲須絲作衣時。至桑樹下。便有二化女
子。從彼樹下出。形如八歲女。從口吐絲。彼國人等。

但設繀車。從女口中取絲。轉至繀車上。取足便止。
化女即滅。我聽著繒綵者。是此女絲。及天繒綵。本
非害生取絲綿故。故此僧伽梨。當用布褐作。令末
世比丘。不得樂好衣服也。

集。梵語僧伽黎。此云雜碎衣。有上中下九品衣。下
下品九條。下中品十一條。下上品十三條。皆二長
一短。中下品十五條。中中品十七條。中上品十九
條。皆三長一短。上下品二十一條。上中品二十三
條。上上品二十五條。皆四長一短。長多短少。表聖
增凡減故。凡入王宮。陞座說法。入里乞食。降伏外
道。當著此衣。誦此偈呪。表斷癡。淨意業也。】

「善哉解脫服。無上福田衣。奉持如來命。廣度諸眾生。

唵。摩訶迦婆波吒悉帝莎訶(三遍)」

【【記】奉持如來命者。謂如來本願。廣度一切眾生。今
受如來清淨戒法。正當恭敬奉持如來慈命修行。
紹隆佛種。以此善法。攝化眾生。前二偈秪為自利。
而此偈。專為利他。故曰廣度諸眾生。直下擔荷佛
祖之慧命也。增輝記問。何不增四。減二。惟三者何。
答。三奇數屬陽。陽能生萬物。今制三衣。表生萬善。
取益物之義也。如上三衣。原是比丘法服。沙彌尚
不許著。何況初發心人。今欲令其預知者。讀此偈
呪。先知菩薩行願殊勝故。然今佛法秋晚。道器難
全。一有發心。三壇頓受。故戒期中。沙彌少有兩月
行持者。三衣尚難置足。何況再縵耶。故令先讀偈

呪。俟披著時。以便憶持。如年不滿。仍須縵服。僧祇
律云。三衣者。聖賢沙門標幟。非俗人所為。慈雲懺
主辨惑篇云。此三衣。定是出家之服。非在家所披。
舍利弗問經云。云何於訓戒中。令諸弟子偏袒右
肩。又為迦葉村人。說城喻經云。我諸弟子。當正披
袈裟。俱覆兩肩。勿露肌肉。使上下齊平。現福田相。
行步庠序。又言。勿露胸臆。於此二言。云何奉持。佛
言。修供養時。應須偏袒。以便作事。作福田時。應覆
兩肩。現田文相。云何修供養。如見佛時。問訊師僧
時。應隨事相。若拂床。若掃地。若捲衣裳。若周正薦
蓆。若泥地。作華。若撻高足下。若灑。若移。種種供養
之時。云何作福田時。國王請食。入里乞食。坐禪。誦
經。巡行樹下。人見端嚴。有可觀也　律制三衣。有
名。有體。有色。有量。乃至造法等。事極微細。惟願擔
荷法門者。詳閱開導後學。不至斯法斷滅也。名義
如上。體謂十種衣財。異于艸木皮髮。毛綺錦綉等。
邪命希求。皆不成衣故。色。謂青。黑。木蘭。三種。非五
大上色故。聽以刀截。成沙門衣。如馬齒。鳥足縫之。
須順左右條開。不作。即同縵服。非俗五彩。斑文。羅
糓等。量。謂肘長短。度身而衣也。作。謂條齒縫刺如
式也。若互增互減。受用有愆。不依律法。著用犯罪。
惡心毀壞得罪如律。行則隨行。住則隨住。教甚繁
廣。行之在人。信則成佛可期。違則三途難免。

集。蓋此三衣。而稱福田者。增輝記云。田畦貯水。生

長嘉苗。以養形命。法衣之田。潤以四利之水。增其
三善之苗。以養法身慧命。藏義經云。袈裟有十種
利益。一者菩提上首。

【記】菩提。大論釋名佛道。上首者。第一也。欲求佛道。
先別形儀。外著袈裟。內心自攝。身心既攝。得入道
門。是知袈裟。為入佛道之第一也。

二者眾處人天。

【記】眾。即僧眾。處者。居也。諸天著樂。六道升沉。不能
修行。無上菩提。故律云。受具足戒巳。於天人魔梵。
外道婆羅門眾中。比丘比丘尼僧。最為第一。是知
著袈裟者。眾處人天之上也。

三者父母反拜。

【記】父母者。生身之本。辭別出家。應無子分。反者。答
也。謂答其拜也。律中見父母。秪宜問訊。適或念劬
勞恩重而拜者。父母必云。身著袈裟是佛弟子。而
答拜之。此是袈裟之利益也。身無法服。未必如斯。
普曜經云。淨飯王告優陀耶。汝往佛所。稱我志意。
佛本有要。得道當還。須依往言。時來相見。優陀耶
到。具宣王意。佛即許可。七日當往。時優陀耶。白王
消息。王聞歡喜。與諸羣臣。四十里外。奉迎世尊。佛
與金剛力士。梵釋四王。諸比丘眾。放大光明。乘空
而來。漸欲近王。王與臣民。夫人釆女。見巳禮拜。佛
現種種神變。諸方出沒。意遮眾生。誹謗事故。王禮
拜巳。佛乃下地。問訊父王。少病少惱。起居輕利。禮

問巳畢。王等與佛。一切大眾。還於國中。說法化利。
得道者眾。此即父母反拜。佛示不受。佛還問訊。說
法化利。後世僧眾准此思之。

四者師子捨身。

【記】梵語僧伽彼。此云師子。賢愚經云。昔有辟支佛。
在山林中。福度眾生。禽獸亦附。時有師子。名曰堅
誓。身毛金色。食菓啗草。不害羣生。有一獵師。剃除
鬚髮。身著袈裟。內佩弓箭。見師子來。而心念言。可
殺取皮。以用上王。足得脫貧。便以毒箭射傷。師子
欲害。見著袈裟。便自念言。著袈裟人。必得解脫。此
袈裟乃是三世聖人標相。我若害之。則起惡心。向
三世賢聖也。念巳。息害而死。由敬袈裟故而捨身
也。

五者龍披免難。

【記】梵語那伽。此云龍。乃鱗蟲之長。能大。能小。能長。
能短。春分而登天。秋分而入地順也。龍王經云。龍
王白佛言。如此海中。無數種龍。金翅鳥王。常來食
之。我等日夜恐怖。求佛救護。令得安隱。於時世尊
即脫身上所著皂色衣。與龍王曰。汝取是衣。分與
諸龍。皆令周遍。於中乃至值一縷者。金翅鳥王。不
能觸犯。

六者國王敬信。

【記】僧祗律云。尊者達尼迦。闇取官材罪在不捨。瓶
沙王信敬三寶。見達尼迦身著袈裟。雖取官材。釋

然不問。

七者眾生禮拜。

【記】經云。六道四生。見著袈裟者。莫不恭敬禮拜。奉
為最上福田。故律云。比丘浣故袈裟。湖神取汁。而
灌身。外道持新氎來洗。湖神却言。莫污我水。可見
袈裟。遵重如是。

八者羅剎恭敬。

【記】昔有一山居僧。在深嵓宿。以衣障前。有異人來。
形極可畏。伸臂內探。畏觸袈裟。礙不得入。遂免得
脫。如是眾相。難可具述。

九者天龍護祐。

【記】律云。凡有袈裟之處。一切天龍善神。咸皆守護
故。

十者得成佛道。

【記】僧祗律云。佛告阿難。過去諸佛著如是衣。得成
佛道。未來諸佛。亦當著如是衣。得成佛道。如我今
日。以刀割截。成沙門衣。不為怨賊所劫。此是解脫
服。福田之衣。若有眾生。起一惡心。向三世諸佛。辟
支羅漢。及著染衣人。獲罪無量。所以者何。壞色之
衣。是賢聖標式。若能發心。敬染衣人。獲福無量。我
由信心敬戴之至。得成佛道也。

引證。宣律師感應因緣云。時四天王臣子。白宣律
師曰。如來臨涅槃時。告文殊師利及大眾言。我初
入山學道。以無價寶衣。貿得鹿裘著。有樹神現身。

手執僧伽黎。告我言。汝今修道。定得正覺。過去迦
葉佛涅槃時。將此布僧伽黎。付囑於我。令善守持。
以待仁者出世。令我付與。我欲受時。地便大動。樹
神告言。今為汝開衣。示福田相我見相巳。即入金
剛三昧定。地又大動。樹神又言。汝今猶是俗人。未
合被此法衣。當置頂上。恭敬供養。汝求佛道。不為
魔撓。我依樹神。頭頂戴之。大地震動我六年苦行。
身體既羸。衣猶頂上。不敢辭疲梵王見之。起大悲
愍。將我伽黎。上至梵天。地又大動。日月無光。堅牢
地神。告梵王言。汝可持衣。還安頂上。梵王依教。大
地乃安。日月還明。太子問梵王言。汝知僧伽黎在
我頂上意否。答言不知。此為未來諸惡比丘。比丘
尼等。不敬我解脫法服。不受持三衣。亦不持戒。令
法速滅。故以衣在頂上住也。

又悲華經云。佛於寶藏佛前發願願我成佛時。袈
裟有五種功德。一。入我法中犯重邪見等。於其念
中。敬心尊重。必於三乘授記。二。天龍鬼等。能敬此
袈裟少分。即得三乘不退。三。若有鬼神諸人。得袈
裟乃至四寸。飲食充足。四。眾生共相違背。念袈裟
尋生慈心。五若持此少分。恭敬尊重。常得勝他。

【記】此五種功德。即前十種利益。及出生第二偈義
也。一。即前菩提上首義。二。即父母反拜。眾生禮拜。
天龍護祐。得成佛道義。三即後出生第二偈義。四。
即師子捨身。國王敬信義。故瓔珞經云。若天龍八

部鬪諍。念此袈裟生慈悲心。五。即眾處人天。龍披
免難。羅剎恭敬義也。如次思之。自然可曉。

大論云。釋子受持禁戒是其性。剃髮染衣是其相。
四分律藏中。佛告諸比丘。隨所住處。常與三衣俱。
譬如鳥之兩翼。恒與身俱。汝等捨本族姓。以信出
家。應當如是。所到之處。法衣隨身。不應離宿。僧祗
律中。佛言。比丘三衣。一鉢。須常隨身。違者出界結
罪。當敬三衣如塔想。十誦律中。佛言。護三衣如自
皮。護鉢如眼目。所行之處。與衣鉢俱。無所顧戀。猶
如飛鳥。若不持此三衣入聚落俗人處犯罪。五分
律。三衣謹護。如身薄皮。常須隨身。如鳥之羽飛走
相隨。大乘梵網菩薩戒中。佛言。若佛子。常應二時
頭陀冬。夏。坐禪。結夏安居。常用楊枝。澡豆。三衣。瓶
鉢。坐具。錫杖。香爐。漉水囊。手巾。刀子。火燧。鑷子。繩
床。經。律。佛像。菩薩形像。而菩薩行頭陀時。及遊方
時。行來百里。千里。此十八種物。常隨其身。違者結
罪。蓋三衣。一鉢。乃佛佛親持。祖祖授受。七眾同遵。
兩乘共制。若云出家佛弟子衣鉢可離。東西兩土。
軌則不同者。請閱三藏。何經何律。何論。許開。當知
佛言可信。凡語無憑。有智慧者。勿染邪風。須堅信
力爾。

【記】業疏云。所以衣鉢隨身者。由出家人。虗懷為本。
無有住著。有益便停。故制隨身也。大悲經云。但使
性是沙門。汙沙門行。形是沙門。披著袈裟者。於彌

勒佛。乃至樓至佛所。得入涅槃。無有遺餘。僧祗律
云。僧尼有戒德者。若俗人求破袈裟段。欲禳灾者。
聽與少分。】

「臥具」

【【記】尼師壇者。乃百一衣屬也。同氈蓆之形。名為敷
具。如衾被之形。名為臥具。蓋謂敷之而臥也。敷之
而坐。即為坐具。敷之襯足。即為襯足衣。名含多義。
故屬百一衣中之數也。

集。梵語尼師壇。此云坐具。亦名隨坐衣。亦名襯足
衣。長佛二磔手半。廣佛二磔手。僧祇律云。如來一
磔手。二尺四寸。此約小尺。若准大尺。可二尺許。不
得作三衣。不得淨施。及取薪草。盛物雜用。唯得敷
坐。若道行。至坐處。取坐之。十誦律云。新者。二重。故
者。四重。不應受單尼師壇。律中本制緣起。為身。為
衣。為臥具故。事鈔云。為身者。恐坐地有所損故。次
為衣者。恐無藉三衣易壞故。為臥具者。恐身不淨。
污僧床榻故。律云。新尼師壇。故者緣四邊。以亂其
色。若作。應安緣。五分律云。裁作三分。長頭餘一分
帖四角。不帖則巳。根本律。并寄歸傳中。不聽禮拜。
用以敷展。西域五天竺。罕其見聞。此方禮拜展用。
不知傳起何時。如遵聖制。不用為正。若論為衣。展
禮無妨。詳明於斯。學者隨便。】

「臥具尼師壇。長養心苗性。展開登聖地。奉持如來命。

唵檀波檀波莎訶(三遍)」


【【記】此偈顯密互用。第一句華梵雙舉。即此一句。可
見全體之用也。下三句。乃見全用之體。究竟體不
離用。用不離體也。心苗者。菩提種子。發生之苗也。
展開者。如布種之法也。若坐。當改云。展開跏趺坐
展開之時。如種子之得地。而言聖地者。謂千聖共
遊之地。即尼師壇之別名也。言一切凡夫不登此
地。何由得證聖位。一切種子。不布此地。何由長養
心苗。如者。法身之理。來者。應身之用。法化冥一。故
曰如來。奉持者。遵佛之制。而行無持無作之法也。
無持無作之法。即是培植心苗之法。培植心苗之
法。即是奉持如來之慧命也。昔日有羅漢比丘於
山嵓入定時。獼猴將坐具偏袒右肩。合掌右遶三
匝跪地。比丘出定歎曰。畜生尚有佛性。比丘即與
受三歸五戒。獼猴歡喜舞跳。失足墜嵓而死。即生
兜率天宮。名義中。天神黃瓊云。元佛初度五人。迦
葉兄弟。并制袈裟左臂。坐具在袈裟之下。後度諸
徒侶漸多。年少比丘。儀容端美。入城乞食。多為女
愛。由是製衣角在左肩。後為風飄。以尼師壇鎮上。
增輝記云。佛先許安左肩上鎮衣。後因有一外道。
名曰達摩多。問一比丘曰。汝肩上片布何名。何用。
比丘答曰。名尼師壇。是坐具。又問。汝所披衣何名。
有何功德。答言忍辱衣。三寶之相。上制天魔。下降
外道。達摩多曰。此衣既有如是功德可貴。有大威
靈。豈得以所坐之布居其上。若汝自為。師何不教。

若師教者。此法不足可尊。比丘白佛。佛制還安左
臂衣下。但不得垂尖角如象鼻。羊耳等相。是故今
遵佛制。令諸比丘。以坐具置於左臂袈裟之下也。】

「登道場」

【【記】登者。陞進也。一達無為證真之地。名曰道場。又
云。十方諸佛得道之場。即無生庭也。或名為寺。即
法庭也。或名僧伽藍。益福生善也。或名淨住舍。或
名法同舍。或名出世間舍。或名精舍。或名清淨無
極園。或名金剛淨剎。或名寂滅道場。或名遠離惡
處。或名親近善處。並隨義立名。各有所表。此是善
人住處。信心長者自念言。我何時當得居如是出
塵垢之處。今則不論丹青雕塑。但有佛像在中。即
名道場。如一見時。即當持此偈呪。】

「若得見佛。當願眾生。得無礙眼。見一切佛。

唵。阿密栗帝吽癹吒(三遍)」

【【記】若得見佛者。即初心懇意之句。言佛不易見也。
當願者。是二利之弘誓。謂既得見佛。當生自慶。然
佛性人人本具。何不易見。惟其本具。故不易見。所
謂不見廬山真面目。只因身在此山中故也。言眾
生不易見佛者。秪為妄想執著為礙耳。若妄想消
盡。本覺始覺。同一圓明。同一清淨。況有生佛之名
能所之相分別哉。所以得無礙眼。即得見佛。得見
佛者。即是佛見。是佛見者。即無礙眼。言無礙眼者。
謂具五眼圓明也。所謂天眼通非礙。肉眼礙非通。

法眼唯觀俗。慧眼了知空。佛眼如千日。照異體還
同。楞嚴經云。阿那律陀。見閻浮提。如觀掌中菴沒
羅果。諸菩薩等。見百千界。十方如來。窮盡微塵。清
淨國土。無所不矚。如天眼通。但能見六道眾生。死
此生彼。苦樂之相。及見世間種種形色。無有障蔽
而未得徹見一切佛也。眾生洞視。不過分寸。今之
所謂無礙眼者。乃是佛之知見。故得見一切佛也。】

「讚佛」

【【記】梵語婆師。華言。贊歎。贊者。美其德也。善見律云。
聽汝作唄。唄。言說之詞。法苑珠林云。尋西方之有
唄。猶東國之有贊。贊者。從文以結章。唄者。短偈以
流頌。比其事義名異。意實同耳。佛之功德。贊莫能
窮。然非贊。無以致其敬。是故凡覩慈顏。應當贊頌。
佛者。覺行圓滿也。根本雜事云。勿居顯露。違者得
越法罪。若禮敬之時。端身齊足。合掌贊云。】

「法王無上尊。三界無倫匹。天人之導師。四生之慈父。
我今暫歸依。能滅三祗業。稱揚若贊歎。億劫莫能盡。」

【【記】法者。軌持義。謂一事一法。皆軌持故。王者。往也。
謂佛所說法。無有高下。平等教化。一切眾生所歸
往也。又云王者。自在義。謂以法攝護眾生。令得安
樂。故名法王。經云。我為法王。於法自在。又王者。有
乎二種。一者輪王。王四天下。二者法王。統攝大千。
如世間以輪王為尊。而出世間。以法王為重。故曰
無上尊也。梵語阿耨多羅。秦言無上。大論云。如諸

法中。涅槃無上。眾聖之中。佛為無上也。三界無倫
匹者。依自誓三昧經云。初欲界有四。一情欲。二色
欲。三貪欲。四婬欲。欲強色微。故云欲界。二色界。有
二。一情欲。二色欲。色強欲微。故云色界。三無色界
一種。惟情欲故。色絕欲劣。故云無色界也。倫。等也。
匹。配也。謂證佛理境。居常寂光土。其餘九法界中。
皆稱眾生。豈能與佛等配乎。如來為三界大師。等
視眾生。猶如赤子。無數方便。引出火宅。故云天人
之導師。四生之慈父也。我今暫歸依。能滅三祗業
者。謂行人以凡情名字之我。而稱我也。暫歸依者。
以一瞻一禮。覩其相好之誠。令無量眾生。滅除無
始罪垢。而深植慧根也。三祗者。梵語具云。阿僧祗
劫。華言無數時。有其三解。一。如俱舍論云。如來始
從古釋迦。至尸棄。值七萬五千佛。名初阿僧祗。次
從尸棄。至然燈。值七萬六千佛。名二阿祗。僧又從
然燈。至毗婆尸。值七萬七千佛。名三阿僧祗。此三
僧祗。乃無數中之有數。約如來因中修行六度所
歷時論也。又起信疏云。從初發心。至歡喜地。謂之
一阿僧祗。從二地。至八地。謂之二阿僧祗。從九地。
至等覺。謂之三阿僧祗。此乃無數中之無數。約菩
薩修行位次論也。是以即此現前一念信敬之心。
勝於如來三大阿僧祗劫。修六度萬行之功。能滅
三祗生死之罪。何況稱揚贊歎。若論贊佛功德。億
劫莫能盡述。故行願品云。一者禮敬諸佛。二者稱

贊如來。乃至云。各以一切音聲海。普出無盡妙言
詞。盡於未來一切劫。贊佛甚深功德海。菩薩本行
經云。阿難白佛言。若使有人。以四句偈。贊佛如來。
得幾功德。佛言。正使億百千那由他術。無數眾生。
皆得辟支佛道。設有人供養是等衣服。飲食醫藥。
床敷臥具。滿於百歲。其功德多否。阿難言甚多世
尊。佛言。若人以四句偈。用歡喜心。贊歎如來。所得
功德。過於上福。百千萬倍。無以為喻。智度論云。若
聞諸佛功德。心生尊重。恭敬贊歎。是人得無量福。
知一切眾生得無過者。故言尊。敬畏之心。過於君
王。父母。師長之切。故言重。謙遜畏難。故曰恭。推其
智德。故曰敬。美其功德為贊。贊之不足。又稱名舉
揚。為歎。故華嚴經云。剎塵心念可數知。大海中水
可飲盡。虗空可量風可繫。無能盡說佛功德。】

「禮佛」

【【記】禮者。履也。謂進退有度。尊卑有分之儀。增一阿
含經云。禮佛有五種功德。一者端正。以見相好。生
尊上故。二者得好音聲。以見佛時。三自稱曰。南無
如來。至真等正覺故。三者多饒財寶。以見佛時。具
花香燈明。隨力供養故。四者生處高貴。以見佛時
心無染著。又能右膝著地。長跪叉手禮故。五者得
生天上。以念佛功德法爾故。觀音玄記云。底沙佛
有二弟子。一釋迦。樂修利他行。所化機先熟。二慈
氏。樂修自利行。所化機在後熟。彼佛念曰多人就

一人則難。一人就多人則易。欲令釋迦先成道故。
乃捨二弟子入山。時釋迦菩薩。隨後入山。尋師不
見踪跡。正行次。忽見彼佛在寶龕中。入火界定。威
光赫奕。特異于常。行次忘下一足。經于七日。說于
一偈。因此精進超於九劫。在彌勒前成佛。本行經
云。佛告阿難。往昔有如來出現於世。號弗沙佛。時
彼佛在雜寶窟中。我見彼佛。心生歡喜。合掌翹足。
七日七夜。以此偈贊歎。阿難。我以此偈贊彼佛巳。
發如是願。乃至彼佛語侍者言。是人過於九十四
劫。當得成佛。號釋迦牟尼。我於彼時。得授記巳。不
捨精進。增長功德。無量世中。作梵天王。轉輪聖王。
以是善業因緣力故。我得四種辨才。無有一人。能
與我論。降伏我者。我得成阿耨菩提。轉於無上法
輪。既知聖教禮贊功德。不可思議。是故行者。常須
作意。不得自惰。恐無常忽至。瞻禮無處。凡見佛時。
當以此心此偈。而贊禮也。】

「天上天下無如佛。十方世界亦無比。世間所有我盡
見。一切無有如佛者。

普禮真言。
唵。嚩日囉斛(三贊三禮)」

【【記】天上天下無如佛者。指三界而言。以九法界中。
皆眾生報。諸天著樂所盲。不能深達佛理。眾生無
明障蔽。不能覺照本源。如來為天中天。聖中聖。三
界極尊。誰能與等。非唯竪窮三際。莫與佛等。即橫
徧十方。亦無可儔。總而言之。盡虗空。徧法界。亦無

有如世尊百千相好。萬德莊嚴。三覺俱圓。十號具
足也。第一句贊大。第二句贊多。第三句贊勝。第四
句總贊大多勝。故行願品云。所有十方世界中。三
世一切人師子。我以清淨身語意。一切遍禮盡無
餘。又般若經云。如來智慧如虗空。悉覩眾生去來
相。十方一切悉見聞。我當稽首禮法王。今人禮佛
發願。若能如釋迦之贊弗沙。亦以此偈。七日七夜
翹一足而贊釋迦。其人必定親見釋迦。而為授記。
復見千百億釋迦。不出自心也。普賢觀經云。若有
晝夜六時。禮十方佛。誦大乘經。思第一義。甚深空
法。於一彈指項。除百萬億那由他恒河沙劫生死
之罪。行此法者。真是佛子。業報差別經云。禮佛一
拜。從其膝下。至金剛際。一塵一轉輪王位。獲十種
功德。一。得妙色身。二。出言人信。三。處眾無畏。四。諸
佛護念。五。具大威儀。六。眾人親附。七。諸天愛敬。八。
具大福報。九。命終往生。十。速證涅槃。

集。禮讚須精誠作觀。五體投地。教列七種禮。不可
不知。一。我慢禮。謂依位次。以無恭敬。心馳外境。五
輪不具。如碓上下。二。唱和禮。謂麤正威儀。心無靜
想。見人。則身輕急禮。人去則身墮心疲。蓋心散而
口唱也。三。身心恭敬禮。謂聞唱佛名。便念佛想。身
心恭敬。精無厭怠。四。發智清淨禮。謂達佛境界。隨
心現量。禮一佛。則禮一切佛。禮一拜。則禮法界。以
佛法身融通故。五。徧入法界禮。謂自觀身心等法。

從本以來。不離法界。佛我平等。今禮一佛。即遍禮
法界諸佛。六。正觀禮。謂禮自佛。不緣他佛。何以故。
一切眾生。各有佛住。平等正覺。七。實相平等禮。謂
前。有禮。有觀。自他兩異。今此一禮。無自無他。凡聖
一如。體用不二故。文殊云。能禮所禮性空寂。前三。
約事。後四。就理大方廣寶篋經中。智燈聲聞。問文
殊言。云何禮佛。文殊言。若見法淨。名見佛淨。若身
若心。不低。不昂。正直而住。不動。不搖。其心寂靜。行
寂靜行。是名禮佛。比丘不得通肩著袈裟禮佛。死
墮鐵甲地獄。除坐禪。受食。通肩不犯。比丘不得披
禪衣禮佛。誦經。經行。及禮尊宿。塔殿前行。死變團
魚。龜黿之類。及不得覆頭。須露頂。違者結罪。唯除
病時。大寒時。凡正信出家受戒者。切須慎之。

【記】五輪著地者。依離垢慧經中。應一一發願。初總
願云。我今五輪於佛作禮。為斷五道。離於五蓋。願
諸眾生。常得安住。不壞五通。具足五眼。願我右膝
著地之時。令諸眾生。得正覺道。願我左膝著地之
時。令諸眾生。於外道法。不起邪見。悉得安立。正覺
道中。願我右手著地之時。猶如世尊。坐金剛座。右
手指地。震動現瑞。證大菩提。我今亦爾。共諸眾生。
同證覺道。願我左手著地之時。令諸眾生。離諸外
道。難調伏者。以四攝法。而攝取之。令入正道。願我
首頂著地之時。令諸眾生。離憍慢心。發無上意。悉
得成就。無見頂相。餘義可知。】


「供淨瓶」

【【記】進奉曰供。瓶者。汲水之器。用有淨觸之別。此為
淨用。亦名德瓶。謂朝暮行持。多功德故。西域記云。
裙稚迦。即澡瓶也。此為觸用。佛制比丘。不淨洗潄。
不得禮拜誦經故。淨瓶潄口。澡瓶洗手。今則洗潄
不行。二瓶失制。雖復禮敬。焉得無罪。

集。梵語軍持。此云瓶。寄歸傳云。軍持有二種。一。磁
瓦者。是淨用。二。銅鐵者。是觸用。今所明者。乃淨瓶
也。比丘每日清旦。誦經呪畢。用淨瓶。盛淨水。供於
佛菩薩像前。欲須瓶盛水時。當觀想佛菩薩尊容。
具儀作禮。起巳。取瓶。默持此偈呪。】

「手執淨瓶。當願眾生。內外無垢。悉令光潔。

唵。勢伽嚕迦叱𦎌叱莎訶(三遍)」

【【記】手執者。謂以身而舉。以表事也。內外無垢。悉令
光潔者。即事以明理也。內即身心。外即塵境。謂此
持戒之心堅淨。則外不染塵勞。內不起煩惱。表裏
一如。心地清淨。而智光皎潔矣。故楞嚴經云。根塵
不偶。現前殘質。不復續生。執心虗明。純是智慧。慧
性圓明。瑩十方界。即斯意耳。】

「蕩淨瓶真言」

【【記】蕩者。謂滌去塵垢也。真言者。樓閣經云。是諸佛
之母。成佛種子故。若無真言。終不能成無上正覺
然水能蕩其瓶垢。法能滌其心垢。乃事理雙彰之
謂也。


集。既禮佛起。持空瓶至淨水所。左手撩衣。右手持
瓶。徐徐先取水蕩三次。每次誦此呪七遍。其蕩瓶
水。莫仍注淨水中。須棄於外。

唵。㘕。莎訶(二十一遍)】

「灌水真言」

【【記】灌者。注也。謂瓶淨堪注水。心清堪受法。水注於
瓶。則事成矣。法注于心。則理就矣。

集。既巳蕩淨無塵。滿灌淨水。默持此呪。

唵。嚩悉鉢囉摩尼莎訶(三遍)

【記】灌巳。持歸本處。行時。不得左右傍視。失儀亂走
當屏息諸緣。念佛持呪。一心正道。珍重而行。

集。到佛前。胡跪(右膝著地)。左手持瓶。右手作普供養印
念大悲呪七遍。禮拜而退。下晚出水。結印同前。先
念大悲呪七遍。心經。往生呪。各七遍。出外散水於
淨地。手作甘露印法。口默念。】

「甘露真言」

【【記】甘露者。不死之妙藥也。以喻法之殊勝。不可思
議故。真言者。乃諸佛秘密之心印也。然甘露能除
一切眾生身病。此真言能除一切眾生心病。又瓶
能出生無量珍寶。此真言能出生無量功德也。

曩謨蘇嚕婆耶。怛他誐多耶。怛姪他。唵。蘇嚕蘇嚕。鉢
囉蘇嚕。鉢囉蘇嚕。娑婆訶(三遍)

集。念時。觀想瓶為如意瓶。流出種種飲食。先諸天。
次鬼神。後餓鬼。畜生。各獲飽滿巳。又想瓶緒出樓

閣。宮殿。珍寶。瓔珞。傘蓋。香花。衣服無不具足。然後
說十二因緣法。授彼三歸。令聞法受歸。得法喜三
昧。禮拜而去。

【記】如意瓶者。謂瓶如其意。想物即出故。亦名摩尼
瓶。華言離垢。此瓶光淨不為塵垢所染。故名離垢
瓶。又名帝瓶。即寶藏瓶也。謂能出生種種珍寶故。
十二因緣者。謂無明。行。識。名色。六入。觸。受。愛。取。有。
生。老死也。展轉感果為因。互相由藉為緣。有三世。
二世。一念三種。三歸者。令其歸依佛法僧三寶。出
離輪迴故。法喜者。謂聞法懽喜。離苦得樂故。梵語
三昧。此云調直定。亦云正受。圭峯云。不受諸受。名
為正受。】

毗尼日用切要香乳記上卷

音釋

序
即次序。爾雅云。東西墻謂之序。所以別內外也。
謂見墻。別宅舍之內外。觀序。知一記之內外也。

一乘妙法
一乘者。佛乘也乘以運載為義。佛說一
乘之法。為令眾生依此修行。出離生死苦海。運至
涅槃彼岸故。法華云。十方佛土中。惟有一乘法。妙
者。不可思議也。非諸菩薩心思口議故。

圓覺
謂覺法滿足故。

鎡
音咨。鉏也。
駑
鈍也。


乾乾惕勵
謂競競自勉也。易曰。君子終日乾乾。夕
惕若勵。

香乳
義出請觀音經。

膚
音孚。皮膚。淺學也。魯論云。膚受。

江河之日下
佛道衰微。喻江河之下流。

懸譚

須彌山王
俱舍云。妙高。四寶所成。故名妙。出七金
山。故名高。山者。產也。能產萬物故。王者。主也。眾山
圍繞故。

師資模範
師者。授道之人。資。助也。助發巳身之行
業故。模範者。軌格也。楞嚴云。嚴淨毗尼。弘範三界。

滅眾惑業
四分偈云。滅除諸結使。說是七戒經。

生諸福慧
梵網云。性戒福慧滿。

發覺初因
多論云。毗尼是趣涅槃之初門。梵網云。
諸佛薩婆若。悉由是處出。

圓滿佛果
謂覺道成就也。

陀羅尼
此云總持。謂總善不失。持惡不生。偈云。譬
如靈丹藥。點鐵成金寶。誦持陀羅尼。變凡作賢聖。
又三藏教。盡從陀羅尼出。即呪也。該具四悉。

我空
無我。人。眾生。壽者。四相之見。

法空
無色。受。想行。識。五陰之法。

染淨根本
生死為染。涅槃為淨。

如來藏
即真如性。第八識所依。具足諸法。包含萬
象。故謂之藏。諸佛證此藏心。利益羣生。應用無盡。

眾生迷此藏心。常為無明障覆。煩惱牽纏。而不能
顯。佛令眾生修行一切善法。斷除煩惱無明。顯出
自巳如來藏心。清淨法身之體故。真如者。體非偽
妄曰真。性無改異曰如。即一實相之體也。此體能
生世出世間一切諸法故。

阿賴耶識
即第八識名。翻無沒識。取不失為義。又
翻藏識。能含藏諸法故。亦名果報識。亦名種子識。

八識差別
第八積集名心。第七思量名意。第六了
別名識。或云過去名意。未來名心。現在名識。

訶教
謂以心傳心不立文字故。

勸離
此有二義。一。令離教。二。令離法。法不出色心。
心色皆離。則契心體。

法題

大千世界
總稱也。別有三千。所謂小千。中千。大千
也。皆是釋尊所化之境。俱舍云。四大洲日月。須彌
盧欲天。梵世各一千。此名小千界。此小千千倍。說
名一中。千此千倍大千。皆同一成壞。

生處轉熟
未聞未解之善法。漸令修習純熟故。

熟處轉生
尋常慣習之惡法。漸令放捨生疎故。

人題

三無漏學
戒。定。慧也。三法相資。得成佛道。謂戒出
三塗。定超六欲。慧脫三界。煩惱淨盡。不漏落生死
故。學。猶飾也。器不飾。則無以成美觀。人不學。則無
以成聖果也。


修正助道
三學為正。三十七品為助。

破見思惑
分別曰見。貪愛曰思。見有八十八使。思
有八十一品。能障真理。故名曰惑。見思惑盡。到無
學位。

感異生師
生時母夢明月投懷。

閱世主妙嚴品有省
悟佛心宗。見佛妙用。

傘居道人
顓愚法師。常趺傘下閱教。故以為號。

破額山
四祖道場。
馮茂山
五祖道場。

充上座
初秉十支。昧祖即命登座覆講。

給帖護持
順治三年。官兵入山。搜捕土賊。師與大
眾。悉被押赴軍前。巴廒二將軍。憤師容隱。欲加極
罪。常住田產。悉沒於官。師雖在刀林劍戟之中。神
色不變。從容對曰。華山大路。焉能禁彼往來。遂感
巴廒諸公。輸誠敬服。願為護法。請師還山。并復田
地。給帖永照。

模楷
模生於周公塚上。其葉春青。夏赤。秋白。冬黑。
楷生於孔子塚上。其枝疎而不屈。此二木取正直
為義。師軌範後昆。亦由是也。

迦葉化身
順治年間。滇中善信來參云。弟子禮鷄
足山。求見迦葉。夢感韋天云。尊者巳至華山弘律。
爾欲親覲。當往見之。故來頂禮。師恐眾惑。秘不容
傳。故維摩云。不起滅定。現諸威儀也。

龍眠之三世冤消
龍眠。桐城縣地名。有善信病危。
三世冤牽。上山求解。師為懺悔。病愈冤消。


馬陵枯泉自溢
馬陵在宿遷縣師至枯泉自湧。

偈文

六識歸種
謂睡眠時。六識不行。攝歸第八種子識
中故。

五蓋
貪欲。瞋恚。睡眠。掉悔。疑惑也。此五通稱為蓋
者。謂蓋覆纏綿。定慧不發故。

未受色惑
謂眼根未曾受色起惑時也。

[(序-予+林)/目]
音麻。緩視貌。
瞇
音米。眇視也。

涅槃
此云大滅度。法身。解脫。般若。如次而配。

百八愚癡
自惑為愚。惑他為癡。即煩惱也。九十八
使更加十纏。成一百八。

百八三昧
一。首楞嚴三昧。乃至百八離著虗空不
染三昧。大智度論詳明。

四聖六凡
無漏名聖。有漏名凡。即十法界。

十地
謂菩薩所證之地位。一切佛法依此發生故。
然地位各有淺深不同。所以始從歡喜。終於法雲。
分為十也。

三乘
聲聞以四諦為乘。緣覺以十二因緣為乘。菩
薩以六度為乘。

六趣
六。即六道。趣。即往趣。謂眾生隨所作業。趣往
六道故。

入流亡所
流。謂法性。所。謂音塵。謂不隨聲塵。頓入
法流。而亡其所入也。

證入圓通
性體周徧曰圓。妙用無礙曰通。乃一切

眾生本有之心源。諸佛菩薩所證之聖境。從耳門
起圓照。隨緣應化。得自在通。

正覺
離邪曰正。背妄曰覺。

根隨煩惱
根有六。謂貪。瞋。癡。慢。疑。見。
隨有二十。分
三。大八。謂不信。懈怠。放逸。昏沉。掉舉。失念。不正知。
散亂。
中二。謂無慚。無愧。
小十。謂忿。恨。惱。覆。誑。諂。憍。
害。嫉。慳。

根後二智
根本智。後得智。

三摩地
此云等持。離沉掉名等。令心住一境名持。

獲二殊勝
上合聖。與諸佛同一慈力。下合凡。與諸
眾生。同一悲仰。妙用超越。故云殊勝。

三障
煩惱。業。報曰三。覆蔽正道曰障。

三德
法身。解脫。般若為三。常。樂。我。淨。為德。

六度
謂以施戒。忍。進。禪。慧。徧施。能度生死流。登涅
槃岸故。

五欲
色。聲。香。味。觸為五。希須名欲。止觀云。五塵非
欲。而其中有味。能生行人須欲之心故。

多羅葉
此翻岸形。如此方椶櫚相似。直而且高。葉
可書經。

見道用
初果見理破惑故。

閻浮提樹
翻為穢樹。其色赤黃帶紫焰。果汁點物
成金。汁流入河。染石為金沙。

四惡趣
地獄。餓鬼。畜生。修羅。為四。因中不修善法
為惡。果感異類受身為趣。


千輻相紋
輻。車輪中之輻也。如來足下紋相。如千
輻輪故。
豸
池上聲。

自然智
非佛天人所作。本有之也。亦名一切種智。

無師智
不從他人所聞。

他化自在天
亦名大自在。即欲界頂天也。若須五
欲境時。餘天為化。假他所作。以成巳樂故。

阿迦尼吒天
即色究竟天。

無色四天
謂空處。識處。無所有非非想也。

有餘
謂見思巳斷。尚餘現受色身故。

分段
謂六道眾生。隨其業力所感。壽有分限。身有
形段故。

無餘
謂見思二惑。與所受五眾之身。俱得滅盡故。

變易
謂因移果易故。

譬喻
以類比況曰譬。開曉令悟曰喻。

毗盧圓鏡
亦云大圓鏡智。以無邊佛智。照廣大佛
鏡。到其源底故。

三毒
貪嗔癡為三。傷害出世善根曰毒。

恒河
即殑伽河。華言天堂來。見從高處來故。諸經
多以為量者。有四義故。一。人多識之。二。入者得福。
三。八河中大。四。是佛生處。

種子不淨
父母遺體。赤白所成。經云。此身非蓮華。
亦不由旃檀。糞穢所長養。但從尿道出。

我執
謂執五蘊等法。有實主宰故。

法執
謂執五蘊等法。心外實有故。


釋迦彌多羅
此云能支。

三果
梵語阿那含。華言不來。謂斷欲界後三品思
惑盡。更不來欲界受生故。

康藏
康居國人。諱法藏。賢首國師也。

居士
愛譚名言。守道居貞故。

華嚴
因行如華。莊嚴果德。

梵網
本源自性清淨。故稱為梵。慧命徧傳塵剎。故
稱為網。

教化
以道誨人曰教。躬行於上。風動於下曰化。

八萬四千塵勞
謂十使互成百。十界成一千。七支
為七千。三世二萬一。三毒并等分。是為八萬四。

八萬四千法門
謂如來成道。有三百五十。度無極
法門。度無極者。謂事理行滿。度生死流。登涅槃岸。
此之功德。無有窮極故。偈曰。第一光耀起。乃至分
舍利。有三百五十。度無極法門。門門有六度。共成
二十一。以四大六衰。合二萬一千。加三毒等分。是
為八萬四。

三賢
謂十行。十住。十迴向。即三十心也。梵網云。十
發趣。十長養。十金剛。賢者。未入聖位故。

真窮惑盡
無學位也。

初果耕地蟲離四寸
是道共力。

持戒比丘
謹守不失日持。防非止惡曰戒。比丘。翻
為除饉。眾生薄福在因。無法自資。得報多所饉乏。
出家戒行。是良福田。能生物善。除因果之饉乏故。


法力
以法為力故。

九十五種外道
西域記云。九十五種是邪。惟一是
正。附佛法一種也。

五分法身
分。即分齊。限量也。戒。定。慧。解脫。解脫知
見。五種為法。聚集不散曰身。

金翅鳥
梵語迦樓羅。此云金翅鳥。其翅金色故。

大僊
僊者上古修行人之通稱。惟如來稱為大覺
金仙。戒經云。能得如是行。是大仙人道。

結使
結。謂結縛。使。謂驅使。謂五鈍。五利。結縛心神。
驅使流轉三界故。

佛法秋晚
無三乘法。故云佛法。秋晚者。末運之際。
法道凋零也。

十種衣財
一。憍賖耶衣。此云蠶衣。二。却貝衣。此云
木棉花。三。欽婆羅衣。是毛織成。如絨褐類。四。芻摩
衣。此云麻衣。五。讖摩衣。此云粗布衣。六。扇那衣。此
是樹名。取皮紡織。七。麻衣。麻有青黃赤色。多種。八。
翅夷羅衣。此云細布。九。鳩夷羅衣。此云細毡。十。讖
摩羅半尼衣。未見翻譯。

菩提種子
種子者。能生一切諸佛法故。體有二種。
一。當體。悲心。智心。願心。二。所依體。自性圓明妙心。

樓至
此翻愛樂。

合掌
表心合於道。道合於心也。

初度五人
陳如。十力迦葉。是母黨。頞鞞。䟦提。俱利
太子。是父黨。


迦葉兄弟
謂優樓頻螺。伽耶。那提三迦葉。昔於毗
婆尸佛時。共豎剎柱。報為瓶沙王師。有五百弟子。
兩弟共有五百。自恃多能。不肯歸佛。佛現神變。師
徒感伏。投佛出家。

達摩多
此云能救。

寺
嗣也。弟子居之。承嗣佛道。

僧伽藍
此云眾園。乃生植之所。佛弟子居處。則能
生植道芽聖果。福利羣生故。

精舍
乃行人精修梵行之處。非為房舍精妙也。

金剛淨剎
金剛體最堅利。能破萬物。表此處精修
善法。能破煩惱惡業也。西域凡沙門得道處。建旛
以告四方。

寂滅道場
寂五住煩惱。滅二種生死。得道之場。故
曰道場。

本覺
謂眾生心體。靈明虗廓。等虗空界。無處不徧。
即是如來平等法身。依此法身。說名本覺。

始覺
謂眾生本覺心源。由無明熏動。覺不成覺。多
劫在迷。今始覺悟。是名始覺。始本不二。名究竟覺。
即成佛也。

阿那律陀
此云如意。佛之從弟。

菴沒羅果
此云難分別。似桃非桃。似柰非柰故。

常寂光土
即理性土也。常。即法身。寂。即般若。光。即
解脫。土者。從佛所居故。

尸棄
亦名式棄。此云火。火有二義。一。照諸惡不起。

二。燒煩惱不生。

然燈
梵名提洹竭。大論云。太子生時。身光如燈故。

毗婆尸
亦云維衛。此翻勝觀。

歡喜地
謂菩薩智同佛智。理齊佛理。徹見大道。盡
佛境界。而得法喜。登於初地故。

等覺
望後妙覺。猶有一等。超前諸位。得稱為覺。

底沙
此云明。謂光明徧照也。亦云說度。說法度人
也。亦名弗沙。此云增盛。明達勝義也。

授記
聖言說與曰授。果與心期曰記。

轉輪聖王
慈恩云。四種輪王。威定諸方。亦有差別。
鐵輪獨治南洲。奮威始定。銅輪治東南二洲。震威
乃伏。銀輪治東西南三洲。遣使方降。金轉輪王德
振四洲。望風順化。故名聖王也。

不捨精進
於法無染曰精。念念趣求曰進。

四種辯才
展轉無滯曰辯。義。法。詞。樂說。四法曰才。

阿耨菩提
阿者言無。無諸垢染故。耨者言上。三界
無比故。菩提言知。知一切眾生。皆有佛性故。

轉無上法輪
凡聖之所軌持曰法。度入他心。令彼
得悟曰轉。摧碾惑業曰輪。下地所不能測。故曰無
上。

著樂所盲
貪於勝妙欲故。

無明障蔽
謂煩惱覆心。於一切法。無所明了故。

天中天
諸天歸仰故。

聖中聖
三乘尊敬故。


三際
先。中。後也。波斯匿王言。觀身實相。觀佛亦然。
無前際。無中際。無後際。

莊嚴
戒身清淨。定慧莊嚴。萬德俱備。

稽首
稽。留也。首。頭也。以頭至地。停留少頃方起。以
表行人有所禱故。

思第一義
真諦非有。俗諦非無。不有不無。名中道
第一義諦。

金剛際
際。邊也。有堅執世界之力。故名金剛。經云。
地。水。火。風。輪下。有金剛輪。過去諸佛舍利。咸在其
中。

那由他
千萬億。

佛子
以真慈悲。紹隆佛種。

五輪
手。膝。與額。

五通
天眼。天耳。他心。宿命。神境也。天。仙。神。咸具。

五道
天人屬善。三塗屬惡。輪轉相通。故名為道。

金剛座
難斷能斷。故名金剛。謂菩薩處此座。斷結
成佛故。然三世諸佛。坐斯成道。無少變壞。即實相
心地也。

四攝法
布施。愛語。利行。同事。

無見頂相
謂一切人天二乘。及與菩薩。皆不能見
如來頂故。


