











刪定止觀卷中
梁　　氏

正觀第七

自大意至方便六章。依修多羅以開妙解。今依妙解
以立正行。夫膏明相賴。目足更資。行解既勤。則有障
有魔惱壞修習。或昏或散翳動定明。不可隨。隨之則
往不能反。不可畏。畏之則失其所守。當以觀觀昏。即

昏而朗。以止止散。即散而寂。夫止觀。高尚者高尚。卑
劣者卑劣。苟非其人。道不虗行。當廣辨其境。使焯然
易見。開觀境為十。一陰界入。二煩惱。三病患。四業相。
五魔事。六禪定。七諸見。八增上慢。九二乘。十菩薩。陰
為始者。大品云。聲聞依四念處行道。菩薩初觀色乃
至一切種智。又行人有身。孰非陰入。大境在前。宜為
初觀。既觀陰果則動集因。故次論煩惱。四大三毒為
身心之病。而常情不覺。若緣境諦觀。觀力生故其患
亦生。又無量諸業不可勝計。散善微弱不能令動。今
修觀故業相則現。故次病論業。業有善惡。或善現則
善生。或惡動則惡滅。道用將勝則魔出為難。故次業
論魔。若過魔界則功德生。諸禪競起。或味或淨。故次
魔論禪。禪有觀支。因生邪慧。僻起見倒。故次禪論見。
若息此倒。貪瞋利鈍二俱不起。無智之人謂證涅槃。
小乘亦有橫計四禪為四果。大乘亦有魔來授記。皆
是未得為得增上慢人。故次見說慢。見慢既靜。則先
世小習因靜而生。墮聲聞．辟支佛地。故次慢論二乘。
若不墮空。則入方便菩薩境界。故次小乘論菩薩。凡
十境始自凡夫正報。終至聖人。方便陰入一事常自
現前。發與不發恒得為觀。餘九境發則隨觀。不發何
所觀。又諸境互發。若不先辨則不知所從。互發謂次
第不次第．雜不雜．具不具．作意不作意．成不成．益不
益．久不久．難不難等。行者當隨發先觀。夫一一陰入
皆是寂靜門。亦是法界。法界外更無有法。無行經云。

貪欲即是道。淨名云。何於非道通達佛道。是為煩惱
即法界也。淨名云。今我病非真非有。眾生病亦非真
非有。是為病即法界。法華云。深達罪福相。徧照於十
方。達業從緣生。不自在故空。以此業破業。若眾生應
以此業得度。即示以諸業。以此業立業。業與不業縛
脫叵得。是為業即法界也。首楞嚴云。魔界如。佛界如。
一如無二如。實際中尚不見佛。況復有魔。是魔即法
界也。夫能觀心性名為上定。一切三昧悉入其中。是
為禪即法界也。淨名云。以邪相入正相。於諸見不動。
是為見即法界也。觀慢無慢。以慢化慢。非慢非不慢。
成大涅槃。是為慢即法界也。智者見空及與不空。決
了聲聞法。為諸經之王。是為二乘即法界也。菩薩以
方便為權。即權而實。亦非權非實。是為菩薩道即法
界。當知一一法無非法界。或問。所發之相云何。答。此
十境有一二次第發者。不次第反此。又發一境皎然
明淨。是名不雜。纔發陰入。復業復魔。是名雜。十境盡
發為具。不盡為不具。修陰界入而於界入通達。名修
發。或發諸境則非修發。境相成者為成。瞹昧名不成。
發不善境而止觀轉精。名益。發善境而中心懈怠。名
不益。善惡本強。所發善惡則易。難者反此。或所發速
滅。或久久方謝。是則久不久。或發數見。或一發便不
復見。如是九狀各殊。當以止觀鎮而照之。使不凝滯
也。或問。何意有互發。答。由二世因緣。昔有漸根種子
則漸次發。有頓根則不次發。有不定根則雜發。昔具

修則具發。昔經證得今發則成。昔因今緣二俱善巧。
今發則益。久不久．易不易其例如是。思之可得也。

第一觀陰入界境

所謂陰入界者。謂五陰．十二入．十
八界。陰者蔭蓋真法。又謂之蘊。蘊以積聚生死為義。
入者內外涉入為義。界者性分隔別為義。毗婆沙明
三科開合。若迷心。開心為四陰。色為一陰。若迷色。開
色為十入。及一入少分。心為一意入及法入少分。若
俱迷。開為十八界。論師云。識是心王。三陰是心數。或
云同時。或云相續。各執一隅不會要道。故龍樹破五
陰一異同時前後。皆如燄幻響化。寧更執於王數同
異耶。今但明一心則攝諸法。華嚴云。心如工𦘕師。造
種種五陰。一切世間中。莫不從心造。論云。一切世間
中。但有名與色。若欲如實觀。但當觀名色。是知心為
惑本。若欲觀察。須伐其根。如灸病取穴。今去丈就尺。
去尺就寸。置色等四陰。直觀識陰。識陰者心也○觀
心具十法門。一觀不思議境。二起慈悲心。三巧安止
觀。四破法徧。五識通塞。六修道品。七對治助開。八知
次位。九能安忍。十無法愛。既自達妙境。即起誓悲他。
次則以行充願。行能破惑無所不徧。徧破之中精識
通塞。則道品易進。又用助開道。道中之位高下不濫。
安於榮辱不著法愛。故得疾入菩薩位。此十觀法。圓
妙周備。規繩學者自初發心到薩婆若海。非暗證誦
文之徒所能知也。蓋如來積劫之所勤求。道場之所
妙悟。身子之所三請。法譬之所三說。正在斯乎。


觀心為不思議境者

先明思議。令不思議易顯。思議
者小。乘亦說心生一切法。謂六道因果。去凡欣聖。灰
身滅智。蓋有作四諦。思議法也。大乘亦明心生一切
法。謂十法界。若觀心有善有惡。惡三品。三塗因果。善
三品。脩羅．人．天因果。觀此六品生滅不住。能觀所觀
悉從緣生。緣生即空。並二乘因果法也。若觀此空有
墮於二邊。則起大悲入假化物。實無身假立身。實無
空假說空。而化導之。即菩薩因果法也。觀此法能度
所度皆是中道。誰有誰無。誰度誰不度。一切法亦爾。
是佛因果也。此十法。次第淺深皆從心出。雖大乘無
量四諦所攝。猶是思議之法。非今止觀所觀○不思
議境者。華嚴說心造種種五陰。即謂此十法界五陰
也。十數為能依。法界為所依。能所合名十法界。又十
法因果各異。不相混濫。故名十法界。又十法一一當
體皆即法界。故名十法界。則三諦義也。十法界通稱
陰入界。其實不同。三塗是有漏不善陰界入。三善是
有漏善陰界入。二乘是無漏陰界入。菩薩是亦有漏
亦無漏陰界入。佛是非漏非無漏陰界入。無量義云。
佛無諸大陰界入。謂無前九陰界也。今謂有者。有涅
槃常住陰界入也。大經云。因滅無常色獲得常色。受．
想．行．識亦復如是。以十種陰界入不同。故名五陰世
間。又攬此五陰通稱眾生。攬三惡三善為苦樂眾生。
攬無漏為真聖眾生。攬慈悲陰大士眾生。攬常住陰
尊極眾生。大論云。眾生無上者佛是。故名眾生世間。

又十種所居通稱國土世間者。地獄依湯火住。畜生
依地水空住。脩羅依海畔住。人依地住。天依宮殿住。
六度菩薩。同人依地住。通教菩薩惑未盡。同人天住。
惑盡。依方便土住。別圓菩薩惑未盡。同人天方便等
住。惑盡。依實報土住。如來依常寂光土住。仁王經云。
三賢十聖住果報。唯佛一人居淨土。所處不同故名
國土世間。此三十世間悉從心起。華嚴云。一切世間
中。莫不從心造○又十種五陰。一一各具十法。謂如
是相。如是性。如是體。如是力。如是作。如是因。如是緣。
如是果。如是報。如是本末究竟等。夫相以據外。攬而
可別。如水火相異。如人面色具諸休否。心亦如是。具
一切相。性以據內。種類各別為義。如木中火性。心具
一切五陰性。不得言無。體以主質為義。十界皆以色
心為體。力者。堪任有用為義。煩惱病故不能運動。當
知具一切力。作者營造建立為義。離心無作。當知具
一切作。因者招果為義。伹使有心則諸因具足。緣者
緣由助業為義。無有一法不從緣生。果者剋獲有得
為義。習因習續於前。習果獲得於後。報者酬因為義。
習因習果通名為因。招後世報。故謂之報。本末究竟
者。相為本。報為末。本末不可得故皆空。覽初相。表後
報。覩後報。知本相。但有名字。故皆假相而無相。無相
而相。非相非無相。一一入如。實故皆中。此就三諦論
等。復次。束十法為四類。三塗以表苦為相。定惡聚為
性。摧折色心為體。堪任苦事為力。起十不善為作。有

漏不善為因。愛取等為緣。惡習果為果。三惡趣為報。
本末皆癡為等。又三善表樂為相。定善聚為性。升出
色心為體。樂受為力。五戒十善為作。白業為因。善愛
取為緣。善習果為果。人天有為報。就假名初後相在
為等。又二乘表涅槃為相。解脫為性。五分法身為體。
無繫為力。道品為作。無漏慧為因。無漏行為緣。四果
為果。不受後有故無報。又菩薩．佛類。緣因為相。了因
為性。正因為體。四弘誓為力。六度萬行為作。智慧莊
嚴為因。福德莊嚴為緣。三菩提為果。大涅槃為報。就
中道本末論等。眾生世間既假名無體。分別攬實法。
假施設耳。國土世間所謂善惡無漏及菩薩佛國土。
一一各具此十如是。準例可知○夫一心具十法界。
一法界又具十法界。即成百法界。一界具三十世間。
百界具三千世間。此三千法在一念心。無心則巳。介
爾有心。即具三千。亦不得言心在前一切法在後。亦
不得言法在前心在後。若言從心生一切法。此則為
縱。若言心一時含一切法。此則為橫。縱亦不可。橫亦
不可。只心是一切法。只一切法是心。非縱非橫。非一
非異。玄妙深絕。言既不及。思亦不得。是為不思議境
也○問曰。夫心起必託緣。為心具三千法耶。為緣具
耶。為共具邪。為離具耶。心若自具。則不應待緣。緣若
能具。則何關於心。若謂共具者。未共既無。共時安有。
若離具者。離體自無。又安能具。四句推具。了不可得。
云何具一切法耶。答。地論云。一切解惑依法性。法性

持真妄。攝大乘云。法性不為惑所染。不為真所淨。故
法性非依持。言依持者。阿黎耶是也。無沒無明盛持
一切種子。若從地論。則心具一切法。若從攝論。則緣
具一切法。此二師各據一邊。若法性生一切法者。法
性非心非緣。非心故而心生一切法。非緣故亦應緣
生一切法。何得獨言法性是真妄依持耶。若謂法性
非依持。黎耶是依持者。離法性外別有黎耶依持。則
不關法性。法性若不離黎耶。黎耶依持即法性依持。
何得獨以黎耶為依持乎。且與經背。經云。非內外中
間。亦不常自有。又與論違。論云。諸法不自生。不他生。
不共生。不無因生。更借喻以譬之。夫夢為依心有。為
依眠有。為眠與心合故有。為離心離眠而有。若依心
而夢。則不當假眠。若依眠而夢。則醉與眠同亦應有
夢。若兩合而夢。則眠人不應有無。夢時眠心各有夢。
則合能成夢。各既無夢。合時故不應有。若離心與眠。
則同虗空。虗空有夢。無有是處。四句求夢尚不可得。
云何眠中夢一切事。心喻法性。眠喻黎耶。云何偏據
法性．黎耶生一切法乎。當知四句求心及三千法。俱
不可得。既四句生中求不得。應從一念心滅生三千
法耶。當心滅時尚不能生一法。云何能生三千乎。乃
至亦滅亦不滅。非滅非不滅。求心求法並不可得。言
語道斷。心行處滅。故名不可思議境。大經云。生生不
可說。生不生不可說。不生生不可說。不生不生不可
說。即其義也○當知第一義中。一法不可得。況復三

千法。世諦中一心尚具無量。豈止於三千耶。如佛告
德女。無明內有不。不也。外有不。不也。內外有不。不也。
非內非外有不。不也。佛言。如是有。當知四句冥寂。無
名無相。有因緣故亦可得說。謂四悉檀因緣。於無名
相中假名相說。或作世界。說心具一切法。聞者歡喜。
如經言。三界無別法。唯是一心作。或說緣生一切法。
如經言。五欲令人墮惡道。善知識是大因緣。或言共
生一切法。如經言。水銀和真金。能塗諸色像。或言離
生一切法。如經言。十二因緣。非佛天人所作。其性自
爾。此四句即世界悉檀說心生一切法也。或作為人
悉檀。如經言。佛法唯信能入。汝但發菩提心。是則出
家禁戒具足。聞者生信。或說緣生一切法。如經言。不
值佛則永墮惡道。或說合生一切法。如經言。心水澄
清。珠相自見。或說離生一切法。如經言。非內觀。非外
觀。得是智慧。是為為人悉檀說一切法也。或作對治
悉檀。說心治一切惡。如經云。得一心者則萬邪滅。或
說緣治一切惡。如經言。得聞大慧明心定不可動。或
說合治一切惡。如經云。一分從思生。一分從師傳。或
說離治一切惡。如經云。我坐道場時。不得一切法。空
拳誑小兒。誘度於一切。是為對治悉檀。心破一切惡
也。或作第一義悉檀。心得見理。如經言。心開故豁然
得道。或說緣能見理。如經言。須臾聞之即得究竟菩
提。或說合能見理。如言。快馬見鞭影即得正路。或說
離能見理。如言。無所得即是得。是為第一義見理也。

若得其理。說因緣共離。無往不可。即世諦是第一義
諦。當知終日說。終日不說。不說即說。說即無說。終日
雙非。終日雙照。即破而立。即立而破。經論之大旨如
此。而人師偏解。學者苟執。各保一隅。兩興矢石。殊非
大聖立言之本意也。若隨便宜而言。應云。無明法法
性。生一切法。如眠法法心。則有一切夢事。心與緣合。
則三種世間三千性相皆從心起。一性雖少而不無。
無明雖多而不有。何者。指一為多。多非多。指多為一。
一非少。故名此心為不思議境也○若知一心一切
心。一切心一心。非一非一切。乃至陰入界眾生國土
相性究竟。徧一切法悉如是。皆是不思議境。不思議
一心具一切法為俗諦。一切即一為真諦。非一非一
切為中諦。即是不思議三諦。依諦而觀即為三觀。一
空一切空。無假中而不空。總空觀也。一假一切假。無
空中而不假。總假觀也。一中一切中。無假空而不中。
總中觀也。歷一切法亦如是。若因緣生一切法。即方
便隨情道種權智。若一切法一法。我說即是空。即隨
智一切實智。若非一非一切。名中道義。即非權非實
一切種智。又一權一切權。無實非權。一實一切實。無
權非實。一切非權非實。是名不思議三智。若隨情則
隨他意語。隨智則隨自意語。若非權非實。則非自非
他意語。是名不思議三語。徧一切法無非漸．頓．不定
教門。若解漸則解一切法趣心。若解不定則解是趣
不過。若解頓則解心尚不可得。云何當有趣非趣。如

此皆名異而義同。軌則行人。名為三法。所照為三諦。
所發為三觀。觀成為三智。教他為三語。歸宗為三趣。
得此圓旨則無往不成法門○如如意珠。天上妙寶。
大如芥粟。而能雨淨妙五欲七寶等。非內蓄。非外入。
不謀前後。不擇多少。蓋一色法尚能有如是體用。況
心神靈妙。寧不具如此法耶。又三毒惑心一念欻起。
尚復具八十八使乃至八萬四千煩惱。若言本有。那
忽待緣。若謂本無。緣對即見。定有即邪。定無即妄。當
知不有而有。有而不有。惑心尚爾。況不思議一心耶。
又如眠夢百千種事。豁寤無一。眠力故謂之多。寤力
故謂之少。莊周夢為胡蝶。翾翔百年。寤知非蝶。只在
俄頃。無明法法性。一心一切心。如彼昏眠。達無明即
法性。一切心一心。如彼醒寤。又行安樂行人一眠。夢
初發心乃至成佛轉法輪入涅槃。豁寤即是一夢事。
大寤者方知此為大夢。如此境界不可以言宣。不可
以識識○此境收法。何法不收。此境發智。何智不發。
依境發誓。何誓不具。由境立行。何行不滿足耶○言
說則如上次第。行時一心中具。至大至妙。至簡至易。
諸佛之所行處。眾生之所歸處。常啼東請不吝身命。
善財南求不限近遠。道之所在如此。

起慈悲發真正菩提心者

既深識不思議境。知一苦
一切苦。自悲悲他。各以煩惱業縳。不能拔出苦域。假
令二乘從隘路叛走。備歷辛苦絕而復蘇。往至貧里
則止宿草菴。不肯前進樂為鄙事。不信不識。即起大

悲。興兩誓願。謂眾生無邊誓願度。煩惱無數誓願斷。
雖知眾生如虗空。誓度如空之眾生。雖知煩惱無所
有。誓斷無所有之煩惱(其一)。又雖知眾生無量。誓度無
量之眾生。雖知煩惱無際。誓斷無際之煩惱(其二)。又雖
知眾生如．佛如。誓度如佛如之眾生。雖知煩惱如實
相。誓斷如實之煩惱(其三)。何者。若但拔苦因。不拔苦果。
此誓雜毒。要須觀空。若偏觀空則不見眾生可度。是
為著空。著空者諸佛不化。若偏見眾生可度。即墮愛
見大悲。非解脫道。今則非偽非毒故名為真。非空非
有故名為正。如鳥飛空終不住空。雖空而度。雖度而
空。大品云。誓與虗空共鬪。是名真正發心○復次。識
不思議心。一樂一切樂。我及眾生。昔雖求樂。迷此樂
因。如執瓦礫謂之妙寶。今始知巳。即起大慈。興兩誓
願。謂法門無量誓願知。佛道無上誓願成。雖知法門
永寂如空。誓願修此空寂。雖知菩提無所有。無所有
中吾故求之。又雖知法門如空。誓願𦘕繢莊嚴此空。
雖知佛道非成。所成如空中種樹使得華果。又雖知
法門及佛果非修非不修。非證非得。以無得故而證
而得。非偽非毒是名為真。非空非見愛故名為正。如
此慈悲與不思議境智。非前非後。同時俱起。慈悲即
智慧。智慧即慈悲。無緣無念而拔一切苦。與一切樂。
是為真正發菩提心。

善巧安心者

謂善以止觀安於法性。前巳依境發心。
今則依境立行。夫無明本是法性。以迷故變成無明。

如寒結水成冰。如眠變心起夢。今當體無明即是法
性。起是性起。滅是性滅。不復更論倒惑起滅。以法性
繫法性。以法性念法性。常是此性。無非性時。體達既
成。不得真亦不得妄。還源反本。法界俱寂。是名為止。
又觀無明等於法性。本來皆空。乃至一切法無不即
空。譬劫盡時。上至初禪無非是火。又如虗空藏菩薩
所現皆空。如海慧所現一切皆水。介爾念起。所念．念
者無不即空。空亦不可得。法界洞朗。咸皆大明。是名
為觀。觀即止。止即觀。於止安者即是觀安。無二無別。
然心神冥昧迅利。或時止之愈馳愈散。或時觀之愈
昏愈昧。敵彊力弱。蚌鷸相扼。不得進。不得退。當方便
迴轉。令成觀行位也○復次。安心有二種。一教他。二
自行。教他者。凡人根性不同。或喜聞法。或樂思惟。因
聞入者為信行。因思入者為法行。當先問其所從。若
言我聞佛說善知識如月之光。漸漸圓著。巧說轉人
心。得道全因緣。當知是則信行人也。若言我聞佛說
明鏡體若不動色像自明。淨水無波魚石自現。當知
是即法行人也。即於一人所。用八法以安其心。八法
謂於止觀二道各用四悉檀。令其人於法得益。隨樂
欲而說止以一其心。是為世界。隨便宜說止以生其
善。是為為人。又說止破其昏散。是為對治。直用實理
說止使之悟入。是為第一義。於觀亦爾。是為信行八
法安心。次論法行安心者。其人云。我唯樂靜默。損之
又損。不務分別。是則法行之根。亦用八法安之。信法

二行雖相為表裏。而思惟之義差。為精密故。廣此悉
檀以明之。先隨樂欲論止者。如淨名云。何謂攀緣。謂
緣三界。何謂息攀緣。謂心無所得。瑞應云。得一心則
萬邪滅。龍樹云。念想觀巳除。則能見般若。心源一止。
法界洞寂。諸法之中唯此為貴。種種論止以發其心。
是為世界悉檀以安其心也。又隨便宜論止者。當云。
止即法界無法不備。止捨攀緣為檀。止體離惡為戒。
止體不動為忍。止無間雜為精進。止即禪定。止法即
空為智慧。但安於止。不假餘法。如此論止生其善根。
是為為人悉檀以安其心也。又破惡論止者。當云。止
是壁定。能障八風。止是淨水。能蕩八倒。止是大慈。怨
親俱愍。止是大明。癡惑皆去。如此論止以除其惡。是
為對治悉檀以安其心也。又於實諦論止者。當云。止
即體真。照而常寂。止即隨緣。寂而常照。止即不止。雙
破雙立。止即佛父佛母。亦為佛師佛所住處。何法不
具。是為第一義悉檀以止安心也。其人若言。止狀沉
寂非我所樂。樂聞觀者。亦用此四者教令於觀安心。
是為法行八法安心。又人性識不定。或須臾而利。須
臾而鈍。或自思不得。暫聞而悟。或久聞轉昧。暫思而
入。轉其行者。亦當轉此八法。隨而安之○復次。自行
安心者。當內察此心。心欲息妄。令念想寂然。是樂於
法行。若欲聞一切法。徹無明底。是樂於信行。先於法
行安心者。知妄由心出。息心則眾妄皆寂。若欲照知。
須達心本源。是名隨樂欲安心。又雖廣辨諸法。而信

念精進。毫善不生。即當凝停莫動。則諸善因靜而發。
又凝停之時。薳更沉寂。則當䇿之令起。若念念奔逸
即用止治。若寂默無記即用觀治。又止不入理即應
修觀。觀不開發即應修止。無能無所漸得空慧。是為
自於法行用八法善巧方便安心。次論自行信行安
心者。或欲聞寂定如山不動。即應聽止。欲聞利觀如
日除暗。即應聽觀。或聞觀而善不生。則又聽止。聞止
而善不生。又當聽觀。若馳散沉昏。又當互聽為治。若
專一法而得開朗。即當專用。是為信行八法安心。若
二行相轉。各隨所安以安之。復次。信法不孤立。須聞
思相資。如法行人。隨聞一句之止。還坐思惟。心生樂
欲。或生善破惡。或豁豁欲悟。聞觀思惟亦如是。是名
相資。相資之中又有轉不轉等。亦當隨而取安。豈如
無智之禪。專用止或專用觀。名為止觀而義無所取。
以此教他大生過患也。凡四悉檀前。三是世間安心。
世醫所治。差巳復生。後一是出世安心。如來所治。畢
竟不發。世與出世互相成顯。若離三諦無安心處。若
離止觀無安心法。又其心安者。一句便足。如不安。則
方便取安。凡一目之羅不能得鳥。得鳥者羅之一目
耳。廣施法網義存於此。

破法徧者

法性非合非散。乃至非破非不破。伹眾生
妄惑尚存。故以破為言。前安心若定慧開發。則不俟
更破。若未發者。應用有定之慧徧破所滯而盡淨之。
然破法雖依教門。餘門非圓。則所破不盡。今直用圓

教四門。一破一切破也。所謂有門．無門．亦有亦無門．
非有非無門。今且置諸門。直用空無生門通止觀因
果。淨名三十二菩薩各說不二法門。而無生為首。大
品四十二字門。阿字為先。所謂諸法無生。大經云。不
生之義名大涅槃。大品云。無生法即是佛。是知無生
通因至果。無法不備。若橫攝一切法。如大品云。聞無
生門則解一切義。四十一字攝在阿字中。今更引佛
藏示其相。涅槃釋其義。然後論無生之破。使學者易
見。佛藏經云。劫火起時。菩薩一唾火即滅。一吹世
界即成。彼經喻無生門。即破即立。不先不後。若內
無大德則外無大用。以外顯內。其相如此。大經云。不
生生。不生不生。生不生。生生。此四句說無生門。攝自
行因果及化他能所等法皆徧。經自釋云。安住世諦。
初出胎時。名不生生。今隨而解之。無明法法性出生
一切。隔歷諸法。謂之世諦。以止觀安此諦中。即為不
思議境。謂之安住。以安住故謂之托聖胎。得無生忍
開佛知見謂之出聖胎。煩惱不生而般若生謂之不
生生。此句言自行無生忍位。因義成也。次句不生不
生者。經云。不生不生名大涅槃。生相盡故。修道得故。
今隨而解之云。修道為因。自因致果。故謂之得。斷德
圓故。無明不生。智德圓故。般若不生。故謂之不生不
生。此句言寂滅忍果義成也。如此因果。即滅即立。如
佛藏一吹唾義也。次句生不生者。經云。世諦死時名
生不生。今隨解云。無明為世諦之本。本破故謂之死。

此轉釋初句。初句上緣於理。智德成故。言不生生。此
句下破於惑。斷德成故。言生不生。不生名同事理大
異。又初句以智慧開發為生。此句以結業起動為生。
生名雖同而縛脫大異。經又重釋此句云。四住菩薩
名生不生。生自在故。今解先生不生說自行惑滅。後
生不生明化道之興。何者。菩薩破四住。即破結業生。
巳能自在生。況斷五住耶。二乘斷惑沉空。不能如此。
故目以菩薩。末句生生者。經云。一切有漏念念生故。
今隨解此句。明所化之境。菩薩何意不生而生耶。蓋
由一切有漏不斷。故起大悲。示自在生而度脫之。是
為無生門攝自行因果化他能所。義皆具足。經又六
句云。不生生不可說。生生亦不可說。生不生亦不可
說。不生不生亦不可說。生亦不可說。不生亦不可說。
案此六句明無生。所破無有不徧。若破思議解惑。用
前四句。若破不思議解惑。用後兩句。何者。思議之惑
不出界內外。界外惑附體而生。故言不生生。界內惑
是枝末。故言生生。此惑紛紜。只是所化之境。為此境
故施自在生。所化既空。安有能化。是故不生生．生生
二俱不可說也。若破思議解者。此解亦不出界內外。
界內之解止遣分段。故言生不生。界外雙遣分段．變
易。故言不生不生。此解淺深。故所遣亦異。自行因果
理尚無一可得。何況有異。故生不生．不生不生俱不
可說也。若破不思議解惑。惑即無明。解即法性。俱不
可得故俱不可說。又生不可說即不生故。不生不可

說即生故。案經佛自釋此六句云。云何不生生。不可
說不生名為生。故不可說。今亦隨解云。不生謂法性。
生謂無明。二乘證不生。猶受法性生。故言不生名生。
如此生者。即界外惑。惑即顛倒。顛倒即不顛倒。故不
可說也。經第二句。云何生生不可說。生生故生。生生
故不生。故不可說。今解云。生生故生者。即是大生生
小生。八相所遷有漏之法也。生生故不生者。有漏即
空即中。言語道斷。故不可說也。經第三句。云何生不
生不可說。生即名為生。生不自生。故不可說。今解云。
生即名生者。乃是諸法不生。般若生也。生不自生者。
此般若生。不從四句生。亦應言不他生．不共生．不無
因生。又般若生時世諦巳死。無復有生。而生三異者。
為緣故生。非業生也。故言生不自生。當知此義為界
內之解不可說也。經第四句。云何不生不生不可說。
以修道得故。今解修道得者。乃是極果所證。是界外
之解。尚非十地所知。云何可說。經第五句云。生亦不
可說。以生無故。今解此破不思議惑。蓋界內生生。界
外不生生。俱是生法。生法即無明。無明即空中。故不
可說也。經第六句云。不生亦不可說。以有得故。今解
此言不思議解。界內之解與界外之解俱為得道。道
離名字。故不可說也。佛以六句破諸法解惑。彌顯無
生不可說之理。依前四句亦吹亦唾。後兩句結前破
立。此六句專論於破義可見也。又雖不可說。有因緣
亦可得說。有三藏因緣則生生可說。有通教三乘共

斷因緣則生不生可說。有菩薩歷別因緣則不生生
可說。有圓實即中因緣則不生不生可說。是為一立
一切立。則無生門之所立也。復次。無生門應四句。謂
生門．無生門．亦生亦無生門．非生非無生門。此依智
德為門義。若依斷德。亦應各有四門。四四十六門。合
三十二門。門門皆橫豎攝一切法。徧立徧破。義可見
也○復次。依無生破法有三種。一從假入空破。二從
空入假破。三兩觀為方便得入中道破。如此三觀只
在一心。法妙難解。寄三以顯一。先從假入空。假有二
種。先破見假。次破思假。明見假又為二。初直論見。次
明空觀。明見假者。見惑附體而生。還能障體。惑若不
除。體終不顯。見謂見理。見理之時方斷此惑。從解為
名。故謂之見惑。見惑四種。一單四見。二複四見。三具
足四見。四無言四見。所謂單四見者。執有。執無。執亦
有亦無。執非有非無。於一有見復起利鈍之使。謂有
於我。我與有俱。即為我見。以見我故則生邊見。以邊
見故破世出世因果。是為邪見。執此為道望通涅槃。
是為戒取。謂此為實不受餘見。是為見取。是巳生愛。
非巳生瞋。我解彼不解生慢。不識有中苦集則癡。不
決此惑為疑。如此十使歷三界。有具有減。合成八十
八使。餘三見亦爾。乃至歷六十二見。見見各具八十
八使。又如眼見好色．惡色．平平色中各有陰有集。乃
至意緣法亦爾。一根有三。三中有六。六根具足成三
十六。三世成一百八。歷六十二見。八十八使各有百

八。當知舉心動念浩渺無際。昏盲之故都不見覺。複
四見者。謂有有有無。無有無無。亦有有無亦無有無。
非有有無非無有無。此為複見。於一一見又具八十
八使百八等如前。具足四見者。有見具四。謂有有。有
無。有亦有亦無。有非有非無。無見具四者。謂無有。無
無。無亦有亦無。無非有非無。次亦有亦無具四見者。
謂亦有亦無有。亦有亦無無。亦有亦無亦有亦無。亦
有亦無非有非無。次非有非無具四見者。謂非有非
無有。非有非無無。非有非無亦有亦無。非有非無非
有非無。是名具足四見。句句具八十八使。歷六十二
見。各各具八十八使百八等如前。絕言見者。單複具
足之外。各有一絕言見。一一見又具諸使如前。如是
約外道生見也。又依佛法生四見。自三藏通教乃至
別圓四門之中。各生四見。又各有無言見。一一又具
八十八使百八等如前。凡見惑。不但隨解立名。亦當
體受稱稱之為假。假者虗妄顛倒為義。亦應有單複
具足絕言之假。又一一假中復有三假。謂因成假。相
續假。相待假。內根外塵一念心起謂之因成。前念後
念相繫不斷謂之相續。待餘無心知我有心謂之相
待。若約色言之先世行業為此身因。是為因成。自少
及長連持不絕。是為相續。以身待不身。是為相待。大
小乘通有此義。大乘三假附無明起如幻如化。實不
可得。如鏡中四微尚空何況幻柱。柱體尚空何況有
相續．相待。是名理假。比小乘事假。其義則異。又釋論

明三有。謂相待有．假名相．法有。長待短。遠待近。東待
西。彼待此。有名不實。是為有待有。如酪色香味。觸因
緣和合故。假名為酪。又如極微色香味觸故有毛。毛
故有毳。毳故有㲲。㲲故有衣。是為假名有。又諸法和
合而有。是為法有。與三假義同。瓔珞亦有三假之說。
當知四教四門各有三假。乃至八十八使等。如來示
人無諍法門。消者成甘露。不消成毒藥。論云。般若波
羅蜜。四邊不可取。即其義也○次明破假觀者為四。
先破單。次破複。次破具。次破無言。破單者。若一念心
起於單四見中。必是一見即三假等。當體即空。是名
為止。又觀無明即法性。不二不異。不起不滅。畢竟清
淨。是名從假入空觀。其鈍根者非唯聞思不悟。抑亦
更增過失。故須廣破諸見。通用龍樹不自．不他．不共．
不離等四句。破令盡淨。若一念起。即具三假。當觀此
一念為從心自生。為對塵生。為根塵共生。為根塵離
生。若心自生者。前念為根。後念為識。問此自生。從根
耶識耶。若根能生識。根為有識故生識。根為無識故
生識。若有識者。根識則並。又無能生所生。若無識者。
諸無識物何不能生。又若言根雖無識而有識性故
生識者。問此識性有耶無耶。有則是識巳與根並。豈
謂之性。無則無性豈能生識。又識性與識一耶異耶。
若一則無能無所。若異則還從他生。如是推求。畢竟
知心不從自生。若言心從塵生。今推此塵為是心故
生。為非心故生。塵若是心則不名塵。則不在外。則同

自生。則無能所。塵若非心。非心又焉能為生。若謂塵
中有生性故能為生。此性有耶無耶。若有則與塵並。
亦無能所。若無則不能為生。如此推求。知心畢竟不
從塵生。若根塵合故有心生者。若根與塵各自有心
合則能生。各體既無安能為合。如鏡面。各有像故合
生像。各無像故合生像。若各有像則應有兩像。若各
無像合何能生。若言鏡與面合為一而像生者。今實
不合。合則無像。若鏡面離而像生者。各在一方則像
應現。今悉不爾。根塵離合亦如是。如是推求。知心畢
竟不從合生。若又云根塵各有心性合而心生者。亦
當如前推此性有耶無耶。既不可得。又當知不從性
合生。若根塵各離而生者。此是無因緣生。當觀此離
是有耶是無耶。若有者。有即是緣。何謂之雕。若無者。
此離巳無。無何能生。若言離有性者。理更不通。如是
推求。知心不從離生。如此觀者。則龍樹中論之意也。
若推因成假四句求生不可得。執性則薄。但有名字
名之為生。名不在內外中間。亦不常自有。是字不住
亦不不住。是字即空。若四句推性不見性。是世諦破
性。亦名性空。若四句推名不見名。是真諦破假。亦名
相空。是則從假入空觀也。若檢根不得心即是內空。
檢塵無心即外空。根塵合檢不得即內外空。離檢不
得即空空。四性檢不得即性空。四句檢不得即相空。
就塵檢無十方分即大空。求最上乘不得即第一義
空。四句因緣不得即有為空。既不得有亦不得無即

無為空。四句求心生本不得即無始空。四句求心滅
不得即散空。四句求心生滅不生滅俱不可得即畢
竟空。三界無別法。唯是一心作。今求心不可得即一
切空。觀空無空即無所得空。觀有見三假不可得即
有法空。無見三假不可得即無法空。亦有亦無見三
假不可得即無法有法空。如此觀者。即大品十八種
從假入空觀也。若如此推因成不悟。即轉入相續假
破之。何以故。雖因成四破不得心生。今現見心念念
生滅相續。何謂不生。此念念為前念滅後念生。為不
滅後念生。為亦滅亦不滅後念生。為非滅非不滅後
念生。如是句句推此相續。悉不可得。執心則薄。伹有
名字相續無性。即世諦破性為性空。相續無名即真
諦破假為相空。乃至十八空。是名從假入空。又不得
入者。猶計有心待於無心。則相待惑起。當檢此心為
待無生而心生耶。為待有生而生耶。為待亦生亦無
生而生耶。為待非生非無生而生耶。若待無生而生
者。且問此無生為有為無。若有生可待。則是待有。豈
是待無。有有相待即是自生。若無此無生。無何所待。
若待無無生心者。一切無無亦當有生。以無望有即
為他生。若待生與無生而生者。則墮二過。各有則二
生相並。各無則理全不可。若待非生非無生而心生
者。夫從因緣生尚不可得。何況無因緣。如是推相待
假。求心不得。所執即薄。名字之生生則非生。性不可
得。則世諦破性是為性空。名不可得。則真諦破假是

為相空。性相中求陰界入不可得即為法空。性相求
人我不可得即為眾生空。乃至十八空。是名從假入
空。得開慧眼見第一義。非但有見三假惑除。一切見
惑無不清淨。是名無生門通止觀也。若不悟。即信法
迴轉成方便道。伏於有見。若又度入無見計中。則如
後破。行人用止觀破三假時。泯然入定。不見不聞一
切皆淨。便謂自心是無生正觀而起見著。所發空塵
謂之涅槃。既有能觀便成身見。身見故即有八十八
使等如此過患。由空塵而起。釋論稱愛著觀空。即外
道法。佛所不化。若佛弟子觀無生時。知此空心即是
無明。具三假之惑。當推此無心生。為意根生。為法塵
生。為合為離。若言根生者。根有識耶無識耶。乃至展
轉觀察。塵亦如是。乃至不共不離。求此無生不可得。
是即從無見假入空。得正智慧。未入者善巧伏此無
見。若度入亦有亦無見中。當如後破。次破亦有亦無
見三假者。行人當伏無見時。無見不起。或定慧微發。
亦有亦無相應。即便謂言。若無心者誰知無生。無生
為無。有知為有。此心既起。受是亦有亦無之見。堅執
不捨。既有此受陰。即四陰宛然。陰即是苦。又有能知
能行。即起我見。我見既生。則有邊見。若撥去因果為
邪見。計此為道為戒取。計為涅槃為見取。違瞋順喜
我解慢他不識苦集為癡。後當大疑。歷三界具八十
八使。悉於亦有亦無見心中生。即備三假。還用前四
句一一破之。若度入非有非無見中。則如後破。次破

非有非無見者。前伏亦有亦無見時。豁然自謂離有
無心。何者。心若定有不可令無。心若定無不可令有。
云何乃謂亦有亦無。若不定有則非有。不定無則非
無。非有則非生。非無則非滅。非生非滅計為中道。即
起無量過患。何者。汝謂此心為真實。即應具常樂我
淨。今此心生滅。安得為常。有受則非樂。不自在心豈
謂之我。有穢有汙云何名淨。有我心者為身見。未免
非有非無為邊見。不正為正破諸因果即邪見。謂非
有非無為中道是名戒取。妄計涅槃是名見取。順愛
違瞋有癡有慢後當大疑。若破此見。還用前四句逐
而破之。若不入者。當信法迴轉方便伏見成方便道。
若又度入無言說中。當如後破。次破無言說見假者。
行人如前伏惑而定慧豁開。復起一解云。凡有無等
四句皆虗妄不實。適有此有即是無明。當知理在言
外。絕此四句乃是無生。自謂之絕。實非絕也。夫見網
蒙密難可得出。法華云。魑魅魍魎處處皆有。亦用前
四句破此無言之見。又單複具足外。各有無言之理
假。得破單四見無言。即又入複。破複即入具足。外無
言如避虗空。豈如免理。當知此無言為生死之本。自
上節節皆橫破諸見。今又豎破。令得失可觀。所執此
心是有。有即是生。是何等生。為五停念處乃至世第
一生。為是苦忍真明生。為是通教諸地生。為是別教
圓教住地等生。若計此心是無。無即不生。又是何等
不生。為見思不生。為塵沙無明不生。用如此生與無

生檢汝執心。全無少分。非見惑者謂之何耶。乃至計
亦生亦不生。非生非不生。皆用此旨轉破。又絕言甚
多。汝占何等單複具足外各有絕言。婆羅門受啞法
亦是絕言。長爪不受一切法亦是絕言。犢子云。世諦
有我。我在不可說藏中。亦是絕言。三藏四門證真俱
不可說。通教以無言說斷煩惱。別圓教證俱不可說。
如來默然。淨名杜口。並是絕言。汝是何等絕耶。汝尚
不及犢子。何況三藏。何者。犢子稱不可說為世諦。汝
則謂之涅槃。當知相去甚遠。又稱絕言在四句外者。
夫四句有二種。一者結位四句。謂句義尅定。是非不
同。即凡夫句。若無句為句。即聖人句。又凡夫是有句。
二乘是無句。菩薩為亦有亦無句。佛為非有非無句。
二者權實四句。凡諸法四句之門。三四句為權。一四
句為實。若開一切四句。皆入一實四句中。是為開權
顯實之句。一一皆不可說。汝謂在外。在何句外耶。是
知此絕言。三假具足苦集結終。當以止觀勤而破之。
若得入空則見網皆壞。或問。以止觀隨諸見得失。云
何答當用四句分別。一故惑不除。新惑又生。如服藥。
故病不除。藥更成病。二故惑除。新惑又生。如所治病
差。而藥復作病。三故惑不除。新惑不生。如病雖不差。
藥不為害。四故惑除。新惑不生。如病差巳。藥功亦息。
一者本以止觀治惑。而貪欲增長。因修習故更發見
倒。破因破果。無所不作。二者修止觀時諸鈍煩惱息。
能忍苦毒。能捨財寶。而執見轉劇。甚可怖畏。此兩修

觀。即同外道。三者佛法中人修止觀。深知見愛之病。
用三假四句隨而破除。雖貪瞋未盡而見著漸離。是
方便中人。四者若性相俱空。發真見理。是為入見諦
道。成聖人也○復次論破見位。三藏破見成初果位。
通教破見成八人見地位。別教破見成十住位。圓教
破見成六根位。所破名同。觀智殊異。不可以名混義
也。或問。何不直明圓位而乃及藏通等耶。答。此蓋欲
示行人淺深法位耳。又欲明半滿之位。凡半字入空
悉皆助圓方便。又豈離方便而別有真實。即半是滿。
故云二乘若智若斷皆是菩薩無生法忍也。體假入
空結成止觀義者。諸見輪息。一受不退。名為止達。此
性空相空名為觀。即是無生門通止觀義。亦是止觀
成無生門義也。從假入空破見惑竟(元本第三卷終)○次體
思假入空破法徧者。思謂貪．瞋．癡．慢。此名鈍使。歷三
界凡九地。地有九品。合八十一品。皆能潤業受三界
生。思者從解立名。初觀真淺猶有事障。後重慮真此
惑即除。故名思惑○體此貪欲假入空者。欲惑九品。
一一品起即具三假。女欲近人染汙諸根。貪心內發。
貪相外現。初果尚未能斷。何況凡夫。塵動意根即因
成假。念起相續遂成此欲。即相續假。有欲界無欲即
相待假。即當先觀此欲心為從根生。為從塵生。為共
為離。若從根者。未對塵時根應自起。若從塵者。塵乃
是他於我何預。若共生者應起兩心。若無因者理更
不可。四句推欲畢竟空寂。利根之人觀之。則一品假

破。一分真顯。縱未得入。即以四悉檀信法迴轉善調
止觀即當相應。若鈍根之人於因成中觀初品不去。
即當於相續中觀。為前念滅生。為不滅生。為亦滅亦
不滅生。為非滅非不滅生。四句中求欲不得。亦無此
四句。如此觀時亦當得入。又不入者。更於相待中觀。
例前可解。初品既然。後八品亦然。破貪欲既然。瞋．癡．
慢九品亦然。九品真顯。即理不生。九品惑盡。即因不
生。欲界不起即果不生。不生故不滅。是為無生法忍。
次破色界九品者。行人或用世智破性障發初禪時。
八觸觸身。五支功德生其中。有味名貪。輕不得者名
慢。不知禪中苦集名癡。如此九品。品品又有三假。色
法八觸。觸欲界意根名因成。分別不斷名相續。發此
禪異於不發名相待。若不破此假。隨禪受生。何謂不
生。今用四句止觀善巧修習。一品惑斷名無礙道。證
無惑處名解脫道。即因果等無生。是名從因成假入
空。相續．相待用觀並如是。餘八品亦如是。癡慢等亦
如是。若初禪破乃至二三四禪。並一一用四句觀慧
隨而破之。一一九品三假等並如是。次破無色界九
品者。若滅有對等三種之色。破性障入空處定。亦具
愛．慢．癡等。還用四句觀成事理無生。若不去。更修相
續．相待等。乃至八品癡慢等並如是。先緣空。空多則
散。捨空緣識即成識定。又捨多識緣無所有。即戒無
所有定。前識處如㿈。無所有如瘡。更有勝處名非有
想非無相。前無所有巳除想。今復除無想。想與無想

兩捨。故名非想非非想。當知此諸定。一一具三假九
品等。今一向用無漏智四句破之。是名破思假九品。
九九八十一品惑盡。為體法破徧也○前明破思法。
今明破思位。有四種。一藏教。二通教。三別教。四圓教。
一三藏破思位者。斷一品欲惑。次第至第五盡。皆名
斯陀含向。超斷至第五品名家家。次斷六品盡名斯
陀含果。超斷至第六品名一往來。次斷第七品至第
八品名阿那含向。超斷至第八品名一種子。次斷第
九品盡名阿那含果。畢竟不復還來欲界。次斷初禪
初品至非想第八品。凡七十一品。悉名阿羅漢向。斷
非想第九品名阿羅漢果。若論辟支佛。更侵斷習氣
為異。此所謂析假斷思位。二通教體思共位。大品乾
慧地至第六共聲聞。至七地共辟支佛。八地九地共
菩薩。菩薩地轉入第十名佛地。三人同斷正使。同入
有餘無餘涅槃。故言共也。其中乾慧是三賢外凡位。
性地是四善根內凡位。此二位伏見。第三八人地。入
無間三昧。第四見地。斷三界見位。第五名薄地。是除
欲界思位。第六名離欲地。是除欲界思盡之位。第七
名巳辦地。除色無色思盡之位。第八名辟支佛地。即
侵習之位。第九名菩薩地。斷習無知。得法眼道。觀雙
流之位。第十一念相應。是佛無上位。此即通教體斷
思位也。然廣辨次位非止觀正意。為欲明所破惑故。
略言之耳。若就別教破假者。初破見入初住二住。至
七住破思假。八住至十住斷習位。十行是出假位。若

就圓教論破假位者。初破見假正是初信。從第二信
至第七信是破思假。八信至十信斷習盡。華嚴云。初
發心時正習俱盡。無有餘界外正習。夫盡言盡者。乃
界內正習盡耳。華嚴云。初發心巳過於牟尼。即此義
也。然歷此諸位。破假名同。緣理用智則異。三藏通教
等二乘。破假世諦。死時更無出假之用。通教菩薩破
假世諦。死時還能出假。自在受生。化緣若訖灰身證
空。別教為顯中道世諦。雖死終不住空。圓破見真。即
是入他。即是入中。圓伏無明。此為異也。又次第分別
有前句數。行人未必案次而入。當知有超果之義。但
明圓超者。如纓絡明頓悟如來。法華一剎那頃便成
正覺。即超義也。或慈悲本願誓未成佛。即不超義。淨
名云。雖成佛道。度眾生而行菩薩道。此則亦超亦不
超。實相理中無超無不超。隨機則徧動。任理則常寂。
其旨可見矣○復次用四門簡此破假之義。夫見思
兩惑非門不通。阿毗曇明我人眾生。如龜毛兔角。求
不可得。唯有實法。迷此實法橫起見思。見思無常念
念不住。實法遷動分分生滅。如是觀破。是名三藏有
門破法意。大論云。若得般若方便。入阿毗曇不墮有
中。大集云。常見之人說異念斷。即是初果破結之義。
豈非有門破假耶。又成論明我人本無。雖有實法浮
虗非有。若迷此浮虗橫起見思。流轉生死。觀此假實
皆無名平等空。如是觀破。是名三藏空門破法意。故
彼論云。我今明三藏中實義。實義者空是。阿含經云。

是老死。誰老死。二俱邪見。是老死即法空。誰老死即
眾生空。又云。佛法身即空。大論云。若不得般若方便。
入空墮無中。大集云。斷見之人說一念斷。豈非平等
空義耶。如迦旃延作昆勒論。明實法亦有亦無。觀此
有無破假。大論云。若得般若方便。入昆勒門不墮亦
有亦無中。如釋論。佛為車匿說那陀迦旃延經。稱離
有離無乃可得道。以此觀破假入空。即三藏非有非
無破假義。如城有四門會通不異。若謂有門為麤。空
門為細。如此相望則三門俱劣。非獨一門。何者。是初
教方便之說。涅槃謂之半字。法華名二十年中常令
除糞。釋論稱為拙醫。淨名號為貧所樂法。天親呼為
下劣乘。皆指此四門。非今所用。次通教四門破假者。
若謂一切假實從無明生。無明如幻。則一切如幻。雖
空而有。此幻觀。故云諸法不生而般若生。以此破假
有門義也。若謂一切如幻。能觀所觀性皆寂滅。即幻
而真。以此破假空門義也。若謂一切法如鏡中像。雖
無而有。雖有而無。以此破假亦有亦空義也。若謂既
言幻化豈當有。無不當有。故不從有有。不當無。故不
從無無。如此破假非空非有義也。論云。般若波羅蜜。
譬如大火。聚四邊不可取。又云。般若四種相。又云。四
門入清凉池。當知不取著者則能通入。若取著者即
為所燒。中論云。諸法實相。三人共得。大品名共般若。
涅槃名三獸渡河。皆通教四門。亦非令所用也。次別
故四門。所謂觀別理斷別惑。不與前同。次第修證。不

與後同。故謂之別。四門者。觀幻化見思。虗妄色盡。別
有妙色名為佛性。大經云。空空者即是外道。解脫者
即是不空。即是真善妙色如來祕藏。不得不有。又我
者即如來藏。如來藏即是佛性。如來藏經有幣帛裹
金等喻。即有門義也。大經云。迦毗羅城空。如來空。大
般涅槃空。又云。令眾生悉得無色涅槃。又涅槃非有。
因世俗故名。涅槃非色非聲。云何見聞。即空義也。又
云。智者見空及與不空。若言空則無常樂我淨。若言
不空誰復受是常樂我淨。如水酒酪瓶不可說空及
與不空。是即亦有亦空門也。又云。非常非斷。不可說
示。名為中道。即非空非有門義也。若得此意通入實
相。若不得意成方便次第伏惑意。涅槃名此為菩薩
聖行。大品謂之不共般若。此乃別教四門。亦非今所
用也。次圓教四門。妙理頓說異於藏通。圓融不礙亦
異歷別。四門者。觀此見思即是法界。具足諸法。又諸
法即是法性因緣。乃至第一義亦是因緣。大經云。因
滅無明。即得熾然三菩提燈。是名有門。若觀此見思
及一切法。不在因。不屬緣。我及涅槃是二皆空。唯有
空病。空病亦空。是名空門。若謂幻化見思有無量相。
善能分別。如一塵有大千經卷。無名相中假名相說。
是即亦有亦無門。若觀此幻化見思即是法性。非世
故非有。非出世故非無。一色一香皆是中道。一中一
切中。毗盧遮那徧一切處。豈有見思而非實相。是即
非空非有門。又一門即是三門。何者。觀因緣所生法

是初門。則一切皆初門。初門即空。一空一切空。即是
第二門。此初門即假。一假一切假。即第三門。此初門
即中。一中一切中。即第四門。一即是三。三即是一。如
此依無生門破見思者。即是空門。一門一切門。不獨
無生而巳。一破一切破。非止破見思而巳。從假入空。
一空一切空。非但空生死而巳。如此四門。正今所用。
其實一法。以凡夫闇鈍。不說不知。先以三種示之。法
華云。雖說種種道。其實為一乘。涅槃云。復有一行是
如來行。法華名但說無上道。大品名一切種智知一
切法。淨名門入薝蔔林不齅餘香。華嚴稱為法界。即
是此四門義。此無生門乃圓教之門。非方便門。所以
稱為破法徧也△二從空入假破法徧者。先明入假
意。次明因緣。次明入假觀。次明入假位。先明入假意。
白有從但空入假。自有知空非空破空入假。夫二乘
亦證空理。無大悲故不名菩薩。菩薩從假入空。自破
縳著。不同凡夫。從空入假能破他縛。不同二乘。處有
不染在空不住。法眼識藥慈悲逗病。博愛兼濟心用
自在。如空中種樹。即入假意也○入假略有五因緣。
一慈悲心重。二憶本弘誓。三智慧猛利。四善巧方便。
五有大精進力。由是五者。故有出假之用。弘濟之功。
淨名稱三種慰諭。先觀身無常是入空慰諭。末云當
作醫王。是入中慰諭。中間即入假慰諭。與彼五緣理
相符會也○次明假觀為三。一知病。二識藥。三授藥
方法。知病謂見思兩病。知我為諸見之本。從此我惑

起無量見。我見若空。枝條自去。又知見起因緣。因緣
不同。眾生根性形貌居處嗜欲等。歷別參差千品萬
類。依正既異。則知業異。業異則起見亦異。當見末識
本。見外識內。又知起見久近。及見重數單復具足無
言等。一一見又具三假四句四悉檀性相空等。又約
六十二見八十八使等。藥病無量。無邊巧歷不能計
筭。當善巧分別而無僻謬。是為知集。知集則知苦。自
識識他。如鏡中見諸色像。次知思病以癡為本。品品
重數。能破所破亦無量無邊。法眼所見是為知病○
次入假識藥。略言為三。一世間法藥。二出世法藥。三
出世上上法藥。大品謂之三種法施。大經云。一切世
間經書皆是佛說。非外道說。夫仁義禮智及諸善法。
皆於世間有大利益。然是世醫。經云。世醫雖差。還復
病生。出世法藥。如諸經所說。殊塗同歸。或一道為藥。
如一行三昧。或二道為藥。謂定慧。三法為藥。謂三解
脫。乃至四念．五力．六度．七覺．八正道．九想．十智。如是
增數至無量數。一一法有種種名相。種種功用。出假
菩薩以大悲修止觀。法眼開發。無不了知。又出世上
上法藥。約止觀一法為藥。即一實諦。無明與法性合
成一切病。今觀法性尚不可得。何況無明及一切法。
或二法為藥。即不思議絕待止觀。三法即三三昧。乃
至四五六七直至恒沙法門隨眾生根器增減。如大
醫立方。多少隨病。菩薩亦爾。歷一切法。皆以四悉檀
意施而用之。二乘所治。一味則足。菩薩則須知一切

苦集。一切道滅。安得守常壅斯化道。釋論云。依隨經
法。廣立名義。名義法施。菩薩修止觀豁悟。於入假中
而得自在○所謂授藥方法者。既知病狀藥力。而諸
眾生無出世機。則以世法導之。若授出世藥者。眾生
根性不同。則授藥亦異。謂有下有中有上有上上。下
根當授因緣生滅四諦之藥。就下根有四樂聞。有者
為說阿毗曇。樂無則脫成實論。樂有無說昆勒論。樂
非有無則說離有無經。令見真諦。是為入假四門之
藥也。中根智慧漸勝。當授因緣即空無生四諦之藥。
亦用四門授之。上根善慧開廣。當授假名無量四諦
之藥。斷五住惑。漸入中道。亦用四門授之。若上上根。
直說實相之藥。即中無作四諦之理。亦四門授之。所
謂直聞是言。病即除愈。若入空觀尚無一法。今以十
六道滅治十六苦集。正是一音隨類令得服行。如一
雲所雨草木皆長云爾○次明入假位。常人為先除
見假。後破思惟。入空之果尚自迢遞。出假化物豈我
所能。遂乃望崖自絕。今當分別段位不同。三藏菩薩
初用空伏惑而不斷結。結若斷者則無六度之功。是
初僧祇位。二僧祇煩惱消。功德肥。三僧祇正入假位。
此下根也。中根二僧祇巳能化物。不復待三。上根初
發心巳識真理。為度人故不求斷證。初即入假。不復
至二。通教位者。或云七地斷結方修出假。理亦不然。
伹佛為三根分別。下根惑盡方能出假。中根纔斷見
惑即能入假。上根初心達見思即空。巳為眾生作依

止處。豈待七地方出假耶。大品有大鳥墮死之喻。尋
思可以為證。別教下根。十住後修入假方便。十行功
德乃生。中根十住初心巳入假。一受不退即能出用。
上根初心達解一切功德猶如幻化。於名字不滯。即
入假也。圓教十信。六根淨時見聞十界事。六根互用。
即入假位。又五品弟子正行六度。即入假位。不必待
至六根。又初心之人圓觀三諦。豈不即假。大品云。初
坐道場。便成正覺轉法輪。即出假義。豈待五品耶。夫
菩薩本不慕空。為眾生而修空。不慕故不住於空。為
度故須出於假。於是有從真起。應法眼應機。應以佛
身乃至應以天神鬼神。皆隨其應現。為之說法。成就
淨佛國土。出假之功弘益在此。彼三藏出假是有漏
神通。非真起應世智分別。非法眼明。雖利眾生不為
成就。雖作佛事殊非淨土。此乃少分教化。為益甚微。
若通教。唯依二諦識病。不深識藥。不廣作意。神通欻
有還沒。一時小益亦非成就。灰身入空非淨佛土。別
教十行入假與通教同功。登地得一身無量身。湛然
應一切。盡病淵源。窮藥府藏。任運圓應。無不蒙益。乃
成淨佛之土。十地等覺例皆如是。圓教初住巳能為
之。若得此意。以簡四種出假之人。則真偽自辨。不然
則魔亦能現無漏形。變化如佛。說一切法。五通世智
亦無所不作。無此法印焉能識之耶。復次。前所載觀
法重沓。人多迷惑。今直以意結之。夫未發真前。隨所
計著。百千萬種皆名為見。如盲問乳不見乳色。若繩

若杵何關象事。䆿言之見。見即是假。故歷單複具足
以觀破之。破之使盡。乃名破徧。又就文字論徧如此。
意則不然。凡見思即無明。無明即法性。無明破即見
法性。入實相空。方名破法徧耳。從空入假破徧亦爾。
未發法眼之時。雖分別分有所見。亦不名破。六根淨
時。解一句達一切句。諸佛所說一時受持。是為相似
無知破。後雙照二諦乃名徧破也。舉要言之。次第破
者則有所不徧。不次第破是為徧破也。前二觀明破。
盡於此矣。中道論破如後說△三明中道正觀破法
徧者。有四義。一修中觀意。二修中觀緣。三正修中觀。
四明位。三藏菩薩偏用世智照俗。二乘用析假入真。
佛二諦周足。假設第三觀。止是離有無二見。實無中
理可觀。通教二乘體假入真。菩薩慈悲入假。唯佛道
觀雙流。雖無別理可觀。而有如幻如化不生不滅中
道之名。以別接通。亦得有中道之義。別教若二諦。則
以中道為真。有無為俗。若三諦。則中義自明。然二觀
為中道方便。圓教不爾。初心即修三觀。所破所證更
無前後。以是義故。須明第三觀也○次修中觀有四
因緣。一無緣慈悲。此慈悲與實相同體。不取眾生。故
非愛見。不取涅槃。故非空寂。非空寂則非法緣慈。非
愛見則非眾生緣慈。大經云。如來慈者。名曰無緣慈。
即大法聚慈。即真解脫。真解脫者即是如來。欲修此
慈。捨中觀何由而得。二滿弘誓。初發四誓與虗空等。
空假之觀。知苦斷集。修道證滅。其於實際亦未滿足。

若中觀。則知一切苦。斷法界集。修無上道。證究竟滅。
為滿此願。故修第三觀也。三求佛智慧。即是一切種
智之知。佛眼之見。如此眼智非中觀不成。四學大方
便。即是如來無謀之權。無方之用。住首楞嚴。無種不
現。經云。更以異方便。助顯第一義。修中觀因緣不一。
略舉四端耳○次正修中觀。此觀正破無明。無明懸
絕。云何可觀。假如初觀真。真無方所。但觀陰入三假
之惑。四句妙運。得無漏發。名為見真。又觀空智能令
不空。即發法眼。徧知藥病。故名假觀。今觀無明亦爾。
二觀之智當破二惑。名之為智。若望中道。智全是惑。
此惑為中智之障。故名智障。入此智障中名為智障。
智障即是無明。今觀此無明為三。一觀無明。二觀法
性。三觀真緣。所謂觀無明者。空假二智與心相應。即
觀此二智為從法性生。為從無明生。為合生。為離生。
若從法性。法性無生。若從無明。無明不實。若合若離。
理俱不可。如是廣破。如上因成假中所說。作此觀時。
泯然清淨。能觀所觀並如虗空。無四句之執。離二邊
之過。又無能止所止達於本源。住大寂靜。非止非不
止。非觀非不觀。是即觀無明修中止中觀也。又此智
障即有三假四句。四句即為觀門。因門而觀。信法迴
轉。如前說所謂觀法性者。上用四句觀智障決定不
可得。或生一種解。得一種定。決謂無明。便是法性。如
此計者。非是悟心。即當轉觀此性為從無明滅生。從
無明不滅生。為從亦滅亦不滅生。為從非滅非不滅

生。如是四句。於一一中信法迴轉。雖未得悟。要須專
修。更不餘趣。所謂觀真緣者。觀此觀智待誰得名。為
智。為非智。若謂將來破除昏惑而得大明。待今是無
明。如是智明。為是緣修。為是真修。為真緣合修。為離
真緣修。若緣修者。緣是無常。云何生常。若真修者。真
何所修。或謂緣修顯真修。或云緣修滅時則真自顯。
自顯則屬自生。由緣顯則屬他生。合則為共。離則無
因。四俱成障。若離執者。四俱能通。若遇機緣。則四俱
可說。經論赴緣不同。或稱從無常生常。因是無常而
果是常。又稱伊蘭生旃檀。或稱從法王種性中生。或
稱因滅無明得菩提燈。或稱非內外觀得是智慧。種
種異說。歸於一致。自昔諍競。各成壅塞。用此解釋。冰
冶雲消。持此法印。何法不合。所言依義不依語。蓋此
意也。或問曰。無明即法性。法性即無明。無明破時法
性破不。法性顯時無明顯不。答曰。理實無名。對無明
稱法性。法性顯則無明轉明。無明破則無無明。對誰
復立法性耶。又問。無明即法性。無復無明。又與誰相
即。答。如為不識冰人。指水為冰。但有名字。豈復有二
物相即哉。如一珠向月生水。向日生火。不向則無水
火。一物不異而有水火之殊。智者當以譬喻得解也。
○次修中觀位。前兩止為中道雙非方便。兩觀為雙
照方便。因此遮照得入中道。自然雙流。自然雙照。修
此雙流凡有三處。若別接通。七地論修。八地論證。別
教則十迴向論修。登地論證。如此修者。初心無分。今

直論圓教五品之初。凡夫即能圓觀三諦。修於中空。
即如來座。修寂滅忍。即如來衣。修佛定慧。即如來莊
嚴。修無緣慈。即如來室。如此進入相似六根淨位。轉
入初住。即破無明。故華嚴說初住之功云。究竟離虗
妄。無染如虗空。清淨妙法身。湛然應一切。正習皆盡。
無有遺餘。初發過牟尼。此之謂也。始自初品至於初
住。一生可修。一生可證。豈待通教七地乃修。別教初
地乃證耶。當知此是方便之說。圓之修證乃為真實。
法華云。今當為汝說最實事。即此意也。前兩觀後結
破徧義巳備。今中道觀觀無明法性。不依二邊四句。
畢竟清淨。故淨名云。稽首如空無所依。此智豁開。一
切皆破。故謂之破徧也○復次一門一切門。於一門
徧破者。則於諸門亦皆得破。中論八門謂不生不滅。
不常不斷。不一不異。不來不去。諸經或不有不空。不
垢不淨。不住不著。不縛不脫。其數無量俱能通達。前
巳於無生一門論破。當知巳攝一切門義。中論云。不
生即不異。不滅即不一。不生即不常。不滅即不斷。不
生即不來。不滅即不去。不生即不垢。不滅即不淨。不
生即不增。不滅即不滅。不生即不縛。不滅即不脫。不
生即不有。不滅即不無。是故深觀不生不滅。即是諸
門義也。若無生觀陰入等十境。一一門亦如是。若無
生觀心如工𦘕師。造五陰等。成不思議。乃至發心安
心等。於一切門亦如是。若得此意。釋諸經論隨文隨
義無適不允。何者。用此義釋無行經。則一切法皆入

無行門中。若釋金剛般若。則皆入不住門中。乃至一
切經豁然無礙。事理曠大。舉一千從。自非超然遠覧
深達法相。其孰能與於此○復次。如上說橫竪深廣
破諸邪執。申諸經論。修一切觀行。逗一切根緣。迴轉
無窮。言繁難見。今結束要鎋出其正意。若無生門。千
萬重疊只是無明一念因緣所生法。即空即假即中。
三諦三觀一切種智種法耳。又略而明之。只無明一
念修此諸法。先巳次第橫竪聞竟。今聞一心生法。即
超巳上一切次第因緣生法。懸識不可思議因緣生
法。前說次第諸空。今聞一心是空。懸超巳上一切空
義。懸識不思議妙空。前所明諸假。今聞一心即假。懸
超巳上次第之假。懸識雙照二諦之假。今聞非空非
假。懸超巳上諸空皆非空。諸假皆非假。又所分別單
複具足等見中非有非無。三藏通別中非有非無。今
聞非有非無。則懸超巳上一切非有非無。懸識不思
議中道非有非無。如此三諦於一心中解。以實言之。
只一心即空即假即中。三觀三智。三止三眼。例如是。
如是觀者即是眾生。開佛知見。觀名佛知。止名佛見。
此觀成者名初隨喜品。讀誦扶成此觀轉明。成第二
品。如行而說成第三品。兼行六度功德轉深成第四
品。具行六度事理無減成第五品。轉入六根清淨。進
破無明四十二地諸位。是名清淨果報。金光明稱為
應身。境應智。智應境。就境為法身。就智為報身。就用
為應身。具常樂我淨。並約觀識陰作如此說。餘陰入

界並如是。是名觀陰入破法徧竟。

識通塞者

亦名知得失。亦名知字非字。前巳徧破諸
滯。即應通入無生。若不入者。則猶有所塞著。若同外
道愛著觀空智慧。宜以四句徧破能破如所破。令眾
塞皆通。若不執空慧。則能破不如所破。但破塞存通。
若爾即大導師。善知通塞。將導眾人能過五百由旬。
五百由旬者。國土言之。則三界果報為三百。方便有
餘土。實報無礙土。合為五百。以煩惱言之。則三界見
思為三百。塵沙為四百。無明為五百。以觀智言之。則
空智知三百。假智知四百。中智知五百。諸師解釋紛
錯不同。並不用。今論由旬。有橫通塞。有竪通塞。橫者
具約三法。苦集為塞。道滅為通。十二因緣為塞。無明
等滅為通。六蔽為塞。六度為通。竪通塞者。見思分段
生死為塞。從假入空觀為通。無知方便生死為塞。從
空入假觀為通。無明因緣生死等為塞。中道正觀為
通。今當以橫織竪。觀察通塞。如入空破諸見思。見思
之惑本是汙穢煩惱。不可取著。謂是謂非起諸結業。
漏落生死。唯見苦集。不見道滅。不了此四諦名無明。
無明不滅故堅著叵捨。唯在此岸不到彼岸。是名為
塞。若知心無性。則不起業。無業則無果。是名為道。道
故有滅。若無明滅則老死滅。能捨諸有到於彼岸。歷
一一心。一一能所。若起三塞。破之令通。若是三通。養
令成就。則過見思之塞。次又觀察從空入假觀通塞。
則謂諸病諸藥及授藥法。於一一法明識諦緣度。有

塞即破令通。則過無知之塞。次又於中道檢視通塞。
於無明法性真緣等一一法。亦用諦緣度破塞令通。
則破無明之塞。通五百由旬。又初心即與三觀相應。
一即是三。洞達無礙。是則初心能過五百由旬。然通
本對塞。無塞則無通。通於無通是為真通。若不相應。
反起苦集無明。則當審觀能破如所破。於一一法。一
一能。一一所。皆了即空即假即中。具諦緣度。是名無
通無塞雙照通塞。是名識字非字。知得知失。於無生
門通塞如是。餘門亦爾。

道品調適者

夫三十七品。一一皆是道場。念處一品
皆通諸品。諸品亦通念處。又修念處能生正勤。正勤
發如意足。如意足生五根。五根生五力。五力生七覺。
七覺入八正。如此相生。是名善巧調適。行人前雖於
橫豎法中備識通塞。而於真理或未相會。即當用道
品調習而順適之。故大論云。三十七品是行道法。或
問。道品是二乘法。云何是菩薩道耶。答曰。不然。淨名
云。道品善知識。由是成正覺。涅槃亦云。能觀八正道
則見佛性。然道諦有四種。則此道品有有漏．無漏．亦
有漏亦無漏。所歷諸教。文義不同。今但明無作道品
成一心三觀之義。大品云。欲以一切種修四念處。是
法界攝一切法。一切趣。念處是趣不過。法華云。一切
種相體性。皆是一種相體性。即是佛種相體性也。今
一念心起十界陰入。不相妨礙。一色一切色。一切色
一色。非一非一切。雙照一一切。九法界色亦如是。是

名身念處。乃至受．心．法並如是。如是念處。義兼小大。
俱破八倒。雙顯榮枯。雙非榮枯。即於中間入般涅槃。
所以者何。色實非淨。凡夫橫計為淨。實非不淨。二乘
橫計不淨。二俱顛倒。今觀色即空。空中無淨。云何染
著。是凡夫倒破。枯念處成。又色即是假。假名無窮。云
何滯空。撥言不淨。是則二乘倒破。榮念處成。是名八
倒俱破。枯榮雙立。非空則非枯。非假則非榮。無邊無
中是名中間。如是涅槃名祕密藏。乃至受非苦非樂。
心非常非無常。法非我非無我。俱破俱立。義並如是。
法性觀智名為念。一諦三諦名為處。一切即空。諸倒
榮枯無不皆空。一切即假。二邊雙樹無不皆假。一切
即中。無非法界。無不真實。始終具足。不須更修餘法。
若不得入。當於餘品之中附其名義以為觀法。用自
調適。推例可知。不復詳具。

助道對治者

行人障輕根利。於道品得入三解脫門。
若根鈍之人。煩惱障重。觀心纔立巳復破壞。是則須
論對治也。修三昧時。慳貪忽起。當用檀捨為治。破戒
心起。當用尸羅為治。瞋恚勃發。當以忍為治。放逸縱
蕩。當以精進為治。散亂不定。或癡暗增長。則以定慧
為治。隨病輕重。若事若理。或對或轉等。歷諸教門。廣
用此六度悉檀善巧助成。治功要以入理為限。又深
觀助法即不思議。攝一切法。乃至無能治所治。其義
可見。

知次位者

夫未證謂證。自昔所誡。況去聖悠遠。無所

取裁。師心自是。濫比賢聖。自誤誤他。過患無極。為是
人故。於修行之次重明階位。位者即三藏通別圓。中
真似之位。前破思假之中巳略辨矣。今亦不復繁載。

安忍者

夫明者難晦。辯者難默。若內有慧解。外匿蹤
跡。密行所成。速能入位。不然則稱譽旁至。言說滋蔓。
廢損自行。大興障道。以是須安而忍之。誓去自絕。卓
然獨處。深修三昧。又雖無外緣而內障自起。則當四
運止觀以調護。即無墮退之患。大品云。無量人發菩
提心。多墮二乘地。蓋謂是也。

無法愛者

行人修上九法。過內外障。當得證真。而不
證者。以法愛住著。大論謂之頂墮。今人行道萬不至
此。至此防護即有成功。頂墮者。謂有此法愛不進不
退之地。若得過者。入三解脫門。住無生忍。亦名寂滅
忍。以首楞嚴遊戲神通。唯佛與佛乃能如此。今止觀
方便齊止於是○是十種法。名大乘觀。法華云。各賜
諸子等一大車。其車高廣。眾寶裝校。周帀欄楯。四面
懸鈴。又於其上張設幰蓋。珍奇雜寶而嚴飾之。寶繩
交絡。垂諸華纓。重敷綩筵。安置丹枕。駕以白牛。膚色
充潔。形體姝好。有大筋力。行步平正。其疾如風。又多
僕從而侍衛之。止觀大乘亦如是。實相平等一大車
也。徹三諦之源。高也。収十法界。廣也。無量道品。眾寶
也。遮塞令通。欄楯也。四辯宣暢。懸鈴也。慈悲普覆。幰
蓋也。十力．無畏．不共等法。嚴飾也。弘誓所持。寶繩也。
四攝悅物。華瓔也。諸禪三昧。重敷也。四門歸宗。諸行

休息。安置也。念處正慧除去黑惑。大白也。正勤增善
滅惡。壯潔也。神足自在。姝好也。五根磐固。謂筋也。五
力成辦。謂力也。七覺進趣。行步也。八道安隱。平正也。
安忍離愛。速能發真。疾如風也。對治助道。廣攝諸法。
多僕從也。如此寶乘是最上乘。即如來乘。一切菩薩
皆乘此法到如來地。故名大乘觀也。夫一切諸法悉
是一乘。有心即具此乘。謂之理乘。乃至十住名真實。
妙覺為究竟。得此意。歷一切境。無非不思議真實之
境也△復次歷緣對境觀陰入境者。大論云。於緣生
作者。於塵生受者。作謂六作。受謂六受。今略而明之。
例前辨十法。先於行動用觀。言行則住坐臥語默等
可知。夫行是色法。色由心運。此心依色即色陽。領受
此行即受陰。於行計我即想陰。為善為惡即行陰。行
中有心即識陰。行塵對意根則有界入。乃至眼色意
法亦如是。如是陰界入。翹足之間悉皆具足。陰即無
明。無明即法性。法性即法界。一切法趣行是趣不過。
即一而多。不相妨礙。是名行中不思議境也。達此境
時。慈悲俱起。知一切生類無非一乘。而為陰入迷惑。
誓破此惑。作眾依止。然後安心定慧。寂以照之。又徧
破見思無知無明三諦之障。又善識通塞。又知道品
於行中對治助開。於行中了別聖賢次位。於行中降
內外之障。不起法愛。以此十法入銅輪位。證無生忍。
舉足下足皆從道場來。住於佛法矣。又約六受論觀
者。眼色一念起即是法界。即空即假即中。照空為慧

眼。照假為法眼。照中為佛眼。伹一眼有二用。眼入鼻
起。鼻入眼起。雖動而寂。雖寂而動。是則不思議眼。我
眼眾生眼。理無差別。即起慈悲。成此眼德。十乘具足。
證真實眼。諸根塵諸受亦如是。夫非知之難。行之惟
難。若知而不行。如蛇懷珠。雖有光耀。於蛇何益(元本第四
卷終)。

刪定止觀卷中
