











肇論新疏游刃卷下
五臺大萬聖祐國寺開山住持釋源大
白馬寺宗主贈邽國公海印開法真覺
大師長講沙門　　　文才　述

疏。涅槃者下。初略釋通名。通名有三。謂圓寂．滅度．無
為。後二如下論自釋。唐譯下。即唐奘公三藏法師也。
常樂我淨名之四德。此四且約翻無常等四倒以顯
之。約治惑業苦三障以顯三德。然實具恒沙無盡性
德。故清涼釋之。義充法界德備塵沙曰圓。體窮真性
妙絕相累為寂。即第一義下。指體也。然涅槃之體或
指三德。或指真如實際等。今依表中也。故大經二十
七云。佛性者名第一義空。第一義空名為智慧等。佛
性乃涅槃因中之名。如大經云。是因非果如佛性。是
果非因如大涅槃。該通下。經云。空者一切生死。不空
者謂大涅槃。又云。佛性者即是無上菩提中道種子
等。約位下。凡聖因果皆名曰位。二十七云。一切眾生
悉有十二因緣。一切眾生悉有佛性。未證者。二十一
云。是大涅槃。凡夫未到。以有貪欲嗔恚愚癡故。三乘
下。二乘涅槃但離煩惱虗妄。其實未得一切解脫。二
十七云。十住菩薩雖見佛性而不了了等。皆顯三乘

證未盡也。剋體下。自性涅槃。體無不遍。法無不具。闡
提。此云無性。依法相宗說五種種性有無道理。此一
闡提。焚燒善根。謗菩薩藏。法爾永無三乘不定乘等
入涅槃性。若法性宗。一闡提輩但是無有聞熏。非無
本有佛性。故大經第九廣斥闡提斷善不得成佛。至
二十一經以後廣說闡提悉有佛性。故二十七云。一
切眾生悉有佛性。乃至一闡提等亦有佛性。一闡提
等無有善法。佛性亦善。以未來有故。一闡提等悉有
佛性。何以故。一闡提等定當得成無上菩提故。二十
一又云。一切眾生悉有佛性。懺四重禁。除謗法心。盡
五逆罪。滅一闡提。然後得成無上菩提等。若爾。何以
善戒等經說一闡提無種性故。雖復勤行精進終不
能得無上菩提邪。答。準清涼．生公之意。但是毀責之
辭。令彼不作闡提。如世之痛罵不肖之子云。此無人
性。雖強力學之終無所成。彼若迴心。成人可望。如來
亦爾。或曰。理性等有。行性或無。此亦曲會。未盡終極
之唱。何者。彼經文云。善男子。佛性者謂其十力．四無
所畏．大悲三念處。一切眾生悉有三種。破煩惱故然
後得見。闡提亦爾。又云。一切眾生悉有一乘。無明覆
故不能得見。據此何獨爾邪。不減者。二十二略云。闡
提斷善不斷佛性等。極喜者。初地也。謂此菩薩初斷
二障現行。證二空真如。即是少分見佛性故。非增者。
謂性本圓成。非新增故。出處者。易繫云。君子之道或
出或處。儒以仕進名出。守志名處。論主以有餘名出。

無餘名處。如下云生名有餘。滅名無餘。此亦略辨涅
槃種類也。準出現疏。此四之外更列性淨方便淨。或
真或應等。然論皆有之。至文當示。彼疏又引唯識云。
自性涅槃眾生等有。二乘無學容有前三。唯佛世尊
獨言具四等。體用者。顯大般涅槃也。自性。體也本也。
餘三。用也末也。亦可無住體用兼含。言混成者。體時
恒用。末時恒本。未有非真之應非應之真也。細求下。
論自識其玄。四而非四者。謂約出處之跡非四而四。
約真應之源四而非四。無名下。初釋依秦主答安城
侯書釋之。所引即華嚴須彌頂上偈讚品。具云。有諍
說生死。無諍即涅槃(云云)。二就下。約自性涅槃之體
明也。涅槃下。二十七云。十相者謂生．老．病．死．色．聲．香．
味．觸．無．常。遠離十相者名大涅槃。亦離有無之相。如
下論示。本經下。經說有有因之名。如舍利弗母名舍
利。因母立名。故云舍利弗。弗。子也。有無因之名。如薩
婆車多。名為蛇蓋。實非蛇蓋。是名無因強立名字。如
坘羅婆夷。名為食油。實不食油。強為立名。名為食油。
是名無因強立名字。善男子。是大涅槃亦復如是。無
有因緣強為立名等。釋曰。有因無因二種之名。此方
亦多物能捕鼠名曰鼠狼。此有因也。藥名蜜陀僧等。
有何因乎。皆是情想取相立名。名亦何真。依相立名
尚入虗假。無相立名豈非強為。淨名下。如常所聞。徧
友下。即華嚴七十六云。我聞聖者善能誘誨。願為我
說。徧友答言。善男子。此有童子。名善知眾藝學菩薩

字智。汝可問之。當為汝說等。即徧友自不答也。首唱。
先言也。發。越也。揮散也。謂論主演釋無名之旨。發越
揮散。共稟下。謂教中巳有無名之言。秦主與論主舉
而明之也。述而不作者。論語文。自下釋論多依本經
及出現大疏釋之。凡云大經。即大涅槃經。引他經則
名之。

疏。表端等者。端。首也。謂君臣之禮。凡上章秦首必稱
臣。臣謂臣僕。男子賤稱。謙禮於君也。僧則國君捨之
為方外之人。是國之賓。非國之臣。如易之蟲卦上九
之辭云。不事王侯是也。古之沙門行業高者。天子不
下詔。沙門不上表。但書相往來。如晉慧遠法師．唐苑
律師等。亦有不免而上者。如安公之諫符堅。支遁之
辭晉主。表首但名而巳。流之宋世。雖三藏施護亦自
稱臣。況其他乎。然儒之君子亦有肥遁。高尚其事。避
色避世者。如子陵不臣光武。戴逵不友晉帝等。斯人
亦多。論主時方年少。以方外自處。能以道賓秦。不以
禮臣秦。故稱名而巳。其高可知。老氏者。即三十九章
文。

疏。尚書等者。舜典曰。若稽古帝。舜曰重華恊於帝。𤀹
哲文明。溫恭允塞。東菜解云。濬者宏深。與󳳤川之濬
相近。然多見睿字。睿與叡同。尚書堯典云。若稽古帝。
堯曰放勳欽明。文思安安等。環中下。彼篇次前云。彼
是莫得其偶。謂之道樞。樞始得其環中等。大意謂是
非互指。彼此無主。彼亦一是非。此亦一是非。則是非

皆虗也。彼此無偶也。無偶則一。一則為道樞。故是非
往來彼此相向。如環之無窮。無是無非如環中之虗
也。此亦少同吾宗法空之理。疑亦得乎吾佛之緒餘
哉。武以下。文武乃國之治。具武可以禦外難。禦。止也。
文可以經內邦。四大即老氏第二十五中文。

疏。放捨等者。大經第四云。然後要於大般涅槃放捨
身命。是故名曰大般涅槃等。水大貌者。正取廣大之
義。叢筠下。叢。林藪也。筠。竹也。法華第一云。假使滿世
間。皆如舍利弗。盡思共度量。不能測佛智。又云。無漏
最後身。其數如竹林。欲思佛實智。莫能知少分等。今
云地漏智雲。即十地菩薩。亦最後身也。

疏。十有等者。什公在關輔僅八年。并去姑臧。十有餘
年也。

疏。論語下。即里仁篇。同聲下。繫辭云。同聲相應。同氣
相求。雲從龍。風從虎等。言感而會。莊子者。彼田子方
篇。大意云。雪子。楚人。因使於齊而舍於魯。所以仲尼
見之。文多如彼。二人下。繫辭云。二人同心。其利斷金。
今謂秦主．什公相契。始能弘法利世。

論。夫眾生下。初則順流下轉門。圓覺經云。欲因愛生。
命因欲有等。若欲下。即返流上轉門。愛欲之因若滅。
則生死之果自喪。略同者。且約無相體遍之義為喻。
然無知無覺不必全同。是故經說涅槃於世法無喻。

疏。美者。讚美也。王者下。謂富有四海。尊極一人。非獨
萬姓之君。實亦三寶之主。執去留之柄。關盛衰之風。

至于歎德景行。宜其過實也。

疏。謂所等者。子夏詩序云。情動于中而形于言。言之
不足故嗟歎之。嗟歎之不足故詠歌之。詠歌之不足。
不知手之舞之足之蹈之。

論。津梁者。津謂津渡。如津處施之橋梁也。

疏。司馬者。前漢武帝時人。撰史記也。易本下。繫辭云。
古者包犧氏之王天下也。仰則觀象於天。俯則觀法
於地。觀鳥獸之文與地之宜。近取諸身遠取諸物。於
是始作八卦。以通神明之德等。文王下。謂文王每一
卦之下繇辭以明之。大意如乾卦云。乾。元享利貞是
也。周公下。即文王之子。凡卦六爻。每爻各繫辭以明
之。如乾卦初爻云。潛龍勿用等是也。孔子下。謂上彖．
下彖．大象．小象．上繫．下繫．文言．說卦．序卦．雜卦。豈曰
等者。亦謙也。

疏。末章等者。謂秦主答姚嵩之書而有兩端。一答無
為宗極。二破空寂無聖。今則後端也。不容有聖者。謂
絕智淪虗。似小乘無餘之說。莊子下。彼逍遙篇略云。
肩吾問於連叔曰。吾聞言於接輿。大而無當。往而不
反。太有逕庭。不近人情等。

疏。文借下。二十一文。借以顯理。

疏。疑盖者。謂五盖之中疑為一也。扣。擊也。宜用叩字。
叩頭也。然文法凡虗心求理皆名為叩。如論語云。我
叩其兩端而竭焉。圭峯亦云。課虗叩寂是也。今用扣
字。謂扣擊玄關。義亦可通。但犯麤猛。恐後人參正之

訛。

疏。作意下。傳云。什亡之後。追悼永往。翅思彌厲。乃著
涅槃無名論等。翹。舉也。思謂哀思時舉未甞放也。厲。
嚴也。或排下。小乘以生死為界內。涅槃為界外。如下
有名云。然則眾生之性頓盡於五陰之內。涅槃至道
獨建於三有之外等。今大乘眾生即涅槃。體無不遍。
用無不極。何有界內外之殊也。

疏。條謂等者。謂將演論條段布列於文牒之十。繕。營
也。班。布也。

疏。西來下。謂五天竺國鄉音不同。如此方燕鄉越里
之殊呼。楚國秦邦之異說。

疏。十演等者。謂此論初略示名義。直談自性清淨之
體以為宗極。然後折而演之。倣。法也。命。召也。彼云。開
宗明義章第一。謂於此一章亦略張孝道之宗。明其
孝為至德要道之本。然後述天子諸侯等五人所行
不同。同歸于孝。

疏。欲明等者。謂小乘教中唯說此二為究竟之果。未
知此二應物之迹。故假有名為難。論主以一實之理
破此二權。直示大方。故以無名為演。折者如水壅塞。
演者如水决通。然九折之義或唯二乘。如初三折。或
通三乘。則第四難差以下皆三乘義。至文隨示。而十
演之義皆一乘也。竟顯下。謂有無之迹雖殊而自性
之體無異。

疏。無為等者。料揀二名隨義殊也。言無為者。謂四相

不遷三際莫易。又性出自古。亦無作法及與作者。息
障。即三障也。論略示惑苦生死大患也。欲見下。此四
種惑名四瀑流。故本經二十七云。一者欲瀑。二者有
瀑。三者見瀑。四者無明瀑。釋曰。欲界之惑除無明名
欲瀑。上二界惑亦除無明名有瀑。身等諸見名見瀑。
三界無明名無明瀑。此四能漂有情入生死海。故云
瀑流。

疏。義言宅也者。二十七經云。又涅槃者名為屋宅。能
遮煩惱惡風雨故等。

疏。出現下。經有十門。第一名體性真常門。經說真如
實際等為涅槃故。廣引恐繁。初二對下。無聲故寂。離
名也。無色故寥。離形也。由雙離故虗。虗則無所不遍。
故曠也。曠。達也。大也。非有非無。微也。不出不在。妙也。
離此諸相。故曰無相。妄知有心不能知也。前離下。用
論即彼真如門中文。群有下。謂四洲四惡趣四空并
四禪無想與淨居梵王六欲天。以二十五有屬三界
苦果。故本經第十云。說正解脫無二十五有等。量等
者。齊等也。據永久亦常義。疏欲配成四倒。故云非空。
非前下。踵去曰隨。逆來曰迎。即過未也。餘可知。此約
下。明離四權。潛影四實。謂離苦顯樂等。亦如下。彼二
十五云。吾不知其名。字之曰道。強為之名曰大。大曰
逝等。釋曰。逝。往也。言道之大無往而無也。往而愈極。
故曰遠也。非獨於遠。亦反於近。言無不在也。然論文
亦多擬老氏。如彼第十四云。無狀之狀。無象之象。是

謂恍惚。迎之不見其首。隨之不見其後等。故世之淺
近者謂此論雜莊老之談。未知乎假辭以明玄理也。
問。莊老談道亦數當矣。與內教何似淺深。答。佛教宏
深恢懿。非矛所盡識悟。姑以所得毫芒之見而擬之。
吾宗玄妙。但說我之本心。此心之體虗寂也。之用靈
明也。八萬塵勞本離也。恒沙性德本具也。迷是心而
凡夫。悟是心而聖人。迷唯轉此心。心外別無一法。莊
老言道。或謂道降沖相。萬物稟之以生成。或謂萬物
自然而然。無張無主。率皆心外談理。有外明無。細研
二家。天壤自遠。五眼者。一肉眼。見障內之色。二天眼。
見障外之色。三法眼。了諸法之相。四慧眼。了諸法之
性。五佛眼。則悉徹性相。問。肉．天．法眼不見可爾。慧眼．
佛眼云何不見。甚違本經。如來了了見於佛性。答。二
眼俱離見相。無能所取。故云不見。如無知論云。明逾
日月而迷昏等。華嚴下。第二十八經。

疏。莊公下。後二句云。一質不成淨穢虧盈。異質不成
一理齊平。

疏。通引等者。須菩提無說。釋梵無聞。故云兼也。反證
者。謂引無言證前言者失真故也。法華下。彼第一云。
於三七日中思惟如是事等。大品。即第八九卷以來。
該數品經。

疏。斯皆者下。謂唯內證聖智與之相應。言說轉遠也。
論。不晦等者。謂涅槃之體離晝夜寒暑之相。亦可昭
昭於心目之際不晦也。寂寂於名相之外不明也。餘

義如下。故疏義引等者。然經文皆廣不能繁敘。今取
義釋之。準法華經。小乘以離虗妄名為解脫。其實未
得一切解脫。一切解脫真解脫也。

疏。初二對等者。謂有境尋之而五陰蕭然。非有也。無
鄉求之而靈鑒昭然。非無也。二種生死皆苦陰也。與
理下。謂理智如如非二也。亦文摭老氏。彼云。抱一為
天下式等。捐。棄也。亦本來棄離非適也。三事即三德
祕藏。如前宗中。神而等者。由常湛寂亡照。故不居其
功。由無功故至功之用立。無息者下。云亭毒蒼生。疎
而不漏等。經即第四卷義用也。若各下。體用各示超。
取其文也。用可例說者。靈不竭故抱一。抱一故神而
無功。無功故至功存。功存故非無也。自性涅槃體用
融通。大經二十一云。如來涅槃非有非無等。

疏。四無色者。即空無邊處等也。準禪法要解略云。一
空無邊處。謂觀色是苦。若內若外分分析破。度一切
色相等。二識無邊處。謂知空中受想行識如病如癰。
更求妙定則離空緣。知是虗空從識而有。謂之為真。
但觀於識等。三無所有處。行者得識處巳更求妙定。
觀識為幻。不住情。不住緣。不住中間。如是思惟得離
識處。四非想非非想處。謂一切想地皆麤可患。如病
如癰。如是觀巳則離無所有處入非想也。謂無下地
麤想名非想。有當地微細想故名非非想。故云四空。
九地者。謂欲界一。五趣雜居地。色界四。初禪離欲界
生名離生喜樂地。二禪名定生喜樂地。三禪名離喜

妙樂地。四禪巳離喜樂之念名捨念清淨地。兼無色
四。名九地也。治世等者。班固前漢藝文敘云。一曰儒
流。即周．孔等。二曰道流。即莊．老等。三曰陰陽流。即堯
師具茨等。四曰法流。即皐陶．甫刑等。五曰名流。即高
辛氏師赤松子置五行之官等。六曰墨流。即墨翟．禽
滑等。七曰縱橫流。即蘇秦．張儀等。八曰雜流。兼儒墨
合名法。議國之事。九曰農流。即神農．后稷等。馬遷則
先黃老而後六經。眾聖所會者。智論云。魚歸於水。鳥
歸於林。聖歸涅槃。法歸分別。殊途等。繫辭文。

疏。王宮下。託寄託也。謂示生淨飯王宮。

疏。難測。用也。道約。喻也。

疏。三乘等者。以有餘無餘三乘之教皆有。釋義大同
小異。若小教菩薩亦唯此二。大心大行則別斷證位。
次則同有宗云身智未盡名有餘。若大乘者。大鈔引
遠公云。二死因盡名有餘。若法相則通說四種唯識
云。一有餘依涅槃。謂即真如出煩惱礙。雖有微苦所
依未滅而障永寂。故名涅槃等。此論有名者但折二
種。不折所餘。乘如下。謂乘運三十七菩提分法來至
道樹而成正覺。此釋如來也。揀於下。謂二乘菩薩雖
亦名覺。覺而未極。佛果覺圓。故稱大也。小乘以戒．定．
慧．解脫．解脫知見為五分法身。依報下。毗婆沙第一
云。色身是法身器。法身所依故。據此則以法身依報
身也。八解者下。俱舍二十九云。解脫有八種。一內有
色想觀外色解脫。二內無色想觀外色解脫。三淨解

脫身作證具足住四無色定為次四解脫。滅受想定
為第八解脫。八中前三無貪為性。次四各以本地定
善為性。第八解脫即滅盡定等。謂念下。擇法．精進．喜．
念．定．捨．輕安為七覺支。大小下。大鈔引小乘教。說菩
薩別修六度各有滿時。仍滿在頂位。依四諦理發四
弘誓。由苦諦故發度眾生。集諦故斷煩惱。滅諦故成
佛果。道諦故修萬行。至忍位中趨菩提樹。世第一心
巳去。緣上下八諦發苦法智忍等一十六心。兼緣九
地修惑起九無間九解脫。斷惑證理。以菩薩根利故
五門合斷。此義極多。且略示一隅。大乘教理如常釋
之。

疏。三明者。俱舍二十七云。一宿住智證明。二生死智
證明。三漏盡智證明。初心下。即眾主無邊誓願度也。

疏。弱喪者。弱。幻弱也。喪。失也。謂幻弱而喪失鄉國也。
北山錄云。使弱喪知其所歸。食椹懷其好音是也。以
喻群生失本性地。入生死之野爾。凡二十巳下名弱。
二空者。謂我法二空。天乘之理也。八正下。持世經八
聖道品略云。一正見。離諸邊邪見故。二正思。惟斷諸
分別故。三正語。知言虗故。四正業。滅諸邪業故。五正
命。捨資生販賣故。六正精進。離相運行故。七正念。離
諸邪念故。八正定。離諸定相故。然經文極廣。義皆實
相。與小乘八正乃別。今取意略引。以八正大小諸宗
皆有。故引大也。庶孽者。庶眾也。亦凡庶也。孽。賤之稱
也。亦妖也。五乘者。三歸五戒人乘。十善天乘。四諦小

乘。十二因緣中乘。六度大乘。化儀者。化生儀式也。

疏。初二句下。釋如來隨宜之應。意兼下。詳下論意。如
來本欲趣寂。但餘緣未了。故住有餘。據此。出生入死
往來化物不在報身。在隨類化身也。以化依報起。故
就報身示之。化博者。八正之道普霑一切也。五衍者。
謂說五乘之法以接五種之機。化母者。謂造化生物
名化母。依道書即氣也。彼初章云。有名萬物之母。五
十二又云。天下有始。以為天下母等。若云道生之德
畜之。則亦以道為母也。窮盡下。依天台判小乘教。明
因緣生滅四真諦理。論中但言因緣始物以攝因緣
終物。如馬勝比丘云。諸法從緣生。緣離法即滅。

疏。初句下。所證之理喻虗宇之窮三世時。遍十方際。
故云無疆。九止者。古譯。如人本欲生經。

疏。通有等者。始自鹿苑。終至涅槃。十仙外道等皆餘
緣也。然皆小智所見。執化為報。以權為實。

疏。初二句下。法喻雙明可知。意以靈覺獨存通證緣
跡未泯。

疏緣跡等者。順論釋之。若依成實。生死果盡名無餘。
若大乘則二死果盡也。唯識云。三無餘依涅槃。謂即
真如出生死苦。煩惱既盡。餘依亦滅。眾苦求寂。故名
涅槃。

疏。文有等者。初對厭身。身為大患生死本故。次對厭
智。智乃勤勞之本。故老氏下。第十三文。然八大人覺
亦云。心是惡源。形為罪藪。但欲對治我法二執。非如

小乘一向厭之。以迷背之心而生惡覺。謂心為惡。

疏。欲養等者。世之聲利養形之物也。非智慮之勞不
能致之。故千思百慮曉夜孜孜。越分而謀。抵死而竟。
未得起反側之思。既得防刼篋之患。至於神疲情困
死而後巳。此則為其形而勞其智。故身者智之讐也。
厭其身則讐亡矣。智既下。謂身之勞役由智使之。晝
營夕為。春耕秋穫。商胡販越。輕風雷之千辛。航海梯
山重錐刀之薄利。而形勞弗巳。日入不息者。皆汝心
智使之。而智者實身之冤也。與其存之而苦。不若寂
滅為樂。相役者。心役身故令身口作業。身役心故令
心智作業。十業既成。三報必感。故生死長途等如疏。
金剛經疏序云。惑業襲習。報應綸輪。塵沙劫波莫之
遏絕。

疏。至人等者。小乘依滅盡定化火焚身名灰身也。群
有者。九有三有等。無為益者。以小乘涅槃是擇滅無
為故。究竟不退故。涅槃非無常故。

疏。燈火等者。約法分喻以成四物膏油也。以燈依四
緣方起。一燈。二油。三炷。四火。謂以燈之總相喻身。燈
之體性喻智。又以膏喻形。明喻慮。然法喻有少不齊。
智者不難。

疏。五陰下。色蘊即身。四蘊即心．心所。心亦智也。

疏。初二句等者。謂名隨理義而生。好滅者。清涼云。謂
有一類厭生死苦。又聞佛道長遠。心生怯弱。常欲趣
寂也。懷德者。即小教中六度菩薩。據此二乘好無餘。

菩薩慕有餘也。後之下。謂本之於教則教亦明示。求
之於跡則古佛道同。

疏。五音者。謂宮．商．角．徵．羽也。

疏。出現下。略引。具云。然此文中雖明現身即是三德
涅槃之中所流。用大亦涅槃攝。有無下等者。謂虗推
涅槃出有無之外。無形無名。細求論旨不知歸處。言
無實也。措。投也。舉也。

疏。日也下。以喻顯理。疏以法問而釋之。暗室無聞皆
喻機也。

疏。外稱等者。謂約出處之跡以名之。但謂涅槃尚亦
強立。況有無跡名非外邪。

疏。由言等者。謂依言求理之士多封名。志存義相之
人多著相也。引稜伽。即唐譯第三卷偈。

疏。初二句下。謂名相之極盡在題目等。方圓即相也。
易繫辭云。以制器者尚其象。解云。天象圓。地象方。故
制器者唯方圓也。象是寫字者。寫猶描貌也。貌音邈。

疏。初句等者。謂通許二種涅槃是化生之權用。此盖
許其是權。下乃奪其非實。此中許者非許有名執實
之謂。但許有無是權。故論云。信是等。縱有下。對機明
權。宜約身明隱顯。故成二也。

疏。奪也下。一一對破於前可知。

疏。顯超下。謂四相之中生相為始。滅相為終。三際。過．
現．未也。今巳斷之。混一非殊。故本經二十八云。涅槃
無因。無所作故。乃至無處所故。無始終故。六入者。內

六入也。根即情根。今言巳過者。無漏善色不偶塵也。
界繫下。界內惑業巳除。後報不起也。遮表下。方謂方
所。不在方。遮也。古人云。道無方。行者莫能至。不離方
表也。古德云。非中非外。洞徹十方。亦遮表無違。出現
云。佛子。如來身者無有方處。非實非虗等。非有為等。
唯是雙遮。皆影顯其表。非有為表即無為也。餘句例
知。皆古下。今經亦廣。阿閦佛品。略云。我觀如來。前際
不來。後際不去。今則不住。乃至云非有相非無相等。
大疏下。即出現涅槃第九。體離二邊中疏也。

既承前等者。論之文勢亦似論語里仁篇云。君子之
於天下也。無適也。無莫也。義之與比。非聲下。顯自性
涅槃為應化之體。身非執受者。謂阿黎邪識總攝諸
根。名持身之識。故身觸違順一一執受。今至人巳破
此識。非身之身何有執。受二執者。即我法也。無漏淨
識涅槃之性本自無故。無諍下。即前引華嚴。有諍說
生死。無諍說涅槃。諍者煩惱之異名。導。引也。化也。疾
前下。舉喻謂因疾起藥。

疏。顯無住等者。謂依自性之體。顯去來無住之用。疏
初法喻對分。來實非來者。應不離真故。往實非往者。
真即恒應。亦有無在機。二跡元虗故。虧盈下。潛用出
現大疏。十門涅槃第三名出沒常湛門。經云。佛子。諸
佛如來為令眾生生欣樂故。出現於世。欲令眾生生
戀慕故。示現涅槃。而實如來無有出沒等。第四名虧
盈不遷門。文云。佛子。譬如日出普照世間。於一切淨

水器中影無不現。普遍眾處而無來往。或一器破。影
便不現。乃至云。如來智曰亦復如是等。此則虧盈在
器不在於日。來去在機不在於聖。本經二十五云。如
閻浮人。日入之時。眾生不見。以黑山障。而是日性實
無沒入。眾生不見生沒入想。聲聞弟子亦復如是。

疏。生滅等者。謂顯跡息跡示有生滅有無之名。又因
生滅故知二名外稱。應生之假號也。

疏。有無下。意云本則無名。依本示跡。跡則有名。名但
名跡。不名于本。隨跡立名。名有無量。又不但于有無
也。故論云。于何不名。二十七經云。涅槃云何為字。有
名稱故等。如次論文。

疏。承前等者。涅槃之用無不應也。隨應隨跡有同類
之名。故二十二經略云。如來非非天。非非人。非非鬼。
非非地獄．畜生．餓鬼等。言隨類之身皆遍也。經廣多
不引。無擇下。俗智無思。感之心應。如普門一十九身。
楞嚴三十二應等。本經即上二十二。

疏。正由下。非天非人涅槃體也。能天能人涅槃用也。
謂體非一切。用方一切。故清涼釋涅槃非虗非實云。
身若是實。有不可滅。由非實故。起滅無恒。身若是虗。
何能起滅。由非虗故。能無不現。皆此義也。

疏。現身等者。謂十重他報三類化身通名為應。此應
萬端皆感而形。聖不為之。所以如是釋應施者。以一
論前後多依言相顯理故。如眾生下。出現品太用。無
涯經略云。佛子。如來應正等覺。示涅槃時。入不動三

昧。入此三昧巳。於一一身各放無量百千億那由他
大光明。一一光明各出阿僧祇蓮華。一一蓮華各有
不可說妙寶華蘂。一一華蘂有師子座。一一座上皆
有如來結加趺坐。其佛身數正與一切眾生數等。含
具下。初意猶云莫之與大。謂大之無二也。如春秋八
世之後莫之與京。京。大也。

疏。忘乎下。謂寄以小成。遣乎為大。假以無名。亡乎施
廣。顯涅槃之道。用而恒體。體用一致。方曰大般涅槃。

疏。祕藏下。謂三德祕藏是大涅槃。菩提即摩訶般若。
如出現品說涅槃為如來智日。普觀法界等。準宣公
論衡云。菩提。天語。則佛陀梵言也。今舉一德通證三
德。以此三法不並不別故。可思者。假令高而有頂。深
而有底。可以圖思。既曰無上無下。故圖度絕矣。天地
下。列子天瑞篇云。夫天地空中之一細物。有中之最
巨者等。

疏。執跡者。迹即二種涅槃。且略下。謂果分離言不容
一字。但示其名以引悟入。正位者。淨名菩薩品云。若
以無生得受記者。無生即是正位等。亦但標其位次。
無名呼召。今謂自性清淨涅槃。名殊體同。

疏。幾(平聲)微者。跡之纖細。此尚不形。故云寂怕。

疏。初引下。彼經云。吾無生不生。雖生不汙於生。無形
不形。雖形不汙於形。疏釋頗細。不煩更示。忍辱太子
者。報恩經第三。略云。過去世波羅捺國有王。聰叡仁
賢。第一夫人生子。性善不瞋。名曰忍辱。乃至云太子

既長。為六大臣所嫉。父王嬰病。六臣謀損太子。向太
子言。大王病愈須得不瞋人眼髓為藥。太子聞之。捨
巳眼髓奉王為藥。乃至云。爾時波羅捺王者。今現我
父輸頭檀是。時母者。摩耶是。忍辱太子者。今我身是。
鴈王者。雜誦第一。略云。過去世時。波羅捺城邊有池。
池中多魚龜鵞。鴈中有王。名為治國。作五百鴈主。鴈
王前行。右脚著獵師羂中。念言。我若出脚。餘鴈不食
而去。食盡方現其脚。群鴈飛去。有一鴈臣名曰蘇摩。
不捨王去。王語臣言。汝代我為王。在鴈前行。以偈答
曰。我願隨王。死生不變。寧共王死。勝相離生。獵師聞
之。遂解王脚。二鴈俱去。乃至云。佛言。鴈王即我身是。
蘇摩大臣者即阿難是。鸚鵡者。僧伽羅叉經上卷。略
云。昔者菩薩現為鸚鵡。常處于樹。風吹彼樹更相切
磨便有火出。火漸熾盛。遂焚一山。鸚鵡思惟。猶如飛
鴈𨈬止于樹。故當反復起報恩心。何況於我長夜處
之而不能滅火。即往詣海。以其兩翅取大海水。至彼
火上而洒於火。或以口洒。東西奔馳。時有善神感其
勤苦。尋為滅火。如此者其類尤多。頂生者。本經第十
二略云。過去有王。名為善住。其王頂上生一肉皰。足
滿十月皰即開剖。生一童子。其形端正。父王歡喜。字
之頂生。時善住王即以國事委付頂生。七寶具足作
轉輪帝。乃至云。轉輪聖王即我身是。手生者。涅槃三
十三云。我於往昔作菩薩時。為頂生王及手生王。馬
鳴菩薩撰本行讚云。卑偷王手生。曼陀王頂生。當知

人中亦有濕生也。涅槃下。具云。菩薩摩訶薩受羆身
時。常為眾生演說正法。或受迦賓闍羅鳥身。為諸眾
生說正法故。受瞿陀身．鹿身．兔身．象身。羖羊．獼猴．白
鴿．金翅鳥．龍．蛇之身。受如是等畜生身時。終不造作
畜生惡業。常為其餘畜生眾生演說正法。令彼聞法
速得轉離畜生身故。然伹下。釋雖生不生等也。疏有
二義。一由感而起。機見生形。非如來實生。二涅槃之
道即真而恒應。無生而不生。即應而恒真。雖生不生。
形亦例之。此則就用則能生能形。在體則非生非形。
不為有者下。論云。處有不有。

疏。初引下。即五十一。略云。善男子。我巳成就不滅度
際菩薩法門。住此法門故。普見十方一切世界去來
今佛無涅槃者。除化眾生方便滅度等。唐譯下。六十
八。略云。鞞瑟胝羅居士告善財言。我得菩薩解脫名
不般涅槃際。善男子。我不生心言。如是如來巳般涅
槃。如是如來現般涅槃。如是如來當般涅槃。我知十
方一切世界諸佛如來畢竟無有般涅槃者。唯除為
欲調伏眾生而示現耳。善男子。我開旃檀座如來塔
門時得三昧。名佛種無盡等。正思者。謂不思之思也。
故遠公云。三昧者何。思專想寂之謂也。正受。圓覺疏
云。不受諸受名為正受。皆謂心住定中。亡思亡受。亦
非泯其知照之性故。又此下。大疏。十玄第九名十世
隔法異成門。謂三世隨一。攝三成九。九世不出。一念
為十故。華嚴離世間品云。菩薩有十種說三世。蓋約

三世互起為十耳。是知下。即彼經云。善男子。我入此
三昧。隨其次第。見此世界一切諸佛。所謂迦葉佛．拘
那含牟尼佛．拘留孫佛．尸棄佛．毗婆尸佛。勝觀即毗
婆尸也。靈鷲下。法華第五云。眾生見劫盡。大火所燒
時。我此土安隱。天人常充滿。又云。常在靈鷲山。及餘
諸住處等。莫隨下。即前引鞞瑟胝羅云。我不生心言。
如是如來巳般涅槃等。意云。生心則見有去來。不生
則無也。本經二十一云。一切諸佛無有畢竟入涅槃
者。出現品云。佛子。如來不為菩薩說諸如來究竟涅
槃。亦不為彼示現其事。乃至云。於一念中見過去未
來一切諸佛色相圓滿。皆如現在等。

疏。四法者。有無言象也。教明下。法喻。對示可見。皆釋
論中斷字。謂斷無移者。以教如明鏡等。喻合下。謂同
喻也。如前云。幽谷之響。明鏡之像等。符。符竹也。古者
殺竹為符。剖而相合為信。如晉陸機云。入仕帷幄。出
剖符竹。今取合義。契者。今之合同。契。劵也。襲。承襲也。

疏。此非等者。謂此前正答無餘之難。此後并破勞患
之見。此見下。謂以如來無漏常樂之蘊。同分段有為
勞患之身。狹淺之見招深過也。以謗佛故。責非者。先
汎責違其教理。下方引教會理。

疏。萬機等者。謂遍法界中同時異處而感。涅槃業用
之身亦遍法界同時異處而應。撓。亂也。水澄下。如前
引出現文。摩尼下。如前釋。行雲由風氣而運。雖行而
非行。有餘因機感而生。雖動而非動。谷神由呼歇而

止。雖止而非止。無餘因感謝而滅。雖靜而非靜。道經
下。彼第六篇云。谷神不死是謂玄牝。謂空谷中能應
人呼。速疾如神。正明下。謂此段論文若動若靜唯明
無心。

疏。初句下。以心例身也。

疏。躡前等者。若有象而應。應乃不普。心亦義同。

疏。機有等者。謂眾生是有身有心之感。如下云。有心
者眾庶是等。如來現非身之身等應之。故如來身心
因眾生身心而起。自性涅槃無出無沒。非身非心。如
本經廣說。

疏。此身等者。謂非身之身無患。非心之心無勤勞也。
出現下。虧盈不遷門中疏也。彼疏云。法身無相故無
器而不形。聖智無心故無感而不應。相非我有等(云
云)。金石下。彼說藐姑射(音亦)山有神人焉。肌膚若冰雪。
綽約若處子。不食五穀。吸風飲露。乘雲氣御飛龍而
遊乎四海之外。乃至云。物莫之傷。大浸稽天而不溺。
大旱金石流土山焦而不熱。是其塵垢粃糠。將猶陶
鑄堯舜者也。今借其辭以顯身之無患。

疏。八極等者。八方極遠之稱。意言極際非有極也。列
子湯問篇。湯問革曰。上下八方有極盡乎。革曰無極
等。至于下。諸經多有。法華涌出品。下方菩薩至如來
所。合掌問訊言。世尊。少病少惱。安樂行不。答云。善男
子。如來安樂。少病少惱等。皆俯隨世範。一往一來。修
敬展情。蓋禮之用和為貴也。豈曰下。淨名經弟子品。

略云。佛遣阿難問居士疾。阿難自謂不能任彼問疾。
憶念昔時世尊身有小疾。當用牛乳。持鉢詣婆羅門
家乞之。時維摩詰來問我言。何為晨朝住此。我言。世
尊身有小疾。當用牛乳。故來至此。維摩詰言。止止阿
難。莫作是語。如來身者金剛之體。諸惡巳斷。眾善普
會。當有何疾。阿難。莫謗如來。莫使異人聞此麤言等。
雷居士者。略鈔第十一云。淨名居士現毗耶離城。俗
姓雷氏。於提婆城取妻曰金姬。男名善思。女名月上。
示跡同凡。化在家眾等。擬繫辭者。彼云。智周乎萬物
而道濟天下故不過。

疏。長阿含下。彼經第三卷說。在文甚多。不能煩示。小
乘涅槃經等皆說。亦大同小異。或說於純陀家食旃
檀木耳羮患腹痛。或說下痢下血。病困覔水至樹下。
令弟子四疊僧伽黎而臥等。然大經秪言背痛。大乘
皆為示現。小乘執之為實。二十五經云。若我所有聲
聞弟子說言如來入涅槃者。當知是人非我弟子。是
魔伴黨邪見惡人等。豈同下。小乘謂如來俱厭身智。
棄有餘入無餘。

疏。曲見者。二十一經云。云何名為聲聞緣覺邪曲見
耶。見於菩薩從兜率下。化乘白象降神母胎。乃至於
此拘尸羅城入般涅槃。如是等見是名聲聞緣覺曲
見。謬執者。小乘謂有餘依身雖出煩惱。尚有餘苦所
依。如疾時須乳。熱時命扇等。故厭之而歸無。無則無
餘苦所依。為樂也。殊未知吾今此身即是常身法身。

無為無漏。不墮諸數。執跡為實。故論主破之。會意下。
謂因言得意。不守其言即聽表也。表。外也。玄根下。玄
妙根源。根以生長為義。謂眾生等有佛性。遇緣則悟。
故始修世善。終修出世善。事相下。謂有無縱跡名相
本虗。採。取也。拔。抽也。出也。

疏。九折等者。切韻云。徵。明也。亦辨明之義。責謂結責。
義頗相近。苞舉者。與包含之包通用之矣。儒老下。繫
辭云。一陰一陽之謂道。孔頴達義疏云。一者何。無之
稱也。稱(尺證切)。又云。易有太極。是生兩儀。解者亦謂太
極無也。兩儀有也。又曰。神無方而易無體。老氏云。有
之以為器。無之以為利。又云。天下之物生於有。有生
於無。又云。大象無形。道隱無名等。流於莊列甚多。儒
者太極太易之無。老氏虗無自然之無。名殊而理同。
皆謂自無生有。自有入無。然儒宗亦舉太極為生物
之端而不設教。繫辭略云。形而上者謂之道。形而下
者謂之器。道。無也。器。有也。只於有中以述三綱五常。
論道洪範人倫。道家乃以虗無為宗。故棄聖智。絕仁
義。蔑禮樂。見素抱朴為修。二家之源非太遠。其流非
太近。故互為奴主而不相入。今論中假問。皆簡二家
有無俗諦所攝。涅槃則出之。此折演之大理也。

疏。世典等者。孔子不述太古之事。伹自唐虞以下成
書。即尚書．堯典等也。北山錄天地始篇具敘之。鴻濛。
廣大之象也。穹窿。謂窪而高如穹帳者也。磅礡。亦廣
闊堅重之相。一生二者。一氣也。亦混沌也。二即陰陽。

亦二儀也。磐古者。即人倫之首祖也。磐古生天地之
間。王萬八千歲。頭極東。足極西。左手極南。右手極北。
開目為晝。閉目為夜。吐氣成風雲。吸氣為雷霆。四時
行焉。百物生焉。一生二。二生三。皆老氏四十二篇文。
形分物兆者。謂磐古眼為日月。骨肉為山陵。腸胃成
江河。衣毛成草木等也。萬物下。謂三才生萬物也。叢。
繁也。亦雜也。三生萬物。亦老氏文。次二對者。老氏第
二篇云。有無相生。難易相成。長短相形。高下相傾等。
傾謂傾向。亦謂諸法相待而起。若無高則亦無下也。
定數者。謂諸法相因而生。是自然之定數。

疏。幽顯兩途者。幽謂鬼神等。顯謂人畜等。然皆屬有
境。恢。大也。內教說大身脩羅身長八萬四千由旬。摩
竭大魚．迦樓羅鳥背闊數十萬里等。莊子說北溟有
魚。其名曰鯤。鯤之大不知其幾千里。列子湯問篇說
五仙山。一曰岱輿。二曰員嶠。三曰方壺。四曰灜洲。五
曰蓬萊。其山高下周旋皆三萬里。浮留海中。不得暫
峙。仙聖毒之。訴於上帝。帝命禺疆使巨鼇十五舉首
而戴之。迭為三番。六萬歲一交焉。釋曰。三萬里之山
鼇首戴之。則鼇之首又大如山也。此海之東有大人
國。名曰龍伯。有一人欲取其鼇。行數步而至五山之
所。一釣而連六鼇。合負而趨歸其國。釋曰。龍伯之人
又不知乎大於鼇者幾十萬里也。恑。奇也。律中說過
去世時有三親友象．獼猴．鵽鳥。依一尼拘律樹止。共
相謂言。同依此樹宜相恭敬。獼猴．鵽鳥問象言。汝憶

事近遠。象言。我憶小時行此。樹齊盡我腹。象與鵽鳥
問獼猴。獼猴答言。我憶小時。此樹舉手及頭。象語獼
猴。汝生年多我。象與獼猴共問。鵽鵽言。我憶雪山右
面有大尼拘律樹。我食果子來此便轉即生此樹。共
相謂言。鵽生年多。象以獼猴置其頭上。獼猴以鵽置
其肩上。共遊人間。從村至村從邑至邑。常說偈言。若
人能懷法。必敬諸長老。現在有名譽。將來生善道。時
鵽說如是法。人皆隨從。法訓流布。汝等於我法中出
家。應更相恭敬。如是佛法流布。自今巳去。聽隨長幼
恭敬禮拜迎逆問訊。時諸比丘聞佛教誨。比丘長幼
相次恭敬禮拜。又外紀說伏犧蛇身人首。神農牛首
人身。史記說中衍鳥身人言。皆恑奇之相也。憰。詐也。
世之諂詐之流其類尤多。但不任真而行者皆詐也。
莊子田子方篇云。溫伯雪子過魯尤。魯人多𥷋見之。
雪子每出見客。入必歎之。其僕曰。每見之客。必入而
歎之。何邪。曰。人之見我者。進退一成規。一成矩。從容
一若龍。一若虎。其諫我也似子。其導我也似父。是以
歎也。然進退規矩皆形容儒者禮法。謂不任真矯激
而詐怪者。春秋傳鄭殺大夫伯有。國人見伯有介甲
而行。又齊襄公甞殺公子彭生。襄公出獵見野豕人
立而啼。襄公曰彭生也。襄公墮車。妍。美也。如西施．孋
姬．毛嬙之類。醜。陋也。世傳無艶女者。齊人。白頭深目。
長指大節。昂鼻結喉。肥項少髮。折腰跌胸。皮膚若漆。
年四十不售嫁等。巨。大也。細。小也。列子湯問篇云。從

中州以東四十萬里得僬僥國人。長一尺五寸。東北
極有人名曰諍人。長九寸。又云。江浦之間生麼蟲。其
名曰蟭螟。群飛而集於蚊睫。弗相觸也。可為細矣。莊
子文者。齊物篇云。故為是舉莛與楹。厲與西施。恢恑
憰恠道通為一。莛。梁也。謂梁橫楹。厲。醜女也。謂厲太
醜。施太美也。亦謂物殊而道平等也。何晏等者。西晉
紀云。初何晏等祖述莊老立論。以為天地萬物皆以
無為本。無也者。開物成務。無往不存者也。陰陽恃以
化生。賢者恃以成德。故無之為用。無爵而貴矣。王夷
甫之徒皆愛重之。由是朝士大夫皆以浮誕為美。裴
頠著崇有論以譏之。略云。夫利欲可損而未可絕有
也。事務可節而未可全無也。盖有飾為高談之具者。
深列有形之累。盛稱空無之美。形器之累有徵。空無
之義離檢。又云。處宮不親所職謂之雅遠。奉身散其
廉操謂之曠達。又云。甚者至於裸形褻慢無所不至。
士行又虧矣。論主下。謂有名所徵之意。總括儒老有
無之說。恐謂涅槃妙理亦不出此。故論主演超境一
章以遣之。

疏。數名等者。謂慧數是盡惑業之緣。所顯生空之理
名為滅諦。無漏下。見道巳去名為無漏淨慧。擇滅者。
擇謂揀擇。體亦是慧。無為生空之理方是涅槃。通有
餘．無餘。但身智存名有餘。身智灰名無餘耳。疏。論語
文。即季氏篇。吾聞其語矣。未見其人也。

疏。超越也者。以前云不出有無。今云超出有無。


疏。問以等者。兩對中皆上句問。下句屬。以證涅槃是
真。有無是俗。仁王經者。初卷云。了知一二。非一非二。
即勝義諦。取著一二。若有若無。即世俗諦。

疏。不待皆非者。若有無互不相待。亦互不生起。

疏。皆是緣有者。無雖無體。以有求之必有此無。故無
亦緣有之法。豈足下謂有唯有邊。無伹無邊。各偏互
違。奚比乎非有非無之中哉。

疏。初句等者。謂色聲等法是識所緣。故名為境。坌汙
淨心。故名為塵。皆緣生下。但俗諦所收。

疏。髣髴等者。謂比擬其理法象之也。相絕者。釋託情
絕域。言亡者。釋得意亡言也。但可下。意云謂涅槃是
有是無。情計分別。非有非無令人亡情會理。是立言
之本意。若云非有非無是涅槃。亦認指是月。服藥成
病。俱未免其知覺之妄。

疏。紛繞等者。謂紛紛繞繞。煩亂之貌。惑業皆然也。三
有者。謂欲有．色有．無色有。引出者。法華第一云。眾生
處處著。引之令得出。伹假下。意謂無為。亦權指無實。
故彼經第三說化城譬喻。但導師方便爾。廣示如玄
談。故論云。借無以示虗。設令非其有者。令非斥棄逐
三有生死而入無餘。非謂非有是斷滅虗無。恐儒老
下。以二家談有無似內宗有為無為之名。恐彼引內
經為例。謂涅槃為無。故此簡別以示小乘無餘。假借
而出有大涅槃。則兩不在也。一揀者。大涅槃也。二揀
者。假借而非無。


疏。初句等者。前論云。豈曰有無之外別有一有而可
稱哉。據此。不出有無也。次句下。前論云。良以有無之
數止乎六境之內。六境之內非涅槃之宅等。據此。不
在有無。

疏。二所等者。唯擇後句。前二易。故不釋。

疏。初明等者。釋前三句。以前云。不出不在。求悟無處。
又不許是空廓無體。既有其道。幽妙之路可尋。故千
聖萬聖同其軌轍而歸涅槃。非虗歸也。

疏。若方等者。謂無其體。言誰不在不出乎。其道既存。
不出有無。必在有無。如何不出又不在邪。

疏。初三句等者。名能起於言說。相能生於名字。心能
現於有無。諸相若順顯。云由心現相。因相生名字。因
名字起一切言說也。涅槃不爾。非有無相。故無有無
之名。無名故。亦無不出不在等。種種言說。主既無說。
賓亦無聞。疏但略示一隅。

疏理事善惡等下。軌持為法。潛用大疏釋大經法非
法亦然之旨。有無為法者。亦各任持自性。軌則於人
令生有無之解。無說下。二十一經云。不聞者名大涅
槃。乃至非音聲故。不可說故等。

疏。令忘名下。以不出不在互相違故。但寄名顯妙。妙
不在名。若執名求理。名違則理乖。何以取悟。故圓覺
云。修多羅教如標月指。了知所標畢竟非月。予甞至
此謬出偈云。照文見心理。心非文所籌。須知鉤外魚。
不是魚外鉤。


論。雖然者。縱成前理也。善吉。須菩提也。心不緣相。無
心也。耳不循聲。無聽也。此中最要妙識其旨。正思正
聽隨聞隨得。

疏。偈答下。華嚴離世間品。六十種境界無碍用第二
云。在佛境界而不捨魔境界無碍用。亦如志公云。魔
從佛境出。佛從魔境生。二頭不相辨。混雜國王城。

疏。初句等者。謂雖不離煩惱。亦不即煩惱。此實難言。
故云在乎妙悟。則即妄而真。非捨於妄爾。齊觀者。即
空色無碍。唯一真之境而巳。詳論齊有二意。一空有
無二。二心境同如。

疏。文似下。齊物篇云。天地與我並生。而萬物與我為
一等。

疏。同我者下。明唯同唯異皆失。亦同亦異不出不在
也。亦應具有四句。此中但明不出不在。故唯約亦同
亦異辨也。同我者躡上與我同根等。唯取同義。事理
相違者。潛用法界觀理事無碍義中第九第十事理
相非門。相非即相違也。不在者。以涅槃是理。理不在
於有無事中。今若下。出唯同之過也。過乃有二。一不
立有無。二不在不成。由同下。亦彼第七第八事理相
即門。由相即故同也。不出者。涅槃之理即于有無。所
以不出。今若下。出唯異之過。過亦有二。一乖乎悟同。
二不出不成。然古釋皆不如此。予詳下。結文所以不
出不在等。理合前後。連貫釋之。斷無餘惑。寶性論初
卷法寶品云。非有亦非無。亦復非有無。亦非即於彼。

亦復不離彼。彼謂有無也。

疏。初二句等者。且權實一槩而論之。由虗冥遍統所
以玄也。次二句下。雖云照理。意顯智玄。故但云靈鑒
有餘。則恢恢焉猶有餘地矣。

疏。承前者。論之初句。即本智證真。次句。即後智照俗。
玄根下。既以根喻理。故以拔喻證。理無始者。絕初際
故。非照下。用生公義。意云以相應之慧盡生相時。似
有其始。生相既盡。以始同本。本來平等。同一覺故。何
始何終。故曰非照今有。起信下。證發心中之文。具云。
又是菩薩功德成滿。於色究竟處示一切世間最高
大身。謂以一念相應慧無明頓盡。名一切種智。餘文
次疏。

疏。略至下。理應有至人二字。或簡或失。雙示不住者。
謂即住而不住也。大疏釋無住涅槃云。由雙住故能
俱不住等。

疏。初二句等者。初即心境對說。後顯其同。同則無相
無名。廓然無寄。如無知論以緣求智中廣示。

疏。通敘等者。以前云菩提之道不可圖度。又云六境
之內非涅槃之宅等。語出下。彼說卦中文。彼謂窮其
造化之理。然後盡萬物之性。能所以順。至於天命。今
借其辭。

疏。初四句等者。謂一則違三。三則又非究竟。意以一
為究竟。三則小大差別非究竟。非究竟則屬無常生
滅。升降下。升降約人修進之說。高下約法以明。皆差

別不一之義。

疏。理無等者。直據理以明之。尚無有二。何況有三。所
以究竟。故本經二十二云。聲聞緣覺所得涅槃等無
差別。

疏。無有二上者。疑上是正字。即法華方便品云。十方
佛土中。唯有一乘法。無二亦無三。除佛方便說。正法
華偈云。佛道有一。未曾有二等。疏引化城喻者以對
論文可見。火宅者。彼第二略云。有大長者財富無量。
其家廣大。唯有一門。有五百人止住其中。堂閣朽故
梁棟傾危。周帀俱時歘然火起。長者諸子在此宅中
念言。我雖於此安隱得出。而諸子等無求出意。長者
語言。此舍巳燒。宜時疾出。而諸子等樂著嬉戲不肯
信受。爾時長者更設方便而告之言。汝等所可玩好
希有難得。汝若不取後必憂悔。如此種種羊車鹿車
牛車。今在門外可以遊戲。爾時諸子聞父所說珍玩
之物。爭出火宅等。釋曰。三車如其次第即喻三乘。火
宅喻於三界。故彼經云。而為三界火宅所燒等。

疏。三乘等者。如諸子差別。所樂各殊。同免火宅之患
無差別也。所乘等者。依大鈔釋也。彼說三乘各有教
理行果。今略就教行釋之。教者下。法華方便品云。依
一佛乘。分別說三。詮示四諦之法名聲聞教。詮示十
二因緣之法名緣覺教。詮示六度等法名菩薩教。行
者下。略而言之。則聲聞觀四諦之行。緣覺十二因緣
之行。菩薩悲智雙施自他等運之行。廣說如彼。統其

下。即會三歸一之義。廣釋如玄談。

疏。習結等者。結謂結餘。即習氣纖細爾。三乘下。聲聞
能盡煩惱現行。不能盡習氣。緣覺分斷習氣。菩薩位
滿種習皆盡。

疏。初句等者。謂一切眾生本有之性唯一無差。夙熏
之緣小大誠異。論隨新熏故云不一。謂曾於大乘法
中熏習成大乘性。識心樂欲亦唯大乘。餘二例之。雙
照下。以大乘雙斷二障。故鑑二空之理為深。二乘唯
斷煩惱障。鑑我空理。故為淺也。

疏。由識根等者。亦承前以明差別在乎識根。識根則
小大不同。智慮則淺深成異。餘疏易見。為力下。智力
有小大爾。

疏。由前等者。即難差中所引放光等。放光三差在三
乘智力之淺深。非無為有三。智論則如人趣理升降
不同。非涅槃有差也。今引下。約教則法隨人異。分一
成三。約行則人自熏殊。會三歸一也。

疏。先定等者。乃先分定人法道理。然後從而難之。

疏。初二句等者。以法從人。人既有三。法亦定三。以相
即故。又若下。三乘之智有為也。無為可知。有無超然。
豈不滯於冥會哉。

疏。以人等者。釋一亦無三。異則下。如放光云。皆以無
為而有差別。今既相即。三乘從何而成差乎。

疏。無為例之者。謂至無為之彼岸。即同無為之樂。文
擬下。彼二十三云。道者同於道。得者同於得。失者同

於失。同於道者道亦樂得之。同於得者得亦樂得之。
同於失者失亦樂得之。然通下。尅其能得。唯三乘之
智。智依於人。故疏云人。

疏。理雖等者。用玄談分教之詞。彼云。理雖一味。詮有
淺深等。亦如三獸渡河。河雖是一。不妨三獸所渡淺
深各異。

疏。初四句等者。網喻三界。三鳥雖各出網。然力量有
小大。翱翔有遠近。反責下。責前一亦無三等也。

疏。三乘等者。諸蘊不一。名眾和合。兆形名生。三乘在
於界內即分段。五蘊在於界外即變易。五蘊雖勝劣
有殊。皆有漏生死。未能轉成無漏五蘊。相續心者。即
六麤中第二事識心也。和合下。即本識心也。八地巳
去至地滿足方破此識。如起信論云。破和合識相。滅
相續心相等。等覺巳降者。謂等覺菩薩生相未盡故。
根本無明未滅故。未能證極一法界心。皆名眾生也。
亦前下。成立無為是同。三乘是異。以人下。以人望法。
人恒三而法恒一也。以法望人。法自一而人自三。

疏。承前等者。難中一亦無三。異亦無三。今以喻顯法。
但顯三乘。即無為一亦有三者。在幽鑑之淺深。不在
於無為。

疏。以未下。以三乘之智勝劣有殊。所斷惑障厚薄不
同。所證之理漸而未深。由此階級故成三差。誰云下。
有名折之如此。無名之家不云異而不證。有三異也。
皆約方便淨涅槃有此淺深。非自性淨也。


論。萬累者。惑業不一故名為萬。滋益者。春秋傳云。無
使滋蔓。蔓難圖也。今疏十一智者大品第六云。法智．
比智．他心智．世智．苦智．集智．滅智．道智．盡智．無生智．
如實智為十一也。大論二十三甚廣釋之。今略引云。
法智者。謂欲界四諦下無漏智。比智者。謂上二界智。
他心智者。了知欲界．色界現在他心等智。世智者。諸
有漏智。苦智者。觀五蘊無常．苦．空等時所得無漏之
智。集．滅．道三。各觀本諦所得無漏之智。盡智者。我見
苦巳。斷集巳。盡證巳。修道巳。如是念時。無漏智慧見
明覺也。無生智者。謂我見苦巳不復更見。斷集巳不
復更斷。盡證巳不復更證。修道巳不復更修。如是念
時。無漏智見明覺。如實智者。一切法總相別相如實
證知。無有罣碍等。準論前之十智。三乘共有。如實一
智。唯佛獨有。今論云爾者。以大品十地中。始自乾慧
至辟支佛地。則三乘共履。而二乘至此為極。故以盡
智在二乘無學位。第九超出三乘。名菩薩地。故說無
生智在菩薩位。不爾何故辟支佛外又立菩薩地乎。
如實一智果位圓現。故論不說。請詳疏中。皆依智論
釋之。今云下。然菩薩有二類。一直學法空者。二先小
後大者。據經中十地施設多約先小後大。故論主以
盡智為二乘。無生為菩薩也。盡智則盡見盡斷盡證
盡修。無生則印後不起。此則二智非太異也。故大鈔
或說小乘十智除如實智。又云盡．無生智二乘車體
等。據此二乘亦有無生智。但望菩薩淺深有異。此中

問意即大品通教中意。以此通被三乘。故菩薩亦藏
教中傍化之大。如玄談引天台智者四教云。一三藏
教。此教明因緣生滅四真諦理。正教小乘。傍化菩薩
等。二者通教。即無生四諦。通者同也。三乘同稟。故此
教菩薩斷證行相多同二乘。故大鈔第四云。丈六權
智是牛車體。又辨三乘同修而有八同。謂教．理．智．斷．
行．位．因．果也。三者別教。即無量四諦。四者圓教。即無
作四諦。廣釋如彼。問曰。若爾。何異二乘。答。四弘六度
自利利他。乃至登見五門合斷三十四心一座成正
覺等。所以別也。

疏。放光等者。三乘之智許有淺深。究竟智體一而無
殊。如華嚴說。十地證智即佛智故。況智因惑起。惑謝
智亡。空亦平等。故經云爾。因邊下。釋智體無生。顯空
也。

疏。是唯等者。釋不體則巳。以三乘能證之智不相違
背。所證之理平等無二。不證則置之而勿論。證則惑
可以頓盡。理可以頓得(云云)。在疏。

疏。初二句等者。三乘之人於見道前。修五停心．苦無
常等諸觀。正伏四諦分別。兼伏九地俱生。至世第一
出心。見道位初方斷分別。至修道位起九無間以斷
九地修惑。九解脫道中漸漸證理。如何頓也。此依藏
教五位釋之。疏中依通教地位敘之。此教亦有十地。
三人同歷。一乾慧地。大論七十五云。聲聞人獨為涅
槃故精勤持戒集諸善法。雖有智慧不得禪定水。不

能得道。故名乾慧。則煖位巳下也。菩薩從初發心乃
至未得順忍亦有此名。二性地。聲聞從煖位巳去。至
世間第一法。菩薩得順忍。愛著諸法實相。亦不生邪
見。得禪定水。三八忍地。聲聞從苦法忍乃至道比忍
是十五心。釋曰。謂世第一出心。緣下界上界四諦共
一十六心。初緣下界苦諦。有苦法忍．苦法智。次緣上
界苦比忍．苦比智。蓋以法智緣下。比智緣上也。亦云
苦類忍等。是下地類故。如是至道比忍有十五心。於
中有八忍七智。今從忍名。故云八忍也。菩薩則無生
法忍入菩薩位。釋曰。仁王般若說無生忍七八九三
地得之。即了法無生亦無有滅。如中論。諸法不自生
等。如前具引。今以義準之乃七地下品無生忍。非二
乘無生智也。四見地。即第十六心道比智見道。入離
生正位。得須陀洹果。菩薩則阿鞞䟦致。此云不退。然
論釋阿鞞䟦致位寬。有云。初地巳上乃至八地等。五
薄地。聲聞或須陀洹或斯陀含斷欲六品俱生煩惱。
唯下三品在欲界之惑薄故。菩薩過阿鞞䟦致乃至
未成佛。斷諸煩惱餘習亦薄。六離欲地。聲聞巳盡欲
界三品。離欲界生。得阿那含果。菩薩離欲因緣故得
五神通。七巳作地。聲聞得盡智．無生智。得阿羅漢。菩
薩成就佛地。八辟支佛地。準大論翻為因緣覺。先世
種辟支佛道因緣。今世得少因緣出家。亦觀深因緣
法成道。故名辟支佛。九菩薩地。從乾慧地乃至離欲
地。如上說。釋曰。準大論。前後菩薩道種智中。徧修前

之八地而不取證故巳作地。辟支地不指菩薩。論又
云。歡喜地乃至法雲是菩薩地等。十佛地。即一切種
智。上依大論錄之。中間難者亦唯以他文釋之。然皆
略示而巳。

疏。古譯等者。北涼三藏成八十卷。疏中引用皆前後
論文。

疏。緣起等者。二十七經云。又未能渡十二因緣河。猶
如兔馬。何以故。不見佛性故。十二因緣者。一無明。二
行。三識。四名色。五六入。六觸。七受。八愛。九取。十有。十
一生。十二老死。皆前前為緣。後後生起。如是十二三
法所攝。謂無明及愛取是惑。行及有支是業。餘識等
七支是苦。十二因緣論頌云。煩惱初八九。業二及與
十。餘七說為苦。三攝十二法。然此十二。三法互因。三
世輪轉。該攝三界。通於四生。今略示三世因果之理
令識大況。謂過去無明為發業支。現在愛取為潤業
支。招識等五支果。復由現在愛取有支。感未來生老
死。小乘三際兩重因果同此。大乘或唯一重。則前十
支皆因。後二支為果。涅槃經中亦依三世明十二有
支。二十七經云。十二因緣一切眾生等共有之。亦內
亦外。何等十二。過去煩惱名為無明。過去業者則名
為行。現在世中初始受胎是名為識入胎。五分四根
未具名為名色。具足四根未名觸時是名六入。未別
苦樂是名為觸。染習一愛是名為受。習近五欲是名
為愛。內外貪求是名為取。為內外事起身口意業是

名為有。現在世識名未來生。現在色名六入觸。受名
未來世老死也。是名十二因緣。略示如此。津謂下。如
易之未濟既濟之義。四諦者。謂三界有漏色心皆逼
迫性。名苦諦。即三苦八苦等。三界分別俱生之惑。增
長生死。名集諦。斷障所顯無餘之果寂靜。名滅諦。總
別念觀七覺八正乃至一切菩提分智。於三界生死
能出能離。名為道諦。於此四中。前三世間因果。後二
出世因果。所以果先因後者。於世間中先示其苦。令
起厭心。知苦諦之果乃集因所招。令斷之也。於出世
中先示其滅寂靜永安。無形患智勞之辛。有無為無
餘之樂。令起忻心。知滅諦之理由道而證。令修之也。
古人云。厭如是苦者斷如是集。忻如是滅者修如是
道。故如來始於鹿野為五俱隣等三轉此法。盖此意
也。涅槃下。亦二十七。具云。善男子。觀十二因緣智凡
有四種。乃至下智觀者得聲聞道。中智觀者得緣覺
道。乃至上上智觀者得無上菩提等。論語。即八佾篇。

疏。智慧第一者。謂十大弟子各居一長。如迦葉波頭
陀。目乾連神通。須菩提解空。迦旃延論義。迦賓羅曆
象。阿㝹陀天眼。羅睺羅密行等。若準增一阿含第三
卷中說。弟子中各有其能。略云。寬仁博識如阿若俱
鄰。善能勸導如優陀夷。恒飛虗空如善肘比丘。威容
庠序如馬勝比丘。精進苦行坐禪入定如離日比丘。
廣立齋講如陀羅婆摩比丘。安造房屋與招提僧如
小陀羅婆摩比丘等。故北山錄云。若五百無學各以

其能求之。咸居其甲而非乙也。所引涅槃尚云都不
識知。況盡知乎。故比山錄云。羅漢不識鹽義。外黨諸
俗深以為誚。盖出朽宅則生死凡夫邈哉。何及語外
事利。解脫聖智或不如凡夫也。然孔子域中之聖而
能多知。楚王過江得物而不識。使問孔子。子曰。萍實
也。可食。吾聞之童謠云。楚王過江得萍實。圓如斗。赤
如日。剖而食之甜如蜜。吳治塗山得專車之骨以問
孔子。子曰。古防風氏之骨也。大禹會諸侯於此。防風
後至。禹戮之。防風長四十尺也。以孔子之多能尚有
不知之事。如中庸云。夫婦之愚可以與知焉。及其至
也。雖聖人亦有所不知焉。故列子湯問篇云。孔子東
遊見小兒辨日遠近。一兒曰。我以日始出時去人近。
而日中時去人遠。何以知其然哉。兒曰。日初出也大
如車盖。及日中則如盤盂。此不為遠者小而近者大
乎。一兒曰。我以日初出而遠。日中時為近。何者。日初
出則滄滄涼涼。及其日中如探湯。此不為近者熱而
遠者涼乎。孔子不能決。兩小兒笑曰。孰為子多知乎。
是知雖俗諦之事。非一切種智不能盡知。況出世下。
經意以俗諦為世間。真諦為出世間。引此兼證下文。

疏。虗無等者。老氏云。致虗極。守靜焉。又云。天地之間
其猶槖籥乎。虗而不屈。動而愈出。又云。三十輻共(音拱)
一轂。當其無。有車之用。闚。小視也。躐。踐也。等謂等級。
不可越級而進。階升者。論語子張第十九云。夫子之
不可及也。猶天之不可階而升也。


疏。例引等者。老氏四十八云。為學日益。為道日損。損
之又損以至於無損等。如見前下。即見道之前伏惑。
見道巳去斷惑。性宗位次。廣則三賢十聖等。如華嚴
廣說。略則信賢聖果。如起信．圓覺等說。寄位下。即賢
首一乘義分齊中略云。謂寄信等四位以斷滅等四
相。如起信論中信位斷滅。賢位斷異。聖位斷住。果位
斷生。又有斷惑顯位。如斷滅相而顯成信位等。廣示
如義分齊。

疏。阿惟下。古譯阿耨多羅三藐三菩提為此語。淨名
亦云。無以日光等比螢火。

疏。雖別下。引經雖別。然意中含有前來斷惑之動。如
下云等是也。所以下。明譏動之意。但欲演其動寂無
妨也。事理下。事。動也。理。靜也。清涼教迹云。事理雙修。
依本智而求佛智。

疏。方廣等者。大乘經中此理攸同。入地者。初地巳去
至七地中。智相既亡。約本智合理。身心無相。謂言寂
也。此據本智證理而說。非約分段變易而論。然細細
而求。地地之中斷障證真亦分分寂滅。今之論意不
取如斯。但取初地巳上巳得寂滅之靜。如何至於寂
滅之靜復存取捨之動乎。

疏。勝分者。然諸位之中當位之行名為自分。進後之
行名為勝分。約增勝義邊。以好尚是心。心未寂滅。涉
求是身。身亦未寂。

疏。以此四者者。即取捨損益之四。文義下。謂寂滅與

好尚等異。戾。乖也。即動靜之行相違。

疏。南喻等者。前引法身巳上。經文說寂。智論說動也。
如疏可辨。南為朱明者。以五色布於五方。則青為東
方。赤南。白西。黑北。黃中。以五行配之。則東方甲乙木。
南方丙丁火。西方庚辛金。北方壬癸水。中方戊巳土。
故南為朱明。北為玄冥。又离卦屬南象。亦明象也。

疏。然稟下。謂性宗修行必動靜無違。止觀俱進。事理
雙修。悲智平等。如物不遷云。不釋動以求靜等是也。

疏。寂也下。涉動名為為作也。捨動名無為。老氏亦云。
無為而無不為。若云至理無為。則非四相所遷。名無
為。故無為名一亦隨義別。

疏。次四句下。以寂而常動。故動與寂非一也。動而常
寂。故動即是寂。非異也。後四句下。冥真之心。理行也。
涉俗之心。事行也。真俗齊照雙流也。如儒童菩薩地
地之中身心寂滅不失自分。亦地地中進求。後位不
失勝分。豈云靜而違動。不復進求。動而違靜。不成寂
滅。故二行無違。方成無住之修。

疏。承前等者。為前文每四句中成一對。動靜之義可
知。

疏。據前下。疏中會身心互舉。推驗前文可見。亦無餘
義。

疏。義如者。然論之上下。釋不有不無之名。出義各殊。
今此釋經又成一義。不若有心之有。非有也。不若無
心之無。非無也。


疏。眾庶。如孝經庶人章之庶人。即蠢蠢無知汎常之
流。

疏。為斥等者。聖無妄相。故云不有。靈照炳然。故云不
無。

疏。初二句等者。由忘絕故所以不有。次二句。由智存
故所以契理而不無也。恒沙下。起信相大中文云。所
謂自體有大智慧光明義故。徧照法界義故。乃至具
足如是過於恒沙不思議佛法。隨理者又曰。雖實有
此功德義。而無差別之相等。同一味故。唯一真如。此
義云何以無分別離分別相。是故無二。後二句下。意
云若心想未盡自有我相。心想既滅功自無相。清涼
心要云。寂寂運無涯之照。此明寂而常動也。如何積
德之動以乖寂滅之靜乎。

疏。答問等者。文易不解。但出前後之意。本經二十一
云。如來涅槃。非有為非無為等。

疏。智論等者。亦取意引之。智論但云。施頭目髓腦。不
云國財。盖舉重攝輕。以內例外。乃至者。具云持戒忍
辱禪定。時在山林中身體乾枯(云云)。在疏。釋曰。下以
儒童在七地中見然燈佛。依智論釋。智相未盡者。前
文巳釋。三輪者。一不念能施。二不念受者。三不念果
報。本經二十四略云。不見施者．受者及施果報等。未
或下。謂七地巳前巳斷相續執取等心。由智相未盡
滅。故三輪未得全空。住相下。金剛經云。菩薩於法應
無所住行於布施。不住色布施。不住聲．香．味．觸．法布

施。乃至云其福德不可思量。如南西北方四維上下
虗空等。以知住相行施則著我人等相。但為生天之
福。不得無漏之果。施既下。例餘行也。謂凡行諸行。一
一皆須忘相。三輪空寂。方成出世之因。故清涼云。非
真流之行。無以契真。施雖下。儒童得無生忍。而忍心
施之。方契真也。故言不貴於多寡。中理為奇。施不貴
於重輕。契真成要。尠。少也。蹄涔下。蹄跡有水曰名蹄
涔。施華緣者。太子本起端應經略云。定光佛興世。有
聖王名制勝。治鉢頭摩大國。我時為菩薩。名曰儒童。
居山行禪。聞世有佛。心獨歡喜。披鹿皮衣行欲入國。
會五百道士論說道義。師徒皆悅。各送銀錢一枚。菩
薩受之。入城見民治道洒掃燒香。即問行者。答曰佛
來入城。菩薩大喜今得見佛。當求我願。王家婢名瞿
夷。過水缾。密持七莖青蓮華。儒童即探銀盡用與之。
女貪銀寶。與華五莖。自留二枚。迴別意疑。此何道士。
披鹿皮衣。不惜銀寶。追呼男子。以誠告我。菩薩云。欲
以上佛求所願也。瞿夷曰。善。請寄二華。亦献於佛。須
臾佛至。國王臣民拜謁散華。華悉墮地。菩薩見佛散
五莖華。皆止空中。後散二華。住佛肩上。佛知至意。因
記之曰。汝自是後九十一劫。劫號為賢。當得作佛。名
釋迦文。菩薩受決。疑解望止。便逮清淨。不起法忍。放
光下。釋空行菩薩由修三空故名空行。三空無相即
成寂靜行。五波羅即為動也。

疏。賢劫下。第三。具云。一切諸法無有與者而自逮得。

以是勸助救諸窮匱。是曰布施。成具下。即成具光明
定意經。頌云。不教令自行。不為而過為等。禪經下。坐
禪三昧法門經下卷。具云。是慈三昧。略說有三種緣。
生緣．法緣．無緣。諸未得道是名生緣。阿羅漢．辟支佛
是名法緣。諸佛世尊是名無緣。思益。即第一云。以無
所得故得。以無所知故知。所以者何。我所得法。不可
見。不可聞。不可覺。不可識等。

疏。初二句等者。責前有名動而違靜。淨名下。香積佛
國品。略云。舍利弗心念日時欲至。此諸菩薩當於何
食。乃至維摩詰化一菩薩。往上方界度四十二恒河
沙佛土。國名眾香。佛號香積。與諸菩薩方共坐食。到
彼詞曰。願得世尊所食之餘。當於娑婆世界施作佛
事。於是香積如來以眾香鉢盛滿香飯與化菩薩。與
彼九百萬菩薩須臾至摩詰舍等。至菩薩品云。爾時
眾香菩薩合掌白佛。我等初見此土。生下劣想。今自
悔責。諸佛方便不可思議。度眾生故現佛國異。唯然
世尊。願賜少法還於彼士。佛告諸菩薩。有盡無盡解
脫法。汝等當學。何謂為盡。謂有為法。何謂無盡。謂無
為法。如菩薩者。不盡有為。不住無為。何謂不盡有為。
謂不離大慈大捨大悲乃至教化眾生終不厭倦。何
謂菩薩不住無為。謂修學空不以空為證。修學無相．
無作不以無相．無作為證等。釋曰。此明菩薩具修有
為事行。而無為之業修而不住。事行動也。理行靜也。
二行雙修。動靜何違。彼疏下。即四注叡公之言。慧心

不明者。謂不修事行。寂而無照。缺一切種智。

疏。隨一為源者。謂涅槃為源。有不因修成之過。眾生
為源。涅槃有始成之非。如下具示。

疏。反顯等者。謂乘是車乘。故疏云。控御以明。反流向
源。眾生乃三乘之本。三乘屬因修。涅槃即果證。

疏。有始等者。大經第二十八云。善男子。涅槃無因而
體是果。何以故。無生滅故。乃至云。無始終故等。豈不
相違。

疏。有不因等者。出過。細研有名之意。謂涅槃之理因
修而生。即大經本無今有之義。權小之見也。未知此
理是了因所了。非作因所作。故本經二十一云。一者
作因。二者了因。如陶師輪繩是名作因。如燈燭等照
暗中物是名了因。善男子。大涅槃者不從作因而有。
唯從了因。了因者。所謂三十七助道法．六波羅蜜是
名了因。是知三乘之修伹修了因之智。以盡集諦之
惑。惑盡之時涅槃自顯。豈涅槃之性修而後成哉。

疏。生公云者。依大鈔引。即涅槃疏序。釋大涅槃之義。
稱常下。續云。常必滅累。復曰。般泥洹爾。寂照。鑑公引
涅槃心鏡鈔云。生公造涅槃疏五十餘紙。唯解磐根
錯節難解之處。於是經宗大開奧藏。稱為關中疏。演
此下。謂方便淨即三乘之智。智有淨惑之能。為方便。
涅槃智性本有。亦自性涅槃。以理智必相融攝故。

疏。聖人等者。謂三乘聖智皆有冥契之功。今言至人
唯目如來。以三乘冥理未極。未免有象。如來冥極。可

謂無象。心雖下。釋無象而成象也。謂聖人以方便淨
契合自性清淨涅槃。此性舉體為一切法也。故論云
萬物無非我造。

疏。會證等者。謂聖人了乎萬物本空即是自性。由證
萬法以成聖人。如華嚴梵行品云。知一切法即心自
性等。正與此義相符。大經二十五云。佛告生名婆羅
門言。我今此身即是涅槃。楞嚴下第二卷文。清涼云。
一念相應一念佛。念念相應念念佛。石頭者。即唐代
南岳石頭山希遷禪師也。無巳者。即無我也。靡。無也。
然即萬物而為心。故云無所不巳。誰云下。言無自他
之別。無非巳之法身也。杜順和尚法身頌云。懷州牛
喫禾。益州馬腹脹。天下覔醫人。灸猪左膞上。亦以法
身體同。無自他之別故。圓鑑。智也。即寂之照故云虗
照。體玄者。謂即心之性。即萬象而非萬象。故云體玄。
自現者。以萬象本虗。法身自現爾。評曰。諸祖拈示。依
禪者斷。例不容更注。恐轉落情識。瞎人智眼。不如忘
言體會。內悟為得。今且向流通會上略犯脣吻。令人
速入。準林間錄。永明師於天台韶國師會中。負柴至
門。忽一枝墮地。聞乃悟之。說偈云。樸落非他物。縱橫
不是塵。山河及大地。全露法王身。非他物者。以身非
外來。發巳聞性。聲性聞性無二性也。南北曰縱。東西
曰橫。言舉聲之相即我聞性。非是聲塵。後二句。意云
此聲既爾。山河萬象無非我之法身。

疏。初二句等者。如華嚴宗。不證大方廣。何成佛華嚴。

若非佛華嚴。亦不證大方廣。人法相即。一體無外。

疏。初文等者。大品第九。具云。不應色中求般若波羅
蜜多。亦不應離色求般若波羅蜜等。放光第九云。須
菩提告拘翼言。般若波羅蜜亦不於五陰中求。亦不
離五陰中求等。涅槃。即二十七。次云。佛者即是佛性。
何以故。一切諸佛以此為性故。以緣起即如故。云見
法即是見佛如智非異。皆證前云聖不異理也。

疏。前引等者。示論文前後血脉也。此文極難。故疏細
示之。清涼下。玄談文。性宗斷證之理實異他宗。如大
疏云。照惑無本即是智體。又云照體無自即是證如。
鈔云。若以智會如。非真如矣。冥真下。即教迹。敘體大
也。佛用下。即宋高僧傳說兩種語。一蘇漫多。謂汎爾
平語言辭也。二底彥多。謂典正言辭。佛說多依蘇漫
多。意在於義不依於文。又被一切故。若底彥多。非中
下所能解故。方便下。論主觀機設教。中華之人尚文
賤朴。文質彬彬始為可觀。故此論文為千古希唱。高
人達士寶而玩之。逗猶通也。封文下。謂封滯於文。不
見其義之流。謂濫同儒道之理。贊寧者。即宋初時僧。
作高僧傳三十卷。彼傳第三譯經科謂云。若用外書
須招彼謗。今觀房融潤文於楞嚴。僧肇徵引而造論。
宜當此誚等。評曰。房融文士。不當用書而潤經。肇公
通人。何妨徵引而作論。以經是佛言。論是自語也。慧
達者。即陳朝僧。甞序此論。彼序云。世諺云。肇之所作。
固並成實真諦。地論通宗。莊老所資。孟浪之說。此實

巨蠱之言。欺誣亡歿。街巷陋音。未之足拾。孟浪者。孟。
大也。浪。虗也。愚瑣者。愚謂愚昧。瑣謂細瑣。立言下。即
論主立論之本意。不害下。不以辭故害意也。故今下。
謂古釋見文似莊老。多以莊老之義釋之。如予則多
出彼意。然後依內教釋之。雅言者。毛詩有大雅．小雅。
雅。正也。文雅也。令知下。論主本假儒者之辭以示佛
理。非即文而雷同於老莊也。

疏。顯前等者。此義前後多出。不復更示。一念下。亦心
要文。依圓教者。彼經無古今之名。有三世之說。獨李
長者合論云。十世古今始終不離於當念。謂古今即
三世也。二相即入者。乃十玄門中十世隔法異成門。
依此以辨時世圓融亦有二門。相即乃諸法自在門。
相入乃一多相容不同門。伹十門之異通異體。相即
相入十世隔法唯同體相即相入也。本末下。本即涅
槃之理。末即萬物之事。窮本即萬法而皆涅槃。極末
即涅槃而恒萬法。情非情下。杜順和尚頌云。情與無
情共一體。處處皆同真法界。染謂染緣起。非染可知。

疏。二文互影者。前文但言不離諸法。不言無邊。後文
但言無邊。不言不離。故云互影。

疏。如智等者。心境雙亡名曰玄寂。玄寂無名。故假寄
無極之名以顯玄寂之理。故疏云非別等。

疏。三乘下。意謂三乘等人先證涅槃名進。後證涅槃
名退。故非先後。巳證則冥同故。

疏。淨名下。即第二觀眾生品云。時維摩詰室有一天

女。見諸大人聞所說法便現其身。即以天華散諸菩
薩大弟子上。華至諸菩薩即皆墮落。至大弟子便著
不墮。一切弟子神力去華。不能令去。爾時天問舍利
弗。何故去華。答曰。此華不如法。是以去之。天曰。勿謂
此華不如法。所以者何。是華無所分別。仁者自生分
別想耳。若於佛法出家。有所分別為不如法。若無所
分別是則如法。觀諸菩薩華不著者。以斷一切分別
想故。譬如人畏時。非人得其便。如是弟子畏生死故。
色聲香味觸得其便(云云)。舍利弗言。天止此室其巳久
如。答曰。我止此室如耆年解脫。舍利弗言。止此久邪。
天曰。耆年解脫亦何如久。舍利弗默然不答。天曰。如
何耆舊大智而默。答曰。解脫者無所言說。故吾於是
不知所云。天曰。言說文字皆解脫相等。釋曰。天女之
意以時無實體。妄心所現。久非定久。近非定近。如夢
所度。何長何短。故示云如耆年解脫。時相本虗。即解
脫故。身子又謂解脫是久遠之法。以法取時而云久
也。故天女(云云)。評曰。準淨名疏。天女即居士之家神。
所在皆隨主人之高下。摩詰既聖人示迹。故家神亦
菩薩權形。此經本抑小揚大。故身子亦示其言屈。令
慕小者得速返也。

疏。九折等者。總敘折意也。所以下。敘一論之始終也。
謂始示涅槃之體。次乃一折一演判決簡擇。令人識
悟。有餘無餘。權應假號。大般涅槃。無名無相。非有非
無。不出不在。而妙道存焉。三乘之人同修同歸。直由

智力淺深乃成三異。非謂無為三於三乘。次明三乘
斷證之道。重惑不可頓袪。無為不可頓證。要損之又
損之而方淨。益之又益之以漸圓。而積德涉求不違
寂。身心寂滅不違動。動靜不違於妙行。則有無不係
於靈臺。三乘建入證之深因。一理獲圓成之妙果。心
境冥會。終始如如。進之弗先。退之弗後。至此究竟乃
問得之之方。存陰盡陰等。故今折之也。

疏。初二句下。謂五陰即眾生之體。陰外無別眾生。故
論云極於五陰之內。

疏。順經等者。以前引經得涅槃者五陰都盡故也。有
內者。謂三有之內也。

疏。存陰等者。以陰存故有能得之人。故為順理。又却
違經。以聖教是定量故。違經談理令誰服從。一應下。
亦依假設也。陰外何有眾生之性。以經云五陰都盡
而得涅槃。故今論云果若有得則眾生之性不止於
五陰。此則順理違教。二恐違下。順教出理也。盡麤下。
亦隨理而釋之。無別教證。謂有名之意必要有能得
之人。得所得涅槃。五陰苟盡。誰為能得。故疏云爾。此
意下。明折演之意。折意是三乘權漸。必存能得所得。
演意即一乘終實顯本來。即是能所雙亡也。

疏。前演下。明承前起。不存者。不存能得所得之相。方
為玄得。下論云。然則眾生非眾生。誰為得之者等。

疏。忘得下。以涅槃但是修顯之果。故疏云從此而顯。
疏。法真等者。法謂倣法。謂涅槃之真離一切相。智法

倣真亦忘得相。妙契其真同於真也。依偽下。即妄想
心也。妄想之心能所兩分。智若有得即同妄想。

疏。有得者下。亦情見未盡不能契證。故云有得。無得
者下。謂情盡見除。全忘得相。與理契合。故云得也。二
十三經云。若使如來計有得相。是則諸佛不得涅槃。
以無得故名得涅槃等。心經下。具云。無智亦無得。即
能所雙亡也。由雙亡故。三世諸佛依無得之般若。得
阿耨菩提等。

疏。言隨等者。法謂諸法之體。謂一切言說皆隨所說
之法而生起。既談下。釋論中若即涅槃等。涅槃下。釋
論中誰獨非涅槃等。起信下。具云。一切諸法。唯依妄
念而有差別。若離心念。則無一切境界之相。是故一
切法。從本巳來離言說相。離名字相。離心緣相。畢竟
平等。無有變異。不可破壞。唯是一心。故名真如。又云。
言真如者。亦無有相。謂言說之極。因言遣言。此真如
體。無有可遣。以一切法悉皆真故。亦無可立。以一切
法悉皆如故。釋曰。以真如即涅槃故。所以引證。故出
現品云。佛子。菩薩摩訶薩欲知如來大涅槃者。當須
了知根本自性如真如涅槃。如來涅槃亦如是等。此
則自性清淨涅槃也。

疏。融冶故等者。疏意間而釋之。由融冶二儀。所以天
人一理。由蕩滌萬有。所以一異同源。約見聞下。謂色
性聲性即自性故。不見不聞者。即前云五目不覩其
容。耳聽不聞其響。


疏。如來非眾生者。真妄異故。非非眾生者。性無二故。
如來涅槃者。亦經正文。

疏。生死等者。圓覺經金剛藏略云。譬如幻翳妄見空
華。乃至云生死涅槃同於起滅等。釋曰。謂生死無實
隨緣起滅。如翳眼見空華也。陽𦦨者。謂春月陽氣發
生。渴鹿認之為水。楞伽等經皆說。一云地中水影有
時而現。實亦無水。疏取前論。大患永滅超度四流以
釋之。以是自性清淨涅槃故。生死如空華。四流如陽
𦦨。若方便淨者。空華雖虗亦須除翳。陽𦦨雖假亦須
滅想。故圭山云。佛本是而勤修。惑元無而須斷。以眾
生處幻夢之鄉。受虗妄生死。生死雖虗依然流浪。煩
惱元假法爾燒然。豈其獨恃天真便云了道。全忘進
習即謂還源。故起信云。若人雖念寶性。不以方便種
種磨治終無得淨。

疏。此以義等者。予遍尋放光。並無成段之文如論者。
故知論主合集經義而引之。薩婆若即一切智。準此
經義。論云從有得邪從無得邪等四句。皆答云不。後
文第五云不逮正覺。猶云都無得邪。亦答云不也。文
少左右。旨中無違。

疏。無得等者。冥忘得也。通。同也。謂方便淨同自性也。
釋論中誰獨不然。若云新得。何時失之。故楞伽下。魏
譯云。大慧。一闡提者有二種。一者焚燒一切善根。謂
謗菩薩藏。二者憐愍一切眾生。即大悲菩薩。大慧問
言。此二何者常不入涅槃。佛告大慧。謂大悲菩薩。何

以故。以能善知一切諸法本來涅槃。是故不入涅槃。
非捨一切善根闡提等。如是下。即圓覺如來責剛藏
三問之言。

疏。此有等者。據論意。約境說得。約心說知。約形言見。
約聲言聞。疏意約玄得之意以辨之。故云皆。下句辨
得也。謂得知得見得聞也。絕域者。非世間．出世間故。
如何云獨建三有之外哉。故前表云。排方外之談是
也。非俗者。無分別心。非緣慮也。大象大音。文借老氏。
不存相下。即性而見。見見為普眼。不循聲下。不循聲
而聞。聞聞則普聞。是故下。即莊子天道篇。如前引。離
失乃古之善視者。見秋毫於百步之外。觀音下。即楞
嚴第五說二十五聖圓通。觀音菩薩於耳門得之。經
略云。返聞聞自性。聞復翳根除等。慈覺禪師頌云。返
聞聞處不聞聞。無限勞生入普門。瀑落斷崖聽不盡。
鳥啼猿笑又黃昏。

疏。顯涅槃下。疏中敘論之前後血脉可知。出現下。謂
出現品中示涅槃用大。如經云。佛子。如來住於無量
無礙究竟法界虗空界。真如法性無生無滅。及以妄
際為諸眾生隨時示現。本願持故。無有休息。不捨一
切眾生。一切剎。一切法。大疏釋曰。初住實際故不住
生死。後不捨眾生故不住涅槃。由雙住故能俱不住。
前即大智。後即大悲。大悲般若常所輔翼。所以名為
無住涅槃。又云。自性涅槃眾生等有。二乘無學容有
前三。唯佛世尊獨言具四。故就無住總以結之。即安

住涅槃建大事也。今此論中四種二種涅槃之理隨
義發明。或前或後。末後依證得之體。起廣大之用。有
餘無餘既皆應生之用。則無住之義亦含具也。可思。
至哉下。美論成立之巧也。清涼謂論主宗出現之經
而作此論。細揣其旨。良有所以。故今疏鈔皆引大疏
之義斷之。三語者。即上語中語後語。記錄下。北山錄
宗師議篇云。或說什門四聖。即生也。肇也。融也。叡也。
生公十四科等玩味無斁。若驪龍之戲玄珠也。今古
下。謂肇公獨絕。無人繼者。方之寶藏。相去實遠。斷非
法師所作。後世依倣而託之者也。名德下。準裴公休
清凉碑述大師所好之法云。肇公四絕論。融才解英
絕。學博外內。尤能聞持。故有題之昂昂。道融師精識
不可挫。日誦十萬言。經目不再過。僧叡謙虗內敏。學
與時競。深為秦主賞識。稱是四海標領也。清涼好之
尚且如此。其他可知。囊括者。易坤卦六四云。括囊無
咎無譽。彼意謂人之慎言不出。如囊括其口也。老書
者。七十三中文。有本云。疎而不失。謂人之善惡上天
必以吉凶應之而無漏失。即尚書云。福善禍淫是也。
吾經亦云。諸天善神記人罪福毛髮無遺。

疏。八師下。準支謙所譯。亦名邪旬。邪旬問佛所事何
師。佛言。然有八師。即不殺等五戒。及老病死。經意覩
老病死持前五戒。故通為八。與人天八戒有殊。

疏。九折等者。通示大義。有名以三乘自宗之理折之。
無名以一乘自宗之義通之。有名疑滯。通則三乘之

路開。一實之理顯也。論主用法華之意以成其辭。伹
言三乘之路開者。影取一實自顯之義。捨小者。令捨
小乘執有餘無餘為實。卑生死尊涅槃等之狹見。引
權下。準大疏釋法華略有二義。一破小顯大。即是會
二歸一。如方便品云。唯此一事實。餘二則非真等。二
會權歸實。即是會三歸一。彼經云。諸求三乘人。若有
疑惑者。佛當為斷除等。則昔大乘亦有權義。今論兼
之。如大疏廣說。無名下。謂無名所演一乘之義。契於
中道一實之理。故真也。有名所折。依名取相。乃至有
得。皆偽也。分文下。瑤疏釋此段為總結四論。三乘之
路開。指此論三乘三位開也。真偽之途辨。彼云結物
不遷論及不真空論。物不遷世諦故偽。不真空第一
義諦故真。賢聖之道存。彼云結無知論。以般若是賢
聖所修之因。故無名之致顯。彼云結涅槃也。雲庵疏
云。三乘之路開。結難差等四章。真偽之途辨。結論初
七章。賢聖之存。結詰漸等四章也。無名之致顯。結窮
源等四章也。若大鈔意。即伹結此論。亦無分文之義。

肇論新疏游刃卷下(終)