











大方廣佛華嚴經疏卷第十一(入第五經)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄䟽注經

【△自下第二同生眾三。初普賢菩薩得一切法門
二。初長行二。初總標所入。】

「復次普賢菩薩摩訶薩入不思議解脫門方便海。」

【指陳法體。言不思議者。謂數過圖度。理絕言思故。
言方便海者。謂不動真而成事。巧以因門契果。故
云方便。】

「入如來功德海。」

【辨法巧能。謂證入因圓。趣入果海故。然前後但明
以別入總。故各得一解脫門。猶如百川一一入海。
今明以總入總。如海入海。故得難思解脫門。復稱
能入為方便海。以普賢是同異二眾之上首故。
△

二別顯十門。以彰無盡。】

「所謂有解脫門(至)調伏眾生令究竟出離。」

【嚴土調生。謂隨所化眾生。取佛土故。一切佛土者。
豎通四土。橫該法界。橫豎相融。故一塵一剎皆廣
大嚴淨。故云一切。演最妙法。故令所調究竟出離。】

「有解脫門名普詣一切如來所修具足功德境界。」

【佛徧塵道。詣彼修德。乃了彼境。】

「有解脫門名安立一切菩薩地諸大願海。」

【通辨安立菩薩六種功德。一位。二願。餘四在偈。】

「有解脫門名普現法界微塵數無量身。」

【身普應機。演所證法。】

「有解脫門名演說徧一切國土不可思議數差別名。」

【國土不同。所敬各異。故隨宜立稱。成益不空。如名
號品。】

「有解脫門(至)悉現無邊諸菩薩神通境界。」

【塵中現身。說菩薩行境。】

「有解脫門名一念中現三世劫成壞事。」

【以時隨法。融令三世劫。及劫中成壞。一念中現。無
所障癡。然事通能所。能成壞事。謂火水風。所成壞
事。天地萬象。】

「有解脫門名示現一切菩薩諸根海各入自境界。」

【菩薩根海雖繁廣多類。但能入自所知境界。豈能
測量佛無邊法。則顯前來眾海。未測佛德。普賢能
知此理。】


「有解脫門(至)化現種種身徧無邊法界。」

【明如來身體同虗空。用周法界。】

「有解脫門(至)入一切智廣大方便。」

【攝因成果。故云一切菩薩行入一切智也。妙音宣
此。故云顯示。此亦別釋標中第二句。
△二偈頌。】

「爾時普賢菩薩(至)普觀一切眾會海巳即說頌言。

佛所莊嚴廣大剎(至)雨不思議最妙法。」

【前半嚴淨佛國。後半調伏眾生。兼顯人法為嚴之
義。佛子有三。一者外子。謂諸凡夫。未能紹繼佛家。
事故。二者庶子。謂諸二乘。不從如來大法生故。三
者真子。謂大菩薩。從大法喜。正所生故。此言清淨。
意顯第三。最妙法者。揀非權小。昔以妙法淨所化
心。故所感土亦有清淨佛子。來生其國。還雨妙法。】

「如於此會見佛坐(至)所有國土皆明現。」

【前半明總徧別中。後半明體用無礙。亦是總徧總
中。】

「顯示菩薩所修行(至)令諸佛子入法界。」

【此四句即前四義。一修十勝行。二起十方便。三所
證十如。四正證法界。成薩婆若。地位為總。餘五為
別。】

「出生化佛如塵數(至)廣大無邊悉開演。」

【前半普現身。後半演所證。】

「如來名號等世間(至)能悉了知甚為難。」

【上四可知。】


「佛如虗空無分別(至)悉坐道場成正覺。」

【初句智身。次句知身等法界。後二句化用等法身
之周徧。略舉正覺。實通一切。故上云種種。】

「佛以妙音廣宣暢(至)盡與如來平等法。」

【三句攝因。後句成時。
△二十普菩薩各得一法門。
第一菩薩。前列名中無。以前與普賢。共為十普。今
普賢別說。故加為十。以表圓足。然偈文具十。長行
中第七菩薩及法門俱脫。又脫第八菩薩法門及
第九菩薩名。至文當知。初長行。】

「復次淨德妙光菩薩(至)莊嚴道場解脫門。」

【嚴處說法。皆名為嚴。】

「普德最勝燈光照菩薩(至)不思議眾生界解脫門。」

【塵塵皆成正覺。巳為無盡。方是正覺一門。有如是
等無量成正覺門。如出現品辨。隨所成正覺門。調
生亦爾。故云成熟不思議眾生界。】

「普光師子幢菩薩(至)出生一切佛國土解脫門。」

【修行福海。嚴出剎海。】

「普寶𦦨妙光菩薩(至)神通境界無迷惑解脫門。」

【以深妙智。觀難思境。故多處不迷。多劫不厭。】

「普音功德海幢菩薩(至)示現一切佛土莊嚴解脫門。」

【如一逝多林會。頓現一切淨土。會會皆爾。念念現
殊。】

「普智光照如來境菩薩(至)甚深廣大法界藏解脫門。」

【法界含攝無盡。故名為藏。觀佛法界之身。一毛即

無分限。七梵本中。名普覺悅意聲菩薩。得親近承
事一切佛供養藏解脫門。謂佛昔行因。無佛不供。
今成佛果。無眾不歸。猶如百川馳流趣海。】

「普清淨無盡福威光菩薩(至)菩薩無邊行門解脫門。」

【準梵本。應云普清淨無盡福威光菩薩。得出生一
切神變廣大加持解脫門。謂徧剎充塵。劫窮來際。
皆佛加持之力。九梵本中。即普寶髻華幢菩薩。得
普入一切世間行出生菩薩無邊行門解脫。門即
今經中威光菩薩法門是。由脫第八法門及第九
菩薩之名。遂令第九法門繫於第八之下。譯者之
謬矣。謂若無大悲不入生死。則不能出菩薩行門。
如不入海安能得寶。此即化他成巳。】

「普相最勝光菩薩(至)出現一切諸佛境界解脫門。」

【即依體起用。
△二偈頌。】

「爾時淨德妙光菩薩摩訶薩(至)即說偈言。

十方所有諸國土(至)一切苦難皆消滅。」

【頌文前巳配釋。欲表菩薩法門互入。故不結法屬
人。後段亦然。
△三十異名菩薩亦各得一法門二。
初長行。】

「復次海月光大明菩薩(至)一切佛國土方便解脫門。」

【得成菩提四種方便。一地位。二度行。三調生。即行
位所作。四嚴剎。通二利因果也。或一地一度滿。或
地地諸度滿。此一為總。下九皆別。然不出上四。多
顯調生。】


「雲音海光離垢藏菩薩(至)種種差別處解脫門。」

【徧轉法輪。】

「智生寶髻菩薩(至)現清淨大功德解脫門。」

【普示滅惑。】

「功德自在王淨光菩薩(至)種種莊嚴解脫門。」

【普嚴場會。】

「善勇猛蓮華髻菩薩(至)顯示一切佛法解脫門。」

【以法隨機。】

「普智雲日幢菩薩(至)永住無量劫解脫門。」

【為物永存。】

「大精進金剛臍菩薩(至)一切無邊法印力解脫門。」

【法印悟物。】

「香𦦨光幢菩薩(至)乃至成就智慧聚解脫門。」

【頓顯始終。】

「大明德深美音菩薩(至)一切大願海解脫門。」

【同佛往修。】

「大福光智生菩薩(至)徧法界甚深境界解脫門。」

【光顯如來難思之境。
△二偈頌。】

「爾時海月光大明菩薩(至)即說頌言。

諸波羅蜜及諸地(至)悉稱其根而雨法。」

【文並可知。】

「真如平等無相身(至)普應十方而演法。」

【初句所證性淨法身。言無相者。示真如相。身即體
義。在纏不染。出障非淨。凡聖必同。故云平等。次句

出纏法身也。真如出煩惱障。故云離垢。出所知障。
故云光明。又塵習雙亡。故云離垢。真智圓滿。故曰
光明。淨法身者。揀於在纏。後半體用無礙身。由出
纏故。應用無方。約理則體用無礙。約用則止觀雙
運。故得果則寂照為身。即用之體故寂。即體之用
故智。體用既無。不在佛身。有何量耶。故能普應十
方。此句正顯化用。故經云。水銀和真金。能塗諸色
像。智慧與法身。處處應現往。即斯義也。】

「法王諸力皆清淨(至)一切國土皆明顯。」

【△八座內眾流十。初明出處。】

「爾時如來師子之座(至)如是一切莊嚴具中。」

【座即是總。寶等為別。如是下結廣從略。非獨輪等。
故云一切。所以此能出者。良以座該法界。依正渾
融。一一纖塵。無不廣容。普徧座所徧剎。恒在座中。
故從中出。非是化也。若約法空之因及法空之座。
則萬行為嚴。能生菩薩。
△二顯眾類。】

「一一各出佛剎微塵數菩薩摩訶薩。」

【皆是菩薩故。
△三列眾名。】

「其名曰海慧自在(至)善勇猛光明幢菩薩摩訶薩。」

【出處既多。名亦多種。略舉上首十名耳。即如次十
方。
△四結眾數。】

「如是等而為上首有眾多佛剎微塵數同時出現。」

【嚴具非一。故有眾多剎塵。
△五興雲供。有標列結。】

「此諸菩薩各興種種供養雲(至)有佛世界微塵數。」


【△六供眾海。】

「彼諸菩薩一一皆興(至)於一切道場眾海相續不絕。」

【眾多菩薩。各興剎塵供雲巳。重疊難思。況相續不
絕。而諸供具皆稱雲者。乃有多義。謂色相顯然。智
攬無性。從法性空。無生法起。能現所現逈無所依。
應用而來。故來無所從。用謝而去。故去無所至。而
能含慈潤。霔法雨益萬物。重重無礙。有雲像焉。上
下諸文。雲義皆爾。
△七敬遶佛。】

「現是雲巳右繞世尊經無量百千帀。」

【順向殷重。瞻望不足。乃至百千。
△八坐本方。】

「隨其方面去佛不遠(至)各於其上結加趺坐。」

【參而不雜也。如師子子。亦名師子。故菩薩座亦名
師子。自他自坐者。自心智現。自安處故。諸佛菩薩
坐。多加趺者。為物軌故。智論引偈云。若結加趺坐。
身安入三昧等。
△九歎其德能。有十二句。分二。初
總。】

「是諸菩薩所行清淨廣大如海。」

【△二別別顯。一一各是一種清淨廣大。略束為三。
初三明三業清淨廣大。】

「得智慧光照普門法(至)能入一切辨才法海。」

【一智證普法。二身隨佛行。三語入辯海中。一義求。
亦通三業。
△二三明得法清淨廣大。】

「得不思議解脫法門(至)悉能容受一切法海。」

【一獲自分解脫。二住勝進果位。三徧具諸持普門

地。言即同經初。巳踐如來普光明地。
△三五明福
智清淨廣大二。初二正明。】

「善住三世平等智地巳得深信廣大喜樂。」

【一智安理事。故云善住。二福無不修。故生信喜。然
三世平等。經初巳明。今更略示。謂依生及佛。善住
平等。且依佛說。佛佛平等。法身智身。無增減故。若
依眾生。生生平等。煩惱業苦有支皆等。
若生佛相
望者。凡夫現在等佛過去。進修得果等佛現在。成
佛究竟等佛常住。此約三世互望。煩惱佛則本有
今無。眾生則本無今有。菩提則眾生本有今無。諸
佛則本無今有。約迷悟異。則說本今。涅槃之性。非
三世攝。故知三世有法。無有是處。
若以性淨而說。
則佛與眾生。現今平等。而不妨迷悟之殊。是故三
乘亦有差別。亦無差別。眾生寂滅即是法身。法身
隨緣即是眾生。故寂滅非無之眾生。恒不異真而
成立。隨緣非有之法身。恒不異事而顯現。是故染
淨三世一切諸法。無不平等。況稱性互收。如是解
者。名為善住一切智地。如地能生。終歸於地。萬法
依於佛智究竟。還至一切智也。
△二三重顯。】

「無邊福聚極善清淨(至)所有佛興咸勤供養。」

【一淨前福障。故令諸福無邊清淨。二成上智慧。由
觀法界虗空。三近勝緣。故成前二。
△十說偈讚佛。
十菩薩各別說偈。即為十段。就初歎佛身座二。初
五歎佛身具德。】


「爾時海慧自在神通王菩薩(至)即說頌言。

諸佛所悟悉巳知(至)寂然而住同瞻仰。」

【一讚智慧。二讚功德。三神通。四因深。五果勝。
△二
五歎所坐嚴麗。】

「摩尼寶藏放光明(至)如是座上佛安坐。」

【此眾既從座現。故多歎座。
△二歎座及地。文分三
別。初四直歎座。】

「爾時雷音普震菩薩(至)觀一切道場眾海即說頌言。

世尊往集菩提行(至)稱讚如來坐於座。」

【△次三歎於場地。即轉顯座嚴。】

「佛功德量如虗空(至)一切眾生不能了。」

【此一總顯因深德廣故。嚴事難思。】

「金剛為地無能壞(至)悉以光瑩如來座。」

【初七句別顯。末後一句結瑩寶座。
△後三歎地上
之嚴。】

「地神歡喜而踊躍(至)以佛威神故能爾。」

【前二地神興供嚴。後一佛力展轉嚴。
△三獨讚場
地殊異德二。前五德用圓備。】

「爾時眾寶光明髻菩薩(至)即說頌言。

世尊往昔修行時(至)寶枝雜布為嚴好。」

【△後五法化流通。】

「汝等普觀於此地(至)如佛座上所應演。」

【九會五周之文。一化隨宜之說。巳具演於場地之
中。】


「一一法門咸具說(至)是故其地皆嚴淨。」

【△四歎佛所處宮殿二。初一總明。】

「爾時大智日勇猛慧菩薩(至)即說頌言。

世尊凝睟處法堂(至)其身普現十方土。」

【次段讚處彰人。故此偈標人顯處。凝者嚴整之貌。
睟者視也。謂肅然而視。
△後九別明二。前四明宮
殿體攝眾德。即廣其前半。】

「如來宮殿不思議(至)佛坐其中特明顯。」

【宮殿雖耀。佛坐增明。即廣前炳然。照耀宮殿中也。】

「摩尼為柱種種色(至)智海於中湛然坐。」

【略辨七嚴。結以智海。廣上凝睟。處法堂也。謂內持
寶柱。簷垂金鈴。外列門階。上羅華帳。寶樹交映。寶
瓔周垂。為七嚴也。闥小門也。洞達也。如雲布者。重
重無量次第相承也。上云凝睟。則目視不瞬。特由
內無識浪。故云智海湛然。】

「摩尼為網妙香幢(至)超世正知於此坐。」

【羅以寶網。列以香幢。布以𦦨明。覆以嚴具。結云超
世。即廣上世尊處法堂也。光如雲布者。若彩雲向
日。上下齊明也。
△後五明妙用自在。即廣其後半。】

「十方普現變化雲(至)如是皆從佛宮現。」

【羅身雲以調生。正顯前文現十方土。】

「摩尼為樹發妙華(至)莫不於中現其影。」

【寶樹現三世之嚴。】

「處處皆有摩尼聚(至)棟宇莊嚴極殊麗。」


【略舉多嚴。】

「如來宮殿不思議(至)一一皆有如來坐。」

【即上諸嚴卷攝多嚴。重重佛坐。】

「如來宮殿無有邊(至)莫不向佛而來集。」

【結歎無盡主伴雲會。
△五通讚場樹自在德二。初
一總顯。】

「爾時不思議功德寶智印菩薩(至)即說頌言。

佛昔修治眾福海(至)道場嚴淨無諸垢。」

【謂宿因願力。深廣難思。神通現緣。生果嚴淨。
△後
九別顯三。初五歎樹具德嚴場。】

「如意珠王作樹根(至)於道場中普嚴飾。」

【初二身幹森聳。次二枝葉蔭映。後一華果芬暉。
△
二歎場地蓮網。】

「汝觀善逝道場中(至)鈴音鐸響雲間發。」

【謂蓮華布地。則下轉光輪。寶網羅空。則雲間響發。

△三歎樹自在。】

「十方一切國土中(至)眾會聞音咸得見。」

【初一收入。後二出生。
△六雙歎場樹備德自在法
化宣流二。前九偈各顯一門。】

「爾時百目蓮華髻菩薩(至)即說頌言。

一切摩尼出妙音(至)莫不調伏令清淨。」

【△後有一偈。結嚴周徧。】

「如來往昔普修治(至)一一莊嚴無量種。」

【△七歎佛十力功德。一頌一力。下諸經文屢明十

力。是佛不共之德。佛佛等有。菩薩緣此發心。梵行
品云。復應修習一一力中。有無量義。□應[言*恣]問。故
不可不知。然大般若五十三。顯揚第四。對法第十
四廣辨。
今略以七門分別。一立意。二釋名。三自性。
四作業。五次第。六差別。七釋文。然了其名。則知作
業。對文料揀。差別易見。故將作業差別。并釋別名。
並於釋文中顯。
今初立意者。智論意云。顯佛大人。
有真實力。令外道心伏。二乘希向。菩薩倣之。能成
辦大事。終獲其果。故須辨之。
如來唯一諸法實相
智力。此力有十種用。故說為十。謂於十境皆委悉
正知故。
由時品類。相續分別。有無量力。度人因緣。
故但說十。足辦其事。謂以初力知可度不可度。次
業力知有障無障。以定力知味著不味著。以根力
知智多少。以欲力知所樂。以性力知深心所趣。以
至處力籌量眾生解脫門。以宿命力分別先所從
來。以生死力分別生處好醜。以漏盡力知眾生得
涅槃。佛以此十。度生審諦。故但說十。

第二釋名。初總後別。今初總名。力者。能摧冤敵義。
不可屈伏義。故說名力。瑜伽云。與一切種。饒益一
切有情。功能具相應。故畢竟勝伏一切魔冤。大威
力故。說名為力。對法云。善除眾魔。善記問論。故十
名力。十者是數。帶數釋也。
別名至文當釋。

三自性者。瑜伽五十七云。佛具知根。慧根為體。對
法論云。若定若慧。及彼相應諸心心所為性。菩薩

地總以五根為性。統其文義。應具六種。一最勝體。
故決擇分中慧根為性。二引生體。對法兼定。三剋
實體。菩薩地云。五根為性。由慧勝故。且說十方慧
為自性。所以伹言。處非處等智力。不言信進等力。
四相應體。對法兼取相應心法。四蘊為性。五眷屬
體。五蘊為體。定共道共無漏色等。助為體故。此雖
無文。理必應爾。遮犯戒垢。助摧冤故。六依此經融
一切法。以為其性。無礙法界理應爾故。

四作業者。即是辨相。至文當顯。

五次第者。諸文或有前却。各有所由。此文所列次
第。與十住全同。淨行品則界在解前。梵行品禪定
解脫當其第三。宿命居天眼之後。餘同此次。瑜伽
四十九及智論二十七。亦禪居第三。餘同此次。
且
依論明次第者。智論云。初力為總。餘九為別。於初
力中。分別有九。故初一力通知萬法。下九展轉開
之。謂初令知因緣果報。故起業力。次煩惱故縛。淨
禪定解脫故解。令去縛就解。次根有利鈍。鈍者為
有造業。利者為不生。故集業由善惡二欲。成上下
根。此二種欲由二種性。以有種種性因緣故。行二
種道。謂善道惡道。次知其過去。審彼未來。次方便
壞其因緣。果報相續。故說漏盡。瑜伽乃有多門次
第。廣如第五十說。
上來依論次第。而今禪居第七
者。二論梵行為對自業。有離欲不離欲。故禪居第
三。此經十住為對徧趣行。有清淨不清淨。故居第

七。若習欲成性。即界居欲後。若由性起欲。則界居
欲前。若執常者。先說宿住。若為執斷。先辨天眼。餘
無別理。故經論皆定。

六差別者。謂此十力展轉相望。亦有差別。亦無差
別。至文當明。

七釋文。然此經宗異義皆融攝故。一一力中具攝
十力。乃至包盡法界。是以宿命乃云智包三世。天
眼則見盡法界。非唯見盡。佛眼如空。即是法界。非
唯智包。亦能毛孔頓現業力。即觀法性。豈唯但是
有為。約門有殊。故他宗不壞。
△文十。初是處非處
智力。】

「爾時金𦦨圓滿光菩薩(至)即說頌言。

佛昔修習菩提行(至)此是如來初智力。」

【謂善因樂果。斯有是處。善因苦果。無有是處。惡因
苦果等。例上可知。處者。建立義。依義。起義。能建立
果。與果為依。能起果法。故立處名。於此正知。故名
智力。
其作業者。即如實知因之與果。及能降伏無
因惡因種種諍論。既徧知巳。可度者度。不可度者
為作因緣。
文中上半往因。下半顯智力。於諸境界。
正解明了。即辨此力。通知一切法也。
△二過未見
在業報智力。】

「如昔等觀諸法性(至)普徧十方能具演。」

【瑜伽名自業智力。今言一切業者。謂於三世中。善
等三業。及順現等。皆名自業。於自所作。受用果業。

如實知故。
與初何別。若正了知所造善等業。感愛
等果。此由初力。若了能造善惡等業。感愛等果。是
自業力。
文中上半往因。下半現果。
△三根勝劣智
力。】

「往劫修治大方便(至)故佛能成根智力。」

【謂信等五根。此輭中上。名為勝劣。於此正知。及能
於彼。如應如宜。為說正法。即是作業。
偈中。三句往
因。一句今果。
△四種種解智力。】

「如諸眾生解不同(至)佛以智力能如是。」

【亦名勝解。謂若從他起信。以為其先。或觀法以為。
其先。成輭中上。愛樂名種種勝解。亦名為欲。欲謂
信喜好樂。如或貪財利。或好名聞。好定好慧。種種
不同。如來正知。令捨不淨。增長於淨。
此與前根何
異。根約宿成。智有多少。解約現起。好樂不同。論云。
若照諸根為先。彼彼法中。種種音樂。是根智力。若
正分別意樂差別。是解智力。在文可見。
△五種種
界智力。】

「普盡十方諸剎海(至)悉能顯現毛孔中。」

【界即性也。謂或一二三四五乘性等。或貪瞋癡等
分行等。乃至八萬四千行。名種種性。
性即種子。解
即現行。故智論云。性名積集相。又九十云。性內欲
外。用性作業。必受果報。欲或不爾。瑜伽云。若照勝
解所起相以種子。此由解力。若照即彼種子差別。
由界智力。若習欲成性。復云何別。欲唯大地一數。

性通諸數。即寬陿不同也。智論云。習欲成性。性名
深心事。欲名隨緣起。
若性即種子。與根何異。根唯
信等優劣。性通善惡不同。以信等望果寬長。能生
人天三乘聖道。為道之根。
三善根但是翻對。不望
果義。尚不名根。況性通於惡。豈得同耶。
偈云悉能
顯現毛孔中者。謂非唯佛智。如空包納。眾生之性。
毛孔內空。亦現眾生之界耳。
△六一切至處道智
力。】

「一切處行佛盡知(至)悉能開示令現了。」

【論名徧趣行智力。徧即一切。趣即至也。行即道也。
謂諸眾生種種所行。若出離行不出離行。各能至
果。如行有漏行。至五道中。行無漏行。至涅槃果。名
徧趣行。
若知如是種類行跡趣入。此由界智。若知
即彼行跡一切品類。如是行跡能令雜染。如是行
跡能令清淨。此由徧趣智力。
初力處對非處。此中
但明至處。又初力指因為得果之處。此約果是酬
因之處。故不同也。
經中初句總標。次云一念即能
知迅速下十二字。所知時處。後一句委悉開示。
△
七禪定解脫三昧智力。】

「禪定解脫力無邊(至)普使滌除煩惱闇。」

【淨行品中加於染淨。通漏無漏。故佛皆善知。及知
依此所得諸果。故名智力。
此與自業智力何別。若
了諸有。能修諸定。即彼能入而非所餘。名自業力。
若了即依如是靜慮等定。現三神變。無倒教授所

化有情。此由靜慮智力。
偈中上半所知。下半善用。
言佛為示現者。示其諸定。現三神變。令有情喜。使
滌煩惱。即令去染而得清淨。
△八宿住隨念智力。】

「佛智無礙包三世(至)所現皆由隨念力。」

【謂過去境本生本事。住宿世故。名為宿住。於此宿
住而起隨念。念俱行智。名宿住智力。
瑜伽云。若知
前際隨念一切趣因。是徧趣力。若知前際名姓苦樂
果等事。名宿住力。
此與智論云何會釋。謂論云。但
知宿命所經。不知業因緣相續。但名為通。凡夫亦
得。若兼知業因緣相續。則名為明。二乘能得。若知
上二無量無邊。則名為力。斯則力亦知因矣。
故應
通云。若但知因。是徧趣力。若雙知者。即宿在力。瑜
伽為對徧趣之因故。但云果耳。
文中初句標能念。
智包三世者。三世全在佛智之中。況於隨念。不知
三世。從門別故。但云宿住。剎那悉現。即包現之時
極促。現毛孔中。即能現之處至微。第三句即所現
所念之事。廣第四句結歸智力非唯能念。亦能現
也。
△九天眼智力。】

「佛眼廣大如虗空(至)彼眼無量佛能演。」

【獨此從所依。以立名也。若從境者。瑜伽名生死智
力。謂死此生彼。墮善惡趣。大小好醜。皆能正知。
知
前際生死。名為宿住。要知後除。得此力名。今文乃
云。佛眼者。苦約五眼。餘眼在佛。皆佛眼故。此等經
□。今依十眼。佛眼能見如來十力故。故此一力即

攝十力。舉一為例。餘九皆然。
文中初句體大。次句
用廣。次句用勝。以無等故。後句結其甚深。故唯佛
能演。既言普見法界。非局未來。約宗別故。於未來
門。普見法界也。
△十明漏盡智力。】

「一切眾生具諸結(至)悉以方便令除滅。」

【於自解脫。無惑無疑。亦知眾生漏盡涅槃。於此正
知。名為智力。
文中初二句所斷。諸結即現行。隨眠
即種子。習氣即餘習。二乘不能盡習。亦不能盡他
漏。故不名力。後半顯佛能滅。
然上十力。智即是體。
力即是用。然智即力。更無別性。此中宿住隨念相
應智力。是鄰近釋。自餘從境皆依主釋。設天眼從
所依。亦依主釋。若宿住是境。隨念相應智力。亦依
主釋。然此十力望於自事。各於自事中大。如水能
淨。如火能燒。各有自力。若約總攝。初力為大。若約
辦得涅槃。漏盡為大。若以無礙解脫而為根本。則
平等平等。】

大方廣佛華嚴經疏卷第十一
