











大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十七(入第七十八經)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△二諮問。文二。初自陳發心。】

「爾時善財童子(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【△二正問法要三。初標所問。】

「而我未知菩薩云何學菩薩行云何修菩薩道。」

【△二歎慈氏有能答之德。即以此德而為問端。】

「大聖一切如來授尊者記(至)阿耨多羅三藐三菩提。」

【上總。下別。】


「若一生當得無上菩提(至)巳能速踐一切智位。」

【別有五十句。皆因圓果滿德。
△三結問請說。兼顯
問意。】

「大聖菩薩云何學菩薩行(至)如是等事願皆為說。」

【△三稱歎授法二。先稱歎二。初為大眾歎善財。即
是難人二。初指人示眾。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)問菩薩行諸功德不。」

【△二正讚其德四。初求友精勤二。初總顯精勤。】

「諸仁者此長者子勇猛精進(至)處處尋求承事請法。」

【△二別示精勤之相。】

「諸仁者此長者子(至)未曾暫起一念疲懈。」

【謂一時之勤。猶未可歎。以其善財自始暨末。一念
無懈。故為可稱。言一百一十善知識者。古有多釋。
一云理應具有。但文脫漏。賢首釋云。前後諸友。總
五十四位。分出德生有德為二。則五十五人各有
自分勝進。故有一百一十。若依此解。違此巳言。既
云經由百一十巳方至彌勒。彌勒等三非在一
百一十之數。其義明矣。有云百一十。言減數十耳。
約實唯有一百八人。謂此前除去徧友。但五十一。
各具主伴。成百二人。徧友童子指示眾藝。雖非主
友。而是伴友。為一百三。更加無厭足王處空天瞿
波處無憂德神摩耶處蓮華法德身眾神及妙華
光明神守護法堂善眼羅剎。合前總有一百八人。
以空天等相問答故。得在友數。非前主友稱名指

示。故非主友。伹名伴友。若爾則違下餘城之言。下
自釋云。前至童子童女。巳經一百一十。今更往後
文殊所。故云餘也。謂若以此為百八者。加於慈氏。
尚為百九。并後文殊。方成一十。何有餘耶。若通會
者。三釋皆得一種。取前更加不動處覺悟菩薩天
如來使天。足成一百一十之數。餘義亦成。以彼二
聖亦教善財故。得為伴友。其餘巳之言。但是譯者
之意。晉經中無餘巳之言。通取前後。於義無妨。然
下復云百一十城。又云過百一十由旬。皆言百一
十者。有所表故。謂除佛位。取其證入十地等覺。為
百一十。一中具十。是故成其一百一十。亦顯位位
十十相融。設有三賢。亦唯具十。若合等覺。屬在十
地勝進中攝。則開十信。以為其一。進退行布及與
圓融。皆順百一十之言。何必須要剋定前後。
△二
所乘廣大三。初總難希奇。】

「諸仁者此長者子(至)修諸廣大助道之法。」

【△二別明難遇二。初標舉。】

「如是之人難可得聞難可得見難得親近同居共行。」

【△二徵釋二。初徵。】

「何以故。」

【△二釋。釋意云。非濟深廣故。即開前總中救護眾
生。於中又二。初總護一切。】

「此長者子發心救護(至)斷癡惑出生死。」

【△二約類別明。】


「諸仁者此長者子為被四流漂汩者造大法船。」

【汩者流急之貌。】

「為被見泥沒溺者(至)住界城者示諸脫門。」

【言界城者。即十八界。一一根境識中。別別解脫故。】

「在險難者導安隱處(至)界蛇所纏解以聖道。」

【界蛇即地等四界。】

「著於六處空聚落者以智慧光引之令出。」

【六處空聚。癡闇無人。不以智光引之。必為塵賊所
劫。】

「住邪濟者令入正濟(至)令其趣入一切智城。」

【△三總結所作。】

「諸仁者此長者子(至)常樂順行未曾違逆。」

【△三具德無缺。】

「諸仁者若有眾生(至)應知展轉倍更難得。」

【有十三句。有一在巳。巳為希有。況有二三乃至全
具。是故經云。展轉難得。又復後後難於前前。故云
展轉。
△四速證超權。】

「諸仁者餘諸菩薩(至)乃能親近諸佛菩提。」

【此依權修。】

「此長者子於一生內則能淨佛剎則能化眾生。」

【以依實教修行故也。謂以即於凡身。一生亦解行
生故。千年之烏。不及朝生之鳳。普賢行位。互融攝
故。依實修者。悉皆能爾。胡不勉旃。文有十句。上二
句總明具諸位行。】


「則能以智慧深入法界。」

【三入十住。】

「則能成就諸波羅蜜則能增廣一切諸行。」

【四五入十行。】

「則能圓滿一切大願。」

【六入迴向。又上四句。亦皆十地行。又上四義。義含
通別。】

「則能超出一切魔業(至)則能具足普賢諸行。」

【此之四句。通諸地位。
△二為善財讚菩提心。即是
歎法。文二。初結前生後。】

「爾時彌勒菩薩(至)令無量百千眾生發菩提心巳。」

【△二正歎四。初標歎發心。】

「告善財言善哉善哉(至)發阿耨多羅三藐三菩提心。」

【△二正明讚歎發心之器。成其利益。】

「善男子汝獲善利(至)巳為善友共所攝受。」

【△三廣舉菩提心德釋成二。初徵。】

「何以故。」

【徵意云。所以歎善哉獲善利者何耶。
△二釋。意云。
大菩提心具眾德故。文有二百二十一句。皆通三
種發心。頓具諸位功德。且分為二。初一百一十八
句。明菩提心。徧該諸地。後一百三句。明菩提心。頓
具諸位功德。又前多明信成就及解行發心。後段
多明證位發心。是故經文多云得也。又前段明菩
提心殊勝功德。高齊佛果。後段喻菩提心自在功

德。廣多無量。今初段中分二。初別明。文通橫豎。橫
則一一發心。皆具諸句之德。豎則別配諸位發心。
以從菩薩種性。至於究竟。不出三種發心。故光統
配十二住。分十二段。初種性住。】

「善男子菩提心者(至)能持一切諸世間故。」

【今初三句。即種性住。故云如種如田亦如大地。皆
是種子發生之義。
△二明勝解行住中之益。】

「菩提心者猶如淨水(至)能放種種法光明故。」

【△三極喜增上住。】

「菩提心者猶如淨目(至)一切願中得自在故。」

【皆初地中義故。
△四戒增上住。】

「菩提心者猶如大海(至)不染一切世間法故。」

【△五增上心住。】

「菩提心者如調慧象(至)能熏法界悉周徧故。」

【△六覺分相應增上慧住。】

「菩提心者如善見藥王(至)菩提心者如毗笈摩藥。」

【毗笈摩者此云普去。】

「能拔一切諸惑箭故(至)能清一切煩惱濁故。」

【△七諸諦相應增上住。】

「菩提心者如如意珠(至)能護一切理心故。」

【△八緣起流轉止息相應增上住。】

「菩提心者猶如利刀(至)能拔一切身見刺故。」

【△九無相有功用住。】

「菩提心者猶如臥具(至)能雨一切妙法雨故。」


【△十無相無功用住。】

「菩提心者猶如命根(至)出生一切覺分寶故。」

【△十一無礙解住。】

「菩提心者如好種性(至)不取聲聞解脫果故。」

【言壽行者。梵本云。則為磁石不吸聲聞解脫果故。

△十二最上菩薩住。】

「菩提心者如淨瑠璃(至)能伏煩惱阿修羅故。」

【梵本云。因陀羅網。網取煩惱阿修羅故。】

「菩提心者如婆樓那風。」

【此云迅猛風也。】

「能動一切所應化故(至)一切世間應供養故。」

【其中文義。皆與彼位相應。恐繁不屬。故始於種子。
終於惑習。明豎義彰矣。然斷習等推功歸本。由初
發心。則橫具諸德。於理明矣。
△二總結。】

「善男子菩提心者(至)普能攝取一切智道。」

【即知功成。由於始簣。故初心具於諸德況復初後
圓融。
△二有一百三句。明菩提心自在功德。於中
各有喻合之文。說聽之人所見深遠。故所引喻多
非凡境。亦顯不共菩提心故。雖通橫豎。且約豎配。
文分五段。初有七句。攝十住德。次有十句。攝十行
德。三有九喻。攝十迴向。四六十句。攝十地德。五十
七句。攝等覺位。以金剛智。終成無上大菩提故。其
間梵語。廣如音義。翻對解釋。今初攝十住德。】

「善男子譬如有人(至)諸覺觀煙不能熏害。」


【覺心自性。離惡覺等。】

「善男子譬如有人(至)一切智樹初無所損。」

【△二攝十行德。】

「善男子譬如帝釋著摩尼冠(至)煩惱龍蛇不能為害。」

【△三攝十迴向德。】

「善男子譬如帝釋著摩尼冠(至)猶如法界性清淨故。」

【△四有六十喻。攝十地德。即分為十。初四攝初地
德。】

「善男子譬如有寶(至)一切功德悉於中現。」

【△二有三喻。攝二地德。】

「善男子如有寶珠(至)心王大寶餘無及者。」

【謂持戒頭陀等淨功德故。
△三有四喻。攝三地德。】

「善男子譬如有人(至)令其具足智慧清涼。」

【入諸禪定。離惑熱等故。
△四有四喻。攝四地德。】

「善男子如須彌山(至)悉得同其一切智色。」

【同一切智燄。得無漏故。】

「善男子譬如波利質多羅樹(至)百千劫熏所不能及。」

大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十七


