











大方廣佛華嚴經疏卷第七十七(入第四十七經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△五常徧演法力。此即不退言音。無變無斷盡故。
文二。初明一身轉法三。初顯所說多。】

「佛子一切諸佛能於一身(至)佛剎微塵數文字句義。」

【△二明所說常。】

「如是演說盡不可說不可說(至)所轉法輪無有窮盡。」

【△三示所說體。】

「所謂智慧演說法輪(至)辯才無畏種種莊嚴法輪。」

【△二明多身轉法。】

「如一佛身以神通力(至)第五大那羅延幢勇健法。」

【是則常恒之說。前後無涯。生盲之徒。對而莫覩。隨
所感見。說有始終。
△六德相降魔力。】

「佛子一切諸佛(至)第六大那羅延幢勇健法。」

【即當難獲。然十皆難獲。世多魔惑。所以偏立難獲
之名。
△七圓音徧徹力。】

「佛子一切諸佛(至)第七大那羅延幢勇健法。」


【即是威德。聞皆調伏故。
△八心無障礙力。即無量
力。離量非量故。文二。初無塵惑障礙。】

「佛子一切諸佛心無障礙(至)絕為無為一切言說。」

【△二起用無障礙。】

「於不可說無邊境界(至)盡諸有漏心善解脫。」

【心善解脫者。由三種相。一於諸行徧了知故。二於
彼相應諸煩惱斷。得作證故。三煩惱斷巳。於一切
處。離愛住故。】

「慧善解脫住於實際(至)第八大那羅延幢勇健法。」

【△九法身微密力。】

「佛子一切諸佛(至)第九大那羅延幢勇健法。」

【即是最上。此總收前八後一。更無加故。文列二十
五身。或即應之真。即真之應。即性之相。即理之智。
十身圓融。同一法界之身。不可配於報化。故云最
上微密。
△十具足行智力。即是廣大力。因行如海。果
智普周五無邊界。大用無涯故。文四。初萬行圓淨。】

「佛子一切諸佛等悟一切(至)身語意行悉皆無雜。」

【△二智用周圓。】

「住佛所住諸佛種性(至)成不退智入諸佛數。」

【△三動寂自在。】

「雖巳證得不可言說(至)以無礙智悉能知見。」

【△四用無涯畔。】

「佛子一切諸佛(至)第十大那羅延幢勇健法。」

【上之十力。不出三業。可以思準。
△三結。】


「佛子此一切諸佛大那羅延(至)唯除如來神力所加。」

【△九有三門。答無礙門。初明所作決定。無能為礙。】

「佛子諸佛世尊有十種決定法。」

【此約一類世界。故云決定法。異類界未必定然。又
約佛定能為。故云決定耳。】

「何等為十所謂一切諸佛定從兜率(至)是為十。」

【△二明令他無礙。】

「佛子諸佛世尊有十種速疾法。」

【如如意寶。見速獲益。薄福不覩。】

「何等為十。」

【十句五對。】

「所謂一切諸佛若有見者(至)速得圓滿殊勝功德。」

【離惡趣。圓勝德。】

「一切諸佛若有見者(至)速得往生淨妙天上。」

【成善因。感樂果。】

「一切諸佛若有見者(至)阿耨多羅三藐三菩提心。」

【除疑惑。滿大心。】

「一切諸佛若未入正位(至)清淨世出間一切諸根。」

【始入位。終清淨。】

「一切諸佛若有見者(至)速能獲得無畏辯才是為十。」

【淨二礙。具四辯。
△三念持無礙。】

「佛子諸佛世尊有十種應常憶念清淨法。」

【舉佛無二礙。勸物念持。】

「何等為十所謂一切諸佛過去因緣(至)是為十。」


【△十有三門。答解脫問。初門明智障解脫。】

「佛子諸佛世尊有十種一切智住。」

【智安事理。故名為住。由離障故。一切能知。】

「何等為十所謂一切諸佛於一念中(至)是為十。」

【△二定障解脫。】

「佛子諸佛世尊有十種無量不可思議佛三昧。」

【由離障故用廣。為無量體深不可思故。十種之中。
各先明在定。後一念徧用。】

「何等為十所謂一切諸佛恒在正定(至)是為十。」

【△三業用解脫。】

「佛子諸佛世尊有十種無礙解脫。」

【智論云。菩薩有不思議解脫。諸佛有無量解脫。所
作無障。脫拘礙故。故各於一塵。頓為微細作用。今
約別答十問。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)不可說諸佛出興於世。」

【答出現。】

「一切諸佛能於一塵(至)不可說諸佛轉淨法輪。」

【答音聲。】

「一切諸佛能於一塵(至)不可說眾生受化調伏。」

【答本願。願化盡故。】

「一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國土。」

【答國土。】

「一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩授記。」

【答智慧。能授菩薩之記。】


「一切諸佛能於一塵現去來今一切諸佛。」

【答佛身。】

「一切諸佛能於一塵現去來今諸世界種。」

【答種性。云世界種入世。化物之種。應非世界海中
之種。以前有國土竟故。】

「一切諸佛能於一塵現去來今一切神通。」

【答自在。】

「一切諸佛能於一塵現去來今一切眾生。」

【答無礙利益。眾生無障礙故。】

「一切諸佛能於一塵現去來今一切佛事。」

【答解脫。無不為故。既隨一門。皆答十問。則知包含
該攝無盡。是以名為不思議也。然此文末既少結
束。似經來未盡。或顯佛德無盡故。相海等品。猶答
前問故。】

「是為十。」

【此下入第四十八卷經。】

○如來十身相海品第三十四

【△初來意者。前品總明果法。此品別顯相德。近答
前品佛身之問。遠答普光眼等六根。非唯眼等徧
於法界。而其各各具多相用。難思議故

二釋名者。如來十身標人顯德。言相海者。依人顯
相。如來十身並如前釋。福報奇狀。炳著名相。相德
深廣。故稱為海。故經文有十蓮華藏微塵數相。相
體廣矣。一一用徧。相用廣矣。一一難思。互相融入。

體用深矣。若此之相。唯屬圓教。所以但標十身故
也。觀佛三昧海經。辨相有三類。一略中略說。有三
十二相。二略說八萬四千相。三廣說有無量相。如
雜華經中為普賢賢首等說雜華。即此經異名。三
中初通權小。示同於人。端正不亂故。次唯大乘。菩
薩修八萬四千波羅蜜故。後唯一乘。謂一乘修無
盡行故。又初約化。次約報身。後屬十身。十身之相
海。依主釋也。又初凡聖同見。次唯地上。後唯圓機。
然通五位。若語其體。初以形色。次即定慧。後以無
盡法界。若語其因。後通純雜。如初會說。故一一相
果。皆周法界。前二相因。如瑜伽智度等論涅槃大
集等經。廣如別章說。

三宗趣者。顯說無盡相海為宗。令物共修無盡之
行顯成為趣。

後正釋文。文有三別。初告眾許說。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩(至)演說如來所有相海。」

【所以普賢說者。相海普周故。令行普行。獲普相故。
普賢本是會主。前說巳窮。此便說故。或前品末經
來未盡。更應別答國土等問。
△二正陳相狀。略舉
九十七相。相相之中。文通有五。一依處。二列名。三
體嚴。四業用。五結數。或略不具。至文當知。或加成
益。業用中攝。然名但依體用以立。是故皆以體用
釋名。或單從體用。或雙從二。隨文思之。或名與體
用義不相似者。即是文略。義則包含。細論一相各

依一處。則為九十七段。經自標次。今以類例相從。
依十八處。即為十八段。始自於頂。終至於足。斯即
順觀如來相海。今初依頂。文三。初約處總標。】

「佛子如來頂上有三十二寶莊嚴。」

【通顯體嚴事實。則云皆摩尼等為莊嚴故。亦顯智
寶圓淨嚴故。一一相中。皆有事理二嚴。隨宜解釋。】

「大人相。」

【大人之相故。
△二別列名相。三十二相。文各唯四。
以依處一種。巳總標故。此處獨有三十二相者。理
實應多。為顯圓融。一即一切。故一頂中。便具權教
三十二數。若爾。餘何不然。顯頂尊勝故。善生經云。
一切世間福不及如來一毛功德。一切毛功德不
及一好功德。一切好功德不及一相。一切相不及
白毫。白毫不及無見頂相。故知勝也。此約相好。相
對明之。若約人具。有好為勝。故相伏於人。好勝天
故。餘處則說好為微細。
△三正釋文。】

「其中有大人相名光照一切方普放無量大光明網。」

【第一相中四者。一列名。名從用立。】

「一切妙寶以為莊嚴寶髮周徧柔輭密緻。」

【二體嚴。】

「一一咸放摩尼寶光(至)悉現佛身色相圓滿。」

【三業用。】

「是為一。」

【四結數。下之四節。皆倣此例。】


「次有大人相名佛眼光明雲。」

【雲義如初會。】

「以摩尼王種種莊嚴(至)如眉間毫相所放光明。」

【體嚴即釋光明義。毫相放光。如現相品說。】

「其光普照一切世界。」

【業用釋佛眼義。佛眼無不照故。餘體嚴業用。並皆
準思。】

「是為二次有大人相(至)摩尼王寶以為莊嚴。」

【摩尼名意。故不同如意。】

「常放菩薩𦦨燈光明(至)出妙音聲充滿法界。」

【辯業用。】

「如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現。」

【因亦業用攝。】

「是為十一次有大人相(至)具足莊嚴彌覆法界。」

【辨業用。】

「自然演說四菩薩行其音普徧諸法界海。」

【四菩薩行者。瑜伽菩薩地云。一切菩薩略有四行。
一波羅蜜行。二菩提分法行。三神通行。四成熟有
情行。】

「是為十四次有大人相(至)以為莊嚴具足千輪。」

【梵本云。具千輻輪。】

「內外清淨從於往昔(至)諸佛菩薩智慧妙藏。」

【示身智二光。俱顯智慧。】

「是為二十一次有大人相(至)如來淨眼以為莊嚴。」


【此通十眼。下顯業用。】

「光照十方一切世界。」

【亦通身智二光。淨眼及光。釋前普照。】

「於中普現去來今佛所有一切莊嚴之具。」

【是上輪義。即法輪故。】

「復出妙音演不思議廣大法海是為二十六。」

【從二十七至三十一。並略無莊嚴。亦由名中巳含
有故。】

「次有大人相名光照佛海雲(至)一切法界莊嚴雲。」

【下辨體嚴。】

「最處於中。」

【此居頂極。特顯別處。故云處中。則知所餘皆繞此
相。略不明取。】

「漸次隆起。」

【正顯其相。智論第五云。如來頂有骨髻如拳。觀佛
三昧經云。如合拳。即隆起之相也。】

「閻浮檀金因陀羅網以為莊嚴(至)是為三十二。」

【△三總結為嚴。】

「佛子如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。」

【△二眉間唯有一相。自下諸文並有依處。故文有
五。】

「佛子如來眉間有大人相。」

【依處。】

「名徧法界光明雲。」


【顯名。】

「摩尼寶華以為莊嚴(至)猶如日月洞徹清淨。」

【明其體嚴。謂此相若收。則右旋如覆瑠璃之椀。若
展則具十楞。有大光明嚴。唯一寶光具多色。中表
皆空。即是洞徹。】

「其光普照十方國土(至)復出妙音宣暢法海。」

【明其業用。復出巳下。即是法光。故此光名。從用而
立。】

「是為三十三。」

【結數。
△三眼有一相。】

「如來眼有大人相(至)是為三十四。」

【△四鼻有一相。】

「如來鼻有大人相(至)是為三十五。」

【△五舌有四相。初一即舌廣長相。】

「如來舌有大人相名示現音聲影像雲。」

【上顯名。下體嚴。】

「眾色妙寶以為莊嚴宿世善根之所成就。」

【宿善成者。此舉因嚴。偏此說因者。令譖演一乘故。】

「其舌廣長徧覆一切諸世界海。」

【即語其體。福德之人。舌長至鼻權佛至於髮際。餘
大乘中。明現神足。方至梵世。或覆三千。今直語體。
便覆一切。不假神變。次辨業用。】

「如來若照熈怡微笑(至)徧一切剎住無量劫。」

【演法之言釋上音聲。現佛之言。釋上影像。】


「是為三十六。」

【△二舌掌之相。】

「如來舌復有大人相(至)猶如眉間所放光明。」

【掌謂近根。次辨業用。】

「其光普照一切佛剎唯塵所成無有自性。」

【光照諸剎。令應度者無俟更假觀破摶聚。自曉佛
剎。但合塵成。何性之有。】

「光中復現無量諸佛(至)是為三十七。」

【△三有二相。同在舌端。或居左右。或在上下。觀文
業用。但有展卷。二義不同。今依此科。初卷佛海於
舌端。】

「如來舌端有大人相(至)是為三十八。」

【△二展諸佛於法界。】

「如來舌端復有大人相(至)是為三十九。」

【△六上齶有一相。】

「如來口上齶有大人相(至)是為四十。」

【上齶既有。下亦宜然。或是梵本脫漏故也。
△七牙
有四相。】

「如來口右輔下牙有大人相(至)是為四十一。」

【謂左右上下四大牙故。故佛涅槃。四牙不碎。輔者
頰也。亦有處云。煩車骨也。】

「如來口右輔上牙有大人相名寶𦦨彌盧藏雲。」

【名彌盧者。顯妙高故。】

「摩尼寶藏以為莊嚴(至)於虗空中流布法乳。」


【四中有法乳等三。同一演法。約資法身。名為法乳。】

「法燈。」

【照了萬境。故稱為證。】

「法寶。」

【令其圓淨。故稱為寶。即演三德涅槃之法。亦成三
德涅槃之益也。】

「教化一切諸菩薩眾是為四十四。」

【△八齒有一相。】

「如來齒有大人相(至)是為四十五。」

【△九脣有一相。】

「如來脣有大人相名影現一切寶光雲。」

【上顯名。下體嚴。】

「放閻浮檀真金色蓮華色。」

【以脣色赤好。如日初出。紅蓮葉故。】

「一切寶色廣大光明。」

【次辨業用。】

「照于法界悉令清淨是為四十六。」

【上二各應分出上下。
△十頸有一相。】

「如來頸有大人相(至)紺蒲成就柔輭細滑。」

【紺蒲者。形如林檎。紋有三約。如前巳辨。】

「放毗盧遮那清淨光明(至)是為四十七。」

【△十一肩有五相。】

「如來右肩有大人相(至)是為五十二。」

【右二左三。或亦脫也。
△十二胸有十二相。初一當

中。】

「如來胸臆有大人相形如卐字名吉祥海雲。」

【卐字正翻。應云吉祥海雲。謂以依形而立名故。先
標形相。應迴[乏-之+(艸-屮)]字。安名之下。以屬體攝。無違前後。】

「摩尼寶華以為莊嚴(至)是為五十三。」

【△二右有五相。】

「吉祥相右邊有大人相(至)是為五十八。」

【△三左有五相。】

「吉祥相左邊有大人相(至)是為六十三。」
大方廣佛華嚴經疏卷第七十七
