











大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十九(入第七十九經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△四事訖起定四。初警覺令起。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)告善財言善男子起。」

【亦彈指者。前來得旨。所謂忘言。此中得旨。令不滯
寂。
△二略示體相。】

「法性如是。」

【上句標示。下釋所見之相。】

「此是菩薩知諸法智(至)如幻如夢如影如像。」

【從法智緣生。緣生故無自性。故云如是自性如幻
夢等。】


「悉不成就。」

【結成上義。從緣無性故。事不成就。無性從緣故。理
不成就。由不守自性。故能隨緣。成上之法。雖成不
離法性。故即事同之。法性如是。亦是性德自具。
△
三得旨而起。】

「爾時善財聞彈指聲從三昧起。」

【△二問答所見二。初問。】

「彌勒告言善男子汝住菩薩(至)知菩薩德了如來願。」

【問約親證。推之在因。云住不思議。
△二答。】

「善財白言唯然聖者是善知識加被憶念威神之力。」

【答約謙敬。推之在緣。云善友力。師資互推。反常情
也。
△二顯法名二。初問。】

「聖者此解脫門其名何等。」

【△二答。】

「彌勒告言善男子此解脫門名入三世一切境界。」

【即此所入所見之境。】

「不忘念智。」

【即能入能現之智。良以三世一如故。念劫圓融。隨
一世中。現三際之境。智入三世。了法空寂。與如冥
契。故一念中。無所不見。】

「莊嚴藏。」

【有其二義。一以法性嚴故。一莊嚴中。包含出生無
盡嚴具。如一閣中。見多閣等。二以無礙智。契圓融
境。嚴如來藏。則本具諸法。故上文云。法性如是。非

是新成。故此門中。具不可說解脫。上明主門。下眷
屬門。】

「善男子此解脫門中(至)一生菩薩之所能得。」

【△三窮嚴因之本源。於中乃有二番問答。初番窮
其所歸二。初問。】

「善財問言此莊嚴事何處去耶。」

【由上覩希奇攝力之後。忽然而失。故問其去處。
△
二答。】

「彌勒答言於來處去。」

【以從本流末故來。攝末歸本故去。去不異來。故引
之於來。一時併答。
△後番彰其本起二。初問。】

「曰從何處來。」

【雖蒙引歸來處。既不究終歸。寧知本起。故復尋之。

△二答二。初法。】

「曰從菩薩智慧神力中來。」

【謂智力緣作故來。】

「依菩薩智慧神力而住。」

【智力緣加故住。上相。下性。】

「無有去處亦無住處。」

【既從緣來。則無來去。故此嚴事。非在閣中而住。亦
非別處特來。】

「非集非常。」

【從緣而來故非集。緣謝則滅故非常。若先定有處
所。則墮常過。先有今無。則為斷滅。則墮斷過。】


「遠離一切。」

【既離斷常。何有生滅一異等相。故云得離一切。
△
二喻二。初龍王降雨喻。】

「善男子如龍王降雨(至)如是境界不可思議。」

【偏喻無來之來。】

「善男子彼莊嚴事亦復如是不住於內。」

【菩薩力故。】

「亦不住外。」

【自善力故。以內外因緣互奪。則內外兩亡。】

「而非不見但由菩薩威神之力汝善根力見如是事。」

【△二幻師現幻喻。】

「善男子譬如幻師(至)以幻力故分明可見。」

【雙喻來去。則無來去。】

「彼莊嚴事亦復如是(至)大願力故如是顯現。」

【△四覈正報之性相二。初問從來二。初問。】

「善財童子言大聖從何處來。」

【上見慈氏從餘處來。遽即設敬問法。未遑諮問所
從。故此因前嚴事之來。便問來處。
△三答具有三
來處。初法身。】

「彌勒言善男子諸菩薩(至)不斷不常如是而來。」

【約體實法身。即無來之來。來即無來。文有十對。
△
二報身。】

「善男子菩薩從大悲處來(至)猶如影像而化現故。」

【約相實報。從萬行中來。亦猶淨名從萬行道場來

矣。
△三化身。】

「然善男子汝問於我(至)摩羅提國而來於此。」

【約用化現。隨機熟處而來。此三即是法報化身。亦
體相用。亦理行事。又初唯理。後唯約事。中具理事。
摩羅提者。具云摩羅耶提數。摩羅耶者。此云鬘施。
即山名也。提數云中。謂其山在此國中故。或國中
近此山故。】

「善男子彼有聚落名為房舍有長者子名瞿波羅。」

【瞿者地也。波羅云守護。即守護土地及心地故。】

「為化其人令入佛法(至)故住於彼而從彼來。」

【△二問答生處二。初問。】

「善財童子言聖者何者是菩薩生處。」

【由前經云。從生處來。故今窮之。
△二答二。初通明
諸菩薩生處三。初正答生處。】

「答言善男子菩薩有十種生處何者為十。」

【十中皆上句為能生之行。下句為所生之家。】

「善男子菩提心是菩薩生處生菩薩家故。」

【謂若發菩提心。則是菩薩名為生家。】

「深心是菩薩生處生善知識家故。」

【若有深心。則見善友。】

「諸地是菩薩生處生波羅蜜家故。」

【若得諸地。則滿諸度。】

「大願是菩薩生處(至)是菩薩生處生佛家故。」

【教化眾生。即是覺他。】


「智慧方便是菩薩生處生無生法忍家故。」

【有智慧故。了法無生。有方便故。不取無生之相。不
滯二乘之寂。故生無生忍家。餘可思準。上句亦通
所生思之。】

「修行一切法(至)生過現未來一切如來家故。」

【△二明生緣眷屬。】

「善男子菩薩摩訶薩(至)方便善巧為父。」

【般若為母。方便為父。略有三義。一實智虗凝。與陰
俱靜。權智流動。與陽齊波故。二親生法身。實由般
若。若無方便。多共二乘。成菩薩種。乃由方便故。三
內解外濟。如父母故。】

「檀波羅蜜為乳母。」

【檀以福資。】

「尸波羅蜜為養母。」

【尸以防護。餘可思耳。】

「忍波羅蜜為莊嚴具(至)成就菩提為能淨家族。」

【△三校量顯勝二。初總辨生家勝。】

「善男子菩薩如是(至)沙門婆羅門恭敬讚歎。」

【△二別彰智勝。】

「善男子菩薩摩訶薩(至)於一切趣通達無礙。」

【△二別顯慈氏生處。文二。先彰實報等周法界。】

「善男子我身普生一切法界。」

【文有十句。上句總。次八別。】

「等一切眾生差別色相(至)一等切菩薩願。」


【△後一結。】

「而現其身充滿法界。」

【△二顯為順機當現生殊二。初現生。】

「善男子我為化度(至)拘吒聚落婆羅門家。」

【拘吒此云樓閣。此聚落中。多樓閣故。或慈氏閣。在
此中故。】

「善男子我住於此大樓閣中(至)種種方便教化調伏。」

【△二當生二。初正顯當生所為。】

「善男子我為隨順(至)於此命終生兜率天。」

【如蓮華者。有其三義。一釋迦下種彼華開故。二昔
因含果。如華未開。因亡果現。故如蓮開。三聞熏含
實。如蓮未開。見實亡言。故云開悟。智論云。菩薩善
根不遇如來智慧日光。翳死無疑。通證前義。
△三
結會三聖。】

「善男子我願滿足(至)汝及文殊俱得見我。」

【俱見我者。亦有三意。一俱助化故。二善財表行。文
殊信智。成正覺時。俱證此故。三文殊古佛。善財當
佛。慈氏現佛。三世圓融。浩然大均。故云俱見。
△四
指示後友三。初勸往教問。】

「善男子汝當往詣文殊師利善知識所。」

【因位將極。令反照心源故。】

「而問之言菩薩云何(至)彼當為汝分別演說。」

【△二釋勸所由二。初徵。】

「何以故。」


【徵意云。文殊巳見。何為勸往。
△二釋。釋意云。彼德
深廣。宿緣重故。於中有二。初明其行廣。】

「文殊師利所有大願(至)一切菩薩功德無有休息。」

【出生菩薩功德者。主信法門。長養一切善根故。】

「善男子文殊師利常為無量百千億那由他諸佛母。」

【為佛母者。主般若門。住甚深智。見法實故。】

「常為無量百千億那由他菩薩師。」

【為菩薩師者。具善巧智。通達解脫。究竟普賢行故。】

「教化成就一切眾生(至)究竟普賢所行諸行。」

【△二顯其緣深。巳多成益。】

「善男子文殊師利(至)與汝往昔同生同行。」

【△三結勸重釋三。初結勸。】

「是故善男子汝應往詣文殊之所莫生疲厭。」

【具上二義。應往勿疲。】

「文殊師利當為汝說一切功德。」

【△二徵釋二。初徵。】

「何以故。」

【徵意云。何以的知。具前二義。
△二釋。】

「汝先所見諸善知識(至)皆是文殊威神之力。」

【釋意云。以所成益。皆是彼力。故知行廣緣深。若當
見者。獲益尤增。
△三結德究竟。】

「文殊師利於一切處咸得究竟。」

【前見為信之首。後見為智之終。故云一切究竟。
△
五戀德禮辭。】


「時善財童子頂禮其足(至)殷勤瞻仰辭退而去。」

【此下入第八十卷。

△第四明智照無二相。顯前因法生果。體無分別。
絕境智等諸二相故。又善財障盡惑除。未始動念。
是故反照。唯是初心。更無二也。即信智無二。文但
有三。初依教趣求。】

「爾時善財童子(至)經由一百一十餘城巳。」

【百一十義。巳見上文。然此游城復有二義。一但從
彌勒。至於文殊。自經百一十城。非連取前。二者加
前百一十友。故云餘城。即通取前友。普收諸法。歸
一照故。若爾前友此城。豈得同耶。亦有二義。一者
友必依城。則一城一友。二者或於一城。值於多友。
或求一友。歷於多城。而要具一百一十。以順表法
故。】

「到普門國。」

【晉本中云。至普門國。顯法差別。歸無二相。即普門
故。】

「蘇摩那城。」

【蘇摩那此云悅意。即華名也。謂智照一性。悅本心
故。即德生城。】

「住其門所。」

【顯解心巳極。將入般若無二之門故。】

「思惟文殊師利隨順觀察周旋求覓希欲奉覲。」

【△二見聞證入。此下即是所漏脫。文義如前說。然

以極照無二心境兩亡故。略無敬問。信解雙絕。故
不見現身。而反照未移信心。故申右手。又不見乃
為真見。但了自心空般若故。文三。初摩頂攝受。】

「是時文殊師利遙申右手。」

【始信該於極果。故曰遙申。隨順行成。故曰右手。】

「過一百一十由旬。」

【徹過前位故。然過城約超封域。由旬明超數量。又
前越諸位斷德。後越諸位智地。】

「按善財頂。」

【按頂表於攝受。亦以普法置心頂故。信至極故。
△
二誨示法門。即舉失顯得。謂若離信根等。不了法
性等。反顯善財有信根等。能了法性等。於中有二。
初列所闕行法。】

「作如是言善哉善哉善男子。」

【文有九句。前七闕因。】

「若離信根。」

【一闕行本故。】

「心劣憂悔。」

【二求小故心劣。處生死而憂悔。】

「功行不具。」

【三橫不具。】

「退失精勤。」

【四豎不進。】

「於一善根心生住著。」


【五滯一善。】

「於少功德便巳為足。」

【六不廣求。】

「不能善巧發起行願。」

【七不起無住行願。後二闕緣。】

「不為善知識之所攝護不為如來之所憶念。」

【△二不能成益。有十五句。】

「不能了知如是法性(至)如是所行如是境界。」

【前五約所知事理。】

「若周徧知若種種知(至)若證知若獲得皆悉不能。」

【後十約能知分齊。例前諸文思之。又前九中。初一
信根。是所闕因。餘皆不能成就利益。若約法功歸
於信。若約人論前友之法。皆由文殊。
△三結益歸
本。文有十句。】

「是時文殊師利宣說此法(至)成就阿僧祇法門。」

【前九結益甚深。初一總。餘八別。】

「具足無量大智光明。」

【即般若方便。】

「令得菩薩無邊際陀羅尼(至)無邊際神通無邊際智。」

【即智波羅蜜。】

「令入普賢行道場。」

【舉足下足皆與普賢行相應故。】

「及置善財自所住處。」

【即是法界。是文殊大智。無住住故。又普賢道場。即

法界理。自所住處。即文殊智。此亦義同。示於後友
普賢之境。】

「文殊師利還攝不現。」

【後之一句。攝用歸本。所作竟故。信窮智境。信相便
亡。故云不現。
△三轉遇勝緣。修行敬事。】

「於是善財思惟觀察(至)受行其教無有違逆。」

【然此諸友及後普賢皆無指授者。表證法界。離此
彼相故。此三千友乃有多義。一者成前。尚是文殊
之益。二者順後。為入理方便。又通論諸友。更分三
分。初文殊一人。為信心之始。次至後文殊。為智滿
之終故。此總見三千等友。後之普賢。理智無二。又
前諸友一一各逢。即是純門。此中諸友一時頓見。
即顯雜門。後普賢一人具前諸友。即純雜無礙。又
此諸友所得法門。受行各別。文所不具。結廣從略。
故總云三千耳。
△大文第五。顯因廣大相。以前照
理無二。顯其甚深。方堪成佛。廣大之因。以隨一一
因皆稱法性。故文殊般若。即攝相歸體。普賢法界
即祕密重重。若以二聖相對。則文殊為能證。若以
二聖對善財。則文殊亦為所證。未得般若。今證得
故。文中分三。初依教趣求。有二十六句。】

「增長趣求一切智慧。」

【上一標求佛果。後一總觀圓因。中間諸句義通前
後。皆是趣佛之因。並是解脫境。故攝為十對。】

「廣大悲海益大慈雲(至)安住菩薩寂靜法門。」


【上四四等。普周寂靜即捨故。】

「普緣一切廣大境界學一切佛廣大功德。」

【此二福智。無外緣境。是智慧故。】

「入一切佛決定知見增一切智助道之法。」

【此二入正增助。】

「善修一切菩薩深心知三世佛出興次第。」

【此二修因知果。】

「入一切法海轉一切法輪生一切世間。」

【此三入法現生。】

「入於一切菩薩願海住一切劫修菩薩行。」

【此二證願修行。】

「照明一切如來境界長養一切菩薩諸根。」

【此二照上增下。】

「獲一切智清淨光明普照十方除諸暗障。」

【此二得實照權。】

「智周法界於一切佛剎(至)普現其身靡不周徧。」

【此二智周身徧。】

「摧一切障入無礙法住於法界平等之地。」

【此三摧障入理。其入無礙法。向上成無二礙。向下
即成無礙法界。其住平等地。即前文殊自所住處。】

「觀察普賢解脫境界。」

【後總句即前普賢行道場。以是顯因廣大相故。文
殊通指善財普觀。不同前文一友指於一友。良以
普觀方是普賢故。
△二聞覩前相二。初聞有十三

句。】

「即聞普賢菩薩摩訶薩名字。」

【上一聞人名。即聞二字貫下諸句。此中聞者。非從
一人多人聞之。即稱法界而聞耳。後十二句聞於
行位。】

「行願助道正道。」

【上三可知。】

「諸地。」

【普賢位中自行依地。及圓融所攝地也。上句為總。
下八句別。】

「地方便。」

【加行。】

「地入。」

【入心。】

「地勝進。」

【出心。】

「地住。」

【住心。】

「地修習。」

【修施戒等。】

「地境界。」

【即第一徧行真如等。為所證境。亦是所得分齊之
境。】

「地威力。」


【即神通作用摧邪攝生等。】

「地同住。」

【即同依佛智而住。
△二明覩二。初仰德修觀。】

「渴仰欲見普賢菩薩。」

【聞前人法。故生渴仰。】

「即於此金剛藏菩提場(至)一切寶蓮華藏座上。」

【正明修觀菩提場者。是所觀處。金剛藏者約表。即
於本所信自心佛果菩提體中金剛智內。起一切
因陀羅網普賢心觀。約事即前其地金剛。而蘊德
具嚴。故名為藏。然此經體勢。應具十會以順無盡。
又始起覺場。義應歸本故。今且依文。對前本末二
會。即是攝末歸本之義。是以善財不假別指。便於
初會始成之處如來座前。而起觀求。】

「起等虗空界廣大心(至)趣如來十力究竟心。」

【正顯觀心。有十一句。皆稱普賢境而起於心。故後
得見。
△二覩見希奇二。初結前生後。】

「善財童子起如是心時(至)普賢菩薩同善根力故。」

【兼顯見因。
△二正覩希奇二。初見瑞相。】

「見十種瑞相何等為十。」

【十句五對。各前句明所依淨土。後句明其住處眾
生。】

「所謂見一切佛剎清淨(至)心常念佛是為十。」

【△二覩光明。】

「又見十種光明相(至)廣大誓願周徧法界是為十。」


【前瑞則直見一重淨剎。此明重見。又前麤此細。前
體相此業用。然皆是普賢依報之剎。
△三見聞證
入三。初結前生後。】

「時善財童子見此十種(至)我今必見普賢菩薩。」

【由覩前相生必見心。】

「增益善根見一切佛(至)生決定解得一切智。」

【△二起觀增修。】

「於時善財普攝諸根一心求見普賢菩薩。」

【攝散住定。】

「起大精進心無退轉。」

【䇿勤無退。】

「即以普眼觀察十方(至)皆作得見普賢之想。」

【觀其體徧。以法界為身故。】

「以智慧眼觀普賢道(至)大悲堅固猶如金剛。」

【悲智橫廣。】

「願盡未來常得隨逐(至)入如來境住普賢地。」

【得果圓因。此乃總攝諸觀。行人欲見。當倣此修。離
此觀心。見亦非勝。
△三正明見聞證入二。初正見
聞證入二。初得益因圓四。初見身得益二。初見勝
身四。初總見勝德身相。】

「時善財童子即見普賢菩薩在如來前眾會之中。」

【由前於菩提場師子座前起勝想故。】

「坐寶蓮華師子之座(至)一切菩薩無能觀察。」

【△二別見毛孔出生。】


「見普賢身一一毛孔(至)令諸菩薩生大觀喜。」

【毛孔出生。廣徧法界。實則重重無盡。略顯二十重。
亦對前善財渴仰所起十一心故。其初等虗空廣
大等五心。徧此諸句。餘之六心。別生諸句。且除初
句。】

「見一一毛孔出一切佛剎(至)眾會道場雨摩尼寶。」

【此之五句。由前觀道場明了心故。出雲等皆嚴道
場。】

「見一一毛孔出一切佛剎(至)護持一切如來法輪。」

【此三句由前入佛法海心。】

「見一一毛孔念念中出(至)無依止者為作依止。」

【此一句及最初一句。由前化眾生界心。】

「見一一毛孔念念中出(至)令純染眾生皆得清淨。」

【此四由前淨一切國土心。亦兼化眾生心。】

「見一一毛孔念念中出(至)增長大法成一切智。」

【後六句由前住一切劫及趣如來十力究竟心。並
如文思之。是知各由自心所見分齊。
△三重觀體
內包含二。初結前生後。】

「爾時善財童子(至)身心徧喜踊躍無量。」

【△二正顯包含亦二。初見三千。】

「重觀普賢一一身分(至)如是等事悉皆明見。」

【△二類通十方三際。】

「如見此世界十方所有(至)各各差別不相雜亂。」

【△四結通周徧。】


「如於此毗盧遮那如來(至)一切如來游戲神通。」

【文有四重舉類。遮那末句總結塵中普賢。是知前
則身中包含法界。廣無邊故。顯其普義。今則全此
含法界身。潛入塵中。調柔無礙。明其賢義。內外周
徧。限量斯盡。故名普賢。
△二得深益。】

「善財童子見普賢菩薩(至)皆現在前智波羅蜜。」

【既得智度。巳彰地滿。況十表無盡耶。
△二摩頂得
益三。初摩頂。】

「善財童子既得是巳普賢菩薩即申右手摩觸其頂。」

【△二得益。】

「既摩頂巳善財即得(至)微塵數三昧而為眷屬。」

【前向外觀。故得智度。此摩頂親證。故得三昧。】

「一一三昧悉見昔所未見(至)微塵數一切智淨光明。」

【△三結通。】

「如此娑婆世界毗盧遮那佛(至)所得法門亦皆同等。」

【良以善財等普賢故。】

大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十九
