











大方廣佛華嚴經疏卷第一百二十(入第八十卷經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經


【△三明因深廣。因深則果厚故。文分為三。初問答
審見。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩(至)唯是如來之所能知。」

【△二顯因深遠三。初別明求菩提行二。初順顯所
行。】

「普賢告言善男子(至)修行佛法護持正教。」

【△二離過成德。】

「善男子我於爾所劫海中(至)助道之法大菩提心。」

【△二通明悲智行。】

「善男子我莊嚴佛土(至)劫海可盡此無有盡。」

【△二別明求法行二。初反顯無不能捨。】

「善男子我法海中(至)一切所有而求得者。」

【一文尚無所不捨。況全部耶。以一文即一切之一。
如海一滴故。
△二顯求所為結說無盡。】

「善男子我所求法(至)佛剎微塵數劫海說不可盡。」

【△三結因成果二。初結因。文有十句。】

「是故善男子我以如是助道(至)大志樂力修功德力。」

【上四緣因。】

「如實思惟一切法力智慧眼力。」

【此二了因。】

「佛威神力大慈悲力淨神通力善知識力故。」

【後四通於緣了。以有成果之功故。皆云力也。
△二
成果。】

「得此究竟三世平等清淨法身。」


【由了因故。得法身果。】

「復得清淨無上色身。」

【由緣因故。得色身果。】

「超諸世間隨諸眾生(至)令其見者靡不欣樂。」

【△四觀用無涯三。初舉益勸觀三。初標。】

「善男子汝且觀我如是色身。」

【△二釋二。初明難見聞。】

「我此色身無邊劫海(至)千億那由他劫難見難聞。」

【△二見聞皆益三。初不退菩提益。】

「善男子若有眾生(至)見聞我者皆亦如是。」

【△二善根成熟益。】

「或有眾生一日一夜(至)或生歡喜皆得成熟。」

【△三總結多門。皆不退成熟。】

「善男子我以如是等(至)三藐三菩提得不退轉。」

【上多門皆不退。下種種皆成熟。】

「善男子若有眾生(至)必得生我清淨身中。」

【淨剎可生。身云何生。此有二義。一約法性身剎。與
剎為體。名清淨剎。與身為體。名清淨身。從能依有
殊。欲顯所依體一。故言生身。二約相用。淨剎是所
依之剎。淨身則身內之剎。欲顯身土互融。故言生
淨身耳。
△三總結。】

「善男子汝應觀我此清淨身。」

【△三觀見奇特三。初見毛內含三世間。】

「爾時善財童子觀普賢(至)如是等事各各不同。」


【△二見普賢身。徧諸剎中。出生大用。】

「又見普賢於一一世界海中(至)多羅三藐三菩提。」

【△三自見巳身等普賢化。】

「時善財童子又見自身(至)諸世界中教化眾生。」

【△三校量顯勝三。初校量善根。】

「又善財童子親近佛剎(至)筭數譬喻亦不能及。」

【△二校量所入剎海。】

「是善財童子從初發心(至)一切毛孔悉亦如是。」

【△三雙結上二超勝之相二。初別明橫豎深廣。】

「善財童子於普賢菩薩毛孔剎中。」

【於中有三世間。】

「行一步過不可說不可說佛剎微塵數世界。」

【顯橫廣。】

「如是而行盡未來劫。」

【明豎窮。】

「猶不能知。」

【顯其深遠。】

「一毛孔中剎海次第剎海藏。」

【藏約包含。】

「剎海差別剎海普入。」

【普入約廣徧。】

「剎海成剎海壞剎海莊嚴所有邊際。」

【上器世間。下智正覺世間。】

「亦不能知佛海次第(至)集菩薩眾海散所有邊際。」


【後眾生世間。】

「亦不能知入眾生界(至)如是等海所有邊際。」

【△二總結平等周徧。】

「善財童子於普賢菩薩(至)不於此剎沒於彼剎現。」

【不於此沒彼現者。以沒現相。如法性故。以彼此相
相即故也。】

「念念周徧無邊剎海(至)令向阿耨多羅三藐三菩提。」

【△二位滿齊佛。】

「當是之時善財童子(至)得普賢菩薩諸行願海。」

【上句明自得。餘皆等上。】

「與普賢等。」

【等因圓。】

「與諸佛等。」

【等果滿。此下別顯等相。】

「一身充滿一切世界(至)解脫自在悉皆同等。」

【此即義當覺。因位既滿。更無所修。故但說等。不辨
更求。此則一生頓成。行布亦足。非唯但約理觀初
後圓融。
△二聞佛勝德難思。前長行但顯因圓。此
偈頌方陳果用。非頌前文。然有二意。一對普賢。普
賢意云。上來見我難思之德。尚是因位。今示汝果。
尤更甚深。二對善財。善財等佛。伹是因圓。以果海
離言故。不說成佛。今寄現佛之德。以顯善財得果
之相。故長行偈文因果綺互。文中有三。初有四頌。
標舉佛德。誡聽許說。】


「爾時普賢菩薩摩訶薩即說頌言。

汝等應除諸惑垢(至)未曾分別起想念。」

【△二長行舉眾渴仰欲聞。】

「爾時諸菩薩聞此說巳(至)作是念巳深生渴仰。」

【△三廣陳德相。令眾求滿二。初長行重誡。許說分
齊。】

「爾時普賢菩薩(至)今我欲說佛功德海一滴之相。」

【△二偈頌。廣顯佛德難思。九十五偈。分之為二。初
九十三偈別歎佛德。於中前八十偈法說。後十三
偈喻明。然通讚毗盧遮那十身圓滿二十一種殊
勝功德。實即應分二十一段。且為十九。後三合故。
初有二偈。即於所知。一向無障礙轉功德。】

「即說頌言佛智廣大同虗空(至)念念示現無邊事。」

【謂佛無障礙智。於一切事。品類差別。無著無礙故。

△二有一偈。明於有無。無二相。真如最清淨。能入
功德。】

「隨眾生心種種行(至)而佛本來無動念。」

【謂了真如無二。故無動念。
△三有三偈。即無功用
佛事。不息休功德。】

「或有處處見佛坐(至)心不淨故不聞者。」

【謂住佛無住處。作佛事不休息。故云或見等。
△四
有十五偈。即於法身中所依意樂。作事無差別功
德。謂由諸佛所依智同益眾生意樂同報化作用
同故。前經云得佛平等。亦同攝論四種意趣中平

等意趣。故此廣列諸佛皆互相徧。此釋巳妙。今更
以文理證。此諸佛皆遮那之身。謂此文言。此三千
界。阿閦在中。阿閦如來本在東方。今云在此。明不
異此。又無量壽佛月覺如來。皆徧十方。豈容隔此。
又皆言或見。則知一佛隨見不同。若言別讚餘佛。
直言阿閦在此。何成讚德。況華藏剎海。皆遮那化
境。無量壽等。未出剎種之中。豈非是此佛耶。法華
央堀並說。十方分身。故知法藏別緣十六王子。皆
方便說。以理推之。皆是如來海印所現。何緣不說
自所現佛。而說他耶。故知賢首佛等皆本師矣。
然
此段文亦兼顯第十七隨其勝解。示現差別佛土
功德。文中有三。初八偈主伴嚴土攝生同。】

「或見清淨大菩薩(至)說法除滅眾生翳。」

【△二有四頌。明微細含容轉法同。】

「一一毛端不可說(至)毗盧遮那轉法輪。」

【△三有三偈。總攝多門。結前生後。】

「或見世界不清淨(至)我說少分汝當聽。」

【△五有三偈。即修一切障對治功德。】

「或見釋迦成佛道(至)隨眾生心皆示現。」

【謂一切時常修覺慧。治六蔽等故。既云巳經多劫。
則不定始成。
△六有三偈。即降伏一切外道功德。】

「或見究竟波羅蜜(至)猶如幻師現眾像。」

【初二即教證二道。後一現所摧同類之身。
△七即
生在世間。不為世法所礙功德。於中有四。初八相

現世無礙。】

「或現兜率始降神(至)或見正修諸妙行。」

【△次三處天宮殿無礙。】

「或見如來清淨月(至)莫不於中現其像。」

【△次六隨世巧化無礙。】

「於彼然燈世尊所(至)如是展轉陪過此。」

【△四有二偈。結歎無礙之智。能徧隨機。】

「佛智通達淨無礙(至)隨眾生心皆示現。」

【△八安立正法功德。於中亦四。初明立三乘法輪。】

「如來住於無上道(至)不使眾生有驚怖。」

【末句之中。兼顯業用。
△二明立六度道品對治法。】

「如來普演廣大音(至)無量方便諸法門。」

【△三明一音隨類聞法不同乃至無量。】

「龍神八部人非人(至)悉是如來方便力。」

【△四有四偈。明平等語業而應一切。】

「涅槃寂靜未曾異(至)普照世界除煩惱。」

【△九有三偈。明其授記功德。】

「具足清淨功德智(至)隨所應化示佛道。」

【記別過未如現在。故云悉明見。
△十有四偈。明示
現受用變化身功德。】

「究竟虗空十方界(至)現斯苦行摧異道。」

【△十一有二偈。明斷一切疑功德。】

「或持彼戒為世師(至)方便皆令住佛道。」

【謂於一切境。善決定故。能斷他疑。
△十二令入種

種行功德。】

「或現上服以嚴身(至)然後捨去無知者。」

【謂徧了一切有情性行。隨根令八故。
△十三有一
偈。即當來生妙智功德。】

「如來無礙智所見(至)種種教化令成就。」

【謂佛知久遠故。
△十四有五偈。隨其勝解。示現功
德。】

「譬如幻師善幻術(至)靡不於中現其影。」

【謂隨解現身故。
△十五有三偈。即無量所依調伏
有情加行功德。】

「譬如淨日放千光(至)普使除滅三毒火。」

【意云。佛智為無量。菩薩謂伏眾生加行之所依故。

△十六有二偈。明平等法身波羅蜜多成滿功德。】

「如來清淨妙法身(至)當於佛體如是觀。」

【然同攝論法身。具五種相。初句白法為相。以是極
果圓滿自在故。次二句不思議相。次一是無二相。
次一無依相。次句常住相。次句二喻者。空𦘕喻。無
依夢喻。非有無二相。餘不可喻。或略不喻。
△十七
有一偈。明隨勝解示現差別佛土功德。】

「三界有無一切法(至)無有依空而住者。」

【既隨解而現。故不可喻。此偈亦總拂前喻。如山林
等必不依空。有等必然不能喻佛。
△十八一偈。明
三種佛身方處無分限功德。】

「大海摩尼無量色(至)隨應而現無所住。」


【△十九有一偈。攝三種功德。】

「虗空真如及實際(至)可以顯示於如來。」

【同法性等。即窮生死際。常現利樂一切有情功德。
等虗空。即無盡功德。等實際。即究竟功德。以不如
實際之際。窮未來際故。
△二有二偈。結德無盡。勸
信勿疑。亦是別顯無盡功德。雖是總結。即當別文。
初一結德。】

「剎塵心念可數知(至)無能盡說佛功德。」

【△後一勸信。】

「若有聞斯功德海(至)慎勿於此懷疑念。」

【古德亦有將此二偈。為一部流通。巳如前說。
△四
謙讚迴向。】

「法性深廣難思議(至)普令含識證菩提。」

大方廣佛華嚴經疏卷第一百二十