











大方廣佛華嚴經疏卷第九
清凉山沙門　證觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△第六緊那羅王二。初長行得法。】

「復次善慧光明天(至)得普生一切喜樂業解脫門。」

【世喜樂業。皆因佛生。】

「妙華幢緊那羅王(至)令一切受安樂解脫門。」

【聞深適神。故法喜無上。終得涅槃無盡安樂。】

「種種莊嚴緊那羅王(至)清淨信解藏解脫門。」

【佛德深廣。信亦包含。】

「悅意吼聲緊那羅王(至)令聞者離憂怖解脫門。」

【音演真法令聞故。妄憂除而意悅。】

「寶樹光明緊那羅王(至)令覺悟所緣解脫門。」

【達境唯心而本空。則安立眾生於覺悟。】

「普樂見緊那羅王得示現一切妙色身解脫門。」

【難遇益生。所以示現。相嚴常住。名為妙色。】


「最勝光莊嚴緊那羅王(至)所從生業解脫門。」

【大知普慈。是二嚴果。一切智因。是能生業。】

「微妙華幢緊那羅王(至)業所生報解脫門。」

【業細難窮。自觀示物。】

「動地力緊那羅王得恒起一切利益眾生事解脫門。」

【神通益物。無間稱恒。】

「威猛主緊那羅王(至)巧攝御解脫門。」

【知機巧化。謂攝心正智。御心如境。
△二偈頌讚佛。】

「爾時善慧光明天緊那羅王(至)而說頌言。

世間所有安樂事(至)此威猛主能觀察。」

【十頌次第文並可知。
△七迦樓羅王。依賢首靜法。
皆云。準頌長行脫第五執持王。初長行得法。】

「復次大速疾力迦樓羅王(至)普觀察眾生界解脫門。」

【智無著故。見無礙。非普觀故。通悉調。】

「不可壞寶髻迦樓羅王(至)教化眾生解脫門。」

【徧坐覺樹。名住法界。現通說法。名為教化。】

「清淨速疾迦樓羅王(至)成就波羅密精進力解脫門。」

【進䇿諸度。往修故成。】

「不退心莊嚴迦樓羅王(至)入如來境界解脫門。」

【境界如偈文。絕思則入。方為勇猛。五諸本既脫。遇
一本有。文云。大海處攝持力迦樓王得能竭眾生
煩惱海解脫門。多是古本脫。今依有本。然偈約能
竭。說佛福智。】

「堅法淨光迦樓羅王(至)差別智解脫門。」


【眾生無邊故。成就智多。】

「如嚴冠髻迦樓羅王得莊嚴佛法城解脫門。」

【城有三義。一防外敵。二養人眾。三開門引攝。今言
法城。通教理行果。行契理教。則無不俱嚴。故各有
三義。謂了心城之性空。則眾惑不入。見恒沙性德。
則萬行爰增。道無不通。則自他引攝。便能契果。絕
百非以成解脫。養眾德以全法身。開般若而無不
通矣。方顯教城無非養所詮旨。句句通神。有斯多
義故。偈云廣大叵窮。重重四門。故無數量。究竟能
闡。唯我世尊。】

「普捷示現迦樓羅王得成就不可壞平等力解脫門。」

【法身無相。故不可壞。體即真如。凡聖平等。無分別
智安住證會。名成就力。】

「普觀海迦樓羅王(至)而為現形解脫門。」

【現同類形。方便調伏。】

「龍音大目精迦樓羅王(至)歿生行智解脫門。」

【眾生沒生。皆由行業。佛生死智。方能普入。
△二偈
頌讚佛。】

「爾時大速疾力迦樓羅三(至)而說頌言。

佛眼廣大無邊際(至)龍音解脫能如是。」

【頌文如次。配釋可知。但第五偈。或有前脫。故略釋
之。初二句甚深廣大。次句福智相嚴。行通因果。因
深果遠。巳不思議。復有一行。是如來行。所謂大乘
大般涅槃。則行為果。果皆絕言道。佛行。如出現品。


△八阿修羅王二。初長行得法。】

「復次羅睺阿修羅王得現為大會尊勝主解脫門。」

【修羅尊等。勝須彌之高。如來威光。蔽十方大眾。生
各見真勝主也。】

「毗摩質多羅阿脩羅王得示現無量劫解脫門。」

【彼能以一絲。作種種事。令一剎那。現於多劫調生
等事。】

「巧幻術阿脩羅王(至)一切眾生苦令清淨解脫門。」

【以多法門。入佛境界。則苦滅心淨。種種法門。亦如
幻也。下文云。苫末羅。即巧幻梵音。】

「大眷屬阿脩羅王得修一切苦行自莊嚴解脫門。」

【多劫多苦。為物非巳。如尸毗救鴿。薩埵投崖。巳是
丈夫最勝嚴飾。況終剋寂智。萬德以嚴。翻顯無利
勤苦。誠為可醜。既為物而行故。有大眷屬。】

「婆稚阿脩羅王得震動十方無邊境界解脫門。」

【以大幻通力。動剎悟機。不怖眾生。斯為大力。大力
婆稚。華梵異耳。】

「徧照阿脩羅王得種種方便安立一切眾生解脫門。」

【開種種權門。安眾生於一極之樂。權為入大之本。
故皆佛智因。權實不迷。斯為徧照。】

「堅固行如莊嚴阿脩羅王(至)淨諸染著解脫門。」

【萬善順理。普不可壞。斯解脫處。何染不亡。功歸正
覺故。偈云。佛力如是修者堅固妙嚴。】

「廣大因慧阿脩羅王得大悲力無疑惑主解脫門。」


【非用智故。普令無疑。主斯事者。廣大因慧。】

「現勝德阿脩羅王(至)承事供養修諸善根解脫門。」

【供事修善。有勝德故。】

「善音阿脩羅王得普入一切趣決定平等行解脫門。」

【普入諸趣。明處無不徧。偈云。三世時無不均。有佛
性名為決定。具上三義。平等行焉。不宣實義。非善
音也。此上一段。及後夜神。皆結歸名。上下例然。恐
繁不釋。二偈頌讚佛。】

「爾時羅睺阿脩羅王(至)而說頌言。

十方所有廣大眾(至)此妙音王所稱讚。」

【頌文如次可知。
△三諸神眾。有十九眾。今初主晝
神二。初長行得法。】

「復次示現宮殿主晝神得普入一切世間解脫門。」

【智了物心。如空入色。光照身器。如日合空。身偏器
中。如像在鏡。世間主力。能攝此身。此身之性。等世
間故。皆入觀機。故名普入。所入之處。即為宮殿。】

「發起慧香主晝神(至)令歡喜滿足解脫門。」

【義圓稱機。故滿心成益。】

「樂勝莊嚴主晝神(至)可愛樂法光明解脫門。」

【身法二光。皆可愛樂。】

「華香妙光主晝神(至)清淨信解心解脫門。」

【法雨潤種。巳含實者解開。善未芽者信發。】

「普集妙藥主晝神得積集莊嚴普光明力解脫門。」

【無法不悟。名普明力。曠劫修集。成智莊嚴。】


「樂作喜目主晝神(至)皆令得法樂解脫門。」

【方便開示世樂亦苦。令其悟入。見理法樂如歡喜
地也。】

「觀方普現主晝神得十方法界差別身解脫門。」

【如來身雲。就體則非有無。約機。則別徧於十方。不
可謂之無。約佛。則稱真法界。不可謂之有。此則隨
緣。非有之法身。恒不異事而顯現。以化寂滅。非無
之眾生。恒不異真而成立。即無差別之差別也。】

「大悲威力主晝神得救護一切眾生令安樂解脫門。」

【處危者。護之令安。有若者。救之令樂。】

「善根光照主晝神得普生喜足功德力解脫門。」

【眾生闇於多欲。沈淪長夜。以法開曉。喜足為先。喜
足智俱。是功德力。能令離苦得安樂故。】

「妙華纓絡主晝神(至)眾生見者皆獲益解脫門。」

【有覺德行故。名稱普聞。既福廣名高故。不虗其益。

△二偈頌讚佛。】

「爾時示現宮殿主晝神(至)而說頌言。

佛智如空無有盡(至)如是解脫華纓得。」

【偈文可知。
△二主夜神二。初長行十法。初七夜神。
是善財。十地善友。見解深廣。彌顯眾海。法門難思。】

「復次普德淨光主夜神(至)大勇健解脫門。」

【即善財。離垢地善友。彼名全同法門。名寂靜禪定
樂普遊步。普遊步言。即大勇健也。寂靜禪定樂。即
是定體現法樂住。故名為樂。大勇健者。即是定用。

健則堪能。勇則無畏。謂見佛淨機。遊戲神通。故名
勇健。亦遊步也。勇健廣大。故稱普德。無惑智俱。可
謂淨光。】

「喜眼觀世主夜神(至)清淨可愛樂功德相解脫門。」

【即發光地善友。彼名喜目觀察眾生。解脫名大勢
力普喜幢。謂此解脫。德無不備。化無不周。名大勢
力。即今廣大。身惑俱淨。無不樂見。故云普喜。悲為
德相。即幢義也觀察普喜。名為喜目。】

「護世精氣主夜神得普現世間調伏眾生解脫門。」

【即𦦨慧地善友。彼名普救眾生妙德。護世精氣。方
是救生。由護生故。顯德之妙也。法門全同。次第又
當謂感必現前。調令清淨故。】

「寂靜海音主夜神得積集廣大歡喜心解脫門。」

【即難勝地善友。彼名寂靜音海。法門名念念出生
廣大喜莊嚴。念念出生。即積集義。見佛利生故。生
大喜莊嚴。二義。一見佛修歡喜因。嚴樂見果故。二
積集此喜。神自莊嚴。由定發音。名寂靜音。深廣如
海。】

「普現吉祥主夜神得甚深自在悅意言音解脫門。」

【即現前地善友。彼云守護一切城增長威力。偈中
云尸利。以梵音含於二義。一云吉祥。二翻為守。故
下譯跋陀室利。以為賢首。又以首字音同義別。彼
為頭首。法界品中。乃為守護。皆譯者方言少融耳。
若以義會。增長威力。即是普現吉祥。正當次第法

門。又同彼云甚深自在妙音解脫。妙音故悅意。悅
則意淨。即寂能演。故名自在。】

「普發樹華主夜神得光明滿足廣大歡喜藏解脫門。」

【即遠行地善友。彼云開敷一切樹華。一切開敷。即
普發也。法門。彼云菩薩出生廣大喜光明。文少倒
略耳。舊經云。菩薩無量歡喜知足光明。知足滿足。
文相近也。謂能知如來巧智。示法大福威光。故日
光明佛。以福智滿足物心。則含喜名藏。】

「平等護育主夜神得開悟眾生令成熟善根解脫門。」

【即不動地善友。彼名大願精進力救護一切眾生。
法門名教化眾生令生善根教化開悟。文異義同。
令生成熟。始終異耳。謂現通示相。皆為調化。一切
善根。皆令生長。平等護育。即救護一切精進大願
故。能為之。今文略耳。】

「游戲快樂主夜神得救護眾生無邊慈解脫門。」

【念念久修。恒偏救護。是無邊慈也。此與善財歡喜
地善友。似同而文多異。又非其次。故但直釋。】

「諸根常喜主夜神得普現莊嚴大悲門解脫門。」

【於三毒難壞眾生。以大悲門。現莊嚴身故。石室留
影。毒龍心華。況現身耶。】

「示現淨福主夜神(至)一切眾生所樂滿足解脫門。」

【本為眾生故。成自德。令他樂滿。
△二偈頌讚佛。】

「爾時普德淨光主夜神(至)而說頌言。

汝等應觀佛所行(至)離垢端嚴照十方。」


【初句。解脫之力能觀。次句。即寂靜樂神。以此定觀
佛此體故。下經云。普見三世佛。而無取著。以知如
來無相。性相本空。故云寂靜虗空相也。次句即大
勇健。準下經。則自他兼淨也。次句。定果也。上約佛
說。若約天說。則四句皆是定用。以住此解脫。能見
佛體用因果故。】

「一切世間咸樂見(至)如是護世能觀察。」

【二三可知。】

「佛昔修治歡喜海(至)此是寂音之所了。」

【稱理徧喜。為廣大無邊。縱內心不搖。而外現威怒。
更深難測。】

「如來境界不可量(至)普發華神悟斯道。」

【前偈。以寂故能徧。後偈。以眾生本來自淨故。是寂
滅。是以智窮妄末。理無不顯。妄徹真源。惑無不盡。
喜方滿足。】

「十方普現大神通(至)此現福神之所入。」

【△三主方神二。初長行得法。】

「復次徧住一切主方神得普救護力解脫門。」

【現身說法。令悟得果。皆救護力。】

「普現光明主方神(至)一切眾生神通業解脫門。」

【神通示相。是能成辨業。眾生出苦。是所成辨業。】

「光行莊嚴主方神(至)生喜樂大光明解脫門。」

【法光破闇。闇斷智生。智與法喜俱生。斷以寂滅為
樂。】


「周行不礙主方神得普現一切處不唐勞解脫門。」

【普現說法。聞必惑滅。故不唐勞。】

「永斷迷惑主方神(至)發生功德解脫門。」

【聖人無名。隨物立名。貴在生德及滅惑耳。】

「徧游淨空主方神(至)令眾生歡喜解脫門。」

【六七可知。】

「髻目無亂主方神(至)無差別自在力解脫門。」

【業同性空。並不失報。俱無差異。性相無礙。為自在
力。說能惑報。令除惡業。說業性空。善業亦亡。】

「普觀世業主方神(至)一切趣生中種種業解脫門。」

【前約說業性相。令物絕業。此約知業差別。宜隨機
化。】

「周徧游覧主方神(至)生一切眾生歡喜解脫門。」

【世人。靡不有初。鮮克有終。今聖人。有志有能故。所
作究竟。世人以人隨欲。不能兼亡。今有慈有愍。故
令物喜。謂十波羅密。無不究竟。四無量心。令物歡
喜。
△二偈頌讚佛。】

「爾時徧住一切主方神(至)而說頌言。

如來自在出世門(至)此徧游神之解脫。」

【十頌次第。配釋可知。
△四主空神二。初長行得法。】

「復次淨光普照主空神(至)一切眾生心解脫門。」

【智慧造理。則十眼廣照。日月合空。則萬像歷然。】

「普游深廣主空神得普入法界解脫門。」

【身智二光。徧入法界。】


「生吉祥風主空神得了達無邊境界身相解脫門。」

【佛身如空。是無邊境。無生無染。為吉祥風。】

「離障安住主空神得能除一如眾生業惑障解脫門。」

【廣說聖道。則離三障安住二空。】

「廣步妙髻主空神得普觀察思惟廣大行海解脫門。」

【上求下化。名廣大行。為安眾生。如妙髻焉。】

「無礙光𦦨主空神(至)普救護一切眾生厄難解脫門。」

【沉生死之厄難。悲智光以濟之。】

「無礙勝力主空神(至)無所著福德力解脫門。」

【不礙福智相導。是謂勝力。】

「離垢光明主空神(至)離諸蓋清淨解脫門。」

【惑由智遣。】

「深遠妙音主空神得普見十方智光明解脫門。」

【妙音善說。】

「光徧十方主空神得不動本處而普現世間解脫門。」

【不壞本處。而稱周十方。
△二偈頌讚佛。】

「爾時淨光普照主空神(至)而說頌言。

如來廣大目清淨如虗空(至)吉祥風所見。」

【三中空。有四義。含於五法。一離能取生。即絕妄想。
二離所取相。無相無名。三境無自性。即是如如。四
心無所得。是為正智。迷如以成名相。妄想是生。悟
名相之本如。執翻成智。如外無智。智體即如。此二
猶空。寂照無礙。如斯見佛。是日吉祥。】

「如來無量劫廣說諸聖道普滅眾生障圓光悟此門。」


【長行及列。並名安住。今云圓光。圓光表智。安住表
定。二事相資。前後互舉。並能滅障。於理無違。】

「我觀佛往昔所集菩提行(至)無礙神能見。」

【生死海者。瑜伽七十云。有五種法。相似生死。得大
海名。一處無邊相似故。二甚深故。三難渡故。四不
可飲故。五大寶所依故。釋曰。由前四義。眾生流轉。
由第五義。菩薩入之。且約分喻。第九十云。由三相
故。不同水海。一自性不同。謂水海唯色一分。二淪
沒不同。唯人畜故。唯沒身故。三超渡不同。未離欲
者。亦能渡故。生死海。反上可思。】

「清淨功德藏能為世福田(至)普現能觀察。」

【餘四可知。
△五主風神二。初長行得法。】

「復次無礙光明主風神(至)及一切世間解脫門。」

【以方便風。合智日光。智入深法。而無障礙。身入世
間。而無影像。】

「普現勇業主風神(至)佛出現咸廣大供養解脫門。」

【菩薩。以求菩提之大心。持稱真之供具。等虗空之。
廣大。不礙事之繁多。而以全法界之身。一念供無
邊之佛。如彼風力。無不成也。】

「飄擊雲幢主風神(至)普滅一切眾生病解脫門。」

【長風忽來。浮雲散滅。慈風忽起。惑苦病亡。】

「淨光莊嚴主風神(至)令摧滅重障山解脫門。」

【福智莊嚴之風。摧壞如山之障。】

「力能竭水主風神得能破無邊亞魔眾解脫門。」


【十力降魔。十軍皆殄。獨名竭水者。欲愛為初故。】

「大聲徧吼主風神得永滅一切眾生怖解脫門。」

【毛孔慈音。滅除五怖。若百竅異吹。徧吼悅機。】

「樹杪垂髻主風神(至)諸法實相辯才海解脫門。」

【智入實相故。妙辨如海。如風擊樹。故能下垂。】

「普行無礙主風神得調伏一切眾生方便藏解脫門。」

【調生方便。為智所入。故名為藏。】

「種種宮殿主風神(至)滅極重愚癡闇解脫門。」

【禪定宮殿。必定慧雙游。故能滅癡闇。約佛則動靜
無二。見必滅癡。】

「大光普照主風神(至)一切眾生行無礙力解脫門。」

【日月照明。無風不運。智行無礙方便力焉。
△二偈
頌讚佛。】

「爾時無礙光明主風神(至)而說頌言。

一切諸佛法甚深(至)此普照神之所見。」

【(入第四經)。
△六主火神。長行十法。有云準梵本。此脫第
四。】

「復次普光𦦨藏主火神得悉除一切世間闇解脫門。」

【以進力現世。除物無明。以最初故。偏從火義。】

「普集光幢主火神(至)諸惑漂流熱惱苦解脫門。」

【惑有二義。一漂。二惱。善巧迴轉。則能息之。】

「大光徧照主火神得無動福力大悲藏解脫門。」

【稱性之福相。惑不動與大悲合。自利不動。俱能攝
德。無盡名藏。四有云。準梵本。神名勝上蕊光普照。

法門名普能除煩惱塵。謂劫海行滿故。今能現通
滅惑。偈云。眾妙宮神。同前列名。眾妙。即勝上義耳
然諸本多無。或有本。則具云眾妙宮殿主火神得
大慈悲廣蔭眾生解脫門。恐是傳寫脫漏耳。】

「無盡光髻主火神得光明照耀無邊虗空界解脫門。」

【光明照耀等者。日光合空。等空無際。智符實相。稱
實無邊。雖曠劫修成。全同本有。窮靈極數。妙盡難
思。實為惑本。即是正因。智照心源。即是了因。如空
與日。今略申十義。以辨難思。一謂日與空。非即非
離。二非住非不住。三而日善作破闇良緣。顯空之
要。四雖復滅闇顯空。空無損益。五理實無損。事以
推之。闇蔽永除。性乃無增。空界所含。萬像皆現。六
而此虗空。性雖清淨。若無日光。則有闇起。七非以
虗空空故。自能除闇。闇若除者。必假日光。八日。若
無空。無光無照。空若無日。闇不自除。九然此闇性。
無來無去。日之體相。亦不生滅。十但有日照空。則
乾坤洞曉。以智慧日。照心性空。亦有十義。準喻思
之。非唯釋此一文。乃遠通眾經。該羅前後。】

「種種𦦨眼主火神得種種福莊嚴寂靜光解脫門。」

【體寂發照。名寂靜光。以此成福。莊嚴身相。】

「十方宮殿如須彌脫主火神(至)悟一切世間解脫門。」

【七八可知。】

「光照十方主火神得永破一切愚癡執著見解脫門。」

【分別法相。永離不了愚癡。悟法實性。便無執著之

見。】

「雷音電光主火神得成就一切願力大震吼解脫門。」

【以行扶願故。能現世作師子吼。二偈頌讚佛。】

「爾時普光𦦨藏主火神(至)而說頌言。

汝觀如來精進力(至)此震音神之所了。」

【頌加第四。餘並可知。
△七主水神二。初長行得法。】

「復次普興雲幢主水神(至)利益一切眾生慈解脫門。」

【無緣大慈。是曰平等。】

「海潮雲音主水神得無邊法莊嚴解脫門。」

【無邊行法。莊嚴自他。】

「妙色輪髻主水神得觀所應化方便普攝解脫門。」

【寂然不動。以觀機感。而遂通以隨攝。若冬則積雪
凝白。夏則無處不流。】

「善巧漩澓主水神得普演諸佛甚深境界解脫門。」

【妙音演佛深旨。令悟妙法漩澓。】

「離垢香積主水神得普現清淨大光明解脫門。」

【身智二光。偏覺開化。大充法界。清淨無垢。】

「福橋光音主水神得清淨法界無相無性解脫門。」

【證淨法界。性相俱絕。德無不見。則大用不亡。】

「知足自在主水神得無盡大悲海解脫門。」

【眾生不窮故。大悲無盡。滿而不溢。有知足義焉。流
止從緣。斯為自在。】

「淨喜善音主水神(至)為大歡喜藏解脫門。」

【處處見佛故。大喜無窮。喜從佛生。即佛名藏。若聆

泉流之響無不悅也。】

「普現威光主水神(至)廣大福德力普出現解脫門。」

【性相無礙之福。故能普現神通。若空色相映之流。
威光蕩瀁。】

「吼聲徧海主水神(至)發起如虗空調伏方便解脫門。」

【調生行。廣如空。無邊用靡暫停。如空無盡。
△二偈
頌讚佛。】

「爾時普興雲幢主水神(至)而說頌言。

清淨慈門剎塵數(至)是故見者無厭足。」

【前半。辨一相因果。次句例餘。後句辨益。初言清淨
者。離過無緣故。門如塵數者。隨宜利樂故。以慈為
因。得妙相果。以相為因。得無厭果。然如來相。有純
有雜。此就純門。若以雜門。隨一相一毛。皆收如來
法界行。盡亦相相皆爾。純雜無礙。因果相融。圓成
非分成。故佛一相一毛。即同法界。無有分量。此神
從一慈門。入無盡相。此約十身之相。若三十二相
之因。但說一相。一因如智度瑜伽等論。涅槃大集
等經。至相海品當引。】

「世尊往昔修行時(至)此善漩神所行處。」

【上之三偈。文顯可知。】

「世尊光明無有盡(至)此淨香神所觀見。」

【初言無盡。以顯光常。次充法界。以辨光徧。不思議
者。以顯光深。非色現色。非青黃而現青黃故。其第
三句。顯光用。】


「如來清淨等虗空(至)吼聲徧海斯能入。」
大方廣佛華嚴經疏卷第九
