











大方廣佛華嚴經疏卷第八十四(入第五十二經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△十明出現見聞親近所生善根。前九出現一期
始終。今此意明於上見聞功深益遠。獎物進修。文
三。初徵起。】

「佛子菩薩摩訶薩應云何知(至)見聞親近所種善根。」

【△二正顯二。初見聞信向益二。初法二。初總。】

「佛子菩薩摩訶薩應知(至)所種善根皆悉不虗。」

【見等如後喻含之中所明。
△二別。】


「出生無盡覺慧故(至)到無功用智地故。」

【別明信益。示不虗相。有十一句。不出智斷恩等三
德。
△二喻文有三喻。喻其三德。初少服金剛喻。】

「佛子譬如丈夫食少金剛(至)不與肉身雜穢而同止故。」

【喻於智德。智慧破惑。如金剛故。】

「於如來所種少善根(至)諸行煩惱而共住故。」

【以有智者。必無煩惱。故不共住。
△二小火燒多喻。】

「佛子假使乾草積同須彌(至)何以故火能燒故。」

【喻於斷德。】

「於如來所種少善根(至)此少善根性究竟故。」

【性究竟者。了惑本寂故。
△三藥王徧益喻二。初喻。】

「佛子譬如雪山有藥王樹(至)亦能為作除病利益。」

【喻佛恩德。種種方便。利眾生故。
△二合二。初明為
六根境界之益。】

「佛子如來應正等覺(至)則得念佛三昧清淨。」

【合上藥王編益六根。皆通在世及與滅後。滅後亦
有得見佛故。況憶念等。寶性論中。亦明如來與菩
薩為六根境界大同於此。
△二明供養遺迹益。】

「若有眾生供養如來(至)諸煩惱患得賢聖樂。」

【合上眾生。取彼地土。所經土地。猶通現滅。其塔廟
者。唯約滅後。亦同法華。乃至舉一手等。皆巳成佛
道。
△二見聞不信益。】

「佛子我今告汝設有眾生(至)乃至究竟入於涅槃。」

【此明益深。如來秘密藏經中。明罵藥服之。猶能得

方。罵沈燒巳。還具香氣。罵佛猶勝。敬諸外道。若爾
豈無罵藥之罪。罵罪非無。今語遠益。故法華中。䟦
陀婆羅罵常不輕。千劫處於阿毗地獄。受大苦惱。
畢是罪巳。還遇常不輕菩薩。復蒙教化。涅槃中喻。
以毒塗鼓。欲聞不聞無不死者。菩薩之名。起自聞
謗之口。謗尚遠益。況深信耶。況解行耶。況證悟耶。
弘持之者。勉思此文。
△第三約示。】

「佛子菩薩摩訶薩應如是知(至)諸不善法具足善法。」

【△二總以結酬。】

「佛子如來以一切譬喻(至)為說譬喻非是究竟。」

【揀喻異法。上來性起請說因喻。普賢依請明十出
現。皆借象取喻。意顯佛旨深玄。深玄之旨。尚不可
以智知。豈言象之能及。故令外亡言象。內絕思惟。
則庶幾於出現之旨。
△五顯名受持分。先長行。若
準晉經。此文之前。有諸菩薩。發二種問。謂何名此
經。云何奉持。今但有答。即分為二。先顯名。後正明
受持。令知總名。尋名求旨。識受持法。依之修持。今
初顯名。】

「佛子此法門。」

【十名分為五對。】

「名為如來秘密之處名一切世間所不能知。」

【內深外絕對。謂內證三德秘密藏故。外則凡小不
能測故。】

「名人如來印名開大智門。」


【證寂開智對。】

「名示現如來種性名成就一切菩薩。」

【現果成因對。謂性淨萬德。即是佛種。今此十門出
現之法。即示現義。】

「名一切世間所不能壞名一向隨順如來境界。」

【越世順佛對。世尚不知。安能破壞。此十通是佛分
齊境。】

「名能淨一切諸眾生界(至)根本實性不思議究竟法。」

【淨機演實對。知生佛同源。則能淨故。隨緣不變之
性。乃為諸佛之本故。而性相無礙。因果圓融。為不
思議。過此更無為究竟法。前九別義。後一總該。
△
二明受持。初辨定法器二。初法二。初標器非器。】

「佛子此法門如來不為餘眾生說。」

【非器不為。所謂權小乘可思議乘。歷次修故。名餘
眾生。】

「唯為趣向大乘菩薩說唯為乘不思議乘菩薩說。」

【是器即為。所謂圓機不揀凡聖。趣向大乘揀於小
乘。不思議乘揀於權乘。一運一切運。十信滿心。即
攝諸位。圓融無礙。名不思議乘。
△二明受非受。】

「此法門不入一切餘眾生手唯除諸菩薩摩訶薩。」

【釋於上來為與不為。有圓信手。能受眾行。故上為。
之。權小於斯不盡能受。是故不為。法集經云。是經
雖行閻浮提中。於能信深法者。常住如是。正信眾
生。心手中行。亦有人以信解行證。皆有手義。以後

後破前前。亦是一理。
△二喻。】

「佛子譬如轉輪聖王(至)於七日中悉皆散滅。」

【△二合。】

「佛子此經珍寶亦復如是。」

【以此經文合七寶者。若無此法。非真佛故。】

「不入一切餘眾生手唯除如來法王真子生如來家。」

【生如來家。合上喻中第一夫人所生太子。】

「種如來相諸善根者。」

【初心頓行。佛大行故。】

「佛子若無此等佛之真子如是法門不久散滅。」

【言散滅者。有二義故。一不能信受。則教不行。二不
能修行。則行不行。般若論云。法欲滅時。修行滅故。】

「何以故一切二乘不聞此經(至)唯諸菩薩乃能如是。」

【釋散滅所由。可知。
△二舉益觀修三。初略標釋。】

「是故菩薩摩訶薩聞此法門(至)三藐三菩提故。」

【△二廣釋所由二。初反顯。】

「佛子設有菩薩於無量百千(至)以不能生如來家故。」

【若有菩薩。不依此教。縱經多劫。修諸勝行。尚非真
實。況能疾得無上菩提。設有之言。似當假設。若望
慈氏。讚善財言。餘諸菩薩百千萬億那由他劫。乃
能滿足菩薩願行。今此善財一生能淨佛剎等。斯
則舉權以顯於實。非假設也。若實有此不信人者。
為在何位。文無定判。義當三賢。入地證聖。必信圓
故。若約教道。縱經三祇。亦未入玄所。以凡夫頓能

信者。宿因聞熏。為種別故。今更不信。當來豈聞。
△
二順釋二。初明聞信生家益。】

「若得聞此如來無量不可思議無障無礙智慧法門。」

【辨定所聞。即不思議乘故。】

「聞巳信解隨順悟入。」

【總翻上文。不信等故。】

「當知此人生如來家。」

【上八字為總。餘句為別。別中有九。】

「隨順一切如來境界。」

【以如來境為家。無性論云。生如來家者。謂佛法界。
於此證會。故名為生。】

「具足一切諸菩薩法。」

【以菩薩行法為家。具家法故。】

「安住一切種智境界。」

【以俗境為家。世親釋云。由此能令諸佛種性不斷
絕故。】

「遠離一切諸世間法。」

【遠離非家。】

「出生一切如來所行。」

【以佛行為家。十住毗婆沙第一卷云。今此菩薩行
如來道相續不斷故。廣如彼釋。】

「通達一切菩薩法性。」

【菩薩法性為家。亦是佛種性故。亦同如來。一如境故。】

「於佛自在心無疑惑。」


【淨當佛家。】

「住無師法。」

【住本佛家。】

「深入如來無礙境界。」

【總明因果事理無礙家。前六自分家。後三勝進家。
前來初見心性。故名為生家。四地巳去寄出世故。
生道品家。八地由得無功用故。生於無生法忍之
家。今此通三。兼顯凡夫悟解之心。亦名生家。因果
無礙故。
△二信聞成行益。】

「佛子菩薩摩訶薩聞此法巳。」

【十句分為五對無礙。】

「則能以平等智知無量法則能以正直心離諸分。」

【即觀不礙於止。】

「則能以勝欲樂現見諸佛(至)入平等虗空界。」

【見佛不礙入法。】

「則能以自在念行無邊法界(至)具一切功德。」

【智行法界。不礙起福。】

「則能以自然智離一切世間垢(至)入一切十方網。」

【智不染世。不礙悲入。】

「則能以大觀察知三世諸佛(至)入如是法不入而入。」

【體絕三世。不礙用而迴向。不入而入。釋上入義。】

「不於一法而有攀緣恒以一法觀一切法。」

【復釋不入而入。智體即如。如外無法。而可攀緣。故
無可入。心行處滅。寂然無入。不失照用故。恒以一

如而觀諸法。故名而入。此二無礙方為真入。又一
即是如。便於一中。巳見一切。
△二總結成益。】

「佛子菩薩摩訶薩成就如是功德(至)得無師自然智。」

【無師自然。即是佛智。
△二偈頌。即屬第十見聞之
益。不頌此段顯名受持。顯名受持後文自頌。此頌
應在揀法異喻經文之前。以前長行。鉤鎻顯名。亦
是見聞所得益故。若迴此偈於現瑞後。與後偈文。
連環相續。文理甚順。四偈分二。初一頌法說。】

「爾時普賢菩薩欲重明此義而說頌言。

見聞供養諸如來(至)要滅煩惱離眾苦。」

【△二有三偈。如次頌前三喻。】

「譬人吞服少金剛(至)得勝功德到佛智。」

【△六現瑞證成。文二。初現瑞。】

「爾時佛神力故法如是故(至)充滿無邊法界。」

【先明此界動剎雨華及香雲等數。皆廣多者。法難
思故。後類通十方。】

「如此四天下如來神力(至)一切世界悉亦如是。」

【△二證成先果人。證後因人。證所以要具二種人
者。法玄妙故。亦是因果交徹法故。亦是因圓果滿
法故。前來諸會唯菩薩者。唯因行故。發心品中。唯
果證者。果之本故。初心成佛。難信受故。隨義各別。
所以互無。唯斯具二。今初分四。初現身。】

「是時十方各過八十不可說(至)同名普賢皆現其前。」

【△二讚說。】


「而作是言善哉佛子(至)演說如來出現不思議法。」

【△二引說證成。】

「佛子我等十方八十不可說(至)一切諸佛亦如是說。」

【此中兼明結通所說。一說一切說故。
△四舉益證
成四。初得因位圓滿之益。】

「佛子今此會中十萬佛剎(至)得一切菩薩神通三昧。」

【即十通及十定。】

「我等皆與授記一生當得阿耨多羅三藐三菩薩。」

【一生當得大菩提故。
△二得發心益。】

「佛剎微塵數眾生(至)佛剎微塵數劫皆得成佛。」

【與遠記者。由機本願。不期速成故。又前明一生。即
多之一。此辨多劫即一之多。一多圓融。何定劫數。
妄生多劫。智日不遷。苟執短長。未期成佛。】

「同號佛殊勝境界。」

【謂緣諸佛出現境故。
△三護持久遠益。】

「我等為令未來諸菩薩聞此法故皆共護持。」

【△四結益廣徧。】

「如此四天下所度眾生(至)所度眾生皆亦如是。」

【△二因人證亦四。初明集因。】

「爾時十方諸佛威神力故(至)顯現一切智自在故。」

【前果人證承於前來現瑞之因。故略不敘。今此要
顯因果別。故廣出集因。
△二明現身。】

「十方各過十不可說(至)充滿十方一切法界。」

【雖來自十方。而周徧法界。來即無來。
△三辨其德用。】


「示現菩薩廣大莊嚴(至)領受無量諸佛法。」

【十句文顯。
△四發言誠證。】

「以佛神力各作是言(至)我等一切皆名普賢。」

【皆同普者。普法同故。】

「各從普光明世界。」

【常寂光土。無不徧故。】

「普幢自在如來所而來於此。」

【本智高出。無所不摧。事理無礙世界與佛名字異
者。要顯不失主伴故也。】

「彼一切處亦說是法(至)諸四天下亦復如是。」

【兼亦結通所說。
△七以偈總攝。文二。初敘意二。初
說偈儀。】

「爾時普賢菩薩承佛神力觀察一切菩薩大眾。」

【△二辨說偈意。】

「欲重明。」

【欲重顯前十門出現。文有十句。句各一門。而約利
生。為次不等。】

「如來出現廣大威德。」

【一成正覺。】

「如來正法不可沮壞。」

【二即法輪。】

「無量善根皆悉不空。」

【三是第十是見聞生善。上之三句正顯益故。】

「諸佛出世必具一切最勝之法。」


【四即第一出現之法。是前總門。】

「善能觀察諸眾生心。」

【五即是心。約智顯故。】

「隨應說法未曾失時。」

【六即圓音。】

「生諸菩薩無量法光。」

【七即境界。境界無量。出光亦多。】

「一切諸佛自在莊嚴。」

【八即涅槃。動寂自在。大般涅槃為佛莊嚴。】

「一切如來一身無異。」

【九即身業。約本說故。】

「從本大行之所生起。」

【十即是行。果中說因故。】

「而說頌言。」

【△第二正頌。四頌分二。初有一頌。頌說分中。總以
結酬。】

「一切如來諸所作(至)非喻為喻而顯示。」

【此一總包十段意故。
△二有三頌。顯名受持。初句
顯名。餘皆勸持。且分為三。初偈歎深難聞。】

「如是微密甚深法(至)乃得聞此袐奧義。」

【△二有一偈。聞由多善。】

「若聞此法生欣慶(至)人天讚歎常供養。」

【△三有一偈舉勝勸持。】

「此為超世第一財(至)汝等當持莫放逸。」


【然此一品。文旨宏奧。能頓能圓。究眾生之本源。罄
諸佛之淵海。根本法輪之內。更處其心生在金輪
種中。復為嫡子。妙中之妙。玄中之玄。並居凡類之
心。以少功而速證。安得自欺不受。長淪生死之中。
今幸遭逢。左須自慶。

此下入第五十三經。】

○離世間品第三十八

【△初明分來前明修因契果生解分。則於法起解。
今明託法進修成行分。則依解起行。義次第故。

二會來者。前會明其因圓果滿生解之終。此會正
行處世無染。通於終始。故次來也。

三品來者。前品出現辨果殊勝。今明依彼起行圓
融。故次來也。雖一分一會。一品是同。所對既無。來
意亦別。初分名者伏託法行修成正行故以為名。
二會名者。約法而論。不異分名。約處名為三會。普
光明殿之會。第七重會。會終歸始。故雖曰四天。莫
非同為生解之會。今復重會對通。彼分始終。依解
以成勝行。故會普光而前分中。生解差別。故寄歷
處。以顯淺深。今分起行。圓融一會。並收因果。亦表
成行。不離普光明智故也。此中不隔餘處。何有重會
之義。若約次第。前時後時即是重義。若約圓頓。就
義名重。所以不動前二而升四天。二七相望。亦何
所隔。明知約義亦猶燈光涉入無礙。亦似燈炷重
發。重明約人。名為普慧普賢問答之會。
三品名者。

初明異名。下文十義。至彼當辨。有別行本。名度世
經。度即離義。又有別行。名普賢菩薩答難二千經。
此就能離人法受稱。二辨本稱。總由超絕世間雜
染。故受其名。一約事相。有二世間。謂器及有情。此
約依正分之。二約麤細。亦有二義。一有為世間。二
無為世間。此約分段變易分之。謂以變易非三有
攝。故名無為。故勝鬘云。有為生死無為生死。然麤
細雖殊。體無出二。三約染淨。乃有三義。於初二中。
加智正覺。亦同世間。不同世故。如地持辨。二明離
者有二義。一者性離世間。性空即是出世。二明事
離行。成無染故。稱為離力。林頌云。三世五蘊法。說
名為世間。彼滅非世間。如是但假名。滅通二義。於
事離有中。似離真離。分離全離。次下當辨。二約行
者。略為四句。一隨世間。二離世間。三俱四泯。言隨
世者。凡夫沉溺三世。五蘊非離。非隨二乘無悲。不
能隨世。雖離非真菩薩。能隨方為真離。故以隨釋
離。二離世者。有大智故。了世性離處。然不染亦異
凡小。三俱者。有大悲故。常行世間。有大智故。不染
世法。既以世與性離無二為其境。以悲智無二為
其行。境行融通。有其三句。一悲無不智。則世無不
離。是以常在世間。而未曾不出二智。無不悲故。離
無不世。是以恒超世表。而無不游世。三雙融故。動
淨。無二唯是一念。所謂無念念等故。世與出世。無
有障礙。四俱泯者。謂唯一境。既世與性離。形奪兩

亡。故令悲智俱融。二念雙絕。又由境行相。由形奪
齊離。則絕待離言。融前四句。皆無障礙。方得名為
真離世間。
三約位者。凡夫染而非離。二乘分離非
真。謂果離分段。因唯事離。非今所明。菩薩具上真
實之行。可得名離。然非究竟。唯佛為離。是故經云。
佛常在世間。而不染世法。然今文備六位之行。即
是行離行所依。位即是位離故。若事若理。若因若
果。皆名離也。
二釋名者。約法事離。無他受稱。離非
世間。即相違釋若約性離。通持業釋。約行四句。前
之三句俱通持業相違二釋。謂具事理。二種離故。
泯句並非六釋所攝。亦可持業。泯即離故。
第三宗
趣。頓彰六位。理事二離。而為其宗。令體性離。頓成
真離。究竟為趣。

四釋文長科十分。初序分有三。初明器世間圓滿。】

「爾時世尊在摩竭提國(至)坐蓮華藏師子之座。」

【義如前釋。此段文含三種成就。
△二智正覺世間
圓滿。】

「妙悟皆滿。」

【明佛二十一種殊勝功德。廣引諸論。巳見前來升
兜率品。今但略明上句為總。具下二十一種功德。
故云妙悟。皆滿下別。前四自利。餘皆利他。前中有
四。一智德。二斷德。三恩德。四作用平等德。】

「二行永絕。」

【一即於所知一向無障。轉功德佛地經名。不二現

行。不字約義。應言無字。即永絕義。謂佛智德。離所
知障。非如聲聞。極遠時處。有不知故。有知不知。即
是二行。今無不知。故云永絕。】

「達無相法。」

【二即於有無無二相。真如最勝清淨。能入功德。彼
經名趣。無相法趣。謂趣入即此達義。然無相法體
即真如。無彼有無二相。故名無相。諸法中最淨無
客塵。令自他入勝。於二乘名。最勝清淨。】

「住於佛住。」

【三即無功用佛事不休息功德。世親釋云。謂住佛
所住。無所住處。此即釋經。於此住中。常作佛事。無
有休息。此即解論。】

「得佛平等。」

【四即於法身中。所依意樂。作事無差別功德。謂諸
佛有三事無差。一所依智同。二益生意樂同。三報
化作業同。故云平等。】

「到無障處。」

【五即修一切障對治功德。世親釋云。謂一切時常
修覺慧。對治一切障故。此明覺慧以為能治一切
障者。即二障也。此為所治。】

「不可轉法。」

【六即降伏一切外道功德。謂教證二道。他不能動。】

「所行無礙。」

【六即生在世間不為世法所礙功德。謂利衰等八

法。不能拘故。】

「立不思議。」

【八即安立正法功德。謂安住十二分教。餘不能思
故。】

「普見三世。」

【九即授記功德。謂記別過未。皆如現在故。】

「身恒充徧一切國土。」

【十即一切世間示現受用變化身功德。謂二種身
徧二種國故。】

「智恒明達一切諸法。」

【十一即斷疑功德。謂自於一切境。善決定故。能決
他疑。】

「了一切行。」

【十二即令入種種行功德。二本釋論。易故不解。意
云。徧了一切有情性行。隨根令入。】

「盡一切疑。」

【十三即當來發生妙智功德。謂聲聞人言。其全無
少分善根。如來知其久遠微善。後當生故。】

「無能測身。」

【十四即如其勝解示現功德。謂隨有情種勝解。現
金色等。雖現此身。而無分別。如摩尼等。故無能測。】

「一切菩薩等所求智。」

【十五即無量所依調伏有情加行功德。謂由無量
菩薩所依。為欲調伏諸有情故。發起加行。佛增上

力。聞法為先。獲得妙智。異類菩薩攝受付囑。展轉
傳來。前後相續。無間而轉。由此證得一切菩薩等
所求智。意云。佛智為一切菩薩等所求故。】

「到佛無二究竟彼岸。」

【十六即平等法身波羅蜜多成滿功德。平等即無
二義。無二法身。為波羅蜜多所依。】

「具足如來平等解脫。」

【十七即隨其勝解示現差別佛土功德。此中解脫
即是勝解。隨諸物情。勝解所宜。如來勝解能現金
銀等土。佛佛皆然。故云平等。】

「證無中邊佛平等地。」

【十八即三種佛身方處無分限功德。世親釋云。謂
佛法身不可分限爾所方處。受用變化。亦不可說
爾所世界。】

「盡於法界。」

【十九即窮生死際常現利樂一切有情功德。】

「等虗空界。」

【二十即無盡功德。謂佛實智如空無盡故。今經闕
最後窮未來際。總別合有二十一句。義如前說。然
佛地攝論約受用身。此約十身。所以知者。處摩竭
提國。是變化土。而文既歎受用功德。明知報化二
身二土本相融故。不須要約地前地上。則知五位
通得見故。
△三眾生世間圓滿。文二。初舉歎德。二
列名歎德。前則多人具德。後則勝人具德。前中二。

初舉數揀定。】

「與不可說百千億那由他佛(至)種種國土而共來集。」

【△二顯具勝德三。初總標。】

「悉具菩薩方便智慧。」

【二別顯。文有一十九句。大意不出方便智慧。分二。
初十歎自分德。】

「所謂善能觀察一切眾生(至)善入無量諸方便法。」

【前八皆有智慧方便。依體起用。上五皆以善能為
首。】

「知諸眾生空無所有而不壞業果。」

【智空不壞業界。】

「善知眾生心使諸根境界方便種種差別。」

【知根器別明識。】

「悉能受持三世佛法自得解了復為他說。」

【持法化之。】

「於世出世無量諸法(至)悉善觀察知無有二。」

【後二明有方便慧。皆即事歸實。二九句歎勝進德。】

「於一念中悉能獲得三世諸佛所有智慧。」

【上一總明速成果智。下八皆是果智之用。】

「於念念中悉能示現(至)清淨行願悉巳具足。」

【△三總結。】

「成就如是無量功德一切如來於無邊劫說不可盡。」

【△二列名歎德二。初列名結數。】

「其名曰普慧菩薩(至)百千億那由他佛剎微塵數。」


【△二正明歎德。】

「皆悉成就普賢行願。」

【文有十句。上一總。餘九別。】

「深心大願皆巳圓滿。」

【契理願圓。普眼滿故。】

「一切諸佛出興世處悉能往詣請轉法輪。」

【攝法上首。為普化故。】

「善能受持諸佛法眼。」

【受持正法。有普慧故。】

「不斷一切諸佛種性。」

【不斷佛種。普見有性故。】

「善知一切諸佛興世授記次第名號國土。」

【知佛化儀。光普徹故。】

「成等正覺轉於法輪無佛世界現身成佛。」

【示現成佛觀彼無故。】

「能令一切雜染眾生皆悉清淨。」

【淨染機照其源故。】

「能滅一切菩薩障。」

【摧他障有智幢故。】

「入於無礙清淨法界。」

【證法界覺法性故。上之九句若約別明。初句為願。
餘八為行。通說則皆普賢行願。宿誓今滿。如十大
願。普賢行現緣所作。故總句云。成就行願。又此十
句。十人通具。初句文云。皆悉成故。亦句各顯一人

之德。當釋名故故。總句為普賢故。餘九如次。前巳
配釋。此段即是眾成就也。
△二三昧分。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧。」

【普賢入者。是會主故。說普行故。】

「名佛華莊嚴。」

【萬行披敷。嚴法身故。即以法界行門心海。為三昧
體。持無限故。說法成行。發起為用。依此體故。
△三
發起分。】

「入此三昧時十方所有一切世界六種十八相動。」

【先明地動警羣機故。】

「出大音聲靡不皆聞。」

【後顯出聲。令聞法故。前皆有加而無發起。此有發
起而無加者。前表解從他緣。故有他加。此表行由
巳立。故自發起。又表行依解起。無別法故。所以不
加攝解成行。亦須入定。聖旨多端。不可一準。
△四
起分。】

「然後從其三昧而起。」

【三義如前解釋。
△五請分分三。初標問意。】

「爾時普慧菩薩知眾巳集問普賢菩薩言。」

【當機眾集。說法時至。此為問意。何以前來諸會經
文。先問後定。今乃翻此。此有二意。一說儀無定。前
表重法感。而後應此明悲深。觀機欲說。眾既巳集。
故先入定。令知說主。二約所表所來意。明從相入
實。以成正解。此中意明。依體起用。以成正行。故不

同也。普慧問者。稱法界慧。能發行故。一人問者。行
獨巳成。非如解故。
△二正顯問端。有二百問。其別
行度世經。別作六番問答。番番之中。先問次答。動
地現瑞。顯益證成。古來諸德皆依彼文。用科此經。
以為六段。初二十句。問十信行。】

「佛子願為演說何等為菩薩(至)何等為演說佛。」

【△二有二十句。問十住行。】

「何等為發普賢心(至)何等為變化。」

【△三有三十句。問十行之行。】

「何等為力持(至)何等為入無上菩提如海智。」

【△四有二十九句。問十迴向行。】

「何等為如寶住(至)何等為業何等為身。」

【△五有五十句。問十地行。】

「何等為業何等為身(至)何等為所行處。」

【△六有五十一句。問因圓果滿行。】

「何等為觀察(至)何故如來應正等覺示般涅槃。」

【第四段中。句雖三十。以無礙用一句經文是總。標
虗句故彼但有二十九句。此段有五十一句。此經
前後。總經三徧。開說六位。此當第二約行說也。以
普賢行該六位故。故度世經最初請云。唯願解說
諸菩薩行。從始至終。令無疑故。彼經雖然不配信
等。既云從始至終。末後復明成佛之事。則知決是
六位之行。此經所以不將問答相間者。意取位中
殊勝之行。不取位故。如不圓融。若剋定約位。何殊

差別因果。此經上下及本業經等。判於六位。皆以
十信未得入位十住為首。謂三賢十聖。等妙覺故。
今此何以不開等覺。而取信耶。此有深意。彼及此
前。意在於位。取位成說。今此文意。正明於行。十信
之行正居行始。等覺之位有其三義。或攝屬前十
地勝進。或攝屬後。即名佛故。或別開位。無垢地故。
今為說行。是故攝屬因圓之中。經文雖有五十一
句。唯後四句屬妙覺位。餘皆等覺。若爾此中依言
依菩提心等。豈非發心住耶。此難尤非。第二段初
發普賢心。豈非發心住耶。十信之初。豈無發心耶。
故賢首云。菩薩發意求菩提。非是無因。無有緣等。
正是發心所依。不究斯旨。空張援據。
△三結請為
說。】

「善哉佛子如是等法願為演說。
