











大方廣佛華嚴經疏卷第一百八(入第七十一卷經)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

「爾時善財童子於普救眾生(至)往寂靜音海夜神所。」

【△第五寂靜音海夜神。寄難勝地。文中具六。第一
依教趣求。】

「頂禮其足繞無數帀(至)云何修菩薩道。」

【答行何境界。以無邊無盡甚深廣大能所不二。為
所行境。
問中欲顯能所別故。先問所成。後問能成。
答中欲顯能所相成。故隔句相屬。又由能起所。故
先辨能。又觀察中。雖有所觀。意在能觀。所行境中。

雖是所行。而義兼能所。故四問全別。晉經中云□
何境界名何境界。境界云何。此則兼通分齊之境。
非但所觀。今初能能起方便中。有二十心。前中起
上求大智心。】

「夜神言善男子(至)我發起住大智光明海德心。」

【△二有十心。下化大悲心。】

「我發起令一切眾生(至)令一切眾生皆受喜樂心。」

【△二答為何事業三。初標。】

「發是心巳復為說法令其漸至一切智地。」

【△二別釋。於中具有三十七門。分之為三。初十五
門隨其便宜。以十度化。治其十蔽。初五門雙明捨
戒。】

「所謂若見眾生樂著所住(至)令其得入如來境界。」

【以捨一切著。則戒淨故。
△二有十心。明餘八度。】

「若見眾生多瞋恚者(至)令得菩薩智波羅蜜。」

【般若及願各有二門。
△二有十二門。得佛功德。】

「若見眾生色相不具(至)令得智慧見一切法。」

【化無功德眾生。令得佛因果。見第一義。
△三有十
門。但以對治門。破其惑障。】

「若見眾生貧行多者(至)我為其說菩薩直心。」

【△三總結化意。】

「善男子我以此等無量法施(至)其心怡暢安隱適悅。」

【見物成益。故大歡喜。此即釋名中初意。
△三答觀
察問二。初觀菩薩境界。】


「復次善男子我常觀察(至)坐種種莊嚴座。」

【△二觀佛勝用三。初結前生後。】

「善男子我觀察此道場(至)無量無邊生大歡喜。」

【知佛神力下。義當生後。
△二正顯。有其十門。】

「善男子我觀毗盧遮那(至)如是出現如是說法。」

【△三總結近遠。近結前之十門。亦遠結前觀菩薩
境。以所觀境皆稱性故。文二。初標喜成益。】

「我見是巳於念念中(至)昔所未聞而今始聞。」

【△二徵釋益由。】

「何以故以能了知法界相故(至)莊嚴解脫光明海。」

【以能觀之大智。稱法界之體相。是故菩薩所生信
等。等一切智。
△四答所行境界問三。初十門法說。
通二種境。】

「又善男子此解脫無邊普入一切法界門故。」

【即所觀境。】

「此解脫無盡等發一切智性心故。」

【即分齊境。下八準思。】

「此解脫無際入無際畔(至)以能了知如幻法故。」

【△二有二十二門喻說。】

「此解脫者猶如影像(至)一切諸佛法輪聲故。」

【以解脫深廣相難可知故。
△三有一句。總結勸修。】

「善男子我今為汝說此譬喻汝應思惟隨順悟入。」

【△二明得解脫因二。初問。】

「爾時善財童子(至)云何修行得此解脫。」


【△二答。】

「夜神言善男子菩薩修行十大法藏得此解脫。」

【先標。次徵釋。】

「何等為十一修布施(至)一切諸法無有障礙。」

【後結。】

「善男子若諸菩薩(至)積集堅固安住圓滿。」

【即十度為因。
△三明發心久近。欲顯道根深故二。
初問。】

「善財童子言聖者(至)三菩提心其巳久如。」

【△二答。初長行三。初於餘剎海中發心修行二。初
於第一剎塵劫修五。初總顯剎海。】

「夜神言善男子此華藏(至)而覆其上淨穢相雜。」

【△二別彰時處。】

「此世界中乃往古世(至)名一切寶藏妙月光明。」

【△三顯於初佛發心得定。】

「有佛名不退轉法界音(至)具足福德燈光明幢。」

【亦表五地入俗福智高勝故。】

「守護道場我見彼佛(至)名普照如來功德海。」

【此即正詶發心之問。自此巳去。皆顯修行得法。是
知先問亦含問其得法久近。
△四略舉次前九佛。】

「此道場中次有如來(至)名普照三世眾生諸根行。」

【△五結略顯廣。】

「善男子清淨光金莊嚴(至)亦聞其佛所說諸法。」

【此舉一劫之中剎塵數佛皆悉供養。
△二於第二

剎塵劫修行。】

「從此命𣧩還即於此世界中生。」

【界不異前。故云還即。】

「經佛剎微塵數劫修菩薩行。」

【劫時有異。言歷剎塵。】

「然後命𣧩生此華藏莊嚴世界海。」

【前雖數數命𣧩今語前劫之末。是知前普光明幢
劫。即是大劫。其中巳含有剎塵數小劫。此中但明
塵數小劫。略無大劫之名。二文影略。故下結云。於
二佛剎微塵數劫中。修菩薩行是則前段一如來
興。義當一劫。若以普光明劫。為剎塵之一。此命𣧩
下。結成剎塵之劫。則闕二字。故晉經言。於彼世界。
經二佛剎微塵數劫。方順下文二劫之言。一劫巳
有剎塵之佛。則佛彌多矣。
△二修行得法二。初舉
此前三佛。】

「娑婆世界值迦羅鳩孫䭾(至)名演一切眾生言音海。」

【△二顯遇本師得今解脫。則前所得。望此皆因。文
二。初標名體。】

「次值毗盧遮那如來(至)出生廣大喜莊嚴解脫。」

【△二明其業用。此中業用非獨事業。良以前之四
問皆業用故。故此通包。於中亦二。初標所入海數。】

「此解脫巳能入十不可說(至)微塵數法界安立海。」

【△二明海中所見展轉染細。略為四重。初剎海中塵。】

「見彼一切法界安立海一切佛剎所有微塵。」


【△二塵中之剎。】

「一一塵中有十不可說不可說佛剎微塵數佛國土。」

【△三剎中之佛。】

「一一佛土皆有毗盧遮那(至)又亦聞其所說妙法。」

【△四佛毛變化二。初通力演法。】

「又亦見彼一切諸佛(至)隨眾生心轉正法輪。」

【△二夜神悟入二。初總顯能所悟。】

「我得速疾陀羅尼力(至)如是悟解一切法門。」

【△二明重重微細二。初總顯十重。十重一一顯無
盡法門。】

「一一法門中悟解一切修多羅雲。」

【一法門。如般若一門中。有多契經。】

「一一修多羅雲中悟解一切法海。」

【二隨一契經。詮多深廣之法。謂含諸度等。】

「一一法海中悟解一切法品。」

【三隨一深法。有多品類。】

「一一法品中悟解一切法雲。」

【四隨一類中。有多事法。其一一法。含旨如雲。】

「一一法雲中悟解一切法流。」

【五隨一根本法雲。流出眾多支派。上五約所悟。下
五約能悟。】

「一一法流中出生一切大喜海(至)得一切智光海。」

【△二別顯智光之用二。初句總該橫竪。】

「一智光海普照三世徧入十方。」


【是第十一重。但廣最後一重功用無邊。則類前重
重不可盡也。
△二別顯橫豎之中所知。文五。初知
如來因地之行。】

「知無量如來往昔諸行海知無量如來所有本事海。」

【上二句總。後之十句別明十度。】

「知無量如來難捨能施海(至)無量如來智波羅蜜海。」

【△二知佛因地之位。】

「知無量如來往昔起菩薩地(至)如來往昔觀菩薩地。」

【△三知因地作用。】

「知無量如來昔為菩薩時(至)調伏成熟一切眾生。」

【上三知因。
△四總知果用。】

「知無量如來放大光明(至)知無量如來廣大力海。」

【△五總知。】

「彼諸如來從初發心乃至法滅我於念念悉得知見。」

【△三結詶其問三。初結前。】

「善男子汝問我言汝發心來(至)至釋迦牟尼佛。」

【△二類顯。】

「及此劫中未來所有一切諸佛我皆如是親近供養。」

【先類未來。後及餘界。】

「如於世界賢劫之中(至)悉亦如是親近供養。」

【△三結觀修學。】

「善男子彼清淨光金莊嚴(至)修此菩薩大勇猛門。」

【△二偈頌。十偈分三。初誡聽勸修。】

「爾時寂靜音海主夜神(至)為善財童子而說頌言。


善財聽我說清淨解脫門聞巳生歡喜勤修令究竟。」

【△二正明昔行。文二。初智行上供。】

「我昔於劫海生大信樂心(至)入此解脫門。」

【△二有四偈。悲心下救。】

「老病貧窮人諸根不具足(至)我當悉除滅。」

【△三有一偈。結行分齊。】

「願盡未來劫普為諸羣生滅除生死苦得佛究竟樂。」

【△四謙巳推勝。】

「善男子我唯知此(至)能知能說彼功德行。」

【△五指示後友。】

「善男子此菩提場如來會中。」

【般若為得佛之所。故特言菩提場。】

「有主夜神名守護一切城增長威力。」

【般若若現。則善守心城及一切智城。萬行由生。為
增威力。】

「汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。」

【△六戀德禮辭三。初以心觀。】

「爾時善財童子一心觀察寂靜音海主夜神身。」

【△二以偈讚四。初因友得見。】

「而說頌言我因善友教來詣天神所(至)身量無有邊。」

【△二有二偈。寄對顯勝。】

「非是著色相計有於諸法(至)色相無邊故。」

【△三有六偈。當相顯勝。】

「遠離於五蘊亦不住於處(至)十方徧說法。」


【△四有一偈。總結圓融。】

「無邊諸剎海佛海眾生海悉在一塵中此尊解脫力。」

【△三身禮辭。】

「時善財童子說此偈巳(至)殷勤瞻仰辭退而去。」

【△第六守護一切城夜神。寄現前地六。初依教趣
求。】

「爾時善財童子隨順寂靜(至)守護一切城夜神所。」

【△二見敬諮問。】

「見彼夜神坐一切寶(至)唯願慈哀為我宣說。」

【△三稱讚授法二。初讚發心之相。】

「時彼夜神告善財言(至)問諸菩薩所修行門。」

【△二正授法界三。初標名體。】

「善男子我得菩薩甚深自在妙音解脫。」

【即事契經故曰甚深。權實無礙。蘊攝妙辨。稱為自
在。依此演法。普應羣機。是謂妙音。
△二顯其業用
三。初總明□。初十句彰法施之德。】

「為大法師無所罣礙(至)為令眾生安住佛教故。」

【△二顯法施之意。】

「佛子我以此等法施眾生(至)心恒不捨一切智地。」

【△二別顯業用三。初釋甚深三。初總標。】

「善男子我以如是淨法光明(至)時作十種觀察法界。」

【△二徵列。】

「何者為十。」

【列法界中。十種別義。今約十種勝行顯之。以行必

稱理。理由行顯故。】

「所謂我知法界無量。」

【一無分量。】

「獲得廣大智光明故我知法界無邊。」

【二無邊際。】

「見一切佛所知見故我知法界無限。」

【三無齊限。】

「普入一切諸佛國土(至)我知法界無畔。」

【四無涯畔。】

「普於一切法界海中(至)我知法界無斷。」

【五無斷絕。】

「入於如來不斷智故(至)充滿法界不可壞。」

【餘五可知。
△三結前觀益。】

「善男子我作此十種(至)深入如來難思境界。」

【△二釋自在義。】

「又善男子我如是正念思惟(至)恒為眾生演說妙法。」

【謂總持權實。各就所持。立名可知。
△三釋妙音義
二。初別明。有二十三句。】

「善男子我或為眾生(至)或為眾生說修慧法。」

【初三約三慧。後二十句勒為十對。約廣略辨。】

「或為眾生說一有法或為眾生說一切有法。」

【略而言者。一者通理通事。理一有者。二十五有。理
無二故。事一有者。同一有為故。餘可思準。】

「或為說一如來名海法(至)或為說一切乘出離法。」


【△二總結。】

「善男子我以如是等不可說法門為眾生說。」

【△三結益二。初別結甚深益。】

「善男子我入如來無差別(至)盡未來劫住普賢行。」

【由入無差別故。住劫而不疲。
△二通結妙音自在。】

「善男子我成就此甚深(至)增長一切諸解脫門。」

【由總持故。增長解脫。】

「念念充滿一切法界。」

【由妙音故。充滿法界。】

大方廣佛華嚴經疏卷第一百八
