











大方廣佛華嚴經疏卷第七十三(入第四十四經下卷)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△五如𦦨忍三。初徵起。】

「佛子云何為菩薩摩訶薩如𦦨忍。」

【△二釋義三。初指法同喻。】

「佛子此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽𦦨。」

【△二別顯喻相二。初喻體空。】

「譬如陽𦦨無有方所(至)非種種色亦非無色。」

【若開義門。亦具五義。一空地。二陽氣。三氣與空地
合而有𦦨。四𦦨似水即無水。五令渴鹿謂有。初喻
如來藏。二喻無明習氣。三喻習氣熏動心海。起於
緣生似有之法。四喻依他無生。五喻凡小執實。若
十喻論。法喻各有多義。如彼廣說。其有無等義。如
幻忍說。
△二喻其相有。】

「但隨世間言說顯示。」

【△三總以法令。】

「菩薩如是如實觀察了知諸法。」


【上明了法。下明成忍行。】

「現證一切令得圓滿。」

【△三結名。】

「是名菩薩摩訶薩第五如𦦨忍。」

【△六如夢忍三。初徵。】

「佛子云何為菩薩摩訶薩如夢忍。」

【△二釋三。初標法同喻。】

「佛子此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。」

【△二正舉喻相。】

「譬如夢非世間非離世間(至)非染非淨而有示現。」

【然開此夢義。亦有五法。一所依。謂寤心以喻本識。
二所因。謂睡蓋以喻無明習氣。三所現。謂夢相差
別以喻緣所起法。四此夢事非有而有。但心變故
非現前法。五令夢者取以為實。初明俱非。喻法非
有。後云而示現有。喻法而有。雙辨為俱句。五奪為
雙非。然此四句皆由以是夢故。謂一以是夢故有
夢事。現於夢者為有。二既言是夢。其性必虗。於無
實處。而見實故。然語有則全攝無而為有。言無則
全攝有而為無。以非二相故。非但相有性無而巳
思之。三以是夢故。必具二義。全有之無。與全無之
有。二門峙立不相是故。非是半有半無。四既言是
夢必是雙非。形奪俱融。二相盡故。然此俱非不違
雙。是以若不奪無令盡無以為無。若不奪有令盡
無以為有。是故存亡不礙。俱泯自在。方為如夢自

在法門。是故經云。世間恒如夢。智不得有無此之
謂也。
△三合喻十句。】

「菩薩摩訶薩亦復如是知一切世間悉同於夢。」

【上句為總。下九句為別。別中初句近上總句。所以
略無如夢二字。於九句中。前八辨夢。後一明覺。就
前八中攝為四對。】

「無有變異故如夢自性故。」

【初二明常無常門。體虗無變。即是常義。自性無恒。
是無常義。】

「如夢執著故如夢性離故。」

【此二辨真妄門。妄由著生。真由性離。】

「如夢本性故如夢所現故。」

【此二性相門。性本一如。相現多種。】

「如夢無差別故如夢想分別故。」

【後二明一異門。伹是一心。一而無別。隨相分別。異
異不同。又唯是一夢想現多種。上之四門。各雙存
互奪。以為四句。思之可見。】

「如夢覺時故。」

【後一句明覺。即止觀門。謂要在覺時。方知是夢。正
夢之時。不知是夢。純昏心故。設知是夢。亦未覺故。
覺時了夢。知實無夢。然由於夢。方有覺故。所以須
辨夢覺之時。若離於夢。夢覺斯絕。觀了上之多門。
止不取於夢妄。如此方為了夢法門。
△三結。】

「是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。」


【△第七如響忍三。初徵。】

「佛子云何為菩薩摩訶薩如響忍。」

【△二釋三。初忍行所因。】

「佛子此菩薩摩訶薩(至)修學成就到於彼岸。」

【由聞起觀。能成忍故。
△二成忍之相二。初法二。初
指法同喻。略顯其相。】

「知一切音聲悉同於響。」

【通知一切音聲如響。】

「無來無去。」

【明其體空。】

「如是示現。」

【彰其相有。
△二了知佛聲如響。】

「佛子此菩薩摩訶薩觀如來聲。」

【非獨。伹喻世間聲故。】

「不從內出。」

【離機。無聲故非內。】

「不從外出。」

【離佛。無聲故非外。】

「亦不從於內外而出。」

【二法相依。故非內外。若言內外和合有者。便有二
聲。內外相依。即顯無性。上明即有之無。下明即無
之有。】

「雖了此聲非內非外(至)善巧名句成就演說。」

【牒非前三而能巧現。
△二喻顯四。初喻。】


「譬如谷響從緣所起。」

【真舉從緣所起。明響無性。無性之相。巳見法中。然
有五法。一空谷。二有聲。此二是緣。三聲擊空谷。便
有響應。此明所起。四有而非真。此彰無性。五愚小。
謂有亦有。有無等義。如上準之。然此一喻。通喻三
法。一喻上一切聲。則谷喻喉顙。聲喻風氣。二喻上
如來聲。則谷喻如來。聲喻緣惑。三喻一切法。今經
略無。晉本具有。大品十喻。亦響喻一切。則谷喻如
來藏。聲喻無明習氣。
△二合。】

「而與法性無有相違令諸眾生隨類各解。」

【但合佛聲。以從近故。然初至令諸眾生。隨類各解。
言含法喻。謂約法則如來之聲。不違法性而能隨
類。合於上文能巧示現。約喻則不違本聲事法之
性。隨其呼人類別各解。】

「而得修學。」

【△三轉以喻顯。】

「如帝釋夫人阿脩羅女(至)亦不心念令如是出。」

【此有二意。一則喻上佛聲一音隨類。二則喻下菩
薩無心方能普演。
△四重合。】

「菩薩摩訶薩亦復如是(至)於無邊世界中恒轉法輪。」

【△三忍成之益二。初隨機徧說。】

「此菩薩善能觀察一切眾生(至)令隨所宜聞法各異。」

【△二權實雙行。】

「雖知聲無起而普現音聲(至)悉以智慧而能了達。」


【以同於響性相無礙故。是則由聞如響之教。了如
響之聲。發如響之音。演如響之法也。
△三結。】

「是名菩薩摩訶薩第七如響忍。」

【△八如影忍。文有。
△四別。初標。】

「佛子云何為菩薩摩訶薩如影忍。」

【△二釋三。初法有十一對分三。初七對雙遮顯性。
以成止行。如影無實故。】

「佛子此菩薩摩訶薩(至)非是世間非出世間。」

【△二二對雙照性相。以成觀行。如影雖虗。而能現故。】

「非修菩薩行。」

【性則非修。】

「非捨於大願。」

【相乃不捨。】

「非實。」

【真即俗故。非實。】

「非不實。」

【俗即真故。非不實。
△三二對遮照無礙。成雙運自
在行。】

「雖常行一切佛法而能辦一切世間事。」

【雙照真俗。即權實雙行。】

「不隨世間流亦不住法流。」

【雙遮真俗。即權實雙寂。遮照一時為雙運。互奪無
礙為自在。以此結上二段。同斯無礙。為忍相之深
玄。
△二喻文具五法。初為所依本質。】


「譬如日月男子女人舍宅山林河泉等物。」

【若約影喻別喻。菩薩現身則日等。喻悲智願等。若
約影喻通喻。一切法則日等喻因。其河泉二種雖
通能現。且為所現。長河飛泉入鏡中故。
△二明能
現之處。】

「於油於水於身於寶於明鏡等清淨物中。」

【亦有通別。別喻機惑。及應現處。通喻於緣。謂無明
等。然此文具攝論三喻。一以油水對上日月。為水
月喻。喻於定地所引境界。以水有潤。滑澄清性故。
鏡等影像。闕此潤等。喻非定地。二以於身對上日
月。為光影喻。身映日等而有影故。弄影多端故。喻
於諸識。三以寶鏡等對上男子等。為影像喻。喻定
地果報。以鏡中影像。離於本質。別現鏡等之中故。
喻於果與因處別。前映質之影。雖因日等。影乃隨
身。不於日內而現。故喻諸識雖託境生。異自在我。
非在於境上。所依能現二段是緣。
△三明緣之所起。】

「而現其影。」

【亦有通別二果。可知。
△四明有之非有。】

「影與油等非一非異非離非合。」

【攝義多門。於中一異合離。通顯影義。初一異約此
影彼影。合離約影對於水等。次別顯影義。】

「於川流中亦不漂度於池井內亦不沉沒。」

【不通二影。如月映淮流。流水不將月去。光臨潭上。
萬仞不見光沉。喻菩薩同世遷流。不漂生死。證真

寂滅。不沉涅槃。後雙結有無。】

「雖現其中無所染著。」

【喻性相交徹。兼於鏡像。
△五愚小取為有。】

「然諸眾生知於此處有是影現亦知彼處無如是影。」

【由以有無定為有無。不知即影。了不可取。故成執
著。上明取有無。故為執著。】

「遠物近物雖皆影現影不隨物而有近遠。」

【舉影正義。顯上為執。不知此影。無遠近故。
△二合
二。初正合前文。】

「菩薩摩訶薩亦復如是(至)不作二解謂自他別。」

【舉智境。合前本質。】

「而於自國土於他國土。」

【合前油等。】

「各各差別一時普現。」

【合前現影。
△二轉以喻合非有之有。】

「如種子中無有根芽莖節枝葉而能生起如是等事。」

【上喻下合。】

「菩薩摩訶薩亦復如是(至)善巧方便通達無礙。」

【有無無礙。名為方便等。
△三結。】

「是名菩薩摩訶薩第八如影忍。」

【△四果三。初約法性身。】

「菩薩摩訶薩成就此忍(至)同於世間堅實之相。」

【得稱性之身。如影不往而至。不分而徧故。
△二結
成無礙。】


「然此差別即非差別別與不別無所障礙。」

【以無差是差之無差故。雖不往而徧。令物見殊差。
是無差之差。故雖徧而不在彼此。
△三顯此身因。】

「此菩薩從於如來種性(至)無邊色相清淨之身。」

【其無邊身。近局果中。亦通前法。
△九如化忍四。初
標。】

「佛子云何為菩薩摩訶薩如化忍。」

【化者無而忽有故。
△二釋三。初法二。初總標。】

「佛子此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化。」

【標法同喻。具能所知。既知一切世間。不但局於所
化情類。略標世間應具出世。
△二別顯二。初顯所
知十句。初五染化。】

「所謂。」

【此五不出惑業苦三。前四是苦。即五蘊相。】

「一切眾生意業化覺想所起故。」

【一識。由想起。】

「一切世間諸行化分別所起故。」

【二行。因識生分別。是識故。】

「一切苦樂顛倒化妄取所起故。」

【三受。因想起想。取愛憎相故。】

「一切世間不實法化言說所現故。」

【四色亦行。生無記報色。如沫不實。名言熏習即是
行故。】

「一切煩惱分別化想念所起故。」


【五即是惑。惑由想行。念即行故。業通二處。初句意
業。此句分別。皆是業故。此中意等從緣無性。如化
不實。本無今有。如化相現。故仁王經云。法本自無。
因緣生諸。淨化二義倣此可悉。
△二五淨化。】

「復有清淨調伏化無分別所現故。」

【一方便調生。依真智故。】

「於三世不轉化無生平等故。」

【二湛然真智。由理成故。故上文云。智入三世。了法
平等。】

「菩薩願力化廣大修行故。」

【三願。由行滿。】

「如來大悲化方便示現故。」

【四慈悲。復依方便立故。】

「轉法輪方便化智慧無畏辯才所說故。」

【五具無畏辯。能轉法故。
△二別顯能知。】

「菩薩如是了知世間出世間化。」

【結前生後。世間結前染。出世結前淨。亦結餘所不
盡。謂乃至一法過於涅槃。亦如化故。或說涅槃不
如化者。大品云。為新發意菩薩。恐其驚怖。分別生
滅。方如化故。了知之言。即是生後。
次正顯能知。上
言了知。知有六義。】

「現證知。」

【若事若理。非比度故。】

「廣大知。」


【旁無遺故。】

「無邊知。」

【契中道故。】

「如事知。」

【稱俗境故。】

「自在知。」

【真俗無礙故。】

「真實知。」

【歸一實諦故。】

「非虗妄見所能傾動隨世所行亦不失壞。」

【結上六知。處真道而不傾。行非道而不壞。
△二喻。】

「譬如化。」

【應開四義。一能化者。以喻因緣。二化現事。喻所起
果。三現用而無實。四愚小。謂真故。十喻傳云。猶如
化事。雖空無實。能令眾生憂苦瞋恚喜樂。癡惑諸
法亦爾。云何無實。如彼化人無生老死苦樂。異餘
人故。有四十句。初句標。次三十七句一向雙非。以
顯無實。】

「不從心起不從心法起(至)非生死非涅槃。」

【後二句義通二種。】

「非有非無有。」

【一亦是雙非。謂無有亦無故。二雙融性相。化不實
故非有。現化事故非無。有對成四句。及一異等。準
前思之。
△二合二。初化行四。初起化用。】


「菩薩如是善巧方便(至)了知世法分身化往。」

【以同化相有故。然但云菩薩如是者。以上諸非。一
一通法。故指上如是為善巧方便。
△二明化智。】

「不著世間不取自身(至)不住於法不離於法。」

【以了化不實故。
△三雙非顯中。】

「以本願故不棄捨一眾生(至)雖無所有而滿足佛法。」

【△四結示化旨。】

「了法如化非有非無。」

【△二化益。】

「佛子菩薩摩訶薩如是安住(至)菩提之道利益眾生。」

【△三結。】

「是名菩薩摩訶薩第九如化忍。」

【△四果二。初得利他業用之果。】

「菩薩摩訶薩成就此忍(至)明照法性平等圓滿。」

【△二得依自利。立勝名果。】

「佛子此菩薩摩訶薩(至)不能為障名無礙者。」

【△十如空忍四。初標。】

「佛子云何為菩薩摩訶薩如空忍。」

【標云如空。如空所喻。通一切法。佛地論喻清淨法
界。以雜差別相故。及中邊等論喻圓成實。但是此
中一義。然其喻相。小異諸喻。諸喻開義。多分有五。
雖然正取所成幻等以喻於法。而亦取緣等以顯
無性。此中喻相。不間別法。直指於空。具含多義。以
喻於法。又此諸喻若約能喻。五多喻中。多取似有。

以破實有。化喻以不有之有破於似有。此喻以性
相俱絕破於一切。又前六遣有會空。多依空立有
少。此一遣有入空少。依空立有多。又上所喻。則通
一切。此中能喻則具多義。所喻各隨別義。喻一類
法。龍樹十喻。以四復次。釋如空義。一近無遠有。謂
如虗空非可見法。以遠視故。眼光迴轉。則見縹色。
一切諸法亦復如是。空無所有。以凡夫人遠無漏
慧棄捨實相。則見彼我男女等物而實。此物竟無
所有。二約性淨不染。三約無初中後。四約體實無
物。及佛地論有十復次。上八地中。空有十義。皆是
略明。然約別義。有此不同。若約同義。諸喻無別。故
叡公云。十喻以喻空。空必待此喻。借言以會意。意
盡無會處。若得出長羅。住此無所住。若能映斯照。
萬象無來去。餘有無無礙等義。如前後說。
△二釋
二。初忍解之相二。初別明。】

「佛子此菩薩摩訶薩。」

【以空九義。喻九種法。隨義雖別。然其總意亦以緣
成。無性故空然。九句各初標法同喻。後出所以。】

「了一切法界猶如虗空以無相故。」

【一標事法界如空。下出所以者。以無相故。謂從約
無性。其相自虗。即事當體。是理法界故。此句為總。】

「一切世界猶如虗空以無起故。」

【二世界共業所起故。】

「一切法猶如虗空以無二故。」


【三軌儀教法。一味法界之所流故。及餘六句。並準
初句。】

「一切眾生行猶如虗空(至)猶如虗空無著無礙故。」

【△三總結。】

「菩薩如是以如虗空方便了一切法皆無所有。」

【△二忍行成益三。初總明得如空三業業具。】

「佛子菩薩摩訶薩以如虗空忍智(至)如虗空意意業。」

【△二別顯德齊虗空。】

「譬如虗空一切法依(至)智慧諸力不可破壞。」

【上二句一向喻實無依為依。】

「譬如虗空一切世間(至)而菩薩心無有邊際。」

【餘九句皆顯性相無礙。從緣有故。無性空故。又此
二相即故。便成四句。一緣生故空。緣生故有。二無
性故空。無性故有。三緣生故有。無性故空。四即反
此餘一異等。並例此知。無法出空故。皆現其前。空
不可見。是故不現諸法之前。餘文並顯。
△三徵釋
得益之由二。初徵。】

「何以故。」

【徵意云。所以得者。
△二釋意云。空觀成故。於中有
二。初智證齊空。】

「菩薩所作如虗空故(至)皆悉平等一體一味。」

【一體者。真如平等故。一味者。解脫不殊故。】

「一種分量。」

【大小皆稱性故。】


「如虗空清淨徧一切處(至)於一切法無有分別。」

【△二德用滿空。】

「嚴淨一切諸佛國土(至)轉於法輪未曾失時。」

【△三結。】

「是名菩薩摩訶薩第十如空忍。」

【△四果。】

「菩薩摩訶薩成就此忍(至)身智慧力如虗空故。」

【得二十種身。前十與十行及離世間大分相似。然
通相多從德用。以立其名。可以意得。
△四總結十
忍。】

「佛子是名菩薩摩訶薩十種忍。」

【△二偈頌。一百七頌大分為二。初百頌頌前。但頌
廣釋即為十段。段各十偈。初有十頌。頌音聲忍。於
中二初。二偈頌所聞佛說。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩欲重宣其義而說頌言。

譬如世有人聞有寶藏處(至)甚深寂滅相。」

【△二有八偈頌。能入佛法。】

「聞此深法時其心得安隱(至)供佛令歡喜。」

【於中一偈頌不驚怖畏。一偈深信。一偈悟解。二偈
愛樂。一偈修習安住。後二偈頌趣向而專心憶念。

△二頌順忍。】

「如有大福人獲得真金藏(至)亦不分別法。」

【初一偈三句頌思惟。次二偈一句頌隨順了知。令
心清淨。次一却頌觀察平等無違。餘頌正住修習。


△三頌無生忍。於中三。初三頌標。】

「三十三天中所有諸天子(至)無生故無滅。」

【以前三忍皆是法說故。偈初各加其喻。
△二有四
偈頌釋。】

「無滅故無盡無盡故無染(至)方便善說法。」

【△後三結難。】

「此忍最為上了法無有盡(至)置於善道中。」

【△四頌如幻忍二。初六偈頌前略說。於中有二。初
四頌指法同喻及顯緣相。】

「世間種種法一切皆如幻(至)示現有種種。」

【△二有二偈頌。成就忍行。】

「度脫諸眾生令知法如幻(至)一切皆如幻。」

【△二有四頌。頌廣說三。初二頌喻。】

「幻作男女形及象馬牛羊(至)伹隨分別現。」

【△次一頌合。】

「菩薩能如是普見諸世間有無一切法了達悉如幻。」

【△三忍行成。】

「眾生及國土種種業所造入於如幻際於彼無依著。」

【△五如𦦨忍。初一躡前生後。以明觀意。】

「如是得善巧寂滅無戲論住於無礙地普現大威力。」

【△二有五偈指法同喻。】

「勇猛諸佛子隨順入妙法(至)遠離三顛倒。」

【△三頌喻。】

「譬如熱時𦦨世見謂為水(至)智者不應求。」


【△四頌合。】

「眾生亦復然世趣皆無有(至)是菩薩方便。」

【△六頌如夢忍。正頌前合。兼頌標喻。】

「菩薩了世法一切皆如夢(至)廣度諸羣生。」

【十頌頌前九句。一頌無變異。次一頌頌自性。上二
兼頌標法。三頌執著。翻則解脫。兼頌前喻。四頌性
離。五超頌所現。六却頌本性。七八二頌頌無差別。
九頌想分別。十頌覺時。
△七頌如響忍四。初一偈
頌忍行所因。】

「修行如是行出生廣大解巧知諸法性於法心無著。」

【文云。修行如是行。似結前喻。既言知諸法性。義同
忍行。
△二二偈頌聞一切聲如響。】

「一切諸世間種種諸音聲(至)其心亦如是。」

【△三有二偈。頌知如來聲如響。】

「瞻仰諸如來及聽說法音(至)與法無乖謬。」

【△四餘頌忍成之益。其喻徧諸偈中。】

「善了諸音聲於聲不分別(至)於世無所著。」

【△八頌如影忍頌法說。十對喻合含在。其中十頌
分九。初二偈頌非世生沒。】

「為欲利世間專意求菩提(至)修行意不動。」

【謂了寂故。不生。饒益故不沒。
△二有一偈。頌不在
內外。】

「不住於世間不離於世間於世無所依依處不可得。」

【不住故不內。不離故不外。
△三有一偈。頌非行不行。】


「了知世間性於性無染著雖不依世間化世令超度。」

【了無染故非行。化世故非不行。
△四有一偈。頌非
同非異。】

「世間所有法悉知其自性了法無有二無二亦無著。」

【知自性故非同。了無二故非異。
△五有一偈。頌非
往非不往。】

「心不離世間亦不住世間非於世間外修行一切智。」

【第二句不往而行。餘三句非不往。
△六有一偈半。
頌非住非不住。】

「譬如水中影非內亦非外(至)以世不可說。」

【初半偈兼別頌喻。故云非內外。
△七有二句。頌非
是出間非出出間。】

「亦不在內外如影現世間。」

【△八頌非修菩薩行。非捨於大願。】

「入此甚深義離垢志明徹不捨本誓心普照智慧燈。」

【△九頌雖常行一切法。而能辨一切世間事。】

「世間無邊際智入悉齊等普化諸羣生令其捨眾著。」

【其實不實。及不住世。流法流義。通結上故。略不頌。

△九有十頌。頌如化忍四。初三偈頌總知一切世
間如化。】

「觀察甚深法利益群生眾(至)菩薩行亦然。」

【△二染法化。】

「一切諸世間及以無量業平等悉如化畢竟住寂滅。」

【△三淨法化。】


「三世所有佛一切亦如化(至)化力為說法。」

【言度脫亦如化者。為釋疑故。謂觀察眾生如化。何
用化之。故此答云。化若有實。可招來難。度既如化。
化之何妨。
△四有四偈頌合。】

「知世皆如化不分別世間(至)智慧亦如是。」

【△十如空忍二。初一頌忍解之相。】

「第十忍明觀眾生及諸法體性皆寂滅如空無處所。」

【△二忍行成益三。初頌別顯德齊虗空。】

「獲此如空智永離諸取著(至)菩薩之所得。」

【△二有三偈。頌徵釋得忍之由。】

「自住如空法復為眾生說(至)悉等虗空性。」

【△三有一偈。却頌上總明得如空三業。】

「智慧與音聲及以菩薩身其性如虗空一切皆寂滅。」

【△二頌結歎二。初三偈二利行圓。】

「如是十種忍佛子所修行(至)轉於無上輪。」

【言超過一切眾者。正顯十頂之義。
△二有四偈顯
深難測上智所知。】

「所修廣大行其量不可得(至)眾生莫能測。」
大方廣佛華嚴經疏卷第七十三


