











大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十五(入第七十六經卷末)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△四賢勝優婆夷幻智無依善友。文六。初依教趣
求。】

「向聚落城至賢勝所。」

【△二見敬諮問。】

「禮拜圍繞合掌恭敬(至)善能誘誨願為我說。」

【△二授巳法門二。初得解脫。】

「賢勝答言善男子我得菩薩解脫名無依處道場。」

【直就經文。內外無依。即是道場。賢首云。梵名那阿
賴耶曼茶羅。那者此云無也不也。阿賴耶此云依
處也依止也。曼茶羅云道場也圓場也。謂無阿賴
耶染分依處。而有淨分圓場。出生勝德。不可窮盡。
即轉依究竟。顯德無盡故也。】

「既自開解復為大說。」

【即二利之用。
△後得三昧。】

「又得無盡三昧。」

【是名次月即為釋名。】

「非彼三昧法有盡無盡。」

【上揀濫。下顯是。】


「以能出生一切智(至)速疾神通無盡故。」

【謂體則雙超盡。及無盡但從用出生。說無盡耳。然
則二門相成。無依道場即空。如來藏無盡三昧即
是不空。要心無依。契於本空。方見不空。具性功德。
故云出生智性眼等。息妄顯出。故曰出生。出非本
無。猶稱性智。
△四謙推勝。】

「善男子我唯知此(至)而我云何盡能知說。」

【△五指示後友。】

「善男子南方有城名為沃田。」

【是南天竺。近水沃潤故。顯無念定水能滋長故。】

「彼有長者名堅固解脫。」

【無著清淨。惑不能壞。即解脫故。】

「汝可往問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。」

【△六戀德禮辭。】

「爾時善財禮賢勝足繞無數帀戀慕瞻仰辭退南行。」

【△五堅固長者。幻智無著善友。文六。初依教趣求。】

「到於彼城詣長者所。」

【△三見敬諮問。】

「禮足圍繞合掌恭敬(至)善能誘誨願為我說。」

【△三授巳法門二。初顯名。】

「長者答言善男子(至)名無著念清淨莊嚴。」

【無著約境。離所知故。無念約心。心體離念。故無煩
惱。二障永盡。是曰清淨。淨則能嚴法身。
△二彰用。】

「我自得是解脫巳來(至)勤求正法無有休息。」


【既二障不生。則無愛見。故無所求。無所求故。故能
求法無厭無休。
△四謙巳推勝。】

「善男子我唯知此(至)能知能說彼功德行。」

【△五指示後友。】

「善男子即此城中(至)云何學菩薩行修菩薩道。」

【△六戀德禮辭。】

「時善財童子禮堅固足繞無數帀辭退而行。」

【△六妙月長者。幻智智光善友。文六。初依教趣求。】

「向妙會所。」

【△二見敬諮問。】

「禮足圍繞合掌恭敬(至)善能誘誨願為我說。」

【△三授巳法門。】

「妙月答言善男子我得菩薩解脫名淨智光明。」

【真智廓妄。名為淨智。後智照法。名為智光。能淨能
光。若秋空滿月。故名妙月。
△四謙巳推勝。】

「善男子我唯知此(至)能知能說彼功德行。」

【△五指示後友。】

「善男子於此南方有城名出生彼有長者名無勝軍。」

【謂見佛得法無盡。故無能勝。眾德所聚。從喻如軍。
亦能普勝諸魔軍故。皆從體出故。城名出生。】

「汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。」

【△六戀德禮辭。】

「是時善財禮妙月足繞無數帀戀仰辭去。」

【△七無勝軍長者。幻智無盡相善友。文六初依教

趣求。】

「漸向彼城至長者所。」

【△二見敬諮問。】

「禮足圍繞合掌恭敬(至)善能誘誨願為我說。」

【△三授巳法門二。初示名。】

「長者答言善男子我得菩薩解脫名無盡相。」

【法門之名。即所成德相無窮盡故。
△二以用釋名。】

「我以證此菩薩解脫見無量佛得無盡藏。」

【得無盡藏者。謂聞諸妙法。又諸心境無非佛法故。
若佛若法皆無有盡。
△四謙巳推勝。】

「善男子我唯知此(至)能知能說彼功德行。」

【△五指後善友。】

「善男子於此城南(至)有婆羅門名最寂靜。」

【虗誑言息。故云寂靜。寂靜即為淨行言行君子之
樞機。苟能誠實。斯則可法。故城名為法。】

「往詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。」

【△六戀德禮辭。】

「時善財童子禮無勝軍足繞無數帀戀仰辭去。」

【△八最寂靜婆羅門。幻幻智誠願語善友。文六。初
依教趣求。】

「漸次南行詣彼聚落。」

【△二見敬諮問。】

「見最寂靜禮足圍繞(至)善能誘誨願為我說。」

【△三授巳法門二。初標名。】


「婆羅門答言善男子我得菩薩解脫名誠願語。」

【有二義。一始終無妄故。如從初發心立弘誓言。必
如言行。不乖先語故。二者隨行不虗故。如忍辱仙
人言我不瞋令身還復。
△二以用釋名。即如次釋
前二義。初始終無妄。】

「過去現在未來菩薩(至)無巳退無現退無當退。」

【△二隨行不虗。】

「善男子我以住於誠願語故隨意所作莫不誠滿。」

【△四謙巳推勝。】

「善男子我唯知此(至)而我云何能知能說。」

【△五指示後友。】

「善男子於此南方有城名妙意華門。」

【妙意華門。即蘇滿那華。其城門側有之故。亦在南
天。當受其訓。得求友之妙意勝因之華故。】

「彼有童子名曰德生。」

【表於淨智。智則萬德由生。】

「復有童女名為有德。」

【表於淨悲。悲為眾德之本。以悲智相導故。二人同
會。會緣之終。此二滿故。將見慈氏紹佛位故。】

「汝詣彼問菩薩云何學菩薩行修菩薩道。」

【△六戀德禮辭。】

「時善財童子於法尊重(至)繞無數帀戀仰而去。」

【巳下入第七十七經。

△九德生有德幻智歸幻門善友。文六。初依教趣

求。】

「爾時善財童子漸子漸次南行至妙意華門城。」

【△二見敬諮問。】

「見德生童子有德童女(至)唯願慈哀為我宣說。」

【△三示巳法門二。初標名。】

「時童子童女告善財言(至)得菩薩解脫名為幻住。」

【謂能所境智。染淨之法。皆從緣起。無定性故。如幻
而住。
△二業用二。初別明。】

「得此解脫故見一切世界皆幻住因緣所生故。」

【有十種幻。皆上句標幻。下句以緣生釋成。一一為
總。緣生世界。並通染淨剎海。亦名世界故。餘九為
別。初五約染分依他。如幻緣生。】

「一切眾生皆幻住業煩惱所起故。」

【一約有情苦果。從業惑集生。】

「一切世間皆幻住無明有愛等展轉緣生故。」

【二約十二因緣。順觀即世間故。次第相由。故云展
轉。】

「一切法皆幻住我見等種種幻緣所生故。」

【三就五類法中。但除無為。故云一切。以無為無有
起。非幻緣生故。異熟識等。從無始惡習內執為我。
四惑相應。故云我見等。及外取妄境。故云種種幻
緣。故惑心等悉皆如幻。四五二句。別明不相應行。】

「一切三世皆幻住我見等顛倒智所生故。」

【四即是時。謂依行相續不斷分位。建立為時。所依

行空。時何所立。妄計有體。是顛倒智。】

「一切眾生生滅(至)虗妄分別所生故。」

【五即無常生老等。謂依生巳壞滅分位。建立無常。
等皆妄分別有。】

「一切國土皆幻住想倒心倒見倒無明所現故。」

【六一切國土。義通染淨眾生。染土多從三倒所生。
以不了唯心妄取境界故。上云一切國土但想所
持。既有妄想。故心見皆倒。言無明所現者。亦通淨
剎。謂登地巳上無明未盡。所現國土種種不同。既
云無明。則揀非佛土。】

「一切聲聞辟支佛皆幻住(至)願智幻所成故。」

【後之三種。但約淨分依他而明。從緣如幻。可以意
得。
△二結歎玄奧。】

「善男子幻境自性不可思議。」

【幻法非有。體不實故。非無。相非無故。非一。性相異
故。非異。無二體故。空有相即。一異兩亡。既離二邊。
亦亡中道。由斯交徹故。能一中現多。多皆即一。重
重無礙。為不思議。故推勝云善入無邊諸事幻網。

△四謙巳推勝。】

「善男子我等二人(至)我等云何能知能說。」

【△五指示後友二。初以力冥加。】

「時童子童女說自解脫巳(至)令善財身柔輭光澤。」

【△二以言顯示三。初指處。】

「而告之言善男子於此南方有國名海岸。」


【南海北岸。一生菩薩。臨智海故。】

「有園名大莊嚴。」

【因圓萬行。而嚴果故。又生死園苑。以萬行樹林。嚴
自果故。】

「其中有一廣大樓閣名毗盧遮那莊嚴藏。」

【約事則其中廣博。同虗空故。有多光明。能徧照故。
阿僧祇等寶所嚴故。蘊多樓閣。包多事故。約法則
二智相依。緣起相由。故云樓閣。智即法界。是為廣
大。名毗盧等。順成上義。二智光明徧照事理故。智
能包容萬德。即莊嚴藏。華嚴萬行不離此故。上約
其果。下出其因。】

「從菩薩善根果報生。」

【約其宿因。是彼善根之果報故。】

「從菩薩念力願力自在力(至)從菩薩福德智慧生。」

【約其現緣。】

「善男子住不思議(至)現如是境界集如是莊嚴。」

【現依所為。
△二示人。】

「彌勒菩薩摩訶薩安處其中。」

【彌勒梵音具云迷帝隷。此云慈氏。是其姓也。然有
三緣。一由本願。過去曾值大慈如來。因立大願。願
得斯號故。二由此得慈心三昧故。三由母懷時。有
慈心故。如滿慈子名阿逸多。此云無勝。以生具相
好勝德無過故。今以姓而呼。但云慈氏。慈依智住。
故曰處中。上正示。下顯住之因。】


「為欲攝受本所生處(至)了一切生皆無相故。」

【悲智雙游。皆為利物。故云為欲等。
△三教問二。初
正教。】

「汝詣彼問菩薩云何(至)云何事菩薩善知識。」

【興十問者。表無盡故。
△二釋廣問所由二。初徵。】

「何以故。」

【徵意云。何以要須廣問。
△二釋。有二意。初所求德
廣。能具說故。文二。初通顯彌勒德圓位滿。】

「善男子彼菩薩摩訶薩(至)甘露法水而灌其頂。」

【△二別顯。是其真實善友。】

「善男子彼善知識(至)菩薩行願所成功德。」

【設若德滿。非巳有緣。亦難求故。
△二明其能求大
心。法應爾故。即廣誡勸。文二。先誡勸求法二。初標
不應。誡其去劣。】

「善男子汝不應修一善(至)淨佛國土事善知識。」

【△二釋所應作。令其廣修二。初徵。】

「何以故。」

【△二釋二。初別明應修。乃有九十八門。分為十段。
初上求菩提行。】

「善男子菩薩摩訶薩(至)應學無量巧迴向。」

【△二下救眾生行。】

「應化無眾生界(至)應調伏無量眾生。」

【△三自斷惑障行。】

「應斷無量煩惱(至)應竭無量受生海。」


【△四勸物出離行。】

「應令無量眾生(至)應置無量眾生於聖道中。」

【△五淨自根欲行。】

「應消滅無量貪欲行(至)應摧破無量愚癡行。」

【令除三種不善根故。則成三種善根等故。】

「應超無量魔網(至)應示現菩薩無量隨順世間。」

【△六力用自在行。】

「應生無量淨信力(至)應圓滿無量如來力。」

【△七攝法治惑行。】

「應分別無量法門(至)應照無量品類根。」

【上六攝法。下三治惑。】

「應知無量煩惱病(至)應療無量眾生疾。」

【△八供佛攝生行。】

「應嚴辦無量甘露供(至)應以四攝攝無量眾生。」

【△九悲願深廣行。】

「應修無量總持門(至)應知無量言辭法。」

【△十證入圓滿行。】

「應入無量差別心(至)出生不可說菩薩願。」

【△二結略顯廣。】

「善男子舉要言之(至)應普事一切善知識。」

【謂以別陳終難具故。
△二誡勸事友三。初誡二。初
正誡離過。】

「善男子汝求善知識(至)深信尊敬心不應變改。」

【言見隨煩惱行勿嫌怪者。善友有二。一實二權。權

能行於非道。內外生熟。善巧難知。故不應嫌。實中
復二。一行二解。今但求解。不應觀行故。如智度論
五十說。亦如有目跛人。猶能示道。
△二舉益釋成
二。初明善友能示行。文二。初徵。】

「何以故。」

【徵意云。但起廣心。足成大道。何以要令事友求誡
而離過耶。
△二釋。】

「善男子菩薩因善知識(至)作一切菩薩利益事。」

【釋云。法假人弘。不因善友。何能聞諸殊勝妙行。於
中具有三十五句。句各一行。
△二明其善友能為
外護。前即能生。此能養育。於中有二。初正明能為
攝護。】

「善男子菩薩由善知識(至)增長一切菩提分法。」

【△二舉因釋成二。初徵。】

「何以故。」

【徵意云。善惡在巳。善友何能令我不墮惡趣等耶。

△二釋。】

「善男子善知識者(至)能令安住一切佛法門。」

【釋意云。由友教令離惡因故。因亡果喪。豈非友力
以此四十句。釋上正明十五句。有通有別通則以
後諸惡之因。通對前果。別則各各配屬前文。如由
除諸難。不退大乘。由斷諸惡。不犯淨戒。由破無明
不隨惡友。下諸句中。或有二三對上一句。可以意
得。恐繁不配。
△二教勸。謂教其事友之方。文有四

段。皆約喻顯。即分為四。初教念友勝德二。初歎勝。】

「善男子善知識者如慈母(至)令到智慧寶洲故。」

【△二結勸。】

「善男子常當如是正念思惟諸善知識。」

【△二教起事友心行。有二十一句。】

「復次善男子(至)應發如王子心遵行教命故。」

【△二身友對辨。】

「復次善男子汝應於自身(至)繫王繒想坐王殿想。」

【文有十句。句各四事。
△四結勸成益二。初正勸。】

「善男子汝應發如是心作如是意近善知識。」

【△二舉益釋成二。初正釋事友之益。】

「何以故以如是心近善知識令其志願永得清淨。」

【△二重讚善友。為能益故。須宜承事。】

「復次善男子善知識者(至)譬如父母養育兒子。」

【△三雙結上來誡勸二門。謂別說難窮。故須結廣。
從其省略。文二。初寄數明多。】

「善男子以要言之(至)百千億阿僧祇大願。」

【△二總收結多。】

「善男子我復略說(至)善知識能發起。」

【既通一切。何但百千。明知前云十不可說。意顯無
盡耳。
△六戀德禮辭。】

「時善財童子聞善知識(至)殷勤瞻仰辭退而去。」

大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十五

