











大方廣佛華嚴經疏卷第八十二(入第五十一經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△十徧降種種喻。喻普徧聲。非唯普徧四洲。亦徧
出多雷音。文三。初喻亦三。初總。】

「復次佛子譬如娑竭羅龍王(至)饒益眾生咸令歡喜。」

【△二別有五。初雲。】

「從四天下乃至他化自在天(至)如是雲網周帀彌布。」

【△二電。】

「既彌布巳出種種色電光(至)一色雲出種種色電光。」

【△三雷。】

「復於彼雲中出種種雷聲(至)及餘無量種種音聲。」

【△四風。】

「既震雷巳復起涼風令諸眾生心生悅樂。」

【△五雨。】

「然後乃降種種諸雨(至)各隨其處所雨不同。」

【此與賢首品。文有影略。
△三結。】

「雖彼龍王其心平等(至)善根異故雨有差別。」

【△三合文亦有三。初總。】

「佛子如來應正等覺(至)欲以正法教化眾生。」

【△二別亦五。初以身合。雲有覆陰等故。】


「先布身雲彌覆法界(至)或為眾生現法界身雲。」

【即菩提等十身之中。有是四身。名異義同。一即願
身。願生兜率故。四即意生身。隨意所生。同世色故。
八即菩提身。具佛十力。成菩提故。九即威勢。具四
無畏。能伏外故。亦可十力降魔為威勢。無畏為正
覺。有正覺義故。餘之六身。名義俱同。
△二合電光。
不出通明無畏。】

「佛子如來以如是等無量身(至)滿一切願皆令歡喜。」

【△三以三昧合雷聲。】

「佛子如來應正等覺(至)不壞解脫力三昧雷聲。」

【略有三義。一若秋之雷。蟄蟲藏匿。若入三昧。諸惡
不行。二若春之雷。則發蟄發萠。猶彼三昧。發生功
德。三雷是雨之先相。三昧是說之先兆。有十種名。
思而釋之。
△四以大智合風。】

「佛子如來身雲中出如是等(至)生不思議歡喜適悅。」

【以後得智。觀機警覺。加被令成法器故。
△五以說
法合雨二。初結前標後。】

「此相現巳一切菩薩(至)令一切眾生身心清淨。」

【△二別有十法。】

「所謂為坐菩提場菩薩雨大法雨名法界無差別。」

【一將成正覺。念相欲盡。聞斯法雨。便細念都亡。得
見心性。等虗空界。法界一相始本無二。契同諸佛
平等法身。故云法界無差別。】

「為最後身菩薩雨大法雨名菩薩游戲如來祕密教。」


【二出胎巳後。坐道場前。後更無身。故云最後。法雨
名游戲等者。此有三義。一開為二。謂游戲是神通
大用。祕教即心智所契。二合為一。令於祕教出沒
自在。故云游戲。言祕教者。即詮如來三德涅槃故。
涅槃經名祕密藏。安住於此。能建大事。神通作用。
故名游戲。在法華經。以體從用。名如來知見。深固
幽遠。名為祕密。雖初心同稟。而窮究在斯。故亦為說。】

「為一生所繫菩薩雨大法雨名清淨普光明。」

【三一生所繫者。謂如彌勒。更一下生故。所以更一
生者。由微細無明能障所知故。今為說令淨彼細
惑。成種智普照。上三皆等覺位。】

「為灌頂菩薩雨大法雨名如來莊嚴具所所莊嚴。」

【三灌頂菩薩。即十地受職位。十方諸佛。法水灌頂。
墯在佛數。能受如來大法雲雨。令具佛功德智慧。
廣作佛事。為莊嚴故。】

「為得忍菩薩雨大法雨(至)不斷菩薩大悲行。」

【五得忍菩薩若取忍淨。八地巳上。將止此忍。勸滿
福智。不斷悲故。若取初得。有說初地即得。為說信
等功德。後後圓淨。十地地智一一開發。不斷二利故。】

「為住向行菩薩雨大法雨(至)無休息無疲厭。」

【六住向行三。即三賢位。令其入證。真如現前。依此
變化。為甚深門。而勝進不息。】

「為初發心菩薩雨大法雨(至)大慈悲行救護眾生。」

【七初發心者。通信初發心及信滿發心。既發上求

下化之心。令依願行故。上皆巳得本位。故並為說
勝進上位之法。此下二門。通有二意。】

「為求獨覺乘眾生雨大法雨(至)得不壞解脫果。」

【八一約初求顯說。說其自乘。二約巳住密說。密授
大乘。如緣覺中。約自乘說。則因謝非常。果續非斷。
逆觀非有。順觀非無。為離二邊。雖離二邊。而不壞
自乘之果。約密十二因緣。即是中道。中道者名為
佛性。故曰甚深緣起。是為上上智觀。故得不壞佛
解脫果故。】

「為求聲聞眾生(至)名以大智慧劒斷一切煩惱怨。」

【九一約顯說。由彼厭患苦集。故說人空智劒斷之。
二約密說。應以法空斷一切惑。故名大劒。】

「為積集善根(至)名能令成就種種法門生大歡喜。」

【十為二聚眾生。故云集善根者。其邪定聚未堪法
雨。未定令得。名為成熟。巳定令增種種法門。
△三
合上結。文二。初合結數。】

「佛子諸佛如來隨眾生心(至)充滿一切無邊世界。」

【△二合心等以釋外疑。】

「佛子如來應正等覺(至)所雨法雨示有差別。」

【△三結。】

「是為如來音聲第十相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△三以法結通。】

「復次佛子應知如來音聲(至)入佛法界故。」

【通結十喻。皆無分量。
△三結。】


「佛子如來應正等覺音聲(至)菩薩摩訶薩應如是知。」

【△二偈頌。頌上十喻。喻各二頌。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

三千世界將壞時(至)而於一切無分別。」

【△四出現意業。文中分三。先身。次語。後意。義次第
故。長行中二。初徵起。】

「佛子諸菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺心。」

【△二正釋三。初約法總辨。】

「佛子如來心意識俱不可得。」

【約體遮詮。】

「但應以智無量故知如來心。」

【奇用表詮。然此一文古有多說。一云。識等有二。一
染。二淨。佛地無彼有漏染心心所。而有淨分心及
心所。果位之中。智強識劣。故於王上。以顯染無。約
彼智所。以明無量。若必無王。所依何立。故成唯識
第二。引如來功德莊嚴經云。如來無垢識。是淨無
漏界。解脫一切障。圓鏡智相應。則有王明矣。
言轉
識者。智依識轉。非轉識體。一云。以無積集思量等
義。故說心等叵得。就無分別智。以顯無量。非無心
體。故攝論第八云。無分別智所依。非心非思義故。
亦非非心為所依止。心種類故。以心為因。數習勢
力。引得此位。名心種類。上之二解。俱明心意識有。
一云。佛果實無心意意識及餘心法。云不可得。唯
有大智。故言智無量故知如來心。故金光明經及

梁攝論皆云。唯如如及如如智獨存。佛性論中。五
法攝大覺性。唯一真法界及四智菩提。不言更有
餘法。上之二宗。徧取皆妨。若依前有。未免增益。亦
不能通不可得言。又此淨分。此何不說。彼無垢識
而得說耶。經何不言染不可得。若依後義。未免損
減。亦不能通知佛心言。既云以智無量故知如來
心。不言無心。可知明非無心矣。又心既是無。智何
獨立。非唯違上二論。亦違涅槃滅無常識獲常識
義。若二義雙取。未免相違。若互泯雙非。寧逃戲論。
若爾何以指南。今釋此義。文中分二。先會前二宗。
後消經意。今初文也。若後宗言唯如智者。以心即
同真性。故曰唯如。照用不失。故曰如智。豈離心外。
而智別有。如是則唯如不乖於有。前宗以純如之
體。故有淨心。心既是如。有之何失。是知即真之有。
與即有之真。二義相成。有無無礙。
後消經意。言不
可得者。以心義深玄。言不及故。寄遮顯深。言伹以
智知如來心者。託以心所。寄表顯深。故晉經云。但
知如來智無量故。知心無量。
云何深玄。欲言其有。
同如絕相。欲言其無。幽靈不竭欲言其染。萬累斯
亡。欲言其淨。不斷性惡。欲言其一。包含無外。欲言
其異。一味難分。欲謂有情。無殊色性。欲謂無情。無
幽不徹。口欲談而辭喪。心將緣而慮亡。亦猶果分
不可說故。是知佛心即有即無。即事即理。即王即
數。即一即多。心中非有意。亦非不有意。意中非有

心。亦非不有心。王中非有數。亦非不有數。數非依
於王。亦非不依王。一一皆爾。圓融無礙。則令上諸
義。各隨一理。不爽玄宗。言寄表顯深者。既心不可
以智知。且託智以稱歎。智是心所。尚以十喻明玄。
則所依之心。玄又玄矣。故十喻之末皆結為心之
相。然佛尚不說。凡何敢思。有因緣故。輒憑教理。以
示玄宗。望無咎其繁而不要也。
△二寄喻別顯。舉
十大喻。以喻如來十種大智。即為十段。十智體用
非一非異。文各有三。謂喻合結。今初虗空無依為
依喻。喻佛無依成事之智三。初喻。】

「譬如虗空為一切物所依而虗空無所依。」

【△二合。】

「如來智慧亦復如是(至)而如來智無所依。」

【謂諸乘之智。依佛智生。如十地云。此十地智。皆因
佛智而有差別。離佛智外。無所依學。而佛果滿。更
不依他。豈不依心。反依理耶。豈不向言王所無二
耶。良以佛智照極。無有智外如為智所依。故智體
全如。若有所依。不名如智。亦猶淨名云。法隨於如。
無所隨故。文殊般若云。若無境界。則無所依。況佛
智外無法可得。以一切法即佛智故。
△三結。】

「佛子是為如來心第一相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△二法界湛然喻。喻佛體無增減智。即轉釋前依。
依者依此出生故。文三。初喻。】

「復次佛子譬如法界常出一切(至)而法界無增減。」


【雖出諸智。亦不減少。菩薩解脫成佛智時。亦不增
足。以同體均故。如上海中板喻。水有高下。板無增
減。
△二合。】

「如來智慧亦復如是(至)而如來智無增減。」

【△三結。】

「佛子是為如來心第二相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△三大海潛益喻。喻佛體均益生智。即雙釋前依
及出生義。文三。初喻。】

「復次佛子譬如大海(至)不作分別我出於水。」

【△二合。】

「佛智海水亦復如是流入一切眾生心中。」

【謂與眾生心體同故。義曰潛流。穿鑿自心。得智慧
時。即是見他佛智。是曰依之出生。又由體同。令外
佛加持資其念力。亦是流入。】

「若諸眾生觀察境界(至)所得智慧各各不同。」

【△三結。】

「佛子是為如來心第三相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△四大寶出生喻。喻佛用興體密智。釋上能生。以
何義故而能生耶。具四寶故。文三。初喻有三。初總
明出處體用。】

「復次佛子譬如大海(至)乃至一寶亦不可得。」

【△二徵列寶名。】

「何等為四一名積集寶(至)四名具足莊嚴。」

【△三結其深勝。】


「佛子此四寶珠一切凡夫(至)置於宮中深密處故。」

【△二合三。初合出處體用。】

「佛子如來應正等覺大智慧海(至)諸菩薩智慧之寶。」

【△二合徵列寶名。】

「何等為四。」

【衍英諸公皆云。初證道智斷惑障。二助道智斷智
障。三不住道智捨於報障。上三自利。四利益眾生
智。即利他行。此釋亦無大過。果地具此三道。能令
學者入菩薩地故。今更一解。若直就文。文自明顯。
今以法相收之。即四智菩提。】

「所謂無染著巧方便大智慧寶。」

【一大圓鏡智。以離諸分別。名無染著。所緣行相微
細難知。不忘不愚一切境相。名巧方便。】

「善分別有為無為法大智慧寶。」

【二即平等性智。觀一切法。若為無為。自他平等。名
善分別。】

「分別說無量法而不壞法性大智慧寶。」

【三即妙觀察智。善觀諸法自相共相無礙而轉。說
無量法。而不壞法性。無量法者。即攝觀無量總持
定門等。而言說者。雨大法雨。斷一切疑故。】

「知時非時未曾誤失大智慧寶。」

【四即成所作智。知機知時。作所應作故。
△三合前
深勝二。初用勝體深。】

「若諸如來大智海中(至)置於如來深密藏故。」


【此中用勝。喻在總中。此中體深。同法華經髻中明
珠。不妄與人。然約下智不及。故稱密藏。不全同喻。
故涅槃中。明有密語而無密藏。
△二體勝用深。】

「此四智寶平均正直。」

【平均正直。即平等性智。大慈悲等。常共相應。故曰
平均。一味相續。名為正直。】

「端潔。」

【即大圓鏡智。端者純淨圓德。現種依持故。潔者性
相清淨。離諸雜染。】

「妙好。」

【即妙觀察智。】

「普能利益諸菩薩眾。」

【即成所作智。此約別配。今以四智圓融故。四德亦
該四寶。況四智乃十中之一。則永異餘宗。】

「令其悉得智慧光明。」

【△三結。】

「佛子是為如來心第四相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△五珠消海水喻。喻佛滅惑成德之智。由有前智。
無智不生。由有此智。無惑不斷。又前則橫具四智。
此則豎具四智。皆是釋前為依之義。文三。初喻二。
初總明體用。】

「復次佛子譬如大海(至)其中所有悉被漂沒。」

【△二別顯用相。】

「佛子此日藏大寶光明(至)如火熾然悉盡無餘。」


【此為極教了義之說。而起世婆沙等說。阿鼻地獄
在下。火氣上吞。銷鑠海水。蓋是少分方便之說。而
俗典云。以沃燋石銷海水者。或測度而知。或見寶
不辨。謂之石耳。又云。注於尾廬壑者。但見其銷。以
詺之耳。
△二合二。初合總明體用。】

「佛子如來應正等覺大智慧海(至)無功用大智慧寶。」

【△二合別顯用相。】

「佛子諸菩薩。」

【然此四智。古德有配四種三昧。初是大乘光明三
昧智。二是集福德王。三是賢護。四是首楞嚴。此釋
配定。理則可爾。案次乘理。以第三名智光普照故。
若將初為三。以三為初。乃順文理。今更一解。標其
所成。即是四定。約能成智。應別立名。又若將此豎
配諸位。尤異昔解。】

「修習一切助道法時(至)持心一境住於三昧。」

【謂一佛以即事而真智。治於地前。成初四地。令得
賢守定。以此三昧。能守世間及出世間賢善法故。
前之三地名為世間。四為出世。既了即事而真則
即散而定。】

「又以除一切法愛大智慧寶光明(至)起廣大神通。」

【二以即體之用智。治於四地未能起用。令得五地
入俗。成集福德王定。】

「又以慧光普照大智慧寶光明(至)住大明功用行。」

【三以平等無相智。治五地中雖能隨俗未得平等。

令得六七二地般若大光功用後邊成光明定。】

「又以與如來平等無邊(至)息一切功用令無有餘。」

【四以平等無功用智。治七地功用。令入八地乃至
佛果得首楞嚴定。所作究竟。果既具四。因亦通修。
且約相顯。為此豎配。不可偏局。】

「佛子若無如來此四智寶(至)得如來地無有是處。」

【△三結。】

「佛子是為如來心第五相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△六虗空合受喻。喻佛依持無礙之智。亦釋前依
義。文三。初喻。】

「復次佛子如從水際(至)普容三界而無。」

【△二合。】

「佛子如來智慧亦復如是(至)無量智慧而無分別。」

【上但云依。猶尚通於外依他力。今明體徧普能容
受。是則五乘等智。皆是如來大智中物。肇公亦云。
夫聖人虗心冥照。理無不統。懷六合於胸中。而靈
鑒有餘。鏡萬有於方寸。而其神常虗。即斯義也。
△
三結。】

「佛子是為如來心第六相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△七藥王生長喻。喻佛窮劫利樂智。文三。初喻四。
初總明體用。】

「復次佛子如雪山頂(至)盡金剛地水輪際生。」

【△二別顯用相。】

「彼藥王樹若生根時(至)枝葉華果悉皆如是。」


【△三得名所由。】

「此藥王樹根能生莖莖能生根根無有盡名無盡根。」

【△四揀其非處。】

「佛子彼藥王樹於一切處(至)地獄深坑及水輪中。」

【上揀下收。】

「然亦於彼初無厭捨。」

【收者亦不厭故。故晉經云。不捨生性。
△二合。亦有
四段。而文不次。初合總顯體用有六。】

「佛子如來智慧大藥王樹(至)廣大悲願而為其根。」

【一以悲願菩提合根。此為諸佛之本。深難拔故。文
有四弘。】

「於一切如來真實智慧(至)善巧方便以為其莖。」

【二依實智所生方便為莖。能幹事故。菩提體故。】

「徧法界智諸波羅蜜以為其枝。」

【三依前二智。分為諸度。旁陰為枝。】

「禪定解脫諸大三昧以為其葉。」

【四戒定息熱。別受葉名。】

「總持辯才菩提分法以為其華。」

【五辯才道品等。親生菩提。開發為華。】

「究竟無變諸佛解脫以為其果。」

【六果可知。上六亦可豎配地位。而其下文別顯用
相。既云一切菩薩。故但從通。
△二越次合後得名
所由。】

「佛子如來智慧大藥王樹(至)以究竟無休息故。」


【窮未來際。】

「不斷菩薩行故。」

【得果不捨其因。】

「菩薩行即如來性(至)是故得名為無盡根。」

【由不捨因。故得因果交徹展轉相生。
△三却合前
段別顯用相。】

「佛子如來智慧大藥王樹(至)增長堅固精進深心莖。」

【深心樂修善行。即前方便。】

「其枝生時令一切菩薩(至)頭陀功德少欲知足葉。」

【淨戒亦能息熱。】

「其華生時令一切菩薩具諸善根相好莊嚴華。」

【相好如華為嚴。】

「其果生時令一切菩薩(至)乃至一切佛灌頂忍果。」

【文多影略者。為分能所成故。
△四合揀非器。】

「佛子如來智慧大藥王樹(至)墯於無為廣大深坑。」

【先揀非器。無為正位一墯難出。故喻深坑。又無悲
水。取灰斷故。如彼地獄。】

「及壞善根非器眾生溺大邪見貪愛之水。」

【邪見撥無。貪愛浸爛。皆喻於水。不容善根。又闕土
緣。非生處故。】

「然亦於彼曾無厭捨。」

【後收。上據現惡闕緣。令生厭怖直進一乘。故除二
處。而同有佛性。久久當成。故不厭捨。是知現惡明
無。則知無惡必有。故涅槃云。一闡提人雖復斷善。

猶有佛性。若能發心。非闡提也。法華亦云。決了聲
聞法。餘諸聲聞眾。亦當復如是。】

「佛子如來智慧無有增減以根善安住生無休息故。」

【結云。根善安住者。常住大悲故。有引向來所揀。證
無佛性及定性義。不觀次後不捨之言。況第十喻
平等共有。減損佛性。恐毀謗一乘。願諸後學。當誡
慎之。莫滯權說。
△三結。】

「佛子是為如來心第七相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△八劫火燒盡喻。文三。初喻。】

「復次佛子譬如三千大千(至)得不燒不答言不也。」

【喻佛知無不盡智。由此佛智更無所依。
△二合。】

「佛子彼所投草容可不燒(至)智慧平等悉明達故。」

【△三結。】

「佛子是為如來心第八相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△九劫風持壞喻。文三。初喻。】

「復次佛子譬如風災(至)十方世界無不壞盡。」

【喻佛巧令留惑智。非但能斷。亦復能留。
△二合。】

「如來應正等覺亦復如是(至)安住如來究竟之位。」

【謂佛有斯巧。授與根未熟未具萬行菩薩。令留潤
生之惑。由此留惑。惑方至盡。得一切智。不同二乘
不為菩提心期速出。廣明留惑潤生。具如別障。
△
三結。】

「佛子是為如來心第九相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△十塵含經卷喻。文四。初法。】


「復次佛子如來智慧(至)而不具有如來智慧。」

【喻於佛性通平等智。所以得知佛智徧者。無一眾
生不有本覺。與一切佛體無殊故。上言潛流。則似
佛智徧他眾生。今顯眾生各各自有。故云徧耳。此
有三意。一明無一眾生不有佛性。則知無性者非
眾生數。謂草木等。此釋巳過五性之見。二者眾生
在纏之因。巳具出纏之果。故云具有如來智慧。非
但有性後方當成。亦非理先智後。是知涅槃對昔
方便。且說有性。後學尚謂談有藏無。況聞眾生等
有果智。誰當信者。三彼眾生因中果智。即他佛。之
果智。以圓教宗。自他因果無二體故。不爾。此說眾。
生有果。何名說佛智耶。斯則玄又玄矣。非華嚴宗。
無有斯理。
△次釋疑。謂有疑云。涅槃又云。佛性者
名為智慧。有智慧時則無煩惱。今有佛智。那作眾
生。故釋疑中。先順答前義。】

「但以妄想顛倒執著而不證得。」

【謂倒故不證。豈得言無。如壯士迷於額珠。豈是膚
中無寶。】

「若離妄想一切智自然智無礙智則得現前。」

【後反以理成。謂若先無。離倒寧有。既離倒現。明本
不無。如貧得珠。非今授與。是以涅槃恐不修行。故
云若言定有。則為執著。恐不信有。故云若言定無。
則為妄語。乍可執著。不可妄語。自然智者。自覺聖
智也。無礙智者。始本無二。絕二礙也。
△二喻二。初

明大經潛塵。以喻上文妄纏佛智。】

「佛子譬如有大經卷。」

【大經卷者。佛智無涯。性德圓滿。】

「量等三千大千世界(至)一一書寫其量悉等。」

【書寫一一各稱境者。智如理故。】

「此大經卷雖復量等大千世界而全住在一微塵中。」

【潛一塵者。略有三義。一妄覆真故。二小含大故。三
一具多故。】

「如一微塵一切微塵皆亦如是。」

【一切塵者。無一眾生不具佛智故。
△二明出經益
物。喻上離妄佛智現前。】

「時有一人智慧明達(至)一切微塵應知悉然。」

【△三合二。初合大經潛塵。】

「佛子如來智慧亦復如是(至)普能利益一切眾生。」

【合上書寫多事。】

「具足在於眾生身中(至)不知不覺不得利益。」

【眾生身及妄想。俱合上塵。
△二合出經益物。】

「爾時如來以無障礙(至)利益安樂一切眾生。」

【如來合上一人。智眼合上天眼。是知不信眾生等
有佛智。智眼未開。復何可怪。如來藏經說九種喻。
喻如來藏。謂如青蓮華在泥水中。未出泥水。人無
貴者。又如貧女而懷聖胎。如大價寶垢衣所纏。如
摩尼珠落在深廁。如真金像弊衣所覆。如菴羅樹。
華實未成亦如稻米在糠糩中。如金在鑛。如像在

模。皆是塵中有佛身義。與此大同。
△三結。】

「佛子是為如來心第十相諸菩薩摩訶薩應如是知。」

【△三總結勸知。】

「佛子菩薩摩訶薩應(至)知如來應正等覺心。」

【上十喻。初總明無依為依。二能出生。三能潛徧。四
模具四智。五豎具四智。六體廣包含。七用無終竟。
八智無不盡。九巧能攝持。十處處具足。前九直語
佛智。後一乃融自他。此十圓融。略顯佛智之相。寄
顯如來之心。未盡佛心一毫。故應更以無量無礙。
是故知也。
△二偈頌。二十二偈分二。初兩句頌約
法總顯。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

欲知諸佛心當觀佛智慧。」

【明託心所。以知心王。
△二餘頌頌上喻。文三。初一
頌半頌於初喻。】

「佛智無依處如空無所依(至)佛智無依止。」

【△次十六頌。頌次八喻。每喻二偈。】

「聲聞與獨覺及諸佛解脫(至)令住如來地。」

【△三有四偈。頌第十喻。】

「如有大經卷量等三千界(至)饒益諸菩薩。」
大方廣佛華嚴經疏卷第八十二


