










大方廣佛華嚴經疏卷第十七(入第九卷經第四紙)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△二無盡光明輪海。此下九海文皆有二。初牒前
海為所依。】

「諸佛子此離垢燄藏香水海南。」

【皆不牒中。海為所繞。故云南也。第三海去。但言右
旋。不云南者。十海如環。繞於中海。故不正南也。如
以十疊繞於一盤。方所可見。又第二巳去。或無蓮
華者。前總釋種中云。或有依蓮華住。或有依海。故
或無也。
△二明能依之海二。初明海華剎種。】

「次有香水海(至)以一切佛功德海音聲為體。」

【△二明所持剎二十重。】

「此中最下方有世界(至)佛號蓮華光歡喜面。」

【上一世界。文即有七。後一文八。加純淨故。中間唯
三。謂相去數量剎名佛號。餘八海例然。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號法界淨光明。」

【△三金剛寶𦦨光明海二。初牒前海為所依。】

「諸佛子此無盡光明輪香水海右旋。」

【△二明能依之海二。初海華剎種。】

「次有香水海名金剛寶𦦨(至)一切如來名音聲為體。」

【△二明所持之剎二十重。】

「此中最下方有世界(至)佛號大變化光明網。」

【△四帝青寶莊嚴海二。初牒前海為所依。】


「諸佛子此金剛寶𦦨香水海右旋。」

【△二明能依之海二。初海華剎種。】

「次有香水海名帝青寶莊嚴(至)無邊佛音聲為體。」

【△二明所持之剎二十重。】

「於此最下方有世界(至)佛號解脫精進日。」

【△五金剛輪莊嚴海二。初牒前海為所依。】

「諸佛子此帝青寶莊嚴香水海右旋。」

【△二明能依之海二。初海華剎種。】

「次有香水海名金剛輪(至)普賢智所生音聲為體。」

【△二明能依之剎二十重。】

「此中最下方有世界(至)佛號最勝覺神通王。」

【△六蓮華因陀羅海二。初牒前海為所依。】

「諸佛子此金剛輪莊嚴底香水海右旋。」

【△二明能依之海二。初海華剎種。】

「次有香水海名蓮華(至)一切佛智光音聲為體。」

【△二明所持之剎二十重。】

「此中最下方有世界(至)有世界名真珠華藏。」

【真珠藏者。即蜯類也。】

「佛號法界寶光明(至)佛號徧照世間最勝音。」

【△七積集寶香藏海二。初牒前海為所依。】

「諸佛子此華因陀羅網香水海右旋。」

【△二明能依之海二。初海華剎種。】

「次有香水海名積集寶(至)以一切佛法輪音聲為體。」

【△二明所持之剎二十重。】


「此中最下方有世界(至)佛號示現無畏雲。」

【△八寶莊嚴海二。初牒前海為所依。】

「諸佛子此積集寶香藏香水海右旋。」

【△二明能依之海二。初海華剎種。】

「次有香水海名寶莊嚴(至)佛剎神變聲為體。」

【△二明所持之剎二十重。】

「此中最下方有世界(至)佛號普眼大明燈。」

【△九金剛寶聚海二。初牒前海為所依。】

「諸佛子此寶莊嚴香水海右旋。」

【△二明能依之海二。初海華剎種。】

「次有香水海名金剛寶聚(至)方便法音聲為體。」

【△二明所持之剎二十重。】

「此中最下方有世界(至)佛號清淨眼。」

【△十天城寶牒海二。初牒前海為所依。】

「諸佛子此金剛寶聚香水海右旋。」

【△二明能依之海二。初海華剎種。】

「次有香水海名天城寶堞(至)平等法輪音為體。」

【△二明所持之剎二十重。】

「此中最下方有世界(至)佛號普照法界無礙光。」

【文並可知。有欲解釋剎中佛名。足可留思。

(入第十經)。
△三明十海所管之海。一海各管不可說佛
剎塵數。現文但各說十。即為百海。亦有剎種。及所
持剎十海。即為十段。但記次前十海之名。此文居
然易了。十段中一一有二。
初標能管之海以定方。

即前右旋初海。】

「爾時普賢菩薩復告大眾(至)彼離垢𦦨藏香水海東。」

【△二列所管之海次第。於所管中各有三節。初能
管海邊。鄰次列九。】

「次有香水海名變化微妙身(至)世界種名寶𦦨燈。」

【唯此一段九中闕一。
△二總結一海所管之大數。】

「如是等不可說佛剎微塵數香水海。」

【△三廣最近輪圍一海。於中文皆有二。初舉海種
名體。】

「其最近輪圍山香水海(至)世界海清淨劫音聲為體。」

【△二所持之剎亦皆二十重。於中超間。文皆四節。
初舉下層。】

「此中最下方有世界(至)佛號最勝三昧精進慧。」

【△二超至第十。】

「此上過十佛剎微塵數世界(至)佛號無障礙法界燈。」

【金剛幢者。即中央香海剎種中第十重剎。
△三超
至第十三。】

「此上過三佛剎微塵數世界與娑婆世界齊等。」

【以等此中央娑婆故。】

「有世界名放光藏佛號徧法界無障礙慧明。」

【△四超至第二十。】

「此上過七佛剎微塵數世界(至)佛號覺分華。」

【更至第二十重者。以最上故。言最上者。剎種最上。
若二十重最上。何以得此最上之名。設不欲繁文。

何以不加乃至最上耶。然超間者。意存略故。云齊
等者。恐失次故。又上下橫豎。皆相當故。又此隨所
管海有不可說。皆望本能管之海。隨其方面。一道
布列。故下但云。此海之外。不言右旋等。
△初標能
管之海以定方。即前右繞次海。】

「諸佛子彼無盡光明輪香水海外。」

【△二列所管之海次第三。初從能管海邊。鄰次列九。】

「次有香水海名具足妙光(至)名毗瑠璃末種種莊嚴。」

【△二總結一結所管大數。】

「如是等不可說佛剎微塵數香水海。」

【△三廣說最近輪圍一海二。初舉海種名體。】

「其最近輪圍山香水海(至)以一切佛摧伏魔音為體。」

【△二所持之剎亦二十重四。初舉下層。】

「此中最下方有世界名𦦨炬幢佛號世間功德海。」

【△二超至第十。】

「此上過十佛剎微塵數世界(至)佛號師子力寶雲。」

【△三超至第十三。】

「此上與娑婆世界齊等(至)佛號一切智海王。」

【△四超至第二十。】

「於此世界種最上方有世界(至)佛號善變化蓮華幢。」

【△初標能管之海以定方。即前右繞第三海。】

「諸佛子彼金剛𦦨光明香水海外。」

【△二列所管之海次第三。初從能管海邊。類次列
九。】


「次有香水海名一切莊嚴具(至)善化現佛境界光明。」

【△二總結一海所管大數。】

「如是等不可說佛剎微塵數香水海。」

【△三廣說最近輪圍一海二。初舉海種名體。】

「其最近輪圍山香水海(至)種種言說音為體。」

【△二所持之剎亦二十重四。初舉下層。】

「此中最下方有世界(至)佛號無盡相光明普門音。」

【△二超至第十。】

「此上過十佛剎微塵數世界(至)佛號福德雲天威勢。」

【△三超至第十三。】

「此上與娑婆世界齊等有世界(至)佛號勝慧海。」

【△四超至第二十。】

「於此世界種最上方有世界(至)佛號智日蓮華雲。」

【△初標能管之海以定方。即前右繞第四海。】

「諸佛子彼帝青寶莊嚴香水海外。」

【△二列所管之海次第三。初從能管海邊。鄰次列
九。】

「次有香水海名阿脩羅宮殿(至)名如來身光明。」

【△二總結一結所管大數。】

「如是等不可說佛剎微塵數香水海。」

【△三廣說最近輪圍一海。初舉海種名體。】

「其最近輪圍山香水海(至)菩薩智地音聲為體。」

【△二所持之剎亦二十重四。初舉下層。】

「此中最下方有世界名妙金色佛號香𦦨勝威光。」


【△二超至第十。】

「此上過十佛剎微塵數世界(至)佛號無礙普現。」

【△三起至第十三。】

「此上與娑婆世界齊等(至)佛號法自在堅固慧。」

【△四超至第二十。】

「於此世界種最上方世界(至)號蓮華開敷光明王。」

【△初標能管之海以定方。即前右繞第五海。】

「諸佛子彼金剛輪莊嚴底香水海外。」

【△二列所管之海次第三。初從能管海邊鄰次列
九。】

「次有香水海名化現蓮華處(至)名普現光明力。」

【所管但列九海。而無結文。及最近輪圍之海。九行
許經。諸梵本中。皆同此闕。準前後例。此必定有。】

大方廣佛華嚴經疏卷第十七
