











大方廣佛華嚴經疏卷第七(入第二經)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△第七稱揚讚德。亦是發起序。文中有三。初總結
威儀住三。初結眾集。】

「爾時如來道場眾海悉巳雲集。」

【數廣德深。故名眾海。起於自地集空道場。多數大
身。重重無礙。雲之象也。又浮雲無心。龍吟則起。菩
薩無住。佛現爰來。
△二明異相。】

「無邊品類周帀徧滿形色部從各各差別。」

【不唯上列。故云品類無邊。旋環不空。故云周帀徧
滿。大小等形。妍媸等色。部主徒從。各有區分。故云
差別。
△三結意同。】

「隨所來方親近世尊一心瞻仰。」

【隨所來方。參而不雜。皆得見佛。各對目前。其猶百
川各全覩月。同無異念。故曰一心。諦矚欽承。瞻而
且仰。不唯直覩丈六。乃徹見法界身雲。
△第二總

顯德行因緣者。以上列中。隨宜別歎。今方總顯德
行齊均。又與下別。得法門以為總故。前同生眾中
共集。善根亦是別故。又前共集。明主伴所由。今曾
攝受。顯眷屬所以。影略其文。此文多勢。且分為三。
初離障見淨。二受化根深。三德行圓備。初後是因。
中一是緣。以因奪緣。大眾自見。以緣奪因。佛力令
見。因緣和合。無定親疎故。因緣間說。又初段德行
現深。後二因緣宿著。久攝今見。即緣成因。感應道
交。故常居佛會。初離障見淨。】

「此諸眾會巳離一切煩惱心垢及其餘習。」

【煩惱。即煩惱障也。心垢。即所知障也。此障翳心。迷
所知故。言一切者。謂分別俱生。若種若現。言餘習
者。二障氣分。麤重麤重。如畢陵上慢迦葉不安。今
皆位極菩薩。智現情亡。證理達事。心鏡瑩淨。故云
巳離。若諸位圓融。一斷一切斷。亦通初位。】

「摧重障山。」

【通以喻顯。以能摧道。摧二障山。障體。堅厚崇聳如
山。又別則智障菩提。惑障圓寂。通則俱障。及一切
佛法。故名為重。】

「見佛無礙。」

【斷障果也。然有二義。一就能見以明無礙。由斷二
礙。智明理顯。理顯故見法性身。智明故見佛智身。
理智冥一。見無礙身。無礙亦即涅槃。二約所見明
無礙者。具十無礙。巳如上說。
△二受化根深二。初

總。】

「如是皆以毗盧遮那如來(至)以四攝事而曾攝受。」

【如是者。指前斷障之眾。劫海者。明攝時曠遠。言四
攝者。即攝化之方。謂布施愛語利行同事。布施。是
攝緣。與彼資持故。愛語。是攝體。正示損益故。利行
是攝處。安住善處故。同事。謂釋疑。令彼決定故。
△
二別。】

「一一佛所種善根時(至)令其安立一切智道。」

【別示攝相。於中向言劫海曾攝。何所攝耶。謂一一
佛所。何時攝耶。種善根時。將何法攝。謂種種方便。
攝相云何。謂教化成熟。教化約始成。熟就終攝。意
云何。令其定立一切智道。道者因也。唯為佛果。修
佛因耳。
△二德行圓備。前攝何益。令得圓故。於中。
初辨因圓。文有五句。】

「種無量善獲眾大福。」

【巳超七地。殊勝善根故。】

「悉巳入於方便願海。」

【巳超八地。大願滿故。】

「所行之行具足清淨。」

【巳超十地。行滿障淨故。】

「於出離道巳能善出。」

【前明德圓。此具出道。一道無量道。巳超生死。不住
涅槃。故云善出。】

「常見於佛分明照了。」


【結成見佛。謂德高十地。是以常見。非比量見。故日
分明。不取色相名為照了。又塵毛剎海佛徧。重重
有德斯覩。名分明照了。
△二入果海。此一段文。望
前是別。總具德中。別入果故。望後是總。四十眾中。
解脫標故。今且屬前。文二。初乘因入果。】

「以勝解力入於如來功德大海。」

【是比智知。如見鸞翔。知太虗可沖。矚龍躍。知宏海
可汎也。謂以勝解力。印可佛言。知福慧之深遠。以
信解力。瞻仰佛化。知慈悲之廣大。是入如來功德
大海。亦是勝解印持果德。
△二分得果用。】

「得於諸佛解脫之門游戲神通。」

【言解脫門者。佛果障寂。大用無礙。故稱解脫。真解
脫者。即是如來。通智游入。故號門也。眾各證契。故
名為得。此解脫即門。佛得其總。眾海得別。又佛解
脫。伹名解脫。眾所得法。稱之為門。以能通入彼果
用故。此解脫之門。又眾所得法。離障自在。名為解
脫。智所入處。亦名為門。以因解脫入果。解脫亦稱
為門。此解脫即門。然總別圓融。因果交徹。重重無
礙。方為真解脫門。故下或歎佛果德。或歎因行。或
約天等所得。欲影顯故。次游。戲神通。正明入相。游
戲者。出入自在。神通者。難測無壅故。約觀心者。心
境無礙。稱為解脫。由入此理故號為門。若以門為
門。非能通矣。門即如實。何所通耶正入雙亡。為真
門矣。如此入者。則本覺湛然名窮果海。真非妄外。

則因果圓融。心境無涯。則解脫無際矣。
△第三別
明得法讚佛。四十眾中。各先長行得法。即經家序
列。後說偈讚。即當時所陳。然眾集偈讚並在一時
文累書故。編之作次。而各得一者顯佛德無盡故。
乘別入總。盡眾不能及故。故海慧云。如來境界無
有邊。各隨解脫能觀見。而普賢得十顯等。佛無盡
故。文中先異生三。初諸天三。初色界有五。初自在
天長行得法。初法身解脫。】

「所謂妙𦦨海大自在天王(至)寂靜方便力解脫門。」

【法界虗空界。即用所徧處。空即事空。法界之言。義
兼事理。謂非但徧空。亦徧空內色心等事。及空有
稱真之理。又但言空則一重徧。今云法界。則重重
皆徧。何者謂空界容一一塵處。及彼事物。一一塵
中。皆稱真故。各有無邊剎海。佛身大用。皆悉充滿。
故下頌云無窮盡也。言寂靜者。體也。然有二義。一
明前大用。用無用相。不礙常寂。二由此智用。即寂
同真。是故隨一一用。徧一切處也。言方便者。用也。
亦有二義。一明前寂無寂相。不礙大用。二內同真
性不礙。外應群機。故云方便。寂用無礙。所以稱力。

△二智身解脫。】

「自在名稱光天王得普觀一切法悉自在解脫門。」

【此有三義。一以普眼於一切法。無不能觀。二觀一
切法。不壞事而全理。三於一法中。見一切而無礙。
並名自在。
△三自相解脫。】


「清淨功德眼天王(至)不來不去無功用行解脫門。」

【亦有二義。一知不生等。內證真理。二無功用行。外
應群機。然不生等。佛法之體。釋有多門。略申一兩。
一別釋以不生滅約境。不來去約行。
初不生滅。略
有五義。一就徧計。由是妄執無法可生滅也。又情
有即是理無。故不生也。理無即是情有。故不滅也。
不滅不生。是一法也。又求徧計相不可得。故不生。
能顯無相性。故不滅。不滅即不生。亦一法也。
二就
緣起性。謂法無自體。攬緣而起。生即無生。既本不
生故。無可滅也。又緣起無性。故不生。無性緣起。故
不滅。中論云。以有空義故。一切法得成。是故不生
即不滅。不滅即不生。為一物也。又推緣無起故不
生。能顯無生性。故不滅。
三約圓成性。謂非是有為
故。無彼生滅相也。又非妄心境。故不生。聖智所證。
故不滅。又體非遷變。故不生。隨緣令法起。故不滅。
不滅即不生。為一物也。
四通就三性混融。於一法
上。就徧計故不生。就圓成故不滅。就依他故。亦不
生亦不滅。就三無性故。非不生非不滅。
五然此四
句。合為一聚。圓融無礙。頓思可見。二不來不去者。
約行。謂正智。背捨妄執。而無去。向證真理。而不來。
又依體起用而不去。應機現前而不來。又往應群
機而不去。恒歸寂滅而不來。不來即是不去。無二
為一味也。由此大智。無念應機。如摩尼天鼓。無思
成事。故云無功用行也。
△二通釋者。不生不滅。亦

可約行。不來不去。亦可約境。謂妄念斯寂。猶若虗
空。何生何滅。又雖起大用。見心無生。用謝。歸寂了
本無滅。又常稱真理。寂照居懷。於此心中。有何生
滅。約境釋不來去者。猶如空華無可去來。又緣會
即來。來無所從。故無來。緣謝而去。去無所至。故無
去。又諸法即如。如豈來去。
△三展轉釋。又何以不
生滅。由無來去故。何以不來去。由無生滅故。又既
無來去。則非一異。不生不滅。則無斷無常。智契前
理。故無功用。不礙生等。故云行也。是則不生之生。
生之不生。無功用故。常寂。行故常用。寂用無二。是
於功用。得解脫也。斯為正法之要義。味難盡。無厭
繁文。
△四觀義解脫。】

「可愛樂大慧天王(至)一切法真實相智慧海解脫門。」

【現見之言。揀比知故。真實相言。略有三義。一以智
觀事實。事不虗故。故下經云。觀有為法如實相。二
以慧觀理實。所謂無相。無相不相。名為實相。三以
無礙智。知無二實。窮實故深。盡邊故廣。稱智慧海
不為相縛。是解脫門。
△五慈障解脫。】

「不動光自在天王(至)大方便定解脫門。」

【離諸危怖曰安。適悅身心曰樂。見佛則獲二利。故
安樂也。煩惱不生。故得定也。佛德難思故。樂定無
邊。斯為大方便也。
△六悲障解脫。】

「妙莊嚴眼天王得令觀寂靜法滅諸癡闇怖解脫門。」

【眾生。癡故造業。造業故受苦。闇故不見未來。不見

未來。即顛墮故。大怖之極。莫越愚癡。令觀本寂。則
癡相本空。尚不造善。豈當為惡。
△七業障解脫。】

「善思惟光明天王(至)不起一切諸有思惟業解脫門。」

【佛現十方。是無邊境。了無依性。稱為善入。尚不依
佛。寧造業思。
△八無相解脫。】

「不愛樂大智天王(至)而不動無所依解脫門。」

【雖身應十方。寂然不動。智宣諸法怕爾無依。不取
於相。如如不動故。
△九名相解脫。】

「普音莊嚴幢天王得入佛寂靜境界現光明解脫門。」

【佛智契如。名入寂境。寂而能應故。普徧十方。身智
發光。又令物入無相。故靜。無名故寂。
△十能益自
他解脫。】

「名稱光善精進天王(至)廣大境界為所緣解脫門。」

【此天王名。與前列中少倒。前名極精進名稱光。上
下諸文。多有此例。或義存名異。或廣略參差。皆譯
者不善會耳。法門名住。自等者。此離二取相。能益
自他解脫門。自悟處者。即離覺所覺。自覺聖智常
現前也。而以無邊等者。謂緣無邊法界。度無邊眾
生。得廣大菩提也。
△二偈頌讚佛二。初彰說儀。】

「爾時妙𦦨海天王承佛威力(至)而說頌言。」

【𦦨海。是當眾上首。仰承佛力。為眾申心。十地論云。
承佛力者。顯無我慢。普觀十方。示無偏心。今觀巳
眾。通局小異耳。然頌總有四種。一名阿耨窣覩婆
頌。此不問長行與偈。但數字滿三十二。即為一偈。

二名伽陀。此云諷頌。或名不頌頌。不頌長行故。或
名直頌。謂以偈說法故。三名祗夜。此云應頌。四名
縕䭾南。此云集施頌。謂以少言。攝集多義。施他誦
持故。今此即伽陀頌也。下皆準之。為何意。故經多
立頌。略有八義。一少字攝多義故。二諸讚歎者。多
以偈頌故。三為鈍根重說故。四為後來之徒故。五
隨意樂故。六易受持故。七增明前說故。八長行未
說故。今此正唯前二義。兼五六。
△二正說中。十偈
次第。各一法門結集取此。以為長行。非此頌前也。
然此中。長行與偈。有多不同。謂偈字則定。長行多
少不同。而長行則約天得法。偈中即是歎佛。此必
然也。若二文互望。或因果之殊。或體用有別。或互
相影略。或難易更陳。或法喻不同。或能所遞舉。故
傳授者。善消息之。二文相映。於義易了。
二正說。】

「佛身普徧諸大會(至)為救世間而出現。」

【初二句。即前所徧法界虗空。兼明能徧佛身。則十
身皆徧。無窮盡者。一出現無盡。若高山之出雲。二
非滅盡法。猶虗空之常住。次句寂靜也。由無性故。
不可取。為一異俱不俱等。後句方便。合二為力。此
偈是說者自法。故不結天名。下並準知。】

「如來法王出世間(至)此自在名之所證。」

【初句。是上自在。佛為法王。於法自在故。次句觀也。
第三句普也。後句結法。屬人為他說故。然其結名
義同法門。恐繁不配。他皆倣此。】


「佛不思議離分別(至)如是淨眼能觀見。」

【初句。無功用也。不思議是標。離分別是釋。次句。即
不生等相即生等。無即不義。第三句。即行也。長行
約要先知法無生。方得成無功用。偈則要無分別。
方能見法無生。內證與外用同時。所以二文前後。】

「如來智慧無邊際(至)大慧入此深安住。」

【初句明廣。次句明深。即上智慧海也。第三句自見
法實故。能令物不迷事理。】

「如來功德不思議(至)不動自在天能見。」

【初句。方便定也。次二句。與安樂也。】

「眾生癡闇常迷覆(至)妙眼能知此方便。」

【初句。即前癡闇。謂長迷妄境。鎮覆真心也。次句。令
觀寂靜。次句因滅無明。則得熾然三菩提。明是前
滅義。】

「如來清淨妙色身(至)善思惟天所觀察。」

【初二句。即善入無邊境。無邊境。即所應處也。無有
比善也。次句無性者。感而應故。無依者。思念寂故。
由此能令物不造業。】

「如來音聲無限礙(至)此樂智天之解脫。」

【初二句。即普往十方說法。次一句。即不動無依。】

「寂靜解脫天人主(至)此無礙法嚴幢見。」

【初句。即入寂靜境。次二句。即普現光明。】

「佛於無邊大劫海(至)名稱光天悟斯法。」

【初十一字。即無邊境。為所緣求菩提。即自所悟處。

次句。既緣其境。必起通化。前文略耳。
△二廣果天
二。初長行得法。】

「復次可愛樂法光明幢天王(至)說法斷疑解脫門。」

【普觀等者。此應根授法。明於不知根說法。無果障
中得解脫也。斷疑生信。說法果故。謂觀機識病。稱
根說法。藥病無謬故。疑除疾愈。】

「淨莊嚴海天王得隨憶念令見佛解脫門。」

【隨憶念言。略有二意。一隨念何佛。如名應之。二隨
念有淺深。令見佛有麤妙。此於現身。得解脫也。】

「最勝慧光明天王(至)無所依莊嚴身解脫門。」

【法性平等者。唯一味也。無所依者。離能所也。莊嚴
身者。證真莊嚴。即非莊嚴故。雖現世間。還如法性。
不依諸有。此於有依。得解脫也。】

「自在智慧幢天王(至)安立不思議莊嚴海解脫門。」

【知世間法者。謂眾生世間。心法各異。知巳隨宜。現
通說法。故云安立。一念速安。非人天外道所能思
議以此莊嚴如來教海。此於安立教法遲鈍障。得
解脫也。】

「樂寂天王(至)不思議佛剎無障礙解脫門。」

【一毛等者。約偈不思議解脫力也。無礙有二義。一
唯就所現。則毛中多剎。自互無礙。二雙就能所。一
毛不大。而多剎不小。一多大小。皆無礙也。又由無
大小相故。此於取著障。得解脫。】

「普智眼天王得入普門觀察法界解脫門。」


【一門攝一切門。名為普門。隨一一門。各全收法界
故。於其中。觀察法界深智契達。故名為入。此於隨
相中。得解脫。】

「樂施慧天王(至)出現無邊劫常現前解脫門。」

【眾生無邊。根器各異。應形說法。種種不同。既根熟
不休故。窮劫長現。此於異苦不化生障。得解脫。】

「善種慧光明天王(至)入不思議法解脫門。」

【謂觀事入理。理超情表。云不思議。此於諸業報。得
解脫。】

「無垢寂靜光天王得示一切眾生出要法解脫門。」

【法門無邊。出者為要根器萬品。故出要難思。此於
著相。得解脫。】

「廣大清淨光天王(至)應化眾生令入佛法解脫門。」

【種種方便。伹隨所應。終成種智。名入佛法。以大悲
出現。皆等雨故。此於不欲利生。得解脫。上云出要
令離妄苦。今云入法令得真樂也。
△二偈頌讚佛。】

「爾時可愛樂法光明幢天王(至)而說頌言。」

【觀巳眾內三類天者。上五淨居非所被故。十偈次
第。一如長行。】

「諸佛境界不思議(至)廣大意樂無窮盡。」

【前二句。即所疑境界。境界之言。通分齊所觀。普令
者。觀根為說故。生信解者。斷疑也。信佛大用。分齊
難測故。斷佛上疑。生其正解。信佛所觀之境。則斷
法上疑。亦生正解。謂如有疑云。為存因果。非真空

耶。為是空故無因果耶。今明秪由真空。能立因果。
因果立故。乃是真空也。第四句。釋一切之言。佛。以
利生為意樂故。既該一切。故廣大無盡。】

「若有眾生堪受法(至)嚴海天王如是見。」

【初句即憶念。次二句令見佛。】

「一切法性無所依(至)此義勝智能觀察。」

【初句。即法性平等無依。次二句。即莊嚴身。謂如法
性為嚴。故無依處。】

「隨諸眾生心所欲(至)此智幢王解脫海。」

【初句。即了一切世間。次二句即一念安立不思議
莊嚴海。】

「過去所有諸國土(至)愛樂寂靜能宣說。」

【初二句。即毛孔現剎。上云不思議佛剎。但以橫多。
今云過去。乃豎窮前際。皆示現者。如鏡現像。次一
句。是無障礙。令應度者見。即佛神通。依佛鏡智而
觀。乃法性恒爾。】

「一切法門無盡海(至)智眼能明此方便。」

【初二句。即普門。次句。即法界。末句。義兼於入。】

「十方所有諸國土(至)愛樂慧旋之境界。」

【初二句。即為一切眾生。種種出現。次句。即無邊劫
常現前。謂約機隱顯。佛無去來。故常現也。】

「佛觀世法如光影(至)善種思惟能見此。」

【初句。即觀一切世間也。次二句。即入不思議法也。
若約理論。深是深非甚。今不壞事而即理。故曰甚

深。全攬理以成事。名為幽奧處。兼上二法。常寂然。
釋上義也。以諸法即寂故。不可以理事思也。】

「佛善了知諸境界(至)此寂靜天能悟入。」

【初二句。示一切眾生。次句顯出要法。】

「世尊恒以大慈悲(至)清淨光天能演說。」

【初二句。即觀應化眾生。次句令入佛法。
△三明三
禪天二。初長行得法。】

「復次清淨慧名稱天王(至)解脫道方便解脫門。」

【即寂普現。名為方便。說即是道。由說入佛解脫海
故。此於體用有礙。得解脫也。又方便言。亦通入解
脫之方便也。】

「最勝見天王(至)如光影普示現解脫門。」

【隨一切等者。謂不能普現得解脫也。光影之言。略
有二釋。一謂因光發影。影但似質而不似光。依智
現形。形隨眾樂。不隨自智。隨樂。即應名普示現。二
水中之月。亦名光影。謂佛月不來。影現心水。影多
似月。少似於水。謂水動則流光蕩瀁。水濁則似晦
魄臨池。若止而且。清則圓璧皎皎。此亦隨自他意
也。此就天王且隨天眾所樂。偈就佛無不應也。】

「寂靜德天王得普嚴淨一切佛境界大方便解脫門。」

【佛境界有二。一如如法性。是佛證境。二十方國土。
是佛化境。嚴淨亦二。離相息妄。則嚴如境。萬行迥
向。則嚴化境。此二無礙。大方便也。此於無巧莊嚴。
得解脫也。】


「須彌音天王得隨諸眾生永流轉生死海解脫門。」

【謂大悲深厚故。隨入生死。眾生無邊故。永流轉而
示導也。此於無大悲捨眾生障。得解脫也。】

「淨念眼天王得憶念如來調伏眾生行解脫門。」

【佛調眾生。或折或攝。或兼二行。雖悲願多門。皆令
趣無上道。若憶念此。居然受化。不滯於權。此於勝
所緣有忘念障。得解脫。】

「可愛樂普照天王得普門陀羅尼海所流出解脫門。」

【佛以稱法性之總持。包攝一切總持。故云普門。復
能流演無盡。故得稱海。此於聞思有妄失障。得解
脫也。】

「世間自在主天王得能令眾生值佛生信藏解脫門。」

【謂佛出難值。引之令值。信心難生。勸之令生。信含
眾德。所以名藏。下經云。信為寶藏第一財故。此於
嫉妬邪見障。得解脫也。】

「光𦦨自在天王(至)聞法信喜而出離解脫門。」

【上令信佛。此令信法。仰依即信。領解便喜。信可趣
入。喜則奉行。因得解脫。名而出離。此於迷覆眾生
障出離道。得解脫。】

「樂思惟法變化天王(至)如虗空無邊無盡解脫門。」

【謂眾生界。法界。調伏界。虗空界。皆無邊無盡。菩薩
悲智。以方便界。開示法界。行調伏界。等虗空界。於
有限礙障。得解脫故。】

「變化幢天王得觀眾生無量煩惱普悲智解脫門。」


【由悲故憐愍。由智故觀察。觀察煩惱。知病行巳。化
而度之。此於無悲無方便障。得解脫也。
△二偈頌
讚佛。】

「爾時清淨慧名稱天王(至)而說頌言。」

【十一頌。初十次第如前長行。依梵本列名中。此長
行闕第十一天。彼名星宿音妙莊嚴天王。下言妙
音者。略而未迴。】

「了知法性無礙者(至)令眾同歸解脫海。」

【初二句。是了達方便依法性而現故。後二句。說即
是道。說不思議解脫。令眾同歸。】

「如來處世無所依(至)此勝見王所入門。」

【初二句。明光影普現。無依故如影。第三句。成上二
義。以無生故。如影無依。略不明隨天所樂。】

「無量劫海修方便(至)寂靜德天之所悟。」

【初句標方便無量劫修。兼顯大義。次二句。正明方
便嚴佛境界。】

「眾生愚癡所覆障(至)此須彌音之解脫。」

【初二句。即眾生永流轉。謂無明所盲。覆本淨心。造
業受身。故恒居生死。次句。即隨而示之。】

「諸佛所行無上道(至)淨眼諦觀能悉了。」

【總相頌佛調生行。初句高。次句深。後句廣。】

「如來恒以總持門(至)普照天王此能入。」

【初二句。即普門陀羅尼。次句。即所流出。示教者。示
其善惡。教使修行。稱性無偏故。偏而無盡。】


「如來出世甚難值(至)此自在天之所得。」

【初二句值佛。次句生信藏。不信即佛難值。正信唯
佛能生。既值佛生信。反覆相成。今之一遇。何得不
信。】

「佛說法性皆無性(至)光𦦨天王能善了。」

【初二句。即所聞之法。以無性為法之真性。次句。即
令眾生信喜出離淨。則出不信濁。成無漏故。】

「三世如來功德滿(至)如是樂法能開演。」

【初句。能調伏人。前因此果耳。化眾生界。即調伏行。
無邊無盡。為不思議。思惟悅生。是名為入。】

「眾生沒在煩惱海(至)此化幢王所觀境。」

【初二句。即眾生無量煩惱。謂利鈍二使。愛見羅剎。
皆甚可怖也。次句。以悲愍之。以智令離。】

「如來恒於大光明(至)此妙音天所入門。」

【既闕長行。對名略顯。初二句。星宿莊嚴義也。謂佛
光流於法界。粲若星羅。次句。即妙音莊嚴。化眾生
事。不出三輪。上云妙音。舉一立稱耳。若長行立名。
應云得於光現佛輪攝化解脫門。
△四二禪天二。
初長行得法。】

「復次可愛樂光明天王(至)銷滅世間苦解脫門。」

【二義。一內證真樂。經論共說樂有五種。謂一因。二
果。三苦對除。四斷受。五無惱害。無惱害樂。更有四
種。謂出家遠離樂。禪定適悅樂。菩提覺法樂。涅槃
寂靜樂。今當第四。若通取受字。兼禪定菩提。則含

因果。言恒受者。以無所受。受諸受故。若待境界。即
非恒也。二而能降下。外建大義。降神現相。除苦因
果。此於涅槃體用障。得解脫門。】

「清淨妙光天王(至)一切眾生喜樂藏解脫門。」

【謂無緣大悲。與性海相應。拔世憂患故。出生喜樂。
無盡名藏。此於惱害心。得解脫。】

「自在音天王(至)一切眾生福德力解脫門。」

【修福德因。感依正果。福之力也。雖多人多劫所感。
念劫融之頓現。此於時劫。得解脫也。】

「最勝念智天王(至)皆悉如虗空清淨解脫門。」

【謂以佛力不動。成住壞三。皆如空劫。常清淨也。此
於遷變。得解脫也。】

「可愛樂淨妙音天王(至)一切聖人法解脫門。」

【謂信樂佛菩薩法。敬奉修行。則於二障。得解脫也。】

「善思惟音天王(至)一切地義及方便解脫門。」

【地謂地智。義謂清淨。即離念超心地也。方便者。教
導及入地之由。入住出等也。以無盡辨。演無盡法。
故能經劫。】

「演莊嚴音天王(至)大供養方便解脫門。」

【通有二義。一現多身與多供。供於多佛。皆稱真故。
名大方便。即長行意。二一念八相。徧法界故。名大
方便。即偈中意。於上自在。名為解脫。】

「甚深光音天王得觀察無盡神通智慧海解脫門。」

【於定慧障。得解脫也。】


「廣大名稱天王(至)出現世間方便力解脫門。」

【果滿應機。此於現身化生無堪任性。得解脫。】

「最勝淨光天王(至)發生深信愛樂藏解脫門。」

【見佛大願雲。愛樂隨學。此於自輕障。得解脫。
△二
偈頌讚佛。】

「爾時可愛樂光明天王(至)而說頌言。

我念如來昔所行(至)以佛威神令悉見。」

【前三句。明寂靜樂。通舉因樂。以顯果樂。後句。降現
之用。】

「佛身無相離眾垢(至)此是妙光之解脫。」

【初句。即所相應海。次句。即能應大悲。大悲荷物。故
名為地。次句即生喜藏。憂除故喜。患除故樂。】

「佛法廣大無涯際(至)自在音天解脫力。」

【初句能現。次二所現。】

「佛神通力無與等(至)勝念解脫之方便。」

【初二句。即普使成住等。次句如虗空清淨。以三災
彌綸而淨土不毀故。然三四二偈。似有前却。且順
文釋耳。】

「如諸剎海微塵數(至)此妙音天法門用。」

【初二句。咸敬奉是愛樂。餘是聖人。次一句。即上法
及信受也。】

「佛於無量大劫海(至)善思音天知此義。」

【初句。經劫住。次二句。即地義方便。無邊。是一切也。】

「如來神變無量門(至)此莊嚴音之解脫。」


【通頌八相普周。略無供養。】

「威力所持能演說(至)此光音天解脫門。」

【初句。是前智慧。次句神通。次句無盡及海。以隨根
令淨。是深廣故。】

「如來智慧無邊際(至)廣大名天悟斯道。」

【初二句。即德海滿足。次句。出現世間。】

「佛昔修習菩提行(至)最勝光聞大歡喜。」

【三句。通明前昔誓願力。第四結中。便顯深信愛樂
藏。以文云大歡喜故。
△五初禪天二。初長行得法。】

「復次尸棄梵王(至)所行清淨無染著解脫門。」

【大用應機故。普徧說法。用而常寂故。行淨無染。得
心無行故行淨。了境無相故無染。】

「慧光梵王得使一切眾生入禪住解脫門。」

【佛為定境。住定則所見深故。】

「善思慧光明梵王得普入一切不思議法解脫門。」

【法海難量。名不思議。一言演盡。名為普入。】

「普雲音梵王得入諸佛一切音聲海解脫門。」

【圓音隨類。名音聲海。要無分別。方入佛聲。】

「觀世言音自在梵王(至)教化一切眾生方便解脫門。」

【化生。即是趣菩提行故。以宿住智明記。】

「寂靜光明眼梵王(至)業報相各差別解脫門。」

【眾生報異。隨業有差。佛示現受。令生正信。】

「普光明梵王(至)品類差別皆現前調伏解脫門。」

【於法自在。方能隨類調生。】


「變化音梵王(至)清淨相寂滅行境界解脫門。」

【佛身無相等。法性之清淨。現而同化。為寂滅之行
矣。】

「光耀眼梵王(至)無依止常勤出現解脫門。」

【不著諸有。故能常現。三業無邊。更無可依。】

「悅意海音梵王得常思惟觀察無盡法解脫門。」

【觀性無相。猶如虗空。何有可盡。察用隨宜。如擊水
文。隨擊隨生。復何可盡。
△二偈頌讚佛。】

「爾時尸棄大梵王承佛威力(至)而說頌言。」

【上首觀眾。開成四天。合即梵身即眾。亦有經云。梵
眾梵身梵輔梵眷屬。身即是眾。輔即眷屬。】

「佛身清淨常寂滅(至)譬如空雲如是見。」

【初句。法身普徧道場。次句。知光說法。次句。行淨無
染境相。知行既亡。則大用影像亦寂。後句。通以喻。
顯。雲不離空。空不礙雲。以況寂用。】

「佛身如是定境界(至)此慧光王之所悟。」

【初二句。入禪之境。如來法身。即是心性。若能觀之。
為上定故。次句。示入方便雖多。同入一寂。】

「佛剎微塵法門海(至)善思慧光之解脫。」

【初句。即不思議法。次二句。明普入義。以一言說盡
故。一言說盡之辨。劫海亦不能窮。顯法無盡也。約
能包。則一言說盡。約能久。則劫海莫窮。然一言但
說剎塵。未是無盡。設欲一言盡者。則二三兩句相
違。一言說盡。劫海更何所演。而得無窮。更有所演。

前則不盡。又不可重說。若欲通者。總望則可說盡。
隱映重重。則不可盡。如擊水文。小擊大擊徧擊。各
隨文生。盡未來際擊。盡未來文生。為難思法也。】

「諸佛圓音等世間(至)普音梵天如是悟。」

【圓音之義。文略有三義。一廣無邊。二別詮表。三無
分別。如次三句。餘如出現品辨。】

「三世所有諸如來(至)自在音天之解脫。」

【初二句。即教化眾生方便行。三世諸佛。皆以利他
為向菩提。自清淨業故。次句。前就梵王。故云憶念。
今據如來。故身現耳。一毛尚現。何況全身。】

「一切眾生業差別(至)寂靜光天能悟入。」

【初句業相差別。次句報相差別。次句現同世間。】

「無量法門皆自在(至)此是普光之境界。」

【前二句。即隨類調生。調法自在故。能隨類廣徧。次
句顯明前義。無思成事故。】

「佛身如空不可盡(至)變化音王悟斯道。」

【初二句。明佛體性。即前清淨寂滅不可盡。下略顯
四義如空。次句。佛用應現為行。故皆如化。不失寂
滅。】

「如來身相無有邊(至)光耀天王入此門。」

【初二句。所現無有邊。次句。勤觀無依著。】

「法王安處妙法宮(至)此海音王之解脫。」

【初二句。常思大用無盡。謂安住大悲宮。能現大事
故。次句。常觀法體無盡。
△二欲界諸天七。初他化

天王二。初長行得法。】

「復次自在天王(至)無量眾生自在藏解脫門。」

【謂現眾生前。自在調伏。使其成熟。化法無盡。故名
為藏。】

「善目主天王(至)樂令入聖境界樂解脫門。」

【觀世樂相皆苦。故應捨。觀世樂性。即入聖樂。】

「妙寶幢冠天王(至)種種欲解令起行解脫門。」

【隨樂斷疑。令起正行。】

「勇猛慧天王得普攝為一切眾生所說義解脫門。」

【一音普攝諸義。徧於時處。為物而說。】

「妙音句天王(至)增進自所行解脫門。」

【倣佛修慈。】

「妙光幢天王(至)摧滅一切憍慢幢解脫門。」

【大悲十力。摧彼高慢。而無摧心。故云示現。】

「寂靜境天王得調伏一切世間瞋害心解脫門。」

【以智慧光。照諸世間。令離三毒之闇。則無惡趣之
果。瞋癡障重故。與偈互陳。】

「妙輪莊嚴幢天王(至)佛隨憶念悉來赴解脫門。」

【念佛三昧純熟故。隨念何佛。即能得見。如休捨解
脫等。】

「華光慧天王得隨眾生心念普現成正覺解脫門。」

【應念現成。】

「因陀羅妙光天王(至)大威力自在法解脫門。」

【寂用自在。現世調生。總名威力。
△二偈頌讚佛。】


「爾時自在天王承佛威力(至)而說頌言。

佛身周徧等法界(至)於法自在能開悟。」

【初句體徧。次句用周。故能現前。次句教藏能成。後
句所成自在。開於法藏。悟深法門。即成熟也。】

「世間所有種種樂(至)妙眼天王觀見此。」

【初二句二樂。次句令入。】

「如來出現徧十方(至)勇猛慧天之解脫。」

【三四可知。】

「世間所有廣大慈(至)此妙音天之所得。」

【三句共顯如來大慈。初二句。舉劣顯勝。次句以喻
正顯。謂世慈有相。若須彌之高。大海之廣。終可傾
盡。佛慈稱性。若芥子之空。投刃之地。即不可盡。又
如空。有普覆常攝。廣容無礙。難壞無盡。略舉一無
盡耳。】

「一切眾生慢高山(至)此妙輪幢之解脫。」

【文並可知。】

「如來自在不可量(至)此解脫門華慧入。」

【初二句。明佛體普徧。無成不成。次句隨眾生心。現
成正覺。】

「無量無邊大劫海(至)此主光天之所悟。」

【普現十方。即普入一切世間。餘皆威力自在。
△二
化樂天二。初長行得法。】

「復次善化天王得開示一切業變化他解脫門。」

【為物開示諸行如化。化雖體虗。而有作用。為力業。

又從緣無性。而報不亡。】

「寂靜音光明天王得捨離一切攀緣解脫門。」

【攀取緣慮。是惑病之本。若心境無得。則捨攀緣。】

「變化力光明天王(至)令智慧圓滿解脫門。」

【闇滅智生。如月盈缺。】

「莊嚴主天王得示現無邊悅意聲解脫門。」

【梵聲微妙。故云悅意。應徧十方。故云無邊。】

「念光天王得了知一切佛無盡福德相解脫門。」

【此義三義。一福德之相。有十蓮華藏世界微塵數
故無有盡。二謂清淨慈門等無限。因所生故。一一
因果。皆稱真故。一一即無有盡。皆同虗空。三大慈
悲行。是福德相。使盲聾視聽等。皆慈善根力故。涅
槃經中。有聞讚佛為大福德。怒云。生經七日。母便
命終。豈謂大福德相。讚者云。年志俱盛。而不卒暴。
打之不瞋。罵之不報。是故我言大福德相。怒者聞
而心伏。故慈為無盡福相。然與前義相成。】

「最上雲音天王(至)過去一切劫成壞次第解脫門。」

【三達圓智。了三世劫。此就天王。且言宿住耳。】

「勝光天王得開悟一切眾智解脫門。」

【此門闕偈。上下文中。屢有開悟。即同法華開示悟
入。以開攝示。以悟攝入。謂開示約能化。悟入約所
化。彼論云。開者無上義。謂除一切智智。更無餘事。
即雙開菩提涅槃。謂以知見之性。為涅槃。知見之
相。為菩提。眾生本有。障翳不現。佛為開除。則本智

顯故。示者。同義。三乘同法身故。悟者。不知義。不知
唯一實事故。今令知成報身菩提故。入者。令證不
退轉地故。即是因義。為證初地巳上。為菩提涅槃
因故。廣如彼釋。】

「妙髻天王得舒光疾滿十方虗空界解脫門。」

【稱性之光。有何難徧。】

「喜慧天王得一切所作無能壞精進力解脫門。」

【謂契理具修。長劫無倦故。眾魔外道。所不能摧。】

「華光髻天王得知一切眾生業所受報解脫門。」

【善惡等殊。苦樂等異。皆知性相。】

「普見十方天王(至)眾生形類差別解脫門。」

【無邊品類。一毛頓現。更無來去。尤顯難思。
△二偈
頌讚佛。】

「爾時善化天王承佛威力(至)而說頌言。」

【脫於第七。唯有十偈。】

「世間業性不思議(至)一切眾生差別業。」

【初句總。次句開示。後二句顯如化力。差別業者。果
不亡故。】

「種種觀佛無所有(至)此法寂音之所見。」

【初句所攀緣。後二無得。然緣境有二。一真。二妄。真
佛有緣亦成妄惑。況於妄耶。種種觀者。五求不得
故。謂佛有耶。常見為惑。謂佛無耶。耶見深厚。四句
百非。所不能加。故無所有。非唯一佛。十方亦然。應
化示現。非真實故。求實無得。即見真身。真即無緣。

佛尚應捨。何況餘境。】

「佛於劫海修諸行(至)入此解脫莊嚴主。」

【三四可知。】

「世間所有眾福力(至)此念光天所觀見。」

【初二句。福德相。次句。無盡相。相好經云。盡人中福。
不及一天。乃至云盡世間。不及如來一相等。】

「三世所有無量劫(至)最上雲音所了知。」

【約天之智普知。約佛一毛能現。】

「十方虗空可知量(至)妙髻天王巳能悟。」

【初二句。明毛孔過空。謂靈智證理。非如虗空。真理
超事。故亦非比。無限理智。不可分析。隨其少分。則
融攝重重。故一毛之量。便越虗空。次句別示越相。
謂毛孔不大而無涯。即廣陋無礙故。杜絕思議之
境。前即光外展。今即一毛內廣。文綺互耳。一毛本
自徧空。十方豈得難滿。】

「佛於曩世無量劫(至)喜慧能知此法門。」

【初句長時修。次句無餘修。次句無間修。具此三修
故。進力難壞。而言廣大波羅蜜者。至第五經釋。】

「業性因緣不可思(至)此是華光之入處。」

【初句。總顯業之性相。即緣生果報之不亡。便是無
性之非有。故不可有無思也。次句。佛如是說。天如
是知。次句。以法性示業性。】

「汝應觀佛一毛孔(至)此普見王之所了。」

【初二句。小一現大多。為一難思。次句。現時不來。不

現不去。又難思也。】
大方廣佛華嚴經疏卷第七
