











大方廣佛華嚴經疏卷第十三(入第六經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△七西南方十事。初定方所。】

「此華藏世界海西南方。」

【△二明土海。】

「次有世界海名日光徧照。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名師子日光明。」

【△四彰佛名。】

「佛號普智光明音。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中有菩薩摩訶薩名並華光𦦨髻。」

【△六眷屬數。】


「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來詣佛所。」

【△八興供雲。】

「各現十種眾妙莊嚴寶蓋雲(至)悉徧虗空而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座安坐。】

「即於西南方各化作(至)於其座上結加趺坐。」

【△八西北方十事。初定方所。】

「此華藏世界海西北方。」

【△二明土海。】

「次有世界海名寶光照耀。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名眾香莊嚴。」

【△四彰佛名。】

「佛號無量功德海光明。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中(至)名無盡光摩尼王。」

【△六眷屬數。】

「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來詣佛所。」

【△八興供雲。】


「各現十種一切寶圓滿光雲(至)悉徧虗空而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座安坐。】

「即於西北方各化作(至)於其座上結加趺坐。」

【△九下方十。初定方所。】

「此華藏世界海下方。」

【△二明土海。】

「次有世界海名蓮華香妙德藏。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名寶師子光明照耀。」

【△四彰佛名。】

「佛號法界光明。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中有菩薩摩訶薩名法界光𦦨慧。」

【△六眷屬數。】

「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來詣佛所。」

【△八興供雲。】

「各現十種一切摩尼藏光明雲(至)而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座安坐。】


「即於下方各化作寶𦦨燈(至)於其座上結加趺坐。」

【△十上方十。初定方所。】

「此華藏世界海上方。」

【△二明土海。】

「次有世界海名摩尼寶照耀莊嚴。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名無相妙光明。」

【△四彰佛名。】

「佛號無礙功德光明王。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中(至)名無礙力精進慧。」

【△六眷屬數。】

「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來詣佛所。」

【△八興供雲。】

「各現十種無邊色相寶光𦦨雲(至)而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座安坐。】

「即於上方各化作(至)於其座上結加趺坐。」

【十方化座。體相各異。而皆同名蓮華藏師子之座
者。師子之義。巳見上文。蓮華藏言。通有三意。一約
菩薩。表含藏開敷故。二約所詮。將說依報故。三約

諸會。通顯華嚴故。上下還於本方坐者。佛圓迴身。
皆見面故。異於餘宗。但八方故。
△三總結。】

「如是等十億佛剎微塵數(至)於其座上結加趺坐。」

【△文有其八。一略示前文。云如是等。二總明海數。
謂十億剎塵。以上來所列是華藏鄰次之海。口光
各照一億。十方故有十也。上二段。前別中所無。三
結主。四結伴。五結來至。六結興供。七結禮獻。八結
安坐。既為總結。故闕定方。巳至會中。故闕初海等
三事。
△二現自在用。即為歎德。謂塵塵近佛。念念
益生。文有其八。一明諸菩薩毛孔現光。】

「如是坐巳其諸菩薩(至)一切寶種種色光明。」

【△二光現菩薩。】

「一一光中悉現十世界海(至)皆坐蓮華藏師子之座。」

【△三菩薩入塵。】

「此諸菩薩悉能徧入一切法界諸安立海所有微塵。」

【略有二義。一一切施設。依正等塵。一一稱真故。二
約觀心。眾生意識所緣。即是法界。例依名相分別
而轉。是謂安立。妄故為塵。體皆可依。是名大剎。皆
有覺性。是曰如來。此明菩薩證入眾生性海。
△四
塵含廣剎。】

「彼一一塵中皆有十佛世界微塵數諸廣大剎。」

【△五剎有如來。】

「一一剎中皆有三世諸佛世尊。」

【隨世俗故。說有三世。全稱性故。並在塵中。
△六菩

薩往供。】

「此諸菩薩悉能徧往親近供養。」

【通財及法。
△七助佛揚化。】

「於念念中以夢自在(至)隨眾生心悉令開悟。」

【△八所化成益。】

「念念中一一國土(至)廣大願海生如來家。」

【於中賢首對前開悟。以三義釋之。初別配釋。謂以
前十法門。對後所成十益。一門得其一益。二三前
却。餘並如次。一以夢自在門。夢中警覺造惡眾生。
令得斷惡免苦益故。二以菩薩行門。令入正定。三
以現諸天歿生門。令生天受樂。以放逸則歿。剋念
便生故。上三人天乘。四以動剎。現無常令厭。以歎
佛神變令欣。成二乘益。下皆大乘。五以嚴剎大願。
令修福求向。六以攝生言辭。令發大心。以佛音聲。
即同體大悲故。七以佛雲雨法。令入菩薩不退之
位。巳上三位在地前三賢。八以照徧滿法界土及
神變。令得初地巳上智眼。見平等法。九以佛普現
徧法界解脫力。令得八地巳上大力大願無盡智
淨國土益。十以普賢建道場。令住佛果大願海。言
生如來家者。入佛果位故生。非是初地巳上生佛
家也。二圓通者。此上十法。於此十益。一一徧通。謂
或一法成十益。或十法成一益。如是互徧無所障
礙。
三各別者。謂前十法門。各自開悟世界海微塵
數眾生。此以法無益。後十益。但言須彌塵數。不言

剎塵之國。則是巳身以人為益。既各別釋。則夢自
在門。亦顯一切皆如夢故。延促等無礙。故云自在。
餘並可知。
此上菩薩法化。始從放光。終於得益。順
數八段。逆推十二。重疊無盡。一其十須彌塵數眾
生得益。方在一國。餘一切土皆爾。故云一一國各
各令等也。二此一切土益。在一念時中。餘一切念
時皆爾。故云念念中也。三如是念念之益。方是一
法門所開悟。一一法門皆爾。四彼多法門。方是一
念所用。餘念念所用法門亦爾。五彼多念法門。方
論一廣剎。如一廣剎。如是十剎塵數廣剎皆爾。六
彼多廣剎。方論一塵內。如一塵。一切安立中諸塵
亦然。七如上諸塵方是一安立海。如一安立海。徧
法界諸安立海亦然。八徧法界安立海中業用。方
是一化菩薩所化。如一化菩薩。十世界海化菩薩
一一皆然。九諸化菩薩方是一光所現。如一光。一
一光亦然。十彼十剎塵數光明。方是一毛孔現。如
一毛孔。徧身一一毛孔皆然。十一彼徧身毛孔。方
是一菩薩。如一菩薩。有如是十億佛剎微塵數箇
世界海微塵數菩薩。有如是孔皆爾。十二上來所
明十一重作用。方論來此一會。如此一會。於餘佛
會亦復如是。此後一段偈文具之。
又上十二重。一
一開之為二。便成二十四重。且如一念。望一切念。
即是二義。類例相似。合之為一。餘十一重。準此思
之。如是重疊無盡。各周法界。唯智頓觀。非心識境。

華嚴海會。大用皆然。三光聲自述。前既光聲召命。
今亦光聲自述。菩薩位極。用窮深廣。若非自述。時
眾難知。
△十頌分二。初一總明兼陳說處。】

「爾時諸菩薩光明中同時發聲說此頌言。

諸光明中出妙音(至)能入菩提之妙道。」

【△二別顯德用殊勝三。初通顯體用自在。】

「劫海修行無厭倦(至)佛子善入斯方便。」

【悲智相導。度眾生而不疲。】

「盡諸劫海修方便(至)而恒說彼性寂滅。」

【空有雙觀。入法門而常寂。】

「三世諸佛所有願(至)而為自行清淨業。」

【物我無滯。故化他而自淨。
△二別敘前現自在。與
前影略。】

「一切諸佛眾會中(至)入彼如來寂滅法。」

【身徧十方。智觀寂滅。即顯不唯來此會也。】

「一一光明無有邊(至)見諸菩薩所行境。」

【身光普入。智眼徧觀。】

「菩薩能住一毛端(至)是其清淨方便地。」

【住一毛端。徧動諸剎。況乎於上。處寶蓮華。】

「一一塵中無量身(至)獲無礙意莊嚴者。」

【塵塵多身。門門化異。舉一歿生門。可以例諸。】

「三世所有一切劫(至)證明法性無礙者。」

【念劫無礙。結由證深。念劫既融。故於念念能作法
性。無礙者。分與無分。皆無礙故。謂證理不唯無分

故。在一切處。而全在此一法。一切法亦然。各有四
句身等。不唯分故。常在此而無在思之。
△後一偈
結廣有歸。】

「普賢勝行皆能入(至)諸光明中大音吼。」

【普賢勝行。皆入非獨。向來所陳。故能光中。演斯自
在。
△四現瑞表說。上所現相但召有緣眾。集將陳
故。重現斯瑞。瑞文有三。初光示法主。二現華表義。
三現眾表教法。籍人弘故。先明主義為教本。故在
教前。初文分六。初意。】

「爾時世尊欲令一切菩薩(至)無邊境界神通力故。」

【△二體。】

「放眉間光。」

【眉間者。表離二邊故。於體不計有無二邊。於義不
著常無常等諸法相邊。於行不習苦樂二邊。於道
不住邪正二邊。於人不執因果二邊。於教不說世
出世二邊。於諦不見真俗二邊。於化不定權實二
邊。是故為眾放眉間光。
△三名。】

「此光名一切菩薩智光明普照耀十方藏。」

【上句令得能知智也。下句令照所知境也。藏有三
義。一智光含德無盡故。二以十方剎海各於塵內
重含諸剎故三。亦通於五藏。以言智光故。照初二
藏。令菩薩證照。次二藏令菩薩成證。則得於涅槃
成則得於菩提。照第五藏。令化令淨。三中後二。如
下業中。
△四相。】


「其狀猶如寶色燈雲。」

【謂色如燈雲。猶日月洞照。周徧潤澤。雨法雨故。如
相海品。
△五展即光業用五。初所照分齊。】

「徧照十方一切佛剎。」

【△二光現依正。】

「其中國土及以眾生悉令顯現。」

【△三動其剎網。】

「又普震動諸世界網。」

【以諸世界重疊影現。交互相當。猶如網孔。
△四塵
現如來。】

「一一塵中現無數佛。」

【△五隨機雨法。】

「隨諸眾生性欲不同(至)普賢菩薩道場眾會。」

【略舉三法。皆下所顯。初法輪雲示其所行。二出離
雲示其所度。三大願雲示說法主。謂將說普法。令
知法主大願普周剎塵內故。
△六收。】

「作是事巳右繞於佛從足下入。」

【示有終歸也。證從佛流。眉間出光。修因順果。故須
右繞。自下升高。故從足入履。佛所行方證入故。
△
二現華表義二。初總標華現。】

「爾時佛前有大蓮華忽然出現。」

【為座所現中方眾故。通表所詮佛華嚴故。別表華
藏佛所淨故。故於佛前。出此蓮華。既通表華嚴。亦
具同時具足等十門。及教義等。而其本意正表義

耳。忽然現者。依理起事。難測量故。
△二顯具德嚴
二。初標十種。】

「其華具有十種莊嚴一切蓮華所不能及。」

【先標十種顯德無盡。
△二別列十句。初體備眾德。】

「所謂眾寶間銷以為其莖(至)妙網覆上光色清淨。」

【蓮子住處。有含藏之義。故名為藏。表示法門一含
一切華藏之名。由此而立。
△二妙用自在。】

「於一念中示現無邊諸佛(至)一切菩薩所修行願。」

【一念況多摩尼寶王。即前藏體。影現佛身。即依正
無礙。既發多聲。聲皆演法。
△三現眾表教三。初現
眾時。】

「此華生巳一念之間。」

【言一念者。華生無間。表教義相應。
△二現眾處。】

「於如來白毫相中。」

【表教從所證淨。法界所流。為眾教源。如白為色本。

△三正明眾現三。初主屬齊現。】

「有菩薩摩訶薩名一切法勝音(至)俱時而出。」

【徧詮諸法。故云一切所詮圓滿。是曰勝音。圓教法
門必攝眷屬故。下文云。世界海微塵數修多羅。以
為眷屬。權實無礙。故曰俱時。
△二申敬就座。】

「右繞如來經無量帀(至)各於其上次第而住。」

【主伴雖殊。並修因須果故。右繞如來。文義相隨。故
依華坐。正助不等。臺鬚有差。上義依理明故。忽然
而現。今教由人立故。眾從佛流。亦如涅槃從牛出

乳。
△三彰其德業。】

「其一切法勝音菩薩。」

【主教是宗故偏難。至文有十句。略為二解。一豎配
十地。明比普攝十地功德一句一地。】

「了深法界生大歡喜。」

【初地歡喜。得智證如。】

「入佛所行智智無疑滯。」

【二地性戒。是佛所行。】

「入不可測佛法身海。」

【三地多聞。入法身海。】

「往一切剎諸如來所。」

【四行道品。善友是依。】

「身諸毛孔悉現神通。」

【五地雙行。現通利物。】

「念念普觀一切法界。」

【六觀法界。般若現前。】

「十方諸佛共與其力。」

【七功用巳絡。所佛與力。】

「令普安住一切三昧。」

【八無住無動。住三昧心。】

「盡未來劫常見諸佛無邊法界功德海身。」

【九為法師。見無邊法。】

「乃至一切三昧解脫神通變化。」

【十具於大盡三昧等圓。初地尚攝諸地功德。況於

後後。不具前前。
二橫就極位釋。一理智了真。二量
智入行。三證窮法身。四常觀受用。五毛現神變。六
念觀法門。七外感佛加。八內安深定。九豎見來際。
十橫無不圓。故此十句攝為五對。若橫若豎。能詮
必具。故為二釋。五稱揚佛德。既現既至。任力稱揚。
自申罔極之情。顯佛無涯之德。文分為二。初一眉
間菩薩讚後十十方菩薩讚。新眾纔集。佛便現瑞。
文不累書。故編成次。以讚德相類結集。併之一處。
乘現勝音之次。先舉勝音之偈。後十菩薩。即如次
十方。昔人不曉斯文。便將後十為勝音眷屬。非唯
章疏之失。亦乃翻譯有違。何者且眉間出眾。即主
伴皆讚十方來眾。寂無一言。主伴禮儀。一何疎索。
況準法界品例。來者皆有讚辭。細尋菩薩之名。與
前十方。如次相似。但由譯人不審致令。名小乖差。
至下文中。一一對辨。
△今初勝音文分二。初說偈
儀。】

「即於眾中承佛威神觀察十方而說頌曰。」

【△二正說偈。然偈中總相讚佛。亦含諸問。思之可
知。十頌分三。初直就佛歎。皆歎如來體用無礙。於
中。初不動本而周徧。】

「佛身充滿於法界(至)而恒處此菩提座。」

【十身圓融。徧四法界。
△二不壞小相而廣容。】

「如來一一毛孔中(至)如是普周於法界。」

【上則事如理故。此則事含理故。前一偈半。一毛攝

三世間。後半類餘。謂徧法界內皆有佛身。無有一
毛不含剎海。又一毛表解脫門。諸佛菩薩智所住
故。現多剎海者。門門皆見淨土因。
△二約眾歎佛
者。聖賢輔翼。顯主勝故。六偈總明主伴。皆徧二。
初
二總身總相徧。】

「一一剎中悉安坐(至)乃至法界咸充徧。」

【△二有四偈。總身徧別。】

「法界微塵諸剎土(至)法界周流無不徧。」

【既微細難思故。唯普智方知。普行方立。
△三一偈
雙結主伴。】

「一切剎土微塵。數(至)各雨法雨稱其心。」

【△第二十方菩薩讚德十。初東方二。初說偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【言眾中者。大眾海中。前列名處。名觀察。勝法蓮華
幢幢相高。出王是超勝。此喻相似。光慧即是所喻
幢體。
△二正說偈讚佛真應二身。密答佛地。如來
智等。攝佛地故。十頌分二。初三讚真。後七讚應。讚
真。必體用雙美。讚應唯約用明。欲顯門差。實非體
外。今初分三。初一讚智身。次一讚法身。後一雙結
智。含四智法。即法界五法具矣。初讚智身。】

「如來甚深智普入於法界能隨三世轉與世為明導。」

【上半正體證真。下半後起隨俗。又句各一智。初句
大圓鏡智。行相深細故。次句平等性智。自他平等
即法界故。次句妙觀察智。於自共相無礙轉故。末

句成所作智成就。利他導世事故。
△二讚法身。】

「諸佛同法身無依無差別隨諸眾生意令見佛色形。」

【上半體相皆同。同有二義。一本性法身體同。言無
依者。無住本故。無差別者。體無二故。二巳證法身。
相同。力無畏等。皆無異故。此則無礙慧身。不依一
切。離諸分別。是無差別。下半用同。能現能生身土
智影。皆無二故。即法身無色。應物現形。
△三雙結。】

「具足一切智徧知一切法一切國土中一切無不現。」

【上半結智。上句根本。下句後得。下半結法。但舉其
用。體通上下。以智契如故。金光明說。如如及如如
智為法身故。
△二讚應三。初隨樂現應。】

「佛身及光明色相不思議眾生信樂者隨應悉令見。」

【不思議者。隨緣無邊故。光明覺云。億那由劫。共思
量色相威德。轉無邊等。
△二身光演法。】

「於一佛身上化為無量佛(至)淺智不能測。」

【初一化身演法。望前應身。即重化也。次二毛光演
法。後一結歎難量法輪。義如別說。
△三成道起通。】

「一切世界中現身成正覺(至)普現神通力。」

【上皆圓融。亦有十身。且從一義耳。
△二南方二。初
說偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【前雲集中。名普照法海。慧會義亦同。光明即照法
故。
△二正說十頌歎佛寂用。應機德答前境界法
身顯現。即分齊境。無生無體。即所觀境。眾生國土

皆所化現。文三。初四依真起應二。初一偈顯真。】

「佛身常顯現法界悉充滿恒演廣大音普震十方國。」

【佛身常者。第一義常出三世故。智符於理。湛然常
照。顯者離二障故。現者常在前故。不同眾生自體
常也。法界悉充滿者。諸根相好。一一無邊無限。福
智所莊嚴故。次二句音恒用。普恒自受用廣大法
樂故。
△二三偈起用。】

「如來普現身徧入於世間(至)能入能觀察。」

【初一普隨物樂。次一感應道交。後一法光無際。
△
二體用無礙。】

「佛身無有生而能示出生(至)所現皆如影。」

【初二句約相。無生現生。次二句約性。無住而住。次
一偈約用。無去住而普周。後偈體用雙拂。謂無體
拂上無生。無生為佛法體故。今體即非體。無住處
者。拂約性二句。亦無生可得。拂示生句。下半拂前
第二偈約用。用如影故。
△三真應無盡。】

「佛隨眾生心為興大法雲(至)色相絡不盡。」

【一法雲無盡。二眾會無盡。三身相無盡。無盡相言
兼真身故。終不盡者。全同體故。
△三西方二。初說
偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【前名月光香𦦨普莊嚴。此中光即月光明。慧即是
智慧莊嚴。
△二正說十頌。讚佛身含眾海。即答加
持問由。加能入故。於中前九譖眾海。則佛德可知。

分二。初一總。】

「此會諸菩薩入佛難思地一一皆能見一切佛神力。」

【△二八別二。初平徧一切入塵現用。】

「智身能徧入一切剎微塵(至)入佛之境界。」

【初一智身入剎塵。次一色身普現用。後二釋成前
義。一普賢行圓。二身心平等。
△二微細入於毛孔
剎作用。】

「巳證如來智等照於法界(至)一念皆能現。」

【△二有一頌結德歸佛。】

「一切諸佛土一一諸菩薩普入於佛身無邊亦無盡。」

【非唯一會。一切菩薩皆入佛身。方為讚佛。
△四明
北方二。初說偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩(至)徧觀十方而說頌曰。」

【此同本名。但加慧字。
△二正說十頌。歎佛依體起
用轉。大法輪答前佛行。佛以轉法化生。為其行故。
文三。初二句總。】

「毗盧遮那佛能轉正法輪。」

【△二有八偈半。別讚佛十化。】

「法界諸國土如雲悉周徧。」

【現受生化處處受生。身雲偏故。】

「十方中所有諸大世界海佛神通願力處處轉法輪。」

【讚神通化。雖云轉法。意在通用。】

「一切諸剎土廣大眾會中名號各不同。」

【讚業果化。一切諸剎名號不同者。示同趣類。業報

名字故。上三依身。】

「隨應演妙法。」

【辨揚化隨應。則能斷彼疑故。】

「如來大威力普賢願所成一切國土中妙音無不至。」

【勸讚勵化。妙音讚勵故。】

「佛身等剎塵現一切世間普雨於法雨無生無差別。」

【慶慰化普雨法雨。令彼進修無生法故。上三語業。】

「無數諸億劫一切塵剎中往昔所行事妙音咸具演。」

【領受意化。領問受取。演昔行故。】

「十方塵國土光網悉周徧光中悉有佛普化諸羣生。」

【決擇意化。決擇有情心行差別。及揀諸法。性相不
同方能普化故。】

「佛身無差別充滿於法界能令見色身隨機善調伏。」

【發起意化。發起眾善。及三乘大行。為善調故。】

「三世一切剎所有眾導師種種名號殊為說皆令見。」

【造作意化。建立佛法。事義種種皆令見故。依實起
用。即是化身。故說化身。無別心色。上之十化。與佛
地經次第無違。但令相融不違經旨。
△三結歸斯
會。】

「過去及現在一切諸如來所轉妙法輪此會皆得聞。」

【△五東北方二。初說偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【前眾集中。名最勝光明燈無盡功德藏法海。可當
最勝光明。義與慧同。功德藏名。前後無別。無盡二

字。前有後無。
△二正說偈讚。佛攝勝眷屬。答佛力
問。寄讚菩薩。實由佛力。故結云住於力地中。文二。
初一智滿得法。即為總相。】

「此會諸佛子善修眾智慧斯人巳能入如是方便門。」

【末句有二意。一指前。謂具前三輪之化故能周徧
一一國土。二即下九別。為如是方便也。
△二別相
共讚七事。】

「一一國土中普演廣大音說佛所行處周聞十方剎。」

【一讚普演大音。有三種大。一者處大。一一國故。二
者義大。說佛行故三者體大。周聞十方故。】

「一一心念中普觀一切法安住真如地了達諸法海。」

【二讚時無空過。念念觀法。證真實故。】

「一一佛身中億劫不思儀修習波羅蜜及嚴淨國土。」

【三能入勝處。諸佛身中修淨國故。】

「一一微塵中能證一切法如是無所礙周行十方國。」

【四於染無礙塵中。證法而周行故。】

「一一佛剎中往詣悉無餘見佛神通力入佛所行處。」

【五能入佛境。見佛神力。入行處故。行處有二。一智
行處。謂十力境。二佛化處。謂器及眾生。】

「諸佛廣大音法界靡不聞(至)一切皆能了。」

【六善入音聲。初一入大音。次一入妙音。後一入一
切音。】

「從地而得地住於力地中億劫勤修行所獲法如是。」

【七善知諸地。言從地者。即出心也。而得地者。即住

入也。力地中者。即佛地也。所獲法者。結上方便也。

△六東南方二。初說偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【名全同前。
△二正說頌讚。諸菩薩悟入深廣。由三
昧力。見佛三昧。即答三昧問也。文四。初歎見佛真
體。】

「一切諸如來遠離於眾相(至)自在之體性。」

【一見佛離相。二見佛自在。言離眾相者。般若云。離
一切諸相。則名諸佛。慈氏論云。但離四相。即離一
切。謂名義自性及差別也。言自在者。由菩薩定慧
雙運故。見佛。自在也。
△二別明悟法。】

「見佛真實體則悟甚深法(至)一切諸法海。」

【一證深理法。願力而現。二悟多行法。福智成形三
達果法體。無不徧。四了教法。深廣難知。
△三歎身
業普應。】

「唯一堅密身一切塵中見(至)速令向佛道。」

【一深。二廣。云堅密者。齊佛體用。堅即金剛之身。密
謂三密之一。即一而多。故徧一切。即大而小。故現
塵中無功之應故。無相而現。若約法門。此身即如
來藏性也。不可破壞故堅。深而難見故密。眾生塵
心。無不皆具。本自有之。故曰無生。體絕百非。故曰
無相。眾生六根是謂諸國。
△四歎得佛加持。】

「以佛威神故出現諸菩薩(至)法界悉周徧。」

【一此佛力。二餘佛力。
△七西南方二。初說偈儀。】


「爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【前列名處云。普華嚴髻。少同多異。
△二正說頌。歎
佛攝生自在德。答前自在問。分三。初攝生無遺二。
初能攝。】

「一切國土中普演微妙音(至)令入此法中。」

【謂身語深廣。前偈語。後偈身。身中上半體。客塵不
染故。下半用。隨物見異故。亦是釋疑。為物現相。不
乖如空。
△二所攝。】

「若有深信喜及為佛攝受(至)入於深法海。」

【初偈何人能了內信外攝者。次偈以何眼見。唯勝
非劣。次偈了見何法。謂一切法地地三心。後偈何
位究竟菩薩地盡。至入佛海。
△二寂用無礙。】

「安住佛國土出興一切處(至)如是見導師。」

【初偈用徧出興。體無來往。後偈即用恒寂。隨解自
差。
△三大用無涯。】

「一切毛孔中各各現神通(至)思議莫能及。」

【初一一毛皆普現通。後一一身各徧轉法。
△八西
北方二。初說偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【前名無盡光摩凡王。此云威德慧。即摩尼王。法喻
異耳。
△二正說偈。歎佛出現說法。皆周徧德答無
畏問。說法無畏故。分三。初總顯身光徧應。】

「一一佛剎中處處坐道場(至)色相非一種。」

【△二辨其所作二。初光照無遺。】


「一一微塵內光明悉充滿(至)種種眾形相。」

【△二有四頌。演法周徧。】

「法界諸剎土周行無所礙(至)現無盡法間。」

【一徧塵內外法界剎中。二徧佛身中一切剎內。三
明所轉性相。四即能轉圓音。
△三結用歸本。不可
得故。】

「一切剎土中見佛坐道場佛身如影現生滅不可得。」

【九下方二初說偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【前名法界光𦦨慧。此云普明。即前光𦦨。
△二正說
頌。讚佛境勝用。菩薩能入。答神通問。文云各各現
故。分二。初佛境勝用。】

「如來微妙身色相不思議(至)各各現神通。」

【先半偈標其體。謂妙身色相。後二頌半辨其用。
△
二菩薩能入。謂入佛境界。分三。初二具德知見。】

「大智諸菩薩深入於法海(至)一切佛神力。」

【△二有三頌智見成益。】

「若人有信解及以諸大願(至)普攝於法界。」

【△三有二頌。結用速疾。】

「佛剎微塵數如是諸國土(至)菩薩力如是。」

【△十上方二。初說偈儀。】

「爾時眾中復有菩薩摩訶薩(至)觀察十方而說頌曰。」

【此與前名顛倒而巳。
△二正說頌。讚佛圓音現身
神變自在。答無能攝取問。謂此願力普周。無能令

不取故。分三。初歎佛圓音雨法德。】

「佛演一妙音周聞十方剎(至)聞巳趣菩提。」

【然具十義。一唯一妙音。一梵音故。二徧聞一切。稱
法性故。三此一即多。事理融故。四彼一一音。雨多
法雨五彼法各具一切文辭。六各同一切眾生之
音。七此音各各徧一切處。八所說各顯性淨之理。
九各令一切普得見聞。十各各皆得究竟之益。上
之十義。從一妙音。展轉開之。具十無盡。方曰圓音。
文處可見。
△二歎佛現身無礙德。】

「法界諸國土一一微塵中(至)平等如虗空。」

【初偈解脫力故。現處周細。次偈法身力故。現相即
虗。後二偈以般若德。發揮前偈。初偈釋下半。言影
像者。顯無方所故。謂光東則影西。光西則影東。質
對像生。來無所從。質謝像亡。去無所至。故此影像
即空無體。後偈釋上半。言如空者。不可取等故。故
雖現形。猶如水月。平等如空。
△三歎佛神變自在
德。】

「十方所有佛盡入一毛孔(至)不得其邊際。」

【一則毛孔廣容。二則願能普徧。三則舉少況多。又
上略配十句。其中具有四十句意。不能繁指。
△六
結通無窮二。初舉此。】

「如此四天下道場中(至)諸菩薩眾而來集會。」

【言四天下者。意在閻浮。言總意別。既以結通。菩薩
雲集。尤顯上歎。是彼十方。
△二類彼。】


「應知一切世界海一一四天下諸道場中悉亦如是。」

【遠方便竟。】

大方廣佛華嚴經疏卷第十三
