










大方廣佛華嚴經疏卷第八十三(入第五十二經)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△五明出現境界。正顯分齊之境。兼辨所緣之境。
依初義者。前約智以顯心。今此正明智用分齊。依
後義者。前明能知。今辨所緣。由所緣無邊故。顯分
齊難思。分齊難思故。方窮所緣之境。二義相成。函
蓋相稱。文中有三。長行分三。初標。】

「佛子菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺境界。」

【△二釋二。初法二。初廣取所緣。顯分齊境二。初列
所緣無邊。】

「佛子菩薩摩訶薩以無障無礙智慧。」

【先令以無障礙智為能知者。非此不能量佛境故。
後正顯所緣。文有十句。】

「知一地世間境界是如來境界。」

【通舉所化。】

「知一切三世境界。」

【化時。】

「一切剎境界。」

【化處。】

「一切法境界。」

【化法。】

「一切眾生境界。」

【所化人。次三句皆明所證。】


「真如無差別境界。」

【真如。語其體常一味。故云無差別。】

「法界無障礙境界。」

【法界生法所依。故云無礙。】

「實際無邊際境界。」

【實際是窮事至實。故云無邊。】

「虗空無分量境界。」

【化處分齊。】

「無境界境界是如來境界。」

【後一徧通。若約二諦境。前五為俗。次三為真。九通
真俗。事空理空。俱是空故。後一雙非。顯前九境即
同無故。若約三諦。空即是真。三真為中道。若以五
界攝之。初三是世界無量。四即調伏及調伏加行
界。五即眾生。次三即法界。餘二雙非。
△二顯分齊
無量。】

「佛子如一切世間境界無量(至)如來境界亦無量。」

【先約十境以顯分齊。境智相稱。故皆無量。】

「如無境界境界一切處無有(至)一切處無有。」

【後約無境顯其非有。乃至真如皆不可得故。是以
諸境雲興而常寂也。如無既爾。如真如等無變易
等亦然。
△二近取諸心。以況佛境二。初正明。】

「佛子菩薩摩訶薩應知(至)無量無邊無縛無脫。」

【無量無邊。語其相用廣大。無縛無脫。明其體性甚
深寂滅。
△二徵釋。】


「何以故。」

【徵意云。何以將心況於佛境。】

「以如是如是思惟分別如是如是無量顯現故。」

【釋意云。菩薩自心隨思即顯。故無分量。佛境亦爾。
隨機顯現。若身若智何有量耶。智假思顯。性無縛
脫。不為相縛。後無脫故。
△二喻顯。文有三。初二喻
於無縛無脫。後一喻於無量無邊。無量無邊通前
二段。前中分二。初降雨無從喻。】

「佛子如大龍王隨心降雨(至)於十方中悉無來處。」

【喻無縛無脫。既無來處。有何縛脫。
△二海水從心
喻。】

「佛子如大海水皆從龍王(至)往昔大願之所生起。」

【喻於無縛無脫所因。水從龍王心力為因。非定內
外。智從往昔願緣起故。來即無來。
△二海水宏深
喻。喻無量無邊。文二。初標章誡聽。】

「佛子一切智海無量無邊(至)略說譬喻汝應諦聽。」

【△二喻顯三。初別顯水多。文有四節。初四洲水。】

「佛子此閻浮提有二千五百河(至)答言甚多。」

【△二龍王雨水。】

「佛子復有十光明龍王(至)雨大海中水復倍前。」

【△三宮殿出水。】

「佛子十光明龍王宮殿中水(至)流入大海復倍過前。」

【△四婆竭龍王兼雨兼出。】

「佛子婆竭羅龍王連雨大海(至)涌出入海復倍於前。」


【皆後倍前。以顯深廣。
△二通顯水相。】

「其所出水紺瑠璃色涌出有時是故大海潮不失時。」

【涌出故潮上速。為寶消故潮下。此為極說。
△三通
顯無量兼水有四。】

「佛子如是大海其水無量(至)實為無量不可為喻。」

【△三法合二。初合水無量。】

「佛子此大海無量(至)而佛境界非譬所及。」

【佛智一念尚無窮盡。況盡三際周乎十方。重重重
重。安可喻顯。
△二合通顯無量。】

「佛子菩薩摩訶薩應知(至)修一切菩薩行不斷故。」

【智海合水。】

「應知寶聚無量(至)無障礙地諸菩薩所居故。」

【餘合寶等。非唯智為佛境。菩提分等皆分齊境也。

△三總結。】

「佛子菩薩摩訶薩為入無量(至)等覺境界應如是知。」

【結令知意。不知佛境。安能利生。
△二偈頌。五偈分
二。初一頌法說。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

如心境界無有量(至)佛境如是應觀察。」

【△二餘頌前喻。文亦二。初二合頌前之二喻。】

「如龍不離於本處(至)量等法界入毛孔。」

【喻無縛脫。
△二有二偈。頌大海宏深喻。】

「如海珍奇無有量(至)悉在其中得饒益。」

【俱頌通顯無量。餘文略無。
△六答出現之行。前明

分齊。境智無邊。今彰運用。則悲智無盡。雖智海巳
滿。悲無息故。文分為二。初長行二。初標舉。】

「佛子菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺行。」

【△二釋相三。初雙標二行。】

「佛子菩薩摩訶薩(至)應知真如行是如來行。」

【義有多含。一無礙行者。即理之事。真如行者。即事
之理行。前即行相。後即行體。前是即智之悲。後是
即悲之智。前即真之欲。後即欲之真。融而無礙。為
如來行。
△二雙釋二行二。初釋真如行。真如之名。
言含法喻。文中有三。初牒名以解。】

「佛子如真如前際不生後際不動現在不起。」

【體絕三際。故同真如。契如成行。行即如也。】

「如來行亦如是不生不動不起。」

【過未非緣。故不生不動。現在離緣。故非起也。
△二
復舉法界無形。明雙非契中。】

「佛子如法界非量非無量(至)非量非無量無形故。」

【是知實相皆如來行。
△三鳥飛虗空喻。釋其非量
義。】

「佛子譬如鳥飛虗空(至)如來行無邊際故。」

【非量有二。一行廣無量。故云如來行。無邊際故。二
即事同真。更無分量。故以空喻。既無有量。何有無。
量。若謂無量。即是量故。雙非永寂。為如來行故。心
彌虗行彌曠。絡日行而未曾行。故涅槃經云。復有
一行。是如來行。所謂大乘大般涅槃。
△二釋無礙

行二。初約法總明。】

「佛子如來應正等覺(至)出過一切諸障礙道。」

【智無所住。悲示所行。即悲智無礙。自無二礙。令他
無礙皆無礙行也。
△二以喻別顯二。初金翅闢海
喻。】

「佛子譬如金翅鳥王(至)命將盡者而搏取之。」

【喻即智之悲。】

「如來應正等覺金翅鳥王(至)如來無分別無礙行。」

【△二日月無思喻。】

「佛子譬如日月獨無等侶(至)我從何來而至何所。」

【喻悲不失智。】

「諸佛如來亦復如是(至)我從彼來而向彼去。」

【△三雙結二行。】

「佛子菩薩摩訶薩應以如是等無量方便無量性相。」

【性結真如。相結無礙。】

「知見如來應正等覺所行之行。」

【△二偈頌五頌。分二。初頌真如。】

「爾時普賢菩薩欲重明此義而說頌言。

譬如真如不生滅(至)教化眾生無動念。」

【△七出現菩提圓行之果。對緣造修。必有示成故。
長行文三。初徵起。】

「佛子諸菩薩摩訶薩(至)應正等覺成正覺。」

【言正覺者。略顯五門。初釋名。晉經名菩薩。存其梵
語。此翻為覺。正揀二乘。成異菩薩。初會巳顯。又單

語菩提。但是所覺之道。今云成者。即理智契合之
名。
△二明體性。梁攝論云。二智二斷。為菩提體。智
度論云菩提菩提斷。但名為菩提。若依此經。通一
切法。如文具之。三辨種類。或說唯一如智。契合無
二相故。故淨名云。夫如者不二不異。或開為二。大
品明有性淨菩提及修成故。或分為三。約三乘故。
如十地論。或開為四。涅槃經云。下智觀者。得聲聞
菩提。乃至上上智觀得佛菩提。又四智菩提。亦是
四義。或分為五。如大品經及智度論說。發心等故。
或具明十。次品當明。唯十為圓。是此所辨。三除前
二。四除前三。五除前四。餘皆兼通。同教一乘之所
攝故。若業用所現。無所不收。四明業用。文有十門
而體用參顯。各隨別義。以立名目。今統收之。謂緣
二諦斷二障。證二空起二智。即羣機現萬像。具十
身徧十方。周於毛端微塵等處。通因及果。業用無
邊。具如文顯。五者辨相。即當釋文。略辨十門。一總
明體相。二印現萬機。三體相甚深。四三輪平等。五
因果交徹。六體離虧盈。七相無增減。八用該動寂
九周于法界。十普徧諸心。十門之中亦司當門。別
釋文義。今且以初為總。餘九為別。別雖九門。而釋
十義。初釋第一。二釋第十。謂舉初括後。三從第二
次第解釋。第十一門釋於八九二義。至文當知。今
初總明體相。】

「佛子菩薩摩訶薩應知如來成正覺。」


【具有十門。皆含體相用三。】

「於一切義無所觀察。」

【一寂照為菩提體。一切義者。真俗境也。觀極於無
觀。故淨名云。不觀是菩提。離諸緣故。如海無心。而
能頓鑒。非無所了。故晉經云。解一切義。二經合明
義。方圓妙解即是觀。觀即無觀。既觀念斯寂。無惑
習種。無觀是體。照斷為用。合之為相。】

「於法平等無所疑惑。」

【二等同萬法。為菩提體。謂智與理冥。同一圓覺。故
云於法平等。而不失照。決斷分明。云無疑惑。既無
所疑。則所知永寂。上二巳攝攝論之體。】

「無二。」

【三一成一切。成不見生。佛有異相故。故云無二。以
知一切眾生即菩提相。亦是能所不二。故淨名云。
不二是菩提。離意法故。】

「無相。」

【四總指前三。體相寂滅。寂滅是菩提。滅諸相故。】

「無行。」

【五即心行處滅。湛然不遷。亦是不行。是菩提無憶
念故。】

「無止。」

【六雖覺而常定。不住定故。】

「無量。」

【七有二義。一橫徧十方。廣無量故。二體無生滅。絕

分量故。】

「無際。」

【八亦二義。一豎念念成。無際畔故。二一得永常。無
後際故。心無初相。冥符於理。無前際故。】

「遠離二邊住於中道。」

【九離二邊。契於中道。晉經此前有無縛無脫。並皆
含在二邊之內。謂苦染若淨。若縛若脫。有無一異
等。斯邊皆離。不徧住著。故曰離邊。非見有邊。邊即
中故。無邊無中。方住中道。】

「出過一切文字言說。」

【十總顯離言。上之九句寄言顯深。斯乃未盡菩提
之奧。收歸性離。令亡言契之。
△二印現萬機。即海
印三昧。文三。初法。】

「知一切眾生心念所行(至)悉知三世一切諸法。」

【秪於一念知三世者。名一切智。
△二喻。】

「佛子譬如大海普能印現(至)是故共說以為大海。」

【即舉海印。以喻菩提。無心頓現。
△三合。】

「諸佛菩提亦復如是(至)是故說名諸佛菩提。」

【言無所現者。有其三義。一無心現故如海。二所現
空故如像。三無別體故如水。與像不可分。異自體
顯現。故名為覺。起信論云。諸佛如來離於見相。無
所不徧。心真實故。即是諸法之性。自體顯照一切
妄法。有大智用。斯即無思顯照同體之境。為菩提
相用。故上文云。於一切義。無所觀察。
△三性相甚

深。】

「佛子諸佛菩提一切文字(至)但隨所應方便開示。」

【性離言故。理圓言諞故。
△四三輪平等。釋上總中
於法平等。等諸法故。意輪等故。何所疑哉。文二。初
別舉身等。有十三身。】

「佛子如來應正等覺(至)得一切語言量等身。」

【上六等事。】

「得真如量等身得法界量等身得虗空界量等身。」

【此三等理。】

「得無礙界量等身。」

【此一等於事理。事事二種無礙。】

「得一切願量等身(至)得寂滅涅槃界量等身。」

【後三等因果。略舉十三。結云無量。皆言量者。是所
等之分量。皆言等者。即能等之三輪。等有二義。一
者等彼事理之量。二者等彼事理之體。所以等者。
彼諸理事。即我所證。能所冥合。彼尚即我。等之何
難。是以聖人空洞無像。物無非我。會萬物以成巳。

△二類結顯多。】

「佛子如所得身言語及心(至)無量無數清淨三輪。」

【△五因果交徹。釋上無二。同一性故。文三。初標。】

「佛子如來成正覺時(至)普見一切眾生入涅槃。」

【八相之中。略舉其二。故云乃至。此文正同淨名之
言。若彌勒得菩提者。一切眾生皆亦應得一切眾
生即菩提。彌勒示迷此旨。但謂理詰之言。不知真

得菩提。實如所詰。又前章中。以我等彼。故徧同彼
量。今明以彼等我。故全現我中。是知一性平等。反
覆相成。此中之成。為理為事。若是事成。何以釋云。
同一性故。若是理成。何以此云成正覺入涅槃耶。
此是華嚴大節圓宗之義。不對諸宗。難以取解。然
諸眾生若於人天位中觀之。具足人法二我。小乘
唯是五蘊實法。大乘或說伹心所現。或說幻有即
空人法俱遣。或說唯如來藏具恒沙性德。故眾生
即在纏法身。法身眾生。義一名異。猶據理說。更有
說言。相本自盡。性本自現。不可說言。即佛不即佛
等。若依此宗。舊來成竟。亦涅槃竟非約同體。此成
即彼成。若爾何以現在眾生非即佛耶。若就眾生
位看者。尚不能見。唯心即空。安見第六圓教中事。
譬如有人迷東謂西。正執西故。若諸情頓破。則法
界圓現。無不巳成。猶彼悟人西處全東。若爾諸佛
何以更化眾生。不如是知所以須化。如是化者。是
究竟化。如是化者。無不化時。故下結云。大悲相續。
救度眾生。隨門不同。種種有異。約成佛門。一切成
也。又此眾生乃是像上之摸。令其去摸。自見巳佛。
亦見他成。如第十段。
△二釋。】

「皆同一性所謂無性。」

【先總釋云。同一無性。故得現成。妄性本虗。生元是
佛。真性巨得非今始成。故皆成也。次轉徵所無。】

「無何等性。」


【同菩提性。後釋所無。有十二句。前之四句通生及
佛。次之四句唯約眾生。後四約佛。非獨要空。真有
亦非妄有。真空以性融相。法界圓現。由此無性。說
成正覺。又攝十二。總為六對。】

「所謂無相性無盡性。」

【一能相所相對。謂染相淨相。相待有故。念念之盡
緣所盡故。煩惱永盡。本自盡故。】

「無生性無滅性。」

【二生滅對。約凡夫則本自不生。即涅槃相不復更
滅。故約佛菩提。非始生故。何有滅耶。】

「無我性無非我性。」

【三我非我對。有緣無主故。我尚不可得。非我何可
得。諸法實相中無我無非我。】

「無眾生性無非眾生性。」

【四緣非緣對。攬緣生故。緣尚不可得。】

「無菩提性無法界性。」

【五能所證對。能證菩提。因所證故。所證法界。由智
顯故。】

「無虗空性亦復無有成正覺性。」

【六合不合對。虗空非合。因有顯故。所以性無。成覺
是合。理智契合。即為緣起。故非有也。
△三結。】

「知一切法皆無性故得一切智大悲相續救度眾生。」

【物物無性。故成種智。證斯同體。而起大悲。一得永
常。故云相續。又秖由不知佛。證無性故。謂令知故。

教化不絕。
△六明體離虧盈。釋上無相。】

「佛子譬如虗空一切世界(至)無一無種種故。」

【虗空無生。體無增減。菩提無相。成不寧殊。
△七明
相無增減。釋上無行。菩提之體。湛然不異。行豈能
遷。文三。初舉喻問答。】

「佛子假使有人能化作恒河沙等心。」

【化多心者。喻修多因。】

「一一心復化作恒河沙等。」

【化成多佛。喻修多因。】

「皆無色無形無相。」

【以化現無形。喻成不成二義莫異。】

「如是盡恒河沙等劫(至)云何問言凡有幾何。」

【△二讚善以合。】

「普賢菩薩言善哉善哉(至)若無有相則無增無減。」

【△三結前生後。】

「佛子菩薩摩訶薩應如是知(至)同於菩提一相無相。」

【△八用該動寂。釋上無上。不滯定故。文四。初舉所
依三昧。】

「如來成正覺時以一相方便入善覺智三昧。」

【覺不滯寂。故名善覺。覺彼一相。故用為方便。
△二
顯一身之用。】

「入巳於一成正覺廣大身(至)眾生數等身住於身中。」

【既以一相為方便。則物皆一相。故一即現多。
△三
類顯餘身。】


「如一成正覺廣大身一切成正覺廣大身悉亦如是。」

【謂以如來成正覺時。廣布身雲。彌於法界。一一皆
是廣大之身。並如前來一身之現。
△四總結多門。】

「佛子如來有如是等(至)為無量界等眾生界。」

【上來所現。一定為門。餘定亦爾。定門既然。悲智總
持等門亦爾。以是故有無量界矣。是謂高而無上。
廣不可極。
△九周于法界。釋上無量。無量有二。一
廣多無量。一毛含多。徧法界故。二無分量。皆不生
故。文三。初明一毛含多。】

「佛子菩薩摩訶薩應知(至)究竟無生滅故。」

【釋以不生故。此與前段有分無分二門異故。又此
唯現佛即同類相望。前通多類。即異類相入。又前
則住體徧應。此則如理而含。亦如理而徧。
△二類
顯多毛。】

「如一毛孔徧法界一切毛孔悉亦如是。」

【但容毛處。即是毛孔。】

「當知無有少許處空無佛身何以故。」

【徵意云。身契無生。可許能含法界虗空。無有能契。
何能亦含。】

「如來成正覺無處不至故。」

【釋云。無處不至。則無非佛身矣。是謂大包天地。細
入無間。
△三釋外疑情。】

「隨其所能隨其勢力(至)以種種身成等正覺。」

【疑云。若爾何以須要。就於覺樹。釋云。隨機所能受

耳。是知覺樹多身頓成。尚曰隨宜。有頂鹿園。豈為
真極。
△十明普徧諸心。釋前二門。即分為二。初正
明普徧。釋上無際。念念常成。無際畔故。亦二。初指
一心。】

「佛子菩薩摩訶薩應知自心念念常有佛成正覺。」

【先標次徵。】

「何以故。」

【後釋。】

「諸佛如來不離此心成正覺故。」

【意云。不離心者。有二義故。一眾生身心。是佛所證。
二全即佛。菩薩性故。此即他果在我之因。非約因
人自有佛性。此文正顯佛菩提故。
△二例一切心。】

「如自心一切眾生心亦復如是悉有如來成等正覺。」

【△二總結雙非。釋上第九遠離二邊住於中道。】

「廣大周徧無處不有不離不斷。」

【釋有二意。一不離結上無處不有。不斷生下無有
休息。二不離者生佛非異故。不斷者生佛非一。不
同眾生可斷壞故。】

「無有休息入不思議方便法門。」

【是以不得意者。作眾生恩故。是不可設作佛思。又
亦不可即。亦不可非即非。當淨智眼。無取諸情。
△
三總結。】

「佛子菩薩摩訶薩應如是知如來成正覺。」

【令依此知。映前十門。無幽不盡。離此何有真菩提

耶。
△二偈頌。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

正覺了知一切法(至)是故正覺名無量。」

【文有六頌。頌前十門。初二次第頌初二門。次三如
次頌六七八。後一通頌四五九十。以此四門。同是
普現無量義故。其第三門但顯離言。故略不頌。
△
八明出現。轉大法輪。得大菩提。理必轉授。文二。長
行中三初標徵。】

「佛子菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺轉法輪。」

【△二釋相二。初顯體用三。初法。文有九句。減數十
也。皆先標後釋。文二。今初五句顯體性寂寥。】

「佛子菩薩摩訶薩。」

【一能轉心。二所轉體。三所得果。四能詮教。五所顯
理。夫轉法輪不過此五。今皆即事契真。】

「應如是知如來以心自在力(至)知一切法恒無起故。」

【一能轉心。由知法無起故。正轉法時。不起念言。我
轉授人。名心自在。如是方為能轉也。】

「以三種轉斷所應斷而轉法輪知一切法離邊見故。」

【二所轉體。即示勸證。名為三轉。此三名輪者。摧障
惱故。言離邊見者。若有惑可摧。未離於常。無惑可
摧。寧免於斷。今永離斷常等邊。方為真能斷所應
斷。知與證修亦然。】

「離欲際非際而轉法輪入一切法虗空際故。」

【三所得果。由斷惑故。得離欲際。由證性空。本無可

離。斯際亦遣。】

「無有言說而轉法輪一切法不可說故。」

【四能詮教。理假言詮。今了本寂滅不可說。故終日
言而未曾言也。】

「究竟寂滅而轉法輪知一切法涅槃性故。」

【五所顯理。謂即寂滅。今了性淨。涅槃法本不然。今
則無滅。方得名為究竟之滅。是知其輪本來常清
淨也。
△二四句明相用深廣。】

「一切文字一切言語(至)如來音聲無處不至故。」

【觸言皆輪。即是廣也。】

「知聲如響而轉法輪了於諸法真實性故。」

【即用而寂。即是深也。下之二句。亦深亦廣。】

「於一音中出一切音而轉法輪畢竟無主故。」

【一即多而無主。】

「無遺無盡而轉法輪內外無著故。」

【即橫豎而恒虗。謂橫則無遺。無所不轉故。豎則無
窮。盡未來際故。而不著內外。則深廣無涯矣。
△二
喻二。初文字無盡。喻第九無盡。】

「佛子譬如一切文字語言(至)無有休息無有窮盡。」

【△二編入無住喻。喻六七八用而常寂。文三。初法。】

「佛子如來法輪悉入一切語言文字而無所住。」

【△二喻。】

「譬如書字普入一切事(至)出世間處而無所住。」

【△二合有二。初合普入一切。】


「如來音聲亦復如是(至)一切報中而無所住。」

【以上法中但云入於一切語言。今明入餘法。則解
類皆法輪也。豈同三乘。但用佛聲為輪等耶。
△二
正合前文入一切語。】

「一切眾生種種語言(至)言音實相即法輪故。」

【前五易故。略不明之。
△三結勸。】

「佛子菩薩摩訶薩於如來轉法輪應如是知。」

【△二顯法輪所因三。初辨法輪起之所因。】

「復次佛子菩薩摩訶薩(至)若干音聲而轉法輪。」

【因機差故。若離物機。佛無說故。
△二明因所起。】

「佛子如來應正等覺有三昧名究竟無礙無良。」

【說法所依之定。得究竟者。唯佛有故。名無畏者。無
礙辨才。無所怯畏。】

「入此三昧巳於成正覺(至)令一切眾生皆生歡喜。」

【輪既為力不同。教須適宜差別。
△三結其得文。】

「能如是知轉法輪者(至)不知是知則非隨順。」

【△三總結。】

「佛子諸菩薩摩訶薩(至)普入無量眾生界故。」

【△二偈頌。有五頌。分之為二。初二偈頌法輪體用。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

如來法輪無所轉(至)能令眾生悉歡喜。」

【△二有三偈。頌法輪所因。】

「佛有三昧名究竟(至)如是自在甚奇特。」

【△九出現涅槃。轉化既周。安住秘藏。為物示滅。故

次明之。然大涅槃。蓋眾聖歸宗冥會之所。寂寥無
為。而廣大悉備。形色絕朕。而識智難思。今以無名
強名。亦為五別。一者釋名。梵語涅槃。正名為滅。取
其義類。乃有多方。總以義翻。稱為圓寂。以義充法。
界。德備塵沙。曰圓。體窮真性。妙絕相累。為寂。而言
大者。橫無不包。豎無初際。此約三德涅槃以解。若
約義開。略明三義。一者體大。自性清淨故。二者相
大。方便修淨。累亡德備故。三者用大。化用無盡故。
般者入義。性入真入示現入故。若圓融無礙。即大
涅槃。二出體。性涅槃既妙絕常數。恬怕希夷。雖迴
出百非。而靡所不在。今以義求。不出三法。即摩訶
般若解脫法身以為其體。所以三者。翻三雜染故。
成智恩斷故。成法門法性應化身故。能證大智冥
所證理累永寂故。然此三種不離一如。德用分異
即寂之照為般若。即照之寂為解脫。寂照之體為
法身。如明淨圓珠。明即般若。淨即解脫。圓體法身。
約用不同。體不相離。故此三法不縱不橫。不並不
別。如天之目。如世之伊。名秘密藏。為大涅槃。
三顯
種類。雖理無不統義類塵沙。今自陿之寬。略分一
兩。或唯說一。即大涅槃。或說有二。自有三門。一餘
無餘。二性淨方便淨。三真與應。或分為三。此有二
種。一約三乘。二即自性真應。或分為四。一自性清
淨涅槃。二有餘依。三無餘依。四無住處。有餘無餘
義通大小。今唯說大。於三種內。不明二乘。餘皆具

論。融而無礙。為大涅槃。如文具之。非獨應滅。四彰
業用。囊括終古。導達羣方。靡不度生。靡不成就。故
涅槃云。能建大事。則出現諸門。皆斯用也。然諸門
廣義。備於別章。略在文具。五釋文。先長行。分二。初
徵起。】

「佛子菩薩摩訶薩應云何知如來應正等覺般涅槃。」

【△二正釋有十。一體性真常。二德用圓備。三出沒
常湛。四虧盈不遷。五示滅妙存。六隨緣起盡。七存
沒互現。八大用無涯。九體離二邊。十結歸無住。然
斯十段隨義雖殊。皆含體用。互相交徹。顯大涅槃。
今初分三。初舉法勸知。】

「佛子菩薩摩訶薩欲知如來(至)當須了知根本自性。」

【今初。本自性者。即下所列真如等十。為真應涅槃
之根本。故體即自性清淨。涅槃以出二礙。名方便
淨。為真涅槃。大悲應物。亦此流故。故名為本。以是
本故。但了真如。即了涅槃。
△二指理同事。】

「如真如涅槃如來涅槃亦如是(至)如來涅槃亦如是。」

【皆云如者。如即同義。能同涅槃。通真及應。所同如
等。即自性涅槃。故上句皆有涅槃之稱。真應無本。
應非不生。何出現之為妙。故以本該末以體顯用。
令皆圓寂。為大涅槃。所以列十名者。欲明究竟妙
道。窮理盡性。無不同故。德無盡故。後之五句加際
字者。窮真於無真。為真如際等故。
△三釋顯同相。】

「何以故。」


【向言亦如是者。云何如耶。】

「涅槃無生無出故若法無生無出則無有滅。」

【釋云。如真如等。不生滅故。何以不生。以但了因所
顯非生因所生故。既無有生。亦非出障。始既無生。
則永常不滅。是知玄道存於妙悟。在於即真。即真
則生滅齊觀。齊觀則彼此莫二。所以真如與我同
根。法性與我一體。真既不滅。應滅寧真。是知涅槃
名滅者。斯乃在於無滅者矣。
△二德用圓備。謂如
來身色相圓備。常現大機眾生前故。文二。初標舉。】

「佛子如來不為菩薩(至)亦不為彼示現其事。」

【約人顯實。云不為菩薩。明說永滅。是為二乘。迹盡
雙樹。並為凡小。據此亦名揀異灰斷。
△二徵釋二。
初正徵釋。】

「何以故。」

【釋有二義。】

「為欲令見一切如來常住其前。」

【一令稱實見受用身。即同法身。常住其前。涅槃經
云涅槃不空者。謂有善色。常樂我淨故。因滅無常。
獲此常故。】

「於一念中見過去未來(至)色相圓滿皆如現在。」

【二令見三際。應用之身亦即是常。是故經云。皆如
現在。涅槃經云。吾今此身即是常身。法身下開栴
檀座。佛塔見三世佛。無涅槃者。楞伽經亦云。有佛
涅槃。無有涅槃佛。】


「亦不起二不二想。」

【遠離能覺所覺故。謂既知幽靈不竭。妙色湛然。三
際大均。何生滅之動靜。故不起二也。亦復不取此
一常。故無不二也。
△二重徵釋。】

「何以故。」

【徵意云。菩薩何以能不起相。】

「菩薩摩訶薩永離一切諸想著故。」

【釋云。菩薩由了法空。本無相著故。既無心於動靜。
終不謂佛。常與非常。
△三出沒常湛。】

「佛子諸佛如來為令眾生(至)隨眾生心示現涅槃。」

【謂涅槃無為。而無所不為。無不為故。能建大事。不
礙出沒。以無為故。住淨法界。體常湛然。不礙出沒。
顯迹為生。即是有餘。息迹為滅。即是無餘。故有餘
無餘其為應物之假號耳。體性常湛。故存不為有。
亡不為無。是知寂然不動。未甞無為。應迹無方。未
甞有為。豈可隨於見聞以滯殊應之迹。
△四虧盈
不遷二。初喻。】

「佛子譬如日出普照世間(至)伹由器壞非日有咎。」

【△二合。】

「佛子如來智日亦復如是(至)若心濁器破則不得見。」

【然法身無像。故無器而不形。聖智無心。故無感而
不應。像非我有。自彼器之虧盈。心非我生。豈普現
之前後。故梁攝論第十頌云。眾生罪不見。如月於
破器。徧滿諸世間。由法光如日。是以經言。非日咎

也。持戒器破定水。無依菩提。器破智水。寧止無信
清珠。心水渾濁。何由見佛也。然此文中。雖明現身
即是三德涅槃之中。所流大用亦涅槃攝。若爾寧
殊出現之身。出現則以法身為門。而論真應。非無
般若解脫二德。智慧日身無不照故。永離戲論。即
解脫故。醫王之喻即示滅故。此有般若。寧異菩提。
若分相說菩提。但是能證之智。唯是修生涅槃。乃
是所證之理。唯約修顯。故涅槃經說。菩提必從生
因。所生涅槃必從了因所顯。若攝相說。菩提乃是
即理之智。涅槃乃是即智之理。即智之理。不礙摩
訶般若。即理之智。不礙寂滅菩提。智性本有。亦是
性淨。涅槃修顯。亦是方便淨也。隨一為門。則皆收
盡。即大涅槃真菩提也。今以涅槃收之。非唯菩提。
及身前後諸門。皆從三德所流。能建大事。
△五示
滅妙存。】

「佛子若有眾生應以涅槃(至)無生無歿無有滅度。」

【為物示滅。即體無滅。
△六隨緣起盡三。初喻。】

「佛子譬如火大於一切世間(至)火皆滅耶答言不也。」

【△二合。】

「佛子如來應生等覺(至)諸佛如來悉皆滅度。」

【以機喻薪。涅槃喻火。眾生善根未全成熟。隨可熟
者。示成正覺。而成熟之。如為火事。若有眾生所應
度者。皆巳度竟。則現涅槃。寂無所為。如火息滅。故
法華云。佛此夜滅度。如薪盡火滅。然現滅現生。皆

是涅槃廣大業用。故攝論第十。詺涅槃如火。既起
滅在緣。則益不可盈。損不可虧云云。自彼非佛然
也。
△三結。】

「佛子菩薩摩訶薩(至)如來應正等覺大般涅槃。」

【△七存亡互現。】

「復次佛子譬如幻師(至)皆隱滅耶答言不也。」

【前喻唯約見滅見成。此喻但約常見不見。
△次合。】

「佛子如來應正等覺(至)便謂一切悉皆滅度。」

【由順機故。此滅彼存。非如來身不能長久。
△後結。】

「佛子菩薩摩訶薩(至)如來應正等覺大般涅槃。」

【△八大用無涯。】

「復次佛子如來應正等覺示涅槃時入不動三。」

【不動三昧者。究竟寂滅也。由寂無動故。無所不動
耳。】

「入此三昧巳於一一身(至)化度一切眾生未曾失時。」

【謂正示涅槃。而便分身處無邊座。窮於來際。涅槃
經說。受純陀供處。大同於此。而佛數少機不同故。

△九體離二邊。】

「佛子如來身者無有方處非實非虗。」

【身若是實有不可滅。身若是虗。何能起滅。若有方
所。此現彼無。由非實故。起滅無恒。由非虗故。能無
不現。無方所故。感處即形。】

「但以諸佛本誓願力眾生堪度則便出現。」

【本願力故。化周法界。隨堪度故見則不同。】


「菩薩摩訶薩應如是知如來應正等覺大般涅槃。」

【△十倍歸無住。】

「佛子如來住於無量無礙(至)無生無滅及以實際。」

【上來九門。初門之中。多顯其體。餘八皆以體用。雙
明。今此分二。上通結前來九門之體。下通結中間
八門之用。】

「為諸眾生隨時示現。」

【正顯於用。】

「本願持故。」

【顯用所因。】

「無有休息。」

【皆窮來際。此下明用分齊。】

「不捨一切眾生一切剎一切法。」

【誰獨非涅槃而欲捨之耶。是則初住實際。故不住
生死。後不捨眾生。故不住涅槃。由雙住故。能俱不
住。前即大智。後即大悲。大悲般若常所輔翼。所以
名為無住涅槃。自性涅槃眾生等。有二乘無學。容
前前三。唯佛世尊獨言具四。故就無住。總以結之。
即安住涅槃。建大事也。
△二偈頌。有六分五。初頌
第四。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩欲重明此義而說頌言。

如日舒光照法界(至)眾生無信見涅槃。」

【△二頌第六。】

「如火世間作火事(至)化事訖處示終盡。」


【△三頌第七。】

「幻師現身一切剎(至)於餘國土常見佛。」

【△四頌第八。】

「佛有三昧名不動(至)壽命莊嚴皆具足。」

【△五頌第十。】

「如無生性佛出興(至)一切義成無與等。」

【初句無生之生。次句無滅之滅。次句結歸涅槃無
名。後句結其大用無盡。此二無礙是無住義。餘不
頌。貴含在其中。】
大方廣佛華嚴經疏卷第八十三
