











大方廣佛華嚴經疏卷第七十五(入第四十五經卷末)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經


○諸菩薩住處品第三十二

【△初來意者。上約化益盡一切時。今明菩薩徧一
切處。故次來也。故僧祇中。明法界毛端之處。皆有
多多普賢。此則據實而談。今約機緣所宜。指有方
所。使物欣厭翹心有歸。若知能住菩薩毛含剎海
所住之處。塵納無邊。則未有一方非菩薩住。亦遠
答前壽量海問。菩薩隨機。住壽異故。昔將此品。遠
答第二會初問意。十句非唯義意不同。抑亦文不
相次。

二釋名者。菩薩大悲。隨機住處。能住非一。故名曰
諸。諸菩薩之住處。故以為名。

三宗趣者。隨機應感。方所為宗。使物歸憑。及悟無
方。以為其趣。

次正釋文。分二。初集經者敘。】

「爾時心王菩薩摩訶薩於眾會中告諸菩薩言。」

【亦心王說者。隨所統王。皆自在故。亦表心隨智。住
無障礙故。
△二正說住處。有二十二處。前十依八
方山海。以上下二方非凡能至。故不明之。山海包
藏。仁智棲止。表大智高深故。能止能照故。後十二
處城邑雜居。曲盡物機。表大悲無遺故。則知菩薩
無不在矣。今初第六是海中之山。第十海中之窟。
餘皆是山。文十。初仙人山。】

「佛子東方有處名仙人山(至)常在其中而演說法。」

【仙人山者。相傳是東海蓬萊山。若爾則亦兼海。
△

二勝峯山。】

「南方有處名勝峯山(至)常在其中而演說法。」

【勝峯。即德雲所住。晉本名樓閣山。即婆施羅所住。

△三金剛𦦨山。】

「西方有處名金剛𦦨山(至)常在其中而演說法。」

【金剛𦦨。在西海之濵。
△四香積山。】

「北方有處名香積山(至)常在其中而演說法。」

【香積山。昔云應。是雪北香山。
△五清涼山。】

「東北方有處名清涼山(至)常在其中而演說法。」

【清涼山。即代州鴈門郡五臺山也。於中現有清涼
寺。以歲積堅冰。夏仍飛雪。曾無炎暑。故曰清涼。五
峯聳出。頂無林木。有如壘土之臺。故曰五臺。表我
大聖五智巳圓。五眼巳淨。總五部之真祕。洞五陰
之真源。故首戴五佛之冠。頂分五方之髻。運五乘
之要。清五濁之災矣。然但云東北方者。其言猶漫。
按寶藏陀羅尼經云。我滅度後。於贍部洲東北方。
有國名大振那。其國有山。號為五頂。文殊師利童
子游行居住。為諸菩薩眾。於中說法。及與無量無
數藥叉羅剎緊那羅摩睺羅伽人非人等。供養恭
敬。斯言審矣。
其山靈迹備諸傳記。
余幼尋茲典。每
至斯文。皆掩卷長歎。遂不遠萬里。委命棲託。聖境
相誘。十載于茲。其感應昭著。盈于耳目。及夫夏景。
勝事尤多。歷歷龍宮。夜開千月。纖纖細草。朝間百
華。或萬聖羅空。或五雲凝岫。圓光映乎山翠。瑞鳥

翥于煙霄。唯聞大聖之名。無復人間之慮。入聖境
者。接武革凡心者。架肩相視。互謂非凡。觸目皆為
佛事。其山勢寺宇。難以盡言。自大師晦迹於西天。
妙德揚輝於東夏。雖法身長在而雞山。空掩於荒
榛。應現有方。鷲嶺得名於茲土。神僧顯彰於靈境。
宣公上稟於諸天。漢明肇啟於崇基。魏帝中孚於
至化。北齊數州以傾俸。有唐九帝之迴光。五天殉
命。以奔風八表。亡軀而競託。其有居神州。而一生
不到。亦奚異舍衛三億之徒哉。願皆修敬。
△六金
剛山。】

「海中有處名金剛山(至)常在其中而演說法。」

【金剛山。謂東海近東。有山名之為金剛。雖非全體
是金。而上下四周。乃至山間流水砂中。皆悉有金
遠望即謂全體是金。又海東人自古相傳。此山往
往有聖人出現。然晉本此處當其第九。以與第十
莊嚴窟。俱在海中故。而今居此者。意是八方之內。
東北方攝故。若不然者。何以正說八方。忽然語海。
又晉本海中有二住處。一名枳怛那。現有菩薩。名
曇無竭。有萬二千菩薩眷屬。言枳怛者。具云昵枳
多。此云踊出。金剛語體。踊出語狀。曇無竭者。此云
法生。亦云法勇。亦云法尚。今言法起。與生勇義同。
即常啼之友也。菩薩眷屬。十倍今經。或前譯之誤。

△七支提山。】

「東南方有處名支提山(至)常在其中而演說法。」


【支提山者。此云生淨信之所。有舍利者為塔。無舍
利曰支提。或山形似塔。或彼有支提。故以為名。昔
云既指清涼為東北。則東南影響吳越。然吳越靈
山雖眾。取其形似者。天台之南。赤城山也。直聳雲
際。赩若霞起。巖樹相映。分成數重。其間有白道猷
之遺蹤。或即當之矣。然劒川有三學。山中有歡喜
王菩薩。屢持燈而出。名雖不同。而天竺望之。即是
東南。亦有見其持寶冠者。則密示其名也。希後賢
以審之。
△八光明山。】

「西南方有處名光明山(至)常在其中而演說法。」

【光明山。昔云應。是與補怛洛迦山相連。以晉譯觀
音住山為光明。今文非觀音住處。而云光明。故言
連也。
△九香風山。】

「西北方有處名香風山(至)常在其中而演說法。」

【香風山。疑是香山西畔。
△十莊嚴窟。】

「大海之中復有住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【對上第六海中。故云復有。晉本云。二名功德莊嚴
窟。
△後十二處城邑雜居。初毗舍離。】

「毗舍離南有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【毗舍離者。即毗耶離。此云廣嚴城。亦曰廣博。即是
中印度淨名所居之城。言南者。按西域記第七云。
此城南十四五里有塔。是七百賢聖重結集處。更
南八九十里。有僧伽藍。其側有過去四佛座。及經
行遺迹之處。應是其所。晉本第二。更有一處。名巴

連弗邑。有處名金燈僧伽藍。昔云具言波吒補怛
囉。此云黃華子。即黃華女之子。創居此處。亦中天
摩伽陀國。具如西域記第八。今經闕此一處。
△二
摩度羅城。】

「摩度羅城有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【云摩度羅者。亦曰摩偷羅。此云孔雀。亦云密蓋。並
是古世因事為名。亦中印度言滿足窟者。彼國有
舍利弗等塔及文殊師利塔。於王城西五六里。有
山寺。是烏波毱多所造寺。北有巖中。間有石窟。是
毱多度人安籌之所。具如西域記第四說。安籌雖
是後事。多是安聖窟中。
△三俱珍那。】

「俱珍那城有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【俱珍那者。具云俱陳那耶。俱珍姓也。此云大盆那
耶法律也。謂池形如大盆。往昔有仙。於側修法。律
後人以此為姓。因為城名。
△四清淨彼岸。】

「清淨彼岸城有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【清淨彼岸城。是南印度。目真此云解脫。即龍之名。
隣陀云處。即龍所居處。
△五摩蘭陀國。】

「摩蘭陀國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【摩蘭陀國。未詳所在。晉經無國。但云風地。謂有風
孔處。即龍所居。
△六甘菩遮國。】

「甘菩遮國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【甘菩遮國。正云紺蒲。即是果名。其果赤白圓滿。乍
似此方林檎。而復三約橫文。此國多端正女人。頸

似紺蒲。三約文成以女名。國出生慈者。大集經中
但名慈窟。
△七震旦國。】

「震旦國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【震旦國。即此大唐。亦云真丹。或云支那。皆梵音。楚
夏此云多思惟。以情慮多端故。前為成八方故。清
涼直云東北。今在諸國之類故舉國。名那羅延者。
此云堅固。昔云即青州界有東牢山。現有古佛聖
迹。此應是也。然牢山乃是登州。亦青州分野。其山
靈迹亦多。然今之到此山者。在蔚州界。靈迹顯著。
不減清涼時人稱謂普賢所居。往往有覩。彼亦有
五臺。南臺有窟。難究其底。時稱那羅延窟。或即是
此。
△八疏勒國。】

「疏勒國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【疏勒國。具云佉路數怛勒。是彼國山名。因山立號
或翻為惡性。因國人以立名。然牛頭山在今于闐
國。此云地乳。佛滅百年方立此國。具如西域記。以
集經之時未開。尚屬疏勒故耳。晉本但云邊國故。
或指江表牛頭。今譯既明。定非此也。
△九迦葉彌
羅。】

「迦葉彌羅國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【迦葉彌羅。晉譯為罽賓。此翻為阿誰入即末田地
乞地之所。略如音義。廣出西域記第三。
△十增長
歡喜城。】

「增長歡喜城有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」


【增長歡喜城。古釋云即南印度。尊者窟者。即上座
部所居之所。
△十一菴浮棃摩。】

「菴浮棃摩國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【菴浮棃摩。此云無垢。即是果名。此國豐而且勝。故
以為名。在中印度境。
△十二乾陀羅國。】

「乾陀羅國有一住處(至)諸菩薩眾於中止住。」

【乾陀羅國。此云持地。多得道果者。護持不為他國
侵害故。或云香徧。徧國香草。先發生故。苫婆羅者。
是香華樹名。與初品苫末羅。梵言輕重耳。徧窟側
近。多生此故。相傳云。是佛留影之所。具如西域記
及大集月藏。分第十。此品之終。都無結束。或是經
來不盡。閻浮既爾。餘界異類界等可以倣之。法界
身雲則無在無不在矣。

自下入第四十六卷經。】

○佛不思議法品第三十三

【△初明來意。先通後別。通則此下五品為答第二
會初如來地等十句問故。古德但有三品答前。謂
前明修生之因。今辨修生之果。因圓果滿。故次來
也。若答前問。何以重請。由因果隔絕。念法希聞。因
德尚深。果必玄妙。故念請耳。別明此品。則前品因
終。此品果始。故次來也。
△二釋名者。如來果法迴超
言慮。故以為名。斯即佛之不思議法也。
△三宗趣。
先總後別。總明說佛果德體用。心言罔及。而為其
宗。令諸物情。亡言絕想。速滿為趣。別就宗中。三門

分別。一通辨佛德。若說百四十不共佛法。通於權
小。若五法攝大覺性。猶通於權。若言唯一味實德
者。約理頓說。若言具足無盡德者。是此所明。故後
文中。初標十問。答具多門。類通十方。一一無盡。二
別顯義相。諸佛功德不出二種。一者修生。二者本
有。初謂信等本無今有。後謂真如具性功德。此二
無礙。應成四句。一唯修生。二唯本有。以性相區分
故。三本有修生。謂如來藏。待彼了因本隱今顯故。
四修生。本有無分別智。冥符理故。若權教所明二
德。不雜法報四句亦有差殊。依此經宗。雖有四義。
而無四事。本有如真金。修生如嚴具。然由嚴具。方
顯金德。嚴具無體。全攬金成故。唯金不礙嚴具。唯
法身而不礙報化。唯嚴具亦然。既互全收。故十身
無礙。八相該於法界。丈六徧於十方。諸根毛孔各
無限量。亦不礙量。量與無量。無有障礙。三顯不思
議之義。泛明有四。一理妙難測。二事廣難知。三行
深越世。四果用超情。今文通四。正辨後一。就後一
中。復開為四。一何者不思議。略辨十種。一智超世
表。二悲越常情。三無思成事。四同染恒淨。五所作
祕密。六業用廣大。七多少即入。八分圓自在。九依
正無礙。十理事一味。文並具之。恐繁不引。
二於何
不思議。此有四位。一過世間。二越權小。三超因位。
四顯法體。三云何不思議亦有四種。謂非聞思修
及報智境。四何用不思議亦有四種。謂令信向故。

起行求故。隨分證故。圓滿得故。前三是宗。唯取第
四。何用為越。即此宗趣可以釋名。

次正釋文。五品分二。初之一品總明佛德。後之四
品別顯佛德。古德將後二品。為平等因果。此但三
品。今依賢首初品。總顯佛德體用。次品別顯勝德
之相。後品別明勝德益用。又初品明德。次品明相。
後品明好。今初分四。初請分二。初明請人。】

「爾時大會中有諸菩薩作是念。」

【△二正顯所念。】

「諸佛國土云何不思議(至)諸佛解脫云何不思議。」

【十法皆云不思議者。即前果用超情離於說相。故
此十句義並多含。皆通真應。不得一向就應而辨。
然此十問攝前普光。後二十句所成果。問謂身攝
六根。智攝佛境佛地及最勝三問。自在攝五。一神
力。曰神通。三十力。四無畏。五三昧。此並前開此合。
前境界中。開出國土所化所依之境故。前所行中。
開出出現本願種性。種性即是悲智之行。本願唯
就因辨行故。出現是佛普賢行故。出現與行。互有
寬陿。下出現品。行是其一。故前之無礙。此開解脫。
作用無礙。名解脫故。所以開合者。顯義無方故。名
多同者。顯不異故。音聲即辨才。雖無開合名有寬
陿。義旨大同。此十義相。第二會中。巳曾解釋。至下
說分文中重明。
△二加分三。初加因。】

「爾時世尊知諸菩薩心之所念。」


【神知機故。
△二顯加相。】

「則以神力加持。」

【三業加故。上句為總。下三句別。】

「智慧攝受光明照耀威勢充滿。」

【謂意語身以光照者。即教光故。
△三加所為。】

「令青蓮華藏菩薩。」

【為具說德故。文有八句。】

「住佛無畏。」

【外制無畏。】

「入佛法界。」

【內證深寂。此意業勝。】

「獲佛威德。」

【威德內充。】

「神通自在。」

【神用外徹。此身業勝。】

「得佛無礙。」

【具四無礙。是語業勝。】

「廣大觀察。」

【徧觀機教為廣大。】

「知一切佛種性次第。」

【知性無差。是為次第。】

「住不可說佛法方便。」

【授記善巧。是為方便。皆說德也。所以加青蓮華藏
者。果德離言。藉因顯故。因果同時故。性德無染最

超勝故一德具含一切德故。
△三證分十句。】

「爾時青蓮華藏菩薩(至)則能知見一切佛法。」

【上四自利。下三利他。】

「以大悲心觀察眾生(至)受行一切諸菩薩法。」

【上皆自分。後三勝進。】

「於一念中出生佛智(至)總持辯才皆悉具足。」

【△四說分二。初承力總告。】

「承佛神力告蓮華藏菩薩言。」

【告蓮華藏者。非同佛心。無以受佛之德故。亦名蓮
華。不言青者。不礙能說。為最超勝故。
△二正顯佛
德。略有二義。一總下五品共答十問。此之一品答
佛種性。佛以功德為種性故。次有二品。答於佛身。
次一品答本願。後一品答出現其國土。問初會巳
廣。餘或經來未盡。或前後攝之。二者此品具答十
問。謂佛德無量。略顯三十二門。門皆具十。則有三
百二十種德。以顯無盡。昔以初十。標宗略答。具答
十問。所餘唯有別答而超。次答前十問。今謂三十
二門如次答前十句問故。而門門中皆含答十。欲
顯佛德一具一切。亦顯所問包含廣故。而標門名
多。不同前者。為顯佛德無邊際故。文分為十。初之
二門答國土問次二門答本願問。三二門答種性
問。四二門答出現問。五五門答佛身問。六二門答
音聲問。七三門答智慧問。八八門答自在問。九三
門答無礙問。十有三門答解脫問。以身及自在。含

前普光。諸問多故。用門亦多。而文多有三。謂標釋
結。其中義相至文當顯。今初二門答國土問者。國
土即是所依所住。即分為二。初門明其常住法門。
後門明其徧住法界。不唯國土。不在方所。為真土
也。
今初文二。初標。】

「佛子諸佛世尊有無量住。」

【△二釋相。】

「所謂。」

【文有九句。顯於如來應機說法。含答十問。則知十
問皆成住處。下皆倣之。】

「常住大悲。」

【起應之心。答種性問。悲為種性故。】

「住種種身作諸佛事。」

【演法之身答佛身問。】

「住平等意轉淨法輪。」

【轉法之意。答本願問。本願平等利一切故。】

「生四辯才說無量法。」

【能轉之辯答音聲問音出辯故。】

「住不思議一切佛法。」

【所轉之法。答自在問。自在不思議故。】

「住清淨音徧無量土。」

【轉音周徧答國土。國土是音所至故。】

「住不可說甚深法界。」

【所顯之理答智慧。智慧能住法界故。】


「住現一切最勝神通。」

【能化之通。答神通問。】

「住能開示無有障礙究竟之法。」

【演法之益。答無礙問。文唯九句。脫於出現。或通諸
句。出現皆能作前九故。答此品中。十問既爾。答初
二會。類例可知。
△二普徧法界。明其徧住。謂六根
三業徧法界土。文分為三。初標。】

「佛子諸佛世尊有十種法普徧無量無邊法界。」

【無量是事。法界無邊是理。此二無礙及事事無礙
法界。並為所徧。
△二列釋。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)普入諸趣而無染著。」

【含答三問。一正答身其普徧諸趣。是有悲性及出
現義。】

「一切諸佛有無邊際(至)住於無礙平等法身。」

【次之六句。是身別相。亦是於身兼答普光眼等六
問。出妙音聲答音聲問。】

「一切諸佛有無邊際無礙解脫示現無盡大神通力。」

【答三問。謂無礙答第九。解脫答第十。神通力答自在。】

「一切諸佛有無邊際(至)而於其中不生染著。」

【別答國土。】

「一切諸佛有無邊際(至)悉能通達一切佛法。」

【答本願及智慧問。
△三結。】

「佛子是為如來應正等覺(至)法界無邊際十種佛法。」

【△二有二門。答本願問二。初明乘願現其八相。】


「佛子諸佛世尊有十種念念出生智。」

【然願以後得智為體。從其願智。生八相等。非生智
也。上標次徵。列結下文倣此。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)無量世界從天來下。」

【乘願下生。】

「一切諸佛於一念中悉能示現無量世界菩薩受生。」

【受生種族。】

「一切諸佛於一念中悉能示現無量世界出家學道。」

【學解脫道。】

「一切諸佛於一念中(至)菩提樹下成等正覺。」

【明其出現。】

「一切諸佛於一念中(至)無量世界轉妙法輪。」

【音聲。】

「一切諸佛於一念中(至)教化眾生供養諸佛。」

【化生嚴國。】

「一切諸佛於一念中(至)不可言說種種佛身。」

【現佛身。】

「一切諸佛於一念中(至)如來自在一切智藏。」

【自在相嚴福嚴嚴如來藏故。】

「一切諸佛於一念中(至)無量無數清淨眾生。」

【是無礙故。】

「一切諸佛於一念中(至)於三世中成等正覺。」

【即智慧正徧知故。】

「是為十。」


【△二明願不失時。】

「佛子諸佛世尊有十種不失時。」

【行止在緣。根熟化現。本熟便捨。非願不周。若機熟
失時。便違本願。】

「何等為十所謂一切諸佛成等正覺不失時。」

【出現。】

「一切諸佛成熟有緣不失時。」

【成本願有緣。】

「一切諸佛授菩薩記不失時。」

【知種性與記。】

「一切諸佛隨眾生心示現神力不失時。」

【自在。】

「一切諸佛隨眾生解示現佛身不失時。」

【現身。】

「一切諸佛住於大捨不失時。」

【智住於捨。】

「一切諸佛入諸聚落不失時。」

【六根無礙。】

「一切諸佛攝諸淨信不失時。」

【淨國攝信。】

「一切諸佛調惡眾生不失時。」

【強音調惡。】

「一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。」

【即不思議解脫。】


「是為十。」

【△三有二門。答種性問二。初門雙明報化種性。皆
真正故。】

「佛子諸佛世尊有十種無比不思議境界。」

【體相超言念。故云不思議。下位不及。故云無比。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)徧滿十方無量世界。」

【現身。】

「一切諸佛說一義句悉能開示一切佛法。」

【音聲。】

「一切諸佛放一光明悉能徧照一切世界。」

【乘願放光。如其本願。所得光故。】

「一切諸佛於一身中悉能示現一切諸身。」

【出現。】

「一切諸佛於一處中悉能示現一切世界。」

【國土。】

「一切諸佛於一智中悉能決了一切諸法無所罣礙。」

【智慧。】

「一切諸佛於一念中悉能徧往十方世界。」

【自在。】

「一切諸佛於一念中悉現如來無量威德。」

【威德種族。】

「一切諸佛於一念中普緣三世佛及眾生心無雜亂。」

【無雜之礙。】

「一切諸佛於一念中與去來今一切諸佛體同無二。」


【解脫體同。】

「是為十。」

【上之五段。皆略指陳。兼答十問。巳下恐繁。說者隨
宜。
△二唯明法身為種性。】

「佛子諸佛世尊能出生十種智。」

【從無性中。出其智慧。非答智慧故。】

「何者為十所謂一切諸佛(至)了生滅智是為十。」

【十句。句各分二。皆上句知性即無性之性。為其能
生。下句即是出生智用。
△四有二門。答出現問二。
初門明徧現常現。】

「佛子諸佛世尊有十種普入法。」

【非有出沒。方為真現。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)三種自在普化眾生。」

【三種自在。即三業化也。】

「一切諸佛皆悉具足(至)一念普現三世諸佛。」

【普現三世諸佛。況自身耶。又一現即一切現。以三
世佛無二體故。如文殊般若中辨。】

「一切諸佛皆悉具足(至)普立三世劫數是為十。」

【△二明出現之相。】

「佛子諸佛世尊有十種難信受廣大法。」

【謂大用無涯。故云廣大。凡小莫測。故難信受。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)住十力中是為十。」

【△五有五門。答佛身問。即分為五。初總顯無過。】

「佛子諸佛世尊有十種大功德離過清淨。」


【如來三業隨智慧行故。三業等事。不出於身。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)離過清淨是為十。」

【別中多同出現品身之十相。
△二明過不生。】

「佛子諸佛世尊有十種究竟清淨。」

【揀異因淨。故云究竟。惑障諸垢。永不起故。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)所有眷屬究竟清淨。」

【上之五句功德身淨。】

「一切諸佛所有種族究竟(至)色身相好究竟清淨。」

【此二色身。】

「一切諸佛法身無染究竟清淨。」

【法身。】

「一切諸佛一切智智無有障礙究竟清淨。」

【智身。】

「一切諸佛解脫自在所作巳辦到於彼岸究竟清淨。」

【後一意生等身淨也。】

「是為十。」

【△三身之業用。】

「佛子諸佛世尊於一切世界(至)能徧觀察是為十。」

【亦多同出現品身相。
△四智慧相應。】

「佛子諸佛世尊有十種無盡智海法(至)是為十。」

【即如來六根三業。皆智慧深廣相應故。亦是別廣
智身問故。
△五業用無斷。】

「佛子諸佛世尊有十種常法(至)無邊際故是為十。」

【助佛身中意業。恒常用無斷故。
△六有二門。答音

聲問二。初明以音聲辯說。兼答普光辨才問。】

「佛子諸佛世尊有十種演說無量(至)是為十。」

【△二明種種說法。】

「佛子諸佛世尊有十種為眾生作佛事。」

【謂六塵四大。舉動施為。皆能顯法。成其利益。無非
佛事。非獨音聲。如淨名說。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)為眾生作佛事。」

【上二一身二音。】

「一切諸佛有所受為眾生作佛事(至)為眾生作佛事。」

【此二皆智受為成檀故不受。令彼倣佛行少欲故。
又以無所受。受諸受故。】

「一切諸佛以地水火風為眾生作佛事(至)是為十。」

【△七有三門。答智慧問。初明智慧最勝。】

「佛子諸佛世尊有十種最勝法。」

【此之一門。總明權實因果之智。兼答普光最勝之
問。智慧最勝故。結云住十力地。兼答佛地之問。】

「何等為十所謂一切諸佛大願堅固(至)是為十。」

【四即三念處行。餘可思之。
△二明智慧離障。】

「佛子諸佛世尊有十種無障礙住。」

【以其智慧無礙故。一切無礙。】

「何等為十所謂一切諸佛皆能往(至)是為十。」

【△三智慧成益。由內具智嚴故。外具諸嚴。文三。初
標。】

「佛子諸佛世尊有十種最勝無上莊嚴。」


【超下位故。所以最勝上無加過。故云無上。
△二別
中十義。結名自顯。初相好身。】

「何等為十一切諸佛(至)第一最勝無上身莊嚴。」

【△二圓滿音。】

「一切諸佛皆悉具足(至)第二最勝無上語莊嚴。」

【△三以功德嚴意。】

「一切諸佛皆具十力(至)第三最勝無上意莊嚴。」

【△四放光。】

「一切諸佛皆悉能放(至)第四最勝無上光明莊嚴。」

【△五微笑。】

「一切諸佛現微笑時(至)最勝無上現微笑莊嚴。」

【授菩提記。其緣甚眾。離世間品亦復重明。
△六法
身。】

「一切諸佛皆有法身清淨無礙。」

【真如出纏。故云清淨無礙。即法性法身。本智反照
故。】

「於一切法究竟通達住於法界無有邊際。」

【即是智慧法身。智契法界。俱無邊際。】

「雖在世間不與世雜。」

【應化法身。】

「了世實性行出世法。」

【功德法身。嚴理智故。了世實性。成上不雜。生下出
世。行出世法。則功德備矣。】

「言語道斷。」


【即虗空法身。亦是實相法身。體絕百非。言亡四句。
唯證相應故。】

「超蘊界處。」

【顯是無為。翻有漏蘊。成五分法身。若翻界處。則外
六塵。亦國土身。則十身圓融。成真法身矣。】

「是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。」

【△七常光。】

「一切諸佛皆有無量(至)最勝無上常妙光明莊嚴。」

【△八金等妙色。】

「一切諸佛皆有無邊妙色。」

【上句為總。餘五是別。】

「可愛妙色清淨妙色(至)第八最勝無上妙色莊嚴。」

【△九具真應種。】

「一切諸佛皆於三世佛種中生。」

【三世佛種。即真如無性故。應種可知。】

「積眾善寶究竟清淨(至)第九最勝無上種族莊嚴。」

【△十慈悲。】

「一切諸佛以大慈力(至)無諸渴愛身行永息。」

【起必智俱。故無渴愛。動與道合。故身行永息。】

「心善解脫。」

【成上無愛。】

「見者無厭。」

【成上行息。此皆功德。亦無愛見。成下大悲。】

「大悲救護一切世間第一福田無上受者。」


【既為第一福田。故受施中。更無過上。】

「哀愍利益一切眾生(至)大慈大悲功德莊嚴。」

【△三結。】

「是為十。」
大方廣佛華嚴經疏卷第七十五
