











大方廣佛華嚴經疏卷第七十九(入第四十九經)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

○普賢行品第三十六

【△初來意者。先通後別。通謂二品。明出現因果。故
次來也。亦名平等因果。謂會前差別之因。成此普
賢之圓因。會前差別之果。成於性起出現之果。又
前約修生。此約修顯。若爾何以更無別問。復何以

前品差別果。終而無瑞。證平等因竟。便有瑞耶。即
以此義。顯是會前。若更別問。便有隔絕。欲會前故。
不以瑞隔。普法希奇。因果各瑞。又前應有瑞。證經
來未盡。所以無也。別謂此品。先因後果。義次第故。
亦遠答前第二會。初所行問。故及不思議品。念請
種性。本顧問故。前雖巳答。下二深妙。故重明之。亦
猶相海及與隨好妙中之妙。古德別為一段因果。

二釋名者。初則通顯二品義。名依性起修。依性起
用。差別相盡。因果體均。故云平等因果。又因是果
因。量周法界。果是果果。境界如空。因果二俱盡未
來際。利樂含識。故名出現。別則品名。普賢即標人
顯法。明此行法非次第法。行者顯法。非人品中。正
明所行之法。非說人體。德周法界為普。至順調善
曰賢。依性造修曰行。然普賢行。諸經文中。多有其
名。品中雖廣。今但略顯。束為十義。以表無盡。一所
求普。謂要求證一切如來平等所證。二所化普。一
毛端處有多眾生。皆化盡故。三所斷普。無有一惑
而不斷故。四所行事行普。無有一行而不行故。五
所行理行普。即上事行皆徹理源。性具足故。六無
礙行普。上之二法。互交徹故。七融通行普。隨一一
行。融攝無盡。八所起用普。用無不能。無不周故。九
所行處普。上之八門徧帝網剎而修行故。十所行
時普。窮三際時。念劫圓融。無竟期故。上之十行參
而不雜。涉入重重。是故善財秖入普賢一毛孔中。

所得法門。過諸善友。不可說倍。又上十行通收為
二。若約位後普賢說者。則是得果不捨於因。徹窮
來際。為普賢行。以人彰法。則普賢之行。若約位。前
位中普賢。則是以德成人。但修普行。即曰普賢。亦
普賢即行。但從行名。若獨約於位後普賢。則普賢
之行。無施下位。廣釋普賢。如初會辨。

三宗趣者。亦先通後別。通以二品。明其平等。因果
為宗。會前差別。以為其趣。別以此品。明其平等。圓
因為宗。成平等果。無二為趣。

釋文中二。此品辨因。後品明果。前中二。先長行。後
偈頌。前中文二。先正說二。先明說因二。初標前略
說。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩復告諸菩薩大眾言。」

【普賢說者。以人表法。】

「佛子如向所演(至)略說如來少分境界。」

【言如向者。一近指向前隨好一品。為於障重地獄
眾生。略說隨好少分力用。廣說難思。二通指前所
說之果。為少分境。果海絕言故。三遠通前差別因
果。前文雖有圓融之義。以隨方便。五位漸次。因果
殊分。逐機就病。未盡法源。故名少分。則顯向下平
等因果。逐法性說。因果圓融。名廣大說。
△二徵釋
所由二。初徵。】

「何以故。」

【徵意云。何以前文名略說耶。
△二釋。】


「諸佛世尊為諸眾生。」

【釋文二意。一者成止。諸佛世尊所以出世者。以諸
眾生有無明等十種過惡。未宜廣說。是故先明差
別因等。二者生後。謂諸眾生既過滋多。障累無盡。
則一治一切治。一現一切現。眾生無盡。因果亦窮
未來際故。前之所隨。由未盡故。次明十過。】

「無智。」

【一無明。】

「作惡。」

【二作惡行。晉經名諸纏。則亦是惑。此二為總。次六
皆無明。】

「計我我所。」

【三可知。】

「執著於身。」

【四著身見。故六地云。世間受身。皆由著我。】

「顛倒疑惑。」

【五三倒四倒等。不能決斷。】

「邪見。」

【六乖僻正理。】

「分別。」

【七徧計分別。】

「與諸結縛恒共相應。」

【八結縛恒隨。】

「隨生死流。」


【九義通業苦。即因果流。】

「遠如來道。」

【十行邪徑故。此句結成諸句過失。】

「故出興于世。」

【結縛等名。如常所辨。
△二正陳今義。普賢之行。文
二。初明所治廣多。既一惑成百萬障。則一障一切
障義。則惑惑皆然。今從重說。文三。初總標。】

「佛子我不見一法為大過失(至)於他菩薩起瞋心者。」

【標瞋毒最重。除瞋之外。更徧推求。無有一惡如瞋
之重。故晉經云。起一瞋心。一切惡中。無過此惡。決
定毗尼經中亦云。菩薩寧起百千貪心。不起一瞋。
以能違害菩薩大悲。莫過此故。菩薩善戒亦同此
說。於他菩薩。起瞋心者。若於菩薩起其瞋。其過尤
重。以令菩薩廢大行故。是以大般若中。諸天魔王
見諸菩薩互相是非。過常大喜。
△二徵釋二。初徵。】

「何以故。」

【△二釋二。初總顯。】

「佛子若諸菩薩於餘菩薩(至)即成就百萬障門故。」

【△二徵列名相。】

「何等為百萬障。」

【標雖百萬。略列百門。古人寄位。分為五段。】

「所謂不見菩提障不聞正法障(至)惡羅剎中障。」

【障十信行。】

「不樂佛法障(至)不喜見聞佛自在神通障。」


【障十住行。】

「不得菩薩諸根障(至)不護持菩薩諸行障。」

【障十行之行。】

「樂誹謗一切智語障(至)不決定發菩薩弘誓障。」

【障十向行。此下障十地行。】

「不樂與菩薩同住障(至)不聞無礙法故口如啞羊障。」

【啞羊者。此是耳根障。以生邊地。不聞法處故。口無
所說。舌根之障。次下自明。】

「不具相好故鼻根破壞障(至)三世諸佛菩薩種性障。」

【昔人結云。菩薩萬行。不過此五。起一嗔心。一切頓
障。作此釋者。非不有理。如賊心求法。豈獨障於十
地行耶。是知通障一切善法。信尚不起。況後位耶。
又所障法界。如帝網重重。能障同所。亦皆無覆。故
知百萬猶是略明。
△三結成。】

「佛子若菩薩於諸菩薩(至)於餘菩薩起瞋心者。」

【△二能治深妙二。初正顯文中。別有六位。位各十
行。初一始修。後五成益。故後五段展轉依初。是為
初即攝後。一治一切治也。說有前後。得即一持。今
初分二。初標舉勸修。】

「是故諸菩薩摩訶薩(至)應勤修十種法。」

【△二徵數列結。】

「何等為十。」

【於中十法攝為五對。辨五種修。初二約人明謙敬
修。】


「所謂心不棄捨一切眾生於諸菩薩生如來想。」

【敬上愛下故。次二約法明真正修。】

「永不誹謗一切佛法知諸國土無有窮盡。」

【順教知事故。次二約心行明廣大修。】

「於菩薩行深生信樂不捨平等虗空法界菩提之心。」

【愛樂大行。堅大心故。次二約智明增勝修。】

「觀察菩提入如來力精勤修習無礙辨才。」

【內入果智。外起勝辨故。後二約悲願明長時修。】

「教化眾生無有疲厭住一切世界心無所著。」

【眾生無盡。悲化不疲。世界無邊。願住不著。】

「是為十。」

【△第二十種清淨二。初躡前起後。】

「佛子菩薩摩訶薩(至)則能具足十種清淨。」

【依於前來正修行時。成離染故。
△二徵數列名。】

「何等為十。」

【次第從前十句而成。】

「所謂通達甚深法清淨。」

【一由不捨諸眾生故。達深法淨。以諸眾生皆有佛
性。即妄而真。為深法故。】

「親近善知識清淨。」

【二由敬上故。能近善。】

「護持諸佛法清淨。」

【三由不謗故。能護法。】

「了達虗空界清淨。」


【四由知無盡故。了如空。】

「深入法界清淨。」

【五由菩薩行不離法界故。能深入。】

「觀察無邊心清淨。」

【六知菩薩心等虗空故。觀察無邊。】

「與一切菩薩同善根清淨。」

【七觀察菩薩。皆同此觀。能入佛力。故名為根。】

「不著諸劫清淨。」

【八精修不懈故。不著劫數。】

「觀察三世清淨。」

【九由化無厭故。觀三世一切眾生化未化等。】

「修行一切諸佛法清淨。」

【十由住世界。是故能修一切佛法。】

「是為十。」

【△第三十種廣大智二。初躡前起後。】

「佛子菩薩摩訶薩住此十法巳則具足十種廣大智。」

【垢染既拂。本智自明。稱性相知。故云廣大。
△二徵
數列名。】

「何等為十所謂知一切眾生心行智(至)是為十。」

【亦從前十及與次十。而成於此。然有開合。恐煩不
配。說者隨宜。
△第四十種普入二。初躡前起後。】

「佛子菩薩摩訶薩住此十智巳則得入十種普入。」

【事隨理融。本來即入。智了法爾。無境不通。故能身
心皆得相入。亦從前三。生於此十。可以意得。
△二

徵數列名。】

「何等為十所謂一切世界入一毛(至)非根入一切根。」

【非根者。境識及理。皆非根也。】

「一切想入一想(至)一世入一切三世是為十。」

【△第五十種勝妙心二。初躡前起後。】

「佛子菩薩摩訶薩如是觀察巳則住十種勝妙心。」

【由前如法。本性圓融。則令事理二但無礙。應機成
益。名勝妙心。從前四生。亦可意得。
△二徵數列名。】

「何等為十所謂住一切世界語言(至)是為十。」

【△第六十種善巧二。初躡前起後。】

「佛子菩薩摩訶薩住此十種(至)十種佛法善巧智。」

【由上理事無礙故。今則權實皆能決斷。名善巧智。

△二徵數列名。】

「何等為十。」

【有十一句。後二合一。餘皆如次。從前十成。】

「所謂了達甚深佛法善巧智。」

【一即言亡言。名為甚深。】

「出生廣大佛法善巧智。」

【二無依故。故出生廣大。】

「宣說種種佛法善巧智。」

【三如依空生於色。故能說種種。】

「證入平等佛法善巧智。」

【四住無二邊。故證平等。】

「明了差別佛法善巧智。」


【五由了種智甚深祕密。故了差別。】

「悟解無差別佛法善巧智。」

【六無差別。二文全同。】

「深入莊嚴佛法善巧智。」

【七若無疑惑。則是佛法之所莊嚴。】

「一方便入佛法善巧智。」

【八以平等心。成一方便。】

「無量方便入佛法善巧智。」

【九三世之法。約差別門。所以名為無量方便。】

「知無邊佛法無差別(至)於一切佛法不退轉善巧知。」

【十由住佛力。所以得知佛法無邊自力不退。】

「是為十。」

【從前十展轉既爾。從前四段。義亦應然。如是展轉。
不離始修。故隨一法。具一切矣。
△二結勸。】

「佛子菩薩摩訶薩聞此法巳(至)悉與三世諸佛法等。」

【一行能具一切行。故疾得菩提。
△大文第二證成
文二。初現瑞證二。初此界。】

「爾時佛神力故法如是故(至)雨不可說神力說法雲。」

【△二結通十方。】

「如此世界四天下(至)十方一切諸世界中悉亦如是。」

【△二諸菩薩證亦二。初此土。】

「爾時佛神力故法如是故(至)最大誓願授記深法。」

【授記深法者。少用功力。疾得菩提。】

「佛子我等一切同名普賢。」


【同名普賢者。皆有此行故。】

「各從普勝世界。」

【依此普法。最為勝故。】

「普幢自在如來所。」

【此行成果。高出無礙故。】

「來詣此土悉以佛神力故(至)來此道場為汝作證。」

【△二結通。】

「如此道場我等十佛剎(至)一切諸世界中悉亦如是。」

【△二以偈重顯二。先敘述二。初說偈儀。】

「爾時普賢菩薩摩訶薩(至)觀察十方洎乎法界。」

【△二說偈意。】

「欲開示菩薩行(至)令其開悟而說頌言。」

【此有十意。偈中並具。
△二正頌有百二十一頌。大
分為二。初二十四頌。顯說分齊。餘皆正辨普賢行
相。此是伽陀。與前長行。綺互共顯普賢之行。前是
略明十法。展轉相生。此則廣顯諸門。略無展轉。又
前多顯體。此多辨用。前中又二。初一頌誡聽許說。】

「汝等應歡喜捨離於諸蓋一心恭敬聽菩薩諸願行。」

【△二正示分齊。文二。初許說過去菩薩之行。】

「往昔諸菩薩最勝人師子(至)說名論師子。」

【△二許說三世佛菩薩行。於中二。初有三偈。舉所
說時處二。初二舉時。】

「於一賢劫中千佛出于世(至)我當分別說。」

【△二舉處。】


「如一佛剎種無量剎亦然未來十力尊諸行我今說。」

【△二明所說行。亦二。初諸佛出世之行。】

「諸佛次興世隨願隨名號(至)化彼令修習。」

【即普賢行。是故名為因果圓融。
△二有七偈。菩薩
三輪願智之行。即普賢行。】

「入於如是智修其最勝行(至)我當說彼行。」

【△二九十七頌。正顯普賢行。分二。初即悲大智行。
有十種行。初有五頌。明善入帝網行。】

「於一微塵中悉見諸世界(至)悉能分別知。」

【△二有十七頌。深入時處微細行。】

「深入微細智分別諸世界(至)唯除佛開示。」

【△三有三頌。明了佛心祕密行。】

「世界及如來種種諸名號(至)得至於彼岸。」

【前一偈半。躡前起後。後一偈半。正顯難了能了之
慧。
△四了三世佛攝化之行。】

「過云諸世界廣大及微細(至)一切悉能知。」

【△五有二偈。明於六根無礙之行。】

「出生無礙眼無礙耳鼻身(至)悉知三世法。」

【△六有三偈。明如化無方行。】

「善學一切化剎化眾生化(至)度脫無邊眾。」

【△七有十頌。明器世間自在行。】

「諸佛甚深智如日出世間(至)知無二非二。」

【此中玄妙。宜審思之。
△八有六頌。明智正覺世間
自在行。】


「了知諸世間如𦦨如光影(至)一切無差別。」

【△九有五頌。明非身示身行。】

「如來法身藏普入世間中(至)不著我我所。」

【法身藏者。即前藏身普賢菩薩自體徧言。亦同此
也。
△十非量示量行。】

「譬如工幻師示現種種事(至)度無量眾生。」

【△二即智之悲行。亦有十行。初無住攝化行。】

「未安者令安安者示道場(至)未曾有退轉。」

【△二有四偈。明非身現身行。】

「世間種種身一切悉了知(至)稱揚不可盡。」

【△三有一頌。明分布舍利行。】

「諸佛能現身處處般涅槃一念中無量舍利各差別。」

【△四有二頌。明知佛大心行。】

「如是未來世有求於佛果(至)名住普賢行。」

【△五有三頌。明法輪深入行。】

「如是分別知無量諸行地(至)得無上菩提。」

【△六有五頌。明了知根器行。】

「無量無邊心各各差別業(至)得名為普賢。」

【△七有三頌。明了世業惑行。】

「眾生皆妄起善惡諸趣想(至)一念悉能入。」

【△八有五頌。明了達根境無礙行。】

「眼耳鼻舌身意根亦如是(至)亦復無退轉。」

【△九有一頌。知四種說法行。】

「佛說眾生說及以國土說三世如是說種種悉了知。」


【剎說等者。略有三義。一約通力。二約融通。一說一
切說故。三約顯理。是說菩薩觸境皆了知故。則觸
類成教。如香飯等。
△十有二頌。三世攝化行。】

「過去中未來未來中現在(至)邊際不可得。」

【平等因竟。】

大方廣佛華嚴經疏卷第七十九
