











大方廣佛華嚴經疏卷第十六(入第八經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△三地面香海者。上之大海既是藏識。今明心華
之內攝諸種子。一一種子不離藏海。故有多香海。
然一一具於性德。故皆有莊嚴。長行分二。初總舉
數。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言(至)佛剎微塵數香水海。」

【準下剎種及梵本中。皆有十不可說。今闕十字。或
是譯人之漏。或是傳寫之失。下標種處亦然。
△二
別顯莊嚴。準後總結。應云一一香海各有若干莊
嚴。今文略無。若桉文取義。一切之言。即一切海。總
以妙寶而為其底等。文有二十句。前十明海體狀。
一底。二岸。三網。四水。五華。六垽。七聲。八光。九人衛
現通。十結廣無盡。】

「一切妙寶莊嚴其底(至)所有莊嚴悉於中現。

階陛莊嚴具眾寶(至)悉是如來自在力。」

【初一頌階陛及欄楯。次一頌樹林。三頌華敷。四頌
幢相。五頌城殊。六頌牆閣。繚者纏也。七頌結嚴屬
佛。一昔因。二現力。
△四海間香河。即隨一一心。同
時相應。功德流注也。長行亦三。初舉數。】


「爾時普賢菩薩復告大眾言(至)香水河右旋圍繞。」

【△二辨嚴具。】

「一切皆以金剛為岸。」

【岸體諸河並無差別。故云一切皆以。】

「淨光摩尼以為嚴飾。」

【以珠嚴岸。】

「常現諸佛寶色光雲。」

【現佛光色。】

「及諸眾生所有言音。」

【出異類音。】

「其河所有漩澓之處(至)種種形相皆從中出。」

【漩澓出影。】

「摩尼為網眾寶鈴鐸。」

【網鐸垂覆。】

「諸世界海所有莊嚴悉於中現。」

【總顯多嚴。】

「摩尼寶雲以覆其上(至)及一切佛神通之事。」

【寶雲覆上。現聖依正。】

「復出妙音稱揚三世佛菩薩名。」

【澓出妙音。】

「其香水中常出一切寶燄光雲相續不絕。」

【水湧光雲。長劫無盡。
△三結廣數。】

「若廣說者一一河各有世界海微塵數莊嚴。」

【既繞小海及與小河。尚有剎海塵數之嚴。彌顯標

結。非唯約事。皆是一多無礙耳。
△二偈頌。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

清淨香流滿大河(至)炳然顯現諸佛影。」

【初半偈頌岸體金剛。次一偈半頌摩尼嚴岸。三一
頌光雲言音。次三皆頌漩澓出影。七頌網鐔垂覆。
及總現諸嚴。前現事嚴。此說道行。八頌現佛依正。
九頌澓出妙音。十頌水出光雲。
△五河間華林。長
行有三。初總標。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言(至)悉以妙寶種種莊嚴。」

【△二別顯。】

「一一各有四天下微塵數(至)眾寶樹林次第行列。」

【別顯二事。謂華及樹。水陸各一。實有多事。然此一
段。文勢少異。不列十事。以顯無盡。而但舉二。展轉
明多。初一白蓮。後一寶樹。】

「一一樹中恒出一切(至)摩尼寶王充徧其地。」

【□□寶樹。出五蘂用。一出莊嚴雲。二寶王照耀。三
華香盈滿。四出音演法。五雨寶徧地。五中有總有
別。上總下別。別有八事。通三世間。】

「所謂蓮口輪摩尼寶王(至)普垂布光網雲摩尼寶王。」

【上六現器。】

「現一切諸佛神變摩尼寶王。」

【此一現正覺。】

「現一切眾生業報海摩尼寶王。」

【此一現眾生世間。如劒葉林等。現惡業報。天意樹

等。即善業報。男女林中。朝生暮落。皆業報海。】

「如是等有世界海微塵數。」

【且結樹之雨寶。巳有剎海塵數。例上出雲等四。一
一皆然。一樹之中。巳有多種剎海之嚴。次例芬陀
利華亦同於樹。其華與樹。各有四天下塵。一一皆
爾。如華樹等類。復應有剎海塵數之物。故為無盡
之嚴也。
△三總結。】

「其香水河兩間之地一一悉具如是莊嚴。」

【△二應頌不次。文分為三。初寶樹。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

其地平坦極清淨(至)悉以十力廣開演。」

【△二白蓮華。】

「摩尼妙寶芬陀利(至)悉現光明無盡歇。」

【△三有三偈。頌結嚴所因。】

「三世所有諸莊嚴(至)隨其意樂悉清淨。」

【謂由佛力。體用無礙。現而常如。
然此三偈有多意
趣。初一偈器世間。次一智正覺。後一眾生。欲明一
一事中。皆現三世間嚴。影略其文耳。又初明一果
能現。次例一切莊嚴。後明塵塵皆爾。從略至廣。從
麤至細。又初明佛力。次彰願力。後隨樂力。又初果
後因。願通因果。又初自後他。願通自他。又初明即
性無性。體本不生。次明即相無相。現無來去。後明
不壞於相。各見不同。方顯華藏之嚴。皆言亡慮絕。
非可情求也。
△六辨總結莊嚴。上來諸段雖說莊

嚴。猶未能盡。今總顯一一之境。若說不說。皆具剎
海塵數功德莊嚴。是以文云一切境界。長行文二。
初標莊嚴難測。】

「爾時普賢菩薩(至)世界海莊嚴不可思議。」

【△二徵釋所由。】

「何以故諸佛子(至)清淨功德之所莊嚴。」

【清淨功德文含二義。一謂眾多果嚴。即是清淨功
德。二謂一一果嚴。從多清淨功德因生。以因望果。
應成四句。謂多因一果。一因多果等。故隨一事。即
曰難思。是以頌云。但由如來昔所行。神通願力而
出生。斯即因也。若語果嚴。略有五相。一者令多。周
給一切。二者令常。永無乏絕。三者令妙。悅可眾心。
四者稱性。無生無相。五者自在。鎔融無礙。偈文具
之。總斯五義。故曰難思。況因果相即。
△二偈文有
十。大分為二。初果嚴用勝三。初別明嚴用。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

此剎海中一切處(至)一切剎海咸周徧。」

【△二結現緣。】

「所有化佛皆如幻(至)一切剎中如是現。」

【△三結多類。】

「如來自在神通事(至)一切皆於寶中見。」

【△二對因果。】

「十方所有諸變化(至)神通願力而出生。」

【由行願神通為因。故獲變化如鏡像果。】


「若有能修普賢行(至)普現其身淨眾剎。」

【以普賢勝智為因。故得一塵淨眾剎果。】

「不可思議億大劫(至)一剎那中悉能現。」

【由長時近友為因。故得剎那頓現之果。】

「諸佛國土如虗空(至)本願力故住其中。」

【彰淨因之意。使倣而行之。前半智境。嚴即無嚴。謂
自受用土。周徧無等。法性之土。體性無生。二皆無
相。後半悲應。無嚴之嚴。嚴徧法界。無住之住。常住
剎中。
△三所持剎網。釋品目世界之言。又前明本
剎。今辨末界。故兼染淨。文三。初告眾許說。】

「爾時普賢菩薩復告(至)有何等世界住我今當說。」

【△二雙標二章。】

「諸佛子此不可說(至)不可說佛剎微塵數世界。」

【標二章者。謂種及剎。然剎種依剎海。諸剎依剎種。
則寬陿可知。名從何得。欲明世界無邊方便顯多。
故立此名。謂積多世界。共在一處。攝諸流類。故名
為種。如是種類。復有眾多。深廣無邊。故名為海。如
積多魚。以成一種。魚龍龜鼈。山泉島嶼。乃有多種。
並悉攝在一大海中。而言世界無邊者。海外有海。
海海無窮也。若爾種無別體。攬界以成。何以下文
說有形體。雖依種類以立種名。何妨此種別有其
體。如多蠭孔。共成一窠。豈妨此窠別有其體。上舉
魚龍。蓋分喻耳。即依後義。亦得名為種性。依於此
種。能生世界。如依一禾有多穀粒。舊經云性。多取

此義。恐濫體性。故改為種。言有不可說者。若準下
文。香海及種。皆有十不可說。梵本亦有。今脫十字。
多是傳寫之漏耳。
△三廣釋二章二。初通明剎種
不同。釋剎種章二。初長行二。初列十門。】

「諸佛子彼諸世界種於世界海中。」

【然此十門剎種之異。並悉不離所依華藏。故云於
世界海中。所列十事。與成就品。都望全異。彼通諸
海。此明一海之中所有剎種。若別別相望。互有互
無。起具因緣。清淨佛出。劫住轉變。彼有此無。方所
分齊。行列趣入。力持等五。彼無此有。依住形體。莊
嚴無別。彼此名同。前後互出。都有十五。皆顯十者。
俱表無盡。而或異者。彰義多端。復有同者。恐濫全
別。何以起具。前有此無。前段總明。成立因果。此中
正辨。何等世界。所依住故。餘可思準。然與前同。巳
如前釋。不同吾事。今當說之。】

「各各依住各各形狀各各體性。」

【上三同前。】

「各各方所。」

【若圓滿方所。周徧法界。無處不有。不即三界。不離
三界。若隨宜方所。隨十方中。向背名別。】

「各各趣入。」

【依門趣入。約法門者。謂三解脫。又互相現入。而無
來去等。】

「各各莊嚴。」


【同前。】

「各各分齊。」

【約事隨宜。廣陿異故。約佛分齊。則十方無際。】

「各各行列。」

【即是道路。約事可知。約法。謂大念慧行。以為游路。】

「各各無差別。」

【同前。】

「各各力加持。」

【即食能令住。約法。廣大法味喜樂所持。又此互出。
顯佛淨土十八圓滿十五攝故。言十八者。顯色形
色。分量方所。因果及主。輔翼眷屬。任持事業。攝益
無畏。住處游路。乘門依持。
云何攝耶。此具因緣。即
因圓滿。依住即是依持。形狀即當形色。體攝二種。
一攝顯色。七寶光明。為體性故。二攝果滿。隨類之
果。可知。約佛大圓鏡智相應淨識之所變故。故上
偈云。或一念心普示現為體。莊嚴攝三。謂一攝住
處。如來莊嚴為住處。二攝輔翼。菩薩嚴故。三攝眷
屬。有餘眾故。清淨攝三。一攝事業。謂作有情之義
利故。二攝攝益。謂現證解脫。滅彼煩惱及災橫故。
三攝無畏。謂內無災橫外無怖畏故。此中依住攝
二圓滿。一攝主。二攝乘。或說一乘等故。方所分齊。
二名全同。行列即路。趣入即門。力持謂任持。劫住
轉變。十八中無。義同於果。及事業攝。亦可成二十
圓滿。於理無違。謂劫住窮未來故轉變。即如來神

通變化。世界海普清淨轉變。即圓滿義。其無差別。
彼文雖無。即由此故。方顯圓滿。餘皆隨宜。故云各
各。無差既同。云何各各。所無差事。有多種故。若將
此十。對成就品十。亦得相攝。恐厭繁文。又上諸文
一一段中。具多圓滿。一一融攝。故異餘宗。
△二隨
門廣釋。伹釋其三。謂依住形狀體性。餘七雖略。義
巳上說。今初分二。初列。】

「諸佛子此世由種(至)依一切佛音聲摩尼王海住。」

【△二結。】

「如是等若廣說者有世界海微塵數。」

【△二形狀二。初列二十種。】

「諸佛子彼一切世界種(至)或作諸莊嚴具形。」

【迴轉形者。襵褻往來之形也。壇墠形者。築土為壇。
除地為墠。佉勒迦者梵音。此云竹篅。
△後結塵數
不同。】

「如是等若廣說者有世界海微塵數。」

【△三體性二。初列。】

「諸佛子彼一切世界種(至)清淨音聲為體。」

【亦二十種。前十色相。後十是聲。會釋如前。
△二結。】

「如是等若廣說者有世界海微塵數。」

【△二應頌有十。分為六段。初一頌一住。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

剎種堅固妙莊嚴(至)或有住於香海等。」

【△二有一頌。頌形狀及布列安住。】


「須彌城樹壇墠形(至)各各布列而安住。」

【△三頌體性。】

「或有體是淨光明(至)佛功德音亦如是。」

【△四頌三事。】

「剎種一一差別門(至)無等無量悉周徧。」

【謂初二句頌所入門。次句方所等四句莊嚴。餘二
偈中廣大剎之本相。即是分齊廣陿。此彼相入。亦
頌趣入。初偈以多入一。後偈一多互入。皆入而無
入。入則壞緣起。不入壞性用。又要由不入。方能入
耳。又約體本空。故無來無入。約相不壞。故如本無
差。以性融相。故得互入。
△五頌無差。】

「一切國土微塵中(至)一切眾生悉調伏。」

【謂塵容佛海等無差故。
△六頌力加持。】

「佛身周徧一切剎(至)普化一切諸含識。」

【主伴皆是神力任持。普化之言。兼於法味。
△二別
明種剎香海。雙釋二章者。謂香海依剎海。剎種依
香海。諸剎依剎種。長行分三。初總舉諸海所依。】

「爾時普賢菩薩復告大眾(至)如天帝網分布而住。」

【上來雖復但標剎種及剎二章。而依住中。皆云依
海。故列海數。此多香海。並在剎海地面。故云所依。
言如帝網者。大都分布。則似車輪。其有別者。謂帝
釋殿網貫天珠成。以一大珠當心。次以次大珠。貫
穿帀繞。如是展轉。更遞圍繞。經百千帀。若上下四
面。四角望之。皆行伍相當。今此香海雖在地面。分

布相似。又有涉入重重之義。故云如也。
△二次第
別顯諸海種剎。文分為三。初辨中間一海。次辨右
旋十海。後明十海所管之海。然十海各管不可說
佛剎塵數之海。總顯則有十不可說佛剎塵數。次
第說者。但有一百一十一海。餘皆略指。今初中央
一海分二。光明香海出華。以持剎種三。初香海名。】

「諸佛子此最中央香水海(至)摩尼王幢為底。」

【以多華發光故。亦由菩薩行華而為因故。
△二舉
華名。】

「出大蓮華名一切香摩尼王莊嚴。」

【謂以香摩尼。嚴此華故。又從摩尼底而出生故。約
法即萬行圓明之所成故。海能有華。故受華名。華
依於海。取海底稱。
△三剎種名。】

「有世界種而住其上(至)以一切莊嚴具為體。」

【約事。寶光遠照故。約法。其世界種。正是所含種子。
一一皆有大智光明徧照法界義故。性德互嚴故。

△二所持世界三。初總舉大數。】

「有不可說佛剎微塵數世界於中布列。」

【△二別辨當中。有二十層廣大主剎。準標及結。皆
有不可說剎塵之數。今文但列十九佛剎塵數。為
二十層。其能繞剎。但有二百一十佛剎塵數。下當
會釋二十層。即分二十段。第一層有七事。】

「其最下方有世界(至)金剛莊嚴光耀輪為際。」

【辨際。謂世界所據之際。如金剛際。】


「依眾寶摩尼華而住。」

【依住。若準此名。大同剎種所依蓮華。而舊釋云。於
前無邊香海所出華上。更有此華。持此一界者。以
例上諸層。別有依住。故為此釋。何妨最下依於總
華。思之。】

「其狀猶如摩尼寶形。」

【狀形。謂摩尼狀有於八楞。似方不方。似圓不圓。故
異下八隅。】

「一切寶華莊嚴雲彌覆其上。」

【上覆。】

「佛剎微塵數世界周帀圍燒種種安住種種莊嚴。」

【眷屬。】

「佛號淨眼離垢燈。」

【本界佛名離二障垢。智眼清淨。照世如燈。然佛德
無邊。各隨一義。二層巳去或有八事。謂加去此遠
近故。或有九事。加純淨言故。準此若無此言。即通
染淨。此上眷屬漸加剎數。中間諸事可以準知。
△
第二層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號師子光勝照。」

【△第三層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號淨光智勝幢。」

【△第四層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)無量精進力善出現。」

【△第五層。】


「此上過佛剎微塵數(至)其形普方而多有隅角。」

【言普方者。都望則方。而一面之中。亦有多角。隅即
是角。】

「梵音摩尼王雲以覆其上(至)佛號香光喜力海。」

【△第六層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號普光自在幢。」

【△第七層。】

「此上過佛剎微塵數(至)歡喜海功德名稱自在光。」

【△第八層。】

「此上過佛剎微塵數(至)佛號廣大名稱智海幢。」

【△第九層。】

「此上過佛剎微塵數(至)清淨月光明相無能摧伏。」

【△第十層。】

「此上過佛剎微塵數(至)佛號一切法海最勝王。」

【△第十一層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號無量功德法。」

【△第十二層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號超釋梵。」

【△第十三層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)此世界名娑婆。」

【主剎即此娑婆。】

「以金剛莊嚴為際(至)莊嚴虗空雲而覆其上。」

【言形如虗空者。靜法云。大小乘經。並說虗空體無
形質。不可見相。今云有形者。迴文者誤。梵本云三

曼多(周圓)第嚩皤博曩(天宮)伽伽那(虛空)阿楞迦羅(莊嚴蓋覆)
僧塞怛那。(形狀)迴文應以形狀置周圓之前。虗空安
天宮之上。然後合綴飾云。其形周圓。似空居天宮
莊嚴之具。而覆其上。靜法此正。深有理致。今依經
通之。亦有理在。謂空雖無形。隨俗說故。以俗典指
空為天。謂天為圓穹。其形如𨫼。是故書說天。勢圍
平野。亦如法華云。梵王為眾生之父。亦隨俗說耳。】

「十三佛剎微塵數世界(至)毗盧遮那如來世尊。」

【△第十四層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號徧法界勝音。」

【△第十五層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)其狀猶如卍字之形。」

【形如卍字者。靜法云。室利靺瑳。本非是字。乃是德
者之相。正翻吉祥海雲。眾德深廣如海。益物如雲。
古來三藏誤譯洛剎曩。為惡剎攞。遂以相為字。故
為謬耳。然此相以為吉祥萬德之所集成。因目為
萬。意在語略義含。合云萬相耳。】

「摩尼樹香水海雲(至)佛號不可摧伏力普照幢。」

【△第十六層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號清淨日功德眼。」

【△第十七層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)無礙智光明徧照十方。」

【△第十八層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號無量方便最勝幢。」


【△第十九層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號普照法界虗空光。」

【△第二十層。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號福德相光明。」

【△三類結所餘。此中非唯結數。兼總顯上文所依
住等。文分為四。初總結都數。】

「諸佛子此徧照十方(至)佛剎微塵數廣大世界。」

【即舉本剎種。結有若干。此所結剎定是主剎。以下
文指此不可說佛剎。更有兩重繞故。其直上中間
有十九佛剎。而結有不可說者。以旁論故。不爾。豈
一剎種最下。唯一主剎。故知如向所說主剎。橫豎
共論有不可說。故下結其所在。云及在香水河中。
思之。
△二結形類三。初總列十門。】

「各各所依住各各形狀(至)各各力加持周帀圍繞。」

【既言周帀圍繞。明知傍去。
△二廣說十門。】

「所謂十佛剎微塵數迴轉形(至)微塵數門闥形世界。」

【世界形狀。有十八句。望前剎種形中。闕須彌山形。
及嚴具形。餘皆全同。但此約剎為異耳。
△三結歸
都數。】

「如是等有不可說佛剎微塵數。」

【△三結眷屬。】

「此一一世界各有十佛剎(至)廣大世界周帀圍繞。」

【然有兩重主伴。此一一者。指上不可說塵數也。若
望前文。主剎直上。繞數漸增。今總相說。故云一一

各有十剎塵也。又是欲顯無盡義故。】

「此諸世界一一復有(至)微塵數世界而為眷屬。」

【如上之言。文含二義。一即總指前能繞所繞之數。
繞一世界。不欲繁文。故云如上。二者如上。亦用十
佛剎。為能繞也。依此則似譯人文繁理隱。何不言
一一復有十佛剎塵數耶。若依前義。則譯者之妙。

△四彰所在。】

「如是所說一切世界(至)及圍繞此海香水河中。」

【即最□香海。□言及在香河。明知傍去。

(入第九經)。
△二明右旋十海。即繞處□妙華光海。有其
十也。各有剎種十海。即為十段。初離垢燄藏海二。
初牒中海以定方。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言(至)妙華光香水海東。」

【即是所繞。從東為首。
△二明能繞之海二。初海華
剎種。】

「次有香水海名離垢𦦨藏(至)以菩薩行吼音為體。」

【△二明種所持剎。有二十重。下九海例然。今第一
海二十重中。各有七事。一相去遠近。二剎名。三形
狀。四所依。五上覆。六眷屬。七佛號。或有說體。或說
清淨。即或八或九。其第一重無去遠近。伹有最下
方言。然文並可知。有難即釋。第一重。】

「此中最下方有世界(至)佛號眉間光徧照。」

【△第二重。】

「此上過佛剎微塵數世界有世界名德華藏。」


【剎名。】

「其形周圓依一切寶華蘂(至)佛號一切無邊法海慧。」

【△第三重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號功德相光明普照。」

【△第四重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號善眷屬出興徧照。」

【△第五重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號法喜無盡慧。」

【△第六重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號清淨普光明。」

【△第七重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號功德華清淨眼。」

【△第八重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號慧力無能勝。」

【△第九重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)廣大目如空中淨月。」

【△第十重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號金色須彌燈。」

【△第十一重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號逈照法界光明智。」

【△第十二重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號寶燈普照幢。」

【△第十三重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號蓮華𦦨徧照。」


【△第十四重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)名寶藏莊嚴狀如四洲。」

【水中可居曰洲。準俱舍。東洲如半月。南洲如車。西
如滿月。北則畟方。四洲形異。而云如者。似此界也。】

「依寶瓔珞須彌住(至)佛號無盡福開敷華。」

【△第十五重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號甘露音。」

【△第十六重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號最勝法無等智。」

【△第十七重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號徧照虗空光明音。」

【△第十八重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號普現勝光明。」

【△第十九重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)無邊功德稱普光明。」

【△第二十重。】

「此上過佛剎微塵數世界(至)佛號普照虗空燈。」

【此中文無標結大數。準例合有。】

大方廣佛華嚴經疏卷第十六


