











大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十六(入第七十七經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△自下大文第三。慈氏一人明攝德成因相。前既
會緣入實。定堪成佛故。今辨其一生補處成因之
義。文唯五段。以補處位極。故闕謙推。初依教趣求
二。初標念前趣後。】

「爾時善財童子(至)正念思惟諸菩薩行向海岸國。」

【△二別生勝念。悔往修來。文四。初觀昔非。以行對
治。】

「自憶往世不修禮敬(至)如是思惟生大歡喜。」

【△二觀其現苦。䇿進當善。】

「復觀此身是生老病死(至)菩薩願智身而作因緣。」

【諸修行者。願審此倣之。
△三明觀念之益。益其勝
觀。】

「作是念時長不思議(至)三世平等無有休息。」

【△四結益所屬。】

「如是一切皆以信受善知識教之所致耳。」

【△二見敬諮問二。初見敬二。先見依二。初入定申
敬三。初結前標後。】

「善財童子以如是尊重(至)大樓閣前五體投地。」


【可知。】

「暫時斂念。」

【標定。】

「思惟觀察。」

【定加行。】

「以深信解大願力故。」

【是定之因。】

「入徧一切處智慧身平等門。」

【辨定名相。
△二別顯定用。即雙運定慧。於中二。初
明即智定之妙用二。初羅身雲於法界。】

「普現其身在於一切如來前(至)盡未來際無有休息。」

【△二契法性之真源。】

「等虗空無邊量故(至)無有性隨緣轉故。」

【△二稱法界之深觀。於中有三。初了法從緣。次智
契無性。後會歸中道。此三無礙。即三觀一心。今初
了法從緣。】

「又決定知一切諸法皆從業起。」

【報詶善惡。故云業起。】

「一切諸果皆從因起。」

【果自種生。云從因起。】

「一切諸業皆從習起一切佛興皆從信起。」

【自修成佛。信為道源。】

「一切化現諸供養事(至)一切化佛從敬心起。」

【感他化身。敬心便現。】


「一切佛法從善根起(至)從一切智境界而起。」

【△二智契無性。】

「離於斷見知迴向故(至)離顛倒見知如實理故。」

【離顛倒見者。通三四倒。倒謂常計無常。是名顛倒。
見於實理。則無斯倒。若以無常為常。亦非見如實
理。以壞相故。】

「離自在見知不由他故。」

【謂自在天能生萬物。知由自業。故不由他。】

「離自他見知從緣起故。」

【單執自他。則乖緣起。】

「離邊執見知法界無邊故。」

【堅執生死等。有始末故。】

「離往來見知如影像故離有無見知不生滅故。」

【從無之有。名之為生。自有之無。稱之為滅。體無生
滅。何得有無。】

「離一切法見知空無生故。」

【約理遣法。】

「知不自在故。」

【約緣遣法。】

「知願力出生故。」

【約因遣法。】

「離一切相見入無相際故。」

【△三會歸中道。】

「知一切法如種生芽故。」


【然隨一句。皆離上諸過。今且通說。如種生芽者。從
水土等緣生故非無。此如初段觀緣生。則無性故
非有。如第二段非有非無。即是中道。如是離斷常
等。可以思準。種芽橫喻萬法。】

「如印生文故。」

【即豎喻諸法。涅槃云。此陰亦滅。彼陰續生。如臘印
印泥。印壞文成等。巳下諸句。通於橫豎。】

「知質如像故知聲如響故(至)了世心現故。」

【了世心現。亦唯心觀。以心為緣。現而無性。即中道
觀。】

「了果因起故了報業集故(至)善巧方便所流出故。」

【△三總結成益。】

「善財童子入如是智(至)流注身心清涼悅澤。」

【△二善財出定。三業敬讚。文三。初以身敬繞。】

「從地而起一心瞻仰目不暫捨合掌圍繞經無量帀。」

【△二以心敬念十。初約境顯勝。】

「作是念言此大樓閣是解空無相無我者之所住處。」

【然此諸句一一皆舉能住者德。歎所住樓閣。初句
具顯故。此大樓閣之言。貫通諸句。】

「是於一切法無分別者(至)一切道者之所住處。」

【△二約德顯妙。】

「是入一切甚深般若(至)一切如來所者之所住處。」

【△三約用顯自在。】

「是以一劫入一切劫(至)一切國土者之所住處。」


【△四約行顯勝。】

「是於一切眾生前(至)演說難遭遇法者之所住處。」

【△五約觀顯深。】

「是能住難知法甚深法(至)無戲論法者之所住處。」

【△六約對治顯勝。】

「是住大慈大悲者(至)亦不與癡惑俱者之所住處。」

【△七約止觀明自在。】

「是雖住四禪而不隨禪生(至)菩提行願者之所住處。」

【△八約利他行顯勝。】

「是雖於一切業煩惱中(至)利益他事者之所住處。」

【△九約護小乘行明自在。】

「是雖行九次第定(至)雖說一切乘而不捨大乘。」

【△十結德所住。】

「此大樓閣是住如是等一切諸功德者之所住處。」

【於前九中。除初二及五。餘皆約權實事理雙行。
△
二以言敬讚。五十五偈。分二。前三十四偈七言舉
德歎處。後二十一偈五言指處明德。前中又二。初
二總歎。】

「爾時善財童子而說頌言(至)此無等者之住處。」

【一約行位。一約名德。
△二餘偈別約德行四。初約
自利行勝。】

「施戒忍進禪智慧(至)此無依者之住處。」

【△二有十偈。歎利他行勝。】

「普見惡道羣生類(至)此堅固意之住處。」


【△三有八偈。歎功德勝。】

「十方諸佛所說法(至)此修行者之住處。」

【△四有七偈。歎方便勝。】

「成就神通方便智(至)此悲愍者之住處。」

【△二指處明德。雖復語依。意在歎正。於中有六。初
下化。】

「佛子住於此普現眾生前(至)充滿十方剎。」

【△二上觀。】

「佛子住於此徧游諸世界(至)其心無厭倦。」

【△三有五偈。明三昧自在。】

「佛子住於此念念入三昧(至)一切諸趣中。」

【△四有七偈。智慧深廣。】

「佛子住於此飲諸佛法海(至)無起無所有。」

【△五有一偈。顯其平等。】

「觀察眾生等法等如來等剎等諸願等三世悉平等。」

【△六有四偈。結德申敬。求哀請加。】

「佛子住於此教化諸羣生(至)願垂顧念我。」

【△二見正報。文二。初見二。初翹心願覩。】

「爾時善財童子(至)願見彌勒菩薩親近供養。」

【△二正覩慈尊。】

「乃見彌勒菩薩摩訶薩從別處來。」

【言別處來者。攝化就機故。還來歸本故。亦顯慈氏
應念而至。不著處故。】

「無量天龍夜叉(至)而共來向莊嚴藏大樓觀所。」


【二明設敬儀五。初身心禮敬。】

「善財見巳觀喜踊躍五體投地。」

【△二讚德記別。文二。初長行。】

「時彌勒菩薩觀察善財指示大眾歎其功德。」

【指示者。令眾同覩。倣而行故。
△二偈正讚。有一百
一十三頌。分三。初指眾總歎。】

「而說頌曰汝等觀善財(至)而來至我所。」

【△二別歎勝德三。初二十二偈直對善財歎。於中
亦三。初有九偈。讚德善來。】

「善來圓滿慈善來清淨悲(至)修行不疲厭。」

【△二有二偈。明來因緣。】

「文殊德雲等一切諸佛子(至)今來至我所。」

【以外由善友。內具德行。
△三明來所為。】

「為求諸如來清淨之境界(至)而來至我所。」

【△二對眾令觀讚五。初四偈總讚。】

「汝等觀此人親近善知識(至)受諸勝果報。」

【△二有四偈。讚其即智之悲。】

「善財見眾生生老病死苦(至)示其安隱處。」

【△三有七偈。歎其即悲之智。】

「忍鎧解脫乘智慧為利劒(至)滅除三毒暗。」

【爾焰者。此云所知。入大乘論云。爾焰地者。是第十
地。此約盡斷十種所知障故。
△四有六偈。總歎諸
德。】

「覺心迦羅邏悲胞慈為肉(至)專求善知識。」


【迦羅邏即揭蘿藍。梵音輕重。
△後五偈讚妙果當成。】

「當滅諸惡道當示人天路(至)其心大歡喜。」

【△三重對善財讚五。初讚其當果德二。初總。】

「汝行極調柔汝心甚清淨(至)成就大菩提。」

【△二別。】

「當滿諸行海當知諸法海(至)心生大歡喜。」

【△二有七偈。雙歎當現德。】

「汝於諸法門巳得及當得(至)應生大欣慶。」

【△三有八偈。讚其遇友德。】

「諸根不懈倦志願恒決定(至)善哉住壽命。」

【△四有五偈。歎速成位行德。】

「巳生菩薩家巳具菩薩德(至)亦當如是學。」

【△五有十七偈。總明諸德。結歎令欣。】

「一切功德行皆從願欲生(至)到佛功德岸。」

【△三有一偈。略示後友。】

「汝當往大智文珠師利所彼當令汝得普賢深妙行。」

【△三重申敬儀三。初辨敬因。聞讚德故。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)稱讚善財大功德藏。」

【△二身心悲敬。】

「善財聞巳觀喜踊躍(至)恭敬瞻仰繞無量帀。」

【△三華供展誠。】

「以文殊師利心念力故。」

【表由信智。】

「眾華瓔珞。」


【華因德立瓔珞行成。】

「種種妙寶不覺忽然自盈其手。」

【信智滿故。】

「善財歡喜即以奉散彌勒菩薩摩訶薩上。」

【攝成因故。辦當果故。
△四再讚再說。】

「時彌勒菩薩摩善財頂為說頌言。

善哉善哉真佛子(至)獨如文殊及與我。」

【△五慶遇念恩。】

「時善財童子以頌答曰我念善知識(至)願速還瞻覲。」

大方廣佛華嚴經疏卷第一百一十六
