











大方廣佛華嚴經疏卷第十五(入第七經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△二所依住通染淨。長行三。初標。】

「爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數所依住。」

【△二釋。】


「所謂或依一切莊嚴住。」

【然依異者。由於心樂。有差別故。上一樂飾好故。】

「或依虗空住。」

【樂無礙故。】

「或依一切寶光明住。」

【樂即質光故。】

「或依一切佛光明住。」

【怖眾苦故。】

「或依一切寶色光明住。」

【愛離質光故。光作寶色。非寶發光。】

「或依一切佛音聲住。」

【奉聖教故。】

「或依如幻業生大力阿脩羅形金手住。」

【求神護故。】

「或依一切世主身住。」

【求天護故。】

「或依一切菩薩身住。」

【菩薩願力所任持故。】

「或依普賢菩薩願所生一切差別莊嚴海住。」

【普安眾生故。如何廣大世界。依有情等小類而住。
此有二義。一外由內感。故說依身。此復有二。一宿
因力。頌云。業力之所持故。二現在轉變力。即世主
菩薩神力任持。攝屬巳故。二由無漏體事。大小無
礙。得相依住。
△三結。】


「諸佛子世界海有如是等世界海微塵數所依住。」

【△二頌有二十二。文分兩別。初總顯。】

「爾時普賢菩薩(至)觀察十方而說頌言。

徧滿十方虗空界(至)處處現前皆可見。」

【一切世界依佛神力而住。故梵本云。一切依佛神
通現。長行不列者。若列則餘九非佛神通故。偈以
此文。該於前十。皆佛神力。
△二別頌前文。分九。初
依莊嚴住。】

「或有種種諸國土(至)熾然普現光明海。」

【舉能顯所。莊嚴之具。皆寶成故。
△二依空住。】

「或有清淨光明剎依止虗空界而住。」

【△三依寶住。】

「或在摩尼寶海中復有安住光明藏。」

【△四有一頌依佛光住。】

「如來處此眾會海(至)眾生見者心歡喜。」

【稟佛教光。成世界故。
△五寶色光明住。】

「有以摩尼作嚴飾(至)覆以妙寶光明網。」

【以嚴及覆。影顯依住。
△六有二頌。佛音聲住。】

「或有剎土無邊際(至)常見無央廣大寶。」

【謂妙善所惑音聲。有威神故。
△七有一偈。頌七八
二住。】

「或有住於金剛手(至)常於此處轉法輪。」

【兼顯說法。
△八有六偈。頌依菩薩身住。】

「或依寶樹平均住(至)斯由業力之所化。」


【若樹若水。皆菩薩身。菩薩現故。長行但云菩薩。此
中兼依佛身。此中雖有願力。是上宿善所持。非普
賢願。
△九餘八頌。皆頌普賢願所生住三。初廣大
國土周法界故。】

「或有國土周法界(至)佛力顯示皆令見。」

【前偈明淨識所生。心外無體。故如影像。後偈難思
業起。起不離空。
△二明微細國土調生自在。】

「一一國土微塵內(至)毗盧遮那悉能現。」

【然佛力現此。亦普賢願収。故二段文皆兼佛力。
△
三彰剎體性結歸有在。】

「一切廣大諸剎土(至)廣大業力之所持。」

【初偈明剎依性有。有即非有。次半成壞更起。猶若
尋環。後半結歸普願。兼顯廣業。
△三形相亦通染
淨。初長行三。初標。】

「爾時普賢菩薩(至)世界海有種種差別形相。」

【△二釋。】

「所謂或圓或方或非圓方(至)或如眾生形或如佛形。」

【非圓方者。三維八隅。皆非圓方。故云無量差別。山
𦦨形者。如山似𦦨。皆取上尖。對上方圓等故。餘並
可知。
△三結。】

「如是等有世界海微塵數。」

【△二偈頌有十。分二。初一總讚勸觀。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

諸國土海種種別(至)汝等咸應共觀察。」


【△二餘七正頌前義。兼舉因顯果二。初二頌前十
段。】

「其狀或圓或有方(至)斯由業廣意無雜。」

【摩尼輪者。即水漩之類。淨𦦨莊嚴。頌上山𦦨門闥
競開。義兼宮殿。
△二七頌前無量差別二。初剎由
因異。】

「剎海無邊差別藏(至)諸流轉法恒如是。」

【△二有四頌。自在由佛。】

「一毛孔內難思剎(至)毗盧遮那法如是。」

【一毛孔內難思剎者。更有一理。謂修行者居自報
土。各各不同。佛攝眾生。所現國土似彼報故。重重
而現。不離一毛。
△四剎體唯約淨剎。文二。初長行。】

「爾時普賢菩薩(至)或以佛言音為體。」

【略辨二十種體。然其剎體。諸教不同。或以八微為
體。或以唯心為體。或法性為體。或一切法為體。今
皆具之。謂眾寶等即是八微。加佛音聲。即九微也。
一念心現。是唯識頓變。佛變化者。或通果色。或一
切法。令三世間互相作故。又融上諸說。為無礙剎
體。言日摩尼輪。即日輪也。香通質氣。佛言為體者。
無礙體事故。又依如來說力起故。
△二偈頌有十。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

或有諸剎海妙寶所合成堅固不可壞安住寶蓮華。」

【頌初二及第六不可壞金剛也。】

「或是淨光明出生不可知(至)依止虗空住。」


【此一偈頌第三及第四。】

「或淨光為體復依光明住光雲作嚴飾菩薩共游處。」

【頌第五一切莊嚴光明。】

「或有諸剎海從於願力生猶如影像住取說不可得。」

【頌二種體。願力生者。頌佛力加持。如影像現。頌妙
寶相。若兼二事。頌佛變化。】

「或以摩尼成普放日藏光珠輪以嚴地菩薩悉充滿。」

【頌二種體。上半頌日輪。下半頌微細寶。】

「有剎寶𦦨成燄雲覆其上眾寶光殊妙皆由業所得。」

【頌寶燄。殊妙之言。亦兼香也。】

「或從妙相生眾相莊嚴地如冠共持戴斯由佛化起。」

【頌寶冠。寶冠亦佛化變。非正頌佛化也。】

「或從心海生隨心所解住如幻無處所一切是分別。」

【頌一念普現境界。】

「或以佛光明摩尼光為體諸佛於中現各起神通力。」

【頌一切寶莊嚴示現。及頌後三體。摩尼光者。頌菩
薩形寶。及寶華蘂。佛光明者。頌佛音聲。聲光成剎
故。】

「或普賢菩薩化現諸剎海願力所莊嚴一切皆殊妙。」

【結歸普賢。
△五剎莊嚴。唯明淨剎。文二。初長行。】

「爾時普賢菩薩(至)如是等有世界海微塵數。」

【其中或寶為嚴。或人或法。或說法修行。示現融攝。
皆為嚴剎。以人法為寶故。人由說法因等。得莊嚴
果。以果詺因。為莊嚴也。
△二偈頌。十頌分二。初一

總顯剎嚴。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

廣大剎海無有邊(至)一切十方皆徧滿。」

【△二有九偈。別頌上文。】

「無邊色相寶𦦨雲(至)皆由諸佛能演說。」

【初一偈頌初妙雲。次一偈頌第二菩薩功德。及第
四菩薩願海。次一偈却頌說眾生業報。】

「三世所有諸如來(至)一切處中皆顯現。」

【上六偈如次。頌後六事。
△六剎清淨二。初長行三。
初標。】

「爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數清淨方便海。」

【方便者。唯約淨也。若約隨宜攝物。佛應統之。則淨
穢皆稱佛土。若就行致。唯淨非穢。
然淨有二種。一
世間淨。離欲穢故。以六行為方便。上二界為淨土。
二出世間淨。此復二種。一者出世。所謂二乘以緣
諦為方便權教說之。無別淨土。約實言者。出三界
外。別有淨土。二乘所居。智論有文。二出世間上上
淨。此謂菩薩即以萬行而為方便。以實報七珍無
量莊嚴而為其上。今此正明菩薩。兼顯二乘。
然出
世上上淨中復有二種。一者真極。佛自受用。相累
兼亡。而為方便。二者未極。等覺巳還。故仁王云。三
賢十聖住果報。唯佛一人居淨土。未極之中復有
二種。一八地巳上一向清淨。以永絕色累。照體獨
立。神無方所。故其淨土色相難名。二七地巳還未

出三界。無漏觀智有間斷故。非一向淨。若依瑜伽。
入初地去。方為淨土。三賢所居。皆穢非淨。此分受
用變化別故。約此經宗。十信菩薩即有淨土。故今
此文。始自近友。終成佛力。皆淨方便。故通萬行。
然
淨方便即是淨因。長行亦可為等流果。如云久近
善友。得生有善友之剎中。故即十事皆淨相也。
然
望莊嚴有同。約門別故。望具因緣。當知亦爾。
又起
具因緣。通於染淨。此則唯淨。莊嚴多約其果。清淨
多約其因。又前多修善。此多治惡。故於世界。此如
洗滌。彼如粉繪。
△二釋。】

「所謂諸菩薩親近一切善知識同善根故。」

【近友同善根。如善財夜天處廣說。】

「增長廣大功德雲徧法界故。」

【知導慈雲。大彌法界。】

「淨修廣大諸勝解故。」

【法門勝解。皆巳淨治。上三約位。地前也。】

「觀察一切菩薩境界而安住故。」

【即初地證徧行如。故云觀察一切境界。生如來家。
故云安住。】

「修治一切諸波羅蜜悉圓滿故。」

【見道之後。修道位故。餘雖未滿。一切皆修。若約圓
融。亦得稱滿。】

「觀察一切菩薩諸地而入住故。」

【初地勝進徧學十地行法。後後伹是法行故。上三

皆初地。】

「出生一切淨願海故。」

【初地發願順行。至第八地。一切皆成。故名出生一
切願海。而言淨者。純無漏故。】

「修習一切出要行故。」

【即九地二乘出要。唯止與觀。菩薩出要。唯無礙辨。
令眾出故。】

「入於一切莊嚴海故。」

【十地二嚴皆成滿故。】

「成就清淨方便力故。」

【即是普賢佛功德也。十中前三變化淨因。後七受
用淨因。上欲總收諸土故。依次豎配。若約橫修。初
心即可圓具。
△三結。】

「如是等有世界海微塵數。」

【△一偈頌。九偈分二。初一總明能所淨。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

一切剎海諸莊嚴(至)無量清淨業力起。」

【前半方便。後半清淨。皆上句果。下句因。
△二八別
頌前文。】

「久遠親近善知識(至)國土無邊悉清淨。」

【初四如次。頌上四淨。初地慈悲為首。故云為生修
行。徧滿真如。故云廣大。第五偈頌修治淨。及超頌
第七願淨。以願通初地八地。此據初地。故超頌也。
第六偈頌前第八出要。第七偈頌第九。及却頌觀

菩薩地。地義通前後故。第八偈頌方便力。上來且
配長行。其間亦兼餘義。
△七佛出差別二。初長行
三。初標。】

「爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數佛出現差別。」

【△二釋。】

「所謂或現小身或現大身(至)或示調伏無邊眾生。」

【十事五對。於海及種。有此差別。五中初二隨彼類
故。次一緣廣陿故。次一隨機宜故。五熟未熟故。
△
三結。】

「如是等有世界海微塵數。」

【△二偈頌。十頌分三。初總標。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

諸佛種種方便門(至)此是如來善權力。」

【△二有五偈。別釋如次。頌前五對。】

「諸佛法身不思議(至)開悟群迷無有數。」

【△三四總結。】

「或於毛孔出化雲(至)一切國土皆周徧。」

【既隨心總徧故。剎海塵數。未足為多。
△八劫住不
同。調剎住經。停時分也。隨能感因。有長短故。文二。
初長行三。初標。】

「爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數劫住。」

【△二釋。】

「所謂或有阿僧祇劫住(至)或有不可說劫住。」

【略列有十大數。更有多少不同。如標結中及頌所

顯。並通諸剎。不謂淨長。如大地獄。其壽更長。人趣
却促。故極惡極善受時即多。更約異門。亦不可定
也。十中唯九者。欠不可說不可說也。並如阿僧祇
品。
△三結。】

「如是等有世界海微塵數。」

【△二偈頌。然劫但時分。無別義理。故此偈文轉勢
頌之。分三。初二總標。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

世界海中種種劫(至)以佛音聲今演說。」

【許說頌上標也。
△二一通頌上列。】

「我見十方諸剎海(至)以願種種各不同。」

【兼顯脩短之因。以願力故。
△三有七頌。總結。】

「或有純淨或純染(至)以一方便皆清淨。」

【偈各一義。一明修短。通於染淨。結以心想。二淨劫
住久。釋以因深。三列諸劫名。染淨相攝。四佛興願
異故。入劫不同。五一多互融。齊攝雙現。六時法相
攝。普入無邊。七結由心想。示以方便。一方便者。即
了唯心也。一念與劫。並由想心。心想不生。長短安
在。非長非短。是謂清淨不壞於相。則劫海無邊。
△
九住劫轉變差別二。初長行三。初標。】

「爾時普賢菩薩(至)有世界海微塵數劫轉變差別。」

【此有二種。一者但約感。成住壞劫皆名轉變。二唯
約住劫之中居人善惡。令染淨轉變。
△二釋具二。
初一即是前義。】


「所謂法如是故世界海無量成壞劫轉變。」

【言法爾者。法爾隋業轉也。若爾何異起具因緣。因
緣意在於因。轉變意彰於果。又因緣通有。唯成不
壞。如自受用因是也。
△二九釋後義。】

「染汙眾生住故世界海成染汙劫轉變。」

【遇惡緣故。淨變為染。下文云。泉池皆枯涸等。】

「修廣大福眾生住故世界海成染淨劫轉變。」

【修人天大福。令世界多染少淨。故先云染。如下文
云粳米自然生等。】

「信解菩薩住故世界海成染淨劫轉變。」

【即地前以未斷障。故非純淨。以淨多故。故先云淨。
經多云染淨。與前何別。或譯人之失。或傳寫之誤。】

「無量眾生發菩提心故世界海純清淨劫轉變。」

【即證發心居受用土故。但云純淨。】

「諸菩薩各各游諸世界故世界海無邊莊嚴劫轉變。」

【各各游者。即二地至十地諸菩薩。游戲神通。以多
莊嚴而嚴一剎。或以一嚴而嚴多剎。所至染剎。則
能莊嚴也。】

「十方一切世界海諸菩薩(至)無量大莊嚴劫轉變。」

【大莊嚴者。即普賢位。嚴於微塵內剎。如上口光召
眾等是。】

「諸佛世尊入涅槃故世界海莊嚴滅劫轉變。」

【莊嚴滅者。明失善緣而惡現。謂如來示滅。能事隨
滅。佛滅百年。乳不及水。況今之世。況於減極。稗為

上味。鐵為上嚴。】

「諸佛出現於世故一切世界海廣博嚴淨劫轉變。」

【如彌勒來也。】

「如來神通變化故世界海普清淨劫轉變。」

【以佛神通。于何不淨。淨名足指案地。法華三變淨
土。即其類也。
上之十事。初總餘別。不出業故。又初
二屬凡。次四菩薩。後三屬佛。又約佛菩薩。即染令
淨。約於凡夫。即淨成染。
△三結。】

「如是等有世界海微塵數。」

【△二偈頌。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

一切諸國土皆隨業力生(至)一切普清淨。」

【十頌如次頌前可知。
△十無差別二。初長行三。初
標。】

「爾時普賢菩薩復告(至)有世界海微塵數無差別。」

【謂前九辨諸世界。約相不同。隨業染淨。由於眾生
有差別故。今云無差。性無二故。故偈云業性起也。

又約權設。則種種差別。今約實說。則一切無差。如
教法中。或說三乘。即是差別。說華嚴時。一切無差。

又皆是諸佛之所用故。一一融攝。等無異故。故前
九差別。是此無差之差。今此無差。即是前九差之
無差也。故法華云。眾生見燒。淨土不毀。二皆相即。
由依此義。說淨土中十八圓滿。一一稱真。皆周徧
故。
△二釋。】


「所謂一一世界海中有世界海微塵數世界無差別。」

【海中包數同。則盡海之塵。一塵一剎。巳是含攝之
義。】

「一一世界海中諸佛出現所有威力無差別。」

【佛示威力同。】

「一一世界海中一切道場徧十方法界無差別。」

【道場同。同真性故。】

「一一世界海中一切如來道道場眾會無差別。」

【眾會同常隨眾故。】

「一一世界海中一切佛光明(至)法輪方便無差別。」

【次四光明名號音聲法輪方便。文並可知。上七皆
約不動一。而普徧無差。】

「一一世界海中一切世界海普入一塵無差別。」

【塵含剎海。】

「一一世界海中一一微塵(至)皆於中現無差別。」

【塵容佛剎。此二約不壞相。而廣容無差。
△三結。】

「諸佛子世界海無差別(至)微塵數無差別。」

【△二偈頌。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

一微塵中多剎海(至)以願力故徧世間。」

【十頌如次頌上十義。但第六約身。與前名體異耳。
而前但約平漫無差。今顯塵內重疊融攝無差之
義。若云約共同事者。何以不言染同苦同。豈世界
海中都無此耶。
此下入第八卷經。】


○華藏世界品第五

【△初來意者。前品通明諸佛剎海。今此別明本師
所嚴依果。答世界海問。故次來也。

二釋名者。準梵本。具云華藏莊嚴嚴具世界海之
徧清淨功德海光明品。譯者嫌繁。乃成太略。處中
應云蓮華藏莊嚴世界海品。謂蓮華令子之處。目
之曰藏。今剎種及剎。為大蓮華之所含藏。故云華
藏。其中一一境界。皆有剎海塵數清淨功德。故曰
莊嚴世界。深廣故名為海。有云世界依海。故立海
名者。恐非文意。以下云華藏莊嚴世界海。住在華
中故。
其梵云嚴具。即是能嚴。其徧清淨功德海光
明。即顯嚴之相用。依體有用。故致之言。今文舉體
攝用。但云華藏。
約事可爾。何因剎海。相狀如期。略
舉二因。一約眾生。如來藏識。即是香海。亦法性海。
依無住本。是謂風輪。亦妄想風。於此海中。有因果
相恒沙性德。即是正因之華。世出世間未來果法。
皆悉含攝。故名為藏。若以法性為海。心即是華。含
藏亦爾。然此藏識相分之中。半為外器。不執受故。
半為內身。執為自性。生覺受故。如來藏識。何緣如
此。法如是故。行業引故。
二約諸佛。謂以大願風。持
大悲海。生無邊行華。含藏二利。染淨果法。重疊無
礙。故所感剎。相狀如之。
是以出現品中。多將世界。
以喻佛德。細尋文意。乃由佛德。世界如之。

三宗趣者。別顯本師依報具三世間。融攝無盡為

宗。令諸菩薩發生信解。成就行願為趣。餘如前品。
但總別異耳。融攝之相。亦見前文。賢首立華藏觀。
復有十德。大同小異。如彼文說。

四釋文。一品分三。三段如次。釋華藏莊嚴世界之
名。今初華藏因果自體二。初長行二。初舉果屬人。
顯因深廣。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言(至)是毗盧遮那如來。」

【謂指此剎海。是我本師。修因所淨。然因深廣。有三
勝相。】

「往昔於世界海微塵數劫修菩薩行時。」

【一長時修。剎海塵劫故。不唯三祇。】

「一一劫中親近世界海微塵數佛。」

【二於多劫。一一遇多勝緣。不唯勝觀釋迦等佛。】

「一一佛所淨修世界海微塵數大願之所嚴淨。」

【三於多勝緣。一一淨多大願。願淨國等。不唯淨一
無生忍等。由上三重。故云深廣。然瑜伽起信等。約
三乘教。一方化宜。一類世界。定說三祇。今約一乘。
該通十方。及樹形等界。故云剎海塵數。是以寶雲
經言。我為淺識眾生。說三僧祇劫修行。然實經無
量阿僧祇劫。修諸勝行。又時無別體。依法上立。法
既無盡。時亦無窮。況念劫圓融。文應尅執。
二彰果
體相者。植因既深。果必繁奧。然所依剎量。諸教不
同。小乘但一娑婆。三乘有大小之化。或色究竟為
實。或他方別有淨邦。今一乘十佛之境。大小無礙。

淨穢相融。且依一相。說有邊表。實則一重橫尋無
邊。況復重重塵含法界。然準下別顯。應有十事。一
所依風輪。二風持香海。三海出蓮華。四華持剎海。
五繞臺輪山。六臺面寶地。七地有香海。八海間香
河。九河間樹等。十總結多嚴。今文之中。唯闕一河。
文且分四。第一能持風輪。第二所持香海。第三海
出蓮華。第四華持剎海。然其剎因有其總別。巳見
上文。為顯別義。且明一因。成於一果。
△今初風輪
之因。即大願等。亦如前釋。於中文三。初總標數。】

「諸佛子此華藏莊嚴(至)有須彌山微塵數風輪所持。」

【△二略列名。】

「其最下風輪名平等住(至)一切寶色香臺雲。」

【平等住者。一徧持諸位故。二稱實性故。餘名可知。
風並在下。寶在臺面。以力遙持。
△三別舉最上。】

「諸佛子彼須彌山微塵數風輪(至)名殊勝威光藏。」

【舉最上者。勝力能持香海。故立其名。
△二所持香
海。】

「能持普光摩尼莊嚴香水海。」

【以摩尼發光。普照一切。嚴海底岸。及寶色香水。故
立此名。又藏識名海。其德深廣。故流注名水。剎那
性故。又佛性名水。遠熏名香。聞未證故。涅槃亦云。
有人聞香。
△三所出蓮華。】

「此香水海有大蓮華名種種光明蘂香幢。」

【蘂放異光。又發勝香。高出降伏。故立此名。又所發

萬行。一一覺性。故曰光明。皆能普熏。即香義也。
△
四所持剎海。】

「華藏莊嚴世界海住在其中(至)地海眾樹各有區別。」

【四方均平。總顯形相。清淨堅固。彰其體性。金剛圍
等。別明所有。即下別顯。此為其本。一山。二地。三海。
四樹。各別區分。即總顯多嚴。但闕一河。以下有別
顯。故此略明。下亦略頌。
△二偈頌。然長行偈頌有
十例五對。謂有無。廣略。離合。先後。為八。九或超間。
十或頌巳重頌。故釋頌文。不可一例。上下準之。此
文略有四例。一宿因現緣。經離頌合。二所成果相。
經略頌廣。三現緣風輪。經廣頌略。四山地海樹。經
有頌無。十頌分二。初二頌上因相。】

「是時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方即說頌言。

世尊往昔於諸有(至)今此世界無諸垢。」

【即辨因招果也。
△二餘偈頌其果相四。初頌風輪。】

「放大光明徧住空(至)以昔願力空中住。」

【皆上句所持。下句能持。初半偈以果持果。後偈兼
明能成之因。前半離障願。令清淨故。後半無礙願。
依空住故。
△二頌香海。】

「種種堅固莊嚴海(至)普詣十方光熾然。」

【尋此了名。
△三有三偈半頌蓮華。】

「光𦦨成輪妙華飾(至)普應羣心無不盡。」

【初一偈半釋種種光明蘂。則顯此華。以寶為體。次
一偈釋香義。就法以明。寶中出佛。佛出世主。如從

質發香遠熏之義。後一釋幢義。演佛是高出義。調
生是摧伏義。
△四有二頌。明剎自在。總頌上所持
剎海。】

「華藏世界所有塵(至)所有莊嚴從此出。」

【初偈自在。一一稱性故。即同時具足相應門也。心
塵準思。寶光現佛者。依正互融故。後偈結歸普因。
故能含攝。
△二別顯安布莊嚴。文六。初輪山。則是
本師清淨戒德內攝外防之所成也。長行中三。初
總舉所依。】

「爾時普賢菩薩復告大眾言(至)住日殊王蓮華之上。」

【山所依處。即地面四周。日珠王者。所依處地。故舊
經云。依蓮華日寶王地住。亦有言。大華之上。別有
此蓮。為山所依。義似不順。所以地受此名者。前華
名種種光明蘂。偈中云光𦦨成輪。又云一切寶中
放淨光等。明知此華以寶為體。是則如日輪之珠
王。以為蓮華也。斯即總華之稱。
△二別顯體相。】

「栴檀摩尼以為其身。」

【前取堅利。且云金剛。今明具德。略有十相。上句身
為總形。摩尼圓明。栴檀芬郁。皆戒之德也。】

「威德寶王以為其峯。」

【山峯。謂秀出孤絕。威伏諸惡。】

「妙香摩尼而作其輪。」

【山輪。古有二義。一山彎曲之處。二山腹朓出。如師
子座。半月為輪。準下偈文。輪居山下。為山所依。】


「𦦨藏金剛所共成立。」

【成山之緣。上舉三事。各別有體。今顯金剛內含光
𦦨。徧成其體。如世土石雜而成山。金剛徧故。得金
輪名。上四自體圓滿。下六外相莊嚴。】

「一切香水流注其間(至)摩尼為網周帀垂覆。」

【並在山間。文顯可知。
△三結德無盡。】

「如是等有世界海微塵數眾妙莊嚴。」

【△三應頌有十。分二。初六山體相莊嚴。頌前別顯
五。初一總頌圍山。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

世界大海無有邊(至)此由如來神力起。」

【初句所圍。次二句能圍。後句出因。言無邊者。有其
二義。一伹總相顯多。故云無邊實有邊表。二說有
圍山外者。是無邊之邊。不礙理而即事故。今云無
邊者。是邊之無邊。不壞相而即理故。
△二有一頌。
頌前山輪。】

「摩尼寶輪妙香輪(至)清淨輪圍所安住。」

【△三有一頌。頌前山體。】

「堅固摩尼以為藏(至)內外映徹皆清淨。」

【△四成山緣。】

「金剛摩尼所集成(至)放淨光明普嚴麗。」

【△五有二頌。頌前水等諸嚴及加衣等。】

「香水分流無量色(至)光雲四照常圓滿。」

【△二四頌辨山妙用自在。亦顯依正無礙。即頌前

結文。】

「無量無邊大菩薩(至)佛自在力或令徧。」

【△二臺面寶地。即體心性定之所成也。長行三。初
標所在。】

「爾時普賢菩薩復告大眾(至)大輪圍山內所有大地。」

【△二別顯體相莊嚴。】

「一切皆以金剛所成堅固莊嚴不可沮壞。」

【一地體。標以金剛。釋以堅固不壞。徧華藏地。盡是
金剛。故上菩提場地徹華藏也。】

「清淨平坦無有高下。」

【二地相平淨。下八皆莊嚴。】

「摩尼為輪。」

【飾以寶輪。】

「眾寶為藏。」

【畜以寶藏。】

「一切眾生種種形狀諸摩尼寶以為間錯。」

【間以異寶。】

「散眾寶末布以蓮華。」

【散寶末。布蓮華。此二文顯。】

「香藏摩尼分置其間。」

【分置香藏摩尼之寶。】

「諸莊嚴具充徧如雲(至)所有莊嚴而為校飾。」

【充以莊嚴具。但云諸嚴。嚴有多少。三世佛國之嚴。
而為嚴者。顯無盡之嚴具也。】


「摩尼妙寶以為其網(至)如天帝網於中布列。」

【覆以寶網。隱映莊嚴。網有何用。普現佛影。此網何
相。如天帝網。而布列也。又此帝網重現無盡。成上
普現如來境界。及上一一境界。皆無盡也。
△三總
結。】

「諸佛子此世界海地有如是等世界海微塵數莊嚴。」

【△二偈頌。十頌分二。前七頌前別顯三。初四頌前
八句。】

「爾時普賢菩薩欲重宣其義(至)觀察十方而說頌言。

其地平坦極清淨(至)普覆於地為嚴飾。」

【小不次者。顯前無優劣故。或重或廣者。顯義無方
也。恐繁不配。可以意得。
△二頌嚴具如雲。】

「密雲興布滿十方(至)於此寶中無不見。」

【△三一偈。頌如天帝網。】

「其地所有摩尼寶(至)一切國土亦入中。」

【謂一寶既收一切。則彼剎諸塵復攝一切。即重重
也。
△三總結。】

「妙寶莊嚴華藏界(至)如是一切諸神變。」

【結其所屬。初偈結屬道場。次屬佛力。後結能知之
人。】

大方廣佛華嚴經疏卷第十五

