











大方廣佛華嚴經疏卷第十(入第四卷經第三紙)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△八主海神二初長行十法。頌脫第三。】

「復次出現寶光主海神(至)眾寶莊嚴身解脫門。」

【為物供佛。是等施福。得眾寶相。以莊嚴身。】

「不可壞金剛幢主海神(至)護一切眾生善根解脫門。」

【巧隨根欲。說法護善。使其長成。】

「不雜塵垢主海神得能竭一切眾生煩惱海解脫門。」

【謂演深廣法。體煩惱空。梵本偈云。一切世間眾道
師法雲大雨不可測。消竭無窮諸苦海。此離垢塵
入法門。苦準此文。乃竭苦海。四若見佛境。則惑亡
苦息。準現經文。三是煩惱。四是於苦。若依梵本。前
苦後惑。既譯人脫漏致使文義參差。故古德云。脫
第四頌。結名既同。故知脫第三。】

「恒住波浪主海神得令一切眾生離惡道解脫門。」

【恒住波浪。即是普用。水為宮殿。】

「吉祥寶月主海神得普滅大癡闇解脫門。」


【以智滅癡。】

「妙華龍髻主海神得滅一切諸趣苦與安樂解脫門。」

【為行所遷。一切皆苦。菩提因起。則生滅苦亡。便得
涅槃寂滅安樂。】

「普持光味主海神(至)一切眾生諸見愚癡性解脫門。」

【將智滅癡。未免於見。了癡見性。癡見自亡。真妄等
觀。是佛境也。】

「寶𦦨華光主海神(至)種性菩提心解脫門。」

【一切眾生。有佛種性。圓明可貴。具德稱寶。佛眼普
觀。佛智普示。正因今顯。如出金藏。大心若起。如種
生芽。故云出生。緣了二因。為能悟之妙道。】

「金剛妙髻主海神得不動心功德海解脫門。」

【了如不取。則心不動搖。湛如渟海。萬德攸歸。故須
彌可傾。魔豈能嬈。一念降魔。如本行集。】

「海潮雷音主海神得普入法界三昧門解脫門。」

【入法界定。如法界徧。
△二偈頌讚佛。】

「爾時出現寶光主海神(至)而說頌言。

不可思議大劫海(至)海潮音神所行處。」

【△九主河神二。初長行得法。】

「復次普發迅流主河神得普雨無邊法雨解脫門。」

【行成雨法。若霈然洪霔。滅惑生德。若懸河迅流。無
所滯礙。】

「普潔泉㵎主河神(至)令永離煩惱解脫門。」

【現身息惱。若泉㵎洗心。】


「離塵淨眼主河神(至)普滌一切眾諸惑塵垢解脫門。」

【真實滌垢。悲智相資。若碧沼澄潭。空色交映。故名
離塵淨眼。】

「十方徧吼主河神得恒出鐃益眾生音解脫門。」

【圓音徧益。若崩浪發響。】

「普救護眾生主河神(至)恒起無惱害慈解脫門。」

【拯救漂溺。】

「無熱淨光主河神得普示一切清涼善根解脫門。」

【善根無惑。可謂清涼。若阿耨達池。永無熱惱。】

「普生歡喜主河神(至)永離慳著解脫門。」

【施門無量。令彼無慳。若蘊藻蔆蓮。普令物喜。】

「廣德勝幢主河神得作一切歡喜福田解脫門。」

【行福契實。故無不欣。若深湖廣陂。是為廣德。】

「光照普世主河神(至)瞋毒者歡喜解脫門。」

【方便慧力。雜染皆淨慈。彼冤害瞋反成歡。若萬頃
波澄。光映天下。】

「海德光明主河神(至)恒受具足樂解脫門。」

【總收萬善。令會涅槃。若彼百川。咸會大海。由智廣
故。名海德光明。
△二偈頌讚佛。】

「爾時普發迅流主河神(至)而說頌言。

如來往昔為眾生(至)此海光神之解脫。」

【△十主稼神二。初長行得法。】

「復次柔輭勝味主稼神(至)令成就佛身解脫門。」

【功德智慧。二種法味。資成佛身。】


「時華淨光主稼神(至)受廣大喜樂解脫門。」

【喜樂。由於苦除。】

「色力勇健主稼神(至)圓滿法門淨諸境界解脫門。」

【眾生。為所淨之境。】

「增益精氣主稼神(至)大悲無量神通變化力解脫門。」

【悲深故通廣。】

「普生根果主稼神(至)令下種無失壞解脫門。」

【下種佛田。必至果無壞。】

「妙嚴環髻主稼神得普發眾生淨信華解脫門。」

【智敷物信。獲果稱華。】

「潤澤淨華主稼神(至)令增長福德海解脫門。」

【慈眼視物故。福聚無量。慈則恬和怡悅。偈云勝道。】

「成就妙香主稼神得廣開示一切行法解脫門。」

【以行成佛故。始成即宣。】

「見者愛樂主稼神(至)諸惡普清淨解脫門。」

【懈於修習。憂惱是生。勤䇿諸根。眾惡清淨。】

「離垢光明主稼神(至)令眾會歡喜滿足解脫門。」

【隨根為說。遂求故喜。
△二偈頌讚佛。】

「爾時柔輭勝味主稼神(至)而說頌言。

如來無上功德海(至)此淨光神解脫門。」

【△十一主藥神二。初長行得法。】

「復次吉祥主藥神(至)而勤攝取解脫門。」

【順情則易攝。逆意則難調。故普觀之。】

「栴檀林主藥神(至)滅一切眾生煩惱解脫門。」


【二三可知。】

「名稱普聞主藥神(至)增長無邊善根海解脫門。」

【如學者。以名為實賓。大土。以名為佛事。】

「毛孔現光主藥神(至)一切病境界解脫門。」

【以慈善根力。放月愛等光。身心兩病。纔念便滅。】

「破闇清淨主藥神(至)令智眼清淨解脫門。」

【迷理迷報。二愚盲冥。起惑造業。備受眾苦。佛以正
法金錍。開其智眼。令明見三諦。故云清淨。】

「普發吼聲主藥神(至)令見者咸生善根解脫門。」

【七八可知。】

「明見十方主藥神(至)能以方便令生信解解脫門。」

【無愛見之大悲。生物德。故名藏。】

「普發威光主藥神(至)滅一切眾生病解脫門。」

【世醫療治。雖差還生。永滅生德。無先念佛。因病因
光。皆是方便。謂佛有無邊相。相有無邊好。好放無
邊光。光攝無邊眾。言隨念者。佛德齊均。隨緣隨樂。
趣稱一佛。三昧易成。敬一心濃。餘盡然矣。況心凝
覺路。闇蹈大方。
△二偈頌讚佛。】

「爾時吉祥主藥神(至)普觀一切主藥神眾而說頌言。

如來智慧不思議(至)此發威光解脫門。」

【△十二主林神二。初長行得法。】

「復次布華如雲主林神得廣大無邊。智海藏解脫門。」

【佛德無邊。皆依智海。含德流光。所以名藏。】

「擢幹舒光主林神得廣大修治普清淨解脫門。」


【等眾生悲。是為廣大。一一離障。名普清淨。】

「生芽發曜主林神得增長種種淨信芽解脫門。」

【一切勝因。皆為佛道。各各心淨。則種種芽生。】

「吉祥淨葉主林神得一切清淨功德莊嚴聚解脫門。」

【一切功德。莊嚴一毛。一一皆然。故佛為德聚。良以
佛果攬因。皆圓成非分成。是故一因生一切果。一
果收一切因。皆圓融無礙耳。】

「垂布𦦨藏主林神(至)恒周覽法界解脫門。」

【智通萬法。是曰普門。客塵不生。故曰清淨。悟如日
照。頓周法界。功如佛鏡。說智漸明。明是本明。漸為
圓漸。】

「如莊嚴光主林神(至)而興布法雲解脫門。」

【知徧趣行。如應布。】

「可意雷聲主林神(至)演清淨音解脫門。」

【了音聲性。皆同佛音故無不可意。能令世間皆聞
佛音。方云清淨。】

「香光普徧主林神(至)廣大行境界解脫門。」

【昔行稱周法界。是廣大境。神通普令物見。倣而行
之。如下喜目。即其事也。】

「妙光迥曜主林神(至)饒益世間解脫門。」

【眾生諂佞。自不修德。寧有進賢之心。今福智益他。
則物我兼利。偈云譣詖。即諂佞也。】

「華果光味主林神(至)莊嚴功德藏解脫門。」

【敬念則佛興。佛興則莊嚴德藏。障重者。不念不見。

於佛豈無常哉。故應見者。常見也。
△二偈頌讚佛。】

「爾時布華如雲主林神(至)而說頌言。

佛昔修集菩提行(至)此味光神所觀察。」

【△第十三主山神二。初長行得法。】

「復次寶峯開華主山神得入大寂定光明解脫門。」

【寂而常照故。光無不闡。】

「華林妙髻主山神(至)成熟不可思議數眾生解脫門。」

【相光熟機。皆慈善根力。如涅槃廣明。】

「高幢普照主山神(至)心所樂嚴淨諸根解脫門。」

【修因嚴根。本為順物故。矚蓮目而欣樂。覩月面而
歡心。或見諸根一切皆周法界。喜益深矣。】

「離塵寶髻主山神(至)勤精進無厭怠解脫門。」

【如空不染。故長劫無怠。】

「光照十方主山神得以無邊功德光普覺悟解脫門。」

【癡故長眠。唯福智之能覺。】

「大力光明主山神(至)顯示一切如來功德解脫門。」

【上三可知。】

「普眼現見主山神(至)於夢中增長善根解脫門。」

【若睡若寤。皆令聞法進行。斯為佛業。如大瓔珞經
說。過去有佛。凡欲說法。令大眾眠。夢中說法。令增
善根。覺得道果。涅槃亦云。其人夢中。見羅剎像等。
亦表萬法皆夢。大夢之夜。必有大覺之明。】

「金剛堅固眼主山神得出現無邊大義海解脫門。」

【稱性法門。無邊大義。一音能演是出現也。
△二偈

頌讚佛。】

「爾時開華帀地主山神(至)而說頌言。

往修勝行無有邊(至)入此方便金剛目。」

【△十四主地神二。初長行得法。】

「復次普德淨華主地神(至)普觀一切眾生解脫門。」

【念念無間。平等普觀。修慈護法。故得金剛之體。金
剛即內照之實也。】

「堅福莊嚴主地神得普現一切眾生福德力解脫門。」

【一毛福力。頓現眾福。】

「妙華嚴樹主地神(至)出生一切佛剎莊嚴解脫門。」

【證入無生。不礙嚴剎。】

「普散眾寶主地神(至)令眾生除障垢解脫門。」

【一向為他。】

「淨目觀時主地神(至)常游戲快樂解脫門。」

【觀機出現。名為游戲。】

「金色妙眼主地神(至)清淨身調伏眾生解脫門。」

【現淨惑身。方調物惑。】

「香毛發光主地神(至)一切佛功德海大威力解脫門。」

【內具德海。現威力身。如地含海潤。發生百穀。百糓
苗稼。皆地香毛故。】

「寂音悅意主地神得普攝持一切眾言音海解脫門。」

【長行一言。盡攝無餘。偈頌一言。普徧無極。】

「妙華旋髻主地神得充滿佛剎離垢性解脫門。」

【𦦨雲普徧。令物離垢為性。】


「金剛普持主地神(至)法輪所攝持普出現解脫門。」

【法能攝持心行。如金剛之輪。佛則不動現世。若須
彌出海。
△二偈頌讚佛。】

「爾時普德淨華主地神(至)而說頌言。」

【此下頌中。亦有二句。結法屬人。可以意得。】

「如來往昔念念中(至)普持得見生歡喜。」

【△十五主城神二。初長行十法。有云。脫第九十。頌
具足。】

「復次寶峯光曜主城神得方便利益眾生解脫門。」

【光等方便。成熟利益。】

「妙嚴宮殿主城。神得知眾生相教化成熟解脫門。」

【應病與藥。令得服行。】

「滿淨喜寶主城神(至)令一切眾生受諸福德解脫門。」

【護法法存。則物受福德。教理行果。皆有護也。】

「離憂清淨主城神得救諸怖畏大悲藏解脫門。」

【悲救無盡名藏。】

「華燈𦦨眼主城神得普明了大知慧解脫門。」

【了佛大智。】

「𦦨幢明現主城神得普方便示現解脫門。」

【方便現身。】

「盛福威光主城神(至)得開悟一切愚闇眾生解脫門。」

【迷真俗理。故云愚闇。佛出開示。令其悟入。本迷無
始猶若生盲。雖聞譬喻。竟不識乳。唯佛出世。方能
曉之。九準梵本。云香幢莊嚴髻主城神得破一切

煩惱臭氣出生一切智性香氣解脫門。謂正使為
臭物。殘習為臭氣。智性為香體。利物為香氣。香氣
若高山之出雲。稱智性而無盡。臭氣若香風之捲
霧。等性空以無邊。煩惱則塵習雙亡。智慧則自他
兼利。有本具云香髻莊嚴主城神德開發眾生清
淨妙智解脫門。亦□寫之脫漏耳。義不異前。偈云
現夢中者。夢是神遊。亦見聞之氣分也。夢中尚調
況於覺悟。如迦旃延。為弟子現夢境界等。】

「寶峯光目主城神(至)破一切眾生障礙山解脫門。」

【二障五蓋。重疊如山。非智光明。莫之能破。
△二偈
頌讚佛。】

「爾時寶峯光曜主城神(至)而說頌言。

導師如是不思議(至)如是寶峯之所入。」

【△十六道場神二。
初長行十一法。】

「復次淨莊嚴幢道場神(至)誓願力解脫門。」

【出現字兩用。謂有佛出現。即出現莊嚴具。而為供
養。佛昔如是。神以大願倣之。】

「須彌寶光道場神(至)成就廣大菩提行解脫門。」

【對物成行。令物倣之。施為行先。故偈徧舉。】

「雷音幢相道場神(至)於夢中為說法解脫門。」

【夢覺皆化。則時處俱徧。】

「雨華妙眼道場神(至)眾寶莊嚴具解脫門。」

【外寶內眼。重重難捨。為物說行。故云能雨。】

「清淨𦦨形道塲神(至)廣化眾生令成熟解脫門。」


【清淨𦦨形神。前列中無。謂色相道場。俱妙莊嚴。並
為熟物。】

「華纓垂髻道場神得隨根說法令生正念解脫門。」

【疑境界者。以唯心為正念。疑法性者。以無得為正
念。實則無正無邪。方稱曰正。無念不念。是真念矣。
諸念不生。正念方生耳。故隨根雨法。斷疑生智。】

「雨寶莊嚴道場神(至)普雨無邊歡喜法解脫門。」

【辯才雨法。稱根故喜。】

「勇猛香眼道場神得廣稱讚諸佛功德解脫門。」

【深廣讚佛故。名實雙美。】

「金剛彩雲道場神(至)莊嚴道場解脫門。」

【樹王眷屬。並如經初。】

「蓮華光明道場神(至)而充徧十方解脫門。」

【即前身徧十方。而無來往。智入諸相。了法空寂也。】

「妙光照曜道場神得顯示如來種種力解脫門。」

【佛有無量力故。因行亦然。皆嚴具顯示。既是道場
之神故。得道場事中解脫。
△二偈頌讚佛。】

「爾時淨莊嚴幢道場神(至)而說頌言。」

【頌亦十一。】

「我念如來往昔時(至)此妙光神能聽受。」

【△十七足行神二。初長行得法。】

「復次寶印手足行神(至)令見者歡喜解脫門。」

【初二可知。】

「最勝華髻足行神(至)一切如來眾會道場解脫門。」


【內則念念安於理事。外則處處建立道場。】

「攝諸善見足行神(至)悉調伏無邊眾生解脫門。」

【舉足下足。海印發揮。諸有威儀。無非佛事。】

「妙寶星幢足行神(至)普雨眾寶出妙音聲解脫門。」

【以華以光。雨寶雨法。】

「樂吐妙音足行神得出生無邊歡喜海解脫門。」

【眾生無邊。是佛化境。見佛聞法。故生歡喜。】

「栴檀樹光足行神(至)普覺一切道場眾會解脫門。」

【圓音警物。等栴檀之香風。暫一熏修。覺身心之調
順。】

「蓮華光明足行神(至)一切眾生令生善根海解脫門。」

【△二偈頌讚佛。】

「爾時寶印手足行神(至)而說頌言。

佛昔修行無量劫(至)見巳心生大歡喜。」

【△十八身眾神二。初長行得法。】

「復次淨喜境界身眾神得憶佛往昔誓願海解脫門。」

【初列處。名華髻莊嚴。或是名廣。略舉其半。或梵音
相類。譯者之誤。未勘梵本法門。】

「光照十方身眾神(至)令歡喜調伏解脫門。」

【初三可知。】

「淨華嚴髻身眾神得身如虗空周徧住解脫門。」

【相即無相故。如空徧住。空非獨虗。亦徧於色。住非
分住。一塵亦周。如芥子空。即不可盡。身與法性。不
可分故。】


「無量威儀身眾神得示一切眾生諸佛境界解脫門。」

【威儀施作。無心頓現。斯即佛境。難以言思。】

「最勝光嚴身眾神(至)飢乏眾生色力滿足解脫門。」

【佛為良田。出世難遇。一興微供。果獲五常。略言色
力。亦有常命安樂辯才。此五皆常。方云滿足。受報
無盡。故悉離貧窮。】

「淨光香雲身眾神得除一切眾生煩惱垢解脫門。」

【齒光除垢。表所說淨故。】

「守護攝持身眾神得轉一切眾生愚癡魔業解脫門。」

【有染於五塵。無慈於六趣者。愚癡魔業也。體五欲
性。虗巳兼亡。彼業斯轉。而名云守護。攝持者。善守
根門。攝散持德。則遠魔矣。然魔事惑。不出三毒及
慢。魔惱眾生。不出三事。謂上妙五欲。及諸苦具。為
說邪法。則三毒是生。三毒內著。即為魔業。今守護
覺察。魔如之何。即偈中解脫道也。】

「普現攝化身眾神(至)顯示莊嚴相解脫門。」

【此有三意。一身雖周於法界。多示為王。攝御自在
故。二八相。處於王宮。俯接物故。三法界。菩提樹下。
法王宮故。】

「不動光明身眾神(至)皆令生清淨善根解脫門。」

【迷於本空。故有妄苦。無漏本有。是淨善根。
△二偈
頌讚佛。】

「爾時淨喜境界身眾神(至)而說頌言。

我憶須彌塵劫前(至)不動光神所觀見。」


【△十九執金剛神二。初長行得法。】

「復次妙色那羅延執金剛神(至)無邊色相身解脫門。」

【見如來身普現非別。豈唯凡現之處即無邊相。亦
隨一一色相。皆無有邊。】

「日輪速疾幢執金剛神(至)得無邊隨類音解脫門。」

【上三可知。】

「妙臂天主執金剛神(至)開悟眾生解脫門。」

【初卷中。名諸根美妙。但云妙臂。文義俱闕。又如天
主。以現為世主故。】

「可愛樂光明執金剛神(至)咸盡無遺解脫門。」

【法海深奧。槃節差別。巧說令現。無有遺餘。】

「大樹雲音執金剛神(至)攝一切樹觀解脫門。」

【約神。且說寶飾為嚴。巧攝巳眾。約佛。方便相好為
嚴。無不攝也。】

「師子王光明執金剛神(至)皆具足明了解脫門。」

【因深故。大福為能嚴。果勝故。德相皆明足。】

「密𦦨吉祥目執金剛神(至)為現威嚴身解脫門。」

【惡謂十惡。險者惡之因也。能陷自他。及險道故。】

「蓮華摩尼髻執金剛神(至)莊嚴具摩尼髻解脫門。」

【若以現文。則摩尼髻是所雨。若以義取。此神名摩
尼髻。亦得髻是能雨。一切菩薩嚴具。是所雨。表菩
薩智光圓滿故。
△二偈頌讚佛。】

「爾時妙色那羅延執金剛神(至)而說頌言。

汝應觀法王法王法如是(至)示佛所行處。」


【第六偈。云漩澓者。水之漩流洄澓之處。一甚深故。
二迴轉故。三難渡故。法海漩澓亦然。一唯佛能究
故。二真妄相循。難窮初後故。三聞空謂空。則沈於
漩澓。聞有謂有等。皆類此知。故云一切差別義也。
異生眾竟。】

大方廣佛華嚴經疏卷第十
