











大方廣佛華嚴經疏卷第八(入第二經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△三知足天二。初長行得法。】

「復次知足天王得一切佛出興世圓滿教輪解脫門。」

【得總相法門。諸佛將興。皆生彼天。下生之時。普應
法界。頓闡華嚴。為圓滿相。】

「喜樂海髻天王得盡虗空界清淨光明身解脫門。」

【光明色身。皆徧空界。了不可取。故云清淨。】

「最勝功德幢天王得消滅世間苦淨願海解脫門。」

【以淨願力。滅惑業苦。】

「寂靜光天王(至)得普淨一切眾生界解脫門。」

【△四五可知。】

「寶峯月天王得普化世間常現前無盡藏解脫門。」

【普即無偏。常即無間。示其真樂即如來藏。】

「勇健力天王得開示一切佛正覺境界解脫門。」

【自覺知境。佛巳入之。故示物同悟。】

「金剛妙光天王(至)菩提心令不可壞解脫門。」


【謂以淨福。堅菩提心。】

「星宿幢天王(至)調伏眾生方便解脫門。」

【仰觀下化。】

「妙莊嚴天王得一念悉知眾生心隨機應現解脫門。」

【即照現迅疾也。
△二偈頌讚佛。】

「彌時知足天王(至)普觀一切知足天眾而說頌言。

如來廣大徧法界(至)令入難思清淨法。」

【前半。即出世義。上句。體智共徧。下句。悲用皆普。後
半。即圓滿教輪。前句。即實之權為妙門。後句。會權
入實為圓滿。】

「佛身普現於十方(至)此喜髻天之所入。」

【二中可知。】

「如來往昔修諸行(至)勝德能知此方便。」

【初二句。以行淨願。次句。雜染本空。故前令滅。佛法
本具。故今令滿。妄盡真顯。二言相成。】

「如來法身不思議(至)寂靜光天解脫門。」

【初二句。依體普現。若月入百川。尋影之月。月體不
分。即體之用。用彌法界。體用交徹。故不思議。次句
稱根說法。】

「眾生業惑所纏覆(至)善目照知心喜慶。」

【前半。即所淨眾生。具三雜染故。上句標。下句略示
惑相。慢是根本。憍逸隨惑。憍謂染自盛事。慢謂恃
巳陵他。放逸即是縱蕩。憍為染法所依。慢能長淪
生死。放逸眾惑之本。故偏舉此三。蕩者動也。謂境

風鼓擊。飄蕩馳散。次句。能淨法門。謂不取於相。當
體寂故。】

「一切世間真導師(至)妙光於此能觀察。」

【上三可知。】

「十方剎海微塵數(至)此莊嚴幢之所見。」

【通顯。上既親近。必當敬養聞法。以聞調他。為真供
養。列名中。云星宿幢。故令莊嚴。與長行互出。】

「眾生心海不思議(至)妙莊嚴天斯善了。」

【前半。所知眾生心。上句標深廣。下句顯相。念慮不
住。多於草。故廣也。深有三義。一恒轉如流。故不住
二本體寂然。故不動。三從緣妄起。無別所依。次句。
即一念悉知。
△四時分天二。初長行得法。】

「復次時分天王(至)令永離憂惱解脫門。」

【善根若發。憂惱自除。】

「妙光天王得普入一切境界解脫門。」

【以無限方便。普證法身之境。】

「無盡慧功德幢天王得滅除一切患大悲輪解脫門。」

【悲摧惑苦。故名為輪。】

「善化端嚴天王得了知三世一切眾生心解脫門。」

【以三達智。知機授法。】

「總持大光明天王(至)憶持一切法無忘失解脫門。」

【總持入理。故名為門。以慧為體。故云光明。若取助
伴。則兼念定。念即明記。故能憶持。定無忘失。四無
礙等一切諸法。皆是所持。】


「不思議慧天王(至)不思議方便解脫門。」

【可知。】

「輪臍天王得轉法輪成熟眾生方便解脫門。」

【轉法。示菩提之道。即是成熟眾生之方便。】

「光燄天王得廣大眼普觀眾生而往調伏解脫門。」

【十眼圓見。隨宜往調。】

「光照天王得超出一切業障不隨魔所作解脫門。」

【超出業障。使離惡因。不隨魔作。捨惡緣也。】

「普觀察大名稱天王(至)令受行心清淨解脫門。」

【等雨法雨。誘令進善。使彼受行。誨令斷惡。得心清
淨。此就於天。偈通一切。
△二偈頌讚佛。】

「爾時時分天王(至)普觀一切時分天眾而說頌言。

佛於無量久遠劫(至)永耀眾生智慧燈。」

【通顯。前半。彰巳巳離。後半。開發能離善根。】

「如來法身甚廣大(至)此是大光之解脫。」

【文並可知。】

「業性廣大無窮盡(至)如是慧天之所入。」

【初句即業性。言廣大者。一念造一切故。無窮盡者。
未得對治。無能止故。有多門故。次句善入。智了自
入。開示令他入。次句。入門多種。】

「轉不思議妙法輪(至)此是𦦨天之境界。」

【文亦可知。】

「若有眾生一見佛(至)光照天王所行道。」

【初句。見佛為緣。次二。見佛二益。一正智生。必內超

業障。二佛為真導。豈外逐魔緣。既不隨魔。安造魔
業。十魔並離。故致諸言。】

「一切眾會廣大海(至)此解脫門名稱入。」

【十亦可知。
△五。三十三天眾二。初長行十一法。】

「復次釋迦因陀羅天王(至)皆明見大歡喜解脫門。」

【承力故憶念。念過去佛者。曾入此天故。三世有二。
一亦念未來。二過去自互相望。亦有三世。生大喜
者。境殊勝故。慶自福故。】

「普稱滿音天王(至)廣大世無能比解脫門。」

【然佛身。無染淨大小。亦無勝劣。猶若虗空。雲屯即
暗。日朗即明。色昏即劣。物隔言小。今妄雲盡。而智
光照。故清淨。性空現故廣大。妙色顯故無比。皆解
脫力。故曰能令。】

「慈目寶髻天王得慈雲普覆解脫門。」

【大慈不揀冤親。若雲無心而普覆。】

「寶光幢名稱天王(至)現種種形相威德身解脫門。」

【人天世主。多恃威德故。佛現超之。令其敬喜。】

「發生喜樂髻天王(至)從何福業生解脫門。」

【知其因果差別。使物勤修因果。並得名福。】

「端正念天王得開示諸佛成熟眾生事解脫門。」

【示佛調生。令菩薩倣習。】

「高勝音天王得知一切世間成壞劫轉變相解脫門。」

【初成後壞。住時轉變。乃至毛孔細剎。皆悉知之。言
轉變者。福人出世。則琳琅現矣。薄福者出。則荊棘

生焉。】

「成就念天王得憶念當來菩薩調伏眾生行解脫門。」

【佛毛現因調行。天憶則能思齊。】

「淨華光天王得了知一切諸天快樂因解脫門。」

【一切諸樂。以佛為因。具勝德故。就樂增勝。說諸天
耳。】

「知日眼天王(至)受生善根俾無癡惑解脫門。」

【受生善根。即念佛力。開示令不迷惑。則去放逸而
進修。】

「自在光明天王(至)永斷種種疑解脫門。」

【疑自疑他。疑理疑事。有多種種。如聞空疑斷。聞有
疑常。聞雙是。則疑其兩分。聞雙非。疑無所據。又聞
空疑有。聞有疑空等。互相疑也。今開之使悟。
△二
偈頌讚佛。】

「爾時釋迦因陀羅天王(至)而說頌言。」

【偈中。亦有十一。】

「我念三世一切佛(至)以佛威神皆得見。」

【云平等者。化儀同故。又但以世俗文字數故。說有
三世。非謂如來有去來今。】

「佛身廣大徧十方(至)此道普稱能觀見。」

【初句廣大。次句無比。次句清淨。然古德明通有六
義。一廣。謂總法界為身故。二徧。全徧一塵至十方
故。三妙色。即無色。無色之色故。四勝。無有比故。五
益。利物無涯故。六用。光破闇故。】


「如來方便大慈海(至)寶髻天王斯悟了。」

【前半即慈雲。上句果大。下句因深。一切佛法依慈
悲。慈悲又依方便立。俱稱深廣。故致海言。次句即
普覆也。】

「我念法王功德海(至)此解脫處華王入。」

【文並可知。】

「若念如來少功德(至)智眼於此能深悟。」

【初二句。即前善根。少功德者。以少況多。彰因為勝。
次句。即人天受生故。離三惡怖。】

「寂滅法中大神通(至)此光明王之所得。」

【初句。即能開之法。是寂滅智通。次二句。由普應故。
疑皆斷也。
△六日天子二。初長行十一法。既為日
天。多辨光益。】

「復次日天子(至)盡未來劫常為利益解脫門。」

【名及法門。皆是總也。謂佛身智光。猶如彼日。無私
而照。是曰淨光。此光體也。次辨光用。略有四義。一
約心。高下齊明。故名普照。二約處。則窮十方界。三
約時。盡於未來。四約功用。常無間斷。如斯利益。即
大智之功。】

「光𦦨眼天子(至)令入智慧海解脫門。」

【眾生本有佛智。如海潛流。今佛以隨彼彼類身。設
種種方便。務在開悟。令其證入。】

「須彌光歡喜幢天子(至)令勤修無邊淨功德解脫門。」

【眾生愛染。漂泊無依。佛德無礙。應為其主。隨修絕

染。名淨功德。一行契理。即曰無邊。況其具修耶。】

「淨寶月天子得修一切苦行深心歡喜解脫門。」

【以智導悲。為物受苦。故深歡喜。】

「勇猛不退轉天子(至)益其精爽解脫門。」

【體離障惑。用而遂通。故云無礙。若身若智。俱得稱
光。周而不偏。故云普照。身心明利。是益精爽。爽明
也。大集經云。國王護法。增長三種精氣。一地精氣。
謂五穀豐熟。二眾生精氣。謂形貌端嚴。無諸疾疫。
三善法精氣。謂修施戒信等。今文正在第三。益其
福智。義兼前二。法力遠資故。】

「妙華纓光明天子(至)令生歡喜信解海解脫門。」

【身智二光。淨物身心。信解深廣。于何不喜。】

「最勝幢光明天子(至)令成辦種種妙功德解脫門。」

【晝則勤心修善業故。】

「寶髻普光明天子(至)種種色相寶解脫門。」

【謂無緣大悲。坐於道樹。出多奇寶故。色相寶者。應
言寶色相。圓明可貴故。以寶為體。寶莊嚴故。具十
蓮華藏塵數。故云種種。一一色相。用周法界。名現
無邊境。如是皆從大悲海流。悲海包納。不揀賢愚
故。】

「光明眼天子(至)令見法界藏解脫門。」

【慧除癡翳。法眼則淨。淨見法界。法界即藏。藏如前
說。】

「持德天子得發生清淨相續心令不失壞解脫門。」


【於諸佛所。發生清淨心。曾一供養。能令其福續至
菩提故。如出現品食金剛喻。況相續耶。】

「普運行光明天子(至)令成就所作業解脫門。」

【使物居業。莫越日光。令人進德。寧過法義。
△二偈
頌讚佛。亦有十一。】

「爾時日天子承佛威力(至)而說頌言。

如來廣大智慧光(至)種種調伏多方便。」

【前半。淨光普照。後半。常為利益。滅惡生善。破愚為
智等。為多方便。】

「如來色相無有邊(至)如是法門歡喜得。」

【二三可知。】

「為利世間修苦行(至)寶月能知此方便。」

【前半。即一切苦行。此有四難。一背巳利世難。二行
相唯苦難。三處經諸有難。四時劫無量難。於此具
行。故云一切。次句。明深心歡喜。亦有四義。一為物
苦行。滿本願故。義在初句。二智照苦性。本空寂故。
即有光明照空。三徧淨無染。非雜毒故。即徧淨如
空。四自他有果。非無利故。即第三句全。】

「佛演妙音無障礙(至)此華纓天所入門。」

【光網之義。如賢首品。】

「世間所有諸光明(至)此勝幢光之解脫。」

【通明。舉省顯勝。以辨難思。故能成辦諸妙功德。言
世不及者。世雖多光。益非究竟。佛光雖少。必徹真
源。不可盡故。以一況諸。】


「一切諸佛法如是(至)此是德天方便力。」

【文並可知。】

「一法門中無量門(至)普運光天之所了。」

【初句。即能照法門。猶一日宮。千光並照。隨舉一法。
有無量門。然有二義。一約相類。如一無常門。有生
老病死。聚散合離。得失成壞。三災四相。外器內身。
剎那一期。生滅轉變。染淨隱顯。皆無常門。餘亦如
是。二就性融。不可盡也。次二句。普運照義。一日周
天。則日日無盡。一門歷事。則劫劫難窮。方便多門。
終歸一極。廣者無邊。大者無生。
△七月天子二。初
長行得法。】

「復次月天子得淨光普照法界攝化眾生解脫門。」

【名法門。亦總稱也。光有身智二殊。法界亦事理兩
別。事即機之身心。及所依剎。身光。照身令覺。照剎
令淨。智光。照心破癡。照理令顯。身智二光相即。則
所照四法亦融。以之稱普。並除惑障。俱得淨名。】

「華王髻光明天子(至)令普入無邊法解脫門。」

【悲心普觀。授以多法。令入無邊法界。】

「眾妙淨光天子(至)種種攀緣轉解脫門。」

【眾生藏識。皆名心海。前七轉識。名攀緣轉。轉謂轉
生。亦流轉也。緣境非一。立種種名。故經云。藏識海
常住。境界風所動。種種諸識浪。騰躍而轉生。喻云。
洪波鼓溟壑。無有斷絕期。既知機殊。隨應授法。】

「安樂世間心天子(至)令踊躍大歡喜解脫門。」


【謂示物聖樂。令得初地。此樂本有。染而不染。為不
思議。】

「樹王眼光明天子(至)隨時守護令成就解脫門。」

【謂以菩提心為家。二利為作業。並以身口為牛。利
智為犂。耕於心地。下聞熏種。生信解芽。起正行莖。
開諸覺華。獲菩提果。自利則以不放逸。隨時守護。
利他則以能化大願守護。不令魔惑禽獸侵犯。從
因至果。得成就也。】

「出現淨光天子(至)令現見受苦受樂事解脫門。」

【謂慈護現樂。悲救其苦。令見因果。斷惡修善。名真
救護。】

「普游不動光天子得能持清淨月普現十方解脫門。」

【以佛智風。持大悲月。使明見正覺。離苦清涼。】

「星宿王自在天子(至)無相無自性解脫門。」

【一切法有二種。一是所迷。謂緣起不實故如幻。緣
成故無性。二是能迷。謂徧計無物故如空。妄計故
無相。又緣起法有二義。一無相如空。則蕩盡無所
有。是相空也。二無自性如幻。則業果恒不失。即性
空也。此二不二。為一緣起。是故兩喻共顯一法。既
不迷能所。則悟真如。成正智火。】

「淨覺月天子得普為一切眾生起大業用解脫門。」

【悲願為物。現相好形。是大業也。】

「大威德光明天子得普斷一切疑惑解脫門。」

【毛光普演。何疑不斷。
△二偈頌讚佛。】


「爾時月天子承佛威力(至)而說頌言。

佛放光明徧世間(至)華髻如是觀於佛。」

【初二可知。】

「眾生心海念念殊(至)此妙光明之解脫。」

【初句。即心海攀緣轉。若以生滅八識。即彼第八。亦
名為轉。以恒轉故。云念念殊。恒故非斷。轉故非常。
新新而生。念念而滅。念念殊故。體恒不即。彼如來
藏。功德常具。義亦不離。如彼瀑流。離水無流。離流
無水。又如海波濤。有漂溺故。多畜養故。法合思之。
次句明了知。謂此識深細。唯佛智知故。次句示心
海性。即是佛智。不令外求。稱機故喜。】

「眾生無有聖安樂(至)安樂思惟如是見。」

【初二句。明失聖樂。聖安樂者。即聖智涅槃。本有今
無故。沉迷妄苦。次句。明與示其性。有樂非苦外。名
不思議。見性得樂。性即是門。】

「如來希有大慈悲(至)此目光天所了知。」

【但是法說。如來即田主也。悲佃物田。為利入有。是
所作業。為利。同於求果。入有。似於耕犁。說法。即是
下種。勸善。正當守護令熟。可知。】

「世尊開闡法光明(至)淨光見此生歡喜。」

【前悲救護。語其本心。此明智光。彰其所用。悲智相
導。能真救也。】

「佛為一切福所依(至)不動能知此方便。」

【初句。佛為福依。月為涼本。次句。應言大風持宮。而

今云爾。即是轉喻。大地如佛。宮室如福。次句。即照
現義。亦清涼義。】

「智火大明周法界(至)星宿王天悟斯道。」

【八中可知。】

「佛如虗空無自性(至)淨覺天王如是見。」

【初句。佛如虗空。大業性也。次句。大業體也。不利眾
生。非大業故。次句。大業相。依光有影。可以知動靜。
依鏡有像可以辨妍媸。然彼影像無自性。如來相
好。當知亦爾。】

「佛身毛孔普演音(至)如是解脫光天悟。」

【(入第三經)。
△二八部四王眾八段。初四段。皆初一是天。
義如前釋。初乾闥婆王二。初長行得法。】

「復次持國乾闥婆王(至)攝一切眾生解脫門。」

【即東方天王。謂攝受折伏。逆順多端。善巧應機。故
名自在。】

「樹光乾闥婆王得普見一切功德莊嚴解脫門。」

【謂令眾生。見佛一切功德嚴。佛一毛而為利益。一
一皆爾。故云普見。】

「淨目乾闥婆王(至)憂苦出生歡喜藏解脫門。」

【以慈愍方便。除憂則喜生。憂苦既如海廣深。喜樂
亦難盡。名藏。然則世之憂喜。生乎利害。利害存乎
情偽。苦樂存乎吉凶。吉凶存乎愛惡。愛惡盡則吉
凶苦樂皆亡。情偽息則利害憂喜永斷。如此方為
永斷憂苦。喜樂生焉。】


「華冠乾闥婆王得永斷一切眾生邪見惑解脫門。」

【謂得佛決定智光。則邪惑永斷。】

「喜步普音乾闥婆王(至)澤一切眾生解脫門。」

【謂慈雲普蔭。材與不材皆涼。慧澤廣雲。三草二木
咸發。】

「樂搖動美目乾闥婆王(至)令一切獲安樂解脫門。」

【現身益物也。稱性普應。故廣大。具相清淨故妙好。】

「妙音師子幢乾闥婆王(至)一切大名稱寶解脫門。」

【佛出說法。是大名稱。佛法眾僧。俱稱為寶。令此遠
聞義云普散。】

「普放寶光明乾闥婆王(至)光明清淨身解脫門。」

【身光普照。塵不能染。見者必歡。智光悅機。惑累不
生。又歡喜也。故云大喜。】

「金剛樹華幢乾闥婆王(至)令見者歡喜解脫門。」

【法水徧滋菩提實行。行既樹立。見者必歡。無復二
乘。一切皆菩提樹也。】

「普現莊嚴乾闥婆王(至)與眾生安樂解脫門。」

【一多無礙。名為佛境。天王智達。故云善入。
△二偈
頌讚佛。】

「爾時持國乾闥婆王(至)而說頌言。

諸佛境界無量門(至)此道普音能悟入。」

【前五可知。】

「佛身清淨皆樂見(至)美目於斯善開示。」

【初句現身。次句一切獲安樂。世間。即一切也。無盡

樂。總顯也。謂佛現於世。足履影覆。若在人天。現增
快樂。若在下苦。七日之中身心安樂。乃至終獲涅
槃之樂。故云無盡。次句。別示出世因果之樂。先因
後果。先世後出世。皆次第義。又總取偈意。佛身清
淨。是解脫因。生無盡樂。是解脫果。世無盡樂。又解
脫因。能現淨身。又解脫果。又佛身清淨是樂見因。
樂見即為清淨身果。眾生樂見是安樂因。無盡安
樂是樂見果。無盡安樂是淨身因。能現淨業是無
盡果。如是展轉因果。名次第成。】

「眾生迷惑常流轉(至)師子幢王能演暢。」

【初二句。寶所濟機。堅謂難壞。密謂無隙間。無空處
智不得生。次句正散寶也。】

「如來普現妙色身(至)妙音如是觀於佛。」

【結句應云普放寶光如是見。而云妙音。譯者之誤。
妙音。屬前師子幢故。】

「大智方便無量門(至)此金剛幢善觀察。」

【初二句。法水普滋。次句。道樹普榮也。又方便多門。
是開權也。入菩提行。是顯實也。種種方便但為一
乘。是普滋也。】

「一剎那中百千劫(至)此樂莊嚴之解脫。」

【初二句佛境也。次句安樂也。佛力能現。無所動者。
遮妄見也。非促多劫就一剎那。非展剎那受於多
劫。本相如故。名無所動。隨應度者。佛力令見。
△二
鳩茶王二。初長行得法。】


「復次增長鳩槃茶王得滅一切冤害力解脫門。」

【即南方天王。謂內惑外讐。皆名冤害。安住忍力。並
能伏之。】

「龍主鳩槃茶王得脩習無邊行門海解脫門。」

【二利之行。趣果曰門。深廣難窮。名無邊海。】

「莊嚴幢鳩槃茶王得知一切眾生心所樂解脫門。」

【知其現欲。如應化伏。】

「饒益行鳩槃茶王(至)大光明所作業解脫門。」

【鈍識者。現之以通。利智者。示之以法。徧世多劫。名
普成就。並如虗空。故云清淨。俱能照世。即是光明。
三輪化生。是所作業。】

「可怖畏鳩槃茶王(至)安隱無畏道解脫門。」

【世間惑苦。可畏不安。菩提涅槃。安隱無畏。萬行為
其因道。則畏滅果成矣。】

「妙莊嚴鳩槃茶王得消竭一切眾生愛欲海解脫門。」

【愛欲漂流。深廣如海。智日赫照。則妄竭真明。】

「高峯慧鳩槃茶王得普現諸趣光明雲解脫門。」

【謂於諸趣普現身雲。曜通明等之電光也。】

「勇健臂鳩槃茶王得普放光明滅如山重障解脫門。」

【身智光明。遣除二障。】

「無邊淨華眼鳩槃茶王(至)不退轉大悲藏解脫門。」

【多劫修悲。究竟滅苦。為不退轉。悲多方便。故復名
藏。為安眾生。所以開示。】

「廣大面鳩槃茶王得普現諸趣流轉身解脫門。」


【稱性神通。無來去而流轉。
△二偈頌讚佛。】

「爾時增長鳩槃茶王(至)而說頌言。

成就忍力世導師(至)是故其身最嚴淨。」

【通明。佛巳滅冕。冕之大者。莫越憍慢。有之則卑陋。
滅之則端嚴。】

「佛昔普修諸行海(至)可畏能觀此法門。」

【上四可知。】

「欲海漂淪具眾苦(至)此妙莊嚴之所悟。」

【初句欲海。欲為苦本。云具眾苦。次二句消竭。既欲
惡止。當說善行。】

「佛身普應無不見(至)如是法門高慧入。」

【初句普現身雲。次句明等電光。故云種種。次句兼
明雷雨。雷有二義。一遠震。二發生。謂蟄蟲發動。草
木發萌。圓音之雷。可以思準。】

「清淨光明不唐發(至)此廣面王心所了。」

【△三龍王眾。準偈及梵本。皆有十一。長行脫第五。
但有十法。初長行得法。】

「復次毗樓博叉龍王(至)示現無量眾生身解脫門。」

【初一即西方天王。法門及第二。如偈當釋。】

「雲音幢龍王(至)說佛無邊名號海解脫門。」

【與偈文通有六義。一諸趣。是化處。二淨音。是化具。
三佛名。是化法。四神通。是化本。五眾生。是化機。六
隨樂。是化意。】

「𦦨口龍王得普現無邊佛世界建立差別解脫門。」


【謂一毛普現無邊依正。以毛稱性能廣容故。廣容
即是普徧故。能現之佛。還自住於毛孔所現剎中。
能所無雜。依正區分。大小宛然。名建立差別。五靜
法云。準梵本。有𦦨龍王。得一切眾生瞋癡蓋纏如
來慈愍令除滅解脫門。謂大慈居懷。則三毒俱滅。
然有本云。𦦨口龍王。得普現無邊佛世界建立差
別解脫門。今依有本。建立差別者。隨機化故。】

「雲幢龍王得開示一切眾生大喜樂福德海解脫門。」

【佛大慈悲。是福德海。二資粮滿。然後得故。眾生慈
福。即是百川。佛毛示現。以表同體。既知同體。自然
朝宗。因示悟入故。得大喜樂。】

「德叉迦龍王(至)滅除一切怖畏解脫門。」

【慈音智俱。故云清淨。淨無貪愛。何畏何憂。】

「無邊步龍王(至)佛色身及住劫次第解脫門。」

【謂於身中。現身土也。】

「清淨色速疾龍王(至)大愛樂歡喜海解脫門。」

【觀佛昔行深廣故。愛樂歡喜。海言通二。謂歡喜。供
養。】

「普行大音龍王(至)悅意無礙音解脫門。」

【為眾演音。故云示現。音有四義。一類多。謂一切。二
普徧。謂平等。三稱根清雅。故云悅意。四一音隨類。
故云無礙。無礙即方便也。】

「無熱惱龍王(至)滅一切世間苦解脫門。」

【謂此無熱龍。住清涼池。出香美水。流注四海。導引

百川。時布慈雲。降霔甘澤。是故能滅諸世間苦。
△
二偈頌讚佛。】

「爾時毗樓博叉龍王(至)而說頌言。」

【偈有十一。】

「汝觀如來法常爾(至)拔彼畏塗淪墜者。」

【諸龍有四熱惱。名熾然苦。今並有治。一金翅所食
苦。初句為治。以觀佛法。同三歸故。二行欲時。復本
身苦。三鱗甲細蟲苦。並第二句為治。學佛等利故。
四熱砂著身苦。後二句為治。以不堪蟲癢。熱砂中
𩥇。今大慈哀愍。故能治之。有說。四苦無鱗甲細蟲。
而有風吹寶衣露身之苦。亦以第二句治之。就龍
且說龍趣。末句約佛通拔畏塗。】

「一切眾生種種別(至)婆竭如是觀於佛。」

【此就佛論示現。前約龍云能轉。又前一念時促。今
一毛處小。二文影略。】

「佛以神通無限力(至)無熱大龍能悟此。」

【餘九可知。但第五偈。即前所脫。
△四夜叉眾二。初
長行得法。】

「復次毗沙門夜叉王(至)救護惡眾生解脫門。」

【即北方天王。得以無邊等者。謂善者自樂。不待加
哀。惡者必苦。心則偏重。巧救多門。故云無邊。又此
天。能伏惡鬼。令不犯眾生。是救護也。】

「自在音夜叉王得普觀察眾生方便救護解脫門。」

【智觀悲救。救苦護善。不滯空有。故云方便。】


「嚴持器仗夜叉王(至)一切甚羸惡眾生解脫門。」

【惡業障重。名甚羸惡。又羸無善力。謂一闡提。惡即
弊惡。謗方等經者。明示妙理。是謂資益。】

「大智慧夜叉王得稱揚一切聖功德海解脫門。」

【倣佛歎佛。得名聞果。】

「𦦨眼主夜叉王得普觀察一切眾生大悲智解脫門。」

【悲智二照。合為一心。與法身俱。故恒觀察。】

「金剛眼夜叉王(至)利益安樂一切眾生解脫門。」

【妙音說法。利益多端。唯應度者。聲暨能益。】

「勇健臂夜叉王得普入一切諸法義解脫門。」

【教廣理深。一句能演。即是普入。】

「勇敵大軍夜叉王(至)令住於道無空過者解脫門。」

【令物離邪。則能住正。為守護矣。然住正道者。則不
分別是邪是正。云不思議。】

「富財夜叉王(至)令恒受快樂解脫門。」

【集福德因。受快樂果。由身智光得增長也。】

「力壞高山夜叉王(至)出生佛力智光明解脫門。」

【念佛修因。生十力果。天未證極。故云隨順。
△二偈
頌讚佛。】

「爾時多門大夜叉王(至)而說頌言。

眾生罪惡深可怖(至)此高幢王所了知。」

【偈十。文顯可知。
△五摩睺羅伽眾二。初長行得法。】

「復次善慧摩睺羅伽王(至)令眾生集功德解脫門。」

【普現威光。名為神通。不動性淨示涅槃因。故云方

便。依因集德。必得無依涅槃。】

「淨威音摩睺羅伽王(至)得清涼悅樂解脫門。」

【除惑契寂。是清涼因。清涼悅樂。是涅槃果。】

「勝悲莊嚴髻摩睺羅伽王(至)入清淨法解脫門。」

【善者善之。不善者。佛示善之。善覺示亡。乃入本淨。】

「妙目主摩睺羅伽王(至)福德自在平等相解脫門。」

【福非福相。染不可著。非福現福。名自在相。佛佛無
二。是平等相。】

「燈幢摩睺羅伽王(至)令離黑闇怖畏道解脫門。」

【無智黑因。如燈開示。怖畏苦果。如幢為歸。】

「最勝光明幢摩睺羅伽王(至)生歡喜解脫門。」

【以知佛德同空。齊巳一性。故歡喜也。】

「師子臆摩睺羅伽王(至)救護主解脫門。」

【見理決斷。聞深不怖。聞淺不疑。聞非深非淺。意而
有勇。八風不傾。為勇猛力。既以自正。必能正他。為
救護主。】

「眾妙莊嚴音摩睺羅伽王(至)生無邊喜樂解脫門。」

【往修喜因故。見念皆喜。】

「須彌臆摩睺羅伽王(至)到彼岸滿足解脫門。」

【見理智成。則緣不動。智為行本。諸度悉圓。亦猶海
納百川。更不流矣。】

「可愛樂光明摩睺羅伽王(至)開示平等道解脫門。」

【開生等理。示佛等應。破情不等。令悟性等。為平等
道。
△二偈頌讚佛。】


「爾時善慧威光摩睺羅伽(至)而說頌言。

汝觀如來性清淨(至)此妙光明能善入。」

【十偈如次。文顯可知。】

大方廣佛華嚴經䟽卷第八
