











大方廣佛華嚴經疏卷第七十六(入第四十六經下半)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經

【△八有八門。答自在問。即分為八。初一總明自在。
兼攝加持。文二。初總。】

「佛子諸佛世尊有十種自在法。」

【△二別。全同八地之中十種自在。但此深廣。文不
次耳。初法自在。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)是為諸佛第一自在法。」

【論經云。無中邊法門示現故。
△二心自在。】

「一切諸佛教化眾生(至)是為諸佛第二自在法。」

【無量阿僧祗劫三昧入智故。由在三昧觀機故。化
不失時。
△三勝解自在。】

「一切諸佛能令盡虗空界(至)是為諸佛第三自在法。」

【大小淨穢隨解轉變故。
△四財自在。】

「一切諸佛以神通力(至)是為諸佛第四自在法。」


【一切世界無量莊嚴。嚴飾住持故。
△五命自在。】

「一切諸佛見一眾生(至)是為諸佛第五自在法。」

【不可說劫命住持故。
△六如意自在。】

「一切諸佛悉能徧往(至)是為諸佛第六自在法。」

【一切國土中。如意變化故。
△七智自在。】

「一切諸佛為欲調伏(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【如來力無畏不共法。相好莊嚴。三菩提示現故。】

「而於一切佛法非巳現覺(至)亦不住於有學之地。」

【生界無邊。機熟相應。故念念應成。而真成在昔。故
佛於三世。非是新覺。亦非不覺。住在學地。又顯雖
念念覺。離覺相故。非三世覺。亦離不覺故。不住學
地。】

「而悉知見通達無礙無量智慧無量自在。」

【即十力等。】

「教化調伏一切眾生是為諸佛第七自在法。」

【△八業自在。】

「一切諸佛能以眼處作耳處佛事(至)第八自在法。」

【六根互用。廣大佛事。是佛業故。然非改轉。一根不
變。本來具故。
△九生自在。】

「一切諸佛其身毛孔(至)是為諸佛第九自在法。」

【一切世界生示現故。
△十願自在。】

「一切諸佛。」

【隨心所欲佛國土時。示成三善提故。文有四節。】

「於一念頃現一切世界(至)示現諸佛自在神力。」


【一一念現多佛。於一類界成佛。】

「如於眾妙蓮華廣大莊嚴(至)種種劫數清淨世界。」

【二類顯餘界。】

「如於一念如是於無量無邊阿僧祇劫一切念中。」

【三類顯餘念。】

「一念一切現。」

【四總結深廣。一切現者。一念便現法界諸形諸神
力故。】

「一念無量住。」

【常無現故。】

「而未曾用少方便力是為諸佛第十自在法。」

【而不動如來。少許方便。故云自在。上來十段。唯三
與八。取意而釋。餘八並論經之文。
△二圓滿自在。】

「佛子諸佛世尊有十種無量不思議圓滿佛法。」

【謂前十自在。八地容有。故顯如來十種圓滿。又無
一法不自在故。方云圓滿。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)皆悉成就一切佛法。」

【一切佛法。即證成菩提十力等。】

「一切諸佛皆悉成就一切善根。」

【善根通福智。】

「一切諸佛皆悉成就一切功德。」

【功德唯福。】

「一切諸佛皆能教化(至)見者獲益功不唐捐。」

【可知。】


「一切諸佛皆具諸佛平等正法。」

【即具有法輪教法。】

「一切諸佛作佛事巳莫不示現入於涅槃是為十。」

【△三善巧方便三。初總。】

「佛子諸佛世尊有十種善巧方便。」

【即於法自在。皆權實等無礙故。
△二別十。初言說
自在。】

「何等為十一切諸佛(至)是為第一善巧方便。」

【知實離言。絕動搖之戲論。而起權開示善根。故為
自在。
△二知見自在。】

「一切諸佛知一切法(至)是為第二善巧方便。」

【證實無能所見。而不礙於法真實知見。無縛無解
而至大自在。
△三示現自在。】

「一切諸佛永離諸相(至)是為第三善巧方便。」

【無相知相。無性入性。亦能示現依正調生。
△四三
世自在。】

「一切諸佛住於法界(至)是為第四善巧方便。」

【證冥三際之理。而演三際益生。
△五性相自在。】

「一切諸佛身語意業(至)是為第五善巧方便。」

【三業湛然。而包含示現。
△六調生自在。】

「一切諸佛知一切法(至)是為第六善巧方便。」

【知非一異。而見一切法。
△七時分自在。】

「一切諸佛於一時中(至)是為第七善巧方便。」

【知時融入。故不住不捨。而不壞年劫。演法無休。
△

八辯才自在。】

「一切諸佛恒住法界成就諸佛無量無畏。」

【恒住法界。則寂無所住。而成就無量無畏十辯演
法。】

「及不可數辯。」

【數多故。】

「不可量辯。」

【非心測故。】

「無盡辯。」

【隨說一事。窮劫不盡。】

「無斷辯。」

【任放辯才。無有間故。】

「無邊辯。」

【觸類成辯故。】

「不共辯。」

【下位中之所無故。】

「無窮辯。」

【無能難屈故。】

「真實辯。」

【皆契事理故。】

「方便開示一切句辯。」

【無一句義。不能顯故。】

「一切法辯。」

【無有一法。不能演故。】


「隨其根性及以欲解(至)初中後善皆悉究竟。」

【明說之德。具七善故。或開為十。瑜伽八十五云。一
初善聽聞時。生歡喜故。二中善修行時。無有難苦。
遠離二邊。依中道行故。三後善。謂究竟離垢等故。
今文云皆悉究竟。諸經論中更有多說。恐厭繁文。
餘七經文略無。】

「是為第八善巧方便。」

【△九勝義自在。】

「一切諸佛住淨法界(至)遠離一切虗妄想著。」

【離說而說。故無想著。】

「如是究竟到於彼岸是為第九善巧方便。」

【△十了寂用。於中先知本寂二。初正顯。】

「一切諸佛知一切法(至)無所得故非界。」

【△二釋成。】

「然亦不壞一切諸法(至)非因緣非無因緣。」

【謂色等性無。非遣之使無。故不壞諸法。即空無業
等。
△二不廢起用。】

「而能了知正定邪定(至)是為第十善巧方便。」

【△三結。】

「佛子是為諸佛成就十種善巧方便。」

【自下入第四十七卷經。

△四廣大佛事明神通自在。即答前二會神通問。
文三。初總。】

「佛子諸佛世尊有十種廣大佛事。」


【謂八相等中。皆有大用。微細相容故。以此攝物。故
名佛事。上標名。下顯勝。】

「無量無邊不可思議(至)唯除如來威神之力。」

【△二別二。初徵。】

「何等為十。」

【△二釋十。初明上生佛事四。初別明能攝。】

「所謂一切諸佛於盡虗空(至)無量智慧所行境界。」

【△二所攝廣多。】

「攝取一切人天魔梵沙門婆羅門阿脩羅等。」

【△三能攝殊勝。】

「大慈無礙大究竟平等饒益一切眾生。」

【△四所攝成益。】

「或令生天或令生人(至)是為第一廣大佛事。」

【△二降神處胎佛事二。初智德內圓。】

「佛子一切諸佛從兜率天(至)成就廣大妙莊嚴藏。」

【△二神通外用二。初一處一時作佛事。】

「受最後身住大寶莊嚴樓閣(至)諸三昧起而作佛事。」

【△二總攝時處作佛事。】

「佛子如來爾時在母胎中(至)如是皆以種種方便。」

【此中多處。準下瞿波。乃至十重。此略舉五。皆後後
廣前前。】

「於一切方。」

【即娑婆與能遶十三剎塵數剎。十方無間住故。】

「一切網。」


【彼上諸剎。復有眷屬剎等圍遶。交絡成網故。】

「一切旋。」

【遶中間海。十右旋海故。】

「一切種。」

【盡華藏剎海。諸剎種故。】

「一切世界中。」

【盡法界故。】

「而作佛事是為第二廣大佛事。」

【△三現生處宮佛事二。初無生現生。是誕生相。】

「佛子一切諸佛一切善業(至)為眾生故示誕王宮。」

【△二無染處染。是處王宮相。於中四。初三學自圓。】

「一切諸佛於諸色欲宮殿妓樂皆巳捨離無所貪染。」

【無染是定。】

「常觀諸有空無體性一切樂具悉不真實。」

【此一是慧。】

「持佛淨戒究竟圓滿。」

【此一是戒。
△二明四心愍物。】

「觀諸內宮妻妾侍從(至)心得自在而起大捨。」

【△三具德攝益。】

「具佛功德現生法界(至)令其間悟心得清淨。」

【△四攝益深廣。】

「雖處內宮眾所咸覩(至)是為第三廣大佛事。」

【△四出家佛事二。初明出家之意。】

「佛子一切諸佛亦處種種(至)修清淨行利益眾生。」


【△二出家相。】

「當出家時捨俗威儀(至)長為世間智慧高幢。」

【三業二利故。】

「是為第四廣大佛事。」

【△五成道佛事三。初真覺舊圓。】

「佛子一切諸佛具一切智於無量法悉巳知見。」

【△二應身今滿。】

「菩提樹下成最正覺(至)修諸功德悉巳圓滿。」

【△三演法益生。】

「其菩提座具足莊嚴(至)是為第五廣大佛事。」

【此頓演華嚴。
△六轉法輪佛事。義通權實。文二。初
列。】

「佛子一切諸佛轉不退法輪令諸菩薩不退轉故。」

【唯菩薩乘。通四不退。】

「轉無量法輪令一切世間咸了知故。」

【通五乘。世咸了故。】

「轉開悟一切法輪能大無畏師子吼故。」

【開權顯實。令悟知見。決定有故。】

「轉一切法智藏法輪開法藏門除闇障故。」

【通三藏。三藏除癡及三障故。】

「轉無礙法輪等虗空故。」

【唯頓法。事理雙絕故。】

「轉無著法輪觀一切法非有無故。」

【中道法。不著二邊故。】


「轉照世法輪令一切眾生淨法眼故。」

【世諦法。淨所知故。】

「轉開示一切智法輪悉徧一切三世法故。」

【唯佛法。智徧知故。】

「轉一切佛同一法輪一切佛法不相違故。」

【唯圓法。無異味故。
△二結。】

「一切諸佛以如是等(至)心行差別而作佛事。」

【即無量乘。為第十輪。隨機演故。】

「不可思議。」

【十皆圓融。為不思議。】

「是為第六廣大佛事。」

【△七威儀佛事四。初別舉入城益物。】

「佛子一切諸佛入於一切(至)眾生聞者無不欣樂。」

【△二通顯威儀益物。】

「一切諸佛色身清淨(至)皆為眾生而作佛事。」

【△三言談示現益物。】

「一切諸佛昔於一切(至)問訊起居而作佛事。」

【其昔字。晉本所無。即是現益。若言昔者。乃是舉因
顯果。必是普字。
△四總結深廣。】

「一切諸佛以如是等(至)是為第七廣大佛事。」

【△八起行佛事四。初身心安住行。】

「佛子一切諸佛或住阿蘭若處而作佛事。」

【蘭若唯語山林。】

「或住寂靜處而作佛事。」


【寂靜通城邑。】

「或住空閑處而作佛事。」

【空閑在無物處。】

「或住佛處而作佛事(至)無有休息而作佛事。」

【△二起應上求行。】

「或以天身求一切智(至)求一切智而作佛事。」

【△三說默下化行。】

「或時說法或時寂默(至)即非境界而作佛事。」

【△四時分進修行。】

「或住一日或住一夜(至)是為第八廣大佛事。」

【△九起用佛事二。初起用所依。】

「佛子一切諸佛是生清淨善根之藏。」

【以是能生功德藏故。】

「令諸眾生於佛法中(至)具智慧明不由他悟。」

【△二正明起用。】

「或現涅槃而作佛事(至)是為第九廣大佛事。」

【△十涅槃佛事。別顯用中之一。於中有三。初明涅
槃悲戀益。】

「佛子一切諸佛入涅槃時(至)悲號戀慕而作佛事。」

【△二舍利流布益。】

「復為化度一切天人(至)永與世間作所歸依。」

【△三總結益物。】

「佛子諸佛世尊雖般涅槃(至)是為第十廣大佛事。」

【若將此十。配答十問。一答本願。二即種性及國土。

三是無礙。四十皆解脫。五出現。六音聲。七佛身。八
智慧。九自在。
△三結。】

「佛子此諸佛事無量廣大(至)唯除如來威神所加。」

【△五無二自在法。】

「佛子諸佛世尊有十種無二行自在法。」

【明無畏自在。兼答普光無畏之問故於事明審決
定。無疑故無二。不畏他難。名為自在。】

「何等為十所謂一切諸佛(至)諸佛智慧決定無二。」

【上四可知。】

「一切諸佛悉知三世(至)即一佛語決定無二。」

【此三通二義。一以理融相。二事事即入。】

「一切諸佛悉知三世(至)性無差別決定無二。」

【此二唯理。】

「一切諸佛悉知三世一切諸佛(至)是為十。」

【有三義。一同性修故。二互迴向故。三互主伴故。
△
六明住一切法。】

「佛子諸佛世尊有十種住住一切法。」

【明三昧自在。兼答普光三昧問。故如來所住。無非
三昧。故徧住一切。】

「何等為十所謂一切諸佛住覺悟(至)是為十。」

【△七知一切法盡無有餘。】

「佛子諸佛世尊有十種知一切法盡無有餘。」

【明十力自在。兼答普光十力之問。故十力智慧。照
境無遺。】


「何等為十所謂知過去一切法盡無有餘(至)是為十。」

【△八廣大力。明神力自在。亦答普光十力之問。文
三。初標。】

「佛子諸佛世尊有十種。」

【十力是別名。大那羅延等是總稱。故下列中。但依
總名。是則標中十力。一一徧下別中。別中十門。一
一具前標中十力。則成百門。古德將標中十力。次
第配下十勇健法。謂初為廣大力等。則令別中一
門不攝前十。不成百門。亦令餘門無廣大義。初門
無最上等。設欲從勝配者。應逆次配之。】

「廣大力。」

【周法界故。】

「最上力。」

【無加過故。】

「無量力。」

【無分量故。】

「大威德力。」

【可敬畏故。】

「難獲力。」

【唯佛得故。】

「不退力。」

【作無屈故。】

「堅固力。」

【當體堅故。】


「不可壞力。」

【緣不壞故。】

「一切世間不思議力。」

【超召言念故。】

「一切眾生無能動力。」

【不可搖故。】

「大那羅延幢勇健法。」

【△二徵釋二。初徵。】

「何者為十。」

【二釋分十。初身命不可壞力。今逆次配此。即不可
動力。乃至一毛不搖動故。文二。初正明不可動壞。】

「所謂一切諸佛身不可壞(至)而從雨之終不為損。」

【謂情非情境。俱不能壞。
△二舉況顯勝。】

「若有眾生為佛所持(至)第一大那羅延幢勇健法。」

【如令耆婆入火取子。入獄問罪等。
△二毛孔容持
力。】

「佛子一切諸佛(至)第二大那羅延幢勇健法。」

【即是不可思。而諸眾生不覺知故。
△三毛持大山
力。】

「佛子一切諸佛(至)第三大那羅延幢勇健法。」

【即當不可壞。以雖持多大山。身心無勞損故。文中
速行廣步。多劫行剎。為一山之量。此山巳無邊矣。
況有多山。在於一毛。況復多毛窮劫持住。實謂難
思之境矣。
△四定用自在力。】


「佛子一切諸佛(至)第四大那羅延幢勇健法。」

【即是堅固定力安住故。】
大方廣佛華嚴經疏卷第七十六
