











大方廣佛華嚴經疏卷第十二(入第五經卷末)
清涼山沙門　澄觀　述
晉水沙門　(淨源)　錄疏注經


【△八歎佛往修十度行滿。今得果圓。十一頌分二。
初一總明。】

「爾時法界普音菩薩摩訶薩(至)即說頌言。

佛威神力徧十方(至)昔所滿足皆令見。」

【佛威神力。略有三類。一者俱生力。謂風不動衣等。
二者聖威力。謂通明等種種功德。三者法威力。謂
波羅蜜圓滿法力。令五根中無諸非淨。四支百節
有無量力。故名堅固不可壞身。法身常身。無邊之
身。言徧十方者。即無邊身。廣大示現。謂變化身。無
分別者。平等智身。大菩提行者。波羅蜜身。昔所滿
足者。眾行先成。皆令見者。大果今出。
△二有十頌
別顯。一頌一度。皆上半往修因。下半今得果。
十度
之義。十行十地。一經始末。亦多辨之。須粗識其相。
略啟十門。一釋名。二出體。三辨相。四建立。五次第。
六相攝。七修證。八約教。九觀心。十釋文。
今初又二。
先通名。後別稱。通名波羅蜜多者。唯識云。要七最
勝之所攝受。方可建立波羅蜜多。一安住最勝。謂
要安住菩薩種性。二依止最勝。謂要依止大菩提
心。三意樂最勝。謂要慈愍一切有情。四事業最勝。
謂要具行一切事業。五巧便最勝。謂要無相智之
所攝受。六迴向最勝。謂要迴向無上菩提。七清淨
最勝。謂要不為二障間雜。即三時無悔。若七隨闕。
非到彼岸。故此十度各四句分別。其別稱。及出體。
三辨相。至文當釋。
四建立者。為十地中對治十障。

證十真如。故但有十。為對六蔽。漸修佛法。漸熟有
情。故伹說六。六中前三增上生道。感大財體及眷
屬故。後三決定勝道。能伏煩惱。成熟有情及佛法
故。又前三饒益有情。施財不惱。忍彼惱故。後三對
治煩惱。勤修加行。永伏永滅故。又由前三故。不住
涅槃。由後三故。不住生死。能為無住涅槃資糧。後
唯四者。助六令滿。方便助前三。願助精進。力助靜
慮。智助般若。如深密說。
五次第者。謂由前前引發
後後。及由後後持淨前前。又前前麤後後細。易難
修習。次第如是。
六相攝者。此十一一皆攝一切波
羅蜜多。互相順故。般若論云。檀義攝於六。資生畏
法等。智論云。有未莊嚴波羅蜜即不攝者。有巳莊嚴
波羅蜜即相攝者。今此經文必具攝十。若但說六。
六攝後四。若聞為十。第六唯攝無分別智。後四皆後
得智攝。
七修證者。五位通修。佛方究竟。十約因位。
總有三名。謂初無數劫。施等勢力尚微。被煩惱伏。
伹名波羅蜜多。第二劫去。勢力漸增。能伏煩惱。名
近波羅蜜多。第三僧祇勢力轉增。能畢竟伏一切
煩惱。名大波羅蜜多。故上下文中。屢言廣大波羅
蜜也。
八約教者。諸教可思。此教要復一一融攝。徹
果該因。
九觀心者。可以意得。
十釋文分十。初施度。】

「昔於眾生起大悲(至)能令見者生歡喜。」

【輟巳人惠。名之為施。即以無貪及所起三業。而為
其性。
此有三種。謂財法無畏。上半因中大悲行施。

巳該此三。此悲亦是七最勝中前三最勝。下半果
中財能資身。無畏益心。法資法身。故得果身。身最
殊妙。三皆悅物。故見者必喜。亦由具七最勝。故身
殊妙也。
△二戒度。】

「昔在無邊大劫海(至)普滅世間諸重苦。」

【防非止惡。名之為戒。即受學菩薩戒時三業為性。

戒有三種。律儀攝善。得淨身果。攝眾生戒。能除物
苦。徧十方者。無作戒身等眾生故。
△三忍度。】

「往昔修行忍清淨(至)普放光明照十方。」

【堪受諸法。未能忘懷。名之為忍。此約生忍。又忍即
忍可。忍即是慧。雙忍事理。即以無瞋精進審慧及
彼所起三業為性。
忍亦有三。謂耐冤害忍。安受苦
忍。諦察法忍。偈云信解真實。即諦察法也。色相圓
滿。前二忍果。放淨光明。第三忍果。
△四精進。】

「往昔勤修多劫海(至)悉現菩提樹王下。」

【練心於法。名之為精。精心務達。目之為進。以勤及
所起三業為性。
亦有三種。一被甲。二攝善。三利樂。
初句通前二。以被甲精進。瑜伽釋云。設千大劫為
一日夜。處於地獄。為脫一眾生故。次句即第三。下
半通三果也。因既離身心相故。果能身徧十方。
△
五禪那。】

「佛久修行無量劫(至)煩惱障垢悉除滅。」

【梵云禪那。此云靜慮。即以等持為性。
亦有三種。謂
安住。引發。辦事。既引起神通。辦利生事。故見者深

喜。現法樂住。諸惑不行。又資慧斷惑。故見者惑滅。

△六般若。】

「如來往修諸行海(至)克殄一切愚癡暗。」

【般若梵言。此翻為慧。推求諦理。名之慧也。此及後
四。皆擇法為體。
亦有三種。一生空無分別。二法空
無分別。三俱空無分別。攝論以加行正體後得為
三。約六度說。瓔珞以照有照無及照中道。而為三
者。唯約法空。三觀之義。至下當明。
慧導萬行。故云
修諸行海。言具足者。具上三也。因如有目。故果獲
身智二光。能滅諸暗。
△七方便。】

「種種方便化眾生(至)無邊際劫不休息。」

【方便即善巧也。方謂方法。便謂便宜。
上四但各二
種。今初謂迴向方便。拔濟方便。文云。種種化生。即
拔濟善巧。所修成就。兼於迴向菩提。所化無邊。果
得十方橫徧為物。取果豎窮來際不休。
△八願度。】

「佛昔修行大劫海(至)盡未來際救眾生。」

【願者即希求要誓。有義即以欲勝解。及信為性。亦
有二種。謂菩提願利樂他願。由初願故。出現世間。
由後願故。設生不息。
△九力度。】

「佛無量劫廣修治(至)普現十方諸國土。」

【力者。不可屈伏故。隨思隨修。任運成就。亦有二種。
謂思擇修習。今言法力。即思擇諸法。而修習故。攝
論云。由此二力。令前六度無間現前。經云成自然
力。即無師而成。不習而無不利。何能壞哉。
△十智

度。】

「佛昔修治普門智(至)舒光普照十方剎。」

【決斷名智。謂如實覺了。亦有二種。謂受用法樂智。
成熟有情智。無性論云。由施等六。成立此智。復由
此智。成立六種。名受法樂。由此妙智。能正了知。此
施戒等饒益有情。經云普門智。總含二智。別配初
句。即成熟有情。次句即受用法樂。此二無二。故成
無礙力。舒光普照。
△九述菩提樹摩尼果中。歎佛
往修十地行果。十一頌分二。初一總舉。】

「爾時雲音淨月菩薩(至)即說頌言。

神通境界等虗空(至)摩尼果中咸具說。」

【謂佛果大用。由昔地行。及結說處。餘十次第各述
一地。地義當品廣明。今皆略述而巳。】

「清淨勤修無量劫(至)普見十方無量佛。」

【略述四義。一加行多劫。諸論皆說地前。為一僧祇。
巳為無量。更有異說。恐厭繁文。二標入地名。三出
生廣智。謂生如來家。見法實性。得妙觀察平等性
智故。四普見佛海。同下願智果中。】

「一切法中離垢地(至)供養無邊諸佛海。」

【一舉法標名。二別地行相。三修行時分。四供佛多
少。】

「積集福德發光地(至)摩尼果中如是說。」

【一舉法標名。世間中極。云積福德。二修諸禪定。三
忍度偏多。四聞持廣博。】


「𦦨海慧明無等地(至)如佛所治皆演暢。」

【一歎慧標名。世無等故。二了道品境。異凡夫故。三
起慈悲。異小乘故。四成淨身土。離身見故。】

「普藏等門難勝地(至)如佛所淨皆能說。」

【一標入地。謂積集福智。故云普藏。十平等心。故曰
等門。二標地名。三真俗極違。會令相順。四諦法俗
境。無平等觀。】

「廣大修行慧海地(至)樹中演暢此法音。」

【一歎行。二標名。三正顯行相。即了緣起法。四地用。
得十空三昧。】

「周徧法界虗空身(至)昔所遠行今具演。」

【一先標果用。二照達羣機。三雙行巧攝。四寄行標
名。】

「一切願行所莊嚴(至)此無等地咸宣說。」

【一別地行相。二明淨土果。三略釋地名。四歎地結
說。】

「無量境界神通力(至)劫海所行皆備闡。」

【一標地作用。二善達教法。三標示地名。四廣行多
劫。】

「法雲廣大第十地(至)此聲是佛威神力。」

【一標起地名。二含藏法雨。三能蔽如空麤重。四深
廣難測。故云佛境。諸偈多有結說。文並可知。
△十
歎佛體用應機自在二。初說偈儀。】

「爾時善勇猛光幢菩薩(至)觀察十方即說頌言。」


【前文多觀眾會。此觀十方者。觀眾表無偏心。觀方
表說周徧。二文影略。
△二正說十頌。一一頌中各
有四義。文三。初一總顯。】

「無量眾生處會中(至)了達一切莊嚴境。」

【初總歎佛令物悟入。福智有四義者。一多眾。二心
異。三悟智。四了福。莊嚴即福也。亦通二嚴。皆佛令
爾。故顯眾德。即為歎佛。
△二八別明。】

「各起淨願修諸行(至)及以一切諸神變。」

【見佛體用亦四義。一起願。二具行。三見體。四見用。】

「或有能見佛法身(至)悉入其身無不盡。」

【見法身。一勝故無等。二淨故無礙。三大故周徧。四
深廣故包含。】

「或有見佛妙色身(至)種種變現十方中。」

【見色身。一色妙。謂如金等。二相具。十華藏相等。三
光盛。謂常放等。四隨機變。謂三尺無邊等。】

「或見無礙智慧身(至)種種差別皆令見。」

【見智身。一無礙。真俗無礙故。二等空。稱法性故。三
知□。四巧現。】

「或有能了佛音聲(至)為出言音無障礙。」

【了佛音聲。一音普徧。二說應器。三言同類。四應無
礙。】

「或見如來種種光(至)復見諸佛現神通。」

【見佛光明。一多種。二徧照。三見佛。四現變。】

「或有見佛海雲光(至)令生深信入佛智。」


【見佛毛光。一顯光名。二明出處。三示往因。四令信
悟。】

「或見佛相福莊嚴(至)皆佛相中明了見。」

【見佛福相。一見福相。二了福因。三示因體。四明見
處。
△三一結歎。】

「如來功德不可量(至)以佛力故能宣說。」

【結歎德廣。一數多。二深廣。三用普。四結說。謂推功
歸佛。謙巳無能。
△第九明天地徵祥。謂地動興供。
顯證上來佛成正覺。眾海雲集。各申慶讚。顯佛高
深。而下稱機情。上叶佛願。故世主為之興供。天地
為之呈祥。分二。先動地三。初動處。】

「爾時華藏莊嚴世界海。」

【自陿之寬。且云華藏。約下結通。實周法界。諸天重
重。並華藏之內。故云其地何所不該。又染淨融故。
雖標摩竭。而地震華藏。
△二動因。】

「以佛神力。」

【就主顯勝。伹明佛力。感應道交。亦由物機。然泛明
動因。總有其十。今當轉法輪。亦兼成道。餘如別章。

△三動相。】

「其地一切六種十八相震動。」

【震即是聲。動即是形。聲兼吼擊。形兼起踊。故有六
種。此六各三。成十八相。】

「所謂動徧動普徧動(至)擊徧擊普徧擊。」

【搖颺不安為動。自下漸高為起。忽然騰舉為踊。隱

隱出聲為震。雄聲郁遏為吼。砰磕發響為擊。十八
相者。唯一方動。直爾名動。四方若次第若一時動
者。名為徧動。若八方次第或一時動。名普徧動。又
四方八方十方。如次名三相動。又一方獨動。十方
次第動。十方同時動。又為三相。餘五例之。然動何
所為。依勝思惟梵天經。所為有七。一令諸魔怖故。
二為說法時大眾心不散亂故。三令放逸者生覺
知故。四令眾生知法相故。五令眾生觀說法處故。
六令成熟者得解脫故。七令隨順問正義故。此上
七緣。正是今經所為。地論有四。非當此文。上約外
器。若心地聖賢地法性地。亦有震動等義。可以虗
求。
△二興供三。初標數。】

「此諸世主一一皆現(至)雨於如來道場眾海。」

【同生之眾亦得稱主。為物依故。
△二略列。】

「所謂一切香華莊嚴雲(至)其數無量不可思議。」

【△三結徧。】

「此諸世主一一皆現(至)道場眾海靡不周徧。」

【△第十結通無盡二。初結華藏內二。初舉此界。】

「如此世界中一一世主心生歡喜如是供養。」

【△二類華藏中一切世界三。初□眾海興供。】

「其華藏莊嚴世界海中(至)悉亦如是而為供養。」

【一切世界者。謂華藏中有十不可說佛剎微塵數
世界種。一一種中各有不可說不可說佛剎微塵
數世界。彼等一切諸世界中。悉有世主。而為供養。


△二類佛坐道場。】

「其一切世界中悉有如來坐於道場。」

【然有二義。一彼諸世主各供當處之佛。二彼諸世
主亦供此佛。此佛亦坐彼界道場。
△三類結大眾
得法。有十一句。】

「一一世主各各信解(至)各各入如來解脫門。」

【謂聞法得益。得益有三。一聞益。各各信解故。謂信
其言而解其義。二思益。謂於所對審緣慮故。三修
益。修益有七。一修門。謂三昧方便故。二修法。謂資
糧助道故。三修果。契理成就故。四修益。隨有所得
成法喜故。五修轉。各各趣入無量乘門。及眾生界
故。六修同悟。解脫法門合先聖故。七修極。修極有
三。一大悲極。入佛神通境。但為益生故。此成思德。
二大智極。入佛力境。如來力境。悲智超絕。無能及
故。成佛智德。三自在極。入如來解脫門。盡一切障。
心境自在。成佛斷德。亦即是前諸解脫門。
△二結
華藏外。】

「如於此華藏世界界海(至)一切世界海中悉亦如是。」

【謂以華藏例於法界。各有此會。同為一大法界會。
方是華嚴無盡說耳。
此下入第六經。】

○如來現相品第二

【△將釋此品。四門分別。一來意。二釋名。三宗趣。四
釋文。然下諸品多用此四。若有增減。至文當辨。

今初來意二。先分來。後品來。今初三分之中。自下

正宗。由致既彰。正宗宜顯。故次來也。四分之中。巳
明教起因緣。次辨說法儀式。故次來也。
二品來者。
曲有二義。一前辨眾集。今顯疑現相。二前明舊眾。
今辨新集。故次來也。

二釋名者。一分名正宗者。正陳宗旨。揀序流通。若
四分中。名舉果勸樂生信者。舉依正果。勸物信樂。
是故亦名所信因果。亦名說佛依果會。以從多說
故。
二品名者。如來是能現之人。相是所現之法。現
通能所。能所合說。體用雙陳。以立其稱。
然如來現
相各有五義。以成其十。如來五者。一就理顯。謂法
性名如。出障名來。二唯就行。瑜伽云。言無虗妄故
名如來。涅槃三十二亦同此說。三理智合說。轉法
輪論云。第一義諦名如。正覺名來。正覺第一義諦。
故名如來。此與成實大同。四離相說。般若云。如來
者。無所從來。亦無所去。故名如來。五融攝說。謂一
如無二如。若理若智。若開若合。無不皆如。故名為
如。如外無法。來亦即如。如是來者。是真如來。
現相
五者。一現面門光相。召十方眾。二現眉間光相。示
說法主。三振動剎網。以警羣機。四佛前現華。表說
依果。五白毫出眾。表教從佛流。
如是等相。是如來
現相品中辨。此故以為名。

三宗趣亦二。一分宗。三分正宗巳如上說。四分之
宗。即以佛果無邊剎海。具三世間無盡自在。故以
為宗。令諸菩薩發生淨信。修行涉求。以之為趣。
二

品宗。以光相表示為宗。令上智玄悟為趣。

四釋文。此下二品說法儀式。是當分方便。即分為
二。初現相品。為遠方便。後三昧品。為近方便。今初
一品大分為六。一眾海同情。二光召有緣。三所召
雲奔。四現瑞表說。五稱揚佛德。六結通無窮。今初
先以五門料揀諸會請問之殊。一問之有無。二所
問法異。三能問人別。四儀式不同。五疑之權實。
初
中前二後二。此四有問。中五皆無。
謂初會標果起
因故問。第二會尋因至果故問。但因有升降。寄六
會以答之。果無差別。第七當會答也。然諸會更有
問者。並當會別義。以總收之。或重明於前非大位
問。第八會明因果純熟。故須有問。諸行修無礙。六
位頓成。故當會答。第九會明稱性因果。故別有問。
謂俱入法界。無差別故。亦當會答。四處都有三百
一十句問。謂初及第二各四十問。第八二百。第九
三十。中本廣本。問則難思。
二所問異者。初兩會問。
果廣因略。為成信解故。第八會問。因廣果略。為成
行故。第九會問。全同初會。而因舉主佛之因。明因
是果因。顯唯證故。
三能問人異者。初及第九。皆同
生異生。二眾齊問。以所問法眾同依故。第二會中。
唯同生問。以所入位同生勝故。八唯同生。一人自
問。以造修之行。各自成故。
四請問儀式。復有二義。
一約言念。二約通別。初中請有二種。一言二念。答
亦有二。一言答。二示相。交絡相望。應成九句。在文

唯四。初會之中具二問答。謂現相品長行念請。供聲
言請。初光示法主。現華表義。現眾表教。即示相答。
三昧品中以言重請。下之三品亦以言答。第二會
唯念請。如來示相答。菩薩言說答。佛心自在。不待
興言。佛力殊勝。現相能答。第八會言請言答。此顯
菩薩不同佛故。第九會念請示相答。顯以心傳心。
唯證相應。離言說故。
二通別者。初後二會別問通
答。二八兩會別問別答。又初會亦是別問別答。次
文當明。
第五疑之權實者。問諸王菩薩位皆圓極。
何得有疑。有云。為眾生疑故。有云。希佛果故。又顯
因果懸隔故。然上二解。初權後實。並皆有理。可通
餘教。然此經中。若實若權。無非法界之疑。以疑為
有力。與所說證。為緣起故。此事舊爾。海印頓現。疑
之與答。念念常疑。念念常斷。其猶像模。因模之高。
成像之下。因模之下。成像之高。緣起法界。理應爾
故。
△次正釋文二。初長行念請二。初舉人標念。】

「爾時諸菩薩及一切世間主作是思惟。」

【謂盡於眾海。皆希佛境。並欲利生。成緣起門。故標
同念。
△二云何下正顯問端。有四十句。且分二別。
前二十句直爾疑念請。後二十句引例舉法請。準
義。二文皆應具舉。互有影略。不欲繁辭。故下偈中
更不引例。合二處文。直爾請說。第二會中亦有此
二。而引例中問。同此直請。正欲顯於諸佛道同影
略之義。
又四十句中。初二十句問果。後十問因。中

間十句明化用普周。通問依正染淨因果。前是所
求。後是所行。中是所知故。分是舉果。故先問果。據
斯義類。亦可分三。今以兩段皆有結請。故但分二。
前中亦二。先明疑念。後明結請。今初前十句問德
用圓滿。後十句問體相顯著。今初十句。文唯有八。
偈有神通及自在二問。世界成就品初答中。亦同
此有今文闕者。是或脫漏。或是義含。無能攝取之
中攝。此二故。故下法界品中。闕無能攝取。及與神
通。唯有自在。故此三事合則可一。開則為三。故出
沒不同。
△二正釋文。】

「云何是諸佛地。」

【言佛地者。即智德分位。然此經宗通收萬德。故廣
則無量。略有十種。如上所引同性經說。然體不出
五。謂清淨法界及與四智。以斯五法。攝大覺性。具
如佛地經及彼論說。然要唯有二。無所不攝。謂真
理妙智。融而無二。是諸佛地。並有生成住持功能。
故名為地。此句為總。該攝諸德。下明佛果。皆答斯
問。】

「云何是諸佛境界。」

【此下諸句皆別明佛地之德。
言境界者。悲智所緣
故。亦分齊故。廣亦無量。略有十種。如出現及問明
不思議品廣說。然出現多明體徧。不思議品以辨
超勝。故云十種無比境界。問明該其因果體用。小
有不同。至文當知。若準瑜伽。如來境界謂五界差

別。一有情界。二世界。三法界。四所調伏界。五調伏
加行界。或說要唯有四。一所緣真俗。二所住剎海。
三所起業用。四所應攝化。並如下說。此與瑜伽大
同。總唯有二。謂佛即境。約分齊說。或佛之境。約所
觀化等。今文多顯佛之境也。】

「云何是諸佛加持。」

【謂佛勝力任持。令有所作。
廣亦無量。略有十種。如
不思議法品及法雲地說。離世間中。十種佛所攝
持。亦其例也。然不出三類。一如加持化身及舍利
等。二如加耆域入火不燒等。三如加非情作佛事
等。此與神通。寬陿不同。謂六通中。唯神境一。有加
持故。今此加持即是神力。】

「云何是諸佛所行。」

【是佛所作。或說十種。如不思品云。諸佛世尊有十
種化。不失時等。亦是所行之行。如出現品。謂無礙
行。是如來行等。或大悲攝生。或大智造緣。無思成
事。方便善巧。所作究竟。皆名為行。
然約人望行。標
云所行。既是所作。實通能所。故不同彼境界之中。
彼智所觀所應攝化。但就所故。況所望不同。故不
相濫。若準瑜伽七十八中。引深密經。佛答文殊此
二別相云。所行謂一切種如來。共有不思議無量
功德。莊嚴淨土。如來境界。謂一切種五界差別。五
界如前。】

「云何是諸佛力。」


【即佛大自在。廣有無量。略說有十。即處非處等。又
有十種。謂廣大力等。如不思議品。】

「云何是諸佛無所畏。」

【無諸畏懼故。離世間品說。有十種無畏。或說四種。
如常所明。昔云。前四是異二乘功德。佛力是破魔
功德。無畏是伏外道功德。未必全爾。十力無畏亦
不共二乘故。然上來多明大智功德。】

「云何是諸佛三昧。」

【謂佛果等持。數過塵筭。如師子嚬申等。略說十種。
如不思議品說。佛有無量不思議三昧等。
八準答
及頌。名佛神通者。謂依定發起無礙神用。或說有
十。如十通品不思議品云。一切諸佛。有無邊際無
礙解脫。示現無盡大神通力。十通唯局菩薩。或說
有六。如常所辨。然名通大小。
九準答及頌。名佛自
在。謂所作任意。無礙成就故。廣有無量。或說百種。
謂於眾生自在等。各有十故。略有十種。謂命自在
等。並如離世間品說。不思議品。亦說有十。謂諸佛
世尊。於一切法。皆悉自在等。】

「云何是諸佛無能攝取。」

【頌名無能制伏。答中名無能毀壞。謂佛所作。無有
天上人中沙門魔梵及諸二乘大菩薩等神力能
制。是故舊經翻為佛勝法也。
略有十種。如不思議
品。諸佛有十種最勝法等。若取無能毀壞。即十種
大那羅延幢勇健法是。上之十問。多在不思議品。

至下當知。
△二體相顯著。】

「云何是諸佛眼(至)云何是諸佛聲。」

【謂六根三業。於身業中。開常光為身光。放光為光
明。故有十句。不思議法品說。諸佛有十種法。普徧
無量無邊法界。謂無邊際眼等。離世間品。一一各
以十門辨釋。又出現品說。佛三業各具十義。然諸
經論說。佛常光一尋。準不思議品。常妙光明。不可
說不可說種種色相。以為嚴好。為光明藏。出生無
量圓滿光明。普照下方。無有障礙。然放光則有時
不放。如諸會面門毫相所放之類。然相海品。其一
一相。常放光明。斯即放光。亦通常光。而分別者。常
則湛徧。放則見有去來故。】

「云何是諸佛智。」

【廣則無量。略說有十。體不出五。謂清淨智及大圓
鏡等四智。要唯有二。謂根本後得。總攝唯一。諸法
實相無障礙智。此之十句。多如相海。及隨好品。
△
二明結請。】

「唯願世尊哀愍我等開示演說。」

【將欲引例。故且結請。
△二引例舉法請二。初引例
二。初十句問化用普周。文唯有九。闕安立海。】

「又十方世界海一切諸佛皆為諸菩薩說世界海。」

【一世界海者。是所化用處。如華藏品。】

「眾生海。」

【二是所化機。即剎中所持。三準答及頌。名法界安

立海。如世界成就品。通明法界所安立海。起具因
緣等故。若因緣者。賢首云。所化生法也。亦是前二。
於法界中。施設安立。故諸經論。皆說世諦。為安立
諦。然安立言。梵云柰耶。而義多含。或云理趣。或云
方便。或云法式。或云法門。或云安立。故知即安立
法式也。】

「佛海。」

【四能化主也。如華藏品。廣舉其名。亦如不思議等
品。】

「佛波羅蜜海。」

【五化所成行。如離世間品。】

「佛解脫海。」

【六化所得果。如法界品。】

「佛變化海。」

【七臨機神變化。難化眾生。即身業化也。如諸會不
起而徧。光明覺品長行。身業阿僧祇等。皆是其文。】

「佛演說海。」

【八稱根說法語業化也。如四諦品。】

「佛名號海。」

【九隨機立稱。如名號品。】

「佛壽量海。」

【十隨器所感。住世修短。如壽量品。
△二十句問因
德深廣。】

「及一切菩薩誓願海。」


【一創於生死。立大誓願。】

「一切菩薩發趣海。」

【二勝進大心。趣求佛果。】

「一切菩薩助道海。」

【三積集菩提福智資糧。】

「一切菩薩乘海。」

【四運諸菩薩。從因至果。】

「一切菩薩行海。」

【五慈悲喜捨等四菩薩行。】

「一切菩薩出離海。」

【六謂永背惑業。證契真理。】

「一切菩薩神通海(至)一切菩薩智海。」

【上四可知。然此十句有通有別。別則初二寄十信。
次二十住。次一十行。次一十向。以向出離故。次三
登地巳上。後一等覺。此約橫論一切菩薩。若約通
說。各通始終。即豎論一切菩薩也。故此十句。文通
行位。然皆普攝法界。深廣無邊。故云海也。並如下
諸會說。
△二結請。】

「願佛世尊亦為我等如是而說。」

【既是引例。故致亦言。
此四十句。答文在何。問有通
局。答亦如之。通即諸會。與此相應。皆是答。此上所
引者。居然當之。謂前眾海既是九會常隨。豈得此
問局於初會。豈復眾海。問不盡耶。故知初會為總。
九會同答此問。而為分意別。故諸分初。皆重舉諸

問。則顯分分之中。皆通因果等故。則從此盡光明
覺。答十海問。問明巳下答十因問。不思議下答二
十句身。至下當知。
又就四十問。十海為總。九會同
答十海。一世界成就品。答世界安立海。二華藏品。
答世界海遮那。但引因釋成。現相三昧。但是說法
由致。並非別答海問。三名號品。答如來名號海。四
四諦品。答演說海。五光明覺至十忍品。別答十句
因問。通答眾生海。修因之人即所化生故。六阿僧
祇品。答變化海。長行舉數。欲顯化用難量故。偈中
廣明變化。重重微細難說。七壽量住處。皆答壽量
海。八不思議等五品。別答二十句果問。總明佛海。
就德深廣。以顯佛故。九第八會。答波羅蜜海。總攝
諸位。皆成行故。十第九會。答解脫海。證入法界。起
大用故。
問中為次。與答異者。問約本有修成自行
化他而為次第。謂先有世界眾生。則有佛出。修因
得果。故波羅蜜海是因。解脫是果。餘四皆大用。謂
臨機變化。隨宜說法。稱物立名。隨物脩短。答中先
人後巳。故大用四海居先。自利果因二海居後。又
眾生一海亦可通在九海。皆為生故。種種隨宜。顯
生多故。
若約局言。當會答盡。此復有二。一現相答。
下文當示。二言說答。此亦有二。一經來未盡。二答
二兼。餘成就品當引。
△二供聲偈請二。初明因緣。】

「爾時諸菩薩威神力故(至)自然出音而說頌言。」

【前請在念。佛雖巳知。今請彰言。使大眾同曉。前既

為法興供。今乃以供宣心。不因撫擊。故曰自然。非
無因緣。即菩薩威力。同異生眾。皆菩薩也。又表身
口為供具故。供具皆即法界體故。
△二正說偈中。
十頌分二。初三歎德請二。初二歎佛明具說因。】

「無量劫中修行滿(至)諸佛安樂咸令證。」

【前偈即悲之智巳滿。為物現身。後偈即智之悲巳
圓。能斷疑除苦。有悲必普。有智必能。故應說也。
△
後一歎眾明具說緣。】

「菩薩無數等剎塵(至)演說妙法除疑惑。」

【前半歎眾。顯無異念。後半結請。明說則斷疑。
△二
七舉法請三。初四述前初十句問。】

「云何了知諸佛地(至)為利益故當開演。」

【問小有不次。但取文便。及餘一切廣大法者。結例
所餘。謂二十句外。佛無邊德亦願說之。不思議品
廣說餘門。諸說果處。皆答此也。
△次一頌述前體
相顯著十句。】

「佛眼云何無有量(至)願示能知此方便。」

【略示可知。
△後二頌述化用普周十句之問。】

「如諸剎海眾生海(至)此道塲中願說宣。」

【現文唯七。以佛海中含於神變壽量名號。以此三
海不離佛故。不問因者。長行明通諸會。故列因疑。
今彰初分請當會答。又顯此會因略果廣。第二會
果略因廣故。
△二明光召有緣十。初放光意。】

「爾時世尊知諸菩薩心之所念。」


【以領念故。供聲易了。故略不明。念但疑法。何以放
光現相答。故答相云。何謂佛三昧力加持放光。令
菩薩來遠。遠能為此。即佛地境界是佛所行。無攝
無畏故。此為總意。若別別明者。如文思之。又召來
菩薩。亦是言答上之十問。至文當知。
△二光依處。】

「即於面門眾齒之間。」

【面門即口。言眾齒者。表四十問。教道遐舒。口生真
子。咀法滋味。益法身故。總處放者。此會總故。
△三
顯光體。】

「放佛剎微塵數光明。」

【隨機多演故。
△四列光名。】

「所謂眾寶華徧照光明(至)稱揚一切佛名號光明。」

【略列十名。皆從體用立稱。
△五結光數。】

「如是等佛剎微塵數。」

【△六彰眷屬。】

「一一復有佛剎微塵數光明以為眷屬。」

【△七辨色相。】

「其光悉具眾妙寶色。」

【眾寶隱映。表教道含容。
△八明光應遠。】

「普照十方各一億佛剎微塵數世界海。」

【△九彼眾感通。】

「彼世界海諸菩薩眾(至)各得見此華藏莊嚴世界海。」

【△十偈聲召命。即通舉十號。示為所歸。十偈在文。
且分為五。初六偈自彰因果巳圓。勸同觀禮。】


「以佛神力其光於彼一切菩薩眾會之前而說頌言。

無量劫中修行海(至)今成妙覺徧照尊。」

【總明二利因滿成正徧知。】

「毛孔之中出化雲(至)令趣菩提淨無礙。」

【毛光開覺是明行足。】

「佛昔往來諸趣中(至)一念皆令得解脫。」

【往來諸趣。是世間解。一念解脫。可謂善逝。】

「摩尼妙寶菩提樹(至)放大光明普威耀。」

【云成正覺。即佛義焉。】

「大音震吼徧十方(至)種種方便令開曉。」

【大音演寂。即無上士。隨心開覺。是調御丈夫。】

「往修諸度皆圓滿(至)汝等應往同瞻禮。」

【諸力皆圓。即天人師也。
△二有一頌。明眾海巳集。
引例勸歸。】

「十方佛子等剎塵(至)今在佛前專覲仰。」

【既云巳雨諸雲為供。是應供也。為對引例。故不當
次。
△三一頌圓音隨機見必蒙益。】

「如來一音無有量(至)彼兩足尊宜往見。」

【結云兩足尊。即世尊也。
△四一頌義海頓演宜速
及時。】

「三世諸佛所有願(至)汝可速諸如來所。」

【如三世佛大願而來故。結云如來。
△五一頌特命
有緣是光本意。】

「毗盧遮那大智海(至)汝可往觀聞所說。」


【△三所召雲奔三。初同會道場三。初總明。】

「爾時十方世界海一切眾會(至)親近供養。」

【△二別顯中。十方即為十段。一一方皆有十事。初
東方十者。一定方所。】

「所謂此華藏莊嚴世界海東。」

【△二明土海。】

「次有世界海名清淨光蓮華莊嚴。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名摩尼瓔珞金剛藏。」

【此中應有世界種。名略不說耳。
△四彰佛名。】

「佛號法水覺虗空無邊王。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中(至)名觀察勝法蓮華幢。」

【△六眷屬數。】

「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來諸佛所。」

【△八興供雲。】

「各現十種菩薩身相雲(至)悉徧虗空而不散滅。」

【供雲應有十種。而但九者。塗香燒香二文合故。言
各現者。主伴一一皆現也。重重無礙。各徧虗空。一
一可觀。名不散滅。
△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座本方。】


「即於東方各化作種種(至)於其座上結加趺坐。」

【△二南方十。初定方所。】

「此華藏世界海南。」

【△二明土海。】

「次有世界海名一切寶月光明莊嚴藏。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名無邊光圓滿莊嚴。」

【△四彰佛名。】

「佛號普智光明德須彌王。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中有菩薩摩訶薩名普照法海慧。」

【△六眷屬數。】

「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來諸佛所。」

【△八興供雲。】

「各現十種一切莊嚴光明藏(至)悉徧虗空而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座安坐。】

「即於南方各化作帝青寶(至)於其座上結加趺坐。」

【△三西方十。初定方所。】

「此華藏世界海西。」

【△二明土海。】


「次有世界海名可愛樂寶光明。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名出生上妙資身具。」

【△四彰佛名。】

「佛號香𦦨功德寶莊嚴。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中(至)名月光香𦦨普莊嚴。」

【△六眷屬數。】

「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來諸佛所。」

【△八興供雲。】

「各現十種一切寶香(至)悉徧虗空而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座安坐。】

「即於西方各化作真金葉(至)於其座上結加趺坐。」

【△四北方十。初定方所。】

「此華藏世界海北。」

【△二明土海。】

「次有世界海名毗瑠璃蓮華光圓滿藏。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名優鉢羅華莊嚴。」

【△四彰佛名。】


「佛號普智幢音王。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中有菩薩(至)名師子奮迅光明。」

【△六眷屬數。】

「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來諸佛所。」

【△八興供雲。】

「各現十種一切香摩尼眾妙樹雲(至)而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座安坐。】

「即於北方各化作摩尼燈(至)於其座上結加趺坐。」

【△五東北方十事。初定方所。】

「此華藏世界海東北方。」

【△二明土海。】

「次有世界海名閻浮檀金頗棃色幢。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名眾寶莊嚴。」

【△四彰佛名。】

「佛號一切法無畏燈。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中(至)名最勝光明燈無盡功德。」

【△六眷屬數。】


「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來諸佛所。」

【△八興供雲。】

「各現十種無邊色相(至)悉徧虗空而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座本方。】

「即於東北方各化作寶蓮華(至)於其座上結加趺坐。」

【△六東南方十事。初定方所。】

「此華藏世界海東南方。」

【△二明土海。】

「次有世界海名金莊嚴瑠璃光普照。」

【△三辨世界。】

「彼世界種中有國土名清淨香光明。」

【△四彰佛名。】

「佛號普喜深信王。」

【△五主菩薩。】

「於彼如來大眾海中有菩薩摩訶薩名慧燈普明。」

【△六眷屬數。】

「與世界海微塵數諸菩薩俱。」

【△七至佛所。】

「來諸佛所。」

【△八興供雲。】


「各現十種一切如意王摩尼帳雲(至)而不散滅。」

【△九申禮獻供。】

「現是雲巳向佛作禮以為供養。」

【△十化座安坐。】

「即於東南方各化作寶蓮華藏(至)結加趺坐。」

大方廣佛華嚴經疏卷第十二
