











大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第五
前住台州赤城山崇善教寺釋智聦述

○淨諸業障菩薩章

【觀夫聖賢垂訓以身者。是稟父母之遺體。誠不可
毀傷。但凡夫無智。執之為實。生我所相。地持經云。
世間受生。皆由著我。若離我著。則無世間受生身
處。大論云。一切世間中。莫過名與色。若欲如實觀。
但當觀名色。名是心。色是質。是故淨業障。雖巳自
度。亦欲度人。於無迷悶處。起生迷悶。問於如來。釋
迦老子。又於鬼門貼卦。好肉剜瘡。窮四見源。故有
此章來意也。】

「於是淨諸業障菩薩(至)我等菩薩深自慶慰。」

【不思議事。只是如來因地行相。歷恒沙劫。勤苦求
索。古云無自然釋迦也(次正問)。】

「世尊若此覺心本性清淨(至)使諸眾生迷悶不入。」

【此問。圭峯慈室兩家。都言不是全不知都迷。意明。
巳知覺性圓明。但疑凡心宛在。不合覺源。今謂。正
為凡夫。迷於圓覺。未有修入之路。何關聖人巳知。
若巳知。何須問佛。果佛巳證。因人自迷。經有云。使
諸眾生。迷悶不入。使諸眾生。豈是聖者乎(次願說展誠)。】

「惟願如來廣為我等(至)如是三請終而復始。」


【圭峯云。若直談本體。則名覺性。若推窮差別之法。
皆無自體。同一切性。即名法性。今謂。覺性法性。一
體無二。伹說果人。所修所顯名覺性。因人所迷中
修所顯者。名法性。法性通一切法也(次許說戒聽)。】

「爾時世尊告淨諸業障菩薩(至)及諸大眾默然而聽。」

【一大藏教。百千三昧。無量行門。皆是佛之方便。開
甘露門。若究本源。生佛平等。一切諸法。皆是佛法。
佛法即實相。實相即諸法。只為眾生在迷。聖人布
路。作筏度人。謂之方便也(次正說)。】

「善男子一切眾生從無始來(至)認四顛倒為實我體。」

【天台云。神我本不可得。而未見道者。悉於心色四
大五陰。根塵識等法中。妄計有我我所。計我之心。
歷緣甚多。今略辨四見。(出法界次第)今云一切眾生。從
無始來。但世間所作之法。皆有創始。如起屋造宅。
皆有始也。唯此一念識心。無始初時。只云輪轉生
死。如今身現在。要知父母未生巳前。我在何處。將
何為始。故云從無始來。今且從風火。搏我識神。入
母胎。攬二滴為身。即此謂之妄想。此滴本非我有。
父母遺弃。妄認之為已有。為妄計色受想行識。此
五和合。如草頭露。暫聚少時。又如五指。成一拳相。
五陰為身。亦復如是。況凡夫不了。執此假名。而為
我等。經云我者。於五陰四大根塵識中。若即若離。
計我我所之。實是名我見。人者。亦於五陰等法。妄
計我是行人。妄計自身相貌為人。荊溪云。我以計

內。人以計外。眾生者。亦於五陰色等諸法。共成此
身。計有我生。謂之眾生見。壽者。亦於陰入界中。計
一期報壽。若長若短。如人願年百二十歲。此皆壽
者見。荊溪云。眾生以續前為義。壽者以趣後為能。
凡夫既執我。認四顛倒。為實我體。佛欲破眾生妄
執。與二乘人說。無我法。二乘離我。成阿羅漢(次憎愛由
我起)。】

「由此便生憎愛二境(至)及與息念皆歸迷悶。」

【因上妄執。計有我身。是名身見。身見既起。見愛即
起。違我者憎。順我者愛。如是愛憎。皆由執我。故云
由此二境。即憎與愛。憎屬見即見惑。五利使。邪心
觀理。情迷顛倒。愛者貪染之心。名之為愛。若於男
女色身。情迷。隨心逐物。染者纏綿。通名為愛。愛屬
煩惱。即屬思惑。五鈍使也。因虗妄故。錯認遺弃。四
大五陰。根塵為身。巳是虗妄。於上。復生憎之與愛。
謂重執虗妄。二妄相依。如氷與水。生妄業道。輪轉
三界。入於火宅。業道即六道也。因茲妄業。有輕有
重。善惡二業。亦分輕重。善業重。生人天中。則阿修
羅。惡業重。則地獄。次則畜生餓鬼。故曰妄見流轉。
或於人道中。厭流轉者。修四諦十二因緣法。證聲
聞緣覺。小乘涅槃。有為之法。此人少悟空法。達四
大五陰本性空寂。不立我人知見。得小乘道滅二
諦。猶止宿草菴。入於化城。非究竟滅。謂之妄見涅
槃。由此不能入清淨覺者。以大斥小。小乘之智。如

螢光。豈可比大乘之智。如杲日麗天。覺是圓覺。不
入圓覺者。又覺照也。即清淨覺相。非是覺相違拒。
不是圓覺不容汝入。只為爾能入者。是小乘之智。
自隔自礙。非覺礙汝。故云有諸能入。非覺入故。大
圓覺智。破一切暗。滅螢光之小智。揭金粟之高明。
動念即凡夫也。息念二乘涅槃也。凡夫二乘皆皈
迷悶。至此薰蕕同器。不得不辨也(次生死無明為本)。】

「何以故由有無始本起無明(至)身心等性皆是無明。」

【起信云。無明為因生三細。境界為緣生六麤。今言
無始者。即是根本不覺。熏習真如。生三種相。業相。
轉相。現相。故云本起無明。既是根本無明。內惑為
因也。四大。地水火風。此四圍空。汝之無明妄識。於
中假作空宰。若論不能降伏者。亦被他人所惱。不
能忍辱者。二義不成。亦不成主宰。今論四大和合。
心在五根之初。名之為主。遺教云。此五根者。心為
其主。成此色身。於中立我。且云為已主宰。若心無
慧眼。不能分別。色心四大五蘊根塵識等。皆是幻
化空華。則身心等性。皆是無明生滅之法。不離虗
妄(次引喻)。】

「譬如有人不自斷命。」

【此喻愛欲也。前文愛欲為因。愛命為果。亦是無明
為因。無明為果。大論云。老死有果。所謂無明。無明
有因。乃指老死。是故生滅。皆從無明。今明上說。無
明為已主宰。生起我愛。愛已色身。誰肯斷命。既云

愛欲為因。愛命為果。因果皆愛性不捨。任運不自
斷命。若肯斷命。應是捨愛。既不捨愛。三界不出(次結
成障道)。】

「是故當知有愛我者(至)相續求道皆不成就。」

【愛者。即是見愛煩惱。只為眾生。迷煩惱故。(煩以喧煩為義
惱以逼亂為義)惱亂身心。致使真明不發。今言愛者。即貪
染之心。染著纏縛。通名為愛。此愛順我者則愛之。
逆我者則憎之。此之憎愛。皆我在虗妄浮心內。此
虗妄心。體是根本不覺。現行無明業識。未起善惡
時。本自無事。但於名色陰界入等法中。起憎愛心。
妄計我能養育於他故。亦計我從生巳來。為父母
養育故。名為養育。今以憎愛。養育無明於內心中。
忽遇逆順境界。便生憎愛。此是十六我人知見中。
第六養育見。(出法界次第)若以憎愛存心。憎則怨。愛則
喜。怨恨見愛。總是情想。以此求道。去道轉遠。故云
皆不成就(次徵起。標示四相。一我相)。】

「善男子云何我相謂諸眾生心所證者。」

【圭峯意謂。所證者。此指羅漢。證者。尚有我相。今謂
未然。我是十六見中。第一名我見。只為名色陰界
不了。妄計有我我所之實。吾佛恐人不識此見。此
見潛在內心。難識其相。故云心所證者。雖云心所
證。所證何相貌。下有喻。曉之(下約喻以釋)。】

「善男子譬如有人百骸調適(至)是故證取方現我體。」

【如人。平常無病。痛痒俱無。忽少不安。加之針艾。針

艾臨體。方云有疼有痛。既知疼痛。始覺有我。故云。
心所證者。且就眾生顯我。不是羅漢。經云謂諸眾
生。若是眾生。用加針艾。故云證取方現也(下引例。直至等
覺後心尚有一品無明未破。我相未盡)。】

「善男子其心乃至證於如來(至)清淨涅槃皆是我相。」

【此例我相。不獨凡夫眾生有之。至佛亦有之。故云
其心。證於如來者。此是分真佛。不是究竟妙覺佛
也。佛亦稱我者。無法之我。此具我者。非凡夫情我
之我。未證無生忍地。刀割火塗。皆是痛苦。聖人遇
難。如割水吹光。何難之有。為凡夫未破無明。其病
全在。若知佛地。了知我證涅槃。所了知心。亦是我
也。直至妙覺。四十二品無明破盡。百非洞顯。萬惑
咸亡。如十五夜月。到此田地。無爾無我。無此無彼。
無凡無聖。無善無惡。天堂地獄。淨邦穢國。打成一
片。故云佛身充滿於法界。普現一切群生中(次二人相)。】

「善男子云何人相(至)一切諸者悉為人相。」

【智者法界次第云。人相者。於名色陰界入等法中。
妄計我是行人。異於非行之人。故名為人。亦計我
生人道。異於餘道。故名為人。慈室云。須知後三相。
皆依我相。從根本而立。荊溪云。人以計外。為人相。
大論云。但於五眾取相。故計有人相。而生我心。以
我心故生我所。我所心生。故有利益我者生貪欲。
違逆我者生嗔恚。此結使。不從智生。從誑惑生。是
名為癡。三毒為一切煩惱之根本。今言眾生心悟

證者。恐人誤作悟道之悟。證道之道。故言非也。意
云。以我若比異類。我是人者。計是人相貌。尊貴。利
益。違逆等相。我人道勝。其實專自已身。立人相也。
悟是悟彼人。證是證我相貌富貴。故云悟巳超過
一切證者。意云。我巳過一切人。皆不如我。我能他
不能。我會也不會。如是皆是超過。即不是證聖人
境界。名為超過。故云悉為人相(不列聖人。亦有人相未亡)。】

「善男子其心乃至圓悟涅槃(至)備殫證理皆名人相。」

【其心者。此指一切眾生之心。龍女是畜生心。調達
是地獄心。妙莊嚴王是邪見心。十法界。皆云其心。
除究竟佛非心。既存有心。有心生天。有心為人。有
心為佛。乃至有心證涅槃。故云俱是我者。心存少
悟。悟我為人。非悟成佛。殫者盡也。盡其理言之。錯
認已身。強立主宰。故名人相(次三眾生相)。】

「善男子云何眾生相(至)存有所了名眾生相。」

【天台云。於名色陰入界等法。和合中。妄計有我生。
故名眾生相。今謂。初受胎時。攬父母遺弃。為有五
事。一色。二受。三想。四行。五識。此五皆攬四大共成
其體。彼時便有。四大和合。五陰和合。假名色身。立
我所相。眾生者。眾共而生。故眾生者。五陰和合而
生。如五指頭。束成一拳。此五成拳。故有拳名。五陰
成身。假名眾生。亦云眾生見。亦云人見。於母胎中。
便有此名。皆是妄計。非實有體。心自證悟所不及
者。此因我人知見。自高自大。我是眾生。彼非眾生。

此是我。自起高心。慢彼非我。故此有兩不及。一他
不及我。二者我不及他。下者一字。兼於自他。故下
立譬云。我是眾生。則知彼人。說眾生者。非我非彼。
下再自釋云。云何非我。我是眾生。則非是我。此是
我。既非他是眾生。他亦非我為眾生。則非我者。他
非於我也。云何非彼。我是眾生者。我既非他。他亦
非我。我是眾生。總結云。非彼我故。並非彼非我。是
我而非彼。如彼亦非我。但眾生妄情執有。分彼分
此。有悟有證。如此皆是我人。而此我人所不及者。
存有所了。立悟立證。皆是我人。妄想。不離此五陰。
聚而為身。名眾生相(次四壽命相)。】

「善男子云何壽命相(至)存我覺我亦復如是。」

【壽命者。金剛經。只云壽者。不言命。今言壽命者。壽
者。是於色心五陰中。妄計有長有短。曰壽命者。亦
於色心。陰法界。計我命根。成就連持不斷。曰命。其
命壽只一也。大論分為二。計我命根連持不斷。以
執此故。計有我身。名為身見。心照清淨者。心便是
命。命只是出入息氣。氣只是風大。此息風。若不清
淨。則結滯。皆由此心。知一切法。知者智也。智即照
也。照一切法。曰覺所了者。一切業智者。此業即智。
此智即業。以此無明業力。知於諸法。此智。非一切
種智之智。此是業上生此智慧。時人號靈臺。此智
所不見。猶如命根。世間知命者少。此之謂也。若心
知命。有長有短。知是幻化。空品云。心如幻化。故云

若心照見。一切覺者。照即知也。即知見了一切法。
皆是虗妄。故云覺者下一者字。兼能覺智。能覺皆
是塵垢。垢是四大五陰根塵識。皆為過患。能覺所
覺。能知所知。並皆塵垢。能覺如湯。所覺如冰。故云
如湯消冰。知冰消者是誰。能知所知。並皆無體。故
云者字。若存我能知之知。覺我所覺境也。亦如湯
冰。能消所消。並皆無相。故云亦復如是也(次總標存我失
道)。】

「善男子末世眾生不了四相(至)是故名為正法末世。」

【神我本是藏性。性不自守。隨薰和合。於名色中。妄
計有我。不了四相。縱經塵劫修行。終不成聖。為未
除我。火性未斷。故除我是入道要門。大小乘。若不
除我。終非聖人。佛在世。亦有如是。故云正法末世。
今後五百歲中。法是正法。柰弘持者。多以邪法誤
人。呵佛罵祖。皆正法末世。其法雖正。弘者曰邪。謂
之末世也(下徵問所以)。】

「何以故認一切我為涅槃故有證有悟名成就故。」

【今世間有一種學無生之術。欲不生滅。起此之心。
巳落生滅。反求之者。去道逾遠。我是羅漢。我是無
心。我巳到家。以盲引盲。盲盲無窮。涅槃者。何法謂
之涅槃。爾不識真理。二乘三界小乘涅槃。出分段
生死。有餘涅槃。大乘破無明。登圓初住。證一分三
德。大乘涅槃。佛是究竟涅槃。豈有純是凡夫。三毒
不斷纖毫。婬怒癡性全在。何等涅槃可證。若將得

神通亦是涅槃。魔魅亦有業報五通。豈得為證涅
槃。又大教斥小乘。聲聞緣覺。亦謂之邪人。迦葉自
云。未聞大涅槃前。尚皆邪見。何況錯認我人知見
者。此如認魚目如珠。以為到家。名悟名證。亦云我
巳成就。古有云是揀擇。是明白。若不擇良朋勝友。
別其見之邪正。不獨自誤。亦乃誤他。其過可勝言
哉(次引喻)。】

「譬如有人認賊為子其家財寶終不成就。」

【賊者。即六塵之六賊也。於色聲香味觸法之中。自
相劫奪家寶。豈復就聚哉。此正言賊者。是無明業
識。此賊無始以來。害我甚多。只不自省。此無明業
識。亦謂之父子天性。父是天性。本覺佛性。流浪之
後。父子相失。今日修圓覺。會天性。定父子。無明法
性一體。父即子。子即父。賊即將。將即賊。若也錯認
未免為他所害(次問終認我取證何便妨於道)。】

「何以故有我愛者亦愛涅槃(至)云何當知法不解脫。」

【佛法不可以有心求。不可心無心得。須以有心。作
無心用。今文云。有我愛者。愛心不斷。求涅槃者。愛
心是無明。無明不破。若以愛心求無為。去道遠矣。
伏我愛根者。如木只去枝柯。還復再生。若斷木根。
則永無生理。斷根證真涅槃。暫伏愛根。如石壓草。
遇緣再生。即非究竟。外道凡夫。以伏為斷。認為涅
槃相。雖用藥治病。執藥為病。病根愈深。故云真生
死故名不解脫。不是法不妙。不解脫生死。自是汝。

用不得法。故經云。盲者不見。非日月咎。此法如入
陣中。用武器善用者。游刃不傷。不善用者。揮戈剌
吻。非止傷手。命亦難存(次明我相未盡)。】

「善男子彼末世眾生(至)遊戲諸根曾不間斷。」

【末世中。即後五百歲。鬪諍堅固。學菩提者。道也。今
時學道者。我見不除。縱少知見。便謂了證。如此之
人。只緣不識真菩提路。妄入異路邪鄉。以為真道。
未證謂證。未得謂得。故云以巳微證。為自清淨。佛
在世時。九十六種外道。皆是邪見數中。亦有通力
者。尚屬邪見。何況今時。唯以口業。誑惑眾生。世無
青白眼。隨順入邪鄉。以盲引盲。同入火坑。佛憫此
輩。以苦切之辭。拔濟邪見。使歸正見。故讚歎彼法。
即生歡喜。便欲以邪化濟度。其人受者。自謂巳得
彼之真道。可出生死。豈知生死重積。實乃迷中。倍
迷之人。弟子與師。俱從淪墜。若明眼人。善別淑慝。
出其惡。指其妄。此人便生瞋恨。盡世之中。便為怨
結。如是之人。只為我相不除。堅執我故。體是無明。
第八識。亦名梨耶識。此我識。至究竟佛方盡。等覺
菩薩。尚未盡我此識微細。故云執持。潛伏內心。八
識田中。既伏在內。遊戲諸根。即六根。在眼曰見。在
耳曰聞。六根門頭。貪色聲等塵。順則喜。逆則怒。總
我執不斷。所以我見居首者。謂若是也(次結成障覺)。】

「善男子彼修道者不除我相是故不能入清淨覺。」

【覺是圓覺。此性淨之理。如白圭不容少瑕或少瑕

玼。則不清淨。瑕即我執也。若留我執。性不清淨。如
孤鶴不入雞群也(次正釋其非)。】

「善男子若知我空無毀我者(至)眾生壽命亦復如是。」

【若知我空。此空是本來空。非作為空。亦謂性德之
空。此空空一切相。具一切相。非空之空。非有之有。
此空有。本來性中自具。見喜不喜。見瞋不瞋。乃本
有。何瞋喜哉。今我說者。不到此田地。因說故。人雖
毀我。吾不生瞋。雖不瞋他。內念不息。暫時捺伏。唯
不形於顏色。念中仍存。故云若知我空。無毀我者。
永嘉有云。身與空相應。則刀割香塗。何苦何樂。心
與空相應。則譏毀讚譽。何憂何喜。然立我能說。是
以不瞋。若起此念。能所未亡有彼有我。皆為我相
未斷之故也。如佛世中。有二人竊人蓮花。謀計云。
他人忽覺。喚云誰盜我花。應當傚鴛鴦鳴。令他不
疑。一人果入池中盜花。主人云。誰盜我花。不傚其
鳴。却乃應云。我是鴛鴦。為主所獲。元本我之一字。
畢竟未除。誰人不為。此我病之所害。是以眾生壽
命之見不斷。故云亦復如是(次說病為法)。】

「善男子末世眾生說病為法(至)是故不能入清淨覺。」

【如人有病。必服諸藥。藥到病除。樂亦應捨。或有人。
以藥能治病故。執而不捨。藥反成病。豈知疾病易
醫。藥病難愈。精進修行。能說之人。悉名為病根本。
只為不識真性本空。致以說藥為病。雖勒求道精
進。不達我人性空。還生虗妄。學佛本為治病。久之

反藥為病。徒勞苦行。如佛世有一女人。厭身燒身。
臨將入火時。忽遇知識。汝燒身厭身。仍不脫苦。其
苦復苦。不達性空。縱燒千身。亦不離苦。譬如壞驢
之車。驢厭車。壞了舊車。舊車雖壞。新車復來。不達
無我。無人。無眾生。無壽者。如鳥投網。無可出處。心
雖念念欲出。柰何無可出路。要求出路。古云。遊心
法界諸心寂。如日依空不住空(次明將凡濫聖)。】

「善男子末世眾生不了四相(至)是故不能入清淨覺。」

【此四見。本是真如佛性。起妄計故。為此色身。巳為
實有。又計我能解如來藏性。即是我心。及四三昧。
是入道門。我是所行人。妄計我所解者。是上人法
我所行者。是如來行。如此解行。並是妄計。無非我
人。於圓覺性。終不成就。為有我見。作主宰故。又有
一種增上慢人。未得為得。未證為證。詐稱善知識。
現圖利養。如經云。昔有貪窮人。逃於他國。詐號王
子。彼國不識。以公主妻之。此人遇飲食間。常起嗔
責。後有本國人。偶然見其公主。說如上事。此客曰。
教汝一偈。他若起嗔時。便念此偈。其嗔自伏。偈曰。
欠債逃他國。詐稱為貴人。麤食是常食。何勞復作
嗔。此人嗔心果伏。今增慢人。詐云了證。邀求名利。
嫉妬賢能。造地獄因。自不知覺。故云由未斷我愛。
不能入清淨覺。豈非詐也(次趣果迷因)。】

「善男子末世眾生希望成道(至)則不能入清淨覺海。」

【求道者。用心希望。亦是我慢不滅。若用心求悟。亦

是我人。縱得一知半見。復入我鄉。真道不在多聞。
不在強記。佛頂云。阿難。汝雖憶持。諸佛如來十二
部經。清淨妙理。如恒河沙。不如一念。修無漏業。又
云阿難縱強記。不免落邪思。欲漏不先除。畜聞成
過誤。故經云。惟益多聞。增長我見。若要修真道者。
須用圓覺寂照。散時止之。昏時朗之。勇猛精進。強
軟降伏滅煩惱。發四弘誓願。(誓度生誓斷惑誓學法門誓成佛道)觀
心愈進。則嗔愛謟曲。對境不生。復將所見之境。一
一皆是圓覺。以覺照之。所對之境。如湯消冰。忽有
障重。境界不退。求善知識。決擇明白。庶不迷邪見。
所求師。別起愛憎。則不能入清淨覺海。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

淨業汝當知一切諸眾生(至)究竟非成就。」

○普覺菩薩章

【禪本無病。病者非禪。病是自病。非病是禪。淨名疏
云。禪者。佛心。智鑑圓明。又翻棄惡。如來純淨之智。
本不有惡。惡即病也。聖人以禪為藥。治眾生病。豈
可以病治人之病。今普覺快說禪病者。蓋禪能治
病。故云禪病。法華云。善知識者是大因緣。所以化
導今得成佛。今求善知識者言為人師範人。今末
世中。已見不明。一盲引盲。瞎人眼目。說邪為正。自
誑誑人。吾佛懸鑒將來。急說救病之方。略言四病。
其實病則無量。然此四病。本自身生。身從心有。病
根在心。禪無異路。但人心多端。悲智不同。遂成四

病。若也覔病於心。何心是病。何心非病。作止任滅。
方之可知(下正請)。】

「於是普覺菩薩在大眾中(至)如是三請終而復始。」

【禪體靜。觀體朗。禪則止心不散。觀則照心不昏。大
乘入道。以止觀為籌幄。用定慧為先鋒。破障壞魔。
良由於此今云快說禪病者。為去佛既遠。聖賢隱
伏。邪法熾盛。魔強法弱。金鍮不辨。涇渭不分。說病
為藥。以邪為正。用璞鄭璞。名同體異。若無正見。徒
勞苦行。故云求何等人。而乃正之。法亦多種。邪法
正法。惡法善法。以何等法。而作規模。行亦多種。有
正有邪。九十六種。皆是邪行。因採花婆羅門。見比
丘身生瘡痒。以火炙之。外道見之。以火炙身為道。
故有五熱炙身。比丘不得命斷。遂投崖。外道傚之。
故有投崖赴火等。至有裸形。持雞犬等戒。皆是邪
法。今云依何等行修之。病亦多種。見思病。塵沙病。
無明病。身病。心病。二乘人不識真病。往於貧里。止
宿草菴。皆是佛法中病。當以何法去此二病。發心
亦有多種。今求圓覺者。如何發菩提心。於是深識
不思議境。如善則參五十三善智識。皆云我巳先
發阿耨多羅心。未知仁者。如何發心。如斯五事。並
在末世。龍亡虎逝。正廢邪興。普覺如擊石火。善逝
如谷答響(次戒聽許說)。】

「爾時世尊告普覺菩薩言(至)及諸大眾默然而聽。」

【發心修行。先求正知見人。決擇(次正答)。】


「善男子末世眾生將發大心(至)當求一切正知見人。」

【大心者。菩提心也。修圓覺者。非大道為心。孰能成
就大志。發大心者多。成佛者少。經云。魚子。菴摩花。
菩薩初發心。三事因中多。及期結果少。魚雖生子
多。成魚者少。為風濤浪擊。損多成少。菴摩花。開花
多。成果者少。菩提發心。亦復如是。百人發心。未必
一人成佛。如佛與阿難。過去空王佛時。同發道心。
阿難樂多聞。釋迦勤精進。釋尊巳成佛。慶喜為侍
者。安世高。與一人同修行。此人雖修行。嗔心多。世
高云。汝與我相似。不在我下。汝不戒嗔。將恐淪溺。
死後在閧亭湖。作大蟒虵。有千里威風。能分風送
舟。受人牲靈祭享。後遇世高。現身相見。具說上事。
盡將廟中。所積金帛。與世高造寺。後生天。所以守
戒在心。人之難能。今發心修圓覺。用寂照觀心。亦
須求正知見人。決擇用心。最初一步若邪。終身為
魔眷屬。求正知見者。有云。用佛眼見。在心曰知。只
可云。學佛知見。然後用佛知見。接化眾生。非是唯
獨在佛。善知識。通該凡聖。凡師人師也。佛世四信。
滅後五品。普覺善用知見者。正問今時人。菽麥不
辨。遇人先入者為主宰。避邪師。如避蛇虎。如入蠱
毒之鄉。滴水不可濡唇。古云。寧破戒如須彌山。不
可被邪師熏一念。流入藏識中。永劫取不得(次出過德)。】

「心不住相不著聲聞緣覺(至)不令眾生入不律儀。」

【具大道心人。必不住相。不著有無。不醉聲色。金剛

云。不著色聲香味觸。此人心如虗空如鳥飛空。不
住於空。若住相之心。乃是凡心。二乘心。頑境偏小
妄心。並是小徑。乃燕雀所遊之道。若大道心。是佛
境界。是菩薩境界。如大象所往蹊徑。故云十善菩
薩發大心。長別三界苦輪海。聲聞止斷見思惑。緣
覺更侵習氣。無慈悲心。不度眾生。如麞獨跳。不顧
後群也。正知見人。如良玉居山石間。混在人世。或
現塵勞。麤惡境界。非是虎其皮。羊其質如取魚垂
鈎。不免香餌。無餌魚不吞鈎。知識用香餌為佛事。
網羅法界眾生之魚。如傅大士有妻子眷屬。作世
間事。梁武帝豈不識人。龐居士十萬家財。載沉湘
江。豈是摶財。臨死云。但願空諸所有。慎勿實諸所
無。此二大士。摶財妻子。仍讚修圓覺者。教令斷欲
或為在俗者。教不羅欲。皆是方便。仍入律儀。淨名
云。示受於五欲。亦復見行禪。又云示有妻子。常樂
遠離。此皆示現過患也(次明如是四依。四果人。可為師訓)。】

「求如是人即得成就阿耨多羅三藐三菩提。」

【如是人者。即四依。道眼端正。阿耨等九字。翻無上
正等覺。善知識。以正觀示人。以律儀戒法防非。此
人即得正心行處。即無上等。依此發菩提心。皆入
薩婆若海(下明入魔之人。自有正知見。不可不供養)。】

「末世眾生逢如是人(至)種種過患心無憍慢。」

【釋迦昔為國王。捨位求阿私仙學法。一千歲中。捨
身為牀座。仙人起坐於其上。又採薪汲水。千年道

心不退。今得成佛。此豈非是不惜身命。又昔有野
狐。為獅子所逐。逃命墜坑無緣可出。此狐於深坑
底。思惟自說偈。可惜此身不飼獅子。若飼獅子。亦
自獲福。我今枉死。空喪此身。無益於事。天帝釋遙
聞狐說偈。下來見之。於坑上問狂言。汝不惜身命。
有正知見。吾今欲聞汝法。可以說之。狐曰。豈法師
在下。弟子在上。便說法要耶。帝釋以神力出之。出
巳亦未肯說。以衣疊之為座。請說。是佛因地。如此
之類。皆是規鑒。末世眾生。求圓覺者。豈任胸臆。薩
多波淪。敲骨取髓。以求般若。豈存過患。憍慢之心
乎(次復以世法比況之)。】

「況復摶財妻子眷屬(至)心華發明照十方剎。」

【世人只知用事。不知用理。事即是婬怒癡性。不善
法。善即用理者。即婬怒癡。即大解脫門。佛為凡夫
二乘人說。離婬怒癡。為菩薩說。即婬怒癡皆是佛
法。如華嚴。和須密多。以婬法接人。嗚者。啐者。皆獲
三昧。鴦掘摩羅。怒佛持劒殺佛。喝佛云。瞿曇你住。
你住。佛云。你不住。反教我住。鴦掘於一言悟性。放
下劒。證阿羅漢。善用惡法入道者。謂之入魔。魔如
佛如。一如無二如也。給孤長者。鋪金布地。買園造
寺。豈以聚財之故。害其為善知識也。佛弟難陀在
俗愛妻。不相捨離。佛去乞食。其弟難陀。將一鉢飯
送佛。其妻將一點唾。抹夫鼻上。莫令唾乾歸。引到
祇園。強令剃髮。佛令把袈裟角。遊天宮。陀。見天女

好。問天女曰。爾何無夫。天女云。佛弟難陀。持戒來
此。為丈夫。難陀為欲持戒。後成阿羅漢。授記作佛。
豈可以著色之心。欺之不成聖證。仙預大王。殺五
百婆羅門仙。預。生天。五百墮地獄。如此經論。皆以
迷逆為佛事。可謂蓮出污泥。不生陸地。若迷中實
相。即冰是水。惡具一切善法。性惡法門。亦理毒害。
此如醫者。善知諸病。若是善病。用人參茯苓。亦可
療病。別有熱病。須以黃龍湯治之即可。黃龍糞清
也。以瘥病故。不嫌藥穢。思之可知。心華纔朗。十方
佛國。自然現前。潭清月朗也(次明善知識。有四病)。】

「善男子彼善知識所證妙法應離四病。」

【法華云。善知識者。是大因緣。所謂化導。令得見佛。
禪經云。眾緣雖具足。開導由良師。於善知識為觀
者。大品云。佛菩薩是善知識。法性實際是善知識。
淨名亦云。道品善知識。由是成正覺。華嚴云。有善
知識魔。三昧魔。菩提心魔。魔能使人捨善從惡。又
能化人。墮二乘地。魔經云。除諸法實相外。餘皆魔
事。如此等安得不辨。若也不識正知見人。堪為依
棲。則水濁珠昏何暇息心。何暇修觀。故云是大因
緣。今云應離四病。此是為人師者。自已之病有四。
即非其徒。有四病也。今為人師者。自言所得深妙。
非汝等境界。此真魔王所說。若真知識所證境界。
如鳥飛空。不住空。亦自度空。度無所度眾生。斷無
所斷煩惱。學無所學法門。成無所成佛道(次出四病一作

病)。】

「一者作病若復有人(至)非作得故說名為病。」

【智者說止觀。正為眾生。治此諸病。彼云。近多附佛
法外道。又云此人依法起見。如是亦所得。亦復無
邊。若不精詳。是非難辨。舛謬邪正錯雜。差之毫氂。
失之億兆。真實之法。辨之不出。玉石不分。自誤誤
他。二俱墮落。況外人所見。亦謂說妙。外人視相。亦
作佛形相。如鎮頭迦。加羅迦。二果顏色一般。一能
殺人。一能活人。鎮頭迦如柿。則善不識者誤服。為
害之甚。縱依師教。恐墮二乘。外道魔王。神我全是
縛法。非自在我。互相是非。以小所證為涅槃。方沉
生死。愛處生愛。嗔處生嗔。雖有慈悲。只成愛見。雖
傚塗割。終為強忍。雖具一切智。不出推度。雖是神
通。皆是漏化。所學四圍陀典。非總持之力。雖斷鈍
使。如屈步蟲。世醫之治。差巳更發。八十八使。集海
浩然。二十五有。苦網無際。如斯之類。豈可認為真
法。且如諸佛說空法。為度著有者。若有著空者。諸
佛所不化。作病者。作是造作。作以身作。此身虗偽。
假名為身。縱爾能現佛身。亦不可認為真佛。愛之
即錯。便隨邪徒。如毱多尊者化一外道。外道能現
佛。三十二相。與佛無殊。至狐有通天狐。能現佛身。
若造作。作生。作佛。作人。作天。作魔王。善須甄別。我
於本心。作種種行。此心虗妄浮心。多諸巧見。豈可
信此虗妄。便取圓覺。況圓覺不屬虗妄。亦非造作

而得。故云非作得故。若依真圓者。即實相。實相即
善法也。通名為法。亦名法身。若法身實相。依而修。
修時亦有見實相法身。亦無我能修圓覺。他不能
修。不生我所相。亦須知能修之心。本性空寂我心
自空罪福無主。雖不求作圓覺。圓覺自至。如鏡中
像。但得鏡上垢盡。鏡中像何所慮哉(二任病)。】

「二者任病若復有人(至)非任有故說名為病。」

【此四皆云病者。病是見病。愛佛愛外道。都屬見病。
此任為病。此云任見之病。此病難醫。若云不求生
死。此是凡夫妄見。妄病。不求生死。生死自至。墮地
獄輪迴六道。二十五有。並是生死。不求出離。生死
無際。豈非病耶。涅槃二乘所證。不求涅槃。不出三
界。愛涅槃。亦是見病。圓覺不在小乘涅槃中。若爾
所見生死涅槃。不是佛性。若著二邊求者。尚且是
病。何況都不求者。此病尤甚。生死涅槃。此二法墮
落二邊。永不成佛。故說為病。今時學佛。學空法。要
見性。殊不知。空是第一病。空病難醫。只聞空能壞
一切法。不見一切法。能壞其空。火得空故。燒壞一
切。水得空故。蕩散一切。地得空故。生盲一切。風得
空故。成一切法。壞一切法。何況人心著空。不為病
耶。不是空不可用。只為用不得法。如人有病服藥
治病。藥反為病。只為眾生。不識本性空寂。不達性
空。至以有失。性空本來空。不是作為成空。若不斷
生死。不求涅槃。則落二邊見病。若要離二邊病。須

依中道。第一義諦。若依而行之。則修種種功德。修
無作行。言語道斷。心行處滅。破諸顛倒。心心寂滅。
任運流入薩婆若海。故說任心以之為病(三止病)。】

「三者止宿若復有人(至)非止合故說名為病。」

【止病者。妄心若散。當止止之。其散即止。是好良藥。
誰不服之。十方如來。皆依奢摩他止之。今說為病
者。是汝不善用止。故說為病。凡夫用止。其散雖息。
不能用。為四禪天。為魔王。為二乘。為偏菩薩。為坑。
為穽。如淨名經中。魔王領諸魔女。來惑持世菩薩。
魔謂菩薩言。正士。受是萬二千天女。可備灑掃。菩
薩不識。彼為魔也。乃云憍尸迦。(帝釋天主)無以此非法
之物。要我沙門釋子。此非我宜。所言未訖。淨名在
前云。此非帝釋。是為魔來嬈固汝。爾時魔波旬。念
維摩不為所撓。欲隱形去。而不能。盡其神力。亦不
能去。聞空中聲曰。以女與之。乃可得去。魔以畏故。
俛仰而與。維摩云諸姊。魔以汝等與我。汝等皆當
發阿耨多羅。三𦵧三菩提。又為諸女。說諸離欲之
法。諸女得未曾有。魔復來白淨名言。居士。一切捨
者。是為菩薩。我欲與諸女俱還天宮淨名云。我巳
捨矣。汝便將去。諸女言。我於居士處。有法樂。自娛。
不復樂五欲樂也。我今隨魔還宮。居士以何法教
我。止於魔宮。居士云。有無盡燈法。汝等當學。無盡
燈者。樂常敬佛。樂供養眾樂堅持戒。樂廣行施。夫
一菩薩。開導百千眾生。發阿耨多羅。三𦵧三菩提

心。譬如一燈。燃百千燈明終不盡。當以此法。住止
魔宮。將來佛道成就也。若以無盡燈為止者。燈能
破暗。在暗止之即明。在散止之即定。在吝止之則
捨。在凡止之即聖。但善用不為病。不能用止。外道
也用止。變九十五種。皆是邪。聲聞緣覺用止。只有
餘涅槃。偏菩薩用之。如雲外月。出水花。皆是止病。
今修圓覺。用以中道佛性。諸法實相。如如之理。為
觀為境。為憑伏。行亦禪。坐亦禪。語言動靜。息二邊
生死涅槃。凡聖聲色。因果依正。名利富貴。種種諸
法。皆是二邊。不著二邊亦不著中道法愛。如遊大
海。不假舟楫。不加櫓棹。自然到岸。不如是學。是名
為病。若中道妙奢摩他。空一切相。破一切惑。謂之
體真止。此止是觀。境觀如如。直至金剛後心。不為
病也(次減病)。】

「四者滅病若復有人(至)非滅得故說名為病。」

【滅為病者。皆由不達空性。取空像貌。而行善惡。住
空理者。此空。蓋有四人取之不同。小乘聲聞。觀滅
諦。為㭊盡為滅。緣覺。觀十二因緣。無明滅行滅。為
至理得緣覺證。菩薩用六度。為至寂理為滅。小乘
之滅。不至圓覺。通人。以幻為滅。別人。以一理隨緣
為滅。如是三人。皆不中理。盡是住寂理中為滅。故
今說之為病。不達滅性。本如來藏。第一義諦。猶住
門外。止宿草菴。今明滅者。滅而不滅。生死涅槃不
滅。眾生不滅。佛也不滅。六凡四聖不滅。色心不滅。

依正二報不滅。天堂地獄不滅。煩惱無明不滅。見
愛不滅。八萬塵勞不滅。一切陀羅尼門不滅。水火
不滅。魔邪不滅。盡世出世間法。佛法眾生法。都不
滅。為之世間相常住。為俗諦。為森羅萬象。為空如
來藏。為不空如來藏。為常住真心。為性淨明體。為
毗盧遮那。皆顯圓覺。一切法是圓覺體。萬竅怒號
是圓覺用。圓覺在眾生生死中。在聲聞涅槃中。亦
在諸日用中。終日圓覺。未甞圓覺。如人說火。不能
燒口。楞嚴云。如我按指。海印發光。汝暫舉心。塵勞
先起。會用生滅。滅本不滅。不能用之。生滅即滅。今
言不達滅性。住生滅中。指滅為滅。坑穽為滅。如破
塊落空谷。今取大圓覺性。本來無滅。何須論滅。本
來滅。是本來空何須更空以性奪修。直指十二因
緣。苦集滅道。生死無明。皆本不滅。故經云。不斷結
使。而淨諸根。又云。不住使海。父母所生眼。悉見三
千界。龐居士云。難難百碩油麻樹上攤。龐婆應聲
云。易易百草頭邊祖師意。靈照云。也不難。也不易。
飢來喫飯。困打睡。今云。難非難。易非易。飢來不喫
飯。困來不打睡。作止任滅滿世間。究竟皆歸第一
義(次結四病)。】

「離四病者則是清淨(至)若他觀者名為邪觀。」

【有心曰邪。無心曰正。行法云。觀心無心。法不住法。
滅諦寂靜。永嘉云。心是根。法是塵。兩種猶如鏡上
痕。痕垢盡除光始現。心法雙亡性即真。正觀邪觀。

打成一片。若要降龍伏虎。莫學弄蛇手段。金剛云。
法尚應捨。何況非法。安得不捨(次令事善知識)。】

「善男子末世眾生欲修行者(至)如是修行方入圓覺。」

【眾生用情。立分別心。諸佛用理。無分別念。經云。於
一切人。猶如佛想。戒經云。一切男子是我父。一切
女人是我母我生生無不受生。學佛者。用慈悲。不
立人我。故云末世修行。應當盡命供養善友。事善
知識。善友有琢磨之功。知識有指迷之德。親近知
識。更須斷除憍。慢來親近者。不得憍。為人師者。不
得慢。示弟子或有親疎。勿起瞋恨。凡見如此逆順
境。觀想猶如虗空。空無分別。既無親疎無憍慢。無
慎恨。若身若心。自然平等。此圓覺性。與一切眾生。
皆有之。皆同體汝亦圓覺。我亦圓覺。只一圓覺。無
二圓覺。心佛眾生。三無差別。以此清淨心。平等心。
無罣礙心。入圓覺。如在羲和中行。圓覺無私隱也
(次戒憎愛)。】

「善男子末世眾生不得成道(至)自他憎愛亦復如是。」

【此經巳除無明業識為極說。有無明。生我見。即我
執。有我執。便有嗔愛喜怒。若能斷我執。憎愛不生。
既無憎愛。即無怨家。若見怨家。如父母想。不應於
父母。起逆害心。於我自除憎愛他。亦於我亦無憎
愛。故云自他憎愛。亦復如是。平等慈悲。不求圓覺
自至。何況以此妙心。求於圓覺。如錦上鋪花。豈不
順哉(次發心誓度一切眾)。】


「善男子末世眾生欲求圓覺(至)如是發心不墮邪見。」

【一切眾生。我皆令入。究竟圓覺者。四弘誓中。第一
云。眾生無邊誓願度。菩薩發心。度如虗空之眾生。
舉一願。而三願相從。又云無取覺者。不云我是能
覺。他不能覺。彼能覺。我不能覺。到此無彼我心。不
取覺。不取不覺。度與不度。斷與不斷。覺與不覺。無
彼我相。如是心是平等心。法界心。虗空心。是圓覺
寂照心。是眾生心。如是發心。不墮邪見。聖人如是
叮嚀讚圓覺。以此照我自心。與此合否。合者與修
多羅合。若不合者。名為妄想。人而不為。吾末如之
何也矣。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

普覺汝當知末世諸眾生(至)證覺般涅槃。」

【

「　四病纔出體
　心華自發明
　昨夜三更月
　畢竟為誰清」

】

大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第五
