











No. 254-A
 圓覺經心鏡序

原聖建名。蓋為開深進始。咸令視聽。俱成解脫良因。
尋途趣遠。理極元明。繡淡精微。緣無自性。護善遮惡。
故曰總持。止散澄昏。名為圓覺。但群生未寤。日用蔽
於塵勞。迷失本心。窮露不知旋復。假十二位大士。請
發潮音。演二十五定輪。心通法遍。遂使妄情頓歇。空
華無結實因由。聞復醫除。分別絕緣塵影事。既多弘
闡。孰為敷揚。念昔截舌以讚圓乘。故今投針似覺有
地。(智聰)蚤登台嶺。晚會清修。遇慈室每講斯經。閱圭
峯諸家疏記。鈎深索隱。各具雌黃。且夫釆幽蘭者。寧
唯於楚澤。求美玉者。奚必於荊山。況摭言辨惑。豈限
於宗徒。披礫揀金。何嫌於取捨。媿蠡管之見。不足以
道鳴。悲末葉之秋。聊伸於墜緒。惟通心君子。知我於
是非之間。亦會我言詮之外。或者曰。理雖無於私隱。
妍醜未易彰之。故出圓覺心鏡以示之。一致於此。孰
能隱乎。
時
皇宋寶慶丁亥夏六月立秋日　前住台州赤城山崇
善教寺(釋智聰)序


圓覺經心鏡目次


  
  * 卷第一
  
  * 自序
  * 文殊師利菩薩章
  * 普賢菩薩章
  * 卷第二
  
  * 普眼菩薩章
  * 金剛藏菩薩章
  * 卷第三
  
  * 彌勒菩薩章
  * 清淨慧菩薩章
  * 卷第四
  
  * 威德自在菩薩章
  * 辨音菩薩章
  * 卷第五
  
  * 淨諸業障菩薩章
  * 普覺菩薩章
  * 卷第六
  
  * 圓覺菩薩章
  * 賢善首菩薩章


圓覺經心鏡目次(終)

大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第一
前住台州赤城山崇善教寺釋智聦述

「大方廣圓覺」

【此經迺窮理盡性之書。潔靜精微之教。部雖屬於
方等。教味唯歸一圓。瞿曇示因地之良規。妙德啟
修行之正路。故褒之以大方廣。實之以修多羅。今
言圓即大也。曰規。覺即方也。曰矩。蓋聖人用此。模
範眾生。能成十方諸佛軌則。名善法行也。又圓是
圓融。覺是覺性。真覺之性。圓融之道。如大海水。澄
湛圓融。楞嚴云。覺海性澄圓。圓澄覺元妙。又圓則
寂也。覺則照也。照而常寂。故曰圓。寂而常照。故曰
覺。覺取照義。圓取寂義。照而寂。寂而照。寂照同源。
故曰圓澄覺元妙。此非獨取。廣大無邊之義。為圓
覺。須知眾生。旅泊三界。生死結根。無明業識。非圓
覺寂照之功。幻翳空華。孰能銷殞。故圓覺之義。義
盡於斯。】

「修多羅」

【此翻契經。契理契機。故曰契經。】


「了義」

【了義者。法華以前。圓教之外。皆不了義。盖權實未
融故也。今既聞開顯。同法華之圓。並為了義。所以
事理圓融。因果頓足。佛法之妙。豈復有過於此。】

「經」

【經者徑也。經由聖人心口。故得萬古同遵。百世不
易。準佛地論解。則能貫能攝。此方儒書。則訓法訓
常。餘如常釋。不復繁引。】

「罽賓沙門佛陀羅譯」

【沙門。或云桑門。肇云。出家都名。阿含經云。捨離恩
愛。出家修道。攝御諸根。不染外欲。故號沙門。郊祀
志云。沙門。漢言息心。削髮出家。絕情洗欲。而歸於
無為也。瑞應云。息心達本源。故號為沙門。梵語佛
陀多羅。唐言覺救。北印土罽賓人也。於東都白馬
寺。譯圓覺一部。不載歲月。譯者。易也。以彼方言。易
成華語也(次序分)。】

「如是。」

【理無不如。之謂是。事無不是。之謂如。亦是信順之
詞。文如理是也。】

「我聞。」

【阿難稱我者。非人我之我。謂方法皆備於我之我。
本是耳聞。蓋我是耳之主宰故也。】

「一時。」

【一者。多之所宗。謂之一。又一之所起。謂之時。又天

上人間。長短不同。天竺國。不分春夏秋冬。只云三
際。(正月十六日。至五月十五日。名熟際。五月十六日。至九月十五日。名雨際。九月十六日。至正月
十五日。名寒際)今言一時者。巳包四季故也。】

「婆伽婆。」

【說經教主。即佛也。亦曰婆伽婆。亦名薄伽梵。佛頂
云。十方薄伽梵。一路涅槃門。具足六義。自在。熾盛。
端嚴。名稱。吉祥。尊貴。如是六德義圓滿。應當總號
薄伽梵。諸經多稱為佛。蓋譯師取與不同。非有他
也。今定說經。定是何身所說。佛有法身報身應身。
法身有二種。理體法身。用中法身。報身亦二種。有
自報他報。應身亦二種。有勝應。有劣應。今定用中
法身。亦曰他報。亦曰勝應。三身一體也。亦云。即生
身為尊特身佛。蓋釋迦。來此南閻浮提。八千返。親
近父母生身。五十年說法。三百會談經。只此丈六
四八之相。華嚴云。父名淨飯。母名摩耶。吾名悉達。
但大小乘機見不同。大乘住地菩薩。用業識見之。
即此丈六。即尊特身。即用中法身。龍女所贊。微妙
淨法身。具相三十二也。二乘凡夫。只用六識。見是
父母生身三十二相。說小乘法。同一座席。二見不
同。但此尊特身有二種。一者示現尊特。如光明法
華。圓光一尋。能照無量。凡窮一相。皆不可得。如應
持不窮其頂。目連莫究其聲。外道欲量佛身。南山
斫丈六竹量之。佛頭在丈六竹上。古云。斫盡南山
竹。仍舊長丈六。二者現起尊特。如十蓮華藏海。微

塵相好。又十六觀經。真法身。高六十萬億。眼如四
大海水。眉間白毫。如五須彌山。皆是現起尊特也。
不思議德。豈容凡夫以有思惟心之所測度也。】

「入於神通大光明藏(至)於不二境現諸淨土。」

【神名天心。通名慧性。大即法身德。光即般若德。明
即解脫德。此之三德。會無量三諦法。歸秘密藏。包
一切善法曰藏。三昧翻調直定。正受者即正心行
處也。三昧梵語。正受華言。今華梵双舉。其實一切
聖賢。皆用三昧正受。為出入之門。以無分別智。緣
無相理。故曰正心行處。光嚴者。即了因智慧也。住
持者。即緣因福德也。一切如來。皆用緣了二因。莊
嚴本有正因而成佛。是諸眾生者。諸之一字。不一
之辭。該十法界。皆云眾生。佛亦謂之無上眾生。性
淨之理。故曰覺地。在佛曰果。在眾生曰因。今將佛
果。對眾生因地。並具圓覺妙明之性。無身心相。故
曰寂滅。亦無差別相。故曰平等。經中凡言十方。即
是十法界也。今言十界。界界融通。入妙圓覺。故曰
圓滿。只一本覺真如佛性。隨染淨緣。故曰不二隨
順。於不二境。正明現土。即穢為淨。即娑婆穢。為寂
光淨。行法云。釋迦牟尼名毗盧遮那。徧一切處。其
佛住處。名常寂光。常波羅蜜所攝成處。我波羅蜜
所安立處。樂波羅蜜滅受想處。淨波羅蜜不住身
心相處。不見有無諸法相處。又十六觀經。佛與韋
提希夫人。現諸淨土。或有國土。純是蓮花。或有國

土。如玻[王*梨]鏡。或有國土。如自在天宮。豈非即此靈
山。便是報國。無上報事。不須壞此靈山。突出寂光。
恐人狐疑。不免諄複曉之(以後列名位)。】

「與大菩薩摩訶薩十萬人俱其名曰。」

【梵語菩提薩埵。秦人好略。略去提埵二字。只云菩
薩。翻大道心成就眾生。亦可云。菩提翻道。又翻覺。
此十萬眾。皆隣真亞聖。地住聖賢。或權或實。或顯
或晦。同入寂光。啟揚圓覺。此經不入二乘之手。不
列聲聞緣覺眾也。最後流通。却列凡夫眾。須彌山
王。并吉槃荼。火首金剛等。以知同在靈山。但凡聖
所見有異也。】

「文殊師利菩薩。」

【文殊久成正覺。即龍種上尊王佛。降尊就卑。佐輔
牟尼。又翻妙德。又曰妙首。昔因女人而發道心。又
昔為妙光菩薩。化八王子次第成。最後第八王子。
乃然灯佛。彼時釋迦為儒童。買五莖蓮花。供養然
灯。并布髮掩泥。然灯與之授記曰。汝將來於五濁
世為佛。號釋迦牟尼。以然灯往望妙光。九代祖師。
瞿曇乃玄孫也。】

「普賢菩薩。」

【曲濟無遺曰普。鄰極亞聖曰賢。乃東方寶威德上
王佛國菩薩也。聞靈山說法花經。法會將終方至。
駕白象王。入我娑婆。即法花經勸發品也。】

「普眼菩薩。」


【徧觀為義。普觀法界眾生。皆具大圓覺性。】

「金剛藏菩薩。」

【金取銛利為義。剛則剛健。喻般若之慧。能斷眾惑。
包覆因果善惡曰藏。】

「彌勒菩薩。」

【翻慈氏。姓也。阿逸多。字也。昔為國王。駕白象遊城
外。其象見野雌象。而欲性狂發。王幾失命。乃懲治
調象人。象人答王曰。其象本自可調。為見野象。欲
心發生。不然請王令調之。象至王前。燒紅鐵彈丸。
曰汝於王得罪。令吞銕丸。令象開口吞之。丸從後
出。跪而伏調。王見是事。發慈悲心。故以姓號慈氏
也。王曰。汝既能調。如何令之有失。曰。臣能調象身。
不能調象心。其象心。非臣之所能調。王曰。世間孰
有善調心者乎。曰唯有佛善能調心。王往問佛。佛
曰。世間調心。各有方法。調象調牛馬若干諸類。欲
調之無遏所欲。隨其所好。而漸調之。如禽畜烏鳶
螻蟻之屬。皆可調之。淨名云。先以欲鈎牽。後令入
佛智。其難調者。唯世人心爾。古云高可射。深可釣。
唯有人心咫尺間。咫尺人心難可料。所以須菩提。
首問降心。此經示二十五定輪。三種妙觀。正是調
心之術。人心散即用止止之。止即息攀緣之心也。
昏即用觀觀之。其昏即朗。止觀乃明靜之法。明靜
即寂照。散即止寂也。昏即觀照也。以此為藥。無明
之病。不遠而復也。】


「清淨慧菩薩。」

【澄心如月。虗已若潭。月皎潭清。神清慧朗。斯之謂
歟。】

「威德自在菩薩。」

【圭峰云。三藏成就。功用猛利。邪魔不能嬈。妄惑不
侵故也。今云人之動靜。莫過四威儀。行住坐臥。道
在乎動靜之間。此聖流。行如象王。威如獅子。進退
以禮。折旋俯仰。威儀詳序。以模範後賢。故斯名不
朽也。】

「辨音菩薩。」

【此菩薩。善能辨別。隨類圓音。故曰辨音。】

「淨諸業障菩薩。」

【一切業障。盡依四相而生。此菩薩。身口意三業。如
珠玉無瑕玼。泯絕諸惡。奉行眾善。】

「普覺菩薩。」

【自覺。亦能覺他。念起即覺。是也覺。非也覺。覺是覺
非。所以針艾隨身。膏肓之鬼自懼。】

「圓覺菩薩。」

【理無不圓。事無不覺。故曰圓覺。】

「賢善首菩薩等。」

【近聖曰賢。順理曰善。故曰賢善首。一會法眾。十萬
人俱。故曰等。】

「而為上首與諸眷屬皆入三昧同住如來平等法會。」

【十二開士。皆唱導之師。故曰上首。與諸眷屬者。則

十萬人俱是也。後歎德云。皆入三昧。即大光明藏
也。謂法界圓融。真如清淨。因人果人。同住一處。故
曰同住平等法會(巳說列眾竟。次說申請○讚許○佇聽○正答。此四科。章章一
同。下不重出。申請又分三科。初進問威儀○二正陳辭句○三展䖍誠。初釋進問威儀)。】

「於是文殊師利菩薩(至)長跪叉手而白佛言。」

【諸經皆云爾時。唯此經獨言於是者。蓋此間不列
雜眾。首列二六大士。名目於前。故臨文但云於是。
亦躡上之辭。發語之端。若云爾時。只當爾之時。非
列名之始也。圭峰云指注之辭。慈室云兼發起。故
云於是(二正陳辭句。分二問)。】

「大悲世尊願為諸來法眾(至)求大乘者不墮邪見。」

【一問。如來本起。清淨因地法行。(此問觀法。故云法行增深觀)如
來本起因地有二種。一本門因地。如法花本門壽
量。如五百千萬億。三千大千世界。抹為微塵。一塵
為一劫。我成佛來。復過於此。此非凡力所及也。二
迹門因地。遠推自大通前覆講。及遇阿私仙。捨身
為牀座。採薪汲水。為求妙法。及中間遇然灯。買五
莖蓮花供養。布髮掩泥。蒙記為釋迦牟尼。捨身求
偈。剜灯問法。飼虎代鴿。如是足跡可尋。今云本起
因地。乃跡中因地。此等皆以慈修身。非穢濁之行。
故曰清淨。法行者。深觀也。法句經云。吾博學無厭。
奉法不懈。精進持戒。心不放逸。緣是得道。自致泥
洹。此非深觀。忍力修心。安能解黏去縳。而成佛道。
故得妙德發揚。意在規凡入聖也。
二問。菩薩於大

乘中。發清淨心。遠離諸病。菩薩發心。如善財南求。
見五十三善知識。皆云我巳先發阿耨多羅三藐
三菩提心。又如常啼東請。求般若波羅蜜。賣身割
肉供養曇無竭。聞法證無生忍。菩陀波倫。打骨取
髓。以求般若。此等皆是菩薩。為法亡軀。遠離諸病。
行法經中。阿難亦發三問。一問。如來滅後。云何眾
生起菩薩心。修行方等經典。正念思惟一實境界。
二問。云何不失無上菩提之心。三問。云何復當不
斷煩惱。不離五欲。得淨諸根。滅除諸罪。父母所生
清淨常眼。不斷五欲。而能得見諸障外事。此三問
略爾。廣如彼文。同是發清淨心。遠離諸病。
三問。能
使未來末世眾生。求大乘者。不墮邪見。法華云。此
經佛在世時。猶多怨嫉。況佛滅後。去聖逾遠。聖賢
隱伏。附佛法外道增熾。多學邪空。訶佛毀教。不存
土木。毀滅緣生。引不吉人。恣行非法。謂婬怒痴。盡
是菩提。豈知一慢尊容。長淪暗道。一輕聖典。永墜
邪林。自墜見坑。復引盲者。當此之際。孰能關正。故
文殊不憤。特啟激揚。為末世眾生。箴此見病。故設
此問也(問畢三展誠)。】

「作是語巳五體投地如是三請終而復始。」

【說如上語巳。四支及頭。如泰山崩。悉投於地。如是
頭面接足。歸命敬禮。周而復始。至于三請者。以表
䖍誠之心也(次讚許敘陳〔誠〕聽)。】

「爾時世尊告文殊師利(至)汝今諦聽當為汝說。」


【此經意。讚其所請。敘其所陳。誠其所聽(次佇聽)。】

「時文殊師利菩薩奉教歡喜及諸大眾默然而聽。」

【圭峰云。既蒙許說。願樂欲聞。潔已虗心。収視反聽。
而寂嘿也(次入正宗經文。答上三問)。】

「善男子無上法王有大陀羅尼門名為圓覺。」

【世之為王。君臣朝會。統攝萬邦。光宅天下。法王啟
運。寂默以證真。捨金輪而馭大千。耀玉毫而制法
界。涅槃云。法無上者。涅槃是。眾生無上者。佛是。陀
羅尼者。天台云。三昧與陀羅尼。乃相成之法。相成
乃互具也。法花云。普現色身三昧。與陀羅尼。猶是
解一切眾生語言陀羅尼。三昧者。又名三摩提。翻
正心行處。亦云調直定。蓋從始以來。常曲不端。得
此三昧。故正心行處。陀羅尼。翻能持。集聚種種善
法。持令不散不失。又云遮持。能遮一切惡不善根。
令不起故。又翻總持。若名若義。行地功德。皆悉任
持。故號總持。但三昧專論持善。陀羅尼兼遮惡。義
或相應。或不相應。分二名義。行法云。心純是法。與
法相應。又此陀羅尼三昧。唯佛菩薩所行之法。行
持此法門。得成佛道。所以不共二乘也。門者。未必
專取出入為義。自凡修因。得入聖果。以立門義。有
云。方便門。解脫門。普門。婆羅門等。豈專一義。今取
遮惡持善。如世兵甲之器。外遮鎗刀。內固名利。衣
甲即今之圓覺也。遮其外惡。持其內善。但此覺性。
俱攝百界千如善惡性相。故得遮六凡之惡。持四

聖之善。究論善惡。乃全性之善惡。諸佛所以不斷。
佛若斷此之惡。普現色身。從何而立。當知圓融覺
性。運一切善。遮一切惡。心佛眾生。三無差別。名為
圓覺者。既陀羅尼名為圓覺。圓覺亦可為陀羅尼。
但詮名有異。其體本同。如火名熱。亦名為燒。陀羅
尼。遮持義。圓者。如珠走盤。圓無際故。覺者。乃明義。
如十鏡環繞。中燃一灯。灯體交參。東西莫辨。須知
圓覺。以百界千如為體。緣生性具。各各自圓。但迷
之為無明。悟之為法性。故云三千在理。同名無明。
三千果成。咸稱常樂。三千無改。無明即明。三千並
常。俱體俱用。又須知照用同時。眾生無始。無明業
識。非圓照覺相。以何遣迷。以何破障。故裴相國云。
統眾德而大備。爍群昏而獨照。故曰圓覺。】

「流出一切清淨真如菩提涅槃及波羅蜜教授菩薩。」

【圓覺妙心。具足十界。百界千如。三千世間。生佛依
正。色心染淨諸法。故曰一切。以由圓覺無自性故。
遇染則情生。十界俱染。在理則性淨。十界俱淨。亦
非研究而然。乃本來淨也。今從淨緣修發。不改不
變。故曰清淨真如。菩提翻道。涅言不生。槃言不滅。
大道無形。不生不滅。波羅蜜。翻到彼岸。巳攝六度。
一一度。皆到彼岸。真如法身德也。菩提般若德也。
涅槃解脫德也。此之三德。皆從圓覺生。故云流出。
菩薩以此為軌則。故曰教授。眾生性具此三德故。
一念能感。佛證此故。無謀而應。神通用此故。化化

無窮。父子得此故。天性相關。知之者。可以脫生死。
度含靈。此圓覺之大略耳。(次牒其所間)。】

「一切如來本起因地皆依圓照清淨覺相。」

【三世十方。故曰一切。乘如實道。來成正覺。故曰如
來。圓照者。照之一字。即三觀也。空觀破一切法。假
觀立一切法。中觀妙一切法。此三觀。名三而體一
也。故云圓照者。圓融圓妙。三只是一。一即是三。此
三。立則俱立。破則俱破。亦云始覺。楞嚴云。妙奢摩
他。空一切法也。覺相者。即真諦。俗諦。中諦。三諦也。
此三諦。亦一體異名。全本覺而起。謂之不思議境
也。此之境智。境如砧。智如槌。砧槌鑪鞴。發躍中間
無明業識。謂之淳朴。安能不變。無明即明。煩惱為
菩提。苦道即法身。不得此妙境智。無明不斷。佛道
如何得成。今人擔簦負笈。隻笠腰包。行盡無限之
山水。坐消數載之春風。達磨到梁。常以四卷楞伽
為標準。故得十方諸佛。三世如來。莫不皆依圓照
清淨覺相。是知經教。不可偏廢也。今恐多有不曉
境觀。錯用身心。一生空過。再出境智。為入道之要。
莫嫌多事。然此境智。人皆知之。所解終成二物相
合。蓋以不曉境智之體故也。欲知境體。須簡頑境。
及偏小妄心。假立真如。此境。安能與智不二。今依
馬鳴。立境體者。所謂本覺。其智體者。所謂始覺。故
起信論云。所言覺義者。謂心體離念。離念相者。等
虗空界。無所不遍。法界一相。即是如來常住法身。

依此法身。說名本覺。此覺是性。全性起修。名為始
覺。論云。始覺者。即同本覺。既云離念。豈有思議。既
等虗空。無所不遍。豈有一時一塵一心。而非本覺
及始覺耶。是故得云。三世十方。生佛依正。為所觀
境。三世十方。生佛依正。為能觀智。境智名別。其體
不殊。是故能所。二非二也。此不思議境智。一切如
來。皆依圓照清淨覺相。成於佛道。到此不可不苦
口也。】

「永斷無明方成佛道。」

【無明因何得斷。因圓照覺相也。圓照即三觀。覺相
即三諦。三諦。真俗中道第一義也。三觀。空假中也。
向下二十五定輪。亦只三觀也。如世藥方。治一切
眾生種種諸病。眾生生死結根。無明妄識。非此為
藥治之。無明安得永斷。故諸如來。以如如智照如
如境。境智融融。妄識無逃避處。只得轉為法性。妄
識。只我見前一念虗妄浮心也。此虗妄。雖本是佛
天然之性。爭柰逐迷。如演若達多。晨朝以鏡照面。
頭在身上。放下鏡了不見自頭。只一向問人討頭。
佛云。此人虗妄。顛倒心狂。其狂若歇。歇即菩提。今
此妄心若歇。則無達多之狂。要破此迷。始由觀力。
專假因緣。性欲為因。師教為緣。因緣成觀。達本三
障。無明業識。即轉為明。名菩提灯。若非感應因緣
之力。豈得無明永斷。故知成佛。全假因緣也。】

「云何無明善男子一切眾生從無始來種種顛倒。」


【一切眾生。括十法界。從無始來。迷真逐妄。為風火
識。馳此一念。無明業識。入父母胎。攬父母遺弃。為
此色身。於中顛倒行事。如教中。文殊問淨名曰。善
不善。以何為本。曰身為本。又問身孰為本。曰欲貪
為本。曰欲貪孰為本。曰虗妄分別為本。曰虗妄分
別孰為本。曰顛倒想為本。曰顛倒想孰為本。曰無
明為本。曰無明孰為本。曰無住為本。文殊師利。從
無住本。立一切法。無住即無明。無明即法性。如氷
與水。水即是氷。氷水無二也。四大三毒。為身心之
病。而常情不覺。今佛反從無住本逆推。從無住生
顛倒。從顛倒生虗妄分別。從虗妄生欲貪。從欲貪
生身。身造善惡。皆生死本。究其元由。即無明為本。
今永斷無明。無明破。即轉為法性。法性即佛道也
(下引喻)。】

「猶如迷人四方易處。」

【喻上無始以來。種種顛倒。東西南北本來定位。遊
人自迷。不識定方。遂認南為北。指東作西。非方位
之相易。迺迷者之自惑。過在迷人。不在方位。此一
節經意。皆因妄動。其風火識。馳我入胎。攬其遺弃
之時。此時不識本來面目。故生下文妄認(次明生法二空
境)。】

「妄認四大為自身相六塵緣影為自心相。」

【此文正明。生法二空境。妄認四大。四大性。各自起
滅不同。業因緣故。名曰緣生。認之為身。風火搏識

入胎。攬赤白二滴。水大也。生髮毛爪齒皮肉。地大
也。認此為身。生我所相。名色陰也。領納遺弃。即受
陰也。內生苦樂。想陰也。隨業造作。名行陰也。識住
其中。名識陰也。此五陰。亦名五蘊。至此且論。在胎
受身。謂之生空境。色受想行識。眾共而生。故曰生
空。亦曰人空。相者即境也。既認為身相。豈非生空
境也。以上未涉根塵識也。至六塵緣影。方具根塵
識三。根即六根。塵即六塵。識即六識也。此根塵識。
方涉外塵。遂起五欲境界。至此為法空境。六根六
塵六識。三六十八。為十八界。謂之諸法空相。既云
為自心相。相即境也。此是法空境相。若能覺此。四
大五陰皆空。根塵識三。皆無我相。可謂四病出體。
小乘悟此。成阿羅漢。大乘菩薩。造境即中。破無明。
證三德。成初住佛。法華三周授記作佛。即初住佛
也(下引喻明二空觀)。】

「譬彼病目見空中華。」

【無明為病目。全空作華。故曰空華。若觀上四大五
陰。本性空寂。一一皆是圓覺實性。則無是身相。故
曰生空觀。四大五陰。不滅不破。則永受輪迴。楞嚴
云。見聞如幻瞖。三界若空華。觀成則身滅。三界可
出也。】

「及第二月。」

【此法空觀。只謂妄認六塵緣影。為實身心體。眼緣
色影。耳緣聲影。嗅香甞味覺觸。乃至心緣法塵。此

緣塵心。皆是虗妄。如揑目人。見第二月。錯認月外
之月。廼真月之影為月。非真月也。阿難認聽法之
心為心。佛咄叱。為非心。此乃法塵分別影事。是以
楞嚴。七處徵心。八還辨見。今認六塵緣影為自心
相。如認第二月影為真月。二影無差。皆是虗妄。若
能了緣塵二月。本如來藏。見圓覺性。是則名為法
空觀也。如前四大五陰六根六塵。其體皆是無明
業識。虗妄病源。並是眼病。雖分二空。如藥治病。但
求虗妄病消。今總歸一科。共釋病源。不出無明病
眼。空花二月也(下直喻前文)。】

「善男子空實無華(至)亦復迷彼實華生處。」

【如人不識真金。認鍮為金。又不識瓜。認瓠為瓜。金
鍮不辨。瓜瓠不分。不識真空。認華為空。以由迷真
起妄。執妄為真。此猶眾生。不知自已是佛。迷為眾
生。造種種業。輪迴生死。若達無明業性本空。則無
是生死輪迴。病者是無明。只知無明業識。不知是
自已真空。故以翳目。見是空華。若知花從翳生。則
知真空不生花翳。不知瞖目生花。故以惑此。虗空
自性。若知花從翳有。則不迷實花生處。只緣一著
不到處。滿盤空用心(〔以〕出其過惡)。】

「由此妄有輪迴生死故名無明。」

【四大五陰。本如來藏。只緣自已主宰。不守自性。妄
生愛欲。攬四緣生。為已色身。因是輪迴。生死不息。
今推。妄因業起。極其所起業性。體是無明。無明無

體。體是法性。如氷與水。二無二也。若不達性。生死
不了。如飛蛾赴明燭。不能自止。故曰無明(向下窮無明體)。】

「善男子此無明者非實有體。」

【無明無體。以法性為體。無明轉為明。如清濁水。濁
為本有。又推法性。亦無自體。以無明為體。冰以水
為體。水以冰為體。若無自性。遇緣成就也。又須知。
悟了即無明為法性。迷時即法性為無明。其名雖
轉。其體不轉也。總是眾生一念妄心。若也離念。則
鐵牀非苦。變易非遷。故我佛圓明之體。即是眾生
凡夫本具性德。故云。毗盧身土。不逾下凡之一念。
阿鼻依正。全處極聖之自心(下引喻夢中人出無明無實體)。】

「如夢中人夢時非無及至於醒了無所得。」

【須知無明有二義。一體空義。二成事義。云夢時非
無。乃成事義也。因無明心。發善惡之事成。及至於
醒。了無所得。此體空義也。醒時尚記夢中所作事。
則事事無實可見。體空者。雖曰無明無體。人人未
免全夢作醒。全體作夢。故云。人人盡道此身如夢。
何曾夢裡知身(下引喻真妄同源)。】

「如眾空華滅於虗空(至)何以故無生處故。」

【此言真妄同源。如眾空華妄也。滅於虗空真也。空
本不曾生華。今何用論滅。言有滅者。巳知是妄。既
知是妄。滅無生處。妄動而生。妄滅即滅。本圓覺性。
誰生誰滅。眾生未滅。妄見生滅。諸佛巳滅。寂滅為
樂(下明妄動)。】


「一切眾生於無生中妄見生滅是故說名輪轉生死。」

【一切眾生。本來是佛。佛自生迷。迷生為佛。佛若不
迷。生即是佛。生若是佛。即無輪迴。真隨妄轉。佛即
是生。是故說名輪轉生死(下引已自證因地達本性空)。】

「善男子如來因地修圓覺者(至)非作故無本性無故。」

【如來因地。為凡夫。入山採樵。遇弗沙佛。修火光三
昧於巖穴間。以一偈。七晝七夜讚佛云。天上天下
無如佛。十方世界亦無比。一切世間我盡見。世間
無有如佛者。因此精進。功超彌勒九劫。今知之一
字。即上文圓照覺相也。圓照即觀也。覺相即境也。
以斯觀。照斯境。此無明業識。不得不轉為明。即此
空華。全無明作。觀此無明。即空華相。全性為華。全
華為性。亦無無明。亦無無明盡。乃至無老死。亦無
老死盡。無苦集滅道。無智亦無得。證斯境界。即無
輪轉也。觀四大五陰。皆空。故曰亦無身也。觀六塵
緣影亦空。即無心也。既無身心。誰受生死。既無生
死。此生死為作故無。為不作故無。須知凡夫性德
真常。本無生死。五陰既空。不容主宰所住。既不住
生死。亦不住涅槃。亦不住聖。亦不居凡。當知此說。
以性奪修。成無作行。生死涅槃。猶如昨夢。故云非
作故無。本性無故也(次展轉拂迹。釋成正因)。】

「彼知覺者猶如虗空(至)是則名為淨覺隨順。」

【彼知覺者。知者智也。覺者照也。此之智照亦云始
覺。全本覺起。即是凡夫見前一念無明業識。修三

昧者。以此為境。以此為觀。為生。為住。為滅。又此妄
覺。則無有體。以無明為體。此無明。亦本無體。故云
猶如虗空。又須知。知虗空者。即始覺也。此始覺。復
覺虗空。即空華相。此謂之智照於境。境復照智。智
照於境。曰空華相。境照於智。曰猶如虗空。所以凡
修行者。不可廢此境智。若不用此境智。則無始以
來。無明業識。如何銷殞。故云亦不可說無知覺性
也。以此知覺性。雖從不覺而起。以全本覺。起於修
覺。有破惑之功。是不可廢也。業惑若盡。如湯消氷。
能所俱亡。有無双遣。唯真如智獨存。良由修圓覺
者。觀性德苦樂。而興與拔。以即理毒害。為所消伏。
修性德三因。名性德行。報應二身。即名法身。蓋以
性而泯於修。苦則拔無拔相。毒則消無消形。行乃
即修無修。佛乃即證無證。故得有無俱遣。方名淨
覺隨順也(後徹拂所由。釋歸圓覺)。】

「何以故虗空性故(至)究竟圓滿徧十方故。」

【此節經意。謂前有無俱遣。淨覺隨順。明觀成相。不
動即今剎那之念。而能盡未來際。作三千化事。此
之剎那。即法界故。有何窮盡。故云虗空性故。微塵
本含法界。芥子常納須彌。因果互融。色心不二。故
曰不動。藏者。即戒藏。定藏。因果藏。佛性常住藏。秘
密藏。總取包含為義。此言如來藏性也。藏性即第
一義諦。不生不滅。無去無來。通三際。亘十方。豈容
有有起有滅。有起滅者。非如來藏。即四大五陰。根

塵識。此則有起滅也。若如來藏無生死。無涅槃。無
凡無聖。非如非異。非染非淨。故諸佛之所師。眾生
之體性。經云。法華經藏。深固幽遠。無知見者。無身
心相。如法界性者。法界。即十界法。六凡四聖也。大
圓覺性。廓十法界。界界互融。出生無盡。自行則淨
穢亡泯。無不空中。化化則帝網交羅。三千皆假。故
曰究竟圓滿徧十方。即如上十界也。】

「是則名為因地法行(結上問因地法行深觀也)菩薩因此於大乘
中發清淨心(此結上問菩薩發心)末世眾生依此修行不墜邪
見(此結上末世修行不墮邪見也)。」

【巳上文殊。發此三問。世尊一一答三問。以物來斯
現。鏡像分明。其間被未曉者。老婆心切。重說偈言。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

文殊汝當知一切諸如來(至)修此免邪見。」

【如來說一代時教。大小乘。有九部十二部。此經具
有之。即此長行為之散花。一部。重說偈為之貫花。
亦一部。佛世時人。以花來供佛。前風飄去。後以線
貫之。故曰貫花也。】

○普賢菩薩章

【諸經中。多先列文殊普賢者。蓋二聖來此土。佐輔
釋迦。凡說經處。無不居其左右。如觀音勢至。輔弼
彌陀。二聖乃淨土中良伴。文殊巳成正覺。號龍種
上尊王佛。觀世音號正法明王如來。普賢勢至。未
詳所聞也。凡此聖流。皆下喬木出幽谷。降尊就卑。

共成一化。慈熏眾生。發明圓覺。今第二章。普賢菩
薩啟請。其意有三。大科分四。不異前章。更不重列。】

「於是普賢菩薩在大眾中(至)長跪叉手而白佛言。」

【普賢者。伏道之頂。其因周徧曰普。斷道之後。隣于
極聖曰賢。又翻徧吉。從座而起。請問世尊儀式。並
如前釋(下發三問)。】

「大悲世尊願為此會(至)清淨境界云何修行。」

【徧吉因聞前章。知是空華。即無身心受彼生死。動
宿疑情。啟揚三問(一問以幻修幻)。】

「世尊若彼眾生知如幻者(至)云何以幻還修於幻。」

【太虗水月。並喻體空。兔角龜毛。皆況名假。因動背
定。比舟行而岸移。由妄迷真。譬雲駛而月運。故經
云。心如幻化。馳騁六情。既知是幻。此幻如何滅之。
答意。還以幻智。滅此幻心。普賢方且興難云。既以
幻智。滅於幻心。必竟。以幻修幻。幻幻何窮(二問能所有無
俱遣。身心幻智俱滅。既無身心。遣誰修行。云何復說修行如幻)。】

「若諸幻性一切盡滅(至)云何復說修行如幻。」

【既用幻智。滅自心幻。心智俱滅。幻觀幻境俱遣。復
誰作主宰。云何復說修行如幻。如古德云。弟子問
師。如何是佛。師云。佛在眼前。爾自不見。曰如何不
見。曰為汝有我在。是故不見。曰如和尚無我。還能
見否。曰纔分爾我。轉加不見。曰無爾無我人。還能
見否。曰既無爾。又無我。教誰能見。今之幻心。亦復
如是。以聲止聲。如谷答響(三問若修幻智。則滅幻心。若都不修者。如幻身

心云何解脫。則此身心。常受生死)。】

「若諸眾生本不修行(至)令妄想心云何解脫。」

【古德云。要免心中閙。應須看古教。若不看古教。不
免心中閙。三世十方諸佛。莫不依教修行出塵。若
不依教。退失者多。如鬱頭藍弗。得非非想定。居山
為飛禽所惱。居水邊。為魚龍皇惑。念欲殺是禽魚。
後退墮作飛狸。形如大鵬。一飛何啻九萬。兩翅収
錄眾生。如夜蝙蝠。拾於蚊蚋。善星比丘。往昔為菩
薩子。今生近佛。一向毀謗。生身陷入地獄。此等並
無師教為緣。縱任妄心。以受輪轉。此虗妄心。不依
圓照觀力。破此業識。則永沉生死。故啟三問。慇懃
發明(次請修之方便)。】

「願為末世一切眾生(至)令諸眾生永離諸幻。」

【真歇科為第四問。今謂。此因發上三問。如尋病根。
今此願為。如請藥方。若能依此法印。無明心識。氷
泮雲消。故作結上三問也。今請世尊。處方合藥治
病。故云願為末世。方便漸次修習(次展誠)。】

「作是語巳五體投地如是三請終而復始。」

【三請為禮。誠至意切(次〔誠〕所聽)。】

「爾時世尊告普賢菩薩言(至)修習菩薩如幻三昧。」

【焰幻之名。通於偏圓。今從圓說。一心三幻。楞伽云。
如工幻師。依草木瓦石。作種種幻。起一切眾生若
干形色。起種種妄想。今之如幻三昧。乃依了義大
乘圓頓。全性起修。如水月精神。本自無體。雖然無

體。水月宛然。昔猿猴。見月在池底云。今夜月死在
池內。我等救之。一人攀樹枝。次第相綰。直至池底。
樹枝忽斷。眾猿墮水而亡。皆由眾生愚癡。探於水
月。不識方便如幻三昧。至以生死不息也。】

「方便漸次令諸眾生(至)及諸大眾默然而聽。」

【若非諸佛方便。點示如幻三昧。究其體性。幻實幻
虗。滅幻法門。則我等永受輪轉。故誡之諦聽(次正答)。】

「善男子一切眾生種種幻化皆生如來圓覺妙心。」

【一言幻者。蓋三種幻。一者。四性無生幻。二者。一理
隨緣幻。三者。以性奪修幻。前二種。屬偏前衍門之
幻。為權實未融故也。今之幻者。乃以性奪修之幻。
此幻乃圓具諸法。偏發由熏。以性奪修。法法無作。
亦謂之性德行。一塵應色。無非法身。自他依正。不
逾秘藏。方為色香中道。起對法界。此非虗幻之幻。
乃依圓覺妙心而起。此幻為之有本之幻。不同無
本之幻也。一切眾生者。十法界之眾生。即四聖六
凡也。眾生諸佛。所有依正色心。四大五蘊。六根六
塵。謂之種種幻化。此種種幻。全本覺妙明真心而
生。故云。皆生如來圓覺妙心。如地獄餓鬼。刀山劒
樹。鑊湯爐炭。全是圓覺妙心。大用發生。觀經云。地
獄猛火。化作清凉風。調達地獄種性。法華授記。為
天王如來。龍女畜類中身。即往南方成佛。此等經
論。若非理毒害。性德行。皆以性奪修。如何銷釋。只
謂眾生。無始無明。強生隔礙。至以生佛體殊。色心

不泯。若也順性。圓修覺觀。寂照之功。始覺有力。體
用顯現。成就自性。本具圓覺。然後迷悟體用不二。
波水濕性無殊。其或不然。精義必無二。至當止歸
於一也(次引喻)。】

「猶如空華從空而有。」

【此喻。圓覺妙心中。本無眾生。亦無諸佛。只為真如。
不守自性。無明熏發。本覺妙明。轉作無明。故有生
死。今於生死中。具有菩提種性。遇佛出世。及善知
識。教修圓覺寂照。復觀生死結根。知是空華。此生
死空華。亦復從何而有。此亦全本覺。大圓覺性而
生。非別有生處。氷從水結。妄從覺生。猶如空華者。
空華是妄。從空而有者。且指覺性。伹此覺性。亦是
妄覺。未可認為真覺。亦是月外之月。其實名為始
覺。又如空華。從眼翳生。此翳無根。體是無明。此無
明。又從法性而生。故云從空而有。暫指為真。雖為
真性。亦是全妄之真。此真名為始覺。有破妄之功。
緣被眼翳之累。真還成妄。若始本一合時。無明法
性俱遣。境觀双亡。無復差別(次釋疑)。】

「幻華雖滅空性不壞。」

【幻翳若滅。幻華亦隨滅。病除也。空性不壞者。此空
性名為始覺。畢竟不壞。且存藥方。故云不壞。修顯
極時。復本妙明。始本一合。有無俱遣。境智双融。金
剛云。法尚應捨。何況非法(次合法。譚本義)。】

「眾生幻心還依幻滅。」


【幻心境也。即一念陰心是。此幻陰心。亦起作幻智。
還照幻境。亦一念也。謂之境照於境。智照於智。如
燃火杖。亦復自燃。智起為幻。滅幻為智。滅幻之智。
非智不滅。故云眾生幻心。還依幻滅。滅幻之智。智
即是幻。如湯消冰。如木生火。斯之謂歟。】

「諸幻盡滅覺心不動。」

【諸幻。指眾生四大五陰。色心依正。種種諸法。皆名
為幻。故云諸幻也。盡滅者。諸幻從覺生。覺生即幻
滅。滅幻之覺。猶如虗空。故云不動。須知諸幻。本從
翳生。翳滅幻滅。翳幻本一體。翳幻從覺起。覺還滅
幻翳。本是一家人。心生故分二。既是心中病。還將
心藥醫。如以水洗水。以湛合湛。以屑出屑。佛頂經
云。舜若多性可銷亡。爍迦羅心無動轉。與今文會
如上答以幻修幻竟(次問誰為修行)。】

「依幻說覺亦名為幻(至)說無覺者亦復如是。」

【此答第二問。問云。若諸幻性。一切盡滅。則無有心。
誰為修行。偈中亦有三句。初句云。幻從諸覺生。覺
只是一。何云諸覺。推其問中云。若諸幻性。緣上幻
性。有種種曰諸。今以幻智。滅於諸幻。故覺亦有諸。
故云諸覺。依幻說覺。覺亦名幻。故云猶未離幻。此
覺妄覺也。亦云始覺。屬修也。今家以性泯之。以性
奪之。故修與覺。並皆為幻。此覺既從妄而生。還能
滅妄。破惑有功。立名始覺。妄既滅了。此覺亦須自
滅。如獵犬相似。獵既盡巳。其犬自烹。妄既盡巳覺

不容住。四大既空。我神無主。但能塵銷覺圓。不須
復問誰作主宰修行也。說無覺者。亦復如是。上文
云。亦不可說無知覺性。若無覺妄之智。如渡無船。
安能到岸。須用此妄覺。如火燃木。無此覺智。舊病
仍生。眾生長受生死。但今文。若說有覺者。有覺亦
妄。是妄皆除。到此聖凡情盡。若羚羊挂角。靈龜曳
尾。絕蹤絕跡。方見圓覺。】

「是故幻滅名為不動。」

【上問中云。諸幻盡滅。則無有心。將誰修行。今意。伹
除其幻。了其生死。何慮無修行人。偈云。幻滅覺圓
滿。覺心不動故。舟乃自行。岸實不動。如上答第二
問竟(次遠離幻化)。】

「善男子一切菩薩(至)一切幻化虗妄境界。」

【此第三問。上文云。若諸眾生。本不修行。於生死中。
常居幻化。令妄想心云何解脫。今乃勸云。應當遠
離。應當。即勸修也。眾生若不依教修觀。無明業識。
如何解脫。則輪迴無際也。若依師教。以教照心。則
遠離一切幻化生死。況生死結根。如銅墻鐵壁。非
幻智。如何得出。故說云。應當遠離一切幻化虗妄
境界。境界者。即是我等現前六根六塵。故心經云。
無眼界。乃至無意識界。根塵既淨。覺圓滿故。即上
文。淨覺隨順也(向下經意。通途徵釋。上來三問。總是執心。但去情執。諸幻自滅。不加
針艾。其病自蘇也)。】

「由堅執持遠離心故(至)得無所離即除諸幻。」


【以上四離四幻。皆是徵釋幻心執情。執情不遣。幻
妄復生。此之幻智。展轉微細。眠伏藏識。最為難遣。
今為四離離之。諸家解釋不同。今用天台解法華
經。知法常無性。用龍樹大論緣生四句。解知法常
無性云。無自生性相。無他生性相。無共生性相。亦
無無因生性。性相。無相亦無。故曰實相。實相。即今
圓覺妙心也。今觀此四維四幻。即龍樹四句性計
也。一者遠離一切幻化虗妄境界。即論中云無自
性也。既遠離幻化境界。即我一念根塵境界。虗妄
浮心。若執之不遠離。即計自性也。今既以性奪修。
即自性計。根塵一一無作。六根清淨也。即自性離
計也。由堅執持遠離心故者。遠離心。即始覺也。亦
即從妄中起此覺也。即妄覺之智。此遠離心智。雖
從性起。大似從外而有。似有能覺。即論中。計他生
性也。既非他生。故云亦復遠離也。遠離為幻亦復
遠離者。此論中。共性計也。遠離屬他。為幻屬自。自
他共成執計。破云。離時既無。共時安有。既非共生。
計執自亡。故云亦復遠離。離遠離幻亦復遠離者。
此論云。無因性計。計其無因而生。即非有非無。不
因有無而有。此謂之無因故。此謂之計。自然執也。
破云。此非無因不生。有因緣故亦可得生。即今文
遠離。是觀是智。離幻一句。是妄是境。既遠離。則無
觀智。既云離幻。則無有妄心。若執境智。計之為執。
今復遠離。故云。無無因性。亦復遠離也。故大論云。

諸法不自生。亦不從他生。不共不無因。是故說無
生。如上四離四幻。皆計四性。自他共離。四離若有
一計。四四十六。四幻亦各有四計。亦有十六。四幻
四離。共三十二。今推此三十二。一一無根。皆從圓
覺妙心而有。今反觀圓覺妙心。從我心有。今觀我
心自空。罪福無主。又觀心無心。法不住法。不住結
使。不離使海。雖離煩惱。不離煩惱。四病出體。心華
發明。故云。得無所離。即除諸幻(下引喻)。】

「譬如鑽火兩木相因火出木盡灰飛烟滅。」

【以木鑽木。而火生。以幻修幻。而幻滅。今云二木相
因。所因之木。譬妄執心。即為之境也。能因之木。喻
觀。即幻智。即能觀觀也。能所相即。境與觀合。境觀
相研。中間無明陰妄方盡。又中二木。可喻砧槌。所
因之木。曰砧。即境也。能因之木。曰槌。即觀也。砧槌
自分能所。中間無明虗妄。即物也。鑪[錹-月+用]既發。砧槌
現前。中間之妄心。無逃避處。不得不消。妄心消處。
真覺妙明顯發也。二木相因。一木是遠離。即能觀
觀也。一木是所觀陰境。故云一切幻化虗妄境界。
陰消也。此等自分。一重能所也。火出。木盡者。火喻
空觀。能壞一切法。能空一切相。經云由堅執持遠
離心故。遠離心。即上能空觀。若更執此能空觀。藥
還成病。故須遠離。即二重能所也。灰飛。喻空觀。本
是藥能治病。病去藥亡。又復執此藥。藥還成病。藥
病之執如灰。亦云執空之病。既空一切相。復執於

空。此為之空病。圭峯云。本烟在前。灰在後。謂譯師
之倒。今謂不然。正是灰前烟後。何謂也。此是藥病。
灰尚有形相。喻遠離為幻。此幻尚麤。故以喻灰之。
非譯師之倒。此藥上之病。亦須遠離。此第三重能
所砧槌也。烟滅者。喻上藥病。更合新藥治舊藥病。
此是新藥病。空上空病。故云離遠離幻。有兩箇離
字者。便見藥上之病。空上空病。祖云。智還成障。亦
此經菩薩為解礙也。可謂大聰明人前。果有三尺
暗。故云亦復遠離。此四離四幻。但分麤細。此四離
等。如鐵銅銀金為鎻。雖分貴賤。鎻義是一。並須去
除。若於此四外。更起計著。又如之何。亦須斷除。今
且云四者。事不過三(次結四離四幻。亦是合法)。】

「以幻修幻亦復如是(至)離幻即覺亦無漸次。」

【以幻修幻。合兩木相因也。諸幻雖離。不入斷滅。合
上火出木盡。知幻即離。不作方便。合灰飛。離幻即
覺。亦無漸次。合烟滅也(次結幻離)。】

「一切菩薩及末世眾生(至)如是乃能永離諸幻。」

【此總結普賢三問。若能依此四離四幻修行。故得
永離諸幻也。】

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


「　普賢汝當知
　一切諸眾生
　無始幻無明
　皆從諸如來
　圓覺心建立
　猶如虗空華
　依空而有相
　空華若復滅
　虗空本不動」



【(此答第一問。此幻修幻)。】

「　幻從諸覺生
　幻滅覺圓滿

　覺心不動故」


【(此答第二問。諸幻盡滅。無人修行)。】

「　若彼諸菩薩
　及末世眾生
　常應遠離幻
　諸幻悉皆離」



【(此答第三問。永不修行。云何解脫。後通途引譬。四離四幻)。】

「　如木中生火
　木盡火還滅」


【(木火灰烟四皆並滅)。】

「　覺則無漸次
　方便亦如是」



大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第一
