











大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第二
前住台州赤城山崇善教寺釋智聰述

○普眼菩薩章

【蓋聞。菩提之為極。神妙寂通。圓智湛照。道絕形識
之封。理畢生滅之境。眾生無始之病。起自四大五
蘊六根。喻如人之兩足。有足則能行。無足則不能
動。是以聖人。有以見動足以喪志。舉足以失方。於
是止而觀之。靜而明之。使其動而能靜。靜而能明。
普明觀眾生動而未靜。欲息空花之病足。廣說如
幻之法門。故有此章之來意也。】

「於是普眼菩薩在大眾中(至)長跪叉手而白佛言。」

【請法式儀。例如前釋(次正請)。】

「大悲世尊願為此會(至)演說菩薩修行漸次。」

【此位菩薩。因聞幻化空花。如幻三昧。雖聞。未知如

何思惟。雖思。未知如何修行。雖修。未知如何取證。
故特啟問如來。思惟修證之法。依經本有六問。攝
六歸二。且存二問。經曰。云何思惟。云何住持。立二
云何。見止是二。問諸宗立說不同。唯慈室云。兩番
云何。顯是正請也。但思惟必藉方便。住持必攝開
悟。故今列二正問。以兼修行漸次。并假設方便開
悟也。】

「云何思惟云何住持。」

【十六觀經。韋提希夫人。請修淨業。亦有二問。與此
大同。彼云教我思惟。教我正受。正受住持。名異體
同。但觀經云。正受即三昧。非今住院之住持。此云
住持。即秘密藏。住如幻三昧。經云。入理般若名為
住。今問思惟修習。亦是正心行處也。佛因韋提希
問。答以三種淨業。即孝養父母。行世仁慈。受持三
歸。具足眾戒。此經思惟修習。豈越於此三業。彼云
教我正受。佛答以十六妙觀。觀即住三昧也。經云。
諸佛如來。以法界身。入眾生心想中。是心作佛。是
心是佛。諸佛正徧知海。從心想生。今之云住持。豈
離法界身。此經能證者。雖作止任滅。亦是觀經。是
心作佛。是心是佛。心作心是。即與向下作止任滅。
義意不迷。金剛亦云應云何住。云何降伏其心。今
云住。即住理。二乘住真諦。菩薩住俗諦。佛住中道
第一義諦。亦與諸佛住處。名常寂光。寂光即三德
也。豈非三德秘藏也。又經云。以大圓覺為伽藍。安

住平等性智。豈作世間伽藍解會也。】

「眾生未悟作何方便普令開悟。」

【未悟。即是未聞思修人。未入三昧正心行處人。更
作方便。曲巧善權此是再三。勤懇之意(次為迷真重難開悟
人再請)。】

「世尊若彼眾生無正方便(至)如是三請終而復始。」

【正方便。法華謂之秘妙方便。十六觀經。有異方便。
即是如來善權誘引之辭。通謂之方便。蓋佛本無
身無說。亦無眾生。亦無成佛不成佛。一真法界。實
相理地。祇為眾生迷真逐妄之久。不能覺悟。剛強
難化。諸佛慈悲心切。假說方便。立圓覺名。圓無自
性。人人本具。此圓覺。即佛知佛見。法華謂開佛知
見。可謂一潮以通百浦也(次誡其所聽)。】

「爾時世尊告普眼菩薩言(至)默然而聽(下答起行方便)。

善男子彼新學菩薩(至)應當正憶念遠離諸幻。」

【正念者。即正心行處。三昧也。諸家解不同。多以無
念為正念。今謂未然。若論本來無念。何用正之。只
緣見今有念。其念虗妄不正。必須以正正之。如世
人屋。屋若不邪。何正之有。正之必為邪也。眾生無
始妄心。六塵緣影。此妄邪念。念念是病。聖人假設
法藥。以正關邪。其邪必正。如來淨圓覺心。本無邪
正。只為不守正性。為邪妄熏動。正隨妄轉。水逐波
流。假說方便為筏。以八正為船。度難度者。其念若
正。五蘊空花。六根重病。任運自離。故云遠離諸幻。

但知離幻方。未知幻藥實用。故後具出方藥(初修習定)。】

「先依如來奢摩他行。」

【圓覺體寂。因元靜乃稱止。本覺虗照。由常明故曰
觀。妄風俄動。假妙奢摩他而止之。心珠久昏。須毗
婆舍那而觀之。散即止。昏即朗。非此法藥。覺性何
由可顯。奢摩他。此云止。涅槃名為能滅。能滅一切
煩惱。又云能調。能調諸根惡不善故。又云寂靜。能
令三業成寂靜故。又云遠離。離眾生五欲故。又云
能淨。能清貪欲嗔恚愚癡三濁惡法故。以是義故。
名止為定。毗婆舍那。此云觀。涅槃名為正見。又名
了見。曰能見。曰徧見。曰次第見。曰別見。慧之總名
也。優畢叉。此云止觀平等。涅槃名為平等。又名不
諍。永嘉云。奢摩他。曰寂而常照。毗婆舍那。曰照而
常寂。優畢叉。非照非寂。奢摩他名。出楞嚴圓覺。如
前所引三名。出涅槃也。天台出時。楞嚴圓覺未至。
後智者。自影傍三觀。立三止名。體真止。(即奢摩佗)方便
隨緣止。(即三摩鉢提)息二邊分別止。(即禪那)亦曰定。此經
為之。二十五定輪。今依如來因地法行。須明深觀。
又觀即是境。天台云。對觀名境。對止名諦。其實三
止三觀。名異體同。如水與氷。氷名為止。水名為觀。
水性雖流。觀也。結而為氷。止也。今先依奢摩他行。
此用三止。止其虗妄流動之心。息其攀緣。一念若
止巳。即止即觀。照此幻心。自然消落。幻心離念。一
切精神。動靜不移。憶忘如一。因地修行。想見其為

人也(次令持戒)。】

「堅持禁戒。」

【夫持戒者。精潔如氷壺玉井。立志如節操嚴霜。秋
毫無犯。方曰堅持。戒品。有三。一名毗尼。(又名毗奈耶。此翻為
律。毗尼與律。言不並立)二名尸羅。(此翻為戒。即六度中一也)三名波羅提
木叉。(此云處處解脫。亦云別別解脫)天台戒疏云。戒乃運善之初
章。却惡之前陣。亦謂之善生符不死藥。據理先受
三歸。次受五戒。此三歸五戒。大小乘。為發行之初。
修觀之始。龍樹云。念佛如醫王。念法如服藥。念僧
如看病人。念戒如藥禁忌。故三歸之後。方明諸戒
也。佛初出世。未轉法輪。先為白衣。波離提謂二人。
受三歸。次受五戒。若在家佛弟子。破此五戒者。則
非清信士女。經云。五戒者。天下之大禁忌。若犯五
戒。在天則違五星。在地則違五嶽。在方則違五帝。
在身則違五臟。如是世間。違犯無量。若約出世間。
犯五戒者。則破五分法身。一切佛法。所以者何。五
戒一切大小尸羅根本。若犯此五戒。則不得更受
大小乘戒也。此五通名戒者。以防止為義。能防惡
律儀。無作之非。止三業所起之惡。此出天台法界
次第。今時道俗。雖云持戒。豈知有大小乘律儀之
殊。今依大智律師資持事鈔。出小乘僧尼所受。五
篇七聚名目。五篇者。一波羅夷。(義翻極惡。三意。一者退沒。由犯此戒。
道果無分故。二者不共住。不得二種僧中共住故。三者墮落。捨此身巳。墮阿鼻故。四分云。譬如頭斷。不可
復起。若犯此法非比丘)二僧伽婆尸沙。(善見律云。僧伽為僧。婆者。為。初。謂僧前與

覆藏羯摩也。尸沙者云殘。謂末後與出罪羯摩也。若犯此罪。僧作法除故。又毗尼母云。僧殘。如人為他所
斫殘。唯有咽喉。故名為殘。理宜速救故)三偷蘭遮。(善見云。偷蘭名大遮障善道。後必墮
惡道。體是鄙穢。從不善體立名)四波逸提。(義翻為墮。十誦律云。墮在燒煑覆障地獄八熟
為燒煑。八寒黑暗為覆障。貪慢心強。制捨入僧。故名尼薩耆。尼翻為盡。薩耆為捨)五波羅
提提舍尼。(義翻向彼悔從。對治境。僧祇云。此罪應發露也)如上五篇。更加
六突吉羅。為六聚。(突者惡也。吉羅者作也。四分云。應當學。胡僧翻守戒。此罪微細。
持之極難。故隨學隨守。以立名)若云七聚者。分突吉羅。為二聚。身
名惡作。口名惡說。分身口為二聚。故云五篇七聚。
智論云。禁戒為性。剃髮染衣為相。氷潔其心。玉潤
其德。如前戒品。僧尼所受之法。不通俗人。僧則二
百五十。尼則五百。並五篇七聚。持之無犯。證阿羅
漢。後出大乘菩薩律儀。通道俗七眾人受。大乘三
聚戒者。一攝律儀戒。二攝善法戒。三攝眾生戒。(亦云
饒益有情戒)知則斷惡修善度生。梵網云。戒如明日月。
亦如纓絡珠。微塵菩薩眾。由是成正覺。又云。誦我
本師戒。甘露門則開。當知修圓覺者。先依如來奢
摩他。定其志。攝其心。次依毗尼。軌則身心。然後身
開遮。口容說默。意行止觀。遠離諸幻。到清凉池也
(次資徒眾琢磨)。】

「安處徒眾。」

【道不孤運。弘之由人。聖人制法。假緣進道。如陶家
輪。作瓶瓦等。先擇良處水草豐便。始立作所。欲結
期限。建置壇場。必安處徒眾。選良朋勝友。互相䇿
發。為同行善知識。如法華。淨藏淨眼與淨德夫人。

化妙莊嚴王。飜邪為正。同見宿王華智佛。此皆良
友也。所以云蓬生麻中。不扶而直。安處徒眾。意在
於斯(次攝念思惟)。】

「宴坐靜室。」

【天台依大藏教。立四種三昧。皆先二十五方便。建
立壇場。如棱嚴圓覺。皆有期限。制之一處。今宴坐
者。安坐。以攝身住。身住則心安。心閑則境寂。故攝
身心者。必須靜室。要知。道雖無在。必假緣生。故古
之修道者。多於山林樹下阿蘭若閴寂之處。薙草
結茅。木食澗飲。或依蕙嶂。或友猿鶴。或枯木身心。
或韜光晦跡。或飛錫泉涌。或翠峗晏寂。如此聖流。
道高龍虎。德重鬼神。豈比今時纓情好爵者。佛在
世時。有一沙門。過失遣出外居。絕無衣食。適遇四
王會下。一神鬼。亦有過。遣下人間。相會共言衣食。
鬼云。吾雖有過。神力尚在。汝可上吾肩上。遊行世
間。人見之。謂是阿羅漢。每日得食。兩共歡喜。忽一
日。四王遣神將。收錄此鬼。鬼急走奔越。肩上沙門。
墮地。苦惱自當。又如五扇提羅果報。曾不畏哉。思
之。古人或得志之後。雲房嵓屋長養聖胎。或黃卷
青燈。亦不遺深志。因念此世。浪死虗生之徒。偶言
及此(次明生法二空境。初生空境)。】

「恒作是念我今此身(至)和合為相實同幻化。」

【此明生空境。生空者。常作此念。即以空慧。觀見此
身。從虗偽生。最初一性。與本覺同體。忽為無明業

熏。不守自性。隨業受報。為風火持此識性。入母胎
中。錯認遺弃。如已舍宅。生愛樂心。以為已身。生我
所相。攬此不淨。聚成一塊。為之色身。是名色蘊。領
受此身。生苦樂想。是名受蘊。思想苦樂。是名想蘊。
因此造作。名為行蘊。識居其中。是名識蘊。如五指
頭。成一拳相。是名身見。又名人見。又名眾生。攬此
四大五蘊。成此色身。故名生空境。推其根本。是無
明業識。假四大生。風火二大。搏識來入母胎。赤白
二滴。是名水大。如水生泡聚而為身。是名地大。此
四大。並無實性。錯認為身。故名五陰實法。此四大。
雖無實體。假緣而生。因緣和合而有。故曰緣生。緣
是因緣。於父母有少因緣。來生我家。若識去時。息
風隨去。暖亦隨之。地水二大。既無火風所養。是故
地水。自然散滅。前世善業為因。故名為生。生者成
也。因業若謝。則此色身。為之果亡。四大分散故名
為死。死者盡也。魂識蕩散。主宰既去。因緣盡矣。髮
毛者。血之苗也。爪齒者。髓之苗也。皮肉髮毛。所依
之地。次血潤之。則有增長。筋骨者。爪齒所依之地。
以髓潤之。則有增長。凡有三百六十骨節。九萬九
千毛孔。八萬四千戶蟲。如上總歸地大。唾涕膿血
便利水大也。暖火大也。動轉風大也。父母合氣成
身。從生至長。及以老死。皆名垢色。地水火風。各自
還源。故曰各離。四大既散。妄身即滅。死了燒了。灰
飛煙滅。故云今者妄身當在何處。結上文云。即知

此身畢竟無體。和合為相。實同幻化。結生空境也。
佛在世時。有人夜宿空亭。至深夜間。見餓鬼。持一
死屍來。續有一鬼。隨後而至。二鬼爭此死屍。互相
是非。競諍不巳。遂問空亭人。是誰將來。是空亭人。
慮左右。或不得者。必來加害。只得實說。大鬼持來。
小鬼於空亭人拔去其手。大鬼將屍上手補之。如
是一身。都被換盡。二鬼喫了死屍。抹口而去。此人
了了分明。見如此事。至天明。默地沈吟。今我此身。
被鬼換盡。我自無其身。一向逢人問言。我今是有
身。是無身。直到祇桓寺。問諸羅漢。今我身者。是有
是無。聖者云。此人可度。於是答言。爾身從來是無。
因緣和合。假名為身。因此悟道。證阿羅漢。經之所
謂實同幻化者。類斯意歟(次根塵。名法空境)。】

「四緣假合妄有六根(至)似有緣相假名為心。」

【四緣。即四大。此四假和合。如水生泡。名之為身。此
身。具眼耳鼻舌身意。為六根。如眼緣色塵之類。五
根亦名有所緣。空品云。各各自緣諸塵境界。中外
合成者。於中。內六識積聚。似有緣相。假名為心。錯
認緣影。為自心相。又云虗妄浮心。多諸巧見。涅槃
德王品云。譬如有王。以四毒蛇盛之一篋。令人瞻
養。若令一蛇生嗔恚。我當準法。戮之都市。其人怖
畏。捨篋逃逝。王遣五旃陀羅拔刀隨之。一人藏刀。
詐為親友。其人不信投一聚落。欲自隱匿。既入聚
落中。不見人物。聞空中聲。今夜當有六大賊來。其

人恐怖復捨而去。路值一河。其水漂急。即取竹木
為筏截流而過。達彼岸巳。安隱無患。菩薩亦爾。聞
涅槃經觀身如篋。四大如蛇。五旃陀羅五陰。詐為
親友即貪愛。空聚落六入。六賊即外六塵。河即煩
惱。以道品之筏。到於常樂涅槃彼岸。向下經文。結
上根塵。緣塵之心。亦是結上法空境。此與空品。明
生法二空境同。先賢未知。不作此釋(次結法空境觀)。】

「善男子。此虗妄心若無六塵(至)畢竟無有緣心可見。」

【須知在母胎未生時。四大成身。為之生空境。出胎
之後。根攬外色。緣六塵影。名為六根六塵。方名法
空境。以由六根六塵六識。總為十八界。謂之諸法。
故云法空境。今文正結法空境。根緣塵影。認之為
心。故云此虗妄心。若無六塵。則不能有。此結法空。
故云無有緣心可見(次明生空觀)。】

「善男子彼之眾生幻身滅故(至)幻滅滅故非幻不滅。」

【此明生空觀也。觀必對境。故曰生空境。若四大和
合。成此色身。名境。復用幻觀。觀此四大色身。四大
有散有滅。故云幻身滅故。幻心本依四大色身而
住。既身滅巳。無四大身。此心無依止處。故云幻心
亦滅。此幻心既滅。巳無取塵者。故云幻塵亦滅。滅
塵之幻。此幻亦自無體。性本自空。故云幻滅亦滅。
滅幻之智。智還成障。此智亦滅。故云幻滅滅故。如
燃火杖。亦復自燃。以屑出屑。屑亦頓出。心身俱滅。
境觀雙亡。始本一合。無能合者。故曰非幻不滅。唯

真如之智獨存也。此智。亦如鏡中像。有像則現。無
像則虗。全修是性。全性成修。性無所移。修常宛爾
(下引喻)。】

「譬如磨鏡垢盡明現。」

【此譬生空觀。去四大色身之垢。須假圓照觀力。幻
身方滅。如鏡昏須藥磨之。垢去明現。圓覺之性。不
得磨也。更了垢即是明。明即是垢。無明法性。二無
二也。氷水之喻。可知也(次明法空觀)。】

「善男子當知身心皆為幻垢垢相永滅十方清淨。」

【此明法空觀。當知身心者。身六根。心即緣塵之影。
一心三智。蕩一切相。不出六根六塵六識。此十八
界。而此根識。與塵相偶。用攀緣心。以五愛根。取五
欲塵。此五欲境。如花上露。見陽則晞。非真如理觀。
垢相如何永滅。當知圓覺寂照。如紅爐一點雪。豈
容暫住。十方即十界。地獄轉即天堂。穢邦轉即淨
國。依正不相妨。色心無罣礙(下引喻。五欲根。取五欲境)。】

「善男子譬如清淨摩尼寶珠(至)見彼摩尼實有五色。」

【此文正譬五根。取五欲塵。珠喻圓覺一性也。圓覺
不守自性。隨五欲根。取五塵境。如珠映色。隨方顯
現。愚者見色。凡夫自味。二乘自離。如鬼虎龍蛇。菩
薩見色。皆是圓覺。色即法界。佛見色。非如非異。永
嘉云。心是根。法是塵。兩種猶如鏡上痕。痕垢盡除
光始現。心法双亡性即真。聖人區區。假說方便。如
採花成蜜(下結法空觀)。】


「善男子圓覺淨性現於身心(至)身心自相亦復如是。」

【此結法空觀。圓覺隨緣。作一切法。在身則全覺性
為四大。地水火風。覺性在心。則眼結為色。耳結為
聲。鼻結為香。舌結為味。身結為觸。得非隨類各應
也。迷者為愚。謂淨圓覺性。實有身心之相。認之為
我。生四見心。執之為我。妄見生滅。故云亦復如是
也(下總結生法二空境觀)。】

「由此不能遠於幻化(至)即無對垢及說名者。」

【此節經意。即是總結上生法二空。若境。若觀。眾生
初中陰來受胎時。只為迷於無明。始無明緣行。終
至老死。十二緣中。初認無明。錯用之始。四大五蘊
為生空。六塵緣影為法空。生法二空。是眾生妄執
之境。今用奢摩他圓覺寂照。名二空觀。空此四大
五蘊。十二入。十八界。並無根元。悟空花相。幻化相
塵。轉為覺明。此圓覺性。性亦本空。無明垢盡。即無
對垢。垢既盡巳。六度行圓。強名菩薩。平等性中。亦
無生佛之名。故云及說名者。是諸法空相。不生不
滅。不垢不淨。亦無老死。無老死盡。無苦集滅道。無
四諦也。無智無得。方可名菩提薩埵(次明所證法。方見圓覺有
力破迷開悟)。】

「善男子此菩薩及末世眾生(至)無邊虗空覺所顯發。」

【此明當機之眾。末世眾生。遠及如來滅後。後五百
歲中。如是修圓覺者。觀行功成。眾生在迷。如古鏡
未磨。覺性不顯。今用圓觀。照於覺相。境觀双運。如

垢去鏡明。百界三千。一時顯現。又須知。心鑑本明。
性德三千本具。但圓覺未顯。盖三惑塵垢所覆。今
既去塵。影像俱滅。如幻三昧現前。全由性具。到此
一切諸法。法法清淨。有何方所。故曰無方清淨。佛
頂云。十方虗空。生我心內。故曰無邊虗空。境智双
融。故云覺所顯發。覺者觀也。所者境也。顯發即感
應道交。指要云。凡地三千無隔。隨一念以俱圓。佛
地三千既融。隨一塵而盡具。況生成心中之佛。佛
應心中之生。感應之體尚同。權實之益何別。故云
但化菩薩。不為二乘。其有聞法者。無一不成佛。以
上觀成理顯。向下經文。復將所顯三千妙法。一一
歷於色心依正。眾生諸佛。百千三昧。無量行門。一
一無非圓覺妙心。如是則。一切眾生。皆毗盧體。一
切國土。悉常寂光。心佛眾生。三無差別(如下中明。謂之觀成
歷法)。】

「覺圓明故顯心清淨(至)鼻舌身意亦復如是。」

【始覺之智。謂之覺圓明此之覺智。與本覺合。合起
本覺妙明。謂之圓覺。圓覺即佛也。既巳成佛。毗盧
遮那。遍一切處。將此毗盧。歷一切法。即攝一切諸
法。歸已識心。反觀諸法。唯心所造。今之歷法。要顯
心具。具無別具。盡是緣生。生無別生。盡是心具。心
生心具。法法清淨。故云顯心清淨。華嚴云。三界無
別法。唯是一心作。心清淨見塵清淨。諸經多云。心
見者只謂心與眼。在先明之。棱嚴七處徵心。八還

辨見。此經亦云。虗妄浮心。多諸巧見。見塵屬色。色
即法界。塵清淨故。則眼根清淨。浮塵根。即眼是也。
行法云。眼漸漸見障外事。豈非淨乎。根既淨。識又
安得不淨。故云。識清淨。此識乃七識。亦云傳送識。
如世傳言送語也。此則心見一雙。故先明也。聞塵。
即耳根。根塵識三事清淨。覺塵。即身根。亦塵識三
事清淨。鼻舌身意。亦皆清淨。故云亦如是。經中先
言心。後言意。心意一也。覺觸即身也。此二並出。佛
慈鄭重。如上歷六根竟(次歷六塵清淨)。】

「善男子根清淨故色塵清淨(至)香味觸法亦復如是。」

【此六塵。亦云六入。屬識所遊涉故。亦名六塵。塵以
染汙為義。以能染汙情識故。通名為塵也。在眼曰
色。在耳曰聲。在鼻曰香。在舌曰味。在身曰觸。在心
曰法。法即心。緣想一切諸法也。此六塵境。大能引
人入於惡道。大修行人。道俗須用防謹。如家賊。貪
欲熾盛者。且當恣其所向。如輪釣魚。魚強絲弱。不
可強牽。但釣餌入口。其近遠。亦不久而獲。於塵修
觀。亦復如是。如佛在世。在家之人。皆得道果。鴦崛
摩羅。彌殺彌慈。末利夫人。唯酒為戒。和須蜜多。婬
而梵行。提婆達多。邪見即正。當知惡不妨道。須用
之有方。祖師云。呵五欲者。為障道故。今經一一。歷
此六塵境。皆是圓覺。婬坊酒肆。柳巷花街。皆是覺
性。色本不迷。但人自迷之。酒無醉人之心。人自醉
之。聖人見之如毒蛇。許由洗耳。巢父飲牛。先賢尚

畏聲色。吾何以獨不畏哉。所以金剛經云。不著色
聲香味觸法者。良哉其言矣(次歷四大)。】

「善男子六塵清淨故(至)火大風大亦復如是。」

【此則言。一人四大。徧一切處。如棱嚴中。西竺人家。
午時無火種。將陽燧取火。(陽燧。火鏡也)先將鏡。擎在手
中。以艾安鏡前。朝於太陽。須臾自然火出。今窮四
大之性。亦復如是。火從天降。為從艾生。為從鏡出。
若從天降。宮中須有。一帶火路而來。若從艾生。艾
是野徑之物。在野不見生火。若從鏡出。未取火時。
鏡在臺上。不見火生。如是因緣和合而有。鏡艾日
三。各居不和合時。斷不生火。緣者是緣生。緣生中。
具火性。鏡艾日三。若差別時。雖三各有性具。緣不
合時。亦不生火。以此例之。若非圓覺觀力。塵終不
消。用圓覺照之。是為緣生。因緣和合。塵消覺圓。生
死情盡(次歷眾生法。依正。約多人也)。】

「善男子四大清淨故十二處十八界二十五有清淨。」

【此歷眾生法。四大五陰。十二處。十八界。二十五有
者。四洲。四惡處。六欲天。梵天。四禪天。四空處天。無
想天。那含天。各有界入根塵。一人妄識。入畫瓶中。
空品云。其心在在。常處諸根。如鳥投網。如佛世。一
比丘。樹下坐禪。經十二年。心緣六塵。不能覺悟。佛
化為一僧。至晚同宿樹下。河中忽一龜。從河而出。
漸至路傍。有野狗。搏此龜。其龜藏了六處。狗不得
便。而去。龜下水。佛問比丘。汝見否。曰見。見甚麼。見

龜藏六。得活性命。佛云。汝十二年。貪香味觸。攀緣
塵境。不能入道。反不如龜。能藏。達性反常。比丘聞
之。證阿羅漢果(次明歷佛法依正清淨)。】

「彼清淨故十力四無所畏(至)陀羅尼門一切清淨。」

【十力者。一處非處力。二業力。三定力。四根力。五欲
力。六性力。七至處道力。八宿命力。九天眼力。十漏
盡力。四無畏者。一智無所畏。二漏盡無所畏。三說
障道無所畏。四說盡苦道無所畏。四無礙智者。一
義無礙智。二法無礙智。三辭無礙智。四樂說無礙
智。十八不共法者。一身無失。二口無失。三念無失。
四無異想。五無不定心。六無不知巳捨。七欲無減。
八精進無減。九念無減。十慧無減。十一解脫無減。
十二解脫知見無減。十三一切身業隨智慧行。十
四一切口業隨智慧行。十五一切意業隨智慧行。
十六智慧知過去世無礙。十七智慧知未來世無
礙。十八智慧知現在世無礙。三十七助品者。入道
淺深之氣類也。四念處。(一身念處。二受念處。三心念處。四法念處)四正
勤。(一巳生惡法為除斷。勤精進。二未生惡法不令生。勤精進。三未生善法為生。勤精進。四巳生善法為
增長。勤精進)四如意足。(一欲如意足。二精進如意足。三心如意足。四思惟如意足)五
根。(一信根。二精進根。三念根。四定根。五慧根)五力。(即前五根增長。以能破邪信煩惱。破懈怠
破邪念。破亂想。遮見思惑。故名為力)七覺支。(一擇法覺支。二精進覺支。三喜覺支。四除覺支。
五捨覺支。六定覺支。七念覺支)八正道。(一正見。二正思惟。三正語。四正業。五正命。六正精進。
七正念。八正定)陀羅尼門。廣有八萬四千。(圭峯云。塵勞既有八萬四千。一
一對翻。即皆淨法故。染與淨。數無增減故)處中說有五百。略說有三種。

有旋陀羅尼。有百千萬億旋陀羅尼。有法音方便
旋陀羅尼。皆遮持義。遮惡。持善。如完器盛水不漏。
如是法門入圓覺中。一時清淨。(次明證實相巳。登圓初住菩薩。分身
百世界作佛。歷一切法悉皆清淨。況十行。十𢌞向。十地。等覺。如人入海。漸入漸深。唯妙覺。道窮位極。分身
〔四千二百〕界作佛。歷無盡法。中間諸位。次第證。後可知)。】

「善男子一切實相性清淨故(至)十方眾生圓覺清淨。」

【初是登圓初住菩薩。破一品無明。證一分三德。三
德即實相也。此菩薩證實相巳。分身百世界作佛。
豈止一身多身。乃至十方眾生。悉入圓覺。圓明清
淨。況四十二。直至妙覺。分身。不可以心思。此是佛
正報。正報身是也。以身歷一切法也(下明菩薩歷依報。即山河
大地草木。萬象森羅。一切法也)。】

「善男子一世界清淨故(至)一切平等清淨不動。」

【初住菩薩。分身百世界作佛。何止圓裹三世。此聖
人力用。三千大千火起。一唾能滅。三千大千。蕩為
虗空。則一吹便成。擲大千於方外。吞萬象於胸中。
將一毛。吞大海水。不撓龍魚。以芥子。藏須彌山。不
傷樹木。故曰。清淨不動。(下再明。中間。行向地等覺四十一位。無明未盡。位次
漸深。歷法轉廣。直至妙覺。等法界遍歷。不可以心測度)。】

「善男子虗空如是平等不動(至)當知覺性平等不動。」

【圓頓極致。本無位次。約所證淺深。而立其階降。今
且從圓初住。中間四十一位。觀成歷法。攝一切諸
法無遺。不從心外生也。虗空性與覺性。平等不動
者。棱嚴云。十方虗空生汝心中。猶如片雲點太清

裏。十方佛國世界。在虗空中。虗空尚在我心。佛國
世界。又安得不在我心。我心不動。虗空性亦不動。
虗空不動。十方佛國亦不動。身不動。心不動。依正
二報俱不動。不動即常住。不迁不變。法法如如。謂
之諸法寂滅相。不可以言宣。此不動性。非造作令
不動。乃覺性天然不動。本性空中。自無動相。四大
不動。不出依報。常知覺性。只圓覺之性。非動非不
動。不動之動。為之動。此不動性。攝八萬四千陀羅
尼門。皆歸不動性中。不寬不窄。常住湛然。性自清
淨。即空如來藏。第一義諦也(次明妙覺極證。歷一切法)。】

「善男子覺性徧滿清淨不動(至)陀羅尼門徧滿法界。」

【此是妙覺。究竟果覺。歷法。故云徧滿。且中間四十
一位未圓。故不言滿。妙覺者。如十五夜月。輪郭既
滿。更無邪光。諸佛所證。證諸眾生根塵。見聞覺知。
佛即是眾生。眾生即是佛。況陀羅尼門。而不徧滿。
須知八萬四千塵勞。即八萬四千法藏。亦八萬四
千相好。依中現正。正中現依一毫端上。現寶王剎
坐微塵裏。轉大法輪。豈非是大聖歷一切法也。或
云不然者。下文云。彼妙覺性。既指彼者。即前經文。
妙覺歷也。過茶無字。金剛後心入妙覺位。所證既
極。一切清淨。法界含容本無色像。有何更存。往來。
故下文。顯言妙覺(次再明。妙覺聖人極證。反窮自性相。即是世間性相。不壞不雜。
一法矣)。】

「善男子由彼妙覺性徧滿故(至)陀羅尼門無壞無雜。」


【言妙覺。即本覺也。本覺即見前。眾生一念性德。此
性即本覺性如氷水。無二此性圓融。徧在眾生根
塵內。無壞無雜。無壞者。豈可壞了一根。別取一根。
只為今人。情生智隔不融。見有生滅。十信菩薩。六
根清淨。不易生身。即是法身。如法華云。父母所生
眼。悉見三千界。父母所生耳。聞三千大千世界聲。
龍女即此父母生身。便往成佛。智者大師。悟法華
經。見靈鷲山。儼然未散。皆是肉眼。可為不壞也。無
雜者且如人眼。與耳不過一二寸。各守界分。眼只
能見。不能聞。耳能聞不能見。鼻舌身意。各各皆然。
於內雖通。於外常隔。可謂不雜。松直𣗥曲。烏黑鵠
白。亦不相雜。雖不壞不雜。又須知。亦壞亦雜。蓋佛
法中。以非相為相。所以凡所有相者。皆是虗妄也。
當知陀羅尼門。即遮惡持善。今論善惡。無壞無雜。
惡不壞如性惡。性惡如水。性善如氷。若去性惡。則
諸佛普現色身。從何而立。若去其水。即無其氷。以
是知性惡不斷。陀羅尼。雖云遮惡。惡即是善。何惡
之有。惡雖不斷。善惡自分明。亦無壞亦無雜。春風
無高下。花枝自短長。世間幻術。尚能即無即有。何
況大聖所證。真幻之術。幻有則成一切法。幻無則
空一切相。空而不空。謂之空。有而非有。謂之有。當
知心生。法生。心滅。法滅。呂公尚能。撮土為香。況佛。
能融五嶽。枯四海。窮無量劫事。豈可以凡心所測
也(下引喻)。】


「如百千燈光照一室其光徧滿無壞無雜。」

【楞嚴制壇場。以十鏡環繞。中燃一燈。燈體交參。莫
分向背。況百千燈光。照于一室。雖百千燈。其光歸
一。彼十鏡燈。光亦歸一。妙覺證性。遍入根塵。根性
塵性。皆是覺性。覺性滿故。根性塵性。亦滿。陀羅尼
門。無壞無雜。故云亦復如是。古云。鏡灯。灯鏡本無
差。大地山河眼裏花。黃葉飄飄滿庭際。不知砧杵
落誰家。人祇知佛性徧滿。殊不知自性徧滿。要知
自性徧滿麼。飢來喫飯困來眼。莫向人間辨是非
(次明歷法既徧。諸法平等。無修無證。無生無佛。有法。有譬)。】

「善男子覺成就故(至)何以故一切覺故。」

【覺成就。此指果人。妙覺所證既極。觀一切世間之
法。無能無所。無縛無脫。當知菩薩。指因人。菩薩雖
居因地。亦解心虗通。亦見一切法本源。無染無淨。
無縛無脫。亦不厭生死。亦不愛涅拌。盖此菩薩。雖
未得度。先欲度人。佛頂云。自未得度。先欲度人。菩
薩發心也。生死涅拌猶如昨夢。如昨夢故。持戒毀
禁初學久習。不起憎愛。文殊般若云。清淨行者。不
入涅槃。犯重比丘。不入地獄。何以故。一切覺故。此
言因人果人。諸法平等。無修無證。(下引喻)。】

「譬如眼光曉了前境(至)光體無二無憎愛故。」

【此且取眼光。照前境時。光但直視其物。未分憎愛。
蓋憎愛。從人心生。今取光照物時。不分憎愛。若分
憎愛。於我愛者則照之。於我憎者。則昧之。光既憎

愛。物亦二之。今將光喻。菩薩心平等。於一切法上。
圓滿。無欠無剩。不重不輕。不毀不讚。彌勒云。一鉢
千家飯。孤身萬里遊。人無青白眼。問路白雲頭(次明
所證。所成就法。離四句。絕百非)。】

「善男子此菩薩及末世眾生(至)生死涅槃猶如昨夢。」

【此明菩薩。功成道辨。所證之法。所成就法。離性絕
非。見性本元。達性法界。不從心生。不從外入。所以
非修非證。不即不離。不縛不脫。雖佛有出世。出沒
如石火電光。雖具有梵音。語言如金針玉線。諸佛
世界。亂起亂滅。如空中華。生死涅槃。並如昨夢。可
謂佛是眾生。眾生是佛。豈始知本來是佛(下明證時。雖是
夢。覺時畢竟無。雖夢事宛然。宛然無實跡。如下再舉)。】

「善男子如昨夢故(至)一切法性平等不壞。」

【瞿曇畢竟。老婆心切。將自已所證之法。換眾生所
逆之心。大似在夢中與人交易。將黃金換彼頑鐵。
換時雖知貴賤。覺來。物之與人。貴人與賤。皆是夢
事。當知生死涅槃。取亦得。不取亦得。為在夢中。非
實起滅去來。亦復如是。其所證者。亦如夢中。得點
鐵成金之術。果向夢中巳成夢事。夢事非實。得失
取捨。皆不可得。雖不可得。夢事宛然。其能證者。即
是觀慧。非奢摩佗。圓覺妙觀。安能證之。點金之術。
非易可得。及覺來。還在夢中。全夢是空。其夢亦宛
然也。到此。作亦得。不作亦得。止亦可。不止亦可。任
之與滅。亦復如是復結云。於此證中。無能無所必

竟無證。既無我人。亦無證者。今問證者是誰。誰是
證者。夢中說夢。非虗非實。圓覺如夢。夢即是覺。覺
即是夢。夢覺即空。空無空相。永嘉云。夢裏冥冥有
六趣。覺後空空無大千。斯之謂矣(次結普眼所問之事)。】

「善男子彼諸菩薩如是修行(至)求如是法亦不迷悶。」

【結上。所問思惟住持。皆是正修行路。修時不無圓
覺。覺後圓覺亦無。證時說有眾生。諸佛。證了生佛
皆空。覺此空花。空花亦是於覺。如是修行。定不迷
悶也(次重頌)。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

普眼汝當知一切諸眾生(至)應如是修習。」

【此偈實以無說示說。無和合中。求和合。故有四大
六塵。聖凡之合。雖然。皆夢中幻事。】

○金剛藏菩薩章

【金剛藏菩薩。因文殊問如來本起。因地覺心。要與
常住果位。名目相應。謂菩提涅槃。真如佛性。庵麻
羅識。空如來藏。大圓鏡智等。因地之覺。果位藏性。
相容相通。無明法性。本來不二。故得金剛藏。以迷
歎悟。以事難理。以因難果。以生難佛。是以來意若
此。】

「於是金剛藏菩薩在大眾中(至)幻翳朗然慧目清淨。」

【啟蒙之初。爭得不敘由來蹊逕。請法式儀。例如前
釋。】

「世尊若諸眾生本來成佛(至)何時復生一切煩惱。」


【此之三疑。乃因聞普眼章。始知眾生。本來成佛。慈
室云。成佛者。佛即覺也。一切無明者。無明不覺也。
覺與不覺。不可並立。眾生既本是佛。佛即覺也。何
故云。復成不覺。此第一疑。又無明若本來是有。無
明是不覺。又如何復云。眾生本來成佛。佛即覺也。
又云本來是佛。又云本來無明。無明與佛。言不並
出。此第二疑。此且指一人。有覺。有不覺。下疑十法
界眾生。十方即十界。若十法界異生。始自諸佛。下
至地獄。本來巳成佛了。何故後來。復起無明。一切
如來。何時復生。一切煩惱。此第三疑。今別出楞嚴
經中。富樓那亦有此問大同。此意。彼經云。世尊。若
復世間。一切根塵陰處界等。皆如來藏。清淨本然。
云何忽生。山河大地。諸有為相。次第迁流。終而復
始。富樓那(亦云滿慈子)再問言。若此妙覺。本妙覺明。與
如來心。不增不減。難云。無狀忽生。山河大地。諸有
為相。(無狀。即無故也)如來今得。妙空明覺。山河大地。諸有
為相。何當復生。若此妙覺。本妙覺明。與如來藏心。
不增不減。金剛藏云。十方異生。本成佛道是同。金
剛藏云。復起無明。富樓那云。無狀忽生山河大地
等。是同。會剛藏云。如來何時復生一切煩惱。富樓
那云。如來今得。妙空明覺等。是同但金剛藏所問。
唯屬因。富樓那所問。兼因果有此之異(次請通釋)。】

「唯願世尊不捨無遮大慈(至)終而復始(次世尊。戒其所聽)。

爾時世尊告金剛藏菩薩言(至)默然而聽(次正答三疑)。


善男子一切世界始終生滅(至)若免輪迴無有是處。」

【金剛藏問。因上文眾生。本來成佛之語。遂出三疑。
佛今答之。且從近事。故云。始終生滅。前後有無。聚
散起止。此言器世界。下至風輪。風馳水。水馳火。火
馳金。遂立世界。若有情世界。即世人之色身。四大
五蘊。六根塵入等。上至佛。下至地獄。皆是有情世
界。此二世界。有情無情。亦謂之依正二報。有始有
終。有生滅。有前後。有無。聚散。有起止。如是六雙。生
滅之境。念念相續。種種取捨。究理言之。總是眾生。
無始無明業識。無明未破。順業輪迴。趣生趣死。無
有休息。若將此無休息之心。欲辨圓覺。則此圓覺。
隨眾生心。轉加不休息(次以湛水。轉火月運。岸移。喻之)。】

「譬如動目能搖湛水(至)舟行岸移亦復如是。」

【動目定眼。雲駛。舟行。此四譬妄動也。水火。月。岸。此
四喻真性也。真即圓覺。妄即無明。無明業識。未斷。
圓覺隨妄。轉為迷作眾生。者破此無明識業為之
悟。則無明不覺。轉為覺。皆是無明識業。次第相番。
入海筭沙。若非直截。何時得了(次答法結二喻意)。】

「善男子諸旋未息彼物先住(至)是故汝等便生三惑。」

【彼物先住者。諸家釋意不盡。此說小乘生死涅槃。
且二乘住真諦理。此真如鍮。非真金也。又是無明
未盡。菩薩直到等覺。隣真亞聖尚用入重玄之門。
倒修凡事。如布袋豐干。寒山拾得。皆是倒修凡事。
若以四十二品無明。節節破之。彼物亦可節節先

住。真既未滿故喻尚不可得況凡夫眾生見思惑
未斷纖毫。常居迷悶。無明業識。如大石壓草。要顯
圓覺。今之善知識者。脚未踏實地。得少知見。便生
上慢。訶佛罵祖。可謂自作孽也。似此輩。如稻麻竹
葦。彼物先住者。又是解心虗通。未入品位。亦是菩
薩為解礙。如西竺有一羅漢。遊俗姓家。見教子不
利。打罵不巳。尊者大笑。彼云。比丘慈悲為念見我
打子。反貽笑耶。問曰。汝為何打子。曰教讀聲明論
不利。曰論是誰造。曰古仙人造。仙人在否。曰不在。
既不在打之何益。尊者曰。即汝此子。便是仙人。是
他所造曰何以教之不利。曰虗妄心上發少聦明。
都屬虗妄。如人居暗室。未復燈光。滿室皆暗。忽獲
燈光。室內暫明。油盡灯滅。其暗復存。汝豈不聞。昔
南海邊。有枯木。有五百蝙蝠。穴居其中。忽五六人。
夜宿樹下。時遇冬寒。拾柴向火。中有一人。念阿毗
達磨。(翻無比法)梵音深遠。五百蝙蝠。諦聽樂聞。忽樹梢
烟焰發生。五百蝙蝠。為火閉死。其神生一國土。為
五百男子。出家證阿羅漢。造大毗婆沙論者。即彼
五百蝙蝠。貧道預其一也。學不達性。不破無明。仍
落生死。入無明鄉。昔佛在世。女禪比丘。得四禪定。
謂證四果。以自誑故。墮阿鼻獄。學圓覺者。須要深
細。求善友決擇。不可自任(前以水火月岸。答三疑。後又以二喻。答三疑。蓋
一一喻中。皆答三疑。初以翳華答)。】

「善男子譬如幻翳妄見空華(至)何時更起一切諸翳。」


【金剛藏。以因難果。以迷難悟。眾生在因也。若本來
成佛。是果也。眾生在因。若便是佛。如花即是果。故
有苑果同時之疑若本是佛。何故復有一切無明。
既成佛了。復作眾生。莫是顛倒。又難眾生無明。既
是本有。何因緣故。如來復說。本來成佛。却是眾生
即佛。愈加其惑。本只二疑。為迷真重者。解黏去縛。
種種取喻所疑。只是幻翳。與空華二物。楞嚴云。猶
如狂華。非從空來。非從日出。若空來者。既從空來。
還從空入。若有出入。即非虗空。空若非空。自不容
其華相起滅。若目出者。既從目出。還從目入。即此
華性。從目出故。當合有見。若有見者。去既華空。旋
合見眼。若無見者。出既翳空。旋當翳眼。究論相狀。
無物為空。無物為華。空華本無。亦非今有。為之空
華乃眼病見有。欲除空華。須去眼翳。翳既去巳。空
華自云。喻意見生佛者。都是眼病。眼翳若去。無佛
無生(次明華翳不並出)。】

「何以故翳華二法非相待故(至)妙覺圓照離於華翳。」

【此明。翳自眼生。華自空有。此二各爾相知。若二物
相對。謂二相待。此二非相待而有。何以故。華自空
生。翳在我眼。即非相待。又復。空元本無華。亦非待
翳而生。只可於翳上尋花。不可於空中而取。蓋空
本來不曾生華。但愚者。迷自翳之華。取空中華相。
如渴鹿。見陽𦦨。謂是水奔之。終非水也。又只知華
滅。不識翳消。復更於華滅處云。此華滅後。何時更

生。向本是愚。今愚復甚。故云何時。更起空華。此翳
在眼。但除眼翳。不須問華。但破無明業盡。佛道現
前圓覺自顯。亦不須問。今巳成佛。何時再作眾生。
再起無明。華生華滅。自翳中有。不在虗空。虗空本
無華相。亦非起滅。當知凡夫。生死。二乘涅槃。此二
同於華翳。若大乘菩薩。修圓頓行。以性奪修。名無
作行。皆是性惡法門。直指華翳。生死涅拌本如來
藏。即大圓覺。可謂熱𨫼不留蚊蚋足。紅鑪豈容片
雪存。斯之謂歟(二以金鑛答三疑)。】

「善男子當知虗空非是暫有(至)而為虗空平等本性。」

【此言圓覺之性。無起滅。無去來。非新非故非迷非
悟。非虗非實。亘古今而不迁不變雖以虗空。取虗
空無邊際義。無窮盡義。即非覺性。與虗空等。棱嚴
云。十方虗空。生汝心中。猶如片雲。點太清裏。我心
者。圓覺妙心也。含裹十方。虗空在圓覺妙心內。豈
可言暫有暫無耶。凡夫生死曰有。二乘涅槃曰無。
大圓覺性。非有非無。非虗非實。所以不入凡夫生
死。不居二乘涅槃。楞嚴云。淨極光通達。寂照含虗
空。與此大同。故云。況復如來。圓覺平等本性。而為
虗空。要見圓覺之虗空非今之虗空。今之虗空。屬
顯色。非是真空也(下引喻)。】

「善男子如銷金鑛金非銷有(至)如來圓覺亦復如是。」

【鑛中之金。喻迷中有佛性也。銷成之金。喻悟中佛
體也。此二佛性。體雖二而不二。在迷此性不迷。在

悟此性亦非悟蓋此性本來不曾迷悟。故在迷不
迷。在悟非悟。故云眾生本來成佛。眾生雖有佛性。
如鑛中金。待銷鑛了。出鑪後。方復本來真佛性也。
眾生本佛。法喻甚齊。但眾生是理成。未是事成欠
緣了二因。莊嚴修證。在諸佛巳成。如入鑪煆成之
金。有修有證。稱法界成。始覺本覺一合。無後分張。
如出鑪金。故云不重為鑛也。眾生理雖具。如鑛中
金。尚在迷。謂之在纏如來藏。佛是離鑛之金。謂之
出纏如來藏。二如來藏。體性不殊。但分迷悟也。眾
生在鑛。佛巳成金。又喻氷如鑛中金。金喻氷中水。
如湯消氷。氷還成水。不應說言。本非成就。花能成
果。若不開花。何由生果。未有不花之果。不果之花。
今取果義。莫究花因。既成果不重花。如來圓覺。亦
復如是(次明諸佛所證圓極驗聲聞。法界未圓)。】

「善男子一切如來妙圓覺心(至)無妄輪迴及非輪迴。」

【楞嚴中。富樓那。以生滅。難如來藏。云清淨本然。云
何忽生山河大地。與此金剛藏。疑眾生本來成佛。
何故復有無明同。如來答云。一切世界。始終生滅。
若常住真心。自所證法。則無生無滅故彼經云我
以妙明不生不滅含如來藏。而如來藏。唯妙覺明。
圓照法界。是故於中。一為無量。無量為一。小中現
大。大中現小。不動道場。遍十方界。身含十方無盡
虗空。於一毫端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法輪。滅
塵合覺。故發真如。妙覺明性。而如來藏。本妙圓心。

不生不滅。即斯之義。今云本無菩提。及與涅槃。義
理一貫岳師云。當知用雖萬變。體實無渝。是由天
動星迴。辰極鎖居其所。璇璣輪轉。衡軸常執其中。
能知此者。則知本無菩提。涅槃成與不成。輪迴及
非輪迴。皆歸如來。大圓覺海(次明聲聞不達性。終不能至彼之親證)。】

「善男子但諸聲聞所圓境界(至)測度如來圓覺境界。」

【此一節經意。只緣金剛藏。本論圓覺妙心。大圓鏡
智。本無生滅。前後有無。因聞上文。眾生本來成佛。
興起問端。以生滅心法。難圓覺不生滅法。吾佛欲
打成片。生滅及不生滅。凡夫諸佛。生死涅槃。地獄
天堂皆歸第一義諦。空如來藏。於非相上。滿足菩
提。空澄雲暗。花笑鳥啼。盡是正法眼藏。涅柈妙心。
如是則金剛藏之所疑。富樓那之所惑。亦並不離
見色聞聲。若以色見我。以音聲求我。則所邪道。只
為聲色。乃口齒之間。無非生滅。如何可極。如來圓
覺境界。圓覺雖不屬見聞覺知。亦不離見聞覺知。
故云。不可以有思惟心。而測度之。亦不可以無思
惟心。而得之。故今文付聲聞緣覺。所圓境界。只局
在身心。經言不出斷滅之見。肇師云。小聖灰身滅
智。掃影絕慮。內無機照。之勤。外息大患之本。超然
與羣有永別。渾爾與太虗。同體冥冥長往。莫知所
之。棱嚴云。三有眾生。及聲聞緣覺。以所知心。測度
如來。無上菩提。用世語言。入佛知見(次引喻)。】

「如取螢火燒須彌山(至)先斷無始輪迴根本。」


【螢火譬小聖之智。聲聞緣覺。約惑斷見思。初證真
諦理。小乘涅槃。所見佛。只丈六之身。窮盡八萬大
劫。若望極聖之智。不啻螢火。況螢光非火。是光尚
不能照身。又安能燒物。須彌之大。螢光之小。難能
可知也。小聖雖斷分段生死。更有變易生死。亦是
輪迴心。以生滅輪迴心。終不能至如來寂滅海。等
覺後心。四十二品。無明斷盡。入妙覺位。如十五夜
月。更無斜光。大覺之智。智極於斯。無始輪迴根本
者。始必對終。無明終者。終盡也。至此妙覺。根本無
明盡矣。永無生死。遍法界證。一切清淨。故云三賢
十聖住果報。唯佛一人居淨土(次結三問非正)。】

「善男子有作思惟從有心起(至)展轉妄想無有是處。」

【法華云。是法非思量分別。之所能解。有思惟心。即
是分別心也。分別心。即六塵緣影。阿難認之為心。
佛咄叱之。此非汝心。此是法塵。分別影事。如此心
病。只在一有字。不合存有心。使落思惟。若無心。即
無思惟。行法云。觀心無心。法不住法。又云我心自
空罪福無主。起信云。離念相者。等虗空界。無所不
徧。法界一相。即是如來。平等法身。空得盡處。方曰
離念。非如木石之無心。頑然之無性。須知現前心
識。更不頃改變。別有新識心。為離念。但於日用中。
無我。無人。無眾生。無壽者。四見既無。五蘊消落。四
大不拘。將誰緣六塵影。凡有一毫之相。皆是虗妄。
若見非相即見如來。非相者非凡夫生死相。非聲

聞涅柈相。非有非無相。是名實相。到此。魔界如。佛
界如。一如無二如。如此空花空果。皆歸佛果。有性
無性。齊成佛道。古人云。江谷春風吹不起。𪋞鴣啼
在深花裡。三汲浪中魚化龍。痴人猶戽野塘水(次斥
上。滯情分別過患之間)。】

「善男子虗妄浮心多諸巧見(至)如是分別非為正問。」

【即今見前。日用念起者。此是虗妄浮心。此念不實。
為之浮心。橫生是非。為之巧見。一念嗔心起。百萬
障門開。一念菩提心。佛道即可成。十善菩薩發大
心。長別三界苦輪海。龍女一念善心相應。幻純是
法。女便為男。凡即成聖。往南方成佛。善星惡心謗
佛。見生身陷地獄。古之所謂。天堂地獄門相對。乃
在人心一念中。若起顛倒心。生於巧見。終不能成。
圓覺。蓋圓覺。如美玉。瑕不能染。圓覺清淨。穢不能
入。圓覺真實。虗妄不入。又須知圓覺之性。即三千
具德之性。亦包藏一切善惡。棱嚴云。即如來藏。元
明心妙。即心。即空。即地。即水。即風。即火。即耳。即眼
鼻舌身意。即色即聲香味觸法。即眼識界。如是乃
至。即意識界。即明無明。明無明盡如是乃至。即老。
即死。即老死盡。即苦。即集。即滅。即道。即智。即得。即
檀那。即尸羅。如是乃至。即常。即樂。即我。即淨。以是
俱即。世出世間。即如來藏。妙明心元。離即。離非。是
即。非即。如何以所知心。測度如來。無上菩提。用世
間語言。入佛知見譬如琴瑟箜篌琵琶。雖有妙音。

若非妙指。終不能發。汝與眾生。亦復如是。寶覺真
心。各各圓滿。如我按指。海即發光。汝暫舉心。塵勞
先起。不能成就圓覺方便者。說著圓覺。亦是方便。
一大藏教。皆方便門。所以法華經。謂之開方便門。
示真實相。且道如何是諸法實相。古人誦法華。偈
至諸法從本來。常自寂滅相。忽然發悟。有云。春暖
百花紅。𪋞鴣啼柳上。非為正問。正是結斥。(以上長行。謂之
散花未盡之意。重宣)。】

「爾時世尊欲重宣此意而說偈言。

金剛藏當知如來寂滅性(至)然後求圓覺。」

【長行中。巳是窮理盡性。至重頌。如㭊竹。皆迎刃而
解。不復雪上加霜。且夫金剛藏。是夢中人。釋迦老
子。又於夢中說夢。忽被無心道人。一時驚破其夢。
元來總是如幻三昧。夢中佛事。】

大方廣圓覺修多羅了義經心鏡卷第二
