










千山剩人和尚語錄卷之四
門徒比丘　今廬　今又　重梓


小參

小參，云：「古人道：『說得一丈不如行得一尺，說得一尺
不如行得一寸。』諸佛諸祖出世，只教你行得便是，並
不曾要爾會說會道。於今末法時代，只貴空談，但有
行得一分底，便勝那說得十丈、百丈底。山僧昔在俗
時便知有此事，雖不敢妄比張運使、李駙馬一流，也
可作得個中等善友。為甚決定出家？祗為看見佛門
中說得底人太多，果能通得一經一論不消說，纔趠
得些子，一味向人前賣弄，便是行腳衲子也只顧嘴
頭子滑，腳跟下全然不肯照管。山僧無奈，把受之父
母上好頭髮薙了，只圖與佛祖出一口氣。及乎來到
者邊，見爾者邊人心實，祗是無人開闢，山僧暗祝韋
馱道：『佛法不滅，全是你底干係。山僧若是當死便休，
放在者裏有甚用處？』不料邇年承諸知識強逼出頭，
山僧雖即力量不加不敢承當，心中實是喜之不勝，
眼見得座下人人大丈夫，都是代佛祖出得氣底漢
子，山僧恨不得剖出心膽為爾，只要爾一步跳在山
僧頭上。不見道：『知過於師，方堪傳授；知與師齊，減師
半德。』諸善知識，第一莫圖口說。昔大慧在湛堂門下
會說會道、千伶百俐，若在今日出頭來，誰人抵得他？
只是湛堂不肯，一日喚云：『杲上座，叫你說禪你會說、
叫爾拈古你會拈、叫你頌古你會頌，只是欠者一著
子。你若欠者一著子，叫你進來方丈說禪時有禪，出
了方丈即沒交涉。惺惺思量時有禪，睡著時即沒交
涉。似者般如何抵敵生死？』大慧不覺垂淚道：『正是某
甲難處。』諸善知識，你但自巳勘驗，一切時中隨緣遇
境，打得過去便是，不可說得行不得，則佛法無靈驗

也。久立，珍重。」

住大寧寺，小參，師云：「山僧者裡佛法不同諸處佛法。
諸處佛法只愛多，恨不得將佛祖經書裝在肚裏，逢
人便說，是為通達佛法。山僧者裡偏不喜好，縱饒爾
三藏十二部一口氣講得出，一千七百則一線串過，
到山僧者裡半點也用不著。何故？祗為你捨本而逐
末。何謂末？佛是末、祖是末、一切經書總是末。你若一
切拚不得，終日馳求、終世馳求，求至窮劫，落得一空，
不如現前拚得一念無求即是。山僧記得粵西一個
儒者道：『拚得豪傑，做得聖賢；拚得聖賢，做得神仙；拚
得神仙，做得佛祖；拚得佛祖，做得豪傑。』山僧卻不恁
麼道，拚得豪傑，做得豪傑；拚得聖賢，做得聖賢；拚得
神仙，做得神仙；拚得佛祖，做得佛祖。不見百丈道：『佛
是無求人，求之即乖；理是無求理，求之即失。』你若著
無求，即同有求；若著無為，即同有為。所以，《經》言：『不取
於法，不取非法，不取非非法。』初祖云：『心如墻壁，方可
入道。』三祖云：『兀爾忘緣。』六祖云：『善惡都莫思量。』山僧
今日奉勸諸善知識，只是把平日要求佛、要求祖、要
求出生死、證涅槃一切念頭放在一邊，只提起本參
話頭，與他撕捱將去，日久月深，驀地如桶底脫相似，
方知山僧不汝欺也。天寒久立，珍重。」

合會善人請，小參，舉：「《金剛經》云：『凡所有相，皆是虛妄。』
只如殿上底是佛相，前面底是韋馱相，兩邊底是天
王相，即今座上說法底是說法相，大眾拱立出家底
是僧相，在家底是居士相，老底老相，少底少相，且道
是虛妄不是虛妄？若道是虛妄，則諸佛不必出世，祖
師不必西來，即今大寧也不必結制，眾善也不必設
供。何故？總一虛妄。若道不是虛妄，則諸佛未出世時
是個甚麼？祖師未西來時是個甚麼？即前日大寧未
曾結制、眾善未曾設供時是個甚麼？祗因者裡透不

過，所以，在會底必定家裡立一尊相、爐中燒一炷香、
項上掛一串珠，方纔喚作修行。便有那一種必定不
肯立相、必定不肯燒香、必定不肯掛珠底喚作不著
相修行。殊不知著相底固然不是，那怕著相底早巳
著相了也。『若見諸相非相』，又著個甚麼？山僧於今也
不教你認者虛妄之相，也不教你捨此虛妄之相、別
尋個真實之相，祗要你各人當下審察現今在者裡
聽法、聞法底是個甚麼？是你虛妄之相，必不解聽法、
聞法，畢竟那個解聽法、聞法？你莫見恁麼道便謂：『實
實有法可聽、有法可聞。』卻又墮在虛妄中也。不見道：
『法不見法，法不求法，法不行法，法不得法，自然得法，
不可以得更得。』若向個裏具得隻眼，便知諸佛從來
無法可說，山僧即今亦無法可說，大眾亦無法可聽、
無法可聞，亦無聽法、聞法者，亦無無聽、無聞者，是名
真聽法、聞法，是名實相，是名善持《金剛經》。到恁麼田
地，立像也得，不立像也得；燒香也得，不燒香也得；掛
珠也得，不掛珠也得。如其未然，不妨隨眾作些善利，
猶不失人天福報，切不得假名不著相修行，作空見
外道，漭漭蕩蕩，招殃禍也。餘開示利益，語多不錄。」

韓居士、魏居士領合會眾信請，小參，師拈拂子一揮
云：「大眾便恁麼去，每人腳跟下早與三十拄杖了也，
何況更要重添枷鎖作麼？大眾，你于今各人家裡現
成茶飯不肯吃，反去別處乞野狐涎沫，真個可憐生。
自昔諸佛諸祖出頭來，本不曾有一點方法教人，祗
為你諸人迷頭撞腦、造種種業，所以萬不得巳為說
種種法。不見道：『佛說一切法，為治一切心。若無一切
心，何用一切法？』譬如病人一般，你若著寒，即與你一
貼熱藥；你若著熱，即與你一貼寒藥。寒熱無定，藥亦
無定。若守定一個死方，必定遭害，庸醫殺人千千萬
萬。所以，佛說法如醍醐，眾生執之，盡成毒藥。山僧者

裡總無一切法，只用一把鐵掃帚，逢著便掃，善法也
掃，惡法也掃，你圖向山僧者裡討個甚麼作把柄，便
是帶累山僧入地獄去。不特帶累山僧，兼且帶累諸
佛諸祖入地獄去也。何故？諸佛諸祖本無有法與人
作個把柄可以出得三界、可以成得菩提，你但將平
時胸中善法、惡法一齊掃卻，自然無菩提可成、無三
界可出。去聖時遙，人無正信，個個都是要求法底。求
得善法，不過得個人天福報；求得惡法，必然墮落阿
鼻，山僧好生不忍，所以不惜惡口勸你。山僧初到者
一方，見食素人十有五、六，好生歡喜。細細察來，也有
習大乘底，也有習無為底，也有習圓頓底，還有極不
堪教人發誓、教人瞅光、教人換氣、半夜關門、種種做
作。及乎大家聚集時，祗是五部六冊，大聲吆喝一場，
真實可憐。佛法就如一大海水一般，任你飲一口也
得、一杓也得，你卻嫌大海飲之難盡，反去大溝小渠
尋水喫，甚且去糞坑裡尋水喫，可不大癡大愚麼？我
於今且問你諸人習大乘底還識『大乘』兩字也無？習
無為底還識『無為』兩字也無？習圓頓底還識『圓頓』兩
字也無？有小乘因說大乘，有有為因說無為，有漸因
說頓，有偏因說圓，此皆我佛如來因時建立種種名
字。若論本源心性，總沒有如許多般，亦無有一切名
字。你若執著名字，以為實有許多般，巳屬外道邪解，
何況懸羊頭賣狗肉、借他家美名行自巳邪法？若不
早早回頭，永墮地獄，此世界壞，輒移他方，那有出頭
日子？山僧今日不惜口業，再為汝諸人一一註破：汝
纔見有大乘，即便落小乘；汝纔見有無為，即便落有
為；你纔見有頓，即便落漸；你纔見有圓，即便落偏。你
但識得自巳本源心性，亦無大，亦無小，亦不著有，亦
不著無，亦不屬漸，亦不屬頓，亦不屬偏，亦不屬圓，是
名真大乘，是名真無為，是名真圓頓。大眾要識真大

乘麼？老鼠倒拖雞卵去，蒼鷹生捉兔兒歸。要識真無
為麼？鴉飛塞外枝枝雪，鴈度江南處處花。要識真圓
頓麼？芍藥花開菩薩面，棕櫚葉散夜叉頭。大眾若向
個裏會得，大乘即是無為，無為即是圓頓，圓頓即是
大乘。畢竟作麼生得合一去？」良久云：「寶鑑當臺邊月
冷，龍泉出匣塞風寒。」以拂子擊案下座。

住海州接引寺，小參，僧問：「朔雪巳消，和風匝地，即此
便為淨土。如何是安居底句？」師云：「池晴魚見日。」進云：
「為甚道『隨緣不變，不變隨緣』？」師云：「堂靜柳牽風。」進云：
「有心作佛固不是，為甚無心猶隔一重關？」師云：「退後
三步。」僧進前三步，師云：「天晴不肯走，直待雨淋頭。」進
云：「釋迦睡覺，為甚文殊奪卻帝釋位？」師一喝，僧復擬
進語，師又喝，僧禮拜，師連喝，乃云：「教中道：『一切眾生
本來成佛』，又道：『一切眾生，皆有佛性』。何不道『一切眾
生現前作佛、一切眾生全體是佛』？既巳是佛，為甚又
喚他作眾生？祗為他信不及，所以道此是難信之法。
釋迦老子菩提樹下七日思惟，也只為眾生難信，恐
生毀謗，反招大苦，所以費了多少周折。法華會上智
慧如舍利弗、神通如目犍連諸大弟子尚且自悔自
責道：『我等不識如來隨宜方便，初聞佛法，遇便信受，
思維取證。今聞我等皆當作佛，心懷疑懼，如饑逢王
膳，未敢即食。』噫！佛在尚且如此，至於今末法，去聖時
遙，求其能信，愈難之難矣。昔大經未來，此土止有生
公，說法超出常流故，能使頑石點頭，其諸據師子座、
稱法師者反群起攻擊，恨不致之死地。圭峰祖師豈
不是六祖兒孫？他疏《圓覺》至『一切眾生皆證圓覺』，尚
疑翻譯之訛，何況淺見薄識之流？不將一尊佛推在
九霄雲上，卻道：『我等凡夫，不過作些好事、念幾聲佛，
希圖臨末梢阿彌陀佛或者可憐見，舒一隻手搊我
放在蓮花胎裡。』然猶是徼倖萬一，手持木患底有幾

個把得穩？決定往生明明西土尚且信而不信，向他
道惟心淨土、自性彌陀又如何肯信？函可是個大罪
人，充發到此，竊不自揣，要開諸佛難開之口，豈料諸
山咸相敬重，即在家善信亦莫不聞風趨向，良由此
方僧俗都是多劫承事諸佛而來，善根成熟，不過借
罪禿做一條藥線耳，不然罪禿口裡不曾吐出青蓮、
項後不曾長出圓光，何足取信於人？大眾，爾信罪禿
不如自信，爾若自信，人人是佛，若不是佛，焉知信佛？
即此信心便是佛心，除此心佛更無別佛。珍重。」下座。

　參，
師云：「此事如始病一般，有主補者，有主攻者。補者扶
其元氣，則外邪自退；攻者驅其外邪，則元氣自復。古
來良醫百發百中，只因他識脈，便能隨宜增減，所以，
沒有一個定法。我佛如來稱大醫王，救眾生疾苦，四
十九年中間也無有一個定法，乃至末後拈花也是
時節巳至，偶爾成文，難道預教金色頭陀參究者一
枝花來不成？便是達摩西來少林面壁，適有神光斷
臂乞祖安心，祖就機道：『將心來與汝安。』神光道：『覓心
了不可得。』祖隨道：『與汝安心竟。』更無別語，又何曾當
其立雪之時預教伊覓心來？祖祖相傳，唯傳直指。馬
大師會下出一百三十餘人，其最著如西堂、百丈、南
泉、歸宗、鄧隱峰之流，從未聞某人參某話頭得悟。無
奈後學病痛多端，善知識遂不得不廣立方法，然皆
是隨時隨機。宋朝大慧禪師始一力主張教人參趙
州無字，後來高峰和尚又道：『無字不能發疑』，每每教
人參『萬法歸一，一歸何處』，天下叢林便專以參話頭
為事。雖各各示教不同，大略不過兩種：一種教人提
個話頭緊緊守著，如雞護卵，務使煖氣相續，日久歲
深，萬緣俱謝，情識不行，便有到家消息；又一種教人
提個話頭，不妨東卜西卜，如人攻城，東面攻打不開

更向西面攻打，又如失物，此處彼處多方搜尋，搜尋
到無可搜尋處，計窮力盡，驀地識得原來只在這裏。
雖然如是，也是隨時隨機，貴善用耳。邇來坐曲彔木
者執為死方，不是釘住學人便是移換學人，就如庸
醫，執補底必致助其邪火，執攻底必致耗其真氣，不
能救人，反能殺人。所以，山僧者裏從來沒有一個定
法，有疑來問底止與釋他底疑，有要參究底隨便為
舉一則，千則、萬則止是一則。一則若破，千則、萬則俱
破，止要汝等生死心切。若生死心不切，自巳不得入
手，卻疑山僧別有甚麼秘密口訣不肯輕授，則是以
外魔邪種等視山僧也。」下座。

布薩竟，師云：「叢林規矩起於百丈，直至於今天下遵
守。山僧到者方來歷住四剎，所應行者漸次舉行，唯
有布薩一事諸佛恒規。所以遷延未舉者，只為此方
地寒，諸大德又多老病，不堪久坐。今開方便，凡老弱
及有病者許於兩邊火炕上坐，其餘年壯無病者下
坐，從此半月、半月長行勿廢。昔，僧雲欲廢布薩，忽於
自恣日被一丈夫捉至三里外古塚中責言：『何得變
亂布薩、假充豎義？』因以刀碎割其膚，苦痛難忍。眾舁
歸，懇心懺悔，長行布薩，十年不缺，後臨死異香滿室，
足見布薩關係最重。諸大德慎毋忽諸。」

小參，云：「學道人愛日如金，不可虛費。山僧每勸汝等
莫求速效者，正恐汝一心參究，又一心欲速，此欲速
一念便是障道因緣。你莫見恁麼道遂一味放寬，放
寬一念其障道也愈甚。昔，白樂天問寬禪師云：『無修
無證，何異凡夫？』師云：『凡夫無明，二乘執著。去此二病，
名曰真修。真修者不得勤、不得忘。勤則近執著，忘則
落無明。』又棗柏大士有言：『存修卻敗，放逸全乖。急亦
不成，緩亦不得。但知不休，必不虛棄。』此真學道要訣。
古有學射者，其師不教渠拈弓搭箭，但以髮絲懸一

虱於庭令佢朝夕注視。旬日之間，其虱漸大，如甌、如
盤。至於一年之久，大如車輪。然後，以針鋒著矢尖百
步外射之，正中虱心，自是所見無非虱者。學人用工
能如此，何愁不悟耶？大眾努力。」下座。

丁居士請對靈，小參，師至靈前，以拄杖擊案喚云：「丁
明榮居士。」又連擊連喚，顧大眾云：「大眾，且道山僧恁
麼喚，丁居士還來麼？若道不來，非但世間祭奠之禮
可費，即今又用諷經禮懺作麼？若道來者，三年一向
甚麼處去聻？昔日，道吾禪師同漸源到一檀越家弔
慰，源撫棺云：『生耶？死耶？』吾云：『生也不道，死也不道。』源
云：『為甚不道？』吾云：『不道不道。』歸至中途，源截住云：『和
尚今日須為某甲道。若不道，打和尚去。』吾云：『打則任
打，道則不道。』後來，漸源卻於村院中聞人誦《觀音經》
忽然醒得，方信道吾當日徹底相為。大眾，試看道吾
當日向他道個甚麼？那裡是道吾徹底相為處？你若
識得道吾相為處，方知道丁明榮居士今日來無所
來、者三年一向去無所去。聽取一偈：無來亦無去，真
性鎮常住。逼塞太空虛，覿面渾難遇。折腳泥牛踏月
行，連眉木女向花語。驚起南山鱉鼻蛇，等閒𡎺倒輪
圍柱。前三三與後三三，半日乾兮半日雨。華表千年
鶴不歸，神山渺渺知何處。知何處，再聽山僧末後句：
『亡者悉超升，存者長歡聚。』」復擊案一下，歸方丈。

小參，云：「老僧在方丈裡終日對著一個火盤，諸師各
寮也終日對著一個火盤，要且不識者個火盤。你若
識得者個火盤，不妨出來通個消息。你莫道是銅鐵
鑄造底，又莫道是關西來底、麗國做底，你試將自己
五蘊身心捏作一個火盤，卻將火盤當你自己五蘊
身心，看是同耶？是別耶？個裡覷破，則不難將現前上
天下地人、物、鬼、畜、山河、草木、情與無情，以至千百億
須彌、千百億日月、盡不可說不可說微塵佛世界都

盧捏作一個火盤頓在面前，然後將此火盤散作上
天下地人還人、鬼還鬼、物還物、畜還畜、山河還歸山
河、艸木還歸艸木、情與無情，以至千百億須彌、千百
億日月、盡不可說不可說微麈佛剎各各還歸本位，
不妨火盤自是火盤、我自是我，謂火盤向我亦得，謂
我向火盤亦得，熱時添灰，寒時加炭。且道炭銷火滅
後一句作麼生道？」良久云：「老僧到者裡祗覺舌頭短。
大家歸堂，火盤邊參取。」下座。

小參，云：「入道場來又過半月了也。世間日月如燈燄、
如河水，刻刻遷變，人自不覺耳。蓋為習氣濃厚，貪著
眼前，將謂後來光景地久天長，不知衰老臨頭，直至
奄奄一息時反想從前多少蹉過。眼見一個個含淚
而去，猶不自家警覺，及早回心。縱使你不回心，盡此
一生氣力能扒得到須彌峰頂麼？便是世路上順溜
底，位至台鼎、富比陶朱，黑面大人難道怕你財勢，將
你黑業換作白業，得麼？除非趁此強健，早早尋個出
路。外典亦云：『朝聞道，夕死可矣。』何況我輩薙除鬚髮
更為何事？難道為衣為食但免饑寒？便應著急將生
死二字貼在額門，朝參夕究，何愁不徹？不見道：『參禪
無別法，只要生死切。』但使生死心切，則諸餘自然攙
奪不得，一切妄念不息自息，一切業緣不斷自斷。就
使今生不得徹頭，也不致打失人身流入惡道，他日
出來向此門中亦大省事。若只悠悠忽忽、半青半黃，
莫道一生、兩生，直至彌勒下生依前流浪。大眾，大須
著急，自家生死，不關他事，他人替代不得，緣爾不自
著急，山僧卻為汝著急，不禁苦口相勸。久立，珍重。」

小參，云：「眾生生死，大病也。佛祖言教，良藥也。既是良
藥而服多不效者，祗因未服藥時先有種種狐疑，既
服藥後又添種種雜毒，安望病之能愈耶？每見今時
道流，未曾入門便自心中七上八下，蚤無確信，及乎

進得門來，平昔人我見、愛憎情不特不能減少而反
加增，卻要平白地跳到西方。除是西方新出一尊人
我、愛憎底阿彌陀佛，方纔接引得你者一班好漢，不
然淨土中那得許多閒剩蓮花與你分人分我、愛此
憎彼？然此人我、愛憎不是你一生一世底，蓋緣你從
無始來迷失本真，一向被境風漂落，苦海頭出頭沒
直至於今。須是大丈夫猛烈，把歷劫來熟習一刀割
斷，直下安帖帖地自在解脫，不須抬足竟步西方。如
其未能，十二時中常須照管，遇緣觸境纔覺一念起，
即自拽轉。不見溈山問嬾安：『從朝至暮當何所務？』安
云：『牧牛。』溈云：『子作麼生牧？』安云：『一回入艸去，驀鼻拽
將來。』溈云：『子真牧牛也。』學道人能如嬾安牧牛，敢保
個個成辦。若一味隨將去、續將去，日積月深，流浪不
返，反不如在家人種田、經商、當差過日，尚不虛踏國
王土、不虛飲國王水。似現前眾居士，到處布施、到處
聞法，不特不失人天果報，且當究竟菩提。爭似我出
家流，終日在佛肚裏面分人分我、愛此憎彼，空除鬚
髮、枉逐輪迴，殊可憐憫。久立，珍重。」下座。

小參，舉：「達磨大師云：『吾法三千年後不移絲髮。』莫道
三千年，祗當時得皮得髓底蚤巳瓜分了也。傳至曹
溪先列二支，後岐五泒。臨濟道：『大凡舉唱宗乘，須一
句中具三玄三要始得。』後代卻依古[山*荅]主析為體中
玄、句中玄、玄中玄。若非汾陽『重陽九月菊花新』一頌，
尚得有臨濟耶？洞山權開五位、偏正回互，後人止知
以雪代白、以炭代黑，但闕道個『心』字、『性』字，便以為觸
諱，寂音尊者亦復錯認卻。《引論書》解釋曹山『三墮』，正
妙在『墮』字，而太陽乃謂『墮落』之『墮』。至如雲門三句，亦
自德山密始，乃復立道眼聲色、種種杜撰，惟有溈仰
父子投機久矣，絕響法眼一枝則流入高麗。迨至今
日，去聖益遠，道風愈漓，各承師說，復昧本宗，萬別千

差，不可窮詰求似。五家盛化時，天地懸隔，又況達磨
初來？然其所謂『不移絲髮』者，固自昭昭天壤。你但識
得『不移絲髮』底，便識得千差萬別底，千差萬別底即
是『不移絲髮』底。山僧今日不免合作一塊頓放諸人
面前，你諸人好看見麼？見麼？見，則豈特達磨門下，西
天九十五種、此土諸子百家總不曾移一絲髮。不信
但看天上月，每當三五便團圓。」下座。

小參，云：「老僧自來不敢過譽於人。據實論量，現前諸
眾盡是頭上足下、鼻直眉橫。若是世間事，有能有不
能，未敢相許，但欲成佛，個個有餘。爭奈你自巳埋沒、
甘處下劣，於世間一切反不避艱大險阻，及聞個『佛』
字便爾退縮，直無有半個肯承當者？昔日慧朗見石
頭遂問：『如何是佛？』石頭道：『你無佛性。』慧朗道：『蠢動含
靈皆有佛性，為甚某甲卻無？』石頭道：『為你不肯承當。』
又，藥山一日問高沙彌云：『我聞長安甚鬧。』彌云：『我國
晏然。』山云：『你從看經得，請益得？』彌云：『不從看經得，亦
不從請益得。』山云：『大有人不看經、不請益，為甚麼不
得？』彌云：『不道他不得，只是他不肯承當。』大眾，你道如
何承當？你莫向前道：『我是佛。』我是佛者，豈不成大妄
語耶？我且問你畢竟喚甚麼作佛？盡大地人敢保不
識佛。尋常座主家尚道：『佛者，覺也。』只你自家一點覺
性，有甚難識？你若識得，直下明皎皎地、空索索地，覓
眾生不可得，那討甚麼佛來？有人喚伊作佛，劈面便
唾。到者裡縱要承當沒可承當，沒可承當方堪承當，
接續慧命，令法久住。珍重。」下座。

小參，桂林問：「窮子有一寶，多年失卻。不知是何寶？」師
云：「是地堪埋骨，無嶺不棲雲。」進云：「賴遇和尚識得，請
和尚酬價。」師云：「價巳酬了，試將寶來看。」進云：「分明在
目前。」師云：「莫將魚目當明珠。」進云：「和尚大慈。」師云：「卻
是一顆明珠，爭奈不會放光？」林禮拜，師乃舉拂子云：

「只此物，非他物，日日舉似人，爭奈無人識？大眾，且道
是甚麼物？你識得也是此物，你不識也是此物，不見
道『是法平等，無有高下』？雖然，自古及今，諸佛聖賢、四
生六道、種種差殊，祗為用處染淨不同耳。若一向淨
用，便成覺道；一向染用，便落輪迴。用有染淨之分，體
無淨染之別。惟其無別，不妨即染以明淨；惟其有分，
不妨還淨而去染。所以，戒者，還淨去染之要門；禪者，
即染明淨之捷徑。但到慈航門下，禪既不中，戒亦不
須，畢竟是個甚麼？」良久云：「待仙人臺進門來向汝諸
人道。」擊拂子下座。

小參，云：「世人只知出胎為生、蓋棺為死，殊不知一念
有一念之生死、一日有一日之生死、一生有一生之
生死。前念迷惑為死，後念惺悟為生；上半日迷惑為
死，後半日惺悟為生；前半生迷惑為死，後半生惺悟
為生。倘其一生迷惑，雖生若死；倘其一念惺悟，雖死
若生。了凡先生曾遇一老宿語渠云：『從前種種譬如
昨日死，從後種種譬如今日生。』信知生死無定，在當
人轉移間耳。昨日，復初大德入丈室白老僧言：『多年
流浪，今始回頭。適值母難之辰，追念雙親俱亡，深恩
難報。』老僧道：『今日始是汝生日也。』旁邊閃出一個孩
子喚作青菴，也道是同日出生，老僧笑謂：『非但汝兩
個，昨日二、三百個盡是初生孩子。』從前種種譬如巳
死，從後種種譬若再生。汝等試思父母未生以前一
向在甚麼處著腳，即今巳生思量要報恩底又在甚
麼處著腳，心心念念勿令間斷，忽然蹉腳踏著本來
一塊田地，方知道恩本無恩、報亦無報、亦無報恩者。
到者裡，非特你一生父母，便是你生生父母，又非特
你生生父母，凡在此會同聞此法、其父母或存或亡，
無不一時酬恩巳竟。不見道：『輪轉三界中，恩愛不能
捨。棄恩入無為，真實報恩者。』」擊拂子下座。


小參，師云：「空中飛鳥不知空是家鄉，水裡遊魚忘卻
水為性命。汝等諸人終日在者裡經行、在者裡坐臥，
並不曾有一點他物隔礙，亦不曾有片刻時分間斷，
你又思量、疑擬個甚麼？你纔起心思量他、疑擬他，蚤
巳不相交涉了也。先德有言：『人無心合道，道無心合
人。人道既合，是名無事人。』又道：『佛亦只是個無事人。』
於今學佛之流每每於無事中生事，所以有是有非、
有得有失。三祖道：『得失、是非一時放卻，方知真如、凡
聖總是夢言，佛及眾生並為增語。』到者裡本自無事
非，故無事。若欲無事，便是生事。眾中倘有伶俐衲僧
出來道：『老漢恁麼道巳是無事生事。』老漢只得向渠
道：『也只為海州金居士、趙居士、瀋陽詹居士百餘里
遠來，都是老僧舊檀那，無可酬謝，不巳而巳。』珍重。」下
座。

小參，云：「即心即佛，衲子常談；是果是因，長老熟套。豈
不聞『祖師門下，佛法不存』，又教老僧如何開口？雖然，
今日三剎諸老到此，不可便恁麼緘默去也。記得一
僧問牧菴和尚：『如何是佛？』菴道：『莫向外邊覓。』又問：『如
何是心？』菴道：『莫向外邊尋。』又問：『如何是道？』菴道：『莫向
外邊討。』慈航者裡若有人問：『如何是佛？』向道：『莫向內
裡覓。』『如何是心？』向道：『莫向內裡尋。』『如何是道？』向道：『莫
向內裡討。』大眾，外邊既不是，內裡又不許，畢竟在甚
麼處？」良久云：「寒冬五九盡，大地慶春回。」卓拄杖。

小參，云：「三祖道：『大道無難，唯嫌揀擇。』慈航者裡教人
卻用著『揀擇』二字。道流祗為不能揀擇，以致隨流逐
隊、沉沒一生。有志氣底漢子，須是自巳放出眼光來
分別濁清、剖晰邪正。夫邪正、清濁判然，有甚難辨？殊
不知清中有濁、濁中有清，正中有邪、邪中有正，又有
似正而邪、似邪而正，似清而濁、似濁而清，又有即清
非清、即濁非濁，即邪不邪、即正不正。你諸人到此總

須茫然，所以勸你親近上流、微細揀擇。揀擇來揀擇
去，忽然打失眼睛，方知道清濁、邪正全沒交涉。到者
裡縱欲揀擇無可揀擇，無可揀擇方能揀擇。昔，溈山
問仰山：『《涅槃經》四十二卷，幾卷是佛說？幾卷是魔說？』
仰山道：『總是魔說。』今日若有人問慈航：『幾卷是佛說？
幾卷是魔說？』慈航卻向他道：『總是佛說。』試向者裡揀
擇，看慈航道得是、仰山決定非？仰山道得是、慈航決
定非？若揀擇得出，許你具一隻眼。如其未然，大須仔
細。」

小參，云：「今日諸兄弟結社，請老僧特為證明。且問你
諸兄弟結社之義何居？古有蓮社勸修淨業者，亦有
菩提社勸發菩提心者。于今燈節到來，老僧為汝取
名曰『燈社』。我法門心心相印，喻如傳燈。昔呂吉甫答
王介甫之言曰：『日月迭相為明而不能並明，其能並
日月之明而破諸幽暗者惟燈為然。』故燈者，所以助
日月之所不及也。賢哲者流容有光照之處，何況中
人以下？循冥索昧，大似黑夜行險道中，所賴有諸同
行之人互相勸懲，遇善則勉令有加，見過則諫令速
改，自照常不足，照人常有餘，彼此相資，庶幾不致墮
坑落塹。若祗如世情相與彼此瞞、飾朦朧度日，一旦
失腳惡途無能相救，則又何取諸兄弟為耶？諸兄弟，
惟願顧名思義、各各相照，非特他照，亦復自照，照而
無照，無照常照，則諸兄弟人人印心、人人傳燈，方始
不負老僧今日為汝證明也。珍重。」

小參，云：「老僧有些陳腐佛法都向陳年裏打發盡了，
今日諸善信又來強山僧陞座，要拈些新鮮佛法，爭
奈不曾備辦？賴適纔同大眾出行，見人家門上都貼
個『春』字，忽想當年有個老宿住一菴子門上貼個『心』
字、壁上貼個『心』字、窗上貼個『心』字。後來法眼禪師卻
向門上貼個『門』字、壁上貼個『壁』字、窗上貼個『窗』字。者

兩個老漢，一個是空中著楔，一個是雪上加霜，爭如
我慈航門用板做、窗用紙糊、壁用泥飾，任諸禪流要
住便住、不住便去。雖然，三十年後玄沙道底。」下座。

小參，舉：「《涅槃經》中廣額屠兒放下屠刀云：『我是千佛
一數。』者則話人人俱知。有底道：『廣額屠兒是多劫修
成底一尊佛，不過示現屠兒身耳。』可謂癡人說夢。有
底道：『蠢動含靈，俱有佛性，難道屠兒沒有佛性？』佛性
雖同，必須修三阿僧祗方纔得成，也是癡人說夢。又
有底道：『成佛個事須是大力量漢子。似者屠兒，提得
起、放得下，一刀兩段，爭有成佛不得之理？』也是癡人
說夢。後來又有個屠兒正殺豬有省，薙頭行腳到一
禪師座下，禪師問道：『聞汝殺豬有省，省個甚麼？』渠便
以手作鼓刀勢。大眾，你道者屠兒與涅槃會上屠兒
是一般是兩般？」頃，又舉：「昔日忠道者問東明禪師道：
『《楞嚴經》云：「如我按指，海印發光。」意旨如何？』明云：『釋迦
老子好與二十棒。』道者云：『為何如此？』明云：『用按指作
麼？』道者又問：『汝暫舉心，塵勞頓起，又作麼生？』明云：『也
是海印發光。』大眾，若向東明句裡會得，不但一部《楞
嚴》了然明白，便識得者屠兒鼓刀處即是涅槃會上
屠兒放刀處，涅槃會上屠兒放刀處即是者屠兒鼓
刀處。到者裡有何善惡之可分？又何福之可求？又何
罪之可懺？雖然，你若撥無因果，招殃不小。祗如今日
輝宗大德領崔居士等跋涉泥塗來此飯眾，大眾如
何祝讚？」卓拄杖云：「滿身泥水無人識，依舊春風送馬
蹄。」下座。







　　　　　　　　　都寺寂量編

　　　　　　　　　書記今羞

　　　　　　　　　　　今何錄


