










千山剩人和尚語錄卷之三
門徒比丘　今廬　今又　重梓


小參

小參舉：「祖偈云：『真理本無名，因名顯真理。受得真實
法，無真亦無偽。』大眾，須是受得真實法，方纔說得箇
無真無偽。於今學道人，不論在家、出家，尚未望見門
頭戶底，真偽不分，邪正不辨，便開大口說無善無惡、
無因無果、無生死無涅槃、無菩提無煩惱、上無諸佛
可成、下無眾生可度，纔見人作善布施，便道是有漏
福田，見人坐禪念佛誦經禮懺，便道是有為功行。恁
般說話卻也好聽，祗恐爾啼哭有日在，祗恐閻羅老
子不怕你會說，鑊湯爐炭裡煎熬有日在。何故？只為
爾說得行不得，只為爾現前業鎖打不開、自心上塵
垢纖毫洗不淨，作麼生容易開大口？六祖大師云：『口
說心行，則心口相應。口說心不行，如夢如幻，如露如
電。』昔日，白香山參鳥窠禪師請問佛法，窠云：『諸惡莫
作，眾善奉行。』山進云：『三歲孩兒也說得。』窠云：『八十公
公行不得。』諸善知識，此事不是說了便休，山僧者裏
論實不論虛，參須實參，悟須實悟，不可學些語話便
恁麼度日，辜負了十方檀那同本剎長老心力。諸善
知識，切須仔細。雖云『即心即佛』，唯證者方知。澄觀國
師有言：『然有證有知，則慧日沉沒於有地；若無照無
悟，則昏雲掩閉於空門。果其一念不生、前後際斷，如
雲開月現，如杲日當空，盡山河大地實無有一物與
我為緣、為對。』到恁麼田地，方許道無善無惡、無因無
果、無煩惱可斷、無菩提可求、無生死可了、無涅槃可
證，上無諸佛可成、下無眾生可度，十方蕩蕩，蕩蕩十
方。咄！且止，且止。祗如不落二邊一句作麼生道？」以拂
子拂一拂云：「駱駝頭搶地，蝦蟆腳指天。」下座。


韓文恪公諱日設供，拈香禮拜畢陞座云：「蒼天，蒼天，
蒼天。」復拍掌云：「呵呵呵，大眾，且道哭底是笑底是？若
道哭底是，便從威音王未生以前哭到今日也哭不
了。若道笑底是，便從今日笑到樓至佛滅度巳後也
笑不休。正當今日合作麼生？不見道：『笑啼俱不敢，方
信做人難』？山僧四十二年前不知是何嘴面、居何國
土，無端被業風吹向廣東博羅城內韓氏門中，父諱
日纘，母車淑人，兄弟姊妹共是九人。彼時，父母俱存，
兄弟無故，合家歡聚，共享榮華。不幸先君於乙亥五
月十八日在長安謝世，山僧奔訃途中便見得人間
世半點也靠不得，遂決志向此門中求個下落。甲申
八月，先慈見背，一姊、兩妹先亡，尚餘一姊、一妹、三弟，
俱各無恙。臘月提杖出門，含淚相送，猶冀行腳歸來
重相會晤。不料寄跡石城，惹出一番絡索，孤身萬里，
音問杳然。去年五月，內蒙本師示札，方知博城十不
存一，僅留三弟一身。今年四月，育子遠來，又聞三弟
遭戮，合族蕩盡。據世眼觀，從前好生快樂，今日好生
悽慘。殊不知正眼看來，總是一場春夢？一旦夢覺，卻
來計較道前半夜得箇好夢，可惜後半夜卻得箇惡
夢，豈不大癡大愚麼？若向箇裏覷得破，不特人間世
一切榮枯、得失、死生、聚散了不可得，釋迦、彌勒並屬
空花，文殊、普賢如同電拂，便從威音那畔那畔數到
樓至最後最後，總是一場春夢。夢既是夢，覺也是夢；
好也是夢，惡也是夢；笑也是夢，哭也是夢；現今山僧
說底也是夢，大眾聽底也是夢。咄！夢話且止。今日正
是先文恪公諱日，山僧要學世人請幾位長老、誦幾
部經、拜幾部懺，爭奈懺也懺不盡、誦也誦不了？不如
權借虛空為磬、須彌為椎，便請琉璃惡王領事，更煩
牛頭獄卒揚幡，刀山劍樹作大道場，血海肉山聊當
供養，仰憑現前大眾將三藏十二部異口同音高聲

朗誦一過，專為追薦先君韓文恪公、先慈車太夫人、
兄弟姊妹、合族先亡、十方界內一切屈死孤魂同時
往生極樂去也。」遂舉手合掌云：「今日天暑，有勞大眾。」
下座。

小參云：「古德道：『明得自已，不明得古人，名為有足而
無眼；明得古人，不明得自已，名為有眼而無足。』若據
山僧看來，明得自已，不明得古人，正是有足底跛子；
明得古人，不明得自已，正是有眼底瞎子。於今大地
參禪人者兩種病最多。每見聰明伶俐底，只道涅槃
心易曉、差別智難明，一向在古人因緣上東卜西卜，
只要去明他。莫道明不得，就饒爾實實明得，到自己
分上卻作主不得。不見當時有個禪人久在南泉斬
貓兒處留心，忽遇人指他道：『爾只管理會別人底貓
兒，卻打失了自家狗子。』者漢方纔瞥地。又有那一等
向自巳腳跟下覷著些子便一把捏住道『更無別有』，
任人問甚麼淆訛公案，他只舉起便會了，一味強作
主宰，或豎一拳，或喝一喝，或遶一匝。及乎細細地勘
他，卻又黑漆漆地。似者般底，更是難救。山僧不惜眉
毛，盡情向你道，三世諸佛、歷代祖師並不曾有別底
言語，只是要你明者一著子。豈有明得者一著子，反
於古人言句上過不得底，既於古人言句上處處過
得，乃反於自巳者一著子又不得明了之理？山僧不
道你全無氣息，只為你趠得些子便自為足，不曾到
那實證實悟、真實不疑之地。若到得真實不疑之地，
古人即是自巳，自巳即是古人；古人外無別自巳，自
巳外無別古人。自巳、古人一齊拈卻，又說甚麼明得
明不得？畢竟如何？」卓拄杖云：「唵啞吽。」下座。

小參云：「『金佛不度鑪，木佛不度火，泥佛不度水，真佛
內裏坐。』大眾，且道喚甚麼作真佛？內裡的是真、外面
的是假麼？你莫要錯會趙州言句。有一等見識，世間

種種，盡屬幻相，祗有那無形無相、不動不變底一著
子始名為真，一向坐在空寂寂地，不敢動著一毫，有
人問著，睜著眼、閉著口，喚作世尊。」良久，「喚作維摩。」默
然，「又喚作威音那畔消息，又喚作楞嚴大定。殊不知
死水裡淹殺人無數？所謂陰山鬼窟裡作活計。大慧
當時不惜惡口，痛罵為默照邪禪、斷佛種性。又有一
等怕落空底，便認現今開口動舌底為是，見人舉一
切公案盡情抹殺。『庭前柏樹子』是誰說來？『麻三觔』是
誰說來？『乾屎橛』是誰說來？傅大士曾有一偈，末兩句
云：『若識佛去處，祗這語聲是。』此語開發人極多、誤賺
人不少。你一向認者語聲為是，未開口前又喚作甚
麼？如今者般禪客極多，正是認奴作郎。不見道：『學道
之人不識真，只為從前認識神。無量劫來生死本，癡
人喚作本來人』？又有一等，見人恁麼道，便云者般也
不是、那般也不是，我卻一切不認。便恁麼去時莫便
是麼？正是業識茫茫，無本可據。山僧者裡總與亂棒
趕出，無你站腳處。畢竟如何即得？」良久，顧左右云：「眾
檀那回去瀋陽，莫道山僧在者裡惑亂人家男女。」下
座。

師誕日小參，師云：「《金剛經》言：『一切諸佛及諸佛阿耨
多羅三藐三菩提法，皆從此經出。』未審喚甚麼作此
經？眾中有曾見此經底，出來對眾宣說，山僧為汝證
明。」一真從地上拈一莖艸置法座云：「請和尚鑑。」師云：
「山僧從來不曾見此經。」進云：「學人從瀋陽得得而來。」
師云：「瀋陽底且置，即今大寧一句作麼生道？」真禮拜
云：「謝師開示。」師一喝。慧光出禮拜，起拱立。師云：「答汝
了也。」進云：「如何是佛法大意？」師便喝，進云：「喝者是甚
麼人？」師云：「眾眼難瞞。」光又理前問，師又喝。十方出禮
拜，起云：「嶺上梅花，權當供養。」師云：「退後三步。」方退三
步，師云：「隨聲逐色漢。」進云：「寒風匝地。」師一喝，復云：「還

有見此經底麼？若論你諸人，個個都見此經，個個都
說此經，只是說得此經小註，說不得此經本文。山僧
記得四十二年今日以前，眼中常聞此經，耳中常見
此經，手中常誦此經，口中常書此經，常為一切土、木、
竹、石、狸奴、白牯宣說此經。正當四十二年今日今時
墮下地來，半字也記不得。雖然記不得，卻不曾離了
此經，懷抱中啼哭也是此經，食乳也是此經，後來學
行也是此經，學話也是此經，學書、學禮也是此經，迎
賓、送客、屙屎、撒尿乃至穿婬坊、入酒肆無不是此經。
到了二十八歲，忽然被個牛頭馬面底惡人誑惑道
『此經爾巳失卻多時了也』，把鬚髮驅了去。前不迭村，
後不迭店，直得淹淹一息。及乎緩緩地甦醒，把手向
鼻孔裏一摩，依舊只是此經。從此巳後，更不疑著此
經。誰想此經能造大功德，也能招大禍害。夾也是此
經，打也是此經，入牢入獄也是此經。充發到者裏來，
直得一物也無，卻不曾失了此經，爭奈一向未得拈
出？今日不敢隱匿，不免讀誦一遍。大眾諦聽，諦聽。」良
久，卓拄杖云：「爾時拄杖子欲重宣此義，而說偈言：『剩
長老為甚麼謬說此經？』」下座。

空和尚誕日，趙居士設供，師至筵前拈香禮拜起立
座側。維那出問：「四回出世，權衡佛祖，號令人天，未審
承誰恩力？」師云：「座上老漢答汝也。」進云：「恁麼則無邊
剎海自他不隔於毫端，為甚諸人不見不聞？」師云：「為
伊有耳目在。」進云：「春風融和，壽筵特設。爐煙縹緲，燈
燭輝煌。岡陵松柏，拈放一邊。如何是知恩報恩一句？」
師云：「三條大木夾不死，卻來塞外撒泥沙。」進云：「不入
驚人浪，難得稱意魚。」師云：「更與一把。」那禮拜，師乃指
法座云：「者老漢眉端掛寶劍，袖裏有金鎚。金鎚擲處
虛空碎，寶劍揮時佛祖愁。記得十六年前函可是個
俗漢，自從雙柏林一見，輒不避危亡，抵死相依，隨往

匡山住小歇場。後過歸宗，復還華首，數載巾瓶，將謂
終身不離，誰想業風飄散，老漢飛錫八閩，函可放逐
遼海，相去萬里，一別十年，中夜思量，涕淚冰結。六祖
大師云：『東方人造罪想生西方，西方人造罪想生何
國？』於今法令森嚴，關門阻隔，函可想到閩中，覺比西
方更遠十倍，又安知老漢之思念函可不尤甚於函
可之思念老漢乎？今日適值老漢壽誕，函可欲備瓣
香杯茗，爭奈瓢缽空虛，無衣可典？幸於千山會趙居
士，便發心代辦壽筵，何況廣羅珍錯，上供佛天，普齋
海眾，下及六道群品，以此功德遙祝我上空下隱大
和尚少病少惱、不怖不驚，常住世間，普利一切，即以
普利一切無邊功德回施趙居士福壽，併增合門康
泰。復成一偈：不見慈顏巳十年，漫將家醜極邊傳。瓣
香遙祝知何處，滿地春風鋪綠氈。」下座。

小參，師云：「善慶惡殃，三教聖賢如出一口。然驗之事，
有不盡然者。積善之家往往有不如意事，屠兒劊子
反得夫婦齊眉、兒孫滿眼；顏回夭壽，盜跖長年，千古
所以致憾也。我佛如來通言三世，此理昭然。譬如種
樹，一般今年種樹，必待數年開花結子。焉有今日纔
種，明日便望果子喫？惡人而得善報者，緣其今生所
作惡業尚未成熟而前生善業巳熟，故一旦福盡禍
來，長劫受苦；善人而得惡報者，緣其今生所作善業
尚未成熟而前生惡業巳熟，故一旦禍去福來，長劫
受樂，爭奈世人只見得現前一步地？就如金檀那父
子，一向好善，近益精進，昨日同來戒壇聽法，家中一
孫四歲而殤，那愚癡底決定道：『渠未食齋時子孫無
恙，剛食齋卻少了一個，則是善必不可為，而酒肉必
不可斷也。』殊不知者孫子或是他多生仇怨，故來害
他，今見他父子精進，明知害不得，只得飄然而去。又
不然便是他善知識特來他家詐現生死，令他覺悟

恩愛幻夢一切了不可得。去歲，甘泉諸師聞山僧言，
咸發心受具，及至臘八，龍雨忽然退後，山僧甚疑之。
不期前數日一病而亡，一時聞者共生驚怖，而金氏
之孫又復夭折，始知人命呼吸，幼亦死，壯亦死，若不
及此預辦，更待何時？庶幾巳發心者心愈堅，未發心
者心益切，則是金氏之孫與龍雨兩人所謂以死作
佛事者。今日金氏父子前來設供，全無戚容，足見渠
父子業先受度，山僧特為表出，使知渠兩人之死度
人無量，縱有多生夙障，又安有不立地超拔者乎？雖
然，倘有個頂門具眼底向前道：『者兩人不特現未曾
死，昔本不生。』則山僧一段絡索也不消得。何故？花開
復花落，春色自年年。」下座。

小參，舉：「六祖大師云：『心平何勞持戒？行直何用修禪？』
於今者些瞎禿子不識祖師言句，都疑祖師為甚教
人不持戒、不修禪，因辟《檀經》為外道偽撰。殊不知恁
麼說話，正是真實教人持戒、真實教人修禪也。我且
問你，於今持戒有幾個心平底？修禪有幾個行直底？
蓋心本自平，你纔有心求平，蚤巳不平了也；行本自
直，你纔有意求直，蚤巳不直了也。大眾，此事不論出
家在家，人人腳跟下有條極平坦、極徑直底大路，祗
因你自不反顧，卻向外馳求，所以，極平坦處反無端
生出許多坑坎，極徑直處反無端生出許多橫邪。諸
佛、諸祖沒奈何，設種種方法教你持戒、教你修禪，總
無別意，不過要你還歸舊時極平坦、極徑直一條大
路而巳。不見釋迦老子昔日華嚴會上只度得一個
童子、法華會上只度得一個八歲龍女、涅槃會上只
度得一個廣額屠兒？你看他三個何曾持齋、作善友
來？何曾出家為僧來？又何曾持甚麼戒、修甚麼禪來？
古人幸有如此成佛底體格，何不學取？彼既丈夫，我
亦爾，我何歉於彼哉？大眾，不要向外馳求，你但自巳

回頭轉腦，直下識得便休。你若直下識得，不求平而
自無不平，并者平字也不消得；不求直而自無不直，
并者直字也不消得。何故？心本無心。心本無心，則終
日行而無所行。既終日行而無所行，又有甚麼戒可
持、禪可修耶？雖然，也須實到恁麼田地。如其未然，大
須精嚴持戒、真實修禪始得。」下座。

小參，云：「古者道：『者一片田地分付來多時也，我立地
待爾搆去。』於今莫有搆得底麼？你若搆得纔不辜負
作佛祖兒孫。那等不肖底，拋撒家業，孤露他方，且置
勿論，有一等牢牢守著一張印契，雖則四至分明，爭
奈多劫以來被惡賊侵占巳盡？大眾，者個惡賊也不
是別人，祗為爾自巳。作主不起，家親為崇。山僧今日
為你作個公斷，斷還與你。祗要你諸人自巳一一踏
勘，非但今日，從上來諸佛諸祖出世，也只為你作個
公斷。不見臨濟入門便喝、德山入門便棒？到者裡纔
起纖毫頭意想，蚤被他侵沒了也。大眾，不用思量，便
恁麼一眼覷著、一腳踏著，平坦坦、安貼貼，直得釋迦、
彌勒拱手歸降、文殊、普賢退身三步，何況以下一班
毛賊？縱饒他擎頭戴角、舞爪張牙、萬種施為、千般伎
倆，總不消一捏。然須是實實識得他破，如馬見身影，
知從自身所出，自然不驚不怖，不則，強作主宰，心窩
裡小鹿兒巳撞了七、八撞也。大眾，不用驚疑，是你各
人自巳田地，快些搆取好。」下座。

小參，云：「諸佛出世，專為救病。生有八萬四千病，佛有
八萬四千藥。因病發藥，而又執藥成病，所以，後代祖
師藥日益多、方日益變，總期愈病而止。於今，學人不
察古人救病之意、不詳究起病之因，但學得一、二方
子，便向門前掛個大大招牌。就如醫士，止識得個補
中益氣九味薑活，便不管他寒、熱、虛、實，一味教他喫，
不特不能除病，反能增病。縱然撞采得些效驗，而其

所傷則巳多矣。山僧是久病之人，所謂病多諳藥性，
然到者裡一味也不用。雖然一味不用，但逢著病人
又不得巳信手拈將些子，只要肯服，不愁不效。張居
士一場大病，呻吟床第，偶發一點信心，病遂輕減，今
日乃同眾信前來設供。不信是病，信即是藥。者一味
藥不特能愈自巳之病，兼能愈諸人之病，又不特能
愈諸人一生之病，且能愈諸人千生百劫必死之痼
病，又何況現前四大些微疾苦而有不立地除盡者
乎？且道盡後如何？」卓拄杖云：「色身永安康，信心長不
退。」

小參，云：「生我法身者佛祖，生我色身者父母，父母之
恩等於佛祖。世人不思父母生我劬勞，而每於我生
之日居然稱慶，甚且廣羅珍錯，多傷物命，習俗皆然，
恬不為怪。獨不念異類殊形，彼此性命，奈何以我一
人之生而致彼多物之死？我生可慶，彼死不足悲乎？
《梵網經》云：『我生生無不從之受生，六道眾生皆是我
父母。而殺而食者，即殺我父母，亦殺我故身。』是不特
背負一生父母之恩，而且陷害多生父母之命，又不
特陷害多生父母之命，而且陷害自身，感報現生，多
諸傷殘。古者道：『仁者壽，即不仁者必不壽也。』舉世干
戈不得寧息，咸此之繇。世人不察其繇，而反厭聞此
語。山僧為儒時，亦曾嗔人道：『你何曾比予於畜生，而
況以畜生加我父母哉？』不知此乃諸佛誠言，只因無
宿命通，不能觀見，無怪其聞而不信耳。張居士今日
誕辰，非但不傷物命，而且捐巳財前來設供，是不特
知報父母恩，而且知報佛祖恩。報得佛祖恩，方報得
父母恩也。即今祝讚一句作麼生道？」卓拄杖云：「年年
此日同今日，渤海千山莫比倫。」下座。

小參，維那出問：「馬祖道：『即心即佛』，又道：『非心非佛』，畢
竟如何即是？」師震聲一喝，那顧左右云：「大眾見麼？昔

日馬師，今朝重踏。」師云：「何得對眾謗毀老僧？」進云：「昨
日喫虧，今日拔本。」師云：「且放過一著。」進云：「今日東瀛
師領眾設齋，請和尚齋堂慶讚去也。」師乃云：「學道無
別，只貴心虛。心若不虛，終無能入。譬如車輪，若不虛
中，則不能轉。又如鐘磬，若不虛中，則不能鳴。老氏教
人虛其心、實其腹，信知腹之不實，皆因心之不虛耳。
古者道：『百歲不如我者，我當南面而教之；一歲勝我
者，我當北面而事之。』今時人寧不知人之勝巳、而巳
之不若人乎？只緣他懷著許多惡知惡見，也不是容
易得來底，教他作麼生拋撇得？又緣他一向坐在高
高之上受人禮拜、受人供養，從新下巳求人，深恐損
其威光。者兩種但有一種，即是一座須彌山，一障障
住，百劫千生，永遠絕分。東瀛上座久在講下留心經
論，且為此方欽仰，一見山僧，輒爾輕信。去歲，偕弘掀
關主走南塔，相從依依不捨，因而合剎若少若老罔
不知所趨向，則知虛心不特自巳受益，且能令眾人
大家受益。今日又是東瀛領渠合剎前來設供，山僧
特為拈出『虛心』兩字，以為學道先鋒。非徒先鋒，則殿
後也少兩字不得。不見道：『法界量同太虛，眾生智心
自小。但能不起吾我，涅槃法食常飽。』」下座。

小參，云：「學人無一個不道出了生死，無一個不道成
佛作祖，然而不能出生了死、不能成佛作祖者，無他，
祗是無慚愧耳。當其聞善言、見善行，未嘗不內自警
覺，自悔而自責者，然反之幽獨，輒置衿影而不問，此
人似有慚愧，實無慚愧。至若胸懷瓦礫、外假莊嚴皮
相者，多被瞞過，遂謂世人可欺，揚揚得意，此人無慚
愧，終無慚愧也。更有甚者，素履既巳不端，又為惡毒
所中，公言飲酒食肉不礙菩提、淫殺盜妄無妨般若，
不特自無慚愧，及教他人無慚愧，雖彌勒出世又爭
奈他何？山僧最初得力，只在『慚愧』二字，至今也用者

『慚愧』二字。今日因壽光禪人領眾設供，正搔著癢處，
特為拈出者兩字供養。大眾，不論是在家、是出家、巳
受具、未受具，但有者慚愧一念，即此一念，是出生了
死底根源，即此一念，是成佛作祖底種子。若能直下
反觀你者慚愧一念從甚麼處起，即今知慚識愧者
是甚麼人，驀地醒得，亦無生死可了，亦無佛祖可成，
到者裡并『慚愧』兩字也不消得。」下座。

小參，云：「諸兄弟，你各人也曾得個住處麼？若未有住
處，急須覓個住處。無量劫來流浪至今，不為不久，再
不趁此覓個住處，何有寧息？你莫說『我五間僧房、三
間靜室便是我住處』，彈指光陰百年，如同過客者，不
是你安穩久遠住處。你底住處卻也不在遠，你但一
念未生時，不妨步步踏著；纔涉纖毫思量計較，早巳
瓊崖萬里也。昔，六祖大師聞人誦《金剛》至『應無所住
而生其心』，便爾大悟。後人都會道『我但一切處不住
著便是』，我且問你一向在虛空懸著麼？莫道『我身雖
住著，心不住著』，即是心外有身。老僧今日卻將有字
換了無字，且道與祖師當年悟底同耶？別耶？」頃，又舉：
「教中舍利弗入城遇月上女，向前問言：『姊甚麼處去？』
月上女答：『如舍利弗恁麼去。』舍利弗言：『我方入城，姊
方出城，何言如我恁麼去？』女曰：『諸佛弟子當依何住？』
弗言：『諸佛弟子依大涅槃而住。』女言：『諸佛弟子既依
大涅槃而住，我亦如舍利弗恁麼去。』諸兄弟，你但識
取大涅槃，則不特自巳得個久遠安穩住處，亦知舍
利弗與月上女住處，然且不識老僧住處。要識老僧
住處麼？從滄海變，終不為君通。」下座。

小參，云：「釋迦出世談此一心之法，達磨西來傳此一
心之法。一心之法，更無別法。堪嗟末法中人，多不肯
信此一心之法，往往於心外求法。勿道求之不得，即
令求得，也是邪魔種族。你但直下信取一心，心本無

心。心本無心，故法亦無法，畢竟無法亦無。不見金剛
會上釋迦老子從實供招『我於然燈佛所，實無有法
得阿耨多羅三藐三菩提。若有法得阿耨多羅三藐
三菩提，然燈佛即不與我授記』，乃至臨末梢頭，將從
上相承底盡情付與迦葉，也不過道個：『法本法無法，
無法法亦法。今付無法時，法法何曾法？』始終不說自
巳有法與人，亦不曾教人別求甚麼法。奈何為佛子
而反不信佛言？所以德山和尚道『腳未跨新羅船，早
與三十棒了也』，資福和尚道『望見門前剎竿便回去
腳跟下，好與三十棒』，睦州和尚纔見僧來便道『現成
公案，放汝三十棒』。你看他古人為人格則，不約而同。
都因你不肯直下信取，要向別人口裏討野狐涎喫。
尋常見汝等踏步向前，便識得汝了也。大眾，汝現今
要求個甚麼？何不直下信取，千了百了，何等省事？久
立珍重。」下座。

小參，云：「四生如水泡，三界若空花。迷時分種種，覺後
沒些些。大眾，既是沒些些，即今現前拱立僧是僧、俗
是俗、老是老、少是少、男是男、女是女，畢竟喚作有？喚
作無？昔日，有個恒河上優婆夷來見佛，佛問：『恒河上，
汝從何來？』恒河上即白佛言：『若問化人汝從何來，當
云何答？』佛言：『夫化人者，無有往來，亦無生滅，云何言
彼有所從來？』又問：『諸法豈不皆如化耶？』佛言：『如是，如
是。』恒河上言：『若一切法皆如化者，云何應問汝從何
來？』佛言：『是幻化者，不往惡趣、不生天上、不證涅槃。恒
河上，汝亦爾耶？』恒河上言：『我若見身異於幻化，方可
說言往善惡趣及般涅槃。我不見身異於幻化，云何
說言往善惡趣及大涅槃？』大眾，你看者婦女有甚麼
本領，向佛前恁地賣弄？如今，且勿論在家，便是出家
三五十年頭童齒壑，尚自聚首商量：恁般便墮惡趣、
恁般便生天上，又恁般經多少劫便成正覺、證大涅

槃。似此見解，便與者優婆夷提裙挈履他也不要。要
識恒河上麼？便是佛來他也不管，學道人須具者個
眼目始得。你莫見恁麼說，謂是撥有歸無。若撥有歸
無，又墮在豁達空，永劫出他地獄不得。須是你真實
具者眼目、真實見得本來真性中畢竟無有惡趣可
墮、畢竟無有善趣可生、畢竟無有涅槃可證，然後，不
妨僧自僧、俗自俗、老自老、少自少、男自男、女自女，隨
緣任運，任運隨緣。徒事空言，有損無益。」下座。

小參，云：「汝等諸人，各各胸前佩一面古鏡，輝天映地，
但能照他，不能自照，所以，他人極深隱、極微細處無
不纖毫洞見，便是虛空，還照他骨出，只到自巳腳跟
下便黑漆漆地。你莫道『我不自照，誰復能照？』殊不知
他人之照我，更明於我之照人。我能照人，遂不難論
量他長短、指摘他瑕疵；他人若來指摘我、論量我，卻
生出無限底遮護、無限底嗔惱來。你但自巳略略一
照，腳跟底乾乾淨淨，何怕千人照、萬人照？縱處在一
切人下、受一切人欺侮，心不負人，面無慚色。倘或拖
泥帶水，便沒有半個人照見，半夜裏睡醒來恨不得
挖個地窖子躲著，又爭有閒工夫論量他人、指摘他
人耶？今日因八位居士從長安來聚財設供，同八里
庄僧善前來懇請，老僧抱病，不能為汝東說西說，但
將喫緊處拈出，願諸大眾各各將平日照人底回轉
來自照，照來照去，不見有所照者，亦不見有能照者，
并者一面古鏡撲地打碎，方好來老僧方丈裡吃棒
在。」

住永安寺，小參，云：「昔日有外道問佛：『昨日說甚麼法？』
佛言：『定法。』又問：『今日說甚麼法？』佛言：『不定法。』又問：『昨
日定，為甚今日不定？』佛言：『昨日定，今日不定。』大眾，佛
是真語者、實語者、如語者、不二語者、不妄語者，你道
因甚麼昨日定、今日不定？莫是法有兩般麼？祗如老

僧昨日向汝道，祗要汝識取自已。且道喚甚麼作自
己？豎三際、橫十方、是佛、是祖、是聖、是凡、一切含靈蠢
動，乃至山河、大地、草木、叢林、有情、無情，都盧是你自
己，畢竟認那一個是你自己？若認不得，便是業識茫
茫。直饒認得，依然不是。大眾，歸堂好生體究。」下座。

說戒後小參，云：「秋風蕭颯，燕子思歸。汝等諸人出一
保社、入一保社，可曾得個歸著也無？祖道凋零，正當
秋晚。汝等諸人多是四十、五十，好時光都過去了，巳
是向衰之年，當此邊庭秋際，觸景傷懷，能不凄然？若
不及早各人覓個歸著，一旦大事臨頭，黑漫漫地撞
在驢胎馬腹，又不知多少劫纔得出頭。好容易薙除
鬚髮到此門中，又得遭逢大會，與諸上善人共聚一
處，老僧薄德，不足以感召諸人，想是多生以前曾在
那路邊頭搬柴運水，供養過你諸人，所以，相隔萬里
不期湊合。自去春至今，經歷四剎，聞風興起者不可
數計，先後得戒者不下四百人。老僧見你許多新大
德，個個俱有超佛越祖氣概，本剎僧主與諸護法好
生欽仰，老僧亦分餘光。老僧每每不惜苦口勸你諸
人，要你此方無有一人不受佛戒者，豈為身披三衣、
手持一缽便可了事耶？《證道歌》云：『不是標形虛事持，
如來寶杖親蹤跡。』你諸人既披此衣、既持此缽，便須
知過去諸佛也如此、現在諸佛也如此。過去諸佛即
是你現在諸人底先模，你現在諸人即是過去諸佛
底後代，歷劫同途，後先罔二。諸凡先佛所訶而禁絕
之者，自當身心俱斷，斷之又斷，以至無斷，則本體圓
明，迥然獨露，從上宗乘，豈外是耶？古人或謂戒急乘
緩，或謂戒緩乘急，殊不知乘是心，戒亦是心，但了自
心。自心尚不可得，而又何乘、何戒、何急、何緩耶？倘當
下未便了得，第一，不得輕略戒法。大地人不知戒、不
信戒、不肯受戒者，譬如夜半走險，十個有五雙墮在

坑塹中。若既受戒，而後輕略，不以為意，便如白日裏
開眼撞入、視彼黑暗不見者，尤可憐憫。《梵網經》中『起
心毀犯聖戒者，名為佛法中賊。末法僧尼喚渠作賊，
則不任受，巳實作賊，則不知愧』，《阿毘達磨俱舍釋論》
中『佛尚不許犯根本戒人噉一段食、踐一腳跟地』，而
況公然安處精舍受檀那供養？閻羅大王與汝算賬
有日在。大眾，既受戒者一心堅持，未受戒者急須備
辦，庶幾來南閻浮提走一遭，不致折本去也。久立，珍
重。」


　　　　　　　　　都寺玄賦

　　　　　　　　　　　寂亮編
　　　　　　　　　書記今何
　　　　　　　　　　　今蟻錄





千山剩人和尚語錄卷之三(終)


