











註解鐵鋑錎卷下


「能淨業障。魔軍趕散。提起法性。直到彼岸。」

【老子云。若能嘗清淨。天地悉皆歸。復次又叫須菩

提。若善男子。善女人。受持讀誦此金剛經。若為人
輕賤。不得人敬重。是人先世罪業。應該墮三惡道。
以今世被人輕賤故。先世罪業。即為消滅。當得阿
耨多羅三藐三菩提。佛言。持經之人。該一切天人。
恭敬供養。為前世業重。甞被人輕賤。不得人恭敬
供養。自今受持金剛經典。不起人我等相。冤親平
等。心無惱恨。念念甞行般若波羅密行。如是修行。
先世罪業即為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。
佛又叫須菩提。我念過去。往昔無量阿僧祇劫。直
至於燃燈佛前。得值八百四千萬億。那由他諸佛。
悉皆供養承事。無空過者。佛言。我思過去無量劫
前。行菩薩道時。四事供養遇此數佛。一一佛所盡
心盡力。為求佛故。須菩提。若善男子。善女人。於後
末法之世。有受持讀誦此金剛經者。所得功德。勝
我所供養諸佛功德。百分不及一。我若具說者。或
有人聞。心則狂亂。狐疑不信。須菩提。當知是此金
剛經義。不可思議。功德果報。亦不可思議。是故。能
淨業障。若是能淨業障之人。人我不生。甞能清淨。
魔軍自然而散。雖然如是。不要忘了本主。故云。提
起法性。直到彼岸。】


「　能淨業障再不生
　放下身心好用功
　大道本來嘗清淨
　方知不礙主人公」



【業障者。有五業五障。五業者。弑父。弑母。弑阿羅漢。
出佛身血。破和合僧。五障者。煩惱障。報障。障礙。事

障。理障。能淨業障者。時時刻刻。嘗行般若清淨行。
除却人我貪嗔。除却無明煩惱。如是之人。能淨業
障再不生。身心者。身有三業。貪淫。殺害。偷盜。心有
無數業障。慳貪心。利名心。嫉妬心。計較心。勝負心。
貢高心。我慢心。殺害心。狠毒心。三毒心。怕怖心。邪
心。妄心。無明黑暗心。有種種不善之心。若能放下
身心。好下般若功用。是故放下身心好用功。此箇
大道之理。不用做作。即要身心清淨。故云。大道本
來嘗清淨。如此行持。方知不礙主人公也。】

「能淨業障。前世冤𠎝今世忘。幻化非真相。色空皆一
樣。佛。真如妙難量。自在縱橫。出入嘗收放。徧界明明
不覆藏。徧界明明不覆藏。」

【能淨業障之人。以今世人輕賤故。先世罪業。即為
消滅。故云。前世冤𠎝今世忘。幻化色身。非是真相。
心經云。色不異空。空不異色。色即是空。空即是色。
是故。色空皆一樣。我的佛。這箇真如之體。本無相
貌。隨處現青黃的。故云。真如妙難量。則要行人。把
自已一箇當人。甞要自在縱橫。提得起。放得下。牧
得隴。匝得開。摧得動。撥得轉。如是行持。纔得徧界
明明不覆藏。】

「究竟無我。玄門有鎖。不得鍉開。生死難躲。」

【直下究竟。原無我體。四大六根。總無交涉。一口無
常。盡皆敗壞。百無一用。即因世人。皆執有身。迷已
逐物。棄親向疎。認賊為子。妄將四大六根為實。作

種種業。造種種苦。故有輪迴生死。若有究竟之人。
盡底掀翻。萬緣頓息。故云究竟無我。爾時須菩提
白佛言。世尊。善男子。善女人。發阿耨多羅三藐三
菩提心。云何應該是脩行人的住處。云何降伏其
貪妄之心。佛告須菩提。善男子。善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心者。當生如是般若心住。我應該
滅度一切眾生。滅度一切眾生巳。而無有一箇眾
生。實是我滅度者。如此者。除能所心也。除眾生心
也。除我慢心也。纔得降伏其貪妄心也。何以故。須
菩提。若菩薩。有我相。人相。眾生相。壽者相。則非是
菩薩。若見有眾生可度。即是我相。有能度得眾生
心。即是人相。謂涅槃可求。即是眾生相。見涅槃可
證。即是壽者相。有此四相。即非菩薩。所以者何。須
菩提。實無有我人眾生壽者法。發阿耨多羅三藐
三菩提心者。須菩提。於意云何。如來於燃燈佛所。
有四相法。得阿耨多羅三藐三菩提不。須菩提。會
佛之意。故言。不也世尊。如我解佛所說義。佛於燃
燈佛所。無有四相法。得阿耨多羅三藐三菩提。佛
言。如是。如是。佛又叫須菩提。實無有四相法。如來
得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。若有四相法。如
來得阿耨多羅三藐三菩提者。燃燈佛則不與我
受記。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟尼。以實無有
四相法。得阿耨多羅三藐三菩提。是故。燃燈佛與
我受記。作是言。汝於來世。當得作佛號釋迦牟尼。

何以故。如來者。即諸法如義。此句甚疑。如來有我
人眾生壽者四相法。得了阿耨多羅三藐三菩提
法者。燃燈佛則不與如來受記。實無有四相法。不
得阿耨多羅三藐三菩提。燃燈佛受記。與來世。何
不今世就成佛道。咦。科家道。即應著了無得法。點
為來世證菩提。如此者。還在門外。諸法如義者。不
著色聲香味觸法也。佛叫須菩提。若有人言。如來
得了阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。實無有四相
法。佛不得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。如來雖
然所得阿耨多羅三藐三菩提。於如是法中。無實
無虗。無實者。此菩提妙法。一切不著。心無生滅。故
言無實。無虗者。此菩提法。本有萬行。大慈大悲。大
喜大捨。用之不少。故言無虗。是故如來說一切諸
法。心無所染。皆是佛法。須菩提。所言一切法者。雖
然說度人。或大乘。或上乘。或小乘。心無能所。即非
一切法。又要利已利他。是故名一切法。佛又叫須
菩提。譬如人身長大。須菩提答言。世尊。如來說人
身長大。皆有限量。則為非大身。法性量等空虗。是
名大身。色身雖大。內無智慧。不能成就。則非大身。
法身雖小。內有智慧。心無能所限量。是名大身。佛
又叫須菩提。菩薩亦如是明白此理。若作是言。我
當滅度無量眾生。若有度眾生之心。則不名為菩
薩。何以故。須菩提。實無有四相法。名為菩薩。是故。
佛說一切菩薩。緣覺聲聞之法。無我無人。無眾生。

無壽者。須菩提。若菩薩作是言。我當莊嚴西方佛
土。是不名為菩薩。何以故。如來說莊嚴佛土者。若
是布施齋僧。拜經拜佛。念彌陀。觀想西方。即非莊
嚴。心淨即佛土淨。是名莊嚴。是勝妙定經云。假使
有人。造得白銀精舍滿三千界。不如一念禪定心。
心有能所。即非禪定。能所不生。是名禪定。禪定即
是清淨心也。佛告須菩提。若菩薩通達無我的法
者。如來說名真是菩薩。故云。玄門有鎖。修行之人。
若無智慧鑰鍉。透開金剛無縫之鎖。切須參訪知
識名師。一一鑿破。纔躲得生死輪迴。故云。不得匙
開生死難躲。】


「　究竟無我路不通
　上呼下吸在居中
　不正不偏長安道
　聲聲喚應主人公」



【四大色聲是命。本來面目是性。見金眼看耳聞鼻
臭口說手拈脚走。是我的安身立命。若是究竟無
我。四大無了。那裡是我安身立命。是故路不通。上
呼下吸者。呼出肝與肺。吸入心與脾。皆在兩腎上
起。左腎父精為人種。右腎母血為人根。故有皮囊。
左腎為丹田。右腎為命門。左腎為嬰兒。右腎為姹
女。號做趙州橋。中間本主巍巍不動。故云上呼下
吸在居中。若說正。眼看耳聽鼻聞口說手拈脚走。
若說偏。本來不住眼耳鼻舌身意。是故不正不偏
長安路。叫張三應諾。叫李四應咳。故云。聲聲喚應
主人公。這箇就是安身立命也。】


「究竟無我。百歲光陰一剎那。行住并坐臥。時時休蹉
過。佛。急急念彌陀。勢至觀音。接引極樂國。九品蓮臺
禮拜佛。九品蓮臺禮拜佛。」

【究竟無我之人。看破了皮囊。一百歲光陰。則當得
剎那之間。閃電之間。有何甞也。偈曰。百歲光陰燃
指間。奔馳不定片時閒。煩君點檢形骸骨。多少英
雄去不還。是故百歲光陰一剎那。苦勸行人。在行
住坐臥。四威儀內。細細檢點。不要放過。故云。行住
并坐臥。時時休蹉過。佛叫須菩提。實無有四相法。
名為菩薩。是故佛說一切聲聞緣覺菩薩之法。皆
修無我無人。無眾生。無壽者。須菩提。若是菩薩作
是言。我當莊嚴西方佛土。是不名為菩薩。何以故。
如來說莊嚴佛土者。六度萬行。假名莊嚴事理。故
云。即非莊嚴。直得心淨。是名莊嚴。我的佛。雖然如
是。世人根基大小。難以化度。故分三乘。故勸世人。
急急念彌陀。勢至觀音。接引西方極樂國。九品蓮
臺上。花開見佛。悟無生。且到不退菩提登彼岸。故
云。九品蓮臺禮拜彌陀佛。】

「一體同觀。八萬四千。利益金剛。透出三千。」

【萬法歸一。更無異觀。故云一體同觀。須菩提。於意
云何。如來有肉眼不。須菩提會意。觀色身不久。皆
歸敗壞。故言如是世尊。如來有肉眼。佛叫須菩提。
其意云何。如來有天眼不。須菩提會意。乃普照大
千沙界。故言如是世尊。如來有天眼。佛言須菩提。

於意云何。如來有慧眼不。須菩提會意。乃智燭常
明。故言如是世尊。如來有慧眼。佛言須菩提於意
云何。如來有法眼不。須菩提會意。乃了諸法本空。
故言如是世尊。如來有法眼。佛言須菩提於意云
何。如來有佛眼不。須菩提會意。自性常覺。本來不
二。故言如是世尊。如來有佛眼。不即如來有五眼。
一切人盡有五眼。為迷所覆。不能得開。修行人。除
却迷心。即得五眼開明。佛又叫須菩提。於意云何。
如恒河中所有沙。佛說是沙不。須菩提會意。恒河
有四十里濶。沙細如麵。故言如是世尊。如來說是
沙。佛言須菩提於意云何。如一恒河中。所有許多
沙。況有如是沙等恒河。是諸多恒河。所有無量沙
數喻。諸佛世界。如是寧為多不。須菩提會意。況一
恒河有四十里濶。河中沙細如麵。又況一粒沙。是
一恒河。故言甚多世尊。佛告須菩提。爾所國土中。
所有眾生若干。種種不善之心。如來悉知。何以故。
如來說諸差別心。皆為非妄之心。識得妄心非心。
是名為真心。是故。八萬四千。所以者何。須菩提。過
去心不可得。現在心不可得。未來心不可得。如來
正徧知眼。見眾生心內。起諸妄心。一一如恒河沙
數。前念後念中念。皆從無明中生。如來清淨心中。
顯現在白如水波。心柴不住水也。過去心以過去。
妄想他甚麼。現在心。真心無相。一切臨危掇不去。
思量他甚麼。未來心。未來未至。想他不來。是故利

益金剛。透出三千界。】


「　一體同觀路不迷
　出入縱橫有誰知
　門前有條中直路
　根深不怕大風吹」



【若是一體同觀之人。上觀天庭。下觀眾生。中觀人
民。廣觀諸佛。細觀萬類。一切山河大地。異類眾生。
再無異觀。故名一體同觀。行人十二時中。如此覺
照。皆是一體。故云一體同觀路不迷。如此觀看。放
出不著境界。收來不住妄想。是故出入縱橫有誰
知。門前有一條虗空大道中直路。憑他黃風刮。黑
風吹。本性巍巍不動。故云。根深不怕大風吹。】

「一體同觀。點破三心不用參。三箇鐵鋑錎。嚼碎囫圇
嚥。佛。滋味總一般。前後三三。將來做一担。五眼圓明
證涅槃。五眼圓明證涅槃。」

【一體同觀之人。上至仙佛。下至昆蟲草木。各各元
本總是同。故云。一體同觀。點破三心者。乃是過去
心不可得。現在心不可得。未來心不可得。此三心。
皆是妄心。若除了無名妄想心。總是如來親弟子。
故云。點破三心不用參。三箇鐵鋑錎者。乃是貪嗔
癡。此三心。皆在貪嗔癡。此貪嗔癡。由如三把鋑利
快刀。故要嚼破囫圇嚥。此貪嗔癡。雖分三事。總是
妄心。是故㘂味總一般。前後三三者。昔日無著文。
入五臺山。遇一老翁。牽牛而行。邀文入寺。翁。喚均
提。童子。應聲而出來迎。翁。縱牛引文陞堂。堂宇皆
金色。翁。踞坐指繡墩。命坐。翁曰。近者何來。文曰。南

方而來。翁曰。南方佛法如何住持。文曰。末法比丘。
少奉戒律。翁曰。多少眾。文曰。或三百。或五百。文。即
問。此間佛法。如何住持。翁曰。龍蛇混雜。凡聖同居。
文曰。多少眾。翁曰。前三三。後三三。翁。喚童子。致茶
餅酥酪。文納其味。心意豁然。翁拈起玻璃盞。問。南
方還有這箇麼。文曰。無。翁曰。尋常將甚麼吃茶。文。
無對。見日色晚。遂問翁。言投宿得否。翁曰。汝有執
著心在。不得宿。文曰。某甲無執著心。翁曰。汝曾受
戒否。文曰。受戒久矣。翁曰。汝無執著心。何用受戒。
文。辭退。翁使童子相送。文。問童子。前三三。後三三。
是多少。童子喚文德。文應諾。子曰。便是多少。文問。
此為何處。子曰。金剛窟。般若寺。文悽然而悟。彼叟
即是文殊。童子稽首。願乞一言謂別。子說。面上無
嗔是供養。口裏無嗔吐妙香。心內無嗔是真寶。無
垢無染是真常。童子言訖。與寺俱隱。但見五色雲
中。文殊騎金毛獅子。往來雲中。忽然白雲從東來。
覆之不見。雪竇頌曰。千峰盤曲色如藍。誰謂文殊
如對談。堪笑清涼多少眾。前三三與後三三。若是
前後三三。一担挑得。轉山河為自已。轉自已為山
河。如是之人。決然五眼圓明。五眼者。乃是肉眼。天
眼。慧眼。法眼。佛眼。如是五眼圓明。照見恒河沙數。
三千大千世界。纔曉得諸佛如來。涅槃受用。故云。
五眼圓明證涅槃。】

「法界通化。達磨傳下。折蘆過江。神通變化。」


【佛身充法界。通達化無邊。楞嚴經云。若一人發真
歸元。十方虗空悉皆銷殞。故云。法界通化。達磨面
壁九年。他有向上之意。是故達磨傳下。昔日達磨
到與江口。無船而渡。折蘆過江。乃是達磨的神通
變化。西天二十八祖。都有神通。因有神通。障了無
為道。東土五祖不傳神通。故云。折蘆過江。神通變
化。】


「　法界通化有功能
　處處相逢路亦通
　今遇明師親指點
　直至西方舊古今」



【本性包含法界。天地一性之中。佛叫須菩提。於意
云何。若有人。滿三千大千世界。金銀琉璃等七寶。
以用布施。是人以是因緣得福多不。須菩提會意。
前世是因。今世是緣。今世脩因。後世受緣。故言如
是世尊。此人以是後世因緣。得福甚多。佛叫須菩
提。若福德有實。不能成就佛果菩提。如是不說得
福德多。以福德無故。他。不究自已生死。不得佛果
菩提。如來說得福德多。即是來世天上人間富貴
報。三千大千七寶布施之福。俗眼為實。慧眼見空。
福歸俗諦。空歸真諦。寸絲不掛。慧性圓明。慧福雙
脩。不住那畔。福即現世。慧了生死。超脫三界。是故
布施之福。百分不及其一。故云。法界通化有功能。
你看有功能的人。迎賓待客。做買做賣。思算計較。
言談語話。吹歌唱曲。造作安排。手拈脚走。是故處
處相逢路亦通。今日。又遇明師親指點。咄。指點那

箇。喏。便是這箇。西方者。自性西方。不從外得。心淨
是也。舊古今者。本來無古無今。四維上下。古往今
來。渾身一箇西方。故云。直至西方舊古今。】

「法界通化。識破塵勞是虗花。萬緣都放下。寸絲全不
掛。佛。精躶赤剎剎。五蘊皆空。好把白牛跨。駕一朵祥
雲直到家。駕一朵祥雲直到家。」

【法界通化之人。識破塵勞。皆是虗花境界。臨危之
時。一件也拿不動。即有一箇身體。又是異物。就是
夫妻兒女。難替無常。故云。識破塵勞是虗花。若要
超生脫死。須是萬緣放下。絲毫不掛。我的佛。如是
之人。精躶躶。赤剎剎。五蘊皆空。跨住白牛。白牛者。
乃是大乘白牛車。非是羊車。鹿車駕祥雲者。祥雲
即是瑞氣。乃是向上之意。是故蘊空好把白牛跨。
駕朵祥雲直到家。】

「離色離相。三玄向上。末後一著。便是了當。」

【色相因緣。妄想生。若離妄想。即得見性。佛叫須菩
提。於意云何。佛可以三十二相具足色身見不。須
菩提會意。故言不也世尊。如來不應以具足色身
見。何以故。如來說具足色身。皆有敗壞。即非具足
色身。若行三十二清淨行。是名具足色身。佛恐須
菩提。認三十二相色身以為如來。為遣此迷。故問
可以具足色身見否。須菩提會意。具足色身。皆有
敗壞。即非具足。內具三十二清淨行。是名具足。佛
又叫須菩提。於意云何。如來可以具足我人眾生

壽者諸相見不。須菩提會意。故言不也世尊。如來
不該應以具足我人諸相見。何以故。如來說。我人
諸法具足。即是妄心識心。乃是輪迴之根。即非具
足。若得妄心識心無明心煩惱心俱無。是名諸相
具足。若是脩行之人。貪嗔癡三毒未泯。言見法身
者。故無此理。皆是大誑語。但能見者。祇是化身。妄
想上來的。非是清淨法身。若要見清淨法身。須是
忘情絕念。獨露玄機。忽然㘞地一聲。徧周沙界。隨
處現身。故云。離色離相。三玄者。體中玄。句中玄。玄
中玄。體中玄者。函葢乾坤句。句中玄者。隨波逐浪
句。玄中玄者。截斷眾流句。又云。得意忘言意中玄。
一句明明體中玄。九月菊花句中玄。向上者。乃是
向上之意。故云。三玄向上。末後一著者。昔日世尊。
正法眼藏涅槃妙心。付與迦葉。故云。末後一著。便
是了當。】


「　離色離相是真空
　撒手揚揚不染塵
　一點靈光自家的
　清淨來往不見踪」



【若得離色離相一箇清淨真空。故云離色離相是
真空。佛云。須菩提。於意云何。如來可以具足我人
諸相見不。須菩提言。不也世尊。如來不應以具足
我人諸相見。是故撒手揚揚不染塵。須菩提言。何
以故。如來說我人諸相。即是妄念識心。非為具足。
若得妄心識心俱無。是名諸相具足。具足非具足。
不從外得。乃是一點靈光。故云。一點靈光自家的。

這一點靈光。在眼曰見。在耳曰聞。在鼻曰嗅。在舌
曰論。在手曰拈。在脚曰奔。通身週徧。徹滿十方。明
者喚做佛性。不明者喚做鬼魂。是故清淨往來不
見踪。】

「離色離相。念佛當生極樂邦。九品蓮開放。出廣長舌
相。佛。彌陀放毫光。接引眾生。同赴蓮花藏。本性常聞
般若香。本性常聞般若香。」

【離色離相之人。不於一佛二佛。三四五佛。而種的
善根而巳。於無量千萬佛之所恭敬供養而種諸
善根。聞此金剛章句。乃至一念生清淨者。所以難
進難解。故勸脩行人一心念佛。當生西方極樂世
界。九品蓮開花開面光阿彌陀佛。出廣長舌相。徧
覆三千大千世界。咦。阿彌陀佛。舌頭徧覆三千大
千世界。頭有幾能大。大彌陀經云。阿彌陀佛。身長
百萬億那由他恒河沙數由旬。佛領頭云。彌陀兩
眼號紺目。紺目澄清四大海。阿彌陀佛。眉間甞放
白毫光。白毫宛轉五須彌。一箇須彌山王。廣高十
六萬八千由旬。阿彌陀佛。身中有八萬四千相好
光明。光中化佛無數億。化菩薩眾億無邊。如此者。
科儀有偈曰。步步頭頭皆是道。彌陀原不住西方。
法身徧滿三千界。化佛權為十二光。若念得這箇
彌陀佛著。接引眾生。同赴華藏莊嚴世界海。是故
同赴蓮花藏。行人若依般若波羅蜜多法者。纔到
得華藏莊嚴極樂世界。是故本性常聞般若香。若

即一念念佛。觀想西方。即到得西方極樂。蓮華化
身。花開見佛。還要悟無生法也。咄。西方是有是無。
噫。一切皆是妄想所生。了妄歸真也。】

「非說所說。不在分別。響亮一聲。石人腦裂。」

【解說非干舌。能言不在聲。說的不是法。聽的不是
經。佛言須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說
法。我雖說法。無有說法之意。汝莫作如是之念。何
以故。若人言。如來有所說言。即為謗佛。不能解我
所說。故須菩提。我說法者。不在語言上說。不在文
字上說。皆在自性上。建立三寶開導迷人。領見本
性。故云。無法可說。是名說法。凡夫說法。我能我會。
我悟我達。能所不除。雖然說法度人。如貧數富寶
自無半分文。即是地獄種子。如來說法。如響應聲
任用無心。不同凡夫作生滅心說。若言如來有能
所說法。即為謗佛。昔日善星比丘講得十八香象
䭾經。人我不除。生身活陷地獄。雲光法師。講得天
花亂墜。貪嗔不改。墮在堰牛。雜摩經云。真說法者。
無說無示。真聽法者。無聞無得。了萬法空寂。故云
非說所說。不在分別。爾時慧命須菩提。白佛言世
尊頗有眾生。於未來世。聞說如是般若之法。生信
心不。佛言須菩提。生信心受持此金剛經者。四相
永絕。我人不生。彼非眾生。執著人我。四相不除。非
不眾生。何以故眾生。眾生者。執有執無二眾生也。
如來說。眾生心同太虗非是眾生。乃是解脫佛性。

若是執有執無者是名眾生。若有人。明得此經之
理。體得此經之行。講說此經者。乃是法雷響亮一
聲。把這些打死坐的石人。驚得膽戰心寒。故云響
亮一聲。石人腦裂。咄。行到山盡水窮處。懸崕撒手
處。瞬目之時。忽然㘞地一聲。由如轟雷霹靂。掇轉
虗空通身無我。咦。命根頓斷虗空裂。獨露堂堂一
法身。是故響亮一聲。石人腦裂。】


「　非說所說實強高
　要知平地起波濤
　三心頓徹須彌頂
　一點靈光透九霄」



【非說所說者。乃是不說而說。心無住相。如是之人
實是強高。雖然如是不明自已。不斷生死根是故
要知平地起波濤。若知起處。便知生死根源。昔日
劉海月參白雲師父。拜而問曰。弟子念慮。降伏不
住如何。師問曰。是誰念慮。海月云。弟子。師云是誰
降伏。海月似省不省。沉吟微笑。師云。來去都由你。
閙好沒主宰若是敵他不過。即便放下。更要知放
下的是誰。若識得自有主宰。便不被他瞞過。海月
遂省。禮拜而謝。又有石霜和尚問。石頭和尚。舉念。
不停時如何。石頭云。咄。是誰舉念。石霜於此大悟
但只如此。念念不離當處。舉意思慮語言知覺。從
何而出故云要知平地起波濤。若識得了。只要三
心頓徹過去心不可得。現在心不可得。未來心不
可得。此三心頓徹人。現在三界之外。是故三心頓
徹須彌頂。一點靈光透九霄。】


「非說所說。聾漢聽經啞解說。鐵樹花開放。至今無枝
葉。佛。這事委的拙。說者聽者。其實難分別。古佛西來
玄妙訣。古佛西來玄妙訣。」

【講說非干舌。聞聲不是聲。啞子談妙法。聾子隔壁
聽。此言無情說法。乃是潯潺綠水。出廣長舌。出雲
騰鳥飛。水流風動。百草生芽。星移斗轉。昔日蘇東
坡。一見有省。偈曰溪聲盡是廣長舌。山色無非清
淨身。夜來八萬四千偈。今日如何舉似人。此無情
說法。喻如鐵樹開花。雖然開花。却無心也。無枝葉
者。若是有情人說法。便有羊車。鹿車牛車。分為大
乘。中乘小乘。有枝有葉。若乃無情說法。直指人心。
見性成佛。無有枝葉。是故。至今無枝葉。我的佛。無
情人。又不念佛。又不拜佛。又不燒香。又不點燭。又
不誦經。又不打坐。這事其實委的拙。若是說經者。
誦經者。聽經者。聽說者此二等人。會不著西來大
意。故云。其實難分別。昔日如來正法眼藏。神光三
拜。依位而立。又昔日須菩提。講般若法。大梵天王
來聽法。讚云。尊者講得好般若法。尊者云。世尊談
經四十九年。不曾開口。我亦不曾開口。如何稱讚
妙法。天王云。我一法不聽得。實是般若妙法。呵呵
聽的不曾聽。說的不曾說。是故。纔是。佛祖西來玄
妙訣。】

「無法可得。對面不識。父子上山。各人努力。」

【悟性空故。無法可得須菩提。白佛言。世尊。佛得阿

耨多羅三藐三菩提。為心無所得耶。佛言。如是如
是。佛叫須菩提。我於阿耨多羅三藐三菩提。乃至
無有希求少法可得。是名叫。阿耨多羅三藐三菩
提。須菩提言。心上清淨即是菩提。佛言。如是。如是
我於菩提實無希求之心。名叫阿耨多羅三藐三
菩提。乃是自已靈覺真性。咄。要見真性麼。不須覔
火把燈尋。渴飲飢餐常對面。故云。父子上山。各人
努力。】


「　無法可得最為高
　靈山會上轉千遭
　修向蓮臺分明現
　彌陀出現趙州橋」



【五蘊本空。四相俱忘無一法而可得如是之人。最
為高強五蘊空。四相忘的人。由如親在靈山會上。
轉過千遭。面見釋迦牟尼佛。印證是實。雖然如是
請問老師。昔日釋迦佛。靈山說法。雙林涅槃。今在
何處。呀。徧大地都是釋迦佛。的丈六金身。是故靈
山會上轉千遭。金時有等迷人。即知西方極樂世
界。蓮開見佛。不想此處。就是蓮花化生。我今明說。
信受奉行。此地下。金沙輪所持。金沙輪下水輪所
持。水輪下風輪所持。風輪空虗所持。有一大蓮花
所載。一蓮花中。載一須彌山王。七環香海。七環金
山。一四大鹽海。一四大洲。一日月所照。名一世界。
小千世界。小千蓮花。每各一千。有一大蓮花。總載。
名中世界。千箇中千世界。又一大蓮花總載。名為
三千大千世界。為一佛剎土。上下二十佛剎。最。下

一大蓮花所持。名為寶光明剎種。妙光香水海。周
圍十數。中間一數十數之外。又有十數。共二十一
箇寶光明剎種。總該四百二十箇三千大千世界。
又有一大蓮花所持。名華藏莊嚴世界海。是故。修
向蓮臺分明現。趙州橋者。即是兩腎。左腎為人種。
乃是先天父精。右腎為人根。乃是後天母血。精血
聚會。結成色身。呼吸在兩腎起落。呼出是父精。吸
入是母血。此是人的根種者也。號為趙州橋若是
趙州橋攤了。本性彌陀去了。故云。彌陀出現趙州
橋。】

「無法可得。色即是空空是色。色是真空舍。權把房兒
借。佛。無二亦無別。海底嫦娥。却似天邊月。影落千江
月一攝。影落千江月一攝。」

【既然無法可得。自已就是真空法性。這箇真空法
性。無有色相。則不能顯。色相無有真空法性。則不
能生。無垢子云。法身與色身不必論疎親。皆賴東
君力。花柳一般春。故云。色即是空。空是色。此色身
田如客店。主人暫住。主若離舍。屋即假塌。主人常
在。故云。色是真空舍。權把房兒借。我的佛。天地日
月。山河大地。草木叢林。男女相貌。一切萬物皆是
真空發現是故。無二亦無別。嫦娥就是月也。水喻
色身。月喻真空法性。故云海底嫦娥。却似天邊月。
影落千江月一攝也。】

「淨心行善。如露如電。作些透法。通行一線。」


【清淨身心。行諸善法。復次佛又叫須菩提眾生本
性。與諸佛無二。故言。是法平等無有高下。是名叫
做阿耨多羅三藐三菩提。修三菩提人。以無我。無
人。無眾生。無壽者。修一切善法。則得阿耨多羅三
藐三菩提。此菩提法。上至諸佛。下至昆蟲。盡含種
智。故言平等。無有高下。但離四相。修一切善法。則
得菩提。不離四相。修一萬年。不得菩提。何名善法。
於一切法。心無染著。對一切境。心不動搖。於出世
法。不貪不愛。於一切處常行方便。到一切處。為說
正法。領悟菩提。是名修一切善法。佛又叫須菩提。
所言善法者。希望果報。如來說非善法。若心不望
果報。是名善法。故云。淨心行善。一切修行之人。不
識此理。但去參禪打坐。打七煉魔。拜經拜佛。念經
念佛。燒香點燭。修寺建塔。齋僧布施。求生天上人
間。後世福報。報盡還入地獄。這些有為之法。如露
如電。若要超生脫死。離色身外。別參一步。故云作
些透法。通行一線。咦。通那一線。呵呵。裏外一體空。
諸人拿不著。】


「　淨心行善好脩行
　世上有卷無字經
　若還有人尋得見
　便是知識出世人」



【以清淨心。行諸善法。佛叫須菩提所言善法。希望
果報。如來說。非是善法。不望果報。是名善法是故。
淨心行善好修行。雖然說一切善法。不望果報。乃
是無字上發出來的。此一卷無字真經。又不在紙

上。又不在身上。又不在眼耳鼻舌上。又不在手。拈
脚走上。却在世上。科儀有偈曰。數行梵字雲中鴈。
一曲無聲澗底琴。德勝河沙渾不用。清風明月是
知音。是故。世上有卷無字經。若還有人尋得見。便
是知識出世人也。】

「淨心行善。般若堂中去參禪。若要光明現。單單提一
念。佛。著力用心參。萬法皆空。無為真人現。自在逍遙
坐寶蓮。自在逍遙坐寶蓮。」

【淨心行善之人。要在般若堂中。參禪見性。忽然斷
炮一聲信手掀開娘生屋。掇轉虗空無一物。淨然
獨露活真人。若到這般田地。纔進我的大門。今時
有等迷人。不識此理。到去深淨閒處。不見人言所
在。打辦身心晝夜蒲團不倒。謂之般若。呵呵。差之
毫厘。失之千里。此般若堂。乃是般若之理。昔日梵
志。手執梧桐花。獻佛。佛云。放下著。梵志放下一手
花。佛復云。放下著。梵志又放下一手花。佛。亦云。放
下著。梵志言。我兩手花。俱以放下了。時今又叫我
放甚麼佛云。放下中間的。梵志豁然大悟。金剛經
云。無諍三昧。人中最為第一。清淨經云。上士無諍。
下士好諍。上德不德。下德執德。執著之者。不明道
德。所以眾生不能成道者。法華經云。心同虗空界。
示等虗空法。證得虗空時。無是無非法。明白得此
理。纔是般若堂中參禪的人。行人若要自已光明
顯現。切須提起一念。不要放他妄想上去了。便是

輪迴之根。不要放他無明上著脚。便是地獄之種
不要放他慳貪上去了。便是餓鬼根。不要放他煩
惱上住脚便是毒蛇之類。不要放他。我慢上去了。
便是脩羅之種。不要放他。愚癡上去了。便是畜生
之根。時時刻刻。提起本主一念。不要放捨。是故行
住坐臥。不離這箇。若離這箇。當面蹉過。如是行持
纔是佛門弟子。我的佛。著力用心參。直要參到萬
法皆空時節。現出自已無為真人。普覆大千沙界。
纔得自在逍遙坐寶蓮。咄。有一等人。口參大道。心
住貪真何也。呀。此人家事不辦。心又不足。恩愛不
棄。六欲不除。煩惱不斷。蓋覆佛性。到臨危之時。眼
光落地。一切不見。地獄裏去了。非干我事。】

「福智無比。透骨透髓。轉上崑崙。了達生死。」

【福智等虗空。無物可比喻。佛叫須菩提。若三千大
千世界中。所有許多諸須彌山王。如是金銀。琉璃。
珊瑚。瑪瑙。真珠。琥珀等。七寶聚有人持用布施若
人以此金剛般若波羅密經。乃至這四句偈等。受
持讀誦。為他人說。於前七寶福德。百分不及其一。
就是百千萬億分乃至只當算數。譬喻將來。所不
能及。大鐵圍山高至三禪天。中鐵圍山。高至二禪。
小鐵圍山。高至初禪。此三鐵圍山。喻六欲七情。見
聞覺知人我貢高。須彌山高八萬四千由旬。喻八
萬四千塵勞妄想。三千大千世界。喻貪嗔癡。各一
千。若人將自已真七寶布施。勝是你金銀琉璃。七

寶等布施。何名真七寶布施。眼不貪色。名色寶布
施。耳不貪聲。名聲寶布施。鼻不貪香。名。香寶布施。
舌不貪味。名味寶布施身不貪觸名觸寶布施。意
不妄想。名法寶布施。性不起念名佛寶布施。此是
金剛般若波羅密法。故云。福智比。透骨透髓崑崙
者。乃是須彌山王。三界諸天。俱在須彌頂上。若行
人超出三界。故云。轉上崑崙。了達生死。咄。若要超
三界。萬雙草鞋跑。呀。怎麼超得過。咦。打死了識心。
現在三界外。今時有等迷人。運氣冲天透頂皮。尾
閭穴。發了火後起透過背脊雙關。上透紫微闕。穿
過崑崙頂。降下明堂。雀橋重樓。送入丹田。與嬰兒
姹女。懷胎結聖。叫做轉上崑崙。了達生死。若是一
把火燒了色身。崑崙山也燒了也。我看你那裏去
安身立命。呵呵千差萬差。差得者。不曾見也。】


「　福智無比要心堅
　優鉢花開無兩般
　大道分明從此出
　佛的三昧本難傳」



【福者。七寶布施之福。智者。說法方便之智。福智比
愚將來。百分不及其一。若修智慧。先要心堅。是故
福智無比要心堅。世上的優鉢羅花。乃是黃白花。
此花不是世上的。此喻說法方便。由是優鉢羅花
開。無有諍害之意。故云。無兩般。譬如暗中寶。無燈
不可見。佛法無人說。雖慧不能了。是故大道分明
從此出。惟有佛的三昧。實是難說難傳。若得聲聞
乘法。緣覺乘法。菩薩乘法。三界諸天法。求生西方

法。求後世為人法這些有傳有受。有教。有證。這便
好傳。佛的三昧。乃是虗靈。人空法空萬法皆空。纖
塵不起。萬法不識教我傳箇甚麼。故云。佛的三昧
本難傳。】

「福智無比。萬丈玄門過客希。道理非容易。不離方寸
地。佛。真如透漕溪。一點靈光。自然明歷歷。八卦乾坤
合太極。八卦乾坤合太極。」

【修福者七寶布施之福。求生天上人間富貴報。若
脩智慧。由如虗空不可度量。故云。福智無比。此一
卷金剛經。的玄妙之理。最廣最大。即是無人踏著。
故云。萬丈玄門過客希。此經之理不於一佛二佛。
三四五佛。而種善根。以依無量千萬佛所種之善
根。聞是金剛經。文字章句。是故。道理非容易。此一
卷金剛經。不在紙上。又不在字脚上。却在本性上。
故云。不離方寸地。我的佛。真如。乃是本性真如。漕
溪。乃是漕溪六祖。昔日。六祖參五祖時。五祖問。汝
自何來。答曰。嶺南。五祖曰。欲須何事。答曰。唯求作
佛。祖曰。嶺南人。無佛性。答曰。人有南北。佛性豈然。
是故。真如透漕溪。明得此理者。眼看耳聽。鼻聞口
說。手拈脚。走。故云。一點靈光。自然明歷歷。八卦者。
乾坎艮震巽離坤兌。按東西南北。四維。故云八卦
乾坤合太極。今時有等邪人。說背脊中。是。漕溪路。
呵呵。差之毫厘也。】

「化無所化。不分小大。參透正法。自有高下。」


【眾生性本空。化亦無所化佛叫須菩提。於意云何。
汝等勿謂如來作度眾生是念。我當度脫眾生。須
菩提。莫作如此之念。何以故。實無有眾生如來度
者。若見有眾生如來度者。如來。也四相不除。則有
我人眾生壽者。如此之語。佛。不曾度眾生。眾生若
要度。殊非自度自。佛又叫須菩提。如來說。有我者。
乃是自已真。我本無形相。則非有我。而凡夫之人。
看見佛相。我人不除。以為有我。須菩提。凡夫者。如
來說。本來無相。我人不生即非凡夫。執著我人等
見。是名凡夫如來說。有我者。自性清淨一切不著。
我不同凡夫。貪嗔無明。虗妄不實。有我人者。即是
凡夫。我人不生。即非凡夫。不悟般若法。即是凡夫。
若悟般若法。即非凡夫。非是凡夫。乃是解脫佛性。
是故不分小大。若參透了正法。依般若法脩持。體
般若之行。即非凡夫。不依般若法脩持。不體般若
之行。故云。參透正法自。有高下。】


「　化無所化盡超昇
　掃盡塵勞古鏡明
　照徹本來娘生面
　逍遙自在道家人」



【眾生性空。本來清淨。是故。化無所化。盡超昇。雖然
如是還要行人。掃盡色聲香味觸法塵勞。現出本
性一輪古鏡。故云。掃盡塵勞古鏡明。這箇娘生面。
好些人差悞了。有的人說。本來面目。是娘生面。我
且問你。這箇本來面目。是那箇養的。心經作證不
生不滅。不垢不淨不增不減。有誰人所生。又有人

說。本來面目。是無極生的。我又問你。無極生你本
性。本性。可生誰麼。世上有父必生子。大道門中。本
無那話。無極就是本性。本性就是無極。但有二。必
不是。我今直說。信受奉行。父母生我身體。有一箇
面孔。被人罵了。面上生嗔。被人說了。面上通紅。若
還照破心內無嗔。面上無惱。故云。照徹本來娘生
面。逍遙自在道家人。】

「化無所化。一句彌陀被雲霞。提起無生話。萬神皆驚
怕。佛。步步踏金沙。寶葢幢旛。瓔珞垂珠掛。七寶池中
四季花。七寶池中四季花。」

【既然化無所化。單提自已一句阿彌陀佛。即自恩
愛煩惱無明暗遮覆葢了佛性。不得打開。故云。一
句彌陀被雲霞。即要行人提起。父母不曾生的時
節。那一句無生話。良久云。這是無生法忍。此是鬼
神覷不破之機。是故萬神皆驚怕。我的佛。若明此
理。大地皆為佛國。頭頭盡是西方。故云。步步踏金
沙。如是之人。將六塵。改為七寶。那七寶。眼是色寶。
耳是聲寶。鼻是香寶。舌是味寶。身為觸寶。意是法
寶。性是佛寶。如是七寶。瓔珞隨身。是故寶葢幢旛
瓔珞垂珠掛。此四大七寶池中。甞開春夏秋冬四
季心花。纔無。無明煩惱暗遮。顯出本性。一輪明月。】

「法身非相。方寸安上。末後消息。纔是了當。」

【清淨法身。非屬相貌。佛叫須菩提。於意云何。可以
三十二相具足色。身觀見如來不。須菩提。會意報

身。具三十二相。皆靠法身之力。故答言如是如是。
以三十二相觀見如來。佛恐須菩提。有執相之病。
叫言須菩提。若以三十二相觀見如來者。轉輪聖
王。具三十二相。八十種好。於佛無二則是如來。須
菩提會佛之意。白佛言。世尊如我解佛。所說義。不
該應。以三十二相。觀見如來。是故。法身非相。此箇
法身。既無相貌。今在何處。即在做買做賣上。迎賓
待客上思算計較上。故云。方寸安上這箇末後消
息。世尊云。若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。
不能見如來。此四句世尊不認人情。乃是掃邪歸
正。世尊說。若是色相上。求見如來者。以念經。念佛。
音聲上。求見如來者。是此二種人。行邪道不能見
清淨法身如來也。如是明白萬事了畢。再不可高
聲念佛。再不可色相求佛。本性中自有彌陀。念。須
正念且道如何正念。開看一些無動著三十棒。咦。
打殺了怎麼好。若得打殺了。免得留在後頭累世。
是故。末後消息。纔是了當。】


「　法身非相好根基
　千門萬戶放光輝
　未曾舉起三界外
　毗盧頂上一聲雷」



【清淨法身不屬相貌。上至仙佛。下至昆蟲。永嘉云。
諸佛法身入我性。我性共同如來令。故云。法身非
相好根基。你看你看。青青翠竹。鬱鬱黃花。徧大地
發現。是故千門萬戶放光輝。咄。怎麼修行人超出
了三界。俗語云。舉心動念。天地皆知。超不出三界。

咦。不舉意以前會。良久云。未曾舉起三界外。毗盧
此云。徧一切處。即是清淨法身。這箇清淨法身。行
人要見。打掃心田。一心清淨。日久月深。由如轟雷
霹靂。信乎盡底掀翻。掇轉虗空無一物。暫然獨露
活真人。故去。毗盧頂上一聲雷。】

「法身非相。智慧圓明得一張。五果并四向。鼻孔都一
樣。佛。無上法中王。四智三身。徧滿虗空藏。體露堂堂
盡放光。體露堂堂盡放光。」

【這箇清淨法身。非青黃赤白之相貌。又無眼耳鼻
舌身意。是故法身非相。若得智慧之眼。圓明普照
十方。張者開也。故云智慧圓明得一開。開者悟也
乃是智慧圓明得一悟。五果者。須陀恒果。即是初
禪天。斯陀含果。即是二禪天。阿那含果。即是三禪
天。阿羅漢果。即是四禪天。阿蘭那行果。即是佛果。
是無諍行。也。四向者。初果向。二果。向。三果向。四果
向。初果喻眼。二果喻耳。三果喻舌。四果喻口。佛果
喻鼻。雖然分眼耳鼻舌口不離一面。是故鼻孔都
一樣。我的佛。無上者再無有上萬法。是他為主。故
云。無上法中王四智三身者。眼識耳識。鼻識舌識。
身識。此五識。為成所作。智意識。為妙觀察智。傳送
為平等性。智含藏識。為大圓鏡智。三身者。妙觀察
智。成所作智。二智轉為千百億化身。平等性智。轉
為圓滿報身。大圓智。智轉為清淨法身。若是行人
一一轉得。故云。四智三身。徧滿虗空藏。觀音經云。

十方諸國土。無剎不現身故云體露堂堂盡放光。】

「無斷無滅。紅爐點雪。千江普照。一輪明月。」

【依空又落空。無生斷滅見。佛叫須菩提。汝若作是
說。如來以具足三十二相。故。得阿耨多羅三藐三
菩提。須菩提。莫作如是之念。如來不以具足相。故
得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提汝若作如是之
念。發阿耨多羅三藐三菩提心者。說了諸法。斷滅
頑空。莫作如是之念。何以故。發阿耨多羅三藐三
菩提心者。於發不得斷滅頑空相。須菩提。聞說法
身離相。便不脩三十二清淨行。現成是菩提。佛言
須菩提莫作是念。如來不修三十二清淨行。而得
菩提。汝若言不修三十二清淨行。而得阿耨多羅
三藐三菩提者。即是斷佛種性。無有是處。今時有
等修行人。離色身。而別求法身。永盡煩惱。常住心
寂滅。如此者成於斷見。乃是斷滅頑空。呵呵。不解
色身內有法身。即此色身。從頭至足靈覺之性。充
滿一身。如是會得。色即法。法即色。有即空。空即有。
一體真如。不離色身。超出三界。永嘉云。幻化空身。
即法身。法身覺了無一物。本源自性天真佛。從上
祖師。借此幻身。修成佛道。古人云。欲知佛性義。不
離世間覺離了世間覺。何求佛性義。如來不說斷
滅相。故云。無斷無滅。片雪者。一切諸法乃是參禪
打坐。打七煉魔。拜經拜佛。觀想西方。求生天上。共
有三千六百傍門小教。一千七百則打坐公案。九

十六種外道。七十二種邪法。三千威儀。八萬四千
細行法門。俱是片雪。唯有本性是紅爐。是故紅爐
片雪。一切男女相貌。蠢動含靈。喻如水中月影。總
是空中無極之月所攝。故云。千江普照。一輪明月。】


「　無斷無滅勇猛脩
　團圓正教最難求
　死中活了活中死
　大死三玄響悟頭」



【無斷無滅者。若是著了有。乃是西方東土。天上人
間。即求後世果報。此是凡夫也。若是著了無。萬法
皆空。本無一物。乃是莽蕩頑空。若是一心不染。七
情不生乃是無記頑空。鬼家活計。故云。無斷無滅
勇猛脩。此團圓正教。有無俱不立。一體是方親。是
故團圓正教最難求。初進步之人。就是死人。一些
而不省得。拜了師父。師將他活起性來。纔。曉得眼
看的。耳聽的。鼻聞的。口說的。手拈的。脚走的。提得
起。放得下。推得動。撥得轉。展轆轆。活潑潑便是死
中活了。又要活中取定。萬緣放下。纖毫念不起。如
此者。一定之中。不覺有天有地。兩忘之後。方知無
我無人。乃是活中死也。是故死中活了活中死。大
死者。人法雙忘也。人忘者。忘形忘體。法忘者忘情
忘念。人法雙忘以後。忽然外不見。有山河大地。內
不見。有聞見覺知。㘞地一聲。渾身一箇虗空。普照
大千沙界。此是大死也。三玄者。得意忘言。意中玄。
一句明上。體中玄。九月菊花句中玄。響者斷炮一
聲。由如轟雷霹靂。掇轉虗空。歸於自已。萬億諸佛。

打成一片。纔大死三玄響悟頭。】

「無斷無滅。造化爐中玄妙訣。離火常不滅。坎水溫溫
熱。佛。龍虎左右徹。姹女嬰兒。匹配中黃舍。堪作蓬萊
三島客。堪作蓬萊三島客。」

【若修無斷無滅之人。還要脩真養性。造化皆在爐
中。不要放他妄想上去了。又不要他無明上住脚。
咄。何者是爐。我今明說。信受奉行。咦。自已為爐元
氣為鉛元精為汞。心田中。取出離火。常要不滅。不
要放他出來。燒壞了世界。又要取出腎中坎水。常
要溫溫熱。不要放他流了出去。損壞了房屋。我的
佛。心不動。為之龍吟。身不動。為之虎笑。龍吟則精
固。虎笑則丹成。故云。龍虎左右徹。左腎為嬰兒。右
腎為姹女。此是少陰少陽。先天父精為人種。後天
母血為人根。乃是老陰老陽。是故。匹配中黃舍。中
黃舍。在臍下一寸三分。名為丹爐。用坎離水火。煉
成聖胎。如是脩行堪作蓬萊三島客。咄有一箇人
一些也不省得。是如何。此人一法無得做。】

「不受不貪。真人到岸。了達生死。超出三關。」

【不受者。心不領受。不貪者。愛欲不貪。佛叫須菩提
若菩薩以滿恒河沙數等世界。將七寶金銀琉璃
珊瑚瑪瑙琥珀真珠等。持用布施。若復後來有人。
知一切佛法無我。能所心不生。得成於無生忍。此
菩薩。勝前七寶布施。菩薩所作功德。何以故。須菩
提。以菩薩。自已不受福德。故須菩提。白佛言世尊。

云何菩薩。不受福德。佛告須菩提。菩薩所作功德。
度眾生。不應貪著名利。是故。說不受福德通達一
切佛法。無能所心。名為無生法忍。此人福德勝前
七寶之福百分不及其一。是故。不受不貪。若修行
人。依得一切佛法無我。此人了達生死。三關者。乃
是三界。若依得一切法無我。皆是佛法。此等之人。
決然超出三界。故云了達生死。超出三關。】


「　不受不貪看華池
　悶坐不知是呆癡
　尋著山前漕溪路
　此處便是上天梯」



【既然不受不貪。你還要去看舌頭底下。這箇華池。
便去悶坐。一些須不想。纖毫念不起。是故。悶坐不
知是呆癡。此四大色身。號做寶山。若有行人。尋著
寶山前面。有一條漕溪路。乃是離色身之外。別參
一步。故云。此處便是上天梯。】

「不受不貪。學道參禪息萬緣。放下娘生面。單單提一
念。佛。工夫便現全。密密綿綿。自然成一片。倒坐虗空
駕鐵船。倒坐虗空駕鐵船。」

【不受者。心上一切雜念不起。一切萬法。心不領受
不貪者心上一切愛欲不貪。故云。不受不貪。既然
如是。參禪學道之人。還要把萬緣放下了。面皮破
了。不要怕羞。是故。放下。娘生面。單單提一念。南無
阿彌陀佛。行也念。坐也念。住也念。臥也念。生也念。
死也念。日也念。夜也念。捨身捨命念。即見念念。全
無影響。境上全無作解。言語雙忘。身心俱泯。頓見

如一團清水相似。赤歷歷。隱在虗空之中。活潑潑
的。無頭無尾。無面無背。皎皎明明。念成一片。是故
密密綿綿。自然成一片。若是成一片的人。自已是
虗空。鐵船是世界。故云。倒坐虗空駕鐵船。如此者。
豈有高低上下也。】

「威儀寂靜。要修禪定。參達不透。依舊是病。」

【四威儀中。住淨無染佛。叫須菩提。若有人言。如來
若來若去若坐若臥。在四威儀中。是人不解我所
說之義。何以故。如來者。無所從來。而不來。亦無所
去而不來。故名如來。如來者非來。非不來非去非
不去。非坐非不坐非臥。非不臥四威儀中。甞是空
寂。即是如來。是故威儀寂淨。有一等人。要修禪定。
眼觀鼻。鼻觀心。心觀意。意觀神。五行攢簇。四大本
空纖毫念不起。恐落無記頑空。故云。參達不透。依
舊是病。咄。怎莫是無病的人。咦。行住坐臥的。是誰
圓陀陀。光爍爍。轉轆轆。活潑潑。甞對面。不可捾。科
儀云。妙體本來無處所。通身何更有蹤由。】


「　威儀寂靜三斤麻
　無影樹下法王家
　空中聽得金烏呌
　盡道西方路不差」



【行住坐臥。四威儀中。寂靜之人。心上由如三斤亂
麻。有工夫。將去撚線。無功夫。拿去合繩。故云。威儀
寂靜三斤麻。無影樹者。乃是太虗空也。法王家者。
乃是水流風動。雲騰鳥飛。皆是法王說法。是故無
影樹下法王家。今時有一切脩行之人。即曉得水

中之日影。叫做是我的佛性。便是思量計較的。便
當了了。他不識空中無極的金烏。故云。空中聽得
金烏呌。盡道西方路不差。又有一等邪人。運氣冲
天透頂皮。頭頂氣轉作聲。叫做天上金雞叫。西方
路不差。呵呵。差斷蒲桃柵。來年再不生。若是燒了
四大。連這西方也燒了。】

「威儀寂靜。點起般若智慧燈。根本原潔靜。寂然常在
定。佛。境界更不生。解脫樓前。掛起軒轅鏡。大地乾坤
普照明。大地乾坤普照明。」

【威儀寂靜之人。還要點起智慧之燈。照破煩惱無
明。是故威儀寂靜。心經云。不生不滅。不垢不淨。不
增不減。是故空中。故云。根本原潔淨。又要行人。行
住坐臥之中。寂然不動。甞座定中。我的佛。如是之
人。境界更不生。解脫者。即是寂滅寂滅者。即是般
若。般若者。即是本性虗空。軒轅鏡者。即是軒轅黃
帝。有一面鏡照見肝花五臟肥叟方圓將本性。喻
如。軒轅鏡。要照見一切煩惱無明恩愛七情。俱以
照破。故云解脫樓前。掛起軒轅鏡。大地乾坤普照明。】

「一合相理。如人飲水。溫熱自知。世間無比。」

【本性一合。打成一片。佛叫須菩提。若善男子。善女
人以三千大千世界。碎為微塵。於意云何。是微塵
眾。寧為多不。須菩提會佛之意。世界喻法身。微塵
喻色身。故言甚多世尊。何以故若是微塵眾。實有
者。佛即不說是微塵眾。所以者何。此是世界喻法

身。微塵喻色身。世界一也。微塵異也。碎世界作塵。
塵無。異性念塵為世界。界無異性。譬如全法起應
應無異性。全應起法。法無異性。一異無差。佛說微
塵眾。則非微塵眾。乃是眾生心內微塵。如三千大
千世界。微塵。乃說性上妄念也。即非世上微塵。念
上甞在清淨微塵。是名微塵。世尊。如來所說三千
大千世界。此言眾生心內。貪嗔癡各一千。則非世
界。若是貪嗔癡盡。是名世界此眾生心內貪嗔癡。
不可測度。故名大千。何以故。若世界實有者。此眾
生心內塵勞和合。則是一合相。如來說一合相。眾
生心有所得。則非一合相。心無所得。時甞清淨。是
名一合相。佛叫須菩提。一合相者。即是不可說。但
是凡夫之人。貪著一合相。貢高我慢是非。一切不
除。執著文字念。不行般若波羅密法。無有是處是
故。一合相理。世人不知此理。說也難信。故云。如來
飲水。溫熱自知。世間人無比。】


「　一合相理性道通
　寶珠一粒在虗空
　十方世界都照徹
　三世諸佛體一同」



【一合相理之人。性道俱通裏外明徹。打成一片。無
上無下。無東無西無南無北皎皎明明。由如寶珠
一粒。在虗空之中。照徹十方世界。無彼無此無高
無低。上至仙佛。下至昆蟲。合一箇法體故云三世
諸佛體一同也。】

「一合相理。昔日梁王不識機。達磨西來意。折蘆過江

去。佛。面壁九年餘。祖祖相傳。燈光常相遇。一朵花開
五葉齊。一朵花開五葉齊。」

【本性一合打成一片。再無修證佛言須菩提。一合
相者。即是不可說。但是凡夫之人。貪著其事。人我
貢高。貪著希求。一合相法。便說我能我會。我悟我
達。人我是非。是故不可說。昔日梁武帝。詔達磨。帝
問曰朕造寺寫經度僧不可勝記。有何功德。師曰。
並無功德。帝曰。何無功德。師曰。此伹人天小果。有
漏之因。如影隨形。雖有非實帝曰。如何是真功德。
師曰。淨智妙圓體自空寂。如是功德。不以世求。帝
又問如何是聖諦第一義。師曰。廓然無聖。帝曰對
朕者誰。師曰。不識帝不領悟師知機不契。折蘆過
江。寓于少林寺。面壁而坐。九年有餘後傳神光二
祖三祖。僧燦。四祖。道信。五祖。弘忍。六祖。慧能直至
如今。故云。一朵花開五葉齊。】

「知見不生。借假修真。玄妙消息。點鐵成金。」

【直下打成一片。知見自然不生。佛叫須菩提若有
人言。佛說的我見人見。眾生見。壽者見須菩提於
意云何。是人解我所說義不。須菩提會佛之意。如
來有真四見不同凡夫。故言不也世尊。是人不解
如來所說義。何以故。世尊說。真我見。人見。眾生見。
壽者見。即非妄我。我是人見。眾生見。壽者見。若是
人。明得真上起妄。妄上起真。真妄不分。合而為一。
是名我見人見。眾生見。壽者見如來說。令一切眾

生自悟。般若真智自修。故說有四真見。如來說一
切眾生。皆有佛性。是真我見。說一切眾生。有無漏
智性。是真人見。說一切眾生。本無煩惱。是真眾生
見。說一切眾生。本性萬劫不壞。是真壽者見。凡夫
之人。不解佛意。佛又叫須菩提。發阿耨多羅三藐
三菩提心者。于一切佛法上。應不著真妄。如是知
不著真妄。如是見。不著真妄。如是信解。雖度脫眾
生。不生說法相。須菩提。所言說法相者。能所心還
在。即非說法相。能所心不生。是名說法相。是故知
見不生。借假修真者。如來說的玄妙之理。領人見
性。不離色身。無了色身。何處脩道。故云借假修真。
凡夫色身就是一塊生鐵。無明煩惱。我慢貢高。人
我是非。貪嗔妄想。故有地獄輪迴。如來玄妙之理。
照破無明煩惱。我慢貢高。人我是非。而得成佛。是
故玄妙消息點鐵成金。】


「　知見不生法力多
　離了苦海出娑婆
　大吼一聲轟霹靂
　十殿閻王無奈河」



【知見不生。之人。與三世諸佛同一修證。真證菩提。
故云。知見不生法力多。如是之人。離了苦海出娑
婆。若是大吼一聲。由如轟雷霹靂。掇虗空歸于自
已。渾身一箇清虗。故云十殿閻王無奈河。要拿上
不著。】

「知見不生。銷唱金剛一卷經。人人同恭敬。箇箇堅心
聽。佛。種在八福中。五蘊皆空。心地明如鏡那怕閻王

論世情。那怕閻王論世情。」

【知見不生者。乃修般若波羅密法也。此一卷金剛。
單說般若波羅密法。為四句偈。是故銷唱金剛一
卷經。苦勸大眾。不要蹉過了光陰。故云。人人同恭
敬。箇箇堅心聽。我的佛。種在八福田中。以為菩提
種子。八福田者。大慈大悲。大喜大捨。此四無量心。
加四諦法。乃是苦集滅道俱無。名為八福田。即是
心田也。五蘊空者。乃是無色受想行識也。若得照
見五蘊空。便超生死界。得免輪迴苦。成于無上道。
心地明如鏡者。修行人的心鏡照破了煩惱無明。
我執。妄想貢高。好勇人我是非。如是行持。那怕閻
王論世情。】

「應化非真。見性明心。超出三界。清淨法身。」

【應身化身。亦非真實。佛叫須菩提。若有人以滿無
量阿僧祇世界。七寶持用布施。即是人天福報。有
福有盡。若有善男子。善女人。發菩薩心者。持于此
金剛經。乃至金剛般若波羅密經。此四句偈等受
持。讀誦在心。為他人演說。利益一切眾生。其福勝
彼。勝是阿僧祇世界。七寶施人。云何為人演說。只
是教人。不取于諸相。自性如如不動。如如不動之
心。無希求心。無生滅心。無喜怒心。一心不動。故云
如如不動。何以故。一切有為法。如夢幻泡影。如露
亦如電。應作如是觀。夢者。是妄身。幻者。是妄念。泡
者煩惱。影者。如業障。露電者。倐忽就無夢幻泡影

露電。是名有為之法。豈為常也。真實離名相。悟者
乃是無為法也。號無量壽如來。是故應化非真。若
是行人。不取諸相。自心如如不動。決然見性明心。
若得見性明心。而成佛道。如是修行。超出三界。透
露箇清淨法身。咄。若要超三界。一點心無。如是行
持萬事了畢。】


「　應化非真了三身
　萬道霞光一片明
　森羅萬象當頭現
　顯出丈六紫金身」



【應身化身。非是真實。喻如夢幻泡影露電。豈為甞
也。這箇清淨法身。也是假名。故云應化非真了三
身。若是裏外相連。打成一片。由如萬道霞光一片
明。你看你看。運行星斗日月風雨。乾坤世界。春生
夏長秋收冬藏。是故森羅萬象當頭現。咄。現出來
的是箇甚麼。咦。原來現出釋迦牟尼佛的丈六紫
金身。】

「應化非真。普願人人報四恩。風調雨順。父母生身訓。
佛。日月照臨恩。佛法興隆。好把乾坤鎮。祝讚
皇皇萬萬春。祝讚
皇皇萬萬春。」

【執化非真。即了得妄緣。故云。應化非真。應身者。乃
是四大色身。化身者。在色身之內。迎賓待客。思量
計較的。雖是應化。非真身從何來。故云。普願人人
報四恩。四恩者。天地葢載之恩。日月照臨之恩。國
王水土之恩。父母生身之恩。又保佑風調雨順。國

泰民安。又勸大眾。孝順父母。我的佛。又保佑佛法
興隆。好把乾坤鎮。又祝讚
皇皇萬萬春。

佛說是經巳。長老須菩提。及諸比丘。比丘尼。優婆
塞。優婆夷。一切世間。天人阿修羅。聞佛所說。皆大
歡喜。信受奉行。】

註解鐵鋑錎卷二(終)