











金剛般若波羅蜜經釆微卷下
錢唐釋　曇應　述

【△十二遠離利養起精進故。論云。依離障礙十二
種中。為離懈怠利養等樂味故。上雖觀破名色。具
福資糧故。供養如來。仍恐以嗜利養。心身懈怠。更
須遠離起精進心。持說此經。如薩陀波論。欲聞般
若故。七日七夜。閑林悲泣。七載行立。不坐不臥。常
念。何時當聞般若。更無餘念。是則若起精進。懈怠
則摧。於此為二。初較量福利。二重法歎人。初又二。
初舉事福之相。】

「須菩提。若有善男子善女人。以恒河沙等身命布施。」

【此捨身命較量。則俞重於前大千七寶布施。論云。
以恒河沙等身命布施。於中。身有疲乏。心有熱惱。
以此二種。於彼精進。若退若不發。此何所顯示。如
此捨爾許身。自所有福。不及此福。云何以一身著
懈怠等。疏云。巳精進者退。未精進者不發。故云若
退等。又云。自有捨身不捨命。如尸毗代鴿。自有捨
身即捨命。如薩埵飼虎。此正所謂身命俱捨。
△二
顯法利之勝。】

「若復有人。於此經中。乃至受持四句偈等。為他人說。
其福甚多。」


【謝公云。身命布施。不免有生。弘持四句。累滅道成。

△二重法歎人。又二。初重法。】

「爾時。須菩提。聞說是經。深解義趣。」

【疏云。深解之言。不出二義。一解大乘即空之義。二
解菩薩利他之義。解即空。猶謂同入法性。解利他。
亦謂不預斯事。此不然也。且解大乘即空。為密為
顯。若密。方等成通巳解。豈至般若方解耶。若顯。應
轉小入大。則預斯事。何云同入法性耶。今謂。空生
來至此會。不復同前茫然棄鉢之時。心巳通泰。承
佛力加。聞此大乘。深解義趣。若爾。二乘在昔。亦容
知大耶。須知雖知有大。而不知菩薩別證妙理。以
不知別理故。於大還同不知。且據已分。謂深解耳。
問。空生若不知別理。則內無所證。所說無詮。答。既
佛力所加。即同佛說。】

「涕淚悲泣。而白佛言。希有。世尊。佛說如是甚深經典。
我從昔來所得慧眼。未曾得聞如是之經。」

【涕淚悲泣者。以重法之心。感形於外。流涕雨淚。所
被之至也。我從昔來。自鹿苑來。所得真空慧眼。未
曾得聞如是法門。勝福甚多。過於捨無量身命布
施。更不說餘勝福。豈不發起精進。是則空生雖聞
大乘而不取。雖乘巳證而不疑。來至法華。方知昔
咎。
△二歎人。為二。一正歎。二述成。初又二。初通約
信心歎。二別約來世歎。初又二。初聞經信解。】

「世尊。若復有人。得聞是經。信心清淨。即生實相。當知。

是人成就第一希有功德。」

【論云。若於此法中。生如義想。為離此過。經言。若復
有人得聞是經等。信心清淨者。般若無染故。即生
實相者。法身出纏故。當知是人成就第一希有功
德等。即於如是實相中。為離實相分別故。
△二信
解無相。】

「世尊。是實相者。即是非相。是故如來說名實相。」

【是實相者。實即無相故。則是非相。徧相一切故。說
名實相。
△二約來世歎。又二。初寄後觀現。】

「世尊。我今得聞如是經典。信解受持。不足為難。」

【空生省已被命轉教。領知財物。聞此深經。信解受
持。不為難矣。信解受持者。以受文故信。以持義故
解。】

「若當來世後五百歲。其有眾生。得聞是經。信解受持。
是人即為第一希有。何以故。此人無我相人相眾生
相壽者相。所以者何。我相即是非相。人相眾生相壽
者相。即是非相。」

【論云。為令味著利養懈怠諸菩薩。生慚愧故。於未
來世正法滅時。尚有菩薩。於此法門受持。無我人
等取及法取。云何。汝等於正法興時。遠離修行。不
生慚愧。此為勸現寄後說耳。論云。此人無我相等。
顯示人無取。(生空)我相即是非相等。顯示法無取(法空)。

△二効學諸佛。】

「何以故。離一切諸相。即名諸佛。」


【論云。顯示諸菩薩順學相。諸佛世尊。既離一切相。
是故我等。亦應如是學。此等經文。為離退精進故
說。
△離述成。又二。初聞經生信。論云。為離不發起
精進者故。】

「佛告須菩提。如是如是。若復有人。得聞是經。不驚不
怖不畏。當知。是人甚為希有。」

【如是如是者。述成也。不驚不怖不畏。論云。以驚等
故。不發起精進也。於聲聞乘中。世尊說有法及有
空。於聽聞此經時。聞法無有故驚。聞空無有故怖。
思量時於二不有理中。不能相應故畏。故知。聲聞
乘中說有法。實有法也。及有空偏空也。以小乘空
有不即。今聞般若空有相即。聞法即空故驚。聞空
即假故怖。於二不有理中。思量時不能相應故畏。
若有菩薩。聞深般若。不發精進者。即同聲聞。生驚
怖等。是則若心不驚怖。必發起大精進。如大品云。
若有菩薩。聞深般若。不驚不怖。當知。是菩薩不久
得菩提記。不過一佛兩佛。疏云。聞實相不驚。聞觀
照不怖。聞方便不畏。
△二所說勝上。論云。此法如
是勝上。汝等不應放逸。】

「何以故。須菩提。如來說第一波羅蜜。即非第一波羅
蜜。是名第一波羅蜜。」

【如來說等者。論謂。顯示彼無量諸佛亦同說般若
波羅蜜。於餘波羅蜜中勝。故名第一。經云。非者。了
第一義諦。寂絕亡遣故。復云是者。以世諦則有所

說故。
△十三忍辱相。論云。依離障礙十二種中。為
離不能忍苦故。此為二。初能忍。二離不能忍。初又
三。初如所能忍。】

「須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。」

【梵語羼提。此翻忍辱。疏云。內心能忍外所辱境。大
論云。忍有二種。一者生忍。二者法忍。生忍有二。一
於恭敬供養中。能忍不憍慢。二於嗔罵打害中。能
忍不嗔恨。法忍有二。一非心法。謂寒熱風雨飢渴
老病死等。二心法。謂嗔恚憂愁乃至諸邪見等。今
言忍。生法二忍中。皆第二義。論云。何者能忍。謂達
法無我故。若達法無我。何榮辱之不能忍乎。學佛
者。宜銘心書紳。
△二忍相。論謂。云何應知忍相。若
他放已起惡等時。由無有我等相故。不生嗔想。亦
不於羼提波羅蜜中生有想。於非波羅蜜中生無
想。】

「何以故。須菩提。如我昔為歌利王。割截身體。我於爾
時。無我相。無人相。無眾生相。無壽者相。」

【梵語歌利。此翻惡生。亦名極惡。如大論云。羼提仙
人。在大林中。修忍行慈時。歌利王。將諸󳼶女。入林
游戲。食訖小息。諸婇女採華林間。見此仙人。加敬
禮拜。久而不去。王覺不見󳼶女。拔劒追蹤。見在仙
人前立。憍妬隆盛。瞋目奮劒。而問仙人。汝作何物。
仙人答云。我今在此。修忍行慈。王言。汝云修忍。我
今試之。遂以利劒。截耳鼻斬手足。而問之言。汝心

動不。答。我修慈忍不動也。王言。誰當信汝。是時仙
人即作誓言。我若實修慈忍。血當為乳。即時血變
為乳。王大驚喜而去。是時林中鬼神。為仙人故。電
雷霹靂。時王被害。歿不還宮。(歌利。即陳如也)論云。如我昔
為歌利王。割截身體。我於爾時。無有我等相。及無
相亦非無相等。故知。此為顯示住實相故。不愁惱
耳。大論。問。菩薩身非木石。云何割截而無異心。答。
有人言。菩薩久修羼提。故不愁惱。有人言。菩薩無
量世來。深修大慈。非心故。有人言。菩薩修般若轉
身。行般若果報故。有人言。菩薩非生死身。是出三
界法性身。住無漏故。身如木石。疏云。今詳論文。前
三義。當父母生身。後一顯示法性身。應知二身不
可偏取。若唯父母生身。未斷結使。云何割截無我
等相。若云法性身。不假分段。將何以為節節支解。
血乳之事耶。誠由菩薩久修慈忍。及行般若。巳破
人法二執。得法性身。却入分段。示行忍辱。其所謂
以大慈故。不住涅槃。偏於事境。而修種智。問。有人
據大論云。佛為菩薩時。三毒未盡。作仙人名羼提。
被惡王截耳鼻手足。而不生惡心。不出惡言。爾時。
得道尚爾。何況得菩提等。既云未盡三毒。驗是父
母生身。何云法性身耶。答。此說不然。何也。須曉斯
文。乃大論。引迦旃延子。說三藏義非般若。明大菩
薩故。輔行云。釋論引迦旃延子。明菩薩義。當知大
論為破故引。若爾。如何據論示所破義。以伸般若

大菩薩耶。
△三種類忍。為二。初極苦忍。】

「何以故。我於往昔。節節支解時。若有我相人相眾生
相壽者相。應生瞋恨。」

【肇師云。以無瞋恨故。無我人相。
△二相續忍。】

「須菩提。又念過去。於五百世。作忍辱仙人。於爾所世。
無我相。無人相。無眾生相。無壽者相。」

【割截身體。其害極苦。如是五百世。恒相續無間。功
德施云。此顯往昔未遇惡王。巳於多生。斷我等相。
既巳斷我等相。驗仙人時。非具縛生身。
△二離不
能忍。如我昔為歌利王。割截身體。如是極苦。尚能
忍之。況身外所有。豈不能忍乎。是故。菩薩欲發菩
提心。應須忍耐一切苦相。於此為二。初總相。】

「是故。須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐三
菩提心。」

【論云。以三種苦故。不欲發心。故說應離一切相等。
此中一切相者。為顯如是等三苦相也。菩薩若不
能忍。則為三苦所動。故云應離等。
△二別相。則三
種苦相。初流轉苦。二眾生相違苦。三乏受用苦。初
文。】

「不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。」

【論云。若著色等。則於流轉苦中疲乏故。則菩提心
不生。故大論云。菩薩行般若十力無畏。不應住。若
佛於法無有過失。則應住。若菩薩無佛法。何所論
住。智者釋云。菩薩修功德。多生重著。故言不應。】


「應生無所住心。若心有住。則為非住。是故。佛說菩薩
心不應住色布施。」

【無所住心。則第一義心。若心有住。則為非住。天親
云。若心住色等法。彼心不住菩提。是故佛說菩薩
之心。常行於捨。豈應有住。故云不應住色布施。此
應約三種施釋。
△二眾生相違苦。】

「須菩提。菩薩為利益一切眾生。應如是布施。如來說
一切諸相。即是非相。又說一切眾生。則非眾生。」

【論云。為一切眾生。而行於捨。云何於彼而生瞋也。
由不能無眾生。及眾生想。以此因緣故。眾生相違
時。即生疲乏故。顯示人無我法無我。如來說一切
眾生相。假名無實故。即是非相。人無我也。又說一
切眾生陰法本空故。則非眾生。法無我也。若達人
法本空。忘人法之執。如是則能忍。不與眾生相違
也。】

「須菩提。如來是真語者。實語者。如語者。不誑語者。不
異語者。」

【論云。欲今信如來故能忍。於中。真語者。為顯世諦
相故。實語者。為顯世諦修行。有煩惱及清淨相故。
於中實者。此行煩惱。此行清淨故。如語者。為第一
義諦相故。不異語者。第一義諦修行。有煩惱及清
淨相故。然。論中四句。以初二兩句。對世諦。以後兩
句。對第一義諦。並是初句示諦相。次句為修行。若
爾。二諦各有修行煩惱清淨之相。若為甄別。疏云。

世諦修行。即化他出假。有塵沙煩惱。及道種智清
淨之相。第一義諦修行。即自行觀理。有見思無明
煩惱。及一切智一切種智清淨之相。此說不然也。
今謂。二諦中俱有三惑三智。世諦則分別義。依之
而修。則惑智敻別。故云此行煩惱此行清淨。所謂
實語也。第一義。雖惑智乍分。法體則惑智不二。所
謂不異語也。此經兼含圓別。乃兩機所修不同。故
約二諦行相說之。問。此經五句。未審。不誑語若為
所屬。答。隋譯無此。秦本有之。如疏云。應知。四句約
法為言。不誑。對人而說。四別一總。彼略此詳。】

「須菩提。如來所得法。此法無實無虗。」

【論云。說此真語等巳。於中。如言說性起執著。為遣
此故。經言。須菩提如來所得法無實無虗。無實者。
如言說。性非有故。言語性空也。無虗者。不如言說。
自性有故。雖空而有所說也。
△三乏受用苦。】

「須菩提。若菩薩。心住於法。而行布施。如人入闇。即無
所見。若菩薩心不住法。而行布施。如人有目。日光明
照。見種種色。」

【由乏觀慧。便著於事。而行捨施。希求果報者。則為
愛欲所覆。不解出離。猶如入暗。不知所趣。若不著
於事。而行布施。如人有目。夜過日出。見種種色。隨
意所趣。論謂。彼無明夜過。慧日出巳。如實見之。須
知。無明乃支末無明。見思惑耳。何也。住相布施。既
感三界。譬如夜暗。今滅此暗。豈非見思。
△十四離

寂靜味。論云。依離障礙十二種中。為離闕少智資
糧故。欲具資糧。於此法門。受持讀誦等。論云。此中
為離三摩提攀緣。顯示與法相應。有五種勝功德。
一如來憶念親近。二攝取福德。三讚歎法及修行。
四天等供養。五滅罪。準此分文為五。初如來憶念
親近。】

「須菩提。當來之世。若有善男子善女人。能於此經。受
持讀誦。即為如來。以佛智慧。悉知是人。悉見是人。」

【然則此中。但云受持讀誦。不云為人解說。若下四
文。皆有為人解說。須知此既如來憶念親近。且在
自行。若下四文。則兼化他故。偈云。此為自淳熟。餘
者化眾生。悉知是人等者。顯示如來憶念親近。受
持此經之人。論云。如來以佛智知彼。如來以佛眼
見彼。
△二攝取福德。又二。初總攝。】

「皆得成就無量無邊功德。」

【由受持是經故。成就如是福德。
△二較量。又二。初
捨身數多。】

「須菩提。若善男子善女人。初日分。以恒河沙等身布
施。中日分。復以恒河沙等身布施。後日分。亦以恒河
沙等身布施。如是無量百千萬億劫。以身布施。」

【然。前文但捨一恒河身命。此則日施三恒。復經多
劫。此勝於前。前則身命俱捨。此但捨身而不捨命。
則前勝於此。若爾。但泛舉較量不同。施寶多少。以
論漸化也。旦日施三恒之身。雖事大捨重。乃有所

得心作用。未若無所得心。持說此經。其福勝彼。故
知為欲較量福勝。舉此假設。實無斯事。肇師云。從
旦至辰。名初日分。從辰至未。名中日分。從未至戌。
名後日分。
△二較量福勝。】

「若復有人。聞此經典。信心不逆。其福勝彼。何況書寫。
受持讀誦。為人解說。」

【何況書寫等者。大品法施品云。化恒河沙眾生。令
得六通。不如書寫般若。令他讀誦。又以此令他讀
誦之福。不如正憶念般若。又此憶念般若之福。不
如為他人演說。令易解故。次第較量。顯為人解說
㝡勝。
△三讚歎法及修行。為三。初歎法。】

「須菩提。以要言之。是經。有不可思議不可稱量無邊
功德。如來為發大乘者說。為發最上乘者說。」

【論云。不可思議者。唯自覺故。不可稱量者。無有等
及勝故。且自覺者。覺了此經功德不可思議。則自
歎此經也。無有等及勝者。稱量此經功德。無有等
者。及勝此經者。此對他偏小歎也。為發大乘者說
者。此揀小。故知說法非器不授。三乘中。非為發二
乘心者說。為發最上乘者說者。此揀偏。論。此成就
不可稱義。於中。餘乘不及故最上。煩惱障智障淨
故最勝。此中。揀示由菩薩義通偏小。故云餘乘不
及。唯圓稱最上。能淨二障故。所謂成就不可稱義
也。
△二歎人。論云。讚歎修行。修行即人。於此為二。
初總說。】


「若有人。能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是人。悉見
是人。皆得成就。」

【此為知見成就何等功德。
△二解釋。】

「不可量不可稱無有邊不可思議功德。如是人等。即
為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。」

【此經功德。非心可度量。非口可稱說。無有邊際可
及。故云不可思議功德也。荷擔者。論云。肩負菩提
重擔故。此具以能所。用全經意。經。歎能弘人云荷
擔。(平聲)論。約所弘法云重擔(去聲)。
△三簡非。】

「何以故。須菩提。若樂小法者。著我見人見眾生見壽
者見。即於此經。不能聽受讀誦為人解說。」

【此經既為發大乘者說。則樂小法者。不能聽受。樂
小者。二乘人也。著我人等見者。凡夫人也。如隋譯
云。若樂小法者。即於此經。不能受持讀誦為人解
說。若我見眾生見人見壽者見。於此法門。能受持
讀誦修行。為人解說者。無有是處。論解云。經言若
樂小法等者。謂聲聞緣覺乘者故。經言若有我等
見。乃至。受持無有是處者。謂有人我見眾生。而自
謂菩薩者故。所以大品云。須以智慧觀知諸法實
相。故知。凡夫生盲。二乘眇目。外聽不解。由無智眼。
無智眼故。聞亦不別。故知。凡夫二乘。並不堪聞般
若。此總結前凡小不能聽受等也。若讀此文。須以
隋譯照之。
△四天等供養。】

「須菩提。在在處處。若有此經。一切世間。天人阿脩羅。

所應供養。當知。此處即為是塔。皆應恭敬作禮圍繞。
以諸華香。而散其處。」

【謝公云。地是無知法處故。貴在人天而不尊乎。
△
五滅罪業。又二。初正滅罪。】

「復次須菩提。若善男子善女人。受持讀誦此經。若為
人輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。
先世罪業。即為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【論云。受持此經為人輕賤等者。此毀辱事。有無量
門。為顯示此。故說輕賤。經言當得阿耨菩提者。顯
示滅罪故。是即非但滅罪。以經力故。亦當得菩提。
先世罪業者。業通三世。須知此是定業。定業不可
懺。以行般若故。但易重為輕耳。如大品云。菩薩行
般若故。所有重罪。現世□受。大論解云。先世重罪。
應入地獄。以行般若故。現世□受。譬如重囚應死。
有勢力者護。則受鞭杖而巳。
△二較勝負。於此為
三。初舉事福。】

「須菩提。我念過去無量阿僧祇劫。於然燈佛前。得值
八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過
者。」

【論云。我念過去等者。此顯示威力故。即是福聚威
力。以彼所有福聚。遠絕高勝故。應知過阿僧祇者
更過前故。不空過者。常不離供養故。阿僧祇。此云
無數。劫。具云劫波。此云分別時節。那由他者。十億
為洛叉。十洛叉為俱胝。十俱胝為那由他。
△二顯

經力。】

「若復有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。於
我所供養諸佛功德。百分不及。一千萬億分。乃至。算
數譬喻。所不能及。」

【供養。是有為事福。持經。是般若了因。肇師云。此明
供養諸佛所得功德。不如持經有功德。故能速證
菩提。
△三勸信心。又二。初具說防疑。】

「須菩提。若善男子善女人。於後末世。有受持讀誦此
經。所得功德。我若具說者。或有人聞。心即狂亂。狐疑
不信。」

【然。上雖較量顯福德之多。猶是略說。若更具說。聞
者狐疑。心必狂亂。論云。此顯示多故。或以為狂因。
或得亂心果。狐疑者。狐是獸。一名野干。其性多疑。
故以為喻。噫。若心信法。法即染心。猶豫狐疑。事同
覆器。疏云。大乘信謗罪福俱重。今經且言信之得
福。諸經備說謗之得罪。
△二結顯法門。】

「須菩提。當知是經。義不可思議。果報亦不可思議。」

【論云。應知此之彼威力及彼多等。何人能說。是故
經言。當知是法門不可思議。果報亦不可思議。此
顯示彼福體。及果報。不可測量故。當知是經為句。
貫下義及果報。福體即所詮義也。果報即所感報
也。現生名習果。隔生名報果。
△十五於證道時。遠
離喜動。論云。依離障礙十二種中。為遠離自取故。
疏云。證道者。須分兩教之相。若圓教。即初住巳上。

分證中道也。以論云於證道時故。若別教。且屬回
向相。似證道也。以論云將入證故。讓下十七。方入
初地。兩楹進退。皆可從容。今謂。不然。若以證道。分
判別圓者。此傷論意。論本一意。但總別之殊。若云
於證道時。此總名住處。即科語也。若謂將入證道
等。此別文解釋也。若爾。如何以總別之文。分派配
對別圓兩教耶。故無取也。於此為二。初問。】

「爾時須菩提白佛言。世尊。善男子善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其心。」

【論云。何故復發起。此初時問也。將入證道菩薩。自
見得勝處。作是念。我如是住。如是降伏其心。我滅
度眾生。為對治此故。須菩提問。當於彼時。如所應
住。如所降伏其心。故知。空生於經初。發起行相。問
降住事。佛為其答。行位次第。聯翩至此。將入證道。
而恐菩薩起自取著。謂我能降住其心。以得勝處。
若生是心。違不住道。障於菩提。為對治此故。須菩
提問。謂當於彼時。即當入證道時。既巳住般若。豈
應自取。為離此取。是故。問起云何應住等。以論謂。
於證道時。遠離喜動。又云。遠離自取。斯之謂歟。肇
師云。須菩提重問。云何真住真降伏其心者。然。肇
師意。亦為未入證菩薩。問入證事。謂之真住。疏家
不曉。以從巳見。作巳入證說者。豈其然乎。
△二答。
又三。初正答。】

「佛告須菩提。善男子善女人。發阿耨多羅三藐三菩

提者。當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一切眾
生巳。而無有一眾生實滅度者。」

【三藐三菩提下。經無心字。恐譯者缺文。此中。空生
發起初時問。及世尊所答。但云當生如是心則如
是住般若之心。不應起自取。亦無所度眾生也。
△
二簡非。】

「何以故。若菩薩有我相人相眾生相壽者相。即非菩
薩。」

【既未入證。無明未除。實理未顯。猶恐菩薩有我人
等取。為欲審是。所以簡非。論云。若菩薩有眾生等
者。為顯我報取惑隨眠故。即無沒無明隨眠之識。

△三顯是。】

「所以者何。須菩提。實無有法。發阿耨多羅三藐三菩
提心者。」

【論云。若言我正行菩薩乘。此為我取。對治彼故。經
言。須菩提。實無有法。名為菩薩發菩提心者。
△十
六為求教授故。論云。依離障礙十二種中。為離無
教授故。教詔授道。則指然燈佛時也。於此為三。初
問。】

「須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨多
羅三藐三菩提不。」

【既遠離自取。謂實無有法得菩提。欲審空生所解。
復以昔事為問。於意云何。如來此時。行行為有法
不得不。
△二答。】


「不也世尊。如我解佛所說義。佛於然燈佛所。無有法
得阿耨多羅三藐三菩提。」

【如我解佛。以菩提法不可說故。於然燈佛所。無有
法可得也。
△三述成。為五。初正述。】

「佛言。如是如是。須菩提。實無有法。如來得阿耨多羅
三藐三菩提。」

【印許其說。故曰如是。大品云。須菩提問佛。諸法無
生相。此中。得菩提記不。佛言。不也。又問。諸法生相。
此中。得菩提記不。佛言不也。乃至。問。諸法非生非
不生相中。得菩提記不。佛言不也。須菩提云。世尊。
諸菩薩。云何知諸法得菩提記。佛言。汝見有法得
菩提記不。不也。世尊。我不見有法。亦不見有得者
得處。佛言。如是如是。須知。此乃佛欲示其般若無
相可得。欲知其所解。而反詰之。空生所答。既稱佛
旨。是以印許。則與今文意大同。
△二反顯。】

「須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者。然
燈佛即不與我授記。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟
尼。」

【論云。若菩提可說。如彼然燈如來所說者。我於彼
時。便得菩提。然燈如來。即不應授記汝於來世當
得等也。
△三復宗。】

「以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是故。然燈佛
與我授記。作是言。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟尼。
何以故。如來者。即諸法如義。」


【論云。以彼法不可說故。我於彼時。不得菩提。是故
與我授記。應知。又何故不可說。以如來者。從真如
中來。真如體徧故。如清淨故。無可得故。若有可得。
是則非如。非如故相異。不名諸法如義。
△四防非。】

「若有人。言如來得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。實
無有法佛得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提。如來所
得阿耨多羅三藐三菩提。於是中無實無故。」

【此中有三義。若有人言下。妄取實無有法下離取。
如來所得下。顯是。所謂防非者。防其妄取也。由所
空生答。如來在然燈佛所。無有法得菩提。佛既印
許。恐不了者。謂如來彼時不得菩提。後時自得菩
提。故云若有人言等。妄取也。為離此取。是人不實
語。故云實無有法佛得菩提也。三顯是如來所得
菩提。於是中無實無虗。論云無實。謂言說故。有言
則非實。第一義中。離言說相也。論云無虗。謂彼菩
提。不無世間言說故。以世諦則有言說相也。須知
此經法相。唯談二諦。二諦一體相。即正如波水。偏
取不可故。論云。顯示真如無二故。無二者。真俗一
體也。
△五結示。】

「是故如來說一切法。皆是佛法。須菩提。所言一切法
者。即非一切法。是故名一切法。」

【如來說一切法。全體是真如故。故云。皆是佛法也。
所言一切法。既同一真如。真如清淨。即非色等一
切法。又法體不成就故。為安立第一義也。是故名

一切法者。世諦即萬法炳然。未甞改轉也。須知。約
不變體故。一切法全是真如。約隨緣用故。全真如
為一切法。但有二名。實無二體。何容取捨耶。
△十
七入證道。以前十二種。皆有惑障可離。此入證道。
巳盡障礙。所謂淨心地也。於此又二。初得智。二離
慢。初又二。初問。】

「須菩提。譬如人身長大。」

【長大。非高大。長字。應上聲呼。以經初發心修行。行
位漸次。今巳入證。如人自幼長大。故論云。得智有
二種智。一攝種性智。二平等智。若得智巳。得生如
來家。得決定紹佛種。此為攝種性等。以此準知。須
作長(上聲呼)大讀文。由得智故轉染。依淨分顯三身。
如論云。得此智巳。能得妙身。於中。妙身者。謂至得
身成就身。然。隋譯謂妙大。今經云長大。蓋一也。且
得智即報智。至得即法身。成就即應身。以證三身。
得為長大。則證得名長。體徧名大。以修攝性故。云
攝種性智也。平等智。復有五種。一麤惡平等。二法
無我平等。三斷相應平等。四無怖望心相應平等。
五一切菩薩證道平等。即理性體同。三諦平等。論
云。得此等故。得為大身。攝一切眾生大身故。須知。
菩薩得此智故。分顯三身。得為大身。眾生性具三
身。亦名大身。以三身體一。全性成修。以修攝性。故
云攝眾生大身也。
△二答。】

「須菩提言。世尊。如來說人身長大。即為非大身。是名

大身。」

【如來顯示入證道。所得大身。攝眾生理具大身為
問。空生。以簡性顯修而答。即為非大身者。簡性。論
云。於彼身中。安立非自非他。且彼指眾生身也。非
自則非報也。非他則非應也。眾生身中。雖具三身。
尚未曾發心加行。唯同正性法身。既闕報應所攝
大身。即為非大身也。是名大身者。此顯修。論云。於
此大身中。安立第一義。且此大身者。指入證菩薩。
對彼眾生大身。故云。於此大身。安立第一義。故具
足三身。是名大身也。論云。如是等。是為得智慧。
△
二離慢。又二。初無慢。】

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
即不名菩薩。」

【前文謂得智。此中謂離慢。既巳離慢。則顯無念。論
云。若作是念。我滅度眾生。我是菩薩。應知此是慢
者。非實義菩薩。
△二復宗。】

「何以故。須菩提。實無有法。名為菩薩。是故。佛說一切
法無我無人無眾生無壽者。」

【由不自取。謂是菩薩。亦無所度眾生。亡能所故。故
云實無有法。名為菩薩。引佛語證。是故佛說一切
法。皆是佛法。則無法我人等相。故論云。若菩薩有
眾生念。則不得妙大身。
△十八上求佛地。應知復
有六種具足。攝轉依具足。一國土淨具足。二無上
見智淨具足。三福自在具足。四身具足。五語具足。

六心具足。疏云。言轉依者。謂轉於染而依於淨。以
在九時一切諸法。依阿梨耶識。所有國土。乃至三
業。皆悉染礙。今至果上。既破梨耶。則轉諸法。依於
真如。是故。國土乃至三業。皆悉清淨。言具足者。以
此轉依。通前證道。今上求佛地究竟具足。準此為
六。然此六種具足。不出依正二報。國土屬依。後五
屬正。初國土淨具足。又二。初簡非。】

「須菩提。若菩薩作是言。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。
何以故。如來說莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【論云。此為於共見正行中轉故。為斷彼故。安立第
一義。須知。莊嚴佛土。是正行也。若作是言我能莊
嚴佛土者。即存能所之共。起分別之見。故云共見。
是不名菩薩。於正行中轉故。為斷彼分別執故。安
立第一義諦。第一義中。雖莊嚴佛土。而不取莊嚴
相。何以故。常寂光土。非嚴而嚴也。
△二顯是。】

「須菩提。若菩薩通達無我法者。如來說名真是菩薩。」

【論云。通達無我者。此言為二種無我。謂人無我。法
無我。反顯。若有二種我取。謂我成就。為人我取。莊
嚴國土。為法我取。此非菩薩。
△二見智淨具足。論
云。為應知中實證得故。安立見。為教彼眾生寂靜
心故安立智。是即一體五眼見一心三智。知中實
證得五眼菩提。即自行也。教彼眾生住三智心。即
化他也。文為二。初見淨。】

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是。世尊。如來有

肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼不。如是世尊。如
來有天眼。須菩提。於意云何。如來有慧眼不。如是世
尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有法眼不。如
是世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼
不。如是世尊。如來有佛眼。」

【然。此經前後。無不遣相。唯此文中。空生具答如來
有五眼者何耶。須知遣相非無。在次文兼說。但此
中具答之意如何。良由般若能生五眼。特彰顯此。
是故具答。如大論云。六波羅蜜。般若波羅蜜為本。
以是故。說般若波羅蜜能生五眼。菩薩漸漸。學是
五眼。不久當作佛。以此故知。今至佛地。為顯如來
具足五眼。論云。如來不唯有慧眼。為令知見淨勝
故。顯示有五種眼。若異此則唯求慧眼見淨。然若
蕩相明空。應慧眼所見。在如來不唯慧眼。而具五
眼。請觀音云。五眼具足成菩提。以是義故。如來具
問。而空生具答。若不具答。菩薩行般若時。不為成
就五眼菩提。故云。若異此則唯求慧眼見淨也。論
云。於中略說有四種眼。謂色攝。第一義諦攝。世諦
攝。一切種一切應知攝。且色攝復有二種。一者謂
法界修果。此為五眼麤境界故。是初色攝。故知五
眼義該十法界。果謂修果也。修則屬事。此為麤境
界。故是色攝。二者第一義智力故。世智不顛倒轉。
是約二智體一說。二第一義諦攝。論謂在先。三世
諦攝。則分別義。如來所具五眼。實不分張。祇是一

眼。備有五用。能照五境。雖四眼通因。同彼所見。佛
過彼所見。故為世諦攝也。四一切種一切應知攝
者。此就法眼。論云。於中。為人說法。若彼法為彼人
施說。此地說名法眼。一切應知中。一切無功用智。
說名佛眼。此等名為見淨也。若分別為言。佛眼是
體。四眼是用。若作總別。則涅槃是總。三德是別。五
眼亦爾。
△二智淨。又二。初喻河沙。】

「須菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說是沙不。如
是。世尊如來說是沙。須菩提。於意云何。如一恒河中
所有沙。有如是沙等。恒河是諸恒河。所有沙數佛世
界。如是寧為多不。甚多世尊。」

【△二顯智相。智有三種。一切智。空也。道種智。假也。
一切種智。中也。】

「佛告須菩提。爾所國土中。所有眾生。若干種心。如來
悉知。」

【若干者。若如也。干數也。顏師古云。設數之辭也。論
云。若干種心者。應知有二種。謂染及淨。即共欲心。
離欲心也。】

「何以故。如來說諸心。皆為非心。是名為心。」

【皆為非心者。第一義中。都無有心故。是名為心者。
世諦說。則有諸心異故。然見淨中。不說眼即非者。
如論云。以一住處故。見智淨後。安立第一義。初亦
得成就。】

「所以者何。須菩提。過去心不可得。現在心不可得。未

來心不可得。」

【世諦則有過現未殊。第一義觀世體不實。皆不可
得。須知法界非三世所攝。
△三為福自在具足。為
二。初福非有漏。二福性自在。初又二。初問。】

「須菩提。於意云何。若有人。滿三千大千世界七寶。以
用布施。是人以是因緣。得福多不。」

【偈云。佛智慧根本。非顛倒功德。以是福德相。故重
說譬喻。天親釋云。心住雖顛倒。福德非顛倒。何以
故。佛智慧根本故。須知福相法身中。舉大千七寶
布施。此中復舉。故云重說。若爾。二文何異。當知前
文。藉般若導。達事福即性。顯此經功深。故舉較量。
此中。直就無漏福體。不舉較量。所以重舉者。顯福
相同也。
△二答。】

「如是世尊。此人以是因緣。得福甚多。」

【無漏福德因緣也。
△二福性自在。】

「須菩提。若福德有實。如來不說得福德多。以福德無
故。如來說得福德多。」

【疏云。無則稱性。是名為多。多即自在。解脫之德也。

△四身具足。然雖達福智具足。未審。於身相所見
如何。更審其見。於中為二。初為好具足。二為相具
足。好即八十種好。相即三十二相。初又二。初問。】

「須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。」

【△二答。】

「不也。世尊。如來不應以具足色身見。何以故。如來說

具足色身。即非具足色身。是名具足色身。」

【△二相具足。又二。初問。】

「須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見不。」

【△二答。】

「不也世尊。如來不應以具足諸相見。何以故。如來說
諸相具足。即非具足。是名諸相具足。」

【如來以相好為問。空生並答不也者。由了知色相
非如來體。故云不應等也。即非具足者。以第一義
法身。即非色相故也。是名具足者。以世諦即法身。
不離色相故也。偈云。法身畢竟體。非彼相好身。不
離於法身。彼二非不佛。疏云。上二句。釋二不應。下
二句。釋二是名。
△五語具足。然見相必須說法。故
更示之。於此為三。初正示。】

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是
念。」

【以身例說。身。既非身。有何所說。是故。遮云莫作是
念等。偈云。如佛法亦爾。
△二反顯。】

「何以故。若人言如來有所說法。即為謗佛。不能解我
所說故。」

【疏云。即為謗佛者。謗有四種。謂增。減。相違。戲論也。
若言有所說。即為增謗。
△三復宗。】

「須菩提。說法者。無法可說。是名說法。」

【隋譯謂。說法說法者。天親云。何故重言說法說法
者。偈云。所說二差別故。何者是二。一者所說法。二

者所有義。所說法。能詮教也。所有義。教下所詮。理
智等八法也。什師。略不重云說法者。但舉能詮。必
具所詮也。無法可說。是名說法者。偈云。不離於法
界。所說既會法界。則無說而說。若離法界。而有所
說者。則墮自相。偈云。說法無自相。
△六心具足。以
如來心等彼眾生心。謂心具足。上雖以示身口二
輪。皆不可得。未審。如來之心所住如何。是以假緣
興問。三論次第宛然。且下有六十二字。隋譯文有。
秦本則無。此譯人存略故。圭峯纂要。孤山淨覺。並
不入斯文。以例大論十分略九。非無其理。然。天竺
三論。皆釋此文。既是正譯。或添入者。義亦無害。是
以。無著釋此心具足中。有六意。則生起連環。似不
可缺。近代諸師。亦尚解釋。況復䨥王特令迦之。如
通慧僧傳云。唐上都釋靈幽。素持金剛般若。偶疾
暴終杳歸。冥府引之見王。俾令諷誦誦畢。王曰。勘
少一節何。貫花之線斷乎。師壽雖盡。且於還人間
十年。要勸一切人。受持斯典。如其真本。在豪州鍾
離寺石碑上。幽終七日而穌。遂奏。奉敕令寫此經。
添其句逗。故令秦本多所加入者。良由此也。就文
為六。一為念處。二為正覺。三為施設大利法。四為
攝取法身。五為不住生死涅槃。六為行住淨。初又
二。初問。】

「爾時。慧命須菩提白佛言。世尊頗有眾生。於未來世。
聞說是法。生信心不。」


【為欲顯示世尊念處故。設問。謂頗有眾生等。慧命
者。如荊溪云。善吉解空。空慧為命。故云慧命。又諸
慧人中。佛慧第一。佛於般若。命其轉教。其為慧人
所命。故云慧命。
△二答。】

「佛告須菩提。彼非眾生。非不眾生。何以故。須菩提。眾
生。眾生者。如來說非眾生。是名眾生。」

【先就眾生體。通約二諦說。論云。彼非眾生者。第一
義故。非不眾生者。世諦故。何以故下。別示如來念
處。論云。於諸眾生中。顯示如世尊念處故。然則眾
生既不出二諦。即同世尊念處。有誰聞法生信心
耶。眾生眾生者。初標起。云眾生。次牒釋。云眾生者。
以如來念處第一義中。無非聖體。有何眾生。若有
眾生者。乃成增益。此遮增益邊故。如來說非眾生。
此顯示不共義也。以世諦則有可說事。由如來說
非眾生名眾生。若無彼眾生。乃成損減。此遮損減
邊。故云是名眾生。此顯示相應義也。須知。以離二
邊之失。真俗相即。一體圓詮。
△二為正覺。為二。初
問。】

「須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為
無所得耶。」

【且如來念處。既無有眾生。亦應於菩提無所得耶。
此問因上而生。若爾。什公何以略去。須知略之所
以者。由正覺中。既顯示菩提自相。無有少法可得。
及生佛體同。平等無有高下。則如來念處。無可念

者。所以略之。
△二答。論云。為離有見過。巳顯示菩
提。及菩提道故。彼復顯示菩提有二種因緣。謂阿
耨多羅語故。三藐三佛陀語故。且初多羅語。】

「如是如是。須菩提。我於阿耨多羅三藐三菩提。乃至
無有少法可得。是名阿耨多羅三藐三菩提。」

【論云。顯示菩提自相故。菩提解脫相故。彼中無微
塵許法有體。是故亦不可得。亦無所有。且菩提自
相者。性體本有也。菩提解脫相者。性雖本有。道在
修成。得菩提離生死縛。則解脫相也。彼中等者。指
彼所修。則全性成修。性外未有微塵許法。別有體
可得。是名阿耨菩提也。
△二為佛陀語。】

「復次。須菩提。是法平等。無有高下。是名阿耨多羅三
藐三菩提。」

【更舉能證人。故云復次。論云。顯示菩提者人。平等
相。於中平等者。以菩提法故。得知是佛。菩提此云
覺。則覺性無差。生佛平等相也。於平等中。別顯修
得。故曰菩提法。得知是佛也。無有高下者。論云。顯
示一切諸佛第一義中。壽命等無高下故。欲攝微
弱之類。故舉壽命。義通十界。則第一義中。十界體
同。等無高下。大品云。是法平等。一切聖人。皆能行
不能到。須菩提言佛者。一切諸法中。行力自在。云
何不能行不能到。佛言。若諸法不平等。與諸佛有
異。應當如是問。今諸凡夫諸聖人。法皆平等。是平
等故。皆不可得。且不能行不能到者。修因名行。證

果名到。問。多羅語與佛陀語。何異。答。人法有異。但
以詮辨稱語也。
△二顯示菩提道。】

「以無我無人無眾生無壽者。修一切善法。即得阿耨
多羅三藐三菩提。須菩提。所言善法者。如來說非善
法。是名善法。」

【以無我人等者。論云。顯示菩提生死法平等相故。
以菩提生死。雖有高下。而無二體。以一體無差。曰
平等相。其如明暗。明時。暗不向東西南北去。全暗
體是明。則明暗䨥游。其體無二。如是則非離生死
法。別求菩提。祇觀一切法即菩提相。故云修一切
善法。即得菩提。正所謂障體即德。不待轉除者也。
所言善法者。如來說生死非善之法。是名菩提善
法。亦如淨名云。行於非道。通達佛道也。良由住般
若故。觸目盡是菩提。豈見有生死法異。論謂。此安
立第一義相故。以第一義相。相相皆實。無可棄者。

△三施設大利法。論云。於中為安立第一義教授
故。弘持斯典。雖獲大利。如來之心。實無有念。為顯
此故。先舉施寶。較量法利。於此為二。初較量法利。
二實智除情。初又二。初舉施福。】

「須菩提。若三千大千世界中。所有諸須彌山王。如是
等七寶聚。有人持用布施。」

【△二顯法利。】

「若人。以此般若波羅蜜經。乃至四句偈等。受持讀誦。
為他人說。於前福德。百分不及。一千萬億分。乃至算

數譬喻。所不能及。」

【偈云。是故一法寶。勝無量珍寶。此法乃菩提因。故
勝七寶布施。疏云。問。經明受持四句乃至為他人
說。顯是因中自利利他之相。何故論文作果上施
設大利耶。答。因人得利。乃由持說果人之法。經從
所利。論約能施。
△二實智除情。為四。初法界無染。】

「須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾
生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來度者。」

【如來雖施設廣利眾生。而不作念。故遮云汝勿謂
等。莫作是念者。再誡。所以再誡者。此中。顯示如來
之心住實智。故無可度也。偈云。平等真法界。佛不
度眾生。以名共彼陰。不離於法界。天親釋云。眾生
假名。與五陰共故。彼共陰不離法界。法界平等。實
無有一眾生可度。
△二感教由緣。】

「若有眾生如來度者。如來即有我人眾生壽者。」

【若有可度者。即為有我人等取。而眾生獲其利者。
由自性之所感也。
△三隨情稱我。】

「須菩提。如來說有我者。即非有我。而凡夫之人。以為
有我。」

【如來既無我人等取。云何有時稱我。而如來說有
我者。假名稱我。不實取我。故云即非有我。何緣假
名稱我。蓋凡夫妄取。以為有我。是故如來隨情說
我。
△四隨智俱實。】

「須菩提。凡夫者。如來說即非凡夫。」


【以如來住實智故。則凡聖一如。而於凡夫。亦不見
是凡夫。準知不應擅加是名凡夫句。
△四攝取法
身。以就法身妙體。攝彼無差。文為二。初顯法身。二
遮偏取。初又二。初試問善現。二正示法身。初為四。
初以應相問。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相。觀如來不。」

【欲顯自性法身。而以外應相試問。問。第十一供養
中。亦問可以三十二相見如來。與此何異。答。不同。
以上文云見。今文云觀。覩相見如來。為供養故。內
心觀如來。顯心具足故。
△二以相事答。】

「須菩提言。如是如是。以三十二相觀如來。」

【此經有六譯。他譯。皆答云。不應以相成就見如來。
唯此譯有異者。疏云。或梵本不同。或什師善得經
旨。即以相體。而為答辭。由是生起下文佛之難意。
今謂不然。若爾。全成譯者語。非空生所答。須知什
公全準梵文。不同諸譯。若然空生前文數答所問。
莫不皆云應相即法。何以此方不了順問答取。當
知。前並問見故。不執外相應身。約應即法身體答。
此中。既問可以三十二相觀如來。空生以謂佛問
所觀。且所觀之境。莫不是緣生之事。由是順問以
應相事答。
△三以唯體難。】

「佛言。須菩提。若以三十二相。觀如來者。轉輪聖王。即
是如來。」

【偈云。非是色身相。可比知如來。諸佛唯法身。轉輪

王非佛。大論。明輪王亦三十二相。佛亦三十二相。
但佛有七事勝於輪王。一明好。二分明了了。三不
失處。四具足。五深入。六隨智慧行。七隨處離著。
△
四以唯體解。】

「須菩提白佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三十
二相觀如來。」

【為佛反詰。方解所說外相。世諦豈能得見如來內
體法身。
△二正示法身。】

「爾時。世尊而說偈言。若以色見我。以音聲求我。是人
行邪道。不能見如來。」

【此如來稱我。乃四德真常淨我。非假名稱我。若以
外色聲求。則墮分別。豈見內體法身。論云。諸見世
諦故。是人行邪靜。應知彼不見。故知由不能觀內
體法身。□同世禪邪靜。是以藏通唯知灰斷。不見
常住法身。別教。雖知常理。但相由理變。不能達相
即理。皆名世諦邪見。故迦葉童子云。未聞三德涅
槃以前。皆名邪見。唯圓。見法身四德體具。方曰正
見。隋譯。此後復有一偈。彼如來妙體。即法身諸佛。
法體不可見。彼識不能知。此偈。正明法身。諸疏不
說。承此伸釋。無謂繁剩。且法身有二。謂性德修得。
彼如來妙體者。彼。指眾生。本具性德法身妙體也。
即法身諸佛者。即是諸佛修得所顯法身也。性具
在迷。修得屬悟。迷悟雖殊。妙體不二。故文云即也。
然。法身妙色。清淨湛然。唯佛眼方見。種智能知。簡

非四眼所見。故云法體不可見。非二智所知。故云
彼識不能知。學大乘者。能知法身妙色雖。是肉眼。
名為佛眼。人何自欺不見妙色。謂同彼太虗空。無
一物名法身者。斯人。未生圓解。而起偏執也。秦譯
缺此一偈者。疏云。是則羅什伹存斥邪。流支具翻
顯正。披沙若盡。金體自彰。童壽之意。諒在茲乎。
△
二遮偏取。】

「須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故。得阿耨多
羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如來不以具足相
故。得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此中文有二意。初防其作念。次遮其起心。且防作
念者。由前既斥不可以色聲相能見如來。是以防
其作念。謂棄色相而求菩提。故經云。汝若作是念。
如來不以具足相。故得菩提。是則若離色相有菩
提者。乃同彼偏見。由是遮其起心。故云莫作是念。
謂如來不以具足相。故得菩提。莫者。遮止之辭也。

△五不住生死涅槃。為二。初為不住涅槃。二為不
住生死。初又二。初防非。】

「須菩提。汝若作是念。發阿耨多羅三藐三菩提心者。
說諸法斷滅。莫作是念。」

【由上為防作念。謂如來以無相得菩提。雖巳遮之。
尚恐偏執涅槃空義發心。若作是念。則毀相修。說
諸法斷滅故。復遮云莫作是念也。
△二顯正。】

「何以故。發阿耨多羅三藐三菩提者。於法不說斷滅

相。」

【論云。經言於法不說斷滅相者。謂如所住法而通
達。不斷一切生死影像法。於涅槃自在行利益眾
生事。此中。為遮一向寂靜故。顯示不住涅槃。須知。
菩薩通達生死法。如影像之不實。是故不斷。於中
自在行利益眾生事。顯示不住涅槃者。是則若斷
生死。安住涅槃。則說諸法斷滅。故云為遮一向寂
靜。寂靜者。偏空涅槃也。
△二不住生死。論云。若不
住涅槃。應受生死苦惱。為離此故。顯示不住流轉。
於中為二。初較量得忍。】

「須菩提。若菩薩。以滿恒河沙等世界七寶。持用布施。
若復有人。知一切法無我。得成於忍。此菩薩。勝前菩
薩所得功德。」

【論謂。七寶布施。是有為之福。尚於生死法中。不受
苦惱。何況菩薩於有為法得自在故。無彼生死法
我。得成於忍。巳所生福德。勝多於彼。疏云。經云菩
薩者。且語上求之人。論云如來者。唯從佛地而說。
左右之稱。
△二顯示不住。又二。初點示。】

「須菩提。以諸菩薩不住福德故。」

【論云。此顯示不住生死故。若住生死。即受福德。
△
二重審。】

「須菩提白佛言。世尊。云何菩薩不受福德。須菩提。菩
薩所作福德。不應貪著。是故說不受福德。」

【菩薩所作福德者。論謂。世尊於餘處。說應受福德

故。則顯示方便應受不應貪取。是故。說不受福德。
受者說有故。
△亦行住淨。以如來於四儀行住動
靜中。無所取著故淨。為二。初破執。二破見。於實境
起執。於假名起見。破執為二。初威儀行住。二名色
觀破自在行住。初又二。初防非。】

「須菩提。若有人言如來若來若去。若坐若臥。是人不
解我所說義。」

【論云。應知為威儀行住故。於中。行者。謂去來。住者。
謂餘威儀。是人不解所說應用。謂之實有也。
△二
顯正。】

「何以故。如來者。無所從來。亦無所去。故名如來。」

【偈云。去來化身佛。如來常不動。於是法界處。非一
亦非異。故知。化身隨緣去來。法身常住不動。以化
即法故。非一亦非異。即來無所來。去無所去也。
△
二破名色身自在行住。為顯如來應身名色不實
故。以破妄執。於此為三。初觀破色身。二觀破名身。
三並說摶取。初又二。初細末方便。】

「須菩提。若善男子善女人。以三千大千世界。碎為微
塵。於意云何。是微塵眾。寧為多不。甚多世尊。」

【疏云。碎為微塵者。假設之辭。欲明世界本空。須了
微塵不實。欲明微塵不實故。先碎世界為塵。
△二
無所見方便。】

「何以故。若是微塵眾實有者。佛即不說是微塵眾。所
以者何。佛說微塵眾。即非微塵眾。是名微塵眾。」


【論云。是為無所見方便。此說有何義。若微塵眾第
一義是有者。世尊即不說非聚。經言佛說微塵眾。
即非微塵眾。是故。佛說微塵眾。以此聚體不成故。
若異此者。雖不說。亦自知是聚。何義須說。
△二觀
破名身。】

「世尊。如來所說三千大千世界。即非世界。是名世界。」

【論云。三千大千世界等者。此是無所見方便。此破
名身。心但有名。而無形質。不說細末方便。此亦如
前說第一義。即非世界。是名世界。
△三並說摶取。
乃並說名色和合義。由上伹真觀名色。不開摶取
故。】

「何以故。若世界實有者。即是一合相。如來說一合相。
即非一合相。是名一合相。須菩提。一合相者。即是不
可說。但凡夫之人。貪著其事。」

【論云。若世界實有。即是一合相者。於中。為並說若
世界若微塵界故。有二種摶取。謂一摶取。及差別
摶取。眾生類眾生世界有者。此謂一摶取。微塵有
者。此謂差別摶取。以取微塵眾集故。且眾生類者。
四蘊種類。為眾生界。四蘊之心。混然一體。名一摶
取也。色蘊同彼外塵。名差別摶取也。如來說一合
相即非一合相等者。論云。此上座須菩提。安立第
一義故。世尊為成就如是義。故謂即非一合相也。
論云。一合相者。即是不可說等。此何所顯示。世諦
言說故。有彼摶取。第一義故。彼法不可說。不可說

故。則非也。有彼摶取故。是名也。須知。二諦一體相。
即偏執成非。但凡夫之人貪著其事者。揀非。由凡
夫妄立主宰。謂為實事。顛倒因緣。往來三界。論云。
彼小兒凡夫。如言說取。非第一義故。此屬虗妄也。

△二破見。論云。巳說無所見方便。破義未說。無所
見中。入相應三昧時不分別。謂如所不分別。及何
人何法何方便。云何不分別。此後具說。於此為二。
初破計。二顯正。初又二。初問。】

「須菩提。若人言佛說我見人見眾生見壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不。」

【論云。顯示如所不分別。云何得顯示。如外道說我。
如來說為我見。為破妄執。令知無我。此安置人無
我也。然。此以外人為端。而召問空生。
△二答。】

「世尊。是人不解如來所說義。何以故。世尊。說我見人
見眾生見壽者見。即非我見人見眾生見壽者見。是
名我見人見眾生見壽者見。」

【是人不解。執實有故。世尊說我見者。論云。又為說
有此我見故。安置法無我。若有彼我見。是見所攝。
故經云。即非我見也。斯亦二諦之義。第一義中。即
非我見。世諦是名我見。由二諦相即。說非我名我
也。如是方解佛所說義。論云。如是觀察。菩薩入相
應三昧時。不復分別。即此觀察。為入方便。以安置
二空。故不復分別。
△二顯正。】

「須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於一切法。應

如是知如是見如是信解。不生法相。」

【論云。經言菩薩發菩提心者。此顯示無分別人。巳
破無明。得中道如實智故。無所分別。論云。經言於
一切法者。此顯示於何法不分別。經言應如是知
如是見如是信解者。此顯示增上心增上智故。於
無分別中。知見勝解。於中若智。依止奢摩他故知。
依止毗鉢舍那故見。此二依止三摩提故勝解。以
三摩提自在故。解內攀緣影像。彼名勝解。且增上
心。即菩提心。增上智。即圓妙智。奢摩他。此云止。毗
鉢舍那。此云觀。三摩提。此云等持。以此止觀等持
故。明靜不二。則自在。解內虗通。如影像不實。則勝
解。論云。不生法相。此正顯示無分別。大論云。諸佛
及大菩薩。智慧無量無邊。常處禪定。於世間涅槃。
無所分別。】

「須菩提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相。」

【如來說即非法相者。第一義諦。指事即理。無所分
別。此顯示不共義也。是名法相者。世諦。指理即事。
諸法宛然。此顯示相應義也。論云。應知欲願及攝
散二種。如前所說。更無別義。是故不復說其方便。
由文缺何方便一義故點示。

△第三流通分。流名下注。通。名不壅。使正法之水。
從今以注。當聖教之筌蹄。不壅於來世。然此經。雖
節節勸獎持說功深。未曾別示流通之旨。是故。經
畢方別勸持流通。所以論云。不染行住。即流通義。

於此為二。初流通無染。二四眾奉行。初又云。初說
法無染。】

「須菩提。若有人以滿無量阿僧祇世界七寶。持用布
施。若有善男子善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至
四句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。」

【論云。以有如是大利益故。決定應演說。如是演說。
而無所染。
△二流轉無染。指生死為流轉也。】

「云何為人演說。不取於相。如如不動。何以故。一切有
為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作如是觀。」

【云何為人演說者。牒前也。論云。此有何義。顯示不
可說故。不取於相。彼法有可說體。應如是演說。若
異此者。則為染說。以顛倒義故。又如是說時。不求
信敬及以利養等。亦無染說。若心有染。則生死流
轉也。如如不動者。上一如字。是心。下一如字。是境。
心如如境。境如如心。心境一如。安住實理。何物能
動。故曰如如不動。何以故者。何以不動。蓋達一切
有為法不實。如夢幻等故。然此經。唯六喻。隋譯則
有九喻。如云一切有為法。如星翳燈幻。露泡夢電
雲。應作如是觀。疏云。什師無星翳燈雲四喻。加影
成六。以影則可攝彼四喻。乃取光影之影。若形影
之影。唯局在身也。仍以六喻。表對六法。謂神我及
五陰也。今謂不然。若光影。攝彼星等具。電亦應攝
取耶。又以六法表對。但見正報。未盡一切有為之
言。又出二圖子。將六喻會同九。唯若爾既可會同。

何不依論解。蓋徒然爾。今來須知譯人取喻。伹欲
見虗假不實之義。何必名數齊等。是則數雖不等。
其義宛同。今依論四種有為。帖釋此經六喻。四種
有為者。一自性相。二所住味相。三隨順過失相。四
隨順出離相。且自性相者。論以星翳燈三。以喻自
性中相見識三。今伹以夢。具相見識三義。何者。夢
乃眠法。覆心虗妄所見。(此相義。論云。此相如星。應如是見。何以故。無智闇中。
有彼光故有智明中。無彼光故。夢亦復爾。無智闇中。有此夢故)夢中謂實。(此見義論云。人
法我見。如翳。何以故。以取無義故夢中所執亦無義也)由謂實故。取著貪愛。
(此識義。論云。識如燈。何以故。渴愛潤取緣熾然。於中著夢中。受取貪著亦然。覺來方知是夢也)此
相見識。悉由自性根識而生。皆如夢也。
○二所住
味相。論云。味著顛倒境界故。彼如幻。何以故。顛倒
見故。良由不了前塵如幻虗假。味著境界顛倒見
故。
○三隨順過失相。論以露泡為喻。今更加影且
泡者。論云。隨順苦體。以受如泡故。且有身則苦生。
身為苦體也。以受如泡者。受有三受。謂苦受樂受
授受。三受浮偽如泡。是知。以三受而生三苦。即苦
受生苦苦。苦受是違情逼迫。受必有漏苦身。苦上
加苦。故云苦苦。樂受生壞苦。樂受是順情適悅。樂
謝悲生。故云壞苦。捨受生行苦。捨違順苦樂平常。
心是而生行苦。行即四相遷流。不安穩故。凡夫不
知是苦。聖人觀之。無非是苦。如俱舍云。如以一睫
毛置掌。人不覺若。安眼睛上。為損極不安。凡夫如
手掌。不覺行苦睫。智者如眼睛。緣極生厭怖。故知

行是苦。此顯示苦義也。影者。由形則影生。影無自
體。此顯示無我義也。露者。論云。顯示相體無有。以
隨順無常故。如云五欲無常。如華上露。見暘則晞。
以是即知。相體無有定實。所謂無常也。
○四隨順
出離相者。論以夢電雲。喻過現未。今但取電喻現
在。論云。現在不久住。故如電也。則過未準知。如是
解釋。義與文會。何必異求。應作如是觀者。結勸也。
當作如是觀。知有為世相虗偽。豈為生死流動耶。

△二四眾奉行。】

「佛說是經巳。長老須菩提。及諸比丘比丘尼。優婆塞
優婆夷。一切世間天人阿脩羅等。聞佛所說。皆大歡
喜。信受奉行。」

【隋譯四眾文後云。菩薩摩訶薩。阿脩羅後。復云乾
闥婆等。以彼驗此。合有八部。什師從略。但云阿脩
羅等。則等八部也。皆大歡喜者。即三教得益不同。
今但總略而云歡喜。信受奉行者。無疑曰信。領納
曰受。由信受故奉行也。】

金剛般若波羅蜜經釆微卷下(終)