










隆興佛教編年通論卷第十七
隆興府石室沙門　祖琇　撰

唐

「天寶十三年。左溪玄朗禪師卒。師如意中得度。就會
稽印宗法師啇略律部。依恭禪師研究心法。行頭陀
教。初南嶽惠聞禪師悟法華宗旨以授慧思禪師。思
授天台智者。智者授灌頂。頂傳縉雲威大師。縉雲威
傳東陽威。朗奉事東陽盡傳其道。重山深林怖畏之
地。獨處岩穴凡三十年。宴坐左溪因以為號。每曰泉
石可以洗昏蒙。雲松可以遺身世。吾以此始亦以此
終。建立精舍約而不陋。跪懺其間。奉觀音上聖。願生
兜率親近彌勒。心不離定口不甞藥。或衣弊食絕布
紙而綻。掬泉而齋。如繒纊之溫。如滑甘之飽。或問萬
行俱空云何苦行。答曰。本無苦樂。妄習為因。眾生妄
除。我苦障盡。又問山水自利如聚落何。對曰。名香挺
根於海岸。如來成道於雪山。未聞籠中比夫寥廓也。
一日告門人曰。吾五印道成。萬行無得。戒為心本。爾
等師之。言訖而逝。春秋八十有二。弟子神邕．玄淨．法
燈．清辨．湛然等數十人傳其教。補闕李華誌其碑陰
略曰。禪師誨人匪勌。講不待眾。一鬱多羅四十餘載。
一尼師壇終身不易。食不重味。居必偏廈。非披閱聖
教不空然一燭。非瞻禮尊儀不虗行一步。其微細修
心皆脩律法之制。是以遠方沙門隣境耆宿擁室填
門。乍冬腸夏陰不召而自至也。其後翰林梁肅深得

台教之旨趣。甞著天台法門議曰。修釋氏之訓者務
三而巳。曰戒定慧。斯道也。始於發心。成於妙覺。經緯
於三乘。道達於萬行。而能事備矣。昔法王出世由一
道清淨。用一音演法。機感不同所聞益異。故五時五
味半滿權實偏圓小大之義播於諸部。粲然殊流。要
其所歸無越一實。故經曰。雖說種種道。其實為佛乘。
又曰。開方便門。示真實相。喻之以眾流入海。標之以
不二法門。自他兩得同詣祕密。此教之所由作也。洎
鶴林滅而法網散。神足隱而宗塗異。各權所得㸦為
矛盾。更作其中或三昧示生。四依出現。應機不等。持
論亦別。故攝論．地持．成實．唯識之類分路並作。非有
非空之談莫能一貫。既而去聖滋遠。其風東扇。說法
者桎梏於文字莫之自解。習禪者虗無其性相不可
牽復。是此者非彼。未證者謂證。慧解之道流以亡反。
身口之事蕩而無章。於是法門之大統或幾乎息矣。
既而教不終否至人利見。慧聞慧思或躍相繼。法雷
之震未普。故木鐸重授於天台大師。大師像身子善
現之超悟。備帝堯大舜之休相。贊龍樹之遺論。從南
嶽之妙解。然後用三種止觀成一事因緣。括萬法於
一心。開十乘於八教。戒定慧之說。空假中之觀。坥然
明白可舉而行。是故教無遺法。法無棄人。人無廢心。
心無擇行。行有所證。證有其宗。大師教門所以為盛。
故其在世也光照天下為帝王師範。其去世也往來
上界為慈氏輔佐。卷舒於普門示現。降德為如來所

使。皆位境智。蓋無得而稱焉。於戲。應跡雖往。微言不
墜。習之者猶足以抗折百家昭示三藏。又況聞而能
思。思而能修。修而能信。信而不巳者歟。斯人也雖曰
未證。吾必謂之近矣。今之人正信者鮮。啟禪關者或
以無佛無法何罪何善之化。化中人巳下。馳騁愛欲
之徒。出入衣冠之類。以為斯言至矣。且不逆耳。故從
其門者若飛蛾之赴明燭。破塊之落空谷。殊不知坐
致燋爛而莫能自出。雖欲益之而實損之。與夫眾魔
外道為害一揆。由是觀之。此宗之大訓。此教之旁濟。
其於天下為不侔矣。自智者傳法五世至今湛然大
師中興其道。為予言之如此。故錄之以繫于篇。

是歲。魯山令元德秀卒。德秀字紫芝。河南人。少孤事
母孝。舉進士不忍去左右。自負其母至京師。母亡廬
墓側。剌血寫佛經數千言。絕筆感異香芬馥彌日而
息。食不鹽酪。籍無茵席。調南和尉。德秀不及親在而
娶。不肯婚。人以為不可絕嗣。答曰。兄有子。先人得祀。
吾何娶為。初兄子襁褓喪親。無資得乳媼。德秀自乳
之。數日涌流。能食乃止。家苦貧。求為魯山令。歲滿笥
餘一縑。駕柴車還。愛陸渾佳山水乃定居。家無僕妾。
歲飢日或不㸑。嗜酒陶然鼓琴以自娛。房琯每見德
秀歎息曰。見紫芝眉宇。使人名利之心都盡。蘇源明
甞語人曰。吾不幸生衰俗。所不耻者識元紫芝也。及
卒。家唯枕履簞瓢而巳。族弟元結哭之慟。或曰子哭
過哀禮歟。結曰。若知禮之過而不知情之至。大夫弱

無固。壯無專。老無在。死無餘。人情所躭溺喜愛可惡
者。大夫無之。生六十年未甞識女色視錦綉。未甞求
足。苟辭佚色。未甞有十畝之地。十尺之舍。十歲之僮。
未甞完布帛而衣。具五味而飡。吾哀之以誡荒婬貪
侫綺紈梁肉之徒耳。」

【論曰。凡諸史雜傳俱未有卓行篇。唐史特設此題。
載元魯山數人而巳。觀魯山行巳之橾。及其弟元
結所稱。儼然一高僧耳。置唐史數千人中。遂嶄然
傑出。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]不美哉。舊史稱其居母喪剌血寫佛經數
千言。絕筆感異香芬馥彌日而息。而新史削之。夫
魯山居喪所為出乎至誠。宋景文何嫌而削之。若
謂惡求福於佛。佛固未甞邀魯山。魯山自為之而
不疑。何佛之嫌。若以身體髮膚受之父母不應毀。
則乳亦婦人之事。非男子有也。魯山尚能出乳以
食兄之子。獨不當以血為母寫經。何也。景文深存
名教。然君子百行殊塗同歸。奚必靳靳然以儒釋
歉哉。】

「至德元年六月。逆賊安祿山陷長安。帝幸蜀。或謂車
駕入蜀之初。有守臣與祿山偕反者。其人曾為䦘守。
有畫像在路次。玄宗忽見之不勝大怒。命侍臣以劒
斬像首。其人時在陜西。不覺其首無故忽墮于地。

又帝甞從容問禪師一行曰。國祚幾何有留難否。行
曰。鑾輿有萬里之行。社稷終吉。帝驚問故。行不答。退
以小金合進之。且祝至萬里即開。及行去世。帝一日

發視之。合中但有當歸少許。及是車駕至成都渡萬
里橋。忽悟懺當歸。於是洗然忘憂云。

秋七月皇太子即位于靈武。是為肅宗。旬日諸鎮節
度兵至者數十萬。乃以房琯為相兼元帥討賊。未幾
為祿山所敗。于時宼難方剡。或言宜憑福祐。帝納之。
引沙門百餘入行宮結道場。朝夕諷唄。帝一夕夢沙
門身金色。誦寶勝如來名。以問左右。或對曰。賀闌白
草谷有新羅僧名無漏者。常誦此佛。頗有神異。帝益
訝之。有旨追見。無漏固辭不赴。尋勅節度郭子儀諭
旨。無漏乃來見于行在。帝悅曰。真夢中所見僧也。既
三而藏不空亦見于行宮。帝併留之託以祈禱。」

【論曰。玄宗斬𥁞而其人首墮。雅與古將傾巵酒于
江而三軍飲江皆酒者相類。蓋誠心格物不思議
之妙也。房琯乃則天宰相融之子。琯在天寶間名
冠天下。四海引領望其作相。為李林甫所抑不得
用。至是帝以朝野屬望遂相之。及王師敗績。議者
不以尤琯。頗恨肅宗用遺其才。初道士刑和璞者
甞與琯游。至夏口佛祠。和璞使人钁於古松之下。
得大甕。甕中有𥁞一軸。展視之。乃婁師德與永禪
師像。和璞謂琯曰能憶此乎。琯罔然不知。和璞令
靜默少項。琯忽悟前身乃永禪師也。鳴呼。琯門世
與佛有緣。而前身後身夙命通悟昭著如此。凡富
貴得失其何足云哉。異僧無漏誦寶勝佛名。乃幽
靈發揮大唐中興之瑞兆也。】


「二年正月。安祿山子慶緒弑祿山而自立。九月副元
帥郭子儀破安慶緒復京師。十月帝至自靈武。十二
月太上皇至自西蜀。未幾於禁中立內道場。講誦讚
唄甚嚴。宰相張鎬諫曰。天子之福要在養人。以一函
宇善風俗。未聞區區佛事能致太平。願陛下以無為
為心。不以小乘擾聖慮。帝不納。尋敕五嶽各建寺。妙
選高行沙門主之。聽白衣能誦經五百帋者度為僧。
或納錢百緡請牒剃度。亦賜明經出身。及兩京平。又
於關輔諸州納錢度僧道萬餘人。進納自此而始。

乾元元年。新羅僧無漏示寂。于右閤門合掌凌空而
立。足去地尺許。左右以聞。帝驚異。降蹕臨視。得遺表
乞歸葬舊谷。有護送舊居建塔。至懷遠縣下院輙舉
不動。遂以香泥塑全身留之下院。

是歲。遺使詣韶州曹溪迎六祖能大師衣鉢入內供
養。

二年。詔南陽慧忠禪師赴闕。忠越州諸暨人。自受曹
溪心印。居南陽黨子谷中。凡四十年足不下山門。甞
示眾曰。禪宗學者應遵佛語一乘了義。契自心源。不
了義者㸦不相許。如師子身虫。夫為人師。若涉名利
別開異端。則自他何益。如世大匠斤斧不傷其手。香
象所負非驢所堪。及是赴詔。初安置千福寺。一日帝
問如何是十身調御。忠起身而立曰會麼。帝曰不會。
忠[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]左右云。與老僧過淨瓶來。帝又問如何是無諍
三昧。答曰檀越踏毗盧頂上行。帝曰此意如何。忠曰

陛下莫認自巳清淨法身。帝益不曉。於是齋沐別致
十問。其一曰。見性巳後用布施作福否。忠對無相而
施合見性。二曰。日夕作何行業合得此道。忠答無功
而修合此道。三曰。或有病難將何道理修行抵擬。忠
對無功而修了業本空得不動轉。四曰。臨終時作麼
生得清涼自在無疑。忠以努力自信道為對。五曰。煩
惱起時將何止息。忠以本心湛然煩惱回歸妙用為
對。六曰。見性巳去用持戒念佛求淨土否。忠對性即
是佛性即是淨土。七曰。捨此陰了當生何處。忠以無
捨無生自在生為對。八曰。臨終時有華臺寶座來迎
可赴否。忠以不取相為對。九曰。作麼生得神通似佛
國。忠以見性如貧得寶如民得王對。十曰。只依此本
性修定得作佛否。忠對定得作佛佛亦無栢無得乃
為真得。前十對皆廣有其辭。今約科目為對耳。帝由
是凝心玄旨。

三月巳丑。詔天下州各致放生池。冬十月昇州剌史
顏真卿撰有唐天下放生池碑銘并序曰。皇唐七葉
我乾元大聖光天文武孝感皇帝陛下。以至聖之姿
屬艱虞之運。無少康一旅之眾。當祿山強暴之初。乾
鞏勞謙勵精為理。推誠而萬邦胥悅。克巳而天下歸
仁。恩信侔於四時。英威達於八表。功庸格天地。孝感
通神明。故得迴紇奚霫契丹大食循蠻之屬。扶服萬
里決命而爭先。朔方河東平盧河西隴右安西黔中
嶺南河南之師。虓闞五年推鋒而効死。權元惡如拉

朽。舉兩京若拾遺。慶緒遁逃巳蒙赤族之戮。思明跧
伏行就沸鼎之誅。拯巳墜之皇綱。據再安之宗社。迎
上皇於西蜀申子道。於中京一日三朝。大明天子之
孝。問安侍膳不改家人之禮。蒸蒸然。翼翼然。真帝皇
之上儀。誥誓所不及。巳歷選內禪。生人以來振古及
隋未有如我皇帝者也。而猶嫗煦萬類。憂勤四生。乃
以乾元二年歲次巳亥春三月巳丑。端命左驍衛右
郎將史元琮．中使張廷玉。奉明詔布德音。始于洋州
之興道。洎山南劒南黔中荊南嶺南淅西諸道。迄于
昇州之江寧秦淮太平橋。臨江帶郭上下五里。各置
放生池。凡八十一所。蓋所以宣皇明而廣慈愛也。易
不云乎信及豚魚。書不云乎洎鳥獸魚鱉咸若。古之
聦明睿智神武而不殺者。非陛下而誰。昔殷湯克仁
猶存一面之網。漢武垂惠纔致銜珠之答。雖流水救
涸寶勝稱名。蓋事止於當時。尚介祉於終古。豈我今
日動者植者水居陸居舉天下以為池。罄域中而蒙
福。乘陀羅尼加持之力。竭煩惱海生死之津。揆之前
古曾何髣髴。微臣職忝方面。生丁盛美受恩𥧲深。無
以上報。謹緣臯陶奚斯歌虞頌魯之義。述天下放生
池碑銘一章。雖不足雍容聖明萬分之一。亦臣之精
懇也。碑銘不錄。

上元元年。尚書左丞王維卒。維字摩詰。臨終無病。遺
親故書數幅。停筆而化。工草𨽻。善𥁞。名盛於開元天
寶間。豪英貴人虗左以迎之。寧薜諸王待以師友。𥁞

思入神。至山水平遠雲勢石色。繪工以為天機所到。
非由學致也。客有以按樂圖示者無題識。維曰此霓
裳第三疊最初拍也。客未然。引工按曲乃信。與弟縉
皆篤志奉佛。食不葷。衣不文綵。別墅在輞川。地奇勝。
有華子岡歌湖竹里舘。柳浪茱萸。沜辛夷塢與斐迪
游其間。賦詩相酧為樂。喪妻不娶。孤居三十年。母喪
表請以輞川第施為佛祠。

寶應元年四月庚戍。楚州龍興寺尼真如恍若有人
接之昇天見天帝。帝授以十三寶。謂真如曰。中國有
灾。宜以第二寶鎮之。甲子。楚州刺史崔侁奉表獻于
朝。其一曰玄黃天符(形如笏。長八寸闊二寸。黃玉也。有文云碎兵後)。二曰玉
鷄(毛文悉備。白玉也)。三曰糓璧(徑六寸。粟粒自然。白玉也)。四曰西王母環
(二枚。徑七寸。白玉也)。五曰碧色寶(圓而有光)。六曰如意珠(形如卵。光如月)。七
曰紅靺鞨(大如巨粟)。八曰琅玕珠(二枚。長二寸)。九曰玉玦(如環四分
缺其一)。十曰玉印(有文如鹿。以印物則鹿形著)。十一曰皇后採桑鈎
(長六寸。形如著屈其末。色如金又如銀)。十二曰雷公斧(長二寸闊二寸)。十三曰
□□□(史失其名)。帝覧之大悅。以置日中則白氣屬天。名
之曰定國寶。帝以獻自楚州。即皇太子始封之國。又
聞中原有灾宜以第二寶鎮之。遂詔皇太子攝政事。
大赦天下。改元寶應。

五月太上皇崩。年七十有八。帝自春至夏多不豫。及
太上皇崩。哀感號慟致疾。相距十四日而崩。年五十
四皇。太子即位是為代宗。」

【論曰。初忠國師答肅宗十身調御等問。則高峻其

門風。略無少假殆。帝未諭而致十問。忠方從容曲
盡其意。九數百千言。帝於是相得之深。此蓋宗師
傳道之大體也。及天帝授十三寶與真如。告以中
原有灾宜以第二寶鎮之。其寶入朝。未幾果肅宗
崩而代宗即位。凡自肅宗至昭宗。十三帝而唐亡。
然則上帝告以其祚如此之審。新史則著十三寶
於本紀。復列于五行志。而未始明其所以讖。嗚呼
異哉。】

「永泰元年九月。鑄金銅佛像於光順門。率百僚拜祀
之。十月吐蕃寇逼京師。內出仁王經二輦送西明諸
寺。置百尺高座講之。𡨥平。帝夢六祖慧能大師請衣
鉢歸于曹溪。翌日遣中使送還。是時𡨥難屢逼。帝䆮
以為憂。宰相王縉曰。國家慶祚靈長。福報所憑。時雖
多艱。無足道者。祿山．思明毒流方煽而皆有子禍。僕
固懷恩臨敵而踣。群戎來寇未及戰輙去。非人事也。
帝由是篤意佛道。修祀祠。詔天下官司無箠辱僧尼。
禁中講誦仁王護國經。詔命不空三藏重譯舊本。帝
親為之敘。官不空特進鴻臚卿。

是歲詔法師良賁於大明宮之桃園造新仁王經疏。
疏成賁以表進呈。略曰。洗心滌慮扣寂求音。發明啟
自天宮。加被仰憑佛力。咸約經論演暢真宗。亦猶集
群玉於荊山。約百川於溟海。火生於木並兩曜而俱
明。識轉於如體一相而等照。成道者法也。載法者經
也。廣度群有同於大通。足菩提心如陛下意。帝覽之

稱善。

大曆元年七月壬午。始作盂蘭盆會于禁中。設高祖
大宗巳下七聖位。備鑾輿建巨幡。各以帝號標其上。
自太廟迎入內道場。鐃吹鼓舞旌幢燭天。是日立仗
百寮於光順門迎拜導從。自是歲以為常。癸未太廟
二室生靈芝。帝賦詩美之。百寮皆屬和。

二年七月宰相杜鴻漸出撫巴蜀。至益州遣使詣白
崖山請禪師無住入城問法曰。弟子聞金和尚說無
憶無念莫妄三句法門。未審此三句是一是三。無住
曰。無憶名戒。無念名定。莫妄名慧。然一心不生則具
戒定慧。非一非三也。曰後句妄字莫非從心否。無住
曰從女者是。曰有據否。無住曰。法句經云。若起精進
心。是妄非精進。若能心不妄。精進無有涯。又問師還
以三句接人否。對曰。初心學人還令息念澄停識浪。
清水影現悟無念體。寂滅現前。無念亦不立也。時庭
樹鵶鳴。公曰師還聞否。曰聞鵶去矣。又問師今聞否。
曰聞。公曰鵶去無聲云何言聞。無住[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]四眾曰。正法
難聞。各宜諦聽。聞與不聞。非關聞性。本來不生今亦
不滅。有聲之時是聲塵自生。無聲之時是聲塵自滅。
而此聞性不隨聲生不隨聲滅。悟此聞性則免聲塵
流轉。乃至色香味觸亦復如之。當知聞無生滅。聞無
去來。公與僚屬喜躍稱善。又問。弟子頃著起信論疏
二卷。得名解佛法否。曰。夫造疏皆用心思量分別。但
可著成傳益初學。據論云。知一切法從本以來離言

說相。離文字相。離心緣相。畢竟平等。無有變異。唯是
一心。故名真如。今相公著言說相。著名字相。著心緣
相。既著種種相。何由體解佛法。公稽首曰。師今從理
確論合心地法門。實不思議。然何由得不生不滅契
解脫去。答曰。見境心不起名不生。不生即不滅。既無
生滅即不被前塵所縛。當處解脫。公曰何謂識心見
性。答曰。一切學道人隨念流浪。蓋為不識真心。不見
本性。真心者念生亦不順生。念滅亦不依寂。不來不
去不定不亂。不取不捨不沉不浮。無為無相。活鱍鱍。
平常自在。此心體畢竟不可得。無可知覺。觸目皆如。
無非見性也。鴻漸由是棲心禪悅。甞有詩云。長願追
禪理。安能揖化源。晚以疾辭宰相。釋位三日而薨。臨
終沐浴。儼朝服加僧伽黎。剃鬚髮而逝。遺命依沙門
法葬。」

【論曰。無住說法簡當明妙。雅合首楞嚴所謂聞無
生滅之旨。宜乎聞者悟悅而信解也。鴻漸靈武䇿
立功臣。家世奉佛。其臨終沐浴剔髮鬚服僧衣。遂
與聖朝王文正公旦肖焉。雖文正公巨德元勳。完
名高節卓冠名臣之表。非鴻漸所能彷彿。然莫年
付囑諸子及其友楊文公大年丁寧曲折。文公談
苑著之甚詳。茲可想見知佛之深而見道之明也。
嗚呼。吾宗直指當人見聞覺知一段大事。本爾現
成。奈何人自棄昧。往往終身役役為他閑事長無
明者。天下碌碌皆是。若二公能自回頭存心後世。

打徹大事夫豈易得也哉。】

「三年。帝召國師慧忠入內。引太白山人見之。帝曰。此
人頗有見解。請師驗之。忠曰汝蘊何能。山人曰忝識
山識地識字善筭。曰山人所居之山是雄山是雌山。
山人茫然不能對。忠曰識地否。曰識。忠指殿上地問
曰此是何地。答曰容弟子筭方知。忠曰識字否。曰識。
忠於地上畫一晝曰此甚字。山人曰是一字。忠曰。土
上一畫是王字。何謂一字耶。又問能筭否。曰能。忠曰
三七是多少。山人曰。國師玩弟子。三七豈非二十一。
忠曰。却是山人弄貧道。三七是十。何謂二十一。復問
更有何能。答曰弟子縱有亦不敢向國師開口。忠曰
縱汝有能亦俱未是。師却謂帝曰。問山不識山。問地
不識地。問字不識字。問筭不解筭。陛下何處得此懵
漢來。帝謂山人曰。朕有國位不足為寶。師乃國寶也。
山人曰陛下真識寶者矣。

是歲詔徑山道欽禪師至闕下。帝親加瞻禮。一日師
在內庭見帝起立。帝曰師何以起。欽曰檀越何得向
四威儀中見貧道。帝悅謂忠國師曰眹欲賜欽師一
名。忠欣然奉詔。遂賜號國一禪師。後辭歸本山。馬祖
大師令門人智藏問十二時中以何為境。師曰待汝
回去時有信。藏曰只今便回。師曰傳語却須問取曹
溪。又僧問如何是祖師西來意。師曰汝問不當。曰如
何得當。師曰待吾滅後却向汝說。至貞元八年示寂。
賜謚大覺禪師。


四年。牛頭慧忠禪師示寂。師得法於威師。為牛頭宗
第六祖。平生一衲不易。器用唯一鐺。甞有供僧糓二
廩。盜者窺伺。虎為守之。縣令張遜者入山頂謁。問師
有何徒弟。曰有三五人。遜曰可得見否。師敲牀三下。
有三虎哮吼而出。遜驚怖而退。及移居莊嚴寺。將建
法堂。有古樹群鵲巢其上。師謂巢曰。此地建堂。汝可
速去。言訖群鵲遷巢他樹。及築基。有二神人定其四
角。潛資夜役不日而成。繇是學徒雲集。師有安心偈
曰。人法雙淨。善惡兩忘。直心真實。菩提道場。至是將
終。石室前掛鐺樹掛衣。藤無故枯死。師集眾布薩訖。
淨髮浴身。是夕有瑞雲覆其院。空中復有天樂之聲。
詰旦怡然坐化。俄頃風兩暴作。震折林木。有白虹貫
于岩壑云。

五年。西域大耳三藏至京師。自云得他心慧眼。帝令
入光宅寺請國師慧忠試驗。忠問汝得他心通耶。對
曰不敢。忠曰汝道老僧即今在什麼處。三藏云和尚
是一國之師。何得往天津橋看弄猢孫。忠又問老僧
即今在什麼處。三藏曰。和尚是一國之師。何得去西
川看競渡。忠第三問語亦如前。三藏良久罔知去處。
忠叱曰。這野狐精。他心通在什麼處。三藏無對。」

【論曰。四祖下融大師。橫說竪說猶未知向上關捩
子。此黃蘖運公語也。以黃蘖大機大用逸格手段。
作如是說。則其然矣。異時學人相似語言以為禪
道者。凡貶剝諸方往往猶不止於此。嗚呼。世謂學

不躐等。矧吾宗單傳心印用以了生死者。其可以
躐等乎。觀牛頭諸祖道盛一時。於死生之際感驗
昭著。有生而百鳥銜華虎狼給侍者。有滅而鳥獸
哀鳴逾月乃止者。有異香經旬而歇者。有山林變
白溪㵎絕流者。有空中神幡從西而來遶山數匝
者。有所居舊院林木變白七日而復者。及是忠禪
師所感皆不思議事。出於造化之表。自非神德妙
行。蔽天地而不耻。關百聖而不慚者。曷以臻此邪。
如大耳三藏分證小果得五神通。及見國師。初二
度國師以有所緣心。則灼見其處。及第三度。國師
入甚深秘密大寂定門。大耳於是茫然不知。然則
證果有階級。大道有淺深。端不誣矣。或謂巫咸相
壺子堪擬國師者。自性圓通與夫區區術數烏可
同年而語哉。】

隆興佛教編年通論卷第十七
