











隆興佛教編年通論卷第十八
隆興府石室沙門　祖琇　撰

唐

「大曆五年。大廣智三藏不空示疾。誡門人曰。普賢行
願出無邊法門。汝等勤而行之。宜觀菩提心本尊大

印直詮阿字。了法無生證大覺身。又命弟子趙遷執
筆授所撰涅槃軌範以貽後世。使準此送終。以表辭
帝。詔遣內使賜湯藥勞問。就加開府儀同三司蕭國
公。食邑三千戶。辭讓數四不允。不空歎曰。吾以法濟
世。不意垂死濫汙封爵。乃以先師金剛智所付法物
因中使李憲誠進之。遂沐浴更衣吉祥安臥而寂。闍
維頂骨不壞。中含舍利光彩奪目。御史嚴郢撰紀德
碑。太常徐浩書之于石。其辭曰。

和尚諱不空。西域人也。氏族不聞於中夏故不書。玄
宗燭知至道。特見高仰。迄肅宗．代宗三朝。皆為灌頂
國師。以玄言德祥開佑至尊。代宗初以特進大鴻臚
褒表之。及示疾不起。又就臥內加開府儀同三司蕭
國公。皆牢讓不允。特賜法號曰大廣智三藏。大曆五
年夏六月癸未滅度于京師大興善寺。代宗為之廢
朝三日。贈司空。追謚大辯正廣智三藏和尚。荼毗日
詔遣中謁者齎祝文祖祭。申如在之敬。睿詞深切加
薦令芳。禮冠群倫舉無與比。明年九月詔以舍利起
塔于舊居寺院。和尚性聦朗。愽觀前佛法藏要旨。緇
門獨立。邈蕩蕩其無雙。稽夫真言字儀之憲度。灌頂
升壇之軌迹。即時成佛之速。應聲儲祉之妙。天麗且
彌地普而深。固非末學所能詳也。敢不槩見序其大
歸。昔金剛薩埵親於毗盧遮那佛前受瑜伽最上乘
義。後數百年傳於龍猛菩薩。龍猛又數百年傳於龍
智阿闍黎。龍智傳金剛智阿闍黎。金剛智東來傳於

和尚。和尚又西游天竺．師子等國。詣龍智阿闍黎。揚
攉十八會法。法化相承。自毗盧遮那如來至於和尚
凡六葉矣。每齋戒留中導迎善氣。登禮皆答。福應較
然。溫樹不言莫可紀巳。西域隘巷狂象奔突。以慈眼
視之。不旋踵而象伏不起。南海半渡天吳鼓駭。以定
力對之。未移晷而海靜無浪。其生也。母氏有毫光照
燭之瑞。其沒也。精舍有池水竭涸之異。凡僧夏五十。
享年七十。自成童至于晚暮。常飾供具坐道場。浴蘭
焚香入佛知見。五十餘年晨夜寒暑未甞有傾歌懈
倦之色。過人絕遠乃如是者。後學陞堂誦說。有師法
者非一。而沙門慧朗受補處之記。得傳燈之旨。繼明
佛日。紹六為七。至矣哉。於戲。法子永懷。梁木將絕。本
行託予勒崇。昔承微言。今見几杖。光儀眇漠壇宇清
愴。慕書昭銘小子何讓。銘曰。嗚呼大士。起我三宗。道
為帝師。秩為儀同。昔在廣成。軒后順風。歲逾三千。復
有蕭公。瑜伽上乘。真語密契。六葉授受。傳燈相繼。述
者牒之。爛然有第。陸伏狂象。水息天吳。慈心制暴。慧
力降愚。寂然感通。其可測乎。兩楹夢莫。雙樹變色。司
空寵終。辨正旌德。天使祖祭。宸衷悽惻。詔起寶塔。舊
庭之隅。下藏舍利。上飾浮圖。跡殊生滅。法離有無。刊
石為碑。傳之大都。」

【論曰。初菩提流志三藏歷則天．中．睿．玄宗四朝。以
窮佛之學紛澤大教。及終。玄宗賜謚開元一切遍
知三藏。盛矣哉。蓋謚同如來也。不空始見流志．無

畏二公。而師事金剛智。智沒復游天竺以廣其道。
及還東土。神用無方。感應微妙。玄宗尊為國師。既
而天寶之亂。肅宗託以祈禳。及其卒。遂預公台之
贈。嗚呼。苟非其人疇能及此哉。況神道助化。天人
之通理也。方吐蕃再犯京畿。郭汾陽以單騎入虜
圍。群虜以父稱之。是時雖曰國家威福及子儀忠
義所感。庸非神道為之陰助乎。惜哉大曆之後。用
事者微遠略致。群盜䟦扈王室䆮微。繼以元載王
縉之敗。後世議者遂以福力為不足憑。悲夫。】

「六年。越州律師曇一卒。補闕梁肅製其碑曰。釋氏先
律師諱曇一。字覺胤。報年八十。僧夏六十一。以大曆
六年十二月七日滅度于越州開元寺。遷座起塔于
秦望山之陽。製縗會葬者以千百數。大師南陽張氏。
曾祖隋太常恒。始家會稽之山陰。大師誕鍾粹氣𦖟
悟夙發。幼學五經因探禹穴。至雲門寺逐依沙門諒
公出家。景龍中剃度。尋受具戒。天縱辯慧。益以軌儀。
翕然巳為人望矣。開元初西游長安。觀音亮律師見
而奇之。授以毗尼之學。又依崇聖寺壇子法師學俱
舍．唯識。從印度大沙門無畏受菩薩戒。探道覩奧出
類拔萃。暮月之間名動京師。大師崖岸峻峙。機神坦
邁。體識詳稚。應用虗明。得三藏之隱賾。究諸宗之源
底。加以素解玄儒。旁總曆緯。長老聞風而悅服。公卿
下榻以賓禮。由是與少保兗國公陸公象先．賀賓客
知章．李北海邕．徐中書安貞．褚諫議庭誨為儒釋之

游莫逆之友。其導世皆先之以文行。弘之以戒定。入
蘭室而馨香自發。臨水鏡而毫髮必鑒。不知其所由
然矣。開元二十六年復歸會稽。謂人曰。三世佛法戒
為根本。本之不修道遠乎哉。故設教以尸羅為主。取
鄴郡律疏合終南事鈔。括其同異詳發正義。學徒賴
焉。大凡北際河朔南越荊閩。四分之宗自我而盛。烈
炬之破昏黑。群流之赴㵎澤。適來之時。行化也如彼。
有為而生。乘化而息。草木潛潤。慈雲無心。適去之時。
處順也如此。人世遷轉。道存運往。瞻望不見。寂寥空
山。哀哉。銘曰。越水漫漫。崇山回合。大師化滅。式建靈
塔。緬慕上士。誕修淨法。有威有儀。不窪不雜。德溥化
洽。雲從海納。勒銘垂後。千萬億劫。

是歲淮南節度使楊州牧御史大夫張延賞。狀舒州
三祖行實。請謚于朝。夏四月天子賜謚曰鏡智禪師。
剌史獨孤及製賜謚碑曰。按前志。禪師號僧粲。不知
何許人。出見于周隋間。傳教於慧可大師。摳衣鄴中。
得道於司空山。謂身相非真。故示有瘡疾。謂法無我。
故居不擇地。以眾生病為病。故所至必說法度人。以
一相不在內外中間。故必言不以文字。其教大略以
寂照妙用攝群品流注生滅。觀四維上下。不見法。不
見身。不見心。乃至心離名字。身等空界。法同夢幻。無
得無證。然後謂之解脫。禪師率是道也。上膺付囑。下
拯昏疑。大雲垂廕。國土皆化。謂南方教所未至我。是
以有羅浮之行。其來不來也。其去無去也。既而以袈

裟與法俱付悟者。道存影謝。遺骨此山。今二百歲矣。
皇帝即位後五年歲次庚戌。某剖符是州。登禪師遺
居。周覽塵跡。明徵故事。其荼毗起塔之制。實天寶景
戍中別駕前河南尹趙郡李公常經始之。碑版之文
隋內史侍郎河東薜公道衡．唐相國河南房公琯繼
論撰之。而尊道之典易名之禮。則朝廷方以多故而
未遑也。長老比丘釋湛然誦經於靈塔之下。與潤松
俱老。痛先師名氏未經邦國焉。與禪眾寺大律師澄
俊同寅叶恭丞以為請。會是歲嵩山大比丘釋慧融
至自廣陵勝業寺。大比丘釋開悟至自盧江。俱纂我
禪師後七葉之遺訓曰。相與歎塔之不命。號之不祟。
懼象法之根本墜于地也。願申無邊眾生之弘誓。以
紓罔極。楊州牧御史大夫張公延賞以狀聞。於是六
年夏四月上霈然降興廢繼絕之詔。冊謚禪師曰鏡
智。塔曰覺寂。以大德僧七人掃洒供養。天書錫命輝
煥崖谷。眾庶踴躍謂大乘中興。是以大比丘眾議立
石于塔東南隅。紀心法興廢之所以然。某以謂初中
國之有佛教自漢孝明始也。歷魏晉宋齊及梁武。言
第一義諦者不過布施持戒。天下惑於報應而人未
知禪。世與道交相喪。至菩提達磨大師始示人以諸
佛心要。人疑而未思。慧可大師傳而持之。人思而未
修。造禪師三葉。其風䆮廣。真如法味日漸月漬。萬木
之根莖枝葉悉沐我雨。然後空王之密藏。二祖之微
言。始行於世間。浹於人心。當時聞道於禪師者。其淺

者知有為無非妄想。深者見佛性於言下。如燈照物。
朝為凡夫夕為聖賢。雙峰大師道信其人也。其後信
公以傳宏忍。忍傳慧能神秀。秀公傳普寂。寂公之門
徒萬人。陞堂者六十有三。得自在慧者一。曰弘正。正
公之廊廡龍象又倍焉。或化嵩洛。或之荊吳。自是心
教之被於世也。與六籍侔盛。於戲微禪師吾其二乘
矣。後代何述焉。庸詎知禪師之下生。不為諸佛故現
比丘身以救濁劫乎。亦猶堯舜既往。周公制禮仲尼
述之。游夏弘之。使高堂后蒼徐孟戴慶之徒可得而
祖焉。天以聖賢所振為木鐸。其揆一也。諸公以為司
馬。子長立夫子世家。謝臨川撰慧遠法師碑銘。今將
令千載之後知先師之全身。禪門之權輿。王命之追
祟在此山也。則揚其風。紀其時。宜在法流。某甞味禪
師之道也久。故不讓其。銘曰。人之靜性。與生偕植。智
誘於外。染為妄識。如浪斯鼓。與風動息。淫駭貪怒。為
刃為賊。生死有涯。緣起無極。如來憫之。為闢度門。即
妄了真。以證覺源。啟迪心印。貽我後昆。間生禪師。俾
以教尊。二十八世。迭付微言。如如禪師。應期弘宣。世
溷法滅。獨與道全。童蒙來求。我以意傳。攝相歸性。法
身乃圓。性身本空。我為說焉。如如禪師。道既棄世。將
二十紀。朝經乃屆。皇明昭賁。億兆膜拜。凡今後學。入
佛境界。於取非取。誰縛誰解。萬有千歲。此法無壞。

七年。魯郡公顏真卿撰撫州寶應寺律藏院戒壇記
曰。如來以身口意業難調伏也。淨尸羅以息其內。行

住坐臥四威儀攝善心也。明布薩以昭其外。故曰波
羅提木叉是汝之師。則憍陳如之善來。迦葉波之尚
法。諸聲聞三歸約眾。十四年以八敬度尼。羯磨相承
其致一也。漢靈帝建寧元年有北天竺五桑門支法
領等。始於長安譯出四分戒本兼羯磨。與大僧受戒。
至曹魏有天竺十尼自遠而來。為尼受具。後秦姚興
弘始十一年有梵僧佛陀耶舍譯出四分律本。而關
中先行僧祇。江南盛行十誦。至元魏法聰律師始闡
四分之宗。聰傳道覆。覆傳慧光。光傳雲暉願。願傳隱
樂洪雲。雲傳遵。遵傳智首。首傳道宣。宣傳法勵．滿意。
意傳法成。成傳大亮．道賓。亮傳曇一．道岸．超慧澄。澄
傳慧欽。皆口相授受臻於壺奧。欽俗姓徐。洪州建昌
人也。蓋漢孺子之後。年二十二尋師於臨川楮山。後
五歲削髮。𨽻于高安龍崗寺。遂受戒。有唐義淨則譯
經上足曰。洪州之靈傑。其秉宣羯磨者。曰兩京滌法
銳欽。智度冲深。神用高爽。行無權實身絕開遮。闡律
藏而日月光明。騁辯才而龍象蹴踏。江嶺之外凜然
風生。開元末北游京師充福。先大德常誦涅槃經而
講之。兼明俱舍論．維摩．金剛經又登講座。其下日有
二三千人。由是名動輦轂。屬祿山作亂。杖錫南歸居
于西山洪井雙嶺之間。慕高僧觀顯之遺蹤。於寺北
剏置蘭若。山泉之美頗極幽絕。欽雖堅持律儀而志
在弘濟。好讀周易．左傳。下笔成章。著律儀輔演十卷。
常撰本州龍興寺戒壇碑。頗見稱於作者。三年真卿

添剌撫州。東南四里有宋侍中臨川內史謝靈運翻
涅槃經古臺。基局儼然軒陛摧𡉏。高行頭陀僧智清
者。首事修葺安居住持。明年秋七月真卿績袟將滿。
有觀察使尚書御史大夫趙國魏公。願以我皇帝降
誕之辰。奏為寶應寺。仍請山林高行僧三七人。冬十
月二十三日聖恩允許。於是鼎新輪奐。其興也勃焉。
乃請止觀大師法源法泉．襄陽乘覺．清涼善弘．羅浮
圓覺．佛跡本喻．餘杭慧達洎當州海通．海岸等同住
薰修。以資景福。僉以為學徒雖增毗尼未立。明年三
月乃請欽登壇而董木鐸焉。仍俾龍崗道[榦-木+禾]．天台法
裔．招提智融．白馬法胤．衡嶽智覺．司德義盈．香城藏
選．龍興藏智．開元明徹等同秉法事。於是遠近駿奔
道場側塞。聖像放光而龍王不雨者四旬。僧尼等三
百五十七人。而文士正議大夫前衛尉少卿張廷皐
脫俗歸真。其法名曰瓌綱為稱首焉。又欽此年巳來
為受具者凡一萬餘人。江嶺湖海之間幅員千里。像
法於變皆欽化道之力焉。臨川在嶺隅。未甞弘律。於
是二眾三百餘人請法裔敷演而依止之。後有上都
資聖寺高德曰還本律主。偉茲能辯。深嗟嘆而讚美
之。謂於寺東南置普通無礙禪院。內立鎮國觀音道
場。請善弘居之以開悟心要。曇一上足曰。智融精持
本事如會尊眾。乃命智晃等於普通道場東置律藏
院剏立戒壇。以行欽公之來儀。且施肇紀之不朽。經
營未幾壇殿鬱興。肅乎渡海浮囊分毫絕羅剎之請。

嚴身瓔珞照耀有摩尼之光。則入佛位而披伽黎者
名香普熏神足無極。半月可勝紀而無絕乎。有唐大
曆辛亥歲行撫州剌史魯郡開國公顏真卿書而志
之。」

【論曰。魯公碑稱漢建寧元年天竺沙門譯出戒本
與大僧受戒。而梁僧傳及隋三寶錄皆謂曹魏嘉
平中西域曇柯羅始出戒本。予讀後漢笮融陣謂。
融於漢末每歲佛生日輙多設飲飯。敷席幡員五
六里。其來就食及觀者常數萬人。以此驗漢時未
有戒律。凡齋事法如祠祀狀。戒律自魏時方來。信
矣。魯公之說疑為傳之者悞。當以僧傳為正焉。】

「九年。道士史華以術得幸。因請立刃梯與沙門角法。
有旨兩街選僧剋日較勝負。沙門祟慧者。不知何許
人。常誦首楞嚴呪。表請挫之。帝率百僚臨觀。臾華履
刃梯而上。命慧登之。慧躡刃而昇往復無傷。慧乘勝
命聚薪于庭。舉烈焰。慧入火聚。呼史華令入。華慚汗
不敢正視。帝大悅而罷。賜崇慧號護國三藏。後不知
終。」

【論曰。史華崇慧事迹見唐佛道論衡并高僧傳。其
信然歟。昔周穆王時有化人自西極而來。出入火
聚越牖透垣。千變萬化不可名狀。世疑為佛世尊
所遣化者也。崇慧得非教所謂。證應真果者具六
通三明一十八變。常住世間隨機赴感。必此之流
也歟。】


「本朝政和末。有道士林靈素者。本溫州人。善妖術。輔
以雷公法。甞往來不逞於宿毫淮泗間乞食。諸寺群
僧薄之。至楚州與慧世相歐擊。訟于官府。倅石仲問
焉。喜其辯捷輕俊。脫之置舘中。問吐納燒鍊蜚神之
術。七年正月仲携入京謁宰相蔡京。京致見　上。靈
素大言曰。天上有神霄玉清府。長生帝君主之。其弟
青華帝君。皆玉帝子。次有左相僊伯并書罰僊吏。褚
慧等八百餘官。謂徽宗即長生帝君。京乃左相僊伯。
靈素即褚慧。　上忻然信之。賜號金門羽客。作通真
宮處之。尋改天下大寺觀為神霄玉清。萬壽宮設長
生青華帝君像。置道學科。靈素見　上必力詆釋氏
請除之。

宣和元年正月乙卯。詔革釋氏舊名。禁銅鐃塔像。三
月京城大水。[元/?][鼉-黽+?]出於市民廬舍。　上遣靈素治水。
久之絕無驗。士民益懼。一日僧伽大士忽現禁中。

上就命禳水。大士振錫登城誦密語。頃之水用頓減
至竭涸。靈素頗氣沮。既而衝　皇太子節不避。太子
擊之。訴于　上。冬十一月乙卯　上惡之。特放還溫
州。遂死于路。噫若僧伽崇慧者。信乎不般涅槃常住
世間。護持國土垂祐生民。殆可見矣。

沙門圓澤者。寓東都慧林寺。與隱士李源厚善。慧林
即源舊第也。父憕。守東都。為祿山所害。源以故不仕。
常居寺中。與澤談噱終日。偶相率游峨嵋山。源欲自
荊州泝峽以往。澤欲由長安斜谷。源以為久絕人事

不欲復入京師。澤不死強。遂自荊州。舟次南浦。見婦
人錦襠負甖而汲者。澤望而泣曰。所不欲由此者為
是。源驚問故。澤曰。婦人孕三稔矣。遲吾為之子。不逢
則巳。今既見之。無可逃者。公當以符呪助我令速生。
三日浴兒。願公臨[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]。以一笑為信。後十三年於杭州
天竺寺外當與公相見。源悲哀具浴。至暮而澤亡。婦
乳三日。源往視之。兒見源果軒渠而笑。即具以語其
家。葬訖。源返寺中。後如期自洛之吳赴其納。至期於
葛洪井畔聞有牧童扣牛角而歌曰。三生石上舊精
魂。賞月吟風莫要論。慚愧情人遠相訪。此身雖異性
常存。源曰澤公徤否。答曰。李君真信士。然世緣未盡。
且勿相近。惟勤修不惰乃復相見。又歌曰。身前身後
事范范。欲話因緣恐斷腸。吳越江山尋巳遍。却回煙
棹上瞿塘。遂隱不見。源復歸慧林。至長慶初年八十
矣。御史中丞李德裕表薦曰。源天與至孝。絕心祿仕。
五十餘年常守沉默。理契深要。一辭開祈百慮洗然。
抱此真節弃於清世。臣竊為陛下惜之。穆宗下詔以
源守諫議大夫。不赴。尋以壽終。

十年。國師慧忠將終。耽源問。百年後有人問極則事。
作麼生。忠曰。幸自可怜生。須要箇護身符子作麼。乃
入辭代宗。代宗曰。師滅度後。弟子將何所記。忠曰。告
檀越造取一所無縫塔。帝曰請師塔樣。忠良久曰會
麼。帝曰不會。忠曰。貧道去後。有侍者應真却知此事。
以十二月九日右脇而寂。門弟子奉全身於黨子谷

建塔。賜謚大證禪師。帝尋召應真入內。舉前語問之。
真良久曰聖上會麼。帝曰不會。真述偈曰。湘之南。潭
之北。中有黃金充一國。無影樹下合同舡。瑠璃殿上
無知識。代宗甞在便殿指天下觀軍容使魚朝恩謂
忠曰。朝恩亦解些子佛法。朝恩即問忠曰。何者是無
明。無明從何而起。忠曰。佛法衰相今現。帝曰何也。忠
曰。奴也解問佛法。豈非衰相今現。朝恩色大怒。忠曰。
即此是無明。無明從此起。朝恩復抗聲曰。有人言師
今是佛得否。忠曰。朝廷有人言汝是天子果否。朝恩
伏地曰。死罪死罪。朝恩實非天子。忠曰。我不是佛。所
以二尊不並化。朝恩曰。師應長作凡夫無成佛時耶。
忠曰。我向後必當作佛。汝姓什麼。朝恩曰姓魚。忠曰
我向後作佛不名慧忠。汝向後若作天子改却姓。莫
不姓魚否。朝恩仍伏地曰。死罪死罪。朝恩此去實不
敢向師論佛法。忠謂帝曰。幾怕殺此奴。」

【論曰。古云傳聖道者不北面。有盛德者無臣禮。大
曆初魚朝恩以中貴秉天下兵權。帝以舊恩優容
之。遂驕蹇抗敵。一時雖郭尚父猶憚之莫敢誰何。
可謂權侔人主而富貴震天下。忠乃以奴呼之。未
幾朝恩果以罪伏誅。茲可以想見忠之識量。謂之
國師不是過也。佛世尊曰。我為法王。於法自在。嗚
呼。忠殆庶幾焉。】

「十二年。宰相元載．王縉有罪。載伏誅。籍其家。鍾乳五
百兩。胡椒八百斛。他物稱是縉。貶括州剌史。縉素奉

佛不茹葷。晚節尤謹。妻死以第為佛祠。初帝未知重
佛。每從容問縉所以然。縉必開陳福業報應。帝意向
之。由是宮中祀佛。梵唄齋重無少懈。群臣承風旨言
死生報應。故人事置而不修。議者以縉與杜鴻漸泥
佛太過云。

十四年。天柱山崇慧禪師示寂。師彭州人。得法於牛
頭威禪師。後居天柱寺。僧問。達磨未來此土。還有佛
法也無。師曰。未來時且置。即今事作麼生。曰某甲不
會。師曰。萬古長空一朝風月。良久又曰。闍黎會麼。自
巳分上作麼生。干他達磨來與未來作麼。他家來。大
似賣卜漢相似。見汝不會。為汝錐破卦文才生吉凶。
在汝分上一切自看。僧問如何是解卜底人。曰汝才
出門時便不中也。問宗門中請師舉唱。答曰。石牛長
吼真空外。木馬嘶時月隱山。問如何是西來意。曰白
猿抱子歸青嶂。蜂蝶銜華綠蘂間。及是遷化。肉身不
壞。數百年猶在。

時華嚴疏主澄觀。字大休。會稽夏侯氏之子。至德中
得度具戒。即以十事自勵曰。體不捐沙門之表。心不
違如來之制。坐不背法界之經。性不染情礙之境。足
不履尼寺之塵。脇不觸居士之榻。目不析非儀之綵。
舌不味過午之餚。手不釋圓明之珠。宿不離衣鉢之
側。從牛頭忠徑山欽問西來宗旨。授華嚴圓教於京
都詵禪師。至大曆三年代宗詔入內與大辯正三藏
譯經為潤文大德。既而辭入五臺山大華嚴寺。覃思

華嚴。以五地聖人栖身佛境心體真如。猶於後得智
起世俗心學世間解。繇是愽覽六藝圖史。九流異學。
華夏訓詁。竺經梵字及四圍五明聖教世典等書。靡
不該洽。至是建中四年。將下笔著疏先求瑞應。一夕
夢金容當陽山峙光相顒顒。因以手捧咽面門。既覺
而喜以謂獲光明遍照之徵。自是落筆無停思。乃以
信解行證分華嚴為四大科。理無不包。觀每慨舊疏
未盡經旨。唯賢首國師頗涉淵源。遂宗承之。製疏凡
歷四年而文成。又夢身為龍。矯首南臺尾蟠北臺。宛
轉凌虗鱗鬣耀日。須臾變百千數。蜿蜒青冥分散四
方而去。識者以為流通之像也。初為眾講之。感景雲
凝停講堂庭前之空中。又為僧叡等著隨疏演義四
十卷．隨文手鏡一百卷云。

元興元年。南嶽明瓚禪師者。不知何許人。初宰相李
泌乾元中辭入衡岳。瓚隱居上封。泌往謁之。瓚誦經。
其聲先悲棲而後悅豫。泌雅知音。因謂曰。將非避隱
者有雲霄意乎。瓚唾之曰。莫相賊莫相賊。泌色不為
動。瓚久之見泌立候不懈。乃曰飯未。泌曰未也。瓚撥
火出羊食。泌與語。久之辭去。瓚撫其背曰好做十年
宰相。至是泌用事。為帝言其高行。有詔徵之。使者至
石窟宣麻命曰。尊者起謝恩。瓚寒涕垂頤凝坐略不
以介意。使者歎其淳正不之迫。回奏其事。帝咨美之
數四不巳。瓚甞著歌一篇。其辭曰。兀然無事無改換。
無事何須論一段。直心無散亂。他事不須斷。過去巳

過去。未來猶莫筭。兀然無事坐。何曾有人喚。向外覔
功夫。總是癡頑漢。粮不蓄一粒。逢飯伹知[嗎-(烈-列)+中]。世間多
事人。相趂渾不及。我不樂生天。亦不愛福田。飢來喫
飯。困來即眠。愚人笑我。智乃知焉。不是癡鈍。本體如
然。要去即去。要住即住。身披一破衲。脚著娘生袴。多
言復多語。由來轉相悞。若欲度眾生。無過且自度。莫
謾求真佛。真佛不可見。妙性及靈臺。何曾受熏鍊。心
是無事心。面是娘生面。劫石可移動。箇中無改變。無
事本無事。何須讀文字。削除人我本。冥合箇中意。種
種勞筋骨。不如林下睡兀兀。舉頭見日高。乞飯從頭
𢫫。將功用功。展轉昏蒙。取即不得。不取自通。吾有一
言。絕慮忘緣。巧說不得。只用心傳。更有一語。無過直
與。細如毫末。大無方所。本自圓成。不勞機杼。世事悠
悠。不如山丘。青松蔽日。碧㵎長流。山雲當幙。夜月為
鈎。臥藤蘿下。塊石枕頭。不朝天子。豈羨王侯。生死無
慮。更復何憂。水月無形。我常只寧。萬法皆爾。本自無
生。[一/几]然無事坐。春來草自青。」

隆興佛教編年通論卷第十八


