











隆興佛教編年通論卷第十一
隆興府石室沙門　祖琇　撰

唐

「武德九年夏四月。太子建成．秦王世民怨隙巳成。將
興內難。而又邊境屢擾軍國務殷。傳奕妄生毀佛。乞
行廢教之請。復云云未決。及法琳等諸僧著論辨之。
合李黃門內德論同進之于朝。帝繇是悟奕等譽道
毀佛為恊私大臣。不獲巳。遂兼汰二教而施行焉。五
月辛巳詔曰。釋迦闡教清淨為先。遠塵離垢除去貪
欲。所以弘宣勝業修植善根。開導愚迷津梁庶品。是
以敷演經教檢括學徒。調伏身心捨諸染著。衣服飲
食咸資四輩。自大覺遷謝道法流行。末代陵遲漸以
虧損。乃有猥殘之侶規自尊高。游墮之民苟避傜役。
妄為剃落託號出家。嗜欲無猒營求不巳。致有出入
閭里周旋闤闠。驅䇿畜產聚積貨財。耕織為生沽販
為業。事同編戶迹等齊人。進違戒律之文。退無禮典
之訓。或有躬行劫掠身自穿窬。造作奸訛交通豪猾。
每罹憲網自蹈重刑。瀆玷真如虧損妙法。譬夫稂莠
有穢嘉苗。類彼淤泥混乎清水。又伽藍之地本曰淨
居。栖心之所理尚幽清。近代以來多立寺舍。不求閑
曠之地。唯趨諠雜之方。繕綵崎嶇甍宇殊錯。拓升隱

慝誘納姦邪。或有接延䣑邸隣近屠沽。塵埃滿室腥
羶盈路。徒長輕薄之心。有虧崇敬之義。且老氏垂化
本貴冲虗。養志無為遺情外物。全真守一是謂玄門。
驅馳世務尤乖宗旨。朕應期御宇興隆教法。志思利
益情在護持。欲使玉石區分薰蕕有辨。長存妙道永
固福田。正本澄源宜從沙汰。諸僧尼道士女冠有精
懃練行守戒律者並令就大寺觀居止。供給衣食不
令乏短。其不能精進無行業。弗堪供養者。並令罷道
各還桑梓。所司明為條式。務依教法。違制之事悉宜
停斷。京城留寺三所觀二所。其餘天下諸州各留一
所。餘悉毀之。六月四日秦王以府兵平內難。誅太子
及齊王。高祖以秦王為皇太子。付以軍國政事。是月
癸亥大赦天下。停前沙汰二教詔。甲子高祖遜于位
稱太上皇。太子即位干東宮是為太宗。」

【論曰。舊唐史稱傅奕雖究陰陽之書。亦自不信。又
云。初庾儉為太史令耻以術䆠乃薦奕自代。及奕
為令。與儉同列。數排斥其短。儉不以為恨。識者多
儉而嫉奕躁訐。於戲。奕為人淺狹如此。其後稱巨
儒者乃竊其餘論而宗師之。又毀黷釋氏疏。當時
正義大臣皆鄙其說。獨內官張道源稱其合理。高
祖雖曰聽之。及觀其詔始終皆推美吾道。特汰去
偽濫虧損大教者耳。令下。閱月而太宗昇儲位。即
停其詔。天意人事良有以夫。】

「貞觀元年。太宗對群臣太息曰。今大亂之後。其難治

乎。諫議魏徵對曰。大亂之易治。譬飢人之易食。帝曰。
古不云乎。善人為邦百年。而後勝殘去殺。徵曰。此不
為聖哲之論。聖哲之治其應如響。蓋不其難。僕射封
德𢑱(與基切)曰。不然。三代之後澆詭日滋。秦任法律。漢
雜覇道。皆欲治而不能。非能治而不欲。徵書生。好虗
論。徒亂國家。不足聽。徵曰。五帝三王不易民而教。行
帝道而帝。行王道而王。顧所行如何耳。黃帝戰蚩尤。
七十而戰勝其亂。因致無為。九黎害德。顓項征之。既
克而治。桀為亂。湯放之。紂無道。武伐之。湯武身及太
平。若人漸澆詭不復樸。今當為鬼為魅。尚安得而化
之哉。德彝不能對。然腹以為不可。帝雅以徵對為然。
他日帝甞召傅奕賜之食而謂曰。佛道微妙。聖迹可
師。且報應顯然屢有徵驗。汝獨不悟其理。何也。弈對
曰。佛是西方桀黠欺訹夷狄。及流入中國。尊向其教。
皆邪僻纖人摸寫莊老玄言飾其妖妄。無補於國家
有害於百姓。帝惡其言。不答。自是終身不齒。

三年七月蝗害稼。帝在苑中掇蝗而言曰。民以糓為
命而汝害之。是害吾民也。百姓有過在予一人。汝而
有靈當食朕身無害吾民。將吞之。左右恐致疾。遽求
代。帝曰。所貴移災朕躬。何疾之避。遂吞之。由是終帝
世蝗不為害。冬十二月癸酉詔曰。有隋失道。九服沸
騰。朕親總元戎致茲明罰。其有桀犬嬰此湯羅銜鬚
義憤。終乎握節各徇所奉。咸有可嘉。日往月來逝川
斯遠。切恐九泉之下尚淪鼎鑊。八難之間永纏水炭。

愀然疚懷無忘興寢。所以樹立福田濟其營魄。可於
建義以來交兵之處。為義士凶徒殞身戎陣者各建
寺剎。招延勝侶。望法鼓所振變炎火於青蓮。清梵所
聞易苦海於甘露。所司量定處所并立寺名。支配僧
徒及修院宇。具為事條以聞。稱朕矜哀之意。仍命虞
世南．李伯樂．褚遂良．顏師古．岑文本．許敬宗．朱子奢
等為碑銘以紀功業(巳上見舊史)。」

【論曰。昔周文王之興澤先枯骨。而天下歸仁焉。太
宗方建太平。而亦首刱佛寺為殞身戎陣者薦冥
福。嗚呼。太宗可謂神道設教。德被幽明。非區區瘞
骨之比也。】

「四年十月天下斷獄死罪二十有九人。東南薄海。西
極于嶺。北窮玄塞。戶不閑。行旅不賷粮。取給於路。米
斗五文。天下大治。蠻夷君長襲衣冠帶刀宿衛。帝喜
謂群臣曰。此魏徵勸朕仁義之効也。惜不令封德彝
見之。因追念初平天下時手誅千餘人不及享太平。
即以御服施諸寺。命僧禮懺薦擢焉。

是歲雙峰四祖道信大師游匡山。登絕頂。望牛頭山
見紫雲如蓋。下有白氣橫分六道。祖以為有異人。遂
往求之。時法融禪師居其中。每惟宴坐見人不起。或
拜之亦不[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]。世號懶融。祖入山見之問曰。在此何為。
融曰觀心。祖曰。觀者何人。心是何物。融愕然無對。挺
身起曰。大德自何來。甞識道信大師否。祖曰即貧道
是也。融再拜請示心法。祖曰。夫百千法門同歸方寸。

河沙妙德盡在心源。一切戒定慧門神通變化悉自
具足。不離汝心。一切煩惱業障本自寂寂。一切因果
皆如幻夢。無三果可出。無菩提可求。人與非人性相
平等。大道虗曠絕思絕慮。如是之法汝今巳得更無
欠少。與佛何殊。汝但任心自在。莫作觀行亦莫息心。
莫起貪嗔奠懷愁慮。蕩蕩無礙任意縱橫。不作諸善
不造眾惡。行住坐臥觸目遇緣皆是佛之妙用。快樂
無憂。故名為道。融曰。心既具足。復誰是佛。又誰為心。
祖曰。非心不問佛。問佛非不心。融曰。既不許作觀行。
於境起時如何對治。祖曰。境緣無好醜。好醜起於心。
心若不強名。妄情何由起。妄情既不起。真心任徧知。
汝但隨心自在。無復對治。即名常住法身。無有變易。
吾受璨大師頓宗法門。今以付汝。汝諦受吾言。可止
此山。當有五大士紹汝玄化。祖受法巳歸于雙峰。

七年三藏法師玄弉游天竺求法。達于王舍城。弉生
洛洲偃師。陳氏。隋季出家具戒。愽貫經籍。每慨前代
譯經多所訛略。志游西土訪求異本以參訂焉。以三
年冬抗表辭。帝制不許。即私遁。自原州出玉關。抵高
昌。高昌王麴文泰奉弉行資。護送達于罽賓。從僧伽
論師決俱舍．因明．大毗婆沙等論。至大林國從婆羅
門學中論及異道典籍。時婆羅門七百餘歲。至僕底
國從伏光法師學對法．宗顯．理門等論。至那伽羅國
從月胃論師學眾事分毗婆沙。至祿那國從闍那屈
多三藏學經部毗婆沙及薩婆多部辨真等論。至麴

闇國從毗邪犀那三藏學二毗婆沙。王有勝兵十萬。
雄冠西域。弉與胡啇八十許人渡殑伽河。彼俗以人
祀天。弉與諸啇被執。以弉風度特異將戮以祭。俄大
風作。塵沙漲天。晝日晦瞑。彼眾震懼。以弉為聖人。遂
釋之。至中天竺遇大乘居士為弉開瑜伽師地。即入
王舍城。彼預聞弉至具禮郊迎之。安置那蘭陀寺。寺
七寶所成。僧以萬數。弉見上方戒賢論師時春秋一
百有六。道德為西土宗師。號正法藏。國主以十城租
賦奉之。弉啟以求法意。賢咨嗟流涕曰。吾頃疾病且
死。忽夢文殊大士謂吾曰。汝未應厭世。後三年震旦
有大沙門從汝受道。自爾巳來今三稔矣。於是慰喜
交集。有同宿契焉。弉見王。王給象車從者三十輩。日
供上饌。饌有龍腦香乳蘇蜜及大人米。米香聞百步。
然國產不多。唯君長與后及主法上德與焉。弉寓其
國從正法藏窮探大乘祕奧。日益智證云。

九年十月法師玄琬卒于延興寺。遺表陳聖帝明王
賞罰三寶不濫。痛憫沙門犯法不應與民同科。乞付
所屬以僧律治之。并上安養論．三德論各一卷。帝嘉
納。有詔傷悼。遣皇太子臨吊。敕有司給葬具。唐敕葬
沙門由琬而始。

十一月詔曰。三乘結轍濟度為先。八正歸依慈悲為
主。流智慧之海膏澤群生。剪煩惱之林津梁品物。任
真體道理叶至仁。妙果勝因事符積善。朕欽若金輪
恭膺寶命。至德之訓無遠不思。大聖之規無幽不察。

欲使人免蓋纏家臻仁壽。比緣喪亂僧徒減少。華臺
寶塔窺戶無人。紺髮青蓮櫛風沐雨。眷言凋毀良用
憮然。其天下諸州有寺之處。宜度僧尼數以三千為
限。其州有大小地有華夷。當處所度多少。有司詳定。
務取德業精明。其往因減省還俗及私度白衣之徒。
若行業可稱通在取限。必無人可取亦任其闕數。比
聞多有僧徒溺於流俗。或假託鬼神妄傳妖恠。或謬
稱醫巫左道求利。或灼鑽膚體駭俗驚愚。或造詣官
曹囑致贓賄。凡此等類大虧聖教。朕情在護持必無
寬貸。自今宜令所司依附內律。參以金科。明為條制。」

【論曰。昔董狐書趙盾弑君。孔子聞之曰。惜也。越境
乃免。蓋越其境則君不得而臣。法無以加也。凡吾
沙門氏。始則遵父命而去其家。雖去家矣猶在乎
國。及稟勑命則即日毀其形。易其服。示無所用於
世。故謂之脫塵絕俗之士。奚止越其境而巳哉。是
以累朝處吾徒於四民之外。而不以臣子之禮遇
之。雖本如來之律。其實亦明王之法也。琬公臨終
致請。而太宗特下明詔。攷其簡練度人之旨及禁
遏妖孽敗道之徒。皆與先佛世尊遺教脗(武粉切)合。
至於依律制刑。尤恊春秋越境之義。使吾徒有以
自相為治也。嗚呼。唯聖人能通天下之志。成天下
之亹亹者。太宗是矣。】

「十年。皇太子問張士衡曰。事佛營福其應如何。對曰。
事佛在清淨仁恕。如貪𢛓(力南切)驕虐。雖傾財事之。無

損於禍。且善惡必報。若影赴形。聖人之言備矣。為君
明。為臣忠。為子孝。則福祚永。反是則禍至矣。時太子
有逆志。故士衡因對以箴之。

是歲有旨追相州律師惠休赴京城講法。休辭疾不
赴。休初講大小乘而未閑律部。意以為戒本隨事可
用無勞師授。及開卷探賾。持犯茫然。遂詣洪律師聽
四分律。凡三十番尤未極玄旨。因歎曰。理可虗求。事
難通會。吾目見盛名宗匠未有不奉法而循道者。能
無希驥乎。繇是六時行業彌勵焉。一鞋三十年不棄。
暫有泥淖即徒跣。人或問之。曰泥軟易踐。正不欲損
信施物耳。暮年奉律尤嚴。或勸耆耋不堪爾者曰。懈
心易起。塵境難消。吾脫虎口。誓死奉法。豈以衰朽虧
素志哉。甞誡其徒曰。吾每聽經論。雖二十遍猶恨功
少。欲兼異部未皇多涉。今時學者薄知文句。則速欲
範人。更無通貫。致有窮詰莫知由緒。此法滅在人。所
以長夜慨嘆。況暮年開導志存成器。斯猶砥礪合其
刃耳。安能爐鎚其璞哉。爾等宜深念之。前大吾教。死
無恨矣。卒年九十有八。

十一年有詔。老子國家先宗號位。宜居釋氏之右。于
時法師智實拉同志十人詣闕申理。制不許。及駕幸
洛陽。實等隨往抗辭。以為道士宗三張符水醮籙之
事。非出於老子。不宜居釋氏之上。帝壯其志於教。遣
宰相岑文本諭旨遣之。實固執不奉詔。帝震怒。杖實
千朝堂。民其服。流之嶺表。實尋以不得志而卒。年三

十有八。初實得罪。有譏其不量進退者。實曰。吾固知
巳行之詔不可易。所以爭者。欲後世知大唐有僧耳。
及終。遠近聞者莫不歎惜。」

【論曰。春秋之法異姓居後。太宗升老氏名位於釋
氏上。蓋取諸此也。實公以樹教為心。犯顏辯諍。雖
理不可奪。然大教一旦名位之降。凡釋子者有聖
明在上。烏可坐視而不措一辭。孔子曰。志士殺身
以成仁。無求生以害仁。實公有之矣。賢哉。】

「十二年。尚書虞世南卒。帝手勑魏王泰曰。虞世南與
我猶一體也。拾遺補過無日暫忘。當代名臣人倫準
的。吾有小失必犯顏而爭之。今其云亡。石渠東觀之
中無復人矣。痛惜豈可言耶。未幾帝賦往代興亡詩
一篇輙歎惜曰。鍾子期死。伯牙不復鼓琴。朕此詩將
何所示。因令褚遂良持詣世南靈帳讀畢焚之。冀其
神識感悟焉。明年夢世南進讜言有如平生。因下詔
曰。故禮部尚書文懿公虞世南。德行純備。文為辭宗。
夙夜盡心。志存忠益。奄從物化忽移時序。昨因夜夢
倐覩斯人。兼進讜言有若平生之日。追懷遺美良用
悲悼。宜資冥福申朕思舊之情。可即其家齋五百僧。
造佛像一軀(出舊史本紀)。

秋八月。詔三學秀異於弘文殿論議。道士蔡子晃問
法師慧淨日。法華稱序品第一。未審序第何分。淨曰。
如來入定。放光現瑞。假遠開近。為破二之鴻基。啟一
真之由致。此其序也。第者為居。一者為始。故曰序品

第一。晃難曰。第者弟也。為弟則不宜稱一。言一則不
應稱弟。兩言矛盾何以會通。淨曰。向不云第者為居。
一者為始。先生不省名義。安能難人。晃忙亂曲為之
辭。淨乘勝剉折。遂蒙慚而退。淨雅與房玄齡厚善。尤
為太常褚亮所敬。亮甞謂人曰。淨俯視安遠。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]蔑生
肇。真當世獨步也。及天竺三藏波頗那羅譯大莊嚴
論。詔淨筆授。并敕趙郡王孝恭．詹事杜正倫同監護。
十三年方士秦世英𧮂法師惠琳著論訕毀皇宗。有
旨捕琳。琳知之。變服自繫詣闕請譴。制旨曰。據爾論。
有念觀世音者臨刑不傷。今詳罪犯當坐大辟。賜假
七日爾可勤念之。貴臨刑自免。琳奉制一無所念。至
期詔問所念觀音感應如何。對曰。隋季失德四海沸
騰。陛下廓清寰宇道洽生靈。琳自七日巳來不念觀
音。唯念陛下。帝訝其言。遣御史韋琮問琳所以念朕
之狀。對曰。觀音至聖。垂形六道。上天下地皆為師救。
陛下御臨宸極。萬國懽心。文治至平。靈鑒無外。聖與
觀音齊等。所以唯念陛下。且琳挺志蓋弘宣釋氐之
法以助皇化。冀民懼報應畏刑罰而遠惡也。琳何求
而敢訕謗哉。陛下察琳忠於所事。則所謂臨刑自免
若唯讒是。信則琳伏尸無地。琮奏其語。有旨免刑。流
于益州。

十四年五月壬午。并州僧道耆老抗表。以太原王業
所因。若明年登封。願迀駕臨幸。帝嘉其意召見武成
殿賜宴。因謂曰。朕往在太原時喜群從愽戲。寒暑迭

更逾二十年矣。于時會中有識帝者。相與道舊懼甚。
帝曰。他人之言或有面諛。公等皆朕故人。即日政化
何如。百姓有疾苦。幸以實告朕。僧道等避席奏曰。即
日四海太平。百姓懽樂。臣等餘年月惜一日。眷戀聖
化。不知疾苦。帝悅。及罷猶固請臨幸。帝曰。飛鳥過故
卿猶躑躅徘徊。況朕於太原起義遂定天下。復少所
游觀。誠所不忘也。若登封禮畢。當與公等相見。遂厚
賜遣之。」

【論曰。本朝太平興國八年。日本國僧奝然至。言其
國王傳襲六十四世矣。文武僚吏皆是世官。太宗
顧宰臣等曰。此蠻夷耳而嗣世長久。臣下亦世官。
頗有古道。中國自唐末海內分裂。五代世數尤促。
又大臣子孫少能繼述祖父基業。朕雖不及往聖。
然而孜孜求治。未甞敢暇逸。深以畋獵聲色為戒。
所冀上穹降鑒亦為子孫長久計。使皇家運祚永
久而臣僚世襲祿位。卿等各思盡心輔朕。無使遠
夷獨享斯美。嗚呼。觀唐太宗與故老言。必詢訪政
治利病。而　皇朝太宗與臣僚言。亦諄諄誘以盡
心輔導。各為子孫長久計。然則二太宗皆千百年
間世大聖人也。其孜孜為善小心翼翼。可謂簡易
之至。而崇高愽厚之德業。宜與天地永久而無窮
也。】

「是歲有勑曰。佛道形像事極尊嚴。伎巧之家多有造
鑄。供養之人競來買贖。品藻工拙揣量輕重。買者不

計因果止求賤得。賣者本希利潤唯在價高。罪累特
深福報俱盡。違犯經教並宜禁約。自今巳後。工匠皆
不得預造佛形像賣鬻。其見成之像亦不得銷除。各
令分送寺觀從眾。酬其價直。仍仰所在州縣官司檢
校。勑到後十日內使盡。

相國蕭瑀。字時文。梁明帝子也。九歲封新安王。國除
入隋。晉王妃實瑀姉。官右千牛。甞疾不肯呼醫。自信
天命。嘆曰。吾更餘年。則從此遁矣。及晉王踐祚。姉為
后。聞其言。召貴之。以其不安小官。後病損。拜內史侍
郎。以直言事。頗為煬帝憎。隋亂。瑀出為河池郡守。唐
高祖入關。以書招之。因挈郡歸。封宋公。委以樞要。帝
不名。呼為蕭郎。瑀家世貴胄。自武帝以來皆奉佛清
修。瑀及其孫勉精嚴尤甚。太宗即位屢入相。既而房．
杜得君事任稍分。瑀不能無少望。甞乞度為僧。帝許
之。瑀尋度不能而止。事兩朝。凡五入相位。年七十四
薨。瑀性忠鯁。雅薄福貴。善屬文。通儒柳顧輩皆高其
才。唐史稱之曰梁蕭氏興江左。實有功在民。厥終無
大惡。以寖微而亡。故餘祉及其後裔。自瑀逮遘。八葉
宰相名德相望。與唐盛衰。世家之盛古未有也。

十五年五月戊辰。帝幸宏福寺。召大德道懿等五人
賜坐。諭以剏寺。為專一追祟穆太后。言發涕零。懿及
左右皆哽咽逡巡。自裂疏。施絹二百匹。自稱皇帝菩
薩戒弟子。令回向罷。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]謂道懿等曰。頃以老子是朕
先宗。故令名位在前。卿等應恨恨也。道懿曰。陛下尊

祖宗。降成式。懿等蒙荷國恩。安閑學道。詔旨初下咸
皆懽悅。詎敢有恨。帝曰。尊祖重親。有生之大本。故先
老子以別親疎之序。非不留心於佛也。自有國以來。
未甞剏立道觀。凡有功德並歸僧舍。雖往日操戈臨
陣。亦未始縱威濫殺。今所在戰場皆立佛寺。至於太
原舊第亦以奉佛。朕存心如此。卿等想未諭也。道懿
等遽起趨謝。帝曰。少坐。此是朕意。不述則人不知。天
時向熱。寺宇未備。今所施可別造經寮。令眾僧寬展
行道。

秋八月法師法順卒。順姓杜氏。亦稱杜順。少為隋文
帝所重。給月俸供之。百姓有病。順對之危坐。少頃即
愈。或生而聾者。順召之與言。耳即聰。或生而啞者。順
就與之語。即能言。或狂而癲者。順使人領住。向之禪
定。少選彼即拜謝而去。又甞臨溪。隨侍者懼不可濟。
順率同涉。水即斷流。其神跡類如此。而順隤然初不
以介意。尤䆳華嚴宗旨。帝素敬重之。甞引入宮禁導
迎善氣。妃主戚里諸貴奉之有如生佛。集華嚴法界
觀門。弟子智儼尊者傳其教。

十六年三藏玄弉法師發王舍城入祇羅國。國主郊
迎之。巳而問曰。而國有聖人出世作小秦王破陣樂。
試為我言其為人。弉粗陳帝神武削平天下。躬行堯
舜之治。其王大驚。東向稽首曰。我當朝觀。與師偕行
也。弉因出所撰制惡見論似之。王欽歎曰。此論一出。
可謂日光既昇。螢火奪明矣。即以青象名馬助弉䭾

經而還。

十七年八月四日。原州松昌鴻池谷忽有五石。皆青
質白文成字曰。高皇海出多子。李元王八十年。太平
天子李世民千年。太子李治書燕山人士樂大國主
尚注譚弉文仁邁千古。大王五王六王七王十風毛
才子。七佛八菩薩及上果佛田天子。文武貞觀昌。大
聖延四方。上不治示孝。仙戈八為善。原州奏于朝。字
初若不甚顯。及群公擬定。遂粲然明著。十一月辛卯
有事于南郊。詔遣使以玉帛詣原州鴻池谷祭之曰。
嗣天子(諱)祚繼鴻業。君臨寓縣。宿興肝食無忘於政。
道德齊禮愧於前脩。天有成命表瑞徵符。文字粲然
曆數惟永。既旌高廟之業。又鍚眇身之祚。迨於皇太
子治亦降貞符。具紀李氏于石言。仰瞻霄漢空名大
造。甫惟寡薄彌增寅懼。敢因大禮重薦玉帛。上謝冥
靈之貺。以伸祇慄之誠。」

【論曰。瑞石文發於自然。此所以昭太宗盛德而示
靈祚之永也。舊史列于本紀。而歐陽文忠公刪入
五行志。以謂則天稱慈氏。中宗號佛光王。即佛菩
薩之驗也。夫唐有天下。傳世二十。唯高祖洎武宗
與釋氏正信微薄。餘皆佛法地位中人。故七佛八
菩薩及上果佛作世界主。隨宜示現游戲生死耳。
奚止中宗．則天而巳哉。】

隆興佛教編年通論卷第十一

