












隆興佛教編年通論
　聖宋御製附

「太平興國三年。太宗至仁應道神功聖德文武睿烈
大明廣孝皇帝。御製新譯三藏聖教序。賜天竺三藏
法師天息災。其詞曰。

大矣我我佛之教也。化導群迷闡揚宗性。廣博宏
辨。英彥莫能究其旨。精微妙說。庸愚豈可度其源。
義理幽玄真空莫測。包括萬象譬喻無垠。總法網
之紀綱。演無際之正教。拔四生之苦海。譯三藏之
秘言。天地變化乎陰陽。日月盈虧乎寒暑。大則說
諸善惡。細則比於河沙。含識萬端弗可盡述。若窺
像法如影隨形。離六情以長存。歷千劫而可久。須
彌內藏於芥子。如來坥蕩於無邊。達磨西來傳法
東土。宣揚妙理順從指歸。彼岸菩提愛河生滅。用
行於五濁惡趣。極溺於三業途中。經垂世之無窮。
道無私而永泰。雪山貝葉若銀臺之耀目。歲月煙
蘿起香界之自遠。巍巍罕測。杳杳難名。所以道資
十聖。德被三賢。至道啟於乾元。眾妙生乎太易。綜
繁形類。竅鑿昏冥。絕彼是非。開茲蒙昧。有西域法

師天息災等。常持四忍。早悟三空。翻貝葉之真詮。
續人天之聖教。芳猷重啟。偶運昌時。潤五聲於文
章。暢四始於風律。堂堂容止。穆穆耀華。曠劫而昏
蟄重明。玄門昭顯。軌範而宏光妙法。淨界騰音。利
益有情。俱登覺岸。無所障礙。救諸疲羸。冥昧慈悲
汗漫物表。柔伏貪佷啟廸昏愚。演小乘則聲聞合
其儀。論大乘則正覺立其性。含靈悟而蒙福。藏教
闕而重興。幻化迷途。火宅深喻。雖設其教。不知者
多。善念生而福量潛臻。惡業興而勝緣皆墜。調御
四眾。積行十方。澍華雨於金輪。護恒河於玉闕。有
頂之風不可壞。無際之水不能漂。澄寂湛然圓明
清潔之智慧。性空無染實相解脫之因緣。可以離
煩惱於心田。可以得清涼於宇宙。　朕慚非博學。
釋典微閑。豈堪敘文以示來者。如腐螢爝火不足
比於皎日。將微蠡量海豈能窮盡於深淵者哉。

咸平二年。真宗膺符稽古成功遜德文明武定章聖
元孝皇帝。御製繼聖教序。賜天竺三藏朝散大夫試
光祿卿明教大師法賢。辭曰。

高明肇分。三辰方乃序其始。厚載初定。萬彚於以
發乎端。清濁之體既彰。善惡之源是顯。然後以文
物立其教。以正典化其俗。利益之功同歸於理。於
是乎像法來於西國。真諦流於中夏。洞貫千古。真
實之理無以窮。囊括九圍。玄妙之門莫能究。言乎
妄想則五蘊皆空。現乃真容則一毫圓滿廣大之

教。豈能絕述者哉。伏覩
太宗神功聖德文武皇帝。法性周圓。仁慈普布。化
蠻貊則萬邦輻湊。躋蒸民於仁壽之鄉。崇教法則
四海雲從。惠蒼生於富庶之域。見尊經之浩汗。設
方便以救沈淪。知法界之恢宏。行精進而攝懈怠。
乃擇其䆳宇。校彼真文。命天竺之高僧譯貝多之
佛語。象管翻成於金字。珠編復置於琅函。龍宮之
聖藻惟新。鷲嶺之苾蒭仰歎。繇是三乘共貫。四諦
同圓。盡苦空真正之言。願秘密研精之義。讚相相
乎實相。論空空乎盡空。華嚴之理合軌轍。金僊之
教同規矩。　朕纘嗣丕搆。恭臨寶圖。常翼翼以撫
兆民。每兢兢而守
先訓。以至釋典猶未精詳。源其幽深曷能探測。有
譯經西域僧法賢。奏章懇切。致意專勤。以
先皇帝大闡真風高傳佛日。興前王之墜典。振覺
路之頹綱。欲旌天造之功。庸用廣聖文之述作。請
予製序繼聖教焉。自
聖考上仙。追號罔息。政事之外何暇經心。今巳𧝓
除思臻微奧。雖幼承
慈訓。柰夙乏通才。焉窮乎法海之津涯。莫造乎空
門閫域。略敷大意以徇輿情。蹄涔(音岑)不足擬浴日
之波。尺箠豈能量昊天之影。聊述短序以紀
聖功者焉。

景祐三年。仁宗體大法道極功至德神文聖武睿明

哲孝皇帝。御製天聖廣燈錄序。賜護國將軍節度使
駙馬都尉李遵勗。辭曰。

惟大雄之闡教也。以清淨為宗。慈悲救世。解煩惱
之苦縛。啟方便之化門。安住雪山。始階於西域。飛
行漢殿。遂通於東旦。彼土得道何可勝言。此方承
流於是乎在。雖陰魔時有以侮伐。或示神通。而帝
釋常加於護持。無虧實相。自法眼授記。鞠多即心。
佛衣不傳。逮六祖而頓悟。牛頭析派。續千燈而罔
窮。繇斯慧炬益繁。法雲滋陰。旁行梵學。轉譯華音。
扣寂禪關。指迷覺路。了達者至乎離念。超登者于
以忘筌。為無所不通之明。處不可思議之首。歷代
聖帝明王旦有為之信向者矣。
我太祖之乘籙也。正法延乎住世。
我太宗之握紀也。妙供滿於諸天。
真宗皇帝密契菩提之心。深研善逝之旨。能仁之
化一雨普霑。外護之心二纓喜捨。　朕嗣景祚。子
育群黎。將以歐富壽之民。居常奉調御之本。丕胄
基搆。雖祇席於
蘿圖導引津梁。每欽惟於竺[(畾/(冗-几+互))*毛]。茲乃遵前王之道
也。其可忽諸。天聖廣燈錄者。護國將軍節度使駙
馬都尉李遵勗之所編次也。遵勗承榮外舘。受律
齋壇。靡恃貴而驕矜。頗澡心於夷曠。竭積順之素
志。趨求福之本因。灑六根之情塵。別三乘之歸趣。
蹟其祖錄。廣彼宗風。采開士之迅機。集叢林之雅

對。粗裨於理。咸屬之篇。甞貢紺編來聞扆座。且有
勤請求錫序文。　朕既嘉乃誠重違其意。載念薄
伽之旨。諒有庇於生靈。近戚之家又不嬰於我慢。
良可嘉尚。因賜之題。豈徒然哉。亦王者溥濟萬物
之源也。其錄三十卷。時景祐三年四月日賜序。

建中靖國元年。徽宗體神合道駿烈遜功聖文仁德
憲慈顯孝皇帝。建中靖國續燈錄序。賜東部法雲禪
寺住持傳法佛國禪師惟白。詞曰。

昔釋迦如來之出世也。受然燈之記。生淨飯之家。
分手指乎天地。而真機巳露。游門觀於老死。而幻
緣頓寂。及乎唱道鷄園。騰芳鷲嶺。無邊剎境遂現
於一毫之端。大千經卷畢出於微塵之表。西被竺
土。東流震旦。編葉而書則一時聖教雖傳於慶喜。
拈華而笑則正法眼藏獨付於飲光。自達磨西來
實為初祖。其傳二三四五而至於曹溪。於是雙林
之道逾光。一滴之流寢廣。自南嶽青原而下分為
五宗。各擅門風。應機酧對。雖建立不同而會歸則
一。莫不箭鋒相拄鞭影齊施。接物利生啟悟多矣。
源派廣迆。枝葉扶踈。而雲門臨濟二宗遂獨盛於
　天下。　朕膺天寶命。紹國大統。恭惟藝祖闢度
門於緜㝢。
太宗闡秘義於敷天。
章聖傳燈於景德。
永昭廣燈於天聖。皆宏暢真風協助神化。以成無

為之治者也。於皇
神考尤嚮空宗。元豐三年詔於大相國寺剏二禪。
闢慧林於東序。建智海於西廡。壬戍之歲以越國
大長公主及集慶軍節度觀察留後駙馬都尉張
敦禮之請。後建法雲禪寺於國之南。於是祖席光
輝叢林鼎盛。天下襲方袍慕禪悅者雲集於上都
矣。今敦禮以其寺住持僧佛國禪師惟白。探最上
乘。了第一義。屢入中禁。三登高座。宣揚妙旨。良愜
至懷。昔能仁說法華經。放眉間白毫相。光照東方
萬八千世界。而彌勒發問。文殊決疑。以謂日月燈
明佛本光瑞如此。持是經者妙光法師。得其證者
普明如來。今續燈之名。蓋燈燈相續。光光相入。義
有在於是矣。噫。圓澄覺海本含褁於十方。生滅空
漚遂沉淪於三有。因明立所。由塵發知。織妄相仍
轉入諸趣。良可悲也。若回光內照。發真歸元。則是
錄也。直指性宗單傳心印。可得於眉睫。可薦於言
前。舉手而擎妙喜之世界。彈指而現莊嚴之樓閣。
神通妙用真不可得而思議也。嘉於有眾締此勝
緣。俱離迷津。偕之覺路。斯　朕之志巳。建中靖國
元年八月十五日賜序。」

【論曰。古稱至治之君不世出。然我
宋至治。聖君何其盛歟。昔熈豐間。議者以謂我
宋累聖規模絕勝漢唐之君遠甚。以今觀之。信
哉斯言也。恭惟

四聖御製序。發揮聖藻。宏闡宗乘。足見　天縱
妙悟得道之深。而崇尚之體無過與不及。凡歷
古以來盛帝顯王。得佛法味於此盡善盡美矣。
其可深秘法藏而不使之廣傳。同日月光明開
悟含識哉。是用著之終篇。仰師論語堯曰之意
焉耳。】