










隆興佛教編年通論卷第九
隆興府石室沙門　祖琇　撰

周

「敘曰。周之蓺祖。字文覺者。即魏大亟相泰之世子也。
泰舉高陽王為帝。遷都長安。號西魏。凡一十八年。廢
帝更立齊王為帝。四年而泰薨。覺承魏禪。當年被廢。
立弟毓為帝。四年而殂。乃立弟邕。邕即周武帝也。閱
十餘年至建德初。惑於道士張賓等妖言。惡黑衣之
讖。除廢釋氏。毀寺院四萬餘所。僧三百萬悉令還俗。
洎滅齊。未幾改元。宣政五月而殂。太子贇立。自稱天
元皇帝。大象二年五月崩。太子衍立。明年二月禪位
于隋。周五主凡二十五年。國除初宇文泰及大冢宰
宇文護並崇重佛法。與西域三藏十餘人宣譯經論
天文等凡百餘卷云。

天和二年。武帝命名儒僧道伸述三教利病。沙門道
安作二教論二十篇。以儒道九流為外教。釋氏為內
教。意謂上古朴素。墳典之誥未弘。淳風日澆。丘索之
文乃著。苞綸七典。統括九流。咸為治國之謀。並是修
身之具。若派而分之數應為九。若總而合之則同屬
儒宗。今乃一化之內令九流爭川。大道之世使小成
競辨。豈不上傷皇極莫大之風。下開拘放鄙蕩之弊
哉。及闡繹內典奏之于朝。久而無報。安勤於奉母。凡
薪水飲食皆自力營進。其徒有代之者。安曰。吾母也。
豈以勞人哉。及周武廢教。以安宿望欲官之。安以死

拒絕。尋以大教堙阨號慟而卒。

建德二年。武帝始欲偏廢釋教。因大集百僚。命沙門
與道士辨優劣。預令道士張賓飾詭辭以挫釋子。冀
即其義負而擠之。于時法師知炫對帝抗酧辭吐精
壯。帝意賓不能制。即逞天威垂難辭。左右叱炫聽制
旨。炫安詳應對陳義益高。陪位大臣莫不動容欽歎。
帝不能屈。明日詔下遂兼道教罷之。

法師靜藹者。聞詔下慨然曰。食周之粟而忘其事謂
之忠乎。即詣闕奉表求見。武帝許之。及引對。極陳毀
教禍福報應之事。指證明驗。帝為改容。[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]業巳成。既
行之詔不可返。因謝遣之。藹退而泣曰。大教阨塞。吾
何忍見之。遂遁入終南山。帝尋欲官之。遣衛士求藹。
藹聞徙入太一山。衛士不獲而返。藹以法滅號泣。七
日夜聲不絕。撰三寶錄二十卷。假設主賓抑揚飛伏。
廣羅文義弘贊大乘。并錄見聞事實。藏諸岩洞。庶後
代之再興耳。尋告弟子曰。吾生無補于世。將事捨身。
眾號泣不許。因令侍者出山。藹瀝血書偈一篇。遂坐
盤石留一內衣。自條其肉布於石上。引腸胃掛于松
枝。五藏皆外見。餘筋肉手足頭面咼(音寡)折都盡。以刀
割心捧之而卒。侍者歸山猶見捧心而坐。餘骸並無
遺血。伹白乳傍流凝於石次。聞者靡不流涕。時年四
十有五。

是歲周武焚毀經像。有民部侍郎任君者與府屬宴
次。仰見雲間有物六段隱隱而沒。一最小者翔空如

幡。俄墮其所。任君取視之。乃大般若經第十九卷。自
火焰間出而不燼者。因秘之。宣帝復教。任奏上。蓋帝
年十有九云。

六年。周武滅北齊。據鄴都。集僧道宣廢教之旨。略曰。
世法三教其風彌遠。考定至理多愆陶化。六經儒教
文通治道。禮義忠孝於世有宜。須至存立。且真佛無
像遙敬表誠具見經旨。而世空崇塔廟麗飾精藍取
以求福。愚人信順傾竭珍財虗引糜費。凡是經像皆
從毀滅。父母之恩罔極之重。沙門不敬悖逆之甚。應
僧尼道士盡宜反服以崇孝養。朕意如此。卿等若別
有理可盡意對。無退有謗言。法師慧遠排眾出對曰。
陛下統臨大國得一居尊憲章三教。而明詔曰。真佛
無像誠如綸旨。然耳目蒼生賴經聞佛。籍教表真。若
將廢之無以興善。帝曰。虗空真佛咸自有之。何假經
像。遠曰。漢明巳前經像未至此方。生民未見有稱虗
空真佛者。若不籍教而知。則三皇巳前未有文字應
合自知五常。若以泥像無情事之無益。上古穴居野
處不服仁義。而五帝觀象設教。神而化之使民則之。
今天子七廟施主。亦是敬順之道。詎可廢邪。又詔旨
遣僧反服以崇孝養。孔子曰。立身行道以顯父母。孝
之終也。仁者智養豈必在家始曰為孝。帝以遠抗旨。
怒見詞色。遠凜然無懼。復進曰。陛下縱勢力輕毀大
教。佛言幽冥禍福之報初不以貴賤為等。貧道竊為
陛下惜之。敕左右引退。不懌而罷。時齊境僧尼二百

餘萬並令反服。周武既克齊而威震天下。遠獨抗對
不撓。帝高其勁正。不抵以罪。遂遁入汲郡之西山。遠
㒵豐美。腰十圍。聲如鍾。每臨講席見者心肅。疏華嚴．
涅槃等經。及隋革命。雅為文帝所重。

七年。周武帝殂。子宣帝即位。終南紫蓋山沙門法藏
削髮具僧儀入都。有司以聞。帝忻然曰。朕欲興復釋
氏而僧自紫蓋來。即召見之。問曰。朕巳處分修陟岵
寺將復釋教。而朝議以為先朝所行未易遽革。師今
遠來何以教朕。藏詞旨淺訐。大忤帝意。斥遣之。

先是任道琳者。以學業淹愽得近周武。議論二十餘
日。酧酢七十番。周武窮極精思不能屈。甞許以復教。
會其崩不果。至是道琳伸請尤力。帝從之。

二月二十六日詔曰。佛法弘大。前古共崇。詎宜沉隱
捨而不行。自今應王公下逮黎庶並宜修事。知朕意焉。
四月二十八日復詔曰。教義幽深神奇弘大。雖以廣
開化儀通其修事。而崇奉之徒勿須剪髮以乖大道。
宜規菩薩儀範。權服冠纓。所司條為儀注。於是琳等
玅選舊沙門懿行貞粹聲望卓異者百二十人。入陟
岵寺仍舊住持。未幾周祚衰。隋文革命。大復釋氏焉。」

【論曰。南山宣公誌任道琳對周武論辨。往復七十
餘番。而周武多劫持教乘餘論以拒琳。其間亦有
可觀者。正如六經垂世本乎致君澤民。而王莾用以
文姦。豈不謬歟。美哉琳公之達。既從其罷道。乃以
士褐求見。及對制問。則約儒釋垂祐於天人義同

者優柔啟迪之。周武之惑幾於少解。遽會其殂。而
宣帝復教亦其力也。使琳立朝處變故之際。雖陳
平狄梁公亡以加焉。炫遠二公奮詞鯁正。重法忘
軀。周武恃爵位為天下勸賞。欲富貴之。彼上人者
豈斯人之徒歟。安藹二公教存則生。教滅則亡。嗚
呼。顏段之流也賢哉。】

隋

「夫天命有隋膺斯五運。帝君榮祐宅此九州。所以誕
育之初神光洞發。君臨巳後靈瑞競臻。故使天兆龜
文水浮五色。地開泉醴山響萬年。雲慶露甘珠明石
變。聾聞瞽視啞語躄行。禽獸見非常之祥。草木呈難
紀之瑞。是知昔聞七寶匪局金輪。今則神異四時徧
知王燭。往以赤若之歲黃屋馭宸。土制水行興廢毀
之佛日。火乘木運啟嘉號於開皇。高祖以周靖帝大
定二年黃龍降於舊第。卿雲見於城闉。二月十三日
周以帝祚歸禪在隋。景命既臨。服黃替皂。廢周六官。
依漢三省。佛日還曜。法水潛通。其冬有周沙門賷西
域梵經二百餘部膺期而至。下敕所司訪人翻譯。開
皇二年仲春之月便就宣傳。季夏詔以龍首之山川
原秀麗卉木滋阜宜建都邑。凡城殿門縣園寺皆以
大興為額。三寶慈化自此而興。萬國仁風緣茲遠大。
伽藍鬱峙法宇交臨。開士肩聯信心鍾接。及仁壽啟
號寶塔是興。百有餘州皆陳瑞應。于斯時也四海靜
浪九州無塵。大度僧尼將三十萬。崇緝寺宇向有五

千。翻譯道俗二十四人。所出經論垂五百卷。及煬帝
嗣籙。卜宅東都。仍於洛濵上林園置翻經舘。四事供
養無乏于時。今敘一朝兩代三十七年。祖師碩儒高
僧法匠十有五人。顯太隋我教之隆盛焉。

開皇初。法師曇延。姿度瓌異。長九尺六寸。垂手過膝。
目光外射。才望與慧遠相埒。述諸經義疏。議者謂。標
舉綱目遠不逮延。文句愜當延不及遠。齊太祖從之
問道給月俸。會周使周弘正來聘。大臣舉延接伴。弘
正恃才氣出人上。見延悠然意消。及還求延𦘕像并
所著䟽論而歸。帝益重之。進位昭玄上統。周武廢教。
延遁入太行山。及隋文受禪。即日削髮以沙門謁見。
文帝大悅。下書復教。久之歲旱。有旨命延率眾祈雨。
雨不降。帝問故。對曰。事由一二。帝即遣京尹蘇威問
一二之意。延曰。陛下躬萬機之政。群臣致股肱之力。
雖通治體。然俱愆玄化。欲雨不雨事由一二也。帝識
其意。敕有司擇日於正殿設儀。命延授以八戒。群臣
以次受訖。方炎威如焚而大雨霈然傾霔。帝悅。自是
延每入朝必親手奉御饌供之。臨終以表辭帝。託以
外護。帝哭之哀甚。葬日。百僚縞素送之。內史薛道衡
文祭。略曰。往逢道喪玄綱落紐。棲心幽岩確乎不拔。
高位厚祿不能回其慮。嚴威峻法不足懼其心。經行
宴坐夷險莫二。戒德威儀始終如一。聖皇啟運像法
再興。卓爾緇衣鬱為稱首。屈震極之重。申師資之義。
三寶由之弘護。二諦籍以宣揚。信足以追蹤澄．什超

邁安．遠矣。

尼智僊者。河東蒲坂劉民女也。少出家。有戒行。長通
禪觀。時言吉凶成敗事。莫不奇驗。居般若寺。會文帝
生於寺。方季夏盛暑。乳母遽扇之。帝寒甚幾絕。不能
啼。左右大驚。尼就視之曰。兒天佛所祐。宜勿憂也。即
舉之呼曰那羅延。因以為小字。抱詣太祖語曰。兒來
處絕倫。俗家穢雜不宜留。請為養之。太祖遂割宅為
小門通寺。以兒委僊視育。後皇妣來抱。忽見兒為龍。
驚墮于地。僊失聲曰。奚為觸損我兒。令晚得天下。及
帝稍長。僊密告之曰。汝後大貴。當自東方來。佛法時
滅。賴汝而興。及周武廢教。僊隱其家內著法衣。戒行
彌篤。至是帝果自山東入為天子。大興釋氏。僊前此
而卒。帝每對群臣稱阿闍梨以為口實。又云。朕興由
佛法。而好食麻豆。前身定從道人中來。少時在寺長
育。至今樂聞鍾磬之聲。

四年。關輔旱。帝引民就食洛州。先是律師靈藏者與
帝為布衣交。至是命藏陪駕。既而趣向藏者極盛。帝
聞之手敕曰。弟子是俗人天子。律師是道人天子。有
樂離俗者任師度之。藏由是度人前後數萬。間有譖
之者。帝曰。律師化人為善。弟子禁人為惡。言雖有異
意則無殊。

沙門曇詢者。甞遇二虎相鬪久而不止。詢執錫分之。
以身為翳。語曰。同居林藪。計無大乖。幸各分路。虎妥
尾受命。即飲氣而散。時法師曇祟臨終。有白衣童子

手捧光明立于座右。弟子問此謂誰。崇曰。第六天頻
來命我。我以諸天著樂有妨修道。竟未之許。吾歿願
生無佛法處教化眾生。慎勿彰言。死後任說。

八年。李士謙卒。士謙。字約。少喪父。事母以孝聞。其族
長伯瑒每歎曰。此子吾家顏子也。善天文術數。自以
少孤。未甞飲酒食肉。李氏世豪每宴集盛饌珍美盈
前。士謙先為設黍。謂群從曰。孔子稱黍為五穀之長。
荀卿亦云食先黍稷古人所尚。寧可違乎。少長肅然。
退謂人曰。既見君子。方覺吾徒之不德也。甞有牛犯
其田。士謙牽置涼處飼之過於本主。望見盜刈巳黍
者則默為避之。㐫年散穀合諸藥以救疾癘。如此積
三十年。雅好佛。舉止約以戒定。有謂其修陰德。士謙
笑曰。夫陰德其猶耳鳴。唯巳知之人無得而知者。今
吾所作仁者皆知。何陰德之有。最善玄言。客有疑佛
報應之說。士謙喻之曰。積善餘慶。積惡餘殃。豈非休
咎之徵耶。佛曰。輪轉五道無復窮巳。而賈誼亦云。千
變萬化未始有極。至若鮌為黃能。杜宇為鶗鳺。褒君
為龍。牛哀為虎。君子為鵠。小人為猿。彭生為豕如意
為犬。黃母為黿。宣武為鱉。鄧艾為牛。徐伯為魚。羊枯
前身李氏子。此皆佛家變異形報之驗也。客又曰。邢
子才云。世有松栢化為樗櫟。僕以為然。士謙曰。此不
類之談也。變化皆由心業。豈關木乎。又問三教優劣。
士謙曰。佛日也。道月也。儒五星也。客不能難而去。」

【論曰。北史史官蔣沈等記李君之事詳悉如此。豈

非心懷佛德盡巳之誠。不敢欺訹後之來者歟。士
謙以日月星方三教。然乍觀似有優劣。至若照明
世界運轉生靈則一德也。是三者闕一則安立不
成。故易曰。乾道變化各正性命。賢哉李君。吾見子
深於性命之大原也。】

「十三年。二祖慧可大師示寂。師虎牢人。少愽極群書
尤精玄理。及覽佛經超然自得。遂出家。依龍門香山
寶靜禪師得度具戒。年甫四十。忽一日定中神告曰。
將證聖果無滯于此。須臾頓覺頭痛如刺。欲行求治。
空中有聲曰。比換骨耳。非常痛也。因以是告於師。師
視其頂有五峰隆起。乃曰。神既助汝。可行求道。吾聞
天竺達磨近至少林。宜往依之。師至少林。投機授法。
語在達磨章中。及少林歸寂。師繼闡玄化。曾至北齋
遇一居士。不言姓民且曰。弟子身纏風恙。請師懺罪。
師曰將罪來與汝懺。居士良久曰覓罪了不可得。師
曰。與汝懺罪竟。宜依佛法僧住。曰。今見師巳知是僧。
未審何名佛法。師曰。是心是佛。是心是法。法佛無二。
僧寶亦然。曰。今日始知罪性不在內不在外不在中
間。其心亦然。佛法無二也。師深器之。即為剃髮云。是
吾寶也。宜名僧璨。授具戒畢。乃告之曰。達磨大師來
自天竺。以正法眼藏密授於吾。吾今付汝。并達磨信
衣。汝當護持無令斷絕。聽吾偈曰。本來緣有地。因地
種華生。本來無有種。華亦不曾生。汝受吾教。宜處深
山未可行化。當有國難。曰師既預知願聞示誨。師曰。

昔達磨傳般若多羅。讖記云。心中雖吉外頭凶。吾校
年代。正在汝身。當審前言。勿罹世難。然吾亦有夙累。
今要償之。師遂於鄴都隨宜行化。經三十四年乃晦
迹混俗。或過屠門或入酒家。有怪而問之者。答曰。我
自調心。非關汝事。最後於筦城縣匡救寺三門下談
無上道。聽者雲集。有辨和法師者於寺中講涅槃經。
聲徒聞師說法。稍稍引去。和不勝憤。興謗于邑宰翟
伸。侃侃惑其說。加師以非法。遂怡然委順。年一百有
七。識真者謂師償債。葬磁州淦縣東北七十里。唐德
宗謚太祖禪師。

十七年。詔天台智者大師顗(語豈切)赴命。至剡縣示
疾。為其徒說十如．四不生．十法界．三觀．四智等法。弟
子問所居地位。答曰。吾不領眾。必淨六根。損巳利它。
獲預五品。命筆寫觀心偈畢。跏趺而逝。顗生陳氏。目
有重瞳。初謁思禪師。示以普賢道場。說四安樂行。顗
忻然退居密室研味法華玄旨。至藥王品是真精進
之句。豁然大悟。定慧融會。即以告思。思曰。非汝不證。
非吾不識。此法華三昧見前旋陀羅尼也。縱文字阿
師千萬無能窮汝之辯。可繼傳燈。勿作最後斷佛種
人。顗奉付囑。久之辭游金陵止瓦宮寺。一夕夢登高
山下瞰大海。見一比丘名曰定光。以手招之。其後顗
領徒至天台山。定光出迎曰。頗憶往日相招否。顗熟
視。蓋夢中所見者。光曰。此處金地吾既有之。佛隴北
峰螺溪銀地宜居行道。久之陳宣帝詔。顗堅臥不起。

使者七反。帝遣永陽王諭殷懃意。顗不得巳至都。延
入太極殿講說。帝執弟子禮待為國師。詔給羊車隊
仗。別號智者。未幾帝夢王者羽衛甚盛。傳呼冠達。迎
顗法師居三橋。及窹歎曰。冠達梁武帝法名。三橋今
光宅寺也。即移顗居之。及隋克陳。煬帝居藩請授五
戒。即辭歸佛隴。著法華疏．止觀門．修禪法等及淨名
疏凡百餘卷。皆出口成章。左右抄寫而不蓄一字。建
大道場三十有六。所度僧一萬五千人。寫經一十五
藏。造金銅土木等像八十萬軀。甞說法次。沙門慧榮
者世稱義虎。辯號懸河。聞顗講法故來致問。數開徵
覈莫非深隱。顗應對事理煥然清遣。榮歎曰。禪定之
力不可當也。其止觀法門大略。即身心而指定慧。即
言說而詮解脫。自發心至於成道。行位昭明。由是天
下言佛教者以天台為司南云。

仁壽三年。文中子王通既冠。慨然有濟世之志。西游
長安見帝。帝坐太極殿召見。因奏太平䇿十有三道。
尊王道。推覇略。稽古驗今。恢恢乎運天下於掌矣。帝
大悅曰。得生幾晚。天不以生賜朕也。下其議於公卿。
公卿不悅。時將有蕭牆之憂。通知謀之不用也。作東
征之歌而歸。乃續詩書．正禮樂．修元經．贊易道。九年
而六經大就。門人自遠而至者。河南董常．太山姚義．
京兆杜如晦．趙郡李靖．南陽程元．扶風竇威．河東薛
收．中山賈瓊．清河房玄齡．鉅鹿魏徵．大原王珪溫彥
愽．頴川陳叔達等。咸稱師。北面受王佐之道。餘往來

受業者蓋千餘人。大業中累徵不就。十三年疾病。聞
江都有變。泫然而興曰。生民厭亂久矣。天其或者將
啟堯舜之運。吾不與焉。命也。遂卒。門人謚曰文中子。
甞為中說以擬論語。其周公篇曰。詩書盛而秦世滅。
非孔子之罪也。玄虗長而晉室亂。非老莊之罪也。齋
戒脩而梁國亡。非釋迦之罪也。易不云乎。苟非其人
道不虗行。或問佛。子曰聖人也。曰其教何如。曰西方
之教也。中國則泥。又曰。觀皇極讜議。三教於是乎一
矣。通弟績亦著書。號東皐子。

文中子講道于白午之溪。弟子捧書北面環堂成列。
講罷。程生退省於松下。語及周易。薛收歎曰。不及伏
羲氏乎。何辭之多也。俄而有負苓者皤皤然委擔而
息曰。吾子何歎也。薛收曰。叟何為者而徵吾歎。負苓
者曰。夫麗朱者赤。附黑者黑。蓋漸而得之也。今吾子
所服者道而猶歎。是六腑五藏不能受也。吾是以問。
薛收曰。收聞之師。易者道之蘊也。伏羲畫卦而文王
繫之。不逮省文矣。吾是以歎。負苓者曰。文王焉病。伏
羲氏病甚者也。昔者伏羲氏之未畫卦也。三才其不
立乎。四序其不行乎。百物其不生乎。萬象其不森乎。
何營營乎而費畫也。自伏羲氏泄道之密。漏神之幾。
分張太和磔裂元氣。使天下之智者詭道逆出。曰我
善言象而識物情。陰陽相磨遠近相取。作為剛柔同
異之說以駭人志。於是知者不知而大樸散矣。則伏
羲氏始兆亂者。安得羸歎而嗟文王。負其苓而行。追

而問之居與姓名。不答。文中子聞之曰。隱者也。」

【論曰。本朝司馬文正公曰。文中子云。佛聖人也。審
如文中子之言。則佛之心可見矣。第今言禪者好
為隱語以相迷。大言以相勝。使學者倀倀(田良切。失道㒵)
又狂也。然益入於迷妄。因廣文中子之意。作解禪
頌六首。果如此言。雖中國亦可行矣。不然。則吾所
不知也。其卒章曰。言為百世師。行為天下法。為賢
為大聖。是名佛菩薩。噫。文正公繼孔孟荀楊為大
賢者也。庸有不知佛哉。觀其頌則文正公平生所
為皆佛菩薩之心也。特禪之一法。雖吾門亦標表
以為教外別傳。自非積三二十年息心絕慮則莫
能究其旨。謂之隱語大言。似是而實非也。何則。東
皐子猶以伏羲畫卦。泄道之密漏神之機。分張太
和磔裂元氣。使知者不知而大樸散矣。矧不立文
字之禪。直指人心於語言形迹之表。詎可以常程
義理而求其言說耶。是不獨文正公．文中子．楊孟
諸賢未暇留神。吾徒傳教大法師輩固有不知而
興謗者。故先德云。千人萬人中撈漉得一箇半箇
而巳。夫豈易信也哉。】

「初文帝龍潛時。遇梵僧以舍利一裹授之曰。檀越他
日為普天慈父。此大覺遺靈。故留與供養。僧既去。求
之不知所在。帝登極後。甞與如法師曇遷各置舍利於
掌而數之。或少或多竟不能定。遷曰。諸佛法身過於
數量。非世間所測。帝始作七寶箱貯之。至是海內大

定。帝憶其事。於是以岐州等三十州各建舍利塔。

仁壽元年六月十三日。詔曰。仰惟正覺。大慈大悲救
護眾生。津梁庶品。朕歸依三寶重興聖教。思與四海
之內一切人民俱發菩提共修福業。使當今現在爰
及來世永作善因同登妙果。宜請沙門三十人諳解
法相兼堪宣導者。各將侍者二人。散官一人。薰陸香
一百二十斤。分道送舍利往前件三十州建塔。每州
僧三百六十人。為朕及皇太子諸王內外官人一切
民庶七日行道。任人布施限十文而止。所施之錢以
供營塔。若少不充役可丁及用庫物。別外州郡僧尼
普為舍利設齋。限十月十五日午時同丁石函。總管
剌吏以下至縣尉。自非軍機。停常務七日。專檢校行
道務。盡誠敬副朕意焉。是日皇帝親以七寶箱奉三
十舍利自內而出。置於御座之案。與諸沙門燒香禮
拜。願弟子常以正法護持三寶。救度一切眾生。乃取
金瓶琉璃瓶各三十。以琉璃盛金瓶。置舍利於其內。
薰陸為泥塗蓋而印之。諸沙門各奉舍利而行。初入
州境。總管刺史諸官夾道步引。四部大眾威儀齋肅。
共以寶蓋幡幢華臺像輦佛帳經輿香山香鉢種種
音樂盡來供養圍繞讚唄。依阿含經舍利入拘尸那
城法。於是沙門對四部大眾作是唱言。至尊以菩薩
大慈無邊無際。哀愍眾生切於骨髓。是故分布舍利
共天下同作善因。又引經文種種方便訶責之。教導
之。深至懇側涕零。及宣讀懺悔文。至舍利將入函。沙

門高奉寶瓶巡示大眾。人人拭目諦視共覩光明。哀
戀號泣聲響震地。凡是安置之處悉亦如之。皇帝於
十月十五日午時在大興宮之大興殿庭西南。執珪
而立。延請佛像及沙門三百六十人。幡蓋香華讚唄
音樂自大興善寺來居殿堂。皇帝燒香禮拜。降御東
廊。親率文武百僚素食齋戒。及舍利入塔畢。皇帝曰。
爾佛法重興必有感應。其後處處奏表皆如其言(見著
作王邵舍利感應記)。」

【論曰。本朝太平興國二年。吳越王錢俶以其地獻
于朝。　太宗命取佛舍利入禁中度開寶寺西北
地造浮圖十一級。下作天宮以葬舍利。葬日。　太
宗肩輿微行自安置之。有白光由塔一角而出。
　太宗兩涕其外。都人萬眾皆灑泣。然指焚香于臂
掌者無數。內侍數十人願出家掃洒塔下。悉度為
僧。　太宗謂近臣曰。我曩世甞親佛座。但未通宿
命。不能了了見之耳。揚文公談苑紀述如此。然吾
佛世尊果何為者耶。而舍利威靈歷二千年而瑞
應如新。致古今盛帝顯王欽崇眷慕不知其所以
然而自相符合。雖隋文萬萬不足以擬議　太宗
神功聖德。然皆夙熏願力出世。固有盡美者焉。】

隆興佛教編年通論卷第九

