











No. 362 [Nos. 360, 361, 363, 364]
《佛說阿彌陀三耶三佛薩樓佛檀
過度人道經》

吳月支國居士支謙譯

佛在羅閱祇耆闍崛山中。時有摩訶比丘僧
萬二千人，皆淨潔一種類，皆阿羅漢：賢者
拘隣、賢者拔智致、賢者摩訶那彌、賢者合
尸、賢者須滿日、賢者維末抵、賢者不迺、
賢者迦為拔抵、賢者憂為迦葉、賢者那履迦
葉、賢者那翼迦葉、賢者舍利弗、賢者摩訶
目揵連、賢者摩訶迦葉、賢者摩訶迦旃延、賢
者摩訶揭質、賢者摩訶拘私、賢者摩訶梵提、
賢者邠提文陀弗、賢者阿難律、賢者難提、
賢者[(膘-示+土)*瓦]脾抵、賢者須楓、賢者䗍越、賢者摩
訶羅倪、賢者摩訶波羅延、賢者波鳩蠡、賢
者難持、賢者滿楓䗍、賢者蔡揭、賢者厲
越，如是諸比丘僧甚眾多，數千億萬人，悉
諸菩薩、阿羅漢，無央數不可復計；都共大會
坐，皆賢者也。

時佛坐息思念正道，面有九
色光，數千百變，光色甚大明。阿難即起，更
被袈裟，前以頭面著佛足，即長跪叉手，問
佛言：「今日佛面光色，何以時時更變明乃爾
乎？今佛面光精數千百色，上下明好乃如是。
我侍佛已來，未曾見佛面有如今日色者。
我未曾見三耶三佛光明威神乃爾。獨當有
意，願欲聞之。」

佛言：「賢者阿難！有諸天神教
汝、若諸佛教汝，今問我者耶？汝自從善意

出問佛耶？」

阿難白佛言：「無有諸天神教我，
亦無諸佛教我令問佛也。我自從善心知佛
意，問佛爾！每佛坐起行來出入，所欲至到、
當所作為、諸所教勅者，我輒如佛意。今佛
獨當念，諸已過去佛，諸當來佛，若他方佛
國，今現在佛，獨展轉相思念故，佛面色光
明乃爾耳！」

佛言：「善哉，善哉！賢者阿難！汝所
問者甚深大快，多所度脫。若問佛者，勝於供
養一天下阿羅漢、辟支佛，布施諸天人民及
蜎飛蠕動之類，累劫百千億萬倍也。」

佛言：「阿
難！今諸天世間帝王人民，及蜎飛蠕動之類，
汝皆度脫之。」

佛言：「佛威神甚重難當也。汝
所問者甚深，汝乃慈心於佛所，哀諸天帝王
人民，若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，大善
當爾，皆過度之。」

佛語阿難：「如世間有優曇
樹，但有實無有華也。天下有佛，乃有華出
耳！世間有佛，甚難得值也。今我出於天下
作佛，若有大德聖明善心豫知佛意，若不妄
在佛邊侍佛也。」

佛告阿難：「前已過去事，摩
訶僧祇已來，其劫無央數不可復計。乃爾
時有過去佛，名提惒竭羅。次復有佛，名旃
陀倚，已過去。次復有佛，名須摩扶劫波薩
多，已過去。次復有佛，名維末樓，已過去。
次復有佛，名阿難那利，已過去。次復有佛，
名那竭脾，已過去。次復有佛，名者梨俱遰
波羅夜蔡，已過去。次復有佛，名彌離俱樓，
已過去。次復有佛，名軷陀尼，已過去。次復
有佛，名朱蹄波，已過去。次復有佛，名凡扶
坻，已過去。次復有佛，名墮樓勒耶，已過去。

次復有佛，名旃陀扈斯，已過去。次復有佛，
名須耶惟于沙，已過去。次復有佛，名拘還
彌鉢摩耆，已過去。次復有佛，名屍利滑
攱，已過去。次復有佛，名摩訶那提，已過去。
次復有佛，名耆頭摩提，已過去。次復有佛，
名羅隣祇離，已過去。次復有佛，名俞樓俱
路蔡。已過去，次復有佛，名滿呼群尼鉢賓
䫛，已過去。次復有佛，名旃陀遬臾拔惒沙，
已過去。次復有佛，名旃陀蔡拘岑，已過去。
次復有佛，名潘波䗍頻尼，已過去。次復有
佛，名軷波惒斯，已過去。次復有佛，名阿術
祇陀揭䗍，已過去。次復有佛，名勿署提，
已過去。次復有佛，名質夜蔡，已過去。次復
有佛，名曇摩惒提，已過去。次復有佛，名篩
耶維䫛質，已過去。次復有佛，名樓耶帶，已
過去。次復有佛，名僧迦羅彌樓迦帶，已過
去。次復有佛，名曇昧摩提阿維難提，已過
去。」

佛告阿難：「次復有佛，名樓夷亘羅，在世
間教授，壽四十二劫。乃爾時世有大國王，
王聞佛經道，心即歡喜開解；便棄國捐王，行
作沙門，字曇摩迦。作菩薩道，為人高才，智
慧勇猛，與世人絕異。往到樓夷亘羅佛所，
前為佛作禮，却長跪叉手，白佛言：『我欲求
佛為菩薩道，令我後作佛時，於八方、上下諸
無央數佛中，最尊智慧勇猛。頭中光明如佛
光明，所焰照無極。所居國土，自然七寶極自
軟好。令我後作佛時，教授名字，皆聞八方、
上下無央數佛國，莫不聞知我名字者。諸無
央數天人民，及蜎飛蠕動之類，諸來生我國

者，悉皆令作菩薩、阿羅漢，無央數都勝諸佛
國。如是者寧可得不？』」

佛語阿難：「其樓夷亘
羅佛，知其高明所願快善，即為曇摩迦菩薩
說經言：『譬如天下大海水，一人斗量之，一
劫不止，尚可枯盡令空，得其底埿。人至心
求道，何如當不可得乎？求索精進不休止，會
當得心中所欲願爾。』曇摩迦菩薩聞樓夷
亘羅佛說經如是，即大歡喜踊躍。其佛即選
擇二百一十億佛國土中，諸天人民之善惡、
國土之好醜，為選擇心中所欲願。夷亘羅
佛說經竟，曇摩迦便一其心，即得天眼徹視，
悉自見二百一十億諸佛國中諸天人民之善
惡、國土之好醜。即選擇心中所願，便結得
是二十四願經，則奉行之，精進勇猛勤苦求
索。如是無央數劫，所師事供養諸已過去
佛，亦無央數。其曇摩迦菩薩至其然後，自
致得作佛，名阿彌陀佛，最尊智慧勇猛光明
無比，今現在所居國土甚快善。在他方異佛
國，教授八方、上下諸無央數天人民，及蜎飛
蠕動之類，莫不得過度解脫憂苦。」

佛語阿難：
「阿彌陀佛為菩薩時，常奉行是二十四願，珍
寶愛重，保持恭慎，精禪從之，與眾超絕，卓
然有異，皆無有能及者。」

佛言：「何為二十四
願？

「第一願：使某作佛時，令我國中，無有泥
犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類。得是願乃作佛，
不得是願終不作佛。

「第二願：使某作佛時，令我國中，無有婦人，
女人欲來生我國中者即作男子；諸無央
數天人民、蜎飛蠕動之類，來生我國者，皆

於七寶水池蓮華中化生，長大皆作菩薩、阿
羅漢都無央數。得是願乃作佛，不得是願終
不作佛。

「第三願：使某作佛時，令我國土，自然七寶，
廣縱甚大曠蕩無極自軟好。所居舍宅，被
服飲食，都皆自然，皆如第六天王所居處。
得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第四願：使某作佛時，令我名字，皆聞八方、
上下無央數佛國。皆令諸佛，各於比丘僧大
坐中，說我功德國土之善。諸天人民、蜎飛
蠕動之類，聞我名字，莫不慈心歡喜踊躍者，
皆令來生我國。得是願乃作佛，不得是願終
不作佛。

「第五願：使某作佛時，令八方、上下諸無央
數天人民，及蜎飛蠕動之類，若前世作惡，聞
我名字，欲來生我國者，即便反政自悔過，
為道作善，便持經戒，願欲生我國不斷絕。壽
終皆令不復泥犁、禽獸、薜荔，即生我國，在
心所願。得是願乃作佛，不得是願終不作
佛。

「第六願：使某作佛時，令八方、上下無央數
佛國，諸天人民，若善男子、善女人，欲來生
我國，用我故益作善，若分檀布施、遶塔燒
香、散花然燈、懸雜繒綵、飯食沙門、起塔作
寺，斷愛欲，來生我國作菩薩。得是願乃作
佛，不得是願終不作佛。

「第七願：使某作佛時，令八方、上下無央數
佛國，諸天人民，若善男子、善女人，有作菩
薩道，奉行六波羅蜜經。若作沙門，不毀經戒，

斷愛欲，齋戒清淨，一心念欲生我國，晝夜不
斷絕。若其人壽欲終時，我即與諸菩薩、阿羅
漢，共飛行迎之，即來生我國；則作阿惟越
致菩薩，智慧勇猛。得是願乃作佛，不得是
願終不作佛。

「第八願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，欲
到他方佛國生，皆令不更泥犁、禽獸、薜荔，
皆令得佛道。得是願乃作佛，不得是願終不
作佛。

「第九願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿
羅漢，面目皆端正，淨潔姝好，悉同一色，都
一種類，皆如第六天人。得是願乃作佛，不
得是願終不作佛。

「第十願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、阿羅
漢，皆同一心所念所欲，言者豫相知意。
得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十一願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、
阿羅漢，皆無有淫泆之心；終無念婦女意，
終無有瞋怒、愚癡者。得是願乃作佛，不得是
願終不作佛。

「第十二願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、
阿羅漢，皆令心相敬愛，終無相嫉憎者。得
是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十三願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，
欲共供養八方、上、下，無央數諸佛，皆令飛行，
即到欲得自然萬種之物，即皆在前，持用供
養諸佛；悉皆遍已後，日未中時，即飛行還
我國。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十四願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、

阿羅漢欲飯時，即皆自然七寶鉢中，有自然
百味飯食在前，食已自然去。得是願乃作佛，
不得是願終不作佛。

「第十五願：使某作佛時，令我國中諸菩薩，
身皆紫磨金色，三十二相、八十種好，皆令
如佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十六願：使某作佛時，令我國中諸菩薩、
阿羅漢，語者如三百鍾聲，說經行道皆如
佛。得是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第十七願：使某作佛時，令我洞視徹聽，飛
行十倍，勝於諸佛。得是願乃作佛，不得是
願終不作佛。

「第十八願：使某作佛時，令我智慧說經行道，
十倍於諸佛。得是願乃作佛，不得是願終
不作佛。

「第十九願：使某作佛時，令八方、上下無央
數佛國，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆令得
人道，悉作辟支佛、阿羅漢，皆坐禪一心，共
欲計數，知我年壽幾千億萬劫歲數，皆令
無有能極知壽者。得是願乃作佛，不得是願
終不作佛。

「第二十願者：使某作佛時，令八方、上下各
千億佛國中，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆
令作辟支佛、阿羅漢，皆坐禪一心，共欲計
數我國中諸菩薩、阿羅漢，知有幾千億萬
人，皆令無有能知數者。得是願乃作佛，不得
是願終不作佛。

「第二十一願，使某作佛時，令我國中諸菩
薩、阿羅漢，壽命無央數劫。得是願乃作佛，不
得是願終不作佛。


「第二十二願：使某作佛時，令我國中諸菩
薩、阿羅漢，皆智慧勇猛，自知前世億萬劫時
宿命，所作善惡却知無極，皆洞視徹，知十
方去、來、現在之事。得是願乃作佛，不得是願
終不作佛。

「第二十三願：使某作佛時，令我國中諸菩
薩、阿羅漢，皆智慧勇猛，頂中皆有光明。得
是願乃作佛，不得是願終不作佛。

「第二十四願：使某作佛時，令我頂中，光明
絕好，勝於日月之明百千億萬倍，絕勝諸
佛。光明焰照，諸無央數天下，幽冥之處皆
當大明。諸天人民、蜎飛蠕動之類，見我光
明，莫不慈心作善者，皆令來生我國。得是
願乃作佛，不得是願終不作佛。」

佛告阿難：「阿彌陀為菩薩時，常奉行是二十
四願。分檀布施，不犯道禁，忍辱、精進、一心、
智慧；志願常勇猛，不毀經法。求索不懈，每
獨棄國捐王，絕去財色，精明求願無所適莫，
積功累德，無央數劫，今自致作佛，悉皆得之，
不亡其功也。」

佛言：「阿彌陀佛，光明最尊第
一無比；諸佛光明，皆所不及也。八方、上下
無央數諸佛中，有佛頂中光明照七丈，有佛
頂中光明照一里，有佛頂中光明照二里，有
佛頂中光明照五里，有佛頂中光明照十里，
有佛頂中光明照二十里，有佛頂中光明照
四十里，有佛頂中光明照八十里，有佛頂中
光明照百六十里，有佛頂中光明照三百二
十里，有佛頂中光明照六百四十里，有佛頂
中光明照千三百里，有佛頂中光明照二千

六百里，有佛頂中光明照五千二百里，有佛
頂中光明照萬四百里，有佛頂中光明照二萬
一千里，有佛頂中光明照四萬二千里，有佛
頂中光明照八萬四千里，有佛頂中光明照
十七萬里，有佛頂中光明照三十五萬里，有
佛頂中光明照七十萬里，有佛頂中光明照
百五十萬里，有佛頂中光明照三百萬里，有
佛頂中光明照六百萬里；有佛頂中光明照
一佛國，有佛頂中光明照兩佛國，有佛頂中
光明照四佛國，有佛頂中光明照八佛國，有
佛頂中光明照十五佛國，有佛頂中光明照
三十佛國，有佛頂中光明照六十佛國，有佛
頂中光明照百二十佛國，有佛頂中光明照
二百四十佛國，有佛頂中光明照五百佛國，
有佛頂中光明照千佛國，有佛頂中光明照
二千佛國，有佛頂中光明照四千佛國，有佛
頂中光明照八千佛國，有佛頂中光明照萬
六千佛國，有佛頂中光明照三萬二千佛國，
有佛頂中光明照六萬四千佛國，有佛頂中
光明照十三萬佛國，有佛頂中光明照二十
六萬佛國，有佛頂中光明照五十萬佛國，有
佛頂中光明照百萬佛國，有佛頂中光明照
二百萬佛國。」

佛言：「諸八方、上下無央數佛，
頂中光明所焰照皆如是也。阿彌陀佛頂中
光明所焰照，千萬佛國。所以諸佛光明所
照有近遠者何？本其前世宿命求道，為菩薩
時，所願功德各自有大小；至其然後作佛
時，各自得之，是故令光明轉不同等。諸佛
威神同等爾，自在意所欲，作為不豫計。阿

彌陀佛光明，所照最大，諸佛光明，皆所不
能及也。」

佛稱譽：「阿彌陀佛光明極善！阿彌陀佛光明
極善！善中明好，甚快無比，絕殊無極也。阿
彌陀佛光明，清潔無瑕穢，無缺減也。阿彌
陀佛光明姝好，勝於日月之明，百千億萬倍。
諸佛光明中之極明也，光明中之極好也，光
明中之極雄傑也，光明中之快善也，諸佛中
之王也，光明中之極尊也，光明中之最明無
極也。焰照諸無數天下，幽冥之處，皆常大
明。諸有人民、蜎飛蠕動之類，莫不見阿彌
陀佛光明也，見者莫不慈心歡喜者。世間諸
有婬泆、瞋怒、愚癡者，見阿彌陀佛光明，莫
不作善也。諸在泥犁、禽獸、薜荔，考掠勤苦
之處，見阿彌陀佛光明至，皆休止不復治，
死後莫不得解脫憂苦者也。阿彌陀佛光明，
名聞八方、上下無窮無極，無央數諸佛國，
諸天人民，莫不聞知；聞知者莫不度脫也。」

佛言：「不獨我稱譽阿彌陀佛光明也。八方、上
下，無央數佛、辟支佛、菩薩、阿羅漢，所稱譽
皆如是。」

佛言：「其有人民，善男子、善女人，聞
阿彌陀佛聲，稱譽光明。朝暮常稱譽其光明
好，至心不斷絕，在心所願，往生阿彌陀佛
國，可得為眾菩薩、阿羅漢所尊敬。若其然後
作佛者，亦當復為八方、上下諸無央數佛、辟
支佛、菩薩、阿羅漢，所稱譽光明如是也。即眾
比丘僧，諸菩薩、阿羅漢，諸天、帝王、人民，聞
之皆歡喜踊躍，莫不讚歎者。」

佛言：「我道阿彌
陀佛光明，姝好巍巍，稱譽快善，晝夜一劫，

尚未竟也；我但為若曹小說之耳。」

佛說阿彌陀佛為菩薩，求索得是二十四願
時，阿闍世王太子，與五百長者迦羅越子，各
持一金華蓋，俱到佛所，前為作禮佛，以頭
面著佛足，皆持金華蓋，前上佛已，悉却坐
一面聽經。阿闍世王太子，及五百長者子，
聞阿彌陀佛二十四願，皆大歡喜踊躍，心中
俱願言：「令我等後作佛時，皆如阿彌陀佛。」佛
即知之，告諸比丘僧：「是阿闍世王太子，及
五百長者子，却後無數劫，皆當作佛，如阿彌
陀佛。」

佛言：「是阿闍世王太子，及五百長者
子，住菩薩道已來無央數劫，皆各供養四
百億佛已，今復來供養我。阿闍世王太子，
及五百長者子，皆前世迦葉佛時，為我作
弟子，今皆復會是共相值也。」則諸比丘僧，
聞佛言皆踊躍，莫不代之歡喜者。

佛告阿難：「阿彌陀作佛已來，凡十小劫。所
居國土，名須摩題，正在西方，去是閻浮提地
界千億萬須彌山佛國。其國地皆自然七寶，
其一寶者白銀，二寶者黃金，三寶者水精，
四寶者琉璃，五寶者珊瑚，六寶者琥珀，七
寶者車渠，是為七寶。皆以自共為地，曠蕩
甚大無極。皆自相參，轉相入中，各自焜煌
參明，極自軟好，甚姝無比。其七寶地，諸八
方、上下眾寶中精味，自然合會，其化生耳。
其寶皆比第六天上之七寶也。其國中無有
須彌山，其日、月、星辰、第一四天王、第二忉
利天，皆在虛空中。其國土無有大海，亦無
有小海水，亦無江、河、恒水也。亦無有山林、溪

谷，無有幽冥之處，其國七寶地皆平正。無
有泥犁、禽獸、薜荔、蜎飛蠕動之類。無有阿
須倫、諸龍、鬼神。終無天雨時，亦無有春、夏、
秋、冬，亦無大寒，亦無大熱，常和調中適，甚
快善無比。皆有自然萬種之物，百味飯食，
意欲有所得，即自然在前；所不用者，即自
然去。比如第六天上自然之物，恣若自然即
皆隨意。其國中悉諸菩薩、阿羅漢，無有婦女，
壽命無央數劫。女人往生，即化作男子。但
有諸菩薩、阿羅漢無央數，悉皆洞視、徹聽；悉
遙相見，遙相瞻望，遙相聞語聲；悉皆求道
善者，同一種類，無有異人。其諸菩薩、阿羅
漢，面目皆端正，淨潔絕好，悉同一色，無有
偏醜惡者也。諸菩薩、阿羅漢，皆才猛黠慧，
皆衣自然之衣，心中所念道德，其欲語言，
皆豫相知意所念；言常說正事，所語輒說經
道，不說他餘之惡。其語言音響，如三百鍾
聲。皆相敬愛，無相嫉憎者，皆以長幼上下
先後言之。以義如禮，轉相敬事如兄、如弟。
以仁履義，不妄動作言語。如誡轉相教，令
不相違戾，轉相承受；皆心淨潔，無所貪慕，
終無瞋怒、淫泆之心，愚癡之態。無有邪心
念婦女意，悉皆智慧勇猛，和心歡樂好喜
經道。自知前世所從來生億萬劫時，宿命善
惡存亡；現在却知無極。

「阿彌陀佛所可教授，
講堂精舍，皆復自然七寶，金、銀、水精、琉璃、白
玉、虎珀、車𤦲，自共相成甚姝明，好絕無比。
亦無作者，不知所從來，亦無持來者，亦無
所從去；阿彌陀佛所願德重，其人作善故，論

經語義，說經行道，講會其中，自然化生爾。
其講堂精舍，皆復有七寶樓觀、欄楯，復以金、
銀、水精、琉璃、白玉、虎珀、車𤦲為瓔珞；復以白
珠、明月珠、摩尼珠為交露，覆蓋其上。皆自作
五音聲，甚好無比。諸菩薩、阿羅漢所居舍宅，
皆復以七寶，金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車𤦲、馬
瑙化生，轉共相成其舍宅。悉各有七寶樓觀、
欄楯，復以金、銀、水精、琉璃、白玉、虎珀、車𤦲為
瓔珞；復以白珠、明月珠、摩尼珠為交露，覆蓋
其上；皆各復自作五音聲。

「阿彌陀佛講堂精
舍，及諸菩薩、阿羅漢所居舍宅中，內外處
處，皆復有自然流泉浴池，皆與自然七寶俱
生，金、銀、水精、琉璃、虎珀、車渠，轉共相成。淳
金池者，其水底沙白銀也。淳白銀池者，其
水底沙黃金也。淳水精池者，其水底沙琉璃
也。淳琉璃池者，其水底沙水精也。淳珊瑚
池者，其水底沙虎珀也。淳虎珀池者，其水
底沙珊瑚也。淳車渠池者，其水底沙馬瑙也。
淳馬瑙池者，其水底沙車渠也。淳白玉池者，
其水底沙紫磨金也。淳紫磨金池者，其水底
沙白玉也。中復有兩寶共作一池者，其水底
沙金、銀也。中復有三寶共作一池者，其水底
沙金、銀、水精也。中復有四寶共作一池者，其
水底沙金、銀、水精、琉璃也。中有五寶共作一
池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃、珊瑚也。中有
六寶共作一池者，其水底沙金、銀、水精、琉璃、
珊瑚、虎珀也。中有七寶共作一池者，其水底
沙金、銀、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、車渠也。中有浴
池長四十里者，有長八十里者，有長百六十

里者，有長三百二十里者，有長六百四十里
者，有長千二百八十里者，有長二千五百六
十里者，有長五千一百二十里者，有長萬二
百四十里者，有長二萬四百八十里者。其池
縱廣適等，是池者皆諸菩薩、阿羅漢常所可
浴池。」

佛言：「彌陀佛浴池長四萬八千里，廣
亦四萬八千里，其池皆以七寶轉共相成；其
水底沙白珠、明月珠、摩尼珠也。阿彌陀佛及
諸菩薩、阿羅漢浴池中水，皆清香潔。池中
皆有香華，悉自然生百種華，種種異色；色
異香華，枝皆千葉甚香無比也，香不可言。
其華者亦非世間之華，復非天上之華；此華
香都八方、上下，眾華香中精也，自然化生耳。
其池中水流行，轉相灌注；其水流行，亦不
遲不駃，皆復作五音聲。」

佛言：「八方、上下無
央數佛國，諸天人民及蜎飛蠕動之類，諸
生阿彌陀佛國者，皆於七寶水池蓮華中化
生，便自然長大；亦無乳養之者，皆食自然
之飲食。其身體亦非世間人之身體，亦非天
上人之身體，皆積眾善之德，悉受自然虛
無之身，無極之體，甚姝好無比。」

佛語阿難：
「如世間貧窮乞丐人，令在帝王邊住者，其面
目形狀寧類帝王面目形類顏色不？」

阿難言：
「假使王子在帝王邊住者，其面目形狀甚醜
惡不好；不如帝王，百千億萬倍也。所以者
何？乞人貧窮困極，飲食常惡，未常有美食
時。既惡食不能得飽食，食纔支命，骨節相
撐拄，無以自給，常乏無有儲；飢餓寒凍，怔忪愁苦。但坐前世，為人愚癡，無智慳貪，不

肯慈哀、為善博愛施與；但欲唐得貪惜飲食
獨食嗜美，不信施貸後得報償，復不信作善
後世當得其福，蒙悾抵佷益作眾惡。如是
壽終財物盡索，素無恩德無所恃怙，入惡道
中坐之適苦，然後得出解脫。今生為人，作
於下賤，為貧家作子。強像人形狀類甚醜，
衣被弊壞單空獨立，不蔽形體乞丐生耳。飢
寒困苦面目羸劣不類人色，坐其前世身之
所作，受其殃罰，示眾見之，莫誰哀者。棄捐
市道暴露痟瘦，黑醜惡極不及人耳。

「所以帝
王人中獨尊最好者何？皆其前世為人時，作
善信受經道，布恩施德，博愛順義，慈仁憙
與，不貪飲食與眾共之。無所匱惜都無違
爭，得其善福，壽終德隨，不更惡道。今生為人
得生王家，自然尊貴獨王典主，攬制人民為
其雄傑。面目潔白和顏好色，身體端正眾共
敬事，美食好衣隨心恣意。若樂所欲自然在
前都無違爭，於人中姝好，無憂快樂面目
光澤，故乃爾耳。」

佛告阿難：「若言是也！帝王
雖於人中好無比者，當令在遮迦越王邊住
者，其面形類甚醜惡不好，比如乞人在帝王
邊住耳。其帝王面目，尚復不如遮迦越王面
色姝好，百千億萬倍。如遮迦越王於天下絕
好無比，當令在第二天王邊住者，其面甚醜
不好，尚復不如帝釋面類端正姝好，百千億
萬倍。如天帝釋，令在第六天王邊住者，其
面類甚醜不好，尚復不如第六天王面類端
正姝好，百千億萬倍。如第六天王，令在阿
彌陀佛國中諸菩薩、阿羅漢邊住者，其面甚

醜，尚復不如阿彌陀佛國中，菩薩、阿羅漢面
類端正姝好，百千億萬倍。」

佛言：「阿彌陀佛
國諸菩薩、阿羅漢面類，悉皆端正絕好無比，
次於泥洹之道。阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢，
講堂精舍所居處舍宅中，內外浴池上，皆有
七寶樹。中有淳金樹，淳銀樹，淳水精樹，淳琉
璃樹，淳白玉樹，淳珊瑚樹，淳琥珀樹，淳車
𤦲樹，種種各自異行。中有兩寶共作一樹者：
銀樹，銀根、金莖，銀枝、金葉，銀華、金實；金樹
者，金根、銀莖，金枝、銀葉，金華、銀實；水精樹
者，水精根、琉璃莖，水精枝、琉璃葉，水精華、
琉璃實；琉璃樹者，琉璃根、水精莖，琉璃枝、
水精葉，琉璃華、水精實；是二寶共作一樹。
中復有四寶共作一樹者：水精樹，水精根、琉
璃莖，金枝、銀葉，水精華、琉璃實；琉璃樹者，
琉璃根、水精莖，金枝、銀葉，水精華、琉璃實；
是四寶樹轉共相成，各自異行。中復有五寶
共作一樹者：銀根、金莖，水精枝、琉璃葉，銀
華、金實；金樹者，金根、銀莖，水精枝、琉璃葉，
珊瑚華、銀實；水精樹者，水精根、琉璃莖，珊
瑚枝、銀葉，金華、琉璃實；琉璃樹者，琉璃根、
珊瑚莖，水精枝、金葉，銀華、珊瑚實；珊瑚樹
者，珊瑚根、琉璃莖，水精枝、金葉，銀華、琉璃
實；是五寶共作一樹，各自異行。中有六寶
共作一樹者：銀樹，銀根、金莖，水精枝、琉璃
葉，珊瑚華、虎珀實。金樹者，金根、銀莖，水精
枝、琉璃葉，虎珀華、珊瑚實；水精樹者，水精
根、琉璃莖，珊瑚枝、虎珀葉，銀華、金實；琉璃
樹者，琉璃根、珊瑚莖，虎珀枝、水精葉，金華、

銀實；是六寶樹轉共相成，各自異行。中復
有七寶共作一樹者：銀樹，銀根、金莖，水精
枝、琉璃葉，珊瑚華、虎珀實。金樹者，金根、水精
莖，琉璃枝、珊瑚葉，虎珀華、銀實；水精樹者，
水精根、琉璃莖，珊瑚枝、虎珀葉，車𤦲華、白玉
實；珊瑚樹者，珊瑚根、虎珀莖，白玉枝、琉璃
葉，車𤦲華、明月珠實；虎珀樹者，虎珀根、白
玉莖，珊瑚枝、琉璃葉，水精華、金實；白玉樹
者，白玉根、車𤦲莖，珊瑚枝、虎珀葉，金華、摩
尼珠實。是七寶樹轉共相成，種種各自異，
行行相值，莖莖自相准，枝枝自相值，葉葉
自相向，華華自相望，實實自相當。」

佛言：「阿
彌陀佛，當講堂精舍中，內外七寶浴池繞邊
上諸七寶樹，及諸菩薩、阿羅漢，七寶舍宅中，
內外七寶浴池繞池邊諸七寶樹，數千百重
行，皆各如是。各自作五音聲，音聲甚好無
比也。」

佛告阿難：「如世間帝王有百種伎樂
音聲，不如遮迦越王諸伎樂音聲好，百千億
萬倍。如遮迦越王萬種伎樂音聲，尚復不如
第二忉利天上諸伎樂一音聲，百千億萬倍。
如忉利天上萬種伎樂之聲，尚復不如第六
天上一音聲好，百千億萬倍。如第六天上萬
種音樂之聲，尚復不如阿彌陀佛國中七寶
樹一音聲好，百千億萬倍。阿彌陀佛國中，亦
有萬種自然伎樂，甚樂無極。阿彌陀佛及諸
菩薩、阿羅漢欲浴時，便各自可入其七寶池
中浴。諸菩薩、阿羅漢意欲令水沒足，水即沒
足；意欲令水至膝，水即至膝；意欲令水至腰，
水即至腰；意欲令水至腋，水即至腋；意欲令

水至頸，水即至頸；意欲令水自灌身上，水
即自灌身上；意欲令水還復如故，水即還復
如故；恣若隨意所欲好喜。」

佛言：「阿彌陀及
諸菩薩、阿羅漢皆浴已，悉自於一大蓮華上
坐，即四方自然亂風起。其亂風者，亦非世
間之風，亦非天上之風。都八方、上下眾風中
精，自然合會化生耳。不寒、不熱，常和調中
適，甚清涼好無比也，徐起不遲、不駃，適得
中宜。吹七寶樹，皆作五音聲。以七寶樹華，
悉覆其國中，皆散佛及諸菩薩、阿羅漢上。華
隨墮地，皆厚四寸，極自軟好無比。即自然
亂風吹萎華，悉自然去。即復四方自然亂風
吹七寶樹，樹皆復作五音聲，樹華皆自然散
佛及諸菩薩、阿羅漢上。華小萎墮地，即自然
去。即復四方亂風起吹七寶樹；如是四反。
諸菩薩、阿羅漢中有但欲聞經者，中有但欲
聞音樂者，中有但欲聞華香者，有不欲聞經
者，有不欲聞音樂聲者，有不欲聞華香者；
其所欲聞者，輒即獨聞之；不欲聞者，則獨
不聞；隨意所欲喜樂，不違其願也。浴訖各
自去行道，中有在地講經者、誦經者、說經
者、口受經者、聽經者、念經者、思道者、坐
禪者、經行者，中有在虛空中講經者、誦經
者、說經者、口受經者、聽經者、念經者、思
道者、坐禪一心者、經行者。未得須陀洹道
者，即得須陀洹道；未得斯陀含道者，即得
斯陀含道；未得阿那含道者，即得阿那含道；
未得阿羅漢道者，即得阿羅漢道；未得阿惟
越致菩薩者，即得阿惟越致；各自說經行道，

悉皆得道，莫不歡喜踊躍者也。

「諸菩薩中，
有意欲供養八方、上下無央數諸佛，即皆俱
前為佛作禮，白佛辭行，供養八方、上下無央
數佛，佛即然可之，即使行。諸菩薩皆大歡喜，
數千億萬人無央數不可復計，皆當智慧勇
猛，各自幡輩飛相追，俱共散飛，則到八方、
上下無央數諸佛所。皆前為諸佛作禮，即便
供養。意欲得萬種自然之物在前，即自然
百種雜色華、百種雜繒綵、百種劫波育衣、
七寶燈火、萬種伎樂，悉皆在前。其華香萬
種，自然之物，亦非世間之物，亦非天上之物
也。是萬種物，都八方、上下眾自然合會化
生耳。意欲得者，即自然化生，意不用者，即
化去。諸菩薩便共持，供養諸佛及諸菩薩、阿
羅漢，邊傍前後迴遶周匝，在意所欲即輒皆
至。當是之時，快樂不可言也！諸菩薩意，各
欲得四十里華，即自然在前，便於虛空中，
共持散諸佛及菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中
下向，華甚香好，小萎墮地，即自然亂風吹，
萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得八十里
華，即自然在前，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅
漢上；華皆復在虛空中下向，小萎墮地，即
自然亂風吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各
復欲得百六十里華，即自然在前，便於虛空
中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；華皆復
於虛空中下向，小萎墮地，即自然亂風吹，
萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得三百二
十里華，即自然在前，復於虛空中，持散諸
佛及諸菩薩、阿羅漢上；華於虛空中下向，小

萎墮地，即自然亂風吹，萎華悉自然去。諸
菩薩意，各復欲得六百四十里華，即自然在
前，復以散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛
空中下向，小萎墮地，亂風自然吹萎華去。
諸菩薩意，各復欲得千二百八十里華，即自
然在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、
阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂
風自然吹，萎華悉自然去。諸菩薩意，各復
欲得二千五百六十里華，即自然在前，復於
虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆
在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自
然去。諸菩薩意，各復欲得五千一百二十里
華，即自然在前，復於虛空中，共持散諸佛
及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎
墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各
復欲得萬二百四十里華，即皆自然在前，復
於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；
小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩
意，各復欲得二萬四百八十里華，即皆在前，
復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢
上；皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎
華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得五萬里華，
即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，
亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各復欲得
十萬里華，即皆在前，諸菩薩復於虛空中，
共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；皆在虛空
中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。
諸菩薩意，各復欲得二十萬里華，即皆在前，

復於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢
上；小萎墮地，亂風吹萎華悉自然去。諸菩
薩意，各復欲得四十萬里華，即皆在前，復
於虛空中，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；
皆在虛空中下向，小萎墮地，亂風吹萎華悉
自然去。諸菩薩意，各復欲得八十萬里華，
即皆在前，復於虛空中，共持散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上；皆在虛空中下向，小萎墮地，
亂風吹萎華悉自然去。諸菩薩意，各欲得百
六十萬里華，即皆在前，共持散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上；小萎墮地，亂風吹萎華悉自然
去。諸菩薩意，各欲得三百萬里華，即皆在
前，共持散諸佛及諸菩薩、阿羅漢上；小萎墮
地，亂風吹萎華自然去。諸菩薩意，各欲得
六百萬里華，即皆在前，共持散諸佛及諸菩
薩、阿羅漢上；華都自然合為一華，華正端
圓周匝各適等，華轉倍前，華極自軟好，勝
於前華數千百倍，色色異，香香不可言。諸菩
薩皆大歡喜，俱於虛空中，大共作眾音自然
伎樂，樂諸佛及諸菩薩、阿羅漢。當此之時，快
樂不可言。

「諸菩薩皆悉却坐聽經，聽經竟即
悉諷誦通，重知經道，益明智慧。即諸佛國
中，從第一四天上，至三十三天上，諸天人
皆共持天上萬種自然之物來下，供養諸菩
薩、阿羅漢。天人皆復於虛空中，大共作眾音
伎樂。諸天人前來者，轉去避後來者；後來
者轉復供養如前，更相開避。諸天人歡喜聽
經，大共作音樂，當是時快樂無極。諸菩薩
供養聽經訖竟，便皆起為佛作禮而去，即復

飛到八方、上下無央數諸佛所，供養聽經，
皆各如前。悉遍已後，日未中時，各飛還其
國，為阿彌陀佛作禮，皆却坐聽經竟大歡喜。」

佛言：「阿彌陀佛及諸菩薩、阿羅漢欲食時，即
自然七寶机，劫波育罽疊以為座。佛及菩
薩皆坐前悉有自然七寶，鉢中有百味飲
食。飲食者亦不類世間，亦非天上；此百味
飲食，八方、上下眾自然飲食中精味，甚香美
無比，自然化生耳，欲得甜酢在所欲得。諸
菩薩、阿羅漢中，有欲得金鉢者，有欲得銀鉢
者，有欲得水精鉢者，有欲得珊瑚鉢者，有
欲得虎珀鉢者，有欲得白玉鉢者，有欲得車
𤦲鉢者，有欲得馬瑙鉢者，有欲得明月珠鉢
者，有欲得摩尼珠鉢者，有欲得紫磨金鉢者，
隨意即至；亦無所從來，亦無供養者，自然化
生耳。諸菩薩、阿羅漢皆食，食亦不多亦不少，
悉平等；亦不言美惡，亦不以美故喜。食訖諸
飯具鉢机座，皆自然化去，欲食時乃復化
生爾。諸菩薩、阿羅漢皆心淨潔，所飲食但用
作氣力爾，皆自然消散摩盡化去。」

佛告阿難：「阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說經
時，都悉大會講堂上。諸菩薩、阿羅漢，及諸
天人民無央數，都不可復計，皆飛到阿彌陀
佛所，為佛作禮，却坐聽經。其佛廣說道智大
經，皆悉聞知，莫不歡喜踊躍心開解者。即
四方自然亂風起，吹七寶樹，皆作五音聲。
七寶樹華，覆蓋其國，皆在虛空中下向，其
華之香遍一國中，皆散阿彌陀佛，及諸菩薩、
阿羅漢上。華墮地皆厚四寸，小萎即亂風吹，

萎華自然去。四方亂風，吹七寶樹華，如是
四反。即第一四天王，第二忉利天上，至三
十二天上，諸天人皆持天上萬種自然之物，
百種雜色華、百種雜香、百種雜繒綵、百種
劫波育疊衣、萬種伎樂轉倍好相勝，各持來
下，為阿彌陀佛作禮，供養佛及諸菩薩、阿羅
漢。諸天人皆復大作伎樂，樂阿彌陀佛及諸
菩薩、阿羅漢。當是時，快樂不可言。諸天更
相開避，後來者轉復供養如前。即東方無央
數佛國，其數不可復計；如恒水邊流沙，一
沙一佛其數如是。諸佛各遣諸菩薩無央數，
不可復計，皆飛到阿彌陀佛所，作禮聽經，
皆大歡喜，悉起為作禮如去。西方、北方、南
方、四角諸佛，其數各如恒水邊流沙，各遣諸
菩薩無央數，飛到阿彌陀佛所，作禮聽經亦
復如是。即下方、上方諸佛，其數各如恒水邊
流沙，皆遣諸菩薩，都不可復計，飛到阿彌
陀佛所，作禮聽經。更相開避，如是終無休
絕時也。」

佛言：「所以諸佛以恒水邊流沙為數
者，八方、上下無央數佛，甚大眾多，都各不
可復計，故以恒水邊流沙為數耳。」

佛語阿難：「阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說經
竟，諸天人民中有未得道者，即得道。未得
須陀洹者，即得須陀洹；未得斯陀含者，即
得斯陀含；未得阿那含者，即得阿那含；未
得阿羅漢者，即得阿羅漢；未得阿惟越致菩
薩者，即得阿惟越致菩薩。阿彌陀佛輒隨
其宿命時求道心所憙願，大小隨意，為說
經授與之，即令疾開解得。皆悉明慧，各自

好喜，所願經道，莫不喜樂。誦習之者，自諷
誦通利，無厭無極。諸菩薩、阿羅漢中，有誦
經者，其音如三百鐘聲。中有說經者，如疾
風暴雨時，如是盡一劫竟，終無懈倦時。皆
悉智慧勇猛，身體輕便，終無痛痒。極時行
步坐起，悉皆才健勇猛，如師子中王，在深
山中，有所趣向，時無有敢當者。無有疑難
之意，在心所作，為不可豫計，百千億萬倍。
是猛師子中王，百千億萬倍，尚復不如我第
二弟子摩訶目揵連勇猛，百千億萬倍。如摩
訶目揵連，於諸國菩薩、阿羅漢中，最為無比。
飛行進止，智慧勇猛，洞視徹聽，知八方、上
下、去來現在之事，百千億萬倍。共合為一智
慧，當令在阿彌陀佛國中諸羅漢邊，其德尚
復不及，百千億萬倍。」

阿逸菩薩，即起前長
跪叉手，問佛言：「阿彌陀佛國中，諸阿羅漢，
寧頗有般泥洹去者無？願欲聞之。」

佛言：「若
欲知者，如是四天下星，若見之不？」

阿逸菩
薩言：「唯然見之。」

佛言：「如我第二弟子，摩訶
目揵連，飛上天上一晝一夜，遍數知星有幾
枚。此四天下星甚眾多，不可得計尚復百千
億萬倍是星也。如天下大海水減去一渧，
寧能令海水為減，知少不耶？」

對曰：「減去百
千億萬斗石，尚不能令減知少也。」

佛言：「阿
彌陀佛國，諸阿羅漢中，雖有般泥洹去者，
如大海減一渧水爾，不能令在諸阿羅漢
為減知少也。」

佛言：「大海減去一溪水，寧令
減少不？」

對曰：「減去百千億萬溪水，尚不能
減知少也。」

佛言：「減大海一恒水，寧能令減

知少不？」

對曰：「減去百千億萬恒水，不能令
減知少也。」

佛言：「阿彌陀佛國，諸阿羅漢，般
泥洹去者無央數，其在者新得道者亦無央
數，都不為增減也。」

佛言：「令天下諸水，都流
入大海水中，寧能令海水增多不？」

對曰：「不
能令增多也。所以者何？是大海為天下諸水
眾善中王，故能爾耳。」

佛言：「阿彌陀佛國亦
如是，悉令八方、上下無央數佛國，諸無央數
天人民、蜎飛蠕動之類都往生，甚大眾多不
可復計。阿彌陀佛國，諸菩薩、阿羅漢、眾比丘
僧，故如常一法不異為增多。所以者何？阿彌
陀佛國為最快，八方、上下無央數諸佛國中
眾善之王，諸佛國中之雄，諸佛國中之寶，諸
佛國中壽之極長久也，諸佛國中之眾傑也，
諸佛國中之廣大也，諸佛國中之都，自然之
無為，最快明好甚樂之無極。所以者何？阿彌
陀佛本為菩薩時，所願勇猛，精進不懈，累
德所致，故能爾耳。」

阿逸菩薩即大歡喜，長跪
叉手言：「佛說阿彌陀佛國土，快善明好最姝
無比，乃獨爾乎？」

佛言：「阿彌陀佛國，諸菩薩、
阿羅漢所居七寶舍宅中，有在虛空中者，有
在地者；中有欲令舍宅最高者，舍宅即高；中
有欲令舍宅最大者，舍宅即大；中有欲令舍
宅在虛空中者，舍宅即在虛空中；皆自然隨
意在所作為。中有殊不能令舍宅隨意者。所
以者何？中有能令舍宅隨意者，皆是前世宿
命求道時，慈心精進，益作諸善，德重所致；
中有殊不能者，皆是前世宿命求道時，不慈
心精進，益作諸善，德薄所致。其所衣被、飯

食，俱自然平等。德有大小，別知其勇猛，令
眾見之耳。」

佛言：「若見第六天王所居處不？」

「唯
然見之。」

佛言：「阿彌陀佛國講堂舍宅，都復
勝第六天王所居處，百千億萬倍。諸菩薩、阿
羅漢，悉皆洞視徹聽，見知八方、上下、去來現
在之事。復無數天上、天下人民，及蜎飛蠕動
之類，心意所念善、惡，口所欲言，皆知；當何
歲、何劫得度脫、得人道，往生阿彌陀佛國，
知當作菩薩、阿羅漢，皆豫知之。諸菩薩、阿
羅漢頂中，皆悉自有光明，所照有大、小。諸
菩薩中，有最尊兩菩薩，常在佛左、右坐侍正
論；佛常與是兩菩薩共對坐，議八方、上下、去
來現在之事。若欲使是兩菩薩，到八方、上下
無央數諸佛所，即便飛行；隨心所欲至到飛
行，使疾如佛，勇猛無比。其一菩薩名蓋
樓亘，其一菩薩名摩訶那鉢。光明智慧最第
一，頂中光明各焰照他方千須彌山佛國中
常大明。其諸菩薩頂中光明各照千億萬里，
諸阿羅漢頂中光明，各照七丈。」

佛言：「世間
人民，若善男子、善女人，若有急恐怖縣官事
者，但自歸命是蓋樓亘菩薩、摩訶那鉢菩薩
所，無不得解脫者。」

佛告阿逸菩薩：「阿彌陀佛頂中光明，極大光
明。其日、月、星辰，皆在虛空中住止，不可復
迴轉運行，亦無有精光，其明皆蔽不復見。
佛光明照國中，及焰照他方佛國常大明，終
無有冥時。其國無有一日、二日，亦為五日、十
日，亦無十五日、一月，亦無五月、十月、五歲、十
歲，亦無百歲、千歲，亦無萬歲、億萬歲，無百

千億萬歲；無有一劫、十劫、百劫、千劫，無萬劫、
百萬劫，無千萬劫、百億萬劫。阿彌陀佛光明，
明無有極，却後無數劫無數劫，重復無數
劫無數劫，無央數，終無有當冥時。國土及
諸天，終無壞敗時。所以者何？阿彌陀佛壽
命極長，國土甚好，故能爾耳！其佛尊壽，却
後無數劫，重復無數劫，尚未央般泥洹也。
於世間教授，意欲過度八方、上下諸無央數
佛國，諸天人民及蜎飛蠕動之類，皆欲使
往生其國，悉令得泥洹之道。其作菩薩者，
皆欲令悉作佛。作佛已，轉復教授八方、上
下諸天人民及蜎飛蠕動之類，皆復欲令
作佛。作佛已，復教授諸無央數天人民、蜎
飛蠕動之類，皆令得泥洹道去。諸可教授弟
子者，展轉復相教授，轉相度脫，至令得須
陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛道，
轉相度脫，皆得泥洹之道悉如是。尚未欲般
泥洹，阿彌陀佛所度脫，展轉如是。復住止
無數劫無數劫，不可復計劫，終無般泥洹時。
八方、上下諸無央數天人民、蜎飛蠕動之類，
其生阿彌陀佛國，當作佛者，不可復勝數。
諸作阿羅漢，得泥洹道者，亦無央數，都不
可復計。阿彌陀佛恩德，諸所布施，八方、上
下無窮無極，甚深無量，快善不可言。其智
慧教授所出經道，布告八方、上下諸無央數
天上、天下，甚不原也。其經卷數甚眾多，不
可復計，都無有極。」

佛告阿逸菩薩：「若欲知
阿彌陀佛壽命無極時不？」

對曰：「願皆欲聞知
之。」

佛言：「明聽！悉令八方、上下諸無央數佛

國中，諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆使得入
道，悉令作辟支佛、阿羅漢，共坐禪一心，都
合其智慧為一勇猛，共欲計知阿彌陀佛壽
命，幾千億萬劫歲數，皆無有能計知者。復
令他方面各千須彌山佛國中，諸天人民、蜎
飛蠕動之類，皆復使得入道，悉令作辟支
佛、阿羅漢，皆令坐禪一心，合其智慧為一勇
猛，共欲數阿彌陀佛國中，諸菩薩、阿羅漢，
知有幾千億萬人，皆無有能知數者。阿彌陀
年壽甚長久，浩浩照照，明善甚深，無極
無底，誰當能知信其者？獨佛自信知爾！」

阿
逸菩薩聞佛言大歡喜，長跪叉手言：「佛說阿
彌陀佛壽命甚長，威神尊大，智慧光明巍巍
快善，乃獨如是。」

佛言：「阿彌陀佛至其然後
般泥洹者，其蓋樓亘菩薩，便當作佛。總領
道智，典主教授，世間及八方、上下所過度
諸天人民、蜎飛蠕動之類，皆令得佛泥洹之
道。其善福德，當復如大師阿彌陀佛，住止
無央數劫無央數劫，不可復計劫，准法大
師，爾乃般泥洹。其次摩訶那鉢菩薩，當復
作佛。典主智慧，總領教授，所過度福德，當
復如大師阿彌陀佛。止住無央數劫，尚復不
般泥洹。展轉相承受，經道甚明，國土極善。
其法如是，終無有斷絕，不可極也。」

阿難長跪叉手。問佛言：「阿彌陀佛國中，無
有須彌山，其第一四天、第二忉利天，皆依
因何等住止？願欲聞之。」

佛告阿難：「若有疑
意於佛所耶？八方、上下，無窮無極，無邊無
量，諸天下大海水，一人斗量之，尚可枯盡

得其底泥；佛智不如是。」

佛言：「我所見知，
諸已過去佛，如我名字釋迦文佛者，復如恒
水邊流沙，一沙一佛。諸當來佛，如我名字，
亦如恒水邊流沙。甫始欲求作佛者，如我名
字，亦如恒水邊流沙。佛正坐直南向，視見
南方。今現在佛，如我名字者，復如恒水邊
流沙。八方、上下，去來現在諸佛，如我名字
者，各如十恒水邊流沙，一沙一佛，其數如
是；佛皆悉豫見知之。」

佛言：「往昔過去無數
劫已來，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、
億萬億劫中有佛。諸已過去佛，一佛、十佛、
百佛、千佛、萬佛、億佛、億萬億佛，各自有名
字不同，無有如我名字者。甫始當來劫，一
劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、億萬億劫，劫
中有佛。一佛、十佛、百佛、千佛、萬佛、億佛、億
萬億佛，各各自有名字不同，時時乃有一佛
如我名字耳。諸八方、上下無央數佛國，今
現在佛，次他方異國，一佛國、十佛國、百佛
國、千佛國、萬佛國、億佛國、億萬億佛國中
有佛，各自有名字，多多復不同，無如我名
字者。八方、上下無央數諸佛中，時時乃有
如我名字爾！八方、上下，去來現在，其中間
曠絕甚遠，悠悠迢迢，無窮無極，佛智亘然
甚明，探古知今，前知無窮却覩未然，豫知
無極，都不可復計。甚無央數佛，威神尊明，
皆悉知之。佛智慧道德合明，都無能問佛經
道窮極者，佛智慧終不可稱量盡也。」

阿難聞
佛言，即大恐怖衣毛皆起，白佛言：「我不敢
有疑意於佛所。所以問佛者，他方佛國，皆

有須彌山，第一四天、第二忉利天，皆依因
之住止。我恐佛般泥洹後，儻有諸天人民，
若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷來問我：『阿
彌陀佛國，何以獨無有須彌山？其第一四天
王、第二忉利天，皆依因何等住止？』我當應答
之。今不問佛者，佛去後，當持何等語報答
之？獨佛自知之爾，餘人無有能為我解者。
以是故問佛耳！」

佛言：「阿難！是第三焰天、第
四兜術天，上至第七梵天，皆依因何等住止
乎？」

阿難言：「是諸天皆自然在虛空中住，在虛
空中住止，無所依因。」

「佛威神甚重，自然所
欲作為，意欲有所作，為不豫計。是諸天皆
尚在虛空中住止。何況佛威神尊重，欲有所
作為耶？」

阿難聞佛言，即大歡喜，長跪叉手
言：「佛智慧知八方、上下，去來現在之事，無窮
無極，無有邊幅，甚高大妙絕快善，極明好甚
無比，威神尊重不可當。」
《阿彌陀經》卷上

