










不會禪師語錄卷第七
門人永定蓮明慧惺仝編

頌古

「世尊陞座。」

【舌覆長空機掣電文殊擊處分明斷滿天星月自優
分雷罷風停渾一片。】

「文殊令善財採藥。」

【文殊漫天索價善財就地還錢不知是甚毒藥拈來
充滿大千。】

「女子出定。」

【行藏豈借他人力出入從來各有時春到樹頭華自
發因風吹火不須疑。】

「德山托缽。」

【托缽堂前老作家令人一見眼添沙巖頭縱奪槍旗
轉幾識全機露爪牙。】

「風旛話。」

【不是風來不是旛知風旛處是誰看明明動處明明
動不是風來不是旛。】

「僧問曹山靈衣不挂時如何山云曹山孝滿進
云孝滿後如何山云曹山好顛酒。」

【從來孝滿最風流石女雲中輥繡毬臘盡逢春華自
發月明依舊照高樓。】

「雪峰示眾盡大地撮來如粟米粒大拋向面前
漆桶不會打鼓普請看。」

【萬花叢過不粘身渡海飛星隔外騰遍界乾坤是隻
眼紅心心裏中紅心唱拍相隨無背面杜鵑歷歷吐
家珍。】

「婆子燒菴。」

【不薦當頭一著玄可憐者漢別還錢縱然坐斷千差
路未契翻身破笑顏。】


「洞山因僧問亡僧遷化向什麼處去山云火後
一莖茆。」

【火後一莖茆乾坤俱覆了孤燈穿暗室水漲見船高。】

「仰山向火次有僧參山曰一言說盡山河大地
僧云如何是一言山以火箸插向爐中又迻向
舊處。」

【仰山說佛法火箸當頭插放去迅雷機收來無片甲。】

「百丈侍馬祖遊山次見埜鴨。」

【尋常出入教人歸扭住和聲不放飛頓令一時肝膽
碎兒孫千古鼻頭輝。】

「那吒太子析骨還父析肉還母然後現本身具
大神通為父母說法。」

【明明一個本來身山自高兮水自沉誰許亂雲來伴
住長空月映渺無痕。】

「六祖因南嶽大師來參祖曰甚處來曰嵩山來
祖曰什麼物恁麼來曰說似一物即不中。」

【什麼物也恁麼來捏不成團劈不開今古一無名姓
得人間天上震如雷。】

「僧問龍牙十二時中如何用力師云如無手人
行拳。」

【無手行拳真活鱍全身直透那一著拈來打破者絃
徽撲地高飛一隻鶚。】

「寶壽因僧問萬境來侵時如何壽云莫管他。」

【是誰不把金剛戴見怪不緣其怪壞一任雷轟電掣
來歷歷靈靈觀自在。】

「佛照因孝宗宣問釋迦入山六年所成何事師
曰將謂陛下忘郤。」

【問佛分明帝不忘一翻提起一翻光明星時照雪山
頂風遞幽蘭遍界香。】

「路逢達道人不將語默對且道將什麼對。」


【啞巴歌唱打鑼歸醜態家常說向誰竹密不妨流水
過山高豈礙白雲飛。】

「龐居士云難難十石油麻樹上灘婆云易易百
艸頭上祖師意靈照云也不難也不易饑來喫
飯困來睡。」

【一夥鄉談真俗漢蕩盡諸塵自了辦齊把春風順逆
裁箍籬名共湘江泛。】

「船子為夾山。」

【紅波釣盡即抽身兩岸蘆華也斷魂莫笑撐船江上
賊水中拿住混天星。】

「裴相國問僧看什麼經僧云無言童子經裴云
有幾卷僧云有兩卷裴云既是無言因甚郤有
兩卷僧無語。」

【無言海墨難書盡裴公問處意猶深看經看破無言
意言言盡向無言生。】

「丹霞燒木佛。」

【劈燒木佛為天寒院主胸中鼓黑煙後識火灰無舍
利依然紅日挂眉端。】

「靈雲見桃華。」

【春暖桃花色正鮮靈雲一見醉翩翩其中更有良工
手疑殺世人幾萬千。】

「香巖擊竹。」

【蹋翻漆桶和聲露吞盡風雲瓦礫光喜得當初不說
破至今春艷有誰藏。】

「溈山水牯牛。」

【溈山水牯甚奇怪不住聖凡真惡癩月映千江不共
流當頭受了深深拜。】

「德山棒。」

【當頭把定不容醜劈破髑髏赤腳走十聖三賢喪膽
魂盲龜跛鱉翻觔斗。】


「臨濟喝。」

【入門一喝主賓分撥轉黃河徹底清電掣雷轟無別
事千年妖怪盡揮騰。】

「南泉斬貓。」

【盡力傷心者一刀艸鞋千古捕腥臊兩堂僧眾如風
過誰解令行誰解銷。】

「婆子請趙州轉藏。」

【兀坐如鐘法法流通再轉一匝勞而無功。】

「樓子和尚因緣。」

【你若無心我便休街前人聽有風流耳門忽中穿楊
箭春滿華枝月滿秋。】

「曹山因僧問朗月當空時如何山云猶是階下
漢僧云請師接上階山云月落後來相見。」

【個月從來無正偏何須平地起波瀾鷺鷥獨宿蘆華
裏兔角龜毛仔細看。】

「大隨劫火洞然。」

【壞說壞兮隨說隨傷心句子似鍼錐兩個舌頭俱無
骨鼻孔依然向下垂。】

「高峰主人公。」

【萬象俱忘一顆圓冥冥杳杳洞玄玄頂門迸出通身
眼說甚當年打瓦磚。】

「麻三觔。」

【如何是佛麻三觔渾渾圇圇甚處稱跛鱉盲龜銜亂
走秋天孤鴈抱飛騰。】

「乾屎橛。」

【就手拈來一屎橛何定廣南何定越雲門袖裏過輕
舟癡人猶把夢書揭。】

「庭前柏樹子。」

【庭前古柏非枯榮一肚肝腸徹底傾不顧腳跟泥水
濕分明祖意點盲睛。】


「諸佛出身處。」

【諸佛東山水上行驢馱馬載是觀音看風把柁真彌
勒運水搬柴孔老君。】

「南泉三不是。」

【不是佛心不是物雲從龍兮風從虎饒君打算到驢
年六六原來三十六。】

「拄杖子。」

【陰陽未具赤條條情與無情一擔挑拈向人天開正
眼當頭切莫錯風騷。】

「經首。」

【八不八兮以不以百萬人天抬不起可憐多少數沙
人還是自家瞞自巳。】

「日面佛月面佛。」

【日面月面長空閃電更問如何赤心片片。】

「十智同真。」

【十智同真理事圓誰家無路透三玄汾陽老子何多
舌一手猶分掌與拳。】

「和牧牛頌。」

【未牧

尾直頭昂震吼哮溪山蹋遍不知遙通身放蕩童難
近壯氣雄雄不看苗。

初調

驀地相逢信手穿明明歷歷猛加鞭此回未肯輕容
過緊把繩頭著力牽。

受制

狂心漸漸絕奔馳放去收來步步隨艸料既調無少
欠牧兒猶自不神疲。

回首

歷盡心機喚轉頭從前烈性巳調柔斷繩暫繫枯枝
上雲笠隨身且再留。


馴伏

萬華香秀水林邊密密綿綿本自然踞定腳跟隨處
穩牧童遙視不加牽。

無礙

風飄日灸體如如一飽齁鼾何所拘無孔竅吹無孔
笛個中醒快樂無餘。

任運

俱在乾坤一竅中晴空艸色四時茸飽餐餐盡忘今
古贏得山童睡正濃。

相忘

兔角龜毛豈定中無心心與水雲同月明光透和雲
白雲自高飛水自東。

獨照

牛自忘兮人自閒空空蕩蕩別人間牧童撫掌呵呵
笑大地無非一字關。

雙泯

有甚人牛有甚蹤了無一物渾長空其中消息難描
畫自有春風笑綠叢。】

行實

靈耀象埜二禪人領眾入方丈請開示行腳因緣師
云予生來福薄愚鈍氣質麤鹵若盡說出笑破諸方
口耀云只饒不說也知狼籍不少師云予乃南克楊
氏子母趙氏生天啟元年辛酉十月廿二日辰時幼
小獃蠢見人便羞說話凡遇人啼哭殺生及背真逐
妄奸心巧計心口不合如割身肉滿眼痛淚自覺幻
形非堅人心不古再來恐迷與道轉遠雖處富貴之
家如在火坑如帶枷鎖知色色是障道之根有為造
作世事如飛塵過目俱不在意暗中只愁虛度予十
六歲時暗走蓬溪智林寺出家老母在家一月減食
形枯予聞速回且全母命志不同群雖入學堂不愛

讀書寫字初遇天隱大師在予俗宅開示緇素做工
夫教參萬法歸一只向一歸何處起疑十年五年自
有倒斷予乃隨眾得聞時刻疑著頓在胸中如油入
麵後值劫運大變父母親緣俱喪方得自由始投惺
初師祝髮其年廿六單包出蜀值扺漢上侍埜詰和
尚山居四載圓具足戒一日予問如何是父母未生
前面目師云洗臉自抹著何必問外人予曰者個是
巳生面目如何是未生師大怒高聲云快向未生時
問來予罔措師連棒打出法堂痛罵一頓自此胸中
如結石然行住坐臥只向一歸何處起疑晝則隨眾
作務夜則衣不解帶每被昏散二魔打攪不得清平
終夜昏沉甚重難遣常禮千佛懺一日師云我者一
堂僧都是頑皮癩骨恰似泥塑木雕的飯袋子無一
個轉身吐氣識老僧說話不惟孤負四恩一息不來
不在蠻婆肚裏便在牛胎馬腹予聞得恰似在冰池
裏相似遂與同戒連打三七工夫自覺成片不疑自
疑不被聲色搖動動靜一如只是不得倒斷如擔重
檐一般擔不起放不下自云大事不明何惜身命似
鬼神催住一般數日內弄盡伎倆捏緊拳頭踞定腳
跟大張兩眼盡力立參一副心肝如迸出來一般身
體枯弱逼得吐血猶不放過連日師自打普挪予只
得帶病而出行至中路大雨不止四面山水瀑漲通
身泥水透濕寸步難行天時巳暮只得勉強回山正
過懸巖大風震吼山谷應聲予瞥爾通身似脫碎了
一般身世俱空一歸何處不覺出聲追審自巳聽得
在此得個倒斷遂有偈云萬法歸一一歸何盡虛空
界總包羅帶累通身泥水濕翻來覆去自磋磨予將
偈念與師聽師云此是途路得底山僧看來屬途路
在予云如何是途路事師云泥水不少予云如何是
到家事師云待子到家方與子說予云者回瞞我不

得一喝便出乃辭師下山其年滿三十往南方參徑
山費隱和尚一見便問你是甚處人予云四川人師
云你帶有附子黃連何不呈出予進前兩三步作女
人拜師云四川僧個個是弄虛頭予云既以親見親
收何曾虛頭來師云是玉須經火予云莫嵞污人師
打予連喝而出至金陵天界寺參覺浪和尚予問云
天不能蓋地不能載時如何師云非公境界予一喝
師云者一喝落在甚處予云者老漢猶嫌少在復喝
便出予至天童參木陳和尚問如何是如如不動師
良久予云者老漢賣弄不少師云秖識老僧體不識
老僧用予云請和尚歸方丈予走南北十省參濟洞
二宗三十餘員知識當機時受了許多痛打痛罵作
務時受了許多苦磨多有機緣問答予手拙不能寫
但只緣自了盡行忘卻其年四十忽見破山和尚語
錄果有過諸方處遂而還蜀住靜一載將佛祖言教
語錄一目便知方參本師破山和尚一見始問通法
末後來請和尚最初句師云老僧舉杯吃酒不知甚
麼麤細予云恁麼舉處甚分明家家無二路師一喝
云當面錯過予云通法奔南走北全仗他力那裏是
錯過處師云他是張保李保予兩手叉腰作聽勢師
便打云者漢久在江南吃餿飯卻來者裏討新鮮予
云若從他覓巳不新鮮師復打予連喝便出一日同
眾拆房值瓦落打破頭頂血染通身一眾忙然師走
出方丈云此子頂門具眼予云正要和尚證盟師云
本無一物與子證個甚麼予云既然無物何處不明
師云正恁麼時聻予揩血視師曰滿目風雲收不住
紅光一道射寒空即時呈偈香巖擊竹聞聲處何似
當空驀劈開驚起泥牛吞宇宙從前知解一時灰一
日本師在眾舉路逢達道人不將語默對將甚麼對
予云蒼天蒼天醜態家常說向誰師云者個猶是語

予云和尚又作麼生師云默默自知田地穩騰騰誰
為肚皮憨予云和尚猶在語中師云將謂老僧是語
耶予云瞞通法即得次日出坡本師當路高聲復舉
前話予大喝師云再喝看予云再喝即頭上安頭師
笑云此子欠學次日本師喚予進方丈豎拳云喚作
拳頭郤是巴掌喚作巴掌郤又是拳頭喚作甚麼道
一偈看予云明明古鏡照無私覿面難藏向上機若
作拳頭巴掌會新羅鷂子過多時值中秋師指月餅
示眾云時臨泠淡中秋節四海禪和心未歇雲集同
來覓指歸一人一餅一輪月有時明中有暗有時暗
中有明且道作麼生吞吐試吐出看予云一輪光皎
潔本自無言說森羅萬象中體別神不別師云此是
長連床上學來舊話予繞坐一匝師云此是月作麼
生吞吐予云若教吞吐已不圓全師咄予從東過西
師即命眾和韻予云吾師命眾賞秋節本自無塵何
用歇吞吐渾教宇宙空抬眸不見天邊月師一日云
我者一堂都是會底秖有你一個不會予云教通法
會個甚麼師云難道你喫飯也不會予云若論喫飯
誰不具足會亦是病師深肯之重陽日師指菊誡眾
云危石孤標菊正芳隨風飄墮落禪堂諸人惜取娘
生鼻莫逐目前臭與香予和云獨立尖峰菊自芳滿
腔意氣透雲堂而今鼻孔隨收放遍界人聞遍界香
師同眾坐飲夜深忽舉杯云道道看予云團圞高舉
示禪流老大漁翁意在鉤一吸曹源波月盡萬億須
彌笑不休師一日喚予進方丈你不喫酒寫把扇子
作個寬限拿去收拾偈云閒來雙桂習枯禪七破蒲
團非偶然捲起簾兒云不隔始知不負草鞋錢予云
者老漢漏逗不少師云郤是你恁麼子云做賊人心
虛師瞠目云正是做賊人心虛予作懼怕勢以扇遮
面便出不數日師舉牧牛頌德山托缽公案驗眾安

職師頌云手持缽也身袈裟日逐形儀何太賒動靜
自忘纔舉念出門撞著生冤家歸去罷較些些暗驚
春鳥落藤花予頌云托缽堂前老作家令人一見眼
添沙巖頭縱奪槍旗轉幾識全機露爪牙師命予西
堂職予本無學無福曾受許多驚險憎嫉予辭行師
云老僧將滿七十要來空手來不得要去空手去不
好你此時在千人足下存後來在萬人頭上坐師正
滿七十眾集二千餘人共慶大年師將眼耳鼻舌身
意各分一偈以付六人予得其眼偈云得吾眼也覷
浮沉淺則淺兮深則深莫學瞎驢趨大隊破沙盆句
對誰吟遂將偈拂面付與予杜絕人事閒居寢堂大
眾驚諍大震叢林予不敢辭予年四十五匿跡射江
清果禪院甘苦備嘗有志未逮又越辛亥冬其年五
十有二始得拈香予賦性不敏未工文字種種醜態
難盡舉似略出其概以告眾兄弟幸勿見笑。

佛祖讚

釋迦佛


「　自覺覺他先輸你天上天下誰能比末後拈花全不顧破家喪宅從此起只言你是無事人沙盆今又殃我舉」



接引佛


「　西方大教主郤來東土立長伸一隻手不知何年息山僧莫者閒工夫惟將白棒當頭劈」



彌勒佛


「　彌勒彌勒誰被你惑怕你笑面寧可直說鬧市街頭等個人不見幾人能接拍或時伸手化文錢要人取出珍藏物千方百計按牛頭笑殺乾坤顛倒客」



觀音


「　圓通觀自在時把風流賣三十二應身處處現醜態雖然雙耳聾借此多捏怪慣弄鬼眼睛凡聖一船載




墨像觀音


「　紙墨莊成名曰觀音仔細看來玅在無心波濤襯足隨類現形眾生執我你太勞生雖然如是幾個男兒摸壁行」



普賢


「　普賢普賢萬行莊嚴騎六牙象身滿大千指揮如意隨類方圓饒伊萬行具足我秪不愛你說因說緣」



達磨


「　滿腔惡毒急來東土一見梁王本錢不顧獨過江心伎倆窮九年面壁風雷露者漢翩翩得意回震旦果然無別路」



又


「　你越九國來無事來生事一葦浪頭漂未免全身濕不是神光老怎生回得去而今看將來遍界俱狼籍」



六祖


「　砍盡雲山一擔挑黃梅腰石正英豪覿面難藏未篩米夜半衝營捨命漂」



馬祖


「　金雞預讖一著先天來大禍在磨磚春色滿園關不住曠劫英雄盡蹋翻」



密雲師翁


「　蹋碎桐棺山頂雲扶起太白峰池月中興臨濟正綱宗六坐道場猶未歇一棒揭開徹底窮是聖是凡俱腦裂不許人參隔夜禪吸乾龍池四海竭原是世外箇樵夫細密不來麤出格」



本師破山和尚


「　換盡魔佛人天膽醫方全用十八反顛拈倒弄令人疑聞者見者骨毛散起死回生正脈通千七葛藤連根斬我亦深遭痛棒來冤家代代難收挽酒壚肉案




又


「　第一討便宜是者白拈賊冷笑鬼神忙又言無法說日午打三更魔王喪魂魄慣用吹毛劍坐斷人天舌重疏滹沱河翻洗曹溪月思量憾不休犁𥝧幾時歇」



丈雪和尚


「　劍閣險還可過者漢機迅難卜慣在痛處深錐搜盡一腔雜毒惹得腥羶遍地驚起神號鬼哭收盡南北番商業風轉吹西蜀中興圓悟家風賣弄破山酒肉搬磚弄瓦去黃葉儘多拈拳豎拂時雲散空谷罵佛罵祖為由定感滹沱正續」



六岫和尚


「　者漢將四海水掬乾在手不漏一滴三光照不著處只用一枝禿筆扭轉人天鼻孔不費一毫氣力見者熱惱全消行徑非儒非釋兀坐恰似鐘無心臨機傾出波羅蜜」



九念和尚


「　龍睛虎貌氣蒼蒼註破天文地脈場把住曹溪誰亂湧不將一滴播諸方一任人天齊叫渴或廛或隱罵顛狂定是上方閒古董嬾把虛空論短長」



凝真和尚


「　者漢原來活潑是非場中擺脫郤又隨類施機鬼神也難摸索生涯別是家風單提臨濟棒喝把斷佛祖咽喉世法佛法剷郤為人敲枷打鎖當下個個快活每入洪波大浪說甚當年搖鐸魔宮虎穴悠游不住聖凡位縛」



寂光和尚


「　形如埜鶴沖霄無侶奪驪龍珠擊鳳凰髓氣骨蒼蒼似無情心融萬物歸一巳只因狼籍高峰頭是聖是凡都仰止四來金玉火中看鉗錘時在紅爐舉鬼神




萬竹和尚


「　疾燄過鋒白拈手一言截斷群機口不打從前舊葛藤齒露鞋穿現家醜賣弄老盧一物無或時又指衣珠有乍晴乍雨不如聞竹院遍棲蜂幾斗」



自贊

千葉雲請像贊


「　者個川僧七十九逢人不解藏家醜攔腮劈面驗群機細行全無赤腳走紅絲蹋斷任周流吸盡西江非舌口五味因緣不喜聞打翻跳蚤手非手昔年騰蹋暗驚群嘯倒白拈雙桂叟」



靈耀慧首座請


「　據個甚麼端的生平不喜紙筆那管文字三昧為人攔腮劈脊只教當下翻身不待今日明日處處人情盡絕供養有何利益」



又象埜意知客請


「　者個川和尚肚內無伎倆佛法人情不通全靠一條拄杖撥轉生蛇化龍陸地無端起浪」



又慈昆玉請


「　性急如電光胸無一物藏談吐無義味聖凡難度量四來龍象多不知有何長」



又徹參維那請


「　禪教不通字不知寫者樣村僧人天有幾平地使人忙迅速難迴避單提破沙盆滅瞎驢宗旨」



參學吟


「　曠劫恩波隨果身飄浮漚幻體風火幾遭不隨名利戒定慧刀尋山問水甘守寂寥麻袍重補艸繩縛腰品字烘柴煨芋連苗朝朝活計埜菜滿瓢一天星月逝水滔滔風吹竹戶無情品簫百華滿地富貴無驕




十二時歌


「　半夜子夢裏無定止忽醒來慚愧無一事雞鳴丑鐘鼓一齊吼眼瞇麻恐落他人後平旦寅不用窗前燈捲起簾大家喫糊餅日出卯休向他人討莫動著一任堂前草食時辰蝦蟆鼓眼睛活潑潑阿難問世尊禺中巳剔起眉毛是任追尋何曾有一字日南午看看主中主影直端大蟲原是虎日映未盧陵米價貴木楂羹只要嚼得碎晡時申八兩是半觔古家風寂寞好愁人日入酉收拾子胡狗沒關欄蝦跳不出斗黃昏戌見黑是何物難瞞他剔起光明燭人定亥衣被一齊蓋赤條條何必觀自在」



四威儀


「　山中行步步直到頂拄杖子惟是個中人」




「　山中住不覺全體露好愁人幸有雲來護」




「　山中坐蒲團經幾破提不起日月閒中過」




「　山中臥一歸歸何處忽翻身從前俱登破」



分燈

付靈耀淨慧



「　雙桂迻來個嫩枝射江山畔縛獅兒逢場遇著冤家種驀鼻穿來報我知」



付鼎足性靈


「　參遍諸方一古錐無人敢下毒鉗鎚金鼇逼得通身汗虎穴魔宮任子揮」



付象埜淨意


「　濟祖門庭覿面提贈條拄杖掃狐疑顛拈倒弄隨收放直指鼻頭向下垂」



付徹參通耷


「　入泥入水老婆心總為闍黎徹骨貧幸據撩天鼻孔去飄來雙桂射兒孫」



付自惺慶法


「　金鼇隊裏露家常曾識闍黎鋒太鋩付汝龜毛拂一柄穿雲透月祝吾香」



付千葉慶雲


「　五味場中得出來相逢一拶笑顏開千差路口齊關斷匯入曹源達聖階」



付歸一圓澄


「　三萬八千路直來紛紛差別念都灰巾瓶久待忘歸住情盡圓明正眼開」



付慈裔法衍


「　法幢久豎碧山東每躍魚龍懶驗功獨有闍黎騰踏別臨機疾健續吾宗」



付慈昆法玉


「　傳法傳心非本源無心無法本虛玄本來心法無傳學付汝流通正脈傳」



贊慈容老宿


「　行徑㲯毿語言莊粥浩氣逼人寧直不曲清輝時映嘉陵江素影卻藏於隱珠呵呵我擬原是再來人非僧非儒亦非佛」





(至嘉禾造錄入藏
　參學禪人慶登慶永仝理
　嗣法門人法衍法玉對清
　嘉禾信善倪爾繩等刊
康熙三十年八月中秋日)


不會禪師語錄卷第七終(嗣法門人慶雲識嘉興楞嚴藏經坊存板)


