












《百喻經》卷第二

尊者僧伽斯那撰
蕭齊天竺三藏求那毘地譯

入海取沈水喻　賊盜錦繡用裹氀褐喻
　種熬胡麻子喻　水火喻　人効王眼瞤喻
　治鞭瘡喻　為婦貿鼻喻　貧人燒麤褐衣喻
　牧羊人喻　雇借瓦師喻　估客偷金喻
　斫樹取果喻　送美水喻　寶篋鏡喻　破
五通仙眼喻　殺群牛喻　飲木筩水喻　見
他人塗舍喻　治禿喻　毘舍闍鬼喻

入海取沈水喻

昔有長者子，入海取沈水積有年載，
方得一車持來歸家。詣市賣之，以其貴故
卒無買者，經歷多日不能得售，心生疲
厭以為苦惱，見人賣炭時得速售，便生念

言：「不如燒之作炭，可得速售。」即燒為炭。
詣市賣之，不得半車炭之價直。世間愚人
亦復如是，無量方便勤行精進仰求佛果，
以其難得便生退心，不如發心求聲聞果，
速斷生死作阿羅漢。

（二二）賊偷錦繡用裹氀褐喻

昔有賊人入富家舍偷得錦繡，即持用裹
故弊氀褐種種財物，為智人所笑。世間愚
人亦復如是，既有信心入佛法中，修行善
法及諸功德，以貪利故破於清淨戒及諸功
德，為世所笑亦復如是。

（二四）種熬胡麻子喻

昔有愚人，生食胡麻子以為不美，熬而食
之為美，便生念言：「不如熬而種之，後得
美者。」便熬而種，永無生理。世人亦爾，以菩
薩曠劫修行，因難行苦行以為不樂，便作念
言：「不如作阿羅漢，速斷生死，其功甚易。」後
欲求佛果終不可得，如彼燋種無復生
理，世間愚人亦復如是。

（二五）水火喻

昔有一人事須火用及以冷水，即便宿火
以澡灌盛水置於火上，後欲取火而火
都滅，欲取冷水而水復熱，火及冷水二事
俱失。世間之人亦復如是，入佛法中出家
求道，既得出家還復念其妻子眷屬、世間
之事五欲之樂。由是之故，失其功德之火、持
戒之水，念欲之人亦復如是。

（二六）人効王眼瞤喻

昔有一人，欲得王意，問餘人言：「云何得

之？」有人語言：「若欲得王意者，王之形相汝
當効之。」此人即便後至王所，見王眼瞤
便効王瞤。王問之言：「汝為病耶？為著風
耶？何以眼瞤？」其人答王：「我不病眼，亦
不著風，欲得王意，見王眼瞤故効王也。」
王聞是語即大瞋恚，即便使人種種加害
擯令出國。世人亦爾，於佛法王欲得親
近，求其善法以自增長。既得親近，不解如
來法王為眾生故，種種方便現其闕短，或
聞其法見有字句不正，便生譏毀，効其不
是。由是之故，於佛法中永失其善墮於三
惡，如彼効王，亦復如是。

（二七）治鞭瘡喻

昔有一人為王所鞭，既被鞭已，以馬屎
拊之欲令速差。有愚人見之心生歡喜，
便作是言：「我決得是治瘡方法。」即便歸家
語其兒言：「汝鞭我背，我得好法今欲試
之。」兒為鞭背，以馬屎拊之以為善巧。世人
亦爾，聞有人言修不淨觀，即得除去五陰
身瘡，便作是言：「我欲觀於女色及以五欲。」
未見不淨，返為女色之所惑亂，流轉生
死墮於地獄，世間愚人亦復如是。

（二八）為婦貿鼻喻

昔有一人，其婦端正唯有鼻醜，其人出外
見他婦女面貌端正其鼻甚好，便作念言：
「我今寧可截取其鼻著我婦面上，不亦好
乎？」即截他婦鼻持來歸家，急喚其婦：「汝速
出來與汝好鼻。」其婦出來即割其鼻，尋以
他鼻著婦面上，既不相著復失其鼻，唐使

其婦受大苦痛。世間愚人亦復如是，聞他
宿舊沙門婆羅門有大名德，而為世人之所
恭敬得大利養，便作是念言：「我今與彼便
為不異。」虛自假稱，妄言有德，既失其利，
復傷其行。如截他鼻徒自傷損，世間愚人
亦復如是。

（二九）貧人燒麤褐衣喻

昔有一人貧窮困乏，與他客作，得麤褐衣
而被著之。有人見之而語之言：「汝種姓端
正貴人之子，云何著此麤弊衣褐？我今教汝，
當使汝得上妙衣服，當隨我語終不欺
汝。」貧人歡喜敬從其言，其人即便在前然
火，語貧人言：「今可脫此麤褐衣著於火
中，於此燒處，當使汝得上妙欽服。」貧人即
便脫著火中，既燒之後，於此火處求覓欽
服都無所得。世間之人亦復如是，從過去
身修諸善法得此人身，應當保護進德修
業，乃為外道邪惡妖女之所欺誑：「汝今當
信我語修諸苦行，投巖赴火捨是身已，
當生梵天長受快樂。」便用其語即捨身
命，身死之後墮於地獄備受諸苦，既失人
身空無所獲，如彼貧人亦復如是。

（三〇）牧羊人喻

昔有一人，巧於牧羊，其羊滋多乃有千萬，
極大慳貪不肯外用。時有一人善於巧詐，
便作方便往共親友，而語之言：「我今共汝
極成親愛，便為一體更無有異。我知彼家
有一好女，當為汝求可用為婦。」牧羊之人
聞之歡喜，便大與羊及諸財物。其人復言：「汝

婦今日已生一子。」牧羊之人未見於婦，聞
其已生心大歡喜，重與彼物。其人後復而語
之言：「汝兒生已今死矣。」牧羊之人聞此人
語，便大啼泣歔欷不已。世間之人亦復如
是，既修多聞，為其名利秘惜其法，不肯
為人教化演說，為此漏身之所誑惑妄期
世樂。如己妻息為其所欺，喪失善法，後
失身命并及財物，便大悲泣生其憂苦，如
彼牧羊之人亦復如是。

（三一）雇借瓦師喻

昔有婆羅門師欲作大會，語弟子言：「我
須瓦器以供會用，汝可為我雇借瓦師詣
市覓之。」時彼弟子往瓦師家。時有一人，驢
負瓦器至市欲賣，須臾之間驢盡破之，還
來家中啼哭懊惱，弟子見已而問之言：「何
以悲歎懊惱如是？」其人答言：「我為方便勤
苦積年始得成器，詣市欲賣，此弊惡驢，須
臾之頃盡破我器，是故懊惱。」爾時弟子見聞
是已歡喜而言：「此驢乃是佳物，久時所作
須臾能破，我今當買此驢。」瓦師歡喜即便賣
與。乘來歸家，師問之言：「汝何以不得瓦
師將來，用是驢為？」弟子答言：「此驢勝於瓦
師，瓦師久時所作瓦器，少時能破。」時師語言：
「汝大愚癡無有智慧！此驢今者適可能破，
假使百年不能成一。」世間之人亦復如是，
雖千百年受人供養都無報償，常為損
害終不為益，背恩之人亦復如是。

（三二）估客偷金喻

昔有二估客，共行商賈，一賣真金，其第二

者賣兜羅綿。有他買真金者燒而試之，第
二估客即便偷他被燒之金，用兜羅綿裹，
時金熱故燒綿都盡，情事既露二事俱失。如
彼外道偷取佛法著己法中，妄稱己有非
是佛法，由是之故燒滅外典不行於世，如
彼偷金事情都現，亦復如是。

（三三）斫樹取果喻

昔有國王，有一好樹高廣極大，當生勝果
香而甜美。時有一人來至王所，王語之言：
「此之樹上將生美果，汝能食不？」即答王言：
「此樹高廣，雖欲食之何由能得？」即便斷樹
望得其果，既無所獲徒自勞苦，後還欲
竪，樹已枯死都無生理。世間之人亦復如
是，如來法王有持戒樹能生勝果，心生願
樂欲得果食，應當持戒修諸功德，不解
方便，返毀其禁，如彼伐樹，復欲還活都
不可得，破戒之人亦復如是。

（三四）送美水喻

昔有一聚落，去王城五由旬，村中有好美
水。王勅村人，常使日日送其美水，村人疲
苦，悉欲移避遠此村去。時彼村主語諸人
言：「汝等莫去！我當為汝白王，改五由旬
作三由旬，使汝得近往來不疲。」即往白王，
王為改之作三由旬，眾人聞已便大歡喜。有
人語言：「此故是本五由旬，更無有異。」雖聞
此言，信王語故終不肯捨。世間之人亦復
如是，修行正法度於五道向涅槃城，心生
厭惓，便欲捨離，頓駕生死不能復進。如
來法王有大方便，於一乘法分別說三，小乘

之人聞之歡喜以為易行，修善進德求度
生死，後聞人說無有三乘，故是一道。以
信佛語終不肯捨，如彼村人亦復如是。

（三五）寶篋鏡喻

昔有一人，貧窮困乏，多負人債無以可償，
即便逃避至空曠處。值篋，滿中珍寶，有一
明鏡著珍寶上以蓋覆之。貧人見已，心大
歡喜，即便發之，見鏡中人便生驚怖，叉手
語言：「我謂空篋都無所有，不知有君在此
篋中，莫見瞋也。」凡夫之人亦復如是，為無
量煩惱之所窮困，而為生死魔王債主之
所纏著，欲避生死入佛法中，修行善法
作諸功德。如值寶篋，為身見鏡之所惑亂，
妄見有我，即便封著，謂是真實，於是墮落
失諸功德，禪定道品無漏諸善三乘道果一
切都失。如彼愚人棄於寶篋，著我見者亦
復如是。

（三六）破五通仙眼喻

昔有一人，入山學道得五通仙，天眼徹視，
能見地中一切伏藏種種珍寶。國王聞之，心
大歡喜便語臣言：「云何得使此人常在我
國不餘處去？使我藏中得多珍寶。」有一愚
臣輒便往至，挑仙人雙眼持來白王：「臣以
挑眼，更不得去，常住是國。」王語臣言：「所以
貪得仙人住者，能見地中一切伏藏，汝今
毀眼，何所復任？」世間之人亦復如是，見
他頭陀苦行山林曠野塚間樹下，修四意止
及不淨觀，便強將來於其家中，種種供養，
毀他善法，使道果不成，喪其道眼，已失其

利空無所獲，如彼愚臣唐毀他目也。

（三七）殺群牛喻

昔有一人，有二百五十頭牛，常驅逐水草
隨時餧食。時有一虎噉食一牛，爾時牛主
即作念言：「已失一牛俱不全足，用是牛
為？」即便驅至深坑高岸，排著坑底盡皆殺
之。凡夫愚人亦復如是，受持如來具足之
戒，若犯一戒，不生慚愧清淨懺悔，便作念
言：「我已破一戒，既不具足，何用持為？」一
切都破無一在者，如彼愚人盡殺群牛無
一在者。

（三八）飲木筩水喻

昔有一人，行來渴乏，見木筩中有清淨流
水，就而飲之，飲水已足即便舉手語木筩
言：「我已飲竟，水莫復來。」雖作是語水流如
故，便瞋恚言：「我已飲竟，語汝莫來，何以故
來？」有人見之言：「汝大愚癡無有智慧！汝何
以不去，語言莫來？」即為挽却牽餘處去。世
間之人亦復如是，為生死渴愛，飲五欲鹹
水，既為五欲之所疲厭，如彼飲足，便作是
言：「汝色聲香味莫復更來使我見也。」然此
五欲相續不斷，既見之已便復瞋恚：「語汝
速滅莫復更生，何以故來使我見之？」時有
智人而語之言：「汝欲得離者，當攝汝六情
閉其心意，妄想不生便得解脫。何必不見、
欲使不生？」如彼飲水愚人等無有異。

（三九）見他人塗舍喻

昔有一人往至他舍，見他屋舍墻壁塗治，
其地平正清淨甚好，便問之言：「用何和塗

得如是好？」主人答言：「用稻穀[麩-夫+弋]水浸令熟，
和泥塗壁故得如是。」愚人即便而作念
言：「若純以稻[麩-夫+弋]不如合稻而用作之，壁
可白淨泥始平好。」便用稻穀和泥用塗
其壁望得平正，返更高下，壁都劈裂。虛
棄稻穀都無利益，不如惠施可得功德。凡
夫之人亦復如是，聞聖人說法修行諸善，
捨此身已可得生天及以解脫，便自殺身
望得生天及以解脫，徒自虛喪空無所獲，
如彼愚人。

（四〇）治禿喻

昔有一人頭上無毛，冬則大寒夏則患熱，
兼為蚊虻之所唼食，晝夜受惱，甚以為苦。
有一醫師多諸方術，時彼禿人往至其所，
語其醫言：「唯願大師為我治之。」時彼醫師
亦復頭禿，即便脫帽示之而語之言：「我亦
患之以為痛苦，若令我治能得差者，應先
自治以除其患。」世間之人亦復如是，為生
老病死之所侵惱，欲求長生不死之處，聞
有沙門婆羅門等世之良醫善療眾患，便往
其所而語之言：「唯願為我除此無常生死
之患，常處安樂長存不變。」時婆羅門等即
便報言：「我亦患此無常生老病死，種種求
覓長存之處終不能得。今我若能使汝得
者，我亦應先自得，令汝亦得。」如彼患禿之
人，徒自疲勞不能得差。

（四一）毘舍闍鬼喻

昔有二毘舍闍鬼，共有一篋一杖一屐，二鬼
共諍各各欲得，二鬼紛紜竟日不能使平。

時有一人來見之已而問之言：「此篋杖屐
有何奇異？汝等共諍瞋忿乃爾。」二鬼答言：「我
此篋者，能出一切衣服飲食床褥臥具資生
之物，盡從中出。執此杖者，怨敵歸服無
敢與諍。著此屐者，能令人飛行無罣礙。」此
人聞已即語鬼言：「汝等小遠，我當為爾平
等分之。」鬼聞其語，尋即遠避。此人即時抱
篋捉杖躡屐而飛，二鬼愕然竟無所得。人
語鬼言：「爾等所諍我已得去，今使爾等更
無所諍。」毘舍闍者喻於眾魔及以外道。布施
如篋，人天五道資用之具皆從中出。禪定
如杖，消伏魔怨煩惱之賊。持戒如屐，必
昇人天。諸魔外道諍篋者，喻於有漏中強
求果報，空無所得。若能修行善行及以布
施持戒禪定，便得離苦獲得道果。
《百喻經》卷第二

