










起宗真禪師語錄卷下
記室力能錄

舉古

「舉鼓山赴閬王請。雪峰門送云。一隻聖箭射入九重
城裏去也。孚上座云。和尚是伊未在。峰云渠是徹底
人。孚云若不信待某甲去勘過。遂往中路把住云。師
兄甚麼處去。山云九重城裏去。孚云忽遇三軍圍繞
時如何。山云他家自有通霄路。孚云恁麼則離宮失
殿去也。山云何處不稱尊。孚便回謂峰云。好隻聖箭。
被我折卻了也。遂舉前話。峰云渠有語在。孚云這凍
膿猶有鄉情在。」
【
師云且道這聖箭畢竟是有折處無
折處。若道有。要且問答分明。若道無。爭奈孚老不肯。
具出格眼者定當看。】

「舉興教坦和尚開堂日省宗化主出問。諸佛未出世
人人鼻孔撩天。祖師既西來。因甚麼杳無消息。坦云
雞足峰前風悄然。宗云未在更道。坦云大雪滿長安。
宗云無人識此意。令我憶南泉。拂袖歸眾。更不禮拜。
坦云新興教今日失利。歸方丈。請宗至云。適來錯抵
對一轉語。人天眾前何不禮拜蓋覆卻。宗云大丈夫
膝下有黃金。爭肯拜無眼長老。坦云我別有語也。宗
理前問至未在更道處。坦云我有三十棒寄打雪竇。
宗乃禮拜。」
【
師云興教當斷不斷。反招其亂。若也正令
全提。免致遭人檢點。宗化主雖具作家眼腦。也是龍
頭蛇尾。】

「舉玄沙同天龍斫柴次。見一虎。龍云和尚虎。沙云是
汝虎。歸院後問。適來見虎云是汝。未審尊意如何。沙
云娑婆世界有四種極重障。若人透得許汝出陰界。」

【師云兩個弄泥(圖漢)殊不顧傍觀者團。】

「舉金陵奉先深禪師同明和尚到淮河。見人牽網有
魚從網透出。深云俊哉一似個衲僧相似。明云雖然

如是爭如不撞入網羅好。深云明兄你欠悟在。明至
中夜方省。」
【
師云金陵出得入不得。明老入了出不得。
莫有能出能入者麼。三生六十劫。】

「舉丹霞訪龐居士。見靈昭女洗菜乃問居士在否。女
放下菜籃乂手而立。霞又問居士在否。女提籃便行。
霞便回。須臾居士歸。女舉似前話。士云丹霞在否。女
云去也。士云赤土塗牛奶。」
【
師云盡道靈昭收放自由。
殊不知被丹霞勘徹骨髓。居士雖則明鏡當臺。也未
免雪上加霜。】

「舉靈雲見桃花悟道作偈云。三十年來尋劍客。幾回
葉落又抽枝。自從一見桃花後。直至于今更不疑。有
僧舉似玄沙。沙云諦當甚諦當。敢保老兄未徹在。眾
疑此語。沙乃問地藏云。我恁麼道你作麼生會。藏云
不是桂琛即走殺天下人。」
【
師云大小玄沙令行不全。
雖然秪如地藏恁麼道。畢竟憑何道理。有人道得出。
許你具越格眼。】

「舉須菩提問舍利弗夢中說六波羅密。與覺時同異。
弗云此義深遠吾不能說。上方有彌勒大士深明此
義。汝往問彼。當為汝說。提即往問。勒曰誰是彌勒誰
云彌勒。」
【
師震聲一喝云。當時若下得這一喝。管教耀
古騰今。復顧左右云。汝等諸人還覺腦門重麼。】

「舉僧問法眼如何是佛。眼云汝是慧超。」
【
師云。領取勾
頭意。莫認定盤星。】

「舉劉鐵磨到溈山。山云老牸牛汝來也。磨云來日臺
山大會齋和尚還去麼。山放身作臥勢。磨便出去。」
【
師
云這則公案。一往觀去賓主歷然。仔細看來有得有
失。且道誰得誰失。】

「舉定上座問臨濟。如何是佛法大意。濟下禪床擒住
打一掌便拓開。定佇立傍。僧云定上座何不禮拜。定
方禮拜。忽然大悟。」
【
師云直饒玄會得。也是眼中塵。】


「舉風穴在郢州衙內上堂云。祖師心印狀似鐵牛之
機。去即印住住即印破。只如不去不住。印即是不印
即是。時有盧陂長老出問。某有鐵牛之機。請師不搭
印。穴云慣釣鯨鯢沉巨浸。卻嗟蛙步𩥇泥沙。陂佇思。
穴喝云長老何不進語。陂擬議。穴打一拂子。云還記
得話頭麼。陂擬開口。穴又打一拂子。牧主云。佛法與
王法一般。穴云你見甚麼道理。主云當斷不斷反招
其亂。穴便下座。」
【
師云風穴令行不全。牧主與麼道也
好與一拂子。】

「舉鏡清問僧門外是什麼聲。僧云雨滴聲。清云眾生
顛倒迷巳逐物。僧云和尚作麼生。清云泊不迷巳。僧
云意旨如何。清云出身猶可易。脫體道應難。」
【
師云大
小鏡清廉纖不少。】

「舉馬祖與百丈行次。見野鴨飛過。祖云是甚麼。丈云
野鴨子。祖云甚處去也。丈云飛過去也。祖把丈鼻頭
一扭。丈作痛聲。祖云何曾飛去。丈於此有省。」
【
師云馬
師不奈船何打破戽斗。雖然為人須為徹。殺人須見
血。】

「舉雲門問僧。近離甚處。僧云西禪。門云西禪有何言
句。僧展兩手。門打一掌。僧云某甲話在。門展兩手。僧
無語。門又打一掌。」
【
師云雲門固是眼親手便。然要活
這僧猶未許在。】

「舉僧問趙州至道無難唯嫌揀擇。是時人窠窟否。州
云曾有人問我直得五年分訴不下。」
【
師云這有年無
德漢。大似箇無齒大虫。你等諸人還識他利害處麼。
若也識得。許你具衲僧眼。】

「舉雲門垂語云。乾坤之內宇宙之間。中有一寶秘在
形山。拈燈籠向佛殿裏將三門來。燈籠上。」
【
師云這寶
若只在形山。終屬乾坤籠罩。何足貴哉。須知汝等諸
人各有無價摩尼。若也荐得一生受用不盡。擊禪床

下座。】

「舉南泉一日因兩堂爭貓兒。泉提起貓云。道得即不
斬。眾無對。泉斬貓為兩段。至晚舉問趙州。州脫草鞋
頂戴而出。泉云子若在。即救得貓兒。」
【
師云南泉正令
全提。趙州轉身活潑。雖則賓主歷然。要未踏著關捩
子在。】

「舉外道問佛不問有言不問無言。世尊良久。外道讚
歎云。世尊大慈大悲開我迷雲令我得入。乃禮拜而
去。去後阿難問外道有何所證而言得入。佛云如世
良馬見鞭影而行。」
【
師云外道面塗世尊。世尊熱瞞阿
難。一夥販私鹽漢。好各與三十烏藤。何故。見事不平
誰認得。衲僧正令自當行。】

「舉南泉歸宗。麻谷國禮忠國師。泉于地上畫一圓相
云。道得即去。宗于圓相中坐。谷作女人拜。泉云與麼
則不去也。宗云是何心倖。」
【
師云一夥弄精魂漢。未出
門時腳跟下好與三十棒。】

「舉金牛每至齋時。自將飯桶于僧堂前作舞。復呵呵
大笑云。菩薩子吃飯來。」
【
師云金牛雖則殷勤太煞。看
來也是無端。設有個出來問。和尚又作麼生。但對他
道。自來一雙窮相手。不曾低揖等閒人。】

「舉僧問投子。一切聲是佛聲是否。子云是。僧云和尚
莫𡱰沸碗鳴聲。子便打。僧又問粗言及細語皆歸第
一義是否。子云是。僧云喚和尚作頭驢得麼。子便打。」

【師云有頭無尾漢。當時何不拗折拄杖熱面再唾。】

「舉僧問藥山平田淺草塵鹿成群。如何射得塵中主。
山云看箭。僧放身便倒。山云侍者拖出。僧便走。山云
弄泥團漢。有甚麼限。」
【
師云雖似見機而作卻也隈刀
避劍。若解當鋒取勝果然是員戰將。】

「舉梁武帝問達磨如何是聖諦第一義。磨云廓然無
聖。帝云對朕者誰磨云不識。帝不契。磨乃渡江至魏。」


【師云祖師純剛打就。武帝生鐵鎔成。驀劄相逢佳話
千古。雖然如是。門庭施設即不無。若約衲僧門下。須
別有振作始得。諸人脫或遲疑。山僧不免別行一路
去也。呵呵大笑下座。】

「舉文殊普賢起佛見法見。世尊以威神力貶向二鐵
圍山。」
【
師云有等瞎眼阿師。見恁般公案便道動念即
乖。大似狂狗逐塊。真上座見處與諸方各別。如今設
有起佛見法見底。無底缽盂盛飯供養伊。何故聻。從
前汗馬無人識。秪要重論蓋代功。】

「舉三聖透網念鱗因緣。」
【
師云我即不然。透網金鱗未
審以何為食。木札羹鐵釘飯。千五百人善知識話頭
也不識。莫怪空疏。伏惟尚嚮。】

頌古

「舉誰是彌勒誰云彌勒因緣。」

【誰是彌勒云彌勒。眼睛鼻子俱突出。衲僧撞見眼
頭高。盡力提持去不得。】

「舉興教坦和尚開堂因緣。」

【無人識意憶南泉。鼻孔撩天也被穿。等閑運出鐵
牛機。華岳三峰倒插天。】

「舉玄沙同天龍斫柴因緣。」

【五五二十五。打破鹽官鼓。覿面絕疏親。特地大家
補。大家補。四七二三面相睹。】

「舉德山到溈山因緣。」

【掣電轟雷運略韜。收來放出在秋毫。坐觀成敗溈
山老。陷虎機能用不勞。】

「舉雪峰示眾云。盡大地撮來如粟米粒大。拋向面前
漆桶不會打鼓普請看。」

【堪笑雪峰老婆禪。無端拈出教人看。可憐待兔守
株客。不解風前聽杜鵑。】

「舉僧問洞山如何是佛。山云麻三斤。」


【如何是佛麻三斤。當陽獨露絕疏親。雖然佛法無
多子。倒底還他手眼明。】

「舉俱胝凡有僧問只豎一指。」

【俱胝佛法不爭多。試問時人見也麼。擬向指頭尖
上會。鷂子早巳過新羅。】

「舉僧問寒暑到來如何迴避。」

【迴避寒暑枉勞神。無寒暑處語豈誠。鴛鴦繡出從
君看。不把金針度與人。】

「舉良禪客問欽山一鏃破三關　　時如何。山云放
出關中主看。良云與麼則知過必改。山云更待何時。
良云好箭放不著所在便出。山云闍黎且來。良回首。
山云一鏃破三關且止。試與欽山發箭看。良擬議。山
打七棒云。且聽這漢疑三十年。」

【關中主尊寰宇一鏃。三關知幾許。氣宇信如王。誰
敢嬰其武。堪笑負命者。有眼還同瞽。報君知。莫莽
鹵。未解行人休離母。】

「舉僧從定州會裏到烏臼。臼云甚處來。僧云定州。臼
云定州法道何似這裏。僧云不別臼云若不別更轉
彼中去。便打。僧云棒頭有眼不得草草打人。臼云今
日打著一個。又打三下。僧便出。臼云屈棒元來有人
喫在。僧轉身云爭奈杓柄在和尚手裏。臼云汝要山
僧與汝。僧奪棒打臼三下。臼云屈棒屈棒。僧云有人
喫在。臼云草草打著個漢。僧禮拜。臼云卻與麼去。僧
大笑而出。臼云消得恁麼消得恁麼。」

【作者相逢迥不同。針縫影裏騎大鵬。李廣當年入
虜庭。看來未足盡英雄。】

「舉玄沙示眾云。諸方老宿盡道接物利生忽遇三種
病人來作麼生接。患盲者拈椎豎拂他又不見。患聾
者語言三昧他又不聞。患啞者教他說又說不得。且
作麼生接若接此人不得佛法無有靈驗。有僧請益

雲門。門云禮拜著。僧拜起門以柱杖桎。僧退後。門云
汝不患盲。復喚近前來。僧近前。門云汝不患聾。乃云
還會麼。僧云不會。門云汝不患啞。其僧于此有省。」

【一藥能痊三般病。三般病藥一般性。金博金兮水
洗水。作者還將病醫病。】

「舉盤山垂語云。三界無法何處求心。四大本空佛依
何住。璿璣不動寂爾無痕。覿面相呈更無餘事。珍重。」

【世界身心徹底窮。與誰把手上高峰。飢食渴飲眠
高枕。曉起扶桑日巳紅。】