











No. 930-A
 十不二門樞要敘

十不二門解釋而眾者安不由文以意為主悟意不
侔文隨意變故諸先達不克自默今亦然也十門之
作正為于觀故曰觀心乃是教行樞機輙以樞要名
云。

紹興戊午八月丙辰墨禪齋敘No. 930
十不二門樞要卷上
東掖虎溪沙門　了然　述

「十不二門」

【或曰既是後人錄出詎可私安此題釋曰天台目
錄有六即義一卷十如是義一卷今入太部由從
大部流出別行故有此稱今可例之秪以十不二

門四字別題無爽況云故此十門不二為目實雖
名其所作恐亦意乎別行然此文興致正為於觀
教觀傍正須知二意一約三部所自之文二約一
家傳通之旨三部所自則傍正互有如義例云凡
欲釋義先思部類如法華玄雖諸義之下皆立觀
心然文本意明五重玄義出諸教上則教正觀傍
託事興觀義立觀心若今止觀縱用諸教意在十
法以成妙觀則觀正教傍一家傳通則惟觀為正
是故三部皆以觀心而為正要蓋天台申經非數
他寶故遵佛囑須立觀心若不立觀季世根機無
由入道如佛囑云若人信汝所說則為見我亦見
於汝及比丘僧是以天台立觀專據此囑文文之
下皆可修觀求其旨者以佛世滅後信法二行分
其根性從多為論若非法行無由趣入況法行思
惟其義尚通當了諸法悉惟是心應以觀心為其
正要以從文故玄既觀傍故於十妙觀有存沒今
從旨故玄亦觀正故撮十妙為此十門門門既乃
即心妙妙無非是觀若談觀文言望於止觀此中
極略若談宗旨望於止觀今文頗周以止觀宗旨
無出三千即在一念今以三千不二點示一心心
全是妙妙不出十若曉十妙則止觀可知故云一
期縱橫不出一念三千世間即空假中理境乃至
利益咸爾則止觀十乘成今自行因果起教一章
成今化他能所若不先了不二法體欲申十門恐

其未可一者三諦為不二體如云若非三千空假
中二者空中為不二體如云亡淨穢故以空以中
三者中道為不二體如云非權非實四者一性為
不二體如云本謂一性或曰不二之體妙絕言思
如何進退有四不同答妙絕言思即一體也但以
三諦即一空中即一中道即一　即不二故此四
焉即是一法為不二體若謂為一亦非不一淨名
真入其在斯歟然不二之名本出淨名今特取之
以為目者蓋玄迹門十妙之後乃約悟理方名開
顯故云若取悟理者理即非權非實不見一法空
拳誑小兒說權說實是則為麤理則非權非實是
故為妙籤云一切諸法亡泯不二更約悟理開前
十妙權實同成一理心性所謂悟理者開權顯實
若悟實理理非權實則權實不二故疏云今還悟
入三一不二即知佛說三一無分別也記云次文
約理故有權有實為權權實不二為實此第二釋
秪是顯前實教之理理是權實不二苟不如此豈
得文云開權顯實二而不二耶其稱門者不二即
門該理教行即不二理為言詮即不二理為觀行
皆可稱門止觀云止觀是行無生門是教依教修
行通至無生法忍因位具足淨名三十二菩薩各
說入不二門此以不二門為教也玄文云約行者
泥洹真法實眾生從種種門入三十二菩薩各入
不二法門此以不二門為行也妙句云實相亦二

義一當體虗通故名之為門如淨名入不二門二
能通方便作門記云只一實理從二得名由虗通
故令他所歸此以不二門為理也今從別論以不
二觀入不二理惟觀稱門故曰重述十門令觀行
可識如淨名廣記解疏用於十種四句釋不二門
云第十四句者純約觀門雖徒多門意在於觀故
使觀門最在後說然門是能通乃有二義一者就
妙自論能通以不二觀通不二理二者對麤以論
能通以不二觀而通於二使二而入不二之門即
於諸法見不二理須了觀之與理不離一心以心
入心心無二相當處絕待實無能入及於所入無
所拘滯通而不壅亦無所住方可名門或曰以十
門為能通十妙為所通可乎答若約能申所申其
亦可云今立十門申通十妙故撮十妙成此十門
但不可認門之一字云從圓通十妙而立。

△釋文為三初總序二初敘玄文二初敘教二初敘。】

「然此迹門談其因果及以自他使一代教門融通入
妙。」

【玄云上來四妙名為圓因三法祕藏名為圓果籤
云上四妙為因者位妙若立實通因果為對三法
且從因說又曰若從別說當位高深自是一意是
則五妙有橫有竪橫則當位高深俱通因果竪則
迷悟對論局分因果竪中前三一向因後一一向
果位妙一往通因果二往局在因局在因者又有

通局通則該乎觀行相似籤云行之所階則有諸
位若即行所階為位不獨位通觀行亦乃行通相
似若從行所階為位行局觀行位局相似由行所
階方有諸位位居行後故局十信舊釋自他二說
不同正義以前五妙為自後五妙為他指要文心
圓通同以後之五妙能化為自所化為他今曰正
義得其法體失文所從其指要等得文所從失其
法體何者若約法體自即空中同前自行如籤八
云如釋十妙自有從因至果自行化他故知今云
談其因果及以自他者自之一字即自行也若文
所從今在後五論其感應能化所化即體(自也)利他
(他也)是故乃云及以自他至自他門當見今說一代
教門者五時四教也其迹門所談因果自他者使
知四時三教之麤融入法華圓教之妙。】
△二證。

「故凡諸義釋皆約四教及以五味意在開教悉入醍
醐。」

【玄文凡於因果自他諸義解釋皆約四教及以五
味者意在開四味三教之麤入醍醐圓教之妙是
以向云使一代教門融通入妙言不虗矣二敘觀
二初敘一家以觀為正。】

「觀心乃是教行樞機。」

【玄文因果自他等曰入道須約觀心若非觀心入
道無門豈非觀心為教行要故知今文以觀為正
指要云一切教行皆以觀心為要皆自觀心而發

觀心空故一切皆空等四意以入道具德為要文
心云教之所歸行之所自要在觀心下文云若了
一念十方三世諸佛之法本迹非遙教之要也又
眾生心因既具三軌此因成果名三涅槃行之要
也斯是文心承用指要正義云教無觀心乃成徒
施行無觀心從何發起於教於行若戶之有樞弩
之有機言其要也圓通云問聖人被下名之為教
如何以觀心為樞機答聖人設教要令觀心若不
觀心名數他寶又問行即觀心如何觀心為行樞
機答妙行必以觀心為要若不觀心非行機本故
止觀去丈就尺去尺就寸置色等四但觀識陰識
陰者即是觀心如灸病得穴伐樹得根豈非觀心
方是妙行之樞要乎斯是圓通承用正義諸師之
說皆不以一家傳通之旨今日入道觀為正要且
圓通雖云聖人說教要令觀心及下却云灸病得
穴豈非觀心方是行要然圓通之失有二一者不
知三部皆觀為正二者既然不許十不二門教傍
觀正如何却云教若無觀名數他寶今只問云還
可得云妙教乃是觀心之樞機不若不可者豈非
教傍觀正者耶。】
△二示部類以觀為傍二初示觀
傍二初通示二初對他部名廣略。

「仍且略點寄在諸說。」

【對止觀之廣則玄文為略以此略點寄在玄文諸
妙後說籤云若觀心十並皆附在諸文之末又玄

文觀心且略點者由觀心義寄在止觀并四念處
及小止觀諸說故也。】
△二就今部辯存沒。

「或存或沒非部正意。」

【以由玄文以觀是傍其觀心文故或存沒籤云本
迹各十具列在文若觀心十或存或沒不別開章。】

△二別示。

「故縱有施設託事附法或辯十觀列名而巳。」

【前通示存沒今別示所存縱或存者其所施設不
出託事附法或辯從行而此三種既然非正故但
列名又列名者別語從行問十觀者十乘也若託
事附法亦修十觀今何別指為從行耶答十乘者
三種觀法之通體也託事附法從行者三種觀法
之別相也以依表託之事修十乘者曰託事觀以
依法門之相修十乘者曰附法觀除前二外以依
萬境修十乘者曰從行觀荊溪之文乃攬十乘通
體而為從行別名故從行觀云十乘如別章。】
△二
明教正三初辯妙字。

「所明理境智行位法能化所化意在能詮詮中咸妙。」

【能詮即今經妙法之名詮中即始七科諦境終十
番利益各該時教以開顯故咸受妙名。】
△二辯十
字。

「為辯詮內始末自他故具演十妙。」

【玄云法雖無量十義意圓圓即周具正義云自行
以境妙為始三法為末化他以感應為始利益為

末今為證之玄云前五約自行因果具足後五約
化他能所具足自他始末皆悉究竟籤云結成自
行化他各有始終既云各有故可為證又始則自
行因果故有其五末則化他能所故亦有五以由
今文先舉始末與玄文殊。】
△三結法華。

「搜括一化出世大意罄無不盡。」

【既演十妙則一化之事周窮一化既窮則出世之
意罄盡若非法華妙詮化意何由可盡。】
△二敘今
作四初攬教成觀。

「故不可不了十妙大綱故撮十妙為觀法大體。」

【正明教則十妙可盡欲入道則須了大綱十妙之
教如網目觀心之要如大綱前文以觀心為樞機
今文以觀法為綱體豈非觀心為入道之本大綱
者即是十妙有此大綱色心不二是境妙大綱乃
至受潤不二是眷屬利益二妙大綱以十門不二
之觀法為十妙教網之大綱可以此綱統攝十妙
故云更以十門収攝十妙即是撮十妙之大綱為
觀法之大體。】
△二會通諸法二初約迹會本。

「若解迹妙本妙非遙應知但是離合異爾因果義一
自他何殊故下文云本迹雖殊不思議一。」

【以迹會本細釋如他。】
△二約名會四。

「況體宗用秖是自他因果法故況復教相秪是分別
前之四章使前四章與諸文永異。」

△三結成觀要二初以三千結要二初結一代。


「曉斯旨則教有歸一期縱橫不出一念三千間世即
空假中。」

【四章即釋名本妙即迹妙迹妙即括一化一化即
該十方而十方必包三世若了斯旨則一代時教
乃有所歸不出歸乎一念三千故曰一期縱橫不
出一念三千世間一期者即五時也今據籤文釋
玄一斯化道事理俱圓云始自寂場終乎鶴樹故
曰一期誘物入實故曰化導一代教法咸歸本實
亦同涅槃疏荊溪私謂云細將六門以括一部願
以一部統収一期縱橫者即教法也教有顯密密
橫顯縱顯中又二一類竪稟之教屬縱所被增減
之教屬橫又不別分對但言一期所有教法被物
不同故曰縱橫意在見其被物之教無方自在云
縱橫爾問或以時縱教橫何如答一者文繁一期
即時二者義局時亦有橫如通五時問圓通一期
者一往也一往言之五章十妙一一相生名縱各
各相望名橫五章十妙實非縱橫但一往耳又引
例云如玄義云復次百界千如縱橫甚多以經論
偈結之令其易解記云實非縱橫義言縱橫又指
理境利益咸爾為歷妙結境乃云既歷十妙結成
三千何但約於四教五味以釋縱橫故知消文須
觀前後収束結撮承躡有由今曰不然一者不可
以一期為一往今文一期須同玄文一期化導并
輔行云一期佛教故知一期是時也佛教即教法

也二者不合以玄為例彼談百界千如故曰實非
縱橫三者正違歷結之文何得却以為證何者若
縱橫巳是十妙指為三千既畢何以復云利益咸
爾若云歷妙結者咸爾之言深為未便如云一期
理境利益不出一念三千又更結云理境利益咸
爾可乎。】
△二例十妙。

「理境乃至利益咸爾。」

【前文通結一化不出一念三千今文例點十妙亦
何出此一念三千。】
△二以止觀會同。

「則止觀十乘成今自行因果起教一章成今化他能
所則彼此昭著法華行成使功不唐捐所詮可識。」

【立行修觀無出止觀既點玄文十妙即止觀十章
則顯彼此皆法華行使十妙功不唐捐十妙本釋
能詮之名名既即觀名下所詮無非觀道故云可
識問起教一章廣文雖闕裂網一略義即足焉還
於初心可修習乎答諸師異論備在他文今曰從
文生起自行化他兩種裂網皆在果上自行亦果
者行始為因行終為果果即自行之證故輔行云
如此自他皆由妙觀契於妙境是故能有如此妙
用良由自行於真證位契乎妙境自行裂網也故
方有於妙用之能他裂網也若入心成觀則自行
化他二種裂網皆在初心即可修習一者三觀對
論修於空中自行裂網修於假觀化他裂網二者
三觀通論修三觀者入以照理自行裂網出以照

物化他裂網若得此旨用格諸師自見臧否不暇
廣陳問入心成觀唯修十乘復修起教若只修十
乘其起教一章不用修耶答起教一章文雖在後
入心成觀法理在初由修十乘既有假觀豈非即
是起教一章初心修耶問若約法理只修十乘巳
攝起教何故復云起教一章成今化他能所答今
從別攝文相以說。】
△四正示今作四初示十門。

「故更以十門収攝十妙。」

【由今作者於十妙中撮其大綱成此十門若爾故
可以十門觀法之大綱而收攝十妙教法之網目。】

△二示立名。

「何者為實施權則不二而二開權顯實則二而不二
法既教部咸開成妙故此十門不二為目。」

【二而不二者開權見實實亦不立方名不二問為
實施權不二而二為同體耶為異體耶若異何云
不二而二若同何云而二屬麤答雖然不二而二
其奈二即是麤問二雖是麤其奈不二為二答約
佛意說故云不二而二當施權時眾生但見於二
豈知不二為二故釋籤云眾生得即理之事聖人
得即事之理聖人知即眾生不知。】
△三示通入。

「一一門下以六即撿之。」

【十門皆觀且置境等生起之說是故當門各有淺
深特名門者由通入故乃自理入至究竟入。】
△四
示所申。


「本文巳廣引誠證此下伹直申一理使一部經旨皎
在目前。」

【今所申者為成觀故即不二理成不二觀以不二
觀申不二理理既不二故云一理即是經旨開權
顯實諸法實相三諦四句皆即一故而此一理即
我當念以念如境境全是心以境照心心全是境
故此一理皎在目前。】
△二正說二初列十門對妙
二初列門。

「一者色心不二門(至)十者受潤不二門。」

△二對妙。

「是中第一從境妙立名(至)第十從眷屬利益立名。」

△二正說十初色心不二二初標。

「一色心不二門者。」

【此門一性為不二體故曰一切諸法無非心性以
無覺知之色對有想念之心當體一如是名不二。】

△二釋二初通約自巳示色心不二三初開總出
別二初約七境通示總別。

「且十如境乃至無諦一一皆有總別二意總至一念
別分色心。」

【十如是境以十界因果為別十二因緣境以三道
為別四諦境以世出世間二種因果為別二三一
無諦境通而言之以三諦為別問一實及無如何
是別答一實及無乃屬於心此心對色為二成別
問總在一念念即是心何不名別答總在一念之

心乃是色心不二之心蓋非對色辯心之心豈可
得名為別問如上之別事耶理耶答通而說之十
如是境既是十界因果之法據輔行云不談十界
收事不遍屬事別也又鏡明性十理具三千即理
別也像生修十變造三千即事別也十二因緣既
是三道即事別也又性具三道即理別也修造三
道即事別也四諦境中苦集二諦即事別也道滅
二諦即理別也又苦集道三即事別也滅唯理別
又四既名諦諦即是理皆理別也又理具四諦即
理別也修中四諦即事別也二三一無皆理別也
又俗諦事別也真諦理別也又俗諦事別也真中
理別也又真俗事別也中道理別也又真俗中三
皆事別也一實及無準真中說問真俗中者三諦
之理何名事別答以對亡三不二為理故使照三
而二為事如輔行云三諦無形俱不可見然即假
法可寄事辨乃至假立中名假立空稱假立假號
指三為假假即事也而又明云可寄事辨豈非照
三為事者耶問夫三諦者天然性德事義何在答
三諦事理義不一途若約過德則三諦為理三惑
為事是故得云天然性德若約亡照則一性為理
三名為事是故得云然即假法可寄事辨可執過
德而難亡照苟謂不然大師或以中道為理真俗
為事或真中是理俗諦為事荊溪何云三皆性德
問照三為事事即情矣空假中三應屬情耶答三

惑三道體乃是情如璞如垢空假中三如砧如鎚
因治三惑於一性上立三假名名由情得故空假
中為情所累遂得事名然空假中自非情也上約
能具一性而立三名以說若約所具空假二邊體
是無明亦屬情攝又性本亡名但以為緣附世假
立如大師云佛本無身無壽亦無於量隨順世間
而論三身三壽三量既順世間立三名字世非事
耶今亦例然又荊溪云如來名號十萬不同般若
一法說種種名解脫亦爾多諸名字是名隨情今
亦例爾問可以照三為真理否可以德三為由情
否答大卛學佛須善法體法體不明則隨文生解
隨文生解則心理錯亂當知真俗中三只一法體
隨義分判故有過德亡照等殊若從此三即性是
三故三為理若從此三附事立三故三為事且如
照三豈可不是即性是三且如德三豈可不是附
事立三伹為區別義各有從故於亡照取附事邊
立三屬名故於過德取即性邊立三屬體若於亡
照取以即性為三體邊是故照三亦名真理若於
過德取以附事為三名邊是故德三亦名情事問
三名可云由事而立名下之體本所有者云何由
事又三能詮名可云是事三所詮理如何是事答
究竟剋實有三體否有三理否若云有者祖師何
云雖有三名而無三體雖是一體而立三名既許
三名是事故知三即事也既云名下之體及名所

詮理號之為理且夫體理既然非三信知一性乃
是理也請明心者細為思之若不許者今復可問
夫三諦者天然性德既是天然即本有也未審本
有有三名耶有三體耶若云本有有三名者輔行
何云理本無名強為立號若云本有有三體者止
觀何云雖有三名而無三體請為答之問三諦之
體若是一者輔行何云諦體恒三答此約隨名辨
體以說若其剋實以論於體故曰雖有三名而無
三體問附事之三為圓融耶為隔歷耶答以三即
體故三屬圓融以三附事故三屬差別然此差別
乃平等之差別圓融之隔歷何者由是一體立三
名故問圓頓教中何有隔歷答妙玄明圓教法門
眷屬云隨情一諦三諦為權又云化他一諦三諦
為權妙句釋圓教方便云權有差別又釋圓教權
用云立一切法差降不同既以圓教三諦為權既
云圓權而是差別是亦可云圓教三諦為差別矣
況章安於涅槃疏明以一諦即三諦是無差別差
別是故今曰平等之差別況差別者即隔歷也豈
不名為圓融之隔歷故輔行中料揀圓教三諦四
諦而文乃云問前三四容可橫竪圓融三四如何
橫竪答實如所問今言橫竪者如三諦中且據開
一以為二三即名二三以為方便方便望實亦得
名竪開權顯實無復二三何所論竪既於一實不
分而分分為三諦何妨此三非橫非竪而名為竪

四諦亦然約方便教可說為橫無作四諦本來相
即與誰論橫亦是不分而分分為四諦何妨非橫
非竪而名為橫如六即位非橫非竪而名為竪諸
波羅蜜非橫非竪而名為橫故知橫竪高廣不二
問前所論別何云通說答剋從法體唯事為別別
即差別非不二矣豈非事耶問理性十界既亦為
別豈是事耶答剋從法體理豈有十緣以此理是
圓具之理能具十界所具十界體即是事由理具
故故名理十十法剋體還是事別良由就理辨具
此十故此之十名理具爾剋從法體具無別具乃
具變造隨義詮辨在理曰具在事曰造問總義何
如答從文通說總在一念念即妄心故事為總攝
別入總一切諸法無非心性性即理性故理為總
若剋從法體唯理為總總即無差乃是不二豈非
理耶問復何事總答剋從法體妄之為念即取著
心是斯迷妄生滅之心豈總諸法常住不二由就
妄念了念即性性既不二故此妄念能總諸法就
法論總即是事總功歸論總即是理總然就法論
總何獨妄心妄色亦總今從觀心故指妄念然此
總別若通途泛示凡有其六義一者事總事理別
如云總在一念即事總也別分色心既該理性色
心事造色心故事理別也二者理總事理別如云
一切諸法無非心性心性即理總也一切諸法即
指向文別分色心既向色心有理有事故事理別

也三者理總理別如云心之色心上之心字即理
總也下色心字即理別也四事總事別如云即心
名變心即事總變即事別五事總理別亦可心之
色心上之心字推功雖理就法即是凡夫一念亦
事總也下色心字即理別也六理總事別亦可即
心名變心之一字就近而指雖是妄心推功而論
由心是性即性名變全體為用故即心字乃是理
總變即事別通途泛示雖有此六若剋法體以理
為總以事為別問若克體理總事別與昔何殊答
意不同也正義事別伹為所破今謂彼說其妨有
二一者妨圓佛用由彼不知即眾生事是佛大用
如何一向為所破耶淨名疏以眾生實疾亦乃不
除蓋是果後大用者也二妨圓即義即事是理何
破之有圓通乃以事別屬於不可思議三千妙假
但為所顯其妨亦二一者妨於現文因緣是三道
為別四諦有苦集之別何以一向為所顯耶二者
妨於事屬差別既是不二而二正同理即事故一
一境相差別不同豈非思議此亦可問學指要者
指要先示四時三教色心為二法華圓教乃名不
二及總別二種三千皆是於妙且三千之別為色
心二耶為不二耶若云不二與總何殊若云是二
三千豈妙問今論總別為妙為麤答義不一向須
善法理若取即總而別即別而總既皆相即故總
別事理悉得為妙若置相即但取總別故總妙別

麤乃至不二而二二而不二皆例此說問以總妙
別麤者且三千之別出自止觀不思議境豈可屬
陰境耶答取總別相即故出妙境若取三千所攝
之法既然攝於別分色心亦該陰境又正義專以
十界為事別三諦為理總妨於現文三諦是別文
心圓通專以俗諦為事別妨於現文以二三一無
諦等為別。】
△二約七境則示色心。

「何者初十如中相唯在色性唯在心體力作緣義兼
色心因果唯心報唯約色十二因緣苦業兩兼惑唯
在心四諦則三兼色心滅唯在心二諦三諦皆俗具
色心真中唯心一實及無准此可見。」

【細釋如他。】
△二攝別入總二初示攝別入總。

「既知別巳攝別入總一切諸法無非心性一性無性
三千宛然。」

【真心理性即平等性心性之言是其總也此平等
性亦名一性同自他門本謂一性也若今文中一
性中也無性空也三千假也此三名別斯約尅體
以分總別若從文意應知今文意在論總一切諸
法既即心性故此心性即空假中而此之三皆是
心性心性是總故三即總圓妙難思豈同差別是
以上文總在一念別分色心者雖然談總意在論
別乃同為實施權不二而二又同隔歷三諦麤法
也今文既知別巳攝別入總等雖然談別意在論
總乃同開權顯實二而不二又同圓融三諦妙法

也是以前三為別今三為總前三為別者即一而
三名也今三為總者即三而一體也。】
△二示事理
二義二初理。

「當知心之色心。」

【既一切法無非心性此之心性即具色心若本不
具何由變造欲論變造之源是故先示理具。】
△二
事。

「即心名變變名為造造謂體用。」

【理本不遷變名何得性本無作造義亦非故知變
造之稱乃是偏情事體但以圓理頓具變造不遺
若知即理而事皆是圓故使偏情而麤無不妙是
以今文即具為變變巳知源且夫變名為造造謂
作為若直從名還未解旨全體為用造始識真荊
溪行文可謂高密問圓通云然輔行中明二種造
謂理及事造既有二變亦應然今何定體以變為
事答圓通乃迷輔行造字何者由止觀中引華嚴
經但說心造造乃屬事以事顯理是故引之輔行
意謂造本是事故在事曰造具本是理故在理曰
具既引造文而證於理故其造字即是具也於是
乃云造即是具本意談理曰具不可名造故云造
即是具如何却云理亦名造問理具而不具造耶
答語能具爾此深有意且略示之理性為能具事
造為所具所具之事不出三世變造之十界也能
具之理不出平等祕藏之一性也此一性者亦名

三諦亦名空中亦名中道以此一性即是十界是
故十界界界互融乃成三千纔語三千必該一性
與十界也今於三千中舉能融之一性而為能具
舉所成之三千而為所具故此一性能具三千足
見一性乃是圓具三千之一性蓋非別教但理淳
一之一性也是故一性不在前三千不在後如物
之八相離計之縱橫今止觀中直從近要即指妄
念全是此性故曰介爾有心三千具足是以一念
能具三千今修觀者但觀能具一念三千任運攝
其所具變造故權造實造無不顯現復次應知既
識一念能具三千念與三千不前不後其用觀時
心無並慮但觀一念此之一念便是三千以輔行
破立法界悉皆云俱余患言不盡意覽斯說者宜
自補解。】
△三通結總別。

「是則非色非心。」

【結總在一念。】

「而色而心。」

【結別分色心。】

「唯色唯心。」

【結一切諸法無非心性以由全性為此色心故一
切法趣而無外。】

「良由於此。」

【良由一性之體不礙色心之別事理既色心無外
然色心總別即三千法門諸師異論紛然不同今

略辨之先示三千次約三千以示總別示三千者
或云理有事無謂三千者即是三諦非相之理是
故此理而有三千若其十界乃是緣生情㒵之事
則非三千或文於事說三千者此乃寄事顯理以
生顯具爾或云事有理無謂俗諦建立可具十界
空中之體既絕數㒵豈有三千或云若事若理各
有三千謂理有三千即鏡明性十事有三千即像
生修十今曰此之異論並恐未達三千正體當知
單理獨事豈是三千必須事理融攝方曰三千此
乃根以明文原以開顯只舉三千則事理因果迷
悟權實一切諸法蘊乎其中出三千外若更有法
豈是法華之極談豈曰吾祖之巳道何得事是而
理非何得理是而事非又何得事理而各有荊溪
豈不云於一念心不約十界收事不徧不約三諦
攝理不周不語十如因果不備無三世間依正不
盡故甞輒以四義而談三千一融攝無不徧二歸
趣無不極三能詮無不圓四所成無不俗具如別
章若以三千論總別者攝無不徧側三千中蘊總
蘊別故荊溪云三千總別咸空假中趣無不極則
三千趣一性故總總外無法三千趣諸法故別別
外無法斯亦可云三千俱總三千俱別詮無不圓
則三千總別唯圓詮非前三教之所詮述圓詮別
者猶云法華是詮迷教故荊溪云若非圓心不攝
三千成無不俗則三千皆別故荊溪云今文未論

諸土體者為成世間差別義故得今諸義似合祖
文所談三千而圓旨恐顯。】
△二別約生佛示色心
不二三初通示巳他。

「故知但識一念徧見巳他生佛。」

【或謂前文但明一念攝色攝心未明一念該生該
佛今文方是攝生攝佛今曰不然本明色心一體
却成三法無殊不惟濫同內外一門其抑分開色
心二節何者此門始終莫不為明色心不二前文
但示一念所具自巳生佛色心未示具於他之生
佛色心今兼示之若自巳生佛色心若他之生佛
色心悉在一念皆不二也而今文中不云色心者
此門本辨色心不二以前冠之可曉故若知後人
不善一門始終皆是色心不二想荊溪當時必下
色心云或曰圓通云前文心之色心當知即是巳
心生佛故今乃明他生他佛同歸剎那以彰三法
無差妙旨此說可乎今曰不可一者不可認於色
心而為三法三法無差屬下內外非今文意二者
不可認其所具而為能具當知今文乃蘊二重能
所之義一者巳他為能具巳他各有生佛色心為
所具二者上來能所皆為所具俱在一念念為能
具圓通乃失初重能所不合直認他之一字為所
具耳今元文意伹識一念既見自巳所具自巳生
佛色心於此一念亦見他生所具生佛色心并見
他佛所具生佛色心故今須約心佛眾生各有生

佛色心同在自巳一念而不二矣此義幽遠覽者
宜詳若了今說方善消於輔行文云彼彼三千者
生佛各有生佛也互遍亦爾者生佛之生佛在自
巳之一念也輔行中說於三法三千今文乃說三
法色心雖然色心亦是三千隨意辨義各有所從
問圓通云若得自巳心法總別不二之旨則能通
達他生他佛所以謂之故知但識一念遍見巳他
生佛圓通既以巳心總別通達生佛況總別者即
是色心豈非會於三法色心不二者耶答圓通之
見但以色心三千總別會於三法以成無差不曉
文意會三法中色心不二何者由他意謂色心二
千既是十界必該生佛也色心三千既在一念是
故生佛不離剎那故圓通云生佛之義有巳有他
巳他生佛不出十界色心三千前文既明剎那總
別一念三千心之色心當知即是巳心生佛自心
生佛既居一念他生他佛豈異我心故今乃明他
生他佛同歸剎那以彰三法無差妙旨豈非乃以
色心總別而收生佛皆在一念但成三法無差者
耶而乃不知辨三法中色心不二可謂毫𨤲意差
天地懸隔。】
△二以他況巳。

「他生他佛尚與心同況巳心生佛寧乖一念。」

【且佛之生色心與眾生之生色心并佛之佛色心
與眾生之佛色心此等生佛色心尚與自巳心同
皆是不二況自巳之生色心與自巳之佛色心安

不同在當念而不二耶。】
△三別約於他。

「故彼彼境法差而不差。」

【彼彼者生佛也境法者即生佛亦有七科諦境色
心之法也差而不差者生佛色心雖二當處即是
一念之總成不二也不於生佛以明色心境法之
言如何消耶信知前文辨自巳所具生佛七科諦
境之色心今文辨生佛所具生佛七科諦境之色
心故三法各有生佛色心悉在一念皆不二矣。】
△
初標。

「二內外不二門者。」

【此門乃以三諦一實為不二體故內外二境皆云
即空假中復云惟一實性此中內外據下所釋不
出三法色心者也問前色心門亦談三法色心何
以為異答色心是三法之通體三法是色心之別
相上約三法辨色心故云色心不二今約色心辨
三法故云內外不二不見此意徒或云云。】
△二釋
又三初總標。

「凡所觀境不出內外。」

【圓通云能觀之觀雖然無別所觀之境須分內外
乃同輔行理即事故故有陰等十境之別不可以
事即理故而一一境皆不思議而為難也乃至云
苟順凡情而分別爾今曰內外之二既是思議順
情分別何故色心之二是不思議而却順於三千
法門若指分別色心既是圓妙三千何故別分內

外却是思議妄境若云今順所觀之境者且夫色
心不是所觀之境者耶若云上明色心乃是妙境
者既是妙境合當不二何色心二是妙境耶若云
纔云妙境色心不二者何故却以別分色心為三
千妙境耶言內外者乃該三法及以色心何者既
以生佛為外故自巳為內(此通三法)既以自巳之心為
內故以自巳之色為外(此通色心)若從文的辨則以自
巳心法為內生佛依正色心為外亦非三法亦非
色心良由今文乃於自巳依正之色置而不說若
約義通收故使自巳依正之色可該內外以三法
論則屬內也以色心論則屬外也若以文比顯是
則今文乃當三法以分內外何者據下文云誰云
內外色心巳他且內色心為巳外色心為他豈非
三法而分內外若其上文所以不語巳色法者以
從近要觀巳心耳故伹於巳示念無念惟內三千
其實巳色望於生佛亦是內也故云內外色心巳
他其觀音玄與今文同彼云境復為二所謂自他
他者謂眾生佛自者即心而具而於自巳亦不言
色又同念處若外觀十法界即見內心十界生佛
故云外見自巳心故云內其於自巳亦不言色又
同輔行縱知內心具三千法不知我心遍彼三千
乃至結云心佛眾生豈非巳心為內生佛為外而
於自巳亦不言色。】
△二正釋又二初釋外又二初
示境觀。


「外謂訖彼依正色心即空假中。」

【他生他佛各具依正色心屬外然此之境未達屬
妄達之即真何以故即三諦故。】
△二示亡照二初
示二初示亡。

「即空假中妙故色心體絕唯一實性無空假中。」

【巳心之體有隨名辯體有克實論體若隨名辨體
即是生佛依正色心名下所詮差別之體其差別
者有生有佛有依有正有色有心各各有體若克
實論體則眾生與佛依正色心同一真性而為其
體實無差別今云色心體絕者乃是隨名辨體此
體可絕若其克實論體體何可絕祖師云非謂空
無心體然生佛依正差別體絕者功用三觀妙故
方絕何者以了生佛依正色心即空假中圓融妙
一故能絕於差別妄體妄體既絕實性斯彰故曰
惟一實性無空假中言無空假中者一者三觀本
為照於妄境令境即真今境既真觀亦何用二者
以觀觀境境有真妄今於所觀真境而論若以真
境為三諦能觀之觀即空假中若以真境為一實
能觀之觀非空假中是故能觀惟一實觀斯由真
境有亡有照亡則非真俗中惟是一性照則有真
俗中而云三諦今於真境既然亡三惟一實性故
能觀亦乃亡三無空假中。】
△二示照。

「色心宛然豁同真淨。」

【上示亡故色心體絕惟一實性今示照故色心宛

然豁同真淨既色心宛然故三觀俱照以空觀照
生佛色心色心豁同空真而淨以假觀照生佛色
心色心豁同俗真而淨以中觀照生佛色心色心
豁同中真而淨良以三觀俱照色心宛然之處能
使色心豁同三諦真理而淨又豁同真淨一句屬
下釋又此文意色心體絕惟一實性者約對治說
破昔計故令於色心純見一性色心宛然豁同真
淨者若見一性則見一性純是色心。】
△二釋二初
釋亡。

「無復眾生七方便異不見國土淨穢差品。」

【故此釋出亡依正相云眾生者言正報也通亡十
界故云無復眾生大論云眾生無上者佛是故知
眾生乃該十界別舉三乘故云七方便異云國土
者言依報也通亡四土故云不見國土別語淨穢
故云淨穢差品。】
△二釋照。

「而帝網依正終自炳然。」

【以諭顯照。】
△二釋內又二初了外歸內。

「所言內者先了外色心一念無念。」

【從迷定境有內外異約悟為觀內外一如故知色
心全是一念當處平等內念亦亡故云無念。】
△二
就內釋相。

「唯內體三千即空假中。」

【內體即巳心妄境三千乃所顯三諦故云即空假
中又內體三千是因緣生法點茲緣生即三諦理

故云即空假中問諸文或云三千即空假中或但
云即空即中或伹是假者何答先須了知三千法
體方識諸文指用進否以由三千單理不成單事
不具必以空中之理而融十界之事然後界如互
具方曰三千是故三千體通三諦其三千內有空
假中通舉其體乃曰三千點體具德名空假中故
有文中舉三千巳復云即空假中問未審三千之
內何法是空中何法是俗假答於三千內趣舉一
法即乃具該空假中矣且如舉相者假也此相即
空中為相故相乃融是故此相即具空中巳上乃
約三千法體攝無不遍具空假中若取空中之理
融十界之事乃成三千故能成是空中所成是俗
事置於能成但取所成故三千惟俗由是諸文或
以三千一向名假此約所成無不俗也於此之俗
復通二向一者乃取此俗即性為俗是故號為不
思議俗若爾纔舉三千巳是妙假是故但云即空
即中若更即假則成重繁如義例云觀此一運即
具十界百界千如即空即中二者乃取此俗雖然
即性且置性邊但取其俗俗即緣生然此緣生又
通二義一者克從法體故緣生之俗與三諦中不
思議俗法體是同既然法體是同故舉緣生巳是
俗諦是亦只云即空即中二者隨義詮辨則緣生
之俗與妙假殊復有二義俗若不即性故號緣生
非三千也俗若即性乃是三千而非緣生屬妙假

也如義例云觀此一運此乃緣生也即具十界百
界千如此乃妙假也又云雖觀十界四運此乃緣
生也亡界亡運唯觀三千此乃妙假也二者雖是
三千亦名緣生故舉三千緣生俗巳然後點此三
千緣生即是三諦是故復云即空假中故觀音玄
云十界相互則有千法如是等法皆是因緣生法
乃至我說即是空亦名為假名亦名中道義問以
三千結為緣生為是思議為不思議答法體只一
名通二向但取緣生故是思議若取緣生既然互
具故不思議如止觀云若觀法性因緣生故一種
一切種等記中指為不思議也雖不思議由取緣
生故止觀中復點三諦問何以得知於緣生俗通
此二義答據止觀云因緣生法即空即中記中釋
云但云空中者且以法性空中對幻假說其實須
云幻假即是不思議假(此約義異乃有二〔段〕)何者今但以此
假即是空中此假任運成不思議故不別說此約
體同只是一假但即不即異故分二別今取體同
是故別無不思議假只指緣生即是空中故此緣
生成妙假也然此文意幽隱難曉當求文中兩云
此假自見義異體同之說問學者多云偏假妙假
二體殊分偏圓自別故破偏假顯妙假也但以圓
中約即論破故諸文中即偏緣生為圓妙假其輔
行文乃是此意若謂二假體一何故文云其實者
耶答二假之體云有殊者自昔乃有二見不同一

云緣生是事有相妙假是性非相一云緣生乃是
情相妙假乃是具相今謂初說伹得能具之性為
妙假耳可云非相其次說者失於所具法體只一
何者且如須彌入芥必當以人天報得須彌即諸
佛妙用須彌而有二種須彌體也以此而求只一
須彌由此須彌未即空中故非妙假纔即空中則
名妙假豈有二體文云其實者自約義異云其實
爾意謂二假之義既異其實須云因緣生法即空
即假然若約體同而亦得云其實幻假即是妙假
如輔行問此不思議還只次第以釋十界與思議
何別答其實無別思議乃作從心生說不思議作
一心具說以生顯具何須更問心生豈非同幻假
心具豈非同妙俗(云云)。】
△三結不二二初別結二
初結以內攝外。

「是則外法全為心性心性無外攝無不周。」

【以自巳心性能攝生佛依正色心。】
△二結以外攝
內。

「十方諸佛法界有情性體無殊一切咸通。」

【生佛性體既與自巳性體無殊自巳性體既攝生
佛故生佛性體亦攝自巳依正色心故云一切咸
遍。】
△二通結。

「誰云內外色心巳他。」

【既以自巳心性攝生佛之外則無外矣復以生佛
心性攝自巳之內則無內矣內外既亡巳他何有。】


△三結。

「此即用向色心不二門成。」

【色心依境妙而立外內依智行而談由境發智故
云用向色心者也又上門約三法而論色心今論
約色心而辨三法故云成也。】
△初標。

「三修性不二門者。」

【此門乃以平等一性為不二體境性觀修境觀即
一以論不二故下文云達無修性唯一妙乘由平
等性為乘體故又其境觀各有修性性具三千為
性境修用三千為修境性德三觀為性觀修德三
觀為修觀問上內外中巳有境觀與此何揀答內
外雖該境觀且在解知境邊既未行修自與今異。】

△二釋二初示二初修性相狀二初通示二初示
修性。

「性德秪是界如一念此內界如三法具足性雖本爾
藉智起修。」

【且四德之性只是界如而此界如即在一念此念
中界如三德三軌無不圓足故云此內界如三法
具足內猶中也指法之詞不同前文內境之內性
雖本來有三必須藉智力起於修性是境三即法
身中三故云本爾依境發智即智三也乃般若中
三故云藉智由智導行即行三也乃解脫中三故
曰起修起修者即茲性三由智照故而起進趣乃
成修三如下當辨。】
△二轉釋。


「由修照性。」

【轉釋藉智起修何為良由此修能照性故。】

「由性發修。」

【轉釋性雖本爾性若不具修何以發。】

「在性則全修成性。」

【轉釋由性發修何者且性何能發良由在性之時
全修成性是故此性而發修。】

「起修則全性成修。」

【轉釋由修照性修何能照良由起修之時乃全性
為修是故此修而能照性。】

「性無所移。」

【轉釋起修則全性成修既成修巳應無性耶當知
雖然成修性何改易。】

「修常宛爾。」

【轉釋在性則全修成性既成性巳應無修耶當知
雖然成性修自宛然。】
△二別示二初示逆順二初
示。

「修又二種順修逆修。」

△二釋五初逆順二義。

「順謂了性為行逆謂背性成迷。」

【一者約於善惡法體以分逆順從究極謂九界是
逆修佛界為順修天然體性本具善惡具善則佛
界之順稱之為悟具惡乃九界之逆號之為迷二
者約知不知以分逆順善惡十界既性本具發而

為修能了善惡之修全性本具者名為順悟不知
善惡之修全性而起者名為逆迷問了善可爾了
惡如何亦名順耶答只恐不了其若了者惡全是
性即見性體本非善惡所以名順傳四明者皆謂
修惡只是性惡便以此惡而為觀體斯殊不知當
於修惡之暗達見修善之明良由惑智皆即是性
是故非但惑性無殊只如惑智亦乃一體是故得
云能觀觀智即無明是如此了巳若相體俱即故
方可云惡是觀體其荊溪云忽都未聞性惡之名
安能信有性德之行者非謂以惡為性德行況性
德行者三因善行也由無作故名為性德良由此
行非但自體修即性故名為無作其所斷惡惡即
是性無所斷故故能斷行得名無作乃以所治顯
其能治所治之惡既然即性故可信其能治之行
亦即是性所謂性惡者即指前文三道流轉所謂
性行者即指前文修德三因由開權故於權見實
故三道三因皆名性矣故乃得云性德緣了。】
△二
迷了性同逆順事異。

「迷了二心心雖不二逆順二性性事恒殊。」

【迷了二心即妄心也以無明之心為能迷能了之
二心耳心雖不二者點其妄心即是真理故云不
二逆順二性即真性也以真如之性為所逆所順
之二性耳性事恒殊者即其真性為逆順事故云
恒殊又上心是妄下心是真點妄心成真心故云

不二上性是真下性是妄變真性為妄性故曰恒
殊。】
△三不改迷逆無由成了。

「可由事不移心則令迷修成了。」

【欲令迷修成了必須革逆歸順豈可逆事不移便
令迷心成了。】
△四改逆成順。

「故須一期迷了照性成修。」

【期約也始名字終究竟此一期中皆須轉迷成了
以了了迷使迷即性照性成修問修性一門只可
通該智行二妙於迷了達即智妙也照性成修即
行妙也尚非位妙何以釋於迷了成修通究竟耶
答從文生起故在名觀當門高深須該六即理即
是所了名等是能了名字約解轉迷成了五品約
行轉迷成了乃至果佛究竟照性成修其修究成
矣通論雖然若別論者智了行修修屬妙行正是
令文辨修性也或謂一其或訓一往皆非文意。】
△
五逆順俱亡。

「見性修心二心俱泯。」

【逆順二心若能見性性本亡泯復何迷了。】
△二示
離合二初總標。

「又曉順修對性有離有合。」

【或謂離是各義如云離為修性各三合是對義如
云為對性明修故合修為二今謂對各皆通離合
對通離合者既云順修對性有離有合離豈非對
耶各有離合者離如他引各通合者如玅記云故

束性三俱為正因緣了各合俱名為一。】
△二別釋
二初法二初三六論離合。

「離謂修性各三合謂修二性一。」

【然此修性人見文云第二第三依智行立故辨修
性皆約境智行三而為離合謂得所自其或全引
玄籤境三智三行三之文消今離合今恐未然應
知內外修性二門通而言之各具智行內外門云
凡所觀境不出內外觀非行耶又云先了外色心
一念無念了非智耶修性門云順謂了性為行了
即智也行即行也若從別說內外一門別在智妙
以辨內外修性一門別在行妙以辨修性何者蓋
由文云性雖本爾藉智起修意謂藉於智妙而起
行妙故指行妙而為修耳以行妙之修對界如之
故理立修性不二門也以此驗知雖該智妙若辨
修性當在行妙故一門始終除逆修修字之外凡
有修字皆行妙矣問智非修耶答智是名字望於
理即亦屬於修但以解知為修非觀行修也今辨
修性者乃觀行之修故當別指行妙為修若謂不
然奈文但云藉智起修而不以智為修明矣無謂
從強間若以行為修乃同正義所難者耶答正義
不合改智為知意以今文該智為修若識今文以
行為修不改乃當問文心通於正義難云智起即
修誰此分隔豈非智亦修耶答今謂文心徒文其
言意還墮難何者所云智起即修者此一修字為

智為行若云是智則違見文修字是行故云藉智
而起於修若云是行是則還成行妙名修故知此
文正是約位竪論不可執橫為難(云云)圓通云荊
溪語巧須善會通欲以修性二名收於境智行三
是故謂之性雖本爾籍智起修也所以不言籍智
起行者其意在茲故也今謂不然若如他說是則
返成荊溪語拙何者既欲以修收於智行但可語
云藉智起行對上性雖本爾之言是故智行可俱
為修如何別語所起之行而為起修豈是語巧問
智非離合耶答智妙亦乃辯於離合如釋籤云境
即理三智即名字三行即觀行相似三當知九秪
是三三秪是一但今文中正就行三而對境三以
辨離合問行無智耶答約位竪論智屬名字行妙
乃屬觀行相似是故行妙而乃非智約法橫辨其
行玅中而有般若豈非智耶但此之智皆在行收
是故得云約於行妙名之為修而辨離合知此義
巳然後消釋修性離合義皆宛順修性各三者性
亦有三修亦有三故云各三乃以行妙修三照界
如性三性三修三六法相也修二性一者以行妙
之三從強受稱但以解脫般若為修合行法身同
名修二以境妙之三從強受稱但以法身而為於
性故合境中般若解脫同名性一人以境三智三
行三釋今離謂修性各三者有二不可二者且今
文云修性各三修之一字豈非上文藉智起修之

修字耶如何却以智三釋修二者若使今文巳是
修六性三又與下文修二各三共發性三其文何
別無謂重釋。】
△二三九論離合。

「修二各三共發性三是則修雖具九九祇是三為對
性明修故合修為二。」

【人謂修二各三共發性三釋上離義今謂不然上
離是修性各三今離是修中具九以由錯認以六
為九故釋下文義成乖芿何者其實上文行三是
修境三是性斯乃離則修性各三合則修但有二
性但為一文意乃是修性通論三六離合今文於
修但有二中復各具三故為修六以此修六照發
性三故性亦屬修故云修雖具九離雖具九合伹
為三故云九只是三斯乃修九以論離合故與上
文二義不同一者上文修性通論今文單約修論
文雖該性攝屬在修由於修二離出六法發性三
故二者上文三六法相今文乃是三九法相然離
合之義從名則離合異途從旨則總別一貫又通
論具德故離專隨功用故合具如別章。】
△二喻。

「二與一性如水為波二亦無二亦如波水。」

【一性喻水二修諭波全一性為二修修外無性如
全水為波波外無水了二修即一性性外無修如
了波為水水外無波故云二亦無二亦如波水以
修比性故於法喻各云亦也又上云二與一性者
二之一字是二修之二下云二亦無二者二之一

字是修性之二上文論修性相即如水即波如波
即水下文論修性體亡如波為水故無波水為波
故無水故云二亦無二亦如波水。】
△二修性所
從。

「應知性指三障是故具三修從性成成三法爾。」

【此文當指性三修三終不可云此修三者二修各
三然從三障而有性三乃從性三而起修三若以
修還性以性還迷豁悟真源廓然無寄豈不以一
性之體本非三一由對生迷而談性體所具之源
乃云三爾光明句云有事必有理既有事理必有
非事非理如此三法皆由無明故有及金錍云汝
無始來唯有煩惱業苦而巳即此全是理性三因
其文泯同指要云問性三本具那言對障名三答
本具妙理若定是三不能作一及無量故故知立
則一多宛然亡則修性寂矣今就亡說豈得將立
以難之今究其意何不答云為從近要示立觀慧
故指三障性方具三而云就亡者不有旨耶必以
妙理性本寂絕一法不立方能即一即三即無量
矣故使纔云性三從立說也復次若直云三但得
性用失於性體。】
△二結不二。

「達無修性唯一妙乘無所分別法界洞朗。」

【亡修亡性咸歸平等若有分別法界成迷。】
△三結。

「此由內外不二門成。」

【從文生起通途而明內外修性並由智行故從內

外立修性門若的別而說內外是智修性是行由
智立行故能成此若從意辨內外一門雖有境觀
對於修性但是所知三法之境以辨不二屬今性
字今欲融於境觀不二故次而立問必應境智未
不二耶答觀從智起觀既與境而乃不二智豈尚
殊。】
△初標。

「四因果不二門者。」

【此門乃以三軌即一三千趣常為不二體因果如
上今復辯之一者此門既從位法二立故位因法
果又位法之二各通因果文云義開六即乃位通
因果又云眾生心因既具三軌此因成果名三涅
槃乃法通因果因果之義括歸三向一者通論十
界各有因果如地獄界十惡為因苦報為果乃至
佛界自有因果今圓詮之皆是妙性是故各名因
果不二二者別論別在圓教佛界因果三者對論
九界為因佛界為果今於別論復有三向一者五
即為因妙覺為果指要用此二者四即為因初住
為果正義用此以今觀之此之二說互有傍正游
於四方直至道場妙覺為正若開聲聞初住作佛
分果為正故妙玄云性德三軌冥伏不縱不橫修
德三軌彰顯不縱不橫籤云彰顯即是究竟今不
云究竟者義通初住豈非由果通於分極故但云
彰顯意有含畜耶三者理即為因妙覺為果且置
中間是今正用由當文云眾生心因既具三軌心

因之言即指愽地凡夫者也又下文云若了迷性
實惟住因乃名字位了於理即因迷之性又玄文
中明始終者不取五品教乘為始乃取凡地一念
之心具十法界十種性相為三法始籤云不動凡
夫三法而成聖人究竟三法此文正同文句約位
釋十如中理性三德乃理即也故妙記云初三為
理位定在凡據此諸文並指始因局乎愽地對究
竟果問第三對論九界為因佛界為果與圓佛界
自論因果為同為異答法理是同得名處別因之
為言通過通德若指九界所迷為因即是實相實
相即佛是故得云佛界之因若取能迷而為因者
迷即無明無明即九是故得云九界為因佛界為
果。】
△二釋二初示因果不二。

「眾生心因既具三軌。」

【圓通以三軌為果文心以三軌為因一往似爾覈
之皆非應知三法若約實體一切三法只一妙性
非因非果若從立名三因三識在因涅槃三德在
果其三軌者非因非果而通因果以通果故由是
玄文以三法妙而在於果以通因故玄文或云從
性德三法起名字三法因名字之三法修觀行之
三法所以十種三法之內無三軌者由十種別對
迷悟三軌通在十中篤論其體乃非因果今明不
二正約三軌非因非果以辨不二或唯在因或唯
在果則因果異矣故今文意三軌在因名為三因

三軌在果名三涅槃不顯云者既云心因即是三
因故不別提三之一字以軌顯之又且從無明心
因以說故無明心因能具三軌。】

「此因成果名三涅槃。」

【文心以三軌為因者既云此因乃是指前三軌之
因似合此文細究文意是大不然此因二字乃指
心因何故心因能成於果由此心因既具三軌軌
通果故故成果時名三涅槃圓通不了三軌通果
却定在果。】

「因果無殊始終理一。」

【因之與果皆是三軌故云無殊籤云前文明位之
始終則約凡位一始終(五品始相似終)聖位一始終(初住始妙
覺終)今明三法始終故須始凡夫一念終在顯彰聖
位故今別以理即為因其在斯矣今文乃以三軌
即一為不二爾。】
△二立疑解釋二初立疑。

「若爾因德巳具何不住因。」

【果所證者證於三德因巳具軌軌即三德何不住
因然對果有因既在事異豈可永住必當求果也
因所具德乃是理同縱至於果亦不離於因所具
德故下文云實惟住因也。】
△二解釋二初釋二初
略釋二不二二初別釋二初釋二。

「但由迷因各自謂實。」

【迷之為言通該能所三道為能三軌為所一者由
迷心因之三軌遂於能迷之三道各計為實二者

所迷三軌本如來藏一心三法六道菩薩迷心因
之三軌各於資成少分計實聲聞緣覺迷心因之
三軌各於觀照少分計實。】
△二釋不二。

「若了迷性實惟住因。」

【孤山乃以了屬名字故正義云若了迷心即三諦
性實惟住佛界名字之因今曰了之一字克從法
體即是究竟果佛之智而為能了從位通辨可通
名字巳上五即而為能了從別而論以研為修以
了為解雖了屬名字亦不可以住因因字為名字
位名字能了理即之因故曰住因其迷性者即是
理即所迷之性雖然名字亦通為迷迷之法體還
是九界屬理即爾。】
△二總釋。

「故久研此因因顯名果。」

【故久研此理即之因由此心因具三軌故是故可
研此因若顯名之為果既云因顯名果必對未顯
名因成因果二又既是因顯名果斯則果全是因
故因果不二故此一節乃當總釋二與不二。】
△二
廣釋二不二二初釋不二。

「祇緣因果理一用此一理為因。」

【一理之體非因非果因之與果皆不出此故云理
一因既全是此體故云用此一理為因果亦全是
此體故亦應云用此一性為果其不云者下云理
顯顯乃是果義同用此一理為果。】

「理顯無復果名豈可仍存因號。」


【一理非果無復果名亦是非因復何因號。】

「因果既泯理性自亡。」

【因果即理故泯理亦無名故亡。】
△二釋二初法。

「秪由亡智親疎致使迷成厚薄。」

【圓通云亡智者亡理之智此偏失也指要云即上
事理頓亡之智此其得也今曰亡於因果之事并
亡理性之理指此事理能亡之智故曰亡智圓通
云理何自亡須由智泯今曰理若本不是亡此智
何由可泯由稱理為智故智可亡理文心云上言
泯亡且寄理顯須知亡智通乎始終今曰稱理之
智亦無始終言親疎者正義約利鈍二人合為諸
師不取言厚薄者有對有各對則三惑全在為厚
除去一二為薄各則三惑各歷斷位厚薄可知圓
通云親疎淺深可通六即迷有厚薄唯在五即由
妙覺無惑今曰約位論斷亦通妙覺有最後品名
之為薄文心云由疎親故所以分五今曰應該六
即以下文云義開六即名智淺深則全淺全疎屬
理即也指要云以智分惑今曰從文雖然約意不
爾智是順理之智即以頓亡為體豈可分惑為厚
薄耶約情說智故有親疎由智親疎分惑厚薄親
疎之言就法在智功歸有情。】

「迷厚薄故強分三惑義開六即名智淺深。」

【迷有厚薄故三惑斯分智有淺深故六即而揀惑
本一體故曰強分理本無位故曰義開。】
△二喻二

初通喻四法。

「故如夢勤加功空名惑絕幻因既滿鏡像果圓。」

【夢喻智也空喻惑也幻喻因也像喻果也夢體雖
虗夢事宛爾實相之智智體雖亡而智用不失以
用即性性即無作故同夢中所為其實不曾作作
以空喻惑空但有名而無真實問空名者能喻也
惑絕者所喻也為將空名直喻於惑為喻惑絕答
且置於名今乃以空直喻於惑惑絕之處如無於
空以空體本無無無所無惑體本絕絕無所絕不
同圓通惑但有名名即叵得泯絕不生若依彼意
以名喻惑幻像喻因果者喻前文義開六即因滿
果圓者圓通云別在妙覺方名果圓今曰此門因
果有通有別若一向別如前所示理即為因妙覺
為果若通論者因通真似果通分極今文因果乃
約通論若以似因為滿故初住果亦得名圓文心
云前三喻體不可得後一喻任運所見今曰像雖
任見而今文意喻叵執取指要云勤修慧行如夢
作為都無所辨惑但有名如空無實知無即絕因
無能感故如幻果非所克故如像解脫稱實四皆
無作因果既爾何有二耶今曰義理雖爾文意不
然今文意者雖如夢幻空像不妨法法宛然是以
用智斷惑因滿果圓故下別釋空像中云像實故
稱理本有空虗故迷轉成性豈非文意在不二而
二耶。】
△二別辦空像二初通明同異。


「空像雖即義同而空虗像實。」

【云義同者皆叵執取虗空與像如何執捉喻惑與
果不可取著而空虗像實者言其異也空則無相
故虗像則有相故實以相皃之有無喻二種之法
體剋實論體惑乃無體如空無相理乃有體如像
有相上云果圓者即以所證之理為果圓也正義
云性虗故同文心云體虗雖同指要云空惑像果
不實之義雖同圓通云空但有名而無實法像不
可得亦但有名是則空像其義不殊以今說比之
皆恐不合以果理之體為虗同於惑體為虗耳豈
知像體有相以喻果理之實哉。】
△二別釋其異。

「像實故稱理本有。」

【非謂空無心體證此心體即名為果故果本有。】

「空虗故迷轉成性。」

【惑體既無故轉成性則無惑也問像喻果者果有
三身此喻何身答因以三智圓修果必三身圓顯
故知像喻通喻所證三身之理問今文鏡像與妙
記中鏡明性十像生修十云何異同答有同有異
同則二處佛界皆是自行所感之果異則彼通十
界今但在佛問又與下文如鏡現像為同為異答
下是化他所起之應用今是自行所感之實果若
爾前云通喻三身法報可云自行應身化他安得
不同然三身自他不可一槩若以三身對分自他
可如所疑今以三身通分自他證此三身一向屬

自特以化物一向屬他今取三身皆屬自行問像
實故稱理本有本有之言為鏡明性為像生修若
云像生何言本有若云鏡明不應喻像答妙記以
鏡明喻性像生喻修今文雖置鏡明之言但取像
生以喻果德然此果德約能證是修所證是性故
以像實通喻此果即性成修猶即明為像故云本
有問於四喻中何以只揀空像不釋夢幻答圓通
云以果例因以因例智由夢有夢中之事幻有幻
作之物惟有惑絕不可更生猶如空名永無其實
今曰惑絕不可更生即反顯因滿可更生因耶然
只可云今取唯過唯德相對以辨由是四喻只語
空像若其智因者智有淺深因涉凡下是故此二
置而不辨。】
△二結二初通結二不二二初結二。

「是則不二而二立因果殊。」

【此結義開六即。】
△二結不二。

「二而不二始終體一。」

【此結因果既泯。】

「若謂因異果因亦非因。」

【因若異果非但果不從因而得抑亦因非克果之
因。】

「曉果從因因方尅果。」

【若了果必自因方見因能尅果。】
△二示二與不二
所以二初示二之所以。

「所以三千在理同名無明三千果成咸稱常樂。」


【咸語三千者三千正體攝無不周於此體中迷悟
因果并事理等不在體外但舉一法三千咸趣若
於三千體中舉眾生之迷妄是故三千未顯在理
即中咸趣無明若於三千體中舉諸佛之悟證是
故三千巳顯在果德中咸趣常樂迷是無明悟是
常樂是以因果殊也其所以殊者良以三千趣因
果之事異故成不二而二也。】
△二示不二所以。

「三千無改無明即明。」

【上於三千中舉迷悟之事是故三千乃趣此事所
以乃成三千事異今於三千中舉平等之理其理
既常是故三千咸趣此常號為無改況因迷三千
與果悟三千既是無改豈可遷因為果是故無明
即明。】

「三千並常俱體俱用。」

【二千並常者常即無改乃變文耳言體用者用屬
九界故指因迷而為用也體屬佛界故指果悟而
為體也上乃指因即果今乃指果即因是以因果
不二者也其所以不二者良由三千咸趣理故故
此二句乃以三千趣因果之理同故成二而不二
也問今云因果理同與理同故即何殊答理義雖
等即義有殊彼約六即橫論即佛今約竪論九界
即佛佛即九界問何以指用為九指體為佛答於
十界中論體用者義不一途若以十界皆假是故
佛界亦在於用如下染淨悉皆是用若以九界為

假是故佛界乃屬於體如淨名疏非道是用佛道
是體今此亦爾但今之文與淨名文法體雖同辨
或有異一者彼文約於所成無不俗義故三千屬
用名為非道其佛道之體不曰三千今文約於歸
趣無不極義故三千趣體是故其體亦曰三千二
者彼文點用即體今文點體即用然俱體俱用多
說不同正義云迷悟各有體用迷中以無明為體
造九界為用悟中以法性為體造佛界為用文心
云三千全是法身之體二德之用圓通云因果三
千並皆常住既稱為體又得為用指要云理具三
千俱名為體變造三千俱名為用因果三千之體
俱能起用則因中三千起於染用果上三千起於
淨用今曰諸師皆於因果事異之上各論體用但
見體用不二未見因果不二縱云因果既然各有
體用故因體用與果體用相即不二例金錍云迷
悟雖殊事理體一者以今論之約意雖通就文不
順上句既點因即果故無明之因即覺明果下句
何以因果各論必須點果即因方順文體恐皆由
昧果上之用剋體言之用屬九界法體是因也然
釋今文應以俱體是果俱用是因點果即因故云
俱體俱用若就諸師評其得失正義意以三千唯
體今言用者良以點用即法性體全體三千而為
用也是故事用乃非三千失今俱用則指要得之
文心圓通但以三千為用失今俱體所謂俱者即

三千也若點三千空中無相如何言俱亦指要得
之問指要云以除無明有差別故以說體中三千
宛然又云空中名遮一相不立假觀名照三千宛
然一手制述何爾相違有人答云相有情法以除
無明有差別故乃於體中而有法相一相不立乃
亡情相今可問之假觀名照三千宛然還亡情否
若云不亡三千何顯若云亦亡應亦假觀一相不
存耶應知四明所云體中有差別者乃約即義良
由指要正對他宗不識即義故有其說問體中差
別為是性惡為是修惡答今所云義通修通性從
惡當體即是修惡從惡即性即是性惡故知云具
性惡者由即修是性故具性惡所以別教無性具
者由不談即故性不具圓既談即是故性具此乃
約惡說性是故可云若不談即具義不成若約性
說惡別教伹中不能具惡既但中之性非具惡之
性是故修惡不能即性圓教返是由圓中之性是
具惡之性是故修惡而能即性斯亦可云若不談
具即義不成二義雖異其旨無殊又復當了一家
教門於九界權法有情相體三情即九界各各而
有妄執之情相即九界差別之相體乃有二一者
隨相辨體乃有九界差別之體二者剋實論體故
九界差別但有其相實無自體同以一性為九界
體此體常即。】


十不二門樞要卷上
