











絕餘編序

生平行履百無一長獨有大菩提心忘身為法捨巳
從人。則堪質諸三世慈尊者也。自庚午至甲戌。五年
之中。幾經困衡。曾無退悔。蓋因乙亥仲秋。復遇一友
背盟。而此志遂不啻如槁木死灰矣丙子春本擬遁
跡萬山深處。甘與野獸同死。途中大病逗留九華。哀
禱地藏本師仍得閱藏著述之決。乃不復與文字般
若為讎。嗟乎。文字性空。性空即是實相。實相離一切
相。即一切法。豈離文字而解脫哉追思昔年焚棄筆
硯。絕而不絕。今也不絕而絕矣。非絕非不絕而論於
絕。絕無絕相。姑名絕餘。知我者其惟此編乎。笑我者
其惟此編乎。吾以俟諸後世子與可也。

崇禎壬午仲夏藕益道人智旭書於吳興之鐵佛觀
堂





絕餘編目錄

  
  * 序
  * 卷一
  
  * 願文(六首)
  * 卷二
  
  * 法語(十首)
  * 傳(一首)
  * 卷三
  
  * 序(三首)

  * 題跋(五首)
  * 書柬(十一首)
  * 雜文(二首)
  * 疏(六首)
  * 卷四
  
  * 讚(十一首)
  * 銘(二十三首)
  * 詩偈(一百四十九首)
  * 附對聯(四首)



















絕餘編卷一
蕅益道人智旭著門人圓果錄

願文

九華地藏塔前香文(丙子三月初九日)

稽首慈悲大願王。本源心地如來藏。善安慰說真救
世。現聲聞相護法者。願乘本誓度眾生。鑒我微忱垂
加護。我今然臂表精誠。胡跪翹勤哀仰白。弟子智旭
夙造深殃。丁茲末世。上無師長以提攜。下無同行相
警策。雖受戒品。輕犯多端。雖習禪思。粗惑不斷。迺至
讀誦大乘。僅開義解。稱念名號。未入三摩。外則睹魔
黨之縱橫。痛心疾首。內則見煩惱之紛動。愧地慚天。
復由惡業備受病苦。半身酸楚。巳經十載有餘。三瘧
綿纏。又及半年之外。痛娑婆之弊惡。歎沉溺之無端。
由是扶病入山。求哀大士。付身命於浮雲矢菩提於
永劫。敬然臂香六炷。一者供養忉利勝會化身無數
地藏菩薩摩訶薩。二者供養大集勝會現聲聞相地
藏菩薩摩訶薩。三者供養六根聚會善巧說法地藏
菩薩摩訶薩。四者悔我三業重罪。所謂從生以來。一
切殺業。一切婬機。一切謗三寶罪。一切口過。一切意
地種種惡念。乃至舊歲染疾之後種種飲噉。不盡如
法。借諸戲劇。以自排遣。如是等罪。願盡消除。五者為
求四願願諸律儀。恒得清淨。願速斷惑。證真實道。願
壽命長。康強無病。願充助緣。廣作福事。六者為決疑
網若先禮懺求淨律儀若先觀心斷除煩惑。若先閱
藏。以開慧解。若先立行。以廣福緣。惟願救世真士大
智開士。一切知見者。於諸眾生得不忘念者。必垂哀
鑒開我迷雲。我復於大慈悲父前瀝血銘心。作如是

願如一眾生未成佛終不先自取泥洹倘夙業因緣
牽入惡道。願菩薩弘慈常覺悟我使我念念恒自憶
菩提心。令菩提心相續不斷。若夙障稍輕。願大士威
神加被。令我早成念佛三昧。決生阿彌陀佛世界。乘
本願力及神通力。廣於無邊剎海化度有情。盡未來
際。無有疲厭。惟願大慈大悲。哀憐攝受。

十周願文(六月初一日)

稽首釋迦大聖尊。十方克盡人倫者。真實至孝真實
忠真實禮誼真師友所說究竟真實法真實如法修
行僧。我今哀請垂護持。願賜慈悲同作證。弟子智旭。
生逢末世。福慧並徵。蒙二親獨養深恩罔知攸答。始
則違親教命。造謗佛謗法重愆。既而稍解真乘。棄生
事死葬大節。本謂剋期取果。頓棄家緣。何意夙障偏
多。久滯凡地。追初志而涕泗慚惶。念未來而痛心酸
鼻。世出世法。兩皆失措。生報後報。嬰苦無疑。由是以
恐懼心。以殷重心。於壬申歲。作乞恩啟。遍求師友同
學。菩薩比丘。沙彌居士。各發慈心。各持經咒。不惟先
人蒙濟。亦令不孝減辜。是時即自發心持滅定業真
言二千萬。金光明空品二千卷。梵網上卷一千遍。互
為勝緣。擬於癸酉諱日。即皆迴向。又何意障緣多擾
直至今歲入山。方完梵網經數。而病體沉重勉強誦
持。威儀不整。散亂多端。撫臆論心。益增愧怖。今值慈
母棄世之辰。加念阿彌陀佛洪名萬聲。敬然臂香三
炷。匯諸善友所持經咒。若完未完。若足未足。總申迴
向。比丘受籌。持華嚴經一部。淨名經四十八部。梵網
經百部。十六觀經四十八部。大悲咒一千。無量壽真
言四十八萬佛名四十八萬果海持梵網經菩薩戒

本經四分戒本各三百部。大悲咒一千。往生咒一萬。
滅定業真言十萬。阿彌陀佛觀音地藏洪名各五萬。
智淳。持華嚴經一部。大悲咒往生咒各三千。佛名一
萬。大獻持彌陀經百卷。佛名十萬。惟忻持無量壽真
言一萬。法慧持大悲咒一藏。普福持法華經一部。佛
名二十萬。智西持法華經十部。智地持一字大輪真
言七日梵網經十部。涅槃經一部。法戒持大悲咒一
藏。成泰持大悲咒一萬。妙真持大悲咒十萬。大和持
佛名十萬。性筏背起信論一卷。性妙持往生咒三千。
法清持準提咒十千。大香持法華經二部。心見持法
華經五部。大悲咒。空品。各一千。智洵。持梵網經百部。
智亮持梵網經二十部。往生咒一千。大建持梵網經
五十部。菩薩戒本四分戒本各百卷。智成持佛名百
萬。沙彌圓果。背梵網經一部。持楞嚴咒三百。行願品
百卷。彌陀經三百。佛名十萬。滅定業真言百萬。常樂
持法華經十部。佛名三百萬。淨依跪持行願品三百
卷海量持心莫作放逸偈百萬禮拜阿彌陀佛三萬
靈哲持滅定業真言十萬。寂輝持大悲咒百遍。彌陀
經往生咒各百遍。海明。持滅定業真言十萬。寂浩持
滅定業真言十二萬。靈琦持準提咒十萬。明機持往
生咒一萬。成泉持大悲咒一萬。成志念佛百萬。智明
念佛百萬。優婆塞程智用持金剛經二百。菩薩戒本
經一百。潘智海持金剛經一百。藥師經一千。佛名一
萬。潘智建持七佛滅罪真言二萬。以此種種殊勝功
德同共薦拔亡父鍾之鳳。亡母金大蓮。伏願決生淨
土。速證無生。蒙授記於十方。度含靈於五濁。智旭又
然臂香三炷。轉為比丘沙彌居士乞恩三寶。伏願。受

籌比丘痛念正法之衰。盡革疑癖之病。捨其偏執。重
修舊盟。果海比丘。福慧齊增。證真實法。智淳大獻及
大建智成等。各各志念堅固。戒品昭明。定慧圓修。自
他俱利。圓果沙彌。開發深智。成就深忍。壽命延長身
心永固。淨依沙彌。念真實法。生無上慧。成忍辱力。開
福德門。常樂海量及成志智明等。各各道念彌堅。戒
德日懋福壽綿延。慧性開朗。優婆塞程智用離諸障
緣成就二利以宰官身。悟解脫道。智海智建。了悟塵
緣增長信力。捨惡住善。堅固菩提又願智旭從今以
去。疾病消除。永無魔障。得大壽命。得大助緣。得大辯
才。得大智慧。得大聞持。得大禪定。斷通別惑於剎那
利冤親眾於沙界。所有誓願。無不圓成。所有著述。允
可佛意。所有佛事。速辦無難。所有開化。悉皆領悟。興
釋迦正法於支那。作彌陀輔弼於樂土。紹地藏之家
業傳觀音之心印。等文殊之智海。入普賢之行門。以
勢至念佛三昧自度度他。以迦葉結集深心。護法護
眾。俾邪魔外道遁影藏蹤。使教戒禪那。日昭月朗。恭
惟三寶垂慈。滿菩提願。

持咒香文(六月十四日)

稽首地藏王。大悲觀自在。總持妙章句。及一切三寶。
救度諸苦厄。能滿諸希願。哀愍眾生者。惟垂慈護持。
弟子智旭。夙生業重。現世罪深。世出世法。多諸魔障。
豈但不能剋期取果。普報四恩。亦且不能專修聖道
弘範三界。悠悠歲月。放恣因循。致使他緣逼迫惡疾
纏身。復以虛名所眩累彼若緇若素善友知識種種
供養種種護持。反躬內忖何德堪消。靜言思之實增
慚懼爰於六月初八日為始。迄十四日為終。屏息他

緣。結壇一七。專誦總持章句。奉報外護深恩敬然臂
香。供養三寶。一者伏願比丘果海戒根堅固定慧圓
明正見卓然能轉時流不被時流所轉。決成大器作
法廈之棟梁。二者伏願沙彌圓果淨依。增長壽命。增
長色力。增長福德。增長智慧。大智大願。大忍大識。內
外一如。始終一致。三者伏願承天寺照山房振宗持
行靈秀廓照徹塵體寂用徵周洽隆恩聞性等。各各
於世法中無諸障難。於出世法增長信根不離塵勞
了見佛性。四者伏願菩薩戒優婆塞程智用障緣消
滅身心永安於佛法中深入經藏而智慧如海。於儒
業中。早登科甲而大作金湯五者伏願正知韓逢祐
解脫客塵清淨緣障了知恩愛猶如桎梏自然伏斷
煩惱罪根身心快樂福壽並隆六者伏願錢士貴程
通慧大心不退正見日昭。自利則悟法一源。利他則
遍行四攝。滿求子之凡心成弘護之聖行七者伏願
沙門清沼永闃智瑋達淵明教行方祖心智洵常樂
智音智亮智明智成成志性泓圓六圓淨慧先悟德
定明常信海朗恒觀了凡及此地法雲菴興邦悟省
等。各各福壽增崇慧命堅固。遠離災障。成就道果。善
根巳熟者今必脫善根巳種者今必熟。八者伏願優
婆塞程智我馬成之姚年張贊育劉海晏萬應鵬陳
淨傳王思湖沈三郎李載白及信女潘門鍾氏李門
鍾氏王門潘氏李氏大姐李氏二姐等。於世法中。如
意快樂於出世法志念深求未種善根者今當種巳
種善根者今增長欲行惡法皆悉不成。所修善業皆
得成就關閉一切諸惡趣門開闡人天涅槃正路。九
者伏願智旭從今以去。病苦消除身心康泰福德增

長壽命延長。速完檢藏之願。早遂斷惑之心。著述開
人天眼目。字字懸契佛心。營業作末世福田。事事暢
快本念。又願與諸緇素知識常作菩提眷屬。同生極
樂勝邦。俱蒙授記。共化十方。生生世世為影響眾。在
在處處為善知識。直至道場永無隔礙。十者智旭又
為決疑拈鬮更然一炷供養三寶。願以現知現見真
實證明。令我所拈之鬮決定靈感。從此之後。一意行
持。永無疑悔。自利利他。功無虛棄。滿菩提願。廣度眾
生恭惟法界三寶地藏慈尊。大悲觀世音菩薩同賜
慈悲哀憐攝受。

閱藏願文(六月十九日)

歸命法界大醫王種種應病妙法藥。觀音地藏看病
母願賜慈悲同哀護弟子智旭與法界眾生背常樂
我淨之真性起無明煩惱之幻疾三惑為眾罪根元
四大為百病窟宅保妄念而塵劫不肯捨離受毒身
而輪迴無有窮絕乃至幸獲人倫仍嬰眾苦。叨成僧
相尚纏惑根被業浪之所漂沉遠正法而丁末運禪
那教觀徒有虛名戒律總持咸無實義致使魔軍得
便障難頻侵身則眾病交煎心則他緣逼迫。欲行善
事每不能成是以深生慚愧諦信因緣歸命觀音地
藏二大慈尊求哀懺悔懇賜護持。曾於三月十九日
為始立願誦持廣大圓滿無礙大悲心大陀羅尼神
妙章句二百七十堂以療惡瘧。今神咒告完。惡瘧漸
愈。益驗妙法恩力不可思議。敬然臂香三炷供養觀
世音菩薩及十方三寶。願我從今以去普與法界眾
生決定皆得永離病因。永絕病緣永斷病苦永無病
身心安樂真性現前。發起大心行諸妙行同生淨

上同證菩提。復然臂香三炷即於今日為始暫減恒
課續閱藏經。惟願法界三寶二大慈尊護法天龍一
切聖眾。慈悲覆護哀愍智旭。令智旭此番閱藏決無
障緣。從始至終字字明解。外緣則事事豐饒行人和
順毫無片事擾心。內行則精義入神隨文妙證決得
聞持勝力。普與法界眾生開頓悟門成正修路摧魔
外之邪幢奪權小之僻執。浴法日以重昭補義天而
廣覆。俾末運還為正運。文字咸歸性靈。法藥所霑沉
痾立起。法雨所潤枯槁旋生。恭惟三寶及二大士垂
哀證明。滿菩提願。

完梵網香文(丁丑三月初七日)

歸命華臺盧舍那千華上佛千百億梵網契經心地
品。玄通華光大智明亦禮彌陀大願王觀音勢至大
海眾及我地藏勝慈尊同賜哀憐垂拔濟菩薩戒沙
彌智旭。自惟業障深重不遇聖時少則隨邪師教謗
毀三寶。長乃正信捨家。知識巳逝。徒懷剋期證果之
思誰下鉗錘辣手。空抱摧邪顯正之志誰知孤孽苦
衷僅有道友惺谷壽公猶能互相砥礪堪嗟隻履復
先歸。更有同盟歸一籌公差足互相酬唱深痛三人
成市虎是以自他二利進退無成。身心二病內外交
發。策拄杖而入深山。埋姓名而藏醜陋。復以佛慈密
佑法性冥熏一息未亡。四弘猶在。而舊友如是昉公
遠來相訪。兼因薦拔之舉。遂作講演之緣。竊念梵網
尊經久秘龍藏下卷雖有義疏而古略多含人罕妙
解。上卷則兩家草創皆隔門牆。致使修證要途千秋
貿貿。旭以夙因微善得遇靈文。再四潛心。宛如故寶。
不辭鄙拙。合註斯成。敬然臂香二十一炷。回向真乘

一者奉供三身一體盧舍那佛。二者奉供梵網心地
教行理經。三者奉供玄通華光主菩薩華光王大智
明菩薩及文殊普賢藥王藥上金剛藏虛空藏彌勒
金剛手等一切菩薩。盡梵網海中發趣。長養。金剛十
地菩薩摩訶薩。伏願智旭無始至今。身不善業口不
善業意不善業謗毀僻謬。種種罪惡皆得消除。一切
善根。皆得堅固。四者奉供極樂世界阿彌陀佛依正
宣揚微妙法藏。觀音勢至清淨海眾。伏願智旭捨此
幻身定生極樂華開見佛滿大願輪五者奉供地藏
菩薩摩訶薩。伏願智旭大智開明。大悲增上。離諸煩
惱廣度眾生。滅諸罪障。廣代群苦。六者痛念孝豐所
請藏經未獲供養。代為菩薩比丘心見供養三寶願
心見比丘福慧增隆。成茲勝事。七者奉為先考鍾之
鳳先妣金氏大蓮暨一切亡過六親眷屬等供養三
寶。願仗良因。同離八難。超昇淨土。究竟菩提。八者奉
為泉州府開元寺一軒新示寂肖滿全公湛一輝公
開林演公供養三寶。願仗良因。同生淨土。悟無生忍
廣度群迷。九者奉為剃度恩師雪嶺峻公。十戒闍梨
戒宗孝公。及道友惺谷壽公。璧如鎬公。自天浩公。不
忘音公。月心愍公等。供養三寶。願仗良因。滅除罪垢
永離惡道得宅九蓮。十者奉為邪師袁一柱及正師
吳一標供養三寶。願邪師永捨邪見不受邪報。正師
增長正信。成就正修。十一者奉為道友如是昉比丘
供養三寶。願令身心安樂。福慧兼隆。成千古之真品
作末世之藥樹。十二者奉為道友心見比丘性士比
丘大建比丘果海比丘。供養三寶。願令色力堅固。道
念增崇。荷擔正法。作大棟梁。十三者奉為菩薩戒沙

彌圓果弘孝法同沙彌海晏形同沙彌覺非定猷通
恒淨塵等。供養三寶。願令各增福德。各長智慧。各發
大心。各修大利。破除習氣。成就剛骨。荷負法門。永超
權小。十四者奉為山中一切隨喜結緣之眾。若老若
少若僧若俗供養三寶。願令深植善根永為道種脫
離塵網。趣向菩提。十五者奉為菩薩戒優婆塞程智
用供養三寶。願令世出世法皆離魔障。早獲麟兒。速
登科甲。轉父母親族之邪心。成銅殿刻經之大願。大
作護法。重興道化。十六者奉為菩薩戒優婆塞徐弘
鎧供養三寶。願令早離王難增長正修。得出世之淨
福開微細之實智。十七者奉為護法居士正知韓逢
祐道昕陳丹衷大潮萬應鵬通慧程文濟及錢士貴
項淨理項淨香等。供養三寶。願令道芽堅固。智種深
培。福壽彌增。正信開發。三學資神四弘被物。十八者
奉為虛空法界一切曾受菩薩戒者供養三寶。願令
戒品堅牢。細過無犯。定共道共以同彰攝善攝生而
圓證。由三十心。登體性地。速成正覺滿足法身。十九
者奉為虛空法界一切受菩薩戒有毀犯者供養三
寶願令罪障消除戒品復淨。或重或輕或故或誤。一
切蠲豁永無累垢二十者奉為法界之中一切含識
雖未受戒曾聞梵網名者供養三寶。願仗良因。同生
覺悟。發心秉受如法修持。二十一者奉為法界之中
一切含識雖具梵網真常佛性從不聞此名者供養
三寶願以大慈悲力不思議力同體法性真實威力
令其從今以去咸得聞此微妙法門。生於正信發於
正解離三塗超八難決登戒品並事真修展轉誘化
同證菩提。若諸眾生具有無始惡障所纏不能自拔

昏迷倒惑不能覺悟者願以三寶究竟大功德力。大
智慧力。大慈悲力。阿彌陀佛無邊願力。地藏菩薩勇
猛誓力。令諸眾生速能覺悟。早拔苦輪。設其定業。決
應受報。願令智旭早生淨土。一見彌陀。隨乘願輪。普
於十方不可說不可說世界海中。遍受阿鼻地獄劇
苦。乃至一切重輕地獄諸苦。我皆代受。令彼眾生先
證菩提假使盡法界中乃至惟一眾生未成正覺智
旭甘於無量地獄備受楚毒。無厭悔心。盡一切劫亦
無疲倦。智旭今日所有誓願悉同過現未來一切諸
佛諸大菩薩所發誓願。悉是一切諸佛諸大菩薩之
所加被。若智旭具有無始惡業應墮無邊大苦趣中
神識昏迷不復自覺。違今日大菩提心大菩提願大
菩提行者。仰願舍那慈父。釋迦本師。彌陀願王。地藏
悲母。哀我。護我。覺悟於我。令我於苦趣中。憶今本願。
不捨於苦而度眾生。又願以今然香發願功德因緣。
令釋迦正法。重昭於震旦國中。魔外邪風絕扇於恒
沙世界。持律者洞明持犯。善識開遮。習教者。深知義
理。了達性修。坐禪者。擴悟心源不遭魔外。念佛者事
理圓融。自他不隔。又願一切法門。人皆通達。永無鬥
諍堅固之愆。盡革門庭施設之見。念念紹佛祖心燈。
法法匯梵網性海。情與無情同圓種智。

滅定業真言咒壇一百十日圓滿然香懺願文
(丁丑)

稽首業性如虛空滿分解脫滅障者。我今持誦秘伽
陀。願滅自他諸定業。無邊福慧互莊嚴成就希有勝
功德。見聞隨喜發菩提心地性藏同圓證。

婆伽婆佛陀(妙覺者無上地)　摩訶一和沙(無相無垢地)　阿訶羅

弗(明行足法雲地)　阿那訶(慧光妙善地)　阿尼羅漢(變化生不動地)
　阿羅漢(過三有遠行地)　阿那含(薄流現前地)　斯陀含(度障難勝地)
　須陀洹(觀明燄地)　須陀迦(流照明地)　須阿伽一波(道流離垢
地)　鳩摩羅伽(逆流歡喜地)　達磨邊伽　波羅提弗陀
　波訶諦　師羅叉伽　羅叉必　佛度阿　法必
阤　必白伽　羅曇沙　羅羅諦流沙　度叉一婆
　度佛阿　度阿訶　度沙必　度生婆諦　度利
他　度和差　度只羅　度安爾　度伽阿　流山
迦　必阿羅　必叉伽　阿毘跋　毘跋致　安婆
沙　流摩阿　流羅伽　流諦伽度　流伽度

信
念進定慧戒向護捨。願一切菩薩摩訶薩。惟願大乘
三寶若聖。若凡同加護念。同作證明。聽智旭今日至
心懺悔。滿智旭今日廣大願輪。胡跪合掌瀝膽刳肝
作如是白。我弟子智旭與法界眾生。自迷真性。枉入
妄流隨逐無明。增長惡業。無始至今。曾未覺悟。所積
罪障無量無邊。賴聞地藏本願經發心出世。更遇滅
定業真言立志利他。將為銅殿之緣。先課加持之行
既勸同仁。共持十萬萬遍。兼復自勵專持五百萬聲
敬詹丁丑五月十七日為始。至九月初八夜為終十
日方便百日正修。結如法之淨壇受一食之勝行仍
於道場將畢默課。行法助成。一七熏修。六時行道以
此功德。仰祈銅殿大緣。速能成就。占察壇法。早獲流
通誦持既畢。恭然臂香三炷。供養法界三寶。耑求加
被所願克圓。又念種種定業。皆由身口意三廣造十
惡惡法既成。如弦發箭。勢須遠到。理無中止雖大士
悲心不可思議真言神力不可思議亦須新殃永斷
方乃故愆俱亡。而撫躬內省慚悚彌增。我實婬機未

淨云何使人永淨婬機。我實盜意未忘云何使人永
忘盜意。我實殺習未除云何使人永除殺習。我實妄
言綺語惡口兩舌種現未消云何使人永消口過我
實貪瞋癡起現不停云何使人永停惑毒。嗚呼。檢點
一身渾是短。羞惶半世巳成虛扼腕痛心號天慟地
更然臂香三炷。深自悔責亦為法界眾生求哀悔過
伏願從今以後十惡消除三業清淨。不造未來之因
不受過去之果又然臂香一炷供養五臺山妙峰老
師及雲棲和尚憨山師祖。紫柏大師。密藏尊者。一切
真善知識願以福慧力同加覆護。令我所願速得滿
足又為九華山中舊住主人。東西二寮若長若幼。一
切眷屬持滅定業真言二十萬。然香一炷。供養三寶
願令各增福壽各長慧根。以無我心。善和鬥訟。以忍
辱法開導後昆。永無自他彼此之私。痛絕勝負是非
之見。人人為地藏功臣念念惜法門羽翼又為現在
成就藏櫥自照性士大朋等及一切助緣善友別持
真言十萬。又為將來成就普同塔事自照興邦悟省
及一切助緣善友。亦持真言十萬。總然臂香一炷供
養三寶。願令各得增長壽命。增長信心。增長福德。增
長智慧。增長慈仁。增長安樂。增長勝事。增長道風。又
為九華山中來聽法者。一切與會隨喜結緣眾友。別
持真言十萬。然香一炷。供養三寶。願令各發菩提大
心同修戒慧真道。永捨流俗知見。堅固無上勝猷。又
為往來此山流寓此山。一切緇素別持真言十萬。然
香一炷供養三寶。願令各念大士深恩各護法門大
體掩惡揚善。嘉智矜愚力懲破法之心。猛作干城之
助。又為菩薩戒優婆塞程智用。日持大悲神咒七遍

(中舉為期)為其父親惟明代持滅定業真言五十萬。為其
族弟智我優婆塞日持大悲神咒七遍(進學為期)。今更加
持真言十萬。然香一炷供養三寶。願令智用早歌麟
趾深慰孝思。及與智我同冠進賢堪為屏翰不忘夙
昔之盟急酬銅殿之願。又為菩薩戒沙彌圓果舊持
真言百萬。今更加持五萬然香一炷供養三寶。願令
開發憨蒙。拓鍊弘毅深培福壽之基永離作輟之習
立躬如泰山喬嶽。矢志必涵坤蓋乾。又為法同沙彌
常樂海晏形同沙彌覺非各持真言五萬。共然臂香
一炷。供養三寶願令從事入理得大總持。成就五根
發明五力。三障圓消萬善克備又為菩薩戒比丘果
海日持真言三百(十夏為期共計百萬)加持大悲神咒七遍(成器
為期)兼為大建成泰共持真言百萬。今更加持十萬。然
香一炷。供養三寶。伏願大建比丘。身命堅強。智慧敏
銳。永捨攀尋枝葉之習。了悟直捷根蒂之功。析義如
庖丁解牛。得理如鵝王擇乳。成泰比丘專求巳過。毋
責人非。了知將就苟且難出生死牢關。深信駑駘顛
蹶不可橫超淨土猛策新猷莫仍故轍。果海比丘慎
思明辨。沉細精微。痛革浮氣粗心未會先會。專求深
造自得。若無若虛。悟明文字三昧。似獨繭以抽絲善
能入理深談必敲骨而取髓。又為法同沙彌淨依舊
持真言百萬。為形同沙彌通恒今持真言十萬。為形
同沙彌淨塵日持大悲神咒七遍(成器為期)加持真言五
萬。共然臂香一炷供養三寶。伏願淨依折伏貢高。斷
除我慢。深培福壽。專務思修。省巳之短。慕人之長。下
學上達。即事鍊心。通恒災障消除。戒根永固。福壽增
長。定慧圓明。成大法器。作大棟梁。淨塵身康壽永。福

長慧增。雄勇特達。剛毅果敢。超群拔萃。破格剖籓。大
法自任。千古自期。又為菩薩戒比丘心見道昉。各持
真言五萬。共然臂香一炷。供養三寶。伏願心見比丘
福德增長智慧開明。方便善權攝化緇素。莊嚴大藏
速得圓成。道昉比丘名心霧散覺意日明。莫念鼻孔
撩天。但顧腳跟著地。立行則徹始徹終。惟向一門深
入。求道則惟精惟一。不從多法浮貪。雜想應時消落。
三學當體圓明。又為大賢大真大擒大文受籌靈山
清沼永闃大硪道震。共持真言十萬然香一炷。供養
三寶。伏願賢等。福慧增崇。煩習永斷。荷擔正法。自利
利他。又為智仁智洵性觀定猷成志照乾海量照德
智瑋明教。共持真言十萬。然香一炷。供養三寶。願令
緣障頓消。二嚴克備勤修出要永離妄因。又為一切
禪者一切學者持律者念佛者瑜伽者邪命者雲遊
者務農者。絓是著如來衣現僧伽相踐伽藍地冒出
家名。盡三天下所有緇流共持真言三十萬遍。然香
三炷供養三寶。伏願狂誕狐禪盡轉而為宗說俱通
之龍象。鑽紙蠅學盡轉而為隨文入觀之獅猊。羺羊
戒子。盡轉而為定共道共之律轔。狼狽蓮宗盡轉而
為猛智慧行之角虎。客作瑜伽盡轉而為神通變化
之高流。禿頭商賈盡轉而為六度萬行之導主。雲遊
賊住盡轉而為頭陀勝行之芳標。農事僧民盡轉而
栽法界園田之靈種。又為菩薩戒優婆塞徐弘鎧日
持大悲神咒七遍(脫難為期)。加持真言五萬然香一炷供
養三寶。願令釋結解怨。早離障難。悔過遷善。增長信
心。不負夙根。成就法器。又為菩薩戒優婆塞陳道昕
舊持真言十萬。為優婆塞項淨理舊持真言十萬。為

韓正知錢士貴胡汝淳程通慧項淨香等。今持真言
十萬。共然臂香一炷。供養三寶。願令各增正信。各長
威力。世出世法所願從心。永作金湯。進趨覺路。又然
臂香一炷。供養地藏慈尊。將此持咒然香功德。并及
向日為亡父鍾之鳳曾持千萬。為亡母金大蓮亦持
千萬為法界有情又持千萬。為一切師友同學弟子
檀護怨親知識等所持若九十萬若三百二十萬若
四十八萬等乃至若為延生若為薦亡。若為悔過若
為除災若自為若為他所持真言若多若少。若至心
若散心。皆悉攝取現前普同迴向。又復普化大心緇
素共持十萬萬遍。若化未化若完未完。過現未來一
切功德亦皆攝取現前普同迴向。深心信解真言威
力不可思議。一一字中圓具法界無邊功德一切字
中亦復如是以此重重無盡不可思議功德威神令
我一切得如所願滿菩提願又然臂香四炷重復供
養法界三寶及地藏大士。求決所疑至誠占於第三
輪相一者依占察法先悔罪障二者住阿蘭若。先修
禪定三者著述弘經先修觀智四者植諸善本行眾
三昧。懇乞大慈分明指示令我此生不致浪死。又香
三炷。供養淨土三寶。以此功德悉皆迴施法界眾生。
願共一切眾生。捨此一期報身。決定同生極樂世界。
永離苦因苦果。速證菩提涅槃。
絕餘編卷一


