










絕餘編卷二
蕅益道人智旭著門人圓果錄

法語

示朗融

萬法本自融徹。由迷情封執而成隔礙。如一指能蔽
山岳如認漚必遺大海不惟埋沒自巳靈光。亦且冤
屈六塵境界。詎思六塵非能惑人。人自妄受六塵所
惑。根根幻馳。識識紛動。然仔細推求。塵既不居其咎
根亦豈職其愆根既不職其愆識寧獨當其罪。三科
分析既無真主。縱令共合。那有實法。而眾生於此虛
妄法中。著我著人。分取分捨。猶如捏目亂華發生。更
欲分別花相孰妍孰醜孰大孰小。不亦惑乎。惟將身
心世界全體放下。作一超方特達之觀。譬如為天下
者不顧家則智眼昭明。而一切障礙境界。不覺其融
于性德無往非真實受用處矣。

示三止

永嘉大師有云。惺惺寂寂是無記寂寂非寂寂惺惺
是妄想惺惺非。此四語。叢席爭傳誦之。然先須徹悟
惺寂源頭。方不墮守精魂窠臼即如儒者亦云明鏡
止水以持心。豈可謂慎獨工夫。便是禪門中奢摩他
妙修行路耶。四祖謂牛頭云。觀者何人。心是何物。只
此二語。直得遍計妄想。百雜粉碎。以此體真。以此方
便隨緣。以此息二邊分別。一句中有三玄。一玄中具
三要。喚甚麼作獨將誰去慎不惟妄想無記無處容
身。恐惺寂二字亦并無處著落。非惺非寂。是謂寂寂
惺惺惺惺寂寂喚作不二。早巳二也。況可云雙修並
運哉。悟此成修。是名一心三止。待時而說。乃成法華

三止。自利利他俱不離此一字法門能於一滴水中
興雲澍雨。貴在神龍之自奮迅耳。

示文約

做工夫人。每每被昏散二障所擾。不得成就。久久便
致退悔。殊不知昏散根源全由迷巳作物。故楞嚴經
云認悟中迷。晦昧為空乃至昏擾擾相以為心性。夫
昏則障慧。擾則障定。定慧既障。則睡眠與散亂雜呈。
若欲去其根源。先須識取心性本體從來明靜。諸佛
證之為定。慧行人修之為止觀。止觀之功。全即明靜
之體惟靜故明惟明故靜。既非二致。豈有前後。但約
對治法門。昏蓋重者。以觀起之。散亂多者。以止息之。
息散之止非無觀起昏之觀非無止。止觀不二。勤修
不息。自然本體漸露。客塵漸銷。要知這著工夫大段
間斷不得。又大段性急不得。所以儒門貴勿助勿忘。
佛門喻以彈琴太緩太急。皆所不取。然欲除昏蓋。直
須打起精神。不可貪戀蒲團穩坐而欲除散亂。正不
必厭惡妄想。直須覷破妄想無性。則自然休去歇去。
故僧問巖頭云。起滅不停時如何。巖曰。咄。是誰起滅
只此一語。可為明心見性者作第一先鋒也。

示慧幢上座

予讀子輿氏書至舜盡事親之道而瞽瞍底豫。忽見
圓頓觀心要旨焉。夫父雖至頑不可捨之而別覓他
父。雖頑父即我真父。不可如傲象之順命為惡。順命
為惡非事親之道也。捨父別覓又可稱孝乎。現前介
爾一念。亦復如是。全體即是無明。又全體即是法性。
無明猶頑父也。法性猶真父也。順無明流造業流轉
猶如傲象。捨妄覓真別觀法性猶如背父。逃逝雖善

惡途轍稍殊。其為不孝均矣。六道凡夫。順無明而為
惡者也。藏通別三種行人。捨無明而逃逝者也。若知
焚廩掩井之瞽瞍。即是允若底豫之瞽瞍。則必盡事
親之道于巳躬而肯作順逆兩法以虧天性耶。所謂
盡事親之道者。亦只是深信父實生我。除此父外別
無真父。然斷斷不可從命為惡。直須竭怨慕之誠以
格之則頑如瞽瞍。亦可回心況未必如瞽瞍者哉觀
心亦爾。深信現前一念。全體法界。離波覓水。終不可
得。然斷斷不可隨其生滅。不事觀察。直須以不思議
一心三觀深體達之則縱令惡無記心。尚成不思議
境況善心哉。知一念中圓具三德秘藏事理兩重三
千互遍互融深生信解名之為慕此境若不現前。只
是止觀力微。發勤精進誓以十法成乘。名之為怨若
能如此努力縱鈍逾般陀也須發明有日倘悠悠忽
忽縱利逾藍弗敏過達多的的無濟也。上座久種善
根信力牢固但平日學問。不知除卻求放心外更無
餘訣。所以千經萬論。不能同條共貫。今山中聚首一
載。復欲相別。惟此一味單方相贈。能服此藥實為千
里同風。若謂此外別有則是自欺自誑。雖歷劫同住
終是未曾覿面矣。況色力有限。年光不多。奈何泛泛
遠求而不束其功于緊要地乎。至于借事助理則大
悲行法以求壽命為開眼之地。梵網全經以求圓解
為起行之本佛號千聲。匯歸淨土為歸趣之地。然事
非徒事。全事即理。因果圓彰。自他不二。貴向頭頭法
法中徹見法界源底。只是一法界更無二法界。所謂
一以貫之儒教尚然。況圓頓佛法乎。思之擇之。

示未能


珠生濁水蓮出淤泥。從來聖賢豪傑固不擇地而生。
但習俗移人賢智不免。非有大識見大志氣大力量
大方便。鮮克自濟。求其無待而興。不受幻境所侵奪
者。厥惟艱哉。夫所謂幻境侵奪者。不惟順流俗而與
之俱化也。即使厭流俗而切思遠離亦名被其侵奪。
以一切境界全是無明變現。無明變現之性全即法
性。由不達故橫生欣厭。欣成六道。厭墮二乘。去無上
菩提遠矣。欲趨無上菩提者。固不得隨順幻境。亦不
得厭離幻境。但了幻境即法性。悲長夜之在迷。以悲
迷故。起無作二誓。欲拔性德之苦。以了性故。起無作
二誓。欲與性德之樂。如此慈悲誓願方與地藏法脈
相應。亦與十方三寶氣分交接。先須方便發此心巳。
則一切不如法境界。一切末世惡態惡習觸目警心。
無非助發菩提資糧。故起信論云。或有菩薩見法欲
滅為護正法故發菩提心。或有菩薩見眾生苦而發
菩提心。正謂此也。四諦之中。苦為初門。娑婆世界修
行一日勝于淨土修行一劫。法不在泛涉。會心者妙。
藥不論貴賤。起病者良。見思之病雖急。但是其標。無
明之病雖緩。卻是其本。急則治其標。緩則治其本。皮
既不存毛將安附。坎坎伐木。不如并大地而掀翻之。
夫所謂掀翻大地者。秖是諦觀現前一念非自非他
非共非離。三際叵得十方無朕。廓然太空森然不滅。
無倚無依思議不及。海印炳見。橫遍豎窮如一念。一
切諸念亦復如是。念性固然非關觀得。藉觀圓顯生
佛同歸觀而未顯障由三惑弘誓策發止觀安心破
遍護通調停道品事理圓進六即防非安忍離愛功
成無惑萬勿悠悠視作等閒。擬心姑待他日。又萬勿

急急欲圖脫離。不知藉境鍊心。昔陽明學步。墜五斗
米于兩足循堂而走去米之後其疾如飛即做工夫
第一妙喻也靈犀一點通尤須善此訣竅。

示慈昱

佛法大海信為能入智為能度信如堅舟智如柁師
其餘五度及萬行則皆舟中器具也欲令信心增長
先須時時念生死苦警悟無常不得沉迷五欲執著
世情以種種世情決定了我生死不得種種五欲決
定牽人入放逸坑墮惡道苦。今雖處在煩惱之地。也
須隨緣稍自勉拔豈可尋波逐浪直至沃焦而忘返
耶既能于生死長夜中發得一點真實信心即宜急
求智慧以為導師求智之要第一在親近明師良友
第二在讀誦方等大乘非明師良友決不能益我身
心。非方等大乘決無有出世正楷若人有信心而無
智慧則能增長煩惱若人有智慧而無信心則能增
長邪見。故知船及柁師相須度險缺一尚自不可。況
復俱乏。則茫茫苦海安有出期。古人云。一失人身。萬
劫難返。此身不向今生度更向何生度此身。莫謂火
燒眉毛且圖眼下。殊不知人間五十年不過四天王
一晝夜耳。倘不信後世苦樂。只如臥時身本在床夢
中種種見聞不滅。豈可作斷滅見哉高明之士早自
著眼可矣。

示迦提關主

法華一乘妙旨惟令一切眾生開示悟入佛之知見
然佛之知見非他即諸法實相是也諸法實相非他
即現前一念心性是也現前介爾一念不自生不他
生不共生不無因生未生無潛處欲生無來處正生

無住處。生巳無去處。心無心相。則其性無生。無生故
無住無異無滅。無生住異滅。即真法性橫遍豎窮不
可思議若于此無相妙心妄謂有心相可得。則佛知
見便成眾生知見。若即此妄相幻心。達其本非有相。
則眾生知見便成佛之知見而此一念心性。既舉體
全空亦復即假即中。以三諦宛然故三觀亦自法爾
以法爾之三觀。照宛然之三諦能所不二境智互融
于此妙法能生信解。名為隨喜解義觀文名為讀誦
轉示他人。名為講說歷事煉心名為兼修正修。五品
功深六根斯淨似成真發究竟可期有相無相二安
樂行一串穿卻秖貴篤信力行別無奇巧方便至於
十妙五玄四悉三法皆是一心圓具。說之則名相紛
然照之則海印炳現如人飲水冷煖自知。當非筆舌
所能罄矣。

示乳生

夫置身于海中孤洲而伯牙善琴其情移也。望之似
木雞而餘雞無不走者其神全也。世間小技尚非聊
爾可以奏功。況欲學出世大道仔肩如來正法者乎。
是故智者大師所明圓頓十乘觀法必先之以二十
五前方便所謂且五緣訶五欲。棄五蓋調五事修五
法就此二十五事。復各具表法及觀心法門。夫然後
正助合行事理雙備如足目並運安隱入清涼池後
來禪士講徒各自率情任意。逞一得之見。罔達大方
軌則以此鹵莽薎裂學問求成一世間伎術戛戛乎
難之。而欲投足宗教兩途思以自利利他。誠奚望也。
是故真正學人。必先移其夙情則神自全情之所牽
雖萬別千差總不出色聲香味觸五種神之所虧。雖

亦受病不等。總不外貪瞋睡掉疑五種。急須訶棄則
聖賢可階梯而至矣。易曰。山下出泉。蒙君子以果行
育德。又曰。蒙以養正聖功也深思果。行育德二語方
識養蒙之法。文殊師利勇猛智。普賢慧行亦復然。以
此出世法乳自養即可兼養法界眾生莫患世間無
子期也。

又示乳生

夫不易移者習情必有以忘之而始移。不易全者元
神必無以戕之而始全。今以半耗之神。日汩于久沿
之習欲求超凡入聖制外降魔安可得乎。世之悠悠
無志甘與草木同朽者誠無足論。最惜徒有大志弗
能自拔。設思自拔。曾不時時自省究竟與無志者同
歸哀莫大焉試一自省則晏安習氣。華靡習氣。溫飽
習氣。貢高習氣。疑惑習氣。詩文習氣。較長競短辨是
爭非習氣。乃至尋行數墨依文解義習氣。凡所可昏
擾我神明者。六時之內何等紛紜雜沓。而依教觀心
澄思懺過。縱有萌櫱之生。蓋不啻一暴十寒矣。且人
命呼吸轉眼無常。眨得眼來巳成隔世。儒者云。才說
姑待明日便不可也。況二年三年耶。九旬同住信非
偶緣。只恐弈秋未去鴻鵠先來。情如故而神愈戕耳。
必須時時對了義以移情。念淨戒以全神。庶不負一
夏盤桓。不負出家初志。否則魚子菴羅華喻亦可懼
也。高明之自憂能如杞人之代憂。斯大幸矣。念別情
深。書此以期他年刮目。

示懸鏡

奮發之心人皆有之。而不能不藉于外緣。羞惡之心
亦人皆有之。而不能不汩于惡習。嗚呼。娑婆國土善

友罕逢惡緣偏盛自非咬釘嚼鐵刻骨鏤心其何以
自振拔哉惟有智之士鑒物理之無爽。達未然之禍
福趣吉避凶取決于心而不惑于數。故能知天立命
超死脫生然知天立命超死脫生之事人皆可為即
如賢契乍聽大佛頂經便能然香立誓豈非真正出
世種子。但貴時時提醒此心。念念不離了義經典則
善緣淳熟魔境自退舍矣。勉之勉之。

傳

壁如惺谷二友合傳

壁如禪師諱廣鎬台州王氏子俗名立轂號伯無父
士琦。為大同開府以清廉著名。師弱冠時即有出世
之志禮雲棲蓮大師。取法名受五戒萬曆丙午舉孝
廉。甫年二十七歲越兩大試不第遂慨然就選。蓋以
世為廉宦家業甚薄而仰事俯育之累未完急欲完
之以圖出世也。令新淦愛民如子。民皆感恩頌德但
因居官事冗戒德稍疏戊午冬入覲。舟次荻港夢鬼
使攝見冥王王責以破戒事驅令入獄傍有冥官代
請為取破戒後諸事查之見其善多惡少乃釋不入
獄鑿兩眼釘諸柱上及至醒悟則雙目不能視矣。醫
者進明目之藥復夢為冥王所訶更以二釘入眼腔
中大痛失聲而醒。遂不服藥。告病歸鄉。就台山高明
寺傍築室閒居。日課金剛般若并大悲心咒行法不
一年漸漸復明。諸親友見其無恙勸令再仕。師歎曰。
人生幾何猛求出世之不暇猶暇作蝸角蠅頭活計
乎特以太夫人在未忍捨去耳尋思既欲離俗復以
母在為礙豈可不願其母臻上壽耶。而太夫人亦女
中丈夫篤信三寶。每率其媳及女孫晨昏課誦魚磬

琅琅恍若禪宇。遊僧過其門。必設蔬供。無空過者。嘗
見有人子出家而父母悲泣必笑之曰。出家乃第一
好事應須慶幸何悲泣為設吾子出家。吾決不作此
態也。師由是得安心遠遁。剃染楚中。單身行腳。備嘗
諸苦。既登戒品。掩關閱律。并書華嚴大法。次從楚地
遊歷匡廬峰頂諸處徐到博山隨眾參禪。人無知者。
予適同歸一送惺谷至博山剃髮。師昔為居士時。住
高明靜室曾與歸師交。今雖現比丘相歸師猶彷彿
其形。一日在眾中執其手曰。公是台山高明寺回生
王伯無否師不容自諱。為歷敘所以出家狀。且悲且
喜。日見予與無異禪師辯論受戒一事最為詳悉。因
歎近來律學甚為淆訛。本以破戒。親受冥譴。久欲留
心此道而歷叩名德律主。罕有不聵聵者。予出毘尼
集要示之師亟讀亟賞。歎未曾有。遂與盟千古交。又
知予方事閱藏復以啟囑予曰三藏義類。宜總為一
書。三藏酌要。宜別為一書諸宗集目宜別為一書。佛
事稽古正訛。宜別為一書發菩提心集。六度集宜為
二書毘尼中衣事。缽事。及授戒說戒羯磨諸事日用
間宜行者當輯附於集要之後。梵網經雖前有二大
士發明。今宜補以彌勒戒本。及諸經中所說有相發
者集附本條之下。然後自出手眼以補前人之缺。亦
不失為二大士忠臣。勿以避嫌。失此勝事。沙彌戒。優
婆塞戒俱要少有發明。附於集要。以上事凡八則弟
往讀契經薄有微願恨齒逼遲暮精巳銷亡。近又作
蒲團活計。故不能填也幸逢郢匠。敬附當機倘三昧
酒消尚冀奉襄半臂。不爾者當結縞帶於來生矣。予
唯唯謝曰。弟亦夙有此志。可謂不謀而合。第六第八

兩事業巳為之。餘亦當如命耳。未幾南都余太僕請
異師開堂。異師意欲師與我輩同行師固執不從遂
掩關於東峰靜室次年異師示寂師出關襄理後事
既畢適太夫人以其道伴訃音至師乃歸浙省親太
夫人語之曰。予嘗謂子設出家。吾不悲泣今果然否
勉矣進修吾自善養餘年。汝子亦善能讀書勿以此
掛懷妨出世大事也師奉慈命乃遊學於武林掛錫
蓮居與新伊法師莫逆時予自皋亭將入孝豐取道
武林。復與師作數日盤桓。師囑予曰毘尼集要弟雖
預參訂而實未淹浹。擬從師授講。然後身服習之。不
令付諸空言。但今遇華嚴法席不能相隨。餘生若在
准於明歲入山結夏耳。詎意不旬日間。即嬰微疾師
亦預知時至命侍者寫囑言留貽二子攝心念佛而
去。嗚呼。以師之敏而好學解而能行。其出世正因。懷
菩提大願謙光厚德。飲人以和真無愧蓮師法脈。天
竟不假以年。豈非法門之大不幸乎。師生於萬曆庚
辰卒于崇禎辛未世壽五十有二法臘五年。示居學
地故衣缽無傳唯回生紀一卷流通於世。佛日金臺
法師敦法門之誼塔其全身於皋亭山麓。

惺谷禪師諱道壽溫陵何氏子。俗名啟圖。為文學時
偶得憨山大師楞伽記閱之。且讀且泣。遂發出世心
捐棄舉業專究宗乘。因父在。不得出家。即以居士身
與道友如是雨海等日相砥礪。時泉南久乏聞熏緇
林中曾無一人知參方行腳事者。師鼓舞其一二英
傑破格遠遊。從此閩中緇素。始稍稍有發心北學於
江浙者。師初至匡山謁憨大師。見其規模闊大。而於
商究生死一事不甚親切。遂捨之而歸博山。博山居

以別室勉以參究居年餘。每與異師諍論甚厲。侍者
多厭惡之唯異師不以為怪知其別有長也然異師
法門必欲先定後慧。師自揣種性。應須先慧後定藥
病不投莫能相療因東遊武林訪無盡法師於天台
見故友歸一師德業俱進疑法師必有出格鉗錘依
之而住得閱妙宗鈔等極則教理回視昔時慧解倍
覺精細後因劉大參延至吳門。從吳門復遊杭州至
龍居。予是時亦在龍居閱藏。主人命師訪予。一見即
問予曰師平日有著作否。予以白牛十頌示之師大
悅遂欲與予盟千古交。予時心未以為然相聚既久
每議論佛法輒與予破格大諍聞者亦厭惡之。予固
坦然不怪但以其為居士也未必細加詳察後因歸
一師同結冬。偶商及耳根圓通法門歸師則持公論
竟是師而非予。予方服膺。因虛心再研舊日諸諍負
墮處實居大半矣乃共締千古盟激令早現僧相師
以舊禮博山既無大故不忍背捨。會須往彼剃度歸
師與余欣然送之到博山異師手為薙髮。而未受沙
彌及比丘戒蓋受戒事曾先與季賢師約必欲重復
古制故也庚午年春予病滯龍居。師與如是師在南
都予誠恐一旦律學無傳。然臂香刺舌血作書促之
至師乃同如是師來來則禮季賢師為和尚覺源師
為教授闍梨新伊師為羯磨闍梨力復如來舊規如
法受沙彌及比丘戒唯菩薩戒不重受以其為居士
時曾受之博山也結夏安居聽予講毘尼集要而師
久習宗乘得其大益亦未免染其流弊。竟不能留心
律學但恐負予苦心知金臺法師虛懷好善遂以集
要力請流通辛未年秋師竟以疾示終佛日。嗚呼。師

亦最奇人也為法門則每觸時忌。為道友。則每忘自
身而慧眼超群。機辯峭拔往往以短兵取勝雖名禪
宿德欲與之戰。大似撼岳家軍倘馴而致之。即兜率
覺範豈多讓焉。予方謂博山有子青出於藍。何意其
入滅之速耶。師生於萬曆癸未。至崇禎辛未世壽四
十有九法臘二年。金臺法師說偈而荼毘之令其骨
塔與壁師之塔相鄰。吾聞昔人欲葬梁鴻覓要離之
墓而附近之千古以為具眼。金師此舉亦一快也師
與如是師同禮博山亦同受具戒而如是師以受師
益處最多。同雨海居士輯師平日手札名為筆語而
流通之。述師行紀而彰表之。執弟子之禮於身後為
天下後世之重名相而輕法恩者愧云。

方外史曰。二師。皆予最善交也壁慈而溫惺悲而厲
壁聰俊而詳明惺沉毅而精銳壁日讀數卷過目無
不了了惺涵泳一偈一句。動經旬月不置是故惺讓
壁之博暢壁服惺之瑩徹。壁所至處人皆愛之惺所
至處人皆畏之壁惟欲受人之益而未敢益人故以
能問於不能以多問於寡乃至臨終猶合掌問法令
侍者代為拜謝。惺惟欲益人。即名自益。故從閩中至
江右。從吳下至武林無一處不與人諍辯乃至臨終
猶追念昔時道友不置。如是師勸以宜顧自巳勿念
餘事。則厲聲大叱。謂千古安有自私自利之聖賢噫
孔子謂不得中行。必也狂狷。孟子稱伯夷下惠同為
聖人。若二師者春蘭秋菊正不妨各擅其美又奚必
兩融始名全德哉其與予交善也壁師則欲受予益
不得不稍以微辭益我惺師則欲益於我。亦不得不
稍受予益。此皆其生平破格處也獨可痛者壁師欲

學毘尼而有志未遂惺師既聽毘尼而不能力學。如
來正法。誰共仔肩。斯誠千古有餘憾耳嗟乎一月之
間。二師相繼而歿。予雖猶有一二同志然或但能受
益而不能益我。或雖稍可相益。而略遇違緣復掉臂
長往矣。予更何所樂於人世是以浩然永歎而甘沒
齒於深山也。
絕餘編卷二





　弟子普滋損貲刻此絕餘編兩卷奉薦

先師中白融公　先父馬應龍　先母徐氏伏願
　三障圓消超生
樂土早成佛道廣度眾生


