










蔗菴範禪師語錄卷二
侍者智璋錄

住檇李古資聖寺語錄

上堂。鼻孔眼睛不在別處。清晨起來摸著便是。若謂
便是。轉沒意智。茶斟蘭雪白甌香。窗前竹老多寒翠。
山僧巳借諸人鼻孔出氣了也。你道山僧鼻孔在那
裏。喝一喝。

天界浪和尚訃至。上堂。秋風吼原野。曉日澹扶桑。千
峰寒色萬木頹蒼。密室不堪漏洩。遍界豈得覆藏。切
忌佛法湊泊。莫作世諦商量。舉訃帖云。此是石頭城
天界杖人浪和尚。最後徹困為人底句子。千里外特
地持來。大眾還知麼。者老漢。道彌宇宙尊而勿居。化
溢閻浮功而不宰。慈攝眾生冰融春日。力扶祖道氣
肅秋霜。智愚沐其瀉瓴之訓。聞所未聞。真俗佩其染
疊之恩。得未曾得。高壽昌。燈焰波旬撲而愈明。峻東
苑。家聲後葉趨承有準。惟師現跡如風奮迅其久。堪
為末世光幢。且忽猒乎世矣。其餘碌碌者亦何足算。
參玄人急須薦。哲人萎兮。狂瀾且無砥捍。古道寥兮
蒼天曾不我眷。時光莫輕玩。各各究取本來面。浮利
浮名誰復羨。誠可哀深可嘆。良久顧左右曰。不須歎。
遂豎拂子曰。大眾。天界和尚來也。隨我詣彼靈筵。香
爇一爐茶傾三奠。

結制小參。欲將虛空雕繪。諸方大有不甘。攙掇石女
生兒。我亦無此途轍嵩少分皮髓家醜外揚。洞山立
偏正。陷坑自掘。有賓主可分。無非野狐唾涎。有秘密
可傳。總是鬼神家活。資聖者裏不施掣電之機。不走
奔雷之舌。水雲齊入僧堂。直教狂心頓歇。秪有一事
不易商量。預為諸仁盡底傾洩。良久曰。趯翻黑漆燈
籠。切莫證龜成鱉。

結制上堂。向因兵衝人散。店面久關。到寒冬來毫無

出息。只得將死貓頭兒當街出賣。還有下顧者麼。良
久乃曰。霜花蔟蔟木葉蕭蕭。路狹偏逢獨木橋。行行
休要心焦。雲水人好懸藤笠。煙波叟且繫輕舠。長汀
布袋高挂。普化鈴鐸漫搖。歇卻無明擔子。放下我慢
腰包。試看今日是何日。莫問明朝與後朝。豎拂子曰。
者是人人有分底。秖不許動著。動著打折你驢腰。何
故。待到嚴寒消臘樹自飛香雪點春袍。

上堂。山僧疇昔自沒思算。撞入玉笥峰前。遇著箇惡
性老和尚。將我命根一捏粉碎。計較萬千。飲恨無極。
二十年來雲中擂輥。月下顛狂。到今日不三不四非
短非長。有甚好處。巳對諸人說了也。若是靈利道流。
切忌扶籬摸壁。顧視大眾。斟酌斟酌。

皖山破闇和尚訃至。上堂。停棹歡顏曾話別。一年鴻
鴈隔天涯。此來遺我真消息。翻作行人墮淚碑。召眾
曰。諸人還知此箇消息麼。𡷗山和尚於八月十三日。
造銕船入海去也。致使法城震恐。魔壘揚威。時習日
移。風規愈下。是深繹而不可巳者。其道稱於人人所
必服。言通於世。世所必經分蒼弁之焰森羅並耀得
鑑水之源大地興波。孤硬險若崩崖。鋒芒利如劈箭。
縱是古佛出頭來。也要遭他貶剝。山僧與伊雖然同
氣。脈絡相連。卻是同床寢臥。做夢各異。今則炊無米
飯。煮不溼羹。以表微諶。致情於二千里外。有伴無伴
或來不來。鐵蛇橫古路。彩鳳舞丹霄。

上堂。舉南泉斬貓話云。南泉有彌綸造化之機。趙州
有戡定乾坤之手。一步一趨為綱為紀。佳氣鬱長安。
清風揚帝里。雲水兩堂諤諤如矢。諫必聽說必行。盡
是蘇張之利齒。休休休巳巳巳。活的自活死的自死。
張顛顛後更無人。此道而今棄如土。拈拄杖曰。大眾
南泉斬貓兒。與山僧拈拄杖相去幾何。良久曰。多逢
白眼人。罕見赤心子。擲拄杖。


上堂。此極明白不必狐疑。混古今而無變。隨偏正而
不移。有一箇半箇赤身擔荷。譬如大日輪當天。能破
一切幽暗。設使思前慮後。不妨多買草鞋。向四大部
洲走百千遭。卻來依舊不離者裏。為甚麼如此。卓拄
杖下座。

上堂。隔岸吠紅塵之犬。深村啼白晝之雞。是向上句。
祖師曲唱知識傍提。是向下句。離此二途如何是衲
僧得力句。若道得。同步溪津看晚霞。道不得。各自歸
堂喫茶去。

上堂。舉香嚴道。去年貧未是貧。今年貧始是貧。去年
貧有卓錐之地。今年貧錐也無。又有古宿道。去年富
未是富。今年富始是富。去年富做得領黑黲褊衫。今
年富添得一條百衲褲。師曰二古錐一箇說貧。一箇
說富。總不是大人氣概。資聖門下也不訴貧。也不誇
富。過飯以鹹虀。遮身以麤布。寒時臨窗曝背。倦來欹
枕高臥。一任喚作無星秤陳年滯貨。

上堂。非思量處識情難測。以短為長將南作北。荳遇
電而褪花。龍乘雷而換骨。你道是情識不是情識。喝
一喝。

上堂。舉鏡清有僧問。祖師歌如何唱。清曰拖送醉人
酒。曰恁麼辜負和尚也。清曰猛虎不食伏肉。師曰大
眾。古人恁麼說話。還是未問已前。辨他是鏗金之韻。
還是對機之後。定他是戛玉之聲。如定當得出。可謂
伯牙快鍾子之遇。其或不然。再來白雲裏好聽紫芝
歌。

上堂。諸仁者出一叢林。入一保社。者邊教你看話頭
做功夫。明大小法。那邊與你商量古今。論說玄妙。總
是枷上添杻。誘人犯法底古錐。資聖今日與汝等參
箇真善知識。以拄杖打趁。

上堂。中而不可不高者。德也。一而不可不易者。道也。

漆園老吏雖是奇怪。秖識得地肥笳子大。那知腳瘦
草鞋寬。到我祖師門下。無站足處在。何故不見道。契
心平等。所作俱息。

冬至上堂。面壁峰前一段事。流傳日久多生弊。兒孫
各自峻門牆。攪得乾坤如鼎沸。當此時也群陰剝盡。
四方泰來。舊轍改除。新綸式聽。劫前消息既通。格外
風猷可睹。乃以拂子擊香案。搏扶搖而上者。九萬里
大鵬也。遂下座。

上堂。謹白參玄人。光陰莫虛度。祖師恁麼道。大似禹
居人上慄慄如不滿日。敢問大眾如何得光陰不虛
度。良久。金鶯啼柳陌。玉犬吠花村。

長至上堂。大丈夫英靈漢。具擇法眼。有軼群氣概。向
一毫頭上識得根元去。則成就百千三昧建立無量
法門。那畔無拘者邊脫灑能使一陽復而萬彙昭蘇。
君子進而小人革退。露一機有轉凡成聖底芳聲。垂
一語有立懦起頑底美績。造化聿紓掌上貞元並鬯
毫端律轉葭灰寒回黍谷克壯宗猷輝聯法胤。若是
孤峰坐住。寸步不移。認得箇繫驢橛子。喚作行家奇
貨。與本分事有甚麼干涉。此是無他秖為箇關捩子
不曾撥得轉。山僧為汝撥去也。遂拍禪床一下曰千
尺冰河齊發焰。萬年枝上盡含葩。

上堂。舉同安丕和尚因僧問。如何是和尚家風。安曰
金雞抱子歸霄漢。玉兔懷胎入紫微。曰忽遇客來將
何秖待。安曰金果蚤朝猿摘去玉花晚後鳳銜來師
曰揄揚祖上家私賣弄壺中風月。琉璃殿上和氣同
歌。翡翠簾前爭歡共舞。正中妙挾文彩縱橫稱意施
為隨緣酬醋乃是同安老祖尋常款段。或有問資聖
如何是和尚家風。但曰布袍與艸履醜拙不堪言忽
遇客來將何秖待釅茶淘冷飯。喫者盡攢眉。且與古
人還有同異也無。若甄別得出。三家村裏不妨說黃

道白若甄別不出長連床上喫粥喫飯。

上堂乾坤之內宇宙之間中有一寶秘在形山見青
黃底是眼聽音聲底是耳聞香臭底是鼻說言語底
是舌且道寶在什麼所在良久顧左右曰你者一隊
漆桶向後莫被人謾好。

上堂舉雲門道盡十方世界乾坤大地天下老和尚
以拄杖畫一畫曰百雜碎師曰韶陽老子秖解瞻前
不解顧後至今不得出頭以拄杖橫按膝上曰十方
世界乾坤大地天下老和尚依位而住卓一下。

上堂良久顧左右曰正恁麼時如何商量若商量得
下不妨快暢其或躊躇山僧挐三道五去也盡喜一
身擔寵辱孰遺萬卷臥煙霞。

誕日璋侍者請上堂國師三喚侍者三應言不及義
上下欺謾鳥窠吹布毛龜玉毀於櫝中是誰之過與
鹽官扇破索犀牛至今不曾倒斷千古下猶挂人脣
齒資聖者裏家風浩大門戶寬舒不蹈古人舊轍貴
乎不昧當機彼擎茶來我以手接彼若作禮我即合
掌彼以怠弛我以怒詈彼此不相辜負恩怨烏得分
疏所以揄揚其道琢磨其器如圭如璋齊聖凡而無
異途暢尊貴而為一致均嘗甘苦不憚勤勞樂則同
歡憂則並戚是則是秖如僧問趙州和尚年多少州
曰蘇州有此又如何籌算良久曰青松不獨堅於操
綠萼常聞臘候香。

上堂舉雲門曰你若不相當且覓箇入頭處微塵諸
佛在你舌頭上三藏聖教在你腳根底不如悟去好
還有人悟得麼出來對眾道看師曰曲順初機撫循
末學直將一段天機錦裂碎人間作小裳其時若有
箇勇不顧身底出來把雲門捏住咽喉使他無處轉
氣豈不是倜儻英靈雖然且道據箇甚麼而能如是
以拄杖卓一下曰波斯仰面觀星斗。


上堂威音那畔洗腳上床和衣倒臥秖得一橛資聖
門前朝聞市語暮聽漁歌秖得一橛有箇漢出來道
長老恁麼提持雖謂乾坤旋轉河海晏清看來也秖
得一橛山僧向他道上座揀點極是明白爭奈有一
人在背後呵呵大笑你道笑箇甚麼良久拍案一下
也秖得一橛。

水雲應侍者同其祖蘊微諸道侶請上堂石頭路上
歌雲門家裏曲唱彌高和彌寡若是蘊素精微培養
博厚底人自然節拍相諧氣言適合百喚百應千呼
千諾折衝量外之機一毫不爽運轉室中之意萬法
全彰會異派而同源映千光於一鏡成所未成備所
未備克揚劫外真宗維暢今時懿矩爛枯樁自解生
花死骷髏也能吐氣雖然如是忽被明眼衲僧檢點
將來猶是建化門中尋常施設應知向上關頭更有
奇特事在大眾且如何是奇特事豎拂子曰寒雲密
布凍雨交侵孤舟遠棹不惜水泥深過溪風來耳畔
覿面相逢群公雅愜舊知音興化赴村齋道存于古
德山不荅話事到于今說與南詢士不必細沉吟此
宗難得其妙莫教向外追尋飯裏有砂嚼得著休忘
一片水雲心擊拂子喝一喝。

上堂萬種浮言不如一句妙理千般魚目莫若徑寸
明珠拈拄杖卓一下曰不是妙理復呈拄杖曰不是
明珠是千聖秘密之藏乃吾人本有之物便恁麼搆
得可謂窮子還家一場富貴脫或轉生惶怖而復馳
逐資聖別有箇道理遂擲下拄杖。

上堂昨日有人從四明來卻往臺山去得箇越州信
說道雲門胡餅極美日鑄蘭雪最佳貴賤盡在臨時
機巧毫無用處若信得及得入如風奮迅大三昧自
在海如不然者十二月初一資聖寺裏擊鼓陞堂大
眾蔟蔟上來與汝箇入處良久曰歇。


上堂石鞏室內張弓子湖嵒前看狗惟圖暖熱門庭
大事不虞掣肘誤賺後代兒孫波蕩風靡箇箇癡狂
外邊走究到生死岸頭轉身不得畏怯不前計較不
及十人有九資聖獨異不為野干鳴不作獅子吼露
些風規處如大火聚如太阿鋒近傍則喪軀嬰觸則
殞首說甚一期徹證七日悟明屹屹不休孜孜而守
亦安用牛皮鼓馬尾拂撩亂激揚互相紛紐所以人
人若金毛獅子擺斷鐵索而跨青霄之步一任將南
辰喚作北斗事到如斯不妨高之與下隨物方圓豈
復緘脣而箝口拈拄杖曰解弄者大家出隻手。

謝兩序上堂橫按拄杖曰資聖者裏門道與城闉相
接鐘聲同市語交聞總藉伊毘贊有方持籌甚力道
樞綿密一法莫能移其位智域淵深萬物不得易其
形塵埋保社祖令更新雲水高人鼻孔如舊臣退位
以朝君夜明簾外侃諤飛聲子轉身而就父寶鏡堂
前輝融旭日雲龍之美共睹斯時霧豹之奇適逢此
日雖然恁麼事道則容易相續也大難何故綺羅一
日嬌行路花草千年恨逸人卓拄杖下座。

上堂黃花三徑紅葉千堤月明古渡漁醉蘆灣頑童
跌宕遊客蕭騷為人則不負前機自究則克成大事
喝一喝曰日後遇人時切莫道資聖以官物私作人
情。

解制小參山僧剛硬如頑石疏拙似鳴鳩有事不敢
商量有言不敢輕洩風凜凜水𠘌𠘌寧使法堂前荊
棘參天不欲將餿殘惡臭穢汙於人者深知汝等胸
中有一疑團結成痼疾生而復死死而復甦秖為無
始以來被三家村裏十字街頭輪木患珠念消災咒
底祖師妄授藥劑至於累生不得消化今則艸鞋欲
穿未穿之際腳步將動未動之時與你箇良方可作
前途調心之張本若善服者不惟病去藥除亦許你

具一隻眼召眾曰還有恁麼漢也無安神求遠志補
血問當歸。

佛成道解制上堂曹山三種墮雲門一字關雪峰輥
毬道吾舞笏以至千七百箇老古錐巧說異端納盡
敗闕爭似瞿曇老漢於午夜明星出現時睹一回威
音王腦蓋一掀掀開舜若多骨髓一擠擠出雖如啞
子得夢不能說似與人卻解劍挂眉間符懸肘後塵
塵混跡剎剎流形將黃葉當金錢盡止兒啼以石砂
為至寶全周貧餒功業成于一時芳猷播于千古豈
似諸仁向一色邊坐住必欲到臘盡見梅開待雪消
候春至此非汝等之咎有箇繩頭被山僧捏緊欲前
不得退後不能今則時節既至自當放鬆任爾橫行
直撞良久曰出門盡是家山水不必臨行問路頭。

上堂嵩庭立雪費神若此黃梅舂碓為想徒勞以訛
傳訛將錯就錯流分千派門埒五家不惟孤負先聖
亦且埋沒巳靈資聖今日正其訛舉其錯直指向上
一竅以拂子擊禪床下座。

諸化士歸上堂古道寂寥真宗淡薄棄本逐末萬別
千差堅空生忍辱始能化邪歸正大滿慈辯才纔好
說無為有若遇箇中人全施牙爪播揚家裏事不惜
眉毛有時即賓是主有時即主是賓長街短巷古廟
深村神頭鬼臉出沒非常是知一粒米一莖菜一缽
飯一碗羹詰其根元不是虛妄而至人莫不飲食有
望知味者奮獅子威踞地哮吼一聲以圖酬恩報德
豈復冰清水冷影響毫無帶累山僧拖泥落艸只得
煩木上座出來振作一番管取如雷如霆如旦如曉
非道弘人人能弘道卓拄杖一下。

誕日上堂跳出孃胎著甚由天邊雲鶴水邊鷗大悲
手眼通身是難掩崚嶒面上羞大眾且道有甚麼羞
祖鞭不能提策世道無力彌縫盜飲化鹿癡泉誤中

雲門毒矢狂心鼓熾馳走四方與無手人行拳共無
舌人相罵到底自巳喫虧其志將鴈過長空雲歸遠
岫皆因腳跟不穩未免起倒隨人趯翻獅子窟闖入
野狐群把柄破木杓謂是曹家女要配洞山主中尊
貴調無絃琴擬奏太古之韻架蓬蒿箭欲當八面之
鋒陸地上撈魚大海中捉兔不惟勤苦多而見功少
其柰兜破半邊鐵網甚為懊悔既到不惑之地從前
打一算盤總消歸在五八得四十喝一喝。

上堂豎拂子若恁麼畫樓人不見不恁麼花下鳥先
知恁麼不恁麼憑君子細看日用尋常不可造次山
僧分明說了也擊拂子石馬痛加鞭鐵牛常叫屈。

上堂舉昔日那吒太子析肉還母析骨還父然後現
身而為父母說法大眾秖如骨肉盡情析還父母身
又如何現法又如何說驀豎拂子曰那吒太子現身
也且道說箇甚麼法微塵大須彌小誰不知誰不曉
風清陌上暗香浮梅花吐玉成瑤島擲下曰恁麼會
是恰好。

立春上堂六九頭五九尾春到人間童歌陌上風和
日霽魚躍鳶飛土牛鞭背石馬試蹄空劫事頭頭露
現最上機處處彰明徹骨徹髓無獘無私非聖量所
知豈凡情可測不著佛求不著法求不著僧求然資
聖不避截舌而作此委靡態度貴要大家知有召眾
曰如何是知有底事狐怕踏冰行蟄喜望雷動衲僧
高枕眠不得做春夢喝一喝。

元旦上堂昨日舊年去今朝新歲來新舊有遷訛諸
法無變異所以山川不移其位日月不改其明佛殿
元居正位僧堂不離偏方人物形貌一切如常壯者
自壯瘦者自瘦長者元長短者元短鳥翔於空獸行
於地是法住法位世間相常住然而淑氣先盈劫外
晴光溥散域中不妨以舊為新以短為長以正為偏

以先為後能令法界情與無情一切眾生同入旋陀
羅尼大三昧門驀舉拂子招眾曰來來喫金牛飯飲
洞山茶穿睦州艸履擎祕魔木杈巷陌聚落隨意玩
煙霞東一群西一隊商量浩浩地不過要茂宗支於
雞岫殿盤石於漢家玉笛一聲來鳳曲竹籬茅舍盡
梅花諸仁者得此活潑天機且道承誰恩力春光無
向背品物自亨嘉。

上堂黃梅時節雨水得宜村莊野老心目開明貧富
不用費力高低盡好栽秧黃瓜連夜開花笳子登時
蕃茂泥中蜿蟺歌揚第一義水裏青蛙展演向上機
塵沙世界凡聖含靈便得無量安隱快樂是汝諸仁
且如何理會偈曰攀緣易斷世間情憎愛難除是衲
僧打濕眉毛無處晒終朝斫額望天晴。

上堂按牛頭喫艸我無能焉扶胡猻上樹人所恥也
方丈裏苔花繡法堂前草色盈階釋迦有足插不
入達磨有口開不得或有出眾道資聖長老伎倆也
只如此許你是箇人重賞三十烏藤良久卓拄杖。

上堂舉天皇因龍潭問曰某自到來不蒙和尚指示
心要皇曰自汝到來吾未常不指示汝心要潭曰何
處指示皇曰汝擎茶來我與汝接汝行食來我與汝
受汝和南時我便低首何處不示汝心要潭佇思間
皇曰見則直下便見擬思則差潭當下有省師曰龍
潭所問實是由衷天皇所畣直披肝膽會天性於斯
時原非異種定父子於此日豈是無根其柰將石頭
基業瓜分割據至於後世遞相鼎沸不已姑置勿論
且那裏是龍潭悟處良久顧左右曰汗血無人識雄
心兩鬢知。

上堂疏頑不善陽春曲愛唱吳歈鬧市來青嶂白雲
渾沒有酒樓肉案語全該還有同腔合調者麼良久
曰漁舟泛泛秋江上風笛悠悠聽落梅。


解夏上堂舉洞山示眾初秋夏末兄弟或東或西直
須向萬里無寸艸處去師曰洞山指箇去處可謂安
隱無憂尚在遙遠險絕難到石霜聞曰出門便是草
豈非心存共濟契比斷金明安曰直饒不出門亦是
草漫漫地多因留別意得寫送行詩三箇老子尋常
氣陵今古門墻峭峻一切人攀攬不及到此時節為
甚大家向草窩裏東倒西擂資聖則不然秋風在野
白露橫江天地始肅自恣日臨兄弟或東或西乃卓
拄杖曰切不得離卻者裏。

達磨忌上堂嵩山面壁神逃鬼避蔥嶺歸歟風清月
霽秪緣遺下一隻皮鞋致使乾坤煙波鼎沸今日不
肖遠孫將條龜毛繩子穿卻鼻孔繩頭在山僧手裏
要他生也得要他死也得且道有甚憑據喝一喝。

上堂細入無間不言其小大包乾象匪謂其深蟭螟
眼裏放夜市虛空背上輥燈毬釋迦彌勒文殊普賢
直得望崖而退何故如此不當於時不足以立事顧
左右還容得山僧麼便下座。

結冬小參無常老病不與人期唐棄光陰寧無太息
諸兄既來聚會山僧敢不輸誠先若約法不嚴後必
研覈無實後進初登念念攀緣不定活猴子且教潛
伏久參宿學心心恪守無功死蛇頭一任放開資聖
雖豐薄於諸方不一而致化於上世則齊勤慮求索
勉整家筵藜藿作羹糲粢為飯量腹而受隨意而飧
既無內顧以乖其志亦無外緣而成放逸黑漆桶底
未曾脫落彼此男兒莫生退屈堅確精神討箇分曉
勿謂今日不會而有來日勿謂今年不悟而有來年
須知洞山道有一人在千人萬人之中不背一人不
向一人且道是甚麼人若識得此人面目則諸佛諸
祖面目也見父母未生前本來面目也見長安世界
坐致太平一切處自在無繫一切時無所過患其或

遲疑不決圖遠希功拍禪床曰深夜剔銀釭細把家
書讀。

結制上堂止止不須說我法妙難思釋迦老子作此
語話猶是狂奴故態資聖寺裏適結制之日不妨將
微妙廣大法門盡情宣說明生死之本達利害之源
當知出沒四生飄流六道孤露伶俜備常艱苦今若
不省更待何時此是有志者之所能為要與本分事
相應太遠在舉拂子曰一切事向者裏及盡去始為
不負青春高臥不嫌屋陋喝一喝。

上堂至富不在多財至貴不待高爵惟在愛見習漏
潛消貪妄情關頓啟自然捏聚也在我放開也在我
波之以水離合自如拳之以掌屈伸由巳終日語不
落筌蹄終日默不居陰界我為法王於法自在富則
異矣貴亦可知且與父母未生前底消息相去幾何
掀髯獨立丹霄外遠數蘆汀白鷺飛。

上堂佛說一大藏教是拭瘡痏底故紙取之則染汙
祖師千七百則葛藤是祭鬼神底器具用之則禍生
古人恁麼提持也覺大有徑庭不近人情資聖者裏
底事一切尋常會得教意即是祖意楚璧隋珠增大
光彩會得祖意即是教意泥豬癩狗逞大威雄昨日
雨今日晴飯罷簷前立看取鐵船水上行以拄杖一
畫曰閒愁遺恨一筆勾清。

上堂趙州眼光爍破四天下從古至今皆以古佛尊
之看其僧問狗子佛性一箇無字酬之不知斷送多
少人命根瞎卻多少人眼睛英靈漢識得者般利害
一切事如將利刀劈竹節節應手而開更擬奇妙揣
測差別商量敢保驢年夢見召眾曰佛性有無且置
喚甚麼作狗子一僧作狗吠聲曰嗥嗥師曰者畜生
人卻不會咬在者裏覓甚矢橛良久擲拄杖看看便
歸方丈。


上堂舉洞山曰體得佛向上事方有些子語話分僧
問如何是佛向上人山曰非佛雲門曰名不得狀不
得所以言非師曰二大老氣味雖殊肝膽相若要提
持佛向上事且緩緩地資聖者裏向上向下總沒交
涉佛是雪山凍餒餓夫試聽一頌世上浮名不足圖
山頭高臥亦知迂風流樂事追元亮玉馬金貂換酒
沽。

上堂南天台北五臺踏破多少草鞋歷過無窮煙水
聽人所說底盡情嘔出自巳肯重底颺在一邊如何
是諸仁親切句良久顧左右曰六六元來三十六。

臘八上堂師辴然而笑顧左右曰大眾你道何故好
笑為笑悉達太子是癡獃漢青宮正樂年尚幼沖胸
中包含一箇天大的妄想靡假毫力要趯翻生老病
死陷阱不加寸刃欲勦除根塵結使魔軍是以棄捐
萬乘尊榮深蹈千尋雪頂衝寒冒暑齧檗吞麻受辛
苦經險難智竭心枯乾癟贏瘦六載陶鍊秖成得一
箇心中無事底凡夫三有界中如何為冶為型四生
海裏如何作舟作楫況處處臺邊有月家家灶裏生
煙古今不異愚智皆知盡謂伊夜睹明星悟道不識
悟箇甚麼是所以笑而忍俊不禁雖然勉說一偈為
世尊解嘲趺坐深山夜正寒長庚一見偶成歡奇哉
一語傳人耳萬古提撕作話端。

除夜小參釋迦不曾出世壺中自有乾坤達磨不曾
西來甕裏何嘗走鱉蓋謂人人有一段大事因緣便
與佛祖無別匪藉勤勞肯綮脩證自是汝見不真信
不及突然生得許多頭角是非紛然向外求索千鄉
萬里徒困水雲及至諸大祖師遞相出興多方勉諭
百計揄揚不過欲諸人立地搆去免得受屈正如盧
生欲起膏肓必死之疾藥以靈丹其柰不善服者執
藥成病反怪良醫所以資聖從來行平坦之路高簡

素之風一法不敢蓋覆一事無以隱藏故從年頭至
年尾靡不以此段大事因緣深相委託自是汝等認
一機當穩密田地守一境為極樂家鄉怠翫拘留不
肯克紹到臘月三十夜開口便錯動步即乖痛棒無
功熱喝無益不免道箇梅花多耐冷信有遠香飛。

元旦上堂柏子香燒瓦鼎煙人人彩服意陶然一心
誠對青天祝還我豐饒大有年惟祖師門下無許多
閒事饡飯飽飧釅茶酣飲殿上磕倒黃面老釋迦門
外喝退長汀憨布袋內不知有自巳出入外不見有
世境遷移新年有佛法墨上添煤雪中加粉新年無
佛法送往迎來無處迴避到者裏新舊有無不消提
起世法佛法放過一邊遂拍案顧左右曰且喜天下
太平法王自在。

受顯聖請上堂拈疏曰黃面叟剩下花枝石頭翁存
留鈯斧就雲門天法兄手裏持來要範上座道箇無
端呈疏曰此不誑語者指法座盡大地是箇曲彔木
床坐則觸犯不坐違背且從隨例看瀟湘遂陞座拈
香畢乃橫按拄杖秖者箇扶危正令捄弊典型統一
心源貫通三際藏鋒人事互主為賓進退有禮揖讓
無私應一機如疾雷動地蟄戶俱開垂一句如杲日
當天覆盆悉照諸佛不能說底竭力播揚祖師不能
傳底盡情交付蓋雲門一席乃從上公器含攝一切
剎土總持一切法海須是大力量人得無量智力具
無量神通方堪克任豈似範者力慚螳臂道乏鴻毛
砥礪未遑何云撐拄斯銜老人嚴命深荷檀護恂忱
天愚法兄謬推挽注既然躲避無能只得餘光借照
卓拄杖胡餅相攜飽春色葛陂變化看游龍。

解制小參舉雲門曰有一則語教汝直下承當早是
撒屎著你頭上也直饒拈一毛頭盡大地一時明得
也是剜肉作瘡雖然如此也須實到者箇田地始得

師曰雲門如此提持巍然王猛捫蝨而談當世之務
傍若無人資聖事不獲巳尋常猶風狂人相似手中
捏著屎橛逢人劈面拋撒汝等不知香臭不識好惡
看見結制又是解制一期事畢明日東者東去西者
西行若腳跟有分曉實到者箇田地舉足如驥逸空
群鼓翅類鵬飛摩漢或不然者好光陰甘自輕擲草
鞋錢亦不顧惜山僧也只得有語送君行無計留君
住若道繁紅一樣春何似休歸去喝一喝。

解制上堂節屆欣逢正月半然燈古佛分身現衲僧
久靜解隨流我為說箇異方便有佛處不得住無佛
處急走過趙州老子大似見貧人誇金谷繁華對富
翁說措大寒酸機教既不相投規模亦非宏遠若是
大丈夫漢別有翀霄志氣有佛處當互為主賓廣化
有情無佛處須把斷玄津不遺涓滴但是有一句子
千聖未嘗道著山僧懷蘊久之今在臨行之際願為
仁者宣布乃擲下拄杖。

上堂門連城市流清泚更有吳歈來聒耳不須特地
展家風此道而今棄如矢豎拂子秖者箇是王謝家
舊物識得也好不識也好乃擲拂子。

過東山妙覺院請上堂坐不居正行不垂偏化母織
成錦繡機絲不挂梭腸密室森嚴有信不敢傍通風
規略露欬唾盡為珠玉瞻仰所不到趨向亦無從若
搆得上識得此人管取如龍入海頭角崢嶸似虎依
山爪牙便利積劫疑根頓時圓拔無量法門即同本
得始謂登東山而小魯登泰山而小天下其柰有般
漢纔到得大洪阬便乃退屈心生坐住不前要見妙
覺門下宗廟之美百官之富也大難在所以山僧白
手空身孤笻晉謁有兄弟之情恃至親之愛指望要
長即長要短即短誰知反被諸公索我秀州新鮮物
色搜我格外奇珍施設不來躲避不得秖好借堂頭

和尚威光為大眾揄揚豎拂子曰蒼松雲擁虯龍舞
綠竹風梳鸞鳳鳴。

上堂舉睦州問武陵長老了則毛端吞巨海始知大
地一微塵作麼生陵曰和尚問誰州曰問長老陵曰
何不領話州曰我不領話你不領話師曰睦州武陵
俱恁麼道可謂惠而好我攜手同行其柰得失之途
開議論之端起山僧恁麼道如有領話者不惟穿睦
州武陵鼻孔亦可以增衲僧氣概。

上堂三藏玄微含吐於齒頰百家祕密漁獵於襟懷
無非障道籓籬未是出身徑路須把上牢漆桶一拳
打碎然後入真入俗便可通身利劍無一法可當情
山僧如此告報恰似與門外遊人說旅中情況要相
續主中主大遠在喝一喝逐水看花任意行不須更
問桃源老。

退院上堂普現色身為如來使操化育權達去就理
隨其種性而施甘霖等其愚智而見濟度一言一行
事事全向上機或動或靜步步有出身路遂後世援
而為天下式者若櫂蘭舟而浩歌於水之中央一人
唱而千人和之豈似山僧尟德微躬齊竽濫奏秖解
瞻前不能顧後百千妙境轉變無由致使土曠人稀
相逢者少要得始終不謬頭尾相應有藉船子和尚
出來𢋫和一曲庶可解嘲遂謾詠曰水急風驕難撥
櫂三年鴛渚忘昏曉古岸灘遙撐不到真堪笑枯藤
鼠囓誰知道緇素誼高山與峭直鉤自歎非時調休
想金鱗來上釣纔得妙黃鸝約我歸雲嶠乃喝一喝
拽杖便行。



蔗菴範禪師語錄卷第二


