










蔗菴範禪師語錄卷七
侍者智應錄

住會稽曹山護生禪院語錄

康熙丙午年正月十一日入院。

結制上堂。本圖閒散愛高眠。不謂西東已一年。此事
分明無揜蔽。青山綠水在門前。所以遊客謳吟村人
謉諢。動脣有響開口成音。著著與諸人提持此事。省
了山僧多少氣力。蓋終日于中受用而有不知者。舍
諸而他求誠為顛倒。此等說話。大似向空裏拋一塊
石子。打著得一個半個徹底知音。可謂一生事畢。既
無其人。山僧不得已再向空裏拋塊石子。如有觸得
著。敢保如貧得寶。如暗得燈。如病得差如夢得醒。若
也錯過。諸人性命還在山僧手裏。乃擊拂子顧左右。
日歟月歟不深省。定應倏忽成蹉跎。

過石門檀護建普利懺會請上堂。有一句絕思算。鬧
市波斯赤腳走。無一句好商量。枯樁開出白蓮花。有
與無俱埽除。格外明宗猶未了。須是本色道流。一見
而決定無疑。則知大解脫門不離腳下。妙菩提路盡
在目前。亙古亙今無遷無壞。莫論是聖是凡。便能入
淨入穢入真入俗。現種種身形。示種種方便。以一遍
一切。無塵不異。以一切含一。有法皆同。萬境紛紜千
機參互。所以市客爭歡旅人呼嘯。靈羽翀霄祥麟遊
野。黃花滿徑紅蓼盈灘。雞啼茅舍之煙。鷺點村田之
雪。頭頭是本有風光。物物是自己受用。當恁麼時。誰
為諸佛誰為眾生。誰為天堂誰為地獄。誰為同倫誰
為異類。誰為四生誰為六道。誰為迷悟誰為淨穢。誰
為善惡誰為是非。蓋有一等無轉智漢。情分畛畔識
昧圓常。認草菴為極樂無畏之鄉。以途路當究竟安
隱之地。總道西方是嚴淨自在一邊。娑婆是險惡自
在一邊。不唯循聲流轉。未得慶快平生。亦帶累無量

壽大醫王受屈無伸。如今因緣會遇時節相應。不妨
據款結案。擊拂子曰。金臂遙垂求好友。盡將肝膽向
人傾。

蕭山吳門智愷五十生辰請上堂。盡大地是箇真實
道體。誰分是聖是凡是男是女。盡大地是箇微妙法
門。孰謂有短有長有廣有狹。豎拂子曰。向者裏見得
透信得及。得其淺者可以孝敬事上。可以慈仁訓下。
金蘭之室和氣藹然。玉樹之庭春風燠若。證入深者
成就一切世界。莊嚴一切剎境。各各不相知彼彼不
相借。如是則知世裔與道裔爭繁。壽命與慧命共衍。
復以寶花滿掬。親到曹山殷勤三請。欲說箇知命因
由。提箇出世綱要。山僧既已願赴來機。不妨重添註
腳。不是心不是佛不是物。山山列翠自多奇。歲歲相
看元不別。

顯聖深谷和尚至上堂。雲門家裏白雪之歌。新豐路
上陽春之曲。象王有撩天鼻孔。不易唱酬。師子有踞
地威雄。實難賡和。所以山僧性同野鹿。跡類飛鴻。有
時愛月眠遲。有時惜花起蚤。苟非情忘彼。此理絕正
偏。未免遭他簡點道。應機謬亂行徑異常。不顧石頭
一枝埽土。而盡賴有顯聖師兄。韻高絕俗。響徹驚群
振聵提矇。是其餘事。特到曹山。要尋箇節拍相諧底
敵手。故我妄通消息。光輝祖道垂秋日。一體同仁好
弟兄。

上堂。天下知識門庭繁盛。倉實如陵庾充如坻。此時
大開筵席以招賢者。兩班雍肅萬指森嚴。有者鍋子
上索羹索飯。有者火爐邊說主說賓。有者道我目空
佛祖不立纖塵。有者道我胸藏萬有繁興大用。曹山
者裏冷清清地。緇田易匱檀舍難求。隨家豐儉任意
相將。雖有四五十個窮酸衲子。要坐要行總無拘束。
或來或去不用鉤錐。所謂彼我皆忘。而無向背。驀拈

拄杖曰。釋迦老子來也。且道來為箇什麼。卓一下曰。
我法妙難思。止止不須說。

陶門弟子徐智暉四十初度追嚴請上堂。豎拂子曰。
大眾看看如來在曹山拂子頭上放種種音。莊嚴微
塵世界。光明開悟一切眾生。入于聞熏聞修金剛大
三昧海。是故遇斯光者。顯發正知正見。險道中廓圓
融之路。塵勞內施回互之機。向一念未生以前看見
本來面目。千門萬戶盡底豁開。罔極深恩從茲報荅。
迺知蝸牛角上世界最寬。蚊蚋眉間風光迥異。萬法
不離心印。好山都在屋頭。便能圓無量行滿無量願。
得無量樂證無量壽。何待出離母胎。㘞地一聲到了
不疑不惑田地。然後點頭自許曰。此段光明。原不分
賢愚貴賤緇素男女。但有心者皆可證得。老釋迦聞
曹山如此闡揚。不覺手舞足蹈。大聲慶讚。大眾且道
慶讚箇甚麼。世間出世同途事。松老南山見歲寒。

上堂。三冬無雨無雪。天氣不寒不熱。西風一陣吹來。
落盡樹頭黃葉。諸仁眼裏也是耳裏也是。面前也是
背後也是。惟恐心裏不是。心裏若是。好捲起疏簾。看
一泓清水半鉤新月。莫孤負此箇時節。喝。

大慶院請上堂。殘山之麓大路通霄。多少人到者裏
無由進步。賸水之灣圓音震吼。多少人到者裏有耳
絕聞。蓋此箇事。本無滲漏豈落正偏。在家裏人分上
秖要忘得失于生佛已前。究根元于威音那畔。不必
深思巧摸。隨手把將過來。可以陶聖鑄凡。可以匡時
救弊。可以開拓人天正路。可以闡揚佛祖鴻猷。所以
一度施為一度光鮮。一番敲磕一番慶快。拄杖子見
如此激揚。不禁踴躍。乃高聲喚曰。長老向謂有箇奇
特事要說。無因欲默不得今日大慶院設齋。趁此時
好說了也。山僧道有甚奇特。卓拄杖曰。白雲出峽晴
堪畫。流水盈門煥至文。


上堂。有者六門悄悄萬境寥寥。恒與諸塵作對。有者
日裏紛紛夜間擾擾。深得無諍三昧。簡點將來。一個
有頭無尾。一箇有尾無頭。如何得頭尾相應去。天曉
玉八方破夢。夜寒石女懶拋梭。

陶門眾善人請上堂。煙雲絢彩石壁玲瓏。魚閑翻浪
鳥逸翀霄。款乃漁歌流韻。扶疏古木成章。此是人人
自在受用之無盡藏也。但隊進隊出總以麤心測度。
淺見揣摩。糞埽堆頭揀得一星以當大事。正是認一
浮漚。目為全潮。果具大根大器者。聞著便悟徹根元。
舉著便直探底蘊。則知大道無相。不以男女分。至化
無垠。不以真俗異。所以過去諸如來。現在諸菩薩。未
來修學人。盡在其中同一受用。同一作息。體離斷常。
心無異致。以拂子擊案一下曰。無盡藏已打開了七
珍八寶。已撒向諸仁缽盂裏了。如有嚼得著者。便好
因齋慶讚。山僧敢不成褫你。擲拂子下座。

上堂。舉雲蓋智和尚曰。昨日登山看釣魚。步行騎馬
失卻驢。有人揀得駱駝去。重賞千金一也無。若向者
裏薦得不著。還草鞋錢。師曰。雲蓋恁麼道草鞋錢固
不著還。未免倏南倏北徙運無常。欲得金輪不御。至
化遠孚。有藉諸仁道取一句。乃良久曰。絕境當年不
厭尋。平田此日媿行吟。山堂懶聽浮沉事。高臥軒窗
月自臨。

上堂。良久曰。有無量妙法要與諸仁說。一時想不起
來。復良久曰。是了是了。十一月十五劈面寒風無處
躲。兩兩三三曝背向火。可笑釋迦一生枉受辛苦。達
磨九年釘樁搖櫓。天下諸大老。個個麻纏紙裹。總不
如樊江市上相公廟裏。壁角落頭。張三李四一隊伴
夥。不論有無互為賓主。喫得醉醺醺飽齁齁。地上鋪
箇破席子。兩腳長伸自在眠。趯破虛空不用補。顧左
右曰。好不好。便下座。


上堂。人人有個本來面目。信與不信皆在自己。何待
謬說是非較量長短。然後謂之見得諦當。遠之遠矣。
大眾那個是你本來面目。霜葉紅于二月花。

上堂。舉雪峰因僧問學人大事未明乞師指示。峰曰
是甚麼。僧于言下大悟。師曰我為君子。欲天下人為
君子。雪峰之心無不至矣。其僧于言下悟去。可謂志
以時成。名因勢立。若到曹山門下。拄杖未肯放過在。
何故。鳳縈金網尤為礙。鶴出銀籠始是奇。

上堂。驀喚曰。拄杖子。自曰長老有何分付。復曰此時
你應出來。高提祖印大闡宗猷。終日倚墻靠壁東躲
西穴。是何道理。自曰長老言之過矣。若是高提祖印
大闡宗猷。自有一千五百人過堂喫清水白米飯底
大和尚。我才學得個烏龜法。得縮頭且縮頭。又剌頭
在荊棘中。豈不自討苦喫。復曰恁麼則現前許多龍
象。莫不孤負他去。自曰長老若不吝慈悲。我當出來
毘贊。復曰山僧說底恐不合時宜。自曰敢問其所以
不合。拈拄杖曰拄杖子𨁝跳上天。觸折舜若多神脊
梁。蹎將下來打破常住方磚。卓一下。

上堂。舉德山因臨濟侍立次。山曰今日困那。濟曰者
老漢寐語作麼。山便打濟掀倒禪床。山休去。師曰兩
個漢飯飽弄箸家醜自揚。不顧傍人揀點。古今商量。
都道棋逢敵手琴遇知音。恁麼見解要見臨濟德山
太遠在。且道曹山意作麼生。狂歌思阮籍。長嘯傲孫
登。

上堂。舉龍牙問翠微曰。某到和尚法席。每每上參未
蒙一言示誨。意在于何。微曰你嫌個甚麼。牙又問洞
山。山曰爭怪得老僧。師曰翠微洞山雖不錯足隨時
未免矜名而混俗。設問曹山每每上參未蒙一言示
誨。意在于何。拈起拄杖曰。在他豪與富唯我赤窮身。
乃擲下。


上堂。舉南泉上堂曰。王老師賣身去也。還有人買麼。
一僧出曰某甲買。泉曰不作貴不作賤汝作麼生買。
僧無對。師曰王老師只要出脫滯貨。豈知時價不等。
其僧固有交易之心且無酬價之意。天下宗匠判斷
甚多總非當行斟酌。所以彼此鈍置。若是曹山當時。
待他道不作貴不作賤汝作麼生買。但向他道知心
不在多言語。憑據何須紙半張。

上堂。莫談古德家猷。不說今人樞要。與其立正立偏。
總是夢中禮樂。若也分賓分主。無非醉裏乾坤。應知
有一句子。纘佛祖淵源之緒。暢衲僧本分之懷。且道
是那一句。良久。臘月二十五。

除夜小參。劫前風韻二聽絕聞。格外徽猷五眼莫睹。
世尊拈花萬古式俎豆之事。達磨面壁千秋徵文獻
之宜。德山棒頭開筵待士。臨濟喝下闢路求賢。循名
可美攷實未嘉。總須按過一邊。可以置之不論。曹山
除夜蓋是平常。不比東村王老燒錢哄鬼。非效北禪
烹露地白牛多費唇舌。現前諸仁既然相聚。不妨同
為慶頌。來年還我豐隆。人人坐笑春風。切為己躬下
事高興無窮。莫把光陰虛度羞見江東。但願鼻孔仍
在口邊。眉毛不離眼上。可消憂悶幾千重。

復舉睦州因僧問。一言道盡時如何。州曰老僧在你
缽囊裏。師曰陳尊宿被者僧一問大似欠了千萬貫
錢。到臘月三十日被人抑逼將來。無地藏身。卻向缽
囊裏躲閃。若是有膽量底。將缽囊裂破看他是何面
觜。設問曹山一言道盡時如何。今宵歸舊臘。明日賀
新年。

上堂。新年頭佛法有鏡清道了也。新年頭佛法無明
教道了也。雖則聲調一般。看來二俱失利。曹山佛法
不說有不說無。元朝已過十日。騷人韻士醉漢村夫
連袂來遊。載歡載歌或嘲或笑。若是碩學飽參頂門

眼正。自能言氣相合機感相孚。倘不然者。卓拄杖曰。
曹山今日失利。

上堂。問德山棒臨濟喝總置不論。忽遇向上人來如
何接待。師曰八面玲瓏無縫罅。曰秖如掀倒禪床喝
散大眾又作麼生。師曰恐上座不是其人。僧便喝師
亦喝。乃曰諸方能為雅調新聲山僧只說陳年舊話。

僧問趙州。曰承聞和尚親見南泉是否。州曰鎮州出
大蘿蔔。趙州被此僧一逼將心肝五臟一齊傾出至
今收拾不來。阿呵呵好大哥。今人作人多自私。我心
不說那得知。喝。

上堂。舉雲門因僧問如何是和尚家風。門曰久雨不
晴。僧曰如何是久雨不晴。門曰曬㫰著。師曰前無古
往後無將來。緝正大之業。雲門嘗自詡之。及乎扣擊
乃草率應酬。頓見家風蕭瑟。曹山雖然冷澹。不致如
此荒疏。或有問如何是和尚家風。漏笊篱撈無米飯。
破砂盆搗爛生薑。

上堂。以拄杖左邊卓一下。曰此是釋迦秘藏。右邊卓
一下。曰此是達磨家私。若有克家之子兩肩荷負。乃
擲拄杖曰。向者裏會取。

上堂。舉國一禪師因馬祖遣智藏來問曰。十二時中
以何為境。一曰侍汝回去時有信。藏曰即今便回去。
一曰傳語馬祖道卻須問取曹溪。師曰馬祖推心而
任所以其命維新。智藏竭力無嫌。可謂使不辱命。國
一簾垂黃閣化馳如神至親無文憲章有在。子細看
來總屬虛詞。都無實義。山僧有同門亦遣問曰十二
時中以何為境。對他道山好登樓看。漁歌隔岸聞。且
道古人底是山僧底。是具眼者甄別看。

上堂。陌上春風𩖼𩖼。階前微雨䨛䨛。隨緣放曠者未
知就裏根元。任性逍遙者罔測其中消息。須與那一
人。步亦步。趨亦趨。成辦平生合知端的。若也躊躇不

勞久立。

上堂。野鳥鳴于高樹。聲聲是威音那畔陽春。村童歌
于平疇。句句是熊耳峰前雪曲。天下明眼宗匠。到此
罔解分疏。豎拂子秖如者個是何腔調。擊一下。桃源
憶故人。

出隊歸上堂。洞山接人。雅分三路。雲門應機。一字相
酬。可見二大老但有制猢猻底器械。無歸龍象之體
裁。曹山者裏也無三路語。也無一字關。從春徂夏。草
鞋踏武林夜月。遊笻探五洩靈蹤。自西自東或出或
入。且道還有為人處也無。擊拂子曰。清論固云多。美
話信非一。

結制上堂。就謝陶檀越齋問。風規凜肅龍象臨筵。結
制陞堂有何方便。師曰自肯狂心歇何嗟行路難。進
曰可謂一句截流萬機寢削。師曰切莫草草。僧禮拜
師便打。陶長文問。十五日前用鉤。十五日後用錐。正
當十五日請和尚道一句。師曰少頃請居士喫茶。乃
曰冬月坐禪先佛遺制。故天下知識坐寶王剎者。此
日大開東閣。盛設法筵。賢主雍雍嘉賓楚楚。喫了清
水白米飯。更飲甘香蘭雪茶。瞬目是向上全提。揚眉
闡西來祖意。門庭浩浩亦大哉。曹山堂舍陜隘。諸事
麤疏。自來團聚一班[虛*元][喬*元]人物。高處不肯攀。低處不
肯就。心裏平平穩穩。各各自謂有個恰好底道理。無
敢移易他一絲毫許。所以山僧隱遯過時隨緣度日。
卻被傍人抑逼將來。只得拆東籬補西壁。以培嶁作
高山。而欲汝等更上一層。乃見宇宙之寬廣。因有頭
角崢嶸者千般獻巧萬態誇奇。也須向草窩裏輥出
幾身白汗。然後到山僧根前。與你道個不是不是。何
謂。劫壺空處乾坤別。陶謝風醇日月長。

結制小參。無能為法殘山。甘守鈍之愚閒。適有餘村
畝竊耕雲之樂。四時遊客不辨西東。喜者任讚。怒者

由毀。一缽高人無分遠近。有志則留。無心則去。無為
而無。不為事事準的。不說而無不說。法法全彰。所以
諸佛于此間咸稱自在。列祖到者裏俱悅現成。同一
機用離正離偏。共一境照忘賓忘主。已是平地起堆。
空中畫彩。更欲勞心苦志。剋日定時。霜清面皮。鐵硬
脊骨。究竟已躬大事因緣。譬如長者諸子志意下劣。
不信是父有大家業。乞食貧里流落窮途。是為可鄙。
何堪持論秖如龍門高啟。依然涓滴不遺。十方聚首
不礙塵沙剎土。者裏著得隻眼。可謂坐致太平。無拘
無束。其或別有商量。切莫喚晝作夜。喝。

上堂。達磨與神光安心。馬祖謂即心即佛。又有古宿
道尋牛須訪跡。學道貴無心。者些古錐說心說性。說
有說無。惑亂人不少。曹山無許多事。自有真實相為
處。若承當得可以丹霄獨步。慶快生平。大眾要知真
實相為處麼。乃擲拄杖下座。

上堂。朝來日色溫和。夜間天氣寒冷。燈籠露柱商量。
瞌睡漢如何不醒。高聲喚眾。眾舉首。師曰明眼人落
井。

上堂。舉臺山婆子。因僧問臺山路向甚處去。婆曰驀
直去。僧便行。婆曰好個師僧又恁麼去也。僧舉似趙
州。州曰待老僧勘破伊。亦問臺山路向甚處去。婆曰
驀直去。州便行。婆曰好個師僧又恁麼去也。州歸示
眾曰臺山婆子我為汝勘破了也。師曰臺山一條坦
蕩之路。遊歷往來不可勝數。無一人不受伊稽查抑
逼咸商客販夫莫以為意。獨趙州抗步劫前軒眉霞
外。然未免向婆子門前鷹頭鶻腦。終非堂堂之敵。拄
杖子豈肯放過。大眾若知得趙州步驟。則不被人關
防管轄。如或上或下可南可北。前面去大有人勘破
你在。

上堂。舉石頭遷禪師因僧問。如何是禪。頭曰㼾磚。又

問如何是道。頭曰木頭。師曰石頭老祖吐稱心談。說
無味話。從古到今不知驚動多少人盤錯交加。究竟
不能詰其根源。若有問曹山如何是禪。玉琢麒麟水
底眠。如何是道。紙糊鷂子空中叫。且道石頭底是曹
山底是。有人分疏得下。步步踏著實地。事事徹見根
源。如曰不然。豎拂子曰。來哲可鑑。

上堂。門對遠山青。閒看流水綠。谿邊石女歌。不是尋
常曲。既不是尋常曲且道是何格調。若是其中人具
向上眼。終日喫飯不嚼粒米。終日穿衣不挂寸絲。影
現身雲瀾翻口海。便能移宮換羽。響激驚群。登峰嘯
月。坐地豪吟。頭頭露空劫已前面目。上可以媲美先
覺。下可以獎掖後昆。於一切時一切處。恁麼也是不
恁麼也是。恁麼中不恁麼也是。不恁麼中恁麼也是。
其或倦思臥渴須茶。前村遠後路賒。敲門試問葛洪
家。

上堂。看子湖狗似覺勞心。弄雪峰蛇終為費手。賣曹
山死貓頭無人敢說價。販鎮州大蘿蔔近時不直錢。
室中高臥卻言信息難通。量外酬機猶道水泥太煞。
山僧今夜要與諸人相見。以何為驗。良久顧眾曰。仲
尼溫伯雪傾蓋成相知。

商門淨珺請上堂。雪嶺老瞿曇。從始至終將法付法。
面壁胡達磨。自西徂東以心印心。疑誤後人謂成就
無量劫來莫大之事。所以唱者成群。和者作隊。擎夢
裏空拳。撮空中閃電。為黑夜燈燭。照曠道昏迷。看來
像三家村裏。老學究教稚小頑童。讀上大人相似。成
何模樣。曹山總不用其韜略。若欲繁衍家猷。有八萬
四千陀羅尼門一時開演。自肯深信隨汝詳擇其可
入者。拈拂子一吹曰。摩尼果中如是說。

石門悟禪為徒出關請上堂。特櫂語谿船。遠跨錢江
水。不辭霜露寒。求說一句子。應知此一句子。方圓任

器長短隨宜。包天地非為大。混微塵不謂小。佛祖難
尋縫罅。人天莫辨端倪。山僧到者裏也加一毫文彩
不得。除是出格道流。照物眼正。淆訛任他淆訛。判斷
由我判斷。即此離此破涉世之藩籬。無住而住樹箴
時之標的。自然祖師關生死關應時豁開。曹溪路石
頭路蹙踏無礙。不妨南山油然作雲。北山霈然下雨。
如水上捺葫蘆。旋轉圓活。豈肯守在一隅。今以多種
方便。已將此句搓圓捏扁。精分細縷。撒向諸人懷裏
了也。大眾且道是甚麼句。伶俜遊子還故鄉。其樂陶
陶安可比。

長至上堂。語無二種事無一向。陰極陽生大來小往。
猛虎鑽入鬧市。鯉魚跳出高山。荊棘林不妨轉步。平
坦地正好移身。森羅萬象提本分鉗錘。土宿泥蟠碎
情解窠窟。三家村裏醉翁全彰大用。十字街頭浪子
賣盡風流。卻憶當時達磨與梁武帝相見。意不相合。
口悱悱心憤憤。山僧思量忍俊不禁。直得呵呵大笑。
且道笑個甚麼。我笑達磨梯山航海而來。不能以一
言悟主。惶恐殺人。今日若有進得一策。不但與達磨
雪憤聲冤。亦見天無言四時行。地無言百物生。增一
些不得。減一些不得。是汝諸仁還有借籌而畫者麼。
卓拄杖迪一人使四方如卜筮。

復舉僧問長慶。如何是合聖之言。慶曰老僧被闍黎
一問。直得口似扁擔。師曰長慶恁麼應機雖謂不矜
不伐。其奈法海中茫無津梁。設有問曹山如何是合
聖之言。但對他道。史筆書雲徵有信。氣蒸葭管動飛
灰。

上堂。舉南泉因僧問。父母未生前鼻孔在甚麼處。泉
曰父母已生後鼻孔在甚麼處。師曰南泉朗天表日
月。者僧惜寰中風雨。且一狀領過。父母未生前已生
後不必繁言。汝諸仁各各有箇鼻孔。摸得著底通個

消息來。良久。山老樵歌遠。松高鶴夢長。

俞伯英請上堂。舉陸亙大夫謂南泉曰。肇法師也大
奇。解道天地與我同根萬物與我一體。泉指牡丹召
大夫曰。時人見此一株花如夢相似。師曰陸大夫觸
事興懷文人雅思。王老師白日昭昭愛說夢話。最好
一株花離披狼藉。從古以來無人料理。是為可惜。爭
如今日俞伯英居士特詣山頭。也不誇尼山禮易詩
書。也不問竺土偏圓頓漸。惟以家田米辦清淨飯。不
管細嚼麤餐。秖向稠人廣眾之中要覓個知味者。心
如墻壁跡似風輪。眉橫眼上鼻在口邊。各安其位不
亂其常。願已畢矣。致令陸大夫王老師在背後拊掌
稱讚曰。善哉善哉此是高遠曠達之見。吾何可比例。
設到曹山門下還要勘其力量。果大然後以千斤擔
子放在他肩上。不知大眾如何相許。卓拄杖。須知歲
寒操。惟有古松枝。

上堂。鳥窠吹布毛侍者便悟去。拈起拄杖曰。拄杖子
隨根隨時如應而說。汝諸人作麼生承當。遂以拄杖
打趁。

晚參。舉真歇了和尚。上堂道得第一句。不被拄杖子
謾。識得拄杖子猶是途路中事。作麼生是到地頭一
句。師曰歇祖恁麼道。觀機逗教應病與藥。曹山要且
不然。道得第一句卻被拄杖子謾。識得拄杖子正是
千里萬里。如何是到頭一句。此去紹興城不遠。

上堂。一九二九相喚不出手。山僧冷暖山僧自知。諸
人好惡諸人自剖。秖如眼耳鼻舌身意。擯卻色聲香
味觸法。有過咎無過咎。良久。且放過一著。

空明菴兆君靈木請上堂。橫按拄杖曰。秖者箇挺特
不群。剛大難並。具清淨海眼。有不思議手。碎聖凡窠
臼。總一玅門。攝無邊世界歸一剎境。擊靈樹開劫外
之花。剪稠林示正中之路。所以深淺隨宜高下共適。

朕垂未分時卻也通身顯現。君臣道合處。依然文彩
不彰。其奈有時。橫古路鐵蛇踏著底。從古難逢。有時
為翀霄彩鳳。睹見者至今罕遇。既要佛種不斷。須得
現無盡身雲。以廣長舌出妙音聲。充遍十方。令情無
情等自然明達。不由他悟。拈拄杖空中旋轉乃擲下
曰。大眾。換卻匙箸拈缽盂赴堂喫齋。

上堂。釋迦為大事因緣故出現于世。渾身泥水總堪
愁。達磨欲覓大乘根器自遠而來。抗步風塵終是癖。
曹山有個施為恰好句。有道得底可謂同心斯焉把
臂良久曰。諸人既不靈利。且教拄杖子出來道看。驀
拈拄杖打一僧曰。分明記取。

大慶谷虛靜主祖機監院同請上堂。從上的的相承
底事。曾無畦畔分疆。不以西東列界。惟有志者心量
廣大等虛空。肝膽皎潔如白月。變化千奇玲瓏八面
心相體信出入無難。自然臨事不落偏枯。應機不昧
終始。行一令百谷朝宗。說一言千山仰止。不獨峻厥
家聲。亦能綿延祖胄。其或堅執未融怠慵飄忽。日月
逝于上。顏貌改于下。斯抱道高流之所深慮。安得到
大慶快時節。我道要得慶快有甚麼難。喝曰。菩薩聞
此音其心大歡喜。

上堂。冬行春令寒暑不正。此為世上常談。舍妄從真
契證無因。斯為法中大病。縱使中道勿居猶是隨聲
逐色。離卻中道二邊且向甚麼處著。黑膝崑崙踏雪
行。

上堂。良久喚一僧。僧出禮拜。師曰聞聲見色尋常事。
切莫逢人說短長。下座。

上堂。豎拂子曰。恁麼者相識不須多語。不恁麼者一
雄可當萬夫。設使恁麼時卻不恁麼。不恁麼時卻恁
麼。彼此不分迥超向背。猶被虛空開口笑。郢曲自來
白雪多。熨斗煎茶不同銚。擲拂子。


晚參舉黃檗示眾曰。汝等盡是噇酒糟漢。與麼行腳
何處。有今日還知大唐國裏無禪師麼。時有僧曰。只
如諸方匡徒領眾又作麼生。檗曰不道無禪只是無
師。師曰阿順以為榮。拂逆以為患。事固常情。此則因
緣實是難辨。從古以來判斷者多。盡是噇飽酒糟酩
酊過日。且道黃檗恁麼道。為復阿人之意耶。拂人之
心耶。有辨得的許他有參學眼。拈拄杖曰。辨得辨不
得有殺有活。不可作野狐精見解。

餘姚檀越誕辰請上堂。須彌山高大未足為高。香水
海深廣豈得曰深。豎拂子曰。惟有此個法門窮之莫
竟。其巔探之罔測其底。果是信心廣大者深入其中。
便好改禾莖為粟柄。以小壽為長年。一切世界因他
建立。一切功德依此圓成。處處顯本有家風。頭頭是
通方活路。七縱八橫隨流得妙。然今日檀越生辰。自
姚江而到曹山。要向曲彔木上如法讚頌。更說個甚
麼可以隨順機宜。良久。木雞夜半啼雲麓。芻狗天明
吠遠村。

請上堂。夜吟茅店月。曉踏板橋霜。於本分事未得徹
頭徹尾。不明不暗終是孤負己靈。直饒真正道流。利
劍其牙血盆其口。一日三餐粒粒咬破不取一物。不
捨一塵。忽然境風藉起識海騰波。在生死岸頭視沉
若浮有甚麼氣息。山僧向來口門緊閉滲漏全無。茲
以因齋慶讚為說佛慧。故今正是其時。豎拂子曰釋
迦老子來也還見麼。擊一下曰。水窮山盡逢來客。鴻
雁歸時免寄書。

上堂。階前雨滴聲。窗中紅日影。此句最相應。不但無
人省。三世諸佛劈不零星。歷代祖師捏不成餅。山僧
可作傳語人。不敢輕于汝等。梅花竹裏暗生香。漁父
蘆灣移夜艇。卓拄杖曰。領。

解制上堂。拭去缽囊塵。穿起草鞋鼻。跨霄漢以低昂。

任西東而出沒。放行無位真人開眼不覺曉。坐斷空
劫自己不臥萬年床。靜時凡不能尋聖不能覓。動則
神駒逐日妙翅搏風。自己有如是威光不能運轉。靠
著蒲團做長夜大夢。喫飽粥飯說太平清話。蝸牛角
上論世界廣狹。蚊蚋眉間較尺寸短長。只嫌山僧吝
惜家私不容假借。既到此個時節敢不傾心分付。欬
嗽一聲曰。秖者些兒抵萬金。

華嚴期俞伯英請上堂。欲知佛性義當觀時節因緣。
時節若至其理自彰。所以金風清四野炎氛。玉露爽
三秋天氣。寒碪流韻萬家。丹桂飄香滿路。可謂時節
已至。妙理全彰。能向此個時節大開正眼。洞徹真元。
者邊那邊自應獨步。是處非處。信是無雙。快斯文而
璀璨。培慧脈于靈長。如是則未登普光明殿。古佛本
懷已暢。不遊煙水百城。當人功行早圓。心中有何疑
義而不冰消瓦解。雖然契證。則不無要得淋漓放曠
兩不相傷。更聽山僧授記。乃顧左右曰。汝等有智者
勿於此生疑。


蔗菴範禪師語錄卷第七


