













《佛說稱揚諸佛功德經》卷中

元魏天竺三藏吉迦夜譯

「復次，舍利弗！南方去此度十萬億佛剎，有世
界名曰真珠，其國有佛，號日月燈明如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞日
月燈明如來名者，持諷誦念，歡喜踊躍，至心
信樂而無有疑，如來言教實為快善，無數千
人淨心敬信，悲喜情踊為之雨淚。此眾生輩
自當憶知：『吾等往昔為曾值見此諸佛已！』若
有女人，其有得聞日月燈明如來名者，歡喜
信樂，從是已後所生之處，止更不受女人之
身。十方世界其有得聞斯佛名者，皆當得立
不退轉地，必成正覺，於諸欲中意常清淨，不
為欲垢之所纏縛。此佛剎人及與他方諸眾
生類，聞此如來名號者，計其功德不可限量，
不以言辭所可稱說、能盡其德，魔王官屬終
不堪任毀壞其人無上道心。」

佛語舍利弗：「魔
王常欲索此經便欲斷絕之。所以者何？為

諸欲聚之所纏縛。雖爾，舍利弗！斯之伴黨最
為後世時，會當信樂斯尊經法而不謗毀其
信樂者，斯之正士如優曇花，在於世間宜受
一切三界供養！」

舍利弗言：「惟，天中天！最後
末世兇愚暴惡，幾所眾生有能信持日月燈
明如來名者，及諸世尊、如來名號歡喜信者？」

佛言：「我今現在諦觀察之，比丘僧中終不見
有，被白衣者最後末世亦復如是，信樂斯
經諷誦之者，亦復少有，百萬之中若一、若兩。」

舍利弗言：「設有聽受信斯經者，所得功德為
幾許？」

佛言：「諸如來於無數劫遊於五道，拔
濟眾生三塗之厄，滿具一切弘誓之願，興出
於世，廣為眾生敷陳妙法，實為難值，用說
正法故，多所利益。一切眾生其有聞者歡喜
信樂，斯等皆當疾能解了我之智慧，却生死
罪百劫在後。其聞此法不信樂者，斯之等輩
我悉見之。」

舍利弗言：「惟，天中天！有幾所人
謗毀斯經，所得罪報受幾時苦？」

佛言：「斯眾
生輩，六十億歲於地獄中具受眾罪，為以謗
毀諸如來等正覺法故。舍利弗！斯法興盛幾
時之間，在所之處，愚癡之人於中造立地獄
之行，用謗諸佛、如來之故。是故，舍利弗！夫
黠慧者，若族姓子、族姓女，最後末世聞此妙
法，信不誹謗，宜當自慶，歡喜踊躍，作是思惟：
『我等不謗如來之法，身之所受惡行苦報吾
已得脫！』」

佛告舍利弗：「最後世時，大千世界滿
中七寶持用布施，猶尚易得；聞有讚歎斯眾
功德，實難得值——值此法者皆為如來之所護
持！


「復次，舍利弗！南方去此真珠世界，度萬佛剎，
有世界名裁光，其國有佛，號曰須彌如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
須彌如來名號者，持諷誦念，歡喜信樂，長跪
叉手，當為作禮，當得無比功德之報，魔王不
能毀壞其人無上道心，猶須彌山堅住不動，
功德甚多，日日增益，不可限量。(裁光世界，丹本戒光)

「復次，舍利弗！南方去此裁光世界，度萬四
千佛剎，有世界名曰音響，其國有佛，號大
須彌如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞大須彌如來名，盡心信樂，持諷誦
念，若至夢中，斯等之人終不更起恚亂之意
向諸快士，得不退轉當成正覺。斯諸正士當
解妙慧，了一切法猶若如夢，却八十劫生死
之罪。

「復次，舍利弗！南方去此音響世界，度五千佛
剎，有世界名紫磨金，其國有佛，號阿提彌
留(晉言超出)須彌如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞阿提彌留如來名者，盡心
信樂，持諷誦念，所得功德，設使有人持閻浮
檀金，布於三千大千世界悉令彌滿持用布
施，其人得福寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：「不如有人持諷誦念阿提彌
留如來名者，淨心信樂，所得功德過出施上
百倍有餘，無以為比。若有常念此如來名，却
生死罪十劫在後。


「復次，舍利弗！南方去此紫磨金界，度二萬
佛剎，有世界名色像光，其國有佛，號喻如
須彌如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞喻如須彌如來名者，淨心信樂，持
諷誦念，以膝著地，長跪叉手，而為作禮，如
斯人等當得智慧猶若大海，悉能奉持諸佛
之法，疾得成就正覺之道。

「復次，舍利弗！南方去此色像光世界，度萬八
千佛剎，有世界名過珠光，其國有佛，號曰
香像如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞香像如來名號者，彈指之頃恭敬
淨意，念斯如來所得功德，假令有人持閻浮
檀金，布三千大千世界，悉令彌滿持用布施，
其人得福寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，
天中天！」

佛言：「不如有人口中諷誦香像如來
名號者，如彈指頃功德殊特，過出施上百倍
有餘。所以者何？一反唱聲稱斯佛名，獲大盈
利，何況目覩如來色像，作禮恭敬，及泥曰
後入於廟寺，瞻覲形像，禮拜虔恭，所得功德
寧可稱乎！

「復次，舍利弗！南方去此珠光世界，度無數千
佛剎，有世界名曰得勇力，其國有佛，號三曼陀揵提(晉言圍繞)香熏如來、至真、等正覺、明行
成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰
眾祐，度人無量。舍利弗！其佛、如來本求大乘，
為菩薩時作是誓願：『我設先世供養諸佛，
及復供養彌嘉揵尼如來正覺！』燒名好香，丸

如芥子，自誓願言：『願我今日持此功德成
作佛時，身諸毛孔悉出妙香，熏遍十方恒沙
世界，猶若雲起，皆令彌滿他方佛國無量
世界，一切眾生得具戒香。聞我名者，斯等一
切成作佛時，我諸毛孔亦出斯香遍無量國，
三曼陀揵提如來，亦自滿具一切諸願。』若
使有人讚歎、廣說如來名德，若族姓子、族姓
女七日之中飢不獲食，故當往聽、歎說如來
功德之法。所以者何？聞斯佛名所得功德不
可限量。」

舍利弗言：「如是，世尊！其有得聞三
曼陀揵提如來名，所得功德不可稱量，甚多
乃爾！最後世時，若族姓子、族姓女聞斯功
德歡喜踊躍，及復得聞諸佛名號功德法者，
魔王不能毀壞其人無上道心。所以者何？諸
佛、世尊皆共擁護此等眾生，是故魔王不能
得壞其人道心。」

佛言：「設我讚歎斯佛功德，
眾生聞者，或能惑亂。所以爾者，此等之類
福德淺薄、無黠所致，不能信持。若有信者，
舍利弗！皆當歡喜，踊躍自慶，此等必當成最
正覺。而於此中所得功德，我當為汝引少譬
喻。諸佛大慈皆欲使人入其法中，十方世界
滿中七寶持用布施，所得功德寧為多不？」

舍
利弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：「不如有人
得聞三曼陀揵提如來名者，得福甚多，過出
施上百倍有餘；加復作禮，五體投地，得其福
德不可思議，却生死罪百劫在後。

「復次，舍利弗！南方去此得勇力界，度十億佛
剎，有世界名曰雲厚無垢光，其國有佛，號
曰淨光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間

解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞淨光如來名號者，歡喜信樂，持
諷誦念，彈指之頃發大慈心，其人至心慕樂
斯佛已，自作是言：『今我得聞斯佛名號，彈
指之頃發大慈心，持此功德，願使十方一切
眾生得解如來微妙之慧！』當知，舍利弗！斯等
眾生發弘誓願，於中所得功德之福，如恒邊
沙諸佛國土，滿中七寶持用布施，其所得福
寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，世尊！不可
稱量。」

佛言：「不如有人誦持淨光如來名者，
歡喜踊躍，彈指之頃發大慈心，興弘誓願，所
得功德比於布施過上百倍。諸正士等欲布
施時，當作法施，斯之功德疾得成就正覺之
道，却八十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此雲厚無垢光界，度萬
佛剎，有世界名曰法界，其國有佛，號曰
法最如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞法最如來名號者，歡喜信樂持諷
誦念，長跪叉手，頭面作禮，斯等皆當而能護
持諸佛之法，於佛法中所得大利，目見如是。
以是之故，皆當信樂持斯佛名，加廣宣傳、闡
揚佛德，發尊覺意，不當起心作輕慢行。向
於如來敬信之者，悉能滅除三塗之苦，皆由
斯德。諸佛、世尊無數劫中，聚眾德本、具如來
行實為謙苦，久遠難量，乃得成就如來法身，
暢達正覺，一切之智實為甚難。以是之故，不
當生慢，皆當興立敬信之心向於如來。一切
世界設滿中水，水上有板而板有孔，有一盲

龜，於百歲中乃一舉頭，欲值於孔，斯亦甚
難，求索人身甚難、甚難！於此欲得除去八難
之患，若有得聞斯經法者，眾難、惡道皆悉
永絕。以是之故，當發大願求解最尊無比之
法！若一發意於如來者，喜心信樂，斯等疾
近正覺之道，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此法界，度五萬五千佛
剎，有世界名曰星自在王，其國有佛，號香自
在王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞香自在王如來名者，歡喜信樂，持
諷誦念，長跪叉手，自作是言：『我今禮香自在
王如來、至真、等正覺，當發大慈，持功德聚，使
諸如來及諸弟子長受天樂，亦受法樂，一切
眾生皆亦如是。若使有人不慕泥洹，斯等皆
當住不退轉，疾成正覺！』三千世界滿中七寶，
持用布施滿千歲中，所得功德寧為多不？」

舍
利弗言：「甚多，世尊！」

佛言：「不如有人持斯佛名
發大慈心得福甚多，比於施德過上百倍，却
三十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此星自在王世界，度萬
佛剎，有世界名曰正真，其國有佛，號大集
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞大集如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，
如此人等與諸佛法常共合偶，亦不起意樂
入泥洹。

「復次，舍利弗！南方去此正真世界，度八千佛
剎，有世界名曰廣博，其國有佛，號香光明

如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞香光明如來名號者，歡喜信樂，持諷誦
念，斯等皆當得不退轉，成最正覺。所以者何？
香光明如來本遊菩薩徑路之時，作是誓願：
『我作佛時，一切眾生聞我名者，得不退轉，疾
成正覺；在於三塗恐怖之中，疾得解脫！』

「復次，舍利弗！南方去此廣博世界，度二萬
佛剎，有世界名曰廣遠，其國有佛，號曰火
光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞火光如來名號者，歡喜信樂、持諷
誦者，斯等皆得無限之福。其有謗毀而不信
者，獲無量罪。

「復次，舍利弗！南方去此廣遠世界，度萬五
千佛剎，有世界名曰無崖際，其國有佛，號
無量光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞無量光如來名者，盡心淨意，歡
喜信樂，斯等眾生，為此如來光明威神之所
護持，却生死罪十劫在後。其有謗毀而不信
者，當二十劫在波多畔泥犁中。

「復次，舍利弗！南方去此無崖際界，度二萬佛
剎，有世界名曰堅固，其國有佛，號曰開光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞開光如來名號者，歡喜信樂、持諷誦者，
魔王眾兵不能毀壞其人道心。

「復次，舍利弗！南方去此堅固世界，度二千五

百佛剎，有世界名曰馬瑙，其國有佛，號月
燈光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞斯佛名者，持諷誦念，斯等皆當為
世作導，應當得受世之供養，斯其人等為
持天上之牢杖也。當知，舍利弗！此諸佛名在
於郡縣、丘聚、村落、諸國邑則神塔也！所以者
何？舍利弗！最後末世，斯諸快士、正覺之名
甚難得值，其有聞者皆當歡喜，一心信樂。

「復次，舍利弗！南方去此馬瑙世界，度八千佛
剎，有世界名曰妙香，其國有佛，號日月光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞月光如來名號者，歡喜信樂，持諷誦念，
若於夢中若聞、若說展轉相語，此輩皆當歡
喜踊躍，當得無量功德之報，道心堅固如須
彌山，不可傾動，一切魔王不能毀壞。

「復次，舍利弗！南方去此妙香世界，度萬佛剎，
有世界名曰為日，其國有佛，號日月光明如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其佛國
土無有四路。何等為四？無有地獄、餓鬼、畜生、
貧窮下賤。其佛、世尊本求道時，作是誓願：
『設我成佛、若泥洹後，其有眾生聞我名者，皆
當得住不退轉地，疾成無上正真之道，亦使
此等成立國土，無上道田所願具足，亦當如
我眾願悉滿！』舍利弗！若有得聞月光明如
來名者，歡喜信樂，持諷誦念，此等眾生亦當
具滿無上道願，如此世尊。


「復次，舍利弗！南方去此日世界，度萬八千佛
剎，有世界名曰金珠光明，其國有佛，號曰
火光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞火光如來名號者，信樂歡喜，持諷
誦念，斯等已持智慧之炬，越度一切生死之
海。當各精進，一心信行；晝夜常念，莫得疑懈；
當廣宣化，設於法施。一切魔王不能毀壞其
人道心，況於外道能毀呰耶！

「復次，舍利弗！南方去此金珠光明世界，度萬
六千佛剎，有世界名曰眾色像逆鏡，其國
有佛，號曰集音如來、至真、等正覺、明行成為、
善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，
度人無量。其有眾生生彼佛剎，甫當生者、現
已生者，此等正士過逾一切人、天像貌，眾
相嚴容，端正姝妙，光明巍巍，非天、世人所受
之體。其有得聞集音如來名號者，歡喜信
樂，持諷誦念，後生之處常得端政，顏容妙好，
心常歡喜，信樂諸佛。

「復次，舍利弗！南方去此眾色像界，度萬三
千佛剎，有世界名曰眾聚，其國有佛，號最
威儀如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞最威儀如來名者，歡喜信樂，持諷
誦念，其人為得世間最尊，天、龍、鬼神之所敬
仰，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此眾聚世界，度十萬佛
剎，有世界名曰勝戰超度無極，其國有佛，
號光明尊如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世

間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞光明尊如來名者，歡喜信樂，持
諷誦念，若天、若人、閱叉、鬼神斯眾生因此
功德，會得成就正覺之道，却三十劫生死之
罪。若有輕謗而不信者，滿八萬歲在於大泥
犁，具受眾苦。

「復次，舍利弗！南方去此勝戰超度無極世界，
度五千佛剎，有世界名一切音響，其國有
佛，號蓮花軍如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞蓮花軍如來名者，歡喜信
樂，持諷誦念。若使有人大千剎土，滿中珍寶
持用布施，其人得福寧為多不？」

舍利弗言：
「甚多，甚多，世尊！不可稱量。」

佛言：「不如有人
持諷誦念蓮花軍如來名者，所得功德過於
布施功德者上，常與諸佛、世尊共會。卿舍利
弗！汝曹不能都盡堪任聽此功德。斯佛、世尊
從久已來，於諸禪中具諸德本，其有信持
此佛名者，其人皆當超過三界，猶若蓮花從
水踊出。

「復次，舍利弗！南方去此音響世界，度二萬佛
剎，有世界名曰月光，其國有佛，號蓮花響
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。舍利
弗！此如來尊何故名曰號蓮花響？初昇道場，
坐蓮花上成最正覺，無數諸天在虛空中，異
口同音共唱聲言：『蓮花響佛今出於世，其音
遍聞大千剎土！』以是之故號蓮花響。其有得
聞斯佛名者，歡喜信樂，長跪叉手，自作是言：

『我今禮蓮花響如來、至真、等正覺！』斯等終不
墮於惡道，遊諸恐難疾得解脫，惟除五逆
惡罪行者。

「復次，舍利弗！南方去此月光世界，度三萬佛
剎，有世界名天自在，其國有佛，號曰多寶
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。舍利
弗！其佛、世尊何故名曰為多寶乎？本遊菩薩
徑路之時，有不可計聲聞之眾，悉來從其啟
受經法，異口同音共作是言：『斯之正士乃能
有此深妙法寶！』因號名曰為多寶也。若族姓
子、族姓女，其有得聞斯佛名者，歡喜信樂，長
跪叉手，三反稱言：『我今禮多寶如來、至真、等
正覺！』其人所生在諸佛剎，心常解了一切諸
法。所以者何？斯佛、世尊為菩薩時發是誓
願：『如此人者自成法寶，以寶為徒從！』

「復次，舍利弗！南方去此天自在界，度二萬
佛剎，有世界名曰蓮花，其國有佛，號師子
吼如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞師子吼如來名者，歡喜信樂，長跪叉
手，三舉聲言：『我今禮此師子吼如來、至真、等
正覺！』斯其人等所生之處，皆當悉能作師
子吼，聲揚法音遍于三千，化度無量眾生
之類，却五十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此蓮花世界，度萬佛剎，
有世界名曰明星，其國有佛，號師子音如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得

聞師子音如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，斯
其人等後生之處，得無量音，及得如來淨
光之音。所以者何？若散花香於虛空中，稱
南無佛，得福無量，況覩靈廟如來形像，至心
禮敬，散花香者，斯等在世猶若好花，莫不鮮
澤。

「復次，舍利弗！南方去此明星世界，度萬五千
佛剎，有世界名曰無憂，其國有佛，號精進
軍如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞精進軍如來名者，歡喜信樂，持諷誦
念，一心奉信無憂剎土，以清淨心盡誠敬信
於此如來，斯等皆當成等正覺，能為眾生
廣轉法輪。所以者何？其如來尊本求道時興
此誓願：『吾成正覺，一切眾生聞我名者，其
人皆當生我剎土，悉當具滿如來之慧！』舍利
弗！若有謗毀、輕慢、不信、更相調戲、持用作笑，
此輩億歲在地獄中具受罪報。

「復次，舍利弗！南方去此無憂世界，度萬佛剎，
有世界名金剛聚，其國有佛，號金剛踊躍如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞金剛踊躍如來名者，一心信樂，持諷誦念，
若於夢中聞斯佛名，其人皆能破壞三毒，消
散諸欲，得不退轉於諸佛法。

「復次，舍利弗！南方去此金剛聚世界，度千億
佛剎，有世界名曰恐明珠，其國有佛，號度一
切禪絕眾疑如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人

無量。其有得聞度一切禪絕眾疑如來名者，
歡喜信樂，至心諷誦念其如來。若復有人說
斯佛名，其有聽者當以質直、無諛諂意宣傳
之者，真正說之，斯等皆能壞眾魔兵及諸外
道倒見之徒，悉能決散一切疑結，必得成就
正覺之道。

「復次，舍利弗！南方去此恐明珠世界，度千
八百佛剎，有世界名曰花香，其國有佛，號
寶大侍從如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。舍利弗！若有得聞寶大侍從如來名者，
歡喜踊躍，一心信樂，持諷誦念，斯其人等能
為世間作大珍寶，當轉無上正法之輪。如
是，舍利弗！聞斯佛名信樂之者，得大利益，功
德乃爾！其有畏惡生死之難，傾其心意著在
聲聞、緣覺之道，此等徒類小誓淺智，志存下
劣，不能堪任尊妙之道，放捨如來廣大之慧，
斯之等輩不能信解此深妙義。其有眾生求
廣妙慧，傾於眾德著最特妙乘，於此法中，
但當求索無盡之藏，除去慳心褊狹局意，發
無蓋哀，但欲充滿眾生之願，作是施與，於
如來田得無盡報，會當解了正覺之慧，能以
財寶施與眾生，令使一切各得快樂，願此眾
德著於無上正真道中。舍利弗！其有得聞斯
佛名者，及諸如來功德名號，加廣宣傳稱揚
說時，若有不信謗毀之者，四十億歲在加羅
秀領泥犁之中具受眾苦。

「復次，舍利弗！南方去此花香世界，度六千佛
剎，有世界名曰喜起，其國有佛，號曰無憂

如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞無憂如來名號者，發歡喜心，信樂諷誦，
斯諸人等於眾欲中無所污染，不為諸欲之
所拘礙，心如蓮花不著塵水，得不退轉，悉
能安隱一切眾生。後成正覺，若有眾生聞其
名號，至心諷誦，歡喜信樂，若存在世、若泥
曰後，斯等亦得最特妙乘，為世導師，皆當逮
得無量功德；所生之處，其人未曾不值佛時。

「復次，舍利弗！南方去此喜起世界，度二萬佛
剎，有世界名曰哀色，其國有佛號地力持踊
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞地力持踊如來名者，淨心歡喜，持諷誦
念，五體投地而為作禮，念其如來一日一夜，
斯人當得立不退轉、難動如地，一切眾魔不
能毀壞其人道心，得無量慧猶若大海，斷生
死路，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！南方去此哀色世界，度十四佛
剎，有世界名曰為天，其國有佛，號最踊躍
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞最踊躍如來名者，歡喜踊躍，持諷誦念，
長跪叉手而為作禮，當作是言：『我今禮最踊
躍如來、至真、等正覺！』此等眾生當為最特殊
妙大乘之所捉持，亦能饒益一切眾生，三塗、
八難悉為永除。

「復次，舍利弗！南方去此天世界，度八千佛剎，
有世界名栴檀光，其國有佛，號曰自在王如

來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞自在王如來名者，益加信樂，若更相勸持
此佛名，斯皆當得無量之福。舍利弗！若有
說此如來名時，若天、若人、龍及閱叉、一切非
人，其有聞此如來名者，此等皆當得不退轉
於正真道。

「復次，舍利弗！南方去此栴檀光世界，度二十
億佛剎，有世界名一切伎樂震動，其國有佛，
號無量音如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞無量音如來名者，歡喜信樂如
來功德，當發此願：『以此功德，使我解了如來
智慧！』斯皆當住不退轉地，必成無上正真之
道。所以者何？此如來尊為菩薩時，興大弘誓，
立此願故。若有不信誹謗之者，於地獄中長
受眾苦；罪畢得出，所生之處常不遇值諸佛
之世。舍利弗！其佛世界何故名曰伎樂震動？
無量音佛本從兜術降神之時，始發一切伎
樂之音聲，普震動揚其樂音聲，天上、世間
乃至非人一切伎樂所不能及；其佛住壽在
世之時，說法教化至于泥曰；其佛國土伎樂
之音聲續美暢，震于十方二十佛剎。以是之
故，號無量音。

「復次，舍利弗！南方去此一切伎樂震動世界，
度三百億佛剎，有世界名集光明，其國有佛，
號曰錠光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。舍利弗！其如來尊停住光明，照他佛國，

十萬億剎常以大明，以是之故名曰錠光。其
有得聞斯佛名者，一心信樂，歡喜踊躍，無諛
諂意，斯等當為如來光明之所護持。

「復次，舍利弗！南方去此集光明世界，度八萬
佛剎，有世界名一切香，其國有佛，號寶光明
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞寶光明如來名者，歡喜信樂，持諷誦
念，斯等皆當為於世間作大珍寶，住不退轉
於正真道；所生之處常值佛世，初不曾生無
佛之處；遊於菩薩徑路之時，却五十劫生死
之罪。是故，舍利弗！不當起於瞋恚、忿亂向諸
菩薩及諸弟子，惟當興立大慈之心而奉敬
之；當求如來廣妙之慧，發弘誓願趣至大乘。
舍利弗！如是其人疾近無上正真之道，廣演
如來深妙之法。若使有人未入泥洹，在菩
薩之境界者，不信佛法，亦不信有行菩薩道，
言佛道難得。如是之人，滿於千歲在地獄中
具受眾罪。是故，舍利弗！不當起瞋恚之意向
於虫䗍，況持惡意向諸快士。癡蓋所覆、無慚
愧者，於中謗毀益牢地獄諸罪之行。舍利弗！
諸佛興世甚難、甚難，百億之數發意求道，至
時得者若一、若兩。當知，舍利弗！如來興世如
優曇花，時時乃有，不可見也。其求大乘，發弘
誓願，已有發者、甫當發者、今現發者，起
勇猛意、不沈疑者，當如所願疾成不久，廣施
法食，具正覺道。如是南方諸佛之等不可稱
計，今現康常，廣說經法。其有聞者，廣演、興顯、
歎揚如來無量功德，當向南方五體投地，念

諸如來，稱其名號而為作禮，其人得福不可
計量。
《佛說稱揚諸佛功德經》卷中

