












No. 434
《佛說稱揚諸佛功德經》卷上

元魏天竺＝西域【三】【宮】＊天竺＝西域【宋】【元】【明】【宮】＊天竺三藏吉迦夜＋（共曇曜）【三】【宮】＊夜＋（共曇曜）【宋】【元】【明】【宮】＊夜（第三）＋譯【元】＊譯天竺三藏吉迦夜譯

聞如是：

一時佛在羅閱祇靈鷲山中，與大比
丘眾千二百五十人俱。爾時耆年舍利弗便
從座起，偏袒右肩，更整法服，在佛右面，右膝
著地，長跪叉手，前白佛言：「唯，天中天！今日現
在諸佛、世尊進止康常，今說法者，其數幾何？」

時舍利弗發是問已，爾時世尊告舍利弗：「所
問甚快！多所饒益普利一切。諦聽，諦聽！善著
心中！吾當為汝具分別說。」

於是舍利弗聞
佛許可，歡喜踊躍，叉手白言：「諾！當善聽，願
樂欲聞！」

佛告舍利弗：「東方去此千萬億諸
佛剎土，有世界名曰天神，其國有佛，名曰寶
海如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。若
族姓子、族姓女其有得聞寶海如來名號者，
執持諷誦，歡喜信樂，其人當得七覺意寶，皆
當得立不退轉地，疾成無上正真之道，却
六十劫生死之罪。


「復次，舍利弗！東方有世界名曰寶集，其國有
佛，號曰寶英如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞寶英如來名號者，執持諷
誦，歡喜信樂，五體投地而為作禮，若使三千
大千佛剎滿中七寶，持用布施滿百歲中，所
得功德寧多不乎？」

舍利弗言：「甚多，甚多，天中
天！」

佛言：「不如有人得聞寶英如來名號，持
諷誦者作禮之德，十萬億倍過出布施功德
者上。

「復次，舍利弗！東方去此寶集世界，度八百佛
剎，有世界名曰寶最，其國有佛，號曰寶成
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞寶成如來名號者，執持諷誦，以清淨心
歡喜信樂，却五百劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此寶最世界，度千佛剎，
有世界名曰光明，其國有佛，號寶光明如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
寶光明如來名號，執持諷誦，歡喜信樂，於
三塗中悉得解脫。

「復次，舍利弗！東方去此光明世界，度千五百
佛剎，有世界名曰幢幡，其國有佛，號曰寶
幢幡如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞寶幢幡如來名號者，持諷誦念，歡
喜信樂，其人則為成法珍寶。

「復次，舍利弗！東方去此幢幡世界，度二千佛

剎，有世界名曰一切眾德光明，其國有佛，號
寶光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞寶光明如來名者，持諷誦讀，歡
喜信樂，五體投地而為作禮，却二十萬劫生
死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此眾德世界，度千佛剎，
有世界名曰妙樂，其國有佛，號曰阿閦如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
阿閦如來名號者，捉持諷誦，歎說其德，復勸
他人令學諷誦。」

爾時波旬將四種兵來詣佛
所，而作是語：「寧使捉持餘千佛名，亦勸他人
令使學之，不使捉持阿閦佛名。其有捉持阿
閦如來名號者，我終不能毀壞其人無上道
心，我亦當能毀壞斯等無上道心。」

佛告魔
言：「汝能毀壞誰之道心？」魔言：「其求大乘、捉持
阿閦如來名者，我心則生愁憂、熱惱。如我今
日復得熱惱，用聞阿閦如來名故！」魔言：「亦復
有眾生，其數甚多，捉持餘佛名號者，我或當
能毀壞其人正覺道心。」

佛告魔言：「汝莫愁憂、
懷於惱結，汝終不能毀壞此等無上道心！」

魔
波旬言：「有何因緣？」

佛告魔言：「汝為隱蔽歸
命諸佛功德之行。所以者何？阿閦如來自當
觀視擁護其人。」

時舍利弗即白佛言：「波旬今
日於如來前，云何欲作師子之吼，欲破眾
生正覺道心？其有眾生捉持阿閦如來名者，
及餘一切諸佛名號，魔審當能毀壞其人正
覺心乎！」

佛告舍利弗：「我今觀覩諸眾生，其

有捉持諸佛名者，若有呵罵誹謗之者，斯人
則為造大惡行，致無量罪，入阿鼻獄具受眾
苦。」

舍利弗言：「有誹謗經者，其數幾許？」

佛言：「十
方諸佛為諸眾生廣說法時，皆先讚歎阿閦
如來名號功德，眾生聽聞其功德者，終無厭
足。若有眾生得見如來，聞其功德，未曾有能
謗此經者，諸佛、如來不於五濁弊惡之時興出於世，如我今者於此忍界下劣叢殘諸眾
生中而作佛也。阿閦佛國嚴淨最好，終不爾
也！當知，舍利弗！斯尊法輪隨次分布丘聚
國邑，若族姓子、若族姓女一心信行，當廣
宣傳此諸經法。當知，舍利弗！聞此經者，誹
謗輕毀所受之報，汝今諦聽！」

舍利弗言：「諾！
當善聽。」

佛言：「犍陀梨國謗此經者滿百千
人，造斯惡行，當墮阿鼻大泥犁中；次復北方
國名罽賓，其國經法興盛久住，而此國中
五百千人謗此經法，此眾生輩死墮阿鼻大
泥犁中。舍利弗！於眾聚中當有共謗此經
者，有八萬人墮阿鼻大泥犁中。東方少有信
斯經者，多造阿鼻泥犁行，有百千人死入阿
鼻大泥犁中；南方二百千人當謗此經，死
入阿鼻大泥犁中；西方有百萬人當謗斯
經，死墮阿鼻大泥犁中。當知，舍利弗！緣覺智
慧不能度量如來之智，況諸聲聞及諸眾生
未成道果、為生死水所漂流者，欲度如來智
慧功德，未之有也！夫黠慧者當自思惟：『諸佛
功德不可限量，諸佛智慧不可思議，諸佛已
成一切種智三達無閡，而我癡冥無有是智，
諸佛已成一切智者，自當知之我所不了。若

我不了，不當謗毀四句一偈，何況謗毀斯
大尊經，造斯大罪，眾惡行聚無央數劫，當
在阿鼻大泥犁中於彼止宿。』是故，舍利弗！若
族姓子、族姓女當作是意：『我今乃聞此大尊
經而不誹謗，乃却阿鼻一劫之罪，我等今當
自慶歡喜，興大踊躍。』緣此之故，無央數劫常
當與此大法共俱。

「復次，舍利弗！東方去此妙樂世界，度萬佛剎，
有世界名曰無量，其國有佛，號大光明如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
大光明如來名者，執持諷誦，歡喜信樂，其
人所生未曾不值諸佛、世尊，住不退轉，必得
成就最上正覺。

「復次，舍利弗！東方去此無量世界，度六萬佛
剎，有世界名曰眾華，其國有佛，號無量音
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞無量音如來名者，淨心信樂，三反稱言：
『我今一心禮無量音如來！』其人當得無量音
聲，及得如來淨光之音。

「復次，舍利弗！東方去此眾華世界，度萬四千
佛剎，有世界名無塵垢，其國有佛，號無量
音如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞無量音如來名者，歡喜信樂，持諷誦
念，却十二劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此無塵垢世界，度二萬
佛剎，有世界名莫能勝，其國有佛，號大名

稱如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞大名稱如來名者，淨心信樂，諷誦不
忘，長跪叉手而作是言：『我今禮大名稱如來！』
作七寶阜如須彌山，持用布施滿百歲中，
所得功德寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，
天中天！」

佛言：「不如有人持大名稱如來名號
作禮之者，得其功德巨億萬倍，過出布施
功德者上，不得為比！

「復次，舍利弗！東方去此莫能勝世界，度三千
佛剎，有世界名光明，其國有佛，號寶光明如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞寶光明如來名者，盡心信樂、持諷誦者，當
却十劫生死之罪，住不退轉，必成無上正真
之道。其有誹謗、其不信者，當在阿鼻大泥犁
中壽命一劫。

「復次，舍利弗！東方去此光明世界，度萬五千
佛剎，有世界名曰多光，其國有佛，號得大
安隱如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞大安隱如來名者，歡喜信樂，諷誦
不忘，當作是念：『持此功德，普使一切無量眾
生而得安隱。』其人則受無量功德，便能安隱
一切眾生。

「復次，舍利弗！東方去此多光世界，度七千佛
剎，有世界名摩尼光，其國有佛，號大光
明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其

有得聞大光明如來名號者，歡喜信樂，持諷
誦讀，其人當得如來十力。

「復次，舍利弗！東方去此珠光世界，度八千佛
剎，有世界名曰正直，其國有佛，號正音聲
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞正音聲如來名號者，淨心信樂，持諷誦
讀，其人當得如來四諦平等之法。

「復次，舍利弗！東方去此正直世界，度二萬佛
剎，有世界名光明尊，其國有佛，號無限淨
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞無限淨如來名者，歡喜信樂、持諷誦者，
大千世界滿中七寶持用布施，所得功德寧
多不乎？」

舍利弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：
「不如捉持無限淨如來名者，所得功德百千
萬倍，過出布施功德者上，無以為比。少功
德人不得聞此如來名號，於千佛所造立德
本，爾乃得聞此尊佛名，却生死罪四十八劫。

「復次，舍利弗！東方去此光明尊世界，度九千
佛剎，有世界名曰音響，其國有佛，號月音
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞月音如來名號者，盡心信樂，持諷誦念，
其人所得清淨功德，成具畢滿如月盛明，立
不退轉，當成無上正真之道。

「復次，舍利弗！東方去此音響世界，度萬二千
佛剎，有世界名曰安隱，其國有佛，號無限
名稱如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、

無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞無限名稱如來名者，一心信樂而
諷誦者，長跪叉手自作是言：『今我禮無限名
稱如來、至真、等正覺！』計於其人所得功德，若
積七寶如須彌山，持用布施滿百歲中，所得
功德寧為多不？」

舍利弗言：「甚多，甚多，天中
天！」

佛言：「不如得聞無限名稱如來名者，持
其名號歡喜作禮，其福甚多，比於布施過出
百倍，無以為比。

「復次，舍利弗！東方去此安隱世界，度千五百
佛剎，有世界名曰為日，其國有佛，號日月
光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞日月光如來名號者，歡喜敬心，兩膝
著地，長跪叉手，自作是言：『我今禮日月光
如來、至真、等正覺！』其人疾得成就無上正真
之道。

「復次，舍利弗！東方去此日世界，度三十佛
剎，有世界名曰清淨，其國有佛，號無垢光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞無垢光如來名者，若天、若人、龍及閱叉、
若諸非人，歡喜信樂，一心敬禮，斯等皆得
立不退轉，成無上最正覺道，終不畏墮三塗
之中。

「復次，舍利弗！東方去此清淨世界，度半大千
佛剎，有世界名曰琉璃光，其國有佛，號曰
淨光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。

其有得聞淨光如來名號者，誦其名號，歡喜
作禮，若天、若龍、閱叉及與非人，此等壽終當
生天上及與人中，未曾失於天人之路，常當
得值法之盈利，貪心、瞋恚、愚癡之意疾得清
淨。若有謗毀而不信者，六萬歲中在於盧獵泥犁受罪。

「復次，舍利弗！東方去此琉璃光世界，度三百
佛剎，有世界名得大豐，其國有佛，號日光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞斯佛名者，歡喜信樂，念其如來。斯等之
類，譬若日輪，皆悉具滿白淨之法，降伏眾魔
及諸外道，却四十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此大豐世界，度萬佛剎，
有世界名曰得立正覺侍從，其國有佛，號無
量寶如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞無量寶如來名號，歡心信樂，持諷
誦者，斯輩皆當得七覺寶，能立眾生於最寶
中，眾德之聚日日增長。

「復次，舍利弗！東方去此立正覺世界，度五千
佛剎，有世界名蓮花光，其國有佛，號蓮花
最尊如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞蓮花最尊如來名號，歡喜信樂、持
諷誦者，猶若妙花在尊法室，功德智慧日日
增長，譬如蓮花從水湧出，却五十劫生死
之罪。

「復次，舍利弗！東方去此蓮花光世界，度十萬

億佛剎，有世界名普度眾難，其國有佛，號
曰身尊如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞身尊如來名號者，盡心信樂、持
諷誦者，其人疾度生死之海，能除眾生諸欲
飢渴，當作快士，為於世間而作福田，能受三
界一切供養。其有目見此如來者，歡喜信
樂，當為世間作大法師，得金剛力，立不退轉，
當成無上正真之道。其有女人聞此身尊如
來名者，盡心淨意、歡喜信樂、無諛諂者，厭污
女身，從是以後更止不受女人之身，却六
十劫生死之罪。

「如是，舍利弗！其有得聞身尊如來名號者，斯
等為獲無極之德，是故當求正覺之道，普救
一切令離眾苦。

「復次，舍利弗！東方去此度眾難世界，度二十
佛剎，有世界名曰堅固，其國有佛，號曰金
光如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞金光如來名號者，歡喜信樂，持諷
誦念，斯等皆當為佛光明之所護持。成佛之
時，於諸如來光明廣遠而得自在，悉得如來
一切眾德。是故至心普當信樂諸佛尊號，
悉得無礙辯才之慧，終不諮受下劣之法，諸
願之行當疾成滿。其有聞此諸如來名，當自
勸發起於尊意，發金剛志，求無上道，此等皆
當却十二劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此堅固世界，度十佛剎，
有世界名曰無際，其國有佛，號梵自在王如

來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞梵自在王如來名者，歡喜信樂，持諷誦念，
叉手作禮，其人必當得見其佛，作轉輪王，立
不退轉，當成無上正真之道。

「復次，舍利弗！東方去此無際世界，度二千佛
剎，有世界名曰為月，其國有佛，號金光明
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞金光明如來名者，歡喜信樂，持諷誦念。
此等後生，常為眾生廣說經法，雖為分別一
切如夢、如水中月、幻化之法，用寤眾生，從
是以往終不復墮惡道之中。當與大德眾聚
共會，而常歡喜，能使眾生而得快樂。後作佛
時，以大乘法興顯於世，無有二道。

「復次，舍利弗！東方去此月世界，度千佛剎，
有世界名曰火光，其國有佛，號曰金海如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得聞
金海如來名號者，盡心信樂、持諷誦者，得不
退轉，必成正覺。所以者何？其佛、如來本行菩
薩道時，作是誓願：『若使有人生我國者，及
在他方諸佛國土，聞我名號，斯等當住不退
轉地，成最正覺，我當盡為滿具如來無上之
願！』

「復次，舍利弗！東方去此火光世界，度十八佛
剎，有世界名曰正覺，其國有佛，號龍自在
王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其

有得聞龍自在王如來名者，盡心信樂、持諷
誦者，若使郡縣、村落之中雨、雹、霜時，以右膝
著地，叉手作禮，而作是言：『龍自在王如來本
行菩薩道時，無數諸龍於厄難中悉度脫之，
由此功德自致成佛。作是誓言：「若我剎中
及諸佛土，若我在世般泥洹後，若有諸龍
雷、電、雹、霜恐怖眾生，以龍自在王如來威神
功德智力，至誠誓願，口作是言，頭面作禮，
疾得度脫。」』當知，舍利弗！如是厄難疾得解
脫，唯除宿罪不能得免。一切諸龍若在厄難
聞此佛名，於眾厄中疾得解脫。其有執持
斯佛名者，復勸他人令使誦持增益功德，必
當得往生此佛國，求最正覺，立不退轉，疾
成不久。

「復次，舍利弗！東方去此正覺世界，度十億佛
剎，有世界名曰喻月，其國有佛，號一切花
香自在王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人
無量。其有得聞一切花香自在王如來名者，
淨心信樂、持諷誦者，斯其人等所生之處，當
得恒沙戒香具足，一切妙香香氣遍熏，諸
佛剎土眾戒具滿，常能奉持未曾缺犯。」

舍利
弗言：「本何因緣乃能如是？」

佛言：「其佛本行菩
薩道時，作是誓願：『我若在世般泥洹後，若有
眾生持我名字一心信樂，皆悉當得如是戒
香！』是故，舍利弗！常當興立大敬信心於諸如
來，如是諸佛擁護其人，使得功德不可計量。
若有持此諸佛名者，從其所願得之，皆悉當
得諸佛智慧而令備滿，得不退轉。長跪叉手，自

作是言：『我今禮此一切花香自在王如來！』常
念不忘，却十四劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此喻月世界，度二千一
億佛剎，有世界名曰星王，其國有佛，號曰
樹王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。
其有得聞樹王如來名號者，歡喜信樂、持諷
誦者，斯輩皆當得諸法樂，壞諸魔兵，裂破羅
網。若聞此經，輕慢誹謗，用相調戲，滿六萬歲
於僧迦泥犁受其罪報。若有言：『我不信此經！』
於七萬歲常在餓鬼，不聞飲食、水、穀之名。

「復次，舍利弗！東方去此星王世界，度五十五
佛剎有世界，其國有佛，號曰勇猛執持牢
杖棄捨鬪戰如來、至真、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度
人無量。其有得聞勇猛執持牢杖棄捨鬪戰
如來名者，歡喜信樂、持諷誦者，乃至夢中，此
等眾生，譬如金剛伏眾魔兵，以諸智慧消伏
諸欲。其有得聞此佛名號一心信者，審諦自
知：『我等前世以為曾見此佛、世尊遊於菩薩
徑路之時，而不疑也！我等當發弘誓之願，莫
從大乘而得退轉，但當自慶，歡喜踊踊，進大
法路，得聞如來種姓名號。諸佛普利益於一
切，不捨一人而取滅度；諸佛大慈，普愍眾生，
雨於法雨。』其有得持此如來名者，歡喜信樂，
所得功德，我當為汝取少譬喻。如恒邊沙
諸佛國土，滿中七寶持用布施，所得功德寧
多不乎？」

舍利弗言：「甚多，甚多，不可思議！」

佛
言：「分大海水一渧為一分，布施功德猶若一

渧，持佛名者所得功德，如大海水，不可為
喻，少功德人不能堪任聽斯經典。若使有人
久殖德本，得聞斯法，信而不疑，若使地獄、
畜生、餓鬼及長壽天聞此經者尚得大福，況
復有人已種德本，聞斯經法所得功德寧可
喻乎！

「復次，舍利弗！東方去此佛土，度二十佛剎，
有世界名曰豐饒，其國有佛，號內豐珠光
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有
得聞內豐珠光如來名者，一心信樂，持諷誦
念，斯等皆當獲大功德，終不畏墮三塗之難，
所發弘誓如意、得滿大乘之願。若今現在般
泥洹後，其有得聞內豐珠光如來名者，信樂
誦念，斯等皆當得大乘法樂而以自娛，及受
天上、人中快樂，常當得生清淨佛土，於諸佛
國具滿眾願。從意所欲，於三乘法而得滅度，
於其中間從此佛所，獲功德聚甚大弘廣，
恒沙劫中所作眾罪，悉當棄捨不受，唯除
逆罪、起瞋恚意向諸快士。此等之類於久長
世，地獄之中受斯罪畢，因得聞此佛名功德
所致，其後如願於三乘中而取滅度。當知，
舍利弗！眾惡之行慎莫造作，如我於此經中
上章所說，不可起恚向於焦柱，何況懷惡
向於眾生；已立信心向成道者，況起瞋恚、懷
於誹謗向諸如來無量慧等。如此之人於無
數劫在地獄中，具受無量苦惱之罪，爾乃得
出。我為斯等求於大乘信解者故，而說斯法。
其有毀壞大乘法者，實當具受無量大苦，信

樂之者，自果當立不退轉地，必成正覺。

「復次，舍利弗！東方去此豐饒世界，度八十
佛剎，有世界名最香熏，其國有佛，號無量
香光明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞無量香光明如來名者，持諷誦
念，一心信樂，最後念之，斯等皆當得不退轉
地，成最正覺。成正覺已，諸毛孔中出眾妙香，
遍至十方猶若雲起，非是下劣少智之士、學
淺法者，而解斯經。吾亦道眼觀覩斯等諸眾
生類，其有信樂斯經法者，過去世間無數劫
中，於諸佛所集諸慧法造眾德本，今乃得聞
此尊妙法。最後末世聞斯典教，信而奉持，未
曾生意而懷誹謗，初未曾有不解法時，却四
十劫生死之罪。其人功德如月欲滿，為於世
間而作快士，應當得受一切恭敬，而為眾生
作良福田。

「復次，舍利弗！東方去此香熏世界，度五十佛
剎，有世界名龍珠觀，其國有佛，號師子響如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有得
聞師子響如來名者，持諷誦讀，一心信樂，念
於戒行，斯等皆當立不退轉，成最正覺，作眾
德輪，入白淨法，於中旋轉過出於世，却二十
劫生死之罪。若族姓子、族姓女、若人、非人，
其諸厄難疾得解脫，現在於世＋（間）【宋】【宮】【聖】世有得聞斯佛名者世有得聞
斯佛名者，於諸世間猶若尊塔。

「復次，舍利弗！東方去此龍珠觀世界，度三十
佛剎，有世界名曰修行，其國有佛，號大強

精進勇力如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世
間解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量。其有得聞大強精進勇力如來名者，盡
心信樂，持諷誦念，右膝著地，叉手作禮，自
作是言：『我今禮大強精進勇力如來、至真、等
正覺！』斯其人等，遊生死中多所饒益，得大戰
力，退却眾魔，伏諸外道，却二十五劫生死之
罪。

「復次，舍利弗！東方去此修行世界，度四十佛
剎，有世界名曰堅住，其國有佛，號過出堅
住如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞過出堅住如來名者，淨心信樂，持諷
誦念，此等皆當堅住大乘，於諸尊法得堅固
財，加得大福，晝夜日日增益功德。

「復次，舍利弗！東方去此堅住世界，度三十六
佛剎，有世界名曰光明，其國有佛，號鼓音
王如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞鼓音王如來名者，盡心信樂，持諷誦
念，長跪叉手，自作是言：『我今禮鼓音王如來、
至真、等正覺！』所得功德，三千大千一切世界
滿中珍寶持用布施，得其功德寧為多不？」

舍
利弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：「不如有人
持此佛名功德甚多，過出施上百千萬倍。

「復次，舍利弗！東方去此光明世界，度百五十
佛剎，有世界名眾德室，其國有佛，號曰月英
如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上
士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其有

得聞月英如來名者，盡心信樂，若天、若人、龍
及非人，聞此佛名，持諷誦念，斯等皆當得入
清淨，猶若蓮花不著塵水，於眾惡中悉無所
犯。若有女人得聞月英如來名者，淨心信樂
無有諛諂，從是以後更止不受女人之身。若
有不信輕慢謗毀，當二十劫在於阿鼻大泥
犁中具受眾苦。若使有人盡心信樂，懷大恭
敬，却二十一劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此眾德世界，度十萬億
佛剎，有世界名住栴檀地，其國有佛，號超出
眾花如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。」
佛告舍利弗：「其佛本行菩薩道時，自作是言：
『我成正覺興出世時，其剎土中無有八難！』用
是誓願自淨佛國。若有得聞超出眾花如來
名者，盡心信樂，持諷誦念，斯等大士於諸
世間，多所利益，如大藥王。

「復次，舍利弗！東方去此栴檀世界，度二十億
佛剎，有世界名曰善住，其國有佛，號世燈
明如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無
上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。其
有得聞世燈明如來名者，盡心信樂，持諷誦
念，斯等皆當脫三塗厄，唯除逆罪、起瞋恚
向諸快士。其有持此如來名者，為得此尊妙
法之寶，却二十劫生死之罪。

「復次，舍利弗！東方去此善住世界，度八十億
佛剎，有世界名曰光明，其國有佛，號休多
易寧如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。

所以世界名光明者，其國佛土地平如掌，以
眾蓮花布滿世界；其土如來光明晃晃，猶若
大火晝夜常照；其佛國土光明巍巍最尊第
一，常於大眾轉尊法輪。若使有人三千世界
以金布地，復以妙衣莊飾其地，悉令彌滿三
千世界持用布施，得其功德寧為多不？」

舍利
弗言：「甚多，甚多，天中天！」

佛言：「不如有人聞
休多易寧如來名者，盡心信樂，持諷誦念，其
人得福過出布施功德者上數百千倍。斯等
眾生自恣發願，如意得之，却六十劫生死之
罪。後成無上正真道時，其佛國土嚴淨快樂、
尊貴無比。

「復次，舍利弗！東方去此光明世界，復有剎土
名圍遶月，其國有佛，號曰寶輪如來、至真、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號曰眾祐，度人無量，今現在說法。

「復次，舍利弗！東方去此圍遶世界，有剎土名
曰度覺，其國有佛，號常滅度如來、至真、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號曰眾祐，度人無量，而今現在轉不退
轉無上法輪。

「復次，舍利弗！東方去此度覺世界，有剎土名
須彌脇，其國有佛，號曰淨覺如來、至真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，號曰眾祐，度人無量，而今現在廣說經法。

「復次，舍利弗！東方去此過須彌脇世界，有剎
土名曰名稱，其國有佛，號無量寶花光明如
來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，而今現

在廣說妙法。

「復次，舍利弗！東方過此名稱世界有剎土，名
曰妙軟，其國有佛，號須彌步如來、至真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，號曰眾祐，度人無量，而今現在於大眾中
廣說經法。

「復次，舍利弗！東方過此妙軟世界，有剎土
名曰豐養，其國有佛，號寶蓮花如來至真、等
正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號曰眾祐，度人無量，現在大眾廣說經
法。

「復次，舍利弗！東方過此豐養世界，有剎土名
蓮花踊出，其國有佛，號一切眾寶普集如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，現在說法。

「復次，舍利弗！東方去此蓮花踊出世界，有
剎土名曰金光，其國有佛，號樹王豐長如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量，現在說法。

「復次，舍利弗！東方過此金光世界，有剎土名
曰清淨，其國有佛，號轉不退轉法輪眾寶普
集豐盈如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號曰眾祐，度人無
量，與諸菩薩無央數眾前後圍遶，轉不退轉
無上法輪。

「復次，舍利弗！東方過此清淨世界，有世界名
曰淨住，其國有佛，號圍遶特尊得淨如來、
至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號曰眾祐，度人無量。斯諸如來、

至真、等正覺現在東方，其有宣揚諸如來名，
廣分別說，令人受持，復有餘者不可計數，今
悉現在說無上法。其有得聞斯諸佛名，盡心
信樂，以膝著地，長跪叉手，普為東方諸佛作
禮，持諸佛名，三作是言：『我今普禮東方一
切諸佛、世尊！』其人得福不可限量。
《佛說稱揚諸佛功德經》卷上

