










No. 322
楞伽阿䟦多羅寶經疏卷上

【法於是下文則云。彼妄想自性建立二自性。云云。
可也。謂圓成實性。離有無也。何有二性哉。以彼妄
想分別。乃有無二性。是為建立有無二性也。以建
立之故。乃見種種虗妄現於清淨聖境之中。
○辯
頌之一。
○平箋。妄想一性。能生緣起圓成二性。何
以故。妄想迷相。是緣起性。妄想覺相。是圓成性。依
之而言。若即妄想種種現相。善觀察即清淨境界。】


「　妄想如𦘕色」



【妄想如畫。所謂意匠經營。然後𦘕出。】


「　緣起」



【非究竟。問。上以梵王。為天乘也。今此及字。似分二
種。答。梵王者。是外道所宗。今以梵乘。為人乘也。而
此三乘與諸經異。束分五乘。為三乘也。初句人天
兩乘。次二句是三乘。曰。餘乘且隨。佛如來乘。何非
究竟。曰。二乘對故。曰。人天兩乘。諸宗取舍不一。或
不立乘。今何取乎。曰。此經旨趣。外道二乘。諸名相
法。說為真如。豈人天乘之取舍乎。
○智箋。成作。五
乘合說。成作之智。】


「　若彼心滅盡(心量滅除)
　無乘(乘云法也)及乘者(人也)
　無有乘建立

　我說為一乘」



【正頌。
○平箋。乘法乘人及建立相。三法無有。是即
名為楞伽一乘。問。彼心滅盡。無乘建立。似乎相重。
答。心滅因中。無建果上。】


「　引導眾生故
　分別說諸乘」



【簡頌。
○平箋。如來分說。三五諸乘。引導眾生。權說
建立。大凡一乘。乃有三種。一寂靜一乘。二三乘一
乘。三三無一乘。如來境界。問。法華一乘。三中當何。
答。三乘一乘。曰。彼經中云。於一佛乘。分別說三。今
偈所謂引導眾生。分說諸乘。意義相同於一佛乘。
是如來境。今何却云菩薩境耶。曰圓機所被。何非
佛乘。今此經說外道二乘妄想皆是。然建立及有
心轉。故自成階耳。彼經所謂大白牛車。豈非建立。
乘此寶乘直至道場。乘至二法。豈非心轉。當知乘
外。別有道場。若有道場。乘為途中。彼白牛車。豈非
途乘。此經不爾。乘及乘者。并建立法。三種共無。三
無之所。非道場何。故我今言彼一乘者。途路一乘。
菩薩乘也。此一乘者。道場一乘。如來乘也。曰。然何
彼經云一佛乘。曰。彼一佛乘。此經所謂佛如來乘。
而佛微旨。至乎下句。乃有非究竟言。是以彼之三
乘一乘。非本一乘。又菩薩乘。混佛。

愚。而又味著醉倒於三昧之樂。安於無漏。皆非究
竟。雖亦不退。復作凡夫。然以得諸三昧。如長壽天。

乃至長劫而不覺悟。如昏醉人。】


「　酒消然後覺
　彼覺法亦然
　得佛無上身」



【喻頌。
○平箋。沈酒醉人。酒力消後。有覺悟也。二乘
亦然。三昧樂酒。長時昏醉。經八萬劫。必得覺悟。出
定回心。漸得佛身。
○智箋。圓鏡。酒消得覺。成如來
身。即是佛地。鏡智像相。】

「楞伽阿䟦多羅寶經卷第二」
