













《僧伽羅剎所集經》卷下

符秦罽賓三藏僧伽跋澄等譯

爾時世尊云何說道迹？於彼說道迹時，猶如
王大路謂之王路，星宿謂星宿路。此迹亦如
是，至涅槃者謂至涅槃路，彼是等見處所，等
志、等語、等命無有差違，等方便不缺漏，等念

無量，等三昧色不變易。緣彼若干色，無有婬
欲亦無塵垢，結使永使不起，無有色愛著亦
無眾刺，欲滅愛故亦無有泥，欲除邪見故等
見具足，等滅結使故永不復起。彼微妙果故
現種種義，欲除悕望故無有眾想，欲求出要
樂故若干果成就，無著要故等度彼名色，於
彼遊行故謂是道一無有二，皆得至彼第一
義處，所為緣一，往者自心誓願謂一入。爾時
世尊以第一辯而知道，以能自覺知則不壞
敗，所為業勝無有亂想，果報已獲得諸善根，
能覺寤彼眾生，便說是道使至無為。於是
便說此偈：


「　「所興眾生類，
　有道甘露法，
　佛有是功德，
　於世最第一。
　我於今自得，
　清淨禁戒具，
　為人須倫說，
　是故我拜手。」」



爾時世尊知鴦崛鬘今應受化，當於爾時無
惡知識言論，覺已便往彼道，唯有一人存在，
血流盈路，人皆證知飛烏鷲鳥處處噉食。時
鴦崛鬘行如疾風，若舉足時群鹿飛鳥皆悉
驚怖馳走。是時鴦崛鬘在闍梨園中，左右顧
視無所覩見，唯見世尊端正無比紫磨金色，
方便所為腰不傾曲，身體極軟細行步庠序，
盡其力勢走逐如來後。是時世尊不改舊行
亦不能及。爾時世尊便化此地使作坑渠荊
棘，以是之故不能得及。或有作是說，以脚躡
地，以是之故不能及世尊。或有作是說，化無
色四大，眼識不可持。或作是說，佛功德不可思
議。然彼鴦崛鬘力如暴象無能當者，然佛威

力不可思議，猶彼神龍那羅延億百千數亦
不能得近如來。是時鴦崛鬘便作是嘆曰：「見
此未曾有。」便白世尊：「此意甚奇甚特。」便無瞋
恚害意。作是思惟：「此是誰恩德？此必是神人。
猶如此惡世我還此美，猶如飢饉有利亦如
生愛念。然我不能得及，此必是善知識。今我
疲極住。」遙語世尊言：


「　「當為我身故，
　世所希見聞，
　今亦自見德，
　願當小留住。」」



世尊告曰：「汝自不住，方言我住。」於是鴦崛鬘
白世尊言：


「　「沙門自不住，
　我住言不住。
　云何我不住？
　願世尊具說。」」



是時世尊告曰：


「　「無惡則是住，
　持戒護人長，
　如迦葉弟子，
　是故汝不住。」」



彼本行少諸惡永盡流血污體，便解劍捨著
一面，白世尊言：


「　「師今是我護，
　遭遇此聖師，
　求為作弟子，
　不違師禁戒。」」



爾時世尊作是故告曰：「善來比丘！」便說此偈：


「　「猶彼大海水，
　亦生烟火炎，
　未受降伏者，
　今應受我化。
　亦有善降伏，
　清淨而得度，
　亦為我弟子，
　如是不受有。
　覩者皆怖畏，
　及諸妖鬼神，
　是諸鬼神處，
　最勝便入彼。」」



是時阿羅婆鬼聞彼褐陀披鬼語，瞋恚熾盛
顏色變異，瞋恚火起眼如赤銅，聲響雷振

無數瞋恚熾盛，搖頭齧脣振動身體，便作是
語：「我於世間亦不見人民之類能來至我住
處者。」懷如是狐疑：「何故彼人來至我所？」諸彼
鬼神名婆多者，梨醯摩披陀為首(二善離)，使語彼
大鬼神言：「莫作是語，佛世尊未降伏者能降
伏之，能安處眾生獲無上道，皆使擁護有形
之類。如是不相應福田，汝今麤言惡語不與
相應。」時瞋恚大盛倍於前。是時阿羅披鬼喘
息氣猶如火炎，視瞻極惡便捨彼鬼界，瞋恚
所纏絡身體極黑，顏色變易不與常同，口出
四牙髮黃如金上下相叉，人血污其形皆濕
不乾，著師子皮著象皮著犛牛皮，大華鬘如
大火炎，手執刀劍撞地而行，皆破山岳移山
林拔樹。或起大雲曀覆大光明，以水灑虛空
聲如雷震，便自到住處欲得傷害世尊，種種
樹木皆悉焚燒色變易，手執輪雷電霹靂。如
是瞋恚觀察如來，作若干變化求如來便。時
佛說此偈：


「　「眾生有畏想，
　我志不移動，
　今得解脫法，
　無有恐怖心，
　處火不畏火，
　亦復不畏水，
　諸懷惡念者，
　何能傷害我？」」



爾時阿羅披鬼聞世尊言，便自息心不能得
壞，彼處恐畏人所不至，便降雹雨於如來上，
盡不墮地各散在餘處，或復有墮如來身者，
皆作化曼陀羅華。是時鬼神王見此力勢，嘆
未曾有，便發歡喜意，於如來所便作是言：
「速出。沙門！」世尊便出。彼鬼爾時欲試世尊，便
作是語：「還入。沙門！」然世尊無怨恨心，即入彼

處。如是至三，廣說如契經。於是世尊便說
此偈：


「　「釋及諸梵天，
　無能動一毛，
　況復汝今力，
　堪任傷害吾？
　汝今捨瞋恚，
　有疑便時問，
　汝所有猶豫，
　我當事事解。」」



爾時彼鬼便作是問：「人何者為上？」廣說如契
經。爾時於現法中便於如來所，發歡喜心而
說此偈：


「　「未曾見有是，
　如此沙門者，
　誰能捨大海，
　而就牛跡水？
　當為我身故，
　便作如是說。
　誰不服此味，
　當捨甘露去？
　如彼有力士，
　為水所漂溺，
　已拔厄難處，
　安處無為岸。
　善色無有比，
　智者之所觀，
　所有彼義者，
　能皆說此法。
　自今歸命佛，
　三寶最是尊，
　所以求願者，
　一切得濟度。」」



如是閻摩竭國界五地大神，於羅閱城而止，
大勢羅他擁護人民，車乘熾盛土地豐熟，賢
聖人民皆處其中無與等者，食如甘露，三事
微妙亦無眾惱，猶如彼難陀洹園諸天中第
一。爾時佛世尊最為無比，時調達於世尊所
常懷瞋恚未曾休息，所行非法，以是瞋恚故
上耆闍崛山，園觀熾盛樹木繁茂泉源清淨，
手執石欲擲如來，即便放石。是時彼石無有
情念，猶自能持漸漸墮地。彼調達有是非義，
種種鬼神輩持石欲使不墮，金毘羅鬼在耆

闍崛山住，以己之力彼石欲墮時，便生是心：
「此雖惡業，然我等夜叉，以此之身當辦是事，
亦使世尊受百千樂，若我能為此事者。」便說
此偈：


「　「心清淨無瑕，
　起於若干義，
　我今沒此身，
　無得害最勝。」」



爾時調達便以石放如來上，時於山上彼鬼
即以手接石，有一碎石墮如來上，受此報對
脚指血出，調達受無量罪，緣是果報當入地
獄。是時石墮地時，三十三天散華供養以空
解脫，爾時散華側塞虛空，於彼受化講堂
三十三天晝度樹，佛光明遠照無憍慢慈愍
眾生。時波羅墮時梵志以五百事呵罵世尊，
舍利弗、朋肌奢等比丘嘆如來。是時如來若
被毀辱不以為慼，若復讚嘆不以為喜。爾時
便說此偈：


「　「受苦心不移，
　猶安明不動，
　息意甚牢固，
　故拜手神仙。
　為他眾生故，
　功德無有量，
　如父愛其子，
　誰不拜手者？」」



曾聞如是，世尊在摩竭國界，是時世尊無量
功德具足，到時著衣持鉢，大眾圍繞諸根具
足，觀察己身亦無眾亂，行步庠序亦不卒暴，
持諸無數比丘眾欲往詣彼。當於爾時摩竭
國王有象，名檀那波羅，形貌極端政，頭生
三[病-丙+垂]，聲響清徹意欲所至難可制持，若聞異
聲便懷瞋恚，若自顧見影亦懷瞋恚，無能當
前者，隨意所欲，若彼戰鬪亦不毀其力亦不
減少。爾時世尊便入彼城，却敵樓櫓埤堄皆

悉具足，人民熾盛，或有愁者或有歡喜者，恐
害如來欲得親近如來。是時提婆達兜飲象
子使醉而放彼象。是時調達放象已，便說此
偈：


「　「自稱有大力，
　及身十種力，
　今日已集會，
　盡當於此滅。」」



爾時世尊無所畏懼，便說此偈：


「　「伊羅鉢有千，
　無能勝我者，
　況當此小蟲，
　欲害人中上？」」



我於爾時無所思想便說此偈：


「　「無欲之力勢，
　眾生有欲心，
　以除此欲報，
　亦不懷亂想。」」



復次說此偈：


「　「我今雖破壞，
　大象甚牢固，
　我今降伏彼，
　一切世無上。」」



爾時檀陀波羅熟視如來形，顏色極黑，見彼
象翹尾，身體方正覩者皆懷恐怖，奔走向如
來。爾時諸比丘蒙如來恩力，順如來教誡當
避此惡象，各自馳走遠如來所，唯尊者阿難
在如來後，無數生常與如來共并，既自不惜
身命亦不捨如來。是時檀那波羅象，瞋恚熾
盛火纏絡其身欲害如來，是時瞋恚之火漸
漸休息，廣說如契經。是時以手輪相甚微妙
無有比，爾時如來舉手著象頭上，以慈悲心
無瞋恚之心，聞如來語，即便涕零，頭面著如
來足上，以舌舐足亦不可移動。是時彼象便
懷此恐懼，形體無有力勢不覺便利。然後世
尊以此賢聖，便說此偈：


「　「無有欲憍慢，
　世尊無此塵，

　時發慈悲心，
　必當生天處。」」



爾時世尊以此音響，倍懷歡喜和顏悅色，於
如來所以額鼻著如來足還入本國。人民眾
多見此未曾有，象以降伏，歡喜無恐懼之心，
皆有信樂於如來。爾時便說此偈：


「　「如山不可動，
　況當勝瞋恚？
　以勝彼怨敵，
　猶伊羅末龍。
　有如是之德，
　力勢無有等，
　人中雄師子，
　盡當來拜手。
　如是眾生類，
　無有愚癡心，
　三界伏其名，
　覺意無與等。
　如是眾生類，
　亦有瞋恚患，
　志性皆休息，
　牢固稱遠布。
　智慧而瓔珞，
　心淨無所著，
　十力悉具足，
　是故當拜手。」」



是時王猶如月虛空無有眾塵，息心事皆辦，
七神仙皆為瓔珞亦無有塵垢，星自瓔珞猶
如伊羅鉢，所至處雲隨其後，種種瓔珞莊嚴
其身。於彼聞已猶彼神象遊行，珍寶亦無狐
疑，四部之兵人民自圍繞，於彼象上舉火象
鼻攝持。爾時世尊在羅閱祇城，欲得見如來，
便往至世尊所。是時世尊見王斯須出頃無
數眾圍繞，王便作是念：「從遠來我宜當自護。」
便生是念已，便告耆婆，見已便作是語：「汝不
活我耶？」是時王須臾間，顏色端政無比出
人之上，花果茂盛亦無眾塵，三部具足猶蜂
王音響不善生，於彼園觀比丘僧前後圍繞，
遠來欲見如來，見已數數顧視耆婆，告耆婆
曰：「處其中者為是何物？」時耆婆奏彼王言：「此

名肉髻。」時王復問：「此自然耶？為非自然？」耆婆
白王言：「行果所種，非今所造。」王報言：「復以何
果成於菩薩？」「於本所生於本受胎，本所造行
本所造身。」廣說如契經。時王便說是頌：


「　「猶彼日明光，
　或有若干種，
　頂髻無有上，
　況復及餘相？
　顏貌已和悅，
　能仁無怯弱，
　已出此光明，
　照徹十方剎。」」



時王便至佛所，佛告耆婆曰：「云何當作是說？」
耆婆白王言：「於是天王能降伏憍慢者，便得
豪貴處，憍慢者便生卑處。」是時王便自息，
思惟是言，便作是語：「此是福田，我當行此業
耶？如我豪尊，云何當向彼禮拜？彼無服飾，我
今著王服天冠。彼人雖端正心以休息，眾相
具足無有醜陋，彼相甚微妙猶如山不可移
動。」便往至門，生歡喜心衣毛皆竪，以出要心
故無欲之相，頭面禮世尊足便作是說：「猶如
世尊有如是色，心意得正皆悉成就，佛及比
丘僧，使我優陀耶波陀羅太子亦復如是。」便
問是義，歡喜如是語，亦說此偈：


「　「如海無有邊，
　風吹水則動，
　聖尊不可移，
　今觀人中上，
　帝釋來拜手，
　及諸梵天眾，
　我今當尊敬，
　自歸命世尊。」」



是時闍提蘇尼梵志，猶如純白華乘馬車，弟
子眾圍繞出舍衛國，欲得試如來，乃至車行
處便乘車往，即下車步入園中，共如來漸漸
論義，在一面坐。是時世尊所居之處，不見有
所有，見如來顏色甚微妙，無與等者亦無怯

弱，有轉輪聖王相，見此身體眼觀知如是法，
如世尊法甚深微妙，梵行亦無處所，有如是
大功德，智者所嘆譽而說，愛欲無有牢要亦
無虛妄。是時梵志便作是問：「云何尊自知行
梵行耶？為非行梵行？為竪立諸根自爾？知
難可量。」是時世尊告曰：「若作是等說者，亦
不缺漏，非不有力亦無眾行，極清淨無瑕穢
修梵行。若有人語我等說作是說，此義云何？」
廣說如契經。是時闍提舒尼梵志復問世尊：
「云何為缺？云何為漏？云何為行？云何非不有
力？云何眾行極清淨無比有是梵行？」是時世
尊告曰：「於是婆羅門當行是，求愛欲更樂若，
有梵行者而自覺知苦樂，觀眼色，如是梵行
如是初當求梵行，設起想著彼名曰缺，計彼
眾數者名曰漏，意所覺知者是謂非不有力，
無有塵垢意流馳於中起不淨意，是梵行垢
故，故曰梵行。」廣說如契經。婆羅門於我所觀
皮所覆中不淨聚，選擇見其身，我色愛已盡，
復當於眼而觀眼色耶？然婆羅門我觀更樂
亦無有行，豈當有更樂耶？欲染著於更樂受
此細滑，然婆羅門我觀一切無常，豈欲不盡有
染著之意耶？若婆羅門於此諸法我亦不觀
此，若男若女皆悉分別，云何當起女欲想流
馳著彼？若復婆羅門彼無男欲想，復不與女
想相應，直而起欲想耶？猶如婆羅門彼有
限齊得出要樂，何當憶本所造行耶？然後婆
羅門諸非義生，欲拔濟苦惱出家學道，以此
誓願而修梵行，有七事故不與梵行相應，無
缺漏亦無眾行。廣說如契經。若復婆羅門眾

生有亂想著不離愛欲，於彼眾生類云何當
作是觀？諸有淨想著於此身，內盛臭處欲皆
盡。猶如婆羅門以水和乳，猶如有此乳，此
合會愛欲亦復如是。當作是察，筋骨相連，內
盛臭穢，有何可貪？猶如婆羅門嬰孩小兒先
與甘味著口，後飲以苦。此亦如是，合會起欲
想，能忍欲苦相種種若干百類，猶如新死犢
子觀其皮乳得多(新生犢死，取皮釀草，如生犢形，置其母前。母謂子活，故乳不竭)。
此亦如是，諸死境界等越度，彼觀其相貌，便
起染著之意，猶如婆羅門飢渴之人夢食甘
饌飲食，便歡喜踊躍，然彼人亦無所食。此亦
如是，諸愚癡人貪著於欲，猶彼夢無異，合會
生其念，然彼人實無趣善行，若男女若有眾
變易。於是便說此偈：


「　「此是非真法，
　欲怒何可貪？
　梵志當善觀，
　苦本難可拔？
　親近道最要，
　當斷愛欲意，
　賢聖八品道，
　爾乃至善處。」」



是時五人逢見如來，見已便相告言：「彼人向
此來，本所為事今亦不辦，廣所見聞隨意所
念無有忌難，種種勤苦行迷惑未成道術。」廣
說如契經。爾時世尊便作是念：「愍此愚惑人
自作制限，彼制限者，無有恭恪心於如來所。」
爾時世尊已至彼人所，即於淨地坐，縛由何
生欲療治病。爾時佛語五人：「云何汝等而作
是語？」更互乞食與說深法。是時五人不受教
誡，此法甚苦覺知。是時語世尊言：「汝本六
年勤苦學道，日食一麻一米，猶不得道，況今
隨心口自恣言得道耶？食甘饌飲食被珍寶

衣，隨意所欲自養其身。」是時世尊告曰：「云何
汝等比丘觀如來顏色有變易耶？諸根心寂
顏貌端正，如今顏像與本容色豈不異乎？彼
境界過去。」彼答曰：「如今端正而無有比。」世尊
告曰：「若本不得是甘露者，誰當於此三千世
而得甘露？亦聞天阿須輪於大海中須彌山
底而得甘露。此亦如是，於此三千世以勇猛
意得智甘露味，此甚奇甚特世未曾有，百千
劫所造行息心最為妙，遠離名色解脫自在
甘露味甚深，為彼眾生故而說其法，忍甚勤
勞未曾辭憚，為一切結使故不起塵勞，欲開
心智故處母胎，以此生死故而究竟其原。無
滅故不可盡，有常故法無寡，無憂慼故樂也，
欲滅結故更不造新，大神仙眾所嘆譽己眾
成就，然我所行勤苦，為一切萌類，故今當說
法。」時世尊圓光七尺，顏色如安明山，三世
所宗重，一切智所說無所罣礙：「如是比丘，是
謂為苦本，成就阿維三佛。」廣說如契經。天人
所嘆光明無有盡，是時日曀不現。復以此人
或以身著微妙衣裳至如來所，或著天衣至
如來所，皆垂天冠種種色不同，或瓔珞而墮
地者，飢虛於世尊甘露。是時便說此偈：


「　「世尊亦無生，
　饒益天人眾，
　如食甘露味，
　終無飢渴患。
　今日十種力，
　生時世稱嘆，
　當飲深法味，
　已至解脫界。」」



爾時如是眾行觀察苦賢聖諦，最初受胎之
苦為從何生？永處幽冥不見燈明，以是之故
生為最苦。觀此苦相生為長苦，無所堪任長

為業苦，當筋力成辦，有所悕望苦；意無厭足，
欲有所求不獲為苦；不充悕望所護為苦；起
若干方便欲使不失以護，漸漸磨滅為苦；若
干眾惱悉至，已得度彼岸，難有內外人共諍
苦；親族錢財皆散，憶彼難忘苦；不離愛欲，諸
結使苦。欲最為苦，以未滅故；瞋恚為苦，罪行
不滅故；癡最為苦，無照明故；憍慢為苦，由意
熾盛；自大為苦，無尊卑意；朋友為苦，心不分
離故；愛最為苦，味著無厭；貪嫉為苦，心不
開解；無戒為苦，由變悔故；所見為苦，不見真
諦故；然有一切結，自色為苦。無所恃怙為苦，
求果報苦，諸樹草木及四大所成，共相繫著
起諸因緣，內四大苦；若干變怪，諸陰持苦；由
自然故，諸入為苦；所依不離，境界為苦；招致
外色，苦痛為苦；燒形體故，樂痛為苦；由苦而
生，無苦無樂為苦；由境界生，想最為苦；由眾
生有行，識最為苦；緣彼而生，老則為諸根羸
劣，病最為苦；四大不隨，死最為苦；更受異
形，怨憎會為苦；共親近心，所欲不得此最為
苦，亦甚苦。取要言之，五盛陰苦。常負重擔
於彼所趣處，地獄為苦，燒炙身形；畜生為苦，
各相食噉；餓鬼為苦，飢渴逼形；人身為苦，種
種非行；天為苦，福盡必落，隨彼界墮三惡
趣，欲界為苦。愛欲纏絡，色界無色界亦無有
智，皆悉為苦。如是為三苦逼，皆悉攝持。爾時
以身意行故，或以一行而造苦，所造行皆悉
為苦。如是眾苦無有休息因緣不盡，當覺知
色如是，愚者之所為。然須陀洹究盡其源，
斯陀含少有不盡毛髮之餘，阿那含當除，至

阿羅漢永盡無餘，為世現照明。爾時世尊三
耶三佛，為眾生類作大覆護，便說此偈：


「　「無數百眾行，
　常造苦惱業，
　以懷此色難，
　現在有此證。
　彼實是無常，
　解本皆悉空，
　自然法所立，
　常當自覺知。」」



是時云何復生此苦？所謂自相境界，五根具
足，若彼自相境界相應知迴轉，是故極清
淨，愚者所不覺，不與智慧相應。復有利根，
愚者謂之盲冥。世尊與諸聲聞本所造行，智
慧善根自相合會相如所修，苦賢聖諦皆悉
觀察。云何當觀此生死苦？知有苦賢聖諦悉
無常牢持而不捨，皆悉同一起如是心，於苦
而觀苦，彼最為妙。於苦觀空，最初微妙等
度彼處，苦觀空時彼皆是分散之法，自然觀
察如是。於苦觀無我，彼智信所成。最初有是
頂法善長益，數數求方便等智功德，無所悕
望，三昧林不缺漏，外塵永盡亦無所著，以想
思惟故除去塵埃。一切境界苦無所敗壞，除
去有愛，亦無所畏亦無暴亂，顏色和悅自觀
境界。於彼現光，於三世起大燈明，欲害彼結
拔濟惡趣，為彼眾故無彼此心亦不懈怠，得
甘露味分別彼章，等度生死故流轉四境界。
欲照明彼眾生故，勤行苦行周窮一切，亦無
處所亦無顛倒，除去顛倒者甚深難可測。於
是便說此偈：


「　「若明有苦時，
　清淨無量念，
　無味極鮮明，
　人之所嘆譽。
　彼如是之智，
　音響相娛樂，

　觀佛十種力，
　護世眾生類。
　如有見禁戒，
　如來所長益，
　執志如金剛，
　分別一切空。
　若拔愛根本，
　亦無眾苦惱，
　當拜手息心，
　最勝無有比。」」



當云何觀察世尊？所謂有如是無漏智慧，彼
觀道場處所亦見力勢，為世故觀世光明，於
其中間所修苦行皆悉觀察，彼彼眾生觀慈
悲心，欲使安隱彼無量勤苦。觀如是苦行於
異境界而自觀察，於大眾中觀如來說微妙
法，令分布義觀其握法，若法眼清淨亦觀彼
法身無有眾生想，若復作是觀，亦不言禁戒。
曾聞尊者名優波斯，有弟子名鉢摩迦，往詣
摩鍮羅境界於彼止宿。彼到時著衣持鉢，廣
說如契經。人未曾見不解彼威儀，便入婬女
村中。彼婬女見此比丘，年少端正身無塵埃，
見懷歡喜欲意熾盛。時彼比丘便入婬舍，觀
如是結使不欲造結，如是穢解脫法，速得此
法果。是時比丘便作是語，而說此偈：


「　「欲如彼毒藥，
　欲為不淨行，
　欲為壞婬色，
　墮人入惡趣。」」



作是說已便退而去。彼人婬意熾盛，為彼比
丘故便結旃陀梨呪術，語彼旃陀梨如是之
義。是時旃陀梨莊嚴此女人，化作村落之處，
致比丘來，汝觀察此處，猶彼釋提桓因宮殿
無異，夏堂高廣亦無有比，莊嚴臥具無數眾
色在彼夏堂，上所臥之處文繡綩蠕(坐褥)，觀
此地處種種華香而散其上一一周匝，種種
青蓮芳蘭而生其邊。作如是觀，便作是結

呪，語比丘言：「此極微妙可共娛樂。」時鉢默
比丘報言：「我盡觀此亦當觀餘。」旃陀梨言：「餘
何者是？」鉢默報言：


「　「我今觀果實，
　欲最第一苦，
　終當入地獄，
　受彼鑊湯惱。」」



是時旃陀梨報言：「止止比丘！莫語我作是言。」
鉢默比丘報言：「此語是愚癡欲幻惑我，我不
與爾同。」彼旃陀梨見已，便作大火坑無有塵
曀。時鉢默比丘報言：「我已見此火坑。」旃陀梨
報言：「若不欲親近女者，不如入此火坑死。」是
時彼比丘便作是思惟：「此火雖恐懼，避火親
近欲者，然欲熾於大火，設犯欲者後受罪無
量，寧今日入此火坑不犯此欲。然我師神通
無比，云何當違師教？以是之故當入火坑而
死，不犯欲而生。今俱捨二事。云何於三世如
來立禁戒今我當犯？以是之故入火坑而死。」
如是思惟已，欲持僧迦梨鉢以施彼人。時旃
陀梨報言：「用是衣鉢為？」鉢默比丘報言：


「　「今此諸梵行，
　持我衣鉢施，
　諸有集聚者，
　持我語告彼：
　『比丘名鉢默，
　遭此厄難處，
　今投火坑死，
　不受彼欲愛。』」」



乃至彼二人俱出家學道，廣說如契經。是時
復說此偈：


「　「世修善雖少，
　思惟憶不忘，
　亦不受彼欲，
　欲度眾生故。
　況復開甘露，
　世尊一切妙，
　云何造功德？
　彼智隨時興。」」



爾時世尊云何周旋來往覺知生本？所謂於

此等語有二種風，形體功德、心意所覺，是謂
二風。彼形體風者，生諸愛念。意所覺者，猶如
華敷鮮明淨潔。猶如彼風觀見解脫所為事
勝，猶雪成水此心雪亦復如是。攝持內外境
界，有清涼風起，覺知彼意，彼持無量不破壞。
有六境機關，外為四大所使，四大根力所繫。
彼有軟風起，漸漸有智生，亦如彼舉足時，皆
是本行之德，不失本所為之相，𨄔骨所行來
往，皆有火起，於一切骨屈申卷舒，筋脈漸緩
有所悕望。若復視瞻開目閉目，內身根更樂，
漸漸熾然隨彼來往。若復食噉屈申卷舒，皆
由形所造，及餘心所造行，依煖風除去，顛
倒風亦吹落。脣齒聲響，本意所造一切種子
法，然彼風處所有勝，皆有此語，有如是聲響，
彼作是說：「不為福云何不為繫縛？」我作是說：
「有此機關，外有壞敗，內有眾行，不作是時便
有盡，便有長養，猶如智車於此見載，緣如
是豪貴法，緣依彼時想顛倒。」於是便說此
偈：


「　「此甚奇甚特，
　覺知空無智，
　展轉相依倚，
　機關最為要，
　亦不觸彼意，
　身意所依倚，
　有如是眾事，
　幻惑為微細。」」



是時世尊為梵行，云何梵不亂？不從彼學獨
遊無侶，於人中功德威儀最為微妙，無著於
一切眾生，所為之業無能及者，眾生無有量，
依倚一切微妙之法，法自然故一切智不可
壞，成大要道所欲成就，必果無疑。諸功德具，
聲聞圍繞，生一切德一切微妙。爾時世尊於

彼眾妙形體最第一，眾德成就，除幽冥世無
所著，三世無著，棄諸結使得大慈悲，心無亂
想，已度彼憂畏之處至安隱處，長夜降伏其
心自得授彼。於是便說此偈：


「　「梵行最為妙，
　慈功德成就，
　若彼聞此教，
　天人皆拜手。
　於正法無二，
　彼樂亦無二，
　必當成賢聖，
　是故拜手聖。」」



爾時佛世尊三耶三佛，忍地最為微妙，除諸
結使亦無所著，火所不燒，所悟事勝風，亦復
勝功德無畏，大眾成就為眾重擔，甚深相應
不可思議。猶如師子無怯弱心顏色和悅，為
彼外學故已修無著，猶如蓮華無所染污，自
依眾故自破壞，意所悕望亦復能辦，拔諸結
使故眾最為妙，倍種種相生受取為妙，若自
求於一切生為妙。當拜手最福田，所擁護人
民王最第一，不作是觀彼義甚深，捨眾穢法
月最為勝，分別諸法毘沙門為第一，聲響清
徹師子吼最第一，欲種良福田有增上學，捨
一切田業釋提桓因為第一，一切世間功德
為第一，示現涅槃道亦為勝，愍護一切眾生，
解一切縛為妙。於是便說此偈：


「　「如來之功德，
　一切普悉備，
　止住釋種家，
　猶海集眾寶。
　及餘佛法眾，
　充滿三世界，
　欲求往彼岸，
　當從如來取。」」



是時世尊為人中師子雄，悕望於一切智色
和悅，咽喉功德無比，佛法功德有四神足，甚
安詳去離麤獷之言，直身正意眾智具足，眼

為清淨根萌芽，分別眾法稱揚其德，未知智
猶雨甘露難可沮壞，十力具足勇猛超彼，覺
知一切所趣而往救濟。大慈悲禪解脫四等
未曾缺，亦無愛欲味觀食而食，得無所畏降
伏彼眾。彼猶如師子鹿王鳴吼之時，其聞聲
者皆馳走四趣，止谷趣谷止穴趣穴，鳥飛虛
空。此亦如是，若聞無常聲，此凡夫人及長壽
皆懷恐怖，於身見皆馳走而去，猶如彼龍象
聞師子聲不覺便利，或絕韁靽走。諸有長壽
色界諸天亦復如是，聞無常之教味著所樂，
各有此戀愛心。爾時世尊為師子鹿王，意悉
無恐懼，成其道果亦不退轉，觀者皆歡喜止
觀微妙，知彼功德無有愚惑。於是便說此
偈：


「　「猶彼師子吼，
　聞者皆驚愕，
　以智分別法，
　種種有別名，
　於生死恐懼，
　佛德不可議，
　是故拜師子，
　師子王中王。」」



是時世尊為人中雄象，一切智慧皆悉具足，
所有支節與首相稱。所謂是智慧首，因智慧
有念，念為頭，依彼止觀為腹，以休息解脫，亦
無師學，自然辦具，以信根為妙法，以信力而
縛，有如是之力護清淨以為牙除惡趣，慚愧
為營從，身妙以為耳，佛法身滿亦無害意，而
修梵行究竟其原，求其方便勇猛不退，一切
世微妙無有能過此功德者。猶如安明山，習
修於禪如彼利刀，覺意自在七處安詳，無常
苦空行一切法皆悉無我，涅槃為滅淨，所持
如甘露，十力有力勢，觀者皆歡喜。以破壞憍

慢行，解脫果報所緣依，彼甘露不校計所著，
本意所造，食解脫甘露果，如甘露者得利養，
除諸穢濁，以為食亦不藏貯，於九十一劫善
自降伏。爾時便有是定心，無有眾亂。於是便
說此偈：


「　「和悅無眾亂，
　極清淨意定，
　拜手無量德，
　人中雄象王。
　彼眾生有德，
　壞敗諸色想，
　眼淨無瑕穢，
　拜手覺最勝。」」



彼三耶三佛有如是功德，如是自覺知，如是
甚深極微妙無比，於中自覺諸法。設復有人
誹謗我言，彼或有聲性與相應，有如是有餘，
如有作是說，有餘沙門出家若婆羅門，聰明
黠慧若天住止，若欲界魔天，若梵天色界妙
者作如是而說法，我亦不見彼相亦無因緣。
如彼所說，若復不見其相，云何不等正覺亦
作是說？見彼而說法，逮安隱處而自娛樂，為
等正覺亦到無畏處，及餘無著，廣說如契經。
彼最為妙無著不搖動處，無若干彼名，當轉
梵法輪。彼梵世尊轉此法，所謂賢聖八品道，
當於何處而轉？或作是語：「於此眾轉為妙，於
此眾而師子吼，亦不於空處而轉，於此師子
吼亦無恐畏。」復作是說：「欲降伏彼眾故，此最
初無所畏。第二諸漏未盡，此義云何？所謂有
漏障中有諸恐畏，若復斷智具足。此第二第
三我所說道法，此有何義？所謂有如是實，
為彼故求，彼作是說，此造諸內入，此第三第
四有所縛。彼有十事，人所修行，在眾無恐畏，
或無恭恪心。彼如是無有威儀，以是之故於

大眾而懷恐怖，雖復有恭恪心，明黠如實，有
此威儀，彼亦復有恐畏。於眾雖復有恭恪之
心，於彼雖無畏，彼義有愚癡，雖復承事供養、
恭恪之心，然不數數修行，雖復修行，亦不經
歷久，於中亦有恐懼之心。於彼雖久修行，意
不捷疾，於中故有恐懼。雖有捷疾之意，亦不
親近，於中故有恐懼之心。彼雖親近亦不實
依，於中亦有恐懼之心。意雖依善自無此善，
於彼眾中故有恐懼之心。若復遍有此意，然
不有巧便，彼於眾中故有恐懼之心。」彼世尊
為菩薩時，承事師眾三界牢要寶幢，從錠光
佛以來，三耶三佛若干劫，極淨無瑕穢，一
切無幽不照，緣彼覺意有如是形類，所為成
就，為彼道故九十一劫而造行。爾時世尊得
受名號，起如是黠慧而成佛，與智慧相應意
悉覺悟，依彼善意一切皆悉辦、一切意無著，
彼第一無染污，亦不懷恐懼心。是故世尊如
是常住恒入三昧，於彼智有勝，無數世有勝，
作是觀察，其有難問者，終不猶豫，文字無
缺。於是便說此偈：


「　「身如師子王，
　欲度彼園觀，
　群獸皆驚怖，
　各奔走東西。
　如是無所著，
　大眾現勇猛，
　不樂生死原，
　以法度天人。」」



爾時世尊觀一切世間猶如草木，所謂云何
當試？最初種有五行，猶外草木，於此有何五
種？復作是說：「云何彼樹展轉相猗耶？生種
種結苦諦所斷，外亦有生有五種行，觀彼苦
地之所生，皆依外而生。」於內云何生？有作是

說：「於內識處等有是觀，如是外住隨種便生。」
於中作是說：「如日月現無光，此各各相依。有
所說依外亦生。此義云何？」答曰：「於今而不相
依食，為水所漬，為火所煮，安處形體，或為
風所吹。如地生樹隨風來往，於中皆悉知之，
身風所觸耳有所聞，時亦能識知。」彼曰細滑
也，堅依外，彼非有智耶？如是亂想。若外果所
生，皆悉觀察外緣內。於中作是說：「一切非思
惟色相耶？」不作是觀，如觀察四大，如是境
界皆悉觀之。或觀一果眼識生若干果，以識
為首，是故壞敗。於中作是說：「外亦有作若干
果，猶彼色半青半黃，猶如樹同一根生若干
種果實，秋則無有果，或隨時生。此生死樹亦
復如是，身最為本，根為枝葉，猶如三昧境界，
是故識施果為上。如是而覺知，以眼喻彼樹，
若彼眼識有所攝色，其根今色云何得成？」所
謂如所說觀，觀便為妙，彼如是現，於是復現，
謂所生種子漸漸長益，於彼生而成果，如
隨時萎，彼果無所因等有是果。所謂心垢所
染，於中作是說：「眼識皆悉知。」於中作是說：「不
於中間，猶如彼色緣彼果生。如是緣意識，
有此生死樹，彼眼識為首。」於中作是說：「猶如
胎漸漸長，於彼生眼識，如是有眼識。」於中作
是說：「不於眼識中間而死，無有身根，然眼根
無所造。此由何故？或外不依根果本，或同
影果，於此云何言等一切身根？以過去不依
無根，草果根有壞敗，復是所知，外無有情，然
內有情。」於中作是說：「云何情想有果實耶？猶
如外花實，此種果亦復如是，以是故或有情，

或復共同情，於中實有無礙。」云何當有念？於
中作是說：「此義云何？」或有作是說：「彼處所無
有住處。」答曰：「猶如彼無處所，便有是清淨，外
無壞敗，便有是因緣。」於中作是說：「彼四大有
增上，如所依有果者，是事不然。」此復是所知，
所作行業外不現，猶如內所有不住名曰樹，
住者非樹。於中作是說：「云何此地持無所壞
敗耶？」此地亦有軟氣，若依彼有是堅相，為
風所吹，便可知之，此亦如是。然外有藥草樹
木，無常斷絕與壞敗相應，當作是觀。因緣無
常苦空無我亦如是。然外空無所有，眾生亦
如是，猶如無我觀內亦如是，況當內有所造
懷內思想？彼皆是外，猶如濕木種時便生，此
亦如是。根意所教猶如身心依法往來周旋，
此皆無所依，猶如壽煖命識，此亦如是，無有
終始。


「　觀彼志性趣，
　外及樹木草，
　實空無果實，
　於法當分別。
　彼已有壞敗，
　身等即思惟，
　壞彼塵勞結，
　五根永以滅。」



是時尊者大迦葉，勤修苦行身體疲厭，於彼
園觀處而自娛樂，事火無懈息，已眾圍繞僧
迦梨壞髮爪皆長，諸根淳熟內降伏婬，經行
往來所觀察皆悉知之，樂閑處名稱遠聞，故
得大慈悲。無與彼尊德等者，天人所供養，是
大福田，加敬恭拜，諸遭困厄者皆度脫之，度
彼生死布現法相，布現歡樂，擁護如事父無
異，所供養業如山不可動，歡喜踊躍欲觀察
如來，欲獨一閑靜處，往至世尊所歡樂異

法故，頭面禮世尊足在一面坐。爾時世尊欲嘆
譽少欲之德，便告尊者大迦葉曰：「汝今迦葉
年老形熟，無復有少壯意，長老身無所堪任，
漸漸衰耗盛意已盡更不與。所著補納之衣
極重，計汝今身不堪勝此重衣，汝年已邁，諸
有長者持衣施者便可納受。」是時尊者大迦
葉，諸法想其恭敬心，於如來即從坐起長跪
白世尊言：「生死長遠，義皆不真，受此樂痛，心
常愁憂。諸有豪尊長者亦不樂至彼家，已自
阿練復嘆阿練之德，自少欲復嘆少欲之德。
然世尊諸天證知，我於今世，果若有力無力
皆能頂戴，況我今日之身無婬怒癡，憍慢皆
悉盡，清淨無瑕，離世不與世相應，皆悉得之，
今當云何捨此麤服？」是時世尊告曰：「此云何？」
廣說如契經。是時尊者大迦葉報言：「以二義
故住閑居處，或復有嘆閑居之德，自於現法
中欲得歡樂，為後世人故作照明布現如是
德，以是修勤苦行是。」世尊告曰：「善哉善哉！
大迦葉！常當樂閑居。」廣說如契經。於是便說
此偈：


「　「彼得何自在，
　弟子修苦行，
　清淨無眾惱，
　如月星中明，
　如今無狐疑，
　彼有是大德，
　當牢持正法，
　淨除一切穢。」」



是時尊者舍利弗，自依甚深無有邊際，所知
如大海無有邊涯，堪任與外學論議皆悉降
伏，稱揚善法不失彼意，於愛欲得解脫，意所
覺知生死所趣皆盡原本，便往至世尊所，頭
面禮足白世尊曰：「我起如是義，皆悉牢固，彼

彼止住外道異學處，今到此處欲服甘露除
一切結縛，意亦無所著。於我處所，世尊為我
故說如是義，當除惱患。」說如是義已，諸凡夫
人皆悉懷愁憂，學者亦懷愁憂，諸無狐疑者，
皆悉欲聞。是時世尊須臾思惟告尊者舍利
弗言：「此行皆是有為。」是時尊者舍利弗常樂
空閑處，好喜於法，拜手於法，繞三匝，便直
身觀如來形，往詣那羅陀村中，以草布地，入
師子奮迅三昧。已入彼三昧，如來所止之方
便，於彼而般涅槃。是時均頭(州鶉反)沙彌常與
尊者舍利弗供給所當與，轉尊法輪修行佛
事，最大聲聞，一切世人莫不供養，供養如來
身所，彼舍利及鉢三法衣，與尊者阿難。到已
便作是語：「我所事師今已滅度。」尊者阿難問
均頭沙彌：「汝師是誰？為名何等？」「我所事師名
優鉢低舍，今尊者已般涅槃，此尊者舍利弗。」
是時尊者阿難聞如是語便懷愁憂，納愚癡
城，裏彼舍利心意迷惑無所覺知，須臾愁
煩而立，便將均頭沙彌往至世尊所，以是語
具白世尊：「我今日身不如本，故聞彼尊者舍
利弗取般涅槃。」廣說如契經。世尊告曰：「彼持
戒身而去耶？及我所覺法亦持去耶？所謂四
意止。」廣說如契經。「然復阿難！行不可久保，皆
當壞敗。阿難！無常行無有常存者，亦無不觀
善行。阿難！行無所依怙。阿難！興起苦更樂，
懷顛倒之想。阿難！行無我不得自在。阿難！行
難可捨常受有教。阿難！行有所害皆悉空寂。
阿難！當遠離彼行起苦樂想。」是時世尊告均
頭沙彌言：「汝授此舍利著我手中。」是時均頭

沙彌即授與如來，是時世尊申黃金臂極軟
細而受之。爾時世尊當受舍利時，彼極清淨
無瑕穢，心意歡喜覩者皆歡喜，著闇冥處。是
時世尊告諸比丘：「汝等比丘！可禮此舍利弗
舍利，自嘆譽彼名聞遠布，於聲聞中尊最妙，
唯有一存。彼一切皆悉過去，諸有萌類欲得
是樂，現神足去垢濁。彼復有是明皆悉周遍，
設當有是色，當拜手彼智慧。彼有名稱，一切
世間悉能充滿，此是彼舍利，於三界身得自
在，善香所熏，是故當拜手禮如是功德，為世
現明類眾多功德，當學解脫至彼處所。」

爾時
世尊亦捨壽命，是時地為大動，四面雷電霹
靂，諸天側塞虛空作倡伎樂，有大光明靡不照
明，雲霧覆蔽火無有光，有如是語流布，一切
智當取滅度。是時尊者阿難，清旦從座起，往
詣世尊所，頭面禮世尊足，在一面住，便問世
尊言：「此是何因緣使地大動？」世尊意不移動，
便作是語：「阿難！以八因緣故地為大動。」復語
尊者阿難：「若第一聲聞取般涅槃，如來取涅
槃，有如是之瑞應。」阿難白佛言：「今日世尊亦
捨壽命耶？」世尊報曰：「如是阿難！我亦捨壽命。」
是時尊者阿難自投于地，廣說如契經，白世
尊：「我面從如來聞受持諷誦，諸有比丘所修
四禪神足住劫若至無數劫。」廣說如契經。是
時世尊意不移動，吐如此言教，便作是說：「云
何阿難？我不再三告汝耶？」是時尊者阿難，尊
無二語，便默然住，猶如大海中船破壞，無由
得至彼岸，白世尊言：「從隨葉世尊已來，彼三
耶三佛所有境界，人民皆悉長壽成就，今日

如來境界所修行甚勤苦，精進惠施無有限
量，如今日眾生壽命甚短，教化未盡原本。」是
時世尊告曰：「汝今云何世平豐熟無有恐畏
苦難？有法王出世，轉輪聖王以法治化，樹木
藥草不可稱計，諸有牢獄閉繫者，皆使解脫。
或復有鼎沸之世，如轉輪聖王，諸有牢獄閉
繫者，皆使解脫不遭苦厄。有恩慈於彼眾生
彼云何有恩慈於眾生？」是時尊者阿難白世
尊言：「第一法王出人之表者，遭厄苦惱者，能
脫苦惱最為要。」「猶如阿難！太平之世有轉輪
聖王，隨葉佛處世時亦復如是，猶如牢獄繫
閉皆悉度脫之。阿難！如我今日壽命極短出
現於世，彼眾生猶刀劍劫生，彼惡劫諸結使
厚，未能離結使，依種種邪見有邪見結使，以
非法欲故有欲結使，於彼眾生中間所生如
是惡起，時世惡故所教化少，若於彼人勤修
此行。阿難！我本未得道為獼猴時，不惜身命
使餘同類皆使得度，無有不得度者。本復為
師子時，度脫爾所商人趣彼惡道，久修彼
梵行。爾時，阿難！所趣之處，無不有潤澤眾生。
我是時，阿難！還復人身，於摩竭界潤澤諸人，
復於青雀時度脫無數商人，復為大仙人度
脫無數梵天。我年八歲時於此誓願意不退
轉，身被草衣勤修苦行，住彼閑靜處所修行
皆悉護持。云何阿難？我於此迷惑之世天下
降雨，時釋提桓因即使降雨。是時，阿難！我未
生時，人民之類愛念一子。若復，阿難！我為
一眾生故，一劫之中代受泥黎苦，為彼眾
生受如此苦惱。若復，阿難！我今此身父母所

生，無有怨敵能害我者，終無此義。此金剛三
昧分別種種三昧，若我取滅度後，彼若供養
舍利如芥子等，此功德無有限。」是時便說此
偈：


「　「從初發意來，
　所作為第一，
　得為人中上，
　誰能與等者？
　若父母妻子，
　於世得自在，
　雖有餘命存，
　命盡當捨之。」



「汝今往，阿難！為如來故往詣彼雙樹間。」廣說
如契經。是時尊者阿難從佛受教，便作是思
惟：「今日世尊審涅槃耶？」便懷愁憂，不違尊教。
即懷驚怖便往至彼間，皆是宿命相追逮故，
勤苦所致欲有所陳，復懷狐疑：「當云何陳此
言？」便白世尊：「所為已辦。」是時世尊便往至彼
所，舉足蹈地時，欲至彼處。是時尊者阿難，心
意遂熾然，復生是心：「此為幻夢耶？為是審然？」
如是猶豫思惟是已，復還正其意，此名曰無
常，眾生流轉不脫此患。是時世尊漸至彼雙
樹間，於其中間有諸天側塞虛空，或有作倡
伎樂顏色變易，或有啼哭涕零，不可稱計諸
須輪眾，悕望於法恭敬於法。是時便說此
偈：


「　「此尊第一妙，
　為彼眾生類，
　此法亦無上，
　今當取滅度。」」



是時世尊便至雙樹間而坐，是時雙樹間諸
天展轉相告語言：「於彼亂世一切智當取滅
度。云何當捨人民類而取滅度？」於是便說此
偈：


「　「諸為深義故，
　疾逮甘露味，

　彼尊有是力，
　今悉當過去。
　如彼金剛輪，
　人民所嘆譽，
　彼輪或有敗，
　此尊難可壞。」



「於彼中間盡修無常，精進力不可沮壞，諸有
少壯皆悉無常，諸佛世尊亦復滅度，此患甚
苦惱。」便說此偈：


「　「於彼諦思惟，
　色像有迴轉，
　彼更樂所縛，
　受諸苦惱患。」」



其中或有說此偈：


「　「最始生為苦，
　有此陰持名，
　無生不有壞，
　誰有脫此患？」」



其中或有作是說偈，無常為所從生？


「　「最初覺此時，
　一切念悉成，
　彼有如是色，
　諸佛無常住。」



「我等今日當修何業？今世尊最後說此法，是
故當慇懃聞心。」是福田亦不可持，而發歡喜
心。是時娑羅園中諸天皆拜手於世尊，雨
若干種曼陀羅花，皆啼泣涕零，便說此偈：


「　「其有覩如來，
　晝夜無懈怠，
　時欲取滅度，
　捨此四大形。
　勤苦成其德，
　未曾違正法，
　以度生死海，
　今當捐陰入。」」



是時世尊臨欲般涅槃時，告諸比丘：「汝等比
丘！有所狐疑，便可時問，乃至一切行無淨常
云何？」尊者阿那律：「世尊般涅槃耶？」是密迹金
剛力士立如來後，觀如來顏色支節筋骨，皆
悉牢固堪任重任，亦堪任說微妙之法，即啼
泣而作是說：


「　「無垢無眾瑕，
　世間失覆蓋，

　猶彼紫磨金，
　今當捨眾去。
　猶如此世間，
　年熟時已過，
　釋種釋迦文，
　無想永寂滅。」」



其中或有說者，「止止莫作是語。」是時彼懷此
懊惱便作是說：「自念世尊從兜術天降神來
生世間，憶彼有數千萬天，以己功德皆著青
衣，有威神之力，力不可沮壞，五百不退轉。
復有十二大鬼神，見者皆懷恐怖，欲來擁護
如來。」斯須思惟復作是說：「攝如來支節皆
放光明，便告勅我等，勅諸天有是語，護世神
遣使至此，於彼處便作是語，我等歡喜承事
供養如處胎時，夢寤之中常不遠離。我等染
著此世眾生牢固，於此有苦樂想、有父母想，
一切世微妙有無上想，護世所造有兄弟想，
受微信施故有福田想，心不傾邪有執御之
想，欲渡流故有船師想，不可得故懷珍寶
想，得大慈故有護世想。如我今日金剛之身
不碎為百分，或有說者，此身必當獲果，所以
然者？供養如來故。」是時密迹金剛力士便作
是說：「此事云何？是時太子乘馬車出城，時彼
馬還來七日不食，生三十三天，況當我等承
事受如來教誡？入耳者諷誦者，一切皆悉學
度眾生無有限量，若復珍寶之海當廣求之。」
是時密迹金剛力士，有二賢聖論說此偈：


「　「於彼神龍處，
　金剛出於海，
　云何當擁護，
　如是師子吼？」」



是時思惟，復作是說：


「　「猶如彼深海，
　力無能過者，
　於世行精進，
　大德無有邊。」」




如是世尊於波羅奈國而轉法輪，初轉此法
時，多饒益眾生，即於此夏坐有益於摩竭國
王，第二三於靈鷲頂山，第五脾舒離，第六
摩拘羅山(白善)為母故，第七於三十三天，第八
鬼神界，第九拘苫毘國，第十枝提山中，第
十一復鬼神界，第十二摩伽陀閑居處，第十
三復還鬼神界，第十四本佛所遊處，於舍衛
祇樹給孤獨園，第十五迦維羅衛國釋種村
中，第十六還迦維羅衛國，第十七羅閱城，第
十八復羅閱城，第十九柘梨山中，第二十夏
坐在羅閱城，第二十一還柘梨山中，於鬼神
界不經歷餘處連四夏坐。十九年不經歷餘
處，於舍衛國夏坐。如來如是最後夏坐時，於
跋祇境界毘將村中夏坐。世尊已度愛淵如
是，曩昔諸佛所作惠施利根皆悉成就，諸行
普至志性柔和皆悉度已，次度中根，次度軟
根，漸漸使至須陀洹。與外學演說，世尊皆周
遍。爾時便取涅槃。於是便說此偈：


「　「欲度外學故，
　大尊無與等，
　自覺復度彼，
　無有溺此淵。
　經度種種樂，
　漸漸有長益，
　於是生歡喜，
　皆悉度彼處。」」



如今清淨無瑕穢，所生之處常值善處，己行
成就亦無眾慢，緣諸功德皆悉成就，為彼境
界故相應成就，以慇懃故生皆成就救濟拔
苦至無為處。如是得成就，若生豪尊家居家
成就，色微妙故親屬成就，所為已足無為處
成就，有限量故所為皆成，斷種種結使故降
伏成就，所興行業誓願成就，種諸功德未曾

有所犯所為成就，威儀成就，諸功德戒律成
就，演四意止威儀成就，分別言教境界成就，
興起智慧集眾成就，已捨諸有諸戒具足戒
律成就。以智專心亦不依禪三昧成就，如實
分別彼界智慧成就，斷諸結使故解脫成就，
斷諸愚癡故解脫見慧成就，集諸功德一切
成就，已得滅寂止觀成就，是故拜手十
力。是時便說此偈：


「　「色不可思議，
　佛之所覺悟，
　三世稱揚名，
　神仙至彼岸。
　於世已休息，
　永盡無起滅，
　大智通第一，
　一切得自在。」」



聞如來般涅槃百歲後，一切智見布現於世
間摩竭國界欺羅梨城，有王名阿儵，其德甚
巍巍，猶彼天帝無異，有大威德聰明黠慧，堪
任與彼論議，視民如子。彼夜欲眠之時，便
作是思惟：「我今所願已果，更無悕望，當擁護
人民。今當設何方便為何業？當興起何事？使
世人民皆蒙其德？」作是思惟已即夜睡瞑，於
夢中便聞此偈：


「　「審諦甚微妙，
　三世所敬事，
　當廣布舍利，
　最勝取滅度。」」



聞此語已彼王即驚覺。時王已覺，便作是嘆：


「　「善哉彼眾生，
　取滅度之後，
　舍利天所傳，
　我等當承事。」」



口傳耳所聞，是時大王即召群臣集大眾，以
此義問彼言：「我當以何義恤化人民？」彼群臣
人民各自陳言：「或言供養如來舍利，或言祭
祀神天。」是時王便作是說：「當以至誠語擁護

其法，我昨夜夢中便作是聞，思惟此舍利甚
善哉，為此世故我等宜擁護世間人民，自既
獲福，眾生得度已，功德無有量，當行威儀恩
慈，皆使見照明，我於夢中聞如是語。」又說此
偈：


「　「若聞彼音響，
　道場自覺知，
　彼是釋師子，
　應供養舍利。」」



是時王集諸比丘，復以此義問彼曰：「諸比丘
以法之教。」時王復語彼比丘言：「諸賢所說，我
於夢中所見，則是我宿植德本。」是時王於八
日受八關齋，著純白衣撞鐘鳴鼓，作倡伎
樂彈琴鼓瑟吹螺，燒種種香，於羅閱城欲得
舍利。聞彼城裏有金券書，已見金券有其形
像，前世以土惠施見彼相(自聞以下諸比丘言)，王須臾思
惟便作是語：「此必當獲微妙果實。我欲發開
銅函見此中文。」即發開函見有金券，亦見文
字(此劵阿闍世王記佛言有阿儵王也)，見此證驗，即於眾生便讀
此文字。於摩竭國界有羅閱城，有長者名波
羅蜜多羅，彼有子名脾闍耶蜜多羅，第二家
名波修波陀羅，有子名波修達多。彼二長
者子在四徼道頭弄土戲，當弄土戲時，毘
闍耶蜜多羅長者子，便懷歡喜，便掬土惠施。
復有助歡喜者。如來百歲涅槃後，毘闍耶蜜
多羅，當出現於世，緣彼土功德。有王名阿儵，
出沒邪種。時王讀此文字，便懷歡喜嘆未曾
有，復告群臣：「更讀此金券，如上無異。」彼於此
世界人民之類，皆當統領，然不嘆譽波修達
多，當為彼人臣。時王便作是嘆：「善哉大福田！
作是少施獲大功德心得歡喜。」或有作是說：

「我取七塔舍利，分布廣度世界。」是時王善哉
嘆未曾有之智，歡喜取彼舍利。虛空之中聞
神聖聲，而說此偈：


「　「當發歡喜心，
　善德不可稱，
　當廣布功德，
　遺舍利教化。」」



天王於彼舍利，而雨若干種華。是時王起八
萬四千塔，一日皆悉成。是時王告彼群臣言：
「彼有如是真諦言教，世所稱譽，為佛今已滅
度，分布舍利於世界，亦無眾結。身淨如金，
亦如白雪，觀此地未曾起惡，彼亦如是。見此
地已擁護之，所教授智不可動，在巖穴中極
峻高空無有量，況當統領一切。一切地是福
田，十力觀眾生類，所起塔寺無有增減。」是時
世尊舍利為一種類，各各作若干種論。時王
說曰：「猶此力無數金剛三昧，碎骨而自得捨
休息。云何當度此？」
《僧伽羅剎所集經》卷下