










無依道人錄卷下
武原無依道人徐昌治覲周甫著
南村釣雪氏僧鑑刪定門人弘量記錄

五燈嚴統序

粵自三教行而禪道至今日甚盛矣然禪統至今日
漸淆矣費隱本師有殷憂焉去秋未赴徑山時九月
既望自福嚴抵禾招余同詣雲間館于小崑山房與
士材李居士將舊本五燈推詳授受根究來繇抉從
前之疑窟訂向後之信傳光明正大為開闢來佛教
流通一大準則至洞宗如淨以後非無續刊然而影
承響接較儒家之魯魚亥豕更甚流而至評唱訓詁
之差訛咸得竊名正統殊增浩嘆余三人矢公矢慎
溯源析流採集五卷皆百禪師苦心遍索手錄成帙
者比時深憂任事無人募資乏力余目擊心賞慨焉
擔荷束卷南還輸金購梨鳩工寫劂旋到金粟與百
師又加釐剔親為較讎朝催暮逼至春初竣業而後
喜可知也共前翻刻計二十五卷總顏曰五燈嚴統
茲秋孟徑山老人寄士材序文至閱之朗朗揭日足
令售贗鼎者緘口余不諳且不文竊於命名至意不
能嘿嘿而處於此何也西竺五印禪脈也東旦五葉
禪宗也一分為五雖百千萬億會歸一元則正統當
覈五殽於一則建幢立法漸至不可思議則閏統當
稽況別戶分門慮不無長短簧鼓則合而分分而合
之統當辨夫覈也稽也辨也皆嚴也嚴與刻相反而
毋縱毋濫非我是人非以為嚴余幼習儒曾選刻歷
朝鑑燦典則芳摹經書二指行世可不負儒長而從
佛未登賢書之籍先廁密室之名亦為選刻諸經指

南高僧摘要醒世錄法華經卓解金剛經會解數集
今費老人與百禪師前引後接左挈右提事事相扶
心心相印箇中既通消息功名等若浮雲遂棄公車
猛圖佛乘所以茲編合掌承當跂足立就執鞭從事
以心之所欽樹天下萬世之防敢曰有功於禪庶幾
不負禪云。

序徑山志(壬辰新夏日書于雙徑留玉樓中)

天下名山惟徑山形勝鍾靈獨異天下古剎唯徑山
叢林　帝寵獨隆余素心慕未一登覽喜費隱老人
主席茲山因五燈嚴統鳩工未竣過余相商鹽城之
士大夫諸善信若赤子久失慈母各負米供養須臾
而纍百石費老人曰歲儉荷蒙多助心殊弗安不五
日而旋旆余不忍遽爾分袂一路伴行至檇李先大
司馬元仗兄曾孫輩攀留齋嚫捐粟盈秉抵塘棲沈
姓者裏糧以待縴纜而贈其至誠感人隨地輸將如
此四舟銜尾梯航而濟亦不五日而入山但見諸峰
環拱秀采迭呈夾道皆參天古木密布俱插地新篁
蒼蒼欲滴翠翠若流勢似奔而紋迴形似伏而神聳
應接不暇靄色可餐將入門而群賢屏列于巖側及
登堂而龍象交參于庭前余迤邐于後睹此肅肅威
儀整整法幢而後知有其人而山始靈有其法而人
始重非偶然也甫憩息間費老人持徑山志稿示余
陡誦因具悉國一祖師欽開山時神龍獻地而井樹
隆千古菩薩現形而巨石喝三塊代宗皇帝賜號禮
同弟子名臣三十二皈依稱列門人德宗璽檄憲帝
碑銘生而朢隆九重沒而流風百世後雖名師輩出
芳躅漸稀迨二十世而大慧禪師復振前徽為此山

中興法主縉紳入室有無垢不動諸軒衲子坐夏計
一千七百圍繞佛法冠天下聲名溢京師出山入山
無改節賜紫賜號有餘裒綱要五冊詔入大藏卓哉
盛事誰堪󱴹美幸元叟端禪師值至治壬戌徑山虛
席宣政行院奏請補住璽贈金襴袈裟適道家言上
章謁天帝為選徑山四十八代住持天閽不開正
符其數師朝京夢山潭龍君持金匙舉食食師主法
席十八春秋亦其讖也自茲南楚禪師而下月林禪
師以上計八十七世歷唐宋來一燬于慶元已未住
持元聰新之兩災于昭定癸已淳佑壬寅無準禪師
營之及雲玅高之世至元乙亥已丑疊火屢捐衣缽
悉力營搆盡更舊規稍稍安居明正德以後越今幾
二百年主席不定宗乘久虛去來者等若傳舍負隅
者認為故居茲順治庚寅費老人赴眾檀護之請來
主斯席以實心行實事絕無人我是非以道力轉法
輪具見超佛越祖目擊宗祖之逼處西偏也為之建
祖堂于殿之左不忍碩德之無稱于後也為之建名
宿堂于殿之右方丈窄隘創于殿東亦規模不得不
如此初非居求廣也以山之靈振老人之法以老人
之大機大用煥目前之五嶽凌霄法席有餘燠山色
有餘煇座下英賢振鐸諸方大剎廣布聲施咸以祖
宗真血脈滴滴流傳宜其開拓宏而垂休遠也余遍
陟峻絕遠眺層峰不覺泫然淚下憶先君資善大夫
星魯公年踰九旬時頌此山為佛窟而弗克躡足二
先兄大司馬忠烈肩虞公拉余同游竟王事驅馳杳
焉齎志余雖不顧身家疏聞當宁上贈下廕際此一
游一不游能不撫心長嘆長兄光祿型唐公登眺尋

龍胍高低俱置不道能臥游諸勝然兀坐蓬窗余儒
而釋者也佛門大事外無大事竊欲以昔日靈山會
為今日徑山會舉四十九年吞吐未盡之機緣仗費
老人重重拈出余則以今日維世心印昔日維摩法
舉八十七代住持已成之公案俾余不肖一一追扶
近閱老人進山法語如追回臨濟家風捩轉列祖鼻
孔尊宿當年如寶集無窮三昧潑空流等語不覺鼓
掌大悅庶幾哉撐天立地于今見繼往開來永賴之
謹序。

百和尚全部語錄序

宗門之語。語法也。正所以語心也。蓋此心法。不容擬
議。不容限量。審時度節。隨因溯緣。或語地。或語人。或
語語。或不語語。乃稱獨步者。曹溪而上。莫以喻其前
頌開來者太白而下。反若窄其緒。而不知語雖不同。
心無二心。法無二法也。惟心法昭。而筆墨皆生動。齒
頰皆馨香。我法兄百翁。悉備而光大之。有才而若無
才。具識而若無識。捷得心印而若一無所得。廣傳賢
聖而若一無所傳。恂恂然一舉一動皆實心。一咳一
吐皆實意。真不可語。何嘗不語其似者。似不可語。何
嘗必語其似者。語所當語。何嘗不語其真而似。似而
真者。語所不當語。何嘗必語其真非真。似非似者。總
之千百年之血脈。流傳于此一語。千百世之肩荷。弘
護於此一語。此而猶得謂一人之事業乎。此而猶得
謂一世之文章乎。吾披閱再四。爽焉若失。西江之可
以一口吸也。茫茫大海。亦復如是。東山之可以小魯
登也。巍巍泰山亦復如是。吾深羨其如是。竟不知其
何以如是。建瓴之水。萬里濯足。倒峽之勢。千仞振衣

至於靜裏傳響。冷地發燄。尤在善解者迎其刃焉。

闢邪題詞

余佩服儒教。攻苦有年。蓋通晝夜寒暑。而行住坐臥
于此中。方以未得理道為憾。忍聽邪說亂之也哉。日
兢兢焉以一善之得。一隙之明。急為傳布。嘉與流通。
何帝典王謨。名臣烈士。貞夫節婦。不一一表章于帙
中。迄上古中古。當時君相。豐功偉業。咸密密裒崇于
言外。無非以大經。大法迪人心而開人目。使異說不
得乘而中也。偶於中秋。偕費隱禪師。連舟詣禾。迎密
老人。見其案前所列諸書。若痛斥夫邪教之以偽亂
真。貶佛毀道。且授儒攻儒。有不昭其罪。洞其奸。彰灼
其中禍于人。流害于世。胥天下而膺之懲之不已者。
南有宗伯。北有諫臣。𠳿𠳿疏論其猾稽蠱惑之奸。已
稱直窮到底。閩諸君子。浙諸大夫。侃侃糾繩。夫以技
衒巧以利誘愚。口誅創異。筆伐黨同。何啻張膽明目。
至于雲棲有說。密老有辯。費師有揭。邪之不容攛正
也。纚纚數千言。佛與儒同一衛道之心矣。費師又慮
巧偽易滋。除蔓匪細。不合諸刻。揭諸塗。使人人警省。
在在聳惕焉能戶為說而家為喻。因以數帙授昌治
編其節次。臚其條款。列其名目。一種憂世覺人之苦
心。洞若指掌。一段明大道。肅紀綱。息邪說。放淫詞。較
若列眉。于中刪繁就簡去肉存髓。凡一言一字。可以
激發人心。抹殺異類。有補于一時。有功于萬世者。靡
不急錄以梓。

百癡元曰。追金琢玉。字字光鮮。溯本窮源。言言慨
切。一以維持名教。一以輔弼祖庭世道人心。裨益
豈淺淺哉。子輿有言。吾為此懼。閑先聖之道距楊

墨放淫辭。邪說者不得作。於覲翁見之。

序雲濤集

黃檗隱元禪師。費老人法嗣也。其悟道則有行繇。其
建幢則有語錄。不具論。祗如負擔走天童。登祖堂掃
祖塔。渡江而北。詣金粟覲師。不肖始得一接色笑。見
其巍巍器宇。稜稜俠骨。滿口珠璣。遍體德業。而後知
身任道法者。如山之峻。如海之汪。未易測度高深也。
未幾振鐸福嚴。結茆為廬。問道環堵。不肖于庚寅夏。
壽費老人于此山。而具悉其澹泊平易。不擇地而引
掖如此辛卯冬。良上人捧師雲濤集募刻陡誦。一字
一真金。一語一至寶。如復轉檗庭之淒涼。甘如飴。倏
焉盛大。履如素。點綴十二峰于紙上。人得披卷而領
略。剖示十四景于目前。隨在借喻以顯真。此津梁筏
也。此指南訣也。余喜而捐貲相助成帙且為一序顛
末。凡寓目者幸弗以寄情適意為一時酬對選勝之
書。而作文字會則幾矣。

題靈師語錄序

捐金建菴。供養大善知識者道真也。命名直指。廣示
人心見性成佛者。徑山老人也。奉法惟謹。守先待後
而提唱宗乘者。老人法嗣靈岳禪師也。余于鹽官領
其披膈。心為向往。茲于雙徑接其謦欬。益切神依。似
不能嘿嘿處此。然而不能無慨于今日也。有等認唾
餘作生涯。珍糞團為至寶。弁髦一切。我慢上人。呵呵
鼠喫貓兒飯推枕落地時活潑翻身轉一句半句從
何著乃誇多鬥靡。謬認見過于師。不顧籌可入室。而
止取肘滿縱橫。迴思築拳脅下。轉師黃檗者。究成往
事。一似主伯家。以亞旅為勝。朋黨中。以羽翼為先。那

知壯士展臂。獅子游行。渾身脫落漆桶底。窗櫺怎過
水牯牛。接引一淆。則龍蛇雜進。若廟若祠。盡做開堂
勝地。擎拳豎指。便稱說法宗風。承當既謬。演法日卑。
嗚呼。鴛鴦繡出從君看。金鍼終不度與人。遠之遠矣。
自此而依稀彷彿道場。便滋圖利。徇私外護。如缶醯
黃蚋。聚之有酸。盲以引盲。偽以附偽。彼此相蒙。日淪
污下。祖庭誰為撐扶。宗綱立見頹敗。此皆旁蹊曲徑。
舉光明正大直截現前之道。而故違之。宜老人有概
于中。汲汲指點而菴稱其名。靈師步趨其內。舉揚箇
事而名踐其實。正是象王行處絕狐蹤。一堂授受有
的據也。昔庖丁批卻導款。一朝解十二牛。而刃若新
發于硎。竊于靈師有厚望焉。雖然。余亦多此一番饒
舌。墻外鳥啼聲已碎。盡在搖頭不語中。是為序。

百癡元曰。鬧熱時病中。一帖清涼散。

序寫峰

天下叢林皆善知識說法度人之地恬退者必藉靜
室為憩息其未出山者亦每搆一椽創一址長養法
幢嫻習矩矱為他日大行廣布之始基如示方法姪
本師費老人之孫。孤雲兄之子也。建剎于鹽之北關
外。新篁密插。古柏高擎梅環于左。水流于右前有雉
堞。後有勺居。東濱大海。西峙浮圖。毛父母寓目心喜
題曰寫峰明明祇樹園而不寫明明舍衛城而不寫。
明明阿耨池而不寫。明明竹林精舍而不寫。而所寫
者峰也。豈以東南之秦駐稍遠西南之紫雲尚遙必
欲東北起一層巒西北障一天塹而百鳥銜花之異
竟在指顧間乎。一峰而該千峰萬峰。萬峰千峰而統
于此一峰。俱無暇論。總之有竹有梅。有泉有石。界東

藩為佛室。邈西舍若雲居。海濤與梵音同韻。松風與
林吼齊聲。莫道閉門不是深山也。

釣雪鑑曰。奇巧疊出。是蘇黃小品中最佳處。

法華經卓解敘

諸經皆修行軌則。獨法華妙義。殷殷開導。殷殷示方
便法門種種曉喻。種種現接引神力。務使未信令信。
未解令解。未善生善。已善增長。豎窮三際。橫亙十方。
在在醒人敬禮。處處肅人遵奉。借權顯實。而實之真
體。躍躍在吐露間。懸一通三。而三之指歸隱隱在趨
步外。予年屇八旬有五。精力日憊。資用日窘。回思大
恩未報。駒隙空延。急集法華諸論。而天台智師之科
註為詳。師詮藏。通。別。圓。四教而藏中菩薩乘。概隸為
小。不無遺議。復檢清涼國師小。始。終。頓。圓。五教。揭其
全宗。細將七卷句為逗。節為解。一登繕帙。便付剞劂。
彷昔賢豪。秉燭夜遊之意。亦俾速于披閱。心目蚤豁。
如杲日麗天。萬象靡不領其光。荷其炤。此經分疏明
了。自軌軌他。或得有功于法寶。有益于人心。有利于
天下後世焉。若介介擬議于如何玅法如何蓮華。是
不覷透本根。徒枝尋葉摘。奚補哉。

金剛經會解了義序

予於戊辰燕邸考授別駕時。誦起金剛經。閱今三十
五載。口為誦而心無解。欲以不解解之。初非此可解。
彼不可解。又非有可解。有不可解。竊嘆義味。何如是
深奧究竟。無淺如何有深。無顯如何有奧。大而世界
此也。細而微塵此也。明明可舉似明明。無可舉似繁
而生類此也。約而四相此也。實實有係屬。實實無所
係屬。法可說而法原無法。併說亦無說。物可度而物

無其物。併度亦非度。上而授記無授記。下而受持無
受持。中而演說四句偈。無從而演說。諸相不立。歸于
無我。造作不生。泯于無為。總之。無可住之法便無可
住之心。有住而無住之心即是不降而降之法。故護
念非不諄切而去來坐臥先無定。付囑非不叮嚀。而
夢幻泡影誰是真。予遍搜諸解。俱不過會文絜義。尋
章摘句爾巳。于其中煩者汰之。訛者訂之。晦者醒之。
倒者整之。前後呼應者暢其詞。虛實轉變者通其意。
謂直溯靈山會上。覿面吐露。覿面稟承。世尊不說說。
須菩提不聞聞。阿難結集于儼然未散時。而會取當
日情景。余則何敢。若以堅利喻金剛。余則曰堅莫堅
于此心。利莫利于此信法之心。心光即是佛光。人人
有現成般若。證佛不如證心。在在有捷徑六波羅蜜。
至于非名是名。正第一義難形容處。如云日出西方
夜落東。桃花雪白李花紅。何獨不然。


資聖募建雲水房疏


法門功德。齋僧為上。而接待行腳。使至者如歸。又齋
僧中喫緊事。近法兄破堂頭。闡化延納。四方參徒。食
訖即去。以無安單也。茲山東客僧。傳正。號澹菴目擊
屋窄地寬。發願叩募啟建數椽。一以便雲遊往來。一
以專學人觀聽。因此僧係先胞兄肩虞公。巡撫山東
時曾為屬吏。遇亂長剃。籍此功行。以了夙緣。浼予弁
首。予巳住靜南郊。一切付不聞不見。因以此僧懇請
之故。及與破和尚來諭。辭之不克。聊為捉筆。所謂供
養百千諸佛。不如供養無心道人。特以告諸具眼者。


重建真如塔疏

按忉利天城東有佛髮塔。城西歡喜園中有佛缽塔。
城中御駕園中有佛牙塔。至阿育王造八萬四千塔。
敕閻浮提及于海際。城邑聚落。滿一億家者。即為立
塔。此時欲得舍利供養。遂將四部兵眾。至王舍城。取
阿闍世王佛塔中舍利。又取七佛塔中舍利。以金銀
琉璃玻璃筐盛之。復作八萬四千寶瓶。以盛此筐。從
來舍利有三種。骨舍利色白。髮舍利色黑。肉舍利色
赤。後孫權時。沙門康僧會。極言舍利。應現無方。權曰。
何在。會曰。佛神跡感通。祈求可獲。權即委會求。經三
七日。至誠禱請。遂獲瓶中。旦呈于權。光炤宮殿。權執
缾瀉于銅盆。舍利下衝。盤即破碎。權大驚異。會曰佛
之靈骨。金剛不朽。劫火不焦。槌砧不碎。權使力者盡
力擊之。槌砧俱陷。舍利不損。光明四射。以是知建塔
難得舍利又難。今又節法師。重建真如塔。殫思締造
四層。工程浩大。又三處得舍利五顆。因緣巧湊。出自
天助。豈人力哉。丙申春仲。詣鹽西林菴開講楞嚴尊
經。募諸善信。隨緣喜捨。以竟前功。洵是垂絲千尺鉤
還曲利物多方語帶悲。若不體究說法本意。恐說者
說到盡未來際也說不了。即聽者聽到盡未來際也
聽不了。故行到水窮處。還當坐看雲起時。願令如幻
如夢之眾。特發如饑如溺之心。圓成如金如剛之塔。
方為烈焰堆中撈得月。否則趨向真如亦是邪。

釣雪鑑曰。文節只造一座塔。覲翁便現出種種塔
樣。文節以土木瓦石為塔。覲翁以筆墨心華為塔。
且道誰優誰劣。具眼者試定當看。

塔塘橋序


聞之檀那六度。利濟為最上乘。故造殿裝佛。雖不漏
因。非見世事。繄渡口灘頭。絕流斷岸。雨夕風辰。黃昏
午夜。行人天塹。徬徨苦海。所謂人天路上。現前功德。
惟此特著矧塔塘橋匪僻處一隅。鹽邑抵郡固取道。
而七壤萬靈。率由利涉。陡然缺陷。插翅勿能。胥溺是
懼。此住持道人海澄。宏願遹新弗憚五體投地。借筏
彼岸也。我父侯快閣劉公。俠骨慈腸。生秉慧根。性具
上器。規政罔不嘉惠氓庶。此舉慨俞所請。捐廉為厥
指南。俾眾生仝脫迷津。悉躋覺路。則又不寧嘉惠余
鹽。將闔郡諸壤。咸利賴焉。余慚襪線能弗仰崔嵬。以
足高瞻沆漭而神遠乎。頃歲凶粟踊。朝夕不遑。余亦
何敢向窶子為不情語。語夫素封家。與其積之不散。
何如擲其必朽。造乃無量。昔人竹橋渡蟻。食報鼎甲。
夫蟻猶異類。善且天知。救我血氣膚髮。更當什伯。雖
然即不食報。見險道化金城。沙界盡攸往。必多懽喜
趣。然則宰官居士。隨其產力。或出金錢。或輸子粒。共
作懽喜想。雖寶筏金繩。󵎎以加茲。余不文為募引緣。
亦推廣父侯德意。而為大眾勸。併為海澄道人勸。但
得巳心堅似鐵。他心雖鐵也須穿。

送寧波總戎馬冏伯書

老親翁榮轉南中督。府方出奠海國。旋入衛邦都。事
業文章。古今來不少概見。弟辱在最契。雀躍胡可言
喻。未審何日錦旋。弟當走武林。道傍。摳迎。把晤。茲有
啟者。弟月之望。于禾干晤天童密雲老和尚。談及老
親翁。崇禮護法稱誦謂再來人。近因彼處一士夫不
合。飄然出游。曾無繫戀。今又為海道王老公祖。慰留
肫懇。使命交臨各邑鄉紳。致郵盈案。和尚慈悲忽發。

歡然就眾請焉。總之有道之人。去從皆理。喜怒無私。
弟皈依已久知莫可效讚嘆。但願台駕將發時。一俯
臨其地。便足重山靈。至若挽轍之道臺。乞揄揚其休
美。勸其永作鎮護更望台晤撫臺。備言和尚之品行
與化導。委委王法佛法。相為表裏。使秉鉞者亦起敬
心。一二鑠金。遂不得乘而中焉。老親翁之種福。與維
持調護者而俱深也。第一腔熱血。不覺言之娓娓。



木老人北遊集中

上問老莊悟處。與佛祖為同為別。老人云佛祖明心見
性。老莊所說。未免心外有法。古人判他為無因。濫同
外道。

上云孔孟之學。又且何如。老人云。中庸說心性而歸之
天命。與老莊大段皆同。予因眾議稍窒致書老人。乞
將段皆二字。易不相二字。便見孔孟與老莊大不相
同。老人復書不納。箴云。世上皆知孔孟不可及。予一
人何苦為他出氣。爭箇落處。諄諄尋孔孟落處。那如
汲汲諦審自已落處。況天地開闢。三教並興道本一
致。教立殊途。游夏不能贊一詞。予又何必置一喙。有
不明處不妨疑著。有不到處不妨歇著。種種辯說種
種枝節。

釣雪鑑曰。凡人不識自巳。所以不識孔孟。不識孔
孟。所以離枝脫節。并不識佛祖矣。三復覲翁語。使
人眉舒神豁。




辛丑年紀事

繼和尚之住金粟也。殉一人之見不謀于眾。不聞于
鹽。奔走當事。為壓服諸護法之計。且繼公曾受托。許
藏老人嚴統版八百餘塊。及攜板至靈巖。悉送杭州
銷毀。未免老人介意。因授遺稿。有二刻布告十方但
此嚴統內。前四卷末五卷。皆昌治捐資刻成。以此推
敲進院。遲至六月十五。方孺對張侗老召認。刻還我
板。因于十三十四日。那金購一新做塔樣。小而精巧。
此時河涸。止可力盪。復捐工費作料。匠人刻字人寫
字人。一齊入山。造成費隱容禪師舍利衣缽之塔。明
尊舊住持也。車和尚靈骨塔先居東首。此塔居西書
一扁燈傳處。塔成之日。適堂中末法老僧。不喜老人
建塔。破口背詈。塔成後。此僧經行塔院。一跌而死。豈
非天有威靈乎七月。造老人像入祖堂東邊。置一大
扁。張侗老題贈光。前裕後。昌治跋語顏額右曰。老人
住持金粟。十有一祀。兩值歉收。珠桂維艱。缽盂再弄
用飽禪和。困而益亨次逢　鼎革。人心惶惑。左右棘
荊。老人晝夜綏戢。內外訓諭。漸得平安。危而益定。戊
子出院。遍請鹽城紳衿善信及大眾。卜請住持百和
尚于伽藍神前。一聽龍天推出。公而益普後住天童。
住徑山。住維摩。住福嚴。時刻以金粟為念。身遠而心
益親。今尸祝祖堂。理固宜然。

(中一間密老人。東次間費老人。西次間車和尚。三位廚像莊嚴煥發。治生歡喜心。因援筆而賦二
聯。浼干和尚大書于柱。父父子子。一條白棒接人天。中興濟北宗風。
兄兄弟弟。兩道寄眉掀日月。式擴越南法象。時千峰息乾示方爾微兩子一孫送
像歸家懽敘拈偈)。

(畫艇停橈泊佛門。高臺三座映乾坤。八人賓主襄師事。斗室時披肝膽昆。)。


釣雪鑑曰。金粟為祖宗法窟。無論創自赤烏之年。
其來已久。即密老和尚以至于今。燈傳薪接。亦五
十餘年于茲矣。住持此席者固難。護持此山者更
難。　覲翁以大公無我之心。扶滹沱單提之令。俾
危者安。斷者續。自非具大願力。大手眼。曷能始終
若此。觀辛丑記事之文。具悉其婆心苦衷矣。




歷敘一生艱苦

予大父。誥贈資善大夫兵部尚書。定溪公。生予父最
晚。予父亦以仲兄貴。贈官如祖。初則蕭然清儉株守
士也。舉予時。父年三十有六。母年三十有七。同胞八
乳。予第六乳也。前兄五。間一留一。予與三兄。次第相
接。後又生弟。父母以予適逢間數。昕夕憂危者六年。
訓讀皆口傳。未嘗寓目。七歲即隨父館于硤石鎮陳
嶽雲鄭吉山家。課而不督。至十二。尚未開經。或咎太
遲。父輒鳴咽。對云一年未出痘。一年不責以成人事。
及十三見痘。父母憂危特甚。時值歲荒歉。無力延醫。
遇渴則療以黃連遇瀉則喂以肉果。閤家痘殤十三
人。而予獨全。皆吾父慈念殷殷。有格上蒼也。十四五
時。閱文試筆。便曉播弄。隨父館于浦漾黃九皋家。與
陸葆老總丱會藝。砥礪鼓舞。頗稱相愜。次年隨二兄
館于橫山張紹南家。與張睿老。朝暮相見睿老尊太
孺人。極重師傅。隆賓客歲時供饌頗豐。既而試苦府
關。幸杜父賞識。獎借郡侯。得同沈菁老游泮其年跨
鳳。適遇二兄鄉薦。髮妻許。克勤克孝。克相予讀。無珥

可脫。無生可謀。祇以紡織微貲。恪供堂上。及睹二兄
之褒封。而後知口腹之承。雖歡小孝爾。予意欲成其
大者。更攻苦罔懈。冀就厥志。巳酉長男乾貞生。壬子
不與觀場。退而結網。寒暑弗轍。甲寅錄科。宗師周。擊
節予文對七邑讚美。不啻舌敝。謂是秋定舉高魁而
四入浙闈。俱遭刖足。丁巳次子拱樞生。時先人分撥
鄉屋。予為欲依膝下。供甘旨。讓祖房于大兄。而卜居
于城凡四易市廛。始搆室烏龍潭西住之。辛酉三兒
升貞生。襁褓甫三。而偶喪上有兩高年。下有諸藐孤
俯仰俱困。睹聞皆慘。萬不得已。續弦大司空康禧屠
公之孫女。柔順孝敬。視前若出一轍。而寬和愛育。直
泯然于前後際焉。是年四兒蒙貞生。冬杪先母黃太
夫人辭世。值三先兄和州柩歸。連遭二喪。兄弟三人。
煢煢奉垂暮嚴君者。十有四年。予一椽雖搆。產止數
百。小試覺利。而大試輒鈍。苫塊餘生。選刻鑑燦。芳摹。
書旨者。無意青紫也。庠餼可捨。貢銜可考。而不即安
府倅。實不願一生窮經。竟登榜外戲場。爾二兄備兵
漁陽。一病幾殞。庸醫過表致虛。柴蓮老驟補患結。予
適到二兄執手流涕。口啞不能言。予兩者皆排。拜禱
于天。筮得七日來復。勿藥有喜。靜伴七日果愈。代為
料理軍政糧儲者浹月。皆當今浙閩總督陳公祖。時
在道廳。一一文移。商略批發。入都未期輒遇兵困。仲
季兩兒。不候平寧而急返。一甫八齡。一甫十二。予明
為之喪。膽為之裂。究獲扺家。張用僕承值之功。沈宗
老提挈之德。不容泯也。邸中楚囚相對者。吳石老。陳
芳老。錢貞老。楊泰老。四人耳。辛未二兄量移武德。監
軍入萊。拜巡撫　命。予適取道東省。方伯勞金老。目

擊時艱涕泣而談。予忘其為書生而慨焉。起澄清天
下之志。一時知有兄。不知有身。知有國。不知有家。舉
向來兵家之積弊。與目前掩敗之覆轍。縷縷指陳。歷
歷証據。南大冢宰謝珍予疏。一字不增減直達　睿
聽。濟南道葉。憂予危予。髮為白。冠為挂。二兄竟以身
殉城。予護兄家眷南還。卒得上褒下廕。藉此舉也(揭并
疏附後)。每見父愁日形于面。百般承順。終怏怏不樂。心
口自語。安得有繼武者。俾冷淡世情。不至當吾身而
親見予聞言鼓奮。即以誦讀當色養。誓不梯榮南國。
不為順親誓不焚膏刺史。不得回天。負擔走秣陵。入
試時。主內簾者。丁蔣兩老師。秉公持正。同坐同閱。予
房師易六房吳也。得予卷。大為踊躍。手不停批。口不
停讚。呈送兩師。兩師曰。機沈養到力厚調古。掄元之
作。急中。即此便是天相予處。即此便是予得天以挽
親心處。報捷之夜。吾父莞爾笑曰。癸卯。親見二兒浙
榜標名。癸酉。親接四兒南闈報錄。今而後喜可知矣。
丙子。因居窄。復式擴于楊橋之北首。菊月父躋九袟。
子孫家屬以千計。稱觴階前。陶然樂也。交冬。漸減飲
食。予心憂之。不赴公車。至丁丑仲月五日。坐臥自如。
忽發暈逾晷。醒而取誥命軸。交冢孫伯园。值伯园侍
衛京師。呼僮。一一展而授之。燕語自若。恬然而逝。予
與大兄。哀毀絕粒。奈人事雜稠。不克雞骨支床。勉為
哭泣備禮。越二載。安厝大蒲山之巔。遺產。四分各受
蕩田百畝。遺衣。悉賚戚友之不給者。予伏而思曰。賢
父賢祖。不得忝列。俎豆于心。何慊遂殫心力。叩諸當
事。凡三詳三勘。論定而後得。府縣並祀鄉賢。此庚辰
三月。正五兒頤貞所生月也。甲申。神京破。六月嘉興

破。八月鹽城亂兵鼓噪。府堂一炬登燼。延燒鄰房予
家止隔一衖。天反風。幸而獲免。筮得城外西北吉。即
出北門。到朱年兄修老家。次日到新行崔寧侯家。念
三日凡旅泊于豐山間者。大半遇害。予鄉居。資釜器
用舟楫。盡失一空。十月還城。食物用物。件件購辦。男
衣女飾。一一不周。予嘆曰。巢破偶存。復認安居。丁散
偶聚。復珍眷屬。口經食貧。復圖飽腹真。大惑不解之
人也。庚寅。憩郊園。適文節教師。在梵勝講楞嚴。朝往
暮返。大有會心。覺數十載全身護持金粟。皆外護。非
內護。猛然心徹宗乘。身擔佛法。未離世而竊不即世。
雖居塵而志不染塵。洒洒落落。笑傲園圃。如費老禪
師。百癡禪師。題園韻。予和曰。富貴非吾願。花鳥聊適
觀。斗居堪容膝。種地不求寬。戴笠幾忘暑。披裘可禦
寒。高賢時下榻。論古有餘歡。九月。損貲助。刻傳燈嚴
統五卷。辛卯竣業。親為之序。復蒙費老人以偈與拂
親承手授。因念肩任之重。遂將目前居室所有悉分
而給諸後人。因著脫家分家二偈。此身泊然。清淡孑
焉。赤條所可信者。此中曾不壞。今更自承當。迴視得
子而教。子長而婚。四成立者。各青其衿。三拔貢。五肄
業太學。頗知自勵。乾貞娶州守朱葵老女。孝廉如日
姊也。舉孫一秉節。豐山罵賊烈。死不啻奇。男子續配
許。庶生孫一。拱樞娶北兵副郎胡孝老女。舉孫一升。
貞娶陳子老女。孝廉子木公繼女也。舉孫二許出。蒙
貞娶孝廉朱迦老女。(側出)孫一。屠出。頤貞聘癸未進士
許元老女。(庶生)孫一李出。五姻之費固已不貲。一生課
讀婚嫁居住財用之累猶可言。心情之累不可言。處
順境而支撐猶易。際逆境而湊泊更難。予苦也哉。有

此身之為苦。今樂也哉。無此家之為樂。前後若殊觀。
身世總一視。天勞我我奉之。天成我我凝之。過此以
在。未之或知。







附疏稿

南京吏部尚書臣謝陞等謹
題為東事敗壞巳極有聞不敢不
告伏乞
聖明速賜
乾斷以救咽喉重地事臣等接得山東巡撫徐從治
胞弟徐昌治揭帖為奸弁賣
國督師欺
君萊危已極拼命直陳事據毛經魁賀允道云係胞
兄從治同登萊巡撫謝璉萊州差出眼見督師
劉宇烈屢次捷報皆屬欺誑萊必破滅敢冒死
陳之胞兄從治初奉監軍
命于正月二十五日八萊城二十九日奉巡撫
命于二月初一日在彼到任適湊總兵王洪早懷異
心與總兵楊御蕃尋釁生非扎營窵遠御蕃血
戰洪竟坐視不救以致營兵四五千人一鬨奔
逃楊總兵止帶回家丁二百闖進萊城即遭圍
困賊架雲梯抬板門儘力攻打城上亦儘力防。