











愚菴和尚語錄卷第九


偈頌
門人　護位　等編

讀華嚴

華嚴法界浩無邊。玉轉珠回滿目前。究竟直須超性
海。精通猶是涴心田。不離當處該三德。曲說多方顯
十玄。慚愧舍那尊特父。誑兒偏解奮空拳。

讀法華


六萬餘言最上乘。寒窻相對篆煙騰。無邊譬喻刀頭
蜜。大事因緣火裏冰。彈指不妨開寶塔。焚身誰解繼
真燈。循行數墨三千部。一句全超憶慧能。

讀楞嚴

諦觀佛頂首楞嚴。金口流珠顆顆圓。大定不離修萬
行。密因先合斷三緣。毫端現剎難思議。眼處觀聲絕
正偏。赤手果能探教海。得魚須信貴忘筌。

讀楞伽

大品楞伽奧旨深。止啼黃葉勝真金。了知我相元無
我。直達心宗豈有心。兔角龜毛難比況。情波識浪任
浮沈。百非四句俱拈却。蠓蠛蚍蜉解賞音。

讀圓覺

大圓覺海廣尤深。誰信真源近可尋。三觀澄明標匪
月。六塵清淨鑛元金。却憐調御多饒舌。未許曼殊獨
賞音。披卷只圖遮老眼。剋期修證本無心。

血書華嚴經

五十三人血戰來。百城煙水盡成衃。毗盧樓閣紅雲
湧。帝網山河赤幟開。十指頭邊師子吼。一針鋒上象
王回。有無功力難思識。直得腥風徧九垓。

墨書法華

松陵信士王元吉。夫婦同持妙法華。笑倒虗空多寶
塔。驚飜露地白牛車。世緣未了曾何礙。寶所親登定
不差。朵朵青蓮毫末現。腕頭餘力更堪誇。

綉字金剛般若經


般若靈文宿有緣。等閒綉出喜功圓。銀鉤鐵畫分行
布。玉線金針顯妙玄。兔子懷胎皆剩法。蚌含明月匪
真詮。金剛正體堂堂露。錦上添花五色鮮。

秦因二上人。同書華嚴

毫端幻出大華嚴。名句形身勝妙兼。寶網雲臺同演
說。塵毛法界盡包含。眾生共入毗盧藏。梵苑雙敷優
鉢曇。披卷了無文字相。善財空走百城南。

藏主。職滿還吳

今古何曾有悟迷。南屏嬾把布毛吹。山青雲白光明
藏。鵲噪鴉鳴小艶詩。十里平湖秋澹澹。三吳歸路黍
離離。莫嫌送別無分付。又是重安眼上眉。

僧院判奉旨。降香育王寶陀。北歸。次雪窻和
尚韻。以贈

西河師子僧思吉。遠降天香跨海回。設利寶光開五
色。洛伽大士舞三臺。孤峯頂上逢彌勒。百草頭邊識
善財。聖主無為千萬壽。南方佛法未全灰。

答訓書記。兼柬師林立卓峯

撒土猶能更撒沙。難兄難弟喜通家。咬人師子全牙
爪。逐塊韓盧曳尾巴。月下守株空待兔。棒頭打草要
驚蛇。頹綱力振看能事。種豆何妨得稻麻。

寶藏主還吳江

法王大寶秘形山。覿面當機要見難。紙襖鈔來渾是
錯。柴爿颺下太無端。神駒墮地萬里志。彩鳳衝霄五
色翰。少室宗綱方解紐。未容高臥曲江干。


無言

始終一字不曾談。開口分明落二三。少室九年成滲
漏。毗耶一默露廉纖。禪詮諜諜瘡疣紙。教網重重鶻
臭衫。截斷溪聲廣長舌。春風飛燕自喃喃。

次韻。答夢堂法兄

兵戈南北競喧爭。兄弟分違似隔生。瀛海丹山君宴
坐。劫灰雙徑我徒行。只添束篾腰間重。依舊眉毛眼
上橫。賴有祖翁家活在。不妨日午打三更。

示道同淨人

大道何曾有異同。纔生分別便乖宗。堂堂獨露聲塵
外。歷歷常居動用中。明鏡非臺光自照。菩提無樹體
元空。迢迢龍翔人歸遠。千古誰能振祖風。

答普濟元恕法兄

機鋒抹過睦州蹤。幢蓋行看上五峯。花偈寄來春尚
早。蘿窓披翫雪初融。樓臺突兀吳江上。瓦礫從衡徑
塢中。裁謝莫嫌成嬾慢。弟兄千里本同風。

妙藏主參方

純圓獨妙子深諳。杖屨何須事別參。良遂無端見麻
谷。德山落賺到龍潭。衝雲突日遼天鶻。覂駕空羣汗
血驂。袖裏摩尼發光怪。照開煙水百城南。

無竭

一滴流來自劫空。涓涓不絕遠朝宗。延洪孰究根源
力。消長全超造化功。沃日滔天殊未泯。分枝列派有
何窮。叢林萬古均沾溉。共喜曹溪正脈通。


次韻。送日東俊侍者。入閩

三喚三呼若震驚。屎腸抖擻為君傾。國師機用親仍
切。侍者威儀老更成。楖栗枝頭懸震旦。蟭螟眼裏泛
蓬瀛。天風亭上聽秋雨。滿耳須知不是聲。

答蘇昌齡編脩。病中索茶

東土西乾老淨名。經秋不見渴塵生。每懷取飯香積
國。未暇問疾毗耶城。劇談直欲離言說。安眠豈有閒
心情。趙州道個喫茶去。瞎却幾多人眼睛。

次韻。奉答張蛻軒承旨。求作師祖善權和尚
塔銘

閣老文章有耿光。任將四大作禪床。筆頭慣點金剛
眼。手面宏開大寂場。鯨海重勞詩遠寄。龍淵深喜道
相忘。亭亭祖塔西岡上。有待摛辭下帝鄉。

次南堂了菴和尚韻

拂袖中吳第一峯。南堂岌岌凜高風。坐令鷲嶺真規
復。不翅松源正脈通。長庚爛爛橫霄漢。野鶴翩翩絕
檻籠。快活有時無著處。風顛寒拾恰相同。

次韻。示堅禪人

芭蕉身相本非堅。生死根深苦繞纏。直下一刀成兩
段。何須問道與參禪。砂鍋頓頓虀羮飯。石鼎時時栢
子煙。三際十方俱坐斷。不知誰後復誰先。

答天章復初法弟

嘍羅智者講天台。潦到盧公辯鏡臺。法法無差波即
水。新新不住火成灰。力將正說排邪說。驗盡南來與

北來。佛日孫枝饒挺秀。鐵華還向樹頭開。

師祖善權元翁和尚忌辰。撫景感懷。七首

今朝五月廿四日。老倒禪翁恰化生。佛祖位中無住
著。人天路上謾從衡。亭亭峨石機猶峻。岌岌龍巖話
大行。欲識善權端的旨。日輪卓午打三更。

薰風庭院日偏長。徧界明明不覆藏。今雨稚松爭拔
地。故園新竹巳過墻。固知鼯鼠非他物。忽聽鳴蟬報
夕陽。六十六年來又去。了無生滅可論量。

病魔垂老任交攻。高臥匡牀丈室中。四大色身元是
妄。多生業障本來空。華池寶所阿鼻獄。火聚刀山兜
率宮。天上人間恣游戲。開軒徒自挹玄風。

櫻桃盧橘遶簷栽。小小方池手自開。曇諦不忘書鎮
約。黃梅重駕願輪來。多身有待分塵剎。全體那辭育
聖胎。薄福住山頭巳白。深恩何以答涓埃。

棟宇渠渠更故新。寸長尺短妙經綸。竹頭木屑知功
力。露柱燈籠識苦辛。香積引泉來百丈。層樓送目過
由旬。却怜坐臥經行處。物物全彰淨法身。

為愛團欒十畞園。紅芳消後綠陰連。杖藜日涉真成
趣。野菜時挑不費錢。臨濟栽松親钁地。仰山種粟自
燒田。祖翁活計誰相委。獨立南榮為惘然。

䑛犢之情似海深。誰知黃檗老婆心。醍醐酥酪皆同
味。釵釧缾盤等一金。彈指全超法報化。飜身坐斷去
來今。高堂素壁薰風裏。遺像重瞻思不禁。

送相長老潛長老。住宣州妙相法相。次韻


宛陵奚翁之故鄉。朝來喜送諸孫行。珍重難兄與難
弟。願言為法不為名。雲山千里遙在目。祖脈一縷尤
關情。日炙風吹木瓜樹。描不成兮畫不成。

次韻。答寄昭明才無學藏主

錦峯山下千年寺。橫翠堂中一老身。晝夜心源常湛
寂。冰霜戒檢獨清新。彌陀見在忘形友。慈氏當來入
幕賓。願與趙州同甲子。裹茶聊寄雨前春。

彝藏主。職滿還承天。次剛中禪師韻

一氣轉一大藏教。回頭故國是夫差。驚群喜見英靈
漢。圓相休呈老作家。手面生機禽虎兕。頂門正眼辨
龍虵。叢林秋晚看昂枿。遍界開敷五葉華。

次韻。寄開化一元禪師

厭看功臣樹色蒼。故山端的勝殊方。桑麻原隰連香
徑。金碧樓臺峙寶坊。瀹雪小齋雲半榻。貫花新偈日
千行。春深四大輕安否。佛祖權衡賴抑揚。

退歸海雲受業。謝祥止菴過訪。次韻

散席歸休愧老蒼。匡徒行道任諸方。百年寄幻依雲
麓。午夜傳衣憶碓坊。笋蕨時挑殊有味。杉松手植巳
成行。春風短䇿勞相過。活計都盧為舉揚。

次韻。答靈隱介菴

應世隨緣沒奈何。秋來說法喜無魔。須彌椎打虗空
鼓。般若舟橫苦海波。石子岡頭潮信早。梅花洲上月
明多。江流不盡深深意。獨許吳音唱楚歌。

早出餘杭。感懷


佛祖宏規有準繩。侯門無事愧頻登。蒼茫五髻三更
月。迢遞千巖萬壑冰。心跡任教同槁木。姓名何必上
傳燈。覺天不夜空無際。寂寂行看慧日昇。

次韻。答愚仲法兄

寶華白晝雨空山。滿紙伽陀辱遠班。頓覺五峯嘉氣
集。坐令千載古風還。縱橫妙灑鐵鉤鎖。精瑩雄辭玉
佩環。焚香打鼓普請看。津津喜色動衰顏。

寄天寧白菴

聞道南湖第一山。交參龍象雜官班。東頭賣貴西頭
賤。空手來時赤手還。頂𩕳一機猶掣電。語言三昧若
連環。鐵船下海休輕舉。老叔談禪亦強顏。

答東皋伯遠法師。二首

東皋尊者隱郊墟。小小屠蘇睹史居。切栢代香朝演
法。卷簾進月夜紬書。村園界熟秋霜後。花徑苔生宿
雨餘。心境兩忘諸幻滅。更於何處覓真如。

楓宸　召對足光榮。峻辯宏機悅眾情。一妙九旬談
不盡。千差萬別證無生。中吳大士推三傑　上國高
僧第一名。道重。

金輪聖天子。毗盧頂上等閒行。

次韻。寄行中法兄

幢蓋東游駐北山。青鞋同踏蘚痕班。十年不見風塵
隔。幾度空懷信息還。猛虎口中撐玉箸。狻猊頷下解
金環。剎竿倒却誰扶起。爭羨拈花獨破顏。

次韻。寄德嵓講師


老倒龍潭接德山。紙燈滅處管窺斑。爭如東塔生機
妙。力挽西乾正脈還。爛爛雜花真富貴。澄澄性海自
旋環。丹崖碧嶂秋光裏。一笑何當展瘦顏。

復次韻。答愚仲法兄

碌碌虗聲冐五山。驅馳贏得髮毛斑。宗綱委地慚無
補。節序奔流去不還。浮世百年蛇戀窟。勞生三界蟻
循環。聖凡平等難調制。顧我疎才覺厚顏。

答前開元方崖法兄。二首

宗教人才繫重輕。弟兄垂老益關情。徒勞剎說仍塵
說。盡把風聲作雨聲。勇退曾聞法雲本。高閒誰似覺
天清。尚期末路參玄士。悉使歸家罷問程。

秋晚叢林委地空。菴居小小不雷同。單提獨弄三江
上。萬別千差一照中。船子清風來夾嶠。馬師異類得
龐公。遙知緇白交參處。入夜高燒蠟炬紅。

悼楚石和尚。三首

潦倒奚翁的骨孫。高年說法屢承
恩。麻鞋直上
黃金殿。鐵錫時敲白下門。煩惱海中垂雨露。虗空背
上立乾坤。秋風唱徹無生曲。白牯狸奴亦斷魂
聖主從容問鬼神。當機一默重千鈞。茶毗直下
金門詔。火聚全彰淨法身。平地驚翻三世佛。等閒瞎
却一城人。大悲願力知多少。枯木花開別是春。

匡床談笑坐跏趺。遺偈親書若貫珠。木馬夜鳴端的
別。西方日出古今無。分身何啻居天界。弘法毋忘在

帝都。白髮弟兄空老大。剎竿倒却要人扶。

次韻。賀象元禪師。遷徑塢

萬仞龍門奏凱歸。山頭魚躍井塵飛。生機透脫空諸
有。妙用縱橫顯眾微。四海叢林師望重。三台人物曉
星稀。祖翁塔所能延老。擬辦遮寒布衲衣。

用韻。寄天界全室禪師

詔領宗壇萬衲歸。龍河花雨日紛飛。朝回曙色開黃
道。定起靈光繞紫微。貝闕珠宮天上有。法王禪將眼
中稀。何當一扣毗耶室。笑攬金紅屈眴衣。

答謝前虎丘行中法兄。過訪

忽報雲巖老漢歸。秋風瀆水片颿飛。衝霄鐵鳳離金
網。戴角於菟出翠微。勇退急流今古少。相看白髮弟
兄稀。願同寶掌千年壽。五髻峯頭一振衣。

次韻。答天之西堂

天寧活計了無錐。直指宗風力主維。少減多添能恰
好。橫該豎抹總相宜。神機掣電全生殺。妙語流珠燦
陸離。九里湖邊弘法施。任教諸子廣傳持。

慧侍者。歸吳門

侍者參得禪了也。戴角於菟插翅飛。笑倒生公點頭
石。合傳隆祖袒肩衣。論功何啻超乾慧。唱道還看顯
大機。莫把閒情憐老叔。長江好泛鐵船歸。

次韻。答寄佑啟宗。二首

麗藻天垂五色雲。龍河倦客思紛紛。永嘉一宿曹溪
室。智者兼修止觀門。今古閒生人物異。教禪同仰法

王尊。放開佛手伸驢脚。任使諸方謾度論。

風標濟濟出羣才。目眎雲霄臥草萊。未許知心排闥
起。肯因傳語下山來。陰凉大樹元無種。般若靈苗宿
有荄。爭頌楚材須晉用。只應僧佑眾中魁。

次韻。悼逆川和尚

潦倒川翁莫與京。去來何用問前程。踏飜大地無行
跡。撲落虗空絕謂情。任爾鐵牛生犢子。從他海燕作
雷聲。臨終說偈辭。

明主。不比尋常蚓竅鳴。

次韻。懷幻隱首座。率眾鳳陽法會

說法濠梁據上班。聲傳萬國盡歡顏。四花繚繞人天
座。百寶光嚴虎豹關。赫赫神符懸肘後。煌煌慧劒挂
眉閒。三千龍象隨高步。歲晚江空願早還。

示白禪人

白業精修苦行堅。未明心地更加鞭。三乘教外元無
法。七尺單前豈有禪。莫學少林空面壁。從教南嶽自
磨磚。鐵牛掣斷黃金索。鼻孔撩天不著穿。

龍潭舟中。寄天界全室禪師

詔許還山得便風。吳船如屋大江東
聖皇有道逾仁廟。野衲非才愧璉公。袞袞波濤皆
睿澤。寥寥天地一冥鴻。三年旅食曾無補。回首龍河
思莫窮。

法城禪人。化緣。修磧砂經坊

城禪切忌墮疑城。施受論功只礙膺。大法本來無一

字。釋尊方便說三乘。輝天鑑地光明藏。塞壑填溝爛
葛藤。隨順世緣平等化。道人行處火燒冰。

示吳無妄居士

麩金嶺下搆菟裘。火種刀耕巳白頭。摩詰有妻稱法
喜。釋尊生子謂羅睺。一真境界無虗妄。三大僧祇孰
進修。識得本原心即佛。火中踢出百華毬。

次韻。示萬壽因藏主

本來平等沒疏親。學道應須達正因。只為眾生迷寶
藏。直教大覺棄金輪。北山密付刀頭蜜。西麓全提眼
裏塵。石火電光猶是鈍。當機無我亦無人。

悼開元方崖法兄

丁巳十月十六日。開元老漢入泥洹。信脚踏飜浮佛
閣。全身抹過聽秋軒。眾人索偈聊書偈。至道離言豈
有言。七十一年無罣礙。話行東土與西乾。

老禪遷化荊溪寺。物物全彰淨法身。蛻角泥牛耕碧
落。懷胎玉兔衮紅塵。雙趺示相機雖妙。一曲無生調
轉新。大寂定門來又去。曇花重現少林春。

次韻。示明禪人

護龍河上寺。濟濟眾如林。擬欲求玄旨。應須達本心。
能傳南嶽讓。素得徑山欽。日用宜高潔。雲生性地陰。

次韻。示聞維那

教體音聞外。真空是道場。龍河機用別。鷲嶺話頭長。
門掩三春雨。身全五分香。罰錢仍出院。切忌錯商量。

贈敏侍者。兼簡度白雲


機用誇神敏。叢林譽蚤騰。永嘉怜一宿。雪嶠愧三登。
共羨非凡種。深期續祖鐙。國師同在客。喚爾急須譍。

達禪人參方

雲山佳衲子。宜達境唯心。自說遊京國。親曾訪道林。
話頭明歷歷。脚債尚駸駸。勿惜勤參禮。玄門似海深。

示守正禪人

參禪能守正。邪念任紛飛。試究紛飛處。終歸湛寂時。
樅然諸境界。不隔一毫釐。言外知端的。虗空展笑眉。

善住禪者參方

白雲堆裏住。知識久咨參。既善探玄旨。何妨出翠嵐。
諸方無別法。此語貴深諳。客路驚秋早。頭頭為指南。

山樓秋夜。三首

月色白如晝。松陰多似雲。窓虗山欲墮。燈灺夜初分。
河影中天見。泉聲隔樹聞。小樓成獨坐。此景與誰論。

衰草緣幽徑。疎林出短墻。風回驚宿鳥。露下泣寒螿。
歷歷無差互。頭頭自顯揚。跏趺坐來久。重爇瓦爐香。

秋半山樓好。匡床夜不眠。感時思佛果。撫景憶南泉。
月下機何峻。更深語最玄。寥寥千古意。危坐獨超然。

寄德巖行講師

七帝論心鎮國師。雨窻孤坐想風姿。化龍叶夢孫枝
在。濯濯優曇見一枝。

寄洞庭羅漢琛頑石書記(時居祖憂)

秋風木葉洞庭波。愁殺山中諾詎那。恩愛盡時煩惱
盡。好𢹂缾錫出煙蘿。


次韻。危太樸翰林。錢塘留別

護龍河上飜經日。西子湖頭立馬時。話盡山雲并海
月。此情只許白鷗知。

寄普慈東堂蘭石和尚

蒼雪樓頭八十翁。空華幻境盡銷鎔。風微晝永南山
麓。拄杖穿林看籜龍。

招衍懺首掌記

二月東吳浩蕩春。青天時雨講花新。縵縵教網周沙
界。透脫須還是錦鱗。

罪性元空懺亦非。一心三觀涉離微。太虗為紙須彌
筆。倒用橫拈最上機。

念禪人禮補陀

一念普觀無量劫。塵毛剎海總圓通。白花巖畔金剛
石。昨夜藏身北斗中。

登五雲山望江亭

高亭注目正清秋。野曠天空事事幽。白鳥青山雲淡
淡。滄江斜日水悠悠。

示壽知客

開先寺裏迎賓日。禪月堂前索偈時。客路如天春似
海。子規啼斷落花枝。

勝禪人歸宣州

名字既同黃檗勝。參禪須會趙州無。昨夜宣城木瓜
樹。開花結箇苦胡蘆。

解制二首。次大覺象元韻


凌霄一夏九十日。無佛無我無眾生。昨夜秋風動林
樾。任教白髮長新莖。

九旬共喜無諸難。功行誰能驗蠟人。彼此住山成老
大。又看桑海一番新。

血書法華經。報母

筆底紅蓮朵朵開。是名真法供如來。指端瀝盡娘生
血全體何曾出母胎。

福建琦禪人。禮峨眉普賢大士

閩蜀同風莫外求。峨眉山月半輪秋。玄沙不出飛鳶
嶺。築破娘生脚指頭。

用宋景濂學士韻。送妥侍者回育王。開本師
塔銘

點開鄮嶺金剛眼。照破昏衢萬八千。無相光中老居
士。話行東土與西天。

乞得金華學士禪。絕勝荷毳獲純緜。鐵鍬不用尋靈
骨。密意分明在汝邊。

贈鑷生

千僧遍剃娘生髮。一念全超罔極恩。老我畏寒偏護
頂。謾勞彈鑷到雲根。

寄前瑞巖恕中和尚

惺惺石上主人翁。一室高居太白峯。靖退只今非小
節。知心未許石門聰。

千里同風各莫年。任教滄海變桑田。獨憐熊耳峰頭
月。昨夜蝦蟆蝕半邊。


徒誇錦瑟與瑤琴。妙指方能發妙音。却憶鰲山深雪
夜。弟兄傾盡歲寒心。

示日本春禪人。三首

少林春色徧遐荒。不隔扶桑與大唐。三拜起來依位
立。無端好肉自剜瘡。

扶桑人種陜西田。打著南邊動北邊。踏徧支那知落
處。阿難依舊世尊前。

參禪只要了心地。欲覓了時無了時。未跨船舷三十
棓。老僧失却一莖眉。

建長明南浦。四會錄

蟭螟眼裏五須彌。靠倒虗堂老古錐。四會搏桑熾然
說。曾無一字挂脣皮。

謝嚴子魯左丞。惠貢餘新茶

槍旗不展䇿全勛。占斷江南第一春。除却金輪聖天
子。舌頭具眼是何人。

寄王畊雲照磨

春山老圃帶雲畊。芝草琅玕滿地生。讀罷楞伽日亭
午。海棠花下聽啼鸎。

示郁止齋居士

學道應須達正因。道原曾不離諸塵。當知一切眾生
界。即是如來淨法身。

祖禪人歸五祖

風流公子正法眼。紅粉佳人最上機。拈却東山左邊
底。祖天日月倍光輝。


義禪人歸京口。次嶼雲心西堂韻

直將直義報禪流。法法毋勞向外求。月滿淮南江水
白。角聲吹徹甕城秋。

洪武戊申。浙右三宗諸山。奉　旨。會于天界
寺。十僧相繼坐化。吳江佑上人。集遺偈。成卷。
請題

十方薄伽梵。一路涅盤門。苦海孤舟客。徒勞刻劍痕。

題一雨師悼頌卷(自號真實尊者)

稽首一雨師。日用惟真實。捄旱自焚身。精進波羅蜜。

