










愚菴和尚語錄卷第六


小參
門人　忻悟　等編

解夏小參。僧問。德山小參。不答話。藥山小參。不點燈。
趙州小參。要答話。是法平等。因甚三段不同。師云。舌
頭不出口。進云。溈山問仰山。一夏作何功業。仰云。鉏
得一片畬。種得一籮粟。還當宗乘也無。師云。嚗嚗論
寔事。進云。仰山却問溈山。和尚一夏。作何功業。溈云。
日中一餐。夜後一寢。又且如何。師云。渠儂得自由。

乃
云。目前無法。法法樅然。心外無機。機機相副。豈不見。
溈山問仰山。子一夏在山。作何功業。仰云。開得一片
畬。種得一籮粟。溈云。恁麼則不空過一夏。仰山却問
溈山。和尚一夏在山。作何功業。溈云。日中一飡。夜後
一寢。仰云。恁麼亦不空過一夏。看他從上尊宿。又何
曾有絲毫奇特道理。一切只是尋常。自然聲和響順。
投子云。諸人變見千般。總是自擔帶將來。趙州道。喫
粥了也未。喫粥了也。洗缽盂去。天高地厚。海闊山遙。
月白風清。蛩吟蟬噪。行者擊鼓。山僧小參。諸人簇簇
上來。討個什麼。拈拄杖。劃一劃云。凉飈動寰宇。一葉
巳驚秋。

除夜小參。僧問。芻狗吠時天地合。木鷄啼後祖燈輝。
一年光景今宵盡。萬里更無人未歸。見前一眾。盡是
他鄉之客。即今歲盡年窮。如何得便歸家去。師云。闍

梨家在什麼處。進云。僧問藥山。學人擬欲歸鄉時如
何。山云。汝父母。徧身紅爛。臥在荊棘林中。汝歸何所。
意旨如何。師云。愁人莫向愁人說。進云。僧云。恁麼則
不歸去也。山云。切須歸去。汝若歸去。我示汝個休粮
方。僧便請。山云。二時上堂。不得咬破一粒米。又且如
何。師云。藥山老漢。得恁麼老婆心切。進云。且那裏是
他老婆心切處。師云。闍梨要問長老口啞那。僧便退。

師云。芻狗吠時天地合。木鷄啼後祖燈輝。一年光景
今宵盡。萬里更無人未歸。好大眾。古人與麼道。只要
你直下識取自家城郭。免見倚他門戶傍他墻。剛被
時人喚作郎。久參先德。不隔絲毫。後學初機。宜加審
細。豈不見。僧問藥山。學人擬欲歸鄉時如何。山云。汝
父母。徧身紅爛。臥在荊棘林中。汝歸何所。僧云。恁麼
則不歸去也。山云。却須歸去。汝若歸鄉。我示汝個休
粮方。僧便請。山云。二時上堂。不得咬破一粒米。若喚
作休粮方。正是還鄉曲。謂是還鄉曲。又道休粮方。老
藥山。赤心片片。憫物垂慈。其柰十個有五雙蹉過。至
竟不解知歸。逗到彌勒下生。轉見流離孤苦。長沙和
尚道。我若舉揚宗教。法堂上。草深一丈。事不獲巳。向
諸人道。盡十方世界。是沙門一隻眼。雪峯又道。盡大
地。撮來。如粟米粒大。到者裏。不敢望汝別縣慧日。獨
振玄風。但向古人鶻臭布衫上。知些子氣息。一年三
百六十日。一日朝昏十二時。東廊上西廊下。穿僧堂
入佛殿。總是到家時節。轉山河國土。歸自己。轉自已。

歸山河國土。如壯士展臂。不假他力。天上人間。縱橫
自在。苟或未然。烏飛兔走。臘盡春回。明朝慶賀新陽。
各各又添一歲。莫將有事為無事。爭是爭非空白頭。

復舉。僧問洞山。寒暑到來。如何回避。山云。何不向無
寒暑處去。僧云。如何是無寒暑處。山云。寒時寒殺闍
梨。熱時熱殺闍梨。師云。洞山老漢。與麼答話。非唯儱
侗真如。亦乃瞞頇佛性。忽有問隆教。寒暑到來。如何
回避。也只答他道。何不向無寒暑處去。更問如何是
無寒暑處。和聲便打。若是識痛痒漢。管取出離五行
三界。

淨慈入院。小參。僧問。日可冷。月可熱。眾魔不能壞真
說。如何是真說。師云。風動塵飛。鴉鳴鵲噪。進云。欲識
永明旨。門前一湖水。拈却門前一湖水。如何是永明
旨。師豎起拂子。進云。即此用。離此用。師放下拂子。

又
俗士問。弟子欲出離生死。如何用心。即得。師云。無心
可用。即離生死。進云。即心是佛。又且如何。師云。心空
即是佛。有心即非佛。士擬議。師便喝。

乃云。馬祖百丈
巳前。無住持事。道人相尋於空間寂寞之濵。其後雖
有住持。王臣尊禮。為人天師。今則不然。掛名官府如
有戶籍之民。此晦堂。不赴大溈之招。而致斯語。觀此
則知。住持之道。那時巳是不堪著眼了也。更教看著
今時做處。也好慚惶煞人。明教謂。住持者。持其法。使
之永住。而不滅。所以法隨法行。法幢隨處建立。永嘉
道。建法幢。立宗旨。明明佛敕曹溪是。世降俗末。名存

寔亡。大法凋瘵。無甚今日。山僧。道慚涼薄。行愧荒疎。
誓欲深藏巖壑。隱遯過時。悞蒙柱國丞相。不忘靈山
付囑。遠勞使命。推輓來此住持。是猶使蚊負山。螳蜋
怒臂。以當車轍。却不似法燈和尚道。為緣先師有未
了公案。出來。為他了却。所謂王臣尊禮。為人天師。建
法幢立宗旨。則吾豈敢。雖然南屏勝地。衲子淵藪。人
能弘道。非道弘人。佛運垂秋。宗綱委地。冀諸勝眾。戮
力匡持。弘贊法社。驀拈拄杖。你有拄杖子。我與你拄
杖子。你無拄杖子。我奪却你拄杖子。卓拄杖云。三級
浪高魚化龍。癡人猶戽野塘水　復舉。德山小參。示
眾云。今夜不答話。問話者。三十棒。時有僧出禮拜。山
便打。僧云。某甲話也未問。為甚打某甲。山云。你是甚
處人。僧云。新羅人。山云。未跨船舷。好與三十棒。

後來
法眼益云。大小德山。話作兩橛。圓明密云。大小德山。
龍頭蛇尾。

雪竇拈云。二尊宿。雖善裁長補短。捨重從
輕。要見德山老漢。亦未可在。何故。殊不知。德山握閫
外之威權。有當斷不斷。不招其亂底劍。諸人要識新
羅僧麼。只是撞著露柱底。瞎漢。

師云。這個公案。諸方
老宿。每至小參。未嘗不拈出。註解一上。雖則各資一
路。未免所見不同。互有得失。法眼云。話作兩橛。易分
雪裏粉。難辨墨中煤。圓明云。龍頭蛇尾。只見波濤涌。
不見海龍宮。雪竇道。德山握閫外之威權。有當斷不
斷。不招其亂底劍。正是扶強不扶弱。殊不知。大小德
山。當斷不斷。自招其亂。諸人要識這僧。鷂子過新羅。


解制小參。舉東山和尚示眾云。百鍊黃金鑄鐵牛。十
分高價與人酬。庭前不有花含笑。又是東山一夏休。
亦成一偈。舉似大眾。鼻孔撩天水牯牛。鐵鞭三百未
輕酬。溪東牧了溪西牧。又是南屏一夏休。

冬至小參。僧問。說法不應機。總是非時語。如何是應
機底法。師云。汝問我答。進云。生死交謝。寒暑迭遷。如
何是不遷義。師云。冬至寒食一百五。

乃云。群陰欲去
未去之際。一陽欲生未生之時。伐賁鼓以考鴻鐘。會
人天而提祖令。今夜。不說菩提涅槃。真如解脫。不說
即心即佛。非心非佛。不是心。不是佛。不是物。洞山掇
退果卓。祭鬼神茶飯。阿誰肯喫。慈明揭榜堂前。弄胡
孫家具。笑殺傍觀。叉手進前。進前叉手。奴見婢慇懃。
天寒人寒。大家在這裏。無孔鐵椎。魯公臺上書雲。漢
女宮中測日。知時識節。却堪持論。自餘立機立境。行
棒行喝。全鋒敵勝。同死同生。正按傍提。橫來豎去。和
泥合水。截鐵斬釘。七十三。八十四。等是鬼家活計。於
諸人分上。料掉沒交涉。喝。一年三百六十日。四時八
節。春了夏。夏了秋。秋了冬。不覺不知。過了三百六十
日。明朝便是冬至。前來許多絡索。既是總用不著。自
已分上。合作麼生。喝。點鐵化為金玉易。勸人除却是
非難。

靈隱平山林和尚。對靈小參。正法眼藏。涅槃妙心。廓
三際。以無去無來。洞十虗。而非中非外。諸佛知之而
獨用。眾生日用而不知。故我靈隱堂上平山和尚。赤

手提持。袒肩擔荷。權寔照用俱備。擒縱殺活皆全。五
處住山。風行草偃。王臣為之斗仰。魔外為之冰消。塵
塵剎剎。普見威權。物物頭頭。全彰奇特。高超十地。迥
出三乘。有時拈一莖草。作丈六金身。有時將丈六金
身。作一莖草。於一毫端。現寶王剎。坐微塵裏。轉大法
輪。出沒卷舒。縱橫自在。以此穿三世諸佛鼻孔。以此
換歷代祖師眼睛。以此坐天下善知識舌頭。以此斷
叢林衲僧命脈。以此造無閒業。鑊湯爐炭。刀山劍樹。
碓搗磨磨。為一切人。抽釘拔楔。解粘去縛。以此開甘
露門。示甘露器。令諸眾生。入甘露室。食甘露味。機機
透脫。法法融通。末後全提。甚生光彩。聲前非聲。色後
非色。蚊子上鐵牛。無你插觜處。直得飛來峯。起舞三
臺。西子湖動搖六震。正與麼時。是汝諸人。還知老和
尚落處麼。卓拄杖云。煩惱海中為雨露。無明山上作
雲雷　復舉。世尊。涅槃會上。摩胸告眾云。汝等當觀
吾紫磨金色之身。瞻仰取足。無令後悔。若謂吾滅度。
非吾弟子。若謂吾不滅度。亦非吾弟子。

師云。釋迦老
子。四十九年。三百餘會。說法如雲如雨。大機大用。千
聖窺覰不及。萬靈捫摸無由。因甚。逗到涅槃會上。一
個渾身。不解作主。直至摩胸告眾。普請觀瞻。當時眾
中。忽有個皮下有血。出來道。咄。瞿曇瞿曇。沒處去。沒
處去。非唯進且無門。退亦無路。管取求生不得生。求
死不得死。淨慈今夜不是壓良為賤。撿點將來。爭似
我平山和尚。五會說法。高聳人天。撒手去來。斬釘截

鐵。拍禪床云。踏碎虗空赤脚行。十方世界阿剌剌。

冬至。因事小參。千載南屏古道場。目前無法可論量。
羣陰銷盡陽生也。四海同瞻化日長。如是則鐘鼓山
林依舊。太平氣象維新。人人脚跟下。輝大寶光。個個
頂門上。開正法眼。鵲噪鴉鳴。深談寔相。牧謳漁唱。共
演真乘。當頭坐斷。八面玲瓏。正令全提。十方通暢。有
時奪人不奪境。有時奪境不奪人。有時人境兩俱奪。
有時人境俱不奪。臨濟大師。滿肚無明。通身擔板。要
且費力不少。居一切時。不起妄念。於諸妄心。亦不息
滅。住妄想境。不加了知。於無了知。不辨真寔。釋迦老
子。釘樁搖櫓。抱橋柱澡浴。有什快活處。山前一片閒
田地。叉手丁寧問祖翁。幾度賣來還自買。為憐松竹
引清風。老東山。雖則熟處難忘。却較些子。忽有個衲
僧。出來道。長老長老。恁麼也得。不恁麼也得。喝。和泥
合水漢。不見道。時人住處我不住。時人行處我不行。
不是與人難共住。大都緇素要分明。復喝一喝　復
舉。僧問古德。萬境來侵時如何。德云。莫管他。

師云。萬
境來侵莫管他。情塵瞥起便周遮。大圓寶鑑明如日。
漢現胡來等不差。

除夜小參。一年三百六十日。今當極盡之夜。諸人還
猛省麼。是日巳過。命亦隨減。如少水魚。斯有何樂。真
淨和尚云。唯二乘。禪定寂滅為樂。是為真樂。學般若
菩薩。法喜禪悅為樂。是為真樂。三世諸佛。慈悲喜捨。
四無量心。為樂。是為真樂。石霜普會云。休去。歇去。冷

湫湫地去。是謂二乘寂滅之樂。雲門云。一切智通無
障礙。拈起扇子云。釋迦老子來也。是謂法喜禪悅之
樂。德山棒。臨濟喝。是謂三世諸佛。慈悲喜捨之樂。除
此三種樂外。不為樂也。喝。老雲菴。慈悲之故。有落草
之談。雖則扶他先作。未免簧鼓後昆。若是羅籠不住。
呼喚不回。逸格變通底。灼然別有生涯。決不依他作
解。不見神鼎禋禪師道。是日巳過。命亦隨減。如少水
魚。有何不樂。便恁麼去。可殺省力。教中謂之隨順覺
性。成法破法。皆名涅槃。智慧愚癡。通為般若。菩薩外
道。所成就法。同是菩提。無明真如。無異境界。諸戒定
慧。及淫淫癡。俱是梵行。地獄天宮。皆為淨土。有性無
性。齊成佛道。喝。清平世界。切忌訛言。釋迦老子。教壞
人家男女。合與二十拄杖。放過則且寘。若要依而行
之。直須寔到這個田地。始得。山僧。從年頭至年尾。未
嘗不以此一著子。為汝諸人。然終不敢錯誤諸人一
毫許。蓋為各各眼橫鼻直。脚踏地。頭頂天。其柰異生
見解。我執不同。又爭怪得。大凡小參。謂之家教。今夜
不惜口業。更為諸人舉話。普請大家證入。如何是佛。
麻三斤。如何是佛。乾矢橛。喝一喝　復舉。僧問香林。
如何是衲衣下事。林云。臘月火燒山。

應菴和尚云。香
林恁麼道。老鼠入牛角。有問歸宗。只向道。明年更有
新條在。惱亂春風卒未休。

師云。潦倒香林。錯下名言。
未免遭人點撿。臘月火燒山。與他衲衣下事。有甚麼
干涉。直饒應菴道。明年更有新條在。惱亂春風卒未

休。也未夢見他衲衣下。鶻臭氣在。

再住徑山小參。僧問。大慧和尚。昔日再住此山。有云。
去是住時因。住是去時果。去住與果因。無可無不可。
且如何是去是住時因。師云。五九盡日定逢春。進云。
如何是住是去時果。師云。飯顆山頭逢杜甫。進云。去
住與果因。無可無不可。還端的也無。師云。這裏是甚
麼所在。說去說住。說因說果。

又有僧問。如何是真如
佛性。師云。徑山門下。無這般閒家具。進云。鹽官道。一
切眾生。有佛性。溈山又道。一切眾生。無佛性。未審有
之與無。孰是孰非。師云。是則總是。非則總非。進云。和
尚大善知識。何得儱侗真如。瞞頇佛性。師云。老僧入
院事煩。

乃云。去是住時因。住是去時果。去住與果因。
無可無不可。喝。這裏是什麼所在。說去說住。說因說
果。說可說不可。雖然如是。這裏却有個好處。且道。好
在甚麼處。良久云。再理舊詞連韻唱。村歌社舞又重
新。驀拈拄杖。大慧祖師來也。大慧好處。山僧與麼舉
似。彼此共知好則好。且道。還有為人處也無。愚菴固
是無些子好處。忝為大慧的孫。也要與諸人。露個消
息。去住休論果與因。拈拄杖云。一回拈起一回新。卓
拄杖。若知撲落非他物。擲下拄杖。始信縱橫不是塵。

復舉。乾峯示眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第
二。師云。乾峯與麼道。入地獄如箭射。畢竟如何。二由
一有。一亦莫守。日午打三更。面南看北斗。

除夜小參。僧問。如何是先照後用。師云。拈起少林無

孔笛。等閒吹出萬年歡。進云。如何是先用後照。師云。
琱弓巳挂狼煙息。萬里謌謠賀太平。進云。如何是照
用同時。師云。泥牛吼處天關轉。木馬嘶時地軸搖。進
云。如何是照用不同時。師云。猶握金鞭問歸客。夜深
誰共御街行。進云。今歲今宵盡。明年明日催。如何是
不屬陰陽消長一句。師云。待凌霄峯點頭。即向汝道。

乃云。今歲今宵盡。世事悠悠。何時而盡。明年明日催。
只知事逐眼前過。不覺老從頭上來。寒隨一夜去。去
去寔不去。春逐五更來。來來寔不來。既是寒隨一夜
去。且如何說個去去寔不去。春逐五更來。又如何說
個來來寔不來。合水和泥。豈堪持論。斬釘截鐵。未稱
全提。北禪分歲。烹露地白牛。遭人追納皮角。平地造
妖捏怪。徑山今夜小參。與諸人聚集片時。雖則尋常
事例。也是醉後添盃。東山演祖云。汝等諸人。見山僧
竪起拂子。便作勝解。及乎山禽聚集。牛動尾巴。却作
等閒。殊不知。檐聲不斷前旬雨。電影還連後夜雷。阿
呵呵。會也麼。甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。達磨大師非
是祖　復舉。僧問雲門。如何是雲門一曲。門云。臘月
二十五。僧云。唱者如何。門云。且緩緩。

師云。雲門一曲。
村謌社舞。足可施呈。較之黃鍾大呂。白雪陽春。大欠
音律在。今夜忽有問。如何是徑山一曲。只向道。臘月
二十九。唱者如何。明年更有新條在。惱亂春風卒未
休。且道。與雲門。相去多少。拍禪床。下座。

結夏小參。僧問。纔過中春。又逢首夏。依時及節句。乞

師直指。師云。薰風自南來。殿閣生微凉。進云。僧問雲
門。如何是諸佛出身處。門云。東山水上行。圓悟道。薰
風自南來。殿閣生微凉。老妙喜。因甚向這裏悟去。師
云。聽事不真。喚鐘作甕。進云。和尚今日舉揚。學人何
不解悟。師云。汝迷來。多少時也。

乃云。九旬禁足魚投
網。三月安居鳥入籠。生殺盡時蠶作蠒。如何透得這
三重。以拂子。敲禪床三下云。向這裏。一時透取好。白
雲端和尚云。古人留下一言半句。未透時。撞著鐵壁
相似。忽然一日覰透後。方知自已。便是鐵壁。棒打石
人頭。嚗嚗論寔事。復敲三下云。這裏透得徹去。踏破
天關。掀翻地軸。肩橫日月。背負須彌。只恐不是玉。是
玉也大奇。又敲三下云。這裏透不徹去。亦能受用自
在。如龍得水。似虎靠山。人皆苦炎熱。我愛夏日長。薰
風自南來。殿閣生微凉。任運流入薩婆若海。這條通
天活路。千聖共行。雖不可以告人。要且瞞諸人。一點
不得。然則功多業熟。職到威成。若是恁麼人。方明恁
麼事。喝。五陵公子遊花慣。未第貧儒感慨多。冷地看
他人富貴。等閒無柰幞頭何　復舉。大愚芝和尚。示
眾云。大家相聚喫莖虀。若喚作一莖虀。入地獄如箭
射。大眾。還知大愚為人處麼。聽取一頌。有口不吞三
世佛。大家相聚喫莖虀。雖然冷淡無滋味。一飽能消
萬劫饑。

冬至小參。僧問。道遠乎哉。觸事而真。喚甚麼作真。師
云。千年無影樹。進云。聖遠乎哉。體之即神。喚甚麼作

神。師云。今時沒底靴。進云。羣陰欲去未去之際。一陽
欲生未生之時。還有佛法也無。師云。鐘作鐘鳴。鼓作
鼓響。進云。今古應無墜。分明在目前。師云。莫眼花。僧
禮拜。

師乃云。恁麼恁麼。獼猴弄黐膠。不恁麼不恁麼。
鰕跳不出斗。恁麼中不恁麼。識取鈎頭意。莫認定盤
星。不恁麼中却恁麼。捉得玉麒麟。元是金師子。驀拈
拄杖云。還見麼。又卓云。還聞麼。聞見分明。是個什麼。
不是心。不是佛。不是物。釋迦掩室於摩竭。耳朵兩片
皮。淨明杜口於毗耶。牙齒一具骨。冷水浸冬瓜。大家
廝鶻突。尀耐個周金剛。不識好惡。見僧入門。便棒。臨
濟小廝兒。不分緇素。見僧入門。便喝。諸佛出世。以訛
傳訛。祖師西來。將錯就錯。各各分上。誰不丈夫。伶俐
者。聞與麼道。笑破娘生鼻孔。傝[(宋-木+几)*辱]者。轉見無繩自縛。
所以道。般若如大火聚。近之則燎却面門。又如師子
筋琴。撫之則羣音頓絕。山僧今夜。坐地待你搆取。搆
得搆不得。未免喪身失命。喝。如我按指。海印發光。汝
暫舉心。塵勞先起。雖然如是。善舞太阿。終不自傷其
手。放一線路。有個商量。劃拄杖云。羣陰剝盡。又劃云。
一陽復生。五髻彩雲呈瑞。九霄紅日添長。隨緣自在。
任運徜徉。會得山門朝佛殿。定知廚庫對僧堂　復
舉。溈山示眾云。仲冬嚴寒年年事。晷運推移事若何。
仰山叉手進前立。溈云。我情知你答者話不得。却問
香嚴。嚴云。某甲偏答得者話。溈山理前問。嚴進前叉
手立。溈云。賴遇寂子不會。

師云。叉手進前。進前叉手。

描也描不成。畫也畫不就。老溈山。真傑斗。肯一不肯
一。舌頭不出口。父子雖親妙不傳。八角磨盤空裏走。

除夜小參。時節易過。大年夜瞥爾到來。心地未明。諸
仁者急著精彩。萬法是心光。諸緣唯性曉。本無迷悟
人。只要今日了。蘇武牧羊海畔。長日欣然。李陵望漢
臺邊。終朝笑發。東村王老夜燒錢。忙者自忙閒者閒。
東方甲乙木。一則三三則一。趙州東壁掛胡盧。觀音
院裏有彌勒　復舉。浮山和尚。除夜示眾云。老矣聊
隨粥飯緣。浮山無法與人傳。夜深各自歸堂去。放下
情懷且過年。

浮山老人。與麼提唱。美則美矣。要且無
為人處。徑塢輒賡一偈。切希聽取。海眾同居結淨緣。
少林消息本無傳。寒來暑往誰相委。荏苒浮生又一
年。

吳江張伯琮。薦母。請對靈小參。師云。通上徹下。迥絕
羅籠。帀地普天。了無眹迹。不是心。不是佛。不是物。三
乘由之而建立。五性自此而出分。可以起死回生。可
以轉凡成聖。可以拔苦與樂。可以轉女成男。可以回
三毒為三聚淨戒轉六識為六波羅蜜。回煩惱為菩
提。轉無明為大智。如是則成法破法。皆名涅槃。智慧
愚癡。通為般若。盡十方世界。是唯心淨土。盡十方世
界。是本性彌陀。盡十方世界。是大解脫場。盡十方世
界。是妙莊嚴域。無邊剎境。自他不隔於毫端。十世古
今。始終不離於當念。教中道。一念普觀無量劫。無去
無來亦無住。如是了知三世事。超諸方便成十方。淑

真安人。與麼會得。便知四十九年前。由此一念而生。
生無所生。人間天上任縱橫。四十九年後。由此一念
而滅。滅亦非滅。千江有水千江月。生滅二圓離。紅爐
飛白雪。正恁麼時。諸人還知淑真安人。歸根得旨底
消息麼。豎拂子。看看。無量壽世尊。即今在拂子頭上。
現無量廣大神通。放無量妙寶光明。奏無量妙寶音
樂。散無量妙寶香花。樹無量妙寶軒蓋。與我淑真安
人。竝駕齊驅。𢹂手同歸極樂世界去也。可謂殊勝中
殊勝。奇特中奇特。顧左右云。天碧太湖三萬頃。分明
八德藕花池。

愚菴和尚語錄卷第六
