











愚菴和尚語錄卷第八


偈頌
門人　慧鏡　等編

寄大慈學古庭講主(時無量壽院。四十行人。同聲華嚴。古庭主席)

稽首華嚴大法王。萬行因華嚴果德。破一微塵出大
經。大慈法力難思議。諦觀法界諸有情。如來智慧悉
圓滿。妄想執著成倒迷。如大經卷藏一塵。種種譬喻
廣演說。方便善巧力開示。誓令小大咸悟入。同入毗
盧華藏海。毗盧藏海無有邊。功德勝妙亦無量。體用
全彰大方廣。實無名相而可得。八萬四千諸法門。由
茲建立所分別。一法若有墮凡夫。萬法若無失真境。

法王稱性熾然說。終始未嘗談一字。法身大士四十
位。聞所聞盡曾不聞。方當聞說寂滅時。徹證華嚴真
法界。乃知出息與入息。常轉如是大經卷。異口一音
僉讀誦。一即是多多即一。徑山說偈徒贊歎。大慈法
力讚莫及。善哉無量壽道場。金碧莊嚴勝無比。阿蘭
若法菩提場。睹史夜摩靡差別。七處九會即如今。一
念三世悉平等。前佛後佛等一佛。前身後身同一身。
稽首法王世希有。如佛出世普饒益。願言世主千萬
壽。金輪法輪永同轉。住行向地諸上人。世出世間同
法會。

過海羅漢圖。因如海請題次韻

十八高人學無學。伎倆通身用不著。鉢盂安柄舀虗
空。拄杖和雲挑華嶽。天生三毒牢不遷。往往對面森
戈鋋。看讀豈識白繖蓋。默照參得黃楊禪。娑竭羅宮
頻出入。大龍相招小龍揖。只貪龍頷得明珠。不知裙
子褊衫濕。赤脚踏葦如徒杠。袖手浮杯穩勝航。波神
鮫女設供具。差珍異寶爭妍䊋。到此急須登彼岸。主
人翁也勤勤喚。弄潮輸與弄潮人。豈容名字阿羅漢。
了得心身本性空。隨波逐浪皆超宗。斫脛未遭黃宗
運。誰識瞿曇那一通。白晝晴窓開玉軸。一笑東風生
意足。天台鴈宕幾時歸。萬壑春雷吼飛瀑。

瞎牛歌。贈韓公望(公望儒醫。中年目眚。自號瞎牛)

隔垣見肝膽。自號為瞎牛。我歌瞎牛歌。萬象笑點頭。
瞎牛兒。人莫識。曠大劫來無等匹。異類中行得自由。

眼處聞聲耳觀色。瞎牛兒。世希有。金毛師子喚作狗。
祖父田園任力畊。異苗靈藥時翻茂。瞎牛兒。無煩惱。
誰管青黃赤白皁。一犂新雨隴頭春。數聲長笛江村
曉。瞎牛兒。真快活。脚頭脚尾乾坤闊。鼻孔撩天不著
穿。生死無明俱透脫。瞎牛瞎牛聽我歌。六根互用無
徧頗。眾生洞眎只分寸。大千剎海菴摩羅。

應菴和尚。送密菴遺偈。蔣山請和

潦倒蘄州子。無門為法門。憐兒不覺醜。遺墨尚留痕。
披卷光零亂。搖乾復蕩坤。縣知揮洒日。硯沼雨翻盆。
毒藥醍醐句。當機斷命根。密菴曾落賺。鍾阜莫欽遵。

次空室韻。贈中竺傑侍者

爾家有祖薤室翁。天南地北趨玄風。豈伹宗通說亦
通。肆口說法諸法空。下視碌碌皆兒童。妙圓不涉空
假中。二三四七將無同。聲動𦦨摩覩史宮。鴻鐘鏗鍧
鼓鼕𪔴。冢嗣傑出千人叢。等觀萬物垂慈瞳。鄮峯靈
塔慈雲籠。佛智燈連廣智公。天曆聖代親遭逢。如佛
出世福慧充。中天調御天人雄。利生悲願無有終。慣
用熱鐵并洋銅。玄沙釣魚在孤篷。石鞏生涯唯一弓。
弄大旗鼓若總戎。懷哉嬾菴心為㤝。愛爾入室朱顏
紅。浩氣橫空猶螮蝀。飽參華夏聲譽隆。扶桑歸計休
忩忩。千鈞大法在爾躬。老我聞見如盲聾。

示七閩鼎禪者

叢林秋晚時。祖脈絲縣鼎。學佛要明心。參禪須見性。
心空性即空。頭正尾亦正。拗折石鞏一張弓。拈出玄

沙三種病。

示嚴州用禪者

但能善用其心。則獲勝妙功德。乃先聖之格言。貴當
人之不惑。展開七尺單。竪起生鐵脊。脚下如臨萬仞
坑。腕頭何翅千鈞力。前無釋迦。後無彌勒。昨夜桐江
水逆流。釣臺浸爛嚴光石。

次中竺韻。送元藏主。兼柬楚石和尚

縱橫筆陣元和脚。寫出威音前一著。權實昭彰理事
全。佛祖讓雄甘小却。平地驚翻千歲巖。煒煒煌煌尤
赫赫。老子全施格外機。不比尋常黑豆法。藏主道韻
熈春陽。況是年華方盛強。少室門風苦寥落。要須努
力揚餘光。黃檗何孤打臨濟。雲門底事師曾郎。叢玉
軒中喜相見。十里平湖開鏡面。深愧疎慵日應酬。攪
得身心一團線。先師未了舊公案。眼底憑誰為批判。
寄語秦川楚石翁。老驥騰驤當血汗。

彌首座還嘉禾。兼柬南堂天寧三塔興聖資
聖顧玉山諸老

黃梅雨歇江天凉。薰風南來白晝長。閒房古寺不肯
住。却憶并州是故鄉。臨行袖紙索長偈。信筆莫嫌無
好句。法弱魔強正此時。濟北頹綱合扶起。只今四海
惟南堂。佛病祖病排膏肓。有若長庚配殘月。清光爛
熳天一方。更愛南湖第一剎。瓦礫縱橫熾然說。璚樓
玉殿現毫端。不費腕頭些子力。龍囦直下深無底。浩
浩松源有源委。不比尋常藥汞銀。真成師子一滴乳。

虹渚風煙接爽溪。伯吹壎兮仲吹箎。放開佛手展驢
脚。縱橫妙用皆全提。一笑三生淨名老。聞道全身入
荒草。勘破諸方老古錐。奪市攙行非小小。醉李亭前
好歸去。一一相逢煩道意。千里同風不用論。也知首
座多長處。

盈藏主歸淮南

日月盈昃。辰宿列張。江河流注。山巖崢嶸。頭頭普示。
物物全彰。子也親曾入吾室。有口只堪高挂壁。本無
一法可流傳。拈花微笑成狼藉。一氣轉一大藏教。萬
象森羅俱絕倒。直得長淮水逆流。凌霄峰頭日杲杲。
袖紙殷勤索贈言。大似撥火求淵泉。丈夫胸中有天
地。止啼黃葉非金錢。

次西齋韻。贈定藏主

如來四十九年說。偏圓半滿無空闕。始終一字不曾
談。無端重把牢關泄。道人秉志事參方。勇猛精進光
明幢。信手揭飜華藏海。樹頭驚起魚雙雙。直得虗空
失笑。萬象拱立。又誰管你無位真人。常在面門出入。
君不見。老趙州眼無筋。大王來不起身。有問萬法歸
一。一歸何處。却道。我在青州。做一領布衫。重七斤。

次韻。贈福藏主

無上兩足尊。福足慧亦足。法門廣闢度羣生。六六依
然三十六。大藏教兮一絡索。子細看來特地錯。嘉州
大象驀翻身。陜府鐵牛攧折角。子是龍河英俊流。何
勞向外空馳求。五千餘卷瘡疣紙。十聖三賢茅溷籌。

無本據。有來由。禾山只解打鼓。雪峯一味輥毬。休休。
春光似酒。春雨如油。隨緣放曠。任運優游。盡說洛陽
花似錦。不知春在柳梢頭。

次西齋韻。贈真藏主

道人學道如香象。截流渡河真勇猛。馬駒踏殺天下
人。一喝耳聾惟百丈。古今不隕一絲毫。力行古道毋
辭勞。一氣轉一大藏教。銷得黃金北斗高。誰言祖諱
休輕觸。五逆兒孫無面目。如何是佛麻三斤。直下分
三要成六。

示福建常禪人

天不能蓋。地不能載。豈常人之所能荷擔。大小祖師。
問著但道不識不會。航海梯山。千里萬里。東討西尋。
不是不是。著衣喫飯時。屙屎送尿處。如形影之相隨。
求人不若求已。君不見。玄沙備。不出嶺來多意氣。踢
破娘生脚指頭。百世光明照寰宇。

次韻。贈秀北宗藏主

面南看北斗。火裏蘆花秀。一句三玄濟北宗。拈來塞
斷衲僧口。大藏與小藏。雙収復雙放。大洋海底。袞沒
馬之紅塵。須彌峯頭。鼓滔天之白浪。潦倒徑山。慚無
伎倆。謾贈短謌。敲空作響。羅龍打鳳羨龍河。龜毛結
網三千丈。

示寶陀春藏主(泗州大聖受業)

寶陀巖上觀音。泗州城裏大聖。神通妙用縱橫。總是
冬行春令。德山入門便棒。臨濟入門便喝。知之者謂

之喜捨慈悲。不知者喚作尋常孟八。道人諮參徧寰
宇。抉珠直入滄溟底。眼頭蒼翠既分明。脚下淺深還
自委。

示脩藏主

祖師巴鼻。莫辨金沙。空中結紐。石上栽花。一大藏教
對一說。拄地撐天繫驢橛。掣斷金鎖天麒麟。等閒挨
落天邊月。會則事同一家。不會千差萬別。那吒頂上
喫蒺藜。金剛脚下流出血。

格首座。歸日本。次韻

是不是非不非。肩橫七尺烏藤枝。從來首座有長處。
脚未跨門吾巳知。不用說心說性。何須象席打令。問
訊燒香喫茶。分明如鏡照鏡。昨夜文殊普賢。起佛見
法見。貶向二鐵圍山。休論夢昇兜率。劒挂眉間。飜身
靠倒扶桑國。南海波斯念八還。

恩禪人參方

恩禪欲參方。袖卷索長偈。更不涉思惟。分明為君舉。
閩越山萬重。江淮水千里。縱橫拄杖頭。總是自家底。
有佛處不得住。何妨小小盤桓。無佛處急走過。正好
遲遲遊戲。遇飯即飯。遇茶即茶。可行即行。可止即止。
草鞋踏破早歸來。莫待秋風撼庭樹。

示淨心禪人

心淨則佛土淨。剎剎塵塵大圓鏡。心空則諸法空。昨
夜南山。虎咬大蟲。參禪只要明心地。立雪神光曾斷
臂。覓心不得即安心。達磨大師無本據。我無一切心。

何用一切法。心空及第好還家。萬里北風吹觱發。

次韻。示東林守禪人

學道譬彼用兵。善戰不如善守。但知能言匪舌。便解
行拳非手。何煩拋却東林。遠參西麓病叟。汝既單刀
直入。我即烏藤便摟。棒頭拾得全身。未許開張大口。

成禪人參淨覺

學道本成見。萬法唯心識。頭頭見釋迦。處處逢彌勒。
實學真參大丈夫。釋迦彌勒是他奴。鼻孔吸乾四大
海。眼睫倒挂須彌盧。任性優游天界。隨緣放曠
皇都。誌公豈是閒和尚。達磨道地老臊胡。一箇現十
二面觀音。問渠那個是正面。一箇道廓然無聖。第一
義諦爭得無。要須超越。莫受塗糊。淨覺國師機用別。
紫羅帳裏撒珍珠。

示傳無用

用無用。為無為。作無作。活袞袞。明落落。剛然索我無
用之空言。畫虵未免重添足。無用老。知不知。用而無
用為無為。大洋海底紅塵飛。用而無用作無作。空裏
磨盤生八角。用而無用無亦無。蟭螟吞却須彌盧。便
恁麼去。未敢相許。別有商量。賣弄口觜。無用老。怎麼
好。不若從他要用便用。生鐵團上休尋縫。要為便為。
饑來喫飯寒著衣。要作便作。春至花開秋葉落。須知
執法修行。正是無繩自縛。君不見。祖師道。大用現前。
不存軌則。桑條上著箭。柳樹上出汁。妙用恒沙有何
極。又不見。傅大士曾有言。空手把鋤頭。步行騎水牛。

後夜雙溪弄明月。看取橋流水不流。

新首座歸荊溪山居。次印心韻

大乘根器生神州。冰枯雪老知幾秋。碧明胡僧眼未
識。迢迢謾作真丹遊。一言易出難翻款。九年面壁嵩
山畔。殃及齊腰立雪人。覓心不得忙如鑽。道流問道
來江東。龍河萬衲如雲從。眉間劍氣拂牛斗。相逢政
好論宗風。五葉一花開朵朵。達磨不曾傳慧可。不見
當年老藥山。一物不為唯宴坐。道流好歸松石室。自
在經行及坐臥。有問西來事若何。樓至拳頭如鉢大。

雪巖和尚牧牛歌。慶禪人請和

雪巖牧牛機不密。溪東溪西露聲跡。引得無知瞎屢
生。終日茫茫去尋覓。何如長慶一牧三十年。調伏功
深有來歷。或全放或全収。縱橫自在無拘留。閒鞭索
舊犁杷。嗄地一聲俱颺下。從教日炙與風吹。饑來喫
飯寒著衣。脚頭脚尾乾坤闊。鼻孔撩天雙眼活。三叉
路口夕陽紅。酒旗獵獵搖晴空。短笛橫吹西復東。落
花飛絮春濛濛。

次韻。送等藏主

生佛本平等。參方須見性。眾生無相身。諸佛無見頂。
光明徧剎塵。晃晃相輝映。是藏不是藏。非心亦非境。
少減與多添。曾不墮虧剩。蛩吟秋夜長。鳥啼春晝永。
明明絕覆藏。歷歷亡偏正。物我了真空。順逆委天命。
法海浩無邊。行行恣游泳。堪嗟演若多。迷頭徒認影。

震藏主歸吳。兼柬萬壽行中法兄。次全室韻


七穿八穴毗盧藏。不住十玄并六相。五千餘卷錯流
傳。說性說心皆影響。拈花微笑本無旨。冷暖自知魚
飲水。二三四七謾相承。上大人兮丘乙已。我昔叨居
慧日峯。當場蹴踏多象龍。子方年少擅英俊。力探此
道甞游從。老我衰殘非舊日。喜子龍河扣全室。全室
當今大法王。為人只個龜毛拂。頂門有眼分邪正。塞
却耳根休聽瑩。凌滅宗風五逆兒。佛祖天魔隨號令。
北山與我同心曲。白紙不勞馳片幅。為言早晚定南
還。相看糞火煨黃獨。

友禪人請藏經。歸日本。次韻

善財南詢見初友。拈得鼻孔失却口。彈指豁開樓閣
門。震徧震兮吼徧吼。益堂遠自扶桑來。鯨濤直度無
縈迴。順風五日到中國。喜見海山萬朵青崔嵬。搆得
藏典五千四十有八卷。豈憚山長并水遠。明朝別我
又東還。好把船頭輕撥轉。須知大法本無傳。樹林水
鳥常敷宣。石城山前重回首。佛日照曜東南天。

虗室。贈滿藏主。次韻

幻有不異真空。虗妄不離真實。有室胡為揭虗空。此
室無面無背。與虗空而同大。苟離實而即虗。六戶皆
成有礙。室之寬。無邊剎海俱包含。室之窄。纖毫長物
難藏著。寬窄虗實當頭坐斷。不用論量。十世古今一
念現前。了無縣隔。此室非空亦非有。要在當人善持
守。等閒和底盡掀翻。噴嚏也成師子吼。

元禪人歸日東


大唐國裏無佛法。胸次莫留元字脚。行脚參方合自
知。差病不假驢駝藥。達磨老臊胡。西來成大錯。人人
鼻孔撩天。箇箇眼生三角。直指人心心本空。見性成
佛佛乃覺。春至自華開。秋來還葉落。踏破草鞋歸去
來。萬里海天飛一鶚。

示山居持首座

堅持密行。默照深禪。執之失度。放之自然。端可以卷
舒。立方外乾坤。縱橫挂域中日月。說甚麼眉間挂劍。
血濺梵天。君不見。大梅一見馬師後。拈得鼻孔失却
口。直入千峯與萬峯。誰肯將身藏北斗。又不見。潦倒
龍山住菴日。入海泥牛絕消息。不知塵世是何年。但
見日頭東畔出。菴居識得菴中主。狸奴倒上菩提樹。
不妨百鳥獻花來。從教菜葉隨流去。

洞庭謠。送嘉則堂。住水月

東洞庭西洞庭。下瞰太湖三萬六千頃。白波之浩渺。
上矗奇峯七十一二朵。秀色之空青。金剎星羅焯雲
漢。林屋路窅通滄溟。盧公石屏凜生面。尚想叱咤生
風霆。更憐慈受樂幽隱。樹林水鳥。共演妙法談真乘。
耀古輝今誇二老。俯仰有誰同此道。水月光中得異
才。善舞不妨場地小。清淨之身廣長舌。坐斷湖山熾
然說。水天無際月孤圓。一切水月一月攝。楊岐乍住
空四壁。辛苦栽田博飯喫。風穴單丁儼千眾。百世高
風動寥泬。復先德之真規。埽末流之塵跡。插一莖草。
現璚樓玉殿。未稱全提。布縵天網。打衝浪錦鱗。不勞

餘力。流芳天瑞挺孫枝。臨濟未是白拈賊。

古鏡。贈明禪人

混沌未分。世界未立。一片靈光。湛而常寂。靜鑑萬象。
洞照十虗。交徹融攝。無欠無餘。胡來漢來。日面月面。
見見之時。見非是見。爾稱古鏡。當究厥旨。耀古騰今。
輝天鑑地。

湛源。贈定禪人

真源湛寂。撓之則昏。靜以照之。鏡而不痕。儵然情波。
忽焉識浪。流轉三界。千態萬狀。咨爾定力。五濁俱捐。
塵塵清淨。剎剎澄圓(已上皆長短句)。

愚菴和尚語錄卷第八
