











愚菴和尚語錄卷第七


頌古
門人　寶盈　等編

世尊初生

謾歷僧祇曠劫修。禍胎又復降閻浮。至今醜惡難遮
掩。突出雲門拄杖頭。

外道問佛

皓月當空似鑑圓。塵毛剎海照無偏。迷雲散盡搏桑

曉。桂殿嫦娥怨未眠。

女子出定

出得出不得。商量徒苦辛。千年桃核裏。覓甚舊時人。

殃崛摩羅持鉢

瞿曇具正徧知。尊者豈無三昧。母子兩得分解。非干
別人之事。

罽賓國王。斬師子尊者

利劍斬春風。虗空展笑容。未明三八九。宿對一重重。

達磨面壁

九年面壁訪知音。畢竟同誰話此心。三拜起來依位
立。丈夫膝下有黃金。

廬陵米價

廬陵米作麼價。此語流傳遍天下。佛法大意這只是。
衲僧不用生疑怪。

石頭云。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不
恁麼。總不得

諸佛心要。列祖玄關。至簡至易。難之又難。

馬祖。三十年。不少鹽醬

自從胡亂後。不曾少鹽醬。有甚閒消息。寄與讓和尚。

龐居士。問馬大師。不與萬法為侶者。是什麼
人。大師云。待汝一口吸盡西江水。即向汝道

一口吸盡西江水。識浪情波徹底乾。截斷老龐三寸
舌。倚天長劍逼人寒。

百丈再參馬祖


當機一喝怒如雷。誰道精金色不回。直得耳聾并吐
舌。三玄戈甲火中栽。

國師三喚侍者

國師徹底老婆心。侍者真鍮不博金。奇語傍花隨柳
客。養兒方識父恩深。

南泉。心不是佛。智不是道

心不是佛。智不是道。夜雨滴空階。春風吹百草。本無
迷悟人。只要今日了。

南泉平常心是道

平常心是道。親切為君宣。瞥爾情生也。何由脫蓋纏。

趙州訪臨濟

西來祖意。觸處分明。趙州洗脚。臨濟側聆。

趙州訪茱萸

曹溪正脈古猶今。拄杖如何探淺深。莫道茱萸無一
滴。趙州直下被平沈。

趙州勘婆

善舞太阿劍。決無傷手戹。慣編猛虎須。必有全身䇿。
勘破臺山臭老婆。打失當頭箇一著。

趙州。有佛處。不得住

無柰雪霜寒。怕見楊花落。打破趙州關。清風滿寥廓。

趙州。狗子無佛性

趙州狗子無佛性。三世如來不見蹤。昨夜含暉亭上
望。青山倒景月明中。

趙州問南泉。知有底人。向什麼處去。泉云。山

前檀越家。作一頭水牯牛去。州云。謝師答話。
泉云。昨夜三更月到窻

水牯水牯。皮好鞔鼓。角好吹嗚哩嗚。昨夜三更月到
窓。天上日輪正卓午。

青州布衫

萬法歸一。一歸何處。寧可截舌。不犯國諱。青州布衫
重七斤。千手大悲提不起。提得起。也大奇。等閒掛向
肩頭上。大勝時人著錦衣。

無業國師云。若一毫頭。凡聖情念未盡。不免
入驢胎馬腹裏去。白雲端和尚云。設使一毫。
頭。凡聖情念淨盡。亦未免入驢胎馬腹裏去

佛祖位中無住著。人天路上絕躋扳。驢胎馬腹埋頭
入。一片閑雲任往還。

鎮州蘿蔔

鎮州出大蘿蔔。趙州親見南泉。五祖栽松道者。洞賓
元是神仙。

臨濟。見僧入門。便喝

入門便喝。是何宗旨。明眼人前。一場笑具。

德山。見僧入門。便棒

入門便棒。是甚機用。趁得老鼠。打破油甕。

三聖。逢人則出。出則不為人。興化。逢人則不。
出。出則便為人

張公賣醋。李公賣鹽。道路各別。養家一般。

臨濟。兩堂首座。齊下喝


兩堂喝下主賓分。點鐵成金豈易論。父子不傳真妙
訣。嘉聲千古振乾坤。

德山托鉢

鐘未響兮鼓未鳴。德山托鉢下堂去。雪嶠連忙喚得
回。巖頭密啟深深意。不了目前機。寧論末後句。果然
遷化恰三年。疑殺禪和萬萬千。

洞山云。言無展事。語不投機。承言者喪。滯句
者迷

解唱非關舌。能言不是聲。干戈才偃息。四海樂清平。

雪峯望州亭相見

鵝湖歸方丈。保福入僧堂。望州烏石嶺。何處覓曾郎。

玄沙。見新到才禮拜。沙云。因我得禮你

目前無闍梨。座上無老僧。因我得禮你。錯認定盤星。

玄沙三種病人

釣魚船上謝三郎。攪得江湖沸似湯。撿點衲僧三種
病。不知自病入膏肓。

玄沙云。若論此事。喻似一片田地。四至界分。
結契賣與諸人了也。只有中心樹子。猶屬老
僧在

祖翁田地中心樹。拄地撐天價莫論。賣與買人誰是
主。清陰留取覆兒孫。

靈雲見桃花

武陵源上東風裏。款乃歌聲逐流水。回首仙踪不可
尋。桃花亂落如紅雨。


明招。虎生七子

無尾菸菟氣食牛。是誰全放復全收。李將軍有嘉聲
在。射著元來是石頭。

普化。明頭來。明頭打

普化搖鈴鐸。曾郎輥木毬。虗空放紙鷂。線斷一時休。

興化打克賓

大覺堂前遭痛棒。衲衣卸下急翻身。分明有理難伸
訴。法戰場中打克賓。

興化上堂云。今日不用如何若何。便請單刀
直入。興化與你證據。時有旻德長老。出眾禮
拜。起來便喝。化亦喝。德又喝。化又喝。德禮拜
歸眾。化云。適來若是別人。三十棒。一棒也較
不得。何故。為他旻德。會一喝不作一喝用

龍驤虎驟。電激雷奔。一挨一拶。搖乾蕩坤。冰稜上度
過九鞠。劍刃上拾得全身。選佛若無如是眼。宗風那
得到于今。

僧問興化。四方八面來時如何。化云。打中間
底。僧便禮拜。化云。昨日赴箇村齋。回來。中路
撞著一陣卒風暴雨。却向古廟子裏。閃避得
過

閙處靜峭峭。靜處閙浩浩。古廟裏藏身。咄哉興化老。
風吹不入。雨打不濕。四方八面絕遮攔。中間猶隔萬
重山。好把一枝無孔笛。夜深吹過汨羅灣。

夾山示眾云。目前無法。意在目前。不是目前

法。非耳目之所到

直下會來猶未是。才生分別轉誵訛。休將支遁池中
鶴。喚作山陰道士鵞。

雲門須彌山

雲門禪在口皮邊。靈利師僧會轉難。突出須彌橫海
上。從教日月自循環。

雲門大師云。聞聲悟道。見色明心。作麼生是
聞聲悟道。見色明心。乃云。觀音菩薩。將錢買
胡餅。放下手云。元來却是饅頭

吹盡風流大石調。唱徹富貴黃鐘宮。舞腰催拍月當
曉。更進蒲萄酒一鍾。

瑞巖喚主人公

潦倒瑞巖無別法。尋常但道惺惺著。凡聖由來共一
家。誰是主人誰是客。

雲門示眾云。世界恁麼廣闊。為什麼。鐘聲披
七條

聲來耳畔何須較。耳到聲邊不用論。披起七條全體
現。更於何處覓聞聞。

首山竹篦

首山舉起竹篦。衲子休分背觸。喚作一物不中。擬議
橫屍露骨。

僧問乾峯。十方薄伽梵。一路涅槃門

十方薄伽梵。一路涅槃門。華嶽連天秀。黃河徹底渾。

芭蕉拄杖


芭蕉拄杖子。分明為君舉。奪也未嘗奪。與亦何曾與。
放在臥床頭。急要打老鼠。

羅山送同行矩長老

幾年湖海共參尋。惜別如何話此心。生鐵蒺藜當面
擲。三千里外有知音。

僧問風穴。語默涉離微。如何通不犯。穴云。常
憶江南三月裏。鷓鴣啼處百花香

百花深處鷓鴣啼。高下林巒錦繡圍。滿目春山與春
水。笙歌叢裏醉扶歸。

汾陽十智同真

千溪萬壑歸滄海。八表三邊朝紫宸。欲識汾州真面
目。重陽九日菊花新。

百丈野狐

用盡自已心。笑破它人口。多遇野干鳴。罕逢師子吼。

舉道者訪琅瑘

打鼓弄琵琶。相逢兩會家。禪流爭指註。杜撰數如麻。

楞嚴經云。見見之時。見非是見。見猶離見。見
不能及

開眼也著。合眼也著。黃面瞿曇。錯下註脚。

楞伽經。五法。三自性。二種無我

法性本空。不墮諸數。虗空亦無。何名為我。百非四句
盡掀飜。家家門首長安路。

法華經云。大通智勝佛。十劫坐道場。佛法不
現前。不得成佛道


一念普觀無量劫。饑來喫飯困來眠。堂堂大道無今
古。佛法何曾不現前。

讚語
門人　至寶　等編

釋迦出山相

明星瞥見便抽身。鼻孔依前搭上唇。殃及兒孫無了
日。直將北斗作南辰。

無量壽佛

願輪赫日繞須彌。垂手毋忘二六時。住世壽元無有
量。度生悲智不思議。光明遍照恒沙國。福慧真成大
導師。地獄天宮皆淨土。此心只許老胡知。

觀音大士

惟我大士。普現色身。而此福聚。示以童真。一月在天。
影含眾水。清淨寶目。明照無二。三界火宅。均受熱惱。
手甘露枝。永矢弗舍。我願眾生。得正三昧。剎剎圓通。
塵塵自在。

手眼通身。福慧無量。修因證果。上合觀音古佛本妙
圓通。拔苦與樂。下與法界眾生同一悲仰。無機不被。
有願必從。如谷答響。如風行空。海岸乾坤自孤絕。善
財何處覓靈蹤。

從聞思修。入三摩地。以悲智願。行平等慈。度一切眾
生。實無眾生得滅度者。具一切功德。是真功德不可
思議。不是文殊輕漏泄。圓通門戶許誰知。

突󱢴如雲淡梳洗。無底籃盛赤梢鯉。東頭賣賤西頭

貴。不愁世上無行市。三級浪高魚化龍。癡人猶戽野
塘水。

聞所聞盡。空所空滅。將錢買胡餅。放下却是鐵。縣崖
峭壁。現自在身。月在水中撈得上。不將一法繫於人。
大士方便力。微妙難思議。而於一毫端。示現文句身。
法界諸有情。瞻禮仍讀誦。言詞相寂滅。現前獲圓通。
我願未來世。修行不退轉。具足智方便。亦如光世音。
八萬四千母陀羅臂。提接之悲。豈唯四爾。法身無相
不墮諸數。隨眾生心。現一切處。一即一切。一切即一。
月印千江。春行萬國。我觀大士。離分別見。離性亦無。
日面月面。

平等垂慈道至公。六根互用總圓通。潮回浦面千波
合。春透花枝萬卉同。悉使癡昏瞻慧日。普令熱惱濯
清風。大悲空盡眾生界。依舊扶桑在海東(為日東禪人贊)。

四不思議二殊勝。兔角龜毛一串穿。誰識普門真境
界。海天無際月孤圓。

跏趺草偃吉祥風。玉臉吹香展笑紅。一念普觀無量
劫。狸奴白牯證圓通。

蓮葉舟輕苦海深。跏趺聽徹海潮音。魚龍鰕蟹都成
佛。無限平人被陸沈。

娑婆教體在音聞。聞復音銷道自尊。未許文殊善甄
別。十方一路涅盤門。

池沼樹林皆演法。山河國土共舒光。眼聲耳色常三
昧。何啻心聞洞十方。


維摩居士

神通妙用不思議。大似空拳誑小兒。試問針鋒持棗
葉。何如芥子納須彌。觀身實相寧多病。杜口無言只
自欺。堪笑靈山三萬眾。望風碌碌樹降旗。

是病非地大。亦不離地大。咄哉老古錐。開口成話墮。
不得文殊錯證明。至今臥病毗耶城。

布袋和尚

百億分身補處尊。囊中別是一乾坤。不知說法龍華
會。畢竟如何建化門。

達磨

龍鳳之姿。天日之表。栖栖暗度江。討甚閒煩惱。三五
回中毒。宿債難逃。八九年面壁。邪禪默照。裂髓分皮
急轉身。不覺全身入荒草。

胸中崖岸千尋險。脚下波濤萬丈深。十萬西來緣底
事。只應梁誌是知音。

東西走得脚皮穿。教外何曾有別傳。任尒一花開五
葉。好兒終不使爺錢。

羅漢

修行未斷鼠毒法。應供毋忘信施恩。三界塵勞深似
海。與誰𢹂手涅槃門。

天台智者大師

手把鐵如意。作大師子吼。一心本空寂。三諦亦非有。
燈籠㳂壁上天台。驚起法身藏北斗。

六世祖師。漳南禪人。請讚


證不滅受。達諸法空。當朝觸諱。有理難容。一葦渡江。
九年面壁。前無釋迦。後無彌勒。分皮擘髓。大振玄風。
千峯到嶽。萬派朝宗。

將心來安。心無可覓。三拜起來。依位而立。水不洗水。
金不博金。雲開月現。日照天臨。積雪沒腰。利刀斷臂。
仰止風規。覺我形穢。

將罪來懺。罪不可得。證自覺智。滅妄想惑。囏難備甞。
不動本際。命縣一絲。燈聯三世。毗盧心印。銘示後昆。
黃河九曲。水出崑崙。

脇不著蓆。垂六十年。三詔弗起。雷動九天。道傳嬾衲。
衣付小兒。月臨眾水。春透花枝。一切諸法。悉皆解脫。
最初一句。末後一著。

老難授道。去來奚難。捨身受身。濁港江邊。圓滿德相。
具大總持。千鈞大法。七歲沙彌。钁頭邊事。不勞拈出。
雙峯峨峨。青松鬱鬱。

佛性本空。豈有南北。一句當機。青天白日。菩提無樹。
明鏡非臺。三更付法。醉後添杯。死款活供。來時無口。
石上栽花。空中結紐。

栽松道者

破頭山裏栽松日。濁港江邊寄宿時。大法一絲縣九
鼎。去來心事許誰知。

李習之參藥山

雲在青天水在瓶。方知見面勝聞名。回身失却來時
路。直向深深海底行。


船子和尚

拋却蘭橈覆却舟。錦鱗一躍過滄洲。釣竿不用重栽
竹。千古朱涇水倒流。

永明智覺禪師

以心為宗。如鏡照鏡。一塵不立。羣機普應。風吹波浪。
日照光明。欲識玄旨。翳汝眼睛。心外無法。鏡中無象。
我述讚詞。敲空作響。

伏虎逢禪師

朗瞻院裏村僧。大寂室中逆子。盜如來心骨舍利。道
地白地陞須彌。三佛對談。開眼寐語。至若携大扇。時
時入城。乞錢買肉。馴猛虎。帖帖無傷人之意。護禁戒。
則神人嘗跪於前。惜檀施。不遺洗鉢盂水。是皆行業
之不可測者。或外現而內秘。小根魔子。豈容擬議。宜
乎吳越國主。特加禮敬。節度使。為之大敞其居。敕名
真際。是謂猪頭和尚普覺大師。永永真風之不墜者
也。

行化騎虎小象

普覺真身󰢍五雲。化風藉藉古猶今。難教虎絕傷人
意。只要人無害虎心。

開元和尚方崖禪師

大方無外。大圓無內。大坐匡床。橫揮玉麈。發大機於
陽羨溪頭。顯大用於闔閭城裏。崖崩石裂。電激雷奔。
手面縱橫。綽有餘裕。穿盡天下衲僧鼻孔。不動根本
自然之智。澄江淨如練。愛謝玄暉念話。解識生緣。綠

陰生晝寂。笑韋應物留題。只作境會。掀翻寂照門庭。
凌滅妙喜家世。百巧僧繇邈未真。九九元來八十二。

古鼎和尚。定都管請贊

這尊慈。鐵奉化。四坐道場。眼空佛祖。背觸竹篦顛倒
握。電掣雷訇。縱橫栗棘渾侖吞。神憎鬼怖。據凌霄峰。
作師子吼。一十一年。言滿天下。道滿天下。名滿天下。
搖籃繩斷露全身。大地山河無寸土。

愚菴和尚語錄卷第七
