











愚菴和尚語錄卷第二


普慈禪寺語錄
門人　溥震　等編

師於至正乙酉十月初一日受請入寺。

佛殿。燒香云。前三後三。日面月面。急須著眼看仙人。
莫看仙人掌中扇。

祖堂。昆明池裏失却劒。曲江江頭撈得鋸。須彌峯頂
浪滔天。大洋海底蓬塵起。大小祖師。口門無齒。

陞座祝讚罷。僧出問云。隆教適聞撾退鼓。龍峯又見
踞猊床。出群標格天然別。不比諸方孟八郎。正恁麼
時。時節因緣則不問。四眾臨筵。願聞法要。師云。山僧
剃頭五日一次。進云。和尚與麼答話。莫不得麼。師云。
好人不肯做。直要屎裏臥。進云。三聖道。我逢人則出。
出則不為人。意旨如何。師云。枯葉知天風。進云。興化
道。我逢人則不出。出則便為人。又作麼生。師云。海水
知天寒。進云。和尚今日逢人則出。出則為人。豈不出
它古人一頭地。師云。莫亂統。進云。世尊出世。梵王前
引。帝釋後隨。和尚為甚麼不許學人讚嘆一句。師云。
向汝道莫亂統。僧禮拜歸眾。師乃云。道業無成愧昔
賢。行藏去住謾隨緣。自憐宿債難逃避。又向滄溟駕

鐵船。其奈大法陵遲。時當象季。新長老用盡神通。又
且如何施設。敢請文殊普賢。為普慈打篙搖櫓。勢至
觀音張帆把柂。見前勝流交相唱和。伹能同德同心。
自然無可不可。不住此岸。不住彼岸。不住中流。直教
盡十方塵毛剎海。愚癡下劣。貧苦疲乏。穢惡不淨眾
生。任運流入薩婆若海。為依為怙。正與麼時。且風恬
浪靜。共樂清平一句。又作麼生道。竪拂子云。天高群
象正。海闊百川朝。

上堂。拈拄杖云。十地驚心。二乘罔測。卓拄杖云。子承
父業。賺殺多少人。靠拄杖下座。

上堂。舉雲門道。若說菩提涅槃真如解脫。是燒楓香
供養你。若說佛說祖。是燒黃熟香供養你。若說超佛
越祖之談。是燒餅香供養你。歸依佛法僧。下去。師云。
雲門氣宇如王。却作座主見解。普慈道。若說菩提涅
盤真如解脫。是將黑豆換你眼睛。若說佛說祖。是將
木槵子換你眼睛。若說超佛越祖之談。是將魚目換
你眼睛。歸依佛法僧下去。

上堂。僧問。眾生為解礙。菩薩未離覺。和尚作麼生。師
云。天寒日短。兩人共一椀。進云。如何是清淨法身。師
云。月色和雲白。松聲帶雨寒。乃云。時節不相饒。又逢
臘月旦。昨日地搖六震。今朝天雨四花。你諸人只管
瞌睡。冬行春令則不問。面南看北斗一句作麼商量。

上堂。僧問。藥山示眾云。我有一句子。待特牛生兒。即
向汝道。未審是那一句。師云。千手大悲提不起。進云。

時有僧出云。特牛生兒也。只是和尚不道。山喚侍者
將燈來。僧便抽身歸眾。意旨如何。師云。一對鴛鴦畫
不成。乃云。今朝正月十五。開却千門萬戶。斬新舊日
風規。掃蕩陳年露布。良久云。春暖畫堂多富貴。夜深
燈月兩相宜。

上堂。僧問。釋迦巳滅。彌勒未生。正當今日佛法委付
何人。師云。老僧打退鼓。進云。前無釋迦。後無彌勒。還
有參學分也無。師云。風不來樹不動。乃云。目前無法。
心外無機。皇風蕩蕩。民物熈熈。花霏霏。日遲遲。高下
林巒錦綉圍。却恠長時杜䳌子。春山無限好。猶道不
如歸。

燈都寺火。舉火把云。漏燈𧣴子。照破歷劫生死昏衢。
盡十方世界是個大涅盤門。頋左右。夜來何處火。燒
出古人墳。

一日新到僧參。師問。甚處來。僧云。補陀禮拜觀音來。
師云。觀音菩薩將錢買胡餅。放下手却是饅頭。作麼
生會。僧云。學人乍入叢林。乞和尚慈悲指示。師驀拈
拄杖云。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。會麼。僧擬進語。
師便打云。若到諸方。不得錯舉。

祈雨看經。上堂。舉睦州看華嚴經次有僧問。是甚麼
經。州云。大光明雲。青色光明雲。紫色光明雲。那邊是
甚麼雲。僧云。南邊是黑雲。州云。今日定有雨。師云。睦
州將錯就錯。瞞這僧則易。瞞普慈則難。山門今日看
經。設有僧問是甚麼經。只向道。扇子𨁝跳上三十三

天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨似盆傾。豐年
野老謳歌甚。在處嘉禾合穗生。下座。

上堂。趙州道個洗鉢去。其僧豁爾知歸。鳥窠吹起布
毛。侍者當下得旨。阿呵呵。囉囉哩。達磨老臊胡。打落
當門齒。

上堂。舉南泉示眾云。自小牧一頭水牯牛。擬向溪東
放。不免食他國王水草。擬向溪西放。不免食他國王
水草。不如隨處納些些總不見得。有僧舉似雲門。門
云。南泉水牯牛。隨處納些些。且道在牛內納。牛外納。
直饒說得納處分明。我更問你索牛在。師云。王老師
道十八上便解作活計。只個水牯牛也不解牧得。累
他雲門騎牛覔牛。普慈這裏。自小牧一頭水牯牛。不
免食他國王水草。只是不曾犯人苗稼。有時牽梨拽
杷。有時臥月眠雲。飢則加飡。渴則就飲。數十年來但
恁麼過。且道。與南泉相去多少。召眾云。千頭萬頭但
識取一頭。

上堂。廣尋文義。鏡裏求形。息念觀空。斬頭覔活。總不
與麼。無孔鐵鎚。劃拄杖。三邊不用安戈甲。萬里歌謠
賀太平。

普請㘽松。上堂。僧問。記得臨濟在黃檗㘽松次。檗云。
深山裏㘽許多松作什麼。濟云。一與山門作境致。二
與後人作標榜。道了。以钁打地三下。意旨如何。師云。
今日普請㘽松。進云。可謂峻硬不得問著。師云。少神
作麼。進云。黃檗道。雖然如是。子巳喫吾三十棒了也。

不知臨濟當時過在什麼處。師云。你道臨濟合喫棒。
不合喫棒。進云。喫棒且置。濟以钁打地三下作噓噓
聲。畢竟明什麼邊事。師云。明钁頭邊事。進云。黃檗道。
吾宗到汝大興於世。還端的也無。師云。一句合頭語。
萬劫繫驢橛。僧禮拜而退。師復舉臨濟在黃檗㘽松
公案。乃云。諸人要做臨濟兒孫則且置。只如黃檗道。
雖然如是。子巳喫吾三十棒了也。且道臨濟當時過
在什麼處。應菴云。養子之緣固當如是。扶強不扶弱。
濟以钁打地三下。復作噓噓聲。為是啐啄同時。為復
別有道理。普慈向這裏擬著個眼。也要諸人瞥地。卓
拄杖。雪後始知松栢操。事難方見丈夫心。

出莊歸請知客。上堂。昨日過南莊。今朝又東郭。動靜
與去來。何曾有間隔。然則動則涉塵勞之境。靜則沉
昏醉之鄉。動靜双泯則落空亡。動靜双行則瞞頇佛
性。七十三八十四。途路之樂不如在家。喝。誰在畫樓
沽酒處。相邀來喫趙州茶。

上堂。山田脫粟飯。野菜澹黃虀。喫則從君喫。不喫任
東西。知恩者少。負恩者多。

上堂。僧問。佛法禪道。相去多少。師舉手云。展則成掌。
握則成拳。僧禮拜。師云。狂狗趂塊。乃舉。保寧勇和尚
示眾云。風鳴條雨破塊。曉來枕上鸎聲碎。蝦䗫蚯蚓
一時鳴。妙德空生都不會。都不會。三個成群。四個作
隊。窅窅窕窕飄飄搖搖。向前村後村。折得梨花李花
一佩兩佩。師云。右軍筆畫入石三分。李杜文章光𦦨

萬丈。老保寧可謂盡善盡美。點撿將來。未免咲破衲
僧鼻孔。何故。要且無佛法道理。普慈又作麼生。乃云。
蒲團上端坐。針眼裏穿線。西風一陣來。落葉兩三片。

上堂。道遠乎哉。觸事而真。聖遠乎哉。體之即神。雲門
乾矢橛。洞山麻三斤。罕逢穿耳客。多遇刻舟人。

上堂。舉僧問乾峯。十方薄伽梵。一路涅槃門。未審路
頭在什麼處。峯拈拄杖劃一劃云。在者裏。雲門拈起
扇子云。扇子𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海
鯉魚打一棒。雨似盆傾。師云。涅盤心易曉。差別智難
明。乾峯雲門雖則各資一路。瞞者僧即得。點撿將來。
等是行於邪道。普慈今日設有僧問。十方薄伽梵一
路涅盤門。未審路頭在什麼處。只向道。家家門首透
長安。

解夏進退兩序。上堂。有進有退。有結有解。左之右之。
風流儒雅。鐘樓上念讚。床脚下種菜。勝首座道。猛虎
當路坐。卓拄杖。一雨普滋三草二木。

上堂。凡夫實謂之有。二乘析謂之無。緣覺謂之幻有。
菩薩當體即空。雲門道。衲僧見拄杖。但喚作拄杖。行
但行。坐但坐。總不得動著。師云。一切賢聖皆以無為
法而有差別。便下座。

中秋謝開口耆舊。上堂。僧問。百丈示眾云。汝為我開
田了。我為汝說大義。有僧開田了。便問。開田了也。請
和尚說大義。丈展開兩手。且道。是說不說。師云。一舉
四十九。進云。恁麼則天人群生類。皆承此恩力。師云。

汝分上作麼生。進云。和尚今日開田。功昭百世。學人
請和尚說大義。畢竟如何展演。師云。爛泥裏有剌。僧
禮拜。師乃云。百丈開田說大義。大舒兩手。龍峯開田
謝主事。豈可空然。擊拂子。一片月生海。幾家人上樓。

上堂。世尊三昧迦葉不知。迦葉三昧阿難不知。阿難
三昧商那和脩不知。普慈三昧諸人不知。諸人三昧
各各不知。所以道。譬如河中水。川流競奔逝。各各不
相知。諸法亦如是。又如大火聚。猛焰同時發。各各不
相知。諸法亦如是。喝。將謂合有與麼說話。

上堂。僧問。竺士大仙心。東西密相付。如何是密付底
心。師云。九秋黃葉亂飄金。進云。和尚莫將境示人。師
云。老僧罪過。乃云。蹔時斂念。是處是彌勒。無門無善
財。分爾有心。土石山河。瓦礫荊棘。不是神通妙用。亦
非法爾如然。萬象之中獨露身。唯人自肯乃方親。昔
年謾向途中覔。今日看來火裏氷。喝一喝。下座。

上堂。舉藥山久不上堂。院主白云。大眾久思和尚示
誨。山云。打鍾著。主聲鍾。眾集。山便歸方丈。主隨後云。
和尚許為眾說法。因甚一言不措。山云。經有經師。論
有論師。又爭恠得老僧。師云。藥山老漢。當斷不斷。反
招其亂。當時待他道。大眾久思和尚示誨。拽拄杖。劈
脊便棒。非徒截斷者僧舌頭。要且不失為天下宗匠。

請首座都監寺。并謝監收。上堂。舉五祖和尚道。四五
百石麥。二三千石稻。好個𠇾粮方。耆婆不得妙。五祖
老人。等閒拈出無上命世真丹。拋向諸人面前。一任

橫吞竪嚥。可以起死回生。可以轉凡成聖。若不具人
天眼目。直是無下口處。何故。明明百草頭邊事。不比
楊岐栗棘蓬。

祖忌拈香。對梁王廓然無聖。此地無金二兩。坐少林
九年面壁。俗人沽酒三升。無影樹花敷五葉。無烟火
焰續千燈。太平本是將軍建。不許將軍見太平。

上堂。舉教中道。假使滿世間。皆如舍利弗。盡思共度
量。亦復不能知。師驀拈拄杖云。釋迦老子與天帝釋。
向中庭裏。相爭佛法甚閙。各與二十拄杖。貶向二鐵
圍山。卓拄杖云。好把一枝無孔笛。夜深吹過汨羅灣。

因雪上堂。僧問。雪覆千山。為甚麼孤峯不白。師云。別
是一乾坤。進云。九天垂瑞雪。萬國盡懽心。師云。片片
不落別處。僧禮拜。師拈拄杖卓一卓云。乾坤大地。一
時粉碎了也。十方諸佛。六代祖師。天下老和尚。直得
瓦解冰消。獨有普賢菩薩。具大神力。見大神變。歡喜
踴躍。喃喃說偈云。雪子落紛紛。烏盆變白盆。忽然日
頭出。依舊是烏盆。忽有個漢出來道。長老長老。此是
雪詩。衲僧分上。合作麼生。只向道。三冬多瑞雪。鼓腹
樂堯年。

涅槃上堂。眾生畢竟無生死。諸佛何曾有涅槃。一把
柳絲收不得。和烟搭在玉欄干。

上堂。僧問。擬心即差。動念即乖。不擬不動。還有過也
無。師云有。進云。畢竟如何則是。師云。莫認自已清淨
法身。乃云。時節不相饒。又逢三月旦。拈却佛祖機。與

君通一線。棕櫚葉散夜叉頭。芍藥花開菩薩面。

上堂。舉。德山和尚因僧問。從上諸聖以何法示人。山
云。我宗無語句。亦無一法與人。雪峯從此有省。有問
雪峯。和尚見德山。得箇什麼便休去。峯云。我當時空
手去空手回。東山演祖拈云。白雲今日說向透未過
者。有兩個人從東京來。問他道甚處來。他却道蘇州
來。便問伊蘇州事如何。他道一切尋常。雖然如是。瞞
白雲不過。何故。只為語音不同。畢竟如何。蘇州菱邵
伯藕。師云。老東山可謂長於譬喻。詞不迫切。雖然如
是。要且只說得德山雪峯影子邊事。若是齊眉共矚。
並駕齊驅。未敢相許。何故。閩蜀同風。肚裏有蟲。

結夏上堂。護生須是殺。殺盡始安居。是真實語。是不
誑語。喝。差之毫𨤲。謬以千里。

上堂。頋左右云。彼自無瘡。勿傷之也。歸堂喫茶去。

上堂。臨濟喫六十拄杖。高安灘上知歸。興化於大覺
棒頭。深明黃檗意旨。這般說話。諸方喚作殘羮餿飯。
然羮藜含糗者。難與道太牢之滋味。是汝諸人合作
麼生。不覺秋深夜又長。

重陽上堂。舉。真淨和尚云。九日無白醪。飽餐黃栗糕。
十日有黃菊。催人打禾糓。五更鐘未鳴。隣雞巳數聲。
相逢不下馬。各自奔前程。師云。逸格風流。通身文釆。
老雲菴美則美矣。若約衲僧分上。猶欠勦絕在。山僧
効顰亦有一偈。舉似大眾。非圖邁古超今。且要應時
應節。九日無白醪。萸茶滿椀澆。十日有黃菊。凉飈動

林麓。五更鐘未鳴。過鴈兩三聲。更欲求玄旨。迢迢十
萬程。

上堂。金佛不度爐。木佛不度火。泥佛不度水。真佛屋
裏坐。趙州眼光爍破四天下。未兔錯認驢鞍槁。作阿
爺下頷。畢竟如何。覓佛不見佛。討祖不見祖。甜瓜徹
蒂甜。苦瓠連根苦。

上堂。譬如牛過窓櫺。頭角四蹄都過了。唯有尾巴過
不得。且道。誵訛在甚麼處。良久。虎咬大蟲。蛇吞鱉鼻。

上堂。舉。趙州和尚道。老僧除二時上堂粥飯。是雜用
心處。師云。趙州有年無德。錯下名言。燒香禮拜。是雜
用心。看經講教。是雜用心。參禪學道。是雜用心。了生
達死。是雜用心。成佛作祖。是雜用心。唯二時上堂粥
飯。是善用心。何也。不曾咬破一粒米。

上堂。僧問。如何是毗盧師。師云。斷跟草鞋。進云。如何
是法身主。師云。尖簷席帽。進云。學人不會。師云。見成
行貨。有什麼不會。僧擬議。師便喝。乃云。春雨如膏。春
風如刀。春光似箭。斷不相饒。卓拄杖。龍峯拄杖無遷
變。又見鵝黃上柳條。

上堂。知見立知即無明本。知見無見斯即涅槃。無明
涅槃。是一是二。一夜落花雨。滿城流水香。

上堂。十五日巳前。覔甚文殊普賢。十五日巳後。釋迦
老子不知有。正當十五日。天上無彌勒。地下無彌勒。
時有僧躍出問。天上無彌勒地下無彌勒。未審誰與
安名。師云。我行荒草裏。汝又入深村。


解夏上堂。四月十五日。結却布袋頭。十字縱橫底有
甚數。七月十五日。解却布袋頭。無繩自縛底。有甚數。
喝。結也不可得。解亦何曾有。解結二圓離。面南看北
斗。下座。

上堂。僧問。至道無難。唯嫌揀擇。不揀擇時如何。師云。
遇飯即飯。遇茶即茶。僧禮拜。師云。放汝三十棒。乃云。
纔逢解夏。又見中秋。看看白盡少年頭。驀拈拄杖。旋
嵐偃嶽而常靜。江河競注而不流。野馬飄鼓而不動。
日月歷天而不周。卓拄杖。有時乘好月。不覺過滄洲。

愚菴和尚語錄卷第二
