










天翼翔禪師語錄卷下
侍者寂乾記錄
嗣法門人際(鋒　洪　然　泓)仝編


住潭州芙蓉山廣化寺語錄

師於康熙辛未冬受安邑縉紳暨諸山本寺耆宿請
繼席開堂。

據室拈拄杖橫膝云把斷十方路垂手萬仞巖卓一
卓云文殊普賢鍋裡立德山臨濟甕中埋驀顧左右
云莫有跳得出底麼設有也須勘過了打。

法座指云坐斷毘盧頂不稟釋迦文婢視聲聞奴呼
菩薩且道是什麼人喝一喝便陞拈香祝
壬畢復懷中取香云此一瓣香西山頂上拾來紫竹林
中蕩卻爇出烈燄烜天觸著髑髏粉碎乘時拈出供
養中興此山傳臨濟正宗第三十四世上古下梅先
師老和尚非惟報德酬恩且要雪恨復讎斂衣敷座
白椎竟乃橫按拄杖云正令全提當陽坐斷三賢十
聖飲氣吞聲鶻眼龍睛不敢正覷有解別通一路者
請出相見問晴空轟霹靂峰頂起波濤如何是迥出
尋常句師云不妨問著進云拈卻眾生界推出祖師
關如何是演唱宗乘句師云一場好笑進云一毫纔
露面萬象悉回頭如何是普利群機句師云太殺孤
負進云誰識古梅霜雪後一枝香馥遍閻浮便拜師
云放汝三十棒乃云向上一路迥絕躋攀格外一機
了無依倚識不可識智莫能知雖然如是官不容鍼
私通車馬驀拈拄杖云直得三世諸佛把手并行歷
代祖師通途無礙直下安邦定國人人頂𩕳上飛大
寶光妙用無私個個腳跟下縱橫十字不見道王令
巳行天下遍將軍塞外絕煙塵卓一卓結椎下座。

結夏上堂古人云不得動著動著三十棒芙蓉則不

然盡大地是圓覺伽藍遍法界是當人自巳結也得
不結也得顧視左右云八萬四千非鳳毛三十三人
入虎穴喝一喝下座。

上堂不落因果墮不昧因果脫兩枚野狐精千古成
話墮阿呵呵會也麼前是梯雲峰後是老龍壑喝一
喝云一聲霹靂起飛龍斗轉星馳鯨浪闊拈棒下座
大眾一時走散。

佛成道日上堂六載雪山如癡如騃一見明星透頂
透底雖然也是賣卻甑子頭換得簸箕尾喝一喝。

久雨漲水上堂以拂子指云只者個自善慧手裡施
來普賢口中吐出東湧西翻南騰北沸推倒葛藤樁
沒卻魍魎窟教人人打濕腳跟個個穿過腦骨雖然
如是在人天路上讓出一頭到祖師門中秖堪滌足。

示眾明吞日月的人撞著黑漆桶一場懡㦬捏碎乾
坤的漢摸著爛冬瓜未免鈍殺所以芙蓉者裡論非
不論是貴失不貴得會麼破底砂鍋不畏火沒鼻芒
鞋豈著賊。

示眾學道人切須具眼若不具眼未免遭人蠱惑引
入黑山鬼窟驢年未得出離如所云涅槃心易曉差
別智難明自此毒藥一出不知毒殺幾多沒髓腦男
子以為涅槃心秖一橛可以易曉差別智有多般極
是難明遂將自巳亙古亙今照天照地個光明幢拋
向搕𢶍堆頭一任塵埋草裹把他一切知識屙出的
屎尿如蓋世珠玉抱在心窩裡死不肯放謂我藉此
以了生脫死超凡入聖證深般若得大辨才當世出
世間一椿大事此等愚昧譬如離源覓水舍本求枝
一場畫餅抑思萬法是心光諸緣為性曉若識一心
便明萬法如天普蓋似地普擎日月星辰山川嶽瀆
以至萬象森羅無不于中發現于中洞曉未曾欠缺
一點暗昧一絲所以古人道但向已求莫從他覓覓

即不得得亦不真雖然山僧恁麼告報也是見兔放
鷹應病與藥汝若認真便去舍他萬法秖覓一心又
是如猿捉影守株待兔何日方得了手不見道覓心
了不可得心既不得法亦何存若是過量人外不見
有萬法內不見有一心直下如一柄莫邪劍相似真
如涅槃也剷卻差別智慧也剷卻乃至佛之與魔凡
之與聖明暗色空一切名相總與剷卻剷到無可剷
處方許有少分相應何故不見道不見一色始是半
提更須知有全提底時節且作麼生是全提底時節
驀顧左右云三十年後向你道。

小參動念即乖開口成妄我王庫內無如是事到者
裡釋迦老子倒退三千里閻羅大王喫鐵棒有分且
道山僧又作麼生劍為不平離寶匣藥因救病出金
瓶。

驚蟄值雨小參晴空飛霹靂平地起波濤石頭土塊
盡翻身跛鱉盲龜咸𨁝跳未審衲僧分上合作麼生
拈拄杖云攫霧拏雲推俊俏乘風破浪羡英豪一齊
打散出堂。

應溈山請上堂方掩柴關千嶂裡又臨符使萬松間
業緣大扺難迴避隨順與情振六環所以道法無定
相遇緣即宗道絕方問隨處建立只得露出那吒神
臂張開摩醯面孔擐三玄鎧冑展十智旗鎗直蹋毘
盧頂上去也遂震威一喝云高提無上法王印千聖
從教落下風。

機緣

師一日領眾上毘盧峰採薪次至其頂遂跏趺而坐
日將午知眾云請和尚下山師云有人道得一語恰
即下時侍者在傍云掀倒毘盧峰和尚還下麼師不
顧值歲遂出師後放火師亦不顧少時柴頭從山下
上來師見便下書記聞云可恨者柴頭造次便入寮

將頭拳一頓知藏聞云今日卻得個漢乃著袈裟向
頭禮三拜。

師因三禪客參問云三鷹一鷂三虎一豹汝三人中
那個是獅子一僧便喝師云汝既是獅子為甚作野
干鳴僧纔進語師便打一僧近前一掌師約住云汝
若是獅子何得露出野狐手僧擬議師亦打隨後一
僧佇立不語師云汝莫是踞地獅子麼僧亦不語師
打云者死野狐。

師在方丈內坐僧問如何是第一義師云我早為汝
道了也僧云和尚并未與某甲道師云汝忘卻了試
記看僧良久云某甲記出來了便出去。

師扯草次一僧問云扯他作麼師撫地一下云又
也僧便去師又撫地一下云牽枝引蔓去也。

師因涅槃堂一僧常叫云苦苦無人救得我師聞拈
棒入堂云莫道無人救你便打僧即化去眾皆不悅
明日茶毘薪盡如故師至火池拍手云蒼天蒼天者
漢救不得也須臾灰生眾始服。

師落堂次豎起竹篦問僧云道道僧便拜師便打僧
便去師叫眾云大眾者僧福不單行山僧禍有重至。

僧問某甲向和尚前逞神通得麼師搊住云汝試𨁝
跳看僧擬議師便打趁。

僧問如何是祖師門下事師云好愁人進云愁個甚
麼師云日裡要喫飯夜間還打眠。

僧參纔展具師拈棒云有棒不打恁麼驢漢僧云某
甲特來師云道得與你棒喫僧以頭作就勢師擲棒
歸方丈。

僧問如何是芒鞋邊事師云薄處先穿。

僧問佛法大有只是牙痛此意如何師云丟下此事
別問將來與你道進云秖如我要為你說只是被當
門齒礙又作麼生師云教你問別的又問個事便掌

出。

僧問如何是第一句師隨聲便打如何是第二句師
亦打如何是第三句師連棒打退僧以手指云恁麼
瞎漢敢稱臨濟兒孫便去往南嶽途間忽有省云原
來溈山棒頭大有機關在遂返入方丈未作禮先呈
頌云第一句隨聲打毘盧師口亦啞第二句也一棒
即那吒須魂喪第三句連棒退知是賊莫入隊師覽
畢問云是汝作否僧云是師便打三十趁出。

僧問狗子還有佛性也無師云狗子且置你道釋迦
老子還有佛性也無僧纔進語師便打。

師因一老衲參不搭袈裟禮三拜師打三棒衲出至
客堂云久聞溈山原來秖恁麼便下山知客入方丈
舉似師云悔便拗折拄杖。

僧問魚以水為命因甚死在水中師云生也在水中
死也在水中進云還有透脫一路麼師云有進云如
何是透脫一路師云一串穿卻。

僧參師問云甚處來云江西師云馬師安否云有大
病在師云甚麼病云逢人便說亂話師便打僧便喝
師亦打。

師因典賦侍立次拈起棒問云你道山僧是什麼意
賦云出林猛虎咬人火急師大笑云錯會山僧意在
賦云和尚意作麼生師云我要撥草尋蛇去賦便掌
師擲棒休去。

僧問鏡鑄為像未審光明在什麼處師以手指僧云
眼睛耳朵鼻孔進云還能自照麼師以手自指云眼
睛耳朵鼻孔。

居士問志言大士道三般人不會且道是那三般人
師云汝姓甚云姓翁師云諱何云如巖師云名聻云
枯木師云出去。

師尋常凡有制語問者多云現成的問他作麼一日

有僧問云釋迦頭上戴角彌勒[尸@乙]下生尾時如何師
云現成的問他作麼僧不服便出默念云古來未有
此語何得云是現成遂舉似維那那云你將此語再
去問看僧復如前問師云恁麼則不是現成的也僧
于言下脫然。

僧參纔展具師便喝僧收具師又喝僧以具搭肩進
前叉手立師云弄精魂漢出去。

侍者辭纔禮拜師云作麼者云辭和尚行腳去師云
路去路斷水去水乾者云還許學人住持麼師云蓋
頭無片瓦立地無卓錐。

僧問灶神聞嵩山法得悟便生天上侍者聞嵩山法
未審合生那裡師云入地獄如箭。

僧辭師云甚處去僧云南海禮觀音去師云觀音如
今不在南海僧云在那裡師便打。

師一日在廊立次一僧近前視云好個奴兒師便坐
僧云不失為溈山主人師便起去。

僧問如何是以藥去病師云是病僧云如何是以病
去藥師云是藥僧云藥病一齊去時如何師云藥轉
多病轉深進云和尚恁麼是藥是病師云昨日山前
過見個刖足人喫交得個斷臂人扶起僧點首便去。

師一日齋畢謂眾云諸人莫只噇飯過日山僧自知
有此事以至今日尚不柰何西堂云者老漢納甚敗
缺若是某甲不消一捏師云吾不如汝。

舉古

「舉馬祖因僧問離四句絕百非請師直指西來意祖
曰我今日勞倦不能為汝說問取智藏去僧問智藏
藏曰何不問和尚僧曰和尚教來問藏曰我今日頭
痛不能為汝說問取海兄去僧又問百丈丈曰我到
者裡卻不會僧卻回舉似祖祖曰藏頭白海頭黑。」
【
師
云者僧明中坐舌頭馬師父子暗裡抽橫骨且置秖

如藏頭白海頭黑又作麼生打殺蜈蚣咬死蛇。】

「舉世尊睹明星因緣天寧琦曰如來明星現時成道
你道半夜裡瞌睡底還見明星麼。」
【
師云瞌睡底且置
如今明星燦爛汝等各各眼睜睜地還見也未若見
何故不悟若不見眼在什麼處擊拂子一下。】

「舉昔有一老宿曰祖師九年面壁為訪知音若恁麼
會得喫鐵棒有日在又一老宿曰祖師九年面壁何
不慚惶若恁麼會得更買草鞋行腳三十年。」
【
師云二
老雖則舌上有毒諸人莫被瞞好何故喫鐵棒買草
鞋行腳自是衲僧向上事。】

「舉金陵奉先深禪師同明和尚到淮河見人牽網有
魚從網跳出深曰俊哉一似個衲僧相似明曰雖然
如是爭如不撞入網羅好深曰明兄你欠悟在明至
中夜方省。」
【
師云明老中夜方省事無所證奉先藏鋒
驗人理有偏枯如今諸方莫不以透過為極則殊不
知透過了正坐在功勳過日不見道直饒透過那邊
更那邊了再來者邊行履始有為人分大眾那邊即
不問未審者邊作麼生行履。】

「舉昔有婆子供養一菴主經二十年常令一二八女
子送飯給時一日令女子抱定曰正恁麼時如何主
曰枯木倚寒巖三冬無煖氣女子舉似婆婆曰我二
十年秖供養得個俗漢遂遣出燒卻菴。」
【
師云婆子捉
蛇傷手菴主鉤賊破家不如者個傳話女兒似帶飛
廉埽地煞敗盡郎家敗母家。】

「舉洛浦參夾山叉手而立亦不禮拜山曰雞栖鳳巢
非同其髏出去曰自遠趨風乞師一接山曰目前無
闍黎此間無老僧浦便喝山曰住住且莫草草匆匆
須知雲月是同谿山各異坐斷天下人舌頭即不無
闍黎作麼生教無舌人解語浦佇思山便打。」
【
師云千
鈞之弩不為鼷鼠發機九轉靈丹直下變凡成聖有

般道夾山平地興波換他洛浦眼睛與麼商量老胡
一宗那有今日殊不知他向烈燄光中辨玉石鍼鋒
影裡化鶤鵬還委悉麼脫或未委山僧不免土上加
泥去也喝一喝云殺人刀活人劍具眼底一任辨取。】

「舉百丈說法竟大眾下堂乃召之大眾回首丈曰是
甚麼。」
【
師云大小百丈秖知覓取璉城寶不覺錯過荊
山玉若是山僧召眾回首但云伶俐衲僧一呼便轉
非惟不埋沒諸人亦見釣不虛垂。】

「舉南泉示眾曰喚作如如早是變了也如今師僧須
向異髏中行歸宗曰雖行畜生行不得畜生報泉曰
孟八郎漢又與麼去也。」
【
師云水裡放身眠還他南泉
岸上擺手行須是歸宗雖然各有生涯未免俱存朕
跡山僧則不然喫飯穿衣渾剩事披毛戴角豈相干。】

「舉南泉曰我十八上便解作活計趙州曰我十八上
便解破家散宅。」
【
師云者兩個漢不守本分何故若非
作賊定是殺人。】

「舉溈山睡次仰山問訊溈便回面向壁仰曰和尚何
得如此溈起曰我適來得一夢你試為我原看仰取
一盆水與溈洗面少頃香嚴亦來問訊溈曰我適來
得一夢寂子為我原了汝更與我原看嚴乃點一碗
茶來溈曰二子見解過於鶖子。」
【
師云水可開眼茶能
清心二子喚醒溈山夢則不無若要原溈山夢猶未
得在當日若是山僧見伊恁麼道但云和尚三妖在
命五鬼臨身一要謹口二須慎行非獨原得者老漢
底夢親切直教後來再不作夢。】

「舉趙州因僧遊五臺問一婆子曰臺山路向甚處去
婆曰驀直去僧便去婆曰好個師僧又恁麼去後有
僧舉似州州曰待我去勘過明日州便去問臺山路
向甚處去婆曰驀直去州便去婆曰好個師僧又恁
麼去州便歸院謂僧曰臺山婆子為汝勘破了也。」
【
師

云有道婆子有定乾坤句趙州具辨龍蛇眼恁麼見
解也是李向赤邊咬若據山僧檢點婆子只解
捉魚趙州秖知袋裡捏鼠若約衲僧正令總須喫棒
始得。】

「舉臨濟上堂兩堂首座相見同時下喝僧便問還有
賓主也無濟曰賓主歷然復召眾曰要會臨濟賓主
句問取堂中二首座。」
【
師云同時下喝可煞顢頇賓主
歷然錯下註腳好各與三十趁出復喝一喝云且道
山僧者一喝是賓是主一僧纔出禮拜師便連棒打
退。】

「舉臨濟上堂赤肉團上有一無位真人常從汝等面
門出入未證據者看看時有僧出問如何是無位真
人濟下禪床把住曰道道其僧擬議濟托開曰無位
真人是甚麼乾矢橛雪峰存曰臨濟太似白拈賊。」
【
師
云大小雪峰不識好惡錯下名言臨濟道赤肉團上
有一無位真人大似白日見鬼又曰無位真人是甚
麼乾矢橛也是自起自倒甚麼處似白拈賊拈棒云
臨濟性命在山僧手裡。】

「舉德山示眾曰今夜不荅話問話者三十棒時有僧
出禮拜山便打僧曰某甲話也未問和尚為什麼打
某甲山曰汝是甚麼處人僧曰新羅人山曰未跨船
舷好與三十棒。」
【
師云德山擬秉吹毛劍反露葛藤椿
既不荅話為甚麼問者又打三十棒可惜者僧不解
將虎鬚若是山僧見他纔恁麼道便與拗折拄杖任
伊縱有通天作略也教忍氣吞聲。】

「舉投子因僧問如何是十身調御子下禪床立又僧
問凡聖相去多少子亦下禪床立。」
【
師云前下禪床立
好與一掌推倒後下禪床立也好與一掌推倒當時
若下得者兩推免得者漢至今死在者裡。】

「舉巖頭參德山方跨門便問是凡是聖山便喝頭禮

拜有僧舉似洞山山曰若不是奯公大難承當頭聞
曰洞山老人不識好惡錯下名言我當時一手抬一
手搦。」
【
師云者則公案向德山喝中薦得可以殺盡天
下人向洞山句中薦得可以罵盡天下人且置惟是
巖頭一手抬一手搦畢竟在什麼處若也見得便可
向虎口橫身蛇頭揩癢頭頭是入地之謀著著得韜
天之略若也未見切須仔細好。】

「舉興化因同參來纔上法堂化便喝僧亦喝化又喝
僧亦喝化近前拈棒僧又喝化曰你看者瞎漢猶作
主在僧礙議化直打下法堂侍者請問適來那僧有
甚觸忤和尚化曰他適來也有權也有實也有照也
有用及乎我將手向伊面前橫兩橫到者裡卻去不
得似者般瞎漢不打更待何時者禮拜。」
【
師云興化橫
者兩橫不惟同參到者裡去不得就是諸佛列祖到
者裡亦去不得雖然要且落在山僧手裡乃拈棒云
莫有為興化作主者麼時有一僧出便喝師云暗地
殺人猶可恕明中作賊實難容便大棒打退。】

頌古

「靈雲見桃花悟道作偈曰三十年來尋劍客幾回葉
落又抽枝自從一見桃花後直至于今更不疑乃舉
似溈山山曰從緣悟入永無退失有僧舉似玄沙沙
曰諦當甚諦當敢保老兄未徹在。」

【甚諦當保未徹伶俐衲僧會不得頂門奮金鎚腦
後抽生鐵堪羡堪悲玄沙老失錢遭罪誰為雪咄。】

「僧問雲門佛法如水中月是否門曰清波無透路曰
和尚從何得門曰再問復何來曰便與麼去時如何
門曰重疊關山路。」

【佛法水中月眼裡添金屑清波無透路料掉沒交
涉便與麼善擊節可憐重疊關山路衝浪錦鱗遭
點額。】


「洛浦參夾山因緣。」

【驅耕奪食點銕成金敲骨取髓條令斬新雲月同
兮人盡委谿山異也共誰分舌頭坐斷好消息萬
仞巖前看翻身高聲云險。】

「鼓山赴閩王請雪峰門送曰一隻聖箭射入九重城
裡去也孚上座曰和尚是伊未在峰曰渠是徹底人
(勘破了也)孚曰若不信待某甲勘過(勘破了也)遂往
中路把住曰師兄甚麼處去山曰九重城裡去曰忽
遇三軍圍繞時如何山曰他家自有通霄路曰恁麼
則離宮失殿去也山曰何處不稱尊孚便回謂峰曰
好隻聖箭被我折卻了也遂舉前話峰曰渠有語在
(勘破了也)孚曰這老凍儂猶有鄉情在(勘破了也)。」

【重重勘破不是註腳明眼衲僧何處摸索烈燄爐
中玉石分龍蛇陣上看謀略真謀略一箭雙鵰隨
手落。】

「金陵奉先深禪師同明和尚到淮河因緣。」

【衲僧俊俏透重淵檢點將來只一邊直下若能再
跳入穿開碧落水中天與麼地絕偏圓盤走珠兮
珠走盤。】

「丹霞訪龐居士見靈昭女洗菜乃問居士在否女放
下菜籃叉手而立霞又問居士在否女提籃便行霞
便回須臾居士歸女舉前話士曰丹霞在否女曰去
也士曰赤土塗牛奶。」

【丹霞老賊放憨不少俊哉靈昭應機善巧叉手立
兮乾坤坐斷提籃行也星飛電掃只因舉處帶淆
訛今古叢林俱靠倒。】

「興教坦和尚初開堂日雪竇宗化主出問諸佛未出
世人人鼻孔撩天祖師既西來因甚麼杳無消息坦
曰雞足峰前風悄然宗曰未在更道坦曰大雪滿長
安宗曰無人識此意令我憶南泉拂袖歸眾更不禮

拜坦曰新興教今日失利便歸方丈令人請宗至曰
適來錯對一轉語人天眾前何不禮拜蓋覆卻宗曰
大丈夫膝下有黃金爭肯拜無眼長老坦曰我別有
語也宗理前問至未在更道處坦曰我有三十棒寄
打雪竇宗乃禮拜。」

【把定牢關不容走作得失是非一并拈卻針鋒影
裡騎大鵬鶻眼龍睛難摸索三十棒三十棒碧眼
黃頭罔度量咄。】

「德山到溈山挾複子于法堂上從東過西從西過東
顧視曰無無便去行至門首卻曰也不得草草復具
威儀再入相見為山坐次德山提起坐具曰和尚溈
擬取拂子德便喝拂袖而出背卻法堂著草鞋便行
溈山至晚問首座適來新到上座在什麼處座曰當
時背卻法堂著草鞋去也溈山曰此子巳後向孤峰
頂上盤結草菴呵佛罵祖去在。」

【明鎗易躲暗箭難防敬敵者勝欺敵者亡。】

「僧問百丈如何是奇特事丈曰獨坐大雄峰僧禮拜
丈便打。」

【咄汝癡禪和討甚奇特事未透萬重關雄峰休造
次便禮拜欠伶俐棒頭有眼爍乾坤試問諸人會
不會。】

「雪峰住菴時有二僧來禮拜峰以兩手拓門放身出
曰是甚麼僧曰是甚麼峰低頭歸菴僧到巖頭頭問
甚處來曰嶺南來頭曰曾到雪峰麼曰曾到頭曰有
何言句僧舉前話頭曰他道什麼曰他無語低頭歸
菴頭曰噫我當初悔不向伊道末後句若向伊道天
下人不柰雪老何僧至夏末再舉前話請益頭曰何
不早問曰未敢容易頭曰雪峰與我同條生不與我
同條死要識末後句只者是。」

【末後句為君說神劍揮光如電掣同條生死謾商

量明暗雙雙須辨別休辨別巖頭老子只一橛。】

「文殊普賢起佛見法見被世尊威神貶向二銕圍山。」

【推倒銕圍山扶起二大老佛見與法見特地一時
埽試看老瞿曇何處弄牙爪。】

「須菩提問舍利弗夢中說六波羅蜜與覺時同異弗
曰此義深遠吾不能知上方有彌勒大士深明此義
可往問彼當為汝說提即往問勒曰誰是彌勒誰云
彌勒。」

【誰是彌勒云彌勒金剛寶劍當頭截若謂時時示
時人敢保驢年猶未徹。】

「谷隱聰禪師上堂曰五白貓兒爪距獰養來堂上絕
蟲行分明上樹安身法切忌遺言許外甥且道作麼
生是許外甥底句切忌錯舉。」

【五白貓兒不露牙爪驀地觸著破頭裂腦樹頭樹
底足生涯看來總是閒之遶端的分明在目前欲
辨來機須善巧乃斫額云貓。】

「僧問雲門不起一念還有過也無門曰須彌山。」

【不起一念須彌山一椎擊碎鬼門關茫茫宇宙人
無數盡日區區卻自瞞。】

「雲門問僧近離甚處曰西禪門曰西禪有何言句僧
展兩手門打一掌僧曰某甲話在門展兩手僧無語
門又打。」

【大用現前不存軌則石火電光鶻眼罔測駕與青
龍不解騎直待當來問彌勒。】

「良禪客問欽山一鏃破三關時如何曰放出關中主
看良曰與麼則知過必改山曰更待何時良曰好箭
放不著所在便出山曰闍黎且來良回首山曰一鏃
破三關且置試與欽山發箭看良擬議山打七棒曰
且聽者漢疑三十年。」

【一鏃三關不妨奇絕照用齊行應時及節三月桃

花浪拍天可怪龍門徒點額。】

「僧問趙州至道無難唯嫌揀擇是時人窠窟否州曰
曾有人問我直得五年分訢不下。」

【直得五年分不下通身枷鎖盡情卸海神知貴不
知價留向人間光照夜。】

「僧問趙州至道無難唯嫌揀擇如何是不揀擇州曰
天上天下唯我獨尊曰此猶是揀擇州曰田庫奴甚
麼處是揀擇僧無語。」

【至道無難唯嫌揀擇天上天下有甚交涉報君知
瞥不瞥趙州老子猶未徹。】

「趙州示眾曰至道無難唯嫌揀擇纔有語言是揀擇
是明白老僧不在明白裏是你諸人還護惜也無僧
曰既不在明白裏又護惜個甚麼州曰我亦不知曰
和尚既不知為甚麼道不在明白裏州曰問事即得
禮拜了退。」

【由來至道本無難揀擇明白落二三雖然只在尋
常處如隔千山與萬山。】


香嚴巖心化靜主捐貲三兩
天翼翔禪師語錄卷下終












行實

師諱巨翔號天翼楚永之陵霄張氏子母熊夢大
止屋翅蔽雲日驚覺有孕越明年康熙壬寅十二月
初五日辰時乃生時五色鳥翔鳴榱簷之上鄰僉異
之曰此異鳥也世所罕見今產此子來儀當後必大
有用因名大鶤焉師生而姿神炯秀瓊表嶷嶷蓮胎
茹素長不兒伍父母窺其不凡送靈山寺淨月師薙
染九歲授楞嚴經至清淨本然云何忽生山河大地
遽有省乃曰清淨本然明明生出山河大地淨駭然
奇之曰汝誠再來人也嗣是志氣精勤旦夕無懈淨
愈奇之至十九歲令謁西山藤煥和尚圓具充水頭
屢受追拶寢食俱廢一日挑水次煥忽把住曰古人
道擔泉帶月歸泉在者裡月聻師以手指水煥以杖
築下桶底曰正恁麼時如何師擬進語被煥劈頭一
棒師通身汗流翻思昔者所得爽然自失由是參究
益篤檢書物盡焚曰此生不出古人一頭地誓不放
手乙丑休夏毘盧洞衫履無一完者舉眾皆驚憫師
毫不介意一日同參相謂曰溈山古和尚道風孤峻
海內推尊今退居芙蓉子曷不見之師即就道至山
值梅在門外拔道上草師見之曰老老大大猶有許
多閒氣力梅曰無人替得老僧師便掌梅大笑曰汝
從那裡來師曰南嶽曰又向那裡去師曰芙蓉曰去
不得師曰因甚去不得梅以杖劃一劃師退身三步
梅擲下拄杖師便喝梅亦退身三步師拾杖便行梅
復大笑歸方丈從此執事左右凡一切徵詰酬對悉
皆穎脫梅深器之戊辰侍梅下江南過洞庭暴風疾
作船勢危急師有驚色梅怒罵曰將謂汝是個人於
此不了平日弄業識何益不見圓悟在金山染疾作
主不來始信五祖之言乃盡情放下方得徹頭徹尾
又不見德山道毫端許末之未盡者皆為自欺老僧

今日與汝平實商量此事不在口角邊不從伶俐得
所以道絕後再甦欺君不得師愧唯而巳已巳梅令
掩關紫竹林凡有問師纔擬對梅即掌住曰不是不
是兩越寒暑過勞成疾師總不顧一日梅提燈籠立
關外大叫曰看看師遂大悟踼破關出扭住梅曰者
老賊今日放不過也梅曰老僧過在甚麼處師推梅
倒地梅曰切莫孤負老僧師便禮拜至晚茶次行者
失手觸碎茶盃梅厲聲曰盞子撲落地因甚碟子
七片師曰說甚碟子直得盡山河大地一時瓦解冰
消者于言下有省乃曰誰知今日到者田地梅顧
曰你看者漢小出大遇師曰添得一場愁梅曰汝又
作麼生師擊碎茶盃便出梅曰孟八郎又與麼去也
未幾梅示寂出源流付師師曰惟將水洗惟將火焚
梅曰水不能洗火不能焚便化去師搥胸曰蒼天蒼
天遂依法闍維函舍利骨櫬歸芙蓉建塔開期畢安
邑護法請就本寺開堂未幾溈山的峰和尚敦請繼
席師堅辭不赴大梅與老和尚洎兩邑檀護必欲目
擊提唱以舒望古老人後起之心師勉強承應于壬
申冬月念七日入院一時椎拂之下遐邇緇素咸相
贊喜曰眾角雖多一麟足矣師為人端厚領眾精嚴
至于應機接人極其爽捷嘗曰諸人未見山僧巳前
山僧蚤在你肚裡你一呼一吸山僧拏定你又曰盡
大地是山僧棒頭任你諸人橫也打著豎也打著向
那裡逃避又曰山僧拄杖子在諸人手裡何不還我
一頓來學者罔探其旨迄乙亥五月夙恙舉發師自
知化緣將畢乃發啟請敬和尚住持兼出源流囑鐵
舟洪等四人曰先師開法四十年不肯輕易許可山
僧濫承其後兢兢業業惟恐為人之不精立巳之或
懈有辱先宗汝等當深體山僧苦裏痛念祖道深蓄
厚養異日龍天斷不孤負言訖眾皆哽咽悶僻于地

至初九日申刻命侍者擊報鐘召眾集法堂分付後
事畢書偈而逝塔于芙蓉寺東玉淵岐下師世壽三
十三僧臘一紀有二珍叨侍記室甚久聞見甚悉特
述行履大概以表不廢厥執云耳。

不肖小師寂珍槃
譚謹述


　　　(芙蓉監院慧源敬梓
　　天巽大和尚語錄二卷流通願法界有
　　　情同緣種智　營陽小師寂珍對
　　康熙壬午蒲月潮音草堂識)