













《大方便佛報恩經》卷第四

失譯人名在＝出【明】在後漢錄在後漢錄

惡友品第六

爾時世尊，大眾圍遶，供養恭敬，尊重讚歎。爾
時如來熙怡微笑，從其面門放大光明，青黃
赤白，名曰大悲，遠照十方，上至阿迦膩吒
天，下至十八地獄；照提婆達多身，身諸苦
痛即得安寧。爾時大眾異口同音讚歎如來：
「善哉！善哉！世尊！真是大慈！真是大悲！能
於怨親其心平等。提婆達多常懷惡心，毀

害如來，而世尊不以為患，愍而哀傷，放大
悲光，遠照其身。」

如來爾時普告大眾而作是
言：「提婆達多非適今世而傷害我，過去世
時常欲害我。我以慈悲力，因乃得濟。」

爾時阿難觀察眾心咸皆有疑，即從座起，偏
袒右肩，右膝著地，胡跪合掌，而白佛言：「世
尊！提婆達多過去世時毀害世尊，其事云
何？」

佛告阿難：「善聽！吾當為汝分別解說。」

佛言：
「過去世時，無量千歲，有國名波羅奈。其中
有佛出世，號毘婆尸如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊。在世教化，滿十千歲。滅度之後，正法住
世十二千歲。像法滅後，波羅奈王名摩訶
羅闍，聰叡仁賢，正法治國，不枉人民。王主
六十小國、八百聚落、五百白象。二萬夫人了
無有子。王自禱祀諸山、河池、樹木神祇，滿十
二年，王第一所重夫人即便有娠；第二夫人
亦皆有娠。王甚歡喜，手自供養，床臥飲食皆
令細軟。至滿十月，太子便生，形體端正，妙色
莊嚴，人相具足。第二夫人亦皆生男。王甚歡
喜，即召諸臣百官并諸相師婆羅門等，占相
吉凶，抱兒示之，便令立字。相師問言：『此兒
生時，有何瑞相？』答言：『第一太子，其母性行
由來弊惡，恚恨妬忌，憍慢自大。從懷子已
來，其性調善，和顏悅色，發言含笑；先意問
訊，軟語利益；慈愍眾生，喻如赤子。』相師答
言：『此是兒之福德使母如此。』即便立字，
名曰善友太子。第二夫人所生太子者，相師

問言：『其子生時，有何瑞相？』答言：『其母由來
性常調善，先意問訊，發言柔軟，可適眾心。
懷妊已來，其性卒暴，發言麤惡，嫉妬恚癡。』
相師答言：『此是兒之業行使母如是。應當
立字，名之惡友太子。』哺乳長大，至年十四。
善友太子聰明慈仁，好喜布施，父母偏心愛
念，視如眼目。惡友太子其性暴惡，父母憎惡
而不憘視；妬嫉於兄，常欲毀害觸事；不順
其兄，違逆反戾。

「善友太子導從前後，作倡
伎樂，大眾圍遶。出城觀看，見有耕者，墾
土出虫，烏隨啄吞。善友太子遙見如是，愍而
哀傷，生長深宮，未見此事。問左右言：『此作
何物，共相殘害？』左右答言：『太子！所以有國，
依於人民；所以有人民者，依因飲食；所以
有飲食者，依因耕田，種植五穀，得存性命。』
太子念言：『苦哉！苦哉！』小復前行，見諸男
女自共織作，來往顧動，疲勞辛苦。太子
問曰：『此作何物？』左右答言：『太子！此諸人
等紡織，作諸衣服，以遮慙愧，蔭覆五形。』太子
言：『此亦勞苦，非一也。』轉復前行，見諸人民
屠牛駝馬，㓟剝猪羊。太子問曰：『此是何人？』
左右答言：『此諸人等，屠殺賣肉，以自存活，
以供衣食。』太子皮毛𥌎動，而作是言：『怪
哉！苦哉！殺者心不忍，強弱相害傷，殺生以
養生，積結累劫殃。』轉復前行，見諸人眾，
網鳥餌魚，枉濫無辜，強弱相陵。太子問言：
『此是何人？名何事耶？』左右答言：『太子！網鳥
捕魚。如是諸事，以供衣食。』太子聞是語已，
悲淚滿目：『世間眾生，造諸惡本。眾苦不息，

憂愁不悅。』即迴車還宮。

「王問太子：『出還何
故愁憂如此？』太子具以上事向父王說。王聞
是語，語太子言：『上來諸事未常不有，何足
愁耶？』太子言：『今欲從王求索一願，王見聽
不？』王言：『吾有汝一子，甚愛念之，不逆汝
意。』太子言：『願欲得父王一切庫藏，所有財
寶飲食，用施一切。』王言：『隨汝所願，不逆子
意。』

「善友太子即使傍臣開王庫藏，以五百
大象負載珍寶，出四城門外，宣令國土：『其
有欲得衣被飲食者，恣意自取而去。』善友太
子名聲遠聞八方，一切雲集。未久之間，三
分用一。時庫藏臣即入白王：『所有庫藏，
太子已三分用一。王宜思之。』王言：『此是
太子，不敢違逆。』復經少時，諸臣論議：『所以
有國，依因庫藏。庫藏空竭，國亦虛存。』復往
白王：『所有財寶三分用二。王宜思之。』王
言：『是吾太子，不敢違逆。汝可小稽遲，莫稱
其心。』

「善友太子欲開庫藏。時守藏臣，緣行
不在，鄭重追逐，差互不遇。善友太子言：『此
小人者，何敢違逆我意？當是父王教耳。夫
孝子者，不應傾竭父母庫藏。我今應當自
求財寶，給足眾生。我若不能給足一切眾生
衣被飲食，稱意與者，云何名為大王太子？』
即集諸臣百官共論議言：『夫求財利，何業最
勝？』中有第一大臣言：『世間求利，莫先耕田
者，種一萬倍。』復有一大臣言：『世間求利，
莫先畜養眾生，放牧滋息，其利最大。』復有
一大臣言：『世間求利，莫先入海採取妙寶。
若得摩尼寶珠者，便能稱意給足一切眾生。』

善友太子言：『唯此為快耳。』即入宮中，上白
父王：『子今欲入大海，採取妙寶。』王聞此語，
譬如人噎，亦不得咽，又不得吐，語太子言：
『國是汝有，庫藏珍寶隨意取用，何為方復
自入大海？汝為吾子，生長深宮，臥則幃帳，
食則恣口。今者遠涉塗路，飢渴寒暑，誰得
知者？又復大海之中，眾難非一，或有惡鬼
毒龍；湍浪猛風，洄波涌澓；水泡之山，摩
竭大魚。往者千萬，達者一二。汝今云何欲
入大海？吾不聽汝。』善友太子即便五體投
地，四布手足而作是言：『父母若不聽我入
大海者，我當捨命於此，終不起也。』

「爾時大王及諸夫人見是事已，目不暫捨，即
前勸諫太子：『汝可起飲食。』太子言：『若不聽
我入大海者，終不飲食。』王與夫人愁憂苦
惱；左右啼泣，憂苦懊惱，愁悶躃地。如是乃
至一日不飲不食，二日三日至到六日。父
母憂愁，畏其不濟。七日即前，嗚抱手足，善
言誘喻：『可起飲食。此假食身，依因飲食，而
得存立。不飲食者，汝命不濟。』太子言：『父母
若不聽許者，必沒於此，終不起也。』

「爾時第一夫人便白王言：『如子心意難可傾
動，不可違戾，何忍當見此子捨命於此？願
大王垂慈，聽入大海，故當萬有一冀。今不聽
者，必喪於此。』王不忍拒，而便聽許。

「爾時，善友太子即起歡喜，頭面禮父王足。左
右夫人及諸婇女百千萬人，互相問言：『善友
太子今者，為死活耶？』答言：『太子今者已起，
歡喜飲食。』王問太子：『汝慇懃欲入大海，何

所作為？』答言：『大王！欲取摩尼大寶，給足一
切眾生所須。』

「爾時大王即遍宣令：『誰欲入海？若往還者，
七世衣食珍寶無所乏少。吾當供給道路船
乘所須。善友太子亦欲入海採取珍妙摩尼
寶珠。』眾人聞之，歡喜聚集，具五百人，皆言：『大
王！我等今者，隨從太子。』

「爾時波羅奈國有
一海師，前後數返，入於大海，善知道路，通
塞之相。而年八十，兩目矇盲。

「爾時波羅奈大王往導師所，報言：『導師！
吾唯一子，未更出門。勞屈大師入於大海，
願見隨從。』爾時導師即舉聲大哭：『大王！大
海留難，辛苦非一，往者千萬，達者一二。大
王今者，云何乃能令太子遠涉嶮道？』王報
導師：『為憐愍故，隨從聽許。』導師言：『不敢違
逆。』爾時善友太子莊嚴五百人行具，載至
大海邊。

「爾時其弟惡友太子作是念言：『善友太子，父
母而常偏心愛念。今入大海採取妙寶，若
達還者，父母當遺棄於我。』作是念已，往白父
母：『今我亦欲隨從善友，入海採取妙寶。』父母
聞已，答言：『隨意。道路急難之時，兄弟相隨，
必相救護。』

「至大海已，以七鐵鏁鏁其船舫，
停住七日。至日初出時，善友太子擊鼓唱
令：『汝等諸人，誰欲入海？入者默然。若當戀
著父母、兄弟、婦兒、閻浮提樂者，從此還歸，莫
為我故。所以者何？大海之中，留難非一，往
者千萬，達者一二。』如是唱令，大眾默然。即
斷一鏁，舉著船上。日日唱令，至第七日，即斷

七鏁，舉著船上，望風舉帆。以太子慈心福德
力故，無諸留難，得至海洲，至珍寶山。到寶
所已，善友太子即便擊鼓宣令：『諸人當知道
路懸遠。汝等諸人速載珍寶，極停七日。』復作
是言：『此寶甚重，閻浮提中亦無所直。莫大
重載，船舫沈沒，不達所至；莫大輕取，道路懸
遠，不補勞苦。』裝束已訖，與諸人別，而作是言：
『汝等於是善安隱歸。吾方欲前進，採摩尼寶
珠。』

「爾時善友太子與盲導師即前進路，行一七
日，水齊到膝。復更前行一七，水齊到頸。前
進一七，浮而得渡。即到海處，其地純以白
銀為沙。導師問言：『此地何物？』太子答言：
『其地純是白銀沙。』導師言：『四望應當有白
銀山。汝見未耶？』太子言：『東南方有一白銀
山現。』導師言：『此道在此山下。』至彼山已，
導師言：『次應到金沙。』

「爾時導師疲乏，悶絕躃地，語太子言：『我身
命者，勢不得久，必喪於此。太子於是東行一
七，當有金山。從山復更前進一七，其地純
是青蓮華。復前行一七，其地純是紅赤蓮
華。過是華已，應有一七寶城，純以黃金而
為却敵，白銀以為樓櫓，以赤珊瑚為其障
板；車𤦲馬瑙雜廁間錯，真珠羅網而覆
其上；七重壍壘純紺琉璃——大海龍王所止住
處，其龍王耳中有一摩尼如意寶珠。汝往
從乞！若得此珠者，能滿閻浮提，雨眾七寶，
衣被、飲食、病瘦醫藥、音樂倡伎。總要而言：一
切眾生所須之物，隨意能雨，是故名之如意

寶珠。太子若得是珠者，必當滿汝本願。』爾
時導師作是語已，氣絕命終。

「爾時善友太子即前抱持導師，舉聲悲哭：
『一何薄命，生失我所天！』即以導師，金沙覆上，
埋著地中，右遶七匝，頂禮而去。前至金山，
過金山已，見青蓮華遍布其地，其蓮華下有
青毒蛇。此蛇有三種毒，所謂嚙毒、觸毒、氣噓
毒。此諸毒蛇以身遶蓮華莖，張目喘息而
視太子。爾時善友太子即入慈心三昧，以
三昧力，即起進路，踏蓮華葉而去——時諸毒
蛇而不毀傷，以慈心力故——逕至龍王所止住
處。其城四邊有七重壍，其城壍中滿中毒龍，
以身共相蟠結，舉頭交頸，守護城門。

「爾時太子到城門外，見諸毒龍，即慈心念閻
浮提一切眾生：『今我此身，若為此毒龍所害
者，汝等一切眾生皆當失大利益。』爾時太子
即舉右手，告諸毒龍：『汝等當知！我今為一
切眾生，欲見龍王。』

「爾時諸毒龍即開路令太子得過，乃至七重
壍守城毒龍。得至城門下，見二玉女紡頗梨
縷。太子問曰：『汝是何人？』答言：『我是龍王
守外門婢。』問已，前入到中門下，見四玉女紡
白銀縷。太子復問：『汝是龍王婦耶？』答言：『非
也。是龍王守中門婢耳。』太子問已，前入到
內門所，見八玉女紡黃金縷。太子問曰：『汝
是何人？』答言：『我是龍王守內門婢耳。』太子
語言：『汝為我通大海龍王：「閻浮提波羅奈王
善友太子故來相見，今在門下。」』時守門者。
即白如是。王聞是語，疑怪所以，作是念

言：『自非福德純善之人，無由遠涉如是嶮
路。』即請入宮，王出奉迎。

「其龍王宮，紺琉璃為
地，床座七寶，有種種光明，耀動人目。即請
令坐，共相問訊。善友太子因為說法示教
利喜，種種教化，讚說施論、戒論、人天之論。
時大海龍王心大歡喜：『遠屈塗涉，欲須何
物？』太子言：『大王！閻浮提一切眾生為衣
財飲食故，受無窮之苦。今欲從王乞左耳
中如意摩尼寶珠。』龍王言：『受我微供一七
日，當以奉給。』

「爾時善友太子受龍王請，過七日已，得摩
尼寶珠，還閻浮提。時大海龍王使諸龍神飛
空送之，得到此岸。見弟惡友，問言：『汝徒
黨伴侶今何所在？』答言：『善友！船舫沈沒，一
切死盡，唯弟一身。牽持死尸，而得全濟一
身。財賄一切已盡。』善友答言：『天下大寶莫
先己身。』弟言：『不爾，人願富死，不貧而生。何
以故知然？弟曾至塚間，聞諸死鬼作如是
論。』善友太子其性真直，以實語弟：『汝雖
失寶，亦是閑耳。吾今已得龍王如意摩尼寶
珠。』弟言：『今在何處？』善友答言：『今在髻中。』
弟聞是語，心生嫉妬，憂恚懊惱，作是念言：『父
母而常偏心愛念，今復加得摩尼寶珠。我身
今者，父母惡賤甚於瓦礫。』作是念已，白善
友言：『快哉！甚善！得此寶珠。今此嶮路，宜加
守護。』

「爾時善友即解寶珠，與弟惡友而誡勅言：
『汝若疲乏眠臥，我當守護；我若眠臥，汝應守
護。』爾時惡友次應守寶珠，其兄眠臥，即起

求二乾竹刺，刺兄兩目，奪珠而去。

「爾時善友即喚其弟惡友：『此有賊刺我兩目，
持寶珠去。』而惡友不應。兄便懊惱：『我弟
惡友似為賊所殺。』如是高唱，聲動神祇，經久
不應。爾時樹神即發聲言：『汝弟惡友是汝惡
賊，刺汝兩目，持寶珠去。汝今喚惡友何為？』
善友太子聞是語已，悵然飲氣，憂恚苦惱。

「爾
時惡友，齎持寶珠，歸還本國，與父母相見，
白言：『父母！我身福德而得全濟；善友太子
與諸徒伴，薄福德故，沒水死盡。』父母聞是語
已，舉聲大哭，悶絕躃地，以冷水灑面，良久乃
穌。父母語惡友言：『汝云何乃能持是面來？』
惡友聞是語已，心生懊惱，即以寶珠埋著
土中。

「爾時善友太子被刺兩目，乾竹刺著，無人為
拔；徘徊宛轉，靡知所趣。當時苦惱，大患飢
渴，求生不得，求死不得，漸漸前行，到利師
跋王國。利師跋王有女，先許與波羅奈王善
友太子。利師跋王有一牧人名留承，為利師
跋王，放五百牛，隨逐水草。

「爾時善友太子坐在道中。爾時牛群垂逼
踐踏，中有牛王，即以四足騎太子上，令諸牛
群皆悉過盡，然後移足，右旋宛轉，反顧迴頭，
吐舌舐太子兩目，拔出竹刺。

「爾時牧牛人尋後得見，問言：『汝是何人？』善
友即自念言：『我今不應自陳本末，炳說上事，
脫令我弟得大苦惱。』答言：『我是盲乞兒耳。』
時放牛人遍體觀望，人相有異，語言：『我
家在近，當供養汝。』時牧牛人即將善友還

歸其家，與種種飲食，誡勅家中男女大小：『汝
等供侍此人如我不異。』如是經一月餘日，
其家厭患，而作是言：『家計不豐，云何能常
供是盲人。』善友聞是語已，心意悵然。過是
夜已至明日旦，白主人言：『我今欲去。』主人
報言：『有何不適，而欲捨我去？』善友答言：『客
主之義，勢不得久。』善友言：『汝若愛念我者，
為我作一鳴箏。送我著多人民處，大城聚落。』

「爾時主人即隨意供給，送到利師跋城多人
眾處，安隱還歸。善友善巧彈箏，其音和雅，
悅可眾心。一切大眾皆共供給飲食，乃至
充足利師跋道上五百乞兒，皆得飽滿。時
國王有一果園，其園茂盛，常患鳥雀。時守
園監語善友言：『為我防護鳥雀，我當好相
供給。』善友答言：『我無兩目，云何能為汝驅馳
鳥雀耶？』守園監言：『我有方便。我以繩結諸
樹頭，安施銅鈴。汝坐樹下，聞鳥雀聲，牽挽
繩頭。』善友答言：『如是我能。』將至樹下，安隱
住已，即捨而去。善友防護鳥雀，兼復彈箏
以自娛樂。時利師跋王女將諸侍從入園觀
看，見此盲人，即往其所，問言：『汝是何人？』
答言：『盲乞人耳。』王女見已，心生愛念，不能
捨離。王復遣使，往喚其女。女言：『不去。為我
送食。』共此盲人飲食訖竟，白大王言：『王今
持我與此盲人，甚適我願。』王言：『汝鬼魅所
著，顛狂心亂，云何共是盲人共居？汝不知耶？
父母先以汝許與波羅奈王善友太子。善友
今者，入海未還。汝今云何為乞人作婦？』女言：
『雖爾，乃至捨命，終不捨離。』王聞是語，不能拒

逆。即遣使者，將盲人來，閉著靜室。

「爾時王女往盲人所，語言：『知不？我今欲共汝
作夫婦。』善友報言：『汝是誰家女，欲為我
婦？』答言：『我是利師跋王女。』善友報言：『汝
是王女，我是乞人，云何能相恭敬？』婦言：『我
當盡心供奉於汝，不逆汝意。』如是經九十
日，其婦小事出行，不白其夫，良久乃還。善
友責數：『汝私出外，而不白我。何處行還？』婦
言：『我不私行。』婿言：『私與不私，誰當知汝？』
其婦懊惱，啼淚滿目，即自呪誓：『我若私
行，令汝兩目始終不差；若不爾者，使汝一
目平復如故。』作是願已，其夫一眼目𥇒𥌎
動，平復如故，睛光晃晃，喻如流星，視瞻清
徹，得見其婦。婦言：『何如？汝信我不？』善友含
笑。婦言：『汝不識恩養。我是大國王女，汝是
小人，而我盡心供事於汝，而不體信。』婿言：
『汝識我不？』答言：『我識汝，是乞人。』婿言：『非
也，我是波羅奈王善友太子。』婦言：『汝大愚
癡人，云何乃發是言？波羅奈王善友太子
入海未還，汝今云何言是其人？此妄言耳。
吾不信也。』善友言：『我從生來，未曾妄語。』婦
言：『虛之與實，誰當信之？』婿言：『我若妄語，欺
誑汝者，使我一目永不得愈。若實語者，使
我一目平復如故，令汝得見。』作是念已，即
如所誓，睛光耀動，如本不異。

「善友太子兩目
平復，面首端正，人相具足，妙色超絕，世無有
比。其婦見已，心生歡喜，如蒙賢聖，遍體瞻
視，目不暫捨。即入宮中，白父王言：『今我夫者，
即是善友太子。』王言：『癡人顛狂，鬼魅所著，

而作是言。善友太子入海未還，汝今云何名
是乞人為太子也？』女言：『不也。若不信者，可
一視之。』王即往看，見已便識是善友太子，
即懷恐怖而作是言：『波羅奈王若聞此事，嫌
我不少。』即前懺謝善友太子：『我實不知。』太
子言：『無苦。為我餉致，給與此牧牛人。』利師跋
王即以金銀、珍寶、衣被、飲食，并與所放五百
頭牛。其人歡喜，稱善無量：『善友太子，而我未
有幾許恩分，而能報我如是財賄。』時放牛人
於大眾中高聲唱言：『夫陰施陽報，布施之事，
果報弘廣。』爾時無量大眾心生歡喜，皆發施
心，賑濟一切，求佛為本。虛空神天讚歎其
人，遂成其言，如是如是。

「爾時善友太子未入大海在宮殿時，養一白
鴈，衣被飲食，行住坐臥，而常共俱。爾時夫人
往到其所，報其鴈言：『太子在時，常共汝俱。今
入大海未還，生死未分，而我不能得知定實。
汝今云何不感念太子？』鴈聞是語，悲鳴宛轉，
啼淚滿目，報言：『大王夫人！欲使求覓太子
者，不敢違命。』爾時夫人手自作書，繫其鴈頸。
其鴈音響問太子大海所在，身昇虛空，飛翔
宛轉而去。夫人見已，心生恃賴：『今者此鴈，其
必定得我子死活定實消息。』飛至大海，經過
周遍，求覓不見。次第往到利師跋國，遙見善
友太子在宮殿前。其鴈𣫍身，擁翅往趣，到已
悲鳴歡喜。太子即取母書，頭頂禮敬，發封披
讀，即知父母晝夜悲哭，追念太子，兩目失明。

「爾時太子即作手書，具以上事向父母說。復
以書繫其鴈頸，其鴈歡喜，還波羅奈。父母

得太子書，歡喜踊躍，稱善無量，具知太子
為弟惡友之所危害，奪取寶珠，苦惱無量。
父母尋時杻械惡友手脚，枷鏁頸項，閉著牢
獄。遣使往告利師跋王：『汝今云何擁遮太
子，令我憂苦？』利師跋王聞是語已，心生恐
怖，即嚴服太子，送著界上。太子遣使往白利
師跋王：『善友從大海歸。爾時利師跋王作
倡伎樂，前後導從，掃灑燒香，懸繒幡蓋，搥
鍾鳴鼓，遠迎太子，還至宮中，以女娉之，遣送
往詣波羅奈國。』父母聞太子歸，歡喜無量，乘
大名象，作倡伎樂，掃灑燒香，懸繒幡蓋，遠迎
太子。國上人民，男夫女婦，聞太子入于大
海，安隱還歸，歡喜無量，亦皆出迎。善友太子
前為父母頭面禮足。王與夫人目瞑，不見太
子形容，以手捫摸：『汝是我子善友非耶？父
母念汝，憂苦如是。』太子問訊父母起居訖竟，
舉手高聲報謝諸小國王及諸群臣國土人
民一切大眾，而作是言：『苦屈大眾，從是還歸。』
善友太子白父王言：『我弟惡友今在何處？』王
言：『汝不須問訊。如是惡人，今在牢獄，不可放
也。』善友太子言：『願放惡友，得與相見。』如是
言至三，王不忍拒，便開獄門。

「爾時惡友手脚杻械頸項枷鏁，往見善友。兄
見如是，上白父母：『為弟脫於枷鏁。』脫枷鏁已，
即前抱持，善言誘喻，軟語問訊：『汝極勞苦耶？
汝持我寶珠，今在何處？』如是至三，而方報言：
『在彼土中。』善友太子還得寶珠，往父母前，跪
燒妙香，即呪誓言：『此寶珠是如意寶者，
令我父母兩目明淨如故。』作是願已，尋時平

復。父母得見其子，歡喜踊躍，慶幸無量。

「爾時善友太子於月十五日朝，淨自澡浴，著
鮮淨衣，燒妙寶香。於高樓觀上，手捉香爐，
頭面頂禮摩尼寶珠，立誓願言：『我為閻浮提
一切眾生故，忍太辛苦，求是寶珠。』爾時東
方有大風起，吹去雲霧，虛空之中皎然明淨，
并閻浮提所有糞穢、大小便利、灰土、草莾，涼
風動已，皆令清淨。以珠威德，於閻浮提遍雨
成熟自然粳米，香甘軟細，色味具足，溝渠盈
滿，積至于膝；次雨名衣、上服、珠環、釵釧；次雨
金銀七寶，眾妙伎樂。舉要言之，一切眾生所
須樂具，皆悉充足。菩薩修大慈悲，行檀波羅
蜜，給足眾生一切樂具，其事如是。」

佛告阿難：「爾時波羅奈大王者，今現我父悅
頭檀是；爾時母者，今現我母摩耶夫人是；
爾時惡友太子者，今提婆達多是；爾時善友
太子者，今我身是。阿難！提婆達多過去世
時，常懷惡心，毀害於我。而我以忍辱力，常
念施恩，因乃得濟，況今成佛？」

佛說此法時，
無量百千人得須陀洹果乃至阿羅漢果；復
有無量百千人皆發阿耨多羅三藐三菩提
心；乃至無量百千眾生皆發聲聞辟支佛
心。

阿難白佛言：「當何名此經？云何奉持？」

佛
言：「此經名『佛報恩方便給足一切眾生』。」

眾會
聞經，歡喜作禮而去。

復次，提婆達多雖復隨佛出家，嫉妬情深，規
望利養。雖復能多讀誦六萬香象經，而不
能免阿鼻地獄罪。是人與阿闍世王共為

親善，心相愛念，信用其言。時提婆達多報阿
闍世王言：「汝可作新王，我亦欲作新佛。」阿闍
世報言：「此事不然。父王存在。」提婆達多言：「汝
應除之；我亦欲滅佛。然後新王、新佛教化眾
生，不亦快乎？」

時阿闍世即隨其言，斷父王命，
王波羅奈國。提婆達多報阿闍世王言：「我欲
毀害如來。」阿闍世言：「如來有大神力，豫知人
之所念，汝今云何乃能加害？如來兼有諸大
弟子——舍利弗、大目揵連、欽婆羅、阿㝹樓駄等。」
提婆達多報阿闍世言：「王今助我。」阿闍世
言：「何所作為？」答言：「大王！當立制限，不聽施
諸比丘衣被飲食。」阿闍世王遍宣令言：「若有
施諸比丘衣被飲食者，當斷汝手足。」是諸大
弟子一切大眾共佛住耆闍崛山，次第乞食，
了不能得，一日乃至七日。舍利弗諸大弟子
等皆以神力，而往諸方求衣乞食。

時提婆
達多白阿闍世王言：「佛諸大弟子等，今皆不
在。如來單獨一身。王可遣信，往請如來。若
入宮城，即當以酒飲五百大惡黑象，極令奔
醉。佛若受請來入城者，當放大醉象，而踏
殺之。」

時阿闍世王遣使往請如來。佛與五百阿羅
漢即受王請，前入王舍城。爾時阿闍世王
即放五百醉象，奔逸搪揬，樹木摧折，牆壁
崩倒，哮嚇大吼，向於如來。時五百阿羅漢
皆大恐怖，踊在空中，徘徊佛上。爾時阿難
圍遶如來，恐怖不能得去。爾時如來以慈
悲力，即舉右手，於五指頭出五師子，開口

哮吼，五百醉象恐怖躃地。爾時如來，大眾
圍遶，前入王宮。時阿闍世王即出奉迎，請
佛令坐；佛即坐已，求哀懺悔，白佛言：「世
尊！非是我過，提婆達多耳。」

佛告大王：
「我亦知之。提婆達多常欲毀害，非適今也。
過去世時亦常欲毀害我。我以慈悲力，乃能
得濟。」

爾時阿闍世王叉手，前白佛言：「世尊！提婆達
多過去世時毀害如來，其事云何？」

佛言：「諦聽！
吾當為汝分別解說。乃往過去不可計劫，有
大國王憘食鴈肉，使一獵師常網捕鴈。時有
五百群鴈從北方來，飛空南過，中有鴈王墮
落網中。爾時獵師心大歡喜，即出草菴，欲取
殺之。時有一鴈，悲鳴吐血，徘徊不去。爾時獵
師彎弓欲射，不避弓矢，目不暫捨，即鼓兩翅，
來投鴈王。五百群鴈，徘徊虛空，亦復不去。爾
時獵師見此一鴈，悲鳴吐血，顧戀如是。爾時
獵師作是念言：『鳥獸尚能共相戀慕，不惜身
命，其事如是。我今當以何心，而殺是鴈王？』尋
時開網，放使令去。爾時一鴈悲鳴歡喜，鼓翅
隨逐，五百群鴈，前後圍遶，飛空而去。爾時
獵師即白大王：『網得一鴈王，應送王厨，供辦
飲食。而見一鴈，悲鳴吐血，不避弓矢，徘徊不
去。時念此鴈，尋放鴈王，五百隨從，前後圍遶，
飛空而去。』爾時大王聞是語已，心意慘然，尋
發慈心：『鳥獸共相愛念，護惜他命，其事如是。』
爾時大王即斷鴈肉，誓不復捕。

「大王！當知
爾時王者，今大王身是；爾時獵師者，今提

婆達多是；爾時一鴈悲鳴吐血者，今阿難
是；爾時五百群鴈者，今五百阿羅漢是；爾
時鴈王者，今我身是。

「爾時阿難心生顧戀，如本不異；爾時五百阿
羅漢飛騰虛空，亦如本不異；爾時提婆達
多常欲毀害於我，我以慈悲力故，因乃得
濟。」

說是法時，無量百千人或得初果乃至四
果，或發阿耨多羅三藐三菩提心，乃至聲
聞、辟支佛心。

「復次，提婆達多惡心不息，而作是念：『我今應
當長養十指爪甲，極令長利，於爪甲下塗以
毒藥。往如來所，頭面接足禮時，我當以十
指甲抓足趺上，毒藥入體，其必喪命。』作是
念已，如所思惟，往如來所，頭面作禮，以手接
足。爾時毒藥變成甘露，於如來身竟無所
為。

「復次，提婆達多既不果願，復作是念：『如
來今者坐耆闍崛山下。我今應當上山，頭頂
上排山上石下，斷其命根。』作是念已，上山
排石，傷佛足指。我慈悲心，怨親同等。

「復次，
提婆達多，過去久遠不可計劫，爾時有佛，
出興于世，號曰應現如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊。佛滅度後，於像法中，有一坐禪比丘，
獨住林中。爾時比丘甞患蟣虱，即便共虱
而作約言：『我若坐禪，汝宜默然隱身寂住。』
其虱如法。於後一時，有一土蚤來至虱邊，
問言：『汝云何身體肌肉肥盛？』虱言：『我所依
主人常修禪定，教我飲食時節。我如法飲食

故，所以身體鮮肥。』蚤言：『我亦欲修習其法。』
虱言：『能爾隨意。』爾時比丘尋便坐禪。爾時
土蚤聞血肉香，即便食噉。

「爾時比丘心生苦惱，即便脫衣，以火燒之。」

佛
言：「爾時坐禪比丘者，今迦葉佛是；爾時土
蚤者，今提婆達多是；爾時虱者，今我身是。
提婆達多為利養故，毀害於我。乃至今日成
佛，亦為利養，出佛身血，生入地獄。提婆達
多常懷惡心，毀害如來，若說其事，窮劫不
盡，而如來常以慈悲力，愍而哀傷。我以值
遇提婆達多故，速得成佛，念其恩故，常垂
慈愍。」

爾時如來即遣阿難往到地獄，問訊
提婆達多：「苦可忍不？」

爾時阿難受如來教，
至地獄門外，問牛頭阿傍言：「為我喚提婆達
多。」

牛頭阿傍言：「汝問何佛提婆達多？過去
諸佛皆有提婆達多。」

阿難言：「我喚釋迦牟
尼佛提婆達多。」爾時牛頭阿傍即語提婆
達多：「阿難在外，欲得相見。」

提婆達多即言：
「善來阿難！如來猶能憐念於我耶？」

阿難言：
「如來遣我問訊，苦痛可堪忍不？」

提婆達多
言：「我處阿鼻地獄，猶如比丘入三禪樂。」

佛
言：「菩薩摩訶薩修大方便，引接眾生。其受
生死無量大苦，不以為患。若有人言提婆
達多實是惡人，入阿鼻獄者，無有是處。」如來
爾時即為大眾顯發提婆達多微密妙行大
方便。

時無量百千菩薩得無生法忍；無量百
千人發阿耨多羅三藐三菩提心；無量百千
人得須陀洹果乃至阿羅漢道。虛空神天雨

眾天華，遍覆大眾，作天伎樂，放大光明，讚
言：「善哉！如來所說法，未曾有也。」

一切大眾
聞佛說法，頭面作禮，歡喜而去。
《大方便佛報恩經》卷第四

