













《大方便佛報恩經》卷第七

失譯人名在後漢錄

親近品第九

「復次，菩薩摩訶薩知恩報恩，修大方便利益
眾生，應適隨宜顯示無方。善男子！有佛出
世，號無畏王如來、應供、正遍知、明行足、善逝、
世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，應
現世間，引接有緣。有緣既盡，遷神涅槃。滅度
之後，於正法中有一婆羅門子，聰明黠慧，
受持五戒，護持正法。婆羅門子緣事他行，遠
至餘國，到於中路，多諸賊難，有五百人共為
徒侶。前至嶮路，於頓止處，五百群賊常住
其中，前後圍繞，欲劫行伴。爾時賊主密遣一
人，歷伺諸伴，應時欲發。爾時賊中復有一
人，先與是婆羅門子親善知識，以親善故先
來告語：『善男子！當知於初夜時當有賊發。
當時憒閙，恐相傷損，故來相告語。汝密自
作方便，遠捨而去，勿令伴知。』

「爾時婆羅門子
聞此語已，譬如人噎，既不得咽，又不得吐。欲
告語伴，懼畏諸伴害此一人，若害此人，懼

畏諸伴沒三惡道，受無量苦；若默然者，賊當
害伴，若殺諸伴，賊墮三惡道，受無量苦。作是
念已：『我當設大方便，利益眾生，不自為己。三
惡道苦，是我所宜。』思惟是已，即便持刀斷此
賊命，使諸同伴安隱無為。爾時眾伴異口同
音而作是言：『大婆羅門子！卿是勝人，亦是
純善之人，云何今日作此大惡？』爾時婆羅門
子，胡跪合掌，心生慙愧：『而我今日不應作
惡，為利眾生及諸同伴。』爾時眾伴復作是言：
『汝自殺人，於我何益？』答眾人言：『此是惡賊，欲
謀害眾伴。為是伴故，斷此人命，令伴安隱
還家。而我罪報，甘受地獄。』爾時五百伴人
舉聲大哭，悲喜交集，而作是言：『天下所重無
過於命，所畏無過於死。所以然者，一切眾
生皆捨金銀、珍寶、國城、妻子、衣服、飲食為救
身命，我等眾伴便為更生。』作是語已，『此婆
羅門子為眾生故，不辭眾苦及三惡報。我等
今日當念重恩。報重恩者，今當速發阿耨多
羅三藐三菩提心。』作是語已，即令發心。

「爾時
五百群賊復作是言：『卿是勝人，純善之人，云
何乃能作是大惡？』婆羅門子言：『我誠知不
應作是大惡。為欲利益一切眾生，并護汝等
身命故。』爾時群賊而作是言：『卿自殺人，於我
何益？』時婆羅門子報諸賊言：『我先知汝等在
此，但我默然，不告語國王及我諸伴。以是
故令汝等身命安隱。』爾時諸賊聞是語已，而
作是念：『我等身命便為更生。』即前合掌，向是
童子：『善哉大士！修大悲者！願勅我等何所作
為。』答曰：『我所作者，唯當速發無上菩提之

心。』爾時諸賊為報恩故，尋聲即發阿耨多羅
三藐三菩提心。」

佛告阿難：「菩薩勤求精進，
欲莊嚴菩提，欲報佛恩，常當憶念一切眾生，
如一子想。善男子！當知爾時婆羅門子豈
異人乎？則我身是。以是因緣超越九劫，疾成
阿耨多羅三藐三菩提。」

復次，菩薩修大方便
知恩報恩。佛在竹園精舍，有一比丘身患
惡瘡，形體周匝膿血常流，眾所僫賤，無人親
近，住在邊外朽壞房中。爾時如來即示神力，
隱蔽大眾，令無知者。如來獨往病比丘所，隨
其所須，取水洗之。思惟是已，令欲界一切諸
天知之。釋提桓因與諸眷屬無量百千前後
圍遶，雨眾天花，作種種天樂，住虛空中。爾時
忉利天王手持百福莊嚴微妙澡罐，盛滿清
淨大悲淨水，即前奉迎，頭面禮如來足，却住
一面。

爾時如來即伸百福莊嚴臂，即於纖長五指
放大光明，遠照諸天，大眾已集，如來躬往
病比丘所，即放頂光，照病比丘。比丘遇光苦
痛即除，於膿血中，而起歸命稽首，而形不隨。
如來即以右手，從天帝釋受取寶瓶，灌病比
丘頂，左手摩拭病比丘身，身諸瘡病隨如來
手尋得平復。得平復已，歡喜無量：「南無釋
迦牟尼！南無大慈悲父！南無無上最勝醫王！
而我今日身病除愈，唯有心病。如來今者，
為憐愍故，施我法藥，除我身心所有重患。」

爾
時如來告病比丘：「如來今者念汝重恩；如來
今者欲報汝恩。」爾時病比丘驚喜無量。佛時
即為示教利喜，比丘歡喜，即得阿羅漢果，三

明六通，具八解脫。

釋提桓因及諸眷屬，無量
諸天皆墮疑網：「如來云何枉屈神德，洗病
比丘瘡痍膿血，云言報恩？其事云何，願為
我等分別解說。」

佛告釋提桓因及諸天人大
眾：「汝等善聽！當為汝說宿世之事。釋提桓
因！乃往過去無量阿僧祇劫，爾時有王，惡
逆無道，非理壓伏，逼奪取財。爾時惡王與一五百，深心相知，密共要言：『若當有人犯
官事者，汝當苦治，威恩隨汝。若得財賄，與我
共之。』爾時五百常行鞭杖，得財多者，便令
不著；若無財者，或致失命，以此為常。時有優
婆塞犯小官事，將付五百，應受鞭楚。聞是
優婆塞是好善人，便令無著於楚毒中，而得
脫難。以是因緣，歡喜無量。憍尸迦！當知爾
時五百者，今病比丘是；優婆塞者，今我身是。
是故菩薩於無量阿僧祇劫輕恩重報，乃至
正覺心常不忘。」

爾時釋提桓因及無量天眾
歡喜無量，有四萬八千諸天發阿耨多羅三
藐三菩提心。發菩提心已，作天伎樂，各還所
止。

佛告阿難：「若有善男子、善女人知恩報
恩，當行四事：一者，親近善友；二者，至心聽
法；三者，思惟其義；四者，如說修行。復有四
法：一者，隨法不隨人；二者，隨義不隨字；三
者，隨智不隨識；四者，隨了義經，不隨不了義
經。行此八法，名為知恩。復行八法，是名報恩。
何等為八？一者，利；二者，衰；三者，毀；四者，譽；
五者，稱；六者，譏；七者，苦；八者，樂。復行四事，
是名知恩，亦名報恩：一者，見惡眾生，心生憐
愍，以修慈因緣故；二者，見苦眾生，目不暫

捨，起悲因緣故；三者，見師長、父母、有德之人，
心情歡悅，起喜因緣故；四者，見怨家眾生，心
不瞋恚，修捨因緣故。」

爾時阿難即整衣服，前
白佛言：「世尊！如來初發菩提心時，知恩報
恩，行初四事，其義云何？」

佛告阿難：「乃往過去
無量阿僧祇劫，爾時有佛出世，名毗婆尸如
來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調
御丈夫、天人師、佛、世尊，出興于世，教導有緣。
有緣已盡，遷神涅槃。正法、像法滅已，有國名
波羅奈，人民熾盛，國土豐熟。其王常以正法
治國，不柱人民。其國有山，名仙聖山。其山
常有五百辟支佛止住其中，多有五通神仙
亦住其中。爾時多有諸禽獸等，而來依附。有
一師子，名曰堅誓，身毛金色，有大威武，力
敵於千，發聲哮吼，飛鳥墮落，走獸隱伏。遊
行山澤，見一辟支佛沙門，威儀清淨。見已心
喜，日日親近，常聞誦經，說微妙法。

「爾時有大
獵師，見是師子，身毛金色，心生歡喜，而作是
念：『我若得此師子，剝取其皮，奉上國王，必
施爵祿，七世無乏。』思惟是已，復發是言：『堅
誓師子，獸中之王，弓箭所不及，弶網所
不制。我今復當更設異計。堅誓師子所敬
望者乃是沙門，我今當作沙門之像，密弓
射之。袈裟覆上，細視徐行，往詣樹下，彼若見
我，必來親附。以親近已，便復挽弓，藥箭射之，
萬無不獲。』思惟是已，即便還家，而唱是言：『祖
先已來，歷世相承，常為獵師，未曾聞獸，身毛
金色，況復見之？今欲獵取。』即剃鬚髮而被法
服，如所思惟，還入山中，坐一樹下。爾時堅誓

師子見是比丘，心生歡喜，騰躍親附，舐比丘
足。爾時獵師即便射之。既被毒箭，嘊喍哮
吼，欲前搏撮。臨欲毀害，復作是念：『此是沙門！
被壞色衣，是三世佛賢聖幖幟。我今若害，
不足為難，若奪其命，便奪諸佛賢聖幖相。』思
惟是已，飲氣忍苦。復經少時，毒藥轉深，苦痛
難忍。思惟是已，復欲搏嚙，復發是言：『不足為
難。若毀害者，諸佛賢聖之所呵責。又復世間
善惡不別，此是惡人，懷毒陰謀，欲來害我；我
若不忍，與彼惡人，則無有異。修忍之人，一切
愛敬；不忍之人，眾所憎惡，增長煩惱，長煩
惱故，生死增長；長生死故，生諸難處；生難處
故，遠離善友；遠善友故，不聞正法；不聞法
故，重翳疑網；以疑網故，遠離阿耨多羅三藐
三菩提。是故我今不應起惡。』

「作是念已，即
說偈言：


「　「『願自喪身命，
　終不起惡心，
　向於壞色服；
　願自喪身命，
　終不起惡心，
　向於出家人。』」



「說是偈已，即便命終。天地六反震動，驚諸禽
獸，四散馳走；無雲雨血，日無精光。

「爾時獵
師即脫被服，持刀剝之，擔負還歸。既至家已，
奉上國王。王見歡喜，問諸臣言：『我從生來，
未聞畜獸身毛金色，如何今日親自眼見？奇
哉！怪哉！』徐問獵師：『以何方便，而得是皮？』爾
時獵師即前白王：『唯願大王賜我無畏，當以
上事向大王說。』王言：『隨汝所願！』爾時獵師
具以上事向大王說。

「王聞是語，心生憂惱，譬
如人噎，既不得咽，又不得吐。即出，宣令一切

大臣及諸小王大眾已集，即自宣言：『諸君！當
知我曾從智者聞如是語：「若有畜獸，身毛金
色，必是菩薩。若一眾生發菩提心，令一切眾
生得大利益。」如何今日，是惡獵師，設是方便，
殺是菩薩？我今若以官爵、俸祿、象馬、七珍、衣
服、飲食、錢財、穀帛賜是惡人，則與彼一道共
為勞侶。』思惟是已，即取獵師，奪其命根。持
師子皮，還入山中，到尸骸所，即以牛頭栴檀
聚而成𧂐，以火闍維師子皮骨，收取舍利，
起塔供養。」

佛告阿難：「諸善男子！堅誓師子
者，今則我身釋迦文是。菩薩如是親近善友，
乃至喪命，終不起惡。何以故？為知恩報恩
故。所以者何？菩薩得近善知識故，能速成
辦阿耨多羅三藐三菩提。善男子！菩薩常勤
求善知識，為聞佛法，乃至一句一偈一義，三
界煩惱，皆悉萎悴。菩薩至心求佛語時，渴法
情重，不惜身命，設踐熱鐵，猛火之地，不以為
患。菩薩為一偈故，尚不惜命，況十二部經？
為一偈故，尚不惜身命，況餘財物？聞法利
故，身得安樂，深生信心，直心正見。見說法者，
如見父母，心無憍慢。為眾生故，至心聽法，
不為利養；為眾生故，不為自利；為正法故，不
畏王難，飢渴寒熱，虎狼、惡獸、盜賊等事。先自
調伏煩惱諸根，然後聽法，非時不聽。至心
聽法，恭敬說者，尊重於法，是名菩薩知恩
報恩。

「云何菩薩至心聽法？聽法有四：一者，
至心；二者，一心；三者，一切心；四者，善心。是
名菩薩勤求十二部經。所以者何？念佛重恩，
為欲流布諸佛正法，為欲增長諸佛法故，為

令世間信佛法故，為令一切無量眾生悉得
無上菩提道故，是故菩薩念十方無量諸眾
生故，為報諸佛之重恩故，是故菩薩所以
勤求十二部經。

「菩薩何故勤求佛法？欲令
眾生生信心故，是故求於因論；為知諸過罪故，為破外道惡邪論故，為知方便調眾生
故，為欲分別如來語義、世語義故，是故菩薩
求於因論。菩薩何故求於聲論？為令言辭淨
莊嚴故，不淨之言不能宣說明了義故；為欲
解知一切義故；不壞正語，憍慢心故；破於邪
見，為知方便調眾生故，是故菩薩求於聲論。
菩薩何故求諸醫方？為令眾生離諸惡不善
四百四病故，為憐愍一切眾生，為令生信心
故。既得離患心，生歡喜故。以得歡喜，心常
念諸佛大悲，度眾生故，是故菩薩求諸醫方。
菩薩何故求世方術？為易得財，利眾生故；為
眾生生信心故；為知世事，破憍慢故；調伏眾
生故；知一切法，調闇障故。若有菩薩，不
能如是求五事者，終不能得阿耨多羅三藐
三菩提，成一切智。為得無上菩提故，求於五
事。

「菩薩知恩報恩者，為眾生說。說何事？云
何說？說何事謂十二部經；云何說謂成就
五事，為得阿耨多羅三藐三菩提故。說有
二事：一者，次第說；二者，清淨說。次第說者：
初說檀波羅蜜，次說尸波羅蜜乃至般若波
羅蜜。為知恩報恩故，思惟其義，如法而住，
是名次第說。清淨說者：聽者坐，說者立，不應
為說；若聽者求於法過，求說者過，不應為說；
若聽者依人不依法，不依法者，不應為說；若

聽者依字不依義，不應為說；乃至聽者不依
了義經者，不應為說。何以故？是人不能恭敬
諸佛菩薩清淨法故。若說法者尊重於法，
聽法之人亦生宗敬，至心聽受，不生輕慢，
是名清淨說法。次第說者，一切說。一切說
者，謂十二部經，乃至一句一偈，乃至半偈。
若辭若義若法，於其法義示教利喜時，或時
呵責，或時真說，或時喻說，隨所應說；或
淺近說，或易入說，隨所樂聞，是名菩薩知
恩報恩次第說法。清淨說者，菩薩摩訶薩
於怨憎中，修習慈心。得慈心已，於惡眾生及
放逸人，以諸方便而為說法，乃至愛樂其心
慢恣及貧窮人，方便開示，而為說法，不為
讚己、毀他、飲食、利養、名譽故，是名菩薩知恩
報恩清淨說法。云何如法住？身口意業修習
善法，具足清淨，知恩報恩，為莊嚴阿耨多羅
三藐三菩提故。

「復次，菩薩摩訶薩知恩報恩，思惟其義，多聞
逮得總持，熾然法炬。為利益一切眾生，應當
修施戒多聞。供養說者，不求法過及說者過，
無有害心，施眾生無畏，是名知恩；受人
天樂，得道涅槃，是名報恩。菩薩復有四種，
修於忍辱，破壞不忍，莊嚴菩提，攝取眾生。令
修忍辱，若自忍，若使他忍，遠離怖畏，是名知
恩。以忍辱因緣，無有瞋心，眷屬不壞，不受
苦惱，心無悔恨；捨是身已，受人天樂，速得
涅槃樂，是名報恩。

「善男子！菩薩復有四事，
勤修精進，破壞懈怠，莊嚴菩提，攝取眾生。為
菩提道，令修精進；臥安覺安，離諸煩惱；增長

善法，身受安樂，是名自利。菩薩精進，不惱眾
生，打擲呵罵，是名利他。捨是身已，受人天
樂，身得大力，獲菩提道，是名大果，是名菩
薩精進四事。菩薩修定，破壞亂心，莊嚴菩提，
攝取眾生。為菩提道，令修禪定，現受世樂，身
心寂靜，是名知恩。以身心寂靜，故不惱眾
生，是名報恩報恩。菩薩捨是身已，受清淨
身，安隱快樂，得大涅槃，是名菩薩禪定四
事。

「復次，菩薩知恩報恩，成就智慧，破壞無明，莊
嚴菩提，以四攝法攝取眾生。為菩提道，修行
智慧，以知法界故，受身安樂，是名自利。能
發眾生世間之事及出世事，是名利他。能壞
煩惱智慧二障，是名大果，是名知恩，是名
報恩。菩薩智慧四事不可思議。

「復次，菩薩
非宿命智，知宿世之事，為觀眾生善惡諸
業同受善者。為欲利益一切眾生故，菩薩摩
訶薩以大方便，處兜率天，成就壽命，有三事
勝：一者，壽勝；二者，色勝；三者，名稱勝。初下
之時，放大光明，遍照十方；自知始入母胞胎
時、住時、出時；於十方面行七步時，無人扶
持，作如是言：『我今此身是最後邊。』諸天、鬼
神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，
以諸華香、微妙伎樂、幡蓋供養；三十二相莊
嚴其身，無能勝者；以慈善力壞魔兵眾；一
一支節同那羅延所得大力；童齓之年，不學
世事，而能知之；無師而學，自然而得阿耨多
羅三藐三菩提；梵天勸請，為諸眾生轉正法
輪；正受三昧，雷聲震吼，不能令動；諸獸親

附，愛如父母，畜生奉食，佛知心故；雲神降
雨，洗浴其身，樹垂曲枝，蔭翳其軀。既成道已，
六年之中，魔常伺求，不得其短；常在禪定，成
就念心，善能了知，覺觀起滅，是名菩薩共
生不可思議。不共生者，為欲利益一切眾
生，如彼狂人；緣見如來，還得本心；盲者得
眼，倒產得順，聾者得聽，貪瞋癡者悉得除
滅，是名不共生不可思議。

「又共生者，如來
所行，不可思議。常右脇臥，如師子王；若草若
葉，無有動亂；旋藍猛風不動衣服；發足行
步，如師子王、白鵝王等；若欲行時，先發右足；
所行之處，高下皆平；食無完過，遺粒在口，是
名共生不可思議。復次，共生不可思議：一者，
足下平；二者，足下千輻輪；三者，指纖長；四
者，足跟𦟛滿；五者，指網縵；六者，手足柔軟；
七者，𦟛𨄔腸，如伊尼延鹿王；八者，踝骨不現；
九者，平立手摩於膝；十者，陰藏相，如象馬王；
十一者，身圓滿足，如尼拘陀樹；十二者，身毛
上靡；十三者，一一毛右旋；十四者，身真金
色；十五者，常光各一尋；十六者，皮膚細軟，塵
垢不著；十七者，七處滿；十八者，上身如師子；
十九者，臂肘𦟛圓；二十者，缺骨平滿；二十
一者，得身𦟛相；二十二者，口四十齒；二十三
者，齒密不踈而齊平；二十四者，齒色白；二
十五者，頰車方如師子；二十六者，味中得上
味；二十七者，肉髻相；二十八者，廣長舌；二
十九者，梵音聲；三十者，目紺青色；三十一者，
眼如牛王；三十二者，眉間白毫——如是八十種
不可思議相好。一一相好復有無量百千種

微妙相好。一一相好皆是菩薩從初發心堅
固菩提，知恩報恩，修是妙行，是故今得無上
菩提。」

佛言：「如來久於無量阿僧祇劫，至心
修持淨戒故，得足下平。供養父母、和上、師
長、有德之人，以是因緣，得足下輪相。於諸
眾生不生害心，無劫盜想；若見父母、和上、師
長有德之人，遠出奉迎，安施床座，恭敬禮拜，
破除憍慢，以是因緣，得纖長指。具上三行，得
足跟𦟛滿。以四攝法攝取眾生，以是因緣，得
指網縵。以好酥油摩洗父母、和上、師長、有德
之人，以是因緣，得手足柔軟。修集善法，不
知厭足，以是因緣，得𦟛𨄔腸。聞法歡喜，樂
為人說，為法走使，以是因緣，得踝骨不現相。
三業清淨，瞻病施藥，破除憍慢，飲食知足，以
是因緣，得平立手摩膝相。見分離者，善言和
合；自修慙愧，亦教人修，以是因緣，得馬藏
相。自淨三業，亦教人淨；若有眾生四大不調，
能為療治，以是因緣，得身圓相。聞法歡喜，樂
為人說，以是因緣，得身毛上靡相。思惟諸
法，甚深之義，樂修善法，供養父母、和上、師
長、有德之人；若行道路，佛塔僧坊，除去塼
石、荊棘、不淨，以是因緣，得一一毛右旋相。
若以飲食瓔珞施人，除去瞋心，以是因緣，獲
得二相：一者金色，二者常光。以何業緣得
一一毛相？即此業緣，得身細軟，塵垢不著。
常施眾生所須之物，以是因緣，得七處滿相。
自破憍慢，調柔其性，隨眾生心，如法而行，為
除不善，教以善法，以是因緣，得上身如師子
相，得肩圓相，缺骨平滿相。以何業緣得

纖指相？即此業緣，得身𦟛相。遠離兩舌，和合
鬪諍，以是因緣，得四十齒相，齒密不踈相，
齒齊平相。修欲界慈，以是因緣，得白齒相。
見有求者，歡喜迎送，以是因緣，得方頰車相。
等視眾生，猶如一子，以是因緣，得上味相。常
施眾生無上法味；見有忘者，施其憶念；自持
五戒，轉以教人；修集悲心，能大法施，以是
因緣，得肉髻相、廣長舌相。實語，法喜語，法
軟語，非時不語，以是因緣，得梵音聲相。修
集悲心，視諸眾生，猶如父母，以是因緣獲得
二相：一者，目紺青色；二者，眼如牛王。見有
德者，稱實讚歎，以是因緣，得白毫相。三十二
相，雖復各各說其因緣，真因緣者，持戒精
進。何以故？若不持戒，能修精進，尚不得人
身，況得三十二相，無見頂及肉髻相，等無差
別。

「復次，凡所作事，定心不悔，以是因緣，得足
下平相。若至心作，以是因緣，得千輻輪相、
第二第三指網縵相、七處滿相、細軟肩圓、缺
滿身直、廣長舌相。若常作者，以是因緣，得
長指相、平住摩膝、常光一尋相、齒密不踈
相。若淨作者，以是因緣，獲得餘相。

「復次，若
於眾生生淳善心，以是因緣，得手足柔軟、
膚體細滑、塵垢不著。次第修集，時節修集，
以是因緣，得第二、第三、第四相。喜修善法，心
無悔退，以是因緣，得金色身、常光齒白、眉
間毫相。若聞讚歎，不生憍慢，覆藏善法，不令
人知，以是因緣，得馬藏相。所修善法，迴向菩
提，以是因緣，得一一孔一毛相、身毛上靡、
口四十齒、最上味相。勤精進故，以是因緣，

得方頰車、上身如師子相。至心愛念一切眾
生，如視一子，以是因緣，得齒齊平、紺青目、
牛王眼相。修集善法，不知厭足，以是因緣
獲得餘相。

「菩薩摩訶薩住性行時，修三十
二相業。住淨行時，雖有如是三十二相，相
不具足，未得明淨。住十二行，爾乃了了明
顯具足一切佛法。雖無量相，眾生不同，有上
中下，不可思議，是故佛說三十二相。一切眾
生，所有功德，和合集聚，正與如來一毛相等。
一切毛孔所有功德，和合集聚，乃成一好。合
集眾好，所有功德，增至百倍，乃成一相，唯除
白毫、無見頂相。合集其餘一切諸相，增至千
倍，成是二相。和合集聚三十二相、八十種好
所有功德，增至千萬億倍，乃成如來深遠雷
音——其聲聞乎無量無邊，不可思議微塵等諸
佛世界。

「為眾生故，行大慈悲，知恩報恩，修
集此不可思議甚深微妙，不可思議，如是相好。一一相好，能利益無量百千萬億大地
微塵等眾生，令發菩提心。次第修集，具足得
成三十二相好。具相好已，悉令往趣菩提樹，
降魔成佛，轉正法輪，利益眾生，渡渴愛
海，到大智岸，成就利益一切眾生。」

佛告阿
難：「一切大眾，諸菩薩摩訶薩等，諸善男子！
汝等誰能常念佛恩，護持正法，書寫讀誦微
妙甚深大方便報恩經典？誰能於後惡世建
大精進，受持擁護阿耨多羅三藐三菩提？誰
能護法，流布此經，於一切眾生作無邊利益？」

爾時大會中有萬八千大菩薩摩訶薩，即從
座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，叉手長跪，

而白佛言：「世尊！我等能於後惡世之中，受持
擁護阿耨多羅三藐三菩提，能護正法，教化
眾生。」

爾時師子菩薩復作是言：「世尊！我亦能
以種種方便攝持眾生。」

金剛菩薩言：「世尊！若
有眾生當墮三惡道，我能遮持，令不墮落！」

文
殊師利復作是言：「世尊！若有眾生，凡所求索，
我悉能令一切具足。」

智幢菩薩復作是言：「我
能惠施眾生大智。」

法幢菩薩乃作是言：「世
尊！我能以法普施眾生。」

日光菩薩言：「世尊！我
願施於眾生安樂。」

月光菩薩言：「世尊！我能教
化一切眾生，令修福德。」

善護菩薩言：「世尊！我
能教化一切眾生，令不放逸。」

無盡意菩薩言：
「世尊！我能教化一切眾生，悉令見無盡界義。」

月上菩薩言：「世尊！我能惠施一切眾生無上
安樂。」

如是等諸菩薩各自立奇特妙願，莊嚴
菩提，利益一切眾生，為念佛恩，為報佛恩故，
即從座起，胡跪合掌，而白佛言：「願以此經付
囑我等諸菩薩眾。」

阿難白佛言：「世尊！云何名
此經？云何奉行？」

佛告阿難：「此經名『攝眾善本』，
亦名『大方便』，亦名『微密行』，亦名『佛報恩』。」

佛告
阿難及諸大菩薩摩訶薩眾：「汝等當如說修
行！」

說是囑累品時，七萬二千聲聞發無上菩
提之心。及餘一切諸天、龍、鬼神、乾闥婆、緊
那羅、摩睺羅伽、人非人等，及一切大眾，聞
佛所說，歡喜奉行。
《大方便佛報恩經》卷第七