










諸經日誦集要卷下

大佛頂首楞嚴咒(晨朝課誦)

南無楞嚴會上佛菩薩(三稱)。


「　妙湛總持不動尊
　首楞嚴王世希有
　銷我億劫顛倒想
　不歷僧祗獲法身
　願今得果成寶王
　還度如是恒沙眾
　將此深心奉塵剎
　是則名為報佛恩
　伏請世尊為證明
　五濁惡世誓先入
　如一眾生未成佛
　終不於此取泥洹
　大雄大力大慈悲
　希更審除微細惑
　令我早登無上覺
　於十方界坐道場
　舜若多性可銷亡
　爍迦羅心無動轉
　南無常住十方佛
　南無常住十方法
　南無常住十方僧
　南無釋迦牟尼佛
　南無佛頂首楞嚴
　南無觀世音菩薩
　南無金剛藏菩薩」



爾時世尊。從肉髻中。涌百寶光。光中涌出。千
葉寶蓮。有化如來。坐寶華中。頂放十道百寶
光明。一一光明。皆遍示現。十恒河沙。金剛蜜
跡。擎山持杵。遍虛空界。大眾仰觀。畏愛兼抱
求佛哀祐。一心聽佛無見頂相。放光如來。宣
說神咒。　第一會。

<img:>



<img:>

























<img:>

























<img:>

























<img:>

























<img:>

























<img:>

























<img:>

























<img:>

























<img:>

























<img:>

























<img:>
















千手千眼無礙大悲陀羅尼

南無喝囉怛那。哆囉夜耶。南無阿唎耶。婆盧
羯帝燥缽囉耶。菩提薩埵婆耶。摩訶薩埵婆
耶。摩訶迦盧尼迦耶。唵。薩皤囉罰曳。數怛那
怛寫。南無悉吉㗚埵伊蒙阿唎耶。婆盧吉帝。
室佛囉楞馱婆。南無那囉謹墀。醯唎摩訶。皤
哆沙咩。薩婆阿他豆輸朋。阿逝孕。薩婆薩哆。
那摩婆伽。摩罰特豆。怛姪他。唵阿婆盧醯。盧

迦帝。迦盧帝。夷醯唎。摩訶菩提薩埵薩婆薩
婆。摩囉摩囉。摩醯摩醯唎馱孕。俱盧俱盧羯
蒙。度盧度盧罰闍耶帝摩訶罰闍耶帝。陀羅
陀羅。地唎尼。室佛囉耶。遮囉遮囉。麼麼罰摩
囉。穆帝隸。伊醯伊醯。室那室那。阿囉嘇。佛囉
舍利。罰沙罰嘇。佛囉舍耶。呼盧呼盧摩囉。呼
盧呼盧醯唎。娑囉娑囉。悉唎悉唎。蘇嚧蘇嚧。
菩提夜菩提夜。菩馱夜菩馱夜。彌帝利夜。那
囉謹墀。地利瑟尼那。婆夜摩那。娑婆訶。悉陀
夜。娑婆訶。摩訶悉陀夜。娑婆訶。悉陀喻藝室
皤囉耶。娑婆訶。那囉謹墀。娑婆訶。摩囉那囉。
娑婆訶。悉囉僧。阿穆佉耶。娑婆訶。娑婆摩訶。
阿悉陀夜。娑婆訶。者吉囉阿悉陀夜。娑婆訶。
波陀摩羯悉陀夜。娑婆訶。那囉謹墀皤伽囉
耶。娑婆訶。摩婆利勝羯囉夜。娑婆訶。

南無喝囉怛那哆囉夜耶。南無阿利耶。婆羅
吉帝爍皤囉夜。娑婆訶。唵悉殿都漫多囉。跋
陀。耶。娑婆訶。

金剛勝莊嚴娑婆訶。摩羯勝莊嚴。娑婆訶。唵。
跋闍囉室利曳。娑婆訶。

如意寶輪王陀羅尼

南無佛陀耶。南無達摩耶。南摩僧伽耶。南無
觀自在菩薩摩訶薩。具大悲心者。怛姪他。唵
斫揭囉。伐底震多末尼。摩訶缽蹬謎。嚕嚕嚕

嚕底瑟吒。爍囉阿揭利沙夜吽癹莎訶。唵缽
蹋摩。震多末尼。爍囉吽。唵缽刺陀。缽亶迷吽。

消災吉祥神咒

曩謨三滿哆。母馱喃。阿缽囉底。賀多舍。娑曩
喃。怛姪他唵。佉佉佉呬佉呬。吽吽入嚩囉。入
嚩囉。缽囉入嚩囉。缽囉入嚩囉。底瑟奼底瑟
奼。瑟致哩瑟致哩。娑癹吒娑癹吒。扇底迦。室
哩曳娑嚩訶。

功德寶山神咒

南無佛陀耶。南無達摩耶。南無僧伽耶。唵悉
帝護嚕嚕悉都嚕只利波。吉利婆。悉達哩布
嚕哩。娑嚩訶

佛母準提神咒


「　稽首皈依蘇悉帝
　頭面頂禮七俱胝
　我今稱讚大準提
　惟願慈悲垂加護」



南無薩哆喃。三藐三菩陀。俱胝喃。怛姪他唵
折隸主隸。準提娑婆訶

聖無量壽決定光明王陀羅尼

唵捺摩巴葛瓦帝。阿巴囉蜜沓。阿優哩阿納。
蘇必你。實執沓牒左囉宰也。怛塔哿達也。阿
囉訶帝。三藥三不達也。怛你也塔唵。薩哩巴
桑斯葛哩。叭哩述沓。達囉馬帝哿哿捺。桑馬
兀哿帝。莎巴瓦。比述帝。馬喝捺也。叭哩瓦哩
莎喝


藥師灌頂真言

南無薄伽伐帝。鞞殺社窶嚕薜琉璃。缽刺婆。
喝囉闍也怛他揭多耶。阿囉喝帝。三藐三勃
陀耶。怛姪他唵。鞞殺逝。鞞殺逝。鞞殺社。三沒
揭帝莎訶

觀音感應真言

唵嘛呢叭𡄣吽。麻曷倪牙納。積都特巴達。積
特些納。微達哩葛。薩而斡而塔卜哩悉塔葛
納補囉納。納卜哩。丟忒班納哪麻嚧吉說囉
耶莎訶

七佛滅罪真言

離婆離婆帝　求訶求訶帝　陀羅尼帝。
　尼訶囉帝。　毗黎你帝。　摩訶伽帝。　真陵
乾帝　莎婆訶　　　　解冤結咒

唵。齒臨金吒　金吒僧金吒　吾今為汝解
金吒　終不為汝結金吒　唵強中強　吉
中吉。　波羅會裏有殊利　一切怨家離我
身。　摩訶般若波羅蜜

往生淨土神咒

曩謨阿彌多婆夜。哆他伽哆夜。哆地夜他。阿
彌唎都。婆毗阿彌唎哆。悉耽婆毗。阿彌唎哆。
毗迦蘭帝。阿彌唎哆。毗迦蘭哆。伽彌膩伽伽
那。枳多迦隸娑婆訶

善天女咒


南無佛陀　南無達磨　南無僧伽　南無
室利　摩訶提鼻耶　怛你也他波利富樓
那遮利三曼陀達舍尼　摩訶毗訶羅伽帝
　三曼陀毗尼伽帝　摩訶迦利野　波禰
波囉波禰　薩利嚩栗他　三曼陀脩缽黎
帝　富隸那　阿夜那　達摩帝　摩訶毗
鼓畢帝　摩訶彌勒帝　婁簸僧祗帝　醯
帝簁　僧祗醯帝　三曼陀阿他　阿㝹婆
羅尼(諷心經畢稱)摩訶般若波羅蜜多(三聲)。


「　上來現前清淨眾
　諷誦楞嚴諸品咒
　回向三寶眾龍天
　守護(伽藍家堂)諸聖造
　三塗八難俱離苦
　四恩三有盡霑恩
　國界安寧兵革銷
　風調雨順民安樂
　一眾熏修希勝進
　十地頓超無難事
　(三門鎮靜道場光顯)絕非虞
　檀信歸依增福慧
　阿彌陀佛身金色
　相好光明無等倫
　白毫宛轉五須彌
　紺目澄清四大海
　光中化佛無數億
　化菩薩眾亦無邊
　四十八願度眾生
　九品咸令登彼岸」



  
  * 南無西方極樂世界三十六萬億一十一萬九千五百同名同號大慈大悲本師和尚阿彌陀佛
  * 南無阿彌陀佛(或百聲千聲)畢稱南無觀世音菩薩(十聲)
  * 南無大勢至菩薩(十聲)
  * 南無清淨大海眾菩薩(十聲畢)


念佛功德不可思議。法界普光輝三有同攝
四恩總利上祝
皇帝聖壽萬歲法界有情同生極樂國普願
同生極樂國(隨意誦文畢回向)。


「　我此普賢殊勝行
　無邊勝福皆回向
　普願沉溺諸眾生
　速往無量光佛剎
　以上因緣三世佛
　文殊普賢觀自在
　諸尊菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」



清晨普願偈

四生九有同登華藏玄門八難三塗共入毘
盧性海。

南無娑婆世界三界大師四生慈父人天教
主千百億化身本師和尚釋迦牟尼佛。

朝課(終)

暮時課誦

南無蓮池海會佛菩薩(三稱舉)。

佛說阿彌陀經
姚秦三藏法師鳩摩羅什譯

如是我聞。一時佛在舍衛國。祗樹給孤獨園。
與大比丘僧。千二百五十人俱。皆是大阿羅
漢。眾所知識。長老舍利弗。摩訶目犍連摩訶
迦葉。摩訶迦旃延摩訶俱絺羅。離婆多。周利
槃陀。伽難陀。阿難陀。羅睺羅憍梵波提賓頭
盧。頗羅墯。迦留陀夷。摩訶劫賓那。薄拘羅阿

㝹樓馱。如是等。諸大弟子并諸菩薩摩訶薩
文殊師利法王子。阿逸多菩薩。乾陀訶提菩
薩。常精進菩薩。與如是等。諸大菩薩。及釋提
桓因等。無量諸天大眾俱。

爾時佛告長老舍利弗。從是西方過十萬億
佛土。有世界。名曰極樂。其土有佛。號阿彌陀
今現在說法。舍利弗。彼土何故名為極樂。其
國眾生。無有眾苦。但受諸樂。故名極樂。

又舍利弗。極樂國土。七重欄楯。七重羅網。七
重行樹。皆是四寶周匝圍遶。是故彼國。名為
極樂。

又舍利弗。極樂國土。有七寶池。八功德水。充
滿其中。池底純以金沙布地。四邊階道。金銀
琉璃。玻璃。合成。上有樓閣。亦以金銀。琉璃。玻
璃。硨磲赤珠瑪瑙。而嚴飾之。池中蓮華。大如
車輪。青色青光。黃色黃光。赤色赤光。白色白
光。微妙香潔。舍利弗。極樂國土。成就如是功
德莊嚴。

又舍利弗。彼佛國土。常作天樂。黃金為地。晝
夜六時。雨天曼陀羅華。其土眾生。常以清旦。
各以衣裓。盛眾妙華供養他方。十萬億佛。即
以食時。還到本國。飯食經行。舍利弗。極樂國
土。成就如是功德莊嚴。

復次舍利弗。彼國常有種種奇妙雜色之鳥。

白鶴孔雀。鸚鵡舍利。迦陵頻伽共命之鳥。是
諸眾鳥。晝夜六時。出和雅音。其音演暢。五根
五力。七菩提分。八聖道分。如是等法。其土眾
生。聞是音巳皆悉念佛。念法。念僧舍利弗。汝
勿謂此鳥。實是罪報。所生所以者何。彼佛國
土無三惡道舍利弗。其佛國土。尚無惡道之
名。何況有實是諸眾鳥。皆是阿彌陀佛。欲令
法音宣流變化所作舍利弗。彼佛國土微風
吹動。諸寶行樹。及寶羅網出微妙音。譬如百
千種樂。同時俱作。聞是音者。自然皆生。念佛
念法。念僧。之心。舍利弗。其佛國土。成就如是。
功德莊嚴。

舍利弗。於汝意云何。彼佛何故號阿彌陀。舍
利弗彼佛光明無量。照十方國。無所障礙。是
故號為阿彌陀。

又舍利弗。彼佛壽命。及其人民。無量無邊。阿
僧祗劫。故名阿彌陀。舍利弗。阿彌陀佛。成佛
巳來。於今十劫。

又舍利弗。彼佛有無量無邊。聲聞弟子。皆阿
羅漢。非是筭數之所能知諸菩薩眾。亦復如
是。舍利弗。彼佛國土。成就如是功德莊嚴。

又舍利弗。極樂國土。眾生生者。皆是阿鞞跋
致。其中多有一生補處。其數甚多。非是筭數
所能知之。但可以無量無邊。阿僧祗說。


舍利弗。眾生聞者。應當發願。願生彼國。所以
者何。得與如是諸上善人。俱會一處。舍利弗。
不可以少善根福德因緣。得生彼國。舍利弗。
若有善男子善女人。聞說阿彌陀佛。執持名
號。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若
六日。若七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌
陀佛與諸聖眾。現在其前。是人終時。心不顛
倒。即得往生。阿彌陀佛。極樂國土。舍利弗。我
見是利。故說此言。若有眾生。聞是說者。應當
發願。生彼國土。

舍利弗。如我今者。讚歎阿彌陀佛。不可思議。
功德之利。東方亦有阿閦鞞佛。須彌相佛。大
須彌佛。須彌光佛。妙音佛。如是等。恒河沙數
諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千
世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚。不可
思議功德。一切諸佛。所護念經。

舍利弗。南方世界。有日月燈佛。名聞光佛。大
燄肩佛。須彌燈佛。無量精進佛。如是等恒河
沙數諸佛。各於其國出廣長舌相遍覆三千
大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信是稱讚
不可思議功德一切諸佛。所護念經。

舍利弗。西方世界。有無量壽佛。無量相佛。無
量幢佛。大光佛。大明佛。寶相佛。淨光佛。如是
等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。遍

覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當信
是稱讚。不可思議功德。一切諸佛。所護念經。

舍利弗。北方世界。有燄肩佛。最勝音佛。難沮
佛。日生佛。網明佛。如是等恒河沙數諸佛。各
於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世界。說
誠實言。汝等眾生。當信是稱讚不可思議功
德。一切諸佛。所護念經。

舍利弗。下方世界。有師子佛。名聞佛。名光佛。
達磨佛。法幢佛。持法佛。如是等恒河沙數諸
佛。各於其國。出廣長舌相。遍覆三千大千世
界。說誠實言。汝等眾生當信是稱讚。不可思
議功德。一切諸佛。所護念經。

舍利弗。上方世界。有梵音佛。宿王佛。香上佛。
香光佛。大燄肩佛。雜色寶華嚴身佛。娑羅樹
王佛。寶華德佛。見一切義佛。如須彌山佛。如
是等恒河沙數諸佛。各於其國。出廣長舌相。
遍覆三千大千世界。說誠實言。汝等眾生。當
信是稱讚不可思議功德。一切諸佛。所護念
經。

舍利弗。於汝意云何。何故名為一切諸佛。所
護念經。舍利弗。若有善男子善女人。聞是經
受持者。及聞諸佛名者。是諸善男子善女人
皆為一切諸佛之所護念。皆得不退轉於阿
耨多羅三藐三菩提。是故舍利弗。汝等皆當

信受我語。及諸佛所說。

舍利弗若有人巳發願。今發願。當發願。欲生
阿彌陀佛國者。是諸人等。皆得不退轉於阿
耨多羅三藐三菩提。於彼國土。若巳生。若今
生。若當生。是故舍利弗。諸善男子善女人。若
有信者。應當發願。生彼國土。舍利弗。如我今
者。稱讚諸佛。不可思議功德。彼諸佛等。亦稱
讚我不可思議功德。而作是言。釋迦牟尼佛。
能為甚難希有之事。能於娑婆國土。五濁惡
世。劫濁見濁煩惱濁眾生濁命濁中得阿耨
多羅三藐三菩提。為諸眾生。說是一切世間
難信之法。舍利弗。當知我於五濁惡世。行此
難事。得阿耨多羅三藐三菩提。為一切世間。
說此難信之法。是為甚難。佛說此經巳。舍利
弗。及諸比丘。一切世間。天人阿脩羅等。聞佛
所說。歡喜信受。作禮而去。

佛說阿彌陀經。

拔一切業障根本得生淨土陀羅尼

曩謨阿彌多婆夜。哆他伽跢夜。哆地夜他。阿
彌唎都。婆毘阿彌唎哆。悉耽婆毘阿彌唎哆。
毘迦蘭帝。阿彌唎哆。毘迦蘭哆。伽彌膩伽伽
那。枳多迦隸娑婆訶。

三十五佛五十三佛名懺悔經

(○佛說五十三佛名經云爾時釋迦牟尼佛告大眾言我曾往昔無數劫時於妙光佛末法之中出家學道聞是五十三佛名聞巳合掌心生

歡喜復教他人令得聞持他人聞巳展轉相教乃至三千人此三千人異口同音稱諸佛名一心敬禮如是敬禮諸佛因緣功德力故即得超
越無數億劫生死之罪初千人者華光佛為首下至毘舍浮佛於莊嚴劫得成為佛過去千佛是也其中千人者拘留孫佛為首下至樓至佛
於賢劫中次第成佛後千人者日光佛為首下至須彌相佛於星宿劫中當得成佛佛告寶積十方現在諸佛善德如來等亦曾得聞是五十三
佛名故於十方面各皆成佛若有眾生欲得除滅四重禁罪欲得懺悔五逆十惡欲得除滅無根謗法極重之罪當勤禮敬五十三佛名號)。


「　大慈大悲愍眾生
　大喜大捨濟含識
　相好光明以自嚴
　眾等志心歸命禮」



南無歸依金剛上師。

歸依佛　歸依法　歸依僧。

我今發心。不為自求。人天福報。聲聞緣覺。乃
至權乘。諸位菩薩。唯依最上乘。發菩提心。願
與法界眾生。一時同得。阿耨多羅三藐三菩
提。

  
  * 皈依十方盡虛空界一切諸佛
  * 皈依十方盡虛空界一切尊法
  * 皈依十方盡虛空界一切賢聖僧

  
  * 南無。如來。應供。正遍知。明行足。善逝世間解。無上士。調御丈夫。天人師。佛。世尊。
  * 南無普光佛
  * 南無普明佛
  * 南無普淨佛
  * 南無多摩羅跋𣒰檀香佛
  * 南無栴檀光佛
  * 南無摩尼幢佛
  * 南無歡喜藏摩尼寶積佛
  * 南無一切世間樂見上大精進佛
  * 南無摩尼幢燈光佛
  * 南無慧炬照佛
  * 南無海德光明佛
  * 南無金剛牢強普散金光佛
  * 南無大強精進勇猛佛
  * 南無大悲光佛

  * 南無慈力王佛
  * 南無慈藏佛
  * 南無栴檀窟莊嚴勝佛
  * 南無賢善首佛
  * 南無善意佛
  * 南無廣莊嚴王佛
  * 南無金華光佛
  * 南無寶蓋照空自在力王佛
  * 南無虛空寶華光佛
  * 南無琉璃莊嚴王佛
  * 南無普現色身光佛
  * 南無不動智光佛
  * 南無降伏眾魔王佛
  * 南無才光明佛
  * 南無智慧勝佛
  * 南無彌勒仙光佛
  * 南無善寂月音妙尊智王佛
  * 南無世淨光佛
  * 南無龍種上尊王佛
  * 南無日月光佛
  * 南無日月珠光佛
  * 南無慧幢勝王佛
  * 南無師子吼自在力王佛
  * 南無妙音勝佛
  * 南無常光幢佛
  * 南無觀世燈佛
  * 南無慧威燈王佛
  * 南無法勝王佛
  * 南無須彌光佛
  * 南無須摩那華光佛
  * 南無優曇缽羅華殊勝王佛
  * 南無大慧力王佛
  * 南無阿閦毘歡喜光佛
  * 南無無量音聲王佛
  * 南無才光佛
  * 南無金海光佛
  * 南無山海會自在通王佛
  * 南無大通光佛
  * 南無一切法常滿王佛

三十五佛

  
  * 南無釋迦牟尼佛
  * 南無金剛不壞佛
  * 南無寶光佛
  * 南無龍尊王佛
  * 南無精進軍佛
  * 南無精進喜佛
  * 南無寶火佛
  * 南無寶月光佛

  * 南無現無愚佛
  * 南無寶月佛
  * 南無無垢佛
  * 南無離垢佛
  * 南無勇施佛
  * 南無清淨佛
  * 南無清淨施佛
  * 南無娑留那佛
  * 南無水天佛
  * 南無堅德佛
  * 南無栴檀功德佛
  * 南無無量掬光佛
  * 南無光德佛
  * 南無無憂德佛
  * 南無那羅延佛
  * 南無功德華佛
  * 南無蓮華光遊戲神通佛
  * 南無財功德佛
  * 南無德念佛
  * 南無善名稱功德佛
  * 南無紅燄帝幢王佛
  * 南無善遊步功德佛
  * 南無鬥戰勝佛
  * 南無善遊步佛
  * 南無周匝莊嚴功德佛
  * 南無寶華遊步佛
  * 南無寶蓮華善住娑羅樹王佛
  * 南無法界藏身阿彌陀佛

如是等。一切世界。諸佛世尊。常住在世。是諸
世尊。當慈念我。若我此生。若我前生。從無始
生死以來。所作眾罪。若自作。若教他作。見作
隨喜。若塔若僧。若四方僧物。若自取。若教他
取。見取隨喜。五無間罪。若自作。若教他作。見
作隨喜。十不善道。若自作。若教他作。見作隨
喜。所作罪障。或有覆藏。或不覆藏。應墮地獄。
餓鬼畜生。諸餘惡趣。邊地下賤。及蔑戾車。如
是等處。所作罪障。今皆懺悔。今諸佛世尊。當
證知我。當憶念我。我復於諸佛世尊前。作如
是言。若我此生。若我餘生。曾行布施或守淨

戒。乃至施與畜生。一摶之食。或修淨行。所有
善根。成就眾生。所有善根修行菩提。所有善
根。及無上智。所有善根。一切合集。校計籌量。
皆悉迴向。阿耨多羅三藐三菩提。如過去未
來。現在諸佛。所作迴向。我亦如是迴向。

眾罪皆懺悔。諸福盡隨喜。及請佛功德。願成
無上智。去來現在佛。於眾生最勝。無量功德
海。我今歸命禮。


「　所有十方世界中
　三世一切人師子
　我以清淨身語意
　一切遍禮盡無餘
　普賢行願威神力
　普現一切如來前
　一身復現剎塵身
　一一遍禮剎塵佛
　於一塵中塵數佛
　各處菩薩眾會中
　無盡法界塵亦然
　深信諸佛皆充滿
　各以一切音聲海
　普出無盡妙言詞
　盡於未來一切劫
　讚佛甚深功德海
　以諸最勝妙華鬘
　妓樂塗香及傘蓋
　如是最勝莊嚴具
　我以供養諸如來
　最勝衣服最勝香
　末香燒香與燈燭
　一一皆如妙高聚
　我悉供養諸如來
　我以廣大勝解心
　深信一切三世佛
　悉以普賢行願力
　普遍供養諸如來
　我昔所造諸惡業
　皆由無始貪嗔癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔

　十方一切諸眾生
　二乘有學及無學
　一切如來與菩薩
　所有功德皆隨喜
　十方所有世間燈
　最初成就菩提者
　我今一切皆勸請
　轉於無上妙法輪
　諸佛若欲示涅槃
　我悉至誠而勸請
　惟願久住剎塵劫
　利樂一切諸眾生
　所有禮讚供養福
　請佛住世轉法輪
　隨喜懺悔諸善根
　迴向眾生及佛道
　願將以此勝功德
　迴向無上真法界
　性相佛法及僧伽
　二諦融通三昧印
　如是無量功德海
　我今皆悉盡迴向
　所有眾生身口意
　見惑彈謗我法等
　如是一切諸業障
　悉皆消滅盡無餘
　念念智周於法界
　廣度眾生皆不退
　乃至虛空世界盡
　眾生及業煩惱盡
　如是四法廣無邊
　願今迴向亦如是」



南無大行普賢菩薩(三稱)。

蒙山施食文


「　猛火燄燄燒鐵城
　鐵城裏面熱孤魂
　孤魂若要生淨土
　聽誦華嚴半偈經」




「　若人欲了知
　三世一切佛
　應觀法界性
　一切惟心造(三遍)」



破地獄真言

唵伽羅帝耶娑婆訶(三遍)


普召請真言

南無部部帝唎伽哩哆唎怛哆誐哆耶(三遍)

解冤結真言

唵三陀囉伽陀娑婆訶(三遍)

南無大方廣佛華嚴經(三遍)。

  
  * 南無常住十方佛
  * 南無常住十方法
  * 南無常住十方僧
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無大悲觀世音菩薩
  * 南無冥陽救苦地藏王菩薩
  * 南無啟教阿難陀尊者(三遍)

  
  * 皈依佛　皈依佛兩足尊　皈依佛竟
  * 皈依法　皈依法離欲尊　皈依法竟
  * 皈依僧　皈依僧眾中尊　皈依僧竟


「　(佛子有情孤魂)所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切(佛子有情孤魂)皆懺悔
　眾生無邊誓願度
　煩惱無盡誓願斷
　法門無量誓願學
　佛道無上誓願成
　自性眾生誓願度
　自性煩惱誓願斷
　自性法門誓願學
　自性佛道誓願成」



地藏菩薩滅罪真言

唵缽羅末鄰阤𩕳娑婆訶

觀音菩薩滅業障真言

唵阿魯勒繼莎婆訶

開咽喉真言

唵步步底哩伽多哩怛哆誐多耶


三昧耶戒真言

唵三昧耶薩怛梵(三遍)

變食真言

南無薩嚩怛他誐哆嚩嚕枳帝唵三跋囉三
跋囉吽(三遍)

甘露水真言

南無蘇嚕婆耶怛哆誐多耶怛姪他唵蘇嚕
蘇嚕缽囉蘇嚕缽囉蘇嚕莎婆訶(三遍)

一字水輪咒

唵鍐鍐鍐鍐鍐(三遍)

念乳海真言

南無三滿哆沒馱喃唵鍐(三遍)

  
  * 南無多寶如來
  * 南無寶勝如來
  * 南無妙色身如來
  * 南無廣博身如來
  * 南無離怖畏如來
  * 南無甘露王如來
  * 南無阿彌陀如來(三遍)


「　神咒加持(法施食淨法食甘露水)
　普施河沙眾(有情佛子孤魂)
　願皆飽滿捨慳貪
　速脫幽冥生淨土
　皈依三寶發菩提
　究竟得成無上道
　功德無邊盡未來
　一切(有情佛子孤魂)同法食
　汝等(有情佛子孤魂)眾
　我今施汝供此食遍十方
　一切(有情佛子孤魂)共
　願以此功德普及於一切
　施食與(有情佛子孤魂)
　皆共成佛道」



念施無遮真言


唵穆力陵娑婆訶(三遍)

念普供養真言

唵誐誐曩三婆嚩伐日囉解(三遍)

念心經了往生咒(三遍)。

念普迴向真言

唵娑摩囉娑摩囉彌摩曩薩哈囉摩訶咱哈
囉吽(三遍)


「　願晝吉祥夜吉祥
　晝夜六時恒吉祥
　一切時中吉祥者
　願諸(上師哀攝受三寶哀攝受護法常擁護)」




「　四生登於寶地
　三有托化蓮池
　河沙餓鬼證三賢
　萬類有情登十地」



蒙山施食(終)

念佛緣起


「　阿彌陀佛真金色
　相好光明無等倫
　白毫宛轉五須彌
　紺目澄清四大海
　光中化佛無數億
　化菩薩眾亦無邊
　四十八願度眾生
　九品咸令登彼岸」



  
  * 南無西方極樂世界三十六萬億一十一萬九千五百同名同號大慈大悲本師和尚阿彌陀佛
  * 南無阿彌陀佛(或百聲或千聲畢稱)
  * 南無觀世音菩薩(十聲)
  * 南無大勢至菩薩(十聲)

  * 南無清淨大海眾菩薩(十聲)

淨土文失譔人名

仰白彌陀化主。淨土聖賢。願賜慈悲。為作證
明。弟子某等各為生死事。大無常迅速。代為
法界眾生。一心皈命頂禮。

南無西方極樂世界。毫如五須彌。目如四大
海。八萬四千相好光明。四十八願攝受十方
世界。有緣念佛眾生。大慈大悲。大願大力。本
師和尚阿彌陀佛惟願阿彌陀佛以天眼遙
觀天耳遙聞他心速見加被我等及與眾生
十二時中願得見阿彌陀佛八萬四千相於
一一相中願得見阿彌陀佛八萬四千隨形
好於一一好中願得見阿彌陀佛八萬四千
光明於一一光明之中願見十方世界願見
十方諸佛願見十方諸大菩薩摩訶薩願見
十方諸大聲聞緣覺賢聖僧令我一切眾生
無明頓破煩惱永忘法界之門豁然通達一
乘之路卓爾開明十號俱彰三身圓顯分身
無量度脫眾生願佛慈悲哀憐攝受。

十方三世佛阿彌陀第一九品度眾生威德
無窮極我今大皈依懺悔三業罪凡有諸福
善志心用回向願同念佛人感應隨時現臨
終西方境分明在目前見聞皆精進同生極
樂國見佛了生死如佛度一切無邊煩惱斷

無量法門修誓願度眾生總願成佛道虛空
有盡我願無窮虛空有盡我願無窮。


「　一者禮敬諸佛
　二者稱讚如來
　三者廣修供養
　四者懺悔業障
　五者隨喜功德
　六者請轉法輪
　七者請佛住世
　八者常隨佛學
　九者恒順眾生
　十者普皆回向」



願我在會弟子臨命終時各願三日巳後七
日巳前心不顛倒意不散亂無諸痛苦不受
惡纏預知時至身心歡喜或吉祥而逝或坐
脫立亡阿彌陀佛與觀世音菩薩及大勢至
菩薩無數化佛百千比丘聲聞大眾無量諸
天七寶宮殿及金剛臺天樂迎空異香滿室
幢幡寶蓋親垂接引令諸眾生見者聞者生
歡喜心發菩提願改惡從善返邪歸正惟願
阿彌陀如來大慈大悲哀憐攝受。


「　願生西方淨土中
　上品蓮華為父母
　華開見佛悟無生
　不退菩薩為伴侶」



蓮池海會彌陀如來觀音勢至坐蓮臺接引
上金階大誓弘開普願離塵埃。


「　眾等稱念阿彌陀
　真實功德佛名號
　惟願慈悲哀攝受
　證知懺悔及所願
　往昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切我今皆懺悔

　願我臨欲命終時
　盡除一切諸障礙
　面見彼佛阿彌陀
　即得往生安樂剎」




「　願以此功德
　莊嚴佛淨土
　上報四重恩
　下濟三塗苦
　若有見聞者
　悉發菩提心
　盡此一報身
　同生極樂國
　十方三世一切佛
　一切菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」


晚課普願警眾偈

是日巳過命亦隨減如少水魚斯有何樂大
眾當勤精進如救頭然但念無常甚勿放逸
南無西方極樂世界三十六萬億一十一萬
九千五百同名同號大慈大悲本師和尚阿
彌陀佛(三稱三禮)(又警眾偈畢或稱三自歸亦得)。

晚課(終)




雜集

祝延萬壽儀文(四大節及每月朔望)

寶鼎爇名香普遍十方虔誠奉獻法中王端
為皇王祝聖壽地久天長　香雲蓋云云。

持諷聖無量壽光明王咒(三遍)
藥師如來(三稱)
皇帝萬歲(三和畢)祝云。

大圓滿覺應跡西乾心包太虛量週沙界佛

之勝德難盡贊揚今據　大清國某處某府
僧綱司下某寺住持某茲遇(朔望)旦良辰謹集
闔山僧眾登臨大雄寶殿諷演神章稱揚
聖號所集洪因端為祝延
今上皇帝聖壽萬歲萬歲萬萬歲皇后齊年
太子千秋文武官僚高登祿位欽願堯風永
扇舜日長明八方歌有道之君四海樂無虞
之化仰憑眾等同念。

金剛無量壽護國仁皇菩薩摩訶薩。

持諷楞嚴神咒(一遍)　回向。

上來諷咒功德莊嚴無上佛果菩提然後四
恩普報三有均資法界眾生同圓種智。

祈禱諸司儀

韋馱

持諷善天女咒(三遍)(稱畢)。

南無護法韋馱尊天菩薩(三稱)白祝文。

神功叵測密行難思示勇健於天倫摧邪輔
正受遺囑於大覺護法安僧仰啟天慈俯垂
明證(入貫)茲遇(朔望)旦良辰雲集現前僧眾詣
乎祠下諷演咒章稱揚嘉號所集功德專申
祈禱。

三洲感應護法韋馱尊天菩薩侍從天等愍
念末法僧行道力衰微障緣遍熾惟冀菩薩
神力冥資使法輪轉處內障外障以潛消賓

主和時惡友惡魔皆遠離人人悟毗盧性海
各各入普賢行門供奉檀那均霑勝利。

贊

菩薩妙應化現童真三洲護法顯威神寶杵
鎮波旬祈禱諄諄惟願福來臻。

南無普眼菩薩(三稱)。

伽藍

持諷大悲咒(一遍)。

南無伽藍聖眾菩薩(三稱)　白祝文。

神威凜凜聖德巍巍常為護法之神永作伽
藍之主仰冀聖聰俯垂明鑒入貫茲遇(朔望)旦
良辰謹集現前僧眾詣乎祠下諷演秘章稱
揚聖號所集功德專申祈禱。

當山土地一十八位護法伽藍神王菩薩華
光藏菩薩妙吉祥如來合堂真宰惟冀山門
鎮靜僧眾咸和來有力之檀那去無端之橫
擾。

贊

伽藍聖眾護法為心光明正大破群陰非橫
總無侵四眾同欽萬古鎮叢林。

南無常擁護菩薩(三稱)。

祖師

持諷般若心經(一遍)往生咒(三遍畢稱)。

南無歷代祖師菩薩(三稱)　白祝文。


寶明空海湛生死漩澓之波大寂定門融今
古去來之相仰啟真慈俯垂慧鑒入貫茲遇
(朔望)旦良辰謹集現前僧眾雲集堂上諷經持
咒化貢金貲所集功德一心回向。

廣大真如實際莊嚴無上佛果菩提法界有
情平等三處次申祈禱。

西天東土歷代祖師菩提達磨大士百丈大
智禪師本寺開山和尚先亡後化僧行覺靈
仝登彼岸均證菩提伏願重持寶印耀慧日
以當空再整頹綱扇真風於末運。

贊

少林初祖直指單傳一花開遍五枝聯授受
絕言詮應禱隨緣如月映江天。

南無度人菩薩(三稱)。

監齋

持諷準提咒(三遍畢稱)。

南無監齋使者菩薩(三稱)　白祝文
天心有格聖德無私潔法供以精嚴率龍神
而擁護仰冀天慈俯垂明鑒入貫茲遇(朔望)旦
良辰謹集現前僧眾詣乎祠下諷演秘章稱
揚聖號化貢山楮所集功德專申祈禱。

九天雲廚監齋使者大聖緊那羅王菩薩部
屬等眾所冀廚堂清潔齋饌豐饒香羞廣勝
於酥酡法喜咸資於監督。


贊

監齋使者轄鎮香廚焦頭爛額禍皆無六味
化醍醐聖力匡扶法會協中孚。

南無焰慧地菩薩(三聲)。

井泉

源源不竭洛洛而來穿山透石莫淹流溪澗
豈能留得住深深鰲國隱隱龍宮江河淮濟
之神祗川淵波浪之真宰仰冀洪慈俯賜凡
情專申回向。

南無娑竭羅龍王大海龍王聖眾菩薩伏願
慈風蕩蕩法雨霏霏灑滴滴之甘露蕩般般
之垢濁如斯祈禱必蒙感應。

贊

龍王聖眾功德難量五湖四海散瓊漿一滴
洒清涼飲者除殃惟願降吉祥。

南無甘露王菩薩(三聲)。

右祈諸司畢念佛至大殿或聖僧前。

回向云云。



嚴淨儀

楊枝淨水遍灑三千性空八德利人天餓鬼
免針咽滅罪除愆火燄化紅蓮(清涼地菩薩摩訶薩三稱)
持諷大悲咒青蓮等十咒心經(各一遍畢稱)

摩訶般若波羅蜜多(三稱)。

唵捺麻巴葛瓦帝阿巴囉蜜沓阿優哩阿納
蘇必你實執沓牒左囉宰也怛塔哿達也阿
囉阿帝三藥三不達也怛你也他唵薩哩巴
桑斯葛哩叭哩述沓達囉馬帝哿哿捺桑馬
瓦哿帝莎巴瓦比述帝馬喝捺也八哩瓦哩
莎喝

願將以此勝功德祝贊皇帝萬萬歲聖明君
諸國來朝會南無無量壽祝贊皇帝萬萬歲
祝贊皇帝萬萬歲。

以此經咒功德回向護法龍天三界嶽瀆靈
聰守護伽藍真宰祈福保安平善莊嚴有位
先亡普願法界冤親共入毘盧性海。

禮懺起止儀

先舉香贊　次舉普賢章

有一菩薩。結跏趺坐。名曰普賢。身白玉色五
十種光。光五十種色。以為項光。身諸毛孔。流
出金光。其金光端。無量化佛。諸化菩薩。以為
眷屬。安祥徐步。雨大寶華。至行者前。其象開
口。於象牙上。諸池玉女。鼓樂絃歌。其聲微妙。
讚歎大乘。一實之道。行者見巳。歡喜敬禮。復
更讀誦。甚深經典。遍禮十方。無量諸佛。禮多
寶佛塔。及釋迦牟尼。并禮普賢。諸大菩薩發
是誓願。若我宿福。應見普賢。願尊者遍吉示

我身色(念南無普賢菩薩十聲)。
次舉一切恭敬云

  
  * 一心頂禮十方法界常住佛
  * 一心頂禮十方法界常住法
  * 一心頂禮十方法界常住僧

是諸眾等。各各胡跪。嚴持香華。如法供養。十
方法界三寶。
次舉華默想云

願此香華遍十方。以為微妙光明臺。諸天音
樂天寶香。諸天肴膳天寶衣。不可思議妙法
塵。一一塵出一切塵。一一塵出一切法。旋轉
無礙互莊嚴。遍至十方三寶前。十方法界三
寶前。悉有我身修供養。一一皆悉遍法界。彼
彼無雜無障礙。盡未來際作佛事。普熏法界
諸眾生。蒙熏皆發菩提心。同入無生證佛智。

次散華念云

願此香華雲。遍滿十方界。供養一切佛。尊法
諸菩薩。無邊聲聞眾及一切天仙。亦起光明
臺過於無邊界。無邊佛土中。受用作佛事。普
熏諸眾生。皆發菩提心。供養巳一切恭敬。

次舉六根偈云

若有眼根惡業障眼不淨。但當誦大乘思念
第一義。是名懺悔眼。盡諸不善業。耳根聞亂
聲。壞亂和合義。由是起狂亂。猶如癡猿猴。但
當誦大乘。觀法空無相。永盡一切惡。天耳聞
十方。鼻根著諸香。隨染起諸觸如此狂惑鼻。

隨染生諸塵。若誦大乘經觀法如實際。永離
諸惡業。後世不復生。舌根起五種。惡口不善
業。若欲自調順應勤修慈心。思法真寂義。無
諸分別相。心想如猿猴。無有暫停時。若欲折
伏者。當勤誦大乘。念佛大覺身。力無畏所成。
身為機關主。如塵隨風轉。六賊遊戲中。自在
無罣礙。若欲滅此惡。永離諸塵勞。常處涅槃
城。安樂心澹泊。當誦大乘經。念諸菩薩母。無
量勝方便。從思實相得。如此等六法。名為六
情根。一切業障海。皆從妄想生。若欲懺悔者。
端坐念實相。眾罪如霜露。慧日能消除。是故
應至心。懺悔六情根。　罪從心起將心懺。懺
罪無如心勿起。諦觀心罪本來空是則名為
真懺悔。
次舉贊佛偈云


「　大慈大悲愍眾生
　大喜大捨濟含識
　相好光明以自嚴
　眾等至心歸命禮」



啟建慈悲道場懺法一心皈命三世諸佛(云云)。

(巳上文贊偈等乃每日初起懺前稱舉)。
(巳下逐卷懺畢時稱舉)。

離婆離婆帝求訶求訶帝。陀羅尼帝。尼訶囉
帝。毘黎你帝。摩訶伽帝。真陵乾帝。莎婆訶

次舉十方三寶七佛諸菩薩云

  
  * 南無十方佛
  * 南無十方法
  * 南無十方僧
  * 南無過去毘婆尸佛
  * 南無尸棄佛
  * 南無毘舍浮佛

  * 南無拘那含牟尼佛
  * 南無拘留孫佛
  * 南無迦葉佛
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無當來彌勒尊佛(菩薩隨意稱舉或舉過去七佛菩薩隨稱)
  * 南無過去七佛
  * 南無十方十佛
  * 南無三十五佛
  * 南無五十三佛
  * 南無百七十佛
  * 南無莊嚴劫千佛
  * 南無賢劫千佛
  * 南無星宿劫千佛

(次舉)處世界。若虛空。似蓮華。不著水。心清淨。超
於彼稽首禮。無上尊。自歸於佛。當願眾生。體
解大道。發無上心。自歸於法。當願眾生。深入
經藏。智慧如海。自歸於僧。當願眾生。統理大
眾。一切無礙。和南聖眾。





齋佛儀

  
  * 南無常住十方佛
  * 南無常住十方法
  * 南無常住十方僧
  * 南無本師釋迦牟尼佛
  * 南無大悲觀世音菩薩
  * 南無護法諸天菩薩
  * 南無伽藍聖眾菩薩(三遍)

曩謨薩嚩怛嗒耶多嚩嚧枳諦唵三婆囉三
婆囉吽

曩謨蘇嚕婆耶怛他耶多誐怛姪他唵蘇嚕

蘇嚕缽囉蘇嚕缽囉蘇嚕娑婆訶

此食色香味上供十方佛中奉諸賢聖下及
六道品等施無差別隨願皆飽滿令今施者
得無量波羅蜜三德六味供佛及僧法界人
天普同供養。

唵誐誐曩娑婆縛襪日囉斛

禪悅酥酡造出天廚供成道當初牧女前來
送老母曾將托在金盤奉獻上如來大覺金
仙眾　禪悅藏菩薩摩訶薩(三聲)。

二時臨齋儀

念供養

供養清淨法身。毘盧遮那佛。圓滿報身。盧舍那佛。千
百億化身。釋迦牟尼佛。當來下生。彌勒尊佛。十方三
世。一切諸佛。大智文殊師利菩薩。大行普賢菩薩。大
悲觀世音菩薩。諸尊菩薩摩訶薩。摩訶般若波羅蜜。
三德六味。供佛及僧。法界人天。普同供養。若飯食時。
當願眾生。禪悅為食。法喜充滿。

出生(以箸挑飯五七粒近左手掌中點念云)

法力不思議大悲無障礙七粒遍十方普施周沙界
大鵬金翅鳥鬼子母曠野神皆得飽滿　唵(度利曳沙訶)。

結齋

飯食以訖當願眾生所作皆辦具諸佛法。

粥

粥有十利饒益行人果報無邊究竟常樂。

受嚫

財法二施等無差別檀波羅蜜具足圓滿。


誦藥師經畢咒願解結

十二藥叉大將助佛宣弘五色綵縷結其名
隨願悉圓成冤業冰清福壽永康寧。

南無薄伽伐帝鞞殺社窶嚕薛琉璃缽喇婆
喝囉闍也怛陀揭多耶阿囉喝帝三藐三勃
陀耶怛姪陀唵鞞殺逝鞞殺逝鞞殺社三沒
揭帝莎訶


「　解結解結解冤結
　解了多生冤和業
　洗心滌慮發虔成
　今對佛前求解結」



  
  * 藥師佛
  * 藥師佛
  * 消災延壽藥師佛
  * 南無消災延壽藥師佛

誦經略止偈

菩提妙化遍莊嚴。隨所住處常安樂。

誦法華經畢回向

一句染神。咸資彼岸。思惟修習。永用舟航。隨
喜見聞。恒為主伴。若取若捨。經耳成緣。或順
或違。終因斯脫。願解脫之日。依報正報。常宣
妙經。一剎一塵。無非利物。唯願諸佛冥熏加
被。一切菩薩。密借威靈。在在未說皆為勸請
凡有說處。親承供養一句一偈增進菩提一
色一香。永無退轉。

南無護法諸天菩薩(三稱)。




華嚴道場字母

罏香乍爇法界蒙熏華嚴海會悉遙聞隨處
結祥雲誠意方殷諸佛現全身(每日主經出班白云)
遮那妙體。遍法界以為身華藏莊嚴等大虛
而為量。維此法會。不異寂場。極依正以常融。
在聖凡而靡間。初成正覺。現神變於菩提場
中。再轉法輪。震圓音於普光明殿。遍七處而
恒演。歷九會以同宣。敷萬行之因華。嚴一乘
之道果。謹遵教典。大啟法筵仰祝
皇圖鞏固。帝道遐昌。佛日增輝。法輪常轉。十
方施主。增益福田。法界眾生。同圓種智。

南無華嚴教主盧舍那佛(三稱)(舉開經偈云)。


「　無上甚深微妙法
　百千萬劫難遭遇
　我今見聞得受持
　願解如來真實義」



其一讚佛(每卷畢舉讚共有四讚)。

華嚴海會舍那如來蓮華藏海坐華臺諸佛
歎奇哉萬象昭回幽暗一時開(一卷之三卷)。

其二法讚。

華嚴海會寶藏靈文大千經卷一微塵剖出
在當人華雨繽紛法界普熏聞(四卷之五卷)。

其三海會眾讚。

華嚴海會十聖三賢華臺寶座擁諸天法界
廣無邊助佛弘宣陸地綻金蓮(六卷之八卷)。

其四第一會讚。


華嚴海會覺帝揚靈菩提場內道初成夜半
睹明星普救迷情幽暗悉光明(九卷之十一卷)。

第二會讚。

普光明殿大法弘宣如來名號廣無邊四諦
義幽玄法炬常然普獻法王前(十二卷之十五卷)。

第三會讚。

菩提樹下不動而升天王帝釋遠相迎敷座
巳圓成覺帝揚聲萬象悉皆聽(十六卷之十八卷)。

第四會讚。

波騰行海雲布慈門夜摩天上眾雲臻圍遶
法王尊花雨繽紛一會儼然存(十九之二十一卷)。

第五會讚。

率陀天上慧日舒光十迴向義廣宣揚苦海
作津梁化日舒長華雨散天香(二十二之二十三卷)。

第六會讚。

高升他化自在天宮廣宣十地義無窮行布
盡圓融慧燄重重。爍破太虛空(三十四之三十九卷)。

第七會讚。

普光再會。大法重宣。高超十聖與三賢。等覺
義幽玄。心月孤圓。究竟離言詮(四十之五十二卷)。

第八會讚。

普光三會。萬行圓修。普賢瓶瀉二千酬。苦海
泛慈舟。一句全收法義一齊周(五十三之五十九卷)。

第九會讚。


福城東際。童子南詢。百城煙水渺無垠。知識
異常倫。五十三人一曲和陽春(六十之八十卷)。

經畢總讚。

普賢行願功德周圓普資恩有利人天福壽
廣增延滅罪無邊同願禮金仙(舉讚)。

(每卷讚畢舉唱)。

華嚴字母眾藝親宣善財童子得真傳秘
蜜義幽玄功德無邊唱誦利人天(眾同唱)。
 | 阿(上聲後同) |佒鞥翁烏爊哀醫因安音諳謳 | |阿 | |
 | 多 |當登東都刀𪒴低顛單○耽兜 | |多 | |
 | 波 |幫崩○逋褒䪹卑賓般○○○ | |波 | |
 | 左 |臧增宗租遭災齎津籛浸簪陬 |唱 |左 |字 |
 | 那 |囊能濃奴揉㾍泥年難䛘南㝹 | |那 |時 |
 | 邏 |郎楞籠盧勞來黎嶙闌林藍婁 | |邏 |普 |
 | 柂 |唐騰同從陶臺啼田檀○覃頭 | |柂 |願 |
 | 婆 |傍朋蓬蒲袍牌毗頻槃○𨂝裒 | |婆 |法 |
 | 茶 |長澄重除䄻[女*(犀-牛+干)]池陳[狂-王+聯]沉𢜩儔 | |茶 |界 |
 | 沙 |霜生舂疏稍[山*思]詩申山深衫搜 | |沙 |眾 |
 | 嚩 |忘○犛無○○微文樠○[瑢-口+夕]雺 | |嚩 |生 |
 | 哆 |鐺燈冬都啁懛堤顛殫○擔侸 |唱 |哆 |入 |
 | 也 |陽蠅容余遙○移寅延淫鹽由 | |也 |般 |
 | 瑟吒(二合) |(尸尸書書尸師尸尸師尸師師張微中朱朝梩知珍㣶砧詀輈) | |瑟吒 |若 |
 | 迦 |岡搄公孤高該雞斤千金甘鉤 | |迦 |波 |
 | 娑 |桑僧棇甦騷腮西新珊心三涑 | |娑 |羅 |

 | 麼 |茫瞢蒙模毛埋彌民瞞○姏呣 | |麼 |蜜 |
 | 伽 |強𣩦窮渠喬○奇勤虔琴鉗求 | |伽 |門 |
 | 他 |湯鼕通㻌叨胎梯天灘舚貪偷 | |他 | |
 | 社 |常成慵蜍韶○時辰禪諶蟾酬 |唱 |社 | |
 | 鎖 |顙僧[甬*ㄆ]蘇掃諰洗[占@又]傘罧糝[容-口+夕] | |鎖 | |
 | 柂 |棠滕筒途桃抬提田壇○談投 | |柂 | |
 | 奢 |傷升春書燒篩尸伸羶琛苫收 | |奢 | |
 | 佉 |康硱空枯尻開欺[(臣*ㄆ)/(禾/(尒-小+(恭-共)))]看欽龕彄 | |佉 | |
 | 叉 |創琤衝初抄釵鴟嗔[彳*軍]𧡪攙搊 | |叉 |字 |
 | 娑多(二合) |(思思蘇蘇思思西西思西思思當登東都刀懛低顛單○耽兜) | |娑多 |時 |
 | 壤 |穰仍茸如饒○而仁然任𩓾柔 | |壤 |普 |
 | 曷攞多(二合) |(亢恒胡胡毫孩奚賢寒○含侯郎楞龍盧勞來黎燐闌林藍婁當登東都刀儓低顛單○耽兜) | |曷攞多 |願 |
 | 婆 |旁棚髼葡炮排皮貧柈○𨂝髻 | |婆 |法 |
 | 車 |昌稱衝樞怊差蚩瞋闡𧡪[韋*(詹-言+(工/口))]犨 | |車 |界 |
 | 娑麼(二合) |(斯斯蘇蘇思思西西思西思思茫萌蒙模毛埋迷民蠻○[葵-天+ㄆ]謀) | |娑麼 |眾 |
 | 訶婆(二合) |(㰠衡烘呼蒿咍希希頇希含呴旁朋蓬蒲袍排毘貧泮○踅裒) |唱 |訶婆 |生 |
 | [糸*(前-刖+老)] |喪僧鬆蘇繰腮西辛珊芯糝鎪 | |[糸*(前-刖+老)] |入 |
 | 伽 |強擎蛩劬翹○其芹乾禽鍼裘 | |伽 |般 |
 | 吒 |張徵中豬朝梩知珍㣶砧詀輈 | |吒 |若 |
 | 拏 |孃[寍-皿+(蠢-春+(立*立))]醲袽嬈樨尼紉然䛘諵羺 | |拏 |波 |
 | 娑頗(二合) |(思思蘇甦思思西西思西思思滂漰𢓱秿胞[岸-干+(酉*巳)]披砏潘○芝桴) | |娑頗 |羅 |
 | 娑迦(二合) |(思思蘇蘇思思西西思西思思岡搄公孤高該雞斤千今甘勾) | |娑迦 |蜜 |
 | 也娑(二合) |(亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦亦桑僧蜙甦繰腮西辛珊心三[革*(容-口+ㄆ)]) | |也娑 |門 |
 | 室左(二合) |(室室束束室室室室瑟室瑟瑟臧增宗租遭災齎津籛浸簪鄒) | |室左 | |

 | 侘 |䓪僜踵攄超搋絺[彳*(聯-丱+廾)]脠琛覘抽 | |侘 | |
 | 陀 |唐滕彤圖韜駘醍田驒○曇骰 | |陀 | |

字母(終)
後讚

四十二字妙陀羅字字包含義理多(阿多波左云云)。

梵韻滿娑婆功德大法界沐恩波。

南無華嚴海會佛菩薩(一聲)。

(或舉)願以此功德普及於一切我等與眾
生皆共成佛道(或舉)四生九有同登華
藏玄門八難三塗共入毘盧性海。

禮華嚴文隨州大洪山遂禪師作


「　稽首華嚴真性海
　種種光明遍照尊
　普賢萬行所莊嚴
　一切真如法界藏
　龍樹龍宮親誦憶
　實叉于闐闡微言
　一乘圓頓妙法門
　見性成佛真秘典
　手捧目觀心口誦
　當知夙有大因緣
　見聞隨喜發菩提
　究竟圓成薩婆若」



南無毘盧教主。華藏慈尊。演寶偈之金文布
琅函之玉軸。塵塵混入剎剎圓融。十兆九萬。
五千四十八字。一乘圓教。大方廣佛華嚴經。
若人欲了知。三世一切佛。應觀法界性。一切
惟心造。常願供養常恭敬。七處九會佛菩薩
常願證入常宣說五周四分華嚴經。常願供
養無休歇。九十剎塵菩薩眾常願悟入常宣
說。大方廣佛華嚴經。伏願(某甲)。生生世世。在

在處處。眼中常見如是經典。耳中常聞如是
經典。口中常誦如是經典。手中常書如是經
典。心中常悟如是經典。願生生世世。在在處
處。常得親近華藏一切聖賢。常蒙華藏一切
聖賢。慈悲攝受。如經所說。願悉證明。願如善
財菩薩。願如文殊師利菩薩。願如彌勒菩薩。
願如普賢菩薩願如觀世音菩薩。願如毘盧
遮那佛。以此稱經功德。以此發願功德。願與
四恩三有。法界一切眾生。消無始以來。盡法
界。虛空界。無量罪垢。願與四恩三有。法界一
切眾生。解無始以來。盡法界。虛空界。無量冤
業。願與四恩三有。法界一切眾生。集無始以
來。盡法界。虛空界。無量福智。同遊華藏莊嚴
海。同入菩提大道場。南無大方廣佛華嚴經。

華嚴海會佛菩薩(終)



小淨土文慈雲懺主撰

一心皈命。極樂世界。阿彌陀佛。願以淨光照
我。慈誓攝我。我今正念。稱如來名。為菩提道
求生淨土。佛昔本誓。若有眾生。欲生我國。志
心信樂。乃至十念。若不生者。不取正覺。以此
念佛因緣。得入如來。大誓海中。承佛慈力。眾
罪消滅。淨因增長。若臨命終。自知時至。身無

病苦。心不貪戀。意不顛倒。如入禪定。佛及聖
眾。手執金臺。來迎接我。於一念頃。生極樂國。
花開見佛。即聞佛乘頓開佛慧。廣度眾生。滿
菩提願。廣度眾生。滿菩提願。

新定西方願文杭雲棲寺株宏撰


「　稽首西方安樂國
　接引眾生大導師
　我今發願願往生
　惟願慈悲哀攝受」



弟子(某甲眾等)普為四恩三有。法界眾生。求於諸
佛。一乘無上。菩提道故。專心持念。阿彌陀佛。
萬德洪名。期生淨土。又以業重福輕。障深慧
淺。染心易熾。淨德難成。今於佛前。翹勤五體。
披瀝一心。投誠懺悔。我及眾生。曠劫至今。迷
本淨心。縱貪瞋癡。染穢三業。無量無邊。從作
罪垢。無量無邊。所結冤業。願悉消滅。從於今
日。立深誓願。遠離惡法。誓不更造。勤修聖道。
誓不退惰。誓成正覺。誓度眾生。阿彌陀佛。以
慈悲願力。當證知我。當哀憫我。當加被我。願
禪觀之中。夢寐之際。得見阿彌陀佛。金色之
身。得歷阿彌陀佛。寶嚴之土得蒙阿彌陀佛。
甘露灌頂。光明照身。手摩我頭。衣覆我體。使
我宿障自除。善根增長。疾空煩惱。頓破無明。
圓覺妙心。廓然開悟。寂光真境。常得現前。至
於臨欲命終。預知時至。身無一切。病苦厄難。
心無一切。貪戀迷惑。諸根悅豫。正念分明。捨

報安詳。如入禪定。阿彌陀佛。與觀音勢至。諸
聖賢眾。放光接引。垂手提攜。樓閣幢幡。異香
天樂。西方聖境。昭示目前。令諸眾生。見者聞
者。歡喜感歎。發菩提心。我於爾時。乘金剛臺。
隨從佛後。如彈指頃。生極樂國。七寶池內。勝
蓮華中。華開見佛。見諸菩薩。聞妙法音。獲無
生忍。於須臾間。承事諸佛。親蒙授記。得授記
巳。三身四智。五眼六通。無量百千。陀羅尼門。
一切功德。皆悉成就。然後不違安養。回入娑
婆。分身無數。遍十方剎。以不可思議。自在神
力。種種方便。度脫眾生。咸令離染。還得淨心。
同生西方。入不退地。如是大願。世界無盡眾
生無盡。業及煩惱。一切無盡。我願無盡。願今
禮佛發願。修持功德。回施有情。四恩總報。三
有齊資。法界眾生。同圓種智。

前淨土文理得而義未周後淨土文義周
而辭太簡義未周則往生之意不顯辭太
簡則悲懇之情不伸予乃宗以大經博以
諸說融以事理貫以果因而成此文淨業
諸上善人如以為可願廣流通如謂不然
願承教誨。

禮佛發願文怡山然禪師撰

歸命十方調御師。演揚清淨微妙法。三乘四
果解脫僧。願賜慈悲哀攝受。但(其甲)自違真性

枉入迷流隨生死以飄沉。逐色聲而貪染。十
纏十使。積成有漏之因。六根六塵。妄作無邊
之罪。迷淪苦海。深溺邪途。著我耽人。舉枉措
直。累生業障。一切愆尤。仰三寶以慈悲。瀝一
心而懺悔。所願。能仁拯拔。善友提攜。出煩惱
之深淵。到菩提之彼岸。此世福基命位。各願
昌隆。來生智種靈苗。同希增秀。生逢中國。長
遇明師。正信出家。童真入道。六根通利。三業
純和。不染世緣。常修梵行。執持禁戒。塵業不
侵。嚴護威儀蜎飛無損不逢八難。不缺四緣。
般若智以現前。菩提心而不退。修習正法。了
悟大乘。開六度之行門。越三祗之劫海。建法
幢於處處破疑網於重重。降伏眾魔紹隆三
寶。承事十方諸佛。無有疲勞。修學一切法門
悉皆通達。廣作福慧。普利塵沙。得六種之神
通。圓一生之佛果。然後。不捨法界。遍入塵勞。
等觀音之慈心。行普賢之願海。他方此界。逐
類隨形。應現色身。演揚妙法。泥犁苦趣餓鬼
道中。或放大光明。或現諸神變。其有見我相。
乃至聞我名。皆發菩提心。永出輪迴苦。火鑊
冰河之地。變作香林。飲銅食鐵之徒。化生淨
土。披毛戴角負債含怨。盡罷辛酸。咸霑利樂。
疾疫世而現為藥草。救療沉痾。饑饉時而化
作稻粱。濟諸貧餒。但有利益。無不興崇。次期

累世冤親。現存眷屬。出四生之汨沒。捨萬劫
之愛纏。等與含生。齊成佛道。虛空有盡。我願
無窮。情與無情。同圓種智。

此真大乘菩薩弘誓願也。

讚觀音文

南無過去正法明如來。現前觀世音菩薩。成
妙功德。具大慈悲。於一身心現千手眼。照見
法界。護持眾生。令發廣大道心。教持圓滿神
咒。永離惡道。得生佛前。無間重愆。纏身惡疾。
莫能救濟。悉使消除。三昧辯才。現生求願。咸
令果遂。決定無疑。能使速獲三乘。早登佛地。
威神之力。歎莫能窮。故我一心。歸命頂禮。

禮觀音文大慧杲禪師撰

清淨三業。一心五體投地。歸依南無十方慈
父。廣大靈感觀世音菩薩。我聞菩薩。從聞思
修。入三摩地。得二隨順。四不思議。十四無畏。
十九說法。七難二求。三十二應。無量功德。興
大威力。發大誓願同流九界。六道四生。生死
趣中。興百千萬億無量。恒河沙劫數。善行方
便。救度拔濟。一切眾生。無有休息。我今哀求。
必賜加被。伏念(某甲)。夙生慶幸。得遇佛乘。身雖
出家。身不染道(在家者改作身苦塵緣心多散亂)。愚癡邪見
諸根昏塞。內外經書。雖於習學。章句妙理。無
所通曉。又恐福力淺薄。壽命不長。徒入空門

(在家改作徒得人身)虛生浪死。我今洗心。泣血稽顙投
誠終日竟夜。存想聖容。受持聖號禮拜聖像。
惟願菩薩天耳聞聲。悲心救苦。憐愍加被。放
大神光照我身心。傾大甘露。灌我頂門。蕩滌。
累世怨愆洗潔千生罪垢。身心清淨。魔障消
除。晝夜之間。坐臥之中觀見菩薩。放大神光。
開我慧性。使(某甲)即時神通朗發。智慧聰明。一
切經書。自然記憶。一切義理。自然通曉。得大
辯才。得大智慧。得大壽命。得大安樂。參禪學
道。無諸魔障。悟無生忍。世世生生。行菩薩道。
四恩總報。三有齊資。法界眾生。同圓種智。

祈禱觀音文

聞性空時妙無比。思修頓入三摩地。無緣慈
力赴群機。明月影臨千澗水。弟子(某人)稽首歸
命。大慈悲父觀世音菩薩。仰願他心道眼。無
礙見聞。動大哀憐。冥熏加被。一者願早斷漏
結。速證無生三業圓明。六根清淨。二者。願一
聞千悟。獲大總持。具足辯才。四無礙解。凡是
聖教。熏習其心。一歷耳根。永無忘失。功德智
慧莊嚴其身。根根塵塵。周遍法界。三者。願上
求佛果。下度群生。梵行早圓三輪空寂。直至
成佛。於其中間。捨身受身常為男子。隨佛出
家。發菩提心。自利利他行願無盡。然後願我
臨欲命終時。盡除一切諸障礙。面見彼佛阿

彌陀。即得往生安樂剎。生彼國土。滿諸大願
足菩薩行。與諸眾生皆成佛道一者禮敬諸
佛。二者稱讚如來。三者廣修供養。四者懺悔
業障。五者隨喜功德。六者請轉法輪。七者請
佛住世。八者常隨佛學。九者恒順眾生。十者
普皆回向。無邊煩惱斷。無量法門修誓願度
眾生皆共成佛道。十方三世一切佛。一切菩
薩摩訶薩摩訶般若波羅蜜。

南無大慈大悲廣大靈感觀世音菩薩(三稱三拜
凡禮觀音者先須像前跪念贊觀音文畢當持大悲咒廿一遍次當身拜口念禮觀音文
再次當跪念祈禱觀音文回向)。

在家誦經回向


「　上來清淨身語意
　持誦經文祕密咒
　回向三寶眾龍天
　祝讚家堂諸聖造
　三塗八難俱離苦
　四恩三有盡資熏
　國界安寧兵革消
　風調雨順民康樂
　眾善熏修希勝進
　身位安寧無難事
　家居吉慶絕非虞
　此世他生增福慧
　十方三世一切佛
　諸尊菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」



六根偈


「　若有眼根惡
　業障眼不淨
　但當誦大乘
　思念第一義
　是名懺悔眼
　盡諸不善業
　耳根聞亂聲
　壞亂和合義
　由是起狂亂

　猶如癡猿猴
　但當誦大乘
　觀法空無相
　永盡一切惡
　天耳聞十方
　鼻根著諸香
　隨染起諸觸
　如此狂惑鼻
　隨染生諸塵
　若誦大乘經
　觀法如實際
　永離諸惡業
　後世不復生
　舌根起五種
　惡口不善業
　若欲自調順
　應勤修慈心
　思法真寂義
　無諸分別相
　心想如猿猴
　無有暫停時
　若欲折伏者
　當勤誦大乘
　念佛大覺身
　力無畏所成
　身為機關主
　如塵隨風轉
　六賊遊戲中
　自在無罣礙
　若欲滅此惡
　永離諸塵勞
　常處涅槃城
　安樂心澹泊
　當誦大乘經
　念諸菩薩母
　無量勝方便
　從思實相得
　如此等六法
　名為六情根
　一切業障海
　皆從妄想生
　若欲懺悔者
　端坐念實相
　眾罪如霜露
　慧日能消除
　是故應志心
　懺悔六情根(六根偈竟)」



法身偈

諸行無常。是生滅法。生滅滅巳。寂滅為樂。

為臨終人念佛式(靈前通用)

愛河千尺浪。苦海萬重波。欲免輪迴苦。大眾
念彌陀　南無阿彌陀佛(或一百聲二三百聲隨意延促)。

南無觀世音菩薩南無大勢至菩薩南無清
淨大海眾菩薩。

第一大願觀想彌陀四十八願度娑婆九品

湧金波寶綱交羅度眾生出愛河。


「　眾等稱念阿彌陀
　真實功德佛名號
　惟願慈悲哀攝受
　證知懺悔及所願
　往昔所造諸惡業
　皆由無始貪瞋癡
　從身語意之所生
　一切罪根皆懺悔
　惟願亡靈神不亂
　正念直往生安養
　面奉彌陀值聖眾
　修行十地勝常樂
　以上因緣三世佛
　文殊普賢觀自在
　諸尊菩薩摩訶薩
　摩訶般若波羅蜜」




「　願以此功德
　普及於一切
　我等與眾生
　皆共成佛道」



十方三世一切佛一切菩薩摩訶薩摩訶般
若波羅蜜(終)

念佛彌陀讚

志心信禮西方淨土主阿彌陀無量壽因中
發弘誓唵(啞吽)接引出娑婆到西方不退地授
佛記上品蓮華生常聞說法音七寶池八功
德水三十六萬億唵(啞吽)同赴蓮池會若歸依
能消滅消滅十惡罪佛子若歸依能消滅消
滅十惡罪。

西方淨土讚

讚禮西方極樂清涼蓮池九品華香寶樹成
行常聞天樂鏗鏘彌陀佛大放慈光化導眾
生無量降吉祥現前眾等歌揚願生安養。


晨朝功德讚

佛功德不可量祝延萬歲君王四恩三有盡
酬償怨親俱超往現前眾等增福慧臨終正
念昭彰佛垂金手放毫光同願往西方。

消災讚

消災勝會熾盛光王十二大願妙難量滅罪
殄災殃賜福垂祥諸佛盡稱揚。

藥師讚

藥師海會熾盛光王八大菩薩降吉祥七佛
助宣揚日月迴光福壽永安康。

佛寶讚

志心信禮佛陀耶兩足尊三覺圓萬德具天
人調御師(唵啞吽)凡聖大慈父從真界騰應質
悲化溥豎窮三際時弘遍十方處震法雷鳴
法鼓廣演權實教(唵啞吽)大開方便路若歸依
能消滅地獄苦若歸依能消滅地獄苦。

法寶讚

志心信禮達摩耶離欲尊寶藏收玉函軸結
集於西域(唵啞吽)翻譯傳東土祖師弘賢哲判
成章疏三乘分頓漸五教定宗趣鬼神欽龍
天護導迷摽月指(唵啞吽)除熱真甘露若歸依
能消滅餓鬼苦若歸依能消滅餓鬼苦。

僧寶讚

志心信禮僧伽耶眾中尊五德師六和侶利

生為事業(唵啞吽)弘法是家務避囂塵常宴坐
寂靜處遮身服毳衣充腹採薪薇缽降龍錫
解虎法燈常遍照(唵啞吽)祖印相傳付若歸依
能消滅旁生苦若歸依能消滅旁生苦。

釋迦讚

志心信禮釋迦牟尼佛三界師四生父玉毫
眉際現(唵啞吽)金口談妙語潤群生如朽木霑
甘露八十隨形好三十二相具現慈悲相救
諸苦我今香花請(唵啞吽)惟願垂加護願降臨
無遮會表施主願降臨今時分表施主。

觀音讚

志心信禮觀世音菩薩現慈悲相光皎潔眉
灣如翠柳(唵啞吽)面圓似滿月隨佛現化群生
十方剎瞻禮災殃散聞名罪消滅獻香花星
羅列仙樂從空降(唵啞吽)絲竹聲和悅願降臨
救眾生歸佛剎願慈悲度諸有生極樂。

地藏讚

志心信禮地藏王菩薩大慈尊超十地手持
金錫杖(唵啞吽)身掛福田衣掌中珠照六道發
弘誓每往閻王殿親臨地獄內救諸苦咸出
離人天生快樂(唵啞吽)直至佛菩提白毫光常
照耀不思議願慈悲臨法會度群迷。

熾盛讚

藥師佛熾盛玉光臨水月壇場悲心救苦降

吉祥除難消災障懺悔檀那三世罪願祈福
壽綿長吉星高照沐恩光如意永安康吉星
高照沐恩光如意永安康。

求生西方十六觀門讚

歸依西方十六觀門日輪懸鼓暮西沉水結
琉璃寶地一掌平七重行樹八德涼津寶相
巍巍放光明無量壽佛勢至觀音五色蓮華
五車輪丈六金身顯法身下品蓮華托質化
生中品羅漢辟支身上品菩薩十地門一生
補處妙覺圓明圓覺亦證悟修心同圓種智
法界真西方教主我等慈尊九蓮臺畔度眾
生大慈彌陀佛大悲菩薩僧接引眾生上品
上生。

送佛讚

佛慈廣大感應無差寂光三昧遍河沙原不
離伽耶降福齋家金地湧蓮華。


(浙江嘉興府楞嚴寺般若堂壬寅年　刻此諸經共三卷居士嚴大參助銀參兩)

(康熙元年四月　　　　　日)







溈山大圓禪師警策

夫業繫。受身。未免形累。稟父母之遺體。假眾
緣。而共成。雖乃四大扶持。常相違背。無常。老
病不與人期。朝存夕亡。剎那異世譬如春霜
曉露。倏忽即無。岸樹井藤。豈能長久。念念迅
速。一剎那間。轉息即是來生。何乃晏然空過。
父母不供甘旨。六親固以。棄離。不能安國治
邦。家業頓捐繼嗣。緬離鄉黨。剃髮稟師。內勤
克念之功。外弘不諍之德。迥脫塵世。冀期出
離。何乃纔登戒品。便言我是比丘。檀越。所須
喫用常住。不解。忖思來處。謂言法爾合供。喫
了聚頭喧喧。但說人間雜話。然則一期趁樂。
不知樂是苦因。曩劫徇塵。未嘗返省。時光淹
沒。歲月蹉跎。受用殷繁。施利濃厚。動經年載。
不擬棄離。積聚滋多。保持幻質導師。有敕。戒
勗比丘進道嚴身。三常不足。人多於此。耽味
不休。日往月來。颯然白首後學未聞旨趣。應
須博問先知。將謂出家。貴求衣食佛先制律。
啟創發蒙。軌則威儀淨如冰雪止持作犯束
斂初心。微細條章。革諸猥弊毘尼法席。曾未
叨陪。了義上乘。豈能甄別。可惜一生空過後
悔難追。教理未嘗措懷。玄道無因。契悟及至
年高臘長。空腹高心。不肯親附良朋。惟知倨
傲。未諳法律。戢斂全無。或大語高聲。出言無

度不敬上中下座。婆羅門聚會無殊。碗缽作
聲。食畢先起。去就乖角。僧體全無。起坐忪諸。
動他心念。不存些些軌則。小小威儀。將何束
斂後昆。新學無因倣傚。纔相覺察。便言我是
山僧。未聞佛教行持。一向情存粗糙。如斯之
見蓋為初心慵惰。饕餮因循。荏苒人間。遂成
疏野。不覺躘踵老朽。觸事面牆。後學咨詢。無
言接引。縱有談說不涉典章。或被輕言。便責
後生無禮。瞋心忿起。言語該人。一朝臥疾在
床。眾苦縈纏逼迫。曉夕思忖。心裏恛惶。前路
茫茫。未知何往。從茲始知悔過。臨渴掘井奚
為。自恨蚤不預修。年晚多諸過咎。臨行揮霍。
怕怖慞惶。縠穿雀飛。識心隨業。如人負債。強
者先牽。心緒多端。重處偏墜。無常殺鬼。念念
不停。命不可延。時不可待。人天三有。應未免
之。如是受身。非論劫數。感傷歎訝。哀哉切心。
豈可緘言。遞相警策。所恨同生像季。去聖時
遙。佛法生疏。人多懈怠。略伸管見。以曉後來。
若不蠲矜。誠難輪逭。夫出家者。發足超方。心
形異俗。紹隆聖種。震懾魔軍。用報四恩。拔濟
三有。若不如此。濫廁僧倫。言行荒疏。虛霑信
施。昔年行處。寸步不移。恍惚一生。將何憑恃
況乃堂堂僧相。容貌可觀。皆是宿植善根。感
斯異報便擬端然拱手。不貴寸陰事業不勤。

功果無因克就。豈可一生空過。抑亦來業無
裨。辭親決志披緇。意欲等超何所。曉夕思忖。
豈可遷延過時。心期佛法棟梁。用作後。來龜
鏡。常以如此。未能少分相應。出言須。涉於典
章。談說乃傍於稽古。形儀挺特。意氣高閒。遠
行要假良朋。數數清於耳目。住止必須擇伴。
時時聞於未聞。故云。生我者父母。成我者朋
友。親附善者。如霧露中行。雖不溼衣。時時有
潤狎習惡者。長惡知見。曉夕造惡。即目交報。
歿後沉淪。一失人身。萬劫不復。忠言逆耳。豈
不銘心者哉。便能澡心育德。晦跡韜名。蘊素
精神。喧囂止絕。若欲參禪學道。頓超方便之
門心契玄津。研幾精要。決擇深奧。啟悟真源。
博問先知。親近善友。此宗難得其妙切須子
細用心可中頓悟正因便是出塵階漸。此則
破三界三十五有。內外諸法。盡知不實從心
變起。悉是假名。不用將心湊泊。但情不附物。
物豈礙人。任他法性周流。莫斷莫續。聞聲見
色。蓋是尋常。遮邊那邊。應用不闕。如斯行止。
實不枉披法服。亦乃酬報四恩。拔濟三有。生
生若能不退。佛階決定可期。往來三界之賓。
出沒為他作則。此之一學。最妙最玄。但辦肯
心。必不相賺。若有中流之士。未能頓超。且於
教法留心。溫存貝葉。精搜義理。傳唱敷揚。接

引後來。報佛恩德。時光亦不虛棄。必須以此
扶持。住止威儀。便是僧中法器。豈不見倚松
之葛。上聳千尋。附託勝因。方能廣益。懇修齋
戒。莫謾虧踰。世世生生。殊妙因果。不可等閒
過日。兀兀度時。可惜光陰。不求升進。徒消十
方信施。亦乃孤負四恩。積累轉深。心塵易壅
觸途成滯。人所輕欺。古云。彼既丈夫我亦爾。
不應自輕而退屈。若不如此。徒在緇門荏苒
一生。殊無所益伏望興決烈之志。開特達之
懷。舉措看他上流莫擅隨於庸鄙。今生便須
決斷。想料不由別人。息意忘緣不與諸塵作
對。心空境寂。只為久滯不通。熟覽斯文。時時
警策。強作主宰莫徇人情業果所牽。誠難逃
避。聲和響順。形直影端。因果歷然。豈無憂懼。
故經云。假使百千劫。所作業不亡。因緣會遇
時。果報還自受。故知三界刑罰。縈絆殺人。努
力勤修。莫空過日。深知過患。方乃相勸行持
願百劫千生。處處同為法侶。乃為銘曰。

幻身夢宅。空中物色前際無窮。後際寧剋。出
此沒彼。升沉疲極。未免三輪。何時休息。貪戀
世間。陰緣成質。從生至老。一無所得。根本無
明。因茲被惑。光陰可惜。剎那不測。今生空過。
來世窒塞。從迷至迷。皆因六賊。六道往還。三
界匍匐。早訪明師。親近高德。決擇身心。去其

荊棘。世自浮虛。眾緣豈逼。研窮法理。以悟為
則。心境俱捐。莫記莫憶。六根怡然行住寂默。
一心不生。萬法俱息。

凡為僧者。宜寫置坐隅。朝夕玩省。初出家
人。即令熟讀。毋使遺忘。


(嘉興府𨍏轢道人嚴大參助銀參兩)
(康熙元年　月　日　倪君亮刻)