











《佛說無量清淨平等覺經》卷第三

後漢月氏國三藏支婁迦讖譯

佛告阿逸菩薩：「無量清淨佛項中光明極
大明，其日、月、星辰皆在虛空中住止，亦不復
迴轉運行、亦無有精光，其明皆蔽不復現。無
量清淨佛光明照國中及焰照他方佛國常
大明，終無有當冥時也。

「其國中無有一日、二
日也，無有十五日、一月也，無有五月、十月也，
無有五歲、十歲也，無有百歲、千歲也，無有萬
歲、億歲、億萬歲、十億萬歲也，無有百千億萬
歲也、無有千億億萬歲也。無有一劫、十劫也，
無有百劫、千劫也，無有萬劫、十萬劫也，無有
千萬劫也，無有百千億萬劫也。」

佛言：「無量
清淨佛光明，光明無極。無量清淨佛光明
却後無數劫、無數劫、重復無數劫、無數劫、
不可復計劫，劫無央數，終無有當冥時也。

「無量清淨國土及諸天，終無有壞敗時也。所
以者何？無量清淨佛壽命極長，國土甚好，
故能爾耳。」

佛言：「無量清淨佛尊壽劫後無
數劫常無央，無般泥洹時也。

「無量清淨佛
於世間教授，意欲適度八方上下諸無央
數佛國諸天、人民、及蜎飛蠕動之類，皆欲
使往生其國悉令得泥洹之道；其諸有作菩
薩者皆欲令悉作佛，作已悉令轉。復教授
八方上下諸天、人民及蜎飛蠕動之類，皆
復欲令悉得作佛；作佛時復教授無央數
諸天、人民、蠕動之類，皆令得泥洹道去。諸

所可教授弟子者展轉復相教授，轉相度脫，
至令得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛
道。轉相度脫皆得泥洹之道悉如是，無量清
淨佛常未欲般泥曰也。無量清淨佛所
脫度展轉如是，復住無數劫、無數劫、不可
復計劫，終無有般泥洹時也。八方上下無
央數諸天、人民、蜎飛、蠕動之類其生無量
清淨佛國者不可復勝數；諸作阿羅漢得
泥洹之道者亦無央數，都不可復計也。

「無
量清淨佛恩德、諸所布施八方上下無窮無
極，甚深大無量，快善不可言也。無量清淨
佛智慧教授所出經道，布告八方上下諸無
央數，天上、天下甚多不原，其經卷數甚大
眾不可復計，都無極也。」

佛告阿逸菩薩：「若
欲知無量清淨佛壽命無極時不也？」

阿逸菩
薩言：「願皆欲聞知之。」

佛言：「明聽。悉令八方
上下諸無央數佛國中諸天、人民、蜎飛蠕
動之類皆使得人道，悉令作辟支佛、阿羅漢，
共坐禪一心，都合其智慧為一勇猛，共欲
計知無量清淨佛壽命、知壽幾千億萬劫歲
數，皆無有能計知極無量清淨佛壽者也。」

佛
言：「復令他方面各千須彌山佛國中諸天、人
民及蜎飛蠕動之類皆復得人道，悉令作
辟支佛、阿羅漢，皆令坐禪一心，共合其智慧
都為一勇猛，共欲數無量清淨佛國中諸菩
薩、阿羅漢計千億萬人，皆無有能數者也。」

佛言：「無量清淨佛年壽甚長久浩浩，浩浩
照明善甚深，無極無底。誰當能信知其者乎？
獨佛自知耳。」

阿逸菩薩聞佛言即大歡喜，

長跪叉手言：「佛說無量清淨佛壽命甚長，
威神大，智慧光明，巍巍快善。乃獨如是乎？」

佛言：「無量清淨佛至其然後般泥洹者，其
廅樓亘菩薩便當作佛，總領道智，典主教授
世間八方上下，所過度諸天、人民、蜎飛蠕
動之類，皆令得佛泥洹之道。其善福德當
得復如大師無量清淨佛，住止無央數劫、無
央數劫、不可復計劫、不可復計劫，准法大
師，爾乃般泥曰。

「其次摩訶那鉢菩薩當復
作佛，典主智慧，都總教授，所過度福德當復
如大師無量清淨佛，止住無央數劫，常復
不般泥洹。展轉相承，受經道甚明，國土極
善，其法如是，終無有斷絕，不可極也。」

阿難長跪叉手問佛言：「佛說無量清淨佛國
中無有須彌山者，其第一四天王、第二
忉利天皆依因何等住止乎？願欲聞之。」

佛
告阿難：「若有疑意於佛所耶？八方上下無
窮無極、無有邊幅，其諸天下大海水，一人升
量之尚可枯盡得其底；佛智亦如是，八方
上下無窮無極、無有邊幅。」

佛言：「我智慧所
知見，諸已過去佛如我名字釋迦文佛者，
復如恒水邊流沙，一沙一佛。甫始諸來欲求
作佛者，如我名字釋迦文佛者，復如恒水邊
流沙，一沙一佛。佛正坐直南向，視見南方
今現在佛如我名字釋迦文佛者，復如恒
水邊流沙，一沙一佛。八方、上下，去來、現在
諸佛如我名字釋迦文佛者，各如十恒水
邊流沙，一沙一佛。其數如是，佛皆悉豫見
知之。」

佛言：「往昔過去無央數劫已來，一劫、

十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、萬億劫、億萬劫，劫
中有佛。諸已過去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、
萬佛、億佛、億萬佛，中有佛，佛各各自有名字，
名字不相同類，無有如我名字者。甫始當來
劫，諸當來佛，一劫、十劫、百劫、千劫、萬劫、億劫、
萬億劫、億萬劫，劫中有一佛、十佛、百佛、千佛、
萬佛、萬億佛、億萬佛，中有佛，佛各自有名字，
名字各異，不同諸佛名字，時乃有一佛如
我名字釋迦文佛耳。諸八方、上下無央數佛
國今現在佛，次他方異佛國，一佛國、十佛
國、百佛國、千佛國、萬佛國、億佛國、萬億佛
國、億萬佛國，佛國中有佛，各各自有名字，
名字各異多多，復不可同，無有如我名字者。
八方、上下無央數諸佛中，時時乃有如我名
字釋迦文佛耳。八方、上下，去來、現在，其中間
曠絕甚遠悠悠，無窮無極。佛智亘然甚明，
採古知今，前知無窮、却覩未然、豫知無極，
都不可復計甚無央數佛，威神尊明皆悉
知之。佛智慧、道德合明，都無有能問佛經道
窮極者，佛智慧終不可斗量盡也。」

阿難聞佛
言則大恐怖衣毛皆起，阿難白佛言：「我不
敢有疑意於佛所也。所以問佛者，他方佛
國皆有須彌山，其第一四王天、第二忉利
天皆依因之住止。我恐佛般泥曰後，儻有
諸天、人民、若比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆
夷來問我，無量清淨佛國何以獨無須彌
山？其第一四王天、第二忉利天皆依因何
等住止乎？我當應答之。今我不問佛者，佛
去後我當持何等語答報之乎？獨佛自知

之耳，其餘人無有能為解之者。以是故，問佛
耳。」

佛言阿難：「若言是也。第三焰天、第四兜
率天、上至第七梵天，皆依因何等住止乎？」

阿難言：「是諸天皆自然在虛空中住止，無所
依因也。」

佛言：「無量清淨佛國無有須彌山
者亦如是，第一四王天、第二忉利天皆自然
在虛空中住止，無所依因也。」

佛言：「佛威神
甚重，自在所欲作為，意欲有所作不豫計也。
是諸天皆常自然在虛空中住止，何況佛威
神尊重自在所欲作為乎？」

阿難聞佛言則
大歡喜，長跪叉手言：「佛智慧知八方上下、
去來現在之事，無窮無極、無有邊幅，甚高大
妙絕，快善極明，好甚無比，威神尊重不可當
也。」

佛告阿逸菩薩：「其世間人民——若善男子、
善女人——欲願往生無量清淨佛國者有三輩，
作功德有大小，轉不能相及。」

佛言：「何等為三
輩？

「其最上第一輩者，當去家、捨妻子、斷愛欲，
行作沙門就無為道，當作菩薩道，奉行六波
羅蜜經者。作沙門不當虧失經戒，慈心精
進，不當瞋怒，不當與女人交通。齋戒清淨，
心無所貪慕，至精願欲生無量清淨佛國，當
念至心不斷絕者。其人便今世求道時，則自
於其臥睡中夢見無量清淨佛及諸菩薩、阿
羅漢。其人壽命欲終時，無量清淨佛則自
與諸菩薩、阿羅漢共翻飛行迎之，則往生無
量清淨佛國，便於七寶水池蓮華中化生，則
自然受身長大。則作阿惟越致菩薩，便則與
諸菩薩共番輩飛行，供養八方上下諸無
央數佛。則智慧勇猛，樂聽經道其心歡樂，

所居七寶舍宅在虛空中，恣隨其意在所欲
作為，去無量清淨佛近。」

佛言：「諸欲往生無量
清淨佛國者，精進持經戒、奉行如是上法者，
往生無量清淨佛國者，可得為眾所尊敬，是
為上第一輩。」

佛言：「其中輩者，其人願欲往
生無量清淨佛國，雖不能去家、捨妻子、斷愛
欲、行作沙門者，當持經戒無得虧失，益作分
檀布施，常信受佛語，深當作至誠忠信。飯
食沙門，而作佛寺、起塔、燒香、散華、然燈、懸
雜繒綵如是法者。無所適貪，不當瞋怒，齋
戒清淨，慈心精進，斷欲念。欲往生無量清淨
佛國一日一夜不斷絕者，其人於今世亦
復於臥睡夢中見無量清淨佛。其人壽欲盡
時，無量清淨佛則化令其人自見無量清淨
佛及國土，往生無量清淨佛國者可得智慧
勇猛。」

佛言：「其人奉行施與如是者，若其然
後中復悔，心中狐疑，不信分檀布施作諸善
後世得其福、不信有無量清淨佛國、不信往
生其國中，雖爾其人續念不絕，暫信、暫不信，
意志猶豫，無所專據，續結其善願，名本續
得往生。其人壽命病欲終時，無量清淨佛則
自化作形像，令其人目自見之，口不能復言，
便心中歡喜踊躍，意念言：『我悔不知益齋作
善，今當生無量清淨佛國。』其人則心中悔過，
悔過者過差少，無所須及。其人壽命終盡
則生無量清淨佛國，不能得前至無量清淨
佛所，便道見無量清淨佛國界邊自然七寶
城，心中便大歡喜。道止其城中，則於七寶
水池蓮華中化生，則受身自然長大，在城中

於是間五百歲。其城廣縱各二千里，城中亦
有七寶舍宅，舍宅中自然內外皆有七寶浴
池，浴池中亦有自然華繞，浴池上亦有七寶
樹重行，皆復作五音聲。其飲食時，前亦有
自然食，具百味食，在所欲得。

「其人於城中
快樂，其城中比如第二忉利天上自然之物，
其人於城中不能得出，復不能得見無量清
淨佛，但見其光明，心中自悔責、踊躍喜耳。
亦復不能得聞經、亦復不能得見諸比丘僧，
亦復不能得見知無量清淨佛國中諸菩薩、阿
羅漢狀貌何等類。其人若如是比而小適耳，
佛亦不使爾。身諸所作自然得之，皆心自趣
向道入其城中。其人本宿命求道時心口各
異，言念無誠，狐疑佛經，復不信向之，當自
然入惡道中。無量清淨佛哀愍，威神引之去
耳。

「其人於城中五百歲乃得出，往至無量
清淨佛所聞經，心不開解，亦復不得在諸
菩薩、阿羅漢、比丘僧中聽經。以去所居處舍
宅在地，不能令舍宅隨意高大、在虛空中；復
去無量清淨佛甚大遠，不能得近附無量清
淨佛。其人智慧不明，知經復少，心不歡樂、
意不開解。其人久久亦自當智慧開解知
經，明健勇猛心當歡樂，次當復如上第一輩。
所以者何？其人但坐其前世宿命求道時不
大持齋戒，虧失經法，心意狐疑，不信佛語、不
信佛經深、不信分檀布施作善後世當得其
福，復坐中悔，不信往生無量清淨佛國，作
德不至心，用是故為第二中輩。」

佛言：「其三輩者，其人願欲生無量清淨佛國，

若無所用分檀布施，亦不能燒香、散華、然燈、
懸繒綵、作佛寺、起塔、飲食沙門者，當斷愛欲、
無所貪慕、慈心精進、不當瞋怒、齋戒清淨。
如是清淨者，當一心念欲生無量清淨佛國，
晝夜十日不斷絕者，壽終則往生無量清淨
佛國，可復尊極，智慧勇猛。」

佛言：「其人作是
已後，若復中作悔心，意用狐疑，不信作善
後世當得其福、不信往生無量清淨佛國，其
人雖爾續得往生。其人壽命病欲終時，無量
清淨佛則令其人於臥睡夢中見無量清淨
佛國土，其人心中歡喜，意自念言：『我悔不知
益作善，今當生無量清淨佛國。』其人但心念
是，口不能復言，則自悔過。悔過者過差減
少，悔者無所復及。其人命終則生無量清
淨佛國，不能得前至，便道見二千里七寶城，
心中獨歡喜，便止其中。復於七寶水池蓮華
中化生，則自然長大。其城亦復如前城法，
比第二忉利天上自然之物。其人亦復於城
中五百歲，五百歲竟乃得出，至無量清淨
佛所，心中大歡喜。其人聽聞經心不開解、
意不歡喜、智慧不明，知經復少。所居舍宅
在地，不能令舍宅隨意高大、在虛空中，復去
無量清淨佛亦復如是。

「第二輩狐疑者，其
人久久亦當智慧開解知經，勇猛心當歡
樂，次如上第一輩也。所以者何？皆坐前世
宿命求道時中悔狐疑，暫信、暫不信，不信
作善後得其福德，皆自然得之耳。隨其功德
有鉉、不鉉各自然趣向，說經行道卓德萬殊
超不相及。」

佛言：「其欲求作菩薩道生無量清

淨佛國者，其然後皆當得阿惟越致菩薩。阿
惟越致菩薩者，皆當有三十二相紫磨金色、
八十種好；皆當作佛，隨心所願在欲於何方
佛國作佛，終不更泥犁、禽獸、薜荔。隨其精進
求道，早晚之事事同等耳；求道不休會當得
之，不失其所欲願也。」

佛告阿逸菩薩等諸天、
帝王、人民：「我皆語若曹，諸欲生無量清淨佛
國，雖不能大精進禪、持經戒者，大要當作善。
一者、不得殺生，二者、不得盜竊，三者、不得婬
妷犯愛他人婦女，四者、不得調欺，五者、不
得飲酒，六者、不得兩舌，七者、不得惡口，八
者、不得妄言，九者、不得嫉妬，十者、不得貪欲，
不得心有所慳惜、不得瞋怒、不得愚癡、不
得隨心嗜欲、不得心中中悔、不得狐疑。當作
孝順、當作至誠忠信、當作受佛經語深、當
信作善後世得其福。奉持如是其法不虧失
者，在心所願可得往生無量清淨佛國。至要
當齋戒，一心清淨，晝夜常念欲往生無量清淨
佛國，十日十夜不斷絕。我皆慈愍之，悉令
生無量清淨佛國。」

佛言：「世間人欲以慕及賢
明、居家修善為道者，與妻子共居，在恩好
愛欲之中憂念。若多家事怱務，不暇大齋戒、
一心清淨，雖不能得離家，有空閑時自端正
心、意念諸善、專精行道，十日十夜。殊使不能
爾，自思惟熟計：『欲度脫身者，下當絕念去憂，
勿念家事、莫與女人同床，自端正身心、斷愛
欲，一心齋戒清淨，至意念生無量清淨佛國。』
一日一夜不斷絕者，壽終皆得往生其國，在
七寶浴池蓮華中化生，可得智慧勇猛。所居

七寶舍宅，自在其意所欲作為，可次如上第
一輩。」

佛語阿逸菩薩言：「諸八方上下無央
數諸天、人民、比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，
其往生無量清淨佛國，眾等大會皆共於七
寶浴池中，都共人人悉自於一大蓮華上坐，
皆自陳道德善。人人各自說其前世宿命求
道時持經戒、所作善法、所從來生本末、其
所好喜經道、知經智慧、所施行功德，從上
次下轉皆遍。以知經有明、不明，有深淺、大小，
德有優劣、厚薄，自然之道別知才能智慧猛
健；眾相觀照禮義和順，皆自歡喜踊躍，智
慧有勇猛，各不相屬逮。」

佛言：「其人殊不豫
益作德，為善輕虧，不信之然，徙倚懈怠，
為用可爾。至時都集說經行道，自然迫促，
應答遲晚。道智卓殊超絕，才妙高猛，獨於
邊羸。臨事乃悔，悔者已出，其後當復何益？
但心中悷󰣲悢慕及等耳。」

佛言：「無量清淨佛國諸菩薩、阿羅漢眾等，
大道聚會自都集，拘心制意，端身正行，遊戲
洞達，俱相隨飛行幡輩出入，供養無極，歡
心喜樂。樂共觀經行道，和好文習，才猛智慧，
志若虛空。精進求願，心終不復中迴意、終不
復轉、終無有懈極時。雖求道外若遲緩，內獨
駃急疾，容容虛空中適得其中，中表相應，
自然嚴整。撿斂端直，身心淨潔，無有愛欲，
有所適貪，無有眾惡瑕穢，其志願皆安定殊
好，無增缺減。求道和正，不誤傾邪，准望
道法，隨經約令，不敢違失蹉跌。若於繩墨遊
於八方上下，無有邊幅，自在所欲，至到無窮

無極。咸然為道，恢廓慕及曠蕩，念道無他
之念、無有憂思。自然無為，虛無空立，淡安
無欲，作德善願。盡心求索，含哀慈愍，精進
中表，禮義都合。通洞無違，和順副稱，苞羅
表裏，過度解脫。敢昇入於泥洹，長與道德
合明，自然相保守，快意之滋滋，真真了潔
白，志願高無上；清淨定安靜，樂之無有極。
善好無有比，巍巍之燿照照。一旦開達明
徹，自然中自然相，自然之有根本。自然成
五光至九色，五光至九色參迴轉，數百千
更變，最勝之自然。自然成七寶，橫攬成萬
物，光精參明俱出好，甚姝無有極。其國土
甚姝好若此，何不力為善？

「念道之自然，著
於無上下，洞達無邊幅，捐志虛空中。何不
各精進，努力自求索？可得超絕去，往生無
量清淨阿彌陀佛國。橫截於五道，惡道自閉
塞，昇道之無極，易往無有人。其國土不逆
違，自然之隨牽。何不棄世事行求道德？可
得極長生，壽樂無有極。何為用世事，饒共
憂無有常？

「世人薄俗，共爭不急之事；共於
是處劇惡極苦之中，勤身治生用相給活。無
尊、無卑，無富、無貧，無老、無少，無男、無女，皆
當共憂錢財，有無同然。憂思適等，屏營愁
苦，累念思慮，為之走使，無有安時。有田憂
田、有宅憂宅、有牛憂牛、有馬憂馬、有六畜
憂六畜、有奴婢憂奴婢，衣被、錢財、金銀、寶物
復共憂之。重思累息，憂念懷愁恐，橫為非
常、水火、盜賊、怨家、債主所漂燒繫唐突
沒溺，憂毒怔忪無有解時。結憤心中慉氣

毒怒，病在胸腹憂苦不離，心堅意固適無
縱捨。或坐摧藏終亡身命，棄捐之去莫誰
隨者。尊貴豪富有此憂懼勤苦若此，結眾
寒、熱與痛共居。

「小家貧者窮困乏無，無田亦
憂欲有田、無宅亦憂欲有宅、無牛亦憂欲有
牛、無馬亦憂欲有馬、無六畜亦憂欲有六畜、
無奴婢亦憂欲有奴婢、無衣被、錢財、什物、飯
食之屬亦憂欲有之。適有一少一、有是少
是，思有齊等，適小具有便復儩盡。如是苦
生當復求索，思想無益不能時得，身心俱
勞坐起不安。憂念相隨，勤苦若此。焦心不離，
恚恨獨怒，亦結眾寒、熱與痛共居。或時坐之，
終身夭命，亦不肯作善為道。壽命盡死，皆
當獨遠去，有所趣向，善惡之道莫能知者。

「或時世人父子、兄弟、夫婦、家室、中外親屬居
天地之間當相敬愛，不當相憎；有無當相給
與，不當有貪；言色當和，莫相違戾，或儻心
爭有所恚怒。今世恨意微相嫉憎，後世轉劇
至成大怨。所以者何？今世之事更欲相患
害，雖不臨時應急相破，殺之愁毒結憤精
神，自然剋識不得相離，皆當對相生，值更
相報復。

「人在世間愛欲之中，獨來、獨去、死生，
當行至趣苦樂之處，身自當之無有代者。善
惡變化，殃咎異處，宿豫嚴待，當獨昇入遠
到他處，莫能見者去在何所。善惡自然追逐
往生，窈窈冥冥別離久長，道路不同會見無
期，甚難甚難復得相值。何不棄眾事，各勱
強健時努力力為善，力精進來度世，可
得極長壽？殊不肯求於道，復欲何須待、欲何

樂乎？

「如是，世人不信作善得善、不信為道
得道、不信死後世復生、不信施與得其福德，
都不信之。亦以謂之不然，言無有是，但坐
是故且自見之，更相看視，前後轉相承受
父餘教令。先人、祖父素不作善，本不為道，
身愚神闇，心塞意閉，不見天道，殊無有能
見人生死，有所趣向亦莫能知者，適無有
見善惡之道。復無有語者，為用作善惡、福德、
殃咎、禍罰，各自競作為之用，殊無有怪也。
至於生死之道轉相續，顛倒上下，無常根本，
皆當過去不可常得。教語開導，信道者少，
皆當生死無有休止。如是曹人矇冥抵突，
不信經語，各欲快意，心不計慮。愚癡於愛
欲、不解於道德、迷惑於瞋怒、貪猥於財
色。坐之不得道，當更勤苦極，在於惡處生，
終不得止休息，痛之甚可傷。

「或時家室中外、
父子、兄弟、夫婦，至於生死之義，更相哭淚轉
相思慕，憂念憤結恩愛繞續，心意痛著對相
顧思，晝夜無有解時。教示道德心不開明，
恩愛情欲不離，閉塞蒙蒙交錯覆蔽，不得思
計。心自端正決斷世事，專精行道便旋至竟，
年壽命盡不能得道，無可奈何。總猥憒譊皆
貪愛欲，如是之法不解道者多、得道者少。

「世間怱怱無可聊賴，尊卑、上下、豪貴、貧富、男
女、大小各自怱務，勤苦躬身各懷殺毒，惡氣
窈冥莫不惆悵。為妄作事，惡逆天地，不
從仁心，道德非惡，先隨與之，恣聽所為。其
壽未至便頓奪之，下入惡道，累世勤苦，展
轉愁毒，數千萬億歲無有出期，痛不可言，

甚可憐愍。」

佛告阿逸菩薩等諸天、帝王、人民：
「我皆語若曹世間之事，人用是故坐不得道。
若曹熟思惟之，惡者當縱捨遠離之，從其善
者當堅持之，勿妄為非，益作諸善。大小、多
少愛欲之榮皆不可常得，猶當別離無可樂
者。勱佛世時，其有信愛佛經諸深、奉行
道德，皆是我小弟也；其有甫欲學佛經戒
者，皆是我弟子也；其有欲出身、去家捨妻
子、絕去財色，欲來作沙門、為佛作比丘者，
皆是我子孫。我世甚難得值，其有願欲生無
量清淨佛國者，可得智慧勇猛，為眾所尊敬。
勿得隨心所欲，虧負經戒。在人後儻有疑意
不解經者，復前問佛，佛當為若解之。」

阿逸
菩薩長跪叉手言：「佛威神尊重，所說經快善。
我曹聽佛經語皆心貫思之：『世人實爾，如
佛所語無有異。』今佛慈哀我曹，開視天道
教語生路，耳目聰明長得度脫，若得更生；
我曹聽佛經語，莫不慈心歡喜踊躍開解者。
我曹及諸天、帝王、人民、蜎飛蠕動之類，皆蒙
佛恩，無不得解脫憂苦者。佛諸教戒甚深，
無極無底。佛智慧所見知，八方、上下、去來、現
在之事無上、無邊幅。佛甚難得值、經道甚
難得聞，我曹皆慈心於佛所。今我曹得度
脫者，皆是佛前世求道時慊苦學問，精進
所致。恩德普覆，所施行福德相祿巍巍，光
明徹照，洞虛無極，開入泥洹。教授經典，制
威消化，愍動八方上下，無窮無極。佛為師
法尊絕，群聖都無能及佛者。佛為八方上下
諸天、帝王、人民作師，隨其心所欲願，大小皆

令得道。今我曹得與佛相見，得聞無量清淨
佛聲，我曹甚喜，莫不得黠慧開明者。」

佛告
阿逸菩薩：「若言是，實當爾。若有慈心於佛
所者，大喜實當念佛，天下久久乃復有佛
耳。今我於苦世作佛所出經道，教授洞達、
截斷狐疑、端心正行、拔諸愛欲、絕眾惡根
本、遊步無拘、典總智慧、眾道表裏、攬持
維綱，昭然分明開示五道，決正生死泥
洹之道。」

佛言：「若曹從無數劫以來不可復
計劫，若曹作菩薩道欲過度諸天、人民及
蜎飛蠕動之類以來甚久遠，人從若得道
度者無央數，至得泥洹之道者亦無央數。若
曹及八方上下諸天、帝王、人民，若比丘、比丘
尼、優婆塞、優婆夷。若曹宿命從無數劫以來
展轉是五道中，死生呼嗟，更相哭淚，轉相
貪慕，憂思愁毒，痛苦不可言，至今世死生
不絕；乃至今日與佛相見共會，值是乃聞無
量清淨佛聲甚快。善哉，助汝曹喜，亦可自
厭死生痛痒。生時甚痛、甚苦、甚極，至年
長大亦苦、亦極，死時亦痛、亦苦、亦極，甚惡
臭處不淨潔了，無有可者。佛故悉語，若曹
亦可自決斷臭處惡露，若曹亦可端心正身
益作諸善，於是常端中外、潔淨身體、洗
除心垢、自相約撿、表裏相應、言行忠信。

「人
能自度脫，轉相扶接，拔諸愛欲，精明至
心，求願不轉，結其善道根本。雖精進苦一世，
須臾間耳。今世為善，後世生無量清淨佛
國，快樂甚無極，長與道合明。然善極相保
守，長去離惡道痛痒之憂惱，拔勤苦

諸惡根本，斷諸愛欲恩好。長生無量清淨佛
國，亦無有諸痛痒、亦無復有諸惡臭處、
亦無復有勤苦、亦無淫泆瞋怒愚癡、亦無
有憂思愁毒。

「生於無量清淨佛國，欲壽一
劫、十劫、百劫、千劫、萬億劫，自恣若意；欲住
止壽無央數劫、不可復計數劫，恣汝隨
意皆可得之。欲食、不食，恣若其意，都悉自
然，皆可得之。次於泥洹之道，皆各自精明
求索，心所欲願。勿得狐疑心中悔，欲往生
者，無得坐其過失，在無量清淨佛國界邊自
然七寶城中讁五百歲。」

阿逸菩薩言：「受佛
嚴明重教，皆當精進一心求索，請奉行之，
不敢疑怠。」
《佛說無量清淨平等覺經》卷第三

