











No. 776-A
 序說

大宗地玄文本論。建立金剛五位。以眾生無量劫來
業果相續。非三僧祇修證之功。不能盡除。故立無超
次第漸轉位。以眾生一念相應。即同諸佛。故立無餘
究竟總持位。以眾生心含法界。普融無盡。故立周徧
圓滿廣大位。以眾生念念著有。違解脫門。故立一切
諸法俱非位。以眾生棄有著空。趣於斷滅。故立一切
諸法俱是位。上之五位。為佛法之總綱。攝盡一切破
障法門。該括一切稱性法門。纖毫無遺。若明此義。則
談宗談教。說有說空。皆不相妨。何有分河飲水。互相
是非之弊哉。奈何千餘年來。無人提唱。遂使無上妙
法。祕而不宣。誠不解其何故也。或以論中名義玄微。
皆是法身大士行相。非凡位所知。師家艱於應對。故
不以此論示人。然一切悉知。必至佛果。等覺以還。隨
分演說。不害其德望也。儒門所謂知之為知之。不知
為不知。是知也。會竊取此義。略加註釋。所未知者。斷
不強解。庶幾後學得一隙明。或有利根上智。頓入甚
深法界。徹底通達。是所望也。其文義明顯者。亦不詮
釋。閱者自能領會耳。

光緒三十二年冬十月石埭楊文會仁山氏識(時年七十)

No. 776-B
 目錄

  
  * 卷第一
  
  * 歸依德處無邊大決擇分第一
  * 歸依德處因緣大決擇分第二
  * 一種金剛道路大決擇分第三
  * 金剛寶輪山王大決擇分第四
  * 金剛山王道路大決擇分第五
  * 獨一山王摩訶山王大決擇分第六
  * 卷第二
  
  * 大海部藏道路大決擇分第七
  * 深里出興地藏大龍王大決擇分第八
  * 深里出興地藏大龍王道路大決擇分第九
  * 大龍王重重廣海無盡大藏大決擇分第十
  * 無盡無窮盡塵數量道路大決擇分第十一
  * 卷第三
  
  * 不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王大決擇分第十二
  * 不可思議俱俱微塵一切山王道路大決擇分第十三
  * 一切虗空一切微塵數量高王大決擇分第十四
  * 獨地非亂一定一定道路大決擇分第十五

  * 獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分第十六
  * 獨一無二山王自在道路大決擇分第十七
  * 摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分第十八
  * [(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分第十九
  * [(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分第二十
  * [玨/覞]尸梵諾本王道路大決擇分第二十一
  * 摩訶[玨/覞]尸梵諾母原主天王大決擇分第二十二
  * 一種功德純純無雜大圓滿地道路大決擇分第二十三
  * 一種功德摩訶本地明白離惡品藏大決擇分第二十四
  * 摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分第二十五
  * 摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇分第二十六
  * 卷第四
  
  * 繫縛地地品類不吉祥道路大決擇分第二十七
  * 繫縛地地自然本王摩訶𦅂品大決擇分第二十八
  * 自然本王廣大轉地無障無礙俱行道路大決擇分第二十九
  * 最極廣大俱行山王無盡海海大決擇分第三十
  * 出離繫縛地清白解脫道路大決擇分第三十一
  * 解脫山王根本地地無礙自在大決擇分第三十

  * 解脫山王大道路大決擇分第三十三
  * 廣大無盡解脫海海摩訶山王大決擇分第三十四
  * 摩訶空塵海藏王道路大決擇分第三十五
  * 大不可思議重重不可稱量阿說本王大決擇分第三十六
  * 校量功德讚歎信行現示利益大決擇分第三十七
  * 校量過患訶責誹謗現示罪業大決擇分第三十八
  * 現示本因決定證成除疑生信大決擇分第三十九
  * 勸持流通發大願海大決擇分第四十

高麗古藏作二十卷。與起信論序相符。宋元藏
皆未收入。明藏作八卷。復併作四卷。今從之。

此論窮微極妙。專接利根上智。兼為凡小權漸
之機。作一乘勝因。伏願見者聞者。熏習成種。久
久純熟。心光發宣。即能頓入金剛信位。圓修圓
證。五位齊彰。與論主大願。註者誠心。交光相羅。
如寶絲網。輾轉開導。無有既極。

No. 776-C
 略標大意

  
  * 第一分　歸依德處八門。佛。法。僧。有情。無情。假有。空無。普融。
  * 第二分　歸依德處十種因緣(巳上序分巳下正宗分)。
  * 第三分　金剛五位名相。根本五十一位梵名。
  * 第四分　說八轉相。同時異時。同處異處。各種差別。
  * 第五分　五位各有三用。共十五種作用。
  * 第六分　金剛五位。根本五十一位。各各互具。成立。一千二百七十五位。○以上四分。為一論綱宗。
  * 第七分　內有六門。五種非空決定住法。五種無常虗假轉法。共為第一建立名字不同門。第二所詮義理差別門。第三依位決定安立門。內有十種別建立位。第四依位法數具闕門。第五德患對量現宗門。第六隨次別釋廣說門。
  * 第八分　地藏大龍王有功德過患二義。從七分來。
  * 第九分　功德過患二藏之中。各有十法。通為建立名字門。次說所詮義理門。內分治障對量差別門。安立金剛位地門。
  * 第十分　說三種重。廣大數量。令修止觀。斷惑證真。○以上四分。說對治法門。屬漸轉位。
  * 第十一分　說十種變對法門。詳示出世因果差別

  * 第十二分　說三種數量倍。一法寶。二僧寶。三佛寶。
  * 第十三分　現示本體安立門。現示上末轉相門。引經說次第十轉。至不可思議無量品。
  * 第十四分　二門同前。數量倍增。百千萬億。乃至無窮盡故。○以上四分。屬俱是位。
  * 第十五分　建立五種轉相。說不可合一之法。一者上上一一轉相門。二者本本一一轉相門。三者俱行不離轉相門。四者區區不雜轉相門。五者圓滿具足轉相門。
  * 第十六分　一者本一自性位地門。二者本一之本位地門。
  * 第十七分　本轉形相。上轉形相。
  * 第十八分　說十二無窮。引經一千二百無窮盡品具足俱轉。○以上四分。屬俱非位。
  * 第十九分　七變修行。總有三種。一者功德七變。二者過患七變。三者等量七變。均有上轉下轉以為變相。
  * 第二十分　三種百變。過患。功德。等量。名義同前。增倍數轉。
  * 第二十一分　三種千變。名義同前。增倍數轉。
  * 第二十二分　三種億變。名義同前。增倍數轉。○以上四分。屬總持位。
  * 第二十三分　五十一位。各具五十。成二千五百五

  * 第二十四分　如前所說一切位中。各各攝差別轉五十位。則成六億三萬七千五百法門。
  * 第二十五分　一者橫轉徧到俱行門。二者豎轉無雜一路門。
  * 第二十六分　總別相攝。○以上四分。屬圓滿位。
  * 第二十七分　入道初門。全仗對治。與第七分後先相映。建立智理障果四法。以為斷證公據。
  * 第二十八分　障輕理顯。有無齊運。上轉下轉。至小無量。
  * 第二十九分　行藏海中。常無常德。漸漸增進。至中無量。
  * 第三十分　行常山王海中。有三種大無量。一者常大無量。二者無常大無量。三者轉變大無量。○以上四分。說信。住。行。向。進道階差。
  * 第三十一分　十空無為。十有無為。依二十無為。五十一位建立二種轉相。一者重重該攝無障礙門。二者次第亂轉超過門。
  * 第三十二分　空有互生。十空無為。一一出生十有無為常法。十有無為。一一出生十空無為常法。
  * 第三十三分　一者空空轉。十空各生十空。二者有有轉。十有各生十有。三者位位轉。五十一位各生五十。

  * 第三十四分　通結體相用。歸於無盡。○以上四分。說地上德用。自二十七分以來。凡八分。屬漸轉位。
  * 第三十五分　統前三十二法。無不自在。
  * 第三十六分　三十三法。沒同果海。不可思議。不能窮了。○以上二分。因圓果滿(巳上正宗分已下流通分)。
  * 第三十七分　說十二喻。讚歎論之勝用。
  * 第三十八分　先說三喻。警醒愚迷。次說十偈。令離誹謗。後說一偈。丁寧誥誡。
  * 第三十九分　馬鳴菩薩自說往因。并隨佛發願。及遵敕造論緣起。
  * 第四十分　普勸受持。


No. 776-D
 大宗地玄文本論金剛五位圖

<img:>


<img:>


<img:>


<img:>

大宗地玄文本論略註卷第一
馬鳴菩薩　造
陳　真諦三藏　譯
清　楊文會　略註

(大宗地者。一切法門之總綱。如地發生萬物。義理深微。故稱玄文。千枝萬葉從此分佈。故名為本。論
者決擇。徵釋。翼贊佛經也。又本論之外。應有釋論以伸其義。惜未傳來)。

○歸依德處無邊大決擇分第一


「　頂禮一切無餘明
　非一非一諸則地
　不數不思無量一
　并諸種種趣生類
　本無量數斷命品
　與等塵塵無有法
　兼不可說無所有
　通俱非是等諸法」



論曰。就此二行偈中(天竺偈頌。八字成句。四句為一偈。貝葉梵文。橫書三十二字作
一行。譯成漢文。五字七字不等。亦以四句為一行偈)。則有八門。云何為八。一者
顯示中中主者門。二者顯示道路軌則門。三者顯示
離雜合一門。四者顯示無邊毛生門。五者顯示種種
離識門。六者顯示假有無實門。七者顯示無所有事
門。八者顯示具足無礙門。是名為八。

(思議所及處。并所不及處。無非
歸依德處。則能歸所歸。融合為一。十界依正。悉入自心。所造之論。攝盡十方三世一切佛法。無欠無餘。後生何
幸。而能得此妙典耶)就顯示中中主者門中。則有五種(佛寶)。云何
為五。一者隨順隨轉應身主者。二者有無無礙變身
主者。三者本體本性法身主者。四者本末俱絕滿道

主者。五者隨應無礙自然主者。是名為五(以上開三身為五身。
一是生身。二是變化身。此二是應身。三是法身。四是自受用身。五是他受用身。此二是報身○下文引經第一)。
修集行因大陀羅尼脩多羅中作如是說。爾時花輪
寶光明天子則白佛言。世尊。第一導師有幾數量可
思議不可思議。惟願世尊為我等眾開示顯說。我等
大眾。聞其名字。常誦常念。出無明藏。到涅槃城。於是
世尊告天子言。我若以神通力無量無邊阿僧祇劫
中說其名字終不能盡。今當略言。為汝等眾宣說其
要。善男子。其覺者數廣大圓滿過於恒沙。略說五種。
云何為五。一者隨體佛。二者變體佛。三者法體佛。四
者莫測佛。五者應轉佛。乃至廣說故。如偈頂禮一切
無餘明故。以何義故一切導師皆名主者。以三義故。
云何為三。一者自在義。諸法王故(佛為法王。於法自在)。二者頂
上義。三界一故(天上天下。唯佛獨尊)。三者周徧義。無所不至故
(毗盧遮那。徧一切處)。是名為三。

如是巳說顯示中中主者門。次
當說顯示道路軌則門(法寶)。就此門中。則有六種。云何
為六。一者音臍言導無礙自在軌則。二者所依本地
平等一種離諸虗妄軌則。三者生長莊嚴一一有力
軌則。四者究竟圓滿無餘盡攝軌則。五者非名非相
非體非用無造無作軌則。六者自然現前常住不變
無所詮了究竟淨滿軌則。是名為六(第三分中所說五種本位。以此
中一二兩法。為第三周徧圓滿廣大位。以第三法。為第一無超次第漸轉位。以第四法。為第二無餘究竟總持
位。以第五法。為第四一切諸法俱非位。以第六法。為第五一切諸法俱是位。此六彼五。開合應知○引經第二)。
金剛三昧無礙解脫本智實性脩多羅中作如是說。


復次文殊師利。若我廣說。總有十億七萬三千五十
法門。行者履遊道路則則。若我略說。總有六種行者
履遊則則。如是六則。通攝一切無量無邊軌則藏海。
云何為六。一者說則。二者等則。三者種則。四者上則。
五者非則。六者常則。乃至廣說故。如偈非一非一諸
則地故。以何義故一切法藏皆名軌則。以三義故。云
何為三。一者金區義。時人易轉。法門之印常恒不變。
如彼區故。二者引導義。攝將行者令趣治路。如彼導
故。三者能持義。善持自相而不壞失。如彼持故。是名
為三。

如是巳說顯示道路軌則門。次當說顯示離雜
合一門(僧寶)。就此門中。則有三種。云何為三。一者結縛
合一。一切無量無邊無明煩惱之眾類再生。雖無內
合一。而有外合一。以數量等成立契一義故(凡僧)。二者
解脫合一。一切無量無邊三乘諸聖人等。內有道理
之合一義。外有同塵之合一義故(三乘聖僧)。三者具足俱
非合一。一切無量無邊金剛中間大聖眾等。具足能
契所契之二義故(一乘聖僧)。是名為三(引經第三)。文殊師利論
義第一無極無盡脩多羅中作如是說。僧眾之海雖
無有量。而其本體但有三種。云何為三。一者無根無
諍地。二者俱根無諍地。三者有根無諍地。乃至廣說
故。如偈不數不思無量一故。以何義故一切諸僧皆
名合一。有二義故。云何為二。一者積集義。集會無量
無邊一切散亂塵故(身合一)。二者一種義。安止無量無
邊一切波浪識故(心合一)。是名為二。

如是巳說顯示離

雜合一門。次當說顯示無邊毛生門(有情)。就此門中。則
有三門。云何為三。一者有類毛生無邊門。二者空類
毛生無邊門。三者似類毛生無邊門。是名為三。就初
門中。則有四種。云何為四。一者卵生。二者胎生。三者
溼生。四者化生。是名為四。如是四生。能攝一切無量
有類根本名數。就中門中。則有三種。云何為三。一者
光明中藏空類。二者闇色中藏空類。三者風雲中藏
空類。是名為三(中藏者。在內安住也)。如是三類。空故非空(身如虗空
非頑冥空)。以隱故空(隱而不現。故名為空)。應審觀察。空類眷屬。其數
眾多。不出此量。就後門中。亦有三種。云何為三。一者
幻化呪術相相無理似類。二者變藥方禁相相無理
似類(上之二類。雖有相相。而不合理。故名似類)。二者隨本現前影像似類
(本人妄想所現影像。雖現在前而非實有。亦名似類)。是名為三。如是三類。能攝
一切無量無邊種種似類根本名數(引經第四)。集類法門
脩多羅中作如是說。有識種類。廣說有十。略說有三。
云何為三。一者心識親近在有眾生。二者處所隱藏
不見眾生。三者識遠似有動轉眾生。是名為三。乃至
廣說故。如偈并諸種種趣生類故。以何義故一切眾
生皆名毛生。有二義故。云何為二。一者動轉不定義。
隨趣受生無有定法故。二者眾多無數義。方角無有
數量故。是名為二。今此門中。為欲現示聖如角尠凡
如毛多故。

如是巳說顯示無邊毛生門。次當說現示
種種離識門(無情)。就此門中。則有二種。云何為二。一者
共業建立斷命品。二者別業建立斷命品。是名為二。

就第一門中。則有四種。云何為四一者風輪大地斷
命品。二者水輪大地斷命品。三者金輪大地斷命品。
四者火輪大地斷命品。是名為四。如是四輪。能攝一
切無量無邊共業建立斷命品類根本名數。言別業
建立斷命品者。謂眾生身非執受攝髮毛等類(引經第五)。
業行本因脩多羅中作如是說。復次文殊師利。言眾
生居住世間者。則有二種。云何為二。一者總輪世間。
二者別持世間。是名為二。此二世間。善能攝持無量
無邊一切居住依止世間。乃至廣說故。如偈及無量
數斷命品故。以何義故一切離識皆名斷命。所謂無
有了別智品故。

如是巳說現示種種離識門。次當說
現示假有無實門(假有)。就此門中。則有五種。云何為五。
一者如水中月假有。二者如闥婆城假有。三者如陽
炎水假有。四者如幻化作假有。五者如谷響音假有。
是名為五(引經第六)。大寶無盡蓮華地地脩多羅中作如
是說。如水中月等五種虗說譬喻。總攝五萬五千五
百五十詮虗說譬喻根本名字。乃至廣說故。如偈與
等塵塵無有法故。以何義故一切無量虗說譬喻皆
名無有。所謂無有實自性故。名曰為無。無有其實非
都無故。名曰為有。

如是巳說現示假有無實門。次當
說現示無所有事門(空無)。就此門中。則有四種。云何為
四。一者如石女兒無所有事。二者如兔馬角無所有
事。三者如龜䠓(七由切。同鰌。魚名)毛無所有事。四者如羅漢
染無所有事。是名為四(引經第七)。本地脩多羅中作如是

說。復次佛子。汝前所問何等法名為無所有品者。石
女兒等四種本說。我若廣說。其數無量。乃至廣說故。
如偈兼不可說無所有故。以何義故一切空法皆悉
名為無所有事。有二種故。云何為二。一者彼空法體
性空空如此四本說故。二者此空若不詮彼則是空
故(假此空法。以詮他法之空。若不詮彼。則此空本無)。是名為二。

如是巳說現
示無所有事門。次當說現示具足無礙門(普融)。就此門
中。則有十種。云何為十。一者心主法。二者心念法。三
者色主法。四者色子法。五者非契應法。六者無為法。
七者非有為非無為法。八者亦有為亦無為法。九者
俱俱法。十者俱非法。是名為十。言心主法者。可一八
識等諸心識本法故。言心念法者。與此相應一切數
法。言色主法者。可一能造大種法等。言色子法者。可
一所造種種色法言非契應法者。可一非色非心種
種諸法。言無為法者。虗空等四種無為法。言非有為
非無為法者。一心等諸本性法。言亦有為亦無為法
者。一心等諸本性之法作業用相。言俱俱法者。大本
之法其第一分。言俱非法者。大本之法其最後分。如
是十法。今此門中。一有一無。一生一滅。一逆一順。一
品一類。不相捨離。是故說言現示具足無礙門焉(此門
統攝一切諸法。為本論之綱要。故歸依德處總匯於茲○引經第八)。最勝德王廣大虗
空脩多羅中作如是說。不可說不可說不可說十方
世界微塵之數。無量無邊法門大海。一居一起。一住
一止。終不分剖。亦不捨離。以此義故。建立稱曰廣大

圓滿虗空地地無盡無極法界大海門。乃至廣說故。
如偈通俱非是等諸法故。

○歸依德處因緣大決擇分第二

如是巳說歸依德處無邊大決擇分。次當說歸依德
處因緣大決擇分。其相云何。偈曰。


「　以有十種大因緣
　造作歸依德處海
　所謂禮恩及加力
　廣大殊勝與無我
　決定大海并贊化
　兼通現示自本身
　如是十種大因緣
　圓滿大士乃能具
　凡非境聖亦非量
　隨分菩薩亦不能」



論曰。何因緣故歸依德處。以有十種大因緣故而作
歸依。如偈以有十種大因緣。造作歸依德處海故。云
何名為十種因緣。一者禮敬尊重甚深因緣。能作禮
敬歸依德處。摧伏憍慢增長善根故。如偈禮故。二者
憶念恩澤報推因緣。而能造作勝妙論教。開曉一切
狂亂眾生。一切德處皆悉歡喜故。如偈恩故。三者仰
請加力成為因緣。若為造作大論法門。彼諸德處不
以加力。不能分別法門海故。如偈及加力故。四者開
布廣散令了因緣。以妙言辭示聰明詮。現了彼諸脩
多羅中祕密微妙深遠文義大海。為令廣大故。如偈
廣大故。五者勸物令生殊勝因緣。造作論教開示文
義。若不歸依。彼諸眾生不能究竟信受奉行故。如偈
殊勝故。六者修習忍辱無我因緣。發起歡喜。尊重歸
向廣大心故。如偈與無我故。七者出生功德決定因

緣。歸依德處造作論教。若見若聞。若見見者。若聞聞
者。若同國住。一切皆悉隨時不移。出生增長無量無
邊一切功德善根之品。決定決定不謬違故。如偈決
定故。八者大海無盡寶藏因緣。積集無量無邊一切
諸種種力。造作殊勝圓滿大海如意寶輪金剛德藏。
為欲救度無量無邊貧窮苦惱眾生類故。如偈大海
故。九者方便善巧教化因緣。具足者中雖無別歸。而
贊教化為利生故。如偈并贊化故。十者現示過去本
身因緣。所歸德處一切皆悉無非自身之攝持故。如
偈兼通現示自本身故(菩薩融三世間以為自身。所謂聲聞身。緣覺身。菩薩身。如
來身。法身。智身。此六是智正覺世間。業報身。眾生身。此二是有情世間。國土身。虗空身。此二是器世間)。是
名十種大因緣相。如是廣大殊勝因緣。何人所作。佛
菩薩作。菩薩菩薩當不能作。況凡二乘。如偈如是十
種大因緣。圓滿大士乃能具。凡非境聖亦非量。隨分
菩薩亦不能故(此論從一信心。具餘五十位。又位位中。具金剛五位。是名佛菩薩。亦名圓
滿大士。東土談教義者。以十住初心便成正覺。為圓頓極則。馬鳴大士則言信位便該果海。實大法東來所未
聞也。菩薩菩薩者。漸教三賢十聖。位位別修。不能一位攝一切位。故名隨分菩薩。若一念與真際相應。則轉偏
成圓。轉漸成頓矣。凡者六道眾生也。二乘者聲聞緣覺也。雖證聖道。祇名小果耳)

(以上序分竟以下正宗分)。

○一種金剛道路大決擇分第三
(唯此一乘。無二三。故稱一種。究
無堅固。不可破壞。喻如金剛。千竟聖所由。縱橫無礙。名為道路)。

如是巳說歸依德處因緣大決擇分。次當說一種金
剛道路大決擇分。其相云何。偈曰。


「　一種金剛地
　總有五種位
　謂漸次究竟

　及圓滿等非
　并及等是位
　如是五種位
　諸脩多羅中
　具足無餘說」



論曰。一種金剛道路無礙本地地中總有幾位。廣說
雖無量。略說有五種。如是五位。一切總則。一切根本。
一切中藏。一切出生。如偈一種金剛地。總有五種位
故。云何名為五種本位。一者無超次第漸轉位。二者
無餘究竟總持位。三者周徧圓滿廣大位。四者一切
諸法俱非位。五者一切諸法俱是位。是名為五種根
本位(第一第五兩位。就生滅門說。第二第四兩位。就真如門說。第三一位。真如生滅二門和合說)。
如偈謂漸次究竟。及圓滿等非。并及等是位故。如是
五位。自家宣說。龜則方說(上問下答)。如是五位。直是方說。
非宣說量(自家宣說者。隨意發揮。應機無定也。龜則方說者。佛佛道同。古今一致也)。如偈
如是五種位。諸脩多羅中。具足無餘說故。

位所依止
本數名字。其相云何。偈曰。


「　所依止本數
　總有五十一
　謂虗假光明
　四十種名字
　不動真金剛
　十種本名字
　及大極地故
　是名所依數」



論曰。五種本位所依止之名字差別其數幾有。廣說
雖無量。略說有五十一種名字。如是五十一種根本
名字。一切天地。一切父母。一切體性。一切所依(天為日月
星辰所依。地為人物草木所依。父母為有情所從生。體性為形色之本元。舉此數者皆為一切世法之所依。以
喻五十一根本位為一切佛法之所依○別一解云。五十一種根本名字。為一切萬物之天地。一切有情之父
母。一切形色之體性。一切法門之所依也)。如偈所依止本數。總有五十一
故(若非根本五十一位。則金剛五位無所依止。以論中所闡。重在金剛五位。故先列之。次列五十一位以為

依止。猶如一經一緯。相織而成一幅雜華雲錦也)。云何名為五十一數。所謂
虗假光明分中有四十種。真金剛中有十種數。此五
十中。加大極自然陀羅尼地故。是故成立五十一數
(此分初列根本五十一位。以地前四十心。名為虗假光明。地上十心。名為真金剛。且依通途教義而言。自第七
分至論終。則五十一種皆名真金剛位。方顯此論之玄宗。蓋一信心。即具五十一位。因果交徹。非若他宗判十
信為內凡。住行向為三賢。地上為十聖。天地懸隔也。華嚴論疏。說初住成佛。攝四十二位。以十信為相似覺。未
入分證位。此論則以信心統攝真金剛位。誠圓中之圓。頓中之頓也)。名字分中四十種數
當何等相。所謂十種愛樂心。十種識知心。十種修道
心。十種不退心。各差別故。云何名為十愛樂心(十信)。一
者必叉多(信心)。二者阿摩訶尸(念心)。三者諦度毗梨耶(精進
心)。四者和羅只度(慧心)。五者奢摩陀提尸(定心)。六者摩訶
阿毗䟦致多(不退心)。七者阿羅婆訶尼(迴向心)。八者婆𡄣
多阿梨羅訶諦(護法心)。九者尸羅俱尸阿尸羅(戒心)。十者
摩訶毗呵阿僧那(願心)。是名為十。云何名為十識知心
(十解亦名十住)。一者留伽度(發心住)。二者留諦迦度(治地住)。三者
留羅伽(修行住)。四者留摩訶(生貴住)。五者安婆娑(方便具足住)。
六者毗䟦致(正心住)。七者阿毗䟦致(不退住)。八者必叉伽
(童真住)。九者必阿羅(法王子住)。十者留山迦(灌頂住)。是名為十。
云何名為十修道心(十行)。一者度伽呵(歡喜行)。二者度安
爾(饒益行)。三者度只羅(無瞋恨行)。四者度和差(無盡行)。五者度
利他(離癡亂行)。六者度生婆諦(善現行)。七者度沙必(無著行)。八
者度阿訶(尊重行)。九者度佛阿(善法行)。十者度叉一婆(真實
行)。是名為十。云何名為十不退心(十迴向)。一者羅諦流
沙(救護一切眾生迴向)。二者羅曇沙(不壞迴向)。三者必自伽(等一切佛迴向)。

四者法必他(至一切處迴向)。五者佛度陀(無邊功德藏迴向)。六者羅
叉必(隨順平等善根迴向)。七者師羅文伽(隨順等觀一切眾生迴向)。八者婆
訶諦(真如相迴向)。九者婆羅提弗陀(無縛解脫迴向)。十者達摩邊
伽(法界無量迴向)。是名為十。如偈謂虗假光明。四十種名字
故。云何為十真金剛心(十地)。一者鳩摩羅伽(逆流歡喜地)。二
者須何伽一婆(道流離垢地)。三者須那迦(流照明地)。四者須陀
洹(觀明燄地)。五者斯陀含(度障難勝地)。六者阿那含(薄流現前地)。七
者阿羅漢(過三有行遠地)。八者阿尼羅漢(變化生不動地)。九者阿那
訶訶(慧光妙善地)。十者阿訶羅弗(明行足法雲地)。是名為十。如偈
不動真金剛。十種本名字故。此五十中。更復加婆伽
婆佛陀(妙覺者上無地)。應審觀察。是名五十一種名字。如偈
及大極地故。是名所依數故。

如是五十一種心中。彼
無超次第漸轉位。安立屬當。其相云何。偈曰。


「　五十一位中
　如次無超轉
　一中具一切
　名為漸轉位」



論曰。唯一行者。五十一種別相位中迴向趣入。如其
次第無超過法。所以者何。此門位量法如是故。如偈
五十一位中。如次無超轉故。如是行者。以何行相而
漸漸轉。謂具具轉故。云何名為具具轉相。謂一信心
位中。具餘五十心而轉。乃至一大極地位中。具餘五
十心而轉故。若爾。一物耶。異物耶(上問下答)。實是異物。而
一物故。所以者何。一信心中具一切位。非餘位故。而
一信中具一切位。同餘餘位中具一切位故。以何義
故。一信心中具諸餘位。更須漸轉(上問下答)。具一中具。而

不能具多中具故。是故須轉。今此門中。五十一中。一
切具具皆悉具足。方名漸轉位故。如偈一中具一切。
名為漸轉位故(引經第九)。摩訶衍金剛種子脩多羅中作
如是說。金剛道路足行行者。以二大事而決定轉。云
何名為二決定轉。一者徧度通達轉。二者具具增長
轉。是名為二。言徧度通達轉者。通徧經過五十一種
大道路故。言具具增長轉者。一一位中攝諸位故。乃
至廣說故。

(別教一乘。逈異三乘。故名唯一行者。五十一位。位位圓具。次第漸轉。無超過法。是聖
教之綱宗也。華嚴經中純談此義。行布圓融。圓融行布即漸即頓。亦構亦實。若非此位。則一切佛法無可安立
故居五位之首。此段文義。甚為精妙。悉心體究。自能通達。不煩委釋。一切經中。凡說多劫修行位位圓證者。皆
屬此門)如是巳說無超次第漸轉門。次當說無餘究竟
總持門。其相云何。偈曰。


「　五十一位中
　隨其先得入
　攝一切一切
　名無餘究竟」



(隨入一位。即全彰性德。所謂以少方便。疾得菩提也)。

論曰。有五十一別相位中。或有行者以信趣入(楞嚴經。五
陰盡時能入菩薩金剛乾慧。即超十信十住十行十向十地。等覺圓明。入於如來妙莊嚴海。圓滿菩提。歸無所
得。豈非從乾慧地徹於究竟乎。有人判乾慧地亦在信位。即是以信趣入也)。或有行者以
真金地而趣入(楞嚴經。觀音圓通。判位應在初住。而佛果妙用。一時現前。豈非無餘究竟
乎。古德亦有判作初地者。是以真金地而趣入也)。或有行者以大極地而趣
入(達摩一宗。以大極地而趣入。內分二類。一從久遠劫來。滌除心垢。忽遇機緣觸發。一超直入。一是大心凡
夫。奮起根本無明。忽然迸裂。頂門眼開。徹透心源。後世淺學之士。慎勿妄貪高舉。承虗掠影也)。如是
等諸行者。隨其先得入位之量。盡攝一切一切位地。
究竟無餘。亦無移轉。亦無出入。一一白白。是故說言
總持門位。如偈五十一位中。隨其先得入。攝一切一

切。名無餘究竟故(此義經中往往有之。後人不達。曲為解釋。此論一出。方知奇特之法。
超越常情。非通途教義所能該攝也○引經第十)。難入未曾有會修多羅中
作如是說(即是入楞伽經)。


「　迴向則信心
　信心則佛地
　佛地則十地
　究竟有何次」



(依真如門。說亂住位)。

乃至廣說故。

如是巳說無餘究竟總持門。次當說周
徧圓滿廣大門。其相云何。偈曰。


「　五十一種位
　無前後一時
　俱轉俱行故
　名周徧圓滿」



論曰。五十一位。無有前後。一時俱轉。一時俱行。無有
所餘。亦五十一別相位中。所有無量無邊諸位。無有
前後。一時俱轉。一時俱行。無有所餘。是故說言圓滿
位焉。如偈五十一種位。無前後一時。俱轉俱行故。名
周徧圓滿故(引經第十一)。法界法輪無盡中藏脩多羅中
作如是說。爾時文殊師利聞世尊所說。即從坐起。合
掌頂禮。前白佛言。世尊。云何名為橫轉無向修道人
者。如宜世尊。為諸大眾宣說開示如是大事。於是世
尊即告文殊師利言。一種無二一道一區大地行者。
一切行道。無前無後。一時發起。一時同轉。一時住持。
一時證入。一時安立。是名橫轉無向道人。乃至廣說
故。

(賢首清涼疏華嚴經。闡揚一時一處帝網無盡法門。正合此位)如是巳說周徧圓
滿廣大門。次當說一切諸法俱非門。其相云何。偈曰。


「　諸無量無邊
　一切種種位
　皆悉非建立
　名俱非位地」




論曰。今此偈中為明何義。為欲現示此俱非門。非因
非果。非位非地。非有非無。非名非義。非事非理。非壞
非常。非生非滅。一切一切分悉非故。如偈諸無量無
邊。一切種種位。皆悉非建立。名俱非位地故。若爾。以
何義故建立位名(上問下答)。以其非義立為位故(般若波羅蜜如
大火聚。燒盡一切世間悉無有餘。而不損一草。又云。般若妙智。不與二十二根相應。皆此位義也。故菩薩行深
般若時。證入空如來藏。四句離。百非遣。何有一法當情耶○引經第十二)。大明脩多羅中
作如是說(即是般若經)。無位位。第一位(禪宗說無位真人。正符此義)。乃
至廣說故。

如是巳說一切諸法俱非門。次當說一切
諸法俱是門。其相云何。偈曰。


「　一切種種法
　無非金剛身
　以一身義故
　名為俱是門」



論曰。無量無邊一切位法。一切皆悉是金剛身。等無
差別。唯依一身。是故說言俱是門焉。所以者何。今此
門中。無一一法而非金剛真實身故。如偈一切種種
法。無非金剛身。以一身義故。名為俱是門故(引經第十三)。
種金大地脩多羅中作如是說。無病道人。唯見積影。
不見散身故(此位順不空如來藏。金剛身者。法界體性也。三千性相。皆是法身所現影像。台
家所謂一色一香無非中道者。蓋有見於此也。入此位中。求纖毫過患不可得。故名無病道人。散身者。隨業感
果。苦樂萬殊者也。既見實相。則觸處全真。無染幻之形狀矣)。

○金剛寶輪山王大決擇分第四
(此分言種種差轉相。故名寶輪。
別王表果德。位山位有果也)。

如是巳說一種金剛道路大決擇分。次當說金剛寶
輪山王大決擇分。其相云何。偈曰。



「　漸是盡滿非
　一時及前後
　與俱并俱非
　一異時處轉」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示一身金剛大力
寶輪山王體中。次第漸轉。諸法等是。無餘究竟。周徧
圓滿。俱非絕離。此五種位。一時轉。前後轉。俱有轉。俱
非轉。亦一時轉。亦異時轉。亦一處轉。亦異處轉。具足
具足。自在自在。無所障礙故(差別轉相。略說八種。若明此義。則知古今宏法
大士。於五位法中。有單提一門者。如南嶽青原以下五宗禪德。即是異時異處轉也。有兼闡二門三門者。有具
轉五門者。如天台賢首清涼永明諸公。皆名一時一處轉也○引經第十四)。大嚴盡地虗
空法界脩多羅中作如是說。復次龍明。汝前所問云
何名為金剛本身廣大地地無障無礙恒沙功德品
者。殊勝極妙。不可思議不可思議。五種金剛道路足
行地地。無盡中藏之根本自性。出生增長所依止藏。
乃至廣說故。

○金輪山王道路大決擇分第五
(以十五種作用。名為道路)。

如是巳說金剛寶輪山王大決擇分。次當說金輪山
王道路大決擇分。其相云何。偈曰。


「　山王道路中
　總有十五位
　體五種位中
　各有三用故」



論曰。此金輪山王道路中。建立幾位為道路量。廣說
雖無量。略說有十五種位。以如是位為道路分。如偈
山王道路中。總有十五位故。以何因緣分明了知此
道路中有十五種根本之位。謂彼金剛大力寶輪山
王體五種位中。皆悉各各有三種自在作用故。以此

義故。成立十五差別名數。如偈體五種位中。各有三
用故故(引經第十五)。方脩多羅中作如是說。一區王民行
地地中。唯有十五種體分業數位。無所餘位。乃至廣
說故(引經第十六)。然明神妙理脩多羅中作如是說。有二
十五種差別位者。取王家轉。非取作轉故(金剛五位中。位位互
具五種。則成二十五種差別位。以互具者。皆是本體五位。故名王家轉。此分所說位位各有三用。乃造作轉。與
彼本位有別)。造作轉攝十五種位名字形相當如何耶。偈
曰。


「　明了及遠數
　相續并三合
　徧動徧不動
　字等兼廣大
　徧到不徧到
　融立與俱離
　是名十五名
　如次應觀察」



論曰。就次第漸轉體中。則有三種用。云何為三。一者
分明了達審地作用。不亂次第。建立位地。行道分明。
名義俱了故。如偈明了故。二者遠行遠修無數作用。
經無量劫。過此諸位。修集功德。無窮盡故。如偈及遠
數故。三者無斷無絕恒轉作用。剎那剎那。中間中間。
常恒不息。自然轉故。如偈相續故。是名為三。就諸法
等是體中。亦有三種用。云何為三。一者能詮能了一
合作用。善巧言說。無礙覺慧。其數無量。一金剛故。二
者所詮所證一合作用。甚深極義。勝妙玄理。唯是一
區。唯是一身。無二歧故。三者隨應有名一合作用。隨
其所應一切有名。一切皆悉一金身故。是名為三。如
偈并三合故。就無餘究竟體中。亦有三種用。云何為
三。一者周徧圓滿動轉作用。第一時中。依一位中通

攝一切而究竟轉故。如偈徧動故。二者周徧圓滿不
動作用。如是轉者。所餘一切無量位中。不移不轉常
決定故。如偈徧不動故。三者名句文字無別作用。隨
其先唱。與餘一故。如偈字等故。是名為三。就周徧圓
滿體中。亦有三種用。云何為三。一者無量無邊廣大
作用。其法自體出現業相。盡極廣大無分界故。如偈
廣大故。二者無礙通達徧到作用。一時建立一切位
故。如偈徧到故。三者極極無數不徧作用。徧通經過。
而唯有一邊故。如偈不徧到故。是名為三。就俱非絕
離體中。亦有三種用。云何為三。一者消融無所建立
作用。一切諸法皆悉遣除。無所許故。如偈融故。二者
建立諸法悉持作用。一切諸法。以俱非義是理成故。
如偈立故。三者消融建立俱絕作用。究竟絕道廣建
立故。如偈與俱離故。是名為三。是為十五種位名字
焉。此道路位。大利根者乃能通達。鈍根眾生決定難
了。如偈是名十五名。如次應觀察故(上來十五種作用。文辭巧妙。義
理深玄。利根上士。智慧觀察。即能通達。鈍根眾生。雖難明了。苟能深心體究。亦作將來勝因。幸勿自生退屈也)。
如是諸位。亦一時出興。亦異時出興。亦俱時出興。亦
一處轉。亦異處轉。亦俱處轉。亦不出興。亦不移轉。亦
唯一種。亦是多種(出興移轉有十種不同。是故聖賢應世。於十五用。或具或闕。或隱或
顯。人莫能測也)。於彼本法。有作功用。有作方便。自然自在。建
立造作。應審觀察。

○獨一山王摩訶山王大決擇分第六
(獨一者。無對待也。摩
訶。此云大。超出凡小權漸也)。


如是巳說金輪山王道路大決擇分。次當說獨一山
王摩訶山王大決擇分。其相云何。偈曰。


「　摩訶山王中
　總有千二百
　七十五種位
　謂五十一種
　大根本位中
　皆一一各各
　漸轉等五位
　具足安立故」



論曰。此獨一山王摩訶山王體中。建立幾位以為體
分。廣說雖無量。略說其要。唯有一千二百七十五種
決定位故。如偈摩訶山王中。總有千二百。七十五種
位故。以何因緣。山王體中。有千二百七十五位。分明
現知。所謂常恒五十一種根本位中。一一各各。次第
漸轉。諸法等是。無餘究竟。周徧圓滿。俱非絕離。五種
位。具足轉故。亦漸轉等五種位中。各各開示漸轉等
五種別位故。是故成立一千二百七十五位(五十一種根本
位。各具漸轉等五位。即成二百五十五位。又漸轉等五種位中。各具漸轉等五位。便成一千二百七十五位)。
如偈謂五十一種。大根本位中。皆一一各各。漸轉等
五位。具足安立故故。此獨一山王摩訶山王體中。如
是千二百七十五種位。亦一一時轉。亦異一時轉。亦
俱一時轉。亦皆非轉。亦一時一處轉。亦一時異處轉。
亦異時異處轉。亦皆非轉(八種轉相。與第四分有別。蓋第四分專論五位。此分
則論位位互具。成一千二百七十五位。是故轉相更變耳)。自在自然。無障無礙。是
故說言無盡虗空大陀陀筏羅法界本藏。地地出生
無窮無極廣德大海法門藏焉(引經第十七)。大智莊嚴法
界性身甚深脩多羅中作如是說。非比非喻。難得惟
說。大海中藏。大海一體。本地地中三品德類。具足圓

滿無所闕失。云何為三。一者上品德類。其位名字。眾
多無數。與十方世界微塵之數其量等故(華嚴經內。海雲比丘
受持普眼法門。假使有人。以大海量墨。須彌聚筆。書寫此經一品中一門。一門中一法。一法中一義。一義中一
句。不得少分。即此上品德類也)。二者中品德類。其位名字。與百百百
億三千大千世界微塵之數其量等故(龍樹菩薩入龍宮所見上
本華嚴經。有十三千大千世界微塵數偈。一四天下微塵數品。中本華嚴經。有四十九萬八千八百偈。一千二
百品。皆中品德類所攝)。三者下品德類。其位名字。有一千二百
七十五位故(下本華嚴經。十萬偈。四十八品。乃下品德類所攝)。是名為三。如
是諸位。一一一一一一。乃至無量無量無量無量無
量無量(心真如門。為萬法之本。平等無二。故說為一。信。住。行。向。地。佛。有六位。以六箇一字括之。心
生滅門。顯示差別相用。不可窮盡。以六箇無量括之。若引世典表法。六一者乾之六爻也。純粹至精。稱之為一。
六無量者坤之六爻也。萬物資生。故稱無量)。乃至廣說故

(以上四分為佛法之總綱。第三分開演正宗。首舉金剛五位。普攝經中差別門徑次列根本五十一
位以為依止。則無盡教海綱舉目張矣。第四分總括前文。詳示轉相。第五分就五位中開出十五種
作用。為無邊妙用之根源。第六分明位位互具。為後文廣大法數之張本。一部論義。揭示昭然。所謂
大宗地者此也。以次三十分。層層兩揚。皆從此中流出耳)。

大宗地玄文本論略註卷第一
