











大宗地玄文本論略註卷第三
馬鳴菩薩　造
陳　真諦三藏　譯
清　楊文會　略註

○不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王大決
擇分第十二

如是巳說無盡無窮塵塵數量道路大決擇分。次當
說不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王大決擇
分。其相云何。偈曰。


「　不思議海中
　則有三種法
　謂三重倍故
　配釋應了知」



論曰。就不可思議本大山王體性中。則有三種。云何
為三。一者法寶數量倍。二者僧寶數量倍。三者佛寶
數量倍。是名為三。增幾數量作倍義耶。謂增益億億
十方世界之微塵數量三寶海故。如其次第。依道路

十增一種倍。應審觀察(前分廣說因果。位位有佛出興。此分說三寶數量倍。依道
路十。增一種倍。前分之末說萬億。此分說億億。即是十倍也)。如偈不思議海中。則
有三種法。謂三重倍故。配釋應了知故。末末三倍。依
本家說(五十一位為本。增益數量為末。三倍者即前之三種法。倍而又倍。故稱末末也)。應廣
通達(引經第二十二)。心地脩多羅中作如是說。俱塵無上不
可思議根本性海分中。具足圓滿億億大方三德大
海。以大方分建立大方。乃至廣說故。

○不可思議俱俱微塵一切山王道路大決擇分
第十三

如是巳說不可思議不可稱量俱俱微塵本大山王
大決擇分。次當說不可思議俱俱微塵一切山王道
路大決擇分。其相云何。偈曰。


「　微塵道路中
　有十方界量
　五十一本位
　名與前說等
　一五十一中
　一一皆各各
　有十方界量
　障治三寶海
　如一餘亦爾
　配此應了知」



論曰。就俱俱微塵道路中。則有一十方世界之數量
五十一根本位。其名字量與前說等無有差別。如偈
微塵道路中。有十方界量。五十一本位。名與前說等
故。就一五十一種位中。一一各各有十方世界之數
量。煩惱大海。對治大海。僧寶大海。法寶大海。佛寶大
海。具足轉故。如偈一五十一中。一一皆各各。有十方
界量。障治三寶海故。如說一五十一種位。餘一切位
亦復如是。如偈如一餘亦爾。配此應了知故。如是巳

說現示本體安立門。次當說現示上末轉相門。其相
云何。偈曰。


「　今此道路佛
　出興小無量
　法及化大海
　第二轉覺者
　出興中無量
　法及化大海
　第三轉覺者
　出興大無量
　法及化大海
　後後諸轉中
　如次第無超
　漸漸增數量」



論曰。依一本信出興覺者。總有一十方世界之數量。
其中一佛成道巳訖。則便出興小無量十方世界之
微塵數量無礙自在化身大海。如是數量信心大海。
如偈今此道路佛。出興小無量。法及化大海故。依此
佛身出興化身。總有小無量十方世界之微塵數量。
其中一佛出興巳訖。則便出興中無量十方世界之
微塵數量無礙自在化身大海。如是數量信地大海。
如偈第二轉覺者。出興中無量。法及化大海故。依此
化身出興化身。總有中無量十方世界之微塵數量。
其中一佛出興巳訖。則便出興大無量十方世界之
微塵數量無礙自在化身大海。如是數量信地大海。
如偈第三轉覺者。出興大無量。法及化大海故。如是
如是。隨隨如如。後諸轉中。如次無超。漸漸增數。如偈
後後諸轉中。如次第無超。漸漸增數量故。舉此一隅。
應廣通達(三重無量。皆說信地大海。是則舉一信位。例五十一位也。第一信位。即能出興無量
化佛。故名金剛信心。俱是門中。亦依次第無超漸漸增進。雖云漸轉。而信位無有窮盡。與一切位皆無窮盡也
○引經第二十三)。本品足地智脩多羅中作如是說。大地微
塵譬喻大海履行無住法門。第一轉中。小無量大方

微塵之數品。第二轉中。中無量品。第三轉中。大無量
品。第四轉中。無邊無量品。第五轉中。無數無量品。第
六轉中。無量無量品。第七轉中。不可計量無量品。第
八轉中。具足無量品。第九轉中。不可說無量品。第十
轉中。不可思議無量品。乃至廣說故。

○一切虗空一切微塵數量高王大決擇分第十四

如是巳說不可思議俱俱微塵一切山王道路大決
擇分。次當說一切虗空一切微塵數量高王大決擇
分。其相云何。偈曰。


「　虗空微塵中
　則有十方量
　十方塵空量
　五十一本位
　一五十一中
　一一皆各各
　有如前說量
　障治三寶海」



論曰。就一切虗空一切微塵數量高王分中。則有十
方世界之塵量。十方世界之塵量。五十一種根本位。
十方世界之塵量。十方虗空之塵量。五十一種根本
位。如偈虗空微塵中。則有十方量。十方塵空量。五十
一本位故。就一五十一種根本位中。一一各各有十
方世界之塵量。十方世界之塵量。十方世界之塵量。
十方虗空之塵量。煩惱大海。對治大海。僧寶大海。法
寶大海。佛寶大海。具足轉故。如偈一五十一中。一一
皆各各。有如前說量。障治三寶海故。如是巳說現示
本體安立門。次當說現示上末轉相門。其相云何偈
曰。


「　此本王覺者
　前數倍十重
　興化宣說法

　大總明能了
　後後諸轉中
　如次第無超
　漸漸增數量
　轉勝廣大轉」



論曰。今此門中為明何義。為欲現示依一本信出興
覺者。其中一佛譬喻譬喻之數量增益十重。出興變
化宣說信地(既云依一本信。又云宣說信地。可知以初位例後位。與前分同意也)。後後
轉中。漸漸增數百千萬億。乃至無量無窮盡故。如偈
此本王覺者。前數倍十重。興化宣說法。大聰明能了。
後後諸轉中。如次第無超。漸漸增數量。轉勝廣大轉
故(引經第二十四)。地智脩多羅中作如是說。可一總持大周
徧王之自體轉相。無量無邊譬喻量說。轉化時中。漸
增數量。滿玄數量。乃至廣說故

(以上四分。應屬一切諸法俱是位。十一分中說十種因果法門。參差錯落。千變萬化。非通途教義所
能該攝。十二分說三寶增益數量。十三分說煩惱對治大海。三寶大海。十四分即就障治三寶轉增
數量。皆屬有門。且四分命名。一則曰塵塵數量。二三均云俱俱微塵。四則曰虗空微塵。夫微塵為有
形之原始。極而至於觸目皆是。無非微塵所成。故此四分。判屬俱是位也)。

○獨地非亂一定一定道路大決擇分第十五
(各住
自位名為獨地。不相淆混。故稱非亂。一定一定者。上一本一有定位也)。

如是巳說一切虗空一切微塵數量高王大決擇分。
次當說獨地非亂一定一定道路大決擇分。其相云
何。偈曰。


「　非亂道路中
　亦有金剛位
　一一位各各
　有本存一故
　一百二數成
　位依立轉相
　則有五種重
　謂上一本一
　俱轉及不雜
　圓滿具足位」




論曰。就獨地非亂一定一定道路分中。亦有五十一
種真金剛位。一一位位。皆悉各各有本存一。以此義
故。一百二數成立而巳(位位有上一本一。故成一百二數)。如偈非亂
道路中。亦有金剛位。一一位各各。有本存一故。一百
二數成故。依如是位。建立轉相。則有五種。云何為五。
一者上上一一轉相門。二者本本一一轉相門。三者
俱行不離轉相門。四者區區不雜轉相門。五者圓滿
具足轉相門。是名為五。如偈依位立轉相。則有五種
重。謂上一本一。俱轉及不雜。圓滿具足位故。

第一轉
相形相如何。偈曰。


「　五十一種位
　一各攝五十
　一時一處轉
　然不可合一」



論曰。云何名為上一一門。所謂五十一種位。一一位
位。各攝五十。一時處轉。若爾。合集應作一體。各別一
轉。不可合一。如偈五十一種位。一各攝五十。一時一
處轉。然不可合一故。

如是巳說上上一一轉相門。次
當說本本一一轉相門。其相云何。偈曰。


「　五十一本一
　一各攝五十
　一時一處轉
　然不可合一」



論曰。云何名為本一一門。所謂五十一種本一。一種
本一。各攝五十。一時處轉。若爾。合集應作一體。各別
一轉。不可合一。如偈五十一本一。一各攝五十。一時
一處轉。然不可合一故。

如是巳說本本一一轉相門。
次當說俱行不離轉相門。其相云何。偈曰。



「　本一及上一
　互各攝諸位
　俱轉不捨離
　然不可合一」



論曰。云何名為俱行轉門。所謂本一五十一法。一一
各各攝上一五十一法。上一五十一法。亦能攝彼本。
俱行俱轉。不相離故。然各別別一時處轉。不可合一。
如偈本一及上一。互各攝諸位。俱轉不捨離。然不可
合一故。

如是巳說俱行不離轉相門。次當說區區不
雜轉相門。其相云何。偈曰。


「　本上一切位
　一一皆各各
　安住自家中
　不攝他法故」



論曰。云何名為區不雜門。所謂所有一切種種本上
諸位。一一各各唯安住自家中。亦不移轉。亦不出入。
亦不攝他。亦不定常。常恒具足。徧廣大故。如偈本上
一切位。一一皆各各。安住自家中。不攝他法故故。

(以上
四門。皆說各住自位。不可合一之法)如是巳說區區不雜轉相門。次當
說具足圓滿轉相門。其相云何。偈曰。


「　前所說四門
　一切時處等
　無礙自在轉
　名具足圓滿」



論曰。云何名為具足轉門。所謂如前所說四門。一時
轉。一處轉。異時轉。異處轉。一轉離轉。總轉別轉。無礙
自在故。如偈前所說四門。一切時處等。無礙自在轉。
名具足圓滿故。

(上文既言不可合一。此言具足圓滿。仍不雜亂也○引經第二十五)摩
訶衍大陀羅尼金剛神呪脩多羅中作如是說。一一
(各住自位)。一切一切(位位各攝五十位)。離雜有無。一稱一量。法藏

門海中。總有二法。云何為二。一者是總。二者是別。言
別者。四種俱輪地故。言總者。四種俱輪自在轉故。乃
至廣說故。

○獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分第十
六
(獨地者自性門也。獨天者本本門也)。

如是巳說獨地非亂一定一定道路大決擇分。次當
說獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分。其相云
何。偈曰。


「　此山王體中
　則有二種門
　謂自性本本
　如次應觀察」



論曰。就此獨地獨天一種廣大無二山王體中。則有
二門。云何為二。一者本一自性位地門。二者本一之
本位地門。是名為二。如其次第。應審觀察。如偈此山
王體中。則有二種門。謂自性本本。如次應觀察故。

自
性位地形相如何。偈曰。


「　彼本一法中
　不待他自然
　有五十一位
　是名自性位
　如是五十一
　一一皆各各
　有五百法門
　周徧廣大轉」



論曰。云何名為自性位地。所謂如前所說五十一種
本一法中。一一各各不待他力。自然自性有五十一
真金剛位。是故說言自性位地(不待他力。自然各有五十一位。即是自性
本具。為此分獨地法門)。如偈彼本一法中。不待他自然有五十
一位。是名自性位故。如是各各五十一位。一一各各
有五百法門之大海。亦周徧轉。亦廣大轉。如偈如是

五十一。一一皆各各。有五百法門。周徧廣大轉故。於
此位中。亦如前說五種大門。具足具足。圓滿圓滿。應
審思擇。

如是巳說本一自性位地門。次當說本一之
本位地門。其相云何。偈曰。


「　五十一本法
　亦各有本法
　名空空空一
　此中亦有位」



論曰。本一所依空空空一中。亦有諸位。一一位位。皆
悉各各十萬法門。具足圓滿無闕失轉(空空空一。為本一所依。即
是獨天法門。前門各有五百法門。稱之為地。此門各有十萬法門。故稱為天)。於此位中。亦
有前說五種大門。具足具足。圓滿圓滿。應審思擇(引經
第二十六)。品論脩多羅中作如是說。禪定摩訶衍體中。則
有三大門。云何為三。一者上地安立廣大海會門。二
者宗本有有有一門。三者根本空空空一門。如是三
門。皆有諸位。具足圓滿。同轉異轉等。乃至廣說故(上地
者位位超勝也。宗本者本一自性也。根本者本一之本也)。

○獨一無二山王自在道路大決擇分第十七
(從獨
地獨天法門所得之果。名為獨一無二山王)。

如是巳說獨地獨天一種廣大無二山王大決擇分。
次當說獨一無二山王自在道路大決擇分。其相云
何。偈曰。


「　自在道路中
　總有千重轉
　謂本上一中
　各各五百故」



論曰。就此無二山王自在道路分中。總有千重差別
轉相。所謂本上中。各各五百故。如偈自在道路中。總

有千重轉。謂本上一中。各各五百故故。本轉形相當
如何耶。偈曰。


「　向本一下轉
　一空一有轉
　乃至第五百
　餘位亦如是」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示依本一門。向下
下轉。有一金剛。空一金剛。如其次第。一一現前。漸漸
轉入。乃至第五百。如是亦復餘諸位中。漸漸轉入。乃
至第五百。無有窮盡。無有邊際。無有始終。具足具足。
圓滿廣大。常恒轉故。如偈向本一下轉。一空一有轉
乃至第五百。餘位亦如是故。上轉形相例此應知(一空
一有向下下轉至五百重。向上上轉至五百重。則成千重轉相○引經第二十七)。因明性應
脩多羅中作如是說。無二一天。父子法藏(本一自性。子也。本一
之本。父也)。上上轉去。有其始終。無有窮盡。下下轉入。有其
始終。無有窮盡。有始終者。從信等位起。至五百量故。
無窮盡者。法藏之海。極廣大故。乃至廣說故。

○摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分第十八

如是巳說獨一無二山王自在道路大決擇分。次當
說摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分。其相云
何。偈曰。


「　本上無窮盡
　建立如是名
　所餘一切位
　亦如是應知」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示本本無窮。上上
無窮。本上無窮。上本無窮。一一無窮。多多無窮。同同
無窮。異異無窮。等等無窮。別別無窮。有窮無窮。無窮

無窮。周徧廣大。具足圓滿故。如偈本上無窮盡建立
如是名。所餘一切位。亦如是應知故(引經第二十八)。摩訶衍
海脩多羅中作如是說。禪定摩訶衍海中。一千二百
無窮盡品。具足俱轉。乃至廣說故(說十二無窮。引經一千二百無窮盡
品。以為四分歸宿。金剛經云。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷滅相。亦此義也。所云有窮無窮者。如
東坡言。自其變者而觀之。則天地曾不能以一瞬。自其不變者而觀之。則物與我皆無盡也。苟知此義。則無一
法而有窮盡矣)

(以上四分。覈其文義。應屬。一切諸法俱非位。或疑俱非位無可演說。何故四分之中重重闡揚五十
一位。極而至於各各五百各各十萬法門。與俱非義云何得通。答曰。第六分云。五位之中各具五位。
位位各有根本五十一位。則知俱非位中具餘五位。位位亦有五十一位。依此義判。於理無違。且以
獨地獨天命名。中間屢說不可合一之語。既云本一白性。復云本一之本。玄而又玄。故知屬於俱非
位也)。

○[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分第十九
([(王/王)*((日*日)/屾)]丙英切。
𣅍方膺切。[(王/王)*((日*日)/屾)]等七字。梵語未翻)。

如是巳說摩訶無二山王最勝高頂一地大決擇分。
次當說[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分。其相云何。
偈曰。


「　[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍道路中
　七變對修行
　以為道路量
　無有餘行相」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍道路中。唯
以七變對為其界量。無餘相故。如偈[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍道路中。七
變對修行。以為道路量。無有餘行相故。云何名為七
變修行。形相如何。偈曰。


「　七變有三種
　功德過患等
　五十一位中

　上下七變轉
　增長功德品
　及諸煩惱海」



論曰。七變修行總有幾數。有三種故。云何為三。一者
功德七變。二者過患七變。三者等量七變。是名為三。
如偈七變有三種。功德過患等故。言變相者。五十一
種金剛位中。向上上轉。向下下轉。具足七變。增長功
德。增長過患。廣大轉故。如偈五十一位中。上下七變
轉。增長功德品。及諸煩惱海故。

且過患七變。形相如
何耶。偈曰。


「　最第一變中
　上各增百數
　下各增千數
　各障一二德
　後六變如次
　增倍倍數轉」



論曰。第一變中。增幾數轉。障幾淨法。謂上轉時中。一
一位位各增百數煩惱品類。障一淨法。若下轉時中。
一一位位各增千數煩惱品類。障二淨法。如偈最第
一變中。上各增百數。下各增千數。各障一二德故。後
六變中功德過患。如其次第增倍數故。如偈後六變
如次。增倍倍數轉故。

如是巳說現示過患七變門。次
當說現示功德七變門。其相云何。偈曰。


「　最第一變中
　上各增一億
　下各增二億
　漸漸次第轉
　後六變如次
　增倍倍數轉
　不壞患數量
　為功德變作」



論曰。第一變中。增幾數轉。謂上轉時中。一一位位各
增一億數功德品類漸漸而轉。若下轉時中。一一位
位各增二億數功德品類漸漸轉故。如偈最第一變
中。上各增一億。下各增二億。漸漸次第轉故。後六變

中。如其次第。增倍數故。如偈後六變如次。增倍倍數
轉故。如是功德煩惱品類。為斷不斷(上問下答)。唯變作轉。
不動壞故。如偈不壞患數量。為功德變作故。

如是巳
說現示功德七變門。次當說現示等量七變門。其相
云何偈曰。


「　最第一變中
　各上增一千
　各下增二萬
　等數量漸轉
　後六變如次
　增倍倍數轉
　無斷障差別
　唯對量建立」



論曰。第一變中。增幾數轉。謂上轉時中。一一位位各
增一千如次第轉。若下轉時中。一一位位各增二萬
如次第轉。如偈最第一變中。各上增一千。各下增二
萬故。其數量品。有增減不(上問下答)。唯平等量。非差別量。
如偈等數量漸轉故。後六變中。如其次第。增倍數轉。
謂一倍故。如偈後六變如次。增倍倍數轉故。如是七
變。亦無照相。亦無覆相。唯平等量。分分建立。如偈無
斷障差別。唯對量建立故。此中次第功德七變以為
其終。應審觀察(引經第二十九)。甚深種子脩多羅中作如是
說。明達裏藏中。唯有三變。以七為量。不增不減。譬如
七步蛇。七葉樹。法爾道理。初唯染品。中染淨俱。後唯
淨品。乃至廣說故(三種變相。由染品轉成淨品。七變之後。照相覆相俱無。泯同法性矣)。

○[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分第二十

如是巳說[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍陀尸梵迦諾道路大決擇分。次當說
[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分其。相云何偈。曰。


「　此本王體中
　有三種百變
　名次第如前

　等無有差別」



論曰。就此本王體中。則有三種百變修行。名及次第
如前所說。如偈此本王體中。有三種百變。名次第如
前。等無有差別故。如是三變形相如何。偈曰。


「　如是三變中
　初各如次第
　十千百億數
　後九十九變
　如次增倍數
　漸漸次第轉」



論曰。就過患百變門中。上及并下第一變中。增十億
數次第漸轉。就功德百變門中。上及并下第一變中。
增千億數次第漸轉。就等量百變門中。上并及下第
一變中。增百億數次第漸轉。如偈如是三變中。初各
如次第。十千百億數故。後九十九變中。皆悉各各如
其次第增倍數轉。如偈後九十九變。如次增倍數。漸
漸次第轉故(引經第三十)。大海山王地地品類脩多羅中
作如是說。如來藏體中。有三流轉品。以百數為量。無
超次第漸漸轉去。如是三中。初功德少。其過患多。中
數量等。後唯功德。乃至廣說故(經中稱為流轉品。順流而趨薩婆若海故)。

○[玨/覞]尸梵語本王道路大決擇分第二十一
(覆甘火切。
覆等四字。梵語未翻)。

如是巳說[(王/王)*((日*日)/屾)]𣅍陀尸梵迦諾本王本地大決擇分。次
當說[玨/覞]尸梵諾本王道路大決擇分。其相云何。偈曰。


「　本王道路中
　有三種千變
　名如前說量
　各初變如次
　增百千萬億
　各後一切變
　如次倍數轉
　住心應觀察」



論曰。就[玨/覞]尸梵諾本王道路分中。則有三種千變修

行。其名次第同前所說。如偈本王道路中。有三種千
變。名如前說量故。如是三種第一變中。如其次第增
百億千億萬億數。上下一量漸漸轉故。如偈各初變
如次。增百千萬億故。各後諸變。如其次第增倍數轉。
應審思擇。如偈各後一切變。如次倍數轉。住心應觀
察故(引經第三十一)。則脩多羅中作如是說。如來藏佛上下
門中。有三種修行數。以十為量。如是三品。以多億轉。
出生增長廣大周徧法門海藏。乃至廣說故。

○摩訶[玨/覞]尸梵諾母原主天王大決擇分第二十二

如是巳說[玨/覞]尸梵諾本王道路大決擇分。次當說摩
訶[玨/覞]尸梵諾母原主天王大決擇其。分相云何。偈曰。


「　摩訶天王中
　有三種億變
　名次第如前
　各初變如次
　一二三十方
　世界數量轉
　所餘一切變
　如次倍數轉」



論曰。就摩訶主天王體中。則有三種億變修行。名字
次第同前所說。如偈摩訶天王中。有三種億變。名次
第如前故。如是三種第一變中。如其次第增一十方
二十方三十方數轉。如偈各初變如次。一二三十方
世界數量轉故。餘一切變。如其次第倍數轉故。如偈
所餘一切變。如次倍數轉故(引經第三十二)。總字法轉大輪
脩多羅中作如說是。佛陀摩訶本藏王(即原主天王)地地
中。則有三行。云何為三。一者下億轉行。二者中億轉
行。三者上億轉行。初行出生一大方界量下眷屬海。
中行出生二大方界量等俱轉海。後行出生三大方

界量上眷屬海。乃至廣說故

(上來四分。以意揆之。應屬無餘究竟總持位。蓋此四分中。唯以變對為修行。即是總持法門也。偈云
無有餘行相。即是無餘究竟也。但論文變相。甚難領會。准楞伽經中。有不思議熏不思議變之語。乃
真如內熏之力。能令無明妄心變成智慧德相。始從七變以至百變千變億變。極而至於妙覺果海。
皆從熏變而成也。更有灌頂部內即身成佛之義。亦此位攝)。

○一種功德純純無雜大圓滿地道路大決擇分
第二十三

如是巳說摩訶[玨/覞]尸梵諾母原主天王大決擇分。次
當說一種功德純純無雜大圓滿地道路大決擇分。
其相云何。偈曰。


「　功德道路中
　有二千五百
　五十法門海
　五十一位中
　一一皆各各
　具五十位故
　亦一一位中
　有性相本末
　一萬二百數
　脩多羅中說
　總一萬二千
　七百五十數
　取彼總本數
　如法應觀察
　以如是數量
　為道路分界」



論曰。就一種功德純純無雜大圓滿地道路分中。總
有二千五百五十法門大海。甚深甚深。廣大廣大。如
偈功德道路中。有二千五百五十法門海故。以何義
故。數如是成。應可了知。所謂五十一種位中。一一各
各具五十故。此義云何。所謂五十信心。五十念心。乃
至五十如來地各差別故。如偈五十一位中。一一皆
各各。具五十位故故。亦一一位位。各各具足性相本
末之四法故。一萬二百數成立而巳。如是四事云何

差別。謂如其次第。不可思議說故(性)。明了現覺說故
(相)。能生長因說故(本)。所生長果說故(末)。如偈亦一一
位中。有性相本末。一萬二百數故(無量法門。不出性相本末四事。故以
四事為方說也)。若爾。此方說文云何通耶(引經第三十三)。謂金剛等
地一行三昧脩多羅中作如是說。無雜無亂一一同
同非惡非患吉祥地地軌則門中。總有一萬二千七
百五十法門。彼脩多羅中如是說者。總別總故(二千五百
五十法門為總。一萬二百法門為別。總與別合而計之。共有一萬二千七百五十法門)。如偈脩
多羅中說。總一萬二千七百五十數。取彼總本數。如
法應觀察故。今此道路以之為量。有別法門(道路無量。法門
亦無量)。唯以此數為其極量。無別法門(以此數量總括一切。無欠無餘)。
如偈以如是數量。為道路分界故。

○一種功德摩訶本地明白離惡品藏大決擇分
第二十四

如是巳說一種功德純純無雜大圓滿地道路大決
擇分。次當說一種功德摩訶本地明白離惡品藏大
決擇分。其相云何。偈曰(以下本地品藏中起。至二十五分一者橫轉徧到止。共三
百二十九字。明藏闕。今從麗藏增補完全)。


「　本地品藏中
　有六億三萬
　七千五百數
　廣大法門海
　前說諸位中
　一一皆各各
　攝別五十位
　法門如是廣
　性相本末四
　例此廣通達」



(六億。麗藏誤作一億。今改正。下同)。

論曰。就一種功德摩訶本地明白離惡品藏中。總有
六億三萬七千五百數廣大法門海。甚深甚深。周徧

周徧。如偈本地品藏中。有六億三萬七千五百數。廣
大法門海故。以何義故。數如是成。如前所說一切位
中。一一各各攝差別轉五十位故。法門之海如是廣
大。如偈前說諸位中。一一皆各各。攝別五十位。法門
如是廣故(前文總有一萬二千七百五十法門。各各攝別五十位。則成六億三萬七千五百法
門)。性相本末四種事中。以例配當。更復增數。轉勝廣
大。應審思擇。如偈性相本末四。例此廣通達故。

○摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分第二
十五

如是巳說一種功德摩訶本地明白離惡品藏大決
擇分。次當說摩訶本地具足品藏非患道路大決擇
分。其相云何。偈曰。


「　本地道路中
　則有二種門
　謂橫轉豎轉
　以之為門量」



論曰。就摩訶本地具足品藏非患道路分中。則有二
門。云何為二。一者橫轉徧到俱行門。二者豎轉無雜
一路門。是名為二。如是二門以為門量。如偈本地道
路中。則有二種門。謂橫轉豎轉。以之為門量故。

且橫
轉門形相如何。偈曰。


「　四種事位中
　有總及別中
　各增十重轉
　無前後一時
　其法門數量
　例前應了知」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示性相本末四種
事中。各各有總別之位中。一一位位皆悉各各增十
重數。無前無後一時俱轉。則是橫轉徧到俱行門形

相故(一乘教中圓融法)。如偈四種事位中。有總及別中。各增
十重轉。無前後一時故。此中數量。亦復轉勝。超過前
量。配例應了。如偈其法門數量。例前應了知故。

如是
巳說橫轉徧到俱行門。次當說豎轉無雜一路門。其
相云何。偈曰。


「　前說諸位中
　如次不超過
　各增十重轉
　一明究竟故」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示如前所說總別
位中。如其次第無有超過。一一各各增十重轉。一事
明了。一事究竟。亦無雜亂。亦無合集。一向明轉豎轉
無雜一路門形相故(一乘教中行布法)。如偈前說諸位中。如
次不超過。各增十重轉。一明究竟故故(引經第三十四)。大金
剛寶王法界印藏脩多羅中作如是說。復次文殊師
利。寶王道品者。以二事轉。云何為二。一者一區轉。二
者具面轉。言一區者。道雖廣多。先一道量永究竟故
(豎轉門)。言具面者。所有諸道一時行故(橫轉門)。乃至廣說
故。

○摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇分第
二十六

如是巳說摩訶本地具足品藏非患道路大決擇分。
次當說摩訶寶輪王廣大圓滿無上地地大決擇分。
其相云何。偈曰。


「　總別無盡故
　建立本法體」



論曰。今此偈中為明何義。為欲現示本法體中。以總

攝別。以別攝總。以總攝總。以別攝別。能攝所攝無有
窮盡。法門大海甚深廣大。義理詮趣周徧圓滿究竟
自在故。如偈總別無盡故。建立本法體故(引經第三十五)。摩
訶衍地藏無上極說不可思議心地品論脩多羅中
作如是說。寶山海中。同類無盡。別類無盡。具足圓滿。
無有窮盡。無有始終。無有邊際。無有分界。亦廣大相。
亦小狹相。乃至廣說故(此分攝前總別諸法。無有窮盡也)

(以上四分。與華嚴經義相同。即是周徧圓滿廣大位。文義甚顯。不煩詮釋)。

大宗地玄文本論略註卷第三
