













《雜阿含經》卷第十三

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（三〇四）

如是我聞：

一時，佛住拘留搜調牛聚
落。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當為汝等說
法，初、中、後善，善義善味，純一滿淨，梵行
清白。諦聽，善思，有六六法。何等為六六法？
謂六內入處、六外入處、六識身、六觸身、六受
身、六愛身。

「何等為六內入處？謂眼入處、耳入
處、鼻入處、舌入處、身入處、意入處。何等為六

外入處，色入處、聲入處、香入處、味入處、觸入
處、法入處。云何六識身？謂眼識身、耳識身、鼻
識身、舌識身、身識身、意識身。云何六觸身？謂
眼觸、耳觸、鼻觸、舌觸、身觸、意觸。云何六受身？
謂眼觸生受、耳觸生受、鼻觸生受、舌觸生受、身
觸生受、意觸生受。云何六愛身？謂眼觸生愛、
耳觸生愛、鼻觸生愛、舌觸生愛、身觸生愛、意觸
生愛。

「若有說言眼是我，是則不然。所以者
何？眼生滅故，若眼是我者，我應受生死，是
故說眼是我者，是則不然。如是若色、若
眼識、眼觸、眼觸生受若是我者，是則不然。
所以者何？眼觸生受是生滅法，若眼觸生
受是我者，我復應受生死，是故說眼觸生
受是我者，是則不然，是故眼觸生受非我。
如是耳、鼻、舌、身、意觸生受非我。所以者何？
意觸生受是生滅法，若是我者，我復應受
生死，是故意觸生受是我者，是則不然，是
故意觸生受非我。

「如是，比丘！當如實知眼
所作、智所作、寂滅所作，開發神通，正向涅
槃。云何如實知見眼所作，乃至正向涅槃？
如是。比丘！眼非我，若色、眼識、眼觸、眼觸因緣
生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，彼亦觀察
非我。耳、鼻、舌、身、意亦如是說，是名如實知
見眼所作，乃至正向涅槃，是名六六法
經。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（三〇五）

如是我聞：

一時，佛住拘留搜調牛聚
落。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當為汝等說
法，初、中、後善，善義善味，純一滿淨，梵行清

白，所謂六分別六入處經。諦聽，善思，當為
汝說。

「何等為六分別六入處經？謂於眼入
處不如實知見者，色、眼識、眼觸、眼觸因緣生
受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，不如實知見；
不如實知見故，於眼染著，若色、眼識、眼觸、
眼觸因緣生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，皆
生染著。如是耳、鼻、舌、身、意，若法、意識、意觸、意
觸因緣生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，不如
實知見；不如實知見故，生染著。如是染著
相應、愚闇、顧念、結縛其心，長養五受陰，及
當來有受、貪、喜悉皆增長，身心疲惡，身心
壞燒然，身心熾然，身心狂亂，身生苦覺；彼
身生苦覺故，於未來世生、老、病、死、憂、悲、惱、
苦悉皆增長，是名純一大苦陰聚集。

「諸比丘！
若於眼如實知見，若色、眼識、眼觸、眼觸因緣
生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，如實知見；見
已於眼不染著，若色、眼識、眼觸、眼觸因緣生
受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，不染著。如是耳、
鼻、舌、身、意法如實知見，若法、意識、意觸、意觸
因緣生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，如實知
見；如實知見故，於意不染著。若法、意識、意
觸、意觸因緣生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，
不染；不染著故，不相雜、不愚闇、不顧
念、不繫縛，損減五受陰，當來有愛，貪、喜，
彼彼染著悉皆消滅，身不疲苦，心不疲苦，
身不燒，心不燒，身不熾然，心不熾然，身
覺樂，心覺樂；身心覺樂故，於未來世生、
老、病、死、憂、悲、惱、苦悉皆消滅，如是純大苦
聚陰滅。

「作如是知、如是見者，名為正見修

習滿足，正志、正方便、正念、正定，前說正語、正
業、正命清淨修習滿足，是名修習八聖道清
淨滿足。八聖道修習滿足已，四念處修習
滿足，四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分修
習滿足。

「若法應知、應了者，悉知、悉了。若法
應知、應斷者，悉知、悉斷。若法應知、應作證
者，悉皆作證。若法應知、應修習者，悉已修
習。何等法應知、應了，悉知、悉了？所謂名色。
何等法應知、應斷？所謂無明及有愛。何等
法應知、應證？所謂明、解脫。何等法應知、
應修？所謂正、觀。若比丘於此法應知、應
了，悉知、悉了。若法應知、應斷者，悉知、悉
斷。若法應知、應作證者，悉知、悉證。若法應
知、應修者，悉知、悉修，是名比丘斷愛結縛，
正無間等，究竟苦邊。諸比丘！是名六分別
六入處經。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（三〇六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有異比丘獨一靜處，專精思惟，作
是念：「比丘云何知、云何見而得見法？」作是
思惟已，從禪起，往詣佛所，稽首禮足，退坐
一面，白佛言：「世尊！我獨一靜處，專精思惟，
作是念：『比丘云何知、云何見而得見法？』」

爾時，
世尊告彼比丘：「諦聽，善思，當為汝說。有二
法。何等為二？眼、色為二……」如是廣說，乃至「非
其境界故。所以者何？眼、色緣生眼識，三事
和合觸，觸俱生受、想、思，此四無色陰、眼、色，
此等法名為人，於斯等法作人想、眾生、那羅、
摩㝹闍、摩那婆、士其、福伽羅、耆婆、禪頭。

「又如

是說：『我眼見色，我耳聞聲，我鼻嗅香，我舌
甞味，我身覺觸，我意識法。』彼施設又如是
言說：『是尊者如是名、如是生、如是姓、如是
食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如
是壽分齊。』比丘！是則為想，是則為誌，是
則言說，此諸法皆悉無常、有為、思願緣生；若
無常、有為、思願緣生者，彼則是苦。又復彼苦
生，亦苦住，亦苦滅，亦苦數數出生，一切皆
苦。若復彼苦無餘斷、吐、盡、離欲、滅、息、沒，餘
苦更不相續，不出生，是則寂滅，是則勝妙。
所謂捨一切有餘、一切愛盡、無欲、滅盡、涅
槃。耳、鼻、舌，身觸緣，生身識，三事和合觸，觸俱
生受、想、思，此四是無色陰，身根是色陰，此
名為人……」如上說，乃至「滅盡，涅槃。緣意，法
生意識、三事和合觸，觸俱生受，想、思，此四無
色陰、四大，士夫所依，此等法名為人……」如上
廣說，乃至「滅盡、涅槃。若有於此諸法，心隨入，
住解脫不退轉，於彼所起繫著，無有我。比
丘！如是知、如是見，則為見法。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三〇七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有異比丘獨一靜處，專精思惟，作
是念：「云何知、云何見，名為見法？」思惟已，從
禪起，往詣佛所，稽首禮足，退坐一面，白佛
言：「世尊！我獨一靜處，專精思惟，作是念：『比
丘云何知、云何見，名為見法？』今問世尊，唯
願解說。」

佛告比丘：「諦聽，善思，當為汝說。有
二法，眼、色，緣生眼識……」如上廣說。「尊者！如所
說偈：



「　「眼色二種緣，
　生於心心法，
　識觸及俱生，
　受想等有因，
　非我非我所，
　亦非福伽羅，
　亦非摩㝹闍，
　亦非摩那婆，
　是則為生滅，
　苦陰變易法，
　於斯等作想，
　施設於眾生。
　那羅摩㝹闍，
　及與摩那婆，
　亦餘眾多想，
　皆因苦陰生。
　諸業愛無明，
　因積他世陰，
　餘沙門異道，
　異說二法者。
　彼但有言說，
　聞已增癡惑，
　貪愛息無餘，
　無明沒永滅。
　愛盡眾苦息，
　無上佛眼說。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三〇八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「諸天、世人於
色染著愛樂住，彼色若無常、變易、滅盡，彼諸
天、人則生大苦；於聲、香、味、觸、法染著愛樂
住，彼法變易、無常、滅盡，彼諸天、人得大苦
住。

「如來於色、色集、色滅、色味、色患、色離如實
知，如實知已，於色不復染著愛樂住，彼色
變易、無常、滅盡，則生樂住；於聲、香、味、觸、法，
集、滅、味、患、離如實知，如實知已，不復染著愛
樂住，彼色變易、無常、滅盡，則生樂住。所以者
何？眼、色緣生眼識，三事和合觸，觸緣受，若
苦、若樂、不苦不樂，此三受集，此受滅、此受
患、此受離如實知，於彼色因緣生阨礙，阨
礙盡已，名無上安隱涅槃。耳、鼻、舌、身、意法緣
生意識，三事和合觸，觸緣受，若苦、若樂、不苦

不樂，彼受集、受滅、受味、受患、受離如實知，如
實知已，彼法因緣生阨礙，阨礙盡已，名無上
安隱涅槃。」

爾時，世尊而說偈言：


「　「於色聲香味，
　觸法六境界，
　一向生喜悅，
　愛染深樂著。
　諸天及世人，
　唯以此為樂，
　變易滅盡時，
　彼則生大苦。
　唯有諸賢聖，
　見其滅為樂，
　世間之所樂，
　觀察悉為怨。
　賢聖見苦者，
　世間以為樂，
　世間之所苦，
　於聖則為樂。
　甚深難解法，
　世間疑惑生，
　大闇所昏沒，
　盲冥無所見。
　唯有智慧者，
　發朦開大明，
　如是甚深句，
　非聖孰能知，
　不還受身者，
　深達諦明了。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三〇九）

如是我聞：

一時，佛住瞻婆國揭伽池
側。

爾時，尊者鹿紐來詣佛所，稽首禮足，退
坐一面，白佛言：「世尊！如世尊說，有第二住，
有一一住。彼云何第二住？云何一一住？」

佛
告鹿紐：「善哉！善哉！鹿紐！能問如來如是之
義。」

佛告鹿紐：「若眼識色可愛、樂、念、可意，長
養於欲；彼比丘見已，喜樂、讚歎、繫著住，愛樂、
讚歎、繫著住已，心轉歡喜，歡喜已深樂，深樂
已貪愛，貪愛已阨礙。歡喜、深樂、貧愛、阨礙者，
是名第二住。耳、鼻、舌、身、意亦如是說。鹿紐！
有如是像類比丘，正使空閑獨處，猶名第
二住。所以者何？愛喜不斷不滅故，愛欲不斷、

不知者，諸佛如來說第二住。

「若有比丘，於
可愛、樂、念、可意，長養於欲色；彼比丘見已不
喜樂、不讚歎、不繫著住，不喜樂、不讚歎、不
繫著住已，不歡喜，不歡喜故不深樂，不深樂
故不貪愛，不貪愛故不阨礙。不歡喜、深樂、
貪愛、阨礙者，是名為一一住。耳、鼻、舌、身、意
亦如是說。鹿紐！如是像類比丘，正使處於
高樓重閣，猶是一一住者。所以者何？貪愛已
盡、已知故，貪愛已盡、已知者，諸佛如來說名
一一住。」

爾時，尊者鹿紐聞佛所說，歡喜隨喜，
作禮而去。

（三一〇）

如是我聞：

一時，佛住瞻婆國揭伽池
側。

爾時，尊者鹿紐來詣佛所，稽首禮足，退
坐一面，白佛言：「善哉！世尊！為我說法，我聞
法已，當獨一靜處，專精思惟，不放逸住，乃至
自知不受後有。」

佛告鹿紐：「善哉！善哉！鹿紐！
能問如來如是之義。諦聽，善思，當為汝說。」

佛告鹿紐：「若眼見可愛、樂、可意、可念，長養於
欲之色；見已，彼說讚歎、繫著、欣悅，讚歎、繫著
已，則歡喜集，歡喜集已則苦集。耳、鼻、舌、身、
意亦如是說。鹿紐！若有比丘，眼見可愛、樂、
可念、可意，長養於欲之色；見已不欣悅、不
讚歎、不繫著，不欣悅、不讚歎、不繫著故，不歡
喜集，不歡喜集故則苦滅。耳、鼻、舌、身、意法亦
如是說。」

爾時，尊者鹿紐聞佛所說，歡喜隨
喜，作禮而去。

爾時，尊者鹿紐聞佛說法教誡已，獨一靜
處，專精思惟，不放逸住，乃至得阿羅漢，心
善解脫。


（三一一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，尊者富樓那來詣佛所，稽首
禮足，退住一面，白佛言：「善哉！世尊！為我說
法，我坐獨一靜處，專精思惟，不放逸住，乃
至自知不受後有。」

佛告富樓那：「善哉！善哉！
能問如來如是之義。諦聽，善思，當為汝說。
若有比丘！眼見可愛、可樂、可念、可意，長養
欲之色；見已欣悅、讚歎、繫著，欣悅、讚歎、繫著
已歡喜，歡喜已樂著，樂著已貪愛，貪愛已阨
礙。歡喜、樂著、貪愛、阨礙故，去涅槃遠。耳、
鼻、舌、身、意亦如是說。

「富樓那！若比丘，眼見
可愛、樂、可念、可意，長養欲之色；見已不欣悅、
不讚歎、不繫著，不欣悅、不讚歎、不繫著
故不歡喜，不歡喜故不深樂，不深樂故
不貪愛，不貪愛故不阨礙。不歡喜、不深
樂、不貪愛、不阨礙故，漸近涅槃。耳、鼻、舌、身、
意亦如是說。」

佛告富樓那：「我已略說法
教，汝欲何所住？」

富樓那白佛言：「世尊！
我已蒙世尊略說教誡，我欲於西方輸
盧那人間遊行。」

佛告富樓那：「西方輸盧那
人兇惡、輕躁、弊暴、好罵。富樓那！汝若聞彼
兇惡、輕躁、弊暴、好罵、毀辱者，當如之何？」

富
樓那白佛言：「世尊！若彼西方輸盧那國人，
面前兇惡、訶罵、毀辱者。我作是念：『彼西方輸
盧那人賢善智慧，雖於我前兇惡、弊暴、
罵、毀辱我，猶尚不以手、石而見打擲。』」

佛告
富樓那：「彼西方輸盧那人但兇惡、輕躁、弊暴、
罵辱，於汝則可脫，復當以手、石打擲者，
當如之何？」

富樓那白佛言：「世尊！西方輸盧

那人脫以手、石加於我者，我當念言：『輸
盧那人賢善智慧，雖以手、石加我，而不
用刀杖。』」

佛告富樓那：「若當彼人脫以刀杖
而加汝者，復當云何？」

富樓那白佛言：「世
尊！若當彼人脫以刀杖，而加我者，當作
是念：『彼輸盧那人賢善智慧，雖以刀杖而
加於我，而不見殺。』」

佛告富樓那：「假使彼
人脫殺汝者，當如之何？」

富樓那白佛言：
「世尊！若西方輸盧那人脫殺我者，當作是
念：『有諸世尊弟子，當厭患身，或以刀自
殺，或服毒藥，或以繩自繫，或投深坑；彼西
方輸盧那人賢善智慧，於我朽敗之身，以
少作方便，便得解脫。』」

佛言：「善哉！富樓那！汝
善學忍辱，汝今堪能於輸盧那人間住止，
汝今宜去度於未度，安於未安，未涅槃者
令得涅槃。」

爾時，富樓那聞佛所說，歡喜隨
喜，作禮而去。

爾時，尊者富樓那夜過晨朝，著衣持鉢，入
舍衛城乞食，食已還出，付囑臥具，持衣鉢
去，至西方輸盧那人間遊行。到已，夏安居，
為五百優婆塞說法，建立五百僧伽藍，繩
床、臥褥、供養眾具悉皆備足。三月過已，具足
三明，即於彼處入無餘涅槃。

（三一二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，摩舅來詣佛所，稽首禮
足，退坐一面，白佛言：「善哉！世尊！為我說法，
我聞法已，獨一靜處，專精思惟，不放逸住，乃
至不受後有。」

爾時，世尊告摩羅迦舅言：「諸
年少聰明利根，於我法、律出家未久，於

我法、律尚無懈怠，而況汝今日年耆根熟，而
欲聞我略說教誡。」

摩羅迦舅白佛言：「世
尊！我雖年耆根熟，而尚欲得聞世尊略說
教誡。唯願世尊為我略說教誡，我聞法
已，當獨一靜處，專精思惟，乃至自知不受
後有。」第二、第三亦如是請。

佛告摩羅迦舅：
「汝今且止！」如是再三，亦不為說。

爾時，世尊
告摩羅迦舅：「我今問汝，隨意答我。」

佛告
摩羅迦舅：「若眼未曾見色，汝當欲見，於
彼色起欲、起愛、起念、起染著不？」

答言：「不也，
世尊！」

「耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法亦如是說。」

佛
告摩羅迦舅：「善哉！善哉！摩羅迦舅！見以
見為量，聞以聞為量，覺以覺為量，識以
識為量。」而說偈言：


「　「若汝非於彼，
　彼亦復非此，
　亦非兩中間，
　是則為苦邊。」」



摩羅迦舅白佛言：「已知。世尊！已知。善逝！」

佛
告摩羅迦舅：「汝云何於我略說法中廣解
其義？」

爾時，摩羅迦舅說偈白佛言：


「　「若眼已見色，
　而失於正念，
　則於所見色，
　而取愛念相。
　取愛樂相者，
　心則常繫著，
　起於種種愛，
　無量色集生。
　貪欲恚害覺，
　令其心退減，
　長養於眾苦，
　永離於涅槃。
　見色不取相，
　其心隨正念，
　不染惡心愛，
　亦不生繫著。
　不起於諸愛，
　無量色集生，
　貪欲恚害覺，
　不能壞其心。

　小長養眾苦，
　漸次近涅槃，
　日種尊所說，
　離愛般涅槃。
　若耳聞諸聲，
　心失於正念，
　而取諸聲相，
　執持而不捨。
　鼻香舌甞味，
　身觸意念法，
　忘失於正念，
　取相亦復然。
　其心生愛樂，
　繫著堅固住，
　起種種諸愛，
　無量法集生。
　貪欲恚害覺，
　退滅壞其心，
　長養眾苦聚，
　永離於涅槃。
　不染於諸法，
　正智正念住，
　其心不染污，
　亦復不樂著。
　不起於諸愛，
　無量法集生，
　貪瞋恚害覺，
　不退減其心。
　眾苦隨損滅，
　漸近般涅槃，
　愛盡般涅槃，
　世尊之所說。」」



是名世尊略說法中廣解其義。

佛告摩羅迦
舅：「汝真於我略說法中廣解其義。所以者
何？如汝所說偈：


「　「若眼見眾色，
　忘失於正念，
　則於所見色，
　而取愛念相。」」



如前廣說。

爾時，尊者摩羅迦舅聞佛所說，
歡喜隨喜，作禮而去。

爾時，尊者摩羅迦舅於世尊略說法中廣
解其義已，於獨一靜處，專精思惟，不放逸
住，乃至成阿羅漢，心得解脫。

（三一三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有經法，諸比
丘崇向，而於經法異信、異欲、異聞、異行思惟、

異見審諦忍，正知而說：『我生已盡，梵行已立，
所作已作，自知不受後有。』」

諸比丘白佛言：
「世尊是法根、法眼、法依。善哉！世尊！唯願廣說，
諸比丘聞已，當受奉行。」

佛告諸比丘：「諦聽，
善思，當為汝說。比丘！眼見色已，覺知
色而不覺色貪，我先眼識於色有貪，而今
眼識於色無貪如實知。若比丘眼見於
色已，覺知色而不起色貪，覺我先眼識有
貪，而言今眼識於色無貪如實知者，諸
比丘！於意云何？彼於此為有信、有欲、有聞、
有行思惟、有審諦忍不？」

答言：「如是，世尊！」

「歸於此法，如實正知所知所見不？」

答言：「如
是，世尊！」

「耳、鼻、舌、身、意法亦如是說。

「諸比丘！
是名有經法，比丘於此經法崇向，異信、異
欲、異聞、異行思惟、異見審諦忍，正知而說：『我
生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後
有。』」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（三一四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當斷欲，斷眼
欲已，眼則已斷、已知，斷其根本，如截多羅
樹頭，於未來世永不復生。耳、鼻、舌、身、意亦
如是說。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（三一五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若眼生、住、轉出，則
苦生、病住、老死出。耳、鼻、舌、身、意亦如是說。若
眼滅、息、沒，苦生則滅，病則息，死則沒。耳、鼻、舌、
身、意亦如是說。」

佛說此經已，諸比丘聞佛

所說，歡喜奉行。

（三一六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「眼無常，若眼是常
者，則不應受逼迫苦，亦應說於眼欲令
如是、不令如是。以眼無常故，是故眼受
逼迫苦生，是故不得於眼欲令如是、不令
如是。耳、鼻、舌、身、意亦如是說。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三一七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「眼苦，若眼是樂者，
不應受逼迫苦，應得於眼欲令如是、不
令如是，以眼是苦故，受逼迫苦，不得於
眼欲令如是、不令如是。耳、鼻、舌、身、意亦
如是說。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（三一八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「眼非我，若眼是
我者，不應受逼迫苦，應得於眼欲令如
是、不令如是，以眼非我故，受逼迫苦，不
得於眼欲令如是、不令如是。耳、鼻、舌、身、
意亦如是說。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

如內六入處三經，外六入處三經，亦如是說。

（三一九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有生聞婆羅門往詣佛所，共相問
訊，問訊已，退坐一面，白佛言：「瞿曇！所謂一
切者，云何名一切？」

佛告婆羅門：「一切者，謂十
二入處，眼色、耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法，是名
一切。若復說言此非一切，沙門瞿曇所說一

切，我今捨，別立餘一切者，彼但有言說，問
已不知，增其疑惑。所以者何？非其境界故。」

時，生聞婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜奉行。

（三二〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有生聞婆羅門往詣佛所，面相問
訊已，退坐一面，白佛言：「瞿曇！所謂一切有，
云何一切有？」

佛告生聞婆羅門：「我今問汝，
隨意答我。婆羅門！於意云何？眼是有不？」

答
言：「是有，沙門瞿曇！」

「色是有不？」

答言：「是有，沙門
瞿曇！」

「婆羅門！有色、有眼識、有眼觸、有眼
觸因緣生受，若苦、若樂、不苦不樂不？」

答言：「有，
沙門瞿曇！」

「耳、鼻、舌、身、意亦如是說」。

如是廣
說，乃至「非其境界故。」

佛說此經已，生聞婆
羅門聞佛所說，歡喜隨喜，從坐起去。

（三二一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有生聞婆羅門往詣佛所，共相問
訊已，退坐一面，白佛言：「沙門瞿曇！所謂一
切法，云何為一切法？」

佛告婆羅門：「眼及色、
眼識、眼觸、眼觸因緣生受，若苦、若樂、不苦不
樂。耳、鼻、舌、身、意法、意識、意觸、意觸因緣生受，
若苦、若樂、不苦不樂，是名為一切法。若復有
言此非一切法，沙門瞿曇所說一切法，我
今捨，更立一切法者，此但有言數，問已不
知，增其癡惑。所以者何？非其境界故。」

佛
說此經已，生聞婆羅門聞佛說已，歡喜隨
喜，從坐起去。

如生聞婆羅門所問三經，有異比丘所問三
經、尊者阿難所問三經、世尊法眼法根法依
三經，亦如上說。


（三二二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有異比丘往詣佛所，稽首佛足，退
坐一面，白佛言：「世尊！如世尊說，眼是內入
處，世尊略說，不廣分別。云何眼是內入處？」

佛告彼比丘：「眼是內入處，四大所造淨色，不
可見，有對。耳、鼻、舌、身內入處亦如是說。」

復白
佛言：「世尊！如世尊說，意是內入處，不廣分
別。云何意是內入處？」佛告比丘：「意內入處
者，若心、意、識非色，不可見，無對，是名意內
入處。」

復問：「如世尊說，色外入處，世尊略說，
不廣分別。云何？世尊！色外入處。」

佛告比丘：
「色外入處，若色四大造，可見，有對，是名色
是外入處。」

復白佛言：「世尊說聲是外入處，
不廣分別。云何聲是外入處？」

佛告比丘：「若
聲四大造，不可見，有對，如聲，香、味亦如是。」

復問：「世尊說觸外入處，不廣分別。云何觸外
入處？」

佛告比丘：「觸外入處者，謂四大及四大
造色，不可見，有對，是名觸外入處。」

復問：「世
尊說法外入處，不廣分別。」

佛告比丘：「法外
入處者，十一入所不攝，不可見，無對，是名法
外入處。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（三二三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六內入處。謂
眼內入處，耳、鼻、舌、身、意內入處。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三二四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六外入處。云
何為六？謂色是外入處，聲、香、味、觸、法是外入

處，是名六外入處。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（三二五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六識身。云何
為六？謂眼識身、耳識身、鼻識身、舌識身、身識
身、意識身，是名六識身。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三二六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六觸身。云何
為六觸身？謂眼觸身、耳觸身、鼻觸身、舌觸身、
身觸身、意觸身，是名六觸身。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三二七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六受身。云何
為六？眼觸生受，耳、鼻、舌、身、意觸生受，是
名六受身。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（三二八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六想身。云何
為六？謂眼觸生想，耳、鼻、舌、身、意觸生想，是
名六想身。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（三二九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六思身。云何
為六？謂眼觸生思，耳、鼻、舌、身、意觸生思，是
名六思身。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（三三〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六愛身。云何

為六愛身？謂眼觸生愛，耳、鼻、舌、身、意觸生愛，
是名六愛身。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（三三一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六顧念。云何
為六？謂色顧念、聲顧念、香顧念、味顧念、觸顧
念、法顧念，是名六顧念。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三三二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六覆。云何為
六？謂色有漏、是取，心覆藏；聲、香、味、觸、法有
漏、是取，心覆藏。是名六覆。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三三三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「過去、未來眼無
常，況現在眼，多聞聖弟子如是觀者，不顧
過去眼，不欣未來眼，於現在眼生厭、離欲、
滅盡向。耳、鼻、舌、身、意亦如是說。」

如無常。如
是苦、空、非我，亦如是說。如內入處四經、外
入處四經，亦如是說。

（三三四）

如是我聞：

一時，佛住拘留搜調牛聚
落。

爾時，世尊告諸比丘：「今當為汝說法，初、
中、後善，善義善味，純一滿淨，梵行清白。諦聽，
善思，謂有因、有緣、有縛法經。

「云何有因、有緣、
有縛法經？謂眼有因、有緣、有縛。何等為眼因、
眼緣、眼縛？謂眼業因、業緣、業縛，業有因、有緣、
有縛。何等為業因、業緣、業縛？謂業愛因、愛
緣、愛縛，愛有因、有緣、有縛。何等為愛因、愛
緣、愛縛？謂愛無明因、無明緣、無明縛，無明

有因、有緣、有縛。何等無明因、無明緣、無明縛？
謂無明不正思惟因、不正思惟緣、不正思惟
縛，不正思惟有因、有緣、有縛。何等不正思惟
因、不正思惟緣、不正思惟縛，謂緣眼、色，生
不正思惟，生於癡。

「緣眼、色，生不正思惟，
生於癡，彼癡者是無明，癡求欲名為愛，
愛所作名為業。如是，比丘！不正思惟因無
明為愛，無明因愛，愛因為業，業因為眼。耳、
鼻、舌、身、意亦如是說，是名有因緣、有縛法
經。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（三三五）

如是我聞：

一時，佛住拘留搜調牛聚
落。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當為汝等說
法，初、中、後善，善義善味，純一滿淨，梵行清
白，所謂第一義空經。諦聽，善思，當為汝
說。

「云何為第一義空經？諸比丘！眼生時無
有來處，滅時無有去處。如是眼不實而生，
生已盡滅，有業報而無作者，此陰滅已，異
陰相續，除俗數法。耳、鼻、舌、身、意亦如是
說，除俗數法。俗數法者，謂此有故彼有，此
起故彼起，如無明緣行，行緣識……」廣說乃至
「純大苦聚集起。又復，此無故彼無，此滅故彼
滅，無明滅故行滅，行滅故識滅……」如是廣說，
乃至「純大苦聚滅。比丘！是名第一義空法
經。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（三三六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六喜行。云何
為六？如是。比丘！若現見色喜，於彼色處

行。耳聲、鼻香、舌味、身觸、意識法喜，於彼法
處行。諸比丘！是名六喜行。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三三七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六憂行。云何
為六？諸比丘！若眼見色憂，於彼色處行。耳
聲、鼻香、舌味、身觸、意識法憂，於彼法處行。
諸比丘！是名六憂行。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（三三八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六捨行。云何
為六？諸比丘！謂眼見色捨，於彼色處行。
耳聲、鼻香、舌味、身觸、意識法捨，於彼法處行，
是名比丘六捨行。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（三三九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六常行。云何
為六，若比丘眼見色，不苦、不樂，正念正智捨心住。耳聲、鼻香、舌味、身觸、意識法，不苦、
不樂，捨心住正念正智，是名比丘六常行。」

佛
說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三四〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六常行。云何
為六？若比丘眼見色，不苦、不樂，捨心住正
念正智。耳聲、鼻香、舌味、身觸、意識法，不苦、不
樂，捨心住正念正智，若比丘成就此六常行
者，世間難得。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（三四一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤

獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六常行。云何
為六？若比丘眼見色，不苦、不樂，捨心住正
念正智。耳聲、鼻香、舌味、身觸、意識法，不苦、不
樂，捨心住正念正智。若比丘成就此六常
行者，世間難得，所應承事、恭敬、供養，則
為世間無上福田。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（三四二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有六常行。云何
為六？若比丘眼見色，不苦、不樂，捨心住正
念正智。耳聲、鼻香、舌味、身觸、意識法，不苦、不
樂，捨心住正念正智。若比丘成就此六常行
者，當知是舍利弗等。舍利弗比丘眼見色
已，不苦、不樂，捨心住正念正智。耳聲、鼻香、舌
味、身觸、意識法，不苦、不樂，捨心住正念正智。
舍利弗比丘成就此六常行故，世間難得，
所應承事、恭敬、供養，則為世間無上福田。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。
《雜阿含經》卷第十三

