












《雜阿含經》卷第十四

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（三四三）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。爾時，尊者浮彌比丘住耆闍崛山。

時，有
眾多外道出家詣尊者浮彌所，共相問訊慶
慰，共相問訊慶慰已，退坐一面，語尊者浮
彌言：「欲有所問，寧有閑暇見答與不？」


尊者浮彌語諸外道出家：「隨汝所問，當為
汝說。」

時，諸外道出家問尊者浮彌：「苦樂自作
耶？」

尊者浮彌答言：「諸外道出家說苦樂自
作者，世尊說言：『此是無記。』」

復問：「苦樂他作
耶？」

答言：「苦樂他作者，世尊說言：『此是無
記。』」

復問：「苦樂自他作耶？」

答言：「苦樂自他作
者，世尊說言：『此是無記。』」

復問：「苦樂非自非他
無因作耶？」

答言：「苦樂非自非他無因作者，
世尊說言：『此是無記。』」

諸外道出家復問：「云何？
尊者浮彌苦樂自作耶？說言無記。苦樂他作
耶？說言無記。苦樂自他作耶？說言無記。苦樂
非自非他無因作耶？說言無記。今沙門瞿曇
說苦樂云何生？」

尊者浮彌答言：「諸外道出
家！世尊說苦樂從緣起生。」

時，諸外道出家
聞尊者浮彌所說，心不歡喜，呵責而去。

爾
時，尊者舍利弗去尊者浮彌不遠，坐一樹
下。

爾時，尊者浮彌知諸外道出家去已，往
詣尊者舍利弗所，到已，與舍利弗面相慶慰。
慶慰已，以彼諸外道出家所問事，具白尊者
舍利弗：「我作此答，得不謗毀世尊！如說說、
不如法說、不為是隨順法行法，得無為餘
因法論者來難詰呵責不？」

尊者舍利弗言：「尊
者浮彌！汝之所說，實如佛說，不謗如來，如
說說、如法說、法行法說，不為餘因論義者
來難詰呵責。所以者何？世尊說苦樂從緣起
生故。尊者浮彌！彼諸沙門、婆羅門所問苦樂
自作者，彼亦從因起生；言不從緣起生者，
無有是處。苦樂他作、自他作、亦自非他無
因作說者，彼亦從緣起生；若言不從緣生

者，無有是處。尊者浮彌！彼沙門、婆羅門所
說苦樂自作者，亦緣觸生；若言不從觸生
者，無有是處。苦樂他作、自他作、非自非他
無因作者，彼亦緣觸生，若言不緣觸生
者，無有是處。」

爾時，尊者阿難去舍利弗不
遠，坐一樹下，聞尊者舍利弗與尊者浮彌
所論說事。聞已，從座起，往詣佛所，稽首佛
足，退住一面。以尊者浮彌與尊者舍利弗
共論說一一具白世尊。

佛告阿難：「善哉！善
哉！阿難！尊者舍利弗有來問者，能隨時答。
善哉！舍利弗！有應時智故，有來問者，能隨
時答。若我聲聞，有隨時問者，應隨時答，如
舍利弗所說。

「阿難！我昔時住王舍城山中仙
人住處，有諸外道出家以如是義、如是句、
如是味來問於我，我為斯等以如是義、
如是句、如是味而為記說，如尊者舍利弗
所說。

「阿難！若諸沙門、婆羅門苦樂自作，我即
往彼問言：『汝實作是說苦樂自作耶？』彼答
我言：『如是。』我即問言：『汝能堅執持此義，言
是真實，餘則愚者，我所不許。所以者何？我
說苦樂所起異於此。』彼若問我：『云何瞿曇
所說，苦樂所起異者？』我當答言：『從其緣起
而生苦樂。如是說苦他作、自他作、非自非
他無因作者，我亦往彼所說如上。』」

阿難白
佛：「如世尊所說義，我已解知，有生故有
老死，非緣餘；有生故有老死，乃至無明故
有行，非緣餘；有無明故有行，無明滅則行
滅，乃至生滅則老、病、死、憂、悲、惱、苦滅，如是純
大苦聚滅。」

佛說此經已，尊者阿難聞佛所

說，歡喜隨喜，作禮而去。

（三四四）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。爾時，尊者舍利弗、尊者摩訶拘絺羅住耆
闍崛山。

時，尊者摩訶拘絺羅晡時從禪定
起，詣舍利弗所，共相慶慰，共相慶慰已，退
坐一面，語尊者舍利弗：「欲有所問，寧有閑
暇見答與不？」

尊者舍利弗語尊者摩訶拘
絺羅：「仁者但問，知者當答。」

尊者摩訶拘
絺羅語尊者舍利弗言：「多聞聖弟子於此
法、律，成就何法，名為見具足，直見成就，
成就於佛不壞淨，來入正法，得此正法，悟
此正法？」

尊者舍利弗語尊者摩訶拘絺羅：「多
聞聖弟子於不善法如實知、不善根如實
知、善法如實知、善根如實知。

「云何不善法如
實知？不善身業、口業、意業，是名不善法，如
是不善法如實知。云何不善根如實知？三不
善根——貪不善根、恚不善根、癡不善根——是名
不善根，如是不善根如實知。

「云何善法如實
知？善身業、口業、意業，是名善法，如是善
法如實知。云何善根如實知？謂三善根——無貪、
無恚、無癡——是名三善根，如是善根如實知。

「尊者摩訶拘絺羅！如是多聞聖弟子不善法
如實知、不善根如實知、善法如實知、善根如
實知，故於此法、律正見具足，直見成就，於
佛不壞淨成就，來入正法，得此正法，悟
此正法。」

尊者摩訶拘絺羅語尊者舍利弗：
「正有此等，更有餘耶？」

尊者舍利弗言：「有。若
多聞聖弟子於食如實知，食集、食滅、食滅
道跡如實知。

「云何於食如實知？謂四食。何

等為四？一者麁摶食，二者細觸食，三者意
思食，四者識食，是名為食，如是食如實知。
云何食集如實知？謂當來有愛，喜、貪俱，彼彼
樂著，是名食集，如是食集如實知。云何食
滅如實知？若當來有愛，喜、貪俱，彼彼樂著無
餘斷、捨、吐、盡、離欲、滅、息、沒，是名食滅，如是
食滅如實知。云何食滅道跡如實知？謂八聖
道——正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正
定，是名食滅道跡，如是食滅道跡如實知。

「若多聞聖弟子於此食如實知、食集如實
知、食滅如實知、食滅道跡如實知，是故
多聞聖弟子於正法、律正見具足，直見
成就，於佛不壞淨成就，來入正法，得此
正法，悟此正法。」

尊者摩訶拘絺羅復問尊
者舍利弗：「正有此等，更有餘耶？」

尊者舍利
弗言：「尊者摩訶拘絺羅！復更有餘，多聞聖
弟子於病如實知、病集如實知、病滅如實
知、病滅道跡如實知。

「云何有病如實知？謂三
病——欲病、有病、無明病——是名病，如是病如
實知。云何病集如實知？無明集是病集，是
名病集如實知。云何病滅如實知？無明滅是
病滅，如是病滅如實知。云何病滅道跡如實
知？謂八正道，如前說，如是病滅道跡如實
知。

「若多聞聖弟子於病如實知、病集如實
知、病滅如實知、病滅道跡如實知，故多聞聖
弟子於此法、律正見具足，乃至悟此正法。」

尊者摩訶拘絺羅問尊者舍利弗：「正有此等，
更有餘耶？」

尊者舍利弗語尊者摩訶拘絺羅：
「亦更有餘，多聞聖弟子於苦如實知、苦集

如實知、苦滅如實知、苦滅道跡如實知。

「云何
苦如實知？謂生苦、老苦、病苦、死苦、恩愛別苦、
怨憎會苦、所欲不得苦，如是略說五受陰苦，
是名為苦，如是苦如實知。云何苦集如實
知？當來有愛，喜、貪俱，彼彼集著，是名苦
集，如是苦集如實知。云何苦滅如實知？若
當來有愛，喜、貪俱，彼彼染著無餘斷，乃至
息、沒，是名苦滅，如是苦滅如實知。云何苦
滅道跡如實知？謂八聖道，如上說，是名苦
滅道跡，如是苦滅道跡如實知。

「多聞聖弟
子如是苦如實知，苦集、苦滅、苦滅道跡如實
知。如是聖弟子於我法、律具足正見，
直見成就，於佛不壞淨成就，來入正道，
得此正法，悟此正法。」

復問尊者舍利弗：
「正有此法，復有餘耶？」

尊者舍利弗答言：「更
有餘，謂多聞聖弟子老死如實知、老死集
如實知、老死滅如實知、老死滅道跡如實知，
如前分別經說。云何老死集如實知？生集是
老死集，生滅是老死滅，老死滅道跡，謂八正
道，如前說，多聞聖弟子於此老死如實知，
乃至老死滅道跡如實知。如是聖弟子於我
法、律正見具足，直見成就，於佛不壞淨成
就，來入正法，得此正法，悟此正法。如是
生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識、行，聖弟子於
行如實知，行集、行滅、行滅道跡如實知。

「云何
行如實知？行有三種——身行、口行、意行，如
是行如實知。云何行集如實知？無明集是行
集，如是行集如實知。云何行滅如實知？無
明滅是行滅，如是行滅如實知。云何行滅

道跡如實知？謂八聖道，如前說。摩訶拘絺
羅！是名聖弟子行如實知，行集、行滅、行滅道
跡如實知，於我法、律正見具足，直見成就，
於佛不壞淨成就，來入正法，得此正法，
悟此正法。」

摩訶拘絺羅復問尊者舍利弗：
「唯有此法，更有餘耶？」

舍利弗答言：「摩訶拘
絺羅！汝何為逐，汝終不能究竟諸論，得其
邊際。若聖弟子斷除無明而生明，何須更
求？」

時，二正士共論義已，各還本處。

（三四五）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告尊者舍利弗：「如我所說，
波羅延耶阿逸多所問：


「　「『若得諸法教，
　若復種種學，
　具威儀及行，
　為我分別說。』」



「舍利弗！何等為學？何等為法數？」

時，尊者舍
利弗默然不答，第二、第三亦復默然。

佛言：
「真實。舍利弗！」

舍利弗白佛言：「真實。世尊！世
尊！比丘真實者，厭、離欲、滅盡向。食集生，彼
比丘以食故，生厭、離欲、滅盡向。彼食滅，是
真實滅，覺知已，彼比丘厭、離欲、滅盡向，是名
為學。」

「復次，真實，舍利弗！」

舍利弗白佛言：「真
實。世尊！世尊！若比丘真實者，厭、離欲、滅盡，不
起諸漏，心善解脫。彼從食集生，若真實即
是滅盡，覺知此已，比丘於滅生厭、離欲、滅
盡，不起諸漏，心善解脫，是數法。」

佛告
舍利弗：「如是，如是，如汝所說。比丘於真實
生厭、離欲、滅盡，是名法數。」如是說已，世尊
即起，入室坐禪。

爾時，尊者舍利弗知世尊去
已，不久，語諸比丘：「諸尊！我不能辯世尊

初問，是故我默念住。世尊須臾復為作發喜
問，我即開解如此之義，正使世尊一日一
夜，乃至七夜，異句異味問斯義者，我亦悉
能，乃至七夜，以異句異味而解說之。」

時，
有異比丘往詣佛所，稽首禮足，退住一
面，白佛言：「世尊！尊者舍利弗作奇特未曾
有說，於大眾中，一向師子吼言：『我於世尊
初問，都不能辯，乃至三問默然無答。世
尊尋復作發喜問，我即開解，正使世尊一日
一夜，乃至七夜，異句異味問斯義者，我亦
悉能，乃至七夜，異句異味而解說之。』」

佛告
比丘：「彼舍利弗比丘實能於我一日一夜，乃
至異句異味，七夜所問義中悉能，乃至七夜，
異句異味而解說之。所以者何？舍利弗比丘
善入法界故。」

佛說此經已，彼比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（三四六）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「有三法，世間所不
愛、不念、不可意。何等為三？謂老、病、死。世間若
無此三法不可愛、不可念、不可意者，如來、應、
等正覺不出於世間，世間亦不知有如來、
應、等正覺知見，說正法、律。以世間有老、病、
死三法不可愛、不可念、不可意故，是故如來、
應、等正覺出於世間，世間知有如來、應、等
正覺所知、所見，說正法、律。

「以三法不斷故，
不堪能離老、病、死。何等為三？謂貪、恚、癡，復
有三法不斷故，不堪能離貪、恚、癡。何等為
三？謂身見、戒取、疑，復有三法不斷故，不堪
能離身見、戒取、疑。何等為三？謂不正思惟、

習近邪道，及懈怠心，復有三法不斷故，不
堪能離不正思惟、習近邪道及懈怠心。何等
為三？謂失念、不正知、亂心，復有三法不斷
故，不堪能離失念、不正知、亂心。何等為三？
謂掉、不律儀、不學戒，復有三法不斷故，不
堪能離掉、不律儀、不學戒。何等為三？謂不
信、難教、懈怠，復有三法不斷故，不堪能
離不信、難教、嬾墮。何等為三？謂不欲見聖、
不欲聞法、常求人短，復有三法不斷故，
不堪能離不欲見聖、不欲聞法、常求人短。
何等為三？謂不恭敬、戾語、習惡知識，復有三
法不斷故，不堪能離不恭敬、戾語、習惡知
識。何等為三？謂無慚、無愧、放逸，此三法不斷
故，不堪能離不恭敬、戾語、習惡知識。

「所以
者何？以無慚、無愧故放逸，放逸故不恭敬，
不恭敬故習惡知識，習惡知識故不欲見
聖、不欲聞法、常求人短，求人短故不信、
難教、戾語、嬾墮，嬾墮故掉、不律儀、不學戒，不
學戒故失念、不正知、亂心，亂心故不正思惟、
習近邪道、懈怠心，懈怠心故身見、戒取、疑，疑
故不離貪、恚、癡，不離貪、恚、癡故不堪能
離老、病、死。

「斷三法故，堪能離老、病、死。云
何三？謂貪、恚、癡，此三法斷已，堪能離老、病、
死，復三法斷故，堪能離貪、恚、癡。云何三？謂
身見、戒取、疑，此三法斷故，堪能離貪、恚、癡，
復三法斷故，堪能離身見、戒取、疑。云何為
三？謂不正思惟、習近邪道、起懈怠心，此三
法斷故，堪能離身見、戒取、疑，復三法斷故，
堪能離不正思惟、習近邪道及懈怠心。云何

為三？謂失念心、不正知、亂心，此三法斷故，
堪能離不正思惟、習近邪道及心懈怠，復三
法斷故，堪能離失念心、不正知、亂心。何等
為三？謂掉、不律儀、犯戒，此三法斷故，堪
能離失念心、不正知、亂心，復有三法斷故，
堪能離掉、不律儀、犯戒。云何三？謂不信、難
教、嬾墮，此三法斷故，堪能離掉、不律儀、犯
戒，復有三法斷故，堪能離不信、難教、嬾墮。
云何為三？謂不欲見聖、不樂聞法、好求
人短，此三法斷故，堪能離不信、難教、嬾墮，
復三法斷故，堪能離不欲見聖、不欲聞法、好
求人短。云何為三？謂不恭敬、戾語、習惡知
識，此三法斷故，離不欲見聖、不欲聞法、好
求人短，復有三法斷故，堪能離不恭敬、戾
語、習惡知識。云何三？謂無慚、無愧、放逸。

「所以
者何？以慚愧故不放逸，不放逸故恭敬順
語、為善知識，為善知識故樂見賢聖、樂聞
正法、不求人短，不求人短故生信、順語、精
進，精進故不掉、住律儀、學戒，學戒故不失念、
正知、住不亂心，不亂心故正思惟、習近正道、
心不懈怠，心不懈怠故不著身見、不著
戒取、度疑惑，不疑故不起貪、恚、癡，離貪、恚、
癡故堪能斷老、病、死。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（三四七）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。若王、大臣、婆羅門、長者、居士及餘世人
所共恭敬、尊重、供養，佛及諸聲聞眾大得利
養，衣被、飲食、臥具、湯藥；都不恭敬、尊重、供
養眾邪異道衣被、飲食、臥具、湯藥。

爾時，眾多

異道聚會未曾講堂，作如是論：「我等昔來
常為國王、大臣、長者、居士及餘一切之所奉
事，恭敬供養衣被、飲食、臥具、湯藥，今悉斷絕，
但恭敬供養沙門瞿曇、聲聞大眾衣被、飲食、
臥具、湯藥。今此眾中，誰有智慧、大力，堪能
密往詣彼沙門瞿曇眾中出家，聞彼法已，
來還廣說，我等當復用彼聞法化諸國王、
大臣、長者、居士，令其信樂，可得還復供養
如前？」

時，有人言：「有一年少，名曰須深，
聰明黠慧，堪能密往沙門瞿曇眾中出家，
聽彼法已，來還宣說。」

時，諸外道詣須深所，
而作是言：「我今日大眾聚集未曾講堂，作
如是論：『我等先來為諸國王、大臣、長者、居士
及諸世人之所恭敬奉事，供養衣被、飲食、臥
具、湯藥，今悉斷絕，國王、大臣、長者、居士及
諸世間悉共奉事沙門瞿曇、聲聞大眾。我此
眾中，誰有聰明黠慧，堪能密往沙門瞿曇
眾中出家學道，聞彼法已，來還宣說，化諸
國王、大臣、長者、居士、令我此眾還得恭敬、尊
重、供養？』其中有言：『唯有須深聰明黠慧，堪
能密往瞿曇法中出家學道，聞彼說法，悉
能受持，來還宣說。』是故我等故來相請，仁
者當行。」

時，彼須深默然受請，詣王舍城迦
蘭陀竹園。

時，眾多比丘出房舍外露地經
行。爾時，須深詣眾多比丘，而作是言：「諸尊！
我今可得於正法中出家受具足，修梵行
不？」

時，眾多比丘將彼須深詣世尊所，稽
首禮足，退住一面，白佛言：「世尊！今此外
道須深欲求於正法中出家受具足，修

梵行。」

爾時，世尊知外道須深心之所念，告
諸比丘：「汝等當度彼外道須深，令得出家。」
時，諸比丘願度須深。

出家已經半月，有一
比丘語須深言：「須深當知，我等生死已盡，
梵行已立，所作已作，自知不受後有。」

時，彼
須深語比丘言：「尊者！云何？學離欲、惡不善
法，有覺有觀，離生喜樂，具足初禪，不起
諸漏，心善解脫耶？」

比丘答言：「不也，須深！」

復
問：「云何？離有覺有觀，內淨一心，無覺無觀，
定生喜樂，具足第二禪，不起諸漏，心善解
脫耶？」

比丘答言：「不也，須深！」

復問：「云何？尊者離
喜，捨心住正念正智，身心受樂，聖說及捨，
具足第三禪，不起諸漏，心善解脫耶？」

答言：
「不也，須深！」

復問：「云何？尊者離苦息樂，憂喜
先斷，不苦不樂捨，淨念一心，具足第四禪，
不起諸漏，心善解脫耶？」

答言：「不也，須深！」

復
問：「若復寂靜解脫起色、無色，身作證具足
住，不起諸漏，心善解脫耶？」

答言：「不也，須
深！」

須深復問：「云何？尊者所說不同，前後
相違。云何不得禪定而復記說？」

比丘答言：
「我是慧解脫也。」

作是說已，眾多比丘各從
座起而去。

爾時，須深知眾多比丘去已，作
是思惟：「此諸尊者所說不同，前後相違，言
不得正受，而復記說自知作證。」作是思惟
已，往詣佛所，稽首禮足，退住一面，白佛
言：「世尊！彼眾多比丘於我面前記說：『我生
已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後
有。』我即問彼尊者：『得離欲、惡不善法，乃至
身作證，不起諸漏，心善解脫耶？』彼答我言：

『不也，須深！』我即問言：『所說不同，前後相違，言
不入正受，而復記說，自知作證。』彼答我
言：『得慧解脫。』作此說已，各從座起而去。
我今問世尊：『云何彼所說不同，前後相違，
不得正受，而復說言：「自知作證。」？』」

佛告須深：
「彼先知法住，後知涅槃。彼諸善男子獨
一靜處，專精思惟，不放逸法，離於我見，
不起諸漏，心善解脫。」

須深白佛：「我今不知
先知法住，後知涅槃。彼諸善男子獨一
靜處，專精思惟，不放逸法，離於我見，不
起諸漏，心善解脫。」

佛告須深：「不問汝知不
知，且自先知法住，後知涅槃。彼諸善男
子獨一靜處，專精思惟，不放逸住，離於我
見，心善解脫。」

須深白佛：「唯願世尊為我說
法，令我得知法住智，得見法住智。」

佛告
須深：「我今問汝，隨意答我。須深！於意云
何？有生故有老死，不離生有老死耶？」

須
深答曰：「如是，世尊！」

「有生故有老死，不離生
有老死。如是生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識、
行、無明，有無明故有行，不離無明而有
行耶？」

須深白佛：「如是，世尊！有無明故有
行，不離無明而有行。」

佛告須深：「無生
故無老死，不離生滅而老死滅耶？」

須深白
佛言：「如是，世尊！無生故無老死，不離生
滅而老死滅。」

「如是，乃至無無明故無行，
不離無明滅而行滅耶？」

須深白佛：「如是，
世尊！無無明故無行，不離無明滅而行
滅。」

佛告須深：「作如是知、如是見者，為有
離欲、惡不善法，乃至身作證具足住不？」

須

深白佛：「不也，世尊！」

佛告須深：「是名先知
法住，後知涅槃。彼諸善男子獨一靜處，專
精思惟，不放逸住，離於我見，不起諸漏，心
善解脫。」

佛說此經已，尊者須深遠塵離垢，
得法眼淨。

爾時，須深見法得法，覺法度疑，
不由他信，不由他度，於正法中心得無
畏，稽首佛足，白佛言：「世尊！我今悔過，我
於正法中盜密出家，是故悔過。」

佛告須深：
「云何於正法中盜密出家？」

須深白佛言：「世
尊！有眾多外道來詣我所，語我言：『須深
當知，我等先為國王、大臣、長者、居士及餘世
人恭敬供養，而今斷絕，悉共供養沙門瞿
曇、聲聞大眾。汝今密往沙門瞿曇、聲聞眾中
出家受法，得彼法已，還來宣說我等，當以
彼聞法教化世間，令彼恭敬供養如初。』是
故，世尊！我於正法、律中盜密出家，今日悔
過，唯願世尊聽我悔過，以哀愍故。」

佛告
須深：「受汝悔過，汝當具說：『我昔愚癡、不善、
無智，於正法、律盜密出家，今日悔過，自見
罪、自知罪，於當來世律儀成就，功德增長，
終不退減。』所以者何？凡人有罪，自見、自知
而悔過者，於當來世律儀成就，功德增長，
終不退減。」

佛告須深：「今當說譬，其智慧者，
以譬得解。譬如國王有防邏者，捉捕盜
賊，縛送王所，白言：『大王！此人劫盜，願王處
罪。』王言：『將罪人去，反縛兩手，惡聲宜令，
周遍國中，然後將出城外刑罪人處，遍身四
體，劖以百矛。』彼典刑者受王教令，送彼罪
人，反縛兩手，惡聲宣唱，周遍城邑，將出城

外刑罪人處，遍身四體，劖以百矛。日中，王
問：『罪人活耶？』臣白言：『活。』王復勅臣：『復劖百
矛。』至日晡時，復劖百矛，彼猶不死。」

佛告須
深：「彼王治罪，劖以三百矛，彼罪人身寧有
完處如手掌不？」

須深白佛：「無也，世尊！」

復
問須深：「時彼罪人，劖以三百矛因緣，受苦
極苦劇不？」

須深白佛：「極苦。世尊！若劖以一
矛，苦痛難堪，況三百矛，當可堪忍？」

佛告須
深：「此尚可耳，若於正法、律盜密出家，盜受
持法，為人宣說，當受苦痛倍過於彼。」

佛說
是法時，外道須深漏盡意解，佛說此經已，
尊者須深聞佛所說，歡喜奉行。

（三四八）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「如來成就十種
力，得四無畏，知先佛住處，能轉梵輪，於
大眾中震師子吼言：『此有故彼有，此起故彼
起，謂緣無明行……』」廣說乃至「『純大苦聚集，純
大苦聚滅。』諸比丘！此是真實教法顯現，斷
生死流，乃至其人悉善顯現。如是真實教法
顯現，斷生死流，足令善男子正信、出家，方
便修習，不放逸住，於正法、律精勤苦行，皮
筋骨立，血肉枯竭；若其未得所當得者，不
捨慇懃精進，方便堅固堪能。所以者何？懈
怠苦住，能生種種惡不善法，當來有結，熾然
增長，於未來世生、老、病、死，退其大義故。精
進樂獨住者，不生種種惡不善法，當來有
結，熾然苦報，不於未來世增長生、老、病、
死，大義滿足，得成第一教法之場。所謂大
師面前，親承說法，寂滅涅槃，菩提正向，善

逝、正覺。是故，比丘！當觀自利、利他、自他俱
利，精勤修學，我今出家，不愚不惑，有果有
樂，諸所供養衣服、飲食、臥具、湯藥者，悉得
大果、大福、大利，當如是學。」

佛說是經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三四九）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「善來比丘！善出家、善
得己利，曠世時時得生聖處，諸根具足，不
愚不癡，不須手語，好說、惡說堪能解義。我
今於此世作佛——如來、應、等正覺、明行足、善逝、
世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世尊，說
法寂滅、涅槃、菩提正向、善逝、等正覺。所謂此
有故彼有，此起故彼起，謂緣無明行，緣行
識，乃至純大苦聚集，無明滅則行滅，乃至純
大苦聚滅。

「諸比丘！難得之處已得，生於聖
處，諸根具足，乃至純大苦聚集，純大苦滅。是
故，比丘！當如是學，自利、利他、自他俱利。如
是出家，不愚不癡，有果有樂，有樂果報，供
養衣服、飲食、臥具、湯藥者，悉得大果、大福、大
利。是故，比丘！當如是學。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三五〇）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「多聞聖弟子不
作是念：『何所有故此有？何所起故此起？何
所無故此無？何所滅故此滅？』然彼多聞聖弟
子知所謂此有故彼有，此起故彼起，謂緣無
明行，乃至純大苦聚集，無明滅故行滅，乃至
純大苦聚滅。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。


（三五一）

如是我聞：

一時，尊者那羅、尊者茂
師羅、尊者殊勝、尊者阿難住舍衛國象耳
池側。

爾時，尊者那羅語尊者茂師羅言：「有
異信、異欲、異聞、異行覺想、異見審諦忍，有如
是正自覺知見生，所謂生故有老死，不離
生有老死耶？」尊者茂師羅言：「有異信、異欲、
異聞、異行覺想、異見審諦忍，有如是正自覺
知見生，所謂有生故有老死，不異生有老
死。如是說有。」

「尊者茂師羅！有異信，乃至異
忍，得自覺知見生，所謂有滅、寂滅、涅槃耶？」

尊
者茂師羅答言：「有異信，乃至異忍，得自覺知
見生，所謂有滅、寂滅、涅槃。」

復問：「尊者茂師羅！
有滅則寂滅、涅槃，說者汝今便是阿羅漢，諸
漏盡耶？」

尊者茂師羅默然不答，第二、第
三問亦默然不答。

爾時，尊者殊勝語尊者
茂師羅：「汝今且止，我當為汝答尊者那羅。」

尊者茂師羅言：「我今且止，汝為我答。」

爾時，尊
者殊勝語尊者那羅：「有異信，乃至異忍，得
自覺知見生，所謂有滅則寂滅、涅槃。」

時，尊者
那羅問尊者殊勝言：「有異信，乃至異忍，得
自覺知見生，所謂有滅則寂滅、涅槃者，汝今
便是漏盡阿羅漢耶？」

尊者殊勝言：「我說有滅
則寂滅、涅槃，而非漏盡阿羅漢也。」

尊者那
羅言：「所說不同，前後相違，如尊者所說，有
滅則寂滅、涅槃，而復言非漏盡阿羅漢耶？」

尊
者殊勝語尊者那羅言：「今當說譬，夫智者
以譬得解，如曠野路邊有井，無繩無罐，
得取其水。時，有行人，熱渴所逼，繞井求
覓，無繩無罐，諦觀井水，如實知見，而不觸

身。如是，我說有滅則寂滅、涅槃，而自不得
漏盡阿羅漢。」

爾時，尊者阿難語尊者那羅言：
「彼尊者殊勝所說，汝復云何？」

尊者那羅語尊
者阿難言：「尊者殊勝善說真實，知復何言。」

時，
彼正士各各說已，從座起去。

（三五二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若諸沙門、婆
羅門於法不如實知，法集、法滅、法滅道跡
不如實知，彼非沙門、沙門數，非婆羅門、婆
羅門數，彼亦非沙門義、婆羅門義，見法自知
作證：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知
不受後有。』

「云何法不如實知？云何法集
不如實知？云何法滅不如實知？云何法滅
道跡不如實知？謂於老死法不如實知，老
死集、老死滅、老死滅道跡不如實知。如是生、
有、取、愛、受、觸、六入處不如實知，六入處集、六
入處滅、六入處滅道跡不如實知。如是諸
法不如實知，法集、法滅、法滅道跡不如實
知。

「若諸沙門、婆羅門於法如實知，法集、法
滅、法滅道跡如實知，當知是沙門、婆羅門，沙
門之沙門數、婆羅門之婆羅門數。彼以沙門
義、婆羅門義，見法自知作證：『我生已盡，梵
行已立，所作已作，自知不受後有。』

「何等法
如實知？何等法集、法滅、法滅道跡如實知？
謂老死法如實知，老死集、老死滅、老死滅道
跡如實知。如是生、有、取、愛、受、觸、六入處如實
知，六入處集、六入處滅、六入處滅道跡如實
知。如是諸法如實知，法集、法滅、法滅道跡如
實知。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜

奉行。

（三五三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若沙門、婆羅
門於法不如實知，法集、法滅、法滅道跡不
如實知，當知是沙門、婆羅門，非沙門之沙門
數，非婆羅門之婆羅門數，彼亦非沙門義、
非婆羅門義，見法自知作證：『我生已盡，梵行
已立，所作已作，自知不受後有。』

「何等法不
如實知？何等法集、法滅、法滅道跡不如實知？
謂六入處法不如實知，六入處集、六入處
滅、六入處滅道跡不如實知，而於觸如實
知者，無有是處，觸集、觸滅、觸滅道跡如實
知者，無有是處。如是受、愛、取、有、生、老、死如
實知者，無有是處。

「若沙門、婆羅門於六入
處如實知，六入處集、六入處滅、六入處滅道
跡如實知者，於觸如實知，斯有是處。如是
受、愛、取、有、生、老、死如實知者，斯有是處。」

佛
說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三五四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘……如上說。差別
者：「若諸沙門、婆羅門於六入處不如實知，
而欲超度觸者，無有是處，觸集、觸滅、觸滅
道跡超度者，無有是處。如是超度受、愛、取、
有、生、老、死者，無有是處，超度老死集、老死
滅、老死滅道跡者，無有是處。若沙門、婆羅
門於六入處如實知，六入處集、六入處滅、六
入處滅道跡如實知，而超度觸者，斯有是
處。如是超度受、愛、取、有、生、老、死者，斯有是
處，乃至超度老死滅道跡者，斯有是處。」

佛

說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如老死，乃至六入處三經。

如是老死，乃至行三經，亦如是說。

（三五五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當覺知老死，
覺知老死集、老死滅、老死滅道跡。如是，乃至
當覺知行、行集、行滅、行滅道跡。

「云何當覺
知老死？覺知緣生故有老死，如是老死覺
知。云何老死集？生集是老死集，如是老死集
覺知。云何老死滅覺知？謂生滅是老死滅，如
是老死滅覺知。云何老死滅道跡覺知？謂八
聖道是老死滅道跡，如是老死滅道跡覺知，
乃至云何行覺知？謂三行，身行、口行、意行，如
是行覺知。云何行集覺知？謂無明集是行集，
如是行集覺知。云何行滅覺知？無明滅是行
滅，如是行滅覺知。云何行滅道跡覺知？謂八
聖道是行滅道跡，如是行滅道跡覺知。」

佛
說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三五六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四十四種
智。諦聽，善思，當為汝說。何等為四十四種
智？謂老死智、老死集智、老死滅智、老死滅道
跡智。如是生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識、行
智，行集智、行滅智、行滅道跡智，是名四十
四種智。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（三五七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有七十七種
智。諦聽，善思，當為汝說。云何七十七種智，

生緣老死智，非餘生緣老死智；過去生緣老
死智，非餘過去生緣老死智；未來生緣老死
智，非餘未來生緣老死智；及法住智，無常、有
為、心所緣生、盡法、變易法、離欲法、滅法斷知
智。如是生、有、取、愛、受、觸、六入處、名色、識、行、無
明緣行智，非餘無明緣行智；過去無明緣行
智，非餘過去無明緣行智；未來無明緣行智，
非餘未來無明緣行智；及法住智，無常、有為、
心所緣生、盡法、變易法、無欲法、滅法斷智，是
名七十七種智。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（三五八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有增法、減法。
諦聽，善思，當為汝說。云何增法？所謂此有
故彼有，此起故彼起，謂緣無明行，緣行識，
乃至純大苦聚集，是名增法。云何減法？謂此
無故彼無，此滅故彼滅，所謂無明滅則行滅，
乃至純大苦聚滅，是名減法。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如增法、減法。如是生法、變易法、集法、滅法
如上說。

如當說三經，有應當知三經如上說。

（三五九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若思量、若妄想
生，彼使攀緣識住；有攀緣識住故，有未來
世生、老、病、死、憂、悲、惱、苦。如是純大苦聚集。若
不思量、不妄想，無使無攀緣識住；無攀緣
識住故，於未來世生、老、病、死、憂、悲、惱、苦滅，
如是純大苦聚滅。」

佛說此經已，諸比丘聞

佛所說，歡喜奉行。

（三六〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若思量、若妄想
者，則有使攀緣識住；有攀緣識住故，入於
名色；入名色故，有未來世生、老、病、死、憂、悲、
惱、苦。如是純大苦聚集，若不思量、無妄想，
無使無攀緣識住；無攀緣識住故，不入名
色，不入名色故，生、老、病、死、憂、悲、惱、苦滅，如
是純大苦聚滅。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（三六一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若有思量、有
妄想，則有使攀緣識住；有攀緣識住故，
入於名色；入名色故，則有往來；有往來
故，則有生死；有生死故，則有未來世生、
老、病、死、憂、悲、惱、苦。如是純大苦聚集，若不思
量、無妄想，無使無攀緣識住；無攀緣識住故，
不入名色；不入名色故，則無往來；無往
來故，則無生死；無生死故，於未來世生、
老、病、死、憂、悲、惱、苦滅，如是純大苦聚滅。」

佛說
此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三六二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有多聞比丘。云
何如來施設多聞比丘？」

諸比丘白佛：「世尊是
法根、法眼、法依。唯願為說『多聞比丘』，諸比丘
聞已，當受奉行。」

佛告比丘：「諦聽，善思，當為
汝說。諸比丘！若有比丘聞老、病、死，生
厭、離欲、滅盡法，是名多聞比丘。如是生、有、取、
愛、受、觸、六入處、名色、識、行，生厭、離欲、滅盡法，

是名多聞比丘，是名如來所施設多聞比
丘。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（三六三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「所謂說法比
丘，云何說法比丘？云何如來施設說法比丘？」

諸比丘白佛：「世尊是法根、法眼、法依。唯願為
說『說法比丘』，諸比丘聞已，當受奉行。」

佛告
諸比丘：「若有比丘說老、病、死，生厭、離欲、滅
盡法，是名說法比丘。如是說生、有、取、愛、受、
觸、六入處、名色、識、行，是生厭、離欲、滅盡法，是
名說法比丘。諸比丘！是名如來施設說法
比丘。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（三六四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「謂法次法向。
諸比丘！云何名為法次法向？」

諸比丘白佛：
「世尊是法根、法眼、法依。善哉！世尊！唯願為
說，諸比丘聞已，當受奉行。」

佛告諸比丘：「若比丘於老、病、死，生厭、離欲、
滅盡向，是名法次法向。如是生，乃至行，
生厭、離欲、滅盡向，是名法次法向。諸比丘！
是名如來施設法次法向。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。
《雜阿含經》卷第十四


