











《雜阿含經》卷第二十九

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（七九七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有沙門法及沙門
果。諦聽，善思，當為汝說。何等為沙門法？謂

八聖道——正見乃至正定。何等為沙門果？謂須
陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。何等
為須陀洹果？謂三結斷。何等為斯陀含果？
謂三結斷，貪、恚、癡薄。何等為阿那含果？謂五
下分結盡。何等為阿羅漢果？謂貪、恚、癡永盡，
一切煩惱永盡。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（七九八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有沙門法、沙門、
沙門義。諦聽，善思，當為汝說。何等為沙門
法？謂八聖道——正見乃至正定。何等為沙門？
謂成就此法者。何等為沙門義？謂貪欲永
斷，瞋恚、癡永斷，一切煩惱永斷。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（七九九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘……如上說。差別者：
「有沙門果。何等為沙門果？謂須陀洹果、斯陀
含果、阿那含果、阿羅漢果。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八〇〇）

如是婆羅門法、婆羅門、婆羅門義、婆
羅門果。

梵行法、梵行者、梵行義、梵行果亦如上說。

（八〇一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有五法，多所饒
益修安那般那念。何等為五？住於淨戒波
羅提木叉律儀，威儀行處具足，於微細罪
能生怖畏，受持學戒，是名第一多所饒
益修習安那般那念。復次，比丘！少欲、少事、少
務，是名二法多所饒益修習安那般那念。

復次，比丘！飲食知量，多少得中，不為飲食
起求欲想，精勤思惟，是名三法多所饒益
修安那般那念。復次，比丘！初夜、後夜不著
睡眠，精勤思惟，是名四法多所饒益修安
那般那念。復次，比丘！空閑林中，離諸憒閙，
是名五法多種饒益修習安那般那念。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八〇二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當修安那般那
念。若比丘修習安那般那念多修習者，得
身止息及心止息，有覺有觀，寂滅、純一，明分
想修習滿足。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（八〇三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「修習安那般那
念。若比丘修習安那般那念，多修習者，得
身心止息，有覺有觀，寂滅、純一，明分想修習
滿足。何等為修習安那般那念多修習已，
身心止息，有覺有觀，寂滅、純一，明分想修習
滿足？是比丘若依娶落、城邑止住，晨朝著
衣持鉢，入村乞食，善護其身，守諸根門，善
繫心住。乞食已，還住處，舉衣鉢，洗足已，或
入林中、閑房、樹下，或空露地，端身正坐，繫
念面前，斷世貪愛，離欲清淨，瞋恚、睡眠、掉
悔、疑斷，度諸疑惑，於諸善法心得決定。遠
離五蓋煩惱於心，令慧力羸，為障礙分，不
趣涅槃。念於內息，繫念善學，念於外息，
繫念善學。息長息短，覺知一切身入息，於
一切身入息善學，覺知一切身出息，於一切

身出息善學。覺知一切身行息入息，於一切
身行息入息善學，覺知一切身行息出息，於
一心身行息出息善學。覺知喜，覺知樂，覺
知心行，覺知心行息入息，於覺知心行息
入息善學；覺知心行息出息，於覺知心行
息出息善學。覺知心，覺知心悅，覺知心定，
覺知心解脫入息，於覺知心解脫入息善
學，覺知心解脫出息，於覺知心解脫出息
善學，觀察無常，觀察斷，觀察無欲，觀察滅
入息，於觀察滅入息善學；觀察滅出息，於
觀察滅出息善學，是名修安那般那念，身
止息、心止息，有覺有觀，寂滅、純一，明分想修
習滿足。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（八〇四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當修安那般
那念。安那般那念修習多修習者，斷諸覺
想。云何安那般那念修習多修習斷諸覺
想？若比丘依止聚落、城邑住……」如上廣說，乃
至「於出息滅善學，是名安那般那念修習
多修習斷諸覺想。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

如斷覺想，如是不動
搖，得大果大福利，如是得甘露、究竟甘露，
得二果、四果、七果，一一經亦如上說。

（八〇五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「如我所說安
那般那念，汝等修習不？」

時，有比丘名阿梨
瑟吒，於眾中坐，即從座起，整衣服，為佛
作禮，右膝著地，合掌白佛言：「世尊！世尊所

說安那般那念，我已修習。」

佛告阿梨瑟吒比
丘：「汝云何修習我所說安那般那念？」

比丘白
佛：「世尊！我於過去諸行不顧念，未來諸行
不生欣樂，於現在諸行不生染著，於內
外對礙想善正除滅。我已如是修世尊所
說安那般那念。」

佛告阿梨瑟吒比丘：「汝實修
我所說安那般那念，非不修，然其比丘於
汝所修安那般那念所，更有勝妙過其上
者。何等是勝妙過阿梨瑟吒所修安那般那
念者？是比丘依止城邑、聚落……」如前廣說，乃
至「於滅出息觀察善學，是名，阿梨瑟吒比
丘！勝妙過汝所修安那般那念者。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八〇六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊於晨朝時著衣持鉢，入
舍衛城乞食。食已，還精舍，舉衣鉢，洗足已，
持尼師檀入安陀林，坐一樹下，晝日禪
思。

時，尊者罽賓那亦晨朝時著衣持鉢，
入舍衛城乞食。還，舉衣鉢，洗足已，持尼師
檀入安陀林，於樹下坐禪，去佛不遠，正
身不動，身心正直，勝妙思惟。

爾時，眾多比
丘晡時從禪覺，往詣佛所，稽首禮佛足，退
坐一面。

佛語諸比丘：「汝等見尊者罽賓那
不？去我不遠，正身端坐，身心不動，住勝妙
住。」

諸比丘白佛：「世尊！我等數見彼尊者正
身端坐，善攝其身，不傾不動，專心勝妙。」

佛
告諸比丘：「若比丘修習三昧，身心安住，不
傾不動，住勝妙住者，此比丘得此三昧，不
勤方便，隨欲即得。」

諸比丘白佛：「何等三昧，

比丘得此三昧，身心不動，住勝妙住？」

佛告
諸比丘：「若比丘依止聚落，晨朝著衣持鉢，
入村乞食已，還精舍，舉衣鉢，洗足已，入
林中，若閑房、露坐，思惟繫念，乃至息滅觀察
善學，是名三昧，若比丘端坐思惟，身心不
動，住勝妙住。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（八〇七）

如是我聞：

一時，佛住一奢能伽羅林
中。

爾時，世尊告諸比丘：「我欲二月坐禪，諸
比丘勿復往來，唯除送食比丘及布薩時。」
爾時，世尊作是語已，即二月坐禪，無一比
丘敢往來者，唯除送食及布薩時。

爾時，世尊
坐禪二月過已，從禪覺，於比丘僧前坐，告
諸比丘：「若諸外道出家來問汝等：『沙門瞿
曇於二月中云何坐禪？』汝應答言：『如來二
月以安那般那念坐禪思惟住。』所以者何？
我於此二月念安那般那，多住思惟，入息
時念入息如實知，出息時念出息如實知。
若長若短，一切身覺入息念如實知，一切身
覺出息念如實知。身行休息入息念如實知，
乃至滅出息念如實知。我悉知已，我時作是
念：『此則麁思惟住，我今於此思惟止息已，
當更修餘微細修住而住。』

「爾時，我息止麁思
惟已，即更入微細思惟，多住而住。時，有三
天子，極上妙色，過夜來至我所。一天子作
是言：『沙門瞿曇時到。』復有一天子言：『此非
時到，是時向至。』第三天子言：『非為時到，亦
非時向至，此則修住，是阿羅訶寂滅耳！』」

佛
告諸比丘：「若有正說，聖住、天住、梵住、學住、

無學住、如來住，學人所不得當得，不到當
到，不證當證，無學人現法樂住者，謂安那
般那念，此則正說。所以者何？安那般那念者，
是聖住、天住、梵住，乃至無學現法樂住。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八〇八）

如是我聞：

一時，佛住迦毘羅越尼拘
律樹園中。

爾時，釋氏摩訶男詣尊者迦磨
比丘所，禮迦磨比丘足已，退坐一面，語迦
磨比丘言：「云何？尊者迦磨！學住者為即是
如來住耶？為學住異、如來住異？」

迦磨比丘答
言：「摩訶男！學住異、如來住異。摩訶男！學住
者，斷五蓋多住。如來住者，於五蓋已斷已
知，斷其根本，如截多羅樹頭，更不生長，
於未來世成不生法。

「一時，世尊住一奢能
伽羅林中。爾時，世尊告諸比丘：『我欲於此
一奢能伽羅林中二月坐禪，汝諸比丘勿
使往來，唯除送食比丘及布薩時……』廣說如
前，乃至『無學現法樂住。以是故知，摩訶男！
學住異、如來住異。』」

釋氏摩訶男聞迦磨比丘
所說歡喜，從座起去。

（八〇九）

如是我聞：

一時，佛住金剛聚落跋求
摩河側薩羅梨林中。

爾時，世尊為諸比丘
說不淨觀，讚歎不淨觀言：「諸比丘修不淨
觀，多修習者，得大果大福利。」

時，諸比丘修
不淨觀已，極厭患身，或以刀自殺，或服毒
藥，或繩自絞、投巖自殺，或令餘比丘殺。

有
異比丘極生厭患惡露不淨，至鹿林梵志
子所，語鹿林梵志子言：「賢首！汝能殺我者，
衣鉢屬汝。」

時，鹿林梵志子即殺彼比丘，持

刀至跋求摩河邊，洗刀時，有魔天住於空
中，讚鹿林梵志子言：「善哉！善哉！賢首！汝得
無量功德，能令諸沙門釋子持戒有德，未度
者度，未脫者脫，未穌息者令得穌息，未
涅槃者令得涅槃，諸長利衣鉢雜物悉皆
屬汝。」

時，鹿林梵志子聞讚歎已，增惡邪見，
作是念：「我今真實大作福德，令沙門釋子
持戒功德者，未度者度，未脫者脫，未穌息
者令得穌息，未涅槃者令得涅槃，衣鉢
雜物悉皆屬我。」於是手執利刀，循諸房舍、
諸經行處、別房、禪房，見諸比丘，作如是言：
「何等沙門持戒有德，未度者我能令度，未脫
者令脫，未穌息者令得穌息，未涅槃令
得涅槃？」

時，有諸比丘厭患身者，皆出房
舍，語鹿林梵志子言：「我未得度，汝當度我；
我未得脫，汝當脫我；我未得穌息，汝當
令我得穌息；我未得涅槃，汝當令我得
涅槃。」

時，鹿林梵志子即以利刀殺彼比丘，
次第，乃至殺六十人。

爾時，世尊至十五日說
戒時，於眾僧前坐，告尊者阿難：「何因何緣
諸比丘轉少、轉減、轉盡？」

阿難白佛言：「世尊
為諸比丘說修不淨觀，讚歎不淨觀。諸比
丘修不淨觀已，極厭患身……」廣說乃至「殺六
十比丘。世尊！以是因緣故，令諸比丘轉少、
轉減、轉盡。唯願世尊更說餘法，令諸比丘
聞已，勤修智慧，樂受正法，樂住正法。」

佛
告阿難：「是故，我今次第說，住微細住，隨
順開覺，已起、未起惡不善法速令休息，如
天大雨，起、未起塵能令休息。如是，比丘！修

微細住，諸起、未起惡不善法能令休息，阿
難！何等為微細住多修習，隨順開覺，已起、
未起惡不善法能令休息？謂安那般那念住。」

阿難白佛：「云何修習安那般那念住，隨順
開覺，已起、未起惡不善法能令休息？」

佛告
阿難：「若比丘依止聚落……」如前廣說，乃至「如
滅出息念而學。」

佛說此經已，尊者阿難聞
佛所說，歡喜奉行。

（八一〇）

如是我聞：

一時，佛住金剛跋求摩河
側薩羅梨林中。

爾時，尊者阿難獨一靜處，思
惟禪思，作如是念：「頗有一法，修習多修習，
令四法滿足；四法滿足已，七法滿足；七法滿
足已，二法滿足？」

時，尊者阿難從禪覺已，往
詣佛所，稽首禮足，退坐一面，白佛言：「世尊！
我獨一靜處，思惟禪思，作是念：『頗有一法，
多修習已，令四法滿足，乃至二法滿足？我今
問世尊，寧有一法，多修習已，能令，乃至二
法滿足耶？』」

佛告阿難：「有一法，多修習已，乃
至能令二法滿足。何等為一法？謂安那般那
念。多修習已，能令四念處滿足；四念處滿足
已，七覺分滿足；七覺分滿足已，明、解脫滿
足。云何修安那般那念，四念處滿足？是比
丘依止聚落，乃至如滅出息念學。阿難！如
是聖弟子入息念時如入息念學，出息念時
如出息念學；若長若短，一切身行覺知，入息
念時如入息念學，出息念時如出息念學；
身行休息入息念時，如身行休息入息念
學；身行休息出息念時，如身行休息出息念
學。聖弟子爾時身身觀念住，異於身者，彼

亦如是隨身比思惟。

「若有時聖弟子喜覺
知，樂覺知，心行覺知，心行息覺知，入息念時
如心行息入息念學，心行息出息念時如
心行息出息念學。是聖弟子爾時受受觀念
住，若復異受者，彼亦受隨身比思惟。有
時聖弟子心覺知，心悅、心定、心解脫覺知，入
息念時如入息念學，心解脫出息念時如
心解脫出息念學，是聖弟子爾時心心觀念
住，若有異心者，彼亦隨心比思惟。

「若聖弟
子有時觀無常、斷、無欲、滅，如無常、斷、無欲、滅
觀住學，是聖弟子爾時法法觀念住異於
法者，亦隨法比思惟，是名修安那般那念，
滿足四念處。」

阿難白佛：「如是修習安那般
那念，令四念處滿足。云何修四念處，令七
覺分滿足？」

佛告阿難：「若比丘身身觀念住，念
住已，繫念住不忘。爾時方便修念覺分，修
念覺分已，念覺分滿足；念覺滿足已，於法
選擇思量。爾時方便修擇法覺分，修擇法
覺分已，擇法覺分滿足，於法選擇分別思量
已，得精勤方便。爾時方便修習精進覺分，
修精進覺分已，精進覺分滿足，方便精進已，
則心歡喜。爾時方便修喜覺分，修喜覺分
已，喜覺分滿足，歡喜已，身心猗息。爾時方
便修猗覺分，修猗覺分已，猗覺分滿足，
身心樂已，得三昧。爾時修定覺分，修定覺
分已，定覺分滿足，定覺分滿足已，貪憂則
滅，得平等捨。爾時方便修捨覺分，修捨覺
分已，捨覺分滿足，受、心、法法念處亦如是
說，是名修四念處，滿足七覺分。」

阿難白佛：

「是名修四念處，滿足七覺分。云何修七覺
分，滿足明、解脫？」

佛告阿難：「若比丘修念覺
分，依遠離、依無欲、依滅、向於捨；修念覺
分已，滿足明、解脫。乃至修捨覺分，依遠離、
依無欲、依滅、向於捨，如是修捨覺分已，
明、解脫滿足。阿難！是名法法相類、法法相潤。
如是十三法，一法為增上，一法為門，次第
增進，修習滿足。」

佛說此經已，尊者阿難聞
佛所說，歡喜奉行。

（八一一～八一二）

如是異比丘所問，佛問諸比丘
亦如上說。

（八一三）

如是我聞：

一時，佛住金毘羅聚落金
毘林中。

爾時，世尊告尊者金毘羅：「我今當
說精勤修習四念處。諦聽，善思，當為汝
說。」爾時，尊者金毘羅默然住，如是再三。

爾時，
尊者阿難語尊者金毘羅：「今大師告汝！」如
是三說。

尊者金毘羅語尊者阿難：「我已知。
尊者阿難！我已知。尊者瞿曇！」

爾時，尊者阿難
白佛言：「世尊！是時。世尊！是時。善逝！唯願為
諸比丘說精勤修四念處，諸比丘聞已，當
受奉行。」

佛告阿難：「諦聽，善思，當為汝說。若比丘入
息念時，如入息學；乃至滅出息時，如滅出
息學。爾時聖弟子念入息時，如念入息學；
乃至身行止息、出息時，如身行止息、出息學。
爾時聖弟子身身觀念住。爾時聖弟子身
身觀念住已，如是知善內思惟。」

佛告阿難：
「譬如有人乘車輿從東方顛沛而來，當於
爾時踐蹈諸土堆壠不？」

阿難白佛：「如是，
世尊！」

佛告阿難：「如是聖弟子念人息時，

如入息念學，如是乃至善內思惟。若爾時
聖弟子覺知喜，乃至覺知意行息學，聖弟子
受受觀念住；聖弟子受受觀念已，如是知善
內思惟。譬如有人乘車輿從南方顛沛而
來，云何？阿難！當踐蹈土堆壠不？」

阿難白佛：
「如是，世尊！」

佛告阿難：「如是聖弟子受受觀
念住，知善內思惟。若聖弟子覺知心、欣悅心、
定心，解脫心入息如解脫心入息學，解脫心
出息如解脫心出息學。爾時聖弟子心心
觀念住。如是聖弟子心心觀念住已，知善內
思惟。譬如有人乘車輿從西方來，彼當踐
蹈土堆壠不？」

阿難白佛：「如是，世尊！」

佛告阿
難：「如是聖弟子覺知心，乃至心解脫出息
如心解脫出息學。如是聖弟子爾時心心
觀念住，知善內思惟，善於身受心，貪憂滅捨。
爾時聖弟子法法觀念住。如是聖弟子法法
觀念住已，知善內思惟。阿難！譬如四衢道
有土堆壠，有人乘車輿從北方顛沛而來，
當踐蹈土堆壠不？」

阿難白佛：「如是，世尊！」

佛
告阿難：「如是，聖弟子法法觀念住，知善內
思惟。阿難！是名比丘精勤方便修四念處。」

佛
說此經已，尊者阿難聞佛所說，歡喜奉行。

（八一四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當修安那般那
念。修安那般那念多修習已，身不疲倦，眼
亦不患，樂隨順觀住，樂覺知，不染著樂。云
何修安那般那念，身不疲倦，眼亦不患，樂
隨觀住，樂覺知，不染著樂？是比丘依止聚
落，乃至觀滅出息時如滅出息學，是名

修安那般那念，身不疲倦，眼亦不患，樂隨
觀住，樂覺知，不染著樂。如是修安那般那
念者，得大果大福利。是比丘欲求離欲、
惡不善法，有覺有觀，離生善樂，初禪具足住，
是比丘當修安那般那念。如是修安那般
那念，得大果大福利。是比丘欲求第二、第
三、第四禪，慈、悲、喜、捨，空入處、識入處、無所有
入處、非想非非想入處，具足三結盡，得須陀
洹果；三結盡，貪、恚、癡薄，得斯陀含果；五下分
結盡，得阿那含果，得無量種神通力，天耳、
他心智、宿命智、生死智、漏盡智者。如是比丘
當修安那般那念。如是安那般那念，得大
果大福利。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（八一五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園夏安居。爾時，眾多上座聲聞於世尊左
右樹下、窟中安居。時，有眾多年少比丘詣
佛所，稽首佛足，退坐一面。

佛為諸年少比
丘種種說法，示、教、照、喜；示、教、照、喜已，默然
住。

諸年少比丘聞佛所說，歡喜隨喜，從座
起，作禮而去。

諸年少比丘往詣上座比丘所，禮諸上座
足已，於一面坐。

時，諸上座比丘作是念：「我
等當攝受此諸年少比丘，或一人受一人，
或一人受二、三、多人。」作是念已，即便攝受，
或一人受一人，或受二、三、多人，或有上座
乃至受六十人。

爾時，世尊十五日布薩時，於
大眾前敷座而坐。

爾時，世尊觀察諸比丘
已，告比丘：「善哉！善哉！我今喜諸比丘行

諸正事。是故，比丘！當勤精進。」

於此舍衛國，
滿迦低月，諸處人間比丘聞世尊於舍衛
國安居，滿迦低月滿已，作衣竟，持衣鉢，
於舍衛國人間遊行。漸至舍衛國，舉衣鉢，
洗足已，詣世尊所，稽首禮足已，退坐一面。

爾時，世尊為人間比丘種種說法，示、教、照、喜
已，默然住。

爾時人間比丘聞佛說法，歡喜
隨喜，從座起，作禮而去。往詣上座比丘所，
稽首禮足，退坐一面。

時，諸上座作是念：「我
等當受此人間比丘，或一人受一人，或二、
三，乃至多人。」即便受之，或一人受一人，或
二、三，乃至有受六十人者。彼上座比丘受
諸人間比丘，教誡、教授，善知先後次第。

爾時，
世尊月十五日布薩時，於大眾前敷座而
坐，觀察諸比丘眾，告諸比丘：「善哉！善哉！諸
比丘！我欣汝等所行正事，樂汝等所行正
事。諸比丘！過去諸佛亦有比丘眾所行正
事如今此眾，未來諸佛所有諸眾亦當如
是所行正事如今此眾。所以者何？今此眾
中諸長老比丘，有得初禪、第二禪、第三禪、第
四禪，慈、悲、喜、捨，空入處、識入處、無所有入
處、非想非非想處具足住。有比丘三結盡，
得須陀洹，不墮惡趣法，決定正向三菩
提，七有天人往生，究竟苦邊。有比丘三結
盡，貪、恚、癡薄，得斯陀含。有比丘五下分結
盡，得阿那含，生般涅槃，不復還生此世。有
比丘得無量神通境界，天耳、他心智、宿命智、
生死智、漏盡智。有比丘修不淨觀，斷貪欲，
修慈心，斷瞋恚，修無常想，斷我慢，修安

那般那念，斷覺想。云何？比丘！修安那般那
念斷覺想？是比丘依止聚落，乃至觀滅出
息如觀滅出息學，是名修安那般那念
斷覺想。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（八一六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有三學。何等
為三？謂增上戒學、增上意學、謂增上慧
學。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「三學具足者，
　是比丘正行，
　增上戒心慧，
　三法勤精進，
　勇猛堅固城，
　常守護諸根。
　如晝如其夜，
　如夜亦如晝，
　如前如其後，
　如後亦如前，
　如上如其下，
　如下亦如上。
　無量諸三昧，
　映一切諸方，
　是說為覺跡，
　第一清涼集，
　捨離無明諍，
　其心善解脫，
　我為世間覺，
　明行悉具足，
　正念不忘住，
　其心得解脫，
　身壞而命終，
　如燈盡火滅。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八一七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「亦復有三學。何
等為三？謂增上戒學、增上意學、增上慧學。
何等為增上戒學？若比丘住於戒波羅提木
叉律儀，威儀行處具足，見微細罪則生怖
畏，受持學戒。何等為增上意學？若比丘離
欲、惡不善法，乃至第四禪具足住。何等為增

上慧學？是比丘此苦聖諦如實知，集、滅、道聖
諦如實知，是名增上慧學。」

爾時，世尊即說
偈，如上所說。

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（八一八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有比丘增上戒
學，非增上意、增上慧學，有增上戒、增上意
學，非增上慧學。聖弟子增上慧方便隨順成
就住者，增上戒、增上意修習滿足。如是聖弟
子增上慧方便隨順成就住者，無上慧壽而
活。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（八一九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「過二百五十
戒，隨次半月來說波羅提木叉修多羅，令
彼自求學者而學，說三學，能攝諸戒。何等
為三？謂增上戒學、增上意學、增上慧學。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八二〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘……如上說。差別
者：「何等為增上戒學？謂比丘重於戒，戒增
上，不重於定，定不增上，不重於慧，慧不
增上；於彼彼分細微戒，犯則隨悔。所以者
何？我不說彼不堪能，若彼戒隨順梵行、饒
益梵行、久住梵行，如是比丘戒堅固、戒
師常住、戒常隨順生，受持而學。如是知、如
是見，斷三結，謂身見、戒取、疑。斷此三結，得
須陀洹，不墮惡趣法，決定正趣三菩提，
七有天人往生，究竟苦邊，是名學增上戒。


「何等為增上意學？是比丘重於戒，戒增上，
重於定，定增上，不重於慧，慧不增上；於
彼彼分細微戒，乃至受持學戒。如是知、如
是見，斷於五下分結，謂身見、戒取、疑、貪欲、
瞋恚。斷此五下分結，受生般涅槃，阿那含，
不還此世，是名增上意學。

「何等為增上慧
學？是比丘重於戒，戒增上，重於定，定增上，
重於慧，慧增上。彼如是知、如是見，欲有漏
心解脫、有有漏心解脫、無明有漏心解脫，解
脫知見：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知
不受後有。』是名增上慧學。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八二一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「過二百五十
戒，隨次半月來說波羅提木叉修多羅，若彼
善男子自隨意所欲而學者，我為說三學。
若學此三學，則攝受一切學戒。何等為三？
謂增上戒學、增上意學、增上慧學。

「何等為增
上戒學？是比丘重於戒，戒增上，不重於
定，定不增上，不重於慧，慧不增上；於彼
彼分細微戒，乃至受持學戒。如是知、如是
見，斷三結，謂身見、戒取、疑，貪、恚、癡薄，成一
種子道。彼地未等覺者，名斯陀含，彼地未等
覺者，名家家，彼地未等覺者，名七有，彼地
未等覺者，名隨法行，彼地未等覺者，名隨
信行，是名增上戒學。

「何等為增上意學？是
名比丘重於戒，戒增上，重於定，定增上，
不重於慧，慧不增上；於彼彼分細微戒學，
乃至受持學戒。如是知、如是見，斷五下分

結，謂身見、戒取、疑、貪欲、瞋恚。斷此五下分，
能得中般涅槃。彼地未等覺者，得生般涅
槃，彼地未等覺者，得無行般涅槃，彼地未等
覺者，得有行般涅槃，彼地未等覺者，得上
流般涅槃，是名增上意學。

「何等為增上慧
學？是比丘重於戒，戒增上，重於定，定增上，
重於慧，慧增上。如是知、如是見，欲有漏心
解脫、有有漏心解脫、無明有漏心解脫，解脫
知見：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不
受後有。』是名增上慧學。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八二二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘具足戒住
者，善攝持波羅提木叉，具足威儀行處，見
細微罪，能生怖畏。比丘具足戒住，善攝持
波羅提木叉，具足威儀行處，見細微罪，能
生怖畏，等受學戒，令三學修習滿足。何等
為三？增上戒學、增上意學、增上慧學。

「何等
為增上戒學？是比丘戒為滿足，少定、少慧，
於彼彼分細微戒，乃至受持戒學；彼如是
知、如是見，斷三結，謂身見、戒取、疑。斷此三
結，得須陀洹，不墮惡趣，決定正趣三菩
提，七有天人往生，究竟苦邊。

「何等為增上
意學？是比丘定滿足，三昧滿足，少於慧，彼
彼分細微戒，犯則隨悔，乃至受持學戒。如是
知、如是見，斷五下分結，謂身見、戒取、疑、貪欲、
瞋恚，斷此五下分結，得生般涅槃，阿那含
不復還生此世，是名增上意學。

「何等為增
上慧學？是比丘學戒滿足、定滿足、慧滿足。

如是知、如是見，欲有漏心解脫、有有漏心解
脫、無明有漏心解脫，解脫知見：『我生已盡，梵
行已立，所作已作，自知不受後有。』是名增
上慧學。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（八二三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘具足戒
住，善攝波羅提木叉，具足威儀行處，見微
細罪，能生怖畏，受持學戒住，滿足三學。何
等為三？謂增上戒、增上意、增上慧。

「何等為
增上戒？是比丘戒滿足，少定、少慧，於彼彼
分細微戒，乃至受持學戒。如是知、如是見，
斷三結，貪、恚、癡薄，得一種子道。若彼地未
等覺者，得斯陀含，彼地未等覺者，名家家，
彼地未等覺者，得須陀洹，彼地未等覺者，
得隨法行，彼地未等覺者，得隨信行，是名
增上戒學。

「何等為增上意學？是比丘戒滿
足、定滿足、少於慧，於彼彼分細微戒，乃至
受持學戒。如是知、如是見，斷五下分結，謂
身見、戒取、疑、貪欲、瞋恚，斷此五下分結，得中
般涅槃，於彼未等覺者，得生般涅槃，於彼
未等覺者，得無行般涅槃，於彼未等覺者，
得有行般涅槃，於彼未等覺者，得上流般
涅槃，是名增上意學。

「何等為增上慧學？是
比丘學戒滿足、定滿足、慧滿足。如是知、如
是見，欲有漏心解脫、有有漏心解脫、無明
漏心解脫，解脫知見：『我生已盡，梵行是立，
所作已作，自知不受後有。』是名增上慧學。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。


（八二四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有二學。何等
為二？謂上威儀學、上波羅提木叉學。」

爾時，
世尊即說偈言：


「　「學者學戒時，
　直道隨順行，
　專審勤方便，
　善自護其身，
　得初漏盡智，
　次究竟無知，
　得無知解脫，
　知見悉已度。
　成不動解脫，
　諸有結滅盡，
　彼諸根具足，
　諸根寂靜樂，
　持此後邊身，
　摧伏眾魔怨。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八二五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「學戒多福利，
住智慧為上，解脫堅固，念為增上。若比丘
學戒福利，智慧為上，解脫堅固，念增上已，
令三學滿足。何等為三？謂增上戒學、增上
意學、增上慧學。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「學戒隨福利，
　專思三昧禪，
　智慧為最上，
　現生之最後，
　牟尼持後邊，
　降魔度彼岸。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八二六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘……如上說。差別者：
「諸比丘！何等為學戒隨福利？謂大師為諸聲
聞制戒，所謂攝僧，極攝僧，不信者信，信者
增其信，調伏惡人，慙愧者得樂住，現法防
護有漏，未來得正對治，令梵行久住。如大
師已為聲聞制戒，謂攝僧，乃至梵行久住。

如是如是學戒者，行堅固戒、恒戒、常行戒、
受持學戒，是名比丘戒福利。

「何等智慧為
上？謂大師為聲聞說法，大悲哀愍，以義饒
益，若安慰、若安樂、若安慰安樂。如是如是
大師為諸聲聞說法，大悲哀愍，以義饒益，
安慰安樂。如是如是於彼彼法、彼彼處，智
慧觀察，是名比丘智慧為上。

「何等為解脫堅
固？謂大師為諸聲聞說法，大悲哀愍，以義
饒益，安慰安樂。如是如是說彼彼法。如是
彼處如是彼處得解脫樂，是名比丘堅固
解脫。

「何等為比丘念增上？未滿足戒身者，
專心繫念安住，未觀察者，於彼彼處智慧繫
念安住，已觀察者，於彼彼處重念安住，未
觸法者，於彼彼處解脫念安住，已觸法者，
於彼彼處解脫念安住，是名比丘正念增
上。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「學戒隨福利，
　專思三昧禪，
　智慧為最上，
　現生最後邊，
　牟尼持後邊，
　降魔度彼岸。」」



佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

尸婆迦修多羅，如後，佛當說。

如是阿難陀比丘及異比丘所問、佛問諸比
丘三經，亦如上說。

（八二七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如田夫有
三種作田，隨時善作。何等為三？謂彼田夫
隨時耕磨，隨時溉灌，隨時下種。彼田夫隨
時耕磨、溉灌、下種已，不作是念：『欲令今
日生長，今日果實，今日成熟，若明日、後日也。』

諸比丘！然彼長者耕田、溉灌、下種已，不作是
念：『今日生長、果實、成熟，若明日、若復後日。』而
彼種子已入地中，則自隨時生長，果實成
熟。如是，比丘於此三學隨時善學？謂善戒
學、善意學、善慧學已，不作是念：『欲令我今
日得不起諸漏，心善解脫，若明日、若後日。』
不作是念：『自然神力能令今日，若明日、後
日，不起諸漏，心善解脫。』彼已隨時增上戒
學、增上意學、增上慧學已，隨彼時節，自得
不起諸漏，心善解脫。

「譬如，比丘！伏鷄生
卵，若十乃至十二，隨時消息，冷暖愛護。彼
伏鷄不作是念：『我今日，若明日、後日，當以
口啄，若以瓜刮，令其兒安隱得生。』然其
伏鷄善伏其子，愛護隨時，其子自然安隱
得生。如是，比丘善學三學，隨其時節，自得
不起諸漏，心善解脫。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（八二八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如驢隨群
牛而行，而作是念：『我作牛聲。』然其彼形亦
不似牛，色亦不似牛，聲出不似，隨大群
牛，謂已是牛，而作牛鳴，而去牛實遠。如是，
有一愚癡男子違律犯戒，隨逐大眾，言：
『我是比丘。我是比丘。』而不學習勝欲增上
戒學、增上意學、增上慧學，隨逐大眾，自言：
『我是比丘。我是比丘。』其實去比丘大遠。」

爾
時，世尊即說偈言：


「　「同蹄無角獸，
　四足具聲口，
　隨逐太群牛，
　常以為等侶。

　形亦非牛類，
　不能作牛聲，
　如是愚癡人，
　不隨繫心念。
　於善逝教誡，
　無欲勤方便，
　懈怠心輕慢，
　不獲無上道。
　如驢在群牛，
　去牛常自遠，
　彼雖隨大眾，
　內行常自乖。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八二九）

如是我聞：

一時，佛住跋耆聚落，尊者
跋耆子侍佛左右。

爾時，尊者跋耆子詣佛
所，稽首禮足，退住一面，白佛言：「世尊！佛
說過二百五十戒，令族姓子隨次半月來
說波羅提木叉修多羅，令諸族姓子隨欲
而學。然今，世尊！我不堪能隨學而學。」

佛告
跋耆子：「汝堪能隨時學三學不？」

跋耆子白
佛言：「堪能，世尊！」

佛告跋耆子：「汝當隨時增
上戒學、增上意學、增上慧學。隨時精勤增
上戒學、增上意學、增上慧學已，不久當得
盡諸有漏，無漏心解脫、慧解脫，現法自知作
證：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不
受後有。』」

爾時，尊者跋耆子聞佛所說，歡喜
隨喜，作禮而去。

爾時，尊者跋耆子受佛教誡、教授已，獨一靜
處，專精思惟……如上說，乃至心善解脫，得阿
羅漢。
《雜阿含經》卷第二十九


