












《雜阿含經》卷第十六

宋天竺三藏求那跋陀羅譯
雜因誦第三品之四

（四〇七）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。時，有眾多比丘集於食堂，思惟世間

而思惟。

爾時，世尊知諸比丘心之所念，往詣
食堂，敷座而坐，告諸比丘：「汝等比丘慎莫
思惟世間思惟。所以者何？世間思惟非義
饒益，非法饒益，非梵行饒益，非智、非覺，
不順涅槃。汝等當正思惟：『此苦聖諦、此苦
集聖諦、此苦滅聖諦、此苦滅道跡聖諦。』所以
者何？如此思惟則義饒益、法饒益、梵行饒
益，正智、正覺、正向涅槃。

「過去世時，有一士
夫出王舍城，於拘絺羅池側正坐思惟——世
間思惟。當思惟時，見四種軍——象軍、馬軍、車
軍、步軍，無量無數，皆悉入於一藕孔中。見
已，作是念：『我狂失性，世間所無，而今見之。』
爾時，去池不遠，更有大眾一處聚集。時，彼
士夫詣大眾所語言：『諸人，我今發狂，我今
失性，世間所無，而我今見，如上廣說。』時，彼
大眾皆謂士夫狂發失性，世間所無，而彼
見之。」

佛告比丘：「然彼士夫非狂失性，
所見真實。所以者何？爾時，去拘絺羅池不
遠，有諸天阿修羅興四種軍，戰於空中。
時，諸天得勝，阿修羅軍敗，退入彼池一藕孔
中。是故，比丘！汝等慎莫思惟世間。所以者
何？世間思惟非義饒益，非法饒益，非梵
行饒益，非智、非覺，非正向涅槃，當思惟
四聖諦。何等為四？苦聖諦、苦集聖諦、苦滅
聖諦、苦滅道跡聖諦。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇八）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

時，有眾多比丘集於食堂，作如是論，
或謂世間有常，或謂世間無常、世間有常無

常、世間非有常非無常，世間有邊、世間無
邊、世間有邊無邊、世間非有邊非無邊，是
命是身、命異身異，如來死後有、如來死後無、
如來死後有無、如來死後非有非無。

爾時，世
尊一處坐禪，以天耳聞諸比丘集於食堂
論議之聲。聞已，往詣食堂，於大眾前敷座
而坐，告諸比丘：「汝等比丘眾多聚集，何所
言說？」

時，諸比丘白佛言：「世尊！我等眾多比
丘集此食堂，作如是論，或說有常，或說無
常……」如上廣說。

佛告比丘：「汝等莫作如是論
議。所以者何？如此論者，非義饒益，非法饒
益，非梵行饒益，非智、非正覺，非正向涅槃。
汝等比丘應如是論議：『此苦聖諦、此苦集
聖諦、此苦滅聖諦、此苦滅道跡聖諦。』所以者
何？如是論議，是義饒益、法饒益、梵行饒益、
正智、正覺、正向涅槃。是故，比丘！於四聖諦
未無間等，當勤方便，起增上欲，學無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇九）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。爾時，有眾多比丘集於食堂，或有貪
覺覺者，或瞋覺覺者，或害覺覺者。

爾時，世尊
知諸比丘心之所念，往詣食堂，敷坐具於
眾前坐，告諸比丘：「汝等莫起貪覺覺，莫
起恚覺覺，莫起害覺覺。所以者何？此諸覺
非義饒益，非法饒益，非梵行饒益，非智、非
正覺，不向涅槃。汝等當起苦聖諦覺、苦集
聖諦覺、苦滅聖諦覺、苦滅道跡聖諦覺。所以
者何？此四聖諦覺，義饒益、法饒益、梵行饒
益、正智、正覺、向於涅槃。是故，諸比丘！於四

聖諦當勤方便，起增上欲，正智正念，精進
修學。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（四一〇）

如是我聞：

一時……如上廣說。差別者，
起親里覺、國土人民覺、不死覺，乃至聞佛
所說，歡喜奉行。

（四一一）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。時，有眾多比丘集於食堂，作如是論：
「或論王事、賊事、鬪戰事、錢財事、衣被事、飲食
事、男女事、世間言語事、事業事、諸海中事。」

爾
時，世尊於禪定中，以天耳聞諸比丘論說
之聲，即從座起，往詣食堂，敷坐具於眾
前坐，告諸比丘：「汝等比丘眾多聚集，為何
所說？」

諸比丘白佛言：「世尊！我等於此聚集，
或論說王事……」如上廣說。

佛告比丘：「汝等莫
作是論，論說王事，乃至不向涅槃。若論說
者，應當論說：『此苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。』所以者何？此四聖諦以
義饒益、法饒益、梵行饒益、正智、正覺、正向
涅槃。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（四一二）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

時，有眾多比丘集於食堂，作如是說：
「我知法、律，汝等不知我所說成就，我等所說
與理合；汝等所說不成就，不與理合，應前
說者，則在後說；應後說者，則在前說，而
共諍論言。我論是汝等不如，能答者當答。」

爾時，世尊於禪定中，以天耳聞諸比丘
諍論之聲……如是廣說，乃至「於四聖諦無間

等者，當勤起方便，起增上欲，學無間等。」

佛
說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四一三）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。時，有眾多比丘集於食堂，作如是論：「波
斯匿王、頻婆娑羅王，何者大力？何者大富？」

爾
時，世尊於禪定中，以天耳聞諸比丘論說
之聲，即從座起，往詣食堂，敷坐具於眾前
坐，問諸比丘：「汝等何所論說？」

時，諸比丘即
以上事具白世尊。

佛告比丘：「汝等用說諸
王大力、大富為？汝等比丘莫作是論。所以
者何？此非義饒益，非法饒益，非梵行饒
益，非智、非正覺，不向涅槃。汝等當說：『此
苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦。』
所以者何？此四聖諦是義饒益、法饒益、梵
行饒益、正智、正覺、正向涅槃。是故，比丘！於
四聖諦未無間等者，當勤方便，起增上欲，
學無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（四一四）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。時，有眾多比丘集於食堂，作如是論：「汝
等宿命作何等業？為何工巧？以何自活？」

爾
時，世尊於禪定中，以天耳聞諸比丘論說
之聲，即從座起，往詣食堂，敷坐具於眾
前坐，問諸比丘：「汝說何等？」

時，諸比丘以
上所說具白世尊。

佛告比丘：「汝等比丘
莫作是說：『宿命所作。』所以者何？此非義
饒益，非法饒益，非梵行饒益，非智、非正覺，
不向涅槃。汝等比丘當共論說：『此苦聖
諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦。』所以

者何？此義饒益、法饒益、梵行饒益、正智、正
覺、正向涅槃。是故，比丘！依於四聖諦未無
間等者，當勤方便，起增上欲，學無間等。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四一五）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。時，有眾多比丘集於食堂，作如是說論：「某甲檀越作麁疎食，我等食已，無味無
力，我等不如捨彼麁食，而行乞食。所以者
何？比丘乞食時得好食，又見好色，時聞
好聲，多人所識，亦得衣被、臥具、醫藥。」

爾時，
世尊於禪定中，以天耳聞諸比丘論說之
聲，即詣食堂……如是廣說，乃至「正向涅槃。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（四一六）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「汝等持我所說四
聖諦不？」

時，有異比丘從座起，正衣服，為
佛作禮，合掌白佛：「唯然，世尊所說四聖諦，
我悉受持。」

佛告比丘：「汝云何受持四聖諦？」

比丘白佛言：「世尊說言：『此是苦聖諦，我即受
持，此苦集聖諦、此苦滅聖諦、此苦滅道跡聖
諦。』如是世尊說四聖諦，我即受持。」

佛告比
丘：「善哉！善哉！我說苦聖諦，汝真實受持；我
說苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦，汝真
實受持。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（四一七）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「汝等持我所說四
聖諦不？」

時，有比丘從座起，整衣服，偏袒右

肩，為佛作禮，合掌白佛：「唯然，世尊所說四
聖諦，我悉受持。」

佛告比丘：「汝云何持我
所說四聖諦？」

比丘白佛言：「世尊說苦聖諦，
我悉受持。如如、不離如、不異如，真、實、審
諦、不顛倒，是聖所諦，是名苦聖諦。世尊說
苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦，如如、
不離如、不異如，真、實、審諦、不顛倒，是聖
所諦，是為世尊說四聖諦，我悉受持。」

佛告
比丘：「善哉！善哉！汝真實持我所說四聖諦，如
如、不離如、不異如，真、實、審諦、不顛倒，是
名比丘真實持我四聖諦。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四一八）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「汝持我所說四聖
諦不？」

時，有異比丘從座起，整衣服，為佛作
禮，合掌白佛言：「唯然，世尊所說四聖諦，我
悉持之。云何四諦？世尊說苦聖諦，我悉
持之，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦，
我悉持之。」

佛告彼比丘：「善哉！善哉！如我
所說四聖諦，汝悉持之。諸比丘！若沙門、婆
羅門作如是說，如沙門瞿曇所說苦聖諦，
我當捨，更立苦聖諦者，但有言數，問已不
知，增其疑惑，以非其境界故。苦集聖
諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦，我今當捨，更
立餘四聖諦者，彼但有言數，問已不知，增
其疑惑，以非其境界故。是故，比丘！於四聖
諦未無間等者，當勤方便，起增上欲，學無
間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。


（四一九）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘於佛有疑
者，則於苦聖諦有疑，苦集聖諦、苦滅聖諦、
苦滅道跡聖諦則有疑惑；若於法、僧有疑
者，則於苦聖諦疑惑，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦
滅道跡聖諦疑惑；若於佛不疑惑者，則於
苦聖諦不疑惑，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道
跡聖諦不疑惑；若於法、僧不疑惑者，則於
苦聖諦不疑惑，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道
跡聖諦不疑惑。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（四二〇）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若沙門、婆羅門於
苦聖諦有疑者，則於佛有疑，於法、僧有
疑；若苦、集、滅、道疑者，則於佛有疑，於法、
僧有疑。若於苦聖諦無疑者，則於佛無
疑，於法、僧無疑；於集、滅、道聖諦無疑者、
則於佛無疑、於法、僧無疑。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四二一）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「汝等共行至深嶮
巖。」

諸比丘白佛：「唯然，世尊！」

爾時，世尊與諸
大眾至深嶮巖，敷座而坐，周匝觀察深嶮
巖已，告諸比丘：「此巖極大深嶮。」

時，有異比
丘從座起，整衣服，為佛作禮，合掌白佛
言：「世尊！此極深嶮，然復有一極深嶮極嶮
於此，甚可怖畏者不？」

佛知其意，即告言：「如
是，比丘！此極深嶮，然復有大深嶮嶮於
此者，甚可怖畏，謂諸沙門、婆羅門於苦聖

諦不如實知，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅
道跡聖諦不如實知，彼於生本諸行樂著，
於老、病、死、憂、悲、惱、苦生本諸行樂著，而作是
行；老、病、死、憂、悲、惱、苦行，轉增長故，墮於生
深嶮之處；墮於老、病、死、憂、悲、惱、苦深嶮之處。
如是，比丘！此則大深嶮嶮於此者。是故，比
丘！於四聖諦未無間等者，當勤方便，起增
上欲，學無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（四二二）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「有大熱地獄，若眾
生生於彼中，一向與烔然。」

時，有異比丘從
座起，整衣服，為佛作禮，合掌白佛言：「如
世尊說，此則大熱。世尊！唯此大熱，復有大
熱過於此者，甚可怖畏，無有過上。」

「如是，比
丘！此則大熱，亦更有大熱過於此者，甚可
怖畏，無有過上。何等為更有大熱，甚可
怖畏，過於此者？謂沙門、婆羅門此苦聖諦
不如實知，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖
諦不如實知。如是乃至生、老、病、死、憂、悲、惱、
苦，大熱熾然，是名比丘大熱燒然，甚可怖
畏，無有過者。是故，比丘！於四聖諦未無間
等者，當勤方便，起增上欲，學無間等。」

佛說
此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四二三）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「有大闇地獄，彼
諸眾生，生彼中者，不見自身分。」

時，有異比
丘從座起，整衣服，為佛作禮，合掌白佛
言：「世尊！此則大闇，唯此大闇，復更有餘

大闇，甚可怖畏，過於此不？」

佛告比丘：「如
是，更有大闇，甚可怖畏，過於此者，謂沙
門、婆羅門於四聖諦不如實知，乃至墮於
生、老、病、死、憂、悲、惱、苦大闇之中。是故，比丘！於
四聖諦未無間等者，當勤方便，起增上欲，
學無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（四二四）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「如日遊行，照諸世
界，乃至千日千月，照千世界、千須彌山、千
弗婆提、千閻浮提、千拘耶尼、千欝單越、千
四天王、千三十三天、千炎魔天、千兜率天、
千化樂天、千他化自在天、千梵天，是名小
千世界。此千世界，中間闇冥，日月光照，有
大德力，而彼不見，其有眾生，生彼中者，
不見自身分。」

時，有異比丘從座起，整衣服，
為佛作禮，合掌白佛言：「世尊！如世尊說，是
大闇冥，復更有餘大闇冥處過於此耶？」

佛
告比丘：「有大闇冥過於此者，謂沙門、婆羅
門於苦聖諦不如實知，乃至墮於生、老、病、
死、憂、悲、惱、苦大闇冥中，是名比丘有大闇冥
過於世界中間闇冥。是故，比丘！於四聖諦
未無間等者，當勤方便，起增上欲，學無間
等。」

佛說此經已，時諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（四二五）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「從小千世界數滿
至千，是名中千世界。於是中千世界，中間
闇冥，如前所說，乃至於四聖諦未無間等

者，當勤方便，起增上欲，學無間等。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四二六）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「從中千世界數滿
至千，是名三千大千世界。世界中間闇冥
之處，日月遊行，普照世界，而彼不見，乃至
墮於生、老、病、死、憂、悲、惱、苦大闇冥中。是故，諸
比丘！於四聖諦未無間等者，當勤方便，起
增上欲，學無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（四二七）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當說四聖
諦。諦聽！諦聽！善思念之。何等為四？謂苦聖
諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦，是
名四聖諦。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

如當說，如是有、如是當知，亦如上說。

（四二八）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「當勤禪思，正方便
起，內寂其心。所以者何？比丘禪思，內寂其
心成就已，如實顯現。云何如實顯現？謂此
苦聖諦如實顯現，此苦集聖諦、苦滅聖諦、苦
滅道跡聖諦如實顯現。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四二九）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「當修無量三摩提，
專心正念。所以者何？修無量三摩提，專心正
念已。如是如實顯現。云何如實顯現？謂此苦
聖諦如實顯現，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道

跡聖諦如實顯現。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（四三〇）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，佛告諸比丘：「如人擲杖於虛空
中，尋即還墮，或根著地，或腹著地，或頭
著地。如是，沙門、婆羅門於此苦聖諦不如
實知，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦
不如實知，當知是沙門、婆羅門或墮地獄，
或墮畜生，或墮餓鬼。是故，比丘！於四聖諦
未無間等者，當勤方便，學無間等。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四三一）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「如人擲杖置虛
空中，其必還墮，或墮淨地，或墮不淨地。如
是，沙門、婆羅門於苦聖諦不如實知，於苦
集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦不如實
知；以不如實知故，或生善趣，或生惡趣。
是故，諸比丘！於四聖諦未無間等者，當勤
方便，起增上欲，學無間等。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四三二）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，佛告諸比丘：「譬如五節相續輪，大
力士夫令速旋轉。如是，沙門、婆羅門於此
苦聖諦不如實知，此苦集聖諦、苦滅聖諦、
苦滅道跡聖諦不如實知，輪迴五趣，而速
旋轉，或墮地獄，或墮畜生，或墮餓鬼，或人、
或天，還墮惡道，長夜輪轉。是故，比丘！於四
聖諦未無間等者，當勤方便，起增上欲，學
無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡

喜奉行。

（四三三）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「如來、應、等正覺增
上說法，謂四聖諦，開示、施設、建立、分別、散
說、顯現、表露。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖
諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦。是故，比丘！於
四聖諦未無間等者，當勤方便，起增上欲，
學無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（四三四）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「何等為黠慧？為此
苦聖諦如實知，此苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅
道跡聖諦如實知、為不知耶？」

諸比丘白佛：
「如我解世尊所說，於四聖諦如實知者，此
為黠慧。」

佛告比丘：「善哉！善哉！於苦聖諦、
苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦如實知
者，是則黠慧。是故，諸比丘！於四聖諦未
無間等者，當勤方便，起增上欲，學無間
等。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（四三五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，須達長者往詣佛所，稽首佛足，於
一面坐。白佛言：「世尊！此四聖諦為漸次
無間等？為一頓無間等？」

佛告長者：「此四
聖諦漸次無間，非頓無間等。」

佛告長者：
「若有說言於苦聖諦未無間等，而於彼
苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦無
間等者，此說不應。所以者何？若於苦聖
諦未無間等，而欲於苦集聖諦、苦滅聖

諦、苦滅道跡聖諦無間等者，無有是處。

「猶
如有人，兩細樹葉連合為器，盛水持行，無
有是處。如是於苦聖諦未無間等，而欲
於苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦無間
等者，無有是處。

「譬如有人，取蓮華葉連
合為器，盛水遊行，斯有是處。如是，長者！
於苦聖諦無間等已，而欲於苦集聖諦、苦
滅聖諦、苦滅道跡聖諦無間等者，斯有是
處。是故，長者！於四聖諦未無間等者，當勤
方便，起增上欲，學無間等。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四三六）

如須達長者所問，有異比丘問，亦如
是說，唯譬有差別：「如有四登階道，昇於
殿堂，若有說言不登初階，而登第二、第
三、第四階昇堂殿者，無有是處。所以
者何？要由初階，然後次登第二、第三、第四
階得昇殿堂。如是，比丘！於苦聖諦未
無間等，而欲於苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅
道跡聖諦無間等者，無有是處。

「譬如，比丘！
若有人言：『以四階道昇於殿堂，要由初
階，然後次登第二、第三、第四階得昇殿堂，
應作是說。』所以者何？要由初階，然後次登
第二、第三、第四階昇於殿堂，有是處故。
如是，比丘！若言於苦聖諦無間等已，然
後次第於苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡
聖諦無間等者，應作是說。所以者何？若於
苦聖諦無間等已，然後次第於苦集聖諦、
苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦無間等者，有是
處故。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜

奉行。

（四三七）

如異比丘問，阿難所問，亦如是說，唯
譬差別。

佛告阿難：「譬如四隥梯昇於殿
堂。若有說言不由初隥，而登第二、第
三、第四隥昇殿堂者，無有是處。如是，
阿難！若於苦聖諦未無間等，而欲苦集聖
諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦無間等者，此
不應說。所以者何？若於苦聖諦未無間
等，而於苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡
聖諦無間等者，無有是處。

「譬如，阿難！由四
隥梯昇於殿堂。若有人言要由初隥，然
後次登第二、第三、第四隥昇殿堂者，此
所應說。所以者何？要由初隥，然後次登
第二、第三、第四隥昇殿堂者，有是處故。
如是，阿難！於苦聖諦無間等已，然後次第
苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦無間等
者，斯有是處。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（四三八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如大地草
木，悉取為鏘，貫大海中，一切水虫悉能貫
不？」

比丘白佛：「不能。世尊！所以者何？大海諸
虫，種種形類，或於細不可貫，或極大不
可貫。」

佛告比丘：「如是，如是。眾生界無數無
量。是故，比丘！於四聖諦未無間等者，當勤
方便，起增上欲，學無間等。」

佛說是經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四三九）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊手執土石，問諸比丘：「於意

云何？此手中土石為多？彼大雪山土石為多？」

比丘白佛言：「世尊手中土石甚少少耳，雪
山土石甚多無量，百千巨億，算數譬類不可
為比。」

佛告比丘：「其諸眾生於苦聖諦如
實知者，苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖
諦如實知者，如我手中所執土石；其諸眾
生於苦聖諦不如實知，於苦集聖諦、苦
滅聖諦、苦滅道跡聖諦不如實知者，如
彼雪山土石，其數無量。是故，比丘！於四聖
諦未無間等者，當勤方便，起增上欲，學無
間等。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（四四〇）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如湖池，深廣
五十由旬，其水盈滿。若有士夫以髮以毛，
或以指端渧彼湖水，乃至再三。云何？比丘！
如彼士夫所渧水多？湖池水多？」

比丘白佛：
「如彼士夫毛髮指端再三渧水，甚少少耳，
彼湖大水，其量無數，乃至算數譬類不可
為比。」

佛告比丘：「如大湖水，甚多無量。如
是多聞聖弟子具足見諦，得聖道果，斷諸
苦本，如截多羅樹頭，於未來世成不生法，
餘不盡者，如彼士夫髮毛指端所渧之水。
是故，比丘！於四聖諦未無間等者，當勤方
便，起增上欲，學無間等。」

佛說是經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

如大湖水譬，如是薩羅多吒迦、恒伽、
耶符那、薩羅遊、伊羅跋提摩醯，及四大
海，其譬亦如上說。


（四四一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊手捉團土，大如梨果，告
諸比丘：「云何？比丘！我手中此團土為多？大雪
山中土石為多？」

諸比丘白佛言：「世尊手中
團土少少耳，彼雪山王，其土石甚多，百千億
那由他，乃至算數譬類不得為比。」

佛告諸
比丘：「如我所捉團土。如是，眾生於苦聖
諦如實知，於苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道
跡聖諦如實知者，亦復如是。如大雪山王
土石者。如是，眾生於苦聖諦不如實知，
於苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦不
如實知者，亦復如是。是故，比丘！於四聖諦
未無間等者，當勤方便，起增上欲，學無間
等。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

如雪山王，如是尼民陀羅山、毘那多迦山、
馬耳山、善見山、佉提羅迦山、伊沙陀羅山、由
揵陀羅山、須彌山王，及大地土石，亦復如
是。

如梨果，如是阿摩勒迦果、跋陀羅果、迦
羅迦果、豆果，乃至蒜子譬，亦復如是。

（四四二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊以爪甲擎土已，告諸比
丘：「於意云何？我爪甲上土為多？此大地土
多？」

諸比丘白佛言：「世尊甲上土甚少少耳，
此大地土甚多無量，乃至算數譬類不可
為比。」

佛告比丘：「如甲上土者，若諸眾生，形
可見者，亦復如是。其形微細，不可見者，
如大地土。是故，比丘！於四聖諦未無間等
者，當勤方便，學無間等。」

佛說是經已，諸比

丘聞佛所說，歡喜奉行。

如陸地，如是水性亦爾。

如甲上土，如是眾生、人道者，亦復如是。

如大地土，如是非人亦爾。

如甲上土，如是生中國者亦爾。

如大地土，如是生邊地者亦爾。

如甲上土，如是成就聖慧眼者，亦復如
是。

如大地土，如是不成就聖慧眼者亦爾。

如甲上土，如是眾生知此法、律者，亦復
如是。

如大地土，如是眾生不知法、律者
亦爾。如知，如是等知、普知，正想、正覺、正解、
法無間等亦如是。

如甲上土，如是眾生知有父母亦爾。

如大地土，如是眾生不知有父母亦爾。

如甲上土，如是知有沙門、婆羅門家之尊
長，作所應作作福，此世他世畏罪行施，受齋
持戒亦爾。

如大地土，不知有沙門、婆羅門家之尊長，
作所應作作福，此世他世畏罪行施，受齋持
戒，亦如是說。

如甲上土，如是眾生不殺、不盜、不邪婬、不
妄語、不兩舌、不惡口、不綺語亦爾。

如大地土，如是眾生不持諸戒者亦爾。如
是離貪、恚、邪見，及不離貪、恚、邪見，亦如是
說。

如甲上土，如是不殺、不盜、不邪婬、不妄語、不
飲酒。

如大地土，如是不持五戒者亦爾。

如甲上土，如是眾生持八戒者亦如是。

如大地土，如是眾生不持八戒者亦爾。


如甲上土，如是眾生持十善者亦如是。

如大地土，如是眾生不持十善者亦如
是。

如甲上土，如是眾生從地獄命終生人
中者亦如是。

如大地土，如是眾生從地獄命終還生地
獄者亦如是。如地獄，如是畜生、餓鬼亦爾。

如甲上土，如是眾生從地獄命終生天
上者亦如是。

如大地土，如是眾生從地獄命終還生地
獄者亦如是。如地獄，如是畜生、餓鬼亦爾。

如甲上土，如是眾生人道中沒還生人道
中者亦如是。

如大地土，其諸眾生從人道中沒生地獄
中者亦如是。如地獄，如是畜生、餓鬼亦爾。

如甲上土，其諸眾生從天命終還生天上
者亦如是。

如大地土，其諸眾生天上沒生地獄中者
亦如是。如地獄，畜生、餓鬼亦如是。

（四四三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我本未聞法時，得
正思惟此苦聖諦，正見已生；此苦集聖諦、此
苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦，正見已生。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如已生，如是今生、當生。

如生，如是起、習、近修、多修、觸、作證亦如是。

（四四四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如眼藥丸，深
廣一由旬，若有士夫取此藥丸，界界安置，

能速令盡，於彼界界，不得其邊。當知諸界，
其數無量。是故，比丘！當善界學，善種種界，當
如是學。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（四四五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
狐獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「眾生常與界
俱，與界和合。云何眾生常與界俱？謂眾生
行不善心時與不善界俱？善心時與善界
俱，勝心時與勝界俱，鄙心時與鄙界俱。是
故，諸比丘！當作是學，善種種界。」

佛說是經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四四六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘……廣說如上。差
別者，即說偈言：


「　「常會故常生，
　相離生則斷，
　如人執小木，
　而入於巨海，
　人木則俱沒，
　懈怠俱亦然。
　當離於懈怠，
　卑劣之精進，
　賢聖不懈怠，
　安住於遠離。
　慇懃精進禪，
　超度生死流，
　膠漆得其素，
　火得風熾然。
　珂乳則同色，
　眾生與界俱，
　相似共和合，
　增長亦復然。」」



（四四七）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「眾生常與界俱，與
界和合。云何與界俱？謂眾生不善心時與
不善界俱，善心時與善界俱，鄙心時與鄙
界俱，勝心時與勝界俱。

「時，尊者憍陳如與
眾多比丘於近處經行，一切皆是上座多聞

大德，出家已久，具修梵行。

「復有尊者大迦
葉與眾多比丘於近處經行，一切皆是少
欲知足，頭陀苦行，不畜遺餘。

「尊者舍利
弗與眾多比丘於近處經行，一切皆是大
智辯才。

「時，尊者大目揵連與眾多比丘於
近處經行，一切皆是神通大力。

「時，阿那律
陀與眾多比丘於近處經行，一切皆是天
眼明徹。

「時，尊者二十億耳與眾多比丘於
近處經行，一切皆是勇猛精進，專勤修行者。

「時，尊者陀驃與眾多比丘於近處經行，
一切皆是能為大眾修供具者。

「時，尊者優
波離與眾多比丘於近處經行，一切皆是
通達律行。

「時，尊者富樓那與眾多比丘於
近處經行，皆是辯才善說法者。

「時，尊者迦旃
延與眾多比丘於近處經行，一切皆能分
別諸經，善說法相。時，尊者阿難與眾多比
丘於近處經行，一切皆是多聞總持。

「時，尊
者羅睺羅與眾多比丘於近處經行，一切
皆是善持律行。

「時，提婆達多與眾多比丘
於近處經行，一切皆是習眾惡行，是名比
丘常與界俱，與界和合，是故，諸比丘！當善
分別種種諸界。」

佛說是經時。諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（四四八）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園……如上廣說已，即說偈言：


「　「常會故常生，
　相離生則斷，
　如人執小木，
　而入於巨海，
　人木則俱沒，
　懈怠俱亦然。
　當離於懈怠，
　卑劣之精進，

　賢聖不懈怠，
　安住於遠離。
　慇懃精進禪，
　超度生死流，
　膠漆得其素，
　火得風熾然。
　珂乳則同色，
　眾生與界俱，
　相似共和合，
　增長亦復然。」」



（四四九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「眾生常與界
俱，與界和合……」如是廣說，乃至「勝心生時與
勝界俱，鄙心生時與鄙界俱，殺生時與殺
界俱，盜婬、妄語、飲酒心時，與，飲酒界俱；不
殺生時與不殺界俱，不盜、不婬、不妄語、不飲
酒，與，不飲酒界俱。是故，諸比丘！當善分別
種種界。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（四五〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「眾生常與界俱，
與界和合。不信時與不信界俱，犯戒時與
犯戒界俱，無慚無愧時與無慚無愧界俱；
信心時與信界俱，持戒時與持戒界俱，慚
愧心時與慚愧界俱。是故，諸比丘！當善分
別種種諸界。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

如信、不信。如是精進、不精進，失念、不失念，
正受、不正受，多聞、少聞，慳者、施者，惡慧、善慧，
難養、易養，難滿、易滿，多欲、少欲，知足、不知足，
攝受、不攝受界俱，如上經。如是廣說。

（四五一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當說種
種諸界。諦聽，善思，當為汝說。云何為種種

界？謂眼界、色界、眼識界，耳界、聲界、耳識界，鼻
界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、
身識界，意界、法界、意識界，是名種種界。」

佛
說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四五二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「緣種種界生
種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生
種種愛。云何種種界？謂十八界，眼界、色界、眼
識界，乃至意界、法界、意識界，是名種種界。

「云
何緣種種界生種種觸，乃至云何緣種種
受生種種愛？謂緣眼界生眼觸，緣眼觸
生眼觸生受，緣眼觸生受生眼觸生愛。
耳、鼻、舌、身、意界緣生意觸，緣意觸生意觸生受，緣意觸生受生意觸生愛。

「諸比丘！
非緣種種愛生種種受，非緣種種受生
種種觸，非緣種種觸生種種界，要緣種種
界生種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種
受生種種愛，是名比丘緣種種界生種種
觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生
種種愛。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（四五三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「緣種種界生
種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生
種種愛。云何種種界？謂十八界，眼界、色界、眼
識界，乃至意界、法界、意識界，是名種種界。

「云
何緣種種界生種種觸？緣種種觸生種種
受？緣種種受生種種愛？謂緣眼界生眼
觸，非緣眼觸生眼界，但緣眼界生眼觸；

緣眼觸生眼受，非緣眼受生眼觸，但緣
眼觸生眼受；緣眼受生眼愛，非緣眼愛
生眼受，但緣眼受生眼愛。如是耳、鼻、舌、身、
意界緣生意觸，非緣意觸生意界，但緣意
界生意觸；緣意觸生意受，非緣意受生
意觸，但緣意觸生意受；緣意受生意愛，
非緣意愛生意受，但緣意受生意愛。

「是
故，比丘！非緣種種愛生種種受，非緣種
種受生種種觸，非緣種種觸生種種界；但
緣種種界生種種觸，緣種種觸生種種
受，緣種種受生種種愛，是名比丘當善
分別種種界。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（四五四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「緣種種界生
種種觸，緣種種觸生種種受，緣種種受生
種種想，緣種種想生種種欲，緣種種欲生
種種覺，緣種種覺生種種熱，緣種種熱生
種種求。

「云何種種界？謂十八界，眼界，乃至法
界。

「云何緣種種界生種種觸？乃至緣種種
熱生種種求？謂緣眼界生眼觸，緣眼觸
生眼受，緣眼受生眼想，緣眼想生眼欲，
緣眼欲生眼覺，緣眼覺生眼熱，緣眼熱
生眼求。如是耳、鼻、舌、身、意界緣生意觸，緣
意觸生意受，緣意受生意想，緣意想生
意覺，緣意覺生意熱，緣意熱生意求，是
名比丘緣種種界故生種種觸，乃至緣種
種熱生種種求。

「比丘！非緣種種求生種種
熱，非緣種種熱生種種覺，非緣種種覺

生種種想，非緣種種想生種種受，非緣
種種受生種種觸，非緣種種觸生種種界，
但緣種種界生種種觸，乃至緣種種熱生
種種求。」

佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。
《雜阿含經》卷第十六

