










《雜阿含經》卷第三十一

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（八六一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「人間四百歲是兜
率陀天上一日一夜，如是三十日一月，十二
月一歲，兜率陀天壽四千歲。愚癡無聞凡夫
於彼命終，生地獄、畜生、餓鬼中；多聞聖弟
子於彼命終，不生地獄、畜生、餓鬼中。」

佛說
此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八六二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「人間八百歲是化
樂天上一日一夜。如是三十日一月，十二月
一歲，化樂天壽八千歲。愚癡無聞凡夫於彼
命終，生地獄、畜生、餓鬼中；多聞聖弟子於
彼命終，不生地獄、畜生、餓鬼中。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八六三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「人間千六百歲是
他化自在天一日一夜，如是三十日一月，十
二月一歲，他化自在天壽一萬六千歲。愚癡
無聞凡夫於彼命終，生地獄、畜生、餓鬼中；多
聞聖弟子於彼命終，不生地獄、畜生、餓鬼
中。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

如佛說六經，如是異比丘問六經、佛問諸
比丘六經，亦如是說。

（八六四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘若行、若形、

若相，離欲、惡不善法，有覺有觀，離生喜樂，
初禪具足住。彼不憶念如是行、如是形、如
是相，然於彼色、受、想、行、識法；作如病、如癰、
如刺、如殺、無常、苦、空、非我思惟，於彼法
生厭、怖畏、防護；生厭、怖畏、防護已，以甘露
門而自饒益，如是寂靜，如是勝妙，所謂捨
離，餘愛盡、無欲、滅盡、涅槃。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八六五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘……如上說。差別者：
「如是知、如是見已，欲有漏心解脫、有有漏
心解脫、無明漏心解脫，解脫知見：『我生已盡，
梵行已立，所作已作，自知不受後有。』」

佛說
此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八六六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘……如上說。差別者：
「若不得解脫，以欲法、念法、樂法故，取中
般涅槃。若不如是，或生般涅槃，若不如是，
或有行般涅槃，若不如是，或無行般涅槃，
若不如是，或上流般涅槃。若不如是，或復
即以此欲法、念法、樂法功德生大梵天中，
或生梵輔天中，或生梵身天中。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八六七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘如是行、
如是形、如是相，息有覺有觀，內淨一心，無
覺無觀，定生喜樂，第二禪具足住。若不如
是行、如是形、如是相憶念，而於色、受、想、行、
識法思惟如病、如癰、如刺、如殺、無常、苦、
空、非我；於此等法心生厭離、怖畏、防護，厭

離、防護已，於甘露法界以自饒益。此則寂
靜，此則勝妙，所謂捨離，一切有餘愛盡、無
欲、滅盡、涅槃。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（八六八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘……如上說。差別者：
「彼如是知、如是見，欲有漏心解脫、有有漏
心解脫、無明漏心解脫，解脫知見：『我生已盡，
梵行已立，所作已作，自知不受後有。』若不
解脫，而以彼法，欲法、念法、樂法取中般涅
槃；若不爾者，取生般涅槃；若不爾者，取有
行般涅槃；若不爾者，取無行般涅槃；若不
爾者，取上流般涅槃；若不爾者，彼以欲法、
念法、樂法生自性光音天；若不爾者，生無
量光天；若不爾者，生少光天。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八六九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘如是行、
如是形、如是相，離貪喜，捨住正念正智，
覺身樂，聖人能說能捨念樂住，第三禪具足
住。若不爾者，以如是行、如是形、如是相，
於受、想、行、識法思惟如病、如癰、如刺、如
殺，乃至上流；若不爾者，以彼法，欲法、念法、
樂生遍淨天；若不爾者，生無量淨天；若不
爾者，生少淨夭。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（八七〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘如是行、
如是形、如是相，離苦息樂，前憂喜已滅，不

苦不樂捨，淨念一心，第四禪具足住。若不如
是憶念，而於色、受、想、行、識思惟如病、如癰、
如刺、如殺，乃至上流般涅槃；若不爾者，或
生因性果實天，若不爾者，生福生天，若不
爾者，生少福天。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

如四禪，如是四無色定，亦如是說。

（八七一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有風雲天作是
念：『我今欲以神力遊戲。』如是念時，風雲則
起。如風雲天，如是焰電天、雷震天、雨天、晴
天、寒天、熱天亦如是說。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

說如是，異比丘問佛、佛問諸比丘亦如是
說。

（八七二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊於夜闇中，天時小雨，電光焰
照。佛告阿難：「汝可以傘蓋覆燈持出。」

尊者
阿難即受教，以傘蓋覆燈，隨佛後行，至一
處，世尊微笑。尊者阿難白佛言：「世尊不以
無因緣而笑，不審世尊今日何因何緣
而發微笑？」

佛告阿難：「如是！如是！如來不
以無因緣而笑，汝今持傘蓋覆燈，隨我
而行；我見梵天亦復如是持傘蓋覆燈，
隨拘隣比丘後行；釋提桓因亦復持傘蓋
覆燈，隨摩訶迦葉後行；袟栗帝羅色吒羅
天王亦持傘蓋覆燈，隨舍利弗後行；毘樓
勒迦天王亦持傘蓋覆燈，隨大目揵連後
行；毘樓匐叉天王亦持傘蓋覆燈，隨摩訶

拘絺羅後行；毘沙門天王亦持傘蓋覆燈，
隨摩訶劫賓那後行。」

佛說此經已，尊者阿
難聞佛所說，歡喜奉行。

（八七三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四種善好調伏
眾。何等為四？謂比丘調伏、比丘尼調伏、優
婆塞調伏、優婆夷調伏，是名四眾。」

爾時，世尊
即說偈言：


「　「若才辯無畏，
　多聞通達法，
　行法次法向，
　是則為善眾。
　比丘持淨戒，
　比丘尼多聞，
　優婆塞淨信，
　優婆夷亦然，
　是名為善眾。
　如日光自照，
　如則善好僧，
　是則僧中好，
　是法令僧好，
　如日光自照。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如調伏，如是辯、柔和、無畏、多聞、通達法、說法、
法次法向、隨順法行，亦如是說。

（八七四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有三種子。何等
為三？有隨生子、有勝生子、有下生子、何等
為隨生子？謂子父母不殺、不盜、不婬、不妄語、
不飲酒，子亦隨學不殺、不盜、不婬、不妄語、
不飲酒，是名隨生子。何等為勝生子？若子
父母不受不殺、不盜、不婬、不妄語、不飲酒
戒，子則能受不殺、不盜、不婬、不妄語、不飲
酒戒，是名勝生子。云何下生子？若子父母
受不殺、不盜、不婬、不妄語、不飲酒戒，子不
能受不殺、不盜、不婬、不妄語、不飲酒戒，是

名下生子。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「生隨及生上，
　智父之所欲，
　生下非所須，
　以不紹繼故，
　為人法之子，
　當作優婆塞。
　於佛法僧寶，
　勤修清淨心，
　雲除月光顯，
　光榮眷屬眾。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如五戒，如是信、戒、施、聞、慧經，亦如是說。

（八七五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四正斷。何等
為四？一者斷斷，二者律儀斷，三者隨護斷，
四者修斷。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（八七六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四正斷。何
等為四？一者斷斷，二者律儀斷，三者隨
護斷，四者修斷。」

爾時世尊即說偈言：


「　「斷斷及律儀，
　隨護與修習，
　如此四正斷，
　諸佛之所說。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八七七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四正斷。何等
為四？一者斷斷，二者律儀斷，三者隨護斷，
四者修斷。云何為斷斷？謂比丘亦已起惡
不善法斷，生欲、方便、精勤、心攝受，是為斷
斷。云何律儀斷？未起惡不善法不起，生欲、方
便、精勤、攝受，是名律儀斷。云何隨護斷？未起
善法令起，生欲、方便、精勤攝受，是名隨護
斷。云何修斷？已起善法增益修習，生欲、方便、

精勤、攝受，是為修斷。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（八七八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四正斷。何等
為四？一者斷斷，二者律儀斷，三者隨護斷，
四者修斷。云何為斷斷？謂比丘已起惡不善
法斷，生欲、方便、精勤、心攝受，是為斷斷。云
何律儀斷？未起惡不善法不起，生欲、方便、
精勤、攝受，是名律儀斷。云何隨護斷？未起
善法令起，生欲、方便、精勤、攝受，是名隨護
斷。云何修斷？已起善法增益修習，生欲、方便、
精勤、攝受，是名修斷。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「斷斷及律儀，
　隨護與修習，
　如此四正斷，
　諸佛之所說。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八七九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四正斷。何
等為四？一者斷斷，二者律儀斷，三者隨護
斷，四者修斷。云何斷斷？若比丘已起惡不善
法斷，生欲、方便、精勤、攝受；未起惡不善法不
起，生欲、方便、精勤、攝受；未生善法令起、生
欲、方便、精勤、攝受；已生善法增益修習，生
欲、方便、精勤、攝受，是名斷斷。云何律儀斷？
若比丘善護眼根，隱密、調伏、進向；如是耳、鼻、
舌、身、意根善護、隱密、調伏、進向，是名律儀斷。
云何隨護斷？若比丘於彼彼真實三昧相善
守護持，所謂青瘀相、脹相、膿相、壞相、食不
盡相，修習守護，不令退沒，是名隨護斷。云
何修斷？若比丘修四念處等，是名修斷。」

爾

時，世尊即說偈言：


「　「斷斷律儀斷，
　隨護修習斷，
　此四種正斷，
　正覺之所說，
　比丘勤方便，
　得盡於諸漏。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如四念處，如是四正斷、四如意足、五根、五
力、七覺支、八道支、四道、四法句、正觀修習，
亦如是說。

（八八〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如有人作
世間建立，彼一切皆依於地；如是比丘修
習禪法，一切皆依不放逸為根本，不放逸
集、不放逸生、不放逸轉，比丘不放逸者，能
修四禪。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（八八一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘……如上說。差別者：
「如是比丘能斷貪欲、瞋恚、愚癡。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如斷貪欲、瞋恚、愚癡，如是調伏貪欲、瞋恚、
愚癡；貪欲究竟，瞋恚、愚癡究竟，出要、遠離、涅
槃，亦如是說。

（八八二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如百草藥木，
皆依於地而得生長；如是種種善法，皆依
不放逸為本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如黑沈
水香是眾香之上，如是種種善法，不放逸最
為其上。

「譬如堅固之香，赤栴檀為第一；如
是一切善法，一切皆不放逸為根本。如是，

乃至涅槃。

「譬如水陸諸華，優鉢羅華為第
一；如是一切善法，皆不放逸為根本，乃至涅
槃。

「譬如陸地生華，摩利沙華為第一；如是
一切善法，不放逸為其根本，乃至涅槃。

「譬
如，比丘！一切畜生跡中，象跡為上；如是一
切諸善法，不放逸最為根本……」如上說，乃至涅
槃。

「譬如一切畜生，師子為第一；所謂畜生
主，如是一切善法，不放逸為其根本……」如上
說，乃至涅槃。

「譬如一切屋舍堂閣，以棟為
第一；如是一切善法，不放逸為其根本。

「譬
如一切閻浮果，唯得閻浮名者，果最為第
一；如是一切善法，不放逸為其根本。

「如是一切俱毘陀羅樹，薩婆耶旨羅俱毘陀
羅樹為第一；如是一切善法，不放逸為根
本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如諸山，以須彌山
王為第一；如是一切善法，不放逸為其根
本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如一切金，以閻浮
提金為第一；如是一切善法，不放逸為其
根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如一切衣中，伽
尸細㲲為第一；如是一切善法，不放逸為其
根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如一切色中，以
白色為第一；如是一切善法，不放逸為其
根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如眾鳥，以金翅
鳥為第一；如是一切善法，不放逸為其根
本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如諸王，轉輪聖王
為第一；如是一切善法，不放逸為其根本……」
如上說，乃至涅槃。

「譬如一切天王，四大天王
為第一；如是一切善法，不放逸為其根本……」
如上說，乃至涅槃。

「譬如一切三十三天，以

帝釋為第一；如是一切善法，不放逸為其
根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如焰摩天中，以
宿焰摩天王為第一；如是一切善法，不放逸
為其根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如兜率陀
天，以兜率陀天王為第一；如是一切善法，
不放逸為其根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如
化樂天，以善化樂天王為第一；如是一切
善法，不放逸為其根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如他化自在天，以善他化自在天子為
第一；如是一切善法，不放逸為其根本……」如
上說，乃至涅槃。

「譬如梵天，大梵王為第一；
如是一切善法，不放逸為其根本……」如上說，
乃至涅槃。

「譬如閻浮提一切眾流皆順趣大
海，其大海者最為第一；以容受故，如是一
切善法皆順不放逸……」如上說，乃至涅槃。

「譬
如一切雨渧皆歸大海，如是一切善法皆
順趣不放逸海……」如上說，乃至涅槃。

「譬如一
切薩羅，阿耨大薩羅為第一；如是一切善法，
不放逸為第一……」如上說，乃至涅槃。

「譬如閻
浮提一切河，四大河為第一；謂恒河、新頭、
搏叉、司陀，如是一切善法，不放逸為第一……」
如上說，乃至涅槃。

「譬如眾星光明，月為第
一；如是一切善法，不放逸為第一……」如上說，
乃至涅槃。

「譬如諸大身眾生，羅睺羅阿修羅
最為第一；如是一切善法，不放逸為其根
本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如諸受五欲者，頂
生王為第一；如是一切善法，不放逸為其根
本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如欲界諸神力，天
魔波旬為第一；如是一切善法，不放逸為

其根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如一切眾生，
無足、兩足、四足、多足，色、無色，想、無想，非想、非
無想，如來為第一；如是一切善法，不放逸
為其根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如所有諸
法，有為、無為，離貪欲為第一；如是一切善
法，不放逸為其根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬
如一切諸法眾，如來眾為第一；如是一切
善法，不放逸為其根本……」如上說，乃至涅槃。

「譬如一切所有諸界苦行，梵行聖界為第一；
如是一切善法，不放逸為其根本……」如上說，
乃至涅槃。

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（八八三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四種禪，有
禪三昧善，非正受善；有禪正受善，非三昧
善；有禪三昧善，亦正受善；有禪非三昧善，
非正受善。

「復次，四種禪，有禪住三昧善，
非住正受善；有禪住正受善，非住三昧善；
有禪住三昧善，亦住正受善；有禪非住三
昧善，亦非住正受善。

「復次，四種禪，有禪
三昧起善，非正受起善；有禪正受起善，非
三昧起善；有禪三昧起善，亦正受起善；有
禪非三昧起善，亦非正受起善。

「復次，四種
禪，有禪三昧時善，非正受時善；有禪正受
時善，非三昧時善；有禪三昧時善，亦正受
時善；有禪非三昧時善，亦非正受時善。

「復
次，四種禪，有禪三昧處善，非正受處善；有
禪正受處善，非三昧處善；有禪三昧處善，
亦正受處善；有禪非三昧處善，亦非正受

處善。

「復次，四種禪，有禪三昧迎善，非正受
迎善；有禪正受迎善，非三昧迎善；有禪三
昧迎善，亦正受迎善；有禪非三昧迎善，亦
非正受迎善。

「復次，四種禪，有禪三昧念善，
非正受念善；有禪正受念善，非三昧念善；
有禪三昧念善，亦正受念善；有禪非三昧
念善，亦非正受念善。

「復次，四種禪，有禪三
昧念不念善，非正受念不念善；有禪正受念
不念善，非三昧念不念善；有禪三昧念不念
善，亦正受念不念善；有禪非三昧念不念
善，亦非正受念不念善。

「復次，四種禪，有禪
三昧來善，非正受來善；有禪正受來善，非
三昧來善；有禪三昧來善，亦正受來善；有禪
非三昧來善，亦非正受來善。

「復次，四種禪，
有禪三昧惡善，非正受惡善；有禪正受惡
善，非三昧惡善；有禪三昧惡善，亦正受惡
善；有禪非三昧惡善，亦非正受惡善。

「復次，
四種禪，有禪三昧方便善，非正受方便善；有
禪正受方便善，非三昧方便善；有禪三昧方
便善，亦正受方便善；有禪非三昧方便善，
亦非正受方便善。

「復次，四種禪，有禪三昧止
善，非正受止善；有禪正受止善，非三昧止
善；有禪三昧止善，亦正受止善；有禪非三
昧止善，亦非正受止善。

「復次，四種禪，有禪
三昧舉善，非正受舉善；有禪正受舉善，非
三昧舉善；有禪三昧舉善，亦正受舉善；有禪
非三昧舉善，亦非正受舉善。

「復次，四種禪，
有禪三昧捨善，非正受捨善；有禪正受捨善，
非三昧捨善；有禪三昧捨善，亦正受捨善；有

禪非三昧捨善，亦非正受捨善。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八八四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有無學三明。
何等為三？無學宿命智證通、無學生死智證
通、無學漏盡智證通。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「觀察知宿命，
　見天惡趣生，
　生死諸漏盡，
　是則牟尼明。
　其心得解脫，
　一切諸貪愛，
　三夜悉通達，
　故說為三明。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八八五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有無學三明。何
等為三？謂無學宿命智證通、無學生死智證
通、無學漏盡智證通。

「云何無學宿命智證通？
謂聖弟子知種種宿命事，從一生至百千
萬億生，乃至劫數成壞，我及眾生宿命所更
如是名、如是生、如是性、如是食、如是受
苦樂、如是長壽、如是久住、如是受分齊；我
及眾生於此處死、餘處生，於餘處死、此處
生，有如是行、如是因、如是信，受種種宿
命事，皆悉了知，是名宿命智證明。

「云何生
死智證明？謂聖弟子天眼淨過於人眼，見諸
眾生死時、生時，善色、惡色，上色、下色，向於
惡趣，隨業受生如實知；如此眾生身惡行
成就、口惡行成就、意惡行成就，謗聖人，邪
見受邪法因緣故，身壞命終，生惡趣泥犁
中；此眾生身善行、口善行，意善行，不謗
毀聖人，正見成就，身壞命終，生於善趣天人

中，是名生死智證明。

「云何漏盡智證明？謂
聖弟子此苦如實知，此苦集、此苦滅、此苦
滅道跡如實知；彼如是知、如是見，欲有漏
心解脫、有有漏心解脫、無明漏心解脫，解脫
知見：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知
不受後有。』是名漏盡智證明。」

爾時，世尊即
說偈言：


「　「觀察知宿命，
　見天惡趣生，
　生死諸漏盡，
　是則牟尼明。
　知心得解脫，
　一切諸貪愛，
　三處悉通達，
　故說為三明。」」



佛說是經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八八六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有異婆羅門來詣佛所，與世尊面
相慰勞，慰勞已，退坐一面。而作是說：「此則
婆羅門三明，此則波羅門三明。」

爾時，世尊告
婆羅門言：「云何名為婆羅門三明？」

婆羅門
白佛言：「瞿曇！婆羅門父母具相，無諸瑕穢，
父母七世相承，無諸譏論，世世相承，常為師
長，辯才具足；誦諸經典、物類名字、萬物差
品、字類分合、歷世本末，此五種記，悉皆通
達，容色端正。是名，瞿曇！婆羅門三明。」

佛告
婆羅門：「我不以名字言說為三明也，賢聖
法間說真要實三明，謂賢聖知見，賢聖法、
律真實三明。」

婆羅門白佛：「云何？瞿曇！賢聖
知見，賢聖法、律所說三明？」

佛告婆羅門：「有
三種無學三明。何等為三？謂無學宿命智
證明、無學生死智證明、無學漏盡智證明……」如
上經廣說。


爾時，世尊即說偈言：


「　「一切法無常，
　持戒寂靜禪，
　知一切宿命，
　已生天惡趣，
　得斷生漏盡，
　是為牟尼通。
　悉知心解脫，
　一切貪恚癡，
　我說是三明，
　非言語所說。」



「婆羅門！是為聖法、律所說三明。」

婆羅門白
佛：「瞿曇！是真三明。」

爾時，婆羅門聞佛所說，
歡喜隨喜，從坐起而去。

（八八七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有異婆羅門來詣佛所，與世尊面
相慰勞，慰勞已，退坐一面，白佛：「瞿曇！我名
信。」

佛告婆羅門：「所謂信者，信增上戒、施、聞、
捨、慧，是則為信，非名字是信也。」

時，婆羅門
聞佛所說，歡喜隨喜，從坐起而去。

（八八八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有異婆羅門來詣佛所，面相慰勞，
慰勞已，退坐一面，白佛言：「瞿曇！我名增益。」

佛告婆羅門：「所謂增益者，信增益，戒、聞、捨、慧
增益，是為增益，非名字為增益也。」

時，婆羅
門聞佛所說，歡喜隨喜，從坐起而去。

（八八九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有異婆羅門來詣佛所，問訊安否，
問訊已，退坐一面，白佛言：「世尊！我名等起。」

佛告婆羅門：「夫等起者，謂起於信，起戒、聞、
捨、慧，是為等起，非名字為等起也。」

爾時，婆
羅門聞佛所說，歡喜隨喜，從坐起而去。

（八九〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當為汝說無

為法，及無為道跡。諦聽，善思。云何無為法？
謂貪欲永盡，瞋恚、愚癡永盡，一切煩惱永盡，
是無為法。云何為無為道跡？謂八聖道分，
正見、正智、正語、正業、正命、正方便、正念、正定，
是名無為道跡。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

如無為，如是難見、不動、不屈、不死、無漏、覆
蔭、洲渚、濟渡、依止、擁護、不流轉、離熾焰、離
燒然、流通、清涼、微妙、安隱、無病、無所有、
涅槃，亦如是說。

（八九一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如湖池，廣長
五十由旬，深亦如是。若有士夫以一毛端
渧彼湖水。云何？比丘！彼湖水為多？為士夫毛
端一渧水多？」

比丘白佛：「世尊！士夫毛端尠少
耳，湖水無量千萬億倍，不得為比。」

佛告比
丘：「具足見真諦，正見具足。世尊弟子見真
諦果，正無間等，彼於爾時已斷、已知，斷其根
本，如截多羅樹頭，更不復生，所斷諸苦甚
多無量，如大湖水，所餘之苦如毛端渧水。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如毛端渧水，如是草籌之端渧水亦如
是。

如湖池水，如是薩羅多吒伽、恒水、耶扶
那、薩羅[泳-永+臾]、伊羅跋提、摩醯、大海，亦如是說。

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（八九二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有內六入處。云何
為六？謂眼內入處，耳、鼻、舌、身、意內入處。於
此六法觀察忍，名為信行，超昇離生，離凡

夫地，未得須陀洹果，乃至未命終，要得須
陀洹果。若此諸法增上觀察忍，名為法行，
超昇離生，離凡夫地，未得須陀洹果，乃至
未終，要得須陀洹果。若此諸法如實正智
觀察，三結已盡、已知，謂身見、戒取、疑，是名
須陀洹。不墮決定惡趣，定趣三菩提，七有
天人往生，究竟苦邊。此等諸法正智觀察，不
起諸漏，離欲解脫，名阿羅漢。諸漏已盡，所
作已作，離諸重擔，逮得己利，盡諸有結，正
智心善解脫。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

如內六入處，如是外六入處、六識身、六觸
身、六受身、六想身、六思身、六愛身、六界
身、五陰，亦如上說。

（八九三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有五種種子生。
何等為五？謂根種子、莖種子、節種子、壞種
子、種種子。此諸種子不斷、不破、不腐、不
傷、不穿堅，新得地界，不得水界，彼諸種
子不得生長增廣；得水界，不得地界，彼諸
種子不得生長增廣；要得地界、水界，彼諸
種子得生長增廣。如是業，煩惱、有、愛、見、慢、
無明而生行；若有業而無煩惱、愛、見、無
明者，行則滅。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

如行，如是識、名色、六入處、觸、受、愛、取、有、
生、老死，亦如是說。

（八九四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「於我世間，於世

間及世間集不如是知者，我終不得於諸
天、魔、梵、沙門、婆羅門及諸世間，為解脫、為
出、為離，離顛倒想，亦不名阿耨多羅三藐
三菩提。以我於世間及世間集如實知故，
是故我於諸天、世人、魔、梵、沙門、婆羅門及餘
眾生，為得解脫、為出、為離，心離顛倒，具
足住，得成阿耨多羅三藐三菩提。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如是世間世間集、世間滅，世間集、世間出，
世間集、世間滅、世間味、世間患、世間出，世
間集、世間滅、世間出，世間集、世間滅道跡，
世間集、世間滅、世間集道跡、世間滅道跡，
世間集、世間滅、世間味、世間患、世間出，世
間集、世間滅、世間集道跡、世間滅道跡、世間
味、世間患、世間出。

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（八九五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有三愛。何等為
三？謂欲愛、色愛、無色愛。為斷此三愛故，
當求大師。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

如求大師，如是次師、教師、廣導師、度師、廣
度師、說師、廣說師、隨說師、阿闍梨、同伴、真
知識之善友、哀愍、慈悲、欲義、欲安、欲樂、欲觸、
欲通、欲者、精進者、方便者、出者、堅固者、勇
猛者、堪能者、攝者、常者、學者、不放逸者、修
者、思惟者、憶念者、覺想者、思量者、梵行者、
神力者、智者、識者、慧者、分別者、念處、正勤、
根、力、覺、道、止觀、念身、正思惟求，亦如是說。


（八九六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有三有漏。何等
為三？謂欲有漏、有有漏、無明有漏，為斷此
三有漏故，當求大師。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

如求大師，如是乃至求正思惟，亦如是說。

（八九七）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

時，尊者羅睺羅來詣佛所，稽首禮足，
退坐一面，白佛言：「世尊！云何知、云何見，我
此識身及外境界一切相不憶念，於其中
間盡諸有漏？」

佛告羅睺羅：「有內六入處。何
等為六？謂眼入處。耳、鼻、舌、身、意入處，此等
諸法，正智觀察，盡諸有漏，正智心善解脫，是
名阿羅漢，盡諸有漏，所作已作，已捨重擔，
逮得己利，盡諸有結，正智心得解脫。」

佛說
此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如內六入處，如是外六入處乃至五陰，亦
如是說。

（八九八）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘於眼欲貪
斷，欲貪斷者，是名眼已斷，已知斷其根本，
如截多羅樹頭，於未來世成不生法。如
眼。如是耳、鼻、舌、身、意亦如是說。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如內六入處，如是外六入處乃至五陰，亦
如是說。

（八九九）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘眼生、住、成
就顯現，苦生、病住、老死顯現；如是，乃至意亦

如是說。若眼滅、息、沒，苦則滅、病則息、老死
則沒；乃至意亦如是說。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

如內六入處，如是外六入處乃至五陰，亦
如是說。

（九〇〇）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘於眼味著
者，則生上煩惱，生上煩惱者，於諸染污心
不得離欲，彼障礙亦不得斷，乃至意入處
亦如是說。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

如內六入處，如是外六入處乃至五陰，亦
如是說。

（九〇一）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如世間所作，皆
依於地而得建立，如是一切善法，皆依內
六入處而得建立。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

如內六入處，如是外六入處乃至五陰，亦
如是說。

（九〇二）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若有眾生，無足、二
足、四足、多足，色、無色，想、無想，非想、非非想，
於一切如來最第一，乃至聖戒亦如是說。」

（九〇三）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若諸世間眾生所作，
彼一切皆依於地而得建立；如是一切法，
有為、無為，離貪欲法最為第一……」如是廣說，
乃至「聖戒亦如是說。」

佛說此經已，諸比丘

聞佛所說，歡喜奉行。

（九〇四）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

爾時，世尊告諸比丘：「若諸世間眾生，彼一
切皆依於地而得建立；如是一切諸眾，如
來聲聞眾最為第一……」如是廣說，乃至「聖戒。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。
《雜阿含經》卷第三十一

