












《雜阿含經》卷第二十五

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（六四〇）

爾時，世尊告尊者阿難：「此摩偷羅國，
將來世當有商人子，名曰掘多，掘多有子，
名優波掘多，我滅度後百歲，當作佛事，於
教授師中最為第一。阿難！汝遙見彼青色
叢林不？」

阿難白佛：「唯然，已見。世尊！」

「阿難！是
處名為優留曼茶山，如來滅後百歲，此山當
有那吒跋置迦阿蘭若處，此處隨順寂默最
為第一。」

爾時，世尊作是念：「我若以教法付
囑人者，恐我教法不得久住；若付囑天
者，恐我教法亦不得久住，世間人民則無
有受法者。我今當以正法付囑人、天，諸天、
世人共攝受法者，我之教法則千歲不動。」
爾時，世尊起世俗心。

時，天帝釋及四大天王
知佛心念，來詣佛所，稽首禮足，退坐一
面。

爾時，世尊告天帝釋及四大天王：「如來

不久當於無餘涅槃而般涅槃，我般涅槃
後，汝等當護持正法。」

爾時世尊復告東方
天王：「汝當於東方護持正法。」次告南方、西
方、北方天王：「汝當於北方護持正法。過千
歲後，我教法滅時，當有非法出於世間，
十善悉壞。閻浮提中，惡風暴起，水雨不時，
世多飢饉，雨則災雹，江河消滅，華果不
成，人無光澤，蟲村鬼村悉皆磨滅，飲食失
味，珍寶沈沒，人民服食麁澁草木。

「時，有釋
迦王、耶槃那王、鉢羅婆王、兜沙羅王，眾多
眷屬。如來頂骨、佛牙、佛鉢安置東方。西方
有王，名鉢羅婆，百千眷屬，破壞塔寺，殺
害比丘。北方有王，名耶槃那，百千眷屬，破
壞塔寺，殺害比丘。南方有王，名釋迦，百千
眷屬，破壞塔寺，殺害比丘。東方有王，名
兜沙羅，百千眷屬，破壞塔寺，殺害比丘。四
方盡亂，諸比丘來集中國。

「時，拘睒彌國有
王，名摩因陀羅西那，其王生子，手似血塗，
身似甲冑，有大勇力。其生之日，五百大臣
生五百子，皆類王子，血手冑身。

「時，拘睒彌
國，一日雨血。拘睒彌王見此惡相，即大
恐怖，請問相師。相師白王：『王今生子，當
王閻浮提，多殺害人，生子七日，字曰難當，
年漸長大。時，四惡王從四方來殺人民，
摩因陀羅西那王聞則恐怖。』

「時，有天神告
言：『大王且立難當為王，足能降伏彼四惡
王。』時，摩因陀羅西那王受天神教，即捨位
與子，以髻中明珠冠其子首，集諸大臣，
香水灌頂。召五百大臣同日生子，身被甲

冑，從王出征，與四惡王大眾戰；勝，殺害
都盡，王閻浮提，治在拘睒彌鞞國。」

爾時，世尊告四大天王：「巴連弗國，於彼國
當有婆羅門，名曰阿耆尼達多，通達比陀
經論，彼婆羅門當納妻。彼時，中陰眾生當
來與其作子，入母胎中時，彼母欲與人論
議。彼婆羅門即問諸相師，相師答云：『是胎中
眾生當了達一切論，故令母生如是論議
之心，欲將人論議。』如是日月滿足，出生
母胎，以為童子，了達一切經論，恒以經
論教授五百婆羅門子，及餘諸論教授餘
人，以醫方教醫方者，如是有眾多弟子。
有眾多弟子故，名曰弟子。次當從父母
求出家學道，乃至父母聽其出家，彼即於
我法中出家學道，通達三藏，善能說法，辯才
巧妙，言語談說，攝多眷屬。」

又復，世尊告四大天王：「即此巴連弗邑國中，
當有大商主，名曰須陀那，中陰眾生來入
母胎。彼眾生入母胎時，令母質直柔和，無
諸邪想，諸根寂靜。

「時，彼商主即問相師，相
師答曰：『胎中眾生極為良善，故令母如
是，乃至諸根寂靜。』至月滿足，便生童子，名
曰修羅他。年紀漸長，乃至啟白父母，求出
家學道。父母即聽，於我法中出家學道，勤
行精進，修習道業，便得漏盡，證阿羅漢
果。然寡聞、少欲、知足及少知，舊居在山藪林
間，山名揵陀摩羅。

「時，彼聖人恒來為難當
王說法。彼父王當無常，無常之日，難當見
父過世，兩手抱父屍，悲號啼哭，憂惱傷心。

時，彼三藏將多眷屬來詣王所，為王說法，
王聞法已，憂惱即止，於佛法中生大敬
信，而發聲唱言：『自今以後，我施諸比丘無
恐畏，適意為樂。』而問比丘：『前四惡王毀
滅佛法有幾年歲？』諸比丘答云：『經十二年。』
王心念口言，作師子吼：『我當十二年中，當
供養五眾，乃至辦諸供具。』即便行施，行施
之日，天當降香澤之雨，遍閻浮提，一切實
種皆得增長。諸方人眾皆持供養，來詣拘
睒彌國，供養眾僧。

「時，諸比丘大得供養。諸
比丘輩食人信施，而不讀誦經書，不薩
闍為人受經。戲論過日，眠臥終夜，貪著
利養，好自嚴飾，身著妙服，離諸出要、寂
靜、出家、三菩提樂。形類比丘，離沙門功德，
是法中之大賊，助作末世壞正法幢，建惡
魔幢，滅正法炬，然煩惱火，壞正法鼓，毀正
法輪，消正法海，壞正法山，破正法城，拔正
法樹，毀禪定智慧，斷戒瓔珞，污染正道。

「時，
彼天、龍、鬼神、夜叉、乾闥婆等，於諸比丘所生
惡意，毀訾諸比丘，厭惡、遠離，不復相親，異
口同音：『鳴呼！如是惡比丘，不應於如來法
中。』而說偈言：


「　「『非吉行惡行，
　行諸邪見法，
　此諸愚癡人，
　打壞正法山，
　行諸惡戒法，
　棄諸如法行，
　捨諸勝妙法，
　拔除今佛法，
　不信不調伏，
　樂行諸惡行，
　諂偽誑世間，
　打破牟尼法，
　毀形習諸惡，
　兇暴及千行，

　依法誑世人，
　忿恨自貢高，
　貪著求名利，
　無惡業不備，
　如佛所說法，
　法沒有是相，
　今者悉已見，
　智者所輕賤，
　此法今出已，
　牟尼正法海，
　不久當枯竭，
　正法今少在，
　惡人復來滅，
　毀壞我正法。』」



「時，彼諸天、龍、神等皆生不歡喜心，不復當
護諸比丘，而同聲唱言：『佛法却後七日滅
盡。』號咷悲泣，共相謂言：『至比丘說戒日，共
相鬪諍，如來正法於中而滅。』如是諸天悲
惱啼泣。

「時，拘睒彌城中有五百優婆塞，聞
諸天之言，共詣諸比丘眾中，諫諸比丘鬪
諍，而說偈言：


「　「『嗚呼苦劇歲，
　愍念群生生，
　其法今便滅，
　釋師子王法，
　惡輪壞法輪，
　如是盡金剛，
　乃能不即壞，
　安隱時已滅，
　危險法已起，
　明智人已過，
　今見如是相，
　當知不復久，
　牟尼法斷滅，
　世間無復明，
　離垢寂滅口，
　牟尼日今沒，
　世人失伏藏，
　善惡無差別，
　善惡無差已，
　誰能得正覺，
　法燈今在世，
　及時行諸善，
　無量諸福田，
　此法今當滅，
　是故我等輩，
　知財不堅牢，
　及時取堅實。』」



「至十五日說戒時，法當沒，今日五百優婆

塞，一日之中，造五百佛塔。時，諸優婆塞各
有餘務，不復來往眾僧眾中。

「爾時，住揵陀
摩羅山修羅他阿羅漢觀閻浮提：『今日何
處有眾僧說戒？』見有拘睒彌國如來弟子
說戒為布薩，即詣拘睒彌。

「時，彼僧眾乃有
百千人，中唯有一阿羅漢，名曰修羅他。又
復有一三藏，名曰弟子，此是如來最後大眾
集。爾時，維那行沙羅籌，白三藏上座言：『眾
僧已集，有百千人，今為說波羅提木叉。』時，
彼上座答言：『閻浮提如來弟子皆來集此，
數有百千。如是眾中，我為上首，了達三
藏，尚不學戒律，況復餘者而有所學。今當
為誰而說戒律？』而說偈言：


「　「『今是十五日，
　夜靜月清明，
　如是諸比丘，
　今集聽說戒，
　一切閻浮提，
　眾僧最後集，
　我是眾中上，
　不學戒律法，
　況復餘僧眾，
　而有所學習，
　何能牟尼法，
　釋迦師子王，
　彼戒誰有持，
　是人乃能說。』」



「爾時，彼阿羅漢修羅他立上座前，合掌白
上座言：『上座！但說波羅提木叉，如佛在世
時，舍利弗、目揵連等大比丘眾所學法，我今
已悉學。如來雖滅度，於今已千歲，彼所制
律儀，我悉已備足。』而說偈言：


「　「『上座聽我說，
　我名修羅他，
　漏盡阿羅漢，
　僧中師子吼。
　牟尼真弟子，
　信佛諸鬼神，
　聞彼聖所說，
　悲哀泣流淚。

　低頭念法滅，
　從今去已後，
　無有說法者，
　毘尼別解脫。
　不復在於世，
　法橋今已壞，
　法水不復流，
　法海已枯竭。
　法山已崩頹，
　法會從今絕，
　法幢不復見，
　法足不復行。
　律儀戒永沒，
　法燈不復照，
　法輪不復轉，
　閉塞甘露門。
　法師不在世，
　善人說妙道，
　眾生不識善，
　不異於野獸。』」



「爾時，佛母摩訶摩耶夫人天上來下，詣諸
眾僧所，號咷啼泣：『嗚呼！苦哉！是我之子經
歷阿僧祇劫，修諸苦行，不顧勞體，積德成
佛，今者忽然消滅。』而說偈言：


「　「『我是佛親母，
　我子積苦行，
　經歷無數劫，
　究竟成真道。
　悲泣不自勝，
　今法忽磨滅，
　嗚呼智慧人，
　爾今何所在。
　持法捨諍訟，
　從佛口所生，
　諸王無上尊，
　真實佛弟子。
　頭陀修妙行，
　宿止林藪間，
　如是真佛子，
　今為何所在。
　今者於世間，
　無有諸威德，
　曠野山林間，
　諸神寂無言。
　施戒愍群生，
　信戒自莊嚴，
　忍辱質直行，
　觀察諸善惡。
　如是諸勝法，
　今忽都已盡。』」



「爾時，彼上座弟子作是念言：『彼修羅他比
丘自言：「如來所制戒律，我悉備持。」』爾時，上

座弟有子，名曰安伽陀，起不忍之心，極生
忿恨。從座起，罵辱彼聖：『汝是下座比丘，愚
癡無智，而毀辱我和上。』即持利刀，殺彼
聖人，而說偈言：


「　「『我名安伽陀，
　失沙之弟子，
　利劍殺汝身，
　自謂我有德。』」



「爾時，有一鬼名曰大提木佉，作是念言：『世
間唯有此一阿羅漢，而為惡比丘弟子所
害。』執持金剛利杵，杵頭火然，以此打破彼
頭，即便命終，而說偈言：


「　「『我是惡鬼神，
　名大提木佉，
　以此金剛杵，
　破汝頭七分。』」



「爾時，阿羅漢弟子見彼弟子殺害其師，忿恨
不忍，即殺三藏。爾時，諸天、世人悲哀啼泣：
『嗚呼！苦哉！如來正法今便都盡。』尋即此大地
六種震動，無量眾生號咷啼泣，極為愁惱：
『嗚呼！今日正法不復現世。』作是語已，各各
離散。

「爾時，拘睒彌國五百優婆塞聞已，往詣
寺中，舉手拍頭，高聲大哭：『嗚呼！如來愍念
世間，濟諸群生，無有巨細，誰當為我說
法義？今者，人、天解脫不復可得，眾生今日
猶在闇瞑，無有引導，長習諸惡，以此為
歡，如諸野獸；不聞牟尼妙法，身壞命終，墮
在三塗。譬如流星，世人從今已後，無復念
慧、寂靜、三昧、十力妙法。』

「爾時，拘睒彌王聞諸
比丘殺真人阿羅漢及三藏法師，心生悲惱，
惋慨而坐。爾時，諸邪見輩諍競打破塔廟，及
害比丘，從是佛法索然頓滅。」

爾時，世尊語釋提桓因：「四大天王，諸天、世

人於我滅度之後，法盡之相，如上所說。是
故汝等，今者不可不以勤力加於精進，
護持正法，久令在世。」

爾時，諸天、世人聞佛
所說，各各悲顏，以手揮淚，頂禮佛足，各自
退去。

（六四一）

阿育王施半阿摩勒果因緣經

阿育王於如來法中得大敬信。時，王問諸
比丘言：「誰於如來法中行大布施？」

諸比丘
白王言：「給孤獨長者最行大施。」

王復問曰：
「彼施幾許寶物？」

比丘答曰：「以億千金。」

王聞
已。如是思惟：「彼長者尚能捨億千金，我今
為王，何緣復以億千金施？當以億百千
金施。」

時，王起八萬四千佛塔，於彼諸塔中
復施百千金，復作五歲大會，會有三百千
比丘，用三百億金供養於彼僧眾中。第一
分是阿羅漢，第二分是學人，第三分是真實
凡夫。除私庫藏，此閻浮提夫人、婇女、太子、
大臣施與聖僧，四十億金還復贖取。如是
計挍，用九十六億千金，乃至王得重病時，
王自知命欲終盡。

時，有大臣名羅陀崛
多。時，王宿命是施佛土時同伴小兒。時，彼
大臣羅陀崛多見王重病，命垂欲盡，稽首
以偈問王：


「　「顏貌常鮮澤，
　百千婇女遶，
　譬如諸蓮華，
　蜜蜂當聚集，
　今覩聖王顏，
　無有諸鮮澤。」」



王即以偈答：


「　「我今無所憂，
　失財及王位，
　此身及餘親，
　及諸種種寶，

　我今所愁者，
　不復覩賢聖，
　四事以供養，
　我今唯念此，
　顏色有變異，
　心意無所寧。」



「又復，我常所願，欲以滿億百千金作功德，
今願不得滿足，便就後世時，計挍前後所
施金銀珍寶，唯減四億未滿。」王即辦諸珍
寶，送與鷄雀寺中。

法益之子，名三波提，
為太子諸臣等，啟太子言：「大王將終不久，
今以此珍寶送與寺舍中，今庫藏財寶已
竭，諸王法以物為尊，太子今宜斷之，勿
使大王用盡也。」時，太子即勅典藏者，勿復
出與大王用之。

時，大王自知索諸物不
復能得，所食金器送與寺中。時，太子令
斷金器，給以銀器，王食已，復送與寺中。又
斷銀器，給以銅器，王亦以此送與寺中。又
斷銅器，給以瓦器。

時，大王手中有半阿摩
勒果，悲淚告諸大臣：「今誰為地主？」

時，諸臣
啟白大王：「王為地主。」

時，王即說偈答曰：


「　「汝等護我心，
　何假虛妄語，
　我今坐王位，
　不復得自在。
　阿摩勒半果，
　今在於我手，
　此即是我物，
　於是得自由。
　嗚呼尊富貴，
　可厭可棄捨，
　先領閻浮提，
　今一旦貧至。
　如恒河駛流，
　一逝而不返，
　富貴亦復然，
　逝者不復還。」」



又復，如佛偈所說：


「　「凡盛必有衰，
　以衰為究竟，
　如來神口說，
　真實無有異，

　先時所教令，
　速疾無有閡，
　今有所求索，
　無復從我教，
　如風閡於山，
　如水閡於岸，
　我今所教令，
　於今已永絕，
　將從無量眾，
　擊鼓吹貝螺，
　常作諸伎樂，
　受諸五欲樂，
　婇女數百眾，
　日夜自娛樂，
　今者都永盡，
　如樹無花實，
　顏貌轉枯盡，
　色力亦復然，
　如花轉萎悴，
　我今亦復爾。」」



時，阿育王呼侍者言：「汝今憶我恩養，汝持
此半阿摩勒果送鷄雀寺中，作我意，禮拜
諸比丘僧足，白言：『阿育王問訊諸大聖眾，我
是阿育王，領此閻浮提，閻浮提是我所有，
今者頓盡，無有財寶布施眾僧，於一切財
而不得自在。今唯此半阿摩勒果，我得自
由，此是最後布施檀波羅蜜，哀愍我故，納
受此施，令我得供養僧福。』而說偈言：


「　「半阿摩勒果，
　是我之所有，
　於我得自在，
　今捨於大眾。
　緣心在於聖，
　更無濟我者，
　憐愍於我故，
　納受阿摩勒。
　為我食此施，
　因是福無量，
　世世受妙樂，
　用之無有盡。」」



時，彼使者受王勅已，即持此半阿摩勒果，
至鷄雀寺中，至上座前，五體著地作禮，長
跪合掌，向上座而說偈曰：


「　「領於閻浮提，
　一繖繫一鼓，
　遊行無所礙，
　如日照於世，

　業行報已至，
　在世不復久，
　無有王威德，
　如日雲所翳，
　號曰阿育王，
　稽首禮僧足，
　送此布施物，
　謂半阿摩勒，
　願求來世福，
　哀愍彼王故，
　聖眾愍彼故，
　受是半果施。」」



時，彼上座告諸大眾：「誰聞是語而不厭世
間？我等聞是事，不可不生厭離，如佛經
所說。見他衰事，應生厭離，若有識類眾生
者，聞是事豈得不捨世間？」而說偈曰：


「　「人王世中最，
　阿育孔雀姓，
　閻浮提自在，
　阿摩勒為主，
　太子及諸臣，
　共奪大王施，
　送半阿摩勒，
　降伏憍財者，
　使彼生厭心，
　愚夫不識施，
　因果受妙樂，
　示送半摩勒。」」



時，彼上座作是念言：「云何令此半阿摩勒，
一切眾僧得其分食？」即教令研磨，著石榴
羹中，行已，眾僧一切皆得周遍。

時，王復問傍
臣曰：「誰是閻浮提王？」

臣啟王言：「大王是也。」

時，王從臥起而坐，顧望四方，合掌作禮，念
諸佛德，心念口言：「我今復以此閻浮提施
與三寶，隨意用之。」而說偈曰：


「　「今此閻浮提，
　多有珍寶飾，
　施與良福田，
　果報自然得，
　以此施功德，
　不求天帝釋，
　梵王及人主，
　世界諸妙樂，
　如是等果報，
　我悉不用受，
　以是施功德，
　疾得成佛道，

　為世所尊仰，
　成得一切智，
　世間作善友，
　導師最第一。」」



時，王以此語盡書紙上，而封緘之，以齒印
印之。作如是事畢，便即就盡。

爾時，太子及諸臣、宮人、婇女、國界人民，興
種種供養葬送，如王之法而闍維之。

爾時，諸臣欲立太子紹王位，中有一大
臣，名曰阿㝹羅陀，語諸臣曰：「不得立太
子為王。所以者何？大王阿育在時，本誓願
滿十萬億金作諸功德，唯減四億，不滿十
萬，以是故，今捨閻浮提施與三寶，欲令
滿足。今是大地屬於三寶，云何而立為王？」

時，諸臣聞已，即送四億諸金，送與寺中，即
便立法益之子為王，名三波提。次復太子，
名毘梨訶波低，為紹王位，毘梨訶波低太
子，名曰毘梨訶西那，次紹王位。毘梨訶西
那太子，名曰沸沙須摩，次紹王位。沸沙須
摩太子，名曰沸沙蜜多羅，次紹王位。

時，
沸沙蜜多羅問諸臣曰：「我當作何等事，
令我名德久存於世？」

時，賢善諸臣信樂三
寶者，啟王言：「阿育大王是王之前種姓，彼
王在世，造立八萬四千如來塔，復興種種
供養，此之名德，相傳至今。王欲求此名
者，當造立八萬四千塔，及諸供養。」

王言：「大
王阿育有大威德，能辦此事，我不能作，更
思餘事。」

中有惡臣，不信向者，啟王言：「世間
二種法傳世不滅，一者作善，二者作惡。大
王阿育作諸善行，王今當行惡行，打壞八
萬四千塔。」

時，王用侫臣語，即興四兵眾，往

詣寺舍，壞諸塔寺。王先往鷄雀寺中，寺門
前有石師子，即作師子吼。王聞之即大驚
怖，非生獸之類，而能吼鳴，還入城中。如是
再三，欲壞彼寺。

時，王呼諸比丘來，問諸比丘：「使我壞塔為
善？壞僧房為善？」

比丘答曰：「二不應行。王
其欲壞者，寧壞僧房，勿壞佛塔。」

時，王殺害
比丘，及壞塔寺。如是漸漸至婆伽羅國，又
復唱令：「若有人能得沙門釋子頭來者，賞
之千金。」

爾時，彼國中有一阿羅漢，化作眾
多比丘頭，與諸百姓，令送至於王所，令
王庫藏財寶竭盡。時，彼王聞阿羅漢作如是
事，倍復瞋恚，欲殺彼阿羅漢。

時，彼羅漢入
滅盡正受，王作無量方便，殺彼聖人，終不
能得。入滅盡三昧力故，不傷其體。如是
漸進至佛塔門邊。

彼所塔中，有一鬼神，止
住其中，守護佛塔，名曰牙齒。彼鬼神作是
念：「我是佛弟子，受持禁戒，不殺害眾生，我
今不能殺害於王。」又復作念：「有一神名
曰為蟲，行諸惡行，兇暴勇健，求索我女，我
不與之；今者為護正法故，當嫁與彼，令
其守護佛法。」即呼彼神語言：「我今嫁女與
汝，然共立約誓，汝要當降伏此王，勿使
興諸惡行，壞滅正法。」

時，王所有一大鬼神，
名曰烏茶，威德具足，故彼神不奈王何。
時，牙齒神作方便，今日王威勢自然由此
鬼神，我今誘誑共作親厚。如是與彼神
作知識，極作知識已，即將此神至於南
方大海中。

時彼蟲神排攩大山，推迮王
上，及四兵眾，無不死盡。眾人唱言：「快哉！快

哉！」是世人相傳，名為快哉。彼王終亡，孔雀
苗裔於此永終，是故世間富樂不足為
貪。阿育大王有智之人，覺世無常，身命難
保，五家財物亦如幻化。覺了彼法，勤行精
進，作諸功德，乃至臨終，係心三寶，念念不
絕，無所悋惜，唯願盡成阿耨多羅三藐三
菩提。
《雜阿含經》卷第二十五

