












《雜阿含經》卷第十一

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（二七三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

時，有異比丘獨靜思惟：「云何為我？我
何所為？何等是我？我何所住？」從禪覺已，往
詣佛所，稽首禮足，退住一面，白佛言：「世尊！
我獨一靜處，作是思惟：『云何為我？我何所
為？何法是我？我於何住？』」

佛告比丘：「今當為
汝說於二法。諦聽，善思，云何為二？眼色為
二。耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法為二，是名二
法。比丘！若有說言：『沙門瞿曇所說二法，此
非為二，我今捨此，更立二法。』彼但有言數，

問已不知，增其疑惑，以非境界故。所以者
何？緣眼、色，生眼識。

「比丘！彼眼者，是肉形、是
內、是因緣、是堅、是受，是名眼肉形內地界。
比丘！若眼肉形，若內、若因緣、津澤、是受，是名
眼肉形內水界。比丘！若彼眼肉形，若內、若因
緣、明暖、是受，是名眼肉形內火界。比丘！若彼
眼肉形，若內、若因緣、輕飄動搖、是受，是名眼
肉形內風界。

「比丘！譬如兩手和合相對作
聲。如是緣眼、色，生眼識，三事和合觸，觸
俱生受、想、思。此等諸法非我、非常，是無常之
我，非恒、非安隱、變易之我。所以者何？比丘！
謂生、老、死、沒、受生之法。

「比丘！諸行如幻、如炎，
剎那時頃盡朽，不實來實去。是故，比丘！於空
諸行當知、當喜、當念：『空諸行常、恒、住、不變
易法空，無我、我所。』譬如明目士夫，手執明
燈，入於空室，彼空室觀察。

「如是，比丘！於一
切空行、空心觀察歡喜，於空法行，常、恒、住、
不變易法，空我、我所。如眼，耳、鼻、舌、身、意法因
緣生意識，三事和合觸，觸俱生受、想、思，此
諸法無我、無常，乃至空我、我所。比丘！於意云
何？眼是常、為非常耶？」

答言：「非常。世尊！」

復問：
「若無常者，是苦耶？」

答言：「是苦。世尊！」

復問：「若無
常、苦，是變易法，多聞聖弟子寧於中見我、
異我、相在不？」

答言：「不也，世尊！」

「耳、鼻、舌、身、意亦
復如是。如是多聞聖弟子於眼生厭，厭故
不樂，不樂故解脫，解脫知見：『我生已盡，
梵行已立，所作已作，自知不受後有。』耳、鼻、
舌、身、意亦復如是。」

時，彼比丘聞世尊說合手
聲譬經教已，獨一靜處，專精思惟，不放逸

住，乃至自知不受後有。成阿羅漢。

（二七四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「非汝有者，當
棄捨，捨彼法已，長夜安樂。諸比丘！於意云
何？於此祇桓中，諸草木枝葉，有人持去，汝
等頗有念言：『此諸物是我所，彼人何故輒持
去？』」

答言：「不也，世尊！」

「所以者何？彼亦非我、非
我所故，汝諸比丘亦復如是。於非所有物
當盡棄捨，棄捨彼法已，長夜安樂。何等為
非汝所有？謂眼，眼非汝所有，彼應棄捨，捨
彼法已，長夜安樂。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。
云何？比丘！眼是常耶？為非常耶？」

答言：「無常。」

世尊復問：「若無常者，是苦耶？」

答言：「是苦。世
尊！」

復問：「若無常、苦者，是變易法，多聞聖弟
子寧於中見我、異我、相在不？」

答言：「不也，世
尊！」

「耳、鼻、舌、身、意亦復如是。多聞聖弟子
於此六入處觀察非我、非我所，觀察已，於
諸世間都無所取，無所取故無所著，無
所著故自覺涅槃：『我生已盡，梵行已立，
所作已作，自知不受彼有。』」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二七五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「其有說言大
力者，其唯難陀！此是正說。其有說言最
端政者，其唯難陀！是則正說。其有說言
愛欲重者，其唯難陀！是則正說。

「諸比丘！而今
難陀關閉根門，飲食知量，初夜、後夜精
勤修習，正智成就，堪能盡壽純一滿淨，
梵行清白。彼難陀比丘關閉根門故，若

眼見色，不取色相，不取隨形好。若諸
眼根增不律儀、無明闇障、世間貪、愛、惡不善
法不漏其心，生諸律儀；防護於眼、耳、鼻、舌、身、
意根，生諸律儀，是名難陀比丘關閉根門。

「飲食知量者，難陀比丘於食繫數：『不自高、
不放逸、不著色、不著莊嚴，支身而已。
任其所得，為止飢渴，修梵行故。故起苦
覺令息滅，未起苦覺令不起故，成其崇
向故。氣力安樂，無罪獨住故。如人乘
車，塗以膏油，不為自高，乃至莊嚴，為載
運故。又如塗瘡，不貪其味，為息苦故。』如
是，善男子難陀知量而食，乃至無罪獨
住，是名難陀知量而食。

「彼善男子難陀初
夜、後夜精勤修業者，彼難陀晝則經行、坐禪，
除去陰障，以淨其身。於初夜時，經行、坐禪，
除去陰障，以淨其身。於中夜時，房外洗足，
入於室中，右脇而臥，屈膝累足，係念明
想，作起覺想。於後夜時，徐覺徐起，經行、坐
禪，是名善男子難陀初夜、後夜精勤修集。

「彼善男子難陀勝念正知者，是善男子難
陀觀察東方，一心正念，安住觀察；觀察南、
西、北方，亦復如是。一心正念，安住觀察。如
是觀者，世間貪、愛、惡不善法不漏其心。彼
善男子難陀覺諸受起，覺諸受住，覺諸受
滅，正念而住，不令散亂；覺諸想起，覺諸
想住，覺諸想滅，覺諸覺起，覺諸覺住，覺
諸覺滅，正念心住，不令散亂，是名善男
子難陀正念正智成就。

「是故，諸比丘！當作
是學：『關閉根門，如善男子難陀；飲食知

量，如善男子難陀；初夜、後夜精勤修業，如
善男子難陀；正念正智成就，如善男子難
陀。』如教授難陀法，亦當持是為其餘人
說。」

時，有異比丘而說偈言：


「　「善關閉根門，
　正念攝心住，
　飲食知節量，
　覺知諸心相，
　善男子難陀，
　世尊之所歎。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二七六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，有如是像類大聲聞尼眾住
舍衛國王園中。比丘尼眾其名曰：純陀比丘
尼、民陀比丘尼、摩羅婆比丘尼、波羅遮羅比
丘尼、阿羅毘迦比丘尼、差摩比丘尼、難摩
比丘尼、告難舍瞿曇彌比丘尼、優鉢羅色比
丘尼、摩訶波闍波提比丘尼，此等及餘比
丘尼住王園中。

爾時，摩訶波闍波提比丘尼
與五百比丘尼前後圍遶，來詣佛所，稽首
禮足，退坐一面。爾時，世尊為摩訶波闍波
提比丘尼說法，示、教、照、喜；種種說法，示、教、照、
喜已，發遣令還。言：「比丘尼！應時宜去。」

摩訶
波闍波提比丘尼聞佛所說，歡喜隨喜，作
禮而去。

爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去已，
告諸比丘：「我年已老邁，不復堪能為諸
比丘尼說法，汝等諸比丘僧，今日諸宿德上
座，當教授諸比丘尼。」

時，諸比丘受世尊
教，次第教授比丘尼，次至難陀。爾時，難
陀次第應至而不欲教授。

爾時，摩訶波闍波
提比丘尼與五百比丘尼前後圍遶，詣世

尊所，稽首禮足，乃至聞法，歡喜隨喜，作禮
而去。

爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼
去已，問尊者阿難：「誰應次至教授諸比丘
尼？」

尊者阿難白佛言：「世尊！諸上座次第教
授比丘尼，次至難陀，而難陀不欲教授。」

爾
時，世尊告難陀言：「汝當教授諸比丘尼，
為諸比丘尼說法。所以者何？我自教授比
丘尼，汝亦應爾；我為比丘尼說法，汝亦應
爾。」

爾時，難陀默然受教。

時，難陀夜過晨朝，
著衣持鉢，入舍衛城乞食。食已，還精舍，
舉衣鉢，洗足已，入室坐禪。從禪覺，著
僧伽梨將一比丘往詣王園，諸比丘尼
遙見尊者難陀來，疾敷床座，請令就坐，
尊者難陀坐已，諸比丘尼稽首敬禮，退坐一
面。尊者難陀語諸比丘尼：「諸姊妹！汝等當
問我，今當為汝等說法。汝等解者，當說
言解；若不解者，當說不解。於我所說義，
若當解者，當善受持；若不解者，汝當更
問，當為汝說。」

諸比丘尼白尊者難陀言：「我
等今日聞尊者教，令我等問，告我等言：
『汝等若未解者，今悉當問；已解者當言解，
未解者當言不解。於我所說義，已解者當
奉持，未解者當復更問。』我等聞此，心大歡
喜，未解義者，今日當問。」

爾時，尊者難陀告
諸比丘尼：「云何？姊妹！於眼內入處觀察，是
我、異我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！」

「耳、鼻、舌、
身、意內入處觀察，是我、異我、相在不？」

答言：「不
也，尊者難陀！所以者何？尊者難陀！我等已曾
於此法如實知見，於六內入處觀察無我，

我等已曾作如是意解：『六內入處無我。』」

尊
者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！姊妹！應如
是解：『六內入處觀察無我。』諸比丘尼！色
外入處是我、異我、相在不？」

答言：「不也，尊者
難陀！」

「聲、香、味、觸、法外入處，是我、異我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？尊者難陀！
我已曾於六外入處如實觀察無我，我常
作此意解，六外入處如實無我。」

尊者難陀
讚諸比丘尼：「善哉！善哉！汝於此義應如是
觀：『六外入處無我。』若緣眼、色，生眼識，彼眼
識是我、異我、相在不？」

答言：「不也，尊者難
陀！」

「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，彼意識是我、異
我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者
何？我已曾於此六識身如實觀察無我，我
亦常作是意解，六識身如實無我。」

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善哉！姊妹！汝
於此義應如是觀察：『六識身如實無我。』緣
眼、色，生眼識，三事和合生觸，彼觸是我、異
我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！」

「耳、鼻、舌、身、
意法緣生意識，三事和合生觸，彼觸是我、異
我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？
我已曾於此六觸觀察如實無我，我亦常
如是意解，六觸如實無我。」

尊者難陀告諸比
丘尼：「善哉！善哉！當如實觀察：『於六觸身如
實無我。』緣眼、色，生眼觸，三事和合觸，觸緣
受，彼觸緣受是我、異我、相在不？」

答言：「不
也，尊者難陀！」

「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，三事
和合觸，觸緣受，彼受是我、異我、相在不？」

答
言：「不也，尊者難陀！所以者何？我等曾於此

六受身如實觀察無我，我亦常作此意解，
六受身如實無我。」

尊者難陀告諸比丘尼：「善
哉！善哉！汝於此義應如是觀察：『此六受
身如實無我。』緣眼、色，生眼識，三事和合生
觸，觸緣想，彼想是我、異我、相在不？」

答言：「不
也，尊者難陀！」

「耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，三
事和合生觸，觸緣想，彼想是我、異我、相在
不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我曾於
此六想身如實觀察無我，我亦常作此意
解，六想身如實無我。」

尊者難陀告諸比丘尼：
「善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察：
『此六想身如實無我。』緣眼、色，生眼識，三事
和合觸，觸緣思，彼思是我、異我、相在不？」

答
言：「不也，尊者難陀！」

「耳、鼻、舌、身、意法緣生意
識，三事和合觸，觸緣思，彼思是我、異我、相在
不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我曾於
此六思身如實觀察無我，我常作此意解：
『此六思身如實無我。』」

尊者難陀告諸比丘
尼：「善哉！善哉！比丘尼！汝於此義應如是
觀察：『此六思身如實無我。』緣眼、色，生眼
識，三事和合觸，觸緣愛，彼愛是我、異我、相在
不？」

答言：「不也，尊者難陀！」

「耳、鼻、舌、身、意法
緣生意識，三事和合觸，觸緣愛，彼愛是我、
異我、相在不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者
何？我曾於此六愛身如實觀察無我，我常
作此意解：『此六愛身如實無我。』」

尊者難陀
告諸比丘尼：「汝於此義應如是觀察：『此
六愛身如實無我。』姊妹！譬因膏油、因炷，燈
明得然；彼油無常，炷亦無常，火亦無常，器

亦無常。若有作是言：『無油、無炷、無火、無器，
而所依起燈光，常、恒、住、不變易。』作是說者，
為等說不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者
何？緣油、炷、器然燈，彼油、炷、器悉無常；若無
油、無炷、無器，所依燈光亦復隨滅、息、沒、清涼、
真實。」

「如是，姊妹！此六內入處無常。若有說
言：『此六內入處因緣生喜樂，常、恒、住、不變易、
安隱。』是為等說不？」

答言：「不也，尊者難陀！
所以者何？我等曾如實觀察，彼彼法緣生彼
彼法；彼彼緣法滅，彼彼生法亦復隨滅、息、
沒、清涼、真實。」

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善
哉！比丘尼！汝於此義應如是觀察：『彼彼
法緣生彼彼法，彼彼法緣滅，彼彼生法
亦復隨滅、息、沒、寂靜、清涼、真實。』諸姊妹！譬
如大樹根、莖、枝、葉，根亦無常，莖、枝、葉皆悉
無常。若有說言：『無彼樹根、莖、枝、葉，唯有
其影常、恒、住、不變易、安隱者，為等說不？』」

答
言：「不也，尊者難陀！所以者何？如彼大樹
根、莖、枝、葉，彼根亦無常，莖、枝、葉亦復無常，
無根、無莖、無枝、無葉，所依樹影，一切悉無。」

「諸
姊妹！若緣外六入處無常，若言外六入處
因緣生喜樂，恒、住、不變易、安隱者，此為等
說不？」

答言：「不也，尊者難陀！所以者何？我曾
於此義如實觀察，彼彼法緣生彼彼法，彼
彼法緣滅；彼彼生法亦復隨滅、息、沒、寂靜、
清涼、真實。」

尊者難陀告諸比丘尼：「善哉！善
哉！姊妹！汝於此義當如實觀察：『彼彼法
緣生彼彼法，彼彼法緣滅，彼彼生法亦
復隨滅、息、沒、寂滅、清涼、真實。』諸姊妹！聽我

說譬，夫智者因譬得解。譬如善屠牛師、屠
牛弟子手執利刀，解剝其牛，乘間而剝，不
傷內肉、不傷外皮，解其枝節筋骨，然後
還以皮覆其上。若有人言：『此牛皮肉全而
不離。』為等說不？」

答言：「不也，尊者難陀！所
以者何？彼善屠牛師、屠牛弟子手執利刀，乘
間而剝，不傷皮肉，枝節筋骨悉皆斷截，
還以皮覆上，皮肉已離，非不離也。」

「姊妹！
我說所譬，今當說義。牛者譬人身麁色……」如
篋毒蛇經廣說。

「肉者謂內六入處，外皮者謂
外六入處，屠牛者謂學見跡，皮肉中間筋骨
者謂貪喜俱，利刀者謂利智慧。多聞聖弟子
以智慧利刀斷截一切結、縛、使、煩惱、上煩惱、
纏。是故，諸姊妹！當如是學：『於所可樂法，心
不應著，斷除貪故；所可瞋法，不應生瞋，
斷除瞋故；所可癡法，不應生癡，斷除癡
故。於五受陰，當觀生滅；於六觸入處，當
觀集滅；於四念處，當善繫心。住七覺分，
修七覺分已，於其欲漏，心不緣著，心得
解脫；於其有漏，心不緣著，心得解脫；於
無明漏，心不緣著，心得解脫。』諸姊妹！當如
是學。」

爾時，尊者難陀為諸比丘尼說法，示、
教、照、喜；示、教、照、喜已，從座起去。時，摩訶波
闍波提比丘尼與五百比丘尼眷屬圍遶，
往詣佛所，稽首禮足，退住一面，乃至為佛
作禮而去。

爾時，世尊知摩訶波闍波提比
丘尼去已，告諸比丘：「譬如明月十四日
夜，多眾觀月，為是滿耶？為未滿耶？當
知彼月未究竟滿。如是，善男子難陀為五

百比丘尼正教授、正說法，於其解脫猶未
究竟。然此等比丘尼命終之時，不見一結
不斷，能使彼還生於此世。」

爾時，世尊復告
難陀：「更為諸比丘尼說法。」

爾時，尊者難陀
默然奉教，夜過晨朝，持鉢入城乞食，食已，
乃至往詣王園，就座而坐，為諸比丘尼說
法，示、教、照、喜；示、教、照、喜已，從座起去。摩訶波
闍波提比丘尼復於異時與五百比丘尼
前後圍遶，往詣佛所，稽首禮足，乃至作禮
而去。

爾時，世尊知摩訶波闍波提比丘尼去
已，告諸比丘：「譬如明月十五日夜，無有
人疑月滿不滿者，然其彼月究竟圓滿。如
是，善男子難陀為諸比丘尼說如是正教
授，究竟解脫；若命終時，無有說彼道路
所趣，此當知即是苦邊。」是為世尊為五百
比丘尼受第一果記。

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二七七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有不律儀、律儀。
諦聽，善思，當為汝說。

「云何不律儀？眼根不
律儀所攝護。眼識著色，緣著故，以生苦受；
苦受故，不一其心；不一心故，不得如實
知見；不得如實知見故，不離疑惑；不離
疑惑故，由他所誤，而常苦住。耳、鼻、舌、身、意
亦復如是。是名不律儀。

「云何律儀？眼根律
儀所攝護。眼識識色，心不染著；心不染
著已，常樂更住；心樂住已，常一其心；一
其心已，如實知見；如實知見已，離諸疑惑；
離諸疑惑已，不由他誤，常安樂住。耳、鼻、舌、

身、意亦復如是。是名律儀。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二七八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有退、不退法、
六觸入處。諦聽，善思，當為汝說。

「云何退法？
謂眼識色生欲覺，彼比丘歡喜讚歎，執取繫
著，隨順彼法迴轉，當知是比丘退諸善法，
世尊所說，是名退法。耳、鼻、舌、身、意亦復如
是。

「云何名不退法？眼識色緣，生欲覺結，
彼比丘不喜、不讚歎、不執取、不繫著，於彼法
不隨順迴轉，當知是比丘不退轉諸善法，
世尊說是不退法。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。

「云何六勝入處？眼識色緣，不生欲覺、結染
著，當知是比丘勝彼入處。勝彼入處，是世
尊所說。耳、鼻、舌、身、意、亦復如是。若彼比丘
於六勝入處勝已，貪欲結斷，瞋恚、愚癡結
斷。譬如王者，摧敵勝怨，名曰勝王；斷除
眾結，名勝婆羅門。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（二七九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「於此六根不
調伏、不關閉、不守護、不執持、不修習，於未來
世必受苦報。

「何等為六根？眼根不調伏、不
關閉、不守護、不修習、不執持，於未來世必受
苦報；耳、鼻、舌、身、意根亦復如是。愚癡無聞
凡夫眼根見色，執受相，執受隨形好，任
彼眼根趣向，不律儀執受，住世間貪、愛、惡
不善法，以漏其心，此等不能執持律儀，防
護眼根。耳、鼻、舌、身、意根，亦復如是。如是

於六根不調伏、不關閉、不守護、不執持、不修
習，於未來世必受苦報。

「云何六根善調伏、
善關閉、善守護、善執持、善修習，於未來世
必受樂報？多聞聖弟子眼見色，不取色相，
不取隨形好，任其眼根之所趣向，常住
律儀，世間貪、愛、惡不善法不漏其心，能
生律儀，善護眼根。耳、鼻、舌、身、意根，亦復如
是。如是六根善調伏、善關閉、善守護、善執
持、善修習，於未來世必受樂報。」

即說偈
言：


「　「於六觸入處，
　住於不律儀，
　是等諸比丘，
　長夜受大苦。
　斯等於律儀，
　常當勤修習，
　正信心不二，
　諸漏不漏心。
　眼見於彼色，
　可意不可意，
　可意不生欲，
　不可不憎惡。
　耳聞彼諸聲，
　亦有念不念，
　於念不樂著，
　不念不起惡。
　鼻根之所嚊，
　若香若臭物，
　等心於香臭，
　無欲亦無違。
　所食於眾味，
　彼亦有美惡，
　美味不起貪，
　惡味亦不擇。
　樂觸以觸身，
　不生於放逸，
　為苦觸所觸，
　不生過惡想。
　平等捨苦樂，
　不滅者令滅，
　心意所觀察，
　彼種彼種相。
　虛偽而分別，
　欲貪轉增廣，
　覺悟彼諸惡，
　安住離欲心。
　善攝此六根，
　六境觸不動，

　摧伏眾魔怨，
　度生死彼岸。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二八〇）

如是我聞：

一時，世尊在拘薩羅國
人間遊行，到頻頭城北申恕林中。

爾時，頻
頭城中，婆羅門長者皆聞世尊於拘薩羅國
人間遊行，住頻頭城申恕林中。聞已，悉共出
城，至申恕林，詣世尊所，稽首禮足，退坐
一面。

爾時，世尊告頻頭城婆羅門長者：「若
人問汝言：『何等像類沙門、婆羅門不應
恭敬、尊重、禮事、供養？』汝當答言：『若沙門、婆
羅門眼見色，未離貪、未離欲、未離愛、未
離渴、未離念，內心不寂靜，所行非法，所
行踈澁行。耳、鼻、舌、身、意法亦復如是。如是
像類比丘，不應恭敬、尊重、禮事、供養。』

「作是
說已，當復問言：『何故如此像類沙門、婆羅
門，不應恭敬、尊重、禮事、供養？』汝應答言：
『我等眼見色，不離欲、不離愛、不離渴、不
離念，內心不寂靜。耳、鼻、舌、身、意法亦復如
是。彼沙門、婆羅門眼見色，亦不離貪、不離
欲、不離愛、不離渴、不離念，內心不寂靜，
行非法，行踈澁行。耳、鼻、舌、身、意法亦復如
是。我於斯等求其差別，不見差別之行。
是故我於斯等像類沙門、婆羅門不應恭
敬、尊重、禮事、供養。』

「若復問言：『何等像類沙門、
婆羅門所應恭敬、尊重、禮事、供養？』汝應答
言：『若彼眼見色，離貪、離欲、離愛、離渴、離
念，內心寂靜，不行非法行，行等行，不
踈澁行。耳、鼻、舌、身、意法亦復如是。如是像
類沙門、婆羅門所應恭敬、尊重、禮事、供養。』


「若復問言：『何故於此像類沙門、婆羅門恭敬、
尊重、禮事、供養？』汝應答言：『我等眼見色，不
離貪、不離欲、不離愛、不離渴、不離念，內
心不寂靜，行非法行，行踈澁行。耳、鼻、舌、
身、意法亦復如是。』斯等像類沙門、婆羅門
離貪、離欲、離渴、離念，內心寂靜，行如法
行，不行踈澁行。耳、鼻、舌、身、意法亦復如是。
我等於彼，求其差別，見差別故，於彼像
類沙門、婆羅門所應恭敬、尊重、禮事、供養。

「如是說已，若復問言：『彼沙門、婆羅門有何
行？有何形貌？有何相？汝等知是沙門、婆羅
門離貪、向調伏貪，離恚、向調伏恚，離癡、
向調伏癡？』汝應答言：『我見彼沙門、婆羅門
有如是像類，在空閑處、林中樹下、卑床草
蓐，修行遠離，離諸女人，近樂獨人，同禪思
者；若於彼處，無眼見色可生樂著，無耳
聲、鼻香、舌味、身觸可生樂著，若彼沙門、婆羅
門有如是行、如是形貌、如是相，令我等
知是沙門，婆羅門離貪、向調伏貪，離恚、
向調伏恚，離癡、向調伏癡。』」

時，諸沙門、婆羅
門長者白佛言：「奇哉！世尊！不自譽、不毀
他，正說其義，各各自於諸入處，分別染
污清淨，廣說緣起，如如來、應、等正覺說。譬
如士夫，溺者能救，閉者能開，迷者示路，闇
處然燈。世尊亦復如是。不自譽、不毀他，
正說其義，乃至如如來、應、等正覺說。」

爾時，頻
頭城婆羅門長者聞佛所說，歡喜作禮而
去。

（二八一）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹

園。

時，有縈髮目揵連出家來詣佛所，共相
問訊，問訊已，退坐一面。

爾時，世尊告縈髮
目揵連：「汝從何來？」

縈髮目揵連白佛言：「我
從彼眾多種種異道沙門、婆羅門、遮羅迦出
家，集會未曾講堂聽法，從彼林來。」

佛告縈
髮目揵連：「汝為何等福力故，從彼眾多種
種異道沙門、婆羅門、遮羅迦出家所聽其說
法？」

縈髮目揵連言：「我試聽其競勝論義福
利，聽其相違反論議福利故。」

佛告目揵連：
「長夜久遠，種種異道沙門、婆羅門、遮羅迦
出家競勝論議，相違反論議福利，迭相破
壞。」

縈髮目揵連白佛言：「瞿曇！為諸弟子
說何等法福利，令彼轉為人說，不謗如來，
不增不減，誠說、法說、法次法說，無有餘人
能來比挍、難詰、訶責？」

佛告目連：「明、解脫果
報福利，為人轉說者，不謗如來，不乖其
理，法次法說，無有能來比挍、難詰、嫌責。」

縈
髮目揵連白佛言：「瞿曇！諸弟子有法，修習
多修習，令明、解脫福利滿足者不？」

佛告縈
髮目犍連：「有七覺分，修習多修習，明、解脫福
利滿足。」

縈髮目揵連白佛言：「有法修習，能
令七覺分滿足不？」

佛告縈髮目揵連：「有四
念處，修習多修習，能令七覺分滿足。」

縈髮
目揵連白佛：「復有法修習多修習，令四念
處滿足不？」

佛告縈髮目揵連：「有三妙行，修
習多修習，能令四念處滿足。」

縈髮目揵連白
佛言：「復有法修習多修習，令三妙行滿足
不？」

佛告目揵連：「有六觸入處律儀，修習
多修習，令三妙行滿足。」

縈髮目揵連白佛

言：「云何六觸入處律儀，修習多修習，令三
妙行滿足？」

佛告目揵連：「若眼見適意、可愛
念、能長養欲樂、令人緣著之色，彼比丘見已，
不喜、不讚歎、不緣、不著、不住；若眼見不適意、
不可愛念、順於苦覺之色，諸比丘見已，不畏、
不惡、不嫌、不恚。於彼好色，起眼見已，永
不緣著；不好色，起眼見已，永不緣著；內心
安住不動，善修解脫，心不懈勌。耳、鼻、舌、身、
意識法亦復如是。如是於六觸入修習多
修習，滿足三妙行。

「云何修三妙行，滿足四
念處？多聞聖弟子於空閑處、林中、樹下，作
如是學、如是思惟：『此身惡行，現世、後世必
得惡報。我若行身惡行者，必當自生厭
悔，他亦嫌薄，大師亦責，諸梵行者亦復以
法而嫌我；惡名流布，遍於諸方，身壞命
終，當墮地獄。於身惡行，見現世、後世如
是果報，是故除身惡行，修身妙行，口、意
惡行亦復如是。』是名修習三妙行已，得
四念處清淨滿足。

「云何修四念處？得七覺
分滿足？目揵連比丘！如是順身身觀住，彼
順身身觀住時，攝念安住不忘。爾時，方
便修習念覺分，方便修習念覺分已，得
念覺分滿足，於彼心念選擇於法，覺想
思量。爾時，方便修習擇法覺分，方便修習
擇法覺分已，逮得擇法覺分滿足，選擇
彼法，覺想思量。方便修習精進覺分，方便
修習精進覺分已，逮得精進覺分滿足，勤
精進已，生歡喜心。爾時，修習方便歡喜覺
分，修習歡喜覺分已，逮得歡喜覺分滿足，

心歡喜已，身心止息。爾時，修習猗息覺分，
修習猗息覺分已，逮得猗息覺分滿足，身
心息已，得三摩提。爾時，修習定覺分，修
習定覺分已，定覺分滿足，謂一其心，貪憂
滅息，內身行捨，方便修習捨覺分，方便修
習捨覺分已，逮得捨覺分清淨滿足。受、心、
法念處，亦如是說。如是修習四念處、七覺
分滿足。

「云何修習七覺分？明、解脫滿足？目揵
連！若比丘修念覺分，依遠離、依離欲、依
滅捨，於進趣修念覺分，逮得明、解脫清淨
滿足。乃至修習捨覺分，亦如是說，是名修
習七覺分已，明、解脫清淨滿足。如是，目揵連！
法法相律，從此岸而到彼岸。」

說是法時，
縈髮目揵連遠塵離垢，得法眼淨。時，縈髮目
揵連見法、得法、知法、入法，度諸疑惑，不
由於他，於諸法、律得無所畏。從座起，整
衣服，為佛作禮，合掌白佛言：「我今寧得
於正法、律出家，得具足比丘分不？」

佛告目
揵連：「汝今已得於正法、律出家，具足得
比丘分，得出家已，專精思惟，不放逸住，乃
至成阿羅漢。」

（二八二）

如是我聞：

一時，佛住迦微伽羅牟
真隣陀林中。

時，有年少名欝多羅，是波
羅奢那弟子，來詣佛所，恭敬問訊已，退坐
一面。

爾時，世尊告欝多羅：「汝師波羅奢那
為汝等說修諸根不？」

欝多羅言：「說已，瞿
曇！」

佛告欝多羅：「汝師波羅奢那云何說修
諸根？」

欝多羅白佛言：「我師波羅奢那說，眼
不見色，耳不聽聲，是名修根。」

佛告欝多

羅：「若如汝波羅奢那說，盲者是修根不？所以
者何？如唯盲者眼不見色。」

爾時，尊者阿
難在世尊後，執扇扇佛，尊者阿難語欝
多言：「如波羅奢那所說，聾者是修根不？所
以者何？如唯聾者耳不聞聲。」

爾時，世尊告
尊者阿難：「異於賢聖法、律無上修諸根。」

阿難
白佛言：「唯願世尊為諸比丘說賢聖法、
律無上修根，諸比丘聞已，當受奉行。」

佛告阿難：「諦聽，善思，當為汝說。緣眼、色，
生眼識，見可意色，欲修如來厭離正念正
智。眼、色緣生眼識，不可意故，修如來不厭
離正念正智，眼、色緣生眼識，可意不可意，欲
修如來厭離、不厭離正念正智。眼、色緣生眼
識，不可意可意，欲修如來不厭離、厭離正念
正智。眼、色緣生眼識，可意不可意，可不可
意，欲修如來厭、不厭、俱離捨心住正念正
智。

「如是，阿難！若有於此五句，心善調伏、善
關閉、善守護、善攝持、善修習，是則於眼、色
無上修根。耳、鼻、舌、身、意法亦如是說。阿難！是
名賢聖法，律無上修根。」

尊者阿難白佛言：「世
尊！云何賢聖法、律為賢聖修根？」

佛告阿難：
「眼、色緣生眼識，生可意，生不可意，生可意
不可意。彼聖弟子如是如實知：『我眼、色緣
生眼識，生可意，生不可意，生可意不可
意，此則寂滅，此則勝妙，所謂俱捨；得彼捨
已，離厭、不厭。譬如力士頃。如是眼、色
緣生眼識生可意，生不可意，生可意不可
意，俄爾盡滅，得離厭、不厭，捨。』

「如是耳、聲緣
生耳識，生可意，生不可意，生可意不可意。

聖弟子如是如實知：『我耳識聞聲，生可意，
生不可意，生可意不可意，此則寂滅、勝妙，
所謂為捨；得捨已，離厭、不厭。譬如大力
士夫彈指，發聲即滅。如是耳、聲緣生耳識，
生可意，生不可意，生可意不可意，生已
盡滅，是則為捨，得彼捨已，離厭、不厭。』

「鼻、
香緣生鼻識，生可意，生不可意，生可意
不可意。聖弟子如是如實知：『鼻、香緣生鼻
識，生可意，生不可意，生可意不可意，此則
寂滅，此則勝妙，所謂為捨；得彼捨已，離
厭、不厭。譬如蓮荷，水所不染。如是鼻、香
緣生鼻識，生可意，生不可意，生可意不
可意，生已盡滅，所謂為捨；得彼捨已，離
厭、不厭。』

「舌、味緣生舌識，生可意，生不可意，
生可意不可意。彼聖弟子如是如實知：『舌、
味緣生舌識，生可意，生不可意，生可意不
可意，生已盡滅、寂滅、勝妙，所謂為捨；得彼
捨已，離厭、不厭。譬如力士舌端唾沫，盡唾
令滅。如是舌、味緣生舌識，生可意，生不
可意，生可意不可意，生已盡滅，所謂為捨，
得彼捨已，離厭、不厭。』

「身、觸緣生身識，生可
意，生不可意，生可意不可意，生已盡滅。聖
弟子如是如實知：『身、觸緣生身識，生可
意，生不可意，生可意不可意，生已盡滅、寂
滅、勝妙，所謂為捨；得彼捨已，離厭、不厭。譬
如鐵丸燒令極熱，小渧水灑，尋即消滅。
如是身、觸緣生身識，生可意，生不可意，生
可意不可意，生已盡滅，所謂為捨，得彼捨
已，離厭、不厭。』

「意、法緣生意識，生可意，生不

可意，生可意不可意，生已速滅。聖弟子如
是如實知：『意、法緣生意識，生可意，生不可
意，生可意不可意，生已盡滅，是則寂滅，是
則勝妙，所謂為捨；得彼捨已，離厭、不厭。譬
如力士斷多羅樹頭。如是意、法緣生意識，
生可意，生不可意，生可意不可意，生已盡
滅，所謂為捨，得彼捨已，離厭、不厭。』阿
難！是為賢聖法、律，為聖弟子修諸根。」

「云何
為聖法、律覺見跡？」

佛告阿難：「眼、色緣生眼
識，生可意，生不可意，生可意不可意，彼聖
弟子慚恥厭惡。耳、鼻、舌、身、意法緣生意識，生
可意，生不可意，生可意不可意，彼聖弟子
慚恥厭惡。阿難！是名賢聖法、律覺見跡。阿
難！是名賢聖法、律無上修諸根。已說賢聖修
諸根，已說覺見跡。阿難！我為諸聲聞所作，
所作已作，汝等當作所作……」廣說如篋毒蛇
經。

佛說此經已，尊者阿難聞佛所說，歡喜
奉行。
《雜阿含經》卷第十一

