












《雜阿含經》卷第二

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（三三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「色非是我。若色
是我者，不應於色病、苦生，亦不應於色
欲令如是、不令如是。以色無我故，於色
有病、有苦生，亦得於色欲令如是、不令
如是。受、想、行、識亦復如是。比丘！於意云
何？色為是常、為無常耶？」

比丘白佛：「無常。
世尊！」

「比丘！若無常者，是苦不？」

比丘白佛：「是

苦。世尊！」

「若無常、苦，是變易法，多聞聖弟
子於中寧見有我、異我、相在不？」

比丘白佛：
「不也，世尊！」

「受、想、行、識亦復如是。是故，比丘！
諸所有色，若過去、若未來、若現在，若內、若外，
若麁、若細，若好、若醜，若遠、若近，彼一切非
我、不異我、不相在，如是觀察；受、想、行、識亦
復如是。

「比丘！多聞聖弟子於此五受陰
非我、非我所，如實觀察。如實觀察已，於
諸世間都無所取，無所取故無所著，無
所著故自覺涅槃：『我生已盡，梵行已立，所
作已作，自知不受後有。』」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三四）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告餘五比丘：「色
非有我。若色有我者，於色不應病、苦生，
亦不得於色欲令如是、不令如是。以色
無我故，於色有病、有苦生，亦得於色欲
令如是、不令如是；受、想、行、識亦復如是。
比丘！於意云何？色為是常、為無常耶？」

比
丘白佛：「無常。世尊！」

「比丘！若無常者，是苦耶？」

比丘白佛：「是苦。世尊！」

「比丘！若無常、苦，是變
易法，多聞聖弟子寧於中見是我、異我、相
在不？」

比丘白佛：「不也，世尊！」

「受、想、行、識亦
復如是。是故，比丘！諸所有色，若過去、若未
來、若現在，若內、若外，若麁、若細，若好、若醜，
若遠、若近，彼一切非我、非我所，如實觀察。
受、想、行、識亦復如是。

「比丘！多聞聖弟子於
此五受陰見非我、非我所。如是觀察，於諸
世間都無所取，無所取故無所著，無所

著故自覺涅槃：『我生已盡，梵行已立，所
作已作，自知不受後有。』」

佛說此經已，餘
五比丘不起諸漏，心得解脫。

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三五）

如是我聞：

一時，佛住支提竹園精舍。

爾
時，有三正士出家未久，所謂尊者阿㝹律陀、
尊者難提、尊者金毘羅。

爾時，世尊知彼心中
所念，而為教誡：「比丘！此心、此意、此識，當
思惟此，莫思惟此，斷此欲、斷此色，身作
證具足住。比丘！寧有色，若常、不變易、正住不？」

比丘白佛：「不也，世尊！」

佛告比丘：「善哉！善
哉！色是無常、變易

之法，厭、離欲、滅、寂、沒。如是色從本以來，一
切無常、苦、變易法。如是知已，緣彼色生
諸漏害、熾然、憂惱皆悉斷滅，斷滅已，無所著，
無所著已，安樂住；安樂住已，得般涅槃。受、想、
行、識亦復如是。」

佛說此經時，三正士不起
諸漏，心得解脫。

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（三六）

如是我聞：

一時，佛住摩偷羅國跋提河
側傘蓋菴羅樹園。

爾時，世尊告諸比丘：「住
於自洲，住於自依；住於法洲，住於法
依；不異洲不異依。比丘！當正觀察，住自
洲自依，法洲法依，不異洲不異依。何因生
憂悲惱苦？云何有？四何故？何繫著？云何自
觀察未生憂悲惱苦而生，已生憂悲惱苦生
長增廣？」

諸比丘白佛：「世尊法根、法眼、法依，唯
願為說！諸比丘聞已，當如說奉行。」

佛告比

丘：「諦聽，善思，當為汝說。比丘！有色、因色、
繫著色，自觀察未生憂悲惱苦而生，已生而
復增長廣大；受、想、行、識亦復如是。比丘！頗
有色常、恒、不變易、正住耶？」

答言：「不也，世尊！」

佛告比丘：「善哉！善哉！比丘！色是無常。若善
男子知色是無常、已、變易，離欲、滅、寂靜、沒，從
本以來，一切色無常、苦、變易法知已，若色因
緣生憂悲惱苦斷，彼斷已無所著，不著故
安隱樂住，安隱樂住已，名為涅槃。受、想、行、
識亦復如是。」

佛說此經時，十六比丘不
生諸漏，心得解脫。

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。


「　竹園、毘舍離
　清淨、正觀察
　無常、苦、非我
　五、三、與十六」



（三七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我不與世間諍，
世間與我諍。所以者何？比丘！若如法語者，
不與世間諍，世間智者言有，我亦言有。云
何為世間智者言有，我亦言有。比丘！色無
常、苦、變易法，世間智者言有，我亦言有。如
是受、想、行、識，無常、苦、變易法，世間智者言
有，我亦言有。世間智者言無，我亦言
無；謂色是常、恒、不變易、正住者，世間智者
言無，我亦言無。受、想、行、識，常、恒、不變易、正
住者，世間智者言無，我亦言無，是名世
間智者言無，我亦言無。比丘！有世間
世間法，我亦自知自覺，為人分別演說顯
示，世間盲無目者不知不見，非我咎也。

「諸比丘！云何為世間世間法，我自知，我自覺，

為人演說，分別顯示，盲無目者不知不見？
是比丘！色無常、苦、變易法，是名世間世間法；
如是受、想、行、識，無常、苦，是世間世間法。比丘！
此是世間世間法，我自知自覺，為人分別
演說顯示，盲無目者不知不見。我於彼盲
無目不知不見者，其如之何！」

佛說此經己，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「世人為卑下業，
種種求財活命，而得巨富，世人皆知。如世
人之所知，我亦如是說。所以者何？莫令我
異於世人。

「諸比丘！譬如一器，有一處人，名
為揵茨，有名鉢，有名匕匕羅，有名遮留，有
名毘悉多，有名婆闍那，有名薩牢。如彼
所知，我亦如是說。所以者何？莫令我異於
世人故。如是，比丘！有世間法，我自知自覺，
為人分別演說顯示，知見而說，世間盲無
目者不知不見；世間盲無目者不知不見，
我其如之何！

「比丘！云何世間世間法，我自
知自覺，乃至不知不見？色無常、苦、變易法，
是為世間世間法；受、想、行、識，無常、苦、變易法，
是世間世間法。比丘！是名世間世間法，我
自知自見，乃至盲無目者不知不見，其
如之何！」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（三九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有五種種子。何
等為五？謂根種子、莖種子、節種子、自落種
子、實種子。此五種子不斷、不壞、不腐、不中

風，新熟堅實，有地界而無水界，彼種子
不生長增廣。若彼種新熟堅實，不斷、不壞、不
中風，有水界而無地界，彼種子亦不生
長增廣。若彼種子新熟堅實，不斷、不壞、不
腐、不中風，有地、水界，彼種子生長增廣。

「比
丘！彼五種子者，譬取陰俱識；地界者，譬四
識住；水界者，譬貪喜四取攀緣識住。何等為
四？於色中識住，攀緣色，喜貪潤澤，生長增
廣；於受、想、行中識住，攀緣受、想、行，貪喜
潤澤，生長增廣。比丘！識於中若來、若去、若住、
若沒、若生長增廣。

「比丘！若離色、受、想、行，識
有若來、若去、若住、若生者，彼但有言數，問
已不知，增益生癡，以非境界故。色界離
貪，離貪已，於色封滯意生縛斷；於色封滯
意生縛斷已，攀緣斷；攀緣斷已，識無住處，
不復生長增廣。受、想、行界離貪，離貪已，於
行封滯意生觸斷；於行封滯意生觸斷
已，攀緣斷，攀緣斷已，彼識無所住，不復
生長增廣。不生長故，不作行；不作行已
住，住已知足，知足已解脫；解脫已，於諸世
間都無所取、無所著；無所取、無所著已，
自覺涅槃：『我生已盡，梵行已立，所作已作，
自知不受後有。』我說彼識不至東、西、南、
北、四維、上、下，無所至趣，唯見法，欲入涅槃、
寂滅、清涼、清淨、真實。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「封滯者不解脫，
不封滯則解脫。云何封滯不解脫？比丘！攀

緣四取陰識住。云何為四？色封滯識住，受、
想、行封滯識住，乃至非境界故，是名封滯，
故不解脫。云何不封滯則解脫？於色界
離貪，受、想、行、識離貪，乃至清淨真實，是
則不封滯則解脫。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（四一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有五受陰——色受
陰，受、想、行、識受陰。我於此五受陰，五種如
實知——色如實知，色集、色味、色患、色離如實知。
如是受、想、行、識如實知，識集、識味、識患、識離
如實知。

「云何色如實知？諸所有色，一切四大
及四大造色，是名色，如是色如實知。云何色
集如實知？於色喜愛，是名色集，如是色集
如實知。云何色味如實知？謂色因緣生喜樂，
是名色味，如是色味如實知。云何色患如實
知？若色無常、苦、變易法，是名色患，如是色
患如實知。云何色離如實知？若於色調伏
欲貪、斷欲貪、越欲貪，是名色離，如是色
離如實知。

「云何受如實知？有六受身——眼觸生
受，耳、鼻、舌、身、意觸生受，是名受，如是受如
實知。云何受集如實知？觸集是受集，如是
受集如實知。云何受味如實知？緣六受生
喜樂，是名受味，如是受味如實知。云何受
患如實知？若受無常、苦、變易法，是名受患，如
是受患如實知。云何受離如實知？於受調
伏欲貪、斷欲貪、越欲貪，是名受離，如是
受離如實知。

「云何想如實知？謂六想身。云何
為六？謂眼觸生想，耳、鼻、舌、身、意觸生想，是

名想，如是想如實知。云何想集如實知？謂
觸集是想集，如是想集如實知。云何想味如
實知？想因緣生喜樂，是名想味，如是想味
如實知。云何想患如實知？謂想無常、苦、變易
法，是名想患，如是想患如實知。云何想離
如實知？若於想調伏欲貪、斷欲貪、越欲
貪，是名想離，如是想離如實知。

「云何行如
實知？謂六思身——眼觸生思，耳、鼻、舌、身、意觸
生思，是名為行，如是行如實知。云何行
集如實知？觸集是行集，如是行集如實知。
云何行味如實知？謂行因緣生喜樂，是名
行味，如是行味如實知。云何行患如實知？
若行無常、苦、變易法，是名行患，如是行患如
實知。云何行離如實知？若行調伏欲貪、
斷欲貪、越欲貪，是名行離，如是行離如實
知。

「云何識如實知？謂六識身——眼識身，耳、鼻、
舌、身、意識身，是名為識身，如是識身如實
知。云何識集如實知？謂名色集，是名識
集，如是識集如實知。云何識味如實知？
識因緣生喜樂，是名識味，如是識味如
實知。云何識患如實知？若識無常、苦、變易法，
是名識患，如是識患如實知。云何識離如實
知？謂於識調伏欲貪、斷欲貪、越欲貪，是
名識離，如是識離如實知。

「比丘！若沙門、婆
羅門於色如是知、如是見；如是知、如是見，
離欲向，是名正向。若正向者，我說彼入。
受、想、行、識亦復如是。若沙門、婆羅門於色如
實知、如實見，於色生厭、離欲，不起諸漏，
心得解脫；若心得解脫者，則為純一；純

一者，則梵行立；梵行立者，離他自在，是名苦
邊。受、想、行、識亦復如是。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有七處善、三種
觀義。盡於此法得漏盡，得無漏，心解脫、慧
解脫，現法自知身作證具足住：『我生已盡，
梵行已立，所作已作，自知不受後有。』云何
比丘七處善？比丘！如實知色、色集、色滅、色
滅道跡、色味、色患、色離如實知；如是受、想、行、
識，識集、識滅、識滅道跡、識味、識患、識離如實
知。

「云何色如實知？諸所有色、一切四大及四
大造色，是名為色，如是色如實知。云何色
集如實知？愛喜是名色集，如是色集如實
知。云何色滅如實知？愛喜滅是名色滅，如
是色滅如實知。云何色滅道跡如實知？謂
八聖道——正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正
念、正定，是名色滅道跡，如是色滅道跡如
實知。云何色味如實知？謂色因緣生喜樂，
是名色味，如是色味如實知。云何色患如
實知？若色無常、苦、變易法，是名色患，如是
色患如實知。云何色離如實知？謂於色調
伏欲貪、斷欲貪、越欲貪，是名色離，如是色
離如實知。

「云何受如實知？謂六受——眼觸生受，
耳、鼻、舌、身、意觸生受，是名受，如是受如實
知。云何受集如實知？觸集是受集，如是受
集如實知。云何受滅如實知？觸滅是受滅，
如是受滅如實知。云何受滅道跡如實知？謂
八聖道——正見乃至正定，是名受滅道跡，如

是受滅道跡如實知。云何受味如實知？受因
緣生喜樂，是名受味，如是受味如實知。云
何受患如實知？若無常、苦、變易法，是名受
患，如是受患如實知。云何受離如實知？若於
受調伏欲貪、斷欲貪、越欲貪，是名受離，
如是受離如實知。

「云何想如實知？謂六想——眼
觸生想，耳、鼻、舌、身、意觸生想，是名為想，如
是想如實知。云何想集如實知？觸集是想
集，如是想集如實知。云何想滅如實知？觸
滅是想滅，如是想滅如實知。云何想滅道
跡如實知？謂八聖道——正見乃至正定，是名
想滅道跡，如是想滅道跡如實知。云何想味
如實知？想因緣生喜樂，是名想味，如是想
味如實知。云何想患如實知？若想無常、苦、變
易法，是名想患，如是想患如實知。云何想
離如實知？若於想調伏欲貪、斷欲貪、越
欲貪，是名想離，如是想離如實知。

「云何行
如實知？謂六思身——眼觸生思，耳、鼻、舌、身、意
觸生思，是名為行，如是行如實知。云何行
集如實知？觸集是行集，如是行集如實知。
云何行滅如實知？觸滅是行滅，如是行滅
如實知。云何行滅道跡如實知？謂八聖道——正
見乃至正定，是名行滅道跡，如是行滅道
跡如實知。云何行味如實知？行因緣生喜樂，
是名行味，如是行味如實知。云何行患如
實知？若行無常、苦、變易法，是名行患，如是
行患如實知。云何行離如實知？若於行調
伏欲貪、斷欲貪、越欲貪，是名行離，如是
行離如實知。

「云何識如實知？謂六識身——眼

識，耳、鼻、舌、身、意識身，是名為識，如是識如實
知。云何識集如實知？名色集是識集，如是
識集如實知。云何識滅如實知？名色滅是識
滅，如是識滅如實知。云何識滅道跡如實知？
謂八聖道——正見乃至正定，是名識滅道跡，
如是識滅道跡如實知。云何識味如實知？識
因緣生喜樂，是名識味，如是識味如實知。
云何識患如實知？若識無常、苦、變易法，是名
識患，如是識患如實知。云何識離如實知？若
識調伏欲貪、斷欲貪、越欲貪，是名識離如
實知。比丘！是名七處善。

「云何三種觀義？比
丘！若於空閑、樹下、露地，觀察陰、界、入，正方
便思惟其義，是名比丘三種觀義。是名
比丘七處善、三種觀義。盡於此法得漏盡，
得無漏，心解脫、慧解脫，現法自知作證具足
住：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不
受後有。』」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（四三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「取故生著，不取
則不著。諦聽，善思，當為汝說。」

比丘白佛：
「唯然，受教！」

佛告比丘：「云何取故生著？愚癡
無聞凡夫於色見是我、異我、相在，見色是
我、我所而取；取已，彼色若變、若異，心亦隨轉；
心隨轉已，亦生取著攝受心住；攝受心住
故，則生恐怖、障礙、心亂，以取著故。愚癡無
聞凡夫於受、想、行、識，見我、異我、相在，見識
是我、我所而取；取已，彼識若變、若異，彼心隨
轉；心隨轉故，則生取著攝受心住；住已，則

生恐怖、障礙、心亂，以取著故，是名取著。

「云
何名不取不著？多聞聖弟子於色不見我、
異我、相在，於色不見我、我所而取；不見我、
我所而取色，彼色若變、若異，心不隨轉；
心不隨轉故，不生取著攝受心住；不攝受
住故，則不生恐怖、障礙、心亂，不取著故。如
是受、想、行、識，不見我、異我、相在，不見我、我
所而取。彼識若變、若異，心不隨轉；心不隨
轉故，不取著攝受心住；不攝受心住故，心
不恐怖、障礙、心亂，以不取著故，是名不取著。是名取著、不取著。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（四四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若生則繫著，不
生則不繫著。諦聽，善思，當為汝說。

「云何若
生則繫著？愚癡無聞凡夫於色集、色滅、色
味、色患、色離不如實知故，於色愛喜、讚
歎、取著，於色是我、我所而取；取已，彼色若
變、若異，心隨變異；心隨變異故，則攝受心
住，攝受心住故，則生恐怖、障礙、顧念，以生
繫著故。受、想、行、識亦復如是。是名生繫著。

「云何不生不繫著？多聞聖弟子色集、色滅、色
味、色患、色離如實知。如實知故，不愛喜、讚
歎、取著，不繫我、我所而取；以不取故，彼
色若變、若異，心不隨變異；心不隨變異故，
心不繫著攝受心住；不攝受心住故，心不
恐怖、障礙、顧念，以不生不著故。受、想、行、識
亦復如是。是名不生不繫著。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。


（四五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有五受陰。云何
為五？色受陰，受、想、行、識受陰。若諸沙門、婆羅
門見有我者，一切皆於此五受陰見我。諸
沙門、婆羅門見色是我，色異我，我在色，色
在我；見受、想、行、識是我，識異我，我在識，識
在我。愚癡無聞凡夫以無明故，見色是我、
異我、相在，言我真實不捨；以不捨故，諸根
增長；諸根長已，增諸觸；六觸入處所觸故，
愚癡無聞凡夫起苦樂覺，從觸入處起。何
等為六？謂眼觸入處，耳、鼻、舌、身、意觸入處。

「如
是，比丘！有意界、法界、無明界，愚癡無聞凡
夫無明觸故，起有覺、無覺、有無覺、我勝覺、我
等覺、我卑覺、我知我見覺。如是知、如是見
覺，皆由六觸入故。多聞聖弟子於此六觸
入處，捨離無明而生明，不生有覺、無覺、有
無覺、勝覺、等覺、卑覺、我知我見覺。如是知、
如是見已，先所起無明觸滅，後明觸覺
起。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（四六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有五受陰。云何
為五？色、受、想、行、識受陰。若沙門、婆羅門以
宿命智自識種種宿命，已識、當識、今識，皆
於此五受陰；已識、當識、今識，我過去所經。如
是色、如是受、如是想、如是行、如是識。若
可閡可分，是名色受陰。指所閡，若手、若
石、若杖、若刀、若冷、若暖、若渴、若飢、若蚊、虻、諸
毒虫、風、雨觸，是名觸閡，是故閡是色受陰。

復以此色受陰無常、苦、變易。諸覺相是受受
陰，何所覺？覺苦、覺樂、覺不苦不樂，是故名
覺相是受受陰。復以此受受陰是無常、苦、變
易。諸想是想受陰，何所想？少想、多想、無量
想、都無所有作無所有想，是故名想受
陰。復以此想受陰是無常、苦、變易法。為作
相是行受陰，何所為作？於色為作，於受、想、
行、識為作，是故為作相是行受陰。復以此行
受陰是無常、苦、變易法。別知相是識受陰，何
所識？識色，識聲、香、味、觸、法，是故名識受陰。
復以此識受陰是無常、苦、變易法。

「諸比丘！
彼多聞聖弟子於此色受陰作如是學：
『我今為現在色所食，過去世已曾為彼色
所食，如今現在。』復作是念：『我今為現在色
所食，我若復樂著未來色者，當復為彼色
所食，如今現在。』作如是知已，不顧過去
色，不樂著未來色，於現在色生厭、離欲、滅
患、向滅。多聞聖弟子於此受、想、行、識受陰
學：『我今現在為現在識所食，於過去世已
曾為識所食，如今現在。我今已為現在識
所食，若復樂著未來識者，亦當復為彼識
所食，如今現在。』如是知已，不顧過去識，
不樂未來識，於現在識生厭、離欲、滅患、向
滅，滅而不增，退而不進，滅而不起，捨而
不取。

「於何滅而不增？色滅而不增，受、想、行、
識滅而不增。於何退而不進？色退而不進，
受、想、行、識退而不進。於何滅而不起？色滅
而不起，受、想、行、識滅而不起。於何捨而不
取？色捨而不取，受、想、行、識捨而不取。

「滅而

不增，寂滅而住；退而不進，寂退而住；滅而
不起，寂滅而住；捨而不取，不生繫著；不
繫著已，自覺涅槃：『我生已盡，梵行已立，所
作已作，自知不受後有。』」

佛說此經時，眾多
諸丘不起諸漏，心得解脫。

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。


「　我、卑下、種子
　封滯、五轉、七
　二繫著及覺
　三世陰世食」



（四七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「信心善男子應
作是念：『我應隨順法，我當於色多修厭離
住，於受、想、行、識多修厭離住。』信心善男子
即於色多修厭離住。於受、想、行、識多修厭
離住，故於色得厭，於受、想、行、識得厭。厭已，
離欲、解脫，解脫知見：『我生已盡，梵行已立，
所作已作，自知不受後有。』」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「信心善男子正信
非家出家，自念：『我應隨順法，於色當多
修厭住，於受、想、行、識多修厭住。』信心善男
子正信非家出家，於色多修厭住，於受、想、
行、識多修厭住已，於色得離，於受、想、行、
識得離。我說是等，悉離一切生、老、病、死、憂、
悲、惱、苦。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（四九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告尊者阿難曰：「若信心長
者、長者子來問汝言：『於何等法知其生

滅？』汝當云何答乎？」

阿難白佛：「世尊！若有
長者、長者子來問我者，我當答言：『知色是
生滅法，知受、想、行、識是生滅法。』世尊！若長
者、長者子如是問者，我當如是答。」

佛告
阿難：「善哉！善哉！應如是答。所以者何？色
是生滅法，受、想、行、識是生滅法。知色是生滅
法者，名為知色；知受、想、行、識是生滅法
者，名為知識。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（五〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告尊者阿難曰：「若有諸外
道出家來問汝言：『阿難！世尊何故教人修
諸梵行？』如是問者，云何答乎？」

阿難白佛：
「世尊！若外道出家來問我言：『阿難！世尊何
故教人修諸梵行？』者，我當答言：『為於色
修厭、離欲、滅盡、解脫、不生故，世尊教人
修諸梵行；為於受、想、行、識，修厭、離欲、滅盡、
解脫、不生故，教人修諸梵行。』世尊！若有
外道出家作如是問者，我當作如是答。」

佛告阿難：「善哉！善哉！應如是答。所以者何？
我實為於色修厭、離欲、滅盡、解脫、不生故，
教人修諸梵行；於受、想、行、識，修厭、離欲、
滅盡、解脫、不生故，教人修諸梵行。」

佛說此
經已，尊者阿難聞佛所說，歡喜奉行。

（五一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今為汝說壞、
不壞法。諦聽，善思，當為汝說。諸比丘！色是
壞法，彼色滅涅槃是不壞法；受、想、行、識是壞
法，彼識滅涅槃是不壞法。」

佛說此經已，諸

比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五二）

鬱低迦修多羅，如增一阿含經四法中
說。

（五三）

如是我聞：

一時，佛在拘薩羅國人間遊
行，於薩羅聚落村北申恕林中住。

爾時，聚
落主大姓婆羅門聞沙門釋種子，於釋迦
大姓，剃除鬚髮，著袈裟衣，正信非家，出家
學道，成無上等正覺，於此拘薩羅國人間
遊行，到婆羅聚落村北申恕林中住。又
彼沙門瞿曇如是色貌名稱，真實功德，天、人
讚歎，聞于八方，為如來、應、等正覺、明行足、
善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛世
尊，於諸世間、諸天、魔、梵沙門、婆羅門中，大智
能自證知：「我生已盡，梵行已立，所作已作，
自知不受後有。」為世說法，初、中、後善，善
義、善味，純一滿淨，梵行清白，演說妙法。善
哉應見！善哉應往！善應敬事！作是念已，
即便嚴駕，多將翼從，執持金瓶、杖枝、傘蓋，
往詣佛所，恭敬奉事。到於林口，下車步進，
至世尊所，問訊安不，却坐一面，白世尊
曰：「沙門瞿曇！何論何說？」

佛告婆羅門：「我論
因、說因。」

又白佛言：「云何論因？云何說因？」

佛告婆羅門：「有因有緣集世間，有因有緣
世間集；有因有緣滅世間，有因有緣世間
滅。」

婆羅門白佛言：「世尊！云何為有因有緣
集世間，有因有緣世間集？」

佛告婆羅門：
「愚癡無聞凡夫色集、色滅、色味、色患、色離，不
如實知。不如實知故，愛樂於色，讚歎
於色，染著心住；彼於色愛樂故取，取緣

有，有緣生，生緣老、死、憂、悲、惱、苦，是則大苦
聚集。受、想、行、識亦復如是。婆羅門！是名有
因有緣集世間，有因有緣世間集。」

婆羅門
白佛言：「云何為有因有緣滅世間，有因
有緣世間滅？」

佛告婆羅門：「多聞聖弟子於
色集、色滅、色味、色患、色離如實知。如實知
已，於彼色不愛樂、不讚歎、不染著、不留
住。不愛樂、不留住故，色愛則滅，愛滅則取
滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老、死、憂、
悲、惱、苦滅。受、想、行、識亦復如是。婆羅門！是
名有因有緣滅世間，是名有因有緣世間
滅。婆羅門！是名論因，是名說因。」

婆羅門白
佛言：「瞿曇！如是論因，如是說因。世間多
事，今請辭還。」

佛告婆羅門：「宜知是時！」

佛說
此經已，諸婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，禮
足而去。

（五四）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人住
處鹿野苑中。

彼時，毘迦多魯迦聚落有婆羅
門來詣佛所，恭敬問訊，却坐一面，白佛
言：「瞿曇！我有年少弟子，知天文、族姓，為諸
大眾占相吉凶，言有必有，言無必無，言
成必成，言壞必壞。瞿曇！於意云何？」

佛告婆
羅門：「且置汝年少弟子知天文、族姓。我今
問汝，隨汝意答。婆羅門！於意云何？色本
無種耶？」

答曰：「如是，世尊！」

「受、想、行、識本無
種耶？」

答曰：「如是，世尊！」

佛告婆羅門：「汝言
我年少弟子知天文、族姓，為諸大眾作如
是說，言有必有，言無必無，知見非不實
耶？」

婆羅門白佛：「如是，世尊！」

佛告婆羅門：「於

意云何？頗有色常住百歲耶？為異生、異滅
耶？受、想、行、識常住百歲耶？異生、異滅耶？」

答
曰：「如是，世尊！」

佛告婆羅門：「於意云何？汝
年少弟子知天文、族姓，為大眾說，成者不
壞，知見非不異耶？」

答曰：「如是，世尊！」

佛
告婆羅門：「於意云何？此法彼法，此說彼說，
何者為勝？」

婆羅門白佛言：「世尊！此如法
說，如佛所說顯現開發。譬如有人溺水能
救，獲囚能救，迷方示路，闇惠明燈。世尊
今日善說勝法，亦復如是顯現開發。」

佛說
此經已，毘迦多魯迦婆羅門聞佛所說，歡喜
隨喜，即從坐起，禮足而去。

（五五）

如是我聞：

一時，佛在波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當
說陰及受陰。云何為陰？若所有諸色，若
過去、若未來、若現在，若內，若外，若麤、若細，
若好、若醜，若遠、若近，彼一切總說色陰。隨
諸所有受、想、行、識亦復如是。彼一切總說
受、想、行、識陰，是名為陰。云何為受陰？若色
是有漏、是取，若彼色過去、未來、現在，生貪欲、
瞋恚、愚癡及餘種種上煩惱心法；受、想、行、識
亦復如是，是名受陰。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五六）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當
說有漏、無漏法。若色有漏、是取，彼色能生
愛、恚；如是受、想、行、識，有漏、是取，彼識能生愛、恚，是名有漏法。云何無漏法？諸所有
色無漏、非受，彼色若過去、未來、現在，彼色不

生愛、恚；如是受、想、行、識，無漏、非受，彼識
若過去、未來、現在，不生貪、恚，是名無漏
法。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。


「　二信、二阿難
　壞法、欝低迦
　婆羅及世間
　陰、漏、無漏法」



（五七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊著衣持鉢，入舍衛城乞食，
還持衣鉢，不語眾，不告侍者，獨一無二，
於西方國土人間遊行。

時，安陀林中有一比
丘，遙見世尊不語眾，不告侍者，獨一無
二。見已，進詣尊者阿難所，白阿難言：「尊者！
當知世尊不語眾，不告侍者，獨一無二
而出遊行。」

爾時，阿難語彼比丘：「若使世尊
不語眾，不告侍者，獨一無二而出遊行，不
應隨從。所以者何？今日世尊欲住寂滅
滅少事故。」

爾時，世尊遊行北至半闍國波
陀聚落，於人所守護林中，住一跋陀薩
羅樹下。時有眾多比丘詣阿難所，語阿
難言：「今聞世尊住在何所？」

阿難答曰：
「我聞世尊北至半闍國波陀聚落，人所守護
林中跋陀薩羅樹下。」

時，諸比丘語阿難曰：「尊
者知我等不見世尊已久，若不憚勞者，
可共往詣世尊？」哀愍故，阿難知時，默然而
許。

爾時，尊者阿難與眾多比丘夜過晨朝，
著衣持鉢，入舍衛城乞食。乞食已，還精
舍，舉臥具，持衣鉢，出至西方人間遊行，
北至半闍國波陀聚落人守護林中。時，尊者
阿難與眾多比丘置衣鉢，洗足已，詣世

尊所，頭面禮足，於一面坐。

爾時，世尊為眾
多比丘說法，示、教、利、喜。

爾時，座中有一比
丘作是念：「云何知、云何見，疾得漏盡？」爾時，
世尊知彼比丘心之所念，告諸比丘：「若有
比丘於此座中作是念：『云何知、云何見，疾
得漏盡？』者，我已說法言：『當善觀察諸陰，
所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、
七覺分、八聖道分。』我已說如是法，觀察諸
陰。而今猶有善男子不勤欲作、不勤樂、
不勤念、不勤信，而自慢惰，不能增進得
盡諸漏。若復善男子於我所說法，觀察
諸陰，勤欲、勤樂、勤念、勤信，彼能疾得盡諸
漏。愚癡無聞凡夫於色見是我，若見我
者，是名為行。彼行何因？何集？何生？何轉？無
明觸生愛，緣愛起彼行。彼愛何因？何集？何
生？何轉？彼愛受因、受集、受生、受轉。彼受何因？
何集？何生？何轉？彼受觸因、觸集、觸生、觸轉。彼
觸何因？何集？何生？何轉？謂彼觸六入處因、六
入處集、六入處生、六入處轉。彼六入處
無常、有為、心緣起法；彼觸、受、行、受，亦無常、
有為、心緣起法……如是觀者，而見色是我……
不見色是我，而見色是我所……不見色是我
所，而見色在我……不見色在我，而見我在
色……不見我在色，而見受是我……不見受是
我，而見受是我所……不見受是我所，而見
受在我……不見受在我，而見我在受……不
見我在受，而見想是我……不見想是我，而
見想是我所……不見想是我所，而見想在我……
不見想在我，而見我在想……不見我在想，

而見行是我……不見行是我，而見行是我所……
不見行是我所，而見行在我……不見行在
我，而見我在行……不見我在行，而見識
是我……不見識是我，而見識是我所……不見
識是我所，而見識在我……不見識在我，而
見我在識……不見我在識，復作斷見、壞有
見。不作斷見、壞有見，而不離我慢。不離
我慢者，而復見我，見我者即是行。彼行何
因？何集？何生？何轉？如前所說，乃至我慢。作
如是知、如是見者，疾得漏盡。」

佛說經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（五八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國東園鹿
母講堂。

爾時，世尊於晡時從禪覺，於諸比
丘前敷座而坐，告諸比丘：「有五受陰。云
何為五？謂色受陰，受、想、行、識受陰。」

時，有一
比丘從坐起，整衣服，偏袒右肩，右膝著
地，合掌白佛言：「世尊！此五受陰，色受陰，
受、想、行、識受陰耶？」

佛告比丘：「還坐而問，當
為汝說。」

時，彼比丘為佛作禮，還復本坐，
白佛言：「世尊！此五受陰，以何為根？以何
集？以何生？以何觸？」

佛告比丘：「此五受陰，
欲為根，欲集、欲生、欲觸。」

時，彼比丘聞佛所
說，歡喜隨喜，而白佛言：「世尊！為說五陰
即受，善哉所說！今當更問。世尊！陰即受，
為五陰異受耶？」

佛告比丘：「非五陰即受，亦
非五陰異受；能於彼有欲貪者，是五受陰。」

比丘白佛：「善哉！世尊！歡喜隨喜，
今復更問。世尊！有二陰相關耶？」

佛告比丘：
「如是，如是。猶若有一人如是思惟：『我於

未來得如是色、如是受、如是想、如是行、如
是識。』是名比丘陰陰相關也。」

比丘白佛：
「善哉所說，歡喜隨喜。」

更有所問：「世尊！云何名陰？」佛告比丘：「諸所
有色，若過去、若未來、若現在，若內、若外，若
麤、若細，若好、若醜，若遠、若近，彼一切總說
陰，是名為陰。受、想、行、識亦復如是。如是，比
丘！是名為陰。」

比丘白佛：「善哉所說，歡喜
隨喜。」

更有所問：「世尊！何因何緣名為色陰？何因
何緣名受、想、行、識陰？」

佛告比丘：「四大因、四
大緣，是名色陰。所以者何？諸所有色陰，
彼一切悉皆四大，緣四大造故。觸因、觸緣，
生受、想、行，是故名受、想、行陰。所以者何？
若所有受、想、行，彼一切觸緣故，名色因、名色
緣，是故名為識陰。所以者何？若所有識，彼
一切名色緣故。」

比丘白佛：「善哉所說，歡喜
隨喜。」

更有所問：「云何色味？云何色患？云何色離？
云何受、想、行、識味？云何識患？云何識離？」

佛
告比丘：「緣色生喜樂，是名色味；若色無常、
苦、變易法，是名色患；若於色調伏欲貪、
斷欲貪、越欲貪，是名色離。若緣受、想、行、識
生喜樂，是名識味；受、想、行、識，無常、苦、變易
法，是名識患；於受、想、行、識，調伏欲貪、斷
欲貪、越欲貪，是名識離。」

比丘白佛：「善哉所
說，歡喜隨喜。」

更有所問：「世尊！云何生我慢？」

佛告比丘：「愚
癡無聞凡夫於色見我、異我、相在，於受、想、

行、識見我、異我、相在，於此生我慢。」

比丘白
佛：「善哉所說，歡喜隨喜。」

更有所問：「世尊！云何得無我慢？」

佛告比
丘：「多聞聖弟子不於色見我、異我、相在，不
於受、想、行、識，見我、異我、相在。」

比丘白佛：「善
哉所說，更有所問，何所知、何所見，盡得
漏盡？」

佛告比丘：「諸所有色，若過去、若未來、
若現在，若內、若外，若麤、若細，若好、若醜，若
遠、若近，彼一切非我、不異我、不相在；受、想、
行、識亦復如是。比丘！如是知，如是見，疾得
漏盡。」

爾時，會中復有異比丘，鈍根無知，在
無明㲉起惡邪見，而作是念：「若無我者，作
無我業，於未來世，誰當受報？」爾時，世尊知
彼比丘心之所念，告諸比丘：「於此眾中，若
有愚癡人，無智明，而作是念：『若色無我，
受、想、行、識無我，作無我業，誰當受報？』如是
所疑，先以解釋彼。云何比丘！色為常耶？為
非常耶？」

答言：「無常。世尊！」

「若無常者，是苦耶？」

答言：「是苦。世尊！」

「若無常、苦，是變易法，多聞
聖弟子於中寧見是我、異我、相在不？」

答言：
「不也，世尊！」

「受、想、行、識亦復如是。是故，比丘！若
所有色，若過去、若未來、若現在，若內、若外，
若麤、若細，若好、若醜，若遠、若近，彼一切非
我、非我所。如是見者，是為正見；受、想、行、
識亦復如是。多聞聖弟子如是觀者便修
厭，厭已離欲，離欲已解脫，解脫知見：『我生
已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後
有。』」

佛說此經時，眾多比丘不起諸漏，心
得解脫。佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡

喜奉行。


「　陰、根、陰即受
　二陰共相關
　名字、因、二味
　我慢、疾漏盡」


《雜阿含經》卷第二

