












《雜阿含經》卷第十五

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（三六五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「謂見法般涅槃。
云何如來說見法般涅槃？」

諸比丘白佛：「世尊
是法根、法眼、法依。善哉！世尊！唯願為說見
法般涅槃，諸比丘聞已，當受奉行。云何比
丘得見法般涅槃？」

佛告比丘：「諦聽，善思，當
為汝說。若有比丘於老、病、死，厭、離欲、滅
盡，不起諸漏，心善解脫，是名比丘得見法
般涅槃。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（三六六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「毘婆尸佛未成
正覺時，獨一靜處，專精禪思，作如是念：『一
切世間皆入生死，自生自熟，自滅自沒，而
彼眾生於老死之上出世間道不如實知。』
即自觀察：『何緣有此老死？』如是正思惟觀
察，得如實無間等起知：『有生故有此老死，
緣生故有老死。』復正思惟：『何緣故有此生？』
尋復正思惟，無間等起知：『緣有故有生。』尋
復正思惟：『何緣故有有？』尋復正思惟，如實無
間等起知：『有取故有有。』尋復正思惟：『何
緣故有取？』尋復正思惟，如實無間等起觀察：
『取法味著顧念，緣觸愛所增長。』當知緣愛
取，緣取有，緣有生，緣生老、病、死、憂、悲、惱、苦，

如是純大苦聚集。譬如緣油炷而然燈，彼
時時增油治炷，彼燈常明，熾然不息……」如前
來歎譬、城譬廣說。

佛說是經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

如毘婆尸佛，如是尸棄佛、毘濕波浮佛、迦
羅迦孫提佛、迦那迦牟尼佛、迦葉佛，皆如是
說。

（三六七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當勤方便修
習禪思，內寂其心。所以者何？比丘禪思，內
寂其心，精勤方便者。如是如實顯現。云何
如實顯現？老死如實顯現，老死集、老死滅、老
死滅道跡如實顯現；生、有、取、愛、受、觸、六入處、
名色、識、行如實顯現，行集、行滅、行滅道跡如
實顯現。此諸法無常、有為、有漏如實顯現。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三六八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當修無量三摩
提，專精繫念，修無量三摩提，專精繫念已。如
是如實顯現。云何如實顯現？謂老死如實顯
現，乃至行如實顯現，此諸法無常、有為、有漏。
如是如實顯現。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（三六九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「昔者毘婆尸佛未
成正覺時，住菩提所，不久成佛，詣菩提樹
下，敷草為座，結跏趺坐，端坐正念，一坐七
日，於十二緣起逆順觀察，所謂此有故彼
有，此起故彼起，緣無明行，乃至緣生有老
死，及純大苦聚集，純大苦聚滅。

「彼毘婆尸佛

正坐七日已，從三昧覺，說此偈言：


「　「『如此諸法生，
　梵志勤思禪，
　永離諸疑惑，
　知因緣生法。
　若知因生苦，
　知諸受滅盡，
　知因緣法盡，
　則知有漏盡。
　如此諸法生，
　梵志勤思禪，
　永離諸疑惑，
　知有因生苦。
　如此諸法生，
　梵志勤思禪，
　永離諸疑惑，
　知諸受滅盡。
　如此諸法生，
　梵志勤思禪，
　永離諸疑惑，
　知因緣法盡。
　如此諸法生，
　梵志勤思禪，
　永離諸疑惑，
　知盡諸有漏。
　如此諸法生，
　梵志勤思禪，
　普照諸世間，
　如日住虛空。
　破壞諸魔軍，
　覺諸結解脫。』」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如毘婆尸佛，如是尸棄佛、毘濕波浮佛、迦
羅迦孫提佛、迦那迦牟尼佛、迦葉佛，亦如
是說。

（三七〇）

如是我聞：

一時，佛住欝毘羅尼連禪河
側大菩提所，不久當成正覺，往詣菩提樹
下，敷草為座，結跏趺坐，正身正念……如前廣
說。

（三七一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四食資益
眾生，令得住世攝受長養。何等為四？謂一、
麤摶食，二、細觸食，三、意思食，四、識食。

「此四
食何因、何集、何生、何觸？謂此諸食愛因、愛集、

愛生、愛觸。此愛何因、何集、何生、何觸？謂愛受
因、受集、受生、受觸。此受何因、何集、何生、何觸？
謂受觸因、觸集、觸生、觸觸，此觸何因、何集、何
生、何觸？謂觸六入處因、六入處集、六入處生、
六入處觸。六入處集是觸集，觸集是受集，受
集是愛集，愛集是食集，食集故未來世生、
老、病、死、憂、悲、惱、苦集，如是純大苦聚集。

「如是
六入處滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，
愛滅則食滅，食滅故於未來世生、老、病、死、憂、
悲、惱、苦滅，如是純大苦聚滅。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三七二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四食資益
眾生，令得住世攝受長養。何等為四？一、麤
摶食，二、細觸食，三、意思食，四、識食。」

時，有比
丘名曰頗求那，住佛後扇佛，白佛言：「世
尊！誰食此識？」

佛告頗求那：「我不言有食
識者，我若言有食識者，汝應作是問，我說
識是食。汝應問言：『何因緣故有識食？』我
則答言：『能招未來有，令相續生，有有故有
六入處，六入處緣觸。』」

頗求那復問：「為誰觸？」

佛告頗求那：「我不言有觸者，我若言有觸
者，汝應作是問：『為誰觸？』汝應如是問：『何
因緣故生觸？』我應如是答：『六入處緣觸，
觸緣受。』」

復問：「為誰受？」

佛告頗求那：「我不
說有受者，我若言有受者，汝應問：『為誰
受？』汝應問言：『何因緣故有受？』我應如是
答：『觸緣故有受，受緣愛。』」

復問：「世尊！為誰愛？」

佛告頗求那：「我不說有愛者，我若說言有

愛者，汝應作是問：『為誰愛？』汝應問言：『何
緣故有愛？』我應如是答：『緣受故有愛，愛
緣取。』」

復問：「世尊！為誰取？」

佛告頗求那：「我
不說言有取者，我若說言有取者，汝應
問言：『為誰取？』汝應問言：『何緣故有取？』
我應答言：『愛緣故有取，取緣有。』」

復問：「世
尊！為誰有？」

佛告頗求那：「我不說有有者，
我若說有有者，汝應問言：『為誰有？』汝今
應問：『何緣故有有？』我應答言：『緣取故有
有，能招當來有觸生是名有，有六入處，
六入處緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣
有，有緣生，生緣老、病、死、憂、悲、惱、苦。如是純
大苦聚集，謂六入處滅則觸滅，觸滅則受滅，
受滅則愛滅，愛滅則取滅，取滅則有滅，有
滅則生滅，生滅則老、病、死、憂、悲、惱、苦滅，如是
純大苦聚集滅。』」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（三七三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四食資益
眾生，令得住世攝受長養。云何為四？謂一、
麤摶食，二、細觸食，三、意思食，四、識食。

「云何比
丘觀察摶食？譬如有夫婦二人，唯有一
子，愛念將養，欲度曠野嶮道難處，糧食乏
盡，飢餓困極，計無濟理，作是議言：『正有一
子，極所愛念，若食其肉，可得度難，莫令
在此三人俱死。』作是計已，即殺其子，含悲
垂淚，強食其肉，得度曠野。云何？比丘！彼人
夫婦共食子肉，寧取其味，貪嗜美樂與
不？」

答曰：「不也，世尊！」

復問：「比丘！彼強食其

肉，為度曠野嶮道與不？」

答言：「如是，世尊！」

佛告比丘：「凡食摶食，當如是觀。如是觀
者，摶食斷知，摶食斷知已，於五欲功德貪
愛則斷，五欲功德貪愛斷者，我不見彼多聞
聖弟子於五欲功德上有一結使而不斷
者，有一結繫故，則還生此世。

「云何比丘觀
察觸食？譬如有牛，生剝其皮，在在處處，諸
蟲唼食，沙土坌塵，草木針刺，若依於地，地蟲
所食，若依於水，水蟲所食，若依空中，飛
蟲所食，臥起常有苦毒此身。如是，比丘！於
彼觸食，當如是觀。如是觀者，觸食斷知，觸
食斷知者，三受則斷，三受斷者，多聞聖弟子
於上無所復作，所作已作故。

「云何比丘觀
察意思食？譬如聚落城邑邊有火起，無煙無
炎，時有士夫聰明黠慧，背苦向樂，厭死樂
生，作如是念：『彼有大火，無煙無炎，行來當
避，莫令墮中，必死無疑。』作是思惟，常生
思願，捨遠而去。觀意思食，亦復如是。如是
觀者，意思食斷；意思食斷者，三愛則斷；三愛
斷者，彼多聞聖弟子於上更無所作，所作
已作故。

「諸比丘！云何觀察識食？譬如國王，
有防邏者，捉捕劫盜，縛送王所……」如前須深
經廣說。「以彼因緣，受三百矛苦覺，晝夜苦
痛，觀察識食，亦復如是。如是觀者，識食斷
知，識食斷知者，名色斷知，名色斷知者，多
聞聖弟子於上更無所作，所作已作故。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三七四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四食資益

眾生，令得住世攝受長養。何等為四？一者
摶食，二者觸食，三意思食，四者識食。

「若比丘
於此四食有喜有貪，則識住增長，識住增
長故，入於名色，入名色故，諸行增長，行增
長故，當來有增長，當來有增長故，生、老、病、死、
憂、悲、惱、苦集，如是純大苦聚集。

「若於四食無
貪無喜，無貪無喜故，識不住、不增長，識不住、
不增長故，不入名色，不入名色故，行不
增長，行不增長故，當來有不生不長，當來
有不生長故，於未來世生、老、病、死、憂、悲、惱、苦
不起。如是純大苦聚滅。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三七五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四食資益
眾生，令得住世攝受長養。何等為四？一者
摶食，二者觸食，三意思食，四者識食。諸比丘！
於此四食有貪有喜，則有憂悲、有塵垢，
若於四食無貪無喜，則無憂悲，亦無塵垢。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（三七六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四食資益
眾生，令得住世攝受長養。何等為四？一者
摶食，二者觸食，三意思食，四者識食。

「諸比
丘！於此四食有貪有喜，識住增長，乃至純
大苦聚集。譬如樓閣宮殿，北西長廣，東西牕
牖，日出東方，光照西壁。如是，比丘！於此四
食有貪有喜……」如前廣說，乃至「純大苦聚集。

「若於四食無貪無喜……」如前廣說，乃至「純大苦

聚滅。譬如，比丘！樓閣宮殿，北西長廣，東西
牕牖，日出東方，應照何所？」

比丘白佛言：「應
照西壁。」

佛告比丘：「若無西壁，應何所照？」

比丘白佛言：「應照虛空，無所攀緣。」

「如是，
比丘！於此四食無貪無喜，識無所住，乃至
如是純大苦聚滅。」佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（三七七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四食資益
眾生，令得住世攝受長養。何等為四？一者
摶食，二者觸食，三意思食，四者識食。諸比
丘！於此四食有貪有喜，識住增長，乃至
純大苦聚集。譬如。比丘！樓閣宮殿，北西長
廣，東西牕牖，日出東方，應照何所？」

比丘白
佛言：「應照西壁。」

佛告比丘：「如是，四食有
貪有喜，識住增長，乃至如是大苦聚集。若
於四食無貪無喜，亦無識住增長，乃至如
是純大苦聚滅。譬如，比丘！畫師、畫師弟子集
種種彩色，欲粧畫虛空，寧能畫不？」

比丘白
佛：「不能。世尊！所以者何？彼虛空者，非色、無
對、不可見。」

「如是，比丘！於此四食無貪無喜，
亦無識住增長，乃至如是純大苦聚滅。」

佛說
此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三七八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四食資益
眾生，令得住世攝受長養。何等為四？一者
摶食，二者觸食，三意思食，四者識食。諸比
丘！於此四食有貪有喜，識住增長，乃至純
大苦聚集。譬如。比丘！畫師、若畫師弟子集種

種彩，欲粧畫於色，作種種像。諸比丘！於
意云何？彼畫師、畫師弟子寧能粧於色不？」

比丘白佛：「如是，世尊！能粧畫色。」

佛告比
丘：「於此四食有貪有喜，識住增長，乃至如
是純大苦聚集。諸比丘！若於四食無貪無
喜，無有識住增長，乃至如是純大苦聚滅。
比丘！譬如畫師、畫師弟子集種種彩，欲離
於色有所粧畫，作種種像，寧能畫不？」

比
丘白佛：「不能。世尊！」

「如是，比丘！若於四食
無貪無喜，無有識住增長，乃至如是純大
苦聚滅。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

（三七九）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈鹿野苑
中仙人住處。

爾時，世尊告五比丘：「此苦聖諦，
本所未曾聞法，當正思惟。時，生眼、智、明、覺，
此苦集、此苦滅、此苦滅道跡聖諦，本所未曾
聞法，當正思惟。時，生、眼、智、明、覺。

「復次，苦聖
諦智當復知，本所未聞法，當正思惟。時，生
眼、智、明、覺，苦集聖諦已知當斷，本所未曾聞
法，當正思惟。時，生眼、智、明、覺。

「復次，苦集滅，
此苦滅聖諦已知當知作證，本所未聞法，
當正思惟。時，生眼、智、明、覺，復以此苦滅道
跡聖諦已知當修，本所未曾聞法，當正思
惟。時，生眼、智、明、覺。

「復次，比丘！此苦聖諦已
知，知已出，所未聞法，當正思惟。時，生眼、智、
明、覺；復次，此苦集聖諦已知，已斷出，所未聞
法，當正思惟。時，生眼、智、明、覺。

「復次，苦滅
聖諦已知、已作證出，所未聞法，當正思惟。
時，生眼、智、明、覺；復次，苦滅道跡聖諦已知、已

修出，所未曾聞法，當正思惟。時，生眼、智、明、
覺。

「諸比丘！我於此四聖諦三轉十二行不
生眼、智、明、覺者，我終不得於諸天、魔、梵、沙
門、婆羅門聞法眾中，為解脫、為出、為離，亦
不自證得阿耨多羅三藐三菩提。我已於四
聖諦三轉十二行生眼、智、明、覺，故於諸天、
魔、梵、沙門、婆羅門聞法眾中，得出、得脫，自證
得成阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，世尊說是
法時，尊者憍陳如及八萬諸天遠塵離垢，
得法眼淨。

爾時，世尊告尊者憍陳如：「知法
未？」

憍陳如白佛：「已知。世尊！」

復告尊者憍陳
如：「知法未？」

拘隣白佛：「已知。善逝！」

尊者拘隣
已知法故，是故名阿若拘隣。

尊者阿若拘
隣知法已，地神舉聲唱言：「諸仁者！世尊於
波羅㮈國仙人住處鹿野苑中三轉十二行
法輪，諸沙門、婆羅門、諸天、魔、梵所未曾轉，
多所饒益，多所安樂，哀愍世間，以義饒
益，利安天人，增益諸天眾，減損阿修羅眾。」

地神唱已，聞虛空神天、四天王天、三十三
天、炎魔天、兜率陀天、化樂天、他化自在天
展轉傳唱，須臾之間，聞于梵天身。梵天乘
聲唱言：「諸仁者，世尊於波羅㮈國仙人住處
鹿野苑中三轉十二行法輪，諸沙門、婆羅門、
諸天、魔、梵，及世間聞法未所曾轉，多所饒
益，多所安樂，以義饒益諸天世人，增益諸
天眾，減損阿修羅眾。」世尊於波羅㮈國仙
人住處鹿野苑中轉法輪，是故此經名轉
法輪經。

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。


（三八〇）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（三八一）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。若比丘於此四聖諦未
無間等者，當修無間等，起增上欲，方便堪
能，正念正知，應當覺。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（三八二）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。若比丘於苦聖諦當知、
當解，於集聖諦當知、當斷，於苦滅聖諦
當知、當證，於苦滅道跡聖諦當知、當修。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三八三）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。若比丘於苦聖諦已知、
已解，於苦集聖諦已知、已斷，於苦滅聖諦
已知、已證，於苦滅道跡聖諦已知、已修。如
是比丘則斷愛欲，轉去諸結，於慢、無明
等究竟苦邊。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（三八四）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈仙人住

處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。若比丘於苦聖諦已知、
已解，於苦集聖諦已知、已斷，於苦滅聖諦
已知、已證，於苦滅道跡聖諦已知、已修。如
是比丘名阿羅漢，諸漏已盡，所作已作，離
諸重擔，逮得己利，盡諸有結，正智善解脫。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三八五）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。若比丘於苦聖諦已知、
已解，於苦集聖諦已知、已斷，於苦滅聖諦
已知、已證，於苦滅道跡聖諦已知、已修。如
是比丘邊際、究竟邊際、離垢邊際，梵行已
終，純一清白，名為上士。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三八六）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。若比丘於苦聖諦已知、
已解，於苦集聖諦已知、已斷，於苦滅聖諦
已知、已證，於苦滅道跡聖諦已知、已修。如
是比丘無有關鍵，平治城壍，度諸嶮難，
解脫結縛，名為賢聖，建立聖幢。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三八七）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖

諦、苦滅道跡聖諦。若比丘於苦聖諦已知、
已解，於苦集聖諦已知、已斷，於苦滅聖諦
已知、已證，於苦滅道跡聖諦已知、已修。如
是比丘無有關鍵，平治城塹，度諸峻
難，名為賢聖，建立聖幢。諸比丘！云何無有
關鍵？謂五下分結已斷、已知，是名離關
鍵。云何平治城塹，無明謂之深塹，彼得斷
知，是名平治城塹。云何度諸嶮難？謂無際
生死，究竟苦邊，是名度諸嶮難。云何解脫
結縛？謂愛已斷、已知。云何建立聖幢？謂我慢
已斷、已知，是名建立聖幢。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三八八）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四聖
諦。何等為四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦。若比丘於苦聖諦已知、
已解，於苦集聖諦已知、已斷，於苦滅聖諦
已知、已證，於苦滅道跡聖諦已知、已修，是
名比丘斷五支，成六分，守護於一，依猗
於四，捨除諸諦，離四衢，證諸覺想，自身所
作，心善解脫，慧善解脫，純一清白，名為上
士。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（三八九）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「有四法
成就，名曰大醫王者，所應王之具、王之分。何
等為四？一者善知病，二者善知病源，三者
善知病對治，四者善知治病已，當來更不
動發。云何名良醫善知病？謂良醫善知如

是如是種種病，是名良醫善知病。云何良醫
善知病源？謂良醫善知此病因風起、癖陰
起、涎唾起、眾冷起、因現事起、時節起，是名
良醫善知病源。云何良醫善知病對治？謂良
醫善知種種病，應塗藥、應吐、應下、應灌
鼻、應熏、應取汗。如是比種種對治，是名
良醫善知對治。云何良醫善知治病已，於未
來世永不動發？謂良醫善治種種病，令究
竟除，於未來世永不復起，是名良醫善知
治病，更不動發。

「如來、應、等正覺為大醫王，
成就四德，療眾生病，亦復如是。云何為四？
謂如來知此是苦聖諦如實知、此是苦集聖
諦如實知、此是苦滅聖諦如實知、此是苦滅
道跡聖諦如實知。諸比丘！彼世間良醫於生
根本對治不如實知，老、病、死、憂、悲、惱、苦根本
對治不如實知，如來、應、等正覺為大醫
王，於生根本知對治如實知，於老、病、死、憂、
悲、惱、苦根本對治如實知，是故如來、應、等正
覺名大醫王。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（三九〇）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「若諸沙
門、婆羅門於此苦聖諦不如實知，此苦集
聖諦不如實知，此苦滅聖諦不如實知，此
苦滅道跡聖諦不如實知，此非沙門之沙門，
非婆羅門之婆羅門，彼亦不於沙門義、婆羅
門義見法自知作證：『我生已盡，梵行已立，所
作已作，自知不受後有。』

「若沙門、婆羅門於
此苦聖諦如實知，此苦集聖諦如實知，此苦

滅聖諦如實知，此苦滅道跡聖諦如實知，當
知是沙門、婆羅門，沙門之沙門、婆羅門之婆
羅門，於沙門義、婆羅門義見法自知作證：『我
生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後
有。』是故，比丘！於四聖諦無間等當起增上
欲，精勤堪能，方便修學。何等為四？謂苦聖
諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三九一）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中……廣說如上。差別者：「於四聖
諦不如實知，當知是沙門、婆羅門，非沙門
數、非婆羅門數；於四聖諦如實知者，是沙
門數、是婆羅門數。」乃至……。

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三九二）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「若沙門、
婆羅門於苦聖諦不如實知，苦集聖諦不
如實知，苦滅聖諦不如實知，苦滅道跡聖
諦不如實知，當知是沙門、婆羅門不得脫
苦。若沙門、婆羅門於苦聖諦如實知，於苦
集聖諦如實知，於苦滅聖諦如實知，於苦
滅道跡聖諦如實知，當知是沙門、婆羅門
解脫於苦。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，
歡喜奉行。

「如於苦不解脫、解脫。如是捨惡趣不解脫、
解脫，堪能捨戒退減，不捨戒退減，能自說
得過人法自證，不能自說得過人法作證，
能於此外求良福田，不能於此外求良
福田。


「能於此外求大師，不能於此外求大師，
不能越苦，堪能越苦，不堪能脫苦，堪能
脫苦。」

如是上諸經重說悉繼以偈：


「　「若不知苦者，
　及彼眾苦因，
　一切諸苦法，
　寂滅永無餘。
　若不知道跡，
　能思一切苦，
　心解脫於苦，
　慧解脫亦然。
　不能越眾苦，
　令苦究竟脫，
　若如實知苦，
　亦知眾苦因。
　及一切諸苦，
　永滅盡無餘，
　若復如實知，
　息苦之道跡。
　意解脫具足，
　慧解脫亦然，
　堪能越眾苦，
　究竟得解脫。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三九三）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「若善男
子正信非家，出家學道，彼一切所應當
知四聖諦法。何等為四？謂知苦聖諦、知
苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。
是故，比丘！於四聖諦未無間等者，當勤方
便，修無間等，如此章句，一切四聖諦經，應
當具說。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

「如是知、如是見、如是無間等，悉應當說。又
三結盡，得須陀洹，一切當知四聖諦。何等
為四？謂知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖
諦、知苦滅道跡聖諦。如是當知、如是當見
無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡

喜奉行。

「若三結盡，貪、恚、癡薄，得斯陀含，彼一切皆
於四聖諦如實知故。何等為四？謂知苦聖
諦、知苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡
聖諦。如是當知、如是當見、如是無間等，
亦如是說。

「五下分結盡，生般涅槃阿那含，不
還此世，彼一切知四聖諦。何等為四？知苦
聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道
跡聖諦。如是知、如是見、如是無間等，亦如
是說。

「若一切漏盡，無漏心解脫、慧解脫，見
法自知作證：『我生已盡，梵行已立，所作已作，
自知不受後有。』彼一切悉知四聖諦。何等
為四？謂知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖
諦、知苦滅道跡聖諦。如是知、如是見、如是
無間等，亦如是說。

「若得辟支佛道證，彼一
切知四聖諦故。何等為四？謂知苦聖諦、知
苦集聖諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。
如是知、如是見、如是無間等，亦如是說。

「若
得無上等正覺，彼一切知四聖諦故。何等
為四？謂知苦聖諦、知苦集聖諦、知苦滅聖
諦、知苦滅道跡聖諦。如是知、如是見、如是
無間等，亦如是說。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（三九四）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如日
出，明相先起。如是正盡苦亦有前相起？謂
知四聖諦。何等為四？知苦聖諦、知苦集聖
諦、知苦滅聖諦、知苦滅道跡聖諦。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。


如是知。如是見。如是無間等，亦如是說。

（三九五）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「若日月
不出世間者，一切眾星亦不出於世間，晝
夜、半月、一月、時節、歲數、尅數、須臾，皆悉不
現，世間常冥，無有明照，唯有長夜，純
大闇苦現於世間。若如來、應供、等正覺不
出世間時，不說苦聖諦、苦集聖諦、苦滅
聖諦、苦滅道跡聖諦現於世間，世間盲冥，無
有明照。如是長夜，純大闇冥現於世間。

「若日月出於世間，眾星亦現，晝夜、半月、一月、
時節、歲數、尅數、須臾，悉現世間，長夜明照，
出於世間。如是，如來、應、等正覺出於世
間，說苦聖諦現於世間，苦集聖諦、苦滅
聖諦、苦滅道跡聖諦現於世間，不復闇冥，
長夜照明，純一智慧現於世間。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（三九六）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如日出，
周行空中，壞諸闇冥，光明顯照。如是，聖弟
子所有集法，一切滅已，離諸塵垢，得法眼
生，與無間等，俱三結斷。所謂身見、戒取、疑，
此三結盡，名須陀洹，不墮惡趣法，必定正
覺，趣七有天人往生，作苦邊。彼聖弟子中
間雖起憂苦，聽彼聖弟子離欲、惡不善
法，有覺有觀，離生喜樂，初禪具足住。不見
彼聖弟子有一法不斷，能令還生此世
者，此則聖弟子得法眼之大義。是故，比丘
於此四聖諦未無間等者，當勤方便，起增

上欲，精進修學。」

佛說是經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（三九七）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「當作
是說，我於苦聖諦未無間等，苦集聖諦、苦滅
聖諦未無間等。而言我當得苦滅道跡聖諦
無間等者，此說不應。所以者何？無是處故。

「若苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦未無間等，而
欲苦滅道跡聖諦無間等者，無有是處。
譬如有人言我欲取佉提羅葉，合集作
器，盛水持行者，無有是處。所以者何？
無是處故。如是言我於苦聖諦、苦集聖
諦、苦滅聖諦未無間等，而欲得苦滅道跡
聖諦無間等者，無有是處。

「若復有言我
當於苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦無間等
已得，復得苦滅道跡聖諦者，斯則善說。所
以者何？有是處故。

「若苦聖諦、苦集聖諦、苦
滅聖諦無間等已，而欲苦滅道跡聖諦無間
等者，斯有是處。譬如有言我以純曇
摩葉、摩樓迦葉，合集盛水持行者，此則善
說。所以者何？有是處故。如是若言我於苦
聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦無間等已，而欲
苦滅道跡聖諦無間等者，斯則善說。所以者
何？有是處故，若於苦聖諦、苦集聖諦、苦
滅聖諦無間等已，而欲苦滅道跡聖諦無間
等者，斯有是處故。」

佛說是經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（三九八）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「如小綿

丸、小劫貝華丸，置四衢道頭，四方風吹，則
隨風去向於一方。如是，若沙門、婆羅門於
苦聖諦不如實知，於苦集聖諦、於苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦不如實知，當知彼沙門、
婆羅門常觀他面，常隨他說，以不如實知
故，聞彼所說，趣說而受，當知此人不宿
修習智慧故。

「譬如因陀羅柱，銅鐵作之，
於深入地中，四方猛風不能令動。如
是，沙門、婆羅門於苦聖諦如實知，苦集聖
諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦如實知者，當
知是沙門、婆羅門不視他面，不隨他語。是
沙門、婆羅門智慧堅固，本隨習故，不隨他
語。是故，比丘！於四聖諦當勤方便，起增上
欲，精進修學。」

佛說是經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（三九九）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如石
柱，長十六肘，八肘入地，四方風吹，不能令
動。如是，沙門、婆羅門於苦聖諦如實知，於
苦集聖諦，苦滅聖諦，苦滅道跡聖諦如實知，
斯等沙門、婆羅門至諸論處，無能屈。其心
解脫、慧解脫者，能使餘沙門、婆羅門反生憂
苦。如是如實知、如實見，皆是先世宿習故，
使智慧不可傾動。是故，比丘！於四聖諦
當勤方便，起增上欲，精進修學。」

佛說是經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇〇）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如
有人火燒頭衣，當起增上欲，急救令滅。」


佛告比丘：「莫作是說！當置頭衣，於四聖
諦起增上欲，勤加方便，修無間等。何等
四？謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡
聖諦未無間等，當勤方便，修無間等。所以
者何？比丘！長夜熾然，地獄、畜生、餓鬼。諸比
丘！不見極苦，如苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖
諦、苦滅道跡聖諦，未無間等者，是比丘當
忍苦、樂、憂、悲，於四聖諦勤加精進，方便修
習無間等，應當學。」

佛說是經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇一）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如士
夫年壽百歲，有人語言：『士夫若欲聞法，當
日日三時受苦，晨朝時受百槍苦，日中、晡
時亦復如是。於一日中受三百槍苦。如是
日日，至於百歲，然後聞法，得無間等，汝寧
能不？』

「時，彼士夫為聞法故，悉堪能受。所以
者何？人生於世，長夜受苦，有時地獄，有時
畜生，有時餓鬼，於三惡道空受眾苦，亦不
聞法，是故我今為無間等故，不以終身受
三百槍為大苦也。是故，比丘！於四聖諦
未得無間等者，當勤方便，起增上欲，學無
間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（四〇二）

如是我聞：

一時，佛住波羅㮈國仙人
住處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「於四聖
諦平等正覺，名為如來、應、等正覺。何等為
四？所謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道
跡聖諦。於此四聖諦平等正覺，名為如來、

應、等正覺。是故，諸比丘！於四聖諦未無間
者，當勤方便，起增上欲，學無間等。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇三）

如是我聞：

一時，佛在摩竭國人間遊
行，於王舍城波羅利弗是中間竹林聚落，國
王於中造福德舍。爾時，世尊與諸大眾於
中宿止。

爾時，世尊告諸比丘：「我與汝等於
四聖諦無知、無見、無隨順覺、無隨順受者，
應當長夜驅馳生死。何等為四？謂苦聖諦、
苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦。我與汝
等於四聖諦無知、無見、無隨順覺、無隨順
受者，應當長夜驅馳生死。以我及汝於此
苦聖諦順知、順入，斷諸有流，盡諸生死，不
受後有。於苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡
聖諦順知、順入，斷諸有流，盡諸生死，不受
後有。是故，比丘！於四聖諦未無間等者，當
勤方便，起增上欲，修無間等。」

爾時，世尊即
說偈言：


「　「我常與汝等，
　長夜涉生死，
　不見聖諦故，
　大苦日增長。
　若見四聖諦，
　斷有大流海，
　生死永已除，
　不復受後生。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇四）

如是我聞：

一時，佛在摩竭國人間遊
行，王舍城波羅利弗是中間竹林聚落，大王
於中作福德舍。爾時，世尊與諸大眾於中
止宿。

爾時，世尊告諸比丘：「汝等當行，共至
申恕林。」

爾時，世尊與諸大眾到申恕林，坐
樹下。

爾時，世尊手把樹葉，告諸比丘：「此手

中葉為多耶？大林樹葉為多？」

比丘白佛：「世
尊！手中樹葉甚少，彼大林中樹葉無量，百千
億萬倍，乃至算數譬類不可為比。」

「如是，諸
比丘！我成等正覺，自所見法，為人定說者，
如手中樹葉。所以者何？彼法義饒益、法饒
益、梵行饒益、明、慧、正覺、向於涅槃。如大林
樹葉，如我成等正覺，自知正法，所不說
者，亦復如是。所以者何？彼法非義饒益，非
法饒益，非梵行饒益、明、慧、正覺、正向涅槃
故。是故，諸比丘！於四聖諦未無間等者，
當勤方便，起增上欲，學無間等。」

佛說此經
已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇五）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

爾時，尊者阿難晨朝著衣持
鉢，入毘舍離城乞食。時，有眾多離車童子
晨朝從城內出，至精舍門，持弓箭，競射
精舍門孔，箭箭皆入門孔。

尊者阿難見已，
以為奇特，彼諸離車童子能作如是難事。
入城乞食，還舉衣鉢，洗足已，往詣佛所，
稽首佛足，退住一面，白佛言：「世尊！我
今晨朝著衣持鉢，入毘舍離城乞食，見
有眾多離車童子從城內出，至精舍門，
競射門孔，箭箭皆入。我作是念：『此甚奇
特！諸離車童子能為難事。』」

佛告阿難：「於意
云何？離車童子競射門孔，箭箭皆入，此為
難耶？破一毛為百分，而射一毛分，箭箭悉
中，此為難耶？」

阿難白佛：「破一毛百分，射
一分之毛，箭箭悉中，此則為難。」

佛告阿難：
「未若於苦聖諦生如實知，此則甚難。如是，

苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅道跡聖諦如實知
見，此則甚難。」

爾時，世尊而說偈言：


「　「一毛為百分，
　射一分甚難，
　觀一一苦陰，
　非我難亦然。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（四〇六）

如是我聞：

一時，佛住獼猴池側重閣講
堂。

爾時，世尊告諸比丘：「譬如大地悉成大
海，有一盲龜壽無量劫，百年一出其頭，海
中有浮木，止有一孔，漂流海浪，隨風東西。
盲龜百年一出其頭，當得遇此孔不？」

阿難
白佛：「不能。世尊！所以者何？此盲龜若至
海東，浮木隨風，或至海西，南、北四維圍
遶亦爾，不必相得。」

佛告阿難：「盲龜浮木，雖
復差違，或復相得。愚癡凡夫漂流五趣，暫
復人身，甚難於彼。所以者何？彼諸眾生不
行其義、不行法、不行善、不行真實，展轉
殺害，強者陵弱，造無量惡故。是故，比丘！
於四聖諦當未無間等者，當勤方便，起增
上欲，學無間等。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。
《雜阿含經》卷第十五

