












《雜阿含經》卷第九

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

（二三〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

時，有比丘名三彌離提，往詣佛所，
稽首佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！所謂
世間者，云何名世間？」

佛告三彌離提：「謂眼、
色、眼識、眼觸、眼觸因緣生受，內覺若苦、若樂、
不苦不樂。耳、鼻、舌、身、意、法、意識、意觸、意觸因

緣生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，是名世間。
所以者何？六入處集則觸集，如是乃至純大
苦聚集。

「三彌離提！若無彼眼、無色、無眼識、
無眼觸、無眼觸因緣生受，內覺若苦、若樂、不
苦不樂；無耳、鼻、舌、身、意、法、意識、意觸、意觸因
緣生受，內覺若苦、若樂、若不苦不樂者，則無
世間，亦不施設世間。所以者何？六入處滅
則觸滅，如是乃至純大苦聚滅故。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如世間。如是眾生、如是魔，亦如是說。

（二三一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

時，有比丘名三彌離提，往詣佛所，
稽首佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！所謂世
間者，云何名世間？」

佛告三彌離提：「危脆敗
壞，是名世間。云何危脆敗壞？三彌離提！眼
是危脆敗壞法，若色、眼識、眼觸、眼觸因緣生
受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，彼一切亦是危
脆敗壞。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。是說危脆
敗壞法，名為世間。」

佛說此經已，三彌離提
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二三二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

時，有比丘名三彌離提，往詣佛所，
稽首佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！所謂世
間空，云何名為世間空？」

佛告三彌離提：「眼
空，常、恒、不變易法空，我所空。所以者何？此性
自爾，若色、眼識、眼觸、眼觸因緣生受，若苦、若
樂、不苦不樂，彼亦空，常、恒、不變易法空，我所
空。所以者何？此性自爾。耳、鼻、舌、身、意亦復
如是，是名空世間。」

佛說此經已，三彌離提

比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二三三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當說世
間、世間集、世間滅、世間滅道跡。諦聽，善思。

「云何為世間？謂六內入處。云何六？眼內入處，
耳、鼻、舌、身、意內入處。

「云何世間集？謂當來有
愛，喜、貪俱，彼彼集著。

「云何世間滅？謂當來有
愛，喜、貪俱，彼彼集著無餘斷，已捨、已吐、已盡、
離欲、滅、止、沒。

「云何世間滅道跡？謂八聖道，正
見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念、正定。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（二三四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我不說有人
行到世界邊者，我亦不說不行到世界邊
而究竟苦邊者。」如是說已，入室坐禪。

時，眾
多比丘，世尊去後，即共議言：「世尊向者略
說法言：『我不說有人行到世界邊者，我亦
不說不行到世界邊而得究竟苦邊者。』
如是說已，入室坐禪。我等今於世尊略說
法中未解其義，是中諸尊，誰有堪能於世
尊略說法中，廣為我等說其義者。」

復作是
言：「唯有尊者阿難，聰慧總持，而常給侍世
尊左右，世尊讚歎多聞梵行，堪為我等於
世尊略說法中廣說其義，今當往詣尊者
阿難所，請求令說。」時，眾多比丘往詣尊者
阿難所，共相問訊已，於一面坐。具以上事
廣問阿難！爾時，阿難告諸比丘：「諦聽，善
思，今當為說。若世間、世間名、世間覺、世
間言辭、世間語說，此等皆入世間數。諸尊！

謂眼是世間、世間名、世間覺、世間言辭、
世間語說，是等悉入世間數。耳、鼻、舌、身、意
亦復如是。多聞聖弟子於六入處集、滅、味、
患、離如實知，是名聖弟子到世界邊、知世
間、世間所重、度世間。」

爾時，尊者阿難復
說偈言：


「　「非是遊步者，
　能到世界邊，
　不到世界邊，
　不能免眾苦，
　是故牟尼尊，
　名知世間者，
　能到世界邊，
　諸梵行已立，
　世界邊唯有，
　正智能諦了，
　覺慧達世間，
　故說度彼岸。」



「如是，諸尊！向者世尊略說法已，入室坐禪，
我今為汝分別廣說。」

尊者阿難說是法已，
眾多比丘聞其所說，歡喜奉行。

（二三五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有師、有近住
弟子，則苦獨住，無師、無近住弟子，則樂獨
住。

「云何有師、有近住弟子，則苦獨住？緣眼、
色，生惡不善覺，貪、恚、癡俱，若彼比丘行此
法者，是名有師，若於此邊住者，是名近
住弟子。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。如是有師、
有近住弟子，常苦獨住。

「云何無師、無近住
弟子，常樂獨住？緣眼、色，生惡不善覺，貪、
恚、癡俱，彼比丘不行，是名無師。不依彼
住，是名無近住弟子。是名無師、無近住弟子，
常樂獨住。若彼比丘無師、無近住弟子者，
我說彼得梵行福。所以者何？無師、無近住弟
子，比丘於我建立梵行，能正盡苦，究竟苦

集。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉
行。

（二三六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，尊者舍利弗晨朝著衣持鉢，
入舍衛城乞食。乞食已，還精舍，舉衣鉢，洗
足已，持尼師檀，入林中，晝日坐禪。時，舍
利弗從禪覺，詣世尊所，稽首禮足，退坐一
面。

爾時，佛告舍利弗：「汝從何來？」

舍利弗答
言：「世尊！從林中晝日坐禪來。」

佛告舍利弗：
「今入何等禪住？」

舍利弗白佛言：「世尊！我今
於林中入空三昧禪住。」

佛告舍利弗：「善哉！
善哉！舍利弗，汝今入上座禪住而坐禪。若
諸比丘欲入上座禪者，當如是學：

『若入
城時、若行乞食時、若出城時，當作是思
惟：「我今眼見色，頗起欲、恩愛、愛念著不？」』

「舍
利弗！比丘作如是觀時，若眼識於色有
愛念染著者，彼比丘為斷惡不善故，當勤
欲方便，堪能繫念修學。譬如有人，火燒頭
衣，為盡滅故，當起增上方便，勤教令
滅。彼比丘亦復如是，當起增上勤欲方便，
繫念修學。

「若比丘觀察時，若於道路、若聚落
中行乞食、若出聚落，於其中間，眼識於色，
無有愛念染著者，彼比丘願以此喜樂善
根，日夜精勤，繫念修習，是名比丘於行、
住、坐、臥淨除乞食，是故此經名清淨乞食
住。」

佛說此經已，尊者舍利弗聞佛所說，歡
喜奉行。

（二三七）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

時，有長者名郁瞿婁，往詣

佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！何
故有一比丘見法般涅槃？何故比丘不得
見法般涅槃？」

佛告長者：「若有比丘眼識於
色，愛念染著，以愛念染著故，常依於識；為
彼縛故，若彼取故，不得見法般涅槃。耳、鼻、
舌、身、意識法亦復如是。

「若比丘眼識於色，
不愛樂染著，不愛樂染著者，不依於識，不
觸、不著、不取故，此諸比丘得見法般涅槃。耳、
鼻、舌、身、意識法亦復如是。

「是故，長者！有比
丘得見法般涅槃者，有不得見法般涅
槃者。」

如長者所問經，如是阿難所問經及佛自
為諸比丘所說經，亦如上說。

（二三八）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

時，有異比丘往詣佛所，稽首
佛足，退坐一面，白佛言：「世尊！何因何緣眼
識生？何因何緣耳、鼻、舌、身、意識生？」

佛告比
丘：「眼因緣色，眼識生。所以者何？若眼識生，
一切眼色因緣故。耳聲因緣、鼻香因緣、舌
味因緣、意法因緣意識生。所以者何？諸所
有意識，彼一切皆意法因緣生故。是名比丘
眼識因緣生，乃至意識因緣生。」

時，彼比丘聞
佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。

（二三九）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當
說結所繫法及結法。云何結所繫法？眼色、耳
聲、鼻香、舌味、身觸、意法，是名結所繫法。云何
結法？謂欲貪，是名結法。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。


（二四〇）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當
說所取法及取法。云何所取法？眼色、耳聲、
鼻香、舌味、身觸、意法，是名所取法。云何取法？
謂欲貪，是名取法。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（二四一）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

爾時，世尊告諸比丘：「愚癡無聞
凡夫，比丘！寧以火燒熱銅籌以燒其目，令
其熾然，不以眼識取於色相、取隨形好。
所以者何？取於色相、取隨形好故，墮惡趣
中如沈鐵丸。

「愚癡無聞凡夫，寧燒鐵錐以
鑽其耳，不以耳識取其聲相、取隨聲好。
所以者何？耳識取聲相、取隨聲好者，身壞
命終墮惡趣中如沈鐵丸。

「愚癡無聞凡夫，
寧以利刀斷截其鼻，不以鼻識取於香
相、取隨香好。所以者何？以取香相、取隨
香好故，身壞命終墮惡趣中如沈鐵
丸。

「愚癡無聞凡夫，寧以利刀斷截其舌，不
以舌識取於味相、取隨味好。所以者何？
以取味相、隨味好故，身壞命終墮惡趣中
如沈鐵丸。

「愚癡無聞凡夫，寧以剛鐵利槍
以刺其身，不以身識取於觸相及隨觸好。
所以者何？以取觸相及隨觸好故，身壞命
終墮惡趣中如沈鐵丸。

「諸比丘！睡眠者
是愚癡活、是癡命，無利、無福，然諸比丘寧
當睡眠，不於彼色而起覺想；若起覺想
者，必生纏縛諍訟，能令多眾起於非義，不
能饒益安樂天人。

「彼多聞聖弟子作如是

學：『我今寧以熾然鐵槍以貫其目，不以眼
識取於色相，墮三惡趣，長夜受苦。我從今
日當正思惟：「觀眼無常、有為、心緣生法，若
色、眼識、眼觸、眼觸因緣生受，內覺若苦、若樂、
不苦不樂，彼亦無常、有為、心緣生法。」』耳、鼻、舌、
身入處當如是學：『寧以鐵槍貫其身體，
不以身識取於觸相及隨觸好故，墮三惡
道。我從今日當正思惟：「觀身無常、有為、心
緣生法，若觸、身識、身觸、身觸因緣生受，內
覺若苦、若樂、不苦不樂，彼亦無常、有為、心緣
生法。」』

「多聞聖弟子作如是學：『睡眠者是愚
癡活、癡命，無果、無利、無福，我當不眠，亦不
起覺想，起想者生於纏縛諍訟，令多人
非義饒益，不得安樂。』

「多聞聖弟子如是觀
者，於眼生厭，若色、眼識、眼觸、眼觸因緣生
受，內覺若苦、若樂、不苦不樂，彼亦生厭，厭故
不樂，不樂故解脫，解脫知見：『我生已盡，梵
行已立，所作已作，自知不受後有。』耳、鼻、舌、
身、意亦復如是。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（二四二）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

爾時，世尊告諸比丘：「若眼不知、
不識、不斷、不離欲，不堪能正盡苦；於眼若
知、若識、若斷、若離欲，堪能正盡苦。」

佛說此
經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如眼四經，如是乃至意二十四經如上說。

（二四三）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

爾時，世尊告諸比丘：「若諸比丘
於眼味者，當知是沙門、婆羅門不得自在

脫於魔手，魔縛所縛，入於魔繫。耳、鼻、舌、身、
意亦復如是。若沙門、婆羅門於眼不味者，
當知是沙門、波羅門不隨於魔，脫於魔手，
不入魔繫。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

如味，如是歡喜、讚歎、染著、堅住、愛樂、憎嫉，
亦如是說。

如內入處七經，外入處七經，亦
如是說。

（二四四）

如是我聞：

一時，佛住毘舍離獼猴池
側重閣講堂。

爾時，世尊告諸比丘：「有六魔
鈎。云何為六？眼味著色，是則魔鈎，耳味著
聲，是則魔鈎，鼻味著香，是則魔鈎，舌味著
味，是則魔鈎，身味著觸，是則魔鈎，意味著
法，是則魔鈎。若沙門、婆羅門眼味著色者，當
知是沙門、婆羅門魔鈎鈎其咽，於魔不得
自在。」

穢說淨說，廣說如上。

（二四五）

如是我聞：

一時，佛住拘留搜調伏駮
牛聚落。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當為汝
等說法，初語亦善，中語亦善，後語亦善，善
義善味，純一滿淨，清白梵行，謂四品法經。諦
聽，善思，當為汝說。

「何等為四品法經？有眼
識色可愛、可念、可樂、可著，比丘見已，歡喜、
讚歎、樂著、堅住，有眼識色不可愛、不可念、不
可樂著、苦厭。比丘見已，瞋恚、嫌薄。如是比
丘於魔不得自在，乃至不得解脫魔繫。
耳、鼻、舌、身、意亦復如是。

「有眼識色可愛、可
念、可樂、可著，比丘見已，知喜不讚歎、不樂
著堅實，有眼識色不可愛、念、樂、著，比丘見已，
不瞋恚、嫌薄。如是比丘不隨魔，自在，乃至

解脫魔繫。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。是名比
丘四品法經。」

（二四六）

如是我聞：

一時，佛住王舍城耆闍崛
山。

爾時，世尊晨朝著衣持鉢，入王舍城乞
食。

爾時，天魔波旬作是念：「沙門瞿曇晨朝
著衣持鉢，入王舍城乞食，我今當往亂其
道意。」

時，魔波旬化作御車象類，執杖覓牛，
著弊衣，蓬頭亂髮，手脚剝裂，手執牛杖，至
世尊前問言：「瞿曇！見我牛不？」

世尊作是念：
「此是惡魔，欲來亂我。」即告魔言：「惡魔！何處
有牛？何用牛為？」

魔作是念：「沙門瞿曇知我
是魔。」而白佛言：「瞿曇！眼觸入處，是我所乘。
耳、鼻、舌、身、意觸入處，是我所乘。」

復問：「瞿曇！
欲何所之？」

佛告惡魔：「汝有眼觸入處，耳、鼻、
舌、身、意觸入處。若彼無眼觸入處，無耳、鼻、舌、
身、意觸入處，汝所不到，我往到彼。」

爾時，天
魔波旬即說偈言：


「　「若常有我者，
　彼悉是我所，
　一切悉屬我，
　瞿曇何所之。」」



爾時，世尊說偈答言：


「　「若言有我者，
　彼說我則非，
　是故知波旬，
　即自墮負處。」」



魔復說偈言：


「　「若說言知道，
　安隱向涅槃，
　汝自獨遊往，
　何煩教他為？」」



世尊復說偈答言：


「　「若有離魔者，
　問度彼岸道，
　為彼平等說，
　真實永無餘，
　時習不放逸，
　永離魔自在。」」




魔復說偈言：


「　「有石似段肉，
　餓烏來欲食，
　彼作軟美想，
　欲以補飢虛，
　竟不得其味，
　折觜而騰虛，
　我今猶如烏，
　瞿曇如石生，
　不入愧而去，
　猶烏陵虛逝，
　內心懷愁毒，
　即彼沒不現。」」



（二四七）

如是我聞：

一時，佛住王舍城耆闍崛山。

爾時，世尊告諸比丘：「若沙門、婆羅門眼習
近於色，則隨魔所自在，乃至不得解脫魔
繫。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。

「若沙門、婆羅門
眼不習近於色，不隨魔，自在，乃至得解脫
魔繫。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如習近，如是繫著、如是味、如是鄰聚，若使
受持繫著，我所求欲，淳濃不捨，亦如上說。

（二四八）

如是我聞：

一時，佛住波吒利弗多羅
國雞林園。

爾時，尊者阿難往詣尊者大純
陀所，共相問訊已，於一面坐。

爾時，尊者阿
難語尊者純陀言：「欲有所問，寧有閑暇
見答與不？」

尊者純陀語尊者阿難言：「隨仁
所問，知者當答。」

尊者阿難問尊者純陀：「如
世尊、如來、應、等正覺所知所見，說四大造
色，施設顯露，此四大色非我，如來、應、等正
覺所知所見，亦復說識非我耶？」

尊者純陀
語尊者阿難言：「仁者最為多聞，我從遠來
詣尊者所，為問此法故，今日，尊者！唯願為
說此義。」

尊者阿難語純陀言：「我今問尊者，
隨意見答。尊者純陀！為有眼、有色、有眼

識不？」

答言：「有。」

尊者阿難復問：「為緣眼及色，
生眼識不？」

答言：「如是。」

尊者阿難復問：「若
眼及色生眼識，彼因、彼緣，為常、為無常？」

答
言：「無常。」

尊者阿難又問：「彼因、彼緣生眼識，
彼因、彼緣無常變易時，彼識住耶？」

答曰：「不
也，尊者阿難！」

尊者阿難復問：「於意云何？彼
法若生、若滅可知，多聞聖弟子於中寧見
是我、異我、相在不？」

答曰：「不也，尊者阿難！」

「耳、鼻、
舌、身、意、法，於意云何？有意、有法、有意識不？」

答曰：「有。尊者阿難！」

復問：「為緣意及法，生意
識不？」

答曰：「如是，尊者阿難！」

復問：「若意緣法
生意識，彼因、彼緣，為常、為無常。」

答曰：「無
常。尊者阿難！」

復問：「若因、若緣生意識，彼因、
彼緣無常變易時，意識住耶？」

答曰：「不也，尊者
阿難！」

復問：「於意云何？彼法若生、若滅可知，
多聞聖弟子寧於中見我、異我、相在不？」

答
言：「不也，尊者阿難！」

尊者阿難語純陀言：「是
故，尊者！而如來、應、等正覺所知所見，說識
亦無常。譬如士夫持斧入山，見芭蕉樹，
謂堪材用，斷根、截斫󰪑葉[芸/木]、剝皮，求其堅
實，剝至於盡，都無堅處。如是多聞聖弟子
正觀眼識，耳、鼻、舌、身、意識。當正觀時，都
無可取，無可取故，無所著，無所著故，自
覺涅槃：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自
知不受後有。』」

彼二正士說是法時，展轉隨
喜，各還其所。

（二四九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，尊者阿難詣尊者舍利弗所，
語尊者舍利弗：「欲有所問，寧有閑暇為解

說不？」

舍利弗言：「隨仁所問，知者當答。」

尊者
阿難問尊者舍利弗：「六觸入處盡，離欲、滅、息、
沒已，更有餘不？」

尊者舍利弗語阿難言：「莫
作此問：『六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，更有
餘不？』」

阿難又問尊者舍利弗：「六觸入處盡，離
欲、滅、息、沒已，無有餘耶？」

尊者舍利弗答阿
難言：「亦復不應作如是問：『六觸入處盡，離
欲、滅、息、沒已，無有餘耶？』」

阿難復問尊者舍利
弗：「六觸入處盡，離欲、滅、息、沒已，有餘無餘、非
有餘非無餘耶？」

尊者舍利弗答阿難言：「此
亦不應作如此問：『六觸入處盡，離欲、滅、息、
沒已，有餘無餘、非有餘非無餘耶？』」

尊者阿
難又問舍利弗：「如尊者所說：『六觸入處盡，
離欲、滅、息、沒已，有亦不應說，無亦不應說，
有無亦不應說，非有非無亦不應說。』此語
有何義？」

尊者舍利弗語尊者阿難：「六觸入
處盡，離欲、滅、息、沒已，有餘耶？此則虛言。無
餘耶？此則虛言。有餘無餘耶？此則虛言。非
有餘非無餘耶？此則虛言。若言六觸入處
盡，離欲、滅、息、沒已，離諸虛偽，得般涅槃，此
則佛說。」

時，二正士展轉隨喜，各還本處。

（二五〇）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

時，尊者舍利弗、尊者摩訶拘絺羅俱
在耆闍崛山。

尊者摩訶拘絺羅晡時從禪
覺，詣尊者舍利弗所，共相問訊已，退坐一
面，語舍利弗言：「欲有所問，寧有閑暇見
答已不？」

尊者舍利弗語摩訶拘絺羅：「隨仁
所問，知者當答。」

尊者摩訶拘絺羅問尊者
舍利弗言：「云何？尊者舍利弗，眼繫色耶？色

繫眼耶？耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法，意繫法
耶？法繫意耶？」

尊者舍利弗答尊者摩訶拘
絺羅言：「非眼繫色，非色繫眼，乃至非意
繫法，非法繫意，尊者摩訶拘絺羅，於其中
間，若彼欲貪，是其繫也。尊者摩訶拘絺羅！
譬如二牛，一黑一白，共一軛鞅縛繫，人問
言：『為黑牛繫白牛，為白牛繫黑牛。』為等
問不？」

答言：「不也，尊者舍利弗！非黑牛繫白
牛，亦非白牛繫黑牛，然於中間，若軛、若繫
鞅者，是彼繫縛。」

「如是，尊者摩訶拘絺羅！非
眼繫色，非色繫眼，乃至非意繫法，非法繫
意，中間欲貪，是其繫也。

「尊者摩訶拘絺羅！
若眼繫色，若色繫眼，乃至若意繫法，若法
繫意，世尊不教人建立梵行，得盡苦邊，
以非眼繫色，非色繫眼，乃至非意繫法，
非法繫意，故世尊教人建立梵行，得盡
苦邊。

「尊者摩訶拘絺羅！世尊眼見色若好、
若惡，不起欲貪，其餘眾生眼若見色若
好、若惡，則起欲貪，是故世尊說當斷欲貪，
則心解脫，乃至意、法亦復如是。」

時，二正士
展轉隨喜，各還本處。

（二五一）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，尊者舍利弗、尊者摩訶拘絺羅俱
在耆闍崛山中。

尊者摩訶拘絺羅晡時從禪
覺，詣尊者舍利弗所，共相問訊已，退坐一
面，語尊者舍利弗：「欲有所問，寧有閑暇
見答已不？」

舍利弗言：「隨仁所問，知者當
答。」

尊者摩訶拘絺羅問尊者舍利弗言：
「謂無明者。云何為無明？」

尊者舍利弗言：「所

謂無知，無知者是為無明。云何無知？謂眼
無常不如實知，是名無知，眼生滅法不
如實知，是名無知。耳、鼻、舌、身、意亦復如是。
如是，尊者摩訶拘絺羅！於此六觸入處如
實不知、不見、不無間等、愚闇、無明、大冥，是
名無明。」

尊者摩訶拘絺羅又問尊者舍利
弗：「所謂明者。云何為明？」

舍利弗言：「所謂為
知，知者是明，為何所知？謂眼無常、眼無常
如實知，眼生滅法、眼生滅法如實知。耳、鼻、舌、
身、意亦復如是。尊者摩訶拘絺羅！於此六
觸入處如實知、見、明、覺、悟、慧、無間等，是名
為明。」

時，二正士各聞所說，展轉隨喜，各
還其所。

（二五二）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀竹
園。

時，有比丘名優波先那，住王舍城寒林
中塜間蛇頭巖下迦陵伽行處。時，尊者優波
先那獨一於內坐禪。

時，有惡毒蛇長尺許，
於上石間墮優波先那身上，優波先那喚
舍利弗：「語諸比丘，毒蛇墮我身上，我身中
毒，汝等駛來，扶持我身，出置於外，莫令
於內身壞碎，如糠糟聚。」

時，尊者舍利弗於
近處，住一樹下，聞優波先那語，即詣優波
先那所，語優波先那言：「我今觀汝色貌，諸
根不異於常，而言中毒，持我身出，莫令
散壞，如糠糟聚，竟為云何？」

優波先那語舍
利弗言：「若當有言：『我眼是我、我所。耳、鼻、舌、
身、意。耳、鼻、舌、身、意是我、我所。色、聲、香、味、觸、法，
色、聲、香、味、觸、法是我、我所。地界，地界是我、我
所。水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界是我、我所。

色陰，色陰是我、我所。受、想、行、識陰，受、想、行、識
陰是我、我所』者，面色諸根應有變異。我今
不爾，眼非我、我所；乃至識陰非我、我所，是
故面色諸根無有變異。」

舍利弗言：「如是，優
波先那！汝若長夜離我、我所、我慢繫著使，
斷其根本，如截多羅樹頭，於未來世永
不復起，云何面色諸根當有變異。」

時，舍利
弗即周匝扶持優波先那身出於窟外，優波
先那身中毒碎壞，如聚糠糟。

時，舍利弗即
說偈言：


「　「久殖諸梵行，
　善修八聖道，
　歡喜而捨壽，
　猶如棄毒鉢。
　久殖諸梵行，
　善修八聖道，
　歡喜而捨壽，
　如人重病愈。
　久殖諸梵行，
　善修八聖道，
　如出火燒宅，
　臨死無憂悔，
　久殖諸梵行，
　善修八聖道，
　以慧觀世間，
　猶如穢草木，
　不復更求餘，
　餘亦不相續。」」



時，尊者舍利弗供養優波先那尸已，往詣佛
所，稽首禮足，退坐一面，白佛言：「世尊！尊
者優波先那有小惡毒蛇，如治眼籌，墮其
身上，其身即壞，如聚糠糟。」

佛告舍利弗：「若
優波先那誦此偈者，則不中毒，身亦不壞，
如聚糠糟。」

舍利弗白佛言：「世尊！誦何等偈？
何等辭句？」

佛即為舍利弗而說偈言：


「　「常慈念於彼，
　堅固賴吒羅，
　慈伊羅槃那，
　尸婆弗多羅，
　欽婆羅上馬，
　亦慈迦拘吒，

　及彼黑瞿曇，
　難徒跋難陀。
　慈悲於無足，
　及以二足者，
　四足與多足，
　亦悉起慈悲，
　慈悲於諸龍，
　依於水陸者，
　慈一切眾生，
　有量及無量，
　安樂於一切，
　亦離煩惱生，
　欲令一切賢，
　一切莫生惡。
　常住蛇頭巖，
　眾惡不來集，
　凶害惡毒蛇，
　能害眾生命，
　如此真諦言，
　無上大師說，
　我今誦習此，
　大師真實語，
　一切諸惡毒，
　無能害我身。
　貪欲瞋恚癡，
　世間之三毒，
　如此三毒惡，
　永除名佛寶，
　法寶滅眾毒，
　僧寶亦無餘，
　破壞凶惡毒，
　攝受護善人，
　佛破一切毒，
　汝蛇毒今破。」」



故說是呪術章句，所謂：

「塢躭婆隷　躭婆隷　[舟*冗]陸波婆躭陸　㮈
渧　肅㮈渧　抧跋渧　文那移　三摩移
　檀諦　尼羅枳施　婆羅拘閇塢隷　塢娛隷」
悉波呵

「舍利弗！優波先那善男子爾時說此偈，說
此章句者，蛇毒不能中其身，身亦不壞，如
糠糟聚。」

舍利弗白佛言：「世尊！優婆先那
未曾聞此偈，未曾聞此呪術章句，世尊今
日說此，正為當來世耳。」

尊者舍利弗聞佛
所說，歡喜作禮而去。

（二五三）

如是我聞：

一時，尊者優陀夷往拘

薩羅國人間遊行，至拘磐茶聚落，到毘紐
迦旃延氏婆羅門尼菴羅園中住。

時，毘紐迦
旃延氏婆羅門尼有諸年少弟子，遊行採
樵，至菴羅園中，見尊者優陀夷坐一樹下，
容貌端正，諸根寂靜，心意安諦，成就第一調
伏。見已，往詣其所，共相問訊已，退坐一面。
時，優陀夷為諸年少種種說法，勸勵已，默然
而住，彼諸年少聞尊者優陀夷所說，歡喜隨
喜，從坐起去。

時，諸年少擔持束薪，還至毘
紐迦旃延氏婆羅門尼所，置薪束於地，詣毘
紐迦旃延氏婆羅門尼所，白言：「我和上尼，
當知菴羅園中有沙門優陀夷，姓瞿曇氏，
依於彼住，極善說法。」

毘紐迦旃延氏婆羅門
尼語諸年少言：「汝可往請沙門優陀夷瞿
曇氏，明日於此飯食。」

時，諸年少弟子受毘
紐迦旃延氏婆羅門尼教已，往詣尊者優陀
夷所，白優陀夷言：「尊者當知，我和上毘
紐迦旃延氏婆羅門尼請尊者優陀夷明旦
飯食。」

時，優陀夷默然受請。

時，彼諸年少知
優陀夷受請已，還歸和上毘紐迦旃延氏
婆羅門尼所，白言：「和上尼，我以和上尼
語，請尊者優陀夷，尊者優陀夷默然受請，
和上尼自知時。」

爾時，尊者優陀夷夜過晨
朝，著衣持鉢，往詣毘紐迦旃延氏婆羅門
尼舍。時，毘紐迦旃延氏婆羅門尼遙見尊
者優陀夷來，疾敷床座，請令就坐，設種
種飲食，自手供養，豐美滿足。食已，澡嗽、洗
鉢訖，還就本座。

時，毘紐迦旃延氏婆羅門
尼知食已訖，著好革屣，以衣覆頭，別施

高床，現起輕相，慠慢而坐，語優陀夷言：
「欲有所問，寧有閑暇見答與不？」

優陀夷
答言：「姊妹！今是非時。」作此語已，從坐起
去。

如是。明日諸弟子復至菴羅園採樵聽
法，還復白和上尼，和上尼復遣詣請食，
如前三返，乃至請法，答言：「非時。」不為
說法。

諸年少弟子復白和上尼，菴羅園
中沙門優陀夷極善說法。

和上尼答言：
「我亦知彼極善說法，再三請來，設食問法，
常言非時，不說而去。」

諸弟子言和上尼：
「著好革屣，以衣覆頭，不恭敬坐，彼云何
說？所以者何？彼尊者優陀夷以敬法故，
不說而去。」

和上尼答言：「若如是者，更為
我請彼。」

諸弟子受教，更請供養如前。
時，和上尼知食訖已，脫革屣，整衣服，更
坐卑床，恭敬白言：「欲有所問，寧有閑暇見
答與不？」

優陀夷答言：「汝今宜問，當為汝
說。」

彼即問言：「有沙門、婆羅門說苦樂自作，
復有說言苦樂他作，復有說言苦樂自
他作，復有說言苦樂非自非他作。尊者！復
云何？」

尊者優陀夷答言：「姊妹！阿羅訶說苦
樂異生，非如是說。」

婆羅門尼復問：「其義云
何？」

優陀夷答言：「阿羅訶說：『從其因緣，生諸
苦樂。』」

優陀夷復語婆羅門尼言：「我今問汝，
隨意答我。於意云何？有眼不？」

答言：「有。」

「有
色不？」

答言：「有。」

「有眼識、眼觸、眼觸因緣生受，
內覺若苦、若樂、不苦不樂不？」

答言：「如是，尊者
優陀夷！」

優陀夷復問：「有耳、鼻、舌、身、意、意觸
因緣生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂不？」

答言：

「如是，尊者優陀夷！」

優陀夷言：「此是阿羅訶
說：『從其因緣，生於苦樂。』」

婆羅門尼言：「尊
者優陀夷！如是阿羅訶說從其因緣生
苦樂耶？」

優陀夷答言：「如是，婆羅門尼！」

婆羅
門尼復問：「沙門！云何阿羅訶說因緣生苦、樂、
不苦不樂滅？」

優陀夷答言：「我今問汝，隨意
答我。婆羅門尼！一切眼、一切時滅無餘，猶
有眼觸因緣生受，內覺若苦、若樂、不苦不樂
耶？」

答言：「無也，沙門！」

「如是，耳、鼻、舌、身、意，一
切時滅永盡無餘，猶有意觸因緣生受，內覺
若苦、若樂、不苦不樂耶？」

答言：「無也，沙門。」

「如
是，婆羅門尼！是為阿羅訶說：『因緣生苦、
樂、不苦不樂滅。』」

尊者優陀夷說是法時，毘
紐迦旃延氏婆羅門尼遠塵離垢，得法眼
淨。爾時，毘紐迦旃延氏婆羅門尼見法、得
法、知法、入法，度疑惑，不由於他入佛教法，
於法得無所畏。從坐起，整衣服，恭敬合
掌，白尊者優陀夷：「我今日超入決定，我從
今日歸依佛、歸依法、歸依僧，我從今日
盡壽歸依三寶。」

爾時，優陀夷為婆羅門尼
說法，示、教、照、喜已，從坐起去。

（二五四）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，尊者二十億耳住耆闍崛山，
常精勤修習菩提分法。

時，尊者二十億耳獨
靜禪思，而作是念：「於世尊弟子精勤聲聞
中，我在其數，然我今日未盡諸漏，我是
名族姓子，多饒財寶，我今寧可還受五欲，
廣行施作福。」

爾時，世尊知二十億耳心之
所念，告一比丘，汝等今往二十億耳所，告

言：「世尊呼汝。」

是一比丘受佛教已，往詣二
十億耳所，語言：「世尊呼汝。」

二十億耳聞彼
比丘稱大師命，即詣世尊所，稽首禮足，退
住一面。

爾時，世尊告二十億耳，汝實獨靜
禪思作是念：「世尊精勤修學聲聞中，我在
其數，而今未得漏盡解脫。我是名族姓子，
又多錢財，我寧可還俗，受五欲樂，廣施作福
耶？」

時，二十億耳作是念：「世尊已知我心。」驚
怖毛竪，白佛言：「實爾。世尊！」

佛告二十億
耳：「我今問汝，隨意答我。二十億耳，汝在俗
時，善彈琴不？」

答言：「如是，世尊！」

復問：「於意云
何？汝彈琴時，若急其絃，得作微妙和雅音
不？」

答言：「不也，世尊！」

復問：「云何？若緩其絃，寧
發微妙和雅音不？」

答言：「不也，世尊！」

復問：「云
何善調琴絃，不緩不急，然後發妙和雅音
不？」

答言：「如是，世尊！」

佛告二十億耳：「精進太
急，增其掉悔，精進太緩，令人懈怠，是故汝
當平等修習攝受，莫著、莫放逸、莫取相。」

時，尊者二十億耳聞佛所說，歡喜隨喜，作禮
而去。

時，尊者二十億耳常念世尊說彈琴譬，獨靜
禪思。如上所說，乃至漏盡心得解脫，成阿
羅漢。

爾時，尊者二十億耳得阿羅漢，內覺解
脫喜樂，作是念：「我今應往問訊世尊。」

爾時，
尊者二十億耳往詣佛所，稽首禮足，退坐
一面，白佛言：「世尊！於世尊法中得阿羅漢，
盡諸有漏，所作已作，捨離重擔，逮得己利，
盡諸有結，正智心解脫，當於爾時解脫六
處。云何為六？離欲解脫、離恚解脫、遠離解

脫、愛盡解脫、諸取解脫、心不忘念解脫。

「世
尊！若有依少信心而言離欲解脫，此非所
應；貪、恚、癡盡，是名真實離欲解脫。

「若復有
人依少持戒而言我得離恚解脫，此亦不
應；貪、恚、癡盡，是名真實解脫。

「若復有人依
於修習利養遠離而言遠離解脫，是亦不
應；貪、恚、癡盡，是真實遠離解脫。

「貪、恚、癡盡，亦
名離愛，亦名離取，亦名離忘念解脫。如是，
世尊！若諸比丘未得羅漢，未盡諸漏，於
此六處不得解脫。

「若復比丘在於學地，未
得增上樂，涅槃習向心住，爾時成就學
戒，成就學根，後時當得漏盡、無漏心解
脫，乃至自知不受後有。當於爾時得無
學戒，得無學諸根。譬如嬰童愚小仰臥，爾
時成就童子諸根，彼於後時漸漸增長，
諸根成就，當於爾時成就長者諸根。在學
地者亦復如是，未得增上安樂，乃至成就
無學戒、無學諸根。

「若眼常識色，終不能妨
心解脫、慧解脫，意堅住故，內修無量善解脫，
觀察生滅，乃至無常。耳識聲、鼻識香、舌識味、
身識觸、意識法，不能妨心解脫、慧解脫，意堅
住故，內修無量善解脫，觀察生滅。譬如村
邑近大石山，不斷、不壞、不穿，一向厚密，假
使四方風吹，不能動搖、不能穿過。彼無學
者亦復如是，眼常識色，乃至意常識法，
不能妨心解脫、慧解脫，意堅住故，內修無
量善解脫，觀察生滅。」

爾時，二十億耳重說
偈言：


「　「離欲心解脫，
　無恚脫亦然，

　遠離心解脫，
　貪愛永無餘。
　諸取心解脫，
　及意不忘念，
　曉了入處生，
　於彼心解脫。
　彼心解脫者，
　比丘意止息，
　諸所作已作，
　更不作所作。
　猶如大石山，
　四風不能動。
　色聲香味觸，
　及法之好惡，
　六入處常對，
　不能動其心。
　心常住堅固，
　諦觀法生滅。」」



尊者二十億耳說是法時，大師心悅，諸多聞
梵行者聞尊者二十億耳所說，皆大歡喜。爾
時，尊者二十億耳聞佛說法，歡喜隨喜，作禮
而去。

爾時，世尊知二十億耳去不久，告諸比丘：
「善心解脫者，應如是記說，如二十億耳以
智記說，亦不自舉，亦不下他，正說其義；
非如增上慢者，不得其義，而自稱歎得
過人法，自取損減。」

（二五五）

如是我聞：

一時，尊者摩訶迦旃延住
阿磐提國濕摩陀江側，獼猴室阿練若
窟。有魯醯遮婆羅門，恭敬承事，如羅漢法。

爾時，尊者摩訶迦旃延晨朝著衣持鉢，入獼
猴室聚落，次行乞食，乞食還，舉衣鉢，洗足
已，入室坐禪。

時，魯醯遮婆羅門有諸年少弟
子，遊行採薪，至尊者摩訶迦旃延窟邊，共戲
笑言：「此中剃髮沙門住，是黑闇人，非世勝
人，而魯醯遮婆羅門尊重供養，如羅漢法。」

時，
尊者摩訶迦旃延語諸年少言：「年少！年少！莫
作聲。」

諸年少言終，不敢復言。如是再三，語

猶不止。

於是尊者摩訶迦旃延出戶外，語
諸年少言：「年少！年少！汝等莫語。我今當為
汝等說法，汝等且聽。」

諸年少言：「諾，唯願說
法，我當聽受。」

爾時，尊者摩訶迦旃延即說
偈言：


「　「古昔婆羅門，
　修習勝妙戒，
　得生宿命智，
　娛樂真諦禪，
　常住於慈悲，
　關閉諸根門，
　調伏於口過，
　古昔行如是。
　捨本真實行，
　而存虛偽事，
　守族姓放逸，
　從諸根六境，
　自餓居塚間，
　三浴誦三典，
　不守護根門，
　猶如夢得寶。
　編髮衣皮褐，
　戒盜灰坌身，
　麁衣以蔽形，
　執杖持水瓶，
　假形婆羅門，
　以求於利養。
　善攝護其身，
　澄淨離塵垢，
　不惱於眾生，
　是道婆羅門。」」



爾時，諸年少婆羅門瞋恚不喜，語尊者摩訶
迦旃延：「謗我經典，毀壞所說，罵辱婆羅門。」
執持薪束，還魯醯遮婆羅門所，語魯醯遮
婆羅門言：「和上知不？彼摩訶迦旃延誹謗
經典，毀呰言說，罵辱婆羅門。」

魯醯遮婆羅
門語諸年少：「諸年少！莫作是語。所以者
何？摩訶迦旃延宿重戒德，不應謗毀經典，
毀呰言說，罵婆羅門。」

諸年少言：「和上不信
我言，當自往看。」

時，魯醯遮婆羅門不信諸
年少語，往詣摩訶迦旃延，共相問訊慰勞
已，退坐一面。語摩訶迦旃延言：「我諸年

少弟子來到此不？」

答言：「到此。」

「少多與共言
語不？」

答云：「與共言語。」

魯醯遮婆羅門言：「汝
與諸年少共語，今可為我盡說是。」

摩訶迦
旃延即為廣說。時，魯醯遮婆羅門亦復瞋恚，
心得不喜，語摩訶迦旃延：「我先不信諸年
少語，今摩訶迦旃延真實誹謗經典，毀呰而
說，罵辱婆羅門。」作此語已，小默然住。須臾，
復語摩訶迦旃延：「仁者所說『門』。何等為『門』？」

摩訶迦旃延言：「善哉！善哉！婆羅門！所問如
法，我今當為汝說『門』。婆羅門！眼是門，以
見色故。耳、鼻、舌、身、意是門，以識法故。」

婆羅
門言：「奇哉！摩訶迦旃延！我問其門，即說其
門，如摩訶迦旃延所說不守護門。云何不
守護門？」

摩訶迦旃延言：「善哉！善哉！婆羅門！
問不守護門，是如法問，今當為汝說不
守護門。

「婆羅門！愚癡無聞凡夫眼見色已，
於可念色而起緣著，不可念色而起瞋恚。
不住身念處，故於心解脫、慧解脫無如實
知。於彼起種種惡不善法，不得無餘滅盡，
於心解脫、慧解脫妨礙，不得滿足；心解脫、
慧解脫不滿故，身滿惡行，不得休息，心不
寂靜，以不寂靜故，於其根門則不調伏、
不守護、不修習。如眼色，耳聲、鼻香、舌味、身
觸、意法，亦復如是。」

魯醯遮婆羅門言：「奇哉！
奇哉！摩訶迦旃延，我問不守護門，即為我
說不守護門。摩訶迦旃延！云何復名善守
護門？」

摩訶迦旃延語婆羅門言：「善哉！善
哉！汝能問我善守護門義。諦聽，善思，當
為汝說守護門義。

「多聞聖弟子眼見色

已，於可念色不起緣著，不可念色不起
瞋恚；常攝其心住身念處，無量心解脫、慧
解脫如實知，於彼所起惡不善法寂滅無
餘，於心解脫、慧解脫而得滿足；解脫滿足
已，身觸惡行悉得休息，心得正念，是名
初門善調伏守護修習。如眼及色，耳聲、鼻香、
舌味、身觸、意法，亦復如是。」

魯醯遮婆羅門
言：「奇哉！摩訶迦旃延！我問守護問義，即
為我說守護門義。譬如士夫求毒藥草
反得甘露，今我如是，瞋恚而來至此座
坐，而摩訶迦旃延以大法雨，雨我身中，如
雨甘露。摩訶迦旃延！家中多事，今請還家。」

摩訶迦旃延言：「婆羅門！宜知是時。」

時，魯醯
遮婆羅門聞摩訶迦旃延所說，歡喜隨喜，
從坐起去。
《雜阿含經》卷第九

