












《雜阿含經》卷第二十四

宋天竺三藏求那跋陀羅譯

第五誦道品第一

（六〇五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四念處。何等

為四？謂身身觀念處，受、心、法法觀念處。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六〇六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有四念處。何等
為四？謂身身觀念處，受、心、法法觀念處。如
是，比丘！於此四念處修習滿足，精勤方便，
正念正知，應當學。」

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（六〇七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有一乘道，淨
諸眾生，令越憂悲，滅惱苦，得如實法，所
謂四念處。何等為四？身身觀念處，受、心、法法
觀念處。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

（六〇八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘離四念
處者，則離如實聖法；離如實聖法者，則
離聖道；離聖道者，則離甘露法；離甘露
法者，不得脫生、老、病、死、憂、悲、惱、苦，我說彼
於苦不得解脫。

「若比丘不離四念處者，
得不離聖如實法；不離聖如實者，則不
離聖道；不離聖道者，則不離甘露法；不
離甘露法者，得脫生、老、病、死、憂、悲、惱、苦，我
說彼人解脫眾苦。」

佛說此經已，諸比丘聞
佛所說，歡喜奉行。

（六〇九）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我今當說四
念處集、四念處沒。諦聽，善思。何等為四
念處集、四念處沒？食集則身集、食滅則身

沒。如是隨身集觀住，隨身滅觀住，隨身集
滅觀住，則無所依住，於諸世間永無所取。

「如是觸集則受集，觸滅則受沒。如是隨集
法觀受住，隨滅法觀受住，隨集滅法觀
受住，則無所依住，於諸世間都無所取。

「名
色集則心集，名色滅則心沒。隨集法觀心
住，隨滅法觀心住，隨集滅法觀心住，則
無所依住，於諸世間則無所取。

「憶念集則
法集，憶念滅則法沒。隨集法觀法住，隨
滅法觀法住，隨集滅法觀法住，則無所
依住，於諸世間則無所取。是名四念處
集、四念處沒。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（六一〇）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「我當說修四
念處。諦聽，善思。云何修四念處？謂內身身觀
念住，精勤方便，正智正念，調伏世間憂悲，
外身、內外身觀住，精勤方便，正念正知，調
伏世間憂悲。如是受、心、法，內法、外法、內外法
觀念住，精勤方便，正念正知，調伏世間憂
悲，是名比丘修四念處。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

過去、未來修四念處亦如是說。

（六一一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有善法聚、不
善法聚。云何善法聚？所謂四念處，是為正
說。所以者何？純一滿淨聚者，所謂四念處。云
何為四？謂身身觀念處，受、心、法法觀念處。

云何不善聚？不善聚者，所謂五蓋，是為
正說。所以者何？純一逸滿不善聚者，所謂
五蓋。何等為五？謂貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋、
掉悔蓋、疑蓋。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

（六一二）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「如人執持四種
強弓，大力方便射多羅樹影，疾過無閡。如
是如來四種聲聞，增上方便，利根智慧，盡百
年壽，於如來所百年說法教授，唯除食息、
[示*甫]寫、睡眠，中間常說、常聽；智慧明利，於如
來所說，盡底受持，無諸障閡，於如來所不
加再問。如來說法無有終極，聽法盡壽，百
歲命終，如來說法猶不能盡。當知如來所
說無量無邊，名、句、味身亦復無量，無有終
極，所謂四念處。何等為四？謂身念處，受、心、
法念處。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜奉行。

一切四念處經，皆以此總句，所謂「是故，比
丘！於四念處修習，起增上欲，精勤方便，正
念正智，應當學。」

（六一三）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「有不善聚、善聚。
何等為不善聚？謂三不善根，是名正說。所
以者何？純不善積聚者，謂三不善根。云何
為三？謂貪不善根、恚不善根、癡不善根。云何
為善聚？謂四念處。所以者何？純善滿具者，
謂四念處，是名善說。云何為四？謂身念處，
受、心、法念處。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所

說，歡喜奉行。

如三不善根，
如是三惡行——身惡行、口惡行、意惡行，
三想——欲想、恚想、害想，
三覺——欲覺、恚覺、害覺，
三界——欲界、恚界、害界。

佛說此經已，諸比丘
聞佛所說，歡喜奉行。

（六一四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

時，有異比丘來詣佛所，稽首佛足，
退坐一面，白佛言：「世尊！如所說『大丈夫』。云
何名大丈夫、非大丈夫？」

佛告比丘：「善哉！善哉！
比丘能問如來大丈夫義。諦聽，善思，當為
汝說。若比丘身身觀念住，彼身身觀念住
已，心不離欲，不得解脫，盡諸有漏，我說
彼非為大丈夫。所以者何？心不解脫故。若
比丘受、心、法法觀念住，心不離欲，不得解
脫，盡諸有漏，我不說彼為大丈夫。所以
者何？心不解脫故。

「若比丘身身觀念住，
心得離欲，心得解脫，盡諸有漏，我說彼為
大丈夫也。所以者何？心解脫故。若受、心、法法
觀念住，受、心、法法觀念住已，心離貪欲，心
得解脫，盡諸有漏，我說彼為大丈夫也。
所以者何？心解脫故。是名，比丘！大丈夫及非
大丈夫。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡
喜隨喜，禮足而去。

（六一五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤
獨園。

爾時，尊者阿難晨朝著衣持鉢，入舍
衛城乞食，於路中思惟：「我今先至比丘尼
寺。」即往比丘尼寺。

諸比丘尼遙見尊者阿難

來，疾敷床座，請令就座。

時，諸比丘尼禮尊
者阿難足，退坐一面，白尊者阿難：「我等諸
比丘尼修四念處繫心住，自知前後昇降。」

尊者阿難告諸比丘尼：「善哉！善哉！姊妹！當
如汝等所說而學，凡修習四念處善繫心
住者，應如是知前後昇降。」

時，尊者阿難為
諸比丘尼種種說法，種種說法已，從座起
去。

爾時，尊者阿難於舍衛城中乞食還，舉
衣鉢，洗足已，詣世尊所，稽首佛足，退坐一
面。以比丘尼所說具白世尊。

佛告阿難：「善
哉！善哉！應如是學四念處善繫心住，知前
後昇降。所以者何？心於外求，然後制令求
其心，散亂心、不解脫皆如實知。若比丘
於身身觀念住，於彼身身觀念住已，若身
躭睡，心法懈怠，彼比丘當起淨信，取於淨
相，起淨信心；憶念淨相已，其心則悅，悅已
生喜；其心喜已，身則猗息；身猗息已，則受
身樂；受身樂已，其心則定。心定者，聖弟子
當作是學：『我於此義，外散之心攝令休
息，不起覺想及已觀想，無覺無觀，捨念樂
住；樂住已，如實知。』受、心、法念亦如是說。」

佛
說此經已，尊者阿難聞佛所說，歡喜奉行。

（六一六）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當取自心相，
莫令外散。所以者何？若彼比丘愚癡、不辨、
不善，不取自心相而取外相，然後退減，
自生障閡。譬如厨士愚癡、不辨，不善巧便
調和眾味，奉養尊主，酸醎酢淡，不適其
意。不能善取尊主所嗜，酸醎酢淡，眾味
之和

其所欲，善取其心，而自用意調和眾味，以
奉尊主。若不適其意，尊主不悅，不悅故
不蒙爵賞，亦不愛念。愚癡比丘亦復如是，
不辨、不善，於身身觀住，不能除斷上煩
惱，不能攝取其心，亦復不得內心寂靜，
不得勝妙正念正知，亦復不得四種增
上心法、現法樂住、本所未得安隱涅槃，是
名比丘愚癡、不辦、不善，不能善攝內心
之相而取外相，自生障閡。

「若有比丘黠慧
才辯，善巧方便，取內心已，然後取於外
相，彼於後時終不退減，自生障閡。譬如厨
士黠慧聰辯，善巧方便，供養尊主，能調眾
昧，酸醎酢淡，善取尊主所嗜之相，而和眾
味，以應其心，聽其尊主所欲之味，數以奉
之，尊主悅已，必得爵祿，愛念倍重。如是
黠慧厨士善取尊主之心，比丘亦復如是。身
身觀念住，斷上煩惱，善攝其心，內心寂止，
正念正知，得四增心法，現法樂住，得所未
得安隱涅槃，是名比丘黠慧辯才，善巧方便，
取內心相，攝持外相，終無退減，自生障
閡，受、心、法觀亦復如是。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六一七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「過去世時有一
鳥，名曰羅婆，為鷹所捉，飛騰虛空，於空
鳴喚言：『我不自覺，忽遭此難，我坐捨離父
母境界而遊他處，故遭此難。如何今日為
他所困，不得自在。』鷹語羅婆：『汝當何處

自有境界而得自在？』羅婆答言：『我於田耕
壠中自有境界，足免諸難，是為我家父母
境界。』

「鷹於羅娑起憍慢言：『放汝令去，還
耕壠中，能得脫以不？』於是羅婆得脫鷹
爪，還到耕壠大塊之下，安住止處，然後於
塊上欲與鷹鬪。

「鷹則大怒，彼是小鳥，敢與
我鬪，瞋恚極盛，駿飛直搏，於是羅婆入
於塊下，鷹鳥飛勢，臆衝堅塊，碎身即死。

「時，
羅婆鳥深伏塊下，仰說偈言：


「　「『鷹鳥用力來，
　羅婆依自界，
　乘瞋猛盛力，
　致禍碎其身。
　我具足通達，
　依於自境界，
　伏怨心隨喜，
　自觀欣其力。
　設汝有兇愚，
　百千龍象力，
　不如我智慧，
　十六分之一。
　觀我智殊勝，
　摧滅於蒼鷹。』」



「如是，比丘！如彼鷹鳥，愚癡自捨所親父母
境界，遊於他處，致斯災患。汝等比丘亦應
如是，於自境界所行之處，應善守持，離
他境界，應當學。

「比丘！他處他境界者，謂五
欲境界，眼見可意、受、念妙色，欲心染著；
耳識聲、鼻識香、舌識味、身識觸，可意、受＝愛【元】【明】
受、念妙觸，欲心染著。是名
受、念妙觸，欲心染著。是名比丘他處他境
界。比丘！自處父母境界者，謂四念處。云何
為四？謂身身觀念處，受、心、法法觀念處。是
故，比丘！於自行處父母境界而自遊行，遠
離他處他境界，應當學。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六一八）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給孤

獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「於四念處多修
習，當得四果，四種福利。云何為四？謂須陀
洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果。」

佛說
此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六一九）

如是我聞：

一時，佛在拘薩羅人間遊
行，於私伽陀聚落北身恕林中。

爾時，世尊
告諸比丘：「過去世時有緣幢伎師，肩上竪
幢，語弟子言：『汝等於幢上下向護我，我亦
護汝，迭相護持，遊行嬉戲，多得財利。』時，
伎弟子語伎師言：『不如所言，但當各各
自愛護，遊行嬉戲，多得財利，身得無為安
隱而下。』伎師答言：『如汝所言，各自愛護，然
其此義亦如我說，已自護時即是護他，他
自護時亦是護已；心自親近，修習隨護作
證，是名自護護他。云何護他自護，不恐怖
他、不違他、不害他，慈心哀彼，是名護他
自護。』是故，比丘！當如是學。自護者修四念
處，護他者亦修四念處。」

佛說此經已，諸比
丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六二〇）

如是我聞：

一時，佛住王舍城迦蘭陀
竹園。

爾時，世尊告諸比丘：「大雪山中，寒氷
嶮處，尚無猨猴，況復有人。或復有山，猨
猴所居，而無有人。或復有山，人獸共居，
於猨猴行處，獵師以黐膠塗其草上，有
黠猨猴遠避而去，愚癡猨猴不能遠避，以
手小觸，即膠其手；復以二手欲解求脫，即
膠二手；以足求解，復膠其足；以口嚙草，
輒復膠口。五處同膠，聯捲臥地。獵師既
至，即以杖貫，擔負而去。

「比丘當知，愚

癡猨猴捨自境界父母居處，遊他境界，致
斯苦惱。如是，比丘！愚癡凡夫依聚落住，
晨朝著衣持鉢，入村乞食，不善護身，不
守根門，眼見色已，則生染著；耳聲、鼻香、舌
味、身觸，皆生染著。愚癡比丘內根外境被
五縛已，隨魔所欲。是故，比丘！當如是學，
於自所行處父母境界依止而住，莫隨他
處他境界行。云何比丘自所行處父母境
界？謂四念處——身身觀念住，受、心、法法觀念
住。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜
奉行。

（六二一）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。時，尊者阿難與眾多比丘詣世尊
所，稽首禮足，退坐一面。

尊者阿難白佛言：
「世尊！此諸年少比丘當云何教授？云何為
其說法？」

佛告阿難：「此諸年少比丘當以四
念處教令修習。云何為四？謂身身觀念住，
精勤方便，不放逸行，正智正念，寂定於心，
乃至知身；受、心、法法觀念住，精勤方便，不
放逸行，正念正智，寂靜於心，乃至知法。所
以者何？若比丘住學地者，未得進上，
志求安隱涅槃時，身身觀念住，精勤方便，
不放逸行，正念正智，寂靜於心；受、心、法法觀
念住，精勤方便，不放逸行，正念正智，寂靜
於心，乃至於法遠離。若阿羅漢諸漏已盡，
所作已作，捨諸重擔，盡諸有結，正知善解
脫，當於彼時亦修身身觀念住，精勤方便，
不放逸行，正念正智，寂靜於心；受、心、法法
觀念住，乃至於法得遠離。」

時，尊者阿難歡喜

隨喜，作禮而去。

（六二三）

如是我聞：

一時，佛在跋祇人間遊行，
到鞞舍離國菴羅園中住。

爾時，菴羅女聞
世尊跋祇人間遊行至菴羅園中住，即自莊
嚴乘車，出鞞舍離城，詣世尊所，恭敬供養。
詣菴羅園門，下車步進，遙見世尊與諸大
眾圍遶說法。

世尊遙見菴羅女來，語諸比
丘：「汝等比丘勤攝心住，正念正智。今菴
羅女來，是故誡汝。云何為比丘勤攝心
住？若比丘已生惡不善法當斷，生欲、方
便，精進攝心。未生惡不善法不令起，未生
善法令生，已生善法令住不忘，修習增滿，
生欲、方便，精勤攝心，是名比丘勤攝心住。

「云何名比丘正智？若比丘去來威儀常隨
正智，迴顧視瞻，屈伸俯仰，執持衣鉢，行住
坐臥，眠覺語默，皆隨正智住，是正智。

「云何
正念？若比丘內身身觀念住，精勤方便，正智
正念，調伏世間貪憂。如是受、心、法法觀念住，
精勤方便，正智正念，調伏世間貪憂，是名
比丘正念。是故汝等勤攝其心，正智正念，今
菴羅女來，是故誡汝。」

時，菴羅女詣世尊所，
稽首禮足，却住一面。

爾時，世尊為菴羅女種
種說法，示、教、照、喜；示、教、照、喜已，默然而住。

爾
時，菴羅女整衣服，為佛作禮，合掌白佛：「唯
願世尊與諸大眾明日受我請中食。」

爾時，世
尊默然受請。菴羅女知世尊默然受請已，
稽首禮足，還歸自家，設種種食，布置床
座，晨朝遣使白佛：「時到。」

爾時，世尊與諸大
眾詣菴羅女舍，就座而坐。

時，菴羅女手自

供養種種飲食。食訖，澡漱、洗鉢竟。時，菴羅女
持一小床坐於佛前，聽佛說法。

爾時，世尊
為菴羅女說隨喜偈：


「　「施者人愛念，
　多眾所隨從，
　名稱日增高，
　遠近皆悉聞，
　處眾常和雅，
　離慳無所畏。
　是故智慧施，
　斷慳永無餘。
　上生忉利天，
　長夜受快樂，
　盡壽常修德，
　娛樂難陀園，
　百種諸天樂，
　五欲悅其心。
　彼於此人間，
　聞佛所說法，
　為善逝弟子，
　樂彼受化生。」」



爾時，世尊為菴羅女種種說法，示、教、照、喜；
示、教、照、喜已，從座起而去。

（六二三）

如是我聞：

一時，佛住波羅奈仙人住
處鹿野苑中。

爾時，世尊告諸比丘：「世間言
美色，世間美色者，能令多人集聚觀看者
不？」

諸比丘白佛：「如是，世尊！」

佛告比丘：「若
世間美色，世間美色者，又能種種歌舞伎樂，
復極令多眾聚集看不？」

比丘白佛：「如是，世
尊！」

佛告比丘：「若有世間美色，世間美色者，
在於一處，作種種歌舞伎樂戲笑，復有大
眾雲集一處，若有士夫不愚不癡，樂樂背
苦，貪生畏死，有人語言：『士夫，汝當持滿油
鉢，於世間美色者所及大眾中過，使一能
殺人者，拔刀隨汝，若失一渧油者，輒
當斬汝命。』云何？比丘！彼持油鉢士夫能
不念油鉢，不念殺人者，觀彼伎女及大眾
不？」

比丘白佛：「不也，世尊！所以者何？世尊！彼

士夫自見其後有拔刀者，常作是念：『我若
落油一渧，彼拔刀者當截我頭。』唯一其
心，繫念油鉢，於世間美色及大眾中徐步
而過，不敢顧眄。」

「如是，比丘！若有沙門、婆羅
門正身自重，一其心念，不顧聲色，善攝一
切心法，住身念處者，則是我弟子，隨我
教者。云何為比丘正身自重，一其心念，
不顧聲色，攝持一切心法，住身念處。如是，
比丘！身身觀念，精勤方便，正智正念，調
伏世間貪憂，受、心、法法觀念住亦復如是。是
名比丘正身自重，一其心念，不顧聲色，善
攝心法，住四念處。」

爾時，世尊即說偈言：


「　「專心正念，
　護持油鉢，
　自心隨護，
　未曾至方，
　甚難得過，
　勝妙微細，
　諸佛所說，
　言教利劍。
　當一其心，
　專精護持，
　非彼凡人，
　放逸之事，
　能入如是，
　不放逸教。」」



佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六二四）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，尊者欝低迦來詣佛所，稽首
佛足，退坐一面，白佛言：「善哉！世尊！為我說
法，我聞法已，當獨一靜處，專精思惟，不放
逸住，思惟：『所以善男子剃除鬚髮，正信非
家，出家學道……。』」如上廣說，乃至「不受後有。」

佛告欝低迦：「如是，如是，如汝所說。但於
我所說法，不悅我心，彼所事業亦不成就，
雖隨我後，而不得利，反生障閡。」

欝低迦

白佛：「世尊所說，我則能令世尊心悅，自業
成就，不生障閡。唯願世尊為我說法，我
當獨一靜處，專精思惟，不放逸住……」如上廣
說，乃至「不受後有。」如是第二、第三請。

爾時，
世尊告欝低迦：「汝當先淨其初業，然後修
習梵行。」

欝低迦白佛：「我今云何淨其初業，
修習梵行？」

佛告欝低迦：「汝當先淨其戒，直
其見，具足三業，然後修四念處。何等為四？
內身身觀念住，專精方便，正智正念，調伏世
間貪憂。如是外身、內外身身觀念住，受、心、法
法觀念住……」亦如是廣說。

時，欝低迦聞佛所
說，歡喜隨喜，從座起而去。

時，欝低迦聞佛
教授已，獨一靜處，專精思惟，不放逸住，思
惟：「所以善男子剃除鬚髮，著袈裟衣，正信
非家，出家學道，乃至不受後有。」

如欝低迦
所問，如是異比丘所問亦如上說。

（六二五）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

時，有異比丘名婆醯迦，來詣佛
所，稽首禮足，退坐一面，白佛言：「世尊！善
哉世尊！為我說法……」如前欝低迦修多羅廣
說。差別者：「如是，婆醯迦比丘！初業清淨，身
身觀念住者，超越諸魔；受、心、法法觀念住
者，超越諸魔。」

時，婆醯迦比丘聞佛說法教
誡已，歡喜隨喜，作禮而去。獨一靜處，
專精思惟，不放逸住，乃至不受後有。

（六二六）

第二經亦如上說。差別者：「如是，比丘！
超越生死。」

（六二七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，尊者阿那律陀詣佛所，稽首禮

足，退坐一面，白佛言：「世尊！若有比丘住
於學地，未得上進安隱涅槃，而方便求，是
聖弟子當云何於正法、律修習多修習，得
盡諸漏，乃至自知不受後有？」

佛告阿那律：
「若聖弟子住於學地，未得上進安隱涅槃，
而方便求，彼於爾時，當內身身觀念住，精
勤方便，正智正念，調伏世間貪憂。如是受、
心、法法觀念住，精勤方便，正智正念，調伏
世間貪憂。如是聖弟子多修習已，得盡諸
漏，乃至自知不受後有。」

爾時，尊者阿那律
陀聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。

（六二八）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林精
舍。時，尊者優陀夷、尊者阿難陀亦住巴連弗
邑鷄林精舍。

爾時，尊者優陀夷詣尊者阿
難所，共相問訊慰勞已，退坐一面，語尊者
阿難：「如來、應供、等正覺所知所見，為諸比
丘說聖戒，令不斷、不缺、不擇、不離、不戒
取，善究竟、善持，智者所歎、所不憎惡。何故
如來、應、等正覺所見，為諸比丘說聖戒，不
斷、不缺，乃至智者所歎、所不憎惡？」

尊者阿
難語優陀夷：「為修四念處故。何等為四？謂
身身觀念住，受、心、法法觀念住。」

時，二正士
共論議已，各還本處。

（六二九）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林
精舍。爾時，尊者阿難、尊者跋陀羅亦在彼
住。

時，尊者跋陀羅問尊者阿難言：「頗有法
修習多修習，得不退轉耶？」

尊者阿難語尊
者跋陀羅：「有法修習多修習，能令行者得
不退轉，謂四念處。何等為四？身身觀念住，

受、心、法法觀念住。」

時，二正士共論說已，各
還本處。

（六三〇）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林
精舍。爾時，尊者阿難、尊者跋陀羅亦在彼住。

時，尊者跋陀羅問尊者阿難：「頗有法修習多
修習，令不淨眾生而得清淨，轉增光澤耶？」

尊者阿難語尊者跋陀羅：「有法修習多修習，
能令不淨眾生而得清淨，轉增光澤，謂四
念處。身身觀念住，受、心、法法觀念住。」

時，二
正士共論議已，各還本處。

（六三一）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林
精舍。爾時，尊者阿難、尊者跋陀羅亦在彼住。

時，尊者跋陀羅問尊者阿難：「頗有法修習多
修習，能令未度彼岸眾生得度彼岸？」

尊者
阿難語尊者跋陀羅：「有法修習多修習，能
令未度彼岸眾生得度彼岸，謂四念處。何
等為四？謂身身觀念住，受、心、法法觀念住。」

時，二正士共論議已，各還本處。

（六三二）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林
精舍。爾時，尊者阿難、尊者跋陀羅亦在彼住。

尊者跋陀羅問尊者阿難：「頗有法修習多修
習，得阿羅漢？」

尊者阿難語尊者跋陀羅：「有
法修習多修習，而得阿羅漢，謂四念處。何
等為四？謂身身觀念住，受、心、法法觀念住。」

時，
二正士共論議已，各還本處。

（六三三）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林精
舍。

爾時，世尊告諸比丘：「所說一切法，一切
法者，謂四念處，是名正說。何等為四？謂身
身觀念住，受、心、法法觀念住。」

佛說此經已，

諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六三四）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林精
舍。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘於四念處
修習多修習，名賢聖出離。何等為四？謂身
身觀念住，受、心、法法觀念住。」

佛說此經已，
諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

如出離，如是正盡苦、究竟苦邊、得大果、
得大福利、得甘露法、究竟甘露、甘露法作
證，如上廣說。

（六三五）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林精
舍。

爾時，世尊告諸比丘：「若比丘於四念處
修習多修習，未淨眾生令得清淨，已淨眾
生令增光澤。何等為四？謂身身觀念住，受、
心、法法觀念住。」

佛說此經已，諸比丘聞佛
所說，歡喜奉行。

如淨眾生，如是未度彼岸者令度、得阿
羅漢、得辟支佛、得阿耨多羅三藐三菩提，
亦如上說。

（六三六）

如是我聞：

一時，佛住巴連弗邑鷄林
精舍。

爾時，世尊告諸比丘：「當為汝說修四
念處。何等為修四念處？若比丘！如來、應、等正
覺、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人
師、佛世尊出興于世，演說正法，上語亦善，
中語亦善，下語亦善，善義善味，純一滿淨，梵
行顯示。若族姓子、族姓女從佛聞法，得淨
信心。如是修學，見在家和合欲樂之過，煩
惱結縛，樂居空閑，出家學道，不樂在家，處
於非家，欲一向清淨，盡其形壽，純一滿淨，
鮮白梵行：『我當剃除鬚髮，著袈裟衣，正信

非家，出家學道。』作是思惟已，即便放捨錢
財親屬，剃除鬚髮，著袈裟衣，正信非家，出
家學道，正其身行，護口四過，正命清淨，習
賢聖戒，守諸根門，護心正念。眼見色時，不
取形相，若於眼根住不律儀，世間貪憂、惡
不善法常漏於心，而今於眼起正律儀；耳、
鼻、舌、身、意起正律儀，亦復如是。

「彼以賢聖
戒律成就，善攝根門，來往周旋，顧視屈伸，
坐臥眠覺語默，住智正智。彼成就如此聖
戒，守護根門，正智正念，寂靜遠離，空處、樹
下、閑房獨坐，正身正念，繫心安住。斷世貪
憂，離貪欲，淨除貪欲；斷世瞋恚、睡眠、掉悔、
疑蓋，離瞋恚、睡眠、掉悔、疑蓋，淨除瞋恚、睡
眠、掉悔、疑蓋。斷除五蓋惱心，慧力羸、諸障閡
分、不趣涅槃者，是故，內身身觀念住，精勤
方便，正智正念，調伏世間貪憂；如是外身、
內外身，受、心、法法觀念住，亦如是說。是名比
丘修四念處。」

佛說此經已，諸比丘聞佛所
說，歡喜奉行。

（六三七）

如是我聞：

一時，佛住舍衛國祇樹給
孤獨園。

爾時，世尊告諸比丘：「當修四念處……」
如上廣說。差別者，乃至「如是出家已，住於
靜處，攝受波羅提木叉律儀，行處具足，
於細微罪生大怖畏，受持學戒，離殺、斷殺、
不樂殺生，乃至一切業跡如前說，衣鉢隨
身，如鳥兩翼。如是學戒成就，修四念處。」

佛
說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六三八）

如是我聞：

一時，佛在王舍城迦蘭陀
竹園。爾時，尊者舍利弗住摩竭提那羅聚

落，疾病涅槃，純沙彌瞻視供養。

爾時，尊
者舍利弗因病涅槃。

時，純陀沙彌供養尊
者舍利弗已，取餘舍利，擔持衣鉢，到王舍
城，舉衣鉢，洗足已，詣尊者阿難所。禮尊
者阿難足已，却住一面，白尊者阿難：「尊者
當知，我和上尊者舍利弗已涅槃，我持
舍利及衣鉢來。」

於是尊者阿難聞純陀沙
彌語已，往詣佛所，白佛言：「世尊！我今舉
體離解，四方易韻，持辯閉塞，純陀沙彌來
語我言：『和上舍利弗已涅槃，持餘舍利及
衣鉢來。』」

佛言：「云何？阿難！彼舍利弗持所受
戒身涅槃耶？定身、慧身、解脫身、解脫知
見身涅槃耶？」

阿難白佛言：「不也，世尊！」

佛告
阿難：「若法我自知，成等正覺所說，謂四念處、
四正斷、四如意足、五根、五力、七覺支、八道支
涅槃耶？」

阿難白佛：「不也，世尊！雖不持所受
戒身乃至道品法而涅槃，然尊者舍利弗持
戒多聞，少欲知足，常行遠離，精勤方便，攝
念安住，一心正受捷疾智慧、深利智慧、超出
智慧、分別智慧、大智慧、廣智慧、甚深智慧、
無等智慧，智寶成就，能視、能教、能照、能喜，善
能讚歎，為眾說法。是故，世尊！我為法故，為
受法者故，愁憂苦惱。」

佛告阿難：「汝莫愁憂
苦惱。所以者何？若坐、若起、若作，有為敗壞
之法，何得不壞，欲令不壞者，無有是處，
我先已說，一切所愛念種種諸物、適意之
事，一切皆是乖離之法，不可常保。譬如大
樹，根、莖、枝、葉、華、果茂盛，大枝先折，如大寶山，
大巖先崩。如是，如來大眾眷屬，其大聲聞

先般涅槃，若彼方有舍利弗住者，於彼方
我則無事，然其彼方，我則不空，以有舍利
弗故，我先已說故。汝今，阿難！如我先說，所
可愛念種種適意之事，皆是別離之法，是
故汝今莫大愁毒。阿難！當知，如來不久亦
當過去。是故，阿難！當作自洲而自依，當
作法洲而法依，當作不異洲不異依。」

阿
難白佛：「世尊！云何自洲以自依？云何法洲以
法依？云何不異洲不異依？」

佛告阿難：「若比
丘身身觀念處，精勤方便，正智正念，調伏世
間貪憂。如是外身、內外身，受、心、法法觀念處，
亦如是說。阿難！是名自洲以自依、法洲以
法依、不異洲不異洲依。」

佛說此經已，諸
比丘聞佛所說，歡喜奉行。

（六三九）

如是我聞：

一時，佛住摩偷羅國跋陀
羅河側傘蓋菴羅樹林中，尊者舍利弗、目揵
連涅槃未久。爾時，世尊月十五日布薩時，於
大眾前敷座而坐。

爾時，世尊觀察眾會已，
告諸比丘：「我觀大眾，見已虛空，以舍利弗、
大目揵連般涅槃故。我聲聞唯此二人善能
說法，教誡、教授，辯說滿足。有二種財，錢財及
法財，錢財者從世人求，法財者從舍利弗、
大目揵連求，如來已離施財及法財。

「汝等
莫以舍利弗、目揵連涅槃故愁憂苦惱。譬
如大樹，根、莖、枝、葉、華、果茂盛，大枝先折，亦
如寶山，大巖先崩。如是，如來大眾之中，舍利
弗、目揵連二大聲聞先般涅槃。是故，比丘！
汝等勿生愁憂苦惱，何有生法、起法、作法、
為法、壞敗之法而不磨滅？欲令不壞，無有

是處，我先已說，一切可愛之物皆歸離散，我
今不久亦當過去。是故汝等當知，自洲以自
依、法洲以法依、不異洲不異依，謂內身身
觀念住，精勤方便，正智正念，調伏世間貪
憂。如是外身、內外身，受、心、法法觀念住，精勤
方便，正智正念，調伏世間貪憂，是名自洲
以自依，法洲以法依，不異洲不異依。」

佛說
此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行。
《雜阿含經》卷第二十四

