











法界聖凡水陸勝會修齋儀軌卷第六
宋四明東湖沙門　志磐　謹撰
明古杭雲棲後學　祩宏　重訂

(法師面道場升座。為六道開說法要。指歸淨土。令修念佛三昧。求願徃生)。

汝輩六道佛子。自入道揚。屢聞法要。所謂發起圓常
正信。歸依一體三寶。行大乘懺悔。立四弘誓願。而又
獲聞大乘妙戒無作之法。乃至一香一華。明燈奉食。
幢旛瓔珞。歌頌讚歎。六塵供事。互徧莊嚴。一一無非
備明法華開顯之事。究竟圓融三諦之理。將使汝輩
開發妙解。達茲萬境唯是一心。諦觀一心本不可得。
隨心而造。不礙緣生。若依若正。若色若心。妙觀觀之。
無非妙法。然而此土濁惡。障重機疏。縱有進修。難於
成辦。仰荷如來有異方便。曰觀佛三昧。俾於阿彌陀
佛極樂淨土。專心繫念。遂得往生。我釋迦世尊。於此
娑婆世界。曰極苦穢土。以折之。故其地泥沙荊棘。惡

道充滿。其時寒暑晝夜。推遷無常。其人胞胎受生。男
女雜沓。其衣食幸勤造作。麤惡分段。但增業障。其壽
命短促。朝暮不測。示如是種種諸苦。教人起心。生大
厭惡。於彼佛世界。曰極樂淨土。以攝之。其地寶池瓊
苑。無三惡道。清淨光明。其時無寒暑晝夜。其人蓮華
化生。純丈夫相。其衣食隨念而至。珍奇美妙。惟成法
喜。其壽命同於彼佛。久長無量。示如是種種樂事。教
人起心。生大欣慕。故世尊因韋提希發起。為說十六
妙觀。以為求生之要。先觀落日者。所以標想西方。而
令向彼佛也。良繇此能想心。本具一切依正之法。今
以具日之心。想於即心之日。令本性日顯現其前。惟
心與日皆是法界。作是觀者。名日觀成也。日觀既爾。
餘觀例然。次觀水。觀地。觀樹。觀池。及以總觀。凡此六
觀。皆觀彼土之依報也。次觀座。觀像。觀佛。觀二菩薩。
普觀。雜觀。凡此七觀。皆觀彼土之正報也。次三觀者。
觀三輩九品往生。令其舍劣而取勝也。又經云。是心
作佛。是心是佛。言作佛者。顯佛從修。非是自然。全是
而作。全性成修。故曰心作也。言是佛者。顯佛本自具。
非從修得。全作而是。全修成性。故曰心是也。汝輩六
道羣靈解此妙義。應當依法用觀。修此三昧。是則繇
三昧力。繇佛攝受力。繇本有功德力。會三力於一時。
收成功於一念。便可不離當處。坐寶蓮華。不逾剎那。
往生彼國。即心念佛。慕果修因。祖有誠言。可弗努力。
我今奉為六道佛子。皆同一心。稱佛名號。求生淨生。

願佛慈悲特垂攝濟。

補後學雲棲　祩宏

上來所說觀想念佛三昧巳竟。今當更說持名念佛
三昧。竊惟淨土之為教也。肇始於釋迦世尊。闡揚於
歷代賢聖。於是以念佛一門而分四種。曰持名念佛。
曰觀像念佛。曰觀想念佛。曰實相念佛。雖有四種之
殊。究竟歸於實相而巳。又以前三約之為二。一為觀
想。一為持名。觀想。則十六觀經言之詳矣。此論持名。
則阿彌陀經云。聞說阿彌陀佛。執持名號。若一日。二
日。乃至七日。一心不亂。其人臨命終時。阿彌陀佛。與
諸聖眾。見在其前。是人終時。心不顛倒。即得往生阿
彌陀佛極樂國土。此萬世持名念佛從出之大原。乃
金口所親宣之妙法也。古德云。觀法理微。眾生心雜。
雜心修觀。觀想難成。大聖悲憐。直勸專持名號。良繇
稱名易故。相續即生。此闡揚持名念佛之功。最為往
生淨土之要。若其持名深達實相。則與妙觀同功。上
上品生。當不疑矣。現前諸佛子。如前懺悔門中。二乘
聖人。圓心大士。乃至等覺。尚須懺悔。既彼均當懺悔。
豈不咸應往生。而況位在凡夫。生居學地者乎。我今
奉為六道見前諸佛子等。皆同一心。稱佛名號。求生
淨土。願佛慈悲。特垂攝濟。
(法師同大眾。及六道佛子。同音稱唱西方佛菩
薩號。行十念法。法師想六道佛子。聞法之故。心開意解。皆同念佛。求願徃生。阿彌陀佛及諸大士。以慈威
力而攝取之。即使六道念佛眾生。頃刻間。乘寶華臺。得生彼國)。
(表白為施主推廣施心。發度生願。白言)。

靖惟十方所有羣品。雖地居文物之盛。及人多佛法

之傳。六根闇蔽者則所不知。五苦沈淪者於茲弗覺。
況遐方遠地之處。有愚人聾啞之徒。但求自謀衣食
之常饒。豈聞普度水陸之為益。至於貧窮困滯。疾病
縈纏。在牢獄以被囚。處卑小而受制。雖存慕仰。何得
修營。既自棄於良緣。亦焉蒙於善利。茲因齋會。特發
施懷。率六趣之迷倫。陳一心之弘誓。若疑若信。或自
或他。咸慰滿於所期。俾圓成於斯願。

(表白為施主代為六道羣生不曾歸依三寶等者。勸陳十願)。

修齋功德。一分奉為法界六道一切羣生(下去例稱此句)。

  
  * 不曾歸依佛法僧者。代伸歸依。當願　三寶慈光。常垂加護。
  * 不曾禮讚佛法僧者。付伸禮讚。當願　三寶慈光。常垂護念。
  * 不曾供養佛法僧者。代伸供養。當願　三寶慈光。常垂攝受。
  * 不曾懺悔三世重罪者。代伸懺悔。當願一切業障。即得清淨。
  * 不曾勸請諸佛住世者。代伸勸請。當願轉妙法輪。普利法界。
  * 不曾隨喜修行大乘者。代伸修行。當願若自若他。圓成行願。
  * 不曾迴向勤求佛道者。代伸迴向。當願普與羣生。同入佛智。
  * 不曾發龍上求下化者。代伸發願。當願佛道圓成。

  * 不曾念佛求生淨土者。代為求生。當願早托蓮胎。華開見佛。
  * 不曾發心求菩提道者。代為發心。當願一向圓修。即成究竟。

上來奉為罪障深重。不聞三寶法界羣生。勸陳十願。
用結勝緣。植菩提因。期心果覺。

(表白為施主。代為七趣十類羣生。各悔業因。進求解脫。勸發十願)。

修齋功德。一分奉施十方法界(下去例稱此句)。

  
  * 諸天道中。著樂無厭。五衰忽至。一切眾生。當願進慕真常。早蒙解脫。
  * 諸仙道中。抗志虗無。保守幻質。一切眾生。當願進學無生。早蒙解脫。
  * 諸福德神。典司陰陽。興災降福。一切眾生。當願進慕真修。早蒙解脫。
  * 諸人倫中。求名貪利。汩沒風塵。一切眾生。當願進學大乘。早蒙解脫。
  * 諸脩羅中。好行瞋恚。鬬戰不巳。一切眾生。當願息諍興慈。早蒙解脫。
  * 諸餓鬼中。饑渴逼切。歷劫受苦。一切眾生。當願渴惱蠲除。早蒙解脫。
  * 地府主吏。記注生死。判決獄囚。一切眾生。當願執法寬慈。早蒙解脫。
  * 諸地獄中。有間無間。歷劫受苦。一切眾生。當願罪

  * 諸旁生中。遞相吞啖。刀砧受死。一切眾生。當願怨業頓空。早蒙解脫。
  * 諸中陰中。七趣往來。數取生死。一切眾生。當願不昧巳靈。早蒙解脫。

上來修齋無量功德。回施七趣十類羣生。殷勤勸發
十種大願。咸被鴻恩。圓成施度。

(表白為施主代為法界君臣民庶。貴賤男女。各悔業因。進求解脫。發四十八願)。

修齋功德。一分奉施十方法界(下去例稱此句)。

  
  * 中華正統。邊方遠國。有道無道。一切君王。當願慈念蒼生。德化天下。
  * 正后元妃。夫人釆女。承事宮掖。一切女貴。當願母儀四方。柔道奉上。
  * 儲宮藩國。帝子王孫。男女長幼。一切貴眷。當願事上以忠。長守富貴。
  * 輔君治國。宣化牧民。居中在外。一切官僚。當願忠恕存誠。安人濟物。
  * 親提師旅。統制邊方。為國忘軀。一切將士。當願軍政修明。四維畏服。
  * 䇿名為臣。遭讒被逐。或罹非命。一切官僚。當願事迹彰明。得全忠節。
  * 行師失律。干犯軍令。遭罹重譴。一切將士。當願忠義在懷。保全身世。
  * 經明行修。隱居教授。不求聞達。一切賢儒。當願師

  * 正意出家。虔修三學。道果未熟。一切僧尼。當願不退初心。終成正覺。
  * 志慕長生。精心修煉。大丹未就。一切道流。當願方便先成。回心佛道。
  * 田野耕桑。拾薪採果。食力為養。一切農民。當願地利豐饒。全家溫飽。
  * 百工眾技。仰食四方。勤苦無成。一切人倫。當願售賣有方。衣糧無乏。
  * 醫專治疾。卜以決疑。術業未成。一切人倫。當願為學精明。濟人利物。
  * 行舟海國。列肆市廛。所求未遂。一切人倫。當願物貨濟通。豐家富國。
  * 貪名逐利。干謁四方。奔走勤勞。一切人倫。當願清心寡欲。樂天知命。
  * 府史胥徒。私居執事。奴婢走使。一切人倫。當願用心公忠。處身廉謹。
  * 攻城略地。喜立事功。好殺生靈。一切人倫。當願慈愛在懷。敬重物命。
  * 漁獵屠劊。為利殺害。販肉自活。一切人倫。當願亟起慈心。頓拋惡業。
  * 師巫呪術。左道惑眾。詭祕懷姦。一切人倫。當願止息邪心。回趨大道。
  * 伶優淫樂。豔歌媚舞。眩賣女色。一切人倫。當願自

  * 從軍出戍。鬬戰身亡。濫被軍誅。一切人倫。當願思悔昔愆。永消惡業。
  * 干戈擾亂。轉徙他鄉。遇冦遭傷。一切人倫。當願獲值善人。提擕全活。
  * 刀杖枷鎖。非法囚禁。遭罹王難。一切人倫。當願得值公明。早獲原放。
  * 虎狼毒蛇。羅剎惡賊。風火水難。一切人倫。當願常起慈心。不敢加害。
  * 中藥中蠱。自刎自經。牆壓焚溺。一切人倫。當願宿業消亡。復歸善道。
  * 天雷誅擊。冢訟徵呼。先亡復連。一切人倫。當願解釋前因。各求超度。
  * 怨家急取。獄鬼誤收。邪鬼侵陵。一切人倫。當願宿善提持。應時放釋。
  * 世智辯聰。好事文筆。毀瀆佛法。一切人倫。當願回讚大乘。頓消邪見。
  * 愚騃無知。鄙陋下劣。不信三寶。一切人倫。當願深信菩提。發明妙智。
  * 四體不勤。終日放縱。怠棄諸事。一切人倫。當願持身勤謹。綜理正業。
  * 受人役使。奔走道途。勞苦不息。一切人倫。當願早遂寬閒。隨求自足。
  * 酣酒嗜色。博弈遨遊。破家蕩產。一切人倫。當願立

  * 水陸往來。持刀強劫。穿窬為盜。一切人倫。當願改悔前心。重尋正業。
  * 爭財奪產。被謗遭讒。結成呪詛。一切人倫。當願解釋怨讎。不求加報。
  * 言語相違。交爭不止。競相毆擊。一切人倫。當願兩意相和。不成怨結。
  * 獻諂懷姦。擠排賢善。唯求自利。一切人倫。當願忠正居心。推尊賢哲。
  * 信讒惡直。嫉妒賢良。我慢自高。一切人倫。當願樂聽忠言。喜親有德。
  * 惡口兩舌。好行瞋罵。陰毒害人。一切人倫。當願永絕惡言。慈心待物。
  * 癲癎霍亂。中氣中暑。客忤魘死。一切人倫。當願不失本心。早逢妙治。
  * 瘵勞瘟疫。癰疽蠱脹。惡疾縈纏。一切人倫。當願早值良醫。獲全性命。
  * 盲聾攣躄。中風癱瘓。四肢殘廢。一切人倫。當願早遇神方。獲全身相。
  * 鰥寡孤獨。貧困饑寒。老病無歸。一切人倫。當願獲依仁賢。終身給養。
  * 妒寵恃恩。驕奢淫悍。帷箔不修。一切人倫。當願內訓閨房。守志正潔。
  * 夫婦年高。祈求子息。未獲如願。一切人倫。當願生

  * 未離襁褓。乳絕夭殤。薄福嬰孩。一切男女。當願神物護持。延壽無病。
  * 墮胎傷孕。子死腹中。產難不出。一切女倫。當願子母兩全。保安性命。
  * 不孝父母。弗育妻孥。怨積心離。一切人倫。當願回心孝慈。悔除前業。
  * 五逆十惡。不仁不義。不忠不信。一切人倫。當願實心改革。悔除往罪。

上來修齋無量功德。回施法界一切羣靈。殷勤勸發
四十八願。宜悔業因。即蒙超度。

我佛如來有果願真言。謹當宣誦。

娜謨囉怛娜怛囉耶野　那莫㫊唎耶　婆路枳
諦濕縳囉耶　菩地薩埵野　摩訶薩埵野　摩
訶迦嚕泥迦野　薩縛禰縛素囉　那麼塞訖[口*履]
𦍞　三麼三麼　努跛囉布囉臡　三麼件陀縛
皤枲𦍞　伽誐娜弭秫第　目底跛囉陛　惹曳
弭惹曳　迦野𡫸摩闍播娜野你　禰澀跛摩闍
沒陀弭輸陀你輸陀野　薩縛嚲詫誐跢秫第
　鉢頭麼弭輸陀你　莎縛訶

(誦呪三徧畢。動鐃鈸)。
(法師想法界羣生。因茲普度。咸到道場。既屢蒙法喜之益。復能陳廣大之願。願行
成就。用嚴法身。不退此心。可期佛果)。
(表白說偈讚三寶。宣疏迴向。此偈出神變加持經。偈云)。


「　稽首十方三世佛
　三種常身正法藏
　勝願菩提大心眾
　我今皆悉正歸依」




說偈仰讚法界三寶。願於後時再垂明證。茲日粤有
奉三寶某人。修營法界聖凡水陸普度大齋。宣行法
事。今巳告圓。具有疏文。謹當披讀。

(表白宣疏畢。法眾進前分讀獻狀。候都讀畢。復一人讀功德司知委文牒)。

(表白為施主及大眾說自慶偈云)。

即法界理。起法界心。對法界境。修法界供。向十方佛。
讚說大乘。從大悲門。普度六道。三檀等施。六行俱成。
是則名為真法供養。修齋事畢。慶巳慶人。願諸聖賢。
腸以護念。

(表白振鈴誦呪發遣。白言)。

清夜向闌。勝筵將散。備行齋事。允協物懷。示多儀必
有初終。揆盛禮當全迎送。惟聖人尊居常寂。本絕去
來。俾凡情徹悟真歸。豈無方便。資之法力。被以佛光。
左提右掣。而盡空七趣之倫。前進後趨。而優入九連
之品。既得生於樂國。即回念於塵寰。常如是起大悲
心。極未來弘普度道。

我佛如來有發遣真言。謹當宣誦。

唵　麼訝羅　穆羯叉　目

(誦呪三徧畢。動鈸。回繞座席。送聖賢出道場外。化煉財馬)。

(法師想諸聖賢。各以巳之威德。攝濟六道。令其各捨本業。轉生淨土。一切大眾。莫不歡喜踊躍而去)。
法界聖凡水陸勝會修齋儀軌卷第六

No. 1497-A

水陸儀文。世傳起自梁武帝。昔白起以長平一坑。
至四十萬。罪大惡極。久沈地獄。無繇出離。致夢於
武帝。武帝與誌公諸師議拔救之䇿。知大藏有水
陸儀文。禱之。則光明滿堂。繇此舉行。傳之後世。而
今藏並無其文。金山寺之本。亦前後錯雜。不見始
終頭緒。時僧行者。亦復隨意所作。各各稍殊。南都
所繪上下堂像。隨畫師所傳。奉為定規。頗不的當。
而啟建道場者。化募資費。累月累年。始克成就。陳
設繁文。以致士女老幼。紛至沓來。如俗中看旗看
春。交足摩肩。男女混亂。日以千計。而不免褺瀆聖
賢。衝突鬼神。失多而過重。有禍而無功。多致道場
不終其事而感惡報。甚可懼也。惟四明志磐法師
所輯儀文。至精至密。至簡至易。精密而不傷於煩
長。簡易而不病於缺漏。其本止存四明。諸方皆未
之見也。予為訂正。重壽諸梓。以廣流通。雖然。亦不
可易易舉數數舉也。易則必至於數。數則自生夫
易。繇是疏於誠敬。多諸過愆。則求福而反禍矣。幸
相與慎之。(竹窻三筆中錄出)