










No. 611
妙法蓮華經通義卷第一
明南嶽沙門憨山釋　德清　述

敘意

昔天台智者大師。精持此經。得法華三昧。親見靈
山一會。儼然未散。乃通以三觀解釋此經全體。以
至。百界千如。總歸觀心。其玄義釋籤。最為精詳。但
文博義幽。淺識難窺。槩以為繁。而宗之者希。溫陵
禪師。創為要解文簡義盡。託事表法。雅有指歸。且
宗華嚴之義。為一始一終。極為允當。以意在簡要。
未盡發揮始終源本。故觀者未能洞達原始要終
之旨。略為闕然。然二師判經全部。皆以後入品總
入流通。似未徹歸趣。學者漫視為尋常。致使佛意
未暢。經旨不明。在文字不無為贅。清自幼入講肆。
聽習不一。而竊有疑焉。時懷參究。往蒙
恩遣嶺外。先辱達觀禪師。聞予發難。為許誦此經百
部。以消夙愆。及在行間。乃開道場於壘壁。集諸弟
子課諷。眾請講說一週。恍然有契。遂以開示悟入
四字。判其全經。眾皆悅可。因筆為擊節。始終一貫。
而以華嚴信解行證四門收之。略無剩法。請益大
方。間有許可。因思大綱雖挈以分品目。而經未會
通。不便初學。復述品節。以彰全經之旨。猶略而未

詳。以宗華嚴發明如來出世為一大事因緣。於方
便品如來自敘甚明。第傳者昧其源頭。故學者不
無望洋之歎也。故今復為通義者。以尊古德舊解。
不敢妄為訓釋。但會通全經。以歸開示悟入佛之
知見。發明華嚴始終一貫之大旨。以暢如來出世
之本懷。若合殊流而歸於海。以重在綱宗。而文言
可略。故通其大義。雖製不師古。而理有所宗。觀者
幸無以人廢言。區區僭越之罪可逭矣。

懸判

佛說一代時教。古德分判淺深多少不一。賢首大
師。分而為五。謂小始終頓圓。以此經為終教。以華
嚴為圓教。天台智者大師。分而為四。謂藏通別圓。
以此經為純圓。以華嚴為別圓。謂帶別明圓。是則
二師似有相左。蓋各有所尊耳。天台以為純圓者。
意謂此經純談實相。如大白牛。純一無雜。三乘同
歸。五性齊入。理無不徹。事無不盡。究竟為圓。而以
華嚴為別圓者。以四十二位之行布。謂借別明圓。
此則未盡圓融果海。事事無礙稱性之極談。故獨
尊此經。不無貶損。以天台親悟法華三昧。得處稱
尊。以顯法勝妙。非謂抑揚賢首。以華嚴為圓。此經
為終者。蓋華嚴乃報身佛。據實報土。稱性所演。圓
圓果海法界圓融。自在法門。依正塵毛。一一稱性
週遍。雖言諸位義彰。因果交徹。無障無礙。故稱為
圓。而以法華為終者。以此經乃化佛所說。據方便

土。曲引三乘。同歸一極。所謂如來以一大事因緣
故出現於世。欲令眾生開示悟入佛之知見。然佛
知見者。乃一真法界如來藏心。舍那證之為法界
海慧普光明智。是謂一乘常住真心。初成正覺於
菩提場。即稱此心。演說華嚴。頓彰圓融無礙法界。
獨被大機。而小根在座。如盲如聾。所化不廣。所謂
一門狹小。未盡本懷。故觀樹經行。三七思惟。將一
乘法。分別說三。故以同體大悲。不起於座。遍現十
方。垂應化身。示從兜率降王宮。八相成道。於鹿野
苑。說四諦法。度諸眾生。而諸聲聞雖證涅槃。而於
一乘佛之知見。杳然絕分。因此費佛四十年中權
巧方便。彈呵淘汰之功。至此法華會上。眾志貞純。
纔信佛心。乃有成佛之分。故一一授記。方遂如來
出世本懷。至此利生之緣將終。故云終教。此約化
儀事畢為終。而稱圓者。乃收因結果。究竟攝入果
海之圓。非自住圓融果海之圓也。故華嚴為頓圓。
如日初出先照高山。此經為漸圓。如合殊流而歸
於海。若龍女成佛。亦名圓頓。大論所明二經歸趣。
皎如日星。請觀方便一品。則如來出世本懷具可
見矣。是知經中喻稱長者威德特尊。指佛報身而
言也。一真法界。長者家也。華藏世界無量莊嚴。長
者之富也。一乘因果。大白牛車也。前至寶所。法界
歸寧之地。即所謂妙莊嚴海也。凡所施設皆歸法
界。種種發露。何所不明。是故古德有判華嚴為根

本法輪。諸方便教為枝末法論。法華為攝末歸本
法輪。而教中所顯不出理行因果。以理行為因。證
入為果。愚謂四十秊前方便引攝。至楞伽會上說
自覺聖智。識藏即如來藏。顯理圓心妙。經云。我大
乘非乘。巳有開權顯實之意。至法華會上。純談實
相。一色一香皆歸中道。顯行圓境妙。理行既圓。心
境皆妙。佛之知見。了此而巳。如來出世本懷。無餘
事矣。故三乘人開此知見。故一一授記即入涅槃。
所以為終。引歸法界。方為究竟。此賢首約化儀判
為終教。極為盡理。溫陵約與華嚴相為始終最為
有見。第未盡發揚耳。但諦觀經旨。融會教觀。妙契
佛心則了無剩法矣。

釋題

【題稱妙法蓮華經者。乃直指一真法界如來藏心
以立名也。論云。所言法者。謂眾生心。是心總攝世
出世間一切諸法。而為法界之全體。一切聖凡染
淨因果無不包含融攝。在聖不增。在凡不減。處染
不垢。出塵不淨。是以舍那如來。證窮此心。故心境
一如聖凡平等。眾生本具。故曰奇哉奇哉。一切眾
生具有如來智慧德相。但以妄想顛倒執著。而不
證得。良由諸佛悟之。而為普光明智。名佛知見。眾
生迷之。而為無明業識。生死根株。一見此心。當下
是佛。此心之妙也。華藏世界依正莊嚴。重重無盡。
微妙圓融。塵毛草芥依心而立。實相無相。此境之

妙也。心境不二。純是一真。故稱妙法。然此妙法。眾
生迷之名為藏識。諸佛悟之名如來藏。依此一心
建立法界。名蓮華藏。是以真妄交徹。染淨融通。因
果同時。始終一際。故約喻。則取象蓮華。約法。則直
指心體也。然而此心。在佛則為普光明智。亦名實
智。又名一切種智。亦名自覺聖智。故名佛知見。在
眾生。則為根本無明。以眾生本具佛之知見。但以
無明葑蔀而不知。故諸佛出世單為揭示此心。使
其眾生自知自見而悟入之。故曰諸佛如來唯一
大事因緣故出現於世。所謂開示眾生佛之知見。
使得清淨故。唯以此事為大。更無餘事。是為如來
出世本懷。甚矣此心之難悟也。惟我舍那如來。初
成正覺。於菩提場。頓示此心。演大華嚴。名曰普照
法界脩多羅。名為一乘。獨大根眾生。見聞得益。而
下根劣解。身雖在座。如盲如聾。故興同體大悲。觀
樹經行。將一乘法分別說三。故現應化身。雙垂兩
相二始同時。於鹿野苑說四諦法。度諸聲聞。原其
本懷。特為開示佛知見也。以眾生根鈍自茲以來。
經四十秊。勞佛種種無量方便。群機不悟。久被彈
呵。方有信佛之心。直至法華會上。見其根機既純。
諦信此心。即為一一授記成佛。所謂知一切法。即
心自性。成就慧身不由他悟。釋迦出世本懷。今日
方遂。故盡情吐露。歷敘一往同患之苦心。以了利
生之能事。於此不久。即入涅槃。所謂應跡之終也。

故如長者將終。委付家業。是知此經。如付家業之
囑書。乃為一代時教之流通。以一向不說。謂之護
念。今日乃說。是為付囑。故事該巳往。義在言外。苟
非圓照法界。妙契佛心。而以區區文字求之。則渺
無歸宿。了此一題。則於全經之旨思過半矣。】

「姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯」

【姚秦者。乃東晉五胡亂華。姚興有國之號也。初前
秦主苻堅。見道安法師。尊稱為聖人。安曰。貧道非
聖。聞之西域龜茲國。有鳩摩羅什者。是為聖人。檀
越欲見。當可迎之。時堅以鐵甲七萬。命呂光為將。
伐龜茲取什。及至圍城。王曰。吾與中國相邈遠。素
不相通。何為見伐。光曰。大秦天王。聞王國有聖人
鳩摩羅什。欲請歸供養。非利王之土地也。時什秊
方二十。乃龜茲王甥。智辯非常。業巳為王講般若
經。王曰。什乃吾國之寶。豈肯輕棄聽其命耳。王久
不解。什請於王曰。以貧道之故。而苦其民人。非慈
悲之道也。願請行。即當返耳。王不得巳。遂遣行。光
迎什入關。聞堅巳卒。姚萇自立。光遂據涼州即位。
國號大涼。未幾光卒。子紹立。為太原公呂纂所害。
纂立。又為呂超所廢。立呂隆數秊。什皆被幽。姚興
弘始三秊。遣師伐隆。隆降。遂奉什入長安。秦主師
禮之。什在涼。為紹等挫辱。有不堪其言者。師安忍
之。及見秦主。初甚敬重。次因西域梵師。有持禪波
羅蜜經至者。與什甚契。興欲留之。梵師不住。遂棄

去。興怒。陰遣使者。襲殺於關外。因疑什。恐有去志。
乃賜宮女與什。謂續佛種。以占什意。什逆知之。以
為法情深。遂納之以釋其疑。譯此經時。始居草堂。
正當危疑之際。而以法為重。乃不避嫌。成此法緣。
因見古人忘身為法。備歷艱難。什滅葬後。塔前生
青蓮華。姚興啟塔視之。華從舌根而出。非大聖示
現。何以有此哉。初肇公同居譯場。秦主雅重。未幾
什入滅。而肇亦被害。悲哉。】

【此經二十八品。大科為三分。前序一品。以彰說法
之由致。判為序分。正宗一分二十七品。以開示悟
入四字科之。從方便品。至法師品九品。為開佛知
見。見寶塔一品。為示佛知見。從提婆達多品。至囑
累品十一品。為悟佛知見。從藥王本事品。至普賢
勸發品六品。為入佛知見。開示悟為信解。入為行
證。品末數句。為流通分。以終焉。】

「妙法蓮華經序品第一

如是我聞一時佛住王舍城(至)亦與眷屬俱。」

【此結集法藏之儀式也。乃世尊臨滅。阿難所請最
後垂範。諸經通置於首。具如常解。惟佛說法各稱
機宜。其所列眾以當機為首。此經乃最上一乘教
菩薩法。而以聲聞居前者。以今開權顯實。特為引
攝二乘入佛知見。授記作佛。故為上首。若夫歎德。
則曰諸漏巳盡。心得自在。正顯諸二乘人心巳調
柔。堪受大法。斯正機熟得道之時。若下所列諸弟

子輩。則其人也。其有學比丘尼等。亦首居者。以佛
所化者。有因。有親。餘皆屬因。此則親也。緣因佛性。
正為此耳。向下各為授記。是為了因。佛性顯了。利
生之能事畢矣。】

「菩薩摩訶薩八萬人(至)各禮佛足退坐一面。」

【此序廣列法會之眾也。諸大菩薩。乃助佛揚化。為
法眷屬。以佛為出世至聖所說之法。乃絕世之談。
自非法身大士。何能鼓簧。文殊是七佛之師。而能
妙契佛心。故居上首。此經以智立體。是所宗故。至
若諸天人王龍神八部。常隨佛化。為護法眾。故俱
在座。以如來出世為化眾生齊成佛道。是為本懷。
今為諸二乘人一一授記各得成佛。將畢利生之
事。正似長者將終委付家業。并會親族國王大臣
剎利居士。為作證盟而付囑之。此所以靈山一會
不少一人。可想見其勝集也。若華嚴集眾同異生
身有四十二。以表各得一位法門。圓成果海。是知
諸經列眾。各有所宗耳。

上為通序。下為別序。】

「爾時世尊四眾圍繞(至)歡喜合掌一心觀佛。」

【此別序發起此經之由致也。將談妙法。先說無量
義經者。以四十秊前為三乘人所說諸法。皆方便
施設。未離心意識量。今將顯示一乘實相佛知見
地。故先說此經而為前導。意欲諸人離心識。出情
量。乃可入佛知見耳。此經乃諸佛秘密心法。如輪

王頂髻中珠。不妄與人。故為佛所護念。此巳顯心
法之妙矣。復入無量義處三昧者。以顯寂滅一心
實相真境。非散心亂意可窺。必從三昧而觀。方可
深入無際。故三昧亦名無量義處。此巳顯境妙也。
心境皆妙。而全經之旨。巳彰於此矣。意顯了此心
境。方為成佛之真因。故天雨四華。非入此心境。不
足以飜破無明。故地搖六震。巳顯妙法全體大用。
所謂先以定動者也。法會大眾。昔所未見。故皆歡
喜。不知所以。故但觀佛而巳。冀有所授也。】

「爾時佛放眉間白毫相光(至)以佛舍利起七寶塔。」

【此全彰法界真境也。白毫相光。表中道妙智。所謂
自心現自覺聖智境界也。以一真法界普光明智。
一切眾生動亂根塵識界。皆是此智隨緣變現。今
此智現前。洞然照澈了無隔礙。故徧照東方萬八
千界。三界苦樂之依處。六道眾生之輪迴。諸佛成
佛之始終。菩薩利生之妙行。皆不離此智用。故皆
圓現於光中。了此一光。則淨穢情忘。生佛平等。而
一乘實相佛智見地昭然心目之間矣。所謂後以
智拔者也。全經大旨。盡見於斯。】

「爾時彌勒菩薩作是念(至)悉見彼佛國界莊嚴。

於是彌勒菩薩欲重宣此義以偈問曰。

文殊師利導師何故(至)瞻察仁者為說何等。」

【此彌勒問明實相真境也。一乘妙法實相真境佛
知見地。巳盡露於一光之中矣。四眾昔所未見。故

驚而起疑。殊非心識思量可到。彌勒雖聖。識情未
透。故不免分別。所以騰疑。以文殊大智必能了其
原由。且以歷事多佛。必曾見其實事。故須請問以
決之。至於所問光中所現六趣眾生之情狀。諸佛
利生之事業。菩薩修行之始終。乃至種種求道之
因緣。供佛舍利之妙行。歷歷明見。且謂如來入定
須臾之頃。光中乃見眾多久遠之事相。纖悉不遺。
何緣有此。殊不知舍那如來於菩提場說華嚴時。
入普光明智剎那際三昧。乃現十界身。星羅普應。
處處說法。利益眾生。是知鹿苑至今四十秊中。所
作事業。未起剎那三昧。此豈劣解眾生心識分別
所能知耶。是則一往所說未盡光中之事。今日乃
露法界之一班耳。故了此光相。則洞見佛心。是謂
悟佛知見矣。此非心識可知。亦非言說可到。實為
妙法之全體。務在妙悟絕言。是故世尊將談妙法。
先以一光為前相也。吾人苟能覩此光相。不言而
喻。又何墮落葛藤窠臼哉。】

「爾時文殊師利語彌勒菩薩(至)難信之法故現斯瑞。」

【此文殊總答問意也。夫瑞不虗應。應必有由。故知
現瑞將說大法之前相也。雨以潤其焦枯。螺以壹
其眾志。鼓以筞其疲怠。皆說大法之譬也。以大法
希有。恐作尋常。欲生難遭之想。故先以瑞事警發。
故曰欲令咸得聞知難信之法。故現斯瑞。】

「諸善男子如過去無量無邊(至)三菩提成一切種智。」


【此引燈明之本始。以證釋迦祖述其道。以顯妙法
傳續有由也。佛號日月燈明者。以日月通乎晝夜。
照不及者。則燈以繼之。此常然大明不昧。以象普
光明智之德也。能證此智。即名為佛。故十號具足。
以佛所證根本實智。故所說法稱性而談。故初中
後善。隨機分別。故說三乘而為一乘之方便。故曰
令成一切種智。引古證今。此則釋迦化儀相同也。】

「次復有佛亦名日月燈明(至)千萬佛所植諸善本。」

【此歷敘從前二萬億佛名字皆同。而說法亦同。以
明佛佛道同。以顯妙法心心相印也。名號及所證
既同而說法又同。故初中後善。以其本智乃轉八
識之所成。故最後佛未出家時而有八子。此本覺
在纏之象也。八子各領四天下。謂其識不離四大
根身也。賴耶出纏故聞父出家。諸識悉捨染污而
俱成智矣。故云悉捨王位。亦隨出家常修梵行也。
釋迦本既同古。而跡亦相類。本跡既同。而無不同
矣。】

「是時日月燈明佛(至)教菩薩法佛所護念。」

【此燈明相傳至二萬億佛。是知佛性種子前無始
也。時至而說無量義經。入無量義定者。則佛佛以
開佛知見為究竟之談也。雨華動地放光等事一
一同今。以顯實相心境始終不二。寂滅真常。是為
希有之法也。而彼眾騰疑。則難信難解從來舊矣。
非特今也。彼佛出定即說妙法華經。足證開權顯

實之法。自古佛佛說法之弘規。以此可知今日之
事矣。彼佛說妙法時。六十小劫之久。而聽眾謂如
食頃。是知一乘妙法佛知見地。為普光明智。不離
剎那際三昧也。一入此三昧。則生滅見亡。頃久一
致。了無身心之相。則十世古今始終不離於當念。
所以無有一人而生懈倦也。說此經巳即入涅槃。
諸佛利生了此大事。則出世之本懷畢矣。以此則
知我佛不久涅槃時至也。將滅而授德藏之記者。
欲以此法付囑有在。冀將傳續於無窮。足證此會
弟子各當成佛有分也。彼佛滅後妙光持法華經
八十小劫。為人演說者。以顯一乘佛知見地。究竟
不離智用也。燈明八子皆師妙光者。以顯妙觀察
智。在因則有轉染令淨之功。在果而有鑒機說法
之用。所以八子皆令成佛也。八子最後成佛者。號
曰然因師妙光燈而成果。亦仗持經之功用。然燈
又為釋迦之本師。則其妙法展轉傳授有自來矣。
以明古今一道也。然此佛之知見殊非識情思量
分別之境。故求名貪利者而不通利。且以善根為
成佛真因。故得值多佛。此又為今日聲聞得記之
證也。故文殊結指其人曰。彼妙光者我身是也。求
名菩薩則汝彌勒是也。彌勒既曾在昔持經。而疑
現前之事者。信乎此法非識心分別之境也。歷觀
往古入定放光之瑞相。出定說經授記之因緣。則
知今日必說大乘妙法蓮華經也。此乃懸序。即今

法會之因由。先示實相寂滅之心境。全體大用。一
念頓彰。此非言說可到。故放一光圓明顯現。以借
文殊大智為眾傍通。畢見如來出世之本懷。即四
十秊來未起普光明智剎那際三昧也。世尊一日
陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法王法如是。故後
正說妙法。但云如是而巳。】

「爾時文殊師利於大眾中欲重宣此義而說偈言。

我念過去世無量無數劫(至)以求無上道。」

【此頌長行入定放光。及光中圓現法界事相。生佛
始終。一一相同。但於唱滅。詳出教誡勉勗之辭。及
滅後起塔四眾精進求道之事。此又預為今會最
後之垂範也。以見佛法難值耳。】

「是妙光法師奉持佛法藏(至)令盡無有餘。」

【此頌助化傳宣顯益皆同。結證必說妙法華經。而
先以光瑞為方便也。今佛放光明助發實相義者。
以佛知見寂滅心境。殊非言說思量可到。聊以毫
端三昧示之。所謂如我按指海印發光。要使諸人
直下便見。不隔絲毫。所以宗門諸祖。棒喝交馳。揚
眉瞬目。無非直指西來的意。此則不待言說而為
方便也。人者苟能了此光相。則日用現前二六時
中。咳唾掉臂無非法華三昧矣。】

「妙法蓮華經方便品第二」

【正說之初。品以方便名者。以第一義諦。平等寂滅。
超情離見。無作無為。是則佛未出世。祖未西來。一

段真風。凜凜充塞。渾淪現成。所謂向上一路。空劫
巳前。唯佛與佛。乃自知之。是謂佛之知見。豈假作
為。良以眾生迷而不悟。勞我世尊。捨自法樂。脫珍
御服。著弊垢衣。現身三界。曲為今時。發揚此事。是
則纔出母胎一手指天一手指地。曰天上天下唯
我獨尊。此則徹底為人。通身吐露。早巳大垂方便
矣。及至出家。入山修道。成佛說法。四十秊來。去來
坐立。常為此事。更無餘事。則從前一往種種施設。
無非特為眾生指示本分向上一事。何莫而非方
便耶。柰何眾生垢重情深。一向不悟。所幸淘汰既
久。根器漸純。將有開發之機。故世尊今日。特為大
眾。吐露本懷。顯示本有。故為此會說法華經。開示
佛之知見。以明出世之因緣。令諸眾生。各各自知
自見。自信自肯。悟入而後巳。方愜本懷。所以各為
授記者。正顯但信自心。即名為佛。一悟此心。則染
淨情忘。法法皆妙。心外無法。除此心外。無片事可
得。所謂一乘妙法佛知見也。以此寂滅離言之道。
非言可到。故先入定以示其微密。放光以彰其圓
妙。是則前之光瑞。又為今日之方便也。大眾不悟。
猶自驚疑。故假彌勒文殊。傍通一線。是為方便之
方便也。悲夫。大眾畢竟茫然。故我世尊重打葛藤。
此則一落言詮。又為此法之方便也。故以名品。此
連下八品。判為開佛知見者。以眾生本有佛之知
見。向被無明封蔀而不自知。故如來出世特揭而

開之。然此開字。約佛則為揭開打開。開除之開。故
云開方便門。下經云如却關鑰開大城門。在機則
為開發之開。所謂悟自心者如蓮華開。然盡三周
說法通為開者。以世尊一往四十秊前所說三乘
之權。意要聞者了悟一心之妙。以三乘人不得離
言之旨。但執權說以為真實。故不信自作佛。今則
開除前權打開秘藏。頓顯一實。故上根聞說。即信
自心。非智者不能。故法說一周。獨舍利弗一人領
悟。而中根之士。因譬方知。故譬喻一周。四大弟子
領悟。其下根之士。終為絕分。故廣引宿昔因緣之
事而後方悟。故千二百等皆從因緣一周而領悟
也。其說雖長。總要當機的信自心是佛。所以一一
授記成佛。是以極盡如來神力。為眾發揚。今日纔
得大眾發真信心。名雖領悟。但醒悟之悟。非悟入
之悟。其實但入信門而巳矣。歷觀後文。許以信得
入。及諸弟子自敘昔日不信之辭。及身子領悟。四
大弟子述成。乃以信解標品。故開佛知見重在信
心。正與華嚴知一切法。即心自性。成就慧身。不由
他悟。而以信為基本也。故雖授記。而猶歷多劫。事
多佛。正同四十二位。乃由信解而後行證也。苟不
立諸位。則歷劫無明。何由頓淨。無上佛果。豈能頓
圓哉。請觀化儀。則知如來說法始終之意也。】

「爾時世尊從三昧安詳而起(至)辟支佛所不能知。」

【此世尊出定。稱歎諸佛二智甚深。以證巳智。將以

開佛知見也。諸佛本智。證窮法界。徹盡塵毛。故實
智甚深。隨順三乘機宜。所說九部諸法。通為引攝
眾生。入佛知見。故為入智慧之門。言雖種種。差別
不一。皆為指示一心究竟佛知見地。言近指遠。難
解難入。故為權智甚深。諸二乘人。淺智著相。不能
了達離言之旨。故不能知。非智不入。故身子當機。
意抂激發二乘也。】

「所以者何佛曾親近(至)隨宜所說意趣難解。」

【此徵釋二智甚深所以也。以親近多佛。則佛之心
印盡得之矣。盡行道法。則佛佛修行妙道。利生規
則。盡習之矣。其所造進。不至徹法而不巳。以勇猛
精進。故實德內充。而名稱普聞。如此名實並隆者。
以其成就未曾有法也。故為眾生隨宜所說諸法。
皆為發揚第一義諦寂滅之旨。所以意趣難解。故
非二乘所知也。】

「舍利弗吾從成佛巳來(至)知見波羅蜜皆巳具足。」

【此佛自歎二智甚深。以明從前方便之所以也。以
諸佛證巳。則巳智之甚深可知。故自出世成佛以
來。四十年中。所說九部諸法。以種種因緣譬喻無
數方便權巧法門。無非顯示一乘。引導眾生離生
死著。入佛知見而巳。法雖差別。而心本一真。以我
如來權實二智皆巳具足。故稱性而說。方便權中。
巳具知見之實。諸二乘人。隨言取義。故不知究竟
歸趣。所以難信難解。開權顯實。巳揭於此矣。】


「舍利弗如來知見(至)未曾有法佛悉成就。」

【此歎二智甚深之因也。由親近多佛。盡行多法。故
所證真實知見。廣大深遠。即諸佛之德用。若四無
量心。四無礙辯。十力四無所畏。禪定解脫等一切
諸法。一一深證窮極。一切未曾有法。皆悉成就。以
其所證實智既深。故德用無邊。此在華嚴所明佛
智佛境界佛功德等。一一稱真法界。皆以海言。方
知廣大深遠也。由其所證者深。故隨順機宜。善能
分別種種巧說諸法。觀根逗機。言不逆意。故柔軟。
應不失時。故眾悅。此權智甚深之妙也。佛之德用。
說不能盡。總而言之。無量無邊未曾有法。佛皆成
就。此其所以諸二乘人不能知也。】

「止舍利弗不須復說(至)如是本末究竟等。」

【此正顯諸法實相也。既說而又止之者。葢顯此法
逈出常情。未可輕談。恐其聞者驚疑不信。故秪可
但言難解。不敢言其所以也。然所以不可言者。以
佛所成希有之法。諸三乘人難信難解。唯佛與佛
乃能究竟諸法之實相。此乃離言難解之法。豈可
輕談哉。下釋諸法實相難解之所以。然諸法者。不
過相性體力作因緣果報本末耳。盡此十法而巳。
皆易見而易信者。何難之有。以即諸法以顯實相。
故深妙而難解也。何謂諸法實相耶。若言其相。相
即無相。相如也。若言其性。妙性天然。性如也。若言
其體。體自真常。體如也。若言其力。力用稱真。力如

也。若言其作。作而無作。作如也。若言其因。生本無
生。因如也。若言其緣。性空成事。緣如也。若言其果
果不離因。果如也。若言其報。業性昭然。報如也。若
言本末。則始終一際。本末如也。以上諸法。一一是
如是之法。故究竟平等。寂滅無二。此諸法之實相
也。以可信可解者諸法。三乘皆知。而難信難解者。
即諸法以明實相。此唯佛與佛乃能究盡。殊非二
乘可知耳。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

世雄不可量(至)如是諸人等其力所不堪。」

【此重頌二智甚深難解。以顯究竟實相也。稱佛為
世雄者。無雌可匹曰雄。謂佛超出凡聖而獨尊之
稱也。言道場所得果。正指盧舍那佛。於菩提場。初
成正覺。證窮法界海慧。乃曠劫修因所感之果。此
佛自證之境界。故唯佛悉知。言如是大果報者。正
指華藏世界無量莊嚴。圓融果海。交徹無礙。故云
種種性相義。此唯佛與佛乃能知之。以果海離言。
不可說示。故云言辭相寂滅。此離言之道。非思量
分別之境。豈三乘人所堪耶。但可以信入耳。此頌
正為究竟一實之地。為今所歸之極致。以長行未
盡。故頌中特發明之。】

「假使滿世間皆如舍利弗(至)亦復不能知。」

【此歷頌三乘不知二智之甚深也。身子智慧第一。
假使滿世間之身子。固不能知。即正使滿十方之

身子。合弟子之眾智。亦不能知。身子雖智。不如獨
覺之利智。亦滿十方。如竹林之多。合眾智為一心。
盡億劫之長久。亦不能知。獨覺雖利。不若菩薩之
大根。如稻葦之多。即充滿十方。合一心於恒河沙
劫。咸皆思量。亦不能知。新發意之菩薩。不若地上
不退之深證。合恒沙之眾心。思而求之。亦不能知。
信乎佛智甚深微妙也。以佛智如空無所依。超出
思量心識之表。而三乘人以所知心。測度而求其
境界。豈可得乎。三賢十聖住果報。唯佛一人居淨
土。如九重深密事。不許外人知。而佛智甚深。總非
九界眾生可知耳。】

「又告舍利弗無漏不思議(至)引之令得出。」

【此頌誡。令當信妙法。亦信三乘是權也。以實相離
言之道。非心識思量分別之境界。而三乘人。以心
思測度而求之。此其所以難知也。以其法不思議
甚深微妙。故唯佛與佛乃知之耳。諸人但當信之
而巳。若信今是實。信昔是權。則可捨執著而悟入
之也。大經云。若人欲識佛境界。當淨其意如虗空。
遠離妄想及諸取。令心所向皆無礙。是豈可以執
著思量而求之耶。】

「爾時大眾中有諸聲聞(至)甚深微妙難解之法。」

【此身子因佛止而不說。乘大眾之疑而請也。世尊
此會入定放光。現希有事。大眾無不驚疑。所幸文
殊巳釋之矣。今方出定。不待眾問而自極歎二智

之甚深。且云從前所說之法意趣難解。二乘所不
能知。然一向聞佛所說一解脫義。我等巳得。何嘗
不知。而今世尊一旦無故而作是說者。此我眾心
甚可疑也。此正二乘但信佛語。執悋之心未捨。將
以昔證為實。不知是權。所以因斥而起疑。即身子
雖智。而亦未免懷疑也。願聞今日稱歎之因緣。所
以為眾請說。】

「爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

慧日大聖尊久乃說是法(至)欲聞具足道。」

【此重頌請意也。聖人不出世。萬古如長夜。故稱佛
為慧日。四十年前未曾稱歎甚深不可思議之法。
故云久乃說之。無問而自說者。以是道場所得法。
乃佛自證之境界。非眾所知。故無能發問者。即我
雖智慧亦難可測。故不能問。所以無問而自說也。
況所歎之法。是世尊尋常所行之道。眾皆以為巳
知矣。而今極歎其甚深微妙。唯佛自知。殊非三乘
所及。所以大眾生疑也。眾等皆疑。我亦未了。敢問
世尊所歎者為是究竟之法耶。為是所行之道耶。
若是究竟法。則是道場所證。唯佛自知。固非我等
可及。若是所行道。則四十秊來。眾所同見同聞。而
共知者。業巳取證矣。何甚深之有。此其所以生疑
也。欲聞具足道。則究竟所行。皆願指示歸趣也。故
敢以請。】

「爾時佛告舍利弗(至)諸天及人皆當驚疑。」


【此因請說而重止也。所以重止而不說者。以今日
開權盡廢三乘。打破向家之窠窟。如家國之喪亡。
恐其皆當驚疑也。夜光投人鮮不按劒。況無上妙
法乎。是以未敢輕易投人也。】

「舍利弗重白佛言(至)聞佛所說則能敬信。

爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

法王無上尊惟說願勿慮是會無量眾有能敬信者。」

【此申重請必說之意也。意謂世尊所以不說者。將
為此會智淺根劣而不信耳。今觀四眾根利智明
必能敬信。必不負世尊開示也。】

「佛復止舍利弗若說是事(至)將墜於大坑。

爾時世尊重說偈言。

止止不須說我法妙難思諸增上慢者聞必不敬信。」

【此出再止之意也。所以止之而不說者。非是秘悋。
亦非無機。第恐增上慢人聞而不信。以此輩未得
謂得。未證謂證。自以為足。必生誹謗。則不唯無益。
而返害之。將墮惡道。以妨此等。故不若不說為嘉
耳。】

「爾時舍利弗重白佛言(至)長夜安隱多所饒益。

爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

無上兩足尊願說第一法(至)則生大歡喜。」

【此申三請之意也。身子所恃而懇請者。以觀此會
大眾皆久受佛化者。必無增上之儔也。然下退席
之眾。皆與身子同一法會。周旋久矣。而竟不知其

人者。可見人之相與知心之難。即此可進增慢之
儔也。】

「爾時世尊告舍利弗(至)吾當為汝分別解說。」

【此因懇請許說也。佛為此會業巳入定放光動地。
最先警發羣機矣。此非小小因緣也。及方出定。即
便稱歎二智甚深。而又無問而自說矣。宜乎徑談。
何以將說而又止之。必待再三懇請而後說者何
也。一則以顯二智甚深難信難解。未可輕談。二則
發其二乘樂大之心。堅其篤信令生希有之想耳。
以二乘人一向與佛周旋。視為尋常。而其所說之
法。易信易解。故遇便信受。不以為難。即有不信而
所損不多。以其法乃權設。人乃小果。尚有可待之
時。今則開佛知見。為一乘成佛之真種。況微妙甚
深。若輕說則仍前如言取義而不入。或我慢輕忽
而不信。則永斷佛種。絕成佛之真因。或致誹謗而
墮惡道。則所損者大。故待再三懇請而後說也。觀
華嚴將說十地而金剛藏必須三家五請而後說
者。一以恐其有損而不說。二則以其地法深妙難
解而不易說。且法界海會。純一上機。宜其隨說。而
有鄭重若是。今法華一乘實相。正是華嚴法界之
地體。況二乘劣解。力所不堪。若輕投而不信則永
斷善根。再無成佛之機矣。且如來化緣將畢。時不
待人。安有從前之日月哉。所以必須眾志貞堅。可
一變而至於道也。三止之意豈徒然耶。】


「說此語時會中有比丘(至)世尊默然而不制止。」

【此上慢退席以策羣機也。當許說時。座下有五千
人禮佛而退。世尊默然而不制止者。正以警發二
乘當捨夙習而以虗心受教也。增上慢者。巳實未
得未證而自以為巳得證。故謂之上慢。又且自高
於巳得證者。云增上慢。此輩自以為足。其心不虗。
無受教之地。若聞妙法而不信入。則永斷佛種。此
在座與二乘同列。皆有自足之心也。如後身子與
四大弟子皆云。佛說一解脫義我等巳得。又云我
等巳得涅槃。而不復進求無上菩提。是皆增上慢
儔也。以其執著夙習知見。安能得入一乘妙法哉。
故今退者不止。正欲激發此輩令捨舊日名言習
氣。自淨其心。可受今日之教也。若留而惑眾。則大
負如來深慈矣。】

「爾時佛告舍利弗(至)唯然世尊願樂欲聞。」

【此喜機純可說也。無復枝葉純有貞實。則益堅眾
志。故云退亦佳矣。楞嚴云。若有一人不清淨者。則
使道場終不成就。況五千乎。故以退者為佳也。】

「佛告舍利弗如是妙法(至)如優曇鉢華時一現耳。」

【此正說妙法也。如來極盡神力。剛道如是二字而
巳。信乎諸法寂滅相。不可以言宣也。如是者。直指
之辭。法者。即前相性等諸法。然諸法未見其妙。但
即諸法以見如如。是為妙耳。若見諸法之妙。則心
外無法。一切真常無非實相。了此即名為佛。故如

優曇華時一現耳。優曇乃瑞應華。三千年一現。現
則有聖人出。此則待時而現也。以喻一乘妙法。尋
常不說。必待機熟得道之時而說也。】

「舍利弗汝等當信佛之所言不虗妄。」

【上巳直指妙法全體。但以難信難解。此下所謂分
別解說。葢不得巳而有說也。以其難信故。最初教
以當信。以前三乘之法。二乘皆執為實。今一旦廢
之。恐其不信。故誡以信佛所說。言不虗妄。此正世
尊法久後要當說真實。此開權顯實巳盡於一言
之下矣。向下無非發明此意。】

「舍利弗諸佛隨宜說法(至)無有餘乘若二若三。」

【此明權即是實。以顯一乘之妙也。諸佛隨宜說法。
皆以為權。殊不知意趣難解。以即權即實故難信
耳。下徵釋之曰。何以權即是實。以無數方便演說
諸法。皆離心意識境界。以顯佛知見地。原非思量
分別之境。而二乘人以思量求之。故不能解。所以
唯佛與佛乃能知耳。所以即權即是顯實者。不待
今日。故云諸佛本為一大事因緣故出現於世。所
言一者。謂一真法界常住真心也。心外無法。故曰
一。廣大包含。生佛平等。依正不二。故曰大。諸佛證
此自利利他。故曰事。以眾生本具為因。諸佛為此
出世助發為緣。單因此緣此而出世間。更無別事。
故四十年來種種方便開示者此心耳。故下又徵
釋之曰。云何名一大事等。此又分別解說一大事

也。所言一大事者。乃眾生本具真心。即佛之知見
也。然而此心但為無明所蔽。故諸佛出世。特為眾
生揭開而指示之。令離妄染而得清淨。使自悟入。
為此而巳。豈更別有他事哉。故結之曰。是為諸佛
以一大事因緣故出現於世。是知諸佛但為教化
菩薩令其成佛。唯此一事。原非為教二乘也。豈有
二乘三乘為實事哉。此則如來大暢出世本懷。盡
廢三乘之權。獨顯一乘之妙。極盡於此矣。】

「舍利弗一切十方諸佛(至)尚無二乘何況有三。」

【此歷引十方三世諸佛說法之儀式。以證釋迦今
日言不虗妄。以有憲章祖述也。佛意謂我以無量
方便演說諸法皆為一乘佛知見者。非創為也。乃
宗十方三世一切諸佛。諸佛皆以無量方便種種
譬喻言辭演說諸法。是法皆為一佛乘故。令諸眾
生聞法究竟皆得一切種智。直至成佛而後巳。佛
佛皆然。是知諸佛但為教化菩薩。直令悟入佛之
知見。以此為能事。是故我今遵諸佛說法之儀式。
所以先說三乘者。以知眾生有種種欲。深心所著。
故不得巳。隨其本性而開導之。以佛說一切法。為
治一切心。若無一切心。何用一切法。即其所說皆
要眾生得一佛乘一切種智故耳。十方世界尚無
二乘三乘。我何獨異於諸佛哉。此則痛斥二乘。盡
廢昔權。如來出世本懷畢露於此矣。】

「舍利弗諸佛出於五濁惡世(至)於一佛乘分別說三。」


【此敘諸佛出世不得巳而說三之意也。佛佛出世。
所以必說三乘者。以處濁惡之時也。眾生剛強垢
重而難化。不得不隨機而調伏之。所以費盡無量
無數之方便。故將一乘法分別說三。豈得巳哉。劫
濁。謂同造惡一類眾生。同聚一時。故名劫濁。執斷
常等具六十二種邪見。名見濁。眾生心識。但以妄
想貪嗔癡等擾亂其心。名煩惱濁。以不淨種子。發
業潤生。合成眾生。名眾生濁。業識命根隨生死業。
故名命濁。當此時世濁亂之極。豈可頓教成佛哉。
所以廣用方便者此也。】

「舍利弗若我弟子(至)無有餘乘唯一佛乘。」

【此痛斥二乘。令堅一乘之信也。華嚴地上菩薩名
真阿羅漢。且地上菩薩大阿羅漢。豈有不知成佛
之事哉。故云若我弟子自謂阿羅漢辟支佛。若不
知諸佛但教菩薩事者。此則非佛弟子。所謂假名
羅漢辟支佛耳。故下領悟。則曰我等今者真是聲
聞。真阿羅漢。所云非真阿羅漢者。以不信此法故
也。且我弟子既證羅漢。得出生死。即當上求佛果
可也。今執著小乘而自以為足。不復進求菩提者。
皆是增上慢人也。若果真是阿羅漢。豈有不信成
佛之事哉。此斥之深而欲信之切也。若現前親見
佛聞法。無有不信此事者。除佛滅後不得見佛。但
能持經。容有不信者。雖比時不信。但能受持解義
者。亦作成佛遠因。此人若遇餘佛亦得決了。所謂

金剛種子。歷劫不磨。如人食之終當透皮而出。此
正華嚴所說聞而不信。尚結佛種之因。以佛性種
子為成佛之真因。固當信重。故云汝等當一心信
解受持佛語。諸佛如來言無虗妄等。以結章首之
言也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

比丘比丘尼有懷增上慢(至)唯有諸貞實。」

【此頌退席之眾也。長行通舉五千。頌列三等。雖云
上慢我慢不信。總之皆一闡提也。缺戒護疵。則根
器不淨。小智糟糠。則智淺心麤。以無福德。故不堪
受法。所以去耳。此眾貞實。故當說也。】

「舍利弗善聽諸佛所得法(至)以故說是經。」

【此頌即實明權也。初一偈總頌。謂佛所得法。乃道
場所得一乘實智佛知見之大法也。以眾生不堪。
故以方便權巧而為說之。此三七思惟。正為此也。
眾生心所念下一偈。頌不堪之所以。良由眾生心
念行道邪正欲性好尚善惡業果。種種若干之不
同。皆非受大之根器。為是等故。不敢說大。佛悉知
是巳下兩偈半。正明施權。謂既知根器不堪。不得
不以方便權巧而化之。此九部法。皆為此輩而說
也。修多羅。云契經。伽陀。云孤起頌。本事。說佛本行。
如提婆達多忍辱仙等。本生。說佛往因。如十六王
子等。未曾有。即希有之事。因緣。即種種緣法譬喻。
如下火宅等。祗夜。云應頌。優波提舍。云論議。此敘

小乘九部之權法。正為二乘而說者。若加方廣自
說授記為十二部。總為隨機之說也。鈍根下四偈
半。頌即權明實之意。謂以鈍根樂小之人。雖近多
佛。而不行妙道。故為生死眾苦所惱。愍此等故。說
小乘之涅槃。設是方便。其實意要引入佛慧。如下
化城之設。意在引至寶所。但密意調伏。未曾明說
汝等成佛。一向不說者。以說時未至故。今正是其
時。決定說大乘。然大非九部之外別有也。但知九
部隨機之說。專以引入大乘為本懷。因為入大。故
說此經。非別有大乘也。即權明實之意。盡揭於此
矣。】

「有佛子心淨柔軟亦利根(至)皆成佛無疑。」

【此頌今為大根顯實也。心淨根利。行深妙道。則異
上鈍根。堪荷大法。故為說大乘。所謂正直捨方便
也。故記是人來世成佛。以此大根深心念佛。則心
與佛冥。修持淨戒。則不貪著生死。一聞得佛。大喜
遍身。所謂毛孔熈怡。佛性種子殊勝。故為說大乘。
若未聞妙法。則根之利鈍尚有差別。若得聞此大
法。則無論大小皆得成佛無疑。所謂利根鈍根等
雨法雨。皆得充滿。此正顯實之大益也。】

「十方佛土中唯有一乘法(至)說佛智慧故。」

【此頌結顯一實也。謂雖有三乘假名引導。其實但
顯一乘佛慧。所以權即是實。是知諸法皆如也。】

「諸佛出於世唯此一事實(至)皆令入佛道。」


【此頌敘佛出世。唯說一乘之意也。初五句。頌諸佛
出世唯證一實。故不以小乘度人。下二十句。歷敘
不以小乘度人之所以。以佛自住大乘。當行平等
之慈利物也。所得法。乃道場所證法身真體也。定
慧莊嚴。乃現他受用報身也。法報冥一。故曰平等。
以自證平等之大法。豈可以小乘而化人。即化一
人巳墮慳貪。尚為不可。況其多乎。凡若有人信歸
於佛。佛則一以至誠待之。若欺其不能。誑其不知。
貪其利。嫉其勝。皆諸法之惡也。佛皆斷之。故於十
方無惡名之怖。亦無大眾之畏。故以相好莊嚴之
身。現光明普照之相。為說一乘實相之大法。此暗
敘坐菩提場之事也。一實相印。所謂海印三昧也。
佛所說法。以實相印印定。故魔外不混。舍利下一
偈。敘出世本懷。如我下一偈。敘今滿願方稱本懷
也。】

「若我遇眾生盡教以佛道(至)來世得作佛。」

【此頌敘開權之所以也。佛既本願化一切眾生成
佛。如何又說三乘之法耶。以所遇無智之眾。恐其
錯亂迷惑不受。故所以隨機演說耳。非本意也。下
廣頌五濁惡世。眾生難度。不得不設方便之意。我
知下八句。頌煩惱濁。受胎下四句。頌命濁。入邪見
下八句。頌見濁。於千萬下四句。頌劫濁。當此濁惡
之世。眾生汩沒苦惱之中。故設方便。先說出苦之
法。示以涅槃滅苦之道。此但滅盡諸苦出分段生

死。非真滅度出變易生死也。諸法下四句顯實。如
何是真滅耶。以諸法本來真常寂滅。此是一乘之
妙道。佛子行此。來世成佛。以二乘但見生滅四諦
之法。故今特為顯示。方盡如來出世本懷也。】

「我有方便力開示三乘法(至)唯一無二乘。」

【此頌敘顯實也。如來方便知見波羅蜜皆巳具足。
故云有方便力。以此故說三乘。以諸佛皆說一乘。
故我今唯說一乘。眾當諦信無疑也。】

「過去無數劫無量滅度佛(至)令入於佛道。」

【此頌十方三世道同。先明過去諸佛也。以過去諸
佛皆依權演實。故我釋迦祖述其道也。】

「又諸大聖主知一切世間(至)助顯第一義。」

【此頌廣明助顯第一義也。言更以異方便者。此意
從序品文殊云。今佛放光明。助發實相義而來。意
謂實相妙法。非言可宣。佛先放一光全彰妙體。則
實相真境平等顯現可不言而悟矣。為正方便以
諸佛皆以無數方便說三乘法。今言即權顯實。良
以此法微妙難信。恐三乘人一向執權。悋而不捨。
不能離言取義。則實相難明。前雖放光平等示現。
惜乎諸人不悟。業巳當面錯過矣。前云佛子行道
巳來世得作佛。意恐二乘之人。向怖佛道長遠。猶
存希望有待之心。未必盡信。故不肯捨權。則負此
嘉會失其時矣。今顯第一義諦實相妙法。生佛平
等。不論聖凡有福無福。乃至人天小善。但能從佛

一心信心。則當下是佛。不待更成。此我世尊急欲
二乘發起信心。故引諸佛更以異方便。助顯第一
義也。故下引菩薩人天。乃至微因小善。舉手低頭。
一稱佛名。則皆巳成佛不待更成。況三乘九部之
權法。豈非成佛之本乎。是則宗門發明向上。一棒
一喝之下。揚眉瞬目。譏呵怒罵之間。令人頓脫生
死情根。豈非舉手低頭巳成佛耶。以前巳一光平
等顯現。恐其忽略。又云種種因緣說法皆為一乘。
故今重以種種小行助顯。故云更以異方便。助顯
第一義。由是觀之。一向三乘之權法。豈非一實之
法乎。故云我此九部法。入大乘為本者。此也。】

「若有眾生類值諸過去佛(至)皆巳成佛道。」

【此頌歷敘異方便也。今異方便。首舉菩薩。次舉人
天。而不及二乘者。以今九部法止是二乘成佛之
方便。因恐不信。故引菩薩凡夫非分之法。以助顯
之。使其必信無疑也。且菩薩。乃未成佛之人也。今
言巳成者。意顯六度。乃稱真實相之行也。凡夫。乃
非成佛之人也。今言若善輭心。則非剛強梗化之
人。但能隨順佛法。信心不逆者。以凡夫中有此柔
輭之心。於佛滅後。雖未見佛。但能因佛發心。或為
供舍利。誠心造塔。以用七寶。乃至童子之聚沙。或
為供像誠心七寶。以至童子草木爪甲之戲畵。或
為供佛誠心。華香伎樂。以至散心舉手低頭之恭
敬。或散亂心見佛。一稱其名號。如是種種眾行微

因小善。蓋皆從佛發心也。所以一一皆巳成佛者。
以眾生乃諸佛心內之眾生。但日用而不知有。今
從佛發心。則知有佛。知有則自心全體是佛。是以
凡作一行皆是佛行。所謂一念信心即得菩提。故
一一言皆巳成佛道。非虗語也。言巳成佛者。天台
六即。若理即。則具之而巳。若名字即。則知名識字。
巳成之義明矣。所以舉此諸行為助顯者。苟二乘
人能信菩薩之六度凡夫之眾善皆巳成佛。而九
部之方便豈非實相之妙法。二乘之涅槃豈非成
佛之正行乎。端在的信自心。不疑佛語當下直證
實相矣。此如來開權顯實之善巧。啟發二乘迫切
懇至之心。難以言語形容矣。觀者若但隨言說而
不深體其心。則於妙法難窺其奧。】

「於諸過去佛在世或滅度若有聞是法皆巳成佛道。」

【此頌結過去道同也。三乘皆親見佛所說之行也。
凡夫供塔等。皆佛滅後。乃因佛旋發之行也。適然
之行尚成佛。況特立之法乎。】

「未來諸世尊其數無有量(至)導師方便說。」

【此頌未來道同也。諸佛本誓願四句。言未來諸佛
所以祖述現在者。以釋迦本願。欲令一切眾如我
等無異。故未來諸佛。皆同此願耳。諸佛下八句。言
諸佛自得之法甚深。稱性而說。故方便甚深也。法
常無性等者。謂一真法界。為本住法。所謂常住真
心。故曰常。然法界以緣起為宗。故云無性。無明十

二因緣。即普光明智。以隨染淨緣。遇緣即宗。染緣
乃生死業種。淨緣乃佛種。吾佛證窮此智。故說一
乘。以為眾生成佛之緣。故曰是故說一乘。是法住
法位等者。以佛稱性說法。謂之海印森羅常住用。
其所說之法。皆不動本際。故住法位。以住法位故。
世間相即常住實相。是則無有一法非真實者。道
場所證如此而巳。所謂本住法。乃實智也。以第一
義諦。寂滅離言。但以方便權智為眾演說。故所說
法。一一稱真。故權即是實。所謂二智甚深也。此特
敘於未來諸佛中者。意為將授記者垂範也。】

「天人所供養現在十方佛(至)隨應方便說。」

【此頌現在道同也。初八句。明權即是實。知眾下八
句。明多方助顯。】

「今我亦如是安隱眾生故(至)皆令得歡喜。」

【此頌自行祖述三世也。初四句。明權即實。我以下
四句。明隨機助顯。所謂悅可眾心也。】

「舍利弗當知我以佛眼觀(至)說無分別法。」

【此頌因觀六道汩於五濁。歷敘出世因緣也。初十
六句。敘觀五濁。佛具五眼。非佛眼不能窮眾生界。
故以佛眼觀。貧窮無福慧。眾生濁也。入生死苦。命
濁也。深著五欲。煩惱濁也。不求佛法。劫濁也。深入
邪見。見濁也。以觀此五濁眾生。故興同體大悲。以
起濟度之心也。我始下十句。敘出世因緣。以明三
七思惟也。舍那如來。於菩提場。初成正覺。法報冥

一。自受法樂。因見苦惱眾生。感動無緣慈力。故初
七思惟度脫。又思自證智慧微妙第一。非鈍根所
堪。且思度之之方。故云云何而可度。爾時下八句。
敘感應道交。謂正思出世。適諸天來請。此正機感
應會之時。後文所謂聞有人言也。我即下八句。二
七思惟。鈍根不堪大法。恐其有損。故寧入涅槃。而
不敢輕投也。尋念下四句。三七思惟。當遵諸佛說
法儀式。以一乘法。分別說三也。作是下十八句。敘
諸佛勸喻釋迦。善體諸佛之心。而以方便即權顯
實也。故云但為教菩薩。舍利下八句。敘釋迦因聞
諸佛勸喻。而依教奉行也。思惟下十句。正敘雙垂
兩相。現應化身。為今弟子。說三乘法也。巳前佛未
出世。未有三寶。今日乃有三寶之名耳。從久遠下
四句。明雖說三乘。本懷但為顯實也。涅槃。無上大
涅槃也。生死苦永盡。二死永亡也。以諸佛久遠劫
來所讚示者。皆即權以顯實。故我常如諸佛所說。
所謂雖說三乘。但為教菩薩也。舍利下十二句。敘
出世本懷。因為待機。今正機熟應說佛慧之時也。
如是妙法。諸佛如來時乃說之。所謂欲識佛性義。
當觀時節因緣。根機既熟。啐啄同時。則不勞餘力。
故世出世法。當貴乎時也。佛祖用處不違時失候。
故云今正是其時。舍利下八句。敘退席之眾也。言
劣根既去。則不混亂眾心。故喜而無畏。以無回互
委曲之心。故正直捨方便。但說無上道也。菩薩下

四句。言昔日小乘。一聞今法。皆是菩薩。昔日懷疑。
今皆巳除。各各自信成佛。故千二百人悉皆作佛。
此則不待一一授記。早巳為眾分明決擇矣。如三
世下四句。通結釋迦仰遵三世諸佛儀式也。】

「諸佛興出世懸遠值遇難(至)無聲聞弟子。」

【此頌極讚一乘之難遇。以堅二乘之信也。初云如
是妙法諸佛如來時乃說之。如優曇華時一現耳。
故歷敘其難。諸佛曠劫一出。豈易值哉。即出世而
未便即說此法。猶隱忍待時。經四十年。此法豈易
說哉。今日方說。尚有退席之眾。此聽信者更不易
得其人也。所以此法如優曇華時時一現。上時訓
是。然佛雖難值今巳值。法固難說今巳說。雖難猶
不為難。獨有聽而信者甚為難耳。故有聞法歡喜。
不但全身擔荷。即發一言讚歎者。甚為希有。過於
優曇華。此極言信心難發也。汝等下。勸其勿疑。當
信佛也。我今業巳普告大眾。明示但以一乘教化
菩薩矣。汝等二乘決不可以聲聞自居也。我佛慈
悲懇切。唯恐二乘不信。故叮嚀勸喻之如此也。】

「汝等舍利弗聲聞及菩薩(至)廣讚一乘道。」

【此頌敘付囑保護之意也。謂此妙法。乃諸佛秘密
心要。一向不敢輕談者。故切誡身子等既得此法。
於五濁惡世。不可輕易說向於人。恐其不信而取
惡道之損也。若果有上根利智。是為難得。又不可
失人。即當為說。故曰廣讚。則不嫌其多說也。】


「舍利弗當知諸佛法如是(至)自知當作佛。」

【此頌總結前意也。諸佛法如是。謂上說十方三世
諸佛。皆說即權顯實之法也。汝等既知諸佛隨宜。
方便之事。則知元無三乘。不必更疑諸聲聞人無
成佛之分。則宜歡喜自信作佛也。甚矣心之難明
也。佛性種子。眾生與佛不隔一毫。只在信與不信
耳。昔有僧問古德如何是佛。德云。我說恐汝不信。
僧云。和尚重言安敢不信。德云。即汝便是。僧茫然。
所以自信為難也。故世尊既說是法。又恐作尋常。
故囑其保重。又囑其必信。此其成佛真因。以信為
本也。】

妙法蓮華經通義卷第一
