











妙法蓮華經通義卷第三
姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯
明　南嶽沙門憨山釋　德清　述

「妙法蓮華經藥草喻品第五」

【此品來意。因上四大弟子領悟許三賜一。說喻自
陳昔失今得之情。世尊印可其心。然猶未盡知如
來知見之力。抑恐執相之徒。不達如來平等說法
隨類異解之旨。將謂實有三乘之果可證。涅槃習
氣不忘。不能徹法源底。故說藥草一喻。以顯如來
說法平等一味。但隨根大小。各受不同。如一雨無
私。三草二木隨分受潤各別。是知法本不異。異在
於機。此則唯有一乘無二無三之旨自明。而使聞
者習見頓除。可入如來平等法慧。開佛知見明矣
此後即為授記。故此品來也。】

「爾時世尊告摩訶迦葉(至)示諸眾生一切智慧。」

【此如來述成四大弟子雖悟。而猶未盡也。迦葉等
既領譬喻之說。乃設窮子怖父。長者曲垂方便誘

引之心。以喻如來俯為二乘。極盡慈悲之意。可謂
善說如來真實功德矣。但所知者。似乎如來涉於
有心。單為二乘之人。實有三乘之設。殊不知如來
說法。以平等大悲。無問有性無性。一音說法。普使
聞知。齊成佛道。原無三一之分。此是如來無作妙
力。所謂復有無量無邊功德。無量億劫說不能盡
者。即出世至今。所見聞者如海一滴耳。此非汝等
所知也。以如來是諸法之王。得大自在。凡有所說。
皆稱法界性。真實不虗。故於一切法。以方便權智。
應機而說。即其所說。皆歸究竟真實智地。無有虗
談。以如來實智證理。則觀知一切諸法歸趣。究竟
實際。以權智鑑機。則知一切眾生之心樂欲所行。
無不通達。又善能分別諸法之相。若性相權實。一
一明了。即其所說。善能開示眾生本有智慧。此所
以為無量功德之大略。豈汝所能盡知耶。】

「迦葉譬如三千大千世界(至)具足蒙潤各得生長。」

【此法一機異之譬也。三千大千之土地。總譬一真
法界眾生本有之心地。山川谿谷所生之草木。譬
三界所有之眾生。種類名色之各異。譬三乘五性
之不同。木有貞樗。草有良毒。今取眾生堪受化者。
如草之可為藥。木之可成材者。其不受化者。皆腐
毒樗朽耳。故名藥草。眾生根性種種不一。有三乘
五性之不同。故云種類若干名色各異。此喻所被
之機也。佛以法界身雲。普徧十方。故如密雲彌布。

圓音一演。十剎頓周。故如一雨普洽。眾生聞者。隨
類各解。故如三草二木各有所受。稱其種性各得
成實。所謂佛以一音演說法。眾生隨類各得解。初
從人天小乘。以及菩薩。無不成就。皆能自利利他。
除生死之病。獲涅槃之安。故但取藥草而喻。至若
闡提外道。及十惡不信之眾生。皆狼毒蕪草。亦無
不蒙潤。但不能信受。故非機耳。雖一地所生等。喻
眾生同稟一真法性。而隨種成熟不同。所謂法本
不異。異在機也。由是觀之。三乘之法。非佛有心分
別。唯以法界海慧平等普說。由機聞見各異。自分
大小差別。是則昔日權法皆說佛慧。但小智自私
而不受。非佛定有三乘可執取也。此迦葉等雖悟
昔權。而不知本無三一之分。此如來平等大慧無
量功德說不能盡者。殊非二乘可知也。如來亦復
如是下。法合可知。於大眾中唱如是言下至為聽
法故。乃佛初成正覺。法王應運出興。詔告三界之
詞也。以空劫無佛。三界眾生自未見佛。今法王從
真界出。不知佛是何人。為何而來。所知何法。恐其
驚怖。故告之曰我是如來等。使皆知是佛也。為度
者度等。使知佛為度眾生令出苦得樂而來也。如
實知之等。告以所證之法。且能開能說。使三界眾
生皆應來此聽法。此正為一大事因緣出現世間
之本懷。正如大雲雨也。爾時無數下。三界眾生因
聞布告召集而來也。如來於時等。觀根說法。如三

草二木隨分受潤。人天三乘各得成熟。故云皆令
歡喜各得善利。此隨根之法。似先有心分別。其實
佛以平等大慧。觀眾生各各不同。故一音所演之
法大小具足。即一四諦法。而三乘各解不同。正法
一機異。非有心差別也。故天台判教。有秘密不定。
正此謂也。前云如來不說大者。非今日別說一大。
但說破昔日所說皆大法耳。以迦葉但悟今日是
大。將謂昔說是小。故如來復說此喻。以洗執昔之
狹習。了悟平等佛慧。乃堪授記耳。是諸眾生等。敘
聞法得益。各得成就。漸得入道。正如一雲普雨。三
草二木具足受潤各得生長也。所云漸得入道。非
佛有漸法。要知法本是頓。但聞者漸漸成熟。如雨
是普。在草木各得具足蒙潤。但隨根漸長耳。如華
嚴地上菩薩。自五戒十善四諦十二因緣。歷次而
修。豈非人天小善皆法界大法哉。況諦緣乎。若分
別諸法。則二乘所知。若無分別之分別。則非二乘
所知也。】

「如來說法一相一味(至)隨宜說法難解難知。」

【此敘佛平等一味之法也。佛所說法。本一實相。元
無異相。純是甘露醍醐。曾無異味。解脫者。雖說諸
法。而離一切法。離相者。雖說諸相。而離一切相。滅
相者。雖說生滅。而顯寂滅無生。此釋一相一味之
法也。以此故所說法一一究竟。皆至一切種智。豈
有三乘之法哉。但眾生聞者。隨其根性。若持若修。

各隨所得而不自覺知。此法一而機自異耳。所以
者何等。釋眾生不知之所以。然佛說法。雖是平等
一音。而眾生根器。有種相體性樂欲念思修得之
不同。必先觀察了知。然後應機普說。是則佛皆如
實了知眾生之性欲。而眾生不自覺知本根之大
小。故所聞法。如蚊飲海。各隨量而足。將謂佛法止
此而巳。豈知平等一味之法哉。如來知是下。釋上
不即說大之所以。然佛既以平等大法普施眾生。
眾生所受大小不同。佛不早為說破。一向久默斯
要者。以佛說法一言一句。無不究竟歸極於法界
真空。但眾生心欲之不同。故將護之以待其時。故
不即為說一切種智之事。恐其驚疑。特隱忍以待。
非畢竟不說也。今眾生根熟。涅槃時至。不得不說
耳。迦葉能知如來隨宜說法甚為希有。然隨宜中
平等。此其難解難知也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

破有法王出現世間(至)以種種緣令得正見。」

【此重頌前義也。破有下四句。總述迦葉讚佛之意。
九界眾生皆墮於有。凡夫有生死。二乘有涅槃。菩
薩有眾生可度。有佛果可求。唯佛能破故。云破有。
於法自在。故稱法王。如來尊重下十二句。頌佛待
時說大之意。如來所以久默不說者。恐小智生疑。
故隨力為說。漸漸令得正見。此迦葉所未知也。】

「迦葉當知譬如大雲(至)所潤是一而各滋茂。」


【此喻顯平等大慈之意也。佛身如雲。說法如雨。則
平等可知。而言密雲大雲。至垂布可攬。則喻法身
普徧俯就群情之意。未雨而雷電前驅。喻凡說法
必先放光現瑞動地為前相也。初云三草二木。頌
至百穀等。則喻三乘五性無不利潤。然乾地亦洽。
則無性闡提未嘗不滋也。其雲所出等。喻佛一身
一智慧平等一味。所被之機受益不同。隨分自足
而各滋茂成熟也。】

「佛亦如是出現於世(至)等雨法雨而無懈倦。」

【此佛亦如是下。法合也。初四句。合喻本。既出下四
句。頌出世本懷。大聖下十四句。頌告詔之辭。諸天
下十句。頌召集人天當說平等法也。其法下六句。
頌一相一味平等之法。凡有所說。當作大乘因緣。
所謂究竟皆得一切種智也。我觀下二十四句。正
頌平等說法。貴賤等。釋平等之意。無論貴賤持毀
邪正利鈍。一以平等大慧而普被之。足知三乘五
性。不待今日授記矣。】

「一切眾生聞我法者(至)漸次修行皆得道果。」

【此一切下。頌眾生隨根受益不同各得成實也。初
四句。總頌諸地。謂從三界九地。以至菩薩十地也。
後釋諸地。或處下四句。明人天。知無漏法下八句。
明聲聞緣覺。求世尊處下四句。明藏教菩薩。依權
教修。故名小草。偈云我當作佛。然藏教所期。三藏
果頭佛也。又諸佛子下六句。明通教菩薩。安住神

通下六句。明圓教菩薩。佛平等下六句。頌法一而
機異也。佛以此喻下六句。結佛功德說不能盡之
意。以由迦葉不能盡知如來功德。故說此喻以發
明之。然一雲一雨平等普潤。三草二木具足成熟。
雖喻佛之功德廣大不可思議。其實於佛智慧海
中如一滴耳。豈能盡喻佛之功德哉。迦葉所以不
能盡知也。我雨法雨下八句。總明成熟之利。諸佛
之法下六句。總明成熟之機。下別明隨機得果。】

「聲聞緣覺處於山林(至)潤於人華各得成實。」

【此聲聞下。頌各得增長也。初六句。頌聲聞緣覺而
得增長。若諸菩薩下六句。言權教菩薩而得增長。
復有住禪下八句。言實教菩薩而得增長。所謂具
足蒙潤各得生長者也。如是迦葉下六句。總結成
實。】

「迦葉當知以諸因緣(至)漸漸修學悉當成佛。」

【此迦葉下。頌開權顯實諸佛道同也。初六句。明即
權顯實諸佛道同。今為汝等下八句。總結今實。通
廢昔權。開後授記之文也。巳為授記。而云漸漸修
學悉當成佛者。正顯昔非真修。自今開佛知見。方
是成佛真因。所謂不生滅心為本修因也。楞嚴云。
理須頓悟事因漸除。故云漸漸。】

「妙法蓮華經授記品第六」

【此品來意。由四大弟子領悟平等一味之旨。巳解
本無三乘之實。本有佛之知見既開。則成佛真因

巳具。乃為四人授記。特以名品。故此來也。】

「爾時世尊說是偈巳(至)雖有魔及魔民皆護佛法。

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

告諸比丘我以佛眼(至)光明世尊其事如是。」

【此授迦葉之記也。諸弟子授記之事。有因有果。而
所得之果。有同不同者。蓋各隨本因而感也。皆以
今日開佛知見。為發覺初心。從此巳去所修之行。
方為成佛之真因。以因圓而後得果也。然因中必
由事佛供佛者。供佛則修福。宣法則修慧。二嚴具
足。乃因圓而後得果。故最後身方得成佛也。最後
身者。論云菩薩地盡。覺心初起。心無初相。遠離微
細念故。得見心性。此乃無明盡淨。二死永亡之時。
名最後身。然事佛多寡之不一。乃無明厚薄之不
等也。然有造塔不造塔者。以所積福各有深淺之
不一也。名號各別。則各隨本因。而國土莊嚴同一
清淨。則同一唯心清淨所感之實報。所化眾生無
三惡道。則本願之所召。眷屬之大小。壽命之修短。
法住之久近。皆各隨願力之所致。例皆然也。迦葉
名飲光。因地事日月燈佛。然燈續明。以紫金光塗
佛形像。故感果號名光明。國名光德。劫名大莊嚴
宜矣。壽命法住。皆二十小劫。則差於身子。亦本願
所持也。國土清淨。則同一淨心。三乘眷屬。亦夙緣
也。以非惡世。故魔皆護法。】

「爾時大目犍連須菩提(至)即共同聲而說偈言。


大雄猛世尊諸釋之法王(至)如饑須教食。」

【此目犍連等。因迦葉得記。故希記而請也。然前佛
總說千二百聲聞悉亦當作則。佛人人皆有成佛
之分明矣。而三子必欲指名而說其實事。猶恐其
不得。悚慄而請者。此正小乘夙懷執相之習。狹劣
之心未即頓捨。今雖蒙佛許可。自巳未敢承當。故
如饑逢王膳未敢便食。必須得旨後乃敢食。所以
雖聞作佛。而心尚懷憂。必冀佛說乃安樂耳。】

「爾時世尊知諸大弟子(至)度脫無量菩薩及聲聞眾。

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸比丘眾今告汝等(至)像法亦住二十小劫。」

【此空生得記也。將來事佛因行。與迦葉等。果號名
相則各隨本因。以須菩提解空第一。然所空者。名
相之外更無可空。故將來成佛。果號名相。正顯空
法得證也。尊者生時庫藏皆空。故果上劫名有寶。
國名寶生。葢即空以顯不空義也。亦本因耳。其土
清淨。則同一淨心。人民皆處寶臺。應有寶義也。眷
屬壽命法住久近。與迦葉等。但彼佛常處虗空說
法。則由空法實證。故果亦如之。】

「爾時世尊復告諸比丘眾(至)像法亦住二十小劫。

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸比丘眾皆一心聽(至)無量無數莊嚴其國。」

【此栴延得記也。栴延因記。則先事八千億佛。及佛
滅後。造七寶塔廟。供佛舍利。歷二萬億佛。總之少

於飲光空生而速得佛者。由昔善於論義。法性精
明。果號那提金光。則精瑩之至。因行然也。壽命十
二劫。則隨機感。住世法住久近。則願力所持。】

「爾時世尊復告大眾(至)像法亦住四十小劫。

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我此弟子大目犍連(至)吾今當汝等善聽。」

【此目連得記也。目連因記事佛。少於栴延。而佛滅
滅度後。造塔供佛。則二百萬億越數更多。亦由功行
造進不一也。目連宿習神通第一。則果號栴檀香。
然香有清遠潛通。神通之象也。眷屬亦等。但壽命
少長。亦隨機感。法住四十小劫甚久。則願力所持
也。然諸聲聞人。一向皆有佛道長遠之怖者。以未
見實果可期。渺無歸宿。故生怖耳。今授記作佛猶
經多劫。而不怖者。以有實果在前。取證有時。則宿
習易捨。以小乘所重名言習氣。不得佛語。則此心
不安。是知授記之事。即以名言而䇿進之。如止啼
黃葉。正以楔出楔之意耳。如人素以夢事為吉凶
之兆。必以圓夢語為準。然夢豈真吉凶耶。漢武帝
時有人善圓夢。帝以假夢試之曰。朕夢殿瓦二片。
化一對鴛鴦飛去。其人圓曰。宮中必有相殺者。頃
即報云宮人有相殺而死者。帝曰。朕戲之耳。非夢
也。何以應。人曰。夢者神之所至也。神動而吉凶隨
之。故諸佛說法度生。如說夢事。信矣。我諸弟子下。
十句。起後因緣之說也。】


「妙法蓮華經化城喻品第七」

【此品來意。由前五人俱得授記。座中尚有一類鈍
根聲聞。向以佛果菩提非巳智分。狹劣習氣未忘。
將謂彼為唱導之首。宜乎得記。而此輩猶懷絕分
之心。故世尊遠引塵劫巳前大通佛時。十六王子
教化之宿因。曾下一乘之緣種。自是以來。生生受
化。今緣巳熟。止是印許之時。以破大眾執著之疑。
躍然發起慕大之心。以除宿習。故廣引大通之往
事。十六王子講法之因緣。以顯緣因佛性也。故說
化城一喻。原是虗設。以明三乘畢竟是權。為止怖
遠疲勞之眾。令眾暫息。可進寶所。以此開發筞進
鈍根。故大眾聞說。頓悟昔因。自信成佛。乃各得授
記。故此品來也。】

「佛告諸比丘乃往過去(至)觀彼久遠猶若今日。

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我念過去世無量無邊劫(至)通達無量劫。」

【此如來遠引大通智勝之本因。以證現今法會之
緣種也。佛號大通智勝者。乃一切種智諸佛法身
之果體。眾生本有之佛性也。唯此智體。超法界量。
故云大。徹聖凡情。故云通。常然不昧。故云智。乃勝
義中真勝義性。故云勝。以此智最勝故用不離體。
故十號具足。常住寂光。故國名好城。空劫巳前。故
劫名大相。眾生背此智體。其來無始。故云過不可
思議阿僧祗劫也。寂音以華嚴法界觀。真空絕相。

理事無礙。周徧含容。三種觀門。釋大通智三字。三
義具足為勝。此最稱理。但此言本具。觀言修顯。似
有先後耳。此智又名無師智自然智。諸佛證此智
體。名一切種智。華嚴云。奇哉奇哉。一切眾生。具有
如來智慧德相。但以妄想顛倒執著而不證得。若
離妄想顛倒執著。則一切智無師智自然智當下
現前。是知此智為一切諸佛之果體。一切眾生之
佛性也。以二乘迷此本智。故皆言昔失。將謂絕無
成佛之分。前雖授五人記。乃諦信佛心而不疑者。
尚有劣解下根。執著二乘名言習氣。昔失之疑不
忘。今雖聞記。而疑情未盡。不悟不失之所以。故佛
特說因緣。推原佛性之本。無始自來不失。故的指
大通之往事明見如今。則未來授記得果之事亦
不虗妄。所謂以因緣破下根之執也。前歷言佛智
非二乘所知。然佛果海功德難思。此亦不知之一
端也。彼佛滅度巳來甚大久遠者。正顯法身隱而
不現。眾生迷之葢巳久矣。故說塵墨之劫以況之。
歷大千世界以為墨。將為地種。就十方內。且以東
方過千國土。下墨一點大如微塵。是則經千國土
纔一點耳。如是展轉東行。又過國土如初次第點
之。有墨點者巳不可知。非算師所及。況點與未點。
盡抹為塵。此塵之數。巳極多矣。以此一塵為一劫。
則劫可量哉。此則推原其始無始也。彼佛滅度巳
來復過是數。足徵眾生迷此佛性其來久矣。豈二

乘可知耶。然前對上根。但云成佛巳來。不言其時。
對中根言教化之事。但言二萬億佛。所謂舉一隅
也。今對下根。則極盡塵劫之量者。以劣解二乘向
存斷滅始終之見。陋習難袪。非此不足以破之。此
如來接引之方便也。且以如來知見觀彼久遠猶
若今日。況我如來應世四十秊來。不離剎那際三
昧。豈虗言哉。故如來所說真實不虗。下根聞此。雖
顓蒙之極。不得不信佛真實之說也。佛為二乘苦
心。則火宅長者及窮子之父。豈能盡佛真慈哉。偈
云佛智淨微妙。無漏無所礙。通達無量劫。是知佛
智前觀無始。則後觀無終。即授記弟子成佛之事。
至遠不過三百萬億劫數。佛眼觀之。如目前耳。可
不信乎。】

「佛告諸比丘(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【此言大通智勝佛從法垂應之跡也。佛壽五百萬
億那由他劫。特舉應緣之跡耳。言本坐道場。則出
真兆聖應現之始也。垂得菩提。以佛佛出現。必示
初成正覺。故云垂得。垂者將也。問曰。佛既示現不
必更得。而云垂得菩提佛法不現者何耶。答。此待
機也。所謂佛真法身猶若虗空。應物現形如水中
月。眾生心水淨。菩提影現中。華嚴經云。毗盧遮那。
於一切眾生身中。成等正覺。是知佛本非身。以眾
生為身。今大通智佛有應無感。故垂得菩提。而佛
法不現在前。正以眾生心器未淨。故十小劫以待

時耳。結加趺坐身心不動者。所謂正入剎那際三
昧。即首言無量義處三昧也。今釋尊應身待四十
秊。豈為久耶。忉利諸天先就菩提樹下敷座以待
者。正顯不離菩提樹下而徧應也。適坐此座則諸
天雨華作樂乃至滅度者。顯佛出現始終不起剎
那際三昧也。序品光中圓現諸佛始終。將謂光中
之境耳。今則直顯此經皆說光中之實事也。過十
小劫佛法現前乃得菩提者。機感契會心境絕待
之時也。古云若識佛性義。當觀時節因緣。是知今
說佛慧因緣。要待機緣契會。非時不敢強說也。】

「其佛未出家時有十六子(至)頭面禮足繞佛畢巳。」

【此原始釋迦之本因也。大通智勝。葢明一切種智。
今云其佛未出家時有十六子者。明一切種智皆
由轉識而成也。以迷此智成阿賴耶識。乃在纏生
死之名也。而此識體。其用有八。前云日月燈明而
有八子者。是單約識言。故名有意。今云十六而名
智積。葢約識本於智以迷。則轉智成識。其用有八。
悟則轉識成智。其用有四。然成所作智。其用有五。
故亦有八。今約真妄一體。故云十六。而四智圓滿。
通名一切種智。故其子名智積。言未出家時。特在
纏之名耳。若剋果體。則真妄不二。父子情亡矣。釋
迦本因。為第十六子。則權實可知。諸子各有等者。
謂本識未轉。則諸識皆有染污無知貪染等事。本
識一轉。則諸識齊轉。頓破發業潤生二種無明。

故云聞父出家皆捨所珍。始覺合本。故云往詣佛
所。經云無明以為父。合愛以為母。今識既轉智。則
貪愛煩惱返滋智用。故云諸母涕泣而隨送之。以
愛難捨。不得不捨也。其祖轉輪聖王等者。識論阿
賴耶外。別立九識。名白淨識。亦即真如。今賴耶一
轉。則心所百法。并諸微細煩惱一時齊轉。皆與真
如為大智用。故其祖轉輪聖王。與一百大臣。及餘
人民。皆共圍繞。隨至道場也。】

「一心合掌瞻仰世尊以偈頌曰。

大威德世尊為度眾生故(至)歸命無上尊。

爾時十六王子偈讚佛巳(至)諸天人民重說偈言。

世雄無等倫百福自莊嚴(至)當轉無上輪。」

【此王子讚佛出世專為利益天人也。大威德下六
句。讚佛功圓得果。世尊甚希有下八句。讚佛入定
待機。今者下四句。自慶善利。眾生常苦惱下八句。
言當化之機。今佛下六句。慶自他俱利也。讚巳請
轉法輪。顯佛出世本為安隱憐愍眾生。非徒然也。
故請說法。世雄無等倫四句。請說實智也。度脫於
我等下六句。請佛說權智也。世尊知我心下八句
請佛必用開權。以應眾生之機也。】

「佛告諸比丘大通智勝佛(至)徧滿世界勝諸天光。」

【此如來特為下根開佛知見也。梵語毗盧遮那。此
云光明徧照。即大通智。而云成佛為一切種智也。
此智為一切眾生本有之佛知見。佛為此故。出現

世間。名為一大事因緣。以眾生一迷此智。而為無
明固結。根身器界隔礙而不通。故但為妄想煩惱
之所動亂。日用而不知。故造妄業。妄遭眾苦。故佛
以同體大悲出現世間而開示之。使其悟入。以出
生死。此乃如來出世之本懷也。眾生一明此智。即
當下是佛。此義驚人。非劣根所堪。故待時熟而說。
此法華一會。通顯四十秊來皆為此事之本懷。然
非輕易可遽說者。所言開示者。以言開曉。以事指
示。故法會之初。先放一光。照東方萬八千世界。圓
現法界事相。生佛始終。是舉此智全體之一隅。以
為開佛知見之前茅。將謂弟子根機既熟。可不言
而喻矣。且此智境。在彌勒補處尚且懷疑。故借文
殊七佛之師。代為說破。引燈明之本始。證今佛之
瑞相。是第一番示佛知見也。法會瞢然未曉。又假
世尊出定。慇勤稱歎方便。開示至方便品末。世尊
巳為極力宣揚矣。止得身子一人領悟。是知眾生
之迷固巳深矣。又說火宅一喻。三界眾苦之狀。可
謂詳悉如示諸掌矣。且又止得四人領悟。然在會
千二百眾。猶然睡夢之中也。柰之何哉。信乎其智
慧門難解難入也。故佛說宿世因緣。明以告之。遠
引大通智勝之本始。以為今日之因緣。特為下根
之人大發明之。初則眉光待放而後照。但見東方。
今則本有之智光。不屬收放。而常明者。故幽暗之
處。而皆大明。是則本然不昧之智體。眾生日用而

不知。今智體忽然現前。則眾生各各頓知本有。故
咸言此中云何忽生眾生也。奇哉奇哉。大光徧滿
則通照十方。此又特為下根第二番示佛知見也。
此猶遠引古佛。若向下現寶塔品。則為大眾指在
目前。乃第三番示佛知見也。其十方天王尋光請
佛。皆廣方便品末時諸梵天王等未盡之意也。】

「爾時東方五百萬億諸國土中(至)而說偈言。

我等諸宮殿光明昔未有(至)徧照於十方。

爾時五百萬億國土諸梵天王(至)一心同聲以偈頌
曰。

世尊甚希有難可得值遇(至)惟願哀納受。

爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)一心同聲而說偈言。

世雄兩足尊惟願演說法以大慈悲力度苦惱眾生。

爾時大通智勝如來默然許之。

又諸比丘東南方五百萬億國土(至)而說偈言。

是事何因緣而現如此相(至)度脫苦眾生。

爾時五百萬億諸梵天王(至)一心同聲以偈頌曰。

聖主天中王迦陵頻伽聲(至)今得值世尊。

爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)一心同聲而說偈曰。

大聖轉法輪顯示諸法相(至)忍善者增益。

爾時大通智勝如來默然許之。

又諸比丘南方五百萬億國土(至)而說偈言。

我等諸宮殿光明甚威耀(至)為佛出世間。

爾時五百萬億諸梵天王(至)一心同聲以偈頌曰。


世尊甚難見破諸煩惱者(至)惟願垂納受。

爾時諸梵天王偈讚佛巳(至)一心同聲以偈頌曰。

惟願天人尊轉無上法輪(至)當演深遠音。

爾時大通智勝如來默然許之西南方乃至下方亦
復如是。

爾時上方五百萬億國土(至)為諸梵眾而說偈言。

今以何因緣我等諸宮殿(至)為佛出世間。

爾時五百萬億諸梵天王(至)一心同聲以偈頌曰。

善哉見諸佛救世之聖尊(至)皆共成佛道。

爾時五百萬億諸梵天王(至)時諸梵天王而說偈言。

世尊轉法輪擊甘露法鼓(至)無量劫習法。」

【此言智勝始坐道場。諸天梵王請轉法輪也。方便
品末。釋尊自敘始坐道場。觀樹經行。三七思惟。意
欲將一乘法分別說三。進退未決。時諸天梵王請
佛開漸。由是遂說三乘。以尋念過去佛所行方便
力亦應說三乘。今則大通智勝佛。十方梵天一時
普請。及出定所說乃四諦法。是知前言過去佛。即
今之智勝明矣。斯則釋尊為智勝之子。而說法仰
遵其本師。是為祖述之家法也。前但泛泛略敘。今
則實指所以。為下根設也。凡諸佛出現於世。皆以
釋梵諸天為請主。例應然也。智勝光遍十方。諸天
各隨所向。尋光而來。前藥草喻云我是如來等。是
以言召。此以光召。及其說法皆一律也。足徵諸佛
種種方便皆為一乘。固無疑矣。然諸天覲佛獻供

皆同。讚辭各別。但無佛出世時劫不同。東南方言
一百八十劫。南方言百三十劫。上方云昔無量劫
空過無有佛。是皆各隨機感之不同。抑見智勝光
照之遠大。以大梵天王為娑婆界主。今言十方各
五百萬億國土諸大梵王。則佛光所照。極法界之
量通為一土。則與眉光所照東方萬八千土天淵
矣。惟佛智慧。難解難知。在上根可舉一隅。至若下
根。非巳智分。不得不為盡情吐露。使其了然自信。
故知此輩鈍根。非此不能令生信解。此如來所為
善巧方便也。】

「爾時大通智勝如來(至)是苦滅是苦滅道。」

【此智勝受請說法也。三轉十二行法輸。乃說四諦
法也。三轉者。謂示相。勸修。作證。初轉示相。謂此是
苦逼迫性等。示四諦之相也。次轉勸修。謂此是苦
汝應知等。勸今厭苦斷集慕滅修道也。作證轉者。
謂我巳知等。以巳證彼也。二乘聞之隨聲即悟。故云
聲聞。舊解謂三轉令入見修無學三位是巳。又云
十二行者。寂音謂令聞法者發生無漏真聖慧眼。
於每諦中。觀三世為總。又每諦中。觀過去為智。觀
未來為明。觀現在為覺。別為四諦。如是一轉總別
四行。故為三轉十二行也。諦者審諦。又諦實。又真
實。凡夫在苦。而不審諦。二乘審知是實。而不知真
實。菩薩達苦性空。四諦名一。實通大小。故天台釋
四諦有四。謂生滅。無生。無量。無作。隨四教之不同。

藏教小乘。但知生滅。而不知無生。通教雖知無生。
而不知無量無作。別教則無量。圓教則無作。唯一
四諦。各隨所見之不同也。方便品。釋迦受請。則曰
將一乘法分別說三。今大通受請。則直說小法。而
不更言分別者。正為下根釋昔權即實之疑也。以
一向小乘不知是權。故方便品。特為開權顯實。而
上根巳領。中根未悟三假一實之義。故說火宅喻
三車一車。令其領悟。然諸小乘雖知昔權。而不知
權即是實。故說藥草喻。以一雨無私。三草二木隨
根受潤。以顯法本是一。但機有異耳。中根雖悟。而
下根猶疑。不達法一機異之旨。故遠引大通說法
之因緣。以顯法一。正應藥草一雨之意。故今智勝
受請說法。不言分別說三。但直說四諦。隨根領悟
大小之不同。然四諦一法耳。而小乘聞之則唯悟
生滅。通教聞之則悟無生。別教聞之則悟無量。圓
教聞之則悟無作。豈非法一機異耶。故華嚴名四
聖諦。地上所修。亦四諦法。況小乘乎。故如來說法。
其智慧門難解難入者。此也。】

「及廣說十二因緣法(至)無量無邊不可稱數。」

【此廣四諦說十二因緣法也。十二因緣乃中乘法。
有流轉還滅二門。從無明緣行。至生緣老死憂悲
苦惱。為流轉門。廣苦集二諦。世間因果也。自無明
滅。至憂悲苦惱滅。為還滅門。廣滅道二諦。出世間
因果也。小乘以集諦為苦本。集乃三毒等諸煩惱

也。中乘則言無明為三毒煩惱集諦之因。則深進
迷原。故為利根說也。無明者。謂妙性本明。但因一
念忘動。俄然晦昧。迷本圓明。故號無明。以本體湛
然。因無明鼓動。故有遷流。故名為行。既遷其體。則
智轉成識矣。故行緣識。此三支乃過去本起之因
也。然因必有果。故識為生死結根。以智本無名無
相。今識攬四大色心和合。有名有相。故為名色。此
初投胎之始。受形之原。住胎凝滑之相也。既入其
胎。五七三十五日。六根完具。故名六入。六根既具。
形成出胎。根與塵接。故為觸。領納所觸違順之境。
故為受。此五支乃現在之果也。受必生愛。愛必執。
取。取必造業。既造其業。後果不亡。故為有。此現在
三支因也。既有業因。而後果隨之。故為生。生緣老
死等。此未來二支果也。三世循環。生死相續。窮劫
不斷。故為生死眾苦之因緣。通為苦集二諦。中乘
修斷。但觀無明一滅。則餘十一支一齊皆滅。如倒
樹根斷。則枝葉齊倒。乃利根修斷之行。是為滅道
二諦也。故云廣說十二因緣等。佛於天人下。初會
聞法獲益之眾也。不受一切法。悟空理也。言諸漏
者。漏有三種。謂欲漏。有漏。無明漏。今云心得解脫。
謂枝末緣斷。則根本無明伏而不起。是為解脫。非
斷無明為大解脫也。禪定三明等。皆二乘所證之
果。第二第三等。言其次諸會亦說諦緣之法。而小
乘得度者。故云不可稱數。】


「爾時十六王子(至)亦求出家王即聽許。」

【此王子請說大乘之法也。十六王子初捨珍愛。親
近智勝請轉法輪其所請者。但云安隱天人。雖
不言小。而意在小也。故智勝先說諦緣之法。故如
今釋尊初說阿含漸教也。諸小乘人既巳得度。故
諸王子皆以童子出家。特請佛說無上菩提成佛
之大法。自陳深心本願。則志願成佛。非二乘所知。
故王子為請也。王子出家。乃諸識出纏之象。諸
識既轉。則一切根本枝末煩惱。一齊都轉為真如
妙用。故轉輪王所將臣民八萬億人俱出家也。以
諸識俱轉為智用。乃成佛之真因。所以請說大法
也。】

「爾時彼佛受沙彌請(至)諸佛世尊於今不盡。」

【此智勝受請說大法也。然巳受請。而猶過二萬劫
乃說妙法華經者。葢待時熟而說。亦若今日也。以
彼壽長。故待時亦久。宜其然矣。及說妙法。獨十六
王子為當機。故能受持皆悉信受。其餘聲聞亦有
信解者。然未能持也。其餘眾生皆生疑惑者。正是
當時遺塵。為今日之當機也。以疑惑者眾。故說時
亦久。經八千劫。今說此經。不滿數年。而收機巳盡。
特約緣熟者止此耳。其未熟者。又為將來之緣種
也。釋尊說此經巳。不久即入涅槃者。以化緣巳畢。
而智勝乃入靜室禪定者。以待十六王子之成熟。
欲以妙法傳續無窮。所謂護念付囑教菩薩法。於

時王子說法華經。是則王子乃妙法之鼻祖。而成
佛度生。至今未出大通三昧也。智勝入定八萬四
千劫者。表眾生八萬四千煩惱。為諸佛禪定之門。
菩薩妙行之智用。故能度六百萬億那由他恒河
沙等之眾生。表轉六識微細之煩惱。皆為成佛之
妙行。故令皆發菩提心也。是知疑惑眾生。不假知
識久久熏習之功。何由能生正信哉。誠哉難信難
解。而此會猶有退席之眾耳。智勝出定。印證十六
沙彌善說法要。叮嚀大眾皆當數數親近供養。正
為今日之緣種矣。所以者何下。釋教親近之意。以
三乘人。但能信是十六沙彌之說者。皆得如來智
慧之大益。所以教令親近耳。佛告諸比丘下。正示
昔為今日緣種也。十六菩薩。常說妙法。所化眾生
世世不離。久而自信。正顯聞熏之功也。故歷值多
佛。至今不盡。以顯妙法淵源而來直至今日。豈小
緣哉。】

「諸比丘我今語汝(至)成阿耨多羅三藐三菩提。」

【此十六王子。以說妙法之功。各得成佛。示現八方。
名號不同。蓋隨德稱名。舊解約八卦以釋之。固為
有理。學者不無牽合。釋迦牟尼出現娑婆名堪忍
土。特隨本願。故於難忍世界教化眾生。非深慈大
願。誰能此哉。壽量品云。我實成佛以來甚大久遠。
此云比巳成佛出現娑婆。然今釋迦為毘盧之應
身。是知三身一體。久近情亡。是為佛不思議力也。】


「諸比丘我等為沙彌時(至)未來世中聲聞弟子是也。」

【此釋尊述往昔教化之事。正為今日之緣種也。始
而釋迦但以妙法一乘成佛之種子。教化無量之
眾生。皆巳從佛發菩提心巳。而今有住聲聞地者。
此言自後退墮。前云我昔教汝志願佛道。汝今悉
忘者。是也。以是原以大法教汝欲令成佛。汝等忘
之。故我今日應當以此三乘令汝漸得佛道。此往
昔之因緣皎然。汝等但執昔權。不達如來真實之
義。所以如來智慧難信難解也。爾時所化之眾。即
汝等現前受教之弟子。今日緣熟得道之時也。其
有不能得記者。而昔因猶在。又為將來之緣。則我
滅度未來世中聲聞弟子是也。豈有昧其本因哉。】

「我滅度後復有弟子(至)除諸如來方便說法。」

【此言廣為未來得度之因緣也。然我所化弟子。今
生不能盡受佛教。若我滅後有不信此經。貪著小
乘者。則我於餘國作佛。更有異名。又為度脫之因
緣。即於餘國受化。亦必從此經而入。更無餘乘。除
諸方便之說。是知佛佛度生成佛。皆說此經為究
竟也。餘國作佛。如華嚴名號品。佛有四百億十千
名。葢隨機應現之號。然名異而實不異。故皆以妙
法開示眾生佛慧也。】

「諸比丘若如來自知(至)唯一佛乘得滅度耳。」

【此結顯終實也。諸佛出世。雖為一大事因緣。一定
先說三乘引導。待機熟時至。化緣將畢。然後乃說

此經。盡廢昔權。獨顯一實。此諸佛利生之法式也。
眾又清淨。正言機熟堪授之人。故集諸菩薩。為說
此經。各各授記作佛。方盡出世本壞也。】

「比丘當知如來方便(至)此城非實我化作耳。」

【此將開化城引進之喻。先立滯權為喻本也。如來
所以先設漸教者。以方便權智。觀察眾生深心樂
欲之不同。知其樂小。難以語大。故說小乘涅槃。為
暫息耳。譬如下。喻設漸意。五百由旬。喻眾生流轉
五道也。三毒充滿。故喻惡道。曠絕無人。喻眾生迷
失本真。唯恣貪嗔。故云怖畏之處。珍寶處。喻妙莊
嚴海果覺報土。多眾。喻三乘之人。欲出生死。而求
作佛也。西域商人求寶。必有一為導師將引眾人。
此喻釋尊出世為眾導師。引出五道。故云欲過此
難。所將人眾疲極欲退。喻二乘狹劣。怖畏佛道長
遠。皆有止息之心也。導師方便等。喻釋尊方便施
權也。過三百由旬化作一城。喻三界外。設小乘涅槃。
為中路止息之所也。疲極眾喜。喻愜二乘之心也。
眾人入城生安隱想。喻小乘躭著涅槃。不復前進
也。導師知眾不疲。即滅化城。喻今機熟廢權立實
也。寶處在近。喻佛果非遙。肯進即是。故不言里數。
此喻明為下根開權顯實矣。諸比丘下。法合喻本。
知諸生死下合知通塞。若眾生下。合怖遠疲極。若
但說佛乘而不開漸。則眾生怖畏佛道長遠。是則
不得不設方宜也。佛知是巳下。正合化城。二涅槃。

即聲聞緣覺二果也。若眾生下。合眾止息。即滅化
城。筞進寶所也。一乘佛慧。即是寶所。二乘巳出三
界險道。故云近於佛慧。以權捨即實。成佛無難。此
開權顯實之義也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

大通智勝佛十劫坐道場(至)慎勿懷驚懼。」

【此頌因緣之事也。大通智勝佛下十六句。頌智勝
成佛。彼佛十六子下四句。頌王子見佛。頭面禮佛
足下。頌王子請法。東方諸世界下二十句。頌十方
梵王請轉法輪。無量慧世尊下八句。頌受請開漸。
六百萬億姟下四句。頌初會說法。二乘得益。第二
說法時下八句。頌二三四會。多眾得益。時十六王
子下八句。頌王子請說大法。佛知童子心下十句。
頌受請為說妙法華經。言如恒河沙偈者。謂機廣
時長。故所說之經。文言亦多此。稱性應機之談。本
無一定之法。故今經一期。止二十八品。燈明六十
劫說。大通八千劫說。常不輕於威音王佛所。則聞
二十萬億偈。喜見於日月淨明德佛所。聞八百萬
億阿閦婆偈。此稱性之談。故廣略不同。所謂通方
之說也。彼佛說經巳下十六句。頌大通入定。王子
說妙法華經。所度有恒河沙眾。彼佛滅度後四句。
頌所化之眾。世世為得度之因緣。長行無滅度之
文偈中出之。是十六沙彌下四句。頌王子成佛。爾
時聞法者下八句。頌十六佛皆說妙法。引入佛慧

是知所化之緣。其來久矣。以是本因緣下四句。頌
今所化皆本昔緣。原下成佛種子。故今作佛慎勿
疑也。如此歷歷昔緣。即下根昧劣。詎不信哉。】

「譬如險惡道逈絕多毒獸(至)引入於佛慧。」

【此譬如下四十六句。通頌設喻。如文可知。但長行
唯言化城。頌中而言城郭舍宅園林浴池樓閣男
女充滿等事。則廣喻三乘權果功德利用。大小相
似。總非實證。故通云化作為止息耳。我等亦如是
下法合。前十句合開權。既知下十六句。合廢權立
實。諸佛下四句。總結法喻。終一品之義。】

妙法蓮華經通義卷第三
