











妙法蓮華經通義卷第五
姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯
明　南嶽沙門憨山釋　德清　述

「妙法蓮華經安樂行品第十四」

【此品來意由寶塔品如來專求持經之人。其初心

得記之眾雖遵佛勅。且懼娑婆人多弊惡。不敢橫
身。皆直願往他方弘宣。而藥王樂說敬順佛意。誓
以忍力持之。此雖能行。然強力忍詬。非初心所能。
亦非持久之計。故文殊特為啟請末世持經之方。
以教悟守之法。故佛為說四安樂行。意謂惡世諸
難自我所招。苟自有以處之。則自然遠離諸難。而
不以為患。四行具足。乃得悟守之力。方盡持經之
妙。故說髻珠之喻。以顯第一之功。故此品來也。惟
此四行。品節向以行處近處深心大悲心四法釋
之。義雖有當。臨文未便會通。舊解以正身正語正
意大悲心四法。節文甚明。故今從之。然此四法以
性戒為主。亦若楞嚴由攝心為戒而入也。】

「爾時文殊師利法王子(至)於後惡世云何能說是經。」

【此文殊因上藥王樂說等諸菩薩。敬順佛意。發願
於後世持經。故特為新學菩薩請問持經之法。欲
令此等各具遠害之方。不畏弊惡難事也。】

「佛告文殊師利(至)欲說是經當安住四法。」

【此世尊因文殊請遂說四安樂行。以此弘經。可以
遠諸患難也。四行者。正身。正語。正意。大悲。然菩薩
涉俗利生。無過自利利他二行而巳。三業端正。自
利之實也。大悲一行。利他之功也。若三業不正。來
難之端也。無慈愍心。則致害之由也。安可以涉俗
乎。此如來垂訓守護家業之嘉範也。二行以智為
先導。故文殊特請。】


「一者安住菩薩行處(至)是名菩薩摩訶薩行處。」

【此別說四法初正身行也。前法師品。教持經之法。
則曰入如來室。著如來衣。坐如來座。如來室者大
慈悲心是。如來衣者忍辱心是。如來座者諸法空
是。葢言親近隨順之至也。今此四法廣釋前義。但
行處近處有理事二行。然必以忍辱為第一。所謂
著如來衣也。故行處首言住忍辱地者。究竟寂滅
之地也。忍有生忍無生忍寂滅忍。生忍者。謂強力
忍詬。而未能忘我。我不忘。安能消彼暴戾哉。無生
忍者。謂橫逆之來。但觀心本不生。雖彼以惡加之。
而自心不生。不為所動。然不動雖安。未能忘物。故
戒勿親近。以防惡覺惡習。乃為善入無生也。寂滅
忍者。謂觀自他身心本自寂滅。寂滅則心境雙忘。
了無對待。全不見有毀辱之相。故能柔和善順而
不卒暴。心亦不驚。是所謂忍辱地。乃入如來室也。
以彼巳寂滅。則無毀者。亦無受者。忍相亦無。故曰
又復於法無所行。若有所行。則彼我未忘。非寂滅
地矣。所以不見有所行者。以觀法如實相。謂當體
寂滅。本自如如。故不見有可行之忍。亦不分別所
忍之辱。此平等不二。能所兩忘。心行處滅。所謂法
空為座。理行之妙也。是為行處。】

「云何名菩薩摩訶薩親近處(至)是名初親近處。」

【此言初親近處以戒定為本也。專戒不親不可親
之人。恐引惡習。多妨正行。即楞嚴由三漸次入無

生忍之意也。不親近國王等。防染富貴驕恣之習。
所以妨正念也。不親諸外道。防邪見之習。妨正見
也。梵志。出家邪見之人。尼犍子。在家邪見之人。言
不親世俗文筆等。乃妄言綺語雜論。妨正思惟也。
言路伽耶陀者。師破弟子之惡論。逆路伽耶陀。弟
子破師之惡論不親。謂妨正知見也。言不親兇險
相扠相撲等者。謂防顛倒散亂之習也。那羅延。此
云力。旃陀羅。此云嚴幟。謂以惡自嚴如標幟。此妨
寂靜行也。畜猪羊等。惡律儀。防殺盜之習也。來者
則為說法。以消惡念。所謂大慈悲心也。不親求聲
聞等者。防小乘狹劣之習也。楞伽經云。應捨外道
小乘惡見議論。當親近最勝知識。言不問訊至不
共住止者。防漸染之習也。來時則為說法。化彼狹
習令入大道。所謂入如來室也。不親女人等者。防
淫習也。不近不男之人。言非法器。防猥媟邪僻之
習也。不獨入他家。防譏嫌邪染。恐失正念也。為女
人說法。不露齒笑。乃至為法猶不親厚。防引婬機
破壞戒心也。不畜年少弟子等者。恐妨安樂行也。
觀此近處。即根本戒品。所謂執身不行。執心不起。
其三千威儀八萬細行。通不出此。楞嚴經云。因戒
生定。因定發慧。常好坐禪。則定依戒立也。是名初
親近處。猶屬事行。】

「復次菩薩摩訶薩(至)是名菩薩摩訶薩第二親近處。」

【此第二近處。以觀照為體。前戒不親近諸惡律儀。

深防染習。執心不起。乃無生忍。此觀一切法空。乃
寂滅忍。正所謂諸法空為座也。謂觀一切諸法當
體空寂。稱真實相。了無一法可得。不見有顛倒動
轉生滅動亂之相也。以觀諸法本自寂靜。故不生
不滅。了無動轉當體如如。故心境如空本無所有。
若心境寂滅則一切寂滅。故言語道斷。如是則無
毀我者。亦無受者。以絕對待。故無生出起滅之相
故曰無名無相。一切皆無。則心言路絕。故無量無
邊無礙無障也。以觀諸法雖寂而非斷滅。故但以
因緣假合而有。一切皆從顛倒妄想而生。故有言
說耳。此乃安心寂滅之境。所謂住忍辱地。故曰常
樂觀如是法相。是名第二親近處。惡世持經妙行
無出此矣。雖云正身。其實三業寂靜。總該萬行。涉
俗利生。無尚此矣。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若有菩薩於後惡世(至)以此二處能安樂說。」

【若有菩薩下至能安樂說六十句。通頌行處近處
也。初六句總標。常離國王下六句。頌不近國王兇
戲惡律儀外道四事。亦不親近下二十句。頌不近
求小乘等。寡女下四句。頌不近婦女不男等。亦莫
親近下十二句。頌不近殺盜婬三事。莫獨下八句。
頌不為女人說法。乞食將一比丘。所謂上座阿闍
黎防誤失也。阿難無此。故誤墮耳。一心念佛。所謂
心清淨也。是則下四句。總結二處事行。】


「又復不行上中下法(至)能於後世說法華經。」

【又復不行下三十二句。通頌二處理行。初十句。頌
於法無所行等。謂其心寂止。不起分別也。言不得
諸法。謂無一法可當情。故若不知不見也。此頌行
處理行。一切諸法下二十二句。頌近處理行。空無
所有等。頌觀一切法空無所有如實相等。以心言
路絕。故其心安住不動也。觀一切下。頌觀一切法
如虗空義。以諸法如空。故常住一相。若有比丘下
六句。結頌二處。釋上能安樂說。以心無怯弱故安
樂耳。菩薩有時下十二句。頌無怯弱之所以。謂菩
薩時入禪定隨義觀法。言如理觀察。得諸法正性。
以從定起說經。所以心安無怯也。文殊師利下五
句。結頌正身行也。】

「又文殊師利如來滅後(至)而為解說令得一切種智。」

【此正語行也。應住安樂行者。即上二處。如理觀察。
無分別心。然後稱理而說。故無口過也。不說經典
過。以達諸法實相。乃佛隨宜所說。故不言其法有
過。過者。謂偏空跛驢智慧等也。不慢餘師。以無人
我相。故不言人之過也。於聲聞人不稱名說過。以
如理而觀。不見他人有過失也。不稱名讚歎。恐不
見稱者銜恨也。不生怨嫌之心。以不見有毀我者
也。諸有問者但以大乘法答令得種智。此大慈悲
心也。如此可謂善修安樂行矣。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


菩薩常樂安隱說法(至)筭數譬喻說不能盡。」

【此頌正語行也。菩薩常樂下三十六句。通頌正語
行。初十句安隱說法。言內外俱淨也。安隱。內淨其
心也。淨地。油塗。澡浴。淨衣。外淨也。香油塗身。乃蘇
合油。西域以此塗身。取其香而潔也。安處法座。所
謂法空為座。則內外俱空矣。隨問為說。言不逆其
意也。若有比丘下二十六句。頌說法之儀式也。四
眾國王等。求法之人也。以微妙義。謂但說大乘實
相之法也。和顏則樂說。隨義而答。應機而說也。皆
使發心等。謂大慈悲也。除懶惰懈怠。則勇猛精進
以法自娛。故離諸憂惱。晝夜常說。則精進之至。咸
令歡喜。所謂示教利喜也。衣服臥具下十句。頌清
淨說法不希利養也。願成佛道。則以法為供。所謂
諸供養中法供養最。謂以法為樂。則自受安樂供
養。故無外慕耳。我滅度後下十二句。頌廣前品忍
行。以心主於忍。故口無語過。所以能遠諸害也。葢
言諸難。皆從自心不忍而致。以安住於忍。所謂兵
無所容其刃。以無死地。故一切皆無矣。智者如是
下八句。結頌正語行也。謂菩薩善修其心。能住安
樂。則自無諸難。法利益廣。受化益多。故功德無窮。
說不能盡也。】

「又文殊師利(至)供養經卷恭敬尊重讚歎。」

【此正意行也。意根諸惡煩惱。三毒為最。嫉妬嗔也。
諂媚於上。誑惑於眾。貪與癡也。輕罵學佛道者。求

其長短。恐其勝巳。三毒發業也。以末法惡世三毒
熾盛之時。持經之人。本為化彼強暴。爾乃自以三
毒逆之。所謂以火益火。名曰溢多。安可以為善。故
戒持經自淨其心。與法相應也。若比丘等。謂四眾
有求三乘之道者。毋矜巳為大乘學者。而惱亂彼
人令其疑悔返失本行也。當以慈悲調伏攝化漸
進可也。語其人言下。惱亂之語也。既不能調攝。而
以逆言加之。譏其所學。去道甚遠。不得種智。又責
其放逸。此言是而心非。故觸動彼心。多生誹謗。是
自致之也。戲論諸法。謂分別大小乘法。空有偏圓。
致起諍競。是皆發於三毒。意根未淨。所以不能住
安樂行也。當於一切眾生下。正教持經之法。當以
慈悲為首也。眾生迷倒。悲愍之心如一子地。當想
如來之慈。如父之等愛一子。則無厭倦之心矣。菩
薩乃善學佛行專於利生之人。當如師保之想。以
法其行。故於十方菩薩常應深心恭敬禮拜也。於
一切眾生下。教以持經調攝之行也。平等說法。則
不以貴賤智愚高下其心。謂以平等大悲而說也。
順法。謂離四謗。以有是增益謗。無是損減謗。亦無
亦有。相違謗。非有非無。戲論謗。以稱法性而說。則
離此諸過。故云不多不少。深愛法者不為多說。如
慈母之養嬰兒。不多與兒酥。恐食不消返生毒也。
末世持經能住此行。則無能惱亂之人。所謂善修
其心也。如此則得明同學。得眾來聽。使法利漸廣。

六種之功德自備。此實持經之妙行也。有人如此。
孰不樂從其化。豈有怨害之事哉。是所謂真安樂
行矣。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲說是經當捨嫉恚慢(至)無量眾所敬。」

【此若欲下四句。頌初節。質直行。謂直心正念真如
法故。則意根三毒等煩惱自捨矣。不輕蔑下四句。
頌第二節。輕蔑眇忽之義。正長行譏其去道甚遠。
謂輕忽之也。是佛子下十二句。頌第三節。然通以
忍為主也。故曰常柔和能忍。想佛如父。敬菩薩如
師。所以破自巳憍慢之心。故說法自無障礙耳。第
三法下。結頌。】

「又文殊師利(至)說是法時無有過失。」

【此大慈悲行也。前三行。即著如來衣。坐如來座。此
一行。所謂入如來室也。前法師品。但教菩薩法。略
舉要行。今此品。則廣釋前義耳。然慈能與樂悲能
拔苦。在家出家有能信受此法者。則增益其法樂。
故生大慈心。非菩薩。乃不信闡提之人。當愍其愚
迷。而調伏誘引。令生正信。以拔其苦。故生大悲心。
應作是念下。出其悲愍之意。於不信之人。愍其大
失。所以失者。於如來隨宜所說之妙法。一向不聞。
故不知不覺。且執愚自是。故不問。以不聞。故不信
不解。彼既顓愚如此。我終不棄。當成佛時。隨在何
地。必欲以神通智慧。引之令得住是法中。使其正

因不失。終有成佛之分。此大慈悲之至也。末世持
經具如是四行說法。乃能離諸過失。以妙契佛心。
所謂行如來事也。】

「常為比丘比丘尼(至)何況得見受持讀誦。」

【此通結四行之勝益也。言持經之人具此四行。則
為四眾國王等之所供養尊重讚歎。況有毀謗之
辱乎。虗空諸天常隨守護。豈有魔撓之事乎。若處
無人之境。儻有生心難問者。以諸天衛護神力。使
聽者歡喜。安有惱害所加乎。前云我遣諸天龍神
常為守護。以此經一切三世諸佛神力所護。是知
諸天晝夜常守者。乃如來所遣也。以行契佛行。故
諸佛護念如此也。以此妙法華經。無量國中。名字
尚不得聞。何況得見受持讀誦。以法之難遇。故持
經者固當慎重。是諸佛之慧命。人天之眼目。故不
得不護念。若不聞不信。豈非大失耶。】

「文殊師利譬如強力轉輪聖王(至)必大驚怪。」

【此設輪王髻珠之喻。以況此經不妄與人也。佛王
三界。稱曰大雄。以能破諸有故。強力輪王。威伏諸
國。譬力破諸有也。小王不順命。譬五陰煩惱生死
諸魔。背覺合塵。不順覺性也。如來出世。為一大事。
特為攝伏諸魔。故現身說法。始從鹿苑說有。破凡
夫執生死之苦。次說般若談空。破二乘厭有之見。
次說深密和會空有。破二乘之偏執。次說楞伽直
指識藏。即如來藏。頓見佛性。破二乘之權行。是則

四十年中所說諸經。以無量無數種種方便。以破
三乘之執情。故云起種種兵而往討伐。討謂聲其
罪。伐謂破其國。乃彈呵二乘破涅槃城也。然三乘
聞法。各有所證。故譬兵眾有功。論功賞賜也。田地
以至奴婢人民等。皆三乘果位功德利用之事也。
獨王髻中明珠不與。譬不即為說此法華經也。所
以不說者。恐眾驚疑。故不輕說。如髻珠不敢輕賜
也。】

「文殊師利如來亦復如是(至)乃與汝等而敷演之。」

【此法合也。如來亦復如是。合首節。其有功者下。合
次節。如轉輪王下。重牒其喻。明獨髻珠不與。如來
亦復如是下。重合次節。明諸經皆說。獨不說法華
者以難信故。先所未說而今說之。是為希有難信
之法。如輪王解髻珠以賜。非上功者不能居也。故
云此經是諸如來第一之說。故末後乃與。正如髻
珠以待大功也。此法華經諸佛如來秘密之藏。結
顯佛於生死長夜守護。四十餘年以待機也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

常行忍辱哀愍一切(至)智慧光明如日之照。」

【此常行忍辱下四句。通頌忍行為本。後末世下十
二句。頌慈悲行。令住其中。謂令安住寂滅法中也。
譬如強力下十六句。頌譬喻。如來亦爾下二十句。
頌法合。法王以忍辱大力而說法。故持經妙行。必
以忍辱為最勝也。此經為尊下六句。頌此經尊上。

我滅度後下六句。頌結答問意。讀是經者下十四
句。頌持經者能離障遠害也。遊行無畏下四句。頌
持經之人無畏。光明者。以心與法一。故正大無畏
若此也。】

「若於夢中但見妙事(至)深入禪定見十方佛。

諸佛身金色(至)後當入涅槃如煙盡燈滅。」

【此頌持經之勝益也。若於夢中常見妙事者。以持
經之人心與理冥。習消垢淨。如水清月現。故妙境
現前。此勝益之應也。見諸如來等十六句。頌夢中
妙事。見佛為眾說法。又見龍神聽自說法。又見佛
放光說法。佛為四眾下十二句。又見佛說法。自身
處會聞法。得總持。證不退。具足因行。佛知其心。故
為授記。汝善男子下八句。言授記之事。又見自身
下十句。言得記之後。見自身在山修行。證實相。得
禪定。定中又見佛金色莊嚴之身。見巳從佛聞法。
轉為人說。又夢作國王下十六句。言夢作國王捨
其國位。往詣道場。求道七日。遂得佛智。成無上道。
乃至說法千萬億劫。度諸眾生。化緣既畢。當入涅
槃。此一夢之中。始終見佛聞法悟道。蒙佛授記。及
授記後。又夢見捨國位。求菩提。乃至一生成佛。終
至入於涅槃。且經千萬億劫之久。而歷歷事。皆如
前白毫光中所現。諸佛始終一大事因緣者。葢未
曾開佛知見。則佛以光相。示其成佛始終。不離現
前一念。令其了然明見。今聞妙法。既巳開佛知見。

因持經之益。則自見成佛始終。即億劫長久只在
當人一念。不離剎那際。令其自信不疑也。然此約
夢說。所謂生死涅槃猶如昨夢。意令持經之人四
行成就。當觀諸法。如夢中事。空無所有。了不可得。
此深證實相三昧者之勝益也。奇哉奇哉。夢中見
佛聞法悟道。又夢入定。定中說法利人。乃至捨位
求道。至成佛度生。及入涅槃。經無量劫之久。是雖
夢事。豈常情可測識哉。華嚴古今一際。延促同時。
具見於此。以三百餘言敘無盡之事。非佛妙辯。何
能若此。】

「若後惡世中說是第一法是人得大利如上諸功德。」

【此頌結四行之勝益也。】

「妙法蓮華經從地涌出品第十五」

【此品來意。以顯自心發悟。恒沙性德現前。乃盡持
經之玅行也。由前得記聲聞雖願持經。自力不充。
難入生死險道。要假他力。所以佛令菩薩調護。於
心有所未安。今從他方來。有八恒河沙數菩薩。各
願守護持此經者。世尊止而不許者何也。以從外
來故。宗門所謂從門入者不是家珍。向自巳胷中
流出。方始葢天葢地。故云我自有六萬恒河沙眾
從地涌出。體用雙彰。故眷屬同等。以此性德持經。
方能妙契法身。故詣虗空。向二世尊。至此則生滅
見謝。延促同時。故五十小劫謂如半日。以此稱性
成行。故四上首。皆以行名。意顯如此持經。方稱如

來本懷。葢由安樂四行成就所致也。以性德現前。
殊非心識分別可知。故彌勒與八千恒河沙眾。皆
生疑心。乃云不識一人。故與諸佛侍者同時請問
也。此非小緣。故先勉以被精進鎧。發堅固意乃可
信受。而如來自言今欲顯發宣示諸佛智慧自在
神通之力。師子奮迅之力。威猛大勢之力。諸佛本
懷盡在於此。豈細事哉。然世尊告以此諸大眾皆
是如來成道巳來。初令發心所教化者。故彌勒大
眾。皆起疑心。以眼見世尊。成道四十年來。所教化
者。盡在靈山一會。而此地涌之眾。昔所未見也。且
我等向蒙佛教。今尚如此劣解。而此大眾。皆久植
德本深種善根者。何以少時化此多眾。故說父少
子老之喻以述疑情。此從從地湧出。以顯迹妙。如
來壽量特顯本妙。以袪二乘執跡之見。以明法身
常住不屬生滅。故此品連壽量次第而來也。】

「爾時他方國土諸來菩薩(至)護持讀誦廣說此經。」

【此他方菩薩。願在娑婆持此經典。佛止而不許者。
佛意欲持此經。須在性德自足。不假於外。將顯本
迹微妙。以彰法身常住不屬生滅去來也。故云不
須汝等我自有六萬恒河沙等眷屬護持。廣說此
經也。菩薩之數。皆以六萬言者。意表六識成智。則
恒沙性德當下現前。所謂自性宗通。妙用無極。若
寄他六識。則落名言分別。非持經之妙。故他不足
恃也。】


「佛說是時娑婆世界(至)所說音聲從下發來。」

【此應佛所言自有六萬恒沙之眾。同時從地涌現
其前也。言三千國土地皆振裂而涌出者。謂地本
一真法界。向以無明感結。故性德隱而不顯。今佛
法音一至。則頓破無明。而自性全彰。妙悟自心。故
恒沙性德總在心源。妙用無邊。如是則可持經。非
他分別名言者比。故不須他方者。此也。菩薩皆具
佛相者。以德用無二也。以是本覺妙明心體。故身
皆金色無量光明也。世界依法性空。故在此世界
下方虗空中住也。以始覺有功。本覺乃顯。故聞佛
音聲從下發來。意顯音聞為教體也。】

「一一菩薩皆是大眾唱導之首(至)所不能知。」

【此言諸來菩薩各將眷屬多寡之不一也。謂所將
者。有齊沙數漸少至姟數。有姟數漸少至單巳。而
單巳無眷屬者。又過恒沙數之多。意顯數量無窮。
且伴主之不同體用之不等也。】

「是諸菩薩從地出巳(至)百千萬億國土虗空。」

【此言涌出之眾見佛之儀也。言各詣虗空向二世
尊者。謂入法界空。妙契法身也。種種讚法而讚於
佛。如是時間經五十小劫。大眾謂如半日者。言深
證實相。入法界性。則延促同時。大經云。一念普觀
無量劫。無去無來亦無住。所謂十世古今。始終不
離當念。了無延促之相也。四眾以佛神力見諸菩
薩徧滿虗空者。所謂無邊剎境。自他不隔於毫端。

以法界性空無作妙力。非三乘可見。故假佛神力
乃見也。】

「是菩薩眾中有四導師(至)不令世尊生疲勞耶。

爾時四大菩薩而說偈言。

世尊安樂少病少惱(至)不令世尊生疲勞耶。」

【此言來眾上首問訊世尊者。親近隨順覺性之象。
持經以妙行為首。故皆名行也。問訊之辭言病惱
疲勞者。以見釋尊示現與民同患。且徵娑婆弊惡
難可教化也。】

「爾時世尊於菩薩大眾中(至)得聞是經入於佛慧。」

【此如來答眾問訊之辭。正顯本之妙也。言此眾生
世世受化。則法緣巳熟。供養多佛。則集福巳厚。此
證大通往昔之緣因。故今一見佛聞法即入佛慧。
是指上根利智之菩薩也。除先修習小乘者。今因
聞此經亦令入佛慧。是知佛化眾生端在有緣。凡
今不信弊惡之人。未下緣種。故今重在持經。為結
將來之緣。所以如來汲汲求人。然所求之人。須是
妙契佛心。深體佛行。乃能忍可柰緣。所以難得其
人耳。】

「爾時諸大菩薩而說偈言。

善哉善哉大雄世尊(至)聞巳信行我等隨喜。

於時世尊讚歎上首(至)能於如來發隨喜心。」

【此來眾聞說化眾易度。故亦各發心。故云我等隨
喜。世尊讚眾有隨喜心。善其法有託也。】


「爾時彌勒菩薩(至)合掌向佛以偈問曰。」

【此彌勒因眾騰疑。致問來眾之因緣也。言八千生
疑者。顯八識未破之象也。謂此性德妙用。殊非識
心分別可知。故皆生疑。故云不見不聞也。彌勒乃
唯識宗師。知眾心念。故為眾請決所疑以偈問也。】

「無量千萬億大眾諸菩薩(至)以何因緣集。」

【此問大眾來集之因緣也。】

「巨身大神通智慧叵思議(至)為從何所來。」

【此見來眾表裏異常。不知從何所來也。】

「一一諸菩薩所將諸眷屬(至)其數轉過上。」

【此問來眾主伴多少不一也。將六萬恒沙至億萬
分之一。乃敘所將之伴。將少者反過於將多者也。
先約沙數而問。千萬那由他。此約姟數而問。由將
姟數以至單巳。漸少者反多於將多者。譯文最巧
思之乃見。但觀結句其數過上。則挨次而下。漸多
於上也。】

「如是諸大眾若人行籌數(至)修習何佛道。」

【此詳問來眾誰所教化也。以從地涌出。則非常所
見。且在下方空中而住。又非可見。故生疑也。以見
此多眾。威儀智慧各各殊勝。意非一佛一時所化。
故詳問誰為說法教化。從誰發心。稱何法。持何經。
修習何佛道。乃能如是之挺特也。即此數問發起
壽量之說也。】

「如是諸菩薩神通大智力(至)惟願決眾疑。」


【此問。雖見從地涌出。而竟不知從何。乃自地下而
來也。故問所從來國土之名。古德云。渠無國土。何
處逢渠。故云所遊諸國未曾見是眾也。今此大眾
欲知此眾之因緣。故願世尊決疑也。】

「爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)汝等自當因是得聞。」

【此隨分身佛之弟子。各白本佛。亦疑而問也。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)諸佛威猛大勢之力。」

【此釋尊許答。先勉眾精進者。以其事之難信也。彌
勒號阿逸多。云無能勝。大事者。謂諸佛智慧神通
奮迅威猛。及顯化地涌多眾之因緣。皆大事也。今
將宣示。非精進者不能領。故勉之也。諸佛智慧。前
云甚深無量。但略拈示之耳。一往開示。即今言至
久遠成佛。教化多眾。及下壽量等事。皆廣顯佛智
甚深無量也。諸佛自在神通之力者。如前三變淨
土。接眾在空。以指開塔。及後云舌至梵天。謦欬彈
指聲震大千等。皆自在神通之力也。諸佛師子奮
迅之力者。師子凡奮迅作舞。不遺餘力。如一音普
說。分身齊集。說壽量之本。皆直示法身全體。無有
剩法。故如師子奮迅也。諸佛威猛大勢之力者。謂
化地涌之多眾。拔三乘之堅疊。降五陰煩惱之眾
魔。皆威猛大勢之力也。此四句。佛自述本具之能
事。推之諸佛。顯道同也。佛之全體大用。一向秘而
未發。今因地涌之眾。方談壽量功德等事。是皆難
信。故勉其被精進鎧。可信受而不驚疑也。告彌勒

補處者。欲為當來法式故也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

當精進一心我欲說此事(至)汝等一心聽。」

【此頌許說勉聽也。此事。乃智慧神通等四事。以非
尋常故難信易疑。四事總屬佛之智慧。故云佛智
叵思議。若信無力則信不及矣。忍善中。謂住無生
忍中乃可信而不疑也。今所說者是佛智慧不可
思量第一甚深不可分別之法。而今說之。故再三
安慰勿疑。勉其信力善聽也。】

「爾時世尊說此偈巳(至)一心精進求無上慧。」

【此佛答彌勒所問也。言此地涌之眾。皆是我於娑
婆世界成佛巳來之所教化。此答誰為說法教化
成就從誰發心也。此界虗空中住。言不離當下。答
所從來國也。於諸經典讀誦通利正憶念者。答受
持行誰經。言諸經皆通。不止一經。謂一切法皆是
佛法也。不樂在眾等者。答修習何佛道。言皆從止
觀而入佛慧也。常樂靜處亦不依止人天而住。修
習止也。古德云我不從人天來。論云。修習止者。不
依形色身心世界等。一切皆離故也。常樂深智等。
修習觀也。觀照分明。則法法實相。意謂一切菩薩
凡求佛道。未有不由止觀而入者。下方空中。正示
止觀之象。顯非止觀不足以破恒沙住地煩惱。即
從地涌出者此也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


阿逸汝當知(至)我從久遠來教化是等眾。」

【此頌答意也。首六句。頌答誰為教化從誰發心。此
等是我子下八句。頌答受持誰經修習何道。此言
止也。晝夜常精進下六句。頌答所從來國。亦言觀
也。以為求佛道。故住空中。勤求智慧。故說種種妙
法。言巳入佛慧。心無所畏。言二嚴巳具。此二句頌
其德也。我於伽耶城下八句。頌本末因緣。伽耶成
道。言雖近跡。教化成道意指遠因。故彌勒從此起
疑。說父少子老之喻。以發起壽量之談以顯本也。
我今說實語下四句。結答問意。既云令初發心。又
言久遠教化。以成佛事近而又言遠。是事難信。故
以實語叮嚀。意在勿疑必信。此必有由也。故大眾
生疑。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)如此之事世所難信。」

【此言眾生疑也。意謂世尊成道未久。如何教化如
是多眾。各各令住菩提。此跡近而指遠。故可疑也。
但眾作念。而彌勒言請。謂見如來為太子時。出家
成道。至今方四十餘年。其時甚少。此執近跡也。云
何少時而化多眾當成菩提。其指甚遠固可疑也。
況此諸菩薩皆久植德本。非少時之可成就。此事
世所難信也。】

「譬如有人色美髮黑年二十五(至)是事難信。」

【此設喻以況少時不能教化多眾之疑也。年二十
五言甚少。百歲言甚老。少喻釋尊。老喻地涌多眾。

相違之甚。故舉世所疑。】

「佛亦如是得道巳來(至)乃能作此大功德事。」

【此法合也。得道未久。合父少。而此大眾至甚為希
有。合子老。今日世尊作此大功德事。合相違。言此
菩薩善入出住無量三昧。且此大眾未見作為。而
彌勒乃言其各得三昧。如此妙用自在者。又非不
知也。故下自言信佛所說。】

「我等雖復信佛隨宜所說(至)聞此事巳亦不生疑。」

【此為後世請決疑也。彌勒自陳從佛既久信佛所
說。然佛所知者皆悉通達。則無所不知。而信知此
事決無疑矣。但恐新學菩薩。智淺心麤。及佛滅後
聞而不信。則取破法之罪。故願佛說破。所以懇請。
若如來不以壽量答之。則長夜之疑難決矣。故地
涌之眾。實發壽量之本也。】

「爾時彌勒菩薩欲重宣此義而說偈言。

佛昔從釋種(至)教化令發心而住不退地。」

【此頌敘疑也。佛昔從釋種至如實分別說二十句。
敘執近疑久。故此起問。如蓮華在水。讚地涌之德
也。譬如少壯人下八句。頌設喻。世尊亦如是下十
六句。頌眾老成之德。我等從佛聞下十二句。頌為
後世啟請決疑也。】

「妙法蓮華經如來壽量品第十六」

【此品來意。由前地涌之眾彌勒騰疑。故世尊說自
壽量。以顯本跡之妙。竭盡本懷。以破二乘生滅之

見。以顯法身常住。隨緣普應。隱顯無礙。以明如來
智慧甚深無量方便利生。其智慧門難解難入之
意也。然諸修行人。不透法身終非真悟。絲毫情念
未忘。盡屬眾生知見。非佛知見也。前寶塔品。遠假
多寶如來。窾啟法身境界。而諸大眾雖信多寶。不
信釋迦同是一身一智慧力。以諸聲聞昔所見者。
但知鹿苑說法之佛以為真佛。更不知有向上事。
又聞將欲入滅。重起生滅之見。雖蒙授記。但信佛
語未見佛心。此則終難取菩提之果。以悟非真悟。
則修亦非真修。而如來出世本懷畢竟未盡。故前
多方開示。猶屬依他。到此如來極盡神力。披露本
懷。明示法身全體。故說自壽量無窮。以醫師喻明
滅而不滅。欲諸聲聞直須悟此法身常住。是乃可
為真因。故因答涌出。此品來也。然顯理巳圓。故下
但分別功德。意在隨順而悟得也。】

「爾時佛告諸菩薩(至)惟願說之我等當信受佛語。」

【此世尊因前地涌之眾。彌勒騰疑啟請。故說此品
以答之。未說之先。再三叮嚀當信如來誠諦之語
者。以壽量之事難信難解。所謂諸佛智慧甚深無
量。今若說之。恐聞者視為荒唐謬悠之談。儻生疑
不信則返罪戾。故苦口告誡而後說也。彌勒大眾
三白當信受佛語唯願說之。請法之心。篤切之至
也。】

「爾時世尊知諸菩薩三請不止(至)秘密神通之力。」


【此正答眾問。言三請不止者。此正發揮方便品初
如來出定。自言諸佛智慧甚深無量。其智慧門難
解難入之二語。前佛自歎而不說。因身子三請三
止而後說者。前因引二乘漸入佛慧。將欲開佛知
見。故身子為當機也。今說壽量。乃廣明前意。而因
彌勒以請者。以前三周。方便開示。巳說其智慧門。
故為二乘授記。然諸得記者。其實未悟法身實際。
故因地涌而說壽量。將為新記菩薩。悟此法身以
為真因。必得佛果。故因彌勒一生補處大士而請
也。觀後分別功德。則知悟此本法方為真悟。可以
入佛知見也。然佛出世為大事因緣。單為眾生開
示佛之智慧。乃法身真體。令其悟入。是故最初出
定即特告之。但標示之而巳。種種開示。直至寶塔
品方分明顯示佛之智慧。猶假多寶示其同體而
巳。未自親說本分事也。今則直示本有壽量。所謂
八字打開。通身吐露。方為竭盡本懷。以此事四十
年來久默斯要不務速說。即今開顯未敢遽說。猶
費三周種種方便而今乃說者。斯皆如來秘密神
通之力也。是知如來出世一番。至今法華全經。單
為說破諸佛智慧甚深無量。其智慧門難解難入
二語而巳。觀者豈易見哉。】

「一切世間天人及阿修羅(至)百千萬億那由他劫。」

【此答一語。破盡人天三乘之疑。以見迹而不見本
故也。所謂達本情亡。知心體合。知本是為真知見

力也。】

「譬如五百千萬億那由他(至)那由他阿僧祇劫。」

【此說壽量長遠難思。故以地種塵墨。以取世界微
塵之數也。前因緣周中。引釋尊於大通智勝佛前
為王子時。說法華經。結一乘之緣。將明遠因。以一
三千大千世界為地種磨以為墨。今以五百千萬
億那由他阿僧祇三千大千世界為地種。盡以為
塵。而塵又細於墨點。盡此微塵。則地種巳不勝其
多矣。前云乃過東方千國土乃下一點。今則過東
方五百千萬億那由他阿僧祇國乃下一塵。則不
著塵之國又不勝其多矣。是此微塵之數。巳非算
數所知心力所及矣。則三乘學人與不退菩薩皆
所不達矣。況諸世界著塵不著塵者總以為塵。一
塵一劫。豈可得而思議耶。是知大通猶約多迹而
言耳。故方便品歷言身子三乘。及不退諸菩薩滿
三千界。如稻麻竹葦之多人。合其智力而不知諸
佛智慧者。義見於此矣。】

「自從是來我常在此娑婆世界(至)導利眾生。」

【此言成佛壽量。如上塵劫之遠且多也。且云自從
是來常在娑婆世界說法教化。又在他方導利眾
生。此其所以難信難解。故二乘人天聞之。無怪其
皆驚疑也。此直示常住法身本無生滅。依報世界
同一寂光。所謂有佛無佛性相常住。故知諸佛本
不涅槃。眾生原無死生。是為平等法界實相妙法

畢露於此矣。是豈三乘劣解可能信解耶。故必開
佛知見乃盡知盡見。正唯謂佛與佛乃能究盡諸
法實相者此也。直欲三乘行人知此見此。方名悟
佛知見耳。】

「諸善男子於是中間(至)如是皆以方便分別。」

【此答伏難之文也。上言成佛久遠。乃說諸佛智慧
甚深無量。此言授記涅槃皆是方便。乃說其智慧
門以方便之權特為顯實。所以難解難入也。】

「諸善男子若有眾生(至)能令眾生發歡喜心。」

【此言法身湛然常住。而現身利生應化之跡。但隨
機有利鈍。故說名字不同。如華嚴名號品。壽命長
短。如阿僧祇品。法有頓漸。如四聖諦品。皆隨緣之
用。非本法也。】

「諸善男子如來見諸眾生(至)令入佛道作如是說。」

【此言跡近本久。其所施設皆方便耳。】

「諸善男子如來所演經典(至)諸所言說皆實不虗。」

【此言所說之法。或自或他。如燈明大通多寶等事。
皆是一身一智慧示現之事。皆是實事所言非虗。
以眾生智淺。故生疑不信。起異見耳。】

「所以者何如來如實知見(至)所作佛事未曾蹔廢。」

【此釋皆實不虗之意。以顯諸法實相常住也。如實
知見三界之相等者。所謂諸法如是相性體力本
末究竟等也。以如來明見三界之相本無生死出
沒生滅虗實如異等相。所謂一相一味之法。離相

滅相究竟常寂滅相也。以三界眾生迷此本法。故
妄見有生滅差別等相。以如來明見一際平等。無
有錯謬。所謂佛知見也。故云不如三界見於三界。
今為眾生開佛知見。直欲知此見此三界之相。如
是而巳。故前云如是妙法者此也。是所謂諸佛智
慧甚深無量。只以眾生根性不同。有種種性欲憶
想分別。故應機施設。以若干因緣譬喻種種說法。
所作者皆佛事也。是所謂其智慧門難解難入也。】

「如是我成佛巳來甚大久遠(至)常住不滅。」

【此結示法身常住不滅也。】

「諸善男子我本行菩薩道(至)以是方便教化眾生。」

【此言唱滅以明權也。前以塵劫所喻之壽命。乃明
法身久遠常住不滅。此言本行菩薩道時所成未
盡壽命復倍上數者。是所謂法身向上事也。如此
而唱滅者。方便應機之權跡耳。】

「所以者何若佛久住(至)是故如來以方便說。」

【此釋唱滅之所以也。若佛久住於世。則薄德等人
不起難遭之想。不生恭敬之心。為是等故所以唱
滅耳。以權跡示現。實在而言滅。所以難信。】

「比丘當知諸佛出世(至)為度眾生皆實不虗。」

【此言如來真實不滅而言滅者。欲令眾生發難遭
想。懷戀慕心。使種善根。所以不實滅而言滅也。此
權示滅。諸佛利生法皆如此。總是為度眾生故。權
即是實。故云皆實不虗。】


「譬如良醫智慧聦達(至)若十二十乃至百數。」

【此設醫師之喻。以喻如來實在言滅。以釋為度眾
生之意。醫師喻佛。醫方喻教。妙藥喻理。眾病藥性
種種喻對治眾生種種性欲之病。所謂佛說一切
法。為治一切心。若無一切心。何用一切法。諸子至
百。言三界眾生。一十二十者。指由人天而至十類
也。】

「以有事緣遠至餘國(至)藥發悶亂宛轉於地。」

【此喻佛化緣畢故隱身不現。又現他方是為舊醫。
前佛既滅。三界眾生親習外道小乘。故如飲他毒
藥。宛轉於地。喻以苦捨苦輪迴六趣也。】

「是時其父還來歸家(至)速除苦惱無復眾患。」

【此喻如來觀見三界眾苦所逼故現出世。是謂新
醫。然云其父還來。言無二父也。眾生在迷。去佛甚
遠。故云遙見。知名識字。故云皆大歡喜。發心造修。
故云拜跪問訊。巳知煩惱苦本。生死苦患。願求出
離。故云我等愚癡誤服毒藥願見救療。返妄歸真。
故云更賜壽命。佛遵諸佛法式應機教化。將一乘
法分別說三。故云依諸經方求好藥草等。萬行具
足。故云色香美味。諸所說法皆是一相一味之法。
故云具足搗篩和合。以此權巧方便救度。故云汝
等可服。斷惑證真。故云速除苦惱無復眾患。】

「其諸子中不失心者(至)於此好色香藥而謂不美。」

【此喻受化難易也。見藥即服者。所謂上根利智遇

即信受。受化易也。言見父雖喜亦求治病而不肯
服藥者。喻二乘人雖親佛法而不肯取菩提也。以
習障深厚。故云毒氣深入。】

「父作是念此子可愍(至)遣使還告汝父巳死。」

【此喻將唱滅說此經也。此子可愍等。喻二乘執權
不捨不求大乘。故云而不肯服。良藥留在。喻說此
經。告父巳死。喻唱入涅槃。實往他國而言巳死。喻
其實不滅而示現滅度也。】

「是時諸子聞父背喪(至)尋便來歸咸使見之。」

【此喻受持此經即得開悟佛知見也。故云尋便來
歸咸使見之。所謂我處靈鷲山常在而不滅也。此
彰法身常住。隨機有隱顯耳。】

「諸善男子於意云何(至)不也世尊。」

【此審虗妄。顯佛語真實。總結上喻。】

「佛言我亦如是成佛巳來(至)如法說我虗妄過者。」

【此言佛真法身常住不滅。但隨機感權示滅度。故
云以方便力等。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

自我得佛來所經諸劫數(至)爾來無量劫。」

【此通頌法身常住隨機隱顯也。自我得佛八句。頌
成佛久遠常住不滅。】

「為度眾生故方便現涅槃而實不滅度常住此說法。」

【此頌滅而不滅。以滅乃權見非實滅也。】

「我常住於此諸神通力(至)現有滅不滅。」


【此頌釋滅而不滅之意也。其實法身常住。而言滅
者。乃以神通力。令顛倒眾生雖近而不見。將謂我
滅耳。眾見我滅度下十四句。釋不滅之所以。若眾
因見我滅。咸供舍利而起戀慕渴仰之心。欲求見
佛。乃至不惜身命。則苦求之至。時則我與眾僧於
靈鷲山俱時出現。而語眾生言我常在此。是謂善
權。故曰以方便力現滅不滅。非真滅也。】

「餘國有眾生恭敬信樂者(至)但謂我滅度。」

【此頌法身普應隨機隱顯。所謂水清月現。感應道
交。原非有心彼此也。】

「我見諸眾生沒在於苦惱(至)乃出為說法。」

【此頌隱顯隨機之意。機怠則隱。機感則出。是知隱
顯在機不在佛也。】

「神通力如是於阿僧祇劫常在靈鷲山及餘諸住處。」

【此頌顯法身常住。無論此界他方。常在不滅之意。】

「眾生見劫盡大火所燒時(至)散佛及大眾。」

【此頌三災壞劫而此土安隱。是法身所居寂光性
土。及實報莊嚴土也。言佛常在靈山不滅。則此娑
婆雖經三災。壞而不壞。是知此穢土。即是實報莊
嚴。不待三變為淨土耳。以眾生垢重無明所見。故
穢惡充滿。佛眼觀之。則真空冥寂。微妙莊嚴。故前
三變淨土。特示眾生佛知見耳。園林等。皆實報莊
嚴之事。即此娑婆便是實報。豈常情所見乎。】

「我淨土不毀而眾見燒盡憂怖諸苦惱如是悉充滿。」


【此頌淨土其實不毀。而眾生見燒盡者。乃別業妄
見惡業所召耳。】

「是諸罪眾生以惡業因緣(至)為說佛難值。」

【此十二句。頌淨穢隨機。隱顯非佛。隨感而應。無定
相也。】

「我智力如是慧光照無量(至)佛語實不虗。」

【此頌總結法身常住。本無隱顯。勸眾當信也。梵語
毗盧遮那。此云光明遍照。以法身智慧。光照無量。
故壽亦無量。】

「如醫善方便為治狂子故實在而言死無能說虗妄。」

【此頌喻也。】

「我亦為世父救諸苦患者(至)墮於惡道中。」

【此頌法合。以凡夫顛倒。故實在言滅。所以示滅者。
惟恐常見我而生憍恣。為是等故乃示滅耳。是知
佛若隱若顯。皆為度生無虗日也。】

「我常知眾生行道不行道(至)速成就佛身。」

【此頌施權之所以也。所謂曲隨機宜方便說法。總
之無非為令眾生速得成就佛慧耳。】

「妙法蓮華經分別功德品第十七」

【此品來意。由聞佛說壽量長遠。巳悟法身常住。兼
見三變淨土之境。巳了三界唯心。此乃妙悟為深
信解。以為真因。可契如來常住真果。以此持經方
為妙行。以法身常住。世間淨土不離當處。故勉能
作如是觀者是為深信解相矣。故此分別功德不

可思議。到此生滅情亡。淨穢見泯。妙悟巳極。方為
真持經者。故此品來也。天台判五種法師。屬觀行
位。是知持經。意在妙悟。非文字也。故能超越一切
有為功德。】

「爾時大會聞佛說壽命劫數長遠(至)得大饒益。」

【此經家敘致。法會大眾聞說壽量。得大饒益也。】

「於時世尊告彌勒(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此如來正示聞說壽量得大饒益之人也。而所敘
得益之人。義有淺深次第。即分別悟入淺深。得果
因之有先後耳。無生忍者。乃由前修安樂行初住
忍辱地。今聞壽量法身常住。了無生滅。得忍行成
就。以無生法。忍可於心。故如是恒沙眾生得無生
忍也。楞嚴經云。由三漸次。得無生忍。義當觀行成
就。即頓悟無生。以入信位。今經因修四安樂行。以
忍為主。初由生忍以至無生。如觀音耳根。動靜不
生。聞所聞盡。是亦由觀照了悟無生。義當信位也。
以信屬外凡。故標舉眾生。聞持陀羅尼者。陀羅尼
此云總持。謂總一切法。持無量義。今云聞持者。因
聞壽量。了悟法身。安住實相。持而不失。義當十住。
住持真理。以圓悟圓持。不歷次第。故云總持。謂圓
悟法身。總該十位。圓成一心。故曰聞持陀羅尼。得
樂說無礙辯才者。義當十行。以十住圓悟實相真
空。但住空理。今從空出假。涉俗利生。故為十行。然
樂說無礙。正說法利生之行。以一行圓成一切行

故。得無量旋陀羅尼者。旋猶漩水之急流漩澓處
也。此義當十迴向。由前空假二行攝歸中道。迴向
三處。圓成一心。以念念空假。即念念中道。如水之
急流有漩。謂心心攝入中道第一義諦也。能轉不
退法輪者。義當初地。謂一登地得大歡喜。永不退
轉故。能轉清淨法輪者。義當二地。以離一分無明
破戒之垢。故云清淨。皆云能轉法輪者。以隨悟隨
行。故此經義。悟即是行。故八生巳下歷次。乃至一
生當得菩提者。由三地歷次以至十地一生補處。
當成佛果也。其所約位。由淺至深。故眾生極多。而
菩薩由多漸少。初從世界微塵之數。減至一四天
下微塵數者。以理愈深。位彌高。故其人漸少。此見
根之利鈍不一也。問曰。此經純談實相。直悟法身。
頓登佛果。不說行位漸次階級。今乃約位釋之。無
乃謬解佛意乎。答曰。理固然也。華嚴乃一乘圓頓
法門。其所說四十二位。皆以信為根本。故曰初發
心時即得菩提。是以法界一念因心。即該果海。故
曰因該果海果徹因源。是始終地位總在因心。此
乃無漸次之漸次也。楞嚴所說位次。乃曰由三增
進。成就五十五位是依四根本戒圓滿一心。攝入
三觀。故從三漸次悟無生忍。是則五十五位。皆依
一心三觀。但就斷惑淺深以約位次。雖列諸位。總
在一心。此亦無漸次之漸次也。今經依四安樂行。
以盡持經之妙。由聞壽量妙悟法身。正與楞嚴由

三漸次悟無生忍義同。但彼經所宗一心三觀。此
經所宗實相為眾生正因佛性。意借緣因悟入。即
名為佛。故不說修斷行位漸次。只以悟佛知見為
本。今既由四行。妙悟法身。徑登佛地。乃今較量功
德猶約諸位次釋之者。以約緣因佛性。以緣有淺
深。故悟有近遠。但以悟而言。不說斷無明以分位
也。此經純談實相。所謂無明實性即佛性。故無煩
惱可斷。是約位以騐悟。非實有地位可名目也。若
以階級為難。過矣。古德云。聖諦亦不立。何階級之
有。此實圓頓之旨也。】

「復有八世界微塵數眾生皆發阿耨多羅三藐三菩
提心。」

【此單言發心眾生乃未入道者也。】

「佛說是諸菩薩摩訶薩(至)歌無量頌讚歎諸佛。」

【此空瑞證法也。壽量如空。本具萬德。故空中雨華。
以法身體同。故供釋迦多寶及諸大眾也。又雨細
末旃檀沉水香等者。言法身妙空所有神通妙行
無不克足也。上至梵天。顯法身遍至色邊際也。空
中出音讚佛者。言法性妙空。法音充滿。歎佛功德
不可思議也。】

「爾時彌勒菩薩從座而起(至)合掌向佛而說偈言。

佛說希有法昔所未曾聞(至)皆發無上心。」

【此彌勒偈讚。顯此法利為當來成佛真因也。佛說
希有法下八句。敘讚法利也。或住不退地下十二

句。頌初入道。以至登地巳上也。復有小千界下十
二句。頌三地以至十一地也。如是等眾生下四句。
頌因聞壽量得實果報之如上也。復有八世界下。
頌發心眾生未入道者。】

「世尊說無量不可思議法(至)歌詠諸如來。」

【此頌瑞應也。以法身如空。體具萬德。故空中種種
瑞應。以供諸佛也。】

「如是種種事昔所未曾有(至)以助無上心。」

【此結頌所顯也。言如是種種瑞事昔所未有者。盖
為聞說壽量長遠。故法空妙應助發妙心。現此諸
瑞也。前現瑞為助顯第一義。今現瑞為助發無上
心。】

「爾時佛告彌勒菩薩(至)所得功德無有限量。」

【此言因聞壽量較量後益也。一念信解功德無量
者。以壽量如空。一念信解。即入法信妙空。功德豈
有限量哉。】

「若有善男子善女人(至)三菩提退者無有是處。」

【此言信解壽量。即入佛慧。故多劫行五波羅蜜。以
除般若。皆屬有為事行。淨名云無慧方便縛。所以
多劫功行。不比佛慧功德也。巳入法位。故永不退
入生死也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若人求佛慧於八十萬億(至)其福為如此。」

【若人求佛慧下四句。總頌標五度。於是諸劫中下

十二句。別頌施度。若復持禁戒下四句。頌戒度。若
復行忍辱下八句。頌忍度。若復勤精進下四句。頌
進度。又於無數劫下十二句。頌禪度。是人於百千
下四句。頌結五度總諸功德。有善男女等八句。頌
較功德。謂一念信解壽量。其福過彼多劫行五度
者。以斷諸疑悔安住實智。絕諸思量外慕。故功德
勝彼。不可思議也。】

「其有諸菩薩無量劫行道(至)說壽亦如是。」

【此頌上根聞說壽量必信不疑也。其有諸菩薩下
十六句。言無量劫行道宿種深厚。故聞說壽命必
能信受。故頂受此經。願於未來長壽度生。如今世
尊說無畏法。我等將來成佛說壽亦如是也。由必
信不疑。故願力堅固如此也。】

「若有深心者清淨而質直(至)於此無有疑。」

【此頌必信乃上根利智之人也。深心。則深達實相。
清淨。則戒根具足。質直。則志念堅固。多聞。則承事
多佛。總持。則通達法藏。隨義而解。則妙契離言。如
此之人乃能必信。所謂此經不入餘眾生手也。】

「又阿逸多若有聞佛(至)能起如來無上之慧。」

【此言壽量義趣也。壽量歸趣。乃法身極則。故所得
功德無有限量。善入佛慧。故能起如來無上之慧。
起猶開發也。】

「何況廣聞是經若教人聞(至)能生一切種智。」

【此顯聞持利益也。何況者比上之辭。言但知義趣。

則起佛智慧。何況廣聞而轉教他人。六種受持。則
功德無邊。自然生一切種智矣。】

「阿逸多若善男子善女人(至)當知是為深信解相。」

【此言深信解相也。言能深心信解法身常住。則靈
山一會儼然常存。娑婆穢土宛然華藏。能如是觀。
是為深信解相。以一念頓超十地即得成佛。故云
深信解也。前方便品。即許身子以信得入。及四大
弟子領悟。乃品標信解之名。雖蒙授記信解未深。
但以信佛語。故每誡曰如來所說言不虗妄。然未
信佛心也。及現寶塔。雖見多寶不滅三變淨土。猶
然不知釋尊法身常住。穢土本淨。以自心未有開
悟也。及說持經四安樂行。依之精研。地涌現前乃
自心發悟。故如來自說壽量長遠。以顯法身常住
不滅。到此乃見法身永無生滅。淨穢一如。方信佛
心。故結指觀心曰。若能如是觀者是為深信解相。
故愚前云信解標品。直至現寶塔品。乃由信而知
解。從提婆品至此。由行而悟。故為深信解。以徹悟
法身極則也。天台通以三觀釋經。義宗於此。以悟
法華三昧親見靈山一會現存。是自證深信解相。
非特爾也。但學人智淺心麤。不能融入妙觀。故以
為繁耳。豈知古人之妙悟哉。】

「又復如來滅後若聞是經(至)斯人則為頂戴如來。」

【上明壽量一品之利。此明全經之利也。言但能隨
喜此經。則巳為深信解相矣。何況讀誦受持。豈不

為頂戴如來耶。以此經是如來法身全體故。】

「阿逸多是善男子(至)千萬億劫作是供養巳。」

【此言若能受持讀誦此經。則為供佛及僧。以此經
乃一體三寶。所以持經即供三寶也。】

「阿逸多若我滅後(至)供養於我及比丘僧。」

【此重舉持經。則為巳供三寶者。以顯法供養最故
也。】

「是故我說如來滅後(至)及造僧坊供養眾僧。」

【此結顯法供最勝也。不須塔寺等。以顯理行最勝
故。】

「況復有人能持是經(至)疾至一切種智。」

【此言持經又能兼行六度。則功德無量。以能疾至
一切種智故也。】

「若人讀誦受持是經(至)讚歎菩薩功德。」

【上言但能持經。不須復造塔寺僧坊等。恐廢於行
也。故此又言既能持經。又能兼行事行。起造寺塔
僧坊。又能讚歎三乘之人。如此理事雙修。豈不更
為殊勝。】

「又為他人種種因緣(至)皆應供養如佛之塔。」

【此言既能持經。又能解說。又能備修眾多理行。豈
不為巳趣道場。得近菩提。坐道樹下。將成正覺哉。
此釋上疾得一切種智之義也。有人如此妙行。則
四威儀處皆應起塔供養。以此人巳具佛心佛行。
去佛不遠。固當供養也。此總結深信解相之功德

也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若我滅度後能奉持此經(至)經行及坐臥。」

【若我滅度後四句。總頌持經勝福。是則為具足下
十八句。頌則為供佛。若能持此經下十二句。頌則
為供僧。若有信解心下十二句。頌單持經供養之
福。況復持此經下四句。頌兼行六度。恭敬塔廟下
六句。頌備具眾善。若能行是行二十二句。頌結持
經之人。以敬持經之人如佛。則凡於所止坐臥之
處。則當莊嚴如供養佛。以此佛子如佛。則受用亦
如佛也。須曼那。又云蘇摩那。此云適意。薝蔔亦云
瞻博迦。此云黃華。阿提目多伽。此云無龍䑛。此三
華最香。熏麻取油。然燈供佛。】

妙法蓮華經通義卷第五
