











妙法蓮華經通義卷第二
姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯
明　南嶽沙門憨山釋　德清　述

「妙法蓮華經譬喻品第三」

【品名譬喻者。比事類情。故曰譬喻。此品來意。由佛
法說盡廢昔權。以顯今實。二乘一向自絕成佛之
望。身子上根。既聞佛慧。心大歡喜。自信作佛。故述
領悟之懷。世尊特為授記。第中下根人。向執權乘

未肯頓捨。故佛說火宅喻。許賜諸子三車一車之
權實。中根之人始得領悟。故此品來也。共下九喻
各有所主。以前說如來出世為一大事因緣。今以
長者驚入火宅救濟諸子。又為一大事之譬喻也。】

「爾時舍利弗踴躍歡喜(至)從法化生得佛法分。」

【此身子自敘今得之欣懷。悔昔不知之過咎也。踊
躍下。慶今之得。所以下。傷昔之失。我常下。悔怨佛
之過也。身子雖小乘。葢蒙佛恩。受佛教。非一日矣。
尚不知佛心。將以為偏黨。況其他乎。是知師資水
乳。從昔所難也。若我等下。敘知佛心不偏。乃貪小
自誤之過。我從下。慶今之得。前云若我弟子不信
此法。非真羅漢。故身子自信以真子自許也。真子
乃因聞佛說真實之法而出。故云從佛口生。化我
一向執着鄙吝之心。故云從法化生。今法王大寶
自然而至。故云得佛法分也。】

「爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

我聞是法音得所未曾有(至)教化諸菩薩。」

【此頌身子領悟。自敘昔失之疑。展轉再三而申其
情。以慶今得而大喜也。我聞下十句。敘今巳得。知
昔不失以除憂。我處下二十四句。敘悔責昔失之
過咎。我常下八句。敘尋常懷疑而不決。今聞下二
十句。敘今聞法知非。悔責昔日著邪之自誤。佛於
下四句。敘慶今得巳除疑。結頌長行。初聞佛所說
下三十六句。重陳疑狀。以釋不疑之所以。甚矣人

心之難悟也。佛明教猶疑而不信。將以醍醐為毒
藥耳。初身子請說。世尊止之曰。不須復說。若說是
事一切天人皆當驚疑。始而將謂無可驚疑者。今
身子自陳其情曰。初聞佛說則心大驚疑。甚至以
佛為魔者。是則幾乎永絕其分矣。則驚疑之狀可
知。若非佛以種種因緣而調伏之。則此疑不能釋。
其心終不能安也。以引三世諸佛之儀式。始信佛
心。乃知波旬無此事。以我墮疑網。故以佛為魔耳。
柔軟微妙者。感佛法說種種因緣以顯實。且佛囑
云。心生大歡喜。自知當作佛。故我心歡喜自知定
當作佛也。如來出世為此二乘。無論往昔因緣。即
今巳費四十年之苦心。今日剛得一人信受而不
疑。是知師資雅合。利生之事。豈易易哉。】

「爾時佛告舍利弗(至)教菩薩法佛所護念。」

【此敘身子久蒙佛化之因緣。顯今緣熟而得記也。
法界以緣起為宗。故佛性有正因緣因。所謂佛種
從緣起。故眾生雖具正因佛性。若不遇諸佛菩薩
善友出世教化為緣。則終難顯了。所謂佛以一大
事因緣出現世間。此經重在緣因。今身子雖信自
當作佛。而追敘其昔日之疑。將謂巳失成佛之利。
故佛說昔化之本因。巳教成佛之緣種。但忘之耳。
非失之也。故今雖說聲聞成佛。但令知其本有自
信而巳。非別有所增益也。此法華經。乃成佛之因
緣。一向不說。故云護念。今巳說之。以見緣熟。所謂

付囑。故為授記。下諸弟子授記皆此意也。】

「舍利弗汝於未來世(至)像法住世亦三十二小劫。」

【此說授記之事也。記。亦云記莂。莂者草菜之種子。
意顯因果不爽也。身子自知作佛。而授記猶過多
劫。事多佛。具菩薩道而後成者。以聲聞一向安住
小乘。巳絕成佛之分。非佛教化之本懷。故於四十
年來種種因緣。發起捨小樂大之心。而竟不得。以
其不信自心是佛故也。以不信是佛。故一切菩薩
道法利生事業。皆非巳分。所以歷劫無明全然未
破。是為焦芽敗種耳。世尊多方調伏。直至今日。方
肯自信。然所信者。乃不生滅心。此心是為成佛之
真因。故從此可以進修成佛之行矣。然菩薩所修
成佛之行。以四弘誓願為本。度無邊之眾生。斷無
盡之煩惱。學無量之法門。成無上之佛道。以二乘
向有佛道長遠之怖。安肯發此大心哉。以今既信
自心。正可教以大行。所謂教菩薩法也。供多佛修
福。具諸行修慧也。福慧兩足。四弘誓願巳滿。所以
為成佛之因。故歷多劫而後得果。名實並充。依正
俱妙宜矣。身子成佛號華光者。此隨因獨得之名
也。華為因。光為智。以身子夙因智慧。故果亦如之
十號諸解甚詳。此佛之通號也。國名離垢。則不比
娑婆。亦說三乘。乃隨其本願。劫名大寶。則時非五
濁。菩薩無數。則純一上根。壽十二小劫。則非滅劫。
將滅轉授堅滿之記。則使妙法傳續無窮。正法像

法住世三十二小劫者。以時非五濁。人無三惡。故
法住之久宜矣。此所謂未來之佛也。然諸弟子授
記成佛。依報莊嚴。眷屬殊勝。法住久遠。一一皆超
過於釋迦者何也。以華藏世界二十重佛剎。殊勝
微妙者多。獨娑婆一土。穢惡不堪。乃同一類惡業
眾生。所感同業煩惱之報土。乃應身佛調伏眾生
之地。非實報微妙之境也。今諸聲聞成佛。乃直指
其實報莊嚴。以佛佛斷盡煩惱。純一淨因。故所感
酬因之報。亦清淨無比。此雖殊勝。特華藏中一塵
毛耳。豈能盡法界之量哉。惟我毗盧遮那。證窮法
界。故通一華藏而為化境。此其佛智甚深不可思
議。難信難解者此也。後言長者其家大富。其子即
克紹家業。所須不過盡一巳之量而巳。豈能盡長
者之所有哉。以此觀之。則可以窺此經之歸趣矣。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

舍利弗來世成佛普智尊(至)宜應自欣慶。」

【此重頌授記之事也。頌言華光亦為王子而出家
者。本之燈明智勝。即我釋尊。皆從王子而出家。是
知無有一佛不是轉識成智而證三身者。故云棄
國捨榮。豈有天生彌勒。自然釋迦。不修而成者耶。】

「爾時四部眾比丘(至)今乃復轉無上最大法輪。

爾時諸天子欲重宣此義而說偈言。

昔於波羅奈轉四諦法輪(至)盡迴向佛道。」

【此敘在會四眾八部。因見身子受記。各各皆生歡

喜也。以如來住世。為四眾八部之依皈。一向隨佛
聞法。未知究竟。如諸將從漢。人人思得尺寸之封
也。始見如來放光現瑞。皆巳騰疑。不知所為何事。
且因文殊。巳知將說法華經矣。及出定說經。但歎
二智甚深。謂一切天人三乘所不能知。此則更生
疑悶也。然身子為佛之長子。乃四眾天人之所敬
仰者。始且驚疑。終竟領悟。而得授記成佛。故如長
者得子。而委付家業。則眷屬親族皆有所依歸。故
四眾歡喜而身解脫。所以脫衣供佛。從此人人自
知必當作佛。故盡發迴向之心也。此法王御世。與
諸魔共戰。今賞一功。而法界之家國定矣。豈小緣
哉。世尊出世為一大事因緣。即今巳遂本懷。尚有
未信之徒。自可一一次第而舉。故向下之談。如建
瓴之勢。聞者望風而靡。不勞餘力矣。】

「爾時舍利弗白佛言世尊(至)說其因緣令離疑悔。」

【此身子自慶領悟得記。復為未悟。請佛決疑。所以
發起喻說也。】

「爾時佛告舍利弗(至)諸有智者以譬喻得解。」

【此正聞喻說也。謂先前以種種因緣。譬喻言辭。皆
為顯發一乘無上菩提。教菩薩法。明言我法無有
二乘。則人人皆當知有成佛之分矣。又何疑耶。然
既於因緣不悟。則更當譬喻以發明之。前說一大
事因緣所以難明者。以方便品末。直說舍那現應
化身。將一乘法。分別說三。是則明言有法報身佛

在焉。而二乘一向。但認釋迦應身之佛。熟遊三界
穢濁之境。執著巳證二乘之果。不復知有向上事。
雖前明告現身三界。三七思惟之事。而聲聞劣解。
猶有所未解。故當更以譬喻總明。現身三界之因
緣耳。故後喻說甚明。】

「舍利弗若國邑聚落(至)心不厭患無求出意。」

【此正陳三界無安。猶如火宅為喻說也。言娑婆世
界。居華藏世界海中。但一塵毛。若國邑中之一聚
落村舍耳。長者。則指從報垂化之主佛也。年邁。喻
法報冥一。自受法樂之地。如長者年邁。安恬寂靜
之時也。以修進位中比壯志功勳。若忘功罷業。比
年老心閒而無事也。財富等。喻實智。僮僕。喻權智
以供任使。宗門所謂奴兒婢子邊事也。其家廣大
唯有一門。喻一乘佛知見。所謂十方諸如來。一道
出生死也。三界具有五道眾生。故云五百人止住
其中。堂閣朽故。喻三界眾生。依正二報。無常敗壞
之相也。眾生清涼心中。無故而起五欲之火。故曰
欻然。長者諸子。喻三善道。言五道眾生堪受化者。
什一而巳。長者見是大火下。喻以佛眼觀見六道
眾生。貧窮無福慧。故不覺不知。以苦捨苦。故無求
出意。佛見眾生之苦如此。所以興起大悲濟度之
心也。】

「舍利弗是長者作是思惟(至)但東西走戲視父而巳。」

【此下喻三七思惟。依實施權之意也。身手有力。喻

佛具有神力智慧力也。衣裓几案。衣裓。若此方之
衣襟。可以提取。几案。如此方之椅轎。可以提挈。喻
攝受也。一門。喻一乘法。被機不廣。故云狹小。所謂
若我但以神力及智慧力。捨於方便。讚如來知見
力無所畏者。眾生不能以是得度。以一乘法。信之
者希。則得度者寡。意要施權。令眾生自信自肎。則
受化者眾矣。此喻始坐道場初七思惟。若但讚佛
乘。眾生沒在苦。不能信是法故。二七思惟。依實施
權。故云一門狹小。意要別設方便也。佛以神力。攝
授提挈眾生而不得。必欲自信自肎者。正謂把手
他人行不得。為人自肎乃方親耳。若人不信不肎。
則諸佛所不化矣。諸子幼稚下。喻眾生無知難化。
將設方便。先陳其害。使知怖畏。乃肎自出。此三轉
之初。先示三界之苦狀也。父雖下。喻眾生迷。惑不
受教。不求大勢佛。及以斷苦法。故如視父而巳。了
無親信之心也。】

「爾時長者即作是念(至)競共馳走爭出火宅。」

【此言長者救焚。喻佛三七思惟。現身三界。初說三
乘也。然佛巳出三界。而言同及諸子必為所焚者。
喻佛性之在眾生五欲煩惱之中。若不以方便開
顯。必當斷滅佛種。故如同焚也。先心所好者。喻眾
生以著諸欲。而墮生死。今亦以種種所欲之物。而
引導之。故說三乘種種方便。所謂先以欲鈎牽。後
令入佛慧也。互相推排爭出火宅者。喻佛居鹿苑。

諸外道等。如舍利弗各領徒眾。而爭歸於佛也。推
排。喻諸弟子初心捨邪從正之狀。是足以見三乘
之權有力也。】

「是時長者見諸子等(至)得未曾有非本所望。」

【此喻廢三顯一之意也。長者見諸子得出。其心歡
喜等者。喻諸小乘。因聞佛教。而出三界。證四諦果。
無復生死煩惱之障礙。故如露地而坐。如諸子心
安。而父亦踴躍歡喜。正如子病而父亦病。子安而
父亦安。佛以同體大悲攝化眾生。意見於此矣。時
諸子等就父索車。喻聲聞執權果以為實也。長者
各賜一大車等者。喻今說法華。各授成佛之記。名
為等賜。以顯平等佛性也。其車高廣。喻一乘之廣
大也。眾寶莊校等者。顯長者之財富無量。喻一乘
二智之甚深。所謂方便知見波羅蜜皆巳具足。莊
校華纓。所以飾外。喻方便權智。婉筵丹枕。所以飾
內。喻實智法樂。駕以白牛。喻大法。唯大根眾生堪
荷負也。膚色等。喻大根之純淨。大力。喻堪荷負。行
步平正。喻正行。其疾如風。喻根利。多僕從。喻多方
便自慰也。所以者何下。自釋等賜大車之意。謂長
者財富無量。不應自厚而薄於子。正喻佛自住大
乘。若以小乘化。則為墮慳貪也。今此下。結。一視諸
子。喻佛觀三界眾生。如一子地。故愛無偏黨也。所
以者何下。喻佛無盡藏。既巳與人巳愈有。故云猶
尚不匱。諸子各乘大車等。喻今二乘成佛。實出望

外也。】

「舍利弗於汝意云何(至)善哉善哉如汝所言。」

【此佛審身子。長者許三而賜一。為虗妄不者。以三
車本無。喻三乘假設。唯有一乘是實也。身子所言
不虗者。意謂身命可寶。尤責於物也。全軀保命。巳
得弘多。況免火宅之難乎。即不與最小一車。猶不
虗妄。以長者本意。假設為誘引故。況今等賜一大
寶車。巳出望外。豈虗妄耶。是則身子巳信三乘為
假。一乘是實。則諸大弟子。可因譬喻而悟矣。故佛
讚言善哉善哉。善其契會佛心也。】

「舍利弗如來亦復如是(至)於一佛乘分別說三。」

【此以法合喻也。如來以一子地視眾生。故為世間
父。故喻長者宅主。而生三界下。此合其家廣大。以
成就無量知見等。正如長者大富也。本有救焚之
心。故生三界。與民同患。教化眾生。令至安隱之地。
故欲令得菩提也。見諸眾生下。合宅舍四面火起。
諸子躭湎嬉戲不以為患也。舍利弗下。合長者救
焚無䇿。是舍唯有一門。而復狹小。思設濟度之方
也。若我但以神力等。以至眾生不能以是得度。正
合一門狹小之義也。所以者何下。合諸子癡迷思
設方便權宜也。如彼長者下。合假設三車。誘引諸
子。本心在後等賜一大車也。而作是言下。合善言
誘喻諸子也。汝速出三界下。合長者許門外三車。
可以遊戲快樂也。若有眾生下。合諸子出宅。就父

索車也。喻中許三原無三。法中許三各取證。意使
三乘之人。知昔果是權。文雖法喻不齊。而意在開
權顯實也。此一段。通明三乘之權。合諸子聞許三
車。而爭出火宅也。如彼長者下。將顯今實合長者
等賜一大白牛車。重牒其喻以法合也。如來亦復
如是。正顯今實。諸三乘人一一授記成佛也。故云
皆以如來滅度而滅度之。是諸眾生下。合等賜諸
子一大寶車。寶物莊校。無物不備。正喻法界莊嚴
萬德具足也。淨妙第一之樂。正合婉筵丹枕。所謂
實智自受法樂也。如彼長者下。重顯初許三車不
妄。正合今座權立實。諦信今實不虗也。如來亦復
如是下。總結喻說。以明開權顯實之意。諸佛所證
法藏甚深。靡不竭施眾生。但法大機小。不能盡受。
所以將一乘法分別說三者。此也。】

「佛欲重宣此義而說偈言。

譬如長者有一大宅(至)有五百人止住其中。」

【此頌喻佛為三界依歸。故如宅主。其宅久故下十
二句。三界。喻眾生同業所感之依報。堂舍。通喻眾
生別業所感之正報。高危等。喻無常敗壞之狀。久
故。謂從來如此。非特今也。有五百人止住其中。則
五道眾生。皆不免無常生老病死之苦也。】

「鴟梟鵰鷲烏鵲鳩鴿(至)毒害火災眾難非一。」

【此詳喻三界眾生。惡業因果。一一備陳其情狀也。
上言是朽宅中有五百人。而言子者。一十二十乃

至三十。蓋言五趣眾生。堪受化者。不過什一。特指
人天善類而言。其不受化造惡者眾矣。今總言惡
業眾生。肆貪嗔癡。諸煩惱濁。種種顛倒習氣之不
一。故感三途苦果之不同。甚可畏也。喻文一百三
十二句。總顯三途之因果。皆由人中惡習情想所
召之不同。葢舉果以驗因。言雖稱喻。其實是法。如
楞嚴習因交報。可徵矣。前譬如長者下十六句。總
喻三界眾生。鴟梟鵰鷲下二十四句。別言畜生之
因果也。畜有飛走蠢輭諸蟲。受形巨細之不同。或
婬習以恣貪。或嗔習以肆毒。其惡均也。三毒肆發
而無忌。故云交橫馳走。男女身形。種種不淨。屎尿
流溢。猶然貪愛執著而不捨。誠若蜣蜋之集糞壤。
狐狼之囓死屍。貪得不巳。若群狗慞惶而求食。爭
競不休。摣掣而發嘷吠之惡聲。此畜類之因果。皆
三毒之顯現。故云其舍恐怖變狀如是。槩言畜生
之情狀也。處處下。別顯鬼趣之因果也。言處處皆
有者。無一眾生不以魑魅魍魎之心而為鬼趣之
因也。夜叉。云苦活鬼。言食人肉者。由昔人中惡業
深重。損法身。傷慧命。斷絕善根。故墮鬼中。以苦自
活。而以人肉為食者。此由人而入鬼趣者也。三毒
相滋。故云產生。執悋不捨。故云藏護。此由畜生復
入鬼趣之苦果。故夜叉爭取而食之。此由畜而入
鬼趣者也。以畜類既多。而鬼趣亦盛。故食飽而惡
心轉熾。宿習現行。兩相交攻。故鬬諍之聲甚可怖

畏也。鳩槃茶。云可畏鬼。無常殺鬼也。或時離地等
者。或一念之善而感人天。尋即墮落。故云往返遊
行。言嬉戲者。所謂在餘惡道如遊園觀也。鬼取其
畜。畜畏死而鬼快意。故云怖狗自樂。畜多種。而獨
指狗者。以狗習近於人。貪嗔盛故。復有諸鬼下。單
言餓鬼之狀也。身大裸形。言其貌惡。常住其中。言
其時長。一墮此中。經五百劫。不聞漿水之名。故云
呌喚求食。鼓腹針咽首如牛頭。言其形惡。食人噉
狗。言從人及畜皆墮此類也。頭髮髼亂。言狀惡。殘
害兇險。言性惡。皆宿習然也。呌喚馳走。則苦逼所
致。夜叉下。通結鬼畜。皆有求出之心。而無門可出。
故但闚看牕牖。而結云如是諸難恐畏無量。皆三
毒之實報。是皆舉果以明因。重在因也。以二類皆
有互相造業之狀。故下言地獄。則通重其果。是朽
故宅下。通顯地獄之因果也。以地獄苦逼。二類但
受。而不能造。故將明地獄。而重舉宅主者。意喻三
界朽宅唯佛能化。故云屬於一人。三界眾生。由三
毒猛熾。故云忽然火起。無常敗壞一至。則無論鬼
畜。皆歸地獄。故宅被火焚。而諸鬼大呌。諸蟲慞惶
不能自出。所謂生不修福。死歸苦處也。惡獸毒蟲。
始則交橫肆毒。今則悶絕無知。故云藏竄孔穴。地
獄苦極之狀也。毗舍闍。云惱害鬼。言煩惱至此亦
無所施。故云亦住其中。是皆生無福德。故為火逼。
入於地獄。冤對相尋。故云共相殘害也。野干之屬。

始則恣貪嗔。以囓他人之死屍。今則自死。其屍又
為諸大惡獸之所食也。地獄盡皆業火燒然。故臭
煙充塞。昏無所見也。蜈蚣毒蛇。始則逞毒以傷人。
今被燒而爭出。又為惡鬼所取食。此則從地獄出。
復墮畜生之中矣。餓鬼。本因婬習所招。以生為欲
火。死為業火。故頭上火然。無飲無食。故饑渴悶走。
而不能出此三毒惡業所歸之極處也。故總結云。
其舍如是。甚可怖畏。眾難非一也。甚矣眾生癡迷。
三毒熾然。故感三途之劇報。皆迷一心所致。故知
三途惡事皆唯心變現之境也。佛始以火宅喻三
界。舉其大者而言之。其宅中諸惡禽獸及諸惡鬼。
皆三惡道中之實事。如楞嚴所謂內分之因果也。
言雖為喻。其實即果以明因。非別取分外之物為
喻也。然眾生三毒。而為三途之因。形雖未化。而心
與之俱往矣。古釋配合於法雖詳。不若尅就因果
之實事為切。故不暇一一。今但略通大義。若欲具
明。請觀別解。】

「是時宅主在門外立(至)嬉戲快樂自在無礙。」

【此頌長者救焚也。宅主在門外立。譬佛獨出三界
也。聞有人言。譬三七思惟。諸天梵王請轉法輪也。
先因遊戲者。謂三界眾生。始因無明縱浪煩惱。而
墮三界。初非有心要墮。故云嬉戲。長者聞巳下四
句。喻佛現身三界。與民同患也。告諭諸子十六句。
喻將說三乘。先示生死苦患之相也。諸子下四句。

頌諸子了無出心。喻眾生雖聞佛教而不信也。是
時長者下二十四句。喻佛初說三乘假名引導也。
諸子聞說下六句。諸子聞說三車而爭出宅。喻眾
生依佛教法而出三界也。長者見子下二十句。喻
眾生離苦而慈父樂也。生育甚難。言人身不易得
也。爾時諸子下十二句。喻三乘執權當實也。長者
大富下三十句。喻今獨說一乘妙法也。寶物莊嚴。
喻一乘果法。萬德皆備也。諸子是時下六句。喻今
聞法歡喜也。】

「告舍利弗我亦如是(至)一切皆當成得佛道。」

【此頌。以法合喻也。合上十節一一可知。總之皆為
捨權就實也。】

「是乘微妙清淨第一(至)更無餘乘除佛方便。」

【此頌廣讚一乘之德也。佛所悅可。言一乘乃佛所
樂說。若三乘則原非本心。日夜劫數者。謂一入妙
法。則久近情忘。以法自娛。無論大小。直至成佛而
不退也。故結之以是因緣。更無餘乘。】

「告舍利弗汝諸人等(至)安隱眾生故現於世。」

【此頌重明佛為救眾生出世。應機說法。頌我為一
切世間之父等意也。皆是吾子。言三界眾生為佛
一子地。未有父不憐子者。因見眾生長劫燒然。故
興悲出世拔濟也。以眾生根小。故先設權乘。雖出
生死。其實非真滅度也。今說佛慧。唯是實法。若昔
所化。有眾生聞而生信者。則皆是菩薩。俱有成佛

之分矣。若人小智下。明昔權所以。言苦集滅道四
諦之法所以為權者。以小智眾生深著愛欲。故為
先說苦諦以警之。使知苦而生厭。諦者。真實而無
異也。眾生知苦。而不知苦本。故為說貪欲為苦本。
使知斷集而滅苦也。若滅貪欲則苦無所依。使知
修道而證滅也。以離苦。名為解脫耳。是人於何下
十二句。言滅非真滅。所言解脫者。但離虗妄分段
生死。名為解脫。其實未得一切解脫以有變易生
死尚在。故說此人未實滅度。以未得無上大涅槃
故。所以為權。佛之本意。只要眾生成佛。豈以是為
足哉。但大小三乘。皆應機之法也。然小法非真。而
如來亦說者。以我為法王。於法自在。隨我所說。無
非秪為安隱眾生。故現於世耳。】

「汝舍利弗我此法印(至)在所遊方勿妄宣傳。」

【此頌申明今說大法。深誡身子擇機宣傳也。誡其
勿妄者。以我今日所說。名為法印。佛所說法。以實
相印。印定諸法。故使魔外不得混易。此法專為利
益世間故說。但須擇機。苟非其人。則甚勿妄傳也。】

「若有聞者隨喜頂受(至)隨順此經非巳智分。」

【此頌正明擇機也。若有聞而隨喜頂受者。是人則
為不退大菩薩矣。即無大機。但有聞而能信者。此
亦難得。亦可為說。若有信受下十二句。言信機也。
以能信此法者。則巳曾供佛聞法。福慧深厚。若能
信汝。即為見我及比丘菩薩。如在今日靈山一會。

此堪能荷負。故可為說耳。斯法下八句。言此大法
為深智說。非淺識所及也。汝舍下八句。言不及所
以。且汝智慧第一。尚以信得入。況餘聲聞信語。而
不信心者乎。所以非巳智分也。】

「又舍利弗憍慢懈怠(至)此人罪報汝今復聽。」

【此頌誡非機勿傳也。此法甚深。難信難解。即佛住
世親為眾說。猶且待機四十年。未敢速說。及說尚
有增上慢人。況佛滅後。身子小乘。縱善說。誰能信
之乎。其在同儕多有憍慢自高及懈怠寡聞者。亦
有我見自是者。此三等人皆不可說。說亦不信。返
生誹謗。不若不說為得耳。其在凡夫無智。況深著
五欲。即聞亦不解。說之何益。故誡勿妄宣傳也。非
機不信。不唯無益。而返害之。以此經乃人人佛性
種子也。凡不信者。定生誹謗。若謗此經則斷一切
世間佛種矣。縱不誹謗。或顰蹙而厭聽。懷疑而不
決。皆不信之儔也。言有害者。以取三途之罪報也。
汝今復聽。吾今為汝一一說之。】

「其人命終入阿鼻獄(至)如是展轉至無數劫。」

【此頌歷言謗經之罪。以警不信之儔也。其有謗經
之罪。必先墮地獄。一入地獄。而時長難出者。以佛
性種子。名常住真心。既背此心。而永劫沉淪。常在
地獄。固其所也。】

「從地獄出當墮畜生(至)謗斯經故獲罪如是。」

【此頌明畜生之報也。畜有多種。隨業受形。狗性苟

且。以失正信。故墮狗。以多疑故。墮野干。以損法身。
故形瘦而黮癩。以不敬三寶。故人惡賤。以不䬸釆
法味。故困饑渴。肉枯竭。以永殞善根。故生受楚毒。
死被瓦石。皆斷佛種性之罪報也。上乃畜之眇小
者。若作駝驢。皆力大而能負重者。以煩惱癡重。故
常負重而更受杖捶。以性執愚。故但念水草餘無
所知。皆謗此經所感之報也。或因邪見而作野干。
又無一目。以生不知所敬。故被童子打擲而至死
也。捨此而更受蟒身長大而無足。蓋嗔癡之劇報
也。受小蟲𠯗食之苦者。以多口誹謗。故受苦不休。
是皆謗此經之罪報也。】

「若得為人諸根暗鈍(至)無智人中莫說此經。」

【此頌。言人中之報也。若得為人者。言從地獄畜生
幸出而為人也。生無智慧。故諸根暗鈍。不敬三尊。
故矬陋𤼣躄。為人短小。輕蔑人故。以生無聞見。故
感盲聾。以我慢自高。故感背傴。以謗法故。人說不
信。口出惡言。故口氣常臭。邪想固蔽。故鬼魅所著。
以生無法則。故貧窮下賤為人所使。以不餐釆法
藥。故多病痟瘦。以遠離慈父。故無所依怙。雖親人。
人不在意也。以無正念。故所得易忘。以性習顛倒。
故修醫順方而更增他疾。自病遇藥而返增劇。以
非理加謗。故他逆而橫罹其殃。上皆人中之報也。
以永殞善根。故永不見佛聞法。長劫聾啞。諸根不具。
纔由三途而出為人。人中業感。旋即復入三途。故

常處地獄如遊園觀。在餘惡道如巳舍宅。駝驢猪
狗是其行處。皆謗經之業招感也。若得為人下十
六句。言先從三途出而為人。由人而復入三途。今
則又從三途出而為人。所謂如遊園觀也。既得為
人。猶然夙業難消。仍復盲聾等為莊嚴。水腫等惡
病為衣服。言苦不離身也。身臭不淨之如此矣。日
又我見而不悛。嗔恚而不息。婬熾而不擇。如此安
能脫苦趣。何以停[穴/侵]劇報之迅輪乎。是皆謗經之
罪報也。告舍利下。總結非機。有此多損。說不能盡。
以是因緣。故誡汝無智人中。莫說此經也。】

「若有利根智慧明了(至)汝當為說妙法華經。」

【此頌正言上根可說之人也。如上所說。一一有人
如此。真法器也。乃可為說。否則失其人矣。安可使
慧命不續乎。求佛舍利。則精誠之至也。昔康僧會。
西域望見震旦。有五色光燭天。知為佛舍利。尋光
而來。至江東佛陀里。結茅設像行道。或奏吳主孫
權以為異。主詔問言。為佛弟子。問。佛何在。云。佛巳
滅。有舍利可驗。問。可得見乎。云。精誠求之。乃可得
也。因命立壇求之。不應以死。始期七日不應。改期
七日又不應。再期終不應。會乃禱曰。余死不惜。則
此土眾生終絕佛法之緣也。於是精誠益篤。中夜
極力大呼佛號三聲。徧身血汗迸流。於是忽聞瓶
中鏗然有聲。光燭天地。進之吳主大喜。建塔奉之
此長干塔。為江南佛寺之始。有人求經如此。豈忍

不為一說乎。告舍利下。總結正機。前非機之罪。窮
劫說之不能盡。今正機之益。亦窮劫說之不盡也。】

「妙法蓮華經信解品第四」

【此述中根領悟。因喻說而生信解也。此品來意。四
大弟子。因聞世尊譬喻之說。又見身子領悟得記。
乃今的信昔果是權。解今一乘是實。因悔恨癡迷。
故說窮子喻以敘本懷。曲盡父慈子頑之狀。以譬
怖大之心。既聞開發。今始自信。乃解昔非。故此品
來也。信解始此。其意直至曯累品。方盡信解之義。
以諸子由信解。而堪囑累故。】

「爾時慧命須菩提(至)發希有心歡喜踊躍。」

【此敘四大弟子。聞說譬喻。乃生信解。故歡喜踊躍。
將敘昔懷也。前法說。則身子智慧上首。獨一人領
悟。此喻說。亦所難信。以從前種種因緣譬喻。談之
熟矣。今非昔比。要且非智莫解。故須菩提。稱曰慧
命。居上首也。以小乘空法。空生等上首一捨。則眾
皆能捨矣。以聞未曾有法。發希有心。所以歡喜踊
躍也。】

「即從座起整衣服(至)樂說譬喻以明斯義。」

【此敘得失之情也。居僧之首下。先敘昔之所以執
信小果為實者。以年朽邁幸得涅槃之安。自謂不
堪大事。無復進求無上菩提之心。以此自足。故世
尊一向說法。我等疲懈。絕無精進。但念自證空法
為足。了無度生之心。是故於菩薩大法。淨佛國土。

教化眾生之事。心不喜樂。所以不喜者。以世尊始
令我等出於三界。我等巳出巳證涅槃之果矣。況
今年邁。但以無事為安。是故於菩薩利生成佛之
事。不生一念好樂之心。且每聞佛呵。自謂絕無成
佛之分矣。豈知昔果是權設哉。我等今於下。敘今
信解之情。因聞佛授聲聞成佛之記。所以心大歡
喜者。以忽然得聞希有之法。法王大寶。不求而一
旦自得。豈不深自慶幸哉。慶幸之心。無以自見。當
說譬喻以述領悟之意。】

「譬若有人秊既幼稚(至)坦然快樂無復憂慮。」

【此喻信解之情。先敘昔日不信之狀也。良以眾生
無明。暗蔽真性。如幼稚無知。背覺合塵。久淪生死。
如捨父逃逝。久住他國。備沉五道。生死長遠。故如
五十。其年長大。以無善根。困歷四生。以苦自活。如
求衣食。以有正因熏習故。漸到本國。以本覺法身。
流轉五道。名曰眾生。所謂如來藏。轉三十二相。入
一切眾生身中。如垢衣所纏。故云其父先來。以背
覺合塵。故云求子不得。中止一城其家大富等者。
譬舍那如來。居華藏界。現威特身。稱法界之莊嚴。
故云大富。珍寶無量等。喻佛實智。佛有無量知見
波羅蜜。皆巳具足。故云悉皆盈溢。僮僕等。喻佛方
便權智利生之事業。臣民可以任使令。象馬等可
以供運載。皆權智也。化功歸巳。故云出入息利。應
身無量。徧十方界。故云徧他國多商賈也。商賈以

主人之本而取利。喻佛之應身也。久淪生死。徧歷
諸趣。故喻經歷國邑。今幸值佛出世。故如漸到父
城也。父每念子者。經云。奇哉奇哉。一切眾生具有
如來智慧德相。但以妄想顛倒而不證得。所謂與
子離別五十餘年。心知眾生具有佛性。而尚未設
化。故云未曾向人說如此事。但自思惟下。喻三七
思惟度生之方法。心懷悔恨者。悔昔既有一乘之
緣種。不應放捨。恨易失而難遇也。老朽。喻佛因窮
果滿。若生緣之殆盡也。多有財物。喻二智甚深。無
有子息。喻無上根以續慧命。佛法無傳。如家業之
散失。欲有所付。是以初七思惟。以興無緣之大悲
也。思法有所付。故如來以大事因緣出現於世。但
以護念付囑為懷。若長者思得其子。以付家業。始
得無憂也。】

「世尊爾時窮子傭賃展轉(至)往至貧里以求衣食。」

【此喻二乘華嚴會上怖大之事也。說華嚴時。二乘
亦預。但未入法界之門。故喻窮子遇到父舍而住
立門側也。遙見其父踞師子床等。喻說華嚴。地上
菩薩。主伴圍繞。諸天神王。如吏民僮僕等。正喻怖
大。以有眼不見舍那身。有耳不聞華藏法。故如威
德特尊。即懷恐怖。而竊以為王。非巳可並也。以二
乘之見狹劣。故念非傭力得物之處。以華嚴廣大
自在稱性法門。非二乘所堪。貧里。喻人天小乘。易
修易得。故如肆力有地衣食易得也。或見逼迫。喻

無心希求。強以大乘見化。恐失巳利。故疾走而去。
見子便識。喻普見眾生皆有佛性也。凡有心者。定
當作佛。故喻思有所付。思念此子。無由見之。喻佛
正觀眾生。無眾生相。以眾生任運自然。現於平等
大悲心中。故如而忽自來。甚適所願也。年朽貪惜。
喻法報功德佛所護念。即遣旁人。喻華嚴頓教。乃
佛加被菩薩所說十信法門。知一切法即心自性。
成就慧身。不由他悟。所謂急追將還也。凡非巳所
為。而加之曰怨。今作佛。本非二乘所求。故喻不相
犯而見捉。華嚴四十二位。一一皆說菩薩求佛果
海利生之事。故喻執之逾急強牽將還。菩薩往來
三界利生。遊戲神通之事。二乘觀三界如牢獄。厭
四生如桎梏。故喻窮子念無罪而被囚執此必定
死。悶絕躃地。正喻有眼不見。有耳不聞之狀也。二
乘去果海甚遠。故喻父遙見。然一乘頓法。被機不
廣。思欲開權。故縱之勿強。誡莫與語也。所以者何
下。釋縱放所以。將申設權之意也。佛自知一乘頓
法非劣根所堪。故喻如長者自知豪貴為子所難。
言審知等者。喻若眾生全無佛性則巳。苟有佛性。
不愁不受其化也。因此故須方便以度之。正喻將
欲施權也。不語他人云是我子。喻待其時聽自信
也。放之者。任之而巳。喻不強化。往至貧里。喻樂為
鄙事。既知是子而縱之者。意在必須方便。此二乘
之權。特為不信劣根眾生所設。明矣。】


「爾時長者將欲誘引其子(至)下劣之心亦未能捨。」

【此喻施權也。將欲等。將者。且然未必之辭。喻佛未
現應身。先遣菩薩。內秘外現。以同事攝。誘引二乘
為先導也。除糞。喻斷煩惱。以華嚴說無明十二因
緣即普光明智。此豈二乘所堪。故說小乘斷見思。
速取小果。易見効也。故云先取其價。慕果修因。故
喻尋與除糞。見子愍怪。喻興慈悲也。窓牖遙見等。
喻佛未現身前。以佛眼觀見六道眾生。貧窮無福
慧。因此三七思惟。以方便度脫也。即脫瓔珞等。喻
佛隱千丈尊特之身。現丈六老比丘相。右手執除
糞器等。喻隨順劣根。三十四心斷結成佛之事。因
此得與二乘周旋。故喻以方便故得近其子也。咄
男子等。斥使安意無復他慕。喻諸小乘初從外道。
親近於佛。恐有退墮之意。故斥使安之也。當加汝
價等。小乘始學七方便。得證初果。如一日之價。由
是而進二三四果。漸入大乘。故喻加價也。諸有所
須等者。喻三十七品助道之法。老弊使人。喻小乘
神通。皆佛所棄。故如老弊。我如汝父者。喻釋迦示
三藏果頭佛。以非真佛。故云如父。所以者何下。喻
上如父而漸親之意。嗔恨諸惡。喻外道謗佛。更與
作字名之為兒。喻二乘與諸菩薩同入法性。皆當
稱子。但幼小無力。故名為兒。爾時窮子下。喻歷阿
含方等。斷見思煩惱。故云二十年中常令除糞。過
是巳後下。喻歷方等而入般若彈呵淘汰之功。二

乘之人。於此漸向大乘。故云心相體信。般若會上。
佛命須菩提轉教菩薩人。雖小乘能說大法。故云
出入無難。未捨小果。故云所止猶在本處。長者有
疾等。喻憂慧命未續。涅槃將至也。以般若未盡法
界之。量。故云多少取與。令二乘轉教。故云汝悉知
之。將定父子之分。故先囑云當體此意。般若乃平
等佛慧。故喻父子不異。將有付囑。故云宜加用心
無令漏失。上皆喻佛命二乘轉教之辭也。即受教
勅下。喻奉命轉教故。般若萬行。三乘悉知。故喻領
知眾物。但以非巳智分。故喻無希取一餐之意。以
二乘未肯即捨小果。故喻窮子下劣之心亦未能
捨也。巳上通喻昔失。蓋約四十秊前之事。下喻今
得。正顯此會。】

「復經少時父知子意(至)今此寶藏自然而至。」

【此喻今得也。復經少時等。喻說般若後。二乘巳有
樂大之心也。臨欲終時等。喻涅槃時至即說此經。
授記二乘作佛也。將欲付囑。乃因多寶集十方分
身諸佛。證明此法。故云并會親族等。宣言等。喻此
經中說往昔教化因緣之事。一切財物皆是子有。
喻今授記依正劫國莊嚴等事也。窮子聞父此言
即大歡喜。正喻今得也。】

「世尊大富長者則是如來(至)所應得者皆巳得之。」

【此以法合喻也。佛視眾生如一子。而二乘人心以
菩薩為真子。自視為似子而巳。佛因眾生苦故。特

說出苦小乘之法。諸聲聞人。以為諸苦熱惱迷惑
求脫心切。故樂著小法。此樂小之情也。三苦者。謂
苦苦。壞苦。行苦也。今日世尊下。合滯權之情也。世
尊以方便力等。敘佛令二乘說般若轉教菩薩之
事。以得小果為足。故於大乘般若無有志求。我等
又因下。敘世尊知我樂小。故不即為授記。故我等
不知真是佛子。總上通合昔失也。今我等下。合今
知不失也。以今日觀佛慈悲。方知昔日元無秘悋。
而我等亦未嘗失。但不樂大耳。於此經中下。敘悟
佛心。觀今為說一乘。則知昔彈呵之時。早欲以大
乘教化矣。此謂是我等咎也。是故下。正合今得。今
見世尊說此大法。特為身子授記。且云千二百人
皆當作佛。此實法王大寶不求自至。所以為大慶
幸也。】

「爾時摩訶迦葉欲重宣此義而說偈言。

我等今日聞佛音教(至)甚大歡喜得未曾有。」

【此頌通敘信解之情也。譬如下。頌喻昔失也。初八
句。頌子逃父求也。求之下三十四句。頌喻菩提場
思化有緣之眾也。死時將至。喻不化眾生慧命將
絕也。爾時窮子下十二句。喻迷淪之事也。求索衣
食。喻在迷中有出苦之心也。有得無得。喻從小乘
外道修習也。饑餓等。喻未得正修。返傷法體也。遂
至父舍。喻到覺場未敢入也。爾時長者下十句。喻
說華嚴時也。窮子見父下十四句。喻乍見法界之

事也。長者是時下十二句。頌喻說華嚴大法也。但
普觀眾生具有佛性。未即開說。故云默識。驚愕等。
正喻聞說頓法怖大之事也。長者知子下十二句。
頌喻開權也。遣人。即內秘外現。以示同事攝也。窮
子下四句。喻樂小。長者於牖下十句。喻隱勝現劣
也。既益汝價下八句。喻說小果修進之法也。若。汝
也。如我子。似子而巳。非真子也。長者有智下十二
句。頌喻般若時也。入出二十年。正喻轉教般若之
事。以非巳智分。故云我無此物。而不希取也。巳上
通頌喻昔失。父知下二十一句。頌說法華因緣之
事也。今於下六句。頌喻今得。上頌喻說。下法合也。】

「佛亦如是知我樂小(至)普於其中應受供養。」

【佛亦如是下八句。頌合樂小。故為說小法也。佛勅
我等下三十二句。通合滯權也。佛勅下至說無上
道。合說般若教菩薩事也。諸佛子下至當得作佛。
合聞般若菩薩各得授記成佛也。一切下至說斯
真要。合自滯權小。疑佛不為說大也。如彼下。重喻
滯權。故云自無志願。非佛悋而不教也。我等內滅
下二十一句。重明初心樂小。所以貪著小乘得少
為足。故不生喜樂。因此故於般若佛慧無復志願。
以自所得法將為究竟耳。我等下十六句。重敘樂
小之心。即以所得小果。謂巳報佛恩矣。所以自足
而不進也。我等雖為下二十二句。重明滯權。佛即
縱捨以待時也。以待調伏其心。然後乃教大智。佛

恩難報。正在於此。我等今日下二十八句。正敘今
得。言得道得果。正明今悟一乘實智也。以久持淨
戒修梵行。而今乃得無上大果。是知今實亦由昔
權而至也。前云若不信此法非阿羅漢。今日乃知
是真阿羅漢。應受人天供養也。】

「世尊大恩以希有事(至)於一乘道隨宜說三。」

【此明深知大恩。念不能報也。世尊下二十六句。申
明恩大難酬。謂佛以希有事。方便憐愍。教化利益
我等。脫億劫難拔之苦。證無上菩提之果。何恩大
於此哉。所以無量億劫無能報者也。手足下。言難
報之事。以恩量如空。安可以有相身心身外長物
而可以報哉。所以於恒沙劫亦不能報也。諸佛希
有下十句。重申難報之所以也。以佛自證無量不
可思議廣大神通。而能為我等下劣眾生忍於斯
事。且又為我等取相凡夫曲施方便。隨宜而說。此
世尊慈悲大恩。無可為喻。豈能報耶。諸佛於法下
十六句。述明隨宜而說。以感方便大恩也。所以能
隨宜而說者。以佛得最自在之法。所謂我為法王。
於法自在。故能知眾生種種樂欲隨力所堪。故以
無量譬喻言詞而為說法。隨根授法。種種籌量。分
別知巳。故於一乘法隨宜說三。此領三七思惟之
事。感此曲垂方便之恩。至難酬報者此也。既不能
報。惟心感而巳。從上佛祖知恩者希。果能知恩則
為的骨子矣。窮子一喻。描寫窮子始終之情狀。吐

露當機之本心。未有如此之詳且盡者。苟不知恩。
何能有此。】

妙法蓮華經通義卷第二
