











妙法蓮華經通義卷第七
姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯
明　南嶽沙門憨山釋　德清　述

「妙法蓮華經妙音菩薩品第二十四」

【此品來意以顯法華三昧實登八地。證平等真如
巳。從八地起。進九地位。發真如用。色心自在。得如

幻三昧。居法師位。以至覺等分身說法。無思而應。
特以妙音名。故此品來也。妙音隨類現身說法者。
此正覺法自性性意生身也。前藥王乃三昧樂意
生身。以入定則有。出定則無。此意生身。以出入三
昧隨類示現。乃異熟所變。故有往來之象。若觀音
則法界緣起普門示現。觀者應知。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)恒河沙等諸佛世界。」

【此顯持經妙行因圓將躋果覺。故光召妙音以示
因果冥會之相也。佛有九十七種大人相。肉髻頂
相為第一。是為無見頂相。從此放光。示無上果法
所流智光也。眉間白毫相光。示中道妙智所流之
光。以此妙智為本因心。今二光齊放。表真因契果
始覺合本之象也。經初將說妙法。先放眉光。以示
實相真境。意欲行人了此光體。以為發覺初心。以
造實相。入佛知見。今二執既破。妙行巳圓。故二光
齊放以顯因果一如。初則但照東方萬八千世界。
以表就眾生迷妄動亂根塵識界以悟實相。今則
遍照東方百八萬億那由他恒河沙等世界。然曰
遍照。乃略舉一隅。以示圓照法界也。以無邊法界。
不離眾生動亂根塵。以擴而充之。則遍融無礙。故
先照東方。】

「過是數巳有世界(至)白毫光明徧照其國。」

【此言光照佛國。以示始覺有功。本覺乃顯之象也。
世界名淨光莊嚴。乃常寂光土。為法身所居之土

也。佛號淨華宿王智者。淨華。表妙行為因。宿王智。
乃果覺也。意顯以彼果覺為我因心。故號淨華宿
王智佛。乃寂光果佛一向未顯。今因釋迦白毫光
明徧照其國者。以白毫光表因心之智。今照其佛
國。正示始本契會之相也。故二光但言白毫。】

「爾時一切淨光莊嚴國中(至)恒河沙等諸大三昧。」

【此言始覺菩薩得諸三昧。以顯入佛知見之象也。
淨光國中有妙音菩薩者。以九地菩薩出真如三
昧。如從淨光國來。居法師位。應機說法。無思而說
如天鼓音。故名妙音。此由深證實相真如。起大智
用。乃九地以至等覺之象也。此地菩薩。從登地來。
歷事多佛。故云久植德本。親近無量諸佛。巳證平
等真如。深入法界。故云成就甚深智慧。得妙幢相
三昧等者。大經云。九地菩薩。得一切種一切智智。
入受職位。即得百萬阿僧祇三昧。今言妙幢相等
十六種三昧。皆從真如三昧所出。約用乃有差別
之名。故因成就甚深智慧而得。以此菩薩善能說
法。折伏異道。摧邪顯正。故云妙幢相三昧。以由持
經深證實相。故云法華三昧。以佛知見淨治微細
無明。故云淨德三昧。以顯本覺永離諸縛得大自
在。故云宿王戲三昧。以無緣慈普應群機。故云無
緣三昧。其所說法以實相印印定諸法。故云智印
三昧。以一切語言皆順正法。故云解一切眾生語
言三昧。以真如為萬行之本。故云集一切功德三

昧。以法身顯現。故云清淨三昧。以得大智用。離諸
縛著。故云神通遊戲三昧。以智慧明破諸癡暗。故
云慧炬三昧。稱真妙用。嚴飾法身。故云莊嚴王三
昧。永離垢障。智光常照。故云淨光明三昧。識藏即
如來藏。故云淨藏三昧。非三乘所有。故云不共三
昧。以智慧曰念念中道。故云日旋三昧。此略舉三
昧之總名。其實得百千萬億恒河沙等諸大三昧
也。】

「釋迦牟尼佛光照其身(至)莊嚴王菩薩藥上菩薩。」

【此正始覺有功。本覺乃顯之象也。起信論云。始覺
義者。依本覺故。故妙音白宿王智。以始覺合乎本
覺。從體起用。故願往娑婆見釋迦佛。向以大智為
本因心故。及見文殊。將會眾行以入妙圓果海。故
見藥王勇施宿王上行莊嚴藥上等諸菩薩也。】

「爾時淨華宿王智佛(至)如來功德智慧莊嚴。」

【此因妙音請詣娑婆往見釋尊。乃示以平等妙行
也。莫輕彼國生下劣想者。意顯菩薩妙行。必以染
淨。忘能所。滅影像。方入平等法界也。佛菩薩身皆
卑小者。欲其即應化以見法身。意在本不小也。汝
身四萬二千由旬。乃因四無量心。以應根塵大願
所成也。六百八十萬由旬。乃六根八識。轉成妙淨
法身也。皆是如來之力等者。菩薩作用。皆依佛智
無作無為。而應變無方也。故云神通遊戲功德智
慧等。】


「於是妙音菩薩不起於座(至)甄叔迦寶以為其臺。」

【此妙音將至娑婆。先現華瑞為前象也。以無作妙
力。故不起於座。以三昧力化作八萬四千眾寶蓮
華者。以示無作妙用也。然以三昧力而現蓮華者。
大經云。九地菩薩得百萬阿僧祇三昧。其最後三
昧。名受一切智勝職位。此三昧現在前時。有大寶
蓮華忽然出生。其華廣大。量等三千大千世界。以
眾妙寶間錯莊嚴等。問曰。妙音來見釋迦。本非受
職。而以此釋之。特非過歟。答曰。取象言之也。以菩
薩深證實相。入佛知見。因窮行滿。當因果交會之
際。故自然而有不思議力。現大作力。以約理既齊。
故取象亦等。以大經正說十地滿心。此約入佛知
見。妙行巳圓。義當冥會。以此經妙行無住。不言漸
次。但就顯理。固當如是。夫復何疑。】

「爾時文殊師利法王子(至)亦欲供養聽法華經。」

【此文殊見華致問。將顯妙音來意也。故佛答之。華
嚴以智立體。入法界品。善財初見文殊。指參知識。
末後文殊遙申右手以摩其頂。表智滿不異於初
心也。此經亦以智立體。故初放一光。示實相境。因
文殊以發起。故今入佛知見。妙音來證。又因文殊
以發揮。二經旨趣既同。故取象亦等。】

「文殊師利白佛言(至)彼菩薩來令我得見。」

【此文殊為機發問。如文可知。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)文殊師利法王子欲見汝身。」


【此多寶召妙音也。妙音本為親近釋迦。并見文殊。
聽法華經。而又假多寶召見者。正顯等覺入妙。必
仗法身來接。而非應化門頭之事也。多寶召妙音
後。尚住空中。自此終會不言者。以持經行人既巳
妙契法身。泯同果海。了無二相。以離業識。法身無
有彼此。迭相見故。故示悟時乃見。入則不見也。】

「于時妙音菩薩於彼國沒(至)百千天樂不鼓自鳴。」

【此妙音來儀也。與八萬四千菩薩俱來者。意顯向
以持經妙行入佛知見。會八萬四千煩惱。而成神
通妙用也。妙行所歷。頓破無明。故所經諸國六種
震動。凡有所作。皆是真因。故遍雨蓮華。自然法音。
故天樂自鳴。此皆依行顯德。故瑞以應之也。】

「是菩薩目如廣大青蓮華葉(至)頭面禮足奉上瓔珞。」

【此妙音巳至之儀也。目如廣大青蓮華等。敘妙音
之身相。明四萬二千由旬之身分相好也。入七寶
臺。乃華中之臺也。上升虗空表升法性空也。以瓔
珞奉釋迦者。表以妙行莊嚴法身也。】

「而白佛言世尊(至)安隱少惱堪忍久住不。」

【此妙音敬為本師。致訊釋迦之辭也。所問訊之事
皆娑婆堪忍之難事。釋尊現身。與民同患。故此問
之。問訊多寶。亦以少惱為辭。足見娑婆非易入之
地也。】

「世尊我今欲見多寶佛身(至)故來至此。」

【此妙音見二世尊。正始覺契會本覺之象也。及聽

法華經并見文殊。乃入佛知見。二智冥合之象也。
多寶法身。釋迦報化之身也。今皆見之。意謂既顯
本覺。則三身一體。是無二無分矣。】

「爾時華德菩薩(至)修何功德有是神力。」

【此問妙音本因也。以華德而問者。華表妙行之本。
意顯妙音如是三昧神通之力。皆依妙行所成。故
假以請問也。】

「佛告華德菩薩(至)今生淨華宿王智佛國有是神力。」

【此答敘妙音本因也。本所師佛名雲雷音者。以密
雲將雨。潤澤羣蒙。必雷音先警。應機自在。故名雲
雷音王。乃從法垂應之號也。妙音師之。蓋有自矣。
以一切世界不離法界真際。故國名現一切世間。
是則所依真土也。以眾生有求。隨感而現。故名喜
見。乃適化應機之時也。萬二千。根塵相對之象也。
十萬。乃百千大數也。伎樂。表微妙悅可之行也。八
萬四千。乃塵勞法門相待之數。鉢名應量器。表應
機應量之法也。以此菩薩。昔於根塵門頭。以百千
微細妙行廣化眾生。能轉塵勞而為法門。能為眾
生知根普應隨時教化。以昔具如此妙行之因。故
今感果得名妙音。而有如是三昧神通之事。此蓋
自入佛知見而證得也。故曰有是神力。】

「華德於汝意云何(至)百千萬億那由他佛。」

【此徵明昔因以證今緣也。故曰技樂供養。奉上寶
器者今此妙音菩薩是也。以妙音供佛巳多。植德

巳厚。故感報神力有如此也。】

「華德汝但見妙音菩薩(至)為諸眾生說是經典。」

【將言妙音應化之事。以見廣大神力也。其身在此。
而現種種身。處處為諸眾生說是經典者。以妙音
因從妙法入佛知見。由破二執。得淨二障。巳證平
等真如。今從真如三昧起。進入九地以至等覺。居
法師位。而以三昧力。現十界身。將說現身。故先標
總相也。】

「或現梵王身或現帝釋身(至)變為女身而說是經。」

【此言現十界身隨應說法。先舉梵天。以至三途之
相也。六趣在善道者可以聞法。故曰而說是經。至
於三途。不能聞法。但救濟其苦而巳。】

「華德是妙音菩薩(至)恒河沙世界中亦復如是。」

【此牒上神力廣顯妙用也。言能六趣現身。如此種
種神通變化。而於智慧無減者。如以一燈分百千
燈。本燈如故。所為既巳為人。巳愈有。既巳與人。巳
愈多也。以若干智慧明照娑婆者。謂以入佛智慧
種種三昧。能入一切眾生心想。故云各得所知也。
於十方恒河沙世界中亦復如是者。言不獨娑婆。
而能分身無量世界。此起下亦現四聖之身也。】

「若應以聲聞形得度者(至)智慧之力其事如是。」

【此現四聖身而說法也。以如是現身隨類說法。雖
是三昧神通之力。其實因入佛智慧之力而然也。】

「爾時華德菩薩白佛言(至)能如是饒益無量眾生。」


【此問妙音住何三昧而能妙應如此。佛答名現一
切色身三昧。此正覺法自性性意生身也。楞伽經
云。云何覺法自性性意生身。謂第八地。觀察覺了
如幻等法。悉無所有。身心轉變。得如幻三昧。及餘
三昧門。無量相力自在明。如妙華莊嚴。迅疾如意。
猶如幻夢水月鏡像。非造所造。如造所造一切色
種種支分。具足莊嚴。隨入一切佛剎大眾。通達自
性法故。是名覺法自性性意生身。釋曰。謂八地菩
薩證一心真如。進至九地。發真如用。得如幻三昧。
於一心轉變能現無量自在神通。一時俱發。如華
開敷。譬如意去石壁無礙。故云迅疾如意。進至十
地。隨所憶念。化諸眾生。故云隨入一切佛剎大眾。
蓋菩薩修行。彼約得自覺聖智。此以入佛知見斷
惑證真。至此自然而有不思議業用。覿體相當。非
以地位局之也。苟不約以行成德。但云流通。則妙
音觀音豈徒然哉。而入佛知見亦無益矣。】

「說是妙音菩薩品時(至)亦得是三昧及陀羅尼。」

【此言乘法妙利。故聞者斷證皆同也。】

「爾時妙音菩薩(至)華德菩薩得法華三昧。」

【此言妙音還國覆命本師云。攝用歸體。故歸本國。
以未入妙覺。猶在因位。出入三昧。故有往來之相。
往來皆憑無作妙力。盡成妙行。故雨寶蓮華作種
種技樂。以同行同證。故令伴者八萬四千人。皆得
現一切色身三昧。四萬二千天子。因聞法而得無

生法忍。華德發問。故得法華三昧。亦以實行而證
入故。】

「妙法蓮華經觀世音菩薩普門品第二十五」

【此品來意。謂以法華三昧入佛知見。始覺因圓。妙
入果海。逆流而出。現十界身無思而應。所謂聖種
類身一時俱現。乃得種類俱生無行作意生身之
象。以顯妙法三昧之極致。故此品來也。以滅根本
生相無明。大圓鏡智平等顯現。故假觀音普門示
現以發明之。由觀音大士。初以如幻聞熏聞修金
剛三昧力。故生滅既滅寂滅現前。忽然超越世出
世間。即得上與十方諸佛同一慈力。下與六道眾
生共一悲仰。故能以一身普應一切。無不感應。此
妙行圓滿法華三昧之成功。妙極於此。故從藥王
巳來至此三品。約三種意生身。以證行成德也。若
則流通。則前經但有信解。而無行證。則解為空解。
而新記菩薩。將來歷事多佛。又何以臻佛果乎。聖
旨昭然。深觀可見。意謂妙行雖圓。誠恐行人餘習
緣影難盡。故復說三種加持乃可克成妙果。故次
三品以終焉。】

「爾時無盡意菩薩(至)以何因緣名觀世音。」

【此顯法華三昧入佛知見妙證極果。故以觀音普
門示現發明也。因無盡意而請問者。蓋如來藏迷
為阿賴耶識。其用在五意。故有不思議業力。今轉
識成智。而五意識俱成不思議之神力妙用。觀音

普門。依此而現。故因無盡意發起也。但問觀音之
名者。欲因名以質實也。故世尊答以實事。】

「佛告無盡意菩薩(至)即時觀其音聲皆得解脫。」

【此答觀音得名之由也。於音言觀者。楞嚴經云。由
我不自觀音以觀觀者。令彼十方苦惱眾生。觀其
音聲即得解脫。故觀音名遍十方界。此由耳根如
幻聞熏聞修金剛三昧。以觀照力。獲耳根圓通。言
不自觀音以觀觀者。謂返觀聞性。不由前塵所起
知見。故聲塵既滅。聞性圓通。蓋從音聲而入。故得
觀音之名也。彼經言由耳根觀照得名。今言無量
苦惱眾生。一心稱名菩薩。觀其音聲皆得解脫者。
是約機以得名也。以菩薩下與六道眾生同一悲
仰。是從觀自性圓通。則與一切眾生性皆平等。是
則眾生乃菩薩心中之眾生也。故眾生之苦即菩
薩之苦。若眾生之苦惱音聲以感激之。則菩薩觀
聲寂滅。頓入法性。神力加之。則眾生之苦。不期脫
而自脫矣。此自他兼明智悲之力也。此總舉名以
彰德用。下別釋之。】

「若有持是觀世音菩薩名者(至)以是因緣名觀世音。」

【此別顯觀音德用。即十四無畏也。楞嚴具明。經云
知見旋復。令諸眾生設入大火。火不能燒。觀聽旋
復。令諸眾生大水所漂。水不能溺。以知見屬火。聞
聽屬水。以菩薩見聞俱泯。根塵俱消。故加被眾生。
水火不害也。以斷滅妄想。心無殺害。令諸眾生入

諸鬼國。以觀照力。加被其人。故鬼不能為害也。】

「若復有人臨當被害(至)尋段段壞而得解脫。」

【此由菩薩消形同聲。無塵可對。則了無可觸。故令
刀杖不能加害。】

「若三千大千國土(至)尚不能以惡眼視之況復加害。」

【此脫羅剎鬼難。羅剎以幽暗為性。以聞熏精明。慧
性發光。則諸暗相。永不能昬。故羅剎不敢惡眼視
之。】

「設復有人若有罪若無罪(至)皆悉斷壞即得解脫。」

【此由音性圓消。觀聽返入。離諸塵累。故能枷鎻皆
悉斷壞也。】

「若三千大千國土滿中怨賊(至)威神之力巍巍如是。」

【此由滅音圓聞。徧生慈力。故能令眾生離諸怨賊。
以劫奪生於敵對。今音滅聞圓。塵境頓空。無復對
待。故賊不能劫也。巳上脫外難。下淨內業。】

「若有眾生多於淫欲(至)觀世音菩薩便得離欲。」

【此由熏聞離塵。色所不劫。故能今離慾。貪欲以緣
塵愛取。今離塵不取。故欲亦遠離。】

「若多瞋恚常念恭敬觀世音菩薩便得離瞋。」

【此由純音無塵。根境圓融。無諸違逆。故能離瞋。】

「若多愚癡常念恭敬觀世音菩薩便得離癡。」

【此由消塵旋明。朗照無礙之力加之。故離諸癡暗。
然愚癡性障。出於昬暗。今既照明。故離癡也。】

「無盡意觀世音菩薩(至)觀世音菩薩有如是力。」


【此由融形涉世。徧事諸佛。涉法王子。以此加之。故
即生男。以男子有幹事之能。為法王子幹事之德
也。以能領受十方諸佛法門。有女子承順翕受之
德。故即得生女。】

「若有眾生恭敬禮拜(至)於百千萬億劫不可窮盡。」

【此第十四無畏功德也。以娑婆世界有六十二億
恒河沙菩薩方便利生。若持觀音一名。則與彼六
十二億平等。以觀音圓證平等法界。故一名等眾
多名也。此十四無畏皆是實事。若約理解。則不顯
大士拔苦之神力也。】

「無盡意受持觀世音(至)無量無邊福德之利。」

【此頌結受持得十四無畏之德也。】

「無盡意菩薩白佛言世尊(至)方便之力其事云何。」

【此問。將顯三十二應之德也。經云由我供養觀音
如來。蒙彼如來。授我如幻聞熏聞修金剛三昧。與
佛如來同慈力故。令我身成三十二應入諸國土。
始自佛身。終至人非人等。為三十二。此正明種類
俱生無行作意生身也。】

「佛告無盡意菩薩(至)即現聲聞身而為說法。」

【此現四聖之身也。此不言菩薩身。以巳現故。】

「應以梵王身得度者(至)即現毗沙門身而為說法。」

【此現六凡身。先舉天道之總主也。梵天為初禪天
主。帝釋為忉利天主。自在大自在天。居欲界頂。天
大將軍統領鬼神。四天王統領世界。毗沙門居北

方為尊。梵釋乃常隨佛眾。餘則舉其總領也。】

「應以小王身得度者(至)即現婆羅門身而為說法。」

【此現人道。由王臣以及士庶也。妙音先舉輪王。然
輪王有金銀銅鐵四種。所領四三二一天下如次
其所統者。名粟散王。今言小王。乃粟散也。不言輪
王。略之也。或該之耳。小王治邦國。長者推族姓。居
士清節自守。宰官判斷邦邑。婆羅門術數攝衛。其
實百工四民皆能現之。但舉其大者耳。】

「應以比丘比丘尼(至)優婆塞優婆夷身而為說法。」

【此現四種身也。】

「應以長者居士宰官(至)童男童女身而為說法。」

【此現婦女及童真之身。也即長者居士宰官婆羅
門之婦女也。】

「應以天龍夜叉乾闥婆(至)執金剛神而為說法。」

【此現八部身也。執金剛神乃執金剛杵以護法者。】

「無盡意是觀世音菩薩(至)皆號之為施無畏者。」

【此結三十二應誡當供養也。六趣但言三善道。不
說三途者。以苦趣非說法處。然非不救。如現焦面
大士。是亦現身。但不分類耳。】

「無盡意菩薩白佛言(至)仁者受此法施珍寶瓔珞。」

【此無盡致供。聞法增進之象也。瓔珞。乃菩薩嚴飾。
頸。乃受繫之所。今解以供觀音。因聞隨感普應。悟
妙行隨緣。頓捨法愛。故解此致供。名為法施。】

「時觀世音菩薩不肯受之(至)一分奉多寶佛塔。」


【觀音不受。以表法界性中本無受捨也。佛勸受之。
表不捨一法也。轉奉二尊。表迴向三處。以泯同果
海也。】

「無盡意觀世音菩薩(至)游於娑婆世界。」

【此正結答問意也。】

「爾時無盡意菩薩以偈問曰。

世尊妙相具我今重問彼佛子何因緣名為觀世音。」

【此無盡意重以偈問。】

「具足妙相尊偈答無盡意(至)能滅諸有苦。」

【此世尊總述觀音之德以答也。以有深誓願。度苦
眾生。由滅苦得名也。諸有乃二十五有。】

「假使興害意推落大火坑(至)波浪不能沒。」

【此下別頌救難。乃十四無畏。但傍舉諸難。故文不
次。此八句。首舉三災之難也。】

「或在須彌峯為人所推墮(至)不能損一毛。」

【此傍舉險難也。】

「或值怨賊繞各執刀加害念彼觀音力咸即起慈心。」

【此頌怨賊難也。】

「或遭王難苦臨刑欲壽終念彼觀音力刀尋段段壞。」

【此頌刑戮難也。】

「或囚禁枷鎻手足被杻械念彼觀音力釋然得解脫。」

【此頌囚繫難也。】

「呪詛諸毒藥所欲害身者念彼觀音力還著於本人。」

【此頌呪毒難也。】


「或遇惡羅剎毒龍諸鬼等念彼觀音力時悉不敢害。」

【此頌羅剎鬼難也。】

「若惡獸圍繞利牙爪可怖(至)尋聲自迴去。」

【此頌毒蟲難也。】

「雲雷鼓掣電降雹澍大雨念彼觀音力應時得消散。」

【此頌災變難也。巳上皆救外難。下救內難。】

「眾生被困厄無量苦逼身觀音妙智力能救世間苦。」

【此總頌婬怒癡。皆眾生內分業苦也。】

「具足神通力廣修智方便(至)以漸悉令滅。」

【此總頌現身說法也。長行無惡道。頌中出之。】

「真觀清淨觀廣大智慧觀悲觀及慈觀常願常瞻仰。」

【此頌結顯觀智也。顯菩薩應物觀照有五。真觀者。
謂觀眾生。本是一真法界。了無異相。故云真觀。眾
生心性。本來清淨。無諸雜染。故云清淨觀。以大智
慧。照破癡暗。故云智慧觀。無苦不拔。故云悲觀。無
樂不與。故云慈觀。菩薩以此五觀。常照眾生。故隨
感而應。是故眾生常願瞻仰也。】

「無垢清淨光慧日破諸暗能伏災風火普明照世間。」

【此言觀智之用也。無垢清淨光。言法身三德。無垢。
解脫德也。清淨。法身德也。光。般若德也。以此三德
菩薩巳證。以是德用普照世間。故如慧日能破諸
暗也。三災。乃迷性德所變。今三德圓滿。故能伏三
災遠離諸難也。以此觀智普明。常照世間。是知菩
薩未甞一念捨眾生也。】


「悲體戒雷震慈意妙大雲澍甘露法雨滅除煩惱𦦨。」

【此頌應機說法之象也。巳證法身。三德具足。然法
身寂滅。而能應現說法利生者。以無緣慈悲之力
也。然法身無體。以悲為體。戒者。法身所流之教戒
也。故將說法。先以雷震驚動群機。以慈意而興廣
大法雲。然後乃澍甘露法雨。以此滅除眾生煩惱。
是故經云。菩提所緣。緣苦眾生。若無慈悲。則佛亦
不出世。亦無法可說也。】

「諍訟經官處怖畏軍陣中念彼觀音力眾怨悉退散。」

【此頌由滅煩惱。故能散眾怨。觀照之力也。】

「妙音觀世音梵音海潮音(至)念念勿生疑。」

【此頌依德立名。勸持獲益也。無心而說。故曰妙音。
不慮而知。故曰觀音。清淨無著。故云梵音。應不失
時。故云海潮音。皆非世間之音也。故須常念諦信
而勿疑也。】

「觀世音淨聖於苦惱死厄(至)是故應頂禮。」

【此讚德勸皈。以顯利益也。巳證法身。故云淨聖。普
被眾生。故與苦惱生死作依怙也。以具一切功德。
故能十四無畏。以慈眼視眾生。故能三十二應為
眾生福聚如海無量。故應頂禮也。】

「爾時持地菩薩即從座起(至)當知是人功德不少。」

【此結讚聞品之功德也。因持地結德者。以觀音證
極法身。盡一真地。而能以大地心任持眾生。出生
功德。故以持地結讚也。觀音以無作妙用。應諸眾

生。故云自在之業。無處不現。故云普門示現。無苦
不拔。故云神通之力。此觀音巳證妙覺。雖居果位。
不捨因行。乃巳成佛。示法界身雲。故言普門。若前
妙音。乃等覺巳前之行。故憑三昧力。猶有往來之
相。佛意說此三品。意在入佛知見。必破二執。淨二
障。盡真如際。現大神用。而入妙覺。因果一如。方為
究竟。故予約楞伽三種意生身釋之。以明證入之
次第。此經既不說地位漸次。故特約此以彰實行。
將示新記菩薩。為未來入佛知見之證驗也。如來
說法深意。豈可以淺識漫視哉。】

「佛說是普門品時(至)阿耨多羅三藐三菩提心。」

【此結聞品成行也。佛果菩提名無等等。謂無物與
等。而能等一切。以觀音證此。故聞者皆發此心。以
成妙行也。】

「妙法蓮華經陀羅尼品第二十六」

【此品來意。由前妙行巳圓。當克妙果。若上上根人。
一超直入。在中下之輩。第藏識由深歷劫餘習潛
伏其中。雖有止觀之功。而智有所因。神有所不及
者。非假加持之力不易斷也。至此故說後三品。以
顯三種加持之象。故此品來也。三種加持。謂神力。
法力。現身面言說。楞伽唯二。今多法力。此品乃神
力加持也。呪乃諸佛秘密心印。如天子之秘符。大
將執之摧堅破銳。無敵不克。藏識為生死窟穴。最
極幽深。故云是法華經藏深固幽遠無人能到。其

習氣潛伏。止觀之力所不及者。須仗如來秘密心
印之力以攻之。楞嚴云。若修行人習氣未除。應當
一心誦我神呪。謂是故也。楞伽云。若不以神力建
立者。則墮外道惡見妄想及諸聲聞眾魔希望。故
七地巳前不加。則墮外道。八地不加。則墮二乘。九
地至等覺不加。不得入妙。以七地以前藏識未破。
等覺以前異熟未空。故須加也。然三意生身。乃騐
其巳。至三種加持乃警其未至。蓋如來說法通途
之大義如此。非謂意生身後方有加持也。萬無以
先後視之。】

「爾時藥王菩薩即從座起(至)即說呪曰。」

【此言持經之福。將顯入佛知見之大利也。因藥王
發起者。向以藥王為止觀之象。且為苦行持經之
首。入佛知見之先覺。故此請問。以示新記菩薩。始
以止觀調心。終以密呪消磨習氣也。以佛說修行
有顯密二行。故止觀為顯行。呪為密行。楞嚴　云。
若修行人習氣未除。應當一心誦我神呪。是故修
行之士。將躋覺位。而間被魔力所壞者。習氣使然
也。故末世持經。必須神呪加持。可保無虞。楞伽經
七地巳前不加。則墮眾魔希望。謂是故也。此品判
為神力加持。而首問持經之福者。向言持經之益。
多約利他在機。今言其福。專明自利在巳。以此經
大益。非厚福者不能荷擔。如聞般若。非於一佛二
佛三四五佛而種善根。謂非福不能載慧也。言讀

誦。云通利。是在入佛知見。故云如說修行。以持經
大慧之福。非神力不能保全。故須加持。故前屢較
功德。但言七寶。今特約供佛功德。是在即慧之福
也。故佛印之曰。如說修行其福甚多。】

「安爾(一)曼爾(二)(至)阿摩若那多夜(四十三)」

【此秘密神呪。乃諸佛心印。從來不翻。譯梵成華。有
五不翻。一秘密不翻。即神呪。二含多義不翻。如婆
伽婆。三此方無不翻。如閻浮樹。四順古不翻。如阿
耨菩提。五尊重不翻。如般若。此呪乃五不翻之一
也。如軍中之密號。但取辦事。不許人知。】

「世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【凡呪皆稱陀羅尼。此云總持。謂總一切法。持無量
義。心印之義稱也。此呪乃六十二億諸佛所說。則
諸佛之心印。繫於持經之法師。故須此呪以護持
也。藥王先說者。以為顯密二行之首故。】

「時釋迦牟尼佛讚藥王(至)於諸眾生多所饒益。」

【此釋尊印讚也。】

「爾時勇施菩薩白佛言(至)即於佛前而說呪曰。

痤隷(一)摩訶痤隷(二)(至)涅犁墀婆底(十三)

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【此勇施說呪護持者。頓斷習氣。非勇不能。以此助
成妙行。故次藥王說呪也。夜叉等。皆惱害鬼。持經
法師。末世多害。非假呪力。不能免害成行。故須加
持也。】


「爾時毗沙門天王護世者(至)即說呪曰。

阿棃(一)那棃(二)(至)那履(五)拘隨履(六)

世尊以是神呪擁護法師(至)令百由旬內無諸衰患。」

【毗沙門。北方之天王也。四王護世。統領鬼神。為生
死界主。北方先說呪者。北方之卦為坎。坎者陷也。
以一陰陷二陰之中。以示生死險難之象行人於
生死險難之中。而欲頓證菩提。非神力加持。又何
以濟險難出生死乎。毗沙門為險難之主。故先說
也。】

「爾時持國天王在此會中(至)即說呪曰。

阿伽禰(一)伽禰(二)(至)浮樓莎抳(八)頞底(九)

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【持國東方天王也。東方之卦為震。震者動也。東為
群動之首。易曰。吉凶悔吝生乎動也。論曰。動必有
苦。是則行人於生死動亂之中。而作至靜之行。苟
非神力加持。又何以臻寂滅之境哉。至若南方之
卦為離。離者麗也。虗明之象。西方之卦為兌。兌者
說也。若無虗明悅豫之境。則無庸加持。故彼二天
王不須說耳。】

「爾時有羅剎女等(至)即於佛前而說呪曰。

伊提履(一)伊提泯(二)(至)兜醯(十八)㝹醯(十九)

寧上我頭上莫惱於法師(至)即於佛前而說偈言。

若不順我呪惱亂說法者(至)當獲如是殃。

諸羅剎女說此偈巳(至)應當擁護如是法師。」


【此羅剎女。乃毗沙門所統。故亦說呪擁護持經法
師也。羅剎女。乃幽昧之鬼。與鬼子母。皆飛行而食
人肉者。女則陰邪之至。此示無明羅剎業習戕害
法身。今以止觀研窮。化無明而作妙明心光。故羅
剎女。亦以自身擁護受持讀誦修行是經者。頓令
無明三毒淨盡無餘。所謂令得消眾毒藥也。若夜
叉等。皆所部之惡鬼。此皆莫惱。則無可惱者矣。佛
讚印許。但護持經名之福巳不可量。何況具足受
持供養。其福更不可思議矣。供佛必以香燈者。表
妙契法身。潛通法界。故香供為尊。一切煩惱。應念
化成無上知覺。故種種諸燈供養。而為第一。】

「說是陀羅尼品時六萬八千人得無生法忍。」

【此聞品成行也。以顯密雙修。即得六根清淨。八識
圓明。故六萬八千人。皆得無生法忍。此神力加持
之益也。】

「妙法蓮華經妙莊嚴王本事品第二十七」

【此品來意。以明轉識成智之象。以顯法力加持也。
妙莊嚴王。乃如來藏。在纏而為八識心王之象。今
顯發本真。故云本事。淨藏淨眼二子乃六七二識。
轉染令淨之象。夫人柔順內助。為止觀內熏之象。
治淨無明。故云淨德。以六七因中轉。故二子先請
出家。二子轉父邪心。一同出家。正顯本覺出纏之
象。此止觀之力。乃法身菩薩得無分別心。與諸佛
智用相應。以法力自然修行。真如熏習。滅無明故。

所謂法力加持。故此品來也。意謂由神力加持。外
魔既消。法力內熏。淨除二障。證二轉依。故說妙莊
嚴王之本事也。前神力加持。乃七地巳前之象。法
力加持。乃出八地真如三昧。進九地以至等覺之
象。】

「爾時佛告諸大眾(至)國名光明莊嚴劫名喜見。」

【此將顯妙嚴之本事。先敘女師之佛也。佛號雲雷
音宿王華者。密雲將雨。雷以先之。故云雲雷音。宿
為果覺。華為因行是以果覺智為因地心。進至九
地。諸佛法雲法雨悉能領受。故所師之佛號雲雷
音宿王華智也。常寂光土。以光為嚴。故名光明莊
嚴。淨土為眾聖所歸。故云喜見。此舉彼時之佛也。】

「彼佛法中有王名妙莊嚴(至)一名淨藏二名淨眼。」

【王名妙莊嚴者。謂如來藏元是妙嚴果體。今迷之
而為阿賴耶識。名為八識心王。因之而有六七轉
識。造種種業。受種種苦。若轉七識而為平等性智。
則藏識無染污可受。故云淨藏。若轉六識而為妙
觀察智。則分別之見即消。見分亦泯。即得法眼淨。
故云淨眼。此轉染令淨之象。】

「是二子有大神力(至)皆悉明了通達。」

【此其二子有大神力。以顯二智。有廣大力用也。以
菩薩六度萬行。佛□慈悲喜捨。四無量心。乃至三
十七品助道法。皆仗二智之力用。故云皆悉明了
通達。三十七品。謂四念處。四正勤。四神足。五根。五

力。七覺支。八正道。成□之行。槩不出此。以四心為
體。六度為用。道品為助。皆六七二識轉智所修之
行故。】

「又得菩薩淨三昧(至)於此三昧亦悉通達。」

【此言二子之三昧也。以二智觀照。念念淨治無明。
故云淨三昧。日為本智。星宿乃微細觀察。故云日
星宿三昧。照明三體。故云淨光三昧。了達根塵。故
云淨色三昧。身心世界內外洞觀。故云淨照明三
昧。念念莊嚴法身。故云長莊嚴三昧。能破煩惱諸
魔障礙。故云大威德藏三昧。是皆二智止觀之象。】

「爾時彼佛欲引導妙莊嚴王(至)或聽我等往至佛所。」

【此敘二子化父之因緣也。非一乘妙法佛知見地。
不能轉彼業識。故云欲引導妙莊嚴王故說法華
經。非二識智用止觀之力。不能開佛知見。故二子
白母願母見佛聽經。止觀之功。專為轉邪之用。故
令往白父共去。二識本是妙明佛智。今為識用。故
云生邪見家。以止觀熏變無明。方得轉染令淨。故
母令二子為視神變。父若見者心必清淨。】

「於是二子念其父故(至)令其父王心淨信解。」

【此二子現神變。以警發父心也。謂以無作智淨自
心體。故涌在虗空。地水火風。皆八識之相分。向執
取為我我所。今一一變化消融無礙。方離執取之
心。故令父見神變心淨信解也。】

「時父見子神力如是心大歡喜(至)可共俱往。」


【此父見神力心大歡喜發心見佛者。以藏識受六
七智用所熏。即有轉變之機也。故問其所師欲共
往見。】

「於是二子從空中下(至)欲重宣其意以偈白母。

願母放我等出家見沙門(至)願聽我出家。

母即告言聽汝出家所以者何佛難值故。」

【二子見父巳信。仍白其母求聽出家者。以六七因
中轉。故先請出家。然非止觀內熏之力不能親證
佛慧。故母聽二子出家。以顯佛難值遇。意欲深心
信解。乃可入佛知見也。】

「於是二子白父母言(至)諸佛難值時亦難遇。」

【此二子白請父母同往見佛者。意顯始因止觀熏
變。必心境一如。乃能入佛知見。故願俱往見佛。言
佛甚難值時亦難遇者。所謂欲識佛性義。當觀時
節因緣也。】

「彼時妙莊嚴王後宮(至)示教利喜王大歡悅。」

【此敘合宮皆有可化之機也。意顯藏識含藏種子
習氣煩惱。蒙止觀熏變之力。皆轉染令淨。故王後
宮八萬四千眷屬。皆堪任持妙法華經也。然如來
藏所以不由生死苦趣者。以六識所造業力牽纏
故也。今七識不執。則六識亦轉。則八識生死之因
絕。本來無染。即入佛知見。故淨眼菩薩得法華三
昧。淨藏菩薩通達離諸惡趣三昧也。以始覺有功。
本覺乃顯。故其王與夫人得諸佛集三昧。能知諸

佛秘密之藏也。以六七二識既轉。則五八一時俱
轉。則四大根塵一切煩惱無不轉者。故王及群臣
并四萬二千人。一時俱詣佛所也。到此則一切法
無非佛法。故彼佛為王說法。示教利喜。】

「爾時妙莊嚴王及其夫人(至)成就第一微妙之法。」

【此妙嚴供佛之益也。由轉染令淨。解脫纏縛。故解
頸真珠瓔珞以散佛上也。以妙契法身常樂我淨
涅槃妙德。故化成四柱寶臺。臺中有大寶床。敷百
千萬天衣。其上有佛結跏趺坐也。蓋虗空恒一。真
常德也。天衣適體。真樂德也。有佛趺坐。真我德也。
放大光明。真淨德也。以藏識既空法身乃現。故念
佛身希有微妙之色。此妙契法身之象也。】

「時雲雷音宿王華智佛(至)其國平正功德如是。」

【此佛與妙嚴授記者。以悟藏性本空。開佛知見。乃
是成佛真因。故為授記也。普陰群生。故佛號婆羅
王。以永破無明癡暗。故國名大光。頓超諸有。故劫
名大高王。皆八識出纏之象也。】

「其王即時以國付弟(至)饒益我故來生我家。」

【此言妙嚴出家之益也。以藏識轉智。泯同法身。以
權智應緣。故云以國付弟。言與夫人等者。意顯止
觀功圓。同時出纏。則一切智用根塵諸法。一時俱
為妙用矣。故與夫人二子并諸眷屬。於佛法中精
勤修道。則轉一切煩惱皆為佛知見矣。故於八萬
三千歲。精勤修習妙法華經也。至此則一切行皆

為淨妙功德。而為法身莊嚴矣。故云得一切淨功
德莊嚴三昧也。證無住身。入法性空。故云上昇虗
空。本覺既顯。方見始覺之功。故王見佛。以感二子
為善知識也。此蓋借法力熏習真如為緣因佛性
修而得者。故云二子轉我邪心。令得安住於佛法
中得見世尊。此二子是我善知識。為欲發起宿世
善根來生我家。此其善知識是大因緣。所以化導
令得見佛。此皆顯示資借緣因熏習之力也。】

「爾時雲雷音宿王華智佛(至)三藐三菩提心。」

【此彼佛印證妙嚴。正顯緣因佛性。故歸重善知識
也。意謂正因佛性。人人本具。故為宿世善根。要借
善知識緣因助發。止觀熏修乃顯。所謂佛種從緣
起。故此歸重善知識是大因緣。故此經歷敘大通
智勝之本因。以下一乘之緣種。故今乃得從此妙
法悟入。故持經之法師。皆是末世眾生佛性之因
緣。故不敢侵毀者。正以善知識所持佛性種子為
重故也。】

「大王汝見此二子不(至)愍念邪見眾生令住正見。」

【此出二子之本因也。巳曾供養六十五百等者。謂
六識發起觀智。就五根門頭。一一洞明。不為根塵
所惑。凡有所作。皆為妙行。故云供養六十五百千
萬億那由他恒河沙等諸佛親近恭敬。於諸佛所
受持法華經。愍念邪見眾生令住正見。是知持經
法師。專以觀照熏習為本也。而熏習之功。久經多

劫。又非一時之故也。】

「妙莊嚴王即從虗空中下(至)說是語巳禮佛而出。」

【此妙嚴讚佛。以顯妙契法身之象也。故先讚報身
相好。復讚法身功德。以如來之法。具足成就不可
思議微妙功德。教戒所行。安隱快善。皆法身之功
德也。圓覺經云。譬如銷金礦。金非銷故有。雖復本
來金。終以銷成就。一成真金體。不復重為礦。故妙
嚴云。我從今日不復自隨心行。不生邪見憍慢瞋
恚諸惡之心也。此妙嚴徹見自心。直到不疑之地。
是皆妙法之功。所謂法力加持之益也。】

「佛告大眾於意云何(至)諸天人民亦應禮拜。」

【此示淨藏淨眼二子今緣也。意顯能轉妙嚴邪心。
及化夫人眷屬。俱入佛法中者。皆仗二子止觀調
治熏變之功。今藥王藥上之宿因也。以一切菩薩
修行。未有不依止觀而修。一切如來成等正覺。未
有不因止觀而得。此是藥王藥上二菩薩。成就如
此諸大功德。巳於無量佛所植眾德本。故能成就
不思議力也。意在結歸觀心。以盡持經妙行。以顯
法力加持之功也。故識是二菩薩名字皆應禮拜。】

「佛說是妙莊嚴王本事品時(至)於諸法中得法眼淨。」

【此結聞品成行也。意顯止觀功成。則一切塵勞應
念清淨。故八萬四千人遠塵離垢得法眼淨也。】

「妙法蓮華經普賢菩薩勸發品第二十八」

【此品來意。由前信解。以資妙行。行成得果。茲當證

入乃現身面言說加持也。經云。是人若坐思惟此
經。爾時我復乘六牙白象王現其人前。其人有所
忘失一句一偈。我當教之與其讀誦。又云。若有受
時讀誦正憶念修習書寫是法華經者。當知是人
則見釋迦牟尼佛。如從佛口聞此經典。此正現身
面言說加持也。以等覺菩薩若不加持不得入妙。
以有法身來接。故須加持乃得證入。故此品來也。
此經以智立體。故文殊啟發以資信解。以行成德。
故普賢成終以明證入。故為入佛知見也。普賢有
二。一道前屬因。二道後屬果。謂行彌法界曰普。隣
極亞聖曰賢。此在等覺屬因。稱真法界曰普。彌綸
萬化曰賢。此在妙覺屬果。以此普賢乃法界之全
體。為毗盧十身之願身。故菩薩依此發心信解修
行還證此體。故曰無不從此法界流。無不還歸此
法界。然菩薩因圓至等覺巳。必假果覺來接乃得
入妙。故此品為證入之終。而普賢以願力守護必
得是經也。以因普賢乃得證入。故曰勸發。】

「爾時普賢菩薩(至)無量無邊不可稱數從東方來。」

【此言普賢來儀也。以法華初會。普賢向不在座。今
從東方來者。然東為群動之地。以法華妙行稱真
法界。普遍一切眾生妄想亂動心中。今入佛知見。
而法界性體方得現前。故此終會。普賢乃從東方
來。始而光照東方。終則普賢從東方來。正示智行
冥一之象也。以此法性。普入一切眾生身中。不為

煩惱之所留礙。故云自在神通力。以法身真際乃
離心意處。故曰威德。無一不具。故曰名聞。此為萬
行之本。故與無量無邊不可稱數大菩薩俱。】

「所經諸國普皆震動(至)百千億種種技樂。」

【此言普賢凡所舉動。必破無明而成妙行。以滋法
喜。故云普皆震動。雨寶蓮華作種種技樂。】

「又與無數諸天龍(至)禮釋迦牟尼佛右繞七帀。」

【此言隨從普賢八部神眾。皆資妙行以為護法。故
云各現威德神通之力。右繞七帀。見佛慇勤之儀
也。】

「白佛言世尊(至)於如來滅後云何能得是法華經。」

【此普賢問法。以見來意也。以普賢妙行。為法身全
體。有大威力。故曰寶威德上王佛國。心聞洞達。故
曰遙聞。既曰遙聞。特請惟願說之。世尊未答一辭
者。正顯離言之道不容聲矣。世尊說般若。須菩提
巖中晏坐。帝釋散華歎曰。尊者善聽般若。須菩提
言未之聞也。帝曰。世尊以不說說。尊者以不聞聞。
世尊一日陞座。文殊白槌云。諦觀法王法。法王法
如是。世尊便下座。今普賢特請願說。世尊不答。普
賢即問云何能得是經。意顯妙法乃絕言之道。無
說無示。離言默證。乃可悟入。故云能得是經。】

「佛告普賢菩薩(至)於如來滅後必得是經。」

【此佛正示普賢妙行。以資證入也。由普賢特為聽
經而來。故請惟願說之。世尊未答一辭。意示離言

寂滅之道蓋不容言。故隨問云何能得是經。故佛
說成就四法當得是經。一為諸佛護念。二植眾德
本。三入正定聚。四發救一切眾生之心者。起信論
云。信成就。發三種心。一者直心。正念真如法故。故
云諸佛護念。二者深心。樂集一切諸善行故。故云
植眾德本。三者大悲心。欲拔一切眾生苦故。故云
發救一切眾生之心。又云如是信心成就得發心
者。入正定聚。故云入正定聚。然此品顯證而言信
成就者。謂初以文殊大智發信。依信生解。依解發
行。行起解絕。故為證入。是乃信之成就也。所謂發
心畢竟二無別。如是二心先心難。然信必借行乃
得成就。故文殊大智定須普賢勸發。故終以四法
必得是經也。論依最初發心說。此約成就說。足見
智行相依始終無二也。】

「爾時普賢菩薩白佛言(至)諸惱人者皆不得便。」

【此正顯加持之力也。以有加持守護之力。故使諸
魔惡鬼諸惱人者皆不得便。此雖絕外患。實淨內
障。以普賢妙行能使一切煩惱諸魔不得現行。不
致戕害法身以損慧命。令其安隱證入也。】

「是人若行若立(至)我當教之與共讀誦還令通利。」

【此正現身面言說加持也。言是人若行若立若坐
思惟此經。是則四威儀中。念念深入法華三昧。不
忘不愚。若有忘失一句一偈。則普賢菩薩乘六牙
白象現其人前。教之與共讀誦還令通利。必使證

入而後巳。是為身面言說加持也。】

「爾時受持讀誦法華經者(至)得如是等陀羅尼。」

【此言由加持力以見身面。即得三昧及陀羅尼也。
陀羅尼。此云總持。一心真如之異稱。三種陀羅尼
止觀之義。旋。即楞嚴旋。倒聞機之旋。如急流之水
有漩澓也。謂一切法。總歸一心。故名真如。湛然常
寂。為旋陀羅尼。是名為止。一心真如。有大智用。不
離一心。為百千萬億旋陀羅尼。是名為觀。體用不
二。但是一心。止觀雙運。名為中道。遮照同時。存泯
無礙。為法音方便陀羅尼。是名等持。因見普賢入
法界性。一念頓得。故云以見我故即得三昧等。】

「世尊若後世後五百歲(至)即於佛前而說呪曰。」

【此普賢說呪擁護。以盡加持之力也。後五百歲。乃
鬪諍堅固難持之時。非假加持之力。無以克成勝
果。故須加也。前云行立坐等四威儀中念念思惟。
今云修習是經應一心精進。是則非徒讀誦而可
冀其感應也。滿三七日則以一切眾生所喜見身
現其人前。是由觀照增明。如水清月現。行人心與
法界冥一。故菩薩現身。此感應道交自然之理也。
欲為行人淨治無明習氣。故說加持呪曰。】

「阿檀地(一)檀陀婆地(二)(至)辛阿毗吉利地帝(十九)」

【此呪力加持。令其功速成就也。以呪能破障。凡修
習止觀之力有所不及者。故須神呪加持。功易克
成耳。】


「世尊若有菩薩(至)皆是普賢威神之力。」

【此顯呪乃法界全體。故云當知普賢神通之力。若
念普賢威神。則法界大用現前。故心與咒冥。則菩
薩感應如響。】

「若有受持讀誦正憶念(至)為諸如來所摩其頭。」

【此言持經要行以正念為主也。前一往但云受持
而巳。至此普賢特言思惟修習正憶念。是知持經
以觀照為要行。非徒循行數墨而巳。起信論云。覺
心初起。心無初相。遠離微細念故。得見心性。又云
能觀無念。可謂向佛智矣。此中正憶念。即無念也。
思惟修習。必觀無念乃與真如法界相應。故感普
賢現身加持。如來手摩其頭。故下歷言正憶念解
其義趣。是知入佛知見。必以正念為要行也。】

「若但書寫是人命終(至)解其義趣如說修行。」

【此較勝行之益也。若但書寫全不解義。則感生忉
利天報。何況正念解義修行。而不感如來加持乎。】

「若有人受持讀誦(至)正憶念如說修行。」

【此顯解義之勝益以勸修持也。上但書寫。則感生
忉利天上矣。今解義之福利。臨終必感千佛授手。
接引上生兜率天宮。與彌勒補處菩薩共生一處。
是為當來龍華三會。又為一乘妙法之緣種矣。是
故智者應當一心正憶念如說修行。為妙行也。】

「世尊我今以神通力故(至)廣令流布使不斷絕。」

【此普賢結願流布此經。誓使佛種不斷也。】


「爾時釋迦牟尼佛讚言(至)能受持普賢菩薩名者。」

【此如來讚歎普賢護助持經之德。如來亦以神力
守護受持普賢名者。以此經乃如來護念之法。普
賢護持經人。則經在普賢。故如來亦護持普賢名
者。則經亦在持名之人也。以凡所舉念皆法界性
現前昭著故。】

「普賢若有受持讀誦(至)為釋迦牟尼佛衣之所覆。」

【此言正憶念修習。入佛知見之妙證也。此經巳有
如來全身。故則見釋迦妙契法身故。如從佛口親
聞。念念入佛知見。故印供佛。佛所讚善。以是成佛
真種。必見授記。故佛手摩頭。則一切行皆是佛行。
故為衣之所覆。是皆正憶念修習之妙證也。】

「如是之人不復貪著世樂(至)能修普賢之行。」

【此言持經妙證之成功也。前安樂行品。戒持經者。
不親近外道經書及不近諸惡律儀女人等。不起
三毒等煩惱。一一切戒者。恐引習氣。有妨正憶念。
故遠之不使為害也。今巳入佛知見。一切惡習淨
盡。自然不貪不喜。不為所惱。凡所修為。皆是普賢
妙行也。若知見未開。則動成擾亂。今既證入。則無
法不妙。故不待遠離。而心自遠矣。】

「普賢若如來滅後(至)當坐天人大眾中師子法座上。」

【此言入佛知見。即得菩提。故見持經者。應作成佛
之念也。證果有期。故云不久當詣道場等。破諸魔
下。皆成佛之事。】


「普賢若於後世受持讀誦(至)亦於現世得其福報。」

【此言持經所感現前之福也。以法味資神。故不貪
著世間樂具。以即慧之福。故所願不虗。三障日消。
故其福益厚。現報如此。則未來生天殊勝可知。先
後分別持經之益不同。以正憶念如說修行。故不
久成佛。以但受持讀誦書寫。故感天福報。】

「若有人輕毀之言(至)水腹短氣諸惡重病。」

【此通言讚毀業報昭然如影響也。毀持經者為狂
人。則失正知見。故感世世無眼。若有供養讚歎。其
人。則獲現果報。若出其人之過惡無論虗實即得
白癩病者。以傷毀法身。故感此報。若輕笑之者則
感世世牙齒疎缺諸惡等報者。以從口業傷妙法
全體。故感通身諸惡重病也。前方便品末歷言毀
經之報者。以戒說者不擇其機令無智人輕毀譏
謗。是單約謗經者說也。及持品以後歷言毀謗持
經法師。是單約謗人而言。恐人聞謗不信法師。佛
種自此斷絕矣。今言持經者。意在正憶念如說修
行之人。業巳入佛知見妙證法身。毀之則傷法身
全體矣。是知先後佛說毀謗之報各有所主。非謂
此節結前文也。然佛以大圓鏡智平等說法。圓照
法界。始終一貫。稱性所演。以備殫群情。本無思量
分別。若以文章起伏照應求之。似涉有心思量。攻
為文字。則落世諦常情之語。非大智無思稱性所
說也。故云學者當善於義莫著言說。】


「是故普賢若見受持是經典者當起遠迎當如敬佛。」

【此結敬事持經之人。通結重法之義也。前文歷言
敬持經者當敬如佛。以如說修行入佛知見。不久
即得菩提。妙行巳圓故。當敬事如佛正謂此也。是
故者。承上結文之辭也。】

「說是普賢勸發品時(至)微塵等諸菩薩具普賢道。」

【此結聞品成行也。以入佛知見。則一切諸法通歸
法界。故得百千萬億旋陀羅尼。則一一行稱真法
界。故云得普賢道。以聞此普法。故成此大益。妙法
大利。歸極於此。楞嚴妙行。歸無所得。華嚴善財童
子參遍知識。入法界後。但見普賢。以法界性中本
無證得。故唯有普賢方稱法界之量。故二經旨趣。
相須一貫。以見如來說法之致也。】

「佛說是經時普賢等諸菩薩(至)受持佛語作禮而去。」

【此為末後流通分也。此經以文殊發啟。而結會不
說其名者。以泯同果海故。如華嚴會緣入實。則無
文殊但歸普賢。其義等也。此經專為引攝二乘。故
聲聞信受奉行。】

迴向偈


「　稽首法界主
　相好光明身
　隨緣應眾生
　演說微妙法
　令一切聖賢
　盡開佛知見
　我以一毛智
　測量法性空
　如飲海一滴
　欲識百川味
　寂滅離言法
　難以思惟求
　甚深智慧門
　方便可通達
　願見聞隨喜

　頓開佛知見
　佛種不思議
　究竟常不斷
　共入涅槃城
　安住極樂國」



南嶽門人方玉校對

妙法蓮華經通義卷第七(終)