











妙法蓮華經通義卷第四
姚秦三藏法師鳩摩羅什奉　詔譯
明　南嶽沙門憨山釋　德清　述

「妙法蓮華經五百弟子受記品第八」

【此品來意。五百弟子聞前法喻二周。五人得記。復
聞宿世因緣之事。乃知佛以無量神通方便。引導
眾生。原下一乘之種子。爾乃的信佛心。亦信自心
決定成佛。疑慮頓盡。故云心淨。志慕授記。故云踊
躍。堪荷家業。父子情忘。故云深心本願。唯佛能知。

故世尊與千二百。各同授記。以滿出世本懷也。故
此結集者。以授字為品。謂既發大信。堪當荷受。故
此品來也。經舉千二百人。品標五百者。以五百為
千二之上首故。】

「爾時富樓那彌多羅尼子(至)瞻仰尊顏目不暫捨。」

【此結集者。敘致滿慈領悟之情也。從佛聞是等者。
謂聞法說二智甚深。喻說三車一車隨宜之權。同
輩五人各得授記。今聞往昔大通之因緣。導師化
城之神通。此上諸事。皆一向所未曾聞者。所以得
未曾有也。先是未聞此法。則尚懷疑。執悋小果。既
聞開示。則疑惑消除。故曰心淨。自信成佛可期。故
踊躍歡喜。故嚴整三業。却住瞻仰。冀佛授記也。】

「而作是念世尊甚奇特(至)能知我等深心本願。」

【此述滿慈之辭也。歎佛甚奇特希有者。因聞三周
開示。領契佛心。故發歎也。隨順世間拔出貪著等。
正歎奇特希有之事也。空生於般若會上。忽見世
尊護念付囑之心。故歎希有。乃不言而喻。今滿慈
歷聞三周之說。具見如來大慈大悲。無非護念付
囑之心。令五性三乘。遠令離著。是為甚奇希有之
事。葢因言而悟也。世尊前云迦葉等。不能盡知如
來真實功德。滿慈自謂我等於佛功德。其實言不
能宣。然我等深心助宣佛法。護願流通。意欲得記。
此心亦不能言。唯佛世尊證知我心。固不待言。前
迦葉等自述領悟。尚有許多綢繆疑慮之情。今滿

慈但云深心本願唯佛證知。則從來不疑於佛。將
顯內秘之本。以發下根劣解之信。即此是為助宣
之意也。故居千二百首。良有以也。】

「爾時佛告諸比丘(至)無能盡其言論之辯。」

【此下世尊歷敘滿慈內秘外現。助宣佛法之事。以
述成其深心本願如此也。汝等見是下。述滿慈現
前助宣釋迦之法。有如此者。滿慈最善說法。故世
尊稱為說法第一。捨如來不能盡其言論之辯。此
述善說之極也。】

「汝等勿謂富樓那(至)常作佛事教化眾生。」

【此述滿慈於過去佛所護持助宣之事。亦見其深
心本願也。空法通達。言達實相直空也。四無礙。說
法之辯也。唯佛能全。滿慈亦具。常能審諦。則觀根
逗機。清淨說法。則不著法相。無有疑惑。則決定說。
具足菩薩等。則內秘外現。而人不知密行。皆謂實
是聲聞。但知其跡也。所化多眾。令立菩提。則所說
者非小法也。淨土化生。非小行也。皆是深心本願
之事。】

「諸比丘富樓那亦於七佛(至)漸漸具足菩薩之道。」

【上述遠事過去多佛。此述近事。過去七佛也。過去
諸佛雖多。在莊嚴劫之最後。謂毗婆尸。尸棄。毘舍
浮三佛。及賢劫初佛。拘留孫。拘那含迦葉。至我釋
迦四佛。通為七佛。此其近劫相傳心印之佛也。自
此巳往賢劫將來。至星宿劫諸佛。一一佛所。皆能

護持助宣佛法。專以說法為行。淨土化生。具菩薩
道。以為成佛之基也。前五人得授因記。世尊但說
親近供養諸佛之行而巳。今滿慈因記。備述助宣
護法之事。如此之詳至者。以世尊密意。專重護持
正法。廣結成佛之緣為大行也。故因中不必更修
餘行。唯以助宣護持佛法為第一妙行。而向後歷
歷囑其持經。廣歎法師功德。皆此意也。】

「過無量阿僧祇劫(至)佛滅度後起七寶塔徧滿其國。」

【此滿慈得記也。以因中弘法。傳佛心印。故不離當
處而證菩提。故果記當於此土得菩提也。顧此娑
婆本穢。而滿慈果土純一清淨者。足見即穢即淨。
密示實相真土矣。但隨心轉變。於是可知。以因中
於諸空法明了通達。故果號法明。以稱法性淨土
利生廣大無量。故果感依報。以恒沙娑婆通為一
土。以平等大悲清淨說法。故依報國土地平如掌。
無有山陵。以稱法性建立諸法。故七寶臺觀充滿
其中。以當說法。淨穢情亡。善惡平等。故人天交接
兩得相見。無諸惡道。因中常修梵行廣化眾生。故
果土無有女人婬欲。眾生皆是化生。清淨說法之
報也。眾生不從婬欲而生。故身出光明。永離欲縛。
故飛行自在。眾生皆以從法化生。故志念堅固。精
進智慧。無諸雜亂妄想也。身皆金色。離欲之報也。
眾生以食為命。國人既皆化生。則不攝受欲食。故
唯以法喜禪悅為食也。從來但說教菩薩法。故眷

屬皆大菩薩。而聲聞亦多者。以漸漸具足菩薩之
道。是亦願力所攝之眾也。上皆依報莊嚴也。劫名
寶明。以法寶圓明故。時非五濁。故國名善淨。亦隨
清淨說法之因也。壽命但云無量。而不言數。法住
不言正像。但云甚久。而不定其期。此以稱性說法。
以法性本無始終。故慧命常住。正法恒存。滅後起
塔。遍滿其國。此滿慈說法之因果。獨記如此。足知
如來密意。獨顯持經功勝也。且娑婆世界。乃釋迦
之化土也。名五濁惡世。眾苦所聚。名為堪忍。其國
山陵溝壑。高下不平。便利不淨。穢惡充滿。眾生婬
欲。沉淪生死之地。乃小乘之所厭怖。如牢獄桎梏。
長辭而不敢再入者。今滿慈得記。不離此土而證
菩提。地平如掌。國土清淨之若此。絕無女人。眾生
化生。身相光明之若彼。又以無量娑婆。通為一土。
其廣大又如此者。此正特示二乘開佛知見。則狹
陋消除。取捨情亡。欣厭心息。即目前所遇。純是華
藏莊嚴。清淨實報之佛土。更不向外馳求。直下不
疑。頓登佛地。此授記之功畢現於此。即下根劣解。
豈不自信。而甘自外於佛知見乎。國土淨穢隨心
轉變。詎不信哉。觀此足具見如來化生之善巧。誠
謂佛智不可思議矣。若以此記。與眾例視而輕忽
之。則不達如來微妙之意也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸比丘諦聽佛子所行道(至)我今但略說。」


【此頌通述弟子內秘外現之事也。滿慈與身子等
十大弟子。皆同德也。獨露權應之跡。居千二百之
首。正示特為引進鈍根之方便。將令知恩而信解
也。然聲聞有權現。有實果。若千二百人。皆實果鈍
根。苟知滿慈等權應之跡。必能捨小而信大矣。故
世尊於此發其秘耳。今此下三十句通。頌權現護
宣之行。其後下二十二句。別頌滿慈授記之事。富
樓下六句。結頌可知。言但略說。則功德不可思議
矣。】

「爾時千二百阿羅漢(至)三藐三菩提記。」

【此千二百請記也。以如來歎滿慈宿因深厚。非千
二百之所敢望。今聞佛開示。本為接引鈍根。亦各
自信有成佛之分。故歡喜以請。佛知眾心。故告迦
葉者。然巳遂本懷。中心自快。故特告上首。正如同
事之人事偕。而相慶意也。】

「於此眾中我大弟子(至)盡同一號名曰普明。」

【此授五百弟子記也。釋尊初於鹿苑。三轉四諦法
輪。度參侍五人。而憍陳先悟。以最初得度。故居僧
首。乃實果羅漢之領袖。故五百中特表而出之。獨
為授記。示異等也。授記不言因行。意有前列六人
可法也。果號普明。以開佛知見。入佛智慧。無復癡
暗也。偈云常放大光明。常說無上道。故得此號。其
五百羅漢盡同一號。其德同也。不言劫國等事。頌
中具之。經有長頌廣略互見之式。】


「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

憍陳如比丘當見無量佛(至)汝當為宣說。」

【此頌陳那之記以標眾也。憍陳下十句。頌正報果
號。其國土清淨下。頌依報眷屬。佛壽下三句。頌壽
命法住。法滅下八句。頌例五百次第成佛。其所化
世間。亦如我今日。則所化之機。皆先權後實也。國
土之嚴淨下六句。頌依報眷屬。法壽一一皆若憍
陳也。迦葉汝巳知下六句。舉五百以例餘七百。皆
得果記相同也。此千二百授記之文。不詳陳因行
者。以鈍根羅漢。且令生信。至若事佛功行。又待各
自發心耳。不敢遽以難行所怖之事加之。此如來
將護之意也。】

「爾時五百阿羅漢(至)而便自以小智為足。」

【此五百自述領悟之懷也。我等應得等。謂一向自
以失於如來智慧。今日乃知本不曾失。但我等自
以小智為足耳。此領悟也。】

「世尊譬如有人至親友家(至)甚大歡喜得未曾有。」

【此領因緣之說。設喻自況也。大通智勝十六王子
并無數人民。如親友也。王子說法華經比為我等
巳下一乘緣種。如繫珠也。是時不悟。如醉臥也。自
此迷淪生死。如遊行他國。退住聲聞地。故若少有
得便以為足也。於後親友會遇。如今遇釋尊。咄哉
者。喻昔日彈呵也。指示衣珠。喻今開佛知見。令悟
本有佛性也。此喻昔失今得。佛亦如是下。法合昔

因。今者世尊下。法合今緣。我今乃知等。法合今得
故甚大歡喜得未曾有也。】

「爾時阿若憍陳如等欲重宣此義而說偈言。

我等聞無上安隱授記聲(至)身心徧歡喜。」

【此憍陳頌述今得悔責昔失也。我等聞無上三句。
慶今得也。禮無量下七句。悔昔失也。譬如貧窮人
下十六句。頌喻昔緣。與珠之親友下八句。頌喻今
緣。我等亦如是下八句。頌合昔因。今佛下四句。頌
合今緣。我今下四句。總頌得記故自慶也。】

「妙法蓮華經授學無學人記品第九」

【此品來意。由前三周開示。當機聞巳。各信自心不
疑佛說。故上首弟子。自無學并五百及千二百。皆
久受教化。各得受記。業巳安慰其心矣。尚有新學
聲聞若阿難羅睺等。各願得記。以滿眾望。以見佛
平等之慈。故各為授記。因以名品。故此品來也。然
佛性有三種因。謂正因。緣因。了因。三因若顯。成佛
無疑。人人本具。故為正因。要假教法知識助發乃
顯。故為緣因。自信了悟故為了因。若舍利弗等五
人了悟之速者。乃正因深厚也。若五百弟子者。廣
引昔緣以見久受教化。乃緣因熟也。而緣因之中
有親有因。起信論云。或示親友。今學無學輩。若弟
若子是緣因之中而最親者。無不得度之理也。故
盡授記。方見如來平等慈悲之意。故次前品。】

「爾時阿難羅睺羅(至)如阿難羅睺羅所願住立一面。」


【此記有學眾也。葢學。於無學故名有學。乃新學小
聲聞耳。阿難為佛弟。羅睺為佛子。所謂攝受親也。
因見千二百無學皆得授記。乃遺有學故思惟以
請。然阿難多聞。羅睺密行。皆內秘之儔。今列有學
者。以有學不敢希記。向以成佛非巳智分。不知所
請。若不假大權引導。則不蒙佛指名的授以決眾
疑。故示居此耳。以二尊宿為眾知識。今列學眾。若
得記莂。則皆可得矣。故曰我願既滿眾望亦足。爾
時學無學二千人。因見阿難啟請。故一心同請。】

「爾時佛告阿難汝於來世(至)所共讚歎稱其功德。

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我今僧中說阿難持法者(至)種佛道因緣。」

【此阿難多聞。持佛法藏。智慧高深。通達自在。故果
號如之。教化二十千萬億恒沙菩薩。則唯以大法
攝化。純一無雜也。國名常立勝。旛則以正法摧邪。
尊勝如幢。劫名妙音徧滿。則法音所感。壽命不可
校計。法住倍之。則法性常住之應也。以持諸佛法
藏。故諸佛讚其功德。頌偈如文可知。】

「爾時會中新發意菩薩(至)而諸聲聞得如是決。」

【新發意菩薩聞阿難記而生疑者。將以啟其夙因
也。其所疑者。以壽命法住遠而無極也。】

「爾時世尊知諸菩薩(至)其本願如是故獲斯記。」

【此世尊發明阿難遠因以釋大眾之疑也。以阿難
與佛同時發心。但佛願度生。故勤精進。阿難樂多

聞。故願持法藏。法性無量。故壽命無窮。純教菩薩
故國無二乘。其本願如此。故果亦如之。諸弟子獨
滿慈阿難特異於眾。葢重持法之功也。】

「阿難面於佛前自聞授記(至)如今所聞亦識本願。

爾時阿難而說偈言。

世尊甚奇有令我念過去(至)護持諸佛法。」

【阿難因聞佛記。又述昔因。即能憶念過去無量諸
佛法藏。亦識本願。即如善財於彌勒樓閣前聞彈
指之聲。頓見閣中無盡諸佛境界。是知諸佛法藏。
乃阿難閨閣中物耳。偈言方便為侍者。正是自識
本願。則不可與諸悔失慶得者同日語也。記獨異
眾宜矣。阿難宿因如此。楞嚴摩登之事。豈顛倒夢
想乎。】

「爾時佛告羅睺羅(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我為太子時羅睺為長子(至)以求無上道。」

【此羅睺羅得記也。羅睺密行第一。今記得果號蹈
七寶華。則所履微密妙行所感也。為佛長子言能
克荷家業。意表成佛以行為首也。其國土壽命眷
屬法住皆與阿難等者。顯聞思修。行本無異。慧命
均等。故果報亦等。理宜然也。】

「爾時世尊見學無學二千人(至)正法像法皆悉同等。

爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

是二千聲聞今於我前住(至)漸入於涅槃。


爾時學無學二千人聞佛授記歡喜踊躍而說偈言
世尊慧燈明我聞授記音心歡喜充滿如甘露見灌。」

【此普授有學眾記也。此有學眾。皆新學聲聞眾。皆
知其難並無學者也。一槩特記。恐眾見疑。故世尊
先言其意柔輭。寂然清淨。則因聞妙法巳踐無學
之境。堪當得記。眾所未知。所以佛告阿難汝見是
二千人不。意謂可曾見此眾現前領悟之心也。以
此示之。潛消眾疑。故為授記。以因中護持法藏。故
果號寶相。謂以佛法寶藏為自莊嚴也。壽命劫國
等皆悉同者。以因同也。此二千人向於法中未見
行事。故記亦大略不一一也。頌文可知。言漸入於
涅槃。則亦以三乘化導也。既聞記巳歡喜踊躍。故
說偈讚謝。】

「妙法蓮華經法師品第十」

【此品來意。由前世尊廣讚一乘甚深微妙。能信受
者即得成佛。故諸大弟子各得授記。然此一乘乃
眾生本具正因之佛性也。今以如來方便開示說
此妙法以為助顯之緣因。無不了悟。乃堪荷負。以
今證昔。既知大通之本因。緣緣至今而不失。則知
今日一會之法緣。又為將來無盡之種子。所謂凡
有聞法者無一不成佛。乃至一念隨喜者即得菩
提。故以法師標品。以心為師。故名法師。意在今以
法華之正因。要託法師以開顯。以為將來窮劫之
勝緣。蓋佛性種子要借緣熏。熏有新舊。大通為舊

熏。今乃新熏也。法師有五種。謂隨喜。讀誦。受持。書
寫。解說。但能一種即名法師。以此經巳有如來全
身。故能持者即為荷擔如來。故當敬侍如佛。以顯
殊勝妙法。要假人弘。則使佛種不斷。故毀謗者其
罪甚重。以斷佛種性故也。由是以見如來出世本
懷巳周。故次授記此品來也。】

「爾時世尊因藥王(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此下廣記八部以示平等大慈極顯持經之益也。
前白毫光中所見。若諸佛子種種因緣而求佛道。
是則前諸授記。乃三乘人。種種因緣而求佛道者
也。又曰諸求三乘人若有疑悔者佛當為除斷。是
知現前八部皆求三乘之人也。追其昔因。此輩豈
非大通智勝之遺□乎。然此等輩。佛佛出世皆為
護法。則聞法之緣業巳熟矣。況今聞此妙法一偈
一句乃至一念隨喜者。皆與授記當得菩提。以示
平等佛慧。故與現前一一授記。以顯妙法之勝益
也。此特告藥王者。乃忘身捨執。妙契此法。能持之
人。即為持經者之師表也。】

「佛告藥王(至)我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。」

【此懸記未來持法之人也。如來滅後。此法在世。即
法身常住。故若聞一偈一句乃至一念隨喜者。巳
有成佛真種。如人食少金剛。終竟透皮而出。無不
成佛之理也。故亦為授記。此但言隨喜者。下正示
六種法師。】


「若復有人受持讀誦(至)於未來世必得作佛。」

【此示六種法師正是持經之人也。謂此六種持經
之人。能敬此經如佛而供養恭敬者。是人則巳曾
供多佛。宿福深厚。成就大願而來者。若有人問何
等眾生於未來當得作佛。我應示是諸人等必當
作佛也。天台判六種法師當五品觀行位即以隨
喜妙法為成佛真種。故必得作佛無疑矣。寂音謂
修多羅有觀照二門。是妙方便。故凡言於此經受
持讀誦書寫演說者。觀照方便之力也。五品觀行
者。謂一隨喜。二讀誦。三說法。四兼行六度。五正行
六度。言隨喜者。聞。隨喜何法。答。妙法。妙法者。即此
心也。妙心體具如如意珠。心佛及眾生。是三無差
別。此心即空即假即中。常境無相。常智無緣。無緣
而緣。無非三觀。無相而相。三諦宛然。是故五種法
師必得作佛者。觀行之力也。故東印土國王請二
十七祖齋。王問尊者。何不看經。者曰。貧道出息不
涉眾緣。入息不居陰界。常轉如是經百千萬億卷。
是知持經所重觀照持心非循行數墨執紙墨文
字為成佛之因也。】

「何以故若善男子(至)何況於大眾中廣為人說。」

【此徵釋上持經緣勝所以也。上言能持一句則具
六種法師之功德。何況能持全經。然在惡世演此
經者。是人定是淨土果人示生惡世者也。若如來
滅後有能竊為一人說此經一句者。是人即是如

來所使。行如來事之人。何況為眾廣演者乎。以將
如來之慧命故也。】

「藥王若有惡人以不善心(至)其罪甚重。」

【此戒勿輕毀持經之人也。佛體如空。毀之如唾空
耳。持經之人。慧命所係。毀之則斷佛種。故罪不容
悔。】

「藥王其有讀誦法華經者(至)三藐三菩提故。」

【此勉敬事持經之人如敬佛者。以能持此心。則全
體是佛。則為如來肩所荷擔。不但荷擔如來也。昔
佛上忉利天為母說法。優闐王與諸弟子。思慕世
尊。因目連等三十二人。往詣天宮。以旃檀香造如
來像。請回人問四眾瞻禮。及世尊自天宮回。見像
作禮讚曰。我滅度後。賴汝於震旦國度人無量。然
一香像尚能持佛慧命。況持此經之人乎。然如來
肩所荷擔。隨所至方尊重供養宜矣。所應尊重如
此者。以歡喜說須臾聞即得菩提故也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲住佛道成就自然智(至)行於如來事。」

【此總頌持經之勝益也。佛道高遠不易住。自然智
妙出天然。不易成。但當供養持經之人。則皆易矣。
一切種智佛果智也。積劫修因然後乃得。今但持
此經并供養持者。則疾得矣。是知妙法全體。在經
與人也。故持經之人。非如來所使其孰能之。諸有
能受持下八句。頌捨清淨業報等文。應以下四句。

頌既是果人故應當供養也。吾滅後下十二句。言
惡世難持能持。難聞幸聞。故當敬禮供養冀得須
臾聞也。所以惡世能持者。非如來所遣則不能也。】

「若於一劫中常懷不善心(至)法華最第一。」

【此頌較毀讚之罪福也。如長行可知。毀者之罪如
此。而讚者獲福又如彼。所重慧命不斷也。於八十
億劫下八句。頌以長時之供養慶須臾之得聞。以
供乃人天小善。聞乃直得菩提。故為獲大利也。藥
王下四句。頌結勝益。以諸經中此法華經為第一
故。】

「爾時佛復告藥王菩薩(至)猶多怨嫉況滅度後。」

【此下顯法深妙。承上第一誡勿輕授也。三世諸佛
所說經無量萬億。即釋尊所說諸經亦無量萬億。
唯獨此法華經難信難解者。以是諸佛秘要之藏
故。諸佛所寶。故不可妄授匪人。一向守護久默而
未顯說者。以如來現世猶多怨嫉。如退席之儔。況
滅後乎。所以慎勿輕授也。】

「藥王當知如來滅後(至)則為如來手摩其頭。」

【此言如來滅後惡世難持能持者。一以仗佛覆護。
二以自有三種大力也。佛以忍辱為衣。謂心體妙
法。住寂滅忍。是如來以衣覆之也。隨順覺性。故為
諸佛所護念也。徹信自心。為大信力。志以此法普
施眾生為大志願力。承事諸佛。心無疲厭。為善根
力。妙契法身。故與如來共宿。念佛故應忍。故為如

來摩頭安慇也。苟非具斯數者。而於惡世持經難
矣。】

「藥王在在處處(至)皆近阿耨多羅三藐三菩提。」

【此言經即如來法身全體。故在處皆應起塔也。以
法身無依。以塔為依。故此塔即應種種供養也。見
塔禮拜。以親近法身故。即近菩提。】

「藥王多有人在家(至)得近阿耨多羅三藐三菩提。」

【此言妙法為菩薩修行求佛之本也。凡有僧俗欲
行菩薩道。而不聞此經。是人未善行菩薩道者。以
不達本故也。大經云。忘失菩提心。而修諸善根。是
為魔業。以心外取法故。所謂達本情亡。知心體合。
所以為善。故得聞是經乃可以為善行也。此則乃
佛知見。若聞是經信解受持者。則為開佛知見。故
得近菩提。下設喻以明其善行。】

「藥王譬如有人渴之須水(至)其心決定知水必近。」

【此喻求法之要為善行之譬也。水。喻正因佛性。高
原。喻煩惱深厚。穿鑿。喻觀照研窮。乾土。喻未見佛
性。故云去水尚遠。施工不巳。喻觀行漸進。濕土。喻
分見真理。至泥。喻法流不遠。故云知水必近。是則
濕土如聞般若。泥。則若聞此經也。及聞此經更須
假觀照之功。方便悟入。乃見佛性真源。所謂與如
來法流水接也。由是觀之。若以文字語言為得者。
正謂依他作解。塞自悟門。若望消渴而得清涼者。
難矣。故經云近之而巳。前云寶處在近。此云知水

必近。又云得近菩提。不言到而云近。宗門所謂語
忌十成者耶。】

「菩薩亦復如是(至)今佛教化成就菩薩而為開示。」

【此以法合也。此經乃諸佛之慧命。菩薩修行。若未
聞未解未能修習此經者。則去菩提尚遠。以向被
無明煩惱所覆。如乾土也。若得聞解思修。以觀照
方便。則近菩提。如鑿井見泥。然菩薩修行必要依
此經者。以一切菩提皆屬此經故。以此經開方便
門示真實相故。此法華經藏。即眾生如來藏也。若
未開示。蘊在識藏。以此識藏。菩薩地盡不能盡知。
唯佛能知。故云深固幽遠無人能到。非大根亦不
能信。故今佛為菩薩開示。不入餘眾生手也。】

「藥王若有菩薩聞是法華經(至)當知是為增上慢者。」

【此言非機難信也。若菩薩聞而驚怖者。乃新發意
者。聲聞聞而驚怖者。皆增上慢人。皆非機也。】

「藥王若有善男子(至)及四眾廣說是法華經。」

【此示說經之方。所謂教菩薩法也。歷言敬說經者
供養如佛。故敬說者。非徒事口舌。必須具佛之體。
所說與佛心相應。體佛之心也。故云入如來室。著
如來衣。坐如來座。乃可說法。安身為室。夫法身非
身。以眾生為身。故曰慈悲所緣。緣苦眾生。則佛以
慈悲為室也。覆體為衣。佛本無我。無我則無物可
對。無物可對。則物莫能傷。潛身於忍。則無我之至。
故以忍辱為衣也。逸心為座。心空則寂滅。寂滅則

聲如谷響。說無所說。故以法空為座也。如來身心
語言為若此。菩薩能具此體。安住其中。然後以不
懈怠心。為四眾說。如是乃可名為說經者。否則欲
其敬事如佛難矣。】

「藥王我於餘國遣化人(至)我還為說令得具足。」

【此言說者體佛之行。則感佛護助弘宣也。前云若
我弟子未受化者。若我滅後於餘國作佛。更有異
名而度脫之。今云如來滅後有如是依法說是經
者。我於他方必遣化人。為聽法眾。先信是法。令不
　者信也。若說法者在空閒處。我必廣遣八部為
護法。使無魔擾也。不但遣人。即我親現其身於其
人前。若有忘失句逗。我必為說令通利無遺失也。
以如來滅後。濁惡世中。持經者難。非仗如來加被
攝受。何能令法久住哉。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

欲捨諸懈怠應當聽此經(至)得見恒沙佛。」

【此頌初四句。總顯法勝信受者不易。捨懈怠者。心
不與世情和合。是真精進。以心契妙法名精進行。
故欲捨懈怠當聽此經也。如人下六句。設喻。藥王
下十句。法合。若人下十四句。言體佛行。我千萬億
土下三十六句。佛助弘宣。為現光明身等。乃現身
面言說加持也。諸佛護念。正謂教菩薩法佛所護
念也。若親近下四句。結勸。言得見恒沙佛者。所謂
恒沙性德。總在心源。隨順心師。則性德顯矣。


齊此巳前九品。判為開佛知見者。開有二意。在佛
則為眾開示開顯開發。要令聞者自信此心。在機
則為開悟。以眾生久迷不信自心。今聞佛說則悅
災了悟。所謂悟心之士如蓮華開。經雖通言四種
知見。約義則上十品經通顯如來出世本懷。諸大
弟子一向不知佛心。故多疑佛說。甚至以佛為魔。
今則決信無疑。方顯開悟此心之象。宗門所謂的
信自心是佛。直到不疑之地。故判屬開字。古德槩
以前為說三周法授三根記。法師一品為授廣記。
以圓該前記。諦觀經義。獨重持經之人。極言妙法
之益者。以眾生向不知有。今既知有當須奉重。不
可妄授匪人。所謂非器不傳。通顯開佛知見之義
耳。】

「妙法蓮華經見寶塔品第十一」

【此品來意。判為示佛知見者。以顯示如來常住法
身。直指淨土實報真境。欲令眾生知此見此法身
境界。乃為佛之知見。一往但以言說開曉。今則的
以實事指示。故此品單約示字也。惟此法身真境。
經初一光東照。圓現法界事相生佛始終。乃通示
眾生心境之妙。由當機未悟妙心。乃以識情思量。
所謂情生智隔。不達目前便是。將謂非巳智分。今
蒙如來種種開示。當機巳信佛言。自知作佛。各得
授記。是乃雖信自心。然猶未信實相真境。此則生
滅之見未忘。淨穢之執未謝。故世尊至此將顯法

身常住。故七寶妙塔從地涌出。多寶如來全身現
在。以消生滅之見。即此娑婆三變淨土。以祛淨穢
之執。且十方諸佛充滿其中。以彰法界塵塵剎剎
觸目皆是實相真境。此乃佛之真知見也。故此品
為示佛知見。當授記巳畢。故此品來也。然塔高五
百由旬塔中多寶全身不散者。以示眾生即此五
蘊生滅身心。便是常住法身安宅也。就此娑婆三
變皆成淨土者。以示華藏莊嚴實報真境。不離五
濁業用也。此特示毗盧遮那依正實報莊嚴之一
斑。欲令眾生知此心境之妙。即可目前現證。不生
佛道長遠之怖也。引權入實意見於此。何以明之
此經所明開方便門。示真實相。何謂真實相。以我
毗盧遮那曠劫修因。所證法身真佛。所居寂光真
土。從法垂報。千丈盧舍那佛所居實報莊嚴淨土。
而此身土皆真。故為真實之相。而釋迦乃從報垂
應之化身。其所居之土。皆與民同患。乃娑婆五濁
之穢土。而此身土皆假。故凡施設。一往說法。皆以
為權。所謂方便門者是也。由盧舍那初成正覺。現
千丈身。坐菩提場。說華嚴經。而二乘在座。如盲如
聾。是雖身土皆真。而教法俱實。柰何獨被大機。小
根絕分。故入剎那際三昧。雙垂兩相。二始同時。正
說華嚴。不妨示應化身八相成道。於鹿野苑。將一
乘法分別說三。以接小機。所謂以方便力為說四
諦十二因緣六度等。同攝三根。雖有教菩薩法。總

屬權教。正如長者誘引諸子。許以三車。非實有也。
故未盡如來出世本懷。以諸弟子未見法身真境。
故經云。我本立誓願。欲令一切眾。如我等無異。意
欲直令眾生親證如來法身境界。以趣華藏莊嚴
之實果。方稱本懷。柰何下劣之徒。一向執權當實。
更不前進。且於佛所說疑而不信。故費世尊四十
秊來種種方便陶汰之功。今巳純熟。且化緣將畢。
故於此會直吐本懷。開除昔日三乘之權。以顯一
乘之實。經中長者家業之富。正喻華嚴一乘圓妙
之法也。以諸聲聞但認釋迦應身之佛以為真。不
知尚有真佛也。但見娑婆穢土之可厭。不達實相
真境也。故生滅之見。淨穢之情。一向執悋而不捨。
以不達惟心所現故。將說此經。先放白毫一光。普
照東方萬八千世界。洞示法界之真境。即在眾生
日用之間。此非心識思量分別可到。故重假方便
種種開示。大眾各信自心。遂一一授記成佛。正若
華嚴所言。初發心時。知一切法即心自性。成就慧
身。不由他悟。此但了心真。不達境實。心境未融。未
是成佛真因。猶屬眾生知見。未是佛之知見也。故
前授記巳顯心真。今說此品以顯境妙。直指目前
現證。故特判為示佛知見。故云以事指陳。以洗小
乘從前宿習知見。易於修證。方盡如來出世之本
懷也。此品來意幽遠。非細心參詳殊難領會。但融
觀華嚴。自知此中歸趣。】


「爾時佛前有七寶塔(至)供養寶塔恭敬尊重讚歎。」

【此正指示佛知見也。佛知見者。乃自覺聖智所知
所見。乃一真法界真境也。惟此法界乃法身之安
宅。報化依之而起也。故諸佛證之為一切種智。報
身踞之為華藏莊嚴。化身以之為神通妙用。眾生
迷之為五蘊身心。八萬四千煩塵惱勞。修心之士
若不洞見一真法界。總屬門外。止宿草菴。不為實
證。故此三周開說以圓。佛前寶塔出現為示佛知
見之象也。然法身無依。以法界為依。法界者。寂滅
之心也。寶塔者。寂滅之境也。五百由旬者。喻眾生
五蘊身心。即是寂滅真境也。縱廣二百五十由旬
者。喻迷此法界。即此身心不出二十五有也。從地
涌出者。喻無明心地若破。寂滅之境現前。所謂生
滅既滅寂滅現前。則此五蘊身心本無所有。故云
住在空中。種種寶物而莊校者。喻此法界本非斷
滅。具有恒沙稱性功德神通妙用也。高出四天。則
非四大可拘也。諸天散華八部作供者。喻此法界
本為諸天之所奉重。八部之所守護。元非寂寞無
人之地也。】

「爾時寶塔中出大音聲(至)如所說者皆是真實。」

【此言塔中出聲。以示寂而能說非斷滅也。歎言善
哉善哉等。以讚釋迦能稱法界體。以平等大慧說
此妙法華經也。如是如是者。印證所說皆究竟如
法界也。所說皆是真實。證其所說不妄也。前世尊

歷對弟子自謂言不虗妄。今塔音現證釋迦說寂
滅法。意要三乘必信。以此印定群機也。】

「爾時四眾見大寶塔(至)恭敬合掌却住一面。」

【此四眾見塔喜怪也。喜者。七寶妙塔忽然涌出住
在空中。甚為希有。固可喜也。而塔中出聲。甚可怪
也。若悟塔中所出音聲。則一切音聲皆寂滅矣。大
眾不知所以然而然。故合掌住立。冀佛開示也。】

「爾時有菩薩摩訶薩(至)又於其中發是音聲。」

【此當機見塔為眾疑請也。大樂說菩薩請者。以寂
滅之法乃離言之道。苟非樂說。則終絕言矣。淨名
云。雖復不依言語道。亦復不著無言說。樂說之義
也。塔非無故而現。故請說其因緣。】

「爾時佛告大樂說菩薩(至)從地涌出讚言善哉善哉。」

【此說塔現之因也。塔中有如來全身者。然塔喻眾
生五蘊身中有如來全身。所謂幻化空身即法身
也。楞伽云。如來藏自性清淨。轉三十二相入於一
切眾生身中。如大價寶垢衣所纏。今國名寶淨。乃
如來藏出纏離垢之象也。佛號多寶法身。乃如來
藏以具有恒沙稱性功德。故名多寶。其佛行菩薩
道時。誓願滅後凡十方說法華經處。塔現作證者。
以多寶本以妙法得證法身。故凡說經處。法身即
現。在法會中聞說妙法。苟能開佛知見。則此五蘊
身心。頓見法身全體。此作證之象也。彼佛成道巳。
臨滅囑供全身以大塔者。正顯離相滅相究竟涅

槃常寂滅相之法也。其佛以神通下至塔中讚言
善哉善哉等者。所謂寂而能演徧十方。以此經即
法身全體。若佛知見一開。即出現作證也。上敘多
寶之因緣。大樂說結示今緣也。】

「是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。」

【此法會願見塔中多寶佛身也。法身顯現。雖是以
巳智力。須仗佛威神。故假佛神力以請。】

「佛告大樂說(至)亦願欲見世尊分身諸佛禮拜供養。」

【此世尊許見。且述多寶本願。將集分身以顯三身
一體。正破二乘向認化身之執也。大樂說下。世尊
當集分身。大眾將因多寶亦願得見分身諸佛。】

「爾時佛放白毫一光(至)所照之處亦復如是。」

【此光召分身諸佛也。初將說此經。佛入無量義處
三昧。放白毫一光。照東方萬八千世界。圓現法界
事相生佛始終。葢舉法界一隅以彰妙法全體。意
顯諸佛出世始終不出剎那際三昧。其所說法皆
光中之事。文殊引燈明之本始。是顯示佛之知見。
欲令大眾開悟也。大眾不悟。故如來出定方便演
說。所謂開方便門。至引大通智勝成佛之事。初入
三昧。十方世界而皆大明。是開示佛之知見也。而
下根眾生。雖悟往昔之因緣。而未親證實相之真
境。故三周說法尚帶言說。今既廣記現在未來凡
有聞法者無一不成佛。抑恐小乘執相之徒。名言
習氣未忘。情存生滅淨穢之見。難造一真之境。故

假寶塔涌出多寶現身。光召十方諸佛三變淨土。
乃即五蘊以見法身。就目前以證實相。正是指示
佛之知見也。故放白毫一光。即見東方五百萬億
恒沙國土諸佛等者。示五道眾生皆住諸佛一真
之地也。見諸佛菩薩為眾說法者。示眾生動亂妄
想即諸佛菩薩恒演法音也。光中不現眾生生死
三乘求道等事者。以今直證法身。以名教菩薩法。
故不言其餘種種也。今說十方諸佛皆釋迦之分
者。然佛有三身。乃從法垂報從報垂化。今示三身
一體。意顯釋迦即多寶。分身即釋迦。法化冥一之
象也。所謂佛身充滿於法界。普現一切群生前。隨
緣赴感靡不周。而恒處此菩提座。今分身齊集。共
證妙法。以顯十方諸佛道同。古今一際。釋迦所說
真實不虗。意顯無邊剎境自他不隔於毫端。十世
古今始終不離於當念也。至若三變淨土。意顯穢
即是淨。娑婆即華藏。目前全是實相真境。故光中
諸國皆七寶莊嚴也。初一光顯示。次三周開示。今
此會指示。乃盡佛之知見耳。此正極諸佛之神力。
發揚此事。所謂長者并會國王親族將付家業。一
大事因緣。圓會於此。非特爾也。】

「爾時十方諸佛(至)并供養多寶如來寶塔。」

【此十方諸佛因光召爾將集也。】

「時娑婆世界即變清淨(至)移諸天人置於他土。」

【此變土以容分身諸佛。所謂示真實相也。一真法

界。本無淨穢。但隨心轉變。以娑婆穢土。原是華藏。
只以染惡眾生所集。故穢惡充滿。土石諸山高下
不平。二乘不達唯心。妄生欣厭取捨。以見心外有
法。故一向執取涅槃。不起一念度生之心。故怖之
如牢獄。畏之如桎梏。是未見穢土本淨。眾生本空
耳。今如來此會。特為指示佛之知見。只欲了達一
真平等法界。明悟心境皆真。徹見諸法實相。是則
三周開示。乃開方便門。今多寶出現。三變淨土。所
謂示真實相也。然娑婆本淨。但眾生無明覆心。智
光未發。故妄見其穢。今佛放白毫光徧照十方。顯
示唯心境界。開佛知見。則剎塵心念皆佛出興。即
此穢邦變成淨土。故經云容受分身諸佛。故三變
淨土也。淨穢唯心。不假餘力。但因光照。而云即變。
顯此娑婆即是華藏。故琉璃為地。寶樹莊嚴等。一
真平等。故無諸聚落山川等。總入神通大光明藏。
故燒大寶香。是為眾生成佛因地。故華布其地。萬
行彌滿。皆是法音。故寶網羅覆懸諸寶鈴。眾生本
空。故移諸天人置於他土。苟開佛知見。則當下情
忘。頓見實相真境矣。昔華嚴會上。二乘如盲。今則
分明顯現目前。是所謂示佛知見也。】

「是時諸佛各將一大菩薩(至)所分之身猶故未盡。」

【此東方分身諸佛來集也。諸佛各將一大菩薩以
為侍者。意顯果因一契也。寶樹高五百由旬。寶座
高五由旬。意明開佛知見。則念念佛現。不離五蘊

身心也。諸佛各於此座結跏趺坐者。所謂不離當
處也。徧滿三千大千世界。一方所分之身猶故未
盡者。意顯重重無盡也。】

「時釋迦牟尼佛欲容受(至)諸天寶華徧布其地。」

【此二變三變淨土。將廓法界真境也。前初變淨土。
業巳通變娑婆而為一淨土矣。但容東方所分身
佛。巳充滿其中。似無容針之地矣。尚不能盡。是一
方之佛有餘。而全土之境不足。則分身之多可知。
今於娑婆之外。八方各更變二百萬億那由他國。
皆令清淨。是則境又不止一娑婆也。問曰。華藏界
中獨一娑婆而為穢土。以有三惡道穢惡充滿。其
餘佛土。悉皆清淨。今娑婆之外所更變者。皆有三
途人天。且隱惡道而移天人。又似娑婆同土也。且
前巳通變。而東方諸佛巳充滿矣。今更三變者果
何土耶。答曰。此意甚深。是顯法界無邊。以明眾生
妄緣無盡也。然娑婆一土。釋迦化境。常言三千大
千世界而巳。諦觀滿慈得以。記恒河沙等三千大
千世界為一佛土。是知娑婆非止一三千大千而
巳。以眾生迷本法界真心。全體變為無明妄想。是
迷則徧迷。乃全變法界而為眾生界也。斯則眾生
充滿法界。豈一娑婆可能容受哉。所謂恒河沙等
三千大千通為一土是也。然各隨所見。局為一土
耳。故華藏通多淨土者。以隨諸佛菩薩淨心所見。
以即迷為悟。故即穢而淨。以隨眾生妄心所見。故

即淨而穢。今令眾生開佛知見。是即迷返悟。故即
無量劫來生死妄想。今一念全體轉為諸佛智用。
故釋迦十方分身來集之象也。以妄想無盡。故佛
亦無邊。然境隨心變。今真心既轉而真境隨轉。所
以娑婆之外八方各更變二百萬億那由他國土。
將廓法界之量。今且猶是分轉。非全轉也。若全轉
者。豈有方向名數哉。今以無盡妄想轉為佛智。則
宜乎佛多而境迫。豈一娑婆可能容受哉。然三變
文云。為諸佛當來坐故。復於八方各更變二百萬
億等。是知眾生今巳開佛知見。則妄想永絕。自今
念念諸佛現前。是為諸佛當來坐也。問曰。所云全
迷法界。今既開悟。即當一時全轉。何假三變淨土
次第而然耶。答曰。此正顯如來有大方便引攝眾
生之意。以眾生垢重不能頓見法界全體。故向設
三乘之權。引令漸進。然執權之徒。知見狹劣。如來
不敢遽以全體示之。所謂若說是事皆當驚疑。恐
其驚怖而不信。故說無量種種方便而引導之。然
今雖信佛心。而猶未見實相真境。故假三變淨土
以示之。然初變娑婆者。以二乘一向但見三界生
死可怖。故生厭離而求涅槃。不敢復入。此正眾生
知見也。今示娑婆即是淨土。以破二乘欣厭取捨
之心也。次於八方各更變者。是引二乘趣向法界
欲令捨權從實。前至寶所。不生退怯之心也。次為
諸佛當來坐故。於八方各更變二百萬億等者。乃

引權教菩薩令入究竟佛慧也。將窮法界實際。乃
今姑為三乘劣解。略示少分而巳。豈能盡舉全體
大用哉。是知巳變之外淨土不可思議。正是諸佛
功德無量無邊。諸佛智慧甚深無量者。此耳。前云
其智慧門難解難入。若非如來善巧開示廣大神
力。以多寶之事而略示之。則智慧門終竟難解難
入也。即今變土集佛之事。二乘何從而知解耶。此
所謂示佛知見也明矣。然所變之土皆云寶華徧
布其地。乃明示此佛知見。為成佛真因也。】

「爾時東方釋迦牟尼(至)諸佛遣使亦復如是。」

【此言東方分身諸佛既集。則十方次第而集也。娑
婆之外。二三各變二百萬億佛土。故八方各四百
萬億。今巳徧滿。意顯佛身充滿塵塵剎剎無盡無
盡也。諸佛各在寶樹下坐師子座者。所謂而恒處
此菩薩座也。各遣侍者問訊釋迦佛。佛未親見者。
所謂法身無有彼此迭相見故。各齎寶華滿掬供
佛者。顯此妙法為成佛真因故。問訊之辭。以見釋
迦示現與民同病之意也。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)散多寶佛及釋迦牟尼佛上。」

【此釋迦開多寶塔以示法身出現也。佛身如空無
所依。以塔在虗空。而釋尊欲開寶塔亦住虗空者。
示法身體同之象也。以右指開七寶塔戶。示自性
開發。不勞餘力也。如却關鑰開大城門者。歷劫堅
固無明妄想。忽然迸裂。法身頓現。宗門所謂㘞地

一聲也。眾會皆見多寶如來全身不散如入禪定
者。示眾生自性開發。則現前五蘊身心。頓見法身
全體。顯現心境。當處寂滅之象也。為聽是經而來
至此者。以所說妙法深契法身真際也。眾喜散華
者。各示真因之象也。】

「爾時多寶佛於寶塔中(至)接諸大眾皆在虗空。」

【此多寶分座釋迦入塔共坐者。示五蘊緣生之佛。
與法身同體。真應不二之象也。大眾見二如來作
念佛座高遠俱願處空者。正顯二乘向以佛道長
遠為怖。今佛知見既開。則真見遠而不遠。俱願親
近。佛地可期之象也。佛以神力接眾在空者。顯二
乘人。非佛神力方便接引。無由得近佛慧也。四十
年來接引之功。乃取効於今日耳。豈小緣哉。】

「以大音聲普告四眾(至)妙法華經付囑有在。」

【此言護念付囑之事也。妙法華經。如來護念之法
也。能持此經。則為護念之人矣。苟有持者。則此法
付囑有在。如來出世本懷。為一大事唯此而巳。故
法若有所付。則大事畢矣。所謂唯此一事更無餘
事。故云不久當入涅槃。正如長者將終。若得其子
委付家業。志願畢矣。由是觀之。佛祖接人。直可得
到法身邊。若法身向上事。則當於佛未出世。祖未
西來時薦取。不待今也。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

聖主世尊雖久滅度(至)今於佛前自說誓言。」


【此聖主下十句。頌因多寶勉眾。意在得人付囑也。
彼佛下四句。頌多寶本願。又我下十二句。頌化佛
來集。為證妙法。欲令久住故。為坐下四句。頌三變
淨土。諸佛各各下十八句。頌諸佛畢集。歎美容儀
淨妙。如清池蓮華。光明照曜。如夜炬火。妙香普熏。
眾生觸者心喜神悅。如大風吹小樹枝。言披靡傾
倒喜不自持也。諸佛來儀如此。為令妙法久住故。
告諸大眾下十四句。求持法之人。能護持者當自
發願。多寶與我及諸化佛當作證也。諸佛子等下
二十句。再求能持說者。則為見我及供多寶并諸
化佛也。所以再三求持經者。既巳開示佛之知見。
貴在能持。使佛種不斷。若視為尋常。則有負如來
今日之大事因緣也。持經必教發願者。以惡世難
持。欲令信力堅固。不得遇緣生退怯耳。故下文歷
言其難。諸善男子下八句。令諦思此經難持。不若
諸經之易易。慎勿輕忽。故令發願而後持也。若接
須彌下十六句。言說經之難。若手接須彌。指動大
千。固巳為難。而神通者能之。有頂諸天。智慧難越。
而慧辯過勝者亦能超之。唯有此經於惡世中最
為難說。以人多弊惡多怨難信故也。假使有人下。
言書難。虗空難把。楞嚴阿難既悟。則觀十方虗空
如手持葉物。是則虗空猶可把也。若此經者寂滅
離言之道。豈得而書之耶。是以書之為難也。若以
大地下八句。讀難。大地至重。梵天至高。足甲至微。

置大地於足甲而昇梵天。神通廣大者不難。不若
惡世讀此經為難也。假使下八句。持難。負乾草入
劫火而不燒。亦未為難。惡世眾生暴惡煩惱火中。
能持此經。是為難也。若持八萬下。聽難。八萬四千
法藏以文言敷演。何足為難。獨此經之實相。無量
義趣。而能聽聞。是為難也。若人說法下十二句。奉
難。若有人善說法。令諸聞者得羅漢六通。此亦未
難。能持此經即得菩提。故為難耳。我為佛道下八
句。顯所以難。言我自成佛以來。從始至今。於無量
土所說諸經。葢無量矣。皆隨機之談獨有此經□
示一乘佛性。凡有持者疾得菩提。故為第一。若能
持此經。則全持佛身。慧命不斷。然非大根堅固忍
力。實難持也。諸善男子下六句。令持者發誓。只欲
堅其願力也。上通頌難持。】

「此經難持若蹔持者(至)一切天人皆應供養。」

【此頌難持能持。故我及諸佛歡喜讚歎也。然持此
經。非紙墨文字之謂也。要亡言得旨。頓契佛心。是
為勇猛精進。則是總持萬行。頓斷煩惱。故為持戒
頭陀。不歷多劫。頓發佛地。所以蹔持即有如是大
益也。能於來世下八句。承上大益。故惡世能持。是
真佛子。能解其義。則為世間眼目。以開佛知見也。
於恐畏下四句。結能說者當如供佛也。問曰。多寶
證法。化佛畢集。世尊更無他說。獨以持經苦口叮
嚀再三四者何也。答曰。以佛知見。眾生之迷固巳

久矣。遠自大通塵點劫來。一向迷之而不悟。巳費
吾佛生生世世隨之教化。業經無量不可思議劫
數矣。直至今日。猶勞四十秊之方便開示。現前信
解者幾何人哉。是謂佛法之難遇也如此。今既開
示。若不堅力持之。則恐此後一失。又不知更經塵
點之劫。未審可如今日之聽聞也。若此法失持。則
佛種斷絕。豈細事哉。正如大富長者創業艱難。勤
苦累世而致富有家業。苟無克家之子而持守之。
若一旦散失。難求再昔也。此其世尊苦口叮嚀再
三勸持者。葢此意也。巳前十品。通為開示佛之知
見。總名信解。故向後諸品多言持經之功。以顯悟
佛知見。既悟。守之為難也。】

「妙法蓮華經提婆達多品第十二」

【此品來意。連下十品。通為悟佛知見也。以前三周
開示。為開佛知見。諸二乘人。但信此心而巳。雖信
心真。未達境妙。故現寶塔一品。直示境妙。名為示
佛知見。此下名為悟佛知見者。以諸聲聞雖信自
心作佛。猶有歷劫無明未盡。從來狹劣知見習氣
未忘。雖云信解猶屬知解。故須多方妙行調治。乃
得法身淳淨。抑恐此輩涉俗利生。不善方便。故預
示種種守護之方。由從妙行乃得悟入。使其不墮
凡情不生驚怖。此正如來廣大慈悲。所謂預留醫
方之意也。向下通顯行證。臨文各有所屬。此判悟
之之初而以提婆達多名品者。以顯悟有難易。以

行為本也。以諸聲聞久懷佛道長遠之怖。故不起
一念好樂之心。今雖蒙授記。且又經歷多劫乃得
證果。抑恐引起宿習不肯勤求。故世尊自引本事。
雖為國王。乃不惜身命而求妙法。由此苦行。遂至
今日得證菩提。此悟之難乃漸悟也。又恐下劣之
輩。畏難而不進。故又說文殊所化七歲龍女成佛
之事。以見其易。且海為生死沉溺之地。龍乃三毒
之首。女為陰邪垢濁之器。此最難化者。而獻珠之
頃當下成佛。何其易易耶。此頓悟也。良以親近大
智為依歸故。意令當機於佛滅後。當親最勝知識。
可保妙悟之極。永不墮二乘之地。故悟之首。以立
漸頓。故此品來也。】

「爾時佛告諸菩薩(至)精勤給侍令無所乏。」

【此佛自敘往昔勤求妙法之難。以警二乘懈怠之
心也。言無量劫中求法華經無有懈倦者。則求法
之心非一劫矣。況多劫中常作國王而勤求之。又
非尋常之人矣。且為求法。故象馬等。外施也。頭目
等。內施也。捐捨國位。則一切施也。然有說妙法者
願終身走使。伏勞忍苦。忘我之至也。時有仙人應
求而為說。則精誠所感也。王聞即歡喜。隨侍執勞
而不厭。乃至以身為床座而不倦。且經千歲長時
而不辭。給時周足。此求法之心何其勤苦長遠耶。
且現前二乘之人得授記者。各人自揣求法之心。
曾有如是之精誠乎。是則我今為說法王大寶。諸

人不求而自至。豈可尋常易視哉。是則將來歷事
多佛。固應體我如是之心。方名持法之人也。古云
既悟守之為難。苟無克苦堅強。何以得成聖果。故
首告悟心以此。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我念過去劫為求大法故(至)今故為汝說。」

【我念過去下二十二句。通頌世尊往昔求法之精
勤也。阿私陀。此云無比。乃佛過去之本師。若法有
比。則不能令求者忘身至此也。普為諸眾生下八
句。頌昔求法之難。而今為眾說之易也。欲令大眾
知所重故。】

「佛告諸比丘爾時王者(至)皆因提婆達多善知識故。」

【此佛述昔師仙人為今提婆達多。正示刻苦為成
佛之因也。提婆達多。此云天熱。生時人天心皆熱。
故以為名。又母禱天而生。故亦云天授。斛飯王之
子。佛之從弟。然事逆行。世世專意害佛。今則更甚。
常以毒藏十指甲。禮佛接足。足不傷而指自壞。又
與阿闍世王。謀欲殺佛而自為新佛。王縱五百醉
象踏佛。佛以手指指現師子。象皆懾伏。又推大石
壓佛。地神遮之。石碎迸其小者中佛足流血。因是
陷入地獄。佛遣使問其安否。報曰。我處此。如四禪
天樂。又問幾時出地獄。答曰。待世尊來入地獄。我
方出之。其五逆類如此。害之非一世也。今云提婆
即昔說妙法之仙人。而言由提婆達多善知識故。

令我具足六波羅蜜慈悲喜捨等。所以得成正覺
廣度眾生者。皆因提婆達多善知識故。是則如來
今日佛果。皆因提婆而成。其恩重不可言矣。其實
皆以怨害。世尊歸重如此者。足知佛果難成。所謂
或示怨家。以怨害折磨堅其精進不退之忍力。非
此何以得至今日哉。所謂彼一闡提非一闡提。世
間解脫誰轉。世尊述此。葢因前品極言持法之難。
以惡世多怨。故欲二乘得記之人。將來持經。處於
惡世。當觀如來因提婆之怨害得成菩提。然後乃
能無退怯心。即取佛果無難。故當悟守之初。必若
佛事提婆為嘉範。然後方能令法久住也。】

「告諸四眾提婆達多(至)發菩提心至不退轉。」

【此與提婆達多授記。而不列於諸弟子中者。以是
世尊本師故。且以磨礪砥行。堅固如來之忍力。以
成菩提。故居悟守之首。而為惡世持經之範也。佛
號天王者。謂由怨害令佛強忍以至天然。而得大
自在。故感果如之。國名天道者。謂佛佛成道未有
不由忍苦而成。自然之理也。常說妙法。葢因中始
以妙法教釋尊。故果上常說。而眾生聞妙法。俱得
三乘之果者。正示法一而機異也。時天王佛滅後。
供塔之人皆得三乘之果者。亦由因行所感也。】

「佛告諸比丘未來世中(至)若在佛前蓮華化生。」

【此言未來有聞此品信敬而不疑者。則永不墮三
途。乃至若在佛前蓮華化生者。以見世尊求法之

難。多怨成就之力。而於妙法精持堅忍不退之益。
故獲如此之勝報也。】

「於時下方多寶世尊所從菩薩(至)可還本土。」

【此下方智積請多寶佛當還本土者。以證法事畢。
不宜久住。意表證悟未忘猶存法執。必返一絕跡。
兩忘能所。方為妙悟。宗門所謂悟之一字亦須吐
却。乃返本還源之象也。釋迦留之以待文殊者。表
以所悟妙法。融為觀照。消磨法執。方盡持法之妙
也。故待文殊可與相見論說妙法。】

「爾時文殊師利坐千葉蓮華(至)共相慰問却坐一面。」

【此言文殊坐寶蓮華從海涌出者。表悟心者如蓮
華開。妙智現前。藏識海中挺然獨露也。至於佛所
禮二尊足者。始覺之智合乎本覺之象也。往智積
所共相慰問者。二智冥會之象也。非此不足以言
妙悟。】

「智積菩薩問文殊師利(至)於海教化其事如是。」

【此問文殊所化之眾。言其數無量不可稱計者。謂
生死大海。三毒窟宅。非大智不能深入。非妙法不
能轉煩惱而為妙行也。以智起惑忘。則無數煩惱
當體清淨。故無數菩薩。坐寶蓮華。詣靈鷲山住在
空中也。煩惱一轉。則一切行皆是佛行。故皆修行
大乘空義也。故文殊曰。我於海教化。其事如是。】

「爾時智積菩薩以偈讚曰。

大智德勇徤化度無量眾(至)令速成菩提。」


【此智積偈讚文殊。初四句。謂非大智勇健不能化
此多眾。次四句。謂非妙法不能轉變如此之速。】

「文殊師利言我於海中唯常宣說妙法華經。」

【此文殊重答前偈。謂唯常宣說妙法華經。更無別
法。意顯妙法成就之速。故下問可有速得成佛之
人。】

「智積問文殊師利言(至)修行此經速得佛不。」

【智積重問文殊。言妙法甚深。可有眾生依之修行
速得佛否。此問要顯妙法之功甚速故爾。】

「文殊師利言(至)不信此女於須臾頃便成正覺。」

【此文殊深讚八歲龍女利根。依此妙法修行。而能
即至菩提。此其人也。海中異類。三毒穢濁。柔弱女
身。而能具如是勝妙之德者。正顯生死垢濁煩惱
之體。本是成佛智用也。故云能至菩提。且云剎那
發心即得不退者。所謂一念轉移之力也。此實常
情所難信。故智積生疑。釋迦多劫修因乃得菩提。
何以龍女須臾便成正覺。所謂得其旨者等諸佛
於剎那。失其門者徒修因於曠劫。正顯妙法勝能
非頃久淨穢之情可計也。】

「言論未訖時龍王女忽現於前(至)以偈讚曰。

深達罪福相(至)我闡大乘教度脫苦眾生。」

【此龍女現證。以消狹劣滯相之執也。執釋迦之久
修。見龍女之罪垢。是皆不達罪福性空。唯文殊大
智徧照。則了無異相。一際平等。何遲速之有哉。我

闡大乘教度脫苦眾生。意在唯持妙法以度眾生
也。】

「時舍利弗語龍女言(至)云何女身速得成佛。」

【此身子生疑。正示二乘執相之見也。如身子所見。
女身五障。絕無成佛之分。此葢常情所共執。以不
達法性本空。了無男女淨穢之相。知此可入平等
實相矣。】

「爾時龍女有一寶珠(至)一切眾生演說妙法。」

【此龍女自示成佛之速也。龍之所鍾愛者珠。今龍
女獻珠之頃當下成佛者。表能頓斷法愛則佛性
現前。所謂稟明於心。不假外也。龍女忽然變成男
子者。示佛性無常。了無男女之相。正破二乘執相
之執也。即往南方。言明正為南。表離無明暗則藏
性頓顯。佛體現前。即往南方無垢世界。坐寶蓮華
成等正覺也。以從妙法得悟。故普為眾生演說妙
法。因身子生疑。故龍女即變男子當下成佛。所以
激發二乘。正謂個個丈夫不若一弱女也。】

「爾時娑婆世界菩薩聲聞(至)一切眾會默然信受。」

【此法會蒙益也。無垢世界六種震動者。轉染令淨。
頓悟唯心之象也。娑婆眾生住不退地而得授記
者。因龍女激發而獲勝益。智積身子大眾之疑頓
釋。故默然信受。以此品顯示□□堅固當如釋迦
之精勤。自無疲厭之心。知龍女之速證菩提。自無
佛道長遠之怖。此世尊以是方便教菩薩也。】


「妙法蓮華經持品第十三」

【此品來意。由前當機開解。巳得授記。猶歷多劫成
佛。世尊慮恐小乘狹劣習氣未除。復生佛道長遠
之怖。乃自敘往昔求法之難。以消疲倦之心。復以
龍女當下成佛之事。以發欣慕之願。故次之以持
品者。葢此經是諸佛之慧命。為眾生正因之佛性。
若如來滅後。人多弊惡。最難奉持。苟失其持則佛
種斷絕。此世尊之隱憂也。故諸菩薩默領佛意。安
慰世尊。願不有慮。各願奉持。廣說此經不惜身命
也。而五百弟子與學無學人亦領佛意。亦各願於
餘國廣宣此經。以娑婆國土人多上慢。自量其力
不能化度故也。時佛姨母等諸比丘尼。向來自視
女身多障。不敢希望佛果。今見龍女成佛之易。亦
自信成佛有分。故請世尊特為授記。因亦願於他
國廣宣此經。以見不退之心也。爾時世尊乃視八
十億那由他菩薩而不言者。意謂諸聲聞人雖願
持經。而未習涉俗利生之行。不知遠害之方。法力
不充。恐被留難。使法緣不廣。欲諸菩薩以調護之。
故諸菩薩默領佛意。齊發誓願。於如來滅後。周旋
往返十方世界。唯以忍行受持此經。然非巳力。皆
是如來神力以守護之。此乃將導初心。所以安慰
如來願不有慮也。然品以持名者。持謂守其所有
而不失之意。猶世俗所謂守業為難也。譬如大富
長者。盡以家業委付其子。儻一失守。則祖脉斷絕。

豈細事哉。故此品經文。單說持經之事。以明悟守
之難。故此品來也。】

「爾時藥王菩薩摩訶薩(至)瞋濁諂曲心不實故。」

【此因世尊前來極言此經難持。而諄諄激勸。且云
誰能護持此經。自說誓願。故藥王樂說發願奉持
也。以藥王忘身捨執。樂說具樂說辯。所謂以不懈
怠心乃能持耳。故首眾發願。世尊所慮末世難持
此經者。以人多弊惡。故藥王願持。先述弊惡之人。
以善根轉少難可教化。若欲持經。當起大忍力不
惜身命。此正領前如來教以入如來室等及給使
仙人求法之勤苦。如此乃可能持也。以二大士激
勵二乘。發起持經之誓願。故五百阿羅漢同時發
心願持。然終不敢遊履娑婆。當於餘國廣宣此經
耳。足見小乘狹劣之心未能遽捨也。】

「爾時佛姨母(至)即於佛前而說偈言。

世尊導師安隱天人我等聞記心安具足。

諸比丘尼說是偈巳(至)於他方國廣宣此經。」

【此佛姨母希記。亦將同眾發起持經之心也。佛常
隨女眾有六千人。皆是新學。佛姨母為首。向以女
身多障。絕無成佛之分。今見龍女成佛。亦各自信
作佛。故希望授記。但不敢直請。故以憂色目視如
來。欽渴之心葢巳切矣。故如來呼其名而告之曰。
汝所以憂色而視如來者。將無謂我不說汝名而
授記耶。然我巳先總說千二百聲聞悉亦當作佛

矣。汝今欲特知記者。汝與六千比丘尼。當事六萬
二千億佛。皆為法師。以此說法因緣。漸漸具足菩
薩之道。當得作佛。號一切眾生喜見。以說法開示
眾生。各各歡喜。故感果號如之。其六千人次第授
記。而羅睺羅母耶輸陀羅比丘尼心亦希記。故世
尊亦特為授記。乃告之曰。汝於來世亦事多佛。為
大法師。漸具佛道。將來成佛號千萬光相者。以因
中為佛之妻。能不著癡愛。助成如來之萬德。且又
說法。能開眾生之心性。故果號千萬光相宜矣。既
皆得記。亦誓持此經。然但在他方廣宣。終怯娑婆。
以初學法力未充故也。】

「爾時世尊視八十萬億(至)在於他方遙見守護。」

【此世尊顧視八十萬億那由他菩薩者。口雖不言。
意謂二乘劣弱不能於此世界廣宣此經。欲此諸
菩薩末世護持。所謂付囑有在也。以此諸菩薩皆
居不退。得總持門。以是十方雲集之眾。堪能荷負
故也。是諸菩薩巳契佛心。故敬順佛意。并欲自滿
本願。故於佛前作師子吼。齊發誓言。各願於如來
滅後。周旋往來十方世界護持此經。是則不但娑
婆一國土也。前世尊云。誰能護持此經。自發誓願。
故此諸菩薩深體佛意也。又願世尊於他方遙見
守護。以其末世難持。須仗如來威神力故也。】

「即時諸菩薩俱同發聲而說偈言。

惟願不為慮於佛滅度後(至)佛自知我心。」


【今日靈山一會。世尊之可喜者。諸三乘人皆契佛
心。各各授記。其所慮者。於惡世中此經難持。而最
難得者。堅忍大力之人以持之。此世尊之隱憂。恐
其佛種斷絕故也。其諸得記聲聞皆不能巳。故默
視諸來雲集之菩薩。故此諸菩薩。敬順佛意。誓願
弘持。故頌首四句。頌敬順佛意惡世願持也。其下
歷言忍諸難事。以顯難持之所以。有諸無智下四
句。通言弊惡之人。後皆出家之魔類。惡世中比丘
一偈。通言出家之邪慢。或有阿練下八句。言假名
修行之魔類。阿練若。云寂靜處。假稱修行以假為
真。妄自尊大。如六通之羅漢也。是人懷惡心下十
二句。頌忍惡心。言破法之情狀。偽造經書。貪求利
養。毀謗賢善。真魔種也。常在大眾中下十四句。頌
忍毀謗破法之事。此諸邪慢最難忍者。皆當忍之。
濁劫惡世中下十二句。頌忍惡事。言以恐怖惡事。
為惡鬼所附而撓害之。或罵詈毀辱。以敬信佛故
忍此諸難。身命尚不愛。況侵害乎。言但惜無上道。
以所重者佛種慧命。其餘一切皆不足計。以護持
佛所囑之法為重故也。世尊自當知下十句。頌忍
見擯之事。謂所宣經典。濁惡比丘不知是佛隨宜
所說。將謂我等自造。故惡口而謗。或嚬蹙而憎。甚
至見擯不容安住於塔寺。此世尊自當知此等人。
我等念佛告勅付囑之心。則皆當忍此諸惡也。甚
矣佛法之難弘宣也。若白衣生謗尚有可原。今皆

佛之弟子自行破壞。弟子不信則誰當信者。譬如
獅子身中蟲。自食獅子身中肉。佛亦無如之何矣。
世尊所憂。正若今日也。苟非堅持忍力。何能堪此
之怨害乎。諸聚落城邑下八句。頌在處弘宣。凡有
求者。我皆身到其所。說佛所囑之法。以是世尊所
使。仗佛威神。故不畏艱難。一一善說。願佛安隱不
以為慮也。以一乘佛性種子。其開示在佛。其悟入
在機。故修行之士。苟非堅忍不拔之志。何由徹悟
得到親證實際之地。故須善知識調護。使其漸進
深造。此世尊今日付囑護持此經。是在緣因佛性
也。若但念誦文言。又何難之有。我於世尊下四句。
結頌領旨。前寶塔云。我滅度後。誰能護持讀說斯
經。今於佛前自說誓言。故此領旨。故請世尊多寶
并分身佛同作證也。】

妙法蓮華經通義卷第四
