











《佛說太子瑞應本起經》卷下

吳月支優婆塞支謙譯

「菩薩累劫清淨之行，至儒大慈，道定自然，忍
力降魔，鬼兵退散，定意如故。不以智慮，無憂
喜想，是日初夜，得一術闍，自知宿命，無數
劫來，精神所更，展轉受身，不可稱計，皆識
知之。至二夜時，得二術闍，悉知眾生心中所
念，善惡殃福，生死所趣。至三夜時，得三術
闍，漏盡結解，自知本昔久所習行四神足
念：精進定、欲定、意定、戒定，得變化法。所欲
如意，不復用思，身能飛行，能分一身，作百
作千，至億萬無數，復合為一；能徹入地，石
壁皆過，從一方現，俯沒仰出，譬如水波；能身
中出水火，履水行虛，身不陷墜；坐臥空中，如
鳥飛翔；立能及天，手捫日月；欲身平立，至梵
自在；眼能徹視，耳能洞聽，意悉預知，諸
天、人、龍、鬼神、蚑行蠕動之類，身行口言心所
欲念，悉見聞知。諸有貪婬無貪婬者，有瞋
恚無瞋恚者，有愚癡無愚癡者，有愛欲無
愛欲者，有大志行無大志行者，有內外行無
內外行者，有念善無念善者，有一心無一
心者，有解脫意無解脫意者，一切悉知。

「菩薩觀見天上、人中、地獄、畜生、鬼神五道，先
世父母兄弟妻子，中外姓字，一一分別；一世
十世，百千萬億無數世事，至于天地一劫崩
壞空荒之時，一劫始成，人物興時，能知十劫
百劫，至千萬億無數劫中，內外姓字，衣食苦

樂，壽命長短，死此生彼，展轉所趣。從上頭
始，諸所更身，生長老終，形色好醜，賢愚苦
樂，一切三界，皆分別知。見人魂神，各自
隨行，生五道中，或墮地獄，或墮畜生，或作
鬼神，或生天上，或入人形，有生豪貴富樂家
者，有生卑鄙貧賤家者，知諸眾生，或五陰
自蔽：一色像，二痛痒，三思想，四行作，五魂
識；皆習五欲：眼貪色，耳貪聲，鼻貪香，舌貪
味，身貪細滑；牽於愛欲，或於財色，思望安
樂，從是生諸惡本，從惡致苦。能斷愛習，不隨
婬心，大如毛髮，受行八道，則眾苦滅矣。
譬如無薪亦復無火，是謂無為度世之道。

「菩薩自知，已棄惡本，無婬怒癡，生死已除，種
根已斷，無餘栽枿，所作已成，智慧已了。明
星出時，廓然大悟，得無上正真之道，為最
正覺。得佛十八法，有十神力、四無所畏。佛十
八法者，謂從得佛，至于泥曰：一、無失道，二、
無空言，三、無忘志，四、無不靜意，五、無若干
想，六、無不省視，七、志欲無減，八、精進無減，
九、定意無減，十、智慧無減，十一、解脫無減，十
二、度知見無減，十三、古世之事悉知見，十四、
來世之事悉知見，十五、今世之事悉知見，
十六、覽眾身行化以始所知，十七、覽眾言
行化以始所知，十八、覽眾意行化以始所知。
是為佛十八不共之法。

「十神力者，佛悉知見深微隱遠是處非處，
明審如有，一力也；佛悉明知來今往古所
造行地所受報應，二力也；佛悉分別天人眾
生彼彼異念，三力也；佛悉知眾生若干種語

及度世語，四力也；佛悉了知世間雜種無量
情態，五力也；佛能現禪解定行除眾勞
諍，六力也；佛知欲縛，知縛解要在所宜行，
七力也；佛智如海善言無量，追識一切宿命
所更，八力也；佛天眼淨，見人物死，神所
出生，善惡殃福，隨行受報，九力也；佛漏已
盡，無復縛著，神真叡智，自知見證，究暢道
行，可作能作，無餘生死，其智明審，是為佛十
神力也。

「四無所畏者：佛神智正覺，無所不知，愚惑相
言：『佛未悉知。』至於梵摩眾聖，皆莫能論佛
之智故，獨步不懼，一無畏也；佛漏已盡悉知，
愚惑相言：『佛漏未盡。』至於梵摩眾聖，莫能
論佛之志故，獨步不懼，二無畏也；佛說經
戒天下誦習，愚惑相言：『佛經可遏。』至於梵
摩眾聖，莫能論毀佛之正經故，獨步不懼，
三無畏也；佛現道義，言真而要，能度苦厄，
愚惑相言：『佛不能度苦。』至於梵摩眾聖，莫
能論佛正道故，周行不懼，四無畏也。

「佛得定意，一切知見，坐自念言：『是實微妙，難
知難明，甚難得也。高而無上，廣不可極；淵而
無下，深不可測；大包天地，細入無間。昔定光
佛時，別我為佛，名釋迦文。今果得之。從無
數劫，勤苦所求，適今得耳。自念宿命，諸所施
為，慈孝仁義，禮敬誠信，中正守善，虛心學
聖，柔弱淨意，行六度無極，布施持戒，忍辱精
進，一心智慧。習四等心，慈悲喜護；養育眾
生，如視赤子；承事諸佛，積德無量；累劫勤
苦，不望其功，今悉自得。』喜自說曰：



「　「今覺佛極尊，
　棄婬淨無漏，
　一切能將導，
　從者必歡預。
　夫福之報快，
　妙願皆得成，
　愍疾得上寂，
　吾將逝泥洹。」



「佛初得道，自知食少身體虛輕，徐起入水洗
浴，畢欲上岸，天按樹枝，得攀而出，旋往樹
下。有五百青雀，飛來繞佛，三匝而去。復有長
者女，始嫁有願生子男者，當作百味之糜，祠
山樹神。後生得男，喜即作糜，盛以金鉢，其女
瀉糜，釜杓不污；女益珍敬，即與數女，俱入
山中，望見好樹，即遣婢先往掃除；婢到見
佛，不知何神，還報女言：『有神在樹下坐。』女令
婢戴百味之糜置頭上前，長跪上食并金鉢。
佛言：『汝等能有善意，必以現世得福見諦。』
眾女遙拜而退，佛便食糜已，念先三佛初得道時，皆有獻百味之食并上金鉢如此器
者，今皆在文隣龍所。佛即擲鉢水中，自然逆
流，上水七里，墮前三鉢上，四器共累，相類
如一。龍王歡喜，知復有佛。

「佛定意七日，不
動不搖。樹神念：『佛新得道，快坐七日，未有
獻食者，我當求人令飯佛。』時適有五百賈
人，從山一面過，車牛皆躓不行。中有兩大
人，一名提謂，二名波利，怖還與眾人俱詣樹
神請福，神現光像言：『今世有佛，在此優留
國界尼連禪水邊，未有獻食者。汝曹幸先能
有善意，必獲大福。』賈人聞佛名，皆喜言：『佛
必獨大尊，天神所敬，非凡品也。』即和[麩-夫+少]蜜，俱
詣樹下，稽首上佛。

「佛念先古諸佛哀受人施
法皆持鉢，不宜如餘道人手受食也。

時四天王，即遙知佛當用鉢，如人屈申臂
頃，俱到頞那山上；如意所念，石中自然出
四鉢，香淨潔無穢。四天王各取一鉢，還共
上佛：『願哀賈人，令得大福。方有鐵鉢，後弟
子當用食。』佛念取一鉢不快餘三意，便悉受
四鉢，累置左手中，右手按之，合成一鉢，令四
際現。佛受[麩-夫+少]蜜，告諸賈人：『汝當歸命於佛，
歸命於法，方有比丘眾，當預自歸。』即皆受
教，各三自歸。佛起於異處食畢，呪願賈人
言：『今所布施，欲使食者，得充氣力；當令施
家，世世得願，得色得力，得瞻得喜，安快無
病，終保年壽；諸邪惡鬼，不得嬈近；以有善
意，立德本固；諸善鬼神，常當擁護；開示道
地，得利諧偶；不使迍蹇，無復艱患；人有正見，以信喜敬；潔淨不悔，施道德者；福德益
大，所隨轉勝，吉無不利。日月五星，二十八
宿，天神鬼王，常隨護助；四天大王，賞別
善人，東提頭賴、南維睒文、西維樓勒、北拘
均羅，當護汝等令不遭橫；能有慧意，研精
學問，敬佛法眾，棄捐眾惡，不自放恣。現受
吉祥，種福得福，行道得道，以先見佛一心
承奉，當為從是致第一福。現世獲祐，快解
見諦，富樂長壽，自致泥洹。』

「時[麩-夫+少]蜜冷，佛腹內
風起，帝釋即知，應時到閻浮提界上，取藥
果名呵梨勒，來白佛言：『是果香美可服，最
除內風。』佛便食之，風即除去。起到文隣瞽龍
無提水邊，坐定七日，不喘不息；光照水中，
龍目得開，自識如前，見三佛光明，目輙得視。
龍王歡喜沐浴，名香栴檀蘇合出水；見佛

相好光影如樹有華，前繞佛七匝，身離佛圍
四十里；龍有七頭，羅覆佛上；欲以障蔽蚊
虻寒暑，時雨七日，龍一心不飢不渴。七日
雨止，佛悟，龍化作年少道人，著好服飾，稽
首問佛：『佛得無寒、得無熱、得無為蚊虻
所嬈近耶？』

「佛時答言：


「　「『久得在屏處，
　思道其福快；
　昔所願欲聞，
　今以悉知快；
　不為彼所嬈，
　能安眾生快；
　度世三毒滅，
　得佛泥洹快；
　生世得覩佛，
　聞受經法快；
　得與辟支佛，
　真人會亦快；
　不與愚從事，
　得離惡人快；
　有黠別真偽，
　知信正道快。』」



「佛告龍王：『汝當復自歸於佛，自歸於法，自
歸於比丘僧。』即受三自歸。諸畜生中，是龍為
先見佛。佛以神足，移坐石室，自念本願，欲
度眾生。思惟：『生死本從十二因緣法起，法
起故便有生死；若法滅者生死乃盡。作是故
自得是，不作是是便息。一切眾生，意為精
神，窈窈冥冥，恍忽無形，自起識想，隨行
受身；身無常主，神無常形，神心變化，躁濁難
清；自生自滅，未曾休息；一念去，一念來；若
水中泡，一滴滅一復興；至于三界欲、色、無
色，九神所止皆繫於識，不得免苦；昧昧然不
自覺，故謂之癡，莫知要道。夫道至妙，虛寂
無念，不可以凡世間意知。世間道術九十六
種，各信所事，孰知其惑？皆樂生求安，貪欲嗜
味，好於聲色，故不能樂佛道。佛道清淨，空

無所有；凡計身萬物不可得常有，設當為說，
天下皆苦；空無所有，誰能信者？枯苦我耳。』
意欲默然，不為世間說法，便入定意。

「佛
放眉中光，上照七天。梵天知佛欲取泥洹，
悲念：『三界皆為長衰，終不得知度世之法，死
即當復墮三惡道，何時當脫？天下久遠乃
有佛耳，佛難得見若優曇華，今我當為天
人請命求哀於佛，令止說經。』即語帝釋，將
天樂般遮伎下到石室。佛方定意覺，般遮
彈琴而歌。其辭曰：


「　「『聽我歌十力，
　棄蓋寂定禪；
　光徹照七天，
　德香踰栴檀。
　上帝神妙來，
　歎仰欲見尊；
　梵釋齎敬意，
　稽首欲受聞。
　佛所本行願，
　精進百劫勤；
　四等大布施，
　十方受弘恩。
　持戒淨無垢，
　慈軟護眾生；
　勇決入禪智，
　大悲敷度經。
　苦行積無數，
　功勳成於今；
　戒忍定慧力，
　動地魔已擒。
　德普蓋天地，
　神智過靈聖；
　相好特無比，
　八聲震十方。
　志高於須彌，
　清妙莫能論；
　永離婬怒癡，
　無復老死患。
　唯哀從定覺，
　愍傷諸天人；
　為開法寶藏，
　敷惠甘露珍。
　令從憂畏解，
　危厄得以安；
　迷惑見正道，
　邪疑覩真言。
　一切皆願樂，
　欲聽受無厭；

　當開無死法，
　垂化於無窮。』」



「佛意悉知，便從定覺。梵天白佛言：『從久遠以
來，適復見佛耳。諸天喜踊，欲聞佛法，當為
世間說經，願莫般泥洹。眾生愚闇，無有慧
眼，唯加慈導，令得解脫。諸天人中，多有賢
善，好道易解，亦有精進，能受戒法。畏於地
獄三惡道者，願開法藏，為現甘露，受者必
多。天下無佛時，我見餘道人，具有三毒自
意合作經典。人尚學其不至誠法，何況佛
之清淨無婬怒癡？願佛說法，使眾生得聞至
誠之道。』

「佛言：『善哉，善哉！梵天！欲廣施安，救諸世間，撫
利寧濟，樂使解脫。我念世間，貪愛嗜欲，墮
生死苦，少能自覺本從十二因緣起，癡緣癡，
行緣行，識緣識，名像緣名像，六入緣六入，
更樂緣更樂，痛緣痛，愛緣愛，受緣受，有緣
有，生緣生老死憂悲苦悶心惱；大患其有，
精神從愛，轉受生死。欲得道者，當斷貪愛
滅除情欲，無為無起，然則癡滅，癡滅則行
滅，行滅則識滅，識滅則名像滅，名像滅則六
入滅，六入滅則更樂滅，更樂滅則痛滅，痛滅
則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則
生滅，生滅則老死憂悲苦悶心惱大患皆盡；
是謂得道。唯佛覺此，微妙難明。夫此清淨
無愚癡想，不可以世間凡夫意知。天下道
術，九十六種，各有所事，或事天地日月五
星，或事水火鬼神龍神，皆樂生求安，貪欲嗜
味，好於聲色，故不能樂佛道，不聞佛經，不
知要法。凡人意異，計身萬物謂可常有，設

當為說，目之所見，萬物無常，有身皆苦，身
為非身，空無所有，親戚家屬，悉非人所。正
言似反，誰能信者？吾為枯苦，不如取泥洹，
故欲不言耳。』

「梵天復曰：


「　「『從無數劫人在世間生死，
　唯佛經難得聞，
　從佛在世能度極者，
　今以得願人中難有，
　尊極無佛比，
　是故稽首禮。
　世間縛著為久在冥，
　今十力興神智無量，
　當開法藏施慧光明，
　照諸天人令得開解，
　佛能度一切，
　是故願自歸。
　從本發意誓為苦人，
　勞謙積德行願已成，
　無明老死長衰可悲，
　當施法藥救諸病痛，
　慈哀無過佛，
　是故稽首請。』」



「佛已可梵天，念：『誰可先度者？昔者父王
遣五人侍我，今在山中。』即復道還，五人見佛，
自相謂言：『是人來者，慎莫與起也。』佛到，五
人皆起，不覺作禮。時佛言：『卿等持心，何無
牢固？屬言莫起，何以作禮？』五人不對，願為弟
子。佛即手摩其頭，以為沙門。還道樹下各坐思惟。佛又復念：『此間有優為迦葉——大明勇
健，有好名字，國王吏民，皆共事之——與五百
弟子，在尼連禪水邊。欲先開化令解，歡喜
信樂佛法；爾乃餘人，當隨而學。』即往從之。
迦葉見佛，即來起迎，讚言：『幸甚，大道人善
來相見，消息安不？』佛即答言：『無病第一利，
知足第一富，善友第一厚，無為第一安。』

「迦葉曰：『有何勅使？』佛言：『欲報一事，儻不瞋
恚，煩借火室，一宿之間。』曰：『不愛也。中有毒
龍，恐相害耳。』佛言：『無苦。龍不害我。』重借至

三。迦葉言：『然，大道人德高，能居中者大善。』
佛即澡洗前入火室，持草布地，適坐須臾，
毒龍瞋恚，身中出烟；佛亦現神，身中出
烟。龍大忿怒，身皆火出；佛亦現神，身出火
光。龍火佛光，於是俱盛，石室盡燃，其炎烟
出，如失火狀。迦葉夜起，相視星宿，見火室洞
然，噫噫言：『咄！是大沙門端正，可惜不隨我
語，竟為毒火所害。』佛知其意，於其室內，
以道神力，滅龍恚毒，降伏龍身，化置鉢中。
迦葉惶遽，令五百弟子人，持一瓶水，就擲
滅火；而一瓶者，更成一火，師徒益怖，皆言：
『咄咄！殺是大沙門。』明旦佛持鉢盛龍而出，迦
葉驚喜問：『大道人乃尚活耶？器中何等？』佛答
言：『然，吾自活耳。是鉢中者，可言毒龍，眾人
所畏，不敢入室者也。今者降之，已受戒
矣。』迦葉自以得道，謂佛非真，顧語弟子：『是
大沙門極神，雖爾未及於道，不如我得羅
漢也！』

「佛復移近迦葉，坐一樹下，夜第一四天王俱
下聽佛說經。四王光影，明如盛火。迦葉夜
起占候，見佛邊有四火。明旦行問：『大道人
亦事火乎？』佛言：『不事火也。』曰：『昨夜此間有
四火，何也？』佛言：『昨夜四天王來下聽經，是
其光耳。』迦葉念言：『是大沙門極神。雖然，尚
未得道故，不如我得羅漢也！』

「佛止樹下第二天，帝釋夜復來下聽佛說經。
帝釋光影，甚益大明。迦葉夜起占候，見佛邊
火光倍於昨四火明，心念：『是大沙門續事
火也。』明旦復行問：『大道人得無事火？』佛言：

『不也。昨天帝釋來下聽經，是其光耳。』迦葉
念言：『是大沙門乃神聖。雖然，未及於道，不
如我得羅漢也！』

「後夜，第七梵天又下聽經。梵之光影，倍於帝
釋。迦葉夜起占候，見火光益大明盛。明日
問：『大道人事火乎？』答言：『不事火也！』『昨夜火
光益明大，何也？』

「佛言：『昨夜梵天來下聽經，是其光耳。』迦葉復
念：『是大沙門，神則神矣，然未得道，不如我
得羅漢也！』

「迦葉五百弟子，人事三火，合千五百火，明旦
燃之，火了不燃，怪而白師。師言：『疑是大沙
門所為也。』即行問佛：『我五百弟子，凡事千
五百火，今旦燃之，火皆不燃。是大道人之所
為乎？』佛言：『卿欲使火燃不？』問之至三。曰：『欲
使燃。』佛言：『可去，火當燃。』應聲皆燃。迦葉復
念：『是大沙門，神則神矣，然未得道，不如我已
得羅漢也！』

「迦葉身自事三火，明旦燃之，又不可燃。心
念：『復是大沙門所為也。』即行問佛：『我自事三
火，今旦燃之，了不可燃。續是大道人所為
耶？』

「佛言：『卿欲使火燃不？』問之至三。曰：『欲使
燃。』佛言：『可去，火當燃。』應聲皆燃。迦葉復
念：『是大沙門，神則神矣，然未得道，不如我已
得羅漢也！』

「火燃之後，迦葉欲滅之，不可得滅。五百弟
子及諸事火者，共助滅之，而了不滅。皆言：
『大沙門所為也。』


「迦葉行問佛：『火既燃矣，今不可滅？』佛言：『欲
使滅乎？』曰：『欲使滅。』佛言：『可去，火當滅。』應聲
即滅。迦葉故念：『是大沙門雖神，不如我得
道真也！』

「迦葉行白佛言：『願大道人留此，不須復遠
行，我自給飯食。』即還勅家，明日作好飯，
施床座已；食時自行請佛。佛言：『便去，今隨後
到。』迦葉適去，佛如人屈申臂頃，東適弗于
逮界上數千億里，取樹果名閻逼，盛滿鉢
還。迦葉未至，佛已坐其床上。迦葉後到，問：
『大道人從何道來？』佛言：『卿適去，我東到弗于
逮地取閻逼果，香美可食。』便取食之。佛飯
已去。迦葉續念：『是大沙門雖神，不如我道真
也！』

「明日食時，迦葉復請佛。佛言：『便去，今隨後
到。』迦葉適去，佛便南行，極閻浮提界數千
萬里，取呵梨勒果，盛滿鉢還。迦葉未歸，佛
已坐其床。迦葉至，問：『何緣先到？』佛言：『卿適
去，我即南行極此地界，取呵梨勒果，亦香且
美。』便取食之。佛飯已去。迦葉續念：『是大沙門
雖神，不如我道真也！』

「明日，迦葉復行請佛。佛言：『便去，今隨後到。』
迦葉適去，佛西到拘耶尼界上數千億里，取
阿摩勒果，盛滿鉢還，先迦葉歸，坐其床上。
迦葉後至，問大道人：『從何而來？』佛言：『卿適

去後，我西適拘耶尼地，取阿摩勒果，香美可
食。』便取食之。佛飯已去。迦葉復念：『是大沙門
雖神，故不如我道真也！』

「明日，迦葉復請佛。佛言：『便去，今隨後到。』迦葉
反顧，忽然不見佛；佛以神足，北適欝單越
界上數千億里，取自然粳米，滿鉢而還，先迦
葉至，坐其床上。迦葉後至，問：『大道人復從何
來？』佛言：『從北欝單越地，取此成熟粳米，
快美且香，卿試食之。』佛飯已去。迦葉復念：
『是大沙門雖神，故不如我道真也！』

「明日食時，佛持鉢自到迦葉家，受飯而還。
於屏處食已，念欲澡漱。天帝知佛意即下，
以手指地，水出成池，令佛得用。迦葉晡時，彷
徉聚中，見有泉水，怪而問佛：『何緣有此？』佛
言：『吾朝得卿飯，於此食已，念欲澡漱，天帝
釋指地，令有水出，汝當名此為指地池。』迦葉
復念：『是大沙門雖神，故不如我道真也！』

「佛還樹下，道見棄弊衣，取欲浣之。天帝知
佛意，即到頞那山上，取正四方成治好石，
來置池邊，白佛言：『可用浣衣。』佛欲曬衣，天
帝復行取六方石來，給曬衣。

「迦葉見池邊有兩好石，又問：『何緣有此？』佛言：
『吾欲浣濯及欲曬衣，天帝到頞那山上取
此石來。』迦葉復念：『是大沙門雖神，故不如
我道真也！』

「佛後日入指地池澡浴畢，欲出，無所攀。池上
素有樹，名迦和，絕大脩好，其樹自然曲下
就佛，佛攀而出。迦葉見樹曲下垂蔭，怪而
又問。佛言：『吾入池浴，出無所攀，是故樹神

為我曲之。』迦葉復念：『是大沙門雖神，故不
如我道真也！』

「時摩竭國王及吏民，以歲節會禮詣迦葉
所，相娛樂七日。迦葉念佛神聖明智，眾人
見者，必俱捨我而共事之，當令其去七日快
也。佛知其意，即隱七日。迦葉後日又念：『間
者我有節會餘食甚多，得大沙門來，飯之快
耶！』佛遙知之，即時來到。迦葉喜言：『大道人
來，一何善也，我適欲相供養。中間何為七日
不現？』佛言：『間者王與吏民共會七日，卿意
念言：「是大沙門，神聖明智，眾人見者，必俱
捨我而共事之，當令其去七日快也。」是故
我去。卿今念我，故復來耳。』迦葉心念：『是大
沙門，乃知人意。雖然，故不如我道真也！』

「爾時迦葉五百弟子，適俱破薪，各舉一斧，斧皆不得下，懅共白師。師言：『是大沙門所
為也。』即行問佛：『我諸弟子，向共破薪，斧皆舉
而不下。』佛言：『可去，斧當下。』斧即下。下之後，
斧皆著薪，舉之不舉，復行白佛：『今斧適下，
又皆不舉。』佛言：『可去，今使斧舉。』即舉得用。迦
葉復念：『是大沙門雖神，故不如我道真也！』

「時尼連禪水，長流駃疾，佛以自然神通，斷
水令住，使水隔起，高出人頭，令底揚塵，佛
行其中。迦葉恐佛為水所漂，即與弟子俱，乘
船索佛。迦葉見水隔斷，中央塵起，佛行其
間。迦葉呼言：『大道人乃尚活耶？』佛言：『然，吾
自活耳。』又問佛：『欲上船不？』佛言：『大善。』佛念：
『今當現神，令子心伏。』即從水中，貫船底入，
無有穿迹。迦葉復念：『是大沙門，神則神矣，

然不如我已得羅漢也！』

「佛語迦葉：『汝非羅漢，亦不知道真。胡為虛
妄，自稱貴乎？』於是迦葉心驚毛竪，自知無道，
即稽首言：『大道人實神聖，乃知我意志。寧
可得從大道人稟受經戒作沙門耶？』佛言：『且
還報汝弟子，報之益善。卿是大長者，國中
所承望，今欲學大道，可獨自知乎？』迦葉受
教，還告諸弟子：『汝曹知乎？我目所見，意始
信解，當除鬚髮，被法衣，受佛戒，作沙門。
汝等欲何趣？』五百弟子曰：『我等所知，皆大師
恩，師所尊信，必不虛妄，願皆隨從得為沙
門。』於是師徒，脫身裘褐，及取水瓶杖屣諸
事火具，悉棄水中。俱共詣佛，稽首白佛言：
『今我五百弟子，以有信意，願欲離家，除鬚
髮，受佛戒。』佛言：『可！諸沙門來。』迦葉及五百
弟子，鬚髮自墮，皆成沙門。

「優為迦葉有二弟：次曰那提迦葉，幼曰竭夷
迦葉。二弟各有二百五十弟子，廬舍列居水
邊。見諸梵志，衣服什物，諸事火具，皆隨水
流。二弟驚愕，恐兄師徒五百人，為惡人所
害，大水所漂。即與五百弟子，逆水而上。見兄
師徒，皆作沙門。怪問：『大兄年百二十，智慧高
遠，國王吏民，所共宗事。我意以兄為是羅漢，
今反捨梵志道、學沙門法，此非小事。佛豈獨
大，其道勝乎？』迦葉答言：『佛道最勝，其法無

量。我雖世學，未曾有得道神智如佛者也。
其經戒甚清淨，我今以見慈心度人，以三
事教化：一者道定神足，變化自然；二者智慧，
知人本意；三者經道正行，隨病與藥。』二弟各
顧謂諸弟子：『汝等欲何趣？』合五百人，俱同聲
言：『願如大師。』即皆稽首，求作沙門。佛言：『可！諸沙門來。』二弟及五百弟子，皆除鬚髮，即隨
佛後，復成沙門。

「佛便有千沙門，俱到波羅奈夷縣叢樹下坐。」

佛諸弟子皆故梵志，佛為諸弟子現神變
化：一者飛行，二者說經，三者教誡。諸弟子見
佛威神，莫不歡喜，作禮奉行。
《佛說太子瑞應本起經》卷下