










弘覺忞禪師北遊集卷第一
門人真樸編次

住大內萬善殿語錄

順治十六年十月十五日奉旨開堂結冬
聖駕親臨。特差內院官李世昌張嘉謨雷先聲。執香
迎師至座前。師云。兜率上升。天王敷座。不見道。名稱
如來聞十方。諸吉祥中最無上。昔曾處此摩尼殿。是
故此處最吉祥。以手指云。大眾看看。百萬億欄楯階
陛。百萬億天繒妙寶。百萬億香光雲綱。百萬億殊勝
莊嚴。一一皆由我皇積劫修行。百萬億阿僧祇善根
功德所共成就。於一念間於此殿中一時顯現了也。
還見麼。遂陞拈香。此一瓣香。不自天生。非從人得。一
本諸佛菩薩大慈薰種大悲植根。大喜大舍之所灌
溉滋培。大願大力之所暢茂條達。然後斷之以金剛
智斧。析之以方便慧刀。爇向爐中。結而為蓋則覆被
大千。散而為雲則潤流沙界。端為祝延。
今上皇帝聖躬萬歲萬歲萬萬歲。伏願功超三后。道
貫百王。舞干羽而格有苗。八荒順化。垂衣裳而朝萬
國。天下歸仁。復拈云。此一瓣香。毘藍園裏收來。無憂
樹下將出。爇向爐中。奉為昭聖慈壽恭簡安懿章慶
皇太后。次及內宮皇后。伏願壽同山固。福與天齊。濬
發長祥。克昌厥後。上首白椎云。法筵龍象。眾當觀第
一義。師展拂云。倒騎鐵馬入重城。敕下傳聞六國清。
手握金鞭問歸客。夜深誰共御街行。還有同途合轍
者麼。不妨攜手上高臺。問。今日奉旨開堂。當說何法。
師云。金風吹玉管。那箇是知音。進云。大中天子曾輕
觸。三度親遭弄爪牙。此是後人頌黃檗為人處。即今
御駕親臨。和尚作麼生相為。師云。香煙堆裏好生觀。
進云。只如現前大眾。那箇知恩。師打云。你須領取者
一頓。進云。還有報恩者麼。師云。大家齊著力。進云。恁

麼則華封三祝。不獨唐堯。師云。速禮三拜著。進云。某
甲亦得橫趨金殿過。身惹御爐香。便禮拜。問。飛錫一
聲天地動。爐煙起處遍乾坤。為國開堂於此日。未知
將底答皇恩。師云。須彌有頂低垂日。進云。師將少室
真消息。祝讚當今有道君。師云。兜率無根下戴鼇。進
云。但見皇風成一片。不知何處有封疆。師云。不勞重
說偈言。進云。琉璃殿長珊瑚樹。瑪瑙階生碧玉華。師
云。閒言語。僧禮拜。問。靈山憶別己多年。一會相逢尚
儼然。龍象駿奔咸鶴望。請垂一語利人天。師云。八角
磨盤空裏走。進云。一句迥然開祖胄。千秋法運喜重
新。師云。未盡贊揚。進云。但願舜日與佛日同輝。慧天
與堯天共朗。師云。不妨道著。進云。從此堯天光不夜。
真風普扇十洲春。師云。篷底月明歸載去。劫前風韻
落誰家。僧喝。師云。皇帝面前何得下喝。進云。莫怪渠
儂多意氣。他家曾謁聖明君。師以杖推下。問。遠頒睿
旨留供。闕庭特命開堂。將何酬答。師云。惟憑一滴曹
谿水。遍界為霖報我皇。進云。萬方瞻此日。九土沐洪
恩。師云。大地山河齊點首。同呼萬歲聖明君。進云。昔
日趙州因燕趙二王至。州據坐云。上等人來禪床上
接。即今聖駕親臨。和尚又如何施設。師云。適來拈香
祝聖己竟。進云。如是則光揚大法。全在斯時。師云。窣
堵那吒掌上擎。進云。昔日靈山親晤後。現登佛位示
金輪。師云。且喜闍黎共證明。問。太白遙遙降紫泥。高
飛法錫到龍墀。安禪大內親承供。報答皇恩句倩誰。
師云。金香爐下鐵崑崙。進云。過去五佛開三顯一。不
知顯那一義。師便打。進云。即今棒喝交馳。又顯何事。
師復打。進云。謝師指示。師云。你曾夢見也未。進云。慈
風蕩蕩播今古。遍界歌謠祝聖君。師云。學語之流。一
札千行。乃云。靈山密旨。千聖同宣。少室真宗。萬靈共
證。其奈依稀越國者多。彷彿揚州者眾。正如入京朝

聖主。纔到潼關即便休。所以不睹廣大門風。焉知威
德自在。拈拄杖卓一下云。若向者裏一蹋。鴻門洞開
兩扇。則可謂腳跟不動。身入帝鄉。造託非他。盡蹋御
園春色。欽承有自。無違咫尺天顏。諸仁者。宣德門前
且無曲徑。含元殿上覓甚長安。然則把定乾坤。奚煩
顧佇。流通正眼。端在茲辰。何故。欣逢聖主隆吾道。千
載難忘此一時。復云。制結皇家。禪安大內。地爐掘深
深之炕。獸炭燒燄燄之煤。欽差內院三員。正副監司
兩位。禁城把斷。密不通風。閶闔牢關。水無滲渫。如此
嚴切。為汝諸人。諸人合作麼生即得。若非皮骨通身
換。難報我皇護念恩。白椎云。諦觀法王法。法王法如
如是。卓拄杖下座。

舉大覺昇長老旅菴月西堂立。僧上堂問。綸音既奉。
寶座隨陞。祝聖伽陀。驚聞舉唱。大暢玄風即不問。如
何是向上一路。師云。駱駝尾上弔冬瓜。進云。向上一
路。千聖不傳。雞足山中。等箇甚麼。師豎起拂子云。專
待流通此事來。進云。向上一路。千聖不言。多子塔前。
合談何事。師便喝。進云。祇如今日和尚陞堂。特為分
座。作麼生是為人一句。師云。問取座元天岸昇。進云。
與麼則一滴曹源續遠流去也。師云。誰知正法眼。滅
卻瞎驢邊。僧一喝。師云。好一喝。僧拂袖歸眾。乃云。昔
年北海曾分座。今日攜登萬歲臺。幸有任公竿在手。
不煩船子竹重栽。衲僧巴鼻從施展。佛祖牢關任打
開。接得滹沱嗣斷際。鐵牛生下玉麟來。復舉乾峰示
眾云。舉一不得舉二。放過一著。落在第二。師云。乾峰
老子雖是握節當胸。未免死守善道。若是萬善。舉一
不妨舉二。栴檀林內栴檀。師子堀中師子。一不放過。
二非落節。萬里無雲萬里天。千江有水千江月。祇如
雲門出眾云。昨日有人從天台來。卻往徑山去。乾峰
呼典座。來日不得普請。要且如何論量。又作麼生諮

參。分付西堂月旅菴。

上堂。問。朔風颯颯。卉木蕭蕭。應時雪曲則不問。雲門
三句請師宣。師云。昨夜三更半。石人鬥禮拜。進云。大
千籠不住。沙界絕遮欄。如何是函蓋乾坤句。師云。恆。
進云。聲色俱不到。語默總無干。如何是截斷眾流句。
師云。弢。進云。有水皆含月。無山不帶雲。如何是隨波
逐浪句。師云。曳。進云。更有一句。請師拈出。師便打。進
云。恁麼則千山勢到嶽邊止。萬派聲歸海上消。師復
打云。收。進云。今日恰是某甲錯問。師云。犬吠虛聲切。
愚人望太陽。問。春冬易過。四序如流。龍華三會且休
題。佛在祇園事若何。師卓拄杖云。能為萬象主。豈逐
四時凋。進云。今朝和尚萬善陞堂又作麼生。師云。人
天大眾共圍繞。進云。如何是肉眼。師打云。者無明塊
頭。如何是天眼。師云。仰面看取。如何是慧眼。師云。辨
得你了也。如何是法眼。師云。鐵蛇鑽不入。如何是佛
眼。師云。摩醯首羅有三隻。進云。恁麼則白雲盡處是
青山。行人更在青山外。師云。甚處去也。一僧出云。請
和尚手中棒喫。師云。且待三十年後著。進云。知音不
用頻頻舉。達者須知暗裏驚。師云。你因甚刺腦入膠
盆。乃云。栴檀樓閣白牛車。曉日光籠五色霞。誰向東
風歌一曲。御園開遍牡丹華。有般漢祇憑箇蓋色騎
聲者句子。道我千差坐斷。萬別一途。死獦狚地硬自
差排。為人舉覺。誑他閭閻即得。若欲出頭天外。獨步
大方。法隨法行。法幢隨處建立。必須手眼通身。高低
普應。遇川廣人與他說川廣底話。遇閩浙人與他說
閩浙底話。遇江淮人與他說江淮底話。遇長安人與
他說長安底話。方可謂之。我為法王。於法自在。何故。
人居大國方為貴。水到滄溟徹底清。

至節上堂。拈香祝聖。此一瓣香。先為佛心天子。次為
國太摩耶。伏願常居鳳闕。永鎮龍樓。覺了自心。超步

毘盧寶頂。義成一切。頓圓調御十身。問。祖印高提於
五鳳樓前。己見聲光浩浩。門風遠播於千秋世外。應
知規步綿綿。灰飛律管陽初復。榜出僧堂意若何。師
云。夜來天子拜南郊。進云。若人識得。不離四威儀中。
現前大眾。箇箇活潑潑地。還收得此意麼。師云。朝打
三千。暮打八百。進云。前村深雪裏。昨夜一枝開。師云。
是什麼消息。進云。報道來年春更好。師云。羅睺羅兒
與一文。乃云。夜來天子拜南郊。雲物交章瑞氣饒。林
下慶逢何以祝。千祥願共集今朝。一願皇帝萬歲。二
願國母千春。三願內宮皇后早生太子。四願文武官
僚高增祿位。五願風調雨順國泰民安。六願天下太
平干戈永息。有般禪和子便道。山僧樁樁咒願。只是
為了朝廷一家。於諸現前大眾豪無顧念之心。阿呵
呵。若論現前大眾。非但山僧。直饒三世諸佛。也無他
著力分。何故。形山共有天真寶。萬象光吞自本來。佛
祖尚然侵不得。陰陽何事解相催。傲殘臘雪衣千綴。
貯盡山雲缽一枚。寵辱無驚神自王。天宮地府任徘
徊。

上堂。問。天上星同月。人間河與山。星月河山歸一統。
祇如王子未登殿時如何。師云。端拱深宮內。王子正
登殿時如何。師云。諸國盡來朝。王子登殿後如何。師
云。天下太平。萬民樂業。進云。恁麼則自從一箭收功
後。萬載千秋帝業隆。師云。不是闍黎分上事。問。普天
匝地祥雲起。靉靆繽紛瑞氣騰。瑞氣騰空則且置。如
何是萬善境。師云。華雨晝飄龍座暖。天風時送御爐
香。如何是境中人。師云。芒鞋蹋上黃金闕。竹杖敲開
帝里門。僧擬進語。師云。何不問人中意。進云。前問己
蒙師指示。向上還有事也無。師云。你且向下會取。如
何是向上事。師云。剎竿頭上風車子。進云。恁麼則天
共白雲曉。水和明月流。師云。站過者邊著。進云。竹密

不妨流水過。山高豈礙白雲飛。師云。念話杜家。問。作
麼與和尚相見。即得不犯於鋒芒。師云。禮拜了退。僧
作禮云。犯。師便打。問。向上一路即不問。千聖不傳事
若何。師擊拂云。驀。進云。恁麼則金風吹玉管。那箇是
知音。師云。引不著。進云。他家自有通霄路。不向他人
行處行。師云。亂走作麼。僧一喝。師便打。乃云。諸佛無
有法。佛於何有說。但隨其自心。謂說如是法。灼然是
真語者。實語者。如語者。不異語者。敢問大眾。祇如三
腳驢子弄蹄行。我在青州做領布衫重七斤。扇子𨁝
跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。雨
似盆傾。如是之說。且道是自心所謂耶。不是自心所
謂耶。道是則謗心。道非又謗經。畢竟如何即得。河裏
失錢河裏摝。參。

上堂。問。達磨西來一字無。全憑心地用工夫。既然心
地用工夫。如何過去心不可得。師云。昨日小盡二十
九。如何現在心又不可得。師云。今朝臘月剛初一。如
何未來心不可得。師云。過後五日向你道。進云。三心
既不可得。老和尚又教大眾參箇甚麼。師云。教你向
三心不可得處參。進云。恁麼則久旱逢甘雨。他鄉遇
故知。師云。依然乾燥燥地在。問。擿大千於方外。納須
彌於芥中。龍象交參即不問。五家宗旨請師通。師云。
逐一問將來。棒下翻身去。風光遍界騰。如何是臨濟
宗。師云。金剛杵打鐵山摧。星移斗轉乾坤黑。稍有絲
豪實不存。如何是雲門宗。師云。五鳳樓前舞纛旂。將
謂少林消息斷。桃華依舊笑春風。如何是曹洞宗。師
云。問取三宜和尚去。兩口無一舌。此是吾宗旨。如何
是溈仰宗。師云。紅線兩條穿海嶽。三界唯心。萬法唯
識。如何是法眼宗。師云。零秋風動萬家砧。進云。五家
宗旨蒙師指示。末後一句請師速道。師便喝。進云。再
請一喝。師打云。你尚未知落處在。僧禮拜歸位。問。君

王有道干戈息。四海人民賀太平。如何是君。師云。當
今皇帝萬萬歲。如何是臣。師云。鵷鷺班聯拱玉宸。如
何是君視臣。師云。蓋之如天。容之如地。如何是臣向
君。師云。歸仰如日就如雲。如何是君臣道合。師云。元
首明哉。股肱良哉。進云。五位君臣蒙師指。再求一句
報君恩。師云。國王長壽。天下太平。問。理事無礙。體用
全彰。體用全彰則不問。如何是理法界。師云。九德陶
鎔空有象。如何是事法界。師云。五色光先入紫宸。如
何是理事無礙法界。師云。佛殿走出山門外。僧堂撞
入廚庫裏。如何是事事無礙法界。師舉起拂子復放
下云。與你熟商量。進云。恁麼則天上有星皆拱北。盤
內無鍼不指南。師云。是什麼道理。僧禮拜云。家家有
路透長安。師云。轉使楊朱泣路隅。乃舉馬王請石門
蘊和尚住夾山。鑾駕出接。便問。如何是西來大道。蘊
云。御駕六龍千古秀。玉街排仗出金門。神鼎諲禪師
拈云。一等是祇對。人王大哥三昧寬廓。何也。與麼祇
對。又不負西來大意。又善能回互。其中理事樅然。有
問神鼎。如何是西來大道。對云。行。且道與古人是同
是別。師云。若據山僧看來。一人有身而無用。一人有
用而無身。有用無身者。理上偏枯。有身無用者。事上
不足。若是山僧又且不然。有問如何是西來大道。但
云。等閒蹋著來時路。好道堂堂信步歸。大眾。堂堂好
道即且止。如何是來時路。卓拄杖云。宮眷法從人等。
至此下車馬。

成道上堂。問。曠大劫來成佛久。雪山又道悟明星。敢
問此理如何。師云。今日方知本現成。進云。道離言說。
和尚今朝上堂。且道說箇甚麼。師云。塵剎共宣無間
歇。進云。大哉聖人。千古一轍。師云。怎麼見得。進云。天
上無雙月。人間只一僧。師云。且莫塗汙山僧好。問。雪
山夜半睹明星。正覺今朝道始成。如何是正覺山前

事。師云。秋壟此時驅健犢。進云。如何是出世因緣事。
師云。道山何日跨歸鸞。進云。今朝事作麼生。師云。看
腳下。進云。千江有水千江月。萬里無雲萬里天。師云。
虧你念得熟。問。昨夜睹明星。今朝佛成道。如何又說。
未出母胎度人己畢。師云。近北始知黃葉落。進云。吾
師應召遊京國。萬善陞堂事若何。師云。向南空見白
雲多。進云。皇恩普覆三千界。法雨周流萬國中。師云。
只你猶欠水艸。僧一喝。師云。一任𨁝跳。乃舉起拂子
云。大眾見麼。若也見得徹去。可謂心同虛空界。示等
虛空法。證得虛空時。無是無非法。其或未然。拂子不
免打葛藤。謾你諸人去也。復舉起云。即此是如來智
慧德相。即此是正法眼藏涅槃妙心。即此是實相無
相微妙法門。是故靈山以此而末後拈華。飲光以此
而破顏微笑。西天東土歷代祖師。以此而直指人心
見性成佛。天下老和尚以此而建大法幢。宣大法要。
山僧以此而開鑿人天續佛慧命。諸人以此而晝夜
六門放大光明。大眾既是同彼同此。同見同聞。因甚
釋迦悟去。諸人不悟。擿下拂子云。只為分明極。反令
所得遲。

上堂。一僧纔出。師約住云。三臺應合大家催。敲唱還
須妙辨才。埽卻葛藤陳舊案。生機一路問將來。如何
是生機一路。僧喝。師便打。僧擬議。師喝下。又一僧出。
師云。夸父但追紅日走。陳摶偏占白雲眠。你為甚刺
腦入膠盆。僧擬議。師喝下。又一僧出。師云。西風蓬島
仙鄉遠。夜雪藍關客路長。你蹋破多少艸鞋到者裏。
僧擬議。師又喝下。乃云。諸人總被葛藤絆倒。幸值皇
帝在上。不可冷了壇場。山僧不免令拄杖雲興普慧
之問。更令拂子缾潟普賢之酬。作一場佛事看。敕拄
杖出班問話。移拄杖向前云。來也來也。問。我觀仁者。
廉纖不少。因甚諸方付法。必將仁者傳持。答。指揮如

意天華落。收放同時妙體彰。如何是妙體彰底事。答。
動容揚古路。不墮悄然機。適蒙和尚教問話。唯願仁
者不吝慈悲。答。如上人者。恐難酬對。世出世間。何者
為尊。何者為貴。答。人中天子法中王。如何是人中天
子。答。四海皆臣妾。萬方拱紫宸。如何是法中王。答。常
以法財施一切。人王法王。相去多少。答。日月兩輪交
互炤。人王尊耶。法王尊耶。答。若在人王人王中尊。若
在法王法王中尊。人王見法王時如何。答。帝青倒影
浮春殿。法王見人王時如何。答。太白流光入夜池。人
王法王相見。合談何事。答。入到桃源舊遊處。一層峰
鎖一層峰。昔日梁武帝初見達磨。便問如何是聖諦
第一義。磨云廓然無聖。意旨如何。答。炤膽寒光沉碧
漢。帝云對朕者誰。磨云不識。又作麼生。答。潑天滄海
浸須彌。叢林盡道達磨不諳時機。故遭武帝攙出。未
知是否。答。掀翻海嶽求知己。為報時流莫浪猜。爭奈
獨自凄凄暗渡江。答。少室巖前金鳳舞。卻憐嫩桂影
婆娑。今日皇上設問仁者。如何是聖諦第一義。合作
麼生致對。答。首出庶物。萬國咸寧。對朕者誰又且如
何。答。萬歲臺前。焉敢造次。如斯祇對。還契他聖意也
無。答。應知天鑑自高垂。恁麼則九年冷坐無人識。內
苑今開五葉華。答。來年更有新條在。漏渫春光卒未
休。為是生人福業。為是法運當興。答。吾道欣逢真聖
主。風雲嘉會際昌期。祇如諸方知識。合作麼生報答。
即得不辜皇恩。答。閒把一枝無孔笛。為君吹出太平
歌。善哉仁者。機能活千古。傳持信有由。答。堊斲鼻端
非匠石。運斤爭顯郢人高。輕輕躡足龍門過。惹得清
風動地生。答。須知遠煙浪。別有好商量。遠煙浪且置。
願聞好商量。答。任從滄海變。終不為君通。可謂昔日
普賢。今朝仁者。答。休將鶴唳。誤作鶯啼。乃喝一喝云。
不是山僧喝住。看者兩箇漢打葛藤有甚了期。所以

雪竇明覺和尚云。一問一答。總未有事在。假饒盡大
地乾坤艸木叢林。盡為衲僧。異口同音。各致百千問
難。不消老僧彈指一下。便乃高低普應。前後無差。大
愚芝和尚云。翠巖即不然。盡乾坤大地微塵。化為衲
僧。各致一問。問問各別。但向伊道。你許多衲僧皮下
還有血麼。今日山僧又復不然。盡空法界無邊國土
俱抹為塵。盡此塵點衲僧。各致百千問難。總與劈脊
便棒。若知棒頭落處。管取恆沙疑義一時瓦解冰消。
大眾莫道山僧扶他拄杖子好。擿拄杖下座。

除夕小參。休去歇去。冷湫湫去。滴水滴凍去。純清絕
點去。一念萬年去。寒灰枯木去。古廟香爐去。一條白
練去。長安城裏臘月三十日到來去。前九句即不問。
諸人後一句你道如何。千門掩斷金貂客。萬事收歸
大道杯。說到此間。亭子裏韋天聞得。驀地出來道。長
老長老。你從南遠來。安禪大內。不見你爐頭熱鬧。逼
得幾箇生蛇化龍。倒說與麼扯長冷話。幾時得他心
眼廓徹去。山僧被伊搔著癢處。不覺謾成山偈一首。
老我憨憨坐釣磯。金鉤不曲巨鼇稀。相看賴有海門
月。鐵笛邀同舴艋歸。他道長老你一發獃了。臘月三
十夜。那裏討得月來。乃喝一喝云。你自被箇須彌山
子遮卻眼睛。無端錯怪他人作麼。復舉玄沙出嶺。因
築破腳指大悟。回見雪峰。峰曰。子何不遍參去。沙曰。
達磨不來東土。二祖不往西天。後來梁山觀悟道。又
有頌曰。參道喜明無說句。通玄不是意中猜。超今異
古終難況。幸感西胡特地來。且作麼生和會好。還知
麼。玄沙據虎頭。梁山收虎尾。你道中間底復屬阿誰。
來年更有新條在。惱亂春風卒未休。

元旦上堂。拈香祝聖。此一瓣香。金為枝玉為葉。天同
蓋地同擎。爇向爐中。端為祝延。今上聖躬萬歲萬歲
萬萬歲。伏願得一居貞函三御極。蘿圖鞏固。等劫石

而彌堅。寶曆常新。空芥城而不盡。更祈聖母皇太后。
次及內宮皇后。德思齊而思媚。男斯百而斯千。如盛
至之川流。多受福祉。類升恆之日月。萬有千春。乃云。
一二三。風卷蟭螟過海南。三二一。上下四維無等匹。
地天得一故清寧。一得我皇天下式。唯有衲僧得處
奇。衲僧得一天難測。驪龍頷下抉明珠。猛虎頭邊揮
玉尺。佛祖看成鹿夢蕉。浮幢視等蟬委翼。手攜席帽
出長安。頭戴華巾離少室。一箇閒人天地間。清風匝
地有何極。

上元日上堂。問。十五日己前。欲借一問得麼。師云。但
向十五日己前問將來。進云。五九盡日又逢春時如
何。師云。清風來未己。進云。十五日已後。請師答話。師
云。明月炤重城。進云。冬到寒食一百五。學人恁麼道。
和尚又作麼生。師云。許你與麼道。進云。正當十五日。
又如何話會。師云。千燈光炤夜。萬樹火燒空。進云。欲
得祖風不墜。委在明眼宗師。瑯琊五種禪病。更冀法
檀點破。師云。我者裏一病也無。點破箇甚麼。進云。又
道不得向萬里無寸艸處去。師云。放下腳來看。進云。
二不得孤峰獨宿時如何。師云。隨緣觀自在。進云。三
不得張弓架箭時如何。師云。且喜天下太平。進云。四
不得物外安身時如何。師云。觸處任方圜。進云。五不
得滯於生殺。又作麼生判斷。師喝一喝云。是生是殺。
進云。一處有滯自救難為。五處若通方名導師。只如
諸方說法。還有不滯一處者麼。師云。上座曾到諸方
也未。進云。畢竟將什麼接物利生。師豎拂云。將者箇。
僧一喝。師云。臨濟兒孫猶在。進云。非但此眾洞開心
目。直使諸方打翻藥爐去也。師云。坐斷十方。何處出
氣。僧禮拜。師乃云。心月孤圜光吞萬象。心燈晃耀萬
古長今。所以燈不自炤。炤必因心。月不自明。明以心
顯。叵怪寒山子。吾心似秋月。碧潭空皎潔。又怪漳州

權。吾心似燈籠。著火內外紅。斯皆不達境。唯心起種
種分別之說也。老萬善莫別有長處麼。吾心非月亦
非燈。攪不渾兮止不澄。曠大劫來無別異。輝天鑑地
自光騰。

解冬上堂。問答不錄。乃云。去年十月十五日開爐。諸
人在裏許。山僧不在裏許。今歲正月廿五百日期完。
諸人不在裏許。山僧卻在裏許。何故。山僧以十世古
今為旦暮。無邊剎海為禪床。真如實際為尼師壇。十
方三世諸佛菩薩為鄰對單。盡空法界聲聞緣覺為
麤糲行童。含靈抱識一切有情之類為公案話頭。於
中行亦禪坐亦禪。語默動靜體安然。然則正當今日。
卻要禮辭闕庭。復歸林下。又作麼生。金蕊銀絲承玉
露。高僧不坐鳳凰臺。復舉丹霞淳示眾。乾坤之內。宇
宙之間。中有一寶。秘在形山。肇法師恁麼道。祇解指
蹤話跡。且不能拈示於人。丹霞今日劈開宇宙。打破
形山。為諸人拈出。具眼者辨取。遂以拄杖卓一下云。
還見麼。鷺鷥立雪非同色。明月蘆華不似他。師云。丹
霞雖然與麼拈出。也則是明珠暗投。豈免按劍相顧。
爭似山僧今日。擿下拄杖云。海神知貴不知價。留與
人間光炤夜。

上因師還山。駕幸萬善殿話別。仍傳旨請師上堂。問。
安居大內。密不通風。得旨還南。光生泉石。把住即不
問。如何是放行一句。師云。七通八達。進云。恁麼則一
月印千江。去來無朕跡。師云。一任縱橫。進云。既沾新
雨露。擺手出長安。師云。只許你一半。問。百尺竿頭進
步。千尋崖底翻身。絕後再甦底人。如何行履。師云。五
鳳樓前聽玉漏。須彌頂上擊金鐘。進云。與麼則遇緣
即宗。隨處建立去也。師云。新羅天子𨁝跳上梵天。僧
便喝。師亦喝。進云。厲風不鳴條。驟雨不破塊。坐享無
為底人。如何受用。師云。八方齊入貢。萬國盡來朝。進

云。十萬江山稱佛國。百千香火祝堯天。師云。不妨被
闍黎道著。進云。皇情特重。馳驛還山。報恩一句。請師
速道。師云。無計上酬天子德。心香一炷滿山樓。進云。
握手臨岐。如何話會。師云。車如流水馬如龍。進云。可
謂風力扶帆行不櫂。笛聲邀月下滄州。師云。四海浪
平龍睡穩。九天雲淨鶴飛高。進云。祇如五千里外。作
麼生與紫宸相見。師云。春寒秋熱。不間一絲。進云。野
色更無山隔斷。天光直與水相通。師云。私事不得官
酬。乃云。長安門外有一人。樞機竭盡。入作無從者。過
在望上心高。不自知有故也。長安門裏復有一人。玄
辨徒呈。出身無路者。過在鳳縈金網。莫克翀霄故也。
諸仁者苟能上無攀仰。下絕己躬。道奧深臻。玄關不
住。縱步威音王劫外。踼翻鸚鵡月洲前。則出為毘盧
之師。入作法身之主。又何須借路還家。自然回途得
妙。然後法隨法行。法幢隨處建立。更有何過。正當恁
麼時。如何四海五湖皇化裏。杖頭八面起清風。卓拄
杖下座。


弘覺忞禪師北遊集卷第一


