










弘覺忞禪師北遊集卷第二
門人真樸編次

奏對機緣

九月十七日至天津。天使入奏。上命備車馬迎師。二
十二日午刻進萬善殿。駕隨到。召師進見。傳諭免禮
賜坐。師云。山林野逸。特蒙寵召。夙生何幸。得睹天顏。
上慰勞畢。乃問師年臘。得法元由。師詳敘始末。復云。
老和尚最初開堂何處。師云。繼席天童。上云。同門昆
季有幾何人。師云。十二位。上云。老和尚第幾。師云。忝
居第八。上復問同門名號。師一一宣畢。上問。老和尚
得法弟子幾人。師云。二十五人。上問。得法隨侍幾位。
師云。六人。上傳召隨侍進見。逐一問名畢。遂傳諭。朕
敦請老和尚遠來。本為弘揚佛法。況天氣嚴寒。且結
冬制。俟春日還山何如。師良久云。遵旨。即諭萬善愍
忠廣濟三處結冬。仍諭。上堂日命諸禪者進萬善殿
裏聽法。次日辰時。上攜學士王熙馮溥曹本榮。狀元
孫承恩徐元文至方丈賜坐。上命學士問。老和尚來
自天童。如何是天童得力句。師云。奉皇上詔書。特特
到此。問。如何是正法眼藏。師豎拳云。突出難辨。又問。
如何是觀自在。師鼓掌云。還聞麼。復問。大學之道。在
明明德。朱子云。明。明之也。如何是明之底道理。師云。
問取朱文公去。士皆無語。上發笑。上問。老和尚幾歲
上參見天童先和尚。師云。三十一歲。上云。初參何人。
師云。打初行腳。曾見黃檗無念和尚。上云。無念和尚
誰之法嗣。師云。念師於七尖峰大休和尚言句下起
疑得悟。實未見休也。上云。是甚言句。師云。僧問如何
是祖師西來意。休云。黃瓜茄子。上云。老和尚因甚機
緣悟道。師云。長疑產難因緣。後來有箇會處。學士云。
大慧也從此打失布袋。者公案畢竟作麼生。師云。明
破即不堪。又問。女子出定公案。請老和尚下一轉語。

師云。任從滄海變。終不為君通。士云。婆子請趙州轉
藏經。只轉得半藏。那半藏作麼生轉。師云。學士起身
禮拜皇上著。又問。發心參禪即是善。如何又說不思
善不思惡。既善惡都不思。當何處著力。師云。善惡總
從心生。心若不生。善惡何著。士沈吟。師震威一喝。上
云。纔涉思惟。總成意識邊事。師云。大哉王言。上問。如
何是悟後底事。師云。待皇上悟後即知。學士進云。悟
即不問。師云。問即不悟。上首肯。上問。有禪師教人參
念佛底是誰。作麼生參。師云。畢竟念佛底是誰。但恁
麼看。上提起案頭數珠云。和尚喚者箇作甚麼。師云。
請陛下放下著。上放下數珠。師云。是甚麼。上問。參禪
悟後。人還有喜怒哀樂也無。師云。逆之則怒。順之則
歡。上欣然。復云。大都此事甚難。師云。也不難。不見龐
公云。難難。十石油麻樹上攤。龐婆云。易易。百艸頭上
祖師意。靈炤云。也不難也不易。饑來喫飯困來睡。上
云。卻是靈炤超過龐公。師云。非父不生其子。上問。壽
昌無明和尚。雲門湛然和尚。曾參見何人。果是真實
悟道善知識麼。師云。二老悟不由師。特印心於曹洞
宗人。而知真行卓。無可遺議者。即舉壽昌偈云。冒雨
衝風去。披星帶月歸。不知身是苦。唯慮行門虧。至若
湛師。則雲流天空。事過即忘。尤稱無心道人。上嘉羨
不己。復諭學士。不須更問公案。但請老和尚開示做
工夫。士問。做工夫只是多間斷。師云。間斷不間斷不
要管。若是怕間斷。即加一番隔礙。但遇事來即應。事
後即單提正念。如王臨宇。秉靈鋒寶劍。凜凜神威。一
切魔外誰敢近傍。做工夫須是恁麼始得。士問。做工
夫還是看甚麼話頭。師云。話頭之說。無有定法。但是
去不得處。便是話頭。古人於後學初機無處著力。不
得己教他看一無意味話。如萬法歸一。一歸何處之
類。著令咬嚼不破。橫不得豎不得。如一座鐵壁銀山。

頓在面前孜孜沒沒廢寢忘餐有朝一日撞透銀山
鐵壁方是得力處士云如何得到廢寢忘餐底田地
師云廢寢忘餐非是勉強如學士有一急切事在心
不知不覺廢寢忘餐蓋欲罷自不能耳又問世情濃
厚如何得輕去師云道念若重則世念自輕譬如秤
物一般頭重則尾輕頭輕則尾重矣上笑云朕向亦
曾如此過來用心真切則世緣不覺自輕士云我輩
措大家多學文字未免涉理障恐難悟入師云即文
字亦須有箇悟頭方始超卓如東坡是五祖戒後身
故下筆清空靈妙但轉過頭來卻於己事生疏然亦
暫時岐路因舉溈山與寒拾相見機緣拾云休休他
三生曾做國王來一總忘卻了也古人多有隔陰之
迷唯皇上果位中人雖現身為生民主而念念不忘
此事誠過古人遠矣上問有箇雪嶠和尚聞渠真率
不事事末後示寂甚超脫老和尚可知其人及曾親
近否師云先法叔住開先時曾受西堂之職及示寂
雲門遺命主其後事乃述雪老人于丁亥年八月十
九日示微疾次日封鐘版親書一紙示眾云小兒曹
生死路上須逍遙皎月冰霜曉喫杯茶坐脫去了至
二十六日酉時果索茶飲口唱雪華飛之句奄然坐
逝然近代如林皋和尚之陞堂告眾若菴和尚之預
定逝期其事詳載塔銘皆忞所撰則又不止一雪嶠
老人也上云學道須是恁麼方好師云此中亦有淆
訛如真點胸乃一代大知識臨示寂展轉痛苦侍者
云和尚終日訶佛罵祖而今卻恁般漏逗真云你作
者般見解遂起身趺坐而逝古來尊宿如此不一儘
有人不識修行不聞佛法也能預知時至無疾而終
所以此事貴在眼明眼若不明即坐脫立亡未足多
也上問先天童和尚示滅如何師云示現微疾臨期
按行工築歸方丈吉祥而逝上問有箇熊開元曾見

老和尚否師云曾見上云渠出家參禪有悟處麼師
云覺得胸次未能灑然但人品極是高卓數為靈嵒
分衛供眾上問靈嵒何人師云法姪弘儲漢月藏和
尚之嗣是日自辰至午坐譚十餘刻方始回宮十月
十五日敘譚餘事別記十月二十八日敘譚餘事別
記十月二十九日敘譚餘事別記臘月十五日敘譚
餘事別記庚子年正月初二日敘譚餘事別記正月
初三日敘譚餘事別記正月十一日敘譚餘事別記
三月十五日駕至方丈上云者幾日在宮中多看語
錄見有上堂晚參小參示眾之不同何也師云先德
叢林凡遇為國開堂及至節元旦皆陞座拈香祝聖
其餘三八朔朢垂示俱名上堂所謂晚參者古來學
者朝參暮請善知識亦為之暮而陞堂即上堂之異
名也小參者所謂家教是也與示眾均名隨宜開導
雖立名不同要皆時時刻刻以此事提撕學者耳上
乃命學士王熙問有句無句如藤倚樹意旨如何師
云有句無句且置樹倒藤枯畢竟何歸何處士云求
老和尚分明開導師云事不如此欲求老僧分明開
導即誤賺居士了也上隨問向上一路千聖不傳如
何是不傳底事師良久問上云陛下會麼上云不會
師云只者不會底是箇甚麼是何境界作何體段皇
上但恁麼翻覆自看看來看去忽若桶子底脫自然
了辦上云求老和尚更下一語看師云無毛鐵鷂過
新羅上又問如何做工夫始得與此事相應䒢溪進
云皇上當謝絕諸緣閉門靜坐饑來喫飯困來打眠
如大死人相似始得師云此語在我禪和家即得皇
上日應萬幾若一日稍不勵精則諸務叢脞矣上云
畢竟如何用心即得師云先德有言但能於心無事
于事無心則虛而靈寂而妙皇上但遇大小事務不
妨隨時支應事後返觀向來酬應底畢竟從甚麼處

起從甚麼處滅刻刻提撕念念不舍自然打成一片
事事無礙上云恐有間斷時如何師云參禪無別訣
只要生死切皇上果生死切時如孝子器卻父母即
欲不哀痛不可得也上云生死心切誠如老和尚所
說但見聞覺知昔人所訶今欲用心參禪未免落他
見聞覺知師云譬如大火聚觸之即燎人然道火何
曾燒卻口不見古人道即此見聞非見聞無餘聲色
可呈君箇中若了全無事體用何妨分不分上云參
禪悟道後還入輪迴麼師云唯悟明生死底人正可
入他輪迴譬如皇上尊居黃閣忞與群臣何由得望
恩光皇上唯屈尊就卑故忞等乃得共天語聞法要
所以八地菩薩當證真之後如夢斯覺上無佛道可
成下無眾生可度即欲入般涅槃十方諸佛同聲勸
請善男子爾雖證此法門然而眾生沒在諸苦我諸
佛等不以證此便為究竟不妨示如幻之法門覺如
夢之眾生從此起大功行較前所修日劫相倍焉上
復問老莊悟處與佛祖為同為別師云此中大有淆
訛佛祖明心見性老莊所說未免心外有法所以古
人判他為無因濫同外道上云孔孟之學又且如何
師云中庸說心性而歸之天命與老莊所見大段皆
同然佛祖隨機示現或為外道或為天人遠公有言
諸王君子不知為誰如陛下身為帝王乾乾留心此
道即不可以帝王定陛下品位也非但帝王即如來
示現成佛亦是脫珍御服著敝垢衣佛亦不住佛位
也上歡然首肯師云忞望七之年耳目昏重不便常
侍天顏兼之近有執侍僧從天童來言山中大眾望
忞不回俱有散去之意恐叢林荒廢乞皇上速賜還
山上云趨風日久得承謦欬何忍遽令老和尚別去
語畢潸然師云忞受天恩兼之皇情眷注亦何忍遠
離但前所奏請皆萬不得己上云老和尚到處利生

京師禪道佛法寂然無聞者百有餘年須得老和尚
久久闡揚始有向往之者老和尚即不久留亦須三
年師云忞道德涼儉曷能副上盛心皇上以佛心天
子徵書四出詔求四海知識此風遍聞天下億兆蒼
生莫不知有參禪學道之事皇上己為他下了般若
種子即不能當下行持譬如丈夫食少金剛要當穿
皮而出況般若正因乎上云朕亦不敢強留違老和
尚意畢竟寬住幾時得以時時請益可也是日自午
至酉方始回宮三月十六日敘譚餘事別記三月二
十三日敘譚餘事別記三月二十四日敘譚餘事別
記四月初一日巳時上攜兩學士至方丈命學士王
熙問如何是三界唯心萬法唯識師云一字兩頭垂
上問三教歸一一歸何處師云大家在者裏學士復
問善知識既是佛祖兒孫因甚卻要殺佛殺祖師云
有了你沒了我有了我沒了你上以手指點云中庸
道天命之謂性作麼生是性師云不離皇上舉手處
復問僧問雪峰古澗寒泉話與趙州所答為同為別
師云二俱作家二俱瞎漢師因進云忞時常出醜上
前今日拈則公案亦請皇上下語乃舉婆子燒菴因
緣畢遂云設抱定皇上云正恁麼時如何作麼生下
一語免得婆子趁出燒卻菴上云朕從來不曾留心
焉敢在老和尚面前指東道西師云乞皇上畢竟下
一語上又推辭師云皇上既下不得決須發起勇猛
心著實參究究到無可究處忽然㘞地一聲自然七
通八達得大自在時上極為稱善復敘餘事及暮回
宮漏下三鼓尤命內臣傳語抄錄婆子機緣入宮詳
加體究四月初六日敘譚餘事別記四月二十三日
敘譚餘事別記四月二十九日敘譚餘事別記五月
初七日敘譚餘事別記五月初八日敘譚餘事別記
五月初九日從晨扺暮二次至方丈敘譚餘事別記

五月十三日從晨扺暮二次至方丈敘譚餘事別記
五月十四日從晨扺暮二次至方丈敘譚餘事別記。

上一日問南泉斬貓意旨如何師云直逼生蛇立化
龍上云趙州當日頂艸鞋出去南泉許為救得貓兒
若問老和尚合作麼生下語師云老凍儂為他閒事
長無明作麼。

上一日手書大學之道在明明德拈起
示師曰請老和尚下一轉語師云日輪正卓午。

上一
日問梁武帝見達磨問如何是聖諦第一義磨云廓
然無聖意旨如何師云綿包特石上云帝曰對朕者
誰磨云不識又作磨生師云鐵裏泥團上云今問老
和尚如何是聖諦第一義師云天無二日民無二王
上云對朕者誰聻師云即日恭惟皇上聖躬萬福。

上
一日展視雪嶠老人真其自贊有云者漢奇怪隨云
請老和尚下語師云賣弄不少。

上一日慨歎場屋中
士子多有學寡而成名才高而淹抑者如新狀元徐
元文業師尤侗極善作文字僅以鄉貢選推官在九
王攝政時復為按臣參黜豈非時命大謬之故耶師
云忞聞之君相能造命士之有才患皇上不知耳上
既知矣何難擢之高位上曰亦有此念因命侍臣取
其文集來內有臨去秋波那一轉時藝上與師讀至
篇末云更請諸公下一轉語看上忽掩卷曰請老和
尚下師云不是山僧境界時昇首座在席上曰天岸
何如昇曰不風流處也風流上為大笑。






弘覺忞禪師北遊集卷第二


