










法華大意卷中
廣陵寶城寺沙門　無相　說
吳興天池沙門　法聚　較正
長水平林居士葉祺胤　重較

「爾時世尊告舍利弗(至)如是妙法。」

【此經向後科家謂之正說妙法。又有四科。初許說。
再舉說此語時至默然而不制止。此兩行經。科家
謂之上慢退席。再舉爾時佛告舍利弗我今此眾
至願樂欲聞。此兩行經科家謂之眾淨誡聽。再舉
佛告至如是妙法。此段經。向後方是正說。如是玅
法四字。直指妙法全體也。舉如意云。會麼。於此領
悟。會我相人相眾相壽相。如紅爐片雪。了無踪跡。
消卵生胎生濕生化生。若大夢暫思。那討根由。鑄
萬象總作一金。融萬古即是一念。到此田地。處處
彌陀佛。家家觀世音。其或不然。須向靜中回光自
照。此身乃父母之遺體也。那個是父母未生之自
體乎。此心乃根塵之發知。那個是根塵未有之本
心乎。如是參來參去。不計工夫。必有大悟時節。到
大悟時。必當自信眼見之形相。玅法之全體也。耳
聞之音聲。玅法之圓宣也。鼻嗅之香臭。妙法之至
信也。舌甞之滋味。妙法之醍醐也。如是乃至身觸
意緣。鳶飛魚躍。雲行雨施。無有不是妙法之全體
大用也。靈山一會。儼然不散。妙經宣揚。滿眼滿耳。
到這裡且道還容註解也無。若許註解。須彌為筆。

大海為墨。虗空作紙。經千萬億劫註亦不盡。若頓
領悟。道個一念不起。猶是須彌山。豈許心意卜度。
言語分疏者哉。問曰。妙法四字既是全體。且道離
此四字之外喚作什麼。師曰。不許安名。曰既不許
安名。諸佛全體為什麼云如是玅法。師曰。安名也
安名。只怕人錯認。曰錯認時如何。師曰。我相人相。
曰不錯認時如何。師曰。人空法空。曰恁麼則道馬
非為馬。言牛未是牛。兩頭俱坐斷。中道一齊休。師
曰。都講迴向。】

「諸佛如來時乃說之(至)欲令眾生入佛知見道故。」

【此段經。大略言此玅法不是尋常語言文字。雖有
語言文字。乃宣揚玅法之語言文字也。此語言文
字實非玅法。又再三誡之當信佛語。葢玅法即當
人玅心。若不信。是自棄耳。又曰。是法非思量分別
之所能解。葢思量便屬情解。自心之妙失矣。又曰。
為一大事出現於世。如是。則大事即本玅心體。強
名佛知見。既不許思量。從何領信。既信妙法。不許
思量。却是望空而信。既望空而信。信個什麼。葢此
實相妙法。雖語言道斷。心行處滅。亦不離語言文
字也。故曰。文字顯總持。總持無文字。舉如意云。會
麼。若於此會得。便信與三世諸佛共一心膽。便信
與歷代祖師共個肚腸。七軸玅經。仰觀也看着。俯
察也看着。三世諸佛。進前也相逢。退後也相逢。如
其不然。須向靜中放下千斤名利擔。收回一點是

非心。單單看個天地未曾判。父母未曾生。我今日
能知能覺能喜能怒者畢竟在什麼處安立。忽然
參透。當自大悟。無一物不是玅法全體。無一名不
是妙法全號。到此田地。生死乃我心之活相。聖凡
亦吾性之假名。苦樂逆順。水底月痕。動靜寒溫。天
邊鳥跡。更何疑哉。問曰。如何是一大事因緣。師曰。
諸佛為此出現。曰諸佛出現且止。如何是一大事
因緣。師曰。講一月巳來正為此事。曰講論巳承妙
語。且道如何是一大事因緣。師曰。老者安。少者懷。
朋友信。曰孔聖以此三事為本懷。莫便是一大事
因緣麼。師曰。且到此田地。再問一大事因緣。曰恁
麼則從淺至深。從近至遠去。師曰。本無深淺遠近。
曰如是則道曠無涯。師曰。也不是。曰如何即是。師
曰。且回向看。】

「諸佛世尊唯以一大事因緣故出現於世(復講)。」

【此一科經。台宗謂之標出本意。即是標出諸佛出
世一番的主意也。葢吾佛大聖人普觀盡虗空遍
法界。皆是一箇妙性。皆是一箇妙理。既是一箇妙
理。即是一個妙心。既是一個妙心。即是一個妙法
妙道也。以人人具足此性。既具足此性。即具足此
理。既具足此理。則此心此法此道無不具足圓滿
者也。但人不肯靜中自參究。自格窮耳。若肯靜中
自參自格。則此本具妙性。何有不明。何有不悟。以
人各各迷久。俱不自悟。吾佛大聖人乃出現於世。

欲人人皆悟本具玅性也。欲人皆悟此性。所謂一
大事因緣也。謂之一大事因緣。世間萬事萬物。大
而天地。細而微塵。既屬有形。終成敗壞。既有敗壞。
非吾妙性實相。既非妙性實相。乃是性中之妄念
也。既是性中之妄念。亦非玅理實體。既非玅理實
體豈是妙心玅道也。以此妙性。性一切而不異。玅
萬物而至神。能為萬象主。不逐四時凋之物也。以
此萬有。大而天地。細而微塵。起起滅滅。往往來來。
故所以謂之小事。以此玅性。大而無外。細而無內。
無起無滅。無往無來。故所以謂之大事。若知此為
大事。則若身。若眷屬。若功名。若產業。乃至事業有
天地之大。亦為小事。以世人不知此為大事。汩汩
為身。只家火眷屬所累。既被此累。則不知本具之
理。以竪窮三際橫遍十方也。舉如意云。會麼。更聽
說偈。本具妙心。即玅性。聖人號做大因緣。諸人直
下如明悟。不負西乾大覺僊。問曰。如何是直下明
悟。師曰。眼空四海。神洞十虗。曰如何是妙性。師曰。
非玅不能問。非性不能言。曰恁麼則喜怒哀樂的
主人翁便是玅性。師曰。認賊為子。曰中峰道即此
與佛祖無間又作麼生。師曰。中峰即是。是汝不是。
曰如何是玅性直捷一句。師曰。問處分明。答亦分
明。不須更疑。】

「佛知見(再拈)。」

【佛知見者。即本具性玅覺體也。此性妙覺體。雖人

人本具。迷背不知者極多。故十方諸佛出世開示。
開示此性玅覺體也。歷代祖師傳授。傳授此性玅
覺體也。葢此性妙覺體。陰陽不能變。造化不能遷。
虗空包不住。大地載不起。大地廣博為性覺中塵。
虗空冲漠為妙體中隙。萬物眾多為妙性中間錯。
古今遼遠為覺體中念慮。不可以相可以盡此妙
性之相。故曰不可思議。不可以名可以正其覺體
之名。故曰無有能得解。非思量分別之所解。非色
相大小可以指畫。故曰唯佛與佛乃能究盡。仰觀
俯察。遠取近求。無有不是其體。故曰體物而不可
遺。上而諸佛。下而眾生。中而覺知。外而器界。俱元
一體。故曰唯此一事實。餘二則非真。舉如意云。會
麼。若於此會得。十方不隔。三世不遷。頭頭總是。物
物全彰。無一名不是其名。無一物不是其物。說是
麻三觔也是。說是栢樹子也是。鳶飛魚躍。多寶佛
塔而見瑞騰祥。雨施雲行。玅莊王宮而放光散彩。
其或不然。佛知見再參三十年。更聽說偈。能知能
見處靈然。迷乃凡兮悟乃仙。我許當年圓悟老。一
聲雞唱證根源。問曰。如何是根源。師曰。本具如是
玅性。曰如何是玅性。師曰。舉似不得。曰既是本具
為什麼舉似不得。師曰。舉似成兩個。曰恁麼則通
不許開口。師曰。膠柱鼓瑟。釘樁搖櫓。曰如何是不
犯鋒芒一句。師曰。山僧早辰洗面。摸著底不是他
人鼻子。曰請聽學人說偈。自家靈妙古人心。多少

愚迷向外尋。今日蒙師親點破。大千剎海變黃金。
師曰。何不道剎海本黃金。】

「舍利弗是為諸佛(至)尚無二乘何況有三。」

【此一章經。大略只是言十方大聖人性道無有不
同。往古大聖人性道無有不同。後來有大聖人性
道無有不同。以無有不同故。當知人人本具之性
理亦無不同。以人人之性理同故。當知物物之性
理亦無不同。以物物之性理同故。仰觀俯察遠取
近求性理無有不同。以無不同故。當知知見亦無
不同者也。或有不同者。非中心不同。乃各各自私
自昧。自別自向。所以有萬不同也。苟能克去各各
自私之執著偏邪。自昧之無明煩惱。自別之憎愛
取舍。自向之苦樂逆順。則所謂一佛知見。一佛乘。
一大事因緣之性理。無有不同者也。夫所謂一佛
知見。一佛乘。一大事因緣。即人人本具之性理覺
體也。葢此覺體。論其大而更無有外。論其細而更
無有內。論其前而更無有始初。論其後而更無有
終窮。圓融廣大。冲虗玅粹。稱之不能盡其言。故曰
不可思議。窺之不能盡其際。故曰聲聞辟支佛所
不能知。以此佛知見之體人人本具而不自知。故
十方三世大聖人生大憐愍。出見於世。單單開示
此佛知見。令人悟入也。舉如意云。會麼。若於此會
得。便見十方不隔。三世道同。其或不然。則各各自
偏。各各自昧。萬別千差之條貫。橫羅竪數之遍該。

山僧不能把手與諸人拈出也。更聽說偈。頓空四
相自忘機。此是如來玅總持。不爾更他求玅道。我
知終與性非宜。問曰。如何自妙總持。師曰。當人妙
性。曰經云非思量分別之所能解。和尚為什麼却
道當人玅性。師曰。你道妙性是什麼物。曰出身猶
可易。脫體道應難。師曰。你也不能道。曰學人脫體
固不能道。請和尚道一句看。師曰。你起來。我回向。】

「舍利弗諸佛出於五濁惡世(至)於一佛乘分別說三。」

【此段經。大略只是言諸佛出世之由。葢至理本寂。
萬法本如。因眾生迷妄入心。不自覺知。如澄清水
攪動不息。不覺渾濁。所以時漸澆薄。惡事日多。煩
惱日增。差別之念日盛。紛紜之境日異。致感生死
壽命日短。名為五濁。故吾大覺慈尊愍一切眾生
流入苦海。展轉相因。無有出期。由是出見於世。以
大方便。於一佛性理之中分別三乘。雖說三乘。終
顯一佛乘性理也。舉如意云。會麼。若於此會得。便
得本具玅性。前而無始。後而無終。何有劫濁之時。
一即一切。一切即一。心境兩忘。何有煩惱濁之事
道個法身一體尚落分疏。何有眾生濁之類。青青
翠竹總是真如。鬱鬱黃花無非般若。何有見濁之
相。不見有我人眾生壽相之體。前後際斷。可有命
濁之生死。其或不然。更聽說偈。至體元無死與生。
死生生死妄流行。當人直下能知本。依舊靈源一
派清。問曰。如何是生死妄流行。師曰。不悟至理本

寂。曰悟得至理本寂時如何。師曰。半夜松稍月。寒
潭是對談。曰此莫便是學人棲心處也無。師曰。蝸
篆求文義。時人何太愚。曰如何是超出言象一句。
師曰。更聽說偈。壁上兩三行蝸篆。何人見處不分
明。於中但問是何義。打失禪家正眼睛。】

「舍利弗若我弟子(至)非辟支佛。」

【此兩行經。諸佛大聖人出見於世的的本懷。只是
欲要顯示人人本具圓滿覺性。如何謂之圓滿覺
性。諸佛悟之謂之聖人。眾生迷之謂之凡夫。凡夫
與聖人同一覺性。諸佛大聖人觀一切眾生皆此
覺性而不自知。故生大憐愍。演此法華妙經。意欲
人人皆悟此圓滿覺性。能悟此圓滿覺性。方名佛
弟子。以名弟子。所得之道乃傳佛之道也。既稱佛
之弟子。曰聲聞辟支而不明本具圓滿覺性。是虗
名弟子也。菩薩。乃道學人也。諸佛出世。但教化道
學之人。既為羅漢辟支證果之人。當進學大學。方
是學道人。而更不識菩薩所修行業。是為大謬。夫
菩薩所修行業。不著一切相。不離一切相。念念純
真。行行正等者也。行行正等。必至佛之無上正等。
念念純真。必至佛之圓滿純真。既到圓滿純真無
上正等田地。則當自信真如界內。絕生佛之假名。
平等性中。無自他之影相。舉如意云。會麼。若於此
會得。自覺無一法不是佛法。九流百氏。徒立名模。
無一事不是佛事。三界六道。空生欣厭。綿州附子

漢州薑。三周妙法。南山起雲北山雨。七卷玄談。其
或不然。更聽說偈。宇宙中間理本同。不須同處別
渠儂。青山幾片白雲繞。巳為諸人論色空。問曰。如
何理本同處。師曰。著衣喫飯。曰恁麼則人人是佛
不須疑。師曰。只怕生疑。曰生疑時如何。師曰。你衣
我飯分千種。論是論非有萬端。曰不生疑時如何。
師曰。截瓊枝寸寸是玉。折栴檀片片皆香。曰直捷
一句作麼生道。師曰。若要直捷。請各無事。】

「又舍利弗(至)若不信此法無有是處。」

【此一段經。溫陵環師科為揀邪勸信。謂揀去邪妄
狹小之心。勸信大乘。成一佛知見也。講論大略如
此。山埜不敏。試再以佛知見三字拈一遍看。經云
若不信此法無有是處。此法即佛知見也。夫佛知
見者。即十方三世一切諸佛大聖人之知。大聖人
之見也。葢世人之知見有我人眾生壽者之差。有
上下四圍之別。以有此差別故。順我者則喜。逆我
者則怒。人不如我則生哀。我勝於人則生樂。以有
如此百千萬億惡知惡見。故名下愚。或名不超脫。
或名苦眾生。或名不如意。大聖人之知。知一切萬
法皆一皆真。無始終。無向背之圓覺也。大聖人之
見。見一切種種諸物即一心。即一性。無彼此。無分
別之純真也。以有此百千萬億純善之知見。故名
上智。名正等覺。或名世尊。或名大解脫。舉如意云。
會麼。若於此會得。天地同根。萬物一體。諸佛眾生

如水底月痕。地獄天堂似空中鳥跡。其或不然。更
須向靜室中自看我此六尺之身。乃父母所生之
身。長者不過百年而巳。過此百年後。此身必同泥
土草木。既同草木泥土。當知今日之能知覺者。今
日之能談論者。畢竟在甚麼處安立。或再不悟。再
看此身未生巳前。元宋唐漢之際。乃至五帝三皇
之上。今日之知覺。畢竟從甚麼處得來。於此看處
忽爾頓悟。當自覺知太極我也。我太極也。前後際
斷。上下界空。說個法身打成兩橛。道個一體巳入
分疏。咦。更聽說偈。知饑知飽真如性。不屬六根并
六塵。直下頓能參得透。從茲生死不相因。問曰。如
何是知饑知飽真如性。師曰。你問者便是。曰既是
人人具足。物物全真。眾生諸佛為什麼聖凡不等。
師曰。因他不見性。曰見性時如何。師曰。你也無問。
我也無說。】

「除佛滅後(至)便得決了。」

【佛未出世。此法華經隱於天地萬物。佛既出世。此
法華經顯於佛口。佛既去世久矣。此法華經便是
佛口親傳。若不見此法華經。即是不聞佛語者也。
若不見此法華經。即是不見佛相好者也。故曰除
佛滅度。見前無佛。此經乃佛也。能持此經解此經。
即是見佛聞法。以此經即如來前身。即諸佛慧命
也。舉如意云。會麼。若於此會得。靈山一會。儼然未
散。釋迦世尊共多寶佛在寶塔中正談妙經。天雨

四花。馥郁柔軟。地搖六震。畏愛敬仰。我等親受記
莂。不待當來。法界同成正覺。豈容他日。其或不然。
須向靜室中焚香獨坐。看個不思善不思惡正恁
麼時那個是自巳本來面目。如是久久工夫打成
一片。必當自悟我心之念。念因境生。諸境紛紜。還
因心覺。心境之外。靈心本正。心寂念滅之時。是名
寂滅。此寂滅體。即諸佛之心宗。諸祖之法要。更何
疑哉。或更躊蹰。聽說山偈。靈山一會儼然時。妙法
何人是受持。我許趙州云栢子。清光千古照離微。
問曰。學人不會。再請說偈。此經即是此心玅。心玅
蓮經遍十方。普請諸公俱著眼。塵塵諸佛放毫光。
曰既是塵塵有佛放光。為什麼人不能見。師曰。不
是不見。人不願見。曰願見時如何。師曰。再聽說偈。
肯思見佛修諸善。思見三途惡百端。有個道人俱
不見。蓮華遍界不相瞞。曰學人愚拙。望師直指。師
曰。若要直指。守戒念佛。曰和尚幸是禪宗。為什麼
枷鎻自累。師曰。你不怕枷鎻。破戒妄想。曰中道一
句乞師指示。師曰。且守念佛看。】

「舍利弗汝等當一心(至)唯一佛乘。」

【四維上下曰宇。古往今來曰宙。宇宙中間一理而
巳。理一則性一。性一。則所謂一佛乘。一佛知見。一
覺體。無有不一者也。今吾佛大聖人宣示此一佛
乘。一佛知見。一覺體。要當信受。若不信受。是自昧
巳靈者也。又吾佛大聖人於一切法上。無不知其

根蒂。無有不知其最初。無有不知其終窮。如是乃
至死此生彼。前因今果。名字相狀。國土鄉井。變化
情思。無有不窮其諦實也。故其語無虗妄。我等當
諦信受持。若不諦信受持。是自欺其心。自失其大
利也。舉如意云。會麼。若於此會得。如目視杲日。似
耳聽轟雷。其或不然。須向六和堂內。一念萬年。萬
年一念。工夫純熟。打成一片。則當自知如饑欲食。
不必更問他人饑與不饑。可食不可食者也。故諸
佛出世。諸祖闡揚。無不為此一法。更無他法。諸三
乘人不知此一乘道者過在於何。在於不知一也。
以不知一。故雖不造惡業。終是我相未忘。分別之
念不息。以不能忘我并分別念。故憎愛取舍之根
不能淨盡無餘也。咦。聽說山偈。萬象紛紛本有根。
如來指出感深恩。眾人不信是自昧。劫石難消苦
未伸。更聽一偈。吾師示我我之心。諦信從茲不外
尋。既不外尋歸自巳。純然觸目是黃金。問曰。經云
受持佛語。如何是佛語。師曰。今日講的是法華經。
曰恁麼則人人皆聽受。個個莫生疑。師曰。一道孤
光。寒潭萬丈。曰學人不會。再聽直示一句。師曰。若
要山埜直示。今日講的是法華。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言(至)故為說大乘。」

【此十四句偈。重頌法華會上退席之眾。言其俱是
糟糠不實。無福之人。再舉此眾無枝葉至舍利弗
善聽。此三句頌。世尊自喜五千退席。無有枝葉。唯

是真實。可當善聽。再舉諸佛所得法此一句。直指
玅法全體也。再舉無量方便力至優婆提舍經。此
十六句。頌諸佛出世。皆權設方便。三乘種種法門。
隨眾生情。非實法也。再舉鈍根樂小法至以故說
是經。此十八句偈。頌一佛乘。一佛知見為本。其餘
九部皆方便權設也。再舉有佛子心至故為說大
乘。此十四句頌。說法華玅經之由。葢法華玅經即
人人本具妙性。以此玅性不明。被種種情欲所累。
情欲既累。玅性愈隱。故吾佛大聖人出見於世。雖
種種方便開示。主意為顯此人人本具之妙性也。
如何謂之玅性。妙性即人人本心之理。以此人人
本心之理。大而無外。細而無內。前而無始。後而無
終竪窮三際。橫遍十方者也。舉如意云。會麼。若於
此會得。大乘小乘。空中鳥跡。佛法世法。水底月痕。
盡虗空界是箇自巳。即自巳性是個法界。水投水
而無異。空合空乃一般。到此田地。且道還有佛可
說法麼。咦。聽說山偈。打破虗空即本真。頭頭物物
是全身。當人更欲求方便。依舊蓮華紙上塵。問曰。
如何是非紙上的蓮經。師曰。有耳不能聽。有口不
能談。曰恁麼則今日講演俱是妄語。師曰。也妄也
不妄。曰妄即如何。師曰。一切有為俱屬生滅。曰不
妄時如何。師曰。一切有為俱是實相。】

「聲聞若菩薩(至)皆成佛無疑。」

【此四句偈。頌大道之相。無相可相。大道之名。無名

可名。以無名可名故。雖曰圓覺曰法身曰太極曰
佛性曰上天。皆紙上之畫。口中之言。大道至理終
不能彷彿於萬一也。以無相可相故。雖三十二大
人相。八十種隨形好。乃至三千威儀之進退。八萬
細行之出處。皆有生滅。有去來。有成壞。有取舍之
迹。大道全體。亦終不能形狀於萬一也。大哉大道。
豈容易領悟乎。由是吾佛大聖人生大憐愍。直指
大道全體即人人本具妙性。演此妙性之理曰妙
法。喻此妙法曰蓮華。以本具玅性。大而無外。細而
無內。色空無間隔也。前而無始。後而無終。古今無
間隔也。以空色無間隔。故仰觀俯察。遠視近思。無
有不是自巳妙性至體也。以古今無間隔。故威音
那畔更那畔。彌勒後來更後來。無不是自巳剎那
真際也。三乘向外馳求。故轉求轉遠。一乘直指自
性。故成佛無疑。舉如意云。會麼。若於此會得。皆成
佛無疑。其或不然。更聽說偈。自家一個古毗盧。不
悟還應是自疎。直下頓能親會得。此經闡演亦成
迂。問曰。如何是古毗慮。師曰。描不成。畵不就。曰描
不成畵不就畢竟是什麼物。師曰。我欲安名。恐人
錯認。曰恁麼則無名無相真如性。有說有思大道
塵。師曰。更聽說偈。無名無相真如性。有說有思大
道塵。個裏不須分黑白。曾來大道絕親疎。問曰。恁
麼則大道全體。鶻突一片。師曰。只怕不肯鶻突。肯
鶻突。道理自明。曰如是則識得一。萬事畢去。師曰。

善哉丈夫。】

「十方佛土中(至)來世得作佛。」

【此七句偈。頌諸佛出世唯說一乘。再舉諸佛出於
世至濟度於眾生。此五句頌。言諸佛出世本懷。再
舉佛自住大乘至皆令入佛道。此二十八句。頌大
聖人之心平等至仁。普欲人人同悟。無揀擇也。再
舉若我遇眾生至迷惑不受教。此四句。頌眾人見
小。佛不便說大乘也。再舉我知此眾生至是亦非
真滅。此三十句。頌眾人見小不堪受教。佛乃方便。
說變粗形為細質。易短壽作長年之涅槃小果也。
再舉諸法從本來至來世得作佛。此四句。頌萬法
本寂。但人自閙耳。葢人人本具實相玅體。即易所
謂太極。本教所謂圓覺也。知此則名為知道。行此
則名為行道。證此則名為證道。不知此則不足謂
之知道。不行此。不證此。俱不名為行道證道者也。
何以如此。葢此實相玅道。著實而無虗妄之神妙
道理也。此理即人人本具之天理也。既知此道。成
佛無疑。故行此道。來世作佛也。舉如意云。會麼。若
於此會得。十方不隔。三世融通。無一名不是此道
之名。無一物不是此道之物。其或不然。須向蒲團
上默坐自看。看箇萬法歸一。一歸何處公案。久久
工夫純熟。打成一片。方自信道真如界內。絕生佛
之假名。平等性中。無自他之形象。如更躊蹰。聽說
山偈。自家一個古彌陀。聲色頭邊蹉過多。我佛與

人親指出。光明從此照娑婆。問曰。如何是古彌陀。
師曰。能問者便是。曰古人謂道語忌十成意旨如
何。師曰。大道本無忌。曰恁麼則今日知覺即是古
佛全體。師曰。更消細問。曰學人便如是承當。只恐
認賊為子。師曰。你有幾個能問底心。曰只一個。師
曰。你又道認賊為子。曰如是則木人半夜穿[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]。石
女天明戴帽。師曰。唵嘛呢叭彌吽。】

「我有方便力(至)皆巳成佛道。」

【此八句。頌諸佛出世雖有多種教誨。主意為一佛
乘而設也。再舉過去無數劫至令入於佛道。此十
二句。頌過去大聖人之道無有不同證同知。人人
本具之理性亦無不同證同知者也。再舉又諸大
聖主至助顯第一義。此六句。頌諸佛知眾生有種
種好樂。故設種種教法。實則一佛乘也。再舉若有
眾生類至皆巳成佛道。此八句。頌往古聽法華之
人。以聽法華經故。悟得本具玅性。豎窮三際。橫遍
十方。以悟自性廣大圓滿故。即知自巳與十方諸
佛同一玅心也。以同一玅心。故凡修布施持戒等
行皆妙行也。以修如是妙行為因。今皆成佛。乃必
然之理也。葢因該果海。果徹因源。因果雖遼。性體
則一。(相)才雖不敏。悟亦有宗。試再以性之一字拈
一遍看。葢性之一言。在諸佛大聖人闡教度人之
地謂之道。在天地萬物紛紜變化各有一定之理
謂之理。在各人自認為我之心謂之情。在各人克

我以順眾人之性謂之善。在各人為巳以作害人
害物之業謂之惡。大聖人於此善惡兩途。方便勸
化。譬喻曲引。令其從善。謂之經典。一切人不信。念
念造惡。失自本性。謂之闡提。闡提即無信人也。如
是種種。千門萬戶。教化名字。皆為一個性字不明。
有如是說也。性若明。佛也不須出世。祖也不必西
來。舉如意云。會麼。若於此會得。便見十方不隔。三
世道同。揚眉掉臂。玅蓮經聲若轟雷。咳嗽擡頭。無
上道相如杲日。其或不然。更聽說偈。著衣喫飯人
人會。何故自家性不明。自性但明皆是佛。明心不
必聽蓮經。問曰。如何是性明一句。師曰。諸惡莫作。
眾善奉行。曰如是則作善名為見性。作惡名為不
見性。師曰。靜中自思自性是欲樂邪欲苦邪。曰自
性欲樂。師曰。既自性欲樂。不得教他受苦。曰恁麼
則率性是道。師曰。車不橫推。理不曲斷。】

「諸佛滅度巳(至)皆巳成佛道。」

【此十八句。頌諸佛闡教莫不明此玅性心。既明此
玅性心。則所行之行皆玅行也。所行皆玅行故。大
而六度四諦萬善。微而戲笑合掌。一皆成佛妙行
也。何以如此。葢人人本具妙心。圓褁三世。融徹十
方。一即一切。一切即一者也。以不悟此妙心。故流
轉六道。往返無窮。從迷至迷。古今不巳。今法華妙
經。諸佛之心宗。千經之管轄。一心之元鑑。實相之
妙門。既而得聞。心乃妙心。性乃妙性。行乃妙行也。

以行皆妙行故。行即真如。性乃妙性故。當體是佛。
心即妙心故。計較思量卜度。皆般若玅經。到此田
地。鳶飛魚躍。與四十九年演教無殊。舉手低頭。共
三百餘會談經不異。更何佛道而不成。更何眾生
而不度。其或不然。須向靜中看個父母未生以前
畢竟是何面目。忽然頓悟。方知得山河及大地。全
露法王身。其或更有思量。可聽山僧說偈。頓悟妙
心心即佛。不須修習不須成。低頭合掌巳成佛。也
是隨他換眼睛。問曰。如何是即心是佛之玅。師曰。
闍黎是佛。不可生疑。曰學人不疑。為什麼不得成
佛。師曰。為闍黎不成佛。正是疑處。曰恁麼則萬緣
消盡。一性圓明。師曰。更聽說偈。本來成佛不須疑。
不信分明是自欺。只若不疑并篤信。白毫光照五
須彌。曰本來成佛還假莊嚴也無。師曰。更聽山偈。
一道寒光照碧空。非莊嚴處玅嚴重。此時更問莊
嚴事。眼不盲兮耳不聾。】

「未來諸世尊(至)亦同得此道。」

【此十四句偈。頌未來無量大聖人道同。以道同故。
設法教化度人。無有不同者也。所以同者何。葢此
道在天地萬物均謂之理。以均得此理故。經萬萬
世無窮。天地萬物還是今日一般。無少易也。此道
在人均謂之性。以均得是性故。雖死此生彼。生此
死彼。經萬萬世無窮。亦還是今日一般。無少謬也。
此道在於本土堯舜周孔謂之中和明德。人人能

致中和。圓明德。則無有不是堯舜周孔也。此道在
於吾佛大聖人。謂之玅法。故若有聞法者。無一不
成佛。其或不然。請聽山偈。人人本具真如性。千聖
曾來只一般。於此一般真領悟。千差萬別不能瞞。
問曰。如何是無漏智。師曰。你即今漏在那邊。曰中
道亦不住。師曰。中道既不住。你漏我不知。曰頓悟
玅法則無所不知。為什麼學人漏處不知。師曰。更
聽說偈。無漏難思智甚深。宜於靜處自追尋。忽然
追到無追處。萬古元來只個心。】

「未來世諸佛(至)其實為一乘。」

【此四句偈。頌往古諸佛如此。現在諸佛如此。未來
諸佛亦如此。皆如此者何。以人人均具此性。既均
具此性。則均具此心。此性此心既同。則諸大聖人
出世闡化。亦無有不同者也。諸大聖人闡化事迹
既同。則大聖人主意為一大事亦無不同。(相)才疎
學淺。悟亦有宗。不避煩引之譏。試再以一大事拈
一遍看。夫一大事只是個性字。葢性之一體。無有
形相。難以言說。在知覺處喚作心念。在塵境處喚
作事務。在開示處喚作教典。在逆人之性處喚作
惡業。在順人之性處喚作善行。在死生交接之際。
不悟喚作憂苦。悟徹喚作自在。在憎愛取舍之時。
不悟喚作牽纏。悟徹喚作解脫。在萬有紛紜境上。
悟徹喚作一法身。一佛知見。一佛乘。不悟則喚作
四生業網。三界火宅。六道塵勞門。如是乃至千差

萬別。苦樂升沉。無不在此性之所而易其名也。諸
佛大聖人獨先自知此性之全體。故謂之一大事。
愍人之不悟。故開示令人悟入。謂之佛知見。大學
格物格此也。中庸率性率此也。諸佛圓證證此也。
眾人自迷迷此也。以迷此故。六道往返。自苦自樂。
無有了期。以證此故。三界自在。無是無非。有何窮
極。舉如意云。會麼。若於此會得。萬物一馬也。何真
何假。天地一指也。孰是孰非。其或不然。聽說山偈。
樂哀逆順中於覺。逈脫根塵曰玅心。會得了然為
大事。圓通自在號觀音。問曰。如何是一乘。師曰。你
即今有幾個乘。曰覔個一亦不可得。師曰。你適來
又問如何是一乘。曰恁麼則十方薄伽梵。一路涅
槃門。師曰。見性之人無此情解。曰如是則但離妄
緣。即如如佛。師曰。離妄二字。費力不少。曰如何是
省力一句。速道。師曰。山僧今日講似勞碌。】

「諸佛兩足尊(至)導師方便說。」

【此八句。重頌佛說一乘之本意也。葢諸法無自性。
自性離生滅。言語道斷。心行處滅。不容有所言。而
能顯示全體全用之妙也。以諸佛大聖人不欲斷
此佛種。宣示一乘。雖欲說一乘。不能直道。故以種
種方便而宣示之。夫一乘者。即人人自性之全體
全用。無二法也。舉如意云。會麼。若於此會得。森羅
萬象。自性堂堂。大地山河。真常密密。觸事而真。擬
心皆佛。更何疑哉。其或不然。須向靜中回光返照。

與蒲團打合。看個一歸何處話頭。看來看去。若道
一有所歸。即成二法。若道一無所歸。一從何起。如
是工夫。久久忽然頓悟。方信道我之玅性。本與十
方諸佛歷代祖師。無少間隔也。但以自昧。以自昧
故。於此本同體上起人我見。生順逆心。以有人我
見故。逆順之心不可窮極。以有逆順心故。人我之
相不可窮極。嗚呼。欲還一佛乘。何可得也。故佛於
眾人中獨先覺此妙性大而無外。細而無內。前而
無始。後而無終。竪窮三際。橫遍十方者也。舉如意
云。會麼。若更疑擬。聽說山偈。自家性必自家知。何
事求之曰未歸。既曰聰明英俊士。當於此處莫遲
疑。問曰。既是自家性必自家知。何以古人三登投
子。九上洞山。方明此事。師曰。三登投子。九上洞山。
正是騎牛覔牛。曰恁麼則咳嗽掉臂。無不是西來
的意也。師曰。古人道無量劫來生死本。痴人喚作
本來人。正是你等。曰逈脫根塵不拘文字。請師道
一句。師曰。道即道一句。只恐你落在根塵文字。曰
落在根塵時如何。曰道馬是馬。言牛是牛。曰不落
根塵如何。師曰。道馬元非馬。言牛未是牛。曰學人
轉問轉生疑。請師直捷道一句。師曰。洞山麻三斤。
趙州栢樹子。再莫生疑。】

「天人所供養(至)皆令得歡喜。」

【此二十六句。重頌現在十方佛與釋迦佛說法。皆
以方便發明個性字。性即佛乘。(相)才荒學淺。悟亦

有宗。試再以佛性拈一遍看。夫性者。即各各自心
之理。此理至公至平至明至大至一至圓。所以有
不公不平不明不大不一不圓者。非性不圓不一
不大不明不公不平。乃各各自私自偏。因於六根。
縛於六塵。拘於六識。所以不能至公而無偏私。至
平而無高下。至明而無蒙昧。至大而無狹小。至一
而無雜亂。至圓而無欠缺者也。吾佛大聖人出現。
與十方殊國大聖人出現。俱最先覺悟。闡揚教法。
雖教法有種種不同。所以顯示此性之全體妙用
則無不同也。舉如意云。會麼。若於此會得。即自巳
性與十方大聖人性。似水投水。即十方大聖人性
與自巳性。如空合空。大千界總是黃金。微塵國通
為白玉。徹上徹下光明烱烱。即理即事正等圓圓。
到此田地。說甚麼了與不了。悟與不悟。其或不然。
聽說山偈。乾坤萬物性通該。性一休癡向外猜。我
許一歸何處答。青州衫子價高擡。問曰。青州衫子
價高擡。學人通不會。師曰。難得個不會。價值千金。
曰價值千金是甚麼物。師曰。不是頭上帽。亦非脚
下鞋。曰畢竟是什麼物。師曰。我怕你不信。不敢說。
曰。和尚誠言。焉敢不信。師曰。既能諦信。決定是你。
曰甚麼則人人有一面古鏡。照天照地。師曰。切忌
安名。曰安名時如何。師曰。四聖六凡空裡華。終是
不實。曰不安名時如何。師曰。三身四智性中體。萬
古圓融。】


「舍利弗當知(至)而起大悲心。」

【此十六句頌。科家謂之原始開權。謂佛始初成道。
觀眾人機見狹小。無有福慧。乃漸漸引誘。至於一
乘之意。葢六道眾生雖若升沉不同。入生死險道
則同也。何以謂之險道。以人人本具妙性。圓褁十
方。融貫三際。無死此生彼之殊。無苦我樂他之別。
以不悟此性故。妄執我見。固守夢形。從苦入苦。從
冥入冥。卒無自了之期。故謂之險道。吾佛大聖人
乃起大慈悲心。以種種因。種種緣。開其正眼。曰莫
認此身。此身不久。莫貪此樂。此樂苦因。百年如水
上浮漚。六境若雲中掣電。當認法身。法身乃自性
之本身也。無死生之變。無苦樂之更。圓常湛寂。明
玅冲虗者也。舉如意云。會麼。若於此會得。十方不
隔。三際融通。自絕𤛆牛愛尾之弊。自空子蛾投火
之愚。大而無外。共十方諸佛一口宣揚。細而無內。
同歷代祖師一心湛寂。其或不然。須向靜中自看。
此身四緣假合。散開則元無自性。此心六塵假靈。
消滅則元無自體。如是返復籌度。畢竟那個是我
不生不滅常住本來面目。如是久久工夫做到。自
有到家時節。咦。更聽說偈。萬有紛紜各自身。為無
佛眼各分神。肯能直下知根蒂。生死何常見屈伸。
問曰。如何是無佛眼。師曰。見有千差萬別。曰有佛
眼時如何。師曰。等閑識得東風面。萬紫千紅總是
春。曰恁麼則諸佛見一種。眾生見兩般。師曰。真具

佛眼。一種也是。兩般也是。曰如何是了了不疑一
句。師舉如意云見麼。】

「我始坐道場(至)法僧差別名。」

【此十句。頌佛既得道巳。思眾人愚迷。如何可度之
意。再舉爾時諸梵王至請我轉法輪。此八句。頌諸
天仙眾請佛轉法輪之意。再舉我即自思惟至疾
入於涅槃。此八句。頌若說玅法。人必不信。不如不
說之意。再舉尋念過去佛至但為教菩薩。此二十
二句。頌十方佛勸佛欲化眾生。當方便演說三乘
之意。再舉舍利弗當知至法僧差別名。此十八句。
頌吾佛大聖人開權顯實之意。試再以權實二法
細拈一遍看。夫權者權變。以能反常合道。故名權
變。如至體無生死。而身自生死。乃權教之曰。此身
不久。命光遷謝。當究不生不死圓常之體。如至理
湛寂。本無是非。而世事紛紜。却有是非。乃權教之
曰。一切有為之事。終歸空寂。當究無是無非廣大
之玅。如是乃至其小者教其令大。至鄙者教其令
高。其狹者教其令廣。其苦者教其令樂。皆名權也。
實者實乘。以能真如無妄故名實乘。如人人本具
妙性。歷萬世而不遷。主萬象而不別。冲虗玅粹。炳
煥靈明。無去無來。不生不滅。非大非小。乃一乃萬。
不可以智知。不可以識識。諸佛大聖人證此謂之
正等。萬古大聖人持此謂之中庸。眾人迷此謂之
生死海。知明識此謂之淨法身。舉如意云。山僧也

不知此。也不識此。也不迷此。也不證此。且道喚作
什麼。咦。聽說山偈。自家心性自家知。何必如來著
力提。著力既提提醒後。大千無處不光輝。問曰。如
何是自家心性。師竪拂子云。會麼。曰恁麼則觸事
而真。不須擬議。師曰。天際日上月下。檻前山深水
寒。曰學人不會。師曰。用會作麼。曰如是則拈來無
不是。用處不生疑。師曰。你還記得話頭麼。僧禮拜
云。蒙受記。】

「從久遠劫來(至)悉亦當作佛。」

【此四句頌。總結方便開權之意。再舉舍利弗當知
至今正是其時。此十二句。頌說法日久。眾人心純。
將說妙法。顯此妙性之意。再舉舍利弗當知至但
說無上道。此八句。頌福薄智小者不信此經。此人
既退。當正直說之意。菩薩聞是法至悉亦當作佛。
此四句。頌既遇如來正修行路。根無大小。皆成佛
果之意。(相)才雖不敏。悟亦有宗。試再以悉亦當作
佛一句重拈一遍看。夫玅道大體。即人人本具玅
心。此心不屬有知。不屬無知。不屬有相。不屬無相。
五蘊四大。假立空華。三身十力。妄號十體。到此田
地。求個生死。大似水底月痕。問云。人我還如空中
鳥跡。舉如意云。會麼。若於此會得。日月燈明佛。是
自巳圓成。玅法蓮華經。元非聽聞他語。其或不然。
須是向蒲團上屏息諸緣。單單提個那個是父母
未生以前本來面目。參來參去。自有大悟。到大悟

時。鳥啼華笑也是本來面目。山青水綠也是玅法
蓮華經。還知此意麼。咦。太湖三萬六千頃。月在波
心說向誰。問曰。經云悉亦當作佛。且道今日聽法
有幾人成佛。師曰。不聽者不成。曰學人亦聽。為什
麼不成佛。師曰。為你信不及。曰信得及時如何。師
曰。無明實性即佛性。幻化空身即法身。曰恁麼則
本自圓成。自生疑惑也。師曰。如是則我不敢輕於
汝等。汝等皆當作佛。】

「如三世諸佛(至)說無分別法。」

【此四句。頌佛佛道同也。葢凡聖雖殊。性理則一。以
性理一故道理亦一。以道理一故。東方聖人。南方
聖人。西方聖人。北方聖人。所談之道。則無不一也。
以四方道同故。乃至過去萬萬古之前。道亦是一。
以過去道同故。乃至現在至未來萬萬世之後。道
亦是一。以三世道同故。吾佛大聖人所談之道亦
無不同。故云說無分別法。舉如意云。會麼。若於此
會得。圓陀陀地。自不分兔角之短長。平坦坦中。自
息辨空華之濃淡。鳶飛魚躍。全影色身而法身。竹
翠華黃。全露無極而太極。其或未委。須把世緣妄
緣。拋向那邊更那邊。再以聖念凡念。頓息令絕更
令絕。直得心如墻壁。身若虗空。到恁麼田地。單單
念句阿彌陀佛。此念佛之外更無別念。除此念佛
之心更無別心。如是久久。工夫成片。道自無間。理
亦自一。理既一故。則當自悟真如界內。絕生佛之

假名。不是虗語。平等性中。無自他之影相。不是空
談。從此向去麻三斤栢樹子廬陵米趙州茶。信手
拈來。信口道出。一一耀天鑑地。一一耀古騰今。咦。
更聽山偈。人人具足真如性。法界何甞間自他。自
是當人私執著。累吾黃面老爺爺。累吾黃面老爺
爺。方便門前說有車。普請今朝同著脚。勿教生死
又來華。莫教生死又來華。念句彌陀掃蕩他。掃得
盡時生死盡。十方何處不蓮華。問曰。如何是何處
不蓮華。師曰。處處彌陀佛。家家觀世音。曰恁麼則
十方不隔。三世道同。師曰。何消附會。曰不附會時
如何。師曰。大海從魚躍。長空任鳥飛。】

「諸佛興出世(至)遇於優曇華。」

【此十八句。頌佛之大法難聞也。既聞。信之亦難。以
天地成立以來。不知經幾年歲有一佛出世。如本
土以十二萬九千六百年為一元。則過七萬五千
餘歲。纔有佛之聲教。佛則未聞有也。故曰諸佛興
出世。懸遠值遇難。又如佛出世四十二年之後。始
說法華。故曰正使出於世。說是法復難。又如山僧
以輪迴因果。乘之前而莫知其始。以未聞此之玅
法故。尚存凡地。今乃得遇得聽。乃至講說此經。此
經豈容易聽聞講說乎。故曰無量無數劫。聞是法
亦難。能聽是法者。斯人亦復難。舉如意云。會麼。若
於此會得。十方諸佛一齊出現。演大法輪。歷代祖
師一齊悟道。傳授心法。融古今於一念。物物皆清

淨玅身。會剎海於毫端。事事即真如實際。其或不
然。請向靜室中焚香默坐。看個萬法歸一公案。久
久工夫打成一片。當自覺知虗空無面目。不用巧
粧眉。本自圓成無欠少也。如更躊蹰。聽說山偈。玅
道何曾離自心。心心不用外邊尋。回光直下知端
的。瞬目揚眉總玅音。問曰。如何是打成一片。師曰。
絕喜怒哀樂。無意必固我。曰恁麼則但離妄緣即
如如佛。師曰。如煎礦法。雜石既去。金乃自精。曰學
人從此一志念佛時如何。師曰。如世優曇華。人間
真少有。曰多見念佛人臨終無下落時如何。師曰。
既無下落。還不曾念佛。曰請省力處道一句看。師
曰。但念阿彌陀佛。】

「汝等勿有疑(至)無聲聞弟子。」

【此六句經。正頌天下無二道。聖人無兩心也。葢天
地同根。萬物一體。以天地同根。萬物一體故。更不
須疑十方大聖人有兩樣心。更不須疑往古來今
大聖人有兩樣道。道即法也。又云一乘。經云無聲
聞弟子者何。葢聲聞聞聲領悟。道似在他。得道既
在他得。則有授者得者。以有得授故。我人之界聳
然。既有我人之界。大道全體於是乎大謬矣。更說
什麼大道一乘。故云無聲聞弟子。舉如意云。會麼。
若於此會得。仰觀俯察。溥博淵泉。遠取近思。於穆
不巳。遍十方是箇大光明藏。若夾路桃華風雨後。
馬蹄無處避殘紅。極三際是個安養世界。若等閑

識得東風面。萬紫千紅總是春。其或未委。還須與
蒲團打合。冷坐一二十年。孜孜以斯道為急務。單
單看個父母未生前本來面目。工夫做熟。忽地打
開千聖槖籥。當自知得佛一我也。我一佛也。萬物
一我也。我一萬物也。更何疑哉。聽說山偈。宇宙中
間一理通。何須一外別青紅。流分萬派眼皆見。鳥
囀千般耳豈聾。米價大家親領得。酒錢未必我雷
同。試將此道眉掀看。魚躍鳶飛俯仰中。問曰。如何
是魚躍鳶飛。師曰。上下昭著。表裡洞徹。曰恁麼則
道無時而不在。道無處而不然。師曰。曾來千聖悉
同途。曰學人便如是會得時如何。師曰。早知燈是
火。飯熟巳多時。】

「汝等舍利弗(至)廣讚一乘道。」

【此十六句。科家謂之流通法說。謂當廣讚一乘妙
法。破五濁之痴迷也。以五濁惡世人皆著於世欲。
終不自悟而求自性之真道也。自性真道即一佛
乘。又謂之佛知見。葢此妙性。人人本具。個個圓成。
但以不能克去我執之私。所以終被我相之所籠
罩。故與大道全體漸遠。橫生妄見。亂起邪思。以有
如此惡覺。故三界之苦惱熾然。四相之奔波競起。
欲復自性之真何可得乎。吾佛大聖人以法界為
自性。以萬有為自身。出現於世。雖說三乘。權開方
便。然終為一佛乘而說也。舉如意云。會麼。若於此
會得。求個一之實體尚不可得。說什麼四濁五濁。

求個一之實乘亦不可得。論什麼二乘三乘。其或
未然。更須放下更放下。掃蕩更掃蕩。專專舉個無
滋味話頭。工夫做熟。必當有悟。夢裡明明有六趣。
覺後空空無大千。到斯田地。說個三界。水底月痕。
說個四相。空中鳥跡。咦。聽說山偈。頓悟真如實相
門。門門本不立墻藩。是非窩裡蓮華綻。凡聖場中
正覺純。幾處笛聲驚世夢。一窻月色見天根。許誰
於此同肝膽。謾唱山謌擊瓦盆。問曰。如何是擊瓦
盆之義。師曰。隨流認得性。無喜亦無憂。曰恁麼則
不思而得不勉而中。師曰。始是道人行履。曰學人
便如此行將去時如何。師曰。不為分外。】

「舍利弗當知(至)自知當作佛。」

【此十二句頌。言十方三世一切諸佛。最初皆以種
種因緣種種譬喻開示人人本具之玅性。末後皆
各各領悟。各各證入。圓滿人人本具之玅性者也。
佛既開示。人既悟入。則本具之玅性。自覺前前無
始。後後無終。大大無外。細細無內。以如是故。愈覺
生死如天上雲生而天本淨。愈覺苦樂如鏡中像
現而鏡本明。到此田地。四生夢幻。三界空華。聞復
翳除。塵消覺淨。眾生界盡。煩惱事空。成佛多時。度
人巳畢。更何疑哉。舉如意云。會麼。法說一周今日
了。譬喻明日又重宣。兩重公案直參透。頭上何人
不是天。問曰。法說一周。今日既畢。頓成佛道。却有
幾人。師曰。只你一個不成。曰恁麼則學人不成。師

曰。不是不成。只是不肯成。曰肯成時如何。師曰。一
拳拳倒黃鶴樓。一踢踢翻鸚鵡洲。有意氣時添意
氣。不風流處也風流。曰不肯成時如何。師曰。今日
復明日。明日何其多。少壯不努力。老大將如何。曰
吾師答語何太逼切。師曰。勸君更盡一盃酒。西出
陽關無故人。曰恁麼則聞此法者便當成佛。師曰。
聽說山偈。百年何苦百年瞞。百歲渾如夢裡觀。夢
裡百般知是妄。便當今日把心寬。曰直下成佛一
句再乞師指示。師曰。更聽說偈。乾坤大道本圓成。
水自綠來山自青。更欲向人尋究竟。信知無雨是
天晴。】

「譬喻品第三」

【此一品名譬喻者。以上根利器。皆於法說一周。巳
得開悟。既得開悟。各謂自性本自圓成。以各謂自
性本自圓成。故佛乃授記。授記者。授記於當來我
相克盡。必成佛道。欲成佛道。必克我相者。以自性
雖本來清淨。因不守自性。流入諸趣。展轉執著。我
相愈熾。我相既熾。則所謂本來清淨漸失矣。匪憑
大聖人先覺斯道。開大道路。則一切人終無有超
出之日。終不能頓悟自性本自圓成。以大聖人先
覺斯道。重重開示。重重導引。人既領悟。自知作佛。
乃記其必得成佛。更何疑哉。然則到此田地。仍復
不曉。即中下之品。佛乃愍之。故說火宅品喻以告
之。葢火宅者。大火洞燒之大宅也。三界生死苦相

如之。故取為喻。(某)才雖不敏。悟亦有宗。試再以火
宅淺小拈一遍看。夫萬物眾多。且置之而弗論。只
如為人在世。百年如朝露。千足若春霜。死之後。縱
堆金以為壙。不過富埋身之具。堆金於我何益乎。
死之後。縱名標鳳閣。更不知名隨形朽。標名於我
何榮乎。所以智者眼空四海。神洞十虗。靜觀彼此
形骸。內外狼籍。非一可取。舉如意云。會麼。若於此
會得。三界上下法。同一本來心。其或不然。山僧有
偈。洞然大火正燒時。此處留連實大癡。莫若早逃
同快活。免教煎煑父娘皮。問曰。如何是大火正燒
時。師曰。清早起來七個字。柴米油鹽醬醋茶。問曰。
恁麼則身乃苦本。心乃累元。師曰。誰著你來。曰大
解脫一句乞師舉揚。師曰。誰縛你來。】

「又舍利弗驕慢懈怠(至)亦勿為說。」

【諸佛大聖出見。單單為一件事。即人人本來具足
圓滿覺性。即此玅經骨髓。聞此妙經悟此覺性者。
以天地為自體。以萬物為自性。以萬物為自性。故
物我一如。何得有自驕乎。以天地為自體。故聖凡
平等。何有慢他人之不如乎。以聖凡平等物我一
如。故我執自空。如紅爐片雪。何有五欲之深著乎。
懈怠既絕。驕慢又無。何有玅經而不能解乎。到此
田地。泥團土塊。放大光明。瓠子冬瓜。熾然常說。何
有於此而不深領悟乎。舉如意云。會麼。若於此會
得。步步釋迦出現。頭頭彌勒下生。變大地總是黃

金。舉眾人齊成正覺。其或未然。須要掃去胸中蘊
積。放下世上紛紜。單單念句阿彌陀佛。初則有念
佛之人。後乃人亦即佛。正當此際。我相除而懈怠
空。妙心圓而驕慢息。欲覺化為正覺。凡情轉作聖
情。更何疑哉。咦。更說山偈。道理精明我相空。相逢
自不覺疎慵。塵塵五欲塵塵妙。法界何嘗有異同。
問曰。如何是塵塵五欲塵塵妙。師曰。不到東山久。
薔薇幾度華。白雲消散去。明月落誰家。曰塵塵不
妙時如何。師曰。蝸涎不滿殻。聊足以自濡。升高不
知疲。竟作粘壁枮。曰妙與不妙俱拈一遍。如何是
超出言象之表一句。師曰。心同虗空界。示等虗空
法。證得虗空時。無是無非法。】

「若人不信毀謗(至)獲罪如是。」

【此一百三十句經。大略只是言謗經罪過。夫此經
者。即人人本具妙心。既昧此心而不明。是名謗經
而獲罪。葢此心者萬形之模範。業者一心之影響。
三世善惡唯心所造。如器出模。無不相類。如影隨
形。在處莫逃。故云出乎爾者反乎爾者也。又云自
作自受。舉如意云。會麼。若於此會得。言言開示妙
法。處處宣揚妙經。存仁存義而有周召孔顏之稱。
無瑕無疵而無桀紂秦隋之罵。光輝八荒。名垂千
古。其或不然。謗斯經者若說其罪窮劫不盡。咦。聽
說山偈。此心清白妙而圓。纔昧絲毫被業牽。好把
此經常對面。免教撞入死生圈。問曰。如何是謗斯

經。師曰。念念違真性。時時昧自心。曰如何是讚此
經。師曰。孝於家而忠於國。責在巳而恕在人。曰恁
麼則諸惡莫作眾善奉行。師曰。更聽山偈。諸佛眾
生共此心。但隨善惡有升沉。肯能念念思修善。釵
釧缾盆總是金。】

「信解品第四」

【此一品經。因說譬喻。須菩提迦旃延迦葉目連四
子領悟也。且道悟。悟個什麼。乃悟人人本具之妙
性也。何為妙性。開口欲言即成兩個。通不開口却
又遲疑。窮其始則不見其初。究其終則不見其後。
廣而大之則不見其外。微而小之則不見其內。故
華嚴諸佛大聖人之見。自凡夫時修行六度。漸積
萬德。歷無數劫。乃至成道。闡化度脫眾生。入大涅
槃。俱不離剎那際也。剎那際。即壯士屈伸臂頃。屈
伸臂頃。有九百生滅分。剎那。乃百生滅分中半分
也。以眾人被形器留礙。既被形器留礙。則所謂玅
性亦隨之而不妙矣。以不妙。故有生死。有苦樂。有
逆順。有善惡。今既領悟玅性。體如此之廣大。用如
此之玅圓。道如此之神通。德如此之真實。則益知
拘於形器之小。或昧於欲樂之疑。甘於業火之燒。
久於情波之溺。展轉不覺。為可憐愍。嗚呼。吾佛大
聖人。乃四生慈父。三界大師。不顧至聖之至貴。亦
入生死海中拯濟我等。我等若不信解。是無智人
也。是癡狂人也。舉如意云。會麼。若於此會得。古今

不離於一念。乾坤豈有自他。變大地總是黃金。會
萬物皆為一我。其或不然。更聽說偈。信來即聖不
須疑。不信還應是自欺。好笑世間癡子輩。強將叔
叔喚姨姨。問曰。如何是叔叔喚姨姨。師曰。法身常
住而不認。却認生死夢中身。曰恁麼則頓悟佛性
乃是丈夫。師曰。諸天亦稱頌。何人不讚揚。】

「信解(再拈)。」

【止於至善之地而無毫髮之疑。所以謂之信。入於
大光明藏而無毫髮之惑。所以謂之解。大哉信解
之為義。苟非窮物理到知至田地。雖曰信。妄信也。
不能信之篤也。苟非洞達天機到真誠田地。雖曰
解。妄解也。不能解之深也。以不能深解故。凡言論
文詞。徒尚華藻而無實。以不能篤信故。凡動靜云
為。徒假威儀而無本。信解之義大矣哉。(相)學雖不
廣。悟亦有宗。試再以信解詳拈一遍看。葢自有上
天下地以來。聖賢間出。闡演教化。莫不皆以仁義
行其實德。正其名分。欲人人止至善之地而不疑。
入大光明藏而無惑者也。然則今之聖賢不為不
多。經歷歲月不為不久。而人尚有不解不信者何。
性不明故也。夫性之本體。上而與十方三世大聖
人同其根。下而與四生六道眾含靈共其本。外而
與山河草木即其身。內而與皮肉肝肺是其體。人
人本具。物物完成。在聖不增。在凡不減者也。良以
當人自昧。故各各藩籬。物物矛盾。所謂自棄自暴

性之大體者也。舉如意云。會麼。若於此會得。一一
天真。一一明妙。其或不然。再聽山偈。人人即佛不
須疑。不信還應是自欺。一日肯能真克巳。眾生何
患不菩提。松牕既曉家家日。梅嶺來春處處時。此
理洞然參得透。鳶飛魚躍大家知。問曰。如何是真
克巳處。師曰。山僧本愚拙。強做會談師。曰恁麼則
以責人之心責巳。以恕巳之心恕人。師曰。自古稱
賢哲。無不皆如斯。曰如何是直下成佛一句。師曰。
以責人之心責巳。恕巳之心恕人。】

「我等今日(至)得無量寶。」

【此六句頌。乃迦葉旃延須菩提目連四子。自言我
等本為變粗形為細質。易短壽作長年之小學。今
日不意皆悟本來成佛。是未曾有之深意。譬如逃
逝之子。既歷年久。不識父面。亦忘家地。一向從他
乞覔。受大窮苦。忽入父城。本為活命。不期是父委
付家業。得大富貴。故曰非先所望。而今自得。如彼
窮子得無量寶。舉如意云。會麼。若於此會得。心同
虗空界。示等虗空法。證得虗空時。無是無非法。其
或不然。須向蒲團上冷坐十年二十年。乃至三十
年。默默看個父母未生前本來面目。工夫純熟。忽
然領悟。應當自知充塞宇宙。無不是妙淨明心。貫
徹古今。無不是常住真性。到此田地。山華開似錦。
大乘教典。歷歷宣揚。野水湛如藍。鼻祖玄機。明明
掀露。更何疑哉。如再躊蹰。聽說山偈。但從心外更

馳求。正是騎牛更覔牛。萬水千山增悵望。三冬九
夏討憂愁。既知幻化非真性。當信金烏即日頭。若
個道人忘得久。江邊扶杖看浮漚。問曰。如何是騎
牛去覔牛。師曰。將心求心。即性問性。曰恁麼則本
自圓成。匪從他得。師曰。一向同則失進修而墮寂。
一向別則逐行住以乖真。曰如何是中道一句。乞
師指示。師曰。夢裏明明有六趣。覺後空空無大千。】

法華大意卷中
