










布水臺集卷第十
住明州天童寺匡廬黃巖沙門道忞著

碑銘

敕建南苑德壽寺碑奉　敕撰文

諸佛以一大事因緣故出現於世所以設教利生無
非開覺群迷俾明自性而己自性明則塵勞息塵勞
息則法界純真法界純真則超然無寄故初祖之對
武帝曰淨智妙圓體自空寂如是功德不以世求然
迷途未復覺路方遙苟不導修福嚴則沒在諸苦曷
繇自振此覺帝之揚靈火宅凡以利樂夫人天者至
悉也乃後世過舉匱國窮民專求祜祐於靈祠象設
福之修且不勝其怨之叢自蕭梁差跌以來為世儒
口實不知幾千萬喙矣天祚有清我皇應運爰以幼
沖之年總攬乾綱削平四海幅員之廣奄有華戎其
於敬天法祖之規致治勤民之本遠則希蹤大禹近
實取譬漢文語其敏求則經生未逮推其問察則艸
埜可師所以諸凡帝典王謨詩書六藝朝堂之得失
相業之醇瑕靡不洞若觀火別若素緇尤復契慕空
宗留神祖道萬幾餘暇不廢諮參自非靈山大士悲
願夙承示作帝王何以臻此然君臨天下十有七年
唯是日求敉寧與民休息概未嘗勞人動眾經營臺
榭少侈遊觀特於順治十五年八月日指授臣工考
卜南苑中相厥爽塏之地刱茲靈宇一區中建普光
明殿奉安釋迦文佛侍以韋李二天配以十八應真
前為護世四神王殿再前為三門司啟閟也後闢方
丈以安主法之僧尊法教也左右為廚庫僧堂安清
眾也殿之左翼供觀音文殊普賢右翼供地藏藥王
藥上皆十方世界名稱普聞之大士所以昭往行也
復設東西二樓縣置鼓鐘於上所以號令晨昏也然
後繚以周垣樹以塞門罔不綠疏青瑣金煌碧輝用

是集福儲庥上報聖母皇太后劬勞之德教育之恩
是則我皇孝思永長百王足法其與專求祜祐以庇
一人者不亦大相逕庭與歲在庚子實臣僧道忞奉
詔來京之明年也于時告厥成功中外莫知皇帝以
忞學佛之徒於佛事門中為能曉暢其故命忞撰文
紀事鎞諸豐碑將以布告臣民焉忞愚不敏重違慈
旨謹拜手颺言而獻詞曰。


「　世雄設教開鑿蒙昧如抉金鎞上智悟明識心達本覺即菩提小機羊鹿詔修福慧孩幼是攜聖帝明王靈山所屬我法塹城徒知崇奉匱民斂怨國是用領豈佛詿誤執事迷理世實聽熒大清啟運雲開佛日首出我皇聖智生知爰在幼沖總握乾綱神武不殺懷綏以德揉此萬方勤儉斯躬勉勉大禹翼翼漢文金玉為度克明克類克長克君古訓是師亦經亦史亦典亦墳靈源一發糟粕詩書覃求祖意萬幾餘暇日就月將諮參不置乃知我皇統御金輪誕從佛位十有七載蔀屋乾乾遊觀廢罷猗與南苑誰輸梵宮四天來下檐阿華采像設崔嵬金輝玉射於皇聖母宸躬是鞠帝德式楷皇心孔念昊天罔極厚地無涯德厚恩高何以報之有覺如來乃命臣工匪疚匪棘精廬是飾以祈黃耇以介景福以引以翼允矣我皇永言孝思孝思維則帝嘉忞學禪證有辭文宜朕詮忞拜稽首對揚休命風雅典鮮視於臣民明昭有清天子萬年」



南海普陀山梵音菴釋迦文佛真身舍利碑

明州古稱三佛地其最著者曰鄮山盍周厲王時東
天竺國無憂王所藏釋迦文佛真身舍利處也去明
州薄海五百里外復有山曰補怛洛迦者則普門大
士化跡所顯以佛菩薩慈因緣故。故自晉之太康唐
之大中以及今上千齡歲奔走赤縣神州之民至有

梯山萬里踰溟渤犯驚濤扶老攜幼而至者不衰山
處大海中為支那四山之冠鼓涵風日摩蕩雲煙其
最高巘絕處為菩薩頂菩薩頂之下為梵音精舍當
日月晴霽則千山排闥而隱隱隆隆於青蠃翠黛之
中者鄮山也熹宗天啟丙寅有梵僧至自波羅奈國
見其洞壑平坦以為八吉祥六殊勝地莫是過乃出
所懷舍利建塔其上繇是慈網交羅海山互映矣塔
高如來身量內奉旃檀香塔一肘量黃金寶缽為承
上以金鐘彌覆之而舍利實藏是焉初梵僧募塔平
江人莫之信舍利愍之乃顯神變為之助發於是有
見三者一者見黑白紅色間錯者或唯見佛身相好
者或始不見而終見如徑寸大者遂一時傾施填委
塔以成其莊嚴妙麗類鄮山而安奉之法則舍利從
黃金缽網楞眼中投以入及禮覲則出以眎如是者
再三出之則增長數倍不可取眎焉今上皇帝丁丑
春仲余自太白來觀山中耆宿咸為余言且請記之
余曰舍利聖人之骨身也聖人神變不止是愍世狹
劣示其小者夫何足以觀聖人哉當觀聖人韜光掩
寂而舍利留靈福天上人間亙百代歷金石水火而
逾靈逾固者抑豈無自而然哉蓋聖人體道乎其身
達形神而一之臻夫大妙故能聖變無窮其自書契
以還薄海內外苟非聖人非聖人達道弟子罕不葬
骨五泉遺塵九土豈其道與聖人異抑身夫其道者
或日用而不知焉或半生半滅半不生滅焉是以見
有虛棄依正相隨又烏怪其然邪故佛與羅漢皆有
舍利唯佛最堅不可壞而先德嘗稱真淨舍利大如
菽五色晶瑩而又堅剛嘗置鐵砧舉鎚擊之砧鎚俱
陷而舍利無損謂其平昔踐履明白見道超詣所致
諗余舊聞豈不以其道之故哉是以先德說法往往
提唱身心一如身外無餘之旨而近世皆諱言之余

恐聖人之道將隱而不章故書此而告夫吾輩之為
聖人之徒者復系之以詞詞曰。


「　有大導師哀世昏濁示生五天四十九載身教廣被以逮多千乃愍末學碎此金軀布為飛煙從煙飄墮珠糝玉粒舍利式傳生人之理髮毛爪齒以日以遷矧其散壞下飼螻螘上食鶩鳶誰閱千齡探之水火不可濡然咨爾佛子爾見有棄聖無所捐以無捐故如春在華光色明鮮亦如甜蜜即蜜而甜無有中邊遠矣南國誰負導師於海之堧廣顙隆準萬里懷來建此層巔嗟曰未建眾罔克知緝緝翩翩小大攸示出沒隱顯眾翕以跧咨爾佛子爾觀舍利勿以意甄導師非二即爾觀時覿體見前舉心分別舍利隱矣滿目空阡況復厝疑狹劣其思而不敬虔稽首大士天龍之屬與其鬼僊式臨我詞我詞非紿以昭萬年」



四明雪竇山資聖禪寺中興碑

粵維震旦心燈岷源嵩少四傳至破頭雖橫出一枝
佛法尤隱躍於時又二傳而至曹谿則得道者如林
一時散居巖竇由是天下名山三百支山三千半為
釋梵龍天之宮矣而叢林之盛獨擅江西湖南者以
有南嶽青原馬祖石頭碩大之師爰居於此也自一
人指南令行吳越之讖縣諸大仰而後東西二浙大
法潢流致茲名坊顯位蔚為五山十剎其間唯雙徑
天童雪竇最稱法窟者盍雪竇以顯天童以覺雙徑
以杲故也天童盛時殿宇崇高百六十尺其他食賦
之莊碁布三州八縣旁及海堧島嶼之區當此貪殘
剝啄風火彌綸宏規莫問之秋尤能感先師一埽劫
灰而歔之燼則山川祕圖之雄可想而知其概矣雪
竇則宗四明而祖華頂踞群峰之上遊其高出雲天
其羅青錯黛不知幾千萬疊中乃霄然洞開梵宇原
隰每每雙谿流碧異境靈觀勝焉茲絕且也虹飛雪

瀑天設巖臺雲壑幽奇珠林蒼倩所以發明王之夢
煥奎璧之章歷宋諸宗爰下敕書四十一道疊賜御
製御書御袍御香御茶金寶碑師號命服免徭役禁
樵采歲度僧一員守香火而宸眷不衰焉寺刱於晉
初名瀑布院後改瀑布觀音院至宋咸平間敕賜今
額為資聖寺其成十方院以禪宗住持者則自常通
禪師始也其浸昌浸熾宗風丕振增其式廓輪奐益
新者則自明智二覺禪師宣而著盛而大也後雖興
廢靡常然承累世之餘烈則時有紹興之燬如湛修
之至元之災善來復之皆不旋踵而嗣興逮入明年
則常通法鼓久已停音子院師蟲幾成檮杌天龍告
哀鬼神西去乃有崇禎十六年之變兵燹之餘蜂房
螘室卒同紺殿琳宮雨風消歇此大人利見之機剝
極復旋之兆具章於此矣於是有司議除議革龜莫
告猷一時甬越人士聞而慨歎豈可當吾世忍令四
明勝區頓埋荒艸哉致有道之師坐鎮之舊觀可復
也今景星巖不有石奇禪師孤風無忝二靈高道可
方兩覺者乎且天童嫡胤是嘗佐密翁中興太白于
起乳峰也何有共走仙居告所以輓師之意師為咨
嗟賦感而來說法茅堂儼臨萬眾門風險峻壁立千
尋蓋師既傷雪竇運會之式微尤痛法門人師之混
濫一意撒其蔀葑別開靈牖凡有來者一一與之刮
皮及髓洞根見元飲之以冰檗飽之以雪霜刀尺鑪
錘之下固罔非鐵額銅頭而走聲之輩莫不自崖而
返洋洋然去矣師不顧也居凡一十五秋殿堂樓閣
與夫象設諸天煥然一新莊嚴畢備厥功懋矣可以
配古而舉事維艱萬難於昔蓋昔之燬於咸通也有
士張昱者葺之矣其崇於景福也有刺史黃晟者施
田千三百畝而佐之矣繼撒新於周之廣順盛備於
宋之淳化乾興也上有佛心天子下有樂善高門抑

無事不咄嗟可辦矣今則四方版蕩荒亂荐臻而幽
艸芃狐轉為魔孽且有假法產充兵餉媚茲驕軍悍
將冀滿其溝壑者矣然豈無秉護世熱鐵之輪韋天
降魔之杵如心樸羅觀察之俊顧奉侯其人者而十
年之內山海交訌朝往非象弭之夫夕來即魚服之
士師蓋與諸禪日在鋒刀頭而非坐即臥者也乃能
即此坐臥之中不動聲色需材則百圍之木不難塹
堙山谷而轉輸需石則千仞之岡可使奮迅龍蹖而
開宕雲水趨於父事庶民說而子來非師悲願夙承
慈風廣被曷由致之於乎追還既湮之寶所幻出方
蹶之瑤天雲老山香再起千峰寒色嵒崩石落重高
雪瀑飛聲此豈尋常興建之事哉是宜文以誌之詩
以詠之用昭此山與師功德俱不磨焉於是盥沐敬
虔而獻詞曰。


「　四明肇域三佛留蹤天台比峻禹穴推雄回翔百里盤結千峰星蠃掩玉蜨翠排空寶坊碁布乳竇宅中儼開圖畫巧設天工嵒臺插漢雪瀑飛虹蜿潭光怪珠樹玲瓏山鳴晉代宇刱咸通五宗迭主四海趨風堂堂二覺法中大龍沛滂法雨式廓禪叢夢感宸遊昭格帝衷奎章煥發恩賚疊降晉元代閱千稔其穜豈無興廢曰替斯隆孰如今者法鼓塵蒙既侵魔孽返食師蟲景星將耀天假祝融一烈兵燹祓除晦霳乃瞻啟明皎皎在東昏宵不昧六宇光汎何求為我以奏膚功民亦勞止歲迄荒戎罄是用憂師曰無庸在嚴法道光啟吾宗一十五年坐臥兵鋒我攝我化不懙不忪龍戰于野谷堙為衕飛砢輓木作此梵宮梵宮既作萬福來同豐年穰穰禾麥菶菶功德之大與山俱崇勒銘昭萬祀頌說何終窮」



西徑山雙林寺中興碑

閻浮提中拔地數萬里而高出者為大雪山由雪山

東行萬踰繕那岐分三幹而底于海堧者為東震旦
國北氣渾雄多沙漠中氣淵夷多土田南氣清和淑
麗多奇峰怪石故仙釋之家大啟南荒極於浙地蓋
浙東有天台雁宕之奇浙西有天目兩山之勝由天
目南行至高地斷而復起綿亙數十里而盤踞其上
者為西徑山山開平壤而綠疏青鎖間見層出于蒼
松翠竹之間者為雙林寺由是五峰環抱則有天掌
峙其北驪珠獻其南右擎雲筆左抹蛾眉莫不奔青
擁翠以來宛似蓮敷海日焉至若池開浣雲匯諸流
東合溠水然後倒嶽傾湫而下又不啻玉瀉天河矣
由寺陟前岡坐迎暉亭則西眺臨安東瞰錢唐南望
江潮俯視集賢鄉龍飛鳳舞之山盡翔其下寺建于
唐天成間有禪師景文者遙瞻瑞氣光騰雲漢因謀
結廬其上開基得銅佛三尊未久成寶坊初名寶林
宋治平中敕改今額餘諸往蹟雖莫可攷然無準雪
嵒天真諸老遺象巍然俎豆其間豈非先佛之所留
蹤祖燈之所駢耀者與嘉隆以來寺老僧殘始更十
方為甲乙相傳至萬曆間復燬于火崇禎末僧愈式
微里人惜焉乃以山莊安其餘眾力挽今山幢禪師
居之住未有幾殿堂廊廡廚庫山門禪誦與寢興有
制明軒與淨館交暉含風之閣吐月之樓煥然一新
至于象設之莊嚴階陛之整飾疑寶林無恙時不是
過也然而一椽一瓦罔不越崇岡踰峻嶺飛挽而上
矧乎百圍之木不翼何翔千石之砢無脛安至來者
驚為神輸鬼運而不知壯者施力巧者施能富多財
者施金粟師固挂壁一瓢隨身兩膝于市城無跬步
之前于檀信無寸函之問即邑中令宰挈一榼攜一
觴且力卻之去爭之卒欲憑高遠眺不可得況復濫
同世流曲求旺化專事競奔搖鈴擺鐸之不足繼之
以請託于求焉請託干求之不足繼之以夤緣要結

焉夤緣要結之不足繼之以茶蔬珍玩焉度可以邀
貴人一盻之榮傾顯者斯須之蓋慮無不效其奴顏
婢膝而折腰擁篲者滔滔天下久矣乞墦之入我桑
門登壟之冒我祖胤也雖然師固非因之子而矯節
為斯人而厲行直性成之剛天與之骨是以十載天
童親為入室之子不詐現知識身相不指稱太白師
承可覘而定其素矣竊嘗論之百丈大智以前無住
持事諸凡有志于道者一衲雲水萬里求人及乎艸
鞋跟斷得意歸來則石室茅齋笆籬槿戶大忘人世
而己所以价密二公之訪龍山也望寒煙而進步嵒
頭雪峰之道過新吳也睹黃蔬流出而興嗟彼四公
者豈健羨夫名坊大剎思投託以圖安乎故住持之
高踞叢林非古也大智以後則禮周樂備或廣居而
蓄眾或設象以標尊于是有興修之舉然揮金布地
一聽長者之自求多福耳初未嘗事干募啟攀緣故
為干募攀援日征逐于城隍聚落之閒以塵坌其緇
服者猶非古也效古德而居山秉古規以建置于師
僅見之固不當表顯其人歌揚其事而風回一世哉
歌曰。


「　迢迢天目脈流長大徑凌霄小入蒼天掌申來自日旁撩空一劈青蓮張彤雲冉冉氣何祥寶地三災不可戕內閟慈容滿月光景文天使發嘉藏一朝布地檀金黃八部仍瞻覺帝坊俎豆前修穆且莊祖燈千載覘輝煌胡然白社頓頹涼末世堪嗟魔力強假我衣兮倒我裳走趨聲利若奔狼運回百六法宜昌吹燼還師玉骨剛入戶聽雲繞蘚床八風徒爾肆飛颺非師有作起仆僵道重人天自贊襄法象崔巍碧玉堂精藍再見五峰翔興衰起廢師豪芒塵坌袈裟世獨倀德喪崇階道失場千間謾詫百回廊永寧塔蚤沒青陽同泰宮傳柏作梁當日高華轉眼荒滿原禾




青州大覺院達法訣禪師道行碑

順治壬辰之秋季青州達法禪師歸真大覺相國張
東萊己擷綜其大者為詞銘諸塔矣其徒以師行業
跡涉神異事多逸于散忘苟捃拾夫銘之所未逮者
而折衷焉無洪纖皆可振厲末俗盍曲紀之則以其
狀請論次于當世有聞之士然後授之豐碑而昭示
來茲先業其不泯乎遂以其事屬之夫予予惟齊壤
錯海山山川淑靈之氣必有鍾而發越之者是以蔚
為萃拔人倫神游象外之夫故東莞之有竺法汰也
則道重王公矣北海之有支曇蘭也則德服鬼神矣
沂山天作緇水洋洋顧何代無哲人獨是象法垂秋
聖賢隱伏自青州百問之音響絕南陽乃邈如曉漢
疏若晨星焉於乎求崑璧於炎岡雖寸瑤莫問矧功
利之俗尚方堅誇詐之習湛日甚一齊未傅眾楚交
咻乃卓然不隨世波卒能以道自見若師之可傳又
何議焉按師名通訣字達法益都李氏子幼負出塵
志九齡以二親俱喪猒世相乃投玉田菴出家十五
得度本名慧田字見龍天童密和尚為易今名云玉
田應院也師淹留積歲跼若圜土至年二十四徑走
東萊從璽文慧明諸師廣習經論之學一日覃思首
楞嚴雖得多聞不成聖果之語復悵然自失始有問
津祖道之思矣於是矢志詢方遵海而南至瑯琊因
明空大德指參淨光老宿于石河依之四載一日光
問僧思無邪有思是無思是僧方擬荅適師叉手立
旁光曰見龍下語了也你尤自葛藤作麼師聆之微
有省發益感奮立矢不語三年杜多行以終身期明
己事報佛恩德故所至翛然一衲披寒暑食才接氣
而己至於忘軀事眾則由也兼人有輕勞無重務焉

聞天童道風遠播叢林之盛雲水湖海之躋蹌不勝
高山仰之景行行之遂由河北造甬東徒步三千里
躬就刀尺之下一聞示誨如飲醍醐由是日有智證
雖服勤眾務陸沈下版之中而函丈中人固己別具
隻眼以待之矣因疾出山還益都繼而求登菩薩戒
品復再上天童親炙踰年乃以歸建叢林揚化父母
之邦為請天童韙之且致重誡焉歸即潛住平山單
己嵒居草衣木食卉無甘苦一嘗之殆遍有訪者曰
境僻人荒如此得無蛇虎戒心與師曰你欲見否回
視即一虎在旁其人怖懼則揮之令去住凡五稔僧
俗四遠欽風親依唯恐後師知可以有行也乃自陳
夙願由是天人協贊一舉而成大寶坊寺距郡城一
里當西北之偏青峰翠岫綠瓦朱楹時或旭日初升
夕陽斜照則山光樓閣互相蔽虧規制差小天童而
壯麗實過之東萊張相國尤深敬信復別刱禪院居
師故師為青之大覺萊之福慶兩寺住持惓惓以本
分者著子提撕學者概未嘗登猊座操鎚拂為人舉
揚眾請之師師曰莫𧬊速俟法堂方丈就吾則為老
黃龍和尚當自有南禪師為你輩說法也故叢林方
在天開艸昧之初即事事準以大智清規是以規皇
矩疊禮周樂備不赴外請不事交結老有養壯有學
少有模至今遂為大河以北法社之冠焉尤嚴一日
不作一日不食之戒聞鼓普請未嘗不身先率眾暇
則詢老疾課童行利導諸司以為常初夜必跏趺危
坐中夜經行後夜禮佛或時漫步朗吟達旦蓋脅不
至席者終身焉間嘗有病病雖至殆不藥餌不困眠
即病之一字曾不一語道及生平視身如幻嗜道若
饑利眾如渴當流離之候收養遺孤喪亂之餘掩藏
暴骼此其一斑也所以至行感人真慈格物化惡則
一言從善履反則一動為平夫豈偶然者崇禎十三

年歲饑民大疫死者相枕籍城鬼號焉宵啼不止居
人求師薦拔師以一紙宣示使貼其處則當夜無聲
寺基王產也化王衡國不允是夜王感異夢即親定
封疆舍歸三寶適搆禪叢值時大旱三月不雨有闡
提者嗾諸當事議撤燬矣夜則雷電晦冥河水湓涌
平淹子城數尺嗾者悔禍議遂不行鳩工締造得大
木焉工師曰棟樑材也丁丁伐之斷而不仆增數百
人牽挽莫如何也中宵居民忽聞甲冑有聲嘽嘽燉
燉宛若三軍赴敵而來者驚起視之則大木傾矣殿
之千椽萬梠皆信人唐鐸所募鐸故郡豪吏聞師一
言示誨則棄吏為鬻香長者日走山鄉化諸椽梠有
人為鬼攝至深林使投環焉鐸過之鬼驚曰唐某來
迅逸而去人故念鐸不置而不知鐸為何如人也一
日有遇鐸于途而呼唐某者人聞之則涕泣拜跪于
前具述所以活命之恩審之月日良然後鐸死其夜
數百處空中高叫咸聞鐸催送椽木聲故殿工易就
而師之感人有如此者師詢方問道受益天童既深
依之亦最久故凡建置規模山門格則以至立身行
己之大綱與人接物之細目雖道有汙隆風有南北
大都取法乎其大者為多法其海納山容之量則豐
儉隨緣方來翕受法其巍巍堂堂之偉度則靜若山
峙動若龍跜法其壁立萬仞之孤風則聲利不能移
威武不能屈不為王侯罄折不以負販倨侮則天童
之一目簪紱輿儓也杜甲乙相傳之漸竭盡衣資置
石橋伯牙兩莊場以安插其徒子則天童之金酬服
從不以一廑小師有也居恆有達官長者入寺隨喜
其迎送款接之禮一概委諸知事即東萊從受皈戒
于師自稱門下弟子而師亦無疏䁥其間逮庚寅冬
東萊入朝造師言別獨惓惓餞勉有加則師猒世之
意蓋見于此矣壬辰九月朢後四日忽示微疾至二

十一日中夜與僧孕靈問荅竟乃泊然而逝訃告鄰
封耆舊及護法檀越之家或相距二百里或相距三
百里東萊遠在都門則又相距千里之外咸言是夜
夢師來訣之狀留供三日端坐如生依法闍維收靈
骨建塔于寺之西原歸窆焉世壽五十三僧夏四十
五前後說戒一十七壇從得具戒者千餘人剃度弟
子七十餘員僧俗皈依者不可殫紀异哉宗門玄唱
絕于玄枵者彌運師以孑然一躬起末世越等流不
憚煙水百城之勞虎穴魔宮之險汲汲焉皇皇焉苦
志劘筋以求道利生為事卒能道重天人德欽神鬼
立之斯立道之斯行頓然平白地上幻出龍天釋梵
之宮惜無語言述作以光昭佛祖爾然東至于海西
至于河南至于穆陵北至于無棣人知有佛祖向上
事者則皆其開鑿之力也可不謂賢哉著為辭以昭
布來茲其誰曰不宜詞曰。


「　含生之慧目。盲以癡所蒙。論劫迷真道。常行險惡中。康衢誰與示。出彼邪見叢。我法自西來。弈世有良工。成風運吹毛。智刃刮其瞳。人天眼忽開。大道絕隅封。海岱惟青齊。洋洋大哉風。支竺代何賢。格鬼孚王公。山川孕靈淑。蔚為僧中龍。時丁象教衰。濯濯牛山童。玄音久不唱。俗尚唯利功。饑世或相食。人類轉頑兇。乃有至人起。悲願夙所鍾。撫茲末運儔。慘怛填膺胸。何以眾生魚。使之脫罟量。何以渡河獸。使之立飛翀。溟探川以浥。厥懷未易充。浩浩玄風播。聲來太白峰。勞輕求者重。誠竭志乃通。合卻缽盂口。八面光玲瓏。歸豈戀鄉土。揚化在我躬。範人須自範。尚口故滋窮。虎可驅使令。艸可辦餐饔。心若不異時。諸法自玄同。道大天人協。德臻神鬼祟。依教非面革。說服本誠衷。華嶽巨靈劈。黃河一瀉東。區區建置事。潛以消啄訌。蓋師末節爾。何足為詫忪。異哉豪吏鐸。志壯心膽雄。




金陵大報恩寺重建琉璃大殿碑記

諸佛如來於一切法成最正覺。以故其身充滿一切
世間。其音普順十方國土。蓋以法為身。亦即以法為
宮殿者也。所以經言如來宮殿廣無邊。自然覺者處
其中。如是則金剛寶地本自天成。菩提覺場匪從人
得。又奚假運成風之巧。程匠石之能。而取辦於世智
辨聰哉。第一真法性雖生佛同源。過由明昧之岐。以
至升沈異趣。勝劣殊形。故凡有善世牖民之責者不
得不開張化儀。導歸覺路。爰自大教東來。千有餘歲。
其間聖帝明王一推我佛為群靈之首。萬法之宗。罔
不嚴飾祠宇。設像標尊。所以開覺臣民者意在斯乎。
金陵梵剎。經六朝建置。凡四百八十寺鷲宮鹿苑之
崇實甲天下。而城南大報恩寺又為諸山之甲。蓋在
赤烏間吳大帝以康僧求獲舍利為刱。寺長千里。所
謂建初者是也。晉大康中劉薩訶又於長千里掘得
阿育王所藏舍利。復建長干寺。嗣後宋元代閱。或章
天禧。或表元興。咸仍舊蹟無增廓。至明成祖永樂十
年。始敕臣工準大內式一攃新之。賜今額為高皇帝
后報厥劬勞。由是琉璃紺殿與金色浮圖互相璀璨。
光燭瑤天。而寺之輪奐至此。稱冠絕一世無與京矣。
嘉靖乙丑殿毀於火。以工繁費浩之故。中外朝野莫
敢問者數十年。崇禎末國戚田弘遇疏請先師悟和
尚住持。將謀是舉。師以老疾固辭。事遂寢。後有舉者。
功皆不竟。卒及申酉之變又十年。鐵山王公倡之於
前。俄而謝世提督管公和之於後。未幾去官。總東南

王侯宰輔所樂助者未及萬緡。此都使危公有僅得
其袖即欲成衣之喻。而三宜禪師所以深是其說也。
至順治十六年世祖章皇帝留神祖道。璽書傍午。徵
詔宗門耆宿入朝顧問。是歲沈君恆文亦以織造周
公之勸請。華山見師之贊成。直毅然身肩其任矣。隨
於庚子鳩工壬寅集事。落成於癸卯之季冬。僅及四
周。上自象設幡幢。下及階墀闌楯煥然一新。費金三
萬七千四百有奇而君之借貸子息無與焉計工十
三萬三千四百有奇而城南五百家之助力者無與
焉。翻劫灰瓦礫為棟宇簷阿。變苔莓塵土為金碧琉
璃。信夫有非常之事。必賴非常之人也。君家世奉佛
子弟多恂愿。獨君詼諧廣肆。年未三十即威震楚吳。
縣金肘後矣。尤潛心內典。日書雜華諸大部不輟。所
著詩文亦富及滿車。蓋翰苑之英。起為龍城飛將者
也。故說者謂君才兼文武。智足籌機。勇能決事。是以
有成。不知四載之中風波坎折。幾更憂虞。君唯忍力
守之。不足則以大愿持之。大愿持之不足則香然頂
臂。祈告韋天。至所然之香與殿毀之年正等。皆九十
有九焉。而後知成事之難未可以才智襲也。夫明當
隆萬全盛之朝。邊烽不舉。刁斗無聲。太倉儲積至粟
紅貫朽不可校。尚於祖宗植福之地。愛惜金貲。逮獻
闖一呼。天下土崩。終於府庫非其財焉。清興十五年
戊戌。世祖親擇南苑嘉祥之壤。捐金億萬。建寺曰德
壽者。為聖母皇太后集福儲庥。及庚子工竣。上備齋
行宮。命忞隨喜。從容語忞。朕虞兵興賦重。民不堪命
耳。俟海內康安。國用稍裕。當為名山勝剎次第修葺
一番。不謂鶴鳴子和。沈君即以是春。手拈莖艸。灑埽
南天。徑從荒甓斷礎中扶出冠世寶坊。異矣哉。豈非
國運法運同一盛衰而機緣湊合。真有默司其間不
可得而思議者與。增山川之瑞色。啟社稷之靈長。萬

眾歡騰。人神協慶。顧不當綴以高文。壽之金石而昭
示萬齡哉。但予學媿荒疏。語慚率略。深廑無能行遠
之羞。乃沈君固援德壽往例。謂予曾奉敕撰文。有當
宸衷。北闕南藩。何分朝市。由是辭不克免。謹殷重載
筆而為之銘曰。


「　金陵勝地。實甲真丹。山鍾王氣。虎踞龍蟠。滔滔江漢。天塹維雄。捍茲南土。萬寶以通。民殷戶實。轂擊肩摩。居焉絃誦。市也婆娑。俗尚好修。投誠三寶。香火家家。佛聲浩浩。嗟誰使之。蓋在孫吳。僧求舍利。聿降天衢。金石為試。堅莫可鑽。光騰霄漢。吞飲雙丸。乃徵神異。乃建寶坊。法檀既普。聲教斯張。寶坊維何。長干是隸。崇祀千齡。引之弗替。爰至有明。式增式廓。金碧琉璃。準以黃閣。煌煌玉宇。弈弈瓊臺。天宮或遘。下土何來。四海趨風。百神效命。矧其在邇。而不皈敬。遂生魔妒。舞馬奔騰。一經毀墜。屢舉莫興。非無興者。適非其辰。運會之隆。以待至人。清開世祖。明大文皇。同乘悲願。為法金湯。長干舉事。德壽功圓。何心庚子。璧合珠聯。鶴鳴子和。景陽銅山。君臣一體。神氣相關。明明天子。矯矯虎臣。重開覺路。掖我生民。寶所仍還。化城再出。遠近來觀。儼升兜率。山川煇煥。社稷靈長。功德之利。以佐我皇。允矣君才。國之禎幹。文足經邦。武能戡亂。道旁築室。鮮克有成。風波反側。何以底平。君文能晦。君武能權。為謀為毖。弼時仔肩。香然頂臂。昭格大神。信有冥鑒。數符毀春。告文紀始。會計程終。華美堪匹。檀弓考工。君烈崔嵬。我詩弘廣。載之豐碑。同流天壤。」




