










布水臺集卷第十七
住明州天童寺匡廬黃巖沙門道忞著

表

建海印道場啟佛表

伏以真源湛寂。迥絕名相之端。慧鑒澄圓。本無能所
之跡。忽因明而起炤生分別之見知。俄植境以為心
結攀緣之識想。元常汩其至性。耽染入自迷流。雲布
情封。哀覺天之難旦。星排疑網。傷意地之恆昏。三界
一往無還。九居長淪莫出。枉受多生苦報。總因業樹
之崢嶸。空遺永劫餘殃。一本罪華之糾結。非仗法流
水洗。曷由滌垢除愆。恭惟華嚴至教。遍炤慈尊。報圓
十身。統十虛以為體。富有萬德。極萬行而彌綸。澄澄
智海波光。皎皎秋空月滿。坐微塵之剎土。主伴同宣。
轉根本之法輪。聖凡共證。經自龍宮誦出。不殊天鼓
之騰音。懺從雞足傳來。儼若趺光之燭炤。契旨而真
常立復。披誠而積垢全消。信含生所敬之天。允菩薩
真慈之父。切念某生當末運。忝作人師。繼往才疏。道
有慚于先德。開來智短。學無補于後昆。五篇七聚。多
違無德而檀膏濫受。四攝二嚴。素缺寡修而信敬謬
膺。知聵聵而日朘。老冉冉其卒至。徒寸衷之鬱結。每
中夜以旁皇。方思九土悠悠。正入猖狂之路。更念勞
生擾擾。茫無解脫之期。墮三塗則支分腦裂。生五趣
亦樂少苦多。或饑疫而災逢。況刀兵而厄遇。肝塗野。
艸長為怨雨愁雲。骨亂黃沙。盡作征魂殢魄。由是涓
今月日。僧延十眾高流。期剋五旬。晝夜六時行道。如
法精修。運虛空廣大之殊心。遍週法界。陳難說難思
之供養。出過諸天。誦禮華藏玄文。依持普賢行願。為
此竭誠皈命。肅淨壇儀。炳智燭以煒煌。爇心香而靉。
靆恭迎十方常住三寶。奉請塵毛。八部龍天降現道
場。證明佛事。伏願眾聖遙臨。同樹王之始坐。千靈普

會。等正覺之初成。重重剎網全彰。落落圓音溢聽。仍
回象王之步。再奮師子之威。燒香散華。猶彼啟明東
廟智。即滿于初心。低頭合掌。方之寄位南求因。早圓
于此日。菩薩透龍門以直上。聲聞預嘉會而逍遙。群
真之解脫玄門。普天共獲。慈氏之南中樓閣。率土同
登。業盡有情。無復眾生名字。地窮空界。總為菩提覺
場。微願如斯。必垂加被。

奏疏

應詔陳情疏

浙江寧波府鄞縣太白山天童寺臣僧道忞謹奏。為
恭逢盛典。魏闕心縣媿值。龍鍾葵丹勢阻。勉遵
法旨。力疾趨程。謹攄愚忱。伏乞聖慈洞炤事。恭惟
皇上陛下誕登覺位。示現金輪。蕩蕩慈風。扇二儀而
布亭毒。煌煌睿德。御六氣而子蒼生。既振尼山之傳。
緯樂經禮。復弘竺乾之教。達本明宗。茲蓋愍法運替
淩之際。亟揮佛日金戈。將出黔黎昏墊之危。特示迷
津覺岸。是以紫泥遙降蒲輪。下迨于艸萊。覺苑弘開
蘭臺。重修于漢室。蓋振古以來。于斯為盛。而水土餘
生何幸而遭逢者邪。維茲六月初九。恭承天使到山。
齎奉璽書。開宣慈旨。將以衰朽僧忞躬詣神京。濫充
顧問。夫踐土茹毛。尊親有日。車軌書文。敢後朝宗。矧
正法垂秋。佛祖慧命。不翅絲縣。

陛下夙記靈山。乘願建極。于治國齊家。偃武修文外。
唯孜孜以斯道為己任。此蓋歷來開創聖主所不謀
而合之盛典。綸音雷動。八表均榮。固不獨僧忞私承
寵眷。感慶交集者矣。唯是僧忞薄祜眇躬。濫芋禪席。
穴處嵒棲。洊經霜露。犬馬殘年。不覺六十有四矣。頭
白齒豁。步履艱難。兼山糜埜鶴之性。禮數罕修。使奉
命陛見。威儀失序。挂御史臺之白筆。忞罪尤輕政。恐
眼目昏重。顧答矛盾。冒觸威嚴。忞罪豈容擢髮夫。皇

仁浩蕩天寶。尤遂嬾殘之高。帝量包荒大觀。亦釋道
楷之固。忞道微德薄。不及二僧。固不敢矯飾高節。致
方宸命。但竊思昌隆盛世。英賢間出。抱道潛修之彥
可以翊贊皇猷。丕揚盛化尚不乏人。顧以衰殘無似
之僧忞濫污鳳簡聞命之日。所以中夜旁皇。媿汗交
集。莫知所措者也。緣奉敕旨敦嚴。分難故違以取罪。
譴謹遵旨即日就道詣闕矣。至僧委係老病支離。不
堪長奉龍顏。尤乞聖慈矜憫。使犬馬殘生早賜終老
泉石。歌詠聖德。銜頂無窮矣。為此據實上奏。不勝翹
禱屏營之至。

進天童密雲悟禪師語錄奏章

浙江寧波府鄞縣天童禪寺臣僧道忞謹奏。為恭懇
天恩賜將先師語錄入藏。以光祖道。以茂皇猷事。
皇上統承精一。道契真宗。性命之學尤深致意。至於
古聖語言有關世道人心者。尤必廣布頒行。使若見
若聞。各達本性。方愜
御衷。真覺皇之慈心振古希有者矣。道忞幸逢盛化。
身叨寵遇。又每承天眷追念先師。賜邈頂相。復刻遺
編。感恩己渥。復敢何求。唯是緬念天童先師圓悟生
當末運。興振禪宗。六坐名山。忘軀荷法。一時提唱機
語。皆開鑿人天。單明直指。日雖刻布人間。但未經入
藏。恐漸湮沒。道忞伏見。宋景德年中。僧道原所著傳
燈錄三十卷頒降入藏。元祐間。明教禪師契嵩所著
輔教編三卷及傳法正宗記一十二卷亦賜入藏。乾
道七年。僧蘊聞所進大慧禪師宗杲語錄三十卷亦
賜入藏。元元統二年。僧善達密的理所進其師普應
國師明本語錄三十卷皆賜入藏。此四者人雖異代。
咸遇清時。道法耿光。于今維烈。況忞生值昌期之運。
躬逢
佛心天子。重法之秋。誠千載一時奇遇。謹扳前件事

例。將先師圓悟語錄一十二卷與忞所編年譜六十
二帙先經繕寫進呈外。伏乞俯鑒微忱。下頒
鈞旨。賜收入大藏。永使流通。則正法眼千古長新。而
願力恩普天均戴者矣。為此冒昧具奏。懇賜下部施
行。忞不勝翹禱待命之至。

文疏

烈皇帝天壽聖節疏

象著龍文。式覘聖人之首出。籌添海屋。爰昭化日之
舒長。體乾健以居貞。梅萼先春早放。歔陽和而布德。
妖氛帶雪消融。艸木盡勾萌。山河齊點首。某雲中野
逸。化外編民。袒服犀顱。無與拜颺之典。茹毛踐土。敢
忘庇育之恩。是用大集龍象。妙轉經王。燿帝網重重
無盡之義天。恭資睿算。涌華藏種種難思之界海。克
壯丕圖欽願。帝執其中。皇建有極。動也時。服也士。邁
帝嚳之神靈。就如日。望如雲。等放勳之巍煥。垂衣裳
而朝萬國。在在歌詠春風。舞于羽以格有苗。人人躋
登壽域。金甌永固。寶曆嘗新。

烈皇帝薦嚴疏(甲申仲夏)

龍去荊山。曾動軒臣之哭。天崩杞國。每懷㑋士之憂。
況千邦喪統馭之尊。萬姓失大明之炤。雖籲天以無
路。庶叩佛而有靈。恭悼某位皇帝身居黃屋。心眷蔀
葑。寅畏一十七年。渠渠民瘼。饑寒千百億國。惴惴厥
衷。破格求人。寧忘垂磻釣叟。轉環從善。不罪折檻朱
雲。後宮無抴地之裳。儉率之風。令可月著。尚衣有未
明之詔。足臨之德。[巾*又]可日書。方冀蠻夷貊狄之邦。咸
歸至化。詎難艸木昆蟲之類。盡沐恩波。乃天地不仁。
黔黎寡福。一旦潢池盜弄。九廟業矣震驚。俄爾堂奧
虎生。百神居然罔主。夜臺幽邃胡薤露之易晞。玄路
迢遙忽雲車其既遠。鳳闕崩頹於暴雨悲深。麥秀之
歌。瓊支逆折乎飄風怨切。黍離之歎。月明故國。羇人

回首何堪綠黯芳郊埜老傷心倍甚僧某道遊方外
跡寄寰中仰五嶽拔地之雄光華猶昔緬長松擎霄
之勢忠節自慚敬仗佛光嚴資僊馭伏願夢破大槐
國裏眉豁彌勒樓前剎海壞成視等秋林之落葉世
緣聚散悟同過眼之流雲千聖不攜己靈曷重處處
為人作主頭頭本地風光。

告伽藍疏

穴復靈鰻審骨身之具在江浮瑞像知蓮社之將興
明珠再至常聞故鼎反來非一況濯濯厥靈有赫皇
皇陰翊無私祖令當行敢託風雲之會聖慈易格願
昭艸莽之誠惟茲廣潤道場向有巨鏞千石聲傳空
谷疏疏清梵夕聯響徹九幽落落蟄閽晨啟盡謂藏
山之必固詎同瓦缶輕捐誰知有力而夜迻幾隨凶
鋒銷鑠幸山靈之有在致魔燄之徒張赤海無故波
騰洪音自茲淵默乘潮泛汐婆娑海客時逢舞浪翻
風出沒漁舟競見無亦三閭之戀楚殆將宗國難忘
故非伍子以沈江寧有忠魂不化恭惟神聰親承智
者密挈冥權入夢丹宸早看地轉天回佛日尚縣金
鏡裏揚靈海甸何吝神輸鬼運鯨音還畣月樓中繇
是敬獻蘋蘩仰咨天聽伏願不辭弘力速起沈淪再
扇雄風傳金聲于覺苑重挑慧炬震師吼於石城見
聞增希有之思圜通遍周法界竦甬起瑞雲之色廣
潤普及含生地獄停酸三塗息苦。

募楞嚴方冊藏經疏

黛抹千山者春也道如春而瀰漫宇宙潛行大地者
水也道如水而觸處逢源黃華盡顯真如奚翅五天
之祕誥燕子深譚實相況乎三藏之玄文所以圜覺
經也豁圭峰之慧目十明論也洞邵武之見元安公
之句破楞嚴良有以矣無盡之病回摩詰豈徒然哉
太白名山天童寺者寰中巨剎冠世寶坊負海而消

萬派之聲臨台而止千峰之勢風來水面池波動朱
藻之文月到天心嵒腹剖玲瓏之竅繞戶駢蠃排闥
敷宣則群象發揮啟檻碧漢當軒燕坐則諸天寂聽
顧鷲峰其未沫方畢缽以何殊旃檀林長旃檀伊蘭
絕帶師子眾隨師子埜豻潛蹤綠疏青瑣樓臺棋布
星分殿閣乃南宮之琅函半蠹北闕之玉軸未頒與
其遠莫致夫帝閽貝多重複曷若近易為于檇李方
冊裝潢披展几窗明淨之前一任鑽穿故紙了殘星
月交光之下不妨看透牛皮壯我雲壑之觀起茲煙
巒之色功德輸於智者山川有待其人。

靈峰修造疏

見瓊樓於一莖茅上非功力之能加撮大地於纖粒
粟中貴當人之自信布髮果吉祥有地插標豈大智
無人句章五磊名山海上靈峰古寺丹嵒戛漢碧嶂
夌雲象王舒迴顧之容橫開寶剎師子踞盤空之勢
力扞精藍百畝春田邁種靈苗獨秀萬株行樹衝霄
逸翮常棲石城岡千尋壯雉堞之雄攪海狂風吹不
入梅華徑廿里延妙嚴之路眾香佛國步無差徘徊
峻水巖前彷彿天河之下降徙倚白龍潭上依稀玉
甲之開明嶄顏削出崇閎既門牆而岸岸密護周遭
袤郭亦關鎖其重重展矣小有之天允也應真之堀
但昔本袈裟院子蜂房螘室寧曰一攃以維新適今
改龍象禪叢容與超遙庶幾更張而文舊打開毗邪
離庫藏全憑木上座神通平鋪給孤獨黃金只在須
達翁揮霍空中樓閣會看紙上飛來物外乾坤有冀
筆鑯點出。

道場山募建法堂疏

妙善法堂說詼塵剎普光明殿含受十虛團圞四角
六張一畝三蛇九鼠是以色身三昧紅鱗偕翠羽齊
彰根本法輪水鳥合樹林共轉然覺地如如不動昧

者恆多道場起倒相隨時人罔測苟不當機擊扣誰
堪直下知歸所貴玉宇瓊樓不被莖茅蓋卻百萬億
莊嚴還他兜率宮中本有庶幾華幢寶座儼然特地
斬新須彌盧高廣無俟燈王國裏迻來鳴鼉鼓響鯨
鐘南山雲下北山雨會看紅爐飛彩鳳輥木毬橫雪
刃牛頭沒去馬面回直教鐵鋸舞三臺欲祈此話大
行更冀知音賡和。

茅竹園菴募僧田疏

風霜埜坫出家兒況味蕭蕭煙水百城禪和子行蹤
落落大地上孤征而弔景唯有古路之橫開夕陽中
獨偶以誰諧無奈前村之不搆逢人青眼少莫定晨
煙問路白雲多難期夜火化城如可廢寶所孰與歸
東出緱江菴名茅竹者門當孔道路透長安既四通
八達之途亦九峰三台之徑以故參玄上士雲擁而
來絕學高人川趨以赴雖僧空不猒旅泊乃佛土亦
有郵亭單安一宿之寮人人大歇缽貯千家之飯箇
箇飽餐庶楖栗橫擔透青山而直入俾軍持攜去傾
白月以歸池長者發大心且喜布金有地檀那出隻
手何怕獻珠無門百劫種良因莫當面錯過一朝圜
福果直舒臂搴將矣。

募建東山翼善禪寺大雄寶殿疏

遄征來布塞孫綝勸景帝以停驂張晏在東山玄石
為蒼生而起臥亂落一天華雨傳寶誌之弘譚開經
幾度薔薇記青蓮之再至龍蟠虎踞地既盡極南天
鳳翥鸞翔人亦高齊北斗所以英標代稱俊彥清梵
世擅名緇考園林則東晉實崇稽宮館則六朝最著
金繩開覺路淨名偕翼善同芳寶筏度迷川慈祖共
瑄翁迭駕溯當年之壯麗奎煥天章問此日之傾頹
災傷舞馬然乘除相禪物有盛而必衰消長循環運
無往而不復充國黃金塔現讖符正法當興合同船

子歌還驗在機緣適輳欽承祖德仗庇佛光莖艸拈
來會有賢于之出手藏金傾布寧無須達之興心重
增禪社徽聲再起山川瑞色庶東吳勝事咫尺非遙
將江左風流幾希不遠矣于時天童八葉孫道忞因
大咸咸子之發祥感能悟一公之高舉忝在見聞隨
喜之下益生歡喜贊歎之心乃為之重復殷勤合十
指爪而說偈言偈曰何年翼善燬琳宮遽爾興心問
祝融願大因之忘費浩思深益自增悲恫化城幻出
尋常事寶所追還蓋代功佇看神輸兼鬼運九天移
下玉樓崇。

梁皇寺募修佛殿疏

法菩提場含靈共託寶莊嚴剎眾福攸基所貴起蔽
更維新始免七零而八落橫一梁承一柱靈利底不
妨點著知歸錐頭利鑿頭方慧心人斯解看孔著楔
果眼親兼手辦將玉轉自珠回鈯斧揮時散櫟朽樗
皆大用泥牛吼處鈍磚頑石悉翻身然廣廈非獨木
所支淨業須群緣共結布地黃金剛始諾本一念以
承當六天宮殿欻然成恣千生而受用冥報捷於響
應智者宜善知時欲廣見聞重宣短偈偈曰曾聞一
笠蓋金身報得梁皇信有因風雨活埋前代寺還將
功德報同人。

寶慶院募緣疏

縛三條篾住山時因道泰傾萬斛廩惠施義出豐年
苟能施難施之財頓教黃金滿世果若住無住之處
何妨我國晏然寶慶南公者緇田嘉穗法網逸鱗早
侍諸方曾染五味禪指晚趨太白飽喫三頓獰拳顯
老之典客十秋囊錐始露會翁之監司再稔香袖時
飄聿來金地之招爰點江陵之首肉山傾置淨缾不
謾蹋翻胡亂由他鹽醬隨時打發金彈換渠泥彈子
尚乏百丈之田飯桶空呈漆桶邊若作金牛之舞薄

𠞇嶺雲片片猶然千古意分明細切春雨絲絲終覺
一堂風冷澹欲索廬陵米價乞開盧至慳囊。

臨海新興法輪寺募緣疏

佛日將頹法輪竟埋於荒艸梵宮再闢福田廣植乎
檀林明堂瓦雖插簷香積塵仍封甑口朝天囊挂壁
罄縣無底缽盂虛以往實以歸空走百城雲水冷灶
勝於熱著緩急攸分饑食易為飽餐懷仰自切但能
割寡涓滴匯成巨流況復裒多修羅飲皆滿腹閻浮
王有天下無憂之受報何崇供養初由掬沙童子之
往因不遠君其善聽我匪謾言。

施茶疏

趁燄之鹿每喻歎於有道聖人喘午之牛恆見問於
至仁君子況肩摩轂擊之會當流金爍石之秋蒸氣
則成雲揮汗且成雨望梅止渴譚院之機智徒聞借
手行拳趙老之風規具在從鼻入從口入總與八字
打開有神通沒神通切忌當面錯過果見微甘回齒
頰七碗詎云多直得毛孔散生平通身方慶快覺來
襲兩腋須知下載有清風拈出本尋常誰道南方無
者箇攪長河為酥酪盡在山僧杓柄頭變大地作黃
金還他長者阿堵裏大家各出手共結利生緣。

啟

復平若陳侍御啟(諱朝輔)

譚不二之宗雖資曼殊敲唱迻燈王之座還他摩詰
神通道不虛行法寧孤起恭惟門下儒門師匠白社
金湯示見宰官之身本受靈山之屬念先師有未了
公案俾不孝更斬新例條爰惠德音式頒佳貺但某
罷駑下駟粥飯嘗行坐斷太白峰頭終慚先德劃開
玲瓏嵒面且付當人肅候來旌恭還趙壁。

壽寶慶南禪師五十啟

伏審歲添五分臘更二毛孔生亶知命於當年蘧子

亦寡非于此日秋晚之桂薑益烈性自生然歲寒之
松柏後凋質惟天賦恭以某師明珠象荷寶鑑親持
願海宏深乘大悲而示見慧光高燭騰金日以流輝
襟同鏡水俱澂方越徹而兩彊不下意並長天共遠
匹杭標而二妙難分衣挂千頃之雲㲯毿固以久落
頭挨大梅之雪真實為之再芟南陽之蛇虎無瞋嶽
頂之松妖不作卻僊書于夢裏寵辱何驚迷華鳥于
嵒前玄微亦蕩然口有碑而眾豎叢林戶說勞勛堂
不開而道尊保社人仰山斗允惟法壇之傑誕作緇
侶之雄某忠告早叨曾沾濡于河潤劻勷繼受況分
炤於鄰光加以愾念同人正復悲傷晚莫盼庭柯之
殞落深自凄其瞻喬木之鬱蔥倍生踊躍老成欣其
尚在矩矱諗所攸存敬獻巴章既式歌而且舞載陳
封祝盍拜手以颺言。

請天目法師作羯磨啟

瞻風日久幸託鄰光慶承接塵之歡敢冒屈尊之辱
但君子唯成人之美上賢亦荷法為心是故金粟如
來恆預迦文之會妙光大士敬白摩竭之椎況叢林
凄其如風法社危若纍卵者哉惟茲孟夏將屆安居
有事般若真宗必審尸羅淨學五部推波離為師首
人天盼精祕以鶴翹伏願按下千尺雲頭敷我一潭
華雨儼然靈山再見庶幾帛社重興所有微幣敬呈
別幅。

銘

默齋銘(有序)

毗陵雙白王居士遊方之外遍參海內諸尊宿其
有道之士乎然而肝腸雪皎意氣虹高往往路見
不平未免拔劍相救當濟洞之有煩言也居士則
日掉三寸舌為之和會盡心調變精力亦幾頓矣
事竣乃得訪予邗上相從兩月予智識暗短于世

出世間無所置喙所不能鏟地埽除者唯日用飲
食而己居士于是廢然自返坐忘視聽內心無喘
忽恍然有造于離四句絕百非之域焉因自號默
齋且請銘故為之製詞曰。


「　齋固有本非功莊嚴備萬德充泯表裏絕邊中虛無倚包太空六窗啟九類同群相得恣融融四字密佛祖瞢靡因以辨來風心畫竭意技窮智莫測識罔通所以黠毗邪翁唯一默墮群宗」



慎獨居銘(有序)

汪君中符孝義敦仁果毅以信殆幾希乎古俠而
不侵為然諾者也今行年且五十矣自以少方乘
氣壯復豪矜行多忤于物理深痛前非知胡不夙
尤虞後過寡而未能乃揭慎獨而為居庶法湯新
以自警抑將顯維謨承維烈繼序思不忘耳于是
為之銘曰。


「　於穆道真維人之轂離道眯真人車斯覆靈轡失御意馬奔蹴惟情是征與物為逐暗室可誅明庭有鞫昧欺人己安所顧復維彼哲人學非干祿克己存誠慎爾幽獨指嚴十手眎虞十目葆合中和還真返樸天地迥高萬有殊族德化滂流以位以育乃知道真不行而速展布彌綸如春滿谷矧伊象賢教之式穀如臨深淵如集于木猗嗟汪君爾居不黷善甚至哉介爾景福」



大鍋銘


「　西江口吸五熱身膺智愚仰給凡聖恭承絕滲絕漏日昇月恆出無盡食飽五湖僧」



雲版銘


「　殿閣風微雁堂寂寂三令既申水雲普集金牛起舞甘贄下食眴目揚眉令儀令色法社千秋欽承遺則」



硯銘



「　方嶽貢玉帛徵陪黃卷伴青燈賢與處聖與朋爾作則永為程兮」




「　褱大璞吐華英居斯正浥斯清爾棄兮聖賢隱伏爾出也天下文明夫是之謂山翁老石交而奕世稱同盟也」




「　枕青山漱流泉出輔世育才賢文而質靜而專宜爾壽萬斯年」



右丞硯銘(為子和堅禪人作)


「　磨不磷涅不淄天寶玩出明時王摩詰老幻師咸珍蓄濬妙思爾子和復有之於乎神物兮不詭隨自今伊始兮永受持」



提詞

宗門崇行錄提詞(有序)

宗門崇行錄者為祁仲子季超所集仲子生華膴
有曠識其於功名富貴猶掇之也當神廟臨御萬
方時四夷百蠻罔不賓從乃聞樂審音即知南風
不競於是溯邪谿之上流樂平原之膴膴爰搆山
舍而居雜石偕麛餐霞味道因得廣讀諸禪典見
其言其行足以發藥當世者彙成是書業問序於
先老人矣後復釐為十門謬余於老人之門為有
若之似遂以提詞見屬顧余內炤生平自審缺然
鏡臨嫫母顏若之何余不敢請辭焉去秋復迻書
再督辭不獲免乃展卷從事叩其定行輒綴於每
門之右門五章章四句。

直心

佛法源海語心為宗心月孤圜萬法光通由心虛偽
四生流轉況復祖關深固幽遠雲失鳥巢月迷津渡
神有所昏智有所瞀皇皇先達胡征遂克揆厥所由
惟心質直以質直故慧沼漪漣是故道人之心其直
如弦。


密保

孔規時習湯儆日新淑人君子懷憂終身吹毛利矣
用了須磨於皇烈祖訓也如何洞明空劫盡卻今時
適未勝習胡不古師乃作乃輟或存或亡豁達致禍
莽蕩招殃隳成山於增簧嗟及衣而反裳。

厲操

造道惟勤近仁以毅凡百有成伊誰自既傳衣迦葉
苦行頭陀法航終古載其恩波如何我人便安是規
夫豈無說聖諦不為恐落階級聊以徜徉水漲船高
在理何妨行解相應超然曰祖予何言哉請觀前古。

晦養

尺蠖之屈申不跬越蒼松耐雪千齡斯拔其拔維何
濯濯靈柯上干雲日下覆青蘿器大成晚早用匪福
道亦猶然寧惟物獨欲隱彌露欲蓋彌章非厚於天
果熟自香幸而獲售終喧物論所以至人遯世無悶。

高風

靈山佛法付屬王臣彼交匪紓繄惟道徇既徇吾道
式降厥尊奭然光護法以永存歔嗟末年亦孔之羞
引首低眉罄折公侯胡甘而辱爰喪所守冒利沽名
德不增舊麟遊靈畤鳳翔天外我之懷矣於焉有在。

清節

四大苦本貪欲為因沙門釋子自古稱貧日中一食
樹下一宿鶴樹終譚云胡致告世情麗都道味翛然
務道于華掘地覓天在昔尼丘魯中之叟飯蔬飲水
樂亦忘憂雲霄目視佛祖飛埃毀形守志予何人哉。

雅量

仲父之功匡王定霸器小來譏神有所詫刻雕眾形
澤及萬世予之佗矣何仁何義乃涉境風得喪交嬰
顏徵于色詞發乎聲寧乖法禮亦啟紛拏勿謂小疵
己是大瑕地覆天翻我亦只寧何以致之行庭無人。


厚德

提婆推山歌利割截左割右塗等心而挈眾人不請
友而安之於乎佛乎何悲而慈比丘師佛當師佛心
況忍報復怨害相尋修己小嫌忘佛大悲剃髮染衣
抑復何為爰有至人海函山育表此用箴波旬之族。

慎微

破頭往矣華鳥迸跡供來諸天洞山是斥功猶不綴
過何可嬰內省無惡君子維行尸居淵默雷聲龍見
微乎忽乎矚我如電黃金之黃白玉之白貴其貞顏
恆無變易一微涉境勢就頹山小德出入終踰大閑。

無我

乘別大小飲水分河宗岐南北入室操戈調御善調
難調我執盧醫拱手膏肓病入我病入矣宇曖微霄
識且不達見何能超須彌之高大地之廣視彼虛空
終焉悵惘以空無象萬象光吞善甚至哉空獨為尊。

蘭譜題辭為瑞先居士作

茂叔愛蓮淵明嗜菊我敬蘭卿獨生幽谷風雪餐多
煙霞味足吐而為芳聞者神穆葉挺太阿華擎玉燭
安得君王式卿嘉穀燭炤民巖劍誅佞族皇路清夷
受天百祿。


