










布水臺集卷第十二
住明州天童寺匡廬黃巖沙門道忞著

傳

龍池禹門幻有傳和尚傳

師名正傳。號幻有。生應天溧陽呂氏。幼豐碩。穎異不
羈。丱歲體忽尪弱。自以為壽不得長。因感香山小說
思出家焉。年二十二依荊谿沙門樂菴剃落。尋詣六
庭法師習講。學木叉戒法。俄舍去叩菴。菴為開導。師
感奮自誓。一夕聞燈華爆有省。白菴。菴可之。菴沒。師
心喪三年。然後治任。扺神京。初謁笑巖寶公。公高峰
十世孫。海舟慈其又大父也。契悟廣大。楚黃無念禪
師遊方時擬叩公。流輩咸為不可。蓋禪門方死繩墨。
公乃逸格。提將來者無所緣泊。故畏忌之。公見師至。
便問。上座何來。師云。南方。公曰。來此擬需何事。師云。
乞印證心地工夫。公曰。認得心地便休。何更有工夫
印證邪。師云。不得不舉似過。公曰。參堂去。師珍重。晚
入室。方具述所以。公驀趯出一隻鞋曰。向這裏道一
句著。師芒然。中夜旁皇。公晨起。見師猶立簷楹間。驀
喚師。師回顧。公翹足作修羅障日月勢。師遂有省而
機不發。一日有僧辭公。公問何往。僧云。禮遍融師去。
公曰。曾與伊會過麼。僧云。若論會則遍界無避處。公
睥睨曰。汝在廬山會過矣。僧畣無。公笑而不語。師頓
見公用處。久之辭去。公署正宗付焉。且以一笠戴師
曰。以此覆之。無露圭角。師受旨。徑往五臺棲息祕魔
嵒景。不出山者一十三載。會太常鶴徵唐公問道臺
山。見師如夙契。懇師南還。師以菴未塔聽之至荊谿。
公則以龍池延師焉。龍池故一源禪師道場也。嘉隆
以來。先德物故。東南法社例如灰冷。師至愴然。念百
丈大智之風有徒數輩。一如萬指臨之。於是擔簦負
笈之人聞其風而有在於是者咸集焉。槌拂之下多

穎脫而去者。而天童悟報恩修稱寂閒二大士矣。住
六年謝事。復遊燕都。居普炤寺。時縉紳輩留神空宗。
日夕從師質證。嘗一日舉扇展示諸大夫曰。當時孔
子還知有者箇麼。皆曰不知。師曰。以我為隱乎。吾無
隱乎爾聻。眾躍然。其揭示多此類法。師月川與師同
參寶公。左袒清涼。以非肇公物不遷論當世莫能抗
其說。師乃反覆剖析。累萬言。或者竊議以為曷不自
疆理乃踰畔而耕邪。師曰。吾誠不與比憂然。後世將
遂謂法門無人耳。川卒毀版以謝居。無何有為妖書
詆上者。詔捕弗獲。當事者藉口桑門。時紫柏可公逮
繫矣。一時名德引去馳師。師笑曰。學道期了生死。生
死了顧反畏禍邪。高臥如故。事寢乃赴唐公再住龍
池之命。師前後京師二十餘年。當是時。兩宮奉我田
服之徒方藉以有為。師獨無所事。生平如饑如渴。一
以道為己任。故終師之世。陞堂入室無虛日。好以門
前冷落車馬稀。老大嫁作商人婦話問士大夫。般若
無知。靡所不知話問學者。尟有契其機者。嘗謂眾曰。
今時人多有說得儘是者。恰像箇膾子手。何也。任他
佛頭來。魔頭來。獅子頭來。象頭來。牛頭馬頭。人頭狗
頭。羊魚鵝鴨頭到汝案上。一一儘汝破除。打發一邊
去。只恐把箇死貓兒頭來。便不能破除得。打發不開
去。於此打發得開去。纔是好膾子手。時有僧進云。將
死貓兒頭來著。師笑曰。果然不識。師風度簡夷而神
觀凝肅。嘗燕坐中堂。如在定者累日。雖左右近侍有
事不敢輒啟。至其規誨提將則慈意藹然。有所訓敕
時或質以經論。援以百氏之言。如日蒞天臨。有目者
咸睹至其機用玅密。迥出情謂之表。則壑澤夜迻昧
者不覺。師於神宗萬曆四十二年甲寅示寂。先一日
有僧自臺山來。師欣然與劇譚山中宿昔。扺莫索浴。
浴出而示微疾。眾環擁。知師猒世。因請遺訓。師舉所

著帽者三。眾無對。師乃拍膝奄然而化。蓋三月十二
日子夜也。師生世宗嘉靖己酉。世壽六十有六。坐四
十四夏。門弟子依法闍維收靈骨建塔本山之右。

天寧幻也慧禪師傳

師名佛慧。字幻也。別號嬾石。會稽人。南宋史相之後
也。母戴氏夢天台僧扺舍。孕師。及娠。鄰人共驚異相。
見紅光蓋室如火。六歲入童子學。授經知大意。十四
慕空宗。走天台。見松谷法師於華頂之勝峰寺。求度
不允。乃泛海求潮音僧度。復不允。因之發憤葬身魚
腹中。且死得救免。舟人愍之。為剪䰂。詣谷始納為僧。
命今名。留習台教五載。一日晨課中間豁然。不覺心
吻俱開。告谷。谷奮挺逐之。不得住。聞嘉禾有濟法舟
者。走見之。會濟方屬纊。於是一缽煙村。孤笻天外。南
詢北訪。遍見大有道者。而卒機契圜通為笑嵒入室
之子。出住天寧之優曇苑。疾當世學者走聲便軟煖
一澂之。以枯澹數十年。門無宿客。嘗示眾曰。一翻相
見一翻新。好看缽盂添柄。幾處行來幾處險。猶奇艇
內藏輪海。不顧山頭月白。一任浮沈空無奈。雨腳風
清。大家和會。參方衲子。講席高流。居士宰官。天仙魔
梵。有情無情。生一乾坤。死一乾坤。聖一法界。凡一法
界。何曾謾得諸人。若也謾得諸人。那討說箇是非好
惡。賢善才能。尊卑異類。焯然些子。謾不得。欠不得。你
道是什麼境界。會麼。滿目塵埃千聖眼。半身落魄五
宗心。晚迻多寶菴。足不越閫者復十餘載。老且耄矣。
忽思天台舊隱。即日抴杖還南。嘉禾緇素遮止天寧。
俄示微疾。簡曆示小。師曰。後二日可。小師涕泣固留。
師笑諾。為更留三日。仍涕泣固留。不可。俗弟子聞之。
趣置龕室。師以是日午跏趺榻上而工適報竣。遂趨
寂焉。僧臘七十八。世壽九十一。師生嘉靖丁酉。方其
化揚神廟時。重譯來琛。山饒海富。加以國家尊崇象

教。一時禪林講肆。蔚然雲蒸。都下逮衲衣空閒之輩
尟不藉賴中貴人以自贍。師獨斥去弗受也。闃然一
室。嗒然一我。往往絕粒則闔關危坐。有餽之者粟逾
斗。錢盈環以上。亦斥去弗受也。時聞嘯聲如老鶻。吟
聲若清泉而己。然不動真際。萬行常興。凡齋施茶藥
利益事皆為之。萬曆間奉詔為慈聖皇太后飯僧。千
朝事竣。闔關如故。故王公豪執希得見其面。即非所
欲方寸之閂澀不可通。即通而昵極清光。方若露立
霜月中。亦芒寒足。桌士大夫從之遊者。惟曹駕部安
祖。陳司業雪灘最久。侍者一能明執侍終身而己。明
嘗有句見嬾石卮言中云。春水仰看人面綠。名華低
喚鳥聲紅。則明蓋長於聲律者。師語音如鐘。足有輪
紋龜畫。番番黃髮。齒落更生。皆其異相之著者。至若
五臺睹文殊真境。司爨感天台聖僧。事涉怪誕。茲不
具述云。

聖壽印乾法師傳

印乾法師者廣陵人也。法名海印。俗姓韓。父早喪。母
孫氏守志拊師。見師黠慧異諸兒。乃弛慈母之愛。更
張嚴父之威。過庭必訓。訓師嚴且倍常。仍命師遠學
金沙。蓋日以亢宗望師矣。然師志在出塵。殊無經世
意。母微知之。適師歸里就試。促師畢姻。師畏罥塵網。
因哀乞鄰東之老僧體菴能公者方便為剃落。於是
得墮三寶數。一日公謂師曰。千歲之椿必生廣莫之
埜。凌霄之鶴詎棲枳棘之林。師默識公意。即日禮辭
去。遍遊講肆。凡性相二宗碩大之家。若巢松。若一雨。
若昧法師輩。光昭吳會間者。莫不造請微言。諸師降
以大龍之雨。師一當以巨壑之投。升堂入室。無所關
隘。而京口悟心融公尤為駿賞。因輓師分座講說。長
河既決。千里沛然。英聲遂籍籍起東南。東南學士日
望師開法受徒。得挾策一聆玄義為快。然師自念長

水從瑯琊開法。太原孚因禪衲悟明。德山宣鑒躬擔
青龍疏鈔出蜀。擬埽南方魔子而卒自焚於紙燈吹
滅之後。宗門豈無長哉。我未達耳。若夫數他矜寶。說
彼譁音。直先聖所訶者。崇禎己巳春。博山來禪師赴
天界之請。入留都。師蹶然起僅造籌室而山還江右。
師悵恨久之。會友人山茨者從磬山來。稱修和尚宗
眼圜活。能鍼灼耆艾。師慨然與之偕往。修一見深相
器重。即以本來面目話詰師。師如癡如醉。若不知人
者十有九日而省。入室呈偈。修示以本色鉗鎚。師迎
刃即解。如轉圜石於峻阪之巔。修曰。未也。豪氂有差。
天地縣隔。師聲喏而退。叢林故事臘八陞座。師出問。
釋迦老子道。奇哉。一切眾生皆有如來智慧德相。但
以妄想執著而不證得。如何是妄想。修曰。成佛作祖。
如何是智慧。修曰。入死出生。恁麼則無明實性即佛
性。幻化空身即法身。又云。不證得。不證得箇甚麼。修
便打。師拜起而曰。若非今日親承指示。幾乎話作兩
橛。修曰。一面底道將來。師云。道得也是臘月蓮華。修
益器重之。既而聞天童法化之盛。復走見密老人。於
太白山中親炙踰年。會修遷湖州報恩。復往省覲。俄
而修寂。即欲抗跡西山。高蹈方外。而山茨禪師初住
東明簡。師曰。東明旵祖道場也。老屋敗椽雖聊蔽風
雨。奈塔山未復。祖塋尚薶。寒煙衰艸中孤掌難鳴。兄
豈靳隻手哉。師毅然走嘉湖杭。白三郡之護法及當
事者卒韙師之議。而東明繇此復業。然師不自謂德。
復去山後之數舍縛屋而居。師為人外瘁中剛。寡緣
飾與。物無違諍而義在必往。不吝情去留。而師友恆
切居東明時未三祀。長興男子復搆室烏瞻深處延
師。師欣然樂就。將為終身不出計矣。歸京口省融公。
公復以老病留。遂力卻烏瞻而棲城南之八公洞焉。
方是時。師去講座幾十年。雖同學相過從難師經論

重宣。然嗛嗛之志未猒也。會廣陵蔣氏元長。董氏問
曦二孝廉迎師入城供養。且叩楞嚴玅旨。因而四眾
聞之遂延講興嚴。及散席歸京口。公果猒世。遺言命
師繼席聖壽。非所好也而義不可辭。起敝支傾。甫一
年而病作。就醫東隱。問疾者往來如織。師恆接譚不
倦。有甯生楚儒者以事遊吳門。來謁別。師曰。子去幾
時歸。吾不能待子矣。把臂送之。低回不己。越數日忽
索浴更衣。命迻龕入室。據坐跏趺。令人扶其首。久之
熟視左右。舉手曰。吾行矣。主人暹法師戲謂師曰。今
日天雨。縱去不遠。師曰。吾有艸鞋在。主人曰。艸鞋𩌍
斷時如何。師遂閟目不語。俄撼之。己逝矣。停龕數日。
顏面不改如生。京口緇俗聞之。遂各備華旛。奉迎龕
室。歸葬全身於八公洞之左。師生萬曆乙未。入滅於
崇禎癸未五月之七日。蓋世壽四十有九。僧臘則三
十又一焉。

曇常集三禪人傳

曇禪者字曇生。黃州蘄春人。出家廬山開先寺。視予
為猶父行。幼從予遊方。動止有法。奉予歷百城春秋
十餘祀。雖荒村埜寺。風雨晦冥之候。未嘗見其有惰
容。尤刳心己事。於三不是語發明。從此信入。先師悟
和尚蓋器重之。繼予歸隱匡廬。為予分衛千里。還執
爨負舂如故。迨先師沒。予奔赴天童。乃留黃巖。始分
岐不克從焉。既而喪亂。洊臻山寺罄遭焚掠。殆居不
遑夙夜矣。而旋營旋葺。初無介意。以違予久。將省予
廣潤。夏止邗之東隱菴。一日無疾。忽索浴更衣。安詳
敷座跏趺。然後從容以趨寂之。故告其徒。徒驚愕悲
戀。跪乞遺言。曰。你自去廣潤禮覲和尚。吾行忙。不及
見也。言訖而終。

常禪者字法藏。長沙益陽劉氏子。幼出家。志參湖海。
以母老無依託乃負之遊方。復以利養同僧。為母罪

所至。割食食母。日食殘滓棄瀋而己。母死則荷骨以
往。於先師無恙時趨叩天童。久而知歸。逮予繼席天
童。即居請客侍者寮。復典客靈峰廣潤。故從予亦最
久。為人質直好義。觸事穎發。於友恆面折其非。於師
亦橫機無所讓。至於荷法事眾則身命以之。後遊龍
池。為龍池綱維一眾。一眾服其公。俄疾作。預知時至。
命侍人安排果燭。鋪設香几。於是索筆書偈。揖別堂
頭。竟爾坐脫。

集頭陀字聖阜。會稽郭子式也。自為儒生。以德言重
於越。於越之子弟從之。師其孝友。則雍穆於家。師其
文章則輝煌於國。故通國之人莫不欲尸祝子式。社
稷子式。而子式固深渺自藏也。魯藩監國日立以崇
官起之。為一陛見即告歸。用團練法保持里。閈日有
遊騎騷繹。則自破產為之供億。不俾一卒入下戶之
門。舉平原平水若邪谿濱。凡賴子式以全者千有餘
家。清兵渡江。遂從予雲門落䰂為僧。自茲闔戶山菴。
繭足不履市城矣。己丑冬予領越州大能仁寺。不得
己一踐都門。歸而得疾。疾且革。召諸親友從容話別。
作偈辭世。復取自肖象題之。乃泊然長逝。

贊曰。善夫。圭峰有言曰。作有義事是惺悟心。作無義
事是散亂心。散亂隨情轉。臨終被業牽。惺悟不繇情。
臨終能轉業。彼姝三士所謂轉業是邪。非邪。夫紛紛
荷橐走叢林。其誰不曰我為生死哉。而臨行灑然。寥
寥無有。何也。由信之不深。行之不篤故耳。況復狼心
蠆尾。所作殆有甚於屠沽負販者。予故於三人獨表
而出之嘉往。所以勸來。豈曰臨川歎逝而悲從我者
之皆不及門與。

四明孝直錢先生傳

先生名敬忠。字孝直。上世以官為姓。蓋陸終之後也。
中葉祖從父官寧國。為宛人。又九世遷鄞。代有異材。

故江東之錢氏日顯。高祖奐參政廣西。以單騎平藍
賊。功陞布政使。曾祖瓚亦任廣西副使。時人比大小
鄭云。父颺虞公名若[賡-(雪-雨)+臼]中。隆慶朝進士。授儀曹。性戇。
與時左出為臨江太守。以亟白故御史劉臺冤忤權
貴。由是誣公酷禁。殺多人。疏動神廟。致坐福堂者四
十年。先生適生浹歲。從父獄中受書。慧異具至性。日
嗚咽吁欷。不出父不自有生。遂矢志力學版床銳減。
于時臨江拘禁日長。母田憂悴成癆瘵。歸侍則心挂
吳天。趨省則腸迴浙水。雖以父命受室。歲時伏臘。重
自悲傷。未嘗與家人一接醴為歡也。先生慮患既深
摻。心益危。思致益。登峰造極而文章憎命。達凡五入
浙闈不第。益自感憤。卒連登四十七年春榜。占麟經
第一魁。多士方圖奏請。忍不待時。或勸先生宜萬全
出父。奈何嬰鱗蹈禍淵。不得己置廷策不對。復泣血
長安道上。三年至憙宗改曆。伏闕且請死。頌父冤矣。
會當事者多疑沮。不覺憤懣之極。歐血盈斗。竟自囚
服。待罪金馬門乃得旨。原釋奉父生還計。先生自少
至壯。涕泣告哀。風雨奔命三十年。無寸晷少弛救父
之心。故自臨江脫獄之後則如丹成黃冠。道證高僧。
前後際斷。人間世無復餘想矣。所以角巾埜服。放意
湖山。恆與名緇宿衲相遊泳。兼通法乘。諸書多所譔
述。能安徹骨之貧。不熱亙天之燄。當涿州秉衡日。由
攀附躋顯要者不可悉數。先生為門賢首出。顧自浪
跡東瀛。超然物外。其高潔為何如哉。崇禎初召為刑
部郎。以母病告養。歸授生徒穫館糈以奉甘旨者。又
十年母卒。服闋復起為郎。益清貞。自樹黨人。惡其異
己。出為寧國太守。鉏強植弱。立法賑饑。存活者數萬。
終以道不諧時。免官去任。旅食金陵。甲申之變。撫臣
馬士英迎立福王于南畿以定策。居台鼎導。主色荒
不問經國大猷。先生患之。乃極陳討賊復讎之義。勸

上親征。冀乾綱獨奮。有以振厲朝埜。其明目張膽皆
諸葛武侯出師表所未經籌策者。書三上不省。先生
知必敗。即日出疆。依長公光繡隱于海隅。復援麟經
私定甲申罪臣四等之案。其維持世教人心皆此類。
尋以國事日非。憂憤成疾。明年新都覆疾。遂革乃更
號豈塵。自題其旌曰崇禎遺老。然後瞑目而逝。蓋慕
元處士林外之為人。亦以雖死不忘先帝云。

贊曰。余讀有明成祖文皇帝所編孝順錄。上溯黃虞。
下終昭代。自天子至於庶人。凡散見于史傳者靡不
搜采。僅獲二百七人。其間雖有處極人倫之變。皆可
盡子職而為之。豈若先生父嬰宸怒。同朝莫解。子欲
出而之生。所謂天雨粟。馬生角也。故為先生謀。與其
自為謀。亦安所施。夫回天之力庶幾得一第。或可萬
一陳情耳。則先生之朝黃卷。暮青燈也宜矣。獨是父
幽母瘵。天各一方。東顧西瞻。愁腸萬結。苟非窮神極
慮。竭智盡能。曷繇奮揚高翮。哀鳴九天哉。夫陸終之
後至颺虞公益蕃。今其子若孫鳳翥鸞翔。振振未艾。
彼臨江之非酷吏天實監之矣。使公無先生終閟幽
圄不出。是以聖君殺賢守。天下後世其謂神祖何然。
則先生之移孝作忠。奚俟出身加民而後見之。於乎
先生之曰忠曰孝。其斯以為忠孝與。夷考二百七人
中舍五十而慕之虞舜。誰與匹休哉。

廣陵三我先生傳

先生姓蔣。諱應參。號三我。邗之董子里人也。幼孤家
貧。攻苦寡強。親戚歲以館穫有秋食。孀母日甘毳以
奉者數十年。當是時。先生自足握青紫如券而救敗
扶傷。蹀躞不能前。然先生弗恤也。晝夜摩厲諸生。故
先生鑄人之風以是日聞而先生車馬亦頓矣。然先
生方以得糈為將母大慶逾弗恤也。迨喪母則又鼠
思泣血。不蘄有生。故先生終弗恤。曰。噫。負吾也夫。然

吾不人子負而天以吾子負。則吾真負也。夫先生恭
不泄邇。孝不忘遠。居恆時有祭。月有祀。雖賓燕不廢
也。凡祭必齋必夙。明河在天則先生皇皇起眎曰。旦
矣。非采蘩風人交鬼神之道也。不敬奈何。然廢徹而
光昭如故。轉己祠墓禮。俗歲一二展。先生則嘉辰令
節皆往。雖豆無豐碩而烹葵燒芋。獻酬交醋。若藹然
膝下者。夕末為先人分歲。朝初復為賀旦。皆生人禮
也。故鄉農望而慫若慎爾。芻牧毋干先生隴。恐先生
傷胥邵也。春秋獻文廟。先生不與從。則陳詩書闕里
志於庭。炷香束帛。拜階除首。九頓歔欷。顧子孫曰。先
師衣被我德厚焉。可忘若欽念詩書訓邪。忝先師不
可。先生豐頤後耳。美須髯。童子光外射而頎然。面目
嚴冷。類刺削神人。自其勝冠。時燕居必冠。冠不釋元
者近六十載。門弟子遇諸途。十步外必虛左俟端。拱
唯謹閻。子含卿有軼才。駘蕩無所忌。居恆咄咄。掀髯
風搖四座。殆隅先生則終日恂如不能言者。今上頒
朔先生旄矣。然左書箴。右書銘。兢兢如也。故生平無
過誤。聞人過誤輒同廢病。恐終不得活。諸生也大則
讓。小則規。子孫則畢讓無巨細。孫某過中陳。見屣焉
蹴之。偏先生讓曰。齒君路馬。何如蹴父履。讀詩書大
家子不識禮。固當終朝不懌。當食猶歎嗟。孫某懼。叩
首自責無所容乃己。先生見子姓類師生。臨家人若
臣。主自妻媳以下終身未嘗窺戶庭焉。一孫一子。子
善舉於鄉。為今孝廉君。孝廉於先生最為式穀。然先
生廉隅見矣。故先生終以德王。子孝廉又以文雄。孝
廉恆多為縉紳。先生操觚家所誦說。先生則人人樂
道。以為三我先生真古狷潔士哉。雖然先生清刻矜
己。諾猶古東楚風。若其動符禮法得不教焉。殆鄒魯
彬彬君子未遑也。猶喜古皇先生教少欲知足。固一
白衣杜多。白社有外務。則先生禦操不平慷慨然。固

飲酒食肉。新學近事男多竊笑先生。然諸近事男聞
經行道崇勝業皆自遜不若先生。然察之則不若先
生遠甚。識者多謂先生用儒治身。用佛治心。則先生
笑不言也。然先生疾革。猶命佛者擊磬誦修多羅。先
生則傾耳聽。使聲琅琅不絕。然後右脅吉祥乃逝。則
皆古皇先生教也。當彌留時。子婦梁割肱雜糜以飲。
先生幾起。卒以衰憊。殞此哲人。惜哉。

贊曰。史闕文。馬借人。二事皆末孔子稱之。何也。傷周
道澆漓日甚也。往余客句章見秦縣王子式。姚州管
生聖者。其人皆布衣。有王公之重。矯節砥行以生人
之死。當世之人因之而寡過者蓋千十百家。先生亦
然。無大位。整齊當世而危言危行。當世亦憚之。語曰。
猛虎在山。藜藿不采。先生有焉之三人者皆人倫羽
儀也。今一歲間相繼化去。余甚懼之。然於越多君子。
廣陵多廣商大賈。故余亟采先生行事。論次為傳。付
孝廉君俾號於人曰。先生出矣。自古有死。先生蓋未
之死也。悲夫。

義僕傳

吾家有老蒼頭。忘其族姓里居。小名進寶。子。無更錫
嘉名。遂名進寶子。幼鬻吾家。仕吾先王伯。伯父伯兄。
伯兄之子。子之又子。五世矣。為人質愿。寡言笑。經旬
未嘗見其啟齒。惟渠渠力作無休時。始吾王伯少有
蒼頭。方學推襏。幾廢股。日糞其主之田以佐佑之。故
吾先王伯捐賓客之日鼠壤有餘蔬。後歲大不穰。伯
父早喪。伯兄又不事事。所糞之田日折而入於逋主
之家。蒼頭則為之佃。既食其入。復收其贏餘。以供歲
時。伏臘暇則理蔬圃。治水薪。凡伯兄之家待蒼頭舉
火者。三世伯兄蕃嗣姓困於貨。不能為蒼頭置室。遂
終身亡偶。然不聞其有外遇與夫不足之色。以予少
長。見蒼頭大都若此。近復聞其采藥山中。得奇藥。以

之飲病者病輒愈。方且以僊真品目之。予謂事出偶
然。未可異。獨其生平奉主義至高。有類古之良大臣
者。今之大臣有能彷彿於吾蒼頭之一節。其肯以疆
場之患。社稷之艱憂吾君哉。義士也夫。純臣也夫。





布水臺集卷第十二


