












《大方廣佛華嚴經》卷第六十四

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

入法界品第三十九之五

爾時，善財童子蒙善知識力，依善知識教，念
善知識語，於善知識深心愛樂，作是念言：「因
善知識，令我見佛；因善知識，令我聞法。善知
識者是我師傅，示導於我諸佛法故；善知識
者是我眼目，令我見佛如虛空故；善知識者
是我津濟，令我得入諸佛如來蓮華池故。」

漸
漸南行，至海潮處，見普莊嚴園，眾寶垣牆周
匝圍遶，一切寶樹行列莊嚴；一切寶華樹，雨
眾妙華，布散其地；一切寶香樹，香氣氛氳，普
熏十方；一切寶鬘樹，雨大寶鬘，處處垂下；一
切摩尼寶王樹，雨大摩尼寶，遍布充滿；一切
寶衣樹，雨種種色衣，隨其所應，周匝敷布；一
切音樂樹，風動成音，其音美妙，過於天樂；一
切莊嚴具樹，各雨珍玩奇妙之物，處處分布，
以為嚴飾。

其地清淨無有高下，於中具有百
萬殿堂，大摩尼寶之所合成；百萬樓閣，閻浮
檀金以覆其上；百萬宮殿，毘盧遮那摩尼寶
間錯莊嚴；一萬浴池，眾寶合成；七寶欄楯，周
匝圍遶；七寶階道，四面分布；八功德水，湛然
盈滿，其水香氣如天栴檀，金沙布底，水清寶
珠周遍間錯；鳧鴈、孔雀、俱枳羅鳥遊戲其

中，出和雅音；寶多羅樹周匝行列，覆以寶
網，垂諸金鈴，微風徐搖，恒出美音；施大寶
帳，寶樹圍遶，建立無數摩尼寶幢，光明普照
百千由旬。其中復有百萬陂池，黑栴檀泥凝
積其底，一切妙寶以為蓮華敷布水上，大摩
尼華光色照耀園中。

復有廣大宮殿，名：莊
嚴幢，海藏妙寶以為其地，毘瑠璃寶以為其
柱，閻浮檀金以覆其上，光藏摩尼以為莊
嚴，無數寶王光焰熾然，重樓挾閣種種莊
飾；阿盧那香王、覺悟香王，皆出妙香普熏一
切。其宮殿中，復有無量寶蓮華座周迴布列，
所謂：照耀十方摩尼寶蓮華座、毘盧遮那摩
尼寶蓮華座、照耀世間摩尼寶蓮華座、妙
藏摩尼寶蓮華座、師子藏摩尼寶蓮華座、離
垢藏摩尼寶蓮華座、普門摩尼寶蓮華座、光
嚴摩尼寶蓮華座、安住大海藏清淨摩尼王
寶蓮華座、金剛師子摩尼寶蓮華座。

園中復
有百萬種帳，所謂：衣帳、鬘帳、香帳、華帳、枝帳、
摩尼帳、真金帳、莊嚴具帳、音樂帳、象王神變
帳、馬王神變帳、帝釋所著摩尼寶帳……如是等，
其數百萬。有百萬大寶網彌覆其上，所謂：寶
鈴網、寶蓋網、寶身網、海藏真珠網、紺瑠璃摩
尼寶網、師子摩尼網、月光摩尼網、種種形像
眾香網、寶冠網、寶瓔珞網……如是等，其數百萬。
有百萬大光明之所照耀，所謂：焰光摩尼寶
光明、日藏摩尼寶光明、月幢摩尼寶光明、香
焰摩尼寶光明、勝藏摩尼寶光明、蓮華藏摩
尼寶光明、焰幢摩尼寶光明、大燈摩尼寶光
明、普照十方摩尼寶光明、香光摩尼寶光明……

如是等，其數百萬。常雨百萬莊嚴具，百萬黑
栴檀香出妙音聲，百萬出過諸天曼陀羅華
而以散之，百萬出過諸天瓔珞以為莊嚴，百
萬出過諸天妙寶鬘帶處處垂下，百萬出過
諸天眾色妙衣，百萬雜色摩尼寶妙光普照，
百萬天子欣樂瞻仰頭面作禮，百萬采女於
虛空中投身而下，百萬菩薩恭敬親近常樂
聞法。

時，休捨優婆夷坐真金座，戴海藏真珠
網，冠挂出過諸天真金寶釧，垂紺青髮，大摩
尼網莊嚴其首，師子口摩尼寶以為耳璫，如
意摩尼寶王以為瓔珞，一切寶網垂覆其身，
百千億那由他眾生曲躬恭敬。東方有無量
眾生來詣其所，所謂：梵天、梵眾天、大梵天、梵
輔天、自在天，乃至一切人及非人；南、西、北方，
四維、上、下，皆亦如是。其有見此優婆夷者，一
切病苦悉得除滅，離煩惱垢，拔諸見刺，摧障
礙山，入於無礙清淨境界，增明一切所有善
根，長養諸根；入一切智慧門，入一切總持門；
一切三昧門、一切大願門、一切妙行門、一
切功德門，皆得現前；其心廣大，具足神通，身
無障礙，至一切處。

爾時，善財童子入普莊嚴
園，周遍觀察，見休捨優婆夷坐於妙座，往詣
其所，頂禮其足，遶無數匝，白言：「聖者！我已
先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩
云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善
能誘誨，願為我說！」

休捨告言：

「善男子！我唯得
菩薩一解脫門，若有見聞憶念於我，與我同
住，供給我者，悉不唐捐。善男子！若有眾生
不種善根，不為善友之所攝受，不為諸佛之

所護念，是人終不得見於我。善男子！其有眾
生得見我者，皆於阿耨多羅三藐三菩提獲
不退轉。

「善男子！東方諸佛常來至此，處於寶
座為我說法；南、西、北方，四維、上、下，一切諸
佛悉來至此，處於寶座為我說法。善男子！
我常不離見佛聞法，與諸菩薩而共同住。

「善
男子！我此大眾，有八萬四千億那由他，皆在
此園與我同行，悉於阿耨多羅三藐三菩提
得不退轉；其餘眾生住此園者，亦皆普入不
退轉位。」

善財白言：「聖者發阿耨多羅三藐三
菩提心為久近耶？」

答言：

「善男子！我憶過去，
於然燈佛所，修行梵行，恭敬供養，聞法受持；
次前，於離垢佛所，出家學道，受持正法；次前，
於妙幢佛所；次前，於勝須彌佛所；次前，於蓮
華德藏佛所；次前，於毘盧遮那佛所；次前，於
普眼佛所；次前，於梵壽佛所；次前，於金剛𪗇
佛所；次前，於婆樓那天佛所。善男子！我憶過
去，於無量劫無量生中，如是次第三十六恒
河沙佛所，皆悉承事，恭敬供養，聞法受持，淨
修梵行。於此已往，佛智所知，非我能測。

「善男
子！菩薩初發心無有量，充滿一切法界故；菩
薩大悲門無有量，普入一切世間故；菩薩大
願門無有量，究竟十方法界故；菩薩大慈門
無有量，普覆一切眾生故；菩薩所修行無有
量，於一切剎一切劫中修習故；菩薩三昧力
無有量，令菩薩道不退故；菩薩總持力無有
量，能持一切世間故；菩薩智光力無有量，普
能證入三世故；菩薩神通力無有量，普現一
切剎網故；菩薩辯才力無有量，一音一切悉

解故；菩薩清淨身無有量，悉遍一切佛剎故。」

善財童子言：「聖者久如當得阿耨多羅三藐
三菩提？」

答言：

「善男子！菩薩不為教化調伏一
眾生故發菩提心，不為教化調伏百眾生故
發菩提心，乃至不為教化調伏不可說不可
說轉眾生故發菩提心；不為教化一世界眾生
故發菩提心，乃至不為教化不可說不可說
轉世界眾生故發菩提心；不為教化閻浮提
微塵數世界眾生故發菩提心，不為教化三千
大千世界微塵數世界眾生故發菩提心，乃
至不為教化不可說不可說轉三千大千世界
微塵數世界眾生故發菩提心；不為供養一
如來故發菩提心，乃至不為供養不可說不
可說轉如來故發菩提心；不為供養一世界
中次第興世諸如來故發菩提心，乃至不為
供養不可說不可說轉世界中次第興世諸如
來故發菩提心；不為供養一三千大千世界
微塵數世界中次第興世諸如來故發菩提
心，乃至不為供養不可說不可說轉佛剎微
塵數世界中次第興世諸如來故發菩提心；
不為嚴淨一世界故發菩提心，乃至不為嚴
淨不可說不可說轉世界故發菩提心；不為
嚴淨一三千大千世界微塵數世界故發菩提
心，乃至不為嚴淨不可說不可說轉三千大
千世界微塵數世界故發菩提心；不為住持
一如來遺法故發菩提心，乃至不為住持不
可說不可說轉如來遺法故發菩提心；不為
住持一世界如來遺法故發菩提心，乃至不
為住持不可說不可說轉世界如來遺法故發

菩提心；不為住持一閻浮提微塵數世界如
來遺法故發菩提心，乃至不為住持不可說
不可說轉佛剎微塵數世界如來遺法故發菩
提心。如是略說，不為滿一佛誓願故，不為
往一佛國土故，不為入一佛眾會故，不為持
一佛法眼故，不為轉一佛法輪故，不為知一
世界中諸劫次第故，不為知一眾生心海故，
不為知一眾生根海故，不為知一眾生業海
故，不為知一眾生行海故，不為知一眾生煩
惱海故，不為知一眾生煩惱習海故，乃至不
為知不可說不可說轉佛剎微塵數眾生煩惱
習海故，發菩提心。

「欲教化調伏一切眾生悉
無餘故發菩提心，欲承事供養一切諸佛悉
無餘故發菩提心，欲嚴淨一切諸佛國土悉
無餘故發菩提心，欲護持一切諸佛正教悉
無餘故發菩提心，欲成滿一切如來誓願悉
無餘故發菩提心，欲往一切諸佛國土悉無
餘故發菩提心，欲入一切諸佛眾會悉無
餘故發菩提心，欲知一切世界中諸劫次第
悉無餘故發菩提心，欲知一切眾生心海悉
無餘故發菩提心，欲知一切眾生根海悉無
餘故發菩提心，欲知一切眾生業海悉無餘
故發菩提心，欲知一切眾生行海悉無餘故
發菩提心，欲滅一切眾生諸煩惱海悉無餘
故發菩提心，欲拔一切眾生煩惱習海悉無
餘故發菩提心。善男子！取要言之，菩薩以如
是等百萬阿僧祇方便行故發菩提心。

「善男
子！菩薩行普入一切法皆證得故，普入一切
剎悉嚴淨故。是故，善男子！嚴淨一切世界盡，

我願乃盡；拔一切眾生煩惱習氣盡，我願乃
滿。」

善財童子言：「聖者！此解脫名為何等？」

答
言：

「善男子！此解脫名：離憂安隱幢。善男子！
我唯知此一解脫門。如諸菩薩摩訶薩，其心
如海，悉能容受一切佛法；如須彌山，志意堅
固，不可動搖；如善見藥，能除眾生煩惱重病；
如明淨日，能破眾生無明闇障；猶如大地，能
作一切眾生依處；猶如好風，能作一切眾生
義利；猶如明燈，能為眾生生智慧光；猶如大
雲，能為眾生雨寂滅法；猶如淨月，能為眾生
放福德光；猶如帝釋，悉能守護一切眾生。而
我云何能知能說彼功德行？

「善男子！於此南
方海潮之處，有一國土，名：那羅素；中有仙人，
名：毘目瞿沙。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、
修菩薩道？」

時，善財童子頂禮其足，遶無數匝，
慇懃瞻仰，悲泣流淚，作是思惟：「得菩提難，近
善知識難，遇善知識難，得菩薩諸根難，淨菩
薩諸根難，值同行善知識難，如理觀察難，依
教修行難，值遇出生善心方便難，值遇增長
一切智法光明難。」作是念已，辭退而行。

爾時，善財童子隨順思惟菩薩正教，隨順思
惟菩薩淨行，生增長菩薩福力心，生明見一
切諸佛心，生出生一切諸佛心，生增長一切
大願心，生普見十方諸法心，生明照諸法實
性心，生普散一切障礙心，生觀察法界無闇
心，生清淨意寶莊嚴心，生摧伏一切眾魔心。

漸漸遊行，至那羅素國，周遍推求毘目瞿沙。
見一大林，阿僧祇樹以為莊嚴，所謂：種種葉
樹扶疎布濩，種種華樹開敷鮮榮，種種果樹

相續成熟，種種寶樹雨摩尼果，大栴檀樹處
處行列，諸沈水樹常出好香，悅意香樹妙香
莊嚴，波吒羅樹四面圍遶，尼拘律樹其身聳
擢，閻浮檀樹常雨甘果，優鉢羅華、波頭摩華
以嚴池沼。

時，善財童子見彼仙人在栴檀樹
下敷草而坐，領徒一萬，或著鹿皮，或著樹
皮，或復編草以為衣服，髻環垂鬢，前後圍
遶。善財見已，往詣其所，五體投地，作如是
言：「我今得遇真善知識。善知識者，則是趣
向一切智門，令我得入真實道故；善知識者，
則是趣向一切智乘，令我得至如來地故；善
知識者，則是趣向一切智船，令我得至智寶
洲故；善知識者，則是趣向一切智炬，令我
得生十力光故；善知識者，則是趣向一切智
道，令我得入涅槃城故；善知識者，則是趣
向一切智燈，令我得見夷險道故；善知識者，
則是趣向一切智橋，令我得度險惡處故；善
知識者，則是趣向一切智蓋，令我得生大慈
涼故；善知識者，則是趣向一切智眼，令我
得見法性門故；善知識者，則是趣向一切智
潮，令我滿足大悲水故。」

作是語已，從地而
起，遶無量匝，合掌前住，白言：「聖者！我已先發
阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何
學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘
誨，願為我說！」

時，毘目瞿沙顧其徒眾，而作是
言：「善男子！此童子已發阿耨多羅三藐三菩
提心。善男子！此童子普施一切眾生無畏，此
童子普興一切眾生利益，此童子常觀一切
諸佛智海，此童子欲飲一切甘露法雨，此童

子欲測一切廣大法海，此童子欲令眾生住
智海中，此童子欲普發起廣大悲雲，此童子
欲普雨於廣大法雨，此童子欲以智月普照
世間，此童子欲滅世間煩惱毒熱，此童子欲
長含識一切善根。」

時，諸仙眾聞是語已，各以
種種上妙香華散善財上，投身作禮，圍遶恭
敬，作如是言：「今此童子，必當救護一切眾生，
必當除滅諸地獄苦，必當永斷諸畜生道，必
當轉去閻羅王界，必當關閉諸難處門，必當
乾竭諸愛欲海，必令眾生永滅苦蘊，必當永
破無明黑闇，必當永斷貪愛繫縛，必以福德
大輪圍山圍遶世間，必以智慧大寶須彌顯
示世間，必當出現清淨智日，必當開示善根
法藏，必使世間明識險易。」

時，毘目瞿沙告群
仙言：「善男子！若有能發阿耨多羅三藐三菩
提心，必當成就一切智道。此善男子已發阿
耨多羅三藐三菩提心，當淨一切佛功德地。」

時，毘目瞿沙告善財童子言：「善男子！我得菩
薩無勝幢解脫。」

善財白言：「聖者！無勝幢解脫
境界云何？」

時，毘目仙人即申右手，摩善財
頂，執善財手。即時，善財自見其身往十方十
佛剎微塵數世界中，到十佛剎微塵數諸佛
所，見彼佛剎及其眾會、諸佛相好、種種莊
嚴；亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂而演說法，
一文一句皆悉通達，各別受持無有雜亂；亦
知彼佛以種種解淨治諸願；亦知彼佛以清
淨願成就諸力；亦見彼佛隨眾生心所現色
相；亦見彼佛大光明網，種種諸色清淨圓
滿；亦知彼佛無礙智慧大光明力；又自見身

於諸佛所，經一日夜或七日夜、半月、一月、一
年、十年、百年、千年，或經億年，或阿庾多億年，
或那由他億年，或經半劫，或經一劫、百劫、千
劫，或百千億乃至不可說不可說佛剎微塵
數劫。

爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫智
光明照故，得毘盧遮那藏三昧光明；為無盡
智解脫三昧光明照故，得普攝諸方陀羅尼
光明；為金剛輪陀羅尼門光明照故，得極清
淨智慧心三昧光明；為普門莊嚴藏般若波
羅蜜光明照故，得佛虛空藏輪三昧光明；為
一切佛法輪三昧光明照故，得三世無盡智
三昧光明。

時，彼仙人放善財手，善財童子即
自見身還在本處。

時，彼仙人告善財言：「善男
子！汝憶念耶？」

善財言：「唯！此是聖者善知識
力。」

仙人言：

「善男子！我唯知此菩薩無勝幢解
脫。如諸菩薩摩訶薩成就一切殊勝三昧，於
一切時而得自在，於一念頃出生諸佛無量
智慧，以佛智燈而為莊嚴普照世間，一念普
入三世境界，分形遍往十方國土，智身普入
一切法界，隨眾生心普現其前觀其根行而
為利益，放淨光明甚可愛樂；而我云何能知
能說彼功德行、彼殊勝願、彼莊嚴剎、彼智
境界、彼三昧所行、彼神通變化、彼解脫遊
戲、彼身相差別、彼音聲清淨、彼智慧光明？

「善
男子！於此南方，有一聚落，名：伊沙那；有婆羅
門，名曰：勝熱。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、
修菩薩道？」

時，善財童子歡喜踊躍，頂禮其足，
遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退南行。

爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫所照故，

住諸佛不思議神力，證菩薩不思議解脫神
通智，得菩薩不思議三昧智光明，得一切時
熏修三昧智光明，得了知一切境界皆依想
所住三昧智光明，得一切世間殊勝智光明；
於一切處悉現其身，以究竟智說無二無分
別平等法，以明淨智普照境界；凡所聞法皆
能忍受，清淨信解，於法自性決定明了；心恒
不捨菩薩妙行，求一切智永無退轉，獲得十
力智慧光明，勤求妙法常無厭足，以正修行
入佛境界，出生菩薩無量莊嚴，無邊大願悉
已清淨；以無窮盡智知無邊世界網，以無怯
弱心度無量眾生海；了無邊菩薩諸行境界，
見無邊世界種種差別，見無邊世界種種莊
嚴，入無邊世界微細境界，知無邊世界種種
名號，知無邊世界種種言說，知無邊眾生種
種解，見無邊眾生種種行，見無邊眾生成熟
行，見無邊眾生差別想；念善知識。

漸次遊行，
至伊沙那聚落，見彼勝熱修諸苦行求一切
智。四面火聚猶如大山，中有刀山高𡺲無
極，登彼山上投身入火。

時，善財童子頂禮其
足，合掌而立，作如是言：「聖者！我已先發阿耨
多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩
薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願
為我說！」

婆羅門言：「善男子！汝今若能上此刀
山，投身火聚，諸菩薩行悉得清淨。」

時，善財童
子作如是念：「得人身難，離諸難難，得無難難，
得淨法難，得值佛難，具諸根難，聞佛法難，遇
善人難，逢真善知識難，受如理正教難，得正
命難，隨法行難。此將非魔、魔所使耶？將非是

魔險惡徒黨，詐現菩薩善知識相，而欲為我
作善根難、作壽命難，障我修行一切智道，牽
我令入諸惡道中，欲障我法門、障我佛法？」

作
是念時，十千梵天，在虛空中，作如是言：

「善男
子！莫作是念！莫作是念！今此聖者得金剛焰
三昧光明，發大精進，度諸眾生，心無退轉；欲
竭一切貪愛海，欲截一切邪見網，欲燒一切
煩惱薪，欲照一切惑稠林，欲斷一切老死怖，
欲壞一切三世障，欲放一切法光明。

「善男子！
我諸梵天多著邪見，皆悉自謂是自在者、是
能作者，於世間中我是最勝。見婆羅門五熱
炙身，於自宮殿心不樂著，於諸禪定不得滋
味，皆共來詣婆羅門所。時，婆羅門以神通
力示大苦行為我說法，能令我等，滅一切見，
除一切慢，住於大慈，行於大悲，起廣大心，
發菩提意，常見諸佛，恒聞妙法，於一切處
心無所礙。」

復有十千諸魔，在虛空中，以天摩
尼寶散婆羅門上，告善財言：「善男子！此婆羅
門五熱炙身時，其火光明映奪於我所有宮
殿諸莊嚴具皆如聚墨，令我於中不生樂著，
我與眷屬來詣其所。此婆羅門為我說法，令
我及餘無量天子、諸天女等，皆於阿耨多羅
三藐三菩提得不退轉。」

復有十千自在天王，
於虛空中，各散天華，作如是言：「善男子！此婆
羅門五熱炙身時，其火光明映奪我等所有
宮殿諸莊嚴具皆如聚墨，令我於中不生愛
著，即與眷屬來詣其所。此婆羅門為我說
法，令我於心而得自在，於煩惱中而得自在，
於受生中而得自在，於諸業障而得自在，於

諸三昧而得自在，於莊嚴具而得自在，於壽
命中而得自在，乃至能於一切佛法而得自
在。」

復有十千化樂天王，於虛空中，作天音
樂，恭敬供養，作如是言：「善男子！此婆羅門
五熱炙身時，其火光明照我宮殿諸莊嚴具
及諸采女，能令我等不受欲樂、不求欲樂、身
心柔軟，即與眾俱來詣其所。時，婆羅門為我
說法，能令我等心得清淨、心得明潔、心得純
善、心得柔軟、心生歡喜，乃至令得清淨十力
清淨之身，生無量身，乃至令得佛身、佛語、佛
聲、佛心，具足成就一切智智。」

復有十千兜率
天王、天子、天女、無量眷屬，於虛空中，雨眾妙
香，恭敬頂禮，作如是言：「善男子！此婆羅門
五熱炙身時，令我等諸天及其眷屬，於自宮
殿無有樂著，共詣其所。聞其說法，能令我等
不貪境界，少欲知足，心生歡喜，心得充滿，生
諸善根，發菩提心，乃至圓滿一切佛法。」

復有
十千三十三天并其眷屬、天子、天女，前後圍
遶，於虛空中，雨天曼陀羅華，恭敬供養，作如
是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等
諸天於天音樂不生樂著，共詣其所。時，婆羅
門為我等說一切諸法無常敗壞，令我捨離
一切欲樂，令我斷除憍慢放逸，令我愛樂無
上菩提。又，善男子！我當見此婆羅門時，須彌
山頂六種震動，我等恐怖，皆發菩提心堅固
不動。」

復有十千龍王，所謂：伊那跋羅龍王、難
陀優波難陀龍王等，於虛空中，雨黑栴檀；無
量龍女奏天音樂，雨天妙華及天香水，恭
敬供養，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱

炙身時，其火光明普照一切諸龍宮殿，令諸
龍眾離熱沙怖、金翅鳥怖，滅除瞋恚，身得清
涼，心無垢濁，聞法信解，厭惡龍趣，以至誠
心悔除業障，乃至發阿耨多羅三藐三菩提
意住一切智。」

復有十千夜叉王，於虛空中，以
種種供具，恭敬供養此婆羅門及以善財，作
如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，我
及眷屬悉於眾生發慈愍心，一切羅剎、鳩槃
荼等亦生慈心；以慈心故，於諸眾生無所
惱害而來見我。我及彼等，於自宮殿不生樂
著，即與共俱，來詣其所。時，婆羅門即為我
等如應說法，一切皆得身心安樂，又令無量
夜叉、羅剎、鳩槃荼等發於無上菩提之心。」

復
有十千乾闥婆王，於虛空中，作如是言：「善男
子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮
殿，悉令我等受不思議無量快樂，是故我等
來詣其所。此婆羅門為我說法，能令我等於
阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。」

復有十千
阿脩羅王，從大海出，住在虛空，舒右膝輪，合
掌前禮，作如是言：「善男子！此婆羅門五熱炙
身時，我阿脩羅所有宮殿、大海、大地，悉皆震
動，令我等捨憍慢放逸，是故我等來詣其所。
從其聞法，捨離諂誑，安住忍地，堅固不動，圓
滿十力。」

復有十千迦樓羅王，勇力持王而為
上首，化作外道童子之形，於虛空中唱如
是言：「善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光
明照我宮殿，一切震動皆悉恐怖，是故我
等來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說
法，令修習大慈，稱讚大悲，度生死海，於欲泥

中拔濟眾生，歎菩提心，起方便智，隨其所
宜調伏眾生。」

復有十千緊那羅王，於虛空中，
唱如是言：

「善男子！此婆羅門五熱炙身時，我
等所住宮殿諸多羅樹、諸寶鈴網、諸寶繒帶、
諸音樂樹、諸妙寶樹及諸樂器，自然而出佛
聲、法聲及不退轉菩薩僧聲、願求無上菩提
之聲，云：『某方、某國，有某菩薩，發菩提心；某方、
某國，有某菩薩，修行苦行，難捨能捨，乃至清
淨一切智行；某方、某國，有某菩薩，往詣道場；
乃至某方、某國，有某如來，作佛事已，而般涅
槃。』

「善男子！假使有人，以閻浮提一切草木
末為微塵，此微塵數可知邊際，我宮殿中寶
多羅樹乃至樂器所說菩薩名、如來名、所發
大願、所修行等，無有能得知其邊際。

「善男
子！我等以聞佛聲、法聲、菩薩僧聲，生大歡
喜，來詣其所。時，婆羅門即為我等如應說
法，令我及餘無量眾生於阿耨多羅三藐三
菩提得不退轉。」

復有無量欲界諸天，於虛空
中，以妙供具，恭敬供養，唱如是言：「善男子！
此婆羅門五熱炙身時，其火光明照阿鼻等
一切地獄，諸所受苦悉令休息。我等見此火
光明故，心生淨信；以信心故，從彼命終，生於
天中；為知恩故，而來其所，恭敬瞻仰，無有厭
足。時，婆羅門為我說法，令無量眾生發菩提
心。」

爾時，善財童子聞如是法，心大歡喜，於婆
羅門所，發起真實善知識心，頭頂禮敬，唱
如是言：「我於大聖善知識所生不善心，唯願
聖者容我悔過！」

時，婆羅門即為善財而說頌
言：



「　「若有諸菩薩，
　順善知識教，
　一切無疑懼，
　安住心不動。
　當知如是人，
　必獲廣大利，
　坐菩提樹下，
　成於無上覺。」」



爾時，善財童子即登刀山，自投火聚；未至中
間，即得菩薩善住三昧；纔觸火焰，又得菩薩
寂靜樂神通三昧。善財白言：「甚奇！聖者！如是
刀山及大火聚，我身觸時安隱快樂。」

時，婆羅
門告善財言：

「善男子！我唯得此菩薩無盡輪
解脫。如諸菩薩摩訶薩大功德焰，能燒一
切眾生見惑令無有餘，必不退轉無窮盡
心、無懈怠心、無怯弱心，發如金剛藏那羅延
心，疾修諸行無遲緩心，願如風輪普持一切
精進大誓皆無退轉；而我云何能知能說彼
功德行？

「善男子！於此南方，有城名：師子奮迅；
中有童女，名曰：慈行。汝詣彼問：菩薩云何學
菩薩行、修菩薩道？」

時，善財童子頂禮其足，遶
無數匝，辭退而去。
《大方廣佛華嚴經》卷第六十四

