











《大方廣佛華嚴經》卷第四十

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

十定品第二十七之一

爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中
始成正覺，於普光明殿入剎那際諸佛三昧，
以一切智自神通力現如來身，清淨無礙，無
所依止，無有攀緣，住奢摩他最極寂靜，具大
威德無所染著，能令見者悉得開悟，隨宜出
興不失於時，恒住一相所謂無相。與十佛剎
微塵數菩薩摩訶薩俱，靡不皆入灌頂之位，
具菩薩行，等于法界無量無邊，獲諸菩薩普
見三昧，大悲安隱一切眾生，神通自在，同於
如來智慧深入，演真實義，具一切智，降伏眾
魔，雖入世間心恒寂靜，住於菩薩無住解脫。
其名曰：金剛慧菩薩、無等慧菩薩、義語慧菩
薩、最勝慧菩薩、常捨慧菩薩、那伽慧菩薩、成
就慧菩薩、調順慧菩薩、大力慧菩薩、難思慧
菩薩、無礙慧菩薩、增上慧菩薩、普供慧菩薩、
如理慧菩薩、善巧慧菩薩、法自在慧菩薩、法
慧菩薩、寂靜慧菩薩、虛空慧菩薩、一相慧菩
薩、善慧菩薩、如幻慧菩薩、廣大慧菩薩、勢力
慧菩薩、世間慧菩薩、佛地慧菩薩、真實慧菩
薩、尊勝慧菩薩、智光慧菩薩、無邊慧菩薩、念
莊嚴菩薩、達空際菩薩、性莊嚴菩薩、甚深境
菩薩、善解處非處菩薩、大光明菩薩、常光明
菩薩、了佛種菩薩、心王菩薩、一行菩薩、常現
神通菩薩、智慧芽菩薩、功德處菩薩、法燈菩

薩、照世菩薩、持世菩薩、最安隱菩薩、最上菩
薩、無上菩薩、無比菩薩、超倫菩薩、無礙行菩
薩、光明焰菩薩、月光菩薩、一塵菩薩、堅固行
菩薩、霔法雨菩薩、最勝幢菩薩、普莊嚴菩薩、
智眼菩薩、法眼菩薩、慧雲菩薩、總持王菩薩、
無住願菩薩、智藏菩薩、心王菩薩、內覺慧菩
薩、住佛智菩薩、陀羅尼勇健力菩薩、持地力
菩薩、妙月菩薩、須彌頂菩薩、寶頂菩薩、普光
照菩薩、威德王菩薩、智慧輪菩薩、大威德菩
薩、大龍相菩薩、質直行菩薩、不退轉菩薩、持
法幢菩薩、無忘失菩薩、攝諸趣菩薩、不思議
決定慧菩薩、遊戲無邊智菩薩、無盡妙法藏
菩薩、智日菩薩、法日菩薩、智藏菩薩、智澤菩
薩、普見菩薩、不空見菩薩、金剛通菩薩、金
剛智菩薩、金剛焰菩薩、金剛慧菩薩、普眼菩
薩、佛日菩薩、持佛金剛祕密義菩薩、普眼境
界智莊嚴菩薩……。如是等菩薩摩訶薩十佛剎
微塵數，往昔皆與毘盧遮那如來同修菩薩
諸善根行。

爾時，普眼菩薩摩訶薩承佛神力從座而起，
偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：

「世尊！我於
如來、應、正等覺，欲有所問，願垂哀許。」佛言：「普
眼！恣汝所問，當為汝說，令汝心喜。」普眼菩薩
言：「世尊！普賢菩薩及住普賢所有行願諸
菩薩眾，成就幾何三昧解脫，而於菩薩諸大
三昧或入、或出、或時安住？以於菩薩不可思
議廣大三昧善入出故，能於一切三昧自在
神通變化無有休息。」佛言：「善哉！普眼！汝為利
益去、來、現在諸菩薩眾而問斯義。普眼！普賢

菩薩今現在此，已能成就不可思議自在神
通，出過一切諸菩薩上，難可值遇；從於無量
菩薩行生，菩薩大願悉已清淨，所行之行皆
無退轉，無量波羅蜜門、無礙陀羅尼門、無盡
辯才門皆悉已得，清淨無礙，大悲利益一切
眾生，以本願力盡未來際而無厭倦。汝應請
彼，彼當為汝說其三昧自在解脫。」

爾時，會中諸菩薩眾聞普賢名，即時獲得不
可思議無量三昧，其心無礙寂然不動，智慧
廣大難可測量，境界甚深無能與等；現前悉
見無數諸佛，得如來力，同如來性，去、來、現在
靡不明照，所有福德不可窮盡，一切神通皆
已具足。其諸菩薩於普賢所，心生尊重，渴仰
欲見，悉於眾會周遍觀察而竟不覩，亦不見
其所坐之座。此由如來威力所持，亦是普賢
神通自在使其然耳。

爾時，普眼菩薩白佛言：「世尊！普賢菩薩今何
所在？」佛言：「普眼！普賢菩薩今現在此道場眾
會，親近我住，初無動移。」是時，普眼及諸菩
薩復更觀察道場眾會，周遍求覓，白佛言：「世
尊！我等今者猶未得見普賢菩薩其身及座。」
佛言：「如是，善男子！汝等何故而不得見？善男
子！普賢菩薩住處甚深不可說故。普賢菩
薩獲無邊智慧門，入師子奮迅定，得無上
自在用，入清淨無礙際，生如來十種力，以法
界藏為身，一切如來共所護念，於一念頃悉
能證入三世諸佛無差別智，是故汝等不能
見耳。」

爾時，普眼菩薩聞如來說普賢菩薩清淨功

德，得十千阿僧祇三昧；以三昧力復遍觀察，
渴仰欲見普賢菩薩，亦不能覩。其餘一切諸
菩薩眾俱亦不見。時，普眼菩薩從三昧起，白
佛言：「世尊！我已入十千阿僧祇三昧，求見普
賢而竟不得，不見其身及身業、語及語業、意
及意業、座及住處，悉皆不見。」佛言：「如是如
是！善男子！當知皆以普賢菩薩住不思議解
脫之力。普眼！於汝意云何？頗有人能說幻術
文字中種種幻相所住處不？」答言：「不也。」佛言：
「普眼！幻中幻相尚不可說，何況普賢菩薩祕
密身境界、祕密語境界、祕密意境界，而於其
中能入能見！何以故？普賢菩薩境界甚深，
不可思議，無有量、已過量。舉要言之，普賢菩
薩以金剛慧普入法界，於一切世界無所
行、無所住，知一切眾生身皆即非身，無去無
來，得無斷盡、無差別自在神通，無依無作，
無有動轉，至於法界究竟邊際。善男子！若有
得見普賢菩薩，若得承事，若得聞名，若有思
惟，若有憶念，若生信解，若勤觀察，若始趣
向，若正求覓，若興誓願，相續不絕，皆獲利
益，無空過者。」

爾時，普眼及一切菩薩眾於普
賢菩薩心生渴仰，願得瞻覲，作如是言：「南無
一切諸佛！南無普賢菩薩！」如是三稱，頭頂禮
敬。爾時，佛告普眼菩薩及諸眾會言：「諸佛子！
汝等宜更禮敬普賢，慇懃求請，又應專至觀
察十方，想普賢身現在其前。如是思惟，周遍
法界，深心信解，厭離一切，誓與普賢同一行
願：入於不二真實之法，其身普現一切世間，
悉知眾生諸根差別，遍一切處集普賢道。若

能發起如是大願，則當得見普賢菩薩。」是時，
普眼聞佛此語，與諸菩薩俱時頂禮，求請得
見普賢大士。

爾時，普賢菩薩即以解脫神通之力，如其所
應為現色身，令彼一切諸菩薩眾皆見普賢
親近如來，於此一切菩薩眾中坐蓮華座；亦
見於餘一切世界一切佛所，從彼次第相續
而來；亦見在彼一切佛所，演說一切諸菩薩
行，開示一切智智之道，闡明一切菩薩神通，
分別一切菩薩威德，示現一切三世諸佛。是
時，普眼菩薩及一切菩薩眾見此神變，其心
踊躍，生大歡喜，莫不頂禮普賢菩薩，心生尊
重，如見十方一切諸佛。

是時，以佛大威神力
及諸菩薩信解之力、普賢菩薩本願力故，自
然而雨十千種雲。所謂：種種華雲、種種鬘雲、
種種香雲、種種末香雲、種種蓋雲、種種衣雲、
種種嚴具雲、種種珍寶雲、種種燒香雲、種種
繒綵雲。不可說世界六種震動；奏天音樂，
其聲遠聞不可說世界；放大光明，其光普照
不可說世界，令三惡趣悉得除滅，嚴淨不可
說世界，令不可說菩薩入普賢行、不可說菩
薩成普賢行，不可說菩薩於普賢行願悉得
圓滿成阿耨多羅三藐三菩提。

爾時，普眼菩薩白佛言：「世尊！普賢菩薩是住
大威德者、住無等者、住無過者、住不退者、住
平等者、住不壞者、住一切差別法者、住一切
無差別法者、住一切眾生善巧心所住者、住
一切法自在解脫三昧者。」佛言：「如是如是！普
眼！如汝所說，普賢菩薩有阿僧祇清淨功德，

所謂：無等莊嚴功德、無量寶功德、不思議海
功德、無量相功德、無邊雲功德、無邊際不
可稱讚功德、無盡法功德、不可說功德、一切
佛功德、稱揚讚歎不可盡功德。」

爾時，如來告普賢菩薩言：「普賢！汝應為普眼
及此會中諸菩薩眾說十三昧，令得善入，成
滿普賢所有行願。諸菩薩摩訶薩說此十大
三昧故，令過去菩薩已得出離，現在菩薩今
得出離，未來菩薩當得出離。何者為十？一者
普光大三昧，二者妙光大三昧，三者次第遍
往諸佛國土大三昧，四者清淨深心行大三
昧，五者知過去莊嚴藏大三昧，六者智光明
藏大三昧，七者了知一切世界佛莊嚴大三
昧，八者眾生差別身大三昧，九者法界自在
大三昧，十者無礙輪大三昧。此十大三昧，諸
大菩薩乃能善入，去、來、現在一切諸佛已
說、當說、現說。若諸菩薩愛樂尊重，修習不
懈，則得成就如是之人，則名為佛，則名如
來，亦則名為得十力人，亦名導師，亦名大導
師，亦名一切智，亦名一切見，亦名住無礙，亦
名達諸境，亦名一切法自在。此菩薩普入一
切世界，而於世界無所著；普入一切眾生界，
而於眾生無所取；普入一切身，而於身無所
礙；普入一切法界，而知法界無有邊。親近三
世一切佛，明見一切諸佛法，巧說一切文字，
了達一切假名，成就一切菩薩清淨道，安住
一切菩薩差別行。於一念中，普得一切三世
智，普知一切三世法，普說一切諸佛教，普轉
一切不退輪，於去、來、現在一一世，普證一切

菩提道；於此一一菩提中，普了一切佛所說。
此是諸菩薩法相門，是諸菩薩智覺門，是一
切種智無勝幢門，是普賢菩薩諸行願門，是
猛利神通誓願門，是一切總持辯才門，是三
世諸法差別門，是一切諸佛示現門，是以薩
婆若安立一切眾生門，是以佛神力嚴淨一
切世界門。若菩薩入此三昧，得法界力無有
窮盡，得虛空行無有障礙；得法王位無量自
在，譬如世間灌頂受職。得無邊智，一切通
達；得廣大力，十種圓滿；成無諍心，入寂滅
際；大悲無畏，猶如師子；為智慧丈夫，然正法
明燈；一切功德歎不可盡，聲聞、獨覺莫能思
議；得法界智，住無動際，而能隨俗種種開
演；住於無相，善入法相；得自性清淨藏，生如
來清淨家；善開種種差別法門，而以智慧了
無所有；善知於時，常行法施開悟一切，名為
智者；普攝眾生，悉令清淨；以方便智示成佛
道，而常修行菩薩之行無有斷盡；入一切智
方便境界，示現種種廣大神通。是故，普賢！汝
今應當分別廣說一切菩薩十大三昧，今此
眾會咸皆願聞。」

爾時，普賢菩薩承如來旨，觀
普眼等諸菩薩眾而告之言：

「佛子！云何為菩
薩摩訶薩普光明三昧？佛子！此菩薩摩訶薩
有十種無盡法。何者為十？所謂：諸佛出現智
無盡、眾生變化智無盡、世界如影智無盡、深
入法界智無盡、善攝菩薩智無盡、菩薩不退
智無盡、善觀一切法義智無盡、善持心力智
無盡、住廣大菩提心智無盡、住一切佛法一
切智願力智無盡。佛子！是名菩薩摩訶薩十

種無盡法。佛子！此菩薩摩訶薩發十種無邊
心。何等為十？所謂：發度脫一切眾生無邊心；
發承事一切諸佛無邊心；發供養一切諸佛
無邊心；發普見一切諸佛無邊心；發受持一
切佛法不忘失無邊心；發示現一切佛無量
神變無邊心；發為得佛力故，不捨一切菩提
行無邊心；發普入一切智微細境界，說一切
佛法無邊心；發普入佛不思議廣大境界無
邊心；發於佛辯才起深志樂，領受諸佛法
無邊心；發示現種種自在身，入一切如來道
場眾會無邊心。是為十。佛子！此菩薩摩訶薩
有十種入三昧差別智。何者為十？所謂：東方
入定西方起，西方入定東方起，南方入定北
方起，北方入定南方起，東北方入定西南方
起，西南方入定東北方起，西北方入定東南
方起，東南方入定西北方起，下方入定上方
起，上方入定下方起。是為十。

「佛子！此菩薩摩
訶薩有十種入大三昧善巧智。何者為十？佛
子！菩薩摩訶薩以三千大千世界為一蓮華，
現身遍此蓮華之上結跏趺坐，身中復現三
千大千世界，其中有百億四天下，一一四天
下現百億身，一一身入百億百億三千大千
世界，於彼世界一一四天下現百億百億菩
薩修行，一一菩薩修行生百億百億決定解，
一一決定解令百億百億根性圓滿，一一根
性成百億百億菩薩法不退業。然所現身非
一非多，入定、出定無所錯亂。佛子！如羅睺阿
脩羅王，本身長七百由旬，化形長十六萬八
千由旬，於大海中出其半身，與須彌山而正

齊等。佛子！彼阿脩羅王雖化其身長十六萬
八千由旬，然亦不壞本身之相，諸蘊、界、處悉
皆如本，心不錯亂，不於變化身而作他想，於
其本身生非己想，本受生身恒受諸樂，化
身常現種種自在神通威力。佛子！阿脩羅王
有貪、恚、癡，具足憍慢，尚能如是變現其身；何
況菩薩摩訶薩能深了達心法如幻，一切世
間皆悉如夢，一切諸佛出興於世皆如影
像，一切世界猶如變化，言語音聲悉皆如
響，見如實法，以如實法而為其身，知一切
法本性清淨，了知身心無有實體，其身普
住無量境界，以佛智慧廣大光明淨修一
切菩提之行！

「佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，
超過世間，遠離世間，無能惑亂，無能映奪。佛
子！譬如比丘觀察內身，住不淨觀，審見其
身皆是不淨。菩薩摩訶薩亦復如是，住此
三昧，觀察法身，見諸世間普入其身，於中明
見一切世間及世間法，於諸世間及世間法
皆無所著。佛子！是名菩薩摩訶薩第一普光
明大三昧善巧智。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩妙光明三昧？佛子！
此菩薩摩訶薩能入三千大千世界微塵數
三千大千世界，於一一世界現三千大千世
界微塵數身，一一身放三千大千世界微塵
數光，一一光現三千大千世界微塵數色，一
一色照三千大千世界微塵數世界，一一世
界中調伏三千大千世界微塵數眾生。是諸
世界種種不同，菩薩悉知，所謂：世界雜染、世
界清淨、世界所因、世界建立、世界同住、世界

光色、世界來往；如是一切，菩薩悉知，菩薩悉
入。是諸世界亦悉來入菩薩之身，然諸世界
無有雜亂，種種諸法亦不壞滅。佛子！譬如日
出遶須彌山、照七寶山，其七寶山及寶山
間皆有光影分明顯現，其寶山上所有日
影莫不顯現山間影中，其七山間所有日影
亦悉顯現山上影中；如是展轉，更相影現，
或說日影出七寶山，或說日影出七山間，或
說日影入七寶山，或說日影入七山間；但此
日影更相照現，無有邊際，體性非有，亦
復非無，不住於山，不離於山，不住於水，亦
不離水。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，住此
妙光廣大三昧，不壞世間安立之相，不滅
世間諸法自性；不住世界內，不住世界外；於
諸世界無所分別，亦不壞於世界之相；觀一
切法一相無相，亦不壞於諸法自性；住真如
性，恒不捨離。佛子！譬如幻師善知幻術，住
四衢道作諸幻事，於一日中一須臾頃，或現
一日，或現一夜，或復現作七日七夜、半月一
月、一年百年，隨其所欲皆能示現城邑聚落、
泉流河海、日月雲雨、宮殿屋宅，如是一切靡
不具足；不以示現經年歲故，壞其根本一日
一時；不以本時極短促故，壞其所現日月年
歲；幻相明現，本日不滅。菩薩摩訶薩亦復如
是，入此妙光廣大三昧，現阿僧祇世界入一
世界。其阿僧祇世界一一皆有地、水、火、風、大
海、諸山、城邑、聚落、園林、屋宅、天宮、龍宮、夜
叉宮、乾闥婆宮、阿脩羅宮、迦樓羅宮、緊那羅
宮、摩睺羅伽宮，種種莊嚴皆悉具足。欲界、色

界、無色界，小千世界、大千世界，業行果報，死
此生彼。一切世間所有時節、須臾、晝夜、半月、
一月、一歲、百歲、成劫、壞劫，雜染國土、清淨國
土、廣大國土、狹小國土，於中諸佛出興于
世，佛剎清淨，菩薩眾會周匝圍遶，神通自
在，教化眾生。其諸國土所在方處，無量人
眾悉皆充滿，殊形異趣種種眾生無量無
邊不可思議，去、來、現在清淨業力出生無
量上妙珍寶。如是等事，咸悉示現，入一世界。
菩薩於此普皆明見，普入普觀，普思普了，以
無盡智皆如實知，不以彼世界多故壞此一
世界，不以此世界一故壞彼多世界。何以故？
菩薩知一切法皆無我故，是名：入無命法、無
作法者；菩薩於一切世間勤修行無諍法故，
是名：住無我法者；菩薩如實見一切身皆從
緣起故，是名：住無眾生法者；菩薩知一切生
滅法皆從因生故，是名：住無補伽羅法者；菩
薩知諸法本性平等故，是名：住無意生、無摩納
婆法者；菩薩知一切法本性寂靜故，是名：住
寂靜法者；菩薩知一切法一相故，是名：住無
分別法者；菩薩知法界無有種種差別法故，
是名：住不思議法者；菩薩勤修一切方便，善
調伏眾生故，是名：住大悲法者。

「佛子！菩薩如
是能以阿僧祇世界入一世界，知無數眾生
種種差別，見無數菩薩各各發趣，觀無數諸
佛處處出興；彼諸如來所演說法，其諸菩
薩悉能領受，亦見自身於中修行；然不捨此
處而見在彼，亦不捨彼處而見在此，彼身、此
身無有差別。入法界故，常勤觀察無有休

息，不捨智慧無退轉故。如有幻師隨於一處
作諸幻術，不以幻地故壞於本地，不以幻日
故壞於本日。菩薩摩訶薩亦復如是，於無國
土現有國土，於有國土現無國土；於有眾
生現無眾生，於無眾生現有眾生；無色現
色，色現無色；初不亂後，後不亂初。菩薩了
知一切世法悉亦如是，同於幻化。知法幻故，
知智幻；知智幻故，知業幻；知智幻、業幻已，
起於幻智，觀一切業如世幻者，不於處外而
現其幻，亦不於幻外而有其處。菩薩摩訶薩
亦復如是，不於虛空外入世間，亦不於世間
外入虛空。何以故？虛空、世間無差別故，住於
世間亦住虛空。菩薩摩訶薩於虛空中能見、
能修一切世間種種差別妙莊嚴業，於一念
頃悉能了知無數世界若成若壞，亦知諸劫
相續次第；能於一念現無數劫，亦不令其一
念廣大。菩薩摩訶薩得不思議解脫幻智，到
於彼岸；住於幻際，入世幻數，思惟諸法悉皆
如幻；不違幻世，盡於幻智，了知三世與幻無
別，決定通達，心無邊際。如諸如來住如幻智，
其心平等；菩薩摩訶薩亦復如是，知諸世間
皆悉如幻，於一切處皆無所著、無有我所。如
彼幻師作諸幻事，雖不與彼幻事同住，而於
幻事亦無迷惑；菩薩摩訶薩亦復如是，知一
切法到於彼岸，心不計我能入於法，亦不於
法而有錯亂。是為菩薩摩訶薩第二妙光明
大三昧善巧智。
《大方廣佛華嚴經》卷第四十


