











《大方廣佛華嚴經》卷第五十三

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

離世間品第三十八之一

爾時，世尊在摩竭提國阿蘭若法菩提場中
普光明殿，坐蓮華藏師子之座，妙悟皆滿，二
行永絕，達無相法；住於佛住，得佛平等，到無
障處不可轉法；所行無礙，立不思議，普見三
世；身恒充遍一切國土，智恒明達一切諸法；
了一切行，盡一切疑，無能測身；一切菩薩等
所求智，到佛無二究竟彼岸，具足如來平等
解脫，證無中邊佛平等地，盡於法界等虛空
界。與不可說百千億那由他佛剎微塵數菩
薩摩訶薩俱，皆一生當得阿耨多羅三藐三菩
提，各從他方種種國土而共來集，悉具菩薩
方便智慧。所謂：善能觀察一切眾生，以方便
力，令其調伏，住菩薩法；善能觀察一切世界，
以方便力，普皆往詣；善能觀察涅槃境界，思
惟籌量永離一切戲論分別，而修妙行無有
間斷；善能攝受一切眾生，善入無量諸方便
法，知諸眾生空無所有而不壞業果；善知眾
生心使、諸根境界方便，種種差別悉能受持；
三世佛法，自得解了，復為他說；於世、出世無
量諸法，皆善安住，知其真實；於有為、無為一
切諸法，悉善觀察，知無有二；於一念中，悉能
獲得三世諸佛所有智慧；於念念中，悉能示
現成等正覺，令一切眾生發心成道；於一眾
生心之所緣，悉知一切眾生境界；雖入如來

一切智地，而不捨菩薩行諸所作業，智慧方
便而無所作；為一一眾生住無量劫，而於
阿僧祇劫難可值遇，轉正法輪調伏眾生皆
不唐捐，三世諸佛清淨行願悉已具足；成就
如是無量功德，一切如來於無邊劫說不可
盡。其名曰：普賢菩薩、普眼菩薩、普化菩薩、普
慧菩薩、普見菩薩、普光菩薩、普觀菩薩、普照
菩薩、普幢菩薩、普覺菩薩……。如是等十不可說
百千億那由他佛剎微塵數，皆悉成就普賢
行願，深心大願皆已圓滿；一切諸佛出興世
處，悉能往詣請轉法輪；善能受持諸佛法眼，
不斷一切諸佛種性；善知一切諸佛興世授
記次第、名號、國土、成等正覺、轉於法輪；無佛
世界現身成佛，能令一切雜染眾生皆悉清
淨；能滅一切菩薩業障，入於無礙清淨法界。

爾時，普賢菩薩摩訶薩入廣大三昧，名：佛華
莊嚴；入此三昧時，十方所有一切世界六種、
十八相動，出大音聲靡不皆聞；然後從其三
昧而起。

爾時，普慧菩薩知眾已集，問普賢菩
薩言：「佛子！願為演說：何等為菩薩摩訶薩依？
何等為奇特想？何等為行？何等為善知識？何
等為勤精進？何等為心得安隱？何等為成就
眾生？何等為戒？何等為自知受記？何等為入
菩薩？何等為入如來？何等為入眾生心行？何
等為入世界？何等為入劫？何等為說三世？何
等為入三世？何等為發無疲厭心？何等為差
別智？何等為陀羅尼？何等為演說佛？何等為
發普賢心？何等為普賢行法？以何等故而起
大悲？何等為發菩提心因緣？何等為於善知

識起尊重心？何等為清淨？何等為諸波羅蜜？
何等為智隨覺？何等為證知？何等為力？何等
為平等？何等為佛法實義句？何等為說法？何
等為持？何等為辯才？何等為自在？何等為無
著性？何等為平等心？何等為出生智慧？何等
為變化？何等為力持？何等為得大欣慰？何等
為深入佛法？何等為依止？何等為發無畏心？
何等為發無疑惑心？何等為不思議？何等為
巧密語？何等為巧分別智？何等為入三昧？何
等為遍入？何等為解脫門？何等為神通？何等
為明？何等為解脫？何等為園林？何等為宮殿？
何等為所樂？何等為莊嚴？何等為發不動心？
何等為不捨深大心？何等為觀察？何等為說
法？何等為清淨？何等為印？何等為智光照？何
等為無等住？何等為無下劣心？何等為如山
增上心？何等為入無上菩提如海智？何等為
如寶住？何等為發如金剛大乘誓願心？何等
為大發起？何等為究竟大事？何等為不壞信？
何等為授記？何等為善根迴向？何等為得智
慧？何等為發無邊廣大心？何等為伏藏？何等
為律儀？何等為自在？何等為無礙用？何等為
眾生無礙用？何等為剎無礙用？何等為法無
礙用？何等為身無礙用？何等為願無礙用？何
等為境界無礙用？何等為智無礙用？何等為
神通無礙用？何等為神力無礙用？何等為力
無礙用？何等為遊戲？何等為境界？何等為力？
何等為無畏？何等為不共法？何等為業？何等
為身？何等為身業？何等為身？何等為語？何等
為淨修語業？何等為得守護？何等為成辦

大事？何等為心？何等為發心？何等為周遍心？
何等為諸根？何等為深心？何等為增上深心？
何等為勤修？何等為決定解？何等為決定解
入世界？何等為決定解入眾生界？何等為習
氣？何等為取？何等為修？何等為成就佛法？何
等為退失佛法道？何等為離生道？何等為決
定法？何等為出生佛法道？何等為大丈夫名
號？何等為道？何等為無量道？何等為助道？何
等為修道？何等為莊嚴道？何等為足？何等為
手？何等為腹？何等為藏？何等為心？何等為
被甲？何等為器仗？何等為首？何等為眼？何等
為耳？何等為鼻？何等為舌？何等為身？何等為
意？何等為行？何等為住？何等為坐？何等為
臥？何等為所住處？何等為所行處？何等為觀
察？何等為普觀察？何等為奮迅？何等為師子
吼？何等為清淨施？何等為清淨戒？何等為清
淨忍？何等為清淨精進？何等為清淨定？何等
為清淨慧？何等為清淨慈？何等為清淨悲？何
等為清淨喜？何等為清淨捨？何等為義？何
等為法？何等為福德助道具？何等為智慧助
道具？何等為明足？何等為求法？何等為明
了法？何等為修行法？何等為魔？何等為魔
業？何等為捨離魔業？何等為見佛？何等為佛
業？何等為慢業？何等為智業？何等為魔所
攝持？何等為佛所攝持？何等為法所攝持？何
等為住兜率天所作業？何故於兜率天宮歿？
何故現處胎？何等為現微細趣？何故現初生？
何故現微笑？何故示行七步？何故現童子地？
何故現處內宮？何故現出家？何故示苦行？云

何往詣道場？云何坐道場？何等為坐道場時
奇特相？何故示降魔？何等為成如來力？云何
轉法輪？何故因轉法輪得白淨法？何故如來、
應、正等覺示般涅槃？善哉！佛子！如是等法，願
為演說！」

爾時，普賢菩薩告普慧等諸菩薩言：

「佛子！菩
薩摩訶薩有十種依。何等為十？所謂：以菩提
心為依，恒不忘失故；以善知識為依，和合如
一故；以善根為依，修集增長故；以波羅蜜
為依，具足修行故；以一切法為依，究竟出離
故；以大願為依，增長菩提故；以諸行為依，普
皆成就故；以一切菩薩為依，同一智慧故；以
供養諸佛為依，信心清淨故；以一切如來為
依，如慈父教誨不斷故。是為十。若諸菩薩安
住此法，則得為如來無上大智所依處。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種奇特想。何等為十？所謂：
於一切善根生自善根想；於一切善根生菩
提種子想；於一切眾生生菩提器想；於一切
願生自願想；於一切法生出離想；於一切
行生自行想；於一切法生佛法想；於一切語
言法生語言道想；於一切佛生慈父想；於一
切如來生無二想。是為十。若諸菩薩安住此
法，則得無上善巧想。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種行。何等為十？所謂：一切眾生行，普令成熟
故；一切求法行，咸悉修學故；一切善根行，悉
使增長故；一切三昧行，一心不亂故；一切智
慧行，無不了知故；一切修習行，無不能修
故；一切佛剎行，皆悉莊嚴故；一切善友行，恭
敬供養故；一切如來行，尊重承事故。是為十。

若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智慧
行。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種善知識。何等為
十？所謂：令住菩提心善知識；令生善根善知
識；令行諸波羅蜜善知識；令解說一切法善
知識；令成熟一切眾生善知識；令得決定辯
才善知識；令不著一切世間善知識；令於一
切劫修行無厭倦善知識；令安住普賢行善
知識；令入一切佛智所入善知識。是為十。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種勤精進。何等為十？所
謂：教化一切眾生勤精進；深入一切法勤精進；
嚴淨一切世界勤精進；修行一切菩薩所學勤
精進；滅除一切眾生惡勤精進；止息一切三
惡道苦勤精進；摧破一切眾魔勤精進；願為
一切眾生作清淨眼勤精進；供養一切諸佛
勤精進；令一切如來皆悉歡喜勤精進。是為
十。若諸菩薩安住此法，則得具足如來無上
精進波羅蜜。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種心得
安隱。何等為十？所謂：自住菩提心，亦當令他
住菩提心，心得安隱；自究竟離忿諍，亦當令
他離忿諍，心得安隱；自離凡愚法，亦令他離
凡愚法，心得安隱；自勤修善根，亦令他勤修
善根，心得安隱；自住波羅蜜道，亦令他住波
羅蜜道，心得安隱；自生在佛家，亦當令他生
於佛家，心得安隱；自深入無自性真實法，亦
令他入無自性真實法，心得安隱；自不誹謗
一切佛法，亦令他不誹謗一切佛法，心得安
隱；自滿一切智菩提願，亦令他滿一切智菩
提願，心得安隱；自深入一切如來無盡智藏，
亦令他入一切如來無盡智藏，心得安隱。是

為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上大
智安隱。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種成就眾生。
何等為十？所謂：以布施成就眾生；以色身成
就眾生；以說法成就眾生；以同行成就眾生；
以無染著成就眾生；以開示菩薩行成就眾
生；以熾然示現一切世界成就眾生；以示現
佛法大威德成就眾生；以種種神通變現成
就眾生；以種種微密善巧方便成就眾生。是
為十。菩薩以此成就眾生界。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種戒。何等為十？所謂：不捨菩提心戒；
遠離二乘地戒；觀察利益一切眾生戒；令一
切眾生住佛法戒；修一切菩薩所學戒；於一
切法無所得戒；以一切善根迴向菩提戒；不
著一切如來身戒；思惟一切法離取著戒；諸
根律儀戒。是為十。若諸菩薩安住此法，則得
如來無上廣大戒波羅蜜。

「佛子！菩薩摩訶薩
有十種受記法，菩薩以此自知受記。何等為
十？所謂：以殊勝意發菩提心，自知受記；永不
厭捨諸菩薩行，自知受記；住一切劫行菩薩
行，自知受記；修一切佛法，自知受記；於一切
佛教一向深信，自知受記；修一切善根皆令
成就，自知受記；置一切眾生於佛菩提，自知
受記；於一切善知識和合無二，自知受記；於
一切善知識起如來想，自知受記；恒勤守護
菩提本願，自知受記。是為十。

「佛子！菩薩摩訶
薩有十種入，入諸菩薩。何等為十？所謂：入本
願；入行；入聚；入諸波羅蜜；入成就；入差別
願；入種種解；入莊嚴佛土；入神力自在；入示
現受生。是為十。菩薩以此普入三世一切菩

薩。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種入，入諸如來。
何等為十？所謂：入無邊成正覺；入無邊轉法
輪；入無邊方便法；入無邊差別音聲；入無邊
調伏眾生；入無邊神力自在；入無邊種種差
別身；入無邊三昧；入無邊力、無所畏；入無邊
示現涅槃。是為十。菩薩以此普入三世一切
如來。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種入眾生行。何
等為十？所謂：入一切眾生過去行；入一切眾
生未來行；入一切眾生現在行；入一切眾生
善行；入一切眾生不善行；入一切眾生心行；
入一切眾生根行；入一切眾生解行；入一切
眾生煩惱習氣行；入一切眾生教化調伏時、
非時行。是為十。菩薩以此普入一切諸眾生
行。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種入世界。何等為
十？所謂：入染世界；入淨世界；入小世界；入大
世界；入微塵中世界；入微細世界；入覆世界；
入仰世界；入有佛世界；入無佛世界。是為十。
菩薩以此普入十方一切世界。

「佛子！菩薩摩
訶薩有十種入劫。何等為十？所謂：入過去劫；
入未來劫；入現在劫；入可數劫；入不可數劫；
入可數劫即不可數劫；入不可數劫即可數
劫；入一切劫即非劫；入非劫即一切劫；入一
切劫即一念。是為十。菩薩以此普入一切劫。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種說三世。何等為十？
所謂：過去世說過去世；過去世說未來世；過
去世說現在世；未來世說過去世；未來世說
現在世；未來世說無盡；現在世說過去世；現
在世說未來世；現在世說平等；現在世說三
世即一念。是為十。菩薩以此普說三世。

「佛

子！菩薩摩訶薩有十種知三世。何等為十？所
謂：知諸安立；知諸語言；知諸談議；知諸軌則；
知諸稱謂；知諸制令；知其假名；知其無盡；
知其寂滅；知一切空。是為十。菩薩以此普知
一切三世諸法。

「佛子！菩薩摩訶薩發十種無
疲厭心。何等為十？所謂：供養一切諸佛無疲
厭心；親近一切善知識無疲厭心；求一切法
無疲厭心；聽聞正法無疲厭心；宣說正法無
疲厭心；教化調伏一切眾生無疲厭心；置一
切眾生於佛菩提無疲厭心；於一一世界經
不可說不可說劫行菩薩行無疲厭心；遊行
一切世界無疲厭心；觀察思惟一切佛法無疲
厭心。是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來
無疲厭無上大智。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種
差別智。何等為十？所謂：知眾生差別智；知諸
根差別智；知業報差別智；知受生差別智；知
世界差別智；知法界差別智；知諸佛差別智；
知諸法差別智；知三世差別智；知一切語言
道差別智。是為十。若諸菩薩安住此法，則得
如來無上廣大差別智。

「佛子！菩薩摩訶薩有
十種陀羅尼。何等為十？所謂：聞持陀羅尼，持
一切法不忘失故；修行陀羅尼，如實巧觀一
切法故；思惟陀羅尼，了知一切諸法性故；法
光明陀羅尼，照不思議諸佛法故；三昧陀羅
尼，普於現在一切佛所聽聞正法心不亂故；
圓音陀羅尼，解了不思議音聲語言故；三世
陀羅尼，演說三世不可思議諸佛法故；種種
辯才陀羅尼，演說無邊諸佛法故；出生無礙
耳陀羅尼，不可說佛所說之法悉能聞故；一

切佛法陀羅尼，安住如來力、無畏故。是為十。
若諸菩薩欲得此法，當勤修學。

「佛子！菩薩摩
訶薩說十種佛。何等為十？所謂：成正覺佛；
願佛；業報佛；住持佛；涅槃佛；法界佛；心佛；
三昧佛；本性佛；隨樂佛。是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩發十種普賢心。何等為十？
所謂：發大慈心，救護一切眾生故；發大悲心，
代一切眾生受苦故；發一切施心，悉捨所有
故；發念一切智為首心，樂求一切佛法故；發
功德莊嚴心，學一切菩薩行故；發如金剛心，
一切處受生不忘失故；發如海心，一切白淨
法悉流入故；發如大山王心，一切惡言皆忍
受故；發安隱心，施一切眾生無怖畏故；發般
若波羅蜜究竟心，巧觀一切法無所有故。是
為十。若諸菩薩安住此心，疾得成就普賢善
巧智。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種普賢行法。何
等為十？所謂：願住未來一切劫普賢行法；願
供養恭敬未來一切佛普賢行法；願安置一
切眾生於普賢菩薩行普賢行法；願積集一
切善根普賢行法；願入一切波羅蜜普賢行
法；願滿足一切菩薩行普賢行法；願莊嚴一
切世界普賢行法；願生一切佛剎普賢行法；
願善觀察一切法普賢行法；願於一切佛國
土成無上菩提普賢行法。是為十。若諸菩薩
勤修此法，疾得滿足普賢行願。

「佛子！菩薩摩
訶薩以十種觀眾生而起大悲。何等為十？所
謂：觀察眾生無依無怙而起大悲；觀察眾生
性不調順而起大悲；觀察眾生貧無善根而
起大悲；觀察眾生長夜睡眠而起大悲；觀察

眾生行不善法而起大悲；觀察眾生欲縛所
縛而起大悲；觀察眾生沒生死海而起大
悲；觀察眾生長嬰疾苦而起大悲；觀察眾
生無善法欲而起大悲；觀察眾生失諸佛法
而起大悲。是為十。菩薩恒以此心觀察眾生。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種發菩提心因緣。何
等為十？所謂：為教化調伏一切眾生故，發菩
提心；為除滅一切眾生苦聚故，發菩提心；為
與一切眾生具足安樂故，發菩提心；為斷一
切眾生愚癡故，發菩提心；為與一切眾生佛
智故，發菩提心；為恭敬供養一切諸佛故，發
菩提心；為隨如來教，令佛歡喜故，發菩提
心；為見一切佛色身相好故，發菩提心；為入
一切佛廣大智慧故，發菩提心；為顯現諸佛
力、無所畏故，發菩提心。是為十。

「佛子！若菩薩
發無上菩提心，為悟入一切智智故，親近供
養善知識時，應起十種心。何等為十？所謂：起
給侍心、歡喜心、無違心、隨順心、無異求心、
一向心、同善根心、同願心、如來心、同圓滿行
心。是為十。

「佛子！若菩薩摩訶薩起如是心，
則得十種清淨。何等為十？所謂：深心清淨，到
於究竟無失壞故；色身清淨，隨其所宜為示
現故；音聲清淨，了達一切諸語言故；辯才清
淨，善說無邊諸佛法故；智慧清淨，捨離一切
愚癡暗故；受生清淨，具足菩薩自在力故；眷
屬清淨，成就過去同行眾生諸善根故；果報
清淨，除滅一切諸業障故；大願清淨，與諸菩
薩性無二故；諸行清淨，以普賢乘而出離故。
是為十。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種波羅蜜。何

等為十？所謂：施波羅蜜，悉捨一切諸所有故；
戒波羅蜜，淨佛戒故；忍波羅蜜，住佛忍故；精
進波羅蜜，一切所作不退轉故；禪波羅蜜，念
一境故；般若波羅蜜，如實觀察一切法故；智
波羅蜜，入佛力故；願波羅蜜，滿足普賢諸大
願故；神通波羅蜜，示現一切自在用故；法波
羅蜜，普入一切諸佛法故。是為十。若諸菩薩
安住此法，則得具足如來無上大智波羅蜜。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種智隨覺。何等為十？
所謂：一切世界無量差別智隨覺；一切眾生
界不可思議智隨覺；一切諸法一入種種種
種入一智隨覺；一切法界廣大智隨覺；一切
虛空界究竟智隨覺；一切世界入過去世智
隨覺；一切世界入未來世智隨覺；一切世界
入現在世智隨覺；一切如來無量行願皆於
一智而得圓滿智隨覺；三世諸佛皆同一行
而得出離智隨覺。是為十。若諸菩薩安住此
法，則得一切法自在光明，所願皆滿，於一念
頃悉能解了一切佛法成等正覺。

「佛子！菩薩
摩訶薩有十種證知。何等為十？所謂：知一切
法一相；知一切法無量相；知一切法在一念；
知一切眾生心行無礙；知一切眾生諸根平
等；知一切眾生煩惱習氣行；知一切眾生心
使行；知一切眾生善、不善行；知一切菩薩願
行自在住持變化；知一切如來具足十力成
等正覺。是為十。若諸菩薩安住此法，則得一
切法善巧方便。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種力。
何等為十？所謂：入一切法自性力；入一切法
如化力；入一切法如幻力；入一切法皆是佛

法力；於一切法無染著力；於一切法甚明解
力；於一切善知識恒不捨離尊重心力；令
一切善根順至無上智王力；於一切佛法深
信不謗力；令一切智心不退善巧力。是為十。
若諸菩薩安住此法，則具如來無上諸力。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種平等。何等為十？所謂：
於一切眾生平等、一切法平等、一切剎平等、
一切深心平等、一切善根平等、一切菩薩平等、
一切願平等、一切波羅蜜平等、一切行平等、
一切佛平等。是為十。若諸菩薩安住此法，則
得一切諸佛無上平等法。

「佛子！菩薩摩訶薩
有十種佛法實義句。何等為十？所謂：一切法
但有名；一切法猶如幻；一切法猶如影；一切
法但緣起；一切法業清淨；一切法但文字所
作；一切法實際；一切法無相；一切法第一義；
一切法法界。是為十。若諸菩薩安住此法，則
善入一切智智無上真實義。

「佛子！菩薩摩訶
薩說十種法。何等為十？所謂：說甚深法；說廣
大法；說種種法；說一切智法；說隨順波羅蜜
法；說出生如來力法；說三世相應法；說令菩
薩不退法；說讚歎佛功德法；說一切菩薩學
一切佛平等、一切如來境界相應法。是為十。
若諸菩薩安住此法，則得如來無上巧說法。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種持。何等為十？所謂：
持所集一切福德善根；持一切如來所說法；
持一切譬諭；持一切法理趣門；持一切出生
陀羅尼門；持一切除疑惑法；持成就一切菩
薩法；持一切如來所說平等三昧門；持一切
法照明門；持一切諸佛神通遊戲力。是為十。

若諸菩薩安住此法，則得如來無上大智住
持力。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種辯才。何等為
十？所謂：於一切法無分別辯才；於一切法無
所作辯才；於一切法無所著辯才；於一切法
了達空辯才；於一切法無疑暗辯才；於一切
法佛加被辯才；於一切法自覺悟辯才；於一
切法文句差別善巧辯才；於一切法真實說
辯才；隨一切眾生心令歡喜辯才。是為十。若
諸菩薩安住此法，則得如來無上巧妙辯才。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種自在。何等為十？所
謂：教化調伏一切眾生自在；普照一切法自
在；修一切善根行自在；廣大智自在；無所依
戒自在；一切善根迴向菩提自在；精進不退
轉自在；智慧摧破一切眾魔自在；隨所樂欲
令發菩提心自在；隨所應化現成正覺自在。
是為十。若諸菩薩安住此法，則得如來無上
大智自在。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種無著。何
等為十？所謂：於一切世界無著；於一切眾生無
著；於一切法無著；於一切所作無著；於一切
善根無著；於一切受生處無著；於一切願無
著；於一切行無著；於一切菩薩無著；於一切
佛無著。是為十。若諸菩薩安住此法，則能速
轉一切眾想，得無上清淨智慧。

「佛子！菩薩摩
訶薩有十種平等心。何等為十？所謂：積集一
切功德平等心；發一切差別願平等心；於一
切眾生身平等心；於一切眾生業報平等心；
於一切法平等心；於一切淨穢國土平等心；
於一切眾生解平等心；於一切行無所分別
平等心；於一切佛力無畏平等心；於一切如

來智慧平等心。是為十。若諸菩薩安住其中，
則得如來無上大平等心。

「佛子！菩薩摩訶薩
有十種出生智慧。何等為十？所謂：知一切眾
生解出生智慧；知一切佛剎種種差別出生
智慧；知十方網分齊出生智慧；知覆仰等一
切世界出生智慧；知一切法一性、種種性廣
大住出生智慧；知一切種種身出生智慧；知
一切世間顛倒妄想悉無所著出生智慧；知
一切法究竟皆以一道出離出生智慧；知
如來神力能入一切法界出生智慧；知三世
一切眾生佛種不斷出生智慧。是為十。若諸
菩薩安住此法，則於諸法無不了達。

「佛子！
菩薩摩訶薩有十種變化。何等為十？所謂：一
切眾生變化；一切身變化；一切剎變化；一切
供養變化；一切音聲變化；一切行願變化；一
切教化調伏眾生變化；一切成正覺變化；一
切說法變化；一切加持變化。是為十。若諸菩
薩安住此法，則得具足一切無上變化法。

「佛
子！菩薩摩訶薩有十種力持。何等為十？所謂：
佛力持；法力持；眾生力持；業力持；行力持；
願力持；境界力持；時力持；善力持；智力持。
是為十。若諸菩薩安住此法，則於一切法得
無上自在力持。
《大方廣佛華嚴經》卷第五十三


