











《大方廣佛華嚴經》卷第四十一

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

十定品第二十七之二

「佛子！云何為菩薩摩訶薩次第遍往諸佛國
土神通三昧？佛子！此菩薩摩訶薩過於東方
無數世界，復過爾所世界微塵數世界，於彼
諸世界中入此三昧，或剎那入，或須臾入，或
相續入，或日初分時入，或日中分時入，或日
後分時入，或夜初分時入，或夜中分時入，或
夜後分時入，或一日入，或五日入，或半月入，
或一月入，或一年入，或百年入，或千年入，或
百千年入，或億年入，或百千億年入，或百千
那由他億年入，或一劫入，或百劫入，或百千
劫入，或百千那由他億劫入，或無數劫入，或
無量劫入，或無邊劫入，或無等劫入，或不可
數劫入，或不可稱劫入，或不可思劫入，或不
可量劫入，或不可說劫入，或不可說不可說
劫入，若久、若近、若法、若時，種種不同。菩薩於
彼不生分別，心無染著，不作二、不作不二，
不作普、不作別，雖離此分別而以神通方便
從三昧起，於一切法不忘不失至於究竟。譬
如日天子周行照曜，晝夜不住；日出名晝，日
沒名夜，晝亦不生，夜亦不滅。菩薩摩訶薩於
無數世界入神通三昧，入三昧已，明見爾
所無數世界亦復如是。佛子！是為菩薩摩訶
薩第三次第遍往諸佛國土神通大三昧善巧
智。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩清淨深心行三

昧？佛子！此菩薩摩訶薩知諸佛身數等眾生，
見無量佛過阿僧祇世界微塵數。於彼一一
諸如來所，以一切種種妙香而作供養，以一
切種種妙華而作供養，以一切種種蓋大如
阿僧祇佛剎而作供養，以超過一切世界一
切上妙莊嚴具而作供養，散一切種種寶而
作供養，以一切種種莊嚴具莊嚴經行處而
作供養，以一切無數上妙摩尼寶藏而作供
養，以佛神力所流出過諸天上味飲食而作
供養，一切佛剎種種上妙諸供養具，能以神
力普皆攝取而作供養。於彼一一諸如來所，
恭敬尊重，頭頂禮敬，舉身布地，請問佛法，
讚佛平等，稱揚諸佛廣大功德，入於諸佛所
入大悲，得佛平等無礙之力；於一念頃，一切
佛所勤求妙法，然於諸佛出興於世、入般涅
槃，如是之相皆無所得。如散動心，了別所緣，
心起不知何所緣起，心滅不知何所緣滅；此
菩薩摩訶薩亦復如是，終不分別如來出世
及涅槃相。佛子！如日中陽焰，不從雲生，不
從池生，不處於陸，不住於水，非有非無，非善
非惡，非清非濁，不堪飲漱，不可穢污，非有體
非無體，非有味非無味，以因緣故而現水相，
為識所了，遠望似水而興水想，近之則無，水
想自滅；此菩薩摩訶薩亦復如是，不得如來
出興於世及涅槃相。諸佛有相及以無相，皆
是想心之所分別。佛子！此三昧名為：清淨深
心行。菩薩摩訶薩於此三昧，入已而起，起已
不失。譬如有人從睡得寤，憶所夢事，覺時雖
無夢中境界，而能憶念、心不忘失。菩薩摩訶

薩亦復如是，入於三昧，見佛聞法，從定而起，
憶持不忘，而以此法開曉一切道場眾會，莊
嚴一切諸佛國土，無量義趣悉得明達，一切
法門皆亦清淨，然大智炬，長諸佛種，無畏具
足，辯才不竭，開示演說甚深法藏。是為菩薩
摩訶薩第四清淨深心行大三昧善巧智。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩知過去莊嚴藏三
昧？佛子！此菩薩摩訶薩能知過去諸佛出現，
所謂：劫次第中諸剎次第，剎次第中諸劫次
第，劫次第中諸佛出現次第，佛出現次第中
說法次第，說法次第中諸心樂次第，心樂次
第中諸根次第，根次第中調伏次第，調伏次
第中諸佛壽命次第，壽命次第中知億那由
他年歲數量次第。佛子！此菩薩摩訶薩得如
是無邊次第智故，則知過去諸佛，則知過去
諸剎，則知過去法門，則知過去諸劫，則知過
去諸法，則知過去諸心，則知過去諸解，則知
過去諸眾生，則知過去諸煩惱，則知過去諸
儀式，則知過去諸清淨。佛子！此三昧名：過去
清淨藏，於一念中，能入百劫，能入千劫，能入
百千劫，能入百千億那由他劫，能入無數劫，
能入無量劫，能入無邊劫，能入無等劫，能入
不可數劫，能入不可稱劫，能入不可思劫，能
入不可量劫，能入不可說劫，能入不可說不
可說劫。佛子！彼菩薩摩訶薩入此三昧，不
滅現在，不緣過去。佛子！彼菩薩摩訶薩從此
三昧起，於如來所受十種不可思議灌頂法，
亦得、亦清淨、亦成就、亦入、亦證、亦滿、亦持，
平等了知三輪清淨。何等為十？一者辯不違

義，二者說法無盡，三者訓辭無失，四者樂
說不斷，五者心無恐畏，六者語必誠實，七者
眾生所依，八者救脫三界，九者善根最勝，十
者調御妙法。佛子！此是十種灌頂法。若菩薩
入此三昧，從三昧起，無間則得。如歌羅邏入
胎藏時，於一念間識則託生；菩薩摩訶薩亦
復如是，從此定起，於如來所，一念則得此十
種法。佛子！是名菩薩摩訶薩第五知過去莊
嚴藏大三昧善巧智。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩智光明藏三昧？佛
子！彼菩薩摩訶薩住此三昧，能知未來一切
世界一切劫中所有諸佛；若已說、若未說，若
已授記、若未授記，種種名號各各不同，所謂：
無數名、無量名、無邊名、無等名、不可數名、
不可稱名、不可思名、不可量名、不可說名；當
出現於世，當利益眾生，當作法王，當興佛事，
當說福利，當讚善義，當說白分義，當淨治諸
惡，當安住功德，當開示第一義諦，當入灌頂
位，當成一切智。彼諸如來修圓滿行，發圓滿
願，入圓滿智，有圓滿眾，備圓滿莊嚴，集圓滿
功德，悟圓滿法，得圓滿果，具圓滿相，成圓滿
覺。彼諸如來名姓種族、方便善巧、神通變
化、成熟眾生、入般涅槃，如是一切皆悉了知。
此菩薩於一念中，能入一劫、百劫、千劫、百千
劫、百千億那由他劫，入閻浮提微塵數劫，入
四天下微塵數劫，入小千世界微塵數劫，入
中千世界微塵數劫，入大千世界微塵數劫，
入佛剎微塵數劫，入百千佛剎微塵數劫，入
百千億那由他佛剎微塵數劫，入無數佛剎

微塵數劫，入無量佛剎微塵數劫，入無邊佛
剎微塵數劫，入無等佛剎微塵數劫，入不可
數佛剎微塵數劫，入不可稱佛剎微塵數劫，
入不可思佛剎微塵數劫，入不可量佛剎微
塵數劫，入不可說佛剎微塵數劫，入不可說
不可說佛剎微塵數劫。如是未來一切世界
所有劫數，能以智慧皆悉了知。以了知故，其
心復入十種持門。何者為十？所謂：入佛持故，
得不可說佛剎微塵數諸佛護念；入法持故，
得十種陀羅尼光明無盡辯才；入行持故，出
生圓滿殊勝諸願；入力持故，無能映蔽，無能
摧伏；入智持故，所行佛法無有障礙；入大
悲持故，轉於不退清淨法輪；入差別善巧句
持故，轉一切文字輪，淨一切法門地；入師子
受生法持故，開法關鑰，出欲淤泥；入智力持
故，修菩薩行常不休息；入善友力持故，令無
邊眾生普得清淨；入無住力持故，入不可說
不可說廣大劫；入法力持故，以無礙方便智，
知一切法自性清淨。

「佛子！菩薩摩訶薩住此
三昧已，善巧住不可說不可說劫，善巧住不
可說不可說剎，善巧知不可說不可說種種
眾生，善巧知不可說不可說眾生異相，善巧
知不可說不可說同異業報，善巧知不可說
不可說精進、諸根習氣、相續差別諸行，善巧
知不可說不可說無量染淨種種思惟，善巧
知不可說不可說法種種義、無量文字、演說言
辭，善巧知不可說不可說種種佛出現、種族、
時節、現相、說法、施為佛事、入般涅槃，善巧知
不可說不可說無邊智慧門，善巧知不可說

不可說一切神通無量變現。佛子！譬如日出，
世間所有村營、城邑、宮殿、屋宅、山澤、鳥獸、樹
林、華果，如是一切種種諸物，有目之人悉得
明見。佛子！日光平等，無有分別，而能令目
見種種相；此大三昧亦復如是，體性平等，無
有分別，能令菩薩知不可說不可說百千億
那由他差別之相。佛子！此菩薩摩訶薩如是
了知時，令諸眾生得十種不空。何等為十？一
者見不空，令諸眾生生善根故；二者聞不空，
令諸眾生得成熟故；三者同住不空，令諸眾
生心調伏故；四者發起不空，令諸眾生如言
而作，通達一切諸法義故；五者行不空，令無
邊世界皆清淨故；六者親近不空，於不可說
不可說佛剎諸如來所，斷不可說不可說眾
生疑故；七者願不空，隨所念眾生，令作勝供
養，成就諸願故；八者善巧法不空，皆令得住
無礙解脫清淨智故；九者雨法雨不空，於不
可說不可說諸根眾生中，方便開示一切智
行令住佛道故；十者出現不空，現無邊相，令
一切眾生皆蒙照故。佛子！菩薩摩訶薩住此
三昧，得十種不空時，諸天王眾皆來頂禮，諸
龍王眾興大香雲，諸夜叉王頂禮其足，阿
脩羅王恭敬供養，迦樓羅王前後圍遶，諸梵
天王悉來勸請，緊那羅王、摩睺羅伽王咸共
稱讚，乾闥婆王常來親近，諸人王眾承事
供養。佛子！是為菩薩摩訶薩第六智光明藏
大三昧善巧智。

「佛子！云何為菩薩摩訶薩了知一切世界佛
莊嚴三昧？佛子！此三昧何故名了知一切世

界佛莊嚴？佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，能次
第入東方世界，能次第入南方世界，西方、北
方、四維、上下，所有世界悉亦如是，能次第
入。皆見諸佛出興於世，亦見彼佛一切神力，
亦見諸佛所有遊戲，亦見諸佛廣大威德，亦
見諸佛最勝自在，亦見諸佛大師子吼，亦見
諸佛所修諸行，亦見諸佛種種莊嚴，亦見諸
佛神足變化，亦見諸佛眾會雲集、眾會清淨、
眾會廣大、眾會一相、眾會多相、眾會處所、眾
會居止、眾會成熟、眾會調伏、眾會威德，如是
一切悉皆明見。亦見眾會其量大小等閻浮
提，亦見眾會等四天下，亦見眾會等小千界，
亦見眾會等中千界，亦見眾會量等三千大
千世界。亦見眾會充滿百千億那由他佛剎，
亦見眾會充滿阿僧祇佛剎，亦見眾會充滿
百佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿千佛剎
微塵數佛剎，亦見眾會充滿百千億那由他
佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無數佛剎
微塵數佛剎，亦見眾會充滿無量佛剎微塵
數佛剎，亦見眾會充滿無邊佛剎微塵數佛
剎，亦見眾會充滿無等佛剎微塵數佛剎，亦
見眾會充滿不可數佛剎微塵數佛剎，亦見
眾會充滿不可稱佛剎微塵數佛剎，亦見眾
會充滿不可思佛剎微塵數佛剎，亦見眾會
充滿不可量佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充
滿不可說佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿
不可說不可說佛剎微塵數佛剎。亦見諸佛
於彼眾會道場中，示現種種相、種種時、種種
國土、種種變化、種種神通、種種莊嚴、種種自

在、種種形量、種種事業。菩薩摩訶薩亦見自
身往彼眾會，亦自見身在彼說法，亦自見
身受持佛語，亦自見身善知緣起，亦自見
身住在虛空，亦自見身住於法身，亦自見
身不生染著，亦自見身不住分別，亦自見
身無有疲倦，亦自見身普入諸智，亦自見身
普知諸義，亦自見身普入諸地，亦自見身普
入諸趣，亦自見身普知方便，亦自見身普住
佛前，亦自見身普入諸力，亦自見身普入真
如，亦自見身普入無諍，亦自見身普入諸法。
如是見時，不分別國土，不分別眾生，不分別
佛，不分別法，不執著身，不執著身業，不執著
心，不執著意。譬如諸法，不分別自性，不分別
音聲，而自性不捨、名字不滅；菩薩摩訶薩亦
復如是，不捨於行，隨世所作，而於此二無所
執著。

「佛子！菩薩摩訶薩見佛無量光色、無量
形相，圓滿成就，平等清淨；一一現前，分明證
了。或見佛身種種光明，或見佛身圓光一尋，
或見佛身如盛日色，或見佛身微妙光色，或
見佛身作清淨色，或見佛身作黃金色，或見
佛身作金剛色，或見佛身作紺青色，或見佛
身作無邊色，或見佛身作大青摩尼寶色。或
見佛身其量七肘，或見佛身其量八肘，或見
佛身其量九肘，或見佛身其量十肘，或見佛
身二十肘量，或見佛身三十肘量，如是乃至
一百肘量、一千肘量。或見佛身一俱盧舍量，
或見佛身半由旬量，或見佛身一由旬量，或
見佛身十由旬量，或見佛身百由旬量，或見
佛身千由旬量，或見佛身百千由旬量，或見

佛身閻浮提量，或見佛身四天下量，或見佛
身小千界量，或見佛身中千界量，或見佛身
大千界量，或見佛身百大千世界量，或見
佛身千大千世界量，或見佛身百千大千世
界量，或見佛身百千億那由他大千世界量，
或見佛身無數大千世界量，或見佛身無量
大千世界量，或見佛身無邊大千世界量，或
見佛身無等大千世界量，或見佛身不可數
大千世界量，或見佛身不可稱大千世界量，
或見佛身不可思大千世界量，或見佛身不
可量大千世界量，或見佛身不可說大千世
界量，或見佛身不可說不可說大千世界量。
佛子！菩薩如是見諸如來無量色相、無量形
狀、無量示現、無量光明、無量光明網，其光分
量等于法界，於法界中無所不照，普令發起
無上智慧；又見佛身，無有染著，無有障礙，上
妙清淨。佛子！菩薩如是見於佛身，而如來
身不增不減。譬如虛空，於蟲所食芥子孔中
亦不減小，於無數世界中亦不增廣；其諸佛
身亦復如是，見大之時亦無所增，見小之
時亦無所減。佛子！譬如月輪，閻浮提人見
其形小而亦不減，月中住者見其形大而亦
不增；菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，隨其
心樂，見諸佛身種種化相，言辭演法，受持不
忘，而如來身不增不減。佛子！譬如眾生命終
之後，將受生時，不離於心，所見清淨；菩薩摩
訶薩亦復如是，不離於此甚深三昧，所見清
淨。

「佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，成就十種速
疾法。何者為十？所謂：速增諸行圓滿大願，速

以法光照耀世間，速以方便轉於法輪度
脫眾生，速隨眾生業示現諸佛清淨國土，速
以平等智趣入十力，速與一切如來同住，速
以大慈力摧破魔軍，速斷眾生疑令生歡喜，
速隨勝解示現神變，速以種種妙法言辭淨
諸世間。佛子！此菩薩摩訶薩復得十種法印，
印一切法。何等為十？一者同去、來、今一切諸
佛平等善根，二者同諸如來得無邊際智慧法
身，三者同諸如來住不二法，四者同諸如來
觀察三世無量境界皆悉平等，五者同諸如
來得了達法界無礙境界，六者同諸如來成
就十力所行無礙，七者同諸如來永絕二行
住無諍法，八者同諸如來教化眾生恒不止
息，九者同諸如來於智善巧、義善巧中能善
觀察，十者同諸如來與一切佛平等無二。

「佛
子！若菩薩摩訶薩成就此了知一切世界佛
莊嚴大三昧善巧方便門，是無師者，不由他
教，自入一切佛法故；是丈夫者，能開悟一切
眾生故；是清淨者，知心性本淨故；是第一者，
能度脫一切世間故；是安慰者，能開曉一切
眾生故；是安住者，未住佛種性者令得住故；
是真實知者，入一切智門故；是無異想者，所
言無二故；是住法藏者，誓願了知一切佛法
故；是能雨法雨者，隨眾生心樂悉令充足故。
佛子！譬如帝釋，於頂髻中置摩尼寶，以寶力
故，威光轉盛。其釋天王初獲此寶則得十法，
出過一切三十三天。何等為十？一者色相，二
者形體，三者示現，四者眷屬，五者資具，六者
音聲，七者神通，八者自在，九者慧解，十者智

用。如是十種，悉過一切三十三天。菩薩摩訶
薩亦復如是，初始獲得此三昧時，則得十種
廣大智藏。何等為十？一者照耀一切佛剎智，
二者知一切眾生受生智，三者普作三世變化
智，四者普入一切佛身智，五者通達一切佛
法智，六者普攝一切淨法智，七者普令一切
眾生入法身智，八者現見一切法普眼清淨
智，九者一切自在到於彼岸智，十者安住一
切廣大法普盡無餘智。

「佛子！菩薩摩訶薩住
此三昧，復得十種最清淨威德身。何等為十？
一者為照耀不可說不可說世界故，放不可
說不可說光明輪；二者為令世界咸清淨故，
放不可說不可說無量色相光明輪；三者為
調伏眾生故，放不可說不可說光明輪；四者
為親近一切諸佛故，化作不可說不可說身；
五者為承事供養一切諸佛故，雨不可說不
可說種種殊妙香華雲；六者為承事供養一
切佛，及調伏一切眾生故，於一一毛孔中化
作不可說不可說種種音樂；七者為成熟眾
生故，現不可說不可說種種無量自在神變；
八者為於十方種種名號一切佛所請問法
故，一步超過不可說不可說世界；九者為令
一切眾生見聞之者皆不空故，現不可說不
可說種種無量清淨色相身，無能見頂；十者
為與眾生開示無量祕密法故，發不可說不
可說音聲語言。佛子！菩薩摩訶薩得此十種
最清淨威德身已，能令眾生得十種圓滿。何
等為十？一者能令眾生得見於佛，二者能令
眾生深信於佛，三者能令眾生聽聞於法，四

者能令眾生知有佛世界，五者能令眾生見
佛神變，六者能令眾生念所集業，七者能令
眾生定心圓滿，八者能令眾生入佛清淨，九
者能令眾生發菩提心，十者能令眾生圓滿
佛智。佛子！菩薩摩訶薩令眾生得十種圓滿
已，復為眾生作十種佛事。何等為十？所謂：
以音聲作佛事，為成熟眾生故；以色形作佛
事，為調伏眾生故；以憶念作佛事，為清淨眾
生故；以震動世界作佛事，為令眾生離惡趣
故；以方便覺悟作佛事，為令眾生不失念故；
以夢中現相作佛事，為令眾生恒正念故；以
放大光明作佛事，為普攝取諸眾生故；以修
菩薩行作佛事，為令眾生住勝願故；以成正
等覺作佛事，為令眾生知幻法故；以轉妙法
輪作佛事，為眾說法不失時故；以現住壽命
作佛事，為調伏一切眾生故；以示般涅槃作
佛事，知諸眾生起疲厭故。佛子！是為菩薩摩
訶薩第七了知一切世界佛莊嚴大三昧善巧
智。
《大方廣佛華嚴經》卷第四十一

