











《大方廣佛華嚴經》卷第六十六

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

入法界品第三十九之七

爾時，善財童子於明智居士所，聞此解脫已，
游彼福德海，治彼福德田，仰彼福德山，趣
彼福德津，開彼福德藏，觀彼福德法，淨彼福
德輪，味彼福德聚，生彼福德力，增彼福德勢。

漸次而行，向師子城，周遍推求寶髻長者。見
此長者在於市中，遽即往詣，頂禮其足，遶無
數匝，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨多
羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩
行？云何修菩薩道？善哉聖者！願為我說諸菩
薩道，我乘此道趣一切智！」

爾時，長者執善財
手，將詣所居，示其舍宅，作如是言：「善男子！且
觀我家。」

爾時，善財見其舍宅，清淨光明，真金
所成，白銀為牆，玻瓈為殿，紺瑠璃寶以為
樓閣，硨磲妙寶而作其柱，百千種寶周遍莊
嚴；赤珠摩尼為師子座；摩尼為帳，真珠為
網，彌覆其上；碼碯寶池香水盈滿，無量寶
樹周遍行列；其宅廣博，十層八門。

善財入
已，次第觀察。見最下層，施諸飲食。見第二
層，施諸寶衣。見第三層，布施一切寶莊嚴具。
見第四層，施諸采女并及一切上妙珍寶。見
第五層，乃至五地菩薩雲集，演說諸法利益
世間，成就一切陀羅尼門、諸三昧印、諸三昧
行智慧光明。見第六層，有諸菩薩皆已成就
甚深智慧，於諸法性明了通達，成就廣大總

持三昧無障礙門，所行無礙，不住二法，在不
可說妙莊嚴道場中而共集會，分別顯示般
若波羅蜜門，所謂：寂靜藏般若波羅蜜門、善
分別諸眾生智般若波羅蜜門、不可動轉般
若波羅蜜門、離欲光明般若波羅蜜門、不可
降伏藏般若波羅蜜門、照眾生輪般若波羅
蜜門、海藏般若波羅蜜門、普眼捨得般若波
羅蜜門、入無盡藏般若波羅蜜門、一切方便
海般若波羅蜜門、入一切世間海般若波羅
蜜門、無礙辯才般若波羅蜜門、隨順眾生般
若波羅蜜門、無礙光明般若波羅蜜門、常觀
宿緣而布法雲般若波羅蜜門……說如是等百
萬阿僧祇般若波羅蜜門。見第七層，有諸菩
薩得如響忍，以方便智分別觀察而得出
離，悉能聞持諸佛正法。見第八層，無量菩薩
共集其中，皆得神通無有退墮，能以一音遍
十方剎，其身普現一切道場，盡于法界靡不
周遍，普入佛境，普見佛身，普於一切佛眾會
中而為上首演說於法。見第九層，一生所繫
諸菩薩眾於中集會。見第十層，一切如來充
滿其中，從初發心，修菩薩行，超出生死，成滿
大願及神通力，淨佛國土道場眾會，轉正法
輪，調伏眾生。如是一切，悉使明見。

爾時，善
財見是事已，白言：「聖者！何緣致此清淨眾
會？種何善根獲如是報？」

長者告言：

「善男子！
我念過去，過佛剎微塵數劫，有世界，名：圓滿
莊嚴，佛號：無邊光明法界普莊嚴王如來、應、正
等覺，十號圓滿。彼佛入城，我奏樂音，并燒一
丸香而以供養，以此功德迴向三處，謂：永離

一切貧窮困苦、常見諸佛及善知識、恒聞正
法，故獲斯報。

「善男子！我唯知此菩薩無量福
德寶藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩，得不思議
功德寶藏，入無分別如來身海，受無分別無
上法雲，修無分別功德道具，起無分別普賢
行網，入無分別三昧境界，等無分別菩薩善
根，住無分別如來所住，證無分別三世平等，
住無分別普眼境界，住一切劫無有疲厭；而
我云何能知能說彼功德行？

「善男子！於此南
方，有一國土，名曰：藤根；其土有城，名曰：普
門；中有長者，名為：普眼。汝詣彼問：菩薩云何
學菩薩行、修菩薩道？」

時，善財童子頂禮其足，
遶無數匝，慇懃瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子於寶髻長者所，聞此解脫已，
深入諸佛無量知見，安住菩薩無量勝行，了
達菩薩無量方便，希求菩薩無量法門，清淨
菩薩無量信解，明利菩薩無量諸根，成就菩
薩無量欲樂，通達菩薩無量行門，增長菩薩
無量願力，建立菩薩無能勝幢，起菩薩智照
菩薩法。

漸次而行，至藤根國，推問求覓彼城
所在。雖歷艱難，不憚勞苦，但唯正念善知識
教，願常親近承事供養，遍策諸根離眾放逸。
然後乃得見普門城，百千聚落周匝圍遶，雉
堞崇峻，衢路寬平。見彼長者，往詣其所，於
前頂禮，合掌而立，白言：「聖者！我已先發阿耨
多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩
薩行？云何修菩薩道？」

長者告言：

「善哉善哉！善
男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。

「善
男子！我知一切眾生諸病：風黃、痰熱、鬼魅、

蠱毒，乃至水火之所傷害。如是一切所生諸
疾，我悉能以方便救療。

「善男子！十方眾生諸
有病者咸來我所，我皆療治，令其得差；復以
香湯沐浴其身，香華、瓔珞、名衣、上服、種種莊
嚴，施諸飲食及以財寶，悉令充足無所乏短。
然後各為如應說法：為貪欲多者，教不淨觀；
瞋恚多者，教慈悲觀；愚癡多者，教其分別種
種法相；等分行者，為其顯示殊勝法門。為欲
令其發菩提心，稱揚一切諸佛功德；為欲
令其起大悲意，顯示生死無量苦惱；為欲令
其增長功德，讚歎修集無量福智；為欲令其
發大誓願，稱讚調伏一切眾生；為欲令其修
普賢行，說諸菩薩於一切剎、一切劫住，修諸
行網；為欲令其具佛相好，稱揚讚歎檀波羅
蜜；為欲令其得佛淨身，悉能遍至一切處故，
稱揚讚歎尸波羅蜜；為欲令其得佛清淨不
思議身，稱揚讚歎忍波羅蜜；為欲令其獲於
如來無能勝身，稱揚讚歎精進波羅蜜；為欲
令其得於清淨無與等身，稱揚讚歎禪波羅
蜜；為欲令其顯現如來清淨法身，稱揚讚歎
般若波羅蜜；為欲令其現佛世尊清淨色身，
稱揚讚歎方便波羅蜜；為欲令其為諸眾生
住一切劫，稱揚讚歎願波羅蜜；為欲令其現
清淨身，悉過一切諸佛剎土，稱揚讚歎力波
羅蜜；為欲令其現清淨身，隨眾生心悉使歡
喜，稱揚讚歎智波羅蜜；為欲令其獲於究竟
淨妙之身，稱揚讚歎永離一切諸不善法。如
是施已，各令還去。

「善男子！我又善知和合一
切諸香要法，所謂：無等香、辛頭波羅香、無勝

香、覺悟香、阿盧那跋底香、堅黑栴檀香、烏洛
迦栴檀香、沈水香、不動諸根香，如是等香，悉
知調理和合之法。

「又，善男子！我持此香以為
供養，普見諸佛，所願皆滿，所謂：救護一切眾
生願、嚴淨一切佛剎願、供養一切如來願。

「又，
善男子！然此香時，一一香中出無量香，遍至
十方一切法界一切諸佛眾會道場，或為香
宮，或為香殿，如是香欄檻、香垣牆、香却敵、
香戶牖、香重閣、香半月、香蓋、香幢、香幡、香
帳、香羅網、香形像、香莊嚴具、香光明、香雲
雨，處處充滿以為莊嚴。

「善男子！我唯知此令
一切眾生普見諸佛歡喜法門。如諸菩薩摩
訶薩如大藥王，若見、若聞、若憶念、若同住、若
隨行往、若稱名號，皆獲利益，無空過者；若有
眾生暫得值遇，必令銷滅一切煩惱，入於
佛法，離諸苦蘊，永息一切生死怖畏，到無所
畏一切智處，摧壞一切老死大山，安住平等
寂滅之樂。而我云何能知能說彼功德行？

「善
男子！於此南方，有一大城，名：多羅幢；彼中有
王，名：無厭足。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩
行、修菩薩道？」

時，善財童子禮普眼足，遶無量
匝，慇懃瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子憶念思惟善知識教，念善知
識：「能攝受我，能守護我，令我於阿耨多羅三
藐三菩提無有退轉。」如是思惟，生歡喜心、淨
信心、廣大心、怡暢心、踊躍心、欣慶心、勝妙
心、寂靜心、莊嚴心、無著心、無礙心、平等心、
自在心、住法心、遍往佛剎心、見佛莊嚴心、不
捨十力心。

漸次遊行，經歷國土、村邑、聚落，至

多羅幢城，問無厭足王所在之處，諸人答言：
「此王今者在於正殿，坐師子座，宣布法化，調
御眾生，可治者治，可攝者攝，罰其罪惡，決其
諍訟，撫其孤弱，皆令永斷殺、盜、邪婬，亦令禁
止妄言、兩舌、惡口、綺語，又使遠離貪、瞋、邪見。」
時，善財童子依眾人語，尋即往詣。

遙見彼王
坐那羅延金剛之座，阿僧祇寶以為其足，無
量寶像以為莊嚴，金繩為網彌覆其上；如
意摩尼以為寶冠莊嚴其首，閻浮檀金以為
半月莊嚴其額，帝青摩尼以為耳璫相對垂
下，無價摩尼以為瓔珞莊嚴其頸，天妙摩
尼以為印釧莊嚴其臂；閻浮檀金以為其蓋，
眾寶間錯以為輪輻，大瑠璃寶以為其竿，光
味摩尼以為其𪗇，雜寶為鈴恒出妙音，放
大光明周遍十方，如是寶蓋而覆其上。

阿那
羅王有大力勢，能伏他眾，無能與敵；以離垢
繒而繫其頂，十千大臣前後圍遶共理王
事。其前復有十萬猛卒，形貌醜惡，衣服褊陋，
執持器仗，攘臂瞋目，眾生見者無不恐怖。無
量眾生犯王教敕，或盜他物，或害他命，或侵
他妻，或生邪見，或起瞋恨，或懷貪嫉，作如是
等種種惡業，身被五縛，將詣王所，隨其所犯
而治罰之。或斷手足，或截耳鼻，或挑其目，或
斬其首，或剝其皮，或解其體，或以湯煮，或以
火焚，或驅上高山推令墮落，有如是等無量
楚毒；發聲號叫，譬如眾合大地獄中。

善財
見已，作如是念：「我為利益一切眾生，求菩
薩行，修菩薩道。今者，此王滅諸善法，作大罪
業，逼惱眾生，乃至斷命，曾不顧懼未來惡道。

云何於此而欲求法，發大悲心救護眾生？」

作
是念時，空中有天而告之言：「善男子！汝當憶
念普眼長者善知識教。」

善財仰視而白之曰：
「我常憶念，初不敢忘。」

天曰：「善男子！汝莫厭離
善知識語，善知識者能引導汝至無險難安
隱之處。善男子！菩薩善巧方便智不可思議，
攝受眾生智不可思議，護念眾生智不可思
議，成熟眾生智不可思議，守護眾生智不可
思議，度脫眾生智不可思議，調伏眾生智不
可思議。」

時，善財童子聞此語已，即詣王所，頂
禮其足，白言：「聖者！我已先發阿耨多羅三藐
三菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行？云何
修菩薩道？我聞聖者善能教誨，願為我說！」

時，
阿那羅王理王事已，執善財手，將入宮中，命
之同坐，告言：「善男子！汝應觀我所住宮殿。」

善
財如語即遍觀察，見其宮殿廣大無比，皆以
妙寶之所合成，七寶為牆周匝圍遶，百千眾
寶以為樓閣，種種莊嚴悉皆妙好，不思議摩
尼寶網羅覆其上；十億侍女端正殊絕，威儀
進止皆悉可觀，凡所施為無非巧妙，先起後
臥軟意承旨。

時，阿那羅王告善財言：

「善男子！
於意云何？我若實作如是惡業，云何而得如
是果報、如是色身、如是眷屬、如是富贍、如是
自在？

「善男子！我得菩薩如幻解脫。善男子！我
此國土所有眾生，多行殺、盜乃至邪見，作餘
方便不能令其捨離惡業。善男子！我為調伏
彼眾生故，化作惡人造諸罪業受種種苦，令
其一切作惡眾生見是事已，心生惶怖，心生
厭離，心生怯弱，斷其所作一切惡業，發阿耨

多羅三藐三菩提意。善男子！我以如是巧方
便故，令諸眾生，捨十惡業，住十善道，究竟快
樂，究竟安隱，究竟住於一切智地。善男子！我
身、語、意未曾惱害於一眾生。善男子！如我心
者，寧於未來受無間苦，終不發生一念之意
與一蚊一蟻而作苦事，況復人耶！人是福田，
能生一切諸善法故。

「善男子！我唯得此如幻
解脫。如諸菩薩摩訶薩得無生忍，知諸有
趣悉皆如幻，菩薩諸行悉皆如化，一切世間
悉皆如影，一切諸法悉皆如夢，入真實相無
礙法門，修行帝網一切諸行，以無礙智行於
境界，普入一切平等三昧，於陀羅尼已得自
在；而我云何能知能說彼功德行？

「善男子！於
此南方，有城名：妙光；王名：大光。汝詣彼問：
菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

時，善財童子
頂禮王足，遶無數匝，辭退而去。

爾時，善財童子一心正念彼王所得幻智法
門，思惟彼王如幻解脫，觀察彼王如幻法性，
發如幻願，淨如幻法，普於一切如幻三世起
於種種如幻變化，如是思惟。

漸次遊行，或至
人間城邑、聚落，或經曠野、巖谷、險難，無有疲
懈，未曾休息。然後乃至妙光大城，而問人言：
「妙光大城在於何所？」人咸報言：「妙光城者，今
此城是，是大光王之所住處。」

時，善財童子歡
喜踊躍，作如是念：「我善知識在此城中，我今
必當親得奉見，聞諸菩薩所行之行，聞諸菩
薩出要之門，聞諸菩薩所證之法，聞諸菩薩
不思議功德，聞諸菩薩不思議自在，聞諸菩
薩不思議平等，聞諸菩薩不思議勇猛，聞諸

菩薩不思議境界廣大清淨。」作是念已，入妙
光城。

見此大城，以金、銀、瑠璃、玻瓈、真珠、硨磲、
碼碯七寶所成，七寶深塹，七重圍遶；八功
德水盈滿其中，底布金沙，優鉢羅華、波頭摩
華、拘物頭華、芬陀利華遍布其上；寶多羅
樹七重行列，七種金剛以為其垣各各圍
遶，所謂：師子光明金剛垣、無能超勝金剛垣、
不可沮壞金剛垣、不可毀缺金剛垣、堅固無
礙金剛垣、勝妙網藏金剛垣、離塵清淨金剛
垣，悉以無數摩尼妙寶間錯莊嚴，種種眾寶
而為埤堄。其城縱廣一十由旬，周迴八方，面
開八門，皆以七寶周遍嚴飾，毘瑠璃寶以為
其地，種種莊嚴甚可愛樂。

其城之內，十億衢
道，一一道間，皆有無量萬億眾生於中止住。
有無數閻浮檀金樓閣，毘瑠璃摩尼網羅覆
其上；無數銀樓閣，赤真珠摩尼網羅覆其上；
無數毘瑠璃樓閣，妙藏摩尼網羅覆其上；無
數玻瓈樓閣，無垢藏摩尼王網羅覆其上；
無數光照世間摩尼寶樓閣，日藏摩尼王網
羅覆其上；無數帝青摩尼寶樓閣，妙光摩尼
王網羅覆其上；無數眾生海摩尼王樓閣，焰
光明摩尼王網羅覆其上；無數金剛寶樓閣，
無能勝幢摩尼王網羅覆其上；無數黑栴檀
樓閣，天曼陀羅華網羅覆其上；無數無等
香王樓閣，種種華網羅覆其上。

其城復有無
數摩尼網、無數寶鈴網、無數天香網、無數天
華網、無數寶形像網，無數寶衣帳、無數寶蓋
帳、無數寶樓閣帳、無數寶華鬘帳之所彌覆，
處處建立寶蓋、幢、幡。

當此城中，有一樓閣，名：

正法藏，阿僧祇寶以為莊嚴，光明赫奕最勝
無比，眾生見者心無厭足，彼大光王常處其
中。

爾時，善財童子於此一切珍寶妙物，乃至
男女、六塵境界，皆無愛著，但正思惟究竟之
法，一心願樂見善知識。

漸次遊行，見大光王
去於所住樓閣不遠四衢道中，坐如意摩尼
寶蓮華藏廣大莊嚴師子之座，紺瑠璃寶以
為其足，金繒為帳，眾寶為網，上妙天衣以為
茵蓐。其王於上結跏趺坐，二十八種大人
之相、八十隨好而以嚴身；如真金山，光色熾
盛；如淨空日，威光赫奕；如盛滿月，見者清涼；
如梵天王，處於梵眾；亦如大海，功德法寶無
有邊際；亦如雪山，相好樹林以為嚴飾；亦如
大雲，能震法雷，啟悟群品；亦如虛空，顯現種
種法門星象；如須彌山，四色普現眾生心海；
亦如寶洲，種種智寶充滿其中。

於王座前，有
金、銀、瑠璃、摩尼、真珠、珊瑚、琥珀、珂貝、璧玉諸
珍寶聚，衣服、瓔珞及諸飲食無量無邊種種
充滿。復見無量百千萬億上妙寶車、百千萬
億諸天妓樂、百千萬億天諸妙香、百千萬
億病緣湯藥資生之具，如是一切悉皆珍好。
無量乳牛，蹄角金色；無量千億端正女人，上
妙栴檀以塗其體，天衣、瓔珞種種莊嚴，六十
四能靡不該練，世情禮則悉皆善解，隨眾生
心而以給施。

城邑、聚落、四衢道側，悉置一切
資生之具。一一道傍皆有二十億菩薩，以
此諸物給施眾生，為欲普攝眾生故，為令眾
生歡喜故，為令眾生踊躍故，為令眾生心淨
故，為令眾生清涼故，為滅眾生煩惱故，為

令眾生知一切義理故，為令眾生入一切智
道故，為令眾生捨怨敵心故，為令眾生離身、
語惡故，為令眾生拔諸邪見故，為令眾生淨
諸業道故。

時，善財童子五體投地，頂禮其足，
恭敬右遶，經無量匝，合掌而住，白言：「聖者！
我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知
菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖
者善能誘誨，願為我說！」

時，王告言：

「善男子！
我淨修菩薩大慈幢行，我滿足菩薩大慈幢
行。善男子！我於無量百千萬億乃至不可
說不可說佛所，問難此法，思惟觀察，修習莊
嚴。

「善男子！我以此法為王，以此法教敕，以此
法攝受，以此法隨逐世間，以此法引導眾生，
以此法令眾生修行，以此法令眾生趣入，以
此法與眾生方便，以此法令眾生熏習，以此
法令眾生起行，以此法令眾生安住思惟諸
法自性，以此法令眾生安住慈心，以慈為主，
具足慈力；如是，令住利益心、安樂心、哀愍
心、攝受心、守護眾生不捨離心、拔眾生苦無
休息心。我以此法令一切眾生畢竟快樂，恒
自悅豫，身無諸苦，心得清涼，斷生死愛，樂正
法樂，滌煩惱垢，破惡業障，絕生死流，入真法
海，斷諸有趣，求一切智，淨諸心海，生不壞
信。善男子！我已住此大慈幢行，能以正法教
化世間。

「善男子！我國土中一切眾生，皆於我
所無有恐怖。善男子！若有眾生貧窮困乏，
來至我所而有求索。我開庫藏恣其所取，而
語之言：『莫造諸惡，莫害眾生，莫起諸見，莫生
執著。汝等貧乏，若有所須，當來我所及四衢

道，一切諸物種種具足，隨意而取勿生疑
難。』

「善男子！此妙光城所住眾生，皆是菩薩發
大乘意，隨心所欲，所見不同，或見此城其量
狹小，或見此城其量廣大；或見土沙以為其
地，或見眾寶而以莊嚴；或見聚土以為垣牆，
或見寶牆周匝圍遶；或見其地多諸瓦石高
下不平，或見無量大摩尼寶間錯莊嚴平
坦如掌；或見屋宅土木所成，或見殿堂及諸
樓閣、階墀、窓闥、軒檻、戶牖——如是一切無非妙
寶。

「善男子！若有眾生其心清淨，曾種善根
供養諸佛，發心趣向一切智道，以一切智為
究竟處，及我昔時修菩薩行曾所攝受，則見
此城眾寶嚴淨；餘皆見穢。

「善男子！此國土中
一切眾生，五濁世時樂作諸惡。我心哀愍而
欲救護，入於菩薩大慈為首隨順世間三昧
之門。入此三昧時，彼諸眾生所有怖畏心、惱
害心、怨敵心、諍論心，如是諸心，悉自消滅。
何以故？入於菩薩大慈為首順世三昧，法如
是故。善男子！且待須臾，自當現見。」

時，大光
王即入此定。其城內外六種震動，諸寶地、寶
牆、寶堂、寶殿、臺觀、樓閣、階砌、戶牖，如是一切
咸出妙音，悉向於王曲躬敬禮。妙光城內所
有居人，靡不同時歡喜踊躍，俱向王所舉身
投地。村營、城邑一切人眾，咸來見王，歡喜敬
禮。

近王所住，鳥獸之屬，互相瞻視，起慈悲
心，咸向王前恭敬禮拜。一切山原及諸草
樹，莫不迴轉向王敬禮。陂池、泉井及以河海，
悉皆騰溢，流注王前。十千龍王起大香雲，激
電震雷，注微細雨。有十千天王，所謂：忉利天

王、夜摩天王、兜率陀天王、善變化天王、他
化自在天王……如是等而為上首，於虛空中
作眾妓樂。無數天女歌詠讚歎，雨無數華
雲、無數香雲、無數寶鬘雲、無數寶衣雲、無
數寶蓋雲、無數寶幢雲、無數寶幡雲，於虛
空中而為莊嚴，供養其王。伊羅婆拏大象
王，以自在力，於虛空中敷布無數大寶蓮華，
垂無數寶瓔珞、無數寶繒帶、無數寶鬘、無
數寶嚴具、無數寶華、無數寶香，種種奇妙以
為嚴飾，無數采女種種歌讚。

閻浮提內復有
無量百千萬億諸羅剎王、諸夜叉王、鳩槃荼
王、毘舍闍王，或住大海，或居陸地，飲血噉
肉，殘害眾生；皆起慈心，願行利益，明識後
世，不造諸惡；恭敬合掌，頂禮於王。如閻浮
提，餘三天下，乃至三千大千世界，乃至十方
百千萬億那由他世界中，所有一切毒惡眾
生悉亦如是。

時，大光王從三昧起，告善財
言：「善男子！我唯知此菩薩大慈為首隨順世
間三昧門。如諸菩薩摩訶薩為高蓋，慈心普
蔭諸眾生故；為修行，下、中、上行悉等行故；為
大地，能以慈心任持一切諸眾生故；為滿月，
福德光明於世間中平等現故；為淨日，以智
光明照耀一切所知境故；為明燈，能破一切
眾生心中諸黑闇故；為水清珠，能清一切眾
生心中諂誑濁故；為如意寶，悉能滿足一切
眾生心所願故；為大風，速令眾生修習三昧
入一切智大城中故。而我云何能知其行，能
說其德，能稱量彼福德大山，能瞻仰彼功德
眾星，能觀察彼大願風輪，能趣入彼甚深法

門，能顯示彼莊嚴大海，能闡明彼普賢行門，
能開示彼諸三昧窟，能讚歎彼大慈悲雲？

「善
男子！於此南方，有一王都，名曰：安住；有優婆
夷，名曰：不動。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、
修菩薩道？」

時，善財童子頂禮王足，遶無數匝，
慇懃瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子出妙光城，遊行道路，正念思
惟大光王教，憶念菩薩大慈幢行門，思惟菩
薩隨順世間三昧光明門，增長彼不思議願
福德自在力，堅固彼不思議成熟眾生智，觀
察彼不思議不共受用大威德，憶念彼不思
議差別相，思惟彼不思議清淨眷屬，思惟彼
不思議所作業；生歡喜心，生淨信心，生猛利
心，生欣悅心，生踊躍心，生慶幸心，生無濁
心，生清淨心，生堅固心，生廣大心，生無盡
心。如是思惟，悲泣流淚，念善知識實為希
有，出生一切諸功德處，出生一切諸菩薩行，
出生一切菩薩淨念，出生一切陀羅尼輪，出
生一切三昧光明，出生一切諸佛知見，普雨
一切諸佛法雨，顯示一切菩薩願門，出生難
思智慧光明，增長一切菩薩根芽。又作是
念：「善知識者，能普救護一切惡道，能普演說
諸平等法，能普顯示諸夷險道，能普開闡大
乘奧義，能普勸發普賢諸行，能普引到一切
智城，能普令入法界大海，能普令見三世法
海，能普授與眾聖道場，能普增長一切白法。」

善財童子如是悲哀思念之時，彼常隨逐覺
悟菩薩、如來使天，於虛空中而告之言：「善男
子！其有修行善知識教，諸佛世尊悉皆歡

喜；其有隨順善知識語，則得近於一切智地；
其有能於善知識語無疑惑者，則常值遇一
切善友；其有發心願常不離善知識者，則得
具足一切義利。善男子！汝可往詣安住王都，
即當得見不動優婆夷大善知識」

時，善財童
子從彼三昧智光明起，漸次遊行，至安住
城，周遍推求不動優婆夷今在何所？無量人
眾咸告之言：「善男子！不動優婆夷身是童女，
在其家內，父母守護，與自親屬無量人眾演
說妙法。」善財童子聞是語已，其心歡喜，如見
父母，即詣不動優婆夷舍。

入其宅內，見彼堂
宇，金色光明普皆照耀，遇斯光者身意清
涼。善財童子光明觸身，即時獲得五百三昧
門，所謂：了一切希有相三昧門、入寂靜三昧
門、遠離一切世間三昧門、普眼捨得三昧門、
如來藏三昧門……得如是等五百三昧門；以此
三昧門故，身心柔軟，如七日胎。又聞妙香，非
諸天、龍、乾闥婆等人與非人之所能有。

善財
童子前詣其所，恭敬合掌，一心觀察，見其形
色端正殊妙，十方世界一切女人無有能及，
況其過者！唯除如來及以一切灌頂菩薩。口
出妙香，宮殿莊嚴，并其眷屬悉無與等，況復
過者！十方世界一切眾生，無有於此優婆夷
所起染著心；若得暫見，所有煩惱悉自消
滅。譬如百萬大梵天王，決定不生欲界煩惱；
其有見此優婆夷者，所有煩惱應知亦然。十
方眾生觀此女人皆無厭足，唯除具足大智
慧者。

爾時，善財童子曲躬合掌，正念觀察，見
此女人，其身自在不可思議，色相顏容世無

與等，光明洞徹物無能障，普為眾生而作利
益，其身毛孔恒出妙香，眷屬無邊，宮殿第
一，功德深廣莫知涯際；心生歡喜，以頌讚曰：


「　「守護清淨戒，
　修行廣大忍，
　精進不退轉，
　光明照世間。」」



爾時，善財童子說此頌已，白言：「聖者！我已先
發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云
何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能
誘誨，願為我說！」

時，不動優婆夷以菩薩柔軟
語、悅意語，慰諭善財，而告之言：「善哉善哉！善
男子！汝已能發阿耨多羅三藐三菩提心。善
男子！我得菩薩難摧伏智慧藏解脫門，我得
菩薩堅固受持行門，我得菩薩一切法平等
地總持門，我得菩薩照明一切法辯才門，我
得菩薩求一切法無疲厭三昧門。」

善財童子
言：「聖者！菩薩難摧伏智慧藏解脫門，乃至求
一切法無疲厭三昧門，境界云何？」

童女言：「善
男子！此處難知。」

善財白言：「唯願聖者，承佛神
力，為我宣說！我當因善知識，能信能受，能知
能了，趣入觀察，修習隨順，離諸分別，究竟平
等。」

優婆夷言：

「善男子！過去世中有劫，名：離
垢，佛號：脩臂。時，有國王名曰：電授，唯有一
女，即我身是。我於夜分廢音樂時，父母兄
弟悉已眠寢，五百童女亦皆昏寐。我於樓
上仰觀星宿，於虛空中見彼如來如寶山王，
無量無邊天龍八部、諸菩薩眾所共圍遶，佛
身普放大光明網周遍十方無所障礙，佛身
毛孔皆出妙香。我聞是香，身體柔軟，心生歡
喜；便從樓下至於地上，合十指爪，頂禮於

佛。又觀彼佛不見頂相，觀身左右莫知邊
際。思惟彼佛諸相隨好無有厭足，竊自念言：
『此佛世尊作何等業，獲於如是上妙之身，相
好圓滿，光明具足，眷屬成就，宮殿嚴好，福德
智慧悉皆清淨，總持三昧不可思議，神通自
在，辯才無礙？』

「善男子！爾時，如來知我心念，
即告我言：『汝應發不可壞心，滅諸煩惱；應發
無能勝心，破諸取著；應發無退怯心，入深法
門；應發能堪耐心，救惡眾生；應發無迷惑心，
普於一切諸趣受生；應發無厭足心，求見諸
佛無有休息；應發無知足心，悉受一切如來
法雨；應發正思惟心，普生一切佛法光明；應
發大住持心，普轉一切諸佛法輪；應發廣流
通心，隨眾生欲施其法寶。』

「善男子！我於彼佛
所聞如是法，求一切智，求佛十力，求佛辯
才，求佛光明，求佛色身，求佛相好，求佛眾
會，求佛國土，求佛威儀，求佛壽命。發是心
已，其心堅固猶如金剛，一切煩惱及以二
乘悉不能壞。

「善男子！我發是心已來，經閻浮
提微塵數劫，尚不生於念欲之心，況行其事！
爾所劫中，於自親屬不起瞋心，況他眾生！爾
所劫中，於其自身不生我見，況於眾具而計
我所！爾所劫中，死時、生時及住胎藏，未曾迷
惑起眾生想及無記心，況於餘時！爾所劫
中，乃至夢中隨見一佛未曾忘失，何況菩薩
十眼所見！爾所劫中，受持一切如來正法，未
曾忘失一文一句，乃至世俗所有言辭尚
不忘失，何況如來金口所說！爾所劫中，受
持一切如來法海，一文一句無不思惟、無

不觀察，乃至一切世俗之法亦復如是。爾所
劫中，受持如是一切法海，未曾於一法中不
得三昧，乃至世間技術之法，一一法中悉
亦如是。爾所劫中，住持一切如來法輪，隨所
住持，未曾廢捨一文一句，乃至不曾生於世
智，唯除為欲調眾生故。爾所劫中，見諸佛
海，未曾於一佛所不得成就清淨大願，乃至
於諸化佛之所悉亦如是。爾所劫中，見諸菩
薩修行妙行，無有一行我不成就。爾所劫中，
所見眾生，無一眾生我不勸發阿耨多羅三
藐三菩提心，未曾勸一眾生發於聲聞、辟支
佛意。爾所劫中，於一切佛法，乃至一文一句，
不生疑惑，不生二想，不生分別想，不生種種
想，不生執著想，不生勝劣想，不生愛憎想。

「善
男子！我從是來，常見諸佛，常見菩薩，常見真
實善知識，常聞諸佛願，常聞菩薩行，常聞菩
薩波羅蜜門，常聞菩薩地智光明門，常聞菩
薩無盡藏門，常聞入無邊世界網門，常聞出
生無邊眾生界因門，常以清淨智慧光明除
滅一切眾生煩惱，常以智慧生長一切眾生
善根，常隨一切眾生所樂示現其身，常以
清淨上妙言音開悟法界一切眾生。

「善男子！
我得菩薩求一切法無厭足莊嚴門，我得一
切法平等地總持門，現不思議自在神變。汝
欲見不？」

善財言：「唯！我心願見。」

爾時，不動優婆
夷坐於龍藏師子之座，入求一切法無厭足
莊嚴三昧門、不空輪莊嚴三昧門、十力智輪
現前三昧門、佛種無盡藏三昧門……入如是等
一萬三昧門。入此三昧門時，十方各有不可

說佛剎微塵數世界六種震動，皆悉清淨瑠
璃所成；一一世界中，有百億四天下，百億如
來或住兜率天乃至般涅槃；一一如來放光
明網，周遍法界道場眾會，清淨圍遶，轉妙
法輪，開悟群生。

時，不動優婆夷從三昧起，告
善財言：「善男子！汝見此不？」

善財言：「唯！我皆已
見。」

優婆夷言：

「善男子！我唯得此求一切法無
厭足三昧光明，為一切眾生說微妙法，皆
令歡喜。如諸菩薩摩訶薩，如金翅鳥，遊行虛
空無所障礙，能入一切眾生大海，見有善根
已成熟者，便即執取置菩提岸；又如商客，入
大寶洲，採求如來十力智寶；又如漁師，持正
法網，入生死海，於愛水中漉諸眾生；如阿脩
羅王，能遍撓動三有大城諸煩惱海；又如日
輪，出現虛空，照愛水泥，令其乾竭；又如滿月，
出現虛空，令可化者心華開敷；又如大地，普
皆平等，無量眾生於中止住，增長一切善法
根芽；又如大風，所向無礙，能拔一切諸見大
樹；如轉輪王，遊行世間，以四攝事攝諸眾
生。而我云何能知能說彼功德行？

「善男子！於
此南方，有一大城，名：無量都薩羅；其中有一
出家外道，名曰：遍行。汝往彼問：菩薩云何學
菩薩行、修菩薩道？」

時，善財童子頂禮其足，遶
無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。
《大方廣佛華嚴經》卷第六十六


