











《大方廣佛華嚴經》卷第三十二

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

十迴向品第二十五之十

「佛子！云何為菩薩摩訶薩等法界無量迴向？

「佛子！此菩薩摩訶薩以離垢繒而繫其頂，住
法師位，廣行法施，起大慈悲安立眾生，於菩
提心常行饒益無有休息；以菩提心長養善
根，為諸眾生作調御師，示諸眾生一切智道；
為諸眾生作法藏日，善根光明普照一切；於
諸眾生其心平等，修諸善行無有休息；心淨
無染，智慧自在，不捨一切善根道業；作諸眾
生大智商主，普令得入安隱正道；為諸眾生
而作導首，令修一切善根法行；為諸眾生作
不可壞堅固善友，令其善根增長成就。

「佛子！
此菩薩摩訶薩以法施為首，發生一切清淨
白法，攝受趣向一切智心，殊勝願力究竟堅
固；成就增益，具大威德，依善知識，心無諂誑，
思惟觀察一切智門無邊境界。以此善根如
是迴向：『願得修習、成就、增長廣大無礙一切
境界；願得於佛正教之中，乃至聽聞一句、一
偈受持演說；願得憶念與法界等無量無邊
一切世界去、來、現在一切諸佛，既憶念已，修
菩薩行。又願以此念佛善根，為一眾生於一
世界盡未來劫修菩薩行；如於一世界，盡法
界、虛空界、一切世界皆亦如是；如為一眾生，
為一切眾生亦復如是。以善方便，一一皆為
盡未來劫大誓莊嚴，終無離佛善知識想，常

見諸佛現在其前，無有一佛出興於世不得
親近。一切諸佛及諸菩薩所讚所說清淨梵
行，誓願修行，悉令圓滿，所謂：不破梵行、不缺
梵行、不雜梵行、無點梵行、無失梵行、無能蔽
梵行、佛所讚梵行、無所依梵行、無所得梵行、
增益菩薩清淨梵行、三世諸佛所行梵行、無
礙梵行、無著梵行、無諍梵行、無滅梵行、安住
梵行、無比梵行、無動梵行、無亂梵行、無恚梵
行。』

「佛子！菩薩摩訶薩若能為己修行如是清
淨梵行，則能普為一切眾生，令一切眾生皆
得安住；令一切眾生皆得開曉；令一切眾生
皆得成就；令一切眾生皆得清淨；令一切眾
生皆得無垢；令一切眾生皆得照明；令一切
眾生離諸塵染；令一切眾生無諸障翳；令一
切眾生離諸熱惱；令一切眾生離諸纏縛；令
一切眾生永離諸惡；令一切眾生無諸惱害，
畢竟清淨。何以故？菩薩摩訶薩自於梵行不
能清淨，不能令他而得清淨；自於梵行而有
退轉，不能令他無有退轉；自於梵行而有失
壞，不能令他無有失壞；自於梵行而有遠離，
不能令他常不遠離；自於梵行而有懈怠，不
能令他不生懈怠；自於梵行不生信解，不能
令他心生信解；自於梵行而不安住，不能令
他而得安住；自於梵行而不證入，不能令他
心得證入；自於梵行而有放捨，不能令他恒
不放捨；自於梵行而有散動，不能令他心
不散動。何以故？菩薩摩訶薩住無倒行，說
無倒法，所言誠實，如說修行，淨身、口、意，離諸
雜染，住無礙行，滅一切障。菩薩摩訶薩自得

淨心，為他演說清淨心法；自修和忍，以諸
善根調伏其心，令他和忍，以諸善根調伏
其心；自離疑悔，亦令他人永離疑悔；自得
淨信，亦令他得不壞淨信；自住正法，亦令眾
生安住正法。

「佛子！菩薩摩訶薩復以法施
所生善根如是迴向，所謂：『願我獲得一切諸
佛無盡法門，普為眾生分別解說，皆令歡喜，
心得滿足，摧滅一切外道異論。願我能為一
切眾生演說三世諸佛法海，於一一法生起、
一一法義理、一一法名言、一一法安立、一一
法解說、一一法顯示、一一法門戶、一一法悟
入、一一法觀察、一一法分位，悉得無邊無盡
法藏，獲無所畏，具四辯才，廣為眾生分別解
說，窮未來際而無有盡。為欲令一切眾生立
勝志願，出生無礙、無謬失辯；為欲令一切眾
生皆生歡喜，為欲令一切眾生成就一切淨
法光明，隨其類音，演說無斷：為欲令一切眾
生深信歡喜，住一切智，辨了諸法，𢔌無迷
惑，作是念言：我當普於一切世界，為諸眾生
精勤修習，得遍法界無量自在身，得遍法界
無量廣大心，具等法界無量清淨音聲，現等
法界無量眾會道場，修等法界無量菩薩業，
得等法界無量菩薩住，證等法界無量菩薩平
等，學等法界無量菩薩法，住等法界無量菩
薩行，入等法界無量菩薩迴向。』是為菩薩摩
訶薩以諸善根而為迴向，為令眾生悉得成
就一切智故。

「佛子！菩薩摩訶薩復以善根如
是迴向，所謂：『為欲見等法界無量諸佛，調伏
等法界無量眾生，住持等法界無量佛剎，證

等法界無量菩薩智，獲等法界無量無所畏，
成等法界無量諸菩薩陀羅尼，得等法界無
量諸菩薩不思議住，具等法界無量功德，滿
等法界無量利益眾生善根；又願以此善根
故，令我得福德平等、智慧平等、力平等、無畏
平等、清淨平等、自在平等、正覺平等、說法平
等、義平等、決定平等、一切神通平等，如是等
法皆悉圓滿。如我所得，願一切眾生亦如是
得，如我無異。』

「佛子！菩薩摩訶薩復以善根
如是迴向，所謂：『如法界無量，善根迴向亦復
如是，所得智慧終無有量；如法界無邊，善根
迴向亦復如是，見一切佛，無有其邊；如法界
無限，善根迴向亦復如是，詣諸佛剎無有齊
限；如法界無際，善根迴向亦復如是，於一切
世界修菩薩行無有涯際；如法界無斷，善根
迴向亦復如是，住一切智永不斷絕；如法界
一性，善根迴向亦復如是，與一切眾生同一
智性；如法界自性清淨，善根迴向亦復如是，
令一切眾生究竟清淨；如法界隨順，善根迴
向亦復如是，令一切眾生悉皆隨順普賢行
願；如法界莊嚴，善根迴向亦復如是，令一切
眾生以普賢行而為莊嚴；如法界不可失壞，
善根迴向亦復如是，令諸菩薩永不失壞諸
清淨行。』

「佛子！菩薩摩訶薩復以此善根如是
迴向，所謂：『願以此善根，承事一切諸佛菩薩
皆令歡喜；願以此善根，速得趣入一切智性；
願以此善根，遍一切處，修一切智；願以此善
根，令一切眾生常得往覲一切諸佛；願以
此善根，令一切眾生常見諸佛，能作佛事；願

以此善根，令一切眾生恒得見佛，不於佛事
生怠慢心；願以此善根，令一切眾生常得見
佛，心喜清淨，無有退轉；願以此善根，令一切
眾生常得見佛，心善解了；願以此善根，令一
切眾生常得見佛，不生執著；願以此善根，令
一切眾生常得見佛，了達無礙；願以此善根，
令一切眾生常得見佛，成普賢行；願以此善
根，令一切眾生常見諸佛，現在其前，無時暫
捨；願以此善根，令一切眾生常見諸佛，出生
菩薩無量諸力；願以此善根，令一切眾生常
見諸佛，於一切法永不忘失。』

「佛子！菩薩摩訶
薩又以諸善根如是迴向，所謂：『如法界無起
性迴向、如法界根本性迴向、如法界自體性
迴向、如法界無依性迴向、如法界無忘失性
迴向、如法界空無性迴向、如法界寂靜性迴
向、如法界無處所性迴向、如法界無遷動性
迴向、如法界無差別性迴向。』

「佛子！菩薩摩訶
薩復以法施所有宣示、所有開悟及因此起
一切善根如是迴向，所謂：『願一切眾生成菩
薩法師，常為諸佛之所護念；願一切眾生作
無上法師，方便安立一切眾生於一切智；願
一切眾生作無屈法師，一切問難莫能窮盡；
願一切眾生作無礙法師，得一切法無礙光
明；願一切眾生作智藏法師，能善巧說一切
佛法；願一切眾生成諸如來自在法師，善能
分別如來智慧；願一切眾生作如眼法師，說
如實法，不由他教；願一切眾生作憶持一切
佛法法師，如理演說，不違句義；願一切眾生
作修行無相道法師，以諸妙相而自莊嚴，放

無量光，善入諸法；願一切眾生作大身法師，
其身普遍一切國土，興大法雲，雨諸佛法；願
一切眾生作護法藏法師，建無勝幢，護諸佛
法，令正法海無所缺減；願一切眾生作一切
法日法師，得佛辯才，巧說諸法；願一切眾生
作妙音方便法師，善說無邊法界之藏；願一
切眾生作到法彼岸法師，以智神通開正法
藏；願一切眾生作安住正法法師，演說如來
究竟智慧；願一切眾生作了達諸法法師，能
說無量無盡功德；願一切眾生作不誑世間
法師，能以方便令入實際；願一切眾生作破
諸魔眾法師，善能覺知一切魔業；願一切眾
生作諸佛所攝受法師，離我、我所攝受之心；
願一切眾生作安隱一切世間法師，成就菩薩
說法願力。』

「佛子！菩薩摩訶薩復以諸善根如
是迴向，所謂：『不以取著業故迴向，不以取著
報故迴向，不以取著心故迴向，不以取著法
故迴向，不以取著事故迴向，不以取著因故
迴向，不以取著語言音聲故迴向，不以取著
名句文身故迴向，不以取著迴向故迴向，不
以取著利益眾生故迴向。』

「佛子！菩薩摩訶薩
復以善根如是迴向，所謂：『不為耽著色境界
故迴向，不為耽著聲、香、味、觸、法境界故迴向，
不為求生天故迴向，不為求欲樂故迴向，不
為著欲境界故迴向，不為求眷屬故迴向，不
為求自在故迴向，不為求生死樂故迴向，不
為著生死故迴向，不為樂諸有故迴向，不為
求和合樂故迴向，不為求可樂著處故迴向，
不為懷毒害心故迴向，不壞善根故迴向，不

依三界故迴向，不著諸禪解脫三昧故迴向，
不住聲聞、辟支佛乘故迴向。但為教化調伏
一切眾生故迴向；但為成滿一切智智故迴
向；但為得無礙智故迴向；但為得無障礙清
淨善根故迴向；但為令一切眾生超出生死
證大智慧故迴向；但為令大菩提心如金剛
不可壞故迴向；但為成就究竟不死法故迴
向；但為以無量莊嚴莊嚴佛種性，示現一切
智自在故迴向；但為求菩薩一切法明大神
通智故迴向；但為於盡法界、虛空界一切佛
剎，行普賢行圓滿不退，被堅固大願鎧，令一
切眾生住普賢地故迴向；但為盡未來劫度
脫眾生常無休息，示現一切智地無礙光明
恒不斷故迴向。』

「佛子！菩薩摩訶薩以彼善根
迴向時，以如是心迴向，所謂：『以本性平等心
迴向，以法性平等心迴向，以一切眾生無量
平等心迴向，以無諍平等心迴向，以自性
無所起平等心迴向，以知諸法無亂心迴向，
以入三世平等心迴向，以出生三世諸佛種
性心迴向，以得不退失神通心迴向，以生成
一切智行心迴向。又為令一切眾生永離一
切地獄故迴向；為令一切眾生不入畜生趣
故迴向；為令一切眾生不往閻羅王處故迴
向；為令一切眾生除滅一切障道法故迴向；
為令一切眾生滿足一切善根故迴向；為令
一切眾生能應時轉法輪，令一切歡喜故迴
向；為令一切眾生入十力輪故迴向；為令一
切眾生滿足菩薩無邊清淨法願故迴向；為
令一切眾生隨順一切善知識教，菩提心器

得滿足故迴向；為令一切眾生受持修行甚
深佛法，得一切佛智光明故迴向；為令一切
眾生修諸菩薩無障礙行常現前故迴向；為
令一切眾生常見諸佛現其前故迴向；為令
一切眾生清淨法光明常現前故迴向；為令
一切眾生無畏大菩提心常現前故迴向；為
令一切眾生菩薩不思議智常現前故迴向；
為令一切眾生普救護眾生，令清淨大悲心
常現前故迴向；為令一切眾生以不可說不
可說勝妙莊嚴具莊嚴一切諸佛剎故迴向；
為令一切眾生摧滅一切眾魔鬪諍羅網業
故迴向；為令一切眾生於一切佛剎皆無所
依修菩薩行故迴向；為令一切眾生發一切
種智心，入一切佛法廣大門故迴向。』

「佛子！菩
薩摩訶薩又以此善根，正念清淨迴向；智慧
決定迴向；盡知一切佛法方便迴向；為成就
無量無礙智故迴向；欲滿足清淨殊勝心故
迴向；為一切眾生住大慈故迴向；為一切眾
生住大悲故迴向；為一切眾生住大喜故迴
向；為一切眾生住大捨故迴向；為永離二著
住勝善根故迴向；為思惟觀察分別演說一
切緣起法故迴向；為立大勇猛幢心故迴向；
為立無能勝幢藏故迴向；為破諸魔眾故迴
向；為得一切法清淨無礙心故迴向；為修一
切菩薩行不退轉故迴向；為得樂求第一勝
法心故迴向；為得樂求諸功德法自在清淨
一切智智心故迴向；為滿一切願，除一切諍，
得佛自在無礙清淨法，為一切眾生轉不退
法輪故迴向；為得如來最上殊勝法智慧日，

百千光明之所莊嚴，普照一切法界眾生故
迴向；為欲調伏一切眾生，隨其所樂常令滿
足，不捨本願，盡未來際，聽聞正法，修習大
行，得淨智慧離垢光明，斷除一切憍慢，消
滅一切煩惱，裂愛欲網，破愚癡闇，具足無垢
無障礙法故迴向；為一切眾生，於阿僧祇劫
常勤修習一切智行無有退轉，一一令得無
礙妙慧，示現諸佛自在神通無有休息故迴
向。

「佛子！菩薩摩訶薩以諸善根如是迴向
時，不應貪著三有、五欲境界。何以故？菩薩
摩訶薩應以無貪善根迴向，應以無瞋善根
迴向，應以無癡善根迴向，應以不害善根迴
向，應以離慢善根迴向，應以不諂善根迴
向，應以質直善根迴向，應以精勤善根迴向，
應以修習善根迴向。佛子！菩薩摩訶薩如是
迴向時得淨信心，於菩薩行歡喜忍受，修習
清淨大菩薩道；具佛種性，得佛智慧；捨一切
惡，離眾魔業；親近善友，成己大願；請諸眾
生，設大施會。

「佛子！菩薩摩訶薩復以此法
施所生善根如是迴向，所謂：『令一切眾生，
得淨妙音，得柔軟音，得天鼓音，得無量無數
不思議音，得可愛樂音，得清淨音，得周遍一
切佛剎音，得百千那由他不可說功德莊嚴
音，得高遠音，得廣大音，得滅一切散亂音，得
充滿法界音，得攝取一切眾生語言音；得一
切眾生無邊音聲智，得一切清淨語言音聲
智，得無量語言音聲智，得最自在音入一切
音聲智；得一切清淨莊嚴音，得一切世間無
厭足音，得究竟不繫屬一切世間音，得歡喜

音，得佛清淨語言音，得說一切佛法遠離癡
翳名稱普聞音，得令一切眾生得一切法陀
羅尼莊嚴音，得說一切無量種法音，得普至
法界無量眾會道場音，得普攝持不可思議
法金剛句音，得開示一切法音，得能說不可
說字句差別智藏音，得演說一切法無所著
不斷音，得一切法光明照耀音，得能令一
切世間清淨究竟至於一切智音，得普攝一
切法句義音，得神力護持自在無礙音，得到
一切世間彼岸智音。又以此善根，令一切眾
生，得不下劣音，得無怖畏音，得無染著音，
得一切眾會道場歡喜音，得隨順美妙音，得
善說一切佛法音，得斷一切眾生疑念皆令
覺悟音，得具足辯才音，得普覺悟一切眾生
長夜睡眠音。』

「佛子！菩薩摩訶薩復以諸善根
如是迴向，所謂：『願一切眾生得離眾過惡清
淨法身，願一切眾生得離眾過惡淨妙功德，
願一切眾生得離眾過惡清淨妙相，願一切
眾生得離眾過惡清淨業果，願一切眾生得
離眾過惡清淨一切智心，願一切眾生得離
眾過惡無量清淨菩提心，願一切眾生得離
眾過惡了知諸根清淨方便，願一切眾生得
離眾過惡清淨信解，願一切眾生得離眾過
惡清淨勤修無礙行願，願一切眾生得離眾
過惡清淨正念、智慧辯才。』

「佛子！菩薩摩訶
薩復以諸善根，為一切眾生如是迴向：『願得
種種清淨妙身，所謂：光明身、離濁身、無染身、
清淨身、極清淨身、離塵身、極離塵身、離垢身、
可愛樂身、無障礙身。於一切世界現諸業像，

於一切世間現言說像，於一切宮殿現安立
像。如淨明鏡，種種色像自然顯現，示諸眾
生大菩提行，示諸眾生甚深妙法，示諸眾
生種種功德，示諸眾生修行之道，示諸眾生
成就之行，示諸眾生菩薩行願，示諸眾生於
一世界、一切世界佛興於世，示諸眾生一切
諸佛神通變化，示諸眾生一切菩薩不可思
議解脫威力，示諸眾生成滿普賢菩薩行願
一切智性。』菩薩摩訶薩以如是等微妙淨身，
方便攝取一切眾生，悉令成就清淨功德一
切智身。

「佛子！菩薩摩訶薩復以法施所生善
根如是迴向：『願身隨住一切世界修菩薩行，
眾生見者皆悉不虛，發菩提心永無退轉，順
真實義不可傾動；於一切世界，盡未來劫，住
菩薩道而無疲厭；大悲均普，量同法界；知眾
生根，應時說法，常不休息；於善知識，心常
正念，乃至不捨一剎那頃；一切諸佛常現
在前，心常正念未曾暫懈，修諸善根無有虛
偽；置諸眾生於一切智，令不退轉；具足一切
佛法光明，持大法雲，受大法雨，修菩薩行；入
一切眾生，入一切佛剎，入一切諸法，入一切
三世，入一切眾生業報智，入一切菩薩善巧
方便智，入一切菩薩出生智，入一切菩薩清
淨境界智，入一切佛自在神通，入一切無邊
法界，於此安住，修菩薩行。』
《大方廣佛華嚴經》卷第三十二


