












《大方廣佛華嚴經》卷第六十五

于闐國三藏三藏實叉難陀奉　制譯

入法界品第三十九之六

爾時，善財童子於善知識所，起最極尊重心，
生廣大清淨解，常念大乘，專求佛智，願見諸
佛，觀法境界，無障礙智常現在前，決定了知
諸法實際、常住際、一切三世諸剎那際、如虛

空際、無二際、一切法無分別際、一切義無障
礙際、一切劫無失壞際、一切如來無際之際；
於一切佛心無分別，破眾想網，離諸執著，不
取諸佛眾會道場，亦不取佛清淨國土；知諸
眾生皆無有我，知一切聲悉皆如響，知一切
色悉皆如影。

漸次南行，至師子奮迅城，周遍
推求慈行童女。聞此童女是師子幢王女，五
百童女以為侍從，住毘盧遮那藏殿，於龍勝
栴檀足金線網天衣座上而說妙法。善財聞
已，詣王宮門，求見彼女。見無量眾來入宮
中，善財問言：「諸人今者何所往詣？」咸報之言：
「我等欲詣慈行童女聽受妙法。」善財童子即
作是念：「此王宮門既無限礙，我亦應入。」

善
財入已，見毘盧遮那藏殿，玻瓈為地，瑠璃
為柱，金剛為壁，閻浮檀金以為垣牆，百千光
明而為窓牖，阿僧祇摩尼寶而莊校之，寶藏
摩尼鏡周匝莊嚴，以世間最上摩尼寶而為
莊飾，無數寶網羅覆其上，百千金鈴出妙音
聲，有如是等不可思議眾寶嚴飾。其慈行童
女，皮膚金色，眼紺紫色，髮紺青色，以梵音
聲而演說法。

善財見已，頂禮其足，遶無數
匝，合掌前住，作如是言：「聖者！我已先發阿耨
多羅三藐三菩提心，而未知菩薩云何學菩
薩行？云何修菩薩道？我聞聖者善能誘誨，願
為我說！」

時，慈行童女告善財言：「善男子！汝應
觀我宮殿莊嚴。」

善財頂禮，周遍觀察，見一一
壁中、一一柱中、一一鏡中、一一相中、一一形
中、一一摩尼寶中、一一莊嚴具中、一一金鈴
中、一一寶樹中、一一寶形像中、一一寶瓔珞

中，悉見法界一切如來，從初發心，修菩薩行，
成滿大願，具足功德，成等正覺，轉妙法輪，乃
至示現入於涅槃；如是影像靡不皆現，如
淨水中普見虛空日月星宿所有眾像，如此
皆是慈行童女過去世中善根之力。

爾時，善
財童子憶念所見諸佛之相，合掌瞻仰慈行
童女。

爾時，童女告善財言：「善男子！此是般若
波羅蜜普莊嚴門，我於三十六恒河沙佛所
求得此法。彼諸如來各以異門，令我入此般
若波羅蜜普莊嚴門；一佛所演，餘不重說。」

善
財白言：「聖者！此般若波羅蜜普莊嚴門境界
云何？」

童女答言：

「善男子！我入此般若波羅蜜
普莊嚴門，隨順趣向，思惟觀察，憶持分別時
得普門陀羅尼，百萬阿僧祇陀羅尼門皆悉
現前。所謂：佛剎陀羅尼門、佛陀羅尼門、法
陀羅尼門、眾生陀羅尼門、過去陀羅尼門、未
來陀羅尼門、現在陀羅尼門、常住際陀羅尼
門、福德陀羅尼門、福德助道具陀羅尼門、智
慧陀羅尼門、智慧助道具陀羅尼門、諸願陀
羅尼門、分別諸願陀羅尼門、集諸行陀羅尼
門、清淨行陀羅尼門、圓滿行陀羅尼門、業
陀羅尼門、業不失壞陀羅尼門、業流注陀羅
尼門、業所作陀羅尼門、捨離惡業陀羅尼門、
修習正業陀羅尼門、業自在陀羅尼門、善行
陀羅尼門、持善行陀羅尼門、三昧陀羅尼門、
隨順三昧陀羅尼門、觀察三昧陀羅尼門、三
昧境界陀羅尼門、從三昧起陀羅尼門、神通
陀羅尼門、心海陀羅尼門、種種心陀羅尼門、
直心陀羅尼門、照心稠林陀羅尼門、調心清

淨陀羅尼門、知眾生所從生陀羅尼門、知眾
生煩惱行陀羅尼門、知煩惱習氣陀羅尼門、
知煩惱方便陀羅尼門、知眾生解陀羅尼門、
知眾生行陀羅尼門、知眾生行不同陀羅尼
門、知眾生性陀羅尼門、知眾生欲陀羅尼門、
知眾生想陀羅尼門、普見十方陀羅尼門、說
法陀羅尼門、大悲陀羅尼門、大慈陀羅尼門、
寂靜陀羅尼門、言語道陀羅尼門、方便非方
便陀羅尼門、隨順陀羅尼門、差別陀羅尼門、
普入陀羅尼門、無礙際陀羅尼門、普遍陀羅
尼門、佛法陀羅尼門、菩薩法陀羅尼門、聲
聞法陀羅尼門、獨覺法陀羅尼門、世間法陀
羅尼門、世界成陀羅尼門、世界壞陀羅尼門、
世界住陀羅尼門、淨世界陀羅尼門、垢世界
陀羅尼門、於垢世界現淨陀羅尼門、於淨世
界現垢陀羅尼門、純垢世界陀羅尼門、純淨
世界陀羅尼門、平坦世界陀羅尼門、不平坦
世界陀羅尼門、覆世界陀羅尼門、因陀羅網
世界陀羅尼門、世界轉陀羅尼門、知依想住
陀羅尼門、細入麁陀羅尼門、麁入細陀羅尼
門、見諸佛陀羅尼門、分別佛身陀羅尼門、佛
光明莊嚴網陀羅尼門、佛圓滿音陀羅尼門、
佛法輪陀羅尼門、成就佛法輪陀羅尼門、差
別佛法輪陀羅尼門、無差別佛法輪陀羅尼
門、解釋佛法輪陀羅尼門、轉佛法輪陀羅尼
門、能作佛事陀羅尼門、分別佛眾會陀羅尼
門、入佛眾會海陀羅尼門、普照佛力陀羅尼
門、諸佛三昧陀羅尼門、諸佛三昧自在用陀
羅尼門、諸佛所住陀羅尼門、諸佛所持陀羅

尼門、諸佛變化陀羅尼門、佛知眾生心行陀
羅尼門、諸佛神通變現陀羅尼門、住兜率天
宮乃至示現入于涅槃陀羅尼門、利益無量
眾生陀羅尼門、入甚深法陀羅尼門、入微妙
法陀羅尼門、菩提心陀羅尼門、起菩提心陀
羅尼門、助菩提心陀羅尼門、諸願陀羅尼門、
諸行陀羅尼門、神通陀羅尼門、出離陀羅尼
門、總持清淨陀羅尼門、智輪清淨陀羅尼門、
智慧清淨陀羅尼門、菩提無量陀羅尼門、自
心清淨陀羅尼門。

「善男子！我唯知此般若波
羅蜜普莊嚴門。如諸菩薩摩訶薩，其心廣大，
等虛空界，入於法界，福德成滿，住出世法，遠
世間行，智眼無瞖，普觀法界，慧心廣大猶
如虛空，一切境界悉皆明見，獲無礙地大光
明藏，善能分別一切法義，行於世行不染世
法，能益於世非世所壞，普作一切世間依止，
普知一切眾生心行，隨其所應而為說法，於
一切時恒得自在；而我云何能知能說彼功
德行？

「善男子！於此南方，有一國土，名為：三
眼；彼有比丘，名曰：善見。汝詣彼問：菩薩云何
學菩薩行、修菩薩道？」

時，善財童子頂禮其足，
遶無數匝，戀慕瞻仰，辭退而行。

爾時，善財童子思惟菩薩所住行甚深，思惟
菩薩所證法甚深，思惟菩薩所入處甚深，思
惟眾生微細智甚深，思惟世間依想住甚深，
思惟眾生所作行甚深，思惟眾生心流注甚
深，思惟眾生如光影甚深，思惟眾生名號甚
深，思惟眾生言說甚深，思惟莊嚴法界甚深，
思惟種植業行甚深，思惟業莊飾世間甚深。


漸次遊行，至三眼國，於城邑聚落、村隣市肆、
川原山谷、一切諸處，周遍求覓善見比丘。

見
在林中，經行往返，壯年美貌，端正可喜。其髮
紺青右旋不亂，頂有肉髻，皮膚金色，頸文三
道，額廣平正，眼目修廣如青蓮華，脣口丹潔
如頻婆果，胸標卍字，七處平滿，其臂纖長，其
指網縵，手足掌中有金剛輪。其身殊妙如淨
居天，上下端直如尼拘陀樹，諸相隨好，悉皆
圓滿，如雪山王種種嚴飾，目視不瞬，圓光一
尋。智慧廣博猶如大海，於諸境界心無所
動，若沈若舉，若智非智，動轉戲論，一切皆
息。得佛所行平等境界，大悲教化一切眾生，
心無暫捨。為欲利樂一切眾生，為欲開示如
來法眼，為踐如來所行之道，不遲不速，審
諦經行。

無量天、龍、夜叉、乾闥婆、阿脩羅、迦樓
羅、緊那羅、摩睺羅伽、釋、梵、護世、人與非人前
後圍遶，主方之神隨方迴轉引導其前，足行
諸神持寶蓮華以承其足，無盡光神舒光破
闇，閻浮幢林神雨眾雜華，不動藏地神現諸
寶藏，普光明虛空神莊嚴虛空，成就德海神
雨摩尼寶，無垢藏須彌山神頭頂禮敬曲躬
合掌，無礙力風神雨妙香華，春和主夜神莊
嚴其身舉體投地，常覺主晝神執普照諸方
摩尼幢住在虛空放大光明。

時，善財童子詣
比丘所，頂禮其足，曲躬合掌，白言：「聖者！我
已先發阿耨多羅三藐三菩提心，求菩薩行。
我聞聖者善能開示諸菩薩道，願為我說：菩
薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？」

善見答言：
「善男子！我年既少，出家又近。我此生中，於三

十八恒河沙佛所淨修梵行，或有佛所一日
一夜淨修梵行，或有佛所七日七夜淨修梵
行，或有佛所半月、一月、一歲、百歲、萬歲、億歲、
那由他歲，乃至不可說不可說歲，或一小劫、
或半大劫、或一大劫、或百大劫，乃至不可說
不可說大劫，聽聞妙法，受行其教，莊嚴諸願，
入所證處，淨修諸行，滿足六種波羅蜜海。亦
見彼佛成道說法，各各差別，無有雜亂，住持
遺教，乃至滅盡。亦知彼佛本所興願，以三
昧願力嚴淨一切諸佛國土，以入一切行
三昧力淨修一切諸菩薩行，以普賢乘出離
力清淨一切佛波羅蜜。

「又，善男子！我經行時，
一念中，一切十方皆悉現前，智慧清淨故；一
念中，一切世界皆悉現前，經過不可說不可
說世界故；一念中，不可說不可說佛剎皆悉
嚴淨，成就大願力故；一念中，不可說不可說
眾生差別行皆悉現前，滿足十力智故；一
念中，不可說不可說諸佛清淨身皆悉現前，
成就普賢行願力故；一念中，恭敬供養不可
說不可說佛剎微塵數如來，成就柔軟心供
養如來願力故；一念中，領受不可說不可說
如來法，得證阿僧祇差別法住持法輪陀羅
尼力故；一念中，不可說不可說菩薩行海皆
悉現前，得能淨一切行如因陀羅網願力故；
一念中，不可說不可說諸三昧海皆悉現前，
得於一三昧門入一切三昧門皆令清淨願
力故；一念中，不可說不可說諸根海皆悉
現前，得了知諸根際於一根中見一切根願
力故；一念中，不可說不可說佛剎微塵數時

皆悉現前，得於一切時轉法輪眾生界盡法
輪無盡願力故；一念中，不可說不可說一切
三世海皆悉現前，得了知一切世界中一切
三世分位智光明願力故。

「善男子！我唯知
此菩薩隨順燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩如
金剛燈，於如來家真正受生，具足成就不死
命根，常然智燈無有盡滅，其身堅固不可沮
壞，現於如幻色相之身，如緣起法無量差
別，隨眾生心各各示現，形貌色相世無倫
匹，毒刃火災所不能害，如金剛山無能壞者，
降伏一切諸魔外道；其身妙好如真金山，於
天人中最為殊特，名稱廣大靡不聞知，觀諸
世間咸對目前，演深法藏如海無盡，放大光
明普照十方。若有見者，必破一切障礙大山，
必拔一切不善根本，必令種植廣大善根。如
是之人，難可得見，難可出世；而我云何能知
能說彼功德行？

「善男子！於此南方，有一國土，
名曰：名聞；於河渚中，有一童子，名：自在主。汝
詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

時，
善財童子為欲究竟菩薩勇猛清淨之行，欲
得菩薩大力光明，欲修菩薩無勝無盡諸功
德行，欲滿菩薩堅固大願，欲成菩薩廣大深
心，欲持菩薩無量勝行，於菩薩法心無厭足，
願入一切菩薩功德，欲常攝御一切眾生，欲
超生死稠林曠野，於善知識常樂見聞，承事
供養無有厭倦；頂禮其足，遶無量匝，慇懃瞻
仰，辭退而去。

爾時，善財童子受善見比丘教已，憶念誦持，
思惟修習，明了決定，於彼法門而得悟入。天、

龍、夜叉、乾闥婆眾前後圍遶，向名聞國，周遍
求覓自在主童子。

時，有天、龍、乾闥婆等，於虛
空中告善財言：「善男子！今此童子在河渚
上。」爾時，善財即詣其所，見此童子，十千童
子所共圍遶，聚沙為戲。善財見已，頂禮其
足，遶無量匝，合掌恭敬，却住一面，白言：「聖
者！我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未
知菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？願為
解說！」

自在主言：

「善男子！我昔曾於文殊師利
童子所，修學書、數、算、印等法，即得悟入一切
工巧神通智法門。善男子！我因此法門故，得
知世間書、數、算、印界處等法，亦能療治風癇、
消瘦、鬼魅所著——如是所有一切諸病，亦能
造立城邑聚落、園林臺觀、宮殿屋宅種種諸
處，亦善調鍊種種仙藥，亦善營理田農商估
一切諸業，取捨進退咸得其所；又善別知眾
生身相，作善作惡，當生善趣，當生惡趣，此人
應得聲聞乘道，此人應得緣覺乘道，此人應
入一切智地，如是等事皆悉能知。亦令眾
生學習此法，增長決定究竟清淨。

「善男子！我
亦能知菩薩算法。所謂：一百洛叉為一俱胝，
俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一
那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅
頻婆羅為一矜羯羅；廣說乃至，優鉢羅優鉢
羅為一波頭摩，波頭摩波頭摩為一僧祇，僧
祇僧祇為一趣，趣趣為一諭，諭諭為一無
數，無數無數為一無數轉，無數轉無數轉為
一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量
轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉

無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無
等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為
一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可
稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉
不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一
不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，
不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不
可量轉為一不可說，不可說不可說為一不
可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不
可說，此又不可說不可說為一不可說不可
說轉。

「善男子！我以此菩薩算法，算無量由旬
廣大沙聚，悉知其內顆粒多少；亦能算知東
方所有一切世界種種差別次第安住，南西
北方、四維上下亦復如是；亦能算知十方
所有一切世界廣狹大小及以名字，其中所
有一切劫名、一切佛名、一切法名、一切眾生
名、一切業名、一切菩薩名、一切諦名，皆悉了
知。

「善男子！我唯知此一切工巧大神通智光
明法門。如諸菩薩摩訶薩，能知一切諸眾生
數，能知一切諸法品類數，能知一切諸法差
別數，能知一切三世數，能知一切眾生名數，
能知一切諸法名數，能知一切諸如來數，能
知一切諸佛名數，能知一切諸菩薩數，能知
一切菩薩名數；而我何能說其功德，示其
所行，顯其境界，讚其勝力，辨其樂欲，宣其
助道，彰其大願，歎其妙行，闡其諸度，演其清
淨，發其殊勝智慧光明？

「善男子！於此南方，
有一大城，名曰：海住；有優婆夷，名為：具足。汝
詣彼問：菩薩云何學菩薩行、修菩薩道？」

時，善

財童子聞是語已，舉身毛豎，歡喜踊躍，獲得
希有信樂寶心，成就廣大利眾生心，悉能明
見一切諸佛出興次第，悉能通達甚深智慧
清淨法輪，於一切趣皆隨現身，了知三世平
等境界，出生無盡功德大海，放大智慧自在
光明，開三有城所有關鑰；頂禮其足，遶無量
匝，慇懃瞻仰，辭退而去。

爾時，善財童子觀察思惟善知識教，猶如巨
海受大雲雨無有厭足，作是念言：「善知識教，
猶如春日，生長一切善法根苗；善知識教，猶
如滿月，凡所照及皆使清涼；善知識教，如夏
雪山，能除一切諸獸熱渴；善知識教，如芳池
日，能開一切善心蓮華；善知識教，如大寶洲，
種種法寶充滿其心；善知識教，如閻浮樹，積
集一切福智華果；善知識教，如大龍王，於虛
空中遊戲自在；善知識教，如須彌山無量善
法，三十三天於中止住；善知識教，猶如帝
釋，眾會圍遶，無能映蔽，能伏異道、脩羅軍眾。」
如是思惟。

漸次遊行，至海住城，處處尋覓此
優婆夷。時，彼眾人咸告之言：「善男子！此優婆
夷在此城中所住宅內。」善財聞已，即詣其門，
合掌而立。

其宅廣博，種種莊嚴，眾寶垣牆周
匝圍遶，四面皆有寶莊嚴門。善財入已，見
優婆夷處於寶座，盛年好色，端正可喜，素服
垂髮，身無瓔珞，其身色相威德光明，除佛菩
薩餘無能及。於其宅內，敷十億座，超出人、天
一切所有，皆是菩薩業力成就。宅中無有衣
服、飲食及餘一切資生之物，但於其前置一
小器。復有一萬童女圍遶，威儀色相如天

采女，妙寶嚴具莊飾其身，言音美妙，聞者喜
悅，常在左右，親近瞻仰，思惟觀察，曲躬低
首，應其教命。彼諸童女，身出妙香，普熏一
切；若有眾生遇斯香者，皆不退轉，無怒害
心，無怨結心，無慳嫉心，無諂誑心，無險曲
心，無憎愛心，無瞋恚心，無下劣心，無高慢
心，生平等心，起大慈心，發利益心，住律儀
心，離貪求心。聞其音者，歡喜踊躍；見其身
者，悉離貪染。

爾時，善財既見具足優婆夷已，
頂禮其足，恭敬圍遶，合掌而立，白言：「聖者！
我已先發阿耨多羅三藐三菩提心，而未知
菩薩云何學菩薩行？云何修菩薩道？我聞聖
者善能誘誨，願為我說！」

彼即告言：

「善男子！
我得菩薩無盡福德藏解脫門，能於如是一
小器中，隨諸眾生種種欲樂，出生種種美味
飲食，悉令充滿。假使百眾生、千眾生、百千眾
生、億眾生、百億眾生、千億眾生、百千億那由
他眾生，乃至不可說不可說眾生；假使閻浮
提微塵數眾生、一四天下微塵數眾生，小千
世界、中千世界、大千世界，乃至不可說不可
說佛剎微塵數眾生；假使十方世界一切眾
生，隨其欲樂悉令充滿，而其飲食無有窮盡
亦不減少。如飲食，如是種種上味、種種床
座、種種衣服、種種臥具、種種車乘、種種華、
種種鬘、種種香、種種塗香、種種燒香、種種末
香、種種珍寶、種種瓔珞、種種幢、種種幡、種
種蓋、種種上妙資生之具，隨意所樂悉令充
足。

「又，善男子！假使東方一世界中，聲聞、獨
覺食我食已，皆證聲聞、辟支佛果，住最後

身；如一世界中，如是百世界、千世界、百千世
界、億世界、百億世界、千億世界、百千億世
界、百千億那由他世界、閻浮提微塵數世界、
一四天下微塵數世界、小千國土微塵數世
界、中千國土微塵數世界、三千大千國土微
塵數世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數
世界中，所有一切聲聞、獨覺食我食已，皆證
聲聞、辟支佛果，住最後身。如於東方，南、西、
北方，四維、上、下，亦復如是。

「又，善男子！東方一
世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界
中，所有一生所繫菩薩食我食已，皆菩提樹
下坐於道場，降伏魔軍，成阿耨多羅三藐三
菩提；如東方，南、西、北方，四維、上、下，亦復如
是。

「善男子！汝見我此十千童女眷屬以不？」

答言：「已見。」

優婆夷言：

「善男子！此十千童女而
為上首，如是眷屬百萬阿僧祇，皆悉與我同
行、同願、同善根、同出離道、同清淨解、同清淨
念、同清淨趣、同無量覺、同得諸根、同廣大
心、同所行境、同理、同義、同明了法、同淨色
相、同無量力、同最精進、同正法音、同隨類
音、同清淨第一音、同讚無量清淨功德、同清
淨業、同清淨報、同大慈周普救護一切、同大
悲周普成熟眾生、同清淨身業隨緣集起令
見者欣悅、同清淨口業隨世語言宣布法化、
同往詣一切諸佛眾會道場、同往詣一切佛
剎供養諸佛、同能現見一切法門、同住菩薩
清淨行地。

「善男子！是十千童女，能於此器取
上飲食，一剎那頃遍至十方，供養一切後
身菩薩、聲聞、獨覺，乃至遍及諸餓鬼趣，皆令

充足。善男子！此十千女以我此器，能於天中
充足天食，乃至人中充足人食。善男子！且待
須臾，汝當自見。」

說是語時，善財則見無量眾
生從四門入，皆優婆夷本願所請。既來集已，
敷座令坐，隨其所須，給施飲食，悉使充足。告
善財言：

「善男子！我唯知此無盡福德藏解脫
門。如諸菩薩摩訶薩一切功德，猶如大海甚
深無盡，猶如虛空廣大無際，如如意珠滿眾
生願，如大聚落所求皆得，如須彌山普集眾
寶，猶如奧藏常貯法財，猶如明燈破諸黑闇，
猶如高蓋普蔭群生；而我云何能知能說彼
功德行？

「善男子！南方有城，名曰：大興；彼有居
士，名曰：明智。汝詣彼問：菩薩云何學菩薩行、
修菩薩道？」

時，善財童子頂禮其足，遶無量匝，
瞻仰無厭，辭退而去。

爾時，善財童子得無盡
莊嚴福德藏解脫光明已，思惟彼福德大海，
觀察彼福德虛空，趣彼福德聚，登彼福德山，
攝彼福德藏，入彼福德淵，游彼福德池，淨
彼福德輪，見彼福德藏，入彼福德門，行彼福
德道，修彼福德種。

漸次而行，至大興城，周遍
推求明智居士。於善知識心生渴仰，以善
知識熏習其心，於善知識志欲堅固，方便求
見諸善知識心不退轉，願得承事諸善知識
心無懈倦；知由依止善知識故，能滿眾善；知
由依止善知識故，能生眾福；知由依止善知
識故，能長眾行；知由依止善知識故，不由他
教，自能承事一切善友。如是思惟時，長其
善根，淨其深心，增其根性，益其德本，加其大
願，廣其大悲，近一切智，具普賢道，照明一切

諸佛正法，增長如來十力光明。

爾時，善財見
彼居士在其城內市四衢道七寶臺上，處無
數寶莊嚴之座。其座妙好，清淨摩尼以為
其身，金剛帝青以為其足，寶繩交絡，五百妙
寶而為校飾；敷天寶衣，建天幢幡，張大寶
網，施大寶帳；閻浮檀金以為其蓋，毘瑠璃
寶以為其竿，令人執持以覆其上；鵝王羽
翮清淨嚴潔以為其扇；熏眾妙香，雨眾天
華；左右常奏五百樂音，其音美妙過於天樂，
眾生聞者無不悅豫。十千眷屬前後圍遶，色
相端嚴，人所喜見，天莊嚴具以為嚴飾，於天
人中最勝無比，悉已成就菩薩志欲，皆與
居士同昔善根，侍立瞻對，承其教命。

爾時，善
財頂禮其足，遶無量匝，合掌而立，白言：「聖
者！我為利益一切眾生故，為令一切眾生出
諸苦難故，為令一切眾生究竟安樂故，為令
一切眾生出生死海故，為令一切眾生住法
寶洲故，為令一切眾生枯竭愛河故，為令一
切眾生起大慈悲故，為令一切眾生捨離欲
愛故，為令一切眾生渴仰佛智故，為令一切
眾生出生死曠野故，為令一切眾生樂諸佛
功德故，為令一切眾生出三界城故，為令一
切眾生入一切智城故，發阿耨多羅三藐三
菩提心，而未知菩薩云何學菩薩行，云何修
菩薩道，能為一切眾生作依止處？」

長者告言：

「善哉善哉！善男子！汝乃能發阿耨多羅三藐
三菩提心。

「善男子！發阿耨多羅三藐三菩提
心，是人難得。若能發心，是人則能求菩薩行，
值遇善知識恒無厭足，親近善知識恒無勞

倦，供養善知識恒不疲懈，給侍善知識不生
憂慼，求覓善知識終不退轉，愛念善知識終
不放捨，承事善知識無暫休息，瞻仰善知識
無時憩止，行善知識教未曾怠惰，稟善知識
心無有誤失。

「善男子！汝見我此眾會人不？」

善
財答言：「唯然！已見。」

居士言：

「善男子！我已令其
發阿耨多羅三藐三菩提心，生如來家，增長
白法，安住無量諸波羅蜜，學佛十力，離世
間種，住如來種，棄生死輪，轉正法輪，滅三惡
趣，住正法趣，如諸菩薩悉能救護一切眾生。

「善男子！我得隨意出生福德藏解脫門，凡有
所須悉滿其願。所謂：衣服、瓔珞、象馬、車乘、華
香、幢蓋、飲食、湯藥、房舍、屋宅、床座、燈炬、奴婢、
牛羊及諸侍使，如是一切資生之物，諸有所
須悉令充滿，乃至為說真實妙法。善男子！且
待須臾，汝當自見。」

說是語時，無量眾生從種
種方所、種種世界、種種國土、種種城邑，形類
各別，愛欲不同，皆以菩薩往昔願力，其數無
邊俱來集會，各隨所欲而有求請。

爾時，居
士知眾普集，須臾繫念，仰視虛空；如其所
須，悉從空下，一切眾會普皆滿足。然後復為
說種種法。所謂：為得美食而充足者，與說種
種集福德行、離貧窮行、知諸法行、成就法喜
禪悅食行、修習具足諸相好行、增長成就難
屈伏行、善能了達無上食行、成就無盡大威
德力降魔怨行；為得好飲而充足者，與其說
法，令於生死，捨離愛著，入佛法味；為得種種
諸上味者，與其說法，皆令獲得諸佛如來上
味之相；為得車乘而充足者，與其宣說種種

法門，皆令得載摩訶衍乘；為得衣服而充足
者，與其說法，令得清淨慚愧之衣，乃至如來
清淨妙色。如是一切靡不周贍，然後悉為如
應說法。既聞法已，還歸本處。

爾時，居士為善
財童子示現菩薩不可思議解脫境界已，告
言：

「善男子！我唯知此隨意出生福德藏解脫
門。如諸菩薩摩訶薩成就寶手，遍覆一切十
方國土，以自在力普雨一切資生之具，所謂：
雨種種色寶、種種色瓔珞、種種色寶冠、種種
色衣服、種種色音樂、種種色華、種種色香、種
種色末香、種種色燒香、種種色寶蓋、種種色
幢幡，遍滿一切眾生住處，及諸如來眾會道
場，或以成熟一切眾生，或以供養一切諸佛；
而我云何能知能說彼諸功德自在神力？

「善
男子！於此南方，有一大城，名：師子宮；彼有長
者，名：法寶髻。汝可往問：菩薩云何學菩薩行、
修菩薩道？」

時，善財童子歡喜踊躍，恭敬尊重，
如弟子禮，作如是念：「由此居士護念於我，令
我得見一切智道，不斷愛念善知識見，不壞
尊重善知識心，常能隨順善知識教，決定深
信善知識語，恒發深心事善知識。」頂禮其足，
遶無量匝，慇懃瞻仰，辭退而去。
《大方廣佛華嚴經》卷第六十五


