












《大方廣佛華嚴經》卷第五十五

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

離世間品第三十八之三

「佛子！菩薩摩訶薩發十種無下劣心。何等為
十？佛子！菩薩摩訶薩作如是念：『我當降伏一
切天魔及其眷屬。』是為第一無下劣心。又作
是念：『我當悉破一切外道及其邪法。』是為第
二無下劣心。又作是念：『我當於一切眾生善
言開諭皆令歡喜。』是為第三無下劣心。又
作是念：『我當成滿遍法界一切波羅蜜行。』是

為第四無下劣心。又作是念：『我當積集一切
福德藏。』是為第五無下劣心。又作是念：『無上
菩提廣大難成，我當修行悉令圓滿。』是為第
六無下劣心。又作是念：『我當以無上教化、無
上調伏，教化調伏一切眾生。』是為第七無下
劣心。又作是念：『一切世界種種不同，我當以
無量身成等正覺。』是為第八無下劣心。又
作是念：『我修菩薩行時，若有眾生來從我乞
手足、耳鼻、血肉、骨髓、妻子、象馬乃至王位，如
是一切悉皆能捨，不生一念憂悔之心，但為
利益一切眾生，不求果報，以大悲為首，大慈
究竟。』是為第九無下劣心。又作是念：『三世所
有一切諸佛，一切佛法、一切眾生、一切國
土、一切世間、一切三世、一切虛空界、一切法
界、一切語言施設界、一切寂滅涅槃界，如是
一切種種諸法，我當以一念相應慧，悉知悉
覺，悉見悉證，悉修悉斷，然於其中無分別、離
分別、無種種無差別、無功德、無境界、非有非無、
非一非二。以不二智知一切二，以無相智知
一切相，以無分別智知一切分別，以無異智
知一切異，以無差別智知一切差別，以無
世間智知一切世間，以無世智知一切世，以
無眾生智知一切眾生，以無執著智知一切
執著，以無住處智知一切住處，以無雜染智
知一切雜染，以無盡智知一切盡，以究竟法
界智於一切世界示現身，以離言音智示不
可說言音，以一自性智入於無自性，以一境
界智現種種境界；知一切法不可說，而現大
自在言說，證一切智地；為教化調伏一切眾

生故，於一切世間示現大神通變化。』是為第
十無下劣心。佛子！是為菩薩摩訶薩發十種
無下劣心。若諸菩薩安住此心，則得一切最
上無下劣佛法。

「佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多
羅三藐三菩提，有十種如山增上心。何等為
十？佛子！菩薩摩訶薩常作意勤修一切智法，
是為第一如山增上心。恒觀一切法本性空
無所得，是為第二如山增上心。願於無量劫
行菩薩行，修一切白淨法，以住一切白淨法
故，知見如來無量智慧，是為第三如山增上
心。為求一切佛法故，等心敬奉諸善知識，無
異希求，無盜法心，唯生尊重，未曾有意，一切
所有悉皆能捨，是為第四如山增上心。若有
眾生罵辱、毀謗、打棒、屠割，苦其形體，乃至斷
命，如是等事悉皆能受，終不因此生動亂心、
生瞋害心，亦不退捨大悲弘誓，更令增長無
有休息。何以故？菩薩於一切法如實出離，捨
成就故；證得一切諸如來法，忍辱柔和已自
在故。是為第五如山增上心。菩薩摩訶薩成
就增上大功德，所謂：天增上功德、人增上功
德、色增上功德、力增上功德、眷屬增上功德、
欲增上功德、王位增上功德、自在增上功德、
福德增上功德、智慧增上功德。雖復成就如
是功德，終不於此而生染著，所謂：不著味、不
著欲、不著財富、不著眷屬；但深樂法，隨法
去、隨法住、隨法趣向、隨法究竟，以法為依、
以法為救、以法為歸、以法為舍，守護法、愛樂
法、希求法、思惟法。佛子！菩薩摩訶薩雖復
具受種種法樂，而常遠離眾魔境界。何以故？

菩薩摩訶薩於過去世發如是心：『我當令一
切眾生皆悉永離眾魔境界，住佛境界故。』
是為第六如山增上心。菩薩摩訶薩為求阿
耨多羅三藐三菩提，已於無量阿僧祇劫行
菩薩道精勤匪懈，猶謂：『我今始發阿耨多羅
三藐三菩提心。』行菩薩行，亦不驚、亦不怖、亦
不畏。雖能一念即成阿耨多羅三藐三菩提，
然為眾生故，於無量劫行菩薩行無有休息，
是為第七如山增上心。菩薩摩訶薩知一切
眾生性不和善，難調難度，不能知恩，不能報
恩，是故為其發大誓願，欲令皆得心意自在，
所行無礙，捨離惡念，不於他所生諸煩惱，是
為第八如山增上心。菩薩摩訶薩復作是念：
『非他令我發菩提心，亦不待人助我修行。我
自發心，集諸佛法，誓期自勉，盡未來劫行菩
薩道，成阿耨多羅三藐三菩提。是故我今修
菩薩行，當淨自心亦淨他心，當知自境界亦
知他境界，我當悉與三世諸佛境界平等。』是
為第九如山增上心。菩薩摩訶薩作如是觀：
『無有一法修菩薩行，無有一法滿菩薩行，無
有一法教化調伏一切眾生，無有一法供養
恭敬一切諸佛，無有一法於阿耨多羅三藐
三菩提已成、今成、當成，無有一法已說、今說、
當說，說者及法俱不可得，而亦不捨阿耨多
羅三藐三菩提願。』何以故？菩薩求一切法皆
無所得，如是出生阿耨多羅三藐三菩提。是
故，於法雖無所得，而勤修習增上善業，清淨
對治，智慧圓滿，念念增長，一切具足。其心
於此不驚不怖，不作是念：『若一切法皆悉寂

滅，我有何義求於無上菩提之道？』是為第十
如山增上心。佛子！是為菩薩摩訶薩於阿耨
多羅三藐三菩提十種如山增上心。若諸菩
薩安住其中，則得如來無上大智山王增上
心。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種入阿耨多羅三
藐三菩提如海智。何等為十？所謂：入一切無
量眾生界，是為第一如海智。入一切世界而
不起分別，是為第二如海智。知一切虛空界
無量無礙，普入十方一切差別世界網，是為
第三如海智。菩薩摩訶薩善入法界，所謂：無
礙入、不斷入、不常入、無量入、不生入、不滅
入、一切入，悉了知故，是為第四如海智。菩薩
摩訶薩於過去、未來、現在諸佛、菩薩、法師、聲
聞、獨覺及一切凡夫所集善根已集、現集、當
集，三世諸佛於阿耨多羅三藐三菩提已成、
今成、當成所有善根，三世諸佛說法調伏一
切眾生已說、今說、當說所有善根，於彼一切
皆悉了知，深信隨喜，願樂修習，無有厭足，是
為第五如海智。菩薩摩訶薩於念念中入過
去世不可說劫，於一劫中，或百億佛出世，或
千億佛出世，或百千億佛出世，或無數、或無
量、或無邊、或無等、或不可數、或不可稱、或不
可思、或不可量、或不可說、或不可說不可說，
超過算數諸佛世尊出興于世，及彼諸佛
道場眾會聲聞、菩薩說法調伏，一切眾生壽
命延促，法住久近，如是一切悉皆明見；如一
劫，一切諸劫皆亦如是。其無佛劫所有眾
生，有於阿耨多羅三藐三菩提種諸善根，亦
悉了知；若有眾生善根熟已，於未來世當得

見佛，亦悉了知。如是觀察過去世不可說不
可說劫，心無厭足，是為第六如海智。菩薩摩
訶薩入未來世，觀察分別一切諸劫無量無
邊，知何劫有佛，何劫無佛，何劫有幾如來出
世，一一如來名號何等，住何世界，世界名
何，度幾眾生，壽命幾時。如是觀察，盡未來
際皆悉了知，不可窮盡而無厭足，是為第
七如海智。菩薩摩訶薩入現在世觀察思惟，
於念念中普見十方無邊品類不可說世界，
皆有諸佛於無上菩提已成、今成、當成，往詣
道場菩提樹下，坐吉祥草，降伏魔軍，成阿耨
多羅三藐三菩提；從此起已，入於城邑，昇天
宮殿，說微妙法，轉大法輪，示現神通，調伏眾
生，乃至付囑阿耨多羅三藐三菩提法，捨於
壽命，入般涅槃；入涅槃已，結集法藏令久住
世，莊嚴佛塔種種供養。亦見彼世界所有眾
生，值佛聞法，受持諷誦，憶念思惟，增長慧
解。如是觀察普遍十方，而於佛法無有錯
謬。何以故？菩薩摩訶薩了知諸佛皆悉如
夢，而能往詣一切佛所恭敬供養。菩薩爾時，
不著自身、不著諸佛、不著世界、不著眾會、不
著說法、不著劫數，然見佛聞法，觀察世界，入
諸劫數，無有厭足，是為第八如海智。菩薩
摩訶薩於不可說不可說劫一一劫中，供養
恭敬不可說不可說無量諸佛，示現自身歿
此生彼，以出過三界一切供具而為供養，并
及供養菩薩、聲聞、一切大眾；一一如來般涅
槃後，皆以無上供具供養舍利，及廣行惠施
滿足眾生。佛子！菩薩摩訶薩以不可思議心、

不求報心、究竟心、饒益心，於不可說不可說
劫，為阿耨多羅三藐三菩提故，供養諸佛，饒
益眾生，護持正法，開示演說，是為第九如海
智。菩薩摩訶薩於一切佛所、一切菩薩所、一
切法師所，一向專求菩薩所說法、菩薩所學
法、菩薩所教法、菩薩修行法、菩薩清淨法、菩
薩成熟法、菩薩調伏法、菩薩平等法、菩薩出
離法、菩薩總持法；得此法已，受持讀誦，分別
解說，無有厭足；令無量眾生，於佛法中，發一
切智相應心，入真實相，於阿耨多羅三藐三
菩提得不退轉。菩薩如是於不可說不可說
劫無有厭足，是為第十如海智。佛子！是為菩
薩摩訶薩十種入阿耨多羅三藐三菩提如海
智。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上
大智慧海。

「佛子！菩薩摩訶薩於阿耨多羅三
藐三菩提，有十種如寶住。何等為十？佛子！菩
薩摩訶薩悉能往詣無數世界諸如來所，瞻
覲頂禮，承事供養，是為第一如寶住。於不思
議諸如來所，聽聞正法，受持憶念，不令忘失，
分別思惟，覺慧增長，如是所作充滿十方，是
為第二如寶住。於此剎歿，餘處現生，而於佛
法無所迷惑，是為第三如寶住。知從一法出
一切法，而能各各分別演說，以一切法種種
義究竟皆是一義故，是為第四如寶住。知厭
離煩惱，知止息煩惱，知防護煩惱，知除斷煩
惱，修菩薩行不證實際，究竟到於實際彼岸，
方便善巧，善學所學，令往昔願行皆得成滿，
身不疲倦，是為第五如寶住。知一切眾生心
所分別皆無處所，而亦說有種種方處；雖無

分別、無所造作，為欲調伏一切眾生而有修
行、而有所作，是為第六如寶住。知一切法皆
同一性，所謂：無性，無種種性，無無量性，無可
算數性，無可稱量性，無色無相，若一若多皆
不可得，而決定了知此是諸佛法、此是菩薩
法、此是獨覺法、此是聲聞法、此是凡夫法、此
是善法、此是不善法、此是世間法、此是出世
間法、此是過失法、此是無過失法、此是有漏
法、此是無漏法，乃至此是有為法、此是無為
法，是為第七如寶住。菩薩摩訶薩求佛不可
得、求菩薩不可得、求法不可得、求眾生不可
得，而亦不捨調伏眾生令於諸法成正覺願。
何以故？菩薩摩訶薩善巧觀察，知一切眾生
分別，知一切眾生境界，方便化導令得涅槃；
為欲滿足化眾生願，熾然修行菩薩行故。是
為第八如寶住。菩薩摩訶薩知善巧說法、示
現涅槃，為度眾生所有方便，一切皆是心想
建立，非是顛倒，亦非虛誑。何以故？菩薩了知
一切諸法三世平等、如如不動、實際無住，不
見有一眾生已受化、今受化、當受化，亦自了
知無所修行，無有少法若生若滅而可得
者，而依於一切法，令所願不空。是為第九如
寶住。菩薩摩訶薩於不思議無量諸佛一一
佛所，聞不可說不可說授記法，名號各異，劫
數不同；從於一劫乃至不可說不可說劫常
如是聞，聞已修行，不驚不怖，不迷不惑，知如
來智不思議故，如來授記言無二故，自身行
願殊勝力故，隨應受化令成阿耨多羅三藐
三菩提滿等法界一切願故，是為第十如寶

住。佛子！是為菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐
三菩提十種如寶住。若諸菩薩安住此法，則
得諸佛無上大智慧寶。

「佛子！菩薩摩訶薩發
十種如金剛大乘誓願心。何等為十？佛子！菩
薩摩訶薩作如是念：『一切諸法，無有邊際，不
可窮盡。我當以盡三世智，普皆覺了，無有遺
餘。』是為第一如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶
薩又作是念：『於一毛端處有無量無邊眾生，
何況一切法界！我當皆以無上涅槃而滅度
之。』是為第二如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶
薩又作是念：『十方世界，無量無邊，無有齊限，
不可窮盡。我當以諸佛國土最上莊嚴，莊嚴
如是一切世界，所有莊嚴皆悉真實。』是為第
三如金剛大乘誓願心。菩薩摩訶薩又作是
念：『一切眾生，無量無邊，無有齊限，不可窮
盡。我當以一切善根，迴向於彼無上智光，照
曜於彼。』是為第四如金剛大乘誓願心。菩薩
摩訶薩又作是念：『一切諸佛，無量無邊，無有
齊限，不可窮盡。我當以所種善根迴向供養，
悉令周遍，無所闕少，然後我當成阿耨多羅
三藐三菩提。』是為第五如金剛大乘誓願心。
佛子！菩薩摩訶薩見一切佛，聞所說法生大
歡喜，不著自身，不著佛身，解如來身非實非
虛、非有非無、非性非無性、非色非無色、非相
非無相、非生非滅，實無所有，亦不壞有。何以
故？不可以一切性相而取著故。是為第六如
金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩，或有
眾生訶罵毀呰、撾打楚撻，或截手足，或割耳
鼻，或挑其目，或級其頭；如是一切皆能忍受，

終不因此生恚害心。於不可說不可說無央
數劫修菩薩行，攝受眾生恒無廢捨。何以
故？菩薩摩訶薩已善觀察一切諸法無有二
相，心不動亂，能捨自身忍其苦故。是為第七
如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩又作
是念：『未來世劫，無量無邊，無有齊限，不可窮
盡。我當盡彼劫，於一世界，行菩薩道教化眾
生；如一世界，盡法界、虛空界、一切世界悉亦
如是，而心不驚、不怖、不畏。何以故？為菩薩道
法應如是，為一切眾生而修行故。』是為第八
如金剛大乘誓願心。佛子！菩薩摩訶薩又作
是念：『阿耨多羅三藐三菩提以心為本，心若
清淨，則能圓滿一切善根，於佛菩提必得自
在，欲成阿耨多羅三藐三菩提隨意即成。若
欲除斷一切取緣，住一向道，我亦能得，而我
不斷，為欲究竟佛菩提故，亦不即證無上菩
提。何以故？為滿本願，盡一切世界行菩薩行
化眾生故。』是為第九如金剛大乘誓願心。佛
子！菩薩摩訶薩知佛不可得、菩提不可得、菩
薩不可得、一切法不可得、眾生不可得、心不
可得、行不可得、過去不可得、未來不可得、現
在不可得、一切世間不可得、有為無為不可
得。菩薩如是寂靜住、甚深住、寂滅住、無諍
住、無言住、無二住、無等住、自性住、如理住、
解脫住、涅槃住、實際住，而亦不捨一切大願，
不捨薩婆若心，不捨菩薩行，不捨教化眾生，
不捨諸波羅蜜，不捨調伏眾生，不捨承事諸
佛，不捨演說諸法，不捨莊嚴世界。何以故？菩
薩摩訶薩發大願故，雖復了達一切法相，大

慈悲心轉更增長，無量功德皆具修行，於諸
眾生心不捨離。何以故？『一切諸法皆無所
有，凡夫愚迷不知不覺，我當令彼悉得開悟，
於諸法性分明照了。』何以故？『一切諸佛安住
寂滅，而以大悲心，於諸世間說法教化曾無
休息。我今云何而捨大悲？又我先發廣大誓
願心，發決定利益一切眾生心，發積集一切善
根心，發安住善巧迴向心，發出生甚深智慧
心，發含受一切眾生，心發於一切眾生平等
心；作真實語、不虛誑語，願與一切眾生無上
大法，願不斷一切諸佛種性。今一切眾生未
得解脫、未成正覺、未具佛法，大願未滿，云何
而欲捨離大悲？』是為第十如金剛大乘誓願
心。佛子！是為菩薩摩訶薩發十種如金剛大
乘誓願心。若諸菩薩安住此法，則得如來金
剛性無上大神通智

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種大發起。何等為十？佛子！菩薩摩訶薩作如
是念：『我當供養恭敬一切諸佛。』是為第一大發
起。又作是念：『我當長養一切菩薩所有善根。』
是為第二大發起。又作是念：『我當於一切如
來般涅槃後，莊嚴佛塔，以一切華、一切鬘、一
切香、一切塗香、一切末香、一切衣、一切蓋、一
切幢、一切幡而供養之，受持守護彼佛正法。』
是為第三大發起。又作是念：『我當教化調伏
一切眾生，令得阿耨多羅三藐三菩提。』是為
第四大發起。又作是念：『我當以諸佛國土無
上莊嚴，而以莊嚴一切世界。』是為第五大發
起。又作是念：『我當發大悲心，為一眾生，於一
切世界，一一各盡未來際劫行菩薩行；如為

一眾生，為一切眾生悉亦如是，皆令得佛無
上菩提，乃至不生一念疲懈。』是為第六大發
起。又作是念：『彼諸如來無量無邊，我當於一
如來所，經不思議劫恭敬供養；如於一如來，
於一切如來悉亦如是。』是為第七大發起。菩
薩摩訶薩又作是念：『彼諸如來滅度之後，我
當為一一如來所有舍利各起寶塔，其量高
廣與不可說諸世界等；造佛形像亦復如是，
於不可思議劫以一切寶幢、幡蓋、香華、衣服
而為供養，不生一念厭倦之心。為成就佛法
故，為供養諸佛故，為教化眾生故，為護持正
法開示演說故。』是為第八大發起。菩薩摩訶
薩又作是念：『我當以此善根成無上菩提，得
入一切諸如來地，與一切如來體性平等。』是
為第九大發起。菩薩摩訶薩復作是念：『我當
成正覺已，於一切世界不可說劫，演說正法，
示現不可思議自在神通，身、語及意不生疲
倦，不離正法。以佛力所持故，為一切眾生勤
行大願故，大慈為首故，大悲究竟故，達無相
法故，住真實語故，證一切法皆寂滅故；知一
切眾生悉不可得而亦不違諸業所作故，與
三世佛同一體故，周遍法界、虛空界故，通達
諸法無相故，成就不生不滅故，具足一切佛
法故，以大願力調伏眾生，作大佛事無有休
息。』是為第十大發起。佛子！是為菩薩摩訶薩
十種大發起。若諸菩薩安住此法，則不斷菩
薩行，具足如來無上大智。

「佛子！菩薩摩訶薩
有十種究竟大事。何等為十？所謂：恭敬供養
一切如來究竟大事；隨所念眾生悉能救護

究竟大事；專求一切佛法究竟大事；積集一
切善根究竟大事；思惟一切佛法究竟大事；
滿足一切誓願究竟大事；成就一切菩薩行
究竟大事；奉事一切善知識究竟大事；往詣
一切世界諸如來所究竟大事；聞持一切諸
佛正法究竟大事。是為十。若諸菩薩安住此
法，則得阿耨多羅三藐三菩提大智慧究竟
事。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種不壞信。何等為
十？所謂：於一切佛不壞信；於一切佛法不壞
信；於一切聖僧不壞信；於一切菩薩不壞信；
於一切善知識不壞信；於一切眾生不壞信；
於一切菩薩大願不壞信；於一切菩薩行不壞
信；於恭敬供養一切諸佛不壞信；於菩薩巧密
方便教化調伏一切眾生不壞信。是為十。若
諸菩薩安住此法，則得諸佛無上大智慧不
壞信。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種得授記。何等
為十？所謂：內有甚深解得授記；能隨順起菩
薩諸善根得授記；修廣大行得授記；現前得
授記；不現前得授記；因自心證菩提得授記；
成就忍得授記；教化調伏眾生得授記；究竟
一切劫數得授記；一切菩薩行自在得授記。是
為十。若諸菩薩安住此法，則於一切諸佛所
而得授記。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種善根迴
向，菩薩由此能以一切善根悉皆迴向。何等
為十？所謂：以我善根同善知識願，如是成就，
莫別成就；以我善根同善知識心，如是成就，
莫別成就；以我善根同善知識行，如是成就，
莫別成就；以我善根同善知識善根，如是成
就，莫別成就；以我善根同善知識平等，如是

成就，莫別成就；以我善根同善知識念，如是
成就，莫別成就；以我善根同善知識清淨，如
是成就，莫別成就；以我善根同善知識所住，
如是成就，莫別成就；以我善根同善知識成
滿，如是成就，莫別成就；以我善根同善知識
不壞，如是成就，莫別成就。是為十。若諸菩
薩安住此法，則得無上善根迴向。

「佛子！菩薩
摩訶薩有十種得智慧。何等為十？所謂：於施
自在得智慧；深解一切佛法得智慧；入如來
無邊智得智慧；於一切問答中能斷疑得智
慧；入於智者義得智慧；深解一切如來於一
切佛法中言音善巧得智慧；深解於諸佛所
種少善根必能滿足一切白淨法獲如來無
量智得智慧；成就菩薩不思議住得智慧；於
一念中悉能往詣不可說佛剎得智慧；覺一
切佛菩提、入一切法界聞持一切佛所說法、
深入一切如來種種莊嚴言音得智慧。是為
十。若諸菩薩安住此法，則得一切諸佛無上
現證智。

「佛子！菩薩摩訶薩有十種發無量無
邊廣大心。何等為十？所謂：於一切諸佛所，發
無量無邊廣大心；觀一切眾生界，發無量無
邊廣大心；觀一切剎、一切世、一切法界，發無
量無邊廣大心；觀察一切法皆如虛空，發無
量無邊廣大心；觀察一切菩薩廣大行，發無
量無邊廣大心；正念三世一切諸佛，發無量
無邊廣大心；觀不思議諸業果報，發無量無
邊廣大心；嚴淨一切佛剎，發無量無邊廣大
心；遍入一切諸佛大會，發無量無邊廣大心；
觀察一切如來妙音，發無量無邊廣大心。是

為十。若諸菩薩安住此心，則得一切佛法無
量無邊廣大智慧海。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種伏藏。何等為十？所謂：知一切法是起功德
行藏；知一切法是正思惟藏；知一切法是陀
羅尼照明藏；知一切法是辯才開演藏；知一
切法是不可說善覺真實藏；知一切佛自在
神通是觀察示現藏；知一切法是善巧出生
平等藏；知一切法是常見一切諸佛藏；知一
切不思議劫是善了皆如幻住藏；知一切諸
佛菩薩是發生歡喜淨信藏。是為十。若諸菩
薩安住此法，則得一切諸佛無上智慧法藏，
悉能調伏一切眾生。

「佛子！菩薩摩訶薩有十
種律儀。何等為十？所謂：於一切佛法不生誹
謗律儀；於一切佛所信樂心不可壞律儀；於
一切菩薩所起尊重恭敬律儀；於一切善知
識所終不捨愛樂心律儀；於一切聲聞、獨覺
不生憶念心律儀；遠離一切退菩薩道律儀；
不起一切損害眾生心律儀；修一切善根皆
令究竟律儀；於一切魔悉能降伏律儀；於一
切波羅蜜皆令滿足律儀。是為十。若諸菩薩
安住此法，則得無上大智律儀。

「佛子！菩薩摩
訶薩有十種自在。何等為十？所謂：命自在，於
不可說劫住壽命故；心自在，智慧能入阿僧
祇諸三昧故；資具自在，能以無量莊嚴莊嚴
一切世界故；業自在，隨時受報故；受生自在，
於一切世界示現受生故；解自在，於一切世
界見佛充滿故；願自在，隨欲隨時於諸剎
中成正覺故；神力自在，示現一切大神變故；
法自在，示現無邊諸法門故；智自在，於念念

中示現如來十力、無畏、成正覺故。是為十。若
諸菩薩安住此法，則得圓滿一切諸佛諸波
羅蜜智慧神力菩提自在。
《大方廣佛華嚴經》卷第五十五

