












《大方廣佛華嚴經》卷第九

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

華藏世界品第五之二

爾時，普賢菩薩復告大眾言：

「諸佛子！此無邊
妙華光香水海東，次有香水海，名：離垢焰藏；
出大蓮華，名：一切香摩尼王妙莊嚴；有世界
種而住其上，名：遍照剎旋，以菩薩行吼音為
體。此中最下方，有世界，名：宮殿莊嚴幢；其形
四方，依一切寶莊嚴海住，蓮華光網雲彌覆
其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：
眉間光遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世
界，名：德華藏；其形周圓，依一切寶華蘂海
住，真珠幢師子座雲彌覆其上，二佛剎微塵
數世界圍遶，佛號：一切無邊法海慧。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：善變化妙香輪；
形如金剛，依一切寶莊嚴鈴網海住，種種莊
嚴圓光雲彌覆其上，三佛剎微塵數世界圍
遶，佛號：功德相光明普照。此上過佛剎微塵
數世界，有世界，名：妙色光明；其狀猶如摩尼
寶輪，依無邊色寶香水海住，普光明真珠樓
閣雲彌覆其上，四佛剎微塵數世界圍遶，純
一清淨，佛號：善眷屬出興遍照。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：善蓋覆；狀如蓮華，
依金剛香水海住，離塵光明香水雲彌覆其

上，五佛剎微塵數世界圍遶，佛號：法喜無
盡慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
尸利華光輪；其形三角，依一切堅固寶莊嚴
海住，菩薩摩尼冠光明彌覆其上，六佛剎微
塵數世界圍遶，佛號：清淨普光明雲。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：寶蓮華莊嚴；形
如半月，依一切蓮華莊嚴海住，一切寶華雲
彌覆其上，七佛剎微塵數世界圍遶，純一清
淨，佛號：功德華清淨眼。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：無垢焰莊嚴；其狀猶如寶燈
行列，依寶焰藏海住，常雨香水種種身雲彌
覆其上，八佛剎微塵數世界圍遶，佛號：慧力
無能勝。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
妙梵音；形如卐字，依寶衣幢海住，一切華
莊嚴帳雲彌覆其上，九佛剎微塵數世界圍
遶，佛號：廣大目如空中淨月。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：微塵數音聲；其狀猶如
因陀羅網，依一切寶水海住，一切樂音寶蓋
雲彌覆其上，十佛剎微塵數世界圍遶，純一
清淨，佛號：金色須彌燈。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：寶色莊嚴；形如卐字，依帝
釋形寶王海住，日光明華雲彌覆其上，十一
佛剎微塵數世界圍遶，佛號：迥照法界光明
智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：金色
妙光；其狀猶如廣大城廓，依一切寶莊嚴海
住，道場寶華雲彌覆其上，十二佛剎微塵數
世界圍遶，佛號：寶燈普照幢。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：遍照光明輪；狀如華
旋，依寶衣旋海住，佛音聲寶王樓閣雲彌覆

其上，十三佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，
佛號：蓮華焰遍照。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：寶藏莊嚴；狀如四洲，依寶瓔珞須
彌住，寶焰摩尼雲彌覆其上，十四佛剎微塵
數世界圍遶，佛號：無盡福開敷華。此上過佛
剎微塵數世界，有世界，名：如鏡像普現；其狀
猶如阿脩羅身，依金剛蓮華海住，寶冠光影
雲彌覆其上，十五佛剎微塵數世界圍遶，
佛號：甘露音。此上過佛剎微塵數世界，有世
界，名：栴檀月；其形八隅，依金剛栴檀寶海住，
真珠華摩尼雲彌覆其上，十六佛剎微塵數
世界圍遶，純一清淨，佛號：最勝法無等智。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：離垢光
明；其狀猶如香水漩流，依無邊色寶光海
住，妙香光明雲彌覆其上，十七佛剎微塵數
世界圍遶，佛號：遍照虛空光明音。此上過佛
剎微塵數世界，有世界，名：妙華莊嚴；其狀猶
如旋遶之形，依一切華海住，一切樂音摩尼
雲彌覆其上，十八佛剎微塵數世界圍遶，
佛號：普現勝光明。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：勝音莊嚴；其狀猶如師子之座，依
金師子座海住，眾色蓮華藏師子座雲彌
覆其上，十九佛剎微塵數世界圍遶，佛號：無
邊功德稱普光明。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：高勝燈；狀如佛掌，依寶衣服香幢
海住，日輪普照寶王樓閣雲彌覆其上，二十
佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：普照
虛空燈。

「諸佛子！此離垢焰藏香水海南，次有香水海，

名：無盡光明輪；世界種，名：佛幢莊嚴；以一切
佛功德海音聲為體。此中最下方，有世界，名：
愛見華；狀如寶輪，依摩尼樹藏寶王海住，化
現菩薩形寶藏雲彌覆其上，佛剎微塵數
世界圍遶，純一清淨，佛號：蓮華光歡喜面。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙音；佛號：
須彌寶燈。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：眾寶莊嚴光；佛號：法界音聲幢。此上過佛
剎微塵數世界，有世界，名：香藏金剛；佛號：光
明音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：淨
妙音；佛號：最勝精進力。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：寶蓮華莊嚴；佛號：法城雲雷
音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：與安
樂；佛號：大名稱智慧燈。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：無垢網；佛號：師子光功德海。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：華林幢
遍照；佛號：大智蓮華光。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：無量莊嚴；佛號：普眼法界幢。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普光寶
莊嚴；佛號：勝智大商主。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：華王；佛號：月光幢。此上過佛
剎微塵數世界，有世界，名：離垢藏；佛號：清淨
覺。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶光
明；佛號：一切智虛空燈。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：出生寶瓔珞；佛號：諸度福海
相光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
妙輪遍覆；佛號：調伏一切染著心令歡喜。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶華幢；佛
號：廣博功德音大名稱。此上過佛剎微塵數

世界，有世界，名：無量莊嚴；佛號：平等智光明
功德海。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
無盡光莊嚴幢；狀如蓮華，依一切寶網海住，
蓮華光摩尼網彌覆其上，二十佛剎微塵
數世界圍遶，純一清淨，佛號：法界淨光明。

「諸佛子！此無盡光明輪香水海右旋，次有香
水海，名：金剛寶焰光；世界種，名：佛光莊嚴藏，
以稱說一切如來名音聲為體。此中最下方，
有世界，名：寶焰蓮華；其狀猶如摩尼色眉
間毫相，依一切寶色水漩海住，一切莊嚴
樓閣雲彌覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純
一清淨，佛號：無垢寶光明。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：光焰藏；佛號：無礙自
在智慧光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：寶輪妙莊嚴；佛號：一切寶光明。此上過佛
剎微塵數世界，有世界，名：栴檀樹華幢；佛號：
清淨智光明。此上過佛剎微塵數世界，有世
界，名：佛剎妙莊嚴；佛號：廣大歡喜音。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙光莊嚴；佛
號：法界自在智。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：無邊相；佛號：無礙智。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：焰雲幢；佛號：演說不
退輪。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：眾
寶莊嚴清淨輪；佛號：離垢華光明。此上過佛
剎微塵數世界，有世界，名：廣大出離；佛號：無
礙智日眼。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：妙莊嚴金剛座；佛號：法界智大光明。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：智慧普莊
嚴；佛號：智炬光明王。此上過佛剎微塵數

世界，有世界，名：蓮華池深妙音；佛號：一切
智普照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
種種色光明；佛號：普光華王雲。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：妙寶幢；佛號：功德光。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：摩尼華
毫相光；佛號：普音雲。此上過佛剎微塵數世
界，有世界，名：甚深海；佛號：十方眾生主。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：須彌光；
佛號：法界普智音。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：金蓮華；佛號：福德藏普光明。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶莊嚴藏；形
如卐字，依一切香摩尼莊嚴樹海住，清淨
光明雲彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍
遶，純一清淨，佛號：大變化光明網。

「諸佛子！此金剛寶焰香水海右旋，次有香水
海，名：帝青寶莊嚴；世界種，名：光照十方，依一
切妙莊嚴蓮華香雲住，無邊佛音聲為體。
於此最下方，有世界，名：十方無盡色藏輪；其
狀周迴，有無量角，依無邊色一切寶藏海住，
因陀羅網而覆其上，佛剎微塵數世界圍
遶，純一清淨，佛號：蓮華眼光明遍照。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：淨妙莊嚴藏；
佛號：無上慧大師子。此上過佛剎微塵數世
界，有世界，名：出現蓮華座；佛號：遍照法界光
明王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：寶
幢音；佛號：大功德普名稱。此上過佛剎微塵
數世界，有世界，名：金剛寶莊嚴藏；佛號：蓮華
日光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
因陀羅華月；佛號：法自在智慧幢。此上過佛

剎微塵數世界，有世界，名：妙輪藏；佛號：大喜
清淨音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：妙音藏；佛號：大力善商主。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：清淨月；佛號：須彌光智
慧力。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：無邊莊嚴相；佛號：方便願淨月光。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：妙華音；佛號：法
海大願音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：一切寶莊嚴；佛號：功德寶光明相。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：堅固地；佛號：
美音最勝天。此上過佛剎微塵數世界，有
世界，名：普光善化；佛號：大精進寂靜慧。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：善守護莊
嚴行；佛號：見者生歡喜。此上過佛剎微塵
數世界，有世界，名：栴檀寶華藏；佛號：甚深不
可動智慧光遍照。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：現種種色相海；佛號：普放不思議
勝義王光明。此上過佛剎微塵數世界，有
世界，名：化現十方大光明；佛號：勝功德威光
無與等。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
須彌雲幢；佛號：極淨光明眼。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：蓮華遍照；其狀周圓，
依無邊色眾妙香摩尼海住，一切乘莊嚴雲
彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純
一清淨，佛號：解脫精進日。

「諸佛子！此帝青寶莊嚴香水海右旋，次有
香水海，名：金剛輪莊嚴底；世界種，名：妙寶
間錯因陀羅網，普賢智所生音聲為體。此中
最下方，有世界，名：蓮華網；其狀猶如須彌山

形，依眾妙華山幢海住，佛境界摩尼王帝
網雲而覆其上，佛剎微塵數世界圍遶，純一
清淨，佛號：法身普覺慧。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：無盡日光明；佛號：最勝大覺
慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：普放
妙光明；佛號：大福雲無盡力。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：樹華幢；佛號：無邊智法
界音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：真
珠蓋；佛號：波羅蜜師子頻申。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：無邊音；佛號：一切智
妙覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
普見樹峯；佛號：普現眾生前。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：師子帝網光；佛號：無
垢日金色光焰雲。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：眾寶間錯；佛號：帝幢最勝慧。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：無垢光明地；
佛號：一切力清淨月。此上過佛剎微塵數世
界，有世界，名：恒出歎佛功德音；佛號：如虛空
普覺慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
高焰藏；佛號：化現十方大雲幢。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：光嚴道場；佛號：無等
智遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
出生一切寶莊嚴；佛號：廣度眾生神通王。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：光嚴妙宮
殿；佛號：一切義成廣大慧。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：離塵寂靜；佛號：不唐現。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：摩尼華
幢；佛號：悅意吉祥音。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：普雲藏；其狀猶如樓閣之

形，依種種宮殿香水海住，一切寶燈雲彌
覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清
淨，佛號：最勝覺神通王。

「諸佛子！此金剛輪
莊嚴底香水海右旋，次有香水海，名：蓮華
因陀羅網；世界種，名：普現十方影，依一切香
摩尼莊嚴蓮華住，一切佛智光音聲為體。此
中最下方，有世界，名：眾生海寶光明；其狀猶
如真珠之藏，依一切摩尼瓔珞海漩住，水
光明摩尼雲而覆其上，佛剎微塵數世界
圍遶，純一清淨，佛號：不思議功德遍照月。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙香輪；
佛號：無量力幢。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：妙光輪；佛號：法界光音覺悟慧。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：吼聲摩尼
幢；佛號：蓮華光恒垂妙臂。此上過佛剎微塵
數世界，有世界，名：極堅固輪；佛號：不退轉功
德海光明。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：眾行光莊嚴；佛號：一切智普勝尊。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：師子座遍照；
佛號：師子光無量力覺慧。此上過佛剎微塵
數世界，有世界，名：寶焰莊嚴；佛號：一切法清
淨智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無
量燈；佛號：無憂相。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：常聞佛音；佛號：自然勝威光。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：清淨變化；佛
號：金蓮華光明。此上過佛剎微塵數世界，有
世界，名：普入十方；佛號：觀法界頻申慧。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：熾然焰；佛號：
光焰樹緊那羅王。此上過佛剎微塵數世界，

有世界，名：香光遍照；佛號：香燈善化王。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：無量華聚輪；
佛號：普現佛功德。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：眾妙普清淨；佛號：一切法平等神
通王。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：金
光海；佛號：十方自在大變化。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：真珠華藏；佛號：法界寶
光明不可思議慧。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：帝釋須彌師子座；佛號：勝力光。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無邊寶
普照；其形四方，依華林海住，普雨無邊色摩
尼王帝網彌覆其上，二十佛剎微塵數世
界圍遶，純一清淨，佛號：遍照世間最勝音。

「諸佛子！此蓮華因陀羅網香水海右旋，次有
香水海，名：積集寶香藏；世界種，名：一切威德
莊嚴，以一切佛法輪音聲為體。此中最下方，
有世界，名：種種出生；形如金剛，依種種金剛
山幢住，金剛寶光雲而覆其上，佛剎微塵
數世界圍遶，純一清淨，佛號：蓮華眼。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：喜見音；佛號：生
喜樂。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：寶莊嚴幢；佛號：一切智。此上過佛剎微塵
數世界，有世界，名：多羅華普照；佛號：無垢寂
妙音。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
變化光；佛號：清淨空智慧月。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：眾妙間錯；佛號：開示福
德海密雲相。此上過佛剎微塵數世界，有
世界，名：一切莊嚴具妙音聲；佛號：歡喜雲。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：蓮華池；佛

號：名稱幢。此上過佛剎微塵數世界，有世
界，名：一切寶莊嚴；佛號：頻申觀察眼。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：淨妙華；佛號：無
盡金剛智。此上過佛剎微塵數世界，有世
界，名：蓮華莊嚴城；佛號：日藏眼普光明。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：無量樹峯；佛
號：一切法雷音。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：日光明；佛號：開示無量智。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：依止蓮華葉；佛
號：一切福德山。此上過佛剎微塵數世界，有
世界，名：風普持；佛號：日曜根。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：光明顯現；佛號：身光普
照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：香雷
音金剛寶普照；佛號：最勝華開敷相。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：帝網莊嚴；形
如欄楯，依一切莊嚴海住，光焰樓閣雲彌覆
其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純一清
淨，佛號：示現無畏雲。

「諸佛子！此積集寶香藏香水海右旋，次有香
水海，名：寶莊嚴；世界種，名：普無垢，以一切微
塵中佛剎神變聲為體。此中最下方，有世
界，名：淨妙平坦；形如寶身，依一切寶光輪海
住，種種栴檀摩尼真珠雲而覆其上，佛剎
微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：難摧伏無
等幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：熾
然妙莊嚴；佛號：蓮華慧神通王。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：微妙相輪幢；佛號：十
方大名稱無盡光。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：焰藏摩尼妙莊嚴；佛號：大智慧見

聞皆歡喜。此上過佛剎微塵數世界，有世
界，名：妙華莊嚴；佛號：無量力最勝智。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：出生淨微塵；佛
號：超勝梵。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：普光明變化香；佛號：香象金剛大力勢。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：光明旋；
佛號：義成善名稱。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：寶瓔珞海；佛號：無比光遍照。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙華燈
幢；佛號：究竟功德無礙慧燈。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：善巧莊嚴；佛號：慧日
波羅蜜。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
栴檀華普光明；佛號：無邊慧法界音。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：帝網幢；佛號：燈
光逈照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
淨華輪；佛號：法界日光明。此上過佛剎微塵
數世界，有世界，名：大威耀；佛號：無邊功德
海法輪音。此上過佛剎微塵數世界，有世
界，名：同安住寶蓮華池；佛號：開示入不可
思議智。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：平坦地；佛號：功德寶光明王。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：香摩尼聚：佛號：無盡
福德海妙莊嚴。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：微妙光明：佛號：無等力普遍音。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：十方普堅
固莊嚴照耀；其形八隅，依心王摩尼輪海
住，一切寶莊嚴帳雲彌覆其上，二十佛剎微
塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：普眼大明
燈。


「諸佛子！此寶莊嚴香水海右旋，次有香水海，
名：金剛寶聚；世界種，名：法界行，以一切菩薩
地方便法音聲為體。此中最下方，有世界，名：
淨光照耀；形如珠貫，依一切寶色珠瓔海住，
菩薩珠髻光明摩尼雲而覆其上，佛剎微塵
數世界圍遶，純一清淨，佛號：最勝功德光。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：妙蓋；佛號：
法自在慧。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：寶莊嚴師子座；佛號：大龍淵。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：出現金剛座：佛號：
昇師子座蓮華臺；此上過佛剎微塵數世
界，有世界，名：蓮華勝音：佛號：智光普開悟。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：善慣習；佛
號：持地妙光王。此上過佛剎微塵數世界，有
世界，名：喜樂音；佛號：法燈王。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：摩尼藏因陀羅網；佛號：
不空見。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
眾妙地藏：佛號：焰身幢。此上過佛剎微塵數
世界，有世界，名：金光輪；佛號：淨治眾生行。此
上過佛剎微塵數世界，有世界，名：須彌山莊
嚴；佛號：一切功德雲普照。此上過佛剎微塵
數世界，有世界，名：眾樹形；佛號：寶華相淨月
覺。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：無怖
畏；佛號：最勝金光炬。此上過佛剎微塵數世
界，有世界，名：大名稱龍王幢；佛號：觀等一切
法。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：示現
摩尼色；佛號：變化日。此上過佛剎微塵數世
界，有世界，名：光焰燈莊嚴：佛號：寶蓋光遍照。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：香光

雲：佛號：思惟慧。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：無怨讎；佛號：精進勝慧海。此上
過佛剎微塵數世界，有世界，名：一切莊嚴具
光明幢；佛號：普現悅意蓮華自在王。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：毫相莊嚴；形如
半月，依須彌山摩尼華海住，一切莊嚴熾盛
光摩尼王雲彌覆其上，二十佛剎微塵數
世界圍遶，純一清淨，佛號：清淨眼。

「諸佛子！此金剛寶聚香水海右旋，次有香水
海，名：天城寶堞；世界種，名：燈焰光明，以普
示一切平等法輪音為體。此中最下方，有
世界，名：寶月光焰輪；形如一切莊嚴具，依一
切寶莊嚴華海住，瑠璃色師子座雲而覆其
上。佛剎微塵數世界圍遶，純一清淨，佛號：日
月自在光。此上過佛剎微塵數世界，有世界，
名：須彌寶光；佛號：無盡法寶幢。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：眾妙光明幢；佛號：
大華聚。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
摩尼光明華；佛號：人中最自在。此上過佛
剎微塵數世界，有世界，名：普音；佛號：一切智
遍照。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：大
樹緊那羅音；佛號：無量福德自在龍。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：無邊淨光明；佛
號：功德寶華光。此上過佛剎微塵數世界，有
世界，名：最勝音；佛號：一切智莊嚴。此上過
佛剎微塵數世界，有世界，名：眾寶間飾；佛號：
寶焰須彌山。此上過佛剎微塵數世界，有
世界，名：清淨須彌音；佛號：出現一切行光明。
此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：香水

蓋；佛號：一切波羅蜜無礙海。此上過佛剎
微塵數世界，有世界，名：師子華網；佛號：寶焰
幢。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：金剛
妙華燈；佛號：一切大願光。此上過佛剎微
塵數世界，有世界，名：一切法光明地；佛號：
一切法廣大真實義。此上過佛剎微塵數世
界，有世界，名：真珠末平坦莊嚴；佛號：勝慧光
明網。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：瑠
璃華；佛號：寶積幢。此上過佛剎微塵數世界，
有世界，名：無量妙光輪；佛號：大威力智海
藏。此上過佛剎微塵數世界，有世界，名：
明見十方；佛號：淨修一切功德幢。此上過佛
剎微塵數世界，有世界，名：可愛樂梵音；形如
佛手，依寶光網海住，菩薩身一切莊嚴雲
彌覆其上，二十佛剎微塵數世界圍遶，純
一清淨，佛號：普照法界無礙光。」
《大方廣佛華嚴經》卷第九

