











《大方廣佛華嚴經》卷第二十七

于闐國三藏實叉難陀奉　制譯

十迴向品第二十五之五

「佛子！菩薩摩訶薩布施乞者連膚頂髻，如寶
髻王菩薩、勝妙身菩薩，及餘無量諸菩薩等。
菩薩是時見乞者來，心生歡喜而語之言：『汝
今若須連膚頂髻，可就我取。我此頂髻，閻浮
提中最為第一。』作是語時，心無動亂，不念餘
業，捨離世間，志求寂靜，究竟清淨，精勤質
直，向一切智；便執利刀割其頭上連膚頂
髻，右膝著地，合十指掌，一心施與；正念三
世一切諸佛菩薩所行，發大歡喜，增上志
樂；於諸法中意善開解，不取於苦，了知苦
受無相無生，諸受互起，無有常住：『是故我
應同去、來、今一切菩薩修行大捨，發深信樂，
求一切智無有退轉，不由他教善知識力。』菩
薩摩訶薩作是施時，以諸善根如是迴向，所
謂：『願一切眾生得無見頂，成就菩薩如塔之
髻；願一切眾生得紺青髮、金剛髮、細軟髮，
能滅眾生一切煩惱；願一切眾生得潤澤髮、
密緻髮、不侵鬢額髮；願一切眾生得柔軟髮、
盡於鬢額而生髮；願一切眾生得如卐字
髮、螺文右旋髮；願一切眾生得佛相髮，永離
一切煩惱結習；願一切眾生得光明髮，其光
普照十方世界；願一切眾生得無亂髮、如如
來髮，淨妙無雜；願一切眾生得成應供頂塔
之髮，令其見者如見佛髮；願一切眾生皆得

如來無染著髮，永離一切闇翳塵垢。』是為菩
薩摩訶薩施連膚髻時善根迴向；為令眾生
其心寂靜，皆得圓滿諸陀羅尼，究竟如來一
切種智、十種力故。

「佛子！菩薩摩訶薩以眼布
施諸來乞者，如歡喜行菩薩、月光王菩薩，及
餘無量諸菩薩等所行惠施。菩薩摩訶薩布
施眼時，起清淨施眼心，起清淨智眼心，起依
止法光明心，起現觀無上佛道心，發迴向廣
大智慧心，發與三世菩薩平等捨施心，發於
無礙眼起不壞淨信心，於其乞者起歡喜攝
受心；為究竟一切神通故，為生佛眼故，為增
廣大菩提心故，為修習大慈悲故，為制伏六
根故，於如是法而生其心。佛子！菩薩摩訶
薩布施眼時，於其乞者心生愛樂，為設施
會，增長法力；捨離世間愛見放逸，除斷欲
縛，修習菩提；隨彼所求，心安不動，不違其
意，皆令滿足，而常隨順無二捨行。以此善
根如是迴向，所謂：『願一切眾生得最勝眼，
示導一切；願一切眾生得無礙眼，開廣智藏；
願一切眾生得淨肉眼，光明鑒徹，無能蔽者；
願一切眾生得淨天眼，悉見眾生生死業果；
願一切眾生得淨法眼，能隨順入如來境界；
願一切眾生得智慧眼，捨離一切分別取著；
願一切眾生具足佛眼，悉能覺悟一切諸法；
願一切眾生成就普眼，盡諸境界無所障礙；
願一切眾生成就清淨離癡瞖眼，了眾生
界空無所有；願一切眾生具足清淨無障礙
眼，皆得究竟如來十力。』是為菩薩摩訶薩布
施眼時善根迴向，為令眾生得一切智清淨

眼故。

「佛子！菩薩摩訶薩能以耳、鼻施諸乞
者，如勝行王菩薩、無怨勝菩薩，及餘無量諸
菩薩等。布施之時，親附乞者，專心修習諸菩
薩行；具佛種性，生如來家，念諸菩薩所修施
行，常勤發起諸佛菩提，清淨諸根功德智慧；
觀察三有，無一堅固；願常得見諸佛菩薩，隨
順憶念一切佛法；知身虛妄空無所有，無所
貪惜。菩薩如是施耳、鼻時，心常寂靜，調伏諸
根；免濟眾生險惡諸難，生長一切智慧功
德；入大施海，了達法義，具修諸道；依智慧
行，得法自在，以不堅身易堅固身。佛子！菩
薩摩訶薩布施耳時，以諸善根如是迴向，所
謂：『願一切眾生得無礙耳，普聞一切說法之
音；願一切眾生得無障耳，悉能解了一切音
聲；願一切眾生得如來耳，一切聰達無所
壅滯；願一切眾生得清淨耳，不因耳處生
分別心；願一切眾生得無聾聵耳，令蒙昧
識畢竟不生；願一切眾生得遍法界耳，悉知
一切諸佛法音；願一切眾生得無礙耳，開悟
一切無障礙法；願一切眾生得無壞耳，善知
諸論，無能壞者；願一切眾生得普聞耳，廣大
清淨，為諸耳王；願一切眾生具足天耳及以
佛耳。』是為菩薩摩訶薩布施耳時善根迴向，
為令眾生皆悉獲得清淨耳故。佛子！菩薩摩
訶薩布施鼻時，如是迴向，所謂：『願一切眾生
得隆直鼻，得隨好鼻，得善相鼻，得可愛樂鼻，
得淨妙鼻，得隨順鼻，得高顯鼻，得伏怨鼻，得
善見鼻，得如來鼻；願一切眾生得離恚怒面，
得一切法面，得無障礙面，得善見面，得隨順

面，得清淨面，得離過失面，得如來圓滿面，得
遍一切處面，得無量美好面。』是為菩薩摩訶
薩布施鼻時善根迴向，為令眾生究竟得入
諸佛法故，為令眾生究竟攝受諸佛法故，為
令眾生究竟了知諸佛法故，為令眾生究竟
住持諸佛法故，為令眾生究竟常見諸如來
故，為令眾生皆悉證得佛法門故，為令眾生
究竟成就無能壞心故，為令眾生皆能照了
諸佛正法故，為令眾生普悉嚴淨諸佛國土
故，為令眾生皆得如來大威力身故。是為菩
薩摩訶薩施耳、鼻時善根迴向。

「佛子！菩薩摩
訶薩安住堅固自在地中，能以牙齒施諸眾
生，猶如往昔華齒王菩薩、六牙象王菩薩，及
餘無量諸菩薩等。菩薩摩訶薩施牙齒時，其
心清淨，希有難得如優曇華。所謂：無盡心施、
大信心施、步步成就無量捨心施、調伏諸根
心施、一切悉捨心施、一切智願心施、安樂眾
生心施、大施、極施、勝施、最勝施、輟身要用無
所嫌恨心施。菩薩爾時，以諸善根如是迴向，
所謂：『願一切眾生得銛白牙齒，成最勝塔，受
天人供；願一切眾生得齊平牙齒，如佛相好，
無有踈缺；願一切眾生得調伏心，善趣菩薩
波羅蜜行；願一切眾生口善清淨，牙齒鮮白，
分明顯現；願一切眾生得可憶念莊嚴牙齒，
其口清淨，無可惡相；願一切眾生牙齒成就
具滿四十，常出種種希有妙香；願一切眾生
意善調伏，牙齒鮮潔如白蓮華，文理迴旋
卐字成就；願一切眾生口脣鮮淨，牙齒潔
白，放無量光周遍照耀；願一切眾生牙齒

堅利，食無完粒，無所味著，為上福田；願一切
眾生於牙齒間常放光明，授諸菩薩第一記
別。』是為菩薩摩訶薩施牙齒時善根迴向；為
令眾生具一切智，於諸法中智慧清淨故。

「佛
子！菩薩摩訶薩若有人來從乞舌時，於乞者
所，以慈悲心軟語、愛語，猶如往昔端正面
王菩薩、不退轉菩薩，及餘無量諸菩薩等。佛
子！菩薩摩訶薩於諸趣中而受生時，有無量
百千億那由他眾生而來乞舌。菩薩爾時，安
置其人在師子座，以無恚心、無害心、無恨
心、大威德心、從佛種性所生心、住於菩薩所
住心、常不濁亂心、住大勢力心、於身無著心、
於語無著心，兩膝著地，開口出舌，以示乞者；
慈心軟語而告之言：『我今此身，普皆屬汝。可
取我舌，隨意所用；令汝所願，皆得滿足。』菩薩
爾時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切眾生
得周普舌，悉能宣示諸語言法；願一切眾生
得覆面舌，所言無二，皆悉真實；願一切眾生
得普覆一切佛國土舌，示現諸佛自在神通；
願一切眾生得軟薄舌，恒受美妙清淨上味；
願一切眾生得辯才舌，能斷一切世間疑網；
願一切眾生得光明舌，能放無數萬億光明；
願一切眾生得決定舌，辯說諸法無有窮盡；
願一切眾生得普調伏舌，善能開示一切祕
要，所有言說皆令信受；願一切眾生得普通
達舌，善入一切語言大海；願一切眾生得善
說一切諸法門舌，於言語智悉到彼岸。』是為
菩薩摩訶薩布施舌時善根迴向，為令眾生
皆得圓滿無礙智故。

「佛子！菩薩摩訶薩以頭

布施諸來乞者，如最勝智菩薩，及大丈夫迦
尸國王等諸大菩薩所行布施；為欲成就入
一切法最勝智首，為欲成就證大菩提救眾
生首，為欲具足見一切法最第一首，為得
正見清淨智首，為欲成就無障礙首，為欲證
得第一地首，為求世間最勝智首，欲成三界
無能見頂淨智慧首，為得示現普到十方智
慧王首，為欲滿足一切諸法無能破壞自在
之首。佛子！菩薩摩訶薩安住是法，精勤修
習，則為已入諸佛種性，學佛行施；於諸佛所，
生清淨信，增長善根；令諸乞者，皆得喜足；其
心清淨，慶悅無量；心淨信解，照明佛法；發
菩提意，安住捨心；諸根悅豫，功德增長；生
善樂欲，常好修行廣大施行。菩薩爾時，以諸
善根如是迴向，所謂：『願一切眾生得如來頭，
得無見頂；於一切處無能映蔽，於諸佛剎最
為上首；其髮右旋，光淨潤澤，卐字嚴飾，世
所希有；具足佛首，成就智首，一切世間最
第一首，為具足首，為清淨首，為坐道場圓滿
智首。』是為菩薩摩訶薩布施頭時善根迴向；
為令眾生得最勝法，成於無上大智慧故。

「佛子！菩薩摩訶薩以其手、足施諸眾生，如常
精進菩薩、無憂王菩薩，及餘無量諸菩薩等。
於諸趣中種種生處布施手、足，以信為手，起
饒益行；往返周旋，勤修正法，願得寶手以
手為施；所行不空，具菩薩道，常舒其手擬將
廣惠；安步遊行，勇猛無怯，以淨信力具精進
行，除滅惡道，成就菩提。佛子！菩薩摩訶薩
如是施時，以無量無邊廣大之心，開淨法門，

入諸佛海；成就施手，周給十方；願力任持一
切智道，住於究竟離垢之心；法身、智身無斷
無壞，一切魔業不能傾動；依善知識堅固其
心，同諸菩薩修行施度。佛子！菩薩摩訶薩
為諸眾生求一切智，施手、足時，以諸善根如
是迴向，所謂：『願一切眾生具神通力，皆得寶
手；得寶手已，各相尊敬，生福田想，以種種寶
更相供養；又以眾寶供養諸佛，興妙寶雲遍
諸佛土，令諸眾生互起慈心，不相惱害；遊
諸佛剎，安住無畏，自然具足究竟神通。又令
皆得寶手、華手、香手、衣手、蓋手、華鬘手、末香
手、莊嚴具手、無邊手、無量手、普手；得是手已，
以神通力常勤往詣一切佛土，能以一手
遍摩一切諸佛世界，以自在手持諸眾生，得
妙相手放無量光，能以一手普覆眾生，成於
如來手指網縵赤銅爪相。』菩薩爾時，以大願
手普覆眾生：『願一切眾生志常樂求無上菩
提，出生一切功德大海，見來乞者歡喜無厭，
入佛法海同佛善根。』是為菩薩摩訶薩施手、
足時善根迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩壞身出血
布施眾生，如法業菩薩、善意王菩薩，及餘無
量諸菩薩等。於諸趣中施身血時，起成就一
切智心，起欣仰大菩提心，起樂修菩薩行心，
起不取苦受心，起樂見乞者心，起不嫌來乞
心，起趣向一切菩薩道心，起守護一切菩薩
捨心，起增廣菩薩善施心，起不退轉心、不休
息心、無戀己心；以諸善根如是迴向，所謂：『願
一切眾生皆得成就法身、智身；願一切眾生
得無勞倦身，猶如金剛；願一切眾生得不可

壞身，無能傷害；願一切眾生得如變化身，普
現世間無有盡極；願一切眾生得可愛樂身，
淨妙堅固；願一切眾生得法界生身，同於如
來無所依止；願一切眾生得如妙寶光明之
身，一切世人無能映蔽；願一切眾生得智藏
身，於不死界而得自在；願一切眾生得寶海
身，見皆獲益，無空過者；願一切眾生得虛空
身，世間惱患無能染著。』是為菩薩摩訶薩施
身血時，以大乘心、清淨心、廣大心、欣悅心、慶幸
心、歡喜心、增上心、安樂心、無濁心善根迴向。

「佛子！菩薩摩訶薩見有乞求其身髓肉，歡喜
軟語，謂乞者言：『我身髓肉，隨意取用。』如饒益
菩薩、一切施王菩薩，及餘無量諸菩薩等。於
諸趣中種種生處，以其髓肉施乞者時，歡喜
廣大，施心增長；同諸菩薩修習善根，離世塵
垢，得深志樂；以身普施，心無有盡；具足無量
廣大善根，攝受一切妙功德寶，如菩薩法受
行無厭；心常愛樂布施功德，一切周給，心無
有悔；審觀諸法從緣無體，不貪施業及業果
報；隨所會遇，平等施與。佛子！菩薩摩訶薩
如是施時，一切諸佛皆悉現前，想之如父得
護念故；一切眾生皆悉現前，普令安住清淨
法故；一切世界皆悉現前，嚴淨一切佛國
土故；一切眾生皆悉現前，以大悲心普救護
故；一切佛道皆悉現前，樂觀如來十種力
故；去、來、現在一切菩薩皆悉現前，同共圓滿
諸善根故；一切無畏皆悉現前，能作最上師
子吼故；一切三世皆悉現前，得平等智，普觀
察故；一切世間皆悉現前，發廣大願，盡未來

劫修菩提故；一切菩薩無疲厭行皆悉現
前，發無數量廣大心故。佛子！菩薩摩訶薩
施髓肉時，以此善根如是迴向，所謂：『願一切
眾生得金剛身，不可沮壞；願一切眾生得堅
密身，恒無缺減；願一切眾生得意生身，猶如
佛身，莊嚴清淨；願一切眾生得百福相身，三
十二相而自莊嚴；願一切眾生得八十種好
妙莊嚴身，具足十力，不可斷壞；願一切眾生
得如來身，究竟清淨，不可限量；願一切眾生
得堅固身，一切魔怨所不能壞；願一切眾生
得一相身，與三世佛同一身相；願一切眾生
得無礙身，以淨法身遍虛空界；願一切眾生
得菩提藏身，普能容納一切世間。』是為菩薩
摩訶薩求一切智施髓肉時善根迴向，為令
眾生皆得如來究竟清淨無量身故。

「佛子！
菩薩摩訶薩以心布施諸來乞者，如無悔厭
菩薩、無礙王菩薩，及餘無量諸大菩薩。以其
自心施乞者時，學自在施心，修一切施心，習
行檀波羅蜜心，成就檀波羅蜜心，學一切菩
薩布施心、一切悉捨無盡心、一切悉施慣習
心、荷負一切菩薩施行心、正念一切諸佛現
前心、供養一切諸來乞者無斷絕心。菩薩摩
訶薩如是施時，其心清淨，為度一切諸眾生
故，為得十力菩提處故，為依大願而修行故，
為欲安住菩薩道故，為欲成就一切智故，為
不捨離本誓願故，以諸善根如是迴向，所謂：
『願一切眾生得金剛藏心，一切金剛圍山等
所不能壞；願一切眾生得卐相莊嚴金剛界
心，得無能動搖心，得不可恐怖心，得利益世

間常無盡心，得大勇猛幢智慧藏心，得如那
羅延堅固幢心，得如眾生海不可盡心，得那
羅延藏無能壞心，得滅諸魔業、魔軍眾心，得
無所畏心，得大威德心，得常精進心，得大
勇猛心，得不驚懼心，得被金剛甲冑心，得諸
菩薩最上心，得成就佛法菩提光明心，得菩
提樹下坐安住一切諸佛正法離諸迷惑成一
切智心，得成就十力心。』是為菩薩摩訶薩布
施心時善根迴向；為令眾生不染世間，具足
如來十力心故。

「佛子！菩薩摩訶薩若有乞求
腸、腎、肝、肺，悉皆施與，如善施菩薩、降魔自在
王菩薩，及餘無量諸大菩薩。行此施時，見乞
者來，其心歡喜，以愛眼觀；為求菩提，隨其所
須，悉皆施與，心不中悔。觀察此身無有堅
固：『我應施彼，取堅固身。』復念此身尋即敗
壞，見者生厭，狐、狼、餓狗之所噉食；此身無常，
會當棄捨，為他所食，無所覺知。佛子！菩薩摩
訶薩作是觀時，知身無常、穢污之極，於法解
悟生大歡喜，敬心諦視彼來乞者，如善知
識而來護想，隨所乞求無不惠施，以不堅
身易堅固身。佛子！菩薩摩訶薩如是施時，
所有善根悉以迴向：『願一切眾生得智藏身，
內外清淨；願一切眾生得福藏身，能普任
持一切智願；願一切眾生得上妙身，內蘊妙
香，外發光明；願一切眾生得腹不現身，上下
端直，肢節相稱；願一切眾生得智慧身，以
佛法味充悅滋長；願一切眾生得無盡身，修
習安住甚深法性；願一切眾生得陀羅尼清
淨藏身，以妙辯才顯示諸法；願一切眾生得

清淨身，若身若心內外俱淨；願一切眾生得
如來智深觀行身，智慧充滿，雨大法雨；願一
切眾生得內寂身，外為眾生作智幢王，放大
光明普照一切。』是為菩薩摩訶薩施腸、腎、肝、
肺善根迴向；為令眾生內外清淨，皆得安住
無礙智故。

「佛子！菩薩摩訶薩布施乞者肢
節諸骨，如法藏菩薩、光明王菩薩，及餘無量
諸大菩薩。施其身分肢節骨時，見乞者來，
生愛樂心、歡喜心、淨信心、安樂心、勇猛心、
慈心、無礙心、清淨心、隨所乞求皆施與心。菩
薩摩訶薩施身骨時，以諸善根如是迴向，所
謂：『願一切眾生得如化身，不復更受骨肉血
身；願一切眾生得金剛身，不可破壞，無能勝
者；願一切眾生得一切智圓滿法身，於無縛、
無著、無繫界生；願一切眾生得智力身，諸根
圓滿，不斷不壞；願一切眾生得法力身，智力
自在，到於彼岸；願一切眾生得堅固身，其身
貞實，常無散壞；願一切眾生得隨應身，教化
調伏一切眾生；願一切眾生得智熏身，具那
羅延肢節大力；願一切眾生得堅固相續
不斷絕身，永離一切疲極勞倦；願一切眾生
得大力安住身，悉能具足精進大力；願一切
眾生得遍世間平等法身，住於無量最上智
處；願一切眾生得福德力身，見者蒙益，遠離
眾惡；願一切眾生得無依處身，皆得具足無
依著智；願一切眾生得佛攝受身，常為一切
諸佛加護；願一切眾生得普饒益諸眾生身，
悉能遍入一切諸道；願一切眾生得普現身，
普能照現一切佛法；願一切眾生得具足精

進身，專念勤修大乘智行；願一切眾生得離
我慢貢高清淨身，智常安住，無所動亂；願一
切眾生得堅固行身，成就大乘一切智業；願
一切眾生得佛家身，永離世間一切生死。』是
為菩薩摩訶薩施身骨時善根迴向，為令眾
生得一切智永清淨故。

「佛子！菩薩摩訶薩
見有人來，手執利刀，乞其身皮；心生歡喜，諸
根悅豫，譬如有人惠以重恩，逢迎引納，敷座
令坐，曲躬恭敬而作是念：『此來乞者甚為難
遇，斯欲滿我一切智願，故來求索饒益於我。』
歡喜和顏而語之言：『我今此身一切皆捨，所
須皮者，隨意取用。』猶如往昔清淨藏菩薩、金
脇鹿王菩薩，及餘無量諸大菩薩，等無有異。
菩薩爾時，以諸善根如是迴向，所謂：『願一切
眾生得微細皮，猶如如來色相清淨，見者無
厭；願一切眾生得不壞皮，猶如金剛，無能壞
者；願一切眾生得金色皮，如閻浮檀上妙真
金，清淨明潔；願一切眾生得無量色皮，隨其
心樂，現清淨色；願一切眾生得淨妙色皮，具
足沙門善軟清淨如來色相；願一切眾生得
第一色皮，自性清淨，色相無比；願一切眾生
成就如來清淨色皮，以諸相好而自莊嚴；願
一切眾生得妙色皮，放大光明普照一切；願
一切眾生得明網皮，如世高幢，放不可說圓
滿光明；願一切眾生得潤澤色皮，一切色相
悉皆清淨。』是為菩薩摩訶薩施身皮時善根
迴向；為令眾生皆得一切嚴淨佛剎，具足如
來大功德故。

「佛子！菩薩摩訶薩以手足指
施諸乞者，如堅精進菩薩、閻浮提自在王菩

薩，及餘無量諸大菩薩。菩薩爾時，顏貌和
悅，其心安善，無有顛倒，乘於大乘，不求美
欲，不尚名聞，但發菩薩廣大之意，遠離慳
嫉一切諸垢，專向如來無上妙法。佛子！菩
薩摩訶薩如是施時，攝諸善根，悉以迴向：『願
一切眾生得纖長指，與佛無異；願一切眾生
得𦟛圓指，上下相稱；願一切眾生得赤銅甲
指，其甲隆起，清淨鑒徹；願一切眾生得一切
智勝丈夫指，悉能攝持一切諸法；願一切眾
生得隨好指，具足十力；願一切眾生得大
人指，纖𦟛齊等；願一切眾生得輪相指，指節
圓滿，文相右旋；願一切眾生得如蓮華卐
字旋指，十力業報相好莊嚴；願一切眾生得
光藏指，放大光明照不可說諸佛世界；願一
切眾生得善安布指，善巧分布網縵具足。』是
為菩薩摩訶薩布施指時善根迴向，為令眾
生一切皆得心清淨故。

「佛子！菩薩摩訶薩請
求法時，若有人言：『汝能施我連肉爪甲，當與
汝法。』菩薩答言：『但與我法。連肉爪甲，隨意取
用。』如求法自在王菩薩、無盡菩薩，及餘無
量諸大菩薩，為求法故，欲以正法，開示演
說，饒益眾生，一切皆令得滿足故，捨連肉爪
甲與諸乞者。菩薩爾時，以此善根如是迴
向，所謂：『願一切眾生皆得諸佛赤銅相爪；願
一切眾生得潤澤爪，隨好莊嚴；願一切眾生
得光淨爪，鑒徹第一；願一切眾生得一切智
爪，具大人相；願一切眾生得無比爪，於諸世
間無所染著；願一切眾生得妙莊嚴爪，光明
普照一切世間；願一切眾生得不壞爪，清淨

無缺；願一切眾生得入一切佛法方便相爪，
廣大智慧皆悉清淨；願一切眾生得善生爪，
菩薩業果無不淨妙；願一切眾生得一切智
大導師爪，放無量色妙光明藏。』是為菩薩摩
訶薩為求法故施連肉爪甲時善根迴向，為
令眾生具足諸佛一切智爪無礙力故。

「佛子！
菩薩摩訶薩求佛法藏，恭敬尊重，生難得想。
有能說者來語之言：『若能投身七仞火阬，
當施汝法。』菩薩聞已，歡喜踊躍，作是思惟：『我
為法故，尚應久住阿鼻獄等一切惡趣受無
量苦，何況纔入人間火阬即得聞法？奇哉！
正法甚為易得，不受地獄無量楚毒，但入火
阬即便得聞。但為我說，我入火阬。』如求善
法王菩薩、金剛思惟菩薩，為求法故，入火阬
中。菩薩爾時，以此善根如是迴向，所謂：『願一
切眾生住佛所住一切智法，永不退轉無上
菩提；願一切眾生離諸險難，受佛安樂；願一
切眾生得無畏心，離諸恐怖；願一切眾生常
樂求法，具足喜樂，眾法莊嚴；願一切眾生離
諸惡趣，滅除一切三毒熾火；願一切眾生常
得安樂，具足如來勝妙樂事；願一切眾生得
菩薩心，永離一切貪、恚、癡火；願一切眾生悉
得菩薩諸三昧樂，普見諸佛，心大歡喜；願一
切眾生善說正法，於法究竟，常無忘失；願一
切眾生具足菩薩神通妙樂，究竟安住一切
種智。』是為菩薩摩訶薩為求正法投火阬時
善根迴向；為令眾生離障礙業，皆得具足智
慧火故。

「佛子！菩薩摩訶薩為求正法，分別演
說，開菩薩道，示菩提路，趣無上智，勤修十

力，廣一切智心，獲無礙智法，令眾生清淨住
菩薩境界。勤修大智護佛菩提時，以身具受
無量苦惱，如求善法菩薩、勇猛王菩薩，及餘
無量諸大菩薩。為求法故，受無量苦，乃至攝
取誹謗正法、惡業所覆、魔業所持極大惡人；
彼所應受一切苦惱，以求法故，悉皆為受。以
此善根如是迴向，所謂：『願一切眾生永離一
切苦惱逼迫，成就安樂自在神通；願一切眾
生永離諸苦，得一切樂；願一切眾生永滅苦
蘊，得照現身，恒受安樂；願一切眾生超出苦
獄，成就智行；願一切眾生見安隱道，離諸惡
趣；願一切眾生得法喜樂，永斷眾苦；願一切
眾生永拔眾苦，互相慈愛，無損害心；願一切
眾生得諸佛樂，離生死苦；願一切眾生成就
清淨無比安樂，一切苦惱無能損害；願一切
眾生得一切勝樂，究竟具足佛無礙樂。』是為
菩薩摩訶薩為求法故受眾苦時善根迴向；
為欲救護一切眾生，令離險難，住一切智無
所障礙解脫處故。

「佛子！菩薩摩訶薩處於王
位求正法時，乃至但為一文、一字、一句、一義
生難得想，能悉罄捨海內所有若近若遠國
土、城邑、人民、庫藏、園池、屋宅、樹林、華果，乃至
一切珍奇妙物、宮殿樓閣、妻子眷屬，及以王
位，悉能捨之。於不堅中求堅固法，為欲利益
一切眾生，勤求諸佛無礙解脫究竟清淨一
切智道，如大勢德菩薩、勝德王菩薩，及餘無
量諸大菩薩。勤求正法，乃至極少，為於一
字，五體投地；正念三世一切佛法，愛樂修
習；永不貪著名聞利養，捨諸世間自在王

位，求佛自在法王之位；於世間樂心無所
著，以出世法長養其心；永離世間一切戲
論，住於諸佛無戲論法。菩薩爾時，以諸善根
如是迴向，所謂：『願一切眾生常樂惠施，一
切悉捨；願一切眾生能捨所有，心無中悔；願
一切眾生常求正法，不惜身命、資生之具；願
一切眾生悉得法利，能斷一切眾生疑惑；願
一切眾生得善法欲，心常喜樂諸佛正法；願
一切眾生為求佛法，能捨身命及以王位，大
心修習無上菩提；願一切眾生尊重正法，常
深愛樂，不惜身命；願一切眾生護持諸佛甚
難得法，常勤修習；願一切眾生皆得諸佛菩
提光明，成菩提行，不由他悟；願一切眾生常
能觀察一切佛法，拔除疑箭，心得安隱。』是為
菩薩摩訶薩為求正法捨國城時善根迴向；
為令眾生知見圓滿，常得住於安隱道故。

「佛
子！菩薩摩訶薩作大國王，於法自在，普行
教命，令除殺業；閻浮提內城邑聚落一切屠
殺，皆令禁斷；無足、二足、四足、多足，種種生類，
普施無畏無欺奪心，廣修一切菩薩諸行，仁
慈莅物，不行侵惱，發妙寶心，安隱眾生；於諸
佛所立深志樂，常自安住三種淨戒，亦令眾
生如是安住。菩薩摩訶薩令諸眾生住於五
戒，永斷殺業；以此善根如是迴向，所謂：『願一
切眾生發菩薩心，具足智慧，永保壽命，無有
終盡；願一切眾生住無量劫，供一切佛，恭敬
勤修，更增壽命；願一切眾生具足修行，離老
死法，一切災毒不害其命；願一切眾生具
足成就無病惱身，壽命自在，能隨意住；願一

切眾生得無盡命，窮未來劫住菩薩行，教化
調伏一切眾生；願一切眾生為壽命門，十力
善根於中增長；願一切眾生善根具足，得無
盡命，成滿大願；願一切眾生悉見諸佛供養
承事，住無盡壽，修集善根；願一切眾生於如
來處善學所學，得聖法喜無盡壽命；願一切
眾生得不老不病，常住命根，勇猛精進，入佛
智慧。』是為菩薩摩訶薩住三聚淨戒永斷殺
業善根迴向，為令眾生得佛十力圓滿智故。

「佛子！菩薩摩訶薩見有眾生心懷殘忍，損諸
人畜所有男形，令身缺減，受諸楚毒；見是事
已，起大慈悲而哀救之，令閻浮提一切人民
皆捨此業。菩薩爾時，語其人言：『汝何所為作
是惡業？我有庫藏百千萬億，一切樂具悉皆
充滿，隨汝所須盡當相給。汝之所作，眾罪由
生，我今勸汝莫作是事。汝所作業不如道
理，設有所獲，於何可用？損他益己，終無是
處。如此惡行、諸不善法，一切如來所不稱
歎。』作是語已，即以所有一切樂具盡皆施
與。復以善語為說妙法，令其歡悅。所謂：示
寂靜法，令其信受，滅除不善，修行淨業，互起
慈心，不相損害。彼人聞已，永捨罪惡。菩薩爾
時，以此善根如是迴向，所謂：『願一切眾生具
丈夫形，成就如來馬陰藏相；願一切眾生具
男子形，發勇猛心修諸梵行；願一切眾生具
勇猛力，恒為主導，住無礙智，永不退轉；願一
切眾生皆得具足大丈夫身，永離欲心，無所
染著；願一切眾生悉得成就善男子法，智慧
增長，諸佛所歎；願一切眾生普得具於大人

之力，常能修習十力善根；願一切眾生永不
失壞男子之形，常修福智未曾有法；願一切
眾生於五欲中無著無縛，心得解脫，厭離三
有，住菩薩行；願一切眾生成就第一智慧丈
夫，一切宗信，伏從其化；願一切眾生具足菩
薩丈夫智慧，不久當成無上大雄。』是為菩薩
摩訶薩禁絕一切毀敗男形善根迴向；為令
眾生具丈夫形，皆能守護諸善丈夫，生賢聖
家，智慧具足，常勤修習丈夫勝行，有丈夫用，
巧能顯示七丈夫道，具足諸佛善丈夫種、丈
夫正教、丈夫勇猛、丈夫精進、丈夫智慧、丈夫
清淨，普令眾生究竟皆得。
《大方廣佛華嚴經》卷第二十七

