











金剛般若波羅蜜經鎞卷下
古杭雲棲弟子　廣伸　述

△八斷持說未脫苦果疑二。初明無相以為忍。二
勸離相以修忍。初明無相以為忍二。初略標忍體。
二舉行釋成。
初略標忍體。

「須菩提。忍辱波羅蜜。如來說非忍辱波羅蜜。」

【佛意謂。汝聞恒沙命施全勝外財。而猶感人天苦
果。故名為劣。將無疑菩薩為法忘軀。損身半偈等。

亦名苦行。而亦當感苦果也耶。不知住相捨身。不
達無相。故招苦果。今菩薩苦行。名為忍辱。忍到於
至靜無相之岸。名忍辱波羅蜜。而復忍無可忍。彼
岸非岸。名非忍辱波羅蜜也。尚無靜境。豈有動心。
直造非靜非動之本源。苦果將安在哉。故彌勒云。
能忍於苦行。以苦行有善。彼福不可量。如是最勝
義。
△二舉行釋成。】

「何以故。須菩提。如我昔為歌利王割截身體。我於爾
時。無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。何以故。我於
往昔節節支解時。若有我相．人相．眾生相．壽者相。應
生瞋恨。須菩提。又念過去於五百世作忍辱僊人。於
爾所世。無我相．無人相．無眾生相．無壽者相。」

【徵其所以忍辱非忍辱者。是巳行之行。久騐之方
也。如我昔為歌利王割截身體。了無我人等相。是
忍辱波羅蜜。即非忍辱波羅蜜也。又究其所以便
無我等者。以若有我相。應生瞋恨。今既無瞋。足知
無我矣。且此忍辱之行。非一時。非偶然。又念過去
於五百世作忍辱僊人。於爾所世。皆無我人等相。
則煉深相伏心境素與之兩忘。習慣性成。物我渾
同於一味。不唯無苦。而且有樂。不唯無瞋。而且有
慈。如彌勒云。離我及瞋恚。實無於苦惱。共樂有慈
悲。如是苦行果。又割截之事。按涅槃經云。我念往
昔生南天竺富單那城婆羅門家。是時有王。名迦
羅富。其性暴惡。憍慢自在。我於爾時為眾生故。在

彼城外。寂然禪思。爾時彼王。春木華敷。與其眷屬。
宮人綵女。出城遊觀。在林樹下。五欲自娛。其諸綵
女。捨王遊戲。遂至我所。我時為欲斷彼貪故。而為
說法。時王見我。便生惡心。而問我言。汝今巳得阿
羅漢果耶。我言不得。復言巳得不還果耶。我言不
得。復言。汝既年少。未得如是二果。則為具有貪欲
煩惱。云何恣情觀我女人。我即答言。大王。當知我
今雖未斷貪欲結。然其內心實無貪著。王言癡人。
世有僊人。服氣食果。見色尚貪。況汝盛年未斷貪
欲。云何見面而當不著。我言。大王。見色不貪。實不
由於服氣食果。皆由繫念無常不淨。王言。若有輕
他而生誹謗。云何得名修持淨戒。我言。大王。若有
妬心則為誹謗。我無妬心。云何言謗。王言。大士。云
何名戒。我言。忍名為戒。王言。若忍是戒。當截汝耳。
若能忍者。知汝持戒。即截我耳。時我被截。容顏不
變。時王羣臣。見是事巳。即諫王言。如是大士。不應
加害。王告諸臣。汝等云何知是大士。諸臣答言。見
受苦時。容顏不變。王復語言。我當更試。知變不變。
即劓其鼻。刖其手足。爾時菩薩。巳於無量無邊世
中。修習慈悲。慜苦眾生。時四天王。心懷瞋忿。雨砂
礫石。王見事巳。心大怖畏。復至我所。長跪而言。惟
願哀怋。聽我懺悔。我言。大王。我心無瞋。亦如無貪。
王言。大德。云何得知。我即立誓。我若真實無瞋恨
心。令我此身。平復如故。發是願巳。身即平復。
問。經

謂慈心功德。水不能溺。火不能燒。毒不能中。國王
不能得其便。今歌利得便。割截支體何也。曰。試觀
完膚於立誓之頃。懺謝於雨砂之時。是實為慈忍
者得其便矣。王何便之有。慈心之時義大矣哉。
△
二勸離相以修忍二。初總標。二別顯。
初總標。】

「是故須菩提。菩薩應離一切相。發阿耨多羅三藐三
菩提心。」

【夫佛行忍辱無相如此。所以菩薩應離相以發心
也。阿耨菩提是佛智果。解見上文。一切相者。我相
法相空相也。離一切相者。無此三相也。應離一切
相發心者。勸應離相發心。如我修行無相之忍辱
也。
問。上文秖無四相我執而巳。此何名離一切相
耶。答。即此而觀。灼知上文言略而意該也。以大心
菩薩。因地之時。粗細無明皆圓伏故。問。正言忍行。
何為離相發心耶。答。以未修行時先當發心。正修
行時。全體發心。乃至果地。不離發心。是以勸其離
相發心。蓋貫乎修證。非偶然也。
△二別顯。】

「不應住色生心。不應住聲香味觸法生心。應生無所
住心。若心有住。則為非住。是故佛說。菩薩心不應住
色布施。」

【此別示誡勸。引前說以䇿離相之行也。住色生心
等者。住中主宰名人我相。住色等以為實有。名法
我相。不應住色等者。誡著相生心而修行也。應生
無所住者。勸離相生心而修行也。若心有住。則為

非住者。謂住於色等。即不住於菩提。入此出彼。謹
幾微也。是故佛說菩薩心不應住色布施者。引前
佛說。見當離相以修行也。
夫不住生心。曰堅固心。
心堅固。菩提則不退矣。不住之行。曰堅固行。行堅
固。彼岸則可登矣。故彌勒云。為不捨心起。修行及
堅固。為忍波羅蜜。習彼能學心。】

「須菩提。菩薩為利益一切眾生。應如是布施。如來說。
一切諸相。即是非相。又說。一切眾生。則非眾生。」

【此出施因以勸離相。引佛說以顯本空也。如是布
施者。離相施也。為眾生應如是布施者。布施因也。
良以眾生著相。故受苦果。我能離相。令彼得益。今
雖布施。我相不空。反增彼著相之心矣。利益將安
在。故為利益眾生。應如是離相布施。如彌勒云。修
行利眾生。如是因當識。何況佛說一切諸相。即是
非相。法本空乎。一切眾生。即非眾生。我本空乎。勸
其離相不過以完其本空耳。非有所加也。故彌勒
云。眾生及事相。遠離亦應知。

△九斷能證無體非因疑二。初正斷疑情。二對治
邪執。
初正斷疑情。】

「須菩提。如來是真語者．實語者．如語者．不誑語者．不
異語者。」

【佛意謂。汝聞校量持經。能得菩提。寶施不及持說。
將無疑果是無為有體。言是有為無體。無體之言
不到果中。而不能為證果之因耶。不知如來是真

語．實語．如語．不誑．不異語者。真。不偽義。報法合論。
說大菩提為真智。乃名如來為真語者。實。不虗義。
因果合論。說小乘道四種諦實。乃名如來為實語
者。如。不變義。三空合論。說窮源底。究竟真如。乃名
如來為如語者。異。謂差異。不異者。三乘授記。劫國
名等。了無差異。乃名如來不異語者。誑者。誑妄。不
誑者。真則不誑。實則不誑。如則不誑。不異不誑。通
名不誑語也。意謂如來說此四事。既皆不誑。今說
受持此經。能得菩提。豈成誑妄。雖言是有為無體。
而能為因道。使由此以證離言無為有體之果也。
故彌勒云。果雖不住道。而道能為因。以諸佛實語。
彼智有四種。實智及小乘。說摩訶衍法。及一切授
記。以不虗說故。亦如淨名云。文字性空。無離文字
而說解脫。又真實及如。表德為名。不異不誑。遮非
立號。
△二對治邪執。】

「須菩提。如來所得法。此法無實無虗。」

【恐聞依言得菩提。便謂言中有菩提。則實矣。恐聞
言中無菩提。便謂畢竟無菩提。則虗矣。故對治其
執云。無實無虗。無實者。說從緣生。本無實體。則言
中菩提。亦同言說。豈有實果。如聞火聲。但有火名。
火不燒口。豈有實火。無虗者。言雖畢竟無體。菩提
決定不無。豈是虗耶。但以不在言中。不無離言之
法。如火之不在聲中。不無離聲之火。由是聲中雖
無火。不妨因聲以得火。經中雖無菩提。不妨因經

以證菩提。然則不應言中執有。離言執無。達此有
無。乃能離執。故彌勒云。隨順彼實智。說不實不虗。
如聞聲取證。對治如是說。然經不言所說法。而言
所得法者。說其所得。所說即所得也。又所得即實
智。順彼實智而說。故標所得也。

△十斷如遍有得無得疑二。初舉喻斷疑。二讚經
功德。
初舉喻斷疑。】

「須菩提。若菩薩心住於法而行布施。如人入闇。則無
所見。若菩薩心不住法而行布施。如人有目。日光明
照。見種種色。」

【如來意謂。汝聞前一切聖賢皆以無為法而有差
別。將無疑無為即真如。如既周遍。即合無有不得
之者。而乃有得與不得何耶。不知真如無異。住與
不住之不同耳。法者。六塵空有一切法也。住於法
者。以無般若之智。照彼本空。執以為實。由執著故。
為塵所染。正智不生。理無由證。故不得也。若夫不
住。則正智清淨。得真如矣。故彌勒云。無智以住法。
餘者有智得。如人入闇則無所見。喻無智不得真
如也。如人有目。日光明照。見種種色。喻有智能得
真如也。有智名對法。則能對治惑闇。俾惑消滅。如
彌勒云。闇如愚無智。明者如有智。對法及對治。得
滅法如是。是則真如本遍。得失在人。但能依經無
住。自得真如。何疑不得之有。然獨云不住布施者。
布施為六度之首。不住是般若之智。於此不住。餘

可知矣。況施該六度。不住布施。即是不住般若。不
住諸度。
△二讚經功德二。初總讚經德。二別顯其
德。
初總讚經德。】

「須菩提。當來之世。若有善男子．善女人。能於此經受
持讀誦。則為如來以佛智慧悉知是人。悉見是人。皆
得成就無量無邊功德。」

【夫能得真如。由於心淨。心淨由於不住。不住由於
有智。有智又因於聞經。經之功德為何如。故須讚
嘆。以啟當來致力於此也。受持讀誦者。欲受其文
故先讀。欲持其義故先誦。對本曰讀。離本曰誦。讀
誦為因。受持為果。然受持修行。是若文與義總能
領納。名總持修行。亦名思慧。讀誦但是廣多讀習。
名讀誦修行。亦名聞慧。以無所聞。憑何讀誦。然皆
曰修行者。是約通相而論。非聞思修三慧之修也。
以修慧與理相應。唯局無漏。出於讀誦受持之表。
故彌勒云。名字三種法。受持聞廣說。修從他及內。
得聞是修智。名字是經。三種者。謂一受．二持．三讀
誦也。聞廣說。即是讀誦。即是聞慧。謂聞他人廣說
而讀誦也。修。謂受持讀誦二種之修。從他者。從他
人聞也。及內者。因聞而內自受持思惟也。得聞是
修智者。從他聞法。內自思惟。得是二種修行智也。
功德曰無量無邊者。不可思也。知見曰以佛智慧
者。餘無能知也。成就曰是人。離經則無如是之功
德也。然則此經之讀誦受持獨不要歟。
△二別顯

其德九。初校量顯福勝。二餘乘莫測勝。三所為機
宜勝。四具德能傳勝。五在處如塔勝。六離障得果
勝。七超事多佛勝。八具說驚人勝。九總結幽深勝。

初校量顯福勝。】

「須菩提。若有善男子．善女人。初日分以恒河沙等身
布施。中日分復以恒河沙等身布施。後日分亦以恒
河沙等身布施。如是無量百千萬億劫以身布施。若
復有人。聞此經典。信心不逆。其福勝彼。何況書寫受
持讀誦。為人解說。」

【此第四番校量也。能所校量之中。各有勝劣。能校
量中。恒沙身施。一日三時。劫經無量。以比恒沙。一
度之施。則前之時事皆小名劣。今之時事皆大名
勝。所校量中。信心不逆。特不謗議而巳。以比受持
讀誦為人解說。則二利者深而勝。不逆者淺而劣。
前以能校之劣而校所校之勝。所校巳勝之勝矣。
今以能校之勝而校所校之劣。則所校之勝為何
如。而況以所校之勝乎。前淺後深。展轉殊勝。誠天
冠地履之不相侔矣。故彌勒云。以事及時大。福中
勝福德。則今經之福。何其勝也。
△二餘乘莫測勝。】

「須菩提。以要言之。是經有不可思議．不可稱量．無邊
功德。」

【是經即文字之中。所詮實相般若也。不可思者。以
心思但能及於相境。實相非相。則不可思。心欲緣
而慮忘也。不可議者。以言議但能及於名境。今既

非名。則不可議。口欲談而詞喪也。稱者。揚其德不
可稱。則讚莫能盡也。量者。校其德不可量。則校莫
能窮也。故知不可思議。是自證境界。不可稱量。是
無等及勝。意謂若具顯此經之德。則不能盡。以要
言之。但是不可思議等功德也。證不思議。極難稱
量。是佛境界。二乘菩薩皆所不能。故彌勒云。非餘
者境界。則今經之德。何其勝也。
△三所為機宜勝。】

「如來為發大乘者說。為發最上乘者說。」

【實相體用。周徧法界曰大。一切諸佛本所乘故。一
切菩薩皆乘此法到如來地。故曰乘。又曰最上乘
者。以大乘名通權實。今揀非權。故曰最上。即一實
之大乘也。意謂佛說此經。不為小乘。而為大乘。不
為權淺之大乘。而為發最上一實之大乘。即發阿
耨多羅三藐三菩提心之機也。故彌勒云。惟依大
人說。魏譯云。為住第一大乘眾生說。則今經之機。
何其勝也。
△四俱德能傳勝。】

「若有人能受持讀誦。廣為人說。如來悉知是人。悉見
是人。皆得成就不可量．不可稱．無有邊．不可思議功
德。如是人等。則為荷擔如來阿耨多羅三藐三菩提。
何以故。須菩提。若樂小法者。著我見人見眾生見壽
者見。則於此經。不能聽受讀誦。為人解說。」

【有人之人。即最上乘機。持誦及說。是自他二利。不
可量等功德。是菩提之因。故彌勒云。滿足無上界。
滿足即成就義。界即因義。謂二利修行。能成滿無

上菩提之因。荷擔者。大悲下化。大智上求。以二利
之擔。安於精進肩上。從煩惱生死中出。念念不住。
直至菩提。自他一時解脫。方捨此擔。由是能令佛
種不斷。名曰荷擔菩提。如彌勒云。受持真妙法。菩
提名真妙法。荷擔名受持也。何以故者。徵意謂云
何唯為大乘者說。何故持說名為荷擔菩提。以樂
小法者。著我人等見。不能聽受讀誦為人持說故
也。樂謂情滯於中。小法謂生滅四諦。樂小者。聲聞
緣覺。而曰著我不能聽受等者。以小乘情專自利。
但空我執。未空法執。此經乃顯三空。機淺教深。兩
不相逗。故不能也。
問。著我者不能持說。乃小乘空
我。而又云著我。何耶。曰。經中此類甚多。一者取其
辭便。二者文略意該。但言我執而法亦在其中矣。
故曰人我。曰法我。是知樂小者不能持說。故持說
者必大乘。必最上乘。其為荷擔。其為功德。不亦宜
乎。則今經之任。何其勝也。
△五在處如塔勝。】

「須菩提。在在處處。若有此經。一切世間天人阿修羅。
所應供養。當知此處。則為是塔。皆應恭敬。作禮圍繞。
以諸華香而散其處。」

【承上謂。經既殊勝如此。隨所在處。一切世間所當
供養恭敬者也。當知此處則為是塔者。出應供之
故。如法華云。若人有福曾供養佛。今經在處則為
是塔。正顯即佛全身。供養尊重。福寧可量。故天親
云。是人必定成就無量功德。彌勒云。尊重身得福。


按纂靈記云。隋朝益州新繁縣王李村。有書生姓
荀。未詳其名。於彼村東空中四面書之。村人謂曰。
書者何也。曰。我書金剛般若經。曰。何用焉。曰。與諸
天讀之。時人見聞。若存若亡。彼屬霖雨。流水霶霈。
唯此地方丈餘間。如堂閣下。竟無沾濕。於是牧童
每就避雨。時人雖恠。莫知所由。至武德初。有西梵
僧至。神貌頗異。於此作禮。村人謂曰。前無殿塔。為
何禮耶。曰。君是鄉人耶。曰。然。僧曰。君大無識。此有
金剛般若經。諸天置蓋其上。不絕供養。云何汙踐
至此乎。村人乃省荀生寫經之處。自此遂甃甓嚴
欄護之。不令汙踐。荀至齋日每常供養。瞻禮者往
往有聞天樂之聲。迄今其處雨不能濕。且空書無
迹尚乃如斯。況紙素分明而不能爾。則今經之處。
何其勝也。
△六離障得果勝。】

「復次。須菩提。善男子．善女人。受持讀誦此經。若為人
輕賤。是人先世罪業。應墮惡道。以今世人輕賤故。先
世罪業則為消滅。當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【上明經有勝益。乃有受持此經。反為人輕賤者何
耶。故云以先世罪業之因。應墮惡道之果。而以今
生持經之力。但為人輕賤而巳。是轉重報受輕受
也。先世罪業則為消滅。則惡道之因永寂也。諸障
既盡。三德自圓。故曰當得無上菩提。如彌勒云。及
遠離諸障。復能速證法。則今經之轉證。何其勝也。
又此受持。非獨總其文義而巳。故古云。登佛地者

名持此經。入息不居陰界。出息不涉眾緣。其庶幾
乎。
△七超事多佛勝。】

「須菩提。我念過去無量阿僧祗劫。於然燈佛前。得值
八百四千萬億那由他諸佛。悉皆供養承事。無空過
者。若復有人。於後末世。能受持讀誦此經。所得功德。
於我所供養諸佛功德。百分不及一。千萬億分．乃至
算數譬喻所不能及。」

【梵語僧祗。此云無數。乃雜華十大數中之第一。僧
祗僧祗。為一無量。乃十大數中之第二。今云無量。
即彼第二。又以修行必三大阿僧祗劫論之。則第
一劫滿。遇寶髻如來。第三劫滿。遇勝觀如來。第二
劫滿。遇然燈如來。今云然燈。知是第二阿僧祗劫
也。那由他者。十億為洛叉。十洛叉為俱胝。十俱胝
為一那由他。則巳千億矣。今云得值八百四千萬
億那由他諸佛悉皆承事。佛既無量。福亦無量。而
以末世持經功德校之。供佛功德百分不及一。千
萬億分不及一。乃至算數譬喻所不能及者。正以
福不至菩提。經能至菩提故也。如彌勒云。復能速
證法。
亦可從第一三千世界寶施校量。不及持說
此經。二以無量三千世界寶施校量。不及持說此
經。三。以一恒河沙身施校量。不及持說此經。四。以
無量恒河沙身施校量。不及持說此經。五。以如來
因地供養諸佛功德校量。不及持說此經。校量之
極。無可比況。故云。乃至算數譬喻所不能及也。是

知從淺至深。五番次第。乃正校功德之勝。至矣盡
矣。更無有以復加矣。
至果報亦不可思議之後。雖
有多種校量。乃隨時略舉。各是一意。以之斷疑等
云爾。實非若前之五重次第。以為校量讚嘆也。不
然。是極為殊勝之後。却翻舉劣福以為次第。先恭
後倨。有是理乎。然則今經德無可況。何其勝也。
△
八具說驚人勝。】

「須菩提。若善男子．善女人。於後末世。有受持讀誦此
經。所得功德。我若具說者。或有人聞。心則狂亂。狐疑
不信。」

【前雖極口校量。猶未具說。苟若詳陳曲盡。具足圓
滿而說。則聞者之心狂亂失守。狐疑不信矣。我何
可以具說也哉。
問。前言後五百歲。尚有信者。今何
言疑。曰。此約具說驚人極嘆功德之勝耳。何乖於
有信。然則今經必難具說。何其勝也。
△九總結幽
深勝。】

「須菩提。當知是經義不可思議。果報亦不可思議。」

【前校量不及。佛未具說。若但以要言之。當知是經
義不可思議。果報亦不可思議。不可思議者。以經
義為福田所依。是無相故。何可思議。果報是佛菩
提最勝妙故。何可思議。故彌勒云。成種種勢力。得
大妙果報。巳上雖是近結第十種疑。亦可通結前
之五番校讚。先博後約。文理自然。則今經德無能
到。何其勝也。


△十一斷住修降伏是我疑二。初問。二答。
初問。】

「爾時。須菩提白佛言。世尊。善男子．善女人。發阿耨多
羅三藐三菩提心。云何應住。云何降伏其心。」

【此空生現起之疑也。疑云。如來正答之中即無四
相。斷疑之內皆空我人。既無有我。誰為降住。誰為
修行。誰離疑執過患耶。故問云何應住。云何降伏
其心。言無我則不可以言住。無我則不可以言降。
微明主以論安邦。捨先鋒而談克敵。豈理也哉。是
必有住之降之之人。而曰我能住。我能降也。不知
雖離凡夫識境。對人有我之粗我。又墮菩薩智境。
存我覺我之細我矣。如彌勒云。於內心修行。存我
為菩薩。此則障於心。違於不住道。
△二答。】

「佛告須菩提。若善男子．善女人。發阿耨多羅三藐三
菩提心者。當生如是心。我應滅度一切眾生。滅度一
切眾生巳。而無有一眾生實滅度者。何以故。若菩薩
有我相人相眾生相壽者相。則非菩薩。所以者何。須
菩提。實無有法發阿耨多羅三藐三菩提心者。」

【我應之我。名字我及真我也。名字者。對人言巳。假
名稱謂之我也。真我者。本有之性。常樂我淨之我
也。以破彼細我。必以真我。欲顯真我。不離名我。故
纔言我應。二雙具也。我應滅度一切眾生。實無眾
生得滅度者。順顯無所度之境。若有我人等相即
非菩薩者。反顯無能度之人。實無有法名發心者。
總顯了無能所之法。此正不住之道。無降之降。無

我之我。菩薩所當生之心也。
若外見所度。內有能
度。能所宛然。而曰我住我降。是彌勒所謂存我為
菩薩。則乖於不住之道。菩薩所不當生之心也。汝
何於平等無住。了無一法可得之中。而自生障礙
乎。又我應之我。與當生之心。名別體同。以此心即
真我。真我即此心。但我中兼名字我為異耳。

△十二斷佛因是有菩薩疑四。初舉疑為問。二決
疑為答。三印定其答。四反覆申明。
初舉疑為問。】

「須菩提。於意云何。如來於然燈佛所。有法得阿耨多
羅三藐三菩提不。」

【如來意謂。汝聞實無有法發菩提心者。得無錯會
其意。謂是一向無菩薩乎。得無疑我於然燈佛所。
行菩薩行。是有菩薩。而與此相違乎。汝試思之。如
來於然燈佛所。有法得菩提耶。無法得菩提耶。審
而決之可也。
問。上云實無有法發菩提。今云有法
得菩提。前後皆云菩提。當云疑無菩提方是。而乃
云疑無菩薩者。何也。曰。上發菩提心者。者字指人。
猶云實無有法。發心菩薩。今文中之如來。即因中
之菩薩。況得菩提不得菩提亦屬於人。故仍論中
所疑。
△二決疑為答。】

「不也。世尊。如我解佛所說義。佛於然燈佛所。無有法
得阿耨多羅三藐三菩提。」

【前佛云不。今答云不。疑念巳決矣。解佛所說義。即
真如不思議之義也。無有法得菩提者。無能得之

心。所得之境。寂然無相。離諸分別。得無所得而靈
心挺然。如華嚴云。能見及所見。二者悉除遣。不壞
於真見。是名真見者。豈竟斷滅之無。名為無法發
菩提者耶。
△三印定其答。】

「佛言。如是。如是。須菩提。實無有法如來得阿耨多羅
三藐三菩提。」

【重言以印。深當之也。實無有法得菩提者。謂我於
然燈佛所。了無一法可得。若施行得菩提。何須戒
忍等。如前念得菩提。何須後念等。行行皆空。心心
無住。實無有法。得三菩提。
△四反覆申明。】

「須菩提。若有法如來得阿耨多羅三藐三菩提者。然
燈佛則不與我授記。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟
尼。以實無有法得阿耨多羅三藐三菩提。是故然燈
佛與我授記。作是言。汝於來世。當得作佛。號釋迦牟
尼。」

【此約授記以詳顯無法可得也。授。與也。記。曰記莂。
名號劫國。預先與之記莂而不差也。然有四種。一
未發心授記。以觀當來必發心得菩提故。二適發
心授記。以有慈悲心住不退地故。三密授記。以六
度將滿。天龍疑其當得菩提。佛遂記莂。以斷眾疑。
而菩薩尚不知故。四無生忍記。即今布髮掩泥。依
有漏心。得無生記。於大眾中。分明顯授故。
若有法
得菩提則不得授記者。反釋也。謂若有法可得。則
內有能得之心。外有所得之境。與寂滅無相菩提。

極相違逆。則不得記也。以實無有法即得佛記等
者。覆釋也。謂空多兩忘。能所俱寂。妄惑盡處。真智
現前。妙契本心。故佛為證明。義言得耳。豈真有一
法為所得哉。是知無菩提。故得菩提之記。則知正
以無法名菩薩。故曰實無有法發菩提心者。何即
以無菩薩為疑耶。
又然燈不授記於現在。而授記
於當來者。以迦文行雖無得。猶未滿其量。造其極
故。如彌勒云。以後時授記。然燈行非上。正顯因行
之菩薩也。

△十三斷無因則無佛法疑三。初斷無佛疑。二斷
無法疑。三喻真佛法。
初斷無佛疑。】

「何以故。如來者。即諸法如義。若有人言。如來得阿耨
多羅三藐三菩提。須菩提。實無有法。佛得阿耨多羅
三藐三菩提。」

【何以故者。意謂汝聞無菩提可得。將無疑果法號
曰菩提。證得始名為佛。既無菩提。即無佛耶。不知
如來者。即諸法如義。本有真如是佛。如真金本有
故不無。佛即菩提故無得耳。若有人言如來得菩
提。此如魏譯云。是人不實語。須菩提。實無有法佛
得阿耨多羅三藐三菩提。如彌勒云。菩提彼行等。
謂菩提之果等前菩薩因行之無得也。又詳釋。則
諸法如義者。諸法是事。如義是理。即事即理。全器
全金。舉體無二之謂也。即當人離念。本覺諸佛清
淨法身。如雜華云。法身徧在一切處。一切眾生及

國土。三世悉在無有餘。亦無形相而可得。正此意
也。如金雜鑛名煩惱眾生。銷鑛純金。號菩提之佛。
真金本有。佛豈是無。佛即菩提。何云更得。
△二斷
無法疑。】

「須菩提。如來所得阿耨多羅三藐三菩提。於是中無
實無虗。是故如來說。一切法皆是佛法。須菩提。所言
一切法者。即非一切法。是故名一切法。」

【佛意謂。汝前疑因行有法可得。是墮實有之執。吾
故曰無法得菩提。若又疑菩提無得。則更墮虗無
之執矣。不知如來固非得菩提。亦非不得菩提。但
所得菩提。無實無虗。無實者。非色相。非音聲。無種
種質礙之實有也。故彌勒云。非實有為相。無虗者。
不離色聲。有真實體。如鏡像無體全是鏡明。又如
鏡明無相。即以色等為相。如起信謂無漏無明。皆
同真如性相。故彌勒云。彼即非相相。以不虗妄說。
是則以不實故。不即一切法。以不虗故。不離一切
法。所以一切法皆是佛法。無非真如之體也。即非
一切法者。以色等即是真如。即非色等質礙之法。
又以真如無有色等。彌滿清淨中不容他故也。是
故名一切法者。即是真如法自性故。乃全空即性
之一切也。如彌勒云。是法諸佛法。一切自體相。
△
三喻真佛法。】

「須菩提。譬如人身長大。須菩提言。世尊。如來說。人身
長大。則為非大身。是名大身。」


【前云如來者。即諸法如義。是佛不無也。又云一切
法皆是佛法。是法不無也。又諸法如義。即一切法
皆是佛法。是佛與法不異也。但未審何者是佛法
真體。而言不無不異耶。故約喻以顯。譬如人身長
大。蓋指出纏清淨法身也。故空生出其意云。如來
說人身長大。則為非大身。是名大身。非大身者。非
有為身也。是名大身者。是無為身也。如彌勒云。依
彼法身佛。故說大身喻。身離一切障。及徧一切境。
功德及大體。故即說大身。非身即是身。是故說非
身。一切障者。謂煩惱．所知二障。體大如水。功德大
如水中八德。體相不一。亦復不異。皆徧法界故。即
說大身者。意謂如來說人身長大。蓋顯清淨法身。
離一切障。徧一切處。體相皆大。合此四義。名大身
也。非身即是身者。非有為之身。即是無為之身也。
是故說非身者。乃約遮以顯法身耳。是則真佛真
法。非唯不無。亦復不異。離障似乎有得。離障而完
其本有。則得而無得也。何以得與無得為疑耶。

△十四斷無人度生嚴土疑三。初遮度生念。二遮
嚴土念。三釋成菩薩。
初遮度生念。】

「須菩提。菩薩亦如是。若作是言。我當滅度無量眾生。
則不名菩薩。何以故。須菩提。實無有法名為菩薩。是
故佛說。一切法無我．無人．無眾生．無壽者。」

【佛意謂。我前言實無有法發菩提心者。不過拂我
人之心。而非泯却菩薩也。汝將無又疑無我人。即

無菩薩。若無菩薩。誰度生誰嚴土耶。不知菩薩無
度是名度生。無嚴是名嚴土。無菩薩是名菩薩。亦
如佛說非身是名大身耳。
若作是念。我當滅度無
量眾生。則不名菩薩。何以故。實無有法名為菩薩。
今有能度之心。所度之生。不勝其法矣。何菩薩之
有。是故佛說一切法。本無我無人無眾生無壽者。
名為無法。豈強使之無耶。問。前十二疑中。巳斷無
菩薩之疑。今何又疑。曰。此與十二同在第十一中
起。但今方斷耳。故知起則同時。斷須次第。非重疊
也。
△二遮嚴土念。】

「須菩提。若菩薩作是念。我當莊嚴佛土。是不名菩薩。
何以故。如來說。莊嚴佛土者。即非莊嚴。是名莊嚴。」

【彌勒云。不達真法界。起度眾生意。及清淨國土。生
心即是倒。我當莊嚴。此生心即倒也。即非莊嚴。是
名莊嚴。此達真法界也。問。此與第六莊嚴何別。曰。
前對無取疑有取。此對無人疑有人。莊嚴是同。疑
則逈別。
△三釋成菩薩。】

「須菩提。若菩薩通達無我．法者。如來說名真是菩薩。」

【承上起度生莊嚴之心即是顛倒。不名菩薩。然必
何如而後可以名菩薩耶。佛乃分明決斷云。若通
達無我．法者。如來說名真是菩薩。失我．法本無。曰
欲通達耳。不通則我能度。我能嚴。生情於寂然平
等之中。達之則度即無度。嚴即非嚴。順性於粹然
功德之表。萬行紛紜。懺塵不立。一真凝寂。眾德煥

如。終日菩薩。了無菩薩。夫是之謂真菩薩也。何無
人嚴度之足疑。

△十五斷諸佛不見諸法疑二。初約能見五眼明
見淨。二約所知諸心明智淨。
初約能見五眼明
見淨。】

「須菩提。於意云何。如來有肉眼不。如是。世尊。如來有
肉眼。須菩提。於意云何。如來有天眼不。如是。世尊。如
來有天眼。須菩提。於意云何。如來有慧眼不。如是。世
尊。如來有慧眼。須菩提。於意云何。如來有法眼不。如
是。世尊。如來有法眼。須菩提。於意云何。如來有佛眼
不。如是。世尊。如來有佛眼。」

【如來意謂。汝聞度無所度。嚴無所嚴。不見自他諸
法方名菩薩。將無疑佛亦不見諸法耶。故曰於意
云何。如來有肉眼不等。肉眼者。色香味觸四塵名
肉。勝義淨根。依肉而住。依肉而發。有所照見。名為
肉眼。然其功能。但觀障內之色。
天眼者。謂作觀行。
依肉眼邊。想外境界。觀想成故。能見障外之色。
慧
眼者。謂根本實智。照真空之理。
法眼者。謂後得權
智。照差別之事。
佛眼者。智無不極。照無不圓。
初二
通於凡夫。後二聲聞所無。菩薩但無佛眼。而復各
各淺深不同。唯佛則圓具前四。一一殊勝。皆名佛
眼。佛眼之外。無別四眼。其如四河入海。河不可得。

是故凡夫肉眼。唯見障內。天眼障外。佛之肉眼。見
無數世界。
二乘天眼。唯見一大千界。佛之天眼。見

恒沙佛界。
二乘慧眼。唯照我空。地上菩薩亦皆分
證。佛之慧眼。圓照三空。洞徹真性。
菩薩法眼。所知
未盡。各有分限。佛之法眼。所知盡淨。無法不知。無
生不度。故曰一一皆殊勝也。
意謂前言菩薩度生
嚴土。但離能所分別。故云不見自他。何疑諸佛便
無真實智眼。故彌勒云。雖不見諸法。非無了境眼。
蓋言有照了諸法之五眼也。
△二約所知諸心明
智淨。】

「須菩提。於意云何。如恒河中所有沙。佛說是沙不。如
是。世尊。如來說是沙。須菩提。於意云何。如一恒河中
所有沙。有如是沙等恒河。是諸恒河所有沙數。佛世
界如是。寧為多不。甚多。世尊。佛告須菩提。爾所國土
中。所有眾生。若干種心。如來悉知。何以故。如來說。諸
心皆為非心。是名為心。所以者何。須菩提。過去心不
可得。現在心不可得。未來心不可得。」

【初約一河數沙。二約沙數諸河。三約諸沙數界。爾
所國土所有眾生。爾所眾生種種心念。如是若干
種心。如來五眼悉能知之。故彌勒云。諸佛五種實。
以見彼顛倒。所以然者。以佛說諸心。皆非真心。是
名倒心。故彌勒云。種種顛倒識。以離於實念。不住
彼實智。是故說顛倒。又究其所以顛倒者。以既離
實智。則此諸心虗妄無體。求之過去。過去巳滅。無
體可得。求之現在。現在不住。無體可得。求之未來。
未來未有。無體可得。三際全空。以虗為實。曰顛倒

也。是則諸心乃倒幻之影。淨智如實鑑之光。以光
臨影。則纖毫皆盡。妍醜煥然。誰謂如來之不見諸
法耶。問。眼但能見。心可言知。今五眼曰知者。何也。
曰。佛之知見無二體故。非妄想隔別者可思惟也。

△十六斷福德例心顛倒疑二。初問答標多。二反
覆釋成。
初問答標多。】

「須菩提。於意云何。若有人滿三千大千世界七寶以
用布施。是人以是因緣。得福多不。如是。世尊。此人以
是因緣。得福甚多。」

【如來意謂。汝聞心是顛倒。皆不可得。將無疑福依
心起。心既顛倒。福亦顛倒。顛倒非善。修之何益耶。
故問云。於汝意云何等。是人以是因緣得福多不
者。是人。指滿界寶施之人。言是寶施之人。自以布
施。為是因緣性。得福多不。空生即云。此寶施之人。
自以布施。為是因緣。則福不但多而巳。得福甚多。
其意蓋謂。因緣無性。無性乃成無漏。是故為甚多
耳。下文福德無故。即此因緣性空也。
△二反覆釋
成。】

「須菩提。若福德有實。如來不說得福德多。以福德無
故。如來說得福德多。」

【若福德有實。如來不說得福德多者。反釋也。以福
德無故。如來說得福德多者。順釋也。有實者。不達
因緣性空。執以為實。住相之施也。福德無者。以了
因緣無性。不生滯著。無住之福也。故彌勒云。佛智

慧根本。非顛倒功德。謂以心識住著故成顛倒。依
之作福。亦成顛倒。佛智無住。遠離顛倒。本之作福。
則成真實。真實稱性。故甚多耳。然則妄心住相之
福不當修。智慧離相之福何不當修耶。
問。福德性
空。福乃甚多。妄心性空。妄亦應多耶。曰。一法界心。
本來不住。本來空寂。佛智空而不住。順於本性。故
悟性空。福乃甚多。妄心顛倒。住而不空。違於本性。
故悟性空。則妄心都盡。何可雷同。

△十七斷無為何有相好疑二。初斷色身是佛疑。
二斷諸相是佛疑。
初斷色身是佛疑。】

「須菩提。於意云何。佛可以具足色身見不。不也。世尊。
如來不應以具足色身見。何以故。如來說具足色身。
即非具足色身。是名具足色身。」

【如來意謂。汝前聞佛以無為得名。將無疑無相法
身是佛。云何相好亦名為佛。執法身以疑色身乎。
故問於意云何等。
具足。即成就義。色身者。八十隨
形好。謂隨其身形一一皆好。然不同好而曰色身
者。以好不離形。形全是好。舉色身即全舉好矣。此
小相也。佛可以具足色身見者。於空生疑處為問
也。不也。世尊。不應以具足色身見者。空生決疑之
答也。
具足色身即非具足色身者。以法身畢竟無
色。如鏡明徹底非影。故彌勒云。法身畢竟體。非彼
相好身。以非相成就。非彼法身故。又云是名具足
色身者。以色身不離法身。則相好亦非不佛。如鏡

明無物。方能現物。所現之物。不離於鏡。如彌勒云。
不離於法身。彼二非不佛。故重說成就。亦無二及
有。由是觀之。即法身以現色身則可。執法身為法
身則不可。即色身以見法身則可。執色身為色身
則不可。豈法身是佛。相好非佛也耶。
△二斷諸相
是佛疑。】

「須菩提。於意云何。如來可以具足諸相見不。不也。世
尊。如來不應以具足諸相見。何以故。如來說諸相具
足。即非具足。是名諸相具足。」

【相即三十二相。始於首之白毫。終至足之輪相。此
大相也。可以不應即非是名等。盡同前意。夫如來
因中。以稱性妙智。修行百福。方感一相。今人摩頂
至踵。極為薄福。極為愚癡之相者。皆以多生修行
百惡之所感耳。即果騐因。可懼也巳。

△十八斷無身何以說法疑二。初遮異見。二示正
見。
初遮異見。】

「須菩提。汝勿謂如來作是念。我當有所說法。莫作是
念。何以故。若人言如來有所說法。即為謗佛。不能解
我所說故。」

【佛意謂。汝聞佛以無為得名。將無又以聲依色發。
既無所依之色。何有能發之聲。遂疑無身何以說
法耶。不知此是執如來有所說法矣。故曰勿謂。曰
莫作。然必重言以誡之者。何也。釋云。若人言如來
有所說法。即為謗佛。不能解我所說法故。夫不唯

不解。而且成謗。所以誡其莫作是有所說法之念
也。
問。上文是名具足色身。則纔顯非身之身。何乃
旋疑無身說法。曰。此與前疑俱在第三疑中。一時
而起。故先斷前疑。後斷此疑。非次前文來也。問。既
前疑巳斷。合悟次疑。亦不必復為之斷矣。曰。理合
因彼以識此。然既同時以起二疑。必須先後為之
皆斷。佛憂末世惟恐其不明。故每事致諄諄耳。
△
二示正見。】

「須菩提。說法者．無法可說。是名說法。」

【夫以有所說為謗佛為不解。必何如而後正解耶。
但說法者。無法可為之說。是名說法。如寂寥空谷。
聲來則嚮。無嚮可為之嚮。是名為嚮耳。雖應而無
應聲之念。雖說而無說法之心。由其無念無心。故
能應能說耳。何法可說之有。故彌勒云。如佛法亦
然。所說二差別。不離於法界。說法無自相。二差別
者。又及義也。無自相者。說從因緣而生。緣生性空。
說無自體可得也。意謂不獨佛身是無身之身。而
佛法亦是無法之法。全是一真法界。而了無自相
之可得也。然則何以有說為疑耶。問。第三疑第五
疑第七疑。以及今疑。皆云無說。差別云何。曰。第三
疑迦文化身有說。五疑然燈證智可說。七疑佛有
異說。今疑無身何說。疑既不同。無說判然矣。請細
檢之。】

「爾時。慧命須菩提白佛言。世尊。頗有眾生。於未來世。

聞說是法。生信心不。佛言。須菩提。彼非眾生。非不眾
生。何以故。須菩提。眾生眾生者。如來說非眾生。是名
眾生。」

【此段秦譯古本刊定皆無。魏譯則有。近見秦本亦
有。故存之。名所說既深無信疑。謂無說之說。不離
法身。則幽深罔措。何人能信。故問之也。彼非眾生
非不眾生者。謂非是凡夫眾生。非不是聖性眾生。
出類拔萃。非凡夫之凡夫也。眾生眾生者。雙牒上
文。如來說非眾生是名眾生者。雙釋上文。言非凡
夫眾生。是名聖性眾生也。故彌勒云。所說說者深。
非無能信者。非眾生眾生。非聖非不聖。

△十九斷無法如何修證疑二。初問。二答。
初問。】

「須菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多羅三藐三菩提。為
無所得耶。」

【此空生現起之疑也。意謂前第三．第十二．第十三。
皆言不得菩提。既無有法得菩提。如何如來地地
修進。過等覺。極妙覺。證得阿耨菩提。故問如來得
菩提為無所得耶。
△二答二。初明菩提。二明修證。

初明菩提。】

「佛言。如是。如是。須菩提。我於阿耨多羅三藐三菩提。
乃至無有少法可得。是名阿耨多羅三藐三菩提。復
次。須菩提。是法平等。無有高下。是名阿耨多羅三藐
三菩提。」

【佛意謂。欲知修證。先識菩提。知菩提則知修證矣。

無少法可得者。彌勒云。彼處無少法。知菩提無上。
謂所證菩提之處。但妄盡覺滿名菩提。離此何有
菩提可得。此以空寂名菩提也。是法平等。順言之
也。無有高下。反言之也。如彌勒云。法界不增減。淨
平等自相。謂在凡不減。故不下。在聖不增。故不高。
清淨自相。本來如是。此約同體。名菩提也。同體空
寂。菩提之體如此。
△二明修證。】

「以無我．無人．無眾生．無壽者。修一切善法。則得阿耨
多羅三藐三菩提。須菩提。所言善法者。如來說。即非
善法。是名善法。」

【法雖空寂。茅塞於無明。體固平等。妄分於差別。非
謂不修得成正覺。故以無我等修也。無我等者。即
般若度。能了煩惱本空。法身本具。名為了因。如燈
能破暗顯物也。一切善法。即施等五度。能資般若。
斷煩惱成菩提。名為緣因。如燈雖破暗顯物。必藉
心油以為資緣也。
即非善法是名善法者。即非有
漏墮人天之善法。是無漏成菩提之善法也。如彌
勒云。有無上方便。及離於漏法。是故非淨法。即是
清淨法。然則以同體空寂故無得。以無我等修一
切善法。而復其同體空寂。故無得而得也。夫何以
修證為疑耶。問。前以無法名無得。次以平等名無
得。今有修證。則義既矛盾。云何兩存。答。所言修者。
但是斷除我法本無之妄。顯自性德本有之真。修
而無修。證而無證。竟無一法可得。豈有修有證有

少法之可得耶。是故與前宛相符順。問。第三疑十
二疑十三疑及此段。皆言不得菩提。不得若是均
乎。答。三疑迦文得果。十二疑善慧成因。十三疑無
佛無法。今疑有修有證。文雖相似。意義迢然。請細
披之。俾無所濫。

△二十斷所說無記非因疑。】

「須菩提。若三千大千世界中所有諸須彌山王。如是
等七寶聚。有人持用布施。若人以此般若波羅蜜經。
乃至四句偈等。受持讀誦。為他人說。於前福德百分
不及一。百千萬億分。乃至算教譬喻所不能及。」

【如來意謂。汝聞修一切善法得菩提。將無疑此經
是無記性。持說無記之法。則無因無果。云何得菩
提耶。不知此經最勝。而寶施之不及者。良以其能
得菩提故也。故云須菩提三千大千世界等也。七
寶甚多。持說之四句甚少。而反遠過其施者。以經
詮真理。因之悟解。依解起行。方得菩提。若無教門。
安知所入妙經。謂以佛教門出三界苦。是則只就
無記。尚得為因。況此經是佛後得智中所變文義。
唯是無漏善法。而非無記。寧有不得菩提者耶。故
彌勒云。雖言無記法。而說是彼因。是故一法寶。勝
無量珍寶。問。此與第九疑何別。曰。九疑經是有為
無體。此疑經是無記非因。又彼唯據持說為疑。此
則兼對善法為難。迢然不同也。

△二十一斷平等云何度生疑。】


「須菩提。於意云何。汝等勿謂如來作是念。我當度眾
生。須菩提。莫作是念。何以故。實無有眾生如來度者。
若有眾生如來度者。如來則有我人眾生壽者。須菩
提。如來說。有我者。則非有我。而凡夫之人以為有我。
須菩提。凡夫者。如來說則非凡夫。」

【文有四節。初遮錯解。二出所以。三反顯無度。四展
轉拂迹。
意謂。汝聞是法平等。無有高下。將無疑既
無高下。云何如來度生似有高下。而乖于平等無
高下耶。不知佛無是度生之念也。故遮云勿謂。又
誡云莫作。所以然者。以真實性中物我同體。實無
眾生如來度者。故彌勒云。平等真法界。佛不度眾
生。以名共彼陰。不離於法界。共和合也。謂眾生以
五陰和合得名。雖其未證真界。而緣生無體。不離
法界。佛既證窮。無物不是法界。豈有法界復度於
法界乎。是故實無眾生如來度者。若有眾生如來
度者。則佛著我人等相矣。佛豈有我人耶。又佛雖
說我。元來無我。執有我者。蓋是凡夫。雖言凡夫。亦
無凡夫。如夢人見虎。虎與夢人。皆不可得。凡夫執
我。故言無我。恐執凡夫。故非凡夫。由是觀之。則如
來非唯不可言度。亦復不可言無度。汝疑有度。我
說無度。一真法界非度無度。問。正答降住。并十一
十四。以及於此。皆言無度。差別云何。曰。初言離我
度生曰無度。十一疑能度是我曰無度。十四疑無
我誰度曰無度。今疑平等法界不合度生曰無度。

義意判然也。

△二十二斷以相比知真佛疑二。初問難迷悟。二
約遮顯玄。
初問難迷悟。】

「須菩提。於意云何。可以三十二相觀如來不。須菩提
言。如是。如是。以三十二相觀如來。佛言。須菩提。若以
三十二相觀如來者。轉輪聖王則是如來。須菩提白
佛言。世尊。如我解佛所說義。不應以三十二相觀如
來。」

【佛意謂。汝聞即非具足色相。是名具足色相。將無
疑無相既可以現相。便可以相觀無相乎。故問云
於意云何。可以三十二相觀真如來耶。不可以三
十二相觀真如來耶。乃空生答以相觀。是迷法身
如來。以法身畢竟非相。如明鏡元非有影也。故如
來難之曰。若可以三十二相觀如來。轉輪聖王即
是如來矣。不知佛相王相。相相同也。王相依業因
而生。佛相由空淨所現。凡聖雲泥。所以相者。何可
同也。是故以本望末則可定。以末觀本則不定。如
彌勒云。非是色身相。可比諸如來。諸佛唯法身。轉
輪王非佛。空生即解其義云。不應以相觀如來。始
也緣聞依真現假。假不離真。既也約假求真。真不
由假。實德不在相。幻色豈為真。今而後。如解觀矣。

△二約遮顯玄。】

「爾時。世尊而說偈言。若以色見我。以音聲求我。是人
行邪道。不能見如來。」


【此是遮去見聞聲色也。然則不以色見。不以聲求
是行正道。能見如來矣。直如不以色見聲求。云何
見耶。即此見聞非見聞。無餘聲色可呈君。個中若
了全無事。體用何妨分不分。問。第一．第七．十七．以
及於此。皆云不以相見。有何差別。曰。初乃對果疑
因。次是感果離相。十七依真現假。今則約假求真。
其不同有如此者。

△二十三斷佛果非關福相疑四。初遮毀相之念。
二出毀相之過。三明福相不失。四明不失所以。

初遮毀相之念。】

「須菩提。汝若作是念。如來不以具足相故。得阿耨多
羅三藐三菩提。須菩提。莫作是念。如來不以具足相
故得阿耨多羅三藐三菩提。」

【佛意謂。汝聞不可以相觀法身。不可以色聲見佛。
將無疑佛果一向無相。福因但成相果。相非佛果。
佛果則不可以具足相得耶。故云須菩提等也。若
作是念。敘毀相也。莫作是念。遮毀相也。雜華云。色
身非是佛。音聲亦復然。誠如所念矣。又云。亦不離
色聲。見佛神通力。則亦何可以作是念乎。
△二出
毀相之過。】

「須菩提。汝若作是念。發阿耨多羅三藐三菩提心者。
說諸法斷滅。莫作是念。」

【斷滅者。斷絕泯滅而不復生也。中論云。定有則著
常。定無則著斷。今一向無相。正當斷見。於果則無

福德莊嚴。於因則損五度之行。亦名損減謗。故曰
汝若作是念。則發心者亦作是念。著斷滅過。故再
遮之。以絕其過也。
△三明福相不失。】

「何以故。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於法不說斷
滅相。」

【此徵莫作是念之故。以明福相不失也。菩提心者。
以智悲願三為體。一切菩薩安住此心。行菩薩行。
以大智故。不住生死。以大悲故。不住涅槃。以大願
故。統其悲智。故於法不說斷滅。住於邊見之無。寂
而常照。因行紛然。果相不斷。如彌勒云。不失功德
因。及彼勝果報。功德即福德。福德是因。謂施等五
度也。果報是果。即三十二相。名勝果報也。不失者。
謂雖不依福德得真法身。而不失福德及以果報。
以能資成智慧莊嚴。具智相身。資成功德莊嚴。具
應化身。以諸如來皆具二種相故。法華云。定慧力
莊嚴。以此度眾生。
△四明不失所以。】

「須菩提。若菩薩以滿恒河沙等世界七寶布施。若復
有人知一切法無我。得成於忍。此菩薩勝前菩薩所
得功德。須菩提。以諸菩薩不受福德故。須菩提白佛
言。世尊。云何菩薩不受福德。須菩提。菩薩所作福德。
不應貪著。是故說不受福德。」

【上不說斷滅。是不失福德。此究其所以不失之由
也。以滿恒沙等界七寶布施者。乃住相分別之心。
修諸福德墮於有漏。及入無分別智成佛正因。彼

有漏福德則失。如水之與火。不相容故。今菩薩忍
悟我法二空。以離相之心。修諸福德。成於無漏。何
失之有。是以勝前所得功德也。如彌勒云。得勝忍
不失。以得無垢果。示勝福德相。是故說譬喻。蓋言
以我法二空離相之心修諸福德。能成清淨無垢
妙果。究竟非窮。何失之有。又究其所以得忍便不
失者。以諸菩薩不住生死。雖有福德。如無福德。不
受福德故也。不受者。所作福德。了無貪著。名為不
受。然則作福若生貪著。是因既有漏。果亦有漏。但
感輪王三十二相。不名為佛。報盡因果俱失。誠如
所疑矣。今不貪著。則因既無漏。果亦復然。所感三
十二相之佛。是順性之相。空淨所現。莊嚴法身。云
何乃疑失因及果。故彌勒云。是福德無報。言無有
漏之報。反顯有無漏報也。

△二十四斷化身出現受福疑二。初遮錯解。二示
正見。
初遮錯解。】

「須菩提。若有人言。如來若來若去。若坐若臥。是人不
解我所說義。」

【佛意謂。汝聞菩薩不受福德。將無疑菩薩是因。如
來是果。因果曾無不合之理。因地菩薩不受福德。
果位自然不受。今果位化身既實受用。菩薩因中
云何不受取耶。故曰若有人言如來若來若去等。
是人不解我所說義。若來者。執實有出現。若去者。
執實有涅槃。若坐臥者。執實有四威儀之佛可得。

既執有實。故受用亦實也。是人不解我所說義者。
如彌勒云。是福德應報。為化諸眾生。自然如是業。
諸佛現十方。蓋言應報佛身。即無垢果。惟如如及
如如智獨存。初無色相。而以為化眾生故。自然而
然。應現十方者。是諸佛無緣大悲。利他善根。無量
劫來熏淨法界以成善習。故有感即應。任運自然
之業如是耳。如起信。不思議業用是也。豈真如凡
夫妄識思議。執為實有之身。真受用於其間哉。
△
二示正見。】

「何以故。如來者。無所從來。亦無所去。故名如來。」

【徵意云。來對去言。既曰如來。亦表其去。何以去來
坐臥。便名不解義耶。釋云。如來者。非有所來。無所
從來也。既無從來。亦無所去。來去雙絕。故名如來。
而以來去為如來者。豈解如來之義乎。如彌勒云。
去來化身佛。如來常不動。蓋見去來之動者。應機
而有之。化身耳。若夫法身如來。亘古亘今。寂然不
動。何去來之有。故上根之士。正對化身之時。如明
鏡之像。空谷之嚮。迎之莫知其所以來。追之罔識
其所以往。幽微玄渺。寂漠希夷。絕朕忘踪。故心思
之不可及。即化即法。非有二也。然則尚無出現之
實佛。寧有受用之實事乎。疑可冰釋矣。

△二十五斷法身化身一異疑二。初破所迷之境。
二遣能迷之心。
初破所迷之境。】

「須菩提。若善男子．善女人。以三千大千世界碎為微

塵。於意云何。是微塵眾寧為多不。甚多。世尊。何以故。
若是微塵眾實有者。佛則不說是微塵眾。所以者何。
佛說。微塵眾。則非微塵眾。是名微塵眾。世尊。如來所
說三千大千世界。則非世界。是名世界。何以故。若世
界實有者。則是一合相。如來說。一合相。則非一合相。
是名一合相。須菩提。一合相者。則是不可說。但凡夫
之人貪著其事。」

【佛意謂。汝聞不可以相觀如來及佛無去來。則真
化似異。又聞遮斷滅之念。及顯不失福相。則真應
似一。將無疑於一則不異。異則不一。一異云何兩
存耶。故即物以顯其非一非異。而舉三千大千世
界等為言也。碎界為塵者。約大乘宗。知色唯識現。
於觀行中。假想分析和合麤色。以至於極微。非若
小乘之實有塵可碎也。何以故者。徵謂何故說微
塵耶。釋謂以無實體故。又徵意云。既微塵是空。又
說微塵者。何也。釋意云。佛所說者。即非實微塵。是
名空微塵也。又非惟所起微塵是空。即能起世界
亦空。又復徵云。何故空耶。釋云。若世界不空。則是
實有一和合相矣。佛說一合相。即非實有之一合
相。是空無之一合相。既是空無。則無體可說。界歸
於塵。無界可取。塵歸唯識。無塵可取。四蘊離念。無
心可取。但凡夫之人。虗妄分別。取於五蘊之法。和
合之我。如彌勒云。但隨於音聲。凡夫取顛倒。故云
貪著其事。言迷於其理也。意以界喻真身。塵喻應

身。塵因界碎。如應從真起。故非異。塵細界粗。如真
實應假。故非一。良以佛證真如法界。于非一處住。
非異處住。如彌勒云。於是法界處。非一亦非異。世
界作微塵。此喻示彼義。
△二破能迷之心。】

「須菩提。若人言。佛說我見人見眾生見壽者見。須菩
提。於意云何。是人解我所說義不。世尊。是人不解如
來所說義。何以故。世尊說我見人見眾生見壽者見。
則非我見人見眾生見壽者見。是名我見人見眾生
見壽者見。須菩提。發阿耨多羅三藐三菩提心者。於
一切法。應如是知。如是見。如是信解。不生法相。須菩
提。所言法相者。如來說即非法相。是名法相。」

【不解佛義者。以佛說我人見等。非是實有。但是假
名我人等見。以去我人見等耳。如彌勒云。非無二
得道。遠離於我法。謂非去無我無法。離此二事而
得菩提也。發心者。應依奢摩他智屏息萬緣。唯心
獨存而知。應依毗鉢舍那智觀察一切。微細推求。
歷歷分明而見。應依三摩提。定慧等持而勝解。如
彌勒云。二智及三昧。如是得遠離。謂遠離我法諸
障也。
即非法相者。清淨心中。離性離相。如金非器。
是名法相者。性起為相。不離於性。如器不離金。然
佛意是總顯所迷之境。境本非實。能述之心。心元
是空。心境既巳了然。法界自然顯現。真應二身。一
異云乎哉。

△二十六斷化身說法無福疑二。初明說法功德。

二明說法離染。
初明說法功德。】

「須菩提。若有人滿無量阿僧祗世界七寶持用布施。
若有善男子．善女人。發菩薩心者。持於此經。乃至四
句偈等。受持讀誦。為人演說。其福勝彼。」

【佛意謂。汝聞真化一異俱非。又將無疑非一則化
為虗假。非異則冥合歸真。法身既即化身。化身終
無自體。能說之佛既虗。所說之教寧實。持此不實
之教。福將安在耶。故顯說法之德。舉滿界寶施。不
足以較其勝也。發菩薩心者。揀非餘人。如是之人。
持說四句偈等。勝彼無量寶施之福。安得無福。如
彌勒云。化身示現福。非無無盡福。
△二明說法離
染。】

「云何為人演說。不取於相。如如不動。」

【承上演說能得勝福。然必如何演說而可以得勝
福耶。故云。不取于相。如如不動。不動者。謂如來說
法。皆如真如之理。遠離生滅之相。寂然不動也。傳
授之人。要皆如是。既如其法。福乃無邊。何疑持說
無福德耶。如彌勒云。諸佛說法時。不言是化身。以
不如是說。是故彼說正。意謂若言是化。則人無敬
心。所說之法。豈肯信受。由不說故。人皆崇奉。所說
之教。咸皆受持。無漏之福。自然無量。夫不言是化。
則化全是法可知矣。又如如不動了無分別。即古
人所謂却是虗空講得者是也。若夫以生滅心。說
實相法。則不勝其妄。不勝其染汙矣。況間以名利

之心乎哉。不惟無福。而害實隨之。曇師黑門之報。
可懼也巳。

△二十七斷入寂如何說法疑。】

「何以故。一切有為法。如夢幻泡影。如露亦如電。應作
如是觀。」

【佛意謂。化身雖有說法。然以無所從來故名如來。
則佛又常涅槃矣。將無疑涅槃寂靜。說法喧動。動
寂相反。云何佛常說法而不礙于涅槃耶。故云一
切有為法等也。意以佛有妙觀察智。觀諸法空。如
夢幻等。雖現說法。似有為相。而常安住於至寂無
為之理。涉有不住於有。觀空不著於空。寂而常用。
用而常寂。復何礙耶。
又夢幻泡影。皆喻本空。如露
如電。同彰迅滅。使悟本空。則不住諸相。俾能知生
滅。乃警䇿修行。妙符破相之宗。巧示忘情之觀。亦
可不作斷疑。但是解釋不取相等。以觀諸有為如
夢如幻。自不取不著。契合真如。無有分別動搖矣。
雖然。經對凡夫執為一定確有之法。故曰如夢如
幻等耳。
若夫據實而談。有為是夢。何以如夢如電
為耶。故曰。何須更見浮生事。秪此浮生是夢中。然
則三界夢也。十方夢也。迷固夢也。悟亦夢也。三乘
十地菩提涅槃。何往而非夢也耶。唯夢夢者。不可
以夢名耳。說法者常住於一漚未發之先。一念未
萌之際。因物現形。隨機說法。自然虗靈寂照。不求
不取。自不取焉。不求如夢。物自夢焉。若夫起心作

想。而曰我如夢。我如電。我如泡影。則蓋有不勝其
相。不勝其動者矣。求望如如不動。何以異於螢火
之爇須彌哉。故知應作如是觀。決非意想分別生
滅之心所可到也。智者詳之。

△三流通分。】

「佛說是經巳。長老須菩提及諸比丘．比丘尼．優婆塞．
優婆夷．一切世間天人阿修羅。聞佛所說。皆大歡喜。
信受奉行。」

【一卷經內。兼有師資。以就勝為言。故但云佛說。首
空生者。為當機故。獨列四眾及天人修羅。而不及
鬼神等者。文無義有。含於內故。皆大歡喜。信受奉
行。正為流通。歡喜者。虗往實歸故。又能說之人清
淨。所說之法清淨。則所證之果亦必清淨。故歡喜
也。信受者。不信一切法。是信般若。不受一切法。是
受般若。此名真解。奉行。則無住生心。離相布施等。
是名真修矣。縱其隨機得益。各有不同。然一歷耳
根。永為道種。經義不可思議。果報亦何可思議也
耶。】

金剛般若波羅蜜經鎞卷下(終)