










No. 329
楞伽阿䟦多羅寶經卷第一義疏上
天竺三藏求那䟦陀羅　譯經
支那沙門蕅益釋智旭　疏義

一切佛語心品之一

【一切者。通指十方三世也。佛者。覺也。佛說無量法。
唯明一心義。故云佛語心為宗也。迷心逐語。則語
成糟粕。離語覓心。則心若龜毛。今以心契語。以語
印心。故名佛語心品。然茲一經。共有三譯。此名宋
譯。最居其先。文有四卷。品題唯一。次元魏菩提留
支所譯。文有十卷。品有十八。次唐朝實叉難陀所
譯。文有七卷。品題有十。必須三譯並參。方知此經
脉絡旨趣。而今譯序分甚略。流通未傳。故亦旁引
二譯。方成三分。初序分(此譯略。二譯詳)。二正宗分
(此譯一品。魏譯分十五品。唐譯分七品)。三流通分
(此譯無。二譯皆有二品)。

初序分二。初通序。二別序。(魏云。諸佛品第一。○唐
云。羅婆那王勸請品第一)初中二。初標聞法時處。
二引聞持之伴。
△今初。】

「如是我聞。一時佛住南海濵楞伽山頂。種種寶華以
為莊嚴(魏云。婆伽婆住大海畔摩羅耶山頂上楞伽城
中。彼山種種寶性所成。諸寶間錯。光明赫燄。如百千日。

照耀金山。復有無量華園香樹。皆寶香林。微風吹擊。搖
枝動葉。百千妙香。一時流布。百千妙音。一時俱發。重巖
屈曲。處處皆有。仙堂靈室。龕窟無數。眾寶所成。內外明
徹。日月光輝。不能復現。皆是古昔諸仙聖賢思如實法
得道之處。○唐云。佛住大海濱。摩羅耶山頂楞伽城中)。」

【疏曰。此即五事證信之四也。如是者。舉所聞之法。
我聞者。明能持之人。一時者。明聞持和合。佛者。明
時從佛聞。南海濵等者。明聞持之所也。據魏唐二
譯。並云山頂楞伽城中。此云楞伽山頂。葢影略也。
觀心釋者。海。是八識境界。山。是法性。城。是大般涅
槃。種種寶華。即是性具智慧妙寶功德妙華。從法
性生。還以莊嚴法性也。佛住其中者。即是自覺聖
智。不離自心現量第一義境。
△二引聞持之伴。】

「與大比丘僧。及大菩薩眾俱。從彼種種異佛剎來。是
諸菩薩摩訶薩無量三昧自在之力。神通遊戲。大慧
菩薩摩訶薩而為上首。一切諸佛。手灌其頂。自心現
境界。善解其義。種種眾生。種種心色。無量度門。隨類
普現。於五法。自性。識。二種無我。究竟通達(魏云與大
比丘僧。及大菩薩眾。皆從種種他方佛土。俱來集會。是
諸菩薩。具足無量自在三昧神通之力。奮迅遊化。善知
五法。自性。識。二種無我。究竟通達。大慧菩薩摩訶薩而
為上首。一切諸佛。手灌其頂而授佛位。自心為境。善解
其義。種種眾生。種種心色。隨種種心。種種異念。無量度
門。隨所應度。隨所應見。而為普現。○唐云。與大比丘眾。

及大菩薩眾俱。其諸菩薩摩訶薩。悉巳通達五法。三性。
諸識。無我。善知境界自心現義。遊戲無量自在三昧神
通諸力。隨眾生心。現種種形。方便調伏。一切諸佛手灌
其頂。皆從種種諸佛國土而來此會。大慧菩薩摩訶薩
為其上首)。」

【疏曰。准今本及魏譯。則比丘菩薩兩眾。皆從他土
來集。據唐譯。則比丘似是常隨眾。菩薩乃從他土
來也。若常隨比丘。則有應化實行二種。若來集比
丘。則是應化者多。或彼應化以神通力。兼擕實行
者來。要必堪聞大乘法者。乃獲與嘉會耳。列名以
比丘居前者。出世相故。有定踪故。歎德唯在菩薩
者。顯大乘故。紹佛業故。餘對二譯可解。起序竟。

二別序(二譯有。今經缺)。

疏曰。准魏唐本。佛先於龍王宮中。說法七日。向海
南岸遙望山城。微笑而說過去諸佛因緣。彼王聞
巳。迎佛入城。現諸神變。問答二法。須者尋之。序分
竟(二法者。因如來說。法尚應捨。何況非法。乃問何者
名法。何名非法。何得有二也)。

二正宗分。大科為二。初總明一百八句。二別明三
十九門。初總明一百八句。(魏云。問答品第二。○唐
云。集一切法品第二)文分為三。初說偈讚佛。二請
佛垂許。三正申問答。初中二。初經家敘儀。二大慧
偈讚。
△今初。】

「爾時大慧菩薩。與摩帝菩薩俱遊一切諸佛剎土。承

佛神力。從座而起。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。以
偈讚佛(魏云。爾時聖者大慧菩薩。與諸一切大慧菩薩。
俱遊一切諸佛國土云云)。」

【疏曰。摩帝。亦云末底。此翻為慧。欲達自心現量第
一義境。必藉自覺聖智大慧故也。慧為法界。一切
法趣慧。了知諸佛剎土。皆是自心所現境界。故能
俱遊。而能遊所遊。並依本覺佛性。故云承佛神力。
知諸法空而不取證。故云從座而起。顯出度生方
便。故云偏袒右肩。方便不離實際。故云右膝著地。
權實不二。隨順法性。故云合掌恭敬。由始覺智。顯
本覺理。故云以偈讚佛也。
○二大慧偈讚二。初正
讚佛德。二結勸修觀。
△今初。】

「世間離生滅。猶如虗空華。智不得有無。而興大悲心
(魏云。佛慧大悲觀。世間離生滅。猶如虗空華。有無不可
得。下三偈例同。○唐譯今本大同)。」

【疏曰。此讚佛究竟通達五法也。世間名相。唯從妄
想建立。性本如如。離於生滅。了此非有非無。名為
正智也。智不得有無。故非生法二緣之悲。名為大
悲。而起大悲心。故非二邊之智。名為不得有無之
智。】

「一切法如幻。遠離於心識。智不得有無。而興大悲心。」

【疏曰。此讚佛究竟通達三自性也。一切諸法。緣起
如幻。心識執之而為妄想。遠離心識妄想。則顯成
自性矣。】


「遠離於斷常。世間恒如夢。智不得有無。而興大悲心。」

【疏曰。此讚佛究竟通達八識也。八識互為因果。展
轉相續。故非斷常。變現世間。一切如夢。】

「知人法無我。煩惱及爾𦦨。常清淨無相。而興大悲心。」

【疏曰。此讚佛究竟通達二無我也。煩惱。謂分別俱
生種種諸惑。性是煩惱。擾亂行人。即人我執也。爾
𦦨。此翻所知。亦翻境界。即三界內外種種諸法。智
苟有障。不能了知。故云。所知不是障。是障障所知。
即法我執也。今知煩惱常清淨無相。是究竟通達
人無我。知爾𦦨常清淨無相。是究竟通達法無我。】

「一切無涅槃。無有涅槃佛。無有佛涅槃。遠離覺所覺
若有若無有。是二悉俱離(魏云。佛不入不滅。涅槃亦
不住。離覺所覺法。有無二俱離。○唐云。佛不住涅槃。涅
槃不住佛。遠離覺所覺。若有若非有。法身如幻夢。云何
可稱讚。知無性無生。乃名稱讚佛。佛無根境相。不見名
見佛。云何於牟尼。而能有讚毀)。」

【疏曰。此讚佛雖究竟通達五法三性八識無我。而
實無有能通達及所通達之二相也。一切者。即指
五法自性諸識無我也。諸法從本來。常自寂滅相。
不復更滅。故云一切無涅槃也。無有入於涅槃之
佛。亦無有佛能入涅槃。以佛是能覺之智。涅槃是
所覺之理。理智不二。實無能所。故云遠離覺所覺
也。若定云佛及涅槃是有。則有能所。墮建立過。若
定云佛及涅槃無有。則成斷滅。墮誹謗過。故云若

有若無有是二悉俱離也。初正讚佛德竟。
△二結
勸修觀。】

「牟尼寂靜觀。是則遠離生。是名為不取。今世後世淨
(魏云。若如是觀佛。寂靜離生滅。彼人今後世。離垢無染
取。○唐云。若見於牟尼。寂靜遠離生。是人今後世。離著
無所取)。」

【疏曰。此勸行人於牟尼世尊。當以此寂靜之理而
觀察之。是則遠離二種生死。是名為不取諸法。而
今世後世悉皆清淨也。初說偈讚佛竟。
○二請佛
垂許二。初說名啟請。二佛許恣問。
△今初。】

「爾時大慧菩薩偈讚佛巳。自說姓名。我名為大慧。通
達於大乘。今以百八義。仰諮尊中上(魏云。仰諮無上
尊)。」

【△二佛許諮問。】

「世間解之士。聞彼所說偈。觀察一切眾。告諸佛子言。
汝等諸佛子。今皆恣所問。我當為汝說。自覺之境界。」

【二請佛垂許竟。
○三正申問答二。初問。二答。
△今
初。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩。承佛所聽。頂禮佛足。合掌恭
敬。以偈問曰。云何淨其念。云何念增長。云何見癡惑。
云何惑增長(魏云。云何淨諸覺。何因而有覺。何因見迷
惑。何因有迷惑。○唐云。云何起計度。云何淨計度。云何
起迷惑。云何淨迷惑)。」

【疏曰。此總問迷悟之源也。言云何淨其妄念。云何

妄增長。云何照見此癡惑。云何癡惑增長耶。】

「何故剎土化。相及諸外道(魏云。何因有國土。化相諸
外道)。」

【疏曰。此問何故而有剎土。何故而有變化六道等
相。何故復有諸外道法耶。】

「云何無受次。何故名無受。何故名佛子。解脫至何所。
誰縛誰解脫(魏云。云何名佛子。寂靜及次第。解脫至何
所。誰縛何因脫。○唐云。云何名佛子。及無影次第。解脫
至何所。誰縛誰能解)。」

【疏曰。無受。即魏譯所云寂靜。唐譯所云無影也。以
不受一切諸受。故名正受。亦名無受。乃根本智正
證真如。不變相故。離分別故。故云無影。亦云寂靜。
此真如境。雖無次第。由斷障次第而立多名。具如
唯識論十地廣明。】

「何等禪境界。云何有三乘。唯願為解說。(魏云。禪者觀
何法。何因有三乘。○唐云。云何禪境界。何故有三乘)緣
起何所生。云何作所作。(魏云。何因緣生法。次句同。○
唐云。彼以何緣生。何作何能作)云何俱異說。云何為
增長。(魏云。何因俱異說。何因無而現。唐云。誰說二俱異。
云何諸有起)云何無色定。及與滅正受。(二皆作滅盡
定)云何為想滅。(即無想定)何因從定覺。云何所作生。
進去及持身。(魏云。云何因生果。云何身去住)云何現
分別。云何生諸地。(魏云。何因觀所見。何因生諸地。唐
云。云何見諸物。云何入諸地)破三有者誰。何處身云

何。往生何所至。云何最勝子。(魏云。破三有者誰。何身
至何所。云何處而住。云何諸佛子。○唐云。云何有佛子。
誰能破三有。何處身云何。生復住何處)何因得神通。
及自在三昧。云何三昧心。最勝為我說。(魏第三句云。
何因得定心。餘同宋。○唐云。云何得神通。自在及三昧。
三昧心何相。願佛為我說)云何名為藏。云何意及識。
云何生與滅。云何見巳還。(魏云。何因為藏識。何因意
及識。何因見諸法。何因斷所見。○唐云。云何名藏識。云
何名意識。云何起諸見。云何退諸見)云何為種性。非
種及心量。(魏云。云何性非性。云何心無法。○唐云。云何
性非性。云何唯是心)云何建立相。及與非我義。云何
無眾生。云何世俗說。(魏云。何因說法相。云何名無我。
何因無眾生。何因有世諦。○唐云。何因建立相。云何成
無我。云何無眾生。云何隨俗說)云何為斷見。及常見
不生。(魏云。何因不見常。何因不見斷。○唐云。云何得不
起。常見及斷見)云何佛外道。其相不相違。(魏其。作二)
云何當來世。種種諸異部。(云何。魏作何因。唐作何故)
云何空何因。云何剎那壞。(魏云。云何名為空。何因念
不住。○唐云。云何為性空。云何剎那滅)云何胎藏生。云
何世不動。(魏云。何因有胎藏。何因世不動。唐云。胎藏云
何起。云何世不動)何因如幻夢。及犍闥婆城。世間熱
時𦦨。及與水月光。(魏云。云何如幻夢。說如犍闥婆。陽
燄水中月。世尊為我說。○唐云。云何諸世間。如幻亦如
夢。乾城及陽燄乃至水中月)何因說覺支。及與菩提

分。(魏云。云何說覺支。何因菩提分。○唐云。云何菩提分。
覺分從何起)云何國土亂。云何作有見。(唐云。何故見
諸有)云何不生滅。世如虗空華。云何覺世間。云何說
離字。(魏云。何因不生滅。何因如空華。何因覺世間。何因
無字說。○唐云。云何知世法。云何離文字。云何如空華。
不生亦不滅)離妄想者誰。云何虗空譬。(魏云。云何無
分別。何因如虗空。○唐云。云何如虗空。云何離分別)如
實有幾種。幾波羅蜜心。(魏云。真如有幾種。何名心幾
岸。○唐云。真如有幾種。諸度心有幾)何因度諸地。誰
至無所受。(魏云。何因地次第。真如無次第。○唐云。云何
地次第。云何得無影)何等二無我。云何爾𦦨淨。(魏云。
何因二無我。何因境界淨。唐云。何者二無我。云何所知
淨)諸智有幾種。幾戒眾生性。(魏云。幾種智幾戒。何因
眾生生。唐云。聖智有幾種。戒眾生亦然)誰生諸寶性。
摩尼真珠等。(魏云。誰作諸寶性。金摩尼珠等。唐云。摩
尼等諸寶。斯並云何出)誰生諸語言。眾生種種性。(魏
云。誰生於語言。眾生種種異。唐云。誰起於語言。眾生及
諸物)明處及伎術。誰之所顯示。(魏云。五明處伎術。誰
能如是說)伽陀有幾種。長頌及短句。(魏云。云何長短
句。唐云。長行句亦然)成為有幾種。云何名為論。(魏云。
法復有幾種。解義復有幾。唐云。道理幾不同。解釋幾差
別)云何生飲食。及生諸愛欲。(魏云。何因飲食種。何因
生愛欲。唐云。飲食是誰作。愛欲云何起)云何名為王。
轉輪及小王。云何守護國。(第三句。魏云。何因護國土。

○唐云。云何轉輪王。及以諸小王。云何王守護)諸天有
幾種。云何名為地。星宿及日月。(魏云。諸天有幾種。何
因而有地。何因星日月。○唐云。天眾幾種別。地日月星
辰。斯等並是何)解脫修行者。是各有幾種。(魏云。解脫
有幾種。行者有幾種。唐云。解脫有幾種。修行師復幾)弟
子有幾種。云何阿闍梨。(魏第二句云。阿闍棃幾種。○
唐云。云何阿闍梨。弟子幾差別)佛復有幾種。復有幾
種生。(魏云。如來有幾種。本生有幾種。○唐云。如來有幾
種。本生事亦然)魔及諸異學。彼各有幾種。(魏云。摩羅
有幾種。異學有幾種。○唐云。眾魔及異學。如是各有幾)
自性及與心。彼復各幾種。云何施設量。唯願最勝說。
(魏云。自性有幾種。心復有幾種。云何施設名。世尊為我
說。○唐云。自性幾種異。心有幾種別。云何唯假說。願佛
為開演)云何空風雲。云何念聰明。云何為林樹。云何
為蔓草。(魏云。何因有風雲。何因有黠慧。何因有樹林。世
尊為我說。○唐云。云何為風雲。念智何因有。藤樹等行
列。此並誰能作)云何象馬鹿。云何而捕取。(魏云。何因
象馬鹿。何因人捕取。唐云。云何象馬獸。何因而捕取)云
何為卑陋。何因而卑陋。(魏云。何因為卑陋。○唐云。云
何卑陋人。願佛為我說)云何六節攝。(魏云何因有六
時。唐云。云何六時攝)云何一闡提。男女及不男。斯皆
云何生。(魏云。何因成闡提。男女及不男。為我說其生)
云何修行退。云何修行生。(二皆作進)禪師以何法。建
立何等人。(魏云。教何等人修。令住何等法。○唐云。瑜

伽師有幾。令人住其中)眾生生諸趣。何相何像類。(魏
云。諸眾生去來。何相何像類。○唐云。眾生生諸趣。何形
何色相)云何為財富。何因致財富。(唐云富饒大自在。
此復何因得)云何為釋種。何因有釋種。云何甘蔗種。
無上尊願說。云何長苦仙。彼云何教授。(魏云。何因長
壽仙。長壽仙何親。云何彼教授。○唐云。仙人長苦行。是
誰之教授)如來云何於。一切時剎現。種種名色類。最
勝子圍繞。(魏云。世尊如虗空。為我分別說。何因佛世尊。
一切時剎現。種種名色相。佛子眾圍繞。○唐云。何因佛
世尊。一切剎中現。異名諸色類。佛子眾圍繞)云何不食
肉。云何制斷肉。食肉諸種類。何因故食肉。(唐云。何因
不食肉。何因令斷肉。食肉諸眾生。以何因故食)云何日
月形。須彌及蓮華。師子勝相剎。側住覆世界。如因陀
羅網。或悉諸珍寶。箜篌細腰鼓。狀種種諸華。或離日
月光。如是等無量。(魏云。何因日月形。須彌及蓮華。師
子形勝相。國土為我說。亂側覆世界。如因陀羅網。一切
寶國土。何因為我說。如箜篌琵琶。鼓種種華形。離日月
光明。何因為我說。○唐云。何故諸國土。猶如日月形。須
彌及蓮華。卍字師子像。何故諸國土。如因陀羅網。覆住
或側住。一切寶所成。何故諸國土。無垢日月光。或如華
果形。箜篌細腰鼓)云何為化佛。云何報生佛。云何如
如佛。云何智慧佛。(魏。如智佛合為一。○唐云。云何變
化佛。云何為報佛。真如智慧佛。願皆為我說)云何於欲
界。不成等正覺。何故色究竟。離欲得菩提。(魏云。離欲

中得道。○唐云。離染得菩提)善逝般涅槃。誰當持正
法。天師住久如。正法幾時住。(魏云。如來般涅槃。何人
持正法。世尊住幾時。正法幾時住。○唐云。如來滅度後。
誰當〔時〕正法。後二句。同魏)悉檀及與見。各復有幾種。
毗尼比丘分。云何何因緣。(魏云。如來立幾法。各見有
幾種。毗尼及比丘。世尊為我說。○唐云。悉檀有幾種。諸
見復有幾。何故立毗尼。及以諸比丘)彼諸最勝子。緣
覺及聲聞。何因百變易。云何百無受。(魏云。何因百變
易。何因百寂靜。聲聞辟支佛。世尊為我說。○唐云。一切
諸佛子。獨覺及聲聞。云何轉所依。云何得無相)云何世
俗通。云何出世間。云何為七地。唯願為演說。(魏云。何
因世間通。何因出世通。何因七地心。世尊為我說。○唐
云。云何得世通。云何得出世。復以何因故。心住七地中)
僧伽有幾種。云何為壞僧。(二皆作破僧)云何醫方論。
是復何因緣。(唐云。云何為眾生。廣說醫方論)何故大
牟尼。唱說如是言。迦葉拘留孫。拘那含是我。(魏云。迦
葉拘留孫。拘那含是我。常為諸佛子。何故如是說)何故
說斷常。及與我無我。(魏云。何故說人我。何故說斷常)
何不一切時。演說真實義。而復為眾生。分別說心量。
(魏云。何故不但說。唯有於一心。○唐云。何不恒說實。一
切唯造心)何因男女林。訶梨阿摩勒。雞羅及鐵圍。金
剛等諸山。無量寶莊嚴。仙闥婆充滿(魏前四句同。續
云。次及無量山。種種寶莊嚴。仙樂人充滿。世尊為我說。
○唐云。云何男女林。訶梨菴摩羅。雞羅婆輪圍。及以金

剛山。如是處中間。無量寶莊嚴。仙人乾闥婆。一切皆充
滿。此皆何因緣。願尊為我說)。」

【疏曰。自何故剎土化至此。皆徧問世出世間一切
諸法。意顯並由迷悟之所幻現。一一推簡。決無實
性。總不出於自心現量也。但將二譯對讀。其旨自
明。不煩別釋。一二名相。考附卷末。初問竟。
○二答
為二。初偈牒。二正答。初為五。初總讚許。二領所問。
三責所未問。四復領所問。五結讚誡聽。
△今初。】

「無上世間解。聞彼所說偈。大乘諸度門。諸佛心第一。
善哉善哉問。大慧善諦聽。我今當次第。如汝所聞說
(唐云。爾時世尊。聞其所請大乘微妙諸佛之心最上法
門。即告之言。善哉大慧。諦聽諦聽。如汝所問。當次第說。
即說頌曰)。」

【○二領所問二。初略示宗旨。二廣述前問。
△今初。】

「生及與不生。涅槃空剎那。趣至無自性(魏作無自體。
○唐云。若生若不生。涅槃及空相。流轉無自性)。」

【疏曰。此總明彼之所問。不出有為生法。無為不生
法。而涅槃空相。剎那流轉相。皆無自體性也。何者。
不生不滅。名為涅槃。初生即滅。各為剎那。剎那似
有流轉。如醫故見華。華本無體性也。涅槃雖無流
轉。如空不拒華。空亦無自性也。此則生死涅槃。皆
是自心現量。如冰與水。同一濕性。豈各有自性哉。

△二廣述前問。】

「佛諸波羅蜜。佛子與聲聞。緣覺諸外道。及與無色行。

如是種種事。須彌巨海山。洲渚剎土地。星宿及日月。
外道天修羅。解脫自在通。力禪三摩提。(魏云。力思惟
寂定)滅及如意足。覺支及道品。(唐云。菩提分及道)諸
禪定無量。諸陰身往來。(魏云。五陰及去來)正受滅盡
定。三昧起心說。(魏云。四空定滅盡。發起心而說。○唐
云。乃至滅盡定。心生起言說)心意及與識。無我法有
五。自性想所想。及與現二見。(魏後二句云。自性相所
想。所見能見二。○唐云。心意識無我。五法及自性。分別
所分別。能所二種性)乘及諸種性。金銀摩尼等。一闡
提大種。(魏云四大)荒亂及一佛。」

【疏曰。乘謂三乘。諸種性。謂五種性。荒亂。謂國土亂。
一佛。謂迦葉拘留孫拘那含是我也。】

「智爾𦦨得向。(魏云。智境界教得。唐云。智所知教得)眾
生有無有。象馬諸禽獸。云何而捕取。譬因成悉檀。及
與作所作。(魏云。譬喻因相應。力說法云何。何因有因果。
○唐云。云何因譬喻。相應成悉檀。所作及能作)叢林迷
惑通。心量不現有。(魏云。相迷惑如實。但心無境界。○
唐云。眾林與迷惑。如是真實理。唯心無境界)諸他不相
至。(二皆云。諸地無次第)百變百無受。(魏云。百變及無
相。○唐云。無相轉所依)醫方工巧論。伎術諸明處(伎。
魏作呪)。」

【疏曰。領前所問。前後間雜。不拘次第。意顯諸法無
性。錯綜變化。互具互生。不可膠名滯相。致昧隨緣
不變不變隨緣之妙理也。二領所問竟。
△三責所

未問。】

「諸山須彌地。巨海日月量。下中上眾生。身各幾微塵。
一一剎幾塵。弓弓數有幾。(唐云。一一弓幾肘)肘步拘
樓含。(唐云。幾弓俱盧舍)半由延由延。(魏云。二十四及
十。○唐作由旬)兔毫窻塵蟣。羊毛[麩-夫+廣]麥塵。(唐云。兔毫
與隙遊。蟣羊毛[麩-夫+廣]麥)鉢他(一升)幾[麩-夫+廣]麥。阿羅(一斗)[麩-夫+廣]
麥幾。獨籠(一斛)那佉棃。(十斛)勒叉(一萬)及舉利。(一億)
乃至頻婆羅。(一兆)是各有幾數。為有幾阿兔。(微塵)名
舍梨沙婆。(芥子)幾舍梨沙婆。名為一賴提。(草子)幾賴
提摩沙。(豆)幾摩沙陀那。(銖)復幾陀那羅。為迦梨沙那。
(兩)幾迦梨沙那。為成一波羅。(斤)此等積集相。幾波羅
彌樓。(唐云。幾斤成須彌)是等所應請。何須問餘事。聲
聞辟支佛。佛及最勝子。身各有幾數。何故不問此。火
𦦨幾阿㝹。風阿㝹復幾。根根幾阿㝹。毛孔眉毛幾(魏
云。根根幾塵數。毛孔眉幾塵)。」

【疏曰。此等積聚數量。佛責大慧所不問者。如華嚴
阿僧祇品所明。乃是佛果妙智。於一切差別境界
現量印知。不俟推算。故唯識云。然識變時。隨量大
小。頓現一相。非別變作眾多極微。合成一物也。大
佛頂經云。恒沙界外一滴之雨。尚知頭數。譬如明
鏡無心。萬像畢照。海印不動。諸影並呈。叉如權度
無心。而輕重長短。分毫不昧。斗斛無心。而多少盈
縮。纖小莫欺。良以一切依正。皆唯心現。與心作境。
凡外二乘及諸權乘菩薩。未證自心現量。所以或

計邪因無因所生。或計能成所成假實有異。或棄
境而偏守枯心。或比知而莫測涯際。總不能圓極
一照。性相畢知也。接響云。世尊詰責大慧所問不
周。正欲窮出無性。令人脫然。即可推古不至今。今
非昔人。萬法由來無性不遷。即諸心境。當處冥會。
五法三自性。八識二無我。從何建立。是不遣而俱
遣。不空而俱空。乃悟緣會性空之要門也。
△四復
領所問。】

「護財自在王。(魏云。何由財自在)轉輪聖帝王。(唐云。云
何得財富。云何轉輪王)云何王守護。云何為解脫。廣
說及句說。(魏云。解脫廣略說。○唐云。云何得解脫。云何
長行句)如汝之所問。眾生種種欲。種種諸飲食。(唐云
婬欲及飲食)云何男女林。金剛堅固山。云何如幻夢。
野鹿渴愛譬。云何山天仙。犍闥婆莊嚴。解脫至何所。
誰縛誰解脫。云何禪境界。變化及外道。云何無因作。
云何有因作。有因無因作。及非有無因。云何現巳滅。
(魏云。何因可見轉。○唐云。云何起計度)云何淨諸覺。
(唐云。云何淨計度)云何諸覺轉。及轉諸所作。(唐云。所
作云何起。云何而轉去)云何斷諸想。(魏作相)云何三
昧起。(魏云。出三昧。唐云。起三昧)破三有者誰。何處為
何身。(魏云。何因身何處。○唐云。何處身云何)云何無
眾生。而說有吾我。云何世俗說。唯願廣分別。(二譯皆
無此句)所問相云何。及所問非我。(魏云。何因問我相。
云何問無我)云何為胎藏。及種種異身。(唐云。及以餘

支分)云何斷常見。云何心得定。(唐云。心一境)言說及
諸智。戒種性佛子。云何成及論。(魏作勘解。○唐云。云
何稱理釋)云何師弟子。種種諸眾生。斯等復云何。云
何為飲食。聰明魔施設。云何樹葛藤。最勝子所問。云
何種種剎。仙人長苦行。云何為族姓。從何師受學。云
何為醜陋。云何人修行。欲界何不覺。(唐云。云何欲界
中。修行不成佛)阿迦膩吒成。(魏云。色究竟成道)云何
俗神通。云何為比丘。云何為化佛。云何為報佛。云何
如如佛。平等智慧佛。云何為眾僧。佛子如是問。箜篌
腰鼓華。剎土離光明。心地者有七。(魏云。云何為心地。
○唐云。云何使其心。得住七地中)所問皆如實。」

【疏曰。此復領前所問。亦皆錯綜不拘次第。並顯諸
法無性。不離自心現量故也。
△五結讚誡聽。】

「此及餘眾多。佛子所應問。一一相相應。遠離諸見過。
悉檀離言說。(唐云。亦離於世俗。言語所成法)我今當
顯示。次第建立句。佛子善諦聽。此上百八句。如諸佛
所說。」

【疏曰。言此汝之所問。及餘眾多汝所未問。皆是佛
子之所應問。以一一相。皆與自心現量第一義境
相應。遠離種種四句見過。乃是如來普徧法施。離
於世俗言語所成。唯自證法及本住法。故今當顯
示也。此上所問世出世法。隨迷一法。皆能起百八
見百八煩惱。隨悟一法。皆能破百八見而成百八
三昧法門。故於無句之中。方便次第建立百八句

義。乃三世諸佛所說。不容於中增損分毫者也。非
善諦聽。何由成就聞思修慧也哉。初偈牒竟。
△二
正答。此約一心真如門說。故百八句總云非也。破
情不破法。以法體全妄即真。如全華即空。全冰水
即濕性。無可破故。故魏譯句字。皆作見字。句。是名
句。從意言分別而有。遣句。正遣見耳。】

「不生句生句。(魏云。生見。不生見。唐云。生句。非生句)常
句。無常句。相句。無相句。住異句。非住異句。剎那句。非
剎那句。自性句。離自性句。空句。不空句。斷句。不斷句。
(二譯有心句。非心句)邊句。非邊句。(唐無)中句。非中句。
常句。非常句。(魏作變。唐作恒)緣句。非緣句。因句。非因
句。煩惱句。非煩惱句。愛句。非愛句。方便句。非方便句。
巧句。非功句。(唐作善巧)淨句。非淨句。(唐作清淨)成句。
非成句。(二作相應)譬句。非譬句。(二作譬喻)弟子句。非
弟子句。師句。非師句。種性句。非種性句。三乘句。非三
乘句。所有句。非所有句。(魏作寂靜。唐作無影像)願句。
非願句。三輪句。非三輪句。相句。非相句。(唐作標相)有
品句。非有品句。(魏云。有無立見。非有無立見。○唐云。
有句。非有句。無句。非無句)俱句。非俱句。(魏云。有二見。
無二見)緣自聖智現法樂句。非現法樂句。(唐云。自證
聖智句。非自證聖智句。現法樂句。非現法樂句。○魏亦
分二句)剎土句。非剎土句。(魏。作國土。唐云剎句)阿㝹
句。非阿㝹句。(魏云微塵。唐云塵)水句。非水句。弓句。非
弓句。實句。非實句。(魏作四大。唐作大種)數句。非數句。

(唐作算數)數句。非數句。(二皆無此句。或云。宜上聲呼
之)明句。非明句。(魏作通。唐作神通)虗空句。非虗空句。
雲句。非雲句。工巧伎術明處句。非工巧伎術明處句。
(二皆作二句)風句。非風句。地句。非地句。心句。非心句。
施設句。非施設句。(魏作假名。唐作假立)自性句。非自
性句。(唐作體性)陰句。非陰句。(唐作蘊)眾生句。非眾生
句。慧句。非慧句。(魏作智。唐作覺)涅槃句。非涅槃句。爾
𦦨句。非爾𦦨句。(魏作境界。唐作所知)外道句。非外道
句。荒亂句。非荒亂句。幻句。非幻句。夢句。非夢句。𦦨句。
非𦦨句。(二作陽燄)像句。非像句。(唐作影像)輪句。非
輪句。(唐作火輪)犍闥婆句。非犍闥婆句。天句。非天句。
飲食句。非飲食句。婬欲句。非婬欲句。見句。非見句。波
羅蜜句。非波羅蜜句。戒句。非戒句。日月星宿句。非日
月星宿句。諦句。非諦句。果句。非果句。(二皆有滅句。非
滅句)滅起句。非滅起句。(魏作起滅盡定)治句。非治句。
(唐作醫方)相句。非相句。支句。非支句。(唐作支分)巧明
處句。非巧明處句。(唐無)禪句。非禪句。迷句。非迷句。現
句。非現句。護句。非護句。族句。非族句。(魏作族姓。唐作
種族)仙句。非仙句。王句。非王句。攝受句。非攝受句。(魏
作捕取)寶句。非寶句。(魏作實)記句。非記句。一闡提句。
非一闡提句。女男不男句。非女男不男句。味句。非味
句。事句。非事句。(二皆云作)身句。非身句。覺句。非覺句。
(唐作計度)動句。非動句。根句。非根句。有為句。非有為
句。無為句。非無為句。(二皆無)因果句。非因果句色究

竟句。非色究竟句。節句。非節句。(魏作時。○唐作時節)
叢樹葛藤句。非叢樹葛藤句。(魏作林樹。唐作樹藤)雜
句。非雜句。(二作種種)說句。非說句。(唐作演說。更有決
定句)毗尼句。非毗尼句。比丘句。非比丘句。處句。非處
句。(二作住持)字句。非字句。(唐作文字)大慧。是百八句。
先佛所說。汝及諸菩薩摩訶薩應當修學。」

【疏曰。此百八句。准今譯。止有一百四句。准魏唐二
譯。各有一百六句。而皆出沒離合小殊。意顯隨拈
一句。皆有百八見網。亦皆有百八三昧。所謂一句
一切句。一切句一句。非一句非一切句。而一句而
一切句。自心現量第一義境。隨緣不變。不變隨緣。
法爾如斯離一切相。即一切法。故勸令修學也。初
總明一百八句竟。
○二別明三十九門。即為三十
九段。第一諸識生住異門。(魏云。集一切佛法品第
三)文為二。初問。二答。
△今初。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。諸識有幾種
生住滅。」

【疏曰。別明之中。先問諸識生住滅者。以眾生無始
時來。如來藏心不變隨緣。法爾有八種識。依之建
立五位百法染淨因果。乃有流轉還滅種種法門。
乃可辨於五法三性二無我等故也。生住滅者。有
為虗妄相也。然一切經論或明四相。或明三相。或
但明生滅二相。當知若二若三若四。平等平等。非
有增減。何以言之。且四相者。即是生住異滅。唯識

論云。然有為法因緣力故。本無今有。暫有還無。表
三無為。假立四相。本無今有。有位名生。生位暫停。
即說為住。住別前後。復立異名。暫有還無。無時名
滅。前三有故。同在現在。後一是無。故在過去。又云。
生表有法先非有。滅表有法後是無。異表此法非
凝然。住表此法暫有用。此依剎那。假立四相。一期
分位。亦得假立。初有名生。後無名滅。生巳相似相
續名住。即此相續轉變名異。是故四相。皆是假立。
(文)今按此文。則有二種四相。一是剎那四相。二是
一期四相也。就一期中。若約根身。則是生老病死。
若約器界。則是成住壞空。次明三相者。此經云生
住滅。或有云生異滅。以異而不異。故假名為住。以
住而不住。故假名為異。如老病皆是異相。亦皆是
住相也。次明二相者。生住異三。既同屬有。故但名
生。滅既屬無。故仍名滅。又住為生之成。故可屬生。
異為滅之漸。或可屬滅也。夫眾生迷本藏心。妄有
八識幻相。則妄見四相三相二相還流。生巳隨滅。
滅巳還生。從劫至劫。流轉不巳。若達生滅無相當
體即第一義。則生本不生。滅何所滅。自覺聖智。應
念圓成矣。迷悟關頭。皆由於此。所以先問之也。
○
二答中二。初正答生住滅。二申明邪正門。初又二。
初直答其相。二廣辨其因。
△今初。】

「佛告大慧。諸識有二種生住滅。(魏云。諸識各有二種
生住滅)非思量所知。(魏云。非思量者之所能知。唐云。

非臆度者之所能知)諸識有二種生。謂流注生。(二俱
作相續)及相生。有二種住。謂流注住。及相住。有二種
滅。謂流注滅。及相滅。大慧。諸識有三種相。謂轉相。業
相。真相(魏云。識有三種。一者轉相識。二者業相識。三者
智相識)。」

【疏曰。諸識者。總舉八識心王。亦攝五十一心數法。
及所變色。并不相應行而言之也。各有二種生住
滅者。八識心心數法。各有現行生住滅相。名為相
生住滅。各有種子生住滅相。名為流注生住滅也。
此流注生住滅相。既由種子而起現行。復由現行
熏成種子。如炷與𦦨。展轉生燒。互為因果。無暫時
斷。故二譯皆名為相續也。第八識流注生者。由七
轉識熏習力故。令異熟種次第得生。流注住者。由
陀那識執持力故。令異熟種長時不變。流注滅者。
由觀察智內熏力故。令異熟種畢竟永捨也。第八
識相生者。由引業力所招感故。創於三有受異熟
果。相住者。由引業力功能差別。令於一期分劑決
定。相滅者。由異熟因勢力盡故。令所執持身命死
亡也。前七識流注生者。由第八識能受熏故。令彼
現行熏成種子。流注住者。由種子識能執持故。令
彼種子不失不壞。流注滅者。由無漏道能違彼故。
令彼種子永不續生也。前七識相生者。第七但藉
三緣而生。故隨第八識所生所繫。恒依第八而轉。
還緣第八。第六須藉五緣而生。故生時多。不生時

少。前五須藉九八七緣乃生。故生時少。不生時多
也。前七識相住者。第七與第八同一期住。前六則
隨緣長短。住無定限也。前七識相滅者。第七雖同
第八生滅。而第八緣身界時。捨命暫滅。第七緣第
八時。雖復捨命。相亦不滅。以我執不間斷故。唯入
生空觀時。或入滅盡定時。則我執相暫滅。若入法
空觀時。則法執相暫滅耳。前六。所緣境滅即滅。易
可知也。次云諸識有三種相者。宗鏡錄云。起心名
轉。八俱起故。皆有生滅。故名轉相。動則是業。八識
皆動。盡名業相。八之真性。盡名真相。(文)當知八識
相生住滅。皆轉相也。八識流注生住滅。皆業相也。
二種生住滅。無體無性。如波與流。唯一濕性。即真
相也。魏云智相識者。唯有自覺聖智。乃能了妄即
真故也。
○二廣辨其因三。初正明。二喻顯。三簡非。

△今初。】

「大慧。略說有三種識。廣說有八相。何等為三。謂真識。
現識。及分別事識(魏云。大慧有八種識。略說有二種。
何等為二。一者了別識。二者分別事識。○唐云大慧。識
廣說有八。略則唯二。謂現識。及分別事識)。」

【疏曰。此應依二譯。為是。葢此所謂現識。魏名了別
識者。獨指第八識言。謂能頓現根身器界及諸種
子。任運能了別此三性境故。此所謂分別事識者。
通指前七識言。謂第七識。虗妄分別我法假事。第
六意識。分別一切假實諸事。前五根識。分別五塵

現量實事也。故今譯復加真識而云三種。恐非梵
文本旨。設欲消釋。應云。秪一如來藏心真識。舉體
而為現識及分別事識。如舉濕性。而為海水及波
浪也。若以真識對前真相。而以現識對前業相。分
別事識對前轉相。則如來有重言之過矣。】

「大慧。譬如明鏡。持諸色像。現識處現。亦復如是。大慧。
現識及分別事識。此二壞不壞相。展轉因(魏云。彼二
種識。無差別相。遞共為因。○唐云。此二識。無異相。互為
因)。」

【疏曰。此正明第八能現諸法。故名現識。兼明與前
七互為因也。夫一切色像。皆是明鏡所持。不在鏡
外。則知一切根身器界種子。皆是藏識所持。亦不
在藏識外矣。然明鏡之外。猶有所對本質。而藏識
之外。并無所對本質。以藏識本無形質。亦無方隅
分劑。不同明鏡之有形質方隅分劑。故知但是片
喻。非全喻也。壞不壞相者。據魏唐譯。止云無差別
相。無異相。夫無異無差別者。所謂真故相無別。即
是壞相。亦前文所謂真相也。今又云不壞相者。即
下文所謂不壞相有八。亦前文所謂轉相業相也。
除却真相。即無八識差別之相。如濕性之外無水
波。除却八識。亦無真相。如水波之外無濕性。故云
壞不壞相展轉因也。又就八識而論。若無第八所
持種子。則不能生前七現行。并第八現行。亦復不
能獨存。若無前七現行。則不能熏第八所持種子。

并第八種子。亦復不能自有。故云此二互為因也。
夫第八為所熏。前七為能熏。前七為所生。第八為
能生。此約不壞相有八而言之也。能亦藏性。能即
非能。所亦藏性。所即非所。此約真故相無別而言
之也。真外無俗。俗外無真。能外無所。所外無能。而
真俗能所。亦復宛然不亂。故云展轉因也。】

「大慧。不思議熏。及不思議變。是現識因。(魏云。了別識。
不可思議熏變因。○唐云。現識以不思議熏變為因)大
慧。取種種塵。及無始妄想熏。是分別事識因(魏云。分
別事識。分別取境界。因無始來戲論熏習。○唐云。分別
事識。以分別境界。及無始戲論習氣為因)。」

【疏曰。此正辨八識之生因也。夫如來藏第一義心。
舉體而為前七轉識。乃前七轉識。念念還熏如來
藏心。令持一切諸法種子。名為阿賴耶識。故名不
思議熏。夫如來藏第一義心。舉體而。為阿賴耶識。
乃阿賴耶識。念念變現根身器界。及起諸心心數
現行。名為三界萬法。故名不思議變。除此熏變二
法。更無現識可得。故云是現識因也。夫色聲香味
觸法。名為外塵。妄執第八見分以為自內我法。名
為內塵。而所以取此塵者。並由無始妄習所熏種
子之力。設無妄想種子。縱有塵境。不生分別。設無
塵境。縱有妄種。亦復不生分別。由自心所現妄塵。
還與妄想為緣。由自心所具妄種。還與妄想為因。
故有前七分別事識。此外更無他因也。】


「大慧。若覆彼真識種種不實識虗妄滅。則一切根識
滅。是名相滅(魏云。阿梨耶識虗妄分別種種熏滅。諸
根亦滅。大慧。是名相滅。○唐云。阿賴耶識虗妄分別種
種習氣滅。即一切根識滅。是名相滅)。」

【疏曰。此先釋八識相滅之因也。言覆彼真識種種
不實諸虗妄者。即指阿賴耶識受虗妄熏。持虗妄
種。雖即全體真識。而能覆彼真識。如全水起波。波
能覆彼澄清水體也。諸虗妄滅。謂第八因相滅。一
切根識滅。謂前七果相滅。皆約現行言之。故名相
滅。然巳約還滅言之。不指尋常乍滅也。】

「大慧。相續滅者。相續所因滅。則相續滅。所從滅及所
緣滅。則相續滅。(魏云。相續滅者相續因滅。則相續滅。
因滅緣滅。則相續滅。○唐云。相續滅者。謂所依因滅。及
所緣滅。即相續滅)大慧。所以者何。是其所依故。(魏云。
大慧所謂依法依緣。○唐無)依者。謂無始妄想熏。緣
者。謂自心見等識境妄想(魏云。言依法者。謂無始戲
論妄想熏習。言依緣者。謂自心識見境界分別。○唐云。
所因依者。謂無始戲論虗妄習氣。所緣者。謂自心所見
分別境界)。」

【疏曰。此次釋八識流注滅之因也。一切諸識流注
相續。秪因習氣種子。能生現行。現行習氣。復熏種
子。所熏種子。名為所從。現行境界。名為所緣。所從
所緣。皆名相續所因。以依此二。乃有種子相續故
也。文中依者依字。別指所從。與是其所依依字不

同。以所依依字。通指所從所緣二因故也。初正明
竟。
○二喻顯又二。初立喻。二法合。
△今初。】

「大慧。譬如泥團微塵。非異非不異。金莊嚴具。亦復如
是。大慧。若泥團微塵異者。非彼所成。而實彼成。是故
不異。若不異者。則泥團微塵應無分別。」

【疏曰。此以微塵譬藏識。以泥團譬分別事識。而以
微塵泥團所依四微。譬八識之真相。又以金譬藏
識。以莊嚴具譬分別事識。而以金莊嚴具所依四
微。亦譬八識之真相也。大凡立譬。皆是曲順世間
情謂所知。以易例難。令其得解。而真法者。實非譬
喻所及。且如微塵泥團。金莊嚴具。并彼所依色香
味觸四微。以理言之。並是自心所現相分。因心成
體。心外無法。本無能依所依能成所成差別之相
可得。而據世間情謂。則四微為所依。泥團微塵金
莊嚴具皆為能依。可譬真識為所依。八識皆為能
依也。又據世間情謂。則微塵與金為能成。泥團與
莊嚴具為所成。可譬現識為能成。分別事識為所
成也。夫既是所依所成。則非定異。既分能所。則非
定一。是故真如與一切識非異非不異。八識展轉
相望。亦非異非不異也。文中彼字。意指四微。
△二
法合。】

「如是大慧。轉識藏識真相若異者。藏識非因。若不異
者。轉識滅。藏識亦應滅。而自真相實不滅。是故大慧。
非自真相識滅。但業相滅。」


【疏曰。轉識。合前泥團及莊嚴具。藏識。合前微塵及
金。真相二字。正合前彼字所指四微也。若約譬喻。
則應云。泥團微塵四微若異者。微塵非因。若不異
者。泥團滅。微塵亦應滅。而微塵四微實不滅也。葢
泥同微塵。雖同以四微為體。皆無自體。而泥團易
壞。微塵不可更壞。可譬轉識藏識。雖同以真識為
體。皆無自體。而轉識易滅。藏識不復更滅也。結云
非自真相識滅但業相滅者。意顯前文所謂諸識
有三種相。唯轉相業相可滅。而真相不可滅也。夫
八識皆有相生住滅。皆名轉相。八識皆有流轉生
住滅。皆名業相。滅此二種生住滅巳。當處即是不
生不滅。乃名真相。是則不唯藏識真相不滅。即轉
識真相。亦不滅也。以真故相無別故。所以如來位
中。得有四智相應心品。四非定四。亦非定一。約真。
則相所相無。尚不名一。云何名四名八。約俗。則不
壞相有八。說八說四說一。皆無礙故。二喻顯竟。
△
三簡非。】

「若自真相滅者。藏識則滅。大慧。藏識滅者。不異外道
斷見論議。大慧。彼諸外道作如是論。謂攝受境界滅。
識流注亦滅。若識流注滅者。無始流注應斷。大慧。外
道說流注生因。非眼識色明集會而生。更有異因。大
慧。彼因者。說言若勝妙。若士夫。若自在。若時。若微塵。」

【疏曰。外道心昏智闇。妄計攝受境界現行若滅。則
識流注種子亦滅。而不知諸法種子。從無始際展

轉傳來。終不斷也。唯其不知自心所具種子。為一
切法親因。但藉眾緣得起。故遂別計勝妙士夫等
異因也。言眼識色明集會而生者。且據眼識言之。
雖有種子親因。仍藉九緣集會乃生。眼即根緣。識
即第八。第七第六。并作意心數。前念眼識現行。色。
即境界并空。明。即日月燈光也。眼為增上不共親
依。第八為根本依。第七為染淨依。第六為分別依。
作意能引種起現。又能引心趣境。巳上五緣。並名
為增長緣。前念眼識現行。為開導依。名為等無間
緣。境界。即親疎相分。名所緣緣。空明二種。亦屬增
上緣攝。若耳識。則不藉明緣。鼻舌身識。則并不藉
空緣。故云。耳識唯從八。鼻舌身三七也。勝妙。亦云
勝性。即是冥諦。士夫。即神我。或勝論大有句。自在。
即大自在天。餘可知。初正答生住滅竟。
○二申明
邪正門二。初破自性。二辨迷悟。初中二。初敘所執。
二約第一義破。
△今初。】

「復次大慧。有七種性自性。(魏云。外道有七種自性)所
謂集性自性。性自性。相性自性。大種性自性。因性自
性。緣性自性。成性自性。」

【疏曰。眾緣和合。名之為集。法法自爾。名之為性。各
有形狀。名之為相。地水火風。名為大種。親能生起。
名之為因。疎能助起。名之為緣。因緣生果。名之為
成。凡此皆是自心所現境界。心外無性。而外道妄
計各有自性也。
○二約第一義破二。初敘義。二正

破。
△今初。】

「復次大慧。有七種第一義。(魏云。我有七種第一義)所
謂心境界。(唐云。心所行)慧境界。(二皆作智)智境界。(魏
作慧。唐無)見境界。(二皆作二見)超二見境界。(魏云。過
二見)超子地境界。(魏云過佛子地)如來自到境界。(魏
云。入如來地內行境界。○唐云。如來所行。如來自證聖
智所行)。」

【疏曰。七種第一義者。了知諸法無性。一一皆是第
一義境。而此第一義境。從性起修。通因徹果。亦得
約義說有七種。然此七種。一一皆破七種自性。非
謂一種別破一種也。初心境界者。謂彼外道所計
七種自性。皆無自性。皆是唯心所現境界。此則直
顯理性。不論悟與未悟。並無心外境界故也。二慧
境界者。依聞思修三慧。乃知一切皆唯心也。三智
境界者。發無漏智。乃證一切皆唯心也。智慧二字。
並通權實。魏以智為權。慧為實。今以慧為權。智為
實耳。四二見境界者。證唯心巳。了知種種境界離
一切相。即一切法。離一切相。名為如實空見。即一
切法。名為如實不空見也。五超二見境界者。了知
一切境界。離即離非。是即非即。二而不二也。六超
子地境界者。因位終窮也。七如來自到境界者。果
位圓滿也。自何所到。到此心境界之究竟而巳。此
六並約妙修因果。不出性源而言之也。
△二正破。】

「大慧。此是過去未來現在諸如來應供等正覺性自

性第一義心。以性自性第一義心。成就如來世間。出
世間。出世間上上法。聖慧眼入自共相建立。如所建
立。不與外道論惡見共。」

【疏曰。此明外道妄計七種自性本皆無性。故三世
諸佛照之。皆即第一義心也。達此第一義心。則能
成就世出世間種種諸法。而諸法之自相共相。並
皆無性。一一皆由第一義心建立。真俗不二。不可
思議。不同外道於俗妄作有見。於真妄作無見也。
世間法者。指六凡法。出世間法者。指三乘法。出世
間上上法者。指諸佛法。以要言之。即是十界百界
千如法也。聖慧眼者。了法無性。不生有無二執也。
入自共相建立者。隨情隨智。假說種種自相共相
也。如世間法。以蘊處界等。名為自相。以苦空等。名
為共相。如出世法。以戒定慧等。名為自相。以無漏
等。名為共相。如出世上上法。以十力無畏功德智
慧等。名為自相。以真如純善不思議等。名為共相。
又凡一切現量之所親證。皆名自相。一切比量之
所詮顯。皆名共相。如所建立。皆依第一義心方便
施設。不撥為無。不執為實。於第一義建立諸法。則
空即不空。不共斷滅惡見。了知諸法皆第一義。則
有即非有。不共邪常惡見也。】

「大慧。云何外道論惡見共。所謂自境界妄想見。不覺
識自心所現。分齊不通。(魏云。大慧。云何不與外道邪
見共同。所謂分別自心境界妄想見。而不覺知自心想

見。○唐云。云何為外道惡見。謂不知境界自分別現)大
慧。愚癡凡夫。性無性自性第一義。作二見論(魏云。大
慈諸愚癡凡夫。無有實體。以為第一義。說二見論。○唐
云。於自性第一義。見有見無而起言說)。」

【疏曰。此申明外道惡見之可破也。謂一切境。界皆
是自心境界。皆從妄想所見。總不出於自心所現
分齊。但由外道不覺識故。不能通達也。夫七種自
性。皆以無性而為其性。所以皆即是第一義。而愚
癡凡夫。或不知性無性故。作有見論。或不知無性
之性乃是第一義故。作無見論。有無二見。皆由不
達自心現量。所以皆可破也。初破自性竟。
○二辨
迷悟二。初總許說。二正別辨。
△今初。】

「復次大慧。妄想三有苦滅。無知愛業緣滅。自心所現
幻境隨見。今當說(唐云。我今當說若了境如幻自心
所現。則滅妄想三有苦。及無知愛業緣)。」

【疏曰。此文唐譯為順。若依今文釋者。謂若欲妄想
三有苦滅。先須無知愛業緣滅。又須先於自心所
現幻境隨即覺見。此迷悟關頭。今當說也。葢於自
心所現幻境若不隨見。則名為惑。有惑。則必起於
無知愛業之緣。有愛業緣。則必感於三有苦果。而
此三有苦果。唯是妄想。別無實體。如空中華相。唯
是瞖眼所見。非實有華也。
○二正別辨二。初明迷
者之失。二明悟者之得。初中二。初敘執。二破斥。
△
今初。】


「大慧。若有沙門婆羅門。欲令無種有種因果現。及事
時住。緣陰界入生住。或言生巳滅(唐云。有諸沙門婆
羅門妄計有及非有。於因果外顯現諸物。依時而住。或
計薀界處依緣生住。有巳即滅)。」

【疏曰。迷唯心者。必計有無及以斷常。故今先敘其
所執也。無種者。不知第八識能藏一切諸法種子。
妄計無因生果。即所謂自然外道也。有種者。不知
一切諸法種子。皆唯藏識所具。妄計勝性士夫自
在時方微塵等異因生果。即所謂邪因緣外道也。
謂設有沙門婆羅門等。迷於自心現量。欲令無種
因果顯現。或欲令異種因果顯現。及計一切所生
之事。依時而住。不知但是唯心所現。或言依於諸
緣而陰界入得生得住。墮於常見。不知心外無陰
界入。或言陰界入等生巳必滅。墮於斷見。不知藏
識所具種子不斷也。沙門。此云勤息。出家學道之
都名。婆羅門。此云淨裔。在家學道之都名。
○二破
斥二。初直破。二釋成。
△今初。】

「大慧。彼若相續。若事。(唐云。若作用)若生。(唐加若滅)若
有。(唐云。若諸有)若涅槃。若道。若業。若果。若諦。破壞斷
滅論。」

【疏曰。佛教所明一切諸法。皆以自心所具色心種
子而為其因。自心所現色心境界而為其緣。種能
引種。現能引現。故有相續。種能生現。現能熏種。故
有作用。因緣和合。故有生。因緣別離。故有滅。因果

不亡。故有諸有。生滅情盡。故有涅槃。返迷歸悟。故
有道。依理成行。故有出世正業。依行證理。故有出
世正果。世出世間因果並成。故有四諦。今外道或
計無因。或計異因。則不知有自心種現各引之義。
是破壞相續也。亦不知有自心種現互為因義。是
破壞作用也。亦不知有正因緣合。是破壞生也。亦
不知有正因緣離。是破壞滅也。亦不知有因果感
應如影隨形。是故壞諸有也。亦不知有有為盡處
真如理顯。是破壞涅槃也。亦決不能從迷得悟。是
破壞道也。亦決不能依理成行。是破壞出世業也。
亦決不能依行證理。是破壞出世果也。亦決不能
方便安立世出世間因果之法。是破壞諦也。既一
切皆悉破壞。則雖有斷常空有種種二論。究竟皆
成斷滅論矣。
○二釋成。又二。初正釋。二喻釋。
△今
初。】

「所以者何。以此現前不可得。及見始非分故(魏云。何
以故。以現法不可得故。不見根本故。○唐云。何以故。不
得現法故。不見根本故)。」

【疏曰。現前諸法。的是唯心所現。而彼妄計無種有
種。則現前法之實義。彼決不可得而知也。唯此如
來藏心。乃是一切法之元始根本。彼方妄計無種
有種。則欲見法之本始。決非其分所能及也。
○二
喻釋。又二。初正約喻破。二轉約喻破。
△今初。】

「大慧。譬如破缾。不作缾事。亦如焦種。不作芽事。如是

大慧。若陰界入性。巳滅今滅當滅。自心妄想見。無因
故。彼無次第生(唐云。此亦如是。若蘊界處法巳現當
滅。應知此則無相續生。以無因故。但是自心虗妄所見)。」

【疏曰。佛正教中。以前七為能熏。以第八為所熏。所
以前七現行雖念念滅。而所熏種子不滅。如不破
缾。能作缾事。若外道妄計無種有種。則皆不知現
熏種義。彼現行滅。譬如缾破。應不招感未來異熟
等流諸果。故云不作缾事也。佛正教中。以第八所
持種子如穀麥種。以種子所發前七現行如種生
芽。若外道不知第八自所持種。別計無種有種。此
有無種。既非第八所持。則如焦種。如何能生現行
芽哉。故法合云。如是大慧。若使五陰十八界十二
入等諸法。不熏成種。不從自識種生。則過去巳滅。
現在今滅。未來當滅。無有展轉互為因果義故。何
能次第相續生起。豈非但是自心妄想所見。安得
妄謂無種有種。能令因果現耶。
○二轉約喻破。又
二。初正破。二結斥。
△今初。】

「大慧。若復說無種。有種。(亦須)識(等)三緣合生者。龜應
生毛。沙應出油。汝宗則壞。違決定義。有種無種說。有
如是過。所作事業悉空無義。」

【疏曰。此破轉計也。外轉計云。一切諸法。雖本無種。
但由識根境三緣和合。則便得生。或轉計云。一切
諸法。雖有勝妙士夫自在時方微塵以為其種。仍
須識根境三緣和合。方乃得生。故今破無種云。若

本無種。三緣合生者。則龜本無毛。三緣合時。亦應
生毛。沙本無油。三緣合時。亦應出油。既違決定得
生之義。汝無種宗豈不壞乎。次又破有種云。若先
有勝妙士夫等為諸法種。更俟三緣合生者。則勝
妙等既有毛種。三緣合時。龜亦應生於毛。勝妙等
既有油種。三緣合時。沙亦應出於油。亦違決定得
生之義。汝有種宗豈不壞乎。故結責云。有種無種
說。有如是過。不知自心種現互為因果正義。遂使
世間所作事業。悉同龜毛沙油空無實義也。
△二
結斥。】

「大慧。彼諸外道說有三緣合生者。所作方便因果自
相。過去未來現在有種無種相。從本以來成事。相承
覺想地轉。自見過習氣。作如是說。如是大慧。愚癡凡
夫。惡見所噬。邪曲迷醉。無智妄稱一切智說。」

【疏曰。此結斥外道既說無種有種。仍說有三緣合
生者。彼亦自謂有所作事業。有方便教法。有因果
自相。妄謂過去未來現在諸法。皆由有種無種相
從本以來成事。執此為實。謂餘妄語。此其師弟相
承。不過皆是覺想地轉。乃自巳惡見過習氣。作如
是說耳。無有正見。故名為邪。不能唯心直進。故名
為曲。墮黑暗境。故名為迷。略不省悟。故名為醉。本
無實智妄稱一切智說。譬如窮人妄號帝王。自取
誅滅。誠可哀矣。初明迷者之失竟。
○二明悟者之
得二。初正明。二結勸。
△今初。】


「大慧。若復諸餘沙門婆羅門。見離自性。(魏云。見諸法
離自性故。○唐云。觀一切法皆無自性)浮雲。(唐云。如空
中雲)火輪。(唐云如旋火輪)犍闥婆城。(唐云。如乾闥婆
城)無生。(魏云。不生不滅故)幻。𦦨。水月。及夢。(唐云。如幻。
如燄。如水中月。如夢所見)內外心現妄想。無始虗偽。
不離自心。(唐云。不離自心。由無始來虗妄見故。取以
為外)妄想因緣滅盡。(唐云。作是觀巳。斷分別緣)離妄
想說所說觀所觀。(唐云。亦離妄心所取名義)受用建
立身之藏識。於識境界攝受及攝受者不相應。無所
有境界。離生住滅。(唐云。知身及物。并所住處。一切皆
是藏識境界。無能所取。及生住滅)自心起隨入分別。
(唐云。如是思惟。恒住不捨)大慧。彼菩薩不久當得生
死涅槃平等大悲巧方便。無開發方便。(唐云。大悲方
便無功用行)大慧。彼於一切眾生界。皆悉如幻。不勤
因緣。(唐云。觀諸眾生。如幻如影。從緣無起)遠離內外
境界。心外無所見。(唐云。知一切境界離心無得)次第
隨入無相處。次第隨入從地至地三昧境界。(唐云。行
無相道。漸昇諸地)解三界如幻。分別觀察。當得如幻
三昧。度自心現無所有。(唐云。了達三界。皆唯自心。得
如幻定。絕眾影像)得住般若波羅蜜。捨離彼生所作
方便。(唐云。成就智慧。證無生法)金剛喻三摩提。隨入
如來身。(唐云。入金剛喻三昧。當得佛身)隨入如如化。
神通自在。慈悲方便。具足莊嚴。(唐云。恒住如如。起諸
變化。力通自在。大慧方便以為嚴飾)等入一切佛剎。

外道入處。離心意意識。(唐云。遊眾佛國。離諸外道。及
心意識)是菩薩漸次轉身得如來身(唐云。轉依次第
成如來身)。」

【疏曰。觀一切法皆無自性者。正破無種有種二邪
執也。以浮雲等喻而為所觀。以四性推簡而為能
觀。了知一切諸法無性無生。當體即空。舉體即假。
亦即中道。以唯心故。心非有無。故一切法皆非有
無。如是思惟。如是分別。即是妙觀察智。所以不久
當得生死涅槃平等。謂生死涅槃皆唯心故。如冰
與水。同濕性故。既知生死涅槃平等。則知心佛眾
生三無差別。故得大悲方便無功用行。下化眾生。
上成佛道也。文對唐譯可解。
△二結勸。】

「大慧。是故欲得如來隨入身者。當遠離陰界入。心因
緣所作方便生住滅妄想虗偽。(唐云。欲得佛身。應當
遠離蘊處界心因緣所作生住滅法戲論分別)唯心直
進(唐云。但住心量)觀察無始虗偽過妄想習氣因三
有。(唐云。觀察三有。無始時來妄想所起)思惟無所有
佛地無生。(唐云。思惟佛地無相無生)到自覺聖趣。自
心自在。到無開發行。(唐云。自證聖法。得心自在無功
用行)如隨眾色摩尼。隨入眾生微細之心。而以化身
隨心量度。諸地漸次相續建立。(唐云。如如意寶。隨宜
現身。令達唯心。漸入諸地)是故大慧。自悉檀善應當
修學(唐云。是故大慧。菩薩摩訶薩。於自悉檀。應善修學)。」

【疏曰。此正示修行之要訣也。夫五陰十八界十二

入等。本如來藏妙真如性。性真常中。求於去來迷
悟生死。了不可得。而妄見有因緣所作生住滅者。
皆是戲論分別虗偽妄想而巳。故當直觀諸法皆
唯心量。以此唯心妙觀。直趣無上菩提。了知三有
因於妄想習氣。則三有皆唯心也。思惟佛地無相
無生。則佛地亦唯心也。唯心具十法界。十界無不
唯心。心空。故十界俱空。心有。故十界俱有。心非空
有。故十界俱非空有。心即空有。故十界俱即空有。
此是至圓至頓法門。乃如來自行權實。故名為自
悉檀也。第一諸識生住滅門竟。】

楞伽阿䟦多羅寶經卷第一義疏上


名相考

世不動

(四禪八定。名世間不動業。或第四禪。名世間不動地)。
犍闥婆城

(即海
上所見蜃樓。望之似有。即之則不可得也)。
五明處

(一內明。為求自解。二因明。為伏外執。
三聲明。為令他信。四醫明。為所治方。五巧明。為攝一切眾生)。
阿闍梨

(此云軌範師)。

六節

(西土俗法。年分三時。或分六節)。
一闡提

(此云斷善根。亦云信不具)。
不
男

(律明五種。謂一生不男。二犍不男。三變不男。四妬不男。五半不男也。後世又言五種不女。律中不載。
經文亦無)。
甘蔗種

(本行經云。王仙被獵師所射。滴血於地。生二甘蔗。日炙而開。一出童
男。一出童女。占相師立男名善生。為灌頂王。女名善賢。為妃。生釋種)。
勝相

(即佛胸前卍字
德相)。
因陀羅網

(天帝釋所有寶珠網也)。
離日月光

(謂不假日月。自
有光明)。
化佛

(隨機應現)。
報生佛

(酬宿修因)。
如如佛

(體性不變)。

智慧佛

(本覺寂照。○二譯皆合為一。顯是性德理智也)。
悉檀

(悉是華言。謂普

徧也。檀是梵語。謂法施也。佛說法時。意令眾生入理。為第一義悉檀。令其滅惡。名對治悉檀。令其生善。名
為人悉檀。令其歡喜。名世界悉檀。若無四益因緣。佛則不說法也。眾生聞法。未種善根者。今即得種。是世
界益。巳種善根。今得增長成熟。是為人對治二益。巳成熟者。今得度脫。是第一義益。故約眾生獲益為次
第也)。
毗尼

(此翻滅。亦翻律)。
男女林

(西域有樹林。生果似男女形。美麗殊絕。遇
風墮落。眾鳥啄殘。臭不可聞。欲心熾盛者。見之生厭)。
訶梨

(果名。此云天主持來)。
阿
摩勒

(亦果名。此云難分別)。
闥婆

(具云乾闥婆。此翻巡香行。乃天帝奏樂神也)。

楞伽阿䟦多羅寶經卷第一義疏中

【○第二藏識境界門。為二。初正明境界。二問答釋
疑。初中二。初問。二答。
△今初。】

「爾時大慧菩薩復白佛言。世尊所說心意意識。五法。
自性相。一切諸佛菩薩所行。(魏云。世尊。唯願為說心
意意識五法自體相等法門。諸佛菩薩修行之處。○唐
云。世尊。惟願為我說心意意識五法自性相眾妙法門。
此是一切諸佛菩薩入自心境)自心見等所緣境界
不和合。(魏云。遠離自心邪見境界和合故。○唐云。離
所行相)顯示一切說成真實相。(魏云。能破一切言語
譬喻體相故。○唐云稱真實義)一切佛語心。(魏云。一
切諸佛所說法心。○唐云。諸佛教心)為楞伽國摩羅
耶山海中住處諸大菩薩。說如來所歎海浪藏識境
界法身。(魏云。為楞伽城摩羅耶山大海中諸菩薩。說觀
察阿梨耶城大海波境界。說法身如來所說法故。○唐
云。惟願如來。為此山中諸菩薩眾。隨順過去諸佛。演說

藏識海浪法身境界)。」

【疏曰。前巳發明八識種現互為因義。非是無因及
與邪因。今故請問種子起現行義也。如來常歎藏
識境界。非外道二乘所知。夫藏識既具生滅。何故
即是法身。又藏識既即法身。何故猶如海浪耶。
○
二答。為二。初長文。二偈頌。初中二。初明轉識因緣。
二明藏識境界。初文二。初明眼識。二例餘法。
△今
初。】

「爾時世尊。告大慧菩薩言。四因緣故。眼識轉。何等為
四。謂自心現攝受不覺。(魏云。一者不覺自內身取境
界故。○唐云。所謂不覺自心現而執取故)無始虗偽
過色習氣計著。(魏云。二者無始世來虗妄分別色境
界熏習執著戲論故。○唐云。無始時來取著於色虗妄
習氣故)識性自性。(魏云。三者識自性體如是故。○唐
云。識本性如是故)欲見種種色相。(魏云。四者樂見種
種色相故。○唐云。樂見種種諸色相故)大慧。是名四
種因緣。水流處藏識。轉識浪生(魏云。是名四種因緣
於阿梨耶識海。起大湧波。能生轉識。○唐云。以此四緣。
阿賴耶識如暴流水。生轉識浪)。」

【疏曰。四因緣者。初即自心取自心。非幻成幻法。乃
所緣緣也。二即眼識習氣種子。乃親因緣也。三即
前念眼識現行。乃等無間緣也。四即浮根四塵流
逸奔色。及作意分別依等。乃增上緣也。阿賴耶識。
具足一切種子。無始恒轉。如急流水。流急不見。非

是無流。故隨四緣風擊。便生轉識波浪矣。
○二例
餘法。又二。初正例。二喻明。
△今初。】

「大慧。如眼識。一切諸根微塵毛孔。俱生。隨次境界生。
亦復如是。(唐云。如眼識。餘亦如是。於一切諸根微塵
毛孔。眼等轉識或頓生云云。或漸生云云)。」

【疏曰。眼識者。能緣之見分也。一切諸根微塵毛孔
者。所緣之相分也。俱生者。頓生也。隨次境界生者。
漸生也。此頓漸一生。共有二義。一者但約一識。或
頓緣多境。境即頓生。或漸緣諸境。境即漸生。然皆
識外無境。譬如鏡外無像。海外無波。此則以鏡海
譬能緣。像波譬所緣也。二者通約諸識。或諸緣頓
具。識即頓生。或緣有具缺。識即漸生。然皆藏識之
外。無諸轉識。亦如鏡外無像。海外無波。此則以鏡
海譬藏識。像波譬轉識也。故云亦復如是。
△二喻
明。】

「譬如明鏡。現眾色像。大慧。猶如猛風。吹大海水。(唐云。
或頓生。譬如明鏡。現眾色像。或漸生。猶如猛風。吹大海
水)外境界風。飄蕩心海。識浪不斷(唐云。心海亦爾。境界
風吹。起諸識浪。相續不絕)因所作相異不異。(唐云。因
所作相非一非異。○魏云。因事相故。遞共不相離故)合
業生相。深入計著(唐云。業與生相相繫深縛)不能了
知色等自性故。五識身轉。大慧。即彼五識身俱。因差
別分段相知。當知是意識因。(唐云。與五識俱。或因了
別差別境相。有意識生)彼身轉彼不作是念。我展轉

相因。(唐云。然彼諸識。不作是念。我等同時展轉為因)
自心現妄想計著轉。而彼各各壞相俱轉。分別境界
分段差別。謂彼轉。(唐云。而於自心所現境界。分別執
著。俱時而起。無差別相。各了自境)。」

【疏曰。此既譬明前五轉識。或俱生。或隨次境界生。
而又兼明第六轉識。必與前五俱轉也。壞相。魏作
不異相。唐作無差別相。意指轉識全妄即真。無有
實體。故名壞相。而又全真起妄。故各各俱轉。分別
境界分段差別也。初明轉識因緣竟。
○二明藏識
境界。又二。初正明境界甚深。二略示悟入方便。
△
今初。】

「如修行者入禪三昧。微細習氣轉。而不覺知。而作是
念。識滅然後入禪正受。實不識滅而入正受。以習氣
種子不滅故不滅。以境界轉攝受不具故滅。(唐云。但
不取諸境。名為識滅)大慧。如是微細藏識究竟邊際。
(唐云。如是藏識。行相微細)除諸如來及住地菩薩。諸
聲聞緣覺外道修行所得三昧智慧之力。一切不能
測量決了。」

【疏曰。禪者。四禪。三昧者。四空及滅盡定等也。入初
禪時。不緣五塵。則五識暫滅。入二禪時。不起覺觀。
則尋伺暫滅。入三禪時。純受無分別樂。則喜受暫
滅。入四禪時。捨念清淨。則樂受暫滅。入無想定。則
六識暫滅。入四空定。則色想暫滅。入滅盡定。則第
七一分我執暫滅。而諸種子。實皆不滅。又四禪四

空。則第六微細現行。亦未全滅。無想定中。第七我
執現行不滅。滅盡定中。第七法執現行不滅。但以
不取外六塵境。妄計為識滅耳。是故藏識微細行
相。惟如來究竟了之。住地菩薩。分證了之。二乘外
道所得定慧。一切不能測量決了也。
△二略示悟
入方便。】

「餘地相智慧巧便。分別決斷句義最勝無邊善根成
熟。離自心現妄想虗偽。(唐云。唯有修行如實行者。以
智慧力。了諸地相。善達句義。無邊佛所。廣集善根。不妄
分別自心所見。能知之耳)宴坐山林。下中上修。能見
自心妄想流注。(唐云。大慧諸修行人。宴處山林。上中
下修。能。見自心分別流注)無量剎土諸佛灌頂。得自
在力神通三昧。諸善知識佛子眷屬。(唐云。得諸三昧
自在力通諸佛灌頂。菩薩圍橈)彼心意意識自心所
現自性境界虗妄之想。生死有海業愛無知。如是等
因。悉巳超度。(唐云。知心意意識所行境界。超愛業無
明生死大海)是故大慧。諸修行者。應當親近最勝知
識(唐云。汝等應當親近諸佛菩薩。如實修行大善知識)。」

【疏曰。餘之一字。指地前行入。即唐譯所謂修行如
實行者也。夫藏識微細行相。既非二乘外道所能
測量。惟有如來住地菩薩。能決了之。且菩薩地。如
何可登。必須開圓頓解。修如實行。以了諸地相之
智慧巧便。善能分別決斷句義。所謂當依於義。莫
著言說。譬如因指見物。不視指端。而又於最勝所。

廣能積集無邊善根。令其成熟。遠離自心所現妄
想虗偽。宴坐山林。次第增修。乃能得見自心妄想
流注。見自心巳。乃得諸佛灌頂。佛子圍繞。得諸三
昧自在神通。超度妄想惑業苦海也。結勸親近最
勝知識者。若不親近諸佛菩薩。則不能得智慧巧
便。不能成熟無邊善根故也。此中略具二十五前
方便。親近知識。宴坐山林。即具五緣。離自心現妄
想虗偽。即訶五欲。及棄五蓋。既云宴坐。必調五事。
下中上修。即行五法。又復略具圓觀十乘。智慧巧
便。即觀不思議境。無邊善根。即發真正菩提之心。
能見自心妄想流注。即巧安止觀。離自心現妄想
虗偽。即破法徧。分別決斷。即識通塞。下中上修。即
調適道品。親近知識。即對治助開。了諸地相。即知
次位。超度妄想有海業愛。即能安忍。諸佛灌頂。得
自在力等。即離法愛也。初長文竟。
△二偈頌。但頌
轉識因緣。藏識境界。略不頌悟入方便也。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。譬如巨海浪。斯由
猛風起。洪波鼓冥壑。無有斷絕時。藏識海常住。境界
風所動。種種諸識浪。騰躍而轉生。」

【疏曰。此總頌轉識因緣也。前一偈。是立喻。後一偈。
是法合。海水為因。猛風為緣。則波浪得起。藏識所
持種子為因。現行種種境界為緣。則轉識得生也。】

「青赤種種色。珂乳及石蜜。淡味眾華果。日月與光明。
非異非不異。(魏云。青赤鹽珂乳。味及於石蜜。眾華與

果實如日月光明。非異非不異。○唐云。青赤等諸色。鹽
貝乳石蜜。華果日月光。非異非不異)海水起波浪。七
識亦如是。心俱和合生(魏同。○唐云。意等七種識。應
知亦如是。如海共波浪。心俱和合生)。」

【疏曰。此頌意明相見二分。非異非不異。藏識轉識。
亦非異非不異也。青赤諸色。眼識所緣境也。珂貝
等聲。耳識所緣境也。乳蜜鹽淡諸味。舌識所緣境
也。華有色香。果有香味觸用。鼻舌身識等所緣境
也。日月光明。亦眼識所緣境也。此等六塵。皆是唯
識所現。故非異。而復各有差別。故非不異也。又即
以此喻藏識轉識者。如青赤不同。而同是色。乳蜜
不同。而同是味。華果不同。而同在樹。光明日月不
同。而不相離。可譬諸識不同。而同由藏識起也。由
藏識起。故非異。如種種波浪。皆是海水也。眼識非
耳識等。故非不異。如海水波浪。此波非彼波也。又
波浪必與水俱。不能離水。轉識必與藏識心俱。不
能離心。亦如光明必與日俱。或與月俱。不能離於
日月。故云亦如是也。】

「譬如海水變。種種波浪轉。七識亦如是。心俱和合生。
謂彼藏識處。種種諸識轉(魏云。譬如海水動。種種波
浪轉。梨耶識亦爾。種種諸識生唐第三句云。藏識亦如
是。餘三句並同魏)。」

【疏曰。此亦先喻。後法。意顯藏識處有七識轉。不一
不異。不可思議也。准二譯。則中兩句乃重出耳。】


「謂以彼意識。思惟諸相義。不壞相有八。(魏云。心意及
意識。為諸相故說。○唐云。心意及意識。為識相故說)無
相亦無相。(魏云。諸識無別相。非見所見相。○唐云。八
識無別相。無能相所相)。」

【疏曰。此偈明即俗恒真。乃不思議二諦也。前三句。
即唯識所謂心意識八種。俗故相有別也。後一句。
即唯識所謂真故相無別。相所相無故也。但觀二
譯。其旨自明。若依今文釋者。於八識中。唯第六意
識最為猛利。能思惟種種諸相。而此種種諸相。若
約不壞假名。則第八以集起為相。第七以染淨為
相。第六以徧能分別為相。前五以各塵了境為相。
故有八也。若其體。則秪是識性。所謂第一義心。如
水與波。同一濕性。如金與器。同一實性。故無八識
差別之相。亦無能緣所緣相見二分之相也。然此
真俗二諦。本唯一性。宛轉相即。不可思議。如摩尼
珠。普雨眾寶。即體而用。即用而體。無一用而非全
體。無一體而無全用。但隨情隨智種種取之。則有
七種二諦不同。一者愚法二乘。謂六識是俗。滅六
識巳。方證無相。名之為真。二者。利根三乘。謂六識
虗幻是俗。虗幻則當體無相。即名為真。三者。利根
菩薩。謂六識虗幻。是俗。而於意地。兼含七八兩識。
此無始來恒轉不滅。為諸幻本。是故六識當體無
相。故空。七八兩識恒轉不滅。故不空。則以幻有即
空不空共。名為真。四者。利利根菩薩。謂六識虗幻

是俗。虗幻則當體無相。八識並皆無相。唯其無相。
則無所不相。故不惟第八無相。體是法界。一切法
皆趣第八。而前七無相。體亦法界。一切法皆趣前
七。則以幻有即空不空。一切法趣空不空。乃名為
真。五者。界外鈍根。謂八識種現。並名為俗。轉捨種
現。證唯識性。乃名為真。六者界外利根。謂八識種
現。並名為俗。捨種現巳。證唯識性。此性具足一切
諸法。乃名為真。七者界外利利根。謂若種若現。若
相若性。一切施設。並名為俗。種即非種。現即非現。
相即非相。性即非性。種為法界。一切法趣種。是趣
不過。種尚不可得。云何更有趣與非趣。乃至性為
法界。一切法趣性。是趣不過。性尚不可得。云何更
有趣與非趣。是名為真也。此七意中。初一惟隨情
說。非此經旨。後一惟隨智說。正此經旨。中五名為
隨情智說。惟第四第六。今經亦兼用之。若第二第
三第五。並非今經旨也。】

「譬如海波浪。是則無差別。諸識心如是。異亦不可得。」

【疏曰。此重頌即俗之真也。海喻第八。波浪喻前七。
以其同一濕性。故無差別。以喻八識之性。惟一真
如也。唯識頌云。此諸法勝義。亦即是真如。常如其
性故。即唯識實性。】

「心名採集業。意名廣採集。諸識識所識。現等境說五
(魏云。心能集諸業。意能觀集境。識能了所識。五識現分
別。○唐云。心能積集業。意能廣積集。了別故名識。對現

境說五)。」

【疏曰。此重頌即真之俗也。秪此如來藏第一義心。
舉體而為藏識轉識。譬如秪此濕性。舉體而為海
為波浪也。第八名心者。採集為義。以其無覆無記。
能受熏習。能藏種子。故從採集業以得名也。第七
名意者。以其有覆無記。恒審思量自內我法。令第
八識恒受生死。第八如庫藏。第七如守庫人。非我
計我。非法計法。熏此我法二執種子於藏識中。令
彼藏識不得清淨。若由二空觀力。令第七識轉成
平等性智相應心品。乃能令彼藏識。轉成大圓鏡
智相應心品。當知第七為染淨依。故名廣採集也。
諸識。若準二譯。當指第六意識。此識徧緣三世三
境。通於三量。故名為諸。徧能識其所識之境。所以
流轉還滅。無不由之也。對現五塵。說名五識。以眾
生迷悶。背覺合塵。眼識不能聞聲。耳識不能見色
等故。若得自在。諸根互用。則一識緣一切境。全妄
即真矣。初正明境界竟。
○二問答釋疑二。初正釋
疑。二勸修學。初中三。初釋真俗疑。二釋法喻疑。三
釋權實疑。初又二。初疑問。二答釋。
△今初。】

「爾時大慧菩薩以偈問曰。青赤諸色像。眾生發諸識。
如浪種種法。云何唯願說。」

【疏曰。此以俗疑真也。謂若因青赤諸色像等。眾生
發諸轉識。猶如海浪種種諸法。是則能發所發。分
明各異。今言非異非不異。無相亦無相。其義云何。


△二答釋。】

「爾時世尊以偈答曰。青赤諸雜色。波浪悉無有。採集
業說心。開悟諸凡夫。彼業悉無有。自心所攝離。(唐云。
而彼本無起。自心所取離)所攝無所攝。(唐云。能取及
所取)與彼波浪同。受用建立身。是眾生現識。(唐云。身
資財安住。眾生識所現)於彼現諸業。譬如水波浪(唐
云。是故見此起。與浪無差別)。」

【疏曰。此正明俗不違真。真亦不違俗也。謂能發識
之青赤諸色。所發識之猶海波浪。悉本無有實法。
而云採集業說心者。不過開悟諸凡夫耳。彼所採
集之業。悉亦無有。但是自心妄生攝取。而所攝取。
其性本離。譬如翳目所取空華。本無華也。所攝既
無所攝。則能攝亦無能攝。故與彼波浪同。全即是
水。非別有波浪也。只今所受用之資財。所建立安
住之身器。皆是眾生現識所現。而凡愚不了唯識
現故。乃於彼境妄現諸業。譬如從水妄起波浪。波
浪既悉無有。則彼業亦悉無有。譬如以水收波。波
無不盡。豈非無相亦無相乎。初釋真俗疑竟。
○二
釋法喻疑二。初疑問。二答釋。
△今初。】

「爾時大慧菩薩復說偈言。大海波浪性。鼓躍可分別。
藏與業如是。何故不覺知(唐第三句云。藏識如是起。
○魏缺此一問一答)。」

【疏曰。此以喻疑法也。喻可分別。法難覺知。得無有
法喻不齊之過乎。
△二答釋。】


「爾時世尊以偈答曰。凡夫無智慧。藏識如巨海。業相
猶波浪。依彼譬類通(唐云。阿賴耶如海。轉識同波浪。
為凡夫無智。譬喻廣開演)。」

【疏曰。此正顯法難覺知。故借喻以通之也。二釋法
喻疑竟。
○三釋權實疑二。初疑問。二答釋。
△今初。】

「爾時大慧菩薩復說偈言。日出光等照。下中上眾生。
如來照世間。為愚說真實。巳分部諸法。何故不說實
(唐云。譬如日光出。上下等皆照。世間燈亦然。應為愚說
實。巳能開示法。何不顯真實)。」

【疏曰。此疑佛說法不平等也。如來既如日照世間。
應為愚夫說真實法。何故分部三乘諸法。而不但
說一乘真實法耶。
△二答釋。】

「爾時世尊以偈答曰。若說真實者。彼心無真實。譬如
海波浪。鏡中像及夢。一切俱時現。(唐云。俱時而顯現)
心境界亦然。境界不具故。次第業轉生。(業。唐作而)識
者識所識。(唐云。識以能了知)意者意謂然。(者。唐作復。
○魏云。意者然不然)五則以顯現。(唐云。五識了現境)
無有定次第。」

【疏曰。此先明眾生心中。具足如此虗妄種現。不見
真實。故未可為說實也。如來藏心。譬如大海。鏡。與
睡眠。藏心頓現根身器界及諸種子。譬如海中頓
有一切波浪。鏡中頓現一切影像。眠中頓見一切
夢境。故曰心境界亦然也。至於前六轉識。須藉境
界為緣。或時境界不現前。諸緣不具足故。則次第

而轉生。蓋第六識。則識其所識六塵諸境。故起時
多。不起時少。第七識。則妄意第八識之見分為實
我法。名之為然。若轉依位。知我法空。則名不然。故
與第八無始恒轉。無不起時。若前五識。唯緣顯現
五塵境界。故起時少。不起時多。而或起一識。或起
多識。或同時起。或先後起。總無有定次第也。眾生
心識紛雜如此。如何可為說真實乎。】

「譬如工畫師。及與畫弟子。布彩圖眾形。我說亦如是。」

【疏曰。此喻如來分部三乘法也。】

「彩色本無文。非筆亦非素。為悅眾生故。綺錯繪眾像。」

【疏曰。此喻三乘本非實法。但是隨順眾生說也。】

「言說別施行。(魏云。言說離真實。唐云。言說則變異)真
實離名字。(名。唐作文)分別應初業。(二譯皆無此句)修
行示真實。(唐云。我所住實法。為諸修行說)真實自悟
處。覺想所覺離。此為佛子說。(唐云。真實自證處。能所
分別離云云)。」

【疏曰。此明修大乘行佛子。乃可為說實也。】

「愚者廣分別。(魏云。愚者異分別。唐云。愚夫別開演)種
種皆如幻。雖現無真實。(魏云。惟見非真實。唐云所見
不可得)如是種種說。隨事別施設。(魏云。隨事實不實。
○唐云。隨事而變異)所說非所應。於彼為非說。(魏云
為此人故說。於彼為非說)彼彼諸病人。良醫隨處方。
(方。魏作藥。○唐云。譬如眾病人。良醫隨藥授)如來為
眾生。隨心應量說。(魏云。惟心應器說)妄想非境界。聲

聞亦非分。哀愍者所說。自覺之境界(唐云。世間依怙
者。證智所行處。外道非境界。聲聞亦復然)。」

【疏曰。此申明說權說實之所以不同也。夫真實自
悟處。惟可為佛子說耳。至為愚者。安得不分別開
演以逗其機宜哉。此為實施權之意也。然雖權說
三乘五乘種種諸法。而皆如幻。故雖隨情顯現。皆
無真實。此廢權立實之意也。如是為實施權。廢權
立實。種種諸說。皆是隨事別別施設。理則非權非
實故也。理既非權非實。何故乃作種種權實之說。
以如來說法。必須應機。譬如良醫方藥。必須應病。
倘所說非其所應。則於彼便為非說。譬如用藥非
病所應。則於彼便為非藥故也。是故如來為眾生
說法。必隨順眾生之心。應其所知之量。或權或實。
初無一定。譬如雨潤草木。稱其種子而得生長。不
令有過與不及之患也。至於自覺境界。外道聲聞
所不能測。佛於真法。雖無悋心。豈容機未熟而強
為之說哉。初正釋疑竟。
○二勸修學。又二。初示方
便。二示正修。
△今初。】

「復次大慧。若菩薩摩訶薩。欲知自心現量攝受及攝
受者妄想境界。(唐云。若欲了知能取所取分別境界。
皆是自心之所現者)當離羣聚習俗睡眠。初中後夜。
常自覺悟。修行方便。當離惡見經論言說。及諸聲聞
緣覺乘相。當通達自心現妄想之相。」

【疏曰。當離羣聚習俗睡眠者。具五緣。訶五欲。棄五

蓋也。常自覺悟修行方便者。調五事。行五法也。當
離惡見經論言說者。防墮外道邪見我執也。當離
聲聞緣覺乘相者。防墮無為深坑法執也。當通達
自心現妄想之相者。依大乘聞思修慧。學習唯心
識觀。以階真如實觀也。
△二示正修。】

「復次大慧。菩薩摩訶薩建立智慧相住巳。(唐云。住智
慧心所住相巳)於上聖智三相。當勤修學。何等為聖
智三相當勤修學。所謂無所有相。(唐云。無影像相)一
切諸佛自願處相。(魏云。一切諸佛自願住持相。○唐
云。一切諸佛願持相)自覺聖智究竟之相(魏云。內身
聖智自覺知相。○唐云。自覺聖智所趣相)。」

【疏曰。前門所示唯心直進。正指圓修。今文則明通
入圓也。建立智慧相住者。牒前通達自心現妄想
之相。所謂知一切法如幻如夢。乃通教大乘所修
唯心識觀也。(通別圓教。皆有唯心識觀。以下文云
入第八地。故此須約通教言之)於上聖智三相當
勤修學者。教令進修圓教一心三智也。無所有相。
即一切智也。諸佛自願處相。即道種智也。自覺聖
智究竟相。即一切種智也。三智一心中具。一心中
修。一心中得。故名上聖智三相也。】

「修行得此巳。能捨跛驢心智慧相。得最勝子第八之
地。則於彼上三相修生(唐云。諸修行者獲此相巳。即
捨跛驢智慧心相。入菩薩第八地。於此三相修行不捨)。」

【疏曰。修行得此者。謂通教利根。觀空不空。知一心

中本具此三相也。能捨跛驢智慧者。謂超通教二
乘所有空慧也。二乘體空智慧。但行於空。不能雙
行空有。故名為跛。得最勝子第八地者。三乘共十
地中。菩薩所證八地。雖名辟支佛地。由見不空。正
受圓接而入一乘。不與辟支取證者同也。則於彼
上三相修生者。既接入圓。故於圓智修行不捨也。】

「大慧。無所有相者。謂聲聞緣覺及外道相。彼修習生。」

【疏曰。聲聞緣覺。證於偏空。一切外道。執著斷空。皆
非一切智相。今於彼空。能以正智修習。了達空為
法界。一空一切空。生死涅槃。皆是無所有相也。】

「大慧。自願處相者。謂諸先佛自願處修生(魏云。謂諸
佛本自作願住持諸法。○唐云。謂由諸佛自本願力所
加持故而得生起)。」

【疏曰。諸佛本修行時。皆有無作四弘誓願。所謂眾
生無邊誓願度。煩惱無盡誓願斷。法門無量誓願
知。佛道無上誓願成。故能生道種智。徧知法界佛
法。無不盡也。】

「大慧。自覺聖智究竟相者。一切法相。無所計著。得如
幻三昧身。諸佛地處進趣行生。」

【疏曰。一切法相。若空。若有。若生死。若涅槃。乃至五
位百法百界千如。了知皆是自心現量。故皆無所
計著。不計著故。則得如幻三昧。普現色身。從此進
趣修行。直階妙覺。四十二位。無非佛地。故名一切
種智也。】


「大慧。是名聖智三相。若成就此聖智三相者。能到自
覺聖智究竟境界。是故大慧。聖智三相。當勤修學。」

【疏曰。此結明通教菩薩。若勤修學圓教聖智三相
得成就者。即證圓教初發心住。三智圓發。乃至能
到圓妙覺位究竟境界也。第二藏識境界門竟。
○
第三聖智事分別自性門。大文為三。初請問。二正
說。三結益。
△今初。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩。知大菩薩眾心之所念。名聖
智事分別自性經。(魏云。名聖智行分別法門體)承一
切佛威神之力。而白佛言。世尊。惟願為說聖智事分
別自性經。百八句分別所依。(唐云。唯願為說百八句
差別所依聖智事自性法門)如來應供等正覺。依此
分別說菩薩摩訶薩入自相共相妄想自性。(魏云。依
此百八句。為諸菩薩摩訶薩。分別說自相同相妄想分
別體。修行差別法。○唐云。一切如來。為諸菩薩墮自共
相者。說此妄計性差別義門)以分別說妄想自性故。
則能善知周徧觀察人法無我。淨除妄想。照明諸地。
超越一切聲聞緣覺。及諸外道諸禪定樂。觀察如來
不可思議所行境界。畢定捨離五法自性。諸佛如來
法身智慧。善自莊嚴。(唐云。以一切佛法身智慧而自
莊嚴)起幻境界。(唐云。入如幻境)昇一切佛剎兜率天
宮。乃至色究竟天宮。逮得如來常住法身。」

【疏曰。聖智事分別自性經者。謂聖人智慧之事。分
別諸法之自性也。百八句分別所依者。謂此諸法

自性。乃是百八句之所依。若以邪智分別。妄計自
性有性。所謂或邪因性。或無因性。則一一法能成
百八見網。百八煩惱。若以正智分別。了達自性無
性。所謂自心現量。心外非有。則一一法能成百八
三昧。百八義門也。畢竟捨離五法自性者。既離名
相妄想。必不別計正智如如。既離分別緣起。必不
別計成自性也。法身智慧自莊嚴者。同諸佛理智
之體也。起幻境界者。同諸佛應化之用也。昇一切
剎兜率天宮者。示同三藏教一生補處也。昇一切
剎色究竟宮者。示同通教帶劣勝應世間最高大
身也。逮得如來常住法身者。入於如來妙莊嚴海。
圓滿菩提。歸無所得也。說此法門。有此大益。所以
諸大菩薩。皆心念請。大慧菩薩復發言請也。
○二
正說八。初破有無妄計。二明淨除頓漸。三辨聲聞
通相。四簡常不思議。五明種性差別。六明三自性
相。七明二無我相。八破建立誹謗。初中二。初長文。
二偈頌。初又二。初正破有無妄計。二轉破妄想言
無。初又二。初敘。二破。
△今初。】

「佛告大慧。有一種外道。作無所有妄想計著。覺知因
盡。兔無角想。(唐云。有一類外道。見一切法隨因而盡。
生分別解。想兔無角。起於無見)如兔無角。一切法亦
復如是。(魏云。如兔角無。諸法亦無)大慧。復有餘外道。
見種求那極微陀羅驃形處橫法各各差別。(魏云。見
四大功德實有物。見各各有差別相。○唐云。見大種求

那塵等諸物形量分位各差別巳)見巳。計著無兔角。
橫法作牛有角想(魏云實無兔角虗執著。妄想分
別實有牛角。○唐云執兔無角。於此而生牛有角想)。」

【疏曰。一切諸法。皆是自識所現相分。無即非無。有
即非有。如夢中物。不離夢心。如何可計實無實有。
而有諸外道。不達惟識。妄見諸法隨因而盡。遂作
無所有妄想計著。起於兔無角想。則謂諸法皆無
同於兔角成斷滅見。不知自心所現諸法。非斷無
也。復有餘外道。妄見心外有四大種。依於極微諸
塵。而形量分位各各差別。執兔無角。對彼無之分
位。安立有之分位。而作牛有角想。成邪常見。不知
諸法唯心所現。非實有也。求那。此翻為依。陀羅驃。
此翻為塵。橫法。即唐譯所謂分位。雜言縱橫交錯
陳之法也。
△二破。】

「大慧。彼墮二見。不解心量。(魏云。不知唯心。○唐云。不
了唯心)自心境界妄想增長。(魏云。妄想分別增長自
心界。○唐云。但於自心增長分別)身受用建立。妄想
根量。大慧。一切法性。亦復如是。離有無。不應作想。(唐
云。身及資生器世間等。一切皆唯分別所現。大慧。應知
兔角。離於有無。諸法悉然。勿生分別)大慧。若復離有
無。而作兔無角想。是名邪想。彼因待觀。故兔無角。不
應作想。(唐云。云何兔角離於有無互因待故)乃至微
塵分別事性。悉不可得。大慧。聖境界離。不應作牛有
角想。(唐云。分折牛角乃至微塵。求其體相。終不可得。聖

智所行。遠離彼見。故是於此不應分別)。」

【疏曰。此正破外道不悟唯心。所以墮在有無二見。
乃於自心境界之中。增長有無二種妄想分別也。
殊不知現在根身。及所受用之資財。所建立安住
之器界。一切皆是妄想根量。唯分別現。乃至一切
法性。亦復如是。心外無法。故離有。唯心所現。故離
無。譬如鏡像水月。夢境空華。不可謂無。不可謂有。
是則一切諸法。皆離有無。即兔與牛。亦是自心分
別所見。性離有無者矣。奈何於此離有離無之牛
兔。而更妄想分別一有角一無角耶。夫待有言無。
待無言有。則不知有無皆是自心分別。然離却自
心分別。安有有無二法可得哉。又必對牛角有而
觀兔角無者。試析牛角至微塵時。牛角安在。牛角
既尚非有。云何對之而計兔角無耶。夫牛角本惟
心現。非極微成。但眾生妄計為有。故令析之。則不
可得。當知但是析其計有之心。非謂心外果有牛
角。可析為心外之極微也。故唯識云。為執粗色有
實體者。佛說極微。令其除析。非謂諸色實有極微。
由此應知諸有對色。皆識變現。非極微成。(文)若達
諸法皆識變現。即名聖智所行境界。自能遠離有
無二種妄想也。初正破有無妄計竟。
○二轉破妄
想言無。又二。初問。二答。
△今初。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。得無妄想者。見
不生想巳。隨比思量觀察不生。妄想言無耶(魏云。愚

癡凡夫。不見分別相。而比智分別。彼人見無。○唐云。彼
豈不以妄見起相。比度觀待。妄計無耶)。」

【疏曰。此因佛言不應作牛有角想。恐人不達唯心。
轉作牛無角之妄想。故問之也。得無。即唐譯所謂
豈不也。謂彼妄想之人。豈不以見有牛角。析至微
塵。不生牛角想巳。隨即比度觀察以為不生。而妄
想言無耶。是則謂牛有角。固所不應。謂牛無角。豈
非妄想。
○二答三。初正破有無二俱不成。二例明
色空分齊非二。三結勸思惟自心現量。
△今初。】

「佛告大慧。非觀察不生。妄想言無。(唐云不以分別起
相。待以言無)所以者何。妄想者。因彼生故。(唐云。彼以
分別。為生因故)依彼角生妄想。(唐云。以角分別為其
所依)以依角生妄想。是故言依因故。離異不異故。(唐
云。所依為因。離異不異)非觀察不生。妄想言無角(唐
云。非因相待。顯兔角無)。」

【疏曰。此明欲悟惟心。須知心外無法。非分別觀察
外法起相。析至不生。方妄想言無也。以彼分別妄
想。因依於角而生。妄想與角。離異不異。故雖觀察
牛角不生。言兔無角。總屬妄想。非實義也。】

「大慧。若復妄想異角者。則不因角生。若不異者。則因
彼故(唐云。若此分別異兔角者。則非角因。若不異者。因
彼而起)。」

【疏曰。此轉釋離異不異也。按魏譯。亦無免字。今以
二義釋之。一就今文釋者。謂若妄想異角。則應不

因角生。今既因角而生。不可言異。若不異者。妄想
即角。不可云因彼所生。今則因彼生故。又不可言
不異。此約牛角而明離異不異也。二就唐譯釋者。
謂妄想若異兔角。則非兔角之因。今既因妄想而
說無兔角。不可言異。若不異者。無兔角即是妄想。
不可云因妄想起。今則因於妄想而起無兔角戲
論。又不可言不異。此約兔角而明離異不異也。】

「乃至微塵分析推求。悉不可得。不異角故。彼亦非性。
(唐云。分析牛角乃至極微。求不可得。異於有角言無角
者。如是分別。決定非理)二俱無性者。何法何故而言
無耶(唐云。二俱非有。誰待於誰)。」

【疏曰。此正斥析至極微而言牛角無者。定非理也。
夫分析牛角至極微時。則牛角固不可得。若更分
析極微。則極微又豈可得。是則極微非性。不異角
之非性也。既二俱無性。安得以極微為有。而待牛
角為無耶。】

「大慧。若無故無角。(唐云。若相待不成)觀有故言兔角
無者。(唐云。待於有故言兔角無)不應作想(唐云。不應
分別)。」

【疏曰。此結斥待極微而計牛角是無。或觀牛角是
有而言兔無角者。皆為非理。不應作想也。】

「大慧。不正因故而說有無。二俱不成(唐云。不正因故。
有無論者。執有執無。二俱不成)。」

【疏曰。此結斥不達唯心之過也。夫一切諸法。皆唯

心現。故非邪因。亦非無因。外道不達唯心。或計無
種生一切法。或計有種生一切法。皆非正因。既不
能達諸法正因。則說有說無。二俱不成矣。現見世
間種種諸法。安得說無。研窮法體皆無自性。安得
說有。若達惟心。則說有亦得。說無亦得。有非實有。
不背真空。無非斷無。不礙幻有。乃為自覺聖智之
境界也。初正破有無二俱不成竟。
○二例明色空
分齊非二。又二。初敘。二破。
△今初。】

「大慧。復有餘外道見。計著色空事形處橫法。不能善
知虗空分齊。言色離虗空。起分齊見妄想(魏云。復有
餘外道。見色有因。妄想執著形相長短。見虗空無形相
分齊。見諸色相異於虗空。有其分齊。○唐云。復有外道。
見色形狀虗空分齊。而生執著。言色異虗空。起於分別)。」

【疏曰。色及虗空。皆是自心所現相分。不離自心。非
有二也。外道計著分位差別。故云不能善知。
○二
破又二。初正明不二。二破其妄執。
△今初。】

「大慧。虗空是色。隨入色種。(魏云。虗空即是色。以色大
入虗空故)大慧。色是虗空。持所持處所建立。(唐云。
能持所持建立性故。○魏云。色即是虗空。依此法有彼
法。依彼法有此法故)色空事分別當知(魏云。以依色
分別虗空。依虗空分別色故。○唐云。色空分齊。應如是
知)。」

【疏曰。虗空是色隨入色種者。以空性無形。因色顯
發。又空體不動。遍在色種處故。持所持處建立性

者。以虗空為能持。色為所持。相依不相離故。是故
依色分別虗空。則虗空但是分別所知。斷不在色
外也。依虗空分別色。則色亦但分別所知。斷不在
虗空外也。安得妄計各有分齊哉。】

「大慧。四大種生時。自相各別。亦不住虗空。非彼無虗
空(魏云。而四大中。非無虗空)。」

【疏曰。此明唯心所現四大。雖不住空。亦不外空也。
後文云。津潤妄想大種。生內外水界。堪能妄想大
種。生內外火界。飄動妄想大種。生內外風界。斷截
色妄想大種。生內外地界。此則舉性覺真空之體。
而為堅濕煖動之相。不變隨緣。故虗妄自相各別。
亦不住於虗空。然性空真覺。隨緣不變。故四大中。
非無虗空。斯則四大不在空外。空亦不在四大外
矣。並是唯心。安有分齊。初正明不二竟。
△二破其
妄執。】

「如是大慧。觀牛有角。故兔無角。(魏云。兔角亦如是。因
牛有角。言兔無角。○唐云。兔角亦爾。觀待牛角。言彼角
無)大慧。又牛角者。析為微塵。又分別微塵。剎那不住。
彼何所觀故。而言無耶。(魏云。又彼牛角。析為微塵。分
別微塵相不可得見。彼何等何等法有。何等何等法無。
而言有耶無耶)若言觀餘物者。後法亦然(魏云。若如
是觀。餘法亦然。○唐云。若待餘物。彼亦如是)。」

【疏曰。計著四大是有形。虗空是無形。正同計著牛
角是有。言兔角無也。若牛角析為微塵。則牛角非

有。微塵剎那不住。不可得見。則微塵非有。微塵不
有。安可待之說牛角無。牛角不有。安可待之說兔
角無。以例四大非有。安可待之說虗空無哉。二例
明色空分齊非二竟。
△三結勸思惟自心現量。】

「爾時世尊。告大慧菩薩摩訶薩言。當離兔角牛角虗
空形色異見妄想。汝等諸菩薩摩訶薩。當思惟自心
現妄想。(魏云。汝應當知自心所見虗妄分別之相。○唐
云。應常觀察自心所見分別之相)隨入為一切剎土
最勝子。以自心現方便而教授之(唐云。於一切國土。
為諸佛子。說觀察自心修行之法)。」

【疏曰。若牛若兔。有角無角。四大虗空。皆是自心所
現妄想分別。若不起分別妄想。則一切有無對待。
當體皆不可得。故云離也。初長文竟。
○二偈頌二。
初頌正法。二頌破執。
△今初。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。色等及心無。色等
長養心。(魏云。色於心中無。心依境見有。○唐云。心所見
無有。唯依心故起)身受用安立。識藏現眾生。(魏云。內
識眾生見。身資生住處。○唐云。身資所住影。眾生藏識
現)心意及與識。自性法有五。無我二種淨。(魏云。二種
無我淨。○唐云。二無我清淨)廣說者所說(魏云。如來
如是說。○唐云。諸導師演說)。」

【疏曰。初句。明所緣之色空。能緣之心。當體本無。即
俗而真也。次句。明法生心生。心生法生。互相長養。
即真而俗也。次二句。明根身器界。皆是藏識所現

也。次四句。明八識三自性五法二無我。唯如來能
廣說也。
△二頌破執。】

「長短有無等。展轉互相生。以無故成有。以有故成無。
微塵分別事。不起色妄想。心量安立處。惡見所不樂。
(魏云。但心安住處。惡見不能淨。○唐云。唯心所安立。惡
見者不信)覺想非境界。(魏云。非安智境界。○唐云。外
道非行處)聲聞亦復然。救世之所說。自覺之境界。」

【疏曰。此頌有無對待。皆是唯心。唯如來所自覺證。
不惟非外道所知。亦非愚法聲聞。所通達也。初破
有無妄計竟。
○二明淨除頓漸三。初問。二答。
△今
初。】

「爾時大慧菩薩。為淨除自心現流故。復請如來。白佛
言。世尊。云何淨除一切眾生自心現流。為頓。為漸耶。」

【疏曰。上文結勸當思惟自心現妄想。而此妄想。從
無始來。念念流注。曾無間斷。今欲淨除。為頓為漸。
故復請問之也。
○二答三。初正答漸頓二義。二兼
辨三佛法相。三結勸修學除滅。初又二。初約所淨
明漸義。二約能淨明頓義。
△今初。】

「佛告大慧。漸淨非頓。如菴羅果。漸熟非頓。如來淨除
一切眾生自心現流。亦復如是。漸淨非頓。譬如陶家
造作諸器。漸成非頓。如來淨除一切眾生自心現流。
亦復如是。漸淨非頓。譬如大地。漸生萬物。非頓生也。
如來淨除一切眾生自心現流。亦復如是。漸淨非頓。
譬如人學音樂書畵種種技術。漸成非頓。如來淨除

一切眾生自心現流。亦復如是。漸淨非頓。」

【疏曰。此即大佛頂經所謂事非頓除。因次第盡。乃
頓家之漸也。夫菴羅樹初生果時。即菴羅果。必非
他果。可喻初發心時。便成正覺。非權果也。而一切
種智之果。必以漸熟。智果漸熟。則妄想現流自漸
淨矣。夫陶家作器。如作瓶時。初作即瓶。非待後時
方改為瓶。可喻初修行時。便作無上佛器。非小器
也。而一切佛器。漸次精好。畢竟堅固。譬如瓶坏。先
粗。次細。後乃燒成。佛器精堅。則現流自除淨矣。夫
大地生物。如生稻時。初生即稻。非以稗等而改為
稻。可喻初發菩提芽時。即由大菩提種。非他種也。
而菩提莖葉華果。必以漸次增長。菩提增長。則現
流自消滅矣。夫人學諸技術。如學書必宗鐘王。學
射必宗於羿。可喻初發意時。便學如來十力無畏
不共法等。非學作意神通道術也。而如來力無畏
等。必以漸成。力無畏等既成。則現流自永淨矣。
△
二約能淨明頓義。】

「譬如明鏡。頓現一切無相色像。(魏云。譬如明鏡。無分
別心。一時俱現一切色像。○唐云。譬如明鏡。頓現眾像
而無分別)如來淨除一切眾生自心現流。亦復如是。
頓現無相無有所有清淨境界。(魏云。如來亦復如是。
無有分別。淨諸眾生自心現流。一時清淨。非漸次淨。令
住寂靜無分別處。○唐云。諸佛淨除眾生自心現流。亦
復如是。頓現一切無相境界。而無分別)如日月輪。頓

照顯示一切色像。(魏加句云。非為前後)如來。為離自
心現習氣過患眾生。亦復如是。頓為顯示不思議智
最勝境界。(魏云。為令眾生遠離自心煩惱見熏習氣
過患。一時示現云云。○唐云。如來淨諸眾生自心過習。
亦復如是。頓為示現不可思議諸佛如來智慧境界)譬
如藏識。頓分別知自心現及身安立受用境界。(魏云。
譬如阿梨耶識。分別現境自身資生器世間等。一時而
知。非是前後。○唐云。譬如藏識。頓現於身及資生國土
一切境界)彼諸依佛。亦復如是。頓熟眾生所處境界。
以修行者。安處於彼色究竟天。(魏云。報佛如來。亦復
如是。一時成熟諸眾生界。置究竟天淨妙宮殿修行清
淨之處。○唐云。報佛亦爾。於色究竟天。頓能成熟一切
眾生〔念〕修諸行)譬如法佛所作依佛。光明照耀。(魏云。
譬如法佛報佛。放諸光明。有應化佛。照諸世間。○唐云。
譬如法佛。頓現報佛及以化佛光明照耀)自覺聖趣。
亦復如是。彼於法性有性無性惡見妄想。照令除滅
(魏云。內身聖行光明法體。照除世間有無邪見亦復如
是。○唐云。自證聖境亦復如是。頓現法身。而為照耀。令
離一切有無惡見)。」

【疏曰此明如來四智。一時普能頓淨一切眾生自
心現流。兼顯理則頓悟。乘悟併銷義也。明鏡者。譬
如來大圓鏡智也。無相色像者。如鏡中色像。有即
非有。非有而有。當體如如也。頓現無相清淨境界
者。令諸眾生頓悟圓成實如如理也。日月輪者。譬

如來平等性智也。淨諸眾生習氣過患者。破其我
法二執也。顯示不思議智者。令諸眾生頓階圓成
實正智也。藏識者。譬如來妙觀察智也。眾生藏識。
雖在迷時。亦惟現量。能於根身器界種子三類性
境。一時覺了。如來妙觀察智。亦復如是。頓分別知
法界眾生所有根性。方便令其從因尅果也。安處
於彼色究竟天者。令諸眾生頓捨染分緣起。頓證
淨分緣起也。法佛所作依佛光明者。譬如來成所
作智也。照耀世間者。譬報化佛說法開示眾生也。
自覺聖智者。指眾生聞法所獲始覺智也。照除惡
見妄想者。頓破分別我法二執也。然此漸頓二義。
雖約能所。實不相離。是故所淨雖漸。而未嘗無頓
也。能淨雖頓。而未嘗無漸也。且如菴羅雖以漸熟。
而一樹非不頓生多果。諸器雖以漸成。而陶家非
不頓作諸器。萬物雖漸生長。而大地非不頓生萬
物。技術雖以漸成。而巧人非不頓學眾技。此即漸
中有頓也。如明鏡雖頓現像。而胡來則胡現。漢來
則漢現。次第來則仍次第現也。日月雖頓照顯。而
先照高山。次照幽谷等。亦可說次第也。藏識雖頓
覺了三類性境。而因緣變力。一任先業種子次第
生果。亦未嘗無先後也。法佛所作報化。雖遍法界。
而有緣者見。無緣者不見。緣熟者先見。緣生者後
見。亦未嘗無次第也。此即頓中有漸也。至於眾生
稟頓漸教。起頓漸行。獲頓漸益。一往雖以一乘為

頓。三乘為漸。而於四教之中。細論各有頓漸。亦可
各作四句料簡。末世學人。不依於義。但著言說。聞
頓即喜。聞漸即怒。誰知偏小雖有頓名。亦何足重。
圓實雖有漸義。亦安可輕。故不避繁。聊為拈出。用
破隨悟生解之迷情。用顯頓漸圓融之妙理。言四
句料簡者。一漸漸。二漸頓。三頓漸。四頓頓也。三藏
教四句者。如鈍根聲聞。先以五停漸調煩惱而階
見道。後復徧歷諸禪空處而出三界。是漸漸也。先
歷諸見而後見諦。即於此生得愛盡者。是漸頓也。
聞法即證須陀洹果。或經七返。或一往來。或歷諸
禪。而漏盡者。是頓漸也。善來得戒。即成無學者。是
頓頓也。通教四句者。先析後體而登見地。更歷多
時而尅上地者。是漸漸也。先觀生滅而悟無生。既
悟無生。便盡餘惑者。是漸頓也。創觀四性。即悟無
生。以無生覺。漸斷餘惑者。是頓漸也。一念不生即
如如佛。不歷階位而自崇最者。是頓頓也。別教四
句者。先從藏通轉入。或從通教按位接者。是漸漸
也。若從通教勝進接者。是漸頓也。先信中道。乃修
次第三觀者。是頓漸也。登地以後。證道同圓。是頓
頓也。圓教四句者。從前三教方便轉入。或通別教
按位接入。是漸漸也。從通別教勝進接入。或從法
華開顯會入。是漸頓也。具縛即知秘密之藏。歷劫
修行華嚴海空。是頓漸也。狂心頓歇歇即菩提。如
是乃超信住行向加行地等。入於如來妙莊嚴海。

圓滿菩提。歸無所得。是頓漸也。又藏通雖各四句。
束之皆名為漸。但詮真故。別圓雖各四句。束之皆
名為頓。正詮中故。又藏教拙門。是界內漸。通教巧
門。是界內頓。別教歷別。是界外漸。圓教圓融。是界
外頓。又藏教近通化城。其路屈曲。雖有四句。總為
漸漸。通教直通化城。遙通寶所。雖有四句。總為漸
頓。別教雖通寶所。其路迂迴。雖有四句。總為頓漸。
圓教直通寶所。無委曲相。雖有四句。總為頓頓。又
藏教析觀拙。開會難。則先後皆漸。應名漸漸。通教
體觀巧。而利受接。鈍不受接。則先頓後漸。應名頓
漸。別教歷別修觀。而證道同圓則。先漸後頓。應名
漸頓。圓教六而常即。則始終皆頓。應名頓頓。又藏
通之頓頓。猶故不如圓家之漸漸。當知以名定義。
萬無一得。以義定名。萬無一失。後世徒騖圓頓之
名。安知頓漸皆不思議乎。初正答漸頓二義竟。
△
二兼辨三佛法相。】

「大慧。法依佛。(魏云。法佛報佛。)說一切法入自相共相。
自心現習氣因。相續妄想自性計著因。種種不實如
幻。種種計著不可得(唐云。法性所流佛。說一切法自
相共相。自心現習氣因相。更相繫屬。種種幻事。皆無自
性。而諸眾生。種種執著。取以為實。悉不可得)復次大
慧。計著緣起自性。生妄想自性相。大慧。如工幻師。依
草木瓦石。作種種幻。起一切眾生若干形色。(唐云。幻
作眾生若干色像)起種種妄想。彼諸妄想。亦無真實。

(唐云。令其見者種種分別。皆無真實)如是大慧。依緣
起自性。起妄想自性。種種妄想心。種種相行事妄想
相。計著習氣妄想。是為妄想自性相生(唐云。此亦如
是。於緣起性中。有妄計性。種種相現。是名妄計性相)大
慧。是名依佛說法(魏云。是名報佛說法之相。○唐云
是名法性所流佛說法相)。」

【疏曰。此先明報佛說法相也。然纔論三佛。不一不
異。言不一者。約自所證名為法佛。約自能證。名為
報佛。依性起修。還證於性。又名依佛。既依性起。又
名法性所流佛。而此報佛。復分為二。若自受用報。
則非等覺以下之所能見。若他受用報。則別地圓
住。乃能隨力隨分見之。約隨羣機。普現其影。如月
印千江。名為化佛。則若凡若聖。但有緣者。皆得見
之。故不一也。言不異者。法是法身。報是般若。化是
解脫。三法不可縱橫並別。那得言異。又法是本性
三德。報是修生三德。此即是體。化是利他三德。此
即是用。性修不二。體用不二。又那得言異。又經云。
水銀和真金。能塗諸色像。功德和法身。處處應現
往。水銀。譬報身功德。真金。譬法身理性。色像。譬化
身普應。有色像處。即有真金水銀。有應化處。即有
法身功德。故荊溪云。泥木之像。性遍虗空。三身宛
然。四德無減。況復化身。那得與法報異耶。知此不
一不異意巳。方可辨於三佛之相。何以言之。只今
娑婆所見釋迦。本是化佛。而此化佛。即報即法。故

諸經中。或名為盧舍那。或名毗盧遮那。此不異也。
眾生若堪聞真實法。聞巳信解。能證自心本具法
身理體。於其化身。即見法身。即名法佛。眾生若堪
聞緣生無性之法。通達藏識染淨因緣。能生自心
本具功德智慧。於其化身。即見報身。即名報佛。眾
生若僅堪聞善惡因果生滅對待之法。聞巳受持。
斷惡修善。捨離生死。取證涅槃。於其化身。不見即
報即法之理。止名化佛也。今先明報佛所說。說一
切法自相共相。皆因自心習氣所現。皆如幻事。正
所謂依他無性也。相續妄想計著。而計著實不可
得。正所謂徧計本空也。言計著緣起自性生妄想
自性相者。如唯識云。第六第七心品執我法者。是
能徧計。依他起性。是所徧計。以是徧計心等所緣
緣故。如依於繩。而起蛇想。其所緣緣。但是繩故。本
無蛇故。故云彼諸妄想亦無真實也。餘文可知。】

「大慧。法佛者。離心自性相。自覺聖所緣境界建立施
作(唐云。法性佛者。建立自〔性〕智所行。離心自性相。○魏
云。法佛說法者。離心相應體故。內證聖行境界故。是名
法佛說法之相)。」

【疏曰。所證真如。名為法佛。以離能取所取相故。名
為離心自性相。以無分別智體會真如故。名為自
覺聖智所緣境界建立施行也。夫離心自性相者。
唯識所謂真如無相可取。正智不取於相也。自覺
聖智所緣境界建立施作者。唯識所謂雖有見分。

而無分別。雖無相分。而可執此帶如相起。不離如
故。不變而緣也。既以根本正智親證真如。則自分
證法佛。乃名得聞法佛所說法耳。】

「大慧。化佛者。說施戒忍精進禪定及心智慧。離陰界
入解脫。識相分別。觀察建立。超外道見。無色見(唐云。
化佛說施戒忍進禪定智慧。蘊處界法。及諸解脫。諸識
行相建說差別。越外道見。超無色行)。」

【疏曰。對治六蔽。說事六度。即道諦也。說陰界入。即
苦諦也。說離解脫。即滅諦也。識相分別觀察建立。
即集諦也。又即十二因緣流轉還滅門也。總依生
滅四諦。說三乘法。僅超外道及無色見。出分段生
死而巳。二兼辨三佛法相竟。
△三結勸修學除滅。】

「大慧。又法佛者。離攀緣。攀緣離。一切所作根量相滅。
(魏云。法佛說法者。離攀緣故。離能觀所觀故。離所作根
量相故。○唐云。法性佛。非所攀緣。一切所緣。一切所作
根量等相。悉皆遠離)非諸凡夫聲聞緣覺外道計著
我相所著境界。(唐云。非凡夫二乘及諸外道執著我
相所取境界。○魏云。非諸凡夫聲聞緣覺外道境界故。
以諸外道。執著虛妄我相故)自覺聖究竟差別相建
立。是故大慧。自覺聖究竟差別相。當勤修學。自心現
見。應當除滅。」

【疏曰。上文分辨三佛說法之相。正欲令人薦取法
身本性。故結難非諸凡外二乘境也。凡外具有我
法二執。二乘雖斷我執。尚有法執。不達心外無法。

安能證會自覺聖境界哉。欲證自覺聖智。須淨自
心現流。欲淨自心現流。須修自覺聖趣。前文所謂
唯心直進。即是修學除滅總訣。願諸同志。相與勉
之。言自覺聖究竟差別相者。一與凡外二乘究竟
不同。二於真如究竟性中。尚有十地斷障所顯差
別。猶金剛經所謂以無為法而有差別也。二明淨
除頓漸竟。】

楞伽阿䟦多羅寶經卷第一義疏中

楞伽阿䟦多羅寶經卷第一義疏下


【前來第三聖智事分別。自性門。二正說八段中。二
明淨除頓漸竟。
○三辨聲聞通相二。初標。二釋。
△
今初。】

「復次大慧。有二種聲聞乘通分別相。(二並云。聲聞乘
有二種差別相)謂得自覺聖差別相。(魏云。謂於內身
證得聖相故。唐云。所謂自證聖智殊勝相)及性妄想
自性計著相(魏云。執著虗妄相分別有物故。○唐云
分別執著自性相)。」

【疏曰。通分別相者。謂此二種。雖則通名聲聞。而相
各差別。凡學菩薩道者。皆應善分別知也。
○二釋
二。初釋自覺聖相。二釋性妄想相。初又二。初正釋
相。二明差別。
△今初。】


「云何得自覺聖差別相聲聞。謂無常苦空無我境界。
(唐云。謂明見苦空無常無我諸諦境界)真諦離欲寂
滅。(唐云。離欲寂滅故)息陰界入自共相。外不壞相如
實知。(唐云。於陰界處若自若共。外不壞相如實了知故)
心得寂止。(唐云。心住一境)心寂止巳。禪定。解脫三昧
道果正受解脫。(唐云。住一境巳。獲禪解脫三昧道果
而得出離)不離習氣不思議變易死。得自覺聖樂住
聲聞(唐云。住自證聖智境界樂。未離習氣及不思議變
易死)是名得自覺聖差別相聲聞(唐云是名聲聞乘
自證聖智境界相)。」

【疏曰。言自覺聖差別相者。意顯聲聞但證生空聖
智。不證法空聖智。故與大乘有差別也。五陰十八
界十二入。各有當體差別法相。名為自相。同是無
常苦空無我之相。名為共相。外不壞相者。體法明
空。不同藏教析壞相也。禪者。根本四禪。定者。空等
四定。解脫者。謂八解脫。三昧者。空無相無願三三
昧也。道者。出世無漏道。果者。見地薄地離欲巳辦
諸果證也。正受解脫者。不受三界諸受而得出離
也。習氣者。異熟識中諸法種子。乃變易生死之因
也。不思議變易死者。界外微細生住滅相。所謂真
常流注。乃習氣所感之果也自覺聖樂者。證得生
空所顯真如。如實自知我生巳盡梵行巳立。所作
巳辦。不受後有。離三界苦。得出世樂。取證於空而
自休息。故云住也。
△二明差別。】


「大慧。得自覺聖差別樂住菩薩摩訶薩。非滅門樂正
受樂。顧愍眾生及本願不作證。(唐云。菩薩雖亦得此
聖智境界。以憐愍眾生故。本願所持故。不證寂滅門及
三昧樂)大慧。是名聲聞得自覺聖差別相樂。菩薩摩
訶薩。於彼得自覺聖差別相樂。不應修學(唐云。諸菩
薩於此自證聖智樂中。不應修學)。」

【疏曰。通教菩薩。與二乘人同觀於空。別教菩薩歷
別三觀。亦先觀空。故皆得此自覺聖樂。暫自安住。
而由顧憫眾生。及本四弘誓願力。故不於滅門樂
三昧樂而作證也。結云不應修學者。應修圓妙一
心三觀。不應偏修此空觀也。初釋自覺聖相竟。
○
二釋性妄想相二。初正釋相。二勸知捨。
△今初。】

「大慧。云何性妄想自性計著相聲聞。所謂大種青黃
赤白堅濕煖動。非作生。(唐云。如堅濕煖動青黃赤白
如是等法。非作者生)自相共相。先勝善說。見巳。於彼
起自性妄想(唐云。然依教理。見自共相。分別執著。是
名聲聞乘分別執著相)。」

【疏曰。大種。即地水火風四大之種類也。外道計此
四大。或從時生。或從方生。或從自在天生。或從冥
諦生。或從極微生。或從神我生。或從大有句生。或
自自然生。此則阿含經中巳曾廣破。彼所習聞。故
云非作生也。然佛於阿含中。為破凡外我執。故說
士夫六界。謂此身中堅相為地。濕相為水。煖相為
火。動相為風。無窒礙相為空。妄分別相為識。於中

實無我及我所。而彼愚法聲聞。隨語生解。便謂實
有地水火風以堅濕煖動而為自相。以無常苦無
我不淨而為共相。不知心外實無四大自性。四大。
秪是識所變相也。
△二勸知捨。】

「菩薩摩訶薩。於彼應知應捨。隨入法無我相。滅人無
我相見。漸次諸地相續建立。是名諸聲聞性妄想自
性計著相(唐云。菩薩於此法中。應知應捨。離人無我
見。入法無我相。漸住諸地)。」

【疏曰。應知者。須善他宗。知彼執著差別相也。應捨
者。須善自宗。用真能破。破彼執也。入法無我相者。
知一切法皆唯心現。無自性也。滅人無我相見者。
破彼法有我無之計著也。漸次諸地相續建立者。
由破分別法執。建立初地真見道位。由破俱生法
執。建立十地諸修習位。乃至法執種子永不生巳。
建立究竟妙覺位也。菩薩於此自性計著。云何知。
云何捨耶。夫外道或計四大從作者生。如前所列。
或計四大以為能生。一切諸法皆其所生。阿含經
中亦巳破斥。皆不更述。今明聲聞計著相者。自有
二種。一計地水火風四大為能成。色香味觸四微
為所成。謂地有堅性。是故目得之而為色。鼻得之
而為香。舌得之而為味。身得之而為觸。水有濕性。
故成色味觸三微。火有煖性。故成色觸二微。風有
動性。故成觸微。此則四大為實。四微為假也。二計
四微為能成。四大為所成。謂地大由色香味觸四

微所成。所以堅礙。水大由色味觸三微所成。所以
流潤。火大由色觸二微所成。所以寄於草木。風大
唯一觸微所成。所以并無形質。此則四微為實。四
大為假也。知此二種計著相巳。方可破捨。初破四
大為實有者。地堅若是實有。不應遇風可散。遇水
可雜。又金石最堅若是實有。不應遇火可鎔可燼。
水濕若是實有。不應遇土留滯。遇火乾竭。火煖若
是實有。不應遇水可滅。風動若是實有。不應遇塞
可障。次破四微為實有者。色微若非眼識所變自
實有者。應非眼識所緣。若許眼識雖不變色。能緣
色者。耳鼻等識亦不變色。何不緣色。又眼識既不
變色。而能緣色。不變聲等。何不能緣聲等。香味觸
三。例此廣破。故知四大四微。皆非心外實有法也。
而諸經論。或稱為能所八法者。正顯離能無所。離
所無能。能所並是假施設有。並非實法故也。然約
本質起相分義。則假說四大為能。四微為所。若約
現行熏種子義。則假說四微為能。四大為所。實有
八識之所變現。能本非能。所亦非所。是名法無我
相也。三辨聲聞通相竟。
○四簡常不思議二。初疑
問。二答釋。
△今初。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩白佛言。世尊。世尊所說常不
思議自覺聖趣境界。及第一義境界。世尊。非諸外道
所說常不思議因果耶(魏云。外道亦說常不可思議
因果。此義云何。○唐云。將無同諸外道所說常不思議

作者耶)。」

【疏曰。佛未出時。外道或計神我是常。或計冥諦是
常。或計自在天常。或計四大是常。或計極微是常。
或計聲性是常。或計虗空是常。或計是能作者。故
常。故佛廣說因緣生法以破斥之。今經乃說七種
第一義。及說藏識海常住。又說自覺聖究竟境界
等。恐其濫同外道。故問之也。
○二答釋三。初簡異
外道。二簡異聲聞。三正明不生。
△今初。】

「佛告大慧。非諸外道因緣得常不思議。(魏云。諸外道
說常不可思議因果不成。○唐云。非諸外道作者得常
不思議)所以者何。諸外道常不思議。不因自相成(魏
云。非因自相相應故。○唐云。因自相不成)若常不思
議不因自相成者。何因顯現常不思議。(唐云。既因自
相不成。以何顯示常不思議)復次大慧。不思議若因
自相成者。彼則應常。由作者因相故。常不思議不成
(唐云。外道所說常不思議。若因自相成。彼則有常。但以
作者為因相故。常不思議不成)。」

【疏曰。外道不達唯心。見有諸法若生若滅。妄推神
我冥諦等以為作者。云是常不思議。而此神我冥
諦等。但是妄想戲論分別。實無自相可得。亦無因
相可成。既因及自相皆悉不成。何由顯示常不思
議。故復縱云。假使因自相成。彼則應常。隨即奪云。
由以作者為因相故。常不思議不成。蓋作者為相。
則非常之自相。作者為因。則非常因也。】


「大慧。我第一義常不思議。第一義因相成。離性非性。
(魏云。以離有無故。○唐云。遠離有無)得自覺相。故有
相。(唐云。自證聖智。所行相。故有相)第一義智因。故有
因。(唐云。第一義智為其因。故有因)離性非性故。譬如
無作。(唐云。離有無故。非作者)虗空涅槃滅盡故常。(唐
云。如虗空涅槃寂滅法故常不思議)如是大慧。不同
外道常不思議論。(唐云。是故我說常不思議。不同外
道有所諍論)如是大慧。此常不思議。諸如來自覺聖
智所得如是。(唐云。此常不思議。是諸如來自覺聖智
所行真理)故常不思議自覺聖智所得。應當修學(唐
云。是故菩薩當勤修學)。」

【疏曰。第一義如來藏心。當體絕待。非別有因。故離
性亦非無因。故離非性。因此得成第一義相也。得
自覺相故有相。不同外道之自相不成也。第一義
智因故有因。不同外道之因相不成也。彼外道妄
計神我冥諦等以為作者。倘別有一法以為神我
等因。即成有性。倘別無一法以為神我等因。即成
非性。設許有性。則神我等乃是所作。應成無常。何
名作者。何名為常。設許非性。則神我等體既非有。
何能有用。縱許是常。亦非作者。今如來所證不思
議常。有相有因。離性非性。所以不同外道所計作
者。譬如虗空涅槃滅盡。遠離生住異滅諸有為相。
非有非空。超諸諍論。乃是自覺聖智所得。非常無
常。而名為常。故不可思議也。】


「復次大慧。外道常不思議。無常性異相因故。非自作
因。相力故常。(唐云。以無常異相因故常。非自相因力
故常)復次大慧。諸外道常不思議。於所作性非性無
常。見巳思量計常(唐云。外道常不思議。以見所作法
有巳還無。無常巳。比知是常)。」

【疏曰。此更申明外道所計神我冥諦等法。彼實未
嘗親見。但因既見所作無常。妄想思量能作者必
應常耳。是用無常異相。而為常不思議因也。】

「大慧。我亦以如是因緣所作者性非性無常。見巳。自
覺聖境界。說彼常無因(唐云。我亦見所作法有巳還
無。無常巳。不因此說為常)。」

【疏曰。此正顯示佛所自證常不思議。不同外道但
因無常而比知也。謂我了知正因緣所生諸法。初
生即滅。性皆非性。所謂因緣和合。虗妄有生。其生
也無來處。因緣別離。虗妄名滅。其滅也無去處。譬
如夢境空華。心外無法。乃證自覺聖智境界。豈因
所作無常。妄計能作是常哉。彼既因於無常。比知
計常。則常乃無因矣。】

「大慧。若復諸外道因相。成常不思議因。自相性非性。
同於兔角。(唐云。外道以如是因相。成常不思議因。此
相非有。同於兔角)此常不思議。但言說妄想諸外道
輩。有如是過。所以者何。謂但言說妄想。同於兔角。自
因相。非分(唐云。故常不思議。唯是分別。但有言說。何
故。彼因同於兔角。無自相因故)。」


【疏曰。此正譬顯外道說常。無自因相也。夫因所作
無常。妄計能作是常。何異見牛角可析是無常。計
兔角不可析是常耶。以所作諸法無常。乃舉世之
所同見。譬如牛角。而能作之神我冥諦等是常。乃
舉世之所不見。譬如兔角故也。】

「大慧。我常不思議。因自覺得相故。離所作性非性故
常。(唐云。以自證為因相)非外性非性無常。思量計常。
(唐云。不以外法有巳還無無常為因)大慧。若復外性
非性無常。思量計常不思議常。而彼不知常不思議
自因之相。去得自覺聖智境界相遠。彼不應說(唐云。
外道反此。曾不能知常不思議自因之相。而恒在於自
證聖智所行相外。此不應說)。」

【疏曰。此結示如來所證常不思議。正與外道相反
也。如來了知心外無法本無能作所作。所以因緣
和合。虗妄名生。而非有生。因緣別離。虗妄名滅。而
無可滅。非有生。故離性。無可滅。故離非性。乃能證
得不生不滅常住佛性。非謂心外有法。見其生巳
還滅。比量計度。更有一法不生不滅也。外道則妄
計心外有所生法。相是無常。遂更妄計心外有能
生法。必應是常。顛倒昏迷。莫此為甚。可云常不思
議乎哉。初簡異外道竟。
△二簡異聲聞。】

「復次大慧。諸聲聞畏生死妄想若而求涅槃。不知生
死涅槃差別一切性。妄想非性。(魏云。不知世間涅槃
無差別故。○唐云。不知生死涅槃差別之相。一切皆是

妄分別有。無所有故)未來諸根境界休息。作涅槃想。
(唐云。妄計未來諸根境滅。以為涅槃)非自覺聖智趣。
藏識轉。(唐云。不知證自智境界。轉所依藏識為大涅
槃)是故凡愚說有三乘。(唐云。彼愚癡人。說有三乘)說
心量趣無所有。(魏云。而不能知惟心相滅。得寂靜法。
○唐云。不說惟心無有境界)是故大慧。彼不知過去
未來現在諸如來自心現境界。(唐云。彼人不知去來
現在諸佛所說自心境界)計著外心現境界。生死輪
常轉(唐云。取心外境。常於生死。輪轉不絕)。」

【疏曰。聲聞稟佛權教。知一切法皆從正因緣生。不
計冥諦自在等以為作者。亦不於根境中計我我
所。而不知諸法無性。故於無性之生死。則畏之。於
無性之涅槃。則求之。由此一畏一求。不造招後有
業。但祈分段根境不生。以為滅度。殊不知現前一
念如來藏心。當體絕待。生死涅槃。皆如夢境。心外
更無一法可得。苟虗妄法執不破。縱出同居三界。
而第八識未轉所依。恒為變易生死之所漂溺。不
證如來自覺聖智境界也。
△三正明不生。】

「復次大慧。一切法不生。是過去未來現在諸如來所
說。所以者何。謂自心現性非性。離有非有生故。(唐云。
何以故。自心所見非有性故。離有無生故)大慧。一切
性不生。一切法如兔馬等角。是愚癡凡夫不實妄想
自性妄想故。(唐云。如兔馬等角。凡愚妄取)大慧。一切
法不生。自覺聖智趣境界者。一切性自性相不生。非

彼愚夫妄想二境界。(唐云。唯自證聖智所〔作〕之處。非
諸愚夫二分別境)自性身財建立趣自性相。大慧。藏
識攝所攝相轉。(魏云。是阿梨耶識。身資生器世間去
來自體相故。見能取可取轉故。○唐云。大慧。身及資生
器世間等。一切皆是藏識影像所取能取二種相現)愚
夫墮生住滅二見。希望一切性生。有非有妄想生。非
聖賢也。大慧。於彼應當修學(唐云。彼諸愚夫。墮生住
滅二見中故。於中妄起有無分別。大慧。汝於此義。當勤
修學)。」

【疏曰。外道不知心外無法。法本不生。故計所生無
常。待之轉計能生是常。前巳破竟。今乃正明一切
諸法。皆唯心現。如夢境空華。有即非有。不從邪因
有種而生。亦不從自然無種而生。故不生也。然所
謂不生者。非同凡愚所計如兔馬角之不生也。以
自覺聖智趣境界。知一切性自性相不生。所謂諸
法不自生。亦不從他生。不共不無因。是故知無生。
豈彼愚夫妄想二境界。有生有不生哉。只今自巳
根身。資生財物。器界建立。若去若來趣自體相。皆
是阿梨耶識所變相分。似有能攝所攝轉現。大似
翳目所覩空華。生即非生。滅即非滅。能即非能。所
即非所。而愚夫不了。墮在生住滅二見中故自生
妄想。分別有無。非聖賢也。四簡常不思議竟。
○五
明種性差別三。初標名。二釋相。三會通。
△今初。】

「復次大慧。有五無間種性。(魏云。我說五種眾性證法。

○唐云。有五種種性)云何為五。謂聲聞乘無間種性。
(魏云。聲聞乘性證法。○唐云聲聞乘種性)緣覺乘無間
種性。(魏云。辟支佛乘性證法。○唐云。緣覺乘種性)如
來乘無間種性。(魏云。如來乘性證法。○唐云。如來乘
種性)不定種性。(唐同。○魏云。不定乘性證法)各別種
性。(魏云。無性證法。○唐云。無種性)。」

【疏曰。此約無始染淨熏習力故。於一如來藏心無
差別性之中。妄有五性差別也。言無間者。即魏所
稱證法。謂既成就此種性巳。無間必得證此乘法。
不為他法之所間隔間雜也。
○二釋相五。初釋聲
聞乘性。二釋各別種性。三釋緣覺乘性。四釋如來
乘性。五釋不定性。
△今初。】

「云何知聲聞乘無間種性。若聞說得陰界入自共相
斷知時。(唐云。若聞說於蘊界處自相共相若知若證)
舉身毛孔熈怡欣悅。及樂修相智。(唐云。舉身毛豎。心
樂修習)不修緣起發悟之相。(唐云。於緣起相。不樂觀
察)是名聲聞乘無間種性。聲聞無間見。(唐云。彼於自
乘見所證巳)第八地起煩惱斷。習煩惱不斷。(魏云。謂
初地中乃至五地六地離諸煩惱。同巳所離故。熏習無
明煩惱故。○唐云。於五六地斷煩惱結。不斷煩惱習)不
度不思議變易死。度分段死。正師子吼。我生巳盡。梵
行巳立。(二譯皆更有所作巳辦句)不受後有。如實知
修習人無我。乃至得般涅槃覺(魏云。如是等得入人
無我。乃至生心以為得涅槃故。○唐云。修習人無我。乃

至生於得涅槃覺)。」

【疏曰。樂修相智者。謂觀陰界入自相共相。是實有
苦諦。見思煩惱及所起善惡不動諸有漏業。是實
有集諦。因果俱滅。乃得會真。是實有滅諦。滅苦之
道。須戒定慧。更無異道。是實有道諦。信四諦巳。修
四念處。觀身不淨。觀受是苦。觀心無常。觀法無我。
故云修相智也。不修緣起發悟之相者。若觀十二
因緣流轉還滅之相。則能悟入緣起無生。今根鈍
故。不能修也。然統論四諦。則有生滅無生無量無
作四解不同。統論緣起。亦有思議不思議生滅不
生滅四句料簡。今且以四諦相智。攝屬聲聞。緣起
發悟。攝屬緣覺。當知藏教雖有三乘。同名聲聞。通
教雖有三乘。同名緣覺。具如他經所明九乘也。第
八地起煩惱斷等者。三譯不同。各有旨趣。當為三
釋以會通之。今經之意。謂此聲聞。既證四向四果。
亦得名第八地。若對通教第八辟支佛地。彼辟支
地。既斷正使。兼侵習氣。今此聲聞。但斷正使。不斷
習也。魏譯之意。謂如華嚴及與地論。以菩薩十地
寄位明相。謂初二三地。施戒禪定。相同世間。四地
以上。相同出世。四地道品慧。寄須陀洹。五地四諦
慧。寄阿羅漢。六地緣起慧。寄同緣覺。七地無相慧。
寄同菩薩。八地以上。無功用慧。方明一乘佛地。此
則但是寄淺明深。非謂菩薩五地六地。果與羅漢
辟支同也。今彼聲聞。見巳身所證斷煩惱相。妄謂

與六地同。此則不知佛法差別因緣。所以熏習無
明煩惱。墮不思議變易死也。唐譯意者。謂彼於自
乘。先斷分別煩惱。見所證巳。次於第五薄地。六離
欲地。方便修習。斷俱生煩惱結。乃證阿羅漢果。同
巳辦地。而不斷煩惱習。猶住不思議死也。正師子
吼者。巳得證四諦之聖智。故於三界無畏。如師子
也。我生巳盡者。苦諦智也。梵行巳立者。道諦智也。
所作巳辦者。滅諦智也。不受後有者。集諦智也。修
習人無我者。聲聞因也。得般涅槃覺者。聲聞果也。

○二釋各別種性二。初敘計。二結斥。
△今初。】

「大慧。各別無間者。我人眾生壽命長養士夫。彼諸眾
生。作如是覺求般涅槃。(魏云。復有餘外道。求證涅槃。
而作是言。覺知我人眾生壽命作者受者丈夫。以為涅
槃。○唐云。復有眾生。求證涅槃。言說覺知我人眾生養
者取者。此是涅槃)復有異外道說。悉由作者。見一切
性巳。言此是般涅槃(魏云。復有餘外道。見一切諸法。
依因而有。生涅槃心故。○唐云。復有說言。見一切法因
作者有。此是涅槃)。」

【疏曰。此明凡外我法二執。於非涅槃法中妄計涅
槃也。然標名中。列在第五。今第二先釋之者。一正
是藏教所對治故。二欲與三藏同彈斥故。文有二
段。初即我執。具有十六知見。此經略列其六。魏加
作者受者。唐加取者。廣如大般若經所列。究竟不
過一我執耳。夫佛法中。以破除虗妄我執。為最初

入道要門。是故古來宗匠接人。或云。將心來與汝
安。或云。誰與你拖者死屍來。或云。不思善不思惡
時。阿那箇是你本來面目。或云。念佛的是誰。或云。
生從何來。死從何去。或云。萬法歸一。一歸何處。或
云。父母未生前。如何是本來面目。或云。死了燒了
時如何。或云。正睡著。無夢無想時。主人公在甚麼
處。凡此皆所以奪破我執。欲令頓悟生空法空故
也。而後世乘言滯句之流。反欲尋得一物。以為是
心。是本來面目。是能念的。乃至是主人公。豈不墮
外道我執耶。次即法執。謂一切法。悉出作者。或冥
諦作。或神我作。或虗空作。或四大作。或極微作。或
自在天作。或云時作。或云方作。或云聲作。所作無
常。有生有滅。能作是常。不生不滅。名為涅槃。如近
世天主邪教。計有天主無始無終。能生萬物。若奉
天主。則能生天永受天樂。亦其類也。
○二結斥又
二。初正斥外道。二兼斥聲聞。
△今初。】

「作如是覺。法無我見非分。彼無解脫(魏云。彼諸外道
無涅槃解脫。以不見法無我故。○唐云。彼無解脫。以未
能見法無我故)。」

【疏曰。外道并不見人無我。而但斥云不見法無我
者。以彼既發求證涅槃之心。或時遇佛。亦得引入
三藏析法拙度故也。然此凡外我法二執不斷。則
聲聞所證解脫。彼亦非分矣。又據二譯。則第五各
別種性。名無種性。自於一闡提中釋之。今文仍是

釋聲聞乘。所謂附佛法之外道耳。
△二兼斥聲聞。】

「大慧。此諸聲聞乘無間外道種性。不出出覺。為轉彼
惡見故。應當修學(魏云。是名聲聞乘外道性。於非離
處而生離想。汝應轉此邪見。修行如實行故。○唐云。此
是聲聞乘及外道種性。於未出中。生出離想。應勤修學。
捨此惡見)。」

【疏曰。外道不出分段生死。聲聞不出變易生死。皆
自妄作出生死覺。菩薩所應轉捨也。二釋各別種
性竟。
△三釋緣覺乘性。】

「大慧。緣覺乘無間種性者。若聞說各別緣無間。(魏云。
謂聞說緣覺證法。○唐云。謂若聞說緣覺乘法)舉身
毛豎。悲泣流淚。不相近緣。(魏云。不樂憒閙故。○唐云。
離憒閙緣)所有不著。(魏云。觀察諸因緣法故。不著諸
因緣法故。○唐云。無所染著)種種自身種種神通。若
離若合種種變化。聞說是時。其心隨入。(魏云。聞說自
身種種神通。若離若合種種變化。其心隨入故。○唐云。
有時聞說現種種身。或聚或散。神通變化。其心信受。無
所違逆)若知彼緣覺乘無間種性巳。隨順為說緣覺
之乘。是名緣覺乘無間種性相。」

【疏曰。十二緣生。此有故彼有。其相各別。而皆無間。
若能遠離憒閙。觀察有為生滅過惡而不取著。則
知諸法從緣無性。能起神通離合變化。意指通教
體法觀門。故於彼乘種性。隨順為其說法。可以破
外道聲聞法執。可以轉接入別圓也。
△四釋如來

乘性。】

「大慧。彼如來乘無間種性有四種。(唐云。如來乘種性
所證法有三種)謂自性法無間種性。(魏云。一者證實
法性)離自性法無間種性。(魏云。二者離實法證性。○
唐云。所謂自性無自性法)得自覺聖無間種性。(魏云。
三者自身內證聖智性。○唐云。內身自證聖智法)外
剎殊勝無間種性。(魏云。四者外諸國土勝妙莊嚴證
法性。○唐云。外諸佛剎廣大法)大慧。若聞此四事一
一說時。及說自心現身財建立不思議境界時。心不
驚怖者。是名如來乘無間種性相(魏云。若聞說此一
一法時。但阿梨耶心見外身所依資生器世間不可思
議境界。不驚不怖不畏者。當知是證如來乘性人。是名
如來乘性證法人相。○唐云。若有聞說此一一法。及自
心所現身財建立阿賴耶識不思議境。不驚不怖不畏。
當知是如來乘性)。」

【疏曰。自性法無間種性者。謂隨緣不變。一切諸法
皆是佛法。一切眾生本來成佛之理也。離自性法
無間種性者。謂不變隨緣。如來藏心。不守自性。舉
體而為百界千如諸法。然此諸法。皆即實相。十二
類生。皆如來種也。此二並皆性德法身。故唐譯合
為一也。得自覺聖無間種性者。一心三智。照比非
權非實而權而實之境。般若德也。外剎殊勝無間
種性者。佛以妙明不滅不生合如來藏。而如來藏
唯妙覺明圓照法界。是故於中一為無量。無量為

一。小中現大。大中現小。於一毛端。現寶王剎。坐微
塵裏。轉大法輪。解脫德也。聞此三德。不驚怖畏。及
聞根身資具器界不思議境。皆自心識所現。亦不
驚怖畏者。則知心佛眾生三無差別。故為如來乘
種性也。
△五釋不定性。】

「大慧。不定種性者。謂說彼三種時。隨說而入。隨彼而
成(魏云。若人聞說此三種法。於一一中有所樂者隨順
為說。○唐云。謂聞說彼三種法時。隨生信解而順修學)。」

【疏曰。三種法。即聲聞乘法。緣覺乘法。如來乘法也。
夫聲聞無間種性。止喜聞聲聞法。不樂緣覺及如
來法。緣覺無間種性。止喜聞緣覺法。於聲聞法必
所不屑。於如來法必未能信。如來乘無間種性。既
於不思議境不驚怖畏。必不志求二乘之法。今云
隨聞隨生信解。故知非彼三無間種。但名為不定
也。然聲聞法。堪擬藏教。緣覺法。堪擬通教。如來法。
堪擬圓教。則此不定種性。堪擬通入別。通入圓。及
別教也。他經明九乘中。有菩薩聲聞。菩薩緣覺。菩
薩菩薩。智者大師判為別教。亦同此意。二釋相竟。

○三會通又二。初會三乘。二會闡提。初中二。初長
文。二偈頌。初又二。初為實施權。二開權顯實。
△今
初。】

「大慧。此是初治地者。謂種性建立。為超入無所有地
故。作是建立(魏云。說三乘者。為發起修行地故。說諸
性差別。非究竟地。為欲建立畢竟能取寂靜之地故。○

唐云。為初治地人而說種性。欲令其入無影像地。作此
建立)。」

【疏曰。初治地人。未證真實平等法性。故為建立種
性差別。令其耻小慕大。捨權趣實。正欲令其趣入
無所有地而施三權。不可執權而昧實也。
△二開
權顯實。】

「彼自覺藏者。自煩惱習淨。見法無我。得三昧樂。住聲
聞。當得如來最勝之身(魏云。彼三種人。離煩惱障重
習。得清淨故。見法無我。得三昧樂行故。聲聞緣覺畢竟
證得如來法身故。○唐云。彼住三昧樂聲聞。若能證知
自所依識。見法無我。淨煩惱習。畢竟當得如來之身)。」

【疏曰。自覺藏者。以自覺聖智。證知藏識不思議境
界也。聲聞尚得佛身。況緣覺及不定性乎。故魏譯
云彼三種人也。問。開權顯實。功在法華。此經乃方
等攝。何得有此開顯。答。鈍根聲聞。須至法華開顯。
此經自為菩薩廣說大乘法要。豈容拘拘於別五
時之一途。欲使如來說法不自在耶。初長文竟。
△
二偈頌。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。須陀槃那果。往來
及不還。逮得阿羅漢。是等心惑亂。(魏云。逆流修無〔為〕
往來及不還。應供阿羅漢。是等心惑亂。○唐云。預流一
來果。不還阿羅漢。是等諸聖人。其心悉迷惑)三乘與
一乘。非乘我所說。(魏云。我說於三乘。一乘及非乘。○
唐云。我所立三乘。一乘及非乘)愚夫少智慧。諸聖遠

離寂。(唐云。為愚夫少智。樂寂諸聖說)第一義法門。遠
離於二教。(唐作二取)住於無所有。(唐作無境界)何建
立三乘。(魏云。建立於三乘。為住寂靜處)諸禪無量等。
無色三摩提。受想悉寂滅。(魏云。無想定滅盡。唐云。乃
至滅受想)亦無有心量(魏云。亦皆心中無。唐云。唯心
不可得)。」

【疏曰。須陀槃那。亦云須陀洹。此翻逆流。謂修無漏
逆生死流。又翻預流入流。謂初預入法性流也。三
乘非乘者。權即實故。為樂寂諸聖說也。一乘非乘
者。實即權故。為愚夫少智說也。第一義者。非權非
實。心外無境。何有三乘。三乘尚自非有。況四禪四
無量四無色定。及無想定滅盡定等。豈有心外之
實法哉。初會三乘竟。
○二會闡提二。初正明二種
闡提。二問答會通。初又二。初總標。二別釋。
△今初。】

「大慧。彼一闡提。非一闡提。世間解脫誰轉。大慧。一闡
提有二種。一者捨一切善根。及於無始眾生發願(魏
云。何者無性乘。謂一闡提。大慧。一闡提者。無涅槃性。何
以故。於解脫中不生信心。不入涅槃。大慧。一闡提者有
二種。何等為二。一者焚燒一切善根。二者憐憫一切眾
生。作盡一切眾生界願。○唐云。此中一闡提。何故於解
脫中不生欲樂。以捨一切善根故。為無始眾生起願故)。」

【疏曰。若據魏譯。則前文所明二種外道。乃是聲聞
乘不得意人。今方正釋無種性人。若據今經。前經
標釋各別種性。今正會通一闡提人。必有菩薩闡

提以化度之。還能成佛。不同權說闡提無佛性也。
故云。彼斷善根闡提。設非發大願之闡提。則世間
何由轉而為解脫哉。餘對二譯可知。
○二別釋二。
初釋捨善根。二釋發大願。
△今初。】

「云何捨一切善根。謂謗菩薩藏。及作惡言。此非隨順
修多羅毗尼解脫之說。捨一切善根故。不般涅槃。」

【疏曰。世間惡人。雖具十惡五逆。若不謗法。則善根
猶未斷盡。堪修取相無生二懺。不名為一闡提。今
既謗菩薩藏。則一切出世善根悉斷。縱不具足五
逆十惡。兼有世間微善。亦必常在生死。不能入涅
槃也。
△二釋發大願。】

「二者菩薩本自願方便故。非不般涅槃一切眾生而
般涅槃。大慧。彼般涅槃。是名不般涅槃法相。此亦到
一闡提趣(魏云。憐愍眾生。作盡眾生界願者。是為菩
薩。大慧。菩薩方便作願。若諸眾生不入涅槃者。我亦不
入涅槃。是故菩薩摩訶薩不入涅槃。是名二種一闡提。
無涅槃性。以是義故。決定取一闡提行。○唐云。云何為
無始眾生起願。謂諸菩薩以本願方便。願一切眾生悉
入涅槃。若一眾生未涅槃者。我終不入。此亦住一闡提
趣。此是無涅槃種性相)。」

【疏曰。眾生度盡。方入涅槃。以眾生界不可盡故。永
不自入涅槃。是故名為菩薩闡提也。初正明二種
闡提竟。
○二問答會通二。初問。二答。
△今初。】

「大慧白佛言。世尊。此中云何畢竟不般涅槃(魏云。此

二種一闡提。何等一闡提。常不入涅槃)。」

【△二答。】

「佛告大慧。菩薩一闡提者。知一切法本來般涅槃巳。
畢竟不般涅槃。(魏云。菩薩一闡提。常不入涅槃。何以
故。以能善知一切諸法本來涅槃。是故不入涅槃)而
非捨一切善根一闡提也。大慧。捨一切善根一闡提
者。復以如來神力故。或時善根生。(魏云。彼捨一切善
根闡提。若值諸佛善知識等。發菩提心。生諸善根。便證
涅槃)所以者何。謂如來不捨一切眾生故。以是故菩
薩一闡提不般涅槃。」

【疏曰。諸法從本來。常自寂滅相。如空本無華。不俟
更滅。故菩薩闡提。畢竟不復入涅槃也。斷善根闡
提。但斷修善。而性善不斷。故不覺不知。受佛菩薩
善知識等之所熏發。還生善根。證涅槃性也。然此
五性差別。若據瑜伽唯識等論。則決定是有。若據
法王等經。則決定是無。若得今經。及圓覺意。則無
不礙有。有不礙無。何以言之。如來藏心。生佛平等。
本無差別。而無始熏習。萬有不齊。所以現見諸機
不同。安得一向執無。此瑜伽唯識所以明其有也。
眾生種性雖各不同。而法性平等。諸佛大願。亦復
平等。所以畢竟終令成佛。安得一向執有。此法王
等經所以明其無也。為實施權。故無不礙有。開權
顯實。故有不礙無。約無始本有種子。則一心必具
十界。安得不具佛界種子。約無始新熏種子。則隨

緣生長不同。安得不分五性差別。如一地所生。必
有三草二木。則無差別不礙差別。如三草二木。畢
竟還歸於地。則有差別不礙無差。此一代時教之
脉絡。法華三昧之旨歸也。五明種性差別竟。
○六
明三自性相三。初標。二釋。三結。
△今初。】

「復次大慧。菩薩摩訶薩。當善三自性。(魏云。三法自體
相。○唐云。三自性相)云何三自性。謂妄想自性(魏云。
虗妄分別名字相。○唐云。妄計自性)緣起自性。(魏云。
因緣法體自相相)成自性。(魏云。第一義諦法體相。○
唐云。圓成自性)。」

【疏曰。妄想自性。唯識名徧計所執性。大乘止觀名
分別性。周徧計度。故名徧計。即是虗妄我法二執。
譬如於繩計蛇。於杌計鬼。毫無實境也。緣起自性。
唯識名依他起性。謂心心所體。及相見分。並依眾
緣而得起故。成自性。唯識名圓成實性。大乘止觀
名真實性。二空所顯圓滿成就諸法實性。故名圓
成實也。
○二釋為三。初釋妄想自性。二釋緣起自
性。三釋成自性。
△今初。】

「大慧。妄想自性。從相生。大慧白佛言。世尊。云何妄想
自性從相生。佛告大慧。緣起自性事相相。行顯現事
相相。計著有二種妄想自性。如來應供等正覺之所
建立。(唐云。謂彼依緣起事相種類顯現。生計著故。大慧。
彼計著事相。有二種妄計性生。是諸如來之所演說)謂
名相計著相。及事相計著相。名相計著相者。謂內外

法計著。(唐云。謂計著內外法)事相計著相者。謂即彼
如是內外自共相計著。(唐云。謂即彼內外法中計著
自共相)是名二種妄想自性相。」

【疏曰。妄想自性從相生者。謂從緣起相而起妄想
分別。如從繩杌。起蛇鬼妄分別也。緣起自性事相
相者。指五法中之名也。行顯現事相相者。指五法
中之相也。計著於名。妄想分別內外諸法。是名相
計著相也。計著於相。妄想分別內外法中自共相
等。是事相計著相也。故唯識云。次所徧計。自性云
何。攝大乘說。是依他起。徧計心等所緣緣故。此之
謂也。
△二釋緣起自性。】

「若依若緣生。是名緣起(唐云。從所依所緣起。是緣起
性)。」

【疏曰。一切色心諸法。皆是仗因托緣而生。故名緣
起。言所依者。第八現行。為根本依。第七現行。為染
淨依。第六現行。為分別依。第八所藏種子。為種子
依。前五識。以五淨色根為不共親依。第六。以第七
為不共親依。第七第八。更互為依。諸心所法各依
心王而得同起。故名依也。言所緣者。第八以三類
性境為所緣。第七以第八見分為所緣。第六以一
切諸法為所緣。前五以現在五塵為所緣。心所所
緣。同於心王。故名緣也。又諸色法。各依種子為所
依因。各以心心所之見分為增上緣。故云若依若
緣生也。
△三釋成自性。】


「云何成自性。謂離名相事相妄想。聖智所得。及自覺
聖智趣所行境界。是名成自性如來藏心(魏云。謂諸
佛如來離名字相境界相事相相。聖智修行境界行處。
是名第一義諦相。諸佛如來藏心。○唐云。謂離名相事
相一切分別。自證聖智所行真如。此是圓成自性如來
藏心)。」

【疏曰。若離名相事相二種妄想。即名正智。正智所
證真如理性。本來不動。名為如如。理外無智。智外
無理。理智不二。即如來藏心也。二釋竟。
△三結。】

「爾時世尊。欲重宣此義而說偈言。名相覺想(二作分
別)自性二相。正智如如。是則成相。」

【疏曰。此以五法攝三性也。謂一名。二相。三覺想。即
是妄想緣起二種自性之相。四正智。五如如。即是
成自性相也。然此三性五法。諸聖教說相攝不定。
具如唯識廣明。今以名相為所妄想。覺想為能妄
想。同是妄想自性。依於覺想而有名相。緣於名相
而有覺想。同是緣起自性。正智如如。無顛倒故。名
為成自性也。】

「大慧。是名觀察五法(三)自性相經。自覺正智趣所行
境界。汝等諸菩薩摩訶薩。應當修學。」

【疏曰。正智如如。是成自性。可稱自覺聖智趣所行
境界。名相覺想。乃妄想緣起自性。何得是自覺聖
智趣所行耶。當知此有二義。一者正智如如體外。
別無名相及覺想故。能了名相覺想無性。即是正

智及如如故。二者眾生沒於名相覺想。所以不達
正智如如。聖人既證正智如如。即能善知眾生名
相覺想種種差別稠林。應病與藥。令得破除故。所
謂了俗由證真。故說為後得也。六明三自性相竟。

○七明二無我相二。初標。二釋。
△今初。】

「復次大慧。菩薩摩訶薩善觀二種無我相。云何二種
無我相。謂人無我。及法無我(魏云。人無我智。法無我
智。○唐云。人無我相。法無我相)。」

【疏曰。二無我。亦名二空。謂人空法空也。人者。假名
眾生也。無我者。假名眾生。無實主宰體性也。法者。
蘊處界等色心諸法也。無我者。色心諸法。亦無實
主宰體性也。魏云智者。約能觀言之也。唐云相者。
約所觀言之也。人執唯局凡夫外道。法執通於凡
外及三乘人。
○二釋為二。初釋人無我。二釋法無
我。
△今初。】

「云何人無我。謂離我我所陰界入聚。無知業愛生。(唐
云。謂蘊界處。離我我所。無知愛業之所生起)。

眼色等
攝受計著生識。(唐云。眼等識生。取於色等而生計著)
一切諸根自心現器身藏。自妄想相施設顯示。(唐云
又自心所見身器世間。皆是藏心之所顯現)。

如河流。
如種子。如燈(燄。)如(迅)風。如(浮)雲。剎那展轉壞。(唐云。剎
那相續。變壞不停)躁動如猿猴。樂不淨處如飛蠅。無
厭足如風火。(唐云。如猛火)無始虗偽習氣(為)因。如汲
水輪。生死趣有輪。(唐云。諸有趣中。流轉不息。如汲水

輪)種種身色。如幻術神呪機發像起。(唐云。種種色身
威儀進止。譬如死屍。呪力故行。亦如木人。因機運動)善
彼相知(唐云。若能於此善知其相)是名人無我智。」

【疏曰。人無我觀。一往與聲聞同。而細研有異。聲聞
但觀陰界入法。無我我所。無常苦空不淨而巳。不
知皆是藏心所顯現也。今先總觀陰界入聚。從無
知業愛生。離我我所。次別觀眼等轉識。從根塵攝
受計著生。而此根塵依正。皆從藏心顯現。是一切
唯識。識不自在。無有主宰。無所攝屬。非我我所也。
又觀此識如河流種子等。剎那變壞不停。即是行
陰無常。無主宰。不自在。無攝屬。亦非我我所也。又
觀此識。躁動如猿猴。即是想陰無主宰。不自在。無
攝屬。亦非我我所也。又觀此識。樂不淨處如飛蠅。
無厭足如風火。即是受陰無主宰。不自在。無攝屬。
亦非我我所也。又觀生死有輪之中。種種色身。但
如機發像動。即是色陰無主宰。不自在。無攝屬。亦
非我我所也。
○二釋法無我二。初明觀。二顯益。
△
今初。】

「云何法無我智。謂覺陰界入妄想相自性。(唐云。謂如
蘊界處是妄計性)如陰界入離我我所。陰界入積聚
因業愛繩縛。(唐云。唯共積聚愛業繩縛)展轉相緣生。
無動搖。(唐云。互為緣起。無能作者)諸法亦爾。離自共
相。不實妄想相。妄想力。(唐云。蘊等亦爾。離自共相。虗
妄分別。種種相現)是凡夫生。非聖賢也。(唐云。愚夫分

別非諸聖者)心意識五法自性離故(唐云。如是觀察
一切諸法。離心意意識五法自性)大慧。菩薩摩訶薩。
當善分別一切法無我(唐云。是名菩薩摩訶薩法無
我智)。」

【疏曰。陰界入等。名之為法。唯是妄想所現之相。故
無我也。蓋既知其無我我所。又豈有自共相可得
哉。但由凡夫不實妄想之力。似有種種自共相現
耳。是故心意識八種。悉皆無性。不唯名相妄想三
法本離。即正智如如二法亦本離也。不唯妄想緣
起二性本離。即成自性亦本離也。如因醉見屋轉。
說屋不轉。屋本不名為不轉也。如因揑見二月。說
一月真。月本不名為一真也。如因狂怖失頭。說頭
不失。頭本不名為不失也。是故若達名相妄想本
空。即是正智如如。若計正智如如是有。便成妄想
名相。故云五法三自性皆空。八識二無我俱遣。空
無可空。遣無可遣。乃名為離。乃名法無我智。
△二
顯益。】

「善法無我菩薩摩訶薩。不久當得初地菩薩無所有
觀。地相觀察。開覺歡喜。(唐云。得此智巳。知無境界。了
諸地相。即入初地。心生歡喜)次第漸進。超九地相。得
法雲地。(唐更有云。諸有所作。皆悉巳辦)於彼建立無
量寶莊嚴大寶蓮華王像大寶宮殿。(唐云。住是地巳。
有大寶蓮華王。眾寶莊嚴。於其華上。有寶宮殿。狀如蓮
華)幻自性境界修習生。於彼而坐。(唐云。菩薩往修幻

性法門之所成就。而坐其上)同一像類諸最勝子眷
屬圍繞。(唐云。同行佛子。前後圍繞)從一切佛剎來佛
手灌頂。如轉輪聖王太子灌頂。(唐云。一切佛剎所有
如來。皆舒其手。如轉輪王子灌頂之法而灌其頂)超佛
子地。到自覺聖智法趣。(唐云。獲自證法)當得如來自
在法身。見法無我故。是名法無我相。汝等諸菩薩摩
訶薩。應當修學。」

【疏曰。當得初地。別教菩薩見道位也。而云不久當
得。又云漸進超九地相等。則是借別明圓。不同歷
別權行。定經爾所劫數也。大寶蓮華王宮殿。具如
華嚴所明。不同色究竟天帶劣勝應而巳。七明二
無我相竟。
○八破建立誹謗二。初問。二答。
△今初。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復白佛言。世尊。建立誹謗相。
唯願說之。令我及諸菩薩摩訶薩。離建立誹謗二邊
惡見。疾得阿耨多羅三藐三菩提。覺巳。離常建立斷
誹謗見。不謗正法(唐云。得菩提巳。破建立常誹謗斷
見。令於正法不生毀謗)。」

【○二答二。初偈略答。二長文廣答。
△今初。】

「爾時世尊。受大慧菩薩請巳。而說偈言。建立及誹謗。
無有彼心量。身受用建立。及心不能知。愚癡無智慧。
建立及誹謗(魏云。心中無斷常。身資生住處。惟心愚
無智。無物而見有。○唐云。身資財所住。皆唯心影像。凡
愚不能了。起建立誹謗。所起但是心。離心不可得)。」

【疏曰。此明不達唯心。故有建立常見。誹謗斷見。而

究竟常本非常。斷亦非斷。無彼常之與斷。但是自
心現量也。葢彼二見。不過依於現在之根身。及所
受用之資財。所建立住處之器界。妄想計度為常
為斷。而不知身受用建立。一切唯心。由其愚癡無
有智慧。乃成建立及誹謗耳。及心及字。應作唯字。

○二長文廣答三。初標四種建立及釋誹謗。二重
釋四種建立。三結勸應離。
△今初。】

「爾時世尊。於此偈義復重顯示。告大慧言。有四種非
有有建立。云何為四。謂非有相建立。(魏云。建立非有
相。○唐云。無有相建立相)非有見建立。(魏云。建立非
正見相。唐云。無有見建立見)非有因建立。(魏云。建立
非有因相。唐云。無有因建立因)非有性建立。(魏云。建
立非有體相。○唐云。無有性建立性)是名四種建立。
又誹謗者。謂於彼所立無所得。觀察非分而起誹謗。
(魏云。何者是謗相。大慧。觀察邪見所建立法。不見實相。
即謗諸法。言一切無。○唐云。誹謗者。謂於諸惡見所建
立法。求不可得。不善觀察。遂生誹謗)是名建立誹謗
相。」

【疏曰。一切諸法。皆唯心現。心外無相。心外無見。心
外無因。心外無性。而彼妄計有相有見有因有性。
是謂建立。墮在常見。又於彼所建立。求不可得。遂
謂一切都無。是謂誹謗。墮在斷見。殊不知心外之
有。實非有也。唯心所現之若相若見若因若性。非
斷無也。
△二重釋四種建立。】


「復次大慧。云何非有相建立相。謂陰界入。非有自共
相。而起計著。此如是。此不異。是名非有相建立相。此
非有相建立妄想。無始虗偽過種種習氣計著生。」

【疏曰。迷於自心現量。妄見有陰界入。譬如翳目所
見空華。豈有自相共相可得。而妄計云。此自相如
是。此共相不異。但是無始虗偽習氣所生耳。】

「大慧。非有見建立相者。若彼如是陰界入。我人眾生
壽命長養士夫見建立。是名非有見建立相。」

【疏曰。陰界入虗妄和合。假名為我為人為眾生為
壽命。乃至為士夫。即陰界入。求我等不可得。離陰
界入。求我等亦不可得也。乃於此妄立十六知見。
何異計繩為蛇。疑杌為鬼哉。】

「大慧。非有因建立相者。謂初識無因生。後不實如幻。
本不生。眼。色。明。界。念。前生。生巳實巳。還壞。是名非有
因建立相(魏云。謂初識不從因生。本不生。後時生。如
幻本無。因物而有。因眼色明念故識生。生巳還滅。是名
建立非有因相。○唐云。謂初識前無因不生。其初識本
無。後眼色明念等為因。如幻生。生巳有。有還滅。是名無
有因建立因)。」

【疏曰。如來藏心。不變隨緣。是故眾生無始以來。法
爾有八種識。及諸心所。體及相見。一切種子。能起
現行。現行法爾復熏種子。互為因果。展轉不絕。又
第八識與諸種子。無始時來俱滅俱生。恒轉如流。
恒故非斷。轉故非常。念念望前。皆名為果。念念望

後。皆名為因。因果宛然。二皆無性。由彼不知心性
無始終義。妄謂最初識心。設無他因。則本不生。必
以眼色明念等為因。識乃得生。生巳雖是實有。有
還滅壞。故後不實如幻。是謂非有他因而妄建立
因相也。葢彼計眼色明念為因生識。則不知種子
生現行義。彼計生巳還壞而名如幻。則不知現行
熏種子義。不知種子現行皆是唯心。更計異因。所
以妄謂前本不生。後還壞滅。中間生處。名為實有。
而不知心性無前無後。三世一際。一切諸法。當體
如幻。非待壞巳。方名如幻也。】

「大慧。非有性建立相者。謂虗空。滅。般涅槃。非作。計著
性建立。(魏云。謂虗空。滅。涅槃。無作無物。建立執著。○
唐云。謂於虗空。涅槃。非數滅。無作性。執著建立)此離性
非性。(魏云。彼三法離有無故)一切法如兔馬等角。如
垂髮現。離有非有。(魏云。一切諸法。如兔馬驢駝角毛
輪等故。離有無建立相故。○唐云。一切諸法。離於有無。
猶如毛輪兔馬等角)是名非有性建立相。」

【疏曰。離諸障礙。故名虗空無為。不由擇力。本性清
淨。或緣闕所顯。故名為滅。即非擇滅無為。唐譯所
謂非數滅也。由簡擇力。滅諸雜染。究竟證會。名般
涅槃。即擇滅無為也。此三無為。本皆非作。但依法
性假施設有。而諸凡外及與愚小。計著無為是實
有性。不知心外無法故離性。唯心施設故離非性
也。且凡一切有為諸法。皆生於妄想戲論。本無實

體。如兔馬等角。但有名字。如青翳眼。妄見空中有
垂髮毛輪。亦無實事。以無實故。離有。以有言說及
妄現故。離於非有。夫有為諸法。尚自離有非有。則
待有為所明無為。亦安得不離有非有哉。乃計此
三是實有性。是名非有性建立相也。二重釋四種
建立竟。
△三結勸應離。】

「建立及誹謗。愚夫妄想。不善觀察自心現量。非聖賢
也。(唐云。皆是凡愚不了唯心而生分別。非諸聖者)是
故離建立誹謗惡見。應當修學。」

【疏曰。不了唯心。妄計心外有陰界入自相共相。是
建立也。推求陰界入等自相共相不得實義。便撥
唯心陰界入等一總都無。是誹謗也。妄計陰界入
中實有我人或大或小或即或離。是建立也。推求
我人等相實不可得。便撥聖凡因果十界假名一
總都無。是誹謗也。不知心性無生無滅。謂識因於
外法得生。是建立也。推求因相不得實義。便撥唯
識十因四緣等法一總都無。是誹謗也。妄計心外
有三無為凝然不變。名為常法。是建立也。推求無
為體性不可見聞。便撥聖智所證離戲論法一總
都無。是誹謗也。皆由不善觀察自心現量故也。八
破建立誹謗竟。巳上第三聖智事分別自性門二
正說竟。
△三結益。】

「復次大慧。菩薩摩訶薩。善知心意意識五法自性二
無我相趣究竟。為安眾生故。作種種類像。如妄想自

性處。依於緣起。(唐云。如依緣起。起妄計性)譬如眾色
如意寶珠。普現一切諸佛剎土。一切如來大眾集會。
悉於其中聽受佛法。所謂一切法如幻。如夢。光。(唐云
如影)影。(唐云。如鏡中像)水月。(唐云。如水中月)於一切
法離生滅斷常。及離聲聞緣覺之法。(唐云。遠離生滅
及以斷常。不住聲聞辟支佛道)得百千三昧。乃至百
千億那由他三昧。(唐云。聞巳成就無量億那由他百
千三昧)得三昧巳。游諸佛剎。供養諸佛。生諸天宮。宣
揚三寶。示現佛身。聲聞菩薩大眾圍繞。以自心現量
度脫眾生。分別演說外性無性。悉令遠離有無等見。
(唐云。說是境界。皆唯是心悉令遠離有無等執)爾時
世尊。欲重宣此義而說偈言。心量世間。佛子觀察。種
類之身。離所作行得力神通。自在成就(唐云。佛子能
觀見。世間唯是心。示現種種身。所作無障礙。神通力自
在。一切言成就)。」

【疏曰。善知心意等趣究竟。證淨分真實性也。為安
眾生。乃本願所熏。即淨分依他性也。作種種像類。
普現佛土。即淨分分別性也。或示聽法而得三昧。
或示佛身而說唯心。盡未來際。利樂有情。皆由觀
察唯心而得自在成就。是故唯心直進名為至圓
至頓法門也。第三聖智事。分別自性門竟。
○第四
空無生無二離自性門三。初問。二許。三答。
△今初。】

「爾時大慧菩薩摩訶薩復請佛言。唯願世尊。為我等
說一切法空無生無二離自性相。我等及餘諸菩薩

眾。覺悟是空無生無二離自性相巳。離有無妄想。疾
得阿耨多羅三藐三菩提。」

【疏曰。既知諸法唯心。則一切非空非不空。非生非
不生。非二非不二。非離自性非不離自性。言語道
斷。心行處滅矣。何故世尊又說一切法空。一切法
無生。一切法無二。一切法離自性耶。故問之也。
△
二許。】

「爾時世尊告大慧菩薩摩訶薩言。諦聽諦聽。善思念
之。今當為汝廣分別說。大慧白佛言。善哉世尊。唯然
受教。」

【○三答二。初別答。二總答。初中四。初答空。二答無
生。三超答離自性相。四追答無二。初又二。初總明
說空等意。二別說七種空。
△今初。】

「佛告大慧。空空者。即是妄想自性處。(魏云。空者即是
妄想法體句。○唐云。空者。即是妄計性句義)大慧。妄
想自性計著者。說空無生無二離自性相(魏云。依執
著妄想法體。說空無生無體相不二。○唐云。為執著妄
計自性故。說空無生無二無自性)。」

【疏曰。一切唯心。本無實我實法。而凡外愚小。妄想
分別。周徧計度。執有我法。故言空者。正是明其徧
計本空。空則無生無二離自性也。
△二別說七種
空。】

「大慧。彼略說七種空。謂相空。性自性空。(魏云。一切法
有物無物空。○唐云。自性空)行空無行空。(魏云。不行

空)一切法離言說空。(魏云。一切法無言空。○唐云。一
切法不可說空)第一義聖智大空。彼彼空。」

【疏曰。此明空本非數。約義說七也。上標。下釋。】

「云何相空。謂一切性自共相空觀展轉積聚故。(唐云。
展轉積聚互相待故)分別無性。(唐云。分析推求無所
有故)自共相不生自他俱性無性。(唐云。自他及共皆
不生故)故相不住。(唐云。自共相無生亦無住)是故說
一切性相空。是名相空(唐云。是故名一切法自相空)。」

【疏曰。色心當體。名為自相。無常生滅。名為共相。離
色心無生滅。離生滅無色心。故云展轉觀待也。又
就凡愚所計言之。如微塵不壞。名為自相。泥團可
壞。名為共相。然離微塵則無泥團。離泥團亦無微
塵。展轉觀待。妄有積聚。而分析泥團。既無所有。分
析微塵。亦無所有。微塵不自生。不他生。不共生。不
無因生。微塵尚自不生。況有泥團生耶。微塵泥團
既本不生。又豈有住。是故自相共相空也。】

「云何性自性空。謂自巳性自性不生。是名一切法性
自性空。是故說性自性空(唐云。謂一切法自性不生。
是名自性空)。」

【疏曰。前約自共相展轉觀待而明空。此約諸法當
體而明空也。諸法當體。如夢中物。亦如翳目所覩
空華本自不生。故自性空。】

「云何行空。謂陰離我我所。因所成。所作業方便生。是
名行空(唐云。所謂諸蘊由業及因和合而起。離我我

所。是名行空)。」

【疏曰。遷流造作。名之為行。種子為因。作業為緣。乃
有五陰生滅妄行。於中實無我及我所。故名行空。】

「大慧。即此如是行空。展轉緣起自性無性。是名無行
空(唐云。所謂諸蘊本來涅槃。無有諸行。是名無行空)。」

【疏曰。有為諸行。不惟離我我所。而初生即滅。無容
從此轉至餘方。是故性空寂滅。自性無性。名無行
空。】

「云何一切法離言說空。謂妄想自性無言說故。一切
法離言說。(唐云。謂一切法妄計自性無可言說)是名
一切法離言說空。」

【疏曰。一切諸法。皆唯妄想。只此妄想。亦非言說。所
謂名無得實之功。物無當名之實。故名離言說空。】

「云何一切法第一義聖智大空。謂得自覺聖智。一切
見過習氣空。(魏云。離諸邪見熏習之過)是名一切法
第一義聖智大空。」

【疏曰。一切諸法。緣生無性。本如來藏第一義心。由
無始來邪見熏習。妄作自相共相若大若小若內
若外若染若淨有漏無漏諸差別解。今由唯心直
進。永斷邪見分別。則見過習氣不熏。自覺聖智開
發。親證真如絕待境界。故名大空也。】

「云何彼彼空。謂於彼無彼空。(魏云。彼法無。此法有。彼
法有。此法無。○唐云。謂於此無彼)是名彼彼空。大慧。
譬如鹿子母舍。無象馬牛羊等。非無比丘眾。而說彼

空。非舍舍性空。(唐云。非謂堂無堂自性)亦非比丘比
丘性空。(唐云。非謂比丘無比丘自性)非餘處無象馬。
(唐云。非謂餘處無象馬牛羊)是名一切法自相。彼於
彼無彼。是名彼彼空(唐云。一切諸法自共相。彼彼求
不可得。是故說名彼彼空)。」

【疏曰。此約諸法互有互無。就互無處。即名為空。如
毗舍佉優婆夷所造精舍。不畜象馬等。名精舍空。
非無比丘。非無精舍。亦非謂他處無象馬也。】

「是名七種空。彼彼空者。是空最粗。汝當遠離。」

【疏曰。此結成七種空。兼誡遠離彼彼空見也。既誡
遠離是空。即勸修前六空。於前六中。初之二種。總
治法執習氣。行空。為治我執習氣。無行空。為治有
支習氣。離言說空。為治名言習氣。第一義大空。正
顯自覺聖智境界也。初答空竟。
△二答無生。】

「大慧。不自生。非不生。(唐云。無生者。自體不生。而非不
生)除住三昧。是名無生(唐同。○魏云。自體不生。而非
不生。依世諦故。說名為生。依本不生。故言不生)。」

【疏曰。諸法如翳見空華。華無自體。故云不生。翳者
見華。故非不生。除住三昧者。如翳病既除。知華不
生。故名無生也。
△三超答離自性。】

「離自性。即是無生。(魏云。我〔執〕無體性者。一切諸法體
本不生。○唐云。無自性者。以無生故。密意而說)離自性。
剎那相續流注及異性現。一切性離自性。(唐云。一切
法無自性。以剎那不住故。見後變異故。是名無自性)是

故一切性離自性。」

【疏曰。譬如空華無生。故離自性。以空華無自性故。
剎那流注。變異不常。一切諸法。無不皆爾也。
△四
追答無二。】

「云何無二。謂一切法如陰熱。(魏云。日光影。唐云。如光
影)如長短。如黑白。(唐更有云。皆相待立。獨則不成)大
慧。一切法無二。非於涅槃彼生死。非於生死彼涅槃。
(唐云。非於生死外有涅槃。非於涅槃外有生死)異相因
有性故。(唐云。生死涅槃無相違相)是名無二。如涅槃
生死。一切法亦如是(唐云。如生死涅槃。一切法亦如
是。是名無二相)。」

【疏曰。陰熱者。日光所照則熱。有影之處則陰。故二
譯皆云光影也。夫有光方得有影。有影方顯有光。
有長方顯於短。有短方顯於長。黑白互顯。亦復如
是。此皆是二而云無二者。由相待互顯。獨則不成
故也。獨既不成。待豈有實。設生死外有涅槃。則涅
槃便有方隅處所。體非徧常。設涅槃外有生死。則
生死便有決定體性。應不可脫。譬如水之成氷。不
可謂水外有冰。冰還成水。不可謂冰外有水。夫所
謂異相者。必因於有性故。今涅槃生死。既如水之
與冰。唯一濕性非別有性。又豈有異相哉。涅槃生
死。尚自無二。一切諸法。例皆可知。故名無二相也。
初別答竟。
○二總答又二。初勸修重頌。二誡令依
義。
△今初。】


「是故空。無生。無二。離自性相。應當修學。爾時世尊。欲
重宣此義而說偈言。我常說空法。遠離於斷常。生死
如幻夢。而彼業不壞。虗空及涅槃。滅二(唐作度)亦如
是。愚夫作妄想。諸聖離有無。」

【疏曰。生死如幻夢。遠離常也。彼業不壞。遠離斷也。
滅二亦如是者。亦滅斷常之二也。唯心諸有為法。
非斷非常。唯心之無為法。亦非斷常。有為無為。同
皆幻夢。同皆不壞。如濕性之氷水。不可謂有無也。

△二誡令依義。】

「爾時世尊。復告大慧菩薩摩訶薩言。大慧。空。無生。無
二。離自性相。普入諸佛一切修多羅。凡所有經。悉說
此義。諸修多羅。悉隨眾生希望心故。為分別說。顯示
其義。而非真實在於言說。如鹿渴想。誑惑羣鹿。(唐云。
譬如陽燄。誑惑諸獸)鹿於彼相。計著水性。而彼無水。
(唐云。令生水想。而實無水)如是一切修多羅所說諸
法。為令愚夫發歡喜故。非實聖智在於言說。是故當
依於義。莫著言說。」

【疏曰。此明空無生無二離自性相。雖是諸佛諸經
所說。須得其義。莫但著言說也。葢如來藏第一義
心。本自非空非有。乃至離性非性。但有眾生。妄執
一切法有。故為說空以破其執。而非令著空也。妄
執一切法空。故說無生以破其執。而非令著無生
也。妄執一切法二。故說無二以破其執。而非令著
無二也。妄執一切法自性。故說離自性相以破其

執。而非令著離自性也。倘即以空無生無二離自
性之言說為真實義。何異癡鹿渴想。妄以陽𦦨為
水哉。第四門竟。】

楞伽阿䟦多羅寶經卷第一義疏下
