











華嚴一乘分齊章義苑疏卷第五
霅溪普靜沙門　道亭　述

「第三行位差別至三明行相。」

【釋曰聖人之大寶曰位若無此位行無由成故此
次前種性修習之後也言差別者約總則五教差
別約別則當教差別以諸位不同故於諸下開章
總示。】

「初者依小乘至廣如小乘說。」

【釋曰言初者牒位相也有四下列位方便有七種
謂總想念別想念五停心并煖頂忍世第一亦分
遠近之異見則須陀洹道修謂二果向巳去及究
竟乃羅漢功圓十二住者即合四果等共成十二
住十二住者一聲聞自種性住二入正未越次取
證方便住三越次取證住四得不壞淨味聖戒轉
上漏盡住五依增上戒增上意學出生住六七八

得真諦智增上慧學住九觀察生無相三昧住十
究竟無相住十一解脫學相住十二一切種阿羅
漢住十一地者一五趣雜居地此即欲界二初禪
生喜樂地三二禪定生喜樂地四三禪離喜玅樂
地五四禪捨念淨地上四即色界六空處地七識
處地八無所有處地九非非想處地此即無色界
更加未至定地與滅受想地也廣如下指說處則
毗曇等論也。】

「二不退者至彼諸論說。」

【釋曰謂諦緣伏斷或定或慧種種現相等。】

「問何故小乘至不待說也。」

【釋曰原其分教葢為混濫故指陳聖意且小乘異
大居然不同更何分訓故此略明。】

「若依初教至故不在後也。」

【釋曰言施設迴心教者謂轉彼小心令希大果故
明位相多分影同令其欣趣有不同者貴圖勝進
故也於中亦但下影同又亦說下勝進又彼下出
勝進所以乾慧等十地義見古今立教中言又彼
佛果不在十地外者釋其乾慧等十佛地之意所
以其佛不超地中葢為引小故云以引彼故方便
同彼何以故以二乘人下釋是故二乘證聖既即
現身故佛果不超地外方為引攝耳。】

「又此位相至彼毗曇等耶。」

【釋曰瑜伽等據三乘而說毗曇約愚法而明未窮

此理故此而問。】

「答不同相至聲聞乘也。」

【釋曰有二義意下示義正答初一隨根後一引攝
故此既下進退揩定且退非愚法聲聞進非大心
之士定屬權乘分位故云即知等也。】

「二為直進人至前四方便故。」

【釋曰不涉小乘而來故云直進言十地差別者謂
歡喜地等又以十地通前以為十二住義者瑜伽
云一種性住謂彼菩薩性自仁賢性自成就菩薩功
德任持一切佛法種子二勝解行住謂從初發心
乃至未得清淨意樂所有一切菩薩行是三極喜
住四增上戒五增上心六七八三名增上慧分成
三種謂六覺分相應增上慧住七諸諦相應增上
慧住八緣起流轉止息相應增上慧住九無相有
功用十無相無功用十一無礙解十二最上菩薩
住十三最上如來住言十二住就菩薩說加後如
來為十三住第二即是三賢第三巳去如次十地
也何以故者徵其十二住之由為影似小乘故者
釋良以小乘亦有十二住故此既引攝故影似彼
又彼地前下總將資加二位影同方便四位。】

「是故梁攝至見等同前。」

【釋曰如須陀洹下以菩薩四十心影彼道前四方
便證成前義又亦下通將大乘五位影彼小乘五
位何以故欲迴彼心故作如是說。】


「問何故此教至小乘等耶。」

【釋曰名數相影有不同者故云多分謂總同而別
異也。】

「答為隨方便至彼不名引故。」

【釋曰為隨下總答若全下出同異之相引攝之意
也。】

「問若引二乘至假似彼小耶。」

【釋曰印小疑大義極相違葢由相混大小寧殊。】

「答有二意至此為始教也。」

【釋曰一以下義含與奪與故機淺似彼奪故而義
理仍別所以別者謂造修伏斷顯理皆殊也。】

「即如何義至得般涅槃。」

【釋曰瑜伽此云相應心境解行因果悉相應故補
特伽羅此云數取趣數數取於餘趣故言云何巳
成就者問其進修之人也謂諸下約三品成就以
答言下品者是七方便人故有猶往惡趣之說未
能證入等中品者初登見道加行不退即能證入
猶未究竟故不般涅槃上品者修道巳上終至無
學非唯證果亦般涅槃耳涅槃此云圓寂。】

「如說聲聞至三種成就。」

【釋曰影似正立言亦者對彼之辭也。】

「故彼論云至上品成就。」

【釋曰言勝解行地名下品者即是三賢十二住中
當第二勝解行住此教所譚賢位有退故次云猶

往惡趣住淨勝意樂地名中品者即從初見道至
于遠行地終住墮決定究竟地名上品成就者八
地至畢竟位也其行不退故云決定也。】

「若菩薩住至可準而知。」

【釋曰賢位加行但能伏惑未登見道猶有退期此
盡下約三無數劫以配三品成就如是下例餘分
品故云上意也。】

「二不退者至三乘人也。」

【釋曰聲聞至苦忍者謂見道位中苦諦之下忍智
起時即證生空更不退轉緣覺至世第一法者為
根稍利故方便終心即便不退菩薩至十迴向者
謂加行智智起勇猛趣求即無有退也當知下通
妨謂有妨云二乘菩薩歷然不同何以皆就一處
而論不退耶此通云當知等也。】

「亦可菩薩至劫如是等也。」

【釋曰前據佛性上賢不退此約瑜伽三賢皆退何
以爾者謂前約勝行此論見真故各成不退之義
耳。】

「三明位中至名勝解行住。」

【釋曰勝解行住菩薩者正明三賢造修之行相也
言轉者從種性轉入此中也何行何相者問或時
下示相總名順決擇分善具足聰慧於其諸法能
受能持者謂四尋思觀尋思名義自性差別假有
實無也於其義理堪能悟入者謂如實徧知名等

四離識及識非有名如實智故也或於下順解脫
分善也故唯識云所修勝行其相云何略有二種
謂福及智又云且依六種波羅蜜多通相皆二大
乘法師解云竝名為福皆名為智與智俱行助成
智業皆名為智與福俱行助成福業竝名為福此
依助伴通相出體既以六波羅蜜而為其體故此
中亦不出六度之相也或於一時不能如是非定
也或於一時具足憶念而定也或於一時成於妄
類下非施也如實引發下而施也或時虗棄下非
智而智也或於一時於大下精進非精進也由內
意樂下智慧也或於一時聞說下忍辱非忍辱也
亦是五怖畏故如是等類者通結菩薩六波羅蜜
之相皆有進退之相者唯識云此位未證唯識真
如依勝解力修諸勝行止觀力微故也。】

「解云此是至皆如彼說。」

【釋曰指中間而例初後也如上行相望前則勝望
後則劣何以故比證不同故。】

「若依終教至見修等名說。」

【釋曰此教熟故不影似小乘但直明菩薩十地之
差故不分便見修之異耳。】

「又於地前至未得不退故。」

【釋曰又於下分行位之別三賢名位隣極亞聖故
十信名行不入位者有四義故一進退不定故二
雜修十心無定階降故三未隨法界修行廣大行

故四未得法身顯佛種性故問始教劣十信尚得
名位此教漸勝翻名行耶答前教權影彼小故得
稱位此教稱實要分行位之殊故但屬行也。】

「本業經云至廣如彼說。」

【釋曰未上下先定其非位何以故伹十心雜修故
也又云下正明信相言始從凡夫地者悠悠中也
值佛菩薩發菩提心者方名十信觀行菩薩是人
下示其行相言信想者謂希欲觀想言未有其所
證故次云亦名假名等也謂信進等者更等取念
心慧心定心施心戒心護心願心迴向心是為菩
薩能少分化眾生巳超過二乘一切善地一切諸
佛菩薩長養十心為聖胎此之十心是習種性中
為十住因開因異果故加此十耳。】

「又仁王經至及凡地耶。」

【釋曰仁王云習忍者彼經說從習忍至金剛頂皆
為十三法師依持建立經文牒釋繁廣此忍之相
即發無上菩提心常修三界一切念念皆不淨故
得不淨忍觀門住在佛家修六和敬故無有退今
此忍前行十善者正當十信未獲所證故有退謂
值勝緣則進值劣緣則退故喻隨風東西耳在此
下定其未入僧祗入十住位下克不退位同初習
忍準知。】

「設本業經至得不退也。」

【釋曰設本下縱難釋通也謂有難云本業經中第

六正心住猶有退轉何以上云故十住初即不退
墮此是據經縱難起信下約論釋通云為慢緩者
䇿勵其心故故示現退也若乃克實則初住即便
不退。】

「其行相者至廣如彼說。」

【釋曰此是解行發心之行相也於初位中破無明
分證法性故云少分得見法身能於十方八相成
道顯其化用由體而興又以願力受身者謂三心
大願顯現勝身故不同凡愚隨業繫縛受種種身
又位三昧亦得少分見於報身佛者言其未得自
在也是故定善則覩勝相散心祇見應軀故不同
地上長居受用每覿報身耳其所修下順性行檀
可知。】

「又梁攝論至倍前準知。」

【釋曰十解名聖人菩薩者謂十住以解為體聖者
正也冥同正理故又無漏正法得之於心故名聖
也由是證知此位菩薩分有所證驗彼十信名凡
定當觀行耳。】

「是故當知至差別顯矣。」

【釋曰將此中教之地前挍初教之地前優劣天隔
也。】

「問此教豈至不假似彼也。」

【釋曰初問二答答中所引二乘亦是純熟等者謂
定性二乘無性闡提悉皆成佛既皆成佛故不分

品位各令證也故不似彼。】

「若依頓教至即是顛倒故。」

【釋曰若依下約教遣拂以離相故者出所以一念
下示證入若見下斥情見決不可以立位也。】

「若寄言顯至如是等也。」

【釋曰若寄言顯者謂寄託無次第之言顯彼離相
絕階差之教故引楞伽云初地即八地此語略而
未周故彼經第四長行云大慧於第一義無次第
相續說無所有妄想寂滅法頌中有七偈後二偈
明不立地云十地則為初初則為八地第九則為
七七亦復為八第二為第三第四為第五第五為
第六無所有何次解云初之七句約義配同最後
一句據理都泯十地則為初者同證如矣初則為
八地者初地不為煩惱所動同不動矣第九為第
七者第九同第七無生忍矣七亦復為八者純無
相觀與八同矣第二為第三者同信忍矣第四為
第五者同順忍矣第五為第六者第五地中獲三
慧光第六地中得勝般若同慧義矣無所有何次
者頌上經文於第一義無次第相續等今此文中
上句略舉約義同中一句之要下句則據理都泯
莫見寄言便認有位思益文顯易了。】

「若依圓教至此方便故。」

【釋曰初依教開義一攝下列而釋之謂前之四教
所明行位或大或小或漸或頓竝是隨機阿含施

設皆為此教之前相故此中同時該攝耳。】

「二據別教至故圓融故。」

【釋曰初約教標位謂始下正名行布圓融行布故
六位不同言六位者若前開十信後合等覺若後
開等覺前合十信皆六位也圓融故隨得一位得
一切位何以故者徵圓融之相申以下就義釋通
每一故字即為一義初六相義二主伴是十玄義
三相即約體四相入約用五圓融約法界總以融
通故諸位歷歷而相收也。】

「經云在於至是此義也。」

【釋曰據經示義初據經是故下示義又以下明因
果交徹於一一位上者彰其融通自在是故以因
取則皆因故即是菩薩以果取則皆果故即是佛
純雜無礙隱顯齊成耳。】

「二約報明位至性起品說。」

【釋曰對昔因而顯現事故云約報明位相但有下
別列而釋相謂無盡法門約法成金剛種舉喻如
性起品說者彼云如人食少金剛終竟不銷不與
肉身同住要穿肉身至金剛際如來圓滿無盡法
門亦復如是若有見聞不與煩惱同住要穿妄法
至無為際等此即見聞位也。】

「二成解行位至亦是此義也。」

【釋曰成解行位者由昔因種勝故今生造解成行
也謂兜率下指人以示相從惡道出者謂此天子

當時聞法由戒緩故墮阿鼻獄因乘急故從惡道
出生兜率天天鼓發聲即便懺悔頓超十地故云
即得離垢三昧等此即地中之正受耳小相品說
者同唐經隨好說也又如善財始從十信等者即
寄位修行相也一生一身下謂因位窮終最後之
善友故清涼云入普賢之玄門曾無別體。】

「三證果海位至說當見我也。」

【釋曰證入生也謂如下約人示相則是善財攝德
成因之友既攝前差則之德以成一因便表果居
後位故云我當來成正覺耳當知下約義以釋準
前可知雖後位屬其果海為對因位以明故竝皆
報位攝也。】

「三約行明位至世界海等。」

【釋曰正明勝相顯其智用也謂自分則據其當位
勝進則趣後高深此門下指人位其身等者謂依
正竝顯言依報則世界性上顯相彌多論正報則
位顯輪王福分不少皆表其勝也得普見者彰其
智用窮于無盡耳。】

「若三乘肉眼至皆亦如是。」

【釋曰舉劣顯勝也若三乘下舉劣又彼下顯勝言
肉眼唯見三千世界內事者謂三乘宗中所論肉
眼但見障內色故故古德云肉眼礙非通若見下
返質言又彼能於一念中等者謂示智用難思攝
機成大益故故皆至離垢定前耳一念既然餘念

皆爾故云念念斯乃益物無窮方見普賢之行。】

「其福分至因門示故。」

【釋曰前智皆福二足齊彰是以定為福體故眾德
咸成言感一錠光玻璃者謂此菩薩福智既備故
一即具多若彼玻璃明鑑遠近齊照故還源中有
錠光玻璃顯現等事也當知下克位以約因門示
故者揀彼果海位是不可說示耳。】

「若約信滿至乃至廣說。」

【釋曰若約信滿得位巳去者謂行成入位也所起
行用皆遍法界者謂顯一證一切證故行用無方
如經下示福分又云下明體用謂不離是其體能
現等是其用又於下現微細八相等事巳見上文
竝可思之。】

「是故當知至如是說也。」

【釋曰畢竟而揀也言是故當知者指上一乘行位
與彼三乘者對權揀顯也何以故者徵其不同以
三乘下釋成逈異則隨機攝化安立教相有此差
別若乃究其實證唯在一乘圓融具德故清涼云
前四教因中則有至果全無此義學人不可不思。】

「問前終教至與此何別。」

【釋曰用同一位而起故躡終以難圓請試陳之。】

「答彼於此位至該六位故。」

【釋曰答其位同而用別是故終教雖不退位中以
三昧定冥同真際依證起用八相示成由分顯故

於後諸位未得自在言以未得故者謂與之則當
位當教分用奪之則阿含施設故云未得但是暫
化耳此則不爾下明其圓教一證一切證故同時
起皆以得故者言其實證初心正覺是實行歟一
舍多德該六位焉。】

「問義既不同至起此用耶。」

【釋曰躡上終圓之異還疑信成就發心位中同時
用起。】

「答為欲方便至先作此說。」

【釋曰良以一乘之道高不可仰深不可窺故寄彼
乘同位發用令其信伏後趣上乘故作是說。】

「問既一位至後諸位耶。」

【釋曰牒上圓融疑後行布故云何須更說。】

「答說後諸位至初後亦爾。」

【釋曰行布是教相施設圓融是理性德用謂行布
不礙圓融故上一位中有一切位圓融不礙行布
故說後諸位即是初中之一切也如初下以初例
後也意謂初既具後後亦具初前後相收方顯融
通位相矣。】

「問若初即具後至不得初耶。」

【釋曰若初下印初具後亦可下難後具初既不下
例難初後得則初後皆得不得則後初皆不得何
以故初後不相離故。】

「答實爾伹以至而不得初也。」


【釋曰初印許問辭故云實爾但以下答初具後是
故下答後具初也。】

「問若爾云何至階降次第。」

【釋曰由上前後互具則降次難分故有斯問。】

「答以此經至不相違也。」

【釋曰初總標一約下別列但以下雙融無礙言安
立諸位者據其因門緣起說故不同諸教權設安
立耳一約相就門者謂約其差別義相就彼教門
不乖諸說故云寄同三乘等二約體就法者謂約
其實體就于本法實德圓彰故云前後相入是別
教也此猶分相但以下顯其該攝融通準知。】

「問若爾是初至滿心等耶。」

【釋曰躡前具後難初信心意謂若初具後應是初
心何故第十滿心方論具後。】

「答若自別教至但是行故。」

【釋曰約本乘寄位以答是以本乘則初心正覺念
念皆成寄位則十信道圓行成入位雖寄彼位成
乃頓成故云一時得此一切諸位既同彼位故約
滿心方得位名。】

「問若爾應言至何名信滿。」

【釋曰躡前得入位處名佛之義。】

「答由信成至餘義準之。」

【釋曰雖登初位功由行成故約功能但名信滿。】

「第四修行時分至三僧祇劫。」


【釋曰上來功成歷位且位必涉時故此次之若依
下約教辨三根中下有遲速上根唯三祇言謂於
一生種解脫分者小乘資糧時也解脫即涅槃分
即是其因此時種因故也隨順決擇分者加行之
時也決擇即見道之智分亦因也此時加功用行
隨順趣入故也第三漏盡得果者謂無學究竟之
時也此是其疾若有遲延者經六十小劫中根獨
覺根利時迪故涉四生百劫上根之佛劫滿僧祇
方顯殊勝耳。】

「此中劫數至三阿僧祇也。」

【釋曰示上劫之數量言此中劫數取水火等一劫
為一數者謂轆轤小劫八十增減壞劫之中前十
九劫壞有情後一劫壞器界故劫章云十九從多
壞有情二十一劫唯論器爾時大地竝炎耀三千
世界猛火聚此中本數則是八十增減之終有水
火災然後十十倍增至千六十為一僧祇餘二例
此故云依此以數三阿僧祇。】

「問何故下根至乃多時耶。」

【釋曰下局三生上經無量此極相違故成此門。】

「答能於多時至是故多也。」

【釋曰根勝時延方顯難行之行耳。】

「又依婆沙至餘如彼說。」

【釋曰先標二釋釋中謂戒定慧等者更等解脫知
見即見五分法身欲證此身須經時劫故列四時

阿僧祇此云無量劫波云時分言有漏四波羅蜜
者謂漏是失漏也不足之義四波羅蜜即六度前
四也顯此教劣故不能六度齊修二於百劫修相
好業者此教偏修福分也三出家苦修禪定者六
度後一亦智分偏修餘可準知。】

「若依始教至經三僧祇。」

【釋曰明時定雖三祇同小而數量乃延促不同故
示之云。】

「但此劫數至三阿僧祇。」

【釋曰初揀二徵此取下示相言此取水火等大劫
者更等於風三災重複而論故言大也故劫章云
先生後捨故應知日月歲年小劫收增減二四六
中攝方名大劫將為量水火風災漸次行七火災
後一水災七水災後一風災初二靜慮風飄訖風
火能壞第三禪第四靜慮無能壞水火風災以為
數數不能及僧祇量即此大劫三無數菩薩將登
正覺時以百千水火劫為本數展轉倍倍增起至
於無數文中顯然可知矣。】

「仍此教中就至阿耨菩提心。」

【釋曰約佛明劫以顯遇聖進修之時不局水火之
數也。】

「又依本業經至一劫即成佛也。」

【釋曰百劫修相好業者云同小乘福智偏修故故
云但是變化又以一偈者偈云天地此界多聞室

梵宮天處十方無丈夫牛王大沙門尋地山林偏
無等精勤說此一偈故超慈氏九劫以先成。】

「問三無數劫至就化身說耶。」

【釋曰身違實行得不疑乎故伸茲問。】

「答由此始教至作是說也。」

【釋曰三祇練行乃就化身者有四所以每一故字
是一所以。】

「若依終教至不約化說。」

【釋曰標儀指實感報湛然不同權宗約化相說。】

「故法華云至阿僧祇劫。」

【釋曰證成實義故時劫難量義含不定耳。】

「又經云我於至分別故也。」

【釋曰顯權方便故託授記今此不然故上云經於
無量劫耳。】

「又亦無百劫至仍是化也。」

【釋曰揀其權小也初揀二徵三釋釋中以小下明
小乘行偏始教下引攝影似示化可知。】

「此終教中至無別修也。」

【釋曰定為福體觀為慧基依體發用定觀雙行因
成果滿兩足齊圓故不假更修相好耳。】

「二不定修至不可計數。」

【釋曰不定僧祇有二義者初義謂界類不同時劫
亦別故不止於三也二據佛德無邊時亦無限若
言三祇葢應權該化者也。】


「解云此中至定不定耶。」

【釋曰躡權難實窮不定所以也。】

「答前教生至故作此說也。」

【釋曰前教機生故限三祇而安心趣向此教根熟
故示不定而勝進一乘是知聖人巧便也如此。】

「若依頓教至餘可準思。」

【釋曰時無別體依法而立此教法既離相故無別
時分初正明一念者下釋相。】

「若依圓教至餘準而思之。」

【釋曰初標二徵三釋謂諸劫相入等者即大劫與
小劫相入長劫與短劫相即體用無礙念念圓融
重重涉入如帝網珠以此之時徧彼之處故云該
通耳仍各下示其行布歷歷之相也。】

「第五修行所依身者。」

【釋曰標章也然則上文雖論行位履踐時宜究其
所依豈離身器故此次之。】

「若依小乘至是實非化。」

【釋曰分段者謂分限形段未能兼亡此教從因至
于果滿皆此身故縱其化主亦是此身何以故依
煩惱種而現故。】

「若依始教至是化非實也。」

【釋曰此教聲聞雖希心廓落留意大乘但以煩惱
未除故受身麤顯故亦說分段如來隨機影似同
受此身而非實報。】


「若依直進至上有變易。」

【釋曰不經小聖徑發大心故云直進言寄位等者
謂七地巳前皆屬有為功用修習據此為麤故言
分段八地巳去無為法爾功用沉蹤據此為細故
言變易因移果易故言變易亦變麤為細易短為
長故。】

「二就實報至者是此義也。」

【釋曰初據惑正立二既有下約惑質定三故十下
引經證成既言中陰豈非分段之身乎。】

「問八地巳去至分段之身耶。」

【釋曰前實報論其分段通貫十地故約八地以上
菩薩永伏煩惱現行與羅漢而無殊應當變易焉
得更受分段之軀。】

「答若是凡夫至用以受生。」

【釋曰種子現行揀異凡聖受身故無違伏惑耳。】

「故雜集論至留彼種子。」

【釋曰皆以隨眠力故者種子也經生相續者分段
生死也又梁攝下雙揀凡小可知。】

「解云聖人至身通諸位也。」

【釋曰解云下約其雙揀凡小定其受身若言下牒
難返質留惑為何彼既下挾彼順此却成正義若
約下縱其迴心受身變易自屬所知亦非煩惱種
子。】

「問若爾何故至受變易身。」


【釋曰躡上八地巳上亦依煩惱種子受分段身此
與仁王聖教八地巳上義極相違故茲問也。】

「答此等為欲至略辨十門。」

【釋曰總答標章也。】

「一說羅漢至約小乘教說。」

【釋曰一說下明因果同成位無差別何以故此教
所談於佛現老比丘相故如律下示出處度五人
者謂始於鹿苑先度陳如等(云云)即云通別者六
者皆比丘故又同坐等者同踞解脫床故當知下
結教。】

「二亦於佛地至分大小也。」

【釋曰初分大小如對下引文釋成此中下約惑引
攝言得菩提時頓斷煩惱及所知者謂從初留惑
終至果滿其所知障最障菩提大智故於地地中
分分而斷直至菩提方究竟盡故比云頓也惑滅
果成故云頓成羅漢及如來故或曰二障雙斷應
獨成佛何言羅漢此中下約惑示引攝之意云。】

「三第十地至迴二乘教說。」

【釋曰初分大小如涅槃下指所說即四依品也此
寄下示其所以令其因位生不及之心欣趣大果
故也兼取上門皆屬引攝。】

「四七地巳還至及變易身。」

【釋曰初分大小如仁王下引經示相初示小相八
地下示大相言遠行菩薩者即第七地從初地住

心遠行至此功用邊際故伏三界習者謂煩惱習
漏現行永滅因亡果喪約此以同羅漢地權教大
乘悲增者留惑祇至此地故分段身但齊於此便
亡因果耳此寄下約位功用無功用而斷大小也
此約下依教顯寄對據二障論二身也。】

「五初二三地至出一乘法故。」

【釋曰該羅眾行顯位階差初三地寄同人天四五
地寄同聲聞六地寄同緣覺七地巳去寄同三乘
菩薩既云巳去該後諸地葢就彼權乘通相寄對
說故爾也此知下指經料揀。】

「六世間二乘至分相而說。」

【釋曰此章寄對大同前又伹於八地巳去約無功
用道寄同一乘顯前七地皆屬有為功用未得自
在例皆三乘也如梁攝下指文示相。】

「七於初地至比證分齊說。」

【釋曰約其證入超凡越小謂初地之人真俗雙證
故不同世間修禪伏惑亦不同二乘三昧偏折故
如地論下指文揀顯既言比證定知唯地上有證
二乘之徒皆比觀也。】

「八地前三賢至退不退說。」

【釋曰實教三賢圓斷惑染不同二乘偏真趣寂故
云巳過如起信論者指彼文明三賢之相也又仁
王下却屬十信之人故彼文云善男子初發信想
恒河沙眾生修行伏忍於三寶中生習種性十心

謂信心精進心念心等是為菩薩能少分化眾生
巳超過二乘一切善地清涼釋云此之十心是習
種性中為十住因開因異果故加此十知直達妄
故過二乘此約終教退不退說者謂起信約不退
超二乘仁王據退超過也。】

「九信滿心至約一乘說。」

【釋曰謂圓教十信功成頓該佛地逈異三乘故云
即過一切等如賢首品者謂談德業該收因果交
徹故結云此約一乘說耳。】

「十初在凡夫至及三乘說。」

【釋曰初發大菩提心遂即悲智雙運巳超小聖如
智論說下指說處即是沙彌與羅漢同道而行沙
彌忽發大心羅漢知其殊勝遂推讓在前此通一
乘及三乘者此二皆越小聖故也。】

「由有如是至準此而知。」

【釋曰結上十門例餘一切故云諸說等也此等寄
對雖答受身之問其間亦有位超小聖而依止身
同如本業七地受分段身等準知。】

「若依終教至下斷惑中說。」

【釋曰地前留惑受身者謂其賢位願智劣故假惑
受生資其智願若至初地大悲攝化自在無方不
假更留惑種即受變易亦不分彼分別俱生者謂
妄惑無體焉可指陳麤細品類故起信束六染為
二礙等若爾何故次云於所知障中又斷一分等

斯乃以通規而格其無斷而斷也此之麤品正便
即是無明耳故深密以無明為麤重故。】

「問若於地上至同事攝生。」

【釋曰菩薩受生益物葢由煩惱惑種資持既言初
地永斷故今難云云何大悲同事攝生則全乖四
攝也。】

「答若於地前至自在同生。」

【釋曰菩薩修因務於兼濟若或教權位下願智未
充要資惑種今此希奇無方設化不復更存耳。】

「問如說八地至此義云何。」

【釋曰權教菩薩初地巳去悲智不同悲者留惑潤
生受分段身智者伏斷進求受變易身若至八地
悲智無殊故今但云如說八地巳還也彼既偏增
與今何異故云此義云何。】

「答如此所說至何名增上。」

【釋曰約實彈偏故曰良恐未然何者下徵釋偏失
先釋悲增之失失於愛見縱悲下先縱悲智雙運
次奪云尚不名增上何況劣慧所資乎若智增下
釋智增之失失於沉空合有縱奪之破文略例前
故也。】

「以諸菩薩至有增減耶。」

【釋曰以諸下明無住大行如車下約喻顯雙修言
菩薩從初等者謂始自發菩提心即悲智雙運由
是有悲故異小乘之滯寂有智故異凡夫之漂流

不同斯二故行成無住耳。】

「當知由此至互增上也。」

【釋曰約教定二死言始終麤細異故有二生死者
謂但約煩惱之麤受其分段所知之細受其變易
非于悲智之互增矣若爾非唯實教雙修抑亦權
宗亦不可偏上也。】

「若言彼智至無差別也。」

【釋曰牒救縱奪謂此救云向彈不可論其悲智增
上且智增菩薩有小乘習怖畏舊習以智永伏故
說增上有何過耶若於下約地前此觀劣行以縱
之初地巳上下約證智勝行以奪之與夫彈偏義
成一揆皆地上故故起信下唯證實教可知。】

「又此教中至亦如下指。」

【釋曰言亦如下指者寄惑顯位第八門中明也故
彼文云以四障習寄顯地上四位四定四德四報
等(云云)。】

「若依頓教至室利分說。」

【釋曰位既不立身又不存意唯靈寂耳。】

「若依圓教至於因位故也。」

【釋曰此教所談不分變易分段身相者謂愽地圓
機頓除障染圓造難思惑無漸破之殊身無麤細
之異故善財一生窮因究果也。】

「問何故此中至餘準而知之。」

【釋曰初問二答答中指世界性等微細身相類同

變易何故唯論分段但以下克教示迷悟迷則一
迷一切迷故總就過患以為一際悟則一悟一切
悟故信滿頓翻彼際。】

華嚴一乘分齊章義苑疏卷第五
