











No. 231 [No. 220(6)]
《勝天王般若波羅蜜經》卷第一

陳優禪尼國王子月婆首那譯

通達品第一

如是我聞：

一時婆伽婆在王舍大城耆闍崛
山，與大比丘眾四萬二千人俱——皆是阿羅漢，
諸漏永盡所作已辦，捨諸重擔逮得己利，盡
諸有結心善解脫，善得自在猶如大龍；唯阿
難在學地須陀洹果——其名曰：淨命阿若憍陳
如、摩訶迦葉、憍梵波提、薄拘羅、離波多、畢
陵伽婆蹉、大智舍利弗、摩訶目乾連、須菩
提、富樓那彌多羅尼子、阿尼樓陀、摩訶迦栴
延、優波離、羅睺羅，如是等四萬二千人俱。菩
薩摩訶薩七萬二千人俱——悉已通達甚深法
性，調順易化，善行平等，一切眾生真善知
識，得無礙陀羅尼，能轉不退法輪，已曾供養
無量諸佛，從他佛土為法來集一生補處，護
持法藏不斷三寶種，法王真子紹佛轉法輪，
通達如來甚深境界，雖現世間世法不染——其
名曰：寶相菩薩、寶掌菩薩、寶印菩薩、寶冠菩
薩、寶髻菩薩、寶積菩薩、寶海菩薩、寶焰菩
薩、寶幢菩薩、金剛藏菩薩、金藏菩薩、寶
藏菩薩、德藏菩薩、淨藏菩薩、如來藏菩薩、
智藏菩薩、日藏菩薩、定藏菩薩、蓮華藏菩
薩、解脫月菩薩、普賢菩薩、觀世音菩薩、觀
月菩薩、普音菩薩、普眼菩薩、蓮華眼菩薩、廣
眼菩薩、普行菩薩、普戒菩薩、智意菩薩、蓮花

意菩薩、勝意菩薩、上意菩薩、金剛意菩薩、
師子遊戲菩薩、師子吼菩薩、大音王菩薩、妙
音菩薩、無染菩薩、月光菩薩、日光菩薩、智光
菩薩、智德菩薩、賢德菩薩、華德菩薩、文殊
師利菩薩。十六賢士，跋陀婆羅菩薩為上首；
賢劫菩薩，彌勒菩薩為上首；四天王天，四王
為上首；三十三天，帝釋為上首；夜摩諸天，須
夜摩王為上首；兜率陀天，𦙽兜率陀王為
上首；化樂天，善化王為上首；他化自在天，自
在王為上首；諸梵天，大梵王為上首；首陀婆
娑天，摩醯首羅為上首。復有諸阿修羅王：娑
利阿修羅王、羅睺阿修羅王，如是等無量
百千諸大阿修羅王。復有諸龍王——阿耨大池
龍王、摩那斯龍王、娑伽羅龍王、婆修吉
龍王、德叉迦龍王——各將眷屬無量百千，耆
闍崛山縱廣四十由旬，地及虛空靡有間隙。
天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、
摩睺羅伽、人非人等，一心合掌恭敬如來。

爾
時世尊，百千大眾前後圍遶，供養恭敬、尊重
讚歎。如來面門放大光明，遍照十方無量世
界，還至佛所，右遶三匝從面門入。

東方去此
過十恒河沙佛世界，有佛國土名曰莊嚴，佛
號普光如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、
無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今現在世，
為諸菩薩摩訶薩說一乘正法。彼佛國土尚
無聲聞、辟支佛名，況復修其法者。諸菩薩眾
皆不退轉阿耨多羅三藐三菩提，其土眾生
不因飲食，但資禪定。日月星光皆悉不現，唯
佛光明照曜其國。無諸山陵，地平如掌。有一

菩薩名曰離障，與百千菩薩至其佛所，偏袒
右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「世尊！以何因緣，有斯光明照此國土？」

時普
光如來告離障菩薩摩訶薩言：「善男子！西方
去此過十恒河沙世界，有佛國土名曰娑婆，
佛號釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、
世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，今
欲為諸菩薩說摩訶般若波羅蜜，以是因緣
放此光明。」

時離障菩薩白彼佛言：「我今欲往
娑婆世界，禮敬供養釋迦如來，聽受正法。」

彼
佛告言：「善男子！今正是時。」

爾時離障菩薩蒙
佛聽許，即與無量菩薩眷屬來娑婆世界，至
耆闍崛山，頂禮佛足，右遶三匝退坐一面。

南
方去此過十恒河沙世界，有佛國土名清淨
華，佛名日光，十號具足，菩薩名日藏。西方去
此過十恒河沙世界，國名寶華，佛名功德光
明，十號具足，菩薩名功德藏。北方去此過十
恒河沙世界，國名清淨，佛號自在王，菩薩名
廣聞。東南方去此過十恒河沙世界，國名火
焰，佛號甘露王，菩薩名不退轉。西南方去
此過十恒河沙世界，國名功德清淨，佛號智
炬，菩薩名大慧。西北方去此過十恒河沙世
界，國名悅意，佛號妙音王，菩薩名功德聚。
東北方去此過十恒河沙世界，國名慧莊嚴，
佛名智上，菩薩名常喜。上方去此過十恒河
沙世界，國名不動，佛號金剛相，菩薩名寶幢。
下方去此過十恒河沙世界，國名月光明，佛
號金剛寶莊嚴王，菩薩名寶信。皆亦如是。

爾
時眾中有一天王，名鉢婆羅，即從座起，偏袒

右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「世尊！我今欲問，若蒙佛許乃敢陳疑。」

爾
時，佛告勝天王言：「大王！如來、應供、正遍知，隨
所疑問，當為解說。」

爾時，勝天王歡喜踊躍，得
未曾有，即白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩修
學一法通達一切法？」

佛告勝天王言：「大王！善
哉，善哉！快問。諦聽，諦聽！善思念之。如王所
問，當分別釋。」

「善哉，世尊！唯然願聞。」

佛告勝天
王言：「大王！菩薩摩訶薩修學一法通達一切
法者，所謂般若波羅蜜。菩薩摩訶薩修學般
若波羅蜜，則能通達檀那波羅蜜、尸羅波羅
蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、
般若波羅蜜、優波憍舍羅波羅蜜、尼坻波羅
蜜、婆羅波羅蜜、闍那波羅蜜。

「大王！云何菩
薩摩訶薩學般若波羅蜜行檀波羅蜜？菩薩
摩訶薩以清淨心無所希望，為他說法不求
名利但令滅苦，不見我說、不見聽者，無二無
別，自性離故，是名菩薩摩訶薩學般若波羅
蜜行法檀波羅蜜。菩薩摩訶薩學般若波羅
蜜行無畏檀波羅蜜——觀諸眾生猶如父母兄
弟親戚，令一切眾咸親附我。何以故？無始世
來流轉六道皆為親戚。若有眾生在怖畏難，
菩薩摩訶薩尚以身命而救拔之，況應加惱？
不見我施無畏、不見受者，無二無別，自性離
故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行資生檀波
羅蜜——隨諸眾生資養之物，種種布施令受十
善，不見我施善及他受施，無二無別，自性離
故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行不望報檀
波羅蜜——凡行施時不望果報，菩薩法爾自應

布施，不見我行、不見施報，無二無別，自性離
故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行大悲檀波
羅蜜——見諸眾生貧窮老疾無救濟者，起大
悲心而發誓願：『我得阿耨多羅三藐三菩提，
為諸眾生作歸依處。』以少善根迴向菩提，為
眾生故，亦不分別我能救濟及受救者，無二
無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波羅蜜
行恭敬檀波羅蜜——隨他所須，菩薩摩訶薩身
自取物，不令彼勌，敬心授與，不見我能敬、不
見彼受敬，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜行尊重檀波羅蜜——於諸眾生，
悉起師僧及父母想，以尊重心合掌恭敬，若
無財物惠以善言，不見我能尊重、他可重者，
無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩學般若波
羅蜜行供養檀波羅蜜——若見寺塔，則應香華
燈油掃灑供養，若見尊像毀壞正法缺損，則
應治葺，若見眾僧四事供養，不見我能供養、
彼可供者，無二無別，自性離故。菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜行無依止檀波羅蜜——不作是
念：『以此布施，願得生天或求天王，願得生人
若求人王。』乃至阿耨多羅三藐三菩提亦不
希取，無所得故，是名菩薩摩訶薩學般若波
羅蜜通達檀那波羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學
般若波羅蜜行尸羅波羅蜜，作是思惟：『佛阿
含教及毘尼中說波羅提木叉，菩薩摩訶薩
應學，不見戒相及我能持，不著戒，不著見、不
著我。』菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，作是思
惟：『阿耨多羅三藐三菩提不止以持戒得，應
當遍學菩薩戒行，戒性清涼寂靜不生，自性

離故。』菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，作是思
惟：『云何持戒能斷煩惱？煩惱三種：貪、恚、愚癡；
又各三品，謂上、中、下。須知對治——貪欲重者修
不淨觀，具足觀身三十六物；瞋恚多者修慈
悲觀；多愚癡者修因緣觀。不見能觀及所觀
法，無二無別，自性離故。』菩薩摩訶薩學般若
波羅蜜，復作是念：『云何菩薩摩訶薩離不正
思惟？菩薩摩訶薩不生是心：「我行寂靜行、離
行、空；諸餘沙門婆羅門在喧撓中，不樂空行。」
見不二別，知自性離，即滅邪念。』菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜，雖知諸法離而深畏罪業，如
佛所說應持淨戒，修習功德乃至般若波羅
蜜，少不善法不與共居，世尊所說：『譬如毒藥，
多少皆害。』菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，常生
怖畏，信行相應。菩薩摩訶薩於空曠處獨行
無侶，或有沙門婆羅門等，齎持金、銀、琉璃、真
珠、瑪瑙、虎珀、珊瑚、車𤦲、白玉以寄菩薩，不起
貪著，無有取心，作是思惟：『世尊所說：「寧自割
身取肉而食，於他之財不與弗取。」』菩薩摩訶
薩學般若波羅蜜持戒堅固，若魔及魔眷屬
以妙色形逼試菩薩，心不動搖，作是思惟：『世
尊所說：「一切諸法，如夢幻化。」無二無別，自性
離故。』菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，雖懃持戒，
不求生人若作人王，不求生天若作天王，身
離三失，無口四過，意免三愆。如此持戒，不
見我能持、不見戒相，無二無別，自性離故。是
名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達尸羅波羅
蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行羼提
波羅蜜。菩薩摩訶薩於其內心常能生忍，憂

悲苦惱皆悉不隨；亦學外忍，若他打罵終不
生瞋；亦學法忍，如世尊說：『甚深實性，無人無
法，不生、寂靜即是涅槃。』聞如此說，心不驚
怖，作是思惟：『不學是法，云何能得阿耨多羅
三藐三菩提？』深觀三毒，如是貪瞋於何處起？
何因緣生？何因緣滅？作是觀察，不見有生及
可生法，不見能滅及所滅法。如是忍心相續
不斷，於六時中無有間隙，不擇境界——父母國
王我則須忍，餘可以威即便加惡。菩薩行忍
不為報恩、名利、仁義、慚耻、怖畏，菩薩摩訶薩
法應行忍，若人加害撾打罵辱，心不傾動。菩
薩摩訶薩若作國王王等，有貧賤人罵詈耻
辱，不示威刑，云：『我是王，法應治剪。』即作是
念：『我於往昔諸世尊前發大誓願：「一切眾生
我皆濟拔，令得阿耨多羅三藐三菩提。」今若
起瞋則違本誓。譬如良醫發如是誓：「世間盲
𪾼我悉治愈。」若自失明，豈療他疾？如是菩薩
為除眾生無明黑暗，自起瞋恚安能救彼？』不
見我能忍、不見可忍，無二無別，自性離故。是
名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達羼提波
羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行毘
梨耶波羅蜜，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，
未安令安，未學令學。菩薩如是行精進時，
有諸惡魔為作留難，謂菩薩言：『善男子！莫修
此法，空受勤苦。何以故？我往昔時曾修此
法，未滅令滅，未度令度，未脫令脫，未安令安，
未學令學，空受勤苦都無實利。我從昔來
多見菩薩，修學此行並皆退轉。汝可迴心，以
取聲聞、辟支佛乘而自滅度。』菩薩摩訶薩即

便覺知，告言惡魔：『汝復道去，我心如金剛，非
汝能壞。汝若作障礙，自得長夜苦。』魔即不現。
若餘菩薩修五波羅蜜，未得般若波羅蜜者，
菩薩摩訶薩如是精進，設百千劫亦能超過，
況復聲聞、辟支佛乘。菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，成就佛法，眾惡悉離。雖行精進，不疾不
遲而發大願：『使我得身與世尊等，眉間白毫、
頂上肉髻，佛轉法輪，我亦如是。』譬如真金、眾
寶瑩飾則為嚴淨，菩薩精進亦復如是，遠離
垢穢——所謂嬾惰、懈怠、疲極、不自覺知、不正思
惟，離此垢穢，即獲清淨智慧功德而共莊嚴，
身不疲勞，心無厭怠，障道惡法一切不善皆
悉滅除，其有助道向涅槃法悉令增長，少惡
不起何況其多。假使十方恒沙世界，滿中大
火如阿鼻獄，此世界外有一眾生可度脫者，
菩薩摩訶薩能從中過，況多眾生。可作是念：
『無上菩提不易可得。』菩薩修行如救頭燃，百
千萬劫如此重擔難可荷負。作是思惟：『過現
諸佛皆修此行，成阿耨多羅三藐三菩提。我
亦如是正應修習，寧百千劫處地獄中使眾
生度，終不棄捨速取涅槃。』如是精進，心不自
高、於他不下，不見我能行及所行法，無二無
別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅
蜜通達毘梨耶波羅蜜。

「大王。菩薩摩訶薩學
般若波羅蜜行禪波羅蜜深種善根，於大乘
中世世生生多習妙行，近善知識；不生貧賤，
常在婆羅門、剎利大姓；正信三寶；增長善法。
因宿善根，作如是念：『眾生長夜流轉六道，苦
輪不息皆由貪愛。』菩薩摩訶薩起厭離心，知

從虛妄分別而有，修多羅中方便種種說欲
過患，如槊、如𥍽、如刀、如蛇、如泡，臭穢不淨，無
常。云何智人貪著此法？即剃鬚髮出家修道。
未見令見，未得令得，未證令證。聞說受持，若
世諦、第一義諦，如實修行，如法觀察，所謂正
見、正分別、正精進、正語、正業、正命、正念、正定。
遠離喧雜，不求名聞，供養恭敬，身心精進常
無休息。思惟此心多行何境，若善、若惡、無記
境界。若行善境，則勤精進增長善根，三十七
品以治諸惡不善之法。惡不善者，貪、恚、愚癡。
貪欲三品，謂上、中、下。其上品者，若聞欲名，遍
身戰動。心踊歡悅，不觀欲過、厭離不生、無慚
無愧。何謂無慚？經遊獨行，恒思欲境，心心相
續，唯見妙好不知過患。若其父母及餘尊長
呵彼所欲，於所尊前不覺起諍，是名無慚。此
人命終當生惡趣。中品欲者，若離境界不
恒生心。下品欲者，但共言笑欲情即歇。瞋亦
三品。上品瞋者，憤恚若發，心惛目亂，或造五
逆、若謗正法，及大重罪五逆之惡，於百分中
不及其一。中品瞋者，以瞋恚故而造諸惡，即
生悔心。下品瞋者，心無嫌恨，但口呵毀，隨
生悔過。癡亦如是。雖作是觀，知一切法如
幻、夢、響、乾闥婆城，虛妄不實，顛倒故見。滅外
境界，內心寂靜，不見我能行及所行法，無二
無別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波
羅蜜通達禪波羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般
若波羅蜜行般若波羅蜜，正智觀色、受、想、行、
識，不見色生、不見色集、不見色滅，受、想、行、
識亦復如是。何以故？自性皆空，無有真實，但

虛名字。而行般若波羅蜜化諸眾生，終不為
說無業果報。一切諸法如夢、如幻，無我、無人、
無眾生、無壽者、無養育，而說有業果報。菩薩
摩訶薩如是修行般若波羅蜜，惡魔不能得
便。何以故？近善知識，成助菩提離世間法。於
諸如來甚深正法，歡喜讚歎。若天、若魔、沙門、
婆羅門，除佛正智無及菩薩。不見我能行及
所行法，無二無別，自性離故。是名菩薩摩訶
薩學般若波羅蜜通達般若波羅蜜。

「大王！菩
薩摩訶薩學般若波羅蜜行優波憍舍羅波羅
蜜，菩薩摩訶薩善巧迴向阿耨多羅三藐三
菩提，若見華果，日夜六時供養諸佛及菩薩
眾，以此善根迴向菩提；華樹果樹亦復如是。
若聞如來修多羅中說甚深義，信樂受持，為
眾生說，以此善根迴向菩提。若見如來塔廟、
形像，香華供養，令諸眾生離破戒香，獲得如
來清淨戒香；掃灑塗地，令諸眾生威儀齊整；
華蓋覆罩，令諸眾生皆離惱熱。入僧伽藍，願
諸眾生悉入涅槃；若出伽藍，願諸眾生出魔
境界。開伽藍門，作如是願：『以出世智，為諸眾
生啟未開門。』若見關閉，願為眾生關閉惡趣
及以三有。坐時念言：『願諸眾生坐菩提座。』若
右脇臥，願諸眾生皆得涅槃。起時念言：『願諸
眾生起離諸惑。』若洗腳足，願諸眾生遠離塵
垢。禮佛旋塔，願諸眾生成天人師。若有外道
邪見難化，即自念言：『我為彼師，必不肯信。且
作同學，或為弟子。』雖處彼眾，戒行，多聞勝諸
外道，因爾降伏，尊重為師，言必信受。毀其邪
法，為說涅槃，令入正教，精修梵行，禪定三昧

得諸神通。見多欲者，化為女人第一端正，令
彼愛著，倐忽之頃示現無常，色變膖脹爛壞
臭處，使其增惡，起厭離心。即復本形，為菩薩
像而為說法，令發阿耨多羅三藐三菩提心，
成無上果。見大乘人離善知識，學二乘道不
得其果，唐失大乘，觀彼根性，即為說法入無
上道。未發心者化令發心，已發心者教使堅
固。見持戒人犯少輕罪，不解懺悔，懈退憂愁
不復修道，即為說法對治懺除，令道勝進。菩
薩摩訶薩少欲知足，唯求法利，為眾生說供
養如來，成就六波羅蜜說法供養，是為檀波
羅蜜；行不違言，是尸波羅蜜；若天、若魔不能
壞亂，是羼提波羅蜜；心心相續不覺疲倦，是
毘梨耶波羅蜜；專心一念不緣異境，是禪波
羅蜜；說法供養不見我、我所，是般若波羅蜜。
不見我能行及所行法，無二無別，自性離故。
是名菩薩摩訶薩學般若波羅蜜通達方便波
羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般若波羅蜜行尼
坻波羅蜜，菩薩發願不為有樂出離三界求
二乘道，作大願言：『一切眾生、眾生所攝皆入
涅槃，然後我身乃成正覺。未發心者即令發
心，已發心者令其修行，已修行者令得菩提。
得菩提者請轉法輪，乃至分身舍利起塔供
養。』復作願言：『若有世界，諸佛成道，悉無天魔。
願自智慧發無上心，不由外緣。又願我身常
在世間，一切眾生悉令成就。願新發意諸菩
薩等，若聞如來說甚深法，心不驚怖。無邊佛
道，無邊佛境，無邊大悲，願諸眾生皆悉通達。
又願我身常生穢國，不生淨土。何以故？譬如
病人乃須醫藥，無疾不須。不見我能行及所

行法，無二無別，自性離故。』是名菩薩摩訶薩
學般若波羅蜜通達願波羅蜜。

「大王！菩薩摩
訶薩學般若波羅蜜行婆羅波羅蜜，菩薩摩
訶薩能伏天魔，摧諸外道，具足功德、智慧、力
故；一切佛法，無不修行、無不證見；以神通力，
用一毛髮能舉閻浮提，乃至四天下、三千大
千世界，乃至無量百千世界；能於空中取種
種寶，施諸眾生；十方無量無邊世界，諸佛說
法無不聞持。不見我能行及所行法，無二無
別，自性離故。是名菩薩摩訶薩學般若波羅
蜜通達力波羅蜜。

「大王！菩薩摩訶薩學般若
波羅蜜行闍那波羅蜜，菩薩摩訶薩觀五陰，
生不見實生，滅非實滅，作是思惟：『此五陰，空、
無我、無人、無眾生、無壽者、無養育。凡夫眾生
虛妄著我。五陰非我，陰中無我，我非五陰，我
中無陰。凡夫愚惑不如實知，流轉生死如旋
火輪。一切諸法，自性本空，無生無滅，緣合謂
生、緣散為滅。自性非無是故不生，自性非有
是故無滅。菩薩摩訶薩，一切境界，無有一法
不通達者，修行如是智波羅蜜，二乘外道不
能掩蔽，以智觀察，從初發心至入涅槃，皆悉
明了。能以一法知一切境，一切境界即是一
法。何以故？如如一故。不見我能修及所修
法，無二無別，自性離故。』是名菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜通達智波羅蜜。」

《勝天王般若波羅蜜經》顯相品第二

爾時，勝天王即從座起，偏袒右肩，右膝著地，
合掌向佛，頭面作禮，而白佛言：「世尊！是般若
波羅蜜甚深。何者是般若波羅蜜相？」

佛告勝
天王言：「如地、水、火、風相，般若波羅蜜相亦復

如是。」

「世尊！云何地相？」

佛言：「普遍廣大，難可
度量，是為地相。般若波羅蜜相亦復如是。何
以故？如如普遍廣大，難思量故。大王！一切
藥草皆依地生；一切善法皆依般若波羅蜜
生。又如土地，增之不喜、減之不瞋，離我、我所，
無二相故；般若波羅蜜亦復如是，讚歎不增、
毀呰不減，離我、我所，無二相故。世間行來，舉
足下足悉依於地；若求善道趣向涅槃，應當
依是般若波羅蜜。又如大地出種種寶；般若
波羅蜜亦復如是，生出世間種種功德。又如
大地，蟲蟻蚊虻種種諸苦不能傾動；般若波
羅蜜亦復如是，離我、我所，不可傾動。又如大
地，若聞師子、龍象之聲，終無驚怖；般若波羅
蜜亦復如是，天魔、外道不能恐懼。何以故？不
見有人、不見有法，自性空故。

「又如水大從高
赴下；一切善法皆向般若波羅蜜。又如水大，
能潤草木，得生華果；般若波羅蜜亦復如是，
潤諸三昧，生助道法，成一切智樹，得佛法果，
利益眾生。又如水大漬草木根，能使傾拔，隨
流而去；般若波羅蜜亦復如是，一切諸見煩
惱習氣，根本悉滅永不復生。又如水大，性本
清淨無垢不濁；般若波羅蜜亦復如是，體無
煩惱故名清淨，離諸惑故名為無垢，一相非
異故名不濁。如人夏熱，遇水清涼；熱惱眾生，
聞般若波羅蜜亦即清涼。如人患渴，得水乃
止；求出世法，得般若波羅蜜，思願亦止。又如
水泉甚深難入；般若波羅蜜亦復如是，諸佛
境界甚深難入。又如坑坎之處，水悉平等；般
若波羅蜜亦復如是，一切聲聞、辟支佛及諸

凡夫，皆悉平等。又如水能洗地悉得清淨；菩
薩摩訶薩通達般若波羅蜜，離諸煩惱即得
清淨。何以故？自性清淨，離諸惑故。

「又如火大
能燒一切樹木藥草，不作是念：『我能燒物。』般
若波羅蜜亦復如是，能滅一切煩惱習氣，亦
不作念：『我能除滅。』又譬如火，悉能成熟一切
諸物；般若波羅蜜亦能成就一切佛法。又譬
如火，悉能乾竭一切濕物；般若波羅蜜亦復
如是，竭諸漏流，永不復起。假使火聚在雪山
頂，若一由旬至十由旬，皆悉能照，而無是念：
『我能照遠。』般若波羅蜜亦復如是，皆悉能照
聲聞、緣覺及以菩薩，亦不作念：『我能照彼。』又
如禽獸，夜見火光恐怖遠避；薄福凡夫及以
二乘，若聞般若波羅蜜，恐懼捨離。般若波羅
蜜聞名尚難，況復修學。如夜遠行，迷失道路，
若見火光即生歡喜，知有聚落疾往投趣，至
則安隱永無怖畏；生死曠野有福德人，若聞
般若波羅蜜，生大歡喜歸趣受持，永離煩惱
心得安樂。如世間火，貴賤共同；般若波羅蜜
亦復如是，凡聖等有。又如婆羅門、剎利咸供
養火；諸佛菩薩咸皆供養般若波羅蜜。又如
小火，能燒三千大千世界；般若波羅蜜亦復
如是，若聞一句，則能焚燒無量煩惱。

「大王！般
若波羅蜜，離垢無著，寂靜無邊，無邊智慧，等
達法性，猶如虛空性無所住，離相境界，過諸
覺觀，心、心數法無有分別，無生無滅，自性離
故。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，世間希
有；利益眾生，猶如日月，一切受用。又譬如月
能除熱惱；般若波羅蜜亦復如是，能除一切

煩惱熱毒。又譬如月，世間樂見；般若波羅蜜
亦復如是，一切聖人之所樂見。又如初月日
日增長；菩薩摩訶薩親近般若波羅蜜，從初
發心乃至菩提，漸次增長，如黑分月日日漸
盡。菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜，煩惱結使
次第滅盡。如世間月，婆羅門，剎利咸所讚歎；
若善男子、善女人親近般若波羅蜜，一切世
間天、人、阿修羅皆所讚歎。如月遊行遍四天
下；般若波羅蜜亦復如是，若色、若心無處不
遍。如世間月，常自莊嚴；般若波羅蜜亦復如
是，性自莊嚴。何以故？不生不滅，性本清淨，
遍一切法，自性離故。如世間日破一切暗，而
不作念：『我能破暗。』般若波羅蜜亦復如是，能
破無始一切煩惱，亦不作念：『我破煩惱。』又譬
如日開敷蓮華，而不作念：『我開蓮花。』般若波
羅蜜亦復如是，能開菩薩，亦無是念。又譬如
日遍照十方，不作是念：『我能遍照。』般若波羅
蜜亦復如是，能照無邊，而無照相。又如見東
方赤，則知日出不久；若聞般若波羅蜜，當知
去佛不遠。如閻浮提人，若見日出生大歡喜；
若世間中有般若波羅蜜名字，一切聖人皆
大歡喜。又如日出，月及星宿光悉不現；菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，二乘、外道德亦不現。
又如日出，方見坑坎高下之處；菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，世間乃知邪正之道。何以故？
般若波羅蜜自相平等，不生不滅，性是離故。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，多修空行，
無所住著，修道離障，遠惡知識，親近諸佛，心
心相續念佛不斷，通達平等隨順法界，神通

遊戲十方國土，於其本處都不動搖，見諸佛
法猶如現前。雖處世間世法不染，猶如蓮花
生在淤泥。菩薩摩訶薩雖處生死，以般若波羅
蜜方便力故而不染著。何以故？般若波羅蜜，
不生不滅，自相平等，不見不著，性是離故。又
如蓮華不停水滴；菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，一不善法不得暫住。又如蓮華所在悉香；
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若在城邑聚落，
人間天上悉具戒香。又如蓮華體性清淨，婆
羅門、剎利長者居士之所愛重；菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，天龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦
樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人非人等，菩薩，諸佛咸
所愛敬。又如蓮華始欲敷啟，能悅眾心；菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，面門常笑，曾無嚬蹙，
能悅眾生。又如世人，夢見蓮花亦是吉相；一
切人、天，乃至夢中聞見菩薩行般若波羅蜜，
亦是吉祥，況當真見。又如蓮華初始生時，若
人、非人之所愛護；菩薩摩訶薩始學般若波
羅蜜，諸佛、菩薩、釋梵諸天之所衛護。菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，興如是心，如理通達諸
波羅蜜，滿足佛法，教化眾生，坐菩提樹，成就
阿耨多羅三藐三菩提，轉正法輪——世間沙門、
婆羅門、天、魔、釋、梵所不能轉——化度十方無邊
世界一切眾生，平等濟拔於生死海，皆悉安
置般若波羅蜜中。無歸無依無救護者，為作
救護；欲見佛者，即為示之；作師子吼；神通遊
戲；歎佛功德；令眾渴仰。其心清淨而不轉移，
意無諂曲遠離邪念，所謂不念聲聞、辟支佛
法，盡諸垢穢無復煩惱，身無偽行離邪威儀，

口無巧言如實而說，受恩常感輕恩重報，心
不懷憾口恒軟語。如是修習清淨之心，不見
能污、不見可染，無二無別，自性離故。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，能信如來三種清
淨，作是思惟：『修多羅說，如來法身、寂靜身、
無等等身、無量身、不共身、金剛身。』於此決
定，心無疑惑。是名能信如來身淨。復次思惟：
『修多羅說，如來口淨，如為凡夫受作佛記，
亦為菩薩授記成佛。』信如是言，不相違背。何
以故？如來永離一切過失，無諸垢穢，無有煩
惱，寂靜清淨。若天、若魔、沙門、婆羅門、若梵，能
得如來口業失者，無有是處。是名能信如來
口淨。復次，修多羅說，如來意淨。諸佛世尊心
所思事，若聲聞、辟支佛、菩薩，一切天、人，無能
知者。何以故？如來之心甚深難入，非諸覺
觀，離思量境，無有邊量，同虛空界。如是信知，
心不疑惑。是名能信如來意淨。復次，菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，作是思惟：『如佛所說，菩
薩摩訶薩為諸眾生，不怖不疲，荷負重擔。』其
心堅固曾無退轉，次第修習諸波羅蜜，成就
佛法無有障礙，無邊無等不共之法，所言決
定，其性勇猛，成就如來廣大之事。菩薩摩訶
薩於是事中，不疑不惑，深心信受。菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，作是思惟：『菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，坐道場時，能得無礙清淨天眼、
天耳、他心智、宿命智、漏盡智，於一念中通達三
世平等智。』如實觀察一切世間，如是眾生具
身惡行、口惡行、意惡行，毀謗聖人，邪見造邪
業，身壞命終當墮惡道。如是眾生具身善行、

口善行、意善行，不謗聖人，正見正業，身壞命
終當生善道。如實觀察眾生界已，作如是念：
『我昔發願行菩薩道，自覺覺他，此願應滿。』菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，於如是事不疑不
惑，如實信受。

「大王！菩薩成佛所名為覺處，自
覺名正覺，成就眾生名正遍覺。

「大王！如是
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，信知如來出興
於世。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，聞
說一乘即便信受。何以故？諸佛所說真實不
虛，種種餘乘皆佛乘出。如閻浮提，種種城邑
聚落別名，並屬此洲；如是諸乘種種名說，皆
屬佛乘。復作是念：『如來世尊善巧方便，種
種說法皆實不虛。何以故？世尊說法隨眾根
性，是故分別說有三乘，其實一道。』菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，復作是念：『如來說法深遠
音聲，真實不虛。何以故？釋梵天等以少功德，
尚復能有深遠音聲，何況如來無量億劫積
習功德。』菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，作如是
念：『如來說法不違眾根，若上中下，皆使成就。
眾生各謂獨為我說，諸佛本來無說無示。』菩
薩摩訶薩於如此事不疑信解。

「大王！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜，得心微細，作是思惟：『世
間熾然大火之聚，所謂貪欲火，瞋恚烟，愚
癡暗。云何當令一切眾生皆得出離？若能通
達諸法平等，名為出離。如實知法猶如幻相，
善觀因緣而不分別。』菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，作是思惟：『諸法無本而有業報，諸佛菩
薩凡所發言，我知其意，既知意已即思量義，
思量義已即見真實，見真實已濟度眾生。』

「大

王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，善巧方便為
眾說法，所謂一切諸法皆悉無我、無眾生、無
養育、無人、無作者、無覺者、無生者、無見
者，空無所有，非自在性，虛妄分別因和合生。

「大王！若說諸法皆悉無我乃至無見者，為稱
理說空無所有，乃至生緣亦復如是。

「大王！夫
其說法隨順法相，是名稱理。不違法相，與法
相應，得入平等，顯現義理，名巧說法。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，得無礙辯才，所謂
無著辯才、無盡辯才、相續辯才、不斷辯才、
不怯弱辯才、不驚怖辯才、不共辯才、天人
所重辯才、無邊辯才。菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，得清淨辯才，所謂不嘶喝辯才、不
迷亂辯才、不怖畏辯才、不高慢辯才、義
具足辯才、味具足辯才、不拙澁辯才、應
時節辯才。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，離大眾威德畏故不嘶喝，堅住不怯智故
不迷亂，菩薩處眾如師子王故無怖畏，離諸
煩惱故不高慢，不說無義通達法相故義具
足，善解書論文字世智故味具足，無量劫來
習巧便語故不拙澁。如是說法，隨順四時，春
如春說，秋冬亦爾。應前說者不中後說，應後
說者不前中說，應中說者不前後說，善知時
故。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所得
辯才令眾歡喜，所謂愛語，面門常笑不曾嚬
蹙，發辭有義，能稱如實，所說決定，不欺侮
人，種種樂說。以柔軟言令眾歡喜，顏色寬和
使他親附，隨義而說聞者悟解，稱法相說為
利益故，平等為說心無偏黨，作決定說無虛

妄言，種種樂說隨眾根性，令得歡喜。

「大王！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，成大威德。何以故？
非器不聞故。」

爾時，勝天王即白佛言：「世尊！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，其心平等，云何不
為非器者說？」

佛告勝天王言：「大王！般若波
羅蜜性自平等，不見器、不見非器，不見能說
及以所說。眾生虛妄，見說不說。何以故？般
若波羅蜜，不生不滅，無相分別，猶如虛空一
切遍滿；眾生亦爾，不生不滅；聲聞、辟支佛、菩
薩及佛亦復如是。無名字法，假立名字，云是
眾生，云是般若，云有能說，云有所說，云有聽
者，第一義中同是一相，所謂無相。菩薩摩
訶薩行是甚深般若波羅蜜，威德重故，非器
不聞。

「大王！般若波羅蜜不為非器眾生說，不
為外道說，不為不尊重者說，不為不正信者
說，不為求法貿易者說，不為貪利養者說，不
為嫉妬者說，不為盲聾瘂者說。何以故？菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時，心無慳悋，不祕
深法，非於眾生無大慈悲，不捨眾生。眾生宿
世善根，得見如來及聞正法。諸佛如來本無
說心為此為彼，但障重者，雖復在近而不見
聞。」

爾時，勝天王白佛言：「世尊！何等眾生堪
聞諸佛菩薩說法？」

佛告勝天王言：「大王！具
正信者，諸佛菩薩即為說法。根性純熟堪為
法器，於過去佛曾種善根，心無諂曲，威儀齊
整，不求名利，親近善友。利根性人，說文知義，
為法精進，不違佛旨。

「大王！諸佛菩薩為如是
等眾生說法。

「大王！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，能作法師，善巧說法。云何巧說說法。為利

益佛法，而說佛法竟不可見；雖說波羅蜜，而
波羅蜜竟不可得；雖說菩提，而說菩提竟不
可得；雖斷煩惱，而說煩惱竟不可得；雖為涅
槃，而說涅槃竟不可得；雖為須陀洹向、須陀
洹果乃至阿羅漢向、阿羅漢果，而四果向竟
不可得；雖為辟支佛果，而辟支佛果竟不可
得；斷除我見，而說我見竟不可得；說有業報；
而說業報竟不可得。何以故？名字所得，非是
實法。法非名字，非言境界，法非可議，非心所
量。名字非法，法非名字，但以世諦虛妄假名
有說，無名字法說為名字。名字是空，空無所
有，無所有者非第一義，非第一義即是虛妄
凡夫之法。大王！是名菩薩摩訶薩善巧說法。
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力得無
礙辯才，隨眾生根性說是甚深般若波羅蜜。」
《勝天王般若波羅蜜經》卷第一

