











《勝天王般若波羅蜜經》卷第六

陳優禪尼國王子月婆首那譯

述德品第十

爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從座起，偏袒
右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「世尊！菩薩摩訶薩於幾劫數行般若波
羅蜜，供養幾佛，而能如是對揚如來，說甚深
般若波羅蜜如勝天王？」

爾時，佛告文殊師利
菩薩摩訶薩：「善男子！如此之事不可思量。若
非無數百千億劫修習眾行種善根者，則不
聞是般若波羅蜜名。善男子！十方恒河沙世
界中，諸恒河沙數尚可知，是菩薩摩訶薩幾
劫行般若波羅蜜，供養幾佛，數不可知。文
殊師利！過去無量無邊阿僧祇不可思議劫，
爾時有佛，名曰多聞如來、應供、正遍知、明行
足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世
尊，國名日光，劫名增上。時多聞佛，為諸菩薩
摩訶薩說清淨法門：『諸善男子！勤修精進，莫
顧身命。』時，彼會中有一菩薩摩訶薩，名曰進
力，即從座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛
頭面作禮，而白佛言：『世尊所說：「勤修精進，莫
顧身命。」如我解佛所說義者，菩薩摩訶薩應
當懈怠，爾乃速成阿耨多羅三藐三菩提。何
以故？菩薩摩訶薩若勤精進，是則不能久住
生死，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，斷伏煩惱，
久住生死，終無自度速證涅槃不化眾生。世
尊！菩薩摩訶薩處生死中用之為樂，不以

涅槃而為樂也。何以故？世尊！菩薩摩訶薩
利眾生事以之為樂，隨彼所樂即用方便，說
種種法令得安樂；若證漏盡，不能利益一切
眾生。世尊！是故菩薩觀察生死，起大悲心，不
捨眾生，成就本願。世尊！菩薩摩訶薩具方
便力久住生死，得見無量無邊諸佛，及聞無
量無邊正法，教化無量無邊眾生，是故菩薩
摩訶薩不厭生死、不樂涅槃。世尊！菩薩摩
訶薩若觀生死而起驚怖則墮非道，不能利
益一切眾生、通達如來甚深境界。云何非道？
所謂貪樂聲聞、辟支佛地，於諸眾生無大悲
心。何以故？聲聞、辟支佛道，即非菩薩摩訶薩
道。何以故？聲聞、緣覺怖畏生死求速出離，
功德智慧則不具足，以是義故非菩薩道。』

「爾
時，多聞世尊讚進力菩薩摩訶薩言：『善哉，善
哉！善男子！如汝所說。菩薩摩訶薩應修自
行，勿習非道。』

「進力菩薩白佛言：『世尊！何者
是菩薩摩訶薩自所行道？』

「爾時，多聞世尊告
進力菩薩摩訶薩言：『善男子！菩薩摩訶薩成
就一切功德智慧，以大悲力不捨眾生，遠離
聲聞、辟支佛地，得無生智不捨三有，心無求
望而增善根，方便修行諸波羅蜜，以智慧力
無分別心生諸善根，成就盡智無量功德。無
一法生方便現生，無一眾生方便教化，知一
切法皆自性離，觀諸佛國猶如虛空，而以方
便嚴淨佛土。知一切佛法身無像，方便示現
相好莊嚴，隨諸眾生心所須欲即能應與。菩
薩身心常寂靜離，而為眾生種種說法，亦以
方便遠離喧撓，修諸禪定知自性空，悉能通

達甚深智慧，而以方便為他說法。不證聲聞、
辟支佛果，求佛解脫不捨菩薩一切道行。善
男子！是名菩薩摩訶薩道。』

「文殊師利！進力菩
薩從多聞世尊聞說菩薩所行境界，得未曾
有，即白佛言：『希有世尊！如我解佛所說義
者，菩薩摩訶薩具足方便，一切諸法無非其
道。世尊！譬如虛空悉能容受一切眾色；如
是菩薩具足方便所行之道攝一切法。又如
虛空，樹木藥草果樹香樹因之增長，如是諸
物，不染虛空亦不能淨，不能令瞋亦不令喜；
如是菩薩摩訶薩有方便般若波羅蜜，緣一
切法皆悉是道——若凡夫法、若學人法、辟支佛
法、若菩薩法、若如來法。何以故？菩薩摩訶
薩悉通達故。又譬如火，若遇樹木竹草必無
退還，是等草木皆利益火發其光明；諸法亦
爾，悉是菩薩摩訶薩道。譬如金剛自體堅密，
刀不能斫、火不能燒、水不能爛、毒不能害；
菩薩摩訶薩方便智慧，聲聞、緣覺及諸外道，
一切煩惱所不能壞。世尊！如清水珠，若在濁
水即為之清；菩薩摩訶薩般若波羅蜜珠，能
使一切眾生煩惱悉得清淨。世尊！譬如妙藥
珠寶，毒不共居，能消眾毒；菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜方便，不與一切煩惱共俱，悉能斷
滅。世尊！以是因緣，一切諸法皆是菩薩摩
訶薩道。』

「文殊師利！進力菩薩說是法門時，眾
中八千菩薩發阿耨多羅三藐三菩提心，二
百菩薩得無生法忍。文殊師利！過去多聞佛
所進力菩薩，今勝天王是。」

爾時，文殊師利菩
薩白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波

羅蜜，得堅固力擁護正法？」

佛告文殊師利菩
薩言：「善男子！菩薩摩訶薩寧棄身命不捨
正法，於他卑恭不起憍慢，無勢力人之所恥
辱其心能忍，飢渴眾生即便惠施最勝飲食，
在厄難者施其無畏，於諸疾病如法療治，貧
窮眾生令豐財寶，諸佛塔廟白灰泥塗，惡事
則掩、光揚善事，苦惱眾生則施安樂。文殊師
利！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，修如是行，得
堅固力擁護正法。」

文殊師利菩薩白佛言：「世
尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，云何能調伏
心？」

佛告文殊師利菩薩言：「菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，不濫他事先思後行，心性調直離
諂曲行，不自矜高意常柔軟。文殊師利！菩
薩摩訶薩如是行者能調伏心。」

文殊師利菩
薩白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
修是等行，當生何道？」

佛告文殊師利菩薩言：
「菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜者，或生天
中、或生人中。若生天中，則為帝釋，值佛出世；
或大梵王、娑婆國主，值佛出世。若生人中，作
轉輪聖王、長者、居士，值佛出世。文殊師利！菩
薩摩訶薩調伏心行得如是生。」

文殊師利菩
薩白佛言：「世尊！正信流出何法？」

佛告文殊
師利菩薩：「正信流出得善知識。」

「世尊！布施
流出何法？」

佛言：「流出大富。」

「世尊！多聞流出
何法？」

佛言：「流出般若波羅蜜。」

「世尊！持戒
流出何法？」

佛言：「流出一切善道。」

「世尊！忍辱
流出何法？」

佛言：「流出容受眾生。」

「世尊！精進
流出何法？」

佛言：「能成就一切佛法。」

「世尊！思
惟流出何法？」

佛言：「流出寂靜。」

「世尊！般若流

出何法？」

佛言：「般若流出離一切煩惱。」

「世尊！
聽法流出何法？」

佛言：「流出遠離疑網。」

「世尊！
如法問流出何法？」

佛言：「出決定智。」

「世尊！
住寂靜流出何法？」

佛言：「流出禪定及諸神通。」

「世尊！正修流出何法？」

佛言：「流出厭離道。」

「世
尊！無常聲流出何法？」

佛言：「流出無所攝護。」

「世尊！苦聲流出何法？」

佛言：「流出無生。」

「世尊！
無我聲流出何法？」

佛言：「流出滅我、我所。」

「世尊！
空聲流出何法？」

佛言：「流出寂靜。」

「世尊！正念
流出何法？佛言。流出聖正見。世尊。聖心離
流出何法。」

佛言：「流出三昧神通。」

「世尊！聖道
流出何法？」

佛言：「流出聖果。」

「世尊！信樂流出
何法？」

佛言：「流出成就諸解脫。」

「世尊！佛生流
出何法？」

佛言：「流出一切助菩提法。」

爾時，勝
天王白佛言：「世尊！云何佛生？」

佛告勝天王
言：「如發菩提心。」

「世尊！云何發菩提心？」

佛言：
「大王！如生大悲。」

「世尊！云何生大悲？」

佛言：「不
捨一切眾生。」

「世尊！云何不捨一切眾生？」

佛言：
「如不捨三寶。」

「世尊！誰不捨三寶？」

佛言：「無煩
惱者。」

爾時，勝天王白佛言：「希有世尊！希有
修伽陀！諸佛世尊如是祕密甚深微妙，常說
一切法空、無生無滅、寂靜，不破所修善惡果
報，遠離斷常。世尊！於世界中頗有眾生聞如
是法，不起正信敬重之心，生毀謗不？世尊！是
等眾生過去之世，因由善業得受人身，親近
惡知識故，不信如是甚深之法，則為孤負過
去善業；諸佛世尊恩德深重，假使自割身肉
出血供養如來，亦不能報。以佛恩故，我等今
日增長善根，得大法樂，住大自在。世尊！菩

薩摩訶薩行般若波羅蜜！應知佛恩！近善知
識！當學佛行令得佛果。」

說是法時，眾中二
萬五千菩薩得無生法忍，四萬五千人、天發
阿耨多羅三藐三菩提心，一萬二千天子得
遠塵離垢法眼淨。

勝天王般若波羅蜜經現化品第十一

爾時，善思惟菩薩摩訶薩白勝天王言：「如來
所造化佛，更能化不？」

爾時，勝天王答善思惟
菩薩言：「今對世尊以為明證，佛所化佛更能
化作恒河沙數無量化佛種種色相，神通說
法，利益眾生。善男子！諸佛宿世願力清淨，故
能如是。」

善思惟菩薩白勝天王言：「大王！善
說甚深之法，諸佛宿世願力清淨。唯願大王！
請佛神力，令此般若波羅蜜久住世間無有
隱沒。」

勝天王答善思惟菩薩言：「善男子！般
若波羅蜜，一切諸佛之所護持。何以故？文字
所說般若波羅蜜，如是文字不生不滅無有
隱沒，字所顯義亦不生不盡無有隱沒。善男
子！諸佛如來甚深般若波羅蜜亦不隱沒。何
以故？法不生故。若法無生，此則無滅，即是
如來祕密之教。若佛出世、若佛不出，性相常
住，是名法界，亦曰如如，名不異際。隨順因
緣而不違逆，是為正法，其性常住無有隱沒。」

善思惟菩薩白勝天王言：「大王！能護正法是
何等人？」

勝天王答善思惟菩薩言：「善男子！若
不違逆一切法者，名護正法。何以故？無有
諍論，不違道理，名護正法。」

又問：「云何不違道
理？」

答曰：「若順文字，不違道理，無所諍論，名
護正法。何以故？世間凡夫皆著諸見，順道

理者則常說空，是故世間而起諍論。如是凡
夫愛重有法，順道理者於此則輕；世間說有
常樂我淨，順道理者說無常、苦、不淨、無我，是
故世間而生諍論。善男子！一切凡夫順世間
流，順道理者逆世間流，是故世間則生諍論。
一切凡夫著陰界入，順道理者說一切法悉
無所著，是故世間而起諍論。善男子！隨順
世者不行道理，順道理者與世相違。」

善思惟
菩薩白勝天王言：「大王！今者取何等法？」

勝
天王答善思惟菩薩言：「我不取人、不取法。」

又
問：「云何不取？」

答曰：「我離、眾生離、法離，是離
悉不可得。過去、未來、現在離，離不可得。諸
佛離、諸佛不離，佛國土離、國土不離，法離、法
不離。善男子！如是之行，名順道理，無取、不取。」

爾時，善思惟菩薩讚勝天王言：「善哉，大士！善
哉，正士！能說如是甚深般若波羅蜜，無取無
著，無名無字，滅諸戲論，離能分別及所思惟。」

爾時，眾中有一天子，名曰賢德，即從坐起，偏
袒右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白
佛言：「世尊！如勝天王所說無分別者，為是何
法？」

佛告賢德天子言：「無分別法即是寂靜。何
以故？取、可取無，離我、我所，不起不息，是名
無分別法。善男子！菩薩摩訶薩如是觀者，
能護正法，不見能護及以所護。」

說此法時，眾
中十千比丘心得解脫，一千天子得遠塵離
垢法眼淨。

爾時，善思惟菩薩白勝天王言：「何
等辯才能如是說甚深之法？」

勝天王答善思
惟菩薩言：「善男子！一切煩惱習性無者，所
得辯才能如是說，過言語道、不可名宣第一

義智，如是辯才能作此說。」

爾時善思惟菩薩
問賢德天子言：「善男子！云何無生法中以辯
才說？」

爾時賢德天子答善思惟菩薩言：「菩薩
摩訶薩不住無生無滅法中，則無辯才說甚
深法。何以故？遠離戲論，不見所緣不見能緣，
心無所住是故能說。不住人、法，不住此彼，唯
住清淨第一義諦，是故能說。」

爾時善思惟菩
薩即白佛言：「世尊！賢德天子甚為希有，乃
能通達甚深之法，辯才無盡。」

佛告善思惟菩
薩言：「善男子！此賢德天子，從妙喜世界不
動佛所而來至此娑婆世界，聽受甚深般若
波羅蜜。」佛復告善思惟菩薩言：「賢德天子，已
於過去無量百千億劫修習陀羅尼門，窮劫
說法亦無終盡。」

善思惟菩薩白佛言：「世尊！何
等陀羅尼？」佛言：「善男子！名眾法不入陀羅
尼。善男子！此陀羅尼過諸文字，言不能入，
心不能量，內外眾法皆不可得。善男子！無
有少法能入此者，故名眾法不入陀羅尼。何
以故？此法平等，無有高下亦無出入，無一文
字從外來入，亦無一字從此法出，又無一字
住此法中，亦無文字共相見者，亦不分別法
與非法。是諸文字，說亦不減、不說無增，從本
以來，無起造者、無壞滅者。善男子！如文字，心
亦如是；如心，一切法亦如是。何以故？法離
言語亦離思量，本無生滅故無出入，是名眾
法不入陀羅尼。若能通達此法門者，辯才無
盡。何以故？通達不斷無盡法故。善男子！能
入虛空者，則能入此陀羅尼門。善男子！菩薩
摩訶薩能通達此陀羅尼門，心得清淨，身、口

亦爾；所行附理，般若堅固，一切眾魔無有能
亂，一切外道不敢視瞻，一切煩惱莫之能壞；
身力成就，心離怯弱，所說無盡，能宣甚深一
切聖諦，智慧多聞猶如大海，安住三昧喻須
彌山，處眾無畏如師子王，世法不染猶彼蓮
華，利益眾生譬之大地，洗諸垢穢喻如大水，
成熟世間以方大火；清涼平等，能悅眾心類
之如月，能破諸暗譬其以日，摧煩惱怨名為
勇健，心性調伏猶如大龍，能震法雷大雲為
喻，普雨眾法譬之大雨，為諸眾生除煩惱病
猶彼良醫，以法治世譬如國王，能護眾生及
護正法等四天王，於人天中財富最勝猶如
帝釋；心得自在，譬大梵王自在王領娑婆世
界，身得無礙如伽婁羅鳥，教示眾生如世
間父；能出法寶，類毘沙門王能出眾寶，功德
智慧之所莊嚴，眾生見者無不利益，諸佛世
尊之所稱讚，一切天眾咸擁護之。善男子！菩
薩摩訶薩得是眾法不入陀羅尼門，種種自
在利益眾生，方便說法而不窮盡，心無疲倦
不求名利，法施平等無有嫉妬，持戒清淨於
身口意永無愆失，忍辱清淨離諸瞋惱，精進
清淨所作辦立，禪定清淨善調伏心，般若清
淨悉無疑滯，具四無量猶如梵王，行諸三昧、
三摩跋提，世間最勝修無上道，具諸功德一
切智慧，受灌頂位。」

說是陀羅尼法門時，眾中
六萬四千菩薩得不退轉，三萬菩薩得無生
法忍，二萬人天得遠塵離垢法眼淨，無量無
邊人、天發阿耨多羅三藐三菩提心。

《勝天王般若波羅蜜經》陀羅尼品第十二


爾時，文殊師利菩薩摩訶薩即從坐起，偏袒
右肩右膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛
言：「希有世尊！如來所說菩薩摩訶薩得是
眾法不入陀羅尼，所成功德無量無邊。」

爾時，
佛告文殊師利菩薩言：「善男子！如是功德，假
使如來百千年說亦復不盡。」

爾時，眾中有一菩
薩摩訶薩，名寂靜意，白文殊師利菩薩言：「菩
薩摩訶薩得是陀羅尼，為佛世尊之所讚嘆，
如此之人善得大利，自行化彼皆悉不空。」

爾
時文殊師利菩薩答寂靜意菩薩摩訶薩言：
「善男子！第一義中無法可讚，無色無相，無色
相者有何可讚？無可讚故，於何歡喜？」

寂靜意
菩薩白文殊師利菩薩言：「如我聞佛修多羅
中說：『一切法無我、我所，無能令喜、無能令瞋，
此法平等，菩薩應學。』譬如大地住在水上，若
鑿井池即得用水，其不鑿者無由致之；如是
聖智境界遍一切法，若有勤修般若方便即
便得之，其不修者云何能得？是故菩薩欲求
菩提，不得懈怠，勤修精進，如是之法則在現
前。善男子！如生盲人不能見色，如是煩惱
盲諸眾生不能見法。如人有眼，無外光明，不
能見色；行人如是，雖有智慧，無善知識，不能
見法。如有天眼，不假外明自能見色；菩薩摩
訶薩入法流者，自然勝進。如在胎者，日日
增長而不自見；菩薩摩訶薩勤行精進，亦不
自見眾行增長，而能成就一切佛法。譬如雪
山，有藥樹王不枯不析；菩薩摩訶薩勤修精
進，一切眾行不退不失。譬如轉輪聖王出
現於世則具七寶；菩薩摩訶薩發菩提心具

七法寶，所謂布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧
及方便力。又如轉輪聖王遊四天下，於諸眾
生其心平等；菩薩摩訶薩以四攝法利益眾
生，亦復如是。又如轉輪聖王所在之處則無
諍訟；菩薩摩訶薩如實說法亦無諍論。譬如
三千大千世界初成，即有須彌山王及以大
海；菩薩亦爾，若發阿耨多羅三藐三菩提心，
即有般若及以大悲。譬如日出，其高山者先
照光明；菩薩摩訶薩得般若炬，高行菩薩善
根熟者先照其光。譬如大地荷負一切，華果
樹木草藥皆悉平等；菩薩摩訶薩得是陀羅
尼門，於諸眾生其心平等。」

爾時，世尊讚寂靜
意菩薩摩訶薩言：「善男子！如汝所說。善男
子！菩薩摩訶薩得是陀羅尼門，凡有所說，一
文一字無非佛語。善男子！此所說法，離色、聲、
香、味、觸。何以故？非世法故。無盡無邊，能入
一切，身心輕利，假使百千佛前說者亦不怯
弱。何以故？此菩薩摩訶薩得佛住持力故，
心無所著——不著我、不著眾生、不著法——即得
清淨法界、清淨如來、清淨實際；得法無盡、
字無盡、說無盡。即生歡喜，得般若故，得闍那
故，無疑網故。」

說是陀羅尼法門時，眾中八
千菩薩得此眾法不入陀羅尼，一萬二千菩
薩得不退轉，五千菩薩得無生法忍，一萬六
千天子得遠塵離垢法眼淨，無量無邊眾生
發阿耨多羅三藐三菩提心。

爾時，世尊告寂
靜意菩薩言：「此陀羅尼能伏眾魔，破諸外道
及憎嫉法人，滅煩惱火，然般若燈，擁護法師
令至涅槃，調伏自心善化外眾，美身威儀見

者歡喜，為正行人平等說法，如實觀察眾生
根性，不前不後。」

說是法時，三千大千世界諸
須彌山及以大海皆悉震動，諸天雨華——曼陀
羅華、摩訶曼陀羅華、曼殊沙華、摩訶曼殊
沙華、優鉢羅華、拘物頭華、分陀利華、迦
摩羅華——諸天空中作眾音樂，不鼓自鳴。

爾時，
世尊告寂靜意菩薩言：「善男子！過去之世，無
量無邊不可數不可數劫，有佛出世，名曰寶
月如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上
士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，國名無毀，劫名
歡喜。聲聞弟子三十二億，菩薩摩訶薩無復
數量。是佛成道，無有苦行及降天魔。時彼眾
中有一菩薩，名寶功德，辯才巧妙種種說法。
爾時，大眾請佛住世，勿入涅槃。時寶功德菩
薩告大眾言：『如來世尊無生無滅，何用勸請
勿入涅槃。若虛空入涅槃，如來乃入涅槃；若
實際、真如、法界、不思議界入涅槃，如來乃入
涅槃。何以故？如來之法，無成無壞、無染無淨，
非世出世、有為無為，非斷非常。假令一口而
有十舌，是一一舌復生百舌，是一一舌復生
千舌，亦不能說如來成壞。』

「寶功德菩薩說
此法時，八萬六千菩薩得不退轉，七千菩
薩得無邊功德陀羅尼、悅意陀羅尼、無礙陀
羅尼、歡喜陀羅尼、大悲陀羅尼、月愛陀羅
尼、月光陀羅尼、日愛陀羅尼、日光陀羅尼、
須彌山陀羅尼、大海陀羅尼、德王陀羅尼，
三萬六千人天得遠塵離垢法眼淨。」

佛告寂
靜意菩薩言：「爾時寶功德菩薩豈異人乎？即
汝身是。以此因緣，汝能說是陀羅尼門。」

爾時，

文殊師利菩薩而說偈言：


「　「總持如妙藥，
　能療眾惑病，
　猶彼天甘露，
　得者永不死。」」



爾時，功德華王菩薩而說偈言：


「　「總持無文字，
　文字顯總持，
　般若大悲力，
　離言文字說。」」



爾時，珊兜率陀天王即從坐起，偏袒右肩右
膝著地，合掌向佛頭面作禮，而白佛言：「世尊！
諸佛如來不可思議，諸佛說法亦不可思議，
諸大菩薩所行所說亦不可思議。我等諸天
宿世之中善根深厚，得值如來聞說是法。」即
以種種天諸寶華、天華、天香，散佛如來以為
供養。

爾時，世尊告珊兜率陀天王言：「大王！
凡欲供養佛如來者，當修三法。所謂發阿耨
多羅三藐三菩提心、護持正法、如聞修行。
大王！若有修行此三法者，是人名為供養如
來。大王！假使如來壽命一劫，住世說此供
養福報不能窮盡。是故，大王！若欲供養佛如
來者，具此三法乃名供養。大王！若有護持
如來一四句偈，是人則為擁護過去、現在、未
來諸佛阿耨多羅三藐三菩提。何以故？諸佛
如來皆從法生，法供養者名真供養，一切資
財所不能及；法供養者，諸供養中最為第一。」

爾時，世尊告珊兜率陀天王言：「我念過去無
量無邊阿僧祇阿僧祇劫數行菩薩道時，聞虛
空中諸天說偈：


「　「『天人遠離大寶藏，
　王賊水火所去失，
　百千萬劫法難聞，
　得聞不持不施等。
　道心為本化眾生，
　如實修行心寂靜，

　自利利他平等心，
　如是修行供養佛。』」



「大王！我於往昔初聞此偈，即為他說，有八千
人發阿耨多羅三藐三菩提心。是故，大王！以
法供養最為第一。何以故？一切諸佛從法生
故。」
《勝天王般若波羅蜜經》卷第六

