











No. 403 [No. 397(12)]
《阿差末菩薩經》卷第一

西晉月氏國三藏竺法護譯

聞如是：

一時佛在如來所遊居土，於寶嚴淨
巍巍道場——悉是正覺之所建立，大德莊嚴而
依積累神妙行業、成佛報應——諸菩薩宮宣揚
無量如來變化，入無底慧遊於殊勝心懷悅
豫，剖判普等所修聖行，諮嗟當來無際功
勳、名稱無限平等正覺，以成佛道善轉法輪，
開化無數諸學門徒，而於諸法常得自在，知
眾生性、曉了諸根、度於彼岸，隨時方便、除諸
罣礙，佛事無處住無所住。

與大比丘眾六百
萬人俱——心行和安，消滅塵勞、恩愛、眾弊，則
是如來為法王子，修深奧法因正法生，威儀
禮節進止光光，為大眾祐親歸如來。

復與無極諸菩薩俱，其數甚多不可稱限，一
切大聖神通已達，逮得總持辯才無礙，神
智妙達不可攀喻，一心念頃遊無量國供
養十方諸如來眾，明識所奉，聽法無厭，諮受
奉宣，常懷勤修，訓誨群黎，權智普備，所度
無極，立無蓋門，皆越妄想，無應、不應，近一切
智諸通慧地。

其名曰：天明菩薩、選戰菩薩、照藏菩薩、除
慢菩薩、勇步菩薩、眼根菩薩、離言菩薩、除
冥菩薩，如是等類菩薩會者，浩浩皓皓不
可思議德皆如是。

爾時，世尊入諸菩薩所願成行，其法名曰無

陰蓋門，淨諸開士嚴妙道場，正覺法力具無
所畏，聖慧之室遊於諸法而得自在，攝總持
印曉了辯才，所入道門以大神通普至啟
明。講暢分別不退法輪等御諸乘，通一法界
無所破壞，頒宣眾生諸根意性，敏達堅要決
一切法，降伏魔場。隨應順法皆能開化塵勞
結著、迷惑邪見、六十二疑，闡無礙智，明解無
際，所勸助業尋為發遣。入於諸佛平等道慧，
無施、無望、無處所門，演說諸法如審真諦，等
處有想及與無想，曉了深奧十二緣起，積功
累德不可稱限。莊嚴諸佛身、口、意行，志得由
身，所知無盡，修四聖諦，教授聲聞身心靜寂，化緣覺乘逮一切智，具阿惟顏興大乘學，
入一切法恣已獨步，嘆詠如來功勳之德。隨
時宣示，委靡撫恤，訓誨以漸，導闡法藏顯其
處所，除斯微翳開示明曜。世尊陶演講釋法
教，使普流布周于十方。

于時東方自然出現大金色光，其光照此寶
淨道場及曜三千大千世界靡不周遍。大明
韑曄皆蔽此土，日、月、釋梵及四天王所有
威曜悉不復現，大神妙天、諸尊巍巍天、龍、鬼
神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、摩睺勒光
明悉歇，諸明月珠、焰光寶珠、大火錠燎悉
亦消滅。如來至真無極大光——諸阿惟顏菩薩
身明獨顯現耳，其餘一切所有光明皆沒不
現。此大千國迥遠懸絕窈隱闇冥，日、月光明
雖為廣大，威神巍巍不能及逮——照於彼鄉
悉蒙光暉，其明不礙樹木、牆壁、須彌大山、雪
山、黑山、目隣山、大目隣山、鐵圍山、大鐵圍山。


其明通過照於三千大千世界至無擇獄極
於上方，地獄、餓鬼、畜生中者，其身皆荷此道
明曜，眾苦悉除、惱痛休息、身心為安，各相慶
賀，自謂遭時。

於佛左側寶淨道場，尋自然生
六十億姟七寶蓮華，其香芬馥普悉流布，聞
莫不歡；其華柔軟大如車輪，光色煒曄；葉無
數億，百千寶成其形正圓。而斯華上施交露
帳校飾珠蓋，其華所演甘美好熏悉遍三
千大千世界，此三千國諸天人民所有名香
值斯華香悉亦消索，天上世間所遊居類，荷
此華香咸樂法香不好愛欲。

於時賢者舍利弗覩如是像無極光明清淨
蓮華驚喜無量，即從坐起行詣佛所，長跪
叉手問世尊曰：「今者所覩為何瑞應現如是
像、顯大光明、清淨蓮華不可稱計？自昔已
來未曾見聞。」

佛告舍利弗：「有一菩薩名阿差
末從東方來，與六十億菩薩俱、與眷屬圍遶，
欲至此土故前現瑞。」

佛說未久，阿差末菩
薩應時現身，與六十億菩薩俱進，則以菩薩
無極威神顯大神足，開士變化震動佛國，奮
大暉曜雨眾華香，亦復俱作百千伎樂。至於
寶淨廣普道場往詣佛所，住上虛空如處於
地，叉手自歸，以一音聲請告三千大千世界，
則以義偈讚世尊曰：


「　「聖雄捨貪欲，
　鮮潔無垢染，
　其慧除窈冥，
　施以清淨眼，
　斷三垢勞惓，
　消盡眾瑕疵，
　永滅諸塵勞，
　今故稽首佛。
　棄去所破壞，
　化裂愚癡網，

　聖主有十力，
　畏者悉降伏。
　超越於眾會，
　捨寂三放逸，
　獨步如師子，
　所遊無恐懼。
　其離垢光明，
　無所不照曜，
　普念於一切，
　濟度眾瑕穢，
　無明在蔽隱，
　消除諸闇塞，
　其光所照曜，
　如日出於雲。
　見眾人孤苦，
　則為興愍哀，
　蠲除老、病、死，
　無救為設護。
　導師誘眾生，
　弘慈常愍哀，
　其所修行業，
　如醫療諸疾；
　尊舍利御眾，
　化無明愚憃，
　聞已他人患，
　度之如船師。
　化無數塵勞，
　所興眾妄想，
　其所遊居處，
　無著如蓮華。
　了一切諸法，
　本淨是寂寞，
　口所演音聲，
　悉從因緣生。
　無本橫造作，
　由習而致此，
　愍世懷慈哀，
　降訓於眾生。
　歸命如虛空，
　見一切如此，
　處在於世法，
　不動如大山。
　眾生因無覺，
　習行不要業，
　雖遊習居處，
　皆度生死難。
　道眼甚鮮明，
　猶如青蓮華，
　其威神巍巍，
　如月之盛滿。
　一切世間人，
　咸共諮嗟德，
　捨惱不樂俗，
　以故稽首佛。」」



於是阿差末與六十億菩薩頌此偈讚佛已，
從虛空下稽首佛足，遶聖七匝却坐蓮華。

時

舍利弗承佛威神而前問言：「唯然，世尊！阿
差末菩薩為從何來？其佛所號？國土何類？世
界遠近去是幾所？」

佛言：「汝自以此問阿差末，
當見發遣。」

時舍利弗問阿差末：「仁族姓子！所
從來處去此遠近？其佛所號？世界云何？」

時
阿差末報舍利弗：「耆年續有去來想乎？」

舍利
弗曰：「唯，族姓子！吾想已斷。」

阿差末曰：「唯，舍
利弗！其想斷者志不懷二，何緣興念而發此
問從何所來？

「唯，舍利弗！其有來者為合會迹，
假使去者為別離迹，若令不會無別離者，彼
無去來，其無去來為聖道行。

「唯，舍利弗！其有
來者自然造相，若有去者罪福盡相。計罪福
者為自然相，若於罪福盡諸相者則無有相，
無往相者聖道所趣。

「唯，舍利弗！其有來者謂
所願相，若有往者離於所願，其所願相離所
往相則聖道相。

「唯，舍利弗！其有來者為起生
相，若有往者則為滅相，除生往相，不起、不滅、
無所往者則聖道相。

「唯，舍利弗！其有來者為
訓誨門，若有往者教授盡索，生無教授、無盡
之門則趣聖道。

「唯，舍利弗！若有往來則墮於
俗，無有去來乃謂為道。唯，舍利弗！以消去
來、除於當來及諸境界乃趣聖道。

「唯，舍利
弗！其有來者為現在相，若有去者為是離相，
至於現在及去離相則趣聖道。

「唯，舍利弗！其
有來者為是報應緣起之相，若有去者盡報
應相，無有報應，不起、不滅至於無相乃趣聖
道。

「唯，舍利弗！其有來者隨俗緣合而致徑路，
若有去者謂是音聲、言教、文字為徑路也，設
除音聲、文字、因緣徑路則趣聖道。」

時舍利弗

問阿差末：「唯，族姓子！吾今以此仁有辯才故
欲相問。所以然者，欲得聽采本所未聞。猶，
族姓子！關尹主者應得推問出入往反，設有
重貨若復空行，欲得責稅故宜難詰：『卿何
所齎以時輸稅？』唯，族姓子！吾亦如是。鄙等徒
類為聲聞種，依猗他音而得解脫，合與緣
響常宜諮受，諸正士等以用護斯將養大乘，
從是出生聲聞、緣覺。以是之故，善哉，族姓子！
為分別說所從來處、去此遠近、如來國土
號字云何？」

阿差末曰：「唯，舍利弗！如來在前
便可啟問，當為發遣，眾會被蒙決諸疑網。」

時
舍利弗前問佛言：「阿差末菩薩所從來處去
是遠近？其佛所號？國土何類？其聞名者，無
央數人咸發道意，被大德鎧。」

佛言：「舍利弗！
諦聽善思。彼世界名有稱功勳，及如來號若
有聞者勿得懷疑，悉共信之。如來至真無所
罣礙亦無陰蓋，一切敏達靡不通暢。」

咸言：「受
教。」

佛告舍利弗：「東方去此度十江沙諸佛
國土滿中諸塵過若干剎，有世界名阿尼彌
沙，彼有佛號三曼跋陀如來、至真、等正覺，現
在說法(阿尼彌沙者，晉言不眴；三曼跋陀者，晉言普賢)。

「不眴世界無有聲
聞、緣覺之名，世尊聖眾純諸菩薩，於往古世
造行已備，布施調意，安庠聖哲，禁戒博聞，
寂無放逸，止足功勳，建立閑靜。以忍辱力心
不懷害；堅固精進積功累德，每生自克普
皆禪思脫門三昧而正受矣。以神通慧而自
娛樂，以無極智光明之曜隨時分別，班宣一
切章句義理。所懷慈心等如虛空，其哀堅強
愍於眾生，知其志性而開化之。其喜悅者，為

雨甘露道法之味，雪除一切瞋恨怨結；其行
護者離於二乘，以空無想立無願法，拔濟
塵勞、眾魔、穢濁危害之患。明識眾生根本所
趣十二緣起，觀察其疾應病與藥，執御斯
心平等恒一，如地、水、火、風，無有憎愛。

「降棄一
切眾邪異學，若干法戰堅跱幢幡，猶如勇將
大軍之師折伏嚴敵，入於深覺諸佛正法，十
力無畏，離二品會，順從因緣有無之業，超
越諸見，中間之行，棄捐吾我及人、壽命、有無
處所，反真向偽倒見之本。

「諸經典門，如來
法王法印印之，所演辯才無所罣礙，於無央
數億百千劫所暢音辭，無能障塞使不通流，
以佛神足感化無量佛國，周旋往反終而復
始。曉了隨時，蠲除一切恐懼、瞋恚、憍慢、自大，
所演音聲如師子吼，亦如雷震。察於眾生上、
中、下行，堅固親友，永立究竟滅度之地。

「興無
極雲，感法雷震，暢慧解電，雨甘露水，宣道法
珍不斷三寶，志性清淨如明月珠，表裏通
達，正覺照曜，相好殊勝。則以禁戒而自莊嚴，
以百千德而文飾體，以諸佛法至阿惟顏、一
生補處奉遵修行，篤信眾生開化解脫，隨
其志性令各得所。覺意總持為師子座嚴淨
道場，明識超入四無所畏，皆現諸佛所興事
業、正覺聖體取捨進退，其心強勇而得自在，
轉於無上法輪之寶。」

爾時，眾會聞諸菩薩功勳之德，歡喜踊躍不
能自勝，明心生焉，則取天上青、黃、紅、白上好
蓮華及諸意華僉共供養佛，散阿差末諸菩
薩上，同俱舉聲稱揚威德：「我等善利為獲福

慶，乃能遭值此等正士得覩曉遇，稽首歸
命而供養之。其有眾生得聞此黨諸菩薩名，
德不可量，因斯所聞悉當興發菩薩大心。」

于
時於彼三萬六千諸來會人咸發無上正真
道意。

佛語舍利弗：「阿尼彌沙土者，無地獄、
餓鬼、畜生、眾惡諸苦，無奉戒勅亦無犯禁，不
聞見女人。所以者何？皆由化生蓮華交露，
無有慳貪、亦無婬恚、離于癡畏，悉都無此三
毒之名，何況餘乎？

「其土人民無上、中、下，好、醜
差別，普等無殊，亦無是我及非我所，復不飲
食。所以者何？喜法為食、解義為漿，常自坦
然，了不念渴，亦無飢想。亦非我故，亦無他故，
亦無眾魔恐難之患。

「又其佛土甚極廣大，一
日月照六十億四方之域。所以者何？諸菩薩
本願之所致也，由是之故，共一日月。又其
土地無有丘墟、高下、斜傾，普悉平正，皆紺
琉璃，皆以眾寶而雜廁間。其地柔軟如天綩
綖，以十八事莊嚴國界。其樹悉寶，行伍相
當，常生華實，冬夏恒茂，無沙礫石眾穢之瑕。
黑山、雪山、其土諸山皆以諸寶雜合而成，猶
如須彌。

「于彼佛土，天上、天下適等無異，捨於世業以
法為土則無王者，唯以如來普賢至真而為
法王。又其土法不用文辭告誨諸菩薩也，欲
諮受經往詣佛所，觀之無厭不以為惓。所以
者何？其心欣然，應時逮得佛心定意，尋則近
至無所從生法忍。由是之故，其土號曰不眴
也。

「何謂得佛心定意？不以色相、不以種好，
亦復不以本宿行故而致是德，亦不悕望作

是致是。所以者何？不念過去、當來之者，亦
復不念今現在世，亦不由從五陰、六衰而致
之也。

「何謂為五？其五陰者謂思六根，其六根者謂
眼、耳、鼻、口、身、意所別。其六衰者，知色、聲、香、味、
細滑、法，不用見聞、心意識，此眾業之所致也，
不以巧偽生滅之所致也。無等、無邪，亦不造
意、無所悕望，亦非以是、亦非不是之所致也，
亦不從一、二、三之所致也。不因心意識，亦不
以曉內外、眾念妄想、是非之事而致之也，亦
不色、痛、想、行、識之所由致，亦不用戒、定、意慧
解度知見。十力不護、四無所畏諸佛之法，不
可以意想知之，不用見聞故之所致。不以想
相亦無我想，不以五陰、六衰生滅之處，亦無
所住、亦無不住。無色、痛、想、行、識之處，亦不眼
色、耳聲、鼻香、舌味、身軟、心法之所致也，亦不
得處。所以者何？不可以目而見眾相，不可
想處見不可見。不起、不滅，其不終者則不有
始，斯住處者，因緣所為乃致於是，消除歸滅
塵勞之穢。所以者何？用愛欲故，故曰當滅。由
斯之故斷於因緣，用吾我故以是當滅。其
淨咸明，不增、不減，亦復不念是安、是苦。作是
計者不離於欲，亦不用念而以為煩，諸想
本脫故行備悉，已能備悉達如無身。

「色何
可得無有痛者？何從有痒？常住如法，若不
想道則非俗業。設無所聞，何從有識？無所見
者亦無所得，無所得者可謂脫矣，亦復不
得意念普思心所惟法，亦不齎持無所生矣。
不覩來者、不見往生，本不可得，猶如諸法皆

等無異。

「譬如有人上向瞻空，其目所覩不能
別知何所是空、何非虛空。佛意如是。菩薩
得佛心定意時，知諸佛法，眾相種好悉具
足成，道慧備悉，如來所宣諸菩薩等皆能解
暢，則尋啟受、諷誦、通利，普能周備曉諸佛
法。」

佛告舍利弗：「普賢如來其所頒宣初無
二言。何謂為二？一、不講著，二、不說斷。悉修
平等，無有適莫。何謂為無？未曾有念從人
諮受，亦不自念己有所知，斯諸菩薩適見佛
已，輒則具足六度無極。」

佛言：「云何具足？捨
眾色想，無所悕望，是則具足施度無極。不想
佛身，達之本無，則已備悉戒度無極。所以
者何？不自想故以得成就三十二相。計於諸
法假有號耳，相無有盡住是不起，是故名曰
忍度無極。一切諸法普不可見亦無所聞。所
以者何？菩薩大士見善不悅、見惡不慼，心無
適莫，是故名曰進度無極。心不想念不可
想者而寂恬怕，是故名曰寂度無極。解色
相空，不以此相而懷自大，是故名曰智度無
極。」

佛言：「其諸菩薩在彼土者，因便具足六度
無極，逮得無所從生法忍。遍察十方諸佛國
土眾菩薩學，少有能逮不眴剎土普賢所誨
諸菩薩者。」

舍利弗謂阿差末菩薩：「快哉，仁者！彼之佛土
諸菩薩眾功勳難量。」

阿差末尋問舍利弗：「賢
者欲見不眴國土普賢如來乎？」

舍利弗報：「唯
欲見之，及眾會者皆當被蒙咸荷福慶功德
轉增。」

時阿差末即於座上三昧正受而現神
足——所入三昧其號名曰遍見諸佛土——使諸會

者及舍利弗皆得盡見不眴佛國普賢如來，
莫不欣然為未曾有，咸共起住僉為彼佛稽
首作禮。

佛之聖旨使舍利弗及眾會者於衣
裓上自然有天華香，則取東向散彼佛上。其
華至彼，於其國土在于佛上，遍諸菩薩普同
佛界。

彼土菩薩自問其佛：「今此眾華微妙殊
特，為所從來光光若斯？」

普賢如來告諸菩薩：
「此之瑞應是阿差末今到忍界奉養諮受釋
迦文佛，十方菩薩咸往會彼。所以然者？講
大乘故。」

彼土菩薩復問佛言：「此間顯變，何佛
威神之所恩化？」

彼佛告曰：「釋迦文佛。十方菩
薩咸往會彼。所以者何？講大乘故。」

彼土菩
薩復問佛言：「此間聞之。」

彼佛告曰：「釋迦文
佛演暢分別大會緣品。」

時彼菩薩復問其佛：
「其忍世界去是遠近？」

佛言：「西方去此如十江
沙諸佛國土滿中諸塵，設舉一塵著一佛土，
如是盡取一一諸塵次布西方諸佛世界，眾
塵悉索，過若干土乃至忍界釋迦文佛遊
居教處。」

彼土菩薩復白佛言：「唯願欲見能仁
大聖興隆道化。」

時普賢佛演身光明通照十
方，彼諸菩薩及眾會者皆覩此土。彼諸菩薩
尋時皆起，遙自歸命為釋迦文佛一心作禮。

彼眾菩薩遙見忍界充滿菩薩，無空缺處，怪
之驚喜，自問其佛。

彼佛告曰：「十方佛國諸菩
薩眾不可稱載，聞當頒宣大會緣品故往
啟受。」

舍利弗問阿差末菩薩：「誰字仁者名阿
差末(阿差末者，晉曰無盡意)？」

答：「舍利弗！用諸法故曰不可
盡。所以者何？一切諸法亦不可盡。」

舍利弗
言：「願以不可盡法而解說之。」

阿差末言：「本

發意時亦不可盡。所以者何？悉遍諸欲、婬、怒、
癡醉而無所縛。所以者何？不與羅漢及緣覺
乘而俱同塵故。發心已來堅固其志不可轉
移。所以者何？不為邪業之所迷誤，一切眾
魔不能壞意。有是心者，其諸功德悉為成辦，
遊于無常而獨總攬眾之元首。所以者何？有
計常者則生死業，所以特尊解道有常名曰
為尊。出無常故，從發心來其心坦然無所縛
著。所以者何？不離諸佛功德業故。所修事
業無能得短，所以然者，一切眾惡悉盡索故，
其心永安不可動故。其心無侶，所以然者，
希有逮故。心如金剛，所以然者，皆知一切諸
法之故所不可盡，苞裹諸法道慧之故。從發
心來強若金剛，等眾生故其心質直而無
諛諂，故號曰正而無偏頗。

「從發心來常懷鮮
明，所以然者，本清淨故，以去眾垢悉消諸冥，
其慧顯曜窈隱皆明。從發心來沐浴眾穢，所
以然者，其信甚固，無所捨故。發心甚大，無
有邊崖，所以然者，心若虛空。發心曠然，所
以然者，含受眾生當因度故。發心無盡，所
以然者，其慧玄曠無所罣礙。

「從初發心無所
不入，所以然者，大慈無極亦無盡故。其發心行無能斷者，所以然者，功德願故。發心
甚安極可愛敬，所以然者，為諸眾生所喜樂
故。發心特尊與眾超異，所以然者，一切外
學、聲聞、緣覺之所奉故。其所發心無能知意，
所以然者，非諸凡俗之所及逮，猶如農夫不
能達知聖王之事。發種類心，所以然者，各
各從其本種之業皆獲其果，一切諸法常

存在故。

「從初發心以為道本，所以然者，由
是所致得大安故。發心已來而自莊嚴，所以
然者，成功勳故。發心已來與眾殊別，所以
然者，達聖慧故。發心已來甚為微妙，所以
然者，用廣布施普及眾生。發心已來建立至
願，所以然者，具足戒禁。其發心已來而無
等侶，所以然者，無所不忍。其發心來無能
抑制，所以然者，用精進行無懈廢故。其發
心來無所慕樂，所以然者，寂度無極致定意
故。其發心來無所歸趣，因其曉了智度無極。

「其發心來永無所住，所以然者，用無極慈
故。其發心來根株堅強，所以然者，用行悲
哀故。其發心來常懷悅豫，所以然者，於諸
眾生懷等心故。其發心來雖遇苦樂不以為
動，所以然者，護一切故。其發心來為諸如來
所見將養，所以然者，用順十方諸佛教故。其
發心來欲度一切五趣眾難，所以然者，興隆
導化。故其發心來不捨三寶無所違廢，所以
然者，將順佛戒成聖眾故。」

阿差末菩薩復謂舍利弗言：「一切智心寧可
盡乎？」

舍利弗報言：「不也。猶如虛空不可窮盡，
其一切智心不可盡極亦復若斯。如來禁戒
亦不可盡。所以者何？戒是根原，故不可盡。
如來定意由無有盡，智慧解脫度知見無根
故不可盡。計於十力、四無所畏、十八不共諸
佛之法，斯則是根，此亦心本故不可盡。取
要言之，一切諸佛法為元首，由斯心行故不
可盡；三寶無斷，因是之心故不可盡。

「猶如
一切眾生四大——何謂四大？地、水、火、風——亦不可

盡。計是智慧用一切故，咸復曉了不可思議
眾生心行，本願不斷故不可盡。所以者何？修
奉道願故不可盡，皆無所生靡不恍惚，一切
諸法根原無窮，故不可盡。」
《阿差末菩薩經》卷第一

