












《阿差末菩薩經》卷第七

西晉月氏國三藏竺法護譯

「何謂覺意？菩薩所行有七覺意。何謂為
七？一曰、意覺意，二曰、法覺意，三曰、精進覺
意，四曰、喜覺意，五曰、信覺意，六曰、定覺
意，七曰、護覺意。

「何謂意覺意？所思念法
而觀察經，審於正典思惟經法，稱揚專念
自察其意，不得法相能曉了此。何謂諸法

無有相者？其相自然，諸法悉空。其能曉了如
是覺念，是謂意覺意。

「何謂法覺意？若能分別
八萬四千諸經法藏，選擇諸法應於藏義；若
不應藏，歸於正義；若無正義，近義、遠義、清義、
深義。若第一義曉了法力，合者、散者、決不決
者。悉能選擇，知其本末，是謂法覺意。

「何謂精
進覺意？若以此意由是宣法，攝取信定所
護聖慧，以微妙力樂於強識無能制遠，精進
修行此平等行，是精進覺意。

「何謂喜覺意？所
愛樂法篤信不離，常懷喜悅而不怯弱，其身、
口、心常得休息，思務道法，消化塵勞、愛欲之
患，是謂喜覺意。

「何謂信覺意？若能所信永
離身心、愛欲、塵勞，心住定意，是謂信覺意。

「何
謂定覺意？由以意定達了諸法，分別聖慧
心以專精，明識諸法諸根通利，斷眾倒見所
住無處，皆由定故能致此耳。解無吾我、諸法
平等，是謂定覺意。

「何謂護覺意？若能思惟分
別法界，心不馳騁、猗在俗法，心無邊際、不
為俗法之所迷惑，不住假號、無能動者，無思、
無念，無喜、無慼，由是之故得至聖路。柔順法
忍是謂護覺意。此七覺意而不可盡。

「何謂正見？賢聖度世不住吾我、不住人壽命、
無所猗見、不住有見及與無見、不住德本、不
墮邪見、六十二疑，是謂正見。

「何謂正念？凡夫
所念婬怒癡病、塵勞之弊，菩薩學者不想念
此，唯念戒定慧解度知見事所示現品，常念
道義恒一其志，謂心不邪，是謂正念。

「何謂正
語？所說言辭不自見身不見他人，言語柔和
不演麁義，以此宣教入於聖道，不說世談無

益之言，是謂正語。

「何謂正治？所修行者罪福
眾義不行此法，唯修正道平等之義，是謂正
治。

「何謂正業？演賢聖辭多所悅豫而知止
足，不捨限節、不貪利養、不懷諛諂、心不遊逸，
所修輒善將養威儀，見他得供不懷嫉妬，己
所得養安身而已，不犯殃釁，隨佛教訓，是謂
正業。

「何謂正便？若修方便從其正教，不從
婬、怒、愚癡、愛欲而俱同塵，常遠此便樂於聖
道至成滅度無為之義，常思念此，是謂正便。

「何謂正意？其意所住真正無受、不懷諛諂，而
悉覩見生死之難，一心思惟無為之道，不忘
聖路，是謂正意。

「何謂正定？以定意故乃謂平
等，由是之故諸法悉等，其於正定而立平
等。若有菩薩住此定者，等度眾生不越正慧，
是謂正定而不可盡。

「去來今佛皆遊此路，若
有菩薩順從此教習學頒宣，是則名曰八道
而不可盡。」

阿差末言：「唯，舍利弗！菩薩寂然，所觀察者亦
不可盡。何謂寂然？其心澹泊寂寞定然，諸根
不亂專精無想，作性安隱不卒不暴，庠序
靜思捨不順念，樂於一義，除眾憒閙，好喜閑
靜，其身寂寞，心未曾亂，思於閑居。無有眾惡，
不匿其過，不墮邪見而知止足，志性清淨威
儀備悉，不越禮節知其隨時，舉動應宜供
養順教，合集德力而不自大，不猗名稱，功勳
遠聞。其心專精樂於獨處，一心禪思，興於慈
悲而行悲哀，修於喜悅，奉行觀護，從第一
禪至八不思議定意之門，是謂寂然。又其寂
然業不可量，若能通達於此業者，是謂寂然。


「何謂為觀？分別智慧奉修道法，無我、無人，無
壽、無命，觀五陰身、四大法種，觀諸衰入猶如
空聚，分別具成而觀察知。十二因緣順無
所亂，捨離諸見，覩諸報應因緣果實，曉識德
果，所造證明入於正真，已能入中省眾聖慧。

「所謂觀者，平等法明，所見諸法而正諦觀，不
見異法，空無想願，唯覩於此三脫之門。所
謂觀者，不見處所屋室之宅，亦復不無不見
起分，不得顛倒妄想之業。所謂觀者，永無所
見，設無所見是謂為觀，於諸所見而無所見，
是謂為觀。如是見者名真諦見，乃能曉了隨
佛之教。如是見者，為菩薩故不墮無行、不住
正行，是謂為觀。此則名曰菩薩寂然正觀而
不可盡。」

阿差末言：「唯，舍利弗！菩薩總持辯不可盡。何
謂總持？積累德本，思惟大業，八萬四千諸品
法藏，執持誦念，思之、懷之、不捨精進，是謂總
持。又總持者，皆能啟受諸法所說，聲聞、緣
覺、諸菩薩眾、一切群黎，文辭、言說、所講義理
悉能識念，是謂總持。假使劫燒、天地遇災、其
身壽終，又彼菩薩雖遭此難，續識總持懷在
心中，未曾忽忘亦不迷荒，以聖慧眼普見諸
法如自察掌，是為總持亦不可盡。

「何謂辯才無有盡者？所謂辯者，所說無礙。若
講誼時無能制者、辯才通利無能斷者，音辯
無限節，卒問尋對應機無難，通達如水無一
質礙。前世宿命所造清淨行，報應所致乃
得此辯，諸佛所護、諸天宿衛，所講說者終不
唐舉、辭無所侵、趣無為道。如是辯才皆為備

悉，恭恪謙下，相人之器而為宣法。其有聞者
各得其所不豫思惟，有來問者吾當說此，所
詣眾會趣見人根眾生心念而為說法。本所
從來生在人間，志性真正，一劫宣經而不休
息，所講經典無所罣礙，是為菩薩辯不可盡。」

阿差末言：「又有菩薩講一切法皆歸無常、物
非我有，其慧所說而不可盡；一切皆苦、諸法
無我，菩薩宣此亦不可盡。何謂無常？觀本末
事悉歸無常、無有科律。其無常者不可令常，
從始以來無不無常，是謂無常義。何謂苦義？
雖有歡樂會當歸盡，願不久存，論說眾苦悉
趣空無。其空無者亦虛無實，虛空苦義正等
無異。何謂非身？於我不我永無本末，彼亦
為虛，寂靜無要，有計其空及空義者悉無有
身。何謂寂義？於寂無寂乃謂為寂，所解脫
者而於澹泊亦無澹泊，是謂為寂。所謂脫者，
修於靜默除一切想；除諸想已斯曰無為泥
洹之寂，此謂寂滅義。是為菩薩行四諦之
法而不可盡。

「菩薩所行常修一道，不遵他行。何謂一乘道？
菩薩獨步而無有侶，唯一己身得成無上正
真之道，為最正覺，被大德鎧。自攝精進無極
勢力，其身獨立不從他教，超諸俗力一己遊
步，被於堅固非常德鎧，以此開化一切眾生，
是謂教化。所訓誨者諸賢聖教，菩薩大士所
訓誨者，是謂教化。施非我伴，我是施侶；持戒、
忍辱、精進、一心、智慧則非我伴，吾是慧侶，亦
復不住六度無極。吾順奉行諸度無極四恩
之行，不興發我吾當建立攝諸四恩。取要言

之，諸善德本不能立我吾當建立攝諸德本，
如是像法無有伴侶，當自獨立而無二伴。住
金剛場以己身力降伏眾魔，一發心頃得成
無上正真之道為最正覺，是為菩薩一乘之
道而不可盡。」

阿差末言：「唯，舍利弗！菩薩善權亦不可盡。何
謂善權？諸佛世尊隨時便宜，道法自遇有
所開化，以權方便親近道心。其善權者因虛
空生無有邊際，志性隨時令致殊特。其善
權者皆能具足諸度無極，所生之處因權行
戒、布施、忍辱，護身、口、心，得至佛道不廢精進，
若無權者違失精進。善權一心轉進聖慧不
爾心亂，善權智慧不捨生死周旋之難。善權
慈者多所養護除諸不仁，善權哀者不厭生
死開化一切，善權喜者不樂一切諸所好慕，
善權護者修眾德本而不迴還。善權天眼得
佛十眼徹視十方而無邊際，善權天耳得佛
十耳聞十方聲心所念形，善權知心見眾生
根悉曉本末，善權方便念過世事見於三世
去來今義，善權神足在所至到而無限節，多
所開化十方黎庶。善權方便知眾生性隨以
方便而誘𧧷之，善權修行曉眾人相本末終
始，善權所度過於此際令至彼岸，善權入塵
化眾愛欲令度諸垢，善權下擔去諸五陰所
負重殃，善權行限而所頒宣不可稱載，以諸
有限說無邊際，善權勸化諸弱劣根，誘進退
者使廣無極。

「以權方便知其時節，增減、進退、
非時行時；以權方便因其正路入於邪徑，眾
生之類住於邪路化入正道；以權方便能使

尠少變為廣大，其廣大者能使無限；以權方
便，諸諍亂者伴侶相憎勸令和合；以權方便
其在下士小乘之黨使住微妙；以權方便得
至滅度，還入生死免此餘人；以權方便解
諸繫縛、閉塞羅網；以權方便能使壞結，心志
忍辱；以權方便常在寂靜不墮滅盡；以權方
便悉能解達一切所修，威儀禮節不失儀式；
以權方便觀諸眾生而不毀戒，常順正禁；以
權方便有所攝取而不諍訟；以權方便興隆
道法，宣布十方；以權方便獨步三界而無患
難；以權方便得至脫門致無所行；以權方便
棄不賢行，雖在其中不與同塵；以權方便
與道者俱入不違訓；善權方便捨於無為，能
入生死濟脫眾患；以權方便入於魔界，照諸
塵勞、愛欲之根；以權方便計於一切，無有一
切亦不無有，是則名曰菩薩所行善權方
便入不可盡。」

阿差末言：「是，舍利弗！菩薩所行八十品第而
不可盡，諸佛世尊皆由此法八十無盡而出
生矣。」

阿差末菩薩說是法門不可盡品時，七
萬八千人從本以來未發道心，應時皆發無
上正真道意；五萬二千菩薩尋時逮得無所
從生法忍。一切眾會咸取眾華、若干種香、諸
寶華蓋以用供散如來至真及阿差末。諸菩
薩上奉敬歸此無極經要。

天於虛空鼓諸天
樂舉聲稱嘆：「佛者世尊從無數劫所積德本
自致正覺，廣度一切。今阿差末菩薩大士稱
舉經典宣揚本末不可盡誼，若有人聞此不
可盡經典要者心不懷疑、信持諷誦、為他人

說、篤佛言者，亦當逮得如是功德不可盡誼。」

佛取體衣賜阿差末，一時嗟嘆阿差末菩薩
言：「善哉善哉！快說此經。如來所勸代之悅豫，
十方江沙今現在佛亦共咨嗟。」

時阿差末
取佛所賜著其頂上而嘆說言：「此世尊衣當
以頂奉、夙夜承事，為是天上世間擁護至尊
無量佛之所服。」

應時十方各有寶幢、寶蓋、寶
幡各自然至，覆阿差末菩薩之上。寶衣、寶蓋、
寶幢幡中自然演教而出音言：「善哉善哉！阿
差末菩薩！快說此辭能講頒宣無盡法門，十
方諸佛咸共嗟嘆。」

時舍利弗前問佛言：「今此寶衣、寶蓋、寶幢從
何所來乃演此音？」

佛告舍利弗：「阿差末菩薩
前所曾化眾生之類，使發無上正真道意，各
於十方皆成正覺，此如來等故遣此來供養
報恩正士本德、頒宣洪業大會之品、供養
經典，故覆其上。」

時諸眾會見此變化、聞佛所
說，益復加敬阿差末菩薩大士，歡喜踊躍：「我
等善利，宿本祿厚乃得值見阿差末菩薩稽
首諮講，其聞此法福不可量。假使有人聞阿
差末菩薩名者德無能限，況復面值得歸聞
經？其佛大聖嗟嘆勸之，豈況凡庶？」

佛告舍
利弗：「若族姓子、族姓女學菩薩乘，諸佛世尊
住世一劫咸共供養布施所有、奉修禁戒而
無所毀、假使眾人加之痛害皆能忍之、元元
精進行如救頭所火然熾、禪思一心不懷憒
亂、觀察智慧不失時節，奉敬諸佛如是終劫。
復有族姓子、族姓女聞此經典，篤信受持而
諷誦讀、專修奉行，進退在心，佛嘆此等六度

無極皆為備悉，疾逮無上正真之道為最正
覺。所以者何？若有菩薩學此經典，心自發念：
『我學斯經，具為人說頒宣悉周。』是則名曰能
悉備具施度無極。所以者何？受此經者計於
法施、眾施之上近於佛道。若具禁戒所度無
極無所犯負，眾行周悉無一缺漏，是故名曰
戒度無極。所以者何？菩薩若宣此經典時普
備禁戒，一切眾生不能稱載，功德之勳所不
能逮。假使菩薩忍一切法，眾所嬈害而心不
起，不如誦學此經典要，悉為人說以為行智
而得具足忍度無極。其身、口、心常行精進，欲
度一切未曾懈廢，是則名曰進度無極；其有
專精於此經典，思惟不亂一心定意，是第一
禪所度無極；若於此經現在察惠，拾取其義
知行所趣，是則名曰智度無極。

「是，舍利弗！若
有精學此經典者，因少行故具足菩薩六度
無極。以是之故當作斯觀：若有菩薩取此經
典誦在心懷、若載竹帛上着經卷，為以得
攝一切諸法、諸佛經典執在手掌，可使四大
變之令異，無能作威轉其道意。所以者何？是
經名曰諸菩薩印，當求斯印，假使有人奉是
印者，則能遵奉一切佛法。」

時四天王與營從俱，皆執兵仗捨之一面，叉
手白佛：「我等四天是佛弟子，以得道跡，能
共堪任供養此等諸族姓子及族姓女周匝
宿衛，受是經典持諷誦者奉之如佛。所以者
何？一切諸乘皆由此生。」

於是天帝前白佛言：「數從如來諮受經典，其
數百千，未曾得聞如此經義，暢達進理無有

遺疑。我曾往昔與忉利天數數聞經，初未值
斯。若有郡國、縣邑、村落、州城、大邦宣此經者，
當詣其所聽所諮講，擁護法師，益其氣力、精
進堅強、勇猛不怯、辯才通利、獨步無畏。斯族
姓子以無所畏，獨在眾中、若在屏處，廣宣此
經。」

佛言：「善哉善哉！拘翼！若發勇意欲護法
師，樂令氣力精勤無難。」佛言：「拘翼！若護法
師則護經典，以護經典則能將護一切眾生。」

時梵忍天王前白佛言：「吾當捨離梵天之樂、禪思等心，往詣法師所說經處擁護法師，現
四瑞應令覺知之：『其梵天王來至斯會從諸
天人。』何謂為四？一者、令見微妙光明，二者、
得聞天香，三者、法師所說流利而無質礙，
四者、章句相次義不相越，是謂四事。說是經
時，心無所忘、口語辯慧、一切眾會悉欲來試
無能亂者、心懷念法一心聽經，以此四事所
現惠意，當知梵天與諸眷屬來詣彼會。」

時魔波旬前白佛言：「因此經典令我羸劣無
一勢力，若有菩薩聞斯經典則為受決，所遊
諸國視之如佛。唯然，世尊！我身於今見阿差
末威神聖力，棄諸貢高、不懷自大。所以者何？
以此經典當興擁護宿衛法師，從今自制不
敢違教，所在流布行此經典，遙將養之，不敢
嬈亂。」

爾時，世尊告阿難曰：「汝當勤受於此經典，持
諷、誦讀、為他人說，當令正法永得久存。」

阿難
白佛言：「唯然，世尊！我已啟受、諷誦已達，但
不能堪令普流布如諸菩薩。」

佛告阿難：「汝且
默安，自當有人普令流布。今此會中有諸菩

薩主護正法，當令奉宣布此大化。」

于時彼會有六十億諸菩薩眾尋從座起，
應護正法，前白佛言：「唯然，大聖！吾等俱共
當受此經大會法品，隨時流布遍於十方及
此忍界，皆當蒙恩彌勒菩薩護法王典，當廣
宣布斯經典要。佛滅度後，若有菩薩在於末
俗五濁之世得聞此經、持諷、誦讀，當知彌勒
之所建立。」

時佛讚告諸菩薩曰：「善哉善哉！
諸正士眾！汝等佛前而自咨嗟欲護正法，則
為擁護十方江沙諸佛正法。」

時阿差末菩薩前白佛言：「唯然，大聖！當見原
恕。向者我身所講經典，力少智薄，所宣句誼
或能不備，是故歸佛見捨罪釁及諸菩薩奉
無盡法。」

佛告阿差末：「卿所說法句誼相次，無
一違理，逮無罣礙。若有菩薩無陰蓋者，所宣
道教無有缺漏，分別經義審如所言；況今正
士暢此經典表裏通達，所度無極豈不及乎？
今阿差末得四分別，辯才智慧所暢自在，而
於大乘無所依仰、獨步無侶，宣決眾疑度于
彼岸。若有菩薩住此道地，其身、口、心終無缺
漏，於一切慧以為元首無所不通，身、口、心行
而皆備悉。十方無數百千億佛皆共咨嘆卿
所講說，今佛相恕表裏通達無一遺漏，十方
諸佛亦復俱然。」

於是阿難前白佛言：「此經典者所號云何？以
何奉持？」

佛告阿難：「此經名曰『阿差末菩薩之
所講說義理章句而不可盡』，其要名曰『阿差
末品』。阿難！若有人受此經法者，其心轉明，強
識義理，功勳之正轉百千倍，為他人說則立

佛事。」

佛說如此，阿差末菩薩、賢者阿難、諸
天、龍、神莫不歡喜，稽首而去。
《阿差末菩薩經》卷第七