











大佛頂首楞嚴秘錄卷第十
天台　一松大師　說
語谿門人　靈述　記

自阿難彼善男子去。明行識二陰也。然不同前色等
三陰有自心生魔以作邪解者有飛精附人而來惱
人者。今此二陰。唯自卜度。同乎外道斷常等耳。

四顯行陰分二。初承前想盡。阿難等也。二明今行陰。
生滅等也。

初承前想盡中。彼善等標。是人等釋。釋
又二。初釋想盡。是人下也。二顯所見。覺明下也。初中。
夢想。不同心經所說。彼指初住巳去乃至等覺。不唯
分斷無明。亦且斷巳將盡。此中但在相似之四五
二信。約惑止破見思。就陰止破三陰。近有以彼解
此。菩薩或同。而位之淺深惑之粗細不無差別。恐不
便也。若在今論。想陰未破之時。所謂晝馳於想。夜結
於夢。既盡想陰。想尚不得。夢從何生。故云夢想銷滅。
其夢想也設未銷滅。寤時必有想。寐時必有夢。寤之

與寐自不恒一。夢想既滅。雖有寤寐而恒一耳。想盡
如此。想陰盡。理自顯。所有妙覺明體。虗而不滯。靜而
不動。故云覺明虗靜。假喻發明。猶之乎晴明空也。故
云猶如晴空。晴空之中。虗通洞達無復幻翳。故云無
復等也。能觀之心既如晴空無有塵影。則知所觀山
河大地明暗色空非不見也。但見之時。如明鏡當臺
照明而巳。故云觀諸等也。當其物像來時未嘗有所
粘黏。當其物像過時未嘗有所踪跡。故云來無等也。
虗受等法合也。惟其受想既盡。塵於根也了無所依。
所謂聚緣內搖自遺。根於塵也亦無所托。所謂趣外
犇逸亦遠。猶若明鏡鑒物唯一虗靜照虗而巳。故云
虗受等也。

二明今行陰又三。初生滅根元等標舉。二阿難當知
等釋成。三阿難如是等結勸。初標舉又二。初生滅下
行未盡相。二若此下行巳盡相。

初行未盡相中。生
滅等。即行陰密密遷移念念流轉生住異滅之相也。
前來想陰未破行陰未現。想陰既盡行陰當前。故云
生滅等也。見諸等者。殫即盡也。謂其十二類之所以
生。唯行陰生以為生。十二類之所以滅。唯行陰滅以
為滅。行陰既現十方之十二類生滅。所以無不得見。
故云見諸等也。雖未等者。一切眾生皆以識為根由
頭緒。不唯識陰未破。亦且未現。故云雖未等也。識陰
未現。然行陰為十二類生之生滅者。猶之乎野馬熠
熠之相。無不見其底裏。故云見同等也。野馬熠熠。有

謂光明爍爍者。非也。此係陽焰塵埃。但乍生乍滅忽
明忽暗之狀耳。為浮塵者。謂眾生內之六根外之六
塵。內外相對。根塵交結。念念分別。心心貪愛。皆以行
陰為之關楗。猶之乎門之有樞所謂梗也。門之有穴
所謂臼也。故云為浮等也。此則所謂行陰世界。故結
之曰此則等也。

二行陰盡相又二。初正明。若此等
也。二因由。觀其等也。

初中。若此下法也。若此等者
即行陰也。云元性者但習性耳。元澄指六識也。六識
元非元澄之體。第巳離前四陰。故云性入元澄。則知
元性元澄皆非與元明自性可同年也。一澄下喻也。
一澄元習。即承性入元澄之識陰也。以其離前四陰
唯一識陰。故云一澄元習。假喻發明。猶之乎波瀾轉
為澄清之水。蓋行陰如水之波瀾。識陰如水之澄湛。
今行陰既盡。唯餘元澄識陰。如轉波瀾而為澄湛。故
云如波等也。然識陰如急流水。乍而觀之。似為定體。
再而觀之。密密流注少無休息。所以六識。與而言。喻
以澄水。奪而言。猶生滅也。到此乃是行陰盡相。故云
行陰捨盡。是人下結也。意謂行陰未盡。生住異滅念
念遷流。而感眾生之濁。行陰既盡。眾生之濁自得超
越。所以前云行為眾生濁體也。

二因由中。觀其等
者。其真之體既顯。其妄之由自見。由幽深隱密虗妄
之想。有是行陰而為眾生濁之本也。

二釋成分十。次第可見。各有初功行二起計三結名
三科。功行同是三摩中等。結名同是此則等。皆無子

科。下去可見。不復更分。唯起計起止不同。且有子科。
今備指之。初於圓等。二於圓等。三於自等。四於分等。
五於知等。六於無等。七於光等。八於行等。九於後等。
十於後等。其子科也臨文更分。

初二無因之功行中。是得正知等者。謂其奢摩他等。
乃全性起修不思議三觀。揀於偏小性外別修者也。
凝明正心等者。謂其想陰未破。於內尚有貪愛心起。
難以言凝。想陰既破。內心不起。是為凝。又謂想陰未
破。觀智不明。不能覺照外之邪魔。難以言明。想陰既
破。觀智益顯。是為明。合而言之凝明正心。如是內心
不起。覺智益顯。不唯邪外不干。自然魔不得便。故云
十類等也。方得精研之句十皆應有。下九無者略耳。
生類本者行陰也。即前見諸十方等耳。云方得等者。
正謂色受想三既破。纔得精詳研覈行陰。故云方得
等也。於本等者。正謂行陰當前。即前生滅根元等也。
觀彼等者。以此精研詳察行陰之相自見。以其行陰
幽隱妄想人所不知人所不見。是為幽。然生住異滅
各有分齊。是為清。能徧十二類生。是為圓。然密密遷
流未嘗休息。是為擾。其虗妄相將破未破。而擾動於
元明自性。是為動元也。此所觀也。能觀者乃不思議
奢摩等三。故云觀彼等。當下了得全妄即真。行陰自
破。其或未破。不免妄生計度。所以即起計度耳。下去
九文義意皆同。例之可見。

二起計分二。初於圓下
合標。二一者下分釋。合標中。二無因即本末也。可見。

分釋又二。初本。一者等也。二末。二者等也。初又三。初
一者等標。二何以等釋。三由此等結。

標中。見本無
因者。正起計度也。

釋中。是人等先明因由。生機即
行陰也。全破者。前來想陰未盡。行陰為彼所覆。今想
陰盡行陰披露。是為全破。蓋在將破實未破也。乘於
等正出計度。云乘於眼根等者。若對位。此在相似五
六二信。將得六根清淨圓照十界三際。未是其時。雖
乘其力。止見八萬劫六道生死橫竪黑白等也。八萬
劫內。眾生生而死死而生。生生死死死死生生了無
休止。故云見八萬等也。此所見也。秪見下所不見也。
便作等正起計也。自有下應結責云。若以玅觀圓照
圓顯。徹古徹今。徹始徹終。至乎六根清淨相似而見。
及夫初住巳去分證而見。那得八萬劫便作聖解耶。
下去例之亦爾。

結中。微妙三觀是為正知。三觀圓
照是為徧知。正知揀異邪知。徧知揀異偏漸。今由妄
計出而玅觀失。故云由此等也。有揀異邪外之正
知自不墮落外道。有揀異偏漸之徧知。自得證乎菩
提。既云亡正徧知。而外道應墮菩提應惑也。下去皆
爾。

二末亦三。即標釋結。例前可見。標可知。

釋中。
既見其根者。止八萬劫之所見也。知人下計世間法
之無因也。今盡等者。謂人還為人。乃至畜還為畜。烏
還為。黑乃至橫還為橫也。而我下計出世法之無因
也。意謂。無菩提因那有菩提事。故云而我等也。當知
下合世出世而言也。意謂。世間法八萬劫中既皆無

因。出世法八萬劫中亦皆無因。則知今日一切諸法
物象皆無因也。有云本應作末。亦不必也。蓋本既無
因。以本而推末亦無因。然此本末二因。總計八萬劫
中所見而巳。八萬劫外冥無所現。則知前無所觀無
始之本可得。後無所觀無終之末可得。故分本末。二
皆無因無異意也。

結例前可知。

三結名中。是則
等者。正結其斷見外道也。

二四徧常之起計中。分三。初於圓下合標。二一者下
分釋。三由此下總結。

初合標中。圓常即圓滿常住
耳。此是真起計。下妄計也。四徧常者。彼之外道。意欲
同佛圓常。終不如也。元非元明自性。以其能為十二
類生之本是為徧。以其生住異滅化理不住是為常。
初心境。二四大。三色受想等。四生滅。蓋前之廣於後
後。後後狹於前前也。

二分釋四。初二萬劫常。二四
萬劫常。三八萬劫常。四不生不滅常。

初二可知。

三八萬劫常中。是人窮盡等者。六根即六識也。以所
顯能耳。末那即七識也。執受即八識也。以含藏為執
受耳。心意識乃總八七六識也。有謂此是行陰云何
說識。此非然也。行人觀境無乎不觀。唯其破時先色
次受等耳。豈可不以識觀。況三科諸法無不為觀。此
但就五陰而言。豈無識乎。

四不生滅常。可知。

三
總結。亦可知。是則等。正結其常見外道也。

三常無常之功行中。堅凝正心者。外魔不干為之堅。
內心不起為之凝。觀智益顯之為正心。下去皆然。起

計中亦分三。初於自下合標。二一者下分釋。三由此
下總結。

初合標中。於自他中等者。即以行陰而分
自他。如二於國土三於我心四於行流。皆名自他起
計度也。以例第一一切眾生於我心中自生自死等。
自即行陰。彼即所具十二類生。乃於無自他中。妄計
自他也。元明自性豈有常無常耶。

二分釋為四。初
我常彼無常。二劫壞劫不壞。三我是微塵轉。四行常
餘無常。

初中。大意可見。云觀妙明心者。始本妙觀
了達行陰。即是妙明心性徧乎十方界也。但其過加
研覈。一念之錯。一見之差。同其外道計也。

二中。見
劫壞處等者。若就一世界中竪言之。自三禪巳下為
三災壞。是為壞處。從四禪上三災所不能到。是為不
壞處。若約諸世界橫言之。或此世界壞。是為壞處。或
彼世界不壞。是為不壞處也。

三中。別觀我心等者。
前觀妙明。此觀其心。精微密等。亦是計真起妄也。

四可知。

三中。總結。亦可知。

三結名中。是則等。正
結其是亦斷亦常之外道也。

四有邊論之起計。亦分四。初於分下合標。二一者下
分釋。三由此下總結。

初合標中。於分位者。即時分
與方位也。時分雖指時。方位雖指處。實時處相兼也。

二分釋為四。初三際。二聞見。三彼我。四生滅。

初
中。心計生元者。指行陰為十二類之根元也。流用不
息者。正指行陰生住異滅無休息也。計過未等者。過
即行陰。前色受想三陰早巳破矣。是為有邊。未即行

陰。後識之一陰以其未現。是為有邊。相續指現前行
陰密密遷移新新流轉。是為無邊也。合而言之。所謂
過去巳過去。未來尚未來。皆是有邊。唯現在不住。為
無邊耳。

四中。半生半滅者。謂色受想陰巳破。是半
滅。行之一陰現前。是半生也。

三結名中。此則等者。
正結其亦雙亦斷常之外道也。

五不死之矯亂起計中。亦分三。初於知下合標。二一
者下分釋。三由此下總結。

合標中。四顛倒者。不知
常住真心。之為顛。反執斷常為真。是為倒也。

二分
釋又四。初總計。二計無。三計有。四計有無。

初中。觀
變化者。謂變有為無化無為有也。此總說也。然生
而住。住而異。異而滅。於中密密遷流。是為之變。故云
見遷等也。生繼乎滅。住繼乎生。異繼乎住。滅繼乎異。
互互相續。是為之恒。故云見相等也。生住二相有可
見之見者是為之生。故云見所等也。異滅二相無可
見之見者是為之滅。故云不見等也。生於滅相續。住
於異相續。不少間斷。是為之增。故云相續等也。其生
於滅。住於生。雖為相續不無所離。是為之滅。故云正
相等也。生生住。住生異。異生滅。各各生也。是為之有。
故云各各等也。生亡乎滅。住亡乎生。乃至滅亡乎異。
互互亡也。是為之無。故云互互等也。於彼變恒等八
無不而觀。故云以觀都觀。雖云都觀。唯見其一。故云
用心別見。以其用心別見之故。人問乎生。即答之曰
亦生。人問乎滅。即答之曰亦滅。乃至人問乎滅。即答

之曰亦滅。如是一時之中。或言乎生。或言乎滅。乃至
或言乎減。了無定見。故云於一等也。說既如是。聞者
亦無一定。故云令彼等也。

二中。諦觀其心者。即觀
行陰也。互互無處者。同前互互亡處也。

三中。諦觀
其心。亦觀行陰也。各各有處者。同前各各生處也。

四中。雙計有無。可知。樹之旁生曰枝。皆云其矯亂者。
若是有以言有。無以言無。似乎屬正。何謂矯亂。當知
元明自性有無皆不可得。既計為有為無。此是矯也。
又計非有非無亦有亦無及互互無各各有。此是亂
也。故皆謂之矯亂。不死者即不遷之意。彼之外道。欲
生不死天為果執計不死。又矯是矯強。亂是雜亂。以
矯亂因欲得不死果也。

結名中。此則等。亦結其是
雙亦斷常之外道也。

六死後有相之起計為三。初於時下標。二或自下釋。
三由此下結。

初標中。死後有相等者。外道所計。不
出即色是我離色是我我大色小色在我中色大我
小我在色中耳。二釋二。初正計。或自等。二別計。從此
等也。

初中。或自等。即即色是我也。或見等。即我大色
小也。我圓者。謂我之我圓滿十方所有國土在我內
也。或彼等。即離色是我也。前緣者。所緣之色也。墮我
句。隨我運用耳。或復等。即色大我小也。如是循環十
六相者。就行陰巳生等四。舉色一陰而有前四。餘之
三陰亦皆有四。則有四四一十六相。有云除去行陰。
就前之三陰後之識陰。成乎十六。或亦可耳。

次中。

畢竟煩惱等者。畢竟二字乃言有也。然有煩惱。有菩
提。不為過耳。過在兩性並驅不相觸耳。

結名中。云
立五陰等者。問前之三陰既巳破矣。云何復將以為
計耶。答三陰既破。而又依之以起計者。以三陰徧計
雖破。而依他之性未亡。故依之以起成其十六。蓋約
行陰為我四陰為緣耳。此亦常見之外道也。

七死後無相之起計亦三。初於先下標。二見其下釋。
三由此下結。

標中。死後無相者。如釋所明。可見。

釋又二。初正計。見其等也。二別計。從此等也。

初中。
見其色滅等者。謂其有色纔顯乎色。有想纔繫乎心。
有受纔得連持色心以為壽命。色等三陰既破。故云
見其等也。陰性句總所滅色等三陰。縱有等指行陰
之獨存也。此質等指色陰之巳破也。因之等正起計
也。勘校即計度耳。八無相。就因果各有色滅等四也。

次別計可知。

結名中。五陰同前。此亦斷見之外
道也。

八死後俱非之起計亦三。初於後下標。二色受下釋。
三由此下結。

標中。於行句。謂行陰當前也。兼受句。
謂受陰巳滅也。雙計句。於行陰當前為有。受陰巳滅
為無也。自體句。受想行三同是心法。謂之自體。以行
之當前破受想巳滅。受想巳滅。還破行之當前。謂之
相破也。前第六計死後有。第七計死後無。今雙非有
無。故云是人等也。

釋亦二。初正計。色受等也。二總
計。又計等也。

初中。色受等。謂色等三陰本自有者

早巳滅之。則有成非有也。行遷者。謂行陰遷流似乎
無者。今言當前。則有成非無也。如是循環等。有云陰
界指五陰十八界者。非也。但窮四陰之際畔耳。下結
名中。亦云五陰者。蓋四陰是五陰中四。乃總言也。八
俱非相者。謂色受等四皆有非有非無也。有相無相
者。非謂其有是相及無是相也。蓋以有相即是非無
相。無相即是非有相。正雙非計也。

次中。又計等者。
謂行陰似無反有遷流則無非無矣。訛者正言其無
非無耳。心發句。行陰既爾。推諸法之有者則非有矣。
故云又計等也。有無等者。如是不可謂有不可謂無。
故云有無俱非也。既曰非有。實不可以為實。又曰非
無。虗不可以為虗。故云虗實失措。

結中。後際昏瞢
等者。正謂未來昏昏茫茫杳窅冥冥而無正見也。結
名中。是則等。結其是雙非之外道也。

九七斷滅之起計亦三。初於後下標。二或見下釋。三
由此下結。

初標可見。

二釋中。或計句。計欲界人
天二種四大色身死後。便為究竟斷滅也。或欲句。計
初禪巳離下界財色名嗜睡五欲。便為究竟斷滅也。
或苦句。計二禪定生喜樂巳離初禪有覺有觀。便為
究竟斷滅也。或極句。計四禪捨念清淨苦樂雙亡及
無色之四空。便為究竟斷滅也。皆言或者。謂七中隨
計一種耳。下之五涅槃亦然。論句雖五。斷滅有七。以
初句有人天二種。後句有四禪無色二種。故總云如
是等也。七際。言其七種之邊畔也。從此斷滅更不復

生。故云現前等也。

結名中。此則等。謂七斷滅亦依
五陰而立也。此亦斷見之外道也。

十五涅槃之起計亦三。初於後下標。二或以下釋。三
由此下結。

標可知。

釋中。或以等正釋其相。迷有
等如來斷詞。如是等復合言也。五涅槃。初有為正轉
依及觀見與生愛慕等。有不更輪迴及生滅性等。皆
應具有。若具足之。如初禪應云。或以初禪為正轉依
觀見無憂不受輪迴生滅之性生愛慕故。今以初禪
互為具足。中間可例。所以初後闕略中三全略。則知
初中圓明。次中無憂。三中無苦。四中極悅。五中苦樂
雙亡。是其所以為計者也。

初計欲界中。為正轉依
者。妄計欲界正報四大即是轉生死依涅槃而住。觀
見圓明等正其所計。謂身中所修欲定及未到定為
涅槃圓明。非自性之圓明也。初禪巳離欲界苦粗障。
巳得上界淨妙離。故云無憂。二禪不若初禪有覺有
觀。以定生喜樂。故云無苦。三禪樂勝。以離生妙樂。悅
充乎內。樂徧乎外。故云極樂。四禪以捨念清淨故。云
苦樂雙亡。不受句。正其非涅槃計涅槃也。餘可知。

結名。此則等。亦結其是斷見之外道也。

三結勸亦二。初結過患。阿難等也。二勸弘宣。汝等等
也。

初中。禪那狂解者。前之色受想而言禪那現境
及故現斯事。以其或自心生魔或外魔現境。今唯同
乎外道而起妄計。故言狂解與故現斯悟也。皆云禪
那者。由修三觀而圓破五陰。過加研覈致生魔事及

夫妄計故也。餘義同前。可知。

次中。枝岐者。樹之旁
出曰枝。路之雜出曰岐。清淨標指者。欲人見月以指
標示。前人因指見月。喻經之能詮如標指也。因能詮
經會所詮理。如因指見月也。以其能詮是了義者。故
云清淨標指。餘亦同前。

五顯識陰亦二。初承前行盡。阿難等也。二明今識陰。
深達等也。

初中。彼善下正明行盡之相。對前行陰
標舉中行盡之文。可知。沈細綱紐等者。以行陰為十
二類生死之本。喻以綱紐。行陰既破則十二類數所
趣生死微細綱紐沈而絕矣。故云沉細等也。感應即
生死果報之果名耳。於涅下兼明所顯之理。涅槃天
者即元明自性也。故喻之天。常被五陰所覆。猶天為
五更所闇。今行陰巳破。故云將大明悟。如鷄下正喻
將大明悟也。所謂鷄三唱巳東方既白。今正在將明
之際。故云如鷄等也。六根下合明也。正謂行陰既破
根塵不偶。故云六根等也。內外等。色陰為外。受陰為
內。其妄破其真顯。故云內外等也。

二明今。亦分三。初深達十方等標舉也。二阿難當知
等釋成也。三阿難如是等結勸也。初又二。初識未盡
相。即深達下。二識巳盡相。即若於下。

初中。深達等
謂十二生皆以識陰為元由也。所以元諸與由即識
陰耳。如前行陰云。雖未通其各命由緒。及性入元澄。
皆指識陰故也。觀由等。謂識當前也。諸類句。識為因
而招十二類生之果也。識既當前。不久自破。故云諸

類不召。於十下。謂十二差別之相同此識陰之中。故
云於十等也。精色句。所顯益深也。發現句。以識陰當
前謂之發現。以識未盡謂之幽祕。此正所謂識陰世
界。故云此則等也。

二識巳盡相又二。初若於等正
明。二觀其等因由。

初中。若於等。重指十二類生同
在識陰中也。銷磨等者。銷即銷化。磨即磨礱。猶攻玉
也。銷化六根煩惱以成無上知見。磨礱六根生死以
證無上滅度。故云銷磨六門也。合開成就者。合即所
謂元是一精明也。開即所謂分成六和合也。在凡夫
但開為六。乃用中相背。在初果但合為一。乃性中相
知。皆不得為成就。今得六根互有。論其性元一。論其
用有六。無不成就之者。故云開合成就也。見聞等。謂
見亦可聞聲嗅香乃至知法。知亦可見色聞聲嗅香。
中間亦爾。此正六根互用。不為六根所染。故云見聞
等也。十方下。正如法華所明。六根清淨。圓見十方依
正。乃至圓知十界依正及三世諸佛之法。故云十方
等也。對位而論。識陰一盡。即入相似七信。乃正六根
清淨之者。故能爾爾。非若前之妄計見八萬四千劫
為本末二無因者也。故名之曰為識陰盡。是人下結
也。意謂。識陰未盡。起惑造業。而感朝生暮死摧朽命
濁。識陰既盡。命濁自得超而越之矣。所以前云識為
命濁體也。

二因由中。觀其等者。其真之體既顯。其
妄之由自見。由顛倒虗妄之想。有是識陰而為命濁
之本也。


二釋成分十。次第可見。十皆有三。初善男子下行盡
識現。二若於下妄起邪計。三是名下結示生種。唯第
八第九妄起邪計始於觀命及於命耳。餘無不同。下
去但依文消釋。不復更出。

初因所因行盡識現中。
究諸句。謂行陰盡也。於識句。識陰現前也。還元之元
亦即識陰。有真妄不同。真即真如。妄即生滅。今識還
元者。但還其妄未還其真。故云於識還元。識既還元。
行陰生滅則巳滅矣。故云巳滅生滅。而於下。明識陰
將破未破。但還妄元未還真元也。能令下。六根清淨
將得未得。故但云能令巳身根隔開合。不同前之巳
獲同中銷磨等也。亦與下。雖應相似之理將顯未顯。
然但還妄元未還真元。所以止云十方諸類。而不云
十方諸佛菩薩也。則知能令至圓元一節下去九文
皆應有之。以初例後可見略耳。妄起邪計中。若於等
所起之計。是人等所墮之類。下去皆然。若於等者。意
謂。所歸之元未真。仍然觀炤真自得還。設若認為真
常以作聖解。便應起乎邪見。故云若於等也。下去若
於等皆應作如是看。是人等者。以非真常之因妄計
以為真常。故云則墮因所因執。此既妄因。自不克真
常之果。反入邪外伴侶。故云娑毗等也。本欲求菩提
而修三摩。極至菩提反生迷惑。則三智一心中之知
五眼一眼中之見皆亡失矣。故云迷佛等也。下去消
釋能非能乃至真非真等悉應例之。但換能非能等
耳。

結示生種中。是名等者。真常本無所也。彼若立

此為因則有所矣。故云立所得心。以此虗妄之因還
成虗妄之果。故云成所歸果。本欲修習圓道。以妄計
為因反違隔於圓通矣。本欲證入涅槃。而因招妄果。
反背遠於涅槃矣。既違圓通。又背涅槃。全非真實因
果。唯是外道種類而巳。合而言之是名第一等也。下
去亦應例之。

二能非能之妄起邪計中。若於等。所
歸之元。本非自性真體。而作自性真體解者非也。是
人等。我之自體本無能生。妄計為能。故云能非能。摩
醯首羅即色界之大自在天。大慢天即其異名也。

三常非常之妄起邪計中。若於等。所歸之元既妄。所
有身心那得常住。而作常住解者非也。在生等。如來
之斷詞也。以其計生滅為不生滅。計非常住為常住。
故云在生等也。以生滅為不生滅。故云既惑等也。

四知無知之妄起邪計中。若於等。所知是妄。本非周
徧圓滿。而作圓滿解者非也。有情有知無情無知乃
正理也。今計情與無情皆知徧圓。所以墮知無知執
也。問教中所稱情與無情同一體者。與外道十方草
木皆稱有情知徧圓者何分別也。答教中言情與無
情同一體者。謂其同一元明自性。若其無知覺者為
無情。草木是也。有知覺者為有情。眾生是也。以其同
一妙明心中所現之物為同一體。非同外道所計眾
生固有知草木亦有知知徧圓者同也。

五生無生
之妄起邪計中。若於等。元非真實六根清淨。認以為
是故云巳得隨順。便於等。計識體能出生一切諸法

也。識體為能生諸法。所生亦應出生諸法。是以所生
之四大中各各計其能生諸法。而云各各崇事也。此
葢計一切眾生從時生方生微塵生之外道也。即
此四大各各崇事為常住解。以非常住計常住耳。是
人等。元非常住真解。不可以為生不可以為無生。故
云生無生執耳。

結示生種中。迷心從物。謂迷乎巳
之元明性體。逐乎四大之物也。

六歸無歸之妄起
邪計中。若於等。此圓明亦非自性。計為圓明。故云若
於等也。非群滅化者。斷其非滅群妄而歸化乎真耳。
以永等。正計非真滅而為真滅也。是人等。以非真滅
依計為真滅依。故墮歸無歸執也。

七貪無貪之妄
起邪計中。若於等。所圓常住元非真常。而作常住解
者妄也。是人等。常住不可以為貪者。妄計常住。不應
貪而為貪矣。故墮貪非無貪執也。

示生妄種中。執
著元命者。識陰是眾生命之元由。元非常住。執以為
常。故云執著命元也。生妄延種者。以其非常計常。應
生如是種也。

八真無真之妄起邪計中。觀命等者。
若論識陰真體。通乎三際。今識陰命元本非真體。那
可互通。三際劫留等。正起計也。如正教中有留習潤
生此其妄認命元互通。故有如是計也。是人等。非互
通認為互通。應墮真無真執耳。

九定性聲聞之妄
起邪計中。分別等。精即道滅二諦。以出世因果故。粗
即苦集二諦。以世間因果故。疏是疎通。決是決定。出
世道滅之因果為真。世間苦集之因果為偽。於此因

果二者之間而求有餘涅槃。是為因果等也。此是小
乘唯知六識可破。不知圓頓全性起修之清淨者。故
云背清淨道。所謂下結其所計也。所作巳辦。故云居
滅巳休。住於偏真。故云更不等也。是人等。以其不知
圓頓修證。唯躭四諦偏真。故墮定性聲聞類也。諸無
聞僧等者。一往所謂無聞比丘也。再言之。以定性聲
聞不聞界外無明可破變易可斷無上菩提可得可
證也。

結示生種中。生纏空種者。所謂沉空滯寂者
也。

十定性緣覺之妄起邪計中。若於等。計識陰之
破元非圓融覺明。若作聖解而不進者。即是緣覺流
也。以其所破止於六識。今識陰破處認為涅槃而不
進耳。是人等者。諸緣即緣覺。出佛世。觀十二因緣而
得悟者也。獨倫即獨覺。出無佛世。獨宿孤峰觀華飛
釧動而得悟者也。成湛明果。證偏真涅槃也。

結示
生種中。不化圓種者。謂其不能迴小向大耳。此十種
中。前七是外道。第八是天魔。九十是二乘。問云何二
乘亦在魔類中耶。當知如來出世。本欲一切眾生皆
悟元明自性常住真心。良由眾生根器淺劣不堪聞。
是以故。先施方便而誘引之。或以四諦而得度脫者
是為聲聞。或以十二因緣而得度脫者是為緣覺。然
彼二人。不知方便。著於偏空涅槃不復前進。則於如
來大失本性。似與魔類相同。故於魔類之後相繼明
之。欲其迴小向大。捨小取大。即方等彈訶之意耳。

三結勸分三。初阿難下結過患中。斯位者。指上七種

外道一類天魔及二乘也。先習者。即指外道等各有
所習。二汝等下勸弘宣中。覺了斯義者。即指上十類
中因所因能非能等之義也。無令見魔者。前言心魔。
乃生於貪愛。今言見魔。生於分別耳。餘義同前色受
等所明。

三如是下明澄相又三。初引同諸佛。如是
等也。二位證相似。識陰等也。三超入金剛。如是等也。

初引同諸佛中。如是等者。以其奢摩等法是十方
如來得成菩提之行。所以識陰十種。亦是過去諸佛
乘此心開而得道也。既曰乘此心開。自得識陰破而
顯真。非違隔於圓通者亡失知見也。又曰得無上道。
自得任運流入果海。非背違於涅槃迷佛菩提也。總
所謂十方薄伽梵一路涅槃門爾。

二位證相似中。
識陰等。正明相似也。從互等。因似位而進乎真位。四
十一位之分證。然六根清淨真似不同。似即十信。所
謂互用諸根。真即初住巳去。所謂從互用中等也。下
之於中發化亦應用此二意也。圓明精心等者。正顯
相似而見元明自性也。於中發化。謂六根清淨也。如
淨琉璃。喻圓明精心相似所見之理。內含寶月。喻於
中發化六根清淨之用也。

三超入金剛中。如是等
者。有云。前文之乾慧進至金剛乾慧。乃從漸而進。是
圓中之別也。此中超十信等。乃是頓入。是圓中之圓
也。此蓋不通教相者作是說耳。那得圓教更有圓中
別圓中圓之分別耶。殊不知。四教中各有利鈍兩種。
若夫前之所說圓之鈍根也。此中所明圓之利根也。

亦可謂法行信行之相殊耳。云金剛十地者。地上無
明微細難破難斷。從四加行去一登初地。難破者能
破。難斷者能斷。如金剛之能壞一切堅利者。故云金
剛十地也。等覺圓明者。前圓明精心。乃相似所顯圓
明自性。今是分證巳極圓明自性。與妙覺所證相隣
近矣。故云等覺圓明。入於等者。正明妙覺也。以其修
奢摩他等三種因故。得是三種果。妙莊嚴海行滿也。
圓滿菩提智滿也。歸無所得理滿也。行滿是顯解脫
德。智滿是顯般若德理。滿是顯法身德也。奢摩等三。
乃是從性起修不思議圓融三法。故皆云妙。此皆泯
修歸性不思議三德祕藏。故亦云妙莊嚴海等也。以
其所修皆是性修。所證皆是性證。故云圓滿菩提歸
無所得也。巳上第二別顯竟。

自此是過去等第三總結之文也。分四。初此是下止
觀分析。二魔境下魔滅道成。三若諸下勸持神呪。四
汝當下欽奉修道。

初中。此是等能分析之止觀也。
覺明等所覺明之魔類也。奢摩他止也。毗婆舍那觀
也。若夫禪那乃止觀不二也。但略之耳。此之止觀乃
十方如來得成菩提。故云此是等也。既成菩提。魔類
雖有五十之多。無不覺炤明了而分析之。故云覺明
等也。合言之。即前備舉未知中汝猶未識等。

次中。
魔境等。謂阿難汝若修是止觀。亦如過去諸佛魔境
現前無不覺明以為諸識之者。故云魔境等也。自然
洗心得正。不為魔外乘便。故云心垢等也。巳上總明。

陰魔下別明。陰魔等即四十八種。故云陰魔等也。直
至等即聲聞緣覺二種。故云直至等也。合言之即前
之備舉未知中。微細魔事等。彼此對看。無一不同。但
前在不知。此在知耳。

三中。必須假神咒為密助者。
以其末世時不同乎佛世也。愚鈍人不同乎阿難也。
未識禪那無觀可修也。不知說法無教可稟也。其中
心也且欲修乎耳根三昧。在汝阿難看之。其人既在
末世。又是愚鈍。并不識觀以起行及夫知教以開解。
中心且欲修乎三昧。無論魔來惱亂。只恐自同乎魔
耶。此時汝之阿難。欲令成其三昧。別無佗法。唯勸其
一心持佛頂神呪而巳。若其愚鈍縱不能誦。或寫於
安禪之所。或帶於行人之衣。以是神呪密助之力。所
有微細陰魔一切等皆不能惱亂矣。如是三昧自得
成就也。無他。此之神呪。十方如來無不因此得成菩
提而降其魔。乃至無不誦此得入涅槃而傳其法。更
有一切金剛一切靈祇及夫天龍以至八部。無不護
是神呪及護書寫持是神呪者。所以有是之力。故云
若諸等也。

四中。汝當等者。意謂。在汝阿難等。現在
修習。無不藉此止觀除魔得成三昧。及夫末世中愚
鈍眾生。亦無不藉是神呪遠魔得就三昧。如是之力。
非我釋迦一佛者然。論止觀。乃十方如來以此所修
進論神呪。又十方如來因此所究竟。此乃十方如來
及我釋迦之最後垂遺軌範。不可不恭敬欽承之者。
故云汝當等也。最後垂範者。唯屬楞嚴一經最後非

一期化導之最後也。前來初總明。二別顯。三總結。合
為第二約義開示竟。

自阿難即從去。第三更釋餘疑之文也。巳前辨破五
陰中所生之魔。今正辨五陰耳。分二。初疑請。阿難等
也。二答釋。佛告等也。初又三。初阿難下經家敘相。二
如佛下當機陳詞。

初經家敘相中。聞佛慈誨者。即
所聞詳辨五十種魔事也。憶持無失者。一自行。正在
修習圓通自應無失。一化他。如來一一結勸亦應無
失也。此亦三業恭敬。頂禮身業也。欽奉意業也。白佛
口業也。以憶持為意業亦可。但非在一時耳。

二當
機陳詞二。初申疑。即如佛下。二申請。即惟願下。申疑
中有三意。五陰等問五陰皆虗妄想也。又此等問五
陰并次第盡也。如是等問五陰所詣界畔也。初問中。
未蒙微細開示者。以前但結云堅固妄想乃至顛倒
妄想。然非說其一一妄想所以。故云未蒙等也。餘可
知。

二申請中。為此等者。總謂心不明。目不開。不能
知見其五陰為本想心為并除次第盡及詣何界畔。
若得如來興無緣慈發明宣揚一一所以。不唯自之
心目清明。更得為末世眾生之眼也。故云惟願等耳。
蓋此請意。近因末世眾生樂修習者勸持神呪令其
成就。遠因一一結中勸其末世弘宣。所以為請而云
作將來眼也。以其末世眾生根甚愚鈍。不識觀之所
以起行教之所以開解。而且樂修三昧。不知邪魔所
惱。猶之乎無目者。然若能為他指示令得心目清淨。

是為作將來眼矣。

二答釋又二。初佛告去正答。二汝應去結勸。初又三。
初答妄想。即佛告等。二答因界。即汝今等。三答銷除。
即此五等。初又二。初佛告下總釋。二汝體下別釋。初
又二。初迷真起妄。佛告下也。二妄因元無。妄元下也。

初迷真起妄中。精真等正明妄起。斯元等因迷有
妄。初中。精真等。即性覺妙明二句。正是元明自性妙
淨明體也。非留下。謂真本無因果依正。而今有者依
妄起也。則知非留二字應貫塵垢虗空句看。非留句。
無分段變易二種生死之苦果也。及諸句。無見思無
明五住煩惱之集因也。總而言之正報皆無。乃至句。
并無依報可得耳。皆因等。正結因果依正本無今有
皆妄之所起也。

次中。斯元等真也。妄以等妄也。諸
器世界。即五陰眾生國土三種也。上云依正。今言
三種。名數雖殊其體同耳。如演等。正喻妄之所起因
迷而然。迷頭。喻迷元明自性之真認影認起因果依
正之妄也。

二妄因元無分二。初妄元下正破。破無
因也。二阿難下出意。意無因也。三是故下結示。示無
因也。

初正破中。妄元下出計。彼虗下斥破。初中。妄
元等。非因緣計因緣也。迷因等。非自然計自然也。次
中。彼虗句。舉依而兼正也。猶實句。謂此依正猶之乎
幻師幻出男女牛馬者也。就相而論。所謂循業發現
似因緣實非因緣。就性而論。所謂清淨本然似自然
實非自然。總是眾生妄心計度。惑為因緣。惑為自然。

元無因緣自然可得。故云因緣等也。破無因而兼破
自然者。恐認無因計為自然。故并破耳。

二出意中。
知妄等。正出無因緣意。何況等。轉況無自然意也。

三結示中。是故等。以阿難不知五陰妄想為疑。所以
前文皆明妄想。復結示云是故等也。以故別釋一一
示妄想耳。

二別釋分二。初汝體下正釋。二阿難下
結成。初又分五。次第可見。堅固。明色陰也。而用想陰
酢梅懸崕者。以此中雖明色陰重答妄想之問。所以
借此而為發明。及夫餘四蓋皆然耳。汝體等標舉。如
我等釋明。是故等結答。云汝體等者。體即四大之色
身也。正明色陰。故標舉之。此之四大由父母赤白二
渧而成。又二渧由父母想愛而有。故云汝體等也。汝
心下。又由自心之想得來父母想中傳命。傳命者即
托生也。所謂父母與巳三緣和合而成身命。故云汝
心等也。釋明中。如我等。引事可知。汝體等。實騐通即
同也。意謂。汝體若不與酢梅懸崕虗妄者同倫。何因
說梅口中隨有水生。想崕足心隨受酸起。此正妄想
所致。則知汝體想中亦然。故云汝體等也。雖就想說。
實明色陰所以。重舉汝體騐之如是。則知色陰即是
汝之妄想。故結答云是故等也。堅固者。色以質礙為
義故云堅固。又以巳之托胎妄想投入父母交遘妄
想之中。三緣交結而不可捨耳。

二虗明。即受陰也。
即此下釋明。名為下結答。

初中。即此等。重引前事。
雖引前事意在乎受。故云真受。及夫受生因由二句

即釋能令二句也。汝今等。正明受陰。領受前之五塵
境界順我而有益者。違我而有損者。故云汝今等也。
乃違順損益不相同類。故云二現驅馳。如是則知受
陰亦汝妄想。故結答云名為等也。虗明者。受是領納
為義。或領順境為樂受。或領逆境為苦受。或領中庸
境為不苦不樂受。名為虗通明了耳。

三融通。即想
陰也。由汝下釋明。則汝下結答。

初中。由汝等。謂想
念不同乎色身。色身不同乎想念也。却色身隨想受
而使。故云汝身等也。不唯身隨念。使心亦同之。故云
心生等也。寤即等。所謂晝結於想夜馳於夢。正釋心
生等也。如是則知想陰亦汝妄想。故結答云則汝等
也。融通者。想以取相為義。相為所緣。想為能緣。然相
不自相。全因想有。名為融通徹達耳。

四幽隱。即行
陰也化理下釋明。則汝下結答。

初中。化理等。明其
行陰密密遷移之相。阿難等。示其行陰元是虗妄體
遷即為甲長等也。如是則知行陰亦汝妄想。故結答
云則汝等也。幽隱者。行以遷流為義。化理不盡。生生
無盡。人所不見亦所不知。名為幽深沉隱耳。

五罔
象。即識陰也。又汝等釋明。則湛等結答。釋明又二。初
又汝下正明識相。二阿難下重示妄想。

初中。憶念
俱無者。既經年久。不唯妄之為無。即憶之念亦無也。
次中。流急不見。似乍滅也。非是無流。似無耳。若非等。
揀真明妄也。中串習幾之串。字貫義亦貫也。如是則
知汝之識陰亦是汝之妄想。故結答云則湛等也。湛

是妄湛非圓湛也。罔象者。似有似無也。顛倒者。以其
不知真謂之顛反認妄為。真謂之倒耳。

三結成可
見。

二答因界中。汝今等者。牒前問而為答也。界即因也。
又種族也。如前因眼所生以眼為界之義。蓋小乘但
知色是界。不知空亦是界。乃至但知妄湛是界。不知
圓湛亦是界。彼乃是淺而非深也。若夫今之所明。色
之與空皆是界。乃至妄圓二湛亦皆是界。此乃似深
而非淺也。又可就五陰中如色為淺空為深乃至妄
為淺圓為深也。故標舉云因界淺深。唯色下。正明邊
際即界畔耳。湛入合湛者。上湛是妄湛。六識體也。下
湛是圓湛。即元明自性八識之真體也。

三答銷除分二。初此五下法也。二我巳下喻也。法中
生因識有者。謂五陰初生時因識而有行乃至因受
而有色也。滅從色除者。謂五陰將滅時。色陰滅然後
受陰滅。乃至行陰滅然後識陰滅也。若以喻喻之。其
生也如人著衣從裏而漸增。其滅也如人脫衣由表
而漸滅也。就逆順先論生滅。約事理正指銷除。初約
理併銷者。能達得色陰當體如來藏心妙真如性。無
情不破。無法不立。那更有五陰妄想可得。故云理則
等也。二約事次第盡者。以其生從次第而生。滅亦從
次第而滅。例如三惑。雖在圓頓。必須先後而斷。亦如
脫衣者然。故云事非等也。然非先空次假後中為次
第耳。如是之事非外乎理。如是之理非外乎事。乃理

事相即。真俗並顯。亦如即不妨六六不妨即也。喻中
示劫波巾結者。指前六解一亡中所明也。巾喻元明
自性。結喻生滅五陰。若論巾體。一不可得那可有五。
今既有結。須從解一乃至解五也。則理則併銷事則
次第盡意在中矣。故云何所等也。如是阿難以三者
為問。如來以三者為答。無不明了。故下有結勸一段
二結勸中。汝應等者。因前阿難請云。清明心目作將
來眼。上來一一既為答明。心目巳得清淨。故云心得
開通。自行成矣還應化他。所以勸他傳示於將來也。
令識等。正出末世弘宣之利益也。深厭自生者倒文
也。應云自生深厭。若正行若助道合為正宗巳竟。

自阿難復有人去。第三流通之文也。如來說法必欲
永永流傳。蓋不止利益一方一時而巳。要令未來未
來一切天上人間他方此土無不蒙其教法而證常
住真心耳。大分為二。初如來勸流通。阿難等也。二經
家結流通。佛說等也。初又二。初阿難下約滅惡勸。二
阿難下約生善勸。初又三。初舉能較。即阿難下。二舉
所較。即佛告下。三正較量。即得福下。初又二。初阿難
等問。二阿難等答。

初中。徧滿等者。所施之物貴而
廣也。持以等。所供之人尊而多也。心無等。能施之
心專而切也。自應福多。故阿難答言虗空等也。

二
舉所較中。諸佛如來等者。欲顯殊勝功德。先示能說
之人無虗妄也。變其地獄等者。以其所修耳根圓通
法門無非三觀圓炤以顯三諦妙境。那有罪業可得。

所謂銷落六塵應念化成無上知見也。

三正較中。
得福等者。以其所詮無一而非如來藏性周徧法界。
既云如來藏性。則何法而不具足及夫元明。又云周
徧法界。則何處而不彌滿及乎圓徧。則知如來藏性
既周徧法界。則前人所施之物雖貴而廣。所供之人
雖尊而多。自不能超越乎如來藏性與法界周徧也
二約生善勸中。以其達得藏性本空而具足圓滿。若
依之而誦。則所得之功德亦復如是。故如來雖窮劫
廣說猶未盡也。依我教。即依經而開圓解也。如教行
道。即依解而起圓行也。直成菩提。即依行而入圓證
也。則知依我句勸其流通究竟堅固之教經。如教句
勸其流通究竟堅固之行經。直成句勸其流通究竟
堅固之理經。此是正道。無復句勸其流通。助道中精
研七趣以兼詳辨五陰等經也。若正若助既為流通。
而究竟堅固之總名在乎中矣。故不復言經家結流
通其意可知。

大佛頂首楞嚴秘錄卷第十(終)