











大佛頂首楞嚴秘錄卷第八
天台　一松大師　說
語溪門人　靈述　記

二從阿難如是去。返妄歸真明他位之文也。此中位
次。眾說紛然。或以三漸次為橫徧諸位者。或以乾慧
三漸次位圓家五品十信盡攝其中者。或以單複十
二乃至玅覺為七者。或以經文但言五十五位而未
許六十聖位者。或以金剛心為等覺別開者。今試以
當機問詞及吾宗六即定之。自無餘議矣。盡當機問
詞有四。初通請云。未到涅槃。云何為乾慧之地四十
四心。次別請云。至何漸次得修行目。詣何方所得入
地中。云何名為等覺菩薩。如來答中。先明漸次。次明
乾慧四十四心。次明十地。再次始明等覺。故總結云。
如是重重單複十二始盡玅覺。次序條然無煩別說
者。如吾宗六即者。凡夫本具聖位為理即。從此得聞
為名字即。乾慧為觀行即。十信為相似即。十住至等
覺為分證即。玅覺為究竟即。則知此中三種漸次。正
名字升進之位。以其不獨解名。且能修觀。但未入品。
非觀行位。若其修之不巳。近能伏五住而登乾慧。遠
能破三惑而躋分證。故經云因不流逸旋元自歸。以

至六用不行。是人即獲無生法忍等。俱係如來懸示。
後位功由於此。而非三漸次當位功行。何能如是。此
乃大旨。不可不深知也。圓通流云。此法修之始於名
字。成之登於觀行。至哉言矣。乾慧地中。以不思議觀
觀不思議境。達陰入界本如來藏。人法二執了無性
實。故云執心虗明純是智慧。而如來藏唯妙覺明。故
云玅性圓明瑩十方界。但欲愛初乾。未與法流水接。
判屬觀行無疑也。十信位中。能破界內見思。及破界
內外塵沙。以伏無明住地惑。故初信即云一切妄想
滅盡無餘。則後後勝前前。而十信又可知矣。謂非相
似也乎。十住十行十向四加行十地等覺。此諸位中
雖淺深有異。而分破分證。位位具諸功德。則總屬之
分證。唯後玅覺乃名究竟即耳。況結文云。重重單複
十二始盡玅覺。則十二為能盡。此在於因。玅覺為所
盡。而在於果。烏得并玅覺為七乎。當知三漸次乾慧
四加行等覺謂之單。十信十住十行十向十地謂之
複。不唯稱謂無乖。亦且義意有據。則六十聖位亦從
可識矣。其經言五十五位真菩提路者。例如吳興漸
次乾慧非真玅覺非路。達者詳之。分文為二。初正答。
阿難如是去也。二結顯。是種種地去也。初又分十。始
於三漸次。終於等覺。次第可見。

初三漸次又二。初阿難等結前。二汝今等明今。

初
結前中。如是等法也。指前十二類眾生一一互具十
二類也。前十二類。因十二顛倒之因。感十二顛倒之

果。今以一一之果還資一一之因。如胎一類造餘十
一。乃至非無想類亦復如是。故云如是等也。猶如下
喻也。玅淨明體中。一念不覺即有十二類生各具十
二。猶如揑自空華而發生也。揑目喻一念不覺之顛
倒也。亂華喻六亂妄想而有十二類更各具十二類
也。顛倒下合也。顛倒等者。性淨明體本來微玅而圓
滿者。因顛倒故。翻圓滿為十二類缺陷矣。性淨明體
本來微玅而真實者。因顛倒故。翻真實為十二類虗
妄矣。性淨明體本來微妙而清淨者。因顛倒故。翻清
淨為十二類染污矣。性淨明體本來微玅而明了者。
因顛倒故。翻明了為十二類昏暗矣。猶之乎清淨眼
晴明空。因一揑目。而虗空中狂華亂生。空華因揑目
而有。十二顛倒因一念不覺而有。故云顛倒等也。良
以真性不可思議。翻此性德而成亂想。業力亦不可
思議也。

二明今又分三。初標舉。汝今等也。二徵列。
云何等也。三釋明。云何等也。

初標舉中。汝今等者。
雖牒前請詞。實統收前之解行二門也。蓋修無所修。
全以不生滅為本而修。則即於耳根返聞自性旋倒
聞機以為能修之要。證無所證。全證眾生本有。則即
於常住真心中中流入以趨究竟之玅。故云汝今修
證也。云佛三摩提者。揀非偏漸之修證也。本因元所
亂想。即上一一類中各各互具者也。又即因動有聲
乃至因味知法等也。欲除此想當立漸次。故云立三
漸次等也。如淨下立喻也。喻行入因心。除去二字正

喻三漸次功行。毒蜜喻十二顛倒。毒蜜能喪色身報
命。此之顛倒能喪法身慧命。故喻毒蜜。湯水喻耳根
法門之正行。灰香喻三十七品之助行。甘露喻所證
也。所謂先淨因心。後證果德耳。又可除去二字總喻
三漸次。淨器毒蜜仝前。湯水等別喻三漸次。違其現
業喻以湯水。刳其正性喻以雜香。除其助因喻以雜
灰。以三漸次即修耳根三昧故。後貯甘露喻五十五
位及玅覺也。所以下之結顯皆以三增進故善能成
就五十五位。則知三漸次為能增進能成就也。五十
五位為所增進所成就也。

二徵列中。初二句徵也。二六句列也。徵可知。列中每
各二句。上句修。下句斷也。言修習者。謂初於聞中不
令循聲流轉。數數返聞自性。除其助因者。五辛為資
助正性之因。然亦就飲食中一端。類而推之。凡五根
所入生煩惱因皆可除之。為入證初門耳。真修者。謂
返聞自性務以真三摩地漸次熏修。刳其正性者。殺
盜婬為一切眾生之正性。使入諸苦故。圓覺經云。一
切眾生皆以婬欲而正性命。今刳而去之。則生死輪
迴可息矣。增進者。即此反聞工夫增進其行。違其現
業者。謂六根之中現前流注新新造業。違之使內六
根不復流逸六塵。乃至返流全一六用不行。如是所
謂現前之業無不違矣。又違其現業及前除其助因
刳其正性。一經所談不出此之三句。何則。若果違其
現業除其助因等三。圓解從是以開。圓行從是以成。

圓位從是以證。便可請結圓經之名。乃至七趣自得
乎精研。五陰自得乎詳辨矣。所以謂一經所談不出
此三句也。此中雖列修習等三之所修除其助因等
三之所斷。下釋明中正明所斷之三。不言所修之三。
以所修是能斷。舉所斷能斷見矣。又前來所修無非
是修習等。所以但舉斷不舉修也。

三釋明分三。即除助因等也。次第可見。初除助因又
三。初云何句徵。二阿難等釋。三阿難下結。初徵可
知。二釋又三。初明因由。阿難去也。二勸斷葷。阿難去
也。三出過患。如是去也。

初科為因由者。為欲斷五
葷之助因。借此四食而敘來源。所以有食甘句結四
食也。食毒句指五葷也。不能自全等者。謂其各有形
命。非食則死。故必依食而住也。段食等四。若依經論
所說不一。然此十二類生止在欲界。則知四食亦應
就欲界而釋也。一段食者。段即摶也。經論皆稱摶食。
以手摶取曰摶。今言段者謂分段也。食有資益之義。
謂以香味觸三為體。入腹變壞資益諸根。故名段食。
二觸食者。觸即對也。謂六根所對色等六塵。柔輭細
滑冷煖等觸而生喜樂。俱能資益諸根。故名觸食。是
以翻譯名義云。見色愛者名食。豈非觸義乎。設非觸
食。何以觀戲劇等終日不食而不饑也。三思食者。思
即意思。謂第六識。思於可愛之境生希望意而能潤
於諸根。如人饑乏。至有食處。望所得食而身不死。故
名思食。四識食者。識以執持為義。即第八識也。由前

三食勢分所資。能令此識增勝執持諸根。故名識食。

二勸斷葷中。正明食辛非行者所宜也。食甘二句。
明食有利害。蓋指五辛為毒類也。雖不致死。而發婬
增恚。非毒而何。故求三摩地者當斷此也。五辛如別
釋。言其發婬增恚。總是助火耳。

三出過患中又二。
初如是下明說法人也。二是食下明坐禪人也。初可
知。次中。大力魔王等者。魔王唯恐行人成就。時欲壞
之。今既修禪。食其五辛。天僊不來守護。而魔王乘隙
可入矣。故曰大力等也。現作等現身也。非毀等說法
也。命終等者。既聞其說。命終之後為其眷屬。受魔福
盡還墮地獄也。非毀禁戒者。自不能除。反毀持戒者。
曰何必斤斤兩兩以戒為持。若作是說。所謂法說非
法也。讚婬怒癡者。因大乘經云。婬欲即是道。貪癡亦
復然。便謂婬怒癡等不礙於道。殊不知此是全妄即
真達性之言。若作錯解。所謂非法說法也。

三結可
知。

二刳正性。亦有徵釋結三也。初徵可知。二釋亦三。初
直示功行。阿難等也。二正出方法。當觀等也。三預明
效騐。禁戒等也。

初直示功行中。要先之句總明嚴
持。承斷下別明嚴持也。所謂使婬殺不生也。婬須從
心止絕。不唯執身不行。亦且執心不起。到此不行不
起之心亦不可得。故云永斷婬心。酒能致亂。助欲性
故。肉能傷慈。起殺心故。以火助食而不噉生者。防殺
之至也。酒本昏性。行人若飲。其昭昭者翻為昧昧矣。

其惺惺者翻為昏昏矣。則其慧命之失可知也。肉本
喪慈。其形雖人畜之別。其體本同有佛性。若食其肉。
即斷佛性種子。則其法身之喪又可知也。所以不應
飡酒與肉。是修行人等。反顯勸持也。可知。

二正出
方法中。當觀等者。正示斷欲之法也。猶如等者。世間
毒蛇止殺色身報命而巳。婬欲能喪法身及夫慧命。
世間稱怨賊者。劫財為賊。奪命為怨。今婬欲不唯劫
功德法財。亦且奪慧命。故喻之以毒蛇怨賊也。所重
全在當觀二字。下之執身不動執心不起全由此中
得力。先持等。復明持戒有序不可躐等。先持等比丘
戒也。後行等菩薩戒也。近有謂比丘戒難持菩薩戒
易持。然在比丘執身不動猶可把提。若其菩薩執心
不起了無攝持。反為易者良可慨矣。

三預明效驗
中。禁戒等者。預序其效騐也。若近在觀行。遠在相似。
所以禁戒去敘觀行也。是清去敘相似也。下之違現
業之預明效騐亦然。云戒成就者。謂於婬殺二種。執
身不動執心不起戒當成就。永無相生。斷婬故也。永
無相殺。斷殺故也。既無生殺業因。何有生殺業果報
哉。偷謂竊取。劫謂強取。無負累者。無負債之業累也。
不還宿債者。如以大妄語貪其供養。還當酧償。今既
不妄。不須還也。總而言之。婬殺盜妄四皆清淨。故云
禁戒成就。預敘將來得觀行之效驗如此。是清等。預
敘相似之效騐。即六根清淨也。不須天眼。眼清淨也。
聞法。耳清淨也。親奉聖旨。舌清淨也。得神通者。身清

淨也。宿命清淨。意清淨也。雖略鼻根亦可兼耳。若要
釋此。即於法華六根清淨為對顯之亦可知也。以敘
相似之效驗也如此。

三結可見。

三違現業。亦徵釋結三也。初徵可知。釋亦有三。初阿
難下正出功行。二十方下預明效騐。三從是下隨行
安立。

初正出功行中。以無貪婬等。若承前不止於
無婬。乃至無妄語亦具也。又就文不唯無貪婬。凡六
根所對皆無貪矣。所以云於外等也。外六塵不多流
逸則貪婬無矣。蓋流逸奔塵起現前業。今無貪婬而
不外逸。則旋轉欲流自歸元覺。是以塵既不緣此境
寂也。根無所偶此塵空也。根境雙亡則入一亡六。故
云反流等也。又可返句入流也。六用句亡所也。此乃
違之極矣。然違現業。若欲詳明。具如玄義十乘觀法
始盡其義。正出功行如此。

二預明效騐中。十方下
明觀行也。身心下明相似也。是人下明分證也。以違
其現業功行巳去。近可得相似。遠可得分證。若夫觀
行乃又近之近也。觀行中。十方等者。乃所觀之境。既
是皎然清淨。皆由能觀之智也。以能觀之智照所觀
之境。猶之乎瑠璃內懸明月也。若所觀之境發能觀
之智。猶之乎明月懸瑠璃內也。以其境智一如能所
不二。又可明月即全一之心瑠璃即六塵國土也。相
似中。身心一句。總標六根清淨也。玅圓平等。非不二
不異謂之平等。但至此際。圓明之理相應相似。如瓜
比瓠如鍮比金。故云玅圓等。正顯其清淨也。亦應法

華六根清淨對釋於此。以其十界無不圓見圓聞乃
至圓知。故云一切等也。又可身心句根無所偶故也。
玅圓句不起分別故也。獲大句不為所轉故也。一切
等所謂法身理顯性德圓明也。云分證中。證入無生。
自初住乃至等覺。分分增進。可知也。

三隨行安立
中。從是等者。意謂預明效驗過來。所有五十七位無
不具在。隨汝所發之行是觀行即。安立於乾慧聖位
也。所發之行是相似即。安立於十信聖位也。所發之
行是分證即。安立於十住十行十向四加行十地等
玅四十六聖位也。所以下去。其始也乾慧。其終也玅
覺。及夫中間皆是三漸次所發安立之位。以故皆以
三漸次為初基耳。

三結可知。問三種漸次。前巳判
屬名字升進之位。何以釋文。或指為觀行。或指為相
似。或指為初住巳去。不唯自語相違。且更前所說者
於經無所據耶。答前不云乎。三種漸次名字中修。近
成觀行。遠通真似。故於世間永無相殺相生等者。此
正圓伏五住。使殺盜婬不復發生。在觀行也。於父母
肉身見十方世界等者。此正六根淨淨見思先落。在
相似也。巳上第二漸次如此。第三漸次中。十方等。同
前觀行位也。身心等。同前相似位也。是人等。此正分
破無明分證三德。在分真位也。如來巧施預為懸示。
要使眾生直下修習以為入證之本。故後文結云。如
是皆以三增進成就五十五位真菩提路。亦猶功成
九仞不忘一簣之意也。然言三漸次又言三增進者。

所以初漸次但明過患。第二漸次。不唯明功行。且預
明觀行相似之效騐。若夫第三漸次。不唯明觀行相
似效騐。且更明分真效騐。則知後後勝於前前。是為
三漸次。亦云三增進也。

二從阿難是善男子去。明乾慧之文也。正承上隨所
發行安立聖位以明觀行位耳。自此去總酧當機云
何名為乾慧之地四十四心之請也。是善男子。即指
能修三種漸次之人。由刳正性故欲愛乾枯。由違現
業故根境不偶。若有欲愛為因根境為緣。故有殘質
所生之法。今既生無貪欲而六用不行。則因緣雙絕。
更從何而續生現前殘質乎。此就所滅之惡而言。乃
指前也。執心下。正約所生之善以明今耳。蓋以不思
議觀觀不思議境。達陰入界處本如來藏。人法二執
了無實性。故云執心等也。而如來藏微玅覺明圓炤
法界。故云慧性等也。金色外映為鎣。今之慧光外映
亦如之也。乾有下。結顯名義也。法流水者。的指中道
佛性說。流水二字約喻說。蓋中道諦理源遠流長混
混不竭。喻如流水。言未與接者。謂欲習正在初乾。以
圓伏五住為初乾也。雖是圓明圓炤圓伏五住。若較
後位。則今之位欲習猶未得盡。故未與中道理水接。
在吾宗六即中。此正圓伏五住觀行初成之位也。

三自即以此心去。正承前隨所發行安立聖位。以明
十信相似位之文也。初信心中。所言信者。於中道佛
性深忍樂欲確乎不拔之謂。此有十心。以信為首。故

通名信。即以此心者。指前乾慧心也。依耳根圓通用
妙奢摩他等圓伏五住觀行現前。是以中中流入。蓋
此心以常住中道而為其體。今從中道之中而流入
也。亦可以中道觀觀中道而流入其中。故云即以等
也。因此流入。見惑先落。而常住圓妙之理如蓮華開
敷而顯現矣。故云圓玅開敷。巳上明前乾慧。從真去
明本位也。謂從乾慧本妙圓心。重發明似真玅信心。
故云從真等也。心之與理冥契相似。見乎常住真心
決然可信。故云妙信常住。八十八使悉皆淨盡。故云
一切等也。中道二句。受初信名也。蓋能信是行者因
心。所信是中道諦理。雜妄既盡。是以純真意顯。全所
成能即理是信故也。然住即是信。有人云。十信即從
十住開出。以故名住者多。此非然也。若爾位位應言
為信。云何前後言住中間又言心耶。殊不知此是圓
教相似之位。住即位耳。

二念心中。真信者。上云從
真妙圓重發真妙。即指初信心也。明了者。此位進斷
思惑。所有信心圓明常住更明了也。唯其明了。故一
切圓通而念慧現前也。此句標。陰處下示圓通之相
也。陰處不礙則橫通諸法。三世昭然則竪通多劫也。
捨身受身者。分段生死也。一切習氣者。思惑正習也。
皆現前者。由念慧圓明憶念無忘故爾。是以結名為
念心住也。蓋前是深信本有佛性。此是憶念近習種
性。於五根中即念根也。

三精進心中。玅圓者指初
信心。純真者指二信心。言向之妙圓純真。至此真精

發化。故云玅圓等也。化即變也。謂諸習氣純成真明。
故云無始等。此言其精而無雜也。以此精明之信。進
趣中道真淨玅理。故云唯以等。此言其進而無退也。
是以名為精進心也。

四慧心中。心精句指前精進
心。言其理益顯也。純以句明本位。言其智益圓也。如
是能照之觀慧。及夫所照之心體。理智一如。能所不
二。是名慧心住也。

五定心中。執持智明者。前來純
以智慧。則慧多而定少。到此中來定慧均平。所有智
行及夫理體悉以執持不失。是為執持智明也。如是
則能寂而照。照而寂。寂照不二。故云周徧寂湛。亦能
境如智。智如境。境智一如。故云寂玅常凝。深契首楞
嚴大定。故名定心住也。

六不退心中。定光發明者。
謂其定慧並用也。此時思惑將斷巳盡。所有明性更
得深入。唯有進趣而無退屈。故名不退心也。然此節
五心亦即五根。五根既立則成五力。而五障可排。永
無退轉。是以明性深入。得不退名耳。

七護法心中。
心進句。指前定慧並用也。保住句。明今。諦觀不二而
能保護攝持也。從是則與十方如來中道氣分便能
交接。是則名為護法住也。前圓伏五住乾有其慧。未
與如來法流水接。今見思俱盡。見相似中道之理。故
交接耳。

八迴向心中。覺明。即七信所獲之法。保持。
即七信能保之心。總指前護法心而言也。能以等者。
前雖中道諦理十方氣分交接。但諸佛來接於我。
我未能應諸佛。到此見思既以斷盡。更破塵沙。還能

於前所接迴而歸之。所謂攝果迴因以因趣果耳。言
慈光者。八信菩薩修出假智有與樂之義也。亦可向
來全本覺以起始覺之修者。今則迴始覺之修以向
本覺之性而安住之。若假喻發明。如雙鏡光之相對
也。即本始二覺一合俱亡。因果二法兩相迴復。故得
玅影重重相入不盡。即指修性所具之理。非寂非照
而寂而照。亡能所。絕對待。唯自相應不堪說示。故稱
為玅也。以其迴光向信。是名迴向心耳。

九戒心中。
心光句指前信也。獲佛下明本位也。由前始覺心光
凝然密運。故得佛之常凝本覺也。此之本覺。即中道
第一義諦。離二邊雜染者。是為無上妙淨。今即安住
無為之法不令少有遺失。而無明之惡自得隄防。故
名戒心也。

十願心中。住戒句指前信也。能遊句明
本位也。既能止無明之惡。而於戒體無往而非自在。
故云住戒自在。而無明可得分破。中道可得分顯。一
入初住。便可百界作佛八相成道。故云能遊十方。以
其十善菩薩發大心。長別三界苦輪海。是名為願心
也。

四阿難是善男子去。承前隨所發行安立聖位。以明
分證中十住之文也。所言住者。仁王云。入理般若名
之為住。以不住法從淺至深住佛三德及一切佛法。
從此中觀現前開佛眼成一切種智。由初至十。各斷
一品無明。證一分中道耳。初住中善男子。指十住成
就之人也。以真等承前十信也。心精等正明本位也。

云真方便者。有二意。一者從性起修謂之乎真。由修
顯性謂之乎方便。二者能達妄顛倒即無明自性。起
一心三觀。修耳根圓通。當未入流巳前但可謂之似
方便。若得一入流巳便可謂之真方便。則知上之十
信位次。皆從全性起修耳根圓通而發。故云以真等
也。十心既發。更進破一品無明。向之十心精純發越
而有光輝。故云心精發輝。一一互相涉入如帝網珠
重重相入。將一一心各具十心。轉相似以成分真。圓
成初住一心。故云十用等也。如是十心所以為相似
即。今初住之分真而為相似也。初住所以為分真即。
今十心之相似而為分真也。從此所謂三因開發三
德圓證。是名為發心住也。

心中下二住也。心中者
指前初住。以前等明今本位。心中句。即此圓成一心
中。智為能發明。理為所發明也。如淨句。即喻上心精
發輝也。內現句。即喻十用涉入等也。以前等者。謂即
以前十用所成初住之心以作中觀之智。加功密治。
使其冥契於理。出生無量德用。是為履以成地。即名
治地住也。

心地下三住也。初二句指前位。遊履去
明本位。云心地等者。心即初住所發始覺之智。地即
二住所發本覺之境。始本一合。智境一如。故云心地
等也。既得境智一如始本不二。至此智益深理益顯。
從是六度萬行徧遊十界任運而行。心境圓融如水
乳合無有留礙。故云遊履等也。則能度之化導益廣。
所度之眾生更普。故名修行住也。

行與下四住也。

行與句指前住。受佛下明本位。蓋遊履十方得無留
礙。如來之妙行也。菩薩既能如是與佛不二。故云行
與佛同。其行既同。所有中道氣分亦無不盡受之。故
云受佛氣分。如中陰下舉事例明。凡人前陰既謝。後
陰未生。中有陰身自求同業以為父母。故云如中等
也。三緣和合。即攬遺體以為托生。此之中陰。凡夫之
所不見。今四住菩薩。行之與理皆同諸佛。則與究竟
權智之父實智之母兩相冥契。故云陰位冥通。是以
稟佛行理而入乎如來種以托聖胎。故云入如來種。
蓋世間以王種為貴。出世以佛種為貴。是名生貴住
也。

既遊下五住也。初二句指前住。如胎等明本位。
既遊等者。既始本冥符而入如來種。則道胎巳成。親
為佛之胤嗣。故云既遊等也。如胎等者。入此位來以
權顯實即實而權。克肖於佛無所乏少。如人克肖父
母。故云如胎等也。從是圓通玅用具足一切善巧方
便。故名方便具足住也。

容貌下六住也。初一句指
前住。心相等明本位。上云人相不缺。故此指云容貌
如佛。蓋容貌如佛謂其功行與佛同也。心相亦同謂
其理體亦不異也。體之與用既皆同佛。自得正乎其
心。是名正心住也。

身心下七住也。初一句。亦指前。
日益等正明今。謂其體用既與佛同。所有之心境及
夫心智。自得合而為一不復可分。故云身心合成。從
是理體益顯智用益廣。故云日益增長。於中自無退
屈。故名不退住也。

十身下八住也。十身有二種。一

者聲聞身。緣覺身。如來身。法身。智身。虗空身。業根身。
眾生身。國土身。二者如來身中自有十身。謂菩薩身。
願身。化化身。力持身。莊嚴身。威勢身。意生身。福德身。
法身。智身。此之二種十身如來悉具。入此位來。由前
身境心智日益增長。自當分證分得。故云十身等也。
云一時者。所謂一成一切成也。但始本初合。具體而
微。是以結名童真住耳。

形成下九住也。初二字指
前十身具足而言。出胎等者謂本位。從體起用紹隆
聖種為佛真子也。從是法王家業直下承當。故立名
曰法王子住。

表以下十住也。表以成人者。上雖出
胎為法王子。年尚幼稚。名未成人。今則年齒方剛。當
以表顯成乎道品堪應化於法界也。如國下引例也。
世間國王。見太子長成。集諸臣僚。取四海水注金瓶
內而灌其頂。表以成人。令出青宮。委諸國政。分攝教
令。今十住菩薩亦復如是。諸佛智水以為灌之。堪行
佛事。受大智職。故云如國等。是名為灌頂住也。如法
雲地亦名灌頂菩薩者。當知名同義異。以此同是分
得深淺異耳。其言世子太子者。諸候之子為世子。天
子之子為太子。今就通途汎說。而非異其文也。

五自阿難是善男子去。承前隨所發行安立聖位。以
明分證中十行之文也。所言行者。正從十住後。實相
真明不可思議。更十翻智斷。進破十品無明。是為之
行。然有橫竪二義。論竪。初行不如二行。乃至九行不
若十行。論橫。行行之中具有十行乃至無量行。所謂

一行一切行。念念進趣。任運流入。薩波羅蜜法爾生
長。自行化他所有功德與虗空等。故名十行位也。

初行中。善男子。亦指十住成就之人也。成佛等。指十
住表以成人為法王子。則具有如來無量妙德。玅德
即十身等也。十方句。明本位也。乘此玅德隨順十方。
如法華云深達罪福相徧照於十方。上具下順得大
法喜。故名歡喜行也。

善能下二行也。上之初行
自行化他二俱隨順。故生歡喜。今則善推妙德使諸
眾生無不利益。故云善能等也。眾生既得豐饒利益。
即名為饒益行也。一往全屬利他。自行未嘗不具也。

自覺下三行也。自覺等者。既曰自覺。必上求乎諸
佛。於諸佛教法自得無少違背。既曰覺他。必化乎眾
生。於眾生機宜亦得無少拒絕。故合舉云自覺等也。
倘教法機宜少有違拒。於心未免瞋恨。今既得無違
拒。自無瞋恨。故即名無嗔恨也。

種類下四行也。種
類者。指上自覺覺他之中所有理智無非一理體也。
從是理體自得出生力用。竪徹三世。橫周十方。故云
出生等也。既竪徹乎三世。三世平等而無去來。其化
導自無盡也。又橫周十方。十方通達而無遠近。其化
導亦無盡也。故即名無盡行也。

一切下五行也。
一切等指上種類出生。窮乎三世。遍乎十方。得平等
而無去來。得通達而無遠近。悉皆融會成一理體。故
云一切等也。雖一理體。不無分別以致差池失悞。故
云得無差悞。既無差悞。自免癡亂。故名離癡亂行也。


則於下六行也。則於等者。前無盡行可謂同中現
異。然未能現同。離癡亂行可謂一一異相各各見同。
然而現同未必現異。今於同中現異。故云則於等也。
又異中現同。故云一一等也。從是事理雙融真俗並
顯。所謂行布不礙圓融圓融不礙行布。故名為善現
也。

如是下七行也。如是二字承上同異也。由上事
理雙融真俗並顯。故此中現塵現界事事無礙。十方
虗空滿足微塵。此現塵也。一一塵中現十方界。此現
界也。雖曰小現乎大大現乎小。乃大小相容而不相
陵。故總顯云現塵等也。則知以微塵含世界而世界
不小。以世界入微塵而微塵不大。周徧含融不可思
議之者。故名為無著行也。

種種下八行也。種種等
者總收前來。或於同現異。或於異現同。或同異一如。
界塵不二。無一而非般若真空。故云種種等也。既皆
般若性德。總是無作玅力自然成就之者。故名尊重
行也。

如是下九行也。如是句指上同異等四種現
前也。設若有一不是般若則非圓融。今皆般若。故云
如是圓融。至此無一而非諸佛軌則。故云能成等也。
如是悉皆全性起修之善法矣。故即名為善法也。

一一下十行也。一一二字亦指前也。皆是清淨等者。有
二解。若約當體。無漏即般若。無為即解脫。本然即法
身也。若作因緣。清淨無漏。謂非貪染於凡外欲有無
明。一真無為。謂非劬勞於權小肯綮修證。性本然者。
作二句之由意明。從性起修。不妨全修在性。所以清

淨不屬諸漏。本然不墮有為。如是真而不妄實而不
虗。名為真實也。統上八九十行。與前四五六行相承
而顯。蓋前之四行是修三觀。今之三行明成就也。蓋
亦就一往而言耳。

六自阿難是善男子去。承前隨所發行安立聖位。以
明分證中十迴向之文也。云迴向者。迴是轉義。向是
趣義。轉自萬行趣向三處。如自行巳滿當度眾生。即
迴自向他也。度無度相。即迴事向理也。迴無為心向
涅槃路。即迴因向果也。亦即向眾生向實際向菩提
也。亦即大悲心深心真心也。下去諸位例皆有之。是
為十迴向也。

初向中。善男子。亦指十行成就之人
也。滿足神通。牒上初行至八行。成佛事巳。牒第九行。
純潔精真。牒上第十行也。遠諸留患者。蓋十行功成。
自他平等。空有圓融。一切諸患不相留礙。悉皆遠離。
此總攝十行而結定也。當度等明本位也。當字有二
義。一是勸勉義。謂自行既圓當度眾生當滅度相當
迴無為當向涅槃等。一是正義。謂正度眾生即滅度
相。表非前後也。此與金剛意同。蓋迴向之行悲願最
深。故須度生。若有能度所度即名有為。而非涅槃路。
所以修迴向者。當救護一切眾生而復離眾生相也。
又當度句。是迴自向他。滅除句。是迴事向理。迴無等。
是迴因向果也。如是熾然度生無生可度。無生可度
又熾然度生。故名救護等也。

二向中。壞其可壞者。
若度生有生相。此相是可壞也。今雖度生無生可度。

乃壞其可壞矣。故云壞其可壞。上雖壞其可壞。然能
壞之心不空。亦復可壞。今更壞其能壞。故遠離諸離。
到此唯是一真法界永無可壞。故名不壞也。以有二
義。一是不妨終日度生。一是執情既遣其理自彰耳。

三向中。本覺句。謂上之壞可壞離可離。則本覺之
理自顯。本明之智自彰。故云本覺湛然。則我覺體與
佛平等不二。故云覺齊佛覺。諸佛之所以為佛者唯
此覺體。菩薩既與佛覺平等。是以即名等一切佛也。

四向中。精進句。即上本覺湛然也。地如句。謂上智
如佛智。今則所證之理亦如乎佛。故地如佛地。如是
因地果地不思議一。故名一切處也。所謂毗盧遮那
徧一切處耳。

五向中。世界等。指前二位而成互融
也。蓋世界即所至之處。如來即所等之佛。又可世界
即地如佛地。如來即覺齊佛覺。則智炤於境境照於
智。境智互融不相罣礙能所不二。故云互相等也。如
是則一毛孔中有無量寶剎。或一微塵中有無量如
來。妙用難思。功德無盡。故云無盡藏也。

六向中。於
同等者。於本覺實際理地。起為清淨妙因之心。以此
清淨玅因。還克乎無上涅槃。則知前是從果生因。此
是乘因克果。故云同時等也。如是所有善根。無不隨
順。無不平等。故名隨順等也。

七向中。真根等指前。
謂平等善根既能隨順。則真根巳成。一真一切真。將
見佛心眾生全體顯現於前。故十方眾生皆我本性。
本性成。一成一切成。所謂悟則俱悟。而三千在果同

名常樂。故云性圓等也。如是心佛眾生三皆隨順平
等而觀。故名隨順等也。

八向中。即一切等指前二
向也。蓋依因發揮取涅槃道。離一切相也。此即是空。
性圓成就不失眾生。即一切法也。此即是假。唯即乃
中道雙遮。是本位所進所顯也。如是則以唯即唯離
皆無所著為真為如。故名真如相也。

九向中。真得
句。牒前離即皆無所著親證真如。故云真得所如。然
雖離即俱離。不妨離即俱即。故云十方無礙。此正雙
照。以顯中道。故名無縛解脫也。

十向中。性德句牒
上三諦具足也。法界句正明今也。法界秪是三諦俱
遮泯然無迹。不妨三諦俱照修性宛然。遮炤同時。思
議莫及。故云量滅。唯其量滅則無量矣。故名法界無
量也。統上十種迴向一往而分。初二及七向眾生也。
三四五六向菩提也。八九向真如也。十向乃總攝於
法界耳。若再往之。一一皆有迴自向他迴因向果迴
事向理之三義也。

七自阿難是善男子去。承前隨所發行安立聖位。以
明分證中四加行之文也。分二。初阿難下結前生後。
二即以下正明加行。

初結前生後中。盡是等結前
也。次成等生後也。是善男子。指十向成就之人也。云
盡是等者。結乾慧為一。信住行向為四十。合而言之
四十一心也。云清淨者。以全性而起修了無妄染。更
以伏斷之力除諸位無明。是為清淨也。云加行者。加
行之名通於大小偏圓。故特言玅圓以揀之。蓋十地

難發。故於地前加修四行。以造理既深功用愈密。必
須更為研習。始堪登於聖地。故皆以地而為名耳。

初煖地中。即以等者。以初地佛之覺體作我因心。還
以此因而克初地佛之覺體。故等即以等也。若出未
出者。謂初地之理將顯。故云若出。然而初地之惑未
破而猶未顯。故云未出。猶如下喻也。如彼鑽木而取
火者。雖未得火而見煖相。雖見煖相實未是火。若夫
菩薩亦復然也。謂其未顯初地之理。似乎巳顯。謂其
巳破初地之惑。其實未破。故云猶如等也。從喻得名
為煖地耳。

二頂地中。又以等者。前以初地佛覺作
我因心。今以巳之因心而成初地佛之覺體。故云又
以等也。若依非依者。亦是初地之理體似顯。故云若
依。然而初地之惑未破而猶非依。故云非依。如登下
喻也。如彼登高山者。雖未入乎虗空。身巳在山頂矣。
是為身入虗空。若云巳入虗空。猶未離乎山頂。是為
下有微礙。若夫菩薩亦復然也。謂其未顯初地之理。
似乎巳顯。謂其巳破初地之惑。其實未破故云如登
等也。亦以喻名為頂地耳。

三忍地中。心佛等者。蓋
指初位。以初地佛覺作巳因心。次位以巳因心作初
地佛覺。到此位中。心佛相即而無二相。固不即佛亦
不離心。可謂善得中道矣。故云心佛等也。如忍下喻
也。如忍事之人。雖有事忍無形可得。是為非懷。雖曰
無形實有事忍。是為非出。若夫菩薩則亦然也。謂其
有初地理忍可於心。乃中理也。當體不生。猶之乎忍

事之非懷也。謂其無初地理忍可於心。乃中理也。當
體不滅。猶之乎忍事之非出也。故云如忍等也。亦從
其喻名忍地耳。

四世第一地中。數量句。謂煖地以
佛覺為巳心。頂地以巳心為佛覺。及乎忍地心佛相
同。皆有數目與涯量也。若夫此位。不唯非心。非佛亦
非。心佛相同。尚無數目安有涯量。故云數量銷滅。迷
覺等。釋數量之所以也。煖頂位。一以佛覺為巳心。一
以巳心為佛覺。是皆迷乎中道者也。忍位。心佛相同
而無二相。是為覺乎中道者也。正是有數有量。而非
數量銷滅。故云迷覺中道。唯若此位固不可謂心佛
雙即。亦不可謂心佛雙離。即離之間皆無名目。故云
二無所目。如是則最尊最貴之者。故名為世第一也。
其世第一。在藏教。將破見惑將顯偏真。乃是世第一。
此中將登初地為出世。地前為世間耳。此之四位。約
四句料揀。煖地是即佛是心。頂地是即心是佛。忍地
即心即佛。世第一地非心非佛。有人云。四加行藏教
之內凡也。此經既是圓頓。又在十向之後。何有藏之
內凡名耶。殊不知。此經雖是圓頓。所有之名全借三
教。四種加行是藏教位。今地前加功用行亦列四位。
是借藏明圓意也。如前乾慧地是通教位。今於地前
開列。謂未與如來法流水接欲習初乾。是借通明圓
意也。至信住行向等。其間行布圓融圓融行布。雖復
始終不二而位位竪進。似與別教無殊。此則借別明
圓意也。是以此中位次。較仁王纓絡等經各不同耳。

近見有稱當下即佛無復位次之異。而云位位不同。
何以為純圓之教。嗟嗟談諸理則始終平等。言諸教
則因果歷然。孰謂圓無位次淺深哉。但以名雖借顯
義無不圓。所謂借名不用義。統上是答云何名為乾
慧四十四心竟。

八自阿難是善男子去。亦承前隨所發行安立聖位。
以明分證中十地之文也。所言地者。地以堅實為體。
發生為用。自乾慧來。種種行法修持。悉以稱乎本性。
無不究竟堅固。至於成實。而一切佛法一切功德從
此發生。故謂之地。若一往論。初地為因妙覺為果。再
推則地地因地地果。又不但此。前初住巳來。是位位
因位位果。則初為因。究竟為果。中間傳傳為因果耳。

初地中。善男子。指十向後能修四加行之菩薩也。
於大等者。菩提即智德體。即三諦不可思議。唯佛與
佛始能證得。到此位中。亦能通而不塞達而不礙。故
云於大等也。言善得者。以十向復加四行。從此而任
運流入薩婆若海故也。如是智同佛智。故云覺通如
來。以其通達大菩提果智故也。理同佛理。故云盡佛
境果。以其通達大菩提理體故也。云盡者。以一即得
一切故也。初心所期。期此智理。今始得入歡喜無巳。
故名歡喜。自能荷負一切眾生。成就一切善法。故言
地。下去例地義可知。

二地中。異性句指前地。同性
句明今也。云異性者。如前之巳心佛覺謂之異性。心
佛不二謂之同性。心之與佛及夫不二。數量銷滅。二

無所目。及覺通如來。盡佛境果。謂之入同。到此中來。
巳心佛心兩果不立。及夫不二之二亦無所目。更至
初地。覺之與體及乎歡喜皆不可得。故云同性亦滅。
如是實際理地之中。異性固是垢。同性亦是垢。同異
之二皆無所目。亦是垢。正以有歡喜在亦是垢也。今
既同性亦滅而全滅之。故名離垢地也。

三地中。靜
極明生者。上來方以離垢。未至離離。今離垢之離亦
復遠離。是為靜極。從是真覺益顯。是為明生。如古鏡
離塵之後更加拂拭則靜而生明。所謂靜極光通達
也。故名發光地。

四地中。明極者。承前明生而言。蓋
前位如火始然光明未滿。此則如火熾然成大猛聚。
稱乎覺性。故云覺滿。所謂寂照含虗空。故名𦦨慧地。
燄慧者乃法喻並談耳。

五地中。一切等者。蓋歡喜
離異性。離垢離同性。進乎發光由靜而明。𦦨慧由明
而滿。若夫至此。則前同異遠離巳久杳不相及。故云
一切等也。既一切所不能至。則超勝一切。一切不能
超勝矣。故名難勝地耳。

無為等者。前來一切既不
能至。唯一無為真如性體逈然獨露。故云無為等也。
以其真如獨露故名現前地也。

七地中。盡真如際
者。前則真如既現。今則智隨境徧。行稱體周。盡其邊
際。故云盡真如際。既行稱體周盡真如際。是名為遠
行地也。

八地中。一真如心者。真如性露之後。復以
遠行之行而盡之。至此唯一真如玅心。所謂根身器
界一身一毫悉是真如。徹法底源。故云一真如心。從

是一切功用悉皆無動無壞。故名不動地也。

九地
中。發真等正明本位。阿難等結前顯後。初中。發真如
用者。一真不動理體。即其理體還起智用也。從是全
智照境。全境發智。觸處洞然無有障礙。故云善慧地
也。次中。是諸等者。眾說不一。或有謂宜在等覺下。而
引唯識五位以證明者。蓋唯識。地前三十心名資粮
位。四加行名加行位。登初地名通達位。二地巳上名
修習位。唯妙覺名究竟位。或唯四加以至九地。謂前
巳總四十一心。此但從四加顯修位以結耳。或以諸
之一字。非但只指九地巳往。乃通指上位。此皆不知
是結前顯後者也。意謂。是諸前來菩薩。從此以去更
無修習。故云修習畢功。所得功德究竟成就。故云功
德圓滿。此顯後也。不唯前來是修習。即此九地亦是
修習。故云亦目等。此結前也。蓋修習者學習之謂。如
人學藝未成習之令成。既成直用其藝無復習學矣。
此亦如是。自凡夫習入乾慧。自乾習信習解習行習
願習有功用無功用至此地來從體起用。是修習巳
成。此後但斷障利生。廣行佛事。雖曰修習而非修習
矣。

十地中。慈陰等者法喻並顯也。蓋慈是菩薩大
悲如陰者。取其廣潤之相。玅是菩薩大智如雲者。取
其普徧之意。此為能覆。涅槃海是其所覆眾生本有
性德。所謂本自寂滅不復更滅之者。今菩薩修習巳
畢。悲智巳圓。唯在利人。故以大慈之陰玅智之雲。普
覆眾生本有涅槃。拔性苦與性樂也。結名法雲者。法

之一字雙收悲智。雲即攝陰。在於一一剎那一一相
一一好一一毛孔。而雨無量無邊法雨充足一切如
陰如雲。涅槃而言海者。取其涵納百川映現無盡之
意。統上是答詣何方所名入地中竟。

九自如來逆流去。亦承前隨所發行安立聖位。以明
分證中等覺之文也。有二。初明等覺本位。如來等也。
二明金剛乾慧。阿難等也。

初中。如來逆流流字。即
指妙覺果海。所謂涅槃流也。如來巳證玅覺。但以不
捨眾生。倒駕慈航。逆流而出。故云如來逆流。菩薩方
趣果海。正取順流而入。故云如是等也。如來初入而
方出。菩薩將入而未入。一出一入。恰當交際之間。則
始本二覺平等不二。故云覺際入交而名等覺也。

次中。從乾慧等。總結前來諸位次耳。是覺者即等覺
也。始獲金剛心者。等覺之後心也。斷其最後一品
生相無明。此之無明最為難斷。如世堅硬之物唯金
剛能壞之。其生相無明唯後心能斷之。法喻兼舉。故
名金剛心也。凡入一位必有三心。初入為初心。入巳
為中心。將出為後心。此將出等覺而入妙覺。謂之後
心耳。金剛心中初乾慧者。但生相無明初乾。未與如
來究竟法流水接。得乾慧名。溫陵於此別開一位。然
據文云是覺始獲。則知在等覺位中得此金剛乾慧
明矣。況纓絡經云。等覺性中有一名金剛幢慧。烏得
於此別開乎。既云始獲。則知至等覺巳。復起金剛心。
重歷諸位。破斷緣影。巳入玅覺。故是等覺後心而無

疑也。故前之與今皆云乾慧皆云初者。各有二意。前
後皆名乾慧者。前之乾慧。圓伏五住煩惱。以其伏而
不起。故名乾。而與相似中道理水未接。故名乾慧。若
夫此中乾慧。圓斷五住煩惱。以其斷而不生。故名乾
慧。亦與究竟中道理水未接。故亦名乾慧。蓋前以圓
伏伏無所伏。伏所斷之五住也。此以圓斷斷無所斷。
斷所伏之五住也。如是前之與後。淺深雖殊。伏斷是同。
故皆得名乾慧也。前後乾慧皆云初者。前以圓伏五
住巳盡欲習初乾為初。此以圓斷五住巳盡生相初
乾為初。則知前之初對十信而言。此之初對妙覺而
言。又究竟與初心前後不二。如善財始因文殊啟信。
至等覺位再見文殊勉令生信。則顯初後一心因果
相徹也。如是則金剛後心初乾慧地乃更明矣。何用
別開一位耶。問前之圓伏欲習初乾未與如來法流
水接而名乾慧。可知。今乃圓斷生相無明。豈與妙莊
嚴海而猶未接。名乾慧耶。答金剛乾慧秪盡無明之
初效耳。然與妙覺之位尚未得蒞。亦得為未接也巳
上是答云何名為等覺菩薩巳竟。

十自如是重重去。亦承前隨所發行安立聖位。以明
妙覺究竟即之文也。重重者。指前諸位也。單複十二
者。約一往名單。約十名複。單有七。漸次乾慧四加行
等覺是也。複有十信十住十行十向十地是也。合而
言之。是為十二。言重重單複者。以三漸次乾慧之單。
進而為信住行向之複。又以信住行向之複。進為四

加行之單。又以四加行之單。進為十地之複又以十
地之複。進為等覺之單故云重重單複十二。如是消
釋。十二自有十二。單複自有單複。重重自有重重。不
須勉強。何勞諸家各出巳見。或以乾慧至等覺合為
十二。或以信住行地為單。十向為複。或以乾慧煖頂
忍世第一及等玅為單七。信住行向地為複十。試以
文定之。十信十住等。單則俱單。複則俱複。何得有為
單有為複。又文云。如是重重單複十二方盡玅覺。則
十二為因。玅覺為果。又何得以果作因而濫成單七
之說也。若爾則以三漸次為橫該諸位。及別開金剛
後心。其庶幾乎進。此便是涅槃山頂永別無明父母。
諸法不生。般若不生。不生不生。以虗空為座。成清淨
法身最尊最勝妙覺果位。故云方與等也。統上約返
妄歸真得轉依果明六十聖位竟。

二從是種種地去。結顯之文也。分三。初結修觀。是種
等也。二結漸次。阿難等也。三結邪正。作是等也。

初
中。是種種等者。總結諸位功由三觀也。蓋諸位為所
歷。三觀為能歷故。復結明使造入者不至躐等。是種
種地。總收諸位。金剛等者。由當機啟請玅奢摩他等
三觀。如來始約心見三科七大以開當機之解。次則
約二決定義及耳根圓通以起當機之行。至此中來。
約迷悟相翻廣陳五十五位以令當機知所證入。雖
解行證三法不同。而總不離乎三觀。蓋解者悟此三
觀也。行者修此三觀也。至若其證亦以三觀也。故云

皆以等也。以其萬法當前一塵不立。謂之金剛觀察。以
其一塵不立萬法森然。謂之如幻十種深喻。十種深
喻者。如他經云。如幻如𦦨如空中華如水中月等十
也。此乃大乘所明。故云深喻。奢摩他即是止。毗婆舍
那即是觀。言奢摩他等者。乃即止而觀。即觀而止。遮
炤不二。空有一。如故云奢摩他等。用諸如來者。以其
是十方如來所修得菩提故也。則知金剛觀察即奢
摩不思議之真空也。如幻十種深喻即三摩不思議
之玅假也。奢摩他等即禪那不思議之圓中也。如前
所謂是名妙蓮華金剛王寶覺如幻三摩提。又宣說
金剛王如幻不思議佛母真三昧也。此乃位位用之
而為修。修無所修。全性起修。修了義也。位位用之而
為證。證無所證。泯修歸性。證了義也。是為清淨修證。
從是由初至後。由下至高。圓觀圓炤分破分顯乃
至究盡。是為漸次深入。當知皆以二字直貫清淨
句看。謂五十五位皆由三觀為修為證耳。

二中。如
是等。亦是通結始終歸功於三漸次之初步耳。所謂
為山九仞不忘一簣也。謂圓頓行人雖究因極果。而
發足進取須重初心。故復鄭重以顯五十五位皆由
三漸次增進之力也。所以前云從是漸修隨所發行
安立聖位。則知三漸次為能成就能增進。五十五為
所增進所成就也。

三中。作是等者。雙示邪正使知
甄別。不正邪修以成外道天魔偏小等也。始於漸次。
終至等覺。位位皆以金剛觀察等三以為能歷。則惑

從此斷。理從此證。名為正觀。反此則為邪觀矣。又有
二意。一者謂其五十五位真菩提路。皆由三增進而
入。是為正觀。外此皆邪觀也。二者當知菩提非漸次。
漸次取菩提。所謂虗空無丈尺。丈尺度虗空也。如是
即菩提而漸次。即漸次而菩提。即還有六不生上慢。
六還有即不生退屈。若撥無地位一向執理。此永嘉
所謂不依地位修行總屬魔外。故云作是等也。亦即
方等彈呵之意耳。

自爾時文殊師利去。第四結究竟堅固名之文也。前
為阿難輩明究竟堅固理令開圓觀。示究竟堅固行
以起圓修。顯究竟堅固證以入圓證。如來一一委曲
詳明。一經能事至矣盡矣。然斯三者一往之所詮也。
則此一經是三者之能詮也。所詮既勝。能詮亦尊。且
名者實之賓也。實者名之主也。既有十卷別文之實。
可無一經總題之名。故問當何等也。然結經名必假
文殊者。良以此經。理則三諦一心中具。行則三觀一
心中修。證則三德一心中得。所謂微妙圓融究竟堅
固。非大智大德。卒無以訂名召體而為宗用之綱維。
是故文殊始終承領其事。初則領眾應供。次則將呪
往護。再次則申請見性是非。更次揀選圓通耳根。今
復請結經名。佛法大海唯智能入故也。據後精研七
趣詳辨五陰。則此中正宗未竟。何以即結經名。葢初
示密因。次開修證。而卒乎極果。則經之正軌畢矣。故
此問名成前教部。後文雖有種種發明。總屬行證兩

楹之間。特其餘緒者耳。所以下去為助道也。分文為
二。初爾時下問也。二佛告下答也。初問又二。初問經
題。二問持法。

初問中。當何等者。意謂一經別文必
有一經總名。所謂別無所別全以總為別。總無所總
全以別為總。派總為別攬別成總者也。且題之義殊
有多種。然舉最要而說。不出五重玄義。若得名名之。
方知為體若何。為宗若何。為用又若何。為教相則又
若何也。故問之曰當何名是經。然未知奉持此經有
何方法。故問之曰我及等也。

答中。佛告等答經名。
汝當句答持法也。答經名中具有五種。次第釋之。初
云是經等者。此全從神呪得名義兼體宗用也。悉怛
多般怛羅。乃神呪之總稱。以其從大佛頂中所說。故
云無上。能別魔外。故云寶印。三世諸佛莫不由此破
諸妄想徹炤萬法。故云清淨海眼。蓋阿難緣心聽法
見相發心。未免為聲色所轉。如來光中化佛。化佛說
呪以救護之。及其歸來佛所。即請十方如來得成菩
提妙奢摩他等。如來答之。有三摩提名大佛頂。十方
如來一門超出玅莊嚴路。自是說修說證。破妄顯真。
始於因心。終於極果。顯密雙修。體宗並顯。故此結云。
是經名大佛頂至無上寶印。此即顯是密也。十方如
來清淨海眼。此即密是顯也。只此一題。全經大旨罄
無不盡。次名救護親因等者。此用契宗體以得名也。
初句總標。阿難為佛堂弟又為侍者故親。性比丘尼
以婬術而為啟教故因。言護者。即敕文殊將呪往護

等也。度脫下。顯親與因也。度脫者何。使阿難登伽得
菩提心入徧知海者是也。菩提心者不生不滅之真
因也。徧知海者正徧知覺之果海也。阿難向以生滅
心求常住果。今佛開示令其因地心與果地覺名目
相應故也。夫度脫則滅惡。得菩提心入徧知海則生
善。力用既彰。而體宗斯在。

三云亦名如來等者。此
兼體宗力用及以教相得名也。因即顯密二因。神呪
以祕密為因。大定以微妙為密。依此修行。三觀一心
入法性流。依此證果。頓悟禪那修進聖位圓滿菩提
歸無所得。如是修性因果一一皆圓。能詮此者必究
竟了義之說也。

四云亦名大方等者。此兼體宗用
以得名也。大方廣是法。大以常徧。方以軌持。廣以包
博之謂。則其為三德也。如次可知。玅蓮華王是喻。因
果同彰即包博之義也。染淨不二即軌持之義也。最
為自在猶若乎王即常徧之義也。巳上法之與喻皆
顯乎佛母陀羅尼之體。即前文十種呪心因此軌持
得成正徧知制諸魔外等也。是以名諸佛母。

五中
亦名灌頂等者。此兼用體宗以立名也。言灌頂者。西
竺。凡方等深經有密語者通為此部所攝。若約本經。
則諸佛放光交灌其頂。及明菩薩受職智水灌頂。是
故云也。諸菩薩等者。經云。佛及菩薩於其自住三摩
地中了知見與見緣元是菩提玅淨明體。所謂三科
七大皆如來藏玅真如性。故云首楞嚴。首楞嚴即究
竟堅固也。所謂理行證三無非究竟堅固。故稱為首

楞嚴也。萬行者。此之三昧一切三昧悉入其中。佛菩
薩者不與二乘共也。經云。有三摩提(云云)。故曰諸菩
薩萬行云。

二答奉持。云何當受持者。蓋文殊請結
經名以便流布。今五名之中。各以體宗用三及夫教
相申釋之者。以吾宗釋題凡有名等五重故耳。名如
經列。體則常住真心。宗則微密觀炤。用則破妄顯真。
若夫教相乃大乘生酥也。文殊答名意必通請五章
即稱奉持。亦決定奉持五章耳。但舊以五章中體宗
用各釋於五名之下。殊不知隨舉一名。即可以盡全
經。故今一一具釋五章意有在也。結名為五。而經家
立題乃存隱二者何也。第一題中有總問。攝別入總
故但取大佛頂。第二題中得菩提心秪是密因。入徧
知海秪是修證。攝入第三故全隱也。第四題中攝別
入總。復以總名入大佛頂。故亦全隱。第五題中。灌頂
章句攝入第三之了義。故名大佛頂(云云)。大佛頂理。
理即是體。密因了義教。教即是宗。菩薩萬行。萬行即
是用所謂舉一即三。不可思議故。開首題名得無量
功德也。既知如是之五章。即此以為方法。故云汝當
奉持。

從說是語巳去。第二大章助道之文也。蓋如來一期
施化。說法四十九年。談經三百餘會。要而言之。不出
正助二行。行之有正而必有助。大如鳥之雙翼。亦如
車之二輪。其鳥也若單翼何以高舉。其車也若隻輪
何堪重運。設雙翼齊備。空冥自得扶搖而上。二輪兼

具。重遠必能平疾而遊。即彼二者。合而觀之。則正助
二行不可偏廢。所謂目足交資清涼池可到也。以故
自從首卷巳來。初依究竟堅固之心以開圓解。次依
究竟堅固之心以起圓行。三依究竟堅固之心以證
圓位。四依究竟堅固之心以結圓經。如是四者。正行
具矣。倘其助行略而不明。使其行人修三摩提。設若
一時之差。及乎一念之失。非墜落於七趣之苦。即被
轉於五陰之魔。於是其初也而阿難發問精研七趣
情想之重輕招感乎升沉果報。以預誡行人。不致墮
於此也。其次也而如來再示詳辨五陰破滅之方。將
致招乎魔業之熾盛。預誡乎行人。不致失於此也。今
初詳辨七趣。究其來意。由前圓通既竟。阿難啟問。云
何安立道場遠離魔事。如來示以攝心為戒。四種律
儀皎如冰霜。六道眾生自不隨其生死相續。然雖持
戒。而或以一行邪。或以一見錯。遂至見戒俱破如寶
蓮香者。罪福俱空如善星等者。皆生身陷入地獄。循
轍以求。獄畢而鬼而畜而人。及乎天仙以至修羅。莫
不由片念偏邪遂成如是。此圓頓人不可不慎者也。
故結請云。惟願開發童蒙令一切持戒眾生聞決定
義。至如來結答云。皆由隨順殺盜婬故受此輪迴。習
氣不滅落於魔道。如來說為真可憐愍。而必如此詳
辨者。正由前之所說十二類生但示欲界因果之相。
其界與趣說而未周。以故結經既終。攝前妙性以發
疑問。下文發明十習因六交報等。皆六亂妄想因果

之相符也。大分為二。初疑請。說是等也。二答示。佛告
等也。初又二。初說是下經家敘相。二大威下阿難陳
詞。

初經家敘相中。開示密印等者。此經有顯密二印。三
如來藏為顯印。大白傘蓋為密。今敘建壇聞呪巳來。
為開示密印。更聞結成圓名亦為顯印。故云兼聞等
也。總是一經所談不出顯密二詮耳。頓悟等者。圓修
三觀。舉禪那以兼其二。非謂此去纔說禪那也。即指
前之結修觀中金剛觀察等一時懸見。此是能進。若
諸聖位乃是所進。亦兼言之。故云頓悟等也。增上妙
理者。以惑分分破。則理分分顯也。隨文獲證妙定現
前。故云心慮虗凝。此為能斷。三界修心等為所斷也。
而言斷除等者。蓋三界九地各有九品。今不曰欲界
六品而曰三界六品。不曰煩惱而曰微細煩惱。此
正溫陵所謂增上頓斷如斬一握緣一斷一切斷。不
唯斷欲界前六品。即上二界前各六品一時俱斷。若
謂聞深證淺僅得二果。尚不其然。既是橫斷三界九
地之前六品。不止二果。應是三果。然此三果既因圓
頓經力。應即圓之初信之後七信之前為三果。非沾
沾於藏之三果也。如此消釋。而於圓經方相應耳。

二阿難陳詞分三。初讚述。大威等也。二陳疑。世尊等
也。三申請。惟垂等也。

大威德者。能令斷除三界微
細煩惱。是大威也。能令增上妙理心慮虗凝。是大德
也。若在本文。開眾生沉惑為大威。令得大饒益為大

德耳。慈音無遮者。若其說法。必須離妄以顯其真。則
真遮於妄也。又須離染以顯其淨。則淨遮於染也。今
如來所說。即妄而真即染而淨。是為慈音無遮也。亦
可謂。如為一人眾多亦然。終不捨疎為親捨惡為善
耳。善開等。正如來大威力處。令我等。正如來大慈德
處也。

二陳疑又二。初若此去約理總間。二如寶去
據事別問。

初約理總問中。初若此去指真為問。二
佛體下指妄為問。三世尊下結問也。初若此等者。蓋
謂如來前文所說三科七大總是如來藏性無非周
徧法界。及夫大性俱徧相容而不陵滅。以故牒此為
問端也。意謂若此玅心本來普徧一切圓滿。則生佛
同源。依正平等。如是推之。其無情也大地草木。其有
情也蝡動含靈。無一而非本元之真性矣。故云若此
等也。此真如即如來究竟所證真體。故云即是等也。
只此一句。正舉極果以為騐耳。

次佛體等者。意謂
佛體既其真實。理應一一俱真法法皆實。云何復
有地獄等六道。故云佛體等也。

三中。世尊等者。意
謂妙淨明體如來所證不當有此。今既有此六道。還
是真體本來有耶。還是眾生習妄有耶。故云世尊等
也。約理總問如此。

二據事別問中。世尊等者。欲明
眾私同分。而引三事以為問者。蓋殺盜婬妄四種。乃
如來決定明誨。或因一念之邪。於此律儀隨破一種。
以致多劫之苦。不但不能出生死脫塵勞。而墜入阿
鼻實由此矣。所以預為問明使知戒備不至有失錯

也。如寶等。持菩薩戒。而私行婬欲。破戒也。妄言婬欲
無有罪報。破見也。意謂殺生必當還其身命。偷盜亦
當酬其財物。今之婬欲。固非殺生之酬身命。亦非偷
盜之償財物。是無業之與報。故云妄言等也。既破其
戒。罪巳重矣。又破其見。其罪更重。以故生大猛火華
報也。墮無間獄果報也。雖分華果。亦即生身墮地獄
耳。琉璃挾宿怨誅瞿曇族種。犯殺也。善星謂一切罪
福皆空。造福無福得。造惡無苦報。亦是破見。乃大妄
語也。所以琉璃誅瞿曇。固應地獄。善星具妄語。亦應
墮地獄。故皆生身而陷入阿鼻也。此諸下結問也。意
謂上來三人生陷地獄。方處不一。為有一定同分所
在。今犯者同入此中耶。為復自然各隨彼彼所作之
業各隨其處而私受耶。故云此諸等也。據下答明眾
私同分。夫眾私彼作彼受。非此作此受者。而同分則
同感一獄。非無定處者。吳興所謂別業同報者也。

三申請中。惟垂等者。結請出意以祈開示也。言今諸
等者。蓋戒以攝心為義。若不知六道果報毫髮無爽。
何能怖果絕因身心俱斷。故欲如來發明更不於殺
盜婬等有所犯而墮耳。

二答示分二。初佛告等讚許。二阿難等演說。

初讚
許中。快善等讚也。汝今等許也。讚中。令諸等者。蓋諸
佛眾生本同一體。真則真如。以諸佛巳證體唯真實。
六道眾生體非真實。甚至豁達空撥無因果。以殺盜
婬妄罪性本空。躭湎三界。罔知果報。此等皆名邪見

人也。今因汝請得明七趣升沉因果不忒。則一切眾
生皆由妄習發生。而玅淨明心本來圓徧與佛同體。
又何入於豁達空撥無因果邪見之中。故云快哉等
以為讚也。

次許可知。

二演說。亦有總別兩答。非謂以總答總以別答別。即
於總中亦答總別二問。別中亦答總別二問。初總。一
切眾生等也。二別。此等皆是等也。此有二。初一切下
正答。二循造下結答。初又二。初內外二分。即一切眾
生去。二趣生差別。即一切世間去。初又二。初一切下
標舉。二內分下釋明。

初標舉中。一切眾生等者。前
問佛體真實云何復有六道。今云實本清淨。則玅圓
妙淨明心本來圓滿。而生佛同體法法俱真從可知
矣。前問為本有為妄習生。今云因彼妄見有妄習生。
則全體虗妄而非本有可知矣。見即是惑。習即是業
也。因此分開內外二分。此總標也。下去釋明。然此內
分外分不出情想二。言內以情言。情鍾於內。如下所
列心憶珍饈等趣外奔逸。則此情未甞不緣乎外。然
其所緣者。皆眾生一身所受用物。故情想俱情而內
外俱內。所謂緣身起愛是也。故謂之內。外以想言。想
游於外。如下所列心存佛國等發明虗想。則此想實
是靜存乎內。然究其所存者。皆眾生身外所企慕物。
故情想俱想而內外俱外。所謂欣彼勝境是也。故謂
之外。外內一分升沉遂異。所以三界六道。悉由妄習
生起也。

二釋明分二。初內分下釋內分。二外分下

釋外分。初又二。初正釋。內分等也。二結成。諸愛等也。

初正釋中。內分二句釋名。可知。因諸四句釋義。最
初對境起著為愛染。貪戀不捨為妄情。情習不休者。
慣習深厚潛滋貪業也。能生愛水者。墜業巳成下墜
所不免也。夫水有形之物屬於色。情是無形之法屬
於心。情積生水。正由妄心能融色。如下所謂融通
妄想是也。是故等句。釋相可知。

二結成中。流結者。
流是流逸。結是結縛。由結縛情愛而流也。潤濕二句。
正結明貪愛生水。以顯淪墜之由也。

二釋外分亦
二。初正釋。外分等也。二結成。諸想等也。

初正釋中。
外分二句釋名。可知。因諸四句釋義。諸渴等者。初聞
勝境。發心希望如渴思飲。想極神馳。意常超越。故云
因諸等也。想積等者。氣必自下而上。今積想不巳。必
成超舉之因。故云想積等也。是故等句。釋想可知。

二結成。亦可知也。

二趣生差別。正承前情想二言
以明升沉也。又二。初一切等明前陰滅所以。二純想
等明後陰生所以。

初明前陰滅所以中。一切世間
總指七趣。生從二句。蓋好生惡死。物之皆然。故生則
順其習。所謂知見每欲留於世間。死則逆其習。所謂
業運每常遷於國土。故云生從等也。臨命等者。人稟
識息煖三為命。其生也識先投胎。攬父精母血而為
種子。次有息。而後有煖。其死也先捨煖。次捨息。而後
捨識。今云未捨煖觸。正是將死未死之際也。而一切
所作。善之與惡。業成感果。前報既終後報欲續。諸業

爭集。強者先牽。一時現前。故云一生等也。死逆等者。
好生之心即是順習。惡死之心即是逆習。今生欲盡
死欲來時。所以二習交錯於懷。故云死逆等也。其死
者不能為之計。隨其情想輕重以別其升沉也。

二
明後陰生所以有五。初純想無情。純想去也。二想多
情少。情少去也。三情想均等。情想去也。四情多想少。
情多去也。五純情無想。純情等也。

初純想無情中。
明天趣也。亡者神識。若其生前純想無情。則當命終
之際。即飛舉上升而生天上。此天應指忉悧巳上。觀
下想多情少但在四天之下。則可知也。此正以上品
十善為業而無福慧淨願者也。若飛等者。蓋淨土法
門。須以信行願三為主。既有純想。兼有福慧及行。宜
其心開見佛而往生也。此就想中別論一途。下去皆
爾。

二想多情少。明仙鬼等趣也。情少等總舉。即為
下別明。蓋一情九想即為飛仙。二情八想為大力鬼
王。三情七想為飛行夜叉。四情六想為地行羅剎。遊
於等總結也。此等竪不越四天。橫不出輪迴。雖云想
多輕舉。不能遠遊。唯於四天去來無礙。則知前之生
天上者常在天界。猶如帝王時在王宮。今如群臣。暫
到而巳。此但以下品十善為行而無善願善心者也。
其中下既是想多情少。兼有善願善心。而能護法護
戒護呪。并護持戒持呪及護禪定。乃是乘急戒緩
之者。故住座下聽聞大法。即八部是。此亦就想多情
少別開一途也。

三情想均等。明人趣也。若其生前

情想均等。臨命終時不飛不墜。蓋想本乎飛也。今既
與情相等。便不能飛。故曰不飛。情本手墜也。今既與
想相等。便不能墜。故曰不墜。如此不飛不墜。生到何
處。唯為頭之圓象乎天。足之方象乎地。與天地鼎立
為三才者之人也。故云生於人間。想明等者。蓋想屬
明。情屬幽。明主聰。幽主鈍。想雖等於情。而想之明有
力則明勝而聰。情雖等於想。而情之幽有力則幽勝
而鈍。則知情想者總報之業。幽明者別報之業。此就
情想均等別開一途也。

四情多想少。明畜等趣也。
言情多想少。蓋六情四想為橫生。就橫生中。更分重
輕之殊以為毛羽之別。蓋以地行不飛為重。羽族飛
舉為輕。亦是就六情四想中別開一途也。

七情下
明鬼趣。沉下水輪者。經言此地厚四十八萬由旬。依
水輪而住。水厚六十萬由旬。今餓鬼更在此下。故云
沉下水輪。云水能害巳者。水本息火之物。以其餓鬼
受火輪報。縱有其水亦變為火。故云水能害巳。

九
情下明地獄趣也。下洞火輪者。洞是洞澈。沉過於火
下與風輪交際。火依風住。故其獄種身入風火二交
之地。但以一想未盡墜底。一說謂。火輪即八熱獄。身
入風火二交之地。乃超寒入熱也。八情二想略而不
言。就九情一想而言。重生無間正是九情一想。輕生
有間蓋是二想八情。所以不云八情二想。但於九情
一想分輕重耳。亦就九情一想八情二想中別開一
途也。

五純情無想。明極重地獄也。蓋無間有三。一

輕二重三極重。若其亡者神識。生前純情無想。臨命
終時。即沉墜下墮而入極重無間。此以上品十惡為
業。故云純情等也。則知前之九情一想為重無間。八
情二想為輕無間也。有不謗大乘等者。至劫壞時亦
得出離。若沉心中兼謗大乘等。此劫雖壞。更入十方
地獄永無出期。此亦就純情中。別論一途也。嗟嗟六
道升沉總由情想差別。明如指掌。可不恨哉。又情想
均等唯人道為能。則想明斯聰之者。而脫生死。絕輪
迴。修三摩提。心希無上菩提。易若反掌。可不幸哉。若
捨是而不修。無所用其力矣。

二循造惡業等結答
之文也。正答前問。前阿難問云。此諸地獄為有定處
為各私受。此答造雖各私報有定處。乃別業同報。循
是隨義。謂隨其所造惡業以招其報。而同業所感不
無定處。其各各私造本業无由不泯不謝。故云兼有
元地。統上總答竟。

二別答。始明地獄之十習因六交報。乃至第七修羅
因果歷然毫不相濫。圓頓行人。因教知非。則此現前
一念是情是想是輕是重。尚不取著人天。又何失足
於三途也。亦分為二。初此等皆是去正答也。二如是
地獄去結顯也。初為七。即七趣也。次第可見。初地獄
分三。初此等等標舉。二云何等釋明。三是名等結示。

初標舉中。此等等者。蓋前論情想自勝向劣。今明
果報自劣向勝。以語勢之便相躡而起。故曰此等(云
云)。此躡前也。造十等此標後也。習是熏習。即十使煩

惱於六根門頭起識造業。為惡趣生。因致感未來惡
報。言六交者。如造業因眼而餘五為助。故受報時乃
徧及之。此亦六亂妄想使之然也。

二釋明分二。初
釋十習因。云何十習去也。二釋六交報。云何六交去
也。初又二。初云何句總徵。二阿難等別釋。初總徵可
知。二別釋又十。次第可見。然十雖皆曰因殊。難以辨
彼此。故假報中所受以為辨耳。六交報雖曰論果。亦
難以論長短。故借因中所造為論。所以十因中有地
獄器械等件。六報中有見報招引等事。至於後之從
地獄出而為餓鬼。從餓鬼出而為畜生。從畜生出而
為人倫。雖曰種種不同各各有異。總由十因之感召
也。以故一一各十合乎十因。所謂因果井然自不紛
雜者也。

初婬習中。愛染名婬。數重名習。交接乃心
境相偶之謂。蓋單心不起。獨境不生。故凡業習之起
必遞相以為染合。故曰交接。交計乃至交諠皆云交
也。發於相磨者。所謂汝愛我心我憐汝色也。從是兩
不能捨。故云研磨不休。當知此之一句正明婬習交
接之相也。亦是以果推因。果既諸根交報。騐知今交
接等亦是一根為主而餘根互相搆造。故云交接等
耳。此造因也。如是下感果也。夫交而發於相磨則現
因巳成。而不休不止則積熏成種。所以臨命終時即
見大猛火於中發動。此亦如來藏中性火真空循業
發現。如人下喻顯可知。二習下。正果中所受者也。二
習相然者。以巳婬習之心。緣彼獄中猛火心想以為

可樂之境。舉身趨附。而即婬習然境而火燒心耳。鐵
牀等。此正報相也。則知地獄之中所受之報。皆由因
中婬習勝故。以此苦具即現樂境。彼若一念躭著。當
下即是苦。具故云故有等也。又故有大猛火等習果
也。故有銕床等報果也。是故下。明聖賢之所呵棄。令
持戒眾生不至誤犯也。色目即名目也。如來是教主。
目此婬習以為欲火。菩薩是奉教之人。聞佛所說謹
潔無犯如避火坑。如來菩薩如是教詔。可不慎哉。十
章大意皆應爾爾。下去例之可見。略為消釋。不復更
出。

二貪習中。引取無厭曰貪。言交接者。彼此互相
謀計也。發於相吸者。此謀計之貪由吸攬而發。以口
縮氣入內名吸。謂貪外物如口吸氣也。積寒堅冰等。
蓋貪愛屬水。所以臨終即發此以為引果之緣。吒吒
等忍寒聲也。青赤等受寒色也。貪水。西方有貪水。人
飲則貪。猶此方之貪泉也。下之癡水亦然。

三慢習
中。恃巳陵他曰慢。言相恃者。如恃賊恃勢等。慢情本
屬於水。而性高舉。如水逆奔。故云馳流不息。鼓者
如風之鼓物。皆是上騰逆奔之意。見慢者。謂見其
心之慢。非以見為慢也。後皆倣此。

四瞋習中於心
恚怒曰瞋。交衝者互生忿怒也。相忤者兩相忿怒境
也。心熱發火者。違境拂心不能舒暢。由斯故熱。由熱
發火。以此心火鑄氣為剛。能令懦夫亦有力也。

五
詐習中。欺偽不實曰詐。交誘者互相詐欺誘引也。相
調者互相諂害勾引也。繩木交校如孤山解。如水下。

謂行諂詐者必浸漬之久。而後能繫縛於人不能委
脫。猶水之浸田草木滋蔓也。以言陷人名讒。私竊奸
偽如賊。如畏豺狼者。其大似犬。最多詐心。每遇人
來逐伴為死。俟人不防躍而嚙之。其被害者不少。所
以見其詐習猶若畏豺狼耳。

六誑習中。誑者以狂
欺人也。罔即誣罔。如誣虗為實誣有為無等。飛心
造姦者。謂駕提憑虗以陷人而人不知墮其計也。故
臨命終時見有塵土。此從飛心感也。屎尿等。此從
誣罔感也。誑能陷害於人。故受沒溺。誑能飛心鼓動。
故受騰擲。沒溺騰擲自溺而騰也。飛墜漂淪自騰而
溺也。

七怨習中。冤習銜恨陰隱為傷。故感陰隱之
事。違害鬼者。背違正理暗中害人。鬼之最惡者也。

八見習中。見即見解。交明者。謂各以巳見虗妄分別。
薩迦耶即身見也。見取戒禁取。取是執著之義。邪悟
諸業通收諸見也。總不出執斷執常雙亦雙非。故云
交明及發於違拒也。出生相反者。斷常四見互互相
破。猶水水不同器也。如行路人等者。喻異見之各趣
也。

九枉習中。橫曲不直曰抂。即世之稱冤枉之類
也。合山等皆陷害相加。令人無逃避之感也。衡度之
度應音渡。有音鐸者非也。蓋衡即权衡。別輕重。度即
丈尺。較長短耳。

十訟習中。上是誣人本無。此是詰
人本有。向以隱藏者。今則訐露其事。所謂發人之陰
私也。或申奏於王臣。或表揚於里黨。皆訟之類。故云
訟習等也。色目覆藏等不同前文。前文皆就本習。此

就所訐陰覆上說。蓋因其陰覆有是訟習耳。所以目
之為陰賊。喻之如戴山履海也。

二云何六報去。釋六交報之文也。前習十因因中有
果。欲彰差別之因。今六交報果中有因。要顯隨因之
果。二義相須。則地獄之相昭然在目。可不畏果而絕
因乎。分二。初云何等徵。二云何等釋。徵中。初句總徵。
可見。一切四句總明。識通三性。故能造業。根唯無記。
但為識緣。識緣境時。境依根得。故今受報亦從根出。
釋為二。初云何等總徵也。二一者下別釋也。總徵可
見。別釋為六。次第可見然前三及後一言根。故云見
報乃至思報。中二言塵。故云味報觸報。正見六識造
業根境必俱而為因耳。六文之中皆可分二。初一者
等標。二此見等釋。釋有三。一此見下因果交也。二發
明下根境交也。三如是下六根互交也。初以業熟受
報果因相接故。二以造業之時根境相對故其受報
根亦對境。三以造業之時一根為主餘根助成。所謂
窮十二變為一旋復。故受報時亦互互相交耳。

初
見根中。見報報字應作業字看。此是因地招引惡果
方是果耳。所以釋中云見業也。云招引惡果者正是
見報。如前婬習發於相磨文無異也。此見業交四
句正因與果交。眼根屬火故見火。此臨終之相也。亡
者下正乘業受生。乘煙入獄此入獄之相也。發明二
相等。正根與境交也。眼根所見唯明與暗耳。如是見
火等。正諸根互交也。燒聽等聞屬水故。燒息等嗅主

氣故。燒味等舌屬金故。燒觸等身屬土故。燒心等心
屬火故。皆言見火燒是。以五根助成見根。所以見感
火報餘根皆感其所報也。又可此見下為本根正報。
如是下為餘根傍報。蓋由眼家造業之時。六亂妄想
因動見色。因色有香。乃至因色有法。故本根先見猛
火等。以因動有色為之因也。見火燒聽等。以因色有
聲為之因也。如斯之意。下五例之可見。

二聞根中。
先見波濤。聞屬水故。耳根所對唯動靜二塵今言開
閉。變其文耳。種種閙。如剉燒舂磨剝裂等。故云精神
愗亂。寂無聞。如行曠野幽寂無寄。故魄魂沉沒。責是
責問。詰是盤詰。屬聲塵類。皆聞業之感也。注見為雷
等者。聞屬水。見屬火以水注火。則成陰陽感激而為
雷也。

三嗅根中。先見毒氣。鼻主氣故。從地涌出等
者。一往而論。或有先在地獄今又涌出。或有初從脚
板出而入於獄。然此從地之地又非地獄之地。以鼻
具出入息。吸則下入。呼則上出。故神識亦復從地而
上又從上而墜下入無間獄也。質是塞義。履是通義。
魚敗曰餒。羮敗曰爽。肉裂為綻也。

四味根中。先見
銕網舌屬金故。亦是以貪味故。則網捕禽獸故見鐵
網等相。吸氣由因中取順。吐氣由因中捨逆。所以感
報有吸氣吐氣等也。為承為忍者。承是承當。忍是忍
耐。因中殺生之時。眾生承汝之苦忍汝之苦。其感報
時乃亦然耳。

五觸根中。先見大山。身屬土故。亦是
觸以合故。剌者以刀插肉也。

六意根中。先見惡風。

意動而又屬風故。為方為所者。皆治罪之處也。

三
結示分三。初是名下直顯虗妄。二若諸下更明輕重。
三由是下結答問詞。

初中。是名等者。所謂迷本圓
明自生虗妄。所以如是惡因而招如是惡果若原其
本。則如來藏中循業發現而巳。

次中。惡業同造者。
六根十因具足而造也。各造者。亦六根具造十因。但
前後異時。故云各耳。所謂一不兼餘也。兼根兼境者。
或兼其境。若二若三乃至五也。或兼其根。亦二亦三
乃至亦五也。身口意。六根中三也。殺盜婬。十惡中三
也。三業不兼。止二根也。一殺一盜。止二惡也。或一殺
一盜。或一婬一盜。或一婬一殺耳。見見一根者。眼見
一根也。亦可上見是能見之見。下見是所見之境。所
謂單根單境耳。單犯一業。十惡中一惡也。就此之中
釐為五。則初若諸下。六根同造十惡。此最重者。故感
極重無間。二六根下。六根各造十惡。比前輕矣。方後
為重。故感次等無間。三身口下。三根止造三惡。方前
為輕。比後尚重。故感十八地獄。四三業下。二根止造
二惡。方前更輕。方後猶重。故感三十六地獄。五見見
下。一根唯造一業。唯輕非重。故感一百八地獄。雖有
輕重之分。所造皆是地獄之因。故皆招地獄果也。總
而言之。根業數少則罪輕。地獄數多則苦輕。所以根
業漸少獄數漸多。就同是地獄而分輕重如此。

三
中。由是等者。正結答前問為本來有為妄習生及同
分私受等也。別作別受等者。謂其所造之業雖別。及

受果報則同。例如世間或殺人或劫財等種種不同。
及其坐罪同一獄也。以顯眾私同分皆由妄習生起
而無關於本來有也。

二自復次阿難去。明從地獄出而為鬼之文也。分三。
初總明。復次等也。二別示。若於等也。三結成。阿難等
也。

初總明中。復次等者。自地獄出而為鬼耳。應知
本是人倫。因純情謗佛謗法謗僧及造十惡。所以墮
落。到此罪畢方得為鬼。所以別示中皆云是人罪畢
也。

二別示分十。次第可見。以此之十對前十因。一
往似對。再而推之小不次第。下去自見。

一鬼怪中。
本因貪物為罪者。因中因貪種種諸物造一切惡招
地獄苦。故云本因等也。十類皆云貪者。蓋非貪不成
惡耳。則知十文皆應有若於本因四字也。以其地獄
之罪雖畢。貪習未忘。所以遇物即為貪著以成其形。
此正由貪習而成者也。

二魃鬼中。魃即女鬼也。貪
色為罪者。由婬習而受地獄罪也。其罪雖畢。婬習未
忘。所以遇風即成其形。風即婬風也。

三魅鬼中。貪
惑詐習為因者也。貪是因。鬼是果。以是因驗是果。昭
如日星。餘可例知。

四毒鬼中。貪恨瞋習為因者也。

五厲鬼中。貪憶怨習為因者也。

六餓鬼中。貪傲
慢習為因者也。

七魘鬼中。貪罔誑習為因者也。

八魍魎鬼中。貪明見習為因者也。以其從斷常等四
計邪理故。

九役使鬼中。貪成誣習為因者也。以其
駕揑巧湊成故。

十傳送鬼中。貪黨訟習為因者也。

以其發心陰私為黨故。

三結成中。是人等者。正結
鬼趣亦是虗妄所造。非真如體本來有也。

三自復次阿難去。明從鬼類出而為畜之文也。分三。
初總明。復次等也。二別示。物恠等也。三結成。阿難等
也。

初總明中。鬼業等者。以其九情一想及夫八情
二想皆入地嶽。地獄罪畢出而為鬼鬼。罪又畢出而
為畜。則情與想皆巳空矣。故云鬼業等也。則知獄之
與鬼正受罪報。今為畜生。方是酧償元債。故云方於
等也。

二別示十。次第可見。前鬼之十對乎十因有
不次第。今對鬼十無不同也。

初梟類中。物恠等者。
謂前遇物成形以成其鬼。其物若消鬼報亦盡。即為
世間畜生中梟鳥一類。故云物恠等也。

二咎徵類
中。風消報盡者。以其前鬼遇風成形。其風既消鬼報
亦盡。然世間之風云何得盡。彼之所遇婬風。婬風得
盡報即盡耳。下去例之可見。咎徵類者。如群雀眾鼠
商羊舞鶴等也。

三多為狐類者。為狐狸以媚人也。

四多為毒類者。即蚖蛇蝮蠍等也。

五多為蛔類
者。即身內蟯蛔也。

六多為食類者。為人所殺以充
口腹者也。

七多為服類者。為人驅使負載者也。

八多為應類者。如社燕秋鴻等也。

九多為休徵類
者。如麟鳳等也。

十多為循類者。循即是順。如鷄司
晨犬司夜等也。

三結成分二。初阿難下直示虗妄
二如汝下牒事結顯。總而言之。皆是虗妄所造。非妙
明性本來有也。


四自復次阿難去。明從畜生出還為人趣之文也。分
三。初復次下總明。二汝今下別示。三阿難下結成。初
又二。初反徵其剩。復次等也。二果報難息。阿難等也。

初中。從是等者。則知果報酬償分毫不可爽也。世
之恃強者負而不償。固多恃強而越分取者亦多。其
中心也可無愧乎。

次中。若用下。明負錢財償足可
停。如於下。明殺身命報無休息。若非微妙三觀之力
及佛出世說法令其懺悔。不可得而寢也。

二別示
中亦為十。次第可見。對前畜十亦無不同。一一皆云
酬足復形者。以其人中因純情及情多想少。墜入地
獄。出而為鬼。鬼復為畜。所有之罪酧償巳畢還復人
身。是為酧足復形也。云參合者。有二意。一是人類必
須戒善而方得入。是為參合。一是從出地獄巳來復
受人類。元非正局。但屬相參而有。故云參合。初頑類
中。頑類者。以其畜是梟鬼是怪因是貪習故也。餘可
知。應類者即社燕秋鴻等。以見習為因能執常等四
而計邪理。是以為人還參於斯文也。休徵類者即麟
鳳等。以其誑習為因能駕揑虗誣。是以為人還參於
高明也。循類中即晨鷄夜犬等。以其訟習為因能發
人之陰私。是以為人還參於聰達也。

三結成中。是
等等。正結其皆從虗妄而生。不遇下兼明其若不見
佛聞法此之輪迴終不得息。所以前總明云。除奢摩
及佛世不可停寢也。若須見佛聞法方息輪迴。其佛
不可不見。其法不可不聞。然見佛聞法豈不難乎。所

謂佛在世時我沉淪。我得人身佛滅度。是以為之可
憐憫也。

五自阿難復有去。明從人還仙趣之文也。他經不聞
仙類。唯云六道。蓋以人而攝耳。仙者遷也變也。遷短
壽而為長壽。變麤質以為細貭耳。亦分為三。初總明。
阿難等也。二別示。阿難等也。三結成。阿難等也。

初
總明中。復有等者。謂其因不依佛法而修三觀。別修
等。謂其又不修戒善及禪定而修人天之因。故云別
修妄念。存想固形者。以人壽長不遇百年。今欲鍊精
以固其形以祈長年。是為存想固形也。餘可知。

二
別示。即為十。初地行仙中。服餌者即服藥也。藥有生
熟之別。此蓋是熟。故云服餌。若天下之草木是生藥
也。柏子黃精等耳。食道圓成。謂服餌之得力也。地行
之行。非行動之行。乃行門之行也。下去飛行乃至絕
行皆同。

二飛行仙可知。

三遊行仙中。化道圓成。
謂其點石成金燒丹為銀皆成就也。

四空行仙中。
氣精圓成者。謂其初鍊氣入精。次鍊精入神。皆得成
就也。

五天行仙中。堅固津液等。謂其固天池咽精
液之類皆成就也。

六通行仙中。堅固精色等者。謂
其釆日月之精華。攬山川之秀色。無不成也。

七道
行仙中。術法圓成者。能以此法化導於人也。

八炤
行仙中。堅固思念等者。或注想於臍輪。或結念於頂
門。無不成也。

九精行仙中。堅固交遘等者。有云是
釆戰之意。此非然也。看其前來。始堅固服餌。次堅固

草木。乃至堅固思念。到此豈更行如此污穢之事。但
於內心以震男次女等融會之於陰陽無不成耳。

十絕行仙中。堅固變化等者。謂其如停河在耳變釋
為羊等無不成耳。

三結成中。別得生理者。如其天
以陰陽五行化生萬物。氣以成形。止百年而巳。今修
仙者巳得長生。故云別得生理壽千萬歲。一往而言
也。若再推之。仙亦有八萬四千劫之長年。斯亦輪迴
等者。言其雖於人類較之差勝。未免福盡還當墮落。
所謂縱經千萬歲未免一髑髏。以其皆是虗妄不修
正三昧故。

六自阿難諸世間去至九卷初。明天趣之文也。大分
為三。即三界也。初欲界者。有財色名嗜睡等五欲為
之欲界。分二。初阿難下正明。二阿難下結成。初正明
分六。即六欲天也。次第可見。從六天巳去乃至四空
皆約因行而言。如某行應生某天。今六欲天皆就人
中婬欲味薄為因應得生天。消釋此文。當於因中體
認。若將六欲天交抱等事而分釋之則不然也。

初
四王天中。未能等者。謂正婬雖未能免。邪婬了不涉
也。澄鎣生明者。以其不邪婬故。自能心澄清而生明
也。命終等。以此生明之因。感鄰日月之果。以明還得
其明。所謂因果不爽者也。

二忉悧天中。於清居等
者。謂其未修欲定故也。

三𦦨摩天中。運欲等。謂遇
境時未免為其所動。暫行其事然而不復留戀。故云
運欲等也。於人下正釋上也。運欲暫交故云動少。去

無思憶故云靜多。

四兜率天。即知足天也。一切時
靜等。正修未到定之際也。上升精微者。正生知足天
也。不接下界等者。此天分為內外二院。若其外院。是
諸天所居。有天女等欲境。亦未免乎三災。若其內院。
乃補處菩薩寄居之所。不唯無婬欲。亦三災不到。所
以𦦨摩以還諸天皆不能接應也。以故今人有慕內
院。亦欲求生於彼天者。殊不知。初心之人縱能捨得
世間華麗。然彼外院天女等境若一經過未免為彼
所轉。安得由汝生內院耶。若住外院。福盡之時依然
墮落。莫若修淨土者。不生則巳。生則決定往生。所以
古德云。假饒生到非非想。不若西方歸去來。

五化
樂天中。於橫等者。任其欲境交橫陳列於前。我只無
心。以其味如嚼蠟之故。故云於橫等也。非謂成事於
橫陳之際而味如嚼蠟耳。所以初云我無欲心應汝
行事。樂變化者。凡所樂境自可變化也。

六他化天
中。超化無化境者。化即化樂天。無化即前之四天也。
以其能超越下之五天故。能生第六天耳。他化自在
者。凡所樂境他之所化以為其樂。不待復自化也。此
即名魔王。天人間有修三摩提必來擾害。下五陰中
所謂天魔是也。蓋其未奉佛教故耳。

三結成可知。

大佛頂首楞嚴秘錄卷第八

