










三宜盂禪師語錄卷八
住雲門顯聖寺門人淨範編
山陰嗣法弟子祁淨超較訂

頌古

「世尊初生雲門太平。」

【韓侯開國巳多謀。豈憶邦寧將不留。堪笑雲門誠
厚面。自添脂粉不知羞。】

「世尊拈華迦葉微笑。」

【杜鵑飛入春園裏。穩蹋華枝零碎語。林間驚起昔
愁人。眼看華枝淚如許。最難舉。東土西天驟紅雨。】

「五通仙人問那一通。」

【那一通你問。我猢猻上樹偷生果。滿口嚼得不甘
香。眼裏耳裏都是火。忽然撞著看園翁。沒處躲。】

「女子出定。」

【玄石一醒醉三年。妻兒抱首哭蒼天。饒君題盡招
魂賦。落得安閒自在眠。文殊智罔明賢。出入如何
得話圓。春光不改東風面。惹得江南啼杜鵑。】

「金剛經以今世人輕賤三句。」

【抱璧投秦定國謀。指瑕多為易城羞。歸來不失荊
山寶。明月清風滿御樓。】

「楞嚴經見見之時四句。」

【九里松風天竺路。十洲月上珊瑚枝。此來山水連
天碧。正是吳江楓落時。急著眼莫差池。此事如何
說與知。玉鷺飛歸蘆荻渚。芙蓉寂寞秋光遲。】

「聖女三般物。」

【髑髏遍野實堪嗟。拈著無端變作蛇。能是女郎機
更捷。解從石上插成華。】

「殃崛尊者救產難。」

【廚下嫂堂上姑。不是家親誰敢相呼。平心等視失
卻宗圖。咄。莫謂六橋花爛熳。須知春色滿皇都。


冰挾蝦蟆火飛蝴蜨。柳絮愁霜荷花愛雪。要得燕
國寧。太子入秦質。

去年今日此門中。人面桃花相映紅。人面不知何
處去。桃花依舊笑春風。】

「六祖風旛雪峰與棒。」

【一點私情奈得羞。也曾漏泄在君侯。病軀正值春
三月。華落華開總是愁。】

「一祖安心。」

【教子番成不克家。無端清眼見空華。當時若不來
茲土。連璧如何得有瑕。】

「國師無縫塔。」

【月照蘆華霜風凜冽。漁歌一曲滄浪裏。芙蓉秋老
寒江側。】

「洞山寒暑。」

【畫閣鐘沈隔亮紗。梧桐微映月痕邪。海棠春暮成
狼藉。風打停舟起浪華。】

「經首字。」

【以字不成八字不就。乍看是豈細讀如豆。不若兩
宜剜襟續袖。】

「德山托缽巖頭末後。」

【榴花紅似火。芙蕖飄暗香。夜來風雨後。零落滿池
塘。三年活甚參商。令人錯憶修文郎。】

「洞山麻三斤。」

【龍鱗獨角碧麒麟。火眼流光若電新。金鎖玉欄留
不住。夜來飛上紫霄宸。

敲空有聲擊木無響。喘月吳牛得珠象罔。不必如
之若何。豈用心思意想。直底直似彎弓。曲底曲如
秤幹。棒打石人頭。嚗嚗短倖底安能漏網。】

「興化擯維那。」

【蒼天蒼天。長底搆不著。短底探過肩。漢王滴淚斬

丁公。東方朔割肉而傷廉王。彥方德被鄉井感得
盜牛人守劍之虔。】

「趙州勘婆子。」

【趙州勘破婆。羲之好養鵝。白毛浮綠水。紅掌撥清
波。】

「百丈野狐黃蘗赤鬚。」

【黃連性苦甘艸性甜。不落不昧窮漢賭錢。贏得五
百輸了一千。岳陽樓上春風煖。為看桃花自卷簾。
不向驪龍求夜光。野狐之說成商量。可憐一段天
機錦。裂碎人間作小裳。落不落昧不昧。春風一曲
薔薇醉。】

「溈山仰山摘茶體用。」

【只得用不得體。沙裏無油卻有水。只得體不得用。
龜毛拂子三斤重。放子三十棒。呵呵呵。衣羅孃子
自言俏。三度下堂呼婢子。】

「國師三喚侍者。」

【端陽解粽中秋步月。不是好事應箇時節。彭祖奇
壽八百歲。有話不對妻兒說。

三呼侍者弄巧成拙。侍者三應自失一橛。天上月
圜人間半月。有恩難報朝提暮挈。復云咄。】

「趙州鬥劣不鬥勝。」

【得便宜底常帶羞。贏官司底常叫屈。為甚如此。小
雪見雪囤米底折一橛。】

「黃龍三關。」

【我手何似佛手。鼻頭底下是口。若不是王老師機
關。險些兒證貓成狗。

我腳何似驢腳。海龍王昨夜惡發。連下了三日三
夜。石烏龜幾希曬殺。

人人有箇生緣。不是花邊是柳邊。呂洞賓岳陽三
醉。張果老騎驢上天。】


「靈雲見桃花悟道。」

【一分春色一分華。卻笑靈雲眼翳沙。假若鄙夫無
識見。定知田服是僧家。復斫額云㘞。】

「子湖狗。」

【子湖狗。竹響風過便哮吼。取人心取人首。衲子望
崖俱卻走。縱使當時不渡江。也被攔胸傷一口。為
甚如此。駿獒原不受人驅。司夜韓盧隨處有。】

「趙州佛性有無。」

【狗子有。賣扇老婆日遮手。狗子無。種瓢先得喫胡
盧。天稟原來各不同。盧仝不飲劉伶酒。】

「乾峰舉一雲門出眾。」

【桃如是紅李如是白。雖則各無言。一一依時節。鳥
飛空而無蹤。魚行水而不轍。非因緣之他宗。非自
然之邪說。問取露柱燈籠。有口兩難分別。】

「疏山造塔羅山著語。」

【一文錢。紛紛葉落正秋天。兩文錢。水光山色楚江
邊。三文錢。杏花如雨柳拖煙。不若南陽無縫塔。官
家親為發工錢。至今獨鎮乾輿裏。山海悠悠月自
圜。】

「船子接夾山。」

【靈龜抴尾跡偏賒。挂角羚羊事可嗟。不若石人騎
木馬。臨宵解轡早歸家。】

「夾山接洛浦。」

【沈香亭下醉題詩。寵辱相憐在一時。雲月谿山同
有異。終身落魄夜郎西。】

「臨濟喫棒悟後還掌。」

【冶城鞴銕沖牛斗。黃檗偏遭霹靂手。掀翻滄海蹴
須彌。陣衄脩羅俱北走。兒孫從此說家風。羅剎江
聲日夜吼。】

「金剛寶劍。」


【出鞘龍泉覿面揮。臨機正令壯軍威。徒勞擬思難
迴互。腥血從茲濺衲衣。】

「踞地獅子。」

【鋒牙利爪踞崖前。疊嶂春風華木鮮。香象且無棲
泊地。野狐何事得躋緣。】

「探竿影艸。」

【水滿平湖月滿川。梢人難自定風煙。要知入海堪
行候。且看雲飛出渡前。咄。請下一轉語。】

「一喝不作一喝用。」

【電捲星馳難側轉。穿鍼石火休遲眼。吹簫人在畫
樓中。華落鶯啼水清淺。】

「婆子轉藏。」

【轉全藏。初三月挂梅枝上。轉半藏。春光深入蕉心
放。妹嬉尤物能亡國。僊子脩丹在蓬閬。要得公案
圜臭鶻臀揮三十棒。】

「香嚴擊竹仰山親勘。」

【悟在從緣得最親。也勝紙墨遠求人。從茲一擊清
風起。翠影蕭蕭抴四鄰。】

「雲門須彌山。」

【須彌山。南州之北北州南。腰躔日月天在頂。李四
不識問張三。洞庭湖闊連天塹。秋深水色湛如藍。
鼓山箭折。

奪路臨機自得宜。寧知出馬被人嗤。縱然箭折歸
城去。不受軍師暗裏欺。凍儂老有鄉情。黃河千載
一時清。果然豹有吞孃志。兩箇黃鸝一樣聲。】

「瑞巖主人公。」

【瑞巖老翁。喚主人公。一聲霹靂。打死雷公。】

「玄沙因我得禮汝。」

【因我你得禮。對鏡勤梳洗。一箇搽臙脂。二人紅卻
觜。】


「寰中大慈禪師云。山僧不解畣話。秖能識病。時有僧
出。師便歸方丈。」

【霜摧秋葉滿秋山。古路無人鳥自還。出谷白雲飛
不定。數行征雁影斑斑。】

「趙州勘二菴主。」

【有口難言不共讎。趙州陸地善行舟。嚴陵豈肯從
君命。穩坐瀟湘明月樓。】

「趙州云佛之一字吾不喜聞。」

【佛之一字不喜聞。長安爭看狀元新。金花親賜金
鑾殿。不是當時窗下人。恩可酬怨難申。面南率土
皆王土。易姓良臣便不臣。】

「黃檗坐南泉位。」

【陷虎之機當仁不讓。可惜王老師。輸卻無頭狀。】

「鹽官犀牛扇子。」

【扇破之言卻好酬。如何詰著便亡牛。鹽官只為婆
心切。彼此都成第二頭。】

「東寺示眾曰。心不是佛。智不是道。劍去遠矣。爾方刻
舟。」

【水村山郭自成家。前後紅黃四序花。漁舟傍晚不
歸去。深樹高棲亂乳鴉。】

「西園曇藏禪師。一日自燒浴次。僧問何不使沙彌。園
拊掌三下。」

【尋得桃源好避秦。桃花又見一年春。花飛巳是隨
流水。引得漁郎來問津。】

「金牛舞飯。」

【龍得水時添意氣。虎逢山勢長威獰。黃河盡有通
天路。不是其人不敢行。】

「浮杯和尚凌行婆來參。(至)為人即禍生。」

【覿面之機作家頗愛。失之豪氂汞飛爐內。】

「後有僧傳至南泉。(至)伎死禪和如麻似粟。」


【靈龜負圖兩彩一賽。可悲可痛失錢遭罪。】

「一舉似趙州。(至)幾喪目前機。」

【拈得黃金變成土塊。碧琉璃缾一錘擊碎。雖然坦
途好生險隘。】

「道吾雲巖一榮一枯。」

【雲巖春色滿皇都。葉落根枯是道吾。還有春秋俱
不涉。洞賓腰挂藥胡盧。】

「丹霞燒木佛。院主墮眉鬚。」

【丹霞火浴三千佛。院主眉藏五老峰。莫道是非難
辯別。有錢何處不春風。】

「大顛擯首座。」

【一樣酬機動齒齗。生緣難說共青春。雷同若是登
金榜。誤殺英雄沒量人。】

「一釋迦。二元和。三佛陀。自餘是甚麼碗躂丘。」

【釋迦元和與佛陀。摩訶㗭達哩娑訶。自餘甚麼碗
躂丘。六一居士歐陽修。三山半落青天外。二水中
分白鷺洲。】

「百丈併卻咽喉脣吻。」

【卻請和尚道。野火燒神離古廟。折角泥牛飛過山。
風卷波濤雲渺渺。和尚也須併卻。大雪紛紛正飄
攃。藍關欲度馬難行。雲裏僊人綰ㄚ角。和尚有也
未。泥塑天王打瞌睡。寒山拾得笑歸來。兩腳何曾
蹋著地。】

「人梅鼠聲。」

【即此物非他物。杜鵑啼出猩猩血。行人錯認柳梢
頭。春城幾箇知時節。山有谷而藏雲。水有淵而含
月。家家地上可栽松。一任枝枝與葉葉。】

「南泉斬貓趙州頂鞋。」

【南泉有擎山之手。趙州有掬海之能。令嚴則佛祖
攢眉。法正則四海準繩。分明白日昭昭也。多少愁

人暗裏行。

刀頭有物甜如蜜。玅在善嘗不割舌。趙老曾不動
鋒芒。爛嚼秋江一片月。】

「三世諸佛不知有。黧奴白牯卻知有。」

【三世諸佛不知有。自甘落魄沽清酒。終日昏昏不
舉頭。猢猻海底翻筋斗。黧奴白牯卻知有。指揮日
月朝東走。端的難謾王老師。癩豬生得子湖狗。】

「香嚴獨腳頌。」

【子啐母啄易。子母兩亡難。夜來霜重蘆枝折。鷺鷥
對對出沙灘。】

「鐘樓上唱贊。床腳下種菜。」

【十字街頭石敢當。離家日久卻思鄉。鱸魚畢竟江
南美。蓴葉浮波橘正黃。】

「漸源覓靈骨。」

【敗子當時不做家。卻來洪浪汰金沙。犀因翫月紋
生角。象被雷驚華入牙。鍼劄不入何處覓。銕鎚煮
出黃金汁。秦皇暴虐好焚書。土壁泥牆幸收得。】

「大死卻活侯黑侯白。」

【此事誰言調不同。原來到處有春風。作家彼此皆
堪賞。竹杖投陂化作龍。識藥忌。正宗風。可知版蕩
出英雄。】

「興化打中間。」

【古廟裏堪避雨。白日休言曾見鬼。柳條芳艸一時
新。池塘香透荷華蕊。】

「桐峰大蟲。」

【山裏大蟲山裏吼。借你拳頭築你口。丈夫氣寓信
如王。豈肯輸人甘落後。賊賊賊。喜底是風。怨底是
雪。】

「巖頭四藏鋒一就事藏鋒。」

【就事藏鋒理不詮。秖於事上用綿綿。黃鸝不為貪

華住。飛入橋西楊柳煙。】

「二就理。」

【就理藏鋒理最真。晴空無地著纖塵。鷺鷥夜宿蘆
華裏。秋水秋光一色新。】

「三入就。」

【入就藏鋒理事全。白雲飛起正晴天。青猿攀折香
梨樹。萬水歸江月滿川。】

「四出就。」

【出就藏鋒事理融。一輪紅日正當空。龍吟虎嘯宣
何旨。木馬泥牛調不同。】

「雪峰南山鱉鼻蛇。」

【好條蛇誰解弄。動著驀然生罅縫。長慶老不惜命。
出向人前誇口騁。雲門拄杖似縣弧。玄沙所貴言
前定。象骨山高艸最深。如何能得免蛇侵。鋒牙吐
毒氣熏天。龍甲金精千百變。學禪翁。須子細。十二
時中切須避。些些失照便遭傷。鮮血淋漓腥滿地。】

「曹山井覷驢。」

【驢覷井。尊中錯認弓蛇影。井覷驢。滾油鐺裏煮醯
雞。兩重公案一般參。莊周蝴蜨二俱宜。春回是處
難藏隱。瓊林華發珊瑚支。】

「禾山四打鼓。」

【嵇康精於鍛。馮婦善搏虎。紛紛衲子用心求。爭似
禾山解打鼓。君不見。有條攀處便攀條。黃帝以蹴
鞠而練軍武。擬求禪道佛法。高聲云苦苦苦。】

「雪峰火焰。玄沙王令。」

【一番提起一番新。續火傳薪用得親。二老欲思重
話會。佛前銀燭笑頻頻。阿呵呵。荒田沒人耕。耕動
便來爭。】

「長慶二種語。保福喫茶去。」

【如來語無二說。稜公何苦霜加雪。兒啼不止無柰

何。笑指精金即黃葉。二種語。喫茶去。奪得錦袍稱
及第。稜公稜公休耳聾。一輪月上海門東。】

「雲門對一說。」

【對一說較奇絕。白額大蟲新出穴。風行艸偃吼如
雷。牛羊不見流鮮血。韶陽老失一橛。

玉不雕而有文。空已印而成訣。寶軸盈海藏龍宮。
金章與法界齊說四十九年。波翻海口三百餘會。
長空滿月只為逗教關機。失卻從前一橛。對一說。
萬里一條銕。】

「雲門倒一說。」

【倒一說難語決。鏤塵析縷重重說。雲起南山雨又
來。大抵不是晴時節。白白白。梅花香冷霜天月。

雲門倒一說。臨濟白拈賊。虎養豹須防。獅子解反
󵉼。月落潭有聲。花飛侵艸色。柄殺活之威。得權衡
之訣。倒一說趯。倒繫驢橛。】

「雲門六不收。」

【金木水火土。西天人打鼓。驚動海龍王。苦苦苦。水
晶宮裏日方午。】

「雲門日日好日。」

【日日是好日。何勞魏闕頒春曆。古今晷運送春秋。
虛空畫出龍蛇跡。山蒼蒼水潝潝。西江一口從容
吸。南高峰瞌睡了一生。錯計小盡無三十。】

「雲門顧鑒咦。」

【已入吾門。不再三祇。於顧處越重關。可憐擬議成
塗路。要轉靈機直下難。】

「法燈西來意。」

【版齒毛長白醭生。嘮嘮猶說繼傳燈。要知世代金
輪子。不受台銜俊髦稱。】

「倩女離魂那箇真。」

【離魂倩女忽還家。堂上相逢不較些。月下錯驚梅

蕊落。原來上下一枝華。】

「玅喜問僧。五祖道趙州狗子無佛性也。勝貓兒十萬
倍如何。僧云風行艸偃。喜云你也不亂道。卻作麼生
會。僧無語。喜云學語之流便打出。」

【狗子勝貓十萬倍。金毛獅子艸裏擂。艸偃風行不
亂說。玅喜大似白拈賊。學語之流正好打。囌嚕㗭
唎吽泮吒。】

「竹篦子。」

【推位讓國。有虞陶唐。始制文字。乃服衣裳。此去三
千里外切忌舉著。為甚如此。不見道雲騰致雨。露
結為霜。】

「鎮州蘿蔔。」

【鎮州蘿蔔青州棗。萬物無過出處好。爐裏煉底不
是精金。綈箱畜者還非至寶。趙州本為定干戈。惹
得烽煙雲嫋嫋。】

「雲門乾屎橛。」

【雞冠華當當。頂上胭脂搽。秋初夏末紅滿園。卻被
杭州城大井巷裏張媽媽家滿頭插得向人誇。高
聲唱云好刷牙。】

「仰山明珠。」

【師子兒善哮吼。明珠不惜當人剖。匠石斫堊兮運
斤成風。良庖解牛兮曾未傷鋒犯手。能明能暗兮
黑月白月。有擒有縱兮烏飛兔走。超群還說石崇
家。顧指揮珍八百斗。】

「雪峰三相見。」

【相逢不在望州亭。相見何曾在僧室。杖頭果若有
餘錢。莫愁天下無相識。烏石嶺上閒雲濃淡。太華
山頂秋風蕭颯。南嶽天台覿面逢。高拱手兮低作
揖。】

「馬祖一喝百丈耳聾。」


【霹靂一聲天地開。銀山銕壁巳成灰。誰言毒鼓無
消息。百丈魂褫當下薶。有機用絕安排。電光影裏
雨華來。江西從此宗風立。法令嚴行遍九陔。】

「平常心是道。」

【古今天地乾坤。來往星辰日月。寒則寒殺闍黎。熱
則闍黎都熱。山高翠嵷雲霄。水遠滄茫不輟。春回
是物生光。柳絮紛紛似雪。】

「雲門胡餅。」

【聞聲無道悟。睹色無心見。一箇銕囫圇。大地成一
片。細讀寒山詩。飽喫青州麵。觀音買胡餅。青天飛
閃電。】

「龍牙二鼠侵藤。」

【二鼠齧枯藤。渠儂善隱身。天寬覆不及。華開不遇
春。胡僧無覓處。佛眼覷難真。龍牙機辯捷。一語見
君臣。】

「審卞畣僧問佛法大意。貧兒抱子渡。恩愛競隨波。」

【滔滔雲影共天流。切骨恩情不忍投。兩岸蘆華飛
玉蜨。半江秋色一腔愁。】

「玄沙三種病人。」

【閉門打睡艸萋萋。客到何妨三轉泥。若肯同居分
脫粟。自家有病自家知。】

「鳥窠吹布毛。」

【長林幽鳥謾嘈嘈。嫩柳臨風舞翠濤。富貴春城誰
不愛。引人徐步上林皋。】

「高峰無夢想主人公。」

【青年負俠骨。操鎚擊秦主。臣事漢高王。報韓心未
死。定鼎戮力非臣功。挂冠辟榖歸赤松。阿呵呵。垂
條春曉水西東。十二樓臺路路通。所愛風光只如
此。一谿流水落華紅。】

「高峰枕子墮地。」


【富春居士釣江磯。得味無如茹蕨薇。不意羊裘囊
穎露。動他星象宿宸圍。枕子落夢初歸。月照梅花
淚溼衣。丈夫心事誰相委。白雁數行霜夜飛。】

「西院兩錯。」

【獅子反󵉼象王迴踽。孔夫子失了仁義禮智卻是
他自家言語。羿之妻竊得一丸靈藥倒做了月中
之女。瑯琊覺法華舉。匝匝清風遍寰宇。錯錯錯。不
須提起。】

「深明二上座見捕魚。」

【漁歌一拍蘆華雨。鷺鷥驚入秋煙裏。向來羇宦長
安遊。此幸承閒步清滸。蘇公蘇公刎頸交。如何艸
具酬知巳。】

「香巖上樹。」

【月色遲遲舞鶴橋。香嵒公案利吹毛。當時祇道簪
纓美。誰識孫登一嘯。高出其類在吾曹。拈來瓦礫
等瓊瑤。莫從樹上尋消息。聖主何曾一姓堯。】

「父母未生前。」

【父母未生前。無星秤子兩頭縣。莫從傀儡尋消息。
須知定有裏頭牽。栽五柳憶陶家。停車坐愛楓林
晚。霜葉紅於二月華。】

「五位偏正(有序)。
虛空著色畫出劫外真容。白日挑燈照見當時面
目。如劫前未兆可以墨上加煤。事落今時難辨雪
中有粉。故知言無其言。鼓橐籥之宮商。事無所事。
敲秋雯之髓骨。惟證據者知之也。」

【正中偏。秋光雪影楚江天。寒鴻不到蘆華岸。隱隱
山河色未全。

偏中正。嬰兒白髮羞窺鏡。梅華雪裏最難分。烏鴉
點破寒光印。

正中來。泥牛蹋破石蒼苔。鳥飛雖到華枝上。啼盡

春情不染埃。

兼中至露刃交鋒撤紅幟揮戈指日戰猶酣劍去
刀來善周致。

兼中到。庖丁善得屠牛道。一般鋒刃用來殊。不落
庸情方得玅。

荅即念法姪夢話二十二問并頌。】

「問如何是佛。荅猢猻喫苦瓜。」

【怨家生劫難回互。卻遇雲門恨轉賒。滿身有口難
分說。餓久猢猻喫苦瓜。】

「問如何是法。荅閫外將軍令。朝中天子宣。」

【塞外將軍令最嚴。朝中誰敢悖君宣。如今海晏河
清日。處處謳歌樂舜年。】

「問如何是僧。荅錫杖撥開金世界。袈裟斜搭晚來雲。」

【錫杖撥開金世界。袈裟斜搭晚來雲。異時展缽吞
銅汁。帶角披毛共一群。】

「問如何是法身。荅瞎子不眼華。」

【瞎子從來眼不花。騎牛終日不還家。谿邊捉得烏
龜子。產下高飛赤老鴉。】

「問如何是透法身。荅騎驢上火牆。」

【騎驢上火牆。蘇武牧羝羊。昔時人巳老。歸家笑一
場。驚走新媳婦。東山水上行。】

「問如何是向上事。荅今歲天多雨。米價不如常。」

【問予向上事。老鼠喫生薑。今歲天多雨。米價不如
常。】

「問如何是向下事。荅愁殺李將軍。」

【手拈黃葉笑殷殷。為止兒啼喚作金。烽煙未息邊
多事。一時愁殺李將軍。】

「問如何是最初句。荅嚼飯餧嬰兒。」

【少林面壁強安排。多少英雄掘地薶。識破英雄關
捩子。何須沈醉舞三台。】


「問如何是末後句。荅屋裏販揚州。」

【掣電之機亦強為。只祈當下自知歸。西施若不來。
吳國勾踐如何霸九畿。】

「問如何是道。荅猛虎掛金鈴。」

【石女秋深夜擊碪。方知枯木裏龍吟。原來祖道無
他故。只要檀郎認得聲。】

「問如何是禪。荅迷人不問路。」

【困人窗下憶鵬程。豈道詩書不誤人。相思何事關
情急。一樹桃華幾度春。】

「問如何是宗。荅教書不識字。」

【宗緒繇來立祖翁。各隨門戶顯家風。奈余邋遢居
村里。數樹春華幾樣紅。】

「問如是日用事。荅新婦下廚房。」

【紫芋新煨午膳香。隨緣事事得尋常。泥牛從是歸
滄海。展腳高眠折腳床。】

「問如何是衲僧巴鼻。荅湘江水倒流。」

【不因吸盡西江水。那得中峰向下垂。可惜至今無
定跡。依俙拈作雪峰蛇。】

「問如何是衲僧拄杖子。荅窮漢哭家親。」

【一條白棒專打龍象。佛祖若來當仁不讓。無根無
枝難比難況。有人問我是何宗。秋高月照梧桐上。
咄。又道難比難況。復云參。】

「問如何是洞上五位。荅除夜舊門神。」

【君義臣忠父慈子孝。要嫁竹夫人。土地前討笤。報
道石幢子生來多不肖。且道侍奉一句又作麼生。
若還借借終不玅。】

「問如何是三要。荅棺材屋裏掛鍾馗。」

【大蟲帶紙帽。驚人又好笑。老鼠打壁洞。貓兒愛鑽
灶。為甚如此。不見道不許夜行投明須到。】

「問如何是三玄。荅啞子看西廂。」


【第一玄月落不離天。第二玄姜維一計害三賢。第
三玄繡鍼眼裏打鞦韆。第四玄自笑云。多了一玄
了。呵呵呵。關主鬍須落半邊。】

「問三玄三要是同是別。荅閉眼食蝸牛。一場酸澀苦。」

【若道同。十箇駝子各有宗。若道別。紛紛大雪難分。
說癩子唱箇謊山歌。碧眼胡僧都結舌。我也似矮
子看戲。你若笑時我眼熱。】

「問如何是四料揀。荅西湖猶說林和靖。」

【奪人不奪境。謝隱山華開似錦。奪境不奪人。汝州
山畔楚王城。人境俱不奪。洪都江渚滕王閣。人境
兩俱奪。塞外將軍無勳爵。祖翁立此別邪宗。等閒
漏網成虛謔。】

「問如何是四賓主。荅華子拜財神。」

【賓中賓。抱璞投人不賞音。多少夜明簾外過。頑銕
如何點作金。

賓中主。是誰能敢鋒前語。二月寒風愁殺人。宇宙
橫行難伴侶。

主中賓。秋風吹起海天雲。當鋒寶劍吹毛利。若箇
龍門運斧斤。

主中主。脩羅趯倒須彌柱。四海波翻怒不休。此來
失卻金師子。

滿腔心事語人難。空向松窗耐歲寒。主主是誰相
續得。賓賓錯認失邯鄲。主賓彷彿門庭事。賓主依
俙悟後看。豈是強猜心意識。珠圜不撥自周盤。】

「問如何是九十七圜相。荅狗不咬家人。」

【圜相有六。所謂○相。曰暗機。曰義海。曰意語。曰默。
論曰回互。咄。住住住。恁麼說話。好似數他家寶。祖
師門下有甚交涉。阿呵呵。且道笑箇甚麼。不見道。
將酒酬人意不差。靈龜特地自生嗟。暗機夜奔文
君女。義海難明鱉鼻蛇。問荅不搖三寸舌。有言何

必五乘車。眈原遠授手。繇茲各一家。】

「烏石因雪峰扣門。石問誰。峰云鳳凰兒。石曰作麼生。
峰云來啗老觀。石開門搊住。曰道道。峰擬議。石托開
掩卻門。峰住後示眾云。我當時入得老觀門。你這一
隊噇酒糟漢。向甚處摸索。」

【鳳凰兒善錐啄。烏石峰頭雲漠漠。翻騰碧浪覓金
鱗。幾箇解尋師子躅。悔悔悔。恨不當時下一錯。】

「古德喫油餈。」

【日上扶桑遍界暉。竹林新汲啟柴扉。問津小艇偏
多語。逗得郎君笑眼微。

頭上花枝照酒卮。酒卮中有好花枝。身輕與世太
平日。眼見六朝全盛時。】


