










三宜盂禪師語錄卷十
住雲門顯聖寺門人淨範編
山陰嗣法弟子祁淨超較訂

佛祖像贊

世尊

拈華默契披心髓也。印空印水授受以取信也。星分
碁布風雲際也。鋀石輾成白玉釧。黃金打就象牙環。
所以聲化也。雪堆師子火鍊成。泥塑金剛水底眠。三
老漢是不負於君也。(傍立迦葉下立達磨)。

我有真經了無一字。通古稱尊無所事事。有感斯應
不動而至。松風瑟瑟對談初志。乘願利生以行以智。
若遇雲門失郤本事。且請向陶潛籬下看秋花。枝枝
霜厭蒼苔砌。(坐樹下二大士侍)。

玉琢麒麟紙糊大蟲。秖可在身毒國。無佛處逞盡英
雄。二尊者在左右聲呼聲應。彼此朦朧。丈夫漢豈隨
你轉西為東。山僧也依例腦門點地。前有溪後有松。
爾翁即若翁。(亦二大士侍)。

證向今古鑽龜打瓦。睹星說夢晴空可把。道無可道
騎牛不下。教設倫理麟經自寫。世哀道喪幽然長夜。
於乎吾徒與之俱化。奚以為辭之乎者也。(三教圖)。

入舍衛國城祗園無我。青眼觀空狂華萬朵。目翳既
除卻無處躲。一缽多羅明珠甚夥。貪餌之魚打成社
伙。幸際風雲一場懡㦬。(托缽像)。

觀音

等法界身秋潭月印。等眾生緣智悲兼運。如生如界
一時頓應。拯溺救焚不起於定。春在華枝物臨乎鏡。
飫我以甘露之漿。誰不稽首而皈命。

殘夜海天日。春風初到華。不因憐赤子。瓢笠走天涯。
空凌一月巳。熾然說赤子。可憐飫以禪。說一楊柳枝。
甘露津津三艸二木。澤誰不均。(水月)。


弘慈叵測文在其中。不作字想無以句通。即普門品
示普門翁。是一是二得弓失弓。如月在水未許爾逢。
不持軍遲不隨一童。默而識之庶可以風。(周身書普門品)。

朱魚賣盡出金沙。臘月能開火裏花。此後春風竟寥
廓。簾櫳清瞰月痕斜。(魚籃)。

月色朦朧倚松而立。水聲淙淙松陰瀉碧。是獨露身
有誰相悉。念彼長流奚時寧寂。不言而化惟三昧力。
頓入無生海天一色。(水月)(三昧禪人請)。

合佛慈力悲濟含靈。三俱無跡月朗波澄。其智止水
其行繁興。非心所擬非筆可形。瞻圖思義莫認丹青。
一念清淨頓入圓乘。

悲願在躬與汝同塵。慈顏妙相豈吾真身。離此而求
鑽仰無因。猶第二月孰幻孰真。非眼所見亦非耳聞。
百艸頭上甘雨祥雲。

幻住南海來自西洋。太虛之體應化無方。有水皆含
是月之光。舉眾生類比翼同行。我目眾目手足偕彰。
業海無際與之茫茫。智山慧苑與之相羊。悲願乃爾
積劫津梁。彈舌稱名如蓮花香。一舉心念寶相琳琅。
即今何在山高水長。

倚松而立晴空寥郭。翠濤風捲溪雲磅礡。童子不來
山尖月落。收起絲綸囊中無藥。一切眾生同歸圓覺。
因有情根茂慈悲樹。同體普門遍法界處。生界未空
大悲無住。醉象狂歇月明清曙。野水涵碧遙空無玼。
如是生心應如是住。

一坐彌綸森羅在定。寂場聲化巨細齊應。如類而身
生之命。逆順叵測無擇穢淨。意卜情求空華眚病。
離波問水執柯覓柄。是耶非耶以斯為證。

寶陀大士敻居天外。天竺慈尊祝融劫壞。寧知我太
虛之身。納盡塵沙之界。大海旋流無所不在。展軸諦
觀望容肅拜。注耳而聽諄諄慈誨。我於古觀音如來

證此三昧。將寄辯於君。偉中禪人自珍自愛。(偉中請)。

十八羅漢

飛埃凝露佛清淨智。眾生昧之煩惱煎熾。幻人機息
安有其事。生佛互融於世出世。遊戲叵測唯高上士。
有孚終吉凌波而至。一貝多羅有言無字。調師以馴
華飛無住。蓮華我心芥孔吾處。負此一囊太虛可貯。
缽有潛龍為霖斯注。乘以大空威而不噬。隨顛倒想
坐菩提樹。如寤時人說夢中事。掀然一笑海天清曙。

達磨大師

江水汪洋秋風蕭索。君子之行見機而作。涉魏遊梁
出門便錯。五乳峰前異花零落。

普賢洗象圖

不調而馴以時拂拭。他方界外有發普賢行者。大士
所知象王亦識。等法界之普賢如所乘而不失彼其
現異類之形。具如斯廣大神力。敢復以螢火之光向
虛空而著色。

先師雲門澄和尚

盂生而晚親師未久。得喪不驚心。雌黃不及口。呼谷
而應於谷乎。何有太虛之量。非寬滄海之度。如斗或
入室而操戈。或面呈而背醜。或媚彼而反咎。以至騰
謗書而相忸。師聞之殊無可否。數十年於茲可謂閱
人多矣。千日後始知醉我者中山之酒。如其法道非
我所知。炙吾師之餘緒。敢沐手書而稽首。

道蹇於人。如處幽夜神廟御宇。吾師以駕振起東南。
不在禹下。二輪雙轡宗教兼化。假三寸鏃為羿之射。
英彥奔流指澥為舍。應疾施劑法雨瓴瀉。究極離筌
以借不借。次列門戶腐鼠而嚇。燐火燎原幽怪叱詫。
飛章陳壘以乘㽄罅。師以無聞漫言無暇。於乎吾儕
奚辭以謝。

聿興於越闢大法久荒之徑雲龍風虎始得紹懸絲

慧命敲唱合拍以鏡臨鏡不動舌根陶凡鑄聖甄別
得宜老僧姓枰執柯取則空印水印月上波心水天
交映圓下有孚古今向證智無師而師道法奚傳而
傳令赫烜光明淵源相晟步趣武接繩繩裒顁式昭
式穆浩歸祖政於戲乎日月出矣爝火奚競嫉忌分
岐豈不曰僧中梟獍。

雲棲蓮大師

迴曜峰高攀躋莫及戒月慈光水天一色以聲為教
用形為則不起滅盡定而智悲事畢禪耶淨耶戴角
虎師子翼如何狂慧之徒以螢火之光擬乎天日。

靈峰受囑津梁之累聿興末運方網三昧即形聲化
假言啟類珠圓隨映玉方雅粹岩岩峻極淵淵川匯
臨深罔測望岩自退炙其貽訓撫膺默愧瞠若絕塵
造父失轡即之可楷豈其圖繪俯影而嗟感時而悔
春後之花我生安貴青獅入窟原野狐媚誰為障川
禹無稽會風斯下英蒼生奚罪冀其再興殍骸望歲
吾其巳矣炷香雪淚。

鋤驕去吝塵芥榮貴蒙稚可矜諄諄提誨圓慈寂定
方網三昧道大叵思聞名心醉以形設教不居尊位
末運頹波所為不類望容膜拜繼之以淚哲人巳矣
珠沉玉碎(鋤麈上座請)。

天童密和尚

手握靈蛇穿破髑髏起濟北欲墬之風障東南趨下
之流玲瓏巖坐嘯乾坤化雨所及葉落知秋。

七事風馳八紘被澤旱地轟雷血痕加炙望塵目昧
峨峨太白偶幸下寮何睹影而自失久之始定梅花
月色。

真寂聞大師

玉露明灘月色寒苕源誰復再垂竿大悲閣下春如
許夢入梅華露欲乾。


行蹤一挂羚羊角劫火投薪燒不著苕溪一脈通長
安石頭之路果然滑庚寅春仲攜李來童子至今奉
菩薩況復曾聆毒鼓音當年飲者今藥發安得金堤
鴛水湖千里狂瀾泞清汋。

道行八閩化敦吳越噓蜃氣而為寶閣瓊樓惜驪珠
而顛倒豪傑白馬之夙負不償雲棲之新殃未雪始
聞龍池有一顧之私竟遺之於佞人之譜牒於戲乎
英哲諱名出類取潔名隨以彰道碑叵滅竊疑乎四
十餘年粹鳳毛麟趾之儔苕藍之室稱師林虎穴如
何一涇上座不得與國士之捋想或擬博山艤之不
授誾公之二師借二子將欲啟末運之雛秋霜之葉
授受戲劇慧命殀折祖庭蕪穢紀綱滅裂鋤芟信種
燎延緇白嗚呼乎睹幀興嗟援毫涕雪博山聖人瓶
窯古佛。

弁山瑞白雪和尚

烹博山茶用弁山水年曆不乖飲者都醉散木一枝
化為芝蘭玉樹金鍼在手巧繡出鴛鴦一對(破闇燈姪請二
象同軸)。

香幢法師

虎無齒龍無鱗獸不敢觸物不敢嬰賣一指頭坐斷
古今嚴冷之風以愧夫炎附者之心貝葉窗虛寒蟲
助吟潛谿之畔水月為襟名利之徒秪可隔岸興歎
三徑艸深青霜滿林余得與乎伯仲之列遺語往行
惟茲可欽。

東山爾密澓和尚

急性天尊雷公菩薩撩著燒身衝口惡發乃佛乃祖
無地安插撾東山鼓高揮大抹二曜炳然野火徒爝
一自鑼鳴萬象磅礡琵琶曲調誰成譜試問菩曇長
老深公自若(自若深姪請)。

廣潤山翁忞和尚


余晚年狂逸山翁兄勉之攝眾甚力實規我也因
圖像以隨一以自教兒一以戢良規贊曰。

方面皆正駭雞之犀式衡式儀形於坐馳珠玉是瞻
難為瑕玼。

天界覺浪盛和尚

老虎無齒臥龍無鱗威而不咥妙化如神公誄曰毅
剛果純誾私謚曰文大造經綸猶不足盡吾道超倫
趙州古佛問世而津豎幟殄邪嚮德來賓維石岩岩
泉源新新穢流濫觴電目而暝雎陽捍禦嚼齒穿齗
吾為名乎衛道遺身昊天不弔竟爾傳薪吾道東矣
有子同塵斯清可濯賢溪之濱(賢溪同塵燈公請)。

道契古今法遍天下胸次落落所以光大維金剛幢
明珠照夜有知而未識識而不知心竊疑之試問取
東村老謝。

博雅淵貫如漁竭澤探頤窮奧水源山脈繄禹之功
蒼生有宅翰墨波瀾化周蠻貉致雨之龍出林白額
孔席不溫作煙波客雲山在望難以棲泊幸辱同倫
略書其跡。

廣廈須支兮奈余惟退殘之黃耇聞變而奔赴兮中
心自忸望天塹之蘆雪兮徒然搔首走長干而興歎
兮我膺如剖松柏蔥蘢兮蔭吾儕之君后麗閣凌煙
兮翳誰之有風馳兮師吼雲澄兮仰斗踏毘盧頂兮
是所以越五十三友應機聲教兮若不以口攝生兮
曹山之酒無町畦兮維網維紐虎角兮翼銀蹄兮黑
狗霜凌兮雙樹無怙兮無誘天不弔兮豺狐躪蹂嗚
呼乎吾欲無言哉瓣香兮腸揉殘煙兮哀柳。

龍門石雨方和尚

胸縣寶鏡肘佩神符摵瞎摩醯首羅眼睛擊碎趙州
東壁胡盧於乎方今之際莫赤匪狐莫黑匪烏起以
振之者豈可得乎風清古路無人到月落雲輕聽鷓

鴣。

響氈拍版橫說豎說拊沒絃琴調高韻別坐斷古今
討甚塗轍冰谿上人萬不可忘卻松篁橋上偕師翫
月(冰溪西堂請)。

義以人合法以天隨一語類通傾膽揚眉既挹其衷
復親其儀衾影無愧砥之礪之吸盡西江水寒月上
華枝。

硬似綿團軟如生銕龍門峰峻望崖自跌哆哆和和
以羅英傑出處洞然念茲末劫一倦津梁長空皓雪
君豈往乎聽熾然說。

釣得魚來放卻生龍宮虎穴燦珠明到今剩有西湖
月坐對孤山落二更。

嘉禾挺秀金風剩葉定光搖影擊竹雲裂擲下木魚
神機活潑釣魚放生水澄月白化陵八閩道周兩浙
獎育兒嬰姁嫗明哲峻其門庭心枯情折佩鏡照妖
圖縣白澤辭翰聊爾示廣長舌佛日西沉龍門積雪
無梁之津胡為厲涉雲山在望雲山[山/絕]嵲(位中符姪請)。

我以默為說所以門風別度盡諸有情一坐十小劫
全入涅槃城證此甘露滅至今龍門山桃李花紅白
我既援毫無一辭法社處處飛春雪。

與君交臂別來經紀此日重逢楞伽會裏握手無言
相視而巳少焉憑怒振衣而起吾道金甌誰為摧毀
我法宮垣堅不可圮頹瀾下趨一至如此吾兄神明
鑑之晚矣佛有先識自茲而始請君緘口無問簠簋
威如猛虎軟似綿團腳尖頭不避佛祖掌握著生殺
之權五色糞切誡霜秋拄杖子卓破常住方磚遠門
姪勉旃勉旃(遠門座元請)。

因我得禮為近事男間世而遇等乎優曇宗說緣偶
不啻喃喃親親仁仁前三後三可偕而翫夜月渟瀾
相依而聽春鳥秋蟬毋忘先誡庶幾再參(丁居士請居士父子

侍于像測)。

難描難摹睹影猶疑問津求道楊朱之岐石田薰能
復肇興長耳相呼為客兒潤龍門雨啟佛日曦雨過
明珠千萬斛臨風著意向人傾是渠之題瞻之禮之
庶幾解頤。

雪竇石琦雲和尚

藤谿源委太白興波瀝血書經盡瘁鳴珂即義誼可
以振遷就之法況法道聳雪竇峨峨狐腋之裘一掌
千羊之皮何足云多。

無趣老人

殺活有刀得之於野翁笑裏鼓翅雞鳴如斯而巳僧
耶俗耶杏花紅雨鴛湖有滔天之浪何必曰斷橋流
水吾師之塔且幸與堂廬密爾免致使野狐之屬穴
土穿壙反常越禮有者於茲然爝火而助明寧知乎
日月之光巳周寰寓。

嵌石大師

月來一天風韻雨過青山一抹道行則鑽之仰之謐
然則蘊卻威音王那著威而不猛溫而厲允吾夫子
其三泖中柳隄之一筏也。

君豈邁乎猶新交臂泖水雲門儼然生氣精操匪倦
欃槍變異岩頭老大叫一聲果爾驚天動地於戲巳
矣摩頂松東向共來說西遊傳記。

古心律師

入獅子林儼聞哮吼或瞻遺像若喪吾偶盛世祥麟
末運瑤玖玉碎猶方盤珠自走四衣分化維德不朽
輪翼福智紀綱賢否受囑靈峰援攜群有折憍慢幢
焚邪見藪爍迦羅眼母陀羅手案金剛杵靈符在肘
睹彼螢焰為光奚久黃鐘絕響今惟瓦缶鑽仰莫及
望容泥首罄南山行讚不及口波離再興奈余衰耇
陵秋法社其如妖醜。


無作法師

四依應跡三軌律身龍樹垂蔭金地通津弘辯聲化
法王功臣鳴指喧殿七眾誾誾福城東際企仰後塵
雙輪斯御嚮德來賓人道攸關請禱猶椿手持葉物
得之秋林雖無藻翰可代徽音止啼啼止微哂而吟
兒輩勉旃此非黃金。

釋尊說法五聾集聽圖

觀音正反聞世尊若瓴瀉定慧圓明因果殊如何法
界猶長夜定裏之身定裏聞夢中般若隨機化比丘
有目非不聞目既能聞鼻可詫根門可互法皆圓艸
木瓦礫摩尼價即彼異生身我身我身諸聖同無罅
譬以燈輝類法身千燈一室交相射龍以角聽牛以
鼻異國尚有形語者舜若多身映佛光無身之身等
空大如以虛空納一毫次公閣筆難為下空不可圖
贊愈難老僧無語深深謝。

大椿壽老宿(即師之母也)

我母慈仁其性天植口無阿語心如絃直善則揄揚
過亦難匿惜生猶子愛人以德表裏俱正惡聞邪僻
奉戒精篤晚年愈格至於夢寐佛聲嘖嘖所以垂終
別無他繹趺坐而逝時當赫日三曰掩龕了無異色
生平修進於茲可覈辛丑臘八全身窀穸圖形拜贊
永為貽則後賢知之業儒奉釋。

自贊

火裏鍊成波底月黃金鑄就玉麒麟千年桃核逢春
發結子開花是舊仁。

忖其菲才僻處窮陬翻然而邁痛此先猷知不可為
復泛扁舟益友孔多以類而俅狎翫既不可以風偶
臨眾以規下秋名不可以久居處瑕汙以優游其虎
皮也莊重其羊質也俳優篤至性遵福田若有所繇
禪道佛法樓上駕樓如出如處如愚如慧莫與之為

儔似傲似狂似真似偽水上按毬清者也和者也任
者也火中之漚抑亦船子和尚泉大道政黃牛賣盾
賣矛庶幾乎東方曼倩之流此余狀此余傳後來塔
上之銘無用他求(題存瑪瑙寺孤山法師塔院)。

瓶匋領八藤條偷心不死憨大師呼為不怕虎新生
犢子玉笥山下石橋邊果見千紅萬紫足蹤幾遍天
下囊無半文錢使耽書史若貪饕援毫抽思卻無一
字上紙如今老倒郎當甚遠禪人請自言之余不能
細染谿藤弄古鼠(宗蓮遠教授請)。

風乾羊棗道旁苦李範禪人愛人之所不愛取人之
所不取以汝之賢孰不欲明窗置汝過不我摘詈不
我去吾不知其所以或有一於此門對層巒碧水月
上南屏鐘裏風動幅巾斜小舟聽其所止(為則範侍者請)。

布荊棘林開沒縫戶我有通津君絕行路少覺佇機
野鴨子過雲興博辨不消一顧是這等露刃之劍脫
韜之矛也有箇漢赤身而步(元木恒座元請)。

法無秦楚道乃至公金玉定價不約而同沉檀龍麝
何必當風獻公獻公汝老矣我龍鍾德何足以作汝
翁且與你偷閒學少過前川柳綠花紅(獻公真座元請)。

振我家猶所貴英碩澤彼季昆美茲器識尊不在位
望以副德西河之有師子東山之有三佛余終愧乎
老雲門者水溪禪人伐柯取則(冰溪融西堂請)。

龍門為宿客數載叩吾道可知我門風熨斗煎茶有
同調圖心或有之圖形苦難肖異時拈出向諸方大
蟲戴紙帽(一機瞬西堂請)。

言隱則矯既出太魯子高之畫龍繪中之繡虎風不
冽而雲不生嘯無聲而鱗不舞生無聞死無補獨得
之於高山流水非知巳者不敢輕吐(道和穆侍者請)。

君子知時達人通變跡似漁樵不攻文煥榴華競渡
錦隄風蓮葉跳珠柳垂線任伊呼我濟公顛笑舞狂

歌適清翫知我者仁甫不知我者可憎可厭(何仁甫居士請
適端陽日)。

秋雲輕秋月明既無用於世姑藏拙於山城政黃牛
之清風匪不欽企亮座主之高蹈實愧吾生或亦處
乎季孟之間庶幾坐苔石而聽潺湲之聲。

夜月湖心玉一片遠山雲靜墨痕新沙隄綠柳黃鸝
語水際青萍白鷺春咄清風明月一閒人。

明日扁舟發今宵請像題人去楊花渡佇立版橋西
誰道人生難再少試看游子有歸期休將白髮唱黃
雞(師將遊江右眾請題)。

煙蓼同舟上富春秋華堪對月華新睦州幸有陳尊
宿肯惜關山禮後塵(嚴州錢居士請)。

睡不足食不飽兼人尚道饑天明不道曉日中欲逃
影枕上聽啼鳥利人寡學識自救且未了如此形神
不若住山好(道曉維那請)。

策杖走天涯撥艸尋知已白額遇大蟲卻是我和你
南嶽與天台冤冤相對理踏斷艸鞋筋展手云祁季
超如斯而已(西遯超道人請)。

慧日峰前湖光漠漠金牛呈瑞獅子一角異花堤柳
殘霞西落枯木龍吟秋原蕭索六橋煙靜愚菴行樂
(慧峰禪人請)。

思大鼻孔撩天法相兩耳結頤聞嗅既不異乎尋常
是不敢向頰上栽眉繪事後素書記坦持(坦持隆禪人請)。

科場捷報我孫山後文腹枵然敢期淵秀取適於林
下優游德慚往行幾多漏逗秉燭整理老而無捄畫
虎不驚人木雞不堪鬥散步於花間柳邊秋堤水際
尚有黃鸝聲奏(予獲捷禪人請)。

面上益三毛何有於英邁銕鑄觜唇皮毒愈蜂躉三
十年坐席未溫十八上卻問中書堂做甚買賣析骨
盡無一星子血氣擢髮不足以聲其罪不知有甚長

處多載巾瓶勞而不悔理公理公泥團土塊一何足
貴買朱砂中秋月倩人圖繪(法聚理侍者請)。

膏焚以明麝剖以香處之樗櫟無何有鄉匠石不顧
斧斤不傷悠裕樂只元吉黃裳人隨天放澹漠優長
容成氏子北牖羲皇無位而怡去名致祥彼萋菲者
斷水吹光擊節而歌接輿鳳皇。

徒有其年無知俗漢到處胡言得以人慢不諳佛律
千佛難懺性同薑桂惡如爆炭燎著便燒有甚涯岸
謗書成帙閻王有案如斯行止疊言為贊是佛是魔
具眼者看(自訥法孫請)。

著彩瑱朱三村土地破廟灰罏臺盤酒器泥滓合成
有甚名字愚夫祈禳智者委棄筊卜休咎神謀鬼計
年巳往矣生無二利疲牛不耕老虎瞌睡繩燈繼葉
為不了義愚拙無似此余之謚論心與形都不足視
禪人誡之以我為試(法純上座請)。

箇裏能藏法界圓兩峰雲淨月華天分明覿面難回
互無那丹青畫不全(玄印侍者請)。

兀坐如痴盲龜待木披衣似僧鬚長似俗茆塞未開
藻華枵腹病蹇累人事煨蘿蔔問亦赴機隨聲鳴谷
撫松翫石闖門看竹如斯而巳胡為碌碌生無可道
丹青一幅(谷鳴侍者請)。

長歌憐鳳皇短歌悲銅駝時乎且居易君子志不磨
孤山梅花媚香雪映月為清波小舟泛月剪重羅漁
父為余歌復歌樂只明湖公無渡河鳳兮鳳兮將奈
何。

為目無光為腹不慧田服圓顱執拗無類齒豁頭童
年窮太歲濫獅子座猴蹲鳥喙聲化履操援毫有愧
月落山曉所望賢輩坐向湖濱數雁行八翼斜飛說
兩對(曉山講主請)。

苕水洋洋石傘高張龍門一躍化鹿蒼蒼思盡所業

禪講趨蹌竟成圖龍唐喪星霜今也奚如秋盡寒螿
撫膺自顧無物以方指源模像請說寸長閣筆而繹
幾斷枯腸既不成句託事相羊能蔽我拙卷而復藏
(指源上座請)。

風搖荷葉雨珠活月照梅花露玉香黃鳥踏枝金點
翠鷺鷥傍水雪飛光咦君居東越我近瀟湘(季眉上座請)。

語水攝心繞林環水自余而後來賓粹美居是思之
期其英偉道在一芥一芥綱紀維世垂法邊幅筥簋
玉卮有玷烏足以齒鼠璞名濫朱亂於紫用器卜智
懲後知始不為鼎梅寧居苦李作贊中誡付子獲子
(行樂子獲禪人請)。

以之為講師蛇麻莫辨以之為禪翁車牛逆施濫緇
流而僧中之剌多俗氣而玩物成癡山居少寧靜湖
寓多坐馳得人詈惹人嗤老不知休逝者如斯閻家
老子符牒至大冶禪人為我維持(大冶上座請)。

院主請晚參慈明不事事端公少叢林剪彩弄獅子
一色瀟湘雲朗秀開動止擬將追後塵紛然亂朱紫
請以法乎天一任指瑕玼宇宙既茫然事不止於此
適腰者忘帶適足者忘履以道歷諸境如斯而巳矣
(道表禪人請)。

沾涕食芋分明俗漢倒著艸鞋實不耐看過獨木橋
若荷重擔問著箇事滿身白汗龜縮有餘蛇行不慣
圖形上幀墨中添炭請君收起鼠窩蠹飯(離微禪人請)。

來住集福桂花芬馥雲兮出岫清和之朔幻跡萍蹤
徒然描摸讚毀不驚形骸土木彼虛空身香塗刀割
既不我知胡聞而愕捫心而忖夢蕉鑄錯(集福寺覺圓監院請)。

惡沉寂而贊禪悅鄙知解而陞座談經禪者斥為山
外講宗目為濫膺鳧鵠相異金鋀兩懲智非有無水
炭相陵為學既駁為道無憑德天暗女總屬可憎水
底花枝第二月指目之奚稱或可以呼牛類馬即俗

而僧宇宙亦廣矣何所不容樗櫟之才幸勿以樟梓
而繩我自逢場作戲湘江水上波映日早霞昇(存嘉禾萬
壽禪院)。

面厚三指觜長尺五自處無益法門無補倔強性成
加以愚鹵以我為戒超佛越祖無可安頓且作關主
垂嵒之木巳灰之火於世漠然望道不果隨風下趨
打入社伙靜猶殼蟲動若水母追繹浮生總之是左
日勢西沉霞光萬朵日落天空是你是我。

眉寒骨冷心勞日拙慢山毒海人所不屑既不法古
所履覆轍薑桂不化至老愈烈垂西之影秋林之葉
遺此陋形納諸箱篋無使智知謂我多喋或詢真偽
莊周蝴蝶(即中允西堂請)。

石上栽花水中取火古董陳貨麻纏紙裏時宜不合
所至坎坷耳目不靈難入社夥水邊林下無可不可
我本無形你卻是我何事無言瞪睛而坐真月似月
二俱負墮(瞻明堂主請)。

自喚猩猩三呼不起雖非木石了無生理不焰之灰
污池之水江西湖南芒鞋萬里至老不衰為尋知巳
覿面相逢如斯而巳畢竟是誰大蟲無齒(若木禪人請)。

口生白醭耳有鳴鐘膠柱調絃子高畫龍龍不致雨
絃韻不融二利既失三軌無從請戒之哉取譬陋容
慧業峻德潭水孤峰飛聲走譽啟迪聾矇百川障迴
末運帡幪燭幽一炬賴有麗公(麗公法師請)。

跛鱉登山矇龜值木緣高愈卑前趨後覆休蔭林泉
且教藏六寧靜寡尤知足不辱忖無寸長諸方不錄
老志成灰狂牛不牧在山出山遇物即觸閻家老子
上福上福(際如知浴請)。

執卷橫杖為余開說聽不用耳語不關舌水乳主賓
若無可別君臣父子梅花雪月以萬象口譚虛空事
心不可擬言不可議碓觜開華鐵棰蟲蛀和尚門庭

烏龜上樹向侍者邊覓箇入處(天界和尚同軸睿水侍者侍側)。

居今之世跼天踏地汝將入山老僧偕去目視雲漢
周覽無際龍山我師大梅賢契枕流漱石藤纏麻繫
虛空撲落柏子花謝三年之期豈余之計清余上幀
結伴同住(柏子上座請)。

落空外道著相凡鄙捉摸不住線穿不起雖具袈裟
全非緇侶照鏡愛頭摘花空裏無可藥救自忖亦恥
長老何心味茲苦李設與之化吾門孔鯉如或異趣
跨釜可矣若和融融渭涇同趾百年之後是我是你
(高閒維那請)。

龍蛇之蟄以趨時也尺蠖之屈以求伸也物類之微
不移其度法時履信以乘其化我故與隱道啟公維
時峻德終其身而不忒不得巳徇情領剎席未溫即
棄去猶不忍作斷佛種人殘僧數輩諄諄提誨神鼎
諲冷落門庭法昌遇一力撾鼓人不我知世不我容
獨受之老僧圖形請贊醴泉芝艸不必有本青藍水
冰固當自愛老僧節隱道之概以自贊春樹花芳秋
潭月映隱道之啟我多矣(隱道啟長老請)。


