










頻吉祥禪師語錄卷第八
嗣法門人德能等編

示眾。出家兒，第一要看得箇題目清楚。既曰出家，便
不是昔時那孫三趙五了；昔所上者，富貴功名，今已
視如浮雲電影矣；昔所愛者，妻妾兒女，今已視如讎
仇冤毒矣；然既已忘富貴功名，棄妻子眷屬，號曰出
家，而出家之所上者何物？所愛者何緣？豈忘其所上，
棄其所愛而止？以圓頂方袍，不茹葷酒，獨已單丁，便
為得耶？又豈是踞高樓廣廈，美衣豐食，致幾枚光頭
大漢，呼來喚往，以為得耶？又豈是瞻風撥艸，投叢林，
入保社，依諸知識，隨例粥飯，以當出家耶？又豈是經
山涉水，歷州縣，求名跡，以誇示見聞，為所得耶？若如
斯者，皆與題目相左，匪曰出家。故黃檗云：出家乃大
丈夫事，非將相所為。然將相尚莫能為，豈泛泛所能
為？既不可以泛泛為，而今舉世間，如沙如粟圓頂方
袍者，又曰何等？斯不過因化門廣大，藉之以安身命，
是豈真謂出家哉？教中云：出家有三種，曰：世俗家，三
界家，無明家。若能捨諸恩愛，甘心忍苦，露宿艸衣，離
喧雜，求寂滅，乃出世俗家也；能破二十五有，生死斷，
見思惑，入寂滅，有餘涅槃，居二乘地，乃名出三界家
也；十地已滿，入等覺位，破生相無明，圓滿菩提，歸無
所證，乃名出無明家也。汝等即今，方始學彼出家，其
實未即出家。好笑如今，一班人剃光箇頭了，便擬住
著院子，要人來恭敬他，裝模作樣，以為人莫能及。其
貪利慾，買徒眷，置產業，多蓄多聚，無厭無足，與世之
奔競紅塵，閭閻負販之心何異？吾不審此輩，所謂出
何等家也？爾等各自忖量，看今日之行履心行，與昔
未剃頭時之行履心行同耶？異耶？今日之所上所愛，
與昔之所上所愛，輕耶？重耶？請虛心細審，無事各各
歸單，不勞久立。


示眾。你諸人，箇箇都是頂笠腰包，名為衲子。要當名
實相稱，若不存其實，徒有虛名，終無所益。如今來，須
聽山僧為你據實供通。乃卓拄杖曰：雲冪冪，艸茸茸，
百花斂艷蹈芳叢。清淨行者不入涅槃，破戒比丘不
墮地獄。說什麼轉位就功，轉功就位，千聞不如一見。
剷艸何如而地，會得的名與實俱，不會的吞聲忍氣。
咄，伎死禪和。速退，速退。

普茶，示眾。佛法遍天下，談禪口不開，雲巖終不辜負。
如今要拈出箇棗子，你便道是甜的；要拈來一片生
薑，你又道是辣的；若總不拈些子，你又道長老不通
人事。山僧只得舉則因緣，應箇時節。昔年在弁山侍
雲巖先師，普茶次，先師舉如意示眾曰：用處不換機，
老僧已喚作如意了。汝諸人畢竟喚作箇什麼？當時，
山僧在傍打箇噴嚏，先師便打一如意，山僧曰：作麼？
先師曰：你道作麼？山僧曰：也不惡。先師呵呵大笑：你
諸人，即今要見先師則易，要見雲巖則難。何故？先師
死卻無限人，雲巖活得無限人。你們若向死活裏相
見也，則白雲萬里；不向死活裏相見也，則白雲萬里。
今早典座纔開鍋飯頭便退火，佛殿裏燒香，山門頭
合掌。不說是你無心，翻道是我說謊。而今實實告報，
只有者些子供養。舉如意曰：還會麼？卓一下曰：似鶻
捉鳩君不信，御樓前驗始方知。

鳴法鐘示眾。者一聲，普請諸人著眼聽。描他也就，畫
他也成，威嚴勇猛，力敵勢均，齊九有而拔四生。若不
是箇鐵石堅強的行願，怎肯圓成？遂擊鐘云：南贍部
洲撈得月，西瞿耶尼翻著賊，東海烏龜變作鱉，好笑
當門牙齒缺，帝釋花散不徹羨，而今好時節。又擊云：
萬疊雲山風凜冽。

鞔法鼓示眾。卓拄杖云：震法雷復。卓云：鳴法鼓作麼
生？是布慈雲兮灑甘露復。卓兩卓云：靉靆垂布，如何

承攬，蘇嚕㗭唎地尾娑訶。

示眾。舉，先老人示眾曰：昔百丈海禪師，歲暮示眾曰：
你者一隊後生，經律論固是不知也。入眾參禪，禪又
不會。臘月三十日，且作麼生？折合去。雲峰悅和尚曰：
灼然。諸禪德，去聖時遙，人心淡薄，看卻今之叢林，更
是說不得也。所在之處，或三百五百浩浩地，只以飲
食豐隆寮舍穩，便為旺化也。其中孜孜為道者，無一
人。設有十箇五雙，走上走下，半青半黃會，即總道我
會，各各自謂，握靈蛇之寶，孰肯知非泊乎？挨拶鞭逼，
將來直是萬中無一元。叟端禪師曰：兄弟當時早有
者箇說話，在今諸方，豈堪具述？據曲盝木者，智眼既
已不明，擔囊行腳者，信根又復淺薄。爭人爭我，以當
宗乘，行盜行婬而為佛事。身披師子皮，心行野干行，
聞禪聞道，似鴨聽雷，視利視名，如蠅見血，傷風敗教，
靡不有之。雲巖先師曰：諸昆仲看卻今之叢林，更說
不得也。你看靈山會上，可有箇無行業的佛祖？傳燈
譜上可有箇不持五戒的祖師？至於公然飲酒，食辛
人間，應赴口說經法，潛行貪欲，一類魔子，剃卻狗頭，
入我法中，秪圖衣食，裨販如來，一盲引眾盲，相牽入
火坑也。師曰：你看，從上者一班漢，將片血滴滴的心
肝，挂在門首，只教人來截去。上憂祖佛家業極其零
落，下恨一切人不肯成佛作祖，自甘下劣，自沉苦海，
不肯立志做好人。諸兄弟，到如今來，又似好笑，而實
可惱。今日纔剃頭，明日便付法，今日纔傳五衣，明朝
就稱大師，甚致一生白衣，硬登寶座，寮舍裏公然付
法，明瞞暗騙，煙酒為生，說妙說玄，典章不涉，聞人美
好，鼻底辛酸，舉他過失，快心快口，心裏無明滾滾，人
前假意惺惺，只要自已箱囊充實，不怕人家賣骨賣
皮，如此活祖師，人誰不敢敬！有等初機見他模樣，輕
易出家，三朝五日便道，我要行腳半載一年。自家點

胸點肋，爭人嚫物，傳人是非。者邊稱揚稱鄭，那裏為
子為郎，說起佛祖修行，返道瘀膿殘血。再過十年之
後，不知我法何如？言之痛心，孰不驚悸。惟冀秉大願
者，忘身為法。沙裏揀金，一箇半箇，人天有賴諸兄弟，
者些說話，乃弁山夜來一時之說。是非若欲新新舉，
說到驢年也不清。

普說

結制普說。適來已為諸人告香結制了也。即今是最
初第一夜，特舉古人言句，與諸昆仲作箇參究的榜
樣。龍牙居遁和尚云：學道先須有悟由，還如爭鬥快
龍舟，雖然舊閣閒田地，一度嬴來方始休。且如何是
舊閣田地？遂拈起如意曰：秪者片田地在威音王那
邊，更那邊，窅邈無涯，豎不止三際，橫不止十方。當時
已憑空王老子結契，賣與諸人了也。你諸人原本契
書即今還在也，未若是劵契分明。遂卓如意曰：便好
向者裏承時領略。如或不然，雲峰只得與你扯盡葛
藤，重新開砍一上。大眾須知，者片田地，人人本具，箇
箇不無，自空劫已來，多少受用，由汝諸人，不守已分，
妄搆名言，向無疆界中，立疆界，無町畦中，立町畦，便
教者片田地，荊棘叢生，無明艸長，人我山高，異見林
茂，即有八處分場了也。所以古者道：在胎曰識，在世
曰人，在眼曰見，在耳曰聞，在鼻嗅香，在舌談論，在手
執捉，在足奔騰，變現俱週法界，收來在一微塵，會者
喚作佛性，不會喚作精靈，只為你不會，既認作箇精
靈了。所以從生至生，天上人間，馬腹驢胎，四生六道，
無不備歷。又不知經幾百千劫，幸爾今生出得頭來，
得遇善緣，始知有道可修，有禪可學，正當學此道時，
向善知識前，領取一箇話頭，起疑情做工夫，覆去翻
來看他畢竟是箇甚麼道理，若使疑情猛利，始謂之
有悟，由若疑情不生，終日守定一箇死板話頭，何由

得悟？故曰：學道先須有悟由也。你正做工夫時，既將
萬緣放下，單單一箇話頭，勇猛挨拶去，如負千斤枷
鎖求脫的相似，如墮深井中求出的相似，如乳兒思
母的相似，如暗求明的相似，心心耳，念念耳，欲要討
箇明白。故龍牙和尚喻曰：還如爭鬥快龍舟。你諸人
孰不知，此一喻正於爭鬥之際，那管洪波浩渺，白浪
滔天，但只顧擊鼓槌鑼，紅旗大展，正恁麼時，還知有
自已麼？知有家計麼？有兒女恩愛麼？有利養得失麼？
惟只一箇要奪錦標子的念頭，可謂危忘不顧，忽一
下爭出頭來，奪得彩了，便將花橈子，一齊豎起，從前
所有之心，全身放下，并不見有放下之相，撥轉船頭，
輕橈細鼓，唱箇得勝歌，風恬浪穩，喜氣濃濃，方纔謂
一度嬴來，方纔得一時休去。你若不得箇嬴字到手，
只管輸將去，不但今冬不了，切恐此生亦無了日也，
且止葛藤？

普說。參禪人，要先著一隻別眼，看破目前所有風花
雪月，鳥樹煙雲，田園屋舍，重祿高官，金銀珠寶，妻子
眷屬，世間所受用一切最殊勝境，總皆如夢如影，俱
非真實，果若是我實受用的？如何氣絕神離盡為他
有，決定是幻，何用置心於其間也？此所謂，能外物矣。
然後又將自已胸中，生平所知所解，最得意的文章，
極要緊的學識，快心快志如膏似漆的肝膽，也要與
他一刀兩斷，只剩得者一箇皮袋子，又須捨得，方纔
可以行腳。若體面心放不下，怕辛苦怕澹泊怕人撿
責，你便不必生心動念。何故？所謂因心不正，枉勞行
腳。若能一切不顧，此所謂，外形骸矣。既將你者邊事
看空了，然後須仔細看取他那邊是何境界。如何趨
向？如何行履？如何涉入？如何受用？若預先認不真，行
來行去沒滋味了，便生退席。此是你未出門時一番
裁置，須當著眼。譬如一人渾身跌在廁溷中，爬得起

來，先將者些子臭衣服脫盡了，方纔把箇赤條條的
身子去洗三番四復，左揩右磨，洗得一總沒氣息了，
然後想去那淨潔處所，覓些衣穿，要雙鞋著。豈是脫
得一身精光光地便自罷休得耶？由是整頓腰包，著
艸鞋行腳。你既擔囊負缽，撥艸瞻風，做個行腳人了，
又須知，所向處，有真正師友，若打頭不遇本色，師家
入錯了門，行錯了路，到老終是箇三家村裏撮馬糞
漢。有甚麼語話分？他若果是箇真正師友，時中定以
本分一著子教你。他戲笑處也是佛法，怒罵時也是
佛法，閑時忙時逆時順時皆有好消息。你便好放下
身心，久久親炙，但每日舉止運為，總要存箇真實二
字，於叢林下侍師待友，執勞負役，行道領眾，乃至燒
一香，掃一地，酌一水，獻一花，俱要真實。至於參求是
道，猶宜真實，稍涉虛浮，到底也只是箇虛頭禪客。到
處撩人犯眾，皆不自在，縱使後來有箇住處，得幾箇
眷屬，交幾箇檀越，所作所為，俱是虛華。所謂因地不
真，果招紆曲。我且為你舉些真實參求的樣子，令你
將來依樣畫貓兒去。豈不聞神光二祖，拋卻十經五
論，就初祖求安心法門，雪積齊腰而忘寒苦，斷臂表
誠而廢形骸耶？六祖負大石於槽廠中，力供五百僧
飧；溈山隻影孤蹤以橡栗為食；大梅松食荷衣而單
丁忍苦；慈明和尚每昏沉至引錐自刺；智舜禪師或
妄想來抱石經行；玄沙備行腳，芒鞋破衲食纔接氣；
圓通訥坐禪，初則叉手自如，中夜手漸至膺；真如哲
以圓木為枕曰：我於般若緣分素薄，若不剋苦勵志，
恐為妄習所牽。高峰妙居龍鬚九年縛柴為龕，後居
天目，立死關三年不沾床榻。從上古人，真實行此道
者，不可枚舉。你即今正行此道時，世緣已看破了，家
私都拋擲了，父母離了，師長別了，你便將箇性命付
與龍天，身形和於大眾，飯來便喫，事到便作，胸中單

置一箇話頭，於四威儀裏，內靜亂，閑忙只管疑將去，
切莫與他開了，散了。有等人，靜中有工夫，動裏便做
不得，便要請益人開示他，殊不知是你自已用心不
切。譬如世間新死了箇父母的人，行住坐臥穿衣喫
飯，送往迎來，都與平日裏無異，只是他胸中實有一
段痛不可忍的事，在教他丟也丟不得，捨也捨不得，
其實無他，只為不見了前日侍奉的父母，不知在甚
麼處去了，如何便喚不應了，所以痛心難忍。你今要
見自家本來面目，但如孝子用心，有甚麼動靜可問，
何必苦苦只要問別人作甚麼？但參禪一路子俱有
地步，如行路的人相似，今日行幾十里便見今日的
山水池塘樓臺人物，明日又行幾十里又見明日的
艸樹山川種種境界。由是三日五日半月一年，凡所
到處各有一處的境致。豈日日是者一箇山，是者一
溪水。如今禪和子家問著他，你工夫做到甚麼所在？
是甚麼境界？到者裏，十箇有五雙眼[目*答][睊-月+虫]地開口不
得。縱有一二胡言亂語，如猜啞謎的一般將謂唐抵
塞了。殊不知彼過來人，者條路上那裏不是他借歇
過來的？其間店主好好醜醜，王和尚趙齋公，胡張三
黑李四，那箇不是相知，如何瞞得他一絲毫。故古人
見學者無著實，又只得立箇譬喻曰尋牛，曰見跡等
十題目也。如你昨來纔領得箇話頭，烏天黑地一總
不曉得如何參，如何究。我故教你，坐的時節，豎起脊
骨，捏緊拳頭，咬定牙關，打開眼睛，如挑著百斤擔子
上高峰的相似，通身俱要有力。先將兩眼半開合看
定面前地上五六尺遠，制令眼珠莫動，然後向你所
參的話頭上起疑情看他畢竟是箇什麼道理。看來
看去覺無力了，又將話頭提起，又追看畢竟是箇什
麼道理。偶然妄想來時，便向妄生處與他一拶，看者
妄想無故從何處生。如是眼睜睜地看定，切莫起第

二念，若生第二念，話頭便隱沒了。我故教你，必要眼
睛有力。眼睛有力，話頭自現；話頭現，疑情自生。如是
久久做去，你自然知得有些滋味。切莫聽人教你，閉
目藏睛，向肚皮裏作想，此病最不可醫；又有教人眼
觀鼻，鼻觀心，默默地將箇話頭去念，此亦是病；又有
教人向機境上承當，向舉起處會了，翻引他無限業
識不得勦絕，不信有工夫做，不信有悟證時，此病則
不可救；又莫丟卻本參，別生異想，若如此想得，自家
一下子昏了，不數日內，成顛成狂，此又不可救也。或
時昏沉濃了，便好和身放倒，熟睡一覺，纔醒來時，便
抖擻精神，看我者一覺主人公在什麼處，如此則又
覺清楚一番。你若每日行坐中有工夫，動靜不忘參
究，即如尋牛的人，在荊棘艸莽中，始得出身有路，故
古人喻之為尋牛矣。工夫既有路頭，就此著力，莫令
間斷，久久自然，與他親了。你自然動用中捨不得，恰
似有箇甚麼意思，欲露不露，似無不無的樣子，口裏
又說不出，心裏又放不下，待人舉著者些子，恰似領
得的一般，此所謂見跡也。工夫既到者箇時節，你自
己覺得有事作，著得力，行得動，一法親了又深入一
層了。只為你用力猛，入得深，恐你無量劫來，業習深
厚，就此便有幾多境界現起。或自生恐怖，或身發戰
驚，或寒熱病作，或頭中作響，或心生煩悶，或貪嗔陡
起，或時悲生，心痛如割，或時情起，押捺不住，又或眼
裏見光見花，或見五色異相，或見圓滿日輪，乃至或
好或醜或邪或正，此皆是你宿生所積業，種於八識
田中，因你今朝返照其間，便自一一發現出來。倘有
斯境現前，你總莫要領攬他，便牢牢把住箇話頭，只
管安心做工夫，久久自然都隱沒去了。若使不曾聞
人說破，你便作主不得，依舊又落在者箇圈子裏，者
遭盡你神力總跳不出矣。又或宿有靈根的，總不見

有什麼境界安然坐證者亦多。故今日預為有此境
者說破，免被惑亂。若是工夫有力，入頭又深去一層，
覺得話頭忽時出現，或隱隱透露，如隔窗見箇人的
相似，雖不大分明，卻信知是此人來待問著，你一時
黑了，促無可說，轉過身來，便悔不曾如何若何答得
他，古人喻以為見牛。牛雖見了，尚且隔山隔水，終不
得一回入手，你要曉得相似之境誤人極易，有般沒
師承的，三年五載已至大半生浸漬其間出頭不得，
前進不得，其故何也？只為彷彿見，知謂不過是者箇
道理，見他得的人口裏說話也，不過如是，由此便休
歇了。殊不知，如見得牛了的人，轉見著忙，如是憤力，
一走到那將得未得之際，正要工夫，不顧泥水，不怕
荊棘，出得幾身白汗，猛然一把拏住，始得放心，故參
學人到了者等時節，前途又不易入，須要勇猛中勇
猛，精進中精進，拼身拼命如那捉牛的人，也要出幾
身白汗，逼到氣盡神絕如命終人，便得形山粉碎，方
謂之轉凡成聖。者遭再要覓些子疑處，了不可得，斯
謂之絕後再甦。欺君不得至此方為之得，牛既得之
後，鼻繩在你手裏，東放西放，左牽右掣，總由你施為
問凡答凡，問聖答聖；也可問凡不答凡，問聖不答聖；
也可只是時中好生保任。所謂牧牛工夫，又則細於
前段，古云：毫釐繫念，三途業因，瞥爾情生，萬劫羈鎖。
所以云：大事已明如喪考妣。此又是何等緊要。故云：
一回入艸去，驀鼻拽將來。或云：渠儂不是閑相識，要
在尋常著著親。或云親近，或云奉重，或云向裏承當，
或云竭力侍奉，或云暫時不在，如同死人；或教口堆
白醭，或教塵積眉頭。此等皆是牧守的工夫也。豈是
今人纔到得門頭戶底，便不肯做工夫，胡言漢語，只
管逗將去，十有八九中途成狂。總皆為守不住，無定
力耳。你若牧到水足艸足時，又須知有騎牛歸家時，

存人忘牛時，人牛俱忘時，返本還源時，如此者皆是
你守道行履一節工夫，原不是你悟了便罷了。故趙
州云：悟之一字急須吐卻。若守定箇悟境，不忘坐在
淨潔地上，謂之墮尊貴，不名了事。所以雲巖先師謂：
不明向上事，真是法門中大罪人也。豈為容易？你若
將法身二種病，二種光，一一透露了，始解歸家穩坐，
然後說到入廛垂手一段工夫，更要大力量，發大神
通，具大三昧，運大鍵錘，必要活得死人，死得活人，有
生擎虎兕，活捉獰龍的手腳，有點銕成金，起死回生
的神用，方可著如來衣，入如來室，坐如來座，乃可為
人天。抵吾宗門下，貴在見到行到，若只一味打口鼓
子，有什麼交涉？所謂，閻羅大王不怕多知。伏望諸昆
各自珍惜。

普說。師舉拂子云：者箇不是色，你諸人見箇什麼？復
擊云：者箇不是聲，你諸人聞箇甚麼？既不是聲色，畢
竟另有箇主宰。所以道：即此見聞非見聞，無餘聲色
可呈君。箇中若了，全無事體用，何妨分不分？雖然如
是，向者裏錯認者多，何故？不見道。靈光獨耀，萬古徽
猷，入此門來，莫存知解。且如何是知解？即汝諸人，尋
常動用中，見色聞聲，立人立我，者是名為生死根，亦
名業神識。故古有云：學道之人不識真，只為從前認
識神。無量劫來生死本，癡人喚作本來人。山僧故謂：
錯認者此也。諸兄弟欲明此事，須辦一片堅固志性，
猛著精彩，乘力乘時，向無可把捉處，無可用心處，無
可著力處，無可參求處，極力參取始得。切不可依稀
彷彿，參若不真，悟豈是實？若如此懞懞懂懂，逗到頭
白齒黃，忽然一朝，陰境現前，前路茫茫，不知何往，翻
思從前所用之心，總如空花電露，始知依稀念佛持
咒的心用不得，貪嗔嫉妒的用不得，囫圇參究的用
不得，到此始頓足扼腕追之晚矣。在今法道凋殘兵

戈四起，眾苦交煎，求其與道真實參尋者難得。且近
來諸方榜樣大不堪聞，上下依稀，誠為法門大變，況
此事不在機鋒言語邊論，不在奇特玄妙中求，須是
你打頭遇箇本色師家，不以聲色籠絡，不以知解穿
通，只教你力究真參，你便好放下孃生面孔，於十二
時中，一直參求。如急水灘頭，逆風撐舟的相似，一篙
了又一篙，篙篙相值，手手相乘。若不到風恬浪穩處，
爭敢休歇？必要撐到水寂波澄，布帆穩便的時節，㘞
地將從前驚疑怖畏之心一齊放下，撇轉頭來，始見：
月明兩岸蘆花白，古渡無人不繫舟。如不得，恁麼一
回都是死門。豈不見，圓悟和尚見演祖時，機鋒何等
穎捷。祖見即詬罵曰：佛法大事，豈口頭聲色所至哉？
若以機辯為禪，則臘月三十日涅槃堂裏，爭奈孤燈
獨照何後。來圓悟到金山遇一場熱病，始知演祖藥
頭靈驗。所以，你諸人參須真參，悟須實悟。今既來此
深山窮谷，聚頭不為別事，須是生大慚愧，將自家教
不過的一著子心心念念晝參夜究，必期徹證。古云，
此身不向今生度，更向何生度此身？山僧自來行腳，
亦不曾廣參知識。行寡人微，只是守定箇本色，實願
於萬山深處與你諸人，同行同坐同起同眠，只要令
汝向懸巖撒手絕後再甦，此外更沒有別的長處。若
論祖師機向上句，山僧拄杖子走遍四天下，竟不曾
遇著一箇會佛法的，但只撞倒舜若多神道。邇來鹽
豐米貴，官路甚嚴，寄意山頭，長老慎不可冬行春令，
久立諸公，伏惟珍重。

普說。今朝是結制的最初夜，從今巳去八十五日。第
一要你諸人有箇趣向，若或時中無趣向，無把柄，便
名無主孤魂，纏空外道。諸兄弟，道不可以見聞覺知
求，亦不可離見聞覺知會。若以見聞覺知求，是認影
迷頭，終不見道。若離見聞覺知會，即破波求水，亦無

所獲。如是即不得離，不得離即俱不到，畢竟如何即
得？遂舉如意云：好向山僧如意子頭上會取。若會得
者一著子，不唯知他離即不到，亦知如意子有種種
神通，具種種三昧，有時現溈仰身入九十六種三昧，
說暗機義海圓相法門；有時現臨濟身，入總別無礙
陀羅尼三昧，說玄要賓主縱奪料揀等種種法門；有
時現雲門身入獅子奮迅三昧，說一字關六不收顧
鑒咦等種種法門；有時現法眼身入遍一切三昧，說
唯心旨訣六相義等種種法門；只是不現曹洞身，不
入重玄三昧，不說正偏王子功勛滲漏等種種法門。
何故？卓如意云：面目現在。山僧如意子有如是神通，
具如是三昧，且道山僧從什麼處得來？諸兄弟亦如
汝等，今日如是腰包行腳，如是至誠參請，飧盡吳山
風月，楚水煙波，末上走到浙江湖州府，弁山頂上，遇
著先老人，蒙他親手提挈，把山僧推向淨白地上。山
僧亦便抖得一身乾乾淨淨，擬便就此作安樂場，以
為畢竟所歸寧地。不意忽地又被他推向荊棘林裏，
雖則四方豁落八面通融，纔動手腳便左罣右礙。如
是七八年間，不得快活。偶一日，看秘魔禪師，每逢僧
參便擎箇木叉子云：道得也，叉下死；道不得也，叉下
死。速道速道後。一老宿著語云，杜撰長老如麻似粟。
山僧忽然如網子裏跳出的相似，始得從前所有罣
礙一齊勦絕。便見芙蓉面上春風，煙柳叢中明月，博
得箇如意子。到今來東湧西沒，無中入，有中起，拈金
鍼，抽玉線，將襟補領，作箇話端。所以華嚴經云，雖復
不依言語道，亦復不離無言說。你諸人，要得如意子
活潑自在，便請將父母生來的所有奇特知見，好聲
好色，放不下的，捨不得的，最親最愛的，一路子落索
盡情，朿作一團，拋向北鬱單越了。然後抖得身心空
蕩蕩地，直下將箇本參真實參取。且今有一等麻纏

紙裏的禪客，纔到叢林下，打箇瞌睡，忽然眼裏火生，
見光見色，便道我得箇見處。堂頭長老以已之見度
人之見，亦滿口應證，他便就學拈學頌學轉語，如是
謂之磨楞合縫的禪。不唯生死到來作主不得，即病
苦時煩惱時，乃至一切時，皆作主不得。汝等諸人，要
得此事相應，須辦箇決定信心，信得箇本參，歷歷分
明，開眼也著，合眼也著，去來坐立時也著，放參止靜
時也著，穿衣喫飯時也著，搬柴運水時也著，如將箇
摩尼珠在手的相似，如是管顧他，愛戀他，久久摸索，
待你做到無可用心處，無可著力處，左不得右不得，
切不可生退墮心，如是猛力，如是專切，驀地一下子
撲倒，起來依舊天空地闊，月皎風清，瀟湘桃浪如春
暖，羚羊挂角三山後，始有參學分，始有話會分。山僧
說到者裏，自覺口勞舌惓。汝等少間來暖室裏，更為
商量，且道商量箇甚麼？擲下如意云：白雲影裏怪石
露，流水光中古木青。

普說。適纔兩序兄弟，求山僧作箇法供養，仔細思量
無物堪獻。今冬你眾昆仲，有從數千百里外，來到雲
峰者裏，參山僧的禪。怎奈我者裏，無禪到你參。不唯
雲峰者裏無禪，大清國裏也無禪，一四天下也無禪，
總娑婆世界俱沒有禪；又不唯娑婆世界無禪，此界
之東有密訓世界無禪，南有豐溢世界，西有離垢世
界，北有豐樂世界俱無有禪；如是東南方有攝取世
界，西南方有饒益世界，東北方有蘚少世界，西北方
有歡喜世界，下方有關鑰世界，上方有勝音世界，此
之謂十方世界，於中四維上下，無邊無等，不可數不
可說，盡法界際，欲覓箇禪相，了不可得；只是當初，有
箇黃檗禪師，示眾云：你諸人與麼行腳，盡是噇酒糟
的漢，須知大唐國裏無禪師。時有僧問：即今諸方，拈
槌豎拂，浩浩說禪的豈不是？黃檗此時，不覺露頭露

面，向他道：不是無禪，只是無師。你諸兄弟，莫道雲峰
者裏有師，望教山僧與你們說些甚麼著落麼？錯了
也。不唯今日來到雲峰者裏是錯，纔出門時便錯；又
不止於此，你最初發心行腳時是錯，纔要出家時是
錯，乃至纔出孃胎㘞地一聲時是錯；究極而言，當初
向你孃老子前起愛憎時，早已錯卻路頭矣；又不但
於此一生錯，百劫千生俱是錯；非獨你諸人是錯，十
類含生亦是錯。所以阿難尊者道，我輩飄零積劫
露，何心何慮？預佛天倫者，便是第一箇知錯路的人。
你諸兄弟，今日既到者裏，山僧又豈得密其三寸也？
只得將錯就錯，與你說箇路徑。遂舉如意云：大眾，且
者一條路徑，又如何說？思量起來，秪好作箇譬喻。若
論此事，譬如人家作房子的一般，先請箇匠人，於未
舉槌鑿巳前，便與畫出箇樣子，使你於未入室時，先
知此室大小方圓長短曲直，然後橫梁豎棟，一一安
排。你諸人即今西望長安，尚在遙遠，便請從今夜立
一箇最堅固不退轉心，以為基本，然後發廣大信心
為磢，用慈悲喜捨心為柱，以各各所參的話頭為梁，
將布施持戒忍辱精進萬善法門以為莊嚴，令此室
極妙極奇。且如何是大信心，先將前半生所作的善
惡美醜，利名人我，恩愛習氣一時拋開，須信我此身
形定難長保，一口氣不來，此回便是虛生浪死，有什
麼可愛處？者便是信此身世了無實有的心。又要信
得者箇話頭，決定是我破生死關的利器，成佛祖事
的根本，靠著他如一座銀山子相似，穩的的地晝參
夜參，行提坐究，茶裏飯裏，開眼合眼，一切時一切處，
緊緊密密，如失了一件最樂意的寶貝去了，一箇極
快心的相知一般，悶悶憂憂，鬱結不散，由今晚至明
日，如此十日半月一期，半年以至三年五載，自然有
箇天崩地裂的時節，但尋常私地裏，只要自家照管，

久久疑情自生，話頭自現。又須知做工夫時，有時得
力不須強制，如順風行舟的一般；有時不得力牽扯
也不來，如拗驢拽磨的相似。究竟凡夫眾生的境界，
得力時少，不得力時極多。其實不得力處，正好著力。
當自忖，我過去生中，定不曾行正道，不曾做好人來，
所以今生事事難就，實為慚愧，果見我道念如此輕
微，業緣如此深厚，由是再加工夫，力究力參，忽然參
到無可參處面前，如觸著一所壁子相似，手無可攀，
足無可立，心無可思，力無可著，如明目人處大暗室，
四方八面總無出處，心中又如一團猛火煎逼的樣
子，正此之時，牢牢把住一箇話頭，絲毫莫放，不得生
恐怖心，生煩悶心，生退墮心，生歡喜心，倘若於此時，
見光見花見奇特勝妙境界，都莫領受他，又不得將
心待悟，如上心境皆是障道深源，你只顧看箇話頭，
於行住坐臥，仍舊參究，忽爾一朝時節到來，撲地一
下子打破疑團了，方見得出身有路。者箇境界如風
躍雲開，如久雨新霽，真箇好光境也。始知身在含悅
殿，苦向長安欲問津。到者裏，便好將山僧者箇樣子，
一火燒卻，始見得你自家一所精舍，真箇玉殿瓊樓
無可比，況卻不似阿難云，譬如天王賜與華屋雖獲
大宅要因門入，且道他入的是你出的。是若於此，道
得分明。然後說有禪參也得，無禪參也得，有師學也
得，無師學也得。三世諸佛，是閒和尚，歷代祖師，是傳
語人，便許你歸家穩坐。若道我也曾參見雲峰來，呵
呵，要且未敢相許，何故？須知目前無闍黎，此間無老
僧。且問你在那裏參見雲峰來？莫是方丈內禮了三
拜的是麼？要且沒交涉。莫是僧堂前廚庫下你來我
往，覿面相逢的是麼？要且沒交涉。莫是朝同飧夜同
宿，拈槌豎拂，說向上向下的是麼？要且沒交涉。既總
沒交涉，且道者箇樣子又是什麼人畫的聻？試聽一

偈：除卻四威儀裏內大千總是箇雲峰，水聲山色俱
無際，不盡煙嵐蒼靄中。今夜設有箇衲僧出來道，長
老，你前來說盡十方無禪參，無師學，又說他黃檗露
頭露面，因甚到者裏？又道大千總是箇雲峰？山僧只
好向他冷笑一聲云：從前汗馬無人識，只要重論蓋
代功，茶筵短少莫怪空疏。



頻吉祥禪師語錄卷第八終


