










頻吉祥禪師語錄卷第十一
嗣法門人德能等編

機緣

僧參。師曰。覿面相呈事若何。僧便作掌勢。師曰。此猶
是第二機。僧禮拜。師與一掌。僧曰。此是第一第二。師
便歸方丈。

問僧。無夢無想主人公在什麼處。僧曰。遍界不曾藏。
師曰。你因甚向廚房裏偷飯喫。僧無話。師便打。

問僧。那裏來。僧曰。採藥來。師曰。盡大地都是藥。你向
什處採。僧舉藥。師曰。殺人的活人的。僧無語。師曰。黃
連苦不教苦。

芭蕉大師過訪。值師作務。蕉曰。客至為甚不接。師以
斧作砍勢。蕉便引頸。師曰。降將不斬。蕉打一扇曰。遲
了八刻。師遂揖曰。喏。

師坐次。一僧近前作禮。師曰。阿誰是你自己。僧曰。體
露堂堂。師曰。父母未生前聻。僧曰。昨日好雨。師曰。昨
日雨今朝晴意旨如何。僧曰。莫瞞學人好。師轉身向
露柱低聲語。復顧僧曰。你且道說箇什麼。僧擬議。師
直打出。

僧問。覿面相呈事若何。師曰。鐘聲咬破七條衣。

師山行次。拈一枝花謂侍僧曰。喚作花即瞎卻你眼。
不喚作花即塞卻你喉。作麼生道得。僧無語。師曰。河
裏失錢河裏漉。

竺雲菴主請齋。師語金居士曰。今日可與你赴齋去。
士曰。我不去。師曰。古人道。一人所在也須到。半人所
在也須到。者裏為什麼不去。士曰。若論者裏。千聖出
頭亦不曾踏破。師曰。既是千聖不曾踏破。今日因甚
卻請客。士曰。從他弄盡竿頭線。不犯清波意自殊。師
曰。且與一頓。士曰。諾。

師送亡僧歸。麗嚴問。今日亡僧有龕子麼。師曰。盡大

地是他箇龕子。嚴曰。虧了眾人扛。師曰。只少了你一
箇著力的。嚴曰。和尚不記得那。師曰。你只是說夢。

師喫藕次。僧問。蓮花未出水時如何。師曰。藕。僧曰。出
水後如何。師曰。且得喫茶。

雪日送亡僧歸。師問。亡僧遷化後畢竟向什麼處去。
古帆曰。大地一片白。麗嚴曰。古路銕蛇橫。師曰。今日
天寒。看你們一總縮手縮腳。

師在別天頂修山次。僧問。古鏡未磨時如何。師曰。江
南酒美。曰。磨後如何。師曰。塞北風寒。曰。磨與未磨時
如何。師以手指曰。那邊更與我修開些。僧作禮。師曰。
險。

師在火爐頭問僧曰。前面一團猛火。後有無底深坑。
左是銀山右是銕壁。作麼生出得。僧曰。他家自有通
霄路。師曰。且喜沒交涉。僧曰。官不容針。私通車馬。師
曰。轉見不堪。僧打破茶罐便行。師曰。更是好笑。僧舉
前語問。師曰。我將謂你是箇伶俐衲僧。僧乃作禮。

僧參。師曰。火雲飄緲。你因甚拋家失業。僧曰。和尚那
裏見得。師曰。許久不見。可惜沒了半邊鼻孔。僧曰。甚
處得者消息來。師以手指曰。聻。

問僧那裏來。僧曰。岐山。師曰。岐山和尚因什騎著聖
僧入泥犁地獄去。僧曰。和尚又來亂統。師顧知客曰。
者僧遠來。且向客位安排。

僧問。盡大地是箇火坑。向什麼處迴避。師曰。向火坑
裏迴避。僧曰。如何是無火坑處。師曰。盡大地是箇火
坑。

師從僧堂前過。見僧曰。作麼。僧曰。作麼。師曰。走卻主
人公也。僧敲禪板三下。師曰。認奴作郎。僧又敲禪板
三下。師曰。兔子何曾離舊窠。僧乃歸堂。師撫掌大笑
歸方丈。有僧問。和尚笑什麼。師曰。山僧適來法戰一
上。僧曰。還得勝麼。師曰。不得勝。僧曰。此後更不可東

語西話。師厲聲曰。我只望你相助。返來推折我。其僧
面熱。師又撫掌大笑。

師問僧曰。你我燒作一堆灰。向什麼處相見。僧將燈
籠安師前。師便踢卻。曰。畢竟作麼生相見。僧復安燈
籠於舊處。師曰。與麼會。入地獄如箭。又僧禮拜了歸
位。師曰。屋裏販楊州。師復顧一僧曰。卻許你道得一
句。僧纔出。師便歸方丈。

師一日堂中坐。忽撫掌大笑曰。我悟也我悟也。一僧
將師推倒曰。看者老漢悟箇什麼。師起身撫掌曰。雲
峰今日失利。忽搊住一僧曰。我適被者僧打。你因甚
不來相救。僧擬開口。師連掌打下。

師問霽峰。懷州牛喫禾。益州馬腹脹。你作麼生會。峰
禮拜了。以師鞋拂兩拂。師曰。趙州無字意作麼生。峰
以衣抖擻曰。衣袖長的長短的短。師曰。你會得炙豬
左膊意那。峰即拂袖而出。師曰。放你三十棒。

一日有沙彌報曰。常住死了一頭牛。師問曰。山前一
片田地。全仗者一頭牛。今日死了。且道者片田地壑
誰耕鑿。眾下語不契。師代曰。家破從教四壁空。

雪日垂問。雪覆千山。為什麼孤峰不白。一僧曰。父少
兒子老。師展兩手曰。舉世所不信。眾請代語。師曰。石
女不登機。暗室無人掃。

師赴齋歸。問。今日途中遇一懷胎石女。且問你諸人。
既是石女。因甚得懷胎。眾下語不契。有僧隨入方丈
問。既是石女因甚得懷胎。師曰。我今日受筠坪請來。
曰。高提祖印當機用。利物應知語帶悲。師曰。樵人迷
古路。漁父鎖孤舟。僧喝一喝曰。生下了也。師曰。名甚
麼。僧擬議。師直打出方丈。

僧參。師問。即今處處安禪結制。你因甚猶在途路上
走。僧擬開口。師便喝。僧畫一圓相托呈。師噓兩噓。僧
作禮。師直與一踏。


僧參。問春來處處垂楊柳。夏日炎炎火逆流。未審是
同是別。師曰。山僧住持事繁。僧曰。透體寒風無處避。
請師直接白牛車。師曰。向你道沒閑工。僧曰。果然不
謬。師曰。烏龜陸地弄塵行。

師一日看弄獅子。僧問。既是金毛獅子。因甚不解咬
人。師曰。道什麼。僧擬議。師曰。是什麼蝦蟆聲蚯蚓聲。
一步雖活兩步即死。

一僧侍立次。師指案上觀音曰。者是什麼。僧不語。師
曰。此是閻羅大王。你將來要向他手裏討銕棒喫。僧
作色曰。善知識要願人如此。師笑曰。南無觀世音。山
僧罪過。

師在廊下見一僧。拈起蘿蔔問曰。你道鎮州的是雲
峰的是。僧曰。總不是。師遂與僧。僧接得。師曰。你喫也
死不喫也死。僧即打一掌。師便低頭歸方丈。

師一日喫飯次。忽曰。你看伊喫一口飯做出幾般伎
倆。遂問眾曰。且道是那一箇。一僧曰。更問阿誰。一僧
云。賊不入慎家之門。一僧曰。家無小子不成。師曰。你
者一隊依艸附木的精靈。一總未在。師代曰。七棒打
十三。

師一日捏住虱子曰。釋迦老子即今在山僧手裏。教
他求生不得求死不得。僧曰。某甲代他入涅槃堂去。
師正色曰。苦殺你。師代曰。略較些子。

登廁逢一僧。師曰。廁坑頭蟲子具足三十二相。只有
肉髻光中不具化佛。其僧無語。師代曰。屎臭氣。

廚下問一僧。寒山在麼。僧曰在。師曰。拾得在麼。僧曰
在。師曰。他二人因甚不識文殊。僧曰。識得即禍生。師
不肯。僧請代語。師曰。瞎復。徵曰。你且道是寒山瞎拾
得瞎。僧曰。兩箇。師曰。三箇也有。

鋤土次。僧問。鋤頭下還具三德也無。師曰具。曰如何
是法身德。師舉起钁頭。曰如何是般若德。師拈起钁

頭便鋤。曰如何是解脫德。師擲下钁頭便歸方丈。少
間復問僧曰。我適來與麼道。你還會麼。僧曰不會。師
曰。會得也是無端。

師一日在方丈驟步經行。問侍者曰。你會麼。侍者不
語。師以腳踏方磚曰。者是寶森佛國。者是阿閦佛國。
者是蓮花勝幢世界。者是種種光明世界。者曰。方丈
又在什麼處。師曰。在方丈裏。者曰。和尚即今在那箇
世界裏。師曰。你時常隨著和尚。竟不曉得在那箇世
界裏。者無語。

師至桃花函素問。舉眼俱是兒孫事。祖父從來不出
門。和尚因什麼得到者裏。師曰。特與你一面。素曰。多
蒙和尚屈尊就卑。師曰莫客氣。素遂作禮。師亦作禮。
師室中晏坐。舒谷入。師曰。如何是正位。谷即禮拜側
立。師曰。如何是正位中人。谷拂袖便出。師曰。饒你與
麼地猶較山僧百步。

朝野再參。師曰。如何是歸家一句。野曰。已拜過了。師
曰。只拾得半箇鼻孔。野曰。和尚瞞別人即得。師曰。西
山長老向你道什麼。野曰。多致意和尚。師曰。你又來
瞞我。野曰卻實的。師笑曰。抽衣去。

僧問。牛頭未見四祖。因甚百鳥銜花。師曰。天王著出
寶華冠。曰。後杳無消息。師曰。艸鞋公子赤腳
走。

僧問。文殊是七佛之師。因甚出女子定不得。師曰。雲
在嶺頭閒不徹。僧曰。罔明是初地菩薩。為什麼卻出
得。師曰。水流澗底大忙生。師曰。何不更進語。僧無對。
師曰女子不得定卻許你得。

僧問如何是佛。師曰。山僧自小不曾讀書。

問僧。我昨日喚你你總不應。想是心裏有些煩惱。僧
云。竟不曾聞和尚喚。師曰。你煩惱未醒在。

新到參。師曰。那裏來。僧曰。江西。師曰。過江時有舟麼。

僧曰。遇舟過舟。遇水過水。師曰。過水莫不打濕腳。僧
曰。和尚是什麼語話。師曰。真箇的。

問僧那裏來。僧曰西山來。師曰。西山東嶺青。意旨如
何。僧曰某甲不會。師曰。又道西山來。僧曰。初參。師曰。
不但初參亦是浪走。

問僧那裏來。曰九嶷來。師曰。彼中有箇不疑的山。你
還到麼。僧曰不會。師曰。果是九疑僧。

師問僧那裏來。僧曰神鼎。師指香爐曰。何似者箇。僧
曰。某甲實從神鼎來。師曰。驢前馬後漢出去。

師一日與古帆過渡曰。今日須是你作渡子。帆曰。請
和尚坐。師曰。別道一轉語來。帆曰。兒孫得力室內不
知。師曰。古帆未挂時如何。帆拈篙曰。竿頭絲線從他
弄。師曰放汝一橈。帆曰莫犯清波好。師曰。咦。真箇那。

師問僧。你是何處人。僧曰閩中。師曰。你不打鄉談便
好。僧曰。某甲並無鄉談。師曰。你只是誑老僧。

又問僧什麼處來。僧曰翠巖來。師曰。翠巖眉毛生也
未。僧曰不會。師曰。大清國裏覓箇不會的也難得。

師舉洞山寒暑因緣。淡峰請代語。師曰。你今日輪牌
炒栗。峰曰是。師曰火放小些。峰不領。師指爐曰。香都
燒完了。峰便添香。師曰。欠伶俐在。

淡峰問。如何是雲巖境。師曰。修江清淺碧。鳳巘古松
青。曰如何是境中人。師曰。不作煙霞色。仍有白雲心。
乾菴參。師問何方發足。菴曰黃龍。師曰見龍麼。菴便
喝。師曰。龍又不見叫喚作麼。菴曰親見和尚。師曰兩
重公案。

三僧參。師曰。三人同行必有一智。誰是其人。一僧曰。
不敢妄抵對和尚。師曰不是。問第二僧你是智者麼。
僧便喝。師搖手曰亦不是。第三位便作禮。師曰。你卻
妥當。教侍者點碗茶來。

師問僧甚處來。僧曰法昌。師曰。我聞你被渡子打落

水裏。僧曰不曾。師曰。喪身失命也不知。

師一日室中宴坐。僧入室作禮。師不顧。僧侍立少頃。
師亦不顧。僧復作禮。師又不顧。僧便出。師喚回曰。你
來作什麼。僧曰看看和尚。師曰無你趨步處。僧曰得
與麼幽深。師曰。跨鰲亭上萬萬千千。

僧問。學人只是不得穩當。師曰過者邊來。僧從東過
西立。師曰多少穩當。僧大笑而出。師曰。二十年後更
是好笑。

全雲問。無夢無想無見無聞。主人公在什麼處。師曰。
今日天晴好晒谷。雲曰。下雨時如何。師打曰。只向黑
地裏躲跟。

師一日舉大隨覆龜問淡峰。你作麼生會。峰曰。大隨
到者裏也會不得。師曰。莫牽孃待爺好。峰曰。未審和
尚尊意如何。師出舌曰。待舌上生毛即向你道。峰曰
舌上生毛也。師曰道什麼。峰擬議。師便打。

師一日問友嵩曰。你好去牧牛。嵩曰。時清休唱太平
歌。師曰。只為多了者一語。嵩曰。和尚也多了者一問。
師曰。又來亂統。嵩曰。且喜不犯他苗稼。師作色曰。業
障。水杓也不挂起。嵩擬議。師便打。嵩禮拜起大笑曰。
得恁麼險。師曰噁。

師問僧那裏來。僧曰廬山。師曰。五老峰為你得徹困。
僧曰不會。師曰。辜恩負德漢出去。

浴日再參。問。寶鏡重輝照破從前舊案。烏藤倒卓撥
轉向上機輪。只如六爻未動已前。請師一接。師曰。昨
夜三更月到窗。浴曰。瞬目揚眉已落時機。師便喝。浴
曰。者猶是和尚平日作用。畢竟如何是雲巖新機。師
曰。你看老僧眉毛還在麼。浴曰。幾不問過。師又喝。浴
曰某甲罪過。師曰。遠來且喫一頓。

載昇行腳歸。參次。打○以手托呈曰。千里歸來呈舊
面。師曰。猶有者箇在。昇放下手曰。別轉機輪又若何。

師曰。勘破了也。昇曰。如何是寶鏡堂前風韻別。師曰。
八角磨盤空裏走。昇曰。作麼生是月明簾外古嘉聲。
師曰。修水風光舊日長。昇曰。恁麼則頂天履地去也。
師便打。昇便喝。師曰。山僧退身有分。

別瀾再參。問。太陽門下日日三秋。明月堂前時時九
夏。未審如何行履。師曰。蘆花兩岸白。江水一天秋。瀾
曰。與麼則杖頭撥出人天眼。喝下掀翻佛祖機。師曰。
未跨錢塘江一句。你試道看。瀾禮拜。師曰。太煞囊藏。

師問僧那裏來。僧曰普陀。師曰幾時離彼。僧曰春間。
師曰。來時大士在什麼處。僧曰歷歷分明。師曰。你
道什麼。僧曰早道了也。師曰。數千里費卻許多艸鞋。
僧曰。和尚莫不承當。師曰。西天斬頭截臂者裏自領。
出去。

僧問。向上宗乘即不問。三玄三要請師宣。師曰。陳年
滯貨不相干。曰。如何是第一玄。師卓杖曰。拄杖風光
直插天。曰。如何是第二玄。師左卓曰。通身手眼從君
試。曰。如何是第三玄。師右卓曰。而今為汝通一線。曰。
如何是第一要。師橫按拄杖曰。莫向者裏討。曰。如何
是第二要。師拈起拄杖曰。知君不得妙。曰。如何是第
三要。師擲下拄杖曰。全身入荒艸。僧作禮。師曰。領得
去麼。僧曰。領不得。師曰。者一頓棒老僧自喫。不干闍
黎事。

僧問。青山白雲父。白雲青山兒。白雲終日倚。青山總
不知。未審此意如何。師搖手曰。他父子家事不必論
量。僧曰。和尚且莫詐明頭。師曰。現成公案。放你三十
棒。

僧問。三不是畢竟是箇什麼。師展開扇曰。黃庭經字
真果好看。僧曰。我不看字。師打一扇曰。雲巖今日失
利。

師與浴日遊抱子石曰。但有路可上。更高人也行。者

裏為什麼到不得。浴曰。誰是不到者。師曰。幾不問過。
友嵩問。善知識還入地獄也無。師曰入。嵩曰。善知識
如何也入地獄。師曰。知恩者少。

師一日與躍峰載昇別瀾淡峰諸子。于法昌路次。聞
鷓鴣聲問。鷓鴣啼在深花裏。于三句內且道是那一
句。昇曰。看腳下。瀾曰。且莫亂道。峰曰。莫教外人知。峰
曰。總是道聽途說。師曰。總來喫棒。

師問友嵩曰。我每日波波挈挈。為著阿誰。嵩曰。老不
歇心。師曰。一總沒人情。嵩曰。若有人情轉見禍事。師
曰。怎消得。怎消得。嵩作禮。師便打。

僧問。山花開似錦。梅雨落如絲。如何是龍華境。師曰。
松濤十里吼如雷。曰。高踞獅王座。同歸不二門。如何
是境中人。師曰。非聖非凡。曰。動容揚古路。不墮悄然
機。如何是人中意。師曰。日出連山。月圓當戶。

東霽再參。師問。從先驗過的不必拈出。試與我道箇
新鮮句。霽曰。今日親見弁山。師曰。無你著眼處。霽一
喝。師曰。你南詢一轉。幾多知識有鼻孔。幾多知識無
鼻孔。霽曰。天上天下。師曰。你的鼻孔因甚不見。霽曰。
瞞和尚不得。師曰。猶是昔時人。霽又喝。師曰。果然。

僧問。佛法遍在一切處。因甚大通智勝佛法不現前。
師曰。眼上不栽眉。曰。參禪學道。貴乎妙悟。因甚趙州
又道。悟之一字直須吐卻。師曰。耳裏不著水。曰。獨羨
追風駿不羈。迅然一吸空千里。師曰。晴空雖是無雲
染。分付行人莫妄窺。

僧問。如何是無生第一義。師曰。崑崙騎大象。曰。向上
一竅。千聖不明。世尊陞座。因甚文殊獨覺。師曰。葉落
知秋。曰。正是時節。師便打。曰。錦上更添花。師曰。屈棒
也有人喫。

僧問。大唐國裏行令。長安路上藏兵。即今天下太平。
請師密示。師曰。新晴正喜鷓鴣啼。


僧問。長慶因僧問如何是合聖之言。慶曰山僧被者
一問。直得口似匾擔。今日有人問如何指示。師曰。老
僧口不在者裏。僧曰。恁麼則銕蛇橫古路。師曰。石虎
吼當陽你又作麼生。僧無語。師便打。

僧問。如何是有佛處不得住。師曰。一度被蛇傷。怕見
斷井索。曰。如何是無佛處急走過。師曰。不萌艸裏有
蚖蛇。曰。只如有無俱不立。佛在什麼處。師曰。交秋來
巳一月了。

僧問。如何是海底泥牛銜月走。師曰。秋空萬頃芙蓉
國。曰。如何是巖前石虎抱兒眠。師曰。暮雨千家薜荔
村。曰。如何是銕蛇鑽入金剛眼。師曰。古井夜深殘月
曉。曰。如何是崑崙騎象鷺鷥牽。師曰。寒光直射斗牛
前。曰。若不上來伸此問。焉知師有活人機。師曰。可惜
許。

僧問。黃閣簾垂紫羅帳合。正恁麼時。觀聽有所不及。
言詮有所不到。如何通得箇消息去。師曰。未問已前
薦去。曰。夾山道目前無法意在目前。不是目前法。非
耳目之所到。即今善法堂中。如何唱和。師曰。迢迢空
劫無人到。

僧問。承師有言。欲跳萬丈龍門。須一聲霹靂。昨夜
電掣雷奔。因甚又有金鱗燒卻尾。師曰。九九還成一。
曰。猶是徒遭點額。師打曰。猶少棒在。曰。幾度醉歸明
月夜。笙歌引出畫堂前。師曰。大熱鬧生。









垂問

雲峰垂問六則

雲峰路坦平。到者裏為甚不登頂。

既居佛國寺裏。
皆是補處一生。如何又要結制打七。

珍珠峰與鎖
翠巖。昨夜怎麼鑽入蟭螟眼裏。

六角亭邊垂蘿石
下。且道還具向上事也無。

祝融峰上生雲。因甚東
山江底水漲。

流雲石生煙。定知天將有雨。未審流
雲石得何三昧。

南嶽垂問三則

七十二峰千巖萬壑。無一不為老衲棲真。作麼生祝
融峰頂倒卻三間石殿。

石頭一路危磴千尋。登陟
者孰不膽喪魂飛。及至到了。依舊風清月白塔幢高
豎。還有不由斯道。得瞻遷祖面貌者麼。

會仙橋棋
盤內有一著子。自古今來歷覽者皆奇名碩德。何故
無一人動著。

廬山雲中寺垂問四則

日日寒風朝朝瀰雨則且置。只如今早。帝釋宮中大
鬧。未審有什麼事不分曉。

禪師家動輒威音前空
劫外。總是兔子喫牛奶。如今張眼吐舌試與我拈出
一機看。

秋乃天之肅殺萬木委瘁。如何萊菔偏盛
木樨偏香。

立冬後。天氣上升地氣下降。水始冰地
始凍。既是陰陽各住自位。且道五老峰從何建立。

雲巖法堂垂問八則

石潤原含玉。礦異自生金。雲巖裏高懸寶鏡。且道其
中事作麼生。

市廛中垂手鬧。籃裏藏身正好。朝三
千暮八百。未審此人過在什麼處。

衙裏梆聲寺中
板響。且道的的意在那一邊。

寶鏡池清光可掬。因
甚有許多泥豬癩狗。

金龜塔據鳳凰峰。作麼生道
箇無賓主句。

山門前屠豬。佛殿裏誦經。如何得不
涉凡聖去。

衲僧家七縱八橫。津陽渡為什麼過不

得。

龍吟霧起虎嘯風生。何故來鳳菴呼召不應。

方丈前垂問四則

參學人先須知有自己。只如擔囊負缽的還是自己
麼。

威音王已前猶是兒孫。如何是父父的面目。

識得父父更須知出身有路。作麼生是出身一路。

既出身了。便須向萬紫千紅處跨步。只如荊棘林中
如何著腳。

修彌勒殿。師垂問曰。彌勒布袋裏七珍八寶無不具
足。因甚要用諸人資藉。眾下語畢。別岸曰。何妨錦上
添花。師便歸方丈。

修晟祖塔畢。上供禮拜起。遂問眾曰。祖師即今在什
麼處。浴日曰。不犯當今諱。郢雪禮拜了歸眾。弘徹曰。
從來道不出。引衢曰。本欲抵對恐屬染污。乾菴曰。和
尚瞞某甲不得。瞿門曰。知恩者少。淡峰曰。深宮引不
出。禪隱曰。夜明簾外無私照。金殿重重顯至尊。全雲
曰。鳳嶺白雲籠。崔嵬不露頂。師曰。總未見祖師在。拽
拄杖便歸。

龍華垂問六則

正中亭放下的總是客作漢。如何是到家消息。

弁
山門首有箇不跨石門句。作麼生道。

既入龍華會
裏。即當授記居灌頂位。因甚麼尚紆疑悔。

太湖三
萬六千頃。波浪滔天。是什麼人制得。

象王峰坐斷
古今。為什麼花石溪中長流不息。

明月堂前。怎生
是轉身就父句。





頻吉祥禪師語錄卷第十一


