











五燈會元續略卷第二上
明支提山嗣祖沙門　淨柱　輯

臨濟宗

南嶽下十六世

黃龍忠禪師法嗣

袁州慈化寺普菴印肅禪師

宜春余氏子。生而祥光
燭天。蓮產道周。長師壽隆賢公。賢授以法華。師曰。諸
佛玄旨貴悟於心。數目循行何益於道。謁牧菴於溈
山。問曰。萬法歸一一歸何處。菴豎拂示之。有省。歸壽
隆。使牒請主慈化寺。一日誦華嚴論至達本情亡知
心體合。豁然大悟曰。我今親契華嚴法界矣。遂說偈

曰。揑不成團撥不開。何須南嶽又天台。六根門首無
人用。惹得胡僧特地來。後劉長者請住慈化。上堂。三
界唯心唯佛解。萬法唯識更誰知。迷悟本無權立化。
恰如黃葉止兒啼。涅槃生死猶如夢。十聖三賢是阿
誰。有物先天無相貌。言詮不及體阿彌。祇者阿彌是
汝心。不勞逐相外邊尋。三僧祇劫隨時立。心心心即
是如今。若人不了心非相。執境迷真著色聲。了色通
聲無二體。山河大地說真經。敢問說人真經作麼生
說。良久曰。今古妙音無間歇。除非迦葉不聞聞。師自
是廣津梁崇塔廣禦災捍患。天動物與鬼神莫能測
其變化。諸異跡不可勝紀。或問。修何行業而得此。即
當空畫一畫曰會麼。曰不會。師曰。止止不須說。甞自
贊曰。蒼天蒼天。悟無生法。談不說禪。開兩片皮。括地
該天。如何是佛。十萬八千。乾道五年七月二十一日
書偈曰。乍雨乍晴寶象明。東西南北亂雲橫。失珠無
限人遭劫。幻應權機為汝清。書畢跏趺而逝。

南嶽下十七世

東林顏禪師法嗣

成都府昭覺紹淵禪師

上堂。舉僧問雲門樹凋葉落
時如何。門曰。體露金風。師曰。要明陷虎之機。須是本
色衲子。始得雲門大師具逸羣三昧。擊節扣關於閦
電光中。出一隻手與人解粘去縛。拔楔抽釘不妨好
手。子細檢點將來。大似與賊過梯。昭覺即不然。忽有
僧問。樹凋葉落時如何。只答他道。落霞與孤鶩齊飛。

秋水共長天一色。且道與雲門是同是別。復曰。止止
不須說。我法妙難思。上堂。鎔瓶盤釵釧作一金。攪酥
酪醍醐成一味。如是賓主道合。內外安和。五位君臣
齊透。四種料揀一串。放行則細雨濛濛秋風颯颯。把
住則空空如也。誰敢正眼覷著。且道放行為人好。把
住為人好。復曰。等閒一似秋風至。無意涼人人自凉。

育王光禪師法嗣

臨安府靈隱妙峰之善禪師

湖州劉氏子。十三祝髮。
經論一見輙了大意。參佛照於鄮山。以風幡語直箭
鋒機。印以偈曰。今日與君通一線。斬釘截鐵起吾宗。
遂入匡廬。卓錫妙高峰下。面壁十年。初住慧因。晚住
靈隱。上堂。應物現形如水中月。信手拈來一時漏泄。
以拂子擊禪床左邊曰。者裏是鑊湯爐炭。擊右邊曰。
者裏是劍樹刀山。前面是觀音勢至。後面是文殊普
賢。中間一著還知落處麼。又擊曰。毗婆尸佛早留心。
直至如今不得妙。上堂。久參高士。眼空四海鼻孔撩
天。見也見得親。說也說得親。行也行得親。用也用得
親。只是未識老僧拄杖子在。何故。將成九仞之山。不
進一簣之土。示眾。汾陽云。識得拄杖子。行脚事畢。錯。
三角云。識得拄杖子。入地獄如箭。錯。老僧則不然。識
得拄杖子。錯。妙峰三個錯。不是無病藥。龐公賣笊籬。
清平道木杓。將示寂書偈曰。來也如是。去也如是。來
去一如。清風萬里。遂逝。

臨安府淨慈北㵎居簡禪師

潼川龍氏子。依邑之廣

福院得度。參別峰塗毒。沉默自究。一日閱卍菴語有
省。再參佛照機契。自是往來其門者十五年。走江西
訪仲溫於羅湖。與師議論。大奇之。遂以大慧居洋嶼
菴竹篦付之。師巽焉。久之出世台之報恩。晚遷淨慈。
上堂。識得一萬事畢了。事衲僧一字不識。直饒恁麼。
未稱全提。禹力不到處。河聲流向西。上堂。舉密師伯
與洞山在餅店。密於地上畵一圓相。謂洞山曰。把將
去。山曰拈將來。後來保寧勇和尚曰。非但二人提不
起。盡大地人亦提不起。北㵎敢道。保寧計窮力盡。上
堂。舉趙州入僧堂曰有賊有賊。見一僧便捉曰賊在
者裏。僧曰不是某甲。州托開曰是即是不肯承當。師
曰。趙州收處太寬。放去太急。淨慈則不然。家賊難防
家財必喪。卓拄杖曰。只可錯捉不可錯放。淳祐丙午
春示疾。索筆書偈於紙尾。復書曰四月一日珍重六
字。至期假𥧌而逝。

臨安府徑山浙翁如琰禪師

台州周氏子。上堂。拈拄
杖曰。蔣山喚者個作拄杖子。諸人亦喚者個作拄杖
子。還有緇素也無。闌干雖共倚。山色不同觀。

慶元府天童無際派禪師

題郁山主像曰。策蹇溪橋
蹉跌時。悞將豌豆作珍珠。兒曹不解藏家醜。笑倒楊
岐老古錐。

東禪性空觀禪師

上堂。舉鹽官國師因僧問如何是
本身盧舍那。官曰與老僧過淨瓶來。僧將淨瓶至。官
曰却安舊處著。僧復來問。官曰古佛過去久矣。師曰。

盲者難以與乎文彩。聵者難以與乎音聲。者僧既不
薦來機。國師只成虗設。雲門道。無朕迹扶國師不起。
雪竇云。一手指天一手指地。爭得無也。扶國師不起。
以拂子畵一畵曰。前來葛藤一時劃斷。且道畢竟如
何是來身盧舍那。擲拂子下座。

上方朴翁銛禪師

讚達磨曰。一言巳出駟難追。賴得
君王放過伊。楊子江心般折葦。浪頭何似問頭危。

慶元府育王秀巖師瑞禪師

上堂。舉演化大師問報
慈曰。如何是真如佛性。慈曰誰無化。不契。遂請益護
國。國曰誰有化。於言下契悟。師曰。誰無誰有全機道。
言下翻身不唧𠺕。直饒未舉巳先行。錯認簸箕作熨
斗。阿呵呵。若人便解倒騎驢。一生不著隨人後。

慶元府育王孤雲權禪師

上堂。舉僧問雪峰古磵寒
泉時如何。峰曰瞪目不見底。僧曰飲者如何。峰曰不
從口入。又問趙州古磵寒泉時如何。州曰苦。僧曰飲
者如何。州曰死。師曰。一人隨波逐浪。一人截斷眾流。
檢點將來總欠會在。今日有問育王古磵寒泉時如
何。只對他道。須是親見雪峰飲者。如何問取趙州。

臨安府淨慈退谷義雲禪師

福州閩清黃氏子。世為
士。既冠遊國學。因讀論語中庸有所悟入。後從山堂
淳禪師祝髮。至吳見鐵菴。菴留入侍司。一日室中問
國師三喚侍者話。師亟舉手掩其口。又問侍者三應
又作麼生。師拂袖徑出。菴大喜。時佛照唱道靈隱。師
往依之。及佛照移育王命師分座。照聞其說法歎曰。

此子提唱宛如雪堂行和尚。吾鉢袋有所付矣。出住
香山育王諸大剎。而朝命又起師說法淨慈。僧問。三
聖道我逢人則出。出則不為人。意旨如何。師曰。東斗
西移。曰。興化道我逢人則不出。出則便為人。又作麼
生。師曰。南斗北轉。上堂。奔流度刃。疾𦦨過風。啐啄同
時。崖州萬里。有底道。如人學射久習則巧。殊不知末
彀巳前中的。早涉迂迴了也。趙州到茱萸靠却拄杖
即且置。只如孚上座道聖箭折也。意作麼生。喝一喝
曰。若不同床睡。焉知被底穿。開禧二年五月師示微
疾。作偈別眾曰。意烏猝猝。萬人氣索。佛法向上何曾
蹋著。臨行業識茫茫。一任諸方卜度。遂寂。

慶元府育王空叟宗印禪師

舉僧問長沙如何是上
上人行履處。沙曰如死人眼。僧曰上上人相見時如
何。沙曰如死人手。師頌曰。死人眼。死人手。金烏飛。玉
兔走。直截根源。取之左右。張翁醉倒臥官街。元是李
翁喫私酒。

金陵鍾山鐵牛印禪師

示眾曰。若是大丈夫漢。興決
烈之志。屏浮濫之行。從脚跟下一刀兩段。向佛祖外
一覷便透。身心俱了亦不為難。亦不患護身符子不
入手。所以道。高山流水深深意。自有知音笑點頭。

東禪嶽禪師法嗣

福州鼓山石菴知玿禪師

示眾。舉鎮州蘿蔔話曰。些
兒活計口皮邊。點著風馳與電旋。謾說鎮州蘿蔔大。
何曾親見老南泉。


天童全禪師法嗣

慶元府育王笑翁妙堪禪師

四明慈谿毛氏子。參無
用於天童。用曰。行脚僧遊山僧。師曰。行脚僧。用曰。如
何是行脚事。師以坐具便摵。用曰。此僧敢來者裏將
虎鬚。參堂去。室中常示以狗子無佛性話。師擬開口。
用以竹篦劈口便打。師應聲呈偈曰。大荼毒皷。轟天
震地。轉腦回頭。橫屍萬里。用頷之。出世妙勝。晚徙育
王。上堂。膏雨及時。江山如洗。幽鳥語喬林。殘紅隨遠
水。可憐盲聾瘖瘂人。不識此方真教體。一日示疾。辭
眾偈曰。業鏡高懸七十二年。一槌擊碎。大道坦然。置
筆而逝。

臨安府靈隱石鼓希夷禪師

上堂。舉南泉曰文殊普
賢昨夜三更相打。每人與二十棒趂出院了也。趙州
曰和尚棒教誰喫。泉曰王老師過在甚麼處。州作禮
而出。頌曰。春風吹落碧桃花。一片流經十萬家。誰在
畵棲沽酒處。相邀來喫趙州茶。

雪峰然禪師法嗣(師嗣大慧。會元不載)

如如顏丙居士

頌趙州有主沙彌話曰。解把一莖野
草。喚作丈六金身。會得頭頭皆是道。眼中瞳子面前
人。

淨慈一禪師法嗣

慶元府天童息菴達觀禪師

示眾。舉南泉曰江西馬
祖說即心即佛。王老師不恁麼道。不是心不是佛不
是物。恁麼有過麼。趙州禮拜而出。僧隨問州曰。上座

禮拜便出。意作麼生。州曰你却問取和尚。僧乃問適
來諗上座意作麼生。泉曰他却領得老僧意旨。頌曰。
慣弄瑤琴與琵琶。清音歷歷遍天涯。堪嗟不入聾人
耳。空使西山日又斜。

焦山禮禪師法嗣

慶元府天童癡鈍智頴禪師

頌達磨見武帝因緣曰。
提起須彌第一槌。玉關金鎻擊難開。重施背踏空勞
力。應悔迢迢萬里來。

大洪證禪師法嗣

萬壽月林師觀禪師

頌玄沙三種病曰。盲聾喑啞捉
敗了。也更問。如何盲聾喑啞。

南嶽下十八世

鼓山永禪師法嗣

臨安府淨慈晦翁悟明禪師

福州人。上堂。舉夾山會
下一僧到高亭。纔禪拜亭便打。僧曰特來禮拜何得
打某甲。僧再拜亭又打趂。僧回舉似夾山。山曰會麼。
僧曰不會。山曰。賴汝不會。汝若會即夾山口瘂。應菴
指曰。高亭一期忍後不禁。爭奈拄杖放行太速。者僧
當時若是個漢。莫道高亭夾山。便是達磨大師出來
也斬為三斷。何故。家肥生孝子。國覇有謀臣。師曰。高
亭夾山門庭施設各得其宜。但中間一人較些子。應
菴與麼道也是鞏縣茶瓶師。纂修禪燈會要傳於叢
林。

靈隱善禪師法嗣


福州雪峰藏叟善珍禪師

泉州南安呂氏子。謁妙峰
於靈隱。入室悟旨。出世里之光孝。升承天雪峰。上堂。
盡大地是紫磨金身。諸人終日開眼覷見釋迦老子
心肝。舉步築著釋迦老子鼻孔。說有說無是誑。說生
說滅是謗。說即心非心是妄。不誑不謗不妄。春風吹
落桃李花。淡烟疎雨籠青嶂。嘗自題其像曰。參禪無
悟。識字有數。眼三角似燕山愁胡。面百摺如趙婆呷
醋。一著高出諸方。敢道飯是米做。除夜小參。舉僧問
古德年窮歲盡時如何。德曰依舊孟春猶寒。師曰。古
德恁麼答話。只怕諸人忘却。今日忽有人問年窮歲
盡時如何。拈棒便打。待他道因甚麼打某甲。即向他
曰。更要我道孟春猶寒那(南石琇云。古德曾為浪。子偏憐客藏。叟老祖。愛向人
前恣拍盲。有問北山。即向他道。但得雪消去。自然春到來)。後以朝命移徑山。嘉定
丁丑示寂。

吉安府龍濟山友雲宗鍪禪師

廬陵王氏子。初依妙
峰。一日峰上堂拈拄杖曰。釋迦老子來也。諸人還見
麼。微妙淨法身具相三十二。放下拄杖曰。你諸人不
會。入涅槃去也。師於言下豁然。後登吉水之佛頂峰。
得修山主古寺以居焉。木食㵎飲。夙夜危坐。或雪寒
無宿火啖。昌獨數寸度日。嘗口占以自遣曰。山僧有
分住烟蘿。無米無錢莫管他。水似琉璃山似王。眼前
儘有許來多。妙峰寄法衣竹篦并其肖像以付師。峰
自題其像曰。妙峰孤頂草離離。橫按竹篦三尺鐵。只
許佛頂龍濟知。父子不傳真秘訣。師甞書門以示來

參曰。除却眼耳鼻舌身意。那個是你自巳。若也道得。
許你親見龍濟來。其或未然。且居門外。雪巖和尚見
而問曰。曾接得幾人。師曰。山僧從來不會按牛頭喫
草。僧問。臘月三十日到來時如何。師曰。門前無索債
人。忽示疾。集眾囑後事。復彈指一聲曰。只此是別眾
語也。侍僧請留頌。不答。至夜分遽索筆書曰。一燈在
望。更無言說。大地平泥。虗空迸裂。

杭州淨慈東叟仲頴禪師

上堂。切忌隨他覓。無勞向
巳求。縱橫活潑潑。有放還有收。是甚麼。一葉落。天下
秋。

淨慈簡禪師法嗣

慶元府育王物初大觀禪師

明之鄞縣陸氏子。初依
北磵於南屏。一日入室次。機語契合遂大發明。後出
世。屢遷名剎。晚坐育王。上堂。一冬二冬。你儂我儂。暗
中偷笑。當面脫空。雖是尋常茶飯。誰知米裏有蟲。夜
來好風。吹折門前一枝松。上堂。用黑豆法換人眼睛
如恒河沙。會火爐頭話能有幾個。九九九。三世諸佛
不知有翻身踢倒五須彌。何用法身藏北斗。藏北斗。
分明向外揚家醜。上堂。塵劫來事只在今時。當斷不
斷斗換星移。拈拄杖卓一下曰。花須連夜發。莫待曉
風吹。上堂。舉龐居士問馬大師不與萬法為侶是甚
麼人。大師曰待汝一口吸盡西江水即向汝道。師曰。
大小祖師只知開口易。不覺舌頭長。當時若問。育王
但曰。若要向汝道。直待虗空落地。自然出他一頭。何

故。車不橫推。理無曲斷。上堂。達磨正宗。衲僧巴鼻。充
塞虗空。無處迴避。堪笑迷流。白日青天。開却眼只管
瞌睡。更有黃面老人不識好惡。入泥入水。却道我於
然燈佛所無一法可得。而為我授記。何異好肉剜瘡
空花求蒂。畢竟如何。悉唎悉唎。既順世。塔於寺之西
菴。

徑山琰禪師法嗣

臨安府淨慈偃淡廣聞禪師

福州侯官林氏子。參浙
翁。翁笑迎曰汝來耶。一夕坐簷間。聞更三轉。入室曳
履而蹶。如夢忽醒。翌朝造室。翁舉趙州洗鉢盂話。師
將啟吻。翁遽止。平生疑礙氷釋。紹定戊子出世淨慈。
上堂。舉趙州示眾曰。老僧三十年前在南方火爐頭
有個無賓主話。直至如今無人舉著。師拈曰。森羅萬
象。明暗色空。日夜舉揚。趙州古佛不是不知。只為貪
程太速。上堂。雲門放洞山三頓棒。嚼飯餧嬰兒。黃檗
打臨濟三頓棒。按牛頭喫草。只今不犯絲毫。有個方
便。良久曰。大事為你不得。小事自家擔當。上堂。十字
街頭石幢子。無你遮護處。一聲江上侍郎來。無你迴
避處。衲僧家朝出暮入。脚前脚後也須仔細。忽然築
著磕著。淨慈拄杖別有分付。上堂。繞禪床一匝。揮香
案一下。轉藏巳竟。講經巳竟。若具看經眼目。方知落
處。其或未然。依經解義三世佛冤。離經一字還同魔
說。上堂。趙州喫茶去。金牛喫飯來。龍門多上客。有人
續得末後句。許你入阿字法門。景定四年六月十四

日示寂。壽七十五。夏五十八。

臨安府靈隱大川普濟禪師

明州奉化人。題世尊出
山相曰。龍章鳳質出王宮。肘露衣穿下雪峰。智願必
空諸有界。不知諸有幾時空。師纂修五燈會元二十
卷行世。

臨安府徑山淮海原肇禪師

楊之通州潘氏子。參浙
翁。翁問何處人。師曰淮人。曰泗州大聖為甚麼在楊
州出現。師曰今日又在杭州撞著。曰且得沒交涉。師
曰自遠趨風。翁以師警敏。欲大激發。未容其參堂。纔
見便曰。下一轉語來。師擬開口。翁即喝。師以頌呈。末
句有曰。空教回首望長安。翁曰者裏是甚麼所在。師
曰謝和尚拄搭。始就入室之列。

婺州雙林介石朋禪師

因見郁山主𦘕像。傍僧索讚。
師信手書曰。拾得驪珠笑眼開。為言塵盡轉生埃。若
無直下承當者。孤負闍黎一撲來。

東山源禪師

頌蜆子和尚曰。紙錢堆裏可憐生。臭口
纔開便葛藤。蕩盡鬼家窮活計。至今古廟絕人行。

弁山阡禪師

頌李翱參藥山因緣曰。貴耳而賤目。背
手抽金鏃。仰面看青天。箭過新羅國。

育王瑞禪師法嗣

慶元府瑞巖無量崇壽禪師

因僧問世尊覩明星悟
道此意如何。師答以偈曰。明星一見眼皮穿。漢語胡
言萬萬千。暴富乞兒休說夢。誰家竈裏火無煙。

天童派禪師法嗣


無境徹禪師

舉巖頭因僧問塵中如何辦主。頭曰銅
砂鑼裏滿盛油。師頌曰。百萬雄兵入漢關。威如猛虎
陣如山。單刀直取顏良首。不是關公也大難。

天童觀禪師法嗣

平江府虎丘[仁-二+幻]堂善濟禪師

讚魚籃觀音像曰。雲𩯭
濃粧苦強顏。為他間事入塵寰。携來活底無人買。只
作尋常死貨看。

天童頴禪師法嗣

臨安府靈隱荊叟如玨禪師

婺州人。參癡鈍。甞呈偈
曰。鍾山白刃赤身挨。幾度曾經被活埋。一自人亡家
破後。了知無位可安排。住後上堂。新歲擊新皷。普施
新法雨。萬物盡從新。一一就規矩。普賢大士忻歡。乘
時打開門戶。放出白象王。偏地無尋處。拈拄杖曰。惟
有者個不屬故新。等間開口。吞却法身。擲下曰。是甚
麼。千年桃核裏。元是舊時仁。僧問如何是佛。師曰爛
冬瓜。

萬壽觀禪師法嗣

杭州黃龍無門慧開禪師

杭州梁氏子。參月林。看無
字話六年無省。乃奮志尅責誓曰。若去睡眠爛却我
身。一日在法座邊立。忽聞齋皷聲有省。偈曰。青天白
日一聲雷。大地羣生眼豁開。萬象森羅齊稽首。須彌
𨁝跳舞三臺。次日入室欲通所得。林遽曰。何處見神
見鬼了也。師便喝。林亦喝。師又喝。自此機語脗合。淳
祐六年奉旨開山護國仁王寺。上堂。是非長知耳邊

風。切莫於中覓異同。要得八風吹不動。放教心地等
虗空。慈雲老人只解順水張帆不能逆風把柁。黃龍
又且不然。是非都去了。是非裏薦取。何故聻。幾度黑
風翻大浪。未曾聞道釣舟傾。屬歲大旱。宋理宗召師
祈雨。還而默坐。帝遣內侍問之。師曰寂然不動感而
後通。既而大雨。賜號佛哏禪師。

潭州石霜竹巖妙印禪師

對月看經。偈曰。未動舌頭
文彩露。五千餘卷一時周。若言待月重開卷。敢保驢
年未徹頭。

南嶽下十九世

徑山珍禪師法嗣

杭州徑山元叟行端禪師

台之臨海何氏子。初參藏
叟於徑山。叟問你是甚處人。師曰台州。叟便喝。師展
坐具。叟又喝。師收坐具。叟曰。放汝三十棒。參堂去。師
於言下豁然頓悟。一日侍次。叟曰我泉南無僧。即曰
和尚聻。叟便棒。師接住曰。莫道無僧好。叟頷之。即延
入侍司。及叟告寂。即至淨慈依石林鞏禪師。林處以
記室。復參雪巖。巖問何處來。師曰兩浙。巖曰因甚語
音不同。師曰合取臭口。巖曰。獺徑橋高。集雲峰峻。未
識書記在。師拍手曰。鴨吞螺螄。眼睛突出。巖笑顧謂
侍者曰點好茶來。師曰也不消得。大德四年庚子出
世湖之資福。學徒奔輳名聞京國。特旨賜慧文正辯
禪師。次主中天竺。皇慶壬子遷靈隱。有旨設水陸大
會於金山。命師陞座說法。加賜佛日普炤。至治壬戌

補徑山師。至是三被金襴之賜。開堂日。僧問未到鳳
山時如何。師曰一徑松衫老。曰到後如何。師曰千峰
氣象雄。問如何是正法眼藏。師曰十字街頭石敢當。
曰莫只者便是麼。師曰月似彎弓少雨多風。僧參。師
問曰。何方聖者。甚處靈祇。曰臨朕碪。師曰。杜撰禪和
如麻似粟。參堂去。又勘一僧曰。棊盤石斫破你腦門
缽盂池浸爛你脚板。僧擬答。師便喝。(南石琇曰。着甚來由)又勘
一僧曰。劈開華嶽連天秀。放出黃河徹底清。即且置。
平實地上道將一句來。僧擬開口。師便打。上堂。秋風
涼。秋夜長。未歸客。思故鄉。拍禪床曰。自是不歸歸便
得。五湖烟水有誰爭。上堂。舉達磨大師曰。我本求心
不求佛。了知三界空無物。不如端坐靜觀心。只此心
心心是佛。師曰。坐殺達磨大師了也。上堂。三世諸佛
拈向一邊。六代祖師置之一壁。十二時中且要識取
自家主人翁。隨處作主。立處皆真。五欲八風搖撼不
動。四生九有籠罩不住。方有少分相應。我且問你。著
衣喫飯屙屎送溺。行住坐臥見聞覺知。且阿那個是
你主人翁。有般漢便向第八識裏妄生卜度。便道呼
之有聲不見其形。只今言談祇對歷歷孤明。豈不是
我自家主人翁。錯了也。此是無量劫來生死根本。無
始劫來業識癡團。使得你七顛八倒。役得你萬苦千
辛。豈可認以為實。除此之外。畢竟阿那個是你自家
主人翁。復高聲喚曰。主人翁。惺惺著。上堂。古戍朝鳴
角。空山夜答鐘。時人皆共聽。何處不圓通。上堂。僧問

丹霞燒木佛為甚麼院主眉鬚墮落。師曰一家有事
百家忙。僧回首召曰大眾記取。師曰老僧今日不著
便。乃曰。若論此事。不可以有心求。不可以無心得。不
可以語言造。不可以寂默通。十二時中且作麼生。得
相應去。者裏風頭稍硬。待歸煖處商量。元宵上堂。并
謝監收浴主維那。千粒萬粒從一粒生。只者一粒從
甚麼處生。千燈萬燈從一燈起。只者一燈從甚麼處
起。識得一燈。千燈萬燈燈燈不疑。識得一粒。千粒萬
粒粒粒無礙。三脚驢子弄蹄行。踏破無邊香水海。拈
拄杖卓一卓曰。頂門也少者一粒不得。至正辛巳八
月四日書偈訣眾曰。本無生滅。焉有去來。水河發焰。
鐵樹花開。投筆垂一足而化。奉全身窆於寂照塔院。

淨慈頴禪師法嗣

溫州江心一山了萬禪師

撫州臨川金氏子。年十五
業程文有聲。然素志出家。莫奪去從金溪常樂院祝
髮。東叟領南屏擇師掌記。師偶經神祠見紙灰隨風
旋起者。脫然忘所證。亟以白叟。叟詰之終無疑滯。遂
蒙印可。後遊天台。眾請開法寒巖。遷紫籜疎山開先。
升住江心。少不適意輙棄去。會廬山月㵎明禪師遣
舟迎歸東溪。及明示寂。開先之眾復請。皇慶元年冬
遘疾。書訣坐逝。

明州岳林栯堂益禪師

溫州人。上堂。古者道我者裏
無法與人。只是據疑結案。彰聖者裏亦無法與人。亦
不據疑結案。拈拄杖曰。如何是佛。赤脚踏蓮花。如何

是佛向上事。雕梁書棟。擲下拄杖便歸方丈。二月十
五日上堂。擊拂一下曰。彰聖今日將三十年前冷灰
中爆出烏豆換老胡眼睛去也。喝一喝曰。設有一法
過於涅槃。此一喝不作一喝用。

育王觀禪師法嗣

洪州仰山晦機元熈禪師

南昌唐氏子。與兄元齡俱
從進士業。元齡既登第。師遂祝髮。聞物初闡化玉几。
往依之。初與語。大驚異之。留侍左右。朝夕咨扣。盡發
其秘。元貞二年出世百丈。遷淨慈。上堂。雲門道個普
字。盡大地人不奈何。殊不知雲門四稜塌地。當時若
與震威一喝。待此老惡發。徐徐打個問訊道。莫怪觸
忤好。非圖捄取此老。亦能振起雲門綱宗。雖然。口是
禍門。結制上堂。以手作結布袋勢曰。南山今日結布
袋口了也。汝等諸人各各於中身心安居平等性智。
忽有個衝開碧落撞倒須彌的。莫道結子不堅密。須
知縵天綱子百千重。遷徑山閱三月。師杖䇿歸南山
之下。復起之。不往也。江西學者聞師退閑。咸傾誠法
味。以致百丈大仰之徒爭來請師。師辭不獲巳遂還
仰山。居三年將示寂。作偈示眾。擲筆化去。大仰山之
下有金雞石者。應馬大師懸讖。故塟焉。

淨慈聞禪師法嗣

杭州徑山雲峰妙高禪師

福寧州人。參偃溪。一日溪
舉譬如牛過窓櫺頭角四蹄都過了因甚尾巴過不
得。師劃然有省。答曰。鯨吞海水盡。露出珊瑚枝。溪可

之。後出世甞之大蘆。至元庚辰遷徑山。上堂。世界未
形。乾坤泰定。生佛未具。覿體全真。無端鏡。容大士。鷹
巢躍出。𠢐破面皮。旱是遭人描邈。那更缺齒。老胡不
依本分。遙望東震旦有大乘根器。迢迢十萬里來。意
在攙行奪市。直得鳳堂鼓響。阿閣鐘鳴。轉喉觸諱。插
脚無門。合國難追。重遭訐露。新蔣山迫不得巳。跨他
船舷入他界分。新官不理舊事。畢竟如何。拍禪床曰。
成樓靜貯千峰月。塞草閑鋪萬里秋。上堂。五峰峭峙。
到者須是其人。一鏡當空。無物不蒙其照。祖師基業
依然猶在。衲僧活計何曾變遷。著手不得處正要提
撕。措足無門時方可履踐。直待山雲淡泞。㵎水潺湲。
一曲無私。萬拜樂業。正恁麼時。功歸何所。車書自古
同。文軌四海如。今共一家時。有讚毀禪宗。師嘆曰。此
宗門大專吾當忍此爭之。遂趨京。有旨集諸宗徒廷
辯。上問。禪以何為宗。師奏曰。淨智妙圓。體自空寂。非
見聞覺知思慮分別所能到。宣問再三。師歷舉西天
東土諸祖以至德山臨濟棒喝因緣。大抵禪是正法
眼藏。涅槃妙心。趨最上乘。執有過於禪。詞指明顯餘
二千言。又宣進楊前同百法論師仙林賜坐。使各持
論。林曰。始從鹿野苑終至䟦提河。於是二中間未甞
談一字。五千餘卷自何而來。師曰。一代時教如標月
指。了知所標畢竟非月。林曰如何是禪。師以手打一
圓相。林曰何得動手動脚。師曰。只者一圈尚透不過。
說甚千經萬論。林無語。上大悅。陛辭南歸示眾曰。我

本深藏巖竇隱遯過時。不謂萬照天臨難逃至化。又
曰。衲被業頭萬事休。此時山僧都不會。示寂。塔於寺
之西麓。

明州天童止泓鑒禪師

頌太陽無相道場話曰。真空
無相絕名模。立底精兮畵底麤。道即不難辭上紙。西
天鬍子絕髭鬚。

雙林朋禪師法嗣

抗州靈隱悅堂祖誾禪師

南康周氏子。一日閱華嚴。
至惟一堅密身一切塵中現。忽有省。往見別山。山問
近離何處。師曰江西。山曰馬大師安樂否。師叉手曰
起居和尚。參斷橋。問臨濟三遭黃檗痛棒是否。師曰
是。曰因甚大愚肋下築三拳。師曰得人一牛還人一
馬。橋頷之。橋逝而介石補其處。一日室中舉柏樹子
話。師擬議。石杭聲曰何不道黃鶴樓前鸚鵡洲。師於
言下頓悟。久之歸廬山。出世西林。大德九年住靈隱。
甞勘一僧曰。微塵諸佛在汝舌上。三藏聖教在你脚
底。何不瞥地。僧罔措。師便喝。又勘一僧曰。釋迦彌勒
是他奴。他是阿誰。僧擬對。師便打。一僧新到。師問。何
處來。曰閩中。師曰彼處佛法如何住持。曰饑即喫飯
困即打睡。師曰錯。曰未審和尚此問如何住持。師拂
袖歸方丈。居四歲。訣眾偈曰。緣會而來。緣散而去。撞
倒須彌。虗空獨露。遂逝。

靈隱濟禪師法嗣

慶元府雪竇野翁炳同禪師

新昌張氏子。首從癡絕

於天童。次造大川之室。川舉臘月火燒山話。師擬對。
川拈竹篦遽拄之。有省。隱跡仗錫閉戶書法華經。有
老來非厭客。靜裏欲書經之句。時雪竇虗席。眾堅請。
師乃赴。壬寅八月十五日陞座。語眾勸勵極慈切。葢
示別也。眾請留偈。笑而不應。至夕而逝。

薦福燦禪師法嗣

福寧州支提山愚叟澄鑑禪師

本州寧德張氏子。依
政和龍山剃落。參無文燦禪師。遂入其室。初住白雲。
至元二十年世祖勑賜住持支提。賜號通悟明印大
師。後示寂書偈曰。八十二年落賺世緣。躍翻筋斗應
跡西乾。沐浴更衣趺坐而逝。

華藏淨禪師法嗣

慶元府天童西江謀禪師

示眾。春日晴。黃鸝鳴。最親
切。誰解聽。一日將入滅。顧侍僧曰。一笑翻身。日面月
面。閣筆而逝。

徑山玨禪師法嗣

杭州中天竺空巖有禪師

室中垂語曰。黃金鑄就鐵
真人。東海湧頌曰。錦衣公子醉田家。熟睡柴床日未
鈄。熱湯呼漿無所得。便將玉帶換甌茶。

黃龍開禪師法嗣

杭州護國臭菴宗禪師

上堂。舉嶽林振禪師示眾曰。
布袋口開還有買的麼。僧曰有。林曰。不作貴。不作賤。
作麼生買。僧無語。林曰老僧失利。師曰。嶽林說個問
端也甚奇特。及至被人道個有字。直得東遮西掩。囊

藏不迭。護國今日布袋口開。還有買得麼。良久曰。欄
杆雖共倚。山色不同觀。

溫州瞎驢無見禪師

頌興化打克賓曰。興化打克賓。
言親語不親。棒頭如雨點。敲出玉麒麟。

放牛余居士

古杭人。淳祐間參無門。凡問被門劈面
截住曰。不是不是。及見臭菴問曰。吾師甚麼見解。敢
對人天顛倒是非。菴曰。我在無門座下無法可得。無
道可傳。只得兩個字。士曰兩字如何說。菴曰不是不
是。士言下始知無門為人處。述是非關。其言曰。直指
人心。見性成佛。迴光返照。逈絕遮攔。纔擬思量。白雲
萬里。逢人品藻。遇物雌黃。重古輕今。貴耳賤目。任伊
卜度。沉吟未夢見是非關在。作麼生透。且看如何是
第一義。對答不得打折齒。却逞神通暗渡江。有分奔
波不近貴。將心求。與你安。大痛無聲徹骨寒。摘葉尋
枝非好手。西天依舊黑漫漫。有佛處不得住。燕子銜
將春色去。杜宇鳴時雪滿天。落紅萬點相思雨。無佛
處急走過。覺皇寶殿不肯坐。修行六載出山來。方信
斧頭是鐵做。安吉州沈道婆問是非關有幾句。士曰
有四句。婆曰四句作麼舉。士曰。第一句有是有非則
不可。第二句無是無非又不可。第三句是是非非也
不可。第四句非是是非亦不可。若離得此四句。始見
本地風光。曰我離得否。士曰汝離不得。曰人人有分
我何離不得。士曰。嫁雞逐雞飛。嫁狗逐狗走。曰如何
是本地風光。士曰。月子灣灣照幾洲。幾人歡喜幾人

愁。曰不問者個風光。士曰問那個本地風光。曰無男
女相底。士曰。既無男女相。問甚是非關。曰別有向上
事也無。士曰有。曰如何是向上事。士曰。馬蝗丁住鷺
鷥脚。你上天時我上天。

孤峰秀禪師法嗣

福州鼓山皖山正凝禪師

舒州太湖人。姓李氏。蒙山
參。師問。光明寂照遍河沙。豈不是張拙秀才語。山欲
開口。師便打喝出。次年山得悟。復上方丈。師問。光明
寂照遍河沙。豈不是張拙秀才語。山便掀倒禪床。師
乃擒住曰。那裏是話墮處。山以手掩師口。師曰誵訛
在甚麼處。山曰再犯不容。師曰更頌來。山即頌曰。雲
門揑怪。不堪自敗。獅子齩人。韓盧逐塊。師曰。拄杖不
在。別日與你一頓。山曰。和尚要用借你。師拈起竹篦
打三下。山便拜出。師入閩三十餘年。四眾敬慕。終身
布衣紙衾。一無所染。

婺州雙林一衲介禪師

頌傅大士披衲頂冠因緣曰。
非儒非道亦非禪。杜撰修行忒可憐。擔閣一身三不
了。至今八百有餘年。

容菴海禪師法嗣

燕京慶壽中和璋禪師

一夕夢異僧䇿杖徑趨方丈
踞師子座。天明謂知客曰。今日但有旦過當令來見
老僧。及晚海雲至。師笑曰此衲子乃夜來所夢者。雲
曰。某不來而來。作麼生相見。師曰。參須實參。悟須實
悟。莫打野榸。雲曰。某甲因擊火迸散乃知眉橫鼻直。

師曰吾此處別。雲曰如何表信。師曰。牙是一具骨。耳
是兩片皮。雲曰將謂別有。師曰錯。雲喝曰草賊大敗。
師休去。次日師舉臨濟兩堂首座齊下喝。僧問還有
賓主也無。濟曰賓主歷然。汝作麼生會。雲曰。打破秦
時鏡。磨尖上古錐。龍飛霄漢外。何勞更下椎。師曰。你
只得其機。不得其用。雲便掀倒禪床。師曰。路途之樂
終未到家。雲與一掌曰。精靈千載野狐魅。看破如今
不直錢。師打一拂子曰。汝只得其用。不得其體。雲進
前曰。青山聳寒色。月照一溪雲。師曰。汝只得其體。不
得其智。雲曰。流水自西東。落花無向背。師曰。汝雖善
語言三昧。要且沒交涉。靈豎起拳復拍一拍。當時丈
室振動。師曰如是如是。雲拂袖便出。明日命掌記。復
以向上鉗錘勘驗。應答皆契。一日謂曰。汝今巳到大
安樂地。宜善護持。吾有如來正法眼藏。祖師涅槃妙
心。密付於汝。毋令湮沒。雲掩耳而出。即授以偈曰。天
地同根無異殊。家山何處不逢渠。吾今付你空王印。
萬法光輝總一如。

五燈會元續略卷第二上
五燈會元續略卷第二下
明支提山嗣祖沙門　淨柱　輯


南嶽下二十世

徑山端禪師法嗣

杭州靈隱性原慧明禪師

台州黃巖夏氏子。既長不
甘處俗。往依樂清寶冠寺出家。後謁元叟。叟曰東嶺
來西嶺來。師指草鞋曰。此是三文錢買底。叟曰未在
更道。師曰。某甲只恁麼。和尚作麼生。叟曰。念汝新到。
放汝三十棒。師乃悟旨。久之究盡底蘊。乃曰。纔涉思
惟皆為剩法。初住鄞之五峰。洪武五年　詔建佛會
於鍾山。召高行沙門。師與季潭泐公與焉。後住靈隱。
上堂舉香嚴和尚曰。去年貧未是貧。今年貧始是貧。
去年貧猶有卓錐之地。今年貧錐也無。眾中忽有個
漢出來問。長老錯了也。今朝四月八是佛生日。如何
舉此公案。山僧只對道。住持事繁。浴佛上堂。舉藥山
儼禪師因遵布衲浴佛次。山問汝祇浴得者個還浴
得那個麼。遵曰把將那個來。山休去。師曰。者一個那
一個。一一從頭都浴過。藥山布衲謾商量。仔細看來
成話墮。成話墮。將誵訛。拍禪床曰。武林春巳老。臺榭
綠陰多。師室中垂語曰。蓮華峰被蜉蝣食却半邊。因
甚麼不知。又曰。泠泉亭吞却壑雷亭即不問。南高峰
與北高峰鬬額是第幾機。十九年遭無妄之災逮捕。
或勸師早自為計。師不顧。怡然詣所司。未鞠即廡下
說偈。端坐而逝。

海鹽州天寧楚石梵琦禪師

寧波象山朱氏子。生在
襁褓。有僧見而謂其父曰。此佛日也。必當振佛法。照

曜濁世。九歲授經。十六為僧。二十因閱楞嚴至緣見
因明暗成無見不明。自發則諸暗相永不能昏。於此
有省。參元叟於徑山。問。如何是言發非聲。色前不物。
叟遽曰。言發非聲色前不物。速道速道。師擬進語。叟
振威一喝。師乃錯愕而退。巳而應書大藏之選至京
師崇天門。一夕聞綵樓上皷聲。豁然大悟。述偈曰。崇
天門外皷騰騰。驀劄虗空就地崩。拾得紅爐一片雪。
却是黃河六月氷。冬歸再參叟。叟迎笑曰。且喜大事
了畢。命分座。未幾出世海鹽之福臻。次報國。再遷本
覺。帝師錫號佛日普照慧辯禪師。丁酉主郡之天寧。
開堂日。僧問。我本無心有所希求。今此法王大寶自
然而至。如何是法王大寶。師曰。有眼者見。有耳者聞。
曰莫祇者便是麼。師曰擊碎髑髏拽脫鼻孔。曰如何
受用。師曰直待雨淋頭。上堂。舉僧問乾峰十方薄伽
梵一路涅槃門未審路頭在甚麼處。峯以拄杖畫一
畫曰在者裏。師曰白雲萬里。僧舉前話問雲門。門曰
扇子𨁝跳上三十三天築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打
一棒。雨似盆傾。師曰。白雲萬里。忽有人出來問。天寧
與麼批判。還愜得二大老意麼。向地道。白雲萬里呵
呵呵。囉囉哩囉囉哩。剎剎塵塵知幾幾。十字街頭石
敢當。忽然吸竭滄溟水。你輩茄子瓠子那裏知得。拍
禪床便起。上堂。上大人丘乙巳化三千七十士。爾小
生八九子佳作仁可知禮也。召眾曰。是甚麼語話。孔
門弟子無人識。碧眼胡僧笑點頭。上堂。汝等諸人見

我開口便作說法會。見我無言便作默然會。總向兩
頭覓我。爭知不在兩頭。你道尋常在甚麼處。莫是高
高峰頭立不露頂麼。深深海底行不濕脚麼。若恁麼。
早被伊尋著也。還知山僧有隱身訣麼。終朝不見長
相見。盡日相逢却不逢。有念盡為煩惱鎻。無心端是
水晶宮。喝一喝。上堂。聞茶板喫茶去。聞浴板洗浴去。
聞壽山道。你諸人休去歇去。為甚麼不肯與麼去。忽
有人出來道。和尚怪某甲不得。向他道。未到壽山與
汝三十棒了也。上堂。三乘十二分教。大似屎窖子。你
無端剌頭入裏許作麼。來來我共你葛藤。拈拄杖曰。
百千諸佛。天下老和尚。到者裏亡鋒結舌。你試吐露
看。眾皆罔措。師曰。賺殺人。上堂。一向面壁。道絕人荒。
一向貪程。眼瞤耳熱。未有長行而不住。未有長住而
不行。或時十字街頭拈起拄杖。和其光同其塵。灼然
一切處。光明燦爛去。或時孤峰頂上放下鉢囊。杜其
谿塞其穴。灼然一切處放教枯澹去。即心即佛也不
得。非心非佛也不得。不是心不是佛不是物也不得。
我見兩個泥牛鬪入海。直至如今無消息。喝一喝。一
日因施主送楊梅。僧就盒拈起問曰。一般楊梅。為甚
麼有赤有白。師以盒子合却曰。見個甚麼。僧無語。(磬山
代。便翻轉盒子曰。請和尚鑑)師又開盒曰聻。僧又無語。(磬山代云。和尚用赤
的也好。用白的也好)師曰你只是個無開合漢。問大悲菩薩用
許多手眼作麼。師曰春風不裹頭。一夕望月次。僧指
月問師曰。一半得恁麼明。者一半得恁麼暗。師曰。明

者從他明。暗者從他暗。曰。十五夜圓。暗暗向甚麼處
去。師曰也與三十不較多。曰恁麼則全無明暗也。師
曰還見真月麼。曰如何是真月。師曰不照燭。曰照燭
時如何。師曰多少人撈天摹地。曰莫祇者便是麼。師
曰猶是影在。僧擬進語。師便喝。一僧送拄杖。師曰從
甚處得來。僧度拄杖。師豎起曰是體是用。曰。拈也從
體起用。放也攝用歸體。師曰。你與麼來。只得其體不
得其用。曰。和尚與麼舉。只得其用不得其體。師卓一
下。靠拄杖曰。體用一齊收。洪武元年九月十一日徵
師說法於蔣山。廷臣奏其說。　上大悅。二年三月復
用元年故事召師說法如初。錫宴文樓下。親承　顧
問。暨還出內府白銀以賜。三年之秋　上以鬼神之
理甚幽意遣經必有明文玅。揀僧中通三藏之說者
問焉。師與夢堂行中等十六人應　召而至。舘於大
天界寺。　上命儀曹勞之。既而援據經論成書。將入
朝敷奏。忽示微疾。跏趺書偈曰。真性圓明。本無生滅。
木馬夜鳴。西方日出。書畢謂夢堂曰。師兄我將去矣。
堂曰何處去。師曰西方去。堂曰。西方有佛。東方無佛
耶。師振威一喝而逝。時七月二十六日也。弟子奉遺
骸及諸不壞者歸海鹽。塔於西齊。壽七十五。臘六十
二。

杭州徑山愚菴智及禪師

蘇之吳縣顧氏子。生而靈
異發祥。及入海雲院為童子。釋書儒典並進。其師嘉
之。使其祝髮受具。聞賢首家講法界觀往聽之。未及

終章莞爾而笑曰。一真法界圓同太虗。但涉言辭即
成賸法。縱獲天雨寶花。於我奚益哉。遂往建業參笑
隱於龍翔。隱以文章道德傾動一世。師微露文釆交
相延譽。同袍嶼上座呵曰。子才俊爽若此。不思負荷
大法。甘作詩騷奴僕乎。無盡鐙偈所謂黃葉飄飄者
不知作何見解。師舌噤不能加答。即歸海雲。目不交
睫者踰月。忽見秋葉墮於庭。豁然有省。謁元叟於徑
山。遂得法焉。至正壬午宣政院舉師出世昌國之隆
教。上堂。師召大眾。眾皆仰視。師曰。鷂子過新羅。便下
座。上堂。僧問。釋迦巳滅。彌勒未生。正當今日佛法委
付何人。師曰。老僧打退皷。曰。前無釋迦。後無彌勒。還
有參學分也無。師曰風不來樹不動。乃曰。目前無法。
心外無機。皇風蕩蕩。民物熙熙。花霏霏。日遲遲。高下
林巒錦繡圍却。怪當時杜䳌子。春山無限好。猶道不
如歸。上堂。時維三月節屆清明。不寒不熱半陰半晴。
落花啼鳥一聲聲。驀拈拄杖曰。穿却解空皇孔。散瞎
達磨眼睛。踏破草鞋。赤脚走好。山猶在最高層。解制
謝都寺藏主上堂。齩破鐵酸𨢝。百味具足。演出大藏
教。一句該通。三脚驢子弄蹄行。萬里無寸草。上堂。四
大本空佛依何住。青青翠竹盡是法身。若悟無依。佛
亦無得。鬱鬱黃花無非般若。諸人信也好。不信也好。
三千里外遇著本色道流。輙不得道徑山從來柳下
惠。善權通長老嗣書到。上堂。自從胡亂後。三十年不
少鹽醬。雪後始知松柏操。任汝非心非佛。我只管即

心即佛。事難方見丈夫心。有底便道江西信息通也。
大梅梅子熟也。善權方便固當如是。只如石頭道。書
亦不達。信亦不通。諸人如何話會。直下道得鈯斧子。
未到你在。師一日入園見典座割瓜。師問割得幾個
祖師頭。師曰三十個。師曰那個皮下有血。座曰和尚
何得重重相戲。師曰好心不得好報。僧問。如何是清
淨法身。師曰。月色知雲白。松聲帶雨寒。問藥山示眾。
曰。我有一句子。待特牛生兒即向汝道。未審是那一
句。師曰。千手大悲提不起。曰時有僧出云。特牛生兒
也。祇是和尚不道。山喚侍者將燈來。僧便抽身歸眾。
意旨如何。師曰。一對鴛鴦畵不成。問。竺土大仙心。東
西密相付。如何是密付底心。師曰。九秋黃葉亂飄金。
曰和尚莫將境示人。師曰老僧罪過。問。天上無彌勒。
地下無彌勒。未審誰與安名。師曰。我行荒草裏。汝又
入深村。問。淨法界身本無出沒。因甚釋迦老子今日
降生。師曰。知而故犯。曰遵布衲浴佛次。藥山問你只
浴得者個還浴得那個麼。遵曰把那個來。如何是那
個。師曰擔枷過狀。問如何是本身盧舍那。師曰不離
闍梨所問。曰如何保任。師曰彼自無瘡勿傷之也。問
如何是一句中具三玄。師曰萬仞峰頭駕鐵船。曰如
何是一玄中具三要。師曰眼裏瞳人吹木呌。曰如何
是和尚家風。師曰吹折門前一株松。曰學人不問者
個風。師曰汝問甚麼風。曰家風。師曰我者裏大功不
豎賞。問既是一真法界為甚麼却有萬別千差。師曰。

甜瓜徹蒂甜。苦瓠連根苦。問。道遠乎哉觸事而真。喚
甚麼作真。師曰千年無影樹。曰。聖遠乎哉體之即神。
喚甚麼作神。師曰今時沒底鞭。曰。羣陰欲去未去之
際。一陽欲生未生之。時還有佛法也無。師曰。鐘作鐘
鳴。皷作皷响。曰。今古應無墜。分明在目前。師曰莫眼
花。洪武癸丑　詔有道浮屠十人集京師天界寺。而
師實居其首。以病不及　召對。乙卯　賜還海雲。戊
午八月忽示微疾。至九月四日索筆書偈而逝。其徒
分爪髮塔於徑山。

蘇州府萬壽寺行中至仁禪師

饒之番陽吳氏子。自
幼識見卓頴。參元叟。叟曰仁書記虎而翼者也。出世
德章崇報萬壽等剎。辭萬壽歸松林。示眾。幻軀將逼
從心年。松下經行石上眠。珍重。北山龍象眾。普通年
話幾時圓。洪武初。　上問以鬼神之理。師以佛旨為
書而　上大悅。臨終書偈而逝。

紹興府天衣天鏡元瀞禪師

越之會稽倪氏子。上堂。
即心即佛。嘉州牛喫禾。非心非佛。益州馬腹脹。不是
心不是佛。天下覓醫人。灸猪左膊上。良久曰。啼到血
流無用處。不如緘口過殘春。上堂。聲不是聲。觀音三
昧。色不是色。文殊法門。聲色無礙。普賢境界。拈拄杖
畫一畫曰。大鵬展翅葢十洲。籬邊燕雀空󳪰啾。明興
建會鍾山。師與璧峰被　召入內。從容問道。洪武九
年主靈隱。以無罪被謫陜西。至寶應夜宿寧國寺。端
坐而逝。


台州國清夢堂曇噩禪師

慈谿王氏子也。祖父皆官。
洎長窮覧儒籍。徹其義髓。甞嘆曰。攻書修辭。此世間
相爾。曷若求出世間法乎。參元叟。叟風規嚴峻。非宿
學之士莫敢闞其門。師直前咨叩。機鋒交觸情想路
絕。叟頷之。至元五年出世保聖。再遷開壽。三轉國清。
錫佛真文懿之號。洪武二年　詔徵有道僧。而師與
焉。既奏對。　上憫其年耄。放令還山。一旦無疾謂弟
子曰。三界空花如風捲烟。六塵幻影如湯澆雪。亘古
亘今惟一性獨存。吾將入滅聽吾偈曰。吾有一物無
頭無尾。要得分明涅槃後看。言訖危坐而逝。

杭州府徑山古鼎祖銘禪師

四明奉化應氏子。初謁
元叟。一日入室扣以黃龍見慈明機緣。叟詰之曰。只
如趙州云臺山婆子被我勘破與。慈明笑曰。是罵耶。
你且道二老漢為復肝膽相似。為復鼻孔不同。師曰。
一對無孔鐵鎚。曰黃龍當下悟去又且如何。師曰病
眼見空花。叟曰不是不是。師擬進。叟便喝。自是坦然
無礙。命居記室。晨夕警發益臻閫奧。元統元年始自
徑山出。住昌國之隆教。尋主徑山。號慧性文敏宏學
普濟禪師僧問如何是佛。師曰秤錘蘸醋。曰如何是
佛向上事。師曰仰面不見天。曰。記得僧問雲門如何
是佛。門曰乾屎橛。又作麼生。師曰雲門不是好心。曰
乾屎橛與秤錘蘸醋相去多少。師曰鑊湯無冷處。僧
擬進。師便喝。一日微疾。書偈曰。生死鈍真。太虗純滿。
七十九年。搖籃繩斷。擲筆而逝。


杭州靈隱竹泉法林禪師

台州寧海黃氏子。參元叟
於中天竺。叟問何處來。師曰天台。叟曰曾見寒山拾
得麼。師叉手向前曰今日親見和尚。叟曰脫空謾語
漢參堂去。看經次。叟曰看經那。師曰是。叟曰將甚麼
看。師曰將眼看。叟豎起拳曰何不道將者個看。師曰
放下拳頭將甚麼看。叟微笑。至元四年主靈隱。上堂。
法是常法。道是常道。拶破面門。點即不到。雪峰一千
七百人善知識。朝夕只輥三個木毬。趙州七百甲子
老禪和。見人只道喫茶去。中峰居常見兄弟相訪只
是敘通寒溫燒香叉手。若是金毛獅子子。三千里外
定誵訛。上堂。舉趙州布衫話。師曰。趙州雖則善用太
阿。截斷者僧舌頭。未免自揚家醜。靈隱則不然。忽有
僧問萬法歸一一歸何處。只向他道。今日熱如昨日。
上堂。古杭管內靈隱名山。肇建於東晉咸和年間。慧
理法師為第一祖。今日上元令節諸處放燈。知事直
歲各各照管風燭。便下座。至正十五年二月二日示
疾。書偈曰。七十二年虗空釘橛。末後一句不說不說。
遂奄然而化。

杭州徑山復原福報禪師

台之寧海方氏子。參元叟。
叟問近離甚虗。師曰淨慈。叟曰來作甚麼。師曰久慕
和尚道風特來禮拜。叟曰趙州見南泉作麼生。師曰
頭頂天脚踏地。叟曰見後如何。師曰饑來喫飯困來
眠。叟曰何處學得者虗頭來。師曰今日親見和尚。叟
頷之。出住東山。上堂。舉一不得舉二。放過一著落在

第二。古人恁麼說話。正是抱贓呌屈。東山即不然。舉
二不得舉一。放過一著落在第七。到者裏須知有向
上一路始得。如何是向上一路。良久曰。莫守寒巖異
草青。坐却白雲宗不妙。洪武初。驛召道行沙門。師赴
京。屢入　內庭應對。稱　旨留三年　賜還。兩住徑
山。一日得疾甚。革侍者請偈。師叱曰。吾世壽尚有三
年。巳而果然。及化之日。忽拍手曰。阿呵呵。大眾。是甚
麼。看取意寂。

仰山熈禪師法嗣

金陵龍翔笑隱大訢禪師

南昌陳氏子。參晦機。機問
曰。黃龍向泐潭得旨領徒遊方。及見慈明氣索汙下。
過在甚麼處。師曰千年桃核裏覓甚舊時仁。又一日。
以百丈野狐話詰之。且道不落因果便墮野狐身。不
昧因果便脫野狐身。利害在甚麼處。師擬答。機喝一
喝。師始豁然。出世吳興烏回。遷鳳山天竺天曆。已巳
文宗以金陵潛宮為龍翔集慶寺。詔師開山。上堂。釋
迦世尊捨金輪而登佛位。今上皇帝從佛位而御金
輪。收攝三千剎海於一印中。具足八萬法門於一毫
上。如華嚴會上菩薩得無盡福德藏解脫門。於一器
中出生種種美味餘食。又於眾會仰觀空中而雨種
種珍寶。隨眾生心悉令滿足。然後得其寶者盡證法
門。食其味者咸成妙道。無一塵而不具足佛事。無一
法而不圓滿正宗。即今崇建寶坊闡揚法施。諸天音
樂不皷自鳴。梵唄詠歌自然敷奏。十方菩薩咸集道

場。八部天龍同伸慶讚。還有不歷化城徑登寶所者
麼。擊拂子曰。四海巳歸皇化裏。時清體唱太平歌。文
宗皇帝聖忌滿散藏經。上堂。尊而無上高超象帝之
先。貴不可名坐斷鬼盧之頂。其頂之大則容攝十虗。
其用之廣則包括萬類。如月涵眾水無分淨穢之殊。
春在百華不見正偏之相。妙有不有。真空不空。所以
道無邊剎境自他不隔於毫端。十世古今始終不離
於當念。擲大千於方外。納須彌於芥中。於斯見得便
見文宗皇帝。昔從佛地示現王宮。撫治邦家乂安宗
社。化導巳周復歸佛位。寂然不動智。普應於十方。廓
爾無私化。巳周於沙界。龍翔與麼贊揚。且道還契聖
意也無。良久曰。優鉢天花吹不斷。又從兜率下閻浮。
上堂。言發非聲。色前不物。著甚來由。聲色裏睡眠。聲
色裏坐臥。却較些子。所以道即此見聞非見聞。無餘
聲色可呈君。個中若了全無事。體用何妨分不分。驀
拈拄杖曰。水流黃葉來。何處牛帶寒。鴉過別村。卓拄
杖。至正甲申五月示寂。

金陵保寧仲方天倫禪師

明之象山張氏子。參晦機。
機問曰。湖山藹藹。湖水洋洋。浸爛你鼻孔。塞破你眼
晴。因甚不知。師曰。通身無影象。步步絕行踪。機曰未
在更道。師拂袖便出。遂依座下。屢以此事扣問。機終
不說。乃往吳興桃花塢結茆。一日聞雷有省。徹見晦
機用處。出世東泉佛巖保寧。臈八上堂。昨夜見明星
悟道。後園風打籬笆倒。曉來無跡可追尋。雪山依舊

生青草。上堂。初三十一。中九下七。七九六十三。九九
八十一。朝往西天暮歸唐土。一馬生三寅。石牛欄古
路。參。上堂。修多羅教如標月指。昨日有人從西州來。
接得東州信。報道大食國裏人。在眼睫上賣香藥。喝
一喝。

杭州中天竺一關正逵禪師

饒之鄱陽方氏子。參晦
機。機問甚處人。師曰鄱陽人。機曰鄱陽湖水深多少。
師曰瞪目不見底。機曰恁麼則浸爛衲僧鼻孔也。師
曰終不借和尚鼻孔出氣。機曰畢竟借誰鼻孔出氣。
師曰恭惟和尚萬福。機肯之。住後示眾。心不是佛。智
不是道。一念涉思惟。全身入荒草。所以道目前無法。
意在目前。不是目前法。非耳目之所到。古今天地。古
今日月。古今山河。古今人倫。頭頭顯露。物物全彰。不
從千聖借。不向萬機求。內外絕承當。古今無處所。恁
麼解會猶是錯認驢鞍橋作阿爺下頷。雖然。既是泗
州大聖。因甚在楊州出現。良久曰。參。

明州育王石室祖瑛禪師

蘇之吳江陳氏子。齠年出
家。即䇿杖遊方。聞晦機道化亟往投之。一見契合。出
住隆教育王。謝平石砥禪師問疾偈曰。是身無我病
根深。慙愧文殊遠訪臨。自有巖花談不二。青燈相對
笑吟吟。臨終示眾曰。五十三年弄巧成拙。踏破虗空
赤脚行。萬象森羅笑不徹。

嘉興府祥符寺梅屋念常禪師

世居華亭。黃姓。年十
二依平江圓明院薙髮。至大戊申晦機自百丈遷淨

慈。師往參。值機上堂舉太原孚上座聞角聲因緣頌
曰。琴生入滄海。太史遊名山。從此楊州城外路。令嚴
不許早開關。有省於言下。投丈室呈所解。智頷之。俾
掌記室。服勒七年。延祐丙辰主祥符。著佛祖通載二
十二卷。行於叢林。

靈隱誾禪師法嗣

江州東林無外宗廓禪師

南昌魏氏子。初參悅堂。堂
問溪聲盡是廣長舌因緣。機語相契。遂承印記。初遷
雲居。晚住東林。臨終偈曰。吾年七十一。世緣今巳畢。
挨倒五須彌。夜半日頭出。倐然而逝。

皷山凝禪師法嗣

蒙山異禪師

參皖山看個無字。未有省入。往承天謁
孤蟾瑩禪師。一日坐次。首座入堂燒香。打香盒作聲。
有省。頌曰。沒興路頭窮。踏翻波是水。超羣　老趙州。
面目只如此。次依虗堂。堂指瓶梅曰做得頌者　歸
堂。師曰。戰退羣陰得意回。百花頭上作春魁。看他方
便為人處。放出春風和氣來。堂曰歸堂去。復參皖山。
一日上石梯子廓然大悟。(語見皖山章)示眾。蘇州有。常州
有。八角磨盤空裏走。日面佛。月面佛。覿面和盤都托
出。便與麼掀倒禪床拂袖散去。法門幸甚。或有猶預
之者。只得把手牽汝歸家。聞聲悟道見色明心。豎拂
子曰。見麼。見麼是色。那個是心。喝一喝曰。聞麼。聞底
是聲。那個是道。直下正眼豁開方得入門。猶是脫白
沙彌。要與衲僧齊驅並駕。更進竽頭一步。真性湛然

離諸名相。虗而靈寂而妙。悟之者號大法王。纔出母
胎便乃周行七步目顧四方。一手指天一手指地。天
上天下唯吾獨尊。且道明甚麼邊事。者裏薦得便見
時時有諸佛下生。念念有諸佛成道。師垂三關語以
驗學者。曰。蟭螟蟲吸乾滄海。魚龍蝦蠏向何處安身
立命。又曰。水母飛上色究竟天。入摩醯眼裏作舞。因
甚不見。又曰。蓮湖橋為一切人直指。明眼人因甚落
井。

金牛真禪師法嗣

舒州太湖無用寬禪師

一源參。師問何處來。源曰通
州。師曰淮海近日盈虗若何。源曰沃日滔天不存涓
滴。師曰不著漕道。源曰請和尚道。師便喝。又一日舉
證道偈問曰。製電飛來全身不顧。擬議之間聖凡無
路。速道速道。源曰。火迸星飛有何擬議。覿面當機不
是不是。師振威一喝。源曰喝作麼。師曰。東瓜山前吞
扁擔。捉住清風剝了皮。源不覺通身汗下。亟五體投
地曰。今日方知和尚用處。師曰閉著口。

慶壽璋禪師法嗣

燕京慶壽寺海雲印簡禪師

山西寧遠宋氏子。生而
神悟。七歲父授以孝經開宗明義章。師曰。開者何宗。
明者何義。父驚異。於是禮中觀沼為師。一日扶觀行。
觀曰。法燈禪師道。看他家事忙。且道承誰力。汝作麼
生會。師將觀手一掣。觀曰者野狐精。師曰喏喏。觀曰
更須別參。後䇿杖之燕。過松舖值雨。宿於巖下。因擊

火大悟。自捫面曰。今日始知眉橫鼻直。信道天下老
和尚不𥧌語。謁中和璋禪師。遂承記莂(語見中和章)。辛卯
師主慶壽。一日於廊下逢數僧。師問第一僧曰那裏
去。曰賞花去。師便打。問第二僧那裏去。曰禮佛去。師
亦打。問第三僧那裏去。曰那裏去。師亦打。問第四僧
那裏去。僧無語。師亦打。問第五僧那裏去。曰覓和尚
去。師曰覓他作麼。曰待打與一頓。師曰將甚麼來打。
曰不將棒來打。師連打四下曰者掠虗漢。眾皆走。師
召曰諸上座。眾回首。師曰是甚麼。後示寂。謚佛日圓
明大佛。

南嶽下二十一世

萬壽仁禪師法嗣

杭州徑山南石文琇禪師

蘇之崑山李氏子。出家邑
之紹隆院。甞問法要於虎丘行中禪師。得言外旨。洪
武五年住蘇州普門。開堂日。僧問。世尊出世天雨四
花。和尚出世有何祥瑞。師曰一牛飲水五馬不嘶。曰。
恁麼則熙怡的旨傳千古。寂照宗風播四方。師曰好
事不如無。遷靈巖。上堂。正法眼藏亘古亘今。般若真
燈照天照地。當陽無向背。直下絕承當。靈然獨露。透
色透聲。廓爾現前。絕聞絕見。常在一切處。不為一切
處所拘。非離一切時。不為一切時所攝。者裏見得無
迷無悟。非後非先。百千法門無量妙義不假思惟悉
皆具足。建化法中斯為可矣。若是衲僧門下。直須向
百尺竿頭濶步。蟭螟眼裏藏身。娑婆擲去他方。妙喜

拈來此土。不知承甚麼恩力。得恁麼奇特。良久曰。慣
從五鳳樓前過。手握金鞭賀太平。未幾退隱吳松之
上。永樂初　詔天下儒釋道流之深通文義者纂修
永樂大典。師應　詔而起。留京三載。七年夏住徑山。
上堂。森羅及萬象。一法之所印。前面是鉢盂峰。中間
是佛殿。喚甚麼作一法。良久曰。國一祖師元是崑山
人。越四載。師以老病退歸於蘇之北山松院。無疾而
逝。

徑山銘禪師法嗣

喜興府天寧西白力金禪師

吳郡姚氏子。幼依寶積
院祝髮。初謁古鼎。鼎示以德山見龍潭話。從而有契。
至正丁酉住瑞光。會天寧寺災。師為起廢。帝師授以
圓通普濟之號。師自幼喪父惟有母存。乃去城東一
舍築孤雲菴以奉養焉。或譏之。師呵曰。你不見編蒲
陳尊宿乎。何言之易易也。洪武初為淨慈主席。四年
春　詔住天界。五年冬　詔建大會。　大駕幸臨。命
師闡揚第一義諦。自公侯以下庶僚環而聽之。靡不
悅服。一日忽示弟子曰。吾有夙因未了。必當酬之。汝
等勿以世相逼我。未幾示微疾委順而化。塔于嘉興
城西環翠蘭若。

杭州徑山象源仁淑禪師

台州人。一日趨入門曰。殺
來了殺來了。作麼生避。遂坐脫。

龍翔訴禪師法嗣

南京天界覺原慧曇禪師

天台楊氏子。母夢吞明珠

而娠。及生容貌嶷然。幼不與羣童狎。長依越之法果
寺出家。尋受具戒。華嚴止觀無不貫練。時笑隱唱道
於中天竺。師往造焉。隱問何處來。師曰遊山來。隱曰
笠子下拶破洛浦遍參底作麼生。師曰未人門時呈
似了也。隱曰即今因甚不拈出。師擬議。隱便喝。師當
下脫然有省。他日隱展兩手示師曰。八字打開了也。
因甚不肯承當。師曰休來鈍置。隱曰近前來為汝說。
師即掩耳而出。隱頷之。初住牛首之祖堂石城之清
涼。繼遷保寧蔣山。勑改龍翔為天界詔師住持。特授
演梵善世利國崇教大禪師。上堂。一句子。黑漆黑。無
把柄。有準則。良久曰。會麼。碓搗東南。磨推西北。上堂。
少室峰前。曹溪門下。燈燈相繼。的的相傳。自古自今。
絲毫不易。且以何為驗。樓臺上下火照火。車馬往來
人看人。上堂。長者長法身。短者短法身。即今現前一
眾坐立。儼然有長有短。諸人盡知盡見。畢竟阿那個
是法身。若也會得。捧鉢盂向香積世界喫飯。若也不
會。長連床且喫粥喫飯。上堂。經有經師。論有論師。龍
河放一線道分科列段去也。拈拄杖卓一下曰。且道
是何章句。上堂。只個現成公案。眾中領解者極多。錯
會者不少。所以金瑜不辨。玉石不分。龍河者裏直要
分辨去也。張上座。李上座。一個手臂長。一個眼睛大。
總似今日達磨一宗。教甚麼人擔荷。噓一聲。下座。上
堂。威音王巳前。彌勒佛巳後。有個現成公案。未敢與
汝說破。何故。心不負人。面無慙色。示眾。春風浩浩。春

日遲遲。黃鸚啼在百花枝。個中無限意。消息有誰知。
語未畢有僧出問曰。心意識遏捺不住時如何。師厲
聲曰是誰遏捺。室中謂僧。曰。二六時無你㗖啄分。無
你趣向分。會麼。僧罔措。師曰。未明三八九。難免自沉
吟。洪武三年奉使西域至僧伽羅國。其王事師於佛
山精舍。明年九月示眾袝塟辟支佛塔。先是彼佛懸
記。今之開袝適符其言。尚書回奏。　上勑賜遺衣。塟
於雨花臺之左。

南京天界寺季譚宗泐禪師

台之臨海周氏子。始生
坐即跏趺。人異之。八歲從笑隱學佛。經藏過目成誦。
一日隱問。國師三喚。侍者三應。於意云何。師曰何得
卦肉作瘡。隱曰。將謂汝奇特。今故無所得也。師一喝。
隱擬拈棒。師拂袖而出。元末隱徑山。洪武元年遷中
竺。上堂。金剛王劒橫揮。千妖屏跡。爍迦羅眼洞照。萬
物潛形。到此卷舒在巳。殺活臨時。直得千歲巖申夭
𨁝跳。錢塘水東流逆流。諸人還知有也無。遂豎拂子
曰。庭前石笋抽條也。會見高枝宿鳳凰。　太祖高皇
帝詔致天下高僧有學行者。師首應。　詔至主天界。
丁巳奉使西域。十五年還朝。凡對皆稱　上旨。　高
皇后薨。臨塟期風雨雷電。　帝甚不樂。忽召師至曰。
太后將就塟。汝其宣偈焉。師即應聲曰。雨落天垂淚。
雷鳴地舉哀。西天諸佛子。同送馬如來。　上大悅。遂
起輀。詔賜白金百兩。後以胡黨獲譴。著住鳳陽槎枒
峰。十九年取歸居無何。以老退。渡江至江浦之石佛

寺示疾。喚侍者曰。者個聻。者茫然。師曰苦。遂寂。時洪
武二十四年。壽七十有四。塔於天界訢公之後。

九江府圓通約之崇裕禪師

毗陵陳氏子。謁笑隱。隱
舉臨濟無位真人話詰之曰。你還知麼。師不覺下拜。
隱曰你何所見而作禮。師曰拜者非是他人。隱曰從
門入者不是家珍。師曰和尚慎毋欺人。隱首肯之。初
住南禪。次圓通。適符道濟塔紅之讖。又遷育王。洪武
五年秋　上建法會於鍾山。師應　召至。　便殿問
以佛法大意。師以偈獻　上大悅賜食。　上前師或
假𥧌鼻息微有聲。鄰坐引裾覺之。　上笑曰此老人
無機心誠善知識也。後示寂。塔於石耳峰。

杭州靈隱用貞輔良禪師

蘇州吳縣人。范文正公十
葉孫。十五薙髮。受具乃曰學佛將以明心。心非師無
以示肯綮。遂參笑隱於龍翔。隱一見器之。他日再有
所問。師發言愈厲。隱笑曰得則得矣終歸第二義也。
久之遂契心法。後出世嘉興資聖寺。晚住靈隱。示眾。
達磨一宗陵夷殆盡。汝等用力如救頭然可也。然百
千法門無量妙義。於一毫端可以周知。如知之變大
地為黃金。受之當無所讓。否則貽素餐之愧矣。歲月
流電。向上之事汝等急自進修。洪武四年正月十有
六日示寂。

紹興府寶相寺清遠懷渭禪師

南昌魏氏子。笑隱之
甥也。生有靈芝產於庭槐。巳而英發誦書不待師授。
時隱住龍翔。聞而喜曰此吾宗千里駒也。挽致座下。

龍翔為東南都會四方名紳俱與隱遊。或發天人性
命之秘。文辭開閤之法。師得與聞之學問大進。爭歆
慕之曰。此文中虎也。師曰公等謂吾專攻是業耶。佛
法與世法不相違背。故以餘力及之。將光潤其宗教
爾。苟用此相夸豈知我哉。一日隱驚勵。諸徒眾未有
對。師直前肆言。隱振威一喝。師氣不少沮。往返詰難。
隱笑曰汝可入吾室矣。命為記室。隱瀕沒召師曰。吾
據師位四十餘年。接人非不夥。能弘大慧之道使不
墜者唯汝與宗泐爾。汝其懋哉。後主會稽之寶相杭
之報國湖之道場。洪武年主淨慈。師行化時有陳氏
婦求師開示。其婦恍若有悟。師行未百步而婦與家
人別。坐脫而去。

竺田霖禪師法嗣

安吉州道場孤峰明德禪師

姓朱氏。家世明之昌國。
父與普陀玠公交。玠聞雞聲入道。凡說法必鼓翅為
雞號。玠亡巳久。母夢玠來託宿。覺而有娠。十四月而
生。在童幼好趺坐。問將何求。師曰欲學坐禪求作佛
爾。及長為僧。首謁竺西。西問汝從何方來。師曰金鵞
來。曰金鵞山高多少。師曰不見頂。西斥之。一日西舉
世尊拈花因緣。師忽若有解。復如淨慈見晦機。機問
什麼人恁麼來。師曰胡張三黑李四。機曰汝從朝至
暮著衣喫飯還認自巳否。師曰胡張三黑李四。機拈
棒。師拂袖而出。一日抵雪竇。值竺田上堂舉隱山泥
牛入海話。師於是羣疑頓釋。後住松江之東禪。遷保

寧淨慈。洪武初謝歸道場竹林菴。一日戒徒曰。吾身
雖微。一真圓性與如來等。世相起滅無異石火電光。
晝夜勒行毋生退轉。吾沒後當遵佛制付之荼毗。勿
令四眾衣麻而哭也。言畢而逝。

天池信禪師法嗣

杭州大慈止巖成禪師

傑峰參。師曰那裏見神見鬼
來。峰曰捉得賊了也。師曰贓在甚麼處。峰一喝。師曰。
開口合口都不是向上道。將一句來。峰曰徧界明明
不覆藏。師舉竹篦曰。喚作竹篦則觸。不喚作竹篦則
背。你喚作甚麼。峰便掀倒禪床。師打竹篦三下曰瞎
漢敢來者裏捋虎鬚。峰便禮拜。隨侍三載。一日師曰。
古人尋師擇友不可蕩喪光陰。子雖得佛祖應佛之
道。未能向上翻身。因舉汾陽見首山曰。萬古碧潭空
界月。再三撈摝始應知。峰始得瞥然。

建寧府天寶山鐵關法樞禪師

溫州平陽林氏子。十
七詣華藏禮竺西為師。受具參中峰及菴不契。遂見
元翁於石門。教看三不是話。一旦齋後下床忽大悟。
作頌曰。不是心佛物。拶出虗空骨。金毛獅子兒。豈戀
野狐窟。咄咄。即詣方丈。翁問作麼。師曰南泉被我捉
敗了也。翁曰不是心不是佛不是物是個甚麼。師曰。
牙齒一具骨。耳朵兩片皮。翁曰。不是。別道。師曰鶯啼
燕語鵲噪鴉鳴。翁曰錯。師亦曰錯。翁曰南泉即今在
甚麼處。師便喝。翁曰離却者一喝南泉在甚麼處。師
拂袖而出。由是遍參。復歸石門。留侍巾拂十五載。南

遊建州郡將請主天寶。再住松溪之普載。上堂。弗弗
弗。莫莫莫。錯錯錯。顧侍者曰。老僧舌頭在麼。三年謝
歸天寶。至元六年八月十五書偈曰。本無來去一句
金。提紅霞。穿碧落。白日繞須彌。擲筆而逝。

蒙山異禪師法嗣

鐵山瓊禪師

參雪巖。巖曰有甚麼事。師曰門前好五
鳳樓。巖連打二三十棒曰未在更去做工夫。以紙求
得法語曰。風吹林葉。四窓虗明。獨坐一楊。萬象鏡清。
汝撑得鐵船來。載鐵山下得海。然後向汝道。一一現
成猶是錯認定盤星。佛法如大海。前面洪濤際天。轉
入轉深。偈曰。一拶虗空粉碎時。花開鐵樹散瓊枝。紹
隆佛種向上事。腦後依前欠一搥。偶頭痛欲煎藥。手
提瓶子。遇見覺赤鼻曰。你須是那吒太子。柝肉還母
柝骨還父。然後為父母說法始得。忽然打破疑團。偈
曰。一莖草上現瓊樓。識破古今閑話頭。拈起集雲峰
頂月。人前拋作百花毬。值巖示寂。遂至東林。因東巖
入室次。舉問心不是佛。智不是道。作麼生會。師曰抱
贓呌屈。曰不是心不是佛不是物是如何。師曰眉間
逆出遼天鶻。後到蒙山。每遇入室只道欠在。後於定
中觸著欠字。於是身心豁然徹骨徹髓。捉住山曰。我
少欠個甚麼。山打三掌。師禮三拜。又曰。啞鐵山者著
子幾年。今日方了。次年作首座。冬節秉拂曰。冬在月
頭賣被買牛。冬在月尾賣牛買被。卓拄杖曰。者裏無
尾。中道齊休。行也休休。住也休休。坐也休休。臥也休

休。睡眠豁開。五雲現瑞。光風霽月。無處不週。梅綻枯
枝。古渡頭風前。時復暗香浮。雖然到此向上一路。萬
里崖州何以見得。靠拄杖曰。休休。

無能教禪師法嗣

西湖妙果竺源水盛禪師

饒之樂平范氏子。首謁月
庭忠於蔣山。時孤舟濟為第一座。以皖山示蒙山語
示之。越五載有省。濟曰。蒙山常言。哉松道者不具二
緣而生。達磨塟熊耳後隻履西歸。果神通耶。抑法如
是耶。師曰此形神俱妙而巳。濟曰。不然。子他日當自
知之。師往無為州見無能。以濟所舉質之。能曰為汝
弗解故也。師忽大省。天曆已巳主西湖之妙果。至正
丁亥夏示寂。

無用寬禪師法嗣

重慶府縉雲山如海真禪師

碧峰參。師於地上畫一
圓相。峰以袖拂去之。師復畫一圓相。峰於中增一畫。
又拂去之。師再畫如前。峰又增一畫成十字。又拂去
之。師復畫如前。峰於十字加四隅成卍文。又拂去之。
師乃總畫三十圓相。峰一一具答。師曰汝今方知佛
法宏勝如此。宣往朔方。其道大行。

常州龍池一源永寧禪師

淮東通州朱氏子。世為宦
族。九歲懇求離俗。依利和州廣慧寺出家。寺乃州之
望剎。宋有淮海肇禪師說法度人聲聞當時。前一夕
寺眾同夢迎淮海。次日而師至。識者異之。參無用於
太湖。用門庭高峻。師方入。門厲聲叱出之。師作禮於

門外。合爪而立。久之乃許入見。師退就禪堂徹夜不
𥧌。一日聞用舉雲門一念不起語。聲未絕而有省。急
趨入堂。用便打。知師頓悟。令頌趙州狗子話。師立成
曰。趙州狗子無佛性。萬象森羅齊乞命。無底籃兒盛
死蛇。多添少減無餘𠝶。用嗒然一笑。至治癸亥宜興
之龍池請師建立禪林。擇絕巘作室以居。出主李山
天寧諸剎。元順帝賜號佛心了悟大禪師。復歸龍池。
洪武己酉六月示微疾。命弟子裁紙製內外衣。且曰
吾將逝矣。移龕至絕巘所。居十七日。師起浴索筆書
偈曰。七十八年守拙。明明一場敗闕。泥牛海底翻身。
六月炎炎飛雪。書畢側臥而化。

南嶽下二十二世

雙林誾禪師法嗣

杭州徑山月江宗淨禪師

金華蘭溪倪氏子。誦楞嚴
經至如標月指處豁然有省。參正菴。菴問黃檗打臨
濟你作麼生。師曰按牛頭喫草。後住徑山。臨寂書偈
曰。祖師門下客。開口論無生。老我百不會。日午打三
更。遂逝。

天界曇禪師法嗣

南京靈谷定巖淨戒禪師

參覺原。原舉桶箍爆因緣
問之。師擬議未即答。原厲聲曰早遲八刻了也。師於
言下大悟。師續刻頌古聯珠行於叢林。

大慈成禪師法嗣

衢州烏石山傑峰世愚禪師

郡之西安余氏子。初參

古巖石門十數員知識佩受法語。次參止巖舉不是
心不是佛不是物。一夕坐至夜分聞隣僧舉證道歌
曰。不除妄想不求真。豁然如釋重負。偈曰。時時覿面
不相逢。喫盡娘生氣力窮。夜半忽然忘月指。虗空迸
出日輪紅。往見元翁問甚處來。曰大慈來。翁曰大慈
鼻孔深多少。師卓拄杖一下。翁曰拗折拄杖把甚麼
卓。便禮拜曰今朝親見老師公。翁曰念汝師孫放過
三十棒。值巖回。師往禮。因夜舉汾陽見首山曰。萬古
碧潭空界月。再三撈漉始應知。治得瞥然。住後。僧問。
遠離烏石嶺。來住石溪山。開示天人路。如何透祖關。
師曰。龍生金鳳子。衝破碧琉璃。曰。與麼則覿面不相
識。千里可同風。師曰重疊關山路。曰。達磨西來不立
文字直指人心見性成佛。既然不立文字何得流傳
至今。師曰。官不容針。私通車馬。曰。直指人心。指出那
個心。師曰開口不在舌頭上。曰。見性成佛。性在甚麼
處。師曰。太湖三萬六千頃。夜夜波心月色明。曰。記得
蓮經中道。大富長者即是如來。為復是累劫中來。為
復是今生契證。即曰㵎深花落遠。山高樹影長。曰。昔
日給孤布地建立精舍。今日居士捐貲營建道場。是
同是別。師曰。獅子吼時芳草綠。象王行處百花紅。曰
果然千載一遇。師曰耀古輝今。曰既然如是且道得
何果報。師曰。生生歸佛地。世世樂人天。曰與麼則四
眾沾恩去也。師曰普天匝地。問。黃梅碓嘴花開日。夜
半傳衣過嶺南。此事還端的也無。師曰。一物本來無。

兩肩擔不起。曰。不是風動不是幡動仁者心動。又作
麼生。師曰。知燈元是火。信水不離波。曰畢竟如何保
任。師曰。路逢劍客須呈劍。不是詩人莫獻詩。曰和尚
為人一句又且如何。師曰攔腮一掌腦後一搥。曰與
恁則老婆心太切。師曰。不從白浪拋香餌。爭得金鱗
上釣船。上堂。萬仞峰頭打一推。粉身碎首絕疑猜。忽
然絕後重甦起。萬象森羅笑眼開。且道畢竟笑個甚
麼。者回識得來時路。更不將身入母胎。喝一喝。上堂。
夫子以無言而言。言滿天下。世尊以無說而說。說遍
人間。二大老舌拄梵天。眼空四海。猶且未具羅籠手
在。石溪門下別有生機。無言而言。天寶峰頭雲片片。
無說而說。桐川㵎下水潺潺。雖然如是。此猶是轉身
句。未具全提底句。且道作麼生是全提底句。卓拄杖
曰。橫按鏌邪全正令。太平寰宇斬癡頑。上堂。布袋長。
十方世界盡包藏。布袋短。大地山河盛不滿。布袋寬。
百千諸佛體同觀。布袋窄。萬象森羅光顯赫。且道布
袋不長不短不寬不窄又且如何。南北東西無向背。
上窮圓葢下風輪。因眼病上堂。佛病祖病眾生病。拈
向一邊。丹藥玅藥神仙藥。除過一壁。離却四大幻身
且道那個是病那個是藥。若向者裏薦得。許汝諸人
具一隻眼。其或未然。老僧分明指出病源與諸人看。
四大分散時向何處安身立命。是有病無藥底句。鎮
州蘿蔔柏樹子乾屎橛麻三觔。是有藥無病底句。萬
法歸一一歸何處趙州云我在青州做一領布衫重

七觔。是藥病對治底句。不是心不是佛不是物狗子
佛性無。是藥病雙忘底句。為治眾生心中五慾八風
煩惱塵勞妄想執著一切諸病。一大藏教總是濟世
醫方。一千七百祖師公案盡是靈丹妙藥。有病應服
藥。無病藥還袪。眾中還有個漢出來道。和尚自身不
能治。何用治別人。只向他道。留得一雙青白眼。笑看
無限往來人。大都安講主來參。師問講主講甚麼經。
曰。金剛經。曾於無所從來亦無所去處得個省處。師
曰既是無來無去因甚得到者裏。曰便是無來無去
底。師曰即今在甚麼處。主一喝。師曰。下喝行拳都且
止。四大分散時向何處安身立命。曰書大地那裏不
是自巳。師曰忽遇劫火洞然大千俱壞時如何。曰我
到者裏却不會。師曰。六祖不會破柴踏碓。達磨不識
九年面壁。你不會。見個甚麼。曰我只是不會。師曰瞎
漢請坐喫茶。洪武三年十二月示微疾。書偈曰。生本
不生。滅本不滅。撒手便行。一天明月。擲筆而逝。

天寶樞禪師法嗣

福州雪峰逆川智順禪師

溫州瑞安陳氏子。母塑智
者像事之。一夕夢僧逆流而上招母曰我當為汝子。
窹而有娠。七歲出家。及長入閩參鐵關。授以心要。踰
月因如廁覩園中匏瓜有省。舉所悟求證。關曰。此第
入門耳。最上一乘大遠在。乃囑曰。汝可悉棄前解。專
於參提上致力。則將自入閫奧矣。一日值關將晚參。
擬離榻忽豁然。謂關曰南泉敗闕今巳見矣。關曰不

是心不是佛不是物是個甚麼。師曰地上甎鋪屋上
瓦覆。關曰即今南泉在何處。師曰鷂子過新羅。關曰
錯。師亦曰錯。關曰錯錯。師觸禮一拜。關集眾勘驗。師
笑曰。未吐辭前巳不相涉。和尚眼在甚麼處。又為此
一場戲劇耶。關曰也要大家知。及關遷化。師嗣主院
事。繼住報恩歸原。朝廷賜法衣及佛性圓辯之號。久
之悉散其衣鉢所蓄退居一室。掘地為爐。折竹為箸。
淡如也。平章燕只不花出鎮閩省。請師住東禪雪峰。
法武初　詔有道僧十人於鍾山建會。師陞座說法。
大駕幸臨慰問備至。南還住淨慈。適　中朝微有道
淨屠入京以備　顧問。眾咸推師。至京四閱月。沐浴
書偈而逝。

鐵山瓊禪師法嗣

汝州香山無聞聦禪師

香山人。初參獨翁。令參三不
是話。未有省發。一日敬上座謂曰。要知端的意。北斗
面南看。一夕有省。遂尋敬。敬問來者何人。師曰非人
非我。曰既非人非我畢竟是甚麼。師曰饑來喫飯困
來眠。敬擲蒲團俾作頌。師曰。圓圓一片。人人要見。坐
斷十方。寒光掣電。敬又舉扇子曰速道速道。師曰。舉
起分明甚妙哉。清風匝匝透人懷。個中消息無多子。
自有通身歡喜來。適鐵山從高麗回。在石霜聞師有
發明處。乃問仙府何處。師曰汝州。曰風冗祖師面目
如何。師曰。和尚且止須臾之間。將二十年工夫說一
遍。鐵山把住噤喉問如何是無字義。師曰。近從潭州

來。不得湖北信。山曰未是再道。曰和尚幾時離高麗。
曰未是更道。師喝一聲拂袖便出。山曰。者兄弟都好
只一件大病道發明了。師感激鐵山開示細大法門。
後住光州。獨行獨坐十七年方得頴脫。普說曰。法無
定相。遇緣即宗。秉金剛劍。吞栗棘蓬。截斷衲僧舌頭。
坐却毗盧正頂。豎一莖草作丈六金身。將丈六金身
作一莖草。不是禾山皷响。且非教外別傳。直教寸絲
不挂。月冷秋空。寒灰發焰。到者裏喚作佛法墮地獄
如箭射。不喚作佛法亦墮地獄如箭射。諸仁者。畢竟
作麼生會。開口喪身失命。不開口爛却舌根。豈不見
船子曰。吾於藥山二十年。藏身處沒踪跡。沒踪跡處
莫藏身。雖然恁麼舉唱。開佛知見。立大圓鏡。豎涅槃
幢。舉揚般若。敲唱雙舉。兼帶叶通。炤用同時。正眼觀
來盡是間家具。與我衲僧分上撩掉沒交涉。豎拂子
曰。會麼。

晉雲真禪師法嗣

代州五臺靈鷲碧峰寶金禪師

乾州永壽人。姓石氏。
父母俱崇善。時有沙門以觀音像授其母囑曰。謹事
之。當生智慧之男。未幾果生師。白光燁燁照室。幼多
疾。父母疑之曰。此兒必歸釋氏。六歲遂捨雲寂溫法
師為弟子。及長受具。遍詣講肆。窮性相之旨。久之曰。
是可以了生死耶。遂棄去。時如海真禪師開法於晉
雲。師往詣。示以道要。師大起疑情。偶携筐隨海擷蔬
於園。忽凝坐不動歷三時方窹。海曰你定耶。師曰動

定不關。海曰定動不關是甚麼人。師舉筐。海不肯。師
置筐於地叉手而立。海亦不肯。師一喝。海奮前揕胸
曰速道。師築海胸仆之。海笑曰。塵勞暫息。定力未能
深也。必使心路絕。祖關透。然後大法可明耳。後憩錫
峨眉。日啖松柏脇不沾席者三年。一日聞伐木聲大
悟。先是師在定中見一山甚秀麗。重樓傑閣金碧絢
爛。諸佛五十二菩薩行道其中。有招師謂曰。此五臺
秘魔巖也。汝前身修道其中。靈骨猶在。何乃忘之。既
窹遂遊五臺山。道逢蓬首女子身被五綵敝衣赤足
徐行。一黑獒隨其後。師問曰子何之。曰入山中爾。師
曰將何為。曰一切不為。良久乃沒。叩之同行者皆莫
之見。或謂文殊化身云。師乃就山結靈鷲菴。聲光日
露。四方聞之。不遠千里負餱糧來獻者日繽紛也。至
正戊子須帝遣使詔至京。甚敬之。命住海印寺。力以
疾辭。賜寂炤圓明之號。　太祖高皇帝即位。詔師之
南京。時見　上於內殿問佛法大意。　上設普濟會
於鐘山。選高行僧十人蒞其事。師與焉。蒙寵賚甚渥。
親御翰墨賜詩十二韻。未幾示微疾。弟子請留末後
句。師曰。三藏法寶尚為故紙。吾言欲何為。夷然而逝。
壽六十五。臘五十九。茶毗獲五色舍利。齒舌數珠皆
不壞。

南嶽下二十三世

淨慈聯禪師法嗣

杭州慈光寺立中成禪師

錢塘孫氏子。首謁祖芳聯

公。請益次。聯舉臘月火燒山話。師頌曰。白雲迷却舊
行踪。臘月燒山火正紅。再得慈風來扇發。冷氷氷處
煖烘烘。聯深器之。

烏石愚禪師法嗣

南京靈谷寺無涯非幻禪師

衢之西安人。從傑峰為
僧。峰問何處來。師曰虗空無向背。峰指寺鐘俾作頌。
師曰。百煉爐中滾出來。虗空元不惹塵埃。如今挂在
人頭上。撞著洪音遍九垓。時年十二。峰器之。即令祝
髮。永樂丁亥　太宗文皇帝有事於　長陵。徵師入
對稱　旨。大嘉賞賚。命住靈谷。庚子春　上建會。師
若不經意。其徒問之。師笑曰。自家有一大事甚緊。何
暇他及。乃書偈曰。生死悠悠絕世緣。蒙　恩永樂太
平年。者回撒手空歸去。雪霽雲消月正圓。遂逝。

羅陽三峰寺太初啟原禪師

日本國人。年十九參上
國四十五員知識。末於傑峰得法。後住三峰。一日書
偈曰。生也鐵面皮。死也鐵面皮。一椎百雜碎。白日繞
鐵圍。擲筆而逝。塔於院南。

禪門達者不出於世與世出而未詳法嗣者
附此

青州佛覺禪師(系雲門宗。嗣法未詳)

頌仰山師子曰。一色無過
指示人。白銀世界裏頻申超然。推倒還扶起。爭似東
風煦日新。時佛日堯禪師提一扶臨濟禪。託迹聖安。
分寮入室。一日自撾皷上堂。抑揚雲門臨濟宗風。平
分半眾。不辭而去。師恬不介意。


圓通善國師(系雲門宗。嗣佛覺)

佛日自江右至燕。寓大聖安。
一夕與佛覺晦堂夜話次。時師年方十二。座右侍立。
日曰。山僧自南方來。拄杖頭不撥著一個會佛法者。
師叉手進曰。自是和尚拄杖短。日大驚曰。可乞此子
續吾臨濟一宗。師曰雲門臨濟豈有二邪。日稱賞不
巳。金世宗幸聖安瑞像殿。問師曰。禮則是。不禮則是。
師曰。禮則相敬相重。不禮則各自稱尊。帝大悅。後住
延聖。示眾。舉洞山云。秋初夏末兄弟或東去西去。直
須向萬里無寸草處去。又曰。只如萬里無寸草處作
麼生去。石霜曰出門便是草。太陽曰直道不出門亦
是草漫漫地。師曰。且道諸人即今脚跟下一句作麼
生道。若道無寸草許。你參見洞山。若道出門便是草。
許你參見石霜。若道不出門亦是草漫漫地。許你參
見太陽。若總道不得。許你參見延聖。何故。唯有好風
來席上。更無閑語到人間。示眾。舉觀音餬餅話。師曰。
韶陽老人可謂唱彌高而和彌寡。如今却向延聖拂
子頭上入方綱三昧。東方入定西方起。乃至男身入
定女身起。還會麼。野色更無山隔斷。月光直與水相
通。昔有二僧同行。性急者在前呼在後者曰。光陰迅
速。疾走上來。後僧曰。大道廣濶忙作甚麼。師頌曰。光
陰迅速疾走上來。路頭踏著優鉢花開。大道廣濶忙
作甚麼。放開肚皮一時包裹。師見玄悟玉香山彝言
涉嘲譃。責曰。總似汝輩。佛法豈到今日。

燕京慶壽玄悟玉禪師(系雲門宗。嗣圓通)

金顯宗令中使持

紙一張書心佛二字。問師曰。者是甚麼字。時圓通在
座應聲答曰。不是心不是佛。稱旨。次日令旨賜長短
句曰。但能了淨。萬法因緣何足問。日用無為。十二時
中更勿疑。常須自在識取。從來無挂礙。佛佛心心。心
若依佛也是塵。師答謝曰。無為無作。認著無為還是
縛。照用同時。電卷星流巳太遲。非心非佛。喚作非心
猶是物。人境俱空。萬像森羅一境中。

黃山趙文孺居士(系雲門宗。嗣圓通)

甞作頌曰。妄想元來本
自真。除時又起一重塵。言思動靜承誰力。子細看來
無別人。

高郵定禪師(系雲門宗。嗣玄悟)

初參玄悟。室中舉僧問玄沙
如何是清淨法身。沙曰膿滴滴地。師于是有省。僧問
透網金鱗以何為食。師曰乾屎橛。

鄭州普照寶禪師

磁州武氏子。於滏陽造仰山寺。忽
有題詩柱上者曰。人道斑鳩拙。我道斑鳩巧。一根兩
根柴。便是家緣了。師大悟。即入西山結茅以居。徧歷
諸山。往𡶵峪寶巖寺。一夕大風震地。晏坐而逝。

杭州徑山雲菴慶禪師

建陽人也。舉僧問楊岐如何
是佛。岐曰三脚驢兒弄蹄行。曰莫只者便長。岐曰湖
南長老。師乃頌曰。楊岐一頭驢。眼光如電爍。踏殺天
下人。說甚三隻脚。

竹林巨川海禪師

頌風鈴曰。銅唇鐵舌太尖新。樓角
懸來不記春。言外百千三昧法。因風說與個中人。

燕京慶壽寺虗明教亨禪師

濟州任城王氏子。先有

汴京慈濟寺僧福安山居有年。于芒山村倚樹而化。
夢求託宿遂生師焉。七歲出家。十五遊方。聞鄭州普
照寶公法席之勝。遂往謁之。朝夕參叩未有所入。他
日以事往雎陽。宿趙渡。忽於馬上憶擊板因緣。有省。
疑情不散。將抵河津。同行驚曰。師兄此河津也。師下
馬。悲喜交集至于隕涕。歸以語寶。寶曰。此僵臥人似
欲轉動。示以日面佛公案。後聞板聲霍然親證。呈頌
曰。日面月面。星流電轉。若更遲疑。面門著箭。咄。寶曰。
吾瞞汝不得也。後五坐道場。復駐錫濟州之普照。奉
章廟旨主慶壽興定。己卯秋七月十日索筆書頌。其
末句曰。咦一二三四五六七。堅坐不動而逝。

鎮府嘉山來禪師

僧問鐵牛和尚塔何在。師以手指
之。忽然省發。乃示頌曰。鐵牛鐵牛。更莫別求。有人問
我。豎起指頭。

玉溪通玄菴圓通禪師

甞著百問激勵學徒。一曰沒
底船子為甚麼無漏堅固。豎起拂子曰。為你說禪了
也。作麼生會。又拈起拄杖曰。還有向拄杖頭上下得
一轉語底麼。又畵一圓相曰。三世諸佛六代祖師總
在裏許。作麼生會。復以手空中點一點曰。且道者一
點明甚麼邊事。豎起一指曰。俱胝和尚向者裏放大
光明。轉大法輪。諸人還見麼。又曰。折脚鐺兒為活許。
穿心椀子作生涯。通玄菴內安然坐。不管山前事似
麻。且道安然底是甚麼人。

五臺鐵勤院子範慧洪大師

因閱楞嚴至一人發真

十方[歹*肖]殞忽悟。遂造河朔汶禪師陳所見。汶可之。臨
終偈曰。六十春光又八年。浮雲收盡露青天。臨行踢
倒須彌去。後夜山頭月正圓。更衣坐脫。

建寧府獎山慧空元模禪師

古田蘇氏子。大德庚子
至政和一日入定遊獎山。至玄獎禪師道場。有老人
迎謁曰。吾為師守此山五百年矣。言畢化黑龍而去。
既窹乃曰。吾當返本還元於此山也。遂卓菴。一日謂
眾曰。吾於佛所。號慧空菩薩。今化緣既畢。即當入滅。
因為眾說四諦法。復說偈曰。四十餘年寄俗塵。如今
却顯個中尊。巖頭一夜東風起。吹得花開樹樹春。鐵
船無舵亦無篷。撑入金蓮性海中。末後一機今說破。
白雲元不離長空。大地山河覔無跡。虗空撞破見端
的。縱教鐵輪頂上旋。本性圓明常不失。復曰。西天第
三代商那和修尊者隱象白山。現龍奮迅三昧。說法
調伏諸外道。然後化火自焚。吾今往象鼻巖前亦當
如是。乃入龍奮迅三昧。時雲霧四起雷雨大作。繼而
化火自焚。眾收靈骨。塔於菴之西。

鄭州普照寺佛光道悟禪師

臨洮府蘭州冠氏子。偶
宿灣子店聞馬嘶豁然大悟。說偈曰。見也羅。見也羅。
徧虗空只者個。歸告母曰某於途中拾一物。母曰何
物。師曰無始來不見了的。母掌曰何喜之者。遂辭參
方。母曰將何之。師曰。水流須到海。鶴出白雲頭。往參
白雲海禪師。遂承印記。泰定二十四年出主普照。身
著白衣。跨黃犢。吹短笛。遊於洛中。甞曰。道我凡耶。曾

向聖位中來。道我聖耶。又向凡位中去。道我非凡非
聖耶。却向毗盧頂上別有行處。泰和五年入滅。

杭州靈隱普覺淳朋禪師

嘉祐五年奉旨斷還九里
松集慶古路。上堂。山前一片閑田地。曠大劫。來無界。
至今朝恢復又歸來。坐斷脚頭并脚尾。東也是。西也
是。南北東西無不是。畢竟酬恩作麼生。十里荷花九
里松。直指堂前香一炷。

九峰壽首座

臨終偈曰。七十二年者邊那邊。喫十方
飯。參達磨禪。今朝一擲翻身去。笑破傍觀[此/束]半邊。

天台上雲峰無盡祖燈禪師

四明王氏子。參日溪詠
公於天寧。問曰。生死事大。無常迅速。乞賜指示。溪曰。
十二時中密密參究。忽然觸著却來再問。師抗聲曰。
無常迅速生死事大。語未終。溪便喝。師遽禮拜。溪曰
見何道理便爾作禮。師曰開口即錯。師頷之。出參方
山諸大老。尋卓錫上雲峰。影不出山者五十春秋。洪
武二年二月八日示微疾。夜將半。顧左右曰。天向明
乎。曰未也。或曰和尚正當此際何如。師破顏笑曰。昔
德山坐疾。僧問還有不病者麼。德曰有。僧曰如何是
不病者。德曰阿㖿阿㖿。師良久曰。如此喚作病得否。
眾無語。師曰。色身無常早求證悟。時至。吾將去矣。侍
者執紙乞偈。師曰。終不無偈。便未可死耶。侍者請益
堅。乃書曰。生滅與去來。本是如來藏。拶倒五須彌。廓
然無背向。投筆端坐而逝。

杭州仙林寺雪庭禪師

杭之仁和桂氏子。毀齒喪父。

患疽風。因雙目短視。抱疾弗瘳。數求出家。謁休。休于
仙林一見契合。閱楞嚴至一毫端上現寶王剎有疑。
後在江陰乾明寺。忽覩萬佛閣金碧崢嶸于眉宇間
有省。弘治改元除夕聞鐘聲。數年行履忽爾活脫。偈
曰。圓響心非聞。大千同一炤。扶過上頭闕。更不存玄
妙。乙卯休休應湖南淨寺請。師復依附詢究。乃蒙印
可。師號梅雪隱人。又曰幻寄。甞曰。夫幻即寄之踪。寄
乃幻之跡。幻起寄亡。全寄是幻。幻逐寄生。全幻是寄。
翳目生華。山河大地。華翳不生。空真實際。幻之寄之。
誠哉兒戲。師舉僧問雲門不起一念還有過也無。門
曰須彌山幸遇此僧當機不薦蹉過雲門。真至于今
欄街塞巷無存放處。此僧若也下得一語道。某甲者
裏安放不得。且請和尚掇過一邊。非唯自巳千古之
下作個自在快活閒人。抑且拶得雲門忙手忙脚。撒
了收不得。収了撒不得。豈不丈夫。然雖幻寄與麼也
是勞神不少。且道還有安放處也無。自代曰。看取雲
門道底。師舉百丈撥火溈山得悟因緣。指曰。家貧家
富。父子方知。花落花開。春風不顧。應時應節則是未
免傍觀者哂呵呵。老不歇心。少不努力。

少林匾囤無空悟頓禪師

開封錫州陳氏茂族。忽辭
父母求出家。父曰此兒尋常引舌過鼻非常人相。令
投少林。一日跪于師前請求法名。其師曰道本無形
何名之有。師曰三世諸佛皆有名號。其師授以心經。
念至五蘊皆空豁然大悟。乃曰身尚是幻何處求名。

一日其師手編大囤於師前。曰匾囤是汝名也。師答
曰既名匾囤內也無空。其師曰教外別傳方契此語。
後造神仙山大川處。詶答三日辯如懸河。川曰。真少
林獅子。他日截斷眾流去在。後到峨眉結茅以居。一
日至夔州江中曰。道曠無涯。逢人不盡。下岸端坐而
逝。

金陵永寧古淵清禪師

聞雞鳴有省。偈曰。喔喔金雞
報曉時。不因它响詎能知。三千世界渾如雪。井底泥
蛇舞柘枝。呈古林香禪師。林喝曰多嘴漢。

伏牛無礙明理禪師

汾州和氏子。參松竹蔓大方和
尚。隨眾打七。有一聲虗空碎獨露法中王之句。後同
月菴大圓入終南。一日菴舉高峰銀山鐵壁語。師頓
悟。述偈曰。一覺心空疑便消。拈來放去自逍遙。運水
搬柴全體現。萬象森羅一性包。又曰。妙體如如本自
空。更無一物可追尋。須彌頂上翻波浪。太陽終不離
乾坤。過大方印證。方曰。伏牛打七即不問。終南靜室
意如何。師曰。伏牛打七。泥團土塊。終南靜室。放大光
明。方震威一喝曰。即今光明在何處。師向前一掌。方
呵呵笑曰。如是如是。付偈曰。付汝金斕廣利生。空宗
一震海河清。性包萬象人天仰。佛祖門中闡化機(大方
乃臨濟二十六代孫。嗣法未詳)。

杭州府雲樓蓮池袾宏大師

郡之仁和沉氏子。十七
補邑庠。每書生死事大四字於案頭。一日失手碎茶
甌有省。作七筆勾見志。投西山性天和尚祝髮。北遊

參偏融。後謁笑巖於柳菴。求開示。巖曰。阿你三千里
外求開示我。我有甚麼開示。師恍然。辭過東昌。道中
聞譙樓皷聲忽悟。偈曰。三十年前事可疑。三千里外
遇何奇。焚香擲戟渾閒事。魔佛空爭是與非。後住雲
樓。侍郎王公宗沐問。夜來老鼠唧唧。說盡一部華嚴
經。師曰猫兒突出時如何。王無語。師自代曰。走却法
師留下講案。遂頌曰。老鼠唧唧。華嚴歷歷。奇哉王侍
郎。却被畜生惑。猫兒突出𦘕堂前。牀頭說法無消息。
無消息。大方廣佛華嚴經世主妙嚴品第一。銓部虞
公淳熈問慧日點五百病僧因緣。師曰。慧日自甘窮
子。捨巳從人。西院屈陷平民。將生就死。可惜五百僧
只解點著便行。曾無一□高臥不起。令慧日顯異惑
眾。禍及兒孫。郡主深切民瘼。我山僧急趨時難。倉卒
中失帶了竹杖子。不免奮空拳向居士癰腫上劈地
一下。敢保沉疴潰散。毒血淋漓。萬脈流通。百體舒暢。
雖然如是。云何一人能令眾起。不見道。陽回片葉。春
滿千林。者事且止。只如終日把竹杖子東指西揮。不
如一直在木頭上朝持暮守。守來守去。忽然枯木重
花。便是死人再活。說其麼竹木管取盡大地。草木叢
林悉皆成佛去也。何以故。青青物外虗空體。即是如
今堅實心(甞自贊曰。畵九不像。惱殺丹青匠。庶幾此近之。權留作供養。若道這便是。依然成
兩樣。不兩樣。三十棒)。問參禪念佛可用融通否。師曰。若然是兩
物用得融通著。問。世尊默然良久。外道謂開我迷雲。
空生宴坐不言。帝釋云善說般若。師曰。良久處欲望

開迷。陰霾萬里。宴坐邊擬聞般若。說竟多時。雖然如
是。鞭頭得旨。空裏飛花者。畢竟見個甚麼。新春日示
眾。今日賀新春。歲時重換却。明日作麼生。十二月廿
八臨終時。預於半月前別眾曰。吾將他往矣。人皆莫
測。至期示微疾。面西而逝。

達觀真可紫柏大師

句曲沉氏子。性雄猛。忼慷激烈
弱不好弄。不喜見婦人。十七剃髮遊方。聞誦張拙偈。
至斷除妄想重增病。趨向真如亦是邪。大疑。一日齋
次忽悟。乃曰。使我在臨濟德山座下。一掌便醒。安用
如何若何。遊京師。參偏融。萬曆癸卯秋忽妖書發。師
罹難。先是　神宗皇帝手書金剛般若。偶汗下漬紙。
疑更當易。亟遺近侍質于師。師以偈進曰。御汗一滴
萬世津梁。無窮法藏從此於光。　上大悅。由是注意。
適見章奏意甚憐之。在法不能免。因逮。及　旨下曰。
著審而巳。栲訊時神色自如。持議甚正。以衰老殘軀
備甞笞楚。抵死不屈。十二月初五日入獄。法司定罪
欲死師。師說偈曰。一笑繇來別有因。那知大塊不容
塵。從茲收拾娘生足。鐵橛花開不待春。又曰。世法若
此。久住何為。乃索浴罷。囑侍者曰。吾去矣。幸謝江南
諸護法。說偈曰。事來方見英雄骨。達老吳生豈夙緣。
我自西歸君自北。多生晤語更冷然。端坐而逝。

光州黃檗無念深有禪師

黃州麻城熊氏子。披剃遊
蕩山。有名宿謂曰。十方一粒光。重如須彌山。若還不
了道。披毛戴角還。師聞說。密走參方。聞僧舉僧問大

休如何是西來意。休曰黃瓜茄子。師大疑。遂往五臺
伏牛。遍叩名宿。至廬山參大安。安曰汝號甚麼。師曰
無念。安曰那個是無念。師茫然無對。復回本山。對友
敘數年行脚。友曰何不問你自家。師曰如何是自家。
曰。拿物非手。喫飯非口。一夕聞哭笑二聲相觸有省。
他日坐次。偶見麵一盆。掇起送至櫃中。不覺失手。櫃
葢打頭。渾身汙流。撫掌笑曰。遍大地是個無念。何疑
之有。入龍湖。一日同卓吾居士到駟馬山。會有講主
至。士問曰。清淨本然。云何忽生山河大地。法師講罷。
士曰無念你說看。師將開口。士將師膝上一推曰者
個聻。師忽大豁。偈曰。四十餘年不住功。窮來窮去轉
無踪。而今窮到無依倚。始悔從前錯用功。住後謂眾
曰。參學須要知巳。莫在公案言句上求明白。我前數
十年只在黃瓜茄子公案上求明白。便是向外覓。後
來聽說拿物非手喫飯非口。回頭返巳。方知公案黃
瓜茄子不是外頭的。又曰。只教汝別求易。若教汝休
歇最難。問。師和李卓吾者一起人。又無傳授。糊來糊
塗的。是那一宗下的人。師曰。若有傳授便是邪法。我
也不是五宗門下人。三世諸佛歷代祖師皆從者一
宗而出。問。道果有耶。果無耶。師曰。從有說無。二俱成
謗。曰如何即得。師曰無求即得。曰如何是道之體。師
曰滿口道不著。曰四大離散時如何。師豎起拳曰者
個不屬四大。問。古人除却咽㗋唇吻道將一句來。者
一句如何道。師曰。我不除却咽㗋唇吻。你且道一句

看。僧無對。師曰你被音聲塞却口。問見性成佛是否。
師曰是。曰性是無形的如何得見。師曰性是有形的
只你不見。曰請和尚指出我看。師曰我說汝不見。問
如何出離生死。師召僧。僧應諾。師曰從者裏出。曰和
尚說的話我不曉得。師曰等你曉得堪作甚麼。曰何
故瞞人。師曰你夢不醒反怪別人。

夔州白馬寺儀峰方彖禪師

達州羅氏子。參金佛山
雲菴令看如何是鬼神覷不破之機。三年有省。出峽
徧謁知識。結茅雙溪。一日午炊聞甑中作聲忽大悟。
作頌曰。三玄三要沒來由。用盡機思無處求。窓前移
步竈前下。白雲青峰齊點頭。齊點頭。南岳天台共一
籌。又曰。二八女子嫁新郎。績麻捻線一如常。稱家豐
儉隨時過。賴插堂前者炷香。無幻聞之曰此人曾作
細密工夫來。萬曆壬辰秋歸達州中興句馬。僧問如
何是西來意。師曰兩頭燒火一頭煙。手中常執一鼗
皷。一面書矗字。一面書犇字。凡答話多舉而搖之。示
寂塔于龍神山。

廣信府鵞湖養菴心禪師

郡都上饒朱氏子。偶過戚
屬會道者談四生之義。師於言下洞了物我平等大
意。往洛之太平落髮。南歸焦山度臘。聞江中推船有
省。偈曰。夜靜江空濶。推船㘞㘞聲。不知何所往。擔子
半邊輕。謁華山。聞山拈一段生涯六不收話猛提。七
日身心脫然。尋歸里中住靈山。畵大圓相於壁間曰。
內寫莫教塗黑。外寫勿使復白。有人向圈裏圈外下

得註脚者。許汝學道無疑。不然總是懡㦬。後住鵞湖
十年不立座元。博山參以趙州無字話相契。請居厥
職。贈以偈曰。鵞湖十載虗元位。一旦緣何立少年。兩
個眉毛八個繓。須知佛祖不容前。甞置無門鎻置丈
壁以驗諸方。偈曰。上古留傳鎻。憑君智鑰開。若無開
鎻法。相見不須來萬曆丁卯二月晦日上堂說法置
齋。作別示偈曰。八十餘年幻夢中。鐵牛耕破太虗空。
臨行一句相分付。半夜金烏帶日紅。端坐而逝。

五燈會元續略卷第二下


音釋

啐(即律切。聲也)　猝(倉沒切。暴也)　窆(悲騐切。下棺也)　榸(卓皆切。枯木根見)　賸(時正切。餘
也)　峪(余六切)　洮(餘招切)　囤(俗屯字)　罹(隣溪切。遭也)
