











No. 282-A
 楞嚴玄義敘

夫契經文心不易標指也。唯智者大師發旋陀羅尼
起遵法華具演十妙。絓是教網無不炳著詳悉。稱玄
義云。然而止觀大部全體法華十妙。是知教觀殊袠
理無二轍也。乃
大覺世尊於佛頂又揭總持。所示境觀有懸契焉。但
是典後入真丹未經判釋。時味偏圓莫知適從。我百
松和尚甞撰百問啟重玄之漸。終慨洞庭鈞天環而
聽之之無幾也。參兄灯公不慮世忤。作楞嚴玄義四
卷。豈助總持夙夜願見之意耶。抑竟先師窮詰沉疑
之意耶。灯兄偕不慧。行三昧懺法。於卷荷根得入流
地。故于玄義三觀十乘教理行證無不究竟而委示
之。即靈山大蘇相與首肯。不慧篇端附言。亦茅屋不
間庠序之謂乎。然當是時。多聞流亞既昧一真撥無
萬行。排藏心為世智。值登伽為樂境。觸目教觀多懷
顰蹙。如來說為可憐愍者。即諄諄聖誥無奈之何。予
言獨奈之何。

萬歷丁酉春季沙門傳如書於西溪之九沙懺室

大佛頂首楞嚴經玄義卷第一并序
天台山幽溪沙門　傳燈　述

夫大佛頂首楞嚴之為法也。去來惟一。生滅恒如。性
七大而互周。妙三科而等入。真空真色。因緣自然之
四計圓離。性色性空。俗有真無之二偏絕寄。方乎寶
鑑。類彼摩尼。三諦之濟濟像歸。十界之穰穰珍雨。為
眾妙之靈府。為萬善之玄基。寥𠔃廓𠔃不可名而強
名如來藏。希𠔃夷𠔃無得稱而寓稱常住心。嘅眾生
之性倒也。昧斯一理融通。局彼知見殊異。或塗空而
割有。錯亂乎修習之門。或賤邊而貴中。肯綮於僧祇
之劫。在凡夫則計內計外。在外道則執斷執常。類皆
以真知為妄知如迷頭而逐影。以妄見為真見似棄
海而認漚。如來說為可憐愍者。此大佛頂首楞嚴經
之所以說也。此經唯宣勝義獨被圓機。剖常心於生
滅之中。指駛流為謐水。會藏性於色空之內。鏡額瘡
為髻珠。酬諸佛菩提達道陰入處界本如來藏而體
之即神。詰娑婆圓通本根理智根塵諸生滅法而亡
之俱寂。舉要言之。聞思修而皆妙。戒定慧以俱圓。正
與助而並駈。顯與密而雙運。歷因果始終之階級。泰
風送逝川之舟。摧生死見愛之波旬。烈𦦨銷鄰虗之
雪。信所謂方等實相之真詮大事因緣之先容也。聲

聞在昔教衍於今。後五百年均一佛日。爾時祇桓精
舍既有妙悟阿難。此國摩訶支那寧無宿根上士。第
為經文語活佛旨意玄。解者唯緝網而祕於綱。學者
舉棄綱而投諸網矣。故有窮年教苑研幾而莫得融
通。矧彼畢世禪關索隱而能之解脫者乎。(燈)獲瞻祕
誥。聽學有年。譬入海而算砂徒顛眩而自困。既而掩
卷思義。置解尋經。兼讀台宗乃有餘地。非唯悟楞嚴
為法華之要綱。抑以見智者愜如來之本心。談藏性
則冥符性具之宗。說止觀則暗合大定之旨。乃至懸
判地位。預防陰魔。一切名言靡不殫契。噫玉泉慈霔
幾千萬言人無證者。佛隴西望數十餘載蓋有以焉。
今輙秉斯義海。仰疏經王。以佛心印佛心。不亦培膏
助明。即楞嚴釋楞嚴。孰謂以水醨乳。徵文立義略擬
懸談。學慙疎野而詞愧不文。言肆支離而義求或當。
勒為四卷。質諸同志。匪圖取捷於龍門。聊託逸塵於
驥尾云耳。

將釋此經。玄義五重。初釋名。二辨體。三明宗。四論用。
五教相。就此五章大分為二。初總釋。二別釋。總釋又
二。初生起。二簡別。生起者。光明玄義云。此娑婆國土
以音聲為佛事。或從善知識所聞名。或從經卷中聞
名。故名在初。以聞名故次識法體。體顯次行。行即是
宗。宗成則有力。力即是用。用能益物。益物故教他。聞
名是自行之始。施教是化他之終。有始有卒者其唯
聖人乎。五章生起次第如此。次簡別者。簡是料簡。問

若略則唯一。若廣則無量。今此五章。進不是廣。退不
是略。何故五耶。答非略非廣。非略故不一。非廣故不
多。廣則令智退。略則義不周。我今處中說。令義易明
了。五章中當其義如此。別者分別也。前一章總三法
共為名。次三章派三法以為別。後一章兼總別而明
教相也。又顯體一章明理。餘四章明事。又前三章是
因。後二章是果。又前四章是行。後一章是教。又前四
章是自利行。後一章是利他行。又前四章是聖默然。
後一章是聖說法。如此等種種分別料簡(云云)。二別
釋者別釋五章也。先解釋名章為二。初詳定經題。二
解釋經題。初詳定者。若依經中。如來答文殊問名其
稱有五。一曰大佛頂悉怛多般怛囉無上寶印十方
如來清淨海眼。一曰救護親因度脫阿難及此會中
性比丘尼得菩提心入徧知海。一曰如來密因脩證
了義。一曰大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅尼呪。一
曰灌頂章句諸菩薩萬行首楞嚴。今譯人標題則存
三隱二。所謂以約該博也。蓋如來立名之意必隨所
詮而設。一經大旨不出體宗力用。今五名中。初云大
佛頂悉怛多般怛囉無上寶印十方如來清淨海眼。
此兩從體德功用而立稱也。亦名救護親因度脫阿
難及此會中性比丘尼得菩提心入徧知海。此單從
功德而立稱也。亦名如來密因脩證了義。此單從宗
要而立稱也。亦名大方廣妙蓮華王十方佛母陀羅
尼呪。此兩從體德宗要而立稱也。亦名灌頂章句諸

菩薩萬行首楞嚴。此單從宗要而立稱也。夫宗要者
一經之主也。體德者宗要之所歸也。功德者宗要歸
體之所自至者也。功德自至。雖緩而弗舉亦未為過。
惟體德宗要不可偏廢。故今於體德舉其要而標之
曰大佛頂。雖三字之少巳能囊括眾德矣何則蓋大
佛頂者三德祕藏之異稱也。如大以法身當體得名。
佛以般若普覆為義。頂以解脫無染立稱。即悉怛多
般怛囉之大白傘蓋也。此大佛頂楷定諸法無諸魔
事。即一實相之無上寶印也。此大佛頂廣大圓滿。軌
持萬法。居染不汙。自在稱尊。即大方廣妙蓮華王也。
此大佛頂遮一切惡持一切善。出生十方諸佛。即十
方佛母陀羅尼也。若灌頂章句則出此經流出之所。
自以密語言之亦不出乎密因二字。蓋密有微密之
密祕密之密故也。此蓋譯人善巧。撮略有方。只此一
十九字。略舉體德。備取宗要。擅五名之稱謂。召一經
之旨歸。故云大佛頂如來密因脩證了義諸菩薩萬
行首楞嚴。第二解釋經題又為二。初通別合釋。次通
別各釋。初義者。光明玄義云。夫教有通別。依教明行。
行有通別。從行顯理。理有通別。且置行理。但明教通
別者。夫理無名字。名字顯理。如虗空無丈尺丈尺約
虗空。天王般若云。總持無文字文字顯總持。若從能
顯之文字是名則通。若從能顯之所以此名則別。云
何為通。如聖所說。一經一時一處一部一偈一句一
言皆是文字。從此文字通稱為經。云何為別。別則有

四。一令世諦不亂歡心悅耳。二逗化所宜間發宿善。
三對其業障令惡滅罪除。四點示道理霍然妙悟。悅
宜對悟各各所以其致不同。稱之為別。譬如鹽梅和
合成種種滋味。組織縱橫成種種文繡。從別所以。故
有大佛頂等一十九字標今教異於諸教。從通文言。
故有經之一字眾經通稱也。今經通別合標。故云大
佛頂(云云)。次通別各釋為二。先釋別。次釋通。釋別又
二。先定名。次解釋。定名者。今家釋諸經別名別相最
多。取要立名不出三種。謂人法譬。於此三中復有單
三複三并具足一。以成七別。今於七名之中而定此
經。當複三中人法為名也。於人法中各有因果。大佛
頂果法也。如來果人也。密因萬行因法也。諸菩薩因
人也。脩證了義首楞嚴則該因該果。此經因果人法
合標。故云大佛頂(云云)。次解釋為二。初解大佛頂等
十六字。次解首楞巖。初中大佛頂如來密因脩證者。
夫密有微密之密祕密之密。今此密因義該二種。一
是當機所請妙奢摩他三摩禪那。舉一即三言三即
一。故稱為妙。妙即密也。以此為因故稱密因。一是如
來所宣神呪諸佛密言人莫能測。故稱為密。令行人
持此以登聖果。故稱密因。然顯密之行雖殊。而所依
之理同如來藏。又必顯密雙脩方能證入果位。故以
一名而召兩行矣。謂之如來密因者。在顯言之。所謂
此奢摩他等是十方如來得成菩提者也。在密言之。
所謂此悉怛多般怛囉十方如來因此持此得成正

覺者也。謂之大佛頂如來者。此指宣說神呪之化佛
也。是世尊頂放百寶無畏光明之所化者。故曰大佛
頂如來。佛稱為大者梵云摩訶也。古人或云不可翻。
以含大多勝三義故。故釋論云。梵云摩訶謂大多勝。
為此方文字義無兼含故不可翻。今題中單翻大者。
由此方大字。字雖不含義實該博如老子云。域中有
四大而王處一焉。所謂道大天大地大王亦大。然王
者人耳。而所以與天地北大者。誠由道致中和得其
勝位天地位而萬物育也。致中和而天地位。此同天
地為大也。萬物均育。此以多為大也。又得其勝位。此
以勝為大也。又如世人稱父母長上為大人。此亦勝
為大也。沙門稱多眾為大眾。此亦多為大也。是則此
方大字義亦多含。雖以單翻理無所失。今先約梵音
兼含以釋大佛。次約明言當體以釋大佛。初兼含釋
者。釋論云摩訶含大多勝者。大取包廣。多取含攝。勝
取秀出。章安云。法身法界遍一切處是廣大義。報身
智境照發相應不可窮盡是含攝義。應身自在無能
遏絕。是勝出義。是則法報應三俱稱大佛。今若唯約
應佛之勝而釋此藏通之大佛也。唯約報身之多而
釋此別教之大佛也。唯約法身之大而釋此圓教之
大佛也。此所說經既是圓經。能說教主合是圓佛。雖
是圓佛。據現跡觀乃屬應身。但此應身其來有本。其
本者何。所謂法報是。全此法報所垂之應。只應身即
是法報。故華嚴云。清淨妙法身湛然應一切。天台云。

水銀和真金能塗諸色像。功德和法身處處應現往。
故知未甞有法報而不垂應身。亦未甞有應身而不
即法報。但隨機見不同或勝劣之差降耳。今經當機
乃用業識而見。則佛依中理而應依中而現。豈不即
法即報者耶。故經述偈讚云。妙湛總持不動尊。妙湛
讚真諦即報身也。總持讚俗諦即應身也。不動讚中
道即法身也。蓋由當機妙悟洞見法源。故形言於口
稱性而讚。今題目是總。豈不以總而貫於別。是故此
之大佛須約三義而釋。即法大報多應勝也。言法大
者。所謂大取包廣。法身法界遍一切處是廣大義。普
賢觀經云。毗盧遮那遍一切處。此經云。空生大覺中
如海一漚發。即法身廣大義也。報多者。所謂多取含
攝。報身智境照發相應不可窮盡。是含攝義。經云。我
以不滅不生合如來藏。而如來藏唯妙覺明圓照法
界。是故於中一為無量無量為一。小中現大大中現
小。乃至非心非空等。即報身不可窮盡義也。應勝者。
所謂勝取秀出。應身自在無能遏絕。是勝出義。經云。
不動道場遍十方界。身含十方無盡虗空。於一毛端
現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。即應身自在無能遏
絕義也。此以三字對釋三身如此。若以三字共釋一
身者。則法身不唯大亦多亦勝。報身不唯多亦勝亦
大。應身不唯勝亦多亦大。法身三者。大義如前。法多
者。法身具足諸法。非如大虗逈無一物。故觀經云。毗
盧遮那徧一切處。一切諸法無非佛法。此經云。陰入

處界本如來藏性色真空等。清淨本然周徧法界。即
法身含攝多義也。法勝者。此之法身如彼圓伊當上
一點最尊無上。為報應二脩所歸故。天台云。如眾星
之環北辰萬流之宗東海。即法身秀出勝義也。報身
三者。報智既與法性相應相冥。法身遍一切處。報身
亦遍一切處。故般若云。佛說非身是名大身。即報身
廣博義也。報多準前。又報智以法門為身。所謂第一
義為髻。八萬陀羅尼為髮。無漏為鼻等(云云)。亦報身
含攝多義也。報勝者。前之法身雖名為勝。乃素法身
未有莊嚴。今之報智莊嚴法身功德巍巍。斯名為勝。
如家有寶藏不探似人人孰知勝。要須耘除糞穢掘
出金藏五慾自恣。人乃稱歎此大富人大勝人矣。又
報智即法。法身勝故報身亦勝。即報身秀出勝義也。
應身三者。如無量壽佛應極樂國高六十萬億那由
他由旬。淨華宿王智佛應淨光莊嚴國高六百八十
萬由旬。釋迦世尊應東方莊嚴國別號照明莊嚴自
在王佛。佛身高大壽命長遠等。即應身廣大義也。應
多者。此經云。一中無量無量中一。稱性而應。隨機而
見。何可數量。即應身含攝多義也。應勝準前。又如云
天上天下唯吾獨尊等。即應身秀出勝義也。又應即
法報。法報大應亦大。乃至法報勝應亦勝。此則舉一
即三言三即一不縱不橫微妙寂絕。故稱大佛。約梵
音兼含釋竟。更約明言當體釋者。夫佛乃萬德之都
名。大是眾實之美稱。豈得以區區一義局彼太虗。今

尋天台成義。復用十種果德釋之。雖秪十法。而佛之
萬德亦包括殆盡。言十法者。所謂一理大。二誓願大。
三莊嚴大。四智斷大。五遍智大。六道大。七用大。八權
實大。九利益大。十無住大。一理大者。所謂究竟三德
祕藏一切佛法故。一切佛法即性具十法界陰入處
界等也。三德祕藏即如來藏性色真空性空真色等
清淨本然周徧法界也。此三德一切佛法唯佛與佛
乃能究盡故。經云。我以不滅不生合如來藏而如來
藏俱非俱即等。故理大也。二誓願大者。所謂究竟圓
滿三種菩提。無緣慈悲無作弘誓普覆法界故。經云
入於如來妙莊嚴海圓滿菩提歸無所得。妙莊嚴海
是福究竟。即方便菩提。亦是生緣慈悲。圓滿菩提是
智究竟。即實智菩提。亦是法緣慈悲。歸無所得是理
究竟。即真性菩提。亦是無緣慈悲。又當機讚佛云。大
雄大力大慈悲。故誓願大也。三莊嚴大者。所謂究竟
不可思議解脫首楞嚴寂照大定成就一切萬行諸
波羅蜜故。經云。塵銷覺圓淨寂照含虗空。又云。等覺
圓明入於如來妙莊嚴海。經初云。有三摩提具足萬
行。故莊嚴大也。四智斷大者。所謂菩提涅槃究竟圓
斷法界無明生死故。經云。覺迷迷滅覺不生迷。喻云。
譬如金鑛雜於精金其金一純更不成雜。如木成灰
不重為木。諸佛如來菩提涅槃亦復如是。故智斷大
也。五徧知大者。所謂究竟五眼圓見法界三諦。如風
於空中一切無障礙故。經云。我以不滅不生合如來

藏而如來藏唯妙覺明圓照法界。又云。如我按指海
印發光。故徧知大也。六道大者。所謂究竟圓入一切
法門。以二十五王三昧冥益眾生故。經云。摩登婬女
無心修行神力冥資速證無學。故道大也。七用大者。
所謂究竟身口意業能顯一切神通。謂三輪不思議
化彌滿法界顯益眾生。故經云。一中無量無量中一。
小中現大大中現小。不動道場遍十方界。身含十方
無盡虗空。於一毛端現寶王剎。坐微塵裏轉大法輪。
故用大也。八權實大者。所謂究竟一切權實之法。能
為實施權開權顯實。令諸眾生入一乘道故。經云。我
以妙明合如來藏。十界三諦俱非。此以實智究盡諸
法之實也。十界三諦俱即。此以權智究盡諸法之權
也。離即離非是即非即。此權實泯合也。又云。令汝會
中定性聲聞及一切未得二空回向上乘阿羅漢等
皆獲一乘寂滅場地。故權實大也。九利益大者。所謂
究竟嚴淨一切佛土能以一切世出世法利益眾生
故。故此經能令登伽證於四果。當機頓獲法身。及令
普會獲本妙心常住不滅。又選圓通竟。普會大眾凡
有十恒河沙。皆得本心。遠離塵垢獲法眼淨。無量眾
生皆發無等等三菩提心。秖此一會利益尚爾。況餘
經餘處耶。故利益大也。十無住大者。一切究竟不住
究竟。一切圓滿無圓滿故。經云。入於如來妙莊嚴海
圓滿菩提歸無所得。故無住大也。第一還是法身大
多勝。二三四五并第十還是報身大多勝。七八九還

是應身大多勝。三身不縱不橫復見于此。是則兼含
及以當體皆不出三身之義。三身乃十種三法之一。
三法體通。舉一綱目而九種三法隨來矣。蓋由三德
具足諸法聚集名為三身。若此三德尊重即是三寶。
三德不生不滅即是三涅槃。三德運載負荷即是三
大乘。三德不可異趣名三菩提。三德覺了清淨名三
般若。三德是如來種名三佛性。三德分別不謬是名
三識。三德即事通理名為三道。大則十種三法俱大。
多則十種三法俱多。勝則十種三法俱勝。不並不別
故稱大佛。經云。我以不滅不生合如來藏。十界三諦。
若以意會。十種三法文義俱成。言大佛頂者。世尊肉
髻無見頂相也。頂門為無上果。亦表第一義諦。如來
者。大佛頂放百寶無畏光明出生千葉寶蓮有佛化
身結跏趺坐宣說神呪之化佛。故曰大佛頂如來。夫
頂居大佛之首佛從頂光而化顯此如來。彌為玄極。
故如來自云。斯是知來無見頂相無為心佛。惟三身
玄極故有此頂。有此頂相故能於中放光現佛。有此
心佛故能宣說心呪。有此心呪故能使惡呪銷滅婬
心頓除神力冥資速證無學。乃至能令十方如來因
此執此等得成正覺降魔轉法輪授記付法等事。蓋
此神呪。乃融即三身。大佛所證祕藏之理。全呪是佛。
全佛是呪。一如無二如者也。如來證此故能懾魔。阿
難迷此是以遭難。至此方挹流尋源。聞香討根。乃以
首楞大定為請。蓋大佛三身。實由妙奢摩他等所剋

故。經請云十方如來得成菩提妙奢摩他三摩禪那。
而經題亦因之而召為大佛頂如來密因矣。釋此密
因為二。初顯。次密。顯復為三。初定名。次定體。三正釋。
定名者此奢摩他等三名。昔資中沇師唯以天台三
觀而解。彼云。準圓覺經。奢摩他以寂靜為相。三摩提
以幻化為相。禪那俱離寂靜為相。此大意與一心三
觀相應。寂靜相即空觀也。幻化相即假觀也。俱離相
即中觀也。孤山圓師唯以天台三止而釋。蓋準涅槃
經中。奢摩他此云止。毗婆舍那此云觀。優畢叉此云
止觀等。今經三名既與涅槃一同二異。乃於彼奢摩
他中開出三義。為奢摩他三摩禪那也。而雲間師乃
評之云。今觀二師之釋。孤山所得多矣。且如圓覺三
法。經中亦名為定。如彼經云。爾時便有二十五種清
淨定輪(云云)。又偈云。辨音汝當知。一切諸菩薩。無礙
清淨慧皆從禪定生。所謂奢摩他三摩提禪那。是知
彼圓覺尚可直作三止而釋。況今經乎。矧涅槃顯以
奢摩他當定。又圓覺三摩名等持。禪那名靜慮。並是
定法名義。三止消文復何疑乎。今詳雲間所評。引圓
覺證成。今名可作定釋。則孤山以三止消文所得果
多。蓋雖定體融通止即是觀。而所主之者須從於別。
如吳興所謂阿難既以多聞小慧自咎正以楞嚴大
定為請也。二定體者。前之定名欲從所主。故偏以定
稱。若三止之體體無所局。故孤山亦會通云。此之三
止即是三觀。以即照而寂即寂而照故。奢摩他即空

觀。三摩即假觀。禪那即中觀。所以天如會解引孤山
三止巳乃云。今復釋而明之。奢摩他寂靜之義也。三
摩觀照之義也。禪那寂照不二之義也。此蓋復出孤
山會通之義耳。況經云。是種種地皆以奢摩他中毗
婆舍那清淨修證。又云。此是過去先佛世尊奢摩他
中毗婆舍那(云云)。據此二文。則不唯此定止觀融通。
彌顯孤山三止消文當於經旨。以云奢摩他中毗婆
舍那故。第三正釋者。約前會通之義雙明止觀也。涅
槃經中三名奢摩他此云止。毗婆舍那此云觀。優畢
叉此云止觀等。今經三名雖與一同二異。後文既云
奢摩他中毗婆舍那。故須雙約止觀而釋。於止觀中
各開三義。謂體真止。方便隨緣止。息二邊分別止。從
假入空觀。從空入假觀。從空假入中道觀。今抄止觀
成文以明斯義。初釋止觀名。次釋止觀體。初釋名者。
大師云。止觀各有三義。止三者。息義。停義對不止止
義。息義者。諸惡覺觀妄念思想寂然休息。淨名曰。何
謂攀緣謂緣三界。何謂息攀緣謂心無所得。此就所
破得名。是止息義。停義者。緣心諦理繫念現前停止
不動。仁王云。入理般若名為住。大品云。以不住法住
般若波羅蜜中。此就能止得名。是停止義。對不止以
明止者。語雖通上意則永殊。何者。上兩止對生死之
流動約涅槃論止息。心行理外約般若論停止。此約
智斷通論相待。今別約諦理論相待。無明即法性。法
性即無明。無明亦非止非不止。而喚無明為不止。法

性亦非止非不止。而喚法性為止。此待無明之不止
而喚法性為止。如經云。法性非生非滅而言法性寂
滅。法性非垢非淨而言法性清淨。是為對不止而明
止也。觀三義者。貫穿義觀達義對不觀觀義。貫穿義
者。智慧利用穿滅煩惱。大經云。利钁斵地磐石沙礫
直至金剛。法華云。穿鑿高原猶見乾土。施功不巳遂
漸至泥。此就所破得名。立貫穿觀也。觀達義者。觀智
通達契會真如。瑞應經。云息心達本源故號為沙門。
大論云。清淨心常一則能見般若。此就能觀得名。故
立觀達觀也。對不觀觀者。語雖通上意則永殊。上兩
觀亦通對生死彌密而論貫穿。迷惑昏盲而論觀達。
此通約智斷相待明觀。今別約諦理。無明即法性。法
性即無明。無明非觀非不觀而喚無明為不觀。法性
亦非觀非不觀而喚法性為觀。如經云。法性非明非
暗而喚法性為明。第一義空非智非愚而喚第一義
空為智。是為對不觀而明觀。是故止觀各從三義得
名(更有絕待會異通三德之文。茲不具引)次釋止觀體分三。初次第三
止。二次第三觀。三一心中三止觀。次第三止者。一體
真止。止於真諦。二方便隨緣止。止於俗諦。三息二邊
分別止。止於中道第一義諦。體真止者。諸法從緣生
因緣空無主息心達本源故號為沙門。知因緣假合
幻化性虗故名為體。攀緣妄想得空即息。空即是真
故言體真止。方便隨緣止者。若二乘同以無言說道
斷煩惱入真。真則不異。但言煩惱與習有盡不盡。若

二乘體真不須方便。菩薩入假正應行用。知空非空
故言方便。分別藥病故言隨緣。心安俗諦故名為止。
經言。動止心常一。亦得證此意也。息二邊分別止者。
生死流動。涅槃保證。皆是偏行不會中道。今知俗非
俗俗邊寂然。亦不得非俗空邊寂然。名息二邊。此三
止名雖未見經論。映望三觀隨義立名。釋論云。菩薩
依隨經教為作名字名為法施。立名無咎。若能尋經
得名。即懸合此意也(雲間楞嚴補遺云。孤山以大師三止消今經文。則知天台三止
有懸合矣。故止觀云。此三止名雖未見經論。映望三觀隨義立名云云。今果得之楞嚴矣。今謂圓覺三名顯云
是定。亦唐譯之經。彼為最親。故知三止懸合二經矣。又準涅槃云。善男子。為三事故修奢摩他。何等為三。一者
不放逸故。二者莊嚴大智故。三者得自在故。復次為三事故修毗婆舍那。何等為三。一者為觀生死惡果報故。
二者為增長諸善根故。三者為破諸煩惱故。準此經文。止觀各開三義。即是三止三觀之明文。次第對義在文
不差。故谷響鈔云。涅槃云。為三事故修奢摩他。此乃止中具三之明證也。而與阿難所請之三宛若符契。然大
師親見涅槃。而不指之者。豈非欲使學者。自得之乎)詳此三止。與前釋名名髣
髴同其相則異。同者止息止似體真。停止止似方便
隨緣。非止止似息二邊。其相則別所謂三諦相也。前
三成次三。後一具前三。何以故。如體真止時達因緣
假名空無主流動惡息。是名止息義。停心在理正是
達於因緣。是停止義。此理即真。真即本源。本源不當
止與不止。是非止止義。此三義共成體真止。若方便
止時照假自在。散亂無知息。是止息義。停心假理。如
淨名入三昧觀比丘根性分別藥病。是停止義。假理
不動是非止止義。如是三義共成方便隨緣止相也。
息二邊分別時生死涅槃二相俱息。是止息義。入理

般若名為住緣心中道。是停止義。此實相理非止不
止。是不止止義。如此三義共成息二邊止相。故與前
永異也。亦非今所用也。二次第三觀者。一從假入空
觀。亦名二諦觀。二從空入假觀。亦名平等觀。三二空
觀為方便得入中道第一義諦觀。心心寂滅。自然流
入薩婆若海。此名出纓絡經。今釋其意。假是虗妄俗
諦也。空是審實真諦也。今欲去俗歸真故言從假入
空觀。假是入空之詮。先須觀假知假虗妄而得會真。
故言二諦觀。此觀若成則證一切智也。從空入假觀
者。若住於空與二乘何異。不成佛法。不益眾生。是故
觀空不住於空。而入於假知病識藥應病授藥令得
服行。故名從空入假觀。而言平等者。望前稱平等。前
破假用空。今破空用假。破用既均故言平等觀。此觀
成時證道種智。二空為方便者。初觀空生死。次觀空
涅槃。此之二空為雙遮之方便。初觀用空。次覩用假。
此之二用為雙照之方便。心心歸趣入薩婆若海雙
照二諦也。此觀成時證一切種智。是為次第三觀也。
此三觀與前三觀名一往似同義相則異。前貫穿觀。
觀諸虗妄。似從假入空。觀達觀。達理理和達事事和。
似從空入假。不觀觀似中道觀。其相異者。前是一諦
相今是三諦相。又前三通成後三。後三具足前三。所
以者何。如從假入空破四住磐石。是貫穿觀。所入之
空空即是理智能顯理。即觀達觀。此之空理即是非
觀觀義。如此三義共成入空觀相也。從空入假亦具

三義。如識假名法破無知障。即貫穿義。照假名理分
別無謬。即觀達義。假理常然。即不觀觀義也。此之三
義共成假觀相也。中道之觀亦具三義。空於二邊即
貫穿義。正入中道即觀達義。中道法性即不觀觀義。
如此三義共成中道觀相也。三明一心中三止觀者。
依前摩訶衍明三止三觀之相。以義隨相條然各別。
若論三觀則有權實淺深。若論三智則有優劣前後。
若論三人則有諸位大小。此則次第分張。非今所用
也。圓頓止觀相者。以止緣於諦。則一諦而三諦。以諦
繫於止。則一止而三止。譬如三相在一念心。雖一念
心而有三相。止諦亦如是。所止之法雖一而三。能止
之心雖三而一也。以觀緣於境。則一境而三境。以境
發於觀。則一觀而三觀。如摩醯首羅面上三目。雖是
三目而在一面。境觀亦如是。觀三即一。發一即三。不
可思議。不權不實不優不劣。不前不後。不並不別。不
大不小。故中論云。因緣生法即空即假即中。金剛般
若云。如人有目日光明照見種種色。若眼獨見不應
須日。若無色者雖有日眼亦無所見。如是三法不異
時不相離。眼喻於止。日喻於觀。色喻於境。如是三法
不前不後。一時論三。三中論一亦復如是。若見此義。
即解圓頓止觀相也。何但三一一三。總前諸義皆在
一心。其相云何。體無明顛倒即是實相之真。名體真
止。如此實相遍一切處隨緣歷境安心不動。名隨緣
方便止。生死涅槃靜散休息。名息二邊止。體一切諸

假悉皆是空空即實相。名入空觀。達此空時觀冥中
道。能知世間生滅法相如實而見。名入假觀。如此空
慧即是中道無二無別。名中道觀。體真之時。五住磐
石砂礫一切休息。名止息義。心緣中道入實相慧。名
停止義。實相之性即非止非不止義。又此一念能穿
五住達於實相。實相非觀亦非不觀。如此等義但在
一念中不動真際而有種種差別。經言。善能分別諸
法相。於第一義而不動。雖多名字蓋是般若之一法。
佛說種種名眾名皆圓。諸義亦圓。相待絕待當體不
可思議。不可思議故無有障礙。無有障礙故具足無
減。是圓頓顯止觀體也。孤山云。阿難始以三法為請。
既蒙開示。至乎領解。還以三法而歎於佛。故經云。妙
湛總持不動尊。妙湛即空智也。總持即假智也。不動
即中智也。及佛為富樓那說如來藏本妙圓心非心
非空即心即空離即離非。三諦炳然如指諸掌。及為
阿難說六解一亡。而結歎云。是名妙蓮華金剛王寶
覺如幻三摩提。華開華現喻即中也。金剛堅利喻即
空也。如幻有形喻即假也。洎文殊簡圓通亦以此為
歎。故曰。阿難汝諦聽我承佛威力宣說金剛王如幻
不思議佛母真三昧。但以佛母喻中道為異耳。其於
諸文重重演說一一破迷。或用乎空。或談乎假。或顯
乎中。言偏意圓悉具三法。蓋酬阿難三止之請也。今
謂妙湛總持等三法。亦可作止觀各三名而釋。如妙
湛及金剛王等。即止息貫穿也。總持及如幻等。即停

止觀達也。不動及妙蓮等。即對不止止不觀觀也。是
則奢摩他等三。隨舉其一皆具妙湛等三義。經云。此
阿毗達磨彈指超無學。此之謂矣。惟此圓融故稱為
妙。妙即密也。言密因脩證者。經云。是種種地皆以奢
摩他中用諸如來毗婆舍那清淨修證漸次深入。故
云密因修證。釋顯竟。次密者。入道場誦持神呪也。經
明四種律儀巳乃云。若有宿習不能滅除汝教是人
一心誦我佛頂光明摩訶悉怛多般怛囉無上神呪。
乃至示以結壇之法。定以克證之期。其為行者進脩
最為詳盡。但依經設壇其費大富。末世緣薄鮮能辦
之。於中所立期限共四等合一百二十一日。後坐禪
百日。既云端坐安居。則入道之方。依奢摩他以脩大
定。不俟告而可知矣。向前初七中云。至誠頂禮十方
如來諸大菩薩阿羅漢號。恒於六時誦呪圍壇至心
行道一時常行一百八遍。第二七中。一向專心發菩
薩願心無間斷。我毗奈耶先有願教。第三七中。於十
二時一向持佛般怛囉呪(云云)。昔吳興岳師甞按此
述脩證儀一卷。今雖蔑聞。若依天台諸懺通軌亦略
可知。惟其行道誦呪之頃既涉繁動之緣。苟不以理
觀而導事行滅罪或難。矧夫結壇軌則。種種取象言
不唐施。故溫陵師等皆取意以明表法。所謂法王法
言即事即理也。又且神呪祕密唯佛證知。乃密詮三
諦之境。而稱之為摩訶悉怛多般怛囉呪心蓋有以
焉。是故行者登壇之時必宜事理兼行顯密雙運。如

四明師之言。三種懺法云。法雖三種行在一時。寧可
闕於前前。不得虧於後後。無生最要取相尚寬。蓋妙
觀之宗是大乘之主。滅障如翻大地草木皆枯。顯德
如照澄江森羅盡現。以此理觀導乎事行。則一禮一
旋罪消塵劫。一燈一水福等虗空。此蓋法華三昧之
功勳也。彼既如是此亦宜然。蓋一心定慧說於呪。先
四十四心明於此。後理須秉定慧而持神呪。藉顯密
以歷聖階矣。次了義者。褒美此經所說義無不了也。
淨名寶積及涅槃等經。皆云依了義不依不了義。寶
積經舍利弗問。何等經中名為了義。何等經中名不
了義。佛告舍利弗云。若諸經中宣說世俗名不了義。
宣說勝義名為了義。宣說作業煩惱名不了義。宣說
煩惱業盡名為了義。宣說厭離生死趣求涅槃名不
了義。宣說生死涅槃無二無別名為了義。宣說種種
文句差別名不了義。宣說甚深難見難覺名為了義。
今經云。如來今日普為此會宣勝義中真勝義性。即
寶積宣說勝義名為了義也。經云。入妙莊嚴海圓滿
菩提歸無所得。即宣煩惱業盡名為了義也。經云。陰
入處界本如來藏。即生死涅槃無二無別名為了義
也。經云。我以不生不滅合如來藏(云云)。即宣說甚深
難見難解難覺名為了義也。次諸菩薩萬行者。藏通
別教皆有菩薩。雖可稱諸非今經意。今則始從乾慧
終至等覺五十六位階級不等。故名為諸。萬行者。即
大品般若所說一切佛法諸三昧門。所謂百八三昧

五百陀羅尼及諸解脫。大慈大悲。一切種智。五眼六
神通。三明八解脫。十力四無所畏。十八不共法。三十
二相。八十種好。六波羅蜜。三十七品。四弘誓願。四無
量心。如意神通。四攝法等諸法。故大品萬行中偈云。
從初發心至成佛。一身一心一智慧。欲為教化眾生
故。萬行名字差別異。然此經題雖云萬行。而十軸內
都不見列一兩種行名。但云有三摩提名大佛頂首
楞嚴王具足萬行。是知題中雖稱萬行實不俟乎別
修。蓋此密因是首楞嚴定。能獲此定則種種萬行法
爾現前。故南嶽思大禪師釋萬行云。如是無量佛法
功德一切皆從禪生。蓋眾生心性本來具足如是佛
法故。經云陰入處界本如來藏。惟行人修此定時。直
下照了具足諸法。則無量功德功至自至故。昔天台
一時代南嶽講般若。至一心具萬行處忽有所疑。思
師因誡之曰。如汝疑者乃大品次第意耳。未是法華
圓頓旨也。吾昔於夏中一念頓證諸法現前。吾既身
證不必疑矣。以此而知。則今經萬行之稱特是表顯
密因之妙。故云有三摩提名大佛頂首楞嚴王具足
萬行也。次釋首楞嚴者。涅槃經云。首楞者名一切事
竟。嚴者名堅。一切畢竟而得堅固名首楞嚴。今人釋
此名義多分單約定解。若然豈大佛頂等非首楞嚴
耶。矧涅槃經云。一切眾生盡有首楞嚴定。首楞嚴定
亦名般若。亦名金剛三昧。亦名師子吼。亦名佛性。且
佛性非大佛頂耶。三昧般若非密因萬行等耶。師子

吼非了義耶。昔孤山師以教行理三悉號楞嚴而釋。
蓋有旨焉。但孤山三法於經攝義雖足。在題主對猶
疎。今當別約天台八法一一主對釋之。謂教理智斷
行位因果。蓋大佛頂者理也。如來者果也。密因者智
也。修證者斷與位也。了義者教也。諸菩薩者因也。萬
行者行也。故此八法非唯詮義具足。亦乃深合經題。
釋此為二。初約八法行布釋。次約諸字圓融釋。初八
法行布釋為三。初生起。二料簡。三正釋。生起者。八種
中教為能詮故居其首。七為所詮故居其後。於七種
中理為所照屬性。智為能照屬修。非所照之理不能
起能照之智。故先理次智也。智既起巳必能斷惑。故
第四明斷也。惑斷理顯種種萬行由之而生。故次斷
說行也。智斷行發淺深不同。故有位次也。望果德以
修因行。由因行以克果德。智斷行位莫非其事。故有
第七第八總說四果也。二料簡者。問智之與行有何
差別。答智分因果。行唯在因。問因智與行復何差別。
答若略作教行理說。則因智亦名為行。茲廣明八法。
則因智三止行名萬行矣。問位次因果有何差別。答
因果為能歷。位次為所歷。又位次開說因果。因果總
說位次也。問此八種中為各各異為互互通。答亦異
亦通。異如向說。通者如一經總是八法。離能詮無所
詮。離所詮無能詮。故教具七也。全理起智。無別有智。
此智能斷。離智無斷。理顯行彰。行是理行。六種即理
名為位次。大乘因果不離實相。故理通也。智是理智。

斷是智斷。智是首楞具足萬行。全理之智雖無淺深
淺深宛然。雖無因果不離因果。故智通也。全理之智
能斷此惑。斷故發行。而有淺深不同因果各異。故斷
通也。即理之智能具萬行。智斷彼惑萬行斯顯。行顯
淺深則有位次因果。故行通也。六種妙位。皆即於理。
雖皆即理六位有殊。智為能歷。位為所歷。智斷惑故
自淺之深。前五為因後一為果。故位通也。實相因果
無差而差。智斷行位條然有異。因果實相差而無差。
智斷行位無不即理。故因果通也。三正釋者。釋此依
數為八。先理次智三斷四行五位六因七果。至於第
八方明教相。何故爾耶。以教無別體秪是七種能詮
之聲色耳。若七種理顯即是教顯。後略分別彌為容
易故也。於中初明理。即經中所詮三諦理也。此三諦
理徧在十界依正之上。若離此則無所寄。經明陰入
處界本如來藏。此之謂也。釋此為二。初竪約十界明
三諦。次橫約十界明三諦。初竪者。此之名義出仁王
纓絡二經。彼云。一者有諦。二者無諦。三者中道第一
義諦。初有諦者。謂二十五有眾生妄情所見名之為
有。如彼情見審實不虗名之為諦。亦名俗諦。虗假凡
俗故亦名世諦。涅槃所謂如世人之所見者名為世
諦。此以六凡法界為俗諦也。二無諦者。三乘聖人所
見真空之理無名無相故名為無。審實不虗目之為
諦。亦名真諦。真實不虗故亦名第一義諦。涅槃所謂
如出世人之所見者名第一義諦。此以聲聞緣覺兩

法界為真諦也。三中道第一義諦者。遮二邊說名為
中。此理虗通無壅無塞稱之為道。最上無過故名第
一。深有所以目之為義。諸佛菩薩之所證見審實不
虗命之為諦。故言中道第一義諦。此以佛菩薩兩法
界為中諦也。次橫約十界明三諦者。此三諦義出中
觀論。論云。因緣所生法我說即是空亦名為假名亦
名中道義。十法界皆是因緣生法。以佛種從緣故。我
說即是空。十界緣起皆真也。亦名為假名。十界緣起
皆俗也。亦名中道義。十界緣起皆中也。此是橫約十
界以詮三諦。今釋此二種三諦為三。初名義整足不
整足。二理體圓融不圓融。三理體可壞不可壞。初義
者。四教中藏是界內拙度。但詮森羅萬象之俗偏空
涅槃之真。故稟教人至於果成灰斷而巳。界內通教
雖名為巧。其所詮者亦只二諦。是故稟茲教者同於
三藏灰身滅智以為圓極。若界外別教。教雖不融而
初心亦聞但中之名。是故稟茲教者以三十心成二
觀方便巳登於初地得證中道。但彼教行歷別。而猶
未知十界橫具三諦義也。若今經三諦則備茲二義。
如云而如來藏非心非空非地水火風非眼耳鼻舌
身意非色聲香味觸法非眼識界乃至非意識界。此
所非者。即纓絡仁王所謂二十五有妄情所見之俗
諦也。又云。非無明乃至非老死非無明盡乃至非老
死盡非苦集滅道非智非得。此所非者。即仁王纓絡
所謂出世聖人所見之真諦也。又云。非擅那乃至非

般剌若非阿羅訶三藐三菩非大涅槃非常樂我淨。
此所非者。即仁王纓絡所謂諸佛菩薩所見之中道
第一義諦也。此是十界竪義。橫義者。如十界併非。此
則通以十界為真諦也。云何併非。以如來藏本妙圓
心體絕情偽故。次十界併即。此通以十界為俗諦也。
云何俱即。以如來藏元明心妙性具十界故。次離即
離非是即非即。此通以十界為中道第一義諦也。云
何俱即俱非。以如來藏妙明心元雖即二邊而無二
邊如異故。初俱非中云本妙圓心。乃以心字為主。次
俱即云元明心妙。乃以妙字為主。次雙非即云妙明
心元。乃以元字為主。心者真空也。妙者妙有也。元者
本元中道佛性也。蓋自一心而觀何有萬法之差。故
一切併非。而云本妙圓心者。猶言即中俗之真也。自
萬法俱妙而觀則十界宛然。故一切併即。而云元明
心妙者。猶言即中真之俗也。自本元心性而觀則雙
遮二邊真俗俱遣。雙照二諦真俗炳然。而云妙明心
元者。猶言即俗真之中道也。又經爾前性色真空性
空真色等清淨本然周徧法界。性中也。空真也。色俗
也。並是橫論三諦之義。次理體圓融不圓融者。若明
二諦之理。分界內界外。則界內藏教為不融。以彼徧
真理在事外滅色方空故。界內通教理名圓融。以言
即色是空非色滅空故。茲明三諦。彼通教竪義尚未
具足。況圓融乎。故非所辨。今所辨者但對別教為融
不融耳。蓋別教竪明中道之理。如雲外月逈出二邊。

現在真俗不即中道。故須先空。次假破有破無。此之
中理方得分見。是故雖有三諦不稱圓融。今經三諦
既具二義。以橫融竪則無竪不橫。以竪列橫則無橫
不竪。無橫不竪則三三宛然。無竪不橫則皆名一實
妙諦。三諦俱實只一十界。十界絕待獨一妙心。斯則
復名無諦之諦。故說真諦時則十界併非。此名一空
一切空。無有無中而不空。以六凡俱非。有亦空也。二
乘俱非。空亦空也。佛與菩薩俱非。中亦空也。說俗諦
時則十界併即。此名一有一切有。無空無中而不有。
以六凡俱即有亦有也。二乘俱即空亦有也。佛與菩
薩俱即中亦有也。說中道時則十界俱非破立。此名
一中一切中。無空無有而不中。以六凡俱非破立有
亦中也。二乘俱非破立空亦中也。佛與菩薩俱非破
立中亦中也。又前性空真色即中真而俗也。性色真
空即中俗而真也。色空並不離性即真俗而中也。是
故若言真諦者泯諸法名無相而六凡被泯之且言
無相矣。二乘既亦泯豈非真。非真而真即俗乎。佛菩
薩既亦泯豈非中。非中而中道即真即俗乎。真諦者
泯情不泯法斯謂矣。孰謂真諦無相乎。若言俗諦者。
立諸法是有相而六凡被立之且言有相矣。所立二
乘真諦者有相乎。佛菩薩中道者有相乎。俗諦者立
法不立情斯謂矣。孰謂俗諦有相乎。若言中諦者。雙
遮二邊法是但中。而六凡二乘之真俗被遮之。且言
不即矣。佛菩薩既亦遮豈非中。非中而即二邊乎。中

諦者統諸法。斯謂矣。孰謂中道不即乎。良由常住真
心具足諸法。即此諸法充塞天虗彼彼互具名如來
藏。彼彼互遍名無盡燈。雖一塵而十界三諦不少。雖
剎海而十界三諦不多。所謂如搗萬種香為丸若燒
一塵具足眾氣。亦如剖栴檀柝碧玉若多若小片片
皆真。故曰九界徒欲言之言則傷其實。徒欲思之思
則喪其真。所以如來掩室於摩竭。淨名杜口於毗耶。
法華三請而不說。今經委曲而後談。胎經云。佛法如
大海不說有是非凡夫賢聖人平等無高下。法華云。
諸法寂滅相不可以言宣。又云。是法非思量分別之
所能解。今經云。一切眾生皆由不知常住真心性淨
明體用諸妄想。此想不真故有輪轉。皆此謂也。此之
妙法乃諸佛如來所諦故。經云。我以不滅不生合如
來藏(云云)。法華云。唯佛與佛乃能究盡諸法實相。佛
今說之。欲令行者全以此諦為脩首楞大定之本。得
此為本則心心法界事事圓融。常住妙果即法圓成。
觀音智門當念具足。此所謂以不生不滅為本脩因。
而求不生不滅之果者也。三可壞不可壞者。三藏所
詮理在事外。要須滅色然後入空。此則六凡之俗須
壞。夫真諦者真必即俗。滅色之空非真空也。此則二
乘之真可壞。通教之色雖云即空。而未甞云空即是
色。以空不即色故必灰身滅智。此亦六凡之俗須壞。
壞俗後真真非畢竟。此則二乘之真可壞。別教中道
既不即邊。離中之邊故須雙遣。此則八界真俗皆壞。

夫中必真俗。彼云逈出二邊。離邊之中豈是究竟。故
佛菩薩中道之理可壞。問別教真俗不即中道。或云
可壞。中道佛性豈可壞乎。答若論中理實不可壞。今
言壞者據彼教道所詮耳。豈唯別教中道。即前三教
所有九界真俗。若論理體又孰能壞。但彼稟教偏小。
自於夷途作趺。好身剜瘡耳。故天台云。此理灼然。世
間常住。有佛不能益。無佛不能損。得之不為高。失之
不為下。名之為佛。理佛也。今經三諦乃是稱此本理
而說故。真則十界三諦俱非。俗則十界三諦俱即。中
則十界三諦俱非破立。真則俱非。且言十界三諦可
壞。俗則俱立。中則俱非破立。何所可言壞乎。須知真
乃即中俗之真。俗乃即中真之俗。非之則法界炳然。
即之則情謂閴爾。經文若此。孰能誣哉。是為理究竟。


理究竟堅固之圖

<img:>
大佛頂首楞嚴經玄義卷第一

