











妙法蓮華經授手卷第七
楚衡雲峯沙門　智祥　集

「提婆達多品第十二」

【品節云。此品連下十品。通為悟佛知見。且前判開
佛知見。經文九品。示佛知見。獨一品。而悟佛知見。
則十一品。其廣略不一何也。須知開佛知見。但約
三周開顯。三翻授記。歷九品即周。若示佛知見。則
直示目前心境之妙。令當下情妄。法身既顯。淨土
宛然。了則直下知歸。何須多說。至於悟佛知見者。
以聲聞人。雖了悟自心。猶有歷劫無明習氣未盡。
狹劣知見未忘。故須多方調治。方得法身淳淨。抑
恐涉俗利生。不善方便。故預示種種守護之方。使

其不墮凡情。不生驚怖。此正如來廣大慈悲。所謂
預留醫方之喻也。然判悟之初。便以達多名品者。
顯悟有難易也。由諸聲聞久懷佛道長遠之怖。故
不生好樂。今既蒙授記。且必又歷多劫。方得證果。
恐復引起宿習。不肯勤求之念。故世尊自引本事。
不惜身命。勤求妙法。巳至今日。始得究竟。此悟之
難也。又恐下劣之輩。懼難不進。故復引文殊龍宮
所化八歲龍女。獻珠之頃。即成正覺。況海為生死
沉溺之地。龍乃多嗔極毒之因。女為陰柔垢濁之
噐。可謂最難化者。而當下轉凡成聖。即證菩提。何
其易易耶。良由親近大智。為所依故。意令當機於
佛滅後。當親最勝知識。可保妙悟之極致。永不墮
二乘地。故列此以為悟首。天台云。提婆達多。此云
天授。謂從天乞得故。是斛飯王子。阿難親兄。入大
乘論問。彼達多世世為佛怨。云何言是大菩薩。答。
若是怨者。云何得世世相值。如二人行東西各去。
步步轉遠。豈得為伴。大雲經云。提婆達多不可思
議。所修行業。同於如來。若夫自造三逆。及教王害
父害母。如此等事。皆是大士善權設化。行於非道。
通達佛道。為懼惡人。令不起惡耳。直指云。前品現
塔見身。三變淨土。雖為三根人示圓行證。其實如
來果境。于此全彰。夫有果必原其因。故于此自敘
因中求法忘身之事。與上多寶如來為法而來之
本願。正相符合。所以品居見塔之後。即以傳經之

師而立品也。
△三發明弘經得果。舉古勸今以示
流通。分二。一昔達多通經。釋迦成道。分三。一往昔
師資。又二。一長行。分四。一求法時節。】

「爾時佛告諸菩薩(至)求法華經無有懈倦。」

【前品力勸會眾發願弘經。恐人勇力難生。故此便
將自巳。與一切人。作求經法式也。諸菩薩。即前在
會及八萬新發心人。天人四眾。乃變土中。未移置
者。下明時節言無量劫。應是大通之前。無懈倦句。
是總標。向後皆表不倦之實。以至常不輕等。皆不
倦事也。大都懈倦兩字。是諸苦的根本。一有懈倦。
不唯佛不能成。法不能求。即世綱亦不能脫矣。
△
二正明求法。】

「於多劫中常作國王(至)身肉手足不惜軀命。」

【此明往昔捐身求法。乃不倦之實也。直指云。舉常
為國王發願求道。非僅王子之位也。為滿足六度。
是大乘志。勤行布施等。是外施。頭目等。是內施。舉
此能行。乃䇿受持者之不宜懈倦也。】

「時世人民壽命無量(至)吾當終身供給走使。」

【人壽無量時實增劫。人世之榮。甚長且久。國王之
樂。亦足樂矣。乃捐位委政而不顧者。總為法故。非
世榮比也。宣令而必擊皷者。鳴求法之心也。求法
而及四方者。徧求不巳也。誰能為我說大乘者。見
所求非權乘小果也。終身供給。正應無有懈倦句
事。捐(音員)。
△三求得法師。】


「時有仙人來白王言(至)若不違我當為宣說。」

【感既誠。而應必騐。仙人之來。理固然也。但仙人。而
曰我有大乘。亦是隨類顯應。非泛常所謂仙人也。
經名妙法華。仙人當必得名于過去之師。愈知此
經沿流無始矣。國王願在得師終身供給。仙人願
不違我當為宣說。二願相堅。妙法自現。須知不違
一句。仙人不啻與王謹立符券。從上百劫千生如
來分身。於種種類中。含冤忍苦。畢竟無違。是不爽
仙人之願也。
△四受法奉行。】

「王聞仙言歡喜踊躍(至)精勤給侍令無所乏。」

【捐寶位。如棄涕等。尊貴若奴僕。屈巳如此。使天下
知有最貴存焉。足見世尊為法為人之苦心。又不
止於今日矣。供給所須。須者樂欲也。仙人所樂欲
者。不在果蓏。而在磨鍊。世尊以為法為人。故登山
躡澗。無朝不設。身床體座。無夕不施。如是晝夜靡
間。可謂極勞苦矣。又必經千歲。可謂極含忍矣。噫
無懈倦之心。如此堅也。
△二偈頌。分五。一頌求法
時節。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我念過去劫為求大法故。」

【此頌明求大法于久遠。以誌精進堅固也。我念者。
即如來以宿命智。通觀過去久遠。如今日所見。此
是說巳事不虗。令新記於未來成佛時。念因中求
法。亦猶今日也。
△二頌正明求法。】


「雖作世國王不貪五欲樂(至)身當為奴僕。」

【世人以妄為真。則五欲為極樂也。至人知諸妄。而
不貪世樂。求法師而不惜捐軀。可謂貴所當貴也。
前曰擊皷。此曰椎鐘。只是要將殷勤求法之心。聲
聞於四方也。
△三頌得說法師。】

「時有阿私仙來白於大王(至)吾當為汝說。」

【阿私。此云無比。然達多果號天王。人號天授。因號
無比。三處名義。皆合法華。故為法華之師。意明有
如是因得如是果。令新記人知因果昭彰也。長行
曰不違我。頌中曰能修行。正見其不違始能修。能
修方不違也。
△四頌受法奉行。】

「時王聞仙言心生大喜悅(至)勤求於大法。」

【即便隨三字。見得毫無顧戀。毫無濡滯。正應捐國
委正句。情存兩字。乃專一懇摯之謂。世人作一事。
便有倦心。只是情不存此耳。情存妙法。身心那得
有倦。然此忍苦忍勞。豈僅為身心巳哉。亦以諸眾
生各有佛性。但勤求的師範自我始耳。其意只要
新記人毋躭小果。當須勇銳求進成巳以成物也。
樹實曰果。草實曰蓏。又云。果即桃李之屬。蓏即瓜
瓞之屬。蓏(音裸)。
△五頌結證勸信。】

「亦不為巳身及以五欲樂(至)今故為汝說。」

【此六句總束前文。教會眾當信當學也。前言為眾
生求法。公心溥矣。此言不為巳身欲樂。私情絕矣。
然如是勤求。使法容有不獲。佛容有不成。亦何必

反覆絮絮述哉。惟一求即獲。一獲即成。所以不惜
口舌為汝說也。亦只是要新記人無有懈倦。必得
成佛之實。
△二結會古今。分二。一正結會。】

「佛告諸比丘(至)時仙人者今提婆達多是。」

【此明古今不異法無二說也。直指云。我身即是王
身。形異而心一如也。仙人即是達多。名異而法一
如也。我由法而成佛。則法不可思議。法由師而傳
我。則師不可思議。
[△@△]此下明不思議之師。意謂淘
成我者。即今之達多也。磨煉汝者。即今之釋迦也
今既如是。來亦當然。豈不信哉。
△二明功報。分二。
一明弟子因報圓滿。】

「由提婆達多善知識故(至)皆因提婆達多善知識故。」

【此雖明自巳因報。而實歸功於師。意在教會眾莫
辜今日師訓也。他經多述求索頭目等。是為佛滿
足檀度。并前五度。惟此經以傳法言。是兼滿智慧
法也。故寶積經云。若無提婆達多善知識者。終不
得知如來具有無量功德。故此亦言令我具足等
也。四攝法者。天台云。一布施攝。若欲財者。以財攝
取。若欲法者。以法攝取也。二愛語攝。以善軟之言。
隨順眾生。安慰開示也。三利行攝。菩薩隨起身口
意行。能令眾生各沾利益也。四同事攝。菩薩以法
眼。明見眾生根緣。即分形散影。和光同塵。共其事
業也。四通稱攝者。以眾生情所愛者。同情接引。漸
入大乘。所謂先以欲鈎牽。後令入佛智。餘皆如方

便品釋。謂成正覺。度眾生。二利功德。總由師之磨
煉所至。又見不違師訓之騐也。
△二明法師妙果
當成。分三。一證果。】

「告諸四眾提婆達多(至)世界名天道。」

【此處如來本舉遠因為法。欲引新記。堅固不怠。而
授記之言。不覺隨至矣。觀經前後。達多未預其會。
他經云。因害佛故。感生身入阿鼻獄。佛遣阿難。致
問苦樂。達云。我在此如三禪天樂。阿難云。何時方
出。達云。待釋迦入地獄。戒即出。阿難云。世尊豈有
入地獄分。達云。我又豈有出地獄分耶。由此而知。
如來與記處。正在達多決定不受處異哉。此處好
生著眼。果號天王者。大窾云。有大威力。成就如來
大因大果也。世界名天道者。天道無親。常與善人
也。要知提婆今日之憎心。即昔時之妙法。釋迦今
日之冤家。乃昔時之知識。安可以兩人異視之乎。

△二化度。】

「時天王佛住世二十中劫(至)得無生忍至不退轉。」

【依正莊嚴。雖不顯記。觀其說法受益者。槩可知也。
佛既說法二十中劫。而亦廣開三乘。以至得果者。
多多無盡也。
△三滅後。】

「時天王佛般涅槃後(至)發菩提心至不退轉。」

【正法與住世同劫。是彼佛利生之志。深且篤也。全
身不散。亦是令法久住之心不忘。塔高六十。廣四
十正表此理於四聖六凡。無不全體顯現。人民以

十種供養。表十度圓成也。向下明供塔得果。不出
三乘權實。
△三勸淨心信。】

「佛告諸比丘未來世中(至)若在佛前蓮華化生。」

【此處極讚信敬此品者。又是如來為一切人。堅其
無有懈倦而不違我之符劵也。世人皆知調達為
極惡人。而不知本是大賓伽羅菩薩。為遮眾生起
逆罪故。示現作惡。與華嚴之無厭足王等也。今如
來巳明示其因。而復記其果。恐據迹眾生。不生實
信。故復勸敬信勿疑。若果能諦信。不惟惡道不生。
而勝處常生。要使一切人自心中之調達滅。而伽
羅現也。達多通經竟。
△二今文殊通經龍女成佛。
分二。一文殊通經。分五。一明智積請退。】

「於時下方多寶世尊(至)白多寶佛當還本土。」

【直指云。從上涌塔變土。引過去大因。證提婆妙果。
皆為會眾。極顯真實。雖曰顯實。猶屬迹門。而本門
真實。尚未動著。其來助化者。自藥王大樂說。以及
智積。皆權智也。多寶之現。本欲為一切人完美法
華三昧。而智積但見迹門實顯。便催本佛還歸。殊
不知途路未竟。以致本師不對。由本門大事未彰。
因此一舉。便引起世尊發軔顯本之源。故留智積。
以見文殊。令會眾更知有本門一大事因緣也。
[△@△]
然智積於如來勸信之下。便請本師還國。試觀智
積之意。果欲還國耶。是別有為耶。看經人。須將問
答者與出證者。作一人看。庶不辜靈山一場局面。


△二世尊暫止。】

「釋迦牟尼佛告智積曰(至)論說妙法可還本土。」

【此明佛留智積以待文殊。將彰本門大事也。天台
云。如來雖留智積。其意在留多寶。以證本門。開顯
佛之密意。非菩薩所知。
[△@△]世尊教智積待須臾者。
是立地得覩。此有者。即不離當處可與相見。乃劃
然開發之時也。論說妙法兩句。便是深談實相。究
竟還歸也。
△三文殊尋來。】

「爾時文殊師利(至)共相慰問却坐一面。」

【直指云。佛謂此有文殊。今應念而至。巳刺破一切
人眼睛了也。序品文殊在座。與彌勒問答。今云從
大海來。所以教人著眼這裏錯過。縱有多說。秖益
勤勞。於巳何益。欲知根本大智。不離當處湛然。欲
知本門實主。不離生死大海。生死海中。撈摝佛性
眾生。非文殊之大智莫辯。佛性眾生在生死海中。
非釋迦之婆心弗救。本智不住於實理。故住在性
空。本主不涉於今時。故安然靈鷲。大用現前。入生
死海。大用歸體。仍入是山。當此之時。正是如如智。
契如如理之境相也。但為新記未解其義。故以實
就權。往智積所。而智積遂得問其本門之大事耳。

[△@△]文殊坐華。顯往來不出此蓮華藏也。俱來者皆
如是坐。顯人人皆有此蓮華藏也。妙樂問。三變土
中。無三惡道及諸大海。今何仍言龍從海出。答。今
以三義通之。一者。既移天人變大海。若從所移處

來。應無遠弊。二者。海眾縱移。而龍宮不動。龍雖不
動。而所居巳變。從變而不變處來。有何不可。三者。
無緣被移。有緣今來。此不思議山海宛然。
△四智
積請問。】

「智積菩薩問文殊師利(至)所化眾生其數幾何。」

【此為據迹之問也。智積者。表理智未融。而得是名
也。意謂龍宮卑濕。非說法之場。龍性憍慢。非受化
之機。但不知仁之所化幾何數也。
△五文殊酬答。】

「文殊師利言其數無量(至)且待須臾自當證知。」

【此為彰本之酬也。文殊以實智得名。實智之量。本
為無量。意謂善說法者。不擇地而施。善度生者。不
問機而教。地愈卑而化愈廣。機愈憍而意愈勤。此
所以非心口可能宣測也。即此便見文殊家風逈
別。且待須臾兩句。更見斬釘截鐵。使徒有其言。不
見其實。安見如來留智積之騐耶。如來教待須臾。
文殊即現。文殊教待須臾。隨眾即現。此中響應。多
少明白。】

「所言未竟無數菩薩(至)今皆修行大乘空義。」

【此正須臾得證也。直指云。承上自當證知。以釋非
心所測之境。前化主與眾。俱坐寶蓮。足見實相自
具。校夫三周新記。畢竟行滿功圓。方坐蓮華成佛。
則權實霄壤矣。
[△@△]出海詣空等。巳如前釋。皆是文
殊化度者。答其所問數也。共論說者。是互為賓主
說六度法。本聲聞者。先稟權教。在海修習二乘道

法。今聞實法。則皆住大乘第一真空也。】

「文殊師利謂智積曰於海教化其事如是。」

【此質彼所問也。言汝謂我所化之數。今既親見親
知。則汝巳心領神會。其實如是。何復待吾與言哉。】

「爾時智積菩薩以偈讚曰。

大智德勇健化度無量眾(至)令速成菩提。」

【前四句是讚。謂文殊有大智勇故。入生死而不怯。
大德徤故。化眾生而無量。如此皆大會及我。所親
見者也。次四句是問。謂但不知仁者所說之法。還
是唯闡一乘實相。廣度眾生。速證菩提耶。抑仍說
三乘權漸法門乎。故下文殊有唯常宣說之對。
△
二明所利益。分九。一文殊自敘。】

「文殊師利言我於海中唯常宣說妙法華經。」

【文殊因智積意有權實之問。故此答以唯說妙法。
是盡洗權執之見。
△二智積發問。】

「智積問文殊師利言(至)修行此經速得佛不。」

【前偈若通為讚意。至此不應作如是問。故知後四
句。另有意焉。
△三文殊致答。】

「文殊師利言(至)志意和雅能至菩提。」

【此即修行此經速得佛果之證也。要解云。龍宮無
數菩薩。皆是文殊化度。而獨舉八歲龍女成佛者。
正顯佛性不間男女。不拘老少。不擇異類。但根智
利。必所造深。剎那回光。而菩提可至。亦是破三乘
遠繫。而進其鈍滯也。大窾云。智慧利根四字。是總

讚。善知下。方是別讚。言諸根者。即信進念定慧五
根也。行業。即善惡業行也。此是知機。得陀羅尼等
下。即是知法。以智慧具足。故知機知法也。於剎那
下。別讚利根。初發心時。即得不退也。辯才無礙。即
得四無礙智也。慈念眾生者。以慈修身也。功德具
足者。萬行圓滿也。心念口演。即自利利他。微妙廣
大者。致廣大而盡精微也。仁者不自有其德。讓者
不自張其功。和者無卒暴。故能就物。雅者無圭角。
故能成物。由此女眾德具足。故能速至菩提也。
[△@△]
以八歲女。而居異類。為文殊盡力稱揚。則往世修
因。又不啻與如來同參阿私矣。須知文殊假此。以
破會眾權執。二乘之年。可謂曰長。二乘之類。可謂
曰尊。但此速證菩提一事。偏獨歸之龍女。豈不大
較著哉。
△四智積生疑。】

「智積菩薩言我見釋迦如來(至)於須臾頃便成正覺。」

【上所敘。是舉本而開迹。今所疑。是執迹而暗本。故
返引釋迦久遠之因。以破龍女當下之果。殊不知
大心之士。悟在剎那。中下之機。萬劫莫究也。要知
原是智積故作不信。引起龍女忽現。以決八萬新
記之疑。直指云。文有三段。一舉釋迦於無量劫以
苦行求道。應前達多而來。二舉苦行布施。即此大
千大地。無芥子許非如來捨身命處。由是累劫修
行。然後得成。三則不信此女成道之速。若果如此
說。則釋迦不及龍女矣。葢為二乘人不知本有之

佛。一往外求至此。雖開三顯一。又坐在權智有修
證處。所以佛留智積。與文殊相見。特為論說。此自
性本有之佛。不假修證。故托龍女頓證。以遣權迹
之執也。直將龍女與新記。會歸一本。始完此一大
事因緣耳。
[△@△]須知智積云。我見如來于無量劫。又
云觀三千大千世界。如此見量。豈據迹者之所證
耶。此又見智積之大智與文殊無間也。
△五龍女
明圓。】

「言論未訖時龍王女(至)却住一面以偈讚曰。

深達罪福相徧照於十方(至)無不宗奉者。」

【○龍女不與師俱來。必待智積生疑。便乘機出現。
使智積與新記。疑滯頓消。始見文殊鉗錘妙密。方
契佛留智積之方便。令不虗設也。龍女以偈讚釋
迦。足見非尋常也。第一句。以實智深。明罪福皆空。
即此一句。是將無價珠。獻如來矣。以下皆為此句
註脚。
[△@△]忽現於前四字最微。葢龍女雖以偈讚如
來。其實為會眾發明實智平等也。以世情論。龍乃
罪相。菩提福相。不達者。罪福歷然。今曰深達。即是
實智圓明慧光普照也。此約能證。是般若德。微妙
等。約所證。是法身德。法身無相。故曰微。不妨具相
莊嚴。故曰妙。天人所仰者。是報化身。乃解脫德也。
由微故天人所戴。由妙故龍神咸敬。以此三德具
足。故為一切之所宗奉。】

「又聞成菩提唯佛當證知我闡大乘教度脫苦眾生。」


【此四句。是龍女將世尊文殊和而為一極。為新記
全身顯露也。言我成佛果。唯佛與文殊。自當證知。
此外皆不能知也。此是圓成三覺之義。成菩提是
佛。闡大乘是法。度眾生是僧。三覺既圓。萬德自具。
此豈滯迹者所能知耶。
△六身子權難。】

「時舍利弗語龍女言(至)具修諸度然後乃成。」

【莫道身子真個有疑。葢以女身垢穢。佛道懸曠。三
周新記胸中必有身。子故借他疑團。作自巳問難。
引起龍女獻珠成佛。更速以決新記必有之疑也。
文殊顯實。令智積生疑。便謂我見釋迦等。是因他
疑他也。龍女明圓致身子生疑。便謂經劫勤苦。是
以自疑他也。二皆有因。故致疑念頓生。言汝謂不
久得道。我言佛道懸曠。汝言微妙法身。我謂汝身
垢穢。以垢穢非器之身。成大寶最極之位。此實不
可信。以懸遠積行之功。為須臾一念即證。是猶不
可信也。此文兩節。一疑非器不成。一疑非時不證。】

「又女人身猶有五障(至)云何女身速得成佛。」

【女身五障不得成佛正新記人胸中所疑之實。身
子知得。故代他歷歷辨駁。以俟龍女發明也。梵王
者。以淨修四等四禪為因。女人婬恣無節。不得為
也。帝釋以勇猛少欲為因。女人雜惡多障。不得為
也。魔王以十善具足。尊敬三寶為因。女人毀失正
教。不得為也。輪王以慈愍群萌。供養三尊為因。女
人慝態不淨。不得為也。佛以修無量德。斷五住惑

為因。女人性多色欲。不得為也。次總結二疑。故曰
云何女身速得成佛。噫智積為八萬新發意人。決
權疑生實信。身子為三周新記。決迹疑生本信。意
同語別。而與世尊文殊。可謂唱拍相隨者矣。
△七
龍女呈珠。】

「爾時龍女有一寶珠(至)觀我成佛復速於此。」

【龍女者。即懷大寶之人也。今見身子作如是疑。亦
不與之較論長短。但將無上一珠。持以奉上。是以
水投水。佛即受之。正如空合空也。雖曰價直三千。
試說大千世界價直多少。則知此珠畢竟是無上
也。龍女於呈珠之後。始問二尊。言是事疾不。此欲
二尊親口說出。方使會眾破男女相。破同異相。破
久近相。破生滅相。故向下會眾。皆見有忽然轉變
成等正覺之境。】

「當時眾會皆見龍女(至)演說妙法。」

【言顯不如相彰。當時龍女。若向靈山會理。論權說
實。則轉見遲鈍。焉得今日使人人皆見實相真境
也。忽然者。不待作念。變成男子者。變是轉義。男是
陽性。況純陰無成。若不經轉變。終不能致繁興大
用。言具菩薩行者。即一念頓超。無行不具。此巳却
二尊無量劫熏修之疑。則因行滿矣。往南方等。表
大智圓明纖塵不立之境。況坐蓮華具相好。而果
德圓矣。此證讚頌中又聞成菩提之實。末三句。證
讚頌中我闡大乘教之實。由是會眾明見其境。復

有何疑。而不釋哉。
△八時會得益。】

「爾時娑婆世界(至)心大歡喜悉遙敬禮。」

【此是會眾親見親聞。非比量知也。證讚頌中度苦
惱眾生之實。始見一切眾生無不宗奉者。益明矣。】

「無量眾生聞法解悟(至)發菩提心而得受記。」

【此述明彼此二土所得利益也。無量眾生等。彼土
蒙益也。六反震動者。彼土瑞應也。娑婆世界等。此
土蒙益也。得受記者。即龍女普為時會緣熟眾生。
作受記也。此即普現色身三昧力耳。
△九當機默
信。】

「智積菩薩及舍利弗一切眾會默然信受。」

【默然者。是會眾自證自得之境。非辯折屈伏也。然
眾會信受固巳。要知智積舍利非至此始信。若然
者。則前番之疑。亦真矣。須善會之。知音問。龍女成
佛。何不通名。答。準起信論。信極真如者。離三種相。
智積以歷劫久近為難。文殊不辯。有龍女忽現。示
此經離言說相。身子以男女垢淨為難。龍女不辯。
以寶珠奉佛。示此經離心緣相。成佛不言名字。但
曰為眾說法。示此經離名字相。以三相俱離。堪持
此經。故繼之以持品也。弘經得果巳竟。】

「持品第十三」

【品節云。此品來意。由前敘昔因求法之難。引龍女
成佛之易。以發會眾欣慕之心。而次以持品者。葢
此經為諸佛之慧命。乃眾生之正因。如來滅後。人

多弊惡。最難奉持。苟失其持。則佛種斷絕。此世尊
之隱憂也。故諸菩薩默領佛意。安慰於佛。曰願不
有慮。各願奉持廣說此經。不惜身命。而五百弟子。
與學無學人。亦各發願於餘國說經。以娑婆人多
上慢。自量其力。不堪化也。然佛姨母。及諸尼眾。向
來自視女身多障。不敢希望。今見龍女成佛。自信
有分。故特請授記。願於他國廣宣此經。亦見不退
之心有在也。世尊復視八十億菩薩而不言者。意
謂聲聞雖願持經。而未習涉俗之行。不知遠害之
方。志力不充。恐被留難。使緣不廣。欲諸菩薩以調
護之耳。諸菩薩默領佛意。齊發誓願。於如來滅後。
周旋往返十方世界。唯以忍行。能令眾生受持此
經也。品以持名者。持謂守其所有而不失。故此品
單說持經之事。以明悟守之難耳。
[△@△]持是總名。別
有六種。即受持讀誦解說書寫禮拜供養也。又有
能持所持二種。能持。即菩薩羅漢及八十萬億大
士等。所持。即妙法華經。有三種能持之人。亦有三
種所持之處。謂二萬菩薩於此方持。一切聲聞於
他方持。八十億大士。則周旋十方世界持。故總曰
持品。
△四勸發久修新證。奉旨受持。以領流通。分
二。一明受持。分三。一菩薩持經。】

「爾時藥王菩薩摩訶薩(至)種種供養不惜身命。」

【此先舉能持之人。藥王是七地菩薩。乃法師品中
之所因者。樂說乃九地菩薩。是寶塔品中之請主

也。因前聞世尊殷殷之意。勉勵會眾云。我欲以此
妙法華經付囑有在。又云。此為難事。宜發大願。而
會中竟不見一人領受此經而發願者。故二大士
領諸菩薩發願云。惟願世尊不以為慮。此便是與
世尊一肩擔取也。當奉持等。是舉所持之法。於後
惡世。又是明持說之處。此下即明五濁。天台云。眾
生善少即眾生濁。多增上慢是見濁。貪利供養是
煩惱濁。增不善根是命濁。遠離解脫是劫濁。若非
深位菩薩忍力成就。安能於此濁世。弘通是經也。

△二聲聞發誓。】

「爾時眾中五百阿羅漢(至)瞋濁諂曲心不實故。」

【此是有學無學二種人。發願於異國通經。是即聲
聞得記。學菩薩行。習法師事之初心也。大窾云。弊
惡者。言娑婆世界人實難化。懷增上慢是弊多。功
德淺少則惡多。瞋者。謂剛暴無柔和之色。濁者。謂
汙穢無清白之行。諂者。工媚悅而無丈夫之氣。曲
者。習逢迎而無質直之心。其人如此。故不可以真
實法授之。所以不願此國也。天台問。此諸聲聞。既
得授記。巳登初住。破無明惑。得無生忍。成大菩薩。
何故不能於此惡世苦行通經。答。為引初心始行
菩薩。未能惡世苦行通經。復起如來說安樂行也。

△三尼眾請記。分四。一波提請記。】

「爾時佛姨母(至)瞻仰尊顏目不暫捨。」

【女眾披緇。乃波提最為首唱。故先舉也。意欲發願

持經。但未得授記。故不敢呈言。惟瞻視尊顏。希佛
宣明而巳。波闍波提。此云大愛道。】

「於時世尊告憍曇彌(至)得阿耨多羅三藐三菩提。」

【不稱母名。而稱道號。是以法為親也。以何故憂色
為問。乃所以起授記之端也。憍曇彌。此云尼眾主。
我先總記者。授五百弟子後。其餘聲聞眾。亦當復
如是等。巳悉言之矣。次記於多劫中為大法師者。
欲其廣宣大法。漸具福智也。及六千尼眾。俱為法
師者。由尼眾福易植而慧難成故也。號一切眾生
喜見者。以因植果。由因名愛道故。果得喜見之稱。
而其間正像劫國等不言。文略故也。轉次授記。亦
與五百弟子同例。
△二耶輸請記。】

「爾時羅睺羅母(至)世尊於授記中獨不說我名。」

【此如來俗中婦也。佛為太子時。有三妃。以表三惑。
悲華經謂。佛姨母元為水神。愛佛願大。故誓生生
為佛保母。耶輸為須彌山神。名善樂華。愛佛願重。
故願生生為佛婦。今蒙佛教。俱得道果。故此請記。】

「佛告耶輸陀羅(至)佛壽無量阿僧祇劫。」

【果號具足光相者。因中作大法師。闡明如來大法
光明故。然既供無量佛。行無量行。說無量法。故壽
至無量阿僧祇劫。亦是依因感果也。
△三尼眾領
解。】

「爾時摩訶波闍波提(至)即於佛前而說偈言。

世尊導師安隱天人我等聞記心安具足。」


【此領記讚謝也。長文是經家敘其領記。偈中方是
尼眾讚謝。前二句讚。後二句謝。言心安具足者。一
向自謂女道陰柔。於無上大果種種相好。必不能
得。今聞當得成佛。則二利圓。福智具。而此心安矣。

△四眾尼發願。】

「諸比丘尼說是偈巳(至)於他方國廣宣此經。」

【聲聞不願於娑婆弘經之意。前巳問明。但約內秘
外現。則在此娑婆。行道教化。累經多劫。如來滅後。
輔化事訖。亦宜當入佛所安矣。明受持巳竟。
△二
明勸持。分二。一長行。分四。一佛唯默視。】

「爾時世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩。」

【此明佛意有待於諸菩薩也。天台云。眼視默勸。而
不告言者。上來雖不別命諸菩薩。而如來巳舉持
經功德深厚。引證分明。又多寶分身。遠來勸發。此
之殷勤。事義巳足。有欲應命。宜即發誓。無煩復言。
又將護聲聞他方弘經之願。故不稱揚此土弘經
之事也。
△二菩薩請告。】

「是諸菩薩皆是阿惟越致(至)不見告勅我當云何。」

【此皆經家敘置。前四句明德。皆是二字。總標智德。
皆無二也。阿惟越。即位不退。轉不退輪。即行不退。
則所證所得。二俱不退矣。今見顧視。各從座起。事
具師資之禮。而默識如來之心。師不言而言。資無
聽而聽。然意中所有迴環付量。雖經家敘語。而後
云。我當周旋往返等。便見諸菩薩有斯意矣。
△三

默然知意。】

「時諸菩薩敬順佛意并欲自滿本願。」

【此兩句。便寫盡師資之隱意無餘矣。據佛意見。二
萬菩薩。專於此土。一切聲聞。專於他土。是各有所
拘。則不能盡十方際。使法有所偏也。據菩薩意。既
曰轉不退輪。則不拒此而愛彼。一有偏拘。致本願
不滿。故曰敬順佛意。自滿本願也。
△四發誓通經。】

「便於佛前作師子吼(至)在於他方遙見守護。」

【此足見諸菩薩知意之言也。知音云。便於下三句。
敬順佛意也。我等下。自滿本願也。周旋者。無處不
到。往返者。去而復來。如是則土不論淨穢。人不辯
善惡。皆可教也。皆是佛力者。謂我等願雖如此。更
須仗佛力加庇可也。在於他方遙見守護者。正要
佛踐法師品中之約耳。
[△@△]於佛前作師子吼者。自
揣其力。於淨穢善惡中。皆可弘經。而無所畏。故云
爾也。在於他方者。謂我等雖在他方弘經。惟願如
來威神遙見而為守護。是則地雖遙。而佛不遠也。

△二偈頌。分四。一披衣弘經。】

「即時諸菩薩俱同發聲而說偈言。

惟願不為慮於佛滅度後恐怖惡世中我等當廣說。」

【此去是諸菩薩一篇。發願文也。此四句是總。知音
謂。佛待機四十年。而說此經。可謂慮之熟矣。三周
後自知涅槃時到。慮滅後人畏惡世不肯廣說。故
自法師品巳來。每每勸人發願弘經。可謂慮之遠

矣。今菩薩對佛發願。土不問淨穢。人不問利鈍。皆
願教化。則佛慮可釋。故曰願不為慮等。】

「有諸無智人惡口罵詈等及加刀杖者我等皆當忍。」

【此下總申惡義。然末世中人。所作惡行。不出乎三
業。無智則意惡。罵詈口惡。加刀杖身惡。如此等惡。
皆當忍受者。唯忍能化乎瞋。此是得弘經正軌。】

「惡世中比丘邪智心諂曲(至)好出我等過。」

【此申明有諸無智人一句。而形容意業之惡。知音
云。惡世中比丘下四句。明動中意惡。言比丘者。正
顯壞法不是白衣。乃獅子身中蟲也。上言無智。此
言邪智。謂無正智。而頗有邪智。其心不正。故曰諂
曲。未得言得。即生大我慢。故曰充滿。阿練若下八
句。明靜中意惡。阿練若。此云無喧爭。即山間林下。
由其邪智惡增。或時居山林。著衲衣。形服俱似空
閑。而心實喧爭。自謂巳是真修。而返輕賤持經之
者。
[△@△]如此惡人。本為貪著利養。與白衣說法。假裝
形相。誑惑無知。彼無知者。聞其言。見其相。則敬之
如得通羅漢也。是人下四句。結明靜中所以為惡。
殊不知此等惡人。心常懷惡。口常念俗。由其名假
形偽故。常於人前。返毀持經者有過。而被巳過。下
出其所說之過。意雖毀人。而言言皆陳巳肝膈。其
實仍毀巳也。】

「而作如是言此諸比丘等(至)說外道論義。」

【此申明惡口罵詈等一句。是形容口惡。知音云。而

作如是言下。惡人反謗弘經比丘。為貪利之人。又
謗法華為非佛說。謂是弘經者。自作以誑世求名。
而為人分別者也。常在大眾下。出所謗之方。在大
眾中。即弘經說法之場。國王大臣。乃有權勢。能生
殺之所。婆羅門居士。能美惡人之處。餘比丘。能隨
世炎涼之士。於此諸處。皆生誹謗。言我為邪人。謂
我所說。俱非佛法。乃外道論義也。】

「我等敬佛故悉忍是諸惡(至)皆當忍受之。」

【敬佛忍惡。與常不輕意同。言彼輕慢之人是佛。則
見菩薩三業俱淨。與彼之心言俱異矣。】

「濁劫惡世中多有諸恐怖(至)皆當忍是事。」

【此釋前總頌中及加刀杖者。我等皆當忍二句。形
容其身業之惡。知音謂。後惡世中。有諸恐怖者。以
見惡人之類廣。皆惡鬼入其心腑。不然。何辱我之
極也。辱字含刀杖義。我等敬信。謂彼雖持毀罵利
兵。亦無能破我堅甲。而我亦能忍此難事也。我不
愛下。轉釋為說是經等二句。我等於來世下。轉釋
我等敬信佛二句。世尊下。謂凡我所言。佛自當知。
濁世惡僧。所以惱我者。由不知佛說。三乘原是方
便。聞我直說一乘。犯彼所忌。故口則惡罵。眉則顰
蹙。以至數數擯我離於塔寺。雖有如是眾惡。我等
為敬順於佛。滿巳所願。一一能忍也。通篇重在一
忍字。致使法脉源源不絕。
△二入室弘經。】

「諸聚落城邑其有求法者我皆到其所說佛所囑法。」


【聚落句。猶俗云惡藪也。此是最難忍處。苟有求法
兆。足行矣。此所以皆到其所而說所囑法也。要知
有求法三字。是得機施教。非販鮮魚輩滿街叫賣
者比。
△三坐座弘經。】

「我是世尊使處眾無所畏我當善說法願佛安隱住。」

【處惡眾如何無畏。仗世尊威力也。于惡眾如何亦
善說。欲滿佛願也。葢我是世尊使一句。正應法師
品如來所遣使等文。我當善說法。即還復長行作
師子吼及轉不退法輪之意。願佛安隱住。即酬復
如來顧視之心。所謂願不有慮也。
△四總結佛知。】

「我於世尊前諸來十方佛發如是誓言佛自知我心。」

【此明所願不虗。如來既顧視。我等敢不受承慈命
也。況所願於十方國。周旋往返。忍諸難事。不唯獨
對如來。況有分身諸佛與多寶佛。如此多佛證知。
豈於世尊滅後。而不如願奉持耶。但此願語。佛知
我心。故不在再四敷呈也。然世尊為欲流通此經。
殷殷之心而顧視之。菩薩本欲流通此經。懇懇之
誠而領受之。是知佛與菩薩。各為此經。不啻肝膓
血滴滴地。凡我等今得見聞。宜當深體此意。不則
辜負多矣。勸發久修新證巳竟。】

「安樂行品第十四」

【品節云。此品來意。由前諸菩薩等各願持經。以末
法中多冤患難。須以忍行為先。文殊意謂。雖能忍
難。不若使無難為安。故請世尊。說四安樂行。以為

示悟之多方也。四行者。一行處。二親近處。三深心。
四大悲心。即此四行。為末世弘經最妙法門。況行
處近處。專精性戒。遠離譏嫌。則不犯眾難也。深心。
則不觸眾。永離怨恨。而自無過患也。大慈悲心。則
不捨眾生。常願教化。永無疲厭也。四行具足。乃得
悟守之力。以盡持經方軌。故說髻珠。以顯第一之
功。惟此四行。乃世尊垂訓守護家業之軌範。則三
千威儀。八萬細行。備在於此。末法比丘能持此行。
可謂不負深恩矣。
[△@△]安樂對恐怖而言。前品雖是
諸菩薩以敬順佛故。忍諸難事。則實覺有難忍之
境。夫以難忍者。而勉力忍之。豈能久遠弘通哉。故
文殊知其勢不可為。只得請佛。示行方法也。如來
因之。示以四法。使有刀杖而不加。有恐怖而不畏。
身安心樂。行之無難。而能使行人內明三德。外却
諸擾。如出塵之珠。秋毫不染。似懸空之日。無暗不
輝。即是住大解脫安樂道場矣。天台釋此品有三。
一依事。二附文。三法門。依事釋者。身無危險故安。
心無憂惱故樂。身心安樂則能進行也。附文釋者。
著如來衣。則妙法身安。入如來室。則解脫心樂。坐
如來座。則般若行進。此約法師品文而釋也。若附
當品。住忍辱地故身安。而不卒暴故心樂。觀諸法
實相故行進也。法門釋者。安名不動。謂住持中道。
不為六道生死之有。二乘涅槃之空二邊所動故
樂。名無受。以不受一切諸受故行。名無行。謂不行

凡夫行。不行聖人行。以一切無所行故。約此三釋。
名安樂行。
△五初心欣斯勝福。說安樂行。以便流
通。分二。一問。又二。一歎深行菩薩。】

「爾時文殊師利法王子(至)護持讀說是法華經。」

【此歎前品深行菩薩。於濁惡世。能奉命弘經也。文
殊謂諸菩薩為難有者。深知其為末世津梁故。不
待請求方法。而自能弘通也。但新得記者。見諸菩
薩。如是不惜身命。恐欲効行其事。畢竟遭其阻退。
故不得不請其說安樂行門耳。
△二代初心請問。】

「世尊菩薩摩訶薩於後惡世云何能說是經。」

【此菩薩即理智未圓。真俗未會。僅得事忍。而未達
理忍。但不知於後惡世。云何能說此經。始不為人
所辱。而兩全其化耶。
△二答。分三。一標四行章門。】

「佛告文殊師利(至)欲說是經當安住四法。」

【此標身口意誓願四安樂也。安住者。寧靜不動之
象。即依下文。四法攝心不動。觀法無我。稱性說法
也。要解云。繼三業以大悲者。三業既正。則真智現
前。必起利物之心。智悲相濟。弘經無難。
△二釋修
行方法。分四。一身安樂行。又二。一釋方法。復二。一
長行。又二。一標近行。】

「一者安住菩薩行處親近處能為眾生演說是經。」

【此下初身安樂行也。天台云。行名進趣。近名修習。
又行處是忍辱衣。近處是法空座。知音云。安住者。
謂持經人先要安住巳心於行止二處。行處。照方。

便品盡行諸佛無量道法。親近。亦照佛曾親近百
千諸佛。原說近諸佛。故不許近國王等。原說行道
法。故不在徒忍辱等。若能如佛所說。則可以為人
演說是經也。
△二釋近行。分二。一釋行處。】

「文殊師利云何名菩薩(至)而不卒暴心亦不驚。」

【此明菩薩當如是行自應無難。要解云。行處者。有
事理。非事無以涉俗。非理無以契真。事理兼通。真
俗不礙。然後利生弘法。觸處安樂矣。先明事行。且
行處必住忍辱者。六度適時為用。而涉難莫尚乎
忍。葢趨事而動。則悔吝生焉。故須忍以御之。惟能
忍。故於剛能柔和。而物不能挫。於逆能善順。而物
不能害。於事能審。而不卒暴。於微能察。而所遇不
驚。由是克成安樂行也。】

「又復於法無所行(至)是名菩薩摩訶薩行處。」

【○此明理行。法指一切所行法也。雖行是法。而不
住相。名無所住。葢有所則有能。能所角立。物我成
敵。則患難生。而安樂喪矣。
[△@△]法。即菩薩所行自利
利他世出世法。無所行者。即不著相。謂我能作如
是行也。此即菩薩得如如智。乃為破惑之本。觀諸
法如實相者。實相無相。要觀一切所行之法。皆如
實相。而無有相。亦不行者。不見有能觀之智。即觀
諸法。而實相之心亦不行也。不分別者。亦不見有
所觀之理。即亦不行之心亦無所分別矣。此同圓
覺云。遠離為幻亦復遠離。離遠離幻亦復遠離。弘

經人如是觀者。是名菩薩行處。
△二釋近處。分三。
一即遠論近。復分十。一遠豪勢。】

「云何名菩薩摩訶薩親近處(至)國王王子大臣官長。」

【此下釋近處。明遠十惱亂。乃即遠論近。其第一遠
豪勢。以免輕賤之辱也。勢位之尊。莫若當路。我苟
以利養為心。彼即以富貴驕我。勢所必然也。于斯
不遠。必招輕賤之辱。此謗之所以來也。故世尊首
戒焉。天台云。亦是附戒門。助觀行。前行處即正行。
直緣理境。住忍辱地。今近處即助行。是戒門。廣出
眾辱之緣。應修遠離。不同凡夫刀杖自妨。亦非二
乘棄捨不觀。但以正慧而遠離之。即遠論近。故云
親近處。
△二遠邪人。】

「不親近諸外道(至)及路伽耶陀逆路伽耶陀者。」

【此第二遠邪人。以絕誹議之辱也。從邪者正必滅。
逞文者行必薄。一則守難破之詭僻。一則肆無名
之毀譽。心不可問矣。于斯不遠。必招誹議之辱。此
謗之所以來也。故次戒焉。天台云。人染邪法。迷於
正理。名外道。梵志。即婆羅門。此云淨裔。其人種類。
自謂從梵天口生。在家事梵天。名梵志。出家外道。
名尼犍。等者。等於六師。又尼犍此云離繫。文筆者。
文即歌詩文。筆即銘辭賦。顯德為讚。寄情為詠。外
書。如四韋陀五明論等。路伽耶。此云惡論。逆路者。
逆君父之論也。又路伽耶名善論。師破弟子也。逆
路名惡論。弟子破師也。慈恩基法師云。路伽耶名

惡對答。逆路即惡徵問。
△三遠𠒋戲。】

「亦不親近諸有𠒋戲(至)種種變現之戲。」

【此第三遠兇戲。以免誑惑之累也。戲且無益。𠒋何
可言。乃逞一巳之技能。遍亂人間之耳目。良可嘆
也。于斯不遠。必受誑惑之累。此謗之所以來也。故
次戒焉。天台云。相扠相撲。皆𠒋戲也。那羅延。此云
力士。即是角力之戲。疏云。那羅延上技戲。乃彩畵
其身。作變異之相。又云。緣幢倒擲之類。
△四遠旃
陀。】

「又不親近旃陀羅(至)則為說法無所希望。」

【此第四遠屠殺。以固善根也。維善與惡。從不兩立
苟取利。不辭殺業。豈居心尚有仁慈。是不待辨也。
于斯不遠。善根漸為所移。此謗之所以來也。故次
戒焉。天台云。旃陀羅。此云屠者。又云嚴熾。謂以熾
然惡業。而自嚴飾也。若親近者。令人無慈。畜猪羊
等。皆有殺害之心。名惡律儀。如是人來。當為善巧
說法。回其殺心。不可有希望意。知音云。此兩科。一
以戲取利。一以殺取利。戒勿近者。以遠加刀杖之
患也。白虎通云。四時之畋。總名為獵。又取獸曰畋。
取魚曰漁。
△五遠二乘。】

「又不親近求聲聞(至)隨宜說法無所希求。」

【此第五遠二乘。恐生懈怠也。道岸宜登。取法必上。
其人安于小乘。其心必無大志。良非法侶也。于斯
不遠。志氣漸流懈怠。此謗之所以來也。故次戒焉

天台云。二乘之人。沉滯空寂。不能發菩提心。故須
遠離也。妙樂云。近二乘人。令人遠菩提故。西域三
乘人不雜處。故云或來。既未受大化。不妨順其小
志而說。故云隨宜說法。而亦不可有心希求也。
△
六遠欲想。】

「文殊師利又菩薩(至)不與小女處女寡女等共語。」

【此第六遠欲想。以防入邪也。易惑者女容。難鎻者
情根。念慮稍不自貞。法體便成瓦裂。良可悲也。于
斯不遠。誠恐入邪不覺。此謗之所以來也。故如來
重喚文殊。以加戒焉。天台云。欲能殺害菩提心。故
取能生欲想者。或有染其形容姿態。語咲威儀。折
旋俯仰。皆能生於欲想。處女。未嫁者也。寡女。無夫
者也。
[△@△]不生欲想則心淨。不樂見則眼淨。不共語
則口淨。三業既淨。而弘經有準。故知此為淺行菩
薩之最要門也。
△七遠不男。】

「亦復不近五種不男之人以為親厚。」

【此第七遠不男。以全正氣也。形分男女。氣稟陰陽。
彼漏因積於有生。而形態變於倏忽。皆婬氛所感
也。于斯不遠。恐正氣漸為所耗。此謗之所以來也。
故次戒焉。妙樂云。五不男者。生劇妬變半也。生。謂
從生以來。便無男根。劇。謂以刀去勢者。妬。謂因見
他婬。而起妬意。婬心速起者。變。謂遇男變女。遇女
變男者。半。謂半月能男。半月能女者。亦有五種不
女。謂螺筋皷角脉。
△八遠危害。】


「不獨入他家若有因緣須獨入時但一心念佛。」

【此第八遠危害。以謹誤失也。俗不宜入。入豈容獨。
倘彼因獨而縱情甚便。此亦因獨而忌憚不生。惡
因成矣。于斯不慎。難免偶悞之失。此謗之所以來
也。故次戒焉。要解云。不獨入。欲潔身也。但念佛。欲
正心也。
[△@△]佛教比丘入俗。當以上座及闍黎共往。
阿難由獨行故。至招登伽幻術所加。今謂。有事緣
必欲獨入。宜以念佛自持可也。然念佛非云口念。
要念念在佛。庶正念常存也。
△九遠譏嫌。】

「若為女人說法不露齒咲(至)猶不親厚況復餘事。」

【此第九遠譏嫌。以正威儀也。口誦法言。身即法體。
況為女人說法。持巳猶宜莊嚴。何容輕肆也。于斯
不慎。威儀殊覺多忒。此謗之所以來也。故次戒焉。
天台云。露齒現臆。增他不善之心。為女說法。當避
譏嫌。為法尚不得以親厚之。況餘事乎。
△十遠畜
養。】

「不樂畜年少弟子沙彌小兒亦不樂與同師。」

【此第十遠畜養。恐防正業也。道業精勤。多資師友。
彼少年之閱歷既淺。而耳目之謙隙易生。誠何益
也。于斯不遠。正業多為所累。此謗之所以來也。故
終戒焉。沙彌。此云息慈。謂息世染。而慈濟眾生也。
葢畜養小兒。妨修正業。故須遠之。知音云。年既少
小。多不省事。嚴訓之為乏慈。寬待之為失教。是皆
妨吾修也。不樂同師者。處之和。致師所疑。防之切。

為師所惱。是皆擾於念。猶應戒也。凡此皆末世持
經者。杜譏免惡。成安樂行也。天台云。此十種惱亂。
分為二邊。九是生死。一是涅槃。二俱遠離。得成安
樂。然以諸教論。但不近二乘有異耳。須知此是圓
教行者。弘大乘獨妙之經。故亦遠小乘之人也。
△
二即近論近。】

「常好坐禪在於閑處(至)是名初親近處。」

【天台云。此是附定門以助觀也。前十種是戒。後觀
一切空是慧。今修空中三意。定心定處定門也。心。
即能期之心。期於破障顯理。即修攝其心也。處。謂
閑居靜處。即今在於閑處也。門。謂修定要門。即今
常好坐禪也。知音云。前惡比丘假名阿練若輕賤
我等。由我在人間說法教化。今既常好坐禪。在於
閑處。則彼雖假名無喧諍。亦不能毀謗說我惡矣。

△三非遠非近。分三。一總標。】

「復次菩薩摩訶薩觀一切法空。」

【此即非遠非近而論近也。天台云。此附慧門助觀
也。初觀字即標智。乃中道觀智也。一切法三字標
境。即十法界境也。空字即結成智境。則能觀所觀
皆不可得。而智俱空也。
△二別釋。】

「如實相不顛倒(至)無量無邊無礙無障。」

【如實相三字。別釋境也。天台云。空假二邊。對乎中
道。非一異名。如非七方便之權名實。以實為相。故
云如實相。不顛倒等。別釋觀也。不顛倒者。凡夫依

正之法。本無常而執為常。本是苦而執為樂。本無
我而執為我。本不淨而執為淨。此凡夫顛倒也。二
乘於此四德。又執為苦無常無我不淨。此二乘顛
倒也。菩薩無此八倒。故云不顛倒也。不動者。不為
分段變易二死所動。不退者。契寂滅理。心心不退。
必至薩婆若海。不轉者。不如凡夫為生死轉。不如
二乘為涅槃轉。如虗空者。但有名字。求不可得。觀
智亦然。求不可得也。無所有性者。了一切法。無自
他共離之性。此出性空之相也。一切語言道斷者。
即絕言思。為空相之相也。不生者。所破之智。悉皆
稱理。故曰不生。不出者。如來所治。全體即是。故無
可出。不起者。以入理故。方便理教一切皆寂也。然
此實相之理。名不能名。故性空。相不能相。故相空
故曰無名無相。此重牒前無所有等也。下又云無
所有者。乃重歎中道觀智之體無二邊之有也。無
量者。非陰界入之有數量也。無邊者。非如偏小有
分限法故。無礙者。徧入諸法故。無障者。無能遮止
故。此中雖有多句。其實只是觀境相融一切法空
也。
△三結成。】

「但以因緣有(至)是名菩薩摩訶薩第二親近處。」

【此總結上諸句。莫非因緣也。天台云。上直明中道
觀慧。非解非惑。絕二邊之相。今明雙照二邊。從惑
因緣生生死。從解因緣生涅槃。以因緣一句。義開
兩境。又因緣有即有涅槃。顛倒生即生生死。此則

雙照義顯。知音云。前謂一切法空。即陰處界一切
諸法境智皆空。今復言有者。但以因緣有。非本來
有也。既皆不無。今又言無者。從顛倒生。故以言無。
非本來無也。不有不無。乃真實法身之相。持經者。
常樂如是觀。而親近之也。
△二偈頌。分三。一頌標
章。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若有菩薩於後惡世無怖畏心欲說是經。」

【頌上欲說是經當安住四法。無怖畏者。由住忍地。
雖則心不驚怖。更當要入行處與近處。然後乃可。

△二頌修行。】

「應入行處及親近處(至)及旃陀羅外道梵志。」

【入者。證入也。處者謂外遠塵囂。內近於理。非謂一
槩不近。此頌一離國王。二離𠒋戲。三遠屠兒。四遠
邪智。義如前釋。】

「亦不親近增上慢人(至)諸優婆夷皆勿親近。」

【三藏學者。佛在波羅柰國。為陳如等。說修多羅藏。
在羅閱祇。為須那提。說毗尼藏。在毗舍離獼猴池
側。為䟦耆子。說阿毗曇藏。即小乘三藏。名字羅漢
者。謂假其名者。非實證得也。求現滅度者。非大乘
器故。弘法華者。不得與之近也。】

「若是人等以好心來(至)皆勿親近以為親厚。」

【好心者。謂小乘欲聞佛道也。無畏者。由不懷希望
也。如左溪尊者。未嘗為利說一句法。未嘗因法受

一毫財。如是存心。始可謂之無希望也。諸不男者。
意攝黃門形神不淨之流。】

「亦莫親近屠兒魁膾(至)如是之人皆勿親近。」

【分割其肉曰屠。細截其肉曰膾。又殺人者。亦曰魁
膾。買賤賣貴曰販。自媒其事曰衒。以殺自活。舉體
皆業也。以婬自衒。舉體皆染也。近之豈但無益哉。
膾(音僧)。】

「兇險相撲種種嬉戲(至)以此二處能安樂說。」

【二處者。即行近二處也。法師能如是行。能如是不
近。則眾難不干。說即安樂矣。
△三頌行成。】

「又復不行上中下法(至)是則名為菩薩行處。」

【天台云。此頌前理行。上中下。即三乘法。今約廢權
說。故云不行。有為是世間法。故不實。無為是出世
法。故實。
[△@△]世出世間。皆是假名。既觀一切法皆如
實相。則唯一真空。豈又有生死可斷。涅槃可證。所
謂涅槃生死等空華。故實不實之法。皆不行矣。內
既不分實相。外豈分其男女。既內外一如。染淨性
空。終日行而無所行。故曰不得諸法。不知不見者。
非無知見。乃一理平等。無不知見也。如此者。可為
菩薩行般若處。】

「一切諸法空無所有(至)是名智者所親近處。」

【此別頌近處理行也。知音云。一切下。頌觀一切法
空如實相及如虗空無所有性。無有常住一句。長
行無文。亦無起滅。頌前不起。長行無則頌出之乃

前後互現耳。
[△@△]無常住。即不住有無。起滅。即不住
空。既得空有不住。方為智者所行處也。】

「顛倒分別諸法有無(至)安住不動如須彌山。」

【此再頌行處理行也。知音云。頌謂無顛倒者。固不
分別。而有顛倒者。則分別諸法有無是非虗實生
滅也。在於下。謂持經者。既知此顛倒分別。則其心
不定。宜當於閒處修攝。使心安然。如須彌之不動。
始得成安樂行矣。】

「觀一切法皆無所有(至)常住一相是名近處。」

【前頌云。安心如山明智。此觀一切法等明境。如虗
空者。是萬法本無。不堅固者。是諸法如幻。不生不
出等。總結一相常住。謂菩薩能如是觀者。始得安
樂親近也。】

「若有比丘於我滅後(至)說斯經時無有怯弱。」

【此標行成。事成則外儀無失。理成則內心無滯。故
說經時。無怯弱也。】

「菩薩有時入於靜室(至)其心安隱無有怯弱。」

【此釋安樂之因也。天台云。因入靜室修禪定故。止
於過惡。得人無我。外則不損。因正憶念修智慧故。
離諸取著。得法無我。內無顛倒。是則心不怯弱。即
名安樂行也。
[△@△]問。前教不親近國王等。此又教為
國王等開化演說。意復何如。答。前所謂毋親近者。
由行人自利未充。恐為勢利所動。且彼無誠求。而
我欲親近。必致為人所惡。今既從禪定起。則以利

濟為心。況其心安穩。自不見有勢利可尊。如此說
法。始是菩薩弘經大體。
△二結行成。】

「文殊師利是名菩薩安住初法能於後世說法華經。」

【此召文殊。結其所問。初法者。即身安樂。標雖獨身。
文兼語意。其實三業互陳。汝問於後惡世云何能
說。菩薩若安住初法。能於後世。可說是經也。
△二
口安樂行。分二。一長行。又二。一標章。】

「又文殊師利如來滅後(至)應住安樂行。」

【此即口淨。末世弘經。若語有不正。為禍亦甚。
△二
釋行。分二。一止行。】

「若口宣說若讀經時不樂說人及經典過。」

【宣說。是對眾之語。讀經。是自課之言。若說若讀時。
皆不可說人與經典過也。法華巳前。七方便之權
法。乃佛隨機說不了義。人若聽受。容有樂偏小之
過。法本隨機。何過之有。若言法有過。則人懷惱亂。
非口安樂也。】

「亦不輕慢諸餘法師(至)又亦不生怨嫌之心。」

【此教弘經人。不可恃圓教而輕小乘法師也。天台
云。不說人長短者。凡世人皆惡聞其失。故不談短。
好譽者必善毀。故不稱長。此是不說一切人。次別
舉聲聞。況聲聞根性不定。讚之必退大取小。毀之
則大小俱失。所以毀讚俱不應也。不生怨嫌者。若
謂所承之人及所稟之法。妨害我道。即是怨心。若
謂其人法鄙劣。即是嫌心。心機一動。聲說即發。杜

說過之源。故不生怨嫌也。
△二觀行。】

「善修如是安樂心故(至)而為解說令得一切種智。」

【上既觀諸法空。心巳住於畢竟空理。無所取著。即
善修安樂心也。既不執大輕小。則所說法不逆聽
意。有難問而答以大乘者。是漸令入佛智。故曰令
得種智也。
△二偈頌。分三。一頌標章。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

菩薩常樂安隱說法(至)安處法座隨問為說。」

【此處頌意。與長文各不相涉。乃如來無礙慧。隨便
為說。前謂口淨。此又教身心并潔也。菩薩欲得安
隱說法。必須內外俱淨。清淨地者。謂外離十惱。內
智如如。即入如來室。施床座。即觀一切法空。以油
塗身。得身安樂。澡浴塵垢。除其患惱。著新淨衣。具
其忍力。即著如來衣。安處法座。即登如來座。三者
俱備。乃能說法。故曰隨問為說也。
△二頌行法。】

「若有比丘及比丘尼(至)以微妙義和顏為說。」

【前未達法相。故須依遠離行。庶使二俱無過。今既
達法相。乃以微妙義。和顏為說也。法華全俗即真。
令人樂聞。故曰微妙。和顏者。歡喜說法也。】

「若有難問隨義而答(至)漸漸增益入於佛道。」

【難問有二。一是智者設問。反復辯論。互相激揚。發
所未發也。二是愚者疑決未判故。法師或引因緣。
或立譬喻。為彼開敷心地。分別名相。皆使發心。從
權近實。而入佛道也。】


「除懶惰意及懈怠想離諸憂惱慈心說法。」

【慈心說法。頌無怨嫌。謂慈心。則不嫌不怨。故離諸
憂惱也。說法。則唯精唯進。故除諸怠惰也。】

「晝夜常說無上道教(至)是則大利安樂供養。」

【此頌觀門。長行但云以大乘法答。今言說無上道。
上言令得一切種智。此言願成佛道。知音云。此由
慈心說法故。獲大利益也。其安樂有五。一晝夜無
間說。二緣喻無量說。三咸令歡喜說。四不望四事
說。五齊成佛道說。慈心說法一句最重。故曰是則
大利等。
△三頌行成。】

「我滅度後若有比丘(至)亦無擯出安住忍故。」

【末世說法者。能如上說。不唯不招危害。亦且得功
德不盡也。知音云。無危害亦有五。一無憂愁。二無
罵詈。三無怖畏。四無刀杖。五無擯出。凡此者皆由
說法無嫉恚故。諸惱不生也。】

「智者如是善修其心(至)算數譬喻說不能盡。」

【此明具諸功德也。謂千萬億劫說不能盡。其効在
善修其心一句。如不善修其心。尚不能免患。況其
德耶。
[△@△]問。文標口安樂。而所言者。全歸乎意。如云
除惰懶意慈心說法。但一心念。心無嫉恚。以至善
修其心。何嘗言口安樂。答。文雖標三。意則無二。身
非意不行。口非意不動。意為身口之本。故常言也。

△三意安樂行。分二。一長行。分三。一標章。】

「又文殊師利菩薩摩訶薩(至)受持讀誦斯經典者。」


【此標章處。便言法欲滅時者。正在後五百歲鬪諍
堅固之時。若菩薩法師。欲讀誦是經。須先正其意
意正則法法皆如也。
△二釋行。又二。一止行。】

「無懷嫉妬諂誑之心亦勿輕罵學佛道者求其長短。」

【此釋明行相。所以得意安樂也。天台云。夫二乘欲
出生死。故先除貪欲。菩薩欲化眾生。故先除嗔見。
嫉是嗔垢。諂是見垢。嫉妬違慈悲之心。非化他之
法。諂誑乖智慧之道。非自行之法。若智慧破障。將
何以上求佛果。若慈悲有妨。將何以下化眾生。故
菩薩欲正其意。最須棄之。亦勿輕罵等者。此戒不
應倚圓呵別求權之短。若有輕惡罵詈。則退彼善
根矣。】

「若比丘比丘尼(至)汝是放逸之人於道懈怠故。」

【此明七眾人等大小乘兼雜。當以正眼等視。設各
有所執。宜因事而治。隨機轉化。毋令惱之。使彼窺
見大乘平等法門。無所不攝。故令永斷疑悔。安心
於道也。語其人言下。出所惱之詞。謂法師不應以
圓理呵責小乘。況權人望大。本懼迂迴。故曰去道
甚遠。小乘既無志願。終不能得佛道。既厭生死。終
不能化眾生。故曰放逸懈怠也。】

「又亦不應戲論諸法有所諍競。」

【戲論者。不決定說。諸法。即世出世間染淨等法。菩
薩於末世弘經。須說生死染法。決定不淨。涅槃聖
法。決定不凡。幸勿混亂。而亦不宜主大說小。而成

諍競。如是說法。則意安樂矣。
△二觀行。】

「當於一切眾生起大悲想。」

【此正對前無懷嫉妬諂誑之心。謂說法者。當於三
界十二類生。宜以大悲拔諸苦惱。是其本意。而嫉
妬之心。不宜懷也。】

「於諸如來起慈父想。」

【此對前勿輕罵等。諸如來。意該三世。謂凡學佛道
者。即是當來成佛之眾。如弘經者。既以如來為父。
又豈于諸來者。而反生輕罵。求其長短耶。】

「於諸菩薩起大師想(至)常應深心恭敬禮拜。」

【此對前求三乘人勿得惱之。諸菩薩。即此土并十
方一切菩薩。當深心恭敬如大師想。豈得於三乘
而反生惱亂說其過耶。】

「於一切眾生平等說法(至)亦不為多說。」

【此對前不應戲論等。謂平等。則無諍競。順法。則不
戲論。不多少者。隨機器之利鈍也。
△三行成。】

「文殊師利是菩薩摩訶薩(至)恭敬尊重讚歎。」

【此結證第三安樂行也。由我能平等說法。不唯人
不惱我。而且自有聲應氣。求為我好同學。展轉受
持。展轉恭敬。以至流通不盡也。
△二偈頌。分二。一
頌行法。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲說是經當捨嫉恚慢(至)云汝不得佛。」

【此頌止行。止諸惡法不行。唯常修質直一句。是所

當行也。】

「是佛子說法常柔和能忍(至)說法無障礙。」

【此頌觀行。言菩薩愍眾行道。則不為自求。如是大
師。我當恭敬也。餘則對長行可知。
△二頌行成。】

「第三法如是智者應守護一心安樂行無量眾所敬。」

【頌謂有智之人。當守一心。心既歸一。無行不成也。
直指云。此章大約以正智為體。正智現前。故意業
清淨。能慈一切。能敬一切。能遠諸惡。能生諸善。上
契佛心。下契凡心。自然為人天所敬仰也。
△四誓
願安樂。分二。一長行。又二。一明行法。又三。一標章。】

「又文殊師利菩薩摩訶薩(至)有持是法華經者。」

【此標示第四誓願安樂行。以身口意。與慈悲俱。則
一理平等。以一理之智說法。無法不圓。無生不度。
其安樂可勝言哉。
△二行法。】

「於在家出家人中(至)於非菩薩人中生大悲心。」

【此明當以慈悲徧濟眾生也。直指云。前三章廣舉
七眾。今言在家。即巳發心之優婆塞等。出家。即巳
發心之比丘等。雖皆發心。但信解而巳。其未證得
自覺聖智。故應於彼起大慈心。與之平等法樂也。
非菩薩人者。即前所戒十種勿近之人。為彼未知
如來平等大慧。雖具有佛性。而三界煩惱深重。故
應於彼起大悲心。與之拔苦。使同證菩提也。】

「應作是念如是之人(至)不覺不問不信不解。」

【此教菩薩法師。於所度之境。作念起誓。為度生之

由也。直指謂。三界內外凡小之人。有失如來平等
大慧。此依正因佛性作念也。如來方便隨宜說法。
不聞不知不覺。此依緣因佛性作念也。不問不信
不解。此依了因佛性作念。作是三念。愍彼出家在
家之眾。故當對十方佛前。起大慈悲。而自誓願度
彼同住是法中。】

「其人雖不問不信不解是經(至)引之令得住是法中。」

【此正發誓也。直指云。因彼凡小不問此經是何義
理。設得請問。而又不信。由不信則不解。故應發願
云。我得菩提時。隨在何地。當以神通智慧之力引
之。令住實相之中。此承上大慈大悲二心所及也。
何地者。即得道後。或此方他方。乃未定之稱。神通
智慧。即般若解脫德也。住是法中。即法身德也。此
四行正與四弘誓等。善哉願力不可無也。有志者
宜深悉之。
△三結成。分二。一總結無過。】

「文殊師利是菩薩摩訶薩(至)說是法時無有過失。」

【此結誓願安樂行也。天台云。今總結無過失者。以
其立大誓願。即入如來室。則無瞋過。知四眾有失。
即坐如來座。則無懈怠過。以誓制其心。即著如來
衣。則無諂曲過。無此諸過。則為行成。
△二別結慈
悲。】

「常為比丘比丘尼(至)能令聽者皆得歡喜。」

【以慈行成故。攝得四眾人天供養聽法。誓願成故。
感佛神力諸天衛護。如來座成。不著於法故聽者。

皆歡喜也。】

「所以者何此經是一切(至)諸佛神力所護故。」

【此釋誓願行成。三世諸佛尚皆守護。況諸天耶。知
音云。照法師品。此經是諸佛秘要之藏。不可妄授
與人。諸佛世尊之所守護等意。又應知。行處住忍
辱地等。是著如來衣。近處觀一切法空等。是坐如
來座。此節慈悲心。是入如來室。三法成就。是真安
樂行也。
△二正歎經。分二。一法說。又二。一顯昔不
得。】

「文殊師利是法華經(至)乃至名字不可得聞。」

【此正申明諸佛所護之故。為下立喻章本。謂此妙
法本來尊重。故持經者。亦因之而尊重矣。十方無
量國土。欲聞其名。尚不可得者。由此經是諸佛秘
要之藏。恒常守護。豈妄授于人者耶。
△二明今始
得。】

「何況得見受持讀誦。」

【因無量國中不聞名字。則今日得見聞受持者。皆
是如來四無量心之所致也。若菩薩法師不具諸
忍。不發誓願。豈能為如來護持。守成其化哉。
△二
譬說。分二。一不與珠譬。又二。一開譬。】

「文殊師利譬如強力(至)起種種兵而往討伐。」

【此喻近從上章諸佛護念而無量國中不聞而來。
葢舉此一喻。以結一十四品開權顯實之總案也。
起世經云。增劫時有四輪王。次第出世。一須彌四

天下。人壽五萬歲時。有鐵輪王出世。王一天下。奮
戈始定。人壽六萬歲時。有銅輪王出世。王二天下。
震威乃服。人壽七萬歲時。有銀輪王出世。王三天
下。遣使即降。人壽八萬歲時。有金輪王出世。王四
天下。望風而化。皆以正法旋轉應運。故曰輪王。直
指云。約事。輪王喻佛。強力喻佛雄猛。威勢喻華嚴
權實二智。諸國喻二十五有及界外權土。降伏喻
以智破惑。小王不順。喻凡小妄執偏邪難化。王兵
討伐。喻用三十七品助道之法。及五十五位差別
觀行。討伐生死魔軍。以清一真法界。約理。王喻本
覺之理。威勢喻根本智。諸國喻陰處界三及七大
等法。小王喻諸心王心所。兵伐喻依權智。從三漸
次至五十五位。終至等妙二覺。徹始徹終。一念圓
明。十方坐斷。則根身器界。應念化成無上知覺。】

「王見兵眾戰有功者(至)象馬車乘奴婢人民。」

【○兵眾喻權智。有功喻破我法二執。歡喜喻眾生
證初住三平等理。隨功賞賜。喻依理起行。從因感
果不爽。賞賜有七種。喻七聖法財。一田宅。喻大乘
止觀。二聚落城邑。喻五十五位如如理。三衣具。喻
如如智。四珍寶。喻差別理行。五車乘。喻權實二智。
六人民。喻差別智行。巳上總明四十年間權智與
羊鹿牛車相等。】

「唯髻中明珠不以與之(至)王諸眷屬必大驚恠。」

【天台云。此喻法華非時不說。非機不演。髻喻權。珠

喻實。實為權隱。如珠在髻也。頂上喻極果。出分段
生死為小功。出變易生死為大功。未有大功。而賜
髻珠。諸臣皆疑恠也。喻眾生大機未動。為說法華。
二乘則疑。菩薩必恠也。
△二合譬。】

「文殊師利如來亦復如是(至)賢聖諸將與之共戰。」

【此以法合喻。明經功殊勝也。直指云。佛合輪王。禪
智合威勢。得法性土王於三界合降伏。諸國諸魔
不伏合小王不順。自三乘以上為賢。三賢巳上為
聖。總以四教及五十五位。則如來賢聖悉皆攝盡
矣。與之共戰者。即以五十五位觀智。敵破我法二
執及五十種陰魔也。】

「其有功者心亦歡喜(至)引導其心令皆歡喜。」

【天台云。根力。即五根五力也。修此根力。即不漏落
六道生死。故名無漏。涅槃。即小乘真空。能防見思
之非。禦生死之敵。故名城。直指云。有功者。指四教
證果而言。四眾者。對因地言。諸經。指四十年小乘
諸教。以因感果。各適其意。故眾心悅也。此合聖王
賞賜一節。禪定合田宅。解脫無漏合聚落。根力合
衣具珍寶。涅槃城合城邑。引導令喜。結上令其心
悅。】

「而不為說是法華經。」

【此合聖王不與髻珠一句。葢欲待其時也。
△二方
與珠譬。分二。一開譬。】

「文殊師利如轉輪王(至)不妄與人而今與之。」


【解髻喻開權。與珠喻顯實。四十年秘而不說。故云。
不妄與人。
△二合譬。】

「如來亦復如是(至)爾時如來亦大歡喜。」

【此舉法合喻也。直指云。如來王於三界。非止四天
下也。佛為法王。非止輪王也。以法教化。令離苦得
樂。非止強力成威勢也。妙樂云。見賢聖等者。大集
經云。知苦壞陰魔。斷集離煩惱魔。證滅離死魔。修
道壞天魔。今不言天魔者。以小乘多斷三魔。巳有
壞天魔義。由道成必降魔也。有大功者。如來見小
乘除界內苦集。名與陰戰。至般若後。破無明。出變
易。名大功。故今三毒等。且在小乘中說。三毒即貪
嗔痴。在見惑中。名邪三毒。在思惑中。名正三毒。不
出見思二惑。如來見諸賢聖巳斷見思。出三界外。
不為魔網籠罩。破無明出變易。故云大歡喜也。】

「此法華經能令眾生(至)先所未說而今說之。」

【凡聞此經者。普皆成佛。故云至一切智。多怨難信
者。謂此經不易說也。多怨。如五千退席。難信。如中
下之機。故前謂如來現在猶多怨嫉也。先所未說
者。以機未熟故。而今說者。時節成就也。】

「文殊師利此法華經(至)久護明珠今乃與之。」

【此舉法喻雙結。惟此一實。更無餘事。故曰第一。惟
佛與佛。乃能知之。故曰甚深。慧命既續。佛即示滅。
故云末後賜與。末三句引喻雙結。以明顯實希有。】

「文殊師利此法華經(至)乃與汝等而敷演之。」


【此以法結盡前文也。謂此經乃十方三世如來所
共愛樂者。長夜守護。是秘藏。不妄宣說。是密藏。正
以此秘密之法。最上最切。非他法諸經可比。正如
輪王髻珠最尊最秘最所護惜。非他田宅寶物可
比。今日既以此最尊最秘之法。為汝等敷揚。則汝
等得之。又安可以他法諸經尋常視之也。然此中
經意。雖歸重於法。其實教受持者。自生尊重。淨身
口意。而堅固誓願。以圓足末世弘經之安樂行也。

△二偈頌。分二。一頌行法。又二。一超頌行法。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

常行忍辱哀愍一切乃能演說佛所讚經。」

【長行中總明行成。今頌中別顯也。常行忍辱。頌著
忍辱衣行成。哀愍一切。頌入室行成。乃能演說。頌
坐座行成。
△二正頌行成。】

「後末世時持此經者(至)為說此法令住其中。」

【於家出家二句。是所度之人。慈悲。為能度之心。斯
等下三句。為起誓之由。我得佛道下四句。是正行
誓願也。
△二頌歎經。分二。一頌開譬。】

「譬如強力轉輪之王(至)王解髻中明珠賜之。」

【此頌譬喻。前十二句頌喻權智。末四句頌喻實智。
真俗雙超。曰勇徤。擔荷大法。曰難事。
△二頌合譬。】

「如來亦爾為諸法王(至)以大方便說此諸經。」

【此頌法合。如來自舉忍辱。為修行大力。以釋成頌
常行忍辱一句。是慰諸菩薩。安住忍行。自調而調

彼也。葢如來智慧寶藏。皆從忍辱而生也。以大慈
悲如法化世。亦是釋成上章生二種心。而於諸法
不戲論而來。見一切下。正示慈悲拔濟也。】

「既知眾生得其力巳(至)如王解髻明珠與之。」

【此頌法喻雙結。一章。以明顯實希有。】

「此經為尊眾經中上(至)今正是時為汝等說。」

【此頌獨舉大法單結。以明顯實希有也。解釋修行
方法竟。
△三結行成之相。分三。一結勸四行。】

「我滅度後求佛道者(至)應當親近如是四法。」

【此總結行成。以明感徵之相勸修行也。四法。即四
種安樂行法。
△二三障清淨。分三。一報障轉得現
報。】

「讀是經者常無憂惱又無病痛顏色鮮白。」

【此下舉三報轉。以勸持經。天台云。此報障轉也。無
憂惱。即無苦受。是現世心安報。無病色鮮。是現世
身安報。此所以轉現報也。
△二業障轉得生報。】

「不生貧窮卑賤醜陋。」

【○此業障轉也。貧窮等。乃業感之果。今因持經。從
前縱有如是業因。至將來必不生如是果。此所以
轉生報也。
△三煩惱轉得後報。分二。一別明煩惱
障轉。】

「眾生樂見如慕賢聖天諸童子以為給使。」

【○此明貪障轉也。多貪者。為人忽慢。又障生梵世。
今既為人樂見。則不忽慢。天童給侍。則得生梵世。

此所以轉後報也。】

「刀杖不加毒不能害(至)遊行無畏如師子王。」

【○此明嗔障轉也。捨嗔則除內刀箭。逢害則外刀
不傷。故云刀杖不加。嗔是害慈悲之毒藥。慈悲既
隆。則毒不能害。嗔是惡口腑臟。內既無嗔。則罵者
口自閉塞。由無諸恐畏事。所以遊行無畏。如師子
王也。】

「智慧光明如日之照。」

【○此明痴障轉也。愚痴能障智慧。今痴障既除。使
智慧朗徹。如日之照。
[△@△]前轉三障滅三毒者。由此
秘密藏中攝法無盡也。然此經在處。諸佛歡喜。故
持者無憂。此經能度一切生死。故持者無病。此經
如優曇華。一塵不染。故持者顏色鮮白。此經具無
量妙德。故持者不窮。此經為諸佛守護。使持者不
生卑賤。此經萬善莊嚴。令持者不生醜陋。三障既
轉。三毒潛消。所以如慕賢聖。如師子王。如日之照。
以三如字。顯露此法。了無餘矣。
△二總明一切障
轉。】

「若於夢中但見妙事(至)諸比丘眾圍遶說法。」

【此下總結前四安樂行就之相。但長文秪有常夜
守護一句。至頌中。則廣彰常夜所守護之妙事至
奇至妙也。又前轉三障等。是現生後世晝分功德。
若於夢中等。是現生後世夜分功德。然妙事以夢
見言者。一則騐其行成寤寐恒一。二則明諸法空

相實無所有。正顯持經者理事雙融。自他俱寂。不
為凡情聖見之所迷。而圓證法華三昧矣。直指云。
約事。即承上一十四品。應念現前於夢寐中。約理。
是行解功勳所至。但不作聖解為上。若於夢中兩
句總標。次別出妙事。有七種。一夢中見佛處座四
眾圍遶。
[△@△]問。至人無夢。何如來偏以夢言。答。夢與
想。皆意識所發。況此識於遠行地後得純無漏。豈
行四行菩薩得無夢耶。且弘經法師。念念以濟人
事急。正興慈運悲之際。豈盡同寒灰枯木之了無
生意耶。然如來說如此等夢。皆欲興起在會發願
弘經之想。想成而夢必至矣。】

「又見龍神阿修羅等(至)自見其身而為說法。」

【二夢中見無數八部恭敬圍遶於我。而我為彼說
法。直指云。此亦承法師品為八部懸記憶念。應現
於夢中也。】

「又見諸佛身相金色(至)以梵音聲演說諸法。」

【三夢見諸佛應身放光說法。
○此承寶塔品分身
諸佛雲集。應念現於夢中也。】

「佛為四眾說無上法(至)得陀羅尼證不退智。」

【四夢見佛為四眾說法。見身處彼大會之中。聞法
歡喜。證入等覺。
○此承三周說法開權悟實。應念
現於夢中也。】

「佛知其心深入佛道(至)亦有四眾合掌聽法。」

【五夢佛知巳根熟。即為授記。成最正覺。
○此承三

周普記知子心意泰然等賜大白牛車。并記劫國
莊嚴等事。應念現於夢中也。】

「又見自身在山林中(至)深入禪定見十方佛。」

【六夢見入山修習為因。證實相是果。因果圓成。見
十方佛。
○此承序品所見諸聖冥修之境。應念現
於夢中也。天台判此。為十行十向十地行相。】

「諸佛身金色百福莊嚴相(至)如烟盡燈滅。」

【七夢見佛八相成道。天台云。此或是初住位之佛。
仍前次位寄談極果耳。夢作國王。即是降兜率托
胎降生三相。捨宮殿五欲詣道場。即是出家之相。
成道必降魔。即是成道降魔二相。轉法輪入涅槃
二相如文。烟盡燈滅。即機盡應亡也。直指云。此段
大意有三。一謂法師能依四行弘經。則巳貫徹五
十五位堦級。但因中密行。未及至果。是將成未成
之相。故隨心現起於夜夢中。令法師歡喜安隱。自
銳其志。取足道果。此是如來冥加之力也。二者。法
師既具四行之因。定有一真之果。故先夢權行。漸
次取證。至後智滿。乃夢八相成道。以終道行首尾
一如也。三者。法師雖則依因取果至如來地。然亦
迹門幻事。如水月空華。心佛眾生。皆是夢事。更有
本門大旨。眾生心佛。皆悉不到。故重重舉夢。以起
下文開迹顯本之大案也。
△三總結行成。】

「若後惡世中說是第一法是人得大利如上諸功德。」

【此四句總結一品大案。後惡世者。畢竟難化之時

也。第一者。即最上妙法畢竟難信之旨也。若能於
難化之時。說難信之法。此人必能成就四安樂行。
教化眾生。如上晝夜所具大利功德。自應得矣。直
指云。古以迹本兩門分今時那畔。其迹門從序品
至此品止。謂之開權顯實。廣明轉識成智依因取
果。是有修有證之相。亦有序正流通。序品挈全經
大綱。為序分。自方便品至授學無學人記品。三周
說法。三乘人預獲道果之記。為正宗分。從法師品
至安樂行品迄。為流通分。此從古所訓也。按法師
品召藥王統舉一十八眾。凡聞一句一偈。皆為授
記。則九界攝盡無遺。此為迹門十信位因行。然但
證十八界全真之理。未與七大融會。故於現塔品。
會歸四智一如。三身一體。始本不二。依正雙融。以
證真俗如如之實相。至達多品。以顯大法有師久
受方克。復舉龍女當下成佛不在多時。於此則難
易見消。冤親一致。以完迹門顯實大案。正宗之旨。
於此巳終。故言下召眾流通時。新記各誓弘經。佛
不許可。而顧視八十萬億大菩薩眾。而自誓忍苦
弘經。以住持佛法。故名持品。此是迹門十住位因
行。文殊知是事忍。不及法忍。乃代請弘經之式。佛
為妙闡四安樂行門。令諸菩薩安心忍地。直造真
際。故名安樂行品。此是迹門十行位因行。上既云
迹。則知有本。故繼之以涌出品耳。迹門開三顯一
一大科巳竟。】


「從地湧出品第十五」

【品節云。此品顯自心發悟恒沙性德現前。乃盡持
經之妙。由前得記聲聞。雖願持經。自力不充。難入
生死。要假他力。所以佛令調護其心。亦有所未安
也。今則有八恒河沙菩薩。從他方來。各願守護持
經。而如來不許者。以從外來故。所謂從門入者。不
是家珍。故云我自有六萬恒河沙眾。此顯體用雙
彰。故眷屬同等也。以此性德持經。方能妙契法身。
所以詣虗空向二世尊者。正顯生滅見謝延促同
時。故五十小劫謂如食頃。由稱性行成。故四上首
皆以行名。意顯以此持經方稱如來本懷也。然性
德之境。殊非心識可知。故彌勒與八千恒沙。皆生
疑念。乃云不識一人。故與諸佛侍者。同時請問也。
此非小緣。所以先勉以被精進鎧發堅固意。始能
信受。而如來自言。今欲顯發宣示諸佛智慧自在
神通力。師子奮迅力。威猛大勢力。盡在於此。豈細
事哉。是如來之意甚深。非口耳知見可能及也。然
如來謂此諸大眾皆是我成道巳來所教化者。致
令會眾皆起疑念。謂我等目擊世尊成道四十年
中所教化者。無不知之。而此地湧之眾。昔所未見
也。況此之大眾。皆久植德本福慧雙修之人。我等
久蒙佛教。而行解尚劣弱如此。何以少時便能成
此勝化。故說父少子老之喻。以述疑情。殊不知此
是如來顯本之妙。以袪二乘生滅之見。而明法身

常住不滅也。故次繼以明壽量。直指云。此下一十
四品。古科為開迹顯本。葢前十三品約主伴。皆屬
迹門。主即化身釋迦。機則轉凡成聖。乃至助化之
眾。皆從他方來。終非法身真主法性真機。若夫法
性眷屬。敵破本迹。直顯威音那畔無壞無成無修
無證體用如如之妙境。故曰開迹顯本。今此品為
本門之序。由安樂行品獲益殊勝。故感他方聖眾。
自誓於此土弘經。而佛不許可者。正為涌出品開
端。其聲未息。而無量菩薩從地涌出。正為顯本之
相也。地表當人本覺性地。即前謂忍辱地也。涌出
者。正顯最後生相無明頓破。涌出自性恒沙妙德
也。依事得名。故曰從地涌出。又迹門為三乘人開
示佛之知見。屬今世門頭。本門為地上菩薩悟入
佛之知見。屬實際理地。非迹無以詣本。非本無以
立迹。本迹互融。體用一致。任運隨心。逢源自在。故
曰從地涌出。
△二本門開迹顯本。分三。一本門序
分。從此下至汝等自當因是得聞。分為兩科。一明
地涌之相。分三。一他方菩薩弘經。】

「爾時他方國土諸來菩薩(至)當於此土而廣說之。」

【天台云。他方菩薩既聞迹門流通弘經福大。咸欲
發願住此弘宣。是故請也。
[△@△]持品中。如來力勸發
願持經。猶恨其無人。新記見募覔之切。只得發願
於他方。實畏難忍苦於娑婆也。今幸如是多眾捨
彼就此。可謂如其所願。向下返止而不許者。良有

故也。此諸菩薩曰。若聽我等。此一聽字。便是密得
如來顯本之心。冥知佛不許可。故姑請耳。如來亦
藉此眾。是從他方來。而非本有。況此妙法。從來不
借他人力。若此處允許弘通。何以能召下方本有
之眾。故知向下說壽量現神力種種妙用。皆從此
不許中發。此即便為廢迹顯本之原委矣。
△二如
來止答不許。】

「爾時佛告諸菩薩摩訶薩眾(至)護持讀誦廣說此經。」

【此正以顯本。而欲召下方菩薩之引也。天台云。如
來止意有三。一則他方菩薩。各有巳任。恐住此而
廢彼也。二則於此土。結緣事淺。恐無巨益。三則若
許此。則不得召下方眾。眾若不來。近迹何開。遠本
何顯。由此三意。故止耳。召下亦有三意。一是我弟
子應弘我法。二以緣深廣。能益徧此土。三又得開
近顯遠。故召下也。
[△@△]更須知。顯本之意。原為新記
人識見狹小。未能深窮妙法淵底。染淨之見未忘。
苦樂之相不泯。故假下方菩薩。以明之也。新記人
但知離此外。別覓淨處樂處。故不願居此。殊不知。
此最苦處是最樂之境。極染處是極淨之場。地即
一真心地。六萬者。即六根之數。恒沙菩薩。即自性
本具之稱性功德也。各有六萬恒沙眷屬者。即顯
根根塵塵周徧法界。是展轉無盡之意。然必謂下
方者。乃甚深無量處。故迹門三止身子。便得三根
授記。今本門一止諸菩薩。便要使三根人同臻一

真妙境。有此深意。故云我自有六萬等也。然未召
之先。而不出者。由我未滅故。須待我滅之後。自能
於此廣說是經。意更微妙。看者當須細省。
△三下
方涌出之相。分二。一經家敘相。】

「佛說是時娑婆世界(至)此界虗空中住。」

【此明佛止諸菩薩時隨念即成地震眾湧之相也。
天台云。地裂者。開迹顯本也。其中者。常寂光也。下
方者。法性之淵底也。下不屬此。空不屬彼。即中道
也。直指云。世界振裂者。表發本門後得智。一念入
十種金剛道定。頓破生相無明也。所謂迷時為火
宅。悟後即真常。眾從地出者。正示自性心地開顯
之相。所謂從天降下不為貴。從地涌出始為奇也。
身金色者。表性具神用。皆從中道智體所生。下方
虗空者。表住忍辱謙卑之地。
[△@△]三千國土地皆振
裂無量菩薩同時涌出。好光境也。學者幸勿作文
字看過。於此明得。始見靈山一會儼然未散。】

「是諸菩薩聞釋迦牟尼佛所說音聲從下發來。」

【所說音聲者。即聞我娑婆世界自有六萬恒河沙
等語。乃聞聲即至也。要解云。此以真說。彼以真聞。
文殊所謂心聞洞十方之意。從下發來四字。大有
關要。實由聞字而生。則聞為能發之因。從下四字
為所現之境。從者。有所原本也。下者。由內及外也。
發者。即一念相應。不覺而有也。來者。即感而遂通。
一時現前也。】


「一一菩薩皆是大眾唱導之首(至)所不能知。」

【天台云。所將眷屬者。若人情往望。謂領六萬五萬
者為多。三二一者為少。單巳者為隻獨也。若依文
往尋。有況復字。則六五萬者少。單巳者多。故偈云。
單巳無眷屬。其數轉過上。若依法門。一一皆是導
師。能引眾人。至於寶所。當知一巳非獨。六萬非多。
直指云。數有六層。初以六萬。減至一萬。為一層。次
以一恒河。減至半恒河四分之一。為二層。又次以
千萬那由他分之一。為三層。又次以千萬那由他。
減至億萬。為四層。又次以千萬百萬。減至一萬。為
五層。又次以一千一百。減至五四三二一弟子。為
六層。以對六根。主伴重重無盡。通屬十地。巳至等
覺之境。至單巳無眷屬。是妙覺果海。不墮眾數。故
曰樂遠離行。以妙覺遠離能所。真常獨露之謂也。

△二菩薩來儀。分五。一三業供養。】

「是諸菩薩從地出巳(至)欣樂瞻仰於二世尊。」

【此經家所敘聖眾來儀也。直指云。詣空禮二如來
足者。表妙行一一迴向真如。以契本始二覺也。禮
分身者。表後行之契前行也。行智冥交。故以讚覺
者。而讚歎之也。
[△@△]欣樂瞻仰四字。便是諸菩薩之
深心本願。欲冀如來一發明之。是所以顯如來久
遠教化之本也。】

「是諸菩薩摩訶薩從初涌出(至)令諸大眾謂如半日。」

【此明因契於果無久近相也。要解云。聖人神智方

便法門。能延一日。以為一劫。能促一劫。以為一日。
葢道無遷變。情有頃久。猶如夢人不移一時。而夢
歷多歲。則頃久之情。初無定也。故聖人對機。示現
延促。而本無延促。所言菩薩讚佛經劫。則於促示
延耳。又令大眾謂半日。則於延現促耳所以然者。
將欲顯發宣示諸佛智慧自在神通之力。使忘延
促之情而深證實相也。華嚴云。一念普觀無量劫。
無去無來亦無住。如是了知三世事。超諸方便成
十力。夫能一念普觀無去來住。則了斯延促皆方
便耳。】

「爾時四眾亦以佛神力故(至)百千萬億國土虗空。」

【四眾肉眼。礙而非通。而能見無量國土者。假佛通
力故也。要解云。夫於眾一多互陳。於時延促互現。
於境通礙互用者。以明物量無窮時無止分無常。
而警發常情。使去其倒心限意。依無礙智。圓融妙
達。由是契進壽量秘說。而得入佛慧。成就佛身故
也。是故此品事法。雖為顯迹勸持。而實為壽量引
發也。
△二陳問訊詞。】

「是菩薩眾中有四導師(至)最為上首唱導之師。」

【此明諸菩薩讚畢問安也。天台云。於恒河沙眾。而
但舉四人者。欲擬開示悟入四十位耳。如華嚴但
舉法慧功德林金剛幢金剛藏。說四十位也。唱導
者。啟發法門名唱。引接物機名導。知音云。四導師。
應四安樂行為名。住慈悲室。名上行。據法空座。名

無邊行。無希望。名淨行。住忍辱地。名安立行。上標
六萬等。表師資或具六度。此為四攝法乃六度之
網領。故曰於其眾中最為上首。】

「在大眾前各共合掌(至)爾時四大菩薩而說偈言。

世尊安樂少病少惱(至)不令世尊生疲勞耶。」

【天台云。世尊巳離世間有漏五陰。豈有病惱。葢欲
示同人法。順土常儀。故此問耳。此但問訊釋迦。而
不及多寶等者。是彼自敘師資之儀也。少病惱者。
佛念六道眾生苦果無窮故病。此約身言。三乘煩
惱不斷故惱。此約心言。若凡小順化。則如來安樂。
此是問佛自處。下所應度者。是問化他。應以滅度
者而令滅度。不生疑難。可謂易度。九界眾生。能順
佛語意。佛則不致有疲勞想耳。
△三佛答安樂。】

「爾時世尊於菩薩大眾中(至)如來安樂少病少惱。」

【此答初偈所問也。如來答以二如是者。則顯菩薩
所問有深意存焉。明知世尊不許他方菩薩弘經。
而召本弟子者。意在顯發本門大事。故問所應度
者受化易不。則世尊因之可以顯本。故答云。如汝
所問恰當我心也。】

「諸眾生等易可化度(至)即皆信受入如來慧。」

【此答次偈所問也。天台云。易度有二。一根利德厚
者。世世巳來。常受大化。始見我身。即稟華嚴。入如
來慧。果熟易零。此一類眾生。則易度也。】

「除先修習學小乘者(至)得聞是經入於佛慧。」


【○二根鈍德薄者。世世巳來。不受大化。為此等人
故。須開頓說漸。三藏法中。令調伏之。此聞法華。入
於佛慧。大窾云。所以者何下。釋易度之意。言利根
者。我於過去為沙彌時。曾教化之。今一見我身聞
我法。即入佛慧。若過去學小乘者。四十年中。徐徐
引誘。今聞妙法。亦入佛慧矣。此如來密知菩薩發
願持經。故密以度生之法授之也。
△四偈讚隨喜。】

「爾時諸大菩薩而說偈言。

善哉善哉大雄世尊(至)聞巳信行我等隨喜。」

【此本門聖眾。因聞佛述新記。遠近因緣。二俱殊勝。
故同聲稱讚也。稱善哉。讚大雄。是知如來將欲顯
發宣示諸佛智慧等三種威力也。能問諸佛二句。
是別讚彌勒智積大樂說等之詞。我等隨喜者。是
同志者共慶。然此隨喜二字。非同汎論。故後如來
獨歎發隨喜心一句。
△五如來述歎。】

「於時世尊讚歎上首(至)汝等能於如來發隨喜心。」

【菩薩前來以善哉讚佛。曰大雄世尊。今如來以善
哉歎弟子。曰發隨喜心。是各善其善也。如來善能
於久遠劫化度眾生。則無生不度也。菩薩善能於
如來發隨喜心。則無行不成也。然此獨讚能隨喜
者。為欲密開壽量之遠本。唯此等菩薩。乃堪領受
也。
△二彌勒陳疑。分二。一此土菩薩疑。又二。一長
行疑念。】

「爾時彌勒菩薩(至)合掌供養問訊如來。」


【天台云。此下是第二疑問序也。直指云。慈氏及八
千恒沙大士。以迹疑本故。皆共作念。序品以權疑
實。賴之以顯實。今復以迹疑本。亦復賴之以顯本
也。葢慈氏與諸菩薩。皆是從因至果。位居等覺。但
為新記引發故問。從昔巳來不見不聞。亦復不知
稱性流出。故疑從地涌出也。則知開迹顯本。乃為
破最後生相無明。以成一真法界。始明悟入佛之
知見。
△二偈頌正問。分五。一問從何所來。】

「時彌勒菩薩摩訶薩(至)合掌向佛以偈問曰。

無量千萬億大眾諸菩薩(至)是從何所來。」

【彌勒為補處尊。巳是承任之人。而妙法中。權實本
迹。無不了了。然所以求教請決者。意為將來與諸
菩薩作龍華三會授記之原本也。故本迹二門。皆
彌勒陳疑。關係非小。此言彌勒知八千等心之所
念。則巳為彼露其頭鼻。但以并欲自決所疑一句
為葢覆耳。然偈中所舉大眾菩薩。而不及二乘人
天等。顯此境是等覺位中生相未忘之見。非泛泛
可得而疑。若權小人天能疑者。又不待彌勒問矣。
須知通經前後。彌勒能幾問耶。今打頭便問箇此
從何來。要知此處大好一問。豈實不知來處者耶。

△二問何因緣集。】

「以何因緣集巨身大神通(至)為從何所來。」

【以何因緣集一句。是正問。下皆發其所疑。謂我觀
此諸菩薩。身相廣大。神通無量。福似足矣。智慧三

昧禪定解脫不可思議。慧似足矣。兼之志念堅固。
忍力弘深。又為一切人天二乘權小眾生之所樂
見。但不知為何所求而來也。前云從何所來。是單
問來處。此云為何所來。謂是何因緣而來至此也。
益知從地涌出者。不為自求。又見彌勒所疑所請
亦有關係。
△三敘其數量。】

「一一諸菩薩所將諸眷屬(至)猶不能盡知。」

【此問地涌之眾。師資皆不可量。大菩薩者。即所謂
神通智慧眾生樂見之大菩薩也。將六萬恒沙。是
所領之眷屬。況恒河廣四十里。其長不知經幾千
萬里也。其中沙細如麵。今雖曰六萬恒河。亦不過
隨佛自語。豈能知其數哉。今若師若資。皆來供佛。
及護是經。頌中唯此兩句。是一結局也。且大菩薩
本有六萬恒沙。而所領之資。或六萬五萬。以至半
恒河沙。偈中。一云其數過於上。二曰復過上。三曰
轉過上。是知師者多。而弟子亦多。增數多而少數
亦多。至於獨一無眷屬者。猶不可數。如是多多之
眾。豈是一佛一師之所成就。且彌勒意中。疑佛云
不須汝等。我自有六萬恒沙菩薩。今見如是之多。
豈我世尊一巳所化哉。
△四問師為誰。】

「是諸大威德精進菩薩眾(至)修習何佛道。」

【若不因彌勒問箇誰字。焉得知毗盧有主。法身有
師。闡明無量壽佛。而致廣大神通耶。謂如是具大
威德成大精進者。必領受不易。但不知與彼說法

者為誰。而教化成就至於此也。教化成就者。乃最
後師也。又不知最初發心。從誰引發。至於中間。稱
揚者何等佛法。受持者何等經教。修習者何等佛
道。接連用數番誰何字。問得最妙。疑得極好。致使
如來答處。便不可思議也。
△五請決眾疑。】

「如是諸菩薩神通大智力(至)願說其因緣。」

【此總束前問意。再四伸明。始見欲悟之心切也。如
是諸菩薩。如是妙神通。如是大智慧。此皆等覺位
中親見親知之境。四方震裂者。據理乃生住異滅
四相銷鎔。而本覺妙理於中道顯發。故曰昔所未
見也。我常遊諸國者。明唯識境中無處不周。竟未
見此。今日一旦忽然涌出。誠不可思議。但不知此
恒沙妙性。何因而有。何緣而具。】

「今此之大會無量百千億(至)本末之因緣。」

【此舉眾會。皆欲知此一事者。以其見處同疑念亦
同。總皆欲究明此從地涌出始本二覺之妙智。本
為何因。末為何緣也。是諸菩薩等。即今會生疑者
也。是諸菩薩眾。即地湧之不識者也。】

「無量德世尊惟願決眾疑。」

【彌勒至此。可謂明修棧道。意謂要知從前無量菩
薩。即是世尊無量妙德。是則前問從何所來。以何
緣集。并及本末因緣。而彌勒自答巳竟。此後如來
對答之。下說壽量。現神力。但明無量德中之一二
德耳。
△二他土菩薩疑。】


「爾時釋迦牟尼分身諸佛(至)菩薩大眾從何所來。」

【此正揭示當人本具圓行。將來亦如釋迦分身雲
集。正等無二也。直指云。諸佛侍者。各質本師者。欲
共知此本地風光也。葢分身是果。地涌是因。以果
證因。故如此問。不然。則徒成過文矣。】

「爾時諸佛各告侍者(至)汝等自當因是得聞。」

【分身諸侍者。皆大菩薩。與今會彌勒。等無有二。而
同疑同問。理所應然。且各各本師不答。是各推其
本。故以待釋迦酬答。使之因是得聞也。妙樂云。彌
勒所問不輕。世尊一向未曾顯說本門大事。因茲
答問。廣顯長壽。故須如來自開。所以分身不應答
也。
[△@△]問。前云四眾承佛神力。見無量百千萬億國
土。既能圓見。豈不圓聞。況彌勒與八千恒沙菩薩。
出眾請問。可謂驚群動眾。何分身侍者。竟不此聞。
又復各問本主耶。答。不見道。分身侍者。與彌勒無
二。彌勒既如是疑問釋迦。則侍者亦當疑問本師
也。二則因此唱。發彌勒後當作佛。益知分身侍者。
皆未來分身諸佛。如是開彰。使彌勒與諸侍者。成
未來靈山一會儼然。又在目前矣。本門序分竟。
△
二本門正宗。從此去至分別功德十九行偈止。分
二。一誡許。分二。一長行。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)乃能問佛如是大事。」

【如來讚善。而當機實有可讚之功。若彌勒不問。則
師資徒然問訊一翻。有甚奇特。由此一問。使本門

大業開彰。故曰乃能問佛如是大事也。阿逸多。此
云無能勝。即彌勒姓也。】

「汝等當共一心被精進鎧發堅固意。」

【直指云。迹門是身子等被精進鎧。故得打破化城。
而歸寶所。獲三周授記。開示佛之知見。以取如來
極果。為報身佛也。今本門是等覺人被精進鎧。踏
翻寶所。粉碎太虗。以成一真法界。是謂悟入佛之
知見。乃為一生參學事畢也。由此如來以三業加
持。當共一心。是口加持。被精進鎧。是身加持。發堅
固意。即意加持。此是誡勉。向下許說。】

「如來今欲顯發宣示(至)諸佛威猛大勢之力。」

【今欲顯發四字。是如來許說本門大事因緣。後乃
一一宣明指示。其文不出壽量品諸佛智慧。即如
來壽量。諸佛與如來。俱是通稱。智慧與壽量。元無
異理。則知今欲宣示者。即壽量也。諸佛智慧。乃壽
量總相。下自在神通等三力。皆壽量別相。言諸佛
自在神力者。即後文云。諸善男子。今當分明宣告
汝等。此正應宣示二字。若著微塵。及不著者。盡以
為塵。一塵一劫。我成佛巳來。復過於此百千萬億
阿僧祇。如此長遠壽量。豈非自在力耶。又云。自是
巳來。我常在此娑婆世界。說法教化。亦於餘處百
千萬億阿僧祇國。導利眾生。豈非神通力耶。又云。
於是中間。我說燃燈佛等入於涅槃。以種種方便。
說微妙法。能令眾生發歡喜心。豈非師子奮迅力

耶。又云。見諸眾生樂於小法。德薄垢重者。便謂如
來難可得見。眾生聞如是語。生難遭想。渴仰於佛。
便種善根。豈非威猛大勢力耶。故知今欲顯發。皆
此等力。如此則三種力。俱有歸屬。
△二偈頌。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

當精進一心我欲說此事(至)汝等一心聽。」

【當精進一心。頌被精進鎧。是誡慎之詞。我欲說此
事。頌諸佛智慧。言今欲宣示本門大事。若有疑悔。
則不能悟入此境。佛智叵思議。頌自在神通。況諸
佛所有自在神通。本不可思議。然汝今騰疑啟請。
便知有本門大事可證。故出於二乘信力之上。住
於菩薩忍善之中。堪當此法。故我今安慰於汝。慎
勿懷疑生懼也。佛無不實語兩句。頌師子奮迅。謂
我所說法。如師子奮迅。捉象捉兔。皆用全力。說大
說小。皆實不妄也。所得第一法兩句。頌威猛大勢
之力。謂如來威猛大勢。最為第一。豈是思議分別
所能知者。我故教汝當精進一心。勿得有疑懼也。
如是今當說兩句。是許說。如是二字。指上三種神
力。今當說者。正說如來壽量。明諸佛智慧。故令一
心聽受。
△二正說。分三。一正開近顯遠。又分二。一
略開明動執生疑。又二。一略陳開顯。又二。一長行。
又二。一雙答。】

「爾時世尊說此偈巳(至)調伏其心令發道意。」

【此去盡壽量品。正開近顯遠。阿逸多是疑問之機。

下舉地涌之眾。乃今會所不識者。向問是誰所化。
今答是我。問從誰發心。答是我調伏。令發道意。】

「此諸菩薩皆於是娑婆世界之下此界虗空中住。」

【向問從何所來。今答云此界虗空中住。此界者。是
不離當處也。虗空者。即第一義空也。
△二雙釋。】

「於諸經典讀誦通利思惟分別正憶念。」

【此釋明所答之義。天台云。師知弟子修智斷二德。
於諸經分別。是修智。正憶念。是修斷。正答前稱揚
何佛法受持行誰經修習何佛道。謂此眾大小乘
諸經悉皆通達。以正憶念。修習佛道也。】

「阿逸多是諸善男子等(至)勤行精進未曾休息。」

【此申明住下界之義。謂汝問常遊諸國未見是眾
者。由其不樂在眾。而樂靜處也。】

「亦不依止人天而住(至)一心精進求無上慧。」

【汝問不識一人者。由不依止人天而住也。知音云。
良以此眾精進。彌勒懈怠。此眾讀誦通利。彌勒棄
捨習誦。此眾不依人天。彌勒常遊族姓。一一背馳。
安得而識之哉。此段總答以何因緣集一句。由此
大眾常樂深智。以至一心求成佛道。是此因緣而
來集也。
△二偈頌。分二。一頌雙答。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

阿逸汝當知是諸大菩薩(至)其心無所畏。」

【前問處節節言誰。此答處歷歷言我。方見問答有
據也。阿逸下。頌答所習之道。所事之師。捨大眾憒

閙。即是不親近國王大臣及沙彌等。不樂多所說。
即不近外道婆羅門等。如是諸子。雖樂寂靜似乎
小乘。而又精進修習佛道。晝夜不怠。為求下三句。
頌所住之處。志念下四句。頌上求下化。一一與長
行前後互知。憒(音膾)。閙(鐃去聲)。
△二頌雙釋。】

「我於伽耶城菩提樹下坐(至)教化是等眾。」

【此即為下節張本。知音謂。長行云我於娑婆成菩
提。況娑婆一大千量。佛以徧法界身。化地涌眾。似
無可礙。故頌以伽耶等言。據迹之人。但見伽耶一
會。豈能化其多眾。今言是我教化發心。以至當來
成佛。實所難信。此彌勒等有父少子老之疑也。我
從久遠來兩句。為後說壽量伏案。既云伽耶得道
教化。而又言久遠教化。使人知此久眾即是新化。
則彌勒等。益難信也。非談法身壽量。人惡乎能知。

△二因疑更請。分二。一長行。又二。一疑。】

「爾時彌勒菩薩摩訶薩(至)三藐三菩提。」

【此執迹而疑本。以為顯本之肇端也。少時間。舉世
尊於現生成道未久。其所化如是之多。而且人人
福慧具足。由此生疑不信。故作念請決也。
△二請。
分三。一法說。又二。一執近生遠疑。】

「即白佛言世尊(至)當成阿耨多羅三藐三菩提。」

【伽耶。此云山城。去菩提場二十里。城甚險固。城西
南五六里。至伽耶山。谿谷杳冥。峯巒危險。印度國
俗稱靈山。四十年者。說法頌云。阿含十二方等八。

二十二年般若談。法華在般若後說。故云四十餘
年。直指云。此出疑情有三。一滯於化迹。而晦三世
平等。二滯於一會化機。而晦於恒沙性具。三滯於
有修有證。而晦無修證理。故疑詞。先舉為太子時。
二居伽耶不遠。三明成道不久。此皆眾所共知。云
何少時作此大事。次下返釋云。莫非是佛勢力。是
佛功德。乃能如是耶。此獨疑於佛。
△二執遠生近
疑。】

「世尊此大菩薩眾(至)成就菩薩道常修梵行。」

【彌勒既不知其人。而又言久植善根者。則亦見其
所疑所請也。據本文。即因聞佛歎住處德業甚深
莫測。故此疑也。
△二譬說。分二。一開譬。】

「世尊如此之事世所難信(至)生育我等是事難信。」

【此因事迹相反。故舉返喻徵究。以便顯本也。直指
云。譬如有人。喻佛。色美髮黑。喻迹門應身。年二十
五。喻太子出家得道。僅四十餘年。所謂於少時間。
此以近迹疑遠。指百歲人為子。喻地涌菩薩。皆久
修德業。終非今日新成之佛所化。百歲人指年少
為父。喻諸菩薩詣空禮讚。是以遠本疑近也。況父
子之義。本自相當。而父子之年。何獨相反。故曰是
事難信。但此中執定迹門化身為主。而疑本門大
用非伴。初則以迹疑本。不期因本破迹。此皆是善
巧方便之問也。惟此主伴相返。以為正意。其餘不
必謬配。
△二合譬。】


「佛亦如是得道巳來(至)令向阿耨多羅三藐三菩提。」

【此舉法合喻。標顯本之致也。直指云。佛亦下三句。
合色美至年二十五。而此大眾下。合百歲人是子。
此中不出十度。無量劫為佛道即智度。勤行精進
即進度。善入出住即禪度。無量三昧即慧度。得大
神通即願度。久修梵行即戒度。修諸善法即施度。
巧問答即方便度。人中寶即力度。甚為希有即忍
度。以忍居後。合住柔和忍地。今日世尊下。合百歲
人指年少為父。天台云。九次第定是善入。師子奮
迅三昧是善出。超越三昧是善住。此藏通意也。從
初地至十地。名善入。十地入重玄門。再修凡夫事。
名善出。妙覺徧滿。名善住。別教意也。畢法性三昧
名善入。首楞嚴三昧。名善出。王三昧名善住。圓教
意也。
△三請答。】

「世尊得佛未久(至)佛所知者皆悉通達。」

【世尊下兩句。是實所難信語。我等下三句。是意知
如來發言有準。謂我故知如來欲彰遠本。是隨宜
說。化地湧眾。皆不妄說。知無不達。是不謬說。此唯
我彌勒輩。獨所知也。若末學初機。須要如來宣明
乃可。】

「然諸新發意菩薩(至)聞此事巳亦不生疑。」

【天台云。今所請者。正為未來及今新發意者。由行
淺信輕。喜生誹謗。謗則墮苦。不退者雖能信而不
謗。不能增道。若為分別。令謗者則生信。信者則增

道矣。
[△@△]我等雖復信。總為新發意者聞語生疑。彌
勒自巳明明說出。則知彌勒之疑。原與智積文殊
無異。反覆辨難。無非欲後學決疑堅信。以成無上
菩提也。知音問。喻中有少父指老子。老子指少父。
法中但合少指老。不合老亦指少何也。答。究文應
有。或譯人忽略。然義直重父少子老一邊。故不合
老指少也。問。經文何處見老認少為父。答。前初涌
出時。禮讚三世十方訖。然後獨問訊釋迦。是老認
少處。
△二偈頌。分二。一頌法說。】

「爾時彌勒菩薩欲重宣此義而說偈言。

佛昔從釋種出家近伽耶坐於菩提樹爾來尚未久。」

【此頌執近迹。謂見出家成道。人所共知。其實未久。】

「此諸佛子等其數不可量(至)云何而可信。」

【此頌疑遠本。謂眾不可紀。復是久修。其神通三昧。
超過一切。皆宿學也。以蓮華在水一句。上喻不染
世法。下喻從地涌出。如此者。皆循循恭謹於如來
前。則有似為如來所化。論其事實懸遠。觀其情又
逼真。此實所難信者也。】

「佛得道甚近所成就甚多願為除眾疑如實分別說。」

【此頌結請答。謂世尊成道若久。此不足疑。所化之
眾淺少。亦不足疑。今以少近之時。化此難思之眾。
不唯本來障深慧淺者為疑。即今現受化者。亦未
免不疑也。如此之事。若非如來宣示顯發。則返增
其累。
△二頌喻說。】


「譬如少壯人年始二十五(至)舉世所不信。」

【喻意一如前釋。但長文於父言色美髮黑。頌中於
子言髮白面皺。乃前後互現也。皺(音縐)。】

「世尊亦如是得道來甚近(至)於下空中住。」

【彌勒既謂不識一人。又焉知彼志固無怯。遠劫行
道。以至忍辱心決定。十方佛所讚耶。其所謂不識。
正是識之極矣。但欲為新發意及未來實不識者。
令其證到彌勒不識之境。】

「我等從佛聞於此事無疑(至)而住不退地。」

【如來垂教之心固切。而菩薩輔化之誠亦慇。彌勒
之請詞。步步迫切者。非謂佛不微細垂慈。只要行
人信根堅固。洗除心垢。漸入佳境。稍著疑情。便墮
惡道。其悲愍深懷。慈濟苦心。真與佛等矣。略開明
動執生疑巳竟。】

妙法蓮華經授手卷第七
