










No. 623
妙法蓮華經授手卷第一
楚衡雲峯沙門　智祥　集

塵點劫佛。與現坐道場之十方佛。各證而默同者
妙法也。妙法者何。即佛與生。靈靈共稟。歷歷孤明。
無聲無色。不得以相相。無相而求者也。然此妙法。
本無古今。無生滅。曷諸如來皆有出生現相轉法
輪般涅槃之古今生滅耶。葢諸佛證此無古今無
生滅法時。即願一切人。與未來際人。齊證乎此。眾
生一日不證。諸佛一日不安。眾生積劫不證。諸佛
亦積劫不安。所以不得不於無古今生滅中。示古
今生滅。以濟此不證乎無古今生滅人耳。即我本
師世尊。以不自安之心。來生堪忍。向本無古今生
滅中。而突爾幻出不可窮盡之古今生滅。謂我以
佛眼觀見六道眾生。貧窮無福慧。相續苦不斷。為
是眾生故。而起大悲心。夫佛果見六道眾生貧窮。
實有福慧。實無佛。即具有神力。亦不過如國王之
用赦出人於苦巳矣。安能使人人皆獲國王位哉。
是佛抱此不安。亦與世之憫物不自安者。無以異

也。亦非佛出現本懷也。要知盡無古今。盡無生滅。
必在無盡古今。無盡生滅中。翻出古今生滅。到無
盡極處。則盡無古今。盡無生滅。始現前矣。所以示
生無非要人證此無生。示相無非要人證此無相。
無何眾生著相深。著生又深。既沒於古今生滅中。
非著有即著空。於佛無古今生滅義。有若相背而
馳。愈趨愈遠。殆相遇無期也巳。是以如來於此。遠
則數百千劫往返。近則四十餘年誘引。曲盡無限
血腸。磨盡無窮心髓。將人人所有之歷歷孤明者。
左盤右旋。多方陶鑄。迨至以白毫光。媚牽心眼。靈
運方甦。乃得令一切人。心頭眼底。搖搖動動。轆轤
欲轉於空靈靈地。幾欲伸手捫摩。而又無從。故如
來得此一機。本懷始暢滿。將出世來一大事。無古
今生滅之因緣。開襟傾倒。權實會融。舉靈靈共稟
之宗。班班委付。直至盡會中人。悉能契悟自心。實
無古今。實無生滅。信知將來即此畢竟成佛。即此
當度無量眾生。即此得還心佛眾生三無差別之
源。即此與諸佛世尊。共一鼻孔吐氣。而佛為此一
事。常不自安之鬱膈。乃得一慰。乃為我世尊出現。
一翻得得。說此妙法華經。教諸菩薩。同與諸佛所最
護念之本志也。
將釋此經。先分四段。
【△一略釋經題。

妙法蓮華經者。法即一真如心法。乃世出世間。最
妙最玄之第一義也。何謂真如心法。以其物物具
足。原無增減也。葢大地含生。不論僧俗男女。老少

智愚。天仙神鬼。白牯黧奴。俱一一天然。一一成現。
儞若要去摸索他。尋究他。取證他。了辦他。他便無
不赴心滿願。無有不得。無有不證。非物物具足而
何。且一切僧俗男女。老少智愚。天仙神鬼。白牯黧
奴。以至鰕蜆蛤蜊。草芥纖雞。咸有無量智慧而不
自用。無量解脫而不自證。無量三昧而不自入。無
量神通而不自取。積劫累生顛倒。於聲色人我場
中。聽貪嗔嫉妬所使。任恩愛無明所驅。或走驢胎。
或住馬腹。一來一往。萬死萬生。而者個依然不離。
謂有增減否耶。惟其物物具足。無有增減。故四聖
六凡。皆倚之為根為本。捨此則更無有能為根本
者。此所以謂之最妙最玄之第一義也。我世尊從
曠劫自證以來。於三七日。向無盡香水海中。坐大
蓮華。說圓滿修多羅大華嚴。巳為利生。出現於世。
其間雲重雲起。浪復浪生。此唯毗盧遮那。與微塵
數等諸菩薩。作是主伴。如是盡微塵剎海。有微塵
主伴。乃至于一極微微塵中。有如是微塵主伴。如
是主伴。演如是法門。又豈別有所謂法哉。然世尊
不離菩提樹。而現法界身雲。徧坐道場。稱法界性。
以闡普徧圓融無礙大解脫法門者。只緣著相眾
生。根機暗鈍。視聽俱昏。又不得巳垂二相。而二始
同時。將此妙法。於不可分中。為頓漸秘密。三一小
大。作差別顯示。則成四十年舌沸寒濤矣。葢此法
歛之則無以窺其迹。散之則無以竟其名。所以在

楞嚴曰如來藏性。曰常住真心。在金剛名甚深般
若。名實相真宗。在圓覺名無碍伽藍。在楞伽為佛
語心宗。至於涅槃中。無滅無生。非常非斷。曰摩醯
眼。日塗毒皷。乃至靈山最後拈華。曰實相無相。教
外別傳。其實皆此法也。乃此法即則凡聖俱容。離
則聖凡俱泯。深無容測。密無容透。與乎其觚而不
堅。張乎其虗而不華。非思思議議可得。故將一妙
字稱之。夫所謂妙者。由其體不變。而用隨緣也。語
乎體。名不得。狀不得。染不得。淨不得。復何聖凡迷
悟之可指。儼如澄渟之水。圓瑩之珠。雖寂寂而光
吞影落。不可得而昧者也。約其用。則聖凡迷悟。隨
之而轉。設使不轉。一定為聖凡迷悟。何妙之有。且
聖不增。凡不減。妙無損益也。若聖有些增。凡有少
減妙安在哉。有情得而萬事通。無情得而庶物長。
若有情獨得。無情不得。亦不為妙。惟其天得以清。
地得以寧。鬼神得以靈。聖人得以開迷拯溺。愚夫
得以忠君愛親。取之不竭。用之不竟。莫存其故。莫
究其新。玅矣。然而未盡得之之妙也。苟得不變之
體。神凝千古。一念萬年。如碧落長空。如寒潭皎月。
竪不止三際。橫豈獨十方。放之則沙界俱含。收之
而毛端有剩。原厥始而無始。朕兆誰分審乎。終而
不終。蒼茫曷極。斯殆不變之妙也。能運隨緣之用
者。應機隨類。格物無方。如空谷隨聲。如摩尼現色。
毛端現剎塵。內轉輪語。其實而非實。鎔萬有於一

無論乎。空而不空。散一無於萬有。斯又隨緣之妙
也。我如來不忍此法獨自受用。故云。我本立誓願。
欲令一切眾。如我等無異故爾。放光現瑞。急欲將
此妙法。渾全托出。意在顯露十界十如本迹權實
之理。使一切人。覩如是希有事。必生如是希有心。
心生而法可證矣。然經名妙法蓮華。過去諸佛。久
有斯名。大通智勝如來。於塵點劫前。受十方諸梵
天王。及十六王子請。便謂說大乘經。名妙法蓮華。
又遠如世尊為菩薩時。曾於無量無邊不可思議
阿僧祇劫前。事阿私仙人。聞妙法華經。又於威音
王佛時。於虗空中。具聞彼佛所說妙法華經。則是
妙法蓮華。豈獨文殊於日月燈明。始聞之耶。又豈
但今日現在十方恒沙如來。宣此玅蓮華耶。去未
來無量諸佛。應如是說。故知。此妙法蓮華。三際十
方塵塵剎剎。無不俱是。苟一時或斷。一處不徧。一
佛不說。一事不具。則弗妙矣。故云。如是妙法。諸佛
如來。時乃說之。須知。此時字。遍塵剎而不盡。亘古
今而常存。非此時彼時。可得間斷。可得限量也。妙
法之下。著蓮華兩字者何。因此法微玅難明。故借
蓮華喻之。夫喻所以表法也。喻不切。即法不妙。如
繪像者。其靈在神。畵月者。其妙在雲。神到而像自
活。雲奇而月自吐。然則所謂蓮華。豈可執天上人
間青紅赤白之形。而擬議之耶。使執形而擬。縱靈
瑞大寶。三千年一開。開則金輪應世。要不過三千

年而應一輪王。是豈神到雲奇之妙耶。即大經所
演。香水海下。有大蓮華。名種種光明蕋香幢。而持
無盡華藏世界。雖則世界無盡華藏無盡。畢竟終
有限量。總之境不忘而量有限。量有限而法即黏
滯。又豈無相無名之妙喻耶。今所以喻蓮華者。乃
明人人本有之妙蓮華藏也。謂此蓮華因即具果。
而果復含因。以今因繼果。則後果之因巳植。由今
果含因。故先因之果元成。正明眾生心內。早具巳
成之佛。諸佛心中。又孕未來之生也。以懷佛之心
為因。佛終無盡。以孕生之念證果。生亦曷終。以劫
劫之佛。度生生之生。以生生之生。成劫劫之佛。如
天河之不息似孤月。以常輪古今如是。諸佛古今
如是。眾生無不具此蓮華。能悟此蓮華。即得自巳
妙法。故以妙法蓮華。為此經名也。經者。徑也。古今
不易之常道也。梵語修多羅。此云契經。謂上契諸
佛之理。下契眾生之機。契理契機。故名契經。又經
者。法也。常也。十界同軌。謂之法。三世不易。謂之常。
乃十方三世佛佛所演之常法。故通名曰經。此經
題之略義也。略釋經題巳竟。】
【△二特標譯主。】

「姚秦三藏法師鳩摩羅什奉詔譯」

【姚秦者。前後三秦。此明非嬴秦符秦之時也。三藏
者。即經律論。謂此師三學俱通故。法師。有二意。一
法身長養。全藉於法。是以法為巳師也。二將自所
證之法。展轉傳授。使一切人。開通正眼。則為人之

師也。鳩摩羅什。譯主名也。此云童壽。出處氏族。及
譯經始末。備載弘傳序解。譯者。翻譯也。謂翻梵音
為華音。翻梵字為華字。翻梵語為華言。皆此師力
也。】
【△三別譯品名。品有二十八名。各隨本品。釋義
科名。總標於此。】

「序品第一」

【品節云。此品總顯一真平等法界。以彰如來出世
始終不出普光明智。剎那際三昧。欲令眾生了此
實相真境。以為成佛真因也。如來出世本懷。先說
無量義經。入無量義處三昧者。正顯如來語默隨
機。皆非心識思量境界。然於定中。天雨四華。地搖
六震者。意顯如來以無作玅力。掀翻眾生無明窠
窟。以撤六根四大之障礙也。放眉間白毫相光。照
東方萬八千世界者。直顯眾生動用根塵識界不
離普光明智也。光中圓現法界事相。生佛始終。顯
眾生諸佛平等無二也。葢此光中實相真境。即眾
生日用現證境界。但能當下知歸。了此即為成佛
真因矣。如來出世。特為此事。四十年中。未顯發者。
何也。根機未熟。待時故耳。且以彌勒騰疑者。顯此
境非心識可知。啟問文殊。葢非智不能入也。引燈
明之本始。證今佛之瑞相。顯古今一道耳。四十年
中所談。不盡火中之事。故判此品。為總顯如來出
世為一大事因緣之象。天台云。序義有三。次也由
也述也。如是我聞等。冠於經首。次序也。放光六瑞。

發起之端。由序也。問答釋疑。正說弄引。敘述也。具
此三義。故稱為序。義類同者。敘為一段。故名曰品。
唯藥王品與提婆達多品。是佛親唱。餘皆結集所
置。或譯人添足。此品居諸品之始。故云第一。又序
有通別二義。從如是我聞。至退坐一面。是通序。謂
通諸經皆然也。從爾時世尊下。至品盡。是別序。與
眾經不同。乃別序一經教啟之因也。
△四正解文
義。大科分三。一序分。夫序正流通三分。始於道安
法師。而證於親光菩薩。解家無不依之分釋其文。
此古今不易之定論也。又分二科。一六種證信序。
六種者。即信。聞。時。主。處。眾六成就也。謂此六種。闕
一不可。證信者。佛將入滅時。阿難請問。一切經首。
當置何語。佛命置如是我聞一時佛在某處與大
眾俱。使天下後世。知佛法皆有源本。非世人可妄
作也。置此有三意。一以斷疑。二以息爭。三以簡邪。
斷疑者。阿難始結集登座時。相好如佛。眾起三疑。
一疑佛重起。二疑他方佛來。三疑阿難成佛。及舉
如是我聞等。則三疑頓息矣。息爭者。如不言如是
之法。從我佛聞。是自有制作。則爭論便起。故舉如
是我聞等。則爭論不生也。簡邪者。外道邪法。經首
皆置阿憂二字。謂阿者言無。憂者言有。外道妄計
萬法雖多。不出有無為吉。故佛經首置如是我聞
等。使邪正攸分也。就此分三。一標信與聞。】

「如是我聞。」


【如是。乃指法也。我聞。明授受也。謂如是之法。我從
佛聞。六成就中。如是二字。即信成就也。謂信者言
如是。不信者言不如是。約理。謂聖人說法。但顯真
如。唯如為是耳。故曰信成就。我聞。第二聞成就也。
我乃結集經主也。本隨世假我。及法身真我。言非
同凡夫外道所計之我也。我聞者。謂親見親聞。非
展轉傳聞。經云。此方真教體。清淨在音聞。不假音
聞。教體何立。約理以無我之真我。不聞而自聞。故
曰聞成就。
△二時主及處。】

「一時佛住王舍城耆闍崛山中。」

【一時。第三時成就也。取其師資道合始終說聽之
一時。葢佛說法。聖境難齊。豈可定以時節。故但言
一時。約理則心境理智。凡聖本始一如之時。故曰
時成就。佛。即第四主成就也。梵語佛陀。此云覺。謂
始覺與本覺證齊而成究竟覺。此約自覺言也。又
云。自覺覺他。覺行圓滿。此兼利他。自覺揀凡。覺他
揀小。圓滿揀因。葢指娑婆教主釋迦牟尼佛也。非
此大聖孰能演斯大法。故曰主成就。住王舍等。第
五處成就也。王舍城者。駁足王與千王。共立舍城。
都五山中。為大國。此城名也耆闍崛乃山名。此云
靈鷲。以峰形如鷲故。此中有五精舍。一名天主穴。
一名七葉穴。一名蛇形穴。一名少獨力山。一名耆
闍崛。前佛今佛。皆居此山。佛滅後羅漢住。次第有
辟支佛及鬼神。相續住。住皆聖靈。故曰靈鷲。約理

住者。以能住之智。居所住之理。不落二邊。咸歸中
道。斯一乘妙典。非此勝地。何以說之。故曰處成就。

△三詳列聽眾。乃第六眾成就。座無知音。說將誰
聽。今淘汰巳成。不得不說。故於列眾。粗分為二。一
詳列聖凡。又三。一聲聞眾。分二。先比丘又二。一出
無學以明德。又復分四。一舉類標數。】

「與大比丘眾萬二千人俱。」

【此但舉迹。與者共也。大有三義。一數多。二名重。三
德隆。比丘梵語。此翻亦三。一乞士。謂內乞佛法。以
資慧命。外乞信施。以資色身。二破惡。謂能破見思
之惡。三怖魔。謂既能破見思之惑。而魔羅恐怖。以
其能出三界。必化餘人。則魔類減損。所以怖也。眾
梵語僧伽耶。此云和合眾。有六義。戒和同修。見和
同解。身和同住。利和同均。口和無諍。意和同悅。萬
二千標數。略言之也。廣則二十八品內。他方此土。
凡在會者。悉皆為眾。又十方十二類眾生。及三變
淨土。從地湧出者。亦皆此曾眾。故此但略言。俱者
具也。謂此大眾。皆集此處。
△二明位嘆德。】

「皆是阿羅漢(至)盡諸有結心得自在。」

【此則顯本迹。雖比丘而本皆大阿羅漢。凡此聖眾
無非輔化。如來出世利生。豈僅實行聲聞。佛云我
弟子。如是方便度眾生。可悉知其遠本。皆不思議。
梵語阿羅漢。名含三義。一無生既得出離三界。則
分段變易俱離。不受後有。非但僅能破惡。二殺賊。

一切煩惱盡除無餘。不但僅能怖魔。三應供。具智
斷功德。堪受人天供養。天台云。諸漏盡兩句。歎殺
賊。諸漏有三。一欲漏。二有漏。三無明漏。謂三界因
果。起惑造業。致生死。忘法身。失慧命。喪重寶。皆是
賊義。煩惱。謂昏煩之法。惱亂心神。即九十八使。今
諸漏既盡。則煩惱永忘。所以能殺賊也。逮得巳利
一句。歎應供。三界因果。皆名為他智斷功德。方名
巳利。巳利具足。所以能應供也。盡諸有結兩句。歎
無生。諸有。即二十五有生處。結。即二十五有生因。
今因果都忘。則有結盡矣。心得自在者。即定慧具
足。定慧既具。何生之有。所以得不生也。
△三略舉
首眾。於萬二千中。略舉上首二十一位。】

「其名曰阿若憍陳如(至)須菩提阿難羅睺羅。」

【此列名也。阿若名也。此翻無知。以無知名者。非無
所知。乃知無耳。憍陳如姓也。此云火器。婆羅門種。
其先事火。從此名族。又名摩訶男。以其聞法得道。
最在一切人天羅漢之前。如云佛最長子。阿含云。
我佛法中。寬仁博識。初受法味者。拘鄰如比丘第
一。
○摩訶迦葉。此云大龜氏。其先代學道。靈龜負
仙圖而應從德命族。名畢鉢羅。父母禱樹神而生
亦名飲光。以其身光能飲日月故。佛弟子中。名迦
葉者多。於同姓中最長。故名摩訶迦葉。摩訶含大
多勝三義。如來以法付之。乃傳金縷僧伽黎。住鷄
足山。待彌勒出世。付法授衣竟。然後入滅。阿含云。

我佛法中。行頭陀行。大迦葉第一。優樓頻螺。此云
木爪林。依林住故。伽耶此云城。那提此云河。兄弟
三人皆事火。當毗婆尸佛時。共竪剎柱。故報為兄
弟。兄為瓶沙王師。有五百弟子。兩弟各二百五十。
皆行兄法。不肯歸佛。佛作十種神變度之。謂毒龍
不中。龍火不燒。恒水不溺。三方取果。北取粳糧。忉
利取甘露。知嫌隱去。知念現來。火滅還然。斧舉不
下。廣如瑞應經說。雖覩眾變。邪執不歸。復云。瞿曇
雖神。不如我道為真。佛云。汝非羅漢。亦不得道。三
人皆契悟。同歸於佛。阿含云。優樓那比丘。能將護。
四眾。供給四事。令無所乏。最為第一。那提比丘。心
意寂然。降伏諸結。精進第一。伽耶比丘。觀了諸法。
都無所著。善能教化。最為第一。
○舍利弗。此云鶖。
水鳥也。弗此云子。大論云。婆陀羅王婦生一女。眼
似舍利鳥。因名舍利。以其是女所生故。名舍利弗。
又名身子。以母好形身故。阿含云。我佛法中。智慧
無窮。決了諸疑。舍利弗第一。
○大目犍連。此云萊
茯根。婆羅門姓也。名拘律陀。因禱樹神而生。故以
命名。阿含云。我弟子中。神通輕舉。飛到十方者。目
犍連第一。
○摩訶迦旃延。婆羅門姓也。此云文飾。
善議論故。阿含云。善分別義。敷演道法。迦旃延第
一。
○阿㝹樓䭾。或云阿那律陀。此云無貧。或云阿
泥盧豆。此云如意。賢愚經云。弗沙佛法末時饑饉。
有辟支佛名利吒。行乞空鉢。有貧人。見而悲愍曰。

聖士能受稗否。答云。可耳。即以所噉奉之。食巳現
十八變而去。其人悲感愈切。故感九十一劫天上
人間。受如意樂。及投佛出家。以昏睡受佛呵責。七
日不眠。遂失雙明。佛令修樂見照明金剛三昧。得
半頭天眼。見大千界。如觀掌果。阿含云。我佛法中。
天眼徹視者。阿那律比丘第一。即斛飯王次子也。

○劫賓那。此云房宿。父母禱房宿而生。故以為名。
又云。初出家時。因往見佛。偶值雨。夜宿陶師房。以
艸為座。後一比丘亦來投宿。賓那即推艸與之。至
中夜後。比丘問何往。云我欲見佛。比丘遂為說法。
豁然得道。後比丘即佛也。以共佛宿得道。故名房
宿。阿含云。我佛法中。善知星宿日月。明識圖像者。
劫賓那比丘第一。
○憍梵波提。此云牛呞。亦云牛
迹。前五百世時。曾為牛王。以牛食後。常事虛哨。餘
報未除。唼唼常嚼。故時人稱為牛呞。以避人輕咲。
恐其得罪。常居天上。佛滅度時。迦葉集千羅漢。遣
下座僧。追憍梵至。梵問佛。答云巳滅。梵云。佛出我
出。佛住我住。佛既入滅。吾亦滅矣。遂入滅。阿含云。
樂在天上。不樂人間。牛跡比丘第一。
○離婆多。亦
名離越。此云星宿。父母從星乞生。因以得名。雖得
出家。猶隨本字。阿含云。坐禪入定。心不倒亂。離越
比丘第一。
○畢陵伽婆蹉。此云餘習。五百世為婆
羅門。雖得道果。餘習尚猶高慢。過恒河水叱河神
曰。小婢駐流。河神分為兩派。其神被叱。遂往訴佛。

佛令伊悔謝。即對眾合掌云。小婢莫嗔。大眾咲之。
河神云。悔而更罵。佛云。本習如此。實無高心。阿含
云。樹下苦坐。不避風雨。婆蹉比丘第一。
○薄拘羅。
此云善容。容貌端正故。年一百六十歲。無病無夭。
由昔持不殺戒故。九十一劫。命不中夭。毗婆尸佛
時。一比丘患頭痛。以一阿勒果施之。病愈。感劫劫
生生身常無病。阿含云。壽命最長。愛樂閑靜。薄拘
羅第一。
○摩訶拘絺羅。此云大膝。即舍利弗舅也。
由來論常勝姊。姊孕。論則不勝。知懷智人。寄辨尚
爾。況出生耶。乃棄家往南天竺。讀十八經。時眾咲
之曰。累世難通。一生豈冀。乃喟然歎曰。在家為姊
所勝。出外為他所輕。誓願不休。無暇剪爪。時人呼
為長爪梵志。後投佛出家。得法眼淨。阿含云。得四
辯才。觸難能答。拘絺羅第一。
○難陀。亦云放牛難
陀。此云善歡喜。妙樂云。從初慕道為名。歡喜中勝。
故云善也。淨飯王偪十萬釋出家。即其一也。
○孫
陀羅難陀。孫陀羅。此云好愛。妻名也。難陀。此云歡
喜。巳號也。揀異眾難陀名。故標妻名。以別之也。是
佛親弟。四月九日生。短佛四指。容儀挺特。與世殊
異。後為佛引令出家。證羅漢果。
○富樓那彌多羅
尼子。富樓。此云滿。父名。彌多羅。此云慈。母名西域
稱男為那。女為尼。從父母得名。故名滿慈子。阿含
云。善能廣說。分別義理。滿慈子第一。
○須菩提。此
云空生。其生之日。家中庫藏。一切皆空故曰空生。

父母驚異以占。相者曰。吉。又名善吉。及其出家。見
空得道兼修慈心。得無諍三昧。善說空法。佛從忉
利天下。率土輻輳。爭先頂禮。惟須菩提。端坐石室。
念諸法空。豁然開悟。故為解空第一。
○阿難。此云
歡喜。或云慶喜。或云無染。佛成道日生。舉國欣慶。
故以得名。凡隨佛入天人龍宮。見諸女眾。心無染
著。故名無染。為佛侍二十五年。所聞八千。犍陀皆
誦不遺。不重問一句。佛滅後。大眾請結集諸經。登
師子床。相好如佛。迦葉讚云。面如淨滿月。眼若青
蓮華。佛法大海水。流入阿難心。而如來寶藏。今得
流通天上人間者。皆尊者力耳。其入滅時。於恒河
中。入風奮迅三昧。分身為四分。一與天上。一與龍
宮。一與毗舍離國。一與阿闍世王。阿含云。知時明
物。所至無疑。所憶不忘。多聞廣達。堪任奉持。阿難
陀第一。
○羅睺羅。此云覆障。是佛親子。往昔因塞
鼠穴。又不看侍婆羅門六日。故處胎六年。因名覆
障。佛為太子。時。欲求出家。父王不許。乃曰。汝若有
子。聽汝出家。太子即以手指妃腹曰。過後六年。汝
當有孕。既出家巳。耶輸有娠。諸釋咸瞋。疑其非正。
耶輸遂設火坑。誓曰。我若為非。母子俱滅。若真遺
體。天當為證。因抱子投坑。坑變為池。蓮華捧體。於
是父王歡喜。雖失其子。而獲其孫。孫為金輪。吾亦
何恨。後長大巳。佛索出家。父王不許。耶輸將上高
樓。目連飛空取之。佛度出家。為舍利弗弟子。於大

眾中。密行第一。
△四總結眾集。】

「如是眾所知識大阿羅漢等。」

【此統攝餘眾也。如是二字。指上二十一位。其餘萬
二千中。未舉者。以等字該之。統文也。聞名曰知。見
形曰識。又見形為知。見心為識。眾所知識者。言此
皆人天大眾所共見。所共知之大阿羅漢也。
△二
標有學。以該廣該。廣者。謂舉有學則初二果人。攝
無不盡也。】

「復有學無學二千人。」

【此盡諸學眾也。前萬二千。乃真窮惑盡無學者也。
此二千有學者。將研真斷惑。希證四果。是學彼無
學之人。但舉位數。而不歎德者。以與前諸知識差
等。若證入四果。則德業無二無別。故此不復重歎。

△二比丘尼眾。】

「摩訶波闍波提比丘尼與眷屬六千人俱。」

【此復標尼眾。以見法會之必有也。波提。此云大愛
道。以有智故名。又云憍曇彌。此云尼眾主。即佛之
姨母也。佛成道十四年。母求出家。佛不許。阿難為
陳三請。佛令阿難傳八敬法。若能行。則聽出家。一
百歲比丘尼。見初受戒比丘。當迎拜請坐。二不得
罵比丘。三不得舉比丘過。比丘得說尼過。四於僧
中。求受大戒。五若犯僧殘罪。應半月向僧中行摩
那埵行。六當於僧中。求教授人。七不應在無比丘
處結夏安居。八夏訖詣僧中。求自恣人。母一一如

教。遂度出家。共眷屬數有六千。】

「羅[目*候]羅母耶輸陀羅比丘尼亦與眷屬俱。」

【耶輸陀羅。此云華色。亦云名聞。在家為菩薩之妻。
天人知識。出家為尼眾之主。位居無學。即名聞也。
亦與眷屬俱。直指云。以上三種二乘。應歸阿含方
等般若羊鹿牛車。為後三周得記者伏案。約用屬
當人權智。
△二菩薩眾。分四。一舉類數。】

「菩薩摩訶薩八萬人。」

【此標上位。以明法會之輔佐也。菩薩乃梵語。具足
應云菩提薩埵。此翻覺有情。巳能自覺。而覺他也。
摩訶薩。此翻有大多勝三義。亦名大道心眾生也。
謂具大慈。得大智。修大因。證大果。故得是名。此常
隨眾。數有八萬。
△二明德位。】

「皆於阿耨多羅三藐三菩提不退轉。」

【阿翻無。耨多羅翻上。三藐翻正。三菩提翻覺。通云
無上正等覺也。梵語阿鞞䟦致。此云不退轉。有三
不退。一位。二行。三念。從初住位。分具三德。得般若
是位不退。離二死故。得解脫。是行不退。諸行具故。
得法身。是念不退。證實境故。此一句是總歎八萬
大士正因。巳植下十二句。別歎所修諸功德門。然
修雖萬行。要不出十波羅蜜。當以十度合之。】

「皆得陀羅尼。」

【上就人依法。人眾法一。故曰皆於。此以法品人。人
眾法十。故曰皆得。貫下一十二句。謂此八萬人。皆

得十度皆得名稱普聞。皆能度脫無數眾生也。陀
羅尼。梵語。此云總持。謂總一切法。持無量義。愚謂
即戒度也。戒有止作二義。止者。諸惡不作。既能止
于眾止。萬妄永息。妄既息而群靈畢具。豈非總一
切法耶。一切法即染淨因果世出世法。作者。眾善
奉行。既能作於所作。無行不修。行既修而諸智恒
存。豈非持無量義耶。無量義即十界十如本迹權
實之義。如是凡聖因果。唯戒波羅蜜。總持不失。始
名最勝無上大陀羅尼。故以之攝戒也。】

「樂說辯才。」

【即願度也。辯才有四。一法無礙。二辭無礙。三義無
礙。四樂說無礙。菩薩至九地。斷一障二愚。始能證
此。樂說者。統前三而成。晝夜恒說。熾然靡間。人不
分利鈍。處不論苦樂。塵剎俱徧。劫量匪窮。若弘願
不深。曷堪至是。故以之攝願也。】

「轉不退轉法輪。」

【即進度也。等覺位中。證此法巳。即能以普現色身
徧入塵剎。廣運十二類生。咸躋寶所。輪終不滯。乃
至無有一念生滿足證。所謂虗空界盡。眾生界盡。
我此修行究竟無盡。此精進輪。豈有終窮。故以之
攝進也。】

「供養無量百千諸佛。」

【即施度也。葢能供養者。必發喜捨心。惟喜捨故。不
獨能捨身外諸珍寶物妻子眷屬。即巳身頭目手

足。無不以欣心供養。況所奉非一佛二佛也。動以
無量百千言。其供佛所具之珍寶。及自他身分。寧
有量哉。準華嚴經說。菩薩所奉。有無量衣服雲無
量傘葢雲。乃至歌詠讚歎。一一皆云無量。然此皆
財施也。行願云。諸供養中。法供養最。而諸菩薩上
求下化。行所難行。示法界身。應微塵國。又是何等
施力。故以之攝施也。】

「於諸佛所植眾德本。」

【即禪度也。諸佛所。即微塵剎土也。植眾德。即自淨
佛土也。欲淨佛土。無越乎定。定深而德本建矣。今
菩薩欲圓滿二利之果。植真因。惟佛可憑。福智雙
嚴。大用繁興。方堪濟物。然所以修定慧。即自淨佛
土也。維摩云。心淨則佛士淨。故以之攝禪也。】

「常為諸佛之所稱歎。」

【即慧度也。菩薩上求下化。益巳益人者。皆慧也。如
九地菩薩。建立世出世間工巧技藝種種差別門。
種種出離門。乃至無量神通三昧。罔不通達。能為
諸佛之所稱歎。故以之攝慧也。】

「以慈修身。」

【即忍度也。慈。乃徧濟群靈也。而曰修身者。須知慈
量未充。即修身有欠。故慈深則忍亦深。如不休息。
菩薩為一眾生。于極苦地獄。經無量劫。尚不捨離。
其慈心忍力。何等廣大。故以之攝忍也。】

「善入佛慧。」


【即方便度也。佛慧者。即一乘實相。所謂甚深無量。
難解難入。除佛與佛。無能入者。今菩薩之根本大
智巳植。則能以方便智。妙徹本源。盡真如際。得百
萬阿僧祇神通。具百萬阿僧祇三昧。見如是世界。
興如是供養。放如是光明。演如是法義。豈非善入
佛慧者耶。故以之攝方便也。】

「通達大智。」

【即智度也。大智者。乃無上菩提圓照法界之智也
推而行之。謂之通。足此及彼。謂之達。菩薩既至不
退轉地。則能置一心于萬有。融萬有于一心。所謂
森羅萬象。海印發光。心佛眾生。三無差別。其智印
何等圓滿。故以之攝智也。】

「到於彼岸。」

【即力度也。彼岸乃涅槃城。非大力不能到。其所以
不到者。由無量生死因。無量煩惱果。繫著此岸。今
菩薩以金剛妙慧。一齊斬斷。則因忘果喪。故得五
住盡二死忘。即乘此寶乘。直至道場。力何銳也。故
以之攝力度耳。】

「名稱普聞無量世界。」

【此總束前十度也。名者。實之著。菩薩內智悉充。外
行畢具。到此地位。則無量世界。咸聞其名。所固然
也。稱者。相等也。無量世界。則周徧無盡。名既遠聞
如是世界。而實豈輕易量哉。】

「能度無數百千眾生。」


【前數段。皆明自利。此節方舉利他。葢有其行者。必
有其能。今菩薩萬行無遺。權實具足。自能分身塵
剎。隨機隨數。現一一形。說一一法。故曰能度。無數
百千云者。統括無盡之詞也。
△三略標名。】

「其名曰文殊師利(至)寶積菩薩導師菩薩。」

【此一十八位。據理皆如來自具權智之名。可以意
領。不繁述也。文殊師利。此云妙德。又名曼殊師利。
此云妙吉祥。過去作佛。號龍種上尊王。本經自敘。
為妙光法師。於此曾為根本大智。隱勝現劣。輔揚
法化巳。與如來同。為有情模範。故此品如來以光
說。而文殊以言顯。如印與文。曾無主從之分也。
○
觀世音。梵語婆盧吉低稅。此云觀世音。然觀為能
智也。世音為所境也。至後本品詳釋。菩薩以大悲
心運。普門示現。神通三昧。化他流通。意欲令此妙
法。源源不絕。對文殊為智悲并運。共力助成出世
本懷。則與如來。皆無二無別也。
○得大勢。梵語摩
訶那鉢。此云大勢至。凡舉足下足。動三千界。壞魔
宮殿。故名。與觀世音。共輔阿彌陀佛。次第受記。寶
藏佛言。由汝願取大千世界。今當字汝為大勢至。

○常精進。寶積經云。是菩薩為一眾生。經無量劫。
隨逐不捨。猶不受化。無一念棄捨。以身心精進故。

○不休息。思益經云。恒河沙劫。為一日一夜。三十
日為一月。十二月為一歲。過百千萬億劫。得值一
佛。如是值恒河沙佛。行諸梵行。修習功德。然後受

記。必不休息故。
○寶掌。寶積經云。以何義故。名為
寶掌。謂菩薩於諸佛土。化眾生時。欲以右手徧捫
若干諸佛世界。即隨所欲而能成辦。從其手。出佛
法僧聲。乃至慈悲喜捨之聲故。
○藥王。由曾以雪
山上藥。供佛及僧。願於未來。能治眾生身心二病
舉世歡喜故。
○勇施。謂能以出世法寶。徧施眾生。
而無疲厭故。
○寶月。謂所證三諦。可尊如寶。能證
三智。圓照如月故。思益云。菩薩常修童子梵行。乃
至不以心念五欲。何況身受。故名寶月。
○月光。謂
圓妙三智。能除昏煩熱惱。猶如月光清涼破暗故。

○滿月。謂三智圓明。無有缺減。如滿月故。
○大力。
謂智境冥合。有大力用故。
○無量力。以大力用。徧
應眾緣。徧拔眾苦故。
○越三界。超越分段變易二
種生死故。
○䟦陀婆羅。此云善守。若有眾生聞名
者。必定得三菩提故。又名賢首。以位居等覺。為眾
賢之首故。
○彌勒。此云慈氏。思益經云。若眾生見
者。即得慈心三昧故。又名阿逸多。此云無能勝。
○
寶積。謂積聚智寶故。
○導師。思益經云。於墮邪道
眾生。生大悲心。令入正道。不求恩報故。
△四結餘眾。】

「如是等菩薩摩訶薩八萬人俱。」

【此統攝餘眾也。如是者。指上一十八位。以等餘未
舉之眾。直指云。此應判歸大白牛車一乘上位。約
理即屬當人實智。知音云。聲聞形出俗網。迹近如
來。聞法為親。故列于前。人天形乖服異。迹非侍奉。

聞法為疎。故列於後。菩薩形不撿節。迹無定處。即
不同俗。復異於僧。故置於中。
△然此更有說焉。本
經開權顯實。及廢權立實所為者。聲聞也。焉不首
列。菩薩為輔化之眾。而後諸品中。騰疑置請。皆此
眾也。故隨即列名焉。至於人天八部。乃法會必有
之眾。勢必一一具陳于後。
△問。聖列中。獨不開緣
覺。豈法華一會。無此眾耶。曰。巳攝入聲聞菩薩之
間。文省故耳。然聲聞與諸菩薩。皆為後文各品當
機之伏案。故此標也。
△三天人眾。分三。一諸天眾。
又二。初欲界。】

「爾時釋提桓因與其眷屬二萬天子俱。」

【前舉聖眾。此列天人。見此會聖凡畢集也。釋提桓
因。此云能天主。能作忉利三十三天主故也。瓔珞
經云。過賢劫二千二十四劫作佛。號無著世尊。眷
屬二萬者。舉非臣民。乃帝釋親因也。後皆準此。】

「復有明月天子(至)與其眷屬萬天子俱。」

【此舉臣也。前三乃內臣。如卿相。即三光天子。明月。
乃寶吉祥月天子也。居以頗胝迦寶水晶所成。能
泠能照故。普香星天子也。寶光。即寶意日天子也。
居以俱胝迦寶火珠所成。能熱能照故。四天王。乃
外臣。如武將。居須彌山腰。東提頭賴吒。此云持國。
護持國土故。居黃金埵。領乾闥婆富單那眾。南毗
留勒叉。此云增長。令他善根增長故。居琉璃埵。領
薜茘多鳩槃茶。西毗留博叉。此云廣目。亦云雜語。

能作種種語言故。居白銀埵。領毒龍毗舍闍。北毗
沙門。此云多聞。福德之名。聞四方故。居水晶埵。領
羅剎夜叉。此四天王。各領二鬼。不令惱人。故稱護
世。】

「自在天子大自在天子與其眷屬三萬天子俱。」

【自在。即第五化樂天。謂化諸人。而自樂也。又於五
欲境。變化自娛故。大自在。即第六他化自在天。謂
化諸他。而自得自在也。又欲得五欲境時。餘天為
化假他所作。以成巳樂。即魔宮也。欲界中唯第二
夜摩。第三兜率不列。文略故也。然此六天。俱未離
欲。以次第分輕重。故名欲界。
△二色界。】

「娑婆世界主梵天王(至)與其眷屬萬二千子俱。」

【此總明色界諸天也。正云索訶。此翻忍。其中眾生。
忍受三毒。及諸煩惱故。梵是西竺音。此云離欲。除
下地繫。上升色界故。由不忘形色。故云色界。又曰。
禪天以愛樂禪定故。內有四禪。初曰離生喜樂。二
曰定生喜樂。三曰離喜妙樂。四日捨念清淨。梵天
王。乃總舉色界主。尸棄。此云頂髻。即初禪天主。光
明。即二禪天主。三四二天不列。亦文略也。據惟識。
謂二禪以上。不分王臣。此中云光明大梵等。以等
字。猶有多位也。再俟參考。無色界亦有四天。雖無
實形色。而有定果色。如來光中。映令暫現。而此會
亦有之也。由無色故。不別列。皆攝於等字中也。
△
二雜䫫眾分五。一龍王眾。】


「有八龍王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【難陀。此云歡喜。䟦。此云善。此兄弟二龍。常護摩羯
提國。雨澤以時。國無饑年。瓶沙王令年為一曾以
報。百姓聞皆歡喜。從此得名。即目連所降者也。娑
伽羅。此云醎海。從所居得名。於大海中。此為最勝。
和修吉。此云多頭。亦名寶稱。德叉迦。此云多舌。亦
名現毒。謂嗔時噓氣。人畜皆死故。阿那婆。亦名阿
耨達。此云無惱。凡龍俱有三難。一熱沙。二惡風。三
金翅鳥。唯此俱免。故云無惱。又雪山有池。名阿耨
達。池中有五柱堂。龍常居此。故從池名。摩那斯。此
云大身。亦云大力。修羅排水。淹善見城。此龍縈身。
以遏海水。優鉢羅。亦云漚跋羅。此云青蓮華。從池
得名。等者。以等其餘龍王。王既臨則眷屬隨至。故
云與若干也。龍是一類。而亦隨福業報處不同。靈
蠢亦別。眷屬宮殿。衣服莊嚴。一一具足。唯飲食最
後一口化為蝦蟆。穢污不堪。故異人天也。
△二緊
那羅眾。】

「有四緊那羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【此云疑神。似人而有一角。乃天帝法樂神也。居十
寶山。身有異相。即上奏樂。佛說法時。諸天弦歌。而
頌法門。即此神也。舊云。法奏四諦。妙法奏十二緣。
大法奏六度。持法總奏前三。迹寄弦管。本即不可
思議。眷屬莊嚴等。如前釋。
△三乾闥婆眾。】

「有四乾闥婆王(至)各與若干百千眷屬俱。」


【乾闥婆。此云嗅香。以香為食。亦云香陰。其身出香。
乃天帝俗樂神也。樂者。緣幢倒擲之伎也。樂音者。
皷節弦管也。美者。幢倒之勝也。美音者。弦管之勝
也。
△四阿修羅眾。】

「有四阿修羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【正云阿索洛。此云無端正。以男醜女正故。又云非
天。由神果報。隣次諸天。為修行懷嗔。而無天德。故
云非天。又云無酒。於四天下採華。釀於大海。魚龍
業力。其味不變故。據楞嚴。有胎卵濕化之四。約天
人鬼畜。各攝一類也。婆稚。此云團圓。與天帝戰時
被縛。因誓得脫。故以名焉。佉羅騫䭾。此云廣肩。即
擁海水者也。毗摩質多羅。此云淨心。亦云種種疑
謂能以一絲幻。作種種事故。索乾闥婆女。生舍脂。
帝釋業力。令其父居七葉殿。遂納為妻。後讒其父。
遂交兵。脚波海水。手攻善見。帝釋以般若力。不能
為害。羅睺。此云障持。又云攝惱。因日光照眼。不能
見故。將手隱攝日月。令天惱故。身長八萬四千由
旬。口廣千由旬。與天戰時。手撼須彌。敗匿藕[糸*系]孔
者。然眷屬宮殿衣服莊嚴。亦與天等。唯飲食最後。
一口化為青泥。不同天也。騫(音牽)。
△五迦樓羅眾。】

「有四迦樓羅王(至)各與若干百千眷屬俱。」

【迦樓羅。此云金翅。以翅作金色故。居四天王大樹
上。兩翅相去三百三十六萬里。頸有如意珠。以龍
為食。大威德者。威勝群輩。又威攝諸龍故。大身者。

身超群類故。大滿者。所噉之龍。常飽滿故。如意者
以頸有此珠故。此鳥亦有神力。能化為天子天女。
住處宮殿。食亦百味。日於東方。噉一龍王。五百小
龍。三方亦爾。壽八千歲。臨終失勢。不得龍食。即嗔
從金剛山。逶海穿地。但不能直過風輪。仍從故孔。
上金剛山。如是七返。還山頂命終。此類亦有勝劣
雜類科。唯缺夜叉摩呼羅伽二類。理應有之。
△三
人王眾。】

「韋提希子阿闍世王與若干百千眷屬俱。」

【此明國主攝臣民也。韋提希。此云思惟。瓶沙王夫
人。闍王母也。佛因之說十六觀經。阿闍世。此云未
生怨。相師占云此兒生。則定當害父。母懷之曰。巳
有惡心於瓶沙王。未生巳惡。故名。生巳。王令升樓
撲之。不死。但損一指。又名無指。王舍城主也。因害
父母。向文殊求悔。得柔順忍。命終入吒羅地獄。即
入即出。生上方佛土。得無生忍。彌勒世復生此界。
名不動菩薩。後當作佛。號淨界如來。又此節缺人
非人。亦文略故。如來說此妙法。欲暢出世本懷。將
令佛剎微塵數世界眾生。無不鳩集。此特于無量
眾中。列其大槩。廣如華嚴經說詳。列聖凡巳竟。
△
二總結眾集。】

「各禮佛足退坐一面。」

【此明入會之禮儀也。以最尊頂。禮最卑足。表誠敬
之切。在會聖凡。無不盡誠。致敬禮畢。則各安方面

也。然既誠求妙法。豈安然坐受耶。是亦為佛所命。
坐則身心不動。而大法可納。慧緣斯進矣。退。歸藏
也。各攝異緣。令心境寂。抑經家序會眾鳩集之儀
式如此。六種證信序巳竟。
△二放光發起序。又名
別序。謂於眾經不同。別別發起也。分五。一眾集供
養而興讚嘆。】

「爾時世尊四眾圍遶供養恭敬尊重讚嘆。」

【此明會眾虔懇。有所欲聞也。爾時者。會眾畢集。說
聽一如之時也。世尊。乃十號之一。九界罕覯。為世
出世間所尊敬故。四眾者。即出家在家各二眾也。
天台云。據此猶名局意狹。各開一一有四。謂發起。
當機。影響。結緣。發起者。權謀智鑑。知機知時。而引
發大教也。當機者。宿植德本。緣合時熟。聞即得道
也。影響者。古往佛聖。隱其圓極。輔佐法王。如形影
相依也。結緣者。過去根淺。雖見佛聞法。不能頓證。
但作未來得度因緣也。圍遶者。既禮畢退坐。則周
旋圍遶。翹勤瞻仰。欲冀如來有所宣示。供養總表
三業。恭敬必卑謹處禮屬身。尊重必至念專注屬
意。讚歎乃發言稱美屬口。正此之時。如來欲舉揚
妙法。而會眾傾誠如此。可謂機教相扣。必至利益
無量也。
△二如來現瑞。以為發起。此為如來以無
緣大悲。引發大教。放斯光明。先動出格丈夫疑問
者也。又分二。一此土六瑞。分六一說法。】

「為諸菩薩說大乘經名無量義教菩薩法佛所護念。」


【此明說經入定。為現諸瑞相之由也。如來今欲開
權顯實。則所為之眾。必非權小。故曰為諸菩薩。機
既純圓。教非不了。故經云。佛自住大乘。於其所得
法。定慧力莊嚴。以此度眾生。則所說者。乃如如理。
實相一乘。故曰大乘。即此一乘實相。平等廣大。則
世出世間聖凡染淨。權實因果。無不包容。以此一
義。出無量義。收無量義。還歸一義。故名曰無量義
也。若人不豫先透此無量義經。必不能堪任一乘
妙法。故如來於妙法未開顯巳前。必說此經。非教
二乘。故曰教菩薩法。一乘妙法。既為佛所護念。則
無量義經。為入法華之捷徑。亦即為佛所護念。是
不輕宣傳者也。人其可不深生向慕。進趨有分地
哉。
△二入定。】

「佛說此經巳結跏趺坐(至)身心不動。」

【說經。是如如智。入定。是如如境。境智圓融。始成妙
法。若不入此妙定。則所說何歸。光從何發。是知由
入此定。則能致動地雨華。亦能十界圓現也。今謂
說此經巳。是經家敘佛說中默旨。然既曰無量義。
說豈終窮。既曰教菩薩法。豈容意擬。則佛入定。正
所以入說中之無量義。故定亦名無量義也。跏趺。
乃佛坐之儀軌。三昧。此云正定。亦名正受。以不受
一切諸受故。定言處者。乃說到行到。理智相融。凡
聖一如。自他無礙等。處。即一真寂滅場地。既至此
處。則真俗雙超。寂照不二。四智三身。當體如如。故

曰身心不動。要知說經入定兩段。為法華開張大
本。幸細心體會。
△三雨華。】

「是時天雨曼陀羅華(至)而散佛上及諸大眾。」

【此明天華散。佛亦有所雨也。曼陀羅。此云適意。又
云白華。曼殊沙。此云柔軟。又云赤華。華以表因。應
如如智而雨。以之散佛。表以因徹果。及諸大眾。是
以因成因。而因因增長。始契無上妙果也。必以四
華散者。表其當獲佛因。佛因者。即住行向地。乃圓
因也。小白表習種性十住。開佛知見也。大白表性
種性十行。示佛知見也。小赤表道種性十回向。悟
佛知見也。大赤表聖種性十地。入佛知見也。
△四
動地。】

「普佛世界六種震動。」

【此以地震。表法不妄動也。光明記云。動踊起三。是
形。震吼擊三。是聲。又搖颺不安。名動。[嶙-山+土]壟凹凸。名
踊。自下升高。名起。隱隱有聲。名震。砰磕發響。名吼。
令物覺悟。名擊。經言震動。於形聲各標一也。於六
種中。又各有三。謂動。徧動。等徧動。直動。為動四。天
下動為徧動。大千俱動為等徧動。餘五亦然。合則
成十八種動也。此表如來將欲開顯無上妙法。必
須翻破一切眾生根塵識三。堅固無明之十八窩
臼。無明破除。正覺可成矣。必謂普佛世界者。世界
乃依報。亦即眾生惑業共成之色法也。無明既破。
當體全空。空色銷忘。妙法斯證。故必令大千俱轉

也。[嶙-山+土](□□)。壟(□□)。凹(音坳)。凸(音突)。砰(音烹)。磕(音榼)。
△
五眾喜。】

「爾時會中比丘比丘尼(至)歡喜合掌一心觀佛。」

【此明會眾喜。見諸瑞謹仰欲知也。比丘義。巳見前。
優婆塞。正云鄔婆索迦。此云近事男。謂親承近事
比丘僧故。優婆夷。正云鄔婆斯迦。此云近事女。謂
近事比丘尼故。夜叉。正云藥叉。此云捷疾。摩睺。亦
名摩呼羅伽。此云腹行。即地龍也。人非人。是該無
不盡。小王。乃粟散王。轉輪者。人壽八萬歲出。曰金
輪王。治四天下。自然千子。七寶隨身。有金輪忽然
湧現。王乘之巡四天下。故稱聖王。此不標菩薩眾
者。以今放光現瑞。乃為諸小乘。顯示妙蓮華藏之
本有也。且人天大眾。幸聞此無量義巳。而忽見雨
華動地。甚是奇特。便謂得未曾有。既見佛非常之
相。必欲得佛非常之理。故咸生歡喜咸共合掌。但
只一心觀佛而巳。要知會眾合掌。時節五官。俱不
妄及。只有一佛在前。瞻之仰之。肅然不亂。故曰一
心觀佛。此一心觀。與世尊之無量義處三昧。其境
界亦不甚遠。但欠不能證入也。約理各各住自性
本定。即一心觀佛義。
△六放光。】

「爾時佛放眉間白毫相光。」

【此以放光。顯智性之本有也。諸佛本有常光。無時
不照。今曰放光。乃有所為而放也。然光以表智。從
毫出者。乃中道第一義智。但此等光。人人本具。惟

積劫不肯發如來心。行如來事。所以如是光明等
閑。被塵埋却。雖佛于華嚴。及諸會中。累放此光。機
未熟者。渾如不見。故亦無所疑。今眾既聞無量義。
而妙法可投。是以如來特放是光。而表是法。令人
人于此有所證也。然則此光。又豈可作尋常放光
視耶。
△二他土眾瑞。分二。一舉能照之智。】

「照東方萬八千世界靡不周徧。」

【此明因光照能見他土諸相也。照者。如日月燈。萬
物等類。無不覩也。佛光所照。南西北方。四維上下。
無不明也。然獨照東方者。東為群動之首。以表眾
生動用中。有此境界也。萬八千者。極其廣遠。如一
世界中。有百億日月。百億四天下。若以眾生見量。
尚弗能盡知一部洲事。況于三有。況一佛土。又況
萬八千土邪。今因佛光一照。使一切眾生。盡見萬
八千世界罪福智愚。了然在目。豈非直顯當人智
境。則此萬八千。覿體顯彰。十八界相。翻染成淨。今
所見世界。既有六趣聖凡。于四土中。見同居土。更
復何疑。靡不周徧者。如燈照一室。以內無纖芥蒙
昧。況白毫光洞徹無礙。又超彼日月威光萬萬倍
也。萬八千土。不過一方。又安有不悉周悉徧哉。
△
二明所照之境分。七。一見六趣。】

「下至阿鼻地獄(至)盡見彼土六趣眾生。」

【此下總明見聖凡境界也。阿鼻。此云無間。有五種
無間。極苦極下處也。阿迦尼。此云質礙。即色究竟。

極善極高處也。舉上下竪言。世界橫論。謂一世界
有百億日月四天下。為一佛土。中有極苦極卑。曰
阿鼻獄。有極善極高。曰有頂天。中間善惡因果。或
智或愚。苦樂久暫。于六趣中。數數受生。曰六趣眾
生。一切眾生。既為三有所被莫能出離。皆不能自
知。我于此土。蒙光所燭。無不明了。一世界如是。百
世界亦如是。乃至萬八千世界。亦復如是。故曰盡
見。正此之際。全心即境。全境即心。心佛眾生。渾然
匪間。總一光也。
△二見諸佛。】

「又見彼土現在諸佛。」

【乘此一光。不但見彼六凡。又見彼土現在無量諸
佛。降生出家。成等正覺。無不明了也。
△三聞說法。】

「及聞諸佛所說經法。」

【又從此光中。聞彼諸佛說法。利彼人天十二等類。

△四見得道。】

「并見彼諸比丘比丘尼(至)諸修行得道者。」

【不但見彼土現在諸佛。并見彼土聲聞四眾也。修
行者。即四諦十二因緣之行。得道。即得見道修道。
亦與今會同。
△五見行行。】

「復見諸菩薩摩訶薩(至)種種相貌行菩薩道。」

【復見彼土諸菩薩眾。於因中修行。自覺覺他增進。
不厭不倦等。諸菩薩。即三賢十聖。因緣等皆稱種
種者。如後彌勒偈中詳明。
△六見涅槃。】

「復見諸佛般涅槃者。」


【復見彼土諸佛利生事巳。示涅槃等。涅槃。此云圓
寂。亦云滅度。即三德秘藏。
△七見起塔。】

「復見諸佛般涅槃後以佛舍利起七寶塔。」

【復見彼土佛滅度後。復遺舍利。令後學因舍利作
眾多佛事。使法久住等。舍利。此云靈骨。梵語塔婆。
或云窣堵波。此云方墳。亦名圓塚。如上所見。四聖
六凡。但約一東方。雖曰萬八千。理實無盡。此亦就
今。因佛光所見。有如是也。如來現瑞。以為發起竟。

△三會眾疑念是何因緣。分二。一彌勒疑念。分三。
一正疑念。】

「爾時彌勒菩薩作是念(至)以何因緣而有此瑞。」

【上是如來以光。引發眾疑。此是彌勒以疑。增長眾
疑也。爾時者。即放光現瑞之時。彌勒作念。謂此光
何因而放。此瑞何緣而現也。神者。威靈不測。變者。
隱顯難知。神變相即光中所見者也。因緣者。本起
為因。外助為緣。即今日所有機教相扣之因緣也。
如來見諸二乘淘汰巳成。將欲顯發一大事為因。
以至放光現瑞。為引起大教之緣故也。此因緣若
非彌勒疑問。則此殊勝利益。從何顯發。故彌勒此
番作用。亦非小小。
△問。會中八萬大士。何故獨彌
勒致疑發問。而忖答獨念文殊。豈此外諸大士。獨
不能問答邪。答。若以事論。兩大士同于燈明佛時。
共見此瑞。共聞此法。則今之問答。無不響應。約理。
彌勒主識。即人人之彌勒也。顯此妙法斷非識識。

故托彌勒騰疑而問也。文殊即大智。亦乃人人之
文殊也。而此妙法唯智能了。故獨念文殊能答也。
更知此段文詞。乃集經者。以意逆志。詳明之耳。
△
二當問誰。】

「今佛世尊入於三昧(至)當以問誰誰能答者。」

【彌勒欲為會眾發明此光所為因緣事。必形言致
問。然所見事。既希有難思。而能曉之人。唯佛可答。
佛今巳入三昧。吾將欲問誰。誰復能曉此不思議
事邪。此為結集人。冥揣彌勒有如是意。
[△@△]此處疑
議。妙在有佛不得問。有境不能說。往復籌量。吞吐
不得。正是會眾于妙法。有豁然之機也。
△三憶文
殊。】

「復作此念(至)必應見此希有之相我今當問。」

【文殊在會。智超群眾。巳得稱為法王子矣。況歷侍
諸佛。巳經無量。此不思議希有之相。必應見之。可
當吾問也。
△智乃轉識之名。其體不二。若彌勒文
殊。判然有間。焉知曾近無量佛。又焉知曾見希有
事。此又妙在復作念一句。若不作此念。必待定中
人。幾何時也。
△二會眾疑念。】

「爾時比丘比丘尼(至)是佛光明神通之相今當問誰。」

【見聞既同。而疑念亦等。既見非常之相。必有非常
之想。想極而相自明。相明而智自朗。所以有疑必
悟。即得佛知見矣。自爾時彌勒下至此。皆集經人
懸敘。靈山會裡。比時有如是境界。如是見聞。如是

疑念。使後人覩此。煥然在目。
△四彌勒因眾而伸
請問。分二一長行。又二。一經家敘。】

「爾時彌勒菩薩(至)及諸天龍鬼神等眾會之心。」

【彌勒疑與會眾疑。二疑有間。所謂同行不同步也。
彌勒記當補處。而引發大教。任所當施。迷態當似。
故作此疑也。然而會眾之疑。實所未達。故此雙敘。
一云欲自決。又云觀眾心。須知觀眾心。句為切當。
則聖教顯彰。源案于此。
△二彌勒問。】

「而問文殊師利言(至)悉見彼佛國界莊嚴。」

【此略舉所見。而陳所疑也。詳敘在下頌文。彌勒開
口。便曰。以何因緣。而有此瑞。意在為人發明此瑞
之所為因緣也。究文殊答處。但曰。曾見此瑞。放斯
光巳。即說大法。亦未明言何等因緣。必待如來出
定。始明示曰。我為一大事因緣。則知放光現瑞。原
為此作因緣也。然而彌勒必欲問文殊者。意在引
起曾見。出陳二家遠本。以為今會之先聲。若以表
法。即是始本冥契。將證究竟妙覺時。故有此翻酬
酢。
△二偈頌。分二。一頌問。又二。一問此土六瑞。】

「於是彌勒菩薩欲重宣此義以偈問曰。」

【梵語伽陀。此云頌。亦云祇夜。伽陀頌前。祇夜起後。
天竺有散花貫花之說。如此土序後銘也。又隨樂
欲不同。有樂散說。有樂章句者。再之隨生解不同。
或于散說得解。或於章句得解者。亦是隨利鈍不
同。利者一聞即解。鈍者再說方知也。以表殷勤重

說。為眾集前後不一故耳。】

「文殊師利導師何故(至)身意快然得未曾有。」

【此頌問近見本會妙事。于六瑞中。而不問說經入
定者。乃現相之本。而非相故。今但問有相瑞也。導
師者。如來以法。導利群生。引疲極而歸寶所也。何
故。謂如來是何等緣故。今放是光。而現是瑞耶。旃
檀香風者。由花雨種種。則風亦成香。以是可悅眾
心也。花既飄搖。雨必無盡。則地亦以此因緣。而嚴
淨之也。身意快然者。此時會眾。眼見聖境。耳聞殊
音。鼻嗅異香。身班聖例。意念妙法。所以咸皆歡喜
得未曾有也。餘皆如前釋。
△二問他土眾瑞。分六。
一頌見六趣眾。】

「眉間光明照於東方(至)受報好醜於此悉見。」

【此頌問遠見他土妙事。以圓見諸土上下好醜。所
以奇特此一瑞也。眾生。是能趣之人。生死。是所趣
之處。善惡。是能趣之因。受報。是所趣之果。土如金
色者。長行隱而頌彰也。光從毫現。是中道智。故色
黃也。既曰六道。曰生死。曰善惡。即是凡聖交參土。
而佛亦必說三乘矣。然此土此眾生。豈分外別有
如來。不過將現成心佛眾生。特為顯彰。故曰於此
悉見。此字最重。
△二頌聞佛說法。】

「又覩諸佛聖主師子(至)照明佛法開悟眾生。」

【此頌見佛聞法瑞。諸佛。即萬八千土之諸佛也。三
賢十聖。皆主於佛。故曰聖主。師子。乃獸中王。吼時

象王失威。群獸腦裂。表佛說法。魔外驚怖。示眾十
力得無畏故。演說經典。微妙第一。如今佛說華嚴
也。故曰教諸菩薩等。雙超真俗。曰清淨。純談實相。
曰柔輭。其義難解。曰深妙。九界同益。曰樂聞。言各
於世界講說正法者。如今佛現劣應身。說三乘法。
故說種種。說照明。說開悟。乃隨機教也。
△三頌他
土三乘。分三。一聲聞。】

「若人遭苦厭老病死為說涅槃盡諸苦際。」

【此頌見為三乘說法也。文具四諦。遭苦者。苦含因
果。集諦具矣。厭老死即道諦。涅槃即滅諦。遭苦者
必究其集。知因集有。深厭自生。故不集也。況老病
死。是真苦。皆屬身根。既厭苦慕滅。故如來為說真
空涅槃。令苦際盡。依此修行。如後所謂求羊車出
火宅也。
△二緣覺。】

「若人有福曾供養佛志求勝法為說緣覺。」

【有福者。辟支百劫種福。較聲聞。則曰有福。求勝法
者。謂深求勝妙之理。於聲聞思增進也。為說者。即
佛為說十二因緣。依此修行。如求鹿車出火宅也。
梵語辟支迦。此云緣覺。出有佛世。觀十二因緣。覺
真諦理者。是也。亦名獨覺。出無佛世。觀化自悟者
也。
△三菩薩。】

「若有佛子修種種行求無上慧為淨道。」

【菩薩有上求下化之心。而又能從佛轉輪。紹佛家
業。故有子義。前曰若人。此曰佛子。則品類別矣。種

種行者。謂求佛果時。修種種行。自利也。化眾生時。
行種種行。利人也。則二利之間。六度齊修。萬行畢。
具。佛即為說無上慧。令證斯道。如後所謂求牛車
出火宅也。淨道者。不着有也。如度盡十二類。不見
有生可度。乃修而無修之妙道也。
△四頌結前開
後。】

「文殊師利我住於此(至)如是眾多今當略說。」

【此字事。即靈鷲山。理即入無量義處也。見聞等句
結前生後之詞。若斯二字。結前所告也。及千億等。
發後所陳也。謂我於光中。見聞聖凡之境。不止如
是。則有千萬億種。今試略言之也。
△五頌他土修
行。分三。一總問。】

「我見彼土恒沙菩薩種種因緣而求佛道。」

【此總為發問之端。謂我于光中。見彼土有無數菩
薩。各有所行。無限因緣。而各欲求成正等覺也。
△
問。此言見恒沙菩薩者。然恒河橫四十里。沙細如
麵。今之所見。光中見。光外見耶。同時見。異時見耶。
若謂光中一時俱見。恒沙明數。不可計。種種明事。
不可盡。如是多人行種種事。無非欲求佛道也。萬
八千土。境量非細。豈一目能見遠大眾多之人。而
一一事事。能分明不謬耶。答。井蛙不可語于海也。
凡情豈可測聖量哉。經不云乎。非思量分別之所
能解。唯佛與佛。乃能究盡。彌勒既居補處。豈有虗
妄。殊不知。此猶為少近言耳。彌勒此處。不免一翻

漏逗。具眼者辯之。
△二別問。分六。一問施。又二。一
捨外財。】

「或有行施金銀珊瑚(至)欄楯華葢軒飾布施。」

【此論施財。金銀等世之所寶。寶既能施。餘可知矣。
車。大夫所乘也。輦。天子之與也。奴婢。為駕御之人。
今皆以歡喜施者。是欲別求上乘。為佛所歎也。駟
馬等句。當居回向佛道之上。以文皆為施車乘故。

△二捨身命。】

「復見菩薩身肉手足(至)欣樂施與求佛智慧。」

【此論施身命。世人所重者身。而不捨者命也。今一
一捨之不悋。而復曰欣樂施。是知佛道重于身。而
智慧勝于命。如此行人。若非我執破除。不能為也。
以妻子。列于身肉中者。見此亦是不易捨者。前謂
因緣相貌及信解。俱言種種者。由諸度皆通具也。
如布施。以捨心為因。內外財施為緣。是為布施中
因緣也。然能施之人。若不信不解。豈堪以內外財。
徧施一切。則能施者。即具種種信解矣。正行施時。
所求者不一。而能施者。必隨處隨時。方便成就。是
則有種種相貌矣。施度如是。則諸度亦然。故曰種
種等。行菩薩道。
△二問戒。】

「文殊師利我見諸王(至)剃除鬚髮而被法服。」

【天台云。在家施易戒難。出家施難戒易。故約比丘
明戒也。
△王最尊也。求出家。知復有尊于巳者也。
詣佛問道。即發大心。為趣佛果之真因。因真則至

樂可捨。故云捨宮殿等。剃髮被衣。使身心不二。可
易入道。妙莊王案於此。凡光中所見。菩薩修行。與
後文符合者多。葢此是見處。後即行處也。餘皆準
此。
△三問忍。】

「或見菩薩而作比丘獨處閑靜樂誦經典。」

【天台云。忍有三種。作比丘是苦行忍。處閑靜是生
忍。樂誦經是第一義忍。
[△@△]既曰見菩薩。而又曰作
比丘。此正見種種相貌行菩薩道之實處。閑靜為
修忍之因緣。樂誦經。即忍門中信解也。則從地湧
出者。謂志樂於靜處。捨大眾憒閙。案於此。
△四問
精進。】

「又見菩薩勇猛精進入於深山思惟佛道。」

【天台云。深山可畏。非窳怯者所居。唯勇進能安之。
傍若無物。思惟實相。念念不休。求佛道也。
△勇猛。
是精進中相貌。入深山。為行精進之因緣。思惟佛
道。始是信解。提婆達多品云。採果汲水。拾薪設食。
勤求妙法。無有懈倦。案於此。
△五問禪定。】

「又見離欲常處空閑深修禪定得五神通。」

【禪名正受。以不受一切諸受故。離欲者。正受也。處
空閑。境寂也。修深禪。心空也。境寂心空。而神通自
得。故曰。深修禪定得五神通。離欲。即禪定中信解。
處空閑。是修定之因緣。得通。乃相貌也。通有六。一
天眼。二天耳。三他心。四宿命。五神境。六漏盡。今言
五通。由菩薩漏未盡故。】


「又見菩薩安禪合掌以千萬偈讚諸法王。」

【此所謂不起滅定。現諸威儀。安禪。內心巳寂。合掌。
外貌必謹。復以偈讚法王。亦定深成就也。分別功
德品中。諸菩薩以妙音聲。歌無量頌。讚嘆諸佛。案
于此。
△六問般若。】

「復見苦薩智深志固能問諸佛聞悉受持。」

【天台云。智深者。慧窮理本也。志固者。誓願廣大也。
此即二種莊嚴。能問能持。
△問。而能受。足見智深。
受而能持。由其志固。此又見彌勒見之明知之切
也。】

「又見佛子定慧具足(至)破魔兵眾而擊法皷。」

【定慧二種。別圓地住。方乃具足。無量喻。即以種種
方便。於諸教中。引無量譬喻。助顯第一義也。化諸
菩薩。展轉化他也。魔羅。此云殺者。有煩惱魔五陰
魔天魔死魔。而菩薩以智慧利劍。一一能破魔退。
而法論可轉。故曰擊法皷也。又菩薩說法。以梵音
聲。警悟一切。有擊皷義。前是自利。此屬利他。智深
志固。是說法因緣。聞悉受持。即信解也。破魔擊皷。
是相貌也。持品中。諸菩薩發願弘經。謂我等敬信
佛。當着忍辱鎧。為說此經故。案於此。
△三雜問。分
七。一問禪定。】

「又見菩薩寂然晏默天龍恭敬不以為喜。」

【前以六度次第致問。弗克盡吾所見也。吾又見有
種種人。行種種事。如有寂然入定。天龍致敬。而不

為喜者。
△正居此時。尚不見有我。焉復知有天龍
恭敬耶。尚不循乎真。焉復有以恭敬我者為喜哉。
如此深定。可為妙法之真宅也。】

「又見菩薩處林放光濟地獄苦令入佛道。」

【此又見深禪濟世。處林者。明定處也。放光者。定深
融洩也。濟地獄。乃心細境融。苦動悲應也。令入佛
道。即轉苦樂于無間。攝彼歸真也。此與上節。俱屬
禪定。上是定體。此為定中妙應。
△二問精進。】

「又見佛子未嘗睢眠經行林中勤求佛道。」

【睡人之所欲。不睡則品格異矣。經行。非遣睡也。志
在佛道。可謂精勤不倦矣。心神昏昧。為睡。六識暗
塞。為眠。不睡而但經行。即與般舟念佛三昧同。
△
三問淨戒。】

「又見具戒威儀無缺淨如寶珠以求佛道。」

【大論明十戒。一不缺。二不破。三不穿。四不雜。五隨
道。六無着。七智所讚。八自在。九隨定。十具足。即究
竟也。今言不缺。是首戒。淨如寶珠。是第十。舉始終
以攝餘也。菩薩以此嚴護威儀。求佛道也。
△四問
忍辱。】

「又見佛子住忍辱力(至)皆悉能忍以求佛道。」

【天台云。內心能安。忍外所辱。故名忍辱。有二種。一
者生忍。又二。謂於恭敬供養中。能忍不着。則不生
憍逸。二於嗔打罵詈。及蚊蚋等能忍。則不生嗔惱。
二者法忍。亦二。一者非心法。即寒熱風雨饑渴老

病等。二者心法。即嗔欲慢諸邪見等。於此二法。能
忍不動。是名法忍。言忍力者。力即量也。非寬宏濶
達志力精銳者難忍。初句是能忍之人。下是所忍
之境。常不輕案於此。
△五復問禪。】

「又見菩薩離諸戲咲(至)億千萬歲以求佛道。」

【天台云。離戲。即却掉悔葢。離痴除嗔葢。近智除疑
葢。除亂却貪葢。攝念除睡葢。此為除五葢也。億千
萬歲。明定深。以此深定。而求佛道。其志力何等勇
銳。
△問。彌勒因光覩瑞。見在一時。何言億千萬歲
邪。答。此諸行相。皆彌勒舊時行徑。一見即通。何疑
礙之有。
△六問檀度。】

「或見菩薩肴膳飲食(至)歡喜無厭求無上道。」

【此又見行施者。所作種種。初施飲食湯藥。既曰百
種。是無所不具也。曰。名衣猶為有價。甚至有無價
者。亦以之供佛施僧。再之房舍。日千萬億。可謂廣
矣。皆以旃檀眾寶為嚴飾。可謂美麗極矣。一一舍
中。皆有眾妙臥具。亦可謂周足盡矣。加之。有花果
園林流泉浴池。則舉止無不如意矣。如是四事。皆
微而不粗。妙而不染。一以歡喜無厭施之。無非欲
祈滿足菩提道也。
△七問般若。】

「或有菩薩說寂滅法種種教詔無數眾生。」

【此又見行般若人。種種方便求佛道者。寂滅法中。
言語道斷。復有何說。今謂種種教詔。又曰無數眾
生。是以方便慧。無說示說。巧逗群機。可謂善說法

要者也。】

「或見菩薩觀諸法性無有二相猶如虗空。」

【諸法性。即妙性也。無二相。即實相也。以此性觀此
相。可謂融二諦於真空。故曰如虗空。】

「又見佛子心無所着以此妙慧求無上道。」

【無着者。空有二俱離也。既不着於空有。則是心無
住。無住之心。方為妙慧。以此慧求佛妙智。可謂水
投水矣。
△六頌佛入涅槃。分二。一明起塔供養。】

「文殊師利又有菩薩佛滅度後供養舍利。」

【前來見諸菩薩。雖有種種因緣等。廣行六度萬行。
是佛住世時。依佛化儀。猛力修習。求無上道者。此
又見佛滅後。念報佛恩。為供舍利。則又見一翻行
徑。故此重呼文殊而問之也。】

「又見佛子造諸塔廟(至)香華伎樂常以供養。」

【塔以供養舍利。而廟以供形像也。以無數恒沙記。
則萬八千土中。諸佛舍利。亦應無數。嚴飾國界者。
由塔多則國土自嚴。而其量縱廣可知也。一塔有
千幢幡。皆貫珠作幔。露幔者。即塔外張施也。鈴和
鳴者。塔既無數。鈴多可知。風動齊聲。故曰和鳴。此
皆明塔廟莊嚴。為菩薩之所供養也。諸天下。又明
人天八部亦如是供養。
△二明塔嚴國界。】

「文殊師利諸佛子等(至)如天樹王其華開敷。」

【嚴飾塔廟。本為供舍利也。由塔廟奇麗。故國界殊
妙。此不嚴而嚴也。天樹者。名波利質多羅。此云圓

生。高五百由旬。枝葉布五十由旬。華香亦徧五十
由旬。其根莖華果等生時。閻浮提樹。一切俱生。故
曰樹王。今謂塔嚴國土。如樹華之開敷。極周極徧。
為殊為妙也。頌問巳竟。
△二請答。分二一。舉疑事
以述請。】

「佛放一光我及眾會見此國界種種殊妙。」

【此頌謂因所見而有所疑也。佛未放光。我等所見。
皆尋常也。今由于此光中見皆奇特殊勝。而眾疑
似不容巳也。此界即本土。種種殊妙。即本土六瑞。】

「諸佛神力智慧希有(至)我等見此得未曾有。」

【此方頌見他土諸佛神力兩句。該在我等見此下。
照上。應云放一淨光。照無量國。我及眾會。見彼佛
土。諸佛神力。智慧希有。其意自顯。前日萬八千。約
眾生現量。不出十八界境。此由諸佛神力。故曰無
量。謂我于此光中。所見十法界相。并見諸菩薩。行
種種行。及見諸佛神力。智慧希有。皆見所未見也。】

「佛子文殊願決眾疑。」

【前皆問意。此文請答。謂如上所見兩土之相。誠不
可思議。非尊力不能答也。惟願速說。以決眾疑。
△
二釋伏難以明意。伏難者。天台謂。文殊雖居大智。
以彌勒乃補處之尊。豈容遽爾有答。況會中知此
事者不少。故擬四難推遜。以盡賓主之道。且文殊
躊蹰不對。乃欲啟會眾之誠求耳。第一伏難。因彌
勒謂。願決眾疑。文殊意謂。眾若有疑。自當發問。今

眾既不問。我何所決。彌勒潛知文殊有如此意。故
以偈請曰。】

「四眾欣仰瞻仁及我世尊何故放斯光明。」

【今四眾不問者。意所欣瞻。唯仁與我也。彼眾意謂。
世尊何故。今於眉間。放大光明。徧照東方萬八千
土耶。此是彌勒潛知眾心處。代此問也。文殊因而
又難云。眾既同疑。我豈能答。待佛出定。自有分曉。
彌勒又請曰。】

「佛子時答決疑令喜何所饒益演光明。」

【時答者。及時而答也。謂會眾正當篤疑欲決。實可
發藥。幸勿推延失斯時節。此是彌勒急欲為人吐
露處。今眾意謂。光既放巳。必有所演。但不知演斯
光時。令我等得何饒益。文殊難云。我與仁者。同居
學地。仁亦不妨共酌此事。何獨推我。仁試謂之。是
何意也。故彌勒復曰。】

「佛坐道場所得妙法為欲說此為當授記。」

【坐道場。即菩提樹下。成最正覺也。彌勒謂。我意正
在躊蹰忖量。莫是欲說道場所得法耶。莫是化機
巳成。囑付妙法。而授記耶。文殊因此復為難云。據
仁所說。如來之意。得巳明矣。而眾疑可釋。又何須
繁辭復演耶。彌勒再請云。】

「示諸佛土眾寶嚴淨及見諸佛此非小緣。」

【然如來今放此光。而示此相。皆不思議境也。不唯
見妙莊嚴土。而又見佛聞法。此豈小因緣耶。焉得

以我猶豫之心。判決大事。文殊隱意。而彌勒顯之。
此可謂賓主歷然。】

「文殊當知四眾龍神瞻察仁者為說何等。」

【此方結成請意。如謂仁不必過讓。當知今會大眾。
所瞻察者。唯仁而巳。仁當實說如來所為因緣。果
說妙法耶。果為授記耶。故曰為說何等。
[△@△]問。彌勒
頌中。於六凡佛果。何期甚略。於菩薩萬行。何故其
詳若此。答。今此一會。本為䇿進二乘。歸於寶所。況
二乘疲怠。樂於三三昧久矣。懼道行難行。終不能
至一乘實境。且六凡巳為二乘厭棄之經。況佛果
尚遠。何必詳陳。但將光中所見之相。一一分明剖
露。曰佛子。曰菩薩。曰求佛道。求無上道。皆是傍敲
正擊。意欲興起二乘慕大之志。故如來出定。便語
舍利弗云。諸佛智慧。甚深無量。一切聲聞辟支佛。
所不能知。則彌勒傍提。而如來正挈。師資同一密
機。意在此也。又須知光中所現之相。皆不外釋迦
牟尼。地獄三途中。是釋迦牟尼。人天八部裏。是釋
迦牟尼。聲聞緣覺。并六度行中。種種相貌者。皆釋
迦牟尼。若有一事一人非釋迦牟尼者。此光即不
能現。是知如來於東方一處。親近供養一切諸佛。
行菩薩道。有如此者。則餘九方。無不如是。故謂娑
婆世界。無一芥子許。不是我捨身命處。則世尊從
因至果。始終皆現於白毫中明矣。
△五文殊擬古。
以致答問。分二。一長行。分四。一正惟忖答。】


「爾時文殊師利(至)吹大法螺擊大法皷演大法義。」

【此是文殊擬古明今必說大法。必授聖記也。惟思
惟。忖忖量。意謂。昔佛曾說是經。曾入是定。亦曾放
如是光。現如是瑞。後即說大法。顯實開權。以昔較
今。必無二也。故出言明告之曰。如我惟忖。今日如
來。定非如前說三乘法也。定必欲說大法。雨大雨
等。法雨者。四十年前。隨時灌溉。今必雨平等一味。
如後云。其雲所出一味之雨。是也。法螺者。乃號令
人天。前來以種種譬喻。誘引獎導。今必以一音普
告。如後云。我是如來應供等。是也。法皷者。有警誡
義。從前擊皷。警令入方便城。破有漏惑。今必警入
寶所。攻破無明。如云今為汝等說最實事。是也。法
義者。前所演法。不是了義。今必演唱大法。如云唯
此一事實餘二則非真。是也。
[△@△]問。文殊本屬大智。
然智無擬議。曷有惟忖。答。此亦賓主謙卑語也。二
大士既為唱導之首。所有言論。須各盡其態。不然。
則不成問答體度。若論智鑑。請觀後答處自明。
△
二略曾見答。】

「諸善男子我於過去(至)難信之法故現斯瑞。」

【前以巳智惟忖。今以略曾見答。咸得聞知者。聞即
聞慧。知即思慧。難信者。即所修之第一義也。謂如
來欲。令一切人圓融三慧。故現斯瑞。
△三廣曾見
答。分三。一引一佛同。又三。一明時。】

「諸善男子如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫。」


【此正引古。以證今所見。是必說大法也。梵語阿僧
祇。此云無數。言無量無邊。即遠大劫。明時極遠。以
大智觀之。猶一日也。要解云。欲原光瑞。而推於無
數不思議劫者。此光此法。固始於無始。超乎數量
也。
△前謂於過去諸佛曾見。乃泛言也。今的指日
月燈時所見之實。故知文殊彌勒之所積。亦經如
是之無數劫矣。
△二標名。】

「爾時有佛號日月燈明(至)天人師佛世尊。」

【此引最初燈明先權後實之儀。日月燈是別號。正
智如如曰日。大悲普陰為月。隨機破惑曰燈。如來
等十種。是通號。佛佛皆具。今總略釋。如來。無處妄
故。倣同先德號。應供。良福田故。堪為福田號。正徧
知。知法界故。徧知一切號。明行足。具三明故。果顯
因德號。善逝。不還來故。妙住菩提號。世間解。知三
世間故。達偏通真號。無上士。無與等故。調御丈夫。
調他心故。攝化從道號。天人師。為眾生眼故。應機
授法號。佛。三覺圓滿故。覺悟歸真號。世尊。具上十
德故。三界獨覺號。
△三說法。又三。一說頓教同。】

「演說正法初善中善後善(至)具足清白梵行之相。」

【上是名字同。此則說法同。演說正法。是總標。初中
後三皆曰善。即下所謂深遠巧妙等意。善即美妙
也。即事含理。曰深達。即相會性。曰巧妙。理絕是非。
曰純一。權實齊備。曰具足。能所不涉。曰清白。修證
不染。曰梵行。然初中後三。法法皆具也。隨舉一事

必有三時。則佛五時施教。各教皆有三時也。此正
如來說華嚴時。三七頓演。初中後三。一一所說。皆
稱真妙性。隨理隨機。無不融入薩婆若海。故皆曰
善。是以義則深遠。難測難知。語則巧妙。難聞難信
也。
△二開漸法同。】

「為求聲聞者(至)為諸菩薩說應六波羅蜜。」

【此為三乘說不了義權法也。聲聞者。聞佛聲教。得
道者也。四諦。即苦集滅道。四皆不虗。故曰諦。苦以
逼迫為性。三界上下。無不是苦。有三苦八苦。即世
間果也。集以招感為性。即十結使。并本隨煩惱聚
集。能招感苦果。即世間因也。滅即有餘涅槃。可證
為性。出三界。離分段生死。是出世間果也。道即三
十七品助道法。可修為性。能成滅諦之果。乃出世
間之因也。度生死等。即脫苦也。究竟等。即得樂也。
涅槃即三三昧。有餘涅槃。支佛。此云緣覺。觀十二
緣。覺真諦理。故得此名。十二緣者。一無明。即最初
痴相。無所明了故。二行。造作名行。即前陰也。此為
過去二支因。三日識。即投胎八識。乃中陰位。四曰
名色。即在胎五陰。名即受想行識。色即色陰。五曰
六入。即出胎六根。乃現陰也。六曰觸。六根初能觸
境。未起欣厭時也。七曰受。即對境起欣厭時也。自
識至此。名現在五支果。八曰愛。指說諸欲境。未起
追求之時也。九曰取。即追求欲境之時也。十曰有。
即求之巳得也。自愛至此。為未來三支因。十一曰

生。即後陰出胎為生也。十二曰老死。生死乃未來
二支果。憂悲苦惱。總為生死中苦相。是為十二因
緣。此即流轉門。從無明滅。乃至憂悲苦惱滅。名還
滅門。即緣覺所修法也。菩薩修六度法。梵語波羅
蜜。此云到彼岸。一布施。有三。謂財法無畏也。二持
戒。亦三。謂律儀善法眾生也。三忍辱。有六。一力忍。
不能忘嗔。而但不報也。二忘忍雅量容物。處辱如
無也。三反忍。反巳自責。不猶人也。此三未必得理。
屬事忍。四觀忍。外人內身。皆達如夢也。五喜忍。喜
其辱者。成巳忍力。如力士試力而喜也。六慈忍。憐
彼辱者。愚痴所覆。發願欲度也。後三者皆屬理忍。
四精進。謂專而不雜曰精。勇而不遇曰進。五禪定。
此云靜慮。有大小權實偏圓等禪。茲不繁引。六智
慧。有三。謂文字實相觀照。此六為能趨之行。波羅
蜜。是所趨之理。菩薩主此。而廣行萬行也。
△三歸
圓教同。】

「令得阿耨多羅三藐三菩提成一切種智。」

【天台謂。能於一相寂滅相種種行相。能知能解。名
一切種智。即佛智也。古謂十因者。自爾時有佛至
此。即示生降迹名法相同因。
△二二萬佛同。】

「次復有佛亦名日月燈明(至)所可說法初中後善。」

【初引一佛。備舉頓漸。說法與今同。中間引二萬佛。
但舉說頓。故言所可說法。後引一佛。但舉開漸。與
今同。故言說無量義等。此文殊巧說。避繁文耳。要

知佛佛垂範無二無別也。頗羅墮。此云利根。直指
云。約理。二萬者。謂聖凡本體。各具萬法。今以真妄
雙收。為此經實相之體。故曰二萬。此處若作過去
見。後來三根得記。作未來見。則三世之相宛然。何
以為一乘之相耶。文殊恐人作過去佛會。故連忙
呼云。彌勒當知。初佛後佛。皆同一字也。又同一姓。
總曰利根者。非利根。何以得佛。甚有旨焉。此即第
二佛佛道同意非偶然因。
△三最後佛同。分三。一
出家同。】

「其最後佛未出家時(至)威德自在各領四天下。」

【引一佛。不過一見一聞。未始無議也。今引二萬佛。
示說不異。故知今佛之示說。亦不異也。復引最後
佛有八子。今佛只一子。所以名不同。而體無二也。
然所謂家者。即三界六道也。亦即五陰十八界諸
煩惱也。言未出家。即所以未越諸塵也。八子表八
識。皆以意名。是不離識也。直指云。世間萬法。皆從
賴耶建立。則一切種子。無不俱含。故名有意。七識
善巧執持。名善意。意識分別善惡。念念不定。名無
量意。身識是六道所愛相分。名寶意。舌識了味。又
能善說法要。名增意。鼻識能別香臭。名除疑意。耳
識能隨聲應響。名響意。眼識能明諸法相。名法意。
位位皆有功能。故曰威德。皆能從體起用。故曰自
在。位位各有我人等四相。故曰各領四天下也。】

「是諸王子聞父出家(至)巳於千萬佛所植諸善本。」


【此又明諸王子皆宿學也。出家者。即當人以無作
功勳。一念相應。契如如理。頓破無明。故曰出家。聞
父出家者。即事得理融。一轉一切轉。捨王位隨出
家者。即捨俗入真。則全體顯露。故曰發大乘意。直
指云。從初住至八地。皆屬功勳修習。故曰發大乘
意。從初住至九地。不守寂境。不失修習。故曰常行
梵行。十地津梁法界。故曰皆為法師。念念心光獨
露。真俗一如。故曰巳於千萬佛所植諸善本。若論
今佛一子。當表一八識也。以八識能攝彼七故。羅
[目*候]羅名覆障者。乃未轉業識之名也。此即第三捨
俗出家得果相同因。】

「是時日月燈明佛(至)如今所見諸佛土。」

【此明昔佛現本土六瑞與今同。天台云。文殊舉昔
所見之說經同。入定同。雨華同。地震同。會眾得意
同。如來放光同。意皆準前可知。如今所見兩句。該
盡他土六瑞。則以一言蔽之。乃今會所見者。故不
繁敘。即第四未說妙法先示瑞相因。】

「彌勒當知爾時會中(至)欲知此光所為因緣。」

【此是會眾疑念與今同。此處又教人。當知二十億
菩薩。即當人稱性妙智。但未能三際普融。不及正
等正覺。故曰欲知此光所為因緣也。第五見相生
疑欲知所為因。
△二說法同。分二。一經名不異。】

「時有菩薩名曰妙光(至)教菩薩法佛所護念。」

【此益見古今不二也。天台云。昔佛定起。告妙光而

以八子師之。又以法付之。今佛定起。告身子。以羅
雲師之。而亦以法付之。是古今無二道也。直指云。
妙光即文殊之前身。義攝日月燈。故曰妙。八百弟
子者。據因中以心王言。但曰八王子。今以果稱。轉
諸心所。故曰八百。
[△@△]因妙光而說妙法者。見法有
所因也。因字當著眼。若日月燈明。不因妙光。雖有
妙法。何從可說。故直指謂。義攝日月燈。良有見矣。
經名妙法蓮華者。則此經於百千萬億阿僧祇劫
巳前。早有此名。則今日之名。巳為成言。然更須知。
日月燈猶有所從而得也。學者若能向日月燈所
從得處體究。始可謂與古佛同參。即知此為教菩
薩法。佛所護念。
△二時節不異。】

「六十小劫不起於座(至)若身若心而生懈倦。」

【此明說經時節。六十劫不起座。不難于說。而難于
聽也。今謂身心不動。又云不生懈倦。則知巳得法
自在矣。故曰如食頃。不然。焉得六十劫身心不動。
又焉得六十劫如食頃耶。
[△@△]問。世尊說華嚴。只三
七日。昔佛說此經六十劫。今佛亦曾經五十劫。何
其說華嚴之促。說法華之長也。若此。答。華嚴所對
之機。皆是登地與等覺位人。智與理冥。說聽一如。
則三七猶為長也。此經將欲翻破三乘舊習。則六
十劫。對六根言。五十劫。對五陰言。五陰六根。乃開
合色心之名。由眾生久被五蘊籠罩。妄見長短。故
二佛先以定動。後以智拔。令隨座者。亦以六十劫

如食頃。以五十劫如半日。皆依佛之驗也。此即第
六起定因機為說妙法因。
△三唱滅同。分二。一唱
滅授記不別。】

「日月燈明佛於六十小劫(至)當入無餘涅槃。」

【經既說巳。則出世之能事巳畢。於人天眾前唱滅。
乃警悟無常也。梵。即色界主。魔。即欲界主。沙門。此
云勤息。婆羅門。此云淨行。即外道中出家者。中夜
者。取其半。表事盡而歸理也。又表中道。如來所作
皆順中。而不處二邊也。無餘涅槃名究竟者。取五
住盡。二死忘。具足常樂我淨。即無量義定也。初說
經。於此定出。是從一出無量也。經畢。還歸此定。是
攝無量歸一也。故曰入無餘涅槃。則與今唱滅。亦
不別也。即第七能事既畢即唱涅槃因。】

「時有菩薩名曰德藏(至)便於中夜入無餘涅槃。」

【此正說授記也。聖言說與曰授。果與心期曰記。直
指謂。法華既說三乘事畢。遂有授記之事。今佛說
法一周。先記身子。轉眼識也。彼佛伹記德藏。乃轉
藏識。故至果上。便曰淨身。多陀阿伽度。此云如來
阿羅訶。此云應供。三藐三佛陀。此云正徧知。十號
之三也。
[△@△]問。昔所授記者菩薩。今記皆聲聞。何謂
不別。答。文殊今日所敘者。遠事也。以今望昔。故曰
菩薩。今經既授以佛記。豈後會不稱菩薩耶。此即
第八機教相投為作授記因。言便入涅槃者。法巳
說。記巳授。則日月燈之明巳續。即入理無餘。是涅

槃義。此是第九化緣巳竟夜入涅槃因。
△二滅後
通經不別。分三。明持經時節。】

「佛滅度後妙光菩薩(至)滿八十小劫為人演說。」

【此明古佛滅後流通得人也。佛滅而妙光持法者。
持字當味。佛即如如理。妙光即如如智。況法因佛
說。法存而佛即隱。故有佛滅度義。必以妙光持法
者。佛滅即理融。理融而智無盡。以此智持此法。則
亘萬古而常持者也。八十小劫。乃持法時分。滿者。
即滿足自利之智。具八妙音。顯八妙智。然後始可
為人演說。則二利之功。始圓具矣。
[△@△]問。授記何故
不及妙光。持法何以不言德藏。答。理有所在也。前
謂妙光。即日月燈因之而說妙法者。況理本不分。
何記可授。法因而說。持必在彼。故法非妙光。不能
持也。德藏雖巳受記。藏德未融。只可自利。故流通
暫不囑耳。
△二明流通得人。】

「日月燈明佛八子(至)供養恭敬尊重讚歎。」

【八子皆以妙光為師。則文殊為根本實智。亦明矣。
非根本智。無以模範後學。八子既得妙光教化。定
於菩提堅固。既受教化。於菩提堅固。當不應復稱
王子。葢俗諦未融耳。及至供養無量諸佛。始得福
智圓滿。方稱為佛。行人念念奉重。保惜聖胎。是供
養諸佛。意成佛道。乃是滿足一真心也。最後成佛
名然燈者。即表賴耶識。於果上方轉。號然燈者。乃
繼妙光燈明之大智也。八百中。有號求名者。即六

識也。直指云。利屬三賢利生之法執。養屬十地自
證之理境。故曰貪著。讀眾經而不悟法華。如敲水
取火。豈能通利哉。既向外面搬來。是故多所忘失。
然因持經。而值無量諸佛。是因文字而證實相也。
真俗一如。心心不昧。故曰供養恭敬。事到理到。無
非妙法。故曰尊重讚歎。
[△@△]然彌勒雖今為補處。而
往昔貪名。亦宿習也。因妙法薰修。故至成佛。即貪
求名利。亦因中實事。何必迴互。此即第十佛滅度
後持經得益因。
[△@△]問。論八識。即巳攝八王子也。謂
八王子。轉次授記。至最後者。曰然燈。據此則皆成
佛矣。而相宗亦謂六七因中轉。今以八百中之求
名即六識。義恐不合。答。此皆文殊舉往古因中之
事。然八王子。因受妙光教化。後始有次第授記之
言。則次第授記。與六七因中轉。乃因中之後相也。
八百中有求名者。因中之前相也。雖因中前後事
相不同。其實一體。何復疑諸。謂廣求名聞。乃謂不
專注妙法也。
△三結會古今。】

「彌勒當知爾時妙光菩薩(至)求名菩薩汝身是也。」

【時分古今。汝我不異。爾時妙光。即今之妙吉祥我
也。爾時求名。即今日之慈氏汝也。豈復有異人乎。
人既等而見聞又等。則古佛今佛。實豈二哉。故彌
勒前謂佛坐道場所得妙法。為欲說此。為當授記。
即巳言其大槩。豈實所不知者邪。廣曾見答巳竟。

△四分明判答。】


「今見此瑞與本無異(至)教菩薩法佛所護念。」

【此即分明顯說。今日如來定說妙法華經矣。何也。
以今較昔。纖毫不異。如我惟忖。古今見聞既一。古
今說豈有二。是故如來定當說大乘教諸菩薩授
記作佛也。
[△@△]與本無異句。須別著眼。上句謂今見
者。巳兆巳形也。本則當于形與未質巳前求之。然
此妙法。本於無量劫前。巳通上徹下。無蘊積矣。由
眾生述斯本故。所以盲然。如痴如醉。故如來以光
瑞。為之顯露。而彌勒問發。欲文殊分明指點。以先
彰如來出世。為一大事因緣。開示此妙蓮華藏也。
要解云。夫引瑞事。同今所忖。唯此且又廣引三昧
唱滅等者。意在冥敘一經本末。故廣引之事。皆契
後文。
△二偈頌。分三。一頌廣曾見。】

「爾時文殊師利於大眾中欲重宣此義而說偈言。」

【長行與偈文。詳略互具。至文自見。】

「我念過去世無量無數劫(至)令入佛智慧。」

【此頌直敘古佛先權後實。以明今古無二道也。天
台云。演法度生。屬權智。令入佛慧。屬實智。長行惟
說三乘法。令成一切種智。頌中有無數菩薩。令入
佛慧。則與今佛同也。
△二頌最後佛。分三一頌出
家同。】

「佛未出家時所生八王子見大聖出家亦隨修梵行。」

【△二頌說法同。又二。一頌彼此眾瑞。又二。一頌此
土瑞。】


「時佛說大乘經名無量義(至)現諸希有事。」

【此頌最後日月燈明出家。及現瑞等相。義準長行
可知。但天皷自鳴。乃顯無情說法。表世尊無問自
說也。現諸希有事。總束六瑞。
△二頌他土瑞。分五
一頌見六趣同。】

「此光照東方萬八千佛土(至)各供養其佛。」

【此頌光中所見他土之相亦與今同。但補出佛土
光色。應是實報莊嚴。如琉璃等。是不思議境。又補
八部供佛。是不思議行。皆長行所未敘者。玻黎即
水晶。具云吠琉璃。此云青色寶。
△二見諸佛同。】

「又見諸如來自然成佛道(至)內現真金像。」

【要解云。自然成佛道者。成就慧身。不由他悟也。
[△@△]
又補佛身如金山等。足長文也。自然成道。即見法
身。身如金山等。即報身。如淨琉璃等。即應身。
△三
頌頓法同。】

「世尊在大眾敷演深法義。」

【此以法約人。法既深玄。定為諸菩薩。演頓法也。
△
四頌聞權教同。】

「一一諸佛土聲聞眾無數(至)斯由佛光照。」

【此以人約法。人既三乘。則知法亦三藏也。天台云。
聲聞無數。即四諦。比丘持戒。即緣覺。菩薩行施忍
等。即六度。聲聞曰無數。菩薩曰恒沙。則緣覺之多。
可以意領。此皆足長行意。
△五頌聞大乘同。】

「又見諸菩薩深入諸禪定(至)說法求佛道。」


【此正與今會同旨。前四句屬禪定。知寂滅相。屬智
慧。是以後二攝前四也。
△問。前既言菩薩行六度
巳。此何再論。答。前多是三賢權漸。言數如恒沙。則
所行六度。猶涉事相。此曰求佛道。求無上道。定是
大乘十地也。又或以六度分頌。前說施忍諸度。此
即說後二度也。
△二頌四眾疑念。】

「爾時四部眾見日月燈佛(至)是事何因緣。」

【各自相問。乃為進趨大乘之徑路也。當時會眾見
此。喜心頓發。而各自忖。則因緣可明。大法可待也。
與今會疑念不別。
△三頌唱滅同。分五。一人法同。】

「天人所奉尊適從三昧起(至)說是法華經。」

【世間有三種。此言有情世間也。眼有照了義。謂眾
生智境不開。如生盲之無所見。因菩薩說法開導
智性洞明。使人人徹見本源。故為世間眼也。智能
總攝一切。故言一切所歸。信智為載道之器。故曰
能持。理智一如。故曰我說。唯汝能證也。讚歎令喜
一是師資道合。一是令法流通。故下言說是法華
經。
△二時節同。】

「滿六十小劫不起於此座(至)悉皆受持。」

【六十小劫。妙在不起此座。如來處此說法。妙光處
此受持。誠謂十世古今始終不離也。
△三唱滅同。】

「佛說是法華令眾歡喜巳(至)當入於涅槃。」

【前言令妙光歡喜。此言令眾歡喜。是聞經得益也。
是曰。即理與智冥之時。諸法實相者。則實相為諸

法之本。即法華三昧。】

「汝一心精進當離於放逸諸佛甚難值億劫時一遇。」

【汝字。乃日月燈告諸會眾也。如來所以示入涅槃。
亦不過要人離放逸。而勤精進也。說諸佛難值。說
億劫始遇。是何等警悌。今遇難遇之尊。而不勤求
是道。誰之過歟。】

「世尊諸子等聞佛入涅槃各各懷悲惱佛滅一何速。」

【此見示滅之機。發必中矣。聞說涅槃。便懷憂惱。信
知後不復遇。豈更有不精進而放逸者哉。約理。佛
滅者。正是理境將盡未盡之際。未免一翻迷悶。及
至豁然開發。始得大快速者。即畫然得解也。】

「聖主法之王安慰無量眾我若滅度時汝等勿憂怖。」

【向聞警欲精進。又聞億劫難遇。不由不悲感過分
也。當時有過於悲泣者。徧體血流。如波羅奢華。故
佛愍而安慰曰。我雖滅度。持法有人。法在則吾在
矣。何悲之有。
△四授記同。】

「是德藏菩薩於無漏實相(至)亦度無量眾。」

【無漏者。收攝三諦。無漏失也。實相者。離虗妄分別。
即無相之相也。德藏而通達實相。則可為模範矣。
況將成佛度生。得號淨身。豈不為人所賴耶。此雖
安慰會眾。而意即為德藏作授記矣。
△五通經同。
分四。一頌滅度時節。】

「佛此夜滅度如薪盡火滅(至)以求無上道。」

【天台云。小乘佛以果報身為薪。智慧為火。身滅智

亡。故曰薪盡火滅。大乘以機為薪。逗應為火。機盡
教亡。故云。薪盡火滅。
[△@△]薪盡火滅。迹泯情忘。脫然
無繫也。要和如來示生如幻。度人如幻。轉法輪如
幻。般涅槃亦如幻也。其實所謂指窮於薪火傳也。
不知其盡也。而法身常住世間。但四眾見佛示滅。
感昔深恩。故有分舍利起塔供養等。而後文醫子
一喻。巳案於此。
△二頌弘經時節。】

「是妙光法師奉持佛法藏八十小劫中廣宣法華經。」

【佛滅後。妙光易菩薩之名。而曰法師者。足見佛滅
之後。定當以法為師。使法流通。顯智身常住也。八
十劫中廣宣者。是無間道。則八王子。成熟妙法。正
在於此。
△三頌所益弟子。】

「是諸八王子妙光所開化(至)度脫無量眾。」

【此明聞經得益之人。謂八王子。於八十劫中。受妙
光教化。當見無數諸佛。作諸供養。隨順行道。始得
福智圓滿。而後相華成佛。展轉授記也。最後出然
燈之名者。是發今佛之本源故。梵語釋迦。此云日
種。所以從日月燈而至然燈。皆是光光相然。照耀
無盡之意。天中天者。一曰世間天。二曰生天。三曰
淨天。四曰義天。如來出于四天之上。故云爾也。】

「是妙光法師時有一弟子(至)其數無有量。」

【燈明處懈怠。而後於諸如來處。則又精進矣。亦行
眾善。乃是密行。由此行眾善故。即得見無數佛也。
不然。豈行大道。具六度者。而復懈怠乎。釋師子。即

今釋迦牟尼。為聖中之聖。故以師子表之。餘意如
前釋。
△四頌結會古今。】

「彼佛滅度後懈怠者汝是妙光法師者今則我身是。」

【△三頌分明判答。分三。一頌說大乘經。】

「我見燈明佛本光瑞如此以是知今佛欲說法華經。」

【天台於此又立彌勒四種伏疑。初謂。文殊廣引先
佛放光之後。定說法華。況諸佛說法。人時各異。但
未審今日如來作何等說。文殊潛知彌勒疑意。故
日我見等。
[△@△]本光瑞如此。本字與如此字。俱有關
要。即是文殊為人覿體顯彰處。要當細審。又於五
重玄義中。此答法喻為名。
△二頌教菩薩法。】

「今相如本瑞是諸佛方便今佛放光明助發實相義。」

【彌勒又疑謂。自有名義同者。有名義不同者。今雖
同名。而義未必同。故文殊云。今相如本瑞等。此答
實相為體。】

「諸人今當知合掌一心待佛當雨法雨充足求道者。」

【彌勒因實相義。又疑謂。實相無相。何人會之。文殊。
云。但一心待。佛當與說也。此答一乘因果為宗。
△
三頌佛所護念。】

「諸求三乘人若有疑悔者佛當為除斷令盡無有餘。」

【彌勒疑謂。佛雨法雨。止洽菩薩。亦能澤及二乘乎。
文殊云。諸求三乘人等。此答斷疑生信為用。此中
缺第五教相無配。而義攝前四。直指云。此品遠序
三世宗旨。近序生佛本因。於中序人事。序心境序

悟迷。序本迹。序權寔。序體用。無不備悉。文簡而義
周。演長文則次第布置。述應頌則前後互顯。總之
顯圓機無礙大解脫門。所謂無不從此法界流。究
竟還歸此法界也。以下二十七品。悉為此品註脚。
觀者幸研究焉。】

妙法蓮華經授手卷第一
