











妙法蓮華經授手卷第四
楚衡雲峯沙門　智祥　集

「信解品第四」

【品節云。此品來意。因四大弟子。聞如來譬喻。見身
子領悟。始的信昔果是權。悔恨痴迷。故託窮子之
事。以敘本懷。曲盡父慈子頑之狀。故云信解。天台
云。夫根有利鈍。惑有厚薄。說有法喻。悟有前後。二
乘於法華巳前。但念空無相願。于菩薩法。都無一
念好樂之心。至法華會。初聞略說。上根巳悟。中根
未解。動執生疑。廣聞五佛。朦朧未曉。今聞譬喻。歡

喜踴躍。信發解生。疑去理明。故云信解品。又中根
人聞喻說。疑惑消除。入大乘見道。云信。進入大乘
修道。云解。文云。我等今日。真是聲聞。以佛道聲。令
一切聞。聞圓教入圓位。故曰信解。大窾云。二品皆
以父子為喻。前品以大富長者。喻如來貨財不匱。
故言等賜大白牛車。此品以幼稚貧兒。喻弟子無
心希求。故言忽得如來寶藏之分。前品寫如來慈
愍。為子之心最切。故云驚入火宅。此品寫弟子愚
痴背父之事居多。故曰疾走而去。前品寫如來誘
引出三界門。故云今在門外。此品寫窮子不肯入
如來室。故云住立門側。父子兩人。各吐心膽。說出
四十年中許多間關曲折。各極其致。至今日始得
父子投機師資道合也。
○問。四大弟子。是眾中之
綱領。居僧之首。何先不領悟。而返動執生疑。身子
何得先悟。答。看兩處敘悟之文。便知端的。由舍利
弗尋常在山林樹下。自疑自悔。自咎自責。不肯甘
為小乘。終日竟夜。常懷此事。故今一聞歎佛智慧。
即便生疑。一聞羅漢成佛。當時擔荷。乃云今日乃
知真是佛子。得佛法分。四大弟子尋常疲懈。不疑
不咎。直待如來危言激勵。又聞身子授記。然後生
疑身子代請。如來說喻。方始信解。先敘云。我等自
謂巳得涅槃。不知真是佛子。不復進求阿耨菩提。
今聞譬喻。方知我等今者真是聲聞。真阿羅漢。所
謂睡輕者一呼便應。睡熟者搖撼方驚也。要解云。

諸大弟子。皆內秘外現。根非中下。悟無先後。為助
揚法化故。次第敷陳也。
△二明中根得解。分二。一
經家敘喜。又二。一敘內心。】

「爾時慧命須菩提(至)發希有心歡喜踊躍。」

【經家首標四大弟子。是能信能解之人。所信所解。
乃一乘上妙佛知見法。天台云。然於空生。獨曰慧
命。三人皆稱摩訶者。通論。皆大智慧。別論。善吉得
空性。以空慧為命。又于般若中。佛命轉教敷宣。是
為慧人所命也。直指云。今既從權入實。則實際理
地。不受一塵。故以解空居首。今世門頭不捨一法。
故須用頭陀為先。演真俗不二之法。事到理到。非
善論議者不可。遊權實不二之門。盡佛境界。非神
通第一者。豈能致哉。故于千二百中。特舉此耳。從。
佛所聞等。是得喜之由。遠聞方便品說法。又見舍
利弗授記。如此聞見。皆昔所未有者。故生大歡喜
也。發希有心一句。是敘近聞譬喻。則發所未發之
心。故曰希有心。為信故發。信為解故有是品。名信
解之意。
△二敘外儀。】

「即從座起整衣服(至)曲躬恭敬瞻仰尊顏。」

【例上身子。亦應三業領解。發希有心。屬意。從座起
等。屬身。白佛屬口。此敘今有所興起之形儀也。
△
二當機陳解。分二。初長行并七十三行偈陳解。又
分二。一略以法說。又二。一正法說。又二。一明昔證
小不求。又二。一標章。】


「而白佛言我等居僧之首(至)成就眾生心不喜樂。」

【此明昔不願求也。為今有所信解。故將從前過狀。
一一陳白。則知厭小便是解大之心。我。即迦葉自
稱。等於空生目連與迦旃延也。然經家所以敘此
四人者。由如來授記。唯舉出四名故。以是先標也。
此敘陳有三不求。謂我等從前。皆居眾僧之首。晚
學依我為法。即欲改途求進。恐為後學譏嫌。是一
不求也。又則我常聞行菩薩道者。不自惜身命。難
行難忍。皆欲能之。況度生任重。我等年并朽邁。是
二不求也。再之自謂。蒙世尊開導。令我證得三三
昧道。見思巳斷。梵行巳立。既不來三界受生。則無
所願求。可謂千足萬足矣。雖有如世尊之三十二
相。福慧具足。一箇無上菩提。自念我等無所堪任。
故不復慕。是三不求也。由此三種顧惜之心。雖在
如來座下。縱有時聞大乘妙理。似為非我所有。但
以疲懈身心。只念空無相無作三昧而巳。於菩薩
所有遊戲神通之事。淨佛國土之心。成就眾生之
志。一槩無心喜樂也。遊戲神通者。于方等會上。見
維摩居士。借飯香積。手持大千。并借三萬二千師
子座于燈王佛國等。皆神通遊戲也。淨佛國土是
上求。成就眾生是下化。三解脫者。一空解脫門。謂
觀諸法無我無我所一切俱空也。二無相解脫門
謂觀男女相一相異相皆非實有也。三無作解脫
門。謂知一切法空無相即無所作也。又曰無願解

脫。即于三界無所願求也。邁(音賣)。
△二釋義。】

「所以者何世尊令我等(至)不生一念好樂之心。」

【所以者何一句。是徵詞。下方釋義。謂何故於菩薩
神通淨佛國度眾生等。而不喜樂。葢因世尊。原為
我等著外道法。化令出家。使我等離三界苦。得涅
槃樂。今幸遂心滿願。故不求大也。又加我等年運
巳邁。自忖不堪任大。況此等心志。不但從前一往
如是。即近先世尊說無量義。教諸菩薩。似亦無有
一念好樂之心。此皆是我小乘輩。甘自下劣。以至
如是。此自陳習小。不樂大乘之志。
△二明今會一
方得。】

「我等今於佛前(至)深自慶幸獲大善利。」

【此明今有所證也。知音云。今於佛前下。謂般若方
等時。雖聞授菩薩記。猶呵斥聲聞。今於佛前。聞方
便品言。但有聞法者。無一不成佛。又聞譬喻品中
之等賜大車。況明見授聲聞舍利弗記。所以甚為
歡喜。而此經此記。得未曾有也。不謂於今下。申明
心喜之義。謂我等有求而得。不為希有。今本無心
求。而忽然得聞。是甚希有也。分所當得。不甚慶幸。
今經乃從前分所不當得者。而一旦得之。豈不深
自慶幸。實可謂獲大善利矣。
△二略舉喻。】

「無量珍寶不求自得。」

【無量珍寶。領法說中諸佛成就無量無邊未曾有
法。喻說中財富無量。兼合譬中無量禪定解脫等。

不求自得一句。方出自巳所信所解之義。略以法
說巳竟。
△二廣以喻顯。分二。一開譬。又二。一詔發。】

「世尊我等今者樂說譬喻以明斯義。」

【玅樂云。應知世禮。欲有所決。須先諮問引發。以為
起喻之端。
△二說喻。分五。一父子相失譬。又四。一
捨父逃逝。】

「譬若有人年既幼稚(至)或十二十至五十歲。」

【窮子一喻。通篇描寫諸弟子及佛窮富之狀。大窾
云。然佛既以譬喻。寫哀愍之心。我等亦應以譬喻
寫愚鈍之態。是所謂投桃報李也。天台云。譬若有
人。雖四人之語。其實領二十子。喻二乘也。年幼稚
者。喻無明厚重。解心無力也。捨父逃逝。即背真逐
妄。無明運使曰逃。趣向生死曰逝。他國者。以涅槃
法界。為自國。以生死五道。為他國。久住者。迷戀生
死也。或十是天道。二十是人道。五十是五道。由眾
生備輪諸道。故云或十等也。
○問。佛捨應後。眾生
起惑。是父離子去。何言捨父。答。由眾生不求大勢
佛。居此無益。所以捨應他方。還成子背故也。】

「年既長大加復窮困(至)漸漸遊行遇向本國。」

【因宿種薰。動有厭苦欣善之心。而善根增長。是年
長大意。天台云。不得出離之要為窮。為諸苦火所
逼曰困。馳騁四方求衣食者。佛未出時。諸凡夫人。
依身受心法。起四倒見。於四倒中求正道如食。求
助道如衣。雖非正修。以厭苦求理。亦為可化之緣。

佛出時。多諸外道得度。即此意也。漸向本國者。明
外道厭苦希脫。邪求涅槃。是漸漸遊行意。無心求
佛。而今得值遇。故云遇向本國也。
[△@△]向字對前捨
字言。捨之而久住他國。向之即還到本處。前言於
四倒中。求正助者。即外道執常斷等見為正。修諸
苦行為助。騁(音逞)。
△二求子不得。】

「其父先來求子不得中止一城。」

【直指云。喻佛愍念眾生。於此八千往返。故曰先來
求子。機教不扣。故曰不得。
[△@△]中止一城者。如來既
雙垂二相。則處于同居實報之間。故云中止。以勝
身論一城。即實報土。以劣身論一城。即方便土也。
此領前云我于二萬佛時常教化汝意來。】

「其家大富財寶無量(至)商估賈客亦甚眾多。」

【天台云。如來報身。恒居實報土。故曰家。具足萬德。
曰大富。具五度福德。名財。智慧名寶。一一具足。名
無量。
[△@△]金銀珠等。即種種差別權智。一一充滿。是
領上長者大富義。倉以盛糧。庫以貯物。充滿為盈。
流蕩名溢。以禪定如倉。能生百八三昧。飽滿眾生
故。以實相為庫。能以十八空慧。徧濟眾生故。直指
云。三賢智行為僮僕。十地理行為臣佐。十信外凡
為吏民。象馬二車。喻權實並運。牛羊喻方便隨順。
五十五位。從體起用。出生萬善曰出。位位攝用歸
體曰入。十法界冥通。曰徧他國。商表差別理行照
而常寂。賈表差別智行寂而常照。從因至果。重重

無盡。故曰亦甚眾多。此承大白牛車莊嚴露幔意。
出入息利者。一為無量是出。無量為一是入。又化
他之用為出。自行之用為入。以法出利眾生曰息。
以化功歸巳曰利。徧于三土。行于非道。通達佛道。
是徧他國義。此土菩薩往他土聽法。他方大士來
此方聞經。往來求利。有如商賈義。又徧入三土求
法。故云眾多。估(音古)。
△三偶到父城。】

「時貧窮子遊諸聚落經歷國邑遂到其父所止之
城。」

【無大乘功德法財。故名窮子。天台云。此等退大以
來。備遭諸苦。深生厭離。妄起邪解。觀察五陰為聚
落。十二處為邑。十八界為國。歷此求理。名求衣食。
由邪慧。為入正之因。感佛大悲救濟。名到父城。直
指云。從外道出家。先十二年。阿含遊三十七品聚
落。次八年。于方等歷中實之邑。後二十二年。到真
空之國。今來法華。方止父城。此領三車之喻而來。
大窾云。雖是展轉遊行。其實未見本生之父。前說
其父求子不得。中止一城。此言子遊聚落。遂到父
城。父子總在一城。只是兩不相見。所謂不識廬山
真面目。只緣身在此山中。是也。
△四父為憂念。】

「父每念子與子離別(至)坦然快樂無復憂慮。」

【此明慧父念子。直指云。喻佛觀三乘諸子。嬉戲火
宅。故曰每念。化城止在內凡。自大乘初住。望如來
妙覺。道果隔五十五位。故曰離別五十餘年。四十

年前。但說權法。未及顯實。故曰未曾向人說如此
成佛之事。況又說時未至。故曰但自思惟。未稱本
懷。故曰心懷悔恨。化隨機盡。故曰自念老朽。法無
相托。故曰無所委付。金銀下。總牒長者原喻。以喻
三德秘藏無機領受。故曰無有子息。將唱涅槃。故
曰一旦終沒。將欲開權顯實。故曰殷勤每憶。出定
雙歎權實。故曰復作是念。顯實之後。法有所託。故
曰無復憂慮。此承上會三歸一意。
[△@△]與子離別五
十餘年。斷非久住他國之五十年也。彼從迷入迷。
而淪五道。此真妄間隔。而爭五位。宜以直指所表
為當。
△二父子相見譬。分二。一子見父譬。】

「世尊爾時窮子傭賃展轉(至)踞師子床寶几承足。」

【此明三乘窮子遙見大富長者。喻華嚴時不覩不
聞也。直指云。初習四諦。次習方等。故曰傭賃展轉。
有修有證。故以傭賃取價為喻。初敘向理國。次敘
至同城。相近空如來藏性。故曰遇到父舍。尚未契
一真法界。故曰住立門側。以二乘化城。望實報境
尚遠。故曰遙見。大窾云。師子座。即法空座也。以神
通為足。無畏為几。所以助神通也。知音云。以身雇
人曰傭。任力取直曰賃。前行曰展。復回曰轉。傭
(音融)。賃(音任)。】

「諸婆羅門剎利居士(至)種種嚴飾威德特尊。」

【班列諸貴族淨行之人。既曰恭敬圍繞。則非宮墻
外望者。表地上諸法身大士也。珍珠瓔珞。乃長者

身中之莊嚴。表十波羅蜜。足以嚴法身也。而曰價
直千萬。則十度能開萬行法門。吏民僮僕。乃內奉
外役之人。而又執白拂立左右。宜表巧方便智。白
拂。即權智之用。左右。乃二邊之名。表佛以巧方便
權智。於空有二邊。運用無盡也。更得覆慈悲之寶
帳。垂萬行之華幡。以智水洒眾生之心地。散名華。
表五眾之因修。羅列諸地真實功德。出內自他無
邊玅義。總見三身體具。四智齊圓。萬德尊嚴。威神
莫測。故謂種種嚴飾威德特尊也。直指云。從體起
用。曰出與。攝用歸體。曰取內。乃明體用收放故也
內(音納)。】

「窮子見父有大力勢(至)非我傭力得物之處。」

【此明窮子見父心生驚怖。喻三乘人未開佛知見。
所以見大乘而生恐怖也。天台云。大勢力者。智曰
大力。神通曰大勢。如上身手有力義。恐怖者。小機
劣弱。怯懼大道也。悔來者。見佛以大法示之。不肯
信受故也。竊作念。是擬退大之心。此或是王等。直
指云。小乘但知化城為家。丈六是主。覩尊特舍那
身。為華藏之主。為他方之佛。此正明迷本逐末。背
大向小。下劣自甘。故云非我傭力等也。】

「不如往至貧里肆力(至)作是念巳疾走而去。」

【貧里者。但著偏空也。直指云。以斷惑證真。名肆力
有地。有修有證。故曰衣食易得。若久住等。天台云。
修大乘道。必經無量劫。故曰久住。二乘本怖生死。

修大乘者。必入生死。實非本願。故曰逼迫強作也。
捨大取小。故曰疾走而去。
[△@△]前是背本覺。而趨五
道。故曰逃逝。此是畏大乘。而戀偏空。故曰疾走。此
正領前東西馳走視父之意。
△二父見子譬。】

「時富長者於師子座(至)我雖年朽猶故貪惜。」

【此明長者見子自慶。喻佛得機歡喜也。天台云。佛
居第一義空。以大圓智。而鑑機也。見子便識者。知
是往日結緣弟子。幸機教相扣。故生歡喜。此領法
中而起大悲心。喻中即大驚怖意。彼以大悲拔苦。
故言驚怖。此言大慈與樂。故曰歡喜。作是念者。將
垂大教也。今見大機發動。稱巳慈心。則大乘有托。
故曰財物庫藏有付。子一日不得此一乘之利。尚
在流浪。如來一日垂念不忘。故曰我常思念。欲救
而機不感。是無由見之也。今有可度之機。是忽來
義。稱適悲心。是適願義。下二句。釋明適願難于遽
遂之由。謂雖化緣將畢。奈大機尚未相扣。猶在審
慎之際。故云猶故貪惜。
△三追誘相近譬。分二。一
遣傍人追。】

「即遣傍人急追將還(至)我不相犯何為見捉。」

【此下領華嚴時。佛欲以一乘大教。頓授三乘。然不
自說。乃命五十五位法身大士。各說一真法界生
佛平等之理。是即遣傍人也。急追將還者。天台云。
直說大教。于小乘如急追使。速憶大乘本願。故曰
將還。疾走往捉者。以大乘如如理智。欲使人人直

趨菩提。如大白牛車其疾如風也。若以菩薩說法
為論。則菩薩有自神通。又得佛加被。亦能令眾生
速取菩提也。窮子驚愕者。小乘雖曾發大心。久廢
不憶。今忽聞大教故驚。不識境界故愕。小乘以煩
惱為怨。生死為苦。三界為大牢獄。今聞煩惱即菩
提。生死即涅槃。還入三界。教化眾生。是稱怨枉大
呌喚也。於淨佛國土。成就眾生。心不喜樂。故云我
不相犯何為見捉。此領上勸門擬宜無機意。愕
(音諤)。】

「使者執之愈急強牽將還(至)轉更惶怖悶絕躃地。」

【使執愈急。是諸菩薩。位位談真如玅義。言初心與
究竟齊等。乃急欲成就菩提也。二乘本無心樂。即
強牽將還意。自念無罪等者。天台云。罪。即慈悲也。
眾生以罪故。入生死獄。菩薩以慈悲故。亦同罪入
獄。二乘無利生之志。名無罪。欲令入生死獄。如被
囚執也。無大乘方便。而入生死。必當永失三乘慧
命。故云必定死也。因思念如上諸事。則轉更惶怖
強以大法投之。而小智不解。故言悶絕。起誹謗墮
三途。即躃地也。此領上誡門擬宜無機。】

「父遙見之而語使言(至)令得惺悟莫復與語。」

【此并領上勸誡二門擬宜。息大乘化。天台云。遙見
者。以大小懸隔。是結緣之子。故云遙見。語使言等。
即如來與諸菩薩言。不須現汝尊玅身。令二乘見。
如淨名經云。攝汝身香。無令彼諸眾生而起惑著。

又普賢入娑婆。促身令小。皆此義也。勿強將來者。
既無大機。若現勝身。說大乘法。不唯無益。恐返傷
善根。冷水者。即三藏灰斷理水。除見思熱惱。面者。
以厭苦為背。趨理即面也。醒悟者。開小教逗機。令
得離煩惱悶。悟四真諦也。莫復語者。決定應息大
乘教也。】

「所以者何父知其子(至)不語他人云是我子。」

【小乘厭苦欣空。畏難大法。且任其習小。抑佛本懷
也。天台云。審知者。如來巳知。于二萬佛所。曾發大
心。是有子義。而以方便等。於昔小乘教中。隨他語
意。方便覆護。稱是聲聞。不說隨自語意是菩薩也。】

「使者語之我今放汝(至)往至貧里以求衣食。」

【放汝者。知大機弱。隨意者。知小善強。以此二緣故。
息大化也。天台云。不為大教所逼。故歡喜。無謗大
罪。得免三途。故如從地。有小善生。故言而起。又前
擬宜大法。迷悶不解。臥無明地。今逗以小。可得醒
悟。故言從地而起。於四諦中。欲求道法。故言往至
貧里以求衣食。
△二遣二人誘。分二。一齊教領。】

「爾時長者將欲誘引其子(至)形色憔悴無威德者。」

【此下領鹿苑時也。將欲誘引者。天台云。既息大化。
不容孤棄。即設方便。故言將欲也。密遣等。今明方
便隱實為密。指偏真為遣。直指云。今是劣應垂權
赴機。時屬阿含。故曰而設方便。先命地上菩薩。化
作聲聞緣覺。同生五濁。內秘外現。非同急追。故曰

密遣二人。地上菩薩。理智雙隱。同示愚小。故曰憔
悴。不用諸神通等事。故曰無威德。
[△@△]密遣二字。正
是所設之方便也。二人者。以方便權智。出于中道
之外。即用空有二法。化權小耳。形色憔悴等。由權
智用事。不能稱性發揚。廣彰玅用故。】

「汝可詣彼徐語窮子(至)我等二人亦共汝作。」

【此以同事行往攝之也。直指云。詣真空處。同學般
若。故命曰。汝可詣彼徐語等也。作處者。天台云。即
見道修道。是斷見思之處。倍與汝直者。修五戒十
善。止出三途。四諦十二因緣。能出三界。是為一倍。
又外道六行。但能伏惑。今修四諦。則能斷惑。得至
涅槃。是為二倍也。窮子若許者。有機即設教。但使
除見思戲論之糞。二人共作者。約理。即智諦相資。
約人。即權人共實人修行也。
[△@△]除糞二字。下得奇
恠。喻得恰好。】

「時二使人即求窮子(至)先取其價尋與除糞。」

【諸菩薩上奉佛敕。於方便土中。現隨類身。說隨類
法。而得機施教。皆為大乘作本。教菩薩法。故云具
陳上事也。二乘人慕果行因。故云先取其價。
△二
取意領。】

「其父見子愍而恠之。」

【愍其不發大心。恠其偏取小果。唯此是佛深生憐
愍處。謂其所失者大。所得者寡。不能同佛受用也。

○妙樂問。若愍念恠責。即當以大法濟之可耳。何

故密遣教其取小。答。旁追不來。事須密遣。雖教除
糞。非父本懷。欲以彰言委付。故此惜也。】

「又以他日於窻牖中(至)糞土塵坌污穢不淨。」

【此明隱勝現劣。喻華嚴雙垂二相二始同時之際
也。直指云。他日者。是方便以智鑑機之日。窻牗。喻
玅觀察智照被小機。小大相去甚遠。故曰遙見。二
乘人被我法二執。蔽覆法身。故曰糞土塵坌。五欲
葢纏智種。故曰污穢不淨。天台云。修因智力微弱
為羸。修因福力淺薄日瘦。四住為糞土。無知為塵
坌。】

「即脫瓔珞細軟上服(至)狀有所畏。」

【如來隱實報莊嚴之境。即脫瓔珞也。以方便隨機。
示丈六身。如著弊垢衣。示生淨飯王家。現五欲八
相成道。故曰塵土坌身。依實現權。廣演三乘。故曰
右手執除糞器。亦示生老病死苦。故曰狀有可畏。
天台云。塵土坌身者。現有煩惱有為有漏也。右手
喻權。自以此權法。斷結成佛。又以此化人。故云執
除糞器。狀所畏者。示同二乘怖畏生死。又有寒風
馬麥等報。大論云。佛有九惱。謂六年苦行。孫陀利
謗。金鎗。馬麥。琉璃殺釋種。乞食空鉢。旃遮女謗。調
達推山。寒風索衣。加雙樹背痛為十。膩(音殢)。】

「語諸作人汝等勤作勿得懈息以方便故得近其子。」

【語諸人者。天台云。即是說三藏教。示四念處。為除
糞之器。斷結之境也。此領火宅中適願勇銳。即聞

慧外凡位也。勤作勿懈。即令其勤修四念。乃正勤
方便。若起懈息。不能滅二惡(即巳生未生也)生二善。以二
勤故。能發煖火。對火宅互相推排。入修慧煖位也。
方便得近者。即以念處正勤之方便。始得小機相
近也。】

「後復告言咄男子(至)亦有老弊使人須者相給。」

【此明四如意足。天台云。咄。乃驚覺意。上正勤中紛
動。即是智法。如男子是陽性。今如意足。是定法。如
女子是陰性。良以正勤䇿動。不得與真空相應。故
驚令捨散入寂也。汝常此作無復餘去者。前念處
正勤。動不專一。今令入四如意足中。定不異緣。斷
諸有漏。定斷專一。故云爾也。此猶在互相推排中
頂法位也。當加汝價者。正勤觀中。不能發真。今如
意觀中。始發無漏。故云加價。諸有所須者。即有漏
無漏善。助道正道。皆從如意觀中求之。欲須即得
也。四禪體含支林。如盆器。生空智粗。如米。法空智
細。如麵。此即正道。四諦下十六諦觀。無常如鹽。苦
諦如醋。此即助道。如米麵難食。須鹽醋和之。由正
道難顯。須助道發之也。莫自疑難者。結上正助。審
在如意觀中。故令勿疑。決定可辦。如巳物想。故言
勿難。若欲直取神通。以代手足。如使人驅役者。如
意觀中。能發此通。但通發劣弱。事同老弊。通雖微
劣亦可運用。故云須者相給也。】

「好自安意我如汝父勿復憂慮。」


【此明五根力相。好自安意者。天台云。得信等五根。
安固難壞也。我如汝父者。巳得似解。隣于證真。似
像未實。故云如父。勿憂慮者。令其安意。破見思也。】

「所以者何我年老大(至)自今巳後如所生子。」

【我老汝少者。天台云。佛居道後。智斷巳足。故言老
大。子在道前因位。智斷始修。故曰少壯。此忍法位
也。得此五力。離五惡法。謂得信力故不欺。得精進
力故不怠。得念力故不嗔。得定力故不恨。得慧力
故不怨。言餘作人者。遠指外道。以邪見求理。名餘
作人。近指煖頂等四位。未免五道。亦名餘作人。自
今巳後等。下忍十六剎那。時節猶長。中忍雖復縮
觀。亦未是一剎那。若上忍世第一。最後一剎那心。
隣真逼聖。故名此位。如所生子也。】

「即時長者更與作字名之為兒。」

【此明八正道。世第一法。與真不遠。故云即時。天台
云。阿含說五種佛子。四果及辟支佛。名佛真子。菩
薩不斷結。子義未成。今二乘得八正道。入見道位。
故名為兒。】

「爾時窮子雖欣此遇(至)於二十年中常令除糞。」

【此明七覺支。天台云。二乘因斷見惑。得為小義。所
謂欣此遇。以思惑未盡。猶居學位。正須依教修行
盡苦。故云猶故自謂客作賤人。若于初果中。便起
樂大之心。即應授以大法。更不進斷殘結。由不捨
小志。大機不發。以是之故。且令依教盡漏。故二十

年中。常令除糞也。二十年者。一無礙一解脫斷見
惑。九無礙九解脫斷思惑。則無礙與解脫。共二十
也。此文并偈。凡三番云二十年。意各不同。隨其文
下。釋之可見。
△四委知家業。分二。一領家業。又二。
一相體信。】

「過是巳後心相體信入出無難然其所止猶在本處。」

【此下領方等時也。過是巳後者。天台云。過鹿苑三
藏巳後。即方等時。心相體性者。父子互相體悉信
順。謂三藏教中。得涅槃價。此既不虗。今為菩薩說
大乘。亦是不虗。此是子信父也。佛知此等見思巳
斷。聞大不謗。無漏根利。聞必生信。是父信子也。入
出無難者。由此見尊特身。聞大乘教。名之為入。復
被呵斥。猶見丈六。說小乘法。名之為出。大小入出。
皆無疑難矣。雖然入出無難。聞大乘法。猶謂是菩
薩之事。非巳智分。不言未來俱得作佛。故云猶在
本處也。
△二命領業。分二。一命知家業。】

「世尊爾時長者有疾(至)所應取與汝悉知之。」

【此下領佛轉教般若時也。將死不久者。天台云。有
機則應為生。機盡應謝為死。今化機將畢。應謝不
久也。金。即別教理。銀。即通教理。然理本無多。約種
種門。亦得言多也。如空非十八。由破十八法。故名
空十八也。勸學品中。明一切法門。皆是珍寶。倉是
定門。即百八三昧也。庫是慧門。即十八空境也。通
別兩教。定慧倉庫。包藏一切禪定智慧。無所缺少。

內充外溢。故云盈溢。其中多少者。說般若。則有廣
略二門。略即少。廣即多也。自行為取。化他為與。大
品中云。汝當為菩薩說。故云悉知。】

「我心如是當體此意(至)宜加用心無令漏失。」

【誡體我心者。佛以般若為心。汝今轉教。當隨佛意
說也。爾我不異者。天台云。釋此有三。一加被令說。
與佛不異也。二就理。以諸法皆如。故得不異。三就
今時。始悟父子天性本來不異也。無令漏失者。一
則汝為菩薩。說般若教。無令漏失。二則就理即是
汝法。後時當用。故無令漏失也。
△二受命領知。】

「爾時窮子即受教敕(至)下劣之心亦未能捨。」

【無心希取者。天台云。如善吉雖說般若。然謂是菩
薩法。我無其分也。在本處者。住羅漢位。雖復慕大。
亦未定言欲作菩薩也。劣心不捨者。猶復止小。亦
未定言捨於小證也。】

「復經少時父知子意漸以通泰成就大志自鄙先心。」

【天台云。少時有二說。一說般若竟。尋思所領大乘
法門。心生貪樂。相去法華不遠。故云少時。又說無
量義經時。大乘機發。聞無量義經中。說七種方便。
無量漸頓。從一法生。由是思惟。於巳所得三乘之
法。皆從一法而生。如是思惟。漸以通泰。故言成就
大志也。漸以通泰以字。合作巳。下偈文云。漸巳曠
大。其義可詳。
△二付家業。分二。一正付家業。】

「臨欲終時而命其子(至)剎利居士皆悉巳集。」


【此下領般若之後說法華時也。臨欲終時者。天台
云。是明時節化緣將訖。唱入涅槃時也。直指云。并
會親族。表五十五位法身大士。因該果海。故曰并
會。國王。即多寶如來。及十方分身諸佛。古今不離
一念。自他不隔毫端。將示圓行圓證。故曰皆悉巳
集。
[△@△]命子會親族者。二乘人一向權實未融。小大
未會。直至今會。始得融一無二之旨。自知有成佛
時節。所謂得佛法分。方知諸佛菩薩。皆是家裡親
屬。始有心念。欲得作佛。具三十二相。為天人恭敬。
轉無上法輪。故如來于人天眾中。授成佛記。此為
受佛所命也。】

「即自宣言諸君當知(至)先所出內是子所知。」

【前敘返妄歸真。此敘從真起妄。末後會歸真妄一
如。以明父子委付。至此乃一真法界現前之時。故
乃宣告諸君。表佛佛道同也。直指云。以智契理。曰
此是我子。妄不離真。曰是我所生也。次敘捨父逃
逝。喻三乘背覺合塵。于城不言其名。由一真法界
無可名狀也。背覺合塵。曰捨父。為業風飄蕩。曰竛
竮。五趨受生。曰五十餘年。於子言某者。以妄本無
因。體絕是非也。佛亦言某。為真如果體。離相離名。
佛居寂光。常愍諸子。故曰懷憂推覓。于凡聖同居
土。以方便得近。曰忽遇得之也。巳上約時言。權實
一如。曰此實我子。體用不二。曰我實其父。此約人
言。五時說法。圓頓觀智。權實家業。至此開顯。悉皆。

明了。故曰所有財物皆是子有等。此約法言也。從
體起用曰出。攝用歸體曰內。
[△@△]至此始將父子情
同一段天性吐露。于父則言遇會見。於子則言是
子知。須知父見即子見。子知即父知也。而佛知見
之通達。可謂朗朗不昧。
△二承受歡喜。】

「世尊是時窮子聞父此言(至)今此寶藏自然而至。」

【領上各乘大車。得未曾有。自[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]無心希望佛道。而
今忽聞得記作佛。故云不求自得也。開譬巳竟。
△
二合譬。分四。一合父子相失。】

「世尊大富長者則是如來我等皆似佛子。」

【此以巳合喻中之愚迷。而負慈多矣。直指云。喻中
正明子逆。故先說譬如窮子捨父逃逝。法中要明
父慈。故先說大富長者則是如來。時為真妄未融。
雖稱佛子。猶曰皆似。
△二合父子相見。】

「如來常說我等為子。」

【合上長者見子便識。觀如來常說四字。則知不自
信作佛之心。明露秋光矣。又常說者。如來雖說權
乘。其實皆為誘引之方。而觀諸眾生。無一不是成
佛種子也。
△三合追誘相近。又二。一合傍人追。】

「世尊我等以三苦故(至)迷惑無知樂著小法。」

【一往被三苦所困。故乃違大向小。受諸熱惱者。即
為三苦所逼也。迷惑無知者。即于佛方便法中。遇
便信受。思惟取證。所以樂于小法也。三苦者。世界
相續即壞苦。眾生相續即苦苦。業果相續即行苦

也。
△二合二人誘。】

「今日世尊令我等(至)勤精進故所得弘多。」

【直指云。般若之終。法華之始。故曰今日。六度是對
空之有。一真是對有之空。二俱戲論。故云令我等
思惟也。盡除見思。故云除糞。二十年不怠。云勤精
進。證三三昧境。是得涅槃價。得真空般若。謂所得
弘多。
[△@△]今日即是遠對多生不逢聖化。今方遇佛
開示三乘而言。若以法華為今日。似與下文不合
有云。今日當是方等時也。】

「然世尊先知我等(至)當有如來知見寶藏之分。」

【此敘阿含時也。直指云。先知二字。指華嚴時。觀二
乘根劣。心著偏空弊欲。樂於小法。正對前遙見子
身羸瘦憔悴也。便見縱捨等。正對脫珍著弊執除
糞器一節。
△四合領付家業。分二。一合領家業。】

「世尊以方便力(至)於此大乘無有志求。」

【此敘方等時也。世尊由權說實。于方等中。傍提正
挈。而二乘似有欲樂之心。但以所證之空理為勝。
故不能憤志趨求也。正合上入出難等意。】

「我等又因如來智慧(至)而自于此無有志願。」

【此敘般若時轉教敷揚也。觀因之一字。似非巳力
能說般若。乃因如來威神加被。雖為諸菩薩說大
般若。其實于巳無心願樂。】

「所以者何佛知我等(至)而我等不知真是佛子。」

【此釋明佛心巳意。謂佛知我樂小。故令敷揚甚深

般若。意欲令我等深信大乘。必得作佛。則佛視我
等與菩薩不別。但我等自甘下劣。竟不自知。為真
佛子。實為可惜。
△二合付家事。】

「今我等方知世尊(至)然佛實以大乘教化。」

【今因得聞法說譬喻兩處開示。始悟佛之知見。原
非外得。故曰方知。大窾云。由前三時多方誘掖。至
今如來說破我實汝父。汝實我子。一切財寶。皆是
子有。始信如來于佛慧未甞悋惜。不肯與我。即我
亦未甞不是如來真子。特患我等不肯承當。設我
果有樂大乘之志。如來早將寶藏。委付之矣。何待
今日。然則我等負佛深恩。不但今日。至今日乃知
佛有此深恩也。我等又思。世尊不唯于此經中唯
說一乘。即方等會中。褒揚菩薩。毀訾聲聞。其實皆
是以菩薩法。教化我等也。毀訾聲聞者。如楞伽經。
于大慧前。說聲聞同外道。名愚夫。名跛驢。名敗種等。】

「是故我等說本無心(至)如佛子所應得者皆巳得之。」

【此慶幸今日獲佛知見。是無心求得。如窮子不求
大寶自然而有也。直指云。以此陳深信不虗。深解
不謬。將望如來為彼授記。如身子等。此合長行召
眾委付家事一節。
[△@△]此是迦葉等。自陳悟入處。但
較身子。特詳耳。且身子利根人。說無多語。便將數
十年心思及負巳負人處。徹底掀翻。無不盡情。而
空生等四人。既位示中根。說話就要象中根人口
氣。況佛為喻說。詳明為父者之慈心。則彼亦必喻

說詳明為子者之不肖也。此是他靈山會裡。一場
裝扮處。各盡其態。只要做得相象。令見聞者。于離
合悲歡處。實有所感發耳。若以幔中人分智愚高
下。此為不善觀者也。
△二偈頌。分二。一頌長行。又
二。一頌法說。】

「爾時摩訶迦葉欲重宣此義而說偈言。

我等今日聞佛音教(至)無上寶聚不求自得。」

【此頌長行略法說自爾時慧命至以明斯義。節長
文廣。此略也。知音云。今日即對前四十年說。聞即
耳根。是所被機也。佛音即上法。喻諸說。乃能被教
也。歡喜屬心。踊躍屬身。照前心生大歡喜自知當
作佛看。一向不許小乘作佛。今得授記。是未曾有
也。佛說下。正明得未曾有之事。無上寶聚。喻阿耨
菩提。四十年前。絕無希望。故曰不求。今得者。喜出
望外也。
△二頌譬喻。分二。一頌開譬。分四。一頌父
子相失。】

「譬如童子幼稚無識(至)周流諸國五十餘年。」

【此頌子背父去。直指云。此明三乘迷真逐妄。五趨
周流。五趨受生。故曰五十。皆因五陰所使。根塵所
覆。迷佛知見。以致如此。故先言幼稚無識。因果雙
頌也。】

「其父憂念四方推求(至)造立舍宅五欲自娛。」

【天台云。四方求者。不同于上。是約四諦推理。今是
四生中。覓可度之機。故曰推求。
[△@△]求之既疲者。即

于四生中。求大乘機不得。故仍與諸菩薩。說妙法
也。頓止者。即證入自受用土。一城。即覺場也。造立
舍宅。知音云。喻二十重華藏莊嚴世界海。教屬一
乘圓頓。故曰頓止。華藏世界品。乃普賢菩薩。於一
真法界正位中唱出。故曰造立。中詮四分五周。明
佛依正自受用之因果。故曰。五欲自娛也。】

「其家巨富多諸金銀(至)豪富如是有大力勢。」

【其家巨富一句為總。下七寶象馬等。皆巨富中之
別相也。知音云。商是行者。估是坐者。以有易無曰
賈。千萬下。明親疎遠近之眾多也。圍遶恭敬者。依
戀悅慕。為物所景仰也。王者君也。群臣牧也。宗重
者。尊重恭敬之也。
[△@△]常為王者下四句。明他方主
伴讚歎恭敬也。以諸緣者。指上七寶象馬人民田
業而言。由如來廣具眾德故。他方此界。無不雲集
於華藏海也。豪富如是。總以結上一切所有也。】

「而年朽邁益憂念子(至)庫藏諸物當如之何。」

【此頌長者失子之苦。無所委付。是所以憂念也。知
音云。朽邁。喻佛成果之時巳久。千二百人。尚未得
記。夙早也。夜夕也。死時。喻涅槃時至。痴子者。父心
痛子之辭。捨我五十餘年。念其久滯五道。
[△@△]既久
沉生死。則苦縛尚未得除。豈能于大法有所擔荷。
故曰庫藏諸物當如之何。】

「爾時窮子求索衣食(至)漸次經歷到父住城。」

【此頌窮子經尋之苦。無所依托。是所以遊歷也。天

台云。根塵相涉。如從邑至邑。十八界如國。修三界
有漏善。如有所得。修二乘無漏善。如無所得。不得
大乘法食。如饑餓。無大方用。為羸。無大功德。為瘦
于有無善上。起見思惑。如瘡癬。
[△@△]如來觀知眾生
于二萬佛來退大之後。因眾苦所逼。妄求復真之
道。如求索衣食。邑小國大。謂諸眾生。求解脫道。自
淺至深。從小至大。有得無得等。依前釋為當。四十
年來。次第開解曰漸。次經歷到父城者。即至法華
會矣。癬(音尠)。羸(音雷)。
△二頌父子相見。】

「傭賃展轉遂至父舍(至)出內財產注記劵疏。」

【天台云。上言門側。此言門內。即一真法界之內。見
相兼得處也。施大寶帳等。正明所見之相。章安云。
以廣顯略為注。授決為記。四弘誓為券。修行為疏。
劵(音勸)。內(音納)。】

「窮子見父豪貴尊嚴(至)借問貧里欲往傭作。」

【此明二乘覩華藏境。見尊特身。而生驚怖。自恠二
字。乃形容自巳昔年甘為下劣之情。覆自念。乃心
中迴環忖度。怖畏大乘。由舊習不捨。故復往貧里。
貪愛小果。故曰。欲往傭作也。】

「長者是時在師子座遙見其子默而識之。」

【此正明覺場中觀知眾生根性劣弱不教大法。故
云默識。所以現丈六身。投其機也。
△三頌追誘相
近。分二。一頌遣傍人追。】

「即敕使者追捉將來(至)不信我言不信是父。」


【此總頌勸誡二門無機息化。見殺與上必死義同。
敕使追捉。乃如來普欲令眾生亦同得此道之普
慈也。窮子驚喚等。是無機領受也。是人執我下四
句。乃形容窮子迷執之想。謂彼執我之急。強使我
作。似非有益於我。是必欲將我至死也。若謂濟我
以衣食。豈能如是急趨之耶。此明往昔不信心佛
眾生三無差別之意。
△二頌二人誘。】

「即以方便更遣餘人(至)除諸糞穢倍與汝價。」

【既息大化。故以方便。說小乘法。誘引之也。天台云。
眇目譬偏空。所見不正故。矬者竪短。陋者橫狹。見
偏空者。竪不能窮實相之源。橫無大乘眾善莊嚴。
故如矬陋。非四無畏。名無威。異常樂我淨名無德。
遣地上菩薩。內秘外現。示同事攝。云可語之。令修
小教。云雇汝除糞。從但空而入真空。曰倍與價也。
眇(音藐)。】

「窮子聞知歡喜隨來為除糞穢淨諸房舍。」

【歡喜隨來者。是機與教稱。乃投其所好也。淨諸房
舍。如初果。不入色聲香味觸法。并得淨見思五陰
房舍也。淨房舍句。喻意甚妙。】

「長者于牗常見其子念子愚劣樂為鄙事。」

【牗。乃壁間孔牗也。謂如來不以尊特身。公然覿覩。
恐復生驚怖。不捨慈心。常懷念之。故云常見。知其
無樂大之心。故云念愚劣也。】

「於是長者著弊垢衣(至)又以輭語若如我子。」


【上長者教作。有七科。今云。附近與語。即合四念處
也。天台云。勤作。即四正勤。既益汝價下一行。合四
如意足。以油塗足。能履深水。譬神通。又油能除風。
譬定。飲食充足。即上米麵也。薦席厚煖。即是觀煉
薰修四種禪定。修此定故。能除散動。故以頌如意
足也。如是苦言兩句。頌上第四安慰。即五根。第五
無過。即五力。根力既成。乃堪苦言。又以軟語兩句。
頌上第六更與作字。即八正道。第七令常作。即七
覺支。并是子位也。此三十七道品法。常途論之。七
覺在八正前。今對位次。故躐等也。若如我子。若字
即汝字。莊子中。多如此用。
△四頌委知家業。分二。
一頌領知。】

「長者有智漸令入出(至)諸物出入皆使令知。」

【長者有智。即用方便。乃權智也。漸令入出者。乃方
便誘引。漸入大乘深境。二十年執家事。即般若會
上。世尊二十二年廣談大乘空相。使二乘轉教敷
宣。是執作義。於般若中。二十年熏淘。即示其金寶。
說利巳利人之法。是出入令知也。】

「猶處門外止宿艸菴自念貧事我無此物。」

【此頌自安于小也。大窾云。雖知般若真空能轉大
教。不肯擔當。終隔一重門戶。是客作賤人也。自念
貧事。我無此物者。下劣之心。未捨故也。
○問。小乘
既出三界。何故止宿艸菴。答。雖空煩惱。未盡所知
故雖出火宅門。止宿艸菴。猶未入如來門也。
△二

頌付業。】

「父知子心漸巳曠大(至)周行求索遂來至此。」

【父知子心者。唯佛能知眾生根性也。曠大者。非前
迷執狹劣之心。心既廣大。則佛果可成。故對眾宣
揚也。說是我子等如前。語舍利弗言。我於二萬佛
所。常教汝志願佛道。汝今悉忘。由中間退大起惑。
故經五道。所謂捨我他行經五十歲也。自見子來
巳二十年者。謂二乘于般若中。始有欣厭之心。則
與如來大乘妙理相近。是父子相見義。昔于某城
失者。謂妄依真起。非有定處也。周行至此。總明四
十年漸次修習淘汰而就也。】

「凡我所有舍宅人民(至)甚大歡喜得未曾有。」

【凡我所有者。即如來所有無量知見神通三昧力
無畏等。盡皆與之。故曰恣其所用也。子念下。方述
陳得業歡喜之情。謂我從昔來。本求聲聞小果。久
巳念及。于大乘絕分。今一旦聞二乘作佛。如來所
有莊嚴萬德。皆我所有。實是從來所罕覯者。寧不
踊躍慶幸哉。頌開譬巳竟。
△二頌合譬。分三。一頌
合相失相見。】

「佛亦如是知我樂小。」

【上句合相失。下句合相見。妙樂云。若單以上句合
相失。其意未顯。單以下句合相見。意亦不彰。何也。
葢上句借下句成。由其樂小所以相失。下句亦借
上句而顯。由佛知彼樂小退失大心。是所以與之

相見也。
△二頌合追誘相近。】

「未曾說言汝等作佛(至)成就小乘聲聞弟子。」

【上二句合旁人追。由我等無樂大之志故。不說我
等有成佛之時。而說我下四句。乃合二人誘。得諸
無漏。即有餘涅槃也。直指云。此領阿含時說四諦
十二因緣。成就六解無漏為極。頌文雖略。而意詳
盡。大抵前詳。則頌略之也。乃說法者。錯綜變化之
妙。
△三頌合委知家業。分二。一頌合委知。】

「佛敕我等說最上道修習此者當得成佛。」

【此頌般若時轉教傳宣。說最上道者。天台云。即是
空慧般若。更無過于上者。謂凡修習此大乘空慧。
定當作佛也。】

「我承佛教為大菩薩(至)汝于來世當得作佛。」

【我承佛教。即是小乘奉命說無上道。佛意欲令自
知作佛。而證入圓理。豈知小乘不解其意。但只作
傳語人。自甘絕分。為門外遊子也。說無上道。即秉
命說佛知見道。其聞法者。以精進思修。得授上記。
而說法者。猶居下位。豈不惜哉。言諸佛授記。又言
是時者。或在般若之末授記。或在他方諸佛前得
記。皆在不久之間。故言是時也。】

「一切諸佛秘藏之法(至)而不為我說斯真要。」

【二乘人自既不悟一乘圓旨。而返自生疑。意謂世
尊命我為諸菩薩敷演者。即無上法。既即此法。何
故我等說法者。尚滯小乘。而彼從我聞法者。皆得

受記。豈佛獨為菩薩演其實事。而不為我說其真
要耶。】

「如彼窮子得近其父雖知諸物心不希取。」

【此牒前譬。帖合可知。】

「我等雖說佛法寶藏(至)教化眾生都無欣樂。」

【天台云。內滅者。內即惑體。內滅三毒。斷見思盡。此
明執小之過。我等若聞三句。方舉無樂大之失也。】

「所以者何一切諸法(至)如是思惟不生喜樂。」

【此明不慕大法之故。直指云。因內觀身心。外觀世
界。皆悉空寂。八識見分消融。但一偏空之理。故曰
無生滅。復觀八識相分。但一偏空之智。故曰無大
小。見相同泯。故曰無漏無為也。如是思惟空無相
無作。而謬計大乘之法亦是空寂。故不生喜樂也。】

「我等長夜於佛智慧(至)而自於法謂是究竟。」

【此頌明在此偏空長夜之中。於佛智無貪著也。即
前云我無相犯等語。此是謬計偏空。為究竟也。】

「我等長夜修習空法(至)住最後身有餘涅槃。」

【此頌明于偏空。長夜中修習三空之法。得脫三界
火宅。住最後身。為慶幸也。最後身者。即阿羅漢。乃
末後一凡夫身。謂之果縛。】

「佛所教化得道不虗則為巳得報佛之恩。」

【此頌述巳不進求之故。謂如來教我。欲出三界。幸
我於出離之道。有所證入。果謂不虗。我既得證涅
槃。則不負聖化。便謂巳得報佛恩矣。豈更別有所

求哉。】

「我等雖為諸佛子等(至)初不勸進說有實利。」

【此頌重述奉命轉教。雖說得徹頭徹底。而竟不生
一念願樂之心。如來竟不出一言。明示勸進我等
說我聲聞有成佛之真實利益也。
△二頌合受業。】

「如富長者知子志劣(至)調伏其心乃教大智。」

【此頌合領付家業一節。始知長者無數方便。誘引
得近。原為欲付家業也。佛于四十年中。用盡氣力。
調伏我心。本意為我等發明佛知見道。所謂現希
有事。由我等不聞不解樂著小法。故佛以方便誘
進。待至今日。始明我等有成佛分。如是恩德。可勝
言哉。此方深感救濟之恩也。】

「我等今日得未曾有(至)如彼窮子得無量寶。」

【此頌明四十年中次第展轉直。至今日開顯一乘
妙義。將無量權實寶藏。一時分付。皆非先時之所
有望。故重牒窮子不求自至也。如此述陳感載之
私。縷縷不盡。至下始得明言報恩。】

「世尊我今得道得果(至)普於其中應受供養。」

【從上自說喻巳來。總皆發明昔來蒙昧著小之失。
至此始明今日新證新得陳白悟由。唯此是後授
記之定案也。觀我今二字。不說從前之事。言得道
者。即聞上法說中諸佛智慧。十界十如。于道場所
知之寂滅相。及喻說中大白牛車。為如來保任不
虗之一乘妙道。今幸得矣。得果者。即三世諸佛共

證共知之無上妙果。雖未即得。而自知決定將來
必證。則亦如今日有所得也。此即領得是佛知矣。
於無漏法。得清淨眼者。無漏非從前二乘所得之
無漏。屬偏空智。今所得者。乃權實并融之無漏法
也。以此無漏玅智。照窮三菩提理。無明盡淨。事理
雙該。始謂之得清淨眼。此即領得是佛見矣。長夜
持戒。而今得果。則領知全權即實。雖昔日方便。而
今亦皆得成究竟。即四十年中所修法王之法。皆
不虗棄。亦是久修梵行。所謂水到渠成。以至而今
得無漏無上大果矣。此可信決定自知成佛不謬。
真是聲聞者。以真對假言。前來雖得聲聞之名。不
過以四諦聲投小果聞。則聲非真聲。而聞非真聞
也。今日以佛道聲令一切聞。則聲無不到。聞無不
盡。始可謂之真聲聞也。羅漢亦是我等舊有之名。
況亦非真。舊曰應供。只不過應天上人間而巳。今
謂於諸世間。普應供養。則亦如佛應盡九界。是真
應供矣。舊曰無生。只不過盡分段。于三界不生而
巳。今得授記。為兩足聖尊。則變易不生。是真得無
生矣。舊曰殺賊。只不過斷見思盡有漏而巳。今謂
無明暗蔽。永盡無餘。則亦真為殺賊矣。但此中羅
漢。以一應供。出陳其實。則餘二名不言可知。頌長
行巳竟。
△二歎佛恩德。】

「世尊大恩以希有事(至)於恒沙劫亦不能報。」

【自來為辜恩人。不識如來累劫勤苦救濟之心。雖

聞法說。彷彿知解。由火宅詳明。始知為父者痛念
之深。為子者愚頑之極。既於巳有得。始知恩知報。
世尊大恩下四句。含蓄之意無盡。故章安分十重
發明。一佛以四弘誓願慈悲普覆。拔六凡苦。與四
聖樂。是世尊大恩。以希有事。利益我等。入如來室。
得安居矣。二如來往昔行菩薩道時。常教化我。雖
復中忘。而智願不失。是世尊大恩。憐慜教化。大慈
與樂矣。三我等退大遭苦。佛於中間。伺其機發。方
便誘引。是世尊大恩。憐慜教化。大悲拔苦矣。四佛
既成道。宜受無為寂滅之樂。而返捨所樂。如長者
脫珍服。著蔽衣。執除糞器。方便往近于鹿苑中。說
五戒十善。令離諸欲。是世尊大恩。利益我等。遮貪
欲熱惱。以衣覆之矣。五現老比丘像。十二年中說
阿含小教。令我等除見寒愛熱。是世尊大恩。憐愍
教化。令盡見思矣。六於方等中。彈訶貶斥。無非欲
我等耻小慕大。是世尊大恩。教化我等。離愚小醜
陋。而發向上志矣。七於般若時。命轉教敷宣。說無
上道。是世尊大恩。以希有事。令我等執作家事。備
知庫藏矣。八至今會聚親族。定父子之誼。使我等
全身慶快。是世尊大恩。以希有事。為說一乘矣。九
於前放光現瑞。巳至法說周中。極歎權實智慧。始
開聲聞成佛之端。是世尊大恩。以希有事。憐愍我
等。令疾證無上道矣。十為我等愚痴無智。重說譬
喻。將無上寶位。向人天眾前。親口授記。使法王大

寶。令我等不求自得。坐如來座。是世尊大恩。以希
有事。憐愍教化。利益我等。於諸世間天人魔梵。普
於其中。應受供養。此恩此德。我何能報。若使以手
足供給。亦不過供給而巳。豈能答如來令我入室
安居之恩耶。若使頭頂禮敬一切供養。亦不過禮
敬供養而巳。豈能答如來大慈與樂之恩耶。若使
頂戴行道。亦不過頂戴而巳。豈能答如來大悲拔
苦之恩耶。若使以兩肩荷負。經恒沙劫。亦不過荷
負而巳。豈能答如來遮貪欲熱惱之恩耶。若以百
種美膳。盡心供養。亦不過美膳供養而巳。豈能答
如來除見寒愛熱之恩耶。若以寶衣無量或無價
衣。以為供養。亦不過供衣而巳。豈能答如來令我
離愚痴醜陋之恩耶。若使以眾妙臥具千種房舍。
以為供養。亦不過臥具房舍供養而巳。豈能答如
來令我轉教敷宣之恩耶。若使種種湯藥。累劫供
養。亦不過供湯藥而巳。豈能答如來為說一乘之
恩耶。若使旃檀珍寶。起塔供養。亦不過寶塔供養
而巳。豈能答如來令我疾證無上之恩耶。若使以
寶衣布地。亦不過寶衣布地而巳。豈能答如來親
口授記之恩耶。以此對如來十重大恩。必不可報。
何也。以我有為福行。難報無玅無智。故曰無量億
劫誰能報者。如此猶為略舉。故愚謂。四句中含蓄
不盡。】

「諸佛希有無量無邊(至)取相凡夫隨宜為說。」


【此頌明恩大難酬之故。諸佛希有一句。是歎佛為
能施恩者。無量無邊下。歎佛能具如是福智。為諸
法中王。尚不自求其樂。能為下。明佛能忍棄無量
勝德。為下劣人。及取相凡夫。隨宜示現。若此恩德。
孰能答報。下劣者。謂小乘人。無志慕大。忍斯事者。
即佛云久默斯要不速說也。良以聲聞執小。凡夫
取相。只得含忍隨機指示而巳。】

「諸佛於法得最自在(至)以無量喻而為說法。」

【首二句。明佛實智具足故。得最自在也。若於法中。
少有不自在處。則不能隨類應現。知諸眾生下。是
用權智鑑機方便說法也。】

「隨諸眾生宿世善根(至)於一乘道隨宜說三。」

【知音云。此八句。頌前開示案。伏因緣一周之說。謂
佛既能忍大隨小說其法喻。身子及我等業巳開
悟佛知見矣。又當隨諸千二百人中。於佛有宿世
成佛善根者。說其因緣。此又佛所自知。善根成熟
者為誰。未成熟者為誰。佛亦種種籌量。分別先巳
知矣。故當用因緣。重以一乘隨宜說三。使千二百
人。俱得悟入佛之知見。俱得劫國莊嚴等之顯記。
以完佛本願也。直指云。以上喻說。乃深領迹門佛
之知見。能深心信解。剖露無餘。故末以開權顯實
為結。葢四大弟子。因聞火宅喻說。乃知父子曠大
劫中一段苦切之情。至此正說不及。故假喻窮子
申明巳之沉迷。不是一生佛之拔濟。不是一劫并

知。從實施權。開權顯實。前後首尾。無不洞徹。故乃
深感深謝。有不巳巳之詞。以見信解不謬。但於末
後。謂導師見捨。初不勸進等。似有歸咎于佛。所以
世尊不即為授記。復以藥艸喻。為彼廣明實際見
地。會歸前後。大小一如。俾乎擴充本上廣大佛之
知見。然後始與授記。劫國莊嚴。以結如來為大事
因緣出世之本願也。明中根得解巳竟。】

「藥艸喻品第五」

【品節云。此品來意。因上四大弟子既巳領悟。設喻
自陳。世尊印可其心。然猶未能盡知如來知見之
力。抑恐執相之徒。不達平等說法隨類異解之旨。
將謂實有三乘之果。可證涅槃。習氣不忘。不能徹
法源底。故說藥艸一喻。以顯如來說法平等一味。
但隨根大小。各受不同。如一雨無私。三草二木。隨
分受潤。是知法本不異。異在於機。此則唯有一乘
無二無三之旨自顯。而聞者習見自除。可入如來
平等法慧。所謂開佛知見亦明矣。故此以後即為
授記。天台云。此具山川雲雨。獨以藥艸標名者。土
地是能生。雲雨是能潤。草木是所生所潤。艸木通
皆有用。而藥艸用強。如有漏諸善。悉能除惡。而無
漏之善為最。無漏眾中四人。以長者窮子為譬。領
佛火宅喻中之義。深會聖心。今如來述其所解。故
以藥草譬之也。
△三如來述成。分二。一略述。】

「爾時世尊告摩訶迦葉(至)如來真實功德誠如所言。」


【此為如來喜得大機。而即乘機開導也。兩稱善哉
者。一善其兩處領實。一善其兩處領權。先明領權
不謬。善說者。善其敘事敘理。皆有條欵也。知音云。
如敘子處。始而捨父。繼而向父疑父。懼豪貴而去
父。甘客作而就父。及終得父之家業。非異人非異
財也。然經許多勤苦。及其敘父處。始而失子。繼而
求子。見子。知下劣而放子。設方便而得子。及終付
子之家業。無異心無異地也。然費許多慈悲。斯皆
以喻明法。見如來施教之權智所有真實功德。實
如汝言也。】

「如來復有無量無邊(至)無量億劫說不能盡。」

【此標實智功德以勉之。作開迹顯本之案。知音云。
此述其不能說者。自此品至囑累。一十八品。所有
功德。皆不能說。如化城品以王子作沙彌時事。提
婆品以國王求仙人事。此猶是我因中為菩薩時。
無量無邊無數功德。是汝說不能盡者。至於果上。
三變淨土。集十方分身諸佛於頃刻。半坐寶塔。置
五十小劫聽眾於虗空。地獄道五逆之調達。遠記
天王。畜生道八歲之龍女。速成正覺。安樂四行。從
地出六萬恒沙等之菩薩。醫師一喻。據實談那由
他劫等之壽命。常不輕之因緣。著於威音那畔。廣
長舌之神力。現於此界他方。皆果上無量無邊無
數功德。是汝等說不能盡者。故說壽量品訖。即說
分別隨喜法師三品之功德。其言正應於此。據今

一時一經。尚不可說。況無量經無量時所有智慧
神通之無量無邊無數功德。非唯汝迦葉於無量
億劫說不能盡。即十方一切塵說剎說亦不能盡。
故經云。虗空可量風可繫。無能盡說佛功德也。
△
二廣述。分二。一長行。又二。一述成開顯。又二。一法
說。又二。一舉法王不虗。】

「迦葉當知如來是諸法之王若有所說皆不虗也。」

【佛法雖多。不出權實二種。離權實外。更無別說。由
上言功德無量說不能盡。恐此意難信。故舉法王
之語終無虗妄。以勸信也。且如來說法。言本真實。
而聞者懷疑。即礙正修。故前于法說中。但言汝等
當信佛之所說言不虗妄。而舍利弗聞之。便云我
今無復疑悔。佛則與之授記。譬說中。先以長者。明
無虗妄。後言我今為汝保任此事。終不虗妄。故四
大弟子聞之。而謂發希有心。歡喜踊躍。則佛亦與
說授記矣。今又言法王所說言不虗妄者。正欲千
二百人及在會大眾未領悟者。極生信樂。以為向
後得記之本也。
△二述開三顯一。分二。一約教明
開顯。】

「於一切法以智方便(至)皆悉到於一切智地。」

【前三句約教開權。下二句約教顯實。一切法者。天
台云。即七方便法也。此法雖多。以方便智。隨其類
音說之。無不逗會。為人天說戒善。為二乘說諦緣。
為藏教說事度。為通教說無生。為別教說次第。開

如來藏。此述其領開三也。一切智地者。即一乘實
相也。
[△@△]其所說法。即權法也。佛謂從前所說一切
三乘九部差別之法。無非令人漸次修進。必到如
來一切種智之地。乃會權歸實也。
△二約智明開
顯。】

「如來觀知一切諸法(至)示諸眾生一切智慧。」

【觀知二字。即權智。一切所歸。乃照權法也。天台云。
知一切所歸。是權智識藥也。知深心所行。是權智
知病也。藥病俱是權法。而各有歸趣。如戒善等。近
趣人天。若作遠緣。則低頭舉手。皆成佛果也。念處
道品等。近趣涅槃。若作福德莊嚴。汝等所行。是菩
薩道。遠趣寶所也。乃至六度通別等法。近遠歸趣。
途轍不同可解。深心所行有二種。若深心著依正
者。起深重十惡。障人天乘也。若深心著于所執法
者。起四倒三道六蔽四住五住。障四聖乘。當知深
心病相不同。如來以權智照之。通達無得也。
○又
於諸法等。是實能照實也。一切權法。無不入實。故
云究盡。佛眼所見。故曰明。實智所知。故曰了。能示
一切眾生圓融境智。故言一切智慧也。此兩段雖
以權實各言。其實一氣說來。謂如來以佛眼。觀知
一切善惡因果差別等法。眾生一切善惡因果差
別等心。靡不通達無礙也。又於諸法者。以如來具
足妙智。善巧觀機。誘引眾生。歸無上覺也。
△二喻
說。分二。一開譬。又二。一有差別譬。又三。一土地艸

木譬。】

「迦葉譬如三千大千世界(至)種類若干名色各異。」

【天台云。大千界。譬眾生世間也。山川谿谷。譬五陰
世界。唯山川谿谷所成眾生。即五陰和合而有。以
土地譬識陰。則山川谿谷譬餘四陰可知。又別譬
山如菩薩。川如辟支。谿如聲聞。土地如人天。一一
五陰。皆有習因習果所依。猶山川等為艸木種子
質幹之所依也。草木叢林者。卉是草之都名。木是
樹之總號。眾艸成叢。眾樹為林。況卉木皆能治病。
力用勝者。稱為藥。如善法皆能治惡。而無漏善治
惑猶勝。故譬藥艸。五乘七方便因果種子不一。故
言種類若干。如是種類。各有稱謂。即是名。各有體
相。即是色。故言名色各異。
[△@△]問。土地為總相。山川
谿谷皆別相。何得返以土地喻人天五陰。答。人天
為諸聖之因。諸聖皆人天之果。果必由因。如山川
等之依土地也。況人為萬物之靈。一切聖賢。未有
不從人道中修。所謂拯心慮趣菩提。唯人道能耳。
(水之通處名川泉之通處名谷)。谿(音溪)。卉(音惠)。
△二密雲一雨譬。】

「密雲彌布徧覆三千大千世界一時等澍。」

【天台云。密雲。譬佛三密也。雲有形色。譬佛應世間。
即身密也。雲有陰覆。譬佛慈悲。即意密也。下文雷
聲遠震。譬佛說教。即口密也。以慈悲薰。應身說法。
徧十法界。故言彌布。妙樂云。凡言三密。必約應化。
若自受用報。及平等法身。何所論密。一時等澍者。

譬佛用口密。八音四辯。宣注法雨。利潤眾生也。
[△@△]
曰密雲。曰彌布。曰徧覆。總見如來真慈不盡。無處
不到。無機不被也。一時等澍者。一時。無前後也。等
澍。無差別也。故佛謂我無貪著。亦無限礙。無有彼
此愛憎之心等。澍(音注)。
△三受潤增長譬。】

「其澤普洽卉木叢林(至)大根大莖大枝大葉。」

【天台云。以法雨普潤七種眾生心地。所有習因種
子即生。名為普洽。根莖枝葉者。信為根。戒為莖。定
為枝。慧為葉。次第相資。故譬此四也。小根莖等。即
人天信戒。中根莖等。即二乘信戒定慧。大根莖等。
即菩薩信戒定慧也。妙樂云。五乘皆藉此四法。唯
有人乘。缺於定慧。以心所當之。洽(音狹)。】

「諸樹大小隨上中下(至)而得生長華果敷實。」

【前明受潤。此名增長。天台謂。七種眾生智報兩因。
善法既蒙法雨所潤。則習報兩果。各得增長也。稱
其種性者。明施權稱機。小者不過分。大者不減少。
即七種習報二因也。華果敷實者。即七種習報二
果也。妙樂云。華如習果。果如報果。此隔字為對。應
言華敷果實也。
△二無差別譬。】

「雖一地所生一雨所潤而諸艸木各有差別。」

【地。譬因地心。此因心所攝甚多。始從愽地凡夫戒
善因心。中間五十行位。巳至最後等覺。總皆為佛
果之因心也。故曰一地。一雨者。譬佛一音說法。元
無三乘五性之殊。以佛之教門平等無二。而諸艸

木各有差別。始是隨機得益也。諸草木者。天台云。
小艸喻人天。中艸喻二乘。上艸喻藏教菩薩。小樹
喻通教。大樹喻別教。如三草二木。受一雨潤。而各
得隨分增長。各不自知也。
△二合譬。分二。一合差
別譬。分二。一正以法合。又三。一合密雲一雨。】

「迦葉當知如來亦復如是(至)徧覆三千大千國土。」

【天台云。此合密雲譬。謂如來大慈現身。覆育一切。
如大雲徧覆也。以大音聲。合雲有聲也。天人等。別
舉三善道。稟口密之益。謂如來以口密機。普應一
切。如大雲之覆大千也。
[△@△]出現於世。如大雲起兩
句。顯如來于無生中示生。無相中現相。正如雲之
無心而忽起也。以大音聲下。始合前密雲彌布
等。】

「於大眾中而唱是言(至)未涅槃者令得涅槃。」

【天台引別行玄下云。弘誓本成慈悲。慈悲既緣苦
樂。弘誓亦約四諦。若見苦諦逼迫楚毒辛酸。緣此
起誓。故云未度者令度。若見集諦顛倒流轉繫縛
生死浩然無際。甚可哀傷。約此起誓。故云未解者
令解。清淨之道。眾生不識。行此道者。能出生死。至
安樂地。欲示眾生立於此道。故云未安者令安。滅
煩惱處。名為涅槃。子果不斷。獲二涅槃。約此起誓。
故云未得者令得。】

「今世後世如實知之(至)皆應到此為聽法故。」

【此是如來自釋出世為一切眾生開示悟入佛知

見之由也。今世後世兩句。天台云。明三明。宿命明
知過去。天眼明知未來。漏盡明知現在。此中雖未
明言過去。而意中巳具。我是一切知者。謂一心具
足三智也。然此當具六通。由一切通達故。名一切
知也。見者。即具足五眼也。知道者。于意不護。開道
者。于身不護。說道者。於口不護。謂如來三業。常與
智俱。故不護也。
[△@△]謂三世知者。應成言無虗妄之
意。是竪論。我是二字。先指陳自巳。一切者。總世出
世一切染淨因果等法。橫言。是知見二字。總明佛
之知見。無不竪照三世。橫徹一切。下知道開道等
道字。即權實之道。亦即佛知見道也。開道即開佛
知見。說道即示佛知見。知道即悟入佛知見也。故
結云。汝等天人一切神眾。皆應志心聽受是法。五
者字。即人字義。皆連我是二字讀。如云我是一切
知的人。我是一切見的人。我是開示悟入佛知見
道者之人。細觀此段語意。又舉汝等天人阿修羅
眾皆應聽法。則藥艸一喻。似為下根者說。若論中
根人。前於火宅中。業巳悟知如來用權明實之意。
至此不過帶起中根者。廣其開解。將欲與授成佛。
之記。其本意實令下根人。明識如來無有差別。如
一雨普潤。但三艸二木。各自受潤不同耳。
△二合
土地艸木。】

「爾時無數千萬億種眾生來至佛所而聽法。」

【天台云。千萬億種。該九法界。今正語七方便眾生

差別耳。
[△@△]以此合前土地者。葢地有承載義。有生
長義。今云無數眾生來至佛所。是三乘種子將生。
而聽法者。如來說法如雨。而聽者受持不失。即能
承載也。】

「如來於時觀是眾生諸根利鈍精進懈怠。」

【前喻中。有草木差別大小不同。今合中。明根有利
鈍行有進怠。正是習因淺深。與草木義同也。天台
云。於時者。若論漸初。即是鹿苑初說三乘時。若論
中間。處處得論于時。利鈍者。若總判。三途因惡果
苦。不能受道。名鈍。七方便聞教得益。名利。若別判。
人天但受果報。不肯受道名鈍。三乘根性斷惑出
界名利。又聲聞觀生滅名鈍。菩薩觀不生滅名利。
通別圓三教。迭論利鈍。可知。精進懈怠者。三途放
逸名怠。人天戒善名進。又人天不厭苦為怠。二乘
怖畏無常為進。二乘貪證。不求作佛為怠。菩薩志
求佛道為進。
[△@△]機教相應。貴在一時。則於時二字。
乃權實會始本融。可謂風雲際會矣。正當施教。又
妙在觀字。如不因其時而說者。皆是浪言。故乘之
以進怠利鈍。則隨機隨施。俱有所益。正如一雨普
滋。而三艸二木。各得增長矣。
△三合受潤增長。】

「隨其所堪而為說法種種無量皆令歡喜快得善利。」

【隨其所堪。天台云。即是稱會機宜。無增減之失。歡
喜得善利。即是各蒙法潤受益也。妙樂云。無增減
之失者。稱五乘機。故無增減。如人機授以十善為

增。天機授以五戒為減。如是乃至菩薩。展轉相望。
亦然。】

「是諸眾生聞是法巳(至)任力所能漸得入道。」

【聞是法巳。合上增長之由。現生安隱。正合增長。後
生善處者。是合增長之相。天台云。佛如大雲。普覆
一切。三途亦得增長沾潤。如說般若方等。亦明地
獄得益。若火滅湯泠。即是現世安隱。或生天上人
間。是後生善處。於天人中修道。是以道受樂。若人
天聞法持戒。福德扶身。鬼龍不犯。是現世安隱。或
天還生天。人還生人。或天人互生。是後生善處。生
能悟解。是以道受樂。二乘聞法。得有餘涅槃。是現
世安隱。生方便土。是後生善處。於彼聞經。是以道
受樂。若生身菩薩。聞盧舍那佛說法。得無生忍。是
現世安隱。生實報土。是後生善處。得種種殊勝。是
以道受樂。離諸障礙者。是現世安隱。任力所堪。漸
得入道。即後世以道受樂。妙樂云。經中但言善處。
今取惡道者。一以為欲攝十界故。二為三惡有七
善機故。
△二提譬帖合。】

「如彼大雲雨於一切(至)具足蒙潤各得生長。」

【此復將喻明法也。如彼大雲一句。合前迦葉當知
如來亦復如是。至徧覆三千一段。雨於一切。合前
於大眾中而唱是言。至皆應到此為聽法故一段。
卉木叢林。合前如來于時至精進懈怠四句。如其
種性具足蒙潤。合前隨其所堪至快得善利五句。

各得生長。合前是諸眾生至漸得入道一段。合有
差別譬巳竟。
△二合無差別譬。分三。一正合無別。】

「如來說法一相一味(至)究竟至於一切種智。」

【此承上文言。雖昔日隨其所堪。而為說三一小大
之法亦不妨。即是今日如來所說一相一味之法
也。知音云。一相者。生佛共有一涅槃妙心真如實
相也。合前法說中如來觀知一切諸法之所歸趣。
合喻說中雖一地所生。良以大千世界。雖有山川
谿谷形色不同。而同一地也。一味者。佛說三乘九
部。言教不同。而同一甘露味也。合前法說中又於
諸法究盡明了示諸眾生一切智慧。合譬說中一
雨所潤。如大千艸木。雖有辛酸鹹苦不同。而所受
雲雨同一味也。所謂下。以昔所說大小乘三解脫
門。釋今最上一乘之一相。謂今云如來說一相者。
乃是昔所謂解脫等之三相。非離昔三相外另有
一相也。此二乘念空無相無作。於菩薩遊戲神通。
心不喜樂。故今明空無相等。即遊戲神通也。良由
解脫即離。離即寂滅。名雖有三。義實一相也。究竟
下。以一切種智。釋成一味。究竟乃最後義。與始初
作對。謂始先因機小不堪大法。故以一乘隨相隨
宜。說為三相三味。今機緣既增長成大。佛亦究竟
涅槃最後時至。必應稱本懷。攝前四十年之權說
三相三味法相。還歸一切種智之一味道也。故方
便品云。世尊法久後。要當說真實。
[△@△]一相即一乘

實相。一味即醍醐上味。解脫相即無作解脫。離相
即無相解脫。滅相即空解脫也。
△二明差別意。分
五。一眾生不知。】

「其有眾生聞如來法(至)所得功德不自覺知。」

【此明眾生不達惟一之法。而各隨所解。故成差別
也。眾生舉不知之人。法即一音之法。若持說者。正
明不知。天台云。持說不同。修行亦異。所以人天作
戒善解。三乘作諦緣度解。此持習不同也。功德不
自知者。由五種人各解不同。成有大小。竟不知如
來原是一相一味而無差別即一實也。又不知七
方便而有差別原為權也。竟各執巳解。以為實證。
故云不自覺知。
△二如來獨知。】

「所以者何唯有如來知此眾生種相體性。」

【此節是徵釋眾生不知而如來獨知之意。徵云。眾
生既能如說修行。何故所得功德不自覺知。釋云。
雖言所得功德。其實未得一切種智。唯有如來具
一切智。能知此等眾生種相體性也。眾生。即三乘
五性眾生。種即種子。總則唯一佛種。別有善惡利
鈍智愚深淺之不同也。相即體相。總論眾生本具
一真實相。別則三乘五性各有利鈍差別之相也。
體即性體。總則是共具真如實相之體。別則三乘
五性各有受報好醜之形體也。性即情性。總則是
共具平等覺性。別則三乘五乘各具善惡差別之
諸性也。此唯如來如實知見。既云知。定當具見。此

即如來實知見一切眾生過去事也。】

「念何事思何事修何事。」

【此明如來不但能知一切眾生種相體性而巳。亦
知一切眾生所念所思所修之法。無不明了。念思
修者。初動名念。相續名思。發作名修。何事者。即小
大五乘諦緣度等諸事也。如小根眾生。念思修人
天之事。中根念思修聲聞緣覺之事。大根念思修
菩薩之事。因大小不定。故言何事。】

「云何念云何思云何修(至)以何法思以何法修。」

【如來又知一切眾生。有云何因緣。而念思修如是
不同。云何二字。是審定之詞。謂如念天人乘事。有
福報之因緣也。念二乘事。有懼苦求樂之因緣也。
念菩薩事。有自利利他之因緣也。以何二字。是如
來明知。此等眾生當以何等法。與之念。與之思。與
之修。此正是應病與藥之方便也。前念何事。及云
何念等數句。是如來觀知眾生有如是機。此以何
法念等句。是觀機與教也。此即如來如實知見一
切眾生現在事也。】

「以何法得何法。」

【以何法即因。得何法即果。如以戒善為因。即令得
人天果。以諦緣為因。即令得聲聞緣覺果。以六度
為因。即令得菩薩果。此即如來如實知見一切眾
生未來事也。】

「眾生住於種種之地唯有如來如實見之明了無礙。」


【七方便住於七位。故言種種之地。此即為差別也。
天台云。如來如實以佛眼見之。如眾流入海失於
本味。則無差別。隨他意語。以智方便。而演說之。則
如來能知差別。其所說法。皆悉到於一切智地。則
如來能知無差別也。
△三舉譬帖合。】

「如彼卉木叢林諸藥艸等而不自知上中下性。」

【此舉喻。結前其有眾生聞如來法等文。知音謂。五
乘眾生。住在諸地。各不自知得受如來一乘功德。
即如卉木等各不自知受天一味雲雨所潤也。
△
四牒前結釋。】

「如來知是一相一味之法(至)常寂滅相終歸於空。」

【此舉法。結前惟有如來知此眾生種相體性等文。
知音謂。眾生雖如諸艸木各不自知所得功德。為
上中下性。而佛則知其初無上中下等差別。惟直
一乘實相一味甘露之法也。所謂下。前以三相釋
一相者。是明菩提果德也。故以究竟一切種智為
言。以種智即菩提故。此復以三相釋一相。是明涅
槃斷德也。故以究竟涅槃等為言。以涅槃即斷德
故。然始末皆以究竟言者。顯非二乘菩提有餘涅
槃之不究竟也。
○問。初小果豈不證空乎。何至今
明大乘。才言終歸於空也。答。佛初因機小故。以一
相演為三相。云空無相無作。為解脫相離相滅相。
是但以人空言也。今佛說法到四十年後。二乘人
授記時至。佛涅槃時亦至。是謂究竟之終時也。故

以三相歸於一相。乃明法空也。雖人法無我。初終
有異。而所證空理則一耳。故以終歸於空常寂滅
相為言也。此可見三一權實會歸之的旨矣。
△五
釋疑令知。】

「佛知是巳觀眾生心欲(至)不即為說一切種智。」

【此為釋所疑也。天台謂。恐疑者云。佛昔既知始末
唯一。何不鹿苑即為說實。釋云。觀眾生心欲。隨三
悉檀而將護之。恐其誹謗。故不即說也。
[△@△]佛知是
巳的是字。即指上常寂滅相終歸於空而言。謂如
來證極妙果。唯一空寂。示豈二三。由觀知一切眾
生心有大小。欲有重輕。但於寂滅相中。方便說權。
將養護持。令其漸入佛道。故不即為說一切種智
也。述成開顯巳竟。
△二結歎希有。】

「汝等迦葉甚為希有(至)隨宜說法難解難知。」

【此方結歎四人。今日能知方便即一乘道。甚為希
有也。文中宜將汝等二字於迦葉下。則等於空生
輩也。然所以嘆希有者。由如來將護眾生隨宜說
法之方便權巧。汝等一一能知能解能信能受也。
何故以此便為希有。以如來隨宜所說之法。即一
相一味。究竟便是常寂滅相。乃權實不二之理。本
為難解難知。汝等既能信知。所以甚為希有也。
△
二偈頌。分二。一頌法說。又二。一頌法王不虗。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

破有法王出現世間。」


【此先頌如來示法不虗。天台云。因果不亡為有。以
二十五王三昧。破二十五有。如來巳破此有。為法
中之王故。
[△@△]有者。總三界二十五處眾生。有生死
輪迴。有無明愛欲。有貪嗔痴等。故總曰有。破者。謂
如來以根本智。照窮根本無明。根塵逈脫。諸識盡
空。一念成真。萬妄頓息。故謂之破。則如來巳破諸
有為法中王。出現世間一句。是以自所證法。乘之
而出世間。破一切眾生之有。隨順眾生。說種種法。
應知破有是根本智。出現是差別智。有實智故。為
一乘法王不虗。有權智故。為三乘法王亦不虗也。
此頌如來是諸法之王至而演說之。
△二頌述成
開顯。分二。一頌權實二教。】

「隨眾生欲種種說法(至)久默斯要不務速說。」

【隨眾生欲兩句。是方便說三之權教。即論實也。天
台云。由如來所證智慧廣大深遠。故自尊重。深鑑
小機。知其未堪。所以四十年。秘重妙法。而不與說。
故曰久默。今大乘機發。特開顯耳。知音云。如來尊
重下。頌其所說法。皆悉到於一切智地。雖以實為
權說種種法。然其所說法。皆能到于如來尊重實
智深遠之地。非小乘淺智所能知也。久默下。頌如
來觀知一切諸法之所歸趣。謂所說法皆到智地。
何不早說。以斯要妙是諸法之所歸趣。諸佛所重。
故久默以竢時至。不圖速成也。
△二頌權實二智。】

「有智若聞則能信解(至)以種種緣令得正見。」


【此頌亦知一切眾生深心所行。而通達無礙義。在
其中矣。知音謂。佛既不惜說法。是急于救人。而返
不務速說者。以眾生深心所行。智信者少。而愚疑
者多。一速說非惟不達。而且永失。返致受苦無窮。
是故務速。則利眾生也少。而返害生。故法王所以
將教從人。隨眾生力之所堪用。種種因緣。說作小
大三一之乘也。雖曰用權。其實令得究竟一切種
智。故曰令得正見。此并頌於諸法究盡明了等文。
長行云究盡明了。此云隨力為說。惟其隨力。眾生
方得究了。長行云一切智慧。此云種種正見。意無
二也。
△二頌譬說。分二。一頌開譬。又二。一頌有差
別。又三。一頌密雲一雨譬。】

「迦葉當知譬如大雲(至)靉靆垂布如可承攬。」

【天台謂。雲譬應身。應身隨智慧行。故云慧雲。能說
十二部諸乘。故云含潤。若應身不說法。如須扇多
及多寶等。即如雲不含潤也。身放大光。如電耀。口
震四辯。如雷聲。聞法得益。故令眾悅。九十五種邪
智隱沒。故云掩蔽。能除九十八種見思熱惱。如地
上清涼。應身降世。似同三有。有心往取。實不可得。
故云如可承攬。大論云。須扇多佛全不說法。揜
(音演)。靉(音代)。攬(音覽)。】

「其雨普等四方俱下流注無量率土充洽。」

【○八音四辯。宣注法雨。一時俱聞。故曰四方俱下。
凡有心者。皆蒙利潤。故云率土充洽。
△二頌土地

艸木。】

「山川險谷幽䆳所生卉木藥艸。」

【○此頌上土地。即是七方便眾生五陰。今蒙法雨。
身心柔軟。如土地得澤也。幽䆳者。頌上眾生習因
差別。譬眾生久遠所植習因。隱在陰入界內。故言
幽䆳。今蒙法雨。悉得開發。故云所生。
[△@△]前云谿谷。
此云險谷。照前山川谿谷土地。總譬五陰。依次第
譬合。谿譬想陰。論眾生之想。善惡差別。種種不同。
則谿與險。善惡並舉。與幽䆳二字同意。故知一切
善惡種性。今蒙法雨潤澤。各得隨分生長矣。
[△@△]問。
一雨普潤。各得生長之說。似覺法喻不齊。喻中論。
險谷幽䆳中所有艸木。並皆生長。故受一雨所潤。
以法論。若幽隱中惡性受法。所潤亦得增長。則佛
法返成長惡之緣。豈理也哉。答。言同意別耳。若一
切惡性種子。不受法化則巳。纔一受化。便立地轉
凡為聖。所謂知法常無性。佛種從緣起。豈有一定
之惡性。而成增長耶。然險谷幽邃中艸木。尚為一
雨所潤。而得增長。則田園耘耨者之增長可知矣
邃(音歲)。
△三頌受潤增長。】

「大小諸樹百谷苗稼(至)艸木叢林隨分受潤。」

【○百谷語。通取五谷。譬五乘能生百善也。甘蔗蒲
萄。譬定慧。乾地普洽。譬未信者令信也。餘譬如文
可釋。妙樂云。能生者。從果以說。若從因說。乃是百
善生於五乘。大小乘因。豈過十善。故以十善。更互

莊嚴。乃成萬善。若不能修互嚴因者。今所不論。若
然者。人乘是五戒。那言百善。答。酒防意地。通說非
無甘蔗等。既舉二物。應有屬對。則甘蔗質一。可以
譬定。蒲萄形多。可以譬慧。慧約所破。定約所緣。且
分多一耳。蔗(音這)。葡(音蒲)。萄(音陶)。】

「一切諸樹上中下等(至)一雨所及皆得鮮澤。」

【此頌受益。然艸樹大小。各各種性不同。而同受一
雨。則各隨其分。增長無二也。直指云。生長喻信位。
枝葉喻解位。華果喻行證二位。光色喻但空真空
之智。凡此皆為如來一音普被也。
△二頌無差別。】

「如其體相性分大小所潤是一而各滋茂。」

【此總結一教理。而普應群機。隨機大小受潤是一。
合上皆悉到于一切智地。以明全權即實。
△二合
譬。分二。一合差別譬。分三。一合密雲一雨。】

「佛亦如是出現於世(至)皆應到此覲無上尊。」

【此頌法喻合明第一節。知音曰。佛亦下。先頌有大
之實。大聖下。後頌有大之名。如來者。十號之一也。
兩足者。十號之第二三四也。福足則應供。慧足則
正徧知。又慧足是明。福足是行。故又攝明行足也。
出世下。頌善逝世間解。十號之第五也。如大雲下。
頌無上士調御丈夫。十號之第六七也。諸天人眾
下。頌天人師佛世尊。為十號之八九十也。長行先
名後實。頌中先標其實。後以名釋也。槁(音考)。】

「我為世尊無能及者(至)常為大乘而作因緣。」


【此勸聽受中。又更為二。妙樂云。前四句。先歎佛為
至尊。為大眾下。始明能說人尊。則所說法妙也。甘
露乃不死藥。令聞妙法。慧命不夭。故云甘露。淨法
其法一味者。七善無不皆歸一乘。故勸聽受。知音
云。佛本無我。順世而稱我也。九法界三世間。皆以
佛為尊。故曰無能及也。
[△@△]佛本無生。而亦無相。今
為安隱火宅眾生。故示相示生也。其法一味者。雖
說種種道。其實為佛乘。究竟即解脫涅槃之一味
也。法本一味。而說亦一音。令聞者隨類各解。故曰
妙音。斯義即解脫涅槃之義。為大乘作因緣者。謂
佛非惟一時演暢斯義而巳。乃於四十年中。雖說
三九部之法。無非常為大乘涅槃作因緣也。
△二
合土地艸木。】

「我觀一切普皆平等(至)恒為一切平等說法。」

【此頌如來以等心濟物之故。天台云。有機為此。無
機為彼。植善為愛。憎逆為憎。若有愛憎。則有彼此。
不于佛機者愛。餘機者憎。故無貪著限礙也。知音
謂。佛所以直為大乘作因緣者。由觀一切眾生普
皆平等。具足一乘法體。所以不存彼此愛憎之心。
無貪著。謂不貪愛執著大乘而自居也。無限礙。謂
不限大機為廣說。不礙小機為略說也。故四十年。
恒為一切人。平等說此一乘妙義而巳。】

「如為一人眾多亦然(至)充足世間如雨普潤。」

【○佛事為自。魔事為他。應初為來。應後為去。入實

為坐。出權為立。佛觀眾生平等。是等雨山川之意
知音云。如為一人者。正以騐明平等之實。謂佛為
一人說法。無不盡權實智慧。盡義盡理。即眾多亦
然。此明佛為眾之心普也。常演說下。又明佛為眾
之心與時無間也。謂佛出世。常以說法教化為事。
曾無他餘之事。故去來坐立。於四威儀中。無往不
說。未曾一念生疲厭想。無非欲以一乘之法。充足
三世間眾生。如天之雲雨。普潤于三艸二木也。此
佛無貪著無限礙之意見矣。】

「貴賤上下持戒毀戒(至)等雨法雨而無懈倦。」

【○貴賤上下。約位。持戒毀戒。約行。利根鈍根。約智。
此亦須具歷五乘七善。展轉說之。知音云。貴賤下。
謂法本平等。而機自有不平等者。於人則有貴賤。
位有上下。戒有持毀。威儀有具缺。見諦有邪正。根
行有利鈍。佛則無有彼此愛憎。但等雨法雨。而無
懈倦。此由迦葉前云。一切諸佛秘要之藏。但為菩
薩演其實事。而不為我說斯真要等。故此諄諄以
解其疑也。然此中有五平等。其法一味下。法體平
等。我觀一切下。佛心平等。恒為一切下。佛說平等。
如為一人下。一多平等。常演說法下。久近平等。末
以貴賤上下諸不平等者。一返照之。愈見佛無往
而不平等矣。
△三合受潤增長。】

「一切眾生聞我法者(至)行精進定是上藥艸。」

【○此頌明三乘各得增長也。人天俱未斷惑。合為

小草。二乘俱有智斷。合為中艸。六度菩薩志求作
佛。化他勝二乘。獨為上艸。知音云。一切眾生下。承
上文言。謂佛法如雲雨之無倦。故令聞法者。隨力
所受。各住于種種諸地也。地分五等。故言諸地。或
處天人下。初人天福報地。轉輪聖王人中至貴。釋
梵諸王天上極尊。此釋成貴賤上下四句。以釋天
為欲界主。在輪王上。在梵王下。梵王色界主。在釋
天上。空天下故。凡在上者貴。在下者賤。然其因皆
由持五戒十善具足威儀而致也。諸王。則下該四
天王。上該色究竟天等及人間諸粟散王也。是小
藥艸者。合前喻小根莖枝葉之文。以人王天王。雖
三界中尊貴。猶屬生死有漏故。然皆可以救人苦
與人樂。故稱為藥。非佛法棟梁故。比之為艸也。知
無漏者。知苦斷集之法也。簡別天人釋梵有所不
知。能得涅槃者。謂天人釋梵所不能得。即有餘涅
槃。此中含慕滅修道之意。六通者。即天眼天耳他
心宿命神境漏盡也。三明。即六通中天眼宿命漏
盡也。三明既即六通之半。奚用重開曰。通約自證。
明約利人。廣如法數詳之。以上頌聲聞乘地也。下
明辟支有二種。一獨覺。二緣覺。獨處山林為獨覺
自了之地。常行禪定。為獨覺自悟之功。標以獨覺。
而結以緣覺。是兼二種人也。然經何不明言出聲
聞耶。曰。聲聞有迴心向大分。緣覺出無佛世。多不
迴心故。此總明中下之機。皆屬小乘。合喻中根中

莖等也。求世尊處。謂有等迴心聲聞。欲求作佛。現
世雖不即得。當來畢竟成佛。故今不取滅定。而廣
行六度法門。修精進定。是藥艸中之上藥艸也。】

「又諸佛子專心佛道(至)決定無疑是名小樹。」

【○此頌明通教菩薩。巳斷通惑。誓扶餘習。涉有化
他。望下為優。比上則劣。故名小樹。
[△@△]諸佛子者。該
攝通別二教之三賢四加諸菩薩也。專心者。乃發
大道心。不求權乘小果。佛道雖廣。不出四無量心。
故常行慈悲也。如來雖未明言作記。而自許將來
決定成佛。雖勝二乘之如藥草。猶不及地上之廣
大莊嚴。故名小樹。】

「安住神通轉不退轉(至)如是菩薩名為大樹。」

【此頌圓教菩薩也。直指云。神通是九地十地之相。
轉不退輪。是等覺位之因。此一十二位。以普門智
力。示現十界身雲。無機不被。無生不度。故以大樹
名之。即三車後之大白牛車。是也。知音云。安住神
通。則知愈于常行慈悲矣。轉不退輪。度無量眾。則
超乎自知作佛無疑者矣。
○問。神通與慈悲何分。
答。慈但與樂。悲但拔苦。神通則不止慈悲。即殺盜
婬五逆十惡有可度處。菩薩亦安心住於其中。此
非地上等覺菩薩不能。淨名云。十方大力魔王。皆
是住不可思議解脫菩薩。是也。】

「佛平等說如一味雨(至)如彼艸木所稟各異。」

【此頌長文如彼大雲雨於一切等文。結完法喻。知

音曰。明平等在佛。不平等在機。故佛法如雲雨直
一味。機稟根莖受用。則各有異也。此為所潤。】

「佛以此喻方便開示(至)於佛智慧如海一滴。」

【此頌如來說法一相一味。至以何法得何法一節。
知音云。直明釋迦一佛以實為權之義。此喻者。即
藥艸喻。方便開示。即權智演說。屬上權智。一法。即
一乘實智。謂佛以此喻。明四十年前開示種種權
智雖多。無非演說實相一乘法也。汝等觀之。便謂
甚多無量。然於佛自證實智海中才一滴耳。此為
能潤。】

「我雨法雨充滿世間(至)隨其大小漸增茂好。」

【○上是受潤。此是增長。世間。即十法界三世間也。
法本一味。修之不同。故云隨力修行。知音云。前云
如來功德說不能盡。今止說一滴。以佛法雲雨。雖
日一滴。即能充滿于三世間。是一為無量也。雖充
滿三世間。却直是一味之法。但非眾生力所修行。
各得成實。如彼艸木大小諸樹各得成實也。】

「諸佛之法常以一味(至)漸次修行皆得道果。」

【○此明人天乘聞法增長。普得具足。頌現世安隱。
漸次修行。頌後生善處以道受樂也。】

「聲聞緣覺處於山林(至)是名藥艸各得增長。」

【○最後身有二解。一云。二乘若不值佛。此身未必
無後。由見佛故。成最後身。是增長義。二云。二乘有
餘涅槃。住最後身。蒙佛五味調熟。至法華聞大乘

教。得入一乘。方名增長義也。
[△@△]經文明言二乘人
處山林巳住最後身。而又言聞法得果。則是于今
會。必應增進深修矣。故名藥艸得增長也。】

「若諸菩薩智慧堅固(至)是名小樹而得增長。」

【知音謂。智慧堅固。則知不止如上文但云專心佛
道常行慈悲而巳。云了達三界求最上乘。則知不
止如上文但云自知作佛決定無疑而巳。以今之
了達三界廣大。校昔之自知作佛陿小故。所以此
中。法則言求最上乘。喻則合為小樹。而增長為中
樹也。準仁王經云。此由習忍前十善菩薩。增長入
三賢位也。】

「復有住禪得神通力(至)是名大樹而得得增長。」

【○住禪者。由智慧堅固。復住禪定也。得通力者。謂
校前安住神通者。更得其力。以安住約才入手言。
得力約久成其用言。聞諸法空。心大歡喜。則知異
乎聞人空之喜矣。放無數光。度諸眾生。則知異乎
轉不退輪之度眾生矣。以轉尚費言說。光則照而
知之。不藉聲言也。所以此中校上節喻名中樹。而
得增長為大樹。異乎求最上乘之求者也。應知由
三賢位。而增長至十地位也。
△二合無差別。】

「如是迦葉佛所說法(至)潤於人華各得成實。」

【此喻佛身雲法雨。元無小大先後。只一味也。潤於
人華者。知音云。人是法。華是喻。各得成實者。實果
也。通法喻言。謂佛法雲雨。雖曰不異。而小大三乘

之機。無不由之開心花結道果。各自成其小大而
巳。】

「迦葉當知以諸因緣(至)漸漸修學悉當成佛。」

【此叮嚀告誡。以堅其信也。大窾云。言我四十年中。
以種種因緣譬喻說法。皆是開發指示一佛乘道。
即權即實也。非但我說法因權題實。十方三世諸
佛。無不皆然。但此權實之法。四十年前。未曾說破。
故我今日以最實事。為汝說也。諸聲聞眾。向來坐
守涅槃一事。不為非真滅度。當知日用所作。折旋
俯仰。拈匙把箸。無非皆是菩薩堂堂大路。汝等從
此漸漸修學。至於功成行滿。成最正覺。方得名為
究竟滅度耳。
[△@△]此品因迦葉等悟知如來從前隨
宜方便之權。又知今日說一佛乘無二無三之實。
故說窮子一喻。無不盡其屈折。知如來大恩欲報
無由。故如來重說此喻。却可其知權知實知恩感
德之不虗也。又會眾因聞得悟。必能奮發勇猛。而
直證無上菩提。故前來將欲授身子記。便出陳身
子久遠受化。非今日如來有彼此之心。而獨記身
子也。今欲授四大弟子記。而又說藥艸一喻。使千
二百及在會人天。知如來大法雲雨本皆一味。由
各各根莖大小受益不同。始不謂如來有憎愛之
情。於此授記之後。始與諸未記者。說宿世因緣之
事。以作將來得記之案。如來述成開顯巳竟。】
妙法蓮華經授手卷第四

