











妙法蓮華經授手卷第二
楚衡雲峯沙門　智祥　集

「方便品第二」

【品節云。此品來意。因前入定放光所現。妙明真境。
直欲當機目擊現證默契不言之表。奈何眼鈍頭
迷。未達寂滅離言之道。世尊只得從三昧起。復假
言說。曲唱傍通。以為接引。凡涉言詮。總為方便矣。
華嚴疏云。方便有二種。一遠。二近。遠則四十年前
所說諸經。皆為今經方便。故云。雖示種種道。其實
為佛乘。近論即今入定放光動地等。俱為方便。故
云。今佛放光明。助發實相義。以如來出世本懷一
向未吐。今日盡情披露。由所化之眾機緣巳熟。今
將盡廢三乘之權。以顯一乘之實。欲滿出世本懷。
所以世尊出定。極歎佛智甚深。正欲啟當機欣樂
之心。且不即談。恐駭觀聽。故得三請而後說。歷敘

三七思惟。將一乘分別說三。正顯三乘是假。葢為
少智樂小法。不自信作佛。是故以方便。分別說諸
果。又云。今我喜無畏。正直捨方便。但說無上道。故
此品巳下。判為開佛知見。謂開顯如來真知見故。
經云。吾從成佛巳來。種種方便。則不獨今日放光
等為方便。乃四十年中。無非方便。又云。過去無量
佛。無數方便力。則方便又不止一佛施也。又云更
以異方便。助顯第一義。此又不止一乘三乘六度
等法為方便。則舉手低頭。聚沙畵像。以至散心入
塔。無非為一大事因緣之方便也。方者法也。便者
用也。謂佛善以方法便用。巧逗三乘。誘進寶所故。
前品序分巳竟。

△二正宗分。從此去至分別功德品十九行偈。共
十五品半。為正宗。又本迹二門。各有三分。前品亦
是迹門序分。從此去至授學無學人記。共八品。為
迹門正宗。今就近以迹門正宗。又分為二。一迹門
開顯。又二。一略開三顯一。分二。一略陳開顯。分二。
一雙歎二智。又二。一長行。又二。一寄言歎。又二。一
明諸佛權實。分三。一雙歎。復二。一經家提敘。】

「爾時世尊從三昧安詳而起告舍利弗。」

【爾時者。即文殊彌勒賓主問答巳竟之時。安詳者。
徐徐緩緩也。起出也。對入字言。前入定乃如來將
自受用一段。真境顯露。與人示如如理。此時會眾。
見此土他土。皆不可思議。則人人[月*匋]中。皆有一段

不可吐露光境。憶如來出定。必應天搖地震。海湧
山騰。及今出定。興無緣大悲。示如如智。仍不動聲
色。安然從三昧起。不待請問。而告舍利弗者。正欲
使人領悟此妙法。一味尋常。非奇非恠也。故此用
安詳二字。甚妙。
[△@△]問。會中無限人。而獨告舍利弗
者。何也。答。如來本為不知不信者。顯彰方便。故有
開示悟入之談。先在定中。有文殊實智。對答發明。
今出定。又必因身子。權智顯示。乃融二智于一真
也。況身子本大權示現。為小乘中智慧第一。將欲
破小顯大。故先告之。以動羣輩耳。又問。如來恒常
在定。何得言起。若有出入。不名正定。答。豈不知此
為方便耶。既屬方便。如來何甞出定。
△二正歎二
智。】

「諸佛智慧甚深無量。」

【既曰諸佛。即該十方三世。其實即一佛也。智慧。即
本經曰妙法。曰實相。曰一乘者。乃諸佛證得無上
菩提之如如真智。向來定中放光。亦此乃實智也。
此智不可以名名。不可以見見。所謂甚深者不可
測也。無量者。不可擬也。試觀善財于普賢一毛孔
中。行一步。過不可說佛剎微塵數世界。如是次第
行。至盡未來際。尚不能知此毛孔中。剎海次第。況
佛境耶。是則諸佛智慧。實不可測知。故曰甚深無
量。天台曰。此歎實智。言諸佛者。非三教化他權實。
乃諸佛自行權實也。】


「其智慧門難解難入一切聲聞辟支佛所不能知。」

【門有開啟義。有出入義。曰智慧門者。乃以實智。開
發顯露。作差別說。乃權智也。非實外別有。離離不
合者。謂之權。乃佛于定中。放光現瑞。圓彰十法界
染淨差別。使人人見之。而謂得未曾有者也。難解
入者。由會眾覩此光相。各自生疑。咸言莫知此光
所為因緣。彌勒亦因之以問文姝。雖文殊擬古酬
答。尚待惟忖。豈易易解入者也。謂聲聞不知者。良
以世尊降迹人間。手指天地。及四十年中。拈弄指
點。無非明彰此智示人人本有也。而二乘返謂之
非巳智分。其間以種種語言。曲唱傍通。無非洞啟
斯門也。而二乘返謂之教菩薩法。是則一切聲聞。
不自信知有如是智慧。又不領悟如來有如是智
慧之門。故曰。所不能知。天台曰。此歎權智。諸佛以
實智證理。權智說法故也。
△二雙釋。】

「所以者何佛曾親近(至)盡行諸佛無量道法。」

【上說難解難入。是警其未悟。此方出陳諸佛所修
樣子。使會眾有所取法。故徵釋之。所以者何一句。
是雙徵二智。下單釋實智。言何故諸佛智慧如是
甚深不可量也。曰諸佛因中。不似汝輩懈怠。陰循
所親近者。則有百千萬億無數佛也。一一諸佛。所
有道法。無不盡行。無不通達。所謂水積不厚。則負
大舟也無力。由力用深遠其所得之慧。故有如是
甚深無量也。】


「勇猛精進名稱普聞。」

【此方釋權智也。智慧之門。何故亦難解難入也。曰
須知諸佛因中所行。由其勇猛精進。故得入難入
之門。一入是門。則發用深廣。辨才無礙。便致名稱
普聞。則所有言說。理應其難解難入也。意顯二乘
不能解入者無他。在不勇猛精進耳。汝二乘人。纔
得個有餘涅槃。便謂所得弘多。豈有親近無數諸
佛之願乎。況蓄志愚劣。豈有勇猛精進名稱普聞
之因乎。于菩薩法。心不喜樂。何有成就甚深未曾
有法之果乎。我故謂汝等所不能知也。
△三雙結。】

「成就甚深未曾有法。」

【天台云。此結成實智。稱真究竟。曰成就。到彼岸底。
曰甚深。昔所未說。曰未曾有也。】

「隨宜所說意趣難解。」

【○此結成權智。稱機適會。曰隨宜。非七方便所知。
曰難解。
[△@△]由諸如來曾近多佛。勇猛精進。行多善
故。所得深而所知廣。至于應機接物。若權若實。無
不盡其底蘊。如明珠走盤。縱橫不滯。宜其令人難
解難入。此引諸佛。有如是行學。明騐如是。
△二明
釋迦權實。分三。一雙歎。】

「舍利弗吾從成佛巳來(至)引導眾生令離諸著。」

【如來將欲開示此段光明。使二乘人。必知有此一
大事因緣。故先引無數諸佛。證極此道。未有不從
親近中來。未有不從精進中得。先將他佛說明。然

後方說到自巳。使一切人。必悟必入也。天台云。吾
從成佛巳來。是先歎實智。既曰成佛。則先得實智
之本。自利巳滿。種種因緣下。方歎權智。因緣者。遠
指大通佛時為王子之因緣。近謂四十年倒腹傾
膓。無非為此事作因緣也。譬喻者。小乘中以芭蕉
水沫喻。大乘中以乾城鏡幻喻。如本經所有。皆種
種喻也。廣演者。以一法開無量法。說如三乘九部
等。巧逗諸根。故曰無數方便。離諸著者。說散十善。
離三途著。說淨十善。離欲界著。說三藏。離見思著。
說菩薩法。離涅槃著。說如來道法。離順道法愛著。
故曰諸著。然世尊既自巳證得。豈忍坐視。而不為
人開示也。奈何一切人。終曰圓覺。而不能證入。方
與顯示。彼諸二乘。如丸塞耳。如葉遮睛。如來見其
蒙然若昧。只得屈垂方便。作種種因緣譬喻。廣分
別說。亦不過引導于人。離諸著耳。
△二雙釋。】

「所以者何如來方便知見波羅蜜皆巳具足。」

【此雙釋二智。曰何故如來能引導眾生。離諸著耶。
如來具足方便知見波羅蜜故。則知見即實。方便
即權也。知見上既有如來二字。則非泛常所知見
也。如來證此難思妙法。則知無不盡。見無不到。良
以諸佛所證。妙莊嚴海。不可思不可量。最深最秘
是前所謂甚深者。而如來無不知也。不可說無有
邊。最廣最懸。是前所謂無量者。而如來無不見也
此即是如來無上菩提之知見波羅蜜。如來究竟

至此。仍將所知見者。為一切眾生開示之。使一切
人悟入之。則開示固佛知見。而悟入者。必證佛知
見也。眾生至此。與佛無殊。皆為如來之方便引入。
則二智一一皆徹法底岸。故總曰波羅蜜皆具足
也。
△三雙結。】

「舍利弗如來知見廣大深遠(至)成就一切未曾有法。」

【此方出陳。前歎諸佛科中。云諸佛智慧。故此言如
來知見。前曰甚深無量。此曰廣大深遠。是佛佛所
證。無二理也。此結成實智。前言諸佛所得之慧。皆
從無量佛邊。行無量行。勇猛精進而得。則此言十
力無畏等法。一一皆深入。而無邊際。豈非勇猛精
進于諸佛所行一切善法。而得者乎。故前結云。成
就甚深未曾有法。此言成就一切未曾有法。但甚
深明實。此一切顯權也。世尊自釋自結云。如來所
知者廣大。所見者深遠。而所成就者。皆未曾有法。
決非汝等淺知劣見能解能入也。無量有四。即慈
悲喜捨也。以小乘不度生。故不得此。無礙亦四。一
法無礙。以一法演無量法故。二義無礙。以一義演
無量義。三辭無礙。以一音演無量音。四樂說無礙。
即稱機說法。無厭倦故。力有十種。一是處非處智
力(知可度不可度)。二三世業報智力(謂知有障無障)。三根勝劣智
力(知信等根有軟中上)。四種種界智力(謂三乘五性等。界即性也)。五種種
解智力(或貪財利好名聞等。亦名欲力)。六一切至處道智力(知眾生種
種所行。若出離行。若不出離行。各能至果)。七禪定解脫三昧樂淨智力

(如有漏無漏等)。八宿住念智力(知前際名姓苦樂等)。九天眼智力(謂死
此生彼。墮善惡趣。大小好醜等)。十斷諸習智力(即漏盡智)。小乘不求佛
道。不學十力。故所不知也。無畏有四。一者一切智
無畏(設有難云。若佛是一切智者。有諸比丘。從他方來。應宜知之。何故問言安樂住否。佛於此
難。安隱無畏。答云。我是一切智人。但是攝受彼來者故。隨順世間師資人情。作是說耳)。二漏
盡無畏(設有難云。佛既漏盡。何故愛語羅雲。而罵調達。佛於此難。安隱無畏。乃語彼云。我實
漏盡。但隨其根。而調伏故)。三說障道無畏(設有難云。佛說欲愛實能障道。何故預流
一來。尚於妻子而生愛欲。佛於此難。安隱無畏。而謂彼言。我說欲愛障登三果。及阿羅漢。非初二果可能
離也)。四說苦盡道無畏(設有難云。佛說聖道。能盡諸苦。何故羅漢而受瘡潰蛇蟄
之苦。佛於此難安隱無畏。而謂彼云。我說聖道實能盡苦。但說未來。非觀現在故。於四法中。初離所知。二
離煩惱。三是出離障。四是出離道。以小乘不盡諸障。有怯弱。故不知此)。解脫者。謂不
思議解脫。無障礙解脫。淨觀察解脫。乃至無餘境
界解脫。此十為首。有無量百千解脫門。由小乘唯
得三解脫門。故不知此。三昧者。普光三昧。方綱三
昧。海印三昧。乃至無礙輪三昧。亦有無量百千三
昧。而諸如來皆悉成就。廣如華嚴經說。由小乘躭
寂滅定。故不知此。禪即無上乘禪。定即首楞嚴定。
如上所有。如來一一皆深入無際。不獨只得而巳
矣。寄言歎德巳竟。
△二絕言歎二智。分二。一舉絕
歎之由。】

「舍利弗如來能種種分別(至)言辭柔軟悅可眾心。」

【從上將自他所證權實二智。極力稱揚。如此甚深。
如此難解。如此禪定三昧。如此未曾有法。皆是無
上大智慧人。所知所見。非汝輩可能擬者。如謂龍

象蹴踏。非驢所堪。意在憤激二乘慕大之志。說至
于此。可謂發千鈞之弩矣。次欲離言。是彰言之所
不及也。不知絕言處。乃極力言也。故又呼舍利弗
曰。如來能種種分別。此能字。正對彼二乘之不能
也。如大富人。出無量珍奇。示貧窮子。看伊是何等
作用。能種種分別。能巧說諸法。其所分別巧說之
言辭。無不一一柔軟。令聞者之心。無不欣悅暢豫
也。悅可眾心一句。又是冷擊會眾之語。試問聞者
能悅能豫否。此但以權實二智。激勵之次。總其所
有無不成就。】

「舍利弗取要言之無量無邊未曾有法佛悉成就。」

【若欲為汝一一發明如來知見。縱窮劫難盡。今且
撮略取要而言。則無量無邊未曾聞未曾見之法。
我無不成就。然所得之法。既無邊量。豈片時所能
盡。片言所能言哉。此其所以為絕歎之由也。
△二
正絕言歎。又二。一絕言。】

「止舍利弗不須復說。」

【上既言。無量未曾有法。皆巳成就。是欲將此法盡
付與人。使一切人皆證此也。其奈此法言不可及。
只得絕言稱歎。此處下一止字。非不欲說。恨會眾
智不易預斯聞也。況此是如來最上修行。聞者實
難領略。欲默不言。情難忍捨。故只得自稱自歎而
巳。試看如來此衷。是何等急切。于此之後。累止累
歎。而不明明說破者。足見婆心斯切。
△二釋意。又

二。一最上修行不可說。】

「所以者何佛所成就(至)唯佛與佛乃能究盡。」

【釋意。如云你謂我如來何故止而不說。以我所成
就者。第一之法。非二非三也。況此希有之法。乃九
界眾生。所不得者。其所不得。由甚深難解。我所以
止而不說也。唯此是我與諸佛。乃能究盡。此外皆
不能知。
△二甚深境界不可說。】

「諸法實相所謂諸法如是相(至)如是本末究竟等。」

【此承上言。諸佛乃能究盡者何法。即諸法之實相
也。諸法。即世出世一切情無情法。是權是事也。實
相。即諸法中之第一義。是實是理也。此處正要令
人知世間相即出世法。即權即實。即理即事。不壞
世相。而成實相。若必謂離事而明理。是棄波而求
水也。離權而明實。是忘形而覓影也。此皆不達圓
實之旨。是故諸法實相一句。便是為二乘人。作開
權顯實之張本也。天台依義讀文。凡有三轉。一云。
是相如。是性如。乃至是報如。二云。如是相。如是性
等。三云。相如是。性如是等。又第一是相如者。即空
義。第二如是相者。即假義。第三相如是者。即中義。
三一圓融。不縱不橫。一界具十。十界具百。百界具
千。如是展轉。則不盡矣。又九界為權。佛界為實。則
佛界圓攝九界。而九界又不離佛界。方是諸佛實
相義也。直指云。理應取十法界之俗諦曰相。十界
真諦曰性。十界本具曰體。十界業用曰力。十界功

能曰作。十界作成曰因。十界助發曰緣。十界循業
發現日果。十界酬賞不差曰報。森森之法。起于一
心曰本。萬境如如。終歸實際曰末。從因至果。了然
不昧。三際平等。十方坐斷曰究竟。以根本智。當陽
一照。十界全空曰如。以差別智。行布無礙。十界不
壞曰是。全俗即真。是理無礙。全真即俗。是事無礙。
真俗互融。是理事無礙。真俗雙超。是事事無礙。此
解甚為切實。但等字未審。所等何法。據知音謂。楞
伽云。諸佛有四種等。謂字等語等法等身等。若此
則是諸佛之等。非諸法等也。況此明言諸法實相。
則實相即如矣。一法如。法法皆如。一法是。法法皆
是。所謂真如徧一切處。豈有一法不如。一法不是
耶。所以等者。等一切法也。
△二偈頌。分二。一頌寄
言歎。又二。一合頌二佛。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

世雄不可量諸天及世人一切眾生類無能知佛者。」

【世雄者。世即三世。舉三世則十方在焉。雄即雄猛。
謂十方三世一切如來。皆具大威雄勇猛之智故。
則智慧攝入雄字中矣。不可量。即頌上甚深無量。
即諸佛實智。下三句。頌諸佛權智。無能知者。即難
解難入也。】

「佛力無所畏解脫諸三昧及佛諸餘法無能測量者。」

【此頌釋迦二智。佛字。頌上吾從成佛也。是實智。力
無畏等。頌諸功德。是權智。諸餘法者。即無量無邊

未曾有法也。以其佛智甚深。故無能測。佛智無邊。
故不可量也。
△二合釋結歎。】

「本從無數佛具足行諸道(至)我巳悉知見。」

【本從下二句。頌佛曾親近百千諸佛盡行道法。甚
深句。頌成就甚深未曾有法。難見等。頌意趣難解
于無量劫兩句。頌知見波羅蜜皆巳具足。是皆明
因具足。道場得成。方是果具足。我巳知見。頌如來
知見廣大深遠也。道場者。據理。以如如智。契如如
理。理智不二。即一真寂滅場地。依事。即菩提樹下。
得道之場也。行此諸道巳巳字。即功圓行滿。一念
頓悟自心之時。一了一切了。故曰我巳悉知。
△二
頌絕言歎。分五一頌不思議境。】

「如是大果報種種性相義。」

【天台云。此頌十如是。大即玅也。十界不同。故言種
種。但舉初後。中間可知。義兼頌究竟等也。義即義
理。祗一究竟之言。有空假中義理故也。
△二追頌
絕言境。】

「我及十方佛乃能知是事。」

【頌上取要言之佛悉成就也。是事者。即難解難入
之不思議法也。
△三追頌正絕言。】

「是法不可示言辭相寂滅。」

【頌止不須復說也。實相無相。本非方所。故不可示。
實相離言。言不可及。故曰言辭相寂滅。上纔言是
事。此即言是法。究竟即是諸法實相四字。
△四頌

舉不知人。分八。一總揀不解。】

「諸餘眾生類無有能得解。」

【此即舉七方便人。謂人天聲聞緣覺藏通別。共七
種。皆如來方便接至此。是總揀。後所揀者。亦不出
此。
△二別揀能入。】

「除諸菩薩眾信力堅固者。」

【諸菩薩。當指圓教中人。信力堅固。即十信位巳去。
三賢并地上菩薩也。
△三揀二乘人。】

「諸佛弟子眾曾供養諸佛(至)其力所不堪。」

【此揀二乘不能解也。直指曰。諸佛者。謂佛佛皆有
二乘弟子眾。指四果言。見思二惑巳盡。名無漏最
後身由果縛未斷故曰住。是諸人。指初果至四果。
困守偏空。無志向大。故曰力所不堪。
△四獨舉身
子。】

「假使滿世間皆如舍利弗盡思共度量不能測佛智。」

【前泛舉聲聞。此的舉在會之眾。直指云。舍利弗。是
聲聞中最勝者。假如滿世間人。箇箇智如鶖子。盡
其心思。共相度量。決不能測如來妙智。何也。以此
法非思量分別之所能解。
△五諸弟子眾。】

「正使滿十方皆如舍利弗(至)亦復不能知。」

【此揀盡十方諸聲聞也。直指云。前曰假使。尚是彷
彿。此言正使。是決定語。前云滿世間。此言滿十方。
推廣言之。不但如舍利一人。即如目連迦葉等諸。
弟子。亦皆充滿。則十方聲聞。無量無邊矣。任彼盡

其心思。共相度量。又豈能知佛智哉。盡(津上聲)。
度(音鐸)。
△六辟支佛眾。】

「辟支佛利智無最慢後身(至)莫能知少分。」

【此揀盡十方諸緣覺也。直指云。一念了別。緣生如
幻。故曰利智。是巳證無漏最後身者。前四果雖滿
十方界。其數尚稀。今滿如竹林之稠。則眾又多矣。
而心則共一。以眾多之一心。經無量劫。共思佛智。
猶不能知少分耳。
△七發心菩薩。】

「新發意菩薩供養無數佛(至)不能知佛智。」

【此揀別教三賢初發心者。直指云。從別入圓。故名
新發意。又圓教初住。亦名新發意。然既近無數佛。
豈止供養而巳。則六度兼修為因。了達諸義是慧。
而亦兼福。則二利將滿為果。以中道觀智。照明真
俗。故曰了達。心中朗朗。而推巳利人。故善說法。此
等菩薩。其數又不止如竹林而巳。如稻麻竹葦。則
其數猶不可盡。充滿十方剎。咸同一心。共以妙智
測量。經恒河沙劫。亦不能知佛智也。妙智。即中道
觀智。葦(音委)。
△不退菩薩。】

「不退諸菩薩其數如恒沙一心共思求亦復不能知。」

【此揀通別不退人也。通教第三八人地。至第七巳
辦地。斷界內惑。名位不退。別教初住至七住。斷界
內惑。亦名位不退。入八住至十向。名行不退。如是
菩薩數如恒沙。一心思求。亦所不能知也。
[△@△]問。從
前重重料揀。人愈多。劫愈久。智愈深。而竟不能知

者。何也。答。是智不出識心度量。以識心測佛智。如
適越者。不之南而之北。愈行愈遠矣。不見道。思而
知。緣而慮。盡是鬼家活計。豈能究竟佛智哉。問。前
謂眾生與聲聞不知。則固是矣。說辟支莫知少分。
似稍有所知。至於菩薩。巳能近無數佛。又能達諸
義趣。既以妙智思惟。豈亦全無知耶。況復言不退
菩薩亦所不知。此何言哉。答。菩薩雖曰妙智。只不
過以勝二乘若果是證真妙智。於如來所說。如仲
尼見溫伯雪子矣。何如來又言咸皆共思求耶。則
思求二字。便是可揀之由。新發意不知者。為後授
學無學中。疑阿難不應得記之案。不退人不知者。
為提婆品中。智積不信龍女成佛。及壽量品中。彌
勒不信後地湧眾之案。
△五唯佛與佛知。分二。一
顯佛知。】

「又告舍利弗無漏不思議(至)十方佛亦然。」

【天台云。無漏者。舉權實二智。皆無漏失也。葢權實
不二。一一難測難知。故云不思議。甚深句。頌第一
希有難解之法。我今具得三句。頌唯佛與佛乃能
究盡也。
△二明佛示。又二。一諸佛顯實。】

「舍利弗當知諸佛語無異(至)要當說真實。」

【此處方說出止而不說之意。正所以顯發一乘。乃
極力提拔也。故此頻喚身子。而教當知。欲其生決
定信。知本來是佛。就此一肩荷也。云諸佛語無異
者。說無二三。本來不異。汝於佛語。當生大信力也。

無異語者。是決定說。大信力者。是決定信。然所以
教信諸佛者。乃所以教信我也。則我此後。定非從
前指示。決要為汝說一乘道。汝亦定要生決定信。
就此知歸可矣。則真實二字。正是止而不說者也。

△二釋迦開三。】

「告諸聲聞眾及求緣覺乘我令脫苦縛逮得涅槃者。」

【此與後兩段。是預斷權疑之語也。天台云。上言諸
佛顯實。此言釋迦開三。非各具一邊。要知開三必
顯一。顯一必開三。彼此互明。以顯佛佛道同也。設
有疑者。謂如來既有真實之法。何故不疾說。而必
欲待後說耶。曰機不等耳。眾生為苦惱煎迫時。急
欲離苦得樂。故告諸求聲聞緣覺者曰。我欲令汝
脫諸苦縛。說有涅槃。其實非真。此後必應為說真
實法也。諸苦縛。即苦諦中三苦八苦等。以苦能繫
人。故曰縛。涅槃即三三昧涅槃也。】

「佛以方便力示以三乘教眾生處處著引之令得出。」

【設謂四十年來所聞者。皆三乘法。而諸佛所說者。
亦三乘法。則三乘之名。古今定矣。豈三乘為不實
之法乎。曰此皆是我方便示相而巳。豈實法哉。然
則三乘不實。宜乎不必宣揚。何佛佛皆說三乘耶。
曰為一切人。聞有著有。聞空著空。大似避溺投火。
只得假此三乘。引之令出其著耳。豈真有謂哉。況
此等權執。乃二乘人不能認實相者。必有之疑。故。
如來先將一一破除。不令有懷猶豫之心。則於大

乘。可企及矣。略陳開顯巳竟。
△二騰疑致請。分二。
一敘疑。又二。一經家敘。】

「爾時大眾中(至)阿若憍陳如等千二百人。」

【此集經者。敘眾疑也。有諸聲聞。就因言。漏盡羅漢。
就果言。于千二百中。獨舉陳如者。以小乘中最初
稱解者也。從前既稱有解有入矣。今佛槩揀不知。
安得不動執生疑。故首舉之。】

「及發聲聞辟支佛心比丘比丘尼優婆塞優婆夷。」

【此皆學無學人。故曰發心。然敘疑中。但舉二乘一
類之機者。以此經意。原為彼稱揚妙智。在激發向
大之心。所以二乘執重疑深。故偏舉耳。前料簡中
言不退菩薩亦復不知。此雖不言。至後陳疑中。則
有求佛諸菩薩大數有八萬。葢可見矣。
△二會眾
念。分二。一疑佛二智。】

「各作是念今者世尊(至)一切聲聞辟支佛所不能及。」

【世尊自出定巳來。費却許多心力。始得二乘弟子
作如是念。生如是疑。則知此後受大有待矣。各作
念者。因聞佛極力稱揚佛之智慧。而聲聞人。若師
若資。無不作念。謂今日是何等因緣。而世尊殷殷
勤勤。稱揚讚歎。言佛所得之法。如是甚深。如是難
解耶。此疑實智。有所言說。意趣難解。是疑權智。于
中若權若實。皆謂我輩所不能知。若我等果實不
知。前來不應許得涅槃。若我等實知。何故又言一
切聲聞所不能知。豈佛別有何等法門。是我等所

不知所不證者。此是疑佛智。
△二疑巳所得。】

「佛說一解脫義(至)而今不知是義所趣。」

【此是疑巳所證。是非不果也。一解脫。即四十年前
所說之解脫。乃不了義說。今謂得此法者。乃不了
義法也。證涅槃者。乃中止化城也。是小歇場。非究
竟寶所。而自疑謂。若我所得非真。則一解脫義。我
巳證得。巳到涅槃。若此即真。何故言一切聲聞類。
無能測佛者。如是循環自揣。不知是義所歸。是義
者。即佛所稱歎義。趣者。歸也。
△二正請。分三。一初
請。又二。一當機陳請。又二。一長行。又二。一陳疑。】

「爾時舍利弗知四眾心疑(至)甚深微玅難解之法。」

【眾人意念。不敢形言者。以智不及大人所酬。而身
子智超群輩。則巳領知眾心。故得陳巳陳人之所
疑也。此下三請。而如來只二止之。并前成三止矣。
葢佛觀眾機。有三周得益者。前後不同而止。故有
所因也。身子疑何因緣。而如來答為一事。則所謂
要當說真實也。諸佛第一方便。疑權智。甚深等。即
疑實智。今舍利弗疑。則于法說之後。便得授記。陳
如等各疑。則于喻說中。各得授記。新發心人疑。則
于因緣周後。各得授記。所謂不疑不悟。以其疑有
淺深故。得開解授記久近之不同耳。
△二陳請。】

「我自昔來未曾從佛(至)甚深微妙難解之法。」

【我自從佛數十年來。竟未聞有如是極稱佛慧。正
欲顯揚。便止而不說。唯此所以令入羣疑競起。況

今在會人。孰不心疑。我故敢請如來敷陳此事。畢
竟有何緣。如是稱歎。是何法如是甚深。如是難解
難入耶。
△二偈頌。分四。一頌權實二智疑。】

「爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

慧曰大聖尊久乃說是法。」

【此頌疑佛實智。慧日者。日能破暗。世人作息。皆仗
日光之力。而佛以智慧化人。九界眾生之作息。無
不仗佛慧之所燭也。故稱為大聖尊。久乃說者。謂
數十年含忍不說。今始說之。】

「自說得如是力無畏三昧(至)諸佛之所得。」

【此頌明權智難測無能問也。力無畏等。一一照長
行可了。道場。即一真寂滅場地。亦即菩提樹下。謂
世尊于道場所得之法。日甚深者。曰無上者。誰能
以問。而問之也。如佛謂假使滿世間人。皆如我身
子。尚不能測。我獨豈能測乎。如我一類聲聞人中。
又亦豈有能發問者乎。因無能問。故佛出定。只得
自說。其所說者。皆是我輩難入之境。所謂唯佛與
佛。乃能知之。
△二三乘四眾疑。】

「無漏諸羅漢及求涅槃者(至)願佛為解說。」

【無漏者。巳證三三昧人。求涅槃者。猶未證得者也。
巳證未證。皆墮疑網。由不達大乘實相故也。然求
緣覺者。亦有一類。即比丘比丘尼眾。更兼人天八
部。相視猶豫者。以其聞所不聞。故疑無二也。猶豫。
即不決所疑也。曰皆墮疑網。曰相視猶豫。曰何故

說是。曰是事云何。其欲了之情。何等緊切。則瞻仰
願說之誠。可槩領矣。
△三獨陳身子疑。】

「於諸聲聞眾佛說我第一(至)時為如實說。」

【此身子自陳。世尊平日。于聲聞眾中。稱我第一。今
聞如來所歎諸佛智慧。竟蒙然不解。斯豈為智哉。
但不知。所歎者是如來果上空竟之妙法耶。是因
中所行之妙道耶。次下請佛開示。然我雖有微少
智慧。皆仗如來說法恩力致之。是則為佛口所生
子矣。即今合掌。待佛以微玅音。稱時稱機。如實說
之。可也。觀身子合掌瞻待之際。可謂全身拶入。其
為入佛知見也不久矣。
△四總明眾會疑。】

「諸天龍神等其數如恒沙(至)欲聞具足道。」

【此總明眾會。巳該此界他方諸天等。數如恒沙。則
知非本會矣。諸菩薩。前致請科中。未見標舉。文略
也。故此言數有八萬。皆為求佛果者。又見其為深
位矣。輪王以萬億國言。乃佛圓音所感。承佛威神。
來至法會。今皆合掌至敬。願聞如來具足發明難
思道也。
△二如來止答。】

「爾時佛告舍利弗(至)諸天及人皆當驚疑。」

【如來此處。又止而不說者。以法難思故。說之恐驚。
時聽。所以鄭重不說也。。
[△@△]問。敘眾科中。舉皆二乘。
今佛所止者。獨曰天人驚疑者。何也答。若論聲聞。
在前一翻止處。巳生疑致請。決意要聞。所謂合掌
瞻仰待。豈得又驚疑而不欲聞耶。此第二止。又是

激未信者信耳。
△二次請。又二。一當機呈請。】

「舍利弗重白佛言(至)聞佛所說則能敬信。」

【此是身子。代為人天作請主耳。兩言惟願說者。意
在切聞玅法。而必無疑也。然今此會眾雖無量。非
凡雜也。皆深種善本。根利慧深之人。必能敬信。但
惟願說之。然則如來豈不知會眾根利慧深。必待
身子請白而後說耶。不然。如來不說者。乃極顯妙
法之難宣也。身子請白者。乃發起會眾之樂聞也。】

「爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

法王無上尊惟說願勿慮是會無量眾有能敬信者。」

【王有自在義。如來得法自在。故稱法王。佛居等覺
之上。更無過者。故曰無上尊。下三句。乃至誠懇請
之詞。
△二如來止說。】

「佛復止舍利弗(至)增上慢比丘將墜於大坑。

爾時世尊重說偈言。

止止不須說我法妙難思諸增上慢者聞必不敬信。」

【今第三止中。又舉出增上慢人。則可謂意盡無餘
矣。謂我若說此妙法。有一類增上慢人。不信生謗。
由此毀謗大乘。必至墮苦。是以不說猶妙也。若實
行增上慢人。聞如此言。自應移腔易調。慢有七種。
恃巳凌他。名我慢。同德相慠。名單慢。於同爭勝。名
過慢。於勝爭勝。名慢過慢。未得謂得。名增上慢。於
劣自安。名卑劣慢。不禮三寶。名邪慢。然世尊止而
復止。不欲為說者。非悋言也。以妙法難言。非有非

空。離名離相。即諸相而離諸相。以至離即俱非。恐
著相聲聞聞不生信。故至再三止說也。
△三再請。
分二。一當機再請。】

「爾時舍利弗重白佛言(至)長夜安隱多所饒益。」

【佛既復止。而當機重白。此可謂引援得力。大法可
投矣。身子因佛固止不言。所以再請云。今此會眾。
如我一類。尚有百千萬億。皆從久遠。受佛教化。自
必能敬信也。安隱對驚怖言。長夜表一真之正位。
謂皆能安隱於真俗不二之地。故曰。多所饒益。】

「爾時舍利弗欲重宣此義而說偈言。

無上兩足尊願第一法(至)則生大歡喜。」

【當機自稱巳為長子者。以權智出于實智。故有子
義。因聞佛言所得第一希有難解之法。故必請說
第一法也。觀佛巳曾教化兩句。則大通王子之遠
因巳露。豈定期身子為實聲聞耶。其間請意。勤勤
懇懇。無非欲發明此難解之法。故請畢則曰生大
歡喜。及至如來許說之後。訖此品終。亦曰無復諸
疑惑。心生大歡喜。是知師資之意。無非要使一切
人。必至法利充滿。得大歡喜而後巳。
△二如來許
說。】

「爾時世尊告舍利弗汝巳殷勤三請豈得不說。」

【上因當機堅請。并會眾誠求。則知信根巳植。無復
疑惑。信植為成佛果之真因。不疑能受難思之指
點。故發言許說也。略開三顯一巳竟。
△二廣開三

顯一。所謂廣者。廣上略詞。凡七品半經。皆開三顯
一。又分三段。一為上根作法說周。分五。一如來正
說。分二。一長行。分三。一誡聽揀機。】

「汝今諦聽善思念之吾當為汝分別解說。」

【如來既巳許說。又必誡聽者。為今日之法。非常言
也。曰諦聽。曰善思。乃欲令當下領悟也。分別解說
四字。為一經權實本迹之大案。使如來但只入定
放光。則此玅法無由開顯。使出定歎德止而不說。
此玅法。又豈能令眾知哉。幸而因當機堅請至此。
許其分別之。則難入之門。應能入矣。既許其解說
之。則難解之法。必能解矣。分別者。分其權迹之因。
即開示也。解說者。解其本實之緣。即悟入也。以是
知權實本迹開示悟入。總不出分別解說四字。明
矣。】

「說此語時會中有比丘(至)即從座起禮佛而退。」

【此于如來未啟口時。便有五千人退坐者。足見為
罪根深重之增上慢也。所以如來再四不說。為此
眾耳。若論輔佐如來出世利生者。則又有說焉。據
迹。實為在會有一類懷上慢人。不喜大乘。深躭小
果。故今五千眾。權為退席。至令如來貶責小果之
罪深垢重。而讚懷真實道者。必可以進趣佛乘。使
彼實行聲聞。憤大乘想。則其益人。猶非淺淺。論本。
皆具頂門正眼之流。見如來纔許為分別解說。便
拂袖而行。意使會中定性聲聞。知有向上不傳之

妙。豈向人口角頭。食餘涕耶。此所謂蒼鷹纔見。便
生擒。安可與獵犬之無靈性守枯樁者。同日語哉。
不然。世尊尚于大法未揚。號令未舉。此輩便作此
去就。須知輔化之流。所當為者。不止於此。佛云。示
眾有三毒。而現邪見相。我弟子如是。方便度眾生。
足見禮佛而退四字。大有關係。所謂禮佛者。有所
本也。退席者。有所歸也。決非弱喪不知歸者可擬。】

「所以者何此輩根深重(至)有如此失是以不住。」

【天台云。五濁渾多。名罪重。執小翳大。名智深。未得
三果言得。未證四果言證。名增上慢。有如此失者。
謂障執慢三種之失。所以不住也。
[△@△]此處當有別
論。所謂獅子林中。原無異獸。豈靈山會裡。猶藏無
行之人。設有巳經四十年淘汰。必不如是之甚。依
身子請詞中。有佛巳曾世世教化如是等。若果以
不信退席。則身子識人不盡。或謂恐今會暫到者。
容或有之。即使暫到。必因如來圓音所感。亦皆善
根深厚。設實有增上慢人。退席而去。法則不圓。何
以稱妙。又何以謂斷疑生信之用乎。須知自誡聽
揀機下一節。乃經家敘陳。當時有如是退席之人。
見其將聞即退。故以罪深等責之也。觀佛後文。但
云。彼退亦佳。不甚深斥。足識其為本會之引緣也
又如來于第三止中云。諸增上慢者。聞必不敬信。
彼感此應。何等明白。具眼者審之。】

「世尊默然而不制止。」


【天台云。上聞略開三顯一。言略義隱。猶未生謗。足
以作繫珠因緣。去則有益。若聞廣開三顯一。必乖
情起謗。住必有損。是故不制止也。
[△@△]又須知如來
默然不制止處。猶為可想。足見是父是子。所謂鴛
鴦繡出從君看。不把金針度與人。】

「爾時佛告舍利弗我今此眾無復枝葉純有真實。」

【天台云。枝葉細末。不任器用。此等執方便者。於大
非器。今謂無枝葉。巳成全材。堪為大乘法器。
[△@△]約
理。離根本外。豈復別有所謂枝葉哉。是則枝葉明
妄。根本即真也。妄存混智。法則不玅。今謂無枝葉
有真實。斯可謂實相為體矣。據此則可以將五千
人。表五識圓盡。所謂眼不見色。耳不聞聲。鼻不知
香。舌不了味。身不受觸。是枝葉盡也。唯一志向前。
而為根本。是純有真實義。如此說者。則不致偏枯。】

「舍利弗如是增上慢人(至)汝今善聽當為汝說。」

【天台云。應知上慢不全無法。但以淺位。自謂增上。
而慢他人也。以退為佳者。由以小自翳。復妨他大。
今退無謗法之愆。復無障他之過。故云佳矣。
[△@△]佳
者美也。如來美其枝葉脫盡。唯一真實。斯謂妄盡
真存。則施大法無難矣。故下囑云。汝今善聽。如師
子乳。唯琉璃瓶能貯。
△二受旨誠聽。】

「舍利弗言唯然世尊願樂欲聞。」

【天台云。唯然者。應聲之切。即應諾也。唯之聲速而
質。諾之辭緩而文。
[△@△]願樂者。潔誠盡敬之意。如謂

我輩勤懇之甚。孰不欲聞也。
△三正與開示。分二。
一廣開諸佛權實。又二。一總明諸佛。分四。一歎法
希有。】

「佛告舍利弗如是玅法(至)如優曇鉢華時一現耳。」

【此科為一經大案。正為當機。分別解說。一切聲聞
辟支佛。所不能知。唯佛與佛。乃能究盡之諸法實
相也。知音云。如是二字。即前謂諸法如是相等之
十如是。妙法二字。即前文性相本末等之諸法。前
云諸法。此云妙法者。前由會眾未發大心。則三乘
不得濫于一乘。性相未融。本末未會。不得究竟成
一相一種。故謂之諸法。以法相未忘故也。所以二
乘人不得授記作佛。今既請為如實開示。而如來
又許為分別解說。則性相本末等法。皆歸實相。將
一切差別染淨三乘二乘。融為一法。攝無量義。而
為一義。故曰妙法。而二乘人。始有受記劫國莊嚴
之分。故如來至此。始指定前文。曰如是妙法也。
[△@△]
時乃說之者。時字最重。時未至。即大聖當陽亦無
如之。何故。四十年來。雖抱如是妙法。無開口處。時
一至。則百卉吐芳。皆各自有生芽。故身子三請。遂
開劫外百代之香。是以十方三世一切諸佛。欲暢
本懷。無不待時。而會眾得聞。如是唱演。真為千生
希覯。正如優曇出現。是人力所不能強。今將欣逢。
而卒然放顏。實為奇遇。未可作等閑觀也。優曇者。
即靈瑞大寶青蓮華。此華出時。定有金輪王應世。

國土自然嚴好。人民壽命。皆得增長八萬四千。故
借世間希有之瑞寶。以喻出世希有之玅法也。
△
二說無虗妄。】

「舍利弗汝等當信佛之所說言不虗妄。」

【上言說時巳至。此言語無虗妄。雖說種種道。其實
為一乘。而教必令信者無他。只一大事因緣而巳。

△三開方便門。】

「舍利弗諸佛隨宜說法(至)譬喻言辭演說諸法。」

【此正釋前智慧門難解難入。隨宜者。是諸佛開方
便門。隨其眾生根信欲樂之權法也。何故方便權
說之意趣。亦如是難解難入耶。言諸佛雖有種種
緣喻言辭等。其實皆一法也。所演說諸法。即一乘
也。非離此外別演一乘。是所以難解入也。
△四示
真實相。分五。一標人法殊勝。】

「是法非思量分別之所能解唯有諸佛乃能知之。」

【此釋前智慧甚深。是法者。即承上演說諸法。即是
實相之妙法也。思量等。六識本具分別功能。七識
執我。有思量功能。謂我雖以種種方便。所演者唯
一法也。此法決不可以思量分別解。故汝二乘。每
用思惟。無能究竟。而此即權即實之法。唯有諸佛
乃能知耳。
△二論出世本懷。】

「所以者何。諸佛世尊。唯以一大事因緣故。出現于世。」

【此又承上言。法既殊勝。唯佛乃知。則人無能知。故
此又論。諸佛本此權實無二之法。由人無能知。故

出世為人指示。所以云諸佛唯獨以此一大事而
出世也。總萬有之志為一。盡聖凡之量為大。發能
所之功曰事。具本末之性為因。成自他之德為緣。
如來本為與人。顯發各自具得之甚深智慧。故曰
一大事因緣。又云唯有此事。更無餘事也。
△三徵
出世因緣。】

「舍利弗云何名(至)一大事因緣出現于世。」

【上明諸佛本此出世。此問諸佛本此出世為何因
緣。故下云。原為要與眾生。開示此法。令人各各悟
入此法。故此出世。
△四正分釋四門。又四。初明理
一。又二。一正釋。】

「諸佛世尊欲令眾生(至)入佛知見道故出現于世。」

【諸佛世尊。總三世十方塵剎之諸佛。是乘此大事
出世。為能開能示能悟能入之人。乃一理之所主
也。欲者要也。令者使也。眾生總該九界之有情。開
者。發其蒙閉也。知見二字。總攝六根。加一佛字。乃
眾生本具之妙法。即如來藏身三昧。故曰佛知見。
此屬因中知見也。復加使得清淨。足顯是在迷之
體。不經開發。未必清淨。然一切如來出世。本要使
九界眾生。各各開發本有之佛知見。而使之六根
俱得清淨也。是則一開之後。永離六塵痴惑。更不
為迷執權疑。所封閉也。示者。有所昭告于九界眾
生也。則此佛知見三字。乃諸佛世尊所證得者。屬
果上知見。葢眾生雖則佛知見本具。不假修習。何

以能知。故諸佛先示巳證。而出定揚德矣。則前來
放光現瑞。皆示佛知見也。而開示屬教。為佛所開
發指示也。悟者。忽然惺覺也。承上如來開發指示
本具六根之妙明真性。及至功窮力極之時。而一
朝豁然。如從夢起。始悟自性之佛知見也。入者。親
臨也。又言知見道者。即所到之處。由佛開示之後。
起行功夫。修證畢到之地。故曰知見道也。此悟入
屬機。又一三屬性具。二四屬修成。前徵諸佛。何故
出現此。謂為要開示佛知見故。為使眾生悟入佛
知見故。則是佛知見。便為一大事。而大事即因也。
開示悟入。總屬引起修證之緣。是為一理之因緣
也。
△二結成。】

「舍利弗是為諸佛以一大事因緣故出現於世。」

【此方結成。佛原為開示佛知見。而令入悟入佛知
見之故。所以出現於世。
△二明人一。】

「佛告舍利弗諸佛如來但教化菩薩。」

【天台云。就昔方便。謂教化三乘。其意本為化菩薩
也。如彼窮子。自謂客作賤人。而長者所觀。實為巳
子。則所為之人。無二三也。故曰教化菩薩。
△三行
一。】

「諸有所作常為一事唯以佛之知見示悟眾生。」

【○三乘眾行。名之為諸有所作。為圓故諸。所以為
一事也。其所行所作。亦唯以佛知見。是趣無他行
也。
△四教一。】


「舍利弗如來但以(至)無有餘乘若二若三。」

【一佛乘者。即一大事。乃佛知見也。餘乘即二即三
也。天台云。若是則般若中之帶二。方等中之帶三。
皆不了義說。及至今日。則教唯一乘矣。
△五結諸
佛如是。】

「舍利弗一切十方諸佛法亦如是。」

【此承上諸佛出世皆如是也。則又言一切十方。乃
總統無餘之意。所謂佛佛道同也。
△二別明三世。
分三。一明過去。又二。一開權。】

「舍利弗過去諸佛(至)而為眾生演說諸法。」

【○此廣舉過去諸佛為一大事出世。所有教理行
果無二。演說諸法。是教無二。
△二顯實。】

「是法皆為一佛乘故(至)究竟皆得一切種智。」

【○為一佛乘。是理無二。令眾生聞法。得一切種智。
是行果無二。是法。即演說諸法中之是法也。非離
諸法外。另說是法。故謂開權顯實。則實乃權中之
實。決定不二。
△二明未來。亦二。一開權。】

「舍利弗未來諸佛(至)而為眾生演說諸法。」

【△二顯實。】

「是法皆為一佛乘故(至)究竟皆得一切種智。」

【○此廣舉未來諸佛出現于世。為眾生故。所有教
理行果。亦復如是。
△三明現在。分三。一標出世意。】

「舍利弗現在十方(至)多所饒益安樂眾生。」

【此于現在。則舉十方。而又言無量百千萬億土。明

橫徧之依嚴。諸佛世尊。該盡正報無餘。雖多佛出
世。無非以一大事因緣。而開示之。必多所饒益。令
一切眾生而悟入之。必多所安樂。此是諸佛出世
之本意也。
△二方便開權。】

「是諸佛亦以無量無數方便(至)而為眾生演說諸法。」

【△三為眾顯實。分二。一別明現在教行。】

「是法皆為一佛乘故(至)究竟皆得一切種智。」

【此上三翻。皆言凡佛出世。說雖三乘。究竟唯一。從
佛聞法者。雖有小大之別。究竟到頭。還歸一切種
智。世尊如是舉揚。意使會眾各自領悟。故前囑云。
諦聽善思之也。
△二總明三世人理。】

「舍利弗是諸佛(至)欲令眾生入佛之知見故。」

【諸佛說雖有二。其實皆教菩薩法。所示者佛知見
而汝等所悟入者。亦佛知見。幸勿自限自小。可也。
直指云。此總舉十方諸佛次第出世。所有教理行
果。悉皆無二。以結章初諸佛世尊開示悟入四門
之旨。承此四門。掃蕩大小聖凡迷悟混濁之執。便
見真俗一如。凡聖一體。古今一色。是名佛之知見。

△二廣開釋迦權實。分四。一明開顯。】

「舍利弗我今亦復如是(至)方便力而為說法。」

【上巳引明三世。此則彰自所由也。謂不但三世十
方諸佛。為一大事出世。開權顯實。即我今日。亦復
如是。前來不說一乘者。深知汝等有種種欲。種種
者。如三界權小。各各所欲不同。不但只欲而巳。又

加深心所著。只得隨諸眾生本有著性。故不得不
施方便也。前云。眾生處處著。引之令得出。故以種
種因緣等。而為權說。此正屬開權。】

「舍利弗。如此皆為得一佛乘。一切種智故。」

【如此二字。指上開權所說之意。竟不為他。總皆要
一切人得佛知見。成一切種智故。所以將無數方
便。而誘引之也。此方顯實。一切種智。即佛種智也。

△二明五濁。分二。一標意。】

「舍利弗十方世界中尚無二乘何況有三。」

【若論此法本來清淨。湛一如空。二尚不有。況復三
乎。但未審諸佛何故不即顯實。而必欲開權。
△二
明濁。】

「舍利弗諸佛出于五濁惡世(至)眾生濁見濁命濁。」

【此方明不得巳而說二說三也。天台云。劫即時分。
濁者。即渾而不清也。且眾生心水。本來清淨。只緣
五重亂想。雜入其中。頓成渾濁。然劫濁無別自體。
但有下之四重。便得濁名。故曰劫濁。見濁。即五利
使為體。廣開有六十二見。煩惱濁。即五鈍使為體。
五皆昏煩惱悶身心者。眾生濁。亦無自體。攬見慢
果報三濁。立此假名。命濁。即連持色心而為體也
若論五濁之相。四濁增劇。聚在一時。名劫濁。瞋恚
增劇。刀兵起。貪欲增劇。饑饉起。愚痴增劇。疾疫起。
三災起故。煩惱倍隆。名煩惱濁。諸見轉熾。名見濁。
粗弊色心。惡名穢稱。名眾生濁。催年減壽。名命濁。


○又自近論。以人壽百歲時。始入劫濁。遡流而言。
眾生無始。自晦昧為空時。便入劫濁。并該四大山
河等。有成住壞空之劫也。見濁者。以四大本皆無
情。由因妄織。雖針鋒草刺。咸成痛覺。而眾生堅起
我見。為諸見之主也。煩惱濁者。煩擾也。惱勞也。緣
塵盈念。無時而不勞擾也。眾生濁者。由流轉諸趣。
變幻一切眾生之相故也。命濁者。由六根結滯。命
托於中。根塵攬結。則為命存。根塵離散。則命亡也。】

「如是舍利弗劫濁亂時(至)於一佛乘分別說三。」

【此總該五濁。慳貪即煩惱。嫉妬即見。不善根即命。
由此五濁渾深。眾生障重。所以諸佛只得開方便
門。隱實施權也。
△三明真偽。分二。一揀偽。】

「舍利弗若我弟子(至)非阿羅漢非辟支佛。」

【上既說明開權。原不得巳則所說皆一。若我弟子
自謂巳證羅漢。巳得辟支。如來正當顯發一乘。汝
又不聞。而亦不知。返謂此為教菩薩事。是以方便
為實。則非真也。故曰。非佛弟子等。】

「又舍利弗是諸比丘(至)若不信此法無有是處。」

【自謂得道。則非佛所許也。雖得盡分段。而變易未
忘。豈真是最後身耶。不復志求者。即不回心也。若
但得小果生滿足。證而不回心向大。亦即是未得
謂得。未證言證。便是增上慢流。亦是罪根深重。定
非吾子也。何故。若實有證。豈不信有向上涅槃耶。

△二明真。】


「除佛滅度後現前無佛(至)解義者是人難得。」

【前謂得羅漢辟支不信。為增上慢者。由佛現在有
說有示。而不樂聞。自謂有所得有所證也。若佛滅
後。出無佛世。則無開示之人。雖于此經不生信受。
猶可許為非上慢之儔。何也。佛滅之後。雖有此經。
以其甚深難解。求其讀誦者難得。若能解義。此猶
為難得。若有求證無上道者。則畢竟如優曇華。一
切皆愛樂。此所以許其為真矣。】

「若遇餘佛於此法中便得決了。」

【天台云。恐有疑者。謂若佛滅後。而不能解此甚深
義趣。則未來人。永無證真之時矣。曰。不然。若於他
國。遇佛出世。必說此經。若一聞之。即得決了。故佛
云。我餘國作佛。更有異名。為說妙法。是其意也。
△
四明無妄。】

「舍利弗汝等當一心(至)無有餘乘唯一佛乘。」

【自若我弟子。至於此法中得決了一節。皆激責之
詞。至此方明示會眾決當生信無二無三也。佛自
出定以來。重重拂三乘之迹。重重顯一乘之玅。此
處又舉唯一佛乘。自誓無虗。以勸會眾。一心信解
者。無別。只要人自信自知。各各具有眉間一段光
明。而光中圓具十法界相。決不得推向諸佛分上。
而埋沒巳靈。故後頌中結云。自知當作佛決定無
有疑者。亦從此再四叮嚀。一心信自本具一心。解
自本佛之不虗妄語也。
△二偈頌。分二。一頌上許

答。又二。一頌巳退不堪。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

比丘比丘尼有懷增上慢(至)不堪受是法。」

【此頌五千退席。長行但舉五千。此分四眾。直指云。
約理是四眾人。同轉五識。并諸心所也。出家二眾
謬謂得道。故所使屬上慢。在家自恃尊貴。故所使
屬我慢。女人則又信力眇劣者。故所使屬不信。不
自見過者。因心所葢覆也。戒有缺漏者。以心所紛
飛不定也。瑕玼。乃美玉之玷。所使是真如之玷。言
護惜者。心所造惡。不欲他知也。心所之黠慧。曰小
智。心所之浮偽。曰糟糠。真如將轉。曰佛威德故去。
心所虗妄。曰尠福。心所無體。曰不堪受法。始見妄
盡真窮。而一朝脫落。是退席意。約法。是身子等。不
執權教枝葉。將近一實。故此許說。瑕(音遐)。尠(音尟)。

△二頌巳住誡聽。】

「此眾無枝棄惟有諸真實舍利弗善聽。」

【諸字。非眾多之謂。是成頌之辭。所謂繁柯脫落盡。
唯有一真實。此又誡善聽者。乃重重警惺也。
△二
頌上正答分二。一頌四佛章。又四。一頌諸佛。又五。
一頌諸佛施權。又二。一正頌施權。】

「諸佛所得法無量方便力(至)令一切歡喜。」

【前三句明諸佛證得此法。復以方便變通。所謂頭
頭演妙也。佛所得者。是自證之實智。長行謂如是
妙法也。無量方便兩句。是權智。長文謂諸佛隨宜

說法也。眾生心念。即九界眾生之念。于事未行之
先作想念也。種種所行。乃念中所存之事多而難
言之數。所行道三字。乃發行事業之道路也。若干。
是不盡之言。諸欲性者。九界眾生。樂欲不同。故曰
諸欲。然而欲之所私。若染若淨。皆稟先世善惡之
業因也。佛知眾生如此根性不同。故以方便引導。
令一切人。隨其本性。得歡喜耳。】

「或說修多羅伽陀及本事(至)優波提舍經。」

【天台云。修多羅。此云契經。有總別兩種。總則為聖
教之通名。別則於十二部中直說法相者是。伽陀。
此云孤起。不頌長行。乃孤孤另起者是。本事。即說
往昔本所行事。如捨頭目髓腦國城妻子之類者
是。本生。即說往昔于九界中受生之事。未曾有。即
佛現種種神通。眾生恠未曾有者是。因緣。有內外
大小之分。如化城品說宿世因緣之事。譬喻。如本
經優曇鉢。并火宅等喻是。祇夜。即重頌。優波提舍。
此云論議。如外道與佛論量人天因果世出世法
有無真假等是。此佛四十年前隨宜所說。性相本
末諸法。載之九部。若加方等無問自說并授記三
種。成十二部。
△二結施權意。】

「鈍根樂小法貪著於生死(至)為是說涅槃。」

【此結成施權之意。知音謂。此九部之說。非佛本懷。
乃不得巳。為鈍根眾生。樂於小法。不信大乘。而愛
著生死。往昔於無量佛所。不行甚深妙道。故為眾

苦惱亂。由此等人。只得為說有餘涅槃。作止息也。

△二頌顯實。分四。一頌理一。】

「我設是方便令得入佛慧(至)以故說是經。」

【設方便者。正應長文是法非思量分別之所能解。
原以此法難思難解。只得說九部法。權引于人。令
入佛慧。既曰方便。豈是實法。所以不說汝等有成
佛分。其不為汝等作授記者。非悋而不說。以說此
大法時節未至。及今汝二乘。機巳純熟。必當作記
之時。豈更如前來二三其說。是決定顯發佛之知
見。說大乘耳。正應長行時乃說之。要知今日所說
是實。則四十年前之九部法。不過隨順方便。原其
本意。無非假此權說引入大乘為本。以故今日竟
為汝等。說此妙法華經也。
△二頌人一。】

「有佛子心淨柔軟亦利根(至)皆成佛無疑。」

【頌上諸佛如來但教化菩薩。此但申明為諸菩薩
說大乘也。心淨者。迷悟情忘。柔軟者。真俗一致。利
根者。理事齊到深妙道。即福慧雙修。況此等人。既
能行深妙道。則心如佛矣。既得柔軟無嗔。則形如
佛矣。內外如佛。豈不于來世得作佛耶。此皆為最
上乘根。深心念佛下。又明一類發大乘心者。雖未
于無量佛所行深妙道。而今亦以深心念佛。嚴持
淨戒。聞知有得成佛道之時。生大歡喜。我故知彼
決定信向。心行俱嚴。所以為彼說大乘也。凡此會
中。有聲聞菩薩。聞說大經。乃至一偈。亦可作當來

成佛之因。故知此會人無大小。皆一機也。此聲聞
菩薩。應指通別中三乘人。
△三教一。】

「十方佛土中唯有一乘法(至)說佛智慧故。」

【此頌如來但以一佛乘。為眾生說法。無有餘乘若
二若三也。天台云。無二者。無通教中半滿相對之
二。無三者。無三藏教中之三乘也。如此二三。皆是
假名引導眾生。即方便教也。上言聲聞菩薩聞說
一偈必至成佛無疑者。以今日所說乃佛之智慧
故耳。
△四頌行一。】

「諸佛出於世唯此一事實(至)此事為不可。」

【前三句。頌上諸有所作常為一事。終不以小乘兩
句。頌明常為一事之意。佛自住大乘。至以此度眾
生。頌上唯以佛之知見示悟眾生也。諸佛所以出
於世間。唯示佛知見一事。為實說。二乘三乘。皆非
本願。而如來終竟不以小乘化度於人。次下釋成。
何故不以小化人。佛自巳既住持大乘。而所得之
法。皆定慧莊嚴。唯以此定慧莊嚴之法。而度生也。
下又轉釋云。若佛自巳證得無上大乘平等之法。
而又以小乘化人。則佛有愛巳之心。必墮慳悋之
過。而於出世。為一大事因緣。相倍戾矣。故曰此事
不可為。
△三頌勸信。分二。一舉果勸信。又二。一舉
內心。】

「若人信歸佛如來不欺誑(至)而獨無所畏。」

【此出成諸佛以大化人之意。若人者。即能信能歸

之人。人既歸信于我。我豈欺誑于人。如來不欺。則
所作真實。是身淨。為人可歸。如來不誑。則所說不
虗。是口淨。為人可信。無貪嫉。則願人成佛。是意淨。
為人可念。三業既淨。而諸法中惡。皆巳斷除也。諸
法者。即眾生三業不淨。于諸塵境上。起種種業。今
言斷者。以如來三業清淨。則諸惡永斷。故于十方。
出世利生。任于九界。縱橫而無所畏也。
△二舉外
色。】

「我以相嚴身光明照世間無量眾所尊為說實相印。」

【由上三業淨故。則感如是莊嚴。若使如來有高下
彼我之見。說大說小。則成欺誑。豈得相好嚴身光
明普燭。為無量人天之所尊敬。又豈能為無量人
天。說實相法印乎。此欲使人決定。信其不二也。實
相印者。佛以妙法為印。印定九界眾生。悉皆作佛。
若究竟不說實相一乘。則非真印。即為假說。是妄
傳其旨矣。
△二舉因勸信。】

「舍利弗當知我本立誓願欲令一切眾如我等無異。」

【此是如來因中。所有誓願。即四弘誓也。欲令一切
眾如我無異。是眾生誓度。度生非備達法門者不
能。故攝法門誓學也。】

「如我昔所願今者巳滿足化一切眾生皆令入佛道。」

【願巳滿。即佛道巳成。成佛者。豈煩惱不斷。則今說
一乘妙法。即酬因答果矣。
[△@△]問。佛願云。眾生無邊
誓願度。則願度一切也。即今眾生未盡。何云願滿。

答。論佛成等正覺時。則一切眾生。同成正覺。豈于
佛外另有不度之生耶。若據此會。且就一期應緣
將畢。令三乘人。皆得授記成佛。是名願滿。故云。但
有聞法者。無一不成佛。
△四頌五濁。分三。一總明
五濁障重。】

「若我遇眾生盡教以佛道無智者錯亂迷惑不受教。」

【眾生受苦。諸佛興悲。悲苦相對。故云相遇。又遇者。
即眾生有感。佛即時應。感應潛通。故名曰遇。如謂
眾生不遇我則巳。若遇我。必為說佛知見。無論四
生六道。盡教成佛。其奈眾生無智。錯亂修習。不唯
不得成佛。而返成聲聞緣覺外道天魔及魔眷屬。
此皆是聞而不解。不捨識心者。自成錯亂也。又有
少智樂小法者。固守巳執。坐證偏空。妄謂得證。不
信作佛。不發大乘心。不行深妙道。此又是不聞不
見不捨權執者。自成無智也。則無智錯亂四字。含
兩種人不受教。錯亂修習者。因迷不受。無智修行
者。因惑不受。且迷者。如迷方之人。總不知方向何
所。惑者。雖知方向。但將南為北。故迷惑二字。雖有
輕重。總為不受教也。
△二別釋五濁深源。分五。一
眾生濁。】

「我知此眾生未曾修善本(至)備受諸苦毒。」

【天台云。善本即真如實相也。五欲即色聲香味觸。
痴即無明。愛即貪欲。此眾生。即前迷惑不受教者。
謂我知此等人。於曩劫中。未聞佛之知見。所以妙

善根本未修。其所以無善根者。只因堅著五欲。由
痴惑無明。生諸貪愛。由貪愛故。生諸苦惱也。欲因
緣者。痴愛為因。五欲為緣。又財色名食睡五者。皆
為人之所欲也。由此諸欲因緣。致令墮三惡道。三
惡道。即地獄餓鬼畜生。三皆極惡人所居之地。故
曰惡道。不唯三惡道而巳。由此因緣。輪迴六趣三
苦八苦。三毒諸毒。無不備受。則此眾生可謂濁之
極矣。故曰眾生濁。
△二命濁。】

「受胎之微形世世常增長薄德少福人眾苦所逼迫。」

【命以連持色心為名。形字。便具足色心二種。微形
者。對廣大法身而言也。謂眾生所具之法身。本周
法界。終不為五陰之所羅籠。秖緣一念不覺。頓成
迷倒。以諸欲因緣。輪轉不息。從生至生。了無出要。
故受此微形。由惑業相引故。世世增長。如此從苦
入苦。皆由德薄垢重福少業深。所以受生老病死。
眾苦逼迫。則慧命喪亡。成命濁矣。
△三見濁。】

「入邪見稠林若有若無等依止此諸見具足六十二。」

【此由眾生為苦所逼。妄求脫苦。悞入諸見。總屬邪
解。故名邪見。稠林者。以諸見稠密如林故。有無。即
斷常二見。等者。等身邊邪見戒及六十二見。由此
諸見渾濁。而正見不興。成見濁矣。天台云。如外道
計我。有四句。一色即是我。二離色是我。三色大我
小。我住色中。四我大色小。色住我中。於五陰中。各
計四種。成二十見。又約三世。各具二十。成六十見。

加本有斷常二見。成六十二。稠(音酬)。
△四煩惱
濁。】

「深著虗妄法堅受不可捨我慢自矜高諂曲心不實。」

【虗妄法。即前所執諸見也。由著之深。所以受之。亦
堅而不能捨也。彼既執邪為正。返謂正不可及。即
生大我慢。下視一切。則自高自矜也。諂曲者。以巳
謬解。諂媚于人。望人曲從于巳。皆不實之心。由此
攪擾心田。昬煩惱悶。成煩惱濁矣。矜(音京驕矜自負也)。

△五劫濁。】

「於千萬億劫不聞佛名字亦不聞正法如是人難度。」

【因上四濁。擾亂本真。則長劫沉淪。受諸極苦。既迷
一真妙性。則不知本自天然。是不聞佛名字也。既
執邪見妄理。則不聞本有妙法。是不聞正法也。如
是執妄迷真。正因不顯者。豈易度哉。
△三結說小
大之由。】

「是故舍利弗我為設方便說諸盡苦道示之以涅槃。」

【此正明為五濁眾生故。說三乘四諦法也。苦即苦
諦。以果攝因。而集諦在矣。盡苦之道。即三十七品
道諦也。示涅槃即滅諦也。】

「我雖說涅槃是亦非真滅(至)來世得作佛。」

【言我所說所示之涅槃。乃空無相無作三三昧有
餘涅槃。是皆功勳所至。既屬功勳。而曰有餘。豈真
是如來大寂滅海。如金出鑛。如木成灰之究竟涅
槃耶。故曰是亦非真滅。諸法從本來等。謂世出世

間種種諸法。皆即如來妙明圓心。所謂本如來藏。
性色真空。不假功勳。自來寂滅。于中覓一毫去來
生滅之相。了不可得。故曰從本來常寂滅也。今欲
得證此常寂滅相。須是汝諸佛子行持此道。得福
智圓滿。方始成佛。此所謂事非頓除。因次第盡也。

△五頌不虗。】

「我有方便力開示三乘法(至)唯一無二乘。」

【前兩句明釋迦開三。次兩句明諸佛顯實。下四句
總明諸佛與我所說畢竟不二。要知我說三乘。原
為顯一。諸佛說一。方便開三。總為一大事因緣。出
現于世。此正頌長文。汝等當信解佛語。言無虗妄。
無有餘乘。唯一佛乘。
△二頌過去佛。分二。一頌開
三。】

「過去無數劫無量滅度佛(至)演說諸法相。」

【頌過去無量諸佛。為一大事出世。開權說三。無不
以方便說諸法相。諸法相者。即前謂十界十如之
法相也。
△二頌顯一。分二。一總頌。】

「是諸世尊等皆說一乘法化無量眾生令入於佛道。」

【說一乘。是教一。化無量眾生。是人一。令入佛道。是
理兼行一也。
△二別頌分二。一總約五乘顯一。】

「又諸大聖主知一切世間(至)助顯第一義。」

【此明過去諸佛觀機遲鈍。從實立權。以證今日之
開權顯實不虗也。知字。即佛觀機。知一切世間。若
天若人。以至羣生之類。各各深心之所欲也。深心

者。乃人天著境之心。堅不可拔。所欲者。即樂欲五
塵也。由此欲習難除故。佛以異方便。漸漸誘引。必
得佛慧。故曰助顯。異方便者。即人天所作。有為功
用。乃至一華一香。一聲一色。故曰異。無非引人歸
第一義。故曰方便。
△二別約五乘顯一。分三。一約
菩薩。】

「若有眾生類值諸過去佛(至)皆巳成佛道。」

【天台云。若作五乘釋者。但是六度菩薩乘。若作七
方便釋。兼得通別菩薩乘。何故三教大乘。皆行六
度。而用心有別。以相心行六度。即三藏菩薩。以無
相心而行。即通教菩薩。以非相無相心次第行。即
別教菩薩。今但列六度。未審判屬何教。依上云異
方便。即三教菩薩之方便也。六度。前五屬福門。後
一屬慧。故曰種種修。雖佛權開方便。其實引之。令
入佛道。故曰皆巳成道。
[△@△]問。科中既云顯一。則六
度當是大乘正方便也。何得同曰異方便。答。方便
雖異。而引入之佛道一也。況此是佛舉過去修行。
至今巳成道之因。人亦不過詳明。光中所見修行
事相。令今會未至者生信耳。雖曰顯一。其實即權
之一。雖正異之稱不同。總屬如來方便。皆渡河之
筏也。
△二約二乘。】

「諸佛滅度後若人善輭心如是諸眾生皆巳成佛道。」

【天台云。六品歎阿羅漢心調柔輭。又淨名云。住調
伏心。是賢聖行。此偈約聲聞緣覺。但曰善輭心。三

字為因。便結云。皆巳成佛者。要知修心既善。則不
為三界惡習牽引受生。而分段可離。心既調適柔
輭。定非剛強難化之流。則進趣佛果無難。故斷曰
成佛。則善輭心。乃佛異方便之所成也。
△三約天
人。分二。一約緣因顯實。分十。一供佛起塔。】

「諸佛滅度巳供養舍利者(至)積土成佛廟。」

【此引過去諸佛滅度之後。有諸眾生。於像法中。廣
收舍利起塔供養。塔既以萬億言。而皆以七寶莊
嚴。則其所得之福。不可量也。然石廟與塔。名異體
同。亦即安處法身之慈悲室也。經云。如來室者。大
慈悲心是。慈能與樂。則可以自安安人也。曠野乃
人所不經處也。而亦起塔。則見佛身無不在也。此
中以寶以石。以木以土。無非是成佛之因。玫(音梅)。
瑰(音規)。樒(音密)。
△二戲沙作塔。】

「乃至童子戲聚沙為佛塔如是諸人等皆巳成佛道。」

【聚沙雖戲作塔。即真正聚沙時。則念念皆佛。豈不
為成佛之本耶。如是諸人等。總舉起塔廟者。言塔
高顯。表智。廟廣大。表理。即事不壞俗諦。是福足。即
理不違真諦。是慧足。福慧雙嚴。故皆得成佛。直指
云。約理。沙表塵塵三昧。所謂一塵與法界齊等。則
一一塵中。有塵數諸佛。據此則又非異方便可擬。
但應真聖流。現童子身說法者有之。如華嚴之自
在主童子。善財見於河渚上聚沙為戲者。是也。
△
三至心建像。】


「若人為佛故建立諸形像刻雕成眾相皆巳成佛道。」

【此下總標諸佛滅後。有於像法中造像功德。前起
塔為供舍利。乃佛遺形。雖非全真。而是分真。今像
雖設立。而是假名。亦即令人從假而悟真也。雕
(音凋)。】

「或以七寶成鍮石赤白銅(至)皆巳成佛道。」

【此并後兩段。乃別列造像者。有此三種。從勝向劣。
先明以寶等各隨巳力。以欣心供養。不出此種種
諸物也。故結云如是諸人。雖所造之物不同。其瞻
敬之誠無二。故皆得成佛。鍮(音偷)。鉛(音延)。膠(音交)。
漆(音七)。】

「彩畵作佛像百福莊嚴相自作若使人皆巳成佛道。」

【次約彩畵。又劣于雕刻。言百福莊嚴者。乃佛本具
之相好也。今若有人。能畵如來如是相好。或使人
作。佛因巳植。皆得成佛也。
△四戲畵作佛。】

「乃至童子戲若艸木及筆(至)皆巳成佛道。」

【又次言童子以戲心作像。事雖戲。而欲作之心等
也。足見是心作佛。是心是佛。如是之人。由假而真。
令功德漸積。則福生矣。悲含慧心。戲作者像成。未
有不至誠求應。則屬智心。智積而慧自生矣。福慧
漸具。必成佛果。
△五結成顯實。】

「但化諸菩薩度脫無量眾。」

【此總結上起塔造像等之異方便也。方便雖異。總
為成佛之基。則此等亦即是化菩薩法。非僅人天

有漏善也。由此奇異方便。事不論貧富。心不論智
愚。則人人可得而為。所以度脫者眾。造像功德經
云。有十一種功德。一世世眼目清淨。二生處無惡。
三常生貴家。四身有金色。五豐饒珍寶。六生賢善
家。七生得為王。八作金輪王。九得生梵天壽命一
劫。十不墮惡道。十一後生還能敬重三寶。約理。起
塔表見法身。造像表見圓理。既得見法身具圓理。
非佛而何。所以結此方便。皆是化菩薩法。故科云
顯實。
△六諸塵供養。】

「若人於塔廟寶相及畵像以華香幡葢敬心而供養。」

【此引古供像得道之異方便也。直指云。既有敬心
供佛。其佛在矣。必至成佛。約理。華表圓行芬敷。香
表信戒普薰。幡表智悲運轉。理事雙融。故曰敬心
供養。】

「若使人作樂擊皷吹角貝(至)盡持以供養。」

【此引古供樂得道之異方便也。盡持妙音。以供養
佛。則與起塔造像之心等也。直指云。樂有八音。表
八正道之法音。以娛佛也。樂書云。有梵貝。大可容
數斗。南蠻國吹以節樂。箜(音空)。篌(音候)。】

「或以歡喜心歌唄頌佛德乃至一小音皆巳成佛道。」

【上以樂之妙音供此。以口之妙音讚。皆佛之異方
便也。歌。歌揚。唄。讚頌。而所歌所頌。皆佛妙德。非詞
曲也。乃至者。超略之辭。則不止一小音而巳。小音
尚得作佛。況作梵耶。一音尚爾。況眾音耶。且音之

所起。發于內心。又是歡喜至誠。豈非成佛因乎。
唄(音敗)。
△七散心獻華。】

「若人散亂心乃至以一華供養於畵像漸見無數佛。」

【前是敬心獻供。此是散心獻華。心雖散而覺有佛
可供。是可以發良知之由矣。此中以一華以畵像
言。其況意可知。曰漸見。曰無數。佛則知因雖微。而
積之可成佛也。
△八身業供養。】

「或有人禮拜或復但合掌乃至舉一手或復小低頭。」

【此以身業供養之異方便也。始從見佛作禮。必至
五體投地。次但合掌。又次但舉一手。又次只小低
頭。論此等因心極微。而必至成佛者。正如人食少
金剛。必至穿皮而出也。
△九結成福聚。】

「以此供養像漸見無量佛(至)如薪盡火滅。」

【此字指上諸塵供養。并至心散心之意業。歌唄頌
德之口業。及前科之身業。由此三業供養之因。漸
見無量諸佛。修諸善本。巳至成佛度生。既酬因答
果。能事巳畢。則入無餘涅槃也。薪喻化機。火喻智
願。機盡智亡。如薪盡火滅。
△十散心念佛。】

「若人散亂心入于塔廟中一稱南無佛皆巳成佛道。」

【此明散心念佛之異方便。對前諸供養屬事。此雖
散心念佛屬理。不唯念念無間。即散心一念。亦可
以為成佛之因也。天台云。南無或云那謨。此云皈
依。亦云度我。大品云。若有人稱南無佛陀。乃至畢
苦。其福不盡。
△二約了因顯實。】


「於諸過去佛在世或滅後若有聞是法皆巳成佛道。」

【此舉過去九界眾生。或佛在世親聞說法。或佛滅
後從師得聞。以此聞法之因。皆成佛道。直指云。此
皆是引過去諸佛化導儀式。為此會三周作證也。

△三頌未來諸佛。分二。一頌開三。】

「未來諸世尊其數無有量(至)以無量方便。」

【此頌未來諸佛出世。開權無量方便。即權智化導。
謂種種因緣等也。
△二頌顯一。分四。一頌人一。】

「度脫諸眾生入佛無漏智若有聞法者無一不成佛。」

【無漏即實智。佛以一音。說一乘法。所謂皆是一相
一種。說既是一。令聞者入佛無漏。皆是菩薩。故人
是一乘。
△二頌行一。】

「諸佛本誓願我所行佛道普欲令眾生亦同得此道。」

【諸佛。即未來諸佛。本誓願者。佛于因中發願。願一
切眾生皆成佛道。故自行此道。令人聞此修此。而
亦復得此也。
△三頌教一。】

「未來世諸佛雖說百千億(至)是故說一乘。」

【前四句明未來諸佛。雖則從權說百千萬億無數
法門。是皆方便。其實本意。原為開示佛知見。而圓
成一大事因緣。故說一乘。兩足者。即福足慧足也。
知法等。大窾云。知者。即佛正徧知覺也。法者。即心
法也。常者。乃真常不變也。無性者。無自性無他性
也。若此一真如心法不常。即成斷滅。何有三乘五
性乎。若此法定五。則聲聞只是聲聞。緣覺只是緣

覺。乃至人天六道。只是人天六道。永無成佛之時。
決定不易也。由知此法真常。而無一定之性。故隨
熏成種。以凡法熏之。成凡聖法熏之。成聖。所謂體
不變。而用隨緣也。體不變即常也。用隨緣即無性
也。佛種從緣起者。謂成佛種子。皆從緣引而發起
也。故一切諸佛。因福慧具足。知一切眾生本具此
不定之性。故以一乘大法薰之。由此緣引。必至成
佛。故曰是故說一乘也。既說一乘。則教唯一矣。
△
四頌理一。】

「是法住法位世間相常住於道場知巳導師方便說。」

【是法即一真如心法。亦即本經所稱之妙法。此法
字。乃世出世間之大本大宗也。法位者。乃四聖六
凡。情無情境。大小染淨。皆是此法所住之位。住者。
未嘗須臾離也。世間相該情無情相。常住者。即俗
即真。本無生死成壞之相。則頭頭法法。無非皆是
平等一寂滅相。如云此一真如妙法。住持于情器
二世間。萬法位上。則本無生滅。何法而不常住也。
道場知巳者。然此法雖是平等一相。生佛本具。亦
必待坐證道場。悟佛知見。始得證知。既知此巳。則
可以為四生導師。而用方便。為說此法也。此四句。
為出定歎德中。唯佛與佛。乃能究盡諸法實相。獨
詳明于此。意為身子等千二百人。是未來成佛者。
故此特言之耳。
△四頌現在佛。分三。一標化意。】

「天人所供養現在十方佛(至)亦說如是法。」


【此又廣引現在十方諸佛。雖如恒河沙數出世。一
一為大事因緣。以三乘法為安隱火宅直至成佛。
故說如是之法。如是法者。即道場所知之法。
△二
頌顯實。】

「知第一寂滅以方便力故雖示種種道其實為佛乘。」

【知字。是唯佛與佛之知。第一寂滅。是理一。即攝人。
佛乘是教一。即攝行。
△三頌開權。】

「知眾生諸行深心之所念(至)隨應方便說。」

【此又承上顯實科中。既知是第一。宜乎即說第一。
何故定用方便。葢因眾生有無量行業不同。各各
深心所著所念不同。欲性有勤怠不同。習業有深
淺不同。諸根有利鈍不同。佛悉了知。故作種種因
緣等之方便說耳。頌四佛章巳竟。
△二頌釋迦章。
分二。一略頌權實作總譬本。】

「今我亦如是安隱眾生故以種種法門宣示於佛道。」

【我即釋迦一化之主。亦如是者。同以一實。化眾生
也。天台云。此為下大長者譬作本也。安隱者。即大
涅槃常樂住處。此處寂靜。無五濁障。故名安隱。亦
對不安隱而言。即為下火宅譬作本。眾生。即五道
眾生。為下五百人譬作本。種種法門。即對不種種
言。為下唯有一門譬作本。雖說種種。其實一乘。故
云宣示佛道。此是世尊自序出世苦心。與三世諸
佛化儀無異。使會眾決定不疑。必至成佛。此明如
來顯實。下即明開權。】


「我以智慧力知眾生性欲方便說諸法皆令得歡喜。」

【智慧力。即權智力也。知眾生性欲者。天台云。即知
五道根性。三乘差別不同。為下三十子譬作本。諸
法。即三乘法。隨情稱機而說。故皆令歡喜也。此段
偈語雖略。收盡如來一大化緣。開權顯實。原始要
終。罄無不盡。故科云。略一大譬喻。總不出此。故云
作總譬本。
△二廣頌六義。作別喻本。分六。一頌上
五濁。分三。一明能觀智。】

「舍利弗當知我以佛眼觀。」

【○此為下長者能見譬作本。佛在法身地上。以佛
眼圓照一切眾生。本皆是佛。若根利濁輕。則應現
舍那身。說一乘法。若根鈍濁重。則脫瓔珞。現老比
丘像。驚入火宅。方便開三。秪是因時鑑機。故曰以
佛眼觀也。
○問。若論觀色。應是天眼。若分別根機。
應是法眼。云何皆言佛眼耶。答。佛眼圓通。舉勝兼
劣。又四眼入佛眼。則無異也。
△二明所觀境。】

「見六道眾生貧窮無福慧。」

【此眾生濁也。由無量劫不修福德。貧窮故無福。志
困故無慧。故曰貧窮無福慧。】

「入生死險道相續苦不斷。」

【此命濁也。入字。即背覺合塵。乃從瞑入瞑也。惟生
死險道。入之即喪法身失慧命。故化城品謂。逈絕
多毒獸。又復無水艸。人所怖畏處。是也。】

「深著於五欲如𤛆牛愛尾以貪愛自蔽盲瞑無所見。」


【此煩惱濁也。既于五欲深著。則欲境牽連。煩惱延
綿。無時暫息。身心皆不安穩。而眾生竟不以為苦。
返愛之樂之。實可憐愍也。𤛆牛者。西南夷有獸。如
牛。尾長而五色。牛愛其尾。常就身護之。故至為人
所殺。喻人貪諸欲而自害者亦然。因貪愛之心。蔽
其智慧。如生盲不見。必至墮坑落壍。故曰以貪愛
自蔽等。[犛-ㄆ+(敲-高)](音茅)。】

「不求大勢佛及與斷苦法深入諸邪見以苦欲捨苦。」

【前兩句即劫濁。次即見濁也。謂不求等。正為濁之
所蔽。佛有大悲。能拔二死之苦。有大慈。能與二嚴
之樂。接九界人。出生死海。可謂有大勢力。而眾生
不求有脫諸苦縛之諦緣等法。而眾生不脩。其所
以不求不修者。為著諸邪見也。以苦捨苦者。葢原
自慧不發妄起常斷有無等見。非因計因。非果計
果。如諸外道。持牛狗等戒。事火從水。臥棘吞炭。妄
謂苦盡樂生。得至涅槃。斯皆為邪見之所濁也。又
大勢佛。即吾人一真如心。勢力有不可思議者。若
一念真心圓發。則何生死不斷。何佛道不成。所謂
外求有相佛。與汝不相似。
△三明起悲應。】

「為是眾生故而起大悲心。」

【為是眾生者。即指五濁極惡眾生也。以佛眼圓觀。
一如巳子。為是極苦眾生。始能動佛深大悲心。必
欲曲設方便。而救濟也。若捨一眾生不化。不名大
悲。
△二頌施方便。分二。一擬用大乘不得。又三。一

擬法大而難施。】

「我始坐道場觀樹亦經行(至)微玅最第一。」

【始坐者。即始成正覺。坐菩提大道場。說華嚴時也。
觀樹經行者。即不離一切菩提樹。而昇忉利等處。
經行也。三七思惟。即頓演華嚴時。由二乘在座。不
見不聞。則如來思惟。其法不能普利。欲作逗機方
便之思惟。非離說華嚴之外。另作三七觀樹經行
之思惟耳。思惟是事。即佛出世度生之一大事。我
所得智慧兩句。謂我若槩以大法施之。則我所得
之慧。微玅而不可測知。第一而不可疾證。且微者。
非二乘所見。妙者。非二乘所知。第一非二乘所學。
故謂之佛知見之無上道也。由此思惟。始有脫珍
著蔽雙垂兩相之舉。
△二擬障重而梵請。】

「眾生諸根鈍著樂痴所盲如斯之等類云何而可度。」

【上念巳證法大。此念鈍根難化。以微妙法。投痴鈍
機。大似方木遇于圓孔。豈求有以益乎。諸根鈍者。
即不見不聞不解不信著樂等。謂此皆著五欲為
樂。因無明痴惑之所蒙蔽。如此之人。豈易可度耶。
此是初七自忖自度之思惟也。】

「爾時諸梵王及諸天帝釋(至)請我轉法輪。」

【若據一四天下。只一梵王。由如來統御大千。有百
億四天下。則有百億梵王。故曰諸也。然諸天亦只
但請而巳。自亦未定所請之大小乘法。何以知之。
觀如來念處。謂若說大法。眾生在苦。若施小教。非

我本懷。便可見矣。此中不見菩薩聲聞請法。何也。
曰。諸天以乘急戒緩故。況天為外護。請法亦當。菩
薩正聞華嚴大教。豈復請小。聲聞二乘。無心希取。
何有請法之由。又須知此諸天眾。皆是登地菩薩
所示現者。則與如來。可謂唱拍相隨矣。此總舉三
界諸天請轉法輪也。此處是瞿曇翁。城壍不牢。却
被諸天窺見一班。便向眾中。作請法主。當時若不
開此線道。至今令一切人。箇個鼻孔撩天。多少穩
便。雖然。不因夜來鴈。爭見海門秋。
△三念無機而
取滅。】

「我即自思惟若但讚佛乘(至)疾入于涅槃。」

【此述第二七。既受天王請。且又作思惟。若但只讚
佛乘。而眾生沉沒于五欲中。不唯不信。而恐返生
破法因緣。至令墮苦。非獨無益。而返害之。如此者。
我寧不說。只可速取涅槃。
△二念同諸佛方可。分
二。一念諸佛方便。分三。一明三乘擬宜。】

「尋念過去佛所行方便力我今所得道亦應說三乘。」

【此述第三七思惟。起大喜心。先推開顯規儀。然我
所得道。既同諸佛。度生亦應如彼。而說三乘可也。

△二明諸佛歎慰。分二。一正歎釋迦。】

「作是思惟時十方佛皆現(至)而用方便力。」

【十方佛現。是應念即至也。知音云。初七獨循于巳
玅法難投。諸佛之法。亦不現前也。二七循人機苦
難信。諸佛之法。亦不現前。今至三七曰。人我兩忘。

上循諸佛之理。下順眾生之機。則十方諸佛。一時
出現也。此為化城喻中十六王子今現在十方成
佛之案。則此諸佛。亦非分外別有之佛。乃三七功
成。而一時齊現者也。梵音者。說法無染。慰者安也。
喻者勸也。諸佛以無染之音。安慰勸成。而稱讚之。
善哉者。一是讚美開方便門。一是喜幸同一指示
也。釋迦此云能仁。乃如來姓也。文即儒義。是能仁
能儒也。以所得之法無有上。故曰第一。隨諸一切
佛。而用方便力。乃出成所歎之意。下始引巳作證。

△二出陳自巳。】

「我等亦皆得最妙第一法(至)但為教菩薩。」

【我等下四句。出陳諸佛隱實施權之意。少智下四
句。單明施權。雖復下兩句。獨明顯實。前唯佛與佛
乃能究盡之語。至此亦明。
△三明釋迦酬順。又三。
一正酬順。】

「舍利弗當知我聞聖師子深淨微妙音稱南無諸佛。」

【此正酬答諸佛也。乃還復賓主之道。說無上法曰
深。說無染法曰淨。具深淨二義曰妙音。南無二字。
是敬從順命之義。非請諸佛度我作歸依之語。】

「復作如是念我出濁惡世如諸佛所說我亦隨順行。」

【此是順慰施教也。前梵王請法。由如來擬宜未決。
似不肯說小乘也。以非巳志願故。今受諸佛勸請。
故不得巳而開方便也。又作念云。我今正遇濁惡
之世。若不開三。決難畢願。亦只得如諸佛言。而隨

順施權也。況世尊出世。人壽百歲。正五濁熾盛之
時。
△二明施化。】

「思惟是事巳即趣波羅奈(至)為五比丘說。」

【此正顯如來作方便說。是事者。即思惟諸佛施權
之事也。波羅奈。即中印土境。亦名鹿苑。乃古國王
養鹿之園苑。五比丘離佛之後。居此修行也。世尊
于此一十二年。說阿含小教之地。知音云。諸法寂
滅相者。乃佛自證之理。離心緣相。此法實不可說。
今以方便之力。分作三乘。為五比丘說也。佛念五
人當先得度。故至鹿苑。一夏調根。先為陳如。說四
諦法得度。次為頻鞞䟦提。說布施生天福樂。二人
同時證果。三為迦葉拘利二人。亦如前說。皆得聖
果。有言。五比丘者。佛初為太子時出家。父命隨侍
三人。一名阿鞞。此云馬勝。二䟦提。此云小賢。三拘
利。華言未詳。又云。即摩訶男。母族二人。一阿若多。
此云解本寂。即陳那也。二迦葉。此云飲光。此五人
皆久為親承執侍者。故以先度。
△三明得益。】

「是名轉法輪便有涅槃音及以阿羅漢法僧差別名。」

【轉有流行不滯之相。輪有推碾運動之功。轉法輪
者。即三轉四諦之法。而輪行成十二也。一示相轉。
日。此是苦逼迫性。此是集招感性。此是滅可證性。
此是道可修性。二勸修轉。曰。此是苦。汝應知。此是
集。汝應斷。此是滅。汝應證。此是道。汝應修。三作證
轉。曰。此是苦。我巳知。汝亦應知。此是集。我巳斷。汝

亦應斷。此是滅。我巳證。汝亦應證。此是道。我巳修。
汝亦應修。涅槃音者。謂陳那等。聞法得果。斷見惑。
分證有餘涅槃。則說有涅槃之音。始于此矣。阿羅
漢。是僧所證之果。由是則有佛法僧三寶。名字現
於世間。故曰。法僧差別名。
△二釋久遠常示。】

「從久遠劫來讚示涅槃法生死苦永盡我常如是說。」

【天台云。恐有疑者。謂佛于最初。尚未能鑑機。須待
尋念諸佛。而諸佛慰喻之後。始知根性。作分別說
也。故佛以此偈釋云。非我不知用于方便。特欲引
明佛佛道同。豈識我從久遠劫來。常讚常示此涅
槃之法。常言有此生死苦盡之僧。非今日始有此
三寶名也。故曰常如是說。
△三頌顯一乘。分四。一
得顯實之機。】

「舍利弗當知我見佛子等(至)方便所說法。」

【此又從上久遠劫來。常說法教化。一種大乘機發。
必當為彼說大乘道故。又言舍利弗當知。今日必
說大乘者。由機感故耳。我見者。即以佛眼觀見。圓
機在座。言志求佛道等。謂有一類佛之真子。本志
欲求無上菩提。有百千萬億眾。皆生殷重恭敬之
心。來到佛所。既曰來到。非展轉傳聞。是親見佛親
聞法也。既曰恭敬。必深生法愛。是有所見有所知
也。如此等人。非于一佛二佛而種善根。巳于百千
諸佛之所。曾聞方便所說法也。天台曰。此有四種。
有障除而機未發者。如諸羅漢。有機發而障未除

者。如本會人天。有機發障除。如諸佛子。有機不發
障未除。如增上慢人。今所言乃機發障除之輩。
△
二正顯大之時。】

「我即作是念如來所以出為說佛慧故今正是其時。」

【前謂諸佛如來時乃說之。則今正是時也。如來作
念。謂我本為一大事因緣。出現于世。原為開示佛
之智慧。然今既機動。時當可說。
△三施一乘之教。】

「舍利弗當知鈍根小智人(至)但說無上道。」

【四十年前。非不說大。為眾生根鈍智淺。多諸憍慢。
著諸邪見。聞不能解。恐成謗法墮苦因緣。今有大
機。稱適本懷。我故生大歡喜。作無畏說也。無畏者。
非別有所畏。乃不畏聞法者墮苦也。正直。對權巧
說。不似前來方便權巧作誘引之談。今當但說無
上道矣。
△四明入理之益。】

「菩薩聞是法疑網皆巳除千二百羅漢悉亦當作佛。」

【此菩薩指四十年前懷大種而未成熟者。亦即能
聞此法之人。皆可得菩薩名。疑網者。于三疑之中。
此屬疑法。謂此菩薩根人。雖信知成佛。而一向所
聞。皆方便說。又不免疑大法果實有無。今聞如來
盡捨方便。說無上道。則疑惑之網。悉解除矣。今聞
修法。不為菩薩得益。即汝等千二百人。從前不許
成佛者。到今盡情印許。當來成佛。決定不虗。如此
聞說。乃機教相扣也。
△四頌法希有。分二。一頌如
是妙法。】


「如三世諸佛說法之儀式我今亦如是說無分別法。」

【三世諸佛所有說法之儀式。皆前權後實。則我今
來。還亦如是。前權巳說。今決定開顯一乘。說無分
別法也。
△二頌時乃說之。分二。一舉難得之人。】

「諸佛興出世懸遠值遇難(至)斯人亦復難。」

【前兩句明諸佛難遇。且五濁世中。眾生無福。雖諸
佛常住世間。若逢不逢。若見不見。故梵王請佛。有
云。一百八十劫空過無有佛。所以曰懸遠。既去佛
懸遠。豈容易值。故此為難。正使出世兩句。言佛雖
出世。欲為眾生說此難信難解之法。須待其時。非
時不說。則知說此一乘妙法。猶不易也。無量無數
劫聞法難者。言眾生過無量劫。始得遇佛。正遇佛
時。有眼不見。有耳不聞。如王舍城十萬億人。有三
萬億人見佛聞法。三萬億人但見佛不聞法。三萬
億人不見佛不聞法。則知見佛。得聞此大乘妙法
猶為難也。能聽是法者。如在會人天百萬。無不聞
也。能入理受持者。幾人哉。是謂信解受持者。不易
得也。由此佛法難聞難遇。故舉優曇華喻明之也。

△二舉難逢之喻。】

「譬如優曇華一切皆愛樂(至)過於優曇華。」

【此華三千年。始得一開。則天上人間。實所希有。若
見此華。無不愛樂。時時出者。謂此華非時不現。現
則是時也。總喻前所遇之佛。所演之教。所聞之法。
所聽之人。并皆如此華之希有難遇也。下又明聞

法歡喜。乃至發一言稱美者。此不過泛泛聞法之
流。即此尚為難得中之難得。況一心信解受持者
耶。既能信受能讚美。即不必廣興供養。則巳供養
三世如來矣。何也。況三世諸佛所證者此法。所以
出世開示者亦此法。今既有能信此法。而生讚歎
者。是與如來。同成正覺。即為如來所喜。而受其法
供養矣。如此等人。豈易得哉。故曰過於優曇華。
△
五頌上不虗。分二。一人不虗。】

「汝等勿有疑我為諸法王(至)無聲聞弟子。」

【汝等勿疑者。乃囑令此去更勿猶豫。我為大法之
王。說皆誠實。況今在人天座上。告非一人。所說非
二非三。乃一乘道也。所教非聲聞弟子。乃菩薩乘
也。汝等豈更疑哉。
△二法不虗。】

「汝等舍利弗聲聞及菩薩當知是妙法諸佛之秘要。」

【非二乘所能測者。謂之秘。總十法界之玅者。謂之
要。既諸佛以此法。為秘為要。猶為可信。前是囑令
於佛勿疑。此是囑令於法勿疑也。
△六頌上敦信。
分二。一揀眾。】

「以五濁惡世但樂著諸欲如是等眾生終不求佛道。」

【五濁眾生。但著諸欲。如𤛆牛愛尾。豈有樂法之心。
故須揀之。且著涅槃者。尚揀非大乘法器。況著欲
之人乎。是知此人決定不求佛道。我亦不以秘要
法。而為彼說。】

「當來世惡人聞佛說一乘迷惑不信受破法墮惡道。」


【觀此分明是囑舍利弗說法之時。來世者。時愈降。
惡人者。信愈寡。愈下之時。愈惡之人。豈易為說此
難信之法。如是愚迷痴惑者。聞而不信。必破法墮
苦。無疑矣。此見說法者。不得不慎。須知此秘要之
義。非器莫授也。】

「有慚愧清淨志求佛道者當為如是等廣讚一乘道。」

【此又囑其當說者。不得失機失時也。慚愧者不迷。
清淨者不惑。志求佛道者。對上不信受而言。如此
等人。當為廣讚一乘無上妙道。斯可謂應機說法
也。自汝等勿有疑。至此數段語意。世尊雖未與舍
利弗作授記成佛之語。而意中巳有囑。其利巳利
人之實。前囑令勿疑佛法。是慰其自利之心。此囑
令揀人宣說。是授其化人之教。則如來苦口熱腸
諄諄訓誨。意其將來為人天眼目。作教化主也。即
此便是身子一期得記巳竟。
△二敦信。】

「舍利弗當知諸佛法如是(至)不能曉了此。」

【此總以結勸。謂諸佛為一大事出世。開悟眾生之
說法儀式。先小後大。并皆如是。其不習學此者。自
不能曉了此也。返顯身子能習學。能曉了此妙法
也。此處便是世尊知身子巳得悟入之語。】

「汝等既巳知諸佛世之師(至)自知當作佛。」

【汝即舍利弗等。於迦葉目連須菩提迦旃延。為喻
說周中得記之人。再之等千二百人。為因緣周中
授記之者。既巳知。即上法說周中種種開示。汝等

巳知諸佛是世間調御之師。又知諸佛所說之法。
權實大小隨宜方便之事。佛法既知。則從前所有
一切疑惑。盡除無餘矣。疑念未除。喜心何發。今則
歡喜無量也。其所以得歡喜者。謂人身難得。今幸
得矣。信心難生。今幸生矣。諸佛難值。幸然值矣。佛
法難聞。幸然聞矣。此猶不為大喜。且此大法寶藏。
自塵點劫來。所未得者。即四十年中尚未開許聲
聞成佛。今聞我如來語意悲切。心知于當來世。決
定成佛。豈不為生大歡喜者耶。自如來出定。雙歎
權實二智巳來。于中廣引三世諸佛出世事相。以
及自巳四十年來曲垂方便之苦心。一一吐露。無
非發明眉間光中所具之四聖六凡權實之相。而
還復如來為一切人出世本壞。開示佛知見。一大
事因緣也。將此權實智慧之法。從始至終。發揚一
周。為舍利弗說。而舍利弗。于中亦無多疑問。但一
味默然諦聽。說至最後。便道箇汝等既巳知。心生
大歡喜。斯可見當機了然開悟。權疑頓息。是之謂
知子者惟父而巳。如來正說巳竟。】

妙法蓮華經授手卷第二

