











妙法蓮華經授手卷第六
楚衡雲峯沙門　智祥　集

「五百弟子受記品第八」

【品節云。此品來意。由五百弟子聞前五人得記。復
聞宿世因緣之事。乃知佛以無量神通方便引導
眾生。始的信佛心。亦信自心決定成佛。疑慮頓盡。
堪荷家業。故結集者。以受字名品也。要解云。然此
品先記滿慈者。以滿慈乃大弟子。內秘外現。為眾
標領。況十大弟子。無非上根。領悟得記。本無先後。

但各專一德。隨機總眾耳。滿慈說法第一。為五百
阿羅漢。常說無上道。故號曰普明。是當說法之機。
故以滿慈總之。如阿難羅睺羅。亦大弟子。而總學
眾。各有以也。
[△@△]問。本文授滿慈記畢。便言爾時千
二百羅漢作是念。何獨以五百名品。答。經文明言
其五百羅漢優樓頻螺等。況五百人。與佛如影隨
形。恒常在座。其餘七百眾。或授記時。不在本座。故
後囑迦葉云。五百自在者。迦葉汝巳知。此即為現
在授記者言。次云。其餘聲聞眾。亦當復如是。其不
在此會。汝當為宣說。其意顯然可見。曰。授記事大。
何故不逐一標名。答。佛語圓妙。言中巳具。舉少該
餘。避繁文耳。
△二正與授記。分二。一授千二百人
記。又二。一獨授滿慈記。分二。一敘默領解。又復分
二。一得解歡喜。】

「爾時富樓那彌多羅尼子(至)智慧方便隨宜說法。」

【此是經家預敘滿慈意中。有如是默領也。知音云。
據前五人得記例。今五百人聞因緣說訖。當說繫
珠喻。明其領悟。而後佛方與記。始為順也。今不如
例。獨先記滿慈者。見富那非下根諸弟子比也。爾
時下。敘當機聞三周說法得益。而結盡前文。從佛
聞是等。敘領法說一周。結方便品文。以品中多說
智慧方便隨宜之說故也。】

「又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記。」

【諸弟子。指身子及四大弟子。此領開權。授記正領

顯實。知音云。敘領喻說一周。結火宅窮子藥艸授
記四品之文。以四品喻說。皆為授諸弟子記故。】

「復聞宿世因緣之事復聞諸佛有大自在神通之力。」

【宿世因緣者。即佛為王子時事。神通之力者。大窾
謂。十六王子自作沙彌。巳至成佛。各各教化無量
百千萬億恒河沙等眾生。不卒不暴。循循漸誘。直
至於今。未曾休廢。猶如一日。豈非諸佛之大自在
乎。又以一心。通達無量百千萬億恒河沙等眾生
之心。隨機逗法。令彼各各漸入佛道。豈非諸佛之
大神通乎。知音云。敘領因緣一周。以結化城一品
之文。】

「得未曾有心淨踊躍(至)瞻仰尊顏目不暫捨。」

【由昔聞未領開權顯實之法。而今幸得領悟。故言
得未曾有。天台云。除保證涅槃之愛。斷破塵沙無
明之惑。故言心淨。開佛知見。是故踊躍。
[△@△]踊躍者。
諸根悅豫。喜不自持也。起座等。攝三業虔誠。曰到
曰却者。知音云。到則進禮雙足。感佛恩德。如子之
就母。却則退住一面。見佛威德。似臣之仰君。由佛
慈嚴并攝。能使進退成禮也。
△二正敘默領。】

「而作是念世尊甚奇特(至)能知我等深心本願。」

【天台云。上二周身子等得悟。皆發言領解。此何默
念。葢身子等。為下根未悟。事須彰言勸動。今下根
巳悟。但默念不言。謂世尊希有奇特。是領寔智。親
悟法身之理。隨順等者。謂隨順七方便根性。而為

說法。是領權智。乃悟方便品中開權顯實也。拔出
等。乃領火宅中開權顯實。我等於佛功德下。乃領
藥艸喻中如來有無量功德。汝等于無量億劫。說
不能盡也。迦葉等四人。既說不盡。我豈能逾於四
大弟子。能說盡耶。唯佛下。
[△@△]謂佛功德我不能說。而
我之功德佛當說也。然護持助宣三世佛法。是我
深心。內祕外現。引導眾生。是我本願。如此深心本
願。佛必為我宣明之也。且滿慈意謂。佛功德不能
宣者。正是親證佛境。但於佛境說不能盡也。非不
知之不能宣也。
[△@△]問。默領之意。果滿慈蓄有如是
意耶。抑經家彷彿描寫耶。若果有斯領解。夫復何
憑。答。據佛所稱歎語。滿慈之蓄。不可言也。此亦敘
其大槩也。論讚佛希有奇特。是證佛法身德。隨順
世間等。是明佛般若德。拔出貪著。乃知佛解脫德。
明此三德。則萬德備具。豈以言能言之也。然既聞
三周開示。則滿慈巳得佛知見矣。雖不發言。意較
著也。兼彼之深心本願。佛悉觀知。故云。我常稱其
說法第一。歎其功德。助宣我法。如是者則亦見其
難測量也。
△二如來述記。分二。一長行。又二。一述
本迹。分三。一就釋迦行因發迹。】

「爾時佛告諸比丘汝等見是富樓那彌多羅尼子不。」

【此下正明深心本願也。直指云。世尊欲將尊者三
世因行。示悟現前。令決近疑生遠信。以便授記。初
為廣明深心本願一句。深心不是一日。所以遠推

三世。本願不獨為巳。所以廣推為人。惟此四字。是
續佛慧命之本。故召眾告知也。】

「我常稱其於說法人中(至)亦常歎其種種功德。」

【前兩句。標迹中說法第一也。天台云。若非法身妙
本。無以垂於第一勝迹。昔來但言迹中說法第一。
今則顯于無上法久得第一。此舉迹顯本也。次二
句。標本地福慧圓彰。本地既有種種功德。迹中何
但僅為二乘耶。此舉本以明迹也。】

「精勤護持助宣我法(至)無能盡其言論之辯。」

【此標說法中具種種功德也。專念一乘曰精。勇行
不怠曰勤。念念不傷曰護。勸止不失曰持。輔弼曰
助。敷演曰宣。精勤護持四字。有諸巳。助宣佛法。益
諸人也。由此二利功德故。能於四眾。隨機示教。無
不令得利益生歡喜也。此論迹中施權。具足下四
句。明本中行實。正法者。即一乘無上道也。既能具
足。而又能解釋。亦具二利功德。由此于同梵行中
內祕外現之儔侶。饒益亦大矣。此本迹二種說法
功能。唯除如來。餘皆不能盡究彼之言論辯才無
礙也。故我常稱彼為說法第一。亦常歎彼具諸功
德也。
△二舉過去佛世顯本。】

「汝等勿謂富樓那(至)常作佛事教化眾生。」

【上節發明現在本迹巳彰。因此得論過去內祕外
現之由也。汝等下。出其深心。勿謂者。乃教會眾須
知也。若只在此會。助宣佛法。稱為第一。則心何足

以見其深。其實於過去九十億諸佛法中。亦如是
助宣為第一也。雖舉九十億。猶為近論。但遠本冥
邈。為信良難。故作是舉。又於諸佛下。出其本願。若
但只於我法。上求下化。則願何足以見其本。其實
于諸佛法。無不通達明了也。空法。即真俗雙超之
第一義空。精見謂之明。透徹謂之了。無礙謂之通。
深造謂之達。言其所見諸佛一相一味之法。無不
精透。此見其造道之淵源。是上求自利之功德也。
四無礙下。皆明下化利他之事。若準經釋。常能審
諦。則見法精明。即法無礙。清淨說法。則離諸過染。
即辭無碍。無有疑惑。必事理融通。即義無礙。既三
者俱備。必然樂說。則樂說無礙具其中矣。菩薩神
通。非二乘所能擬。既曰具足。必得遊戲三昧一切
無礙。即補處位人。能繁興大用。故下曰。隨其壽命。
即現隨類身。與眾同波。乃隨諸眾生。示涅槃相也。
自得四無礙至隨其壽命數句。皆利人邊事。雖則
泥水通身。而不捨本行。故曰常修梵行。彼佛世人
下。謂彼過去九十億佛所之人。咸不能知滿慈本
是菩薩。而皆據迹謂實是聲聞也。斯方便指前四
辯神通隨壽命等。皆迹中示小。度小根人如是之
多。又化下方。明本中說大乘。度眾生亦無量阿僧
祇矣。末三句。謂滿慈如此權實方便。非獨為化眾
生事。而亦所以成巳之功。而嚴淨巳之佛土也。故
維摩經云。菩薩隨所化眾生。而取佛土。
△三約三

世佛所修因。】

「諸比丘富樓那(至)常勤精進教化眾生。」

【此即廣推三世深心本願。皆為第一人也。知音云。
七佛。舊謂毗婆尸。尸棄。毗舍浮。屬過去莊嚴劫千
佛中最後三佛也。拘留孫。拘那含。迦葉。釋迦。屬現
在賢劫千佛中最初四佛。今觀經文。既云七佛。又
云今于我所等。復云於賢劫中等。則是獨以釋迦
一佛屬現在。餘屬過去。亦于未來下。應知此又是
賢劫後之未來也。即如千二百羅漢成佛。滿慈亦
為護持助宣無量無邊佛法。為其弟子。則其心之
深。願之廣。可涯量哉。所以然者。無非為上求下化
故。淨佛土。結完上求。化眾生。結完下化。以上總為
述其因行。向下授其果記。
△二與授記。分四。一明
因圓果滿。】

「漸漸具足菩薩之道(至)天人師佛世尊。」

【此明深心本願所成之果也。漸漸具足者。是總統
前歷事多佛。於三世無量劫中之行。行成則道備
矣。又言過無量阿僧祇劫者。即約如來今日與記
而言。非漸具菩薩道後又歷如是多劫也。於此土
者。即指今娑婆。況此土。一是受道發源之處。有如
是因。證如是果。二是本願力故。向後發願持經中。
獨不見身子滿慈者。以其有本願存故。三是始覺
智契本覺理。莊嚴自性。成自性佛。故知經無量劫。
不離者裏。行一切行。不離者裏。侍一切佛。不離者

裏。內秘外現。助宣佛法。總不離者裏。若有一時一
事。出此土外。便為魔業。所以必於此土得菩提矣。
果號法明者。由明了諸佛所說空法。則說法無礙。
是果隨因致也。
△二明國土嚴淨。】

「其佛以恒河沙等(至)皆以化生無有婬欲。」

【合恒沙之大千世界為一土。又非止如來以娑婆
而三變矣。況法明如來既於法無礙。則所依之土
亦無礙。明謂古鏡闊一丈。世界闊一丈也。七寶為
地者。地即性地。以七支淨財。而為莊嚴。又曰平如
掌者。手掌不平。則非所引。謂海底有石名掌。無有
一微塵許不平者。又賢劫經直明如佛掌故。毗舍
浮佛謂持地菩薩曰。當平心地。則世間地一切皆
平。此所謂平如掌也。無山林等。出成地平之實。雖
曰此土。不似今之高下不平也。臺觀為人民陞之
以自樂也。而曰充滿。則國人無營求奔競之苦。可
知矣。天宮乃人眾之所不見也。今曰交接。則人未
始非天。人天一致。見國無不修之人也。巳上略論
依報莊嚴。次論國無惡穢。諸惡道。即三途也。由國
無是因故。不招是果。不但異類不居。而同類之女
人亦不居也。人既化生。則婬欲巳斷。既無婬因。而
婬果亦忘。宜其國中無女人也。此皆法明如來因
中說法開示。令人轉愚痴成智慧。則無惡道。轉有
漏證真空。則得化生。非徒無苦。而人民亦與福俱
生也。】


「得大神通身出光明(至)一者法喜食二者禪悅食。」

【此方舉國中眾生正報莊嚴。不出色心二種。如神
通志念精進等。皆屬心。光明飛行金色相好等。皆
屬色。亦即是六根清淨也。國中人民。既如是福智
莊嚴。飛行自在。則與天何以異。須知彼國所有天
眾及二乘菩薩。倍倍轉勝。槩可見矣。二食者。天台
引月藏經第九。明法食喜食禪食。經文總言法喜
禪悅。別分應有三種差別。妙樂云。法食即聞法也。
如安養。下品生人。在蓮華中。常聞彌陀觀音說法。
法喜者。聞法歡喜。正聞為法食。聞巳屬喜。禪食者。
以禪法自資。不須段食也。】

「有無量阿僧祇千萬億(至)善能教化眾生之類。」

【前是人民。此明法屬。以如來說法時久。故受益者
眾。直指云。權實雙運。故得大神通。四智圓明。故得
無礙。以師強資盛。故能教化眾生。以上皆實智所
感也。之類二字。歸在菩薩邊言。謂此等菩薩。皆是
法身大士。善能行化之儔。非權漸菩薩比也。】

「其聲聞眾算數校計(至)六通三明及八解脫。」

【菩薩中言無量。皆大菩薩。則三賢眾廣。不言可見。
今聲聞又曰不可校計。則緣覺之廣。亦可見矣。此
總明三乘人數。皆得具足等。是總明其德。斯皆如
來權智所化也。】

「其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就。」

【此總結前依正莊嚴。故言有如是等。於無量功德。

說之不盡也。曰莊嚴曰成就者。如月藏經第五明。
十善各有十種功德。第一不殺得十功德。一於一
切眾生得無所畏。二於眾生得大慈心。三斷惡習
業。四少病。五長命。六非人所護。七無惡夢。八無怨。
九不畏惡道。十命終生善道。後作佛時。國無殺害
之具。國人長壽。乃至第十不邪見。亦得十種功德。
一心性柔善。巳至第十死生善道。作佛時國人正
信。如是者。皆如來因行成就。故曰無量功德。
△三
明劫國壽量。】

「劫名寶明國名善淨其佛壽命無量阿僧祇劫。」

【劫無佛住者尚多。今劫既有法明如來住世。則佛
為寶矣。佛既說法。廣開蒙昧。而明明無盡。故稱其
劫曰寶明。喜淨者。由人民智慧精進。以禪法為食。
而又無惡穢。故得是名也。佛壽長遠者。且因中既
能隨其壽命。教化眾生。而果證法身。無在不在也。
一則願力所成。一以機緣所感故。
△四明流通法
化。】

「法住甚久佛滅度後起七寶塔徧滿其國。」

【不言正像劫量。而但曰法住甚久。斯亦彼佛本願
堅持之力。超略言之也。住世既久。所化益眾。則起
塔徧滿。報恩益眾也。
△二偈頌分二。一頌上發迹。
又二。一頌總發聲聞迹。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸比丘諦聽佛子所行道善學方便故不可得思議。」


【故音云。此去共二十八句。通頌千二百人深心本
願。為滿慈引啟見。記有先後。人皆大乘。三周三根。
無非法門一時施設次第。元無高下也。
[△@△]世尊囑
諸比丘諦聽。只要人知今會所有一切聲聞。為上
首者。皆大菩薩內秘外現也。故曰佛子。曰行道。曰
善學方便。曰不可思議。皆是大乘權實雙運。混群
類而不知。入塵勞而不染。是誠不可思議也。行道
是上求。學方便是下化。】

「知眾樂小法而畏於大智是故諸菩薩作聲聞緣覺。」

【此下五層。皆申明善學方便不思議之故。知音謂。
諸佛子所以即大示小者。知眾生根性。愛欲小果。
怖畏大乘。故特為此等。示作聲聞緣覺。是善學方
便。不可得而思議者一也。】

「以無數方便化諸眾生類(至)皆悉得成就。」

【此明以巳引人。作方便之則也。大窾引迦葉聞說
菩薩不思議大解脫法門時。謂舍利弗言。譬如有
人於盲者前。現其色相。非彼所見。一切聲聞。聞是
解脫法門。不能解了。為若此也。智者聞之。其誰不
發無上道心。我等何為永斷其根。于此大乘。巳如
敗種。一切聲聞。聞是解脫法門。皆應號泣聲震三
千大千世界等。又云。我等今日不復堪任發菩提
心。此皆菩薩化作小乘。混入同列。旁通曲暢大乘
之法。度無量眾。此是以大名小。不可得而思議者
二也。】


「雖小欲懈怠漸當令作佛。」

【此以懈為勤。作方便之緣也。雖示小乘似見身體
疲懈。其實即懈而勤。引同列之人。策勤精進。終不
至于半途而廢。必令成就大志。漸入佛道。此不可
得而思議者。三也。】

「內秘菩薩行外現是聲聞少欲厭生死實自淨佛土。」

【此見外迹內本。行方便之巧也。大窾云。此諸菩薩
內秘大行。不露神通遊戲之事。外現小智。樂行貧
所樂法知足之行。雖則厭生死苦求涅槃樂。其實
自淨巳之成佛國土。為不可得。而思議者四也。】

「示眾有三毒又現邪見相我弟子如是方便度眾生。」

【此是因邪引正。作方便之權也。知音云。前皆順示
方便。此則逆示三毒。所謂順逆皆方便。三毒。即貪
嗔痴三根本惑。行則令人墮落三途。故謂之毒。邪
見者。即五利使之一。乃崇祀水火祭天要福之邪
見。如孫陀羅阿難示婬。舍利弗與羅度爭勝示嗔。
調達害佛。及周利槃特示痴。畢陵伽婆之慢。三迦
葉之崇事水火。皆大權方便示現。無非要令一切
人皈心佛道。故曰我弟子如是。此為不可得而思
議者五也。】

「若我具足說種種現化事眾生聞是者心則懷疑惑。」

【此結足前善學方便不可思議之實。謂我若具足
說諸佛子示現方便之事。則有無量種種。使聞者
必致生疑不信也。知音云。未頌滿慈。而先頌諸弟

子。以五百羅漢內有六群比丘在其數故。則六群
所作之事。亦即種種現化之方便也。
△二頌發滿
慈本迹。】

「今此富樓那於昔千億佛(至)而自淨佛土。」

【此二十句。別頌當機過去因行。詞攝現在。頌意不
出權實雙運智悲並行自利利他。為淨佛土。屬如
如理。廣宣大法。為如如智。】

「未來亦供養無量無數佛(至)成就一切智。」

【此八句頌當機。於未來諸佛所。上求下化。二利功
德。如文可釋。
△二頌上授記。分三。一頌因果圓滿。】

「供養諸如來護持法寶藏其後得成佛號名曰法明。」

【供養如來。是三世中所修福足。持法藏。即備知一
切法門。是慧足。此總明因圓。下二句方明果滿。
△
二頌劫國名字。】

「其國名善淨七寶所合成劫名為寶明。」

【既以善淨為名。加以七寶合成。定是實報土。故國
中人民。皆飛行自在。所以得劫名寶明也。
△三頌
國土嚴淨。】

「菩薩眾甚多其數無量億(至)我今但略說。」

【前一十七句。頌國土嚴淨。一一如文可釋。富樓那
下六句。總結尊者本末大案。直指云。尊者大因大
果。重在說法為本。諸經皆以財法二施較道。定以
法施為尊。況法能令人越生死。證法身。續慧命。今
約法施功能。故得因果殊勝也。初授滿慈記巳竟。


△二并授餘眾記。分三。一當機念請。】

「爾時千二百阿羅漢(至)如餘大弟子者不亦快乎。」

【此亦經家敘彼所念也。直指云。千二百羅漢。於法
說之初。尚云不知是義所趣。及至喻說中。雖知三
車是權一乘為實。而猶坐執小果。不生一念好樂
之心。安望有成佛之記。佛知其貪戀化城。故無問
自說因緣。為眾遠引昔緣。而千二百人如午夢初
回。始信衣珠不失。今見滿慈得記。乃信自作佛。故
各念希記也。天台云。不為見思所惱。故曰心自在。
知音云。我等歡喜。照方便品必生大歡喜自知當
作佛為言。吁因緣一周。於千二百人。大有功力。可
見經文三周次第非徒設也。
△二如來與記。分二。
一長行。分三。一總記千二百。】

「佛知此等心之所念(至)三藐三菩提記。」

【此承上千二百人心之所念希望同記。而即賜其
記者。為重在信力也。直指云。從三周巳來。所聞種
種開示見地。固巳明白。一信便入住位。所以召大
迦葉而懸記者。意有所托也。況此亦結完方便品
中千二百羅漢悉亦當作佛之案。
△二別記憍陳如。】

「於此眾中我大弟子憍陳如比丘(至)天人師佛世尊。」

【陳如最初悟道。居眾上首。故別與記。尊者於得記
之後。猶供養六萬二千億佛。亦即是深心本願。欲
滿二利功德。而果號普明者。要解云。以智慧明破
諸痴暗。普使眾生明了法性故也。
○妙樂問。若其

居首別記。何不初周記耶。答。若約寔行。大小緣別。
兩初各異。身子最初結大緣。故初周先悟。陳如先
結小緣。故于鹿苑先悟。若約權行引物。二意各別。
垂迹之法。不可一準。
△三後記五百人。】

「其五百阿羅漢(至)盡同一號名曰普明。」

【迦留陀夷。此云黑光。亦云麤黑。顏色黑而光故。周
陀。或云周利。此云大路邊生。佛本行經云。其母隨
夫往他國。久而有孕。垂產思歸。行至中路。即誕其
子。如是二度。凡生二子。乃以大小別之。小即莎伽
陀。亦云槃陀伽。亦云槃特。此云小路邊生。其餘皆
如序品中釋。
[△@△]問。世尊前許云。是千二百。我今當
現前次第與記。及至授陳那記後。而獨舉五百。于
五百中。而又獨言三迦葉及迦留等。何其許與之
侔不也。答。廣略之義。品題曾巳問明。但五百現在
本座。至於三迦葉與十大弟子。為阿含時。眾中首
領。曾為千二百之師。所以別舉。若言許與。如來既
云次第與。又云皆當得。又云盡同一號。則千二百
該無不盡也。同號普明者。以同證普光明智故也。

△二偈頌。分二。一先頌授陳如五百記。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

憍陳如比丘當見無量佛(至)故號為普明。」

【前四句頌因圓。長行中但曰當供養六萬二千億。
今言當見無量佛。須知。當供養者。乃從今日得記
後事。當見無量佛者。約三世而言。統論三世因行。

則過阿僧祇者有之。下六句方明果滿。此申明果
德。有五。一光明。二神通。三名聞。四眾敬。五說法。由
有諸實德故。見斯善名也。】

「其國土清淨菩薩皆勇猛(至)有如是神力。」

【此頌依報清淨。法屬勇猛。升樓閣而遊諸國者。是
不出戶庭。無處不徧也。以無上供獻於諸佛者。即
運心供養也。供佛歡喜須臾還國者。是萬用俱興。
不離當處也。與彌陀佛國人。供養十方。即以食時。
而便還國同。此皆菩薩神力如是。故云有是神力。】

「佛壽六萬劫正法住倍壽像法復倍是法滅天人憂。」

【知音云。此記有四。一記佛具壽命。二記正法。三記
像法。四記末法。以法滅天人憂。皆末法之事。此皆
補長行所未有者。頌陳如一人如是。】

「其五百比丘次第當作佛(至)皆如上所說。」

【此一十四句。例陳如一人。而通頌五百人因果。某
甲者。以五百人展轉授記之稱。如陳如滅度。曰我
滅度後。優樓頻那。汝當作佛。依正莊嚴。及所化之
世間。如我無異。其佛及弟子神通威德。正法像法。
壽命劫數。俱不必更說。亦皆如上所說無二。以上
五百該盡。
△二總頌授一切聲聞記。】

「迦葉汝巳知五百自在者(至)汝當為宣說。」

【此囑大迦葉。補餘七百人記。其依正因果。劫國莊
嚴。正像壽命。皆無二無別。今雖未得耳提面命。汝
可為之一一宣說也。故華嚴經云。現前得授記。不

現前亦得授記。妙哉經文。其簡要如是。
△三會眾
領解。分二。一長行。又二。一經家敘喜。】

「爾時五百阿羅漢(至)頭面禮足悔過自責。」

【此領前我及汝等宿世因緣之義。結完化城喻一
品之文。前標記處。世尊許與千二百人普記。今敘
謝只云五百。乃約在會面領記者為言。故言於佛
前得受記巳。揀不在本會之七百眾耳。歡喜踊躍
者。內心慶幸。前希記云。若世尊各見授記。不亦快
乎。今既如本所願。故應歡喜無量。所以從本座起
作禮陳過也。此中重在悔過自責一句。不信自心
作佛。不行菩薩大行。忘失久遠因緣。有負如來悲
救。皆是從前罪過。由今新悟。故悔責也。自責二字。
猶重有不啻損形殞命之態。從前屢受佛責。猶不
知過。今既悟明斯道。得受妙記。故自責執迷之固。
而不早證真空。悔恨無極。
△二自陳領解。分二。一
法說。】

「世尊我等常作是念自謂巳得究竟滅度今乃知之。」

【此處并說喻處所稱世尊最親切。非無見無得而
稱。我字即陳如。等者等五百人。常作念者。謂執迷
之過。非一日也。自謂下。方是悔過。謂得少為足。無
大乘志也。此正照方便品佛說一解脫義。我等亦
得此法。到於涅槃之意。今乃知之一句。方是責其
根鈍智淺不早悟是妙法也。須知陳如等。乃在昔
宮中久侍之人。世尊始末𢫈弄。無不備見。如纔出

頭。便謂天上天下唯我獨尊。此處我應當悟。至於
四十年中。頭頭顯露。我只頭頭不悟。而本會放眉
間光。出定揚德。法說喻說。總皆似奏九韶於聾人。
及至說因緣化城。方得明了。可謂愚鈍之極。如是
自咎。與身子自責。并四人說窮子喻。同出一軌。
△
二喻說。又二。一略舉喻。】

「如無智者所以者何(至)而便自以小智為足。」

【如來於火宅喻前云。諸有智者。以譬喻得解。既經
喻說。而又經因緣。此豈謂有智哉。照方便品而今
不知是義所趣。前云不知。而今乃知。由知之遲。故
言如無智者。下徵明。何故如無智者。況如來所有
無量智慧。本為我所應得。而自不勤求。返以小智
為足。豈非一大愚耶。觀應得二字。足知今日新證。
洞見本覺妙明。開佛知見。群暗俱盡矣。
△二正舉
喻。分二。一開譬。又二。一醉酒不知。】

「世尊譬如有人至親友家(至)繫其衣裏與之而去。」

【繫珠喻。領上王子結緣也。天台云。有人者。即二乘
之機。親友。即第十六王子。家。即大乘教法。醉酒句。
謂當時大機暫發。無明暫伏。以得聞經。內心微解。
如至親友家。以無明重故。還復迷失。如醉酒而臥。
醉有二義。一重醉都不覺知。二輕醉。微覺尋忘。亦
名不覺。雖有二義。終成繫珠。如毒皷耳。官事當行
者。明王子餘處機興。逗緣往應。故云當行。弘法化
他。知非私務。故云官事。無價珠者。即一乘實相真

如實智也。繫衣裏者。愧悔忍辱。能遮醜恚。及防外
惡。即是外衣。信樂之心。內褁善根。即是內衣。於時
聞法。微信樂欲。即了因智願種子也。】

「其人醉臥都不覺知(至)若少有所得便以為足。」

【天台云。醉臥不覺。明中間懈退不受大法也。由無
明心重。尋復不憶。起巳遊行下。明中間接之以小
受三乘化也。善根欲發。厭苦求樂。故云起巳遊行。
無明覆解。不知向本求大乘衣食。故云向他國求
小乘衣食。若魔佛相望。生死魔界為他國。佛法大
小皆為本國。就大小相望。小乘未免生死。猶是他
國。大乘永脫生死。乃為本國。究竟還源也。此正謂
背大乘國。往小乘土。不知從珠取給。而傭作自資。
獲一日價。得少為足也。衣食等。知音云。喻五百人
既迷本有。墮入五道。不免求人天福報之衣食。崇
水事火。持牛狗戒。而勤力求索。甚大艱難也。
△二
親友覺悟。】

「於後親友會遇見之(至)何為衣食乃至如是。」

【自大通繫珠下種。以至今四十年後。故曰於後遇
見。直指云。此承窮子喻。合長者第三翻塵土坌身。
會遇於除糞之處。方便見子。彼云咄哉男子。是敘
般若時真俗雙超。故曰汝常此作。此敘未獲真俗
一如。故曰何為衣食乃至如是。咄哉。喝醒之聲。丈
夫。男子美稱也。
[△@△]既以丈夫見稱。則知本見冲天
氣槩。但未展耳。若得福智圓滿。為天人所敬。轉無

上輪。豈不為偉哉一大丈夫乎。何為衣食句。是親
友恠甚之言。謂若果無珠。受此艱難。猶為可耐。今
本有神珠。自能致大饒富。若出之。尚可以普濟萬
方。何獨為衣食。以至勤索如是耶。故下與示珠。】

「我昔欲令汝得安樂(至)以求自活甚為痴也。」

【此申其以無價寶繫衣裏之事。所謂我在十六數。
曾亦為汝說也。知音云。某年月者。是智佛入定八
萬四千劫。十六王子為覆講時。上云安樂五欲自
恣。喻成佛時果上受用。即實報莊嚴。理智圓滿。此
言以無價珠等。喻佛向因中為下大種也。今故現
在者。謂昔所指示法性本有元不失也。而汝不知。
為無明所障。雖得小果。忘其大因。而勤苦憂惱。可
謂痴亦甚矣。上總屬開示。此下方教悟入。】

「汝今可以此寶貿易所須常可如意無所乏短。」

【勸貿。即譬得記作佛也。妙樂云。珠雖價直無數。必
須貿易。方有濟用。了因內解。雖復究竟。必以宿種。
易於現行。以昔解一解一切解。貿今現行一行一
切行。珠體不竭。貿易無窮。故須更聽更修。方顯寶
之功用。如華嚴中得摩尼珠。十種瑩治。方能雨寶。
行解相稱。方堪佛記。從是巳後。則具有寂滅忍衣。
首楞嚴食。自行化他無量眾寶。無功用位。彼此不
窮。知音云。以因證果曰貿。即小成大曰易。
△二合
譬。分二。一合醉不知。】

「佛亦如是為菩薩時(至)一切智願猶在不失。」


【前以喻定宗。後以法明要。法喻一如。故曰佛亦如
是。直指云。菩薩時。指佛為十六沙彌時。一切智心。
即法華統收權實萬行。但受之彷彿。故尋便廢忘。
既得阿羅漢下。通敘昔迷偏小。猶在不失。正明昔
緣道種仍在也。天台科。合佛亦如是四句。合繫珠。
而尋下兩句。合醉不知。既得下。合起巳遊行。
△二
合友覺悟。】

「今者世尊覺悟我等(至)而汝謂為實得滅度。」

【此正明今悟。言覺悟我等。敘三周開示。并領方便
品云。我雖說涅槃。是亦非真滅等文。餘如前釋。合
呵責示珠等文。】

「世尊我今乃知實是菩薩(至)甚大歡喜得未曾有。」

【此正明得記慶謝。直指云。度自性眾生。斷自性煩
惱。學自性法門。成自性如來。故曰乃知。心佛眾生
三無差別。根塵識三。體用如如。故得三菩提記。下
三句。始結明章初踊躍歡喜之意。
△二偈頌。分二。
一頌內心得解。】

「爾時阿若憍陳如等欲重宣此義而說偈言。

我等聞無上安隱授記聲(至)自悔諸過咎。」

【前四句頌今得記欣慶謝法。後兩句頌悔過。言自
悔諸過。乃見今日悟入之深。慚愧之切也。
△二頌
自陳領悟。分二。一頌法說。】

「於無量佛寶得少涅槃分。」

【頌自謂巳得滅度。今乃知之。初聞諸佛智慧甚深

無量。尚遙隔千萬里外。竟不知是何等境界。今乃
知于無量佛寶皆有所得矣。是蒙如來方便引入
也。
△二頌喻說。分二。一頌略舉。】

「如無智愚人便自以為足。」

【△二頌正舉。又二。一頌開譬。】

「譬如貧窮人往至親友家(至)五欲而自恣。」

【此二十四句頌。以喻明法。其家大富二句。承長者
窮子二喻中來。磊磊落落。無非發明迷悟之本。天
台謂。肴膳食巳便消。如方便教。
△二頌合譬。】

「我等亦如是世尊於長夜(至)身心徧歡喜。」

【此十六句頌。以法合喻。歷然可見。但長夜喻生死。
末四句結前廣記大案。授千二百人記竟。】

「授學無學人記品第九」

【品節云。此品來意。由佛三周開示。各信自心。不疑
佛說。故常隨弟子。自上首以及五百。并千二百。皆
久受化。各得記巳。業巳安慰其心。尚有一類新學
聲聞。若阿難羅睺等。各願得記。以滿眾望。要見佛
法不遺之意。故各為授記。因以名品也。
[△@△]佛曾於
總發迹中。有善學方便故。不可得思議。又云我弟
子如是。方便度眾生。則阿難一類居有學中者。亦
方便示迹不可思議者也。若非二人請記。則二千
人無從得如阿難等所願。不然。又何以完如來出
現一場因緣。則二人非實有學。但今據本文解釋。
又不得不盡現今面目也。
△二授二千人記。分二。

一請記。又二。一二人請。】

「爾時阿難羅睺羅而作是念(至)設得授記不亦快乎。」

【此經家敘置二尊者有如是念也。每自思惟者。自
見身子及四大弟子。巳至上來千二百人得記巳
來。我皆作是思惟。設若令我等有學人皆得授記。
實為快活。足見今未得記。憂鬱在念。尚未為快。】

「即從座起到於佛前(至)唯有如來我等所歸。」

【世尊下。方是二尊者之言。我等于此此字最重。須
知便是二尊者悟入之境。即前所謂甚深無量處。
今此境巳入。而又言亦應有分。是何等襟懷。唯有
如來。是我所歸。便是出陳自巳所休寧地。謂本從
如實中來。還從如實中去。故言歸也。即此兩句。便
可為二人授記定案。】

「又我等為一切世間(至)我願既滿眾望亦足。」

【天台云。二人於佛最親。時眾所望。羅雲是佛之子。
俗中親重。阿難持佛法藏。道中親勝。勝重兩人不
蒙別記。則眾望不足也。
[△@△]我願者。即前思惟中。設
得授記之願。眾望者。即因其於佛最親。而望其所
獲必厚也。記不見授。二俱成缺。須知此段亦二人
為學無學二千眾作先容也。
△二二千人請。】

「爾時學無學聲聞弟子二千人(至)住立一面。」

【二千人妙在一心。合掌瞻佛。少頃而復立一回。以
是機投佛教。可謂水投水矣。即此行徑。便可為作
記之原委。足見靈山會裏原來有人。亦見佛謂我

弟子如是方便度眾生。言發即中。
△二與記。分二。
一與二人記。又二。一與阿難記。分五。一長行。】

「爾時佛告阿難汝於來世(至)天人師佛世尊。」

【此記果德號。要解云。高莫逾於山。深莫浚於海。阿
難宿持法藏。多聞博達。其智慧故如山如海矣。於
諸法中。得大通達。自在如王。故得果以因為號。】

「當供養六十二億諸佛(至)得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此記因行。先曰于未來世。未知有多少時。今曰供
養六十二億。則知其數矣。一一佛中。護持法藏。皆
如今日無二。直到智福雙滿。方是成佛之日。】

「教化二十千萬億恒河沙諸菩薩等(至)三藐三菩提。」

【此記眷屬當來作成。如此其多者。為宿持法藏化
緣深故。】

「國名常立勝幡其土清淨琉璃為地劫名妙音徧滿。」

【要解云。幡表尊勝之德。阿難多聞第一。故國名立
勝幡。宣傳法藏。故劫名妙音徧滿。為由法音宣流
故。】

「其佛壽命無量千萬億(至)像法住世復倍正法。」

【佛壽無量劫。而正像之法。又復倍倍者。由其宣傳
法藏因力綿遠也。要解問。壽劫之說猶然不窮。何
所據依。視不覩睫。況渺冥乎。答。萬物死生。而不亡
者存。壽有終窮乎。古今代謝。而曾無紀極。劫有終
窮乎。聖人離死生。至道無代謝。則雖倍倍之劫。未
足盡其靈長矣。】


「阿難是山海慧自在通王佛(至)所共讚歎稱其功德。」

【諸佛共讚者。讚此佛智勝而神無礙也。稱其功德
者。即護持三世佛法。威德具足。有自利利他無量
功德。由多聞廣博。故得名稱普聞無量世界。
△二
偈頌。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我今僧中說阿難持法者(至)種佛道因緣。」

【佛有大威德兩句。要解云。頌諸佛共歎也。壽命無
有量。以愍眾生故。非徒羨久生也。眾生於法中種
佛道因緣者。能持法藏故。群類資焉。
△三菩薩生
疑。】

「爾時會中新發意菩薩(至)而諸聲聞得如是決。」

【此新發意眾。前不見列名。後不見賜記。突然于此
騰疑。直指云。是托相表轉十八界成智也。新發意
者。即圓教十信位中。名初發心菩薩。為信力雖具
而通力未發。所以不識聲聞內秘外現之本。而見
迹生疑。然因此得伸二尊者久遠大因也。約理。此
經前是五識將轉。故五千心所生疑。待五大弟子
獲記。而五百大眾轉矣。今是六七二識將轉。而十
八界相繼生疑。十八界不出八識為體。及八識心
所為用。故以八千表之。五六七識既轉。而八識亦
將轉。故假八識心所作念。以申六七二識受薰之
久。六七二識。托二公得記而轉。則十八界應念化
成無上正覺。
△四如來發迹。】


「爾時世尊知諸菩薩(至)其本願如是故獲斯記。」

【此告其遠因。以同發心功深願廣。宜得是記也。要
解云。校其遠因。則功巳齊佛。但願護持法藏。故常
樂多聞。佛願成道利生。故常勤精進。由此佛巳成
道。而阿難尚須護法教化。然後成佛。葢其本願如
是。非由根智勝劣而有先後也。俱舍論說。空王佛。
乃釋迦三僧祇劫中間所逢之佛。直指云。約理。空
王表白淨根本智。釋迦表八識。阿難表六識。採集
多聞。熏習八識。故曰護持我法。八識受薰。淘制習
漏。故曰常勤精進以能熏之智煩雜。故成佛在後。
由所熏之智堅密。故成佛在前。此以受熏定先後。
非與轉識同論。
△五阿難顯本。】

「阿難面於佛前自聞授記(至)爾時阿難而說偈言。

世尊甚希有令我念過去(至)護持諸佛法。」

【面聞大記而歡喜者。慶其不在轉次授記之例也。
知音云。即時下。騐佛告新發意人。其言不虗。即自
憶念過去諸佛法藏而無礙。又知本願。皆佛神力
智力所加被也。偈中前四句。如長文可解。後四句。
前半明昔同佛發心之本。乃實智也。後半明為侍
者之迹。乃權智也。阿難一人本迹權智。既自頌明
後二千人得記。新發意人。始三緘其口矣。
△二與
羅睺記。分二。一長行。】

「爾時佛告羅睺羅(至)天人師佛世尊。」

【此記果號。直指云。蹈者履也。七寶華。表信住等七

位之行華。謂尊者密行最深。操履佛果七位理行。
故從行得名。】

「當供養十世界微塵等(至)而作長子猶如今也。」

【此記因行。一三千大千國土。為一化佛世界。以一
世界大地作微塵。巳是最多。今曰供養十世界微
塵數諸佛如來。則是因行。豈可言哉。既為無量諸
佛之子。則福慧具足可知矣。既未來歷如是不可
計劫。則過去為佛長子。亦必應歷如是多劫。此皆
尊者本願所存。故今以密行為第一也。】

「是蹈七寶華佛國土莊嚴(至)亦為此佛而作長子。」

【此總記依正莊嚴等。皆與阿難無二。良以多聞與
密行。互相資發故。而又與阿難為子。乃本願所在
也。悲華經引。佛為寶海梵志發願。時有帝釋。名善
見足。時發願。願在在常為諸佛之子。故後偈云。羅
睺羅密行。惟我能知之也。】

「過是巳後當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【過是巳後者。即供佛為子。本願滿足之後。初得記
為自覺。供養中兼利人。為覺他。過是巳後。方名覺
滿。
△二偈頌。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我為太子時羅睺為長子(至)以求無上道。」

【此頌明本迹之不可測也。頌中前四句。發明真俗
諦中皆是子義。乃羅雲現在不離佛矣。次言于未
來世見多佛為多子。皆出一心。無非欲求滿足菩

提。即此侍佛為子。一心求道。是其密行。人無能知。
而我獨知也。華嚴經明菩薩有十種如海智。第七
智云。菩薩入未來世。觀察分別一切諸劫無量無
邊。知何劫有佛。何劫無佛。何劫有幾如來出世。一
一如來名號何等。住何世界。世界名何。度幾眾生。
壽命幾何。如是觀察。盡未來際。皆悉了知。不可窮
盡。即此則今日如來目擊其所行密行如是而不
誣也。後六句。又將示現二字提出。意在足前總發
迹中。謂善學方便故。不可得思議之語。故此言功
德不可數。欲人知本迹權實之有在也。與二人記
巳竟。
△二與二千人記。分三。一長行。】

「爾時世尊見學無學(至)寂然清淨一心觀佛。」

【此明世尊見大機巳發。即可當成佛之記也。二千
人。乃二尊者所統之有學聲聞也。經家敘其世尊
見。又言其意柔輭。是佛知彼心行。乃為可記之機。
方便品云。若人善輭心。皆巳成佛道。寂然清淨。是
內外一如也。一心觀佛。意有所待也。】

「佛告阿難汝見是學無學二千人不唯然巳見。」

【此欲以有學托阿難也。前記五百人處。召迦葉委
付。有不在會者。欲其為說。今二千人。又召阿難而
問見不。則意亦有所托也。況有學人。佛雖與記。解
力未充。不可無師。阿難唯然應曰巳見。則此一見
字。不獨巳同佛見。而亦見盡二千人於未來世能
作津梁。可謂不負所托於將來也。】


「阿難是諸人等(至)恭敬尊重護持法藏。」

【此明因行。二千人既為二尊者所統。前以二尊者。
表六七二識。則二千人為二識心所。亦宜然也。羅
雲供養十世界微塵數佛。表十界差別。通屬意根
中法塵。今五十世界微塵諸佛。當表色等五塵。欲
人了知五塵同是真如之體。故以恭敬尊重言之。
既能如是。則塵塵是佛。念念是智。故曰護持法藏。】

「末後同時於十方國(至)天人師佛世尊。」

【此記果號。直指云。約理。待五塵生相。無明轉盡。乃
得大智現前。故曰末後。以始覺之智。照明五塵。全
俗即真。乃契本覺之理。故同時於十方國。各得成
佛。始名是法住法位世間相常住。至此體用如如。
純是一真法界。故同名寶相。】

「壽命一劫國土莊嚴聲聞菩薩正法像法皆悉同等。」

【此記依正莊嚴之相。既悟證法身。則真常獨露。而
此壽命。豈有終窮。此言一劫。乃無量之量也。所證
莊嚴。悉皆同等者。明二千人。各居一國。而受用悉
等。乃不同之同也。
△二偈頌。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

是二千聲聞今於我前住(至)漸入於涅槃。」

【頌文照前。一一可了。末四句結其度生事畢。仍入
涅槃。是出興功成。返一無迹。佛佛然也。
△三得記。】

「爾時學無學二千人聞佛授記歡喜踊躍而說偈言。

世尊慧燈明我聞授記音心歡喜充滿如甘露見灌。」


【此諸學眾得記慶快也。直指云。如來威力。令有情
無情。同成正覺。故曰慧燈明。此是讚也。心歡喜者。
如其所願。得實智甘露法雨充滿。此是謝也。自方
便品訖此。迹門正說一大科巳竟。下五品屬迹門
流通。】

「法師品第十」

【品節云。此品來意。由世尊廣讚一乘甚深微妙。能
信受者。即得成佛。所以諸大弟子各得授記。然此
一乘。乃眾生本具正因佛性。今如來開示方便。說
此妙法。以為緣因。既得了悟。乃堪荷負。使知大通
智勝因緣至今不失。則又知今日之法緣。為未來
無盡之因緣也。所謂但有聞法者。無一不成佛。乃
至一念隨喜。即得菩提。故以法師標品。意在法華
正因。要託法師開顯。為未來不盡之勝緣也。葢佛
性種子。要借緣熏。則智佛為昔熏。而今乃新熏也。
且法師有五種。謂受持讀誦解說書寫。但能一種。
即名法師。況此經有如來全身。則能持者。即為荷
擔如來。故當敬視如佛。抑顯殊勝妙法。要假人弘。
使佛種不斷。故毀謗者。其罪甚重。以斷佛種性故
也。由是見如來出世本懷巳周。故次此品。于授記
之末。齊此巳前。判為開佛知見。然開有二種。在佛
則為開示開顯。使聞者自知自信此心為佛也。在
機則為開悟開明。由久迷不信。今聞佛顯示。則了
然明悟。如蓮華之開發也。經雖通言四種知見。約

義。則前十品。總顯如來出世本懷。諸弟子一向不
知。故多疑慮。今承開示。決信此心是佛。故判屬開
字。
[△@△]法者。軌則也。師者。訓匠也。一以妙法軌持自
巳。則煩惱可斷。佛道可成也。二以妙法訓人。則眾
生可度。而法門可通也。且前三周作記。皆約其人。
限其數。此則普記在會。乃至一念隨喜者。皆得作
佛。而又懸記未來。凡有聞經隨喜者。亦皆普記成
佛。此正完前但有聞法者無一不成佛之案。及酬
足眾生無邊誓度之願也。由三周收之未盡。故繼
以此品。
△一歎美五種法師功深福重。以勸流通。
分二。一歎美能持之人。又二。一明弟子功深福重。
又二。一明現世弟子。】

「爾時世尊因藥王菩薩(至)求辟支佛者求佛道者。」

【如求將授廣記。而因藥王者。要解謂。以廣記渺漠。
法利勝妙。非深知宿契。無能證知故也。況藥王。即
喜見菩薩。久持此經。燒身燃臂。可謂深知宿契矣。
告八萬大士者。大窾云。正欲大士作法師。而效藥
王也。況法師之行。在慈悲忍辱法空而巳。藥王通
具諸德。故因之而令人取法。八萬大士。即經首所
敘列者。】

「如是等類咸於佛前(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【此是如來欲使盡未來人普皆成佛。故有是記也
天台云。若於佛前。當機妙悟者。是多聞生解。五百
及二千是也。此等皆巳現前與總別記竟。今所揀

者。乃是八部四眾三乘之類。故言如是等類。咸於
佛前者。明其時節值佛在座也。一偈一句者。聞法
極少也。乃至一念。時節最促也。隨喜者。自未有行。
但隨喜其法。及隨喜其人也。而皆與記者。明其聞
極少時極促。隨喜之功。遂得佛果。何況具足得聞。
盡形受持。五種流通。三業供養普廣若此。下周既
爾。中上倍然。可以意知。
△二明未來弟子。】

「佛告藥王又如來滅度之後(至)三藐三菩提記。」

【前科雖為現在座者作記。猶未為廣。但以如是等
類一句。該無不盡。明知現在所有之機。總不出四
眾八部而巳。今言滅後有人。則其機未兆。但意知
未來必有如是四眾八部。聞經隨喜者。既發如是
心。必得如是果。故佛今預為授記。是意無不圓。記
無不該也。況今日現在得記者。由過去沙彌曾巳
授之。今日又與廣記。可為如來異時出世親為授
記之機。故此不言果號與劫國莊嚴等。意有待於
將來耳提面命。
△二顯法師功深福重。分二。一長
行。又二。一別。又分二。一明現在。】

「若復有人受持讀誦(至)乃至合掌恭敬。」

【天台云。上明稟道弟子。此明授道師門。師論上下。
時談現未。并不出逆之得罪。順之得福。今明現在
下品師相。即是五種法師十種供養也。妙樂云。下
品者。但約凡位。以判五種者。大窾云。受持者。默默
提撕。守而不失也。讀誦者。頻頻諷習。六時不廢也。

解說者。解通所說之義。使受持者。知有歸趣也。書
寫者。流傳梵筴之文。使讀誦者。知有向慕也。供養
者。即不能受持讀誦解說書寫。但能至心精誠供
養。亦終得此大寶也。十供養者。一華。二香。三瓔珞。
四末香。五塗香。六燒香。七幡葢。八衣服。九伎樂。十
合掌。】

「藥王當知是諸人等(至)廣演分別妙法華經。」

【此明能敬信者。即具成三世因果也。呼藥王教知
其師門功報殊勝也。是諸人等。即五種法師。謂能
深心信樂。此經法者。是人曾供多佛。成就大願。即
今乃乘願度生。故生此人間也。設有問未來有何
等人成佛。應知即現在能受持。乃至能供養此經
一句一偈者也。次下釋成報重得果之相。謂此能
受持者。能以十種供養此經者。一切世間。應當瞻
奉。如敬佛想。何故乃耳。當知此是諸大菩薩巳成
正覺。為哀愍一切眾生故。應真來此。雖則受持一
句一偈。而意即為廣演分別也。】

「何況盡能受持種種供養者。」

【前明受持供養一句一偈者。乃下品師也。然品劣
者。尚為一切世間。瞻奉供養。以至是乘願度生之
人。又何況盡能受持全經者。盡能具諸供養之上
品法師。其功報殊勝。非心口所宣測也。】

「藥王當知是人(至)生於惡世廣演此經。」

【此明乘願來生不躭自樂也。是人指前之法師清

淨等。直指云。因法力成就。必住於信解聖位之地。
是清淨樂土。因佛滅而生界。失依乘願。來此五濁
惡世。廣演此經也。此總明前五種法師皆乘悲智
而來者也。
△二明未來。】

「若是善男子善女人(至)如來所遣行如來事。」

【此顯未來即有竊說一句者斷必有來由也。竊者。
非公然對眾。是為私也。一人者。非千百人。是為獨
也。一句者。非廣分別。是為少也。所以不公然對眾
廣說者。由未及廣聞多學了義故也。釋論云。有慧
無多聞。亦不知實相。譬如大暗中有目無所見。多
聞無智慧。亦不知實相。譬如大明中有燈而無照。
無聞無智慧。譬如人身牛。有聞有智慧。是所說應
受。是可知竊說者乏多聞也。當知下。明其功報。如
來使者。天台云。經是如智所說。說于如理。今行人
乘此如教。宣於如理。故為如來使也。行如來事者。
如來以如智照如理為事。今行人依如教行如理。
即行如來事也。此約自行釋。又如來以如智如理
化眾生為事。行人具大悲願以妙法為眾生說。令
得利益。亦名行如來事。此約化他釋也。】

「何況於大眾中廣為人說。」

【○略不格量上品功報者。以前下品。望今上品。意
可知也。
△二總分二。一明逆者得罪。】

「藥王若有惡人(至)讀誦法華經者其罪甚重。」

【此又較量功過。以明是法殊勝也。直指云。佛是果

位中人。毀讚不受。雖罵者自取其罪。而罪猶輕。若
毀訾讀誦者。即斷佛慧命。故罪甚重也。葢為讀誦
者。智力未充。恐因毀退心。所以罪甚。況經是人天
眼目。一無人弘。則斯眼滅。然所以深罪毀訾者。正
所以守護是經也。
△二明順者得福。】

「藥王其有讀誦法華經者(至)以佛莊嚴而自莊嚴。」

【佛以定慧莊嚴。而說此經。若人讀誦此經。則是能
修佛之定慧。故以佛嚴而自嚴也。】

「則為如來肩所荷擔。」

【天台云。在背曰荷。在肩曰擔。若人讀誦此經。則能
得佛非權非實法身之體。即為如來背之所荷。又
能得佛能權能實二智之用。則為如來兩肩所擔
也。】

「其所至方應隨向禮(至)三藐三菩提故。」

【上明以法為師。此明堪為物表也。天台云。此人有
所趣向。悉皆相應。皆可敬順。順即是向。敬即是禮。
敬而順。與興供等也。所以者何下。上釋應供之意。
妙樂云。先舉人中上供。次以天寶況之。尚當以天
寶獻。況人中供乎。
[△@△]所以應禮應供者。無他由。此
人歡喜說法。令人須臾聞之。即得究竟無上道果。
以其利益殊勝故。當如法供養也。應知須臾聞即
一念隨喜義。然節節召藥王當知者。有二意。一為
章初普記之時。巳一一委付藥王。如人子有病再
三囑託醫者也。二是珍重五種法師行道利生。必

當效法藥王。庶幾有以益乎。
△二偈頌。分三。一頌
獎勸二利。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲住佛道成就自然智(至)并供養持者。」

【此頌明能供能持者速成就佛智也。自然智。即本
覺真智也。要解云。若欲住佛道成就此智。必藉師
法發明指教。故當勤供養持法華經者。此勸先敬
師。次勸自受持。一切種智。即諸佛果智也。然欲求
佛果疾證是智。必依此經。如法修證。此所以當持
當供。而致福慧雙修也。
△二頌師門總別。分二。一
頌別開二世。】

「若有能受持妙法華經者當知佛所使愍念諸眾生。」

【此頌於諸佛所成就大願。愍眾生故。生此人間。】

「諸有能受持妙法華經者(至)供養說法者。」

【此頌是人自捨清淨業報等。自在欲生者。即所欲
生處。隨願自在也。】

「吾滅後惡世能持是經者(至)冀得須臾聞。」

【此頌于未來世有是持經法師。當敬如佛者無他。
於濁惡世中。若得須臾聽受是經。則甚為難有也。】

「若能於後世受持是經者我遣在人中行於如來事。」

【凡能忍惡弘經。必有所命。是故佛云。為我所遣行
我所行也。
△二頌總結逆順。】

「若於一劫中常懷不善心(至)其罪復過彼。」

【若以佛較持經者。則凡聖品位。差別極矣。以一劫

較須臾。則長短是分。差別極矣。而罵佛與罵持經
之人。雖時分不同。其得罪正等者。須知佛由法出。
謗持經者。即斷佛種性。所以罪極重矣。】

「有人求佛道而於一劫中(至)其福復過彼。」

【以罵佛得罪。合此讚佛得福。較量經功。其義可了。】

「於八十億劫以最妙色聲(至)我今獲大利。」

【此頌華香技樂人中上供等文。於八十億劫中不
倦。久持之志。以冀得須臾聞經。由是須臾聞之。即
得菩提。故自欣得大利矣。
△三歎經尊妙。】

「藥王今告汝我所說諸經而於此經中法華最第一。」

【諸經屬權。此經為實。以權實對論。則此經為第一
也。
[△@△]問。既言此經。而又曰法華。豈不為二耶。答。此
經中者。乃一真法界之妙理也。法華者。乃妙理中
之智也。理智如如。故為第一。豈有二哉。歎能持之
人巳竟。
△二歎美所持之法。分二。一長行。又二。一
深歎經法。分五。一約法歎。】

「爾時佛復告藥王(至)此法華經最為難信難解。」

【此正歎法也。巳今當說此經為最者。是約法歎。天
台云。巳說者。即大品巳前。漸頓諸說也。今者。謂無
量義經也。當者。即涅槃也。般若大品巳前諸說。皆
帶方便。取信為易。無量義。雖一生無量。而無量未
即還一。是亦易信。今法華。論法則一切差別。融通
歸一。論人則師資本迹。俱皆久遠。人法悉與昔異。
故難信解。當鋒難事。法華巳說。涅槃在後。則可信

矣。】

「藥王此經是諸佛秘要之藏不可分布妄授與人。」

【秘要藏者。天台云。隱而不說為秘。總一切法為要。
真如實相包蘊為藏。不可分布者。法妙難信。深智
可授。無智不信。謗乃獲罪。故不可妄說也。】

「諸佛世尊之所守護從昔巳來未曾顯說。」

【從昔未顯說者。天台云。於三藏中。不說二乘作佛。
亦不明師弟本迹。方等般若。雖說實相之藏。亦未
說五乘作佛。亦未發迹顯本。頓漸諸經。皆未融會
故名為秘。此法華經。具說昔所秘法。即是開秘密
藏。如此秘藏。從昔守護。今乃顯說也。】

「而此經者如來現在猶多怨嫉況滅度後。」

【四十餘年不得即說。今雖欲說。而五千尋即退座。
佛世尚爾。何況未來。理在難化也。障未除者為怨。
不喜聞者名嫉。
△二約人歎。】

「藥王當知如來滅後(至)則為如來手摩其頭。」

【此約人以歎法也。此法在人則人尊。衣覆者。天台
云。若能持說此經。即是修學大忍。是為如來衣覆。
即上文以如來莊嚴也。佛護念者。實相為子。尊崇
實相。能發生實智。即為諸佛所護念也。四信為信
力。即三寶及戒。四弘為願力。大智為善根力。信則
信理。理即法身。志願是立行。行即解脫。善根。根因
難動。此即般若。當知三力即是三德秘密之藏。初
心栖此。與佛不殊。故名與如來共宿也。手摩頭者。

此人以願力善力。自行權實。以為機感。機感名頭。
如來以化他權實名手。開發前人自行權實之頭。
感應道交。故言摩頭。摩頭即授記也。
△三約處歎。】

「藥王在在處處(至)皆近阿耨多羅三藐三菩提。」

【此約處以歎法也。此法在處。則處貴。夫佛生處得
道轉法輪入涅槃。以及法王遊處。皆應起塔。天台
云。此經是法身生處。得道之場。法輪正體。大涅槃
窟。此經所在。須起塔供養。不復安舍利者。釋論云。
碎骨是生身舍利。經卷是法身舍利。既有全身。故
不必復安也。
△四約因歎。】

「藥王多有人在家出家(至)乃能善行菩薩之道。」

【此復約因以歎法也。未善行菩薩道者。天台云。稟
前三教未能巧度。若聞是經。即入圓教。名為巧度。
巧度即善行也。妙樂云。聲聞化人苦行頭陀等。名
拙度。菩薩化人觀諸法實。名為巧度。
△五約果歎。
又五。一明近。】

「其有眾生求佛道者(至)得近阿耨多羅三藐三菩提。」

【此方約果以歎法也。當知必近者。天台云。安樂行
中。名為近處。此菩提果。佛眼佛智知見處為體。則
有二種。一者初心菩提。即初住。二者後心菩提。即
妙覺。今言近者。正近初住菩提也。
△二開譬。】

「藥王譬如有人渴乏須水(至)其心決定知水必近。」

【此復以喻明法也。此喻作兩層看。一於高原求水
尚遠。屬權。二於濕土求水。屬寔。有人指在家出家

行菩薩道者。渴乏須水。是總標其求道之切。直指
云。渴喻三界火宅逼迫。乏喻不得如來智慧。水喻
三平等真如之理。須水喻勤求佛道。高原喻阿含
方等權教。析色明空。謂之鑿。了悟十二因緣。謂之
穿。所得是偏空之理。如乾土。二乘坐守偏空。以為
究竟。惟佛了知非真滅度。故曰知水尚遠。施功不
巳。喻二十二年以般若淘汰。猶處門外。因止宿艸
菴。作字名兒。喻轉見濕土。因得名兒。乃知長者家
業。喻遂漸至泥。既知家業。必定委付。喻知水必近。
決定二宇。是開佛知見斷疑生信之謂。此是借喻
明法也。
△三合譬。】

「菩薩亦復如是(至)必知得近阿耨多羅三藐三菩提。」

【前曰是人。今合喻中便言菩薩。見聖凡速如返掌
也。直指云。若未聞下。是執阿含方等為究竟。故於
法華不信不解。由不信解。則失真修。故於菩薩遊
戲神通淨佛國土。不生好樂。所以去菩提則遠。此
是違教。合上不善行菩薩道者。若得聞下。是順教
合上善行菩薩道者。因信而聞。聞則悟解。思惟修
習。此合轉見濕土遂漸至泥。因修習必知得近菩
提。令決定知水必近。近字。是信前五品位也。
△四
釋近。】

「所以者何一切菩薩(至)成就菩薩而為開示。」

【此釋得近之意。天台云。一切菩薩者。明諸教中權
因也。三菩提。明一切菩薩所得權果也。
[△@△]徵釋之

意。正以還結諸佛智慧甚深無量其智慧門難解
難入之旨。一切菩薩。即能修之人。菩提。是所修之
法。今言皆屬者。則人法皆不出此經外。何故。葢此
經為一切眾生。開方便門。門戶既開。則人人可入。
既入其門。即得佛見矣。此經為一切眾生。示真寔
相。實相既顯。則人人可悟。既悟其旨。即得佛知矣。
故此兩句。即完結開示悟入佛之知見。而皆屬此
經四字。其意深矣。則前難解難入之門。無不通達。
下重明甚深無量。謂此經之藏。初從萬有而歸但
空。次從但空而歸中道。再從中道而歸實際。故曰
深。復自寔際而反觀萬有。觸不得。背不得。如須彌
山。故曰固。一切聖凡大小迷悟名號。皆悉不到。故
曰幽。從十住而至等覺。喻五百由旬方到寶所。故
曰遠。巳到等覺。尚隔一層。是豈人易到哉。故曰無
人能到。末三句。謂今蒙佛教化成就。而為諸菩薩。
巳開巳示。故親到諸佛智慧甚深無量之境。所謂
必知得近阿耨菩提矣。
△五揀非。】

「藥王若有菩薩聞是法華經(至)當知是為增上慢者。」

【此應前八千新發意菩薩及五千退席者而來。直
指云。返醒在會。并盡未來際。聞此而驚疑者。怖畏
者。令其皆得安心如海。坐至菩提。此運妙密鉗錘。
為一切人。斬斷命根。
△二正示方軌。分二。一示方
法。又三。一標章。】

「藥王若有善男子(至)爾乃應為四眾廣說斯經。」


【此明末世弘經之方軌也。室衣座。名為三軌。末世
弘經。必藉此三。自軌軌人。方獲大利。天台云。修無
緣慈。是入室義。修寂滅忍。是著衣義。修於中空。是
坐座義。
△二解釋。】

「如來室者一切眾生中(至)如來座者一切法空是。」

【此釋明三種蔭被。謂說法者。應先于一切眾生中
起大慈悲心。謂之入如來室。直指云。夫慈能與樂。
悲能拔苦。慈悲廣大。能安立眾生。故喻為如來室
也。次對一切眾生。以柔和忍辱心。為著如來衣。謂
以權實二智說法。順真俗之體。莊嚴眾生。設有執
權背實生怨嫉者。又當忍其所辱。待其自化。故以
悲智二門。喻如來衣也。復指陰處界三。真俗等法。
當體全空。為如來座。以此諸法無我無我所。則見
三界十二類眾生。如鏡像空華。始不作眾生見。安
心。為如幻眾生說法。故以諸法空寂。為如來座也。
上言云何應說。復云爾乃應說。足見。若不爾者。非
說法之式也。三皆言如來者。為此三種法式。皆稟
如來舊軌。
○天台問。何故約三法名法師。答。約事。
必須登堂整衣坐座。乃可敷宣。又慈悲生一切善。
柔和遮一切惡。法空蕩一切相。故約此三。
△三勸
修。】

「安住是中然後以不懈怠心(至)廣說是法華經。」

【是中。即三法中也。不怠。即以精進。嚴此三法。則能
廣說。天台云。五種法師。用此三法自軌。故云安住

是中。用此化他。故云以不懈怠心等。此正勸修也。

△二明利益。分五。一遣化人。】

「藥王我於餘國遣化人為其集聽法眾。」

【此明如來加被遣眾集聽也。天台云。若初心未淳。
止可遣化人。未可遣化四眾八部也。若見天龍。倚
此自高。妨損其道。故不可令見也。若心無倚著。則
尚堪見佛。況復天龍以至總持。自證利益耶。
△二
遣化眾。】

「亦遣化比丘比丘尼(至)聞法信受隨順不逆。」

【前謂遣化人。未明是何等人。但言為其集聽法眾。
似為引領人也。此方言弟子眾。既為如來所遣化
者。是稟佛命。為法而來。聞必信受。於一切時中。一
切語中。權寔大小。無不隨順也。
△三遣八部。】

「若說法者在空閑處(至)阿修羅等聽其說法。」

【空閑。乃寂莫無人處也。境寂心閑。是謂鬼神來舍
矣。況此又為佛所命。乃感應道交之騐也。直指云。
前虗遣化眾聽法。此實遣天眾護法。二俱以神力
擁護之也。
△四見佛身。】

「我雖在異國時時令說法者得見我身。」

【前云遣天眾聽法。或隱或顯。似未一定。此則曰得
見。即面面相窺也。直指云。此是法師心契佛心。感
應道交。故如來現身面護。令時時見。而說法之心。
誠懇可見。
△五與總持。】

「若於此經忘失句逗我還為說令得具足。」


【前云時時令見。此言我還為說。皆謂說法者與法
身相應。若但言見報化身。聞報化說法。則疎矣。
△
二偈頌。分二。一總勸。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

欲捨諸懈怠應當聽此經是經難得聞信解者亦難。」

【此總頌善行菩薩道者一節。懈怠者指二乘。難聞
難信。承上深固幽遠而來。人未得理。則懈怠自生。
凡欲捨懈怠。冥與理應。須聽此經。以此經理智圓
融。須臾聞之。尚得近菩提。況久聞乎。但此經難聞
難信。能信受者。則可謂如優曇華矣。
△二頌前。分
二。一頌歎經。】

「如人渴須水穿鑿於高原(至)決定知近水。」

【此頌喻文得水遠近。如前釋。】

「藥王汝當知如是諸人等(至)近於佛智慧。」

【此頌合譬一節。以此經為深經者。謂四十年前所
說諸經。淺顯明示。未談了義。至今法華開方便門。
示真實相。言一切聲聞即是菩薩。則較前為深。為
諸經中王。若能于此審諦思惟。則去佛慧不遠矣。

△二頌方軌。】

「若人說此經應入如來室(至)處此為說法。」

【此頌標釋一節。前巳解明。無所畏。即四無畏也。廣
分別說。乃權實雙行也。】

「若說此經時有人惡口罵(至)為眾生說法。」

【直指云。此補出二頌。前四句。釋成上三蔭被中忍

辱二字。後四句。引巳為證。千萬億土。攝九界。堅固
身。攝報化。以及三十二應。無量億。乃竪說施化無
窮也。】

「若我滅度後能說此經者(至)為作聽法眾。」

【此二十八句。通頌如來以五事利益行人。初遣四
眾供養。二遣化人護持。三有忘令憶。四得見佛身。
五遣八部聽講。三次言在空閑者。初謂法師若在
空處讀經。若有忘記章句。我現身為說。二若在空
處。或說或讀。亦皆得見我身。所謂處處見佛。念念
見佛也。三曰。若在空閑。無人聽受。我則遣天龍八
部。為作聽眾。此皆如來為法重人也。】

「是人樂說法分別無罣礙(至)得見恒沙佛。」

【此八句孤起。廣明法師具無礙辯。心契十方諸佛。
而諸佛護念如子。故所演妙法。令聽者見諦。獲歡
喜位。而復囑人天親近大乘師學。速得大乘妙果。
而復因此師。得見未來恒沙諸佛。此又見燈燈無
盡也。知音云。末四句。為後兩品章本。若親近下。勸
勉。伏得此經為弟子者具因行之案。為後提婆品
張本。隨順下。伏得此經為弟子者成果德之案。為
下見寶塔品張本。此一品經。單明教菩薩法一句。
前半品教菩薩為弟子之法。後半品教菩薩為師
傳之法。下見寶塔一品。單明佛所護念一句。見護
念之佛具三世十方也。】

「見寶塔品第十一」


【品節云。此品判為示佛知見者。以顯示如來常住
法身實相真境。欲令眾生知此見此。乃佛之知見
也。惟此法身真境。經初一光東照圓現法界事相。
生佛始終。乃通示眾生心境之妙。由當機未悟自
心不達目前。便是今蒙如來種種開示。當機巳信
佛言。自知作佛。各得授記。雖信自心。然猶未信實
相真境。故世尊至此將顯法身常住。見七寶妙塔
從地湧出。多寶如來全身現在。以消生滅之見。即
此娑婆三變淨土。以袪淨穢之執。且十方諸佛充
滿其中。正顯法界塵剎。觸目無非真境。此為真佛
之知見也。大窾云。此品自方便譬喻因緣三門。令
三根人各得領悟授記。為法王子。紹隆聖種。以完
開悟二字。亦完其智慧門難解難入一科。既悟之
後。欲其發願弘經行法師事。故先法師品廣讚法
師功德。又恐不肎受持。故假多寶。親呈塔樣。十方
諸佛。各將一卷大經作證。覿面呈示。令人親見一
回。方肯發願受持。然後得入。以了示入二字。亦完
諸佛智慧甚深無量一科。故此一品前半。示佛知
佛見。而後半。令其發願受持。所謂一點水墨。兩處
成龍也。
[△@△]此品關係非細。既見其塔。復聞其聲。當
此聞見之人。未必不懷奇特想也。既有是想。必求
開塔。由是引起集分身。變淨土。說壽量。現神力如
是多多奇特。皆是為新記人。擴充見地。以盡佛知
見矣。故塔表法身。是所見之理。見字乃能見之人。

此處既是親見。則後變土集佛。一切境界無不親
知。由是不但待未來成佛福智圓滿後有此知見。
即今便於佛知見。得少分矣。不然。何以完如來出
世一大事因緣哉。
△二顯示一真妙境。如來唱募。
以覓流通。分二。一長行。分三。一多寶湧現。又分六。
一塔現之相。】

「爾時佛前有七寶塔(至)種種寶物而莊校之。」

【此明塔相。爾時者。是三周人。發始覺智。見本覺理
之時。七寶者。直指云。表信住行向地等妙之智。寶
塔。表實相之境法身所依處也。以權實之智。契證
住等五位圓理。故高五百由旬。智徹三科七大。皆
如來藏故。廣二百五十由旬。約由旬之數量。高二
萬里。表依正同轉。逈超真俗二諦。廣一萬里。表一
真實相。三周人麤重我法二執。無明地破。故見塔
從地湧。以無依智。契無依理。故塔住空中。種種乃
眾多定慧也。莊校者。皆一理之所具也。】

「五千欄楯龕室千萬(至)高至四天王宮。」

【天台云。欄楯。是總持之法。龕室千萬者。即無量慈
悲。亦是無量空室。幢幡。是神通勝相。垂寶瓔珞者。
四十地功德。上嚴法身。下被眾生也。寶玲萬億。即
八音四辯。四面出香者。四諦道風。吹四德香也。旛
葢以七寶合成者。表差別萬行。皆從七位理智流
出。高四天王者。表法性身逈出四流也。巳上總明
過去如來理智一如成法性之果塔。直指云。高五

百由旬。應前過五百由旬至寶所意。
△二諸天供
養。】

「三十三天雨天曼陀羅華(至)恭敬尊重讚歎。」

【諸天供養事解可知。若約理釋。天台云。住行向為
三十。十地為一。等覺為一。妙覺為一。合三十三數。
同依一實相境。如三十三天同居忉利也。雨天曼
陀羅者。必雨四華。表初心具四十二地所有因華。
歸向法身。如三十三天雨華供塔也。餘諸天龍等。
供養寶塔。即是內凡外凡。亦依實相。向果行因也。

△三多寶稱讚。】

「爾時寶塔中出大音聲(至)如所說者皆是真實。」

【此以古佛稱言證法不虗也。直指云。塔以理智互
表。而總歸能依之理。塔中復有古佛。以顯所依之
智。智能啟悟眾生。故出大音聲。大音者。應上三周
普記之音。雙歎釋迦權實并說。故兩言善哉也。
[△@△]
平等有二。一法平等。二眾生平等。大慧即前權實
雙融。是謂諸佛智慧也。以此大慧稱中道之理。即
法平等。於人不分權漸。普皆授記。是眾生平等。應
上等賜大白牛車意。須知平等大慧。更非別法。即
是三世十方一切諸佛教授菩薩為諸佛所護念
之妙法華經也。今日如來亦以此法。為大眾說。則
所說之法。如所如說。誠然如是。此是歎佛所說稱
寔理。故為如是也。二歎如來至今第五時說此妙
法不差機故。如此機教相扣。即是稱實理故說亦

如是也。下又言釋迦牟尼如所說者皆是真實。此
三句更有深意。由二乘一往不信自心作佛。亦不
信佛所說法是平等慧。而佛於三周法喻二說之
間。皆言我所說真實。意恐聞者信力不堅。故假塔
中古佛。如是稱讚。使會中初入門者。因見因聞。而
得實信矣。此節文勢雖為釋迦作證。意在開悟會
眾施受不虗也。
△四會眾驚疑。】

「爾時四眾見大寶塔(至)恭敬合掌却住一面。」

【此中四眾。約參隨。即發起當機影響結緣之四眾。
約受益。即三周新悟有信解行證之四眾。今是受
益眾。同開佛知見。同證一真理。真見頓明。故即見
寶塔出現也。直指云。諸佛之法。以無住為本。故塔
住空中。根結頓解。真聞始開。故聞塔中音聲所證
之理。等同三世故。皆得法喜。從劫至劫。無明所覆。
今始親證。故恠未曾有也。
△五樂說請問。】

「爾時有菩薩摩訶薩(至)又於其中發是音聲。」

【前品巳下。節節皆有菩薩助化者。是表當人無師
智及自然智漸漸開發之相。序品光現一真法界。
示悟眾生。故假彌勒發問。以啟三周大業。三世平
等。示真實相。若不窮塔之本。新記罔識其始末。故
此假大樂說發問也。知音云。樂說。乃四辯中之樂
說無礙辯。此與藥王同行八萬人中一人。前品明
三世持經。非藥王苦行。不足以因之。此品會十方
三世而付囑。非大樂說。不足以請之。問意有三。一

問何因有塔。二問何故地湧。三問何故出聲。
△六
如來為答。】

「爾時佛告大樂說菩薩(至)為作證明讚言善哉。」

【此答第二問。何故從地湧出。謂此塔中。有全身者。
正與會眾。分明顯示所見所聞之境也。正應前文
此中巳有如來全身不須復安舍利之文。往過東
方者。不離動用中也。無量阿僧祗世界外而來。至
此是自他不隔也。國名寶淨。佛號多寶。總表法性
真淨權實一如也。次下出陳古佛因中大願不虗。
故從地涌出也。據菩薩處胎經第二卷全身舍利
品。佛云。此大地種。厚八十四萬億里。地下有風。風
下有水。水下有火。火下有沙。沙下有金剛剎。各各
厚八十四萬億里。諸佛全身。盡在彼金剛剎中。乃
至有法皷世界。亦厚八十四萬億里。過去億千萬
佛。皆留舍利。彼土舍利。我亦有分。非一非二。不住
一處。亦非不住。周旋往來。光相具足。示現教化等。
由是而知。多寶全身。皆在彼金剛剎。及法皷世界。
從地湧出也。】

「彼佛成道巳臨滅度時(至)應起一大塔。」

【此答第一問。以何因緣。而有此塔。如來為當機。述
陳古佛將入滅時。囑令起塔供全身者。意在於未
來凡說經處。皆踊現作證。而興讚歎。不獨今日如
是湧現也。若照前文。諸佛世尊。從昔巳來之所守
護。又見三世皆如是湧現也。】


「其佛以神通願力(至)從地湧出讚言善哉善哉。」

【此答第三問何故發聲。佛今答云。彼佛為作證明
故。作是音聲也。天台云。釋論明多寶佛不得說法
而取滅度。何謂不說。當是多寶亦得開三。但不得
至法華顯實。故云不說法耳。以是義故。雖復滅度。
在在處處。凡說法華經。便隨喜作證。前曰此塔三
世湧現。此曰十方湧現。足顯此塔無在不在也。
△
二分身遠集。分七。一樂說請見。】

「是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。」

【三周新記之人。向所聞報佛之音。所見如如之理。
尚在彷彿。猶不離權乘。見解至此。欲其如實知見。
事非偶爾。欲得法身。親切洗去從前所有知見。故
必假如來神力加被也。要知大樂說此問。引發非
輕。如後集分身佛。是何等境界。三變娑婆。是何等
境界。分半座而坐。接會眾于空。如此不思議事。皆
由此問而致故知此問非如來神力所起。何有願
欲見多寶耶。
△二應集分身。】

「佛告大樂說(至)在於十方世界說法者今應當集。」

【大樂說願欲見此佛身。世尊云。此佛不容易見。有
深重願力存焉。欲待我分身並集一處。然後乃得
見彼佛也。葢集分身者。攝用歸體。若體用不完而
欲求見。願則不深矣。若三身不具而欲即見。願則
不重矣。此節文雖有彼我差別。意實一貫。重在深
重願三字。三身并集一處。畢竟是甚麼處。若真到

此處。即刺著個佛字見。亦是空華。看經者好生著
眼。
△三樂說請集。】

「大樂說白佛言世尊(至)禮拜供養。」

【樂說今以佛神力。又推廣其見。而亦欲見十方諸
佛。若有一佛見之未得。則不成樂說無礙。故曰亦
願欲見。如此則樂說。亦以深重願。為新記人。圓成
無礙妙法矣。
△四放光遠召。】

「爾時佛放白毫一光(至)所照之處亦復如是。」

【此是經家敘置如來欲集分身諸佛。但以光召。則
諸佛隨召而至也。序品中。放白毫光。意為靈山會
裏一切人。顯發中道智境。故引發三周人。各得授
記。今復放此光。是欲為會眾圓成此段因緣故。仍
向東方如是照也。即見二字有意。此謂會眾因光
即見也。然大通光照五百萬億國。以致請法之眾。
而此光又過恒河沙。則所證利益。定非三乘所能
擬也。光中所現。皆是如來分身佛所受用境。彼諸
國土下。明諸佛國土莊嚴惟淨無穢也。無數千萬
下。明諸法眷惟大無小也。又見諸佛與諸菩薩常
宣妙法。以化眾生故。前云。我千萬億土。現淨堅固
身。於無量億劫。為眾生說法。至此益信矣。此但敘
東方所見之相。其餘九方。準此可知。故曰亦復如
是。然則諸佛國土。無古無今。無向無背。由眾生背
覺合塵。故對面千里。一念塵消。無不朗徹。學者於
此境界。不得高推佛境。
△五諸佛同集。】


「爾時十方諸佛(至)并供養多寶如來寶塔。」

【此是十方分身諸佛。見本佛光召。是聞命即行也。
各告上首云。我今應往。正應本佛謂今應當集。二
應相照。是體用不二之意。往釋迦佛所。表大用歸
體。并供養多寶者。表用徹三世。
△六三變娑婆。分
三。一變娑婆國土。】

「時娑婆世界即變清淨(至)一方所分之身猶故未盡。」

【此初變娑婆世界。為方便土也。承上光召十方各
五百萬億恒河沙諸佛。彼佛欲來此土。故世尊為
容受諸佛。變其忍土。候化佛之至也。直指云。然佛
寂土。未甞有淨穢之相。但因五趣三乘眾生背覺
合塵。根塵識三互雜互染。遂成火宅。謂之同業妄
見。今承佛四十年漸次教化。至此妄融真現。根結
將解。開佛知見。復本真淨之時。故即時見此堪忍
之土。變成琉璃地也。根塵識三同轉。故曰即變。真
俗雙融。故曰清淨以信解而入。故惟見琉璃。寶樹
表智。金繩表理。煩惱為林。結使為藪。我慢為山。生
死為河。無明為海。六道為城邑。二十五有為聚落。
因轉陰處界三成智。則三界火宅當下消融。故曰
無諸聚落。然此所轉。初因戒而斷三因三緣。故燒
大寶香。因慧起行。故雨華布地。慈覆眾生。故寶網
覆上。法隨機說。故懸諸寶鈴。三周新記。巳獲真常。
故唯留此會人天二道。有不信者。自於理背。故置
於他土。約境。此初變本土。表三乘人巳轉八識賴

耶。葢三界火宅。以八識為主。所謂夢裡明明有六
趣。覺後空空無大千。約後數。今變一百萬億那由
他恒河沙佛國。為方便土。他經云。羅漢見大千界。
如掌中果。於此互知不謬。
[△@△]諸佛各將一菩薩為
侍者。乃大用中之差別用也。亦為下文遣使問訊
之案。到寶樹下。樹乃所依之境。即差別中之理。高
五百由旬。枝葉花果莊嚴。表五十位差別妙德嚴
大用也。座乃法空真境。亦高五由旬者。表智能攝
五位之因也。亦以大寶校飾者。是不離眾德也。各
坐其座。是各安其安也。如是展轉。謂變土雖廣。且
不能容一方之分身佛。況能容諸餘者。此見世尊
應化之多。亦以起下第二第三之變土也。天台云。
此以八背捨三昧之力。能變染成淨。表除見思惑
也。
△二變二百那由。】

「時釋迦牟尼佛(至)諸天寶華徧布其地。」

【此是第二翻變同居。為實報土也。八方者。指娑婆
世界以外之八方也。每方各更變二百萬億那由
他佛國土。皆令清淨者。此表三周新記。至此八識
見相二分同轉。遂見此依正廣大之境耳。智音云。
此校初變文中敘無有地獄等。可見寔報土中元
無六凡之穢也。亦以琉璃下。如初變之中可知。目
真鄰陀。此云石山。摩訶即大石山。鐵圍山。亦有大
小。用圍小千大千世界者。皆以鐵名。用表堅固也。
亦鐵石成故。須彌。此云妙高。七寶所成。通為者。因

無諸山海所隔。為一淨土具莊嚴也。天台云。此以
八勝處三昧轉變自在之力。表淨除塵沙惑也。
△
三變二百萬億。】

「釋迦牟尼佛為諸佛(至)諸天寶華徧布其地。」

【此是第三翻變實報為寂光土也。觀當來二字。則
前度十方諸佛未曾全來。佛知有未到之分身。故
又廣變其土也。文中大意。俱如前釋。直指云。巳上
三變之說。乃為新記三乘人眾。外廣開佛見。內廣
明佛知。故以初變此土。表轉八識。成方便土也。二
變每方各增廣二百萬億恒河沙佛土。表轉八識
見相二分心所。以成實報莊嚴土也。三變每方又
各增廣二百萬億恒河沙佛土。表轉八識能所。以
成寂光淨土也。葢為四聖六凡皆是八識受熏持
種。今三乘會眾。至此以信解。開佛知見。乃次第轉
識成智。故佛以三變示其所證之境。如此廣大。乃
符前三翻獲記。以至漸離化成頓到寶所之大案
也。但因信入非由行證。故曰變。然三聖土不離五
趣雜居。是即染而淨。故曰大眾見燒盡。我此土安
隱。此誠為開佛知見。天台云。此以十一切處三昧。
於境無間所觀使徧之力。表淨除無明惑也。】

「爾時東方釋迦牟尼(至)各各說法來集於此。」

【此是方便有餘之境相也。而集於此此字。指靈鷲
山。約理。指寂光土。先明此娑婆世界百億須彌之
外。東方一面之佛。各捨本土為眾說法。而來此會

也。因光照東方故。東方先至。以表有餘次第之相。】

「如是次第十方諸佛皆悉來集坐於八方。」

【此實報莊嚴景相也。次第者。指九方而言。故曰十
方諸佛。直指云。以靈山為主。而廣坐於大千界內
之左右八方也。應上布座而坐。上言十方。今止言
八方。以上下無佛座。表證中道如如之理。以題實
報之境也。】

「爾時一一方四百萬億(至)諸佛如來徧滿其中。」

【此是寂光大集之景相也。前放光。每方各照五百
萬億恒河沙佛土。每方應有五百萬億恒河沙分
身佛而來。直指云。要知最初十方佛來。止有一百
萬億恒河沙數。故今曰。一一方有四百萬億。合前
每方。足五百萬億。返推三變之時。後二變各二百
萬億。合共四百萬億。則知初變不止變娑婆一世
界而巳。應變一百萬億之佛土也。故初變所來之
佛。有百千萬億等。由此返推初變之文。云娑婆世
界即變清淨。是舉本以該其餘也。不可以辭晦意。
由此則知。大千之土。實為五趣雜居。四果出界外。
巳證一百萬億恒河沙佛界。是八識巳破之量。直
待八識見相雙融。始證寔報見相雙泯。乃證寂光。
如此景相。非佛眼不能窺也。
△七與欲開塔。分五。
一諸佛問訊。】

「是時諸佛各在寶樹下(至)及菩薩聲聞眾悉安隱不。」

【此示十方大集圓行之景相也。各從本土而來。各

坐本座。正示是法住法位之果也。不親致敬。而遣
侍先白者。直指云。表體用皆如。各齎寶華。表化佛
行中之圓行也。滿掬者。表萬行圓滿。善男子。是命
侍之言。如我辭曰。是各教侍者至佛前依詞問候
也。其問有四因。五趣眾生未出生死。為病因。二乘
未斷見思。為惱因。中乘失於權實二智。未接如來
氣分。失佛十力。為不安樂。如來為此三事。示生火
宅。此三等人病。如來亦病。今十方化佛。問候安樂。
探其根熟何如也。繼問菩薩聲聞悉安隱不。謂能
安真際。而穩然於萬有不也。】

「以此寶華散佛供養(至)諸佛遣使亦復如是。」

【此亦順世權宜。事不害理也。先散華。表遠來之敬。
而後序陳本事。某甲者。是分身佛各教侍者。代稱
巳名之辭。此可見分身佛不皆同名釋迦。故前文
云。我於異國作佛。更有異名。是也。與欲者。同欲也。
謂十方大集分身諸佛。無不願欲開此寶塔。表三
乘新記。以十種金剛定。破最後滅相無明。乃見空
劫以前自性之主。此亦由多寶如來深重本願之
所存矣。巳上三身如來。一翻作用。而多寶本不動
搖。是祖父從來不出門。釋迦雖放白毫光照。亦不
曾動著絲毫。乃正中徧也。分身諸佛有來往相。是
體用兼至。亦不過總為三周新記。圓彰本有如來
藏性而巳。觀其境像。儼然華臧莊嚴一幅全圖。惟
看者子細著眼。看得清楚。即自身周徧五百萬億

恒河沙國。與諸如來。把臂同遊毗盧性海。何等欣
幸。於者裡窺看不明。勢必又待當來更問彌勒。則
可謂鈍滯極矣。故前文云。能聽是法者。斯人亦復
難學者珍重。
△二釋迦開塔。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)如却關鑰開大城門。」

【此是大集圓證之景。十方諸佛同集如來一目周
視無餘。是佛所見也。皆聞與欲開塔。是佛所知也。
非佛知見。何以能盡其量。此亦為新記人作知見
榜樣。起座住空。直指云。是佛引新記。證無依智。不
許執守。初獲真空理境。佛纔起立。而四眾同起。可
見藥頭靈妙。至此前妄皆空。新獲不守。惟有一箇
見佛之心現前。故曰一心觀佛。
[△@△]世尊以右手指
開塔。此處舉指。與最後之拈花。無二無別。塔戶頓
開。與迦葉之破顏。無增無減也。三周人從前雖有
信解。未得脫洒。今于如來指處。豁然開發。狀不止
天崩地裂。故曰出大音聲。將自來所有佛見法見。
一齊頓忘。始知一真法界。當體如如。則滅相無明。
瓦解氷消矣。却關鑰者。却猶除也。關是橫木持其
門者。鑰即鎻也。
△三會眾見聞。】

「即時一切眾會(至)及釋迦牟尼佛上。」

【此明開塔後之見聞奇異也。直指云。一切眾會。該
十法界。見字。即見未有生佛巳前之本覺也。全身
不散者。乃顯本覺之理。無明不能汩。劫火不能壞。
三毒不能侵。輪迴不能沒也。如入禪定者。顯本具

之智。不假修習而安如山。不假作觀而照如日也。
又聞其言讚佛讚法。此歎美緣因佛性也。正因雖
人人本具。非世尊歷劫接引。眾生不易到此。是則
緣因為正因之無上大師。故勸釋迦快說也。
[△@△]古
佛勸說者。由三身體具。會眾同臻。今正是時。宜當
快說。又此歎前三周開顯。法說喻說。引古明今。所
說快然。故至會眾利益無窮也。次下明會眾有如
是見聞。故歎未曾有。以花散佛。表依圓體而起圓
行。亦是慶幸陳供也。
△四二佛并座。】

「爾時多寶佛於寶塔中(至)坐其半座結跏趺坐。」

【理本不二。而言分座。乃理智將融之際。分而即合。
是不二之二也。智元是一。而言入塔。為始本契合
之時。惟同無異。是二而不二也。故天台云。古佛塔
現。示滅而不滅。釋迦入塔。示生而不生。不生不滅。
常住不移。廣大法身。當處現前。故以二佛並座表
之。
△五四眾請加。】

「爾時大眾見二如來(至)接諸大眾皆在虗空。」

【會眾雖得親見法身。由見量未忘。似尚疎隔一層。
故未即證真空。是猶望佛以神力接之也。纔念及
此。即便見神力顯現。住無依智。與二如來同歸一
處。方得謂之妙觀察也。又據事論。大眾念欲神力。
而如來便與神力。正此之際。身不覺而舉。空不覺
而躋。得非神力而何哉。分身遠集巳竟。
△三釋迦
唱募。】


「以大音聲普告四眾(至)廣說妙法華經今正是時。」

【從三周至此。迹門大業巳畢。所謂群機攝盡。生佛
消融。真俗圓明。古今一色。出世本懷。於斯巳畢。故
以大音普告。冀眾流通。大智高賢。在斯決志。】

「如來不久當入涅槃佛欲以此妙法華經付囑有在。」

【此為世尊示涅槃相。欲以此法付囑流通也。天台
云。付囑者。佛在世時。隨機利物。不假於人。今化緣
既盡。欲令此法利益無窮。故須付囑流通也。此有
二意。一近令有在。付八萬舊住菩薩。此土弘宣。二
遠令有在。付本弟子下方千世界微塵數菩薩。令
觸處流通。直指云。如來圓證實相。凡聖兩忘。何生
死之有。然為火宅諸子。示現受生。如空花水月。幸
諸子得出火宅。巳證真常。則佛之能事畢矣。故有
示滅之唱。
△二偈頌。分三。一頌多寶滅度。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

聖主世尊雖久滅度(至)在在所往常為聽法。」

【此頌意借古佛而激勵會眾也。謂古佛巳為聖中
之主。世間之尊。可謂智德備矣。久滅度。是二死永
息。斷德極矣。全身不散。可謂萬用深藏。何所不具。
尚且不忘本願。為法而來。汝等諸人。云何返不殷
勤為證此法。云何二字。恠責之甚。此佛下四句。謂
雖入滅無央數劫。凡有說此經處。無不在會。為此
法難遇。故處處往也。次下出彼佛本願。一如前釋。

△二頌分身普集。】


「又我分身無量諸佛(至)令法久住故來至此。」

【知音謂。不惟過去一佛為法而來。又我分身之佛。
數如恒沙。亦為法來。并見多寶佛故。各捨土眾及
供養事。無非欲令法久住也。】

「為坐諸佛以神通力(至)以是方便令法久住。」

【此頌變土。較長行甚略。而次第不局。其文易曉。但
此補出諸佛身光。如夜暗之然大炬火。足見光明
廣大也。又補出諸佛身香普熏法界。足知聞香者
不勝喜也。次補一喻。言十方分身散坐八方。如大
風之吹小樹枝。無不乘風趣向。此皆是我釋迦如
來。以方便故。令三周人圓證妙法。故結云。以是方
便令法久住。
△三頌釋迦付囑。分二。一舉三佛以
勸流通。】

「告諸大眾我滅度後(至)所集化佛當知此意。」

【此頌募眾流通立誓。以堅其志也。直指云。初六句。
宣眾選能者於佛前自誓擔荷。次四句。言多寶如
來不違本誓。師子吼者。即前如所說者。皆是真實
等語。末四句。一舉多寶。二舉自身。三舉化佛。惟此
三句。是總攝前十一品所顯大旨。以多寶。表新記
所悟本覺之理。以自身。表新發始覺之智。以分身。
表新悟圓信圓解圓行圓證。三皆以身言。即法報
化也。當知此意句。謂我令汝等於三佛前發願。甚
有深意。而此唯三佛共知也。】

「諸佛子等誰能護法(至)多寶如來及諸化佛。」


【如來儘儘教人發願者。意欲未來一切眾生盡得
開佛知見也。況願足以堅慈濟。如多寶無願。何能
處處現塔。釋迦無願。何能久默斯要。分身非願。何
能普集靈峰。故教當發大願。令得久住。必使新記。
因願護持。作將來眼。若有能發願護持此卷大經。
則為供養三佛及親見三佛矣。
△二舉能持法以
勸流通。又二。一正舉勸。】

「諸善男子各諦思惟(至)能說此經是則為難。」

【初四句。如來釋成教人發願之意。謂諸善男子。汝
等各各審諦思惟。於佛滅後。能受持此經。最為難
事。若非願力堅持。則無以濟二利之功也。故令汝
等速發大願。知音云。由此為難事一句。引起下文
二十餘行難不難之校。文不出持說二門。義不出
神通智慧。皆以餘經與此經對校也。諸餘經典下。
標起餘經智力神力可及者。餘經難而易。此經易
而難。有六翻對校。然須彌難以手接。大千豈能足
動。今皆不難者。以餘經所詮。神通人易信也。有頂。
乃色究竟處。與無色相鄰。最難以立。彼處天人多
厭色歸空。不能聞法。最難說經。今皆不難者。以餘
經所詮。智慧人易信也。若佛滅後。能讀說此經故。
不假接須彌等之神通智慧。真令聞者知舉手低
頭皆成佛道。其誰能說能信。故曰是則為難。此雙
以餘經神力智力。單校此經讀說者為難。故宜發
大願一也。】


「假使有人手把虗空(至)若使人書是則為難。」

【知音云。空無形相。難以手把。空既被把。難以遊行。
今皆不難者。餘經之神力易為信也。然此經不假
把空等神力。但能自書。及使人書。則究竟涅槃常
寂滅相。佛與大眾。巳同住于空中矣。此單以餘經
神力。單校書持此經為難。故宜發大願二也。】

「若以大地置足甲上(至)暫讀此經是則為難。」

【○大地難置足甲。即置亦難升天。今皆不難者。由
餘經之神力易也。此經暫時讀說。則巳三變淨土。
移天人置他土。其誰能哉。故宜發大願三也。】

「假使劫燒擔負乾艸(至)為一人說是則為難。」

【○乾草極易著。劫燒非常火。入中不燒。為不難者。
乃餘經之神力也。此經但能持說。即為一人。則知
大眾見燒盡我此土安隱矣。故宜發大願四也。】

「若持八萬四千法藏(至)問其義趣是則為難。」

【○八萬法藏。及十二部經。一人難持。即持難說。即
說亦難令聽者得六通。今皆不難者。餘經所詮。說
者聽者。神力智力也。此經若能聽受。一問其義。即
此現前六根。皆獲清淨矣。故宜發大願五也。】

「若人說法令千萬億(至)如斯經典是則為難。」

【○說法令一人得果。具通尚難。況千萬億等。今謂
不難者。餘經所詮神力智力。可謂廣大矣。此經但
能奉持一念隨喜。須臾聞之。即得究竟菩提。況從
法會出。即第五十人功德。勝供養四百萬億六趣

眾生滿八十歲。復令得四果。亦所不及。故宜發大
願六也。
△二釋勸意。】

「我為佛道於無量土(至)若有能持則持佛身。」

【此結顯勸持也。則持佛身者。所謂此中巳有如來
全身。】

「諸善男子於我滅後(至)今於佛前自說誓言。」

【此處重呼重囑。無非要於持說二門。立堅固意。使
此法久住。亦以結完宜發大願一句。】

「此經難持若暫持者(至)則為疾得無上佛道。」

【此及下文。皆結顯勸持也。要解云。所謂持經。非手
執口誦而巳。要以此道內自攝持。由是得無畏力
故。是則勇猛。超不退地故。是則精進。內外自正故。
是名持戒。塵勞自淨故。是為頭陀。如此乃可疾得
佛道。所以暫持為難。而諸佛喜歎也。若雖能書持
讀誦。而不能造此。其猶蠹虫食木。野鳥鳴春。風氣
宣使。曾無意謂。又何貴於書持而稱難若此。學者
當明深旨。以盡持經之道。則為疾得無上佛道兩
句。為下龍女速得佛果之案。】

「能於來世讀持此經(至)是諸天人世間之眼。」

【要解云。化澆漓世。必藉淳風。開人天眼。實資解義。】

「於恐畏世能須臾說一切天人皆應供養。」

【○所謂若見此法師。生心如佛想。此尊師重道。勉
進弘持也。此明植因之大。為提婆品張本。直指云。
三根因信而證真素法身之理。故以法師品收前

大要起後。從體修證。庶不坐執乾慧。是以塔從地
湧。表法身逈出根塵。樂說騰疑。表自然之智發現。
佛述多寶本願。分身普集圓證。光告十方。表果體
徹於因行。諸佛普集。表因行該於果海。無作因果
互信。夫體用一如。三變土而成寂土。二如來總一
真如。三身一體。四土一心。十法界之大夢。當下豁
開。無邊際之佛果。剎那成就。迹門大業。於斯將周。
召眾流通。繼佛慧命。】
妙法蓮華經授手卷第六
