











妙法蓮華經授手卷第十
楚衡雲峯沙門　智祥　集

「觀世音菩薩普門品第二十五」

【品節云。此品意以法華三昧。始覺因圓。妙契果海。
逆流而出。現十法界身雲。無思而應。所謂聖種類
身。一時俱現。乃得種類俱生無作意生身之象也。
由永滅根本無明。鏡智顯現。故曰普門示現。良以
大士初因如幻聞熏金剛三昧力。故得生滅滅寂
滅現。超越世出世間。上同慈力下合悲仰。能以一
身普應一切。獲三種妙用。所以有三十二應十四
無畏十九說法。七難二求。無不感應。此見妙行圓
滿法華三昧之功德成就。妙極於此。故以三種意
生身證行成德也。聖旨昭然。深觀可見。然而妙行
雖圓。誠恐行人餘習緣影難盡。則又說三種加持。
乃可克成妙果。故次以三品終焉。天台引別行玄
云。觀世音者。西土正音。名阿耶婆婁吉低輸。此云
觀世音。能所圓融。有無兼暢。照窮正性。察其本末。
故稱觀也。世音。是所觀之境。萬像流動。隔別不同。
類音殊唱。俱蒙離苦。菩薩弘慈。一時普救。皆令解
脫。故曰觀世音。此即境智雙舉。能所合標也。普門
者。普是徧義。門曰能通。用一實相。開十普門。無所

障礙故稱普門。此總釋也。別釋有通別二種。通有
十雙。別有五隻。十雙者。一人法為名。此品有兩翻
問答。人即觀世音。依前問答而名也。法即普門。依
後問答而立也。二以慈悲為名。觀世音者。即大悲
拔苦。依前問答。百千苦惱皆得解脫也。普門者。大
慈與樂。依後問答。應以得度而為說法也。三以福
慧為名。觀世音者。智慧莊嚴。智能斷惑。如明時無
暗。普門者福德莊嚴福能轉壽。如珠雨寶。故知前
問答應機拔苦。是慧莊嚴。後問答住首楞嚴定。普
現色身。是定莊嚴。四以真應為名。觀世音者。觀冥
於境。即真身也。普門者。隨所應現。即應身也。五以
藥珠為名。觀世音者。如藥王樹。徧體愈病也。普門
者。譬如意珠。隨意所與也。六以冥顯為名。觀世音
者。冥作利益。無所見聞。三毒七難。皆離二求。兩願
俱滿。普門者。顯作利益。目覩三十二身。耳聞十九
尊教也。七以權實為名。觀世音者。隨自意照實智
境。普門者。隨他意照權智境也。八以本迹為名。觀
世音者。不動本際也。普門者。迹任方圓也。九以緣
了為名。觀世音者。根本是了因種子。普門者。根本
是緣因種子也。十以智斷為名。觀世音者。究竟是
智德。普門者。究竟為斷德也。經文兩翻問答。義含
無盡。略用十雙。釋品通名。其義如是。別論五隻者。
即以觀世音普門五字訓也。第一。觀者亦有多種。
謂析觀。體觀。次第觀。圓觀也。析觀者。滅色入空。體

觀者。即色是空。次第觀者。從析觀乃至圓觀。圓觀
者。即析觀乃至次第觀。皆實相也。今揀前三觀唯
論圓也。第二。世者亦有多種。謂有為世。無為世。二
邊世。不思議世。有為世者。即三界世。無為世者。即
有餘無餘二涅槃世。二邊世者。即生死涅槃世。不
思議世者。即實相境。今揀前三。但取不思議也。第
三。音者音即機也。亦有多種。人天機。二乘機。菩薩
機。如來機。人天機者。即諸惡不作。眾善奉行。二乘
機者。即厭畏生死。欣尚無為。菩薩機者。即先人後
巳。慈悲仁讓。佛機者。一切諸法中。悉以等觀入。一
切無為人。一道出生死。今揀前三。唯取佛音機也。
以是因緣故。名觀世音。第四。普者周徧也。諸法無
量。若不得普。即是偏法。法若成偏。焉能圓應。略約
十法明普。一慈悲普。二弘誓普。三修行普。四斷惑
普。五入法門普。六神通普七方便普。八說法普。九
成就眾生普。十供養諸佛普。得此意巳。類一切法。
無不普也。釋明十義。廣如科註。茲不繁引。第五。門
者從假入空。空通而假壅。從空入假。假通而空壅。
偏通則非普。壅故則非門。中道非空非假。正通實
相。雙照二諦。故曰普門。是故此品為普現三昧。化
他流通也。
△三以觀音普門示現周徧流通。分三。
一長行。又二。一明兩翻問答。復二。一問觀世音名。
分二。一當機致請。又二。先經家敘。】

「爾時無盡意菩薩(至)合掌向佛而作是言。」


【此以無盡意當機者。顯前品妙音。雖於神通智慧
無所損減。由往來之意未泯。則意猶有盡。若觀音
以圓照三昧。上同下合。現一一形。說一一法。又不
似妙音但說此經。若此經流通。則妙音亦止。故知
普門示現。意無有盡。故當機以無盡意而發問也。
爾時者。即東方之妙音既竟。而西方之觀音又發。
正此之時。始見有無盡意從座起也。
△二正興問。】

「世尊觀世音菩薩以何因緣名觀世音。」

【下有兩翻問答。初問觀世音。人也。後問普門。法也。
此是初問。觀字當作平聲讀。乃根本智。若作去聲。
則屬功勳。此為能觀。世音乃所觀境。智則唯一而
境有萬殊。世字。該有情世至正覺世。乃十界正報
音字。即十界眾生所發之言音也。音當耳聞。而言
觀者。顯菩薩不思議力用無根不聞也。以何因緣
者。謂前妙音。故知奉樂供鉢。以為因緣。所以得妙
音名。今菩薩名觀世音者。觀本屬眼。宜以對色。世
音乃聲。宜乎對耳。今根境既不相侔。未審有何因
緣得是名也。
△二如來詳答。分三。一總稱名答。又
四。一人數。】

「佛告無盡意菩薩善男子若有無量百千萬億眾生。」

【此正答因緣也。天台云。十法界機。實是無量。而言
百千萬億者。非謂十界共有此數。葢指一業有如
許人。如一地獄同受一苦。以苦騐人。知同一業。以
例諸趣。亦皆如是。故知此數是標同業之意也。此

舉境眾機多。以顯觀深應大。
[△@△]舉數處。以若有字。
是不定語。或一人十人百千人。巳至無量人。是其
正意。
△二遭苦。】

「受諸苦惱。」

【○此明現遭苦厄也。自有多苦苦一人。多人受一
苦。一人受多苦。一人受少苦。今言萬億眾生。多人
也。受諸苦。多苦也。舉多顯少。無不來應。
△三稱名。】

「聞是觀世音菩薩一心稱名。」

【此以善惡相帶。合為機也。由惡遭苦。因善聞名。大
窾云。一心二字。是脫難之本。正謂攝心一處。便是
觀音出現時也。葢菩薩與眾生同體。徧在一切眾
生心中。菩薩之名。徧在一切眾生耳裏。但不肯一
心注念。循聲流轉。却與菩薩。遠隔千里。若能一心
稱名。則觀音不離當處。若百千萬億受苦眾生。同
時一心稱名。則同時離諸苦惱也。
△四解脫。】

「觀世音菩薩即時觀其音聲皆得解脫。」

【天台云。上聞即稱。是機速。今稱即騐。是應速。皆得
解脫者。即是蒙應利益。皆者。非但於顯多機眾益。
亦顯圓徧之應也。
[△@△]楞嚴云。一者。由我不自觀音
以觀觀者。令彼十方苦惱眾生。觀其音聲。即得解
脫。即時者。於一心稱名無間無斷時。四相俱空。不
覺不知。則得觀其音聲。如從夢覺。菩薩即時顯現。
身心相滅。豈不皆得解脫耶。
△二別脫苦答。分三。
一口機應物。又二。一明七難。分七。一大火難。分四。

一稱名。】

「若有持是觀世音菩薩名者。」

【○此別答中。不出三業應機。今七難是口機。以稱
名故。三毒是意機。令常念故。二求是身機。常禮拜
故。
[△@△]若有持者。謂一向持名之人。應無火灾。下出
設遇不燒。乃見持則通靈。所應不虗也。
△二遇苦。】

「設入大火。」

【天台云。此下釋諸難。例為三意。一貼文。二舉事。三
觀行。貼文者。若有設有等。皆不定之辭。餘皆難起。
方始稱名。今先舉稱名。而後遭難者。或前後互說
耳。又或火灾卒暴。須預憶持。不入此難也。二舉事
證。晉時謝敷。作觀音應騐傳。載祝長舒。晉元康年
中。於洛陽。為延火所及。草屋下風。豈有免理。由一
心稱名。風回火息。隣房亦滅。又僧法力者。於魯郡
起精舍。從上谷乞麻一車。法力疲極。小臥於空野。
遇火。比覺火勢巳及。纔舉聲稱觀。未及稱世音。而
火巳滅。傳載非一。姑略引耳。觀行釋者。火有多種。
果報火。從地獄至初禪。皆有洞然燒炙。無能免者。
業火。通三界。故經云。燒諸善根。無過嗔恚。能破善
根。退上墮下。皆名為火。煩惱火。通三乘。聲聞畏三
界如火宅。競共馳走。趣有餘涅槃。支佛及藏通別
圓菩薩。修道之時。並為五住煩惱之所燒害。若能
稱菩薩名。即得解脫。又三火中。果報是事火。眼見
身覺。業與煩惱。但有燒義。通名為火。
△三得脫。】


「火不能燒。」

【不能燒者。由一心稱名之時。自心火滅。況一切諸
境。皆從心生。心若不生。妄緣自息。然正當大火猛
𦦨之際。其能相忘於無事之境。不驚不怖。有幾人
哉。遇火不燒。斯由菩薩神力及自心念力故也。
△
四明應。】

「由是菩薩威神力故。」

【楞嚴云。二者。知見旋復。以脫塵內伏。故令一切遇
火眾生。一心稱名。頓免其難。然大火到時。勢不可
救。而云不燒者。菩薩威神之力也。
[△@△]更須知火本
屬眼。發於所見。境至而神投。自然勢也。如見愛則
欲火頓生。見憎而嗔火疾作。若不旋見還明。何由
得滅。
△二大水難。】

「若為大水所漂稱其名號即得淺處。」

【天台釋。亦有三。一貼文者。遭水是苦。稱名是善。即
為機也。得淺處即應也。言大水者。以小水不成難
故。二引證。應騐傳云。海鹽有人溺水。同伴皆沉。此
人稱觀音。遇得一石。忽然如夢。見兩人乘舡喚入。
開眼。果見人舡。及送達岸。人舡俱隱。又僧道問三
人。乘水度孟津。垂半。一人前陷。一人次沒。冏進退
氷上。度死無疑。但一心稱觀世音。脚如踏板。夜遇
赤光。竟得達岸。此皆神力所應也。三觀釋者。果報
水自地獄以至二禪。無能免者。惡業水通三界。諸
惡破壞善業。悉名惡業波浪。煩惱水亦通三乘。所

謂煩惱大河。能漂香象。無明所盲。不能得出。聲聞
發二三果。名淺處。無學為彼岸。支佛侵習為淺處。
通教正習盡為彼岸。別教斷四住惑為淺處。斷無
明為彼岸。圓教十信位中六根清淨為淺處。入初
住為彼岸。
[△@△]楞嚴云。三者。觀聽返入。致令持名眾
生。水不能害。然水本屬耳。出於所聞。愛則水生。怒
即淚注。菩薩由旋聞聲脫。使稱名者。無水難也。
△
三羅剎難。】

「若有百千萬億眾生(至)以是因緣名觀世音。」

【天台釋難亦三。一貼文者。入海求珍。結伴無定。然
亦非獨往。今舉總數。但曰百千萬億也。為求下。出
其所求之名。以等字。攝諸異寶。必入大海者。以海
為眾寶所聚。賢愚經云。田殖百倍。商賈千倍。仕䆠
萬倍。入海吉還。得無量倍。故必應入海也。
[△@△]假使
者。偶然值遇。未必入海者盡然也。此科應重在黑
風二字。照前水火。此當風難。不然。與彼鬼難。為重
疊矣。大海遇風。甚為可畏。況其風黑。則向往皆迷。
必至於墮鬼國無疑矣。羅剎。乃食人鬼。其畏猶甚。
次下明機。謂正當大怖畏時。於多人中。乃至一人
稱名。則一切人俱免斯害。豈不為菩薩威力之所
至哉。獨是一人稱名。是一人靈顯。眾感未彰。應何
濫及。然眾口雖默。而求救之心必切。心切而神現。
理亦宜然。此亦菩薩不思議大悲所被也。二引證。
外國有百餘入。從師子國。泛海向扶南。遇惡風。墮

鬼國中。俱大怖。稱聖號。中有一小乘沙門。不信觀
音。鬼遂取沙門食。由是狼狽學稱。亦得免雖。三觀
釋者。不但明世界中風。黑業亦名風。華嚴云。嫌恨
猛風。吹罪心火。常令熾然。吹諸行商人。墮落惡趣。
果報風至三禪。惡業風通三界。煩惱風通三乘。廣
如科註中明。然一稱名。俱得脫苦。此見尋聲救苦
之實也。楞嚴云。六者。聞熏精明。明徧法界。則諸幽
暗。性不能全。既無黑風。即不墮諸鬼國矣。以是下
並上水火。以結答當機所問以何因緣。此謂以是
因緣也。舫(音訪)。
△四王者難。】

「若復有人臨當被害(至)尋段段壞而得解脫。」

【○釋王離亦三。一貼文。遭難是苦。稱名是善。即機
也。而得解脫。即蒙應也。二引證。應騐傳云。昔大元
中。彭城有人。被枉為賊。其人本供金像。常納髻中。
及伏法刀下。但聞金鐵聲。三斫而頸無傷。詢之得
髻中金像頸有三痕。其他不及廣引。三觀釋者。果
報刀杖。從地獄至欲天。惡業刀杖通三界。煩惱刀
杖通三乘。謂凡所修善因。為三毒刀箭。惡業破壞
善心。割斷戒皮定肉慧骨微妙心髓等。若能至心
稱名。如是刀杖無不解脫。
[△@△]言臨當被害。正當戮
時。乃能所境對。一稱名而刀段段壞。即能所消忘
也。楞嚴云。五者。熏聞成聞。六根銷復。同於聲聽。使
其兵戈。猶如割水。亦如吹光。性無搖動。神力所致
也。
△五惡鬼難。】


「若三千大千國土(至)尚不能以惡眼視之況復加害。」

【○釋鬼難亦三。一貼文。若三千下。標處。欲來下。明
遭難是苦。聞其下。稱名是善。此即機也。鬼不能害。
是蒙應也。
○前言漂墮是人入鬼國。此言欲來惱
人。是鬼到人。所言大千滿中俱鬼。而亦實有事也。
不見教中道。娑婆世界有插針不入的鬼。但人能
稱名。鬼心即滅。豈不如紅爐之點雪耶。二引證。上
羅剎難中。巳彰其事。茲不繁敘。三觀釋者。若果報
鬼。自地獄至天宮。皆有此難。如地獄中。有大力鬼。
惱諸罪人。餓鬼中。有惡鬼害諸小鬼。畜生中。有惡
鬼食噉。天中。如阿含經云。有大力鬼。坐帝釋床。帝
釋大嗔。鬼光亦熾等。惡業鬼通三界。如貪嗔痴俱
是鬼義。煩惱鬼通三乘。如謂見心為男鬼。愛心為
女鬼。見使歷三界有八十八。愛即思也。有八十一。
其大千滿中俱鬼。亦不虗也。二乘人有斯鬼難。菩
薩有無明鬼。愚痴羅剎等。若能至心念菩薩名。無
不解脫。楞嚴云。四者。斷滅妄想。心無殺害。令諸眾
生鬼不能害。使持名者。得益之時。不唯不敢加害。
即欲以惡眼偏視。亦不敢也。
△六枷鎻難。】

「設復有人若有罪若無罪(至)皆悉斷壤即得解脫。」

【○釋枷鎻難亦三。一貼文。設復下。先標有罪無罪。
杻械下。明遭難是苦。稱觀音下。稱名是善。此為機
也。皆悉斷壞等。明應也。有罪無罪者。或實有罪。或
果無罪。又或推檢未定。皆被囚執也。
[△@△]無罪者當

然。有罪者亦免。何也。此明聖心平等。本以救囚執
為應。不論罪之有無也。在手名杻。在脚名械。在頸
名枷。連身名鎻。此則三木一銕之名。繫即繫礙。檢
是封檢。繫未必檢。檢必被繫也。繫而被檢。憂怖亦
深。若能稱名者。重關自開。鐵木易壞矣。二引證。應
騐傳云。葢護山陽人。繫獄應死。三日三夜。心無間
息。即眼見觀音放光照之。鎻脫門開。尋光而去。行
二十里。其光乃息。三觀釋。一果報枷鎻。三途及人
不言可知。修羅亦有五縛。唯北洲及天上。自無此
難。二惡業枷鎻。若人修習善法。被惡業覆心。使善
法敗壞。即為惡業所縛。於三界中。無由解脫。三煩
惱枷鎻。三乘人未至究竟。皆為煩惱所縛。不得自
在。若能至心念菩薩名。而一切枷鎻無不解脫。楞
嚴云。七者。音性圓消。離諸塵妄。妄塵既離。夫復何
繫。所以令持名者得解脫也。
△七怨賊難。】

「若三千大千國土滿中怨賊(至)稱其名故即得解脫。」

【○釋怨賊難亦三。一貼文。大千國土者。標難處也。
滿中怨賊。明難事也。滿中者。顯國曠賊多。聖力能
救也。怨必奪命。賊乃奪財。今賊而復怨。其財命俱
奪。必矣。甚為恐懼。
[△@△]寶重而路險。賊臨而復怨。害
豈淺鮮耶。此中一人力勸稱名。謂菩薩能以無畏
施人。若稱者必當脫苦。何異久旱中之聞巨雷。眾
商共稱。何異孤旅中之遇父母。是諸知契而二知
泯。豈不能成解脫哉。商主等。乃遭難之人。商者。能

擇貴賤。善解財利。商量得宜。堪為商人之主。一人
下。明機。一明安慰。二勸稱名。三歎聖德。四俱發聲。
所以安慰者。止其恐怖也。勸稱者。設其上䇿也。歎
德者。獎令定膽也。二引證。應騐傳云。僧慧達以晉
隆安二年。於隴上掘甘草時。餓羗正捕人食。即獲
慧達。閉於柵中。擇肥者先食。達怖。但一心稱名。並
誦是經。人食巳盡。唯達與一小兒。次擬明晨取食。
達竟夜稱誦。似無所感。向曉羗來取達。忽一猛虎
從草透出。哮吼不巳。諸羗散走。虎齧柵作一穴而
去。達並小兒。俱得免害。三觀釋。一果報冤賊。自地
獄至六天。俱有鬪爭。二惡業冤賊。若修善時。惡多
是冤。三煩惱冤賊。三乘以一切煩惱。是出世怨心。
般若是商主。五度眾行是商人。法性實相是重寶。
六蔽是怨賊。若能一心稱名。一切怨賊俱得解脫。
楞嚴謂八者滅音圓聞遍生慈力。葢音聞兩立。則
物我成敵。音滅聞圓。則內外無待。故能遍慈而却
敵也。
△二結神力。】

「無盡意觀世音菩薩摩訶薩威神之力巍巍如是。」

【天台云。觀音智力既大。加護亦廣矣。豈止但應七
難。當知徧法界。皆能救護。故言巍巍。巍巍者。重明
高累之辭也。觀音之力。出於同居分段二死之外。
竪應方便實報二土之間。故言重明。載沐神應。故
言高累。口機應物巳竟。
△二意機應物。分二。一離
三毒。】


「若有眾生多於婬欲(至)便得離痴。」

【天台云。此三通稱毒者。以能侵害行人故。但有單
複言耳。若云貪嗔痴。名單。今從複列。故云婬欲等
也。自愛為欲。愛他為婬。自忿為恚。忿他為嗔。自惑
為愚。惑他為痴。今明三毒多者。而菩薩威力。尚令
得離。況少者耶。要解云。離欲者。由菩薩熏聞離塵
色所不劫之力也。葢眾生以欲習合塵。故為色劫。
一蒙妙力。則欲愛乾枯。根境不偶。雖有妖色。不能
劫動也。離嗔者。由根境圓融。無能所對之力也。葢
嗔由違情而起。對境而生。圓融則無違無對。而嗔
可離矣。離痴者。由消塵旋明。朗徹無礙之力也。葢
痴為妄塵所蔽無明。所覆。消塵則無蔽。朗徹則無
覆。故能旋復真明。永離痴暗也。
△二顯威神。】

「無盡意觀世音菩薩(至)是故眾生常應心念。」

【此言如是者。指前三毒。等字攝慢疑及諸見也。然
十結使。皆為三界深惑。而三毒猶重。故特舉也。令
離三毒。而曰大威神。曰多饒益者。以前七難尚是
外境。而三毒乃一切眾生無始無明之固結。根深
蒂固。若非大威神大猛力。豈易斷哉。三毒不除。生
死何出。今既諸妄銷忘。自應一真顯露。其悟入佛
之知見。亦不難矣。故曰多所饒益。前七難中。但曰
一心稱名。或曰稱其名號。今必曰常應心念者。由
三毒幽微。防之應密。眾生若能常念常敬。毒從何
發。稍一忘念。則妄塵競集而三毒起矣。故使行人

於菩薩聖境。常當心念也。
△三身機應物。分二。一
正明誠求。又二。一求男。】

「若有女人設欲求男(至)便生福德智慧之男。」

【知音云。凡女人身。以夫貴而貴。然色難常好。夫愛
莫恒。唯有生男。乃可永賴。故女人必欲求男也。若
生男無福。家不足興。無德名不足盛。無智身不足
貴。無慧道不能行。故求菩薩。即欲生福德智慧之
男也。然求必有遂者。由菩薩融形復聞不動道場。
乃至各各佛邊。為法王子之力。葢菩薩於諸佛。既
具子道。故令求即得也。
[△@△]世人不求而生男女者
尚多。今言欲求者。是有所願欲也。禮拜供養。是誠
求之行。便生福德等。乃明感應道交也。
△二求女。】

「設欲求女便生端正有相之女宿植德本眾人愛敬。」

【知音云。女不端正。色雖美而內政莫立。不有相貌。
心雖端而外見罔貴。不宿植德本。則不知敬重三
寶。亦令人不生愛敬也。然菩薩使誠求人。必生如
是女者。由六根圓通。明照無二。乃至承順十方微
塵如來。秘密法門。領受無失故也。易云。至哉坤元。
乃順承天。今菩薩以圓通妙體既能明照。又能承
受有坤道焉。坤厚載物。故令求者便生含弘光大
端正有相之女也。然三毒乃眾生所常有之正性。
多則為害也深。二求乃眾生常有之正情。少則為
嗣也絕。故或惡其多。或慮其絕。一念敬聖。名供聖
像。皆響應者。乃不思議之妙用也。
△二結福不虗。】


「無盡意觀世音菩薩有如是力(至)福不唐捐。」

【此結身業應機之不虗也。恐疑者謂。自有禮拜不
蒙願者。故此云。若能恭敬禮拜。而所得福。必不虗
棄。唐捐者。虗棄也。其所以不蒙應者。由感之未至。
非應之不及也。別答脫苦巳竟。
△三勸持名答。分
三。一勸持。】

「是故眾生皆應受持觀世音菩薩名號。」

【天台云。上說觀音得名因緣。其力廣大。既不辯形
質。但述名論德。若欲歸崇。宜奉持名號。故舉持名
為勸也。
[△@△]是故者。指前救七難。離三毒。應二求。種
種威神之故。皆應者。廣勸持名也。謂菩薩有如是
大威神力。不唯有難有毒有求者當持。即一切眾
生。皆應受持也。向下較其所當持之福。
△二格量。】

「無盡意若有人(至)於百千萬億劫不可窮盡。」

【此明持菩薩名。如食金剛。非食他物可比也。直指
謂。初舉一人廣大之福為本。六十二億。福田多。盡
形壽。時節多。四事具足。供養多。持名號。恭敬多。舉
此四事。為校量本。於汝下。問也。無盡意下。答也。佛
言下。又單舉一人稱觀音名。正格量也。還舉四大。
以格四多。而其功德正等。
○問。何故持諸菩薩之
功多。而福返少。持觀音之功少。而福返多。答。諸菩
薩尚在五十四位中。而觀音巳居等覺。如二人者。
一人多奉諸臣。一人專敬于主。則其承恩之差等
可知矣。又圓通中自陳。謂我一名號。與彼眾多名

號無異。由我修習得真圓通。以是則知自他正等
也。
△三結歎。】

「無盡意受持觀世音(至)無量無邊福德之利。」

【○一時稱名。福不可盡。大品云。一華散空。乃至畢
苦。其福不盡。義疏云。一華供佛。以類一時持觀音
名。言畢苦者。二死永盡也。謂直至成佛。而散華之
福。猶尚不盡。必以六十二億為校量者。乃擴六根
而言也。巳上總成十四無畏。即是與諸眾生共一
悲仰也。問答人名巳竟。
△二問普門示現。分二。一
問施三業。】

「無盡意菩薩白佛言世尊(至)方便之力其事云何。」

【天台云。前問何緣得名。佛答眾生三業顯機為境。
法身靈智冥契為應。由此境智因緣。而得名也。今
問云何遊等。佛答以普門示現三業顯應。以答冥
機。云何遊是身。云何說是口。方便是意。聖人三業
無謀。而徧應一切。亦名三輪不思議化也。義疏云。
眾生稱名常念。及以禮拜。三業現前。故言顯機。法
身靈智。即始本二覺分合之真身也。乃以智拔苦。
故曰冥應。今明菩薩意鑑機。身現相。口說法。令眾
生有覺知見聞。故曰顯應。然且不說眾生三業修
行之相。此由宿善冥伏在懷。乃能致感。故曰冥機。
又以方便問意業者。非是道前取理方便。此為證
後鑒機之方便也。
△二答其妙應。分二。一答所現
身。】


「佛告無盡意菩薩(至)即現佛身而為說法。」

【此並答三問也。天台云。應以二字答意。葢意地觀
機。見其所宜。當示何身。說何法也。現身即身業。說
法即口業也。此別答中。凡現三十二身。十九說法。
束為十界身。而缺菩薩地獄二界。菩薩即是本身。
豈復言缺。地獄應有。但文略耳。別答雖無。總中亦
具。謂以種種形。遊諸國土者。是也。三十二身。文分
為八。一聖身。二天身。三人身。四四眾。五歸女。六童
男。七八部。八金剛身。聖身中先明佛身者。或是應
佛或是化佛。但聖人逗物。具有二義。若一時歘有
為化。應同始終名應。然應佛即有兩相。一勝應。二
劣應。勝應圓別之機。劣被藏通之眾。知音云。國土
眾生者。約大千依正二報。總言機也。應當也。以用
也。謂大千土中。若有一圓頓機眾生。欲不涉階漸。
直下成佛。則此人當用佛身得度。故即現其身。為
說圓滿果法也。楞嚴云。若諸菩薩入三摩地。進修
無漏。勝解現圓。我現佛身。而為說法者。是也。】

「應以辟支佛身得度者現辟支佛身而為說法。」

【○如文殊。二萬億劫作辟支佛。教化眾生。現身說
法。楞嚴云。若諸有學寂淨妙明勝解現圓等。則所
說乃靜妙明緣覺法也。】

「應以聲聞身得度者即現聲聞身而為說法。」

【○或作藏通聲聞。或作隨五味轉聲聞。內秘外現。
引導眾生也。楞嚴云。若諸有學。得四諦空。修道入

滅等。則所說乃四諦聲聞法也。此明現四聖身。次
明現六凡身。】

「應以梵王身得度者即現梵王身而為說法。」

【○瓔珞經云。四禪皆有王。此言梵者。應是初禪頂。
猶有覺觀語法。得為大千世界主。葢言觀音修白
色三昧。不取不捨。不取故不隨禪生。不捨故應為
梵王。說出欲論。以權引實也。楞嚴云。若諸眾生。欲
心明悟。不犯欲塵等。則所說離欲法也。】

「應以帝釋身得度者即現帝釋身而為說法。」

【○以菩薩修白色三昧不取不捨。說種種勝論。以
權引實。楞嚴云。若諸眾生。欲為天主。統領諸天等。
則所說者。五戒十善法也。】

「應以自在天身得度者即現自在天身而為說法。」

【○梵語婆舍䟦提。此云他化自在。假他所作。以成
巳樂。即魔王也。淨名經云。多是不思議解脫菩薩。
住赤色三昧。不取不捨。應為魔王。令諸魔界即入
佛界。楞嚴云。若諸眾生。欲身自在等。則所說遊行
十方之法。此下凡所現身。皆是菩薩住於三昧。以
權引實。例此可知。】

「應以大自在天身得度者(至)而為說法。」

【○樓炭經名阿迦尼吒。華嚴稱色究竟。釋論云。摩
醯首羅。稱大自在。騎白牛。八臂三眼。乃諸天之將。
未知與此同名耶。為即指此天耶。又釋論云。過靜
居天。有十住菩薩。號大自在。為大千界主。依此則

將非指此也。楞嚴云。若諸眾生。欲身自在。飛行虗
空等。則所說欲身自在之法也。】

「應以天大將軍身得度者(至)而為說法。」

【○金光明經即以散脂為大將。又云鳩摩伽。此云
童子。楞嚴云。若諸眾生。愛統鬼神。救護國土等。則
所說救護國土法也。】

「應以毗沙門身得度者即現毗沙門身而為說法。」

【楞嚴謂。若諸眾生。愛統世界。保護眾生等。則所說
保護眾生法也。然楞嚴有現四天王及太子。此以
毗沙門該之。葢此為四王之一也。解現妙音品。巳
上敘現天乘主帥。下敘人間王臣。】

「應以小王身得度者即現小王身而為說法。」

【小王者。對輪王言也。楞嚴云。若諸眾生。樂為人王
等。則所說十善道法也。然人王。故非平人之所樂
為。而菩薩亦與說法。以遂樂為之願者。為欲理治
邦國。風化人民。使道法流通。所以亦應求也。】

「應以長者身得度者即現長者身而為說法。」

【解見前品。則所說主族姓世間推讓法也。】

「應以居士身得度者即現居士身而為說法。」

【此有德無位。以道自處者也。則所說名言清淨自
居法也。】

「應以宰官身得度者即現宰官身而為說法。」

【三台輔相。州牧縣長。悉曰宰官。則所說治國土斷
邦邑法也。】


「應以婆羅門身得度者即現婆羅門身而為說法。」

【西域四姓。此其一也。名淨行。亦名梵志。則所說數
術攝衛法也。數術。即占相等。攝衛。即調護身壽醫
樂等。】

「應以比丘比丘尼優婆塞優婆夷(至)而為說法。」

【此應僧俗四眾。則所說五戒十戒。及二百五十戒。
與五百戒之法也。】

「應以長者居士宰官(至)即現婦女身而為說法。」

【知音云。此與楞嚴少異。彼一現女主。二現國夫人。
三現命婦。四現大家(音姑)。孤山云。女主。即天子之后。
國夫人。如論語邦君之妻曰君夫人。命婦。謂妻因
夫榮者。大家。如後漢扶風曹世叔妻者。同郡班彪
之女。名昭。字惠姬。和帝數召入宮。令皇后貴人師
事焉。號曰大家。此中長者宰官婦女。合彼命婦。不
云現女主國夫人者。以妙音於王後宮。變為女身。
而說是經。巳敘之矣。則所說內政立身以修家國
之法也。】

「應以童男童女身得度者(至)而為說法。」

【取妙莊嚴王二子釋。及華嚴童子算沙嬉戲等。是
也。則所說不壞男根。不求侵暴等也。巳上現世間
男女竟。次現八部。】

「應以天龍夜叉乾闥婆(至)即皆現之而為說法。」

【楞嚴開敘為九科。則所說樂出其倫之法也。】

「應以執金剛神得度者即現執金剛神而為說法。」


【梵語䟦闍羅。此云金剛。梵語波膩。此云手。手有執
義。即以執金剛杵為名正法念經云。昔有國王夫
人。生千子。欲試當來成佛次第故。拘留孫佛探得
第一籌。乃至樓至如來得千籌。第二夫人生二子。
一願為梵王請千兄說法。一願為金剛神護千兄
佛法。故有此也。答所現身巳竟。
△二總答度生。】

「無盡意是觀世音菩薩(至)遊諸國土度脫眾生。」

【此結上總別答問也。天台云。諸名不一。橫則周徧
十方。竪則冠通三土。隨緣變現。何止三十二身。託
化逐緣。豈局娑婆世界。以種種形。總明示現身廣。
遊諸國土。明所化處廣。度脫眾生。明所得益廣。言
雖略於上。義則廣於前也。知音謂。楞嚴云。是名妙
淨三十二應入國土身。皆以三昧聞熏聞修無作
妙力。自在成就。准彼無作自在妙淨之言。則此中
十九說法。皆在機感上論。於菩薩法身。如鏡應像。
如月現水。此正所謂上合十方諸佛同慈力也。明
兩翻問答巳竟。
△二勸至誠供養。分二。一如來勸
供。】

「是故汝等應當一心(至)皆號之為施無畏者。」

【是故者。指前兩翻問答之故。前答問中。先總後別。
以難是眾生苦境。意恐菩薩應不普被。故先總曰
受諸苦惱一心稱名皆得解脫。是明菩薩悲心無
極。而下合眾生也。前重一心稱名。以菩薩真身冥
應。無可尋求。只可稱名而巳。後答問中。先別後總。

以現身是眾生樂緣。意恐菩薩既普現十法界身
雲。其妙應不過此耳。故後總云以種種形遊諸國
土。是明菩薩慈心無盡。而上同諸佛也。今此復勸
一心供養者。由菩薩於一切眾生前。現身說法。則
見種種色。聞種種聲。既聞見分明。所以當一心供
養也。前曰一心稱名。是知有菩薩可供。後曰一心
供養。是見有菩薩可敬。如是一心。如是恭敬。久而
不退。則可以入佛知見矣。楞嚴以十四無畏。即救
七難。赴二求。免三毒等。為無畏。今於三十二應之
後。又言怖畏急難中能施無畏。則是總前兩翻問
答。以離苦得樂。皆名無畏。今言娑婆稱施無畏。而
楞嚴云。十方微塵國土。皆名施無畏者。益見其所
當供養也。
△二無盡受旨。分六。一奉命。】

「無盡意菩薩白佛言(至)受此法施珍寶瓔珞。」

【此見當機奉命。不惜所珍。得法自在。為法施也。佛
云汝等當供養。則下出其無畏。當機云我今當供
養。則下解其所珍。所以見至重忘而無畏得矣。言
眾寶者。乃間錯而成也。瓔珞經云。從初住銅寶。乃
至等覺摩尼寶。今曰寶珠。其位例可知矣。天台云。
頸表中道一實之理。以眾多無著法門莊嚴實相。
如瓔珞嚴頸也。解者。表菩薩於一切行願功德。乃
至佛智涅槃。皆不住著也。百千。表一地有萬功德。
地地增多也。法施。如法而施。即佛智涅槃。俱能捨
故。
△二不受。】


「時觀世音菩薩不肯受之。」

【解頸瓔珞。正菩薩所嘉與。但無不肯受三字。何以
申無盡之解代眾而解。眾亦不喻解之之意矣。自
無盡意以愍我等言之。佛又以愍無盡意。及愍八
部等勸之。而解瓔珞之意。斯人人喻之矣。故觀音
之不受。無盡意之懇受。世尊之勸受。俱是令眾知
解一意。千佛萬佛。只要人知解故也。
△三求愍。】

「無盡意復白觀世音(至)愍我等故受此瓔珞。」

【以愍我等三字。為可受之本。當機以愍眾而施。菩
薩以愍眾而受。則二俱法施也。
△四佛勸。】

「爾時佛告觀世音菩薩(至)人非人等故受是瓔珞。」

【直指云。佛所以勸觀音愍眾而受之者。正為四眾
八部。未入妙行。所以囑觀音大悲攝取。乃得終始
究竟。四眾該本迹正記者。八部該本迹外護遺流
者。始見意無窮盡。至此則開示悟入佛知見巳畢。

△五即受。】

「即時觀世音菩薩愍諸四眾(至)一分奉多寶佛塔。」

【此明菩薩奉命即受。乃愍諸眾而受法施也。知音
云。遵佛命愍四眾八部者。表受法施。下合一切眾
生同悲仰也。分瓔珞供佛及塔。表上合三世諸佛
同慈力也。天台云。以一瓔珞分二分者。表事理二
因。供二佛者。將趣二果也。理圓證法身佛。事圓證
報身佛。又表一行必具二因。理則正因。事即緣了。
理事不二。故曰妙因能成法報之妙果也。不論應

身者何也。曰。因人趣果。合表二身。法報若成。應用
自現。
△六總結。】

「無盡意觀世音菩薩(至)遊於娑婆世界。」

【此總結前問。以答當機也。本以菩薩獲二種殊勝。
發三種妙用。則三十二應。十四無畏。四不思議。皆
名自在神力而遊娑婆世界也。但此文缺四不思
議。而知音謂。具於四翻結答文中。初云。威神之力
巍巍如是。次云。有如是等大威神力多所饒益。三
曰。是故娑婆世界皆名施無畏者。四曰。有如是自
在神力。所以然者。以同體形呪。異體形呪。破慳感
求。供養佛生。此四不思議。皆大自在威神之力。故
此四答攝無不盡也。長行巳竟。
△二偈頌。分三。一
雙頌二問。】

「爾時無盡意菩薩以偈問曰。」

【義疏記云。頌文什師不譯。諸師皆謂。梵本中有。荊
溪尊者云。此亦未測什師深意。續高僧傳云。偈是
闍那掘多所譯。智者出時。此偈未行。故無所解。荊
溪亦於輔行記中。引還著於本人之文。故知具釋
理亦無妨。近有天竺寺式法師。分節其文。對於長
行問答。宛如符契。故依彼分釋。】

「世尊妙相具我今重問彼佛子何因緣名為觀世音。」

【此頌先歎佛德。世尊萬德相好。一切畢具。故云妙
相具。我今句。頌前二問。以彼字該人法二種。後二
句單問名。頌長行以何因緣名觀世音也。
△二雙

頌二答。分二。一經家敘答。】

「具足妙相尊偈答無盡意。」

【式師云。此頌似緝綴之語。宜當如來直答。或集經
者乘便頌之。或掘多以偈翻之。貫散隨言。亦無不
可。
△二正頌佛答。分二。一加頌總歎行願。】

「汝聽觀音行善應諸方所(至)發大清淨願。」

【知音云。汝聽者。勅令諦聽。總頌下合六道之願深。
謂聖行能應諸方。雖是神通。亦由深大之願所使
然。願深由經劫多。亦不可以心思口議者。次總頌
上合諸佛之願淨。謂經多劫發大願。不可思議者。
由侍佛多而無染著也。
[△@△]諸方。即微塵國土三世
間也。善應者。於十法界。聞稱即應也。弘誓下四句。
文似間錯。宜云發大清淨願。弘誓深如海。侍多千
億佛。歷劫不思議。以願大清淨。故曰如海。此明願
也。由侍佛千億。故劫量難思。此明行也。弘誓。即四
弘誓。言清淨者。是不為自求人天權小福報等。
△
二別頌正明二答。分二。一頌答觀世音名。又二。一
總答。】

「我為汝略說聞名及見身心念不空過能滅諸有苦。」

【式師云。略說者。舉要言也。聞名故稱。口機也。見身
故禮。身機也。心念即意機。聞名是冥應。見身是顯
應。諸有。二十五有也。
[△@△]聞名。即頌前問答七難二
求。一稱名而得滿願也。見身。即頌後問答三十二
應。一注念而得成就也。心念二字。總二答中一心

稱名一心供養。然稱名供養。若不一心。則空過處
多。所謂暫時不在。還同死人。豈能疾滅諸有苦哉。
又諸有。若指二十五有。則不能盡十法界機。然四
聖流中。求不遂願者。亦是苦。當知諸有苦。即一切
苦也。
△二別答。又二。一頌七難加餘。就分十二。一
頌火難。】

「假使興害意推落大火坑念彼觀音力火坑變成池。」

【知音云。此下皆申頌略說。火坑嗔所變起。人以嗔
害。聖以慈忍。故念聖力。火坑而化為池。此以性火
真空而救之也。
[△@△]此科云假使。後言或漂或被等。
皆非實有。非常有事。設有是事。但念得彼菩薩名。
自不為難。此所謂感應道交之力也。
△二頌水難。】

「或漂流巨海龍魚諸鬼難念彼觀音力波浪不能沒。」

【○巨海。貪所成就。貪財似龍。貪婬似魚。貪殺似鬼。
一念聖力。五欲頓息。則波浪不沒。此以性水真空
而救之也。要解云。於水言漂言浪。則兼風災。自此
至電雹消散。皆頌外業。在長行為十四無畏。而頌
文事相不同。又加旁頌者。十四無畏。特舉大略。實
具一切功德故也。
△三加頌須彌難。】

「或在須彌峯為人所推墮念彼觀音力如日虗空住。」

【○自高大之我慢。踰於須彌。我慢人。人猶慢我。是
為人所推墮也。菩薩謙光照物。故一念聖力。如杲
日住空。此以性空真覺而救之也。
△四加頌金剛
難。】


「或被惡人逐墮落金剛山念彼觀音力不能損一毛。」

【○痴惡逐人。如墮金剛山無有不傷者。菩薩永絕
痴愛。故念者得力。即使墮落不能損一毛。此亦性
空真覺而救之也。大窾引阿含云。三千大千世界。
復有大金剛山。繞大海水。金剛山外。復有第二大
金剛山。二山中間。窈窈冥冥。有八大地獄。日月威
光所不能照者。是也。
△五超頌怨賊難。】

「或值怨賊繞各執刀加害念彼觀音力咸即起慈心。」

【○冤賊纏於疑暗。是各執刀加害也。菩薩視冤同
親。毫無疑害。故念得力者。皆起慈心而救之也。
△
六追頌刀杖難。】

「或遭王難苦臨刑欲壽終念彼觀音力刀尋段段壞。」

【○王難生於身見。有此身生。則有彼身死。是為臨
刑壽終也。菩薩身見消忘。故念得力者。彼身見之
刀。即段段壞也。
△七追頌枷鎻難。】

「或囚禁枷鎻手足被杻械念彼觀音力釋然得解脫。」

【○譬邊見為桎梏也。生此有無斷常等邊見。為財
產所囚禁。妻子所枷鎻。六親伎倆所杻械也。菩薩
邊見頓空。故令持名者。得解脫也。
△八加頌呪藥
難。】

「呪詛諸毒藥所欲害身者念彼觀音力還著於本人。」

【○呪藥等。邪見所發也。害人而返自害。聖無邪見。
故令念得力者。不遭毒橫也。
○譬如經云。有清信
士。初持五戒。後時衰老。多有廢忘。爾時山中有渴

梵志。從其乞飲。田家事忙。未如所願。遂恨而去。梵
志能起尸使鬼。召得殺鬼。勅曰。彼辱我。往殺之。山
中有羅漢。知之往田家。語云汝今夜早然燈。勤三
自皈。口誦守身口莫犯偈。慈念眾生。可得安穩。主
人如教。鬼莫能害。由不能害。其鬼乃恚。欲害梵志。
羅漢敝之。令鬼不見。輔行引此云。正是觀音經中
還著本人意。
△九追頌羅剎難。】

「或遇惡羅剎毒龍諸鬼等念彼觀音力時悉不敢害。」

【○即諸見取所興也。菩薩諸見消忘。故令念者得
力。斷諸見。龍鬼則無所害也。
△十加頌惡獸難。】

「若惡獸圍遶利牙爪可怖念彼觀音力疾走無邊方。」

【○譬戒禁取。為惡獸。具利牙爪可怖也。菩薩無戒
禁之取著。故令念者得力。而持牛狗等之惡獸。疾
走無邊方也。
△十一加頌蛇蝎難。】

「蚖蛇及蝮蝎氣毒烟火燃念彼觀音力尋聲自迴去。」

【○蚖蛇等。具忿恨之惡。氣毒如烟火之燒然。觸之
即殺。菩薩無是毒害。故令念者得力。諸惡蟲自迴
避也。
△十二加頌雲雨難。】

「雲雷皷掣電降雹澍大雨念彼觀音力應時得消散。」

【○諂媚如雲之覆日。憍傲如雷之震驚。嫉妬人之
所長。求索人之所短。如掣電之快駛。毫不容隱也。
好害人之善。如雹之催害物也。狂言讚毀於人。如
澍雨之傾於物而浸潤也。菩薩無是諸惡。故念者
得力。凡遇諸害。應時消散也。式師云。巳上頌七難。

共為十二。不出地水火風空識之六種。須彌金剛
是地。雲雨亦水。蛇獸呪詛。是有情屬識。由菩薩色
身旋復。使求之必遂也。更須知一切色心依正。皆
是菩薩妙色妙心。眾生於聖色心中。而自為難。求
救之誠。亦是觀音。是故機成。即時能應。當以此義
觀之。何患不同觀音利物哉。頌七難加餘巳竟。
△
二頌三毒二求。】

「眾生被困厄無量苦逼身觀音妙智力能救世間苦。」

【前頌救諸外難。此頌脫其內業。良以眾生為貪嗔
等十結使。於三界中。妄作妄受。六凡為麤惑所纏。
四聖由細惑所蔽。惑之麤細不同。而輕重眾苦。逼
迫則一也。故曰無量苦逼身。凡此眾機。菩薩以妙
智神通之力。於三世間中。無不能救也。則此中眾
生與世間。皆具十法界義。頌答觀音名巳竟。
△二
頌答普門示現。分二。一正頌示現。又二。一超頌總
答。】

「具足神通力廣修智方便十方諸國土無剎不現身。」

【此頌長行總答以種種形遊諸國土等。直指云。亦
是廣讚觀音神通智慧方便。皆悉具足。乃能於十
方國土。普應群機。以示圓行等虗空界之相。
△二
追頌別答。分三。一頌身業普應。】

「種種諸惡趣地獄鬼畜生生老病死苦以漸悉令滅。」

【式師云。長行中別列諸身。身皆三業。頌中三業別
示。而業周遍。見頌之功也。此頌身業普應。合具十

界。今止示三途。以劣況勝也。九界二死。皆有四相。
漸漸令滅。歸於常寂。斯亦觀音之妙用也。長行中
未見現地獄等身。頌文補之。
△二頌意業普觀。分
二。一明本觀慈悲。】

「真觀清淨觀廣大智慧觀悲觀及慈觀常願常瞻仰。」

【此頌妙行之體。觀字當作平聲。屬根本智。要解云。
真以息妄。淨以治染。智以破惑。悲以拔苦。慈以與
樂。以是五觀。加被羣迷。故妄染惑苦。應念消滅。所
以樂當瞻也。大窾云。真觀觀。聲聞根。清淨觀。觀緣
覺根。廣大智。觀菩薩根。悲觀下合眾生。慈觀上同
諸佛。具此五觀。觀五眾機。念念不離。故應常瞻仰
也。
[△@△]此頌答普門示現。其實顯菩薩上合諸佛本
妙覺心。以此五觀名異體同。而實即是本妙覺心。
體用兼至。所以能於十方微塵國土。現種種身。說
種種法。如月臨空。無所不應也。
△二明智光徧照。】

「無垢清淨光慧日破諸暗能伏灾風火普明照世間。」

【光乃發之於外用也。能破暗伏灾。顯大用無限。用
既大。而體必周。所以曰無垢。曰清淨。曰慧日者。體
不離本妙覺心也。雖然現十界身雲。其實二俱不
著。故慧日光明。得無垢清淨。以應無盡意之當解
瓔珞。觀世音之不受而奉上如來也。諸暗。乃三惑
無明。即內障。灾風火。意含多種。即外障。內外障除。
大千洞照。故曰普明照世間。
△三頌口業普說。】

「悲體戒雷震慈意妙大雲澍甘露法雨滅除煩惱𦦨。」


【式師云。說雖惟口。必假身意。為受法之本。為法現
形。本期救苦。故名悲體。說法必以戒行為先。故曰
戒雷震。菩薩興無緣慈濟。作不請之談。無物不覆。
無機不被。故曰慈意妙大雲也。甘露。乃諸天不死
之神藥也。所宣至理。解必無生。若非無生。焉能不
死。於慈雲中。注大法雨。眾生受之。三惑𦦨滅。故曰
澍甘露等。大雲是慈悲普。注雨是說法普。滅𦦨是
利益普。正當頌普門義也。
△二加頌顯機。】

「諍訟經官處怖畏軍陣中念彼觀音力眾冤悉退散。」

【式師云。前長行三業顯應。以被冥機。疏以施瓔珞。
彰顯機義。今重頌普門示現中。有此念觀音之人。
亦顯機也。益見天台冥契聖旨。事係訟庭。身臨戰
陣。心憂刑罰。命慮兵殘。今昔冤仇。此時合會。但一
心致感。而眾難皆袪也。雙頌二答巳竟。
△三雙頌
二勸。分二。一頌勸受持。又二。一明境智深妙以勸
常念。】

「妙音觀世音梵音海潮音勝彼世間音是故須常念。」

【說法不滯。為妙音。尋聲救苦。為觀音。音性無著。為
梵音。應不失時。為海潮音。具此所以勝世間音也。
直指云。此承上常願瞻仰而來。畢竟教人瞻仰者。
為菩薩境智深妙。雖隨類現身隨機說法。而更真
俗雙融。故曰妙音。外觀九界之音。不逐聲流轉。返
觀觀者。即令彼解脫。於巳則不著法。故以梵音名
中道之智也。然九界一時稱名。菩薩亦一時圓應。

不先不後。故曰海潮音。以如上三音。隨機說法。自
在無礙。勝過彼五十一位智正覺世間之法音。所
以教人常瞻仰也。
[△@△]詳夫菩薩忘音塵而修聞性。
及至稱名勸持。乃獨取音。而不取聞。何也。正顯圓
人不壞法相。而初心忘塵。但圖解根。而圓通之後。
所彰妙用。全在於音也。故三十二應中之說法。四
不思議中之說呪。皆妙音之力也。十四無畏中之
救八難。四不思議中之施無畏。皆觀世音之力也。
十四無畏中之除三毒。四不思議中之破慳恡。皆
梵音之力也。三十二應中之赴徧求。十四無畏中
之赴二求。四不思議中之赴廣求。皆應不失時。潮
音之力也。以持觀音一名。而勝六十二億恒河沙
法王子名。即勝彼世間音也。故前以一觀。而為五
觀。觀無異觀。今以一音。而為五音。音無二音以不
異之觀。觀不二之音。則境智俱深。非心可測也。
△
二明感應難測以勸勿疑。】

「念念勿生疑觀世音淨聖於苦惱死厄能為作依怙。」

【且菩薩不唯觀聽返入。離諸塵妄。兼之三空越。而
二死脫。於聖類身。可謂淨矣。惟其淨聖。故能隨類
應感。使一切分段變易生死之厄。麤細塵惑之苦。
凡有希求。靡不成就。故能於九界眾生。為依為怙。
所以力勸持名而勿疑也。前云念念不空過。能滅
諸有苦。此言念念勿生疑。能為作依怙。然纖疑在
念。則本體觀音聖不淨矣。聖不淨即為空過。於生

死中。而失父母。則無可依怙者也。
△二頌勸供養。】

「具一切功德慈眼視眾生福聚海無量是故應頂禮。」

【要解云。具一切功德。則所求必應。不止十四無畏
也。慈眼視眾生。則無所不度。不止三十二應也。其
福聚如海。利澤無窮。故應皈命頂禮也。偈頌巳竟。

△三明益。分二。一持地歎功德。】

「爾時持地菩薩即從座起(至)當知是人功德不少。」

【知音云。前以無盡意當機。明耳根圓通持經。其意
無盡也。今以持地結證。顯圓通無盡之意。不離一
切眾生常住心地也。
○寶雲經云。地有十義得名。
一者廣大。二眾生依。三無好惡。四受大雨。五生草
木。六種子所依。七生眾寶。八出諸藥。九風不動。十
獅子吼不能驚。菩薩亦爾。故名持地。式師云。聞是
觀音等。是聞初翻冥益問答也。普門示現等。是聞
次翻顯益問答也。自在業者。即不思議力用也。
[△@△]
當知功德不少。有況顯意。然聞有菩薩此普門示
現之神通者。而功德尚是無量。況受持名者。供養
形者。讀誦解說書寫此普門示現經者。則其福倍
倍轉增。益不可量也。
△二聞品獲利益。】

「佛說是普門品時(至)阿耨多羅三藐三菩提心。」

【此經家敘置印證持地功德不少之文。無等者。即
物無與等稱。無上者。下等字。即與物為等。正等覺
義也。然物無與等。而又能與物為等。此如來最上
德也。觀音體此。而成普門行。隨類應化。與物為等。

故聞其風者。皆能發如是心。此所謂以圓行成最
上德也。觀音普門示現周徧流通巳竟。】

「陀羅尼品第二十六」

【品節云。此品由前妙行巳圓。當克妙果。第藏識幽
深。歷劫餘習。潛伏其中。雖有止觀之功。而智有所
困。神有所不及者。若非神呪加持。不易斷也。故有
後三品三種加持也。一神力。二法力。三現身面言
說。楞伽惟二。今多法力。此品正神力加持也。以呪
乃諸佛秘密心印。如天子秘符。大將執之。無敵不
克。況藏識為生死窟穴。最極幽深。習氣潛伏。止觀
之力所不及者。必須仗如來秘密心印之力以攻
之。所以楞嚴云。若修行人。習氣未除。應當誦我神
呪。是也。楞伽亦云。若不以神力建立者。則墮外道
惡見妄想。及諸聲聞眾魔希望。故七地巳前不加。
則墮外道。八地不加。則墮二乘。九至等覺不加。不
得入妙。故修行者。所當加也。大窾云。自地湧菩薩
持經。如來囑累。心事巳竟。復恐諸菩薩久居下界。
常處空閑。初入塵寰。利生接物。難堪難忍。故復將
此界他方諸大菩薩所證法門。一一拈出。如藥王
之忍辱。妙音之法空。觀音之慈悲。與彼下方菩薩。
恒為模範。若忍辱而不得法空。則心量不廣。若證
法空而不行慈悲。則教化不圓。必須入此三種法
門。方得流通此經。不斷持經典型也。而復加此品
者。正恐末世邪師熾盛。魔事實多。使持經難為廣

益。故諸菩薩說呪護持。不令侵毀此法師者。益見
諸菩薩慈悲無盡也。要解云。陀羅尼。此云總持。即
念慧妙力。諸佛密語。有一字多字無字之異。能以
一字。總無量法。持無量義。摧邪立正。殄惡生善。皆
能總而持之之謂也。
[△@△]凡佛說法。必兼顯密二門。
顯以生慧。密以得福。施此二門。使修學人福慧齊
到也。如世醫人。或顯說方。或密授藥。其瘳病之騐
一也。然呪者祝也。使持呪人。念念無間。祝邪者正。
祝染者淨。祝迷者醒。祝凡者聖。無不遂其心滿其
願也。呪語或諸佛弘名。或神王聖號。持其佛名。神
鬼擁護。持其王名。神鬼皈祟。必至受持者。福智莊
嚴。而永無魔事也。又神呪乃諸佛密語。非心識可
能測知。故曰是大神呪無等等呪。於五不翻中。乃
秘密不翻。不唯凡者不知。其實下位菩薩不識上
位密語。此皆從如來不思議妙智流出。宜敬心奉
持焉。
△四以眾聖神呪加持堅固流通。分四。一問
持經功德。】

「爾時藥王菩薩(至)若書寫經卷得幾所福。」

【此是藥王欲使此經流通不盡。故致此問也。直指
云。此品復以藥王當機。是以諸佛心光為藥。守護
地前信等五位。治五蘊結使微細煩惱之病。然又
以持經功德為問者。是欲為發心說呪之端也。
[△@△]
此問非從前泛常所謂受持者。言讀誦通利。是得
證法身之人讀誦。若不通利。去佛尚遠。雖有福利。

猶不足較。書寫即註釋。是經能註釋者。神入佛心。
深契妙理。當為神呪之所守護者也。故問得幾所
福。
△二答功德無量。】

「佛告藥王若有善男子(至)如說修行功德甚多。」

【此如來答得多福。明識藥王之心普也。八百萬億
下。舉多佛。是田勝。能供如是多佛。是福廣。以此勝
田廣福。較一持四句偈者之功德。不可比也。何故。
佛雖多。供雖廣。事也。持經者不惟徒誦。而又能解
義。不獨解義。而又能如說修行。解義者心悟實相。
修行者妙契法身。如此等福。寧有量哉。四句者。不
必定指。須知全經字字。皆佛心光。受持讀誦一句
一字者。無不獲益。所謂析栴檀片片皆香也。
△三
請以說呪護。分五。一藥王請說。分四。一求請說。】

「爾時藥王菩薩白佛言(至)陀羅尼呪以守護之。」

【前校功德處。以受持讀誦書寫為問。今說呪處。又
以說法者為言。乃前後互彰也。非說法者無功而
受持書寫者。呪不護也。
△二正說呪。】

「即說呪曰。

安爾曼爾(至)阿摩若那多夜」

【天台云。呪是諸佛密語。如王索先陀婆。無有能識。
惟有智臣。乃能知耳。洗時奉水。飯時奉器。食時奉
鹽。遊時奉馬。呪亦如是。秪是一法。徧有諸力。病愈
罪除。善生道合。為此義故。皆存本音。又孤山所引
四悉檀釋。一世界悉檀。隨力異說。令生歡喜益。二

為人悉檀。令生善益。三對治悉檀。令破惡益。四第
一義悉檀。令入理益。悉者徧也。檀者施。也謂聖人
以此四種。徧施眾生也。
○入理者。意欲令人人入
佛知見。所謂惟一大事因緣也。破惡者。倘人未能
悟入。且與第二。斷除煩惱種習。故云破惡。其人又
未能破惡。且與第三。令其生起善心。建立善事。善
力漸生。惡習自退。故曰生善。其人又未能興善。且
與第四。令生歡喜。種少善根。為上三種。作遠因緣。
故云歡喜益也。今以呪論四悉檀者。從劣向勝。如
持呪脫難求財等。既遂其心。無不歡喜。此世界悉
檀也。又持呪求戒求慧者。無不滿願善法成就。即
為人悉檀也。持呪者。斷除三毒。惡業消除。即對治
悉檀也。又以持呪求證菩提。入諸三昧。而得成就。
即第一義悉檀也。大端明四悉檀。秘密利益。非如
顯說可知其故。若可測知。又何以謂神呪也。行人
但當一心諦信。則所有願求。無不遂意。
△三歎護
持。】

「世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【此歎呪力不可思議。呪既出於六十二億諸佛所
說。則藥王亦代佛宣揚也。若有下。明非人不可侵
毀。然則經是顯呪。呪是密經。持經者。即持呪也。經
呪在處。即佛現在。所以侵持經人。即毀諸佛矣。
△
四佛印可。】

「時釋迦牟尼佛(至)於諸眾生多所饒益。」


【此如來喜法流通。故極口稱讚也。大窾云。既於惡
世。不惜身命。護持此經。而又愍念持經法師。說呪
冥加。令彼諸魔不敢侵凌毀謗。是亦能以無畏。施
無量眾生矣。此藥王能止眾病者也。
△二勇施請
說。分三。一求請說。】

「爾時勇施菩薩白佛言(至)伺求其短無能得便。」

【藥王說呪。故以瘥眾生之心病。則藥王於此經。致
力大矣。今復勇施請說。亦是本會上首。故妙音詣
娑婆禮覲釋迦。而必欲見文殊藥王勇施者。槩可
見也。前藥王云。我與說法者陀羅尼。今勇施云。我
與受持者陀羅尼。是於六種法師中。前後互出也。
富單那。此云臭餓鬼。主熱病鬼。也吉蔗。此云所作。
即起尸鬼也。鳩槃茶。舊名冬瓜。由陰如冬瓜。行置
肩上。坐便踞之。即魘魅鬼也。凡此諸鬼皆惱害人。
有此呪力。不得其便。伺(音四)。
△二正說呪。】

「即於佛前而說呪曰。

痤隷摩訶痤隷(至)涅犁墀婆底」

【△三歎護持。】

「世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【此先歎呪力。亦皆隨喜者。此呪是諸佛所說。即諸
佛亦順此呪。而生歡喜也。次歎護持。不致令侵毀
法師也。
△三多聞請說。】

「爾時毗沙門天王護世者(至)說是陀羅尼。」

【大論云。毗沙門。此云多聞。福德之名聞四方故。居

半須彌北水晶埵。主夜义羅剎二部。光明疏云。西
域以北方為首。次東南西。故先舉此。】

「即說呪曰。

阿梨那梨㝹那梨阿那盧那履拘那履

世尊以是神呪擁護法師(至)令百由旬內無諸衰患。」

【說呪而又自護。是受囑深而悲救切也。百由旬內。
顯驅邪之力廣。凡一行人居此。持說修行。為人演
說。不惟邪不入身。而亦使不能入境。邪惑既離。衰
患何至。
△四持國請說。】

「爾時持國天王在此會中(至)擁護持法華經者。」

【大論云。梵語提頭賴吒。此云持國。以能護持國土
故。又云安民。為上升之元首。乃下界之初天。居半
須彌東黃金埵。主乾闥婆毗舍闍。言在會者。以護
法聞經故恒不離也。葢天人乘急戒緩。處處聞經。
無不在會。乾闥圍遶。是主臣隨至也。言我亦者。謂
不但前天。我亦說之也。一以受佛付囑。一以不忘
本願。所以當為護持也。此既言東北。而西南巳攝
其中。非秪二天獨說也。】

「即說呪曰。

阿伽禰伽禰(至)浮樓沙柅頞底

世尊是陀羅尼神呪(至)則為侵毀是諸佛巳。」

【藥王勇施皆言。呪為恒沙佛說。而多聞不言所說。
惟持國秪言四十二億者。足見菩薩因行廣遠。侍
佛必多。而天王宜乎秪四十二億也。
△五諸女請

說。分五。一列名。】

「爾時有羅剎女等(至)并其子及眷屬俱詣佛所。」

【要解云。害人之鬼。無甚於羅剎女鬼子母等。今既
誓護持。則餘神可知。故王道興而守在四夷。佛道
備而防在魔外也。晉譯云。一名有結縛。二名離結。
三名施積。四名施華。五名施黑。六名被髮。七名無
著。八名持華。九名何所。十名取一切精。教中謂鬼
子母有九十一子。及眷屬者。則羅剎女與鬼子母。
各各眷屬也。皐(音高)。
△二請說。】

「同聲白佛言(至)若有伺求法師短者令不得便。」

【法師短者。即心念中。稍有空處。偶一時忘照。而邪
得其便。然邪之與正。如明暗然。明少退而暗便興。
此所以伺得其便也。伺求得遂。衰患隨興。故知念
念不空過。能滅諸有苦。亦非外得。】

「即於佛前而說呪曰。

伊提履伊提泯(至)兜醯㝹醯」

【△三明護。】

「寧上我頭上莫惱於法師(至)乃至夢中亦復莫惱。」

【此正出其所護之心至誠至切也。寧上我頭者。況
其持經者不可惱亂。人之頭面。極為尊貴。而女人
猶以此為鍾愛者。且鬼以嗔毒為懷。尚無敢犯其
嗔。寧敢犯彼之頭面哉。故此況云。我頭可上。法師
不可惱也。毗陀羅赤色鬼。犍陀黃色鬼。烏摩勒黑
色鬼。阿䟦摩青臉鬼。夜叉與人吉遮者。謂此鬼此

人。皆能為起尸也。若熱下。謂鬼之害人。有間者。自
一日或至七日。無間者。則常為病。男女下。明鬼之
變相也。乃至夢中者。謂持經者有此呪力。則臥安
覺安。無不適意也。】

「即於佛前而說偈言。

若不順我呪惱亂說法者(至)當獲如是殃。」

【知音云。此述不順命者。得五逆罪。阿梨樹。此云蘭
香蕱。其枝墮地。自成七段。敢犯法師者。頭破如之。
如殺父母。二逆罪也。壓油者。外國壓油之法。擣麻
使生蟲。蟲多益肥。則壓之。是殺命之眾。三逆罪也。
斗秤欺誑。謂小出大入也。此方率以為常。西域其
嚴戒者。四逆也。破僧罪者。破和合僧也。謂調達妄
搆五法。誘佛五百新眾而行。是五逆也。事出科註。
所引甚明。茲不繁錄。次總結云。犯此法師者。當獲
如是五逆罪也。
△四誓言。】

「諸羅剎女說此偈巳(至)離諸衰患消眾毒藥。」

【觀前之寧上我頭。及此中身自擁護之言。益見諸
女忘身為法之誠。此或諸大菩薩示身。而引同類。
不然。其誠懇何其乃爾。
△五佛讚。】

「佛告諸羅剎女(至)應當擁護如是法師。」

【此結讚能護者功德大也。文有四節。一但能護持
名者。福不可量。二況顯擁護具足受持者。其福猶
不可量。三復能擁護種種供養者。四召名珍重如
法擁護。十羅剎女中。獨呼皐帝。準晉譯名何所者。

是無所不具之義。此必福智超勝於眾。故如來特
召。令統其同例及眷屬。作擁護也。
○蘇摩那。即須
曼那華也。婆斯迦。即波利師迦。優鉢羅。即青蓮華。
請說呪護巳竟。
△四聞品得利益。】

「說是陀羅尼品時六萬八千人得無生法忍。」

【此六萬人聞陀羅尼。證無生忍。多是積劫承秘呪
功能。熏習所至。今一聞宣演。直證無生。則秘密功
能。其益人之不可思議。正如醫人不顯說方法。但
以一丸授彼令服。病即消除也。神呪加持堅固流
通巳竟。】

「妙莊嚴王本事品第二十七」

【品節云。此品意明轉識成智之象。以顯法力加持
也。莊嚴王乃如來在纏。為八識心王之名。二子乃
六七二識。轉染令淨之象。夫人乃柔順內助。為止
觀內熏之體。淨治無明。故名淨德。二子先巳出家。
以六七因中轉故。二子轉父邪心。一同出家。正顯
本覺出纏之象也。然此止觀之力。乃法身菩薩得
無分別心。與諸佛智用相應。依法力修行。真如熏
習。滅無明故。是所謂法力加持也。大窾云。藥王本
事。是顯藥王因中求法供佛之德本。此品雖名莊
王本事。實顯藥王藥上度生之善功也。知音云。莊
王乃華德菩薩前身。不言華德本事者。以因名成
果德彰。持此經者。因該果海也。由華德曾問妙音
因地。故今為彼說其本事。天台云。昔有四比丘。結

契山林。精持妙法。以餒乏故。一人分衛。見王者出
遊。忽生愛著。由功德熏修。隨念受報。人間天上常
得為王。其三友得道。欲救其失。以其邪著。非愛緣
無能感動。於是一為端正婦。二為聰明兒。托生設
化。轉其邪心。令歸正覺。今敘本事。欲使行人以道
自衛。外防見魔。內絕惡覺。消息邪緣。入佛知見。此
實諸佛究竟進修。最後垂範。如楞嚴法會將終。說
過去佛覺明分析微細魔事。使行人諸識心垢洗
除。與此同意。
△五由莊王出陳本事轉邪流通。分
六。一特明事本。】

「爾時佛告諸大眾(至)國名光明莊嚴劫名喜見。」

【前品藥王。雖引天神等說呪護持此經。尚隱而未
顯。今又假莊王本事。因二子神力。以轉邪心。則是
藥王顯然以身擁護也。然能使轉邪歸正。令王與
後宮。皆悉堪任受持法華經者。藥王力也。經云。淨
眼菩薩於法華三昧。久巳通達。故知藥王於此經。
悲救之切。護持之至。故如來不待請。而自說莊王
本事。其實亦即藥王之本事也。乃往古下。據理顯
妙法之無始。佛名雲雷音宿王華。是雙舉妙音因
果所覲之佛。乃顯妙法莊嚴因果如如不二之體
也。國名光明莊嚴。示大圓鏡之境也。劫名喜見。示
一真法界之相也。
△二雙標能所。】

「彼佛法中有王名妙莊嚴(至)皆悉明了通達。」

【知音云。彼佛下。具大事因之人。以前之王。即今之

華德也。其王下。成大事緣之人。前之夫人二子。即
今之光照莊嚴相與藥王藥上也。作大事因緣訓
者。準後文。善知識者是大因緣故。是二子下。敘所
以能成大事因緣者。以具神力及福智故。所謂下。
釋福智十度。此中具七。前五度福德。後二度權實
二智也。三十七品者。謂四念處四正勤四如意足
五根五力七覺支八正道。皆是助成無上菩提之
道。直指云。當人於無始巳前。一念背覺。遂成無明
心王。故引莊王。而表八識也。夫人表五識。淨藏淨
眼表六七二識。八識染以二十五有莊嚴。淨以權
實二智莊嚴。五識與八識同體。非造所造。故名淨
德。能生育萬善。有夫人義。七識染污。轉則成平等
性智。故名淨藏。六識分別十界依正。轉則成妙觀
察智。故名淨眼。二子有大神力。久修行者。謂六七
因中先轉也。】

「又得菩薩淨三昧(至)於此三昧亦悉通達。」

【要解云。淨三昧。淨藏淨眼之所本也。日星宿。表根
本差別二智之照用也。淨光能現眾像。淨色不為
形礙。淨照照了萬法。長莊嚴非素法身。大威德藏
具大神用。知音云。前巳釋福德智慧。今正釋神力。
以凡神力皆由三昧而成。神力即下十八變等。三
昧七種。下文次第自訓。於此三昧者。即指上七種。
照前段六度四攝等法。云皆悉明了通達。故此結
於諸三昧亦悉通達也。
△三能化方便。分三。一明

時至。】

「爾時彼佛欲引導妙莊嚴王(至)說是法華經。」

【○彼佛出世常宣正法。於王緣弱。則非其時。今說
法華。是其時矣。故云引導。又云愍念眾生。則知非
獨為莊王說此妙法也。
△二出論議。分四。一白母
時至。】

「時淨藏淨眼二子到其母所(至)說法華經宜應聽受。」

【○先白母者。據其本實。母子元知。今為化儀。機熟
應發。正是槌碪相扣。物器方成也。知音云。淨藏。謂
淨如來藏之三性。淨眼。乃淨如來之五眼。經以二
淨字。釋成二王子得菩薩淨三昧之名也。不先白
父。而白母者。維摩經云。智度菩薩母。方便以為父。
善根成實男。今妙莊嚴既以方便。為二菩薩父。示
墮邪見。然非先智度。則邪見莫除。淨德雖為二菩
薩母。然非先善根成實。則智慧何興。故經上節敘
六度訖。復敘方便波羅蜜。此節敘二王子得淨三
昧。先白其母。意有在也。勸母往聽。照隨喜品勸人
往聽。得與陀羅尼菩薩共生一處之功德也。
△二
母遣化父。】

「母告子言汝父信受外道(至)應往白父與共俱去。」

【外道者。不達惟心之理。從心外強修者也。婆羅門
法者。西域九十六種。惟佛一種為正。餘皆名邪。應
往白父與俱去者。知音謂。男女不得雜處。況國母
為世儀型。不先奏準。詎敢擅便。故云汝父信受等。

此又見持經者。雖有善根智慧。苟無方便。亦不能
得證妙法也。
△三怨生邪見。】

「淨藏淨眼合十指爪掌白母(至)而生此邪見家。」

【知音云。雖為白母嘆傷之辭。其實明二菩薩得日
星宿三昧也。
[△@△]佛智如日。世智如星。今怨生邪見。
是覺破世間智。不及佛智。由菩薩二智俱融故。謂
得日星宿三昧也。直指云。五識因六七二識休息。
乃於二六時中。理觀內燭。始知八識習氣濃厚。必
用六七。採集種智之藥。念念內熏。乃空賴耶種子。
葢五八同體。必不親緣真如。故以母勸子念父表
之。如五識頌云。果中猶自不詮真也。父信外道。指
賴耶我法二執。名外道法。與共俱去者。表五八同
轉也。子怨生邪。表六七因五識轉。始見八識過患。
此是一位證一位工夫。非彷彿之詞。
△四母囑當
念。】

「母告子言汝等當憂念(至)或聽我等往至佛所。」

【徒自憂念。於事無益。既憂念父。當現神變。使伊見
而醒悟。則有補於行也。直指云。此理智觀行互嚴
之相。
△三現化身。】

「於是二子念其父故(至)令其父王心淨信解。」

【知音云。此雖敘二子奉慈旨。以現神變。照前文有
大神力。其實明二菩薩得淨光淨色二種三昧也。
以所現神變。總不出地水火風空見識七大所變
之光色故。十八變者。身上下各出水火為四。兩脇

各出水火為四。共八變。九履水如地。十入地如水。
十一從空沒而復在地。十二從地沒而復處空。又
於空中行住坐臥為四。兼前成十六。復現大小身。
共十八變也。直指云。此表六七巳轉十八界之相。
然不與八識同轉。而六七轉者。為八識本體原淨。
所有種子。皆六七所積故。須是六七知非。方可轉
也。能化方便巳竟。
△四所化利益。分十。一信子伏師。】

「時父見子神力如是(至)亦欲見汝等師可共俱往。」

【知音云。方便之父。不出智母所料。則權符其實。故
問師之為誰。二子白言下。雖是敘答父王之辭。其
實明二菩薩得淨照明三昧也。是以淨佛法。而照
明父王之信心。故寶積第三經云。菩薩成就三法。
得不退轉。於阿耨菩提。父母不信。令其生信。一也。
父母毀戒。令其住戒。二也。父母慳貪。勸令住施。讚
歎菩提。三也。今二菩薩。正是其人。
○問。品中曾未
敘二子先以佛為師。今奚云是我等師。答。經雖未
敘。其義暗合。前文云久修菩薩之道。既云久修。焉
知不為彼佛弟子。問。二子既有如上神通。奚不即
以神力度王。必為子耶。答。二菩薩於王有子之緣。
而亦是父子情同。為信易生也。
△二稱慶願放。】

「於是二子從空中下(至)欲重宣其意以偈白母。

願母放我等出家作沙門(至)願聽我出家。

母即告言聽汝出家所以者何佛難值故。」

【二子覆母命。復從空下。故知前對父辭。猶處空未

下。觀莊王合掌向子。則向字。猶相去七多羅樹也。
父王巳信解者。謂母命我等。現通化父。今父見神
變。則往昔之心。隆隆復起矣。於無上正等覺心。巳
堪任能發。善心既生。邪心巳除。而我等化父之能
事畢矣。但今願母見聽。宜速出家。故復說偈云。願
母放我等。出家作沙門。大窾云。放字。作上聲讀。猶
効也。此說方是。有云。作不留之意。似與前後文義
欠妥。前云。二子久修菩薩所行之道。故莊王亦言。
汝等師為是誰。誰之弟子。則見二子巳出家矣。後
云。莊王與群臣眷屬俱。夫人與采女眷屬俱。此正
是引父母出家之實。若但言放我等二人出家。則
是父母俱不出家矣。我等隨佛學者。是勸父母同
修梵行之言。如優曇下。喻佛之難值。優曇華三千
年尚有可待。而值佛之難。則果難矣。何也。輪王雖
聖。尚且輪迴。若得遇佛。眾苦皆脫也。前來率母見
佛。而母不輕諾者。以父邪未轉。今王既見信於子。
故母亦得見許於子。故曰聽。既佛難值遇。我必當
出家矣。然佛難值故四字當味。所以智度之母。非
善根成實之男。不能發起也。
△三重明難值。】

「於是二子白父母言(至)諸佛難值時亦難遇。」

【父邪既轉。母亦見聽。而二子之誠意始遂。至此則
雙白父母。催其速出。是踐前言放我等出家之意。
所以下。再申偈中諸佛難值一句。又如下。再申脫
諸難亦難之句。阿含經云。須彌山下。有一眼之龜。

大海之中。有一孔之木。龜得木。可以得達彼岸。而
免沉溺之患。然一投不及。必待浮木繞山三千年。
而復值本。一孔喻佛法一乘。龜一眼喻眾生偏見。
以偏見值一乘。一投不及。萬劫難逢。知音云。此雖
請父母踐前言出家。其實明二菩薩得第六長莊
嚴三昧也。以王及夫人二子。先世為僧。莊嚴佛法。
今生復求出家。是長莊嚴義。直指云。此喻五八二
識深違實際。故地地克志進前。必假六七催發故
也。我等宿福深厚者。意在冥發遠因。若非先世受
持法華。焉得此生復值佛法。是故父母宜當出家。
何故。以佛之難值。不止優曇華也。時之難遇。不啻
浮木孔也。是故的故字最重。意要莊王發宿命通。
知前世一念妄動。躭王樂而至墮邪見。陰狗如此
也。
△四化功巳著。】

「彼時妙莊嚴王後宮(至)令心信解好樂佛法。」

【此方顯昔緣成熟。皆是菩提眷屬。所謂大家團圝
頭。共說無生話也。天台云。法華三昧者。攝一切法。
歸一實相。離惡趣者。一往以三途為惡趣。具論二
十五有皆乖真起妄。悉是惡趣。今皆離之。即是破
二十五有也。諸佛集者。即三德秘密之藏。佛集其
中也。知音云。二子如是下。雖結上文。其實明二菩
薩。得第七大威德藏三昧也。以廣大威德。皆藏於
子道中矣。
○此申明巳轉之相。八萬四千人。表八
識中我法二執。巳成全體大用。故曰皆悉堪任。六

識至八地。開佛知見。故曰淨眼。巳證十界十如之
理。故曰通達法華。六識頌云。遠行地後純無漏。觀
察圓明照大千。是也。七識至八地。賴耶種子巳喪
故曰淨藏。自三賢位巳離三界生死染污之習。故
曰通達離惡三昧。而復能現他受用身。應十地機。
故云令一切離惡趣也。五識至八地。轉成所作智。
同證諸佛無生法忍。返觀覺體。具足如來智慧德
相。故曰得諸佛集三昧也。自八地而望九十二地
及等妙極果。一切種智。皆悉現前。故曰能知諸佛
秘密之藏。
△五俱詣佛所。分二。一見佛而得法力。】

「於是妙莊嚴王(至)為王說法示教利喜王大歡悅。」

【此敘王等受二子化導。踐見佛聞法之言。以明二
子具足菩薩所行之道。故令父母證得檀波羅蜜
也。各携眷屬一時詣佛者。所謂轉則同轉。而體用
俱到也。然修敬畢而却住一面者。正待本覺開彰。
而成法利也。下言彼佛為王說法竟。不出其所演
者何經。而謂示教利喜者。即是為說此妙法也。乃
結前二子所對。今在七寶菩提樹下。廣說法華經。
是我等師之語也。王大歡悅者。向聞子言。難值之
佛如優曇華。難聞之時如浮木孔。今一旦聞見俱
妙。宜應慶幸無量。故知前見二子神力。雖曰心大
歡喜。是淨藏之初開。淨眼之初明。見聞尚在彷彿。
所以即問誰為師誰之子也。今所言大歡悅者。乃
親見親聞也。
△二興供而增瑞應。】


「爾時妙莊嚴王及其夫人(至)成就第一微妙之色。」

【知音云。王等因聞法喜。捨身莊嚴。行檀度也。瓔珞
成四柱臺。表即檀度具四無量心。兆王他日得佛
之依報也。以牀為坐臥所依。衣為行住所依故。其
上有佛。即雲雷音之化身。坐於臺上者。為後王升
虗空之案。兆王他日得佛之正報也。王作念等。乃
為後讚佛相好之案。亦為後捨位出家之兆也。
○
瓔珞供佛。表行歸於理。成四柱臺者。表圓行於法
性空中而成四智。即莊王淨德淨藏淨眼也。而四
智中本具法空之座。忍辱之衣。由此四智圓融。則
本覺之佛。放大光明。所謂大圓無垢同時發。普照
十方塵剎中也。以上是如來引莊王。一生取證四
智三身。以證當人於一念中。具此妙法耳。
△六佛
與授記。】

「時雲雷音宿王華智佛(至)其國平正功德如是。」

【王未出家。而便得記者。由見佛聞法。即作是念。佛
身希有。端嚴殊特。成就第一微妙之色。便有希望
成佛之志。則隱然有佛道誓成之四弘願也。而此
之志。入無能知。故佛特為明告。以授成佛之顯記。
亦表即俗而明真也。然後作比丘精勤修習。助宣
道法。是滿足福智二嚴。方得成佛。佛號娑羅樹王
者。取其廣被羣生。無所不蔭也。國名大光。乃破諸
一切不善之暗也。劫名大高王。乃超諸高貴。而得
自在也。次記菩薩聲聞無量者。由今日一念淨信。

風化臣妾。使皆得法喜。成廣蔭也。其國平正者。由
捨諸邪見。直取菩提。必無不平之想也。梵語娑羅。
此云堅固。
△七出家修行。】

「其王即時以國付弟(至)得一切淨功德莊嚴三昧。」

【以國付弟。是捨家出家。厭塵勞而忻佛道也。弟。乃
副貳之名。則應緣赴物。皆第二頭也。八萬四千歲
修行法華。所以淨治塵勞也。過是巳後。謂塵勞既
淨。則三昧現前。遂轉邪見染莊嚴。為功德淨莊嚴
也。
△八稱歎二子。】

「即升虗空高七多羅樹(至)饒益我故來生我家。」

【由精進修行此經。故得禪定。以定故發通。即能升
虗空也。向佛稱歎二子者。由今具定發通。知宿世
事。而昔時結契之原委。始知矣。由是知二子過去
修習此經。致有如是神變。為欲起我宿世。修習此
經所植善根。而饒益於我。則二子實我真善知識
也。此是莊王欲引起宿王智佛。顯二菩薩深本。以
完藥王修習此經之深心本願也。
△九佛述行高。】

「爾時雲雷音宿王華智佛(至)邪見眾生令住正見。」

【彼佛知莊嚴語意。潛通那畔。欲露本因。故以二如
是應之。如汝所言下。是將莊王之語廣明而巳。謂
凡世間一切善心男女。以一生發起善心為因。世
世值善知識為緣。況為知識者。能種種方便。漸漸
引攝。至於菩提。故曰能作佛事示教利喜也。此是
通論一切為善知識者。皆如是也。大王當知下。方

說莊王今日因緣。前來王敘二子神變。是得佛知。
而未明佛見。故今與發明。使王亦得是見。所謂汝
見此二子不。而此二人。非但一生修習此經為善
知識。巳曾於恒河沙劫供養諸佛。受持此經。為愍
念邪見眾生。令住正見。而廣為善知識也。天台云。
佛讚知識。有大義。能作佛事。是外護知識。示教利
喜。是教授知識。化導見佛。是同行知識。令入菩提。
是實相知識。
△十歎佛自誓。】

「妙莊嚴王即從虗空中下(至)說是語巳禮佛而出。」

【前來升空讚二子神智。是始契法身。而得佛知。今
承彼佛述其高行。則不住真際。復從空下。而讚佛
發願。是巳得佛見。既得具佛知見。所以廣讚一體
三寶也。知音云。如來甚希有下。讚佛法身。頂上肉
髻下。讚佛報身。略明三十二相之五。一頂髻。二目
廣。三白毫。四齒密。五唇好。如是等下。總讚八十種
好及諸功德也。巳上通讚佛寶。於如來前下。讚法
寶。明由二子之力故。令巳證得慈悲喜捨乃至三
十七品。所謂具足成就。又云不可思議等者。是無
量法門。悉皆明了。得佛所得。故曰微妙功德也。教
戒所行者。即依教修行。得妙法之實證。所以得安
隱快善也。此皆通讚法寶。我從今日下。歎巳。由見
佛聞法而成僧寶。發願永斷一切大小隨眠煩惱
也。此文通具四弘誓願。讚佛。是佛道誓成。讚法。即
法門誓學。歎僧。乃煩惱誓斷。然成佛必當度生。故

以攝眾生誓度也。禮佛而出者。乃出離本處。而徧
入他處。即有興慈運悲之想。非辭佛而歸國也。頻
婆。此云相思果。色丹而潤。巳上所化利益巳竟。
△
五結會古今。分二。一正以結會古今。】

「佛告大眾於意云何(至)今藥王菩薩藥上菩薩是。」

【知音云。此正為會通今古。前王者而今菩薩。古今
無二人也。益見華德之問妙音因果。彼此雖殊。夫
婦父子所受持之妙法則同也。
○佛前光照。天台
謂。佛前放光東召。光照妙音之身故也。言莊嚴相
者。謂妙音有無量百千功德莊嚴。其身光明照耀。
諸相具足。故是即指妙音菩薩也。於彼中生者。即
指淨光莊嚴國中。
△二再得結歎藥王。】

「是藥王藥上菩薩(至)諸天人民亦應禮拜。」

【知音云。此益見陀羅尼品中與持妙法者之陀羅
尼。為六十二億恒河沙等諸佛所說之不虗也。故
曰巳於無量等。若人下。有況顯意。謂但識名字者。
尚為一切天人之所敬禮。況能學二大士之持經。
豈不蒙諸佛所護。而與之說陀羅尼耶。
△六聞品
進道。】

「佛說是妙莊嚴王本事品時(至)於諸法中得法眼淨。」

【妙樂云。法眼淨。有云初果。然王及夫人。與八萬人
等皆持此經。皆當作佛。豈聞品者得小果耶。名同
義殊。須善斟酌。當須判為六根清淨法眼位耳。即
七信巳上。知音云。佛五眼中法眼淨。為十地菩薩

所具。明莊王本事轉邪流通竟。】

「普賢菩薩勸發品第二十八」

【品節云。此品顯以行成德。乃現身面言說加持也。
此經以智立體。故文殊發起。以行成德。故普賢成
終。而明入佛知見也。釋普賢有二意。一道前屬因。
二道後屬果。謂行彌法界曰普。隣極亞聖曰賢。此
在等覺屬因。又稱真法界曰普。彌綸萬化曰賢。此
在妙覺屬果也。以此普賢乃法界之全體。為毗盧
十身之願身故。菩薩依此信解修行。而還證此體。
所謂無不從此法界流。無不還歸此法界也。然菩
薩因圓。至等覺巳。而復須加持者。是必假果接。乃
得入妙。故此菩薩乃為證入之終。而以普賢願力
守護。必得是經也。所以菩薩必問云何能得是經。
而如來告以四法成就也。然此四法。正與起信論
信成就中發三種心。義實相同。論云。一者真心。正
念真如法故。此中云諸佛護念也。二者深心。樂集
一切善法故。此中謂植眾德本也。三者大悲心。欲
拔一切眾生苦故。此中謂救一切眾生也。又云。如
是信心成就得發心者。入正定聚。此中所謂入正
定聚也。然此品顯證。而言信成就者。謂初以文殊
發信。依信生解。依解發行。行起解絕。故為證入。則
此證入。亦即信之所成就也。所謂發心竟究二不
別。如是二心先心難故。須藉普賢終以四法。必得
是經耳。論依最初發心說。此乃約成就說。故論在

初而經居後也。凡有持是經者。普賢即自現身。而
謂現身面言說加持也。由有三種加持。乃可證成
得果之象。故判此品。為入佛知見。無疑矣。別行疏
云。梵語三曼多䟦擦羅。此云普賢。準本經。自在神
通曰普。威德名聞曰賢。乃十方三世一切諸佛之
長子也。故經云。一切如來有長子。彼名號曰普賢
尊。若準彼疏。有人法五訓。法有二。一體性周徧曰
普。隨緣成德曰賢。二一即一切曰普。一切即一曰
賢。此二正同此經之妙法也。人有三。一位前。信住
行向菩薩。曲濟無遺曰普。鄰極亞聖曰賢。正同此
經諸新得記菩薩。二當位。十地等覺菩薩。德周法
界曰普。至順調善曰賢。正同此經八十萬億那由
他發願持經菩薩。三位後。謂巳成佛竟。行德周備。
障累永袪。上無所求。唯不捨悲願。務在度生。隱實
現權。果無不極曰普。不捨眾生曰賢。正同此經八
品流通分。當機諸大菩薩也。故以普賢為流通之
終。勸謂勸佛重宣四法。發謂發心說呪護持成就
四法得此經之人。故曰普賢勸發品。此經以彌勒
文殊為開章。觀音普賢為奉行。明妙法。慈智為始。
悲行為終。
○又上判流通為三。從分別功德品半
巳後三品半。舉經力大。以勸流通。藥王品下五品。
舉菩薩化道力大。以勸流通。此品舉普賢誓願力
大。以勸流通也。
△三普賢勸發自行流通。分四。一
經家敘其發來。】


「爾時普賢菩薩(至)作無量百千萬億種種技樂。」

【此明發來之相。要解云。普賢統事法界。圓具萬行。
即事而真。其應身無乎不在。且於法會之終。示從
東方來者。東方震帝之所出也。以法會至此。因地
智圓。果地覺滿。十一地妙圓之行備。則進修之功
巳盡。妙覺之體巳成。於是依無功用行。出震利物。
故示從東方來。華嚴過十一地。說佛海功德既終。
即說如來出現利世間行。即此意也。以不離常行。
無為應物。故曰自在神通。以德無不徧。名無不聞。
故曰威德名聞。與無邊菩薩俱來者。示萬行圓攝
無盡也。所經諸國下。妙音來儀。亦雨華作樂。皆所
以彰顯妙行宣流法音也。】

「又與無數諸天龍夜叉(至)各現威德神通之力。」

【上敘同來菩薩。是本眷屬。與普賢同行。則自在神
通威德名聞無不同也。今敘八部乃為外護。而曰
各現威德神通力者。是敘其所具之德。亦有斯行
也。此皆是普賢神通三昧所到。】

「致娑婆世界耆闍崛山中(至)右遶七匝。」

【○此敘見佛三業恭敬之儀。西域以圍遶為至敬。
今言七匝者。表信住行向地等妙七位圓行歸如
如理。
△二問答勸發行相。分二。一請問勸發。又二。
一普賢問。】

「白佛言世尊(至)云何能得是法華經。」

【此普賢陳所事佛。與所居之界。為陳請之由也。知

音云。初開法會。白毫相光自西照東。今法會畢。普
賢菩薩從東至西。示一大事因緣相首尾也。遙聞
者。心聞洞十方。不為形隔業。聞序正二分經巳。惟
願下。承流通分中五品言。謂現在過去持經者。既
如藥王等。或以苦行。或以妙音。或以陀羅尼。或以
妙莊嚴。無非普門自在之業。是為極難之事。教未
來世人。云何能得極省力易簡之法。以持此經。是
我普賢與眾菩薩。共來聽受之意也。故云如來滅
後云何能得等。華嚴會終。普賢為善財說十大願。
此經會畢。普賢請佛說其四行。二經始終。如出一
轍。要解云。前之所問。唯受持讀說而巳。獨此問云
何能得。是欲人人自證自得也。
△二如來答。分三。
一總標四法。】

「佛告普賢菩薩(至)於如來滅後當得是法華經。」

【此標陳四法為得法之本也。
○得者。謂得此七卷
經文。受持讀誦。即得開悟佛知見也。經云。若有聞
法者。無一不成佛。又無論佛現在滅後。但聞一偈
一句者。皆得與記。
△二別開四行。】

「一者為諸佛護念(至)四者發救一切眾生之心。」

【知音云。此別釋四法。一佛護念者。夫末世之人。去
佛既遠。安能得其護念。所謂護念者。由行人發菩
提心。則得法身佛所護念也。法身者。即吾人本有
之心性。既見是心。時刻照管。即是護念。然修此行。
須以大慈悲為室。若欲以慈與眾生樂。以悲拔眾

生苦。惟見證法身者能耳。二植德本者。吾人既得
法身。巳即是佛。何須更植德本也。縱植。又以何為
德本也。然行人雖得法身。不植德本。如有地不種。
則為無用之丘。是以理性具。苟不廣修六度。必缺
莊嚴。亦不得報化圓滿。而度生亦有限矣。是故見
法身後。更須培植萬行也。且涉行既深。魔障滋廣。
必當以柔和忍辱衣。為德植之本。則魔業無能為
礙矣。三入正定者。既培六度。禪定在中。又奚用入
正定耶。然非六度外別有正定。但修德本。於忍辱
苟不達諸法空座。則忍難持久。是故見得一切法
空。以為正定。則忍而無忍。諸度聚矣。四救一切眾
生者。既定聚法空。則巳與眾生皆空。又奚用發救
生之心也。約性而觀。自他本空。約相而言。眾生無
盡。苟不發救度之心。則懈怠為業。願力不充。果海
何圓。況等覺菩薩。尚用發心。經云。然後以不懈怠
心。為諸菩薩及四眾。廣說是經也。應知具前三法。
始能發後一心。發後一心。始能成前三行也。末世
行人。欲得此經。須行此四法。如目足相資。缺一不
可。故後始云。成就四法。必得是經也。
△三總結成
就。】

「善男子善女人(至)於如來滅後必得是經。」

【此結成末世中人。若圓四行。即便為得此經矣。大
窾云。所謂成就四法必得是經者。如藥王得此而
然身。妙音得此而化座。觀音得此而普應。莊王得

此而轉邪。普賢得此而勸發。是皆成就此四法者
之騐也。
○問。此與四安樂行同別耶。答。四安樂是
說經之法。此是持經之方。總是二利之德。亦同亦
別也。
△二誓願勸發。分二。一護人。又分六。一攘其
外難。而彰總別。又二。一總。】

「爾時普賢菩薩白佛言(至)使無伺求得其便者。」

【此總中言除衰患得安隱。則如觀音之能救七難
也。衰。約形貌枯悴生計蕭條言。患。約身心病苦事
端侵害言。故知遠來勸發。意不在當會。葢為後五
百歲時愈下而信愈淺。聖愈遠而邪愈興。若非普
賢之神力加持。其不退失者鮮矣。若不為威力擁
護。必為眾邪留難者多矣。故此品中。多敘現身面
言說。以堅受持讀說者之弱力。是知末世有能堅
人信力。勸進深修。不使墮諸見稠林者。得非普賢
威神之所被哉。
△二別。】

「若魔若魔子(至)諸惱人者皆不得便。」

【此於攘難中。單敘魔鬼者。由諸魔鬼愛戀塵勞。行
人持此妙法。本欲出離。以定力深重故。多招致也。
況魔鬼多伺過隙。倘行人一時忘照。縱有滲漏。一
為菩薩護念。諸鬼雖惡。亦不便行惱亂事也。韋陀
羅。云厭禱鬼。
△二教其內法而明誦習。分四。一行
立讀誦。】

「是人若行若立讀誦此經(至)亦為供養法華經故。」

【末世行人。若能行立讀誦此經。是念念常存。必為

菩薩之所守護。故曰我爾時等也。象。表如如理。白
者。純潔精真也。六牙。表六度。法王者。即能統攝萬
事萬理。成普賢行也。菩薩不惟守護行人。而又曰
供養者。由行人受持妙法。巳為十方諸佛之所護
念。故供行人。即供佛與經也。然行人既為佛護念。
菩薩又發心守護。此節即成就一者諸佛護念也。

△二端坐思惟。】

「是人若坐思惟此經(至)得如是等陀羅尼。」

【前行立中雖蒙現身守護。所謂安慰其心者。以行
人功力未純。不免打失。故菩薩現身守護。使外境
不入。令得安穩修習。離諸苦患。為菩薩大悲拔苦
也。今於靜定中。思惟此經。即是入理而言。我復乘
象王者。謂前於行立處。巳得見身。而今於定中。又
現其身。與共讀誦。必使行人得無限樂。生無限喜。
由此因緣故。得三昧及陀羅尼。得三昧是定深。陀
羅尼是慧具。此為菩薩大慈與樂也。旋陀羅者。要
解云。由得此經故。即見普賢常行之體。於一切法。
返本還源。名旋陀羅尼。然得總持之體。既能旋末
歸本。即復旋體入用。於一塵一法一切時處。方便
利生。逆順自在。名百千萬億旋陀羅尼。此即普賢
徧一切處之行也。前旋為轉物。所謂旋假入空。後
旋為應物。所謂旋空入假。轉物為體。應物為用。若
未能轉物。而遽然應物。則為物所轉矣。然則二旋
異用而相需也。法音方便者。即隨應說法之行。轉

復精進。即成就第二植眾德本也。即得三昧。是成
就第三入正定聚也。
△三三七精進。】

「世尊若後世後五百歲(至)我身亦自常護是人。」

【此段總束前未得者令得。未解者令解。未修者令
修。未證者令證也。於受持前加求索。是未得令得
也。於讀誦後加書寫。是未解令解也。前於行坐中
思惟未得者。今教限三七一心精進。是未修令修
也。至三七期終。現身說法。示教利喜。是未證令證
也。前兩度但曰乘象現形。此復敘與無量菩薩及
現眾生所喜見身者。是行人功深力極。一心精進
之所致也。一切眾生。義該九界。喜見身者。即十身
相海淨妙色身也。三處論現身。必曰乘象。是體不
離用之謂。前言魔鬼不便。此曰非人女人。益見其
為初心信樂之人。作守護也。然魔鬼無定力者。不
能引動。所謂賊不打貧家。下曰我身自護是人。是
人者。即初心行人也。所以菩薩勸發之心。後後無
盡。誠為恩大難酬。
△四正與說呪。】

「惟願世尊聽我說此陀羅尼呪即於佛前而說呪曰。

阿檀地檀陀婆地(至)辛阿毗吉利地帝」

【△三覆以神力。而使聞持。】

「世尊若有菩薩(至)皆是普賢威神之力。」

【菩薩既自現身守護。則一切外難。無容可入。惟恐
行人自心魔礙。隱隱作障。故復說呪。使誦此呪。則
沉業亦殞矣。今言菩薩得聞者。即指修行四法受

持此經之人。謂能聞此呪。須知即為普賢神通所
護。若非菩薩神通威力。呪尚無有。聞復何生。故今
日得聞。實菩薩力也。又言此經行閻浮提有受持
等者。閻浮。處極濁。人極惡。所以普賢從寶威德上
王佛國。入此娑婆。為勸發者。意在佛滅後之最後
五百世。乃良知將泯。國土將壞之時。一切佛法俱
不出現。若此時有妙法存。有能信持。豈非菩薩神
力之所在耶。故曰皆是普賢威神之力。
△四特示
勝因而進修持。】

「若有受持讀誦正憶念(至)為諸如來手摩其頭。」

【此明修行此經之功德也。知音云。不出六種法師
義。一受持。二讀誦。三正憶念。謂因讀誦純熟。而得
正心默念也。要解云。持經之要。在正憶念。葢憶不
正。則雜想變亂。念不正。則邪習汩擾。欲成深行。亦
難矣。四解義趣。謂因正憶思惟。則義理炳現也。五
如說而行。乃依理起行。以上皆行人之功。當知下。
方明其德。亦有三。一因如說而行。則此人不違法
相。即普賢行也。二因具足修行。此人而無疲厭。則
知於無量佛所。深種善根也。三由具足修行。即是
真因。故感果。佛以手摩頭。而安慰其心也。此約具
行五法所感。現世之功德如是。
△五復示近果而
明利益。】

「若但書寫是人命終(至)於采女中娛樂快樂。」

【知音云。此明不能全具五種。但能書寫。此人命終。

未來功德。即得生欲界第二天。受諸欲樂。其樂有
三。一天樂來迎。二著七寶冠。三采女娛樂。
[△@△]問。妙
法有不思議勝功。既得具書此經。則應為諸聖冥
加。當令至不生滅解脫之場。胡為使生欲界。於釆
女中。受諸欲樂。天福若盡。未必不墮也。答。此亦隨
因感果。非經力欲使為此樂也。且書寫者。由不能
受持讀誦。無正憶思惟。但聞知此經。功深力重。或
為宿習濃厚。不能捨諸世間恩愛。秖好書寫而巳。
由此功力。於世樂中。而增天樂。可謂增上緣也。其
實為下文作校量章本耳。】

「何況受持讀誦正憶念(至)有如是等功德利益。」

【知音云。何況二字。是以劣校勝也。謂書寫一種。其
功德尚乎如此。則全具五法。其得勝報可知也。功
德亦三。一命終為千佛授手。勝前但天女相迎也。
授手者。提接之義。二無墮惡趣恐怖。返顯忉利樂
盡尚有墮惡之怖也。三由千佛接引。得生彌勒內
院。親近補處之尊。故即往兜率也。三十二相大菩
薩者。乃與慈氏如來。為同行侶。天女百千者。乃侍
從慈氏如來者。非同忉利之為欲樂也。有如是等。
是總結廣略功德。以勸發修持也。如是者。指前所
出之相。等者。等於未舉之功德。猶不可量也。此節
即成就第四發救一切眾生之心。以親近補處之
尊。即能發是心也。
△六總結一心而使修行。】

「是故智者應當一心自書(至)正憶念如說修行。」


【此總結修持也。舉智者。謂重在一心也。心若不一。
豈能致普賢而為守護。是知此經非智者不能書
持。非智者不能憶念。所以華嚴經中。亦顯非智者
不能剖微塵而出大千經卷也。上節護人巳竟。
△
二護法。】

「世尊我今以神通力故(至)廣令流布使不斷絕。」

【此以神力守護佛法也。閻浮。為佛發心修因得果
之土。故雖濁惡。利根亦眾。其中眾生不信則巳。信
則必至成佛。所謂蓮華不生淨地。卑濕淤泥乃生
之意也。故經中每每言閻浮提流通其經。意在於
此。問答勸發巳竟。
△三述發久修實證。分二。一述
護法。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)守護能受持普賢菩薩名者。」

【天台云。如來舉勝。述成其劣。增進行者。勇銳弘宣。
今先述護法。謂汝能如是。外多利益。內積慈悲。又
久劫巳來。作如此護。則汝之功德。無以加矣。凡有
眾生。持汝名者。我亦以神力。守護是人。為彼堅其
信力。使法有所賴也。
△二述護人。分五。一述身教
法。】

「普賢若有受持讀誦(至)為釋迦牟尼佛衣之所覆。」

【此述其示身教法也。天台云。然此六種得法之人。
尚乎見我萬德果身。豈獨見汝乘六牙象耶。尚為
佛口讚手摩。以衣所覆。豈獨為汝以陀羅尼護之
耶。知音云。此節印證當機。遵一者為諸佛護念。
△

二述舉勝因。】

「如是之人不復貪著世樂(至)能修普賢之行。」

【知音云。此節承上明末世六種法師得如佛現在
護念故。成第二植眾德本。以結文。修普賢行。是眾
德之本。其德有六。一不貪世樂德。世樂即財色名
食睡之五欲也。二不好外道人法德。法即經書手
筆。人即外道六師也。三不親惡者德。惡亦有三。一
畜猪等。二獵師。三女色衒賣者。即開彰行市也。四
正直福力德。五不為根本大小隨眠所惱德。三毒
謂貪嗔痴。根本惑也。屬鈍使。嫉妬小隨也。我慢等
大隨也。屬利使。於七慢中。舉三慢以攝其餘。六知
足德。謂於五欲中。隨分受用也。次下總結。若能具
此六德。即名能修普賢之行也。
△三述示近果。】

「普賢若如來滅後(至)當坐天人大眾中師子法座上。」

【○通節印證末世六種法師當得菩薩護助。使人
信其不久成佛。冥照三者入正定聚也。以詣道場
等。是正定聚處故。亦結法說一周之文。以轉法輪
等是序品方便品文殊答彌勒之文故。上節修普
賢六種法師。具大因也。此節得阿耨菩提等六種
法師。具大果也。】

「普賢若於後世受持讀誦(至)亦於現世得其福報。」

【○此印證得經者。為菩薩護助。直應恭敬獲福。不
宜輕毀致罪。以成四者發救一切眾生之心也。故
其人雖不貪世樂。然於資生之物。有所願求。亦必

不虗。而現世得其福報也。
△四述攘外難。】

「若有人輕毀之言(至)當於今世得現果報。」

【此用善惡相對。讚毀互形。先明毀者之罪。謂無知
者。不知此經圓具十法界因果。返謂受持者為狂
人。言彼空作持經之行。終不能得成就妙果。由此
之言。失佛知見。故報彼世世無眼也。下明供讚者
得福。凡見持經者。不貪衣食等。愈興讚歎。轉加供
養。則此人雖未持經。而知此經深利。故其償報。亦
同持經者。得現生果報也。】

「若復見受持是經者(至)水腹短氣諸惡重病。」

【此舉賢不賢行人俱不可毀。設於未持巳前。有諸
過咎。一持此經。如湯銷水。即實有過。以持經故。其
善大焉。或持經者。有過無過。若於他人前非毀。是
障持者之莊嚴法身。所以報得癩病也。又或輕弄
叱咲持經之者。感世世牙齒疎缺等。然一輕咲。而
致罪如此者。由一根舉而諸根隨。故如是報也。手
繚脚戾。乃卷曲不伸也。眼角睞者。瞳子不正也。臭
穢者。無知見香也。水腹者。由空腹高心無顧無忌
也。短氣者。由輕咲之聲無狀無畏也。諸惡重病。總
結一切不善之業。睞(音徠)。
△五述信功德。】

「是故普賢若見受持是經典者當起遠迎當如敬佛。」

【此囑敬信受持者也。必曰見而遠迎。敬而如佛者。
以持經行人。有諸佛菩薩守護。而又能發救眾生
之心。是則因果二佛齊在。焉得不如是迎敬耶。知

音謂。此上乃結喻說一周之文。以喻說後多明罪
相故。明久修實證巳竟。
△四述發聞者利益。分二。
一聞品得益。】

「說是普賢勸發品時(至)微塵等諸菩薩具普賢道。」

【知音云。此節經家敘置聞品得益之眾。結因緣說
一周。以恒沙眾及微塵眾各具佛知見之因。遇佛
說普賢道為緣。故證旋陀羅尼。或具普賢道。各隨
機契也。直指云。獨聞此品而獲益者眾。是大法巳
終之境界也。言無量得旋陀羅者。當是得十地果。
微塵等具普賢道。當是得佛果位。所以言道而不
言行也。知音以此三段。結盡三周者。乃了完如來
出世為一大事因緣之案。葢三周事畢。即說法師
品。以流通焉。雖結其迹。而本門之大事。亦具其中
矣。如此結歸。不無其見。
△二通結聞經。】

「佛說是經時(至)受持佛語作禮而去。」

【說是經者。即前三大分本迹二門。皆說巳竟。此是
結所說之教。次結能聽之機。舉普賢。以等該文殊
彌勒藥王觀音及無量大菩薩。是本門之眾。舉舍
利弗。即攝目連須菩提富樓那等一切聲聞。是迹
門之眾。亦攝盡三乘及四眾等也。末舉八部收後。
是舉無不盡。則六道法界俱攝盡無餘矣。然序眾
中詳演。此結處略標。則詳略見矣。復舉一切大會。
則又該此界他方一切本迹三乘及人天等。無不
結盡。舍利弗仍存聲聞名者。乃依今迹位而結。以

便統攝諸聲聞也。皆大歡喜一句。是統收在會此
界他方聖凡大眾。得開示悟入佛知見之慶幸也。
其喜踴應有無量。總不出全經本迹兩門之利益
也。受持佛語者。受即領承拜受。持即執守奉行。佛
語者。即前迹本二門正說流通之語也。作禮而去
者。一則儀法之所當行。聞教之後。必應禮謝去者。
乃各歸一所。如前序眾中。有恒沙菩薩來。有長者
居士來。有天龍八部來。前既有來。今必有去。二則
禮者盡其誠敬也。既聞三周開顯本迹。今彰實相
一乘。朗然開悟。而感謝之私。無以為喻。但只作禮
而巳去者。即各各依教修行。歸自本心。所謂一真
寂滅場地。亦古謂一念萬年去。一條白練去。冷秋
秋地去。古廟香爐去。如是去者。可謂中中流入也。
直指云。先德言。一法若有。毗盧墮在凡夫。萬法若
無。普賢失其境界。斯語正符此經之旨。葢此經總
一代時教徹底。為九界眾生。不離當處。全身證入。
但為三乘紐於權小等地。猶墮偏枯。故首以文殊
大智。掃蕩羣疑。揭轉八識心王。令根身器界。當體
圓明。直下開佛知見。記授劫國莊嚴。於是以法師
品。統收在會。則九界該羅。同入信位矣。正信既凝。
乃於寶塔品。圓會三身四土。今古一如。復舉提婆
達多品。重明心佛眾生三無差別。則四智融而十
信滿矣。信滿則住。故繼以持品。略明十住之相。由
住而行。故繼以安樂品。深示十行良模。而迹門之

能事。于焉畢矣。自湧出至隨喜。乃顯本門真常湛
寂。彌勒頓破迹疑。聲聞同登實際。遂說法師功德
品。以明十回向位。以回真向俗。遂得六根清淨。以
上為眾廣示三賢因行。而如來復自舉為常不輕
菩薩時所行。行住向地等妙二覺次第因行節目。
以示新記。令其觀光而入也。大因必有大果。故現
十種神力。以結如來自覺聖智因果一周之大案。
遂於焉囑累流通。復為新記者。重示十地行相。故
舉藥王本事品。始登初地而燃身。終至八地而燃
臂。則俱生我法二執謝矣。藥病兩亡。入法師位。故
說妙音來往品。以示九地十地行。繇發真如大用。
紹繼聖種。就中從初地至十地。步步是捨俗歸真。
至觀音普門品。乃示等妙二位迴真向俗因行之
相。至此同視迹門。法師品十信滿心首尾如如。於
佛則一大事因緣顯矣。於眾則一生參學之事畢
矣。時為凡情雖盡。聖解未忘。故以陀羅尼品。蕩滌
五十五位修證。總歸如來秘密妙輪。俾乎迷悟雙
超。始末同泯。而復舉莊王父子一段光明。總顯全
經大旨。妙在當人一念之中。四智圓明。十方坐斷。
一生取證。更不移易。末上舉普賢大行。成就四法。
該括因果。以為最後流通大結。允矣妙法不可思
議。自三周開權顯實。二乘有學同成正覺。繼復開
迹顯本。九界眾生共證真常。語因果。則三世一如。
論修證。則前後際斷。圓融行布。月皎空沉。行布圓

融古今一色。正所謂出息不涉眾緣。入息不居陰
界。常轉如是經百千萬億卷。斯為法華妙旨耳。】

侍者普瑞錄

弟子慧在對

妙法蓮華經授手卷第十(終)