











佛說梵網經初津卷二
清　古杭昭慶萬壽戒壇傳律沙門書玉述

【△二釋迦弘傳二。初總舉諸界多佛。二別顯此界
一佛。初中又四。初受法將辭。二旋歸本界。三遵勅
利生。四例結餘佛。今初。】

「爾時千華上佛。千百億釋迦。從蓮華藏世界。赫赫師
子座起。各各辭退。舉身放不可思議光。光光皆化無
量佛。一時以無量青黃赤白華。供養盧舍那佛。受持
上所說心地法門品竟。」

【千華上佛。從座而起者。受法之事畢矣。各各禮辭
舍那而退者。師資之禮盡矣。舉身放不可思議光
者。報本之心顯矣然諸佛之光。有其二種。一。常光
二。放光。常光。即本覺圓明。徧照法界。放光。即所起
神通。變現非一。皆不離本源心地戒體而出也。今
言不可思議者。謂此光非權小之所知。繇迹光與
本光無異。同是三德秘藏。微妙智明。不可以心思。
不可以言論。故云不可思議也。光光皆化無量佛
者。以顯此智是諸佛之母。諸佛繇此而出生故。是
則舍那心地。化為千佛。千佛化為千百億佛。千百

億佛化為無量佛也。又表十無盡藏戒品。皆由光
明金剛寶戒之所出故。青黃赤白。表住。行。向。地。華
表萬行妙因。供表一乘佛果。而妙因從果德起。故
還用莊嚴果德也。前舍那以光告。今諸佛以光酬。
表此心地法門。本非言念。佛性戒體。非色非心。惟
此般若一光。本不離迹。迹不離本。本迹同照。供養
盧舍那佛。以酬法乳也。
△二旋歸本界。】

「各各從此蓮華臺藏世界而沒。沒巳。入體性虗空華
光三昧。還本源世界閻浮提。菩提樹下。從體性虗空
華光三昧出。」

【初隱為沒。終沒為巳。然雖出沒隱顯。諸佛悟心。自
在無礙故。體性虗空華光三昧者。謂徹照本來如
虗空之體性。則華光任運自現。體性表法身德。華
表解脫德。光表般若德。三德圓融。故曰三昧也。又
體性是法。生佛共有。即常住真心之體性也。華光
是喻。此喻心體廣大虗寂。而無邊表。故曰虗空。心
體雖空。本來具足恒沙性德智光妙用。不妨千枝
萬葉。俱能爍破情塵。故曰體性華光。寂不離照。動
即是定。故曰三昧。三昧。通名也。此云等持。亦云正
心行處。亦云正受。然三味名體甚多。修證不一。如
一切禪定。亦名三昧。今言體性華光。是揀餘三昧
也。然如來三昧本非出入。故曰。那伽常在定。無有
不定時。又云。不起滅定。現諸威儀示十法界像。導
利諸眾生。今言入者。以體用冥一故。出者。體用全

彰故。所謂百千定門。同歸一寂。無邊智海。不離本
源。圭峰云。息諸分別。智與理冥。故名為入。是也。若
融前三觀。空即不生觀。觀無為法界心。華即不滅
觀。觀有為法界心。性即一心觀。觀無障礙法界心。
三一圓通自在。名曰體性虗空華光三昧也。還本
源世界閻浮提。菩提樹下者。謂釋迦牟尼佛在摩
醯首羅天宮。與無量梵王。不可說菩薩眾。說盧舍
那佛所說心地法門品竟。復擎此世界大眾。還至
臺藏世界。禮敬問法。今來南洲。故云還也。又華藏。
乃本師受業之本界。南洲。是自已行化之本界。故
曰還本源世界也。然還去還來。不離一迴本源自
性界故。若約理而言。則體性虗空華光三昧。便是
諸佛本源世界。約事而說。則千佛。千百億佛。皆先
各有本土因聽戒故。俱來至舍那所。今受法巳畢
故又各還本有之報土也。閻浮。樹名。此云勝金。提
洲也。謂此南洲之北有大樹。名曰閻浮。枝葉皆金
滴水入土。皆為赤金。勝於他金故。或曰樹下有河。
閻浮果汁點物成金。因流入河。沙成金色。斯則樹
因河為名。洲從樹得稱。故云勝金洲。即南贍部洲
也。菩提樹者。西域記云。畢鉢羅樹。高數百尺。佛坐
其下。成等正覺。故名菩提此翻覺道。乃道之極者。
故又云道樹。莖幹黃白。枝葉青翠。冬夏不凋。光鮮
無變。每至二月十五。佛涅槃日。葉皆凋落。頃即復
故。華嚴經云。菩提樹高顯殊特。金剛為身。瑠璃為

幹。眾雜妙寶。以為枝條。寶葉扶踈。垂蔭如雲。寶華
雜色。分枝布影。復以摩尼寶珠。而為其果。此是舍
那他受用身。十地菩薩境界。非凡夫二乘所能及
見。然亦表佛。三昧神通。智光影現。莊嚴心地。還同
體性華光也。釋迦由此修道。故曰還本源世界菩
提樹下也。從體性虗空華光三昧出者。返源自性
為入。從本起照為出。先入者。示自受用三昧故。今
出者。欲令眾生。亦受用此三昧故。又受業進業曰
入。赴感起化曰出。此有三義。一。觀實際理地。無出
入相。方便說出入。二。觀說法時。有當說不當說時
節之別。故有出入。三。觀機逗教。應病與藥。則有出
入之相。然雖示出入。動靜一源。往復無二定也。
△
三遵勅利生分十。今第一處。】

「出巳方坐金剛千光王座。及妙光堂。說十世界法門
海。」

【離念曰出。事畢曰巳。前明千釋迦。與千百億釋迦。
皆先於舍那前受菩薩戒藏巳。廼入三昧。還本源
世界。今明出三昧。現身十處說法也。方坐金剛千
光王座者。方。猶正也。安住正法。故曰方坐。究竟堅
固名為金剛。千佛放光得道之座。故曰千光王座
也按略疏云。此座在中天竺。摩竭陀國。王舍城之
西南二百餘里。菩提樹下。昔此世界初成。座與大
地俱起。據三千世界之中。下極金輪。上侵地際。金
剛所成。周百餘步。賢劫千佛。皆坐此座。而入金剛

定。放大光明。成無上覺。故曰金剛千光王座。是如
來修證理道之所。亦曰道場。華嚴經云。爾時世尊。
處於此座於一切法。成最正覺。是也。所言成者。法
身無成。出障名成。報身四智。剏圓名成。化身八相。
坐菩提樹下。斷結為成。然事雖有異。其理一也。及
妙光堂者。及。相繼之辭。謂從彼樹下。至此處說法
也。眾寶莊嚴。故稱曰妙。寶輝互照。故名曰光。聖凡
聚集之處故曰堂也。亦名普光堂。此堂在菩提樹
西不遠。昔乃如來初成正覺時。梵王以七寶建立
此堂。帝釋建立七寶之座。放異光明。照菩提樹。請
佛昇座。轉大法輪。佛坐其座。七日放光。演揚妙法。
亦名普光明殿。華嚴經云。爾時如來。於普光明殿。
坐蓮華藏師子之座。是也。說十世界法門海者。海
以深廣為義。謂如來所說一切諸法。此十攝無不
盡也。一世界海。二眾生海。三法界安立海。四佛海。
五佛波羅蜜海。六佛解脫海。七佛變化海。八佛演
說海。九佛名號海。十佛壽量海。瓔珞經云。佛初得
道。在此樹下。說十世界海法門時。有八萬無垢菩
薩(即等覺位菩薩)現身得佛。有九十億人。入六入明門。然
華藏莊嚴十世界海。一真如心。廼是十方三世一
切諸佛。自覺聖智。受用境界。諸佛乘此法門。倒駕
慈航。廣度羣品。一切菩薩修此法門。以至究竟果
海。一切眾生。迷此心故。生死海中。流轉無盡。不言
眾生。而言世界者。舉依報。以該正報也。又華嚴大

疏云。十世界海。即十信法門也。信者以順從為義。
謂順從佛性之理不疑故。以十數而言者。正明十
信法門。住行向等。與華嚴大同小異也。初地菩薩
功德積感。乘本願力。寄位人乘。作閻浮提王。修十
善業。以化眾生。行檀度法。而嚴妙果統攝南洲。一
切國土。故如來始成正覺。初轉法輪。先於此處。說
十世界法門海以為菩薩。真修方便。以此種種世
界。皆是眾生同別二妄所成。故自妙光堂。至四禪
天。凡有十處。前六處。為六會。第七後四禪通為一
會。則第七會總更說前三十心十地。前六會。別說
此心地法門。皆以信為本也。據華嚴第七會定。通
忍等。亦合說三十心十地。清凉疏云。定通忍。當等
覺法。餘當妙覺法。取彼例此。亦可前三禪金。忍。願
明等覺法。第四禪心地。明妙覺法。然與華嚴不同
而同。華嚴遮那即釋迦。諸會說法。不動而周。地前
圓融。地上行布。今經舍那坐華臺。釋迦據千葉。起
座至餘。地前行布。地上圓融。應知十無盡戒。總一
心地。是行布不礙圓融也。此二無礙。方稱圓教。故
世親以六相圓融。舉一全收。隨機宜見。說有異耳。
今明次第。是故先說十信。後說十住。使巳發大心
眾生。得入圓十信位。方得圓十住也。
△第二處。】

「復從座起。至帝釋宮。說十住。」

【帝釋宮者。梵語具云釋提桓因。此云能天主。謂能
作三十三天之主也。雜阿含經有一比丘問佛。何

故名釋提桓因。答。本為人時。行於頓施。堪能作主。
故名釋提桓因。其宮名殊勝殿。即欲界第二忉利
天也。繇單修上品十善。得生其中。故離垢地菩薩。
修行功行。多作忉利天王。是故世尊。第二於此處
說十住也。菩薩約位進修。從淺至深。以妙覺為極
果。而始必以十信為先導。故妙覺由信而入。入則
能住矣。十住者。一發心住。二治地住。三修行住。四
生貴住。五方便具足住。六正心住。七不退住。八童
真住。九法王子住。十灌頂住也。謂住法信位。自修
斷證故。說此十住者。令巳入十信菩薩天王。得入
圓十住法門也。華嚴經云。爾時如來。威神力故。十
方一切世界。一一四天下。閻浮提中。悉見如來。坐
於樹下。各有菩薩。承佛神力。而演說法靡不自謂
恒對於佛。爾時世尊。不離一切菩提樹下。而上昇
須彌山頂。向帝釋殿。其餘一一上昇。皆亦如是。疏
云。如來不動覺樹。而昇釋天。體用無方。赴於物欲。
其由澄江一月。三舟共觀。一舟停住。二舟南北。南
者見月千里隨南。北者見月千里隨北。停者見月
不移。是謂此月。不離中流。而往南北。如來應現。類
此可知。即體之用無不普周。去住在緣。佛無動靜。
不動而徧。以赴彼機。故經云。佛身充滿於法界。普
現一切羣生前。隨緣赴感靡不周。而恒處此菩提
座。是故如來不起真際。而普利羣生也。
△第三處。】

「復從座起。至𦦨天中。說十行。」


【𦦨天者。梵語𦦨摩。亦云夜摩。此云時分。謂時時快
樂。不假日月光明。惟以蓮華開合。乃分晝夜故。是
欲界第三天也。此天依空而居。其殿名曰寶堂。繇
修上品十善。兼坐未到定禪。得生其中。故發光地
菩薩。修行功行。多作夜摩天王。寄位天乘。是故世
尊。第三於此處說十行也。繇前十住。進修功滿。巳
成佛子。自得已利。而利他之行未成。是故廣行饒
益。隨順眾生。令其歡喜。然行有淺深。故成十種。一
歡喜行。二饒益行。三無瞋恨行。四無盡行。五離癡
亂行。六善現行。七無著行八尊重行。九善法行。十
真實行。謂行教化行。利益眾生故。說此十行法門
者為令巳入十住菩薩天王。得入圓十行法門也。

△第四處。】

「復從座起。至第四天中。說十廻向。」

【第四天者。是欲界兜率陀天也。梵語兜率。此云知
足。謂於五欲知止足故。此天依空而居。所修同前。
中有內院。為一生補處菩薩所居。亦云後身菩薩
住處。故𦦨慧地菩薩。修行功行。多作兜率天王。能
除眾生身見。觀於道品。同於初果預流位也。是故
世尊。第四於此處說十廻向。廻。即廻轉。向。即趣向。
謂起大悲心。救度眾生故。又廻十行之善。向於三
處。一真如寶際。是所證。二。無上菩提。是所求。三。一
切眾生。是所度。以能廻之心。及所廻善行。向彼萬
類。等入法界也一救度一切眾生。離眾生相廻向。

二不壞廻向。三等一切佛廻向。四至一切處迴向。
五無盡功德藏迴向。六隨順平等善根迴向。七隨
順等觀一切眾生迴向。八真如相迴向。九無縛解。
脫迴向。十法界無量迴向。說此十迴向者。為令巳
入十行菩薩天王。得入圓十迴向法門也。
△第五
處。】

「復從座起。至化樂天。說十禪定。」

【化樂天者。是欲界第五天也。謂自化五欲。而娛樂
故。故難勝地菩薩。修行功行。多作化樂天王。寄位
阿羅漢乘。觀四諦行既終。同於四果無學位也。是
故世尊。第五於此處說十禪定門為令巳入十迴
向位。諸大菩薩天王。得圓知諸佛禪定。圓入諸佛
剎土。圓證法身境界也。十禪定者亦名十大三昧。
諸大菩薩乃能善入。入此三昧。得法界力。無有窮
盡。得法王位。無量自在。生如來家。示現種種廣大
神通。一普光三昧。二妙光三昧。三次第遍往諸佛
國土三昧。四清淨深心行三昧。五知過去莊嚴藏
三昧。六智光明藏三昧。七了知一切世界佛莊嚴
三昧。八眾生差別身三昧。九法界自在三昧。十無
礙輪三昧。詳見華嚴十定品。然華嚴在十地後出。
餘經所云。三賢行滿。修四加行。方登十地是也。
△
第六處。】

「復從座起。至他化天。說十地。」

【他化天者。是欲界頂天也。其殿名摩尼寶藏。此有

二種。一者。偏修十善。假他所化。以成已樂。即魔王
天也。二者。正修上品十善。兼坐未到定禪假此得
成。自然受樂。故現前地菩薩修行功行。多作自在
天王。統攝欲界。寄緣覺乘。謂此菩薩修十二因緣
觀。同於緣覺。是故世尊。第六於此處說十地法門。
為令巳入十定菩薩天王。得圓證十地法門也。十
地者謂菩薩所證之位。猶如大地。一切佛法皆依
此發生故。瓔珞經云。地名持。謂持一切百萬阿僧
祇功德。亦名生。謂生一切因果。故名地也。一歡喜
地。二離垢地。三發光地。四𦦨慧地。五難勝地。六現
前地。七遠行地。八不動地。九善慧地。十法雲地。謂
智悲等運生佛依持故若依今經。始從平等地。終
至入佛界地也。巳上六處。所說法門。正為初地菩
薩起。乃至六地。寄位人天二乘。同彼斷惑。是故世
尊。在此六處。說十信起。乃至十地法門令彼凡夫
天人。聲聞緣覺迴向大乘。而證十地也。下說金忍
願者以七。八。九地菩薩。寄位一乘。修菩薩行。為令
發起自在。任運現身說法。令永斷俱生我法。二執。
生相無明。得入如來。妙覺果海也。
△第七處。】

「復至一禪中。說十金剛。」

【復至一禪中者。色界初禪。離生喜樂地也。謂此天
巳離下界欲惡。忻上妙定。故遠行地菩薩修行功
行。多作初禪天王。寄菩薩乘。以自證法門。攝化眾
生。是故世尊。第七於此處說十金剛。謂菩薩願心

堅固不動。猶如金剛一覺了諸法。二滅度眾生。三
莊嚴世界。四善根迴向。五供養諸佛。六實證諸法。
七廣行忍辱。八長時行化。九自行滿足。十令他願
滿。若依今經。謂信等十心。說十金剛者。為令巳登
七地菩薩天王得證金剛觀智入妙覺果海也。
△
第八處。】

「復至二禪中。說十忍。」

【復至二禪中者。色界二禪。定生喜樂地也。謂此天
巳離初禪之喜。攝心在定。淡然凝靜。而生勝定。七
地巳前。未離有作登第八地始號不動。故不動地
菩薩。修行功德多作二禪天王。主小千界。寄一乘
位說自證法門教化眾生。是故世尊。第八於此處
說十忍也。忍。即安忍。謂菩薩即斷無明之惑。證無
生理了達諸法本來寂滅。是故見色聞聲。如幻如
化不起妄念。而分別也。得此忍巳。則得到於一切
菩薩無礙忍地證一切佛法。無礙無盡。此乃等覺
菩薩後心。斷盡微細無明所證也。一音聲忍。二柔
順忍。三無生法忍。四如幻忍。五如𦦨忍。六如夢忍。
七如響忍。八如影忍。九如化忍。十如空忍。說此十
忍者。令彼巳得真無生忍。菩薩天王修行十忍法
門入妙覺果海也。
△第九處。】

「復至三禪中。說十願。」

【復至三禪中者。色界三禪離喜妙樂地也。此天巳
離初禪。二禪。喜踊之動。泯然入定。而得勝妙之樂。

故善慧地菩薩。修行功德。多作三禪天王。主中千
界。寄一乘位。以自證法門。為諸眾生。演說開示。是
故世尊。第九於此處說十願也。一願成熟眾生無
有疲倦。二願具行眾善。淨諸世界。三願承事如來。
常生尊重。四願護持正法。不惜軀命。五願以智觀
察。入諸佛土。六願與諸菩薩。同一體性。七願入如
來門。了一切法。八願見者生信。無不獲益。九願神
力住世。盡未來劫。十願具普賢行。淨治一切種智
之門。說此十大願者。令彼巳證善慧地菩薩天王。
更得十大願力。得入如來。妙覺果海也。前九處。乃
圓融中說行布。此後一處。是行布中。說圓融也。
△
第十處。】

「復至四禪中摩醯首羅天王宮。說我本源蓮華臺藏
世界。盧舍那佛所說心地法門品。」

【復至四禪中者。色界四禪。捨念清淨地也。此天巳
捨二禪之喜。三禪之樂。心無憎愛一念平等清淨
無雜。住於此禪。空明寂靜萬象皆現。故法雲地菩
薩。修行功德多作四禪天王。主大千界。而位寄佛
乘。於諸聲聞。緣覺。菩薩天王。說自證法門。摩醯首
羅。此云大力。三目八臂。手執白拂。有大威力故亦
云大自在。謂得八自在。欲樂解脫。光明勝於一切。
居色界頂。是故世尊。第十於此處。頓說心地四十
行位法門品。令彼圓證十地菩薩。入妙覺果海也。
前佛在四禪下。說住行向等諸法門。今最後在四

禪。說心地法門者。謂本從四禪中放光發起。接至
華藏世界。秉受此法。故今仍於四禪。說此心地法
門。而安慰之。亦表萬法總歸一心之至極。最尊無
上。更無有法上於心者。今此本源無為無相之法。
非下地凡夫心識所測。惟佛與佛。乃能知之。又此
第四禪。是色界最極之頂。此天王宮過五淨居上。
更無有天。上於此者。故三乘教中。立此為淨土是
報身佛。所居之處密部云。過五淨居天。有毗盧遮
那宮殿。是也。又帝釋宮等。分說此心地法四禪宮
中。合說此心地法。分說。表於行布。合說。表於圓融。
謂顯此心地法。雖位位差別。而總趣舍那之極果
也。又說十忍。十願。及心地法門者。為令斷等覺生
相無明。得入如來妙覺果海也。
△四例結餘佛。】

「其餘千百億釋迦。亦復如是。無二無別。如賢劫品中
說。」

【其餘千百億釋迦者。此結佛佛所說皆同也。謂千
華上一佛所說心地法門既爾。千佛所說皆然。千
佛所說既爾。千百億佛所說皆然。一百億世界佛
所說既爾。如是覆述說法。推例千百億世界佛說
法皆然。故云無二無別也。巳上經文。是結品上之
末詞。古疏著於品下之初。以彰釋迦之本迹。令人
了如指掌。故今仍存其舊。賢劫品句。出大本經中。
是什師引證之語。非佛言也。
△次別顯此界一佛
二。初正明心地利物。二轉說戒法攝生。初中又二。

初橫指處會。二豎詳往復。初中四。初天上降魔。二
人間成道。三十處轉法。四取喻教界。今初。】

「爾時釋迦牟尼佛。從初現蓮華臺藏世界。東方來入
天宮中。說魔受化經巳。」

【爾時釋迦牟尼佛者。謂從體起用之時也。前敘千
佛。及千百億釋迦。於千百億世界說法。今敘此一
日月界中之一釋迦。降生國土。父母姓字。出家修
道。成佛利生之大略也。從初現蓮華臺藏世界者。
指上卷初於四禪天中放光徹照。乃至擎接。還歸
事也。華藏是來處。天宮是止處。初。謂座起辭退舍
那。現。謂放光化佛也。東方來入者。謂此一日月世
界。在華藏界中之東故。東有二義。一。震動義。謂震
伏一切惡魔故。二。生長義。謂發起眾生戒善故。然
既秉心也法門入體性虗空華光三昧。即於三昧
之中。還來此土也。瓔珞經云。於一切法界中。有一
界報。於一切有為法。若凡。若聖。若見著。若因果法。
不出法界。惟佛一人。在法界外。然後為復來入法
界藏中。為無明眾生。示一切善惡道果報。差別無
量是也。天宮中者。凡佛佛出世。皆先在兜率天宮。
教化諸天子巳。方乃降生閻浮提也。說魔受化經
者。梵語魔羅。秦言殺者。謂常欲斷人慧命故。華嚴
經云。所謂蘊魔。生諸取故。煩惱魔。恒雜染故。業魔。
生障礙故。心魔。起高慢故。死魔。捨生處故。天魔。自
憍縱故。善根魔。多執取故。三昧魔。久躭味故。善知

識魔。起著心故。菩提法智魔。不願捨離故。瑜伽論
云。利養恭敬。稱譽。放逸。慳悋。希欲。忿恨。惱覆憍詐
等皆魔也。是以如來先調伏巳。然後方下生也。葢
兜率無魔。彼諸天子常修喜足定故。摩醯首羅天
王宮。在四禪天上。色界之頂。四禪共有九天。上五
天。皆三果阿那含聖人所居。色界頂有毗盧遮那
宮殿。諸大菩薩。常集其中。亦必無魔或在他化天
上魔王宮中說法。令魔受化巳。方至兜率。或魔自
至兜率受化也。集註云。兜率在六欲。梵世。七天之
中。以佛常居中道故。是則魔宮包括其中也。又或
別為利根示現說法。於第四禪天降魔巳竟。方更
下生。不同鈍根所見。直至樹下方降魔也。
△二人
間成道。】

「下生南閻浮提。迦彝羅國。母名摩耶。父字白淨。吾名
悉達。七歲出家。三十成道。號吾為釋迦牟尼佛。」

【下生者。佛本行經云。護明菩薩。住兜率天。滿四千
歲觀下界苦。為欲拔濟。故下生也。大報恩經云。如
來出世必為五事。一。為轉法輪。利眾生故。二。為度
多生父母。報其恩故。三。為無信人。立信地故。四。為
未發菩薩意者。令發意故。五。為授現前當來。成佛
記故。為此五事。故出世也。南閻浮提者。大論云南
洲三事。尚勝諸天。況餘三洲。一。能斷婬。二。識念力。
三。能精進。所以諸佛。惟出南洲也。迦彝羅或名迦
毗羅。此云黃色。謂上古有黃髮僊人。依此修道。故

以為名。是中天竺境。中天竺共有一十二國。迦彝
羅。在贍部洲地之中央也。又名婆兜釋翅搜。此云
能仁住處。梵語摩訶摩耶。此云大幻術。亦云大智
母。謂成就菩薩大願智幻解脫門。以大幻術。常為
諸佛之母也。經云。護明菩薩。七月八日。自兜率下
生之時。小機之人。見乘六牙白象。無量諸天。作眾
技樂。從母右脇而入。身暎於外。如處琉璃。大機之
人。見菩薩乘旃檀樓閣等住於胎中也。瑞應經云。
摩耶夫人。胎月將滿。思遊園中。即舉右手。攀無憂
樹枝。從右脇而生太子。天帝以天妙衣。裏手承接。
天神將金柄傘葢。諸天龍神。散香花。鼓音樂。大地
六種震動。阿含經云。菩薩生時。從右脇出。專念不
亂。時菩薩母。手攀樹枝。不坐不臥。四天王手捧香
水。於母前立言。唯然天母。今生聖子。勿懷憂蹙。太
子墮地。周行七步。舉手而言。天上天下。惟吾獨尊。
梵語閱頭檀。此云淨飯。今云白淨。二義一也。悉達
此云頓吉。謂佛四月八日降誕時。諸吉祥瑞。頓然
出現故。亦云一切義成。是佛小時字也。七歲出家
者。猶言出家七年也。謂十九歲。二月十五日。夜半
乘天馬踰城。入山先學不用處定。不久得證。知非
究竟。次學非非想定。又不久得證。知其亦非究竟。
次復遊歷諸國五年。非出家事。故所不言。又為降
伏諸外道故。示苦行六年。至三十歲。方成正覺。七
歲出家明矣。號吾為釋迦牟尼佛者。顯迹與本。名

各不同也。由古佛授記。得斯聖號。經云如來往昔
為陶師時。供養古釋迦佛。自發誠願願同彼佛姓
號故也。齊此以前。皆是體性虗空。華光三昧中事。
示成佛巳。名為從三昧出也。
△三十處轉法。】

「於寂滅道場。坐金剛華光王座。乃至摩醯首羅天王
宮其中次第十住處所說。」

【寂滅道場者。如來得道之處也。寂。謂寂五住煩惱。
滅。謂滅二種生死。道即菩提場即處也。菩提是智。
寂滅是理。繇坐此處。以菩提智。證寂滅理。則生死
大患永絕。一切佛法現前。故曰寂滅道場。亦名菩
提場。坐金剛華光王座。乃至摩醯首羅天王宮者。
正明說法之處也。謂其心堅固。安住不動。故曰金
剛。心寶如蓮。寶輝發𦦨。故曰華光。從體起用。自在
無礙。故名曰。王。住持一切佛法。故名座也。又千佛
說法。皆悉出於華光三昧。而坐此座。然大地震動。
此座不變。是表實相心地戒體。猶如金剛。能摧諸
煩惱。不為煩惱所動。故名華光王座也。前千光王。
是證道之座。此乃說法之座也。坐此座巳。從妙光
堂。次第說法。乃至四禪。其中共有十箇住處。說於
十種法門。故云。次第十住處所說也。
△四取喻教
界。】

「時佛觀諸大梵天王網羅幢。因為說無量世界。猶如
網孔。一一世界。各各不同。別異無量。佛教門亦復如
是。」


【佛觀等句。是發起此經正宗之處也。准上文意。即
從臺藏東來。入四禪天。觀察梵網。說化魔經等是
華光三昧觀也。下八千返。亦不離此三昧。但入出
異耳。大梵。此云淨身。亦云淨行。淨名經云。梵是西
音。此云離欲。是娑婆世界主。住初禪中間。統上攝
下。故名為大。法華疏云。除下地繫。上升色界。故名
離欲。而言諸大梵天王者。謂此娑婆三千大千世
界。有萬億大梵天王。如來說法。俱來集會。故總舉
也。今所言者。非初禪天之大梵天王。乃第四禪天
之大自在梵天王也。網羅幢者。具云因陀羅網。此
云天赤珠。時佛在摩醯首羅大梵天王宮殿上。見
此珠幢。以無量百千萬億摩尼寶珠共成。而一一
寶珠。光色文彩。各各別異不同。互相映射。互相攝
入。不相妨礙。一大梵王珠幢如是。諸大梵王珠幢
皆然。故佛因之為說。無量世界。猶如網孔。一一世
界。各各不同。佛說教門。亦復如是也。言無量世界
者。竪三際而莫窮。橫十方而無間。然十方世界。安
立無量。諸佛教門。施設無量。菩薩修證。參差無量
也。然世界。即所被之機。佛教門。是能被之法。繇觀
梵網。萬目重重。因知世界教門。別異無量。故千百
億國土中。有千百億釋迦宣揚教化也。
△次豎詳
往復。】

「吾今來此世界八千返。為此娑婆世界。坐金剛華光
王座。乃至摩醯首羅天王宮。為是中一切大眾。略開

心地法門竟。」

【八千返者。往還一周曰返返。轉也。謂如來成佛度
生之事。去來約八千轉也。舍那本。釋迦迹。千之百
億。橫開本迹遠近也。臺藏沒。閻浮出。經八千返豎
開本迹遠近也。娑婆八千。為開心地豈。非開顯數
數成覺事耶。然如來法身。體若湛虗。本離能所生
滅去來動靜之相。故般若經云。如來者。無所從來。
亦無所去。今云八千返者。迺如來利生悲智之大
用也。華嚴經云。如來無身。為眾生故。示現其身。斯
即法身。無生。無所不生。無相。無所不相。以化身法
身。無異體故。由眾生緣感。則見佛興世。緣盡故見
佛滅度。如雲籠日。愚蒙便為日滅。雲開日現。謂復
重來。眾生亦爾。障重。不覩佛日。業輕。見佛出世。實
因眾生機感。非佛而有來去。出世滅度。無非利益
眾生。故涅槃經云。諸佛如來。為令眾生。生欣樂故。
出現於世。欲令眾生。生戀慕故。示現涅槃。是也。若
據餘經。百千。猶是隨俗大數而言。又如涅槃經云
我雖在閻浮提中。數數示現入於涅槃。然我實不
涅槃。而諸眾生。皆謂如來。真實滅盡。而如來性實
不滅。是故當知。是常住法。不變易法。大涅槃者。即
是諸佛如來法界。眾生皆謂我始成佛。然我巳於
無量劫中。所作巳辦。隨順世間法故。復示現閻浮
提。出家成道。故法華經云。我實成佛巳來。無量無
邊。百千萬億。那由他劫。我常在此娑婆世界。說法

教化。亦於餘處。百千那由他阿僧祇國。導利眾生。
我壽命無量阿僧祇劫。常住不滅。非實滅度。而便
唱言。當取滅度。如來以方便教化眾生故。問曰。如
來既成佛久遠。何不直現身說法。而假父母降生。
出家修道耶。答曰。若不如是。凡夫無智。疑佛是化
人。或謂無父母妻子。方能得道。不肯俲修。此即如
來示現。方便利生之妙用也。娑婆此云能忍。亦云
堪忍。謂此世界眾生。能堪忍受貪瞋癡三毒。及諸
煩惱之苦。而不生厭離。以求解脫也。乃至者。謂十
處說法。今初舉金剛座。後舉天王宮。餘之八處。包
括其中故也。為是中一切大眾者。為十住處之大
眾。略說百千恒河沙法門中心地。如毛頭許巳。然
後乃為地上凡夫。說重輕戒法也。
△二轉說戒法
攝生二。初標戒源。】

「復從天王宮。下至閻浮提。菩提樹下。為此地上一切
眾生。凡夫癡暗之人。說我本盧舍那佛心地中。初發
心中。常所誦一戒。光明金剛寶戒。是一切佛本源。一
切菩薩本源。佛性種子。」

【復從天王宮者。上而又下曰復。地上。五趣雜居地
也。一切眾生者。除佛一人。該通九界。八部。四眾等。
先為菩薩天眾說。今為地上凡夫說也。行不正法。
妄生邪見。故名為痴。無明煩惱。閉自心地。故名為
暗。如來愍此。故八千返。傳說舍那正戒。以三世諸
佛。皆先受此戒為成佛初因。故云初發心中。常所

誦此一戒也。然此一戒。即光明金剛寶戒。是十重
四十八輕戒之體也。又十會既畢。隨說戒品者。以
此住。行。向地等。一切微妙法門。雖人人性具。而沉
迷日久。方坐癡暗之地。何繇得入耶。然要入不難。
自有方便。只恐不肯發心耳。如盧舍那佛。本亦曾
為癡暗凡夫。但初始發心。便受戒品。受戒之後。便
常誦習。所以克證心地法門。直至成佛。皆以此一
戒。為最勝因緣也。但沉迷不覺。名凡夫人。舍那為
本。說。是傳說。正顯釋迦為迹也。心地者。有二。一。本
源心地。性也。二。三十心。十地。修也。發。是開發。始覺
也。謂舍那從癡暗凡夫時。最初開迷發心。時常誦
此一戒。光明金剛寶戒。本覺也。此有二義。先以事
釋。此戒能破癡暗。故曰光明。能摧煩惱。名為金剛。
具足無量功德法財。故云如寶。又此戒最上第一。
故言一戒。三世諸佛。皆先受此戒為初因。故云初
發心也。次以理明。此戒照一切法。名為光明。攝善
戒也。體是無漏。名為金剛。律儀戒也。濟物利用。名
之為寶攝生戒也。律儀戒。謂無惡不止。斷德當證
法身佛果。然止即是持。作便是犯。善法戒。謂無善
不修。智德。當證報身佛果。然作即是持。止便是犯。
攝生戒。謂無生不度。恩德。當證應化佛果。然作即
是持。止便是犯。諸佛薩婆若海。以此戒為源。菩薩
六度萬行。以此戒為本。不惟舍那繇此戒而成。即
十方三世一切諸佛。亦無不以此戒而成。一切菩

薩。亦無不以此戒為本而修起。故云。是一切佛本
源。一切菩薩本源也。若離此戒修行。則三十心十
地法門。皆不成就故。乃至佛地一切功德。皆不發
生也。佛性種子者。戒是佛性之種子。謂佛性雖含
靈普具。由戒發生。可稱種子。如佛種從緣起是也。
故此戒本以正因佛性為種子。然正因佛性。性也。
謂一切眾生。皆具此性。但背覺合塵。常為煩惱之
所覆障。若順佛性而修。則能超脫生死。悟入涅槃。
與佛同證心地法門也。故起信論云。以知法信無
染污。隨順修行尸羅波羅蜜。而緣了佛性。又無不
以此戒為種子。修也。涅槃經云。一切眾生雖有佛
性。要因持戒。然後乃見。因見佛性。得成阿耨多羅
三藐三菩提也。
△二釋法益。】

「一切眾生。皆有佛性。一切意識色心。是情是心。皆入
佛性戒中。當當常有因故。當當常住法身。」

【一切眾生皆有佛性者。猶言一切眾生皆當作佛
也。此一句最親切。為此一大部經之正宗。故華嚴
經云。一切眾生身中。具有如來智慧德相。但因最
初一念不覺。而起無明。成於癡暗。自為閉障。故令
受此正戒。而閉障自除。佛性自現。以見佛性無偏
徧一切法。若意。若識。若色。若心。是情是心。無不攝
入佛性戒中也。一切意識色心者。本為一真法界
之體。以不守真如。故有心意識名。然名雖分三。體
本無二也。又意識。乃心之次名。謂凡夫妄念。倏然

集起名心。次心思量名意。後心了別名識。色是色
質。即四大色身也。情是妄情。乃意識之別名也。是
情是心。皆入佛性戒中者。謂正發明一切色心眾
生。俱有佛性也。除此心外。更無別有佛性可得。故
云阿賴耶識。即如來藏。是也。今言是情。揀非無情。
是心。揀非無心。無情無心。如同木石。則不堪受戒。
既有佛性。當入佛性戒中也。當當常有因故。當當
常住法身者。當當。猶言的的確確也。謂此心地妙
戒。全依佛性理體所起。的是常有真因。復開顯佛
性而莊嚴之。確是常住法身妙果復指示戒法而
證明之也。又決決定定。謂之當當。常有。揀非忽有
忽無。常住。揀非或來或去。戒是佛性種子。故受者
永為成佛正因。不墮邪因。永住清淨法身。不為欲
染。如金出鑛。不復還為鑛矣。心地觀經云。眾生本
有菩提種悉在賴耶藏識中。若遇善友發大心。三
種鍊磨修妙行。永斷煩惱。所知障證得如來常住
身。是也。
△三勸信受持。】

「如是十波羅提木叉出於世界。是法戒。是三世一切
眾生。頂戴受持。吾今當為此大眾。重說十無盡藏戒
品。是一切眾生戒。本源自性清淨。」

【如是者。總結上文而言。十者。舉重而攝輕也。波羅
提木叉。此翻保解脫。謂受此戒者。如來保任。決定
得解脫無明煩惱惑業。而獲證清淨法身故。在因
能持。名波羅提木叉。在果所得。名清淨法身也。出

於世界者。謂此心地大戒。世所難值。如來出世。故
今出焉。當生慶幸。毋輕忽也。是法戒者。揀非二乘
木叉。乃是成佛之正法戒也。頂戴者。尊重之至。受
持者秉執之固也。如是成佛種子。應當尊重秉執。
不可暫時忘失。故曰是三世一切眾生頂戴受持
也。吾今當為此大眾者。將來曰當。重說者。重宣此
戒也。謂上巳略說。今復再宣。或先為菩薩天人。今
為凡夫。故言重也。然戒為成道之本。不厭頻宣。故
如來半月半月自誦。南山宣祖。以十遍為期。今言
重說。未為多也。十無盡藏戒品者。謂此戒品。雖云
是十。而包羅無盡菩薩戒法。具足無量法門也。瓔
珞經云。菩薩一切凡聖戒。盡心為體。心若有盡戒
亦有盡心無盡故。戒亦無盡。故云十無盡藏戒品
也。是一切眾生戒者。謂此戒法。上則千佛所傳。下
則群機普被。僧俗人天共稟。神鬼畜類同受。非如
聲聞戒之局也。本源自性清淨者。一塵不立也。謂
此戒乃生佛同源。性本清淨。在諸佛。則巳還其源。
在眾生。則要秉受。方復其本。然本源之性。性本清
淨。非源外別有自性。亦非性外更有清淨可得也。
又此十無盡藏戒法。繇本源自性清淨為所依體。
故今受持此戒。乃復其本淨之體也。
△二偈頌三。
初舍那始授。二釋迦轉授。三勸眾信受。初中二。初
明本迹。次明人法。初又三。初本佛土。二迹佛土。三
結本迹。今初。】


「我今盧舍那。方坐蓮華臺。」

【我者乃如來自顯說法之主。揀非千華上佛。及千
百億釋迦也。盧舍那者。無明塵垢永盡。智慧功德
悉圓。如淨滿月。以名表德也。又盧舍那身是戒果。
正報。蓮華臺是戒德。依報。千佛。百億佛。是正報。千
華百億國。是依報也。舍那是本。千佛是迹。又千佛
為本百億佛為迹。非本。無以垂迹。非迹。無以顯本。
本迹雖殊。果德無二也。其中有四料簡。一。本中本。
二。本中迹。三。迹中本。四。迹中迹。正歸法性曰方。安
住不動曰坐。蓮華臺者。謂華藏世界形似蓮華也。
華在下擎。故名曰臺。臺居正中。以表戒為中道之
正因。能起中道之佛果。舍那身稱華臺。亦是依正
無差也。又舍那本佛。坐華臺為諸佛之主者。正表
戒法是眾德之本也。色心不二。依正重重。此繇眾
生心性顯現。還依眾生心性安住。眾生心性。猶如
蓮華。在塵不染。因果同時。繇此心性妙蓮華故。乃
使世界。亦如蓮華。即此心性。第一中道。如是究竟
契合。故云方坐蓮華臺也。
△二迹佛土。】

「周匝千華上。復現千釋迦。一華百億國。一。國一釋迦。
各坐菩提樹。一時成佛道。」

【周帀千華上者。周匝。圍繞義。千華。謂華具千葉也。
華瓣曰葉。人間華。祇有十餘葉。天上華有百餘葉。
諸佛菩薩華。乃有千葉也。復現千釋迦者。諸此千
佛。皆從舍那一佛出故。先現依報。後現正報。故曰

復也。佛身具四種。一。毗盧徧耀。正法為身。二。舍那
行滿。報果為身。三。釋迦應迹。赴感為身。此又開二。
一。應身。受純陀供。二。化身。受大眾供。今云千釋迦
者應身佛也。百億釋迦者。化身佛也。千葉千釋迦
者。謂一葉有一佛世界。故有千佛淨土。表十地。十
波羅蜜。圓因起應果之本地也。一華百億國。一國
一釋迦者。此顯化佛之境也。上明一華葉。為一世
界。故有千釋迦。今明一葉上。復有百億國土。故有
百億釋迦。千葉故成千百億釋迦。此謂舍那纔坐
華臺。即現千釋迦圍繞。每一釋迦。復化千佛圍繞
每一化佛。又有千佛圍繞。如是一佛。坐千葉蓮華。
一葉有千佛。十葉有萬佛。百葉有十萬佛。千葉則
有百萬佛。一釋迦有百萬。十釋迦有千萬。名為一
億。百釋迦十億。千釋迦共為百億佛。此百億佛。皆
是舍。那一葉所出。然一葉有一淨土。即是一佛世
界。起圓應身。如是一葉一世界。有百億國土。百億
釋迦。娑婆百億國。是一葉之上。故曰一華百億國。
一國一釋迦也。此上釋迦。即大化也。總該百億。此
百億釋迦。即小化也。惟一四部洲耳。各坐菩提樹。
一時成佛道者。謂國土雖分。而成佛同時。體用無
二道故也。然一一華葉。各各為一三千大千世界。
各有百億山王。及四大洲。諸贍部洲。有金剛座。菩
提樹王。大小化佛。各於樹下。破魔軍巳。一時證得
阿耨菩提。具足三十二相。八十種好。為諸資糧。及

四善根菩薩。二乘凡夫。說三乘法及人天教者。正
顯生佛覺體。無有高下。本佛迹佛。不分前後。故曰
各坐菩提樹。一時成佛道也。
△三結本迹。】

「如是千百億。盧舍那本身。」

【前八句。明從本起末。亦是從體起用。此二句。顯攝
末歸本。亦是攝用歸體也。如是千百億。盧舍那本
身者。謂千百億釋迦。是千釋迦所化。千釋迦。是舍
那一佛所化也。然用雖千百億。而體本是一也。言
千百億者。謂億之一數有四。一。以十萬為一億。二。
以百萬為一億。三。以千萬為一億。四。以萬萬為一
億。然此娑婆三千大千世界。共有萬億日月。皆一
佛化身所主。故同時成道也。其臺周徧有千葉。一
葉一世界。為千世界。我化為千釋迦。據千世界。後
就一葉世界。復有百億須彌山。百億日月。百億四
天下。百億南閻浮提。百億菩薩釋迦。坐百億菩提
樹下。其餘九百九十九釋迦。各各現百億釋迦。亦
復如是。千華上佛。是吾化身。千百億釋迦。是千釋
迦化身。吾以為本源。名為盧舍那佛。是知千佛。千
百億佛。不出。一舍那本源。本源。即心地實相戒體。
故云如是千百億。盧舍那本身也。
△次明人法。】

「千百億釋迦。各接微塵眾。俱來至我所。聽我誦佛戒。
甘露門即開。」

【千百億。是能接之人。微塵眾。乃所接有緣也。俱來
至我所者。謂俱至我舍那所聽戒。此結能接所接

之事也。按品上下。千釋迦。與千百億釋迦各接有
緣。皆至舍那前受菩薩戒藏巳。然後各坐道場。示
成正覺。傳誦舍那戒藏也。言微塵者。謂所來之眾
甚多。不可舉數。故喻如微塵也。各接者。謂千百億
佛。各各接取千百億世界。微塵聽眾惟除無緣者。
繇佛有三不能。一。不能。度無緣眾。二。不能空眾生
界。三。不能除定業故也。俱來至我所者。我是舍那
自稱。是則能化所化。俱會一處。正表體用同歸本
源心地也。聽我誦佛戒者。是誡所來聽眾。以此心
地大戒。廼諸佛所傳。非舍那自剏。故不言說。而言
誦佛戒也。甘露門即開者。以喻表法也。謂甘露有
起死回生之功。淨戒具轉凡成聖之德故。瑞應圖
經云。甘露。神靈之精也。其凝如脂。其美如飴。鮮潔
潤澤。是以經中。或喻實相。或況涅槃則知至妙之
物。無以加於此也。古云。天上有丹。名曰甘露。人得
服之。長生不老。然聽誦佛性妙戒。煩惱因此清凉。
法身即得常住。而生死苦海永離。便如服甘露之
妙藥也。又此佛性妙戒。雖則人人本具。奈因情塵
久蔽。不自覺知。今聽舍那口誦。耳門一透。心地頓
開。即見本源自性。故云甘露門即開也。
△二釋迦
轉授二。初敘戒源。二示法益。初中又二。初顯授緣
由。次讚戒體用。今初。】

「是時千百億。還至本道場。各坐菩提樹。誦我本師戒。
十重四十八。」


【上四句。顯從體起用。下一句。攝全部戒法。以明奉
持之要也。還至本道場。各坐菩提樹者。約事而言。
即菩提樹下。是本得道之場也。約理而釋。本道場。
表本源心地。菩提樹。表所證覺體也。本師者。千百
億釋迦。皆於舍那前受戒。故稱舍那為本師也。十
重四十八。是總標。戒相。乃別列。今迹傳本戒。本為
迹師。以迹誦本。故云誦我本師戒。十重四十八也。

△次讚戒體用。】

「戒如明日月。亦如瓔珞珠。」

【戒喻日月瓔珠者。是讚其體用功能也。謂此戒能
除罪霧。譬之如日。能除昏暗。喻之如月。莊嚴法身。
譬之如瓔。能濟貧窮。故喻如珠。律儀義也。又日能
生萬物。戒能生萬善。月得清凉。戒除熱惱。瓔障形
醜。戒除憂慼。珠富世財。戒富法財。善法義也。又日
月麗天。無不瞻仰。戒品霑身。人所恭敬。瓔珠嚴身。
人所愛樂。戒善威儀。增長信心。攝生義也。戒體雖
一。功用無窮。故以喻表也。
△二示法益二。初明得
益。】

「微塵菩薩眾。由是成正覺。」

【正覺者。說法無差。故云正。出生死夢。故云覺。微塵
者指無數中之有數也。菩薩眾。指三十心。十地及
一切聽眾也。由是。指受戒之法益。因也。正覺。指持
戒之功德。果也。如是因果昭彰。皆繇戒之力用。故
云微塵菩薩眾。由是成正覺也。
△次示傳持。】


「是盧舍那誦。我亦如是誦。汝新學菩薩。頂戴受持戒
受持是戒巳。轉授諸眾生。」

【是盧舍那誦者。上行也。我亦如是誦者。下俲也。又
我者。釋迦自舉以告眾。發起勸誡之意也。如是誦
者謂如法。如律。如佛所教。而誦也。汝新學菩薩。頂
戴受持戒者。新學。是初聞戒法之大士。頂戴屬身。
受持屬心。謂聞此戒法。應當身心恭敬。如法誦持。
不可輕忽忘失。所謂後覺者。必俲先覺之所為也
受持是戒巳。轉授諸眾生者。囑令師資傳受。毋斷
續也。諸眾生者。廼大乘凡夫也。舍那為本。授釋迦
為迹。釋迦得此戒為本。復傳諸菩薩為迹。菩薩得
此戒為本。復授諸凡夫眾生為迹。既受須持。既持
須誦。欲使燈燈相續。化化無盡者。必須受持此戒。
流傳後世。故云受持是戒巳。轉授諸眾生也。
△三
勸眾信受二。初勸信。】

「諦聽我正誦。佛法中戒藏。波羅提木叉大眾心諦信。
汝是當成佛。我是巳成佛。常作如是信。戒品巳具足。」

【諦聽我正誦者。此示因也。至心真實曰諦。耳根發
識曰聽。正。當也。謂正當誦戒之時。不得心馳外境。
有妨聽法也。佛法中戒藏。波羅提木叉者。指實戒
法之言也。謂如來所說法藏有三。此是大乘毗尼
藏。揀非小乘律法。輪王十善。治世語言。及外道牛
狗等戒也。梵語毗尼。此云善住。由毗尼住世。正法
得以久住也。汝等要著實用心而聽。始知我釋迦

一佛所誦之戒。乃是千百億佛共誦之戒法也。不
但揀異外道等戒。亦復揀異聲聞緣覺等戒也。此
是諸戒之源。五戒十戒。及二百五十戒等。無不從
此流出。亦無不攝入此大戒之中。故曰佛法中戒
藏。波羅提木叉也。毗尼方廣經云。菩薩毗尼。猶如
大海。一切毗尼。無不納受。是也。大眾心諦信者。大
眾。指聽眾而言。心諦信者。謂諦信自心是佛。自心
作佛也。汝是當成佛者。此指因也。謂汝信此戒。定
得成佛故。我是巳成佛者。此示果也。謂我巳成佛。
由信此戒故。大論云。信為能入。我持此戒。得成等
正覺。汝亦應爾。汝今受此戒。能至解脫處。我今授
此戒。保汝得解脫。汝雖始覺初心。為具佛性戒故。
當必成佛。我雖妙覺果地。為悟佛性戒故。先巳成
佛。猶如稻種。復發萌芽。故華嚴經云。信為入道之
源。功德之母。欲求大乘戒法。必須起大信心。方令
佛種不斷。若不信自身決得成佛。則所有戒品。不
能牢固矣。所以如來叮嚀諄囑。要須如是念念相
繼。保守家珍。故云常作如是信。戒品巳具足也。又
戒品具足。全由深信於理。而心地增進。全由精修
於事。故曰由戒淨。故慧淨。由慧淨。故戒淨。如兩手
互洗。不分先後。事理無礙。是名具足義也。
△次勸
受。】

「一切有心者。皆應攝佛戒。眾生受佛戒。即入諸佛位。
位同大覺巳。真是諸佛子。大眾皆恭敬。至心聽我誦。」


【一切有心者謂前既諦信此戒。故今勸令受也。一
切是普利之語有心。揀非無心。無心。即同木石。非
是戒器。則不堪受。然既有心。皆當作佛。葢心外無
佛。故此心地大戒。還須從心所得也。引入曰攝。夫
欲求無上妙道。務須先受菩薩大戒。以為根本。則
本立道生。直至成佛。故云一切有心者。皆應攝佛
戒也。眾生受佛戒。即入諸佛位者。頓也。謂住是戒
者。以身語意。合而為一故。位同大覺巳。真是諸佛
子者。圓也。謂分證覺。與究竟覺同故。亦具授記之
語。即字。乃是一經之大旨。名為開權。同字。又為取
證之極果。是為顯實。佛子者。以紹繼為義。三乘聖
人。皆從佛生解。從法所化。盡是子義。今發大乘心。
受大乘戒。故名曰真。佛子有三。如凡夫修行。未曾
入道。紹隆佛種。名外佛子。聲聞秉小乘教。生長法
身。名庶佛子。菩薩受大乘戒。生佛法身。名真佛子。
位者。聖人之大寶也。然纔受佛戒。即位同大覺者。
良由生佛同源。心性無二也。背覺合塵。名為眾生。
背塵合覺。名為諸佛。今受佛性戒。頓復本心源。豈
不位同諸佛耶。問。然既位同諸佛。猶名佛子者。何
也。答。大位雖同。於佛功德未圓。故受子稱。喻如東
宮王子。巳受灌頂。終紹王位。今但名王子。未名王
也。大眾皆恭敬。結勸也。至心聽我誦。誡聽也。若不
至心聽。則妄念壅閉心地。戒法無由得入。不久。則
不能復其本源也。夫欲聽戒。先當外肅形儀。內起

敬意。恭敬。外儀肅也。至心。內儀敬也。內外一如。大
法當施矣。】

佛說梵網經初津卷二


音釋

師資
師者。授道之人。資。助也。謂助發已身之行業
也。又云。師有匠成之功。弟子具資稟之德也。

摩竭陀國
亦云摩伽陀。此翻善勝。或云摩竭提。摩
者。大也。竭提。體也。謂五印度中。此國最大。統攝諸
國。故名大體。或云摩。遍也。竭提。聰慧也。言聰慧之
人。遍其國內故。又云無害。言此國法。不行刑戮。其
有死罪者。送至寒林。或言無惱。或言不害。皆謂劫
初巳來。無惱害故。至瓶沙王。截指為刑。後自齧指
痛。復息此刑。佛當生其地故。吉兆預彰。所以先置
不害之名也。

王舍城
即羅閱祇也。是摩竭國城名。薩婆多論云。
此國本有惡龍作種種災害。破壞人民舍宅。惟王
宮舍不壞。因此為名。又云千王共居。故名王舍城
也。

八相
八相者。法華經中明釋迦如來。無量劫前巳
成正覺。因大悲願力。利益眾生。數數於十方國土。
示生示滅。處處不同。豈但於此南閻浮提。一方出
現而巳。今論出現本末。則具有八相。皆所以示同

人法也。一降生兜率相。二託胎相。三出胎相。四出
家相。五降魔相。六成道相。七說法相。八入涅槃相。

同別二妄
一。別業妄見。謂諸眾生。迷失真性。自起
妄見。見有一切虗妄境界。或苦。或樂。譬如病目。夜
見燈光。別有圓影二。同分妄見。謂諸眾生。迷失真
性。同見一切虗妄境界。同受苦樂。同業所感。譬如
一國之人。同見瘴惡不祥之事故。

六相圓融
六相者。謂一真法界之體。而有六種名
義之相也。然法界體同。本無異相。由法入於義。遂
有六名。名雖有六。不離一體。交徹融通。一多無礙。
故曰圓融。一總相。二別相。三同相。四異相。五成相。
六壞相。

忉利
此云三十三天。居須彌山頂。離人間八萬由
旬。四方各有八天。帝釋居中。淨名疏云。昔迦葉佛
滅度後。有一女人。發心修塔。復有三十二人。發心
助修。修塔功德。為忉利天主。其助修者。而作輔臣。
君臣合之。共為三十三天也。

五欲
色。聲。香。味。觸。為五。希須名欲。止觀云。五塵非
欲。而其中有味。能生行人須欲之心。故也。

眾生身見
謂妄計為身。強立主宰故。

一生補處
謂猶有一品無明。故有一生。過此一生。
即補妙覺位也。

四加行
言四加行者。煖。頂。忍。世第一。為四。工夫增
進。故曰加行。煖者。從喻得名。如人以木鑽火。火雖

未出。先得煖相。譬如加行位中。以智慧火。燒煩惱
薪。雖未得無漏之智。而巳得智火之前相故。頂者。
謂觀行轉明。在煖之上。如登山頂。觀矚四方。悉皆
明了故。忍有二義。一者印可義。謂於此位中。即能
印可。四諦之理。謂苦諦實是苦。乃至道諦。實是道
也。二者。決定義。謂此善根決定無退故。世第一者。
謂此位中。觀四諦理。雖未能證。而於世間最勝故。

未到定禪
未入根本禪也。謂於欲界。修色界定。身
雖未到於彼。而心巳先證彼也。

俱生。我法。二執
一俱生我執。謂於五陰等法中。強
立主宰。妄執為我與身俱生。是名俱生我執。二俱
生法執。謂無始時來。虗妄熏習。於一切法。妄生執
著。恒與身俱。故名俱生法執。

生相無明
謂等覺後一品生相無明惑也。無明。即
不覺義。以不覺故。而生三細。此無明至金剛後心
方斷。

五不還天
阿那含。華言不來。不來。即不還義。謂斷
欲界九品思惑盡。生色。無色界。於彼漏盡。不復還
來受生故也。亦名五淨居天。謂無煩。無熱。善見。善
現。色究竟也。

出家
謂出生死家。入如來家也。

五住煩惱
三界見惑為一住。三界思惑分為三。為
欲愛。色愛。有愛也。塵沙無明惑。合為一住。共成五
住由此五惑能令眾生。住著生死故。


二種生死
一分段生死。謂六道眾生。隨業感報。身
之形段。則有長有短。命之分限。則有壽有夭故。二
變易生死。謂聲聞。緣覺。菩薩。雖無分段生死。而有
因移。果易之生死。如初位為因。後位為果。又後位
為因。後後位為果。故名變易也。

住持
謂安住道德。執持教化。令法久住故。又云住
於真理。持而不失故。

地繫煩惱
謂住繫縛。煩惱偏重故。

五趣雜居地
五趣者。即欲界六天。人。餓鬼。畜生。地
獄也。本該六趣。以修羅通於諸趣。故但言五。雜居
者。五趣雖果報苦樂不同。總居於欲界故也。

九界
謂三乘。六道。感報界分不同。故有九界也。

八部
佛之垂化。道濟百靈。法之傳世。慈育萬有。三
乘賢聖。既肅爾以歸依。八部鬼神。亦森然而翊衛。
故諸經中多列八部之眾也。八部者。謂天。龍夜叉。
乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。是也。

四眾
一發起眾。謂開端發起之眾也。謂激揚發動。
使如來有所說。使大眾有聞。乃至發起問答等是
也。二當機眾。謂當座之機眾也。謂宿植德本。緣合
時熟。不起於座。聞即得道也。三影響眾。謂古往諸
佛菩薩。隱其圓極之果。示同機眾。匡輔。法王。如影
之隨形。響之應聲。又如眾星遶月。雖無作為。而有
大益也。四結緣眾。謂結聞法因緣之眾也。葢由過
去根淺。三慧不生。現世雖見佛聞法。而未能獲益

但作未來得度因緣也。

真如實際
真如者。如空合空。似水投水。性非妄遷。
故名真如。實際者。即佛性理地也。

十遍為期
南山宣祖。凡授經律。必以十遍為期。少
則恐茫昧故。

四種資糧
亦名四善根。一福德資糧。謂由宿世修
諸福德。而於今生。豐饒財寶。遇善知識。離諸障礙。
能勤修行。是名福德資糧。二智慧資糧。謂於宿世
修習智慧。而於今生。聰慧明敏。解了法義。是名智
慧資糧。三先世資糧。謂由宿世積集善根。而於今
生。諸根完具。家財富足。是名先世資糧。四現法資
糧。謂於今世有善法故。善根成熟。具戒律儀。是名
現法資糧。

四善根
一樂住林間。二四事攝物。三捨身求法。四
勤行精進。

毗盧遮那
此云徧照。亦云大日。謂如來色身法身。
普周法界。十方世界。悉皆照耀。若人稱名。歸命禮
拜。則得法界一切諸佛菩薩賢聖。乃至八部加持
衛護。

波羅蜜
翻到彼岸。謂菩薩修此法。化度眾生。超生
死海。到涅槃彼岸故。

輪王十善
輪王有四。一金輪王。主領四大部洲。二
銀輪王。主領三州。除北州。三銅輪王。主領東南二
大部州。四鐵輪王。主領南州。四皆有輪寶。現於虗

空。隨輪飛行。故名飛行皇帝也。十善者。一身三。謂
不殺。盜。邪婬。口四。謂不妄言。綺語。兩舌。惡口。意三。
謂不起貪。瞋。邪見也以此十法治世。故曰輪王十
善也。

治世語言
謂以孝悌。忠信。仁義。禮智之言。而勸化也。

牛狗等戒
涅槃經中。有六苦行外道。一自餓。謂不
進飲食。長忍饑虗。二投淵。謂寒投深淵。忍受凍苦。
三赴火。謂常熱炙身。及熏鼻等。四自坐。謂常自裸
形。不拘寒暑。露地而坐。五寂默。謂於屍林塚間。以
為住處。寂然不語。六牛狗。自謂前世。從牛狗中來。
即持牛狗戒。食草。噉污。唯望生天。如上六種外道。
執此苦行。以為得果之因故。
