











歷朝法華持驗紀卷下
同善道人周克復纂男周石校
潛確居士陳濟生參

五代成都大慈寺有僧。恒誦法華經。一日入青城山。
採藥。沿溪越險。忽雲霧四起。不知所適。有頃雲散。見
一閣跨溪。甚崇麗。僧至門。僕人入報。出曰。先生請師
誦所業經。僧朗聲誦至寶塔品。先生野服藜杖。兩眉
垂肩。焚香揖聽良久。誦巳。設秫飯𣏌菊。馨若甘露。䞋
金一鍰。僕送至中途。僧問何姓名。僕曰。此孫思邈先
生也。僧方嗟嘆。僕忽不見。復尋索三日。竟迷舊處。歸
視所䞋。乃金錢也。繇茲一饍。身輕無疾。唐史云。𨗿百
五十歲。至請誦經時。距前又三百年矣。出湘山野錄。

吳越錢塘永明寺釋道潛

蒲津武氏。甞於山齋。行三
七日法華懺。忽見普賢御象。在塔寺三門亭下。其象
鼻直枕行懺所。漢南國錢王建慧日永明寺。請師居
之。甞閱大藏經。晏坐中見文殊現形。後禮阿育王塔。

跽而頂戴。淚下如雨。俄見舍利在懸鐘外。旋遶而行。
師悲喜交集。建隆二年。坐化闍維。舍利甚繁。建塔藏
焉。塔頂放白光。如初化時。

吳越永明寺智覺禪師

諱延壽。丹陽王氏。遷居餘杭。
總角時。誦法華經。七行俱下。感羣羊跽聽。二十八歲。
為華亭鎮將。以官錢放生。坐罪當死。臨刑顏色不變。
文穆王異而釋之。令出家。依四明翠巖禪師。居龍冊
寺。執勞供眾。日惟一食。長坐不臥。未幾謁天台韶國
師。止國清寺。行法華懺。中夜見普賢菩薩。執蓮華。忽
授師手。又於台嶺天柱峰。九旬習定。見觀音大士。灌
以甘露。遂獲辨才無礙。建隆二年。忠懿王請居永明
道場。僧問經云。一切諸佛及諸佛法。皆從此經出。如
何是此經。師曰。長時轉不轉。非義亦非聲。問如何受
持。師曰。若欲受持者。應須著眼聽。居永明十五載。眾
常二千。署智覺號。開寶七年。入天台山。度戒約萬餘
人。常與七眾授菩薩戒。夜施食。朝放生。六時散花行
道。日課一百八事。未甞暫廢。餘力誦法華經。計一萬
三千部。皆悉回向莊嚴淨土。時號慈氏下生。著宗鏡
錄百卷。以會天台賢首慈恩異同之旨。又著心賦。惟
心訣。萬善同歸等錄。甞夜往別峰行道。空中時聞螺
具天樂之聲。開寶八年二月。年九十八。焚香跏趺而
寂。塔於大慈山。冥王繪像頂禮。具如別傳。

吳越溫州大雲寺釋鴻楚

永嘉唐氏子。生而符彩。翛
然出俗。錢武肅王於乾化初年。延師居龍興寺。開度

戒壇。賜紫不受。時詩人鄭說南遊。親炙高行。詩贈師
云。架上紫衣閒不著。案頭金字坐長看。師講法華經。
計五十餘座。一日講堂中。忽生蓮華。重柎複葉。香氣
芬荂。至今永嘉推為僧寶。

吳越杭州龍興寺釋可周

晉陵傅氏。出家遊豫章。窮
究法華慈恩大疏巳。詣龍興寺。開演法華。緇白恒數
百人。錢武肅王命師於天寶堂。夜為冥司講經。往往
見諸鬼神現形扈衛。甞有巫者祭銅官祠神。久請不
下。後附巫語云。吾從大神天寶堂聽法方迴。武肅異
之。賚師金如意併鉢。賜號通明。著法華序鈔一卷。

晉宣州應瑞院釋自新

濯戒尋師。研精法華。曾無懈
廢。甞入宣城山釆藥。穿洞深去。始昏闇。尋見日明。行
數里。洞側有別竅。溪水泛泛然。見大松下有草菴。一
僧雪眉擁衲坐禪。旁有一磬并火器。師擊磬。僧遂出
定。開目驚曰。嘻。師何緣至此。乃陳行止。僧揖坐。取石
敲火煎茗。香味可愛。日夕。僧讓菴令師宿。顧其僧上
松巔大巢內。聞誦法華經。聲甚清亮。頃之。僧叱罵曰。
此隊畜生。今作毛類。何苦生人恐怖。速歸林薄。不宜
輒出。師窺之。見羣虎豹弭耳而去。及曙。僧下松來相
慰。師請侍巾履。僧曰。自此百見草枯。四絕人烟。非師
棲息處。又問莫饑否。溪畔有稻百餘穗。收其穀。挪三
掬米。挑野蔬和煑與食。遣回。送至洞口云。相遇非偶
然也。所食茶與菜糜。平生即不乏食矣。師遂遵路回
本院。巳月餘日。乃命同好再往尋之。失洞所在。吳越

文穆王天福中事。

周齊州開元寺釋義楚

湘州裴氏。七歲捨家。禮法華
經。字字各拜。拜且徹部。俱舍一宗。臻微造極。纂釋氏
六帖。始從法王利見部。終師子獸類部。蔚為巨編。顯
德元年。敕付史舘。初師著纂。兩目喪明。醫工莫療。遂
冥心懺過。如是虔虔無間。再歲還明。人謂為徵感焉。

宋釋紹巖

雍州劉氏。凡百經書。覧同溫習。洎入吳會。
於杭州水心寺挂錫。恒諷法華經。不捨晝夜。俄感陸
地生蓮華。舉城瞻矚。建隆二年。經願云滿。誓效藥王
焚身。時漢南國王錢氏。固留乃止。尋復投身曹娥江。
用飼魚腹。有若神人扶足。驚濤迅激。如坐寶臺。王乃
造上方院。請師居之。開寶四年。語侍人。吾誦蓮經。及
二萬部。決以安養為期。今幸遂懷。言巳。趺坐而化。茶
毗舍利無數。遺骨猶玉瑩然。

宋釋羲寂

永嘉胡氏。童年誦法華經。匝月而徹。受具
巳。謁台山竦法師。研尋止觀。甞寓四明育王寺。夢登
國清上方。有寶幢座。題曰文殊臺。外隔欄楯。欲入不
可。俄見觀音從內出。低回相接。自後樂說無盡。遂於
佛隴國清。相繼講訓。及興螺溪道場。學侶雲擁。太平
興國五年。詣黃巖浮江放生。講流水長者品。至海門
靈石。重新智者冬居道場。鬱為名剎。生平講法華。凡
十餘座。甌越俗尚畋獵。自聞師誨。咸投弓裂網。說法
之功。得未曾有。

宋釋義通

姓尹。高麗國族。梵相異常。眉長五寸餘。幼

出家龜山院。晉天福時。來遊中土。至天台雲居韶國
師所。忽有契悟。及謁螺溪。聞一心三觀之旨。乃歎曰。
圓頓之學。畢茲轍矣。遂留受業。久之欲泛舶東歸。四
明守錢惟治固留之云。但期利生。何必雞林乎。師遂
止傳教院。太平興國六年。賜額為寶雲。師敷揚教觀。
幾二十年。端拱元年。右脇而化。

宋釋晤恩

海虞路氏子。長興中。詣崑山慧聚寺。學南
山律。後聞天台三觀。冥符玄解。遂造錢塘慈光院志
因師。講習彌年。法華光明止觀論。咸洞玄微。雍熈三
年八月。夢擁衲沙門。執金爐焚香。三遶其室。自言祖
師灌頂。來此相迎。夢覺猶聞異香。面西合掌而化。院
中皆聞空際絲竹鈴鐸之聲。依稀西去。

宋汝州首山釋省念

萊州狄氏。受學於本郡南禪寺。
徧遊叢席。常密誦法華經。眾目為念法華也。晚侍風
穴。一日師與真園頭同問訊次。穴問。如何是世尊不
說說。真曰。鵓鳩樹頭鳩。穴曰。汝作許多癡福作麼。何
不體究言句。又問師。師曰。動容揚古路。不墮悄然機。
穴謂真曰。汝何不看念法華下語。淳化三年十二月
四日。上堂說偈。有今年記却來年事語。至四年月日。
無爽前記。仍上堂說偈曰。諸子謾波波。過卻幾恒河。
觀音指彌勒。文殊不奈何。良久泊然而化。闍維得舍
利五色。

宋釋知禮

號法智。金姓。四明人。從寶雲通師。傳天台
教觀。淳化間。道化大熾。學徒如林。力行法華般舟三

昧。期生安養。甞結十同志修懺。三載期滿。將焚身以
報妙經。楊文公億。李公遵勗。奏賜紫及法智大師號。
奉旨勸請住世。門人本如請益經王之旨。師曰。汝為
我作三年監院來。如依言。三年竟。復諮問。師震威一
喝。如豁然。乃呈頌曰。處處逢歸路。時時復故鄉。本來
成現事。何必待思量。其隨機開悟如此。師終身修懺。
三七期滿七遍。天台一宗。師為準的。著妙宗鈔。大彰
觀心觀佛之旨。天聖六年歲旦。建光明懺。至五日。召
眾說法。驟稱佛號數百聲。結跏坐脫。露龕二七。顏色
如生。爪髮俱長。舌相不壞。如蓮華然。趙清獻公忭。銘
其塔。自龍樹傳北齊文。文傳南嶽思。思傳天台顗。下
迨法智。為台宗十七祖。

宋靈隱天竺寺釋遵式

字知白。寧海葉氏。入國清。於
普賢像前燼一指。誓傳天台教觀。雍熈初。謁寶雲通
師。慧解秀出。智者諱日。燃頂誓力行四三昧。還天台。
以苦學嘔血。毅然行道。滿七七日。忽如夢。見觀音垂
手師口。引出數蟲。復舒指注甘露於口。身心清涼。宿
疾頓愈。祥符八年。移居天竺。天禧中王文穆公撫杭。
首訪師山中。請講法華。及心佛眾生三法如義。才辨
清發。公嗟賞不置。請賜慈雲號。於寺東建日觀菴。為
運想西方之法。依無量壽經。述往生淨土懺儀。及行
願法門。盛行於世。常行法華三昧。以九十日為期。感
應非一。建光明懺堂。每架一椽一甃。必誦大悲呪七
遍。屢經兵火。巋然獨存。願力致也。天聖十年。示寂。時

號慈雲懺主。

宋開寶寺法華大士志言

自云壽春許氏。弱冠遊東
都。得度於七俱胝院。一日讀雲門錄。忽契悟。未幾宿
命遂通。梵相奇古。直視不瞬。口吻衮衮不可識。日常
不輟。居恒樂誦法華經。因以為號。臨化時。語人曰。我
從無量劫來。成就逝多國土。分身揚化。今南歸矣。遂
怡然而逝。仁宗甞夜焚香嘿禱云。翌日請法華大士。
於化成殿齋。清旦。內侍奏。言法華自右掖門徑趨。將
至寢殿。呵不能止。上笑曰。朕請而來也。及至。徑升御
榻。趺坐受供。上以儲嗣為問。索筆大書十三十三。後
英宗即位。乃濮安懿王。第十三子也。呂文穆蒙正。請
言法華齋。問未來休咎。但索筆書亳州二字。及罷相。
知亳州。始悟前讖。

宋東掖山能仁寺釋本如

四明句章人。幼依法智。祥
符四年。至東山。大弘教觀。講法華光明觀無量壽等
經。皆六七過。又集百僧。修法華長懺一年。甞於山西
南。見一虎臥。以杖擊之曰。此非汝住處。俛虎首去。後
於虎臥處結菴。歸閒其中。先有五通神居此。師每禪
坐。輒連牀舁行空中。師慕廬山之風。與郇公章得象
諸賢。結白蓮社。慶曆年中。敕賜號神照。及紫方袍。賜
寺額曰白蓮。後說法訣別。江上人見雲端有僧西去。
嘉定四年遷葬。時巳二百年矣。發函慈顏儼然。鬚髮
長垂。舍利滿龕。

宋靈隱天竺寺釋祖韶

天台劉氏。十九誦通法華。入

東掖參慈雲。盡得奧旨。惟行法華三昧。用為常課。甞
修光明懺百晝夜。至期將半。忽見旌幢滿前。導者呼
為大辨尊天。師即前揖。天曰。師傳通大乘。利益弘多。
言訖而隱。又道出淮泗。夢僧摩頂。曰。吾文殊和上也。
示汝五無生義。既覺。五藏豁然。如咀冰雪。

宋釋有嚴

臨海胡氏。十四往東山依神照。習天台教
觀。紹聖中。隱居赤城東峰。結茆樝木之下。因自號曰
樝菴。行法華三昧。水旱禳禬。一為持誦。奇應如響。母
病目。師對觀音大士。想日精摩尼手。母即夢師擎日
當前。覺而目明。一日定中見天神告曰。師淨業成矣。
又夢池中生大蓮華。天樂四列。乃作西歸自餞一篇
示眾。後七日加趺而化。塔上有光如月。三夕方隱。

宋釋處咸

天台王氏。受具後。念佛法廣大。若不力學。
何能見道。即入天封閱藏經。三年而畢。往謁神照。深
悟教旨。後主白蓮寺。傳天台教觀。常修法華三昧。元
祐元年七月。召眾出衣盂散之曰。吾二十三日。當還
淨土。戒侍者晨鐘鳴當告知。至時徐起趺坐而寂。楊
次公為贊。有曰。遺書封了加趺坐。不住白蓮生白蓮。

宋釋靈照

東陽盧氏。生而誓志空門。未踰月。通法華
光明二經。負笈教庠。精研天台三觀。晚止華亭超果
寺。元豐中。結諸善侶。為淨社。以效東林之風。甞夢見
彌陀三聖。師跪問一生誦經。祈生淨土。為果願否。觀
音指曰。淨土不遠。有願即生。勿復疑之。又於靜夜誦
經。夢覩普賢。因發心造菩薩像。誓誦蓮經一萬部。以

嚴淨報。一日定中見有異相。遂累足而逝。闍維舌根
不壞。舍利無數。

宋釋可久

居四明開元寺。常誦蓮經。時號久法華。師
與蘇文忠公軾遊最稔。常居西湖祥符。蕭然一室。清
介守貧。當九曲觀燈。公去從者。獨行入師室。了無燈
火。但聞瞻蔔餘香。公仰歎留詩。有不把琉璃閒照佛
始知無盡本非燈之句。元祐八年。無疾坐化。三日復
甦云。吾巳神遊淨土。見彼土相。與十六觀經所說。莊
嚴一同。七寶池中。所有蓮臺。皆書當生者姓名。一紫
金臺。書成都府廣教院勳公。巳生其中。又一金臺。書
明州孫十二郎。一書可久。又一銀臺。書明州徐道姑。
言訖復化去。後五年。徐道故亡。異香滿室。又七年。孫
十二郎卒。時聞天樂迎空。皆如師所云。

宋溫州法明院釋繼忠

永嘉丘氏。八歲得度。詣南湖
依廣智。洞悟教觀。行法華光明三昧。日無虗晷。却病
除崇。神應莫測。元豐五年。集眾說法而逝。赤光照徹
空表。淨社全教。夢金甲神人告曰。忠法師巳生兜率。

宋釋思照

錢塘陽氏。參神悟有契。既而剌血書法華
七軸。築小菴曰德雲。專修念佛三昧。凡三十年。宣和
元年春。一夕見佛現金色身。即結印坐化。師誦蓮華
經千都。淨土七經。一字一禮。又禮法華十過。苦行無
兩。

宋明州釋中立

鄞之陳氏。丱歲出家。賜號明智。熈寧
中居南湖。繼神智席。日宣止觀。元祐中再主延慶寺。

修法華三昧懺法者七年。行法將圓。一日於禪觀中。
見大舟。眾欲乘不可。惟師坐其中以行。自是辨慧泉
涌。師誦法華踰萬部。禳救災旱。靡不神驗。永嘉扶宗
謂師曰。吾甞見大摩利支韋䭾。於夢中求護法。它日
幸於懺堂置位。及師主懺。乃立像自師始。陳瑩中甞
讚師曰。嚴淨木叉。堅持淨慮。以身為舌。說百億事。

宋姑蘇無量壽院釋淨梵

嘉禾竺氏。元祐初。主姑蘇
大慈。凡講法華經十餘遍。大觀中。結二十七僧。修法
華懺。每期方便。以二十八日為期。如此三會。感普賢
受戒羯磨。至呼淨梵比丘。則洪音震響。如撞巨鐘。三
昧將圓。有二僧作禮曰。今春至石橋禮聖迹。忽見空
中散花。異香非常。一僧遽云。姑蘇梵法主期懺散華
至此。語畢不見。因來瞻禮。後又於會懺。見韋天按行
懺室。行人有遭點察者。輒障起而退。元符中。師曾夢
至冥府。王者迎就座。命吏簡簿云。淨梵比丘。屢經多
劫。長講法華。王即起頂禮。遣使送還。政和末年。示寂
後。有舍利五色。

宋釋覃異

餘姚杜氏。幼出家龍泉寺。巳習天台教觀。
掩關專修淨業。誦法華經。滿五千部。普賢觀彌陀經
各萬卷。日持佛號不絕。崇寧初。焚香告眾曰。吾生淨
土時至矣。當乘金剛臺。隨佛西邁。願勉力進修。可得
相見。言訖。泊然而化。

宋會稽道味山釋宗利

會稽高氏。既具戒。往姑蘇依
神悟。修法華懺。要期三載。俄見普賢乘空過前。尋詣

新城碧沼。專修念佛三昧。政和元年。天旱禱雨。感龍
王現金色身。甘雨霑足。建炎末。居道味山。繫心淨土。
至第三夜。繪像頂珠。忽放光明。一日告弟子曰。佛來
也。吾將歸安養矣。即書偈。有一相道人歸去來。金臺
坐斷乾坤窄句。奄然而化。

宋溫州釋道琛

樂清彭氏。十八具戒。至南湖依圓照。
於禪定中。見四明尊者。坐禪榻上。深談法相。自是心
地豁然。因行法華三昧。感普賢大士放光。慧辨愈加。
有久病者。為說法施食。多獲痊安。紹興末。忽集眾諷
觀經。晨夜不絕。眾聞異香盈室。師曰。佛來接我。即沐
浴更衣。令眾諷安樂行品未訖。嗒然坐化。留龕踰月。
顏體如生。

宋釋從雅

錢塘人。始從海月。學通止觀。遂入南山天
王院。誦法華經二萬餘部。誦諸經及禮佛。至百萬拜。
禮法華經。一字一拜者三過。心期淨土。一生坐不背
西。其精誠如此。憲使楊傑。為製安樂國三十讚贈師。
其一云。淨土周法界。何勞獨指西。但能從一入。處處
是菩提。師於淨住寺圖九品三昧。鐫讚於石。人多感
化。後無疾坐逝。感異香天樂。咸謂西聖來迎之兆。

宋釋含瑩

稟天台教觀。甞以銀書妙蓮經。遇佛菩薩。
則用金字。世稱為法門至寶。建炎中。金𡨥至。院宇焚
蕩。於瓦礫中。尋獲此經。不損一字。

宋釋祖南

居南嶽之雲峰。剌血書阿彌陀經五百卷。
金剛經一百卷。法華經十部。終二十七年。皆用血書。

末年血乾骨立。念佛聲不絕。一日在方丈坐化。眉間
迸出舍利。隨取隨生。

宋喻思淨

錢塘人。自號淨土子。早侍瑛法師講法華。
後常持誦。專心念佛。暇則畵佛像。凡畵。必於淨室寂
想。見彌陀光明。乃下筆。紹興丁巳歲。端坐七日。一心
念佛。漠然化去。

宋徵士左伸

天台臨海人。從神照授菩薩戒。鐫西方
三聖像。旦夜虔事。誦法華經三千四百部。金剛般若
二萬卷。紹聖二年秋。命沙門唱法華首題。增受菩薩
戒。尋夢三偉人立江皐。召伸登舟。即請僧誦彌陀經。
遽曰。我巳見佛光。端坐化去。

宋仁和范儼

常時蔬食。世緣淡然。云。我自是旅泊耳。
日誦法華。復手書經一部。備極莊嚴。大觀中。忽見普
賢乘六牙白象。放金色光。謂儼曰。汝甞誦法華。念阿
彌陀佛。得生淨土。故來相報。越一夕。覩眾聖授手。就
座合掌而逝。

宋汴京張慶

祥符中為司獄。常以慈慎自持。日躬侍
掃滌。暑月尤勤。飲食湯藥臥具。必加精潔。每戒其徒
曰。人不幸罹於法。我輩若不知所恤。則罪者何所赴
訴。生平持誦法華經。每遇重囚就戮。必為齋素誦經。
一月乃止。甞教獄囚。有罪當自認。毋誣良善以重巳
孽。妻袁氏。年四十八。染疫死三日。忽甦曰。我始至一
穢所。思得清凉處。忽見白衣大士謂曰。汝不當至此。
且尚未有嗣。汝夫多陰德。子孫當有興者。乃以手挈

之出。得甦。明年生子亨。官三班借職。慶年八十二。無
疾終。六孫皆顯官。號世族。

宋無為軍使李遇

素誦法華。忽昏夜途值羣鬼侮之。
俄見一老叟布袍草屨。厲聲叱云。此人常誦法華。不
得相犯。鬼遂散。老人亦不見。

宋刑部都官陸沅

號省菴。居四明之橫溪。每晨起。即
澡潄入淨室。焚香趺坐。誦法華經。目不他瞬。首唱偈
曰。盥手清晨貝葉開。不求諸福不禳災。世緣斷處從
他斷。劫火光中舞一迴。即開卷而誦。聲如貫珠。日一
遍者三十年。年登八十。增至三部。賦詩見意。有清晨
三度到靈山之句。凡誦九千四百八十五部。又閱毗
盧大藏。凡台宗律部。少室心宗。無不博究。復誦彌陀
聖號。一意西馳。紹興五年四月。年八十五。沐浴冠服
而化。忽聞口鼻間。出蓮華香。郁然彌日方息。

宋晁待制說之

字以道。甞往湖南訪明智。聞三千境
觀之說。欣然願學。晚年日課蓮經不輟。自號洧上老
法華。

宋張秉

知冀州。一巨盜劫民財。又亂其女。秉忿極。設
架釘於門。三日[醢-右+(乞-乙+口)]之。後感痁疾。一日方午劇發。忽見
中使來宣秉。乃力疾促轡。至一寢殿。聞先帝真宗厲
聲簾中曰。張秉何得非法殺人。自與本人對辨。引至
殿西南隅。啟獄扉。囚繫萬狀。始悟非人世也。一鐵校
罪人。血肉淋漓。泣訴曰。汝用非法殺我。肢體零散。永
無受托。奈何。秉方認冀盜。詬曰。汝所犯豈止一死。雖

糜萬軀。亦不足塞女恥。敢更訴乎。旁有一胥。乃秉從
事河陽日故吏也。曰五刑自有常典。亦不得憾其訴。
秉曰。奈何。吏曰。但遣之托生。公可却還。秉懼。詢遣之
之術。吏曰。無如法華經但至誠許之。秉遂許歸日。召
僧誦經百部。囚不捨。增及千部亦然。秉愈怖。吏曰不。
必多。但誦貴長久。日請一僧誦一部。許終其身。乃可
遣也。秉如言許之。果不見。三日後。神方還。乃日召僧
誦一部。至沒不廢。出湘山野錄。

宋遂州姜學士

弱冠暴亡。冥王責曰。汝前生為善。今
世該八十二歲。丁丑舉進士。位歷公卿。不合殺牛食
肉。以致算減祿絕。汝豈不聞海州七日夜雷雨。天降
石鼓之記乎。記曰。六畜皆前業。惟牛最苦辛。君看橫
死者。盡是食牛人。言畢。旁一吏謂曰。汝宜急求還魂
改過。否則判入地獄。無出期矣。姜求指示。吏曰。陰府
最敬人書寫受持妙法蓮華經。及金剛經。太上感應
篇。汝若發心。可得脫免。姜依言乞還魂改過。書經養
親。冥王允之。遂得再生。自後。孝養二親。奉婬殺戒。書
經持呪。常述其事勸人。感化日眾。後登第。仕至學士。

宋南海潘冕者

佯狂不測。人謂之潘盎。葢俚語謂心
風為盎也。盎每與京師人。說法華偈頌。往來日密。一
異人云。盎即日光佛。有趙棠初為幕官。棄任從盎遊。
盡得其道。盎即隱去。棠亦坐化。焚身得舍利數升。蘇
文忠公軾與棠子昶遊。得四十八粒。甞作趙先生舍
利記。


宋湖州城南屠戶陸翁

年二十三時。見一雲水僧至
門。口稱教化有緣人。陸不領解。僧云。汝殺牛羊無數。
何不改業。陸云。承襲祖業。遽難棄捨。僧曰。汝不改。後
世必墮此類。仍受冤報。無有出期。吾觀汝宿有善根。
可亟專心受持蓮華經。及金剛經。消除惡業。增長善
福。言訖。忽不見。陸遂省悟。持齋誓不宰殺。繪阿彌陀
佛觀音勢至像一軸。虔裝供養。投師習誦二經。未及
五年。自能暗誦。每日於佛前焚香。誦蓮經一部。金剛
經一卷。懺悔。願度所殺眾生。早生淨土。年八十一。將
辭世。半月前。徧約親友。於十一月初九日。具蔬相別。
及期。俱赴齋罷。忽索浴更衣。端坐作頌而化。頌曰。六
十餘年離殺業。手拋刀秤暗修行。今朝得趣菩提路。
水裏蓮花火裏生。

宋朱氏如一

幼歸四明薛氏。年二十餘。即清淨自居。
道裝素服。蕭然林下。繡妙法華經七軸。十年而成。至
化城喻。針鋒綴舍利如粟。連獲數十粒。一句一字。凡
唱禮者三。及繡彌陀三聖像。極為奇妙。諸大椉經。誦
若建瓴。甞鋟木為圖。勸人念佛。所化之數。盈二十萬。
紹熙四年。示微疾。醫進丹砂。曰吾往生決矣。丹砂何
為。翛然右脅而逝。橘州曇禪師作傳。

宋德興縣董母李氏

誦普門品三十餘年。後入冥。見
觀音垂手引之。光明如晝。云。爾數巳盡。緣有善根。故
來相援。豁然而甦。

宋慶曆間。歐陽文忠公修知頴州。有官妓盧媚。姿貌

端秀。口中甞作蓮花香。散越滿座。有蜀僧頗知人生
前事。云。此女前身甞為尼。誦法華經三十年。一念之
誤。遂至於此。公問妓曰。曾讀法華經否。曰。某失身於
此。所不暇也。公命取經示之。一覧輒誦。如素習者易
以他經。則不能也。公於是始信修種之言不妄

宋紹興中。奉化趙母。素持法華。一女使竊聽久之。忽
記得青蓮華香。白蓮華香。華樹香。果樹香。四句。自是
吟諷不絕。後卒。於葬所生青蓮華一朵。釋本空述

宋潮山黃婆

素待法華金剛。專心念佛。忽患痢疾但
飲水不食。隣菴僧善修夢婆來謂曰。將往西方。越二
日。婆西向念佛。端坐化去。遠近皆見紅霞覆婆之屋。

宋秦氏淨堅

家松江。自厭女身。與夫各處。精持齋戒。
披誦法華華嚴光明般若經為常課。寒暑無間。晨昏
禮佛。修彌陀懺。久之光明入室。面西安坐而寂。

宋宜人陸氏

錢塘人。朝請王璵妻也。常誦法華。篤意
淨土。禮懺一會。念佛萬聲。三十年不輟。後因微疾。忽
聞天鼓自鳴。人方驚異。氏即向西雙手結印而逝。

元錢塘普福寺釋弘濟

號天岸。餘姚姚氏。少孤。依從
父滿公出家。天性駿發絕人。授法華經。輟能記憶。十
六受度。持律不懈。慨然有志大法。往鄞依半山全公。
習天台止觀。專修法華淨土懺法。髣髴於觀定中。覩
尊者𢌿以犀角如意。自是談辨日增。開法東吳兩浙
間。以流通教法為第一義。建法華百十會。屢感天華
之瑞。鹽官海岸崩。請師建水陸大會。師冥心觀想。取

海沙呪之。徧擲其處。足跡所及。岸為不崩。至正七年。
召大眾至。以惟心淨土為囑。端坐書偈而寂。

元陳君璋

黃巖人。端重寡言。年四十。與室葉氏。披誦
法華。念佛惟謹。年六十。疾篤。一夕命其子景星扶之
坐。謂曰吾歸去。曰歸何處去。曰沒處去。又曰。我死宜
依桑門闍維法。言訖。合掌稱南無阿彌陀佛而逝。

明天台能仁寺釋善繼

號海慧。諸暨人。甫能言。聞母
舉佛號。即合掌隨聲和之。十歲。祝髮山陰靈秘寺。從
大山恢公。習天台教觀。後得法於湛堂澄公。三主名
藍。宏闡法華玄義文句。朝講暮解。五章四釋。奧義昭
晰。甞於講期中。感四明尊者見夢。晚年隱居華徑。嚴
修淨業。師平生講。法華光明經。主修法華淨土懺。所
感靈異非一。

明五雲山雲棲寺蓮池大師

諱袾宏。古杭沈氏。弱冠
棲心佛乘。嘉靖丙寅。依無門性天薙染。尋受具戒。單
瓢隻履。遍參諸方。北遊五臺。感文殊放光。隆慶辛未。
見雲棲山水幽寂。遂結茆終焉。環山多虎災。師為諷。
經施食。虎患以寧。歲旱。循田念佛。隨足所至。時雨霑
澍。自此化道大盛。師獨闢。淨土一門。融會三藏。指歸
惟心。四方緇白。頂禮蓮臺下者。日數千指。諸賢豪及
門問道者相踵。皆扣關擊節。徵究大事。靡不心折。又
極意悲愍。著戒殺放生文勸世。城內外暨山中。俱設
放生池。歲救鱗羽諸生命。不可勝數。萬曆中。慈聖太
后遣內侍。賷紫袈裟齋供。請問法要。海內聞師名者。

僉曰雲棲古佛云。師陰。修四安樂行。肩荷正法。密行
難窺。以念佛三昧。普攝三根。誠永明以後一人。憨山
禪師製塔銘云。若非付囑。定是地湧。葢知師者微矣。
師甞有繡法華經贊云。四十九年間。開示佛知見。得
此一毫端。一切塵中現。人皆用筆墨。爾則針和線。葉
葉蓮華生。字字光明遍。心相本無形。即境能轉變。我
以筆為舌。今用斯為薦。共結菩提緣。永轉空王殿。又
甞有蓮。經疏偈。載雲棲法彚。

明釋德清

全椒人。姓蔡氏。九歲。能誦普門品。十二師
授法華。三月通誦。二十習禪。刻志參究。遊京師。謁安
法師。聽法華唯識。巳遊清凉。至北臺憨山。喜其奇秀。
因以為號。南還至少林。瞻禮初祖像。於東阿道中。豁
然了悟。乃有偈曰。死生晝夜。水流花謝。今日乃知。鼻
孔向下。遂詣北臺。居龍門最幽峻處。老屋數椽。時見
萬山氷雪。身心灑然。㵎水奔騰若雷。一念不生。眾響
如寂。師發願剌血泥金。書華嚴經一部。結般若緣。兼
酬罔極。時屢感異夢。見慈氏尊在廣博樓閣。為說妙
法。又夢入金剛窟。見清凉大師倚大寶牀。開示圓融
觀境。自是夙障氷釋。萬曆乙未。以送藏事株及。謫雷
州。至金陵。遇達觀禪師。臨岐把臂云。向聞師難。於佛
前期誦法華百部。以懺夙愆。余之心。師之舌也師唯
唯。後至嶺外。搆禪室於壁壘間。集眾諷課。用報前願。
仍講法華一週。至見寶塔品。洞悟佛意。戊午。定居廬
山五乳峰法雲寺。倣遠公六時。刻香代漏。專心淨業。

師甞以開示悟入。判釋全經。著有法華通義。七卷。

明金陵大報恩寺釋洪恩

姓黃。金陵人。十三歲。聽講
法華。至三界無安。猶如火宅。豁然而悟。求父出家。與
憨山禪師德清。同師無極和尚。遊嵩少。至伏牛結冬
而歸。再遊五臺。挺然以法自任。萬曆中。據猊座。講演
法華。日遶萬指。單提本文。直探佛意。一雨所霑。三草
二木。悉皆蒙潤。聞者嘆未曾有。說法幾三十年。每輟
座。即修禪觀。甞於長興山中。結茆習靜。入定二日。林
木屋宇。皆為振動。憨公敘師梗槩。為中興法道傳。

明天台佛隴巖釋真覺

字百松。崑山人。姓王氏。梵相
奇古。夙具靈知。後尋梵典。知世無常。出家受具戒。詣
吳興謁月亭法師。預法華講席。至方便品。即便開悟。
嘉靖甲子。天台請師講法華。意不欲行。夢緋衣神人
告曰。師緣至矣。我當護師行。台俗初習邪教。師奮妙
辯。一掃空之。皆知念佛求生西方。自後二十六年。歲
無虗席。遠近嚮風。學者尊之曰妙峰法師。所講法華
及妙宗鈔。大弘教觀。時人知有性具宗者。皆師德化
也。臨終著三自省而逝。師甞修隨自意三昧。每遇病
境。止觀逾厲。著有淨土夢譚記。

明釋真清

號象先。湘譚羅氏。少投南嶽。依寶林和尚
薙染。隨授具戒。日持法華經。兼修苦行。二十五。航海
禮普陀。舟中忽有所省。因訪鹽官遺蹟。駐錫覺皇。俄
遘疾。恍見關聖授以靈藥曰。汝至人也。請廣玄規以
醒末俗。病尋愈。已而南游天台。精修止觀。五載。復入

華頂南峰。宋永明大師曾禪定九旬於此。師高其風。
廬於舊址。結社。修大小彌陀懺各三年。廣讚台宗。精
敷五悔。一夕夢琳宮綺麗。列坐彌陀三聖。師因展拜。
見沙彌授一牌。有戒香熏修四字。萬曆丁亥。慈聖太
后特賜金紫方袍。降旨褒崇。冢宰五臺陸公光祖。虗
芙蓉法席見招。師辭不起。後移居東掖慈雲。即式尊
者得道之所。鳴泉在㵎。松影參差。師禪定於此。宴如
也。後應雲間陸宗伯樹聲請。於本一禪院妙闡法華。
癸巳正月坐逝。五日面如生。荼毗有異香氣。遠近至
者幾萬餘。

明天台石城釋性專

崑山張氏。號守菴。少薙髮遍訪
知識。謁妙峰受戒。預聽法華講席。後辭峰往峯頂。行
頭陀行。十二時中。惟誦法華。行深禪定。甞於定中見
西方寶池。成琉璃色。廣厚無際。以是白峰。峰曰。此觀
行初成之相。不生取着。是善境界。若受若說。即入羣
邪。師繇是深秘不言。石城有百尺彌勒像。古稱三生
佛像也。以僧護僧淑僧祐更三世始竟工。嘉靖間因
兵燹。像金剝落。師為新之。又搆石殿與像稱。感佛放
光。夜明如旦。甲辰秋。延禪師傳燈講小本彌陀經。有
請易彌勒上生經者。師曰。不然。吾聞彌陀與彌勒。一
身一智慧。力無畏亦然。余將俾海眾。同悟本性彌陀。
即本性彌勒。先遊蓮華淨土。然後預龍華勝會也。丙
午仲冬。沐浴更衣。命眾椎鐘誦經。趺坐念佛而化。前
數日。大佛泥洹褶中。生靈芝一本。大於拳。色白間紅。

柔淨可愛。觀者咸謂師往生淨土之驗。

明釋傳燈

姓葉。姑蔑人。少從進賢暎菴禪師削䰂。隋
謁百松法師。聞講法華。恍有神會。次聽楞嚴。中夜入
室問楞嚴大定之旨。百松瞪目周視。師即契入。松付
金雲紫縷袈裟。一生修法華大悲光明彌陀楞嚴等
懺。無虗日。自此講聲遐播。馮司成夢楨。陸太宰光祖。
施買山貲。因卜居幽溪高明寺。先有山農葉祺。葬親
山後。忽夢玄弼真君語云。此聖道場地。異日有肉身
菩薩。大作佛事。速遷可免禍。祺不信。俄舉家病困。懼
而遄徙。翌日師至。遂於此地立天台祖庭。學侶輻湊。
師御高廣車。垂甘露辨。甞著生無生論。明往生淨土
義。甲辰。應守菴禪師請。於新昌大佛前登座豎義。闔
眾時聞石室中。奏天樂。鏗鏘類絲竹。非人間所有。講
畢乃寂。每歲修四三昧。身先率眾。精進勇猛。註楞嚴
維摩等經。凡染翰必披戒衲。感鬼神翼衛。前後應講
席七十餘期。年七十五。預知時至。手書妙法蓮華經
五字。復高唱經題者再。泊然而寂。師號無盡。同時為
黃檗禪師深有。號無念。博山禪師大艤。號無異。俱濁
界醫王。人天正眼。旹稱三無云。

明武林西溪釋傳記

鄞水人。世稱法華和尚。為妙峰
高弟。性好獨居。晦迹西溪。隱身龍樹。三十餘載。日誦
法華為業。課及九千七百餘部。萬曆丙戌。虞司勛淳
熈舉法華三昧懺。師奮志忘疲。力修長期者三。九歷
寒暑。每獲瑞應。默而不言。後息禮誦。於西溪道上。肩

水負薪。行諸佛事。或曰。和尚猶作此有為功德。師厲
聲曰。無為豈在有為外乎。癸丑七月。辭諸弟子。念佛
及三千聲。唱妙法華經題者數四。面西合掌而逝。次
早頂門猶煖。異香久之方歇。

明雲棲寺釋廣莫

字仁安。初遊千松門。執經問難復
偕密藏開公。結制大雲。習禪那行。開公勉以還從教
入。於是歷諸講席。萬曆乙酉。百松法師講法華於虎
林福田寺。丙戌。復於靈峰山寺。講法華玄義。師咸負
笈往聽。洞契會三歸一之旨。丁亥。千松老人講首楞
嚴於[橘-矛+隹]李東禪。復馳回預聽。時於能言輩中。老人屈
師一指。從是義辨日發。三藏殊文。百家異學。開卷知
歸。喟然曰。文字般若。俱從禪那行中流出。顧我器量。
不能直截情根。為彼二障所困其。以法華為越生死
海之津梁。登涅槃岸之梯磴乎。壬辰。禮雲棲。聞淨土
法門。三心圓發。誓躡華臺。偈有受恩俱是法。投足乍
如歸之句。著懷淨土詩九章。俱古澹幽折。直契西佛
悲願。師志弘大法。甞集誦法華感應一卷行世。

明釋廣承字

紹覺。弱冠從大覺受業。深究天台賢首
諸宗。機辨風生。聞者傾服。後依翠峰受戒薙髮。雲棲
大師見師所著淨土文。呼為義虎。師勤修懺法。證入
法華三昧。自是閱諸經典。渙然氷釋。為眾講解。歷年
不怠。後無疾化去。黃海岸端伯銘其塔。

明江陰釋僧復

道德高重。萬曆末。常寫法華經。積歲
乃成。寫完。擲筆池中。時方臘月凝寒。忽有蓮華一朵。

自冰中吐出。亭亭直上。師遂自號冰蓮道人。夏孝廉
樹芳師事之。親炙其異。

明釋性天

號朗然。吳淞人。出家普陀。泰昌庚申。雲間
周東淵往南海禮大士。請師誦法華薦母。師為誦于
韋天前回向。周有牛甚力。自是忽斃。未幾。附婦體呼
其子曰。向以口業重故為牛。今得法華經功德。巳脫
牛苦。再求朗師禮懺。便可託生。師因為禮懺。施𦦨口
食。是夜。周恍惚見母謝曰。賴禮懺力。巳託生東隣矣。
翊晨。向師述夢。適東鄰鄭氏。誕一子。相顧驚愕。問何
時曰。爾家道場纔完耳。師曾剌血書法華經。書畢。六
萬餘言。瀾翻如夙習。所居靜室。泥壁皆具蓮華葉梗
諸相。禮普陀者。莫不隨喜。合爪讚歎。

明北京刑部街之鷲峰寺。供養古旃檀佛像之所也。
神廟末年。住持僧濟舟。生平質實。奉佛欽肅。伹於酒
戒未嚴。一日有人着兩截衣者。來告曰。我地府無常
也。某老嫗以生前無一善。滯地獄不得脫。每月朔望。
曾到寺禮佛。携果物供養老師。以此因緣。望為渠諷
法華經一部。即得託生。舟疑而未信曰。汝既是鬼。難
得到佛地。盍瞻禮焉。鬼云。有都城隍在內。不敢入。舟
因思是日五更。有人欲作善事。立城隍位於殿側。其
言殆不誣也。隨於七月十五日。在佛前跪諷法華經。
至第五卷。天暑渴甚。覓茶不得。見桌上一酒壺。搖之
尚有存者。遂吸冷酒一口。仍跪佛前完經。次日。無常
復來云。老嫗承師誦經。完四卷。滿陰司皆射金光。正

將離獄托生。忽一陣酒氣。衝入冥府。自五卷至七卷
皆然。故仍不得力。舟聞之。毛骨竦立。發至誠願。為之
補誦。由此嚴持酒戒。永不敢犯。唐公時甞刻其事於
本寺嚴淨道場之碑陰。又昔有高僧。跪誦法華三十
年。忽見一青衣童子謂曰。師誦法華甚久。但每度洗
手。蘸水而巳。不如法淨洗。穢觸法寶。且當受罪。僧悚
然曰。得何罪報。童子曰。當墮糞蛆。言訖不見。僧大恐。
後乃淨洗如法。按洗滌法。先用土灰。後用澡豆(即肥皂)
擦抹。洗手有淨手呪。洗身有淨身呪。各念七遍。不念
呪。雖洗盡四大海水。亦不得淨。淨手呪云。唵。主迦剌
耶莎訶。洗身呪云。唵。賀曩密栗帝莎訶

明釋行仁

字指一。河南光山張氏。弱冠讀書白鹿洞。
遇異僧戒曰。子有大難。能持大悲聖號可解。師矢心
受持。崇禎辛巳。獻宼破縣。屠戮及師。刃忽自斷。賊異
之。得不死。遂決志薙髮。甲申抵金陵。從千華昧和尚
受具戒巳。見戎馬充斥。乃沿流東下。至崑山。於淨室
講梵網金剛楞嚴等經。緇素皈仰。戊子春。徐氏捨西
郊別業。延師居之。庚寅春。講演法華。辨慧雲興。聽眾
日盈萬指。有白鶴自空而下。旋繞法筵數匝。聽畢戞
然長鳴去。乃命菴曰法雨。辛卯。崑邑大饑。主施粥事。
心力俱殫。遂得疾。壬辰正月二日。端坐說偈而化。

明嘉靖間。報恩寺住持僧永寧。號西林。蓄一馬。每自
寺騎赴禮部。上馬時。默誦法華經。至禮部門下馬。恰
宗一卷。率以為常。本寺對門有孕婦。夜夢此馬入室。

遂生一男。天明。向寺訪之。馬死正其時也。其家後即
以子為西林徒。極愚蠢。授之書。一字不易識。唯口傳
法華一卷。便能熟誦信為馬聞經得度矣。出金陵𤨏
事。又當湖有僧誦法華經。一蝦蟇聞經聲。忽作昂首
拳跽狀者移時。少頃若禪坐。撼之巳息斷矣。唐修雅
法師曰。佛之意兮祖之髓。吾之心兮經之旨。合目冥
心子細聽。醍醐滴入焦膓裏。若是蟲豈非醉醍醐而
熟睡者耶。見達觀語錄

明釋明勳

徽人原名胡文柱。天啟時。為中書舍人。以
不從魏璫書經命褫官至丙戌。忽患人面瘡。痛不可
忍。辛卯冬。暈絕。恍惚聽瘡作人言曰。予梁時盧昭容
也。在雒陽宮中。遭賊戕命。今巳六百餘年。尚滯鬼籍。
而君即當日戕予者。今既轉身為男子。當書法華等
經以自救救予。文柱哀祈住痛即書。時居儀真。立具
紙筆。書法華華嚴金剛楞嚴等經及水懺。每書時。痛
輒止。停筆復痛。踰年書經完。患遂愈。丁酉夏。遇堆山
於德慶。詳述斯事。但未辨為蕭梁。為朱梁。李太史明
睿。王子猷定。諸人題䟦。亦皆不及審定。堆山曰。此朱
梁也。蕭梁時。雒陽屬魏。且昭容亦唐宮人位號。乃擁
護昭宗而被害者。君非朱友珪。即氏叔琮耳。遂訂而
題其冊。見薛公宷。今堆山道者米筆記。按堆山考據
最悉。但如此。則梁昭容。應作唐昭容。或胡君憒絕中。
唐梁聲近而訛。未可知也。周石續志。

明蘇州寶林寺。相傳有十三歲童子至寺。云。欲得淨

室寫經。寺僧以別房居之。索紙筆書法華經。以半幅
高麗繭紙。畵作七級浮圖。一級一卷。紙長四尺許。廣
可尺半。而經文六萬餘言具焉。數日便了。留寺中。童
子不知所之。里人陳文綱。親見此塔。字如蔴大。緻密
分明。其下左方題云。行童海王師光寫。今歸蕩口華
氏

明龍得孚

為四明郡丞。廉直好道。時普陀有兩住持。
一曰大智。戒律精嚴。道俗皈仰。一曰真表。雖領叢林。
性悍破戒。萬曆壬午。丞奉監司命。委鞫真表。以小過
撻沙彌事。到山處分。命取蓮華經一部火之。令眾僧
悉跨其上。誓無再犯。巳至後殿禮拜。覺兩髀病輭不
可動。體發奇熱。疾遂委頓昏憒中。恍惚聞傳旨云。奉
道燬道。尤當重譴。姑以愛民故。罰作三石牛嗇官。丞
念此必冥官之號。如是死矣。且入惡趣。某不知燬經
之罪。其大乃爾。自今而後。願齋戒終身。急免官入道
自贖。大智師亦為祈哀誦經禮懺。定中見一鐵圍城。
城中裸尸纍纍。丞亦在中。獨不裸。師至心懺摩。忽見
空中下白光一道。若有人掖出之而甦。丞見沙門雲
擁。問何故燬經。犯此大戒。丞曰。知罪矣。願以百償一。
先捐俸齋萬僧。眾沙門乃隱。其夕丞家僮於昏黑中。
見兩玉女雙髽髻。手携幢葢。拂牀而過。𥒐然有聲。幢
脚拂僮面。僮驚起大呼。丞病良巳。是時不食不瞬十
日矣。屠儀部隆。目擊為之記。

明海鹽朱元正

為諸生時。講孔孟之學。端方不苟。六

十後。深入禪悅。於宅後敝屋三楹閉關。不與家事。門
上題譬如我巳死了六字。每日功課。午前諷法華經
一卷。午後靜坐。庚申四月。唐宜之同其門人陳則梁
訪之。先生謂則梁曰。宜之向曾與汝書。勸子舍利西
泰之學。而學佛。此是好話。可切切聽之。既而則梁曰。
老師年高。盍少開酒禁。先生曰。子意謂衰年。當藉數
盃。以調氣養血耶。不知我之生死。巳畫得斷。何復言
此。先生說畫得斷時。因以手在几上畫一畫。葢巳了
生死矣。見者咸凜然起敬。七月。無疾。忽謂子曰。吾在
此無事。可行矣。子問何處去。曰。西方去。子及孫固留。
許之。至臘月朔。示疾不食。家人倉皇治後事。先生曰。
勿忙。此臘八夜半事也。及期。端坐欲逝。又曰。我一生
秋毫不負人。今冬。舍後木匠。為我脩後門一片地。葢
望我元旦會客。地平。便老人行步也。其雅意尚未報。
取紙作一詩謝之。中一字錯寫。又以筆塗改。從容坐
定而逝。時方鷄鳴。先生預誡家人。臨行時。勿令婦女
來。過二三時方可來。來亦勿哭。比天明。眷屬方至舉
哀。先生復醒。開眼而不開口。伹搖頭令女人去。去盡
仍瞑目逝。爾時來去自由如此。見妙意菴巳求書。

明王立轂

字伯無。台州人。幼從父大中丞士性。遊雞
足山。入一石壁中。見迦葉語曰。汝從何處來。王瞿然
一驚。迦葉曰。汝墮火宅中。行慈忍戒。他日勇退急流。
橋下前身猶在。須臾壁合如故。王自此堅持殺戒。萬
曆丙午。領鄉薦。夢父有十年五死。及植德禳災之諭。

乃於嘉禾三寶前。誓奉長齋。於天台受殺盜淫妄四
戒。後為新淦縣令。戊午入覲。舟次荻港。夜為冥府所
攝。主者厲聲叱曰。爾陽數丙辰八月當盡。延至今者。
齋戒力也。奈何棄之。王叩謝曰。居官勢不得不爾。主
者曰。固然。奈算盡何。命驅入獄。一左側宰官請曰。試
取破戒後事稽之。少頃。羿兩簏至。背令淦文卷。并一
揭一柬。平日所戲書方寸之紙俱在焉。各有氣上騰。
青黑赤白不一色。主者令分檢之。先檢黑與青成聚。
次檢白聚成。青者漸縮。又檢赤聚。青者隱。黑者縮小
如杯許。而赤氣熾然獨盛。王睨之。見所刻金剛經。及
好生編。社倉卷皆在。主者曰。是知植德。尚有生理。損
五官。全其軀命可也。乃令抉其目。便昏暗無所見。覺
有人促之行。一趺而寤。張目見燈火如剌。了不可開。
醫進明目藥。其夜似有人復以釘釘目。痛楚滋甚。遂
却醫藥。決意乞休歸里。棄家修淨業。誓持法華千部。
及日誦金剛梵網經。以祈冥祐。庚申七月。禮懺幽溪。
夕夢大士以楊枝灑甘露點其睛。晨起。豁然見物。兩
目復明。後歷遊雲棲博山之門。再生又十二年。號壁
如大師。有回生自記。

明蘇州尤弘遠

與隣一女奴相悅私訂終身。娶為妾。
妻妬虐之。為呪詛法。令速死。未幾。妾果卒。歲餘。妻亦
久病。呼里嫗相伴。夜見妾紅裳綠衫。冉冉至前。指妻
誶曰。我命未合死。爾以呪詛。使我夭歿。今巳訴嶽司
追汝矣。言訖不見。次晚妻果絕。遠心念妾冤。而妻平

日所許誓願。及文書類甚多。必為巳累。乃日持誦玉
皇經。凡數百部。又禱於所事真武。卜玄妙觀沈道士。
建水陸道場以謝前過。後遠病中。見隷卒攝去。至一
闕。扁曰嶽府。王坐殿上。叱問妻訴遠同呪詛事。遠叩
辯非巳過。王呼左右押遠妻妾前証。妻辭屈。王曰。爾
雖不知情。然此婦呪呾文案甚多。如何破除。遠未答。
案前一判白王曰。高真處巳有文書準過矣。王令檢
文卷覽之。授遠。遠惶懼不暇細讀。但見朱字數行在
紙尾。王曰。文移鄷都。當云呈。今云咨誤也。俄有二甲
冑神將見庭中。一關聖。一心將王靈官。靈官顧王曰。
此小失不足問。王頷之。靈官以足蹴遠足曰。去。遂得
出。路數折。仍入一司。有六僧坐其中。呼遠詰問。主者
言。且還。當入五瘟司去。遠具言高真赧罪之故。僧曰。
汝知奉道而忘佛。即此間利害亦非細。今既得生還。
宜急延年高有德僧六人。誦法華經六部。方可消滅
罪愆也。命放出。遠乃甦。踰日即請僧誦經如數。迄今
每月朔。常持念經懺。雖極冗不廢。

明葛琬

字石平。崑山人。投誠學道。掩戶蒐討竺墳。長
年不倦。尤皈心法華。用為日課。念流光逝電。妙法難
聞。欲報佛恩。弘經為要。因取先賢古德事。自晉宋迄
元明。輯感通錄四卷。卷末各系以論。荏苒數載未竟。
辛卯秋。以衰疲抱疴匝歲。至壬辰冬。連夕頻感異夢。
見神人趣鐫是編。乃竭力鳩工。書告成。病尋愈。

明吳門陳濟生

字皇士。文莊公之長子。素力行善事。

凡古今嘉言懿行。無不手自輯錄。幾至充棟。尤好內
典。每結蓮社。持誦法華。久而不怠。忽夜夢一老者。風
神古異。手持金字法華經。及因果事跡相授。陳子踴
躍。拜而納之。天明。鹿城葛氏所刻法華感通錄。果載
至陳子遠耀堂流通。又一友以泥金法華經全部來
質。同日事也。未幾復於途次。見新安李正卿所書泥
金法華搭。并購歸供養。以成合璧。莊嚴妙勝。觀者嘆
為希有。始信幽誠所感。佛事因緣。不可思議如是。陳
子所著。有共知錄。同善會全錄。及香林廣書等編行
世。

明譚工部貞默母

嚴太夫人。持家教子。俱有法度。雖
夫貴子貴。而布衣蔬食。篤信佛法。尤崇重法華及金
剛經。晨夕禮誦。晚歲加持華嚴。日一卷。又能為子婦
講解大義。崇禎壬申。示疾。起沐浴更衣禮佛曰。我一
生敬佛。果有佛緣。當令遺體不穢。因跏趺合掌而逝。
時值暑月七日。顏色含笑如生。香氣時拂。喪次無一
飛蠅。見者莫不歎異。

法華持驗紀卷下(終)