












《賢劫經》卷第五

西晉月氏三藏竺法護譯

寂然度無極品第十四

「何謂寂然度無極有六事？假使能斷諍訟
之法性常和調，是曰布施；若身口心篤信悅
豫，不犯諸法與道合同，是曰持戒；以無陰
蓋五陰六衰受正無礙，是曰忍辱；其三昧
定無能動移，婬怒癡心不能染之，是曰精
進；聖慧所行無能分別，應時隨便度脫一

切，是曰一心；所願普至周遍一切，去來今
法三世無礙，是曰智慧；是為六。

「何謂所觀
度無極有六事？所未聞法而得聞之，以用開
化一切眾生，是曰布施；不得諸見本無邪
疑，以度一切瑕穢眾罪，是曰持戒；能得開
化無數眾生，使發道心愍念危厄，是曰忍
辱；口所宣布佛正真行，常得成辦并化他人，
是曰精進；若能次第暢達諸法三十七品、十
二緣起，是曰一心；其在智慧了一切空，不
有想願解無所有，是曰智慧；是為六。

「何謂
樂明度無極有六事？若能應時離老病死眾
患之難，宣示道法無上正真，是曰布施；以
明消滅愛欲之惱，無上大道自然為伏，是曰
持戒；若以聖慧一切普定，等無邪業悉行菩
薩，是曰忍辱；一切普安以晃昱明，志存道
地靡不周遍，是曰精進；若以明曜普受一切，
諸法根元了無處所，是曰一心；其用聖慧
皆知一切諸法經典十二部藏，是曰智慧；是
為六。

「何謂來解脫度無極有六事？志所解脫
柔軟安隱，常好救厄眾生苦患，是曰布施；
除於一切所止罣礙，使無闇蔽，是曰持戒；
若有所受，棄捐眾穢常修梵行，因其行業恒
奉行德，是曰忍辱；一切普愍十方世界，歡
悅惔怕心無所生，是曰精進；常能隨時堪任
忍辱；一切苦樂不以增減，是曰一心；常以
法教不違道法，所在一切至真不虛，是曰
智慧；是為六。

「何謂入比丘聖眾度無極有六
事？若能化立一切諸願志存道願，是曰布施；
隨其所樂建立一切化之以道，是曰持戒；

其以寂然所願惔怕，心不憒閙化之節限，是
曰忍辱；所行殊特與眾超異不與俗同，是曰
精進；心所受法常使真正，總持諸法而無
放逸，是曰一心；寂然專行至于脫門，空無
想願不中取證，是曰智慧；是為六。

「有八部
眾會，亦復如是等無有異。何謂八部義度無
極有六事？若宣布義為解非義，不可用心了
正真義，是曰布施；可一切眾三界天人心之
所好法誨宣布，是曰持戒；若敷演義無有瑕
穢，常修清淨慈心仁和，是曰忍辱；所講
至誠具足廣布，為他人頒宣道教，至于阿
迦膩吒天宮悉荷道宜，是曰精進；以義
等意可悅一切，是曰一心；所住立處無瞋恚
法，以法勸化，是曰智慧；是為六。

「何謂歸解
法度無極有六事？若逮諸法而無所失，順從
道慧不違正法，是曰布施；除彼我想不計有
身，三界自然心無所著，是曰持戒；言行相
應不相違越，身口心行常定相應，是曰忍辱；
夙夜勤修而不斷絕，戒定智慧度知見法，
是曰精進；常住道法不順非義，化以四恩加
於眾生，是曰一心；常行至德等不為小節
無益一切無有異念，是曰智慧；是為六。

「何
謂分別順理度無極有六事？若宣化說十二
隨順，壞惡眾穢消於五濁，是曰布施；若以
寂然化諸迷惑，至于滅度及度一切，是曰持
戒；其隨世俗言談說事，因而教之普至一切，
是曰忍辱；若以能捨婬怒癡行，是一切非眾
想邪心，是曰精進；靜思禪定三昧正受，
不發眾念無益之思，是曰一心；所以奉行

聖道至慧，以歸解脫無著無縛，是曰智慧；
是為六。

「何謂辯才順理度無極有六事？若為
眾人宣若干品辯才之慧，是曰布施；言辭
至妙和柔潤澤遠近無不歸之，是曰持戒；能
可一切來聽者意以用著心，是曰忍辱；教
言普遍無有邊際聞於十方，是曰精進；名
德遠著天上天下，功德悉足未曾斷絕，是曰
一心；其至法藏無所從生，入於三界乃達滅
度，是曰智慧；是為六。

「何謂無厭度無極有
六事？為諸貪者說經〔行〕－【聖】行行道未曾懈惓，念
度一切眾貪嫉者，是曰布施；愍傷眾生而開
導之，示以三寶佛法聖眾初亦不厭，是曰持
戒；自以精進不行瞋恨，寧破身骨建立周
遍普平等之心使法流布，是曰忍辱；若以
神足飛行遍至，用心慇懃時化愚冥諸應度
者，是曰精進；隨其所欲三昧正受，而訓誨之
令存道行，是曰一心；諸欲聞經從其人數，
願樂時聽尋為說法，是曰智慧；是為六。

「何
謂施度無極有六事？若有法教所可施與以
用勸助，普於一切各使得所，是曰布施；所
可施與其口身心柔軟和悅以法化人，是曰
持戒；好樂惠與不逆求者和顏悅色，是曰忍
辱；所施調意念行方便，去諸不善淨修功
德，是曰精進；其心清徹不懷穢濁，清志定
意愍於一切，是曰一心；所可施人以是功德
勸助佛道，亦化眾生使發大意，是曰智慧；
是為六。

「何謂戒度無極有六事？所奉禁戒慈
心為本，常以無畏加於一切，是曰布施；無
畏不懷瞋恨護身口意三事無犯，是曰持戒；

常抱愍傷心哀一切無傷害意，猶如慈母育
其赤子，是曰忍辱；以設方便擁護禁戒，寤
因慚恥無益一切，是曰精進；慈加眾生心學
謹慎，以為無常專其心志不為放逸，是曰
一心；以是慈愍所奉禁戒常行精進，發起一
切諸不達者勸助佛道，是曰智慧；是為六。

「何謂忍辱度無極有六事？若以柔和志存
悅豫普安一切，是曰布施；若為眾生忍眾患
難，無數劫中不以為勞，是曰持戒；求於生
死長遠之難，本末所在不見所奉，是曰忍
辱；常抱和悅而求方便不以懈廢，是曰精進；
愍傷眾生諸危厄者而降伏之，是曰一心；以
是忍辱常行仁和，心不懷害勸助佛道，是曰
智慧；是為六。

「何謂進度無極有六事？愍傷
於俗應病與藥各令得所，是曰布施；志在方
便無所加害常行慈心，是曰持戒；得諸限礙
而致解脫而應惠施，是曰忍辱；在於異處
不失應節一切如法，是曰精進；若以勤修晝
夜不廢無所毀損，是曰一心；以是精進勸佛
境界，使發道心奉遵正業，是曰智慧；是為
六。

「何謂寂度無極有六事？若以慈心向於諸
人愍傷眾生，是曰布施；憐念一切三界眾
生而降化之入於深法，是曰持戒；傷於世
俗愚冥之眾，示以道宜心導御之，是曰忍
辱；若出家學無上正真，志存寂然不為放逸，
是曰精進；諦思法施以開化眾，諸不達者而
頒宣法，是曰一心；志性清淨而無垢濁，順
從滅度不中寂滅，是曰智慧；是為六。

「何謂
智慧度無極有六事？若以經典法施於人使

發道心，是曰布施；若有所說離於衣食不貪
利養，是曰持戒；若以法施不猗俗業不用懈
惓，是曰忍辱；入於一切總持諸法，無所不
攝各令亘然，是曰精進；以諦思惟三世大
難敷演法施，是曰一心；若以本淨本無之
義宣布道教，有所導示不失其原，是曰智慧；
是為六。

「何謂眼報度無極有六事？若以好
眼愛敬眾人不以加害，是曰布施；若以其眼
有所觀察，悉了無益唯法可恃，是曰持戒；
所見廣遠而無限量，不得邊際無不可盡，
是曰忍辱；其眼寂靜而無所著，一切眾色悉
空本無，是曰精進；所覩悅豫見者歡喜以法
為樂，是曰一心；諸來見者心身歸伏，普
共踊躍能至究竟，是曰智慧；是為六。

「何為
耳報度無極有六事？耳有所聽無所違失，常
存在法不為俗想，是曰布施；其耳清淨無有
穢濁，解一切音本悉寂然，是曰持戒；若有
所聽其音清徹而無邪想，是曰忍辱；耳有
所存覩其微細不可限量，是曰精進；察其懸
遠耳悉逮聞，知之皆空無益於人，是曰一心；
聞無所有聽無堅固猶如呼響，是曰智慧；
是為六。

「何謂鼻報度無極有六事？若鼻清徹
了一切空不有所嗅，是曰布施；而其鼻根
息無所念，惟志道心無所損失，是曰持戒；
寂然惔怕而知止足，是曰忍辱；所嗅順宜
無所犯負不在情欲，是曰精進；鼻無所受不
貪眾香而無放逸，是曰一心；鼻有所嗅知
其瑕穢，無益一切損耗學心，是曰智慧；是為
六。

「何謂舌報度無極有六事？舌雖得味不以

貪樂，離於喜悅甘于戒宜，是曰布施；語
言了了惟宣法教，是曰持戒；若無數眾正
及其所言辭宣示同學，是曰忍辱；設使識
念無限之慧為人解說，是曰精進；滅其醎
酢舌之所習五味所利，是曰一心；舌有所說
常傳道教廣有所耀，是曰智慧；是為六。

「何
謂身報度無極有六事？身有所豐財業經典
以惠世間，是曰布施；無數眾人咸瞻仰之以
奉受言，是曰持戒；其身所以作人尊貴，用
供順佛而有威德，是曰忍辱；體強有勢靡不
依之，一切眾生悉共蒙荷，是曰精進；形柔
軟好常以和悅顏貌光澤，是曰一心；清白
潔白多所堪任開化眾生，是曰智慧；是為
六。

「何謂心報度無極有六事？其心平等普順
遍入一切眾生，是曰布施；若意所念多所悅
豫莫不法行，是曰持戒；所可度脫樂現在義
不為非義，是曰忍辱；其意覺疾僉然通達心
無所礙，是曰精進；所遵奉行常遵道法順從
和雅，是曰一心；其稱音響遍入諸法，一切
眾行校之定法，是曰智慧；是為六。

「何謂
愍他人勸助度無極有六事？訓化他人有所
施與，猶如過去有人其人名曰號是生子，
救護天下閻浮利地，一切眾生皆勸化之，入
佛大道而開導之，是曰布施；以戒勤修咸安
他人，以斯功勳致其報應，猶如飛鳥眾輩集
會吐水滅熾火，是曰持戒；以和哀人用加
生死立如梵天，愍念黎庶忍於眾勞，是曰忍
辱；精勤教人，若如病者遭值兩命，其壽未盡
懷愍傷心，有醫親近念之靡已，即越二萬八

千里往詣其所，致於醫藥療治其病，菩薩
療治一切如是，是曰精進；若以禪思而愍他
人，猶如加賓黃色仙人興立城郭，哀眾生故，
是曰一心；若以智慧普安天下，使諸念典壽
在天上，若在十方受其天身，皆消怨賊隨河
流逝乃至龍所，是曰智惠；是為六。

「何謂愍
己度無極有六事？為己所興有益之業，并安
眾人能使成辦，是曰布施；身自隨應積眾德
本不為禍害，是曰持戒；其體嚴莊若上妙華
其色猶然，是曰忍辱；其為己身夙興夜寐，
不以懈廢救眾危厄，是曰精進；身常精進
念己之故，願生天上十方佛前，是曰一心；
七反劫燒成已復敗終已復始，往反此世不
以迷惑如加賓王，是曰智慧；是為六。

「何謂
法度無極有六事？以若干色莊嚴瓔珞，本
施所致得是功德報，是曰布施；法不住
顛倒，無所猗著唯志經典，是曰持戒；設能消
除婬怒癡垢眾生之想，是曰忍辱；以佛經道
行度無極，無有二行因其方便，是曰精進；
得平等心永除所著心無所求，是曰一心；光
曜振明照于十方，一切諸法為暢分別，上中
下法真不有二，是曰智慧；是為六。

「何謂宜
度無極有六事？所施之報果致大富因興經
道，是曰布施；其所奉禁果致生天，常思法
行不慕天安，是曰持戒；其忍辱果無恐章句
斯則其誼，常專精思欲度一切，是曰精進；
所可禪思勸助所生，斯則其誼，名曰一心；
若合集智增益聖慧，常不損耗斯則其誼，是
曰智慧；是為六。

「何謂邦解度無極有六

事？所行精勤不壞其身，是曰布施；以斷眾
想悕望之業解脫而喜，是曰持戒；逮得法
忍而無廢失，是曰忍辱；所行吉祥一切普備，
是曰精進；所可禪思致滅度果，是曰一心；
所修聖明勤獲諮受，逮得金剛三昧，是曰
智慧；是為六。

「何謂樂勸助度無極有六事？
假使布施不志睡眠不起我想，如大名稱有
九十六諸大叢林，在於一切諸大藏處，王
以惠與開化眾人受分衛福，猶如無罪國
王之子，離於所居終不妄語，如身本時救眾
危厄不作惡罪，是曰布施；以供養父母師
友，尊敬其身究竟不懈，及其經典及知至佛
無諸疑網，是曰持戒；若以柔和護於他人，
如自棄身不利血脈龍王所護，猶曾法師精
進慇懃三萬二千歲，習所作行不以愁慼，
初未懈厭以化一切，是曰精進；所以禪思
愍傷眾生棄捐眾惡，在閻浮利天下哀念
眾生人民受五細滑，慈念可意故引古喻以
明解之，是曰一心；其至聖明如大六通，
是曰智慧；是為六。

「何謂空度無極有六事？若
能逮得空行三昧不起想願，是曰布施；其意
曠然猶如虛空不可限量，是曰持戒；以能
獲致不退轉地，得受佛決見十方佛，是曰忍
辱；夙夜勤修而不懈廢力勢日進，是曰精進；
其心常專定意不亂正一不忘，是曰一心；堅
固無難一切所作永無眾患，是曰智慧；是為
六。

「何謂無想度無極有六事？若常以時救
濟危厄諸窮乏者，一切無想，是曰布施；謹
慎諸行護身口意三無所犯，是曰持戒；常修

謙恪不懷輕慢，是曰忍辱；所作功德不以懈
廢，而用勸助諸不逮者，是曰精進；出家志
法諸學追慕，道意日進未曾斷絕，是曰一心；
己無三毒，復斷他人婬怒癡垢使歸命三尊，
是曰智慧；是為六。

「何謂無願度無極有六事？
若能疾逮無所願本，惟垂愍念三界之患，是
曰布施；其離於觀無所輕慢，得無所得乃應
道化，是曰持戒；在於三界而無所著，誘化
眾生生老病死，是曰忍辱；其內有行常護
身口心無所犯負無所違失，是曰精進；所修
方便去眾瑕穢無益之行至於解脫，是曰一
心；若被德鎧所志弘廣，濟於一切周旋之難，
是曰智慧；是為六。

「何謂行別異度無極有六
事？坐佛道場日日常服一麻一米，尋求窮乏
以欲惠濟不以為勞，是曰布施；若在其身精
進靜定不為放逸，是曰持戒；逮得見佛以
學諸法眾行備悉，是曰忍辱；所可懷來暢
達諸法，一切本無解無分別，是曰精進；與
解脫俱并濟一切生死眾厄使存道意，是曰
一心；其心靜然入於憺怕，心無所生了其
自然，是曰智慧；是為六。

「何謂解他度無極
有六事？昔有賈客離於彼利，割身所食心
清行淨上佛供養，是曰布施；文隣龍王出現
繞身，心無所犯住立而侍，是曰持戒；釋梵
來下見佛寂然不演道法勸助說法，是曰忍
辱；時以佛眼普觀十方，進退隨時導利群黎，
是曰精進；一心七日觀樹思樹，欲使一切
有反復心，是曰一心；以見勸助便轉法輪，
八音暢達周遍十方，是曰智慧；是為六。

「何

謂勤用意禪度無極有六事？曉見佛得道念
勤勞者，是曰布施；往到教化度於五人，
覩現變化聞其所說尋輒啟受，是曰持戒；棄
離自大順從法律以化不逮，是曰忍辱；而以
甘露不死之藥而開化之，是曰精進；五人應
時除異想念，是曰一心；以道甘露灌飲貧
道，消婬怒癡度五億天人，是曰智慧；是為
六。」

十種力品第十五

佛告喜王菩薩：「何謂有處無處深淺遠近度
無極有六事？從其處所逮得審諦了其本末，
是曰布施；所可識知解三界空等無有異，是
曰持戒；諸所曉了悉以分別，而得普入仁和
之地，是曰忍辱；其弘誓行至德之業強而有
勢，是曰精進；毀壞眾穢十二緣起令無有異，
是曰一心；所可遵奉而以知時不失聖教，是
曰智慧；是為六。

「何謂知去來今度無極有六
事？若能除盡所作眾業，眼耳鼻口身心所犯，
是曰布施；若能消滅諸緣報應生死禍福，是
曰持戒；斯棄所因五陰六衰因緣之對無有
事業，是曰忍辱；若離罪福自然消除三界生
死，是曰精進；惔怕㸌然斷色痛想行識
了無所有，是曰一心；所遵奉行使無所生，
其志坦然以道為元，是曰智慧；是為六。

「何
謂知世若干種類度無極有六事？假使眾生
斷若干種眾雜之行不以恣意，是曰布施；斷
若干種陰蓋諸入，奉行遵修六度無極，是
曰持戒；雖在諸種不計有人了諸虛無，是曰
忍辱；遊在諸品應病與藥，令三界眾生三

毒消除，是曰精進；處於四大除貪不計，導
御眾迷消諸所有，是曰一心；在於諸種思惟
識念解一切空，是曰智慧；是為六。

「何謂知
世諸根增減言各不同度無極有六事？解知
四大合成散壞不自計身，是曰布施；覺空其
眼耳鼻口身心所行而無所犯，是曰持戒；解心自然一切本無無所不通，是曰忍辱；若能
解了男女壽命苦樂善惡，觀此六根了無有
本，是曰精進；其能分別信戒定慧，此五根
者習道之元，是曰一心；若能通暢在所分別，
是他人根諸殊異念，一切解了眾生此根，是
曰智慧；是為六。

「何謂解世好不好若干行
度無極有六事？隨所好喜尋為開化應病
與藥，是曰布施；所集勸誨慈心一切無所傷
害，是曰持戒；從其所樂隨時消除一切眾罪
所犯諸惡，是曰忍辱；決其疑網盡眾懈廢，
是曰精進；消諸所生及無所生都使永盡，
是曰一心；順其所好而令寂然，以權方便
而消化之，是曰智慧；是為六。

「何謂智普入
諸行欲縛解縛眾欲方便度無極有六事？若
能解了眾苦根原而燒盡之，熾然道教，是
曰布施；知諸惱原速棄眾患婬怒癡垢，是
曰持戒；體解道宜施以安隱消除眾患，是
曰忍辱；孚疾暢達至無上道長樂法樂，是
曰精進；分別諸行罪福所歸五趣本末，是曰
一心；以知行趣有無之處生死泥洹，是曰智
慧；是為六。

「何謂根力覺意一切脫門定意正
受度無極有六事？若以此法惠斯安隱，不造
眾惡以恩加人，是曰布施；若平等施貧貴

無二而無偏黨，是曰持戒；愍傷他人以法勸
助入於道宜，是曰忍辱；自愍傷己神寄其
中，本非我身不計有身，是曰精進；解一切
空消除名稱愛不自大，是曰一心；以解無
常苦空非身，無吾我人以此化眾，是曰智慧；
是為六。

「何謂識念過世度無極有六事？若識
往古宿世所更無數劫事以用誨人，是曰布
施；知在天上人間地獄餓鬼畜生五趣所歷，
是曰持戒；分別罪福善惡所趣悉伏其心，是
曰忍辱；曉了塵勞愛欲眾穢而無所著，是曰
精進；其心體解一切皆空寂無有想，是曰一
心；消滅一切諸所有業，覩見一切眾生根
原，是曰智慧；是為六。

「何謂天眼度無極有
六事？天眼所覩見於禍福善惡所趣，是曰布
施；所應奉行不犯殃釁常志道行，是曰持戒；
所覩廣遠無有邊際見眾生根，是曰忍辱；若
見一切不以德厭開化盲冥，是曰精進；察
眾闇蔽有路無路是非所趣，是曰一心；顯示
光曜令得自歸緣是得度，是曰智慧；是為六。

「何謂諸漏盡度無極有六事？覩諸穿漏瑕疵
無益棄之習道，是曰布施；不樂諸漏婬怒癡
念志存道法，是曰持戒；不習諸垢常修清淨，
是曰忍辱；開化眾心曉了諸想，陰蓋諸入
不為放逸，是曰精進；體解諸漏習從道教多
所通達，是曰一心；入於生死勤在諸漏，開
化眾生令發道意，是曰智慧；是為六。」

四無所畏品第十六

佛告喜王菩薩：「何謂以成正覺解了斯法第
一無畏度無極有六事？逮得佛道清淨盡患

生老病死，是曰布施；心存無為志弘誓願無
上正真，是曰持戒；以真諦觀一切皆空無有
邪見，是曰忍辱；一切悉解三界所生，悉以
無根靡不通達，是曰精進；為一切智暢化三
界諸天人民及三惡路，是曰一心；遊八部眾
宣布道化，各令得所而無所畏，所願以成，是
曰智慧；是為六，第一無畏。

「何謂平等了諸漏
盡度無極有六事？佛者無漏，諸漏已盡一
切無難，是曰布施；無有處所止處已斷，無
有欲界色界無色界，是曰持戒；所生無生
俱無所起，是曰忍辱；所經名稱玄虛無際
不可得元，是曰精進；志懷誓願以越度世諸
有八法，是曰一心；存于解脫輒獲無失逮無
上真，是曰智慧；是為六，第二無畏。

「何謂佛
所說法真要無比咸受奉行第三無畏度無
極有六事？所可遵修了一切空，知起則滅合
會別散，是曰布施；以盡三毒諸行放逸而
不馳騁，是曰持戒；所云滅者盡所生處永無
所生，是曰忍辱；以消眾失眼耳鼻口身心
所犯無能得便，是曰精進；以建立道欲度眾
生，除眾俗業無益之元，是曰一心；若至脫
門生死已盡慧不可盡，是曰智慧；是為六，
第三無畏。

「何謂內應等法無能廢意第四無畏度無極有六事？其內正法得三昧定無能
起心，令不安者自然垢盡，是曰布施；其無
所生亦莫能盡持智慧法，是曰持戒；消于無
常一切法空解道為常，是曰忍辱；所謂內事
無能蔽者，以盡有罪之元，是曰精進；無能罣
礙盡不成就皆使成辦，是曰一心；所以聖明

一切自然無能蔽礙，佛道至深能一切決軟
劣中容，決了明達眾生根元，是曰智慧；是
為六，第四無畏。

「何謂大哀度無極有六事？以
懷大悲愍傷一切眾生之類心不有恨，是曰
布施；其心平等欲度眾生，生老病死未曾偏
黨，是曰持戒；若於眾生常行守法，以仁報
之可悅得安，是曰忍辱；往來周旋每濟眾生
勤苦之患，是曰精進；隨其所好上中下行而
開化之，是曰一心；遊於三界終始無量度生
死厄，是曰智慧；是為六。

「何謂眼清淨度無
極有六事？若能清澄地種水種，心如地種而
不可動，洗除心垢猶如水也，是曰布施；
其能建立火種風種燒盡眾惡，是曰持戒；設
燒生死令無所餘，瑕穢悉消不抱瞋恨，是
曰忍辱；目之所覩無所不見光明遠照，是曰
精進；所行慇懃見一切無心念是非，是曰
一心；所觀十方亘然無邊所濟無厭，是曰
智慧；是為六。

「何謂天眼清淨度無極有六事？
其以天眼見諸色身，端政好醜長短廣狹
白黑肥瘦而往化之，是曰布施；知其身
行名字心性身所生土，見身往來周旋之處，
是曰持戒；覩其身行分別是非合散成敗，是
曰忍辱；察天地壞復還合成生天人物，是曰
精進；若見報應罪福善惡道俗明冥，是曰一
心；見諸次第遠近深淺，空無相願度三脫門，
是曰智慧；是為六。

「何謂慧眼度無極有六
事？以成慧眼普見一切其諸眾生根本始原
所從生矣，是曰布施；以能成就逮得解脫
無有眾結，是曰持戒；既有所獲建立其心

存於道義，是曰忍辱；所致堅強建立普遍，
觀於十方悉亦了了，是曰精進；其所覩者猶
如真諦審不虛妄，是曰一心；志懷悅豫亦無
所生，不墮罪患道意無窮，是曰智慧；是為
六。

「何謂法眼清淨度無極有六事？若能逮得
諸佛之法十八不共，是曰布施；自身致斯佛
十八法，往濟惡趣十八苦毒，是曰持戒；所
覩因緣品第高下深淺微細，是曰忍辱；以觀
一切三界所有本悉自然，是曰精進；憶識本
末應病與藥以治三病，是曰一心；所見不虛
不為愚觀，亘然開化一切眾人，是曰智慧；
是為六。

「何謂佛眼清淨度無極有六事？以佛
眼見無所罣礙寤不覺者，是曰布施；所察
愍傷一切眾生三苦之惱，是曰持戒；度脫眾
生不遭諸難永得久安，是曰忍辱；所視無量
玄遠無底不可為喻，是曰精進；觀其根本若
枝葉果，已熟欲落而就挽之，是曰一心；
見本末然從緣而起，以了本無則無所生，
是曰智慧；是為六。

「何謂自在度無極有六事？
若得由己得作究竟而不中止，是曰布施；
所行到處輒得所願不違要誓，是曰持戒；
自在立行逮得無想放諸所著，是曰忍辱；
仁和柔順分別以解於一切慧，是曰精進；一
切皆盡慧不可盡，是曰一心；解一切法明慧
聖要化諸不逮，是曰智慧；是為六。

「何謂娛
樂度無極有六事？所施與者離于悕望，猶
如虛空化五百蓋覆比丘眾，若梵志聚名曰
頭那，井中水泉自然甘美，是曰布施；若入
城里人民普安，箜篌樂器不鼓自鳴，是曰

持戒；諸根不具盲聾瘖瘂跛蹇疾病，蒙其
光明悉除眾患，是曰忍辱；演其光燿照於十
方無量佛土皆荷眾人，是曰精進；在維耶離
城城中內外，各各變化八萬四千諸佛身形，
是曰一心；彼時因隨為八部眾頒宣經道各
使得解，是曰智慧；是為六。

「何謂難得自歸
度無極有六事？威儀禮節安然庠序，功德甚
廣能攝受空，是曰布施；以能曉了諸佛世尊，
至德玄遠難不可當，是曰持戒；所行堅強方
便隨時不失其節，志願無違應病與藥，而開
化之將護眾業，能化毒蚖捉在手中，以至
誠故永無所畏，用神足呪故不以為難，是曰
忍辱；如目揵連疾解化魔，佛與其俱度彼
土眾，不自覺反還在祇樹，棄鉢中水旦污佛
地，是曰精進；如佛弟子舍利弗言：『一時須臾
有四十九心起為生死業，佛言不可計。』是曰
一心；如佛言曰：『時有一城，其中眾人而有重
罪，不計道法誹謗高德，如來、至真於一夜半，
為說經典棄其重罪，精進暢達得六神通。』是
曰智慧；是為六。」

十八不共品第十七

佛告喜王菩薩：「何謂十八不共？諸佛之法事
有十八。

「何謂無毀滅度無極有六事？應時開
導具足德行令無缺失，是曰布施；若除伴黨
不偏所為為無有失，是曰持戒；所說至要言
無有失身口心寂，是曰忍辱；應其果報不違
本旨，從始發意至道無二，是曰精進；從其
誓願各使得所不違本要，是曰一心；至心脫
門長獲入安隱無有眾難，是曰智慧；是為

六。

「何謂無著無虛言度無極有六事？所說
開化皆宣純熟不為雜碎，是曰布施；以得
三達知見去來，念常清淨所行無穢，是曰持
戒；不懷害心向於他人恒抱仁慈，是曰忍辱；
隨其人心欲有所好，而為解說便令喜悅，是
曰精進；為無等倫宣布微妙，猶蜜甘露加
之於人心使悅豫，是曰一心；若為頒宣消除
眾結狐疑，羅網以自纏縛，是曰智慧；是為六。

「何謂無脫志度無極有六事？其心放捨功
德無斷自然定矣，是曰布施；以一切德勸助
其意使發道心，是曰持戒；所行無邊遵修至
義永無罪殃，是曰忍辱；逮得一切眾德之
行真正之法，是曰精進；常識三世去來今
事未曾忽忘，是曰一心；因其樹生寂然長大，
諦念道法不以失本，是曰智慧；是為六。

「何
謂心定度無極有六事？所云平等心無所生
興隆道法，是曰布施；所可宣揚依因遊居不
失道法，是曰持戒；其所依倚以法開化多所
喜悅，是曰忍辱；其所奉六度無極正真之
道皆為他人，是曰精進；自攝其心以恩濟人
而開導之，是曰一心；一切隨時而其所願
其行無底各令悅豫，是曰智慧；是為六。

「何
謂觀寂無為度無極有六事？所願已成吉如
恬怕，是曰布施；依仰於人而寂然安，是曰
持戒；行其愍哀察護諸業猶如道場，是曰忍
辱；一切普護三界眾生，示以道心所行無邊，
是曰精進；所可將養而為一切愚惑之眾宣
暢正法，是曰一心；雖為說法化身口意，令
無所犯不著三界，是曰智慧；是為六。

「何謂

無有若干度無極有六事？若以不生若干品
想存心在道，是曰布施；其如是想興顯道德
不離正真，是曰持戒；若以無意不為思想常
一定意，是曰忍辱；未曾毀犯彼己性行護身
一切，是曰精進；勤修應行解知其時不失聖
節，是曰一心；皆能達暢五趣生死，往來周
旋一切根源，是曰智慧；是為六。

「何謂所樂
度無極有六事？若心念樂自護其心愍傷他
人，是曰布施；設使心思往古今世，愍念
己身以哀一切，是曰持戒；若復喜樂講說
經典不為俗業，是曰忍辱；常用隨時一切至
樂無上正真，是曰精進；假使好喜佛法聖眾，
斷眾愛欲不善之行，是曰一心；若除諸邪九
十六種志甘道法，是曰智慧；是為六。

「何謂
不失精進度無極有六事？所造勤修奉行道
法，德不損耗一切備悉，是曰布施；若以心
悅哀念一切，不以害心向於他人布施精進，
是曰持戒；若訓誨時示以道法悉能堪受，是
曰忍辱；若以法明所觀一切無所傷害，是曰
精進；一切所講乃說其本，識其宿命乃了無
際，是曰一心；所解義理不可限量，是曰智
慧；是為六。

「何謂無有失意度無極有六事？
意所識念乃知前世無數億劫而無邊底，是
曰布施；所憶逈遠無央數劫積功累德，是
曰持戒；若以察知如審清淨永無垢濁，是曰
忍辱；識了所好從初發意古今所行，是曰精
進；心入所念念一切法進退本末，是曰一心；
斷一切想各各不同，憶念宿世分別曾所更
歷，是曰智慧；是為六。

「何謂不失定意度無

極眾行有六事？受四等心慈悲喜護定意正
受，是曰布施；設能咸受立四意止無身痛
想法，是曰持戒；奉行至德修四意斷斷無所
斷，是曰忍辱；以逮神足飛到十方教化一
切，是曰精進；若行禪思受得威三昧定，是
曰一心；若以聖明諮受道慧而不虛妄，是曰
智慧；是為六。

「何謂不失慧度無極有六事？
若受慧根智不可量知眾生元，是曰布施；
力勢堅強獲致慧力乃至佛十力，是曰持戒；
逮得覺意悟化導示，諸不覺者令得達明，
是曰忍辱；以曉了心啟受道義行不可計，是
曰精進；逮分別解十二緣起，知因牽連由不
覺故，是曰一心；以斯聖明致十種力、四無所
畏、十八不共諸佛之法，是曰智慧；是為六。

「何謂不失解脫度無極有六事？身力堅固心
若金剛不失至要，是曰布施；處在大眾若
在獨處，心常如一無所忘失，是曰持戒；遊
于擾憒眾閙之中而不迷誤，是曰忍辱；解知
他人眾生性行所念善惡，是曰精進；安諦
建立無上大道不滅盡慧，是曰一心；以無生
慧消去處所，使無所存唯志經典，是曰智慧；
是為六。

「何謂解度知見度無極有六事？所
行至實不為虛偽輒得如願，是曰布施；其
所觀覩唯見無為，度眾有為生死之難，是
曰持戒；察欲之穢覩其本末從因緣起，是曰
忍辱；從地至地備具諸住，建立果處十住之
業，是曰精進；禪思行道心之所生以逮住處，
是曰一心；若著衣被加之在臂，方便副除一
切眾惡，無所忘失不違解脫，是曰智慧；是

為六。

「何謂知身行慧明所轉度無極有六事？
身行勤修一心正行，守身口意不以為厭，是
曰布施；導化其體不殺盜婬而無所犯，是曰
持戒；奉修十住不使所住有罣礙業，是曰
忍辱；專精一心立眾德本以施一切，是曰精
進；令無數人得其報應十方福報，是曰一心；
以身造教而顯神足，飛到一切見諸佛說，
是曰智慧；是為六。

「何謂口行轉進聖慧度無
極有六事？口所班宣說無上法，曾所更歷解
決諸法未曾厭惓，是曰布施；其音普至入一
切心令行清徹，是曰持戒；開化眾會悉令
通暢無上正真，是曰忍辱；所演法訓其聲周
遍徹于十方，是曰精進；常憶至行不為虛損，
至真專精篤信思惟，是曰一心；所可班宣未
曾虛妄，多所安隱一切眾生，是曰智慧；是
為六。

「何謂意行轉進度無極有六事？若意心
正思不在邪，心存行念常本清淨，是曰布
施；其以聞法御導愚冥化諸所著，是曰持戒；
其能導利有無之業立平等行，是曰忍辱；
假使學法棄捐吾我不以自大，是曰精進；釋
離愚癡志存大明無有闇蔽，是曰一心；其行
深妙卓然有異而無限量，是曰智慧；是為六。

「何謂知過去世所見無礙度無極有六事？觀
其諸果眾種四大了之本無，是曰布施；察諸
陰入色痛想行識本無處所，是曰持戒；視諸
六衰根元甚微緣對而生，是曰忍辱；觀其善
惡禍福所由皆因貪身，是曰精進；斷眾塵
勞常行清淨無有諸垢，是曰一心；察眾生盡
十二牽連本無所生，是曰智慧；是為六。

「何

謂見於當來本末所有無罣礙慧度無極有六
事？其見過去五趣合散，猶如春秋熾衰成敗，
是曰布施；若能分別諸所邪見六十二事不
墮顛倒，是曰持戒；觀于人元分別合散本
無有本，是曰忍辱；察於眾生當以何藥而療
治之，是曰精進；覩其所生邦畔進退各有
緣行，是曰一心；曉了報應目覩可化，而往
開度使發道意，是曰智慧；是為六。

「何謂知
現在不可限礙度無極有六事？覩其所造因
緣之對，訓化群生興立功德，是曰布施；見
其所由因解三脫，奉六度無極而致成就，是
曰持戒；所奉行訓悉離貪欲，志慕道法以法
為樂，是曰忍辱；觀一切形微妙麁細悉滅
盡無常存者，是曰精進；見於證明三界如幻
一切本無無所違失，是曰一心；若覩生死
無為之元，有數無數心不處二，是曰智慧；
是為六(丹本注云：十八不共中，舊多一種文)。」

方便品第十八

佛告喜王菩薩：「何謂曉了方便度無極有六
事？若能專精善權方便隨時而入，是曰布施；
其於瑕穢因而開化使悉清淨，是曰持戒；
所作功德則用勸助一切眾生，是曰忍辱；在所遊＝由【聖】遊至無遊至無所傷害亦無有失，是曰精進；
志以好喜教誨眾生用四恩濟，是曰一心；入
無量門宣總持要而導利之，化于三界使入
大道，是曰智慧；是為六。

「何謂純熟度無極
有六事？若能方便平等誘進一切諸法，是曰
布施；懷來法誨正心無緣，玄微妙慧空無相
願，若覩八品除去八難，志存八正覺了諸法

本無，是曰持戒；觀于諸見分別迷惑不墮
邪見，是曰忍辱；察于五趣應可開化因往
救之，是曰精進；若見可御尋往方便而度脫
之，是曰一心；若見有為而入其中，消諸所
著令得滅度，是曰智慧；是為六。

「何謂見自
然度無極有六事？所逮功德虛無所猗亘
然弘燿，猶如一心歸定光佛，是曰布施；身
不懈惓無所貪惜，若如月光盛滿盛明照星
宿時，明眼之人真審視了，是曰持戒；若
能覩見一切諸法皆悉如空，是曰忍辱；所可
禪思皆見諸法，這生尋滅悉了別此，是曰
精進；不見施者而有救濟自覩不及，是曰一
心；觀身心行口宣法教，有益一切而無有二，
是曰智慧；是為六。

「何謂欲行界業因緣罪福
度無極有六事？見所習欲為瑕穢業，本悉清
淨已立罣礙，是曰布施；覩一切法皆自然
寂寞，用不達故自作殃福，是曰持戒；所觀
玄遠極底無際，是曰忍辱；自視其緣罪福悉
盡無久存者，是曰精進；緣對雖滅見所當行，
方便之宜輒居正真，是曰一心；罪福既盡不
復更造，三界之難見無所生，是曰智慧；是
為六。

「何謂色行緣業度無極有六事？見諸
色緣皆由身作，用心不了而橫起是報應之
元，是曰布施；覩眾色者皆有因緣，未必橫
來身心迷故，是曰持戒；察所生處天上人間，
若三惡趣罪福之應，是曰忍辱；若觀所生
而念想處，是曰精進；常視報應歡喜悅豫，
是曰一心；護高寂然下者憺怕悉無所著，
是曰智慧；是為六。

「何謂無色行業度無極有

六事？若等於色墮在欲地，清淨之處不行妄
想，是曰布施；見其所行五事之業，戒定慧
解度知見品，是曰持戒；假使能盡因緣之對
不生禍福，是曰忍辱；勤修至行悉令平等而
無偏斜，是曰精進；若以篤信其行精修而
無垢濁，是曰一心；所見常明如晝日行不見
闇冥，無所破壞無所不濟，是曰智慧；是為
六。

「何謂觀清白住度無極有六事？若以覩
見住立處所，清白慈地欲逮斯住，是曰布
施；其能獲致瑞應之業，不起三事身口意行，
是曰持戒；精進奉行四恩之法而無斷絕，是
曰忍辱；所觀亘然道意巍巍而無邊際，是曰
精進；積功累德日日增長聖明之行，是曰一
心；察于清白，消除眾生生死諸善惡想及諸
法想，是曰智慧；是為六。

「何謂法種度無極
有六事？覩諸法苦用不達故而造禍福，是
曰布施；其見中間心無所處不在有無，是
曰持戒；若見愛欲疾而消之不令生長，是
曰忍辱；其存正性未曾違失無上正真，是曰
精進；具足種性三十七品不斷佛種，是曰一
心；心成八等逮致諸法而不取證，是曰智慧；
是為六。」
《賢劫經》卷第五


