












《賢劫經》卷第二

西晉月氏三藏竺法護譯

諸度無極品第六

爾時，喜王菩薩燕坐七日，無他異念。七日已
後試自思惟，從燕坐起往詣高座，稽首禮佛
及謁一切，現諸化佛并眾菩薩，則往佛前
叉手禮座。

於時，世尊寂然庠序從三昧起，普
觀眾會，已觀眾會默然而住，稽首自歸。時
喜王菩薩前白佛言：「道法玄妙不可攀逮，無
上正真不可譬喻，一切菩薩比丘聖眾諸尊
神天皆來集會，一切渴仰飢虛於法，會來
甚久。時以欲過願有所問，若見聽者乃敢發
言。」

佛告喜王：「在所樂問，狐疑眾結，如來悉
當分別說之，令心解脫無餘罣礙。」

喜王菩薩
復白佛言：「唯然，世尊！我向在斯獨處燕坐，心

自念言：『斯諸菩薩積功累德習志調心，好慕
佛道諸度無極，殖眾善本以求至真；或有菩
薩為眾生故行度無極，以成佛道；或以諸菩
薩故行度無極；或以生死眾漏之故，行度無
極；或有無漏行度無極。』合集此已，隨其所
志行度無極，長益菩薩而成正覺。如是弘普
以成因緣，初中至竟習法典目，諦受興發
諸菩薩眾善權方便，顯隆道法惟說其意。」

時
世尊倍加咨歎喜王菩薩言：「善哉！善哉！喜
王菩薩！乃能發意，諮問如來如是異義殊特
之慧，仁以昔曾問過去百千億佛之所致。」

佛言：「諦聽！善思念之！」喜王菩薩與諸大眾受
教而聽。

佛言：「菩薩有六事業，習進行法修
度無極，有六事；光曜度無極，亦有六事；世度
無極，亦有六事；為眾生故行度無極，亦有六
事；住度無極，亦有六事；生死度無極，亦有六
事；有所著度無極，亦有六事；益他人度無
極，亦有六事；所處度無極，亦有六事；道度
無極，亦有六事；慧度無極，亦有六事；已修立
行度無極，亦有六事；有逮得度無極，亦有六
事；有念度無極，亦有六事；有離三世度無極，
亦有六事；有所業度無極，亦有六事；休息
度無極，亦有六事；有不置遠度無極，亦有六
事；有應慎度無極，亦有六事。

「有造作度無
極；亦有無作度無極；有意度無極；有勤
修度無極；有正真度無極；有健度無極；有
深奧度無極；有雜度無極；有清淨度無極；
有無際度無極；有信度無極；有為眾生故
行度無極；有法故度無極；有寂樂度無極；

有樂觀察度無極；有一切所入度無極；有
說處度無極；有無害度無極；有無敗度無極；有貧度無極；有不迴還度無極；有迴
轉度無極；有嚴淨度無極；有堅強度無極。

「有興成度無極；有充滿度無極；有為世度
無極；有度世度無極；有無上度無極；有不
亂度無極；有無怨度無極；有怨敵度無極；
有攝持度無極；有無攝度無極；有報應度無
極；有無報度無極；有自然度無極；有無所
有度無極；有廣普度無極；有華度無極；有
無量度無極；有慕求度無極；有所厭度無極；
有妙樂度無極；有無樂度無極；有聞持度
無極；有生死長度無極；有無斷度無極；
有樂純熟度無極；有禪度無極；有神通度
無極；有世巧便度無極；有慈愍護度無極。

「有行哀度無極；有歡喜度無極；有勸邪正
見度無極；有勸住無住見度無極；有勸
無猗度無極；有勸意度無極；有勸忍度無
極；有造無造業度無極；有無餘度無極；有
佛興盛度無極；有明度無極；有時住明度
無極；有成就度無極；有意不忽度無極；有
佛立家度無極；有出家來度無極；有愍哀博
聞來度無極；有出家不斷戒度無極；有住
神通度無極；有神通意不斷度無極；有入欲
度無極；有立度無極；有應度無極。

「有眾報
無報度無極；有無樂度無樂；有時進度無
極；有光明無量光度無極；有報安光度無
極；有不迴還度無極；有娛樂度無極；有鮮
潔度無極；有成世法度無極；有淨世度無極；

有成種度無極；有成眷屬度無極；有不壞眷
屬度無極；有除塵來淨度無極；有觀土度無
極；有宣誓度無極；有無逸度無極；有周旋
度無極；有滅度度無極；有豪貴度無極；有
理眷屬度無極。

「有無所忘失度無極；有三
十二相度無極；有順時度無極；有知時度無
極；有分別世度無極；有順世度無極；有邊
際度無極；有蠲除度無極；有金剛度無極；
有造救度無極；有自然度無極；有伏魔度無
極；有無退度無極；有一時度無極；有無所
著度無極；有三昧度無極；有訓誨度無極；
有佛道度無極；有一切智度無極；有無餘
有餘度無極；有可止度無極；有諸佛度無極；
有方便度無極；有愁慼度無極；有真陀度無
極；有異度無極；有四意斷度無極；有四神
足試神足度無極；有四禪度無極；有四意
止度無極；有四諦度無極。

「有信根、精進根、
意根、智慧根、定根度無極；有信力、精進
力、意力、定力、智慧力度無極；有七覺意、
八品道行度無極；有寂然度無極；有觀度
無極；有樂明度無極；有來解脫度無極；有
比丘聖眾度無極；有八部會度無極；有分
別度無極；有繫解法度無極；有分別順理
度無極；有辯才度無極；有無厭度無極；有
六度無極；有眼耳鼻口身心度無極；有愍
他勸助度無極；有愍已度無極；有法度無極；
有宣度無極；有邦度無極；有勸樂度
無極；有三脫門度無極；有異行度無極；有
解他度無極；有勤用意度無極；有十種力度

無極；有四無所畏度無極；有大哀度無極。

「有五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼度無
極；有自在度無極；有娛樂度無極；有難得
自歸度無極；有十八不共諸佛之法度無極；
有曉了方便度無極；有純熟度無極；有自
然度無極；有三界行度無極；有觀清白行度
無極；有法種度無極；有八等度無極；有道
跡、往來、不還、無著度無極；有緣覺度無
極；有菩薩度無極；有盡慧度無極；有無所
生慧度無極；有建立慧度無極；有天眼、天
耳、心知、自在見過世事、知他人念、神足、
漏盡六通度無極；有威儀度無極；有愍傷
度無極；有行空度無極；有捐捨度無極；有
滅度度無極；有變化度無極；有流布教
度無極；有分舍利度無極。

「是諸比丘、菩薩
所行，二千一百寂然度無極。菩薩大士若
逮解是，皆致得一切諸法殊特玄妙無際
之行，無等無倫懷來聖哲，無所恃仰消一
切塵，無所至湊斷諸狐疑。是二千一百，
其中別一百度無極，主除四大、去六衰令
無有餘，獨步三界往來周旋，遍入三世，猶
如日月不畏眾冥，成就萬物百穀草木，仰
天之茂皆因地生。菩薩如是，二千一百
諸度無極，及是百度無極，其二千一百諸度
無極，貪婬怒癡等分四事，各二千一百，合

八千四百，八千四百各別有十事，合八萬四
千，以能具足度無極，便已備悉八萬四千
眾要上業，八萬四千諸總持門自然達矣，便
通諸佛五百聖功品第各別，以娛樂化一切
眾生，曉成一切所行境界，隨時發起靡不濟
安至無極慧本際法身。」

習行品第七

時，喜王菩薩復白佛言：「我聞世尊粗舉目要
諸佛境界，本性不敏不能尋了義之所歸，惟
願大聖垂意愍念。善哉之德！當廣歎演斯
經要典使一切解，多所哀念多所安隱，愍傷
諸天及十方人，復為重散。」

佛告喜王菩薩：
「諦聽！諦聽！善思念之！今當為汝、一切比丘、諸
菩薩等重解散之。」喜王菩薩與諸大眾受教
而聽。

佛言：「何謂修習行法度無極有六事？
從古已來未曾發意，則發平等至真菩薩心，
在於過去平等覺所及於眾生，布施、持戒、忍
辱、精進、一心、智慧，志樂佛道心願至真未曾
忽忘，是謂修治習行而度無極。是為六。何
謂光曜度無極有六事？發顯明智道心之法，
已自察戒發菩薩心，始從施起戒、忍、精進、一
心、智慧，是謂光曜度無極。

「何謂世度無極有
六事？所供養佛興功立德，皆為眾生，六度
亦然，拘制六情志慕六通，達往業進大道，
是世度無極。

「何謂為眾生故行度無極有六
事？若以布施攝於眾生，心自念言：『使諸眾
生常獲安隱，亦復勸人入於佛道。』六度無
極亦復如是，以戒安之以苦如空，忍辱之
法而度脫之，精進濟之，以一心攝護於眾生，

自投顛倒想逮智慧，勸助於道欲安眾生，
求成正覺欲度眾生，是謂為眾生故行度無
極有六事。

「何謂住度無極有六事？若以堅固
建立志願，道心清和而無諍訟，是施度無極。
所立遊土觀無想戒，志存道法不求望報，
是戒度無極。住於道法忍一切苦堅住道要，
是忍度無極。所立正行無央數劫，不廢精進
至一切智，是精進度無極。修奉一心志求法
想欲成佛道，是禪度無極。住於道義暢一切
法，審如至真成最正覺，心無有異不抱妄想，
是智度無極。是住度無極六事。

「何謂生死度
無極有六事？所施無量而不可盡，至得佛道
周旋生死，所在之處致大財富，是施度無極。
以勸終始，諸惱之患悉蒙福慶，具足壽命不
可限量，在生死中而不中夭，是戒度無極。
若得他對而心不起，是謂忍辱。不可計劫不
厭禪定奉行善本，是曰精進。以所生緣禪定
正受，是名曰禪。若以不捨諸度無極勸助佛
道，一切諸業建立伎術，從其至慧皆令得
所，是曰智慧。是在生死六度無極。

「何謂
所著塵度無極有六事？所欲立道眾善德勳，
皆以勸化眾生之類，是曰布施。如師子，猶
如聖王有八萬四千諸宮婇女，婇女所違
佛道者終不與俱，使歸三寶消除三百塵，眾勞如一，疾致道術，以是戒禁慈勸眾生，
是曰持戒。戒之所度為去塵勞，順從他心不
以穢塵，是為忍辱。精進所著，何謂精進所
度無極？云所著故，故行精進。恐怖於人如
明王子，度知施業因而安之，用所著故而行

精進。何謂為禪？有著之故行禪定耳，以見
吾我便攝息之，是曰禪定。何謂所著之故
行智度無極？若智度無極而不可盡，愍傷光
暉樂得聖慧勸助道德，是曰智慧。是曰所著故六度無極。

「何謂益他人度無極六事？以
樂德勳開化眾生，是為布施；依猗慈心不懷
傷害，是曰持戒；所治正法悉能忍之而不穢
厭，是曰忍辱；若為彼人勤修至行，欲濟危厄
悉得永安，是曰精進；若有以法心懷思惟積
德清淨，是以禪定；以斯因緣充滿飽足一
切眾生，顯揚道意，是曰智慧；是曰益他人
六度無極。

「何謂處所度無極六事？以棄顛倒
布施所作不望其報，是曰施與；所有財業因
依戒禁；用眾生故習於忍辱；精進一切己身
所住；思惟經典修行寂然；而在憺怕住於
其內，是曰智慧；是六處所度無極。

「何謂道
度無極六事？若能習行無所從生法忍，靡不
堪任，是曰布施；若以不得身口心際，是曰
戒矣；而以於法真諦修順悉無所諍，是曰忍
辱；若身口心不住返逆，不志雜碎勤修不
懈，是曰精進；設奉行法心以精專志無所著，
好一切智所了如審，是曰一心；解三界空如
幻化夢，道無三世去來今也，拔濟塵勞，是
曰智慧；斯是佛道六度無極。」

佛告喜王：「何
謂慧度無極？若不毀斷善權方便，開化眾生
以慧濟之，是曰布施；若以造作五百頌偈，
棄捐九十六徑，消眾苦惱奉尊正見，超至
善處永安之土，是曰戒矣；若除苦患慧室寂
然，厭於婬欲勤修精進，展轉相教以道相度，

是曰忍辱；奉行自制，如是所有國土人民象
馬車乘，欲恬怕己識求苦元了無根本，是曰
精進；念己愍彼則致弘安，猶如箜篌，然後
會寂其心堅固，亦如師子鹿獸之王，復若導
師度眾賈人，是曰精進；若興一心色無所生，
發聲聞法起緣覺法，在於其業而不滅度，是
曰一心；若以於法無有眾生、無我無人不有
壽命，猶如六事修道念法，出家行學刈去十
惡，是曰智慧；是慧度無極六事。

「何謂為己
修立行智度無極有六事？若得大財勸於己
身，及愍眾生救助惠之，是曰布施；設在天
上又在人間，來致安隱自然飲食，是曰持
戒；若逮忍辱欣豫寂然，顏色第一猶如蓮華，
至豪高貴無極之報，是曰忍辱；既行佛道
不仰他人，雖奉遵修，身自獨立，是曰精進；
若受禪定常若劫毀劫成之時，來到此國，是
曰一心；雖處世間懷誠信行，護身口心，是
曰智慧；是曰為己勤修六度無極。

「何謂逮得
度無極有六事？若了布施致大財富，以是所
施逮得佛道勸助一切，是曰布施；心無所著
寂靜惔怕而不起想，以是持戒勸濟眾生，
是曰持戒；其不誹謗法無傷害心，至成佛道
未曾有恨，是曰忍辱；設奉精進不抱惱熱夙
夜修行，是曰精進；身遵至教一切無犯逮得
三昧，是曰一心；若奉行一切諸法，靡所不
了達一切無，是曰智慧；是曰逮得度無極六
事。

「何謂念度無極有六事？若得奉行布施
之德，以勸助道濟度眾生，是曰布施；其身
口心所獲功祚，戒禁之報以施合道，是曰持

戒；設受諸法合集在會，所顯審如審，是曰
忍辱；設無所決方便奉行，彼此有慧精進無
礙，是曰精進；若發禪思所斷瑞應諮受大德，
是曰一心；智越彼岸聖超在頂，以授道決將
養其意，所將養者守護心行頒宣道法，是
曰智慧；是曰菩薩念度無極。

「何謂離世度無
極有六事？若以方便斷諸有為，勸至無為道
果之德，是曰布施；若求禁戒慕道法元心
不邪想，是曰持戒；若了無常苦空非身，解
內外法好斯法樂，是曰忍辱；其以精修無
傷害意，奉遵所願往古之義，心無所著，是
曰精進；設以禪定不捨至觀，以是之故滅除
塵勞，是曰一心；假使不亂十二緣起，攝權
方便不遠塵勞，從其眾人心懷所好隨時開
化，是曰智慧；是為六。

「何謂造有所作業度
無極有六事？以所施業四恩之祚加於眾生，
是曰布施；若用禁戒為無央數眾生之類，皆
令蒙恩而得濟度，是曰持戒；猶若飛鳥禽獸
新生之時墮著火中，菩薩見之滅火脫難，彼
這見安救施恩義，因發道心，是曰忍辱；設
復開化教訓無數國土黎庶，隨時降眾，若在
八難造立忍辱，假使截頭遭眾苦惱悉以忍
之，一切諸厄心不起恨，是亦忍辱；設有所
見以四恩行，有所加益隨時精進，奉遵大慈
無蓋之哀，以化眾生不可稱計，以為元首
勸助一切，斯心所行何見所苦，導利三界
以蒙普覆，是曰精進；若未修行智慧之元，
而以精勤一切諸法無所違失，有見解空了
三脫門，是曰一心；若志一心眾善德法而

不忽忘，使無眾想悉入佛道，從其所依因教
訓之，至於無想不願脫門，是曰智慧；是為
六。

「何謂休息道度無極有六事？若斯吉祥
意所好樂，世俗之業，以所布施入於正見，
合集功德勸助眾生，是曰布施；其心休息
志信道慧，以所施與，正語正命正業正方便，
是曰持戒；菩薩所作休息道者，戒之所度，
其無所從生法忍不望想報，是曰忍辱；心
不可得，身復精進而無所猗，是曰精進；捐
去顛倒定意不亂，專精攝意令無放逸，是曰
一心；若攝無想執智慧聖，度脫危厄眾惱之
患，是曰智慧；奉行正見正意，興發一道乃
不退轉，是曰智慧休息道度無極六事。

「何謂
不置遠度無極而有六事？若施一切以權
方便而發道心，是曰布施；心無所害無倒為
道，至長安隱所到無患，若有菩薩從兜術天
具足來下，動大千世界得淨深土，是曰持戒；
若以忍辱而為懷來，興建立道超世八法，
是曰忍辱；精進勸慈加於眾生，是曰精進；
若致一切正受禪定，而無放逸受四等心，是
曰一心；以智慧度無極，願行勸助成一切法，
方便之宜靡不周濟，是曰智慧；是為六。

「何
謂應順度無極有六事？若成明施與同心俱
而無異念，是曰布施；若以禁戒勸令離欲，
無穢之行清淨猶水，是曰持戒；若以和心勸
化眾生使無恨心，是曰忍辱；設以勤修方
便寂然，是曰精進；其用柔和醫藥法書能動
天地，若以禪思消滅諸見六十二疑，遊於塵
勞而無所畏，是曰一心；若以智度動於天地，

學問書疏慧通大哀，曉解善惡苦樂所趣，依
仰恃怙於一切智，開士由是見無所畏，是
曰智慧；是為六。

「何謂造作度無極有六事？
既自布施教他使施，復勸他人，以慧眾生愍
哀護之，是曰布施；用眾生故常依慈心而不
放逸斷眾惡業，是曰持戒；其以將護柔和恩
潤不起瞋恨，是曰忍辱；設令功德善本至要，
興隆道化濟諸不逮，是曰精進；其以禪思無
常苦空非身之義，悉解是事不墮四倒，是曰
一心；若以智度令眾善本而不漏失，建立現
在消諸不善，以權方便多所開化度脫一切，
是曰智慧；是為六。

「何謂無作度無極有六事？
若以五欲功勳之德教授眾生，是曰布施；設
以將護無數眾人，用斯品次奉佛法戒護所
生處，是曰持戒；以是寂滅愛欲塵勞，訓誨
眾生使其殊特，是曰忍辱；在於世俗遊於無
窮戲樂自在，以斯眷屬開化眾生，是曰精進；
設以禪定志護覺意無所不達，是曰一心；若
信智慧學無極明，以斯智慧度脫一切，是
曰智慧；是為六。

「何謂為意度無極有六事？
若離勸助而不想報，是曰布施；所奉禁戒
無所毀犯勸助佛道，是曰持戒；所修平等而
行柔軟，是曰忍辱；勤修不懈進退制己，是
曰精進；若能奉行捨諸放逸不懷憒亂，是曰
一心；若有所聞聖明之德以勸助道，是曰智
慧；是為六。

「何謂勤修度無極有六事？一切所
有無所愛惜而能放捨，由入大海致諸財寶
以濟眾生，是曰布施；若護禁戒自離所瞻
不著名色，是曰持戒；有懷毒意而欲加害，

乃至截頭節節支解心不懷恨，是曰忍辱；若
能越度一切論議，其心寬弘猶如大海，一時
枯竭恣意得過，是曰精進；若在中宮愛欲之
中不失四禪，是曰一心；設能觀察一切萬物，
猶如幻化勤無所得，深入微妙不失聖明，是
曰智慧；是為六。

「何謂正真度無極有六事？有
所施與捨眾罣礙無所悕求，是曰布施；奉
修微妙不違禁法不棄聖義，既有所施釋眾
放逸，離諸惡趣能建立志，是曰持戒；能忍
一切不諍善法常施仁慈，是曰忍辱；普於
精學而不怯弱，是曰精進；若於禪思能自勤
修，入於三昧殊特之業，調護其心，乃至所
願如大善見轉輪聖王，雖在國土消除貪想
瞋恚害想，慈念眾生，是為一心；而於聖明
普無所著，盡覩大哀無傷害心，是曰智慧；
是為六。

「何謂行捷疾度無極有六事？住無所
逮而造福施，其心坦然而無所歸，是曰布
施；若奉禁戒不求產業無所想念，是曰持戒；
遵一切法不墮顛倒隨時行仁，是曰忍辱；
從其所樂終不迴轉，日日勤修乃至成就，是
曰精進；若執智慧禪思無極，是曰一心；若
有菩薩在於聲聞行無餘慧，於緣覺地慧至
無餘，不墮於欲及凡夫中亦無缺漏，欲有勸
度故在其中志無所著，是曰智慧；是為六。

「何謂深奧度無極有六事？若有所施不念我
得施於一切，是曰布施；所持禁戒以順眾
生不倚生死，斯則聖明之所教法，是曰持
戒；棄邪見法初發大意，建立仁和以是深戒，
用忍無極遵解無我，不懷妄想無所榮冀，亦

無不冀亦非不冀，是曰無冀，名為忍辱；在
邪見法立勤修行，而於三界悉無所著不念
滅度，是曰精進；有在外學諸邪見業，所行
平等正真之道，是曰一心；處於智慧修正真
法而不惑亂，所在遊至而不罣礙，其心寂
然常無放逸，是曰智慧；是為六。

「何謂雜度
無極有六事？設有所施若干種味，品品各異
可受者意，殖若干福不自貪身，復為頒宣若
干章句，若取佛土具足所願，是曰布施；建
立禁戒嚴淨佛土不違所誓，是曰持戒；若彼
佛土所有眾生，諸穢薄少心無瞋害以是勸
助，是曰忍辱；若能獨步聲聞緣覺及菩薩眾，
是曰精進；設諸眾會婬怒癡盛，身處其中而
心不亂，是曰一心；其以智慧執權方便，在
所遊入未曾虛妄，無所依仰講深妙法，是曰
智慧；是為六。

「何謂清淨度無極有六事？若
以己心自淨佛土無有瑕穢，是曰布施；設能
恭恪一切眾會不被輕慢，是曰持戒；設能
平等成就佛土，平如手掌，細軟柔和猶如天
衣，若干種寶雜廁其地而無放逸，是曰忍辱；
若以周旋不可計會，一切國土莫不恭敬，猶
如渴仰，是曰精進；若以相好悉能成就，光明
遠照去心穢病消眾塵勞，是曰一心；若解眾
生猶如幻化而為說法，下及禽獸而不妄捨，
是曰智慧；是為六。」

無際品第八

佛告喜王菩薩：「何謂無際度無極有六事？若
見眾人心懷陰蓋，先布施已却為說法而開
化之，是曰布施；若抱塵勞，訓誨消除令無

有餘，是曰持戒；若世愚人迷起人想，不懷
怯弱心無所畏，為分別說令無邊際，是曰忍
辱；若設善方便，去罣礙慧令無暗翳，是曰
精進；住無我忍棄眾邪業禪定不亂，是曰一
心；若以智慧成就辯才，所入平等而說無邊，
一切禪定定意脫門正受無所毀害，是曰智
慧；是為六。

「何謂信道度無極有六事？若能
決了所可布施勸助道法，是曰布施；若察禁
戒而無缺漏所行具足，是曰持戒；住在四禪
奉行空事消所著想，是曰忍辱；若住空法行
等方便，身口心行而無所犯，是曰精進；若
修禪定於內於外而無所著，是曰一心；以智
無極住十二緣，不亂諸法順從聖明，是曰智
慧；是為六。

「何謂為眾生厄故度無極有六事？
若行慈心以為元首，志懷悅豫淨三境界，是
曰布施；若心專精清淨無垢，是曰持戒；若
除地獄堪任眾苦能制其意，是曰忍辱；若攝
四等惠施仁愛，利人等利，隨時方便救護
危厄，是曰精進；現阿須倫修行清淨，身自
住現安護眾生，奉無怒法救護他人，是曰
一心；若意清淨所念具足，住於安諦開化眾
生，微為分別不厭說法消化塵勞，是曰智慧；
是為六。

「何謂法故度無極有六事？若能逮得
十八不共諸佛之法，是曰布施；樂於經典建
立至願，成就脫門護身口意，是曰持戒；若
興大哀去於小慈，為眾生故常懷柔軟，是曰
忍辱；若四神足輕舉能飛，常行方便而為元
首，是曰精進；住四意止禪定為本，究暢備
悉四分別辯，是曰一心；讖識文字逮致總

持，所敷演法入一切意，攝四無畏宣不退
轉，是曰智慧；是為六。

「何謂寂樂度無極有
六事？若布施時能攝其心，已攝其心願在獨
處必有勸助，是曰布施；以能拔去諸陰蓋
悉令清徹，是曰持戒；所生之處解無常苦，
制眾想著慕樂仁和，是曰忍辱；若求於空無
想無願至寂然法，是曰精進；若以禪思消
滅眾塵，受是定意不捨覺意，是曰一心；若
以智慧樂於寂然惔怕光明，得八解門為他
人說，不墮聲聞緣覺之地，是曰智慧；是為
六。

「何謂樂觀度無極有六事？若無妄想，不
計有人，是曰布施；察於往古及當來事，心
自思惟常所周旋，悉識念之獲無所得，是
曰持戒；若心在罪等一切法，觀往眾生壽命
人想而悉分別，是曰忍辱；堪住所觀普興
發禪永無所猗，合集修行善權方便，是曰一
心；若不見欲棄諸瑕疵，於瑕疵法無所犯負，
不失道意無漏清淨，棄捨無哀自調心意并
化眾生，在於本地而不動轉，是曰智慧；是
為六。

「何謂一切所入度無極有六事？一切諸
法無有與者而自逮得，以是勸助救諸窮匱，
是曰布施；若以大哀勸助眾生而安立之，常
具聖慧，本無懷恨，報應悅豫，是曰持戒；若
能懷來不退轉法，執持堅固而不舒緩，是曰
忍辱；若信元首執持智慧設計方便，是曰精
進；若以禪定究暢成就，療治無數一切黎庶
而無危害順從不雜，是曰一心；若以智慧住
種性法，篤信精進其念及定，所住無疑不計
有命，執權方便堪處世間，學與不學及緣

覺慧，若成無上正真道法成一切智，是曰智
慧；是為六。

「何謂說處度無極有六事？若有
所施無有二心，常喜平等而無偏黨，是曰布
施；若有文飾想於戒法諛諂犯禁，解是妄
想心無所著化諸犯者，是曰持戒；若倒住忍
而不順從，說是處所而有報應，是曰忍辱；
精進求報，所有方便棄於處所，是曰精進；
若復棄捐一切所有，在於所有而無所有，是
曰一心；若以常觀諛諂諸報無益之業，見
其處所解無處所，是曰智慧；是為六。

「何謂
無害度無極有六事？若施眾祐及與凡夫等
心無異，是曰布施；所奉禁法而無所著欲濟
眾生，是曰持戒；不懷危害越世八法堪任本
際，是曰忍辱；若能覺了魔所建立，篤信勤修
消諸罣礙，是曰精進；定無所毀入無罣礙道
德之門逮平等果，是曰一心；若以智慧周旋
往返一切世俗度世之法而無所損，是曰智
慧；是為六。

「何謂無敗度無極有六事？志性
專和不存在色而順其理，若以法施及衣食
施，是曰布施；雖奉禁戒，其心質朴無有諛
諂，是曰持戒；心如虛空和合而成，是曰忍
辱；所修勤力一切所說，不用財業所宣妄言，
是曰精進；其所禪思永無所著，是曰一心；
其奉聖達順其文字以益他人，是曰智慧；是
為六。

「何謂貧度無極有六事？若除色像所興
立德，以法布施若衣食施，是曰布施；性不
雜碎所奉無諂順其禁法，是曰持戒；遵修
仁和猶如虛空無增減心，是曰忍辱；若在窮
厄志存衣食寂滅身心，是曰精進；若至梵

天而為講說禪定之業，勸助道德，是曰一心；
豐於智慧而在眾塵財業甚多，放逸之中所
在覺穢，而不捨遠不患厭之，是曰智慧；是
為六。

「何謂不迴還度無極有六事？若有所施
不著聲聞及緣覺法，道不退轉，是曰布施；
雖不迴還不毀禁戒乃成佛道，是曰持戒；越
諸聲聞及緣覺地，不中墮落而取滅度，是曰
忍辱；若以精進執權方便，無所違失至一切
智，是曰精進；菩薩若在一切五樂，能以方
便禪思一心，滅眾塵勞遵承智慧，是曰一心；
若執智慧化諸凡夫沙門梵志，上至聲聞及
於緣覺，度世正見建立大哀，是曰智慧；是
為六。

「何謂迴轉度無極有六事？若有所施不
志滅度不厭習俗，是曰布施；若學禁戒所聞
尠少不能廣博，是曰持戒；若習仁愛不能
遠離，住於瑕穢瞋恨之地，是曰忍辱；若以
勤修志在榮樂不能制門，是曰精進；若學
禪思在外忍辱不計吾我，是曰一心；所志智
慧度於世業不能自拔，是曰智慧；是為六。

「何
謂嚴淨度無極有六事？而有所施不望其報
福加一切，是曰布施；所遵禁法而無懈怠恒
奉勤修，是曰持戒；又以仁和心無所猗精進
合道，是曰忍辱；捨我及彼而無有異，是曰
精進；若以禪定不計所有，不造因緣強而有
勢，是曰一心；若分別解一切陰蓋不以疲勞，
是曰智慧；是為六。

「何謂堅強度無極有六事？
魔所化現不能動搖毀其寂靜，菩薩所施心
無所生，一切所有皆能放捨，是曰布施；若
以禁戒有所美樂，不著吉良，不擇時節，惟勸

助道，是曰持戒；所懷柔軟無能毀者，消害眾
結，是曰忍辱；若興精勤不以為患，不厭土
地所周教化，是曰精進；若以禪思為一切故
而廣勸化，正受自在遊居無礙，是曰一心；
若聖明法思惟忍辱，一切所行而不荒亂，是
曰智慧；是為六。

「何謂興盛度無極有六事？
若有所施不墮顛倒住中正法，是曰布施；所
執禁法永無所思以是熾盛，是曰持戒；以仁
和心而無所著，棄諸危害因緣之業，是為
忍辱；若於吾我諍訟家業，斷諸苦患滅眾所
著，身之塵勞永以滅盡順從空教，是曰精進；
設厭無常，了於十二牽連之義，心性堅住，是
曰一心；若捨智慧及與無明永無有二，是曰
智慧；是為六。

「何謂充滿度無極有六事？若
有所與勸至解脫不慕生死，是曰布施；奉
持謹慎不忘他人，又菩薩心以念戒時，終不
建立聲聞緣覺怯弱之法，是曰持戒；若以仁
和嚴淨成就無數佛國，滅於三事志願教化，
是曰忍辱；其用精進常不懈惓心進至義，
是曰精進；反覆解義心寂不亂，是曰一心；
設以聖明攝三脫門不中取證，是曰智慧；是
為六。

「何謂為世度無極有六事？其有所施，心
遊存俗不勸於道，是曰布施；若以放逸不能
謹慎，常猶豫行不能直進，是曰持戒；若合
進力強欲自制堪任而耐，是曰忍辱；常以
勤修習世俗法，是曰精進；其心有願所生之
處而無二念，是曰一心；若以俗智開化教人
不出于世，是曰智慧；是為六。

「何謂度世度
無極有六事？若以教施及衣食施，宣解道意，

用是道故坐於樹下，而自宣曰：『快哉！福之
報，所願必如志。』疾至最寂然，乃歸趣滅度，是
曰布施；入於聲聞緣覺，轉進弘護，消除諸罣
礙處，是曰持戒；若無漏法常奉仁和，是曰
忍辱；若以逮得無所從生法，乃坐佛樹訓誨
眾生，是曰精進；若有菩薩平等三昧，諸根
具足聖惠成就，是曰一心；若以專心行道
正法，無怨害心，無聲聞意及緣覺行，歸一
切智，是曰智慧；是為六。

「何謂無上度無極
有六事？若信無數清淨佛土，愍念眾生而以
不斷，不可計劫而欲度脫，是曰布施；住於
法想棄三惡趣取淨佛土，是曰持戒；若成佛
道，皆令眾會紫磨金色，分別章句，是曰忍辱；
若習等施，猶如無怒佛為菩薩時，奉進至真，
是曰精進；若處家中奉於四禪不失定意，若
在中宮婇女之間，佛土清淨少欲塵勞，眾會
報應，是曰一心；若攝佛國壽不可計嚴淨無
限，存在眾中辯才無量，是曰智慧；是為六。

「何謂不亂度無極有六事？若有所施勸助應
法疾得神通，是曰布施；所奉禁戒而不毀斷，
賢聖之法成就至道備菩薩地，是曰持戒；若
能蠲除一切非法奉功勳法，是曰忍辱；若能
厭世奉具足典，諸佛所說善惡之義而悉信
念，是曰精進；若住禪定智度無極，而住愛
欲觀察經道，覺而不捨亦無所著，是曰一心；
曉了菩薩道法根原，是非瑕疵而悉分別，
是曰智慧；是為六。

「何謂無怨度無極有六事？
有所住處常能將護令無有失，是曰布施；而
不退墮聲聞緣覺不中取證，是曰持戒；若

斷吾我不計有身是我所者，除於結礙因緣
之事，是曰忍辱；遠離世俗第一愚惑，歸於
智慧順從方便，是曰精進；其刈諸見聞念諸
法得悉永寂，是曰一心；若消狐疑，智慧平
等遵無想行，一心在道一切智尊，是曰智
慧；是為六。

「何謂怨敵度無極有六事？若有所
施冀求望報而與眾生，心懷怨恨至於法寶，
是曰布施；若斷三惱勤苦之趣，志願兜術乃
至滅度，是曰持戒；與諸菩薩真正眾生，而
懷怨恨，是曰忍辱；若遵仁和多所開化，非
時勸助，因其勤修積化無數，如先世菩薩
所願，有所度脫猗於恩愛，而自調習令成其
道，是曰精進；若說無礙成三昧定，菩薩正
受使一切人普得安隱，是曰一心；若為己身
求於智慧道德根原，究竟道義自在正覺，不
解若干所好義者，是曰智慧；是為六。

「何謂
攝持度無極有六事？若勸所願攝持功德，是
曰布施；若興發戒執取眾生療治至義，是曰
持戒；若能建立攝取仁和，是曰忍辱；若以
時節奉行勤修不中懈廢，是曰精進；隨時禪
定勸化無數百千眾生，是曰一心；若以聖智
消諸弊礙而無所著，是曰智慧；是為六。

「何
謂無所攝持度無極有六事？若以所施逮得
辯才，所可遭遇不以增減，己身建立若干品
類，是曰布施；不樂家居慕菩薩道，是曰持
戒；若能堪任深要之法而不疑結，是曰忍辱；
精暢不依仰人，是曰精進；若以禪思了奉
空事思惟人本，遵承道法念無所生，是曰一
心；若遭義理及更滅度，所學經典入三昧定

消滅罪福，是曰智慧；是為六。

「何謂報應度
無極有六事？若能備悉所作布施，不令缺漏
究暢福慶，是曰布施；若能勤修重將其身具
足所應，是曰持戒；其仁和行在所說事究竟
成義，是曰忍辱；勤修所行一切吉利無所違
失，是曰精進；其以禪定識於往古，前世所處
以慧證明，是曰一心；其成聖智頒宣至誠靡
所不通，是曰智慧；是為六。

「何謂無報度無
極有六事？若有所施建立勤苦，見諸患難輒
能覺了，不念獲致無所悕望，是曰布施；若
於中處致百千蓋，建立滅度在於種姓不住
顛倒，是曰持戒；若有所修不得身口及心念
行，含和柔順，是曰忍辱；所行寂然無有妄
想，是曰精進；若以禪思住寂滅地不生想念，
是曰一心；慧眼所觀不以滅盡歸無所歸，是
曰智慧；是為六。

「何謂自然度無極有六事？
若有所興心無所念，是曰布施；若以其心不
悕望報福，是曰持戒；其人無我自然柔和，
是曰忍辱；諸所勤修不行二法無有因緣，是
曰精進；其在禪定不著內外亦無中間，是曰
一心；有所觀察永不分別一切諸法，是曰智
慧；是為六。

「何謂無所有度無極有六事？其
心不念於當來事所建立福，是曰布施；解於
一切周旋三界如幻如化，是曰持戒；若眾
善想若無善想，常抱仁和心不懷此，是曰
忍辱；若修行道而無所行，是曰精進；在於
三界無所悕望，其心所在普歸將護一切眾
生，是曰一心；若不想有為不想無為造如是
行，是曰智慧；是為六。

「何謂廣普度無極有

六事？勸化無數百千眾生，使捨慳悋而好給
與，是曰布施；所禁順業普同一切，是曰持
戒；所行方便靡不堪任，是曰忍辱；若能建
立住四意止而不懈怠，是曰精進；若不慳悋
將護六事，存於道法而不迴還，能懷來致八
萬四千諸三昧行，是曰一心；若能覺了一切
塵勞結滯之業，誓願聖明，是曰智慧；是為六。

「何謂華度無極有六事？若有所施將慎六情
不迴道法，是曰布施；常行恭恪所施謙下而
不輕慢，是曰持戒；若能堪任決諸結縛裂眾
羅網，是曰忍辱；其勤修行應病與藥不墮罪
蓋，是曰精進；捐棄自大奉無蓋慈，是曰
一心；若以聖慧有所頒宣無能當者，是曰智
慧；是為六。

「何謂無量度無極有六事？若有
所惠常合智慧，是曰布施；以無量禁常行謹
慎無所犯負，是曰持戒；所行仁和致三脫門，
勸助此己不墮色想，是曰忍辱；若以勤修致
四意斷，是曰精進；若以禪思奉行慈愍致七
覺意，是曰一心；若以聖慧修立悲哀致八道
行，是曰智慧；是為六。

「何謂慕求度無極有
六事？若能出家求鉢衣服輒而得之，是曰布
施；其行止足功勳戒具，是曰持戒；致功德
藏斷眾患難生死之厄，若作國王，夫人、侍女
有所施與，聞之默然不以懷恨，是曰忍辱；
求眾利義積功累德方便勤苦，從錠光佛來
若有所施，乃至於今而不懈惓，是曰精進；若
勸歎人而順其意曉眾塵勞，是曰一心；若以
順時勸無上慧，以是三昧致最正覺，欲度
眾生而隨順之，是曰智慧；是為六。

「何謂厭

度無極有六事？若有所施致於貧匱逮長者
寶，是曰布施；若以持戒遵修十善，不以厭
之乃勸化人，是曰持戒；若漸護禁啟受道
力而獨寂爾，是曰忍辱；若不遠捨所想恩德
而犯妄想欲至勤修，是曰精進；若以禪思而
至棄捐一切非法，是曰一心；若生苦惱在於
三界說己身慧，是曰智慧；是為六。

「何謂妙
樂度無極有六事？所施福報來生人間，一切
所欲皆以豐富而不自大，是曰布施；所奉禁
戒生於天上，若於人間壽命常長，是曰持
戒；所謂得人若能逮致無所從生法忍，是曰
忍辱；所進勤修不虛方便必如至行，是曰精
進；所云禪思棄於內外因緣之報，其所生處
輒如真諦所行如願，是曰一心；其智慧意無
所妄相，是曰智慧；是為六。

「何謂無樂度
無極有六事？有所救之無所望施，不捨眾
見，是曰布施；雖家奉禁而有捨家不貪世榮，
是曰持戒；其行柔軟而不懷恨，是曰忍辱；
所奉修行勤苦難樂，是曰精進；禪棄等分
致於苦惱，想眾縛著與難合會，是曰一心；
若於聖慧有顛倒想，雖為諸苦不從法行，是
曰智慧；是為六。」
《賢劫經》卷第二


