












《賢劫經》卷第七

西晉月氏三藏竺法護譯

千佛興立品第二十一

爾時，喜王菩薩復白佛言：「善哉！世尊！願說賢
劫諸佛名號，及佛父母、佛子、侍者，上首聖尊
諸弟子等，舍利光明、壽命長短，比丘眾會、
法立年數，種姓佛教經法流布，所可度脫諸
天人民，使會者聞心開意悅皆發道心，多
所哀念，多所安隱，愍傷諸天及十方人一切
眾生。又將來世諸菩薩施，以得聽受是經
法已，益加樂學志願尊法為顯大明。唯垂大
哀，重為散意令三界蒙。」

佛告喜王菩薩：「今
當說之，諦聽！善思！唯諾啟受。」喜王菩薩與
諸大眾受教，專精一心皆聽。

佛言：「拘留孫如來、至真、等正覺所生土地，城
名仁賢。王所治處，姓曰迦葉。父曰祠祀施，
梵志種所生，母字維耶妙勝，子曰上勝。侍
者名覺意，智慧弟子維頭，神足曰抄兒。
其佛身光照四十里，一會說經四萬比丘、二
會七萬、三會六萬，皆成聲聞。佛在世時人

壽四萬歲，正法住世八萬歲，舍利并合作
一大寺。

「拘那含牟尼如來、至真所生土地，城名上被。梵志種父名施尊，母字上妙，子曰澤明
集。侍者曰吉善，智慧弟子曰最上，神足曰
不舍。佛在世時人壽三萬歲，一會說經七萬
比丘、二會六萬、三會五萬，皆得羅漢。其佛
光明照二十里，正法存立千歲，舍利并合興
一大寺。

「迦葉如來所生土地，城名神氏，佛光照十
里。梵志種，父名梵施，母字經業，子曰導
師。侍者曰普友，上首智慧弟子名開明，神
足曰坻舍。佛在世時人壽二萬歲，一會說經
二萬比丘、二會萬八千、三會萬六千，皆得
道證。正法存立七萬歲，舍利并合興一大寺。

「喜王聽之！今我能仁所生土地，城名迦維羅
衛。君子種姓瞿曇，其光圓照七尺，父曰
白淨，母字極妙，子曰羅雲。侍者曰阿難，
智慧上首弟子字舍利弗，神足弟子曰目連。
今世人壽百歲或長或短，一會說經千二百
五十比丘眾，皆得道證。舍利普布八方上下。
正法存立五百歲，像法存立亦五百歲。

「慈氏如來所生土地，城名妙意，王者所處，
其佛威光照四十里。梵志種，父名梵乎，母
字梵經，子曰德力。侍者曰海氏，智慧上首
弟子號慧光，神足曰堅精進。佛在世時人壽
八萬四千歲，一會說經九十六億、二會九十
四億、三會九十二億，皆得阿羅漢。舍利并
合共興大寺，正法存立八萬歲。


「師子如來所生土地，城名曰華土，其佛光
明照四十里。君子種父名勇師子，母字江音，
子字大力。侍者曰善樂，上首神足弟子曰雨
氏，智慧弟子曰慧積。佛在世時人壽七萬歲，
一會說法百億比丘、二會九十億、三會八十
億聲聞集矣，皆得道證。正法存立億歲，舍
利普流八方上下。

「光炎如來所生土地，城名星宿主，其佛光
明照二千里。君子種父名善意，母字妙華，
子字以時。侍者曰長喜，上首神足弟子名
雷吼，智慧弟子曰尊教。其佛在世時人壽九
萬歲，一會百千億、二會九十九億、三會九
十八億，皆得道證。正法存立八萬五千歲，
舍利普流八方上下。

「牟尼柔仁如來所生土地，城名曰上華，王
所治處，其佛光明照四十里。父名大山，母字
須滿光，子曰上寶。侍者曰尊上，上首神足
弟子曰超施，智慧弟子曰快意。佛在世時
人壽六萬歲，一會八十姟、二會七十億、三
會五十億，皆得羅漢。正法存立一千歲，舍
利普流八方上下。

「華氏如來所生土地，城名曰蓮華，王所治處，
其佛光明照三百二十里。梵志種父名尊名，
母曰妙華，子曰智根。侍者曰樂道，上首
神足弟子名無害，智慧弟子名法力。一會
說法弟子六百億、二會三十五億、三會三
十四億，皆得道證。佛在世時，人壽五十萬歲，正法存立具足千歲，舍利普流遍布八
方上下。


「次復有佛，同號華氏如來，所生土地城名甚
大廣，其佛光明照四十里。梵志種，父名華
髮，母字法主，子字曰鮮潔。侍者曰心念，
上首神足弟子曰忻樂，智慧弟子曰善忻喜。
其佛在世時人壽九億歲，一會說法十四億
弟子共集、二會十五億、三會十六億，皆得
道證。正法存立十億歲，舍利普流八方上下。

「善目如來所生土地，城名造賢，王所治處，
其佛光明照四百八十里。梵志種，父名珍寶，
母字言談，子名宿王。侍者曰世愛，上首神
足弟子曰師子步，智慧弟子曰無量意。佛在
世時人壽七萬歲，一會說法三十姟弟子共
集、二會說法二十八姟、三會說法三十六姟，
皆得道證。正法存立一億歲。

「從是已來第
一初興諸如來計斯十一佛，隨其眾生所行
純熟而開化之，其餘諸佛皆各如是十一也，
廣布舍利八方上下。

「其導師如來所生土地，城名最錦，王所治處，
其佛光明照千三百六十里。梵志種，父字無
難，母字愍傷，子曰愛光。侍者曰大汎流，
上首智慧弟子名曰上首，神足弟子曰是
愍。佛在世時人壽千億歲，一會弟子說法
七十姟集、二會六十姟、三會五十姟，皆得
道證。正法存立九萬二千歲，舍利普流八方
上下。

「大多如來所生土地，城名俗人，王所治處，
其佛光明照三千里。君子種，父名內進，母
字捨嫉，子曰照明。侍者曰善思，上首智慧弟
子名無難音，神足弟子曰歲無青。佛在世時

人壽四十億歲，一會說經百千姟諸弟子集，
從是已後不可復計，正法存立億歲，舍利普
流八方上下。

「大力如來所生土地，城名寶威，其佛光明
照千二百里。梵志種，父名所選，母字甚威，
子曰師子步。侍者曰愛子，上首神足弟子
善住，智慧弟子曰尊施。佛在世時人壽四萬
歲，一會說經弟子一姟人來集、二會二姟、
三會一姟，皆得道證。正法存立八萬四千
歲，舍利并合集立一大寺。

「宿王如來所生土地，城名紫金，王所治處。梵
志種，其佛光明照四千里，父名施光，母字
善意，子曰供養。侍者名勤力，上首智慧弟
子名熾盛音，神足弟子名建立。一會說經弟子百億人集、二會九十億、三會八十億，
皆得道證。正法存立千歲，舍利普流八方上
下。

「修藥如來所生土地，城名談主，王所治處，其
佛光明照四十里。君子種，父名善寂，母字
所樂，子曰須彌幢。侍者曰華氏，上首智慧
弟子曰尊法，神足弟子曰福力。佛在世時人
壽七萬七千歲，一會說法七十億弟子集、二
會六十九億、三會六十八億，皆得道證。正法
存立六萬歲，舍利普流八方上下。

「名稱英如來所生土地，城名清威，君子種，
其佛光明照百二十里。父名光焰，母字談言，
子字上華。侍者曰眼受，上首智慧弟子字
智力，神足弟子曰師子力。一會說經三十三姟弟子集、二會三十二姟、三會三十一姟

弟子集，皆得道證。正法存立二億歲，舍利
并合興一大寺。

「大光如來所生土地，城名安樂，其佛光明
照千六百里。君子種，父名金剛，母字伏施，
子曰良田。侍者寂意，上首智慧弟子名道
眾，神足弟子曰堅刃。佛在世時人壽百千
歲，一會說經八十億三千萬弟子集、二會復
倍、三會六姟，皆得道證。正法存立三萬歲，
舍利普流八方上下。

「照明如來所生土地，城名安隱法，其佛光
明照三百六十里。君子種，父名名稱，母字
善供，子曰奉行。侍者曰上善郡，上首智慧
弟子曰善賢，神足弟子曰流江。佛在世時
人壽五百歲，一會說經六十二姟弟子集、二
會六十一姟、三會六十姟弟子，皆得道證。
正法存立四萬八千歲，舍利普流八方上下。

「日藏如來所生土地，城名華主，王所治處，其
佛光明照八萬里。梵志種，父名富有，母字
妙華，子曰焰光。侍者曰慧上，上首智慧弟
子名智兵，神足弟子曰剛兵。佛在世時其
人壽七十億歲，一會說經百千比丘集、二
會百億、三會如塵，皆得道證。正法存立三
十億歲，舍利并合興一大寺。

「月氏如來所生土地，城名上寶，王所治處，其
佛光明照三百二十里。君子種，父名清部，
母字藥子，子曰滿宿。侍者曰供味，上首
智慧弟子曰智最，神足弟子曰因法供。佛在
世時人壽六千歲，一會說經二千二百億弟
子集、二會千四百億、三會千八百億、四會

一千四百億，皆得道證。正法存立萬一千歲，
舍利并合興一大寺。

「光照如來所生土地，城名音乘，其佛光明
照二千六百四十里。君子種，父名福施，母
字法主，子曰聞上。侍者曰善辯，上首智
慧弟子曰雨音，神足弟子曰慧上。佛在世
時人壽百千歲，一會說經七十萬弟子集、
二會八十萬、三會九十萬，皆得道證。正法
存立十萬歲，舍利普流八方上下。

「善照如來所生土地，城名光焰，王所治處，其
佛光明照六百四十里。梵志種，父名日暉，
母字月氏，子曰大神妙。侍者曰多堅，上首
智慧弟子名慧施，神足弟子字所在吉。佛在
世時人壽八萬五千歲，一會說經五百億弟
子集、二會四百億、三會三百億，皆得道證。
正法存立四萬五千歲，舍利普流八方上下。

「無憂如來所生土地，城名智慧，其佛光明
照四百里。君子種，父名執華，母字法氏，子
曰執光。侍者曰樂音，上首智慧弟子曰雨積，
神足弟子曰勝施。佛在世時人壽百千歲，一
會說經二姟弟子集、二會一姟、三會九十五
億，皆得道證。正法存立十三萬歲，舍利并合
興一大寺。

「威神如來所生土地，城名閻浮上，其佛光
明照三百二十里。梵志種，父名賢天，母字
愛施，子曰明焰。侍者曰見敬，上首智慧弟
子曰取英，神足弟子曰度世。佛在世時人
壽三萬三千歲，一會說經八十億弟子集、
二會七十八億、三會七十六億，皆得道證。

正法存立七十七億歲，舍利并合興一大寺。

「焰光如來所生土地，城名鐙氏，其佛光明
照千佛土。梵志種，父名敬法，母字蓮華氏，
子曰月行。侍者曰通慕音，上首智慧弟子
曰德首，神足弟子曰斯施。佛在世時人壽萬
四千歲，一會說法十六億弟子集、二會十七
億、三會十八億，皆得道證。正法存立二
百一十萬歲，舍利普流八方上下。

「執華如來所生土地，城名造福，王所治處，
其佛光明照三千二百里。君子種，父名白
蓮華，母字施德，子曰福首。侍者曰好顏，上
首智慧弟子名無量土，神足弟子曰重王。佛
在世時人壽七萬歲，一會說經九十億弟子
集、二會九十九億、三會八十八億，皆得道
證。正法存立億歲，舍利普流八方上下。

「勳光如來所生土地，城名蓮華，王所治處，
其佛光明照二千四百里。君子種，父名光照，
母字德至，子曰法辯。侍者曰福供，上首智慧
弟子曰瑠璃藏，神足弟子曰極施。佛在世
時人壽三百歲，一會說經十六億弟子集、二
會十二億、三會十八億，皆得道證。正法存
立億歲，舍利普流八方上下。

「現義如來所生土地，城名導御郡，王所
治處，其佛光明照二千四百八十里。梵志種，
父名柔郡，母字敬天，子曰德稱。侍者曰梵
音，上首智慧弟子曰訓戒意，神足弟子曰
勝施。佛在世時人壽百歲，一會說經六十二
姟弟子集、二會七十姟、三會八十姟，皆得
道證。正法存立億歲，舍利普流八方上下。


「錠燿如來所生土地，城名寶錦，王所治處，其
佛光明照二千里。君子種，父名寶施，母字
焰味，子曰寶藏。侍者曰意悅，上首智慧弟
子曰無能當，神足弟子曰大力。佛在世時人
壽五萬歲，一會說經七十萬弟子集、二會九
十萬、三會百萬弟子，皆得道證。正法存立
二十萬歲，舍利并合興一大寺。

「興盛如來所生土地，城名威光，其佛光明
照四十里。梵志種，父名善興，母字快意，
子曰勝友。侍者曰師子力，上首智慧弟子曰
光憂施，神足弟子曰山積。佛在世時人壽
四萬歲，一會說法一億弟子集、二會二億、
三會三億，皆得道證。正法存立九萬歲，舍
利普流遍於十方。

「賢氏如來所生土地，城名專吉，王所治處，
其佛光明照三千八十里。梵志種，父名栴
施，母字閻上，子曰雄施。侍者曰月愛，上
首智慧弟子曰海氏，神足弟子曰龍力。佛在
世時人壽七萬歲，一會說經二百三十萬弟
子集、二會三百五十萬、三會三百八十萬
弟子，皆得道證。正法存立十萬歲，舍利并
合興一大寺。

「善樂如來所生土地，城名善富，其佛光明
照四百里。梵志種，父名土尊，母字月辭，
子曰法自由。侍者曰世愛，上首智慧弟子曰
雷音，神足弟子曰施華。佛在世時人壽三
萬六千歲，一會說經三十億弟子集、二會二
萬八千、三會二萬七千弟子，皆得道證。正
法存立百千歲。舍利普流遍於十方。


「頂髻施如來所生土地，城名清天，其佛光
明照四千里。梵志種，父名重王，母字披其
私，子曰山施。侍者曰月天，上首智慧弟子
曰樂慧，神足弟子曰魔所供。佛在世時人壽
五千歲，一會說經六十二億弟子集、二會六
十一億、三會六十億弟子，皆得道證。正法
存立七萬七千歲，舍利并合興一大寺。

「眉間如來所生土地，城名悅天，其佛光明
照四千里。梵志種，父名國重，母字謵施，子
曰正施。侍者曰月天，上首智慧弟子曰慧施，
神足弟子曰供柔。佛在世時人壽五萬歲，一
會說經六十二億弟子集、二會六十一億、三
會六十億。正法存立七萬歲，舍利并合興
一大寺。

「堅固如來所生土地，城名福音，其佛光明
照四千里。梵志種，父名樹王，母字施珊瑚，
子曰施世。侍者曰首力，上首智慧弟子曰
月英，神足弟子曰動光。佛在世時人壽萬二
千歲，一會說經百千弟子集、二會九萬、三
會八萬弟子，皆得道證。正法存立二萬八千
歲，舍利普流遍布十方。

「首威如來所生土地，城名寶氏，其佛光明
照四百里。君子種，父名柔華，母字法氏，子
曰愛英。侍者曰堅進，上首智慧弟子曰施斷，
神足弟子曰人力。佛在世時人壽百歲，一
會說經百億弟子集，皆得道證。正法存立億
歲，舍利普流遍於十方。

「難勝如來所生土地，城名療吉，王所治處，其
佛光明照四十億里。君子種，父名清天，母

字福氏，子曰月寂。侍者曰誠愛，上首智慧
弟子曰寶上，神足弟子曰雷音。佛在世時人
壽八億歲，一會說經三十姟弟子集、二會五
十姟、三會八十姟弟子，皆得道證。正法存
立八十億歲，舍利普流八方上下。

「德幢如來所生土地，城名善柔，王所治處，其
佛光明照二百里。梵志種，父名供友，母字
居世，子曰金剛集。侍者曰寶愛，上首智
慧弟子曰日藏，神足弟子曰承御。佛在世時
人壽億歲，一會說經三十萬姟弟子集、二會
五十萬姟、三會六十萬姟弟子，皆得道證。
正法存立三億歲，舍利并合興立一大寺。

「閑靜如來所生土地，城名寶妙，其佛光明
照三千四十里。君子種，父名曰越步，母
字無所進，子曰月訓。侍者曰琉璃藏，上首
智慧弟子曰力天，神足弟子曰喜愛。佛在世
時人壽百千歲，如前諸如來所現造業，其餘
諸佛亦復如是，所度等無有異，是故斯會正
法存立五十萬歲。其佛土地皆寶合成，悉有
眾珍咸生寶樹，有衣服樹周流遍國，國土
人民所生無有眾難三惡之趣，舍利普布周
流十方。

「堅重如來所生土地，城名佳妙，其佛光明
照二十里。梵志種，父名寶上，母字寶光，子
曰持地。侍者曰寂意，上首智慧弟子曰音十
里，神足弟子曰吉利。其佛在世時人壽三
千歲，一會說經法百千弟子集，皆得道證。
一會無二，正法存立七萬七千歲，舍利普
流遍布十方。


「梵音如來所生土地，城名光威，其佛光明照
三千三百二十里。梵志種，父名上最，母字
至誠氏，子曰福威。侍者曰蓮目，上首智慧
弟子曰雪色，神足弟子曰施炎。佛在世時
人壽九萬歲，一會說經八十六億弟子集、
二會九十億、三會百億，皆得道證。正法存
立三千歲，舍利并合興一大寺。

「次賢如來所生土地，城名華茂，其佛光明
照二百四十里。君子種，父名福愛，母字安
養，子曰時節施。侍者曰造義，上首智慧弟
子曰日月，上首神足弟子曰上金。其佛在
世時人壽五十萬歲，一會說經七十億弟子
集、二會七十八億、三會八十億，皆得道證。
正法存立四萬歲，舍利并合興一大寺。

「無本如來所生土地，城名俗所敬，其佛光明
照四百里。梵志種，父名海氏，母字棄垢，
子曰四眼。侍者曰降根，上首智慧弟子曰善
思義，神足弟子曰響審。其佛在世時人壽
八萬歲，一會說經七萬二千五百人皆得羅
漢、二會七萬六千三百、三會七萬五千人，
皆得道證。正法存立八萬歲，舍利普流周遍十方。

「光興如來所生土地，城名金光，其佛光明
照二千剎土。君子種，父名光焰，母字寶施，
子曰樂德。侍者曰月華，上首智慧弟子曰極
音，神足弟子曰自在。佛在世時人壽五億
歲，一會說經五十億百千弟子集、二會四十
億百千、三會三十億百千，皆得道證。正法
存立七億百千歲，舍利普流遍布十方。


「大明山如來所生土地，城名寶淨，其佛光明
照三千二百里。梵志種，父名月盛，母字日
施，子曰善蓋。侍者曰寶共，上首智慧弟子
曰若干覺，神足弟子曰智愛。佛在世時人
壽八千歲，一會說經七十億弟子集、二會
八十億、三會九十億，皆得道證。正法存立
九萬二千歲，舍利并合興一大寺。

「金剛如來所生土地，城名善行威，其佛光
明照百四十里。君子種，父名明珠光，母字
青蓮目，子曰壽命。侍者曰海氏，上首智慧
弟子曰堅施，神足弟子曰尊友。佛在世時人
壽百千歲，一會說經四十億弟子集、二會三
十億、三會三十二億，皆得道證。正法存立
千歲，舍利普流遍布十方。

「憶識如來所生土地，城名旃陀氏，其佛光
明照三千三百六十里。梵志種，父名華氏，
母字焰光，子曰寶捨。侍者曰意樂，上首智
慧弟子曰無畏，神足弟子曰石王。佛在世
時人壽億歲，一會說經七十姟弟子集、二會
六十六姟、三會五十姟，皆得道證。正法存
立二億歲，舍利并合興一大寺。

「無畏如來所生土地，城名甚和柔，其佛光明
照三千六百里。君子種，父名施光，母字善
目，子曰思夷華。侍者曰月氏，上首智慧
弟子曰重王，神足弟子曰天氏。佛在世時人
壽百千歲，一會說經八十姟弟子集、二會七
十八姟、三會七十六姟，皆得道證。正法存
立億歲，舍利普流遍布十方。

「寶氏如來所生土地，城名次堅，其佛光明照

百二十里。梵志種，父名棄嫉，母字福施供，
子曰施供藥。侍者曰集施，上首智慧弟
子曰無能當，神足弟子曰強步。佛在世時人
壽萬八千歲，一會說經四十億弟子集、二會
三十八億、三會十六億，皆得道證。正法存
立七萬歲，舍利并合興一大寺。

「蓮華目如來所生土地，城名華郡，其佛光明
照千二百八十里。君子種，父名上華，母字
妙顏，子曰大愛。侍者曰無憂華，上首智慧
弟子曰智光，神足弟子曰重施。佛在世時
人壽八千歲，一會說經七億弟子集、二會
三十四億、三會四十億，皆得道證。正法存
立五十六億歲，舍利普流遍布十方。

「力將如來所生土地，城名上賢，其佛光明照
二百一十里。君子種，父名力天，母字施安，
子曰滿明。侍者曰護法，上首智慧弟子曰勝
王，神足弟子曰善安。佛在世時人壽萬六千
歲，一會說經六十萬弟子集、二會五十萬八
千、三會七十五萬二千，皆得道證。正法存
立千歲，舍利并合興一大寺。

「華光如來所生土地，城名善月華，其佛光明
照三千一百二十里。梵志種，父名愛見，母字
星宿，子曰堅證。侍者曰覺氏，上首智慧弟
子曰義氏，神足弟子曰詳幢。佛在世時人
壽二萬二千歲，一會說經三十億弟子集、二
會三十二億、三會亦三十二億，皆得道證。
正法存立五萬歲，舍利普流遍布十方。

「伏愛如來所生土地，城名上財，其佛光明照
三百二十里。君子種，父名時氏，母字賢首，

子曰訓寂。侍者曰愍傷，上首智慧弟子曰善
宿，神足弟子曰思夷華。佛在世時人壽百
千歲，一會說經九百億弟子集、二會八十億、
三會七十億，皆得道證。正法存立五十萬歲
舍利普流八方上下。

「大威如來所生土地，城名富祠，其佛光明照
二百里。梵志種，父名寶藏，母字威氏，子曰
照上。侍者曰善多，上首智慧弟子曰焰光，
神足弟子曰紫藏。佛在世時人壽五千歲，一
會說經七萬弟子集、二會七萬五千、三會八
萬人，皆得道證。正法存立二萬一千歲，舍
利并合興一大寺。

「梵氏如來所生土地，城名上味，其佛光明照
百二十里。梵志種，父名愛無憂，母字旃陀
氏，子曰勝兵。侍者曰甚調，上首智慧弟子
曰進士，神足弟子曰金剛結。佛在世時人
壽萬二千歲，一會說經億弟子集，止有是
一會，皆得道證。正法存立萬四千歲，舍利并
合興一大寺。

「無量曜如來所生土地，城名神祇，其佛光
明照三千八百里。君子種，父名尊音，母字
月光，子曰欣善。侍者曰善兵，上首智慧
弟子曰樂響，神足弟子曰焰光。佛在世時
人壽八萬歲，一會說經二百億弟子集、二會
四百億、三會六百億，皆得道證。正法存立
亦八萬歲，舍利普流八方上下。

「龍施如來所生土地，城名寶錦，其佛光明
照二十里。君子種，父名持勝，母字法氏，子
曰福力。侍者曰寶城，上首智慧弟子曰閻

最，神足弟子曰雄天。佛在世時人壽七萬六
千歲，一會說經八萬弟子集、二會七萬八千。
三會七萬五千人，皆得道證。正法存立千歲，
舍利并合興一大寺。

「堅步如來所生土地，城名上賢，其佛光明照
二百里。君子種，父名師子髮，母字那羅施，
子曰法音。侍者曰善應，上首智慧弟子曰寶
施，神足弟子曰月施。佛在世時人壽億歲，
一會說經百億弟子集、二會九十億、三會
九十八億，皆得道證。正法存立五萬歲，舍
利普流遍布十方。

「不虛見如來所生土地，城名逮受，其佛光明
圓照七尺。君子種，父名清施，母字柔甘具，
子曰焰味。侍者曰閻吼，上首智慧弟子曰
安明友，神足弟子曰伊沙羅。佛在世時人壽
百歲，一會說經九十六億弟子集、二會九十
八億、三會百億，皆得道證。正法存立千歲，
舍利普流遍布十方。

「精進施如來所生土地，城名治波，其佛光
明照四十里。梵志種，父名賢吼，母字首意，
子曰無憂天。侍者曰大神便，上首智慧弟子
曰樂尊，神足弟子曰月首。佛在世時人壽千
歲，一會說經八十姟弟子集，皆得道證。正
法存立三千歲，舍利并合興一大寺。

「賢力如來所生土地，城名得樂志，其佛光明
照四百里。君子種，父名寶威，母字福意，
子曰常施。侍者曰石樂，上首智慧弟子曰慧
殊，神足弟子曰海意。其佛在世時人壽六千
歲，一會說經八百萬億弟子集，皆得道證，

由得自在。正法存立二萬一千歲，舍利普流
遍布十方。

「欣樂如來所生土地，城名財富，其佛光明照
百六十里。梵志種，父名梵天，母字供首，子
曰大威。侍者曰行步安，上首智慧弟子曰多
福，神足弟子曰樂目。佛在世時人壽八萬
四千歲，一會說經七十三億弟子集、二會七
十二億、三會七十一億，皆得道證。正法存
立九千歲，舍利普流遍布十方。

「不退沒如來所生土地，城名長威，其佛光明
照三千八百里。君子種，父名醫王，母字宿
首，子曰華天。侍者曰力勝，上首智慧弟子
曰稱無量，神足弟子曰勇步。佛在世時人壽
二萬一千歲，一會說經六十億弟子集、二會
五十八億、三會五十六億，皆得道證。正法
存立九千歲，舍利并合興一大寺。

「師子幢如來所生土地，城名烏扇迦，其佛
光明照三百六十里。君子種，父名法幢。母
字福友，子曰貴施。侍者曰大神，上首智慧
弟子曰愛施，神足弟子曰勤詣。佛在世時
人壽二萬八千歲，一會說經二十二億弟子
集、二會二十一億、三會二十億，皆得道證。
正法存立八千歲，舍利普流遍布十方。

「勝知如來所生土地，城名寶焰，其佛光明
照四百里。君子種，父名日藏，母字華目，
子曰樂成。侍者曰法氏，上首智慧弟子曰修
成，神足弟子曰善法。佛在世時人壽八萬歲，
一會說經三十六億弟子集、二會三十七億、
三會三十八億，皆得道證。正法存立六百萬

歲，舍利并合興一大寺。

「法氏如來所生土地，城名愛天，梵志種，其
佛光明照二百八十里。父字莫勝，母字聞
氏，子曰勝天根。侍者曰日施，上首智慧弟
子曰大樂，神足弟子曰施藥。佛在世時
人壽億歲，一會說經八億弟子集、二會七億、
三會六億，皆得道證。正法存立一億歲，舍
利普流遍布十方。

「喜王如來所生土地，城名所在吉，其佛光
明照三千二百里。君子種，父名最上，母字
首歸悅，子曰念閻吼。侍者曰和安，上首
智慧弟子曰寶上，神足弟子曰執人天。佛
在世時人壽五千歲，一會說經四十億弟子
集、二會三十八億、三會三十七億，皆得道
證。正法存立百千歲，舍利并合興一大寺。

「妙御如來所生土地，城名寶藏，其佛光明照
四十里。君子種，父名曰施，母字寶氏，子曰
德光。侍者曰海身，上首智慧弟子曰行妙施，
神足弟子曰上施。一會說經九十億弟子集、
二會九十八億、三會百億，皆得道證。佛在
世時人壽億歲，正法存立三億歲，舍利普
流遍布十方。

「敬英如來所生土地，城名世樂，其佛光明照
二十里。梵志種，父名豐世，母字欣樂，子曰
外氏。侍者曰尊鎧，上首智慧弟子曰安上，
神足弟子曰退施。佛在世時人壽百千歲，
一會說經五十億弟子集、二會四十八億、三
會四十六億，皆得道證。正法存立一億歲，
舍利并合興一大寺。


「妙天如來所生土地，城名善意，其佛光明照
千二百里。梵志種，父名真末，母字法意，
子曰月上。侍者曰威英，上首智慧弟子曰愛
首，神足弟子曰無憂。一會說經七十億百
千弟子集、二會六十億百千、三會五十億百
千，皆得道證。正法存立二萬歲。佛在世時
人壽四萬藏，舍利普流遍布十方。

「多勳如來所生土地，城名香氏，其佛光明照
三百六十里。君子種，父名受施，母字威首，
子曰威神。侍者曰青蓮，上首智慧弟子曰無
垢施，神足弟子曰施興忻樂。一會說經十四
億弟子集、二會十六億、三會十八億，皆得
道證。佛在世時人壽二萬五千歲，正法存
立五萬歲，舍利并合興一大寺。

「眾香手如來所生土地，城名福香，其佛光明
照千二百八十里。君子種，父名首樂，母字
妙華，子曰寶上光。侍者曰誠英，上首智慧
弟子曰愛月，神足弟子曰勝力。一會說經
六十六億弟子集、二會六十四億、三會六十
二億，皆得道證。佛在世時人壽七萬歲，正
法存立亦七萬歲，舍利普流遍布十方。

「順觀如來所生土地，城名度閻，其佛光明
照四十里。梵志種，父名施顏，母字寶趣，子
曰所生。侍者曰意悅，上首智慧弟子曰施明，
神足弟子曰意錦。一會說經七十億弟子集。
二會六十八億、三會六十六億，皆得道證。
佛在世時人壽九十億歲，正法存立九十億
歲，舍利普流遍布十方。

「雨音如來所生土地，城名宿愛，其佛光明照

千七百六十里。梵志種，父名明施，母字威
首，子曰其法。侍者曰甚諦，上首智慧弟子
曰月藏，神足弟子曰力步。一會說經七十
億弟子集、二會七十五億、三會八十億，皆
得道證。佛在世時人壽九萬歲，正法存立百
千歲，舍利并合興一大寺。

「善思如來所生土地，城名無量寶，其佛光
明照二十里。梵志種，父名念堅，母字福祇，
子曰華施。侍者曰力施，上首智慧弟子曰無
喻，神足弟子曰捨嫉。一會說經百千萬弟
子集、二會八十萬、三會七十萬，皆得道證。
佛在世時人壽千歲，正法存立八萬四千歲，
舍利普流遍布十方。

「快意如來所生方地，城名快見，其佛光明照
五百六十里。君子種，父名宿天，母字威氏，
子曰華氏。侍者曰俱退，上首智慧弟子曰
普施，神足弟子曰超步。一會說經二十八億
弟子集、二會二十五億、三會亦二十五億，
皆得道證。佛在世時人壽三萬歲，正法存立
六萬歲，舍利普流遍布十方。

「離垢如來所生土地，城名城威，其佛光明
照四十里。梵志種，父名首藏，母字華辭，子
曰智威。侍者曰無限，上首智慧弟子曰有志，
神足弟子曰郡氏。一會說經八十萬弟子集。
二會九十萬、三會百萬，皆得道證。佛在世時
人壽六萬五千歲，正法存立二萬歲，舍利普
流遍布十方。

「名聞如來所生土地，城名無憂，其佛光明照
四千里。君子種，父名最上，母字威施，子曰

上首。侍者曰法住，上首智慧弟子曰石氏，
神足弟子曰愛垢。一會說經百億弟子集，
二會九十億三會八十億，皆得道證。佛在世
時人壽七萬歲，正法存立二十萬歲，舍利普
流遍布十方。

「大稱如來所生土地，城名好園，其佛光明照
八百八十里。梵志種，父名首積，母字日施，
子曰勝離意。侍者曰聞義思，上首智慧弟
子曰密郡，神足弟子曰斷施。一會說經五
百億弟子集、二會三百億、三會二百億，皆
得道證。佛在世時人壽八萬歲，正法存立五
萬歲，舍利普流遍布十方。

「明珠髻如來所生土地，城名照郡，其佛光
明照百二十里。君子種，父名覺喜，母字思
夷氏，子曰思兵。侍者曰無量寂，上首智慧
弟子曰寶威，神足弟子曰逮致。一會說經九
百億弟子集二會千億、三會千二百億，皆得
道證。佛在世時人壽九萬歲，正法存立億歲，
舍利普流遍布十方。

「堅強如來所生土地，城名安思，其佛光明
照千國土。君子種，父名神氏，母字樹言，子
曰炎樂。侍者曰明珠味，上首智慧弟子曰樂
諧，神足弟子曰甚調。一會說經千三億弟
子集、二會三十八億、三會五億，皆得道證。
佛在世時人壽三萬歲，正法存立九萬歲，舍
利并合興一大寺。

「師子步如來所生土地，城名清白氏，其佛光
明照千三百二十里。君子種，父名若干塵，母
字妙藥，子曰不陀留。侍者曰意行，上首智

慧弟子曰多豐，神足弟子曰與護。一會說經
百七十八萬弟子集、二會百二十萬、三會百
四十萬，皆得道證。佛在世時人壽萬八千歲，
正法存立七億歲，舍利普流遍布十方。

「神樹如來所生土地，城名上閻浮，其佛光明
照億里。君子種，父名樹王，母字意英，子曰
愛俗。侍者曰施曜，上首智慧弟子名藥解，
神足弟子曰二財。一會說經四十八億弟子
集、二會三百五十億、三會三百三十億，皆
得道證。佛在世時人壽萬八千歲，正法存立
七十萬歲，舍利并合興一大寺。

「輒勝如來所生土地，城名藥氏，其佛光明
照三百六十里。君子種，父名見敬，母字財施，
子曰勇施。侍者曰法與，上首智慧弟子曰了
相，神足弟子曰大根名聞。一會說經七十六
億弟子集、二會七十四億、三會七十二億，
皆得道證。佛在世時人壽八萬歲，正法存立
六百千歲，舍利普流遍布十方。

「智慧如來所生土地，城名賢施，其佛光明
照四百四十里。君子種，父名釋施，母字蜜威，
子曰梵天。侍者曰法稱，上首智慧弟子曰根
意，神足弟子曰尊氏。一會說經四十億弟子
集、二會三十億、三會二十億，皆得道證。佛
在世時人壽三千歲，正法存立一萬歲，舍利
并合興一大寺。

「善住如來所生土地，城名閑威，其佛光明照
四百里。梵志種，父名護無害，母字樂音，子曰
具或。侍者曰覺嫉，上首智慧弟子曰上與，
神足弟子曰執鎧。一會說經四萬六千弟子

集、二會二萬五千、三會四萬三千，皆得道
證。佛在世時人壽五百萬歲，正法存立八萬
歲，舍利并合興一大寺。

「虛空如來所生土地，城名愛居，其佛光明照
百二十里。君子種，父名根施，母字天豪，子曰
水天。侍者曰智結，上首智慧弟子曰上意，
神足弟子曰法首。一會說經九十億弟子集，
二會八十億、三會七十億，皆得道證。佛在
世時人壽千歲，正法存立萬二千歲，舍利普
流遍布十方。

「無量覺如來所生土地，城名善蓋，其佛光明
照三百八十里。梵志種，父名生明眼母字龍
施子曰妙好。侍者曰賢天，上首智慧弟子曰
心音，神足弟子曰大枝步。一會說經七十
億、二會五十億、三會四十億，皆得道證。佛
在世時人壽億歲，正法存立六十億歲，舍利
普流遍布十方。

「善顏如來所生土地，城名威氏，其佛光明照
五百二十里。君子種，父名樂音，母字樂氏，子
曰所在吉。侍者曰上與，上首智慧弟子曰福
慧，神足弟子曰無懼。一會說經七億弟子集，
二會九億、三會十億，皆得道證。佛在世時
人壽三千歲，正法存立萬六千歲，舍利并合
興一大寺。

「聖慧如來所生土地，城名善清白，其佛光明
照五百六十里。梵志種，父名伊師檀母字
離塵，子曰勇猛。侍者曰名阿難，上首智慧
弟子曰意行，神足弟子曰須達。一會說經二
十二億弟子集、二會二十一億、三會二十億，

皆得道證。佛在世時人壽二萬八千歲，正法
存立六萬歲，舍利并合興一大寺。

「光明如來所生土地，城名琉璃光，其佛光
明照三千三百二十里。君子種，父名愛敬母
字意樂，子曰愛光。侍者曰園觀，上首智慧
弟子曰樂愛，神足弟子曰調友。一會說經
八十二億弟子集、二會八十七億、三會八十
六億，皆得道證。佛在世時人壽萬歲，正法
存立三千歲，舍利普流遍布十方。

「堅誓如來所生土地，城名日遊，其佛光明照
四十里。梵志種，父名天愛，母字善意音，子曰
尊寶。侍者曰柔音，上首智慧弟子曰言施，
神足弟子曰柔軟。一會說經百億弟子集、二
會九十七億、三會九十五億，皆得道證。佛
在世時人壽一億歲，正法存立四十億歲，
舍利并合興一大寺。

「吉祥如來所生土地，城名母愛，其佛光明照
二百八十里。梵志種，父名錦王，母字華元，子
曰無量手。侍者曰養友，上首智慧弟子曰法
事，神足弟子曰勝友。一會說經五十億弟
子集、二會八十二億、三會八十六億，皆得
道證。佛在世時人壽五萬歲，正法存立億歲，
舍利普流遍布十方。

「誠英如來所生土地，城名愛響，其佛光明
照四十里。梵志種，父名福外，母字賢氏。子
曰愛名稱。侍者曰尊友，上首智慧弟子曰
月賢，神足弟子曰樹目。一會說經八十億弟
子集、二會七十億、三會六十億，皆得道證。
佛在世時人壽一億歲，正法存立八億歲，舍

利并合興一大寺。

「青蓮如來所生土地，城名甚華威，其佛光明
照四百八十里。君子種，父名總持，母字忻施。
子曰功福。侍者曰難勝，上首智慧弟子曰樂
法，神足弟子曰藥氏。一會說經十萬弟子集、
二會九萬九千、三會九萬八千，皆得道證。
佛在世時人壽五百歲，正法存立萬五千歲，
舍利并合興一大寺。

「鉤鏁如來所生土地，城名集賢，其佛光明
照三百里。君子種，父名愛目，母字施善志，
子曰仁賢。侍者曰明珠結，上首智慧弟子
曰學友，神足弟子曰若干月。一會說經六
十億弟子集、二會五十億、三會九十億，皆
得道證。佛在世時人壽一萬二千歲，正法
存立三萬歲，舍利普流遍布十方。

「安氏如來所生土地，城名意樂，其佛光明照
百二十里。梵志種，父名無量寶，母字豐盛氏，
子曰地施尊。侍者曰堅強，上首智慧弟子
曰月曜，神足弟子曰師子。一會說經九十六
億弟子眾＝俱【明】，集【聖】眾＝俱【明】，＝集【聖】【麗-CB】【CB】集集、二會九十四億、三會九十二億，
皆得道證。佛在世時人壽八萬四千歲，正法
存立亦八萬四千歲，舍利普流遍布十方。

「慧業如來所生土地，城名福富，其佛光明
照四百里。君子種，父名無憂，母字愛海，子曰
和善覺。侍者曰善施，上首智慧弟子曰現在
聖，神足弟子曰福愛。一會聖眾不可計億、
二會八百億、三會七百億，皆得道證。其佛
在世時人壽八萬姟歲，正法存立五億，佛
散舍利如布醫藥。

「爾時，安住巍巍難逮，若有

聞名百一，斯等不久成佛正覺，況復供奉
是千如來？諸弟子學不足言耳，諸菩薩等，
逮不退轉無所從生法忍一生補處，度脫十
方不可稱計。」
《賢劫經》卷第七

