










No. 1535智者大師別傳註
　天台智者大師別傳卷上
四明沙門　曇照　註
「」

【天台。山名也。祖師徽號。下文委解。所言別者。對總
得名。總則南山續傳三十卷列成十科。今於總出
別。四本不同。一章安所記。二玉泉法論所記。三會
稽智果所記。四終南山龍田寺法琳所記。此四人
皆大師弟子。唯章安所述流行於世。餘三絕聞。惜
哉亡矣。所言傳(去聲)者。傳(平聲)於行業萬世不沒。崔豹
古今註。程價問曰。凡傳者何。答曰。凡傳皆以木為
之。長一尺五寸。書符信於上。又以一板封之。皆御
傳信也。今儒釋二教筆編記善惡。永為龜鑑。不用
板木。亦是傳通義也。問。大師出於陳隋。南山生於
唐代。何故得云從總出別。答。南山續傳雖出於後。
乃搜索高流共為一部。大師行業亦在其中。故得
成總。此本近有吳興合溪廣福寺智諶法師箋註。
是則存之。非則去之。今用南山總傳。天台百錄。陳
氏南史。玉泉行狀碑(并)皇朝張相公關王祠記。隋
書帝紀列傳(并)詢雲水同人居玉泉曾讀殿壁紀

錄。別傳有所不載者悉皆引而註之。俾祖師行業
光昭於萬世。亡窮之傳也。】

「門人　灌頂　撰」

【謂登門入室習學之士也。僧傳云。名灌頂。字法雲。
俗姓吳氏。常州吳興人也。其祖避地東甌。因而不
返。乃為臨海章安人也。生方三月。母欲名之。夜稱
三寶。頂乃口効。音句清辯。時攝靜寺慧拯法師聞
而嘆曰。此子非凡。即以非凡字之。七歲出家為拯
公弟子。遂求道天台。承習定慧。春秋七十有二。貞
觀六年八月七日終于國清寺。至今寺前大街南
出東畔有塔見存。後漢書註云。章安縣名。本號日
浦。光武改為章安。故城基址在縣東南。世云十住
極為灌頂。十地極為法雲。受度師知其大器。必是
地住之人。故以此而立名立字也。】

「大師諱智顗。字德安。」

【祖師之諱即湘州果願寺法緒所立。顗即靜也。其
師乃從德立也。】

「姓陳氏。」

【姓者所以繫統百世使不別也。氏者所以別子孫
之所出。陳氏者。姓譜云。許州頴川姓。陳氏標首。今
據史記陳𣏌世家云。周武王伐紂。乃復求舜後。得
媯滿。封之於陳。以奉舜祀。是為陳胡公。歷代而下
二十五君有國。至陳湣公。當周敬王四十一年歲
在壬戌。為楚惠王滅之。總計五百三十八年。俱姓

陳氏。今天下姓陳者應是武王封媯(音輝)滿而受姓。
疑地名也。諸書不記。諶公謂後漢陳實之後。此亦
無據也。】

「頴川人也。」

【頴川郡。秦置。因水得名。川即水也。後漢志有臨頴．
頴陰．頴陽縣。大宋謂京西北路。元豐三年改頴昌
府。即許昌郡。去東京二百五十里。漢献帝禪位魏
武。故號許昌。意欲許漢業再昌故有是號也。】

「高宗茂績。盛傳於譜史矣。」

【高宗或指陳胡公後。至前後漢．魏志．晉書此四史
內。凡有十三人並存列傳。茂大也。績功也。余撿齊．
梁．陳．隋諸史則無陳起祖宗裔。信是章安遠指前
代矣。譜謂家譜。史謂史藉。自漢至晉代諸公皆有
大功績也。】

「暨晉世遷都。」

【暨及也。晉高祖姓司馬。名𡄻。字仲達。河內溫縣孝
敬里人。受魏禪。建國雒陽。至第六主敏帝。諱鄴。字
彥旗。即位改元建興。至四年為後趙王劉聦用弟
劉耀逼陷雒陽。天下援兵不至。內外斷絕。十一月
已未。帝使侍中宋敞送[款-士+止]於耀。帝乘羊車肉袒出
降。徙帝于平陽。國廢。至第七主元帝。名睿。字景文。
遷都建康。即今江寧府昇州。舊稱建鄴。避敏帝諱
故稱為建康也。】

「家隨南出。寓居江漢。」


【陳氏本居雒陳乃北方也。荊州在南。故曰南出。寓
寄也。避劉耀之亂故。江漢即江河。澄湛也。即水際
也。如詩漢廣序云。文王之道被乎南國。美化行乎
江漢之域。】

「因止荊州之華容縣。」

【荊州屬荊湖北路。今號江陵府。又改荊門軍華容
縣。後漢志云。古華容侯國即楚靈王國基。今有章
華臺基存焉。九域志云。乾德三年以漢華容地置
建寧縣。今為公安縣。今岳州華容縣是也。】

「父起祖。學通經傳。談吐絕倫。而武䇿運籌偏多勇決。」

【大師之父未知官品。據祖有功德疏碑。可一紙量。
云造寺功德薦襄陽府君。恐曾知襄陽府郡也。學
通五經。諸朝史傳談吐之間。出言有章貫絕人倫。
加復武藝窮通三略六韜。運動籌䇿必克勝矣。運
籌者。漢高祖云。運籌帷幄之中。決勝千里之外。吾
不如子房(此美張良)。今文用此語而美之矣。】

「梁湘東王蕭繹之荊州。列為賓客。」

【梁則梁國。都建康。姓蕭氏。初祖乃武帝。諱衍。字叔
達。湘東郡即荊州。王武帝第七子名繹。字世誠。初
帝夢眇目僧執香爐稱託生王宮。既而王母在婇
女次侍。始褰衣幔。有風回裙。帝感幸之。婇女夢月
墮胎中。遂孕。於天鑒七年八月丁巳生眇目者。室
中異香。有紫胞之異。武帝奇之。年十三封湘東王。
後至荊州守。太清元年累遷為鎮西將軍。都篤荊

州剌史。列為賓客者。起祖既異常倫。不敢臣之。故
分別為賓客。此乃湘東府之官也。】

「奉教入朝。」

【奉湘王教以為信使。或慰問暄凉起居時序。或告
知封邑安否事由。故為使入朝武帝也。】

「領軍朱异見而嘆曰。若非經國之才。孰為英王之所
重乎。」

【南史列傳五十二。朱异。字彥和。吳郡錢唐人也。愽
學多聞。二十一為明山賓客。表薦武帝為太學博
士兼通事舍人。大同八年加侍中。太清二年為中
領軍舍人如故。故有領軍之號。今侍中等職皆帶
領軍也。當時巳是起祖入朝。故嘆云經論國政之
才。實宰輔之器。孰者。誰也。英王者。即湘王。不敢臣
下故列為賓客。故言重也。】

「孝元帝即位。」

【大同二年八月侯景反。三年三月侯景陷建業。知
臺城不守。三月十五日於荊州即帝位。曰六帝也。】

「拜使持節散騎常侍益陽縣開國侯。」

【使持節者。蘇武使凶奴十九年持漢節而迴。因取
此義。故名持節也。散騎常侍者。漢官儀曰。秦及前
漢置散騎常侍一人。散騎騎馬並乘輿車。獻可替。
珥貂蟬。備顧問。掌侍人。常在君王左右也。益陽縣
者。屬郡在衡州。開國者。為帝開展社稷也。侯者候
也。為天子斥候非常也。五等諸侯當第二也。封地

四百里以為釆邑。】

「母徐氏。溫良恭儉。偏勤齋戒。夢香煙五彩輕浮若霧。
縈迴在懷。欲拂去之。聞人語曰。宿世因緣寄託王道。
福德自至何以去之。」

【生則目有重瞳。如舜之相。】

「又夢吞白鼠。因覺體重。」

【荊州碑云。母氏因覺身心如虗空。恠而卜之於日
者。乃曰。白鼠者乃龍之化也。】

「至於載誕。夜現神光。棟宇煥然。兼輝隣室。」

【其歲乃梁大同五年也。荊州碑云。一日昏黃。里人
望屋上火發。其焰四起。舉眾來救。及至乃是陳常
侍家生子。眾人悉驚異也。】

「隣里憶先靈瑞。呼為王道。兼用後相。復名光道。故小
立二字。眼有重瞳。父母藏護不欲人知。而人自知之
矣。」

【南山傳云。及誕育夜。室內洞明。信宿之間其光乃
止。內外胥悅。咸陳鼎爼相慶。火滅湯冷為事不成。
忽有二僧來扣門曰。善哉。鬼德所重。必出家矣。言
訖而隱。荊碑云。在襁褓中便自合掌。其語雖異。其
意皆同。所言不欲人知者。目有重瞳乃舜相也。恐
為所害故。】

「至年七歲。喜往伽藍。諸僧口授普門品。初啟一徧即
得。而父母遏絕。不聽數往。」

【荊碑云。方齠齓中。僧中知其根器。口授蓮經普門

品。一舉通卷背誦如流。眾皆異之。遏者止也。聽者
許也。不許頻往伽藍也。齠齓即毀齒也。男子八歲。
女子七歲毀齒。此乃陰速陽遲也。】

「每存理所誦而惆悵未聞。」

【惆悵者感恨也。羅什譯法華經。遺失普門一偈。其
偈乃隋朝闍那[怡-台+屈]多所譯。至有唐南山方參入大
部。往往悵恨不能盡聞於偈也。】

「奄忽自然通餘文句。後以經驗。無所失矣。」

【通餘文句。即是偈文或全部爾。】

「鄉閭嗟異。溫故知新其若此乎。」

【鄉者。古制二千五百家為鄉也。閭謂鄉里之門。大
師生則有殊。幻乃聰俊。人皆嗟異。溫故等者。語出
論語。溫故而知新可以為師矣。然大師之德生而
知者。】

「年十五(至學之年)值孝元之敗。」

【侯景詐立。簡文帝改太清年為大寶元年。元帝知
簡文制在。臣賊不用。寧於江陵改元承聖元年。至
三年十一月國敗。為魏所執。十二月辛丑魏人戕
帝。】

「家國殄喪。親屬流徙。」

【梁之末運。國殄王親。家喪眷屬。流散徙移所存者
少。】

「嘆榮會之難久。痛凋離之易及。」

【勢數無常。喻若郡花會之於春露。眾蕚爭芳。遇之

以風雨。殘紅委地。易見凋零。可謂時勢衰殘易及
也。】

「於長沙像前發弘大願。誓作沙門。荷負正法。為巳重
任。」

【長沙即荊南路長沙郡潭州也。其郡。河中有大砂
陼甚長。故曰長沙也。彼州寺內佛像之前。爾朝代
改更未知皇朝稱為何寺。然大師生於荊州。屬荊
湖北路。今為江陵。又改荊門軍。況大師在幼。程途
且遠。往往彼有殊勝。特往瞻禮矣。弘亦揚也。誓者
制也。發揚大願以四弘自制其心。沙門此翻勤息。
勤修善果息諸惡行。肩擔曰荷。背持曰負也。】

「既精誠感通。夢彼瑞像飛臨宅庭。授金色手。從窗隙
入。三徧摩頂。由是深厭家獄。思滅苦本。」

【瑞像即長沙佛也。隙。櫺也。深厭家獄者。瑜伽論云。
在家囚縛猶若牢獄。出家放曠猶若虗空。是故嘆
云身為苦本也。】

「但二親恩愛不時聽許。」

【前云父母遏絕不聽數往者即此意也。】

「雖惟將順而寢哺不安。」

【惟唯同也。唯恭於諾。曲禮云。父召無諾。唯而起聽。
不敢逆故。其順也。寢者眠也。哺者食也。而役心出
家。所以眠食不安也。】

「乃刻檀寫像。披藏尋經。曉夜禮誦。念念相續。」

【刻檀。彫像也。寫像彩𦘕也。對像則頂禮。持經則誦

習。】

「當拜佛時。舉身投地。恍焉如夢。見極高山。臨於大海。
澄渟蓊鬱。更相顯映。」

【恍者恍惚也。如入定像。歷歷似夢。高山者即大師
後歸天台作放生會。船出海海口。望山秀美。昔夢
遊海畔正似於此今。以荊碑考之。為僧受具後夢。
今章安說未出家時所夢也。南山傳中說住瓦官
寺時所夢。有異於此也。】

「山頂有僧。扣手喚上。須臾申臂至于山麓。接引令登。
入一伽藍。見所造像在彼殿內。」

【僧即定光也。彼處有扣手石存焉。伽藍即修禪寺。
今云大慈寺。夢見者後相前現也。見所造像。即前
謂刻檀寫像也。夢中見者乃精誠所感也。】

「夢裏悲泣而陳所願。願學得三世佛法。對千部論師
說之無礙。」

【西土天親始學小乘。不信摩訶衍法。造論五百部
申述小乘。後因兄無著開導。既悟大乘之意。方援
刀欲截舌懺謝。無著止之曰。昔以舌毀。今以舌贊。
足。矣於是復造五百部論贊述大乘。時號為千部
論師。智者願。設遇此儔。宏才博贍。我亦對揚無憚。
況金陵碩匠如濟忍兩瓊等單輪隻翼者。又何足
扣大師所蘊耶。】

「不唐世間四事恩惠。」

【唐則虗也。四事即飲食．衣服．臥具．醫藥等也。】


「申臂僧舉手指像而復語云。汝當居此。汝當終此。」

【大師江南散眾。初歸天台。方見定光以敘夢事。下
文所載甚是分明。】

「既從窹巳。方見巳身對佛而伏。夢中之淚委地成流。
悲喜交懷精勤逾至。」

【窹。覺也。如成流者。淚之澘然如水之流。悲喜者。悲
世俗不覩。喜自身得見也。逾者過也。至者甚也。】

「後遭二親殄喪。丁艱茶毒。」

【此一節文與荊碑不同。彼以親在求出家。此云二
親喪而離俗。荊碑云。六師欲挈錫徧覧諸方勝槩。
辭其母。母曰。子今遠遊。父母甘旨依何人耶。師運
慈心。指其茅化為稻。指其水化為油。今有茅穗村
油河存焉。余甞問遊荊州者云。昔華容縣。今為公
安縣。有油河里茅穗村。俗人呼之。問。大師之父乃
散騎常侍益陽侯。何故貧而無食。答。恐梁國遭亂。
人逃國破。劫掠之後財寶不藏也。丁。當也。艱。憂也。
父母喪則丁憂也。茶則苦也。茶(音涂)字即茶也(直加切)。
性苦。如孝子喪親苦毒也。】

「逮于服訖。從兄求去。」

【逮。及也。父死斬縗。母死齊縗。三年孝滿。釋服從吉。
後從兄求去。即陳鍼也。乃陳侯之長子也。】

「兄曰。天巳喪我親。汝重割我心。既孤且離。安可忍乎。」

【父母喪去曰孤。兄弟相別曰離。】

「跪而對曰。梁荊百萬。一朝僕妾。」


【梁元帝荊州建國。百萬封疆為魏所敗。僕從臣妾
一朝殄滅矣。】

「于時久役江湖之心。不能復處碨磊之內。」

【詳此二句非大師語。乃章安飾辭爾。江湖廣大如
范蠡泛舟。可逃形隱迹。碨磊者小山之皃。不可以
遁形學道。豈可在家囚縛。】

「欲報恩酬德。當謀道為先。唐聚何益。銘肌刻骨意不
可移。」

【出家之志。如將外皮并其內骨刻作碑銘。決定之
心不可移也。】

「時王琳據湘。從琳求去。琳以陳侯故舊。又嘉此志節。
資給法具。深助隨喜。」

【南史五十四云。王琳。字子珩。會稽山陰人也。元帝
居番荊州。剌史王琳姉妹並入後宮見幸。琳由未
弱冠。得在左右也。】

「年十有八。投湘州果願寺沙門法緒而出家焉。緒授
以十戒。導以律儀。乃攝以北度。」

【五戒．十戒．二百五十戒。以律儀一句總攝之也。北
度者。師居北位面南。弟子面北作禮。故云也。】

「詣惠曠律師。兼通方等。故北面事焉。」

【南山續傳第十義解篇云。釋惠曠。姓曹氏。譙國人
也。十二出家。事江陵寶光寺澄法師。律行精明。值
真帝王藏。學攝大乘．唯識等論。】

「後詣大賢山誦法華經．無量義經．普賢觀經。歷涉二

旬。三部究竟。進修方等懺。心淨行勤。勝相現前。見道
場廣博妙飾莊嚴。而諸經像縱橫紛雜。身在高座。足
躡繩牀。口誦法華。手正經像。是後心神融淨爽利常
日。逮受具足。律藏精通。先世萌動而常樂禪悅。怏怏
江東無足可問。」

【大賢山在衡州。南北曰縱。東西曰橫。諶曰經像縱
橫者。表部亂也。口誦法華手正經像者。表當以法
華之意。區判淳雜使歸正轍(此說然也)。先世萌動者。萌
即萌芽。宿世精修。善根蘊乎八識。今生以善普重。
如枯荄資於春露。萌芽自根再長。怏怏者不足之
皃。而湘江之東。有諸法師禪慧不兼。故怏怏然。以
不足扣問故也。】

「時有惠思禪師。武津人也。名高嵩嶺。行深伊洛。十年
常誦七載方等。九旬常坐一時圓證。希有能有。事彰
別傳。昔在周室。預知佛法當禍。故背北遊南。意期衡
嶽以希棲遁。權止光州大蘇山。」

【南岳傳左南山續傳十七卷張華愽物誌云。嵩高
為中岳。屬預州。言名高嵩嶺。意以四嶽低也。伊洛
即洛陽伊水也。亦尚書禹貢伊洛瀍潤既入于河。
是此水也。伊洛既深。故比南岳之行也。七載方等。
傳中不說。九旬常坐。依文殊問般若經。止觀委明。
此不註也。周室者。後周姓宇文。都長安。凡六帝。第
三帝武。帝諱邕。字禰羅突。建德三年五月毀道釋
二教。經像悉毀。罹沙門道士並令還俗。凡經七載。

既大隋受禪。方興佛教。思師預知此禍。故背北遊
南也。光州即今衡州也。】

「先師遙飡風德。如飢渴矣。」

【風謂道風。德謂德行。如飢渴者。故詩云。未見君子。
惄如調飢。】

「其地乃是陳齊邊境。兵刃所衝。而能輕於生重於法。
忽夕死。貴朝聞。涉險而去。」

【當是之時。北屬周國。南乃陳齊。三方各據。皆有戍
守。兵刃交橫。故云涉險。夕死者。論語云。朝聞道。夕
死可也。】

「初獲頂拜。思曰。昔日靈山同聽法華。宿緣所追。今復
來矣。」

【荊碑云。悟後乃云。吾甞與汝法華會上同聽勸發
品。還記得否。師蒙印語。悟如夢覺。了見三世如視
諸掌。六通三明悉皆圓證。】

「即示普賢道場。為說四安樂行。於是昏曉苦到。如教
研心。」

【四安樂行即本經中品。身．口．意并慈悲四也。文句
廣釋。南岳有一卷文近。以皎公自衡帶此本歸。人
多傳寫。研窮也。實如師教。研窮其心也。】

「于時但勇於求法而貧於資供。切柏代香。柏盡則繼
之以栗。卷簾進月。月沒則燎之以松。」

【栗根氣味猶勝別木。故續其柏也。燎(力照反)。宵明曰
燎。故毛詩有庭燎篇。美周宣王雞未鳴設大燭於

庭以侍諸侯之朝。今祖師盡夜之設。非只雞鳴而
巳。】

「息不虗黈。言不妄出。」

【黈(他斗切)。出氣也。祖師修六妙門。繼志數息。故息不
虗出矣。孝經云。非先王之法言不敢道。又云。夫人
不言。言必有中。古儒君子尚然。況吾祖深位。言豈
妄出耶。】

「經二七日。誦至藥王品。諸佛同讚是真精進。是名真
法供養。到此一句。身心豁然。齊而入定。持因靜發。」

【或者疑云。大師悟入何不在十如是甚深境界頓
證。而至此品耶。此難無窮。況七卷文通皆妙法。荊
溪云。文文之下通結妙名。句句之中咸具體等。但
悟入由時也。問。止觀云。誦經誦呪尚諠於靜。祖師
何故因誦而悟耶。答。常坐遮誦。故有此說。法華三
昧通於正助。念念之中不離三觀。即寂而照。即照
而寂。寂照不二。妙觀現前。因靜發明。三昧行成也。】

「照了法華。若高輝之臨幽谷。」

【高輝。當午也。幽谷。山之深壑也。儻日未正午。照乃
未明。悟釋迦一化。五時終卒。開顯深旨。出世化意。
無所不了。佛日大明為若此也。】

「達諸法相。似長風之遊太虗。」

【法華云。如風行空中。自在無障礙。】

「將證白師。師更開演。大張教網。法目圓備。落景諮詳。
連環達旦。自心所悟。及從師受。四夜進功。功逾百年。」


【落景。景者影也。夕陽日沒時。入室諮問。詳究大道
也。連環者。喻兩環相綰不可舒開。始自日沒。終至
天曉。授辭請益。連環四夜。領解貫通。功夫深厚。過
逾時匠一百年也。或謂只稟三三昧．三觀智。今謂
不然。四夜請益連環達旦。豈只二種法門耶。觀於
下文代講大品般若時。在於一經之中用諮三三
昧．三觀智。餘於文下。卷舒自在。故得云也。】

「聞一知十。何能為喻。」

【論語曰。子曰。賜與回何如。子貢曰。回也聞一巳知
十。賜也聞一巳知二。子曰。弗如也。吾與汝弗知也。
先儒謂回聞一事巳知十事。余謂回洞知十分。賜
但曉二分而巳。】

「觀慧無礙。禪門不壅。宿習開發。煥若華敫矣。」

【觀即是慧。即空假中觀。穿觀達不觀觀也。始自數
息。終至觀練薰修超越三昧。無所壅滯。煥者明也。
此之觀慧自非宿世習熟。豈得一生了悟。若朝花
披啟秀振軒庭。豈不美哉。】

「思歎之曰。非爾弗證。非我莫識。所入定者。法華三昧
前方便也。所發持者。初旋陀羅尼也。」

【初旋陀羅尼者。文句解云。旋假入空也。百千萬億
旋陀羅尼者。旋空出假也。法音方便陀羅尼者。二
為方便。得入中道第一義諦。今言初者。即是五品
十信也。以登住為真修也。即以十信為方便。今言
前方便者。知屬五品。至於祖師遷神時而云。吾只

五品位爾。且有所證。南岳即定巳至五品。況行道
日久。想證入彌高。其最後五品之告。未可量也。故
梁肅云。等覺歟。妙覺歟。不可得而知。】

「縱令文字之師千群萬眾。尋汝之辯。不可窮矣。於說
法人中最為第一。」

【如佛記迦旃延．富樓那。說法人中最為第一。今南
岳記吾祖亦此意也。】

「時有惠邈禪師。行矯常倫。辯迷時聽。自謂門人曰。我
所敷弘真師子吼。他之所說是野干鳴。」

【邈師無傳。不知宗何經論。光州聲譽者。邪辯如楞
嚴第十。野干即野狐。未見吾祖乃私輕謗。】

「心眼未開。誰不惑者。先師正引經文。傍宗擊節。研覈
考問。邈則失徵。」

【徵。舉也。擊節。即樂府中柏也。祖師以經論而攻之。
科義而節之。即他之邪說不遑所據。舉止失措也。】

「揚簸慧風則糠粃可識。」

【世人治其稻米者。乘風揚之。去其粃殗。取其真穀。
米則以箕簸之。去其糠碎。取其淨米也。粃亦作秕。
不成稻者。乃殗穀也。】

「淘汰定水故砂礫易明。」

【淘汰者。謂洗澄也。小石曰砂。碎瓦曰礫。以祖師禪
定之水。淘去邈師之砂礫。取其吾祖之明珠。范文
政公謂。石中選玉。砂裏淘金。即此意。】

「於是迷途知返。問津識濟。」


【當時邈師之徒捨邪歸正。從祖師者多矣。津。水也。
濟。渡也。咸知學海之汪洋。願乘般若之船濟渡矣。】

「仍於是夜夢見三層樓閣。邈立其下。巳坐其上。」

【三層樓閣表三德之最要。祖師深解。故立其上。邈
解邪辯故立其下。】

「又有一人攘臂怒目曰。何忽邈耶。何疑法耶。宜當問
我。先師設難數關。賓主往復。怒人辭窮理喪。結舌亡
言。」

【攘。音讓。掉臂無亂之皃。亡。音無。結舌則目瞪口呿。
無言則聲消辭喪。既是邪神。豈敵正說。】

「因誡之曰。除諸法實相。餘皆魔事。誡巳不復見邈及
興怒人。夕有聞者。謂為[譋-月+?]䆿。」

【夕者。師夢之夜。[譋-月+?]音蹋。䆿音乂。乃夢中語也。諶師
改云謟者。非也。】

「旦詣思所。具陳其相。師曰。汝觀般若不退品。凡幾種
行類相貌。」

【奘譯。其經五百六十二卷中不退品者。本羅什法
師所譯也。】

「九十六道經云。人若說法。神助怖之。汝既晝折慢幢。
夜驅惡黨。邪不干正。法應爾也。」

【九十六道經。藏錄無名。恐隋世有之。亦恐九十六
道經中說者多是魔爾。】

「思師造金字大品經竟。自開玄義。命令代講。是以智
方日月。辯類懸河。卷舒稱會。有理存焉。」


【諶云。大品經即摩訶般若四十卷。什師譯龍樹智
度論一百卷解者也。方者。比也。大智開發。比之日
月照明破暗。懸河者。瀑布水也。四無礙辯如高嵓
溜。晝夜流瀉無有間絕。卷則收歸一性。舒則廣演
無窮。稱彼機緣。會合四悉。並存至理之謂。】

「唯有三三昧及三觀智用以諮審。餘悉自裁。思師手
持如意臨席讚曰。可謂法付法臣。法王無事者也。」

【如意者。古人謂之背爬。癢處爬之則可人意。今表
如意說也。法王乃南岳自稱。法臣則智者也。傳續。
法燈破含生暗。如世聖王為民父母。朝府賢輔宣
布王令。家國清宴天下無事。】

「惠曠律師亦來會坐。思謂曰。老僧甞聽賢子法耳。答
曰。禪師所生。非曠之子。又曰。思亦無功。法華力耳。代
講竟。思師誡曰。吾久羨南衡。恨法無所委。汝粗得其
門。甚適我願。吾解不謝汝。緣當相揖。」

【誡。囑也。羨。嘆也。委。托也。粗。略也。謝。下也。云粗得者。
南岳位在十信。大師位居五品。下不測上。故云粗
得。據南山傳云。思在座聽代講竟。語學徒曰。此吾
之義。愧恨其定力少爾。解不謝汝者。言我之智解
不下於汝。伹以今世因緣推之。不分師資高下。故
用大法化道眾生。平揖行於世間如兄弟也。】

「今以付囑汝。汝可秉法逗緣傳燈化物。莫作最後斷
種人也。」

【今文正同囑累品力勸菩薩流通法華也。秉。持也。

逗。誘引也。最後者。末法之世也。若非聖師逗引。無
緣了種。義似於斷也。】

「既奉嚴訓。不得扈從衡嶽。」

【既。盡也。扈音戶。扈從者。陪奉也。凡隨尊上在路謂
之扈從。史書。從駕在道曰扈從。晉王書云。陪扈鑾
駕是也。于時思師尚在大蘇。未遑從南岳。故云不
得扈從衡岳。乃不獲陪奉師往南岳也。】

「素聞金陵仁義淵藪。試往觀之。若法弘其地。則不辜
付囑。」

【素者舊也。金陵古之揚州。李巡曰。江南之氣躁勁。
厥性輕揚。故曰揚州。即今江寧府也。地曰金陵。水
曰建業。山號蔣山。城曰石頭。金陵漢地理志云。古
之秣陵。秦始皇改為建安。孫權改為建業。晉武帝
平吳。復為秣陵。敏帝諱業。改為建康。凡六朝達國
之地。始孫權。次東晉。次劉宋。次南齊。次梁武。至陳
六朝。計四十餘帝。總三百餘年。如李白詩云。四十
餘帝三百秋。功名事迹隨東流。又金華釋保暹懷
古詩云。石城秋月滿。煙水冷蕭蕭。戰氣悲千古。歌
聲皷六朝。蛩鳴宮草暗。霜白井梧凋。竟日秦淮上。
思賢莫可招。淵藪者。水深闊者曰淵。陂澤廣者曰
藪。淵水深可比六代賢臣之智。藪澤廣可比六代
賢臣之量。爾雅。載天下十藪。故借此喻。試則探試
也。一觀君臣可化。二觀緇素𠃔從。若可弘演則不
負師之付囑。】


「仍共法喜等二十七人同至陳都。」

【智者入陳。時年三十。陳都金陵凡五主。共三十三
年。即第三廢帝光太元年。在位㐫淫。至二年十一
月太后令廢為臨海郡王。後即宣帝。改元太建。】

「然上德不德。又智音者寡。」

【老子云。上德不德。言上德隱耀。世實難知。未露風
猷。誰先可鑒。故知音者少也。】

「有一老僧厥名法濟。即何凱之從叔也。自矜禪學。倚
臥問言。有人入定聞攝山地動。知僧詮練無常。此何
禪也。」

【厥者。其也。自衿敖慢之皃。此乃得未到定初禪氣
分。未能深入。如經心在定故能知世間生滅法相。
即此義也。無修敬之禮。身靠倚背而忽。祖師卒問
之曰也。攝山在建康北六七里。止觀寺有詮法師。
此僧無正傳。附攝山栖霞寺惠布傳中。布學詮師
三論。時人謂之語曰。詮公四友。所謂伏虎朗．領悟
辯．文章勇．得意布。文在續傳第十七卷。練無常者。
文出禪祕要經三卷。羅什於逍遙園譯。佛為拘絺
羅難陀說。始說身念處。觀白骨不淨等凡三十六
觀門。其三昧成。次第當證四果。只於四大地．水．火．
風入定觀察。故經中卷第十七觀云。得此觀時自
然生四黑象。直至下文云。黑象欲拔此樹。樹一根
動。此樹動時。行者自見繩床下地自然震動。日日
如是。地動之時。見其七佛與聲聞眾廣為行者說

三十七助聖道法。如是觀時。狂象大吼。拔樹令動。
時見一房地六震動。復更普見三千大千世界一
切地動。經丈甚廣。須者往撿。】

「答曰。邊定不深。邪乘暗入。若取若說。定壞無疑。」

【方入初禪至未到定。若入滅盡定方乃云深。詮師
所練無常。是藏教初心生滅觀。智望衍門。還成未
了。】

「濟驚起謝曰。老僧身甞得此定。向靈耀則公說之則
所不解。說巳永失。」

【此定若取。必為楞嚴十種大魔。若頻說露。定心易
散。故當壞也。則公既不習禪。故難知定相也。】

「今聞所未聞。非直善知法相。亦乃懸見他心。」

【濟前倚臥輕問。次則驚起不安。順服之辭。其文可
見。上云知音者寡。今決破濟禪以作發起之由也。】

「濟以告凱。凱告朝野。由是聲馳道俗。請益成蹊。」

【朝則兩班文武。野則郡縣官僚。道則慕法僧尼。俗
則受化男女。初聞未曉。再問方明。故曰請益。凡請
益者。須至恭謹禮記。請益必起。蹊者。大路也。摩肩
問道。日日不停。故踏於小徑成於大路矣。】

「大忍法師。梁朝檀德。養道開善。不交當世。時有義集。
來會蔣山。」

【大忍法師。僧史無傳。附于隋杭州靈隱天竺寺真
觀法師傳中。略云。大忍法師。匿影鐘山。游心方等。
將欲試瞻高士。問津於觀。因操桴扣寂用呈玄妙。

忍乃嘆曰。龍樹之道方興東矣。忍師梁朝剃落。隋
世圓寂。檀德者。檀。高也。居開善寺。保養大道。不交
世俗也。義集者。古之法會皆相立難。用揚大道。近
世無之。】

「雖有折角重席。忍無所容與。」

【折角者。前漢書。朱雲。字子游。魯人。善周易。特少府。
姓五鹿。名充宗。亦通易。元帝欲令講論。諸儒無能
抗者。有薦雲。召入攝齊登堂既論。連拄五鹿君。拄
音主。剌也。言下墮負。故諸儒為之曰。五鹿岳岳。朱
雲折角。岳岳。角高皃。鹿角雖高。被朱雲難折也。重
席者。後漢書文學傳云。戴憑。字次仲。正旦群臣朝
賀百僚畢會。光武令群臣能說經者更相難詰。義
有不通輙而奪席以益通者。憑遂重坐五十餘席。
故京師為之語曰。解義不窮戴侍中。言智解無盡
矣。此顯忍師當世高德。縱有朱戴之揵．忍之威重
則不容與也。容與者。鷗鳥相狎。此語出唐明皇。】

「先師觀慧縱橫。聽者傾耳。眾成彈指合掌。皆言聞所
未聞。忍歎曰。此非文疏所出。乃是觀機縱辯。般若非
鈍非利。利鈍由緣。豐富適時。是其利相。」

【般若之智隨機所宜。利者深說。鈍者淺說。故曰豐
富適時。適。悅也。開解群迷。令他悅意。此說法利相
也。】

「池深華大可意得。」

【大論云。見雨猛。知龍麤。覩池深。知華大也。】


「慶餘暉之有幸。使老疾而忘疲。先達稱詠。故頌聲溢
道。」

【忍師年老。如夕陽晚景日將隱山。但有殘照餘影。
而在聽祖師談。雖是老年。久坐忘疲。先達是章安
指忍也。頌者。毛詩云。美盛德之形容也。溢者滿也。
道。路也。祖師之德。嘉聲美譽滿於道路矣。】

「于時長干惠辯延入定凞。」

【長干寺在掦州。辯師先住。即止觀寺僧詮弟子。當
時有譽。人謂之長干領語辯是也。言定凞者筆悞。
乃是宋凞。梁傳第六云。僧伽羅哆。此云宋濟。宋景
帝末年至京師。元嘉十年卜居鍾阜建立精舍。即
宋凞寺也。用美乎宋凞之平也。】

「天宮僧晃請居佛窟。」

【天宮寺。梁元帝為湘東王時。高祖崩。故造薦福也。
晃師無傳。往往初住天宮。後居佛窟也。】

「皆欲捨講習禪。緣差永恨面而誓曰。今身障隔。不遂
稟承。後世弘通。必希汲引。」

【今世講解不訓禪那。同於他學。汲引者。百尺寒泉
若無綆汲難濟飢渴。故願來生飡手定水也。】

「僕射徐陵。德優名重。夢其先門曰。禪師是吾宿世宗
範。汝宜一心事之。既奉冥訓。資敬盡節。參不失時。序
拜不避泥水。若蒙書疏則洗手燒香。冠帶三禮。屏氣
開封。對文伏讀。句句稱諾。若非微妙至德。豈使當世
文雄屈意如此耶。」


【僕射音夜。古者掌僕從射御之職。後漢百官志出
太常府博士祭酒一人。六百石食。祿本僕射。中與
改為祭酒。至唐開元元年改左右僕射為左右丞
相。皇朝亦然。南史列傳五十二。徐陵字孝穆。父曰
摛。字士秀。東郯人也。母臧氏。甞夢五色雲化為鳳
集其肩上。巳而誕陵。年數歲。家人携以候沙門。寶
誌摩其頂曰。天上石麒麟也。光宅寺惠雲法師每
嗟陵早就。謂之顏回八歲屬文。官歷梁．陳二國。至
陳廢帝太建中為尚書左僕射。亦未階相位也。陳
後主即位。官至左光祿太夫太子少傳。至德元年
卒。年七十七。贈特進。言夢先門者。則先父徐摛在
門而語也。想其先世有香火因緣故。其影響諶引
庾信。齋名無理矣。】

「儀同沈君理請住瓦官。請開法華經題。勑一日停朝
事。群公畢集。」

【官品有儀同三司。謂儀式同太宰．太傅．太保為三
司也。南史列傳五十八云。沈君理。字仲倫。吳興人
也。美風儀。愽涉有識鑒。尚陳武帝會稽長公主。官
至望蔡縣侯位尚書左僕射。卒贈翊左將軍儀同
三司。謚曰貞憲。瓦官寺者。晉元帝朝於江左以監
燒官瓦衙為寺。事見僧傳。妙玄九旬談玄。初啟講
日。儀同君理是國之附馬。故奏請臣僚停早晚兩
朝事。俱入寺聽受焉。】

「金紫光祿王固。侍中孔煥。尚書毛喜。僕射周正弘等。」


【南史列傳十三云。王固。字子堅。即王彧曾孫。陳廢
帝即位。授侍中金紫光祿大夫。終身不茹葷。夜則
坐禪。晝誦佛經。甞聘魏。因宴饗祭。請停殺一羊。羊
於固前跪拜。又宴昆明池。魏人以南人嗜魚。遂大
設網罟。固以佛之法遂一鱗不獲。太建中卒於太
常卿。謚曰恭子。南史列傳十七云。孔煥。字休文。今
從火邊者。非好學善屬文。太建六年為吏部尚書。
八年加侍中。至德年中卒。南史五十八。毛喜。字伯
武。榮陽陽武人。少好學。長草隷。陳宣帝即位。除給
事黃門侍郎。後加御史中丞五兵尚書。至後主至
德元年受永嘉內史。貞明元年徵為光祿大夫領
軍驍騎將軍。在道卒。南史二十四。周弘正。字思行。
歷梁．陳二朝。至宣帝太建二年授尚書左僕射。七
十九卒。贈侍中尚書鑒。謚曰簡子。】

「朱輪動於路。玉珮喧於席。俱服戒香。同飡法味。」

【朱輪。馬車也。玉珮。朝袍之飾。乃章安美贊之詞。】

「小莊嚴惠榮負戈輕誕。其日揚眉舞扇。扇便墮地。隻
搆巨難。難不稱揵。合掌歎曰。非禪不智。今之法座乎。」

【續高僧傳第八。惠榮。姓顧氏。會稽山陰人也。梁武
帝大通年辭親出聽。時建初彭城盛弘成實。素未
陳略即盡清辯。一眾同嗟。便開令望。二親附書。得
則焚之。顧謂友曰。吾豈不懷。廢吾業也。積功三十
年。不號義龍誓無返矣。至德末年卒于都。非禪不
智者。僧傳坐禪論云。禪智相遵。念惠攸發。遺教經

云。依因此戒。得生諸禪定及滅苦智慧也。】

「法歲法師爾日並坐。撫榮背而嘲曰。從來義龍今成
伏鹿。扇既墮地以何遮羞。榮答曰。輕敵失勢。猶未可
欺也。」

【法歲。無傳。義龍乃榮師平日自稱也。故嘲之也。學
海之中生於頭角。異乎波中魚鱉之類。如魏志。花
欽．邴原．管寧為友。俱游學相善。時人號為三友為
一龍。欽為龍頭。原為龍腹。寧為龍尾。此亦義龍之
始也。伏鹿者。如前五鹿既被朱雲難。折其角。故氣
不昇。其心雌伏。今亦似之矣。】

「興皇法朗盛弘龍樹。更遣高足搆難累句。磨鏡轉明
揩金足色。虗往既實而忘反也。好勝者懷愧。不議而
革新。斯之謂歟。」

【宋明帝造興皇寺。續傳七十卷。法郎於止觀寺受
僧詮法師智度．中論。故云盛弘龍樹也。即伏虎郎。
廣如傳文。來難浮偽為虗。往答則有據為實。故使
立難者得益而忘反。來難必欲勝。不意墮負。心懷
愧耻。雖愧耻且不敢議而去奮執。乃得獲新聞此
之說也。】

「建初寶瓊相逢讓路曰。少欲學禪不值名匠。長雖有
信阻以講說。方秋遇賢年又老矣。庶因渴仰。累世提
擕。」

【建初寺。康僧會初來。吳王孫權所建也。瓊師無傳。
附干陳大彭城寺寶瓊傳中。又下煬帝重請疏。兩

瓊繼軌。此二人也。方秋遇賢者。方。當也。人之一身
猶如四季。春則萬物茂興。秋則眾芳凋落。人少則
六根精明。老則四大劣弱。雖欲學禪豈可及耶。楊
子云。大寒之後索衣裘。何太晚乎。】

「白馬警韶．定林法歲．禪眾智令．奉誠法安等。皆金陵
上匠。德居僧首。捨指南之位。遵北面之禮。」

【白馬寺在洛陽。摩騰初來建也。後晉敏帝造龍光．
白馬二寺。韶居是也。韶姓顧氏。會稽上虞人。德行
學業在本傳。至德元年十一月十一日卒于寺。年
七十六歲。定林．禪眾．奉誠。三皆寺名。三師並無傳
文。】

「其四方衿袖萬里來者。不惜無貲之軀。以希一句之
益。伏膺至教。飡和妙道。唯禪唯惠。忘寢忘飡。」

【矜袖。義通道俗。貲。貴也。不惜尊貴之身。遠涉道路。
忘疲受法也。】

「先師善於將眾調御得所。停瓦官八載。講大智論。說
次第禪門。蒙語默之益者略難稱紀。雖動靜合道而
能露疵藏寶。恩被一切莫知我誰。」

【將者領也。調御者養眾如善牧者也。大智度論疏
流于海外。此間絕聞。次第禪門即禪波羅蜜十卷
流行。能露瑕玼令人聞見。內懷至寶肥功德身。雖
法被群生。誰說誰聽誰聞誰得。故云莫知我誰。】

「昔浮頭玄高雙弘定惠。」

【梁傳第十一云。釋玄高。姓魏氏。本名靈育。馮翊萬

年人也。母𡨥氏。初信外道。偽秦弘始三年夢見梵
僧散華滿室。覺便孕胎。至四年二八日生。家內忽
有異香及光照壁。迄旦乃息。母以兒生異故名靈
育。背世出家。改名玄高。十五受度僧為說法受戒。
後專精禪律。聞關右有浮陀䟦陀禪師在右羊寺
弘法。高往師之。旬日之中妙通禪法。跋陀歎曰。善
哉。佛子乃能解悟如此。於是卑顏推遜不受師禮。
今別傳有浮頭二字。諶公謂地名。今遍尋諸傳并
諸地理志並無此名。據梁傳第三譯經科云浮陀
䟦摩亦云浮陀跋陀。此云覺鎧。高初就學。恐從師
得名。師名浮陀。恐聲律之訛謂之浮頭。未可知也。
高師道價與吾祖等。故美之云雙弘定惠。】

「厥後沈喪單輪隻翼而巳。」

【車一輪豈能遠運。鳥隻翼不能高飛。高師之後兼
之者勘也。】

「逮南嶽挺振。至斯為盛者也。」

【挺。孤標也。振。起也。南岳至天台為盛。如南山云。唯
南岳天台雙弘定惠。兼善毗尼。此言乃實錄矣。】

「陳始興王出鎮洞庭。公卿餞送。皆迴車瓦官傾捨山
積。䖍拜殷重。因而歎曰。吾昨夜夢逢強盜。今乃表諸
輭賊。毛繩截骨則憶曳尾泥間。」

【南史列傳五十五云。始興王叔陵。字子嵩。陳宣帝
第二子也。太建元年封始興王。十四年遷都督湘
州剌史。故出守洞庭。洞庭。湖名也。潭衡湘岳皆遶

於湖。此王性極嚴惡。餞送者。亦祖餞祖祭也。路中
設食為祭。如景淳送范相云。祭酒臨長道。題詩過
遠津。文選有祖餞一類詩。唐韻云。以酒食送人曰
餞。瓦官寺。祖師於寺演法。聖師受施尚夢強盜。餘
人受供應遭劫掠。自鏡錄。蕈之報斷可知矣。毛繩
者。大論云。利養如賊。壞功德本。喻如毛繩縛人斷
膚截骨。又云。以龍鬚革為繩繫其身上。入水愈急
而至截骨。曳尾泥間者。莊子釣於漢水之上。楚王
使二大夫見焉。曰願以境內累矣。莊子持竿不顧
曰。吾聞楚有神龜。死巳三十歲。王巾笥藏之廟堂
之上。此龜者寧其死為庿骨而貴乎。寧其而曳尾
於塗中。大夫巳寧曳尾塗中。莊子曰。往矣。吾將曳
尾塗中。毛繩曳尾之說。並喻棄名利養道於山林
之間。故下文遣眾各隨所安也。】

「仍謝遣門人曰。吾聞闇射則應於絃。無明是闇也。唇
舌是弓也。心慮如絃音。聲如箭。長夜虗發無所覺知。
若益一人心絃則應。又法門如鏡。方圓如像。若緣牽
心轆轤無盡。若緣杜心自然蹇澁。昔南嶽輪下及始
濟江東。法鏡屢明。心絃數應。初瓦官四十人共坐二
十人得法。次年百餘人共坐二十人得法。次年二百
人共坐減十人得法。其後徒眾轉多得法轉少。妨我
自行化道可知。群賢各隨所安。吾欲從吾志。」

【暗射者。如漢立射聲校尉。未必見形。聞聲則射中
之。亦是暗射矣。又吳越春秋。慶忌亦能暗射。喻取

於此。轆轤乃汲井之輪。水不盡故轆轤無窮。若杜
絕來緣則輪自安靜。喻文可見也。】

「蔣山過近。非避喧之處。聞天台地記稱有仙宮。白道
猷所見者信矣。山賦用比蓬萊。孫興公之言得矣。」

【天台山近有西蜀。樊建撰天台行記僧道寺觀山
川地里。歷觀往代紀錄唯此委曲。見行於世。梁傳
第十一云。白道猷。正云竺曇猷。亦云法猷。因師白
法祖故是號焉。燉煌人也。傳文事迹甚廣。天台羅
漢記具錄流行。今不委書。山賦者。晉書云。孫綽。字
興公。其先太原人也。為永嘉太守。意將解印以尚
幽寂。聞此山神秀可以長往。使圖其狀。故遙為之
賦。賦成示友人范榮期。期曰。此賦擲地必有金聲
也。賦序云。天台山者盖山岳神秀也。涉海則有方
丈．蓬萊。登陵則有四明．天台。出文選第六卷。須者
當往撿之。】

「若息茲嶺。啄峯飲㵎。展平生之願也。」

【性似幽禽飛游自在。啄峯崗之木實。飲溪㵎之寒
泉。】

「陳宣帝有勑留連。徐僕射潛涕請住。匪從物議。直指
東川。即陳太建七年秋九月初入天台。歷游山水。」

【宣帝第四主諱頊。字紹世。太建十四年正月崩于
宣福殿。年五十三。今傳云秋九月。百錄載帝留書
四月初一日往往請留坐夏。至九月道路清涼方
許啟行也。輔行指其年祖師三十八歲矣。】


「吊遁林之拱木。慶曇光之石龕。」

【吊。慰問也。梁傳第四云。支遁。字道林。今傳將名與
字合呼也。姓關氏。陳留人。幼有神理。聦明秀徹。二
十五出家。學通內外。為晉賢所重。先居餘塢山。後
居剡中。大和元年四月初四終。窆於塢中。後高士
戴逵行經遁墓乃歎曰。德音未遠而拱木巳繁。拱
者如人拱手合抱之木也。故有拱木之稱。曇光者。
梁傳十一云。帛僧光。或云曇光。未詳何人。少習禪
業。晉永和年游于江左。投剡之石城山。山民云。此
山中有猛獸之災。山神縱暴。人跡久絕。光了無懼
色。雇人開剪入數里。忽大風雨。群虎嘷鳴。光於山
南見一石室。乃止其中安禪合掌。以為棲神之處。
至明旦雨息。光乃入村乞食。夕復還中。乃夢見山
神。或作虎形或作蛇形。競來怖光。光不恐。又經三
日。又夢見神自言移往章安寒石山。推室以相奉。
後寂然安穩。後於石室造寺。名隱巖。春秋一百十
一歲。晉太元末以夜坐卒爾。】

「訪高察之山路。」

【亦晉代高僧經行之路也。】

「漱僧順之雲潭。」

【訪僧順賞翫之潭。可愛故云漱也。上之四處並初
入天台經歷之處。吊慰拱木對墳起悲。慶遇石龕
喜昔高者。尋訪山路意謂同行。探泉漱其齒牙可
清肺腑者也。】


「數。」

【聲卓反。】

「度石梁。屢降南門。荏苒淹流。未議卜居。」

【石梁。即羅漢所居石橋也。南門。即國清之基也。荏
苒。遲留之皃。卜居者。龜曰卜。蓍曰筮。然祖師巳出
陰陽之數。豈在卜哉。然欲造招提而未知所在。】

「甞宿於石橋。見有三人皂幘絳衣。」

【此恐是石橋護法神也。幘音責。頭巾也。絳衣。紅衫
也。】

「有一老僧引之而進曰。禪師若欲造寺。山下有皇太
子寺基。捨以仰給。因而問曰。止如今日草舍尚難。當
於何時能辨此寺。老僧答云。今非其時。三國成一。有
大勢力人能起此寺。寺若成。國即清。當呼為國清寺。」

【老僧多是賓頭盧．慶友之儔。引進者。往往延入石
梁方廣寺中也。皇太子乃晉王廣。立為皇太子。故
預彰此號。三國者。其時北齊高氏都業。今相州。宇
文氏都長安京兆府。陳氏都金陵江寧府。皆為隋
滅。故成一統。大師滅後。煬帝造國清寺也。】

「于時三方鼎峙。車書未同。雖獲冥期。悠悠何日。且旋
塗出谷。見佛隴南峯左右映帶最為兼美。即徘徊留
意。」

【三方即齊．周．陳也。三國各據。故車不同軌軌。書不
同文義。雖蒙神僧冥期。況寺卒爾難成。故出石梁
之谷。相于佛隴南峯。古人於此甞見佛現。故名為

佛隴也。】

「有定光禪師。」

【南山傳云。先有青州僧定光久居此山。積四十年。
定惠兼習。蓋神人也。顗未至前二年。預告山民曰。
大善知識當來相就。宜種荳造醬編蒲為席。更起
屋居用以待之。愚入一節凡列傳亦失落。如國中
有補史者亦類此也。】

「居山三十載。迹晦道明。易狎難識。有所懸記。多皆顯
驗。其夕乃宿定光之草庵。咸聞鐘磬寥亮山谷。從微
至著起盡成韻。問光。此聲疎數。光舞手長吟曰。但聞
鳴槌集僧。是得住之相。憶覩招手相引時不。餘人莫
解其言。仍於光所住之北峯創立伽藍。樹植松果。引
流遶䃈。瞻望寺所。全如昔夢無毫差。」

【招手相引者。如前當拜佛時恍焉如夢等。又荊碑
云。落髮受具行道顯著。甞夢登一高山。下文同此。
唯南山傳中云。在瓦官時每思林澤。乃夢嵓崖萬
里雲白半垂。其側滄海無畔。顗以夢中所見通告
門人。咸云。此乃會稽天台山也。今謂一夢三說時
異。此難擬議也。創立伽藍者。百錄指陳太建十年
五月一日左僕射徐陵啟智顗禪師。創立天台宴
坐名巖。宜號修禪寺也。即今大慈寺是。祖師親寫
經文。煬帝賜普賢七寶冠。現留寺內。】

「寺北別峯呼為華頂。登眺不見群山。暄凉永異餘處。
先師捨眾獨往頭陀。忽於後夜大風拔木雷震動山。

虺魅千群一形百狀。或頭戴龍虺或口出星火。形若
黑雲。聲如霹靂。倐忽轉變不可稱計。圖𦘕所寫降魔
變等。蓋少小耳。可畏之相復過於是。而能安心湛然
空寂。逼迫之境自然散失。又作父母師僧之形。乍枕
乍抱悲哽流涕。伹深念實相。體達本無。憂苦之相尋
復消滅。強輭二緣所不能動。」

【魔勢如阿含經如來降魔者同相。佛法東漸。南宗
北祖未甞曾有降天魔者。道逾前哲。斷可知矣。以
頭枕膝。以手抱身。引起愛情也。】

「明星出時。神僧現曰。制敵勝怨乃可為勇。能過斯難
無如汝者。既安慰巳復為說法。說法之辭。可以意得
不可以文載。當於語下隨句明了。披雲飲泉水日非
喻。即便問曰。大聖是何法門。當云何學。云何弘宜。答。
此名一實諦。學之以般若。宣之以大悲。從今巳後若
自行兼人吾皆影響。」

【明星即曉星也。亦曰太白。亦曰長庚。此星光長西
方。屬庚。庚即金也。亦曰金星。乃一夜降魔到曉方
散。披者開也。雲開見日。萬境洞明。飲泉入腹水清
肺腑。乃明了至道廓徹禪源也。如身之影似谷答
聲。甞不相離。故云影響也。】

「頭陀既竟(梵語頭陀。此云抖擻)旋歸佛隴。風煙山水外足忘憂。
妙惠深禪內充愉樂。然佛隴艱阻舟車不至。年既失
稔僧眾隨緣。師共惠綽種苣拾象。安貧無慼。」

【愉亦樂也。亦允和也。艱。險也。阻隔也。無江河則舟

不通。路險阻則車難運。稔。豐也。苣。音巨。即胡麻也。
古人山間多食胡麻飯。拾象者。橡斗即[櫸-與+里]樹子。莊
子狙公養猿。朝三暮四。即此物也。慼。憂也。孔子曰。
君子固窮。小人窮斯濫矣。祖師飯胡麻。食橡斗。心
安其貧。略無憂慼。】

「俄而陳宣帝詔云。禪師佛法雄傑。時匠所宗。訓兼道
俗。國之望也。宜割始豐縣調以充眾費。蠲兩戶民用
給薪水。眾因更聚。亦不為欣。」

【天台縣。陳時號始豐也。調。去聲呼。調則戶民輸納
之租米也。蠲。除也。徐遣兩戶居民數口之家寅夕
給薪取水。免官之差役也。】

「有陳郡袁子雄奔林百里。又新野庾崇歛民三課。兩
人登山。值講淨名。遂齋戒連辰。專心聽法。雄見堂前
有山。瑠璃映徹。山陰曲㵎。琳琅布底。跨以虹橋。填以
寶飾。梵僧數十。皆手擎香爐從山而出。登橋入堂。威
儀溢目。香煙徹鼻。雄以告崇。崇稱不見。並席天乖。其
在此矣。雄因發心改造講堂。此事非遠。堂令尚在。」

【新野。縣名。本屬荊州。晉武帝平吳後置新野郡。三
課者。諸書未見所出。或云錢財布帛穀米。未可承
準。庾公斂民三課。既是粗稅。只合輸官。何將捨施。
恐當時詔旨許之也。既非巳物。却成擾民。所以聖
不令見也。堂者即大慈之講堂也。】

「但天台基壓巨海。黎民漁捕為業。為梁者斷溪。為扈
者藩海。秋水一漲巨細填梁。晝夜二潮嗷𠲺滿[竺-二+(一/(尸@邑))]。髗

骨成岳蠅蛆若雷。非但水陸可悲。亦痛舟人濫殞。先
師為此而運普悲。自捨身衣并諸勸助。贖[竺-二+(一/(尸@邑))]一所。永
為放生之池。」

【台境黃岩．臨海寧海．明之象國．溫之樂瑞。並東連
大海。漁字從水者。凡漁父之字皆用此。乃於水中
取魚也。梁者取魚具也。[竺-二+(一/(尸@邑))]者護也。以箭用繩鏁之。
如簾籠之像也。海濵漁鹽之地故也。髗。頭骨也。殞。
死也人。持淨戒。淨土天宮必可受生。殺傷既重。必
墮泥犂也。豈不痛哉。】

「于時計詡臨郡。請講金光明經。濟物無偏。寶宜出窟。
以慈修身。見者歡喜。以慈修口。聞聲發心。善誘殷勤。
導達因果。合境漁人改惡從善。好生去殺湍潮緜亘。
三百餘里江溪[竺-二+(一/(尸@邑))]梁。合六十三所。同時永捨。俱成法
池。一日所濟巨億萬數。何止十千而巳哉。方舟江上
講流水品。又散粳粮為財法二施。船出海口望芙蓉
山。聳峭叢起若紅蓮之始開。橫石孤垂似萎花之將
落。師云。昔夢游海畔正似於此。」

【百錄．放生碑云。宣猛將軍臨海內史計尚兒。子勳
之胃。請講金光明經一部。前雲騎將軍臨海內史
陳思展乃子陳安卿。請講法花經。尚兒勸諭[竺-二+(一/(尸@邑))]主。
嚴續祖．羊公賀等共捨[竺-二+(一/(尸@邑))]梁六十三所。今云計詡
亦恐因名召字也。言何止十千者。今此放生。過流
水長者所救之數。云又散粳粮者。亦如流水令子
借象。取家中飲噉之方散池與食合矣。云方舟者。

兩舟相並也。昔夢者。指在家禮佛時之夢也。今船
出海口。所見方合夢之前兆也。】

「沙門惠承．郡守錢玄智皆著書嗟詠。文繁不載。」

【當時道俗風騷者覩希有事。篇什讚美者多矣。初
入天台一住九年。傳中但記見定光華頂頭陀講
淨名放生等事。又初住瓦官八年。但記濟忍瓊詔
降嘆之事。然傳有四本。大體此傳甚略。惜哉無聞
也。】

「詡後還都。別坐餘事。因繫延慰。臨當伏法。遙想先師
願申一救。其夜夢群魚巨億不可稱計。皆吐沫濡。詡
明旦降。勑特原詡罪。」

【計公之罪未見因由。延慰即今司理官。慰者。漢百
官志云。凡是武官皆有此職。原者。凡罪考信根原。
罪不合者皆悉捨之。】

「當於午時忽起瑞雲。黃紫赤白狀如月暈。凝於虗空
遙蓋寺頂。又黃雀群飛翾動嘈囋。棲集簷宇半日方
去。師云。江魚化為黃雀來此謝恩耳。師遣門人惠拔
金陵表聞。降陳宣帝勑云。嚴禁釆捕。永為放生之池。」

【百錄徐陵書末紙云。陵和南。放生得聞公家極相
隨喜事。是拔公口具。謹不多諮祖師。又與鎮將解
拔國書云。仍以此事表白前陳。勑云。此江若無烏
[則/虫]珍味。宜依所請。永為福池。恐宣帝好啖此物。以
為珍味。故有此言也。】

「陳東宮問徐陵曰。天台功德誰為製碑。答云。願神筆

玉著。會宣帝崩。不復得就。勑國子祭酒徐孝兄以樹
高碑。碑今在山。覧者墮淚。」

【東宮亦曰春宮。太子居東宮如春氣始生。長養其
聖德。似木布枝滋蔭民澤也。此即陳後主也名。叔
寶。字元秀。太建十四年宣章崩。即位。改志德元年。
至四年正月改元貞明。在位放逸。為隋所滅。徐孝
克碑立在國清。人見碑追憶慈化。見故墮淚也。】

「陳文皇太子永陽王出撫甌越。累信慇懃。仍赴禹越。
躬行方等。眷屬同稟淨戒。晝飡講說。夜習坐禪。」

【王名伯智。字䇿之。陳文帝第八子。傳在南史第五
十五卷。其文甚略。乃云。博通經史。太建中遷尚書
左僕射。後為特進。陳亡。入長安。在隋為國子司業。
南山傳云。出撫吳興。請大師授戒。陳．隋時台號括
州。是甌越境。或云陳宣帝時出為東州剌史。故云
出撫甌越也。】

「先師謂門人智越云。吾欲勸王修福禳禍可乎。越對
云。府僚無舊。必稱寒熱。師云。息世譏嫌亦復為善。王
後出游。墜馬將絕。越乃感悔。憂愧若傷。先師躬自師
眾作觀音懺法。整心專志。王覺小醒。凭机而坐。王見
一梵僧擎香爐直進問王曰。疾勢何如。王汗流無答。
僧乃遶王一匝。香氣徘徊。右旋即覺。搭然痛惱都釋。
戒慧先染其心。靈驗次悅其目。不欲生信。詎可得乎。」

【智越乃智者之高弟也。行業習禪。著于傳內。祖師
冥知王將遭禍。欲使禳之。越王之左右非勤舊之

知。將疑僧徒有所規求。成寒熱之斥。因遂其諫。免
致譏嫌矣。】

「其願文云。仰惟天台闍梨。德侔安遠。道邁光猷。遐邇
傾心。振錫雲聚。紹像法之將墜以救昏蒙。顯慧日之
重光用拯澆俗。加以游浪法。以貫通禪宛。有為之結
巳離。無生之忍現前。弟子飄颺業風。沈淪愛水。雖飡
法喜弗袪蒙蔽之心。徒仰禪悅終懷散動之盧。日輪
馳騖羲和之轡不停。月鏡迴軒常娥之影難駐。有離
有會歎息奚言。愛法敬法潺湲無巳。願生生世世值
天台闍梨。恒修供養。如智積奉智勝如來。若藥王覲
雷音正覺。安養．兜率。俱蕩一乘。」

【今傳文但一百六十八字。百錄具載七百四十六
字。今文略也。游浪者。游謂游刃。如疱丁解牛。日無
全牛。浪謂波浪。如大海洪波曠闊無際也。有為結
使即三界見思也。然大師位居五品。實云有為之
結。當如梁肅譽云。等覺．妙覺不可得而知。騖者走
也。羲和者。堯之掌日之臣。乃以官命日也。轡者馬
韁繩也。言光陰如箭。恨不執住日騎之韁繩也。常
娥則月宮之主。佛教謂月宮天子。外籍以月屬陰。
故曰常娥是華麗之容也。影難駐。轡不停。其意一
也。潺湲。水流之皃。喻淚下難禁也。智勝者大通智
勝也。智積者。十六王子。其第一者名曰智積也。藥
王覲雷音者。文出妙莊嚴王品。蕩一乘者。百錄云。
或見生安養世界或處兜率天宮。俱蕩三乘行。俱

向一乘道。今文撮略未。】

「先師雖復懷寶窮岫。聲振都邑。藏形幽壑。德惠昭彰。」

【大道深禪蘊乎內心。身藏深谷如驪珠荊玉。雖藏
隱懷中而世巳知之。昭明彰顯也。】

「陳少主顧問群臣。釋門誰為名勝。徐陵對曰。瓦官禪
師德邁風霜。禪鑑淵海。昔遠遊京邑。群賢所宗。今高
步天台。法雲東靄。永陽王北面親承。願陛下詔之。還
都弘法。使道俗咸荷。陳主初遣傳宜左右趙君卿。再
遣主書朱雷三傳遣詔。回遣道人法昇。皆帝自手書。
悉稱疾不當。陳主遂仗三使。更勑州敦請。」

【南山傳云。前後七使並帝手親疏。今文三使勑州。
即永陽王見守甌越。永陽王書請。亦載百錄也。】

「永陽王諫曰。主上虗巳。朝廷思敬。一言利益。四生有
賴。若高讓深山則慈悲有隔。弟子微弱尚賜迂屈。不
赴臺旨將何自安。答曰。自省無德。出處又幽。過則身
當。豈令枉濫。業緣如水。隆去窊留。志不可滿。任之而
巳。」

【過則身當。答永陽王。惡事自向巳之謂也。隆。高也。
窳。烏爪反。低水就低。理之然也。不可固守。任緣而
巳耳。】

「仍出金陵。路逢兩使。初遣應勑左右黃吉寶。次遣主
書陳建宗。延上東堂。四事供養。禮遇慇懃。立禪眾於
靈耀。開釋論於太極。又講仁王般若。百座居左。五等
在右。陳主親筵聽法。僧正惠暅．僧都惠曠．長干惠辯

皆奉勑擊揚難。似冬氷峩峩共結解。猶夏日赫赫能
消。天子欣然。百僚盡敬。」

【五等。公．侯．伯．子．男。佛教東來。歷代人主聽法。僧史
具載多矣。暅音亘。僧史無傳。不知氏族。僧史略云。
所言僧正者。正。政也。自正正人。克敷正令。故云也。
宋世立沙門都。今云僧都是也。】

「講竟。惠暅擎香爐賀席曰。國十餘齋。身當四講。分文
折理。謂得其門。今日出星收。見巧知陋。由來諍競不
止。即座肅穆有餘。七夜恬靜。千枝華耀。皆法王之力
也。陳主於廣德殿謝云。非但佛法仰委。亦願云諸不
逮。」

【暅雖剖答。不杜根原。故使進辭。不能遏止。大師智
海淵深妙窮玄奧。故使講席七夜看尋。諍心默塞
恬淡愉靜。其由春花。千枝發艶映日照軒。孰不云
美。委。寄也。逮。及也。非但佛法寄托大師。國家有所
不及者。亦冀垂言開示不及。故有此祝也。】

「陳世所檢僧尼。無貫者萬人。朝議䇿經。不合者休道。
先師諫曰。調達日誦萬言。不免地獄。槃特誦一行偈。
獲羅漢果。篤論唯道。豈關多誦。陳主大悅。即停搜揀。」

【無貫者。貫。穿也。無道所資。如野中牛馬也。失其綸
貫之條流矣。調達亦云提婆達多。此翻人天心熱。
乃佛堂弟。白飯王長子。身長一丈五尺四寸。出家
發四禪定。亦有神通。根利。日誦萬言。槃特根鈍。唯
誦半偈。偈云。守口攝意身莫犯。如是故證阿羅漢

果。今云一行。恐悞也。】

「然居靈耀。過為褊隘。更求閑靜。立眾安禪。忽夢一人
翼從嚴整。稱名冠達。請住三橋。師云。冠達。梁武法名。
三橋。豈非光宅。遂移居之。其年四月。陳主幸寺。捨身
大施。又講仁王般若。敘經纔訖。陳主於大眾內起禮
三拜。俯仰慇懃以彰敬重。太子巳下並託舟航。咸宗
戒範以崇津導。先師虗巳亡受。能安寵辱。故談無驚
喜。」

【梁武入同泰寺。捨身大施。朝臣以錢億萬貫奉贖
皇帝菩薩。僧眾默許。陳主因而効之。故云捨身大
施。太子巳下。諸宮嬪妃諸王子等。俱受戒法。後主
之后沉皇后書請法名。號海慧菩薩。章安略而不
書也。戒喻浮囊。能渡苦海。舟航之喻亦然也。津。水
也。道。引也。苦海難渡。憑戒導引也。】

「皇太子請戒文云。淵和南。仰惟化道無方。隨機濟物。
衛護國土。汲引人天。照燭光耀。託迹師友。比丘入夢。
符契之像。久彰和尚來儀。高座之德斯秉。是以翹心
十地。渴仰四依。大小二乘內外兩教。尊師重道由來
尚矣。伏希俯提。從其所請。世世結緣。遂其大願。日夜
增長。今二月五日於崇正殿設千僧法會。奉請為菩
薩戒師。謹遣主書劉璿奉迎(云云)。于時傳香在手而
臉下垂淚。既字為善萠。反言成晚。後大隋吞陳。方悟
前旨。」

【南史帝紀。後主太子名深。今云淵者悞也。隋吞陳

時方年十五。閇閤而坐。舍人孔伯魚侍焉。戎士扣
閤而入。深安坐勞之曰。戎士在塗不至勞也。禎明
三年三月已巳日隨父王諸親入長安。後不知其
終。比丘入夢。即夢定時也。秉字。南山傳作此昞字。
秉。持也。昞。明也。宜用下昞字。十地菩薩。具載法數。
四依。孤山頌云。五品十信。初十巳為二。行．向以為
三。等覺妙覺四。大師乃初依也。受戒法名曰善萠。
謂萠芽初出未成材幹。禎明二年受戒。三年國破。
既筞東宮之位。材幹不成。後以事推。正符萠意。故
云方悟前旨。隋文帝名堅。受周禪。遣晉王楊廣為
元帥。用賀若弼為副將吞陳矣。隋本無走。既歸唐
國。既去後加走矣。】

「金陵既敗。䇿杖荊湘。路次盆城。忽夢老僧曰。陶侃瑞
像。敬屈守護。於是往憩匡山。見永遠圖像。驗鴈門法
師之靈也。俄而潯陽反叛。寺宇焚燒。獨有茲山金無
侵擾。護像之功其在此矣。」

【後主與百司同發自建鄴之長安。隋文帝權分京
師人宅以候。內外修整。遣使迎勞之。陳人謳詠。忘
其亡焉。使還奏言。自後主巳下。大小在路五百里。
累不絕。文帝嘆曰。一至於此。竹曰䇿。木曰杖。今通
舉之。荊湘則荊湖北路二州也。盆城亦曰浦。蓋枕
於浦。今江州也。老僧則遠法師。俗姓賈。鴈門人也。
陶侃者。晉書云。字士行。本南陽人。晉平吳。徙家盧
江之潯陽。官至相位。侃作廣州刺史。有漁人於海

濵每夕見神光現。疑其靈異。因以白侃。乃遣吏尋
驗。俄見金像凌波。輙船載之。身有銘曰。阿王所造
文殊師利像。侃乃送像于武昌縣寒溪寺供養。侃
後還荊州。欲載像行。像先輦正。應數人可舉。及期
遂加壯夫百數人。碓然不移。後更加牛車牽至舡。
舡乃復沒。使者懼。乃送返本寺。惠遠法師造東林
寺成。執爐向方祈之。其像飄然飛垔而至。大師欲
往荊州遠憑護像也。憩。暫息也。匡山亦曰盧山。山
形四方。故曰匡也。周靈王太子曾在此山結廬。又
曰焉東林乃惠遠法師所立。西林乃惠求法師所
立。二處祠堂皆有圖像矣。俄而潯陽反叛者。順叛
相半曰叛。隋雖平陳。陳人未服。其時江南李稜等
聚眾作叛。又有朱莫間自稱南徐剌史。兵據京口。
又有晉陵顧世與沉玄懀。凡五處大亂。並元帥揚
素驅兵削平。唐武宗毀天下寺院。有僧藏此像於
山谷中。宣宗復教。其像隱去不見也。】

「秦孝王聞風延屈。先師對使而言。雖欲相見。終恐緣
差。既而王人催促。迫不得止。將欲解纜。忽值大風。累
旬之間妖賊卒起。水陸壅隔遂不成行。」

【秦王。百錄中有二書請住安州方等寺。隋文帝五
子。一房陵王勇。二煬帝。三秦孝王俊。四越王秀。五
漢王諒。妖賊者。煬帝紀云。江南高智惠等相聚作
亂。楊素傳說祈江賊帥高智惠。自號東楊剌史。舡
艦千艘。屯據要害。素計平之也。】


「至尊昔管淮海。萬里廓清。慕義崇賢。歸身如舍。遣使
招引。束鉢赴期。師云。我與大王深有因緣。順水背風
不日而至。菩薩律儀即從稟受。」

【尚書禹貢云。淮海惟楊州。至尊者乃天子之號也。
初受戒時自號晉王。此傳後成。故有此呼也。】

天台智者大師別傳上卷
