










密雲禪師語錄卷第五　　　　　　庶五
天童弘法寺住持門人弘覺禪師(臣)道忞上進

問畣機緣

居士問心若不異萬法一如如何是不異之
元師云汝是俗漢子。

問古人道須參活句莫參死句如何是活句
師云老僧舌破為你說不得去僧出復入云
和尚舌破用冬青葉好師云汝為甚著死句
連棒趁出。

問離卻拄杖子請師別道一句師掌云不是
拳頭定是巴掌僧禮拜師以脚趯去更有脚
尖在。

岳石帆居士參出自撰禪門口訣請正師接
得即置云閒言語士云和尚看看師閱數行
至實字指問云此字如何解說士擬議云卻

解說不出師云恁麼則是虛言了士無語良
久又云和尚者裏有甚麼人護法師云貧道
法也無護箇甚麼。

問設有人問和尚如何是禪作麼對他師打
云一棒打教髑髏穿更有問又如何師打云
足方頭頂圓更有問又如何師打云口裏舌
頭尖更有問又如何師打云你若喚作禪入
地獄如箭射。

問某甲生死不明師云者飯帒子僧擬開口
師便打又僧出禮拜擬問師云適纔你問甚
麼僧罔措師推倒。

居士問伎倆盡時如何師便打士擬議師云
伎倆盡了。

問死人難活時如何師云你且去僧擬議師
打云真箇死漢。


問學人到巳一月不見堂頭時如何師云者
老漢甚處去也僧擬議師便打。

問前念過去後念未生主人公在何處師云
立地死漢僧云不會師云拖出死屍去。

問劈面當鏠即不問如何是臨機一句師便
打。

問如何是佛身無為不墮諸數師云合取狗
口。

問如何是學人自巳師云我不識你。

僧求開示師翹一足僧云一口氣不來時作
麼生師彈足云但問取他。

問如何是生死業師云即汝是如何是涅槃
心師云即汝是僧禮拜起師以拄杖指云去
僧喜躍而出。

問疑情頓發因甚命根不斷師云只為你疑

情命根不斷云斷後如何師打云教你沒處
藏身。

問人人有箇本具底影子為甚蹋不著師云
看脚下僧禮拜師與一蹋云郤是老僧蹋得
著。

問即心是佛又要見性成佛作麼師云如何
是你底心云現問話者是師云不問時又作
麼生僧無語師云未夢見即心是佛在。

問能為萬象主不逐四時生時如何師云切
莫隨老僧來。

問有佛出世作何供養師云老僧不受云請
師方便師打云與你一頓。

問如何是清淨法身師云你會種田不云不
會師云我者裏用你不著。

興化黃伯初居士參問弟子有條拄杖子見

佛殺佛見祖殺祖今日特來呈似師云放下
著云弟子連自已都殺郤了師云將甚麼來
士無語又問和尚入閩將甚麼來師云祇有
貧道。

問某甲初出家求和尚開示師云出家來多
少時云去歲師云逢人但恁麼說不得錯舉
黃司李問風清月白時如何師云大家在者
裏又問弟子轉機不圓過在甚麼處師云過
在問人處云不問人時如何師云信口道將
來。

問殺生是大戒為甚麼南泉斬貓歸宗斬蛇
師云汝實恁麼問那云是師云汝當懺悔去
問和尚還有不為人說底法麼師云我曾向
你道甚麼來僧無語師云元來。

問如何是本來人師云我不可向汝道。


錢相國入山問如何是如來大意師云居士
今日從甚處來云從人行過底路來師云恁
麼則不如來了國無語。

問銕牛吞卻虛空時如何師云老僧在甚麼
處僧無語。

行者問如何是無上菩提道師云俗人頭戴
僧官帽云畢竟有何方便師云自家摸取好
方侍御問和尚門下有多少大根器底人師
云縱目所觀云也要龍天推出師云從來不
假他人力。

問如何得一口說盡世間法師云你還識兩
片皮麼。

問兩堂同喝臨濟云賓主歷然未審誰是賓
誰是主師云賓則總賓主則總主僧云賓主
歷然意旨又如何師打云還見麼僧禮拜。


僧自徑山來參問如何是不動尊師云此去
徑山五百里僧喜躍作禮而退。

問併卻咽喉請道一句師曰老僧沒氣力。

道者問如何是百草頭上祖師意師拈拄杖
云者是百草頭打云如何是祖師意者擬議
師喝退。

問目前無一法時如何師云背後著眼。

問如何是圓滿覺師打云你欠一著。

問如何是新年最初行脚句師云去云如何
是步步不錯句師云去。

居士問世間以何為尊師云唯汝為尊士禮
拜師云忽然霹靂打汝又作麼生士無語。

問如何是急水行船師云山僧未做長年三
老僧無語師打云崕上看取。

問一口氣不來時如何師云眼閉脚直。


問虛空破了將何補師云將你補。

居士問弟子有病求和尚授記師云死云再
請一語師云待汝活時向汝道。

行者超智侍立次師問今日有新到麼者云
無師便打。

居士問弟子徼幸蒙和尚賜見再乞妙法幾
句師云汝但識得相見妙法在其中士擬議
師云一發為汝註破若喚作相見則蹉過妙
法若喚作妙法又蹉過相見畢竟喚作甚麼
士無語。

問如何是離鉤三寸句師云快走快走。

問向上一路千聖不傳棒喝交馳合明何事
師便打僧云明知生是不生之法因甚被生
死所留師打云還知麼進云便恁麼去時如
何師云賺殺闍𥠖。


居士問者裏風境與嘉興風境如何師云處
處白雲處處日。

問某甲出山去忽有人問天童佛法聲未絕
師便打僧禮拜師復打云逢人不得錯舉僧
起云祇者是師云孟八郎漢。

問不是心不是佛不是物師以手攔胸推倒
階下云是甚麼僧罔措師便打。

問大眾一齊上來未審和尚將何管待師打
云只將者箇管待云恁麼則箇箇飽齁齁去
也師云你自巳分上作麼生僧無語師復打
問生死不明乞師指示師云正好消息僧禮
拜師詰云你道好在甚麼處僧無語師便打
問某甲業識茫茫無本可據乞和尚指示師
云你道扇子𨁝跳上三十三天觸著帝釋鼻
孔又作麼生僧無語師便打。


問火不能燒水不能溺作麼安身立命師云
水裏火裏云水窮山盡時如何師云但恁麼
看取。

問如何是函盖乾坤句師云你眼在甚處進
云如何是截斷眾流句師云合取狗口如何
是隨波逐浪句師云放汝三十棒僧便喝師
便打。

居士問誦經持咒還了得生死不師云了不
得士云作麼生了得師打云向者裏薦得方
可了得士云和尚還有生死不師云你若有
時我也有你若無時我亦無。

問如何是清淨法身師云泥𧳯癩狗。

問行住坐臥如何是學人本身師云行住坐
臥。

問盡力喫盡天童飯時如何師云直須吐卻

雲怡蔡居士問㵣鹿趁燄如何歇得師云摸
取脚跟摩尼珠久埋沒塵土中如何急切覓
得師云滿面慙惶不識羞一斬一切斷如何
得此利劒師云照顧汝頭等是水味有品為
第一泉有品為第二泉作何剖分師云飲者
自生分別黑夜中認賊為子認子為賊作何
判斷師云各打三十棒家親作祟如何處置
師云家無二主的的主人翁如何得覿面一
見師云攔顋與汝掌堪輿家羅經縱橫移動
鍼必指南是誰作主師云且向羅經後看又
云剌破汝眼家宅是諸人生身活計見得甚
麼便肯破家蕩宅師云春色滿園關不住一
枝紅杏出墻來電光中良驥瞬息千里如何
得一徃追上攬轡入手師云好箇驢前馬後
漢大慧云將八識一刀憑甚麼安身立命師

云還我刀子來胡來胡現漢來漢現是鏡體
是鏡光師云打破鏡來好相見未開口已前
為甚便棒便喝師云為汝不薦日昇月沉雷
轟電掣山靜雲閒水流華開農謌牧唱婦誶
兒嬉莫非是者箇迸現如何拈得向脚跟下
要用便用師云魚行水濁修行人多怕去後
黑澷澷地不知現前黑澷澷地更苦盡說生
死事大不知現前剎那死死生生更切此際
重關一擊如何下手師云好與汝三十棒高
峰語大徹底人本脫生死為甚命根不斷命
根既未斷叫做大徹徹底何事師云汝喚甚
作命根一句當天八萬門永絕生死者一句
得恁有力師云坐斷乾坤。

獅林問和尚不會打福州鄉談來作麼師云
換汝眼睛東土人說話西天人領略是何曲

調師云五音六律不相當和尚拄杖拂子燒
卻了將何示人師云正示人和尚歸金粟有
幾人相伴師云盡大地人。

勘辨機緣

新到參方擬人事師云已相見了也速退速
退云和尚因甚著忙師高聲云道甚麼云某
甲博山來師便打僧云打錯了師云汝動足
來時即錯了在者裏覓甚麼盌連棒打出。

僧參師問甚處來云杭州師云杭州有幾多
官員在任幾多官員不在任云不知師云你
不從杭州來僧擬議師叱出。

師問僧那裏來云蘇州來師云那裏人云金
華人師云到蘇州作甚麼云一事也無師云
恁麼則空去回也云長遠如此師云長遠如
此箇甚麼云不知師打云還知麼僧無語師

云又道長遠如此。

師採豆莢次有僧參師問那裏來云紹興來
師云紹興還有豆莢也無云有師云既有來
作甚麼云特來禮和尚師云喫茶去。

僧求住師云汝尋常甚麼處住僧擬議師喝
出。

求如居士呈偈云水到渠成瓜熟蔕落缽盂
無柄徒勞把捉大千沙界法王正覺若人會
得是名絕學且云弟子有箇會處求和尚證
明師未過手便云我巳為汝證明了也云此
是會處還有箇行處先不得後不得正與麼
時恁麼得咦老鼠見貓兒動也動不得師云
你者獃子云和尚家風已盡知元來祇是者
些兒若云更有玄和妙虛空穵孔總成癡師
云一發獃了士拂袖便出次夕復入室師云

今日又作麼生士就師厀一捏師云你試道
看云和尚還要第二杓惡水那師云你試潑
看士轉身作女人拜便出。

師一晚與五峰話次驀伸脚云你作麼生峰
以脚趯之師笑云未在未在云和尚道看師
倒臥峰云也只是困師云你又與麼去也峰
乃禮拜。

石車參師問那裏來云雲門來師云幾時起
身車打一圓相師云不可亂做云千里同風
今日特來親領痛棒師云既是千里同風又
來作麼車即提起左脚師云者還不是車又
提起右脚師云錯也云風吹別調中師休去
新到參方禮拜師乃蹋之僧擬開口師便打
出。

師問僧甚處來僧便喝師云三喝四喝後又

作麼生僧擬議師打云須是我打你始得。

僧侍立次師問甚麼人來云無師外看云是
甚麼云擔水底師云又道無。

僧纔禮拜師以杖扺云去去云某甲話也未
問師云設若問話堪作甚麼僧擬議師喝出。

僧參自敘諸方相見機緣將畢師咳嗽一聲
唾地云你道道看僧罔措師連棒打出。

僧呈偈師接得即撦破顧僧云今日多少泥
水匠云前三三與後三三師打云是多少僧
豎拳師直打出。

河南僧參喫茶次師問曾到少林麼僧云曾
到師云堂頭和尚如何云提唱為主師云提
唱箇甚麼僧無語師舉起茶盞云還提唱者
箇麼云拈來無不是師云錯認定盤星僧復
無語。


師問僧甚處來云天目來師云高峰祖師安
麼僧無語師云想必你不從天目來。

缾匋僧參呈一圓相後書偈云缾匋燒得破
砂盆不妨拈出眾人驚祖師一見攢眉哭後
來那有者兒孫師目竟即撦破顧僧云如何
解交僧罔措師趁出。

師問僧甚處來云雲南幾時發足云在外十
七八年還記得雲南事麼云記得何不舉似
老僧僧無語。

華山僧參師問華山道場做完也未云巳畢
師云既畢又來做甚麼僧無語。

僧參師問甚處來云河南師云臨濟大師道
不在河南定在河北即今在河南在河北云
在河南師云何不教他同來僧無語師云掠
虛漢出去。


僧呈偈云未明心地印追究祖師關識破分
明也前三三與後三三師云不前不後是多
少僧擬議師打出。

一僧入室云某甲有箇見處師云汝作麼見
僧擬對師搖手云未見在僧云和尚道一句
看師云待老僧別有箇見處即向汝道僧罔
措師叱出。

僧參語風信信問曾到金粟不云曾到曾問
話不云不曾你怕打那僧即云某甲一向不
曾置問頭請師處借轉問頭信乃開示僧不
肯轉金粟述前話師云汝喫飯還問人借口
麼僧云某甲實無問頭師打云你向甚處開
口。

僧參師問甚麼處來云揚州師云來作甚麼
云生死不明來見和尚師曰他死了僧沉唫

師以杖逐出復喚闍𥠖僧回首師曰虛生浪
死漢。

僧參師問那裏來云博山來師云住多少年
云三年師云喫多少飯僧無語。

揚州僧同居士參師云古人道腰纏十萬貫
騎鶴上揚州且道是甚麼人士云古人師云
古人在甚麼處士云古人與今人同體師云
四大本空五蘊非有將甚麼作體士無語僧
云此居士特來請問和尚無開口處師云你
口向甚麼處開僧云向和尚脚跟下開師云
向汝道甚麼僧亦無語。

師問僧今日多少人擡𣗳僧云八十多師云
多多少云八十一箇師曰那箇起頭那箇住
僧無語。

嘉興密印寺僧參師云當初高峰和尚亦是

密印寺裏出身僧云是師云即今在甚麼處
僧茫然師云且坐喫茶。

天竺二僧參師問甚麼處來云海上來師曰
海上觀音與天竺觀音如何云一樣師指僧
曰與你一樣耶與者上座一樣耶二僧俱無
語。

二僧論大顛𢷤首座話一云令當行一云賊
被狗齩爭之不已白師師云祇如賊被狗齩
落在那箇分上一僧云首座分上師遂一齊
𢷤出。

師見僧穿草鞵去因問你穿常住草鞵去草
鞵錢甚麼人還僧云明年送來師乃叱之。

師問僧你今日作甚麼僧云擡樹師云擡放
那裏僧云池中師云不怕浸殺他那僧無語。

法語


示于道人

傳聞無論寒暑不間忙閒日持金剛經一卷
坐香一炷世間事識得破看得輕孜孜矻矻
以道為念難得難得然雖如是欲超生死脫
苦趣當豎起精進脊骨幢直下信取始得只
者直下信處即超生死脫苦趣底去處故世
尊云信為道元功德母信能遠離生死苦信
能必到如來地要會如來地亦直下信處是
若未直下信得但執起心作意坐香看經識
得破看得輕為功課為辦道時殊不知雜毒
入心皆落第二念既落第二念欲超生死脫
苦趣豈不難哉古人所謂放過一著落在第
二若苟直下信得當二六時中念念不忘直
下信處縱值坐香看經以至呼奴使婢料理
家事時亦當直下信得不可見有坐香看經

呼奴使婢料理家事底事方為勇猛精進為
道之士故經云應如是知如是見如是信解
不生法相更舉箇古人因緣助汝生淨信者
昔日芙蓉訓禪師問歸宗云如何是佛宗曰
汝還信不訓云和尚誠言焉敢不信宗曰即
汝便是訓云如何保任宗曰一翳在眼空華
亂墜願道人於看經處坐香處呼奴使婢處
料理家事處但信即汝便是如此行去日久
月深忽然失脚跌破鼻頭汝自默默自見倒
斷處則不待有意輕世事而世事自輕何以
道之所在法如是故更示一偈若據大道因
緣不論男女貴賤人人平等一如箇箇本來
成現不能緣契無生即便四生流轉直須返
照廻光悟徹本來之面能令念念不迷大事
何憂不辦觸境不隨境流世事何須更厭若

也別作別為必也墮阬落塹晝夜坐臥忙閒
全體要成一片真實如是修持斷然決不相
賺。

示純一上人

參禪正忌雜毒入心貴乎純一所以道舉一
不得舉二放過一著落在第二須知參禪也
是第二修玄門也是第二成僊也是第二作
佛也是第二生也是第二死也是第二總之
凡起一念皆是第二苟真實要會純一無雜
但向一念未生前看行也看住也看坐也看
臥也看一看看得行不知行住不知住坐不
知坐臥不知臥不覺不知忽然覿面相逢始
覺從前錯用心方知生也不可得死也不可
得作佛也不可得成僊也不可得參禪也不
可得修玄門也不可得一也不可得雖然如

是異日相見若作如是見一棒打折汝腰莫
言不道。

太虛藏禪人病中乞法語

凡人病苦生死到來作不得主者無他蓋為
看作生死病苦故也殊不知生死病苦即當
人本地風光本非他物故維摩曰眾生有病
吾乃有病真歇曰老僧自有安閒法八苦交
煎總不妨今時人多自不到者田地將謂八
苦外別有箇安閒之法與不安閒底對敵是
以越對敵越不安閒病苦外另有箇無病苦
底強作主宰越要作主越作主不來然亦不
可見恁麼說便謂既純是病苦將甚麼了生
死而恐落空一發著忙則又錯了但不可看
作兩橛自然就裏便得安閒亦非不是兩橛
何也若不是兩橛則病苦無有歇時然且無

病無苦安閒時亦不可作無病無苦安閒看
若作無病無苦安閒看則與當人覿體相違
差錯了也。

示余道人

若據法語則貧道無啟口處無運筆處道人
無看讀處無意解處無意解則內心無喘無
看讀則外息諸緣既外息諸緣內心無喘則
內外寂然既寂然已正好自看正自看時無
有晝夜無有時際但行也自看住也自看坐
也自看臥也自看看來看去看到不知不覺
忽然兩眼大開更須知此兩眼落處則如人
飲水冷暖自知面目分明然後可通箇消息
貧道耳寫至此忽有僧來問如何是祖師西
來意貧道擲筆向他道達磨來也其僧擬開
口貧道直打出方丈外一并寫上道人並參

之。

示時功林居士

祖師西來不立文字直指而已惟至德山臨
濟以棒喝直指最為明白切要所謂棒打石
人頭嚗嚗論實事今人不薦棒頭指處而以
知痛癢者是為心殊不知乃識神耳古人云
學道之人不識真只為從前認識神無量劫
來生死本癡人認作本來人所以貧道徵居
士云祇如不痛不癢時如何居士如果要了
生死透識神但看者一扇子落在甚麼處則
自然知道者一扇初不曾打在痛上真果似
棒打石人頭便見臨濟大師道我被黃檗先
師打六十棒如蒿枝拂著相似彼豈以知痛
癢者為然哉。

示林道人


祖師西來唯直指單提令人返本還源而已
欲究其旨但向不睹不聞之先直下覻透便
見分曉如黑漆桶處於黑夜初無二色即無
二見既無二見則不見有男不見有女不見
有纏縛有解脫不見有凡聖有淨穢亦不見
有玄有妙有覺不覺亦不見有道不道不見
有空不空不見有真不真亦不見有苦樂昏
慧火宅清涼所以貧道生平但有來者便當
頭一棒俾伊漆桶生光即無二色亦無二見
所謂直截根源佛所印耳。

示秦道人

修行無別修貴要識路頭路頭若識得生死
一時休生死一時休即是安身立命之計安
身立命之計不可為道人說破須道人自參
自悟自得真踐實履自到平怗怗地則生死

心生死相了無覓處矣。

示淨虛禪人

此箇本分三世諸佛歷代祖師共證同傳直
指人心見性成佛謂之教外單傳不立文字
語句若涉言詮論量便起生滅之念非本分
無生滅處所以孤負先聖真欲超生脫死須
辦銕石心如枯木死灰聖念凡情俱無起滅
於淨嬴嬴赤灑灑上洞然契證明見得徹諦
信得及與從上佛祖握臂共行無有差忒更
須一念萬年萬年一念純一無雜纔有纖豪
起滅便是生死因緣無有超脫之期務使如
鳥出籠無欲無依舉動施為常在本分中真
踐實履無虛弃工夫趙州二十年不雜用心
涌泉四十年尚自走作香林四十年方成一
片信知從上古人皆自尋常日用中密密體

驗始能臨末稍頭不怕瓮中走鼈耳復云上
來法語為阿誰徽州休寧淨虛乞淨到無虛
淨亦休覿體無依自寧怗指天指地笑呵呵
上下四維圓洞徹以已方人沒兩般一串穿
來同箇鼻他年再見若如此一棒打教驢腰
折咄。

示程弘業持經語

凡佛經無非令人省悟故黃梅教一切人但
持金剛經即得見性而六祖一聞應無所住
而生其心便悟入則豈可專以念為事乎經
云若言如來有所說法則為謗佛苟省應無
所住則終日念而未嘗誦一字在人不在經
也所以秦國夫人省得竹篦子旨便謂終日
誦經文如逢舊識人若此始可謂誦經人矣。

書問


復求如沈居士

手教諄諄要老僧判斷下落或另行指示箇
真休歇者若據老僧判斷只者打殺赤斑蛇
拗折蒼龍角虛空籠不住何物堪拘束便障
汝轉機不得自在何以轉機最忌作意故曰
損法財滅功德莫不由茲心意識若不作意
則無打殺赤斑蛇拗折蒼龍角虛空籠不住
何物堪拘束之見故凡作意則不自在不自
在則不迅捷不迅捷則拘滯拘滯則波瀾不
廣不廣則作意作意則有倚有倚則命根不
斷命根不斷則非真休歇非真休歇則大事
到來定不得力既不得力安得無疑然既有
疑不可謂到家到家即真休歇真休歇即本
分事本分事非作意之可到非機語迅捷波
瀾濶廣之可然故溈山謂香嚴曰吾聞汝在

百丈先師處問一答十問十答百此是心意
識著述得汝向父母未生前道一句來時香
嚴盡平生學識欲道不能得故參禪人要在
父母未生前一般門下若能如是無別大事
到來既無別大事到來則自然得力得力則
不驚不驚則無疑無疑則真休歇真休歇則
自無意作無意作則無波瀾無波瀾則無迅
捷無迅捷則覿體現前覿體現前即覿體用
覿體用則無迅捷自成迅捷無波瀾自成波
瀾若作意迅捷作意波瀾即覿體相違相違
則全體作用不現前矣異日相見若守此見
一棒打折你腰莫言不道。

復清都史居士

手教云不知不覺有一種不自在隱隱胸次
中者其病有四一者妄認為娘生鼻孔故未

得自在二者認得世間事重不覺逐境生心
故不自在三者雖為已事久向胸次中作活
計不能卒去故不自在四者因此種種胸次
中隱隱起滅不得自由赤條條蓋天蓋地而
居士越要蓋天蓋地自由自在終不能得乃
與隱隱陰魔對敵故有恁麼也不得不恁麼
也不得恁麼不恁麼總不得直須堅豎脊梁
全身翻轉猛著精彩把世出世間一口吞盡
不用蓋天蓋地而自蓋天蓋地赤條條去也
若胸次中一毫治不盡要了生死無有是處
故曰毫氂繫念三途業因非虛語也。

復子元劉居士

來書一發願二程途三醒悟四工夫足見居
士立志真實骨器不凡聰明𠠢利異於常人
然細玩之悟境未實現相非真現相急須撥

採悟境著實參期若不期悟發願枉發程途
枉行工夫枉為何也未悟時期悟為工夫不
悟不休為程途不悟不休為發願如悟則乘
其悟力以茲利已以茲利人則工夫程途發
願皆在其間不假別發願別程途別工夫耳
且果悟則一一不著問人而自明矣。

又

前日奉復不悉恐門下生疑更為葛藤大端
蓮華蓮子教中取喻吾儕一念心華發明悟
徹本來面目故云華開見佛悟無生豈非華
開為因見佛為果喻如蓮華一開蓮子即露
豈如餘果華牧而後結子耶正如心華一開
面目即顯華開為因面目為果面目本具豈
待心開而後有耶如門下所謂華開纔得生
蓮子華未開時子在麼與首謂華開元不墮

空華結子從教又種芽者首尾一氣皆謂華
開而後結子結子而後種芽種芽而後成根
苗根苗而後開華開華而後生子正如常人
所見生死輪廻無常之見豈可謂華開見佛
悟無生而無生無滅因果交徹真常之道正
如蓮華一開而蓮子全體已成喻心華一開
即本來面目元具豈可謂華開纔得生蓮子
華未開時子在麼耶所以古云學道當須有
悟由還如爭鬬快龍舟雖然舊閣閒田地一
度贏來方始休門下還曾恁麼一回也未如
未當須恁麼一回始得。

又

來諭隨時探討期見本分一著又云當求進
時欲貧道遙施喚醒以豁心華者然據本分
一著無你進處無你退處若擬進則蹉過擬

退則脚跟礙卻正當進不得退不得處忽若
兩眼大開露出面孔時可與貧道相見也。

又

來諭門下本參只一箇誰字貧道謂誰之一
字亦能成人亦能誤人不可不審若認虛豁
豁地一派好景為誰字者已成兩箇了也試
問門下者虛豁豁好景為復作意有不作意
有若作意有不作意無只者作意非情識而
何又云目前作主死時作主死後作主者亦
屬有意而見有生時死時後時更有箇虛豁
豁地作主底則外道所見也古人謂離心意
識參出聖凡路學正忌認著目前情識即凡
情識及乎認虛豁豁地及一切纖豪好景即
聖情識耳又云㘞地一聲曠然休歇不知當
屬何象當屬何時將心等悟難得悟日殊不

知此象此時你纔擬心早已蹉過落於情識
俾你到驢年也不得㘞地一聲曠然休歇耳
更欲貧道轉語喚醒者真可憐憫大丈夫說
話寧借他人口耶除非劉祖鍾親來相見為
汝道破。

又

來諭進不得退不得處是門下礙處者且喜
雖未得㘞地一聲不妨一切世間塵勞煩惱
已礙斷生死路頭相繼礙斷也二六時中念
念但向進不得退不得處看是何景象是何
面孔看來看去不知不覺㘞地一聲自不作
礙會也。

又

昨承偈語足見居士病中精進欣羡欣羡釋
迦老子云病乃眾生之良藥益信之矣何故

居士若不得者番病爭得恁麼淨絕恁麼穩
當耶然細玩之未出知解窠臼在殊不知眼
見泥牛過海我道眼華不少銕鎚蹋著如緜
我道猶有者箇在只可自知自解我道情知
你在鬼堀裏作活計那堪更落言詮驢年未
得出頭然則註已註破未識居士何以教我。



密雲禪師語錄卷第五

音釋

劈
(匹歷切音霹破也)。
轡
(兵臂切音秘馬轡也牽引拂戻以制馬也)。
癢
(以兩
切音養同庠膚欲搔也)。
怗
(託恊切音帖服也靜也)。
滯
(直例切音彘凝也)。

𠠢
(郎丁切音𤫊剖物也)。


