










密雲禪師語錄卷第七　　　　　　庶七
天童弘法寺住持門人弘覺禪師(臣)道忞上進

拈古

舉僧問趙州萬法歸一一歸何處州云我在
青州做領布衫重七斤師云我不似趙州委
曲如有問萬法歸一一歸何處劈脊便棒寧
惟直截抑且免致伊向萬法歸一一歸何處
躲根。

舉茱萸示眾云你等諸人莫向虗空裏釘橛
時有僧出云虛空是橛萸便打僧云莫錯打
某甲萸便歸方丈師云茱萸當時打者僧果
錯不錯若錯為甚歸方丈若不錯為甚歸方
丈大眾試斷看復云疑殺人。

舉溈山云老僧百年後向山下作一頭水牯
牛右脇書五字云溈山僧某甲此時若喚作

溈山僧又是水牯牛喚作水牯牛又是溈山
僧且道喚作甚麼即得師云溈山大似不打
自招復云還知金粟落處麼。

舉黃檗示眾云汝等諸人盡是噇酒糟漢與
麼何有今日還知大唐國裏無禪師麼時有
僧云只如諸方匡徒領眾又作麼生檗云不
道無禪只是無師師云黃檗大似龍頭蛇尾
當時待者僧云只如諸方匡徒領眾又作麼
生和聲便打更若擬議劈脊打出卻恁老婆
可謂酒糟太多。

舉溈山問仰山甚處來仰云田中來溈云田
中多少人仰插鍬叉手而立溈云今日南山
大有人刈茅仰曳鍬而去師云我若作仰山
待溈山問田中多少人便乃出不惟截斷溈
山後來老婆教伊許大溈山討頭鼻不著亦

作天下牓樣。

舉仰山夢往彌勒內院居第二座有一尊者
白椎云今當第二座說法仰起白椎云摩訶
衍法離四句絕百非諦聽諦聽師云古今尊
宿都向仰山白椎處拈提殊不知仰山當時
剌腦入膠盆被尊者白椎云今當第二座說
法腦門粉碎了也若拂袖便行直令一院聖
眾疑著猶更白椎逐塊不少且當時聖眾散
去是聽仰山散去不聽仰山散去且仰山入
內院居第二位是夢耶不是夢耶若是夢溈
山因甚道子已登聖位今日有為古人作主
者試出來與金粟相見。

徵古

舉洛浦久為臨濟侍者濟嘗稱臨濟門下一
隻箭誰敢當鏠浦一日辭濟濟問甚處去浦

云南方濟以拄杖畫一畫云過得者箇便去
浦乃喝濟便打浦禮拜濟明日陞堂云臨濟
門下有一赤梢鯉魚搖頭擺尾向南方去不
知向誰家齏瓮裏淹殺師云者便是第一箇
學喝底牓樣且如臨濟以拄杖畫云過得者
箇便去合作麼免得他打及免向人家齏瓮
裏淹殺。

舉世尊纔生一手指天一手指地周行七步
目顧四方云天上天下唯我獨尊雲門偃云
我當時若見一棒打殺與狗子喫貴圖天下
太平師云諸仁者世尊還有過也無若有甚
麼處是世尊過處若無雲門恁麼道意旨如
何試簡點看。

舉世尊因文殊至諸佛集處值諸佛各還本
處唯有一女人近佛座入於三昧文殊白佛

云何此女得近佛坐而我不得佛告文殊汝
但覺此女令從三昧起汝自問之文殊繞女
三帀鳴指一下乃托至梵天盡其神力而不
能出世尊云假使百千文殊亦出此女定不
得下方過四十二恒河沙國土有罔明菩薩
能出此女定須臾罔明大士從地涌出作禮
世尊世尊敕罔明出罔明卻過女前鳴指一
下女子於是從定而出師云出得出不得且
置作麼生是底定。

舉世尊因黑爪梵志運神力以左右手擎華
雨株來供養佛佛召云仙人梵志應諾佛云
放下著志遂放下左手一株華佛又召仙人
放下著志又放下右手一株華佛又云仙人
放下著志云世尊我今空身而住更教放下
箇甚麼佛云吾非教汝放舍其華汝當放舍

外六塵內六根中六識一時舍却無可舍處
是汝免生死處梵志於言下悟無生忍師云
既舍六根六塵六識可謂俱舍甚麼處是無
可舍處是免生死處又喚甚麼作無生忍而
言悟乎。

舉六祖因風颺剎旛動有二僧對論一云風
動一云旛動往復未曾契理祖云不是風動
不是旛動仁者心動二僧竦然師高聲呼大
眾眾皆舉首遂舉拂子搖曳云且道風動耶
拂動耶心動耶。

舉六祖謂門人云吾歸新州汝等速治舟楫
門人云師從此去早晚卻回祖云葉落歸根
來時無口師云且道祖師為門人答話耶說
道理耶。

舉世尊在尼拘律樹下坐次因二商人問世

尊還見車過不世尊云不見商人云還聞不
世尊云不聞商云莫禪定不世尊云不禪定
商云莫睡眠不世尊云不睡眠商云莫別去
不世尊云不曾別去商人乃歎言善哉善哉
世尊覺而不見遂獻白㲲兩段師云商人如
是問世尊如是答甚麼處是商人見世尊覺
而不見處。

舉阿難白佛言今日出城見一奇特事佛云
見何奇特事難云入城見一攢樂人作舞出
城總見無常佛云我昨日入亦見一奇特事
難云未審見何奇特事佛云我入城時見一
攢樂人作舞出城時亦見樂人作舞師云阿
難與世尊所見還有優劣也無若無世尊與
阿難所見不同若有利害在甚麼處。

舉二祖云覓心了不可得三祖云今日始知

罪性不在內外中間如其心然師云一人覓
心不可得紹祖位一人一切如心紹祖位是
同是別若別則不應相紹祖位若同為甚一
人有心一人無心諸人試簡點看喚甚麼是
心喚甚麼是無心。

舉鹽官會下有主事僧忽見鬼使來追僧告
云某甲身充主事未暇修行乞容七日得不
使云待為白王若許七日後來不然須臾便
至言訖不見至七日後復來竟覓其僧了不
可得師云前頭鬼使因甚見後頭鬼使為甚
不見。

舉南泉與杉山向火次乃云不用指東畫西
本分事直下道將來杉以火箸插向爐內泉
云直饒如是猶較王老師一線道又如前問
趙州州遂畫一圓相中心點一點泉云直饒

如是猶較王老師一線道師云猶較王老師
一線道且置祇如王老師又向甚麼處作活
計。

舉杉山因普請擇蕨次南泉提起一莖云者
箇大好供養山云非但者箇百味珍饈他亦
不顧泉云雖然如是箇箇須嘗過始得師云
祇如南泉道箇箇須嘗過始得是肯杉山不
肯杉山若肯杉山又道非但者箇百味珍饈
他亦不顧若不肯為甚道箇箇須嘗過始得。

舉睦州喚僧云大德僧回首州云擔版漢師
云且道睦州賞伊罰伊若道罰伊者僧喚既
回首甚麼處是擔版處若道賞伊睦州因甚
道擔版漢諸人也須簡點始得莫學矮子看
戲好。

舉水潦問馬祖如何是西來的的意祖乃當

胸蹋倒潦大悟起來撫掌呵呵大笑云也大
奇也大奇百千三昧無量妙義只向一豪頭
上一時識得根源去住後示眾云自從一喫
馬師蹋直至如今笑不休蔣山泉云忽然瞥
地更是好笑師云只如蔣山道忽然瞥地更
是好笑且道在那箇分上有人道得許伊瞥
地好笑。

別古

舉世尊與阿難行次見一古佛塔世尊便作
禮難云此是甚麼人塔世尊云此是過云諸
佛塔難云過去諸佛是甚麼人弟子佛云是
吾弟子難云應當如是師云廣慧若作阿難
待世尊道是吾弟子但問佛是甚麼人弟子
待世尊擬開口時便乃作禮即休卻謂應當
如是隨風倒舵豈是丈夫。


舉昔有外道問一入定僧輪王眾生種非佛
非羅漢不受後有身是甚麼義僧便入定問
彌勒彌勒為答了卻出定語外道云譬如陶
師埏埴成器師云廣慧則不然見他道輪王
眾生種非佛非羅漢不受後有身是甚麼義
只向他道親言出親口。

舉肅宗帝問忠國師百年後所須何物忠云
與老僧造箇無縫塔云請師塔樣忠良久云
會麼云不會師云若是山僧但向道恁麼則
不必更造也忠云吾有付法弟子耽源卻諳
此事請詔問之帝後詔源問源乃頌云湘之
南潭之北中有黃金充一國無影樹下合同
船琉璃殿上無知識保寧勇云非父不生其
子師云殊不知養子不及父家門一世衰欲
得不辱其父當時但展兩手云請陛下鑒尤

較些子。

舉忠國師問南泉甚處來云江西忠云還將
得馬師真來不云祇者是忠云背後底聻泉
休去師云王老師尤少機關在當時待伊道
還將得馬師真來不徑轉身便行免得大小
國師向靣前背後作活計。

舉忠國師問紫璘供奉大德所薀何業云青
龍疏國云是金剛經麼云是國云經文最初
兩字喚作甚麼師云大小國師寐語作麼云
如是國云是甚麼奉無語又問城南草作何
色師又云大小國師寐語作麼云作黃色國
乃問童子城南草作何色云作黃色國云祇
者童子亦可簾前賜紫對御譚玄師云但與
他震威一喝便行。

舉雪竇云天得一以清地得一以寧衲僧得

一以無風浪興爾若辨得禍不入慎家之門
師云者龍頭蛇尾漢錯下註脚乃云天得一
以清地得一以寧衲僧得一以無風浪興以
拄杖一時趁散。

舉睦州因西峰長老至茶次問長老今夏在
甚處安居云蘭谿州云有多少眾云七十來
人州云時中將何示徒峰拈起柑子師別云
老老大大猶問在州云著甚麼死急師代云
真善知識謾一點不得。

舉臨濟侍德山次山云今日困濟云者老漢
寐語作麼山便打濟掀倒禪牀師云臨濟拽
倒禪牀大似不奈船何打破戽斗當時若作
今時拽倒驀靣擲豈不得人一牛還人一馬。

舉僧問灌谿久嚮灌谿到來只見漚麻池谿
云汝只見漚麻池要且不識灌谿僧云如何

是灌谿谿云劈箭急師云灌谿雖拽轉人鼻
孔爭奈惹人情見何不待伊問如何是灌谿
劈脊便打。

舉僧問石霜咫尺之間為甚不睹師顏霜云
我道徧界不曾藏僧後問雪峰徧界不曾藏
意旨如何峰云甚麼處不是石霜僧回舉似
霜霜云者老漢著甚麼死急師云雪峰石霜
大似勞而無功若問山僧咫尺之間為甚不
睹師顏驀靣便唾徧界不曾藏意旨如何劈
脊便棒。

舉僧問龍牙十二時中如何用力牙云如無
手人行拳石門聰云道即太殺道只道得一
半乃云如無舌人解唱歌始得師云石門也
只道得一半直須通身如舌手始得。

舉僧問乾峰十方薄伽梵一路涅槃門未審

路頭在甚麼處峰以拄杖畫一畫云在者裏
僧復請益雲門門拈起扇子云扇子𨁝跳上
三十三天築著帝釋鼻孔東海鯉魚打一棒
雨似盆傾會麼師云古今皆謂二老作家善
能通變殊不知弄巧成拙忽有問十方薄伽
梵一路涅槃門未審路頭在甚麼處只向道
看脚下。

代古

舉維摩因須菩提持鉢到乃取鉢滿盛香飯
謂尊者曰若能於法等者於食亦等乃至入
諸邪見不到彼岸住於八難不得無難同於
煩惱離清淨法汝得無諍三昧一切眾生亦
得是定其施汝者不名福田供養汝者墮三
惡道為與眾魔同一手作諸勞侶汝與眾魔
及諸塵勞等無有異於一切眾生而有怨心

謗於佛毀於法不入眾數終不滅度汝若如
是乃可取食須菩提聞此茫然不知以何答
置鉢欲去師云食送口邊而不能食廣慧若
作須菩提但擎鉢舞躍而出。

舉大義禪師問諸碩德云行住坐臥畢竟以
何為道有對曰知者是義云不可以智知不
可以識識何謂知者是有對曰無分別是義
云善能分別諸法相於第一義而不動安得
無分別是有對曰四禪八定是義云佛身無
為不墮諸數安得四禪八定是耶時舉眾杜
口代云和尚面皮厚多少。

舉僧謂趙州云某甲從長安來橫一條拄杖
不曾撥著一人州云自是大德拄杖短僧無
語代云某甲罪過不意輕觸和尚。

舉僧參趙州州問甚處來云南方州云佛法

盡在南方汝來作麼云佛法豈有南北州云
饒汝從雪峰雲居來也只是箇擔版漢僧無
語代云若不是某甲被和尚遮卻。

舉仰山𢹂一杖子僧問甚處得來仰山拈向
背後僧無語代以手鼓掌笑云今日識得和
尚。

舉洞山問德山侍者從何方來曰德山來洞
云來作甚麼曰孝順和尚洞曰世間甚麼物
最孝順者無對代云唯某最孝順或曰作麼
孝順直道吾嘗於此切。

舉乾峰問眾云輪廻六趣具甚麼眼眾無對
代云具輪廻六趣眼。

舉僧參聖壽嚴嚴補衲次提起示之曰山僧
一衲衣展示眾人見雲水請兩條莫教露鍼
線快道僧無對代云請和尚放下即道待伊

放下卻自提衣而出。

舉僧問招慶匡禪師如何是提宗一句慶云
不得昧著招慶僧禮拜起慶云不得昧著招
慶囑汝作麼生是提宗一句僧無對代云學
人自領去。

舉世尊將諸聖眾徃第六天說大集經敕他
方此土人間天上一切獰惡鬼神悉皆集會
受佛付囑擁護正法設不赴者四天門王飛
熱鐵輪追之令集既集會已無有不順佛敕
者各發弘誓擁護正法唯一魔王謂世尊云
瞿曇我待一切眾生成佛盡眾生界空無有
眾生名字我乃發菩提心代世尊云唯汝款
分明。

舉世尊因耆婆善別音響至一塚間見五髑
髏乃敲一髑髏問云此生何處耆云生人道

世尊又敲一云此生何處耆云生天道世尊
又別敲一髑髏云此生何處耆婆罔知生處
代耆婆但云生佛處世尊若更擬議時便與
震威一喝呵呵大笑而行。

舉達磨初至梁因武帝問如何是聖諦第一
義磨云廓然無聖云對朕者誰磨云不識帝
不領悟代云不枉西來。

舉忠國師因虞軍容問師住白崕山如何修
行師喚童子以手摩頂云惺惺直言惺惺歷
歷直言歷歷向後莫受人謾軍容無語代云
不問那知。

舉無著到五臺文殊陪喫茶次殊拈起玻瓈
盞問南方還有者箇麼云無殊云尋常將甚
麼喫茶著無對代即以盞驀口擲云只將者
箇。


舉鶴林素禪師因僧敲門林問是甚麼人云
是僧林云非但是僧佛來也不著云佛來為
甚不著林云無汝止泊處代當時打破門行。

舉荷澤神會禪師到思和尚處思問甚麼處
來會云曹谿思云曹谿意旨如何會振身立
思云猶帶瓦礫在代但作噓噓聲會云和尚
此間莫有真金與人麼思云設有與汝向甚
麼處著代云元來元來。

舉西天大耳三藏到京云得他心通肅宗命
忠國師試驗藏纔見忠乃禮拜立於右忠問
汝得他心通耶藏云不敢忠云汝道老僧即
今在甚麼處藏云和尚是一國之師何得去
西川看競渡忠良久再問汝道老僧即今在
甚麼處藏云和尚是一國之師何得向天津
橋上看弄猢猻至第三次問三藏良久罔知

去處代云和尚是一國之師何得寐語忠叱
云者野狐精他心通在甚麼處代云重言不
當喫復云卻是和尚善他心通。

舉昔有官人入鎮州天王院睹神象因問院
主此是甚麼功德云護國天王官云只護此
國徧護餘國云在秦為秦在楚為楚官云臘
月二十九日打破鎮州城天王向甚處去主
無對代云官人切莫造反復云今日得官人
作證。

舉昔有持鉢僧至長者家偶為犬傷長者因
問龍披一縷金翅不吞大師全披法服為甚
卻被狗齩代云卻是者畜生具眼。

舉南泉典座辦兩分食詣園中管顧園頭食
時展鉢次忽有念佛鳥鳴園頭乃敲鉢一下
又鳴再敲一下鳴既住頭乃問典座會麼座

云不會又敲一下代云敲即任你敲會即我
不會。

舉昔有僧還魂云𡨋中見地藏遂問某平生
修何行業某云念法華經藏云止止不須說
為是說為是不說代還魂僧云當時與一喝
某無對師云且喜汝果得還魂。

舉昔有老宿問座主疏鈔解義廣略如何主
云鈔解疏疏解經宿云經解甚麼主無對代
云和尚不得重加箋釋。

舉南泉云王老師賣身去也還有人買麼時
有僧出云某甲買泉云不作貴不作賤你作
麼生買僧無對代云恰好。

舉鹽官一日喚侍者將犀牛扇子來者云破
也官云扇子既破還我犀牛兒來者無對代
但向前數步云來也來也。


舉鹽官問一座主薀何經云華嚴經官云華
嚴經有幾種法界云略言有四廣說則重重
無盡官豎起拂云者是第幾種中[(冰-水+〡)*ㄆ]主無對
代云卻請和尚[(冰-水+〡)*ㄆ]起。

舉僧問趙州至道無難唯嫌揀擇如何得不
揀擇州云天上天下唯我獨尊僧云此猶是
揀擇州云田庫奴甚麼處是揀擇代云天上
天下唯我獨尊聻者老漢更若擬議一喝便
行。

舉陸亘大夫因南泉遷化來弔慰院主問大
夫何不哭云院主道得亘即哭主無對代云
蒼天蒼天。

舉仰山指雪師子云還有過得此色者麼眾
無對代但騎卻雪師子。

頌古


「世尊初生一手指天一手指地云天上天
下唯我獨尊。」

【

「　纔出胞胎脫體彰指天指地為人揚引他無限癡男女天上人間沒處藏」

】

「世尊拈華。」

【

「　世尊脫體風流迦葉渾身賣俏當時百萬人天只見拈華微笑」

】

「女子出定。」

【

「　出得出不得無在無不在女子與瞿曇靈山元一隊君不見臺山路口驀直婆明州市裏憨布袋」

】

「七賢聖女遊屍陀林。」

【

「　陰陽不涉閒田地呌不應山何處所突然伸出箇拳頭無根樹子花朵朵」

】

「傅大士披衲頂冠靸履朝見梁武帝。」


【

「　道冠儒履佛袈裟無限平人被此遮三事問來三指破至今猶有眼生華」

】

「傅大士見武帝不起。」

【

「　大小傅大士一款便成招雖然身不動爭奈舌頭搖」

】

「布袋和尚。」

【

「　一箇破布袋袋盡大千界無奈渾身沒處藏卻向人前生捏怪」

】

「楞嚴經吾不見時何不見吾不見之處若
見不見自然非彼不見之相若不見吾不
見之地自然非物云何非汝。」

【

「　空山不見人但聞人語響返景入深林復照青苔上」

】

「若能推者即是汝心則是認賊為子修山
主云若能推者不是汝心則是認賊為子。」


【

「　如今推也是子是賊度體裁衣短長自識」

】

「若能轉物即同如來。」

【

「　若能轉物即如來黃面瞿曇好掌顋未舉巳前先薦得翻身獨步上天台」

】

「圓覺經居一切時不起妄念於諸妄心亦
不息滅住妄想境不加了知於無了知不
辨真實。」

【

「　明明見了非他見了了常知無別知山月如銀牽老興閒行不覺過峰西」

】

「法華經假使滿世間皆如舍利弗盡思共
度量不能測佛智。」

【

「　如何是佛智共汝謾商量人貧覺智短馬瘦見毛長咦嘻咄參」

】

「此經開方便門示真實相深固幽遠無人
能到。」


【

「　你知我不知我到你不到彼此自分明咄哉黃面老」

】

「維摩默然。」

【

「　居士何曾是默然文殊不二妄加呈白雲影裏怪石露只可惺惺不可名」

】

「金剛經凡所有相皆是虛妄若見諸相非
相即見如來。」

【

「　明明百草頭明明祖師意衲僧若恁麼何曾摸著鼻」

】

「經首題火字。」

【

「　以字不成八字錯碧眼胡僧難註脚我土聰名人強名天將夫子為木鐸」

】

「迦葉召阿難。」

【

「　金襴傳外別何傳驀召阿難似可堪倒卻門前剎竿著阿難依舊被他謾」

】


「達磨面壁。」

【

「　老胡九年冷坐爭奈無人勘破我若當時看見劈脊一拳打倒」

】

「五祖弘忍大師。」

【

「　誰是前身孰後身分明有口也難伸無端累彼周家女疑殺世間多少人」

】

「忠國師三喚侍者。」

【

「　國師三喚出枯腸侍者連聲舉廣長負汝負吾重註脚至今天下亂摶量」

】

「南嶽懷讓禪師。」

【

「　恁麼來兮甚麼物不似一物還似屈堂堂直下用無私後代兒孫施棒喝」

】

「青原因僧問佛法大意曰廬陵米作麼價。」

【

「　青原老喫廬陵飯米價猶來似不知端的見他何大意莫教孤負兩行眉」

】


「馬祖三十年不曾少鹽醬。」

【

「　馬祖說法足鹽醬盡十方人皆供養若是衲僧沾著脣一條窮命通身喪」

】

「百丈捲席。」

【

「　馬祖陞堂百丈卷席分明一貫兩箇五百」

】

「馬祖不安。」

【

「　日面月面晝夜常現孰信盲人卻自能見」

】

「百丈再參馬祖。」

【

「　馬師喝下意非常百丈聾時據有方堪笑而今效顰者誰知黃檗舌頭長」

】

「百丈野狐。」

【

「　不昧不落舌拄上𦠍一任諸人胡穿亂鑿」




「　不落不昧聲出皮袋百丈野狐兩箇一對」

】

「南泉牧牛。」

【

「　不如隨分納些些一種風流出當家兩角橫


】

「古德莊上喫油餈。」

【

「　偷喫油餈阿誰見你不說不知不識廉恥」

】

「盤山云光境俱忘復是何物洞山云光境
未忘復是何物。」

【

「　忘未忘時境復何思量貧恨一身多可憐昔日王羲之卻寫黃庭換白鵝」

】

「東寺云心不是佛智不是道劒去久矣爾
方刻舟。」

【

「　衝開碧落松千尺截斷紅塵水一谿飽食高眠人不識日從東畔又沈西」

】

「龐居士參馬祖問不與萬法為侶者是甚
麼人祖云待汝一口吸盡西江水即向汝
道。」

【

「　一口吸盡西江水多少行人作道理野老年


】

「藥山石上坐次。」

【

「　不為不閒坐笑倒破竈墮有人來問我正好驀面唾」

】

「藥山陞座眾纔集便下座歸方丈師著語
云看破了也院主問其故山云經有經師
律有律師爭怪得老僧師著語云看破了
也。」

【

「　一看破二看破人人鼻孔下頭大珍重諸人摸取好若摸錯時休怪我」

】

「藥山看經。」

【

「　梵語唐言總一般言端端更語端端要知遮得何人眼試把牛皮子細看」

】

「丹霞燒木佛。」

【

「　木佛燒來身體煗眉鬚墮落面皮光明明果


】

「溈山趯倒淨缾。」

【

「　百丈舉起少火溈山直下看破翻身趯倒淨缾壓倒華林首座」

】

「溈山見尼劉鐵磨來師曰老牸牛汝來也
磨曰來日臺山大會齋和尚還去麼山放
身作臥勢磨便出去。」

【

「　一似戲話一似相罵得人一牛還人一馬作臥便行可知禮也」

】

「黃檗大唐國裏無禪師。」

【

「　參禪參見沒師禪鼻孔依然口上邊黃檗無錢沽酒喫諸人噇卻酒糟眠參」

】

「白馬曇照禪師。」

【

「　一生呌快活臨終卻呌苦拈起枕子時大蟲元是虎珍重諸人切忌莽鹵擬議商量西秦


】

「陸亘大夫問南泉肇法師也甚奇怪解道
天地同根萬物一體泉指庭前牡丹曰大
夫時人見此一株華如夢相似。」

【

「　天地同根物一體黃鸎嗁在深華裏可憐大夢未惺人空聽好音迷自巳」

】

「夾山參船子。」

【

「　離鉤三寸如何道一橈打入洪波跳忽覺來時自點頭請續此句」

】

「李翱見藥山。」

【

「　雲在青天水在缾藥山無地可容身真金自有真金價終不和沙賣與人」

】

「南泉平常心是道。」

【

「　平常心是道南泉是王老日用事無餘全身入荒草」

】


「趙州四佛。」

【

「　泥佛不度水堪笑趙州賣口嘴金佛不度爐丈夫誰肯受糊塗木佛不度火覿面何曾孤負我真佛內裏坐無限平人多蹉過」

】

「庭前柏樹子。」

【

「　趙州柏樹子撐天兼拄地頂門眼豁開我卻不是你」

】

「趙州因尼問如何是密密意州以指搯之
尼曰和尚猶有者箇在。」

【

「　冷地分明事極精等閒觸著便生情閒時事著忙時用會處應教用處親」

】

「趙州喫茶去。」

【

「　逢人豈是閒開口堪笑都從語脈走留坐喫茶珍重去到底未聞師子㖃」

】

「趙州洗鉢話。」


【

「　喫粥了也洗鉢去大似茫茫無本據有本據其僧自是無藏處」

】

「趙州狗子無佛性。」

【

「　狗無佛性全提正令擬議思量蹉過窮命」

】

「臨濟三頓棒。」

【

「　連打三番不展眸更饒一撥始昂頭築拳鼓掌威獰甚虎頭虎尾通併[(冰-水+〡)*ㄆ]」




「　臨濟枉遭三頓棒累及兒孫恨不消一報到頭還一報至今代代不相饒」




「　最喜當仁不讓人築拳鼓掌絕踈親可憐千百年前事直至如今有幾人」

】

「臨濟凡見僧入門便棒便喝。」

【

「　祖令全提繼後蹤示徒端不在從容棒頭擊起隈嵒虎霹靂轟騰臥海龍」

】

「臨濟兩堂首座同時下喝。」


【

「　一條拄杖兩人扶試問諸人會也無滿目堂堂通是漢幾箇男兒是丈夫」

】

「僧問大隨劫火洞然大千俱壞未審者箇
壞不壞隨曰壞曰恁麼則隨他去也隨曰
隨他去僧不肯後到投子舉前話子裝香
遙禮曰西川古佛出世謂其僧曰汝速回
去懺悔僧回大隨隨巳遷化僧再至投子
子亦遷化。」

【

「　壞亦壞兮隨亦隨行人於此轉猜疑山僧為汝分明說壞壞隨隨箇是誰」

】

「陳操尚書與僚屬登樓次見數僧行來一
官人曰來者總是行脚僧公曰不是曰焉
知不是公曰待來勘過須臾僧至樓前公
驀喚上座僧皆舉首公謂諸官曰不信道。」

【

「　羅籠不住喚無回猶是憨憨強主哉拶著返


】

「俱𦙆和尚。」

【

「　俱𦙆指頭禪突出向人前一生用不盡直至到黃泉」

】

「德山參龍潭。」

【

「　潭不見龍不現親到龍潭遭一箭紙燈吹滅眼方開棒上縱橫光焰焰」

】

「洞山解制。」

【

「　不出門草出門草大丈夫兒通蹋倒隨流任運本來身徧界莫非無價寶」

】

「令遵禪師因僧問如何是大乘遵曰井索
曰如何是小乘遵曰錢貫又問如何是有
漏遵曰笊籬曰如何是無漏遵曰木杓。」

【

「　笊籬木杓錢貫井索靈利衲僧都來拋郤丈夫自有衝天志萬里天邊飛一鶚」

】

密雲禪師語錄卷第七

音釋

颺
(移章切音陽風所飛揚也)。
蕨
(居月切音厥菜也初生無葉可食)。
庫
(式夜
切音舍姓也)。
顋
(桑才切音鰓頰顋一作揌)。
𦠍
(逆各切音㖾齒齗也)。
鶚
(五各
切音咢雕鶚也)。


