











居士分燈錄卷下
雲間　心空　朱時恩　輯
同郡　心岫　王元瑞　閱

李端愿(達觀曇頴禪師法嗣)

節使李端愿。兒時在舘舍常閱禪書。長雖婚宦。然篤
志祖道。遂於後圃築室類蘭若。邀曇頴禪師處之。朝
夕咨參。至忘𥨊食。頴一日視愿曰。非示現力。豈致爾
耶。柰無箇所入何。愿問曰。天堂地獄。畢竟是有是無。

頴曰。諸佛向無中說有。眼見空華。太尉就有裏尋無。
手[搘-日+且]水月。堪笑眼前。見牢獄不避心外。聞天堂欲生
殊。不知忻怖在心。善惡成境。太尉但了自心。自然無
惑。曰。心如何了。曰。善惡都莫思量。曰。不思量後。心歸
何所。曰。且請太尉歸宅。又問。人死。心歸何處。曰。未知
生。焉知死。曰。生則端愿巳知。曰。生從何來。愿擬議。頴
揕其胸曰。祇在這裏。思量箇甚麼。曰。會也。曰。作麼生
會。曰。只知貪程。不覺蹉路。頴拓開曰。百年一夢。今朝
方省。愿說偈曰。三十八歲。懵然無知。及其有知。何異
無知。滔滔汴水。隱隱隋堤。師其歸矣。箭浪東馳。

贊曰。有知無知。木馬夜嘶。

趙抃(佛慧法泉禪師法嗣)

趙抃。字悅道。自號知非子。晝之所為。夜必焚香告天。
宋至和中為侍御。彈劾不避貴戚。居甞以一琴一鶴
自隨。有僧上詩曰。須向維摩頂上行。嗣後擯去聲色。
繫心宗教。從天鉢寺重元禪師問道。會佛慧法泉居
衢之南禪。抃日參扣。泉未嘗容措一詞。後牧青州政
事之餘。多宴坐。忽大雷震。即契悟作偈曰。默坐公堂
虗隱几。心源不動湛如水。一聲霹靂頂門開。喚起從
前自家底。舉頭蒼蒼喜復喜。剎剎塵塵無不是。中下
之人不得聞。妙用神通而巳矣。泉聞笑曰。趙悅道撞
彩耳富。鄭公弼。初於宗門。未有所趣。抃勉之。書曰。抃
思西方聖人教外別傳之法。不為中下根機之所設
也。上智則頓悟而入。一得永得。愚者則迷。而不復千

差萬別。惟佛與祖以心傳心。其利生接物。而不得巳
者。遂有棒喝拳指。揚眉瞬目。拈椎竪拂。語言文字種
種方便。去聖逾遠。諸方學徒。忘本逐末。棄源隨波。滔
滔皆是。斯所謂可憐憫者矣。抃不侫。去年秋。初在青
州。因有所感。既巳稍知本性無欠無餘。古人謂安樂
法門。信不誣也。比蒙太傅侍中。俾求禪錄。抃素出恩
紀。聞之喜快。不覺手舞而足蹈。伏惟執事。富貴如是
之極。道德如是之盛。福壽康寧如是之備。退休閒逸
如是之高。其所未甚留意者。如來一大事因緣而巳。
今茲又復於真性有所悟入。抃敢為賀於門下也。年
七十二致仕歸三衢。與山僧野老往來無間。名所居
為高齋。題偈曰。腰佩黃金巳退藏。箇中消息也尋常。
時人要識高齋老。只是柯村趙四郎。復曰。切忌錯認
臨終遺泉書。曰非老師平日警誨。至此必不得力矣。
遂徧辭親友。其子㞦問後事。抃厲聲叱之。少頃語如
平時。趺坐而化。壽七十七。謚清獻。泉悼以偈曰。仕也
邦為瑞。歸歟世作程。人間金粟去。天上玉樓成。慧劍
無纖缺。氷壺徹底清。春風瀫水路。孤月照雲明。

贊曰。霹靂頂門開。有麼有麼喚。起自家底作麼作麼。
趙悅道撞彩。却較些子。雖然如是。放過則不可。扇子
𨁝跳上三十三天。築著帝釋鼻孔。東海鯉魚打一棒。
雨似盆傾。

富弼(華嚴修顒禪師法嗣)

富弼。字彥國。河南人。慶曆中。與文彥博竝相。封鄭國

公。繇趙清獻䇿勵之。後晝夜精進。方鎮亳州。時聞修
顒法席之盛。往質所疑。見顒登座。顧視如象王。回旋
巳微有得。因執弟子禮。請為入室。顒見即曰。相公巳
入來。富弼猶在外。弼聞汗流浹背。即大悟。尋以偈寄
圓照本曰。一見顒公悟入深。因緣傳得老師心。江山
千里雖云隔。目對靈光與妙音。又迎顒館於州治。咨
以心法。別後答顒書有曰。弼遭遇和尚。即無始以來
忘失事。一旦認得此後。定須拔出生死海。不是尋常
恩。知雖盡力道斷道。不出也。每念古尊宿。始初在本
師處。動是三二十年。少者亦是十數年。日夕侍奉。聞
道聞法。方得透頂透底。却思弼兩次蒙和尚垂顧。共
得兩箇月請益。更作聰明過人。能下得多少工夫。若
非和尚巧設方便。著力摘發。何繇見箇涯岸。復寄書
本曰。弼留心祖道。為日巳久。常恨不遇明眼人開發。
蒙陋昨幸守毫。與頴州接境。請得顒師下訪相聚。幾
月以慈悲方便之力。令有悟處。會結夏逼日。四月初。
遽且歸頴。其於揩磨淘汰。則殊未有功。衰病相。仍昏
鈍難入。昔古靈師所謂不期臨老。得聞極則事見之。
於弼今日矣。弼雖得法顒師。然本源繇老和尚而來。
宗派甚的必須。亦欲成持。更望垂慈攝受。遠賜接引。
未至令至。則為南嶽下龐蘊。百丈下裴休也。後奏署
顒師。號顒上堂。謝語有曰。彼一期之悞。我亦將錯而
就錯。弼作偈贊曰。萬木千花欲向榮。臥龍猶未出滄
溟。彤雲彩霧呈嘉瑞。依舊南山一色青。


文彥博

字寬夫。介休人。歷事四朝。出入將相五十餘
年。官至太師。封潞國公。守洛陽。日嘗致齋往龍安寺
瞻禮聖像。忽見像壞墮地。略不加敬。但瞻視而出。旁
有僧曰。何不作禮。博曰。像既壞。吾將何禮。僧曰。譬如
官路土人。掘以為像。智者知路土。凡人謂像。生後來
官。欲行。還將像填路。像本不生滅。路亦無新故。博聞
之有省。以使相鎮北京時。與天鉢寺重元禪師善。一
日元來謁別。博曰。師老矣。復何往。元曰。入滅去。博笑
謂其戲語。躬自送之歸。與師弟言其道韻深穩。談笑
有味。非常僧也。使人視之。果巳坐脫。大驚嘆異。時方
盛暑。香風襲人。久之闍維。烟色白瑩。舍利無數。博親
往臨觀。執上所賜白瑠璃瓶。置座前祝曰。佛法果靈。
願舍利填吾缾。言卒烟自空而降。布入瓶中。烟滅舍
利如所願。博自是慕道益力。恨知之暮。專念阿彌陀
佛。晨香夜坐。未嘗少懈。每發願曰。願我常精進。勤修
一切善。願我了心宗。廣度諸含識。乃與淨嚴法師集
十萬人為淨土會。如如居士有頌贊曰。知君膽氣大
如天。願結西方十萬緣。不為一身求活計。大家齊上
渡頭船。臨終安然念佛而化。壽九十二。

歐陽修

字永叔。廬陵人。初不信佛。嘉祐六年。為參知
政事。兼譯經潤文。使既登二府。多病。嘗夢至一所。十
人冠冕環坐。一人曰。參政安得至此。宜速返舍。修出
門數步。復往問曰。君等豈非釋氏。所謂十王者耶。曰。
然。因問。世人飯僧造經。果有益乎。曰。安得無。既窹。病

良巳。自是始生信心。居洛時。遊嵩山。却僕吏。放意而
往。至一寺。修竹滿軒。風物鮮美。修休於殿內。旁有老
僧閱經自若。修問。誦何經。曰。法華。修曰。古之高僧臨
死生之際。類皆談笑脫去。何道致之。曰。定慧力耳。又
問。今何寂寥無有。曰。古人念念定慧。臨終安得散亂。
今人念念散亂。臨終安得定慧。修大嘆服。後以太子
少師致仕。居頴州因頴守極。道修顒禪師德業。乃備
饌延顒。既至。修遽問曰。浮圖之教何為者。顒乃欵論。
指妙揮微。優游於華藏法界之都。從容於帝網明珠
之內。修竦然曰。吾初不知佛書其妙至此。易簀時。召
子弟切誡曰。吾生以文章名當世。力詆浮圖。今此衰
殘。忽聞奧義。方將研究命也。柰何。汝等勉旃無蹈後
悔。於是捐酒肉。徹聲色。灰心默坐。令老兵近寺。借華
嚴經。讀至八卷。乃安坐而逝。

范鎮

字景仁。累官翰林學士。或問。鎮何以不信佛。鎮
曰。爾必待我合掌膜拜。然後為信耶。黃庭堅一日過。
鎮終日相對正身端坐。未嘗回顧。亦無倦色。鎮曰。吾
二十年來。胸中未嘗起一思慮。二三年來。不甚觀書。
若無賓客。終日獨坐。夜分方睡。雖兒曹歡呼。咫尺皆
不聞。堅曰。公却是學佛作家。

司馬光

字君實。封溫國公。初不喜禪。自富韓問法於
圓照。後忽有所契。范鎮以為譏光曰。吾豈謂天下無
禪。但吾儒所聞。有不必捨我而從其書耳。後因鎮論
空相。遂以詩戲曰。不須天女散。巳解動禪心。鎮不納。

復戲之曰。賤子悟巳久。景仁今復迷。又曰。到岸何須
筏。揮鋤不用金。浮雲任來往。明月在天心。作解禪六
偈曰。忿怒如烈火。利欲如銛鋒。終朝長戚戚。是名阿
鼻獄。顏回安陋巷。孟軻養浩然。富貴如浮雲。是名極
樂國。孝弟通神明。忠信行蠻貊。積善降百祥。是名作
因果。言為百世師。行為天下法。久久不可掩。是名不
壞身。仁人之安宅。義人之正路。行之誠且久。是名光
明藏。道義修一身。功德被萬物。為賢為大聖。是名佛
菩薩。

邵雍

字堯夫。范陽人。居洛四十年。安貧樂道。冬不爐
夏不扇。夜不就席者數年。有學佛吟曰。飽食豐衣不
易過。日長時節柰愁何。求名壯歲投宣聖。怕死老年
親釋迦。妄欲斷緣緣愈重。邀求去病病還多。長江一
片平如練。幸自無風又起波。

呂公著

字晦叔。與司馬光竝相。光初不喜佛。著勸之
曰。佛學心術簡要。掇其至要。而識之大率以正心。無
念為宗。非必事事服習。為方外人也。光然之。一日帝
從容問治道。遂及釋老。著問曰。堯舜知此道乎。帝曰。
堯舜豈不知。著曰。堯舜知此。而惟以知人。安民為急。
所以為堯舜也。屬纊時。雖子孫滿前。親朋遝至。初不
談及身世事。

贊曰。富鄭公嘗追念古尊宿。奉侍本師。動是三二十
年。方得透頂透底。而自恨其請益日淺。此豈空腹高
心。認鍮作金者哉。所謂研窮至理。以悟為則。生生居

學地。而自鍛鍊者。殆其人矣。古德云。百尺竿頭須進
步。十方世界是全身。予於鄭公。不能無低徊焉。

又贊曰。文潞公歐陽永叔。范景仁司馬君實。邵堯夫。
呂晦叔。皆焜燿史冊振世人豪也。乃考其生平。靡不
洞明佛理。無異作家禪客。永叔始雖力排。終能開悟。
又詎可與淺根者同日道哉。

潘興嗣(黃龍慧南禪師法嗣)

潘興嗣。字延之。南州人。初調德化縣。尉同郡許瑊。始
拜江州守。嗣往見之瑊。不為禮。遂懷剌歸。竟不之官。
問道於慧南。獲其印可。嘗曰。我清世之逸民。故自號
清逸居士。當是時黃龍法道大振。四方學徒竭蹶恐
後。雖自謂飽參者。至則撫然。就弟子之列。嗣問其故。
南曰。父嚴則子孝。今日之訓。後日之範也。譬諸地隆
者下之。窪者平之。彼將登於千仞之上。吾亦與之俱
困。而極於九淵之下。吾亦與之俱伎。之窮則妄盡。而
自釋也。又曰。姁之嫗之春夏之。所以生育也。霜之雪
之秋冬之。所以成熟也。吾欲無言得乎。南又嘗以佛
手．驢脚．生緣三語勘問學者。莫能契其旨。天下叢林
目為黃龍三關。脫有詶者。南無可否。歛目危坐。人莫
涯其意。嗣又問其故。南曰。巳過關者。掉臂徑去。安知
有關。吏從吏問可否。此未透關者也。嗣自嘉祐以來。
公卿交薦章數十上。堅不就隱。居豫章東湖。琴書自
娛。一日潛菴源來訪。見其拂琴次。源曰。老老大大。猶
弄箇線索在。嗣曰。也要彈教響。源曰。也不少。嗣曰。知

心能幾人。

贊曰。覺範題公畵像云。毗盧無生之藏。震旦有道之
器。談妙義借身為舌。擎大千以手為地。機鋒不減龐
蘊。而解文字禪。行藏大類孺子。而值休明世。舒王疆
之而不可。神考致之而不起。此天下士大夫所共。聞
然公豈止於是而巳哉。噫。豈止於是四箇字。分明畵
出潘延之。

張商英(兜率從悅禪師法嗣)

張商英。字天覺。號無盡居士。童兒日記萬言年。十九
應舉入京。道經向氏。先一夕向夢神告。明日接相公
英至。向異之。遂妻以女。一日遊僧舍。見藏經裝演嚴
麗。怫然曰。我孔聖之書。乃不及胡人。歸坐書室。吟哦
至三鼓。向氏曰。夜深何不睡去。英遂以前意對曰。正
此著無佛論。向氏應聲曰。既是無佛何論之有。須著
有佛論始得。英疑其言。乃止。後訪一同列。見佛龕前
維摩經。信手探閱。到此病非地大。亦不離地大處。輒
嘆曰。胡人之言亦能爾耶。遂借歸閱次。向氏問。讀何
書。曰。維摩經。曰。可熟讀此經。然後著無佛論也。英悚
然異其言。於是深信佛乘。留心祖道。元祐七年。漕江
西。首謁東林總。總詰英所。得見與已符合。因印可之。
且曰。吾有得法弟子住玉溪。可與語。暨英按部過分
寧。諸禪迓之。先致敬玉溪。最後問兜率從悅。悅為人
短小。英曾見龔德莊說其聰明可人。乃曰。聞師聰敏。
善文章。悅笑曰。運使失却一隻眼也。從悅。臨濟九世

孫。若以聰敏對運使論文章政。如運使對從悅論禪
也。英默識之。乃遊兜率。悅謂首座曰。張運使過此。吾
當深錐痛劄。若肯回頭。則吾門幸甚。座曰。今之士大
夫受人取奉慣。恐其惡發。別生事也。悅曰。正使煩惱。
祇退得我院也。別無事。英與語至更深。論及宗門事。
悅曰。東林既印可運使。運使於佛祖言教。有少疑否。
曰。比看傳燈錄尊宿機緣。惟疑香嚴獨脚頌德山托
鉢話。悅曰。既於此有疑。其餘則是心思意解。何嘗至
大安樂境界。且如巖頭言末後句。是有耶。是無耶。曰。
有。悅大笑。歸方丈閉却門。英一夜睡不穩。至五更下
床。趯翻溺器。忽大省。發喜甚。即扣方丈門曰。巳捉得
賊了也。悅曰。贓在甚麼處。英無語。悅曰。都運且去。來
日相見。翼日。遂獻頌曰。鼓寂鐘沉托鉢回。巖頭一拶語
如雷。果然只得三年活。莫是遭他授記來。悅曰。參禪
祇為命根不斷。依語生解。如是之說。公巳深悟。然至
極微細處。使人不覺不知。墮在區宇。乃作頌證之曰。
等閑行處。步步皆如。雖居聲色。寧滯有無。一心靡異。
萬法非殊。休分體用。莫擇精麤。臨機不礙。應物無拘。
是非情盡。凡聖皆除。誰得誰失。何親何疎。拈頭作尾。
指實為虗。翻身魔界。轉脚邪塗。了無逆順。不犯工夫。
悅室中。嘗設三語以驗學者。一曰。撥草瞻風。祇圖見
性。即今上人性在甚麼處。二曰。識得自性。方脫生死。
眼光落地時作麼生脫。三曰。脫得生死。便知去處。四
大分離向甚麼處去。英各答之頌。一曰。陰森夏木杜

䳌鳴。日破浮雲宇宙清。莫對曾參問曾晳。從來孝子
諱爺名。二曰。人間鬼使符來取。天上花冠色正萎。好
箇轉身時節子。莫教閻老等閑知。三曰。鼓合東村李
大妻。西風曠野淚沾衣。碧蘆紅蓼江南岸。却作張三
坐釣磯。未幾悅入滅。英拜相奏。謚真寂。出知河南府。
圓悟克勤謁之。於荊南劇談華嚴旨要。曰。華嚴現量
境界。理事全真。所以即一而萬。了萬為一。一復一。萬
復萬。浩然莫窮。心佛眾生三無差別。卷舒自在。無礙
圓融。此雖極則。終是無風匝匝之波。英於是不覺促
榻。悟遂問曰。到此與祖師西來意為同。為別。曰。同矣。
悟曰。且得沒交涉。英有慍色。悟曰。不見雲門道。山河
大地無絲毫。過患猶是轉句。直得不見一色。始是半
提。更須知有向上全提時節。彼德山臨濟。豈非全提
乎。英乃首肯。翼日。復舉事法界．理法界至理事無礙
法界。悟又問。此可說禪乎。曰。正好說禪也。悟笑曰。不
然。正是法界量裏在。蓋法界量未滅。若到事事無礙
法界。法界量滅。始好說禪。如何是佛乾屎橛。如何是
佛麻三斤。是故真淨偈曰。事事無礙。如意自在。手把
猪頭。口誦淨戒。趂出淫坊。未還酒債。十字街頭。解開
布袋。英嘆曰。美哉之論。豈易得聞乎。覺範慧洪會英
於峽之善溪。英自謂得龍安悅禪師末後句。叢林畏
與語。因夜話及之曰。可惜。雲菴不知此事。洪問所以。
英曰。商英頃自金陵酒官。移知豫章。過歸宗見之。欲
為點破。方敘悅末後句。未卒。此老大怒。罵曰。此吐血

禿丁。脫空妄語。不得信。既見其盛怒。更不欲敘之。洪
笑曰。相公但識龍安口傳末後句。而真藥現前不能
辨也。英大驚。起執洪手曰。老師真有此意耶。洪曰。疑
則別參。乃取家藏雲菴頂相展拜贊之。書以授洪。其
詞曰。雲菴綱宗。能用能照。天鼓希聲。不落凡調。冷面
嚴眸。神光獨耀。孰傳其真。覿面為肖。前悅後洪。如融
如肇。宣和二年春。館大慧宗杲於府第西。齋為法喜
遊。一日語杲曰。余頃在江寧戒壇院寓居。再閱雪竇
拈古。至百丈再參馬祖因緣。雪竇云。大冶精金。應無
變色。投卷曰。審如是。豈得有臨濟今日耶。遂作一頌
曰。馬師一喝大雄峯。深入髑髏三日聾。黃檗聞之驚
吐舌。江西從此立宗風。因舉似平禪師。平後致書云。
去夏閱臨濟宗派。知居士得大機大用。愍諸方學語
之流。來求頌本。乃成頌寄之曰。吐舌耳聾師巳曉。搥
胸祇得哭蒼天。盤山會裏翻筋斗。到此方知普化顛。
今又數年諸方往。往以余為聰明博記少知。余者。公
自江西法窟。來必辨優劣。試為老夫言之。杲曰。居士
見處。與真淨死心合。近世得此機用。獨二老矣。曰。何
謂也。杲乃舉真淨頌曰。客情步步隨人轉。有大威光
不能現。突然一喝雙耳聾。那叱眼開黃檗面。死心拈
曰。雲巖要問雪竇。既是大冶精金。應無變色。為甚却
三日耳聾。諸人要知麼。從前汗馬無人識。祇要重論
蓋代功。英躍然撫几曰。不因公語爭見。真淨死心用
處。若非二老難顯雪竇馬師。乃述偈曰。馬師喝下立

宗風。嗟我三人見處同。海上六鰲吞餌去。棲蘆誰更
問漁翁。杲別去。英囑必見圓悟。遂津。致行李到京。一
見便授大法。宣和四年十一月黎明。口占遺表。命子
弟書之。作偈曰。幻質朝章八十一。漚生漚滅無人識。
撞破虗空歸去來。鐵牛入海無消息。言訖取枕擲門
窓上。聲如雷震。眾視之。巳逝矣。有頌古行於世。

贊曰。張無盡欲造無佛論。自向氏激發。始知留意宗
乘。然當其受印可於東林。猶未廓然也。迨參龍安。得
末後句。復與勤巴子。理會華嚴四無礙。而鼻孔依然
向下垂矣。此時若喚作無佛。一莖草忽現丈六金身。
若喚作有佛。丈六金身又現一莖草。畢竟如何。龜毛．
拂子．兔角．拄杖。

往生集云。商英嘗著發願文云。思此世界五濁亂
心。無正觀力。無了因力。自性惟心。不能悟達。謹遵
釋迦世尊金口之教。專念阿彌陀佛。求彼世尊願
力攝受。待報滿時往生極樂如順水乘舟不勞自
力而至矣。蓮池本師贊曰。無盡悟禪宗於兜率。悅
公而拳拳乎。安養是念。其為計審矣。雖西方瑞應。
史未詳錄。而據因以考果。不生西方將奚生哉。

蘇軾(東林常總禪師法嗣)

蘇子瞻。眉山人。名軾。號東坡。初母程氏方娠。夢一僧
至門。瘠而眇。後弟轍官高安時。真淨文聖壽聰時時
相過從。一夕三人同夢迎五祖戒。俄而軾至。理夢事。
軾曰。某年七八歲。嘗夢身是僧。往來陜右。真淨曰。戒

禪師陜右人也。暮年棄五祖。來遊高安。終於大愚逆
數。蓋五十年。而軾時年四十九。又戒眇一目。乃悟。軾
前身即戒和尚云。嘉祐初。登進士直史館。元豐三年。
謫黃州時。佛印了元住歸宗。軾與酬酢妙句。烟雲爭
麗。自黃徙汝因遊廬山宿東林。與照覺．常總論無情
話有省。黎明獻偈曰。溪聲便是廣長舌。山色豈非清
淨身。夜來八萬四千偈。他日如何舉似人。又曰。橫看
成嶺側成峰。遠近看山了不同。不識廬山真面目。祇
緣身在此山中。抵荊南。聞玉泉承皓機鋒不可觸擬。
抑之。即微服求見。皓問。尊官高姓。軾曰。姓秤。乃秤天
下長老底秤。皓喝曰。且道這一喝重多少。軾無對。自
此益重禪宗。未幾歸陽羨舟次。瓜步以書抵金山。了
元曰。不必出山。當學趙州上等接人。元得書徑來。軾
迎笑問之。即說偈曰。趙州當日少謙光。不出山門見
趙王。爭似金山無量相。大千都是一禪床。軾拊掌稱
善。知登州石塔。戒來迎軾。軾曰。吾欲一見石塔。以行
速不及也。戒起曰。看這箇是磚浮圖耶。軾曰。有縫。柰
何。戒曰。若無縫。爭解容得世間螻蟻。軾為首肯。元祐
丙寅。除翰林學士已。巳出知杭州。復過金山。謁了元
留數月。元所居方丈名妙高臺。軾有詩曰。我欲乘飛
車。東訪赤松子。蓬萊不可到。弱水三萬里。不如金山
去。清風半帆耳。中有妙高臺。雲峯自孤起。仰觀初無
路。誰信平如砥。臺中老比丘。碧眼照窓几。巉巉玉為
骨。凜凜霜入齒。機鋒不可觸。千偈如翻水。何須尋德

雲。只此比丘是。長生未暇學。請學長不死。壬申知掦
州。一日石塔遣侍者求解院事。軾問。長老何往。對。欲
歸西湖。遂率僚佐。同至石塔。令擊鼓。袖中出疏。使晁
無咎讀之曰。大士何曾說法。誰作金毛之聲。眾生各
自開堂。何關石塔之事。去無作相。住亦隨緣。惟戒公
長老。開不二門。施無盡藏。念西湖之久別。亦是偶然
為東坡而少留。無不可者。一時稽首重聽。白槌渡口。
船迴依舊。雲山之色。秋來雨過。一新鐘鼓之音。九月
召為禮部尚書。兼端明侍讀學士。甲戌。安置惠州。舟
次金陵。阻風江滸。迎蔣山泉萬卷。至問曰。如何是智
海之燈。泉以偈對曰。指出明明是甚麼。舉頭鷂子穿
雲過。從來這盌最希奇。解問燈人能幾箇。軾欣然亦
作偈曰。今日江頭天色惡。砲車雲起風欲作。獨望鐘
山喚寶公。林間白塔如孤鶴。寶公骨冷喚不應。却有
老泉來喚人。電眸虎齒霹靂舌。為余吹散千峰雲。南
來萬里亦何事。一酌曹溪知水味。他年若畵蔣山圖。
仍作泉公喚居士。泉說偈曰。脚下曹溪去路通。登堂
無復問旛風。好將鍾阜臨岐句。說似當年踏碓翁。軾
在惠州。了元致書云。子瞻中大科。登金門。上玉堂。遠
放寂寞之濵。權臣忌子瞻為宰相耳。人生一世間。如
白駒過隙。三十年功名富貴。轉𦕎成空。何不一筆勾
斷。尋取自家本來面目。萬劫常住永無墮落。昔有問
師佛法在甚處。師曰。在行住坐臥處。著衣喫飯處。屙
屎撒尿處。沒理沒會處。死活不得處。子瞻胸中有萬

卷書。下筆無一點塵。到這地位。不知性命所在。一生
聦明。要做甚麼三世佛。則是一箇有血性的漢子。子
瞻若能脚下承當。把三二十年富貴功名賤如泥土。
努力向前。珍重。珍重。庚辰復朝奉郎。辛巳度嶺北。歸
中止常州。請老。以本官致仕。南遷。日携阿彌陀佛像
一軸。曰。此軾生西方公據也。至是疾。革徑山惟琳來
候。曰。端明勿忘西方。軾曰。西方不無。伹箇裡著力不
得。語畢而逝。甞題自已照容曰。心似巳灰之木。身如
不繫之舟。問汝平生功業。黃州惠州瓊州。

贊曰。坡公出世一番。與佛印法泉諸老宿互相提唱。
闡掦佛法。紫栢云。東坡老賊。以文字為綠林。出沒於
峰前。路口荊棘。叢中窩弓．藥箭。無處不藏。專候殺人
不眨眼。索性漢一觸其機。刀箭齊發。尸橫血濺。碧流
成赤。你且道他是賊。不是賊。試辨驗看。若辨得。管取
從來攔路石。沸湯潑雪。

又贊曰。古德云。東坡門外漢耳。夫以坡公見地猶在
門外。則佛法豈易言乎。雖然千載而下讀公之文。因
而知有佛法。公殆以文章作佛事。也意其人亦。乘願
而來。乘願而往者耶。是又惡容輕置喙矣。

蓮池本師贊曰。老泉為薦先亡。曾於極樂院造六
菩薩像。而子由往來法門亦甚密邇。蓋蘇氏之皈
心三寶素矣。世有刻西方公。據者增以俚語。謂出
自坡公。此誣也。具眼者勿因偽而併棄其真。師又
曰。愚聞之古德云。士大夫英敏過人者多自僧中

來。然甞疑之。迷而不返者什九。不負宿因者什一。
其故何也。五濁惡世多諸退緣。賢者所難免也。故
戒禪師後身為東坡。青禪師後身為曾魯公。哲禪
師後身耽富貴多憂苦。夫東坡最為親近法門。而
曾公巳不之。及彼哲老之後身。其迷抑又甚矣。古
今知識所以勸人捨五濁而求淨土也。然則劉遺
民而下諸君子所得不既多乎。

黃庭堅(黃龍祖心禪師法嗣)

太史黃庭堅。字魯直。號山谷。以般若夙習。雖膴仕。澹
如也。出入宗門。未有所向。好作艶詞。人爭傳之。嘗謁
圓通秀。秀呵曰。大丈夫翰墨之妙。甘施於此乎。秀方
戒李伯時畵馬事。堅笑曰。又當置我於馬腹中耶。秀
曰。汝以艶語動天下人婬心。不止馬腹中。正恐生泥
犂耳。堅悚然悔謝。繇是絕筆。惟孳孳於道。著發願文。
痛戒酒色。日止朝粥午飯而巳。元祐間。丁家艱館黃
龍山。參晦堂祖心。乞指徑捷處。堂曰。祇如仲尼道二
三子。以我為隱乎。吾無隱乎。爾太史居常如何理論。
堅開口便道。不是。不是。正窘迫次。適有一人至。堂問。
誰遣汝來。其人曰。大林葉秀才。又問。有書否。曰。有。又
問。書何在。其人即引手背。抽衣領。舉書呈堂。堂曰。學
道到此人田地方可。堅有愧色。一日侍堂山行次。時
巖桂盛開。堂曰。聞木樨花香麼。曰。聞。堂曰。吾無隱乎。
爾堅欣然領解。即拜曰。和尚得恁麼老婆心切。堂笑
曰。祇要公到家耳。時與堂高弟死心悟新．靈源．惟清。

尤篤方外契久之。謁心於雲巖。隨眾入室。心見張目
問曰。新長老死。學士死。燒作兩堆灰。向甚麼處相見。
堅無語。心約出曰。晦堂處參得底。使未著在。後左官
黔南道。力愈勝於無思念中。頓明死心所問。報以書
曰。往日嘗蒙苦口提撕。長如醉夢。依稀在光影中。蓋
疑情不盡。命根不斷故。望崖而退耳。謫官在黔南道
中。晝臥覺來。忽然廓爾。尋思平生被天下老和尚謾
了多少。惟有死心道人不肯。乃是第一相為也。靈源
寄以偈曰。昔日對面隔千里。如今萬里彌相親。寂寥
滋味同齋粥。快活談諧契主賓。室內許誰參化女。眼
中休去覔瞳人。東西南北難藏處。金色頭陀笑轉新。
堅和曰。石工來斵鼻端塵。無手人來斧始親。白牯狸
奴心即佛。龍睛虎眼主中賓。自携瓶去沽村酒。却著
衫來作主人。萬里相看常對面。死心寮裏有清新。堂
入寂。堅作塔銘。復弔以偈曰。海風吹落楞伽山。四海
禪徒著眼看。一把柳絲收不得。和烟搭在玉欄干。甞
以書勉胡少汲曰。公道學頗得力耶。治病之方當深
求。禪悅照破生死之根。則憂畏淫怒無處安脚。病既
無根。枝葉安能為害。投子聰老．海會演老。道行不媿
古人。皆可親近殊勝。從文章之士學妄言綺語。增長
無明種子也。聰老猶喜接高明士大夫。開卷論說。便
穿諸儒鼻孔。若於義理得宗趣。却觀舊所讀書。境界
廓然。六通四闢。極省心力。然有道之士。須以志誠懇
惻。歸向古人所謂下人不精不得其真。此非虗語。


侍郎韓宗古

甞以書問晦堂曰。昔聞和尚開悟。曠然
無疑。但無始以來。煩惱習氣未能頓盡。為之奈何。堂
答曰。敬承中書諭及昔時開悟曠然無疑。但無始以
來煩惱習氣未能頓盡。然心外無剩法者。不知煩惱
習氣是何物。而欲盡之。若起此心翻成。認賊為子也。
從上以來。伹有言說。乃是隨病設藥。縱有煩惱習氣。
但以如來知見治之。皆是善巧方便。誘引之說。若是
定有習氣可治。却是心外有法。而可盡之。譬如靈龜
曳尾。於塗拂迹迹生。可謂將心用心。轉見病深。苟能
明達心外無法。法外無心。心法既無。更欲教誰頓盡
耶。

九江守彭器資

每見尊宿。必問。道人命終多自繇。或
云。自有旨決可聞乎。往往有妄言之者。器資竊笑之。
暮年守湓江。延晦堂至郡齋。日夕問道從容。問曰。臨
終果有旨訣乎。曰。有之。曰。願聞其說。曰。待公死時即
說。器資不覺起立曰。此事須是和尚始得。洪覺範嘆
賞其言。作偈曰。馬祖有伴則來。彭公死時即道。睡裏
虱子咬人。信手摸得革蚤。

王正言

問死心悟新曰嘗聞三緣和合而生。又聞即
死即生。何故有奪胎而生者。新曰。如正言作漕使。隨
所住處。即居其位。還疑否。曰。不疑。新曰。復何疑也。王
於言下領解。

顯謨朱世英

問真淨克文佛法大意。文以書答曰。辱
書以佛法。為問佛法。至妙無二。但未至於妙。則互有

長短。苟至於妙。則悟心之人。如實知自心。究竟本來
成佛。如實自在。如實安樂。如實解脫。如實清淨。而日
用惟用自心。自心變化。把得便用。莫問是非。擬心思
量巳不是。也不擬心。一一天真。一一明妙。一一如蓮
花不著水。所以迷自心故作眾生。悟自心故成佛。而
眾生即佛。佛即眾生。繇迷悟故有彼此也。如今學者。
多不信自心。不悟自心。不得自心明妙受用。不得自
心安樂解脫。心外妄有禪道。妄立奇特。妄生取捨。縱
修行。落外道二乘禪寂斷見境界。英得書有省後。覺
範至臨川。與英遊相好。俄上藍長老至謂英曰。覺範
聞工詩耳。禪則其師。猶錯矧弟子耶。英笑曰。師能勘
驗之乎。上藍曰。諾。居一日。同遊疎山。飯於逆旅。上藍
以手畫案。謂洪曰。經軸之上必題。[米-木+八]字是何義。洪即
畫圓相。橫一畫曰。是此義也。上藍愕然。洪為作偈曰。
以字不成八不是。法身睡著無遮蔽。衲僧對面不知
名。百眾人前呼不起。上藍歸舉似英。英拊手曰。孰謂
詩僧。亦能識字義乎。

衛州王大夫

遺其名。以喪偶厭世。相遂參元豐清滿。
言下知歸。滿一日謂曰。子乃今之陸亘也。王便掩耳。
既而回壇山之陽。縛茅自處者三載。偶歌曰。壇山裏。
日何長。青松嶺。白雲鄉。吟鳥啼猿作道場。散髮釆薇
歌又笑。從教人道野夫狂。

贊曰。黃山谷護戒。如護明珠。參禪如參鐵壁。事師友
不啻事父兄。勸同志不啻勸子弟。現宰官身續佛慧

命。若而人者。庶幾無愧。

又贊曰。韓宗古。彭器資。王正言。朱世英。各有入頭處。
且道衛州王大夫掩耳。是有語。是無語。

吳恂(黃龍祖心禪師法嗣)

吳恂。字德夫。興元府人任豫章法曹。時郡帥王韶迎
晦堂入城。咨決心要。恂亦往參堂曰。公平生學解。記
憶多聞。即不問父母未生巳前。道將一句來。恂窘無
以對。遂日夕提撕此語。忽自知有。而機未發。偶閱鄧
隱峯傳。見其倒卓化去。衣亦順身不褪。忽疑曰。彼化
之異固莫測。而衣亦順之。何也。趨問堂。堂曰。公今侍
立。是順。是逆。曰。是順。曰。還疑否。曰。不疑。曰。自既不疑。
何疑於彼。恂言下開解。連呈三偈曰。中無門戶四無
旁。學者徒勞捉影忙。珍重故園千古月。夜來依舊不
曾藏。廬峯居士舊門人。邈得師真的的親。大地撮來
成箇眼。翻騰別是一般新。咄。這多知俗漢。咬盡古今
公案。忽於狼藉堆頭。拾得𧏙蜋糞彈。明明不直分文。
萬兩黃金不換。等閑拈出示人。祇為走盤難看。(咦)。堂
答偈曰。水中得火世還稀。看著令人特地疑。自古不
存師弟子。如今却許老胡知。後別去。堂又送偈曰。海
門山險絕行蹤。蹈斷牢關信巳通。自有太平基業在。
不論南北與西東。

王韶(晦堂祖心禪師法嗣)

學士王韶。字子淳。帥西塞。自以殺業重。祈為澡雪。請
佛印了元說法。上藍印炷香曰。此香為殺人不眨眼。

將軍立地成佛。大居士眾稱善。韶亦悠然意消。出剌
洪州時。延晦堂問道。默有所契。因述投機頌曰。晝曾
忘食夜忘眠。捧得驪珠欲上天。却向自身都放下。四
稜榻地恰團圓。呈堂。堂深肯之。

合贊曰。吳德夫拾得𧏙蜋糞彈後不直分文。王子淳
却向自身放下。時驪珠何在。心空要斷這不平公案。
各各放伊三頓痛棒。且道是賞伊。是罰伊。

郭祥正(白雲守端禪師法嗣)

郭祥正。字功甫。母夢李白而生。皇祐四年。守端寓歸
宗時。正任星子主簿。往叩心法。迨端住承天遷圓通。
正復尉於德化。往來尤密。端移白雲海會。正自當途。
往謁端曰。牛醇乎。曰。醇矣。端厲聲叱之。正不覺拱而
立。端曰。醇乎。醇乎。南泉大溈無異此也於是鳴鼓陞
座曰。牛來山中。水足草足。牛出山去。東觸西觸。夜來
枕上。作得箇山頌。謝功甫大儒。廬山二十年之舊。今
日遠訪白雲之勤請。巳後分明。舉似諸方。直要與天
下有鼻孔衲僧脫却着肉汗衫。莫言不道。乃曰。上大
人丘乙巳化三千七十士。爾小生八九子佳。作仁可
知禮也。正切疑。後聞小兒誦之。忽有省。以書報端。端
答偈曰。藏身不用縮頭。歛跡何須收脚。金烏半夜撩
天。玉兔趕他不着。元祐中。往衢之南禪。謁泉萬卷。請
陞座。正趨前拈香曰。海邊枯木入手成香。爇香爐中。
橫穿香積如來鼻孔。作此大事須是。對眾白。過始得
雲居老人。有箇無縫布衫分付南禪。禪師着得。不長

不短。進前則諸佛護位。退步則海水澄波。今日嚬呻
六種震動。遂召曰。大眾還委悉麼。有意氣時添意氣。
不風流處也風流。泉曰。遞相鈍置。正曰。因誰致得。崇
寧初到五祖請法。演陞座。正趨前拈香曰。此一瓣香。
爇向爐中。供養我堂頭法兄禪師。伏願於方廣座上。
劈開面門。放出先師頂相與他諸人。描邈何以如此。
白雲巖畔舊相逢。往日今朝事不同。夜靜水寒魚不
食。一爐香散白蓮峯。演遂曰。曩謨薩怛哆鉢囉野。恁
麼恁麼。幾度白雲谿上望黃梅。花向雪中開。不恁麼
不恁麼。嫩柳垂金線。且要應時來。不見龐居士問馬
大師云。不與萬法為侶者是甚麼人。大師云。待汝一
口吸盡西江水。即向汝道。大眾。一口吸盡西江水。萬
丈深潭窮到底。略彴不是趙州橋。明月清風安可比。
又到雲居請了元陞座。正拈香曰。覺地相逢一何早。
鶻臭布衫今脫了。要識雲居一句玄。珍重後園驢喫
草。召大眾曰。此一瓣香薰天炙地去也。元曰。今日不
着。便被這漢當面塗糊。便打。乃曰。謝公千里來相訪。
共話東山竹徑。深借與一龍騎出洞。若逢天旱便為
霖。擲拄杖下座。正拜起。元曰。収得龍麼。曰。巳在這裏。
元曰。作麼生騎。正擺手作舞便行。元拊掌曰。祇有這
漢猶較些子。正隱青山。所著有醉吟菴詩。文三十卷。
號青山集。

贊曰。無影樹。無縫塔。從何處描邈。

周敦頤(佛印了元禪師法嗣)


周敦頤。字茂叔。舂陵人。初見晦堂心。問教外別傳之
旨。心諭之曰。只消向你自家屋裏打點。孔子謂朝聞
道夕死可矣。畢竟以何為道夕死可耶。顏子不改其
樂。所樂何事。但於此究竟。久久自然有箇契合處。又
扣東林總禪師。總曰。吾佛謂。實際理地即真實。無妄
誠也。大哉。乾元萬物資始。資此實理乾道變化。各正
性命。正此實理。天地聖人之道至誠而巳。必要着一
路實地工夫。直至於一旦豁然悟入。不可只在言語
上會。又嘗與總論性及理法界。事法界。至於理事交
徹。冷然獨會。遂著太極圖說。語語出自東林口訣。因
遊廬山。樂其幽勝。遂築室焉。時佛印了元寓鸞溪。頤
謁之。相與講道。問曰。天命之謂性。率性之謂道。禪門
何謂無心是道。元曰。疑則別參。頤曰。參則不無。畢竟
以何為道。元曰。滿目青山一任看。頤豁然有省。一日
忽見窓前草生。乃曰。與自家意思一般。以偈呈元曰。
昔本不迷今不悟。心融境會豁幽潛。草深窓外松當
道。盡日令人看不厭。遂請元作青松社主。以[媲-囟+(色-巴+囚)]白蓮
故事。頤嘗嘆曰。吾此妙心。實啟廸於黃龍。發明於佛
印。然易理廓達。自非東林開遮。拂拭無繇。表裏洞然。
頤後倡明道學。學者稱為濂溪先生。

程顥

字伯淳。洛陽人。神宗朝進士。以道學為已任。世
稱明道先生。嘗曰。佛說光明變現。初莫測其旨。近看
華嚴合論。却說得分曉。應機破惑。名之為光心垢解
脫。名之為明。只是喻自心光明。便能教化得人。光照

無盡世界。只在聖人一心之明。所以諸經之先。皆說
放光一事。顥每見釋子讀佛書。端莊整肅。乃語學者
曰。凡看經書。必當如此。今之讀書者。形容先自怠惰
了。如何存主得。一日過定林寺。偶見眾僧入堂周旋。
步武威儀濟濟。一坐一起竝準清規。乃嘆曰。三代禮
樂。盡在是矣。侯世與問。孟子必有事焉。而勿正心。勿
忘。勿助長也。顥引禪語曰。心則不有。事則不無。侯當
下有省。又問。儒佛同異。顥曰。公本來處。還有儒佛否。

顥弟程頤

伊川先生。或問。佛說生死事如何。頤曰。譬
如水上漚。又問。佛說生死輪迴可否。頤曰。此事說有
無皆難。須自見得。聖人只一句斷盡了。曰。未知生。焉
知死。

游酢

字定夫。官監察御史。師事二程。嘗致書開福寧
禪師曰。儒者執五常。欲各盡其分。釋氏謂世間虗妄。
要人反常合道。旨殊用異何歟。寧答曰。人溺情塵愛
網。晝思夜度。無一息之停。須力與之决。收其放心。死
生乃可出。若只括其同異。揭揭焉盡分於郛廓之間。
我習內薰愛緣。外染於道。何能造。合能反。厥常則心
自通。道自合。不然難以口舌爭也。又問。造道必有要
法。寧曰。道不在說與示也。說示者方便耳。須用就已
知歸。外求有相佛。與汝不相似也。酢默然。呂居仁以
書問酢曰。定夫既從二程學後。又從諸禪遊。則儒釋
兩家必無滯閡。敢問所以不同何也。酢答曰。佛書所
說。世儒亦未深考。往年嘗見伊川云。吾之所攻者。迹

也。然迹安所從出哉。此事須親到此地。方能辨其同
異。前輩往往不曾看佛書。故詆此如此。而其所以破
佛者。乃佛書正不以為然者也。

謝良佐

字顯道。上蔡人。與游酢．楊時．呂大臨在二程
之門。號四先生。有問。求仁如何下工夫。佐曰。如曾子
顏色容貌辭氣上做。亦得出。辭氣者。猶佛所謂從此
心中流出。今人唱一喏。不從心中出。便是不仁。不識
痛癢了也。時呂大忠理會仁字不透。佐曰。世人說仁。
只管著愛上。怎生見得仁。只如力行。近乎仁力。行關
愛甚事。忠起立悟曰。公說仁字。正與尊宿談禪一般。

楊時

字中立。從二程游。得河洛之傳世。號龜山先生。
甞曰。微生高乞醯與人。孔子以為不直。維摩經云。直
心是道場。儒佛至此。實無二理。時與東林總禪師友
善。謂總曰。禪學雖高。却於儒道未有所得。總曰。儒道
要緊處。也記得些子。且道君子無入而不自得。得箇
甚麼。時默然。甞論形色天性一章曰。此與釋氏色空
之論何異。一日過詹季魯家。魯問易時。取紙畫一圈
於上曰。此便是易。又和陳瑩中絕句曰。畫前有易方
知易。曆上求玄恐未玄。白首紛如成底事。蠧魚徒自
老青編。又曰。盈科日進幾時休。到海方能止眾流。只
恐達多狂未歇。坐馳還愛鏡中頭。

贊曰。濂溪開伊洛之傳。而考其淵源。實自佛印。黃龍
點破所著太極圖。亦得之東林。至於兩程。師弟靡不
從禪門中印證。然則佛氏何負於儒。而儒者乃忍為

入室之戈耶。善乎。伊川之言曰。吾所攻者迹也。然迹
安所從出哉。知此可與談儒釋一貫宗趣矣。

戴道純(靈源惟清禪師法嗣)

戴道純。字孚中。官寺丞。一日咨扣靈源惟清有省。乃
呈偈曰。杳冥源底全機處。一片心花露印文。知是幾
生曾供養。時時微笑動香雲。

高世則(芙蓉道楷禪師法嗣)

高世則。字仲貽。號無功。以節度使判溫州。參芙蓉道
楷。一日忽造微密。呈偈曰。懸崖撒手任縱橫。大地虗
空自坦平。照壑輝巖不借月。菴頭別有一簾明。

合贊曰。心花印文。虗空坦平。洞山臨濟。是一是二。

陳瓘(靈源惟清禪師法嗣)

陳瓘。字瑩中。號了翁。又號華嚴居士。立朝骨鯁剛正。
有古人風烈。留神內典議論。奪席獨參禪。未大發明。
禪宗因緣多以意解。酷愛南禪師語錄。詮釋殆盡。惟
金剛與泥人揩背注解不行。甞語人曰。此必有出處。
但未有知之者。諺云。大智慧人面前有三尺暗果。不
誣也。後謁靈源惟清。執聞見以求解會。清曰。執解為
宗何。日。偶諧瓘。乃開悟。寄清偈曰。書堂兀兀萬幾休。
日暖風柔草木幽。誰識二千年底事。如今只在眼睛
頭。

劉安世

字器之。號元城。從司馬光受學。嘗曰。老先生
於佛法極通曉。但不言耳。又嘗曰。孔子佛氏之言。相
為終始。孔子之言毋意毋必毋固毋我。佛之言無我

無人無眾生無壽者。其言次第。若出一人。但孔子以
三綱五常為道。故色色空空之說。微開其端。令人自
得耳。孔子之心佛心也。假若天下無三綱五常則禍
亂。又作人無噍類矣。豈佛之心乎。故儒釋道其心皆
一。門庭施設不同耳。嘗謂弟子馬永卿曰。禪之一字。
於六經中亦有此理。但佛法既敝人皆認著色相。達
磨西來。直指人心。見性成佛。上根聰悟。多喜其說。故
禪道大行。若渠不來。佛法之滅久矣。予之南遷。雖平
日於吾儒喫緊處得力。然亦不可謂此事不得力。世
間事有大於死生者乎。而此事獨一味。理會生死有
箇見處。則於貴賤禍福輕矣。又嘗取楞嚴經示永卿
曰。觀音大士熏聞成聞六根銷。復同於聲聽。能令眾
生臨當被害。其兵戈猶如割水。亦如吹光。性無動搖。
蓋割水吹光。而水火之性不動搖耳。猶如遇害。而吾
性湛然。此觀音無畏之力也。又云。音性圓銷。觀聽返
入。離諸塵妄。能令眾生禁繫枷鎻。所不能著。謂人得
無畏力。則枷鎻不能為害。吾友可以此理諭人。使後
人不至謗佛。

贊曰。了翁了翁。執解為宗。若非靈源點破。一生狂走
鏡中頭。

又曰。李屏山鳴道集說曰。劉元城謂司馬溫公極通
佛理。但不言耳。所以然者。蓋為孔子地也。吾謂佛書
精微幽隱之。妙合於世典者。亦惟世儒能發揮之。與
其秘而不言。不若從其原本合一處盡力闡揚。使天

下萬世咸知六經中有禪。而吾聖人巳為佛也。其為
孔子地不亦大乎。屏山此論最高。人莫之及。

蘇轍(洪州順禪師法嗣)

蘇轍。字子由。號頴濵。累官翰林學士門下侍郎。佛印
住金山。轍獻偈曰。麤沙印佛佛欣受。怪石供僧僧不
嫌。空手遠來還要否。更無一物可增添。印答曰。空手
持來放下難。三賢十聖聚頭看。此般供養能歆享。木
馬泥牛亦喜歡。元豐三年。轍謫高安。會黃檗全於城
寺。全熟視曰。君靜而慧。苟留心宗門。何患不成此道。
轍識之。因習坐。數求決於全。無契。後省聰居壽聖。轍
以此事往問。聰不答。轍又問聰。徐曰。圓照未嘗以道
語人。吾今亦無以語子。轍於是得言外之旨。又嘗咨
心法於洪州順。順示以搐鼻因緣。轍言下大悟。作偈
呈曰。中年聞道覺是非。邂逅相逢老順師。搐鼻徑參
真面目。掉頭不受別鉗鎚。枯藤破衲公何事。白酒青
鹽我是誰。慚愧東軒殘月上。一杯甘露滑如飴。

贊曰。溪聲山色白酒青鹽。難為兄。難為弟。

胡安國(上封秀禪師法嗣)

胡安國。字康侯。崇安人。紹聖中進士。累官給事中。幼
時便有出塵之趣。彊學力行。以聖人為標的。久參上
封秀。得言外之旨。崇寧中。過藥山。有禪人舉南泉斬
猫話問安國。安國以偈答曰。手握乾坤殺活機。縱橫
施設在臨時。玉堂兔馬非龍象。大用堂堂總不知。又
寄上封有曰。祝融峰似杜城天。萬古江山在目前。須

信死心元不死。夜來秋月又團圓。馮當世京晚年好
佛。嘗以書寄安國曰。并州歌舞妙麗。閉目不窺日。以
談禪為上。安國曰。若如所論。未達禪理。閉目不窺。巳
是一重公案。

贊曰。識塵中主得教外傳。死心不死。安國常安。

范冲(圓通旻禪師法嗣)

范冲。字謙叔。一字致虗。繇翰苑。守豫章。過圓通謁旻
禪師。茶罷曰。某宿世作何福業。今生墮在金紫行中。
去此事遠稍。旻呼。內翰。冲應諾。旻曰。何遠之有。冲躍
然曰。乞師再垂指示。旻曰。此去洪都有四程。冲佇思。
旻曰。見即便見。擬思即差。冲豁然有省。

吳居厚

樞密吳居厚。擁節。歸鍾陵。謁旻曰。某往赴省試。過趙
州關。因問前住訥老透關底事如何。訥曰。且去做官。
今不覺五十餘年。旻曰。曾明得麼。曰。八次經過。常存
此念。然未甚脫灑在。旻度扇與之曰。請使扇。吳即揮
扇。旻曰。有甚不脫灑處。吳忽有省曰。便請末後句。旻
揮扇兩下。吳曰。親切。親切。旻曰。吉獠舌頭三千里。

彭汝霖

諫議彭汝霖。手寫觀音經施旻。旻拈起曰。這是觀音
經。那箇是諫議經。曰。此是某親寫。曰。寫底是字。那箇
是經。霖笑曰。却了不得也。曰。即現宰官身而為說法。
曰。人人有分。曰。莫謗經好。曰。如何即是。旻舉經示之。
霖拊掌大笑曰。嘎。旻曰。又道了不得。霖禮拜。


盧航

中丞盧航。與旻擁爐次。航問。諸家因緣不勞拈出。直
截一句。請師指示。旻厲聲揖曰。看火。航急撥衣。忽大
悟。謝曰。灼然佛法無多子。旻喝曰。放下著。航應諾諾。

都貺

左司都貺問旻曰。是法非思量分別之所能解。如何
湊泊。旻曰。全身入火聚。曰。畢竟如何會。旻曰。驀直去。
貺沈吟。旻曰。可更喫茶麼。曰。不必。旻曰。何不甚麼會。
貺契旨曰。元來太近。旻曰。十萬八千。貺占偈曰。不可
思議是大火聚。便恁麼去。不離當處。旻曰。咦。猶有這
箇在。貺曰。乞師再垂指示。旻曰。便恁麼去。鐺是鐵鑄。
貺頓首謝之。

合贊曰。可惜五箇赤梢鯉魚。向圓通虀甕裡醃殺。

徐俯(圓悟克勤禪師法嗣)

樞密徐俯。字師川。號東湖居士。每侍其父龍圖禧謁
法昌及靈源。語論終日。俯聞之藐如也。迨法昌歸寂。
在笑談間。俯異之。始篤信此道。後丁父憂。念無以報。
罔極請源至孝址說法。源登座問答巳。乃曰。諸仁者
只如龍圖讀萬卷書。如水傳器。涓滴不遺。且道尋常
著在甚麼處。而今捨識之後。這著萬卷書底又却向
甚麼處著。俯聞灑然有得。遂曰。吾無憾矣。源下座問
曰。學士適來見箇什麼便恁麼道。俯曰。若有所見。則
鈍置和尚去也。源曰。恁麼則老僧不如。俯曰。和尚是
何心行。源大笑。靖康初。為尚書外郎。與朝士同志者

挂鉢於天寧寺之擇木堂。力參圓悟克勤。悟亦喜其
見地超邁。一日至書記寮。指悟頂相曰。這老漢脚跟
猶未點地在。悟[((白-日+田)/廾)*頁]面曰。甕裡何曾走却鱉。俯曰。且喜
老漢脚跟點地。悟曰。莫謗他好。俯休去。

贊曰。徐師川悟旨於靈源。而又挂鉢於圓悟。脚跟猶
未點地在。

趙令衿(克勤禪師法嗣)

郡王趙令衿。字表之。號超然。初任南康。多與禪衲游。
公堂間為摩詰丈室。適圓悟居歐阜。衿往參。欣然就
其鑪錘。悟不少假。衿固請悟曰。此事要得相。應直須
是死一回始得。衿默契。甞自疏略曰。家貧遭劫。誰知
盡底不存。空室無人。幾度賊來亦打。悟見囑令加護。
謁大慧。慧聞令擊鼓入室。衿袖香趨之。慧曰。趙州洗
鉢盂話。居士如何會。衿曰。討甚麼椀。拂袖便出。慧起
搊住曰。古人向這裡悟去。你為甚不悟。衿擬對。慧𢮁
之曰。討甚麼椀。衿曰。還這老漢始得悟。嘗示法語曰。
曹山辭悟本問。向甚處去。云。不變易處去。不變異處
豈有去耶。云。去亦不變異。自非脚蹈實地。安能透徹
如此。豈以語言機思所可測量哉。蓋履踐深極到無
可滲漏之致。然後羅籠不住。學道之士立志外形骸。
一死生。混古今。絕來去。要須攀上流造詣。至真諦實
淵奧閫域打辦自己。脫白露淨。無絲毫意想墮在塵
緣。直下心如枯木朽株。如大死人無些氣息。心心無
知。念念無住。千聖出來移換不得。乃可以向枯木上

生華。發大機起大用。興慈運悲。乃無功之功。無作之
作。豈落得失是非哉。纔留一毫毛。則抵捂於生死界。
自己未能度。安能度人。維摩大士不住金粟。住入酒
肆淫坊。作大解脫佛事。龐老子補處應身。不住兜率
陀。棄却珍寶漢江織笊籬。與大宗師擊揚與奪。此段
從上體裁。莫不皆爾。要須滴水滴凍。不拘朝野。陶冶
煅煉。如曹山．摩詰．老龐。乃可以不廢悲願。不亦宜乎。
自餘人間世紛紜。塵坌何足置胸次哉。

贊曰。心空敢問超然。既是空室。無人喚誰作賊。賊來
要打底又是誰。

李彌遜(克勤禪師法嗣)

侍郎李彌遜。號普現居士。少時讀書。五行俱下。年十
八中鄉舉。登第京師。旋歷華要。至二十八歲。為中書
舍人。參圓悟。一日蚤朝回至天津橋。馬躍。忽有省。通
身汗流。直造天寧。適悟出門。遙見便喚曰。居士且喜
大事了畢。遜厲聲曰。和尚眼花作麼。悟便喝。遜亦喝。
於是機鋒迅捷。凡與悟問答。當機不讓。及遷吏部。方
在壯歲。遽乞詞祿。歸閩連江。築庵自娛。一日示微恙。
索湯沐浴畢。趺坐。作偈曰。謾說從來牧護。今日分明
呈露。虗空拶倒須彌。說甚向上一路。擲筆而逝。

贊曰。見馬躍而有省。不是和尚眼花。却是侍郎眼花。
直饒拶倒須彌也。是眼中金屑。

張浚(克勤禪師法嗣)

張魏公浚。字德遠。南軒之父。官右僕射。兼知樞密院

事。嘗問道於圓悟。悟曰。巖頭云。却物為上。逐物為下。
若能於物上轉得疾。一切立在下風。復示偈曰。收光
攝彩信天真。事事圓成物物新。內若有心還有物。何
能移步出通津。浚伏膺投偈曰。教外單傳佛祖機。本
來無悟亦無迷。浮雲散盡青天在。日出東方夜落西。

贊曰。國一禪師云。出家乃大丈夫之事。非將相之所
能為。張德遠出將入相。而又與聞單傳之旨。非大丈
夫而何。雖然向上一著。還曾夢見也未。

馮楫(佛眼清遠禪師法嗣)

馮楫。字濟川。遂寧人。壯歲徧參。後依佛眼遠。一日同
眼經行法堂。偶童子趨庭。吟曰。萬象之中獨露身。眼
拊楫背曰。好聻楫於是契入。紹興丁巳除給事。會大
慧就明慶開堂。慧下座。楫挽之曰。和尚每言於士大
夫前曰。此生決不作這蟲豸。今日因甚却納敗闕。慧
曰。盡大地是箇杲上座。你向甚處見他。楫擬對。慧便
掌楫曰。是我招得。時群寮失色。楫大笑曰。長老與楫
佛法相見。越月。特丐祠坐夏。徑山榜其室曰。不動軒。
一日。慧陞座。舉藥山問石頭曰。三乘十二分教。某甲
麤知。承聞南方直指人心。見性成佛。實未明了。伏望
慈悲示誨。頭曰。恁麼也不得。不恁麼也不得。恁麼不
恁麼總不得。儞作麼生。山罔措。頭曰。子緣不在此。可
往江西見馬大師去。山至馬祖處。亦如前問。祖曰。有
時教伊揚眉瞬目。有時不教伊揚眉瞬目。有時教伊
揚眉瞬目者是。有時教伊揚眉瞬目者不是。山大悟。

慧拈罷。楫隨至方丈曰。適來和尚所舉底因緣。某理
會得了。曰。你如何會。曰。恁麼也不得。囌嚧娑婆訶不
恁麼也不得。㗭唎娑婆訶恁麼不恁麼總不得。囌嚧
㗭唎娑婆訶。慧印之以偈曰。梵語唐言打成一塊。咄
哉。俗人。得此三昧。楫後知卭州。所至宴晦無倦。甞自
詠曰。公事之餘喜坐禪。少曾將脇到床眠。雖然現出
宰官相。長老之名四海傳。二十三年秋。預報親知期。
以十月三日報終。至日令後廳置高座。見客如平時。
辰巳間。降階望闕。肅拜請漕。使攝卭事。著僧衣。履踞
高座。囑官吏道俗。各宜向道。扶持教門。建立法幢。漕
使請曰。安撫去住如此自繇。何不留一頌以表罕聞。
楫張目。索筆書曰。初三十一中九下七老人言。盡龜
哥眼赤。書畢。拈拄杖按膝而化。楫甞以建炎後名剎。
教藏多燬於兵。給俸補印。凡一百二十八藏。有偈曰。
我賦躭痴癖。視財等虗空。不作子孫計。不為聲色娛。
所得月俸給。惟將贖梵書。庶使披閱者。咸得入無餘。
古佛為半偈。尚乃捨全軀。是以不惜財。開示諸迷途。
借問惜財者。終日較錙銖。無常忽到日。寧免生死無。

贊曰。馮濟川。不動軒。千尋雪嶺萬丈寒潭。咦。著甚來
繇佛眼。會中竊得些小活計。一齊斷送徑山老漢。

往生集云。馮楫初訪道禪林。晚年專崇淨業。作西
方文彌陀懺儀。初帥瀘南。率道俗作繫念會蓮池
本師。贊曰。傳燈錄載公初參龍門遠。次參妙喜。各
有證悟。臨終刻期陞座拈拄杖按膝脫去。其自在

顯赫宛有宗門諸大老操略。然都不言念佛往生。
何也。良繇著述家彼此立義為門不同各隨所重
而巳。彼重直指人心。自應專取了明心地而略淨
土。如懷玉金臺再至圓照蓮蕋標名皆不錄是也。
此重指歸淨土。故詳其生平念佛報盡往生而了
明心性自在。其中如所謂既得見彌陀何愁不開
悟是也。喻如重德則顏子列德行之科而不言政
事。重才則顏子具王佐之器而不言德行。亦為門
不同耳。淨業人願篤信無惑。

王古
字敏仲。官侍郎。甞參黃龍晦堂翠巖楊岐。又
悟淨土法門。古祖父七世不殺又好放生。至古乃
自生疑問小法華曰。不殺不放一切付之無心可
乎。華勵聲曰。公大錯。豈作空解耶。面前露柱亦自
無心。著幾箇露柱能救得世間一箇苦惱眾生。古
始發心放一百萬命。平生精勤。念佛數珠未嘗去
手。行住坐臥悉觀想西方。有僧神遊淨土見古與
葛蘩在焉。

張九成(妙喜宗杲禪師法嗣)

張九成。字子韶。錢塘人。幼時父積書。坐旁。命客就試。
成置卷歛袵曰。精麤本末初無二致。勿謂紙上語不
足。多下學上達。某敢以聖賢為法。諸老驚嘆曰。真奇
童子也。十四遊郡庠。閉閤終日。寒折膠暑爍金。不越
戶。限比舍生穴隙視之。則歛膝危坐。對寘大編。若與
神明。伍乃相驚服。而師尊之遊京師。從龜山楊時學。

然心慕楊文公．呂微仲諸名儒。所造精妙皆從禪學
中來。於是往謁寶印楚明。請問入道之要。明曰。此事
惟念念不捨。久久純熟。時節一到。自然證入。復舉趙
州栢樹子話。令時時提撕。久之無省。辭謁善權清。成
問。此事人人有分。箇箇圓成。是否。清曰。然。成曰。為甚
麼成無箇入處。清出袖中數珠示曰。此是誰底。成俛
仰無對。清復袖曰。是汝底則拈取去。纔涉思惟即不
是汝底。成悚然。未幾留蘇氏舘。一夕如廁。因思惻隱
之心乃仁之端。忽聞蛙鳴。豁然契悟。不覺自舉云。如
何是祖師西來意。庭前栢樹子。不覺大笑。汗下被體。
述偈曰。春天月夜一聲蛙。撞破乾坤共一家。正恁麼
時誰會得。嶺頭脚痛有玄沙。紹興初。成狀元及第。授
鎮東軍簽判。遷著作郎。未幾。除宗正少卿兼刑部侍
郎。趙鼎罷相。成因再章求去。丁巳秋。大慧宗杲說法
於徑山。成閱其語要。嘆曰。是知宗門有人。恨不一見。
遂往謁。一日問格物之旨。杲曰。公只知有格物。而不
知有物格。成聞之頓領微旨。題於壁曰。子韶格物。妙
喜物格。欲識一貫。兩箇五百。從是參叩擊揚。得法自
在。號無垢居士。辛酉因飯僧。徑山杲以無垢禪如神
臂弓。遂說偈曰。神臂弓一發。透過千重甲。仔細拈來
看。當甚臭皮韈。秦檜疑其議。已令言官論列。杲追牒
責衡州。成編置南安軍。既謫居。談經自若。手不停披
庭石。歲久。足蹟依然。丙子春。蒙旨守永嘉。杲亦放還。
相會於灨川。留連欵語。聯舟東下。劇談宗要。未嘗及

往事。成嘗令甥于憲拜杲。憲曰。素不拜僧。成曰。汝姑
叩之。憲遂舉天命之謂性三句問杲。杲曰。凡人不知
本命。元辰下落。又要牽好人入火坑。如何於聖賢打
頭一著不鑿破。憲曰。吾師能為聖賢鑿破否。杲曰。天
命之謂性。便是清淨法身。率性之謂道。便是圓滿報
身。修道之謂教。便是千百億化身。憲以告成。成曰。子
拜何辭。戊寅。杲復領徑山。成曰。某每於夢中。必誦語
孟。何也。杲舉圓覺經曰。繇寂靜故。十方世界諸如來
心於中顯現。如鏡中像。成曰。非老師莫聞此論也。成
後設心六度。不為子孫計。因取華嚴善知識。日供其
二回食。以飯緇流。又嘗供十六大天。而諸供茶盃。悉
變為乳。作偈曰。稽首十方佛法僧。稽首一切護法天。
我今供養三寶天。如海一滴牛一毛。有何妙術能感
格。試借意識為汝說。我心與佛天無異。一塵纔起大
地隔儻。或塵銷覺圓淨。是故佛天來降臨。我欲供佛
佛即現。我欲供天天亦現。佛子若或生狐疑。試問此
乳何處來。狐疑即塵塵即疑。終與佛天不相似。我今
為汝掃狐疑。如湯沃雪火消氷。汝今微有疑與惑。鷂
子便到新羅國。甞頌黃龍三關曰。我手何似佛手。天
下衲僧無口縱。饒撩起便行。也是鬼窟裡走(諱不得)。我
脚何似驢脚。又被黐膠粘著。翻身直上兜率天。巳是
遭他老鼠藥(吐不出)。人人有箇生緣處。鐵圍山下幾千
年。三災直到四禪天。這驢猶自在旁邊(煞得工夫)。

贊曰。妙喜。云無垢禪如神臂弓。神臂弓一發。透過千

重甲。又曰。無垢老子一點也瞞他不得。然考當日。參
尋良亦勤苦。初參寶印。再參善權。至月夜蛙鳴。恍然
契悟。而猶未也。推倒臺盤掣去火抄。而猶未也。格物
物格領微旨。於畵像入佛入魔得自在。於料揀始自
肯。云九成了末後大事。實在徑山老人處。故曰。不入
驚人浪。難逢稱意魚。

李邴(宗杲禪師法嗣)

李邴。字漢老。任城人。崇寧中。官翰林學士。後拜參知
政事。邴醉心祖道有年。聞大慧杲力排默照為邪禪。
心疑且怒。過慧觀聽。值慧方示眾。舉趙州栢樹子話
垂語曰。庭前栢樹子。今日重新舉打破趙州關。特地
尋言語。敢問大眾既是打破趙州關。為什麼特地尋
言語。良久。曰。當初只道茆長短。燒了方知地不平。邴
忽領悟。謂慧曰。無老師後語。幾蹉過。別後。以書咨決
曰。某近扣籌室。承擊發蒙滯。忽有省入。顧惟根識暗
鈍。平生學解盡落情見。一取一捨如衣壞絮行。草棘
中適自纏繞。今一笑頓釋所疑。欣幸可量。非大宗匠
委曲垂慈。何以致此。慧答書曰。示諭自到城中。著衣
喫飯。抱子弄孫。色色仍舊。既亡拘滯之情。亦不作奇
特之想。宿習舊障。亦稍輕微。三復斯語。歡喜踊躍。此
乃學佛之驗也。儻非過量大人。於一笑中百了千當。
則不能知吾家果有不傳之妙。若不爾者。疑怒二字
法門。盡未來際終不能壞。使太虗空為雲門口。草木
瓦石皆發光明。助說道理亦不奈何。方信此段因緣

不可傳。不可學。須是自證自悟。自肯自休。方始徹頭。
公今一笑頓亡所得。夫復何言。又曰。此事極不容易。
須生慚愧始得。往往利根上智者。得之不費力。遂生
容易心。便不修行。多被目前境界奪將去。作主宰不
得。日久月深迷而不返道。力不能勝業力。魔得其便。
定為魔所攝。持臨命終時。亦不得力。千萬記取前日
之語。理則頓悟。乘悟并銷。事非頓除。因次第盡。行住
坐臥。切不可忘了。其餘古人差別言句。皆不可以為
實。然亦不可以為虗。久久純熟。自然默默契自本心
矣。不必別求殊勝奇特也。邴又具書曰。比蒙誨答。備
悉深旨。邴自驗者三。一事無逆順。隨緣即應。不留胸
中。二夙習濃厚。不加排遣。自爾輕微。三古人公案。舊
所茫然。時復瞥地。此非自昧者。慧又答曰。不識日來
隨緣放曠。如意自在否。四威儀中不為塵勞所勝否。
寤寐二邊得一如否。於仍舊處無走作否。於生死心
不相續否。但盡凡情。別無聖解。公既一笑。豁開正眼。
消息頓忘。得力不得力。如人飲水冷煖自知矣。然日
用之間。當依黃面老子所言刳其正性。除其助因。違
其現業。此乃了事漢。無方便中真方便。無修證中真
修證。無取捨中真取捨也。後邴病將革。以偈寄彌光
曰。曩歲曾經渡厄津。深將法力荷雲門。如今稍覺神
明復。擬欲酬師不報恩。光答曰。胡床穩坐巳通津。何
處還尋不二門。八苦起時全體現。不知誰解報深恩。
邴得報。閱罷而逝。


贊曰。一笑頓亡所得。那裡有什麼正性可刳。助因可
除。現業可違。妙喜老人只管扶人上壁。不知自巳脚
跟下泥深數丈。

吳偉明(宗杲禪師法嗣)

吳偉明。字元昭。邵武人。久參真歇。得自用三昧為極
致。甞跋華嚴梵行。品自言於梵行品有悟入處。大慧
見之笑曰。此人只悟得箇無梵行而巳。巳被邪師印
破面門了也。雲門若見須盡力救他。明遂至長樂。隨
眾入室。慧曰。公所悟者。永嘉所謂豁達空撥因果。莾
莾蕩蕩。招殃禍耳。遂為引梵行品中錯證據處。曰。若
依此引證。謂無梵行是真梵行。則是謗大般若。入地
獄如箭射。又今諸方邪說。各各自言得無上道。欺胡
謾漢。將古人入道因緣妄生穿鑿。又有一般於座主
處作短販。逴得一言半句。狐媚聾俗。臨濟曰。有一般
瞎禿兵。向教乘中取意度。商量成於句義。如將屎塊
子口中含了。却吐與別人。明聞之心疑。當晚入室。慧
舉狗子無佛性話問之。纔擬答。慧便打。遂留咨參。一
日慧曰。不須呈伎倆。直須啐地折嚗地斷。方敵得生
死。若只呈伎倆。有其了期。即辭去。道次延平。忽然契
悟。連書數頌寄慧。皆室中所聞者。有曰。不是心不是
佛。不是物。通身一串金鎻骨。趙州親見老南泉。解道
鎮州出蘿蔔。慧證偈曰。通身一串金鎻骨。堪與人天
為軌則。要識臨濟小廝兒。便是當年白拈賊。

吳潛

字毅夫。號履齋。理宗朝。拜相。參禪有得。嘗作大

慧正法眼藏序曰。此事亘古亘今。漫天漫地。端視側
視。直視橫視。開視闔視。明視暗視。無不視。亦無所視。
亦無無不視。無所視。直敢道。謂正即離。謂法即塵。謂
眼即鑿。謂藏即塞。是故這四箇字。直須撇向大洋海
裡。方免擔枷帶索。受人圈䙡。然雖如此。初機鈍根。也
要得一則半則胡言漢語。覰來覰去。綻些光景。此時
正好𢬵命捨身。單鎗直進。如老鼠入牛角。挨墻拶壁。
更無去處。正迷悶中。猛忽地頭破額裂。通身流汗。得
箇休歇。始知法眼．慧眼．天眼．佛眼。只是一雙凡眼。到
這裡說道學人事畢也。且未在履齋老子。即說偈言。
若以色見我。以音聲求我。是人行邪道。不能見如來。
潛後為賈似道所排謫。循州宿楓亭接待寺。語僧曰。
昔文殊告世尊曰。我初入不思議三昧。繫心一緣。所
謂繫心一緣。如日觀。月觀。眉間毫相與鼻準白之類。
事雖淺近。理實幽微。如趙州云。老僧十二時惟粥飯。
二時是雜用心。溈山問懶安云。汝十二時當作何務。
安云。牧牛。溈云。作麼生牧。安曰。一回入草去。驀鼻拽
將來。此皆繫心一緣也。自後尊宿又生巧妙方便。令
學者看箇話頭。如狗子佛性。麻三斤。乾屎橛。青州布
衫。庭前栢子之類。都是理路不通處。教人取次看。一
則看來看去。疑來疑去。十二時中。常不放捨。忽然鼻
孔噴地一下。即是當人安身立命處。此皆繫心一緣
之證據也。潛於法門得大自在。其在循州。預知亡日。
語人曰。吾將逝矣。夜必雷雨。巳而果然。作詩端坐而

逝。

呂正巳

官顯謨學士。參長蘆仁禪師。問。衣裡藏珠是
甚麼人。仁起抖擻曰。一物也無巳唯唯。仁贈偈曰。君
今親切到長蘆。抖擻衣衫一物無。此去逢人如有問。
但云風急浪花麤。巳答偈曰。鍼芥相投夙有緣。千年
孤立雪庭寒。禪人若問前程事。萬里長安到不難。仁
肯之。

張鎡。號約齋。官直秘閣學士。聞鐘聲悟道。偈曰。鐘一
擊耳根塞。赤肉團邊去箇賊。有人問我解何宗。舜若
多神面門黑。

呂本中

字居仁。官侍讀。嘗致書問大慧禪要。慧答書
曰。千疑萬疑只是一疑。話頭上疑破則千疑萬疑一
時破。若一向問人佛語如何。祖語又如何。諸方老宿
語又如何。永劫無悟時也。中自是有省。

陸游

字務觀。自號放翁。官待制。嘗問松源嶽禪師曰。
心傳之學可得聞乎。嶽曰。既是心傳。豈從聞得。游領
解呈偈曰。幾度驅車入帝京。逢僧一例眼雙青。今朝
始覺禪家別。說有談空要眼聽。

尤袤

字延之。梁谿人。紹興中進士。聞釋氏出世之法。
見歸宗禪師。欲謀隱計。朱元晦寄詩。有逃禪公勿遽。
且畢區中緣之句。出守台州。孝宗臨軒。親遣曰。南台
有何勝。槩曰。太平洪福。國清萬年。上曰。聞石橋應真
是五百強漢。時忽出現。卿以何法處之。袤執拳曰。臣
有金剛王寶劒在。上喜。書遂初老人四字賜之。到台。

一以慈愛蒞民。官至禮部尚書。謚文簡。

葉適

字則正。號水心。官寶謨學士。甞以佛書條項多
相。反處亦不少。往問石巖璉。璉曰。佛以戒定慧為宗。
心境不感諸緣。水流花開。鳶飛魚躍。皆吾性真。要在
千差一照。事理渾融。日久月深。真空妙智自印本心
矣。若能收視返聽。心外原無別物。不必問條項多。言
相反也。適繇是知歸。

陳貴謙

官樞密使。答真西山問禪書。略曰所問。話頭
合看與否。予謂一念無生。全體是佛。何處更有話頭。
祇因背覺合塵。念念生滅。佛祖方便。令咬嚼無義味
語。然須徹見自已本地風光。方為究竟。此雖人人本
有。但妄想所覆。若不痛加煆煉。終不明淨。

贊曰。一串金鎻骨。正眼看來也是屎塊子。○吳履齋．
呂居仁．呂正巳．張約齋．陸放翁．尤延之．葉水心．陳貴
謙。皆出入儒佛。宋以後。何示現說法者之多耶。

劉彥修(宗杲禪師法嗣)

劉子羽。字彥修。出知永嘉。問道大慧。慧曰。僧問趙州
狗子還有佛性也無。趙州道無。但恁麼看。羽後乃於
栢樹子上發明。頌曰。趙州栢樹太無端。境上追尋也
大難。處處綠楊堪繫馬。家家門首透長安。慧甞答書
曰。老龐云心如境。亦如無實亦無虗。有亦不管無亦
不拘。不是聖賢了事。凡夫若真箇作得箇了事凡夫。
釋迦達磨是甚麼泥團土塊。三乘十二分教是甚麼
熱椀鳴聲。公既於此門中自信不疑。不是小事。要須

生處放教熟。熟處放教生。始與此事少分相應耳。往
往士大夫多於不如意中得箇瞥地處。却於如意中
打失了。不可不使公知。在如意中須時時以不如意
中時節在念。切不可暫忘也。但得本莫愁末。但知作
佛莫愁佛不解語。這一著子。得易守難。切不可忽。須
教頭正尾正。擴而充之。然後推已之餘以及物。

黃彥節(宗杲禪師法嗣)

黃彥節。字節夫。號妙德。於大慧一喝下疑情頓脫。慧
以衣付之。甞舉首山竹篦話。至葉縣近前奪得。拗折
擲向堦下。曰。是甚麼。山曰。瞎節。曰。妙德到這裏。百色
無能但記得。曾作蠟梅絕句曰。擬嚼枝頭蠟。驚香却
肖蘭。前村深雪裏。莫作嶺梅看。

合贊曰。劉子羽綠楊繫馬。黃節夫深雪嶺梅。趙州栢
樹話。首山竹篦話。且將這一絡索分付來日。待心空
瞌睡起來。再商量看。

錢端禮(景元禪師法嗣)

錢端禮。字處和。號松牕。仕至參政。甞參護國景元。發
明己事。後於宗門旨趣。一一極之。淳熙丙申冬。簡堂
行。機歸住平田。遂與往來。丁酉秋示微恙。修書召機。
及國清瑞巖主僧。有訣別之語。機與二禪詣榻次。禮
起趺坐言笑。移時即喜曰。浮世虗幻。本無去來。四大
五蘊。必歸終盡。雖佛祖具大威德力。亦不能免這一
著子。天下老和尚一切善知識。還有跳得過者無。蓋
為地水火風因緣和合。暫時湊泊。不可錯認為已有。

大丈夫磊磊落落。當用處把定。立處皆真。順風使帆。
上下水皆可因齋慶贊。去留自在。此是上來諸聖。開
大解脫一路涅槃門。本來清淨空寂境界。無為之大
道也。今吾如是。豈不快哉。塵勞外緣。一時掃盡。荷諸
山垂顧。咸願證明。伏惟珍重。置筆顧機曰。某坐去好。
臥去好。機曰。相公去便了。理會甚坐與臥耶。禮笑曰。
法兄當為祖道自愛。遂歛目而逝。

錢象祖(景元禪師法嗣)

錢象祖。字公相。號止菴。錢塘人。參護國景元。元曰。欲
究此事。須得心法兩忘乃可。法執未忘。契理亦非悟
也。祖曰。纔涉唇吻。便落意思如何。元曰。本自無瘡。勿
傷之也。祖渙然有得。守金陵。日以淨土真修為念。常
於鄉州建接待十處。皆以淨土極樂等名之。創止菴
高僧寮。為延僧談道之所。自左相辭歸。益進淨業。嘉
定四年二月微疾。書偈曰。菡萏香從佛國來。琉璃地
上絕纖埃。我心清淨超於彼。今日遙知一朵開。僧有
問疾者。祖曰。我不貪生不怕死。不生天不為人。惟求
生淨土耳。言訖跏趺而逝。後有人夢空中云。錢丞相
巳生西方蓮宮。為慈濟菩薩。

贊曰。兩錢公皆元和尚法門高弟。一辭相位修淨業。
親近極樂世尊。一臨寂時召簡堂。囑以宗門大事。談
笑而去。且道二老漢是同。是別。咄。切忌錯認。

潘良貴(守珣禪師法嗣)

潘良貴。字義榮。金華人。官龍圖。年四十回心祖闈。所

至挂鉢。隨眾參叩。後依佛燈守珣。久之不契。因訴曰。
良貴只欲知死去時如何。珣曰。好箇封皮。且留著使
用。而今不了不當。忽被他換却封皮。卒無整理處。又
以南泉斬猫兒話問曰。某看此甚久。終未透徹。告和
尚慈悲。珣曰。你只管理會別人家猫兒。不知走却自
家狗子。貴於言下如醉而醒。珣復曰。不易公進此一
步。更須知有向上事始得。如今士大夫說禪說道。只
依著義理。便快活大率。似將錢買油餈。喫了便不飢。
其餘便道是瞞他。亦可笑也。貴唯唯。

贊曰。南泉猫。趙州狗。一有多種。二無兩般。潘公既會
自家狗子。豈獨不會別人猫兒。如何是別人猫兒。路
逢死蛇莫打殺。無底籃子盛將歸。

曾開(慧遠禪師法嗣)

曾開。字天游。久參圓悟大慧之門。紹興辛未。佛海慧
遠補三衢光孝。開與趙令衿同訪之。問曰。如何是善
知識。遠曰。燈籠露柱。猫兒狗子。門曰。為甚麼贊即歡
喜。毀即煩惱。遠曰。侍郎曾見善知識否。開曰。某三十
年參問。何言不見。遠曰。向歡喜處見。煩惱處見。開擬
議。遠震聲便喝。開擬對。遠曰。開口底不是公。開罔然。
遠召曰。侍郎向甚麼處去也。開猛省。遂點頭說偈曰。
咄哉瞎驢。叢林妖孽。震地一聲。天機漏泄。有人更問
意如何。拈起拂子劈口截。遠曰也祇得一橛。

葛郯(慧遠禪師法嗣)

葛郯。字謙問。號信齋。少擢上第。志慕禪宗。首謁無菴

全。全令究即心即佛。久無契入。請曰。師有何方便。使
某得入。全曰。居士太無厭生。巳而慧遠來居劍池。郯
因從游。乃舉全之所示語。請為眾普。請遠發揮之。曰。
即心即佛眉拖地。非心非佛雙眼橫。蝴蝶夢中家萬
里。子規枝上月三更。留旬日而後返。一日舉不是心
不是佛不是物。豁然有省。說偈曰。非心非佛亦非物。
五鳳樓前山突兀。艶陽影裏倒翻身。野狐跳入金毛
窟。全肯之。即遣書頌呈遠。遠報曰。此事非紙墨可。既
居士能過我。當有所聞也。遂復至虎丘。遠迎之曰。居
士見處。止可入佛境界。入魔境界猶未得在。郯禮拜。
遠正容曰。何不道金毛跳入野狐窟。郯乃頓領。淳熈
六年守臨川。八月感微疾。索筆大書曰。大洋海裏打
皷。須彌山上聞鐘。業鏡忽然撲破。翻身跳出虗空。召
僚屬曰。生之與死。如晝與夜。無足怪者。若以道論。安
得生死。若作生死會。則去道遠矣。語畢端坐而化。

贊曰。曾天游久參圓悟父子。葛信齋久參無菴和尚。
却於佛海會下打失鼻孔。要知端的。意北斗面南看。

莫將(元靜禪師法嗣)

尚書莫將。字少虗。豫章分寧人。官西蜀時。謁南堂元
靜。咨決心要。堂使其向好處提撕。適如廁。聞穢氣。急
以手掩鼻。遂有省。即呈偈曰。從來姿韻愛風流。幾笑
時人向外求。萬別千差無覔處。得來元在鼻尖頭。堂
答曰。一法纔通法法周。縱橫妙用更何求。青蛇出匣
魔軍伏。碧眼胡僧笑點頭。


王簫(元靜禪師法嗣)

龍圖王簫。字觀復。留照覺。日聞開靜板聲有省。問南
堂曰。某有箇見處。纔被人問。却開口不得。未審過在
甚處。堂曰。過在有箇見處。堂却問。朝斾幾時到任。簫
曰。去年八月四日。堂曰。自按察幾時離衙。簫曰。前月
二日。堂曰。為甚麼道開口不得。簫乃契悟。

贊曰。兩箇俗漢。一人病在鼻孔裏。一人病在舌頭上。
只消南堂一味藥。管取兩箇面目如舊。不見道此藥
亦能殺人。亦能活人。

張栻(道顏禪師法嗣)

張栻。字敬夫。累官吏部侍郎。嘗問道於道顏曰。見即
便見。擬思即差。又作麼生。顏曰。還問不知有。栻曰。政
當知有時如何。顏曰。聞聲見色只如常。栻豁然有省。
乃留偈曰。聞聲見色只如常。熟察精麤理自彰。脫似
虗空藏碧落。曾無少剩一毫芒。顏然之。後方病革。定
叟求教。栻曰。蟬蛻人欲之私。春融天理之妙。語訖而
逝。栻平生潛心經史。動以古聖賢自期。所著有論孟．
太極諸書。學者稱為南軒先生。

贊曰。碧落虗空。蟬蛻春融。點顏川眼。挺濂溪松。且道
是禪學。是聖學。一任天下人摸索。

李浩(天童曇華禪師法嗣)

侍郎李浩。字德遠。號正信。建昌人。紹興中進士。嘗閱
楞嚴經。如游舊國。應菴曇華說法於衢之明果。浩投
誠入室。華揕其胸曰。侍郎死後向甚麼處去。浩駭然

汗下。華喝出。浩退。參不旬日。竟躋堂奧。以偈寄同參
嚴康曰。門有孫臏鋪。家存甘贄妻。夜眠還蚤起。誰悟
復誰迷。菴見之稱善。有鬻胭脂者。亦久參應菴。頗自
負。浩贈偈曰。不塗紅粉自風流。往往禪徒到此休。透
過古今圈繢後。却來這裡喫拳頭。

吳十三(道謙禪師法嗣)

建寧府仙州山吳十三道人。每以已事扣諸禪。及開
善謙。歸結茅於其左。遂行給侍。一夕忽然啟悟。占偈
呈善曰。元來無縫罅。觸著便光輝。既是千金寶。何須
彈雀兒。善答曰。啐地折時真慶快。死生凡聖盡平沈。
仙州山下呵呵笑。不負相期宿昔心。

合贊曰。無悟迷。無縫罅。新婦騎驢阿家牽。

朱熹(道謙禪師法嗣)

朱熹。字元晦。號晦菴。婺源人。少年不樂讀時文。因聽
一尊宿談禪。直指本心。遂悟照照靈靈一著。年十八。
從劉屏山游。山意其留心舉業。搜之篋中。惟大慧語
錄一帙而巳。熹嘗致書道謙曰。向蒙妙喜開示。從前
記持文字。心識計較不得。置絲毫許在胸中。但以狗
子話時時提撕。願投一語。警所不逮。謙答曰。某二十
年不能到無疑之地。後忽知非勇猛直前。便是一刀
兩段。把這一念提撕。狗子話頭不要商量。不要穿鑿。
不要去知見。不要強承當。熹於言下有省。有齋居誦
經詩曰。端居獨無事。聊披釋氏書。暫息塵累牽。超然
與道居。門掩竹林幽。禽鳴山雨餘。了此無為法。身心

同晏如。又曰。佛氏之學與吾儒甚相似。如云。有物先
天地。無形本寂寥。能為萬象主。不逐四時凋。樸落非
他物。縱橫不是塵。山河及大地。全露法王身。看他是
甚麼見識。又曰。佛家有三門。曰教．曰律．曰禪。禪家不
立文字。直下識心見性。律法甚嚴。毫髮不容罪過。教
有三項。曰天台教．曰慈恩教．曰延壽教。延壽教南方
無傳。其學近禪。天台教專理會講解。慈恩教亦只是
講解。吾儒若見得道理。透就自已。心上理會得。本領
便是。兼得禪的講說。辨訂便是。兼得教的動繇。規矩
便是。兼得律的看來。今人多言為事所奪。有妨講學。
此皆是不能使船。嫌溪曲耳。遇富貴就富貴上做工
夫。遇貧賤就貧賤上做工夫。語有之。假使鐵輪頂上
旋定慧圓明。終不失世間萬事顛倒迷妄。躭嗜戀著。
無一不是戲劇。真不堪著眼也。瑞巖和尚每日間。常
自問主人公惺惺否。又自答曰惺惺。今時學者却不
如此。

陸九淵

字子靜。金谿人。生三四歲。問其父曰。天地何
所窮際。父笑而不答。遂深思至忘寢食。乾道中進士。
官至知荊門軍。居象山教授。生徒數十百人。學者稱
為象山先生。嘗謂。孔子攻乎異端。斯害也。巳今世類。
指佛老為異端。不知當孔子時。佛教未入中國。雖有
老子其說。未著苟術與。吾儒不類。即是異端。非指佛
老也。一日門人朱季繹云。近日異端邪說害道。使人
不知本淵。曰。如何。繹曰。如禪家之學人。皆以為不可

無者。又以謂形而上者。所以害道。使人不知本淵。曰。
吾友且道。甚底是本。又害了吾友甚底來。自不知已
之害。又烏知人之害。包顯道嘗云。人皆謂禪是人不
可無者。今吾友又云害道。兩箇却好縛作一束。今之
所以害道者。却是這閑言語。又劉淳叟參禪。其友周
姓者問之曰。何故捨吾儒之道而參禪淳。叟曰。譬之
於手。釋氏是把鋤頭。儒者是把斧頭。所把雖不同。然
却皆是這手。我今只要就他明此手。周答曰。若如淳
叟所言。我只就把斧頭處明此手。不願就把鋤頭處
明此手。淵曰。淳叟亦善喻。周友亦可謂善對。(心空曰。人有兩
手。屈伸在我。要把鋤頭。便把鋤頭。要把斧頭。便把斧頭。何用明他。明他何用。今有病夫。兩手俱廢。蓋世明醫咸不能治。忽遇
仙人來遊。人間授以靈丹。還復如故。就此就彼。自然明白。淳叟亦不善喻。周亦可謂不善對。)淵嘗終
日默坐。阜民一見謂曰。子以何束縛如此。淵因自吟
曰。翼乎。如鴻毛遇順風。沛乎。若巨魚縱大壑。趙東山
贊淵曰。儒者曰汝學似禪。佛者曰我法無是超然。獨
契本心。以俟聖人。百世卒。謚文安。有詩文語錄傳世。

真德秀

字景元。浦城人。四歲受書。過目成誦。慶元中
第進士。累官參知政事。世稱西山先生。儒以朱文公
為宗。慨然以斯文自任。又深於禪學。嘗謂遺教經以
端心正念為首。而深言持戒為智慧之本。至謂制心
之道。如牧牛。如御馬。不使縱逸。去瞋止妄息欲寡求。
然後繇禪定造智慧。又云。予讀楞嚴經。觀世音以聞
思修為圓通第一。其曰。初於聞中入流亡所。所入既
寂。動靜二相。了然不生。如是漸增。聞所聞盡。盡聞不

住。覺所覺空。空覺極圓。空所空滅。生滅既滅。寂滅現
前。若能如是。圓拔一根。則諸根皆脫。於一彈指頃。徧
歷三空。即與諸佛無異矣。又讀金剛經至四果。乃廢
經而嘆曰。須陀洹所證。則觀世音所謂初於聞中。入
流亡所者耶。入流非有法也。惟不入六塵。安然常住。
斯入流矣。至於斯陀含名一往來。而實無往來。阿那
含名為不來。而實無不來。蓋往則入塵。來則返本。斯
陀含雖能來矣。而未能無往。阿那含非徒不往。而亦
無來。至阿羅漢。則往來意盡。無法可得。然則名雖四
果。實一法也。但歷三空。有淺深之異耳。又䟦蓮經普
門品曰。予自少讀普門品。雖未能深解其義。然嘗以
意測之。昔唐李文公問藥山儼禪師。如何是惡風吹
船。飄落鬼國。師曰。李翱小子。問此何為。文公惕然怒
形於色。師笑曰。發此瞋恚心。便是黑風吹船。飄入鬼
國也。吁藥山可謂善啟發人矣。以是推之。則知利欲
熾然。即是火坑。貪愛沈溺。便是苦海。一念清淨。烈焰
成池。一念儆覺。船到彼岸。災患纏縛。隨處而安。我無
怖畏。如械自脫。惡人侵凌。待他橫逆。我無忿嫉。如獸
自奔。讀此經者。作如是觀。則知補陀大士。真實為人。
非浪語也。(黑風吹船是于頔事)

贊曰。紫陽闢佛。人爭效顰。殊不知紫陽見地雖未直
捷。而平生問學靡不暗通佛理。況最初入道。原得之
禪門。而晚年又有六祖真聖人之嘆。則非闢佛。乃闢
其捨自心佛而外求有相佛者也。陸象山渾身是禪。

真西山全體是教。三公之於佛門。雖隱顯讚揚不同。
而極力崇護則一。雖然向上一著。猶未夢見在。

放牛居士(無門開禪師法嗣)

放牛余居士。古杭人。宋淳祐間。參無門開道者。豁然
大悟。嘗曰。佛法如海皆。從細流而入。如人破竹。纔透
一節。其餘皆迎刃而解。不勞餘力。予自小便有此志。
參訪名人。與諸方禪者。打一世口鼓。自謂佛法止如
此。便都放倒了。後參無門開公佛眼禪師。凡開口。便
被他劈面門截住。連道不是。不是。退而思之。許多年
下工夫。豈無歡喜處也。曾零零碎碎悟來。終不服無
門。道不是。不是。及見臭菴。遂叩之。吾師得無門甚麼
見解。敢對人天顛倒是非。臭菴曰。我在無門座下。無
法可得。無道可傳。只得兩箇字。予問。兩字如何說。曰。
不是。不是。予因此而知。無門老人為人處。一點惡水
不曾輕灑著人。予雖不敏。被臭菴連狀領過。抱屈不
少。因述是非關曰。直指人心。見性成佛。回光返照。逈
絕遮攔。纔擬思量。白雲萬里。逢人品藻。遇物雌黃。重
古輕今。貴耳賤目。任伊卜度。沈吟未夢。見是非關在。
作麼生透。且看安吉州沈道婆問。有因果否。曰。有。曰。
參學人實無悟處。師家故言不是。有因果否。曰。佛法
不順人情。豈無因果。百丈錯答一轉語。五百生墮野
狐。佛說一切法。為度一切心。我無一切心。何用一切
法。曰。是非關有幾句。曰。有四句。曰。四句樣麼生。舉曰。
第一句有是有非則不可。第二句無是無非又不可。

第三句是是非非也不可。第四句非是是非亦不可。
若得離此四句。始見本地風光。曰。我離得否。曰。你離
不得。曰。人人有分。我何離不得。曰。嫁鷄逐鷄飛。嫁狗
隨狗走。曰。如何是本地風光。曰。月子灣灣照幾州。幾
人歡樂幾人愁。曰。不問這箇風光。曰。問那箇本地風
光。曰。無男女相底。曰。既無男女相底。問甚是非關。曰。
別有向上事也無。曰。有。曰。如何是向上事。曰。馬蝗丁
住鷺鶿脚。你上天時我上天。

王日休

字虗中。號龍舒居士。端靜簡潔。博極經史。一
日捐之曰。是皆業習。非究竟法。吾其為西方之歸。自
是精進念佛。年六十。布衣蔬食。日課千拜。夜分乃寢。
作淨土文勸世。將卒。三日前徧別親識。有此後不復
再見之語。至期讀書罷。如常禮念。忽厲聲稱阿彌陀
佛。唱言。佛來迎我。屹然立化。如植木然。邦人有夢二
青衣引向西行者。自是家家供事。云蓮師。贊曰。龍舒
勸發西方最為激切。懇到非徒言之。亦𠃔蹈之。至於
臨終之際。殊勝奇特。照耀千古。嗚呼。豈非淨土聖賢
入廛垂手者耶。

贊曰。甚矣。參禪之難。不難於口鼓。而難於心悟也。昔
香嚴參溈山。問一答十。問十答百。山皆不許。一日山
謂曰。不問汝平生學解。汝未出胞胎時本分事。道將
一句來。嚴茫然無對。後因擊竹省悟。遂遙禮山曰。和
尚大悲。恩踰父母。當時若為我說却。何有今日事耶。
放牛居士與諸方打一世口鼓。及參無門開口。便道

不是。復見臭菴。始豁然得自在法門。今是非關現在
口鼓耶。心悟耶。咦。爛泥裏有剌。

又贊曰。是非關千波競起。淨土文一亘晴空。且道兩
者是同是別。若道是同。顢頇佛性。儱侗真如。若道是
別。徐六擔板。各見一邊。恁麼也不得。不恁麼也不得。
恁麼不恁麼總不得。畢竟如何。看取其下註脚。

宋濂(千巖元長禪師法嗣)

宋濂。金華人。母夢一異僧。手寫華嚴經來謂母曰。吾
乃永明延壽。願假一室。以終此卷。覺巳。濂即生。因名
曰壽。後更名濂。字景濂。別號無相居士。六歲日記二
千餘言。九歲能詩。入青蘿山。三閱大藏。甞往謁千巖
元長。長吐言如奔雷。濂欲屈之。相與詰難。數千言不
契而退。越二年。又謁長。長曰。聞君閱盡一大藏經。有
諸。曰。然。曰。君耳閱乎。抑目觀也。曰。亦目觀耳。曰。使目
之能觀者。君謂誰耶。濂揚眉向之。於是相視一笑。長
初答濂書曰。前日承一宿山中。今日有書來報云云。
無明讀一過。不覺失笑。笑箇什麼。笑景濂坐井觀天。
又如貧兒拾得錫。說與人要作銀子賣。只是自不識
貨。教別人不識貨。則不可。何以故。景濂嘗在塵勞聲
色境界中。輥得爛骨地熟了。思量計較文字語言。弄
聰明。業識多了。乍聞吾輩說一箇放下。可以做寂靜
工夫。透脫生死。暫時起一念厭離心。回頭乃見無思
量．無語言處。便錯認作法身。喻如玲瓏八面窓。喻如
須彌山。言說不得。這箇只是暫時岐路。如何便罵得。

佛贊得。祖贊得。無明耶。贊罵。憎愛心不除。但增長我
見。我見未忘。目前只見別人過失。不知自家過失。要
成辦透脫生死大事。難矣。景濂果欲辦這件事。只向
無思量無言語處。便好仔細推窮。不用說向人驀。忽
命根斷。偷心絕。絕後更甦。欺君不得。却來求印可亦
不遲。他日又答書曰。承敘。自幼讀佛書。領其要旨。出
入有無空假中。中至於中。且不有。有無何在。三復斯
言。此今之士夫。執有執無。離邊離中。分彼此。儒釋之
異如左右。儒釋一貫者。能有幾人。人言為不虗矣。張
無盡云。余因學佛。然後知儒。古德云。居無為界中。不
斷滅有為之法。居有為界中。不分別無為之相。暗合
道妙。不易。不易。審如是。則有為底便是無為底。左右
巳百了千當。何處更有身心之慮。未袪事物之來未
息。又何處更有真實工夫可做。而後出離有為。了生
死大事耶。只如左右未動念。未操觚拂紙。未陳一言。
及寫在紙上。了是有為。是無為。是生。是死。是生死法。
是出生死法。這些子直是誵訛。故孔子謂子路曰。未
知生。焉知死。孔子底說話。莫道子路不知落處。盡大
地人。都不知落處。豈不見黃山谷訪死心。死心云。我
有一問問公。公試答看。彼此燒作一堆灰。在甚處相
見。山谷茫然。後參晦堂。示吾無隱。乎爾一言。聞桂花
香。打破漆桶。鼻孔撩天。大丈夫欲成辦箇事。自有箇
般時節。山谷雖是一塊精金。須是死心。晦堂作家。爐
鞴惡辣。鉗鎚始得。這一隊漢。若到無門明下。更須一

一勘過。何也。不是弄潮人。休入洪波裡。濂又嘗慕楚
石琦。參見護龍河。相與談玄。因出賸語一編求正。琦
覧巳。嘆曰。不意儒者所造直至於此。善自護持。濂初
見　太祖。即勸不嗜殺人。及佐　太祖定太平。興禮
樂。靡不原本一大事因緣。而佛法遂賴以重光。夔江
坐脫。後百餘年。有見之終南山者。文集八十二卷。撰
塔銘三十餘篇。堪續傳燈。嘗作永明。贊曰。我與導師
有宿因。般若光中無去來。今觀遺像重作禮。忽悟三
世了如幻。靈山一會猶儼然。願證如如大圓智。

贊曰。蓮池本師頌云。至人無已。妙應斯圓。一鏡虗明。
萬象畢現。以此知宋文憲真不可測地位中人也。公
方墮地時。母夢異僧。手寫華嚴而曰。我乃永明延壽。
願假一室以終此卷。噫。豈真䑛筆和墨。然後謂之寫
經。蓋永明傳佛心印以後。一生行華嚴行。而殘燈欲
燼之時。菩薩度生尤急。則昔現比丘。今現宰官。昔現
拄杖鉢囊。今現婬坊酒肆。正華嚴事事無礙法界耳。
或者以善公血書之事。當之誤矣。雖然塵剎無盡。眾
生無盡。寫經無盡。而此假室以終卷者亦無盡。

青蓮居士對

居士分燈錄下卷(終)


分燈錄補遺


呂巖真人(黃龍誨機禪師法嗣)

呂巖。字洞賓。京兆人也。唐末。三舉不第。偶於長安酒
肆遇鍾離權。授以延命術。自爾人莫之究。嘗遊廬山
歸宗。書鐘樓壁曰。一日清閑自在身。六神和合報平
安。丹田有寶休尋道。對境無心莫問禪。未幾道經黃
龍山。覩紫雲成蓋。疑有異人。乃入謁。值誨機禪師擊
鼓陞堂。機見知是呂公也。欲誘而進厲聲曰。座傍有
竊法者。巖毅然出曰。雲水道人。機曰。忽遇雲盡水乾
時如何。巖無對。求代語。巖如前問機曰。黃龍出現。巖
曰。一粒粟中藏世界。半升鐺內煑山川。且道此意如
何。機指曰。這守屍鬼。巖曰。爭奈囊有長生不死藥。機
曰。饒經八萬劫。終是落空亡。巖薄訝。飛劒脇之。劍不
能入。遂再拜求指歸。機詰曰。半升鐺內煑山川即不
問。如何是一粒粟中藏世界。巖於言下頓契。作偈曰。
棄却瓢囊摵碎琴。如今不戀汞中金。自從一見黃龍
後。始覺從前錯用心。機囑令加護。後謁潭州智度覺
禪師。有曰。余遊韶[邱-丘+村]。東下湘江。今見覺公。觀其禪學
精明。性源淳潔。促膝靜坐。收光內照。一衲之外無餘
衣。一鉢之外無餘食。遠生死岸。破煩惱殻。方今佛衣

寂寂兮無傳。禪理懸懸兮幾絕。扶而興者。其在吾師
乎。聊作一絕奉記。達者推心方濟物。聖賢傳法不離
真。請師開說西來意。七祖如今未有人。

張伯端

字平叔。天台人。得仙道。作悟真篇。又徧參禪
門。有省。後讀祖英集頓明心地。乃曰。獨修金丹不悟
佛理。即同楞嚴十種仙趣。又詞云。丹是色身至寶。鍊
成變化無窮。更能性上悟真宗。決了無生妙用。後趺
坐而逝。火化得舍利千百粒。既而又有人見之者。

贊曰。首楞嚴經云。有十種仙。皆於人中。鍊心不修正
覺。別得生理。壽千萬歲。休止深山。或大海島。絕於人
境。斯亦輪迴妄想。不修三昧。報盡還來。散入諸趣。夫
報盡則非無量。還來則非常住地行絕行。安知其不
為螻蟻蚊蝱。三島十洲。安知其不為鐵床銅柱。何以
故。迷正覺故。或有人問。洞賓參黃龍而悟道。平叔讀
祖英而明心。此又如何。但對他道。蟠桃三千年一熟。
還會麼。若也不會。問取西漢東方朔。


居士分燈錄補遺卷終
No. 1607-H
 分燈錄後序

唐世豪傑之士皆去而主法席。非但儒門淡泊。收拾
不住也。當其時。內而妖牝雄貂。外則叛藩悍將。皆手

懸富貴以鼻息籠天下士。士之無識者爭趨焉。顧可
以笯龍檻象乎。趙州臨濟諸人皆具王侯將相之才
而息心歸佛。大機大用殺活自繇。無俟外學相助也。
五季以後辨藻轉高。然往往從義理窟中翻駁而出。
是衲子反帶書生氣矣。宋世諸公則又以儒者操衲
子之戈。陰咀其腴。陽樹為敵。試問晦翁科舉擔中所
挾何牘。而齗齗異教不止。末後一著遷化露奇。又向
何地歸宿也。當其時不昧本領直舉家風者固自有
人。如劉元城謂。孔佛之言相為終始。投荒之日得力
此事了不自諱。張子韶格物明遜妙喜物格。至謂必
學佛然後知儒。及撞破乾坤推倒食案。叢林欽服無
敢相謾。何其光明偉烈也。末法陵夷孤燈絕照。而分
其枝影代不乏人。夫體權應道薰學尊聞。巋列金湯
廣施津筏。雨花室裏不礙維摩。雲黃山中詎掩大士。
源流承接髓血貫通。吾讀分燈一錄而顯密證現。道
藉人弘果無憾矣。或謂心空居士家視樂邦神怡蓮
乘。既括萬善之旨。盡歇諸方之狂。而意存該綜條分
指授。豈持名反念而外又別有正法眼藏在乎。余曰。
居士舉無義味話。演出從上綱宗。不說義理禪教壞
人家兒女。唐宋以來精靈果位處處逢著亦言言印
著。即謂七十二家隨身竿木皆資淨土舟航可也。若
猶帶水拖泥則九品不生。即使擊石敲火而五燈亦
終暗矣。必如居士脚蹈實地口宣妙音。乃謂之不昧
本領。乃謂之大闡宗風。慎勿向靈知分段際錯認其

婆心所寄也。　　壬申仲秋　　許經　謹識
No. 1607-I
 分燈錄䟦

自廬山諸賢以還。開士棲托耽玄味勝。蓋亦代不乏
人巳。第不過逸情遠韻翛然埃𡏖之外焉爾。迨柳州
臨川涪翁無咎輩始暢發西方宗旨。而眉山公尤縱
橫解脫掀翻寶藏光流電駴。然人亦厪以文言悅之。
不必於心性領入也。惟陶元亮晁明遠差得輕安境
地。廼如裴公美之為相。趙閱道之為執政。元城橫浦
之為碩儒。而孟無菴之為大將。所謂實修寔證不捨
塵勞而圓通應現者安在。夫動寂異源而緇白殊塗
也哉。社兄朱我沾氏三明八解夙契鍼水。顧以引掖
同志為拳拳而又[賏/心]眎為口頭禪巳也。尚友𨓏哲勘
辯根乘必取傳授昭灼依歸的切者。方許分般若一
燈。堪竪人天榜樣。若覽者膚剽瀋拾止作一番義學
理會。即七十二大德總未夢見在。

偶諧居士　黃廷鵠　題
No. 1607-J
 居士分燈錄勸緣引

宋洪覺範禪師著僧寶傳林間錄智證傳三書。昔人

比之貫高程嬰公孫杵臼之用心。茲朱心空居士力
扶正法猛發弘願。自庚戌迄今越二十年許纂就
佛祖綱目四十一卷。擬照藏板募梓流通。又輯分燈
錄二卷。今先付剞劂。凡居士七十二人。俱師承有據
及應化再來者。仍請七十二位居士各捐貲五錢或
三錢助刻此錄。即註姓氏。庶符往哲共續禪燈。其用
心更勤且苦矣。僭為勸緣。敢云導引。

崇禎辛未一陽生日勸緣友末章台鼎頓首拜啟
No. 1607-K

中峰和尚閱林間錄有感而說偈曰。林間編此錄。深
夜剔殘燈。慧命微如線。人心冷似氷。祖庭空積雪。古
路不逢僧。追跂前賢轍。思歸一念增。噫嘻可勝嘆哉。
今不侫之輯分燈也。特竭微誠。敢有禱於居士。夫繹
孔孟之微言。窺佛祖之命脈。原無二道。豈有兩心。第
直探本根而剪除纏蔽之荊棘。深窮教典而運出自
已之家珍。提獎實心實行緇流。而使空門不至冷落。
魔外不至充盈。則在今日尤為急務耳。一時助梓宰
官居士。例得並書以植殊因。

張所望　陳繼儒　張翼軫　黃廷鵠　徐兆禎
　王元瑞　李凌雲　莊元禎　馮明玠　沈匡濟
　王獻吉　姚士芳　葉師曾　章台鼎　杜麟徵
　鄒孟仁　章輔世　許經　陸景暉　徐爾鉉

　董祖和　馮鼎弼　唐允諧　馮鼎位　葉有英
　吳蹈昌　張天彝　陵慶麟　陸慶紹　鄒孟浩
　屠旭(以上各捐貲五錢)

蔣日華　唐允恭　徐仕傑　張方陽　屠洪謨
　章台鉉　姚世祥　沉鳴鐘　李中梓　唐允懷
　馮鼎鐘　章闇　陸景象　章簡　陸景行
　張安苞　李是楫　褚璜　章　甲　陸景俊
　陸慶裕　楊方榮　唐國讚　董文洪　周孔易
　高孟弢　馮鼎祿　馮鼎彥　馮鼎芬　陸慶期
　陸慶頤　陸慶恒　陸慶泰　吳汝昌　大烱
　王乃欽　王行弘　張駿聲　張鴻聲　唐居仁
　陳有年　朱時恩(以上各捐貲三錢)

崇禎壬申八月朔日心空居士朱時恩謹識