











般若波羅蜜多心經略疏顯正記卷下


「三就觀行釋者謂依於三性立三無性觀。」

【三中三初總標謂於三性立三無性者唯識頌云
即依此三性立彼三無性等斯則依徧計執性立
相無性情有理無故依依他起性立無自然性既
依緣起非自然故依圓成實性立無前二性前二
空處即真如義見次記引唯識頌。】

「一於徧計所執性作無相觀謂彼即空無可生滅二
於依他起性作無生觀謂依他染淨從緣無性三於
圓成實性作無性觀謂前二不有而非減觀智照現
而不增又在纏出障性無增減。」

【一於下二別釋二初以三性別釋此以徧計等三
性如次別釋不生不滅等三對經文也一於徧計
等者謂六七二識徧於染淨一切法上計實我法
名徧計所執能計是有依他起攝所計我法情有
理無如繩上蛇觀此相無名無相觀謂彼下結意
歸經彼即所計我法所計既空生滅何有故經云
不生不滅也二於依他等者染淨諸法依他眾緣
而得生起故云依他起也生即無生皆同幻化如
麻上繩能如此觀名無生觀謂依等者既依緣起

染淨即空故云無性染即是垢故經云不垢不淨
也三於圓成等者以前依計無相無生唯一真空
圓滿成實名圓成實前二性無真空理顯其猶繩
蛇既泯唯麻獨存若此觀者名無性觀謂前下前
二即是依計此二雖無真空非損智冥理顯真空
非益故云非減及不增也又在纏等者纏即是障
謂煩惱所知也在纏名凡凡則德泯出障名聖聖
則德增空非凡聖故經云不增不減也唯識頌云
初即相無性次無自然性後由遠離前所執我法
性此諸法勝義亦即是真如彼云真如即今真空
也。】

「又妄法無生滅緣起非染淨真空無增減。」

【又妄下二以三性通釋妄法即徧計緣起即依他
真空即圓成本唯圓成由隨緣故成依他由執實
故名徧計若了所執非有隨緣性空則依計廓然
圓成體現如是觀者方見唯心何生滅垢淨增減
之有哉是故經云不生不滅等也。】

「以此三無性顯彼真空相。」

【以此下三總結前通別兩釋皆約此三義雖有殊
性空無異故前經云是諸法空相故總結云以三
無性顯真空相也。】

「【經】是故空中無色無受想行識無眼耳鼻舌身意無
色聲香味觸法無眼界乃至無意識界。

第三明所離然真空所離歷法多門統略有四一法

相開合門二緣起逆順門三染淨因果門四境智能
所門初是故空中者是前不生不滅等真空中故。」

【牒前經疏可見正明經疏二初敘意分科歷法多
門者大部八十餘科法門皆是所離然彼之廣不
逾此四題云心經其實有旨。】

「無色等者彼真空中無五蘊等法此就相違門故云
無也理實皆悉不壞色等以自性空不待壞故下竝
準知。」

【二隨科正釋四初法相門然此三科釋名辨相具
如圓覺詒謀等鈔避繁不引須者往檢五蘊經色
等質閡名色領納名受取像名想遷流名行了別
名識疏二初通示下文隱顯此就相違門者經云
無色當知真空違於色等理實下遮疑也空既無
色恐疑色滅故云理實不壞以自下釋不壞所以
也下準知者從十二處乃至境智亦雖無而不壞
故。】

「此中五蘊即合色為一開心為四。」

【二正明開合楞嚴疏云梵語塞健陀此云蘊古云
陰蘊是積聚陰是蓋覆積聚有為蓋覆真性也五
根六塵皆是色法今束為一故云合色心但是一
約用分四即受想行識故云開心也。】

「二無眼等者空無十二處十二處即合心為一半謂
意處全及法處一分開色為十半謂五根五境為十
及法處一分。」


【二十二處經眼耳等即六根也以能見色故名眼
能聞聲故名耳乃至能緣法故名意皆名根者識
所依故能發識故前五即以能造四大謂地水火
風所造四塵謂色香味觸一一具八法而為其體
第六意根即第七識以第六意識緣外塵時必內
依第七為染汙根也經色聲等即六塵也以眼所
取者曰色耳所取者曰聲乃至意所取者曰法皆
名塵者以坌汙心識故約凡夫說也亦名為境此
通凡聖疏十二處者根境各六故言處者楞嚴
疏云梵語鉢羅吠奢此云入亦云處境入之處故
亦是識生處故合心者對蘊開四故今云合此標
也謂意下釋也意處唯心故云全法處一分者詒
謀鈔云法處有二一者心法是中除心王伹取相
應諸心數法二者非心法即過未色法及心不相
應諸行及三無為法今取彼云一者心法是也開
色等者根境多種通是色法故云開色為十半此
標也謂五下釋也五根五境可見及法界一分者
亦詒謀云二者非心法是也。】

「三無眼界等者空無十八界十八界中即色心俱開
準上可知。」

【三十八界經但舉初後既略中間故云乃至十八
界者根境識三各有六故然六根六境巳如向辨
今正明空無六識也夫言識者了別為義能了色
塵名為眼識能了聲塵名為耳識乃至能了法塵

名為意識通明界者楞嚴疏云梵語䭾都此云界
界是因義根境識三互為因故又種族義此三各
一種族故又眼等六種族別故疏準上者開色為
十半則準上十二處開心為七半則不準上以前
未開六識故今以六識及意處全并法處一分心
法共為七半兼色十半故成十八界也問此上三科
既唯色心何須開合成蘊等三答俱舍頌云愚根
樂有三故說蘊處界斯則愚根樂等各有三也且
愚三者愚迷也為迷心者開四故有五蘊為迷色
者開十半故有十二處為俱迷者色心俱開故有
十八界也根有上中下樂有略中廣故佛亦為各
說三也。】

「釋此三科具如對法等論說。」

【釋此下二通指廣瑜伽顯揚俱舍等論皆廣明此
義故云等也。】

「【經】無無明亦無無明盡乃至無老死亦無老死盡。

二緣起逆順門無無明者順觀無明流轉門以真空
故云無無明也亦無無明盡者逆觀無明還滅門以
真空故無可盡也此舉初支中間十支皆應準此故
云乃至末後一支謂老死亦流轉還滅皆空也。」

【二緣起門經無明者無真智之明故曰無明體即
是惑此十二支初二是過去因次五是現在果次
三是現在因後二是未來果又無明愛取屬煩惱
道行及有支即業道餘皆苦道疏順觀者先觀由

無明故有行由行故有識乃至由生故有老死如
是順觀後十一支生死之法皆由無明有也流轉
門者觀因支名流果支名轉或云觀無明行愛取
有名流為此五支體是業煩惱能漂溺諸有情故
餘七支名轉以是三界苦果有輪轉義故以真下
釋無此無明之所以也由此無明迷真妄有其體
本空是故無也經無明盡者盡滅也疏逆觀者觀
老死支滅因生支滅生支滅因有支滅乃至行支
滅因無明支滅如是逆觀後十一支滅皆因無明
滅也還滅門者觀能斷十二支無漏智名還棄生
死還歸涅槃故觀十二支盡處無為名滅是寂滅
法故以真空下亦是釋無此無明盡之所以也如
前可見舉初支者此無明是十二支之始故中間
十支者謂行識名色六入觸受愛取有生也應云
無行亦無行盡等略此十支故經云乃至流轉還
滅皆同上釋故疏云皆應準此也疏末後一支者
此老死是十二支之最後故流轉及還滅義釋亦
同前今真空中十二因緣生死之法自性尚無流
轉還滅二種觀行從何而立故經皆云無疏云皆
空也。】

「【經】無苦集滅道。

三染淨因果門苦集是世間因果謂苦是生死報先
舉令生厭集是彼因謂是煩惱業厭苦斷集先果後
因故也滅道是出世間因果滅是涅槃果先舉令欣

道是彼因謂八正道修之於後皆空無有也。」

【三染淨門經苦集滅道即是四諦苦即三苦八苦
集即惑業滅即有餘無餘二種涅槃道即八正道
等審實故名諦遺教經云月可令熱日可令冷佛
說苦諦不可令樂等廣釋此四具在別卷疏世間
因果者此之二諦既是有漏故屬世間苦諦是果
集諦是因此標也謂苦下指苦諦體正是有情生
死果報也先舉等者經先舉苦意令生厭離故集
是等者指此集諦是彼苦因彼即苦諦也謂是下
明集諦體是苦因之所以也集諦之體唯惑及業
由此為因所以能感苦諦果也或曰據法次第先
因後果何故經中先苦後集故疏釋云厭苦等也
若先厭苦必能斷集經意在此故先舉苦果後舉
集因也疏出世間因果者此二諦體既是無漏故
屬出世滅諦是果道諦是因此標也滅是下指此
滅諦體即涅槃涅槃是果法故然滅有二義一滅
前苦集得證涅槃故二滅即寂滅體即涅槃故疏
先舉下亦是釋經果先因後義也先舉滅諦之果
者意令生欣慕故道是等者指此道諦是彼滅因
彼即滅諦也道諦之體唯戒定慧由此為因得證
滅諦果也既欣滅果方修道因故疏云修之於後
也皆空無有者苦集是染道滅是淨染淨相待真
空絕待故苦集等皆無也。】

「【經】無智亦無得。


四境智能所門非但空中無前諸法彼知空智亦不
可得故云無智也即此所知空理亦不可得故云無
得也。」

【四境智門經疏二初正釋此文非但猶不獨也空
中者指上不生不滅等之真空也諸法者即前三
科諦緣等法也真空不獨無此諸法令知無之智
亦復不有故云亦不可得等經無得者得即證得
疏此即等者能知既泯所知亦亡能所俱亡真空
方顯若存一法去道甚遙大品云不信一切法是
名信般若。】

「問前云空即是色等明色等不亡何以此文一切皆
無豈非此空是滅色耶。」

【問前下二通前問答二初前後相違問前云空即
是色今云空中無色前後相違故成此問。】

「答前雖不閡存而未嘗不盡今此都亡未嘗不立。」

【答前下二存亡互現答三初正答前文云空即是
色是不閡色存存而即亡故疏云未嘗不盡今文
云空中無色是色都亡亡而即存故疏云未嘗不
立存亡互現不須致疑。】

「故大品云諸法無所有如是有此無。」

【故大下二引證即存而亡故云無所有即亡而存
故云如是有有此所無諸法故云有此無也。】

「此就無所有前據如是有也又前就相作門此據相
害門一法二義隨說無違。」


【此就下三會同彼經無所有即同今文空中無色
故疏云此就等也彼經如是有同今文空即是色
也故疏云前據等也又前等者前云空即是色是
空作色今云空中無色是空害色疏一法下顯體
無別唯一法性本具隨緣不變二義由不變即隨
緣故前云空即是色由隨緣即不變故此云空中
無色經文綺互義乃同時此意若明言則無失故
云隨說無違也。】

「【經】以無所得故。

第四辯其所得有二初牒前起後二正明所得今初
也言以無所得故者牒前起後也以者由也故者因
也由前無所得為因令後有所得也大品云無所得
故而得。」

【牒起經疏由前等者由前所說三科因緣四諦境
智等諸法俱無實體唯一真空故云由前無所得
也依此為因念念熏習觀行成時得證下文菩提
涅槃二轉依果故云令後有所得也大品下引證
可知。】

「【經】菩提薩埵依般若波羅蜜多故。

二正明所得有二先明菩薩得涅槃斷果後明諸佛
得菩提智果前中亦二先舉人依法後斷障得果今
初也言菩提薩埵者舉人也義如前解依般若波羅
蜜多者明依此法行也故者起後也。」

【舉人經疏如前解者前能觀人中巳明此義也疏

依此法行者法即般若妙慧依此慧行達無所得
所以證後涅槃果也經中故字是所以義由是疏
釋云起後也。】

「【經】心無罣閡。

二斷障得果中有三初行成二斷障三得果今初也
言心無罣閡者行成也謂惑不閡心故境不閡智故。」

【行成經心即真心義兼理智疏惑不閡心者惑即
煩惱心即理也心體寂靜惑相喧動動寂相違故
名為閡金剛疏云煩惱障障心心不解脫今由妙
慧照惑體空唯心理存故云不閡也境不閡智者
此明心字義通於智智即慧也境即染淨是所知
境故金剛疏又云所知障障慧慧不解脫今由此
慧了境本無唯一實相故亦不閡也。】

「【經】無罣閡故無有恐怖遠離一切顛倒夢想。

二斷障也言無罣閡故者牒前起後也無有恐怖者
外無魔冤之怖即惡緣息也遠離顛倒夢想者內無
惑障之倒即惡因盡也。」

【斷障經疏魔冤者梵語魔羅此云殺者以能斷人
法身慧命故然有四種一天魔即生死緣二煩惱
魔即生死因三陰魔四死魔即生死果疏云外魔
者即天魔也能惑行人令其退墮故貶之為冤今
由妙慧照魔界空即是佛界生死惡緣從此永滅
故云惡緣息也以天魔樂生死故經遠離是智即
能離也顛倒夢想皆喻於惑即所離也疏惑障者

惑即是障謂煩惱所知也由此惑故迷真執妄如
頂向下故經云顛倒顛頂也既真妄不辨如人夢
中認虗為實故云夢想生死過惡以惑為因今慧
照惑空故云惡因盡也。】

「【經】究竟涅槃。

三得果也涅槃此云圓寂謂德無不備稱圓障無不
盡名寂簡異小乘化城權立今則一得永常故云究
竟又釋智能究竟盡涅槃之際故云究竟也。」

【得果經涅槃者即斷果也以斷障而證得故疏謂
德等者萬德名德三障名障圓覺疏云覺性既圓
無法不寂故亦翻涅槃云圓寂也揀異等者法華
經斥小乘所證偏真涅槃喻若化城令暫止息非
是究竟故云權立今則下顯今實教所證涅槃體
即實相一證永證方名究竟無住涅槃也此乃唯
約所證理釋又釋下兼能證智釋究竟屬智涅槃
屬理智能證理故云盡涅槃際。】

「【經】三世諸佛依般若波羅蜜多故。

第二明諸佛得菩提智果於中有二初舉人依法二
正明得果今初也謂三世諸佛更無異路唯此一門
故云依般若波羅蜜多故也。」

【舉人經三世諸佛即是果人因中亦依此慧行故
得證智果也疏無異路者無有一佛不依此慧而
證菩提慧能通果喻路與門楞嚴云十方薄伽梵
一路涅槃門彼喻即慧之定此喻即定之慧定慧

雖別俱是能通。】

「【經】得阿耨多羅三藐三菩提。

二正明得果也阿耨多羅此云無上也三藐者此云
正也次三者此云等也菩提此云覺也即無上正等
覺也覺有二義一正覺即如理智正觀真諦二等覺
即如量智徧觀俗諦皆至極無邊故云無上也上來
所得竟。」

【得果經得亦證得菩提即智果也疏二初翻文總
指覺有下二正釋本義正覺者以三藐二字對菩
提釋也如理等者如理而知名如理智即實智也
真理唯一無有虗妄故名真諦此智正能觀真諦
境故云正觀等也等覺者以次三之一字對菩提
釋也如量智者如其事相數量而知名如量智即
權智也俗境差殊名體審實故名俗諦此智徧能
觀俗諦境故云徧觀等也疏皆至下顯上二智更
無能過故云至極俱周法界故曰無邊由斯義故
故云無上此釋經中阿耨等翻無上也然諸佛菩
薩智斷俱證但分滿異義不可分經文互言葢影
略也上來下通前總結可知。】

「【經】故知般若波羅蜜多是大神呪是大明呪是無上
呪是無等等呪。

第五結歎勝能於中有二先別歎後總結今初也言
故知者牒前起後也由佛菩薩依般若得菩提涅槃
果故知般若是大神呪等。」


【別歎經疏二初釋故知等由佛下是出牒前文意
故知下正釋起後也文皆易曉。】

「歎其勝能略歎四德然有三釋。」

【二正釋別歎經云呪者孤山疏云呪者願也佛說
法時願眾生如佛乃至云則顯說密說咸是呪義
彼鈔釋云豈唯此經遂知一代大小據佛本懷為
令如佛悉可名呪從強從正且指密語疏二歎其
下初總標歎勝能者前說般若妙慧能了法空能
得二果故今歎也有三釋者欲歎其慧故先歎慧
體體必有用故次約功能妙用既彰必有果證故
後就位也。】

「一就法釋一除障不虗名為神呪二智鑑無昧名為
明呪三更無加過名無上呪四獨絕無倫名無等等
呪。」

【一就下二別釋三一中除障名神呪者神名不測
得除二障由不測慧故智鑑無昧者靈明鑑照無
昏昧故更無加過者此慧難思超權小故獨絕無
倫者唯茲妙慧更無倫等故。】

「二就功能釋一能破煩惱二能破無明三令因行滿
四令果德圓。」

【二中破煩惱者以不測慧破煩惱障故名神呪破
無明者能了無明即智慧明破所知障故名明呪
令因行滿者始從發心終至等覺皆由此慧因位
既極故名無上呪令果德圓者妙覺極果眾德具

顯是此慧功更無有等故名無等等呪。】

「三就位釋一過凡二越小三超因四齊果。」

【三中疏二初正釋經文凡夫之人無不測慧唯佛
有之故曰過凡小乘不達無明即明既名明呪故
曰越小等覺因位有妙覺上既名無上故曰超因
佛佛證齊餘無等者既名無等故曰齊果上皆唯
就妙覺極果方名大神呪等。】

「謂無等之位互相齊等故云無等等。」

【謂無下二別釋無等等然前釋上一等字於下等
字其義未且明故今重解疏二初正釋無等位者
即妙覺也此釋上等字互相等者妙覺果人自相
齊等此釋下等字。】

「十地論云無等者謂佛比餘眾生彼非等故重言等
者此彼法身等故何故不但說無等耶示現等正覺
故。」

【十地下二引證初三字標上等字謂佛下釋也顯
彼眾生不能等佛故云無等無不也重言下釋次
等字唯佛與佛所證齊等故重言也何故下難云
但說無等其義巳周何故重言等耶故通云意欲
指示顯現佛與佛齊等證菩提是故重言也梵語
三菩提此云正覺。】

「【經】能除一切苦真實不虗。

二總結勝能謂三苦八苦一切苦也分段變易亦云
一切苦也除苦決定故云真實不虗也。」


【總結經疏二謂三下初別釋此文三苦者一苦苦
苦依身上更加眾苦故二壞苦樂壞時苦故三行
苦生滅遷流故八苦者即生老病死愛別離怨憎
會求不得五盛陰也分段變易略如前記疏除苦
等者由決能除苦故經云真實不虗也總結勝能
者的指此二句經正是通結前文所說妙慧功能
定能除苦更無虗謬也。】

「上來廣略不同總明顯了般若竟。」

【上來下二通結廣略前略標綱要分云行深般若
是行度一切若是證即是略標行證二法也次廣
陳實義分云色不異空等又云諸法空相不生滅
等是解因人果人依般若故是行心無罣閡等是
斷得智斷果是證即是廣說解行斷證四法也廣
略雖殊皆是顯了說此真空般若妙慧故今結云
總名顯了等也。】

「【經】故說般若波羅蜜多呪即說呪曰。

自下二明祕密般若於中有二初牒前起後二正說
呪詞今初也前云是大神呪未顯呪詞故今說之。」

【牒起經故字是牒前餘皆起後也疏文可見又前
別歎般若妙慧是神呪等但名顯了般若祕密般
若其義未彰所以今說也。】

「【經】羯諦羯諦波羅羯諦波羅僧羯諦菩提薩婆訶。

二正說呪詞此有二義一不可釋以是諸佛祕密語
非因位所解但當誦持除障增福亦不須強釋也。」


【正說經疏二此有下初不可釋以是等者唯佛與
佛及能知之非等覺巳還。】

「二若欲強釋者羯諦者此云去也度也即深慧功德
重言羯諦者自度度他波羅羯諦者波羅此云彼岸
即度所到處也波羅僧翔諦者僧者此云總也普也
謂自他普度總到彼岸也言菩提者到何等彼岸謂
大菩提也言薩婆訶者此云速疾也令前所作速疾
成就故。」

【略釋絕筆述懷頌曰。


「　般若深邃
　累劫難逢
　隨分讚釋
　冀會真宗
　有緣披讀
　妙理無窮
　修行至極
　果滿方終」

】


「般若波羅蜜多心經略疏。」

法藏長安二年於京清禪寺翻經之暇屬司禮部兼
檢校雍州長史榮陽鄭公清簡成性忠孝因心金柯
玉葉之芳葩九列三士之重寄羽儀朝序城塹法門
始自青衿迄于白首持此心經數千萬徧心游妙義
口誦靈文再三殷勤令出略疏輙以蠡管詎測高深
云爾。

般若波羅蜜多心經略疏顯正記(終)