











慈受深和尚廣錄卷第二


東京慧林禪寺慈受深和尚偈讚
侍者　普紹　編

前住焦山歷代尊宿真讚

珍禪師

末上開山師最勞。栽松種竹意何高。舟橫斷岸無人
識。幾度因風弄海濤。

倫禪師

一著天衣無縫襖。平常語話暖如春。山蔬紙帳家風
在。誰是當年聽法人。


佛印禪師

水飜千偈亦輕酬。一笑甌峯萬事休。今古碧桃灣底
路。幾多風月屬漁舟。

深禪師

南山拾得劫初鈴。鄉曲誰人會此聲。撥轉海門關棙
子。雲樓月殿一時成。

從禪師

雪眉嵓頂鶴精神。淡薄家風世少鄰。明月蘆花藏不
得。老來重跨鐵麒麟。

慈受和尚自讚

因風便作海門居。釣盡波瀾未見魚。水冷雲寒歸未
得。笑看新月上珊瑚。

前住慧林歷代禪師真讚

圓照法空禪師

大圓鏡中。真光明炬。慈中有威。擊塗毒鼓。威中有慈。
闢荊棘路。無緣飭。沒遮護。一切眾生。覩相而悟。

覺海冲禪師

言簡理直。道高德重。無妄談笑。無妄迎送。衲子入門。
毛髮聳動。密密處。莫能觀。倚天靈刃照人寒。

佛陀遜禪師

轉方作圓。輝今耀昔。龍袖三關。金鎚一擊。五十餘年。
脇不至席。逆鱗句。阿誰識。生死觀來如戲劇。

佛光正禪師

炟赫佛光。逆順無礙。道傳崑山。聲飛湖海。戲笑怒罵。

皆師三昧。風流處。更尤佳。曾悟庭前栢。春風二月花。

祖印悟禪師

師道平夷。師貌渾厚。持如地心。開無妄口。四坐道場。
一塵不受。節角處。沒窠臼。三眼神龜火裏走。

月印禪師

凜然孤風。粲然眉目。利劒當門。誰敢輕觸。脫略處。妙
難傳。萬仞峯前駕鐵船。

退步

萬事無如退步人。摩頭至踵自觀身。只因吹滅心頭
火。不見從前肚裏瞋。

萬事無如退步人。孤雲野鶴自由身。松門十里時來
往。笑揖峯頭月一輪。

萬事無如退步人。淡中滋味最天真。爐邊向火慵開
口。睡裏抓頭忘却身。

萬事無如退步休。百年浮幻水中漚。趙州不為爭餬
餅。要得時人劣處求。

萬事無如退步休。本來無證亦無修。明窻高挂多留
月。黃菊深裁盛得秋。

萬事無如退步休。華言巧語誑時流。世間種種皆兒
戲。何必區區弄筆頭。

萬事無如退步行。世間名利兩重坑。前頭光景無多
子。莫與扶屍鬼子爭。

萬事無如退步居。青山僻處結茅廬。聽他人笑生涯
拙。自喜閑身得自如。


萬事無如退步看。箇中生死不相干。兜兜怛怛從他
做。兀兀癡癡我自安。

萬事無如退步僧。髮長懶剃貌稜層。出言吐氣多山
野。逆耳之談誰肯聽。

萬事無如退步眠。放教癡鈍却安然。漆因有用遭人
割。膏為能明徹夜煎。

萬事無如退步眠。松床紙帳暖如氈。夢中說話無花
草。況是山僧不會禪。

省緣

學道先須要省緣。莫教到被世情牽。二時伹得鉢盂
濕。囊底何妨無一錢。

學道先須要省緣。隨時過得莫憂煎。無求坐臥常安
樂。有意身心不坦然。

學道先須要省緣。省緣一法最安然。有來有往有違
順。無往無來無過𠎝。

學道先須要省緣。他人長短莫喧傳。禍門不閉終無
益。參取維摩老子禪。

學道先須要省緣。莫教到被世情牽。牽來牽去無休
日。直到閻羅老子前。

學道先須要省緣。浮生傀儡暗抽牽。機關用盡成何
事。贏得三塗鬼火煎。

念彌陀頌

萬人同志念彌陀。眾力相成願力多。一朵蓮開親見
佛。方知淨土勝娑婆。


樹林水鳥各宣揚。寶網金臺盡道場。會得鐘鳴并皷
響。彌陀觸處現毫光。

𩯭髮看看染雪霜。心猿意馬尚顛狂。一朝掩目空歸
去。始信泥犂歲月長。

業報差殊事不同。勞生何地出樊籠。欲知自性彌陀
佛。在汝朝昏一念中。

眾生苦海業坑深。不信因緣久溺沉。聞得叉聲方念
佛。始知妻子老婆心。

不是山僧說是非。修行魔事要君知。直須緊峭草鞋
底。透過娑婆五欲池。

家中四威儀

家中行。尋常違順不須爭。若知步步無階級。何必蓮
華脚下生。

家中住。早起開門夜閉戶。運水般柴莫倩人。方知佛
是凡夫做。

家中坐。一室寥寥是什麼。靈光一點甚分明。何必青
山尋達磨。

家中臥。展脚縮脚皆由我。若能一覺到天明。始信參
禪輸懶墮。

貪

學道先須不要貪。貪心障道使人凡。祖師一味無求
法。流落人間誰肯參。

瞋

學道先須不要瞋。瞋心未斷道休論。諸佛常說瞋如

火。燒却菩提種子根。

癡

學道先須不要癡。癡心未了轉狐疑。迷雲頭上黑如
墨。白日茫茫幾箇知。

枯骨頌

風力機關終有盡。深情厚貌見無因。擔擎黑業歸何
處。留得枯骸未化塵。

皮包血肉骨纏筋。顛倒凡夫認作身。到此始知非是
我。從前金玉付何人。

鳥啄鵶𪅎皮肉盡。風吹日炙髑髏乾。目前試問傍觀
者。自把形骸檢點看。

因瞋久戀四蛇窟。由愛長依六賊村。今日并贓都捉
敗。這回休要弄精魂。

百骸潰散雜塵泥。一物長靈復是誰。不得丹霞通一
線。髑髏著地幾人知。

枯髏。酒色財氣頌

枯髏愛酒醉魂在。羅列盃盤手自斟。酩酊一生心似
麴。想君作鬼也昏沉。

燕脂𦘕面嬌千樣。龍麝薰衣峭百般。今日風流都不
見。綠楊芳草髑髏寒。

生前財貨因貪得。死後形骸被物拘。畢竟一文將不
去。被人罵作守錢奴。

偶然一語不相投。努目揮拳汗欲流。若悟形骸同逆
旅。胸中人我一時休。


天人禮枯骨

汝是前生我。我今天眼開。寶衣隨念至。玉食自然來。
謝汝昔勤苦。令吾今快哉。散花時再拜。人世莫驚猜。

餓鬼打死屍

因這臭皮囊。波波劫劫忙。只知貪快樂。不肯暫迴光。
白業錙銖少。黃泉歲月長。直須痛棒打。此恨卒難忘。

沙門破二見

咄咄愚癡子。云何不自觀。鞭屍真倒置。禮骨自欺瞞。
善惡由心造。佛魔著眼看。蹈飜煩惱海。生死不相干。

資福遣土地出院

汝為神道合威靈。酒肉如何順世情。小鬼判官都出
院。禪門法令要分明。

村歌社舞拜祠堂。臭穢腥羶污道場。要答神明冥護
力。晨昏燒取一爐香。

若將酒肉污伽藍。因果分明語再三。說著人情都不
順。山僧到此口難緘。

靈巖披雲臺十頌

林底常懷老藥山。皮膚脫盡萬機閑。披雲月下時長
歗。千古風流滿世間。

戲鐫崖石號披雲。且欲朝昏見古人。折脚鐺中聊自
足。世間憂喜不關身。

拄笻臺畔自騰騰。野草閑花照眼明。綠水青山皆舊
物。鳥啼猿笑別無聲。

春暖巖花處處紅。住山境界樂無窮。勞生奔競何時

巳。說與還如耳畔風。

當年吳越日相攻。蟻鬪蝸爭不少容。范蠡西施伎倆
盡。青山依舊白雲中。

兀坐雲根懶舉頭。更無言句示禪流。森羅萬象分明
說。有口何妨挂壁休。

老來羞懶出人前。只欲隈巖傍水邊。多謝洞庭峯頂
月。夜來向我十分圓。

禪門難得好兒孫。逐句尋言總失真。山是山兮水是
水。莫將情解鬪尖新。

透過無心種種休。松間石上自悠悠。田園不用爭疆
界。大地都來一指頭。

莫笑山僧語句麤。真情何處著工夫。世人用盡精神
討。緣木何曾覔得魚。

和堯峯泉老

清輝軒

湛湛平湖浸月明。漁歌聲斷曉風清。壞衣蒙頂跏趺
坐。不稱詩情稱道情。

碧玉沼

深靜含秋一鑑寬。清甘聊酌齒牙寒。靈巖自笑荒山
骨。明月泉慳祇欲乾。

多境巖

聊向蒼藤挂六鐶。滿前嘉致屬幽閑。雙眸淨洗看無
猒。欲結遮頭草一間。

寶雲井


寶雲誅草廣禪林。鑿石窮源意亦深。長嘆甘泉不當
路。汪汪空有濟人心。

白龍洞

古洞深沉莫敢窺。森陰草木野雲飛。白龍何處淹頭
角。天下蒼生望汝歸。

觀音巖

笑日野花青嶂下。歌春幽鳥白雲間。寶陀大士全身
露。懊惱游人空看山。

妙高峯

下視群山盡子孫。孤高直與月輪分。善財不用別峯
覔。只此休時見德雲。

偃蓋松

寒松門底如張蓋。招引嘉賓眼倍青。方丈老人迎送
少。未應因汝下幽庭。

東齋

禪板蒲團消永日。明窻淨几映踈筠。一鑪香盡六時
過。轉覺山家氣味真。

西隱

匿影長嫌山未深。閉門莫放俗塵侵。如今滿眼事奔
走。欲對何人話此心。

余結茆西山。終日無事。因作洞庭十二偈。以
彰眾生日用不知之道。趙州云。時人被十二
時使。老僧使得十二時。斯言最切。人莫曉焉

鷄鳴丑。一聲喚起菴中叟。披衣蹈月聽松風。人間萬

事慵開口。

平旦寅。疊疊湖山觸目真。箇中更擬論玄妙。七十二
峯應笑人。

日出卯。參禪切忌生機巧。近來衲子學虗頭。未曾喫
飯先言飽。

食時辰。粥飯精麤養病身。落蘇苦蕒今年少。誰念庵
中瘦損人。

禺中巳。樵夫來說人間事。六月江頭兵未休。盡向眾
生心上起。

日南午。瓦鑪石銚閑家具。拾薪吹火自煎茶。笑與兒
童相爾汝。

日昳未。撩起布裙閑掃地。庵舍荒凉無客來。門前黃
犬因何吠。

晡時申。自笑平生懶是真。白髮蒼顏陪奉少。聽渠歡
喜聽渠瞋。

日入酉。光境前頭豈長久。更無佛法可商量。聽他衲
子交橫走。

黃昏戌。有口何妨長挂壁。半簾秋色卷西風。一點青
燈照茆室。

人定亥。住山自有家風在。老來落得放心眠。人生莫
被閑名礙。

夜半子。紙帳松床睡方美。飜身不覺念勞生。幾箇不
遭心識使。

題杭州西湖可堂


避喧求靜到湖山。却被湖山不放閑。蹈破草鞋遊未
遍。便甘投老兩山間。

喜見君心有歲寒。閉門終日對琅玕。相逢不具香嚴
眼。祇作敲風帶雨看。

題石橋

衝寒得得到天台。不為青山綠水來。自愧過橋無脚
力。却欣供聖有茶柸。蒼崖瀑瀉銀河闊。方廣雲收金
殿開。問訊厖眉老尊者。也須回首入塵埃。

題白道猷

猛虎毒蛇從法化。㐫神百恠仰高蹤。只因一念分凡
聖。礙却前頭蒸餅峯。

題呂城接待院

我來暫解包。困就長床歇。叮嚀木上座。莫苦多饒舌。
一身同逆旅。三界若空花。勉爾水雲客。當求見作家。

初至包山大雪。戲題

老僧昨夜包山宿。茅屋青燈火滿爐。料得山神心喜
我。曉來巖樹雪摸糊。

次日有鵲。巢於庵前棗樹上。樹高數尺。因筆
戲題

鵲巢低樹絕驚猜。可驗庵僧心巳灰。與汝林間緘口
過。不須虗喜報人來。

栽松

栽松須覔曲松栽。養就山林擁腫材。直是無人著眼
看。歲寒方得老巖偎。


手植小松

小松盈尺巳凌雲。肯學芬芳桃李春。想汝龍鱗合抱
日。老僧應是再來人。

題一笑庵

旋縳茅茨蔽雨風。土床蒲薦自雍容。榮枯過眼人間
事。盡付山僧一笑中。

老覺形骸漸漸衰。放懷終日眼如眉。畏人知處閑名
出。猶喜歸庵未甚遲。

題也休庵

曲木為庵土作床。有門不閉且無妨。時人莫笑家風
拙。歇得心時事事忘。

唱歌樓上語風流。你既無心我也休。打著郎君心裏
事。從前恩愛冷啾啾。

睡起戲題

喫粥喫飯過。聽風聽雨眠。莫將安樂法。容易與人傳。

題寒食花

寒食花無數。寂寥草莽同。只因顏色少。留得老山中。

少艶人稀賞。無香蝶不知。人心尚紅紫。爭看醉西施。

題紙襖

新成紙襖著彭亨。掉臂何妨雪裏行。我既不怜人不
愛。世間從此免相爭。

師初到包山。見小池。瑩如氷玉。父老云。池中
昔有白龜。巳進之。因命為白龜泉

任是流金鑠石時。此泉澄湛滿幽池。白龜聞巳獻天

子。何似蹣跚在淤泥。

題隱泉

泉隱甘無竭。人閑道轉高。涓涓清自足。休苦作波濤。

包山開井

山骨鑿深六十尺。石中泉眼始方開。後人飲水知來
處。曾費山僧心力來。

小師般塼造塔

傴僂山頭自負塼。要成小塔立雲煙。聚沙也似兒童
戲。且為湖山結少緣。

入定觀音

那伽常在定。無有不定時。為彼散亂人。故現如是相。

廣瑞巖和尚呼主人公諾

主人公諾聽我語。死生流轉無停住。今日忙兮明日
忙。靈光一點何時悟。

主人公諾聽我道。貪名逐利何時了。爭如識取自家
珍。靈光灼灼無邊表。

主人公諾聽我勸。浮生莫作欺瞞漢。暗裏雖然瞞得
來。明中依舊還消散。

主人公諾聽我說。百歲光陰如電掣。四十五十不回
頭。問君更待何時節。

主人公諾聽我囑。今年巳是五十六。為人終是費分
踈。何日口邊生白醭。

勸食素

喫肉何如咬菜根。且圖身口戒香薰。莫言死後無因

果。八兩須還他半斤。

勸晨朝食素

未能遽斷葷和酒。且結晨朝清淨因。省費省緣兼惜
福。靈巖此語太饒人。

懷淨照禪師

一別蘆江後。千峯鴈影沉。聞迴天子詔。方見老師心。
籌室應將滿。禪關轉見深。秋來甌頂夜。時復夢投針。

閱佛鑑禪師語錄

說禪要似鍾山老。有口無心幾箇知。要我舌端轟霹
靂。就渠眼裏下鉗鎚。平時却出活人劒。險處聊為死
馬醫。慚愧叢林宗匠在。與人掃盡百生疑。

乞退慧林。寄佛果禪師

單絲繫住老牛脚。心欲東西未自由。憑仗東風齊著
力。早教舡子下楊州。

寄壽春沂和尚

聞把東禪木杓柄。放開布袋好流傳。後人薄已符言
行。壁立家風要斬然。

答天寧訥和尚

老來多睡勝春蚕。五蘊山頭卓箇菴。隨分飢飡渴飲
過。不知何地見同參。

寄東禪玿和尚

聞坐天童上板頭。深挑痛劄未應休。吾門直截無窠
臼。家破人亡始自由。

答廣燈禪師退翠峯


有經遮眼明窻下。無事干懷白晝長。自拾松枝燒歙
鉢。看人終日競頭忙。

送慶善珪和尚

道人門冷如秋色。竟日曾無俗駕來。近為耽詩成癖
好。寒窻夜作老猿哀。

中秋寄璝和尚

秀嶺高峯咫尺間。青松常伴白雲閑。中秋同翫洞庭
月。誰道山家不往還。

和規和尚

老來心地爛如泥。卜得胥湖作虎溪。七十二峯煙浪
闊。聽他游子路頭迷。

去年西塢得相尋。雪竹霜松一徑深。圓屋青燈聞妙
語。使人灰盡一生心。

但得茅簷春睡足。何須石室較籌盈。遙知別後多蕭
散。坐聽松風萬壑清。

鏡像魔軍方滿目。浮雲世事急抽頭。倚蒲癡坐慵開
口。詩債還能饒我不。

和信和尚

一身彼此轉蓬樣。百歲光陰交臂間。底事石梁成邂
逅。烽煙影裏得餘閑。

喜君胸次氷壺淨。道富身貧只我諳。利火名湯方鼎
沸。看人終日手爭探。

示高維那。兼簡寶華鑑和尚初出世

石上三生夢巳非。人間萬事眼如眉。歸家更問寶華

老。何似板頭端坐時。

會源首座

高蹤不負當年約。時憶翻然命駕來。世味任教甜似
蜜。道心終使冷如灰。茅茨款我三椽小。石榻緣君一
笑開。倚杖春風話平昔。寄言猿鳥莫驚猜。

會吉上人

晚歲欣逢彼上人。誅茅約我老江濵。世間聲利空翻
覆。林底交游無故新。學力幾年淹講席。真風一掃盡
情塵。近來百鳥無尋處。開盡巖花爛熳春。

示純禪者

故園我別巳多時。見子猶能略展眉。鄉語每聞聊發
笑。客情無復更生悲。尋師慎勿貪眠食。立雪終教徹
髓皮。畢竟禪家外文字。之乎者也不須知。

示敏禪者

尋師問道豈徒然。休似癡夫飽睡眠。白日西傾如箭
息。紅顏暗去若繩牽。斷肱立雪思吾祖。剌股懸頭傚
昔賢。此語叮嚀須記取。莫教容易過流年。

示曇禪者

數椽茅屋海門邊。雲水生涯祇任緣。逸足懶收支遁
馬。清香聊種遠公蓮。欲干世上千鍾祿。何似林間一
覺眠。異日果來期款曲。為君芥子納三千。

示求禪者

靈光一點自分明。照破眾生違順情。拶看通身開正
眼。方能日午打三更。


示襄禪者

古人得後便休休。茆屋青燈百不求。遮眼謾將黃卷
展。不風流處却風流。

示表禪者

放下千斤重擔子。重歸巖谷舊三椽。不須苦覔楊州
鶴。伴我林間骨碖眠。

示皎禪者

世事不中迴首看。湖山他日為吾來。草衣木食相陪
過。肯把柴門取次開。

僧道成。於金山住。破屋一間。有不下山戒。喜
其孤潔。贈之以偈

歇得心時自少魔。山頭孤坐養天和。莫嫌茅舍不寬
廣。茅舍纔寬事便多。

安正闍棃求偈

黃葉止啼知即巳。敲門瓦子亦休留。虗空講得真經
後。解笑當年石點頭。

因首座求偈

衣底明珠本自圓。箇中無正亦無偏。蒲團紙帳坐終
日。體取先師苦口禪。

至禪者求偈

探竿影草閑家具。獨弄單拈破笊籬。口醭心灰諸漏
盡。菱花不拭自光輝。

玉偈金言一掃休。已靈不重聖何求。無常煞鬼難吞
處。祇為渠儂得自由。


道智更衣參學。求偈

未見虗空解講經。箇中切忌計工程。蒲團七箇坐不
破。豈可等閑明死生。

妙句玄言一切休。只看露地一頭牛。忽然鼻孔芒繩
斷。吼月耕雲便自由。

剛監院遣小師子文包山下書。文別求偈。兼
示剛公

一葉輕舟泛太湖。西山來覔老僧居。歸家好為力生
說。林底安閑是坦途。

法照大師求偈

戴角披毛老牸牛。牽犂拽杷幾經秋。脚跟終不隨人
轉。鼻孔遼天得自由。得自由。洞庭湖裏冷啾啾。

老僧慧因。唱盡衣鉢。欲捨身火化。二偈誡之

衣鉢老來都唱却。赤條條地更身安。但教留得娘生
袴。雪打風吹不解寒。

好死何如且惡活。隨緣隨分傍巖隈。直饒野火燒殘
後。依舊春風吹出來。

因禪者欲編語錄。以偈止之

吾祖初來字脚無。兒孫後代競編書。子今莫苦著文
字。秘取圓明頂𩕳珠。

安禪者為思谿國覺專使。遠至國清。以偈却
之

豐干端是饒舌漢。引惹閭丘特特來。累及寒山無雪
處。巖門從此不應開。


達空大師始欲落髮。以偈止之

若能轉物即如來。糞掃堆頭正眼開。隨順眾生顛倒
法。肯教一點污靈臺。

逆順機中總是禪。在家不礙出家緣。龐翁父子團圝
坐。始覺無生話不偏。

慧林。誡禪徒入浴

浴時少使一瓢湯。受用浮生日子長。薪桂未言京國
貴。轆轤百尺幾夫忙。

誡參徒。睡不脫衣

孤舟共渡有夤緣。一眾相依豈偶然。但我住山隨處
所。不令衲子脫衣眠。

寄䆳首座

投老西山百不為。把茆是處可幽棲。太湖三萬六千
頃。天與山僧作虎溪。

寄國清光長老。兼示諸衲子

寒拾長談苦口禪。無人領解許多年。如今拽轉家風
也。好把泥牛痛下鞭。

豐干漏泄因饒舌。描邈虗空總是渠。飜笑閭丘無鼻
孔。竈前禮拜覔文殊。

聚頭作相都休問。那事如何為舉揚。放得肚皮滄海
闊。世間無物不包藏。

寄普惠勝長老

萬歲藤枝遠寄來。也應知我老衰頹。水邊石上扶持
立。正眼時時為子開。


寄實相院主

乞得包山古寺基。竹窻松檜作幽棲。何時一棹來相
訪。說盡人間萬事非。

送炬禪者歸寧親

出門烟水正茫茫。體露金風木葉黃。父母未生前一
句。不知何地是家鄉。

送正禪者歸。為本師起塔

先師骨冷巳多時。千里迢迢特地歸。要會去來無間
斷。箇中一步不曾移。

送暹禪者出京

畢竟歸山是勝游。道人閱世本無求。小舟東下輕如
葉。回首紅塵一笑休。

送珍禪者

湖邊看子上歸舟。林底初驚一葉秋。要似羚羊長挂
角。莫教獵犬得蹤由。

送全禪者。為普慧勝長老專使。下書回

獨秀峯前一朵春。為傳消息豈辭辛。歸家覔取住山
斧。作箇叢林向上人。

送印禪者

要如璞玉深藏器。莫比囊錐立露尖。隨處關門安穩
坐。不妨終日口如鉗。

送廣法初長老下鄉

偎巖傍水我甘老。垂手入𢌅公正時。異日歸來同粥
飯。折鐺不用倩人提。


謁法報菴主。不值

道人雲出山。軒窻有佳趣。松竹自說法。客來點頭去。

示小師法照

菴小不能容汝住。湖邊相送頗依依。身心欲得長堅
固。記取重圍喫菜時。

法逸云。嘗記墮城時。番人追逐時。回觀平江。
變為瓦礫時。只此便是息心處也。師云。何止
息心

三處莫忘真是藥。兩針不蓄亦無妨。渾身劫得燖雞
盡。始好參禪作歇場。

聞平江焚爇

阿呵呵了阿呵呵。聚落都如螻蟻窠。一弄火銷無影
迹。幾人於此悟南柯。

彥強求偈

老僧住世非長久。之子春秋正盛年。生鐵脊梁須竪
起。莫於鄉井苦留連。

示師勤

出家畢竟事如何。超越情塵敵死魔。莫向叢林貪飽
暖。百年光境等閑過。

示小師行脚。前輩打包。意在省緣。無冗細。無
玩好。如德山挾複子。到大溈。是也。今人打包。
即不恁麼。鉢盂以梅花衲作袋。祠部用古蜀
錦為囊。淨瓶交枕。總要光鮮。拄杖戒刀。莫非
濟楚。笠頂上。閑文潑字。須及數斤。線貼裏。韈

樣針筒。將看一擔。只要別人道好。忘却自已
辛勤。若是脫洒衲僧。必不如是。草草地。挈箇
包子。卓卓地。做箇道人。直似野鶴孤雲。切忌
無繩自縛。汝等更聽一偈

古人只蓄兩枚針。夏葛冬裘逐旋尋。汝輩盛年脚力
健。好携複子歷叢林。

資福訓童行頌

世諦紛紛沒了期。空門得入是便宜。直須日夜常精
進。莫只勞勞空過時。

心猿易縱安教縱。意馬難調亦要調。到老情塵掃不
盡。出家四事恐難消。

焚香禮拜莫怱怱。目覩心存對聖容。懺悔多生塵垢
罪。願承法水洗心胸。

出家言行要相應。戰戰長如履薄氷。雖是未除鬚與
髮。直教去就便如僧。

也要學書也念經。出家心地要分明。他年圓頂方袍
日。事事臨時總現成。

出家不斷葷和酒。枉在伽藍地上行。到老心田如未
淨。菩提種草亦難生。

莫說他人短與長。說來說去自招殃。若能閉口深藏
舌。便是修身第一方。

常住分毫不可偷。日生萬倍恐難酬。猪頭驢脚分明
見。佛地今生掃未休。

莫學愚人說脫空。脫空說得有時窮。暗中莫道無人

見。只恐難瞞馬相公。

一等出家為弟子。事師如事在堂親。添香換水宜勤
謹。自有諸天鑒照人。

香積廚中好用心。五湖龍象在叢林。瞻星望月雖辛
苦。須信因深果亦深。

二時普請宜先到。眾手能為事不差。諷取如來經一
卷。都勝閑話口吧吧。

廊下逢僧深問訊。門前遇客要相呼。出家體態宜謙
讓。莫似愚人禮數無。

家事精麤宜愛惜。使時直似眼睛看。莫將恣意胡拋
擲。用者須知成者難。

諸寮供過要精勤。掃地裝香莫猒頻。事眾若能常謹
切。身心方是出家人。

衣衫鞋襪須齊整。挂搭巾單不可無。身四威儀常具
足。莫隨愚輩學麤踈。

拳手相交不可為。麤豪非是出家兒。遭人唾面須揩
却。到底饒人不是癡。

三通浴鼓入堂時。觸淨須分上下衣。語笑高聲皆不
可。莫將麤行破威儀。

有時緣幹到街頭。照顧溈山水牯牛。門外草深常管
帶。等閑失却便難收。

色身康健莫貪眠。作務辛勤要向前。不見碓坊盧行
者。祖堂衣鉢是渠傳。

和蔡相面壁軒


見便直下見。碧眼明寸電。瞥爾落思惟。何啻千山遠。

壁亦何須面。禪床今拽轉。翻笑鈍胡僧。更不作一喘。

箇事本來如。風光滿帝都。酒樓春洞曉。盡現大毗盧。

處處是方便。此理幾人薦。不識雪峯毬。錯認鹽官扇。

孫大夫求偈

論政巳肩裴相國。談禪應笑老維摩。道存休恨歸來
晚。一語投機巳是多。

再住慧林。和高觀察韻

歸來飽睡懶談真。一任禪和喜作瞋。笑破野堂居士
口。孤雲去住也由人。

答葛待制

與君同宿洞庭山。此箇因緣非等閑。好記燈前一句
子。莫教流落向人間。

終朝圓覺不曾迷。底事勞生強是非。一掃浮雲纖芥
盡。箇中心月自光輝。

題孫主簿真慶閣

黃卷展開共佛語。青山長對伴僧禪。一鑪香盡六時
過。浮世何人有此緣。

章學士。避地毛公山。號隱泉居士。因相約。作
廬山飰。携偈赴之

杖藜來赴廬山飯。喜見公家園有蔬。安得龍眠老居
士。丹青重𦘕隱泉圖。

吊王觀察

去年公到包山寺。林底相逢笑不休。今日我來公巳

去。石羊石虎替人愁。

臨終一得老僧言。掃盡胷中事萬千。回首榮華都似
夢。便能談笑死生前。

謝王七舍人。施手寫華嚴經。并大藏等經。及
彌陀像

大千經卷毫端出。鐵劃銀鈎字字清。更會當頭這一
點。六塵堆上放光明。

大法流通千有春。西山猶未識金文。琅函玉軸照嵓
谷。想見龍神亦喜欣。

每日覩佛殊勝相。還如溪上見公時。堂堂風貌無凡
聖。只要當人路不迷。

結茆包山。寄孫彥孚主簿

老矣休休卜養閑。囊空賒得洞庭山。朝中誰送米三
合。風雨自存茆一間。清嘯有雲披月嶺。高眠無客打
柴關。此情試為知音說。應隔滄浪冷破顏。

與俗兄相見

兄弟情深夙有由。死生岐路各須修。要知五欲坑中
嶮。萬頃風濤一葉舟。

殷員外。為包山鑄鍾畢。求偈

包山一火鑄鍾成。百草頭邊總是聲。喚起勞生開睡
眼。一時於此得惺惺。

李都事求偈

棒頭筆下宜精審。打鏁敲枷好用心。成佛作祖只這
是。勸君不用別追尋。


孫保義求偈

省緣知足常安樂。廣費多求損道情。閙市門頭祖師
意。放教心地坦然平。

吳保義求偈

前日相逢欣款曲。見君胷次坦然平。祖師有箇入門
句。只要時中事事輕。

王員外求偈

勸君不用廣貪求。隨分家緣了便休。百歲光陰能幾
日。得回頭處早回頭。

金大翁求偈

禮拜燒香新活計。行舡種橘舊家風。欲知自已彌陀
佛。便是亢山金大翁。

許善友求偈

二十畝田供伏臘。無妻無妾自由身。回觀萬頃良田
者。也是人間多事人。

善友誦金剛經。求偈

背誦金剛四十年。老來心地轉精專。勸渠不用憂生
死。只此修行便是禪。便是禪。不須參。一句該通五百
函。無我無人無壽者。塵塵剎剎笑瞿曇。

因讀法華經。至火宅喻。不覺一笑。因書偈。示
孫主簿

夢裏分明有火殃。覺來心地本清凉。三車亦為兒童
設。想見瞿曇別有方。

高道人云。和尚慧林小參。說。人身假合。似箇

破砂盆。莫教失手打碎。便見千休萬休。師問。
你這砂盆。使來幾年也。高云。六十三年也。師
笑云。照顧照顧

人身正類砂盆破。三篾束縛全暫時。暑往寒來宜愛
惜。莫教土上更加泥。

高聞。眼中淚下。師云。有箇不破底。還識麼。高
云。乞師指示

砂盆打破化為塵。始是撐天拄地人。舉世只言身是
幻。不知誰是幻中人。

諸道友。以法愛故。常至包山。以偈却之

老僧多病厭將迎。且卜西山隱姓名。若是吾家真道
友。隔湖相見最分明。

真州檀越求偈

了即業障本來空。心如聚蟻意如風。未了應須還宿
債。破後還將茅草蓋。燈籠露柱笑呵呵。好是焦山口
更多。奉報楊子江頭水。等閑無事莫興波(此人不數月因官事
而死)。

資福改神霄。道友挽留不得。師去。以偈却絕

人生聚散本無常。休把閑愁腦肚腸。三十年後重相
見。拍手呵呵笑一場。

慈受深和尚廣錄卷第二


補遺

　擬寒山詩(共二十首)

我愛寒山子。身貧心自如。吟詩無韻度。燒火賸工夫。
敝垢衣慵洗。鬅鬙髮懶梳。相逢但長嘯。肉眼豈知渠。

拾得詩清苦。風騷道自存。看雲歌竹石。步月出松門。
識取心中印。休磨鏡上痕。時時多漏泄。塵世少知恩。

人生萍托水。流轉成愛河。鼓激無明風。出入生死波。
一念若知歇。諸緣皆息魔。急須登覺岸。勸子莫蹉跎。

人生貪愛重。所欲未嘗周。一飯飽足矣。萬鍾心未休。
黑業何時了。紅裙也自羞。鬚毛巳侵雪。猶自日悠悠。

何曾食萬錢。顏子飲一瓢。賢者心念道。愚人志在庖。
賢愚趣不同。何翅雲泥遙。豢養恐非福。可信如昭昭。

人生貴無業。不貴多伎能。伎能人看好。業能灾汝形。
文章妙天下。氣宇吞滄溟。此身若一失。六趣且飄零。

世間聰明人。必欲聞其過。寧知業所使。大抵貪成[示*固]。
因果鏡中容。容豈非是我。陰報最分明。詎論官職大。

人生如春花。能得幾時好。朝吹與暮洗。朱顏變枯槁。
花落有後生。人老不復少。萬事只今休。莫更招煩惱。

世人怕說死。說著死便諱。及到死期來。老眼先垂淚。
戀妻復戀妾。見神并見鬼。不入祖師門。癡迷直到底。

六十休造屋。七十莫置衣。縱然得受用。能得幾多時。
身心要早歇。準擬與死期。正如人遠出。預辦為便宜。

道力與福力。平時似亂真。福力有盛衰。道力無富貧。
人生不學道。只種輪迴因。君看天福盡。滿眼生埃塵。

自料七十歲。匆遽那能期。況今五六十。形骸覺漸衰。

正如春暮後。青多紅少時。去住呼吸間。斯言真不欺。

譬如臨明鏡。面目各相對。好者默自欣。醜者亦知愧。
惟鏡兩無情。光明常一體。若人心似鏡。成佛在彈指。

厚葬非孝心。死者必遭辱。君看離亂時。何墓不伐斵。
黃金眾賊分。白日孤魂哭。最愛莊周叟。天地為棺木。

出家要省緣。省緣易入道。如何無事人。婁攬閒煩惱。
奔赴富貴門。莊嚴房舍好。不知被物使。區區直到老。

若以爭止爭。其諍轉不巳。惟忍能止諍。是法中尊貴。
不見老瞿曇。妙相三十二。魔軍刀劒來。只以無心對。

人身苟無業。生死何足疑。生也不須戀。死亦不須悲。
一身真逆旅。萬事皆兒嬉。請來綠岩畔。與君歌紫芝。

靜看營巢燕。銜口泥千轉。一洒貧家梁。一宿王宮殿。
寄托暫時間。何暇分貴賤。人生達此理。沒齒無欣怨。

貧窮難作福。富貴易造罪。有力無道心。有心無貨賄。
有福有道心。百中無一二。不見老瞿曇。福慧雙嚴美。

佛為大醫王。留經治眾病。眾生雖讀經。展轉不相應。
病是貪瞋癡。掃除須淨盡。貪瞋癡不除。無緣了真性。
