











妙法蓮華經科註卷第四
姚秦三藏法師　鳩摩羅什奉　詔譯
上天竺講寺住山比丘　一如　集註

「妙法蓮華經五百弟子受記品第八」

【此品具記千二百聲聞而品題但標五百者葢五
百得記名同五百口陳領解故以標品耳妙樂云
先標五百故須作受字謂受如來之記也。
△二後
兩品授記二初五百弟子受記品授千二百記二

初授滿願記二初敘默領解二初敘得解歡喜二
初敘得解之由四初聞法譬開三顯一。】

「爾時富樓那彌多羅尼子(至)隨宜說法。」

【聞是智慧即領方便火宅中兩處顯實方便隨宜
說法即領兩處開權也。
△二聞授五大弟子記。】

「又聞授諸大弟子阿耨多羅三藐三菩提記。」

【諸大弟子指身子及四大弟子領開權授菩提記
即領顯實也。
△三聞宿世因緣之事。】

「復聞宿世因緣之事。」

【聞化城品宿世因緣即領顯實也。
△四聞佛力觀
久若今。】

「復聞諸佛有大自在神通之力。」

【如來三達無礙觀彼久遠猶若今日即是大自在
神通之力斥異二乘止齊八萬即領開權也。
△二
敘得解歡喜二初明內解歡喜。】

「得未曾有心淨踊躍。」

【由昔未聞開權顯實而今得聞故言得未曾有除
保證涅槃之愛斷破塵沙無明別惑故言心淨開
佛知見是故踊躍。
△二明外形恭敬。】

「即從座起到於佛前(至)瞻仰尊顏目不暫捨。」

【得解由佛故起恭敬也。
△二敘默念領解二初正
明默念領解。】

「而作是念世尊甚奇特(至)於佛功德言不能宣。」

【上二周身子等得悟皆發言領解此何默念葢身

子等為下根未悟事須彰言勸動今下根巳悟無
所勸動故默念不言世尊甚奇特所為希有者即
是領實智隨順七種方便根性而為說法即是領
權智乃領方便品中開權顯實也拔出眾生處處
貪著乃領火宅中開權顯實也我等於佛功德言
不能宣乃領藥草喻中如來有無量功德迦葉等
四大弟子說不能盡即是領所不及今富樓那意
謂四大弟子聞火宅譬具領如來五時施化及法
身地鑑機等事如來猶斥其領所不及我今聞此
雖欲領會豈能逾於四大弟子當知所領之外不
及處多是故亦云言不能宣既云言不能宣亦是
念所不及也。
△二默求發迹請記。】

「唯佛世尊能知我等深心本願。」

【我等者通念請發諸人迹也深心是本今現作是
迹本願者大慈誓願也大慈下化故我為誓下求
作佛故我有願請上求即是求記請說下化即求
發迹又從深心故明其三世助佛宣化從本願故
即與授記。
△二如來述記二初長行二初述本迹
三初就釋迦世行因發迹三初舉示其人。】

「爾時佛告諸比丘汝等見是富樓那彌多羅尼子不。」

【汝等見否有二意一見其迹為小否二見其本功
德否眾人但見迹為聲聞而不能知本是菩薩故
云見否。
△二總標本迹二初標其迹。】

「我常稱其於說法人中最為第一。」


【標其迹為說法人中最為第一若非法身妙本無
以垂於第一勝迹昔來但言於迹中說法第一今
則不爾於無上法久得第一此舉迹以顯本也。
△
二標其本。】

「亦常歎其種種功德。」

【標其本地福慧萬行法門故云種種本地既有種
種法門迹中何但為二乘耶此舉本以明迹也。
△
三別釋本迹二初迹中助宣半滿之法。】

「精勤護持助宣我法(至)而大饒益同梵行者。」

【助宣我法者即是迹中助宣半滿之法也在鹿苑
迹為下根聲聞即是護持助宣三藏半滿之法迹
在方等示受彈呵即是護持助宣對半明滿之法
迹在般若即是護持助宣帶半明滿之法迹在法
華得悟即是護持助宣廢半明滿之法上文云我
常稱歎種種功德者即此意也本具權實功德而
迹於五味助佛調熟實行眾生豈非精勤助宣之
意也能於四眾示教利喜者分別半字教也具足
解釋者助宣滿字教也而大饒益者助佛饒益半
滿之眾生也同梵行者是迹中所化半滿之弟子
也。
△二別述本地功德莫測。】

「自捨如來無能盡其言論之辯。」

【降佛巳還七方便人不能知其本地之辯。
△二約
過去世顯其本行。】

「汝等勿謂富樓那(至)常作佛事教化眾生。」


【言富樓那非直止於我所助宣半滿之法而於久
遠佛所亦復助宣半滿之法取今日助宣為發迹
取過去助宣為顯本顯本有二一遠本二近本遠
本冥邈為信良難故今但舉九十億近本言之有
宿命智能知近本故舉近以證遠令其生信護持
助宣即擬助宣半字之法佛之正法即擬助宣對
半明滿之法又於空法明了通達即擬助宣滯半
明滿之法四無礙智即四無礙辯以智在說故一
義無礙智知諸法義了了通達無滯二法無礙智
為知一切義故智慧通達諸法名字分別無滯三
辭無礙智所謂一切眾生殊方異語若一語二語
多語略語廣語女語男語過去未來現在語如是
等語言能令各各得解辯說無礙一切聞者悉解
其言說四樂說無礙智菩薩於一字中能說一切
字一語中能說一切語一法中能說一切法於所
說法皆是真實皆隨可度者而有所益所謂十二
部經八萬四千法藏隨一切眾生根性所樂聞法
而為說之聞者無厭由具神通之力故能隨佛壽
命脩清淨行於彼佛世既未發迹人皆謂之實是
聲聞不言是大菩薩也化無量眾生令立三菩提
者即是助宣廢半明滿之法如是助宣佛法者葢
與物結淨土緣耳若不與物結緣則菩薩成佛時
土穢無機可化故也。
△三約三世佛所脩因行。】

「諸比丘富樓那亦於七佛(至)常勤精進教化眾生。」


【此亦例前助宣半滿之法利益大小機也七佛者
若依諸文所出一毗婆尸佛二尸棄佛三毗舍浮
佛四俱留孫佛五拘那含牟尼佛六迦葉佛七釋
迦牟尼佛此則以莊嚴劫千佛中後之三佛賢劫
千佛中初之四佛為七佛也若據今經釋迦自云
今於我所說法人中亦為第一則是以七佛為過
去釋迦為現在彌勒等佛為當來應指莊嚴劫中
後之四佛賢劫中初之三佛為過去七佛而諸文
中或以釋迦共前六佛為過去七佛者意恐劫章
經在釋迦滅後結集亦以釋迦為過去佛耳。
△二
與授記七初明因圓。】

「漸漸具足菩薩之道。」

【△二明果滿。】

「過無量阿僧祇劫當於此土(至)天人師佛世尊。」

【△三明國淨五初明國大嚴淨。】

「其佛以恒河沙等(至)人天交接兩得相見。」

【地平如掌者經直云如掌不言手掌手掌不平則
非所引海底有石名掌此石無有一微塵許不平
當是類如海掌耳又賢劫經正明如佛手掌非引
同人掌也。
△二明純是善道。】

「無諸惡道亦無女人一切眾生皆以化生無有婬欲。」

【無諸惡道者於中亦有差別不同若無女人必無
惡道或有女人亦無惡道者如阿閦佛國雖有女
人而無女事無量壽佛國二種俱無。
△三明福慧

具足。】

「得大神通身出光明(至)一者法喜食二者禪悅食。」

【月藏經第九明法食喜食禪食經文總言法喜禪
悅別分應有三種差別妙樂云法食聞法也如安
養界下品生人在蓮華中常聞彌陀觀音說法喜
食者聞法歡喜正聞屬法食聞巳為喜食禪食者
謂以禪法自資不須段食或可法即是喜。
△四明
弟子眾多。】

「有無量阿僧祇千萬億(至)六通三明及八解脫。」

【△五結功德成就。】

「其佛國土有如是等無量功德莊嚴成就。」

【月藏經第五明十善各十功德一不殺得十功德
者一於一切眾生得無所畏二於眾生得大慈心
三斷惡習業四少病五長命六非人所護七無惡
夢八無怨九不畏惡道十命終生善道後作佛時
國無害仗之具國人長壽乃至第十不邪見得十
功德一心性柔善乃至第十死生善道作佛時國
人正信是為無量功德莊嚴也。
△四國劫名。】

「劫名寶明國名善淨。」

【△五佛壽量。】

「其佛壽命無量阿僧祇劫。」

【△六法住久。】

「法住甚久。」

【△七供舍利。】


「佛滅度後起七寶塔徧滿其國。」

【△二偈頌二初頌發迹二初總發諸聲聞迹五初
標難思之法。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

諸比丘諦聽佛子所行道善學方便故不可得思議。」

【此標弟子為行難思巳得垂迹之法。
△二明垂迹
之由。】

「知眾樂小法而畏於大智是故諸菩薩作聲聞緣覺。」

【△三明垂迹利益。】

「以無數方便化諸眾生類(至)漸當令作佛。」

【小欲者示求小乘也懈怠者示退大乘也以權行
引實行化諸眾生漸令作佛也。
△四明內祕外現。】

「內秘菩薩行外現是聲聞(至)方便度眾生。」

【非但示為聲聞亦示作外道及三毒凡夫如身子
示瞋難陀示貪調達示癡皆其類也。
△五明指略
抑廣。】

「若我具足說種種現化事眾生聞是者心則懷疑惑。」

【△二別發滿願迹本二初頌顯過去本。】

「今此富樓那於昔千億佛(至)而自淨佛土。」

【△二頌三世行因。】

「未來亦供養無量無數佛(至)成就一切智。」

【△二頌授記四初頌因圓。】

「供養諸如來護持法寶藏。」

【△二頌果滿。】


「其後得成佛號名曰法明。」

【△三劫國名。】

「其國名善淨七寶所合成劫名為寶明。」

【△四頌國淨。】

「菩薩眾甚多其數無量億(至)我今但略說。」

【△二授千二百記三初念請。】

「爾時千二百阿羅漢(至)如餘大弟子者不亦快乎。」

【千二百人皆巳得小乘果不為見思所惱故心自
在既聞三周說法又見記富樓那是故歡喜念欲
請記。
△二與記二初長行三初總記千二百。】

「佛知此等心之所念(至)三藐三菩提記。」

【△二別授憍陳如。】

「於此眾中我大弟子(至)天人師佛世尊。」

【陳如最初悟道居上座首故別與記妙樂云問若
其居首別記何不初周記耶答若約實行大小緣
別兩初各異身子最初結大緣故初周先悟陳如
先結小緣故初鹿苑先悟若約權行引物希向二
意各異垂迹之法不可一準。
△三別授五百人。】

「其五百阿羅漢(至)盡同一號名曰普明。」

【迦留陀夷此云黑光亦云麤黑顏色黑而光故周
陀或云周利此云大路邊生佛本行經云其母隨
夫往他國久而有孕垂產思歸行至中路即誕其
子如是二度凡生二子乃以大小別之大即周陀
小即莎伽陀亦云槃陀伽亦云槃特此云小路邊

生問佛許千二百次第與記今何但記五百不見
千二百得記答此五百即千二百數頌中末後迦
葉汝巳知等一行半總授七百故是千二百也。
△
二偈頌二初記陳如及與五百。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

憍陳如比丘(至)壽命劫多少皆如上所說。」

【△二總授一切聲聞記。】

「迦葉汝巳知五百自在者(至)汝當為宣說。」

【上二句結前五百巳得記者次二句即頌七百故
云餘諸聲聞眾亦當復如是又次二句為不在此
會者令迦葉代為宣說故云其不在此會汝當為
宣說後持品中云我先總說一切聲聞皆巳授記
正指今一行半偈非是止授七百聲聞也。
△三領
解二初長行二初經家敘喜二初慶今得解故歡
喜二初明內心慶喜。】

「爾時五百阿羅漢於佛前得受記巳歡喜踊躍。」

【△二明外形恭敬。】

「即從座起到於佛前頭面禮足。」

【△二愧昔不解故自責。】

「悔過自責。」

【△二自陳領解二初法說二初悔得小為足。】

「世尊我等常作是念自謂巳得究竟滅度。」

【此是悔責昔迷得小為足不知求大。
△二責根鈍
難悟。】


「今乃知之。」

【此責根鈍始悟不早知之今知小非究竟大為真
實也。
△二譬說二初略譬二初略舉譬況。】

「如無智者。」

【△二釋無智意。】

「所以者何我等應得如來智慧而便自以小智為足。」

【△二正譬二初開譬二初貧人醉酒譬三初親友
繫珠譬。】

「世尊譬如有人(至)繫其衣裏與之而去。」

【繫珠譬領上王子結緣也譬如有人者即二乘之
機也親友者昔日第十六王子也家即大乘教為
家也醉酒而臥者當時大機暫發無明暫伏以得
聞經內心微解如至親友家以無明重故還復迷
失如醉酒而臥醉有二義一重醉都不覺知二輕
醉微覺尋忘亦名不覺雖有二義終成繫珠如毒
鼓耳官事當行者明王子餘處機興逗緣往應故
云當行弘法化他此非私務故云官事無價寶珠
者一乘實相真如智寶也繫其衣裏者慚醜忍辱
能遮醜恚及防外惡即是外衣信樂之心內裹善
根即是內衣于時聞法微信樂欲即了因智願種
子也妙樂云真如智寶者此是約教乃以了因而
為繫珠教中詮理故云真如教是智用故云智寶
也。
△二醉臥不覺譬。】

「其人醉臥都不覺知。」


【此領中間懈退不受大法也醉臥不覺知者無明
心重尋復不憶也。
△三起巳遊行譬。】

「起巳遊行到於他國(至)若少有所得便以為足。」

【此領上中間接之以小受三乘化也善根欲發厭
苦求樂故云起巳遊行無明覆解不知向本求大
乘衣食故言向他國求於小乘衣食若魔佛相望
生死魔界為他國佛法大小皆為本國就大小相
望小乘未免生死猶是他國大乘永免生死乃為
本國究竟還源也明背大乘國往小乘土不知從
珠取給而傭作自資獲一日價得少為足。
△二親
友覺悟譬三初呵責。】

「於後親友會遇見之(至)何為衣食乃至如是。」

【此呵責譬上動執生疑也。
△二示珠。】

「我昔欲令汝得安樂(至)以求自活甚為癡也。」

【此示珠譬宿世因緣也某年日月者指大通佛所
也。
△三勸貿。】

「汝今可以此寶貿易所須常可如意無所乏短。」

【此勸貿譬得記作佛也妙樂云珠雖價直無數必
須貿易方有濟用了因內解雖復究竟必以宿種
易於現行以昔解一解一切解貿今現行一行一
切行珠體不竭貿易無窮故須更聽更修方顯寶
之功用如華嚴中得摩尼珠十種瑩治方能雨寶
解行相稱方堪佛記從是巳後則具有寂滅忍衣
首楞嚴食自行化他無量眾寶無功用位彼此不

窮。
△二合譬二初合貧人醉酒譬三初合親友繫
珠譬。】

「佛亦如是為菩薩時教化我等令發一切智心。」

【△二合醉不覺知譬。】

「而尋廢忘不知不覺。」

【△三合起巳遊行譬。】

「既得阿羅漢道自謂滅度資生艱難得少為足。」

【△二合親友覺悟譬三初合呵責。】

「一切智願猶在不失(至)汝等所得非究竟滅。」

【△二合示珠。】

「我久令汝等種佛善根(至)而汝謂為實得滅度。」

【△三合勸貿。】

「世尊我今乃知實是菩薩(至)甚大歡喜得未曾有。」

【△二偈頌二初頌內心得解二初頌慶喜。】

「爾時阿若憍陳如等欲重宣此義而說偈言。

我等聞無上安隱授記聲歡喜未曾有禮無量智佛。」

【△二頌悔責。】

「今於世尊前自悔諸過咎。」

【△二頌自陳領解二初頌法說。】

「於無量佛寶得少涅槃分。」

【頌上得少為足。
△二頌譬說二初頌略舉譬二初
頌略舉譬況。】

「如無智愚人。」

【△二頌釋無智意。】


「便自以為足。」

【△二頌正舉譬二初頌開譬二初頌捨寶不知。】

「譬如貧窮人往至親友家(至)有無價寶珠。」

【[月*肴]膳譬大通佛所先聞方便繫珠譬王子覆講後
結大緣妙樂云當知貧人本來先醉加蒙[月*肴]膳受
巳而臥三教助道猶如[月*肴]膳更以異方便助顯第
一義也[月*肴]膳食巳便消如方便教非究竟益往在
大通佛所未結大緣巳前歷諸味中竝聞三教及
至王子覆講法華雖聞圓頓但成結緣如繫珠也。

△二頌親友覺悟。】

「與珠之親友後見此貧人(至)五欲而自恣。」

【△二頌合譬。】

「我等亦如是世尊於長夜(至)身心徧歡喜。」

【初一行頌上合譬中初繫珠譬我等無智下二句
頌上合譬中第二醉不覺知得少涅槃下二句頌
上合譬中第三起巳遊行今佛覺悟下二句頌上
合譬中初呵責得佛無上下二句頌上合譬中示
珠我今從佛下一行頌上合譬中勸貿得記作佛
是故歡喜。】

「妙法蓮華經授學無學人記品第九」

【研真斷惑名為學真窮惑盡名無學三果四向研
修真理募求勝見故名為學阿羅漢果研理巳窮
勝見巳極無所復學故名無學此二千人或是學
人或是無學人同是一流一時受記同一名號故

別為一品也。
△二授學無學人記品授二千人記
二初請記二初二人請二初默念得記。】

「爾時阿難羅睺羅而作是念(至)設得授記不亦快乎。」

【△二發言請記二初引例。】

「即從座起到於佛前(至)唯有如來我等所歸。」

【△二引望。】

「又我等為一切世間(至)我願既滿眾望亦足。」

【二人於佛最親時眾所望羅雲是佛子俗中親重
阿難持佛法藏道中親勝勝重兩人不蒙別記則
眾望不足也問若重若勝應同上流又如列眾二
人在多知識上數中獲記何意居下答總與千二
百記二人巳同上流今更索別記耳。
△二二千
請。】

「爾時學無學聲聞弟子二千人(至)住立一面。」

【二千請記但有默念引例二意同於二人故言如
阿難等願耳不發言請者非如二人親重親勝故
也。
△二授記二初記二人二初記阿難五初長行
明脩因得果。】

「爾時佛告阿難汝於來世(至)所共讚歎稱其功德。」

【阿難為今佛侍者護持法藏於六十二億佛所亦
護法藏如今不異爾後方得菩提此自行修因得
果也教化二十千萬億菩薩等即果後化他令他
修因得果也。
△二偈頌明修因得果。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。


我今僧中說(至)於此佛法中種佛道因緣。」

【△三八千菩薩等生疑。】

「爾時會中新發意菩薩(至)而諸聲聞得如是決。」

【八千菩薩疑者通疑聲聞今日發心即蒙佛記國
淨若此何故昔於方等記諸菩薩無量劫行乃得
佛記。
△四如來為發迹釋疑。】

「爾時世尊知諸菩薩(至)其本願如是故獲斯記。」

【佛因眾疑即為發迹釋疑阿難昔日與我同發大
心即是同學由我精進前超得佛由彼多聞猶故
持經迹為侍者本地如此今授妙記何足可疑。
△
五明阿難顯本述歎。】

「阿難面於佛前自聞授記(至)爾時阿難而說偈言。

世尊甚希有(至)方便為侍者護持諸佛法。」

【△二記羅雲二初長行。】

「爾時佛告羅睺羅(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【△二偈煩。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

我為太子時(至)安住於佛法以求無上道。」

【本是菩薩迹為小乘以迹覆本名為密行。
△二授
二千三初長行。】

「爾時世尊見學無學二千人(至)正法像法皆悉同等。」

【△二偈頌。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

是二千聲聞(至)名聞普周徧漸入於涅槃。」


【△三記喜。】

「爾時學無學二千人聞佛授記歡喜踊躍而說偈言
世尊慧燈明我聞授記音心歡喜充滿如甘露見灌。」

【中道種智之慧照徹三諦源底復能破諸眾生煩
惱惑暗故云慧燈明也。】

「妙法蓮華經法師品第十」

【此品明五種法師一受持二讀三誦四解說五書
寫大論明六種法師一信力故受二念力故持三
看文為讀四不忘為誦五宣傳為說聖人經書難
解須解釋今經合受持為一合解說為一開讀誦
為二足書寫為五別論受持書寫是自行解說是
化他通論若自軌五法則五種皆自行若教他五
法則五種皆化他自軌故通稱弟子化他故通稱
法師今從通義故稱法師品法者軌則也師者訓
匠也法雖可軌體不自弘通之在人故五種通經
皆得稱師舉法成其自行皆以妙法為師師於妙
法妙行成就故言法師又五種人能以妙法訓匠
於他舉法目師故稱法師凡多種解皆約圓教法
門而釋品也。
○前三周是迹門正說領解受記竟
此下五品是迹門流通非止蔭益當時復欲津洽
來世故有五品流通法師寶塔兩品明弘經功深
福重流通未聞利益巨大達多一品引往弘經彼
我兼益以證功德深重持品八萬大士忍力成者
此土弘經新得記者他土弘經安樂行品外凡初

心欣斯勝福見聲聞畏憚(經云若聲聞人聞是經驚疑怖畏等)聞菩
薩擯辱(持品云濁世惡比丘數數見擯出等)顧巳力弱無益自他便
生退沒佛為此人說安樂行依之法弘不慮危苦。

△三五品迹門流通四初法師寶塔兩品明弘經
功深福重流通未聞益大二初法師品二初長行
偈頌歎美五種法師能持法人二初稟道弟子門
功深福重二初佛世弟子二初揀出其人類。】

「爾時世尊因藥王菩薩(至)求辟支佛者求佛道者。」

【初因藥王告八萬者因者憑寄也欲以妙法憑寄
藥王使其領受告語八萬皆流通也汝見是大眾
等者的示持經得福之人也妙樂云本託藥王因
茲告餘此流通初先告八萬大士者大論云法華
是秘密付諸菩薩如下涌出品召於下方尚待本
眷屬驗餘人未堪也。
△二揀出得記緣。】

「如是等類咸於佛前(至)當得阿耨多羅三藐三菩提。」

【若於佛前當機妙悟者是多聞深解五百及二千
是也此等皆巳現前與總別記竟今所揀者乃是
八部四眾三乘之類故言如是等類咸於佛前者
明其時節值佛在座也一句一偈者聞法極少也
乃至一念者時節最促也隨喜者自未有行但隨
喜其法及隨喜其人也皆與記當得菩提者明其
聞極少時極促隨喜之功遂得佛果何況具足得
聞盡形受持五種流通三業供養聞少解淺者尚
記況復多深以少況多普廣若此下周既爾中上

亦然可以意知不俟更說。
△二滅後弟子二初出
弟子類。】

「佛告藥王(至)乃至一偈一句一念隨喜者。」

【△二亦與授記。】

「我亦與授阿耨多羅三藐三菩提記。」

【聞極少法亦與授記功報如前解也。
△二明授道
師門功深福重二初長行二初別二初明現世二
初明下品師二初明師相。】

「若復有人受持讀誦解說書寫(至)乃至合掌恭敬。」

【上明稟道弟子此下明授道師門師論下上時談
現未無論上下現未逆之得罪順之得福今明現
在下品師相即是五種法師十種供養也妙樂云
上下品師者但約凡位以判十供養者一華二香
三瓔珞四末香五塗香六燒香七幡葢八衣服九
技樂十合掌也。
△二明功報。】

「藥王當知是諸人等(至)廣演分別妙法華經。」

【曾供養者明先世因深也愍眾生故生此人間明
現世功大也若有人問下明未來報重也何以故
下釋出報重之相也。
△二明上品師二初況出上
品相。】

「何況盡能受持種種供養者。」

【△二明上品功報。】

「藥王當知是人自捨(至)生於惡世廣演此經。」

【是人自捨清淨報者大悲願牽捨於清淨之土而

生濁惡世中仍是業生未有通應願兼於業故生
也如妙玄眷屬妙中明業生願生眷屬是也。
△二
明來世二初明下品師二初明師相。】

「若是善男子善女人(至)說法華經乃至一句。」

【竊為一人說一句者雖得一句之解既不廣聞多
學異義不可眾中而說一切問難有所不通便令
正理不得宣弘若欲申此一句正言且當竊說耳
如釋論明有慧無聞譬如小雨無雷妙樂云故知
下品師亦許為弘法故於內教中廣習異義以助
正教世有習俗典而云助正者反淪正理釋論云
有慧無多聞亦不知實相譬如大暗中有目無所
見多聞無智慧亦不知實相譬如大明中有燈而
無照無聞無智慧譬如人身牛有聞有智慧是所
說應受。
△二明功報。】

「當知是人則如來使如來所遣行如來事。」

【經是如智所說說於如理今日行人乘此如教宣
於如理即是如來使也行如來事者如來以如智
照如理為事今日行人依如教行如理即是行如
來事也(約自行釋)又如來以一如智一如理化眾生為
事今日行人能有大悲以此經中真如之理為眾
生說令得利益亦名行如來事也(約化他釋)。
△二明上
品師。】

「何況於大眾中廣為人說。」

【略不格量上品功報者以前下品望今上品此意

可知也。
△二總二初明逆者得罪。】

「藥王若有惡人以不善心(至)其罪甚重。」

【此中罪福不論福田濃瘠但約初後心明其輕重
初心學人讀誦經者既具煩惱若加毀訾障礙則
能令其所學事廢故獲罪多佛既惑盡冤親平等
惡不干偪豈能障礙故言罪輕供養亦爾此人有
待若得供養所修事成故施之福勝佛則無待眾
事滿足雖復供獻於佛無益故言報劣妙樂云佛
則平等惡不干偪等者若爾供佛無福何須供佛
毀佛無罪何須制罪答實爾但為成校量故向云
不論福田濃瘠若從田論凡瘠聖濃故應毀供重
於凡也。
△二明順者得福。】

「藥王其有讀誦法華經者(至)以佛莊嚴而自莊嚴。」

【佛以定慧莊嚴而說此經若人讀誦此經者則是
能脩佛之定慧故云以佛莊嚴而自莊嚴也。】

「則為如來肩所荷擔。」

【在背為荷在肩為擔若人讀誦是經則能得佛非
權非實法身之體即是為如來背之所荷亦能得
佛能權能實二智之用則是為如來兩肩所擔妙
樂云佛得權實及非權實我亦得之乃稱佛得是
則義當在佛肩背亦是用佛權實等法名在佛肩
背亦是眾生常在肩背日用不知。】

「其所至方應隨向禮(至)三藐三菩提故。」

【隨所向方應向禮者上明以法為師今明堪為物

師此人有所趣向悉與實相相應皆可敬順順即
是向敬即是禮敬而順之及興供養等所以者何
下釋上應供之意也妙樂云應持天寶等者先舉
人中上供次以天寶況之尚以天寶奉獻故云應
持而況人中上供乎。
△二偈頌三初勸自行利他。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

若欲住佛道(至)當受持是經并供養持者。」

【△二頌師門別總二初頌別二初頌現世二初頌
下品師二初明師相。】

「若有能受持妙法華經者。」

【△二明功報。】

「當知佛所使愍念諸眾生。」

【△二頌上品師二初明師相。】

「諸有能受持妙法華經者。」

【△二明功報。】

「捨於清淨土愍眾故生此(至)供養說法者。」

【△二頌來世二初超頌上品師二初頌師相。】

「吾滅後惡世能持是經者。」

【△二頌功報。】

「當合掌禮敬如供養世尊(至)冀得須臾聞。」

【△二追頌下品師二初頌出人。】

「若能於後世受持是經者。」

【△二頌功報。】

「我遣在人中行於如來事。」


【△二頌總二初頌逆者得罪。】

「若於一劫中常懷不善心(至)其罪復過彼。」

【△二頌順者得福。】

「有人求佛道而於一劫中(至)我今獲大利。」

【△三頌歎經尊妙。】

「藥王今告汝我所說諸經而於此經中法華最第一。」

【△二長行偈頌歎美所持法示弘經方軌二初長
行二初歎經法五初約法歎。】

「爾時佛復告藥王菩薩(至)此法華經最為難信難解。」

【巳今當說此經為最此約法歎也巳者大品巳上
漸頓諸說也今者同一座常謂無量義經也當者
謂涅槃也大品等漸頓諸說皆帶方便取信為易
無量義一生無量無量未還一是亦易信今法華
論法則一切差別融通歸一論人則師弟本迹俱
皆久遠人法悉與昔異故難信解當鋒難事法華
巳說涅槃在後則可信也妙樂云當鋒者法華在
前如大陣難破涅槃在後如餘黨不難初當先鋒
斯為不易。】

「藥王此經是諸佛秘要之藏不可分布妄授與人。」

【秘要之藏者隱而不說為秘總一切法為要真如
實相包蘊為藏不可分布者法妙難信深智可授
無智不信謗乃獲罪故不可妄說也。】

「諸佛世尊之所守護從昔巳來未曾顯說。」

【從昔巳來未曾顯說者於三藏中不說二乘作佛

亦不明師弟本迹方等般若雖說實相之藏亦未
說五乘作佛亦未發迹顯本頓漸諸經皆未融會
故名為秘此法華經具說昔所秘法即是開秘密
藏亦即是秘密藏如此秘藏從昔守護今方顯說
也。】

「而此經者如來現在猶多怨嫉況滅度後。」

【如來在世猶多怨嫉者四十餘年不得即說今雖
欲說而五千尋即退座佛世尚爾何況未來理在
難化也妙樂云如來至怨嫉者思宿惡為怨忌現
善曰嫉故障未除者為怨不喜聞者名嫉今通論
者迹門以二乘鈍根菩薩為怨嫉五千起去未足
可嫌本門以菩薩中樂近成者而為怨嫉闔眾不
識何得為怪今仍在迹意則可見理在難化者明
此理者意在令知眾生難化也。
△二約人歎。】

「藥王當知如來滅後(至)則為如來手摩其頭。」

【此約人歎也此法在人則人尊貴如來衣覆者言
若能持說此經即是修學大忍是為如來衣覆即
上文云如來莊嚴也佛護念者實相為佛實智為
子尊崇實相發生實智即為諸佛所護念也四信
為信力(三寶及戒)四弘為願力大智為善根力信則信
理理即法身志願是立行行即解脫善根根固難
動此即般若當知三力即是三德秘密之藏初心
栖此與佛不殊故名與如來共宿也手摩頭者此
人以願力善力自行權實以為機感機感名頭如

來以化他權實二智名手開發前人自行權實之
頭感應道交故言摩頭摩頭即授記也妙樂云初
心栖此等者此用所表如前荷負若不爾者色身
共宿乃至摩不淨頭於理何益。
△三約處歎。】

「藥王在在處處(至)皆近阿耨多羅三藐三菩提。」

【此約處歎也此法在處即處貴夫佛生處得道轉
法輪入涅槃等處法王所遊皆應起塔此經是法
身生處得道之場法輪正體大涅槃窟此經所在
須塔供養不須復安舍利者釋論云碎骨是生身
舍利經卷是法身舍利此經是法身舍利不須更
安生身舍利生法二身各有全碎皆可解妙樂云
生身碎者如釋迦八斛四斗生身全者如多寶全
身在寶塔中法身碎者諸方便教也法身全者法
華一實也四教五時委簡可見。
△四約因。】

「藥王多有人在家出家(至)乃能善行菩薩之道。」

【此約因歎也若未善行菩薩道者稟前三教未能
巧度若聞是經即入圓教名為巧度巧度為善行
也妙樂云巧度者如止觀第六記引大論作巧拙
二醫譬云如用針藥名為拙度用呪術者名為巧
度聲聞化人苦行頭陀等名拙度菩薩化人觀諸
法實名巧度彼大論文通以衍門為巧今別以一
實為巧。
△五約果歎五初明近。】

「其有眾生求佛道者(至)得近阿耨多羅三藐三菩提。」

【當知必得近三菩提果者安樂行中名為近處此

菩提果佛眼佛智知見處為體則有二種一者初
心菩提即初住二者後心菩提即妙覺今言近者
正近初住菩提也。
△二開譬。】

「藥王譬如有人渴乏須水(至)其心決定知水必近。」

【此有二釋一約觀門二約教門觀門者眾生之心
具諸煩惱名高原修習觀智名穿掘方證理味如
得清水若依通觀乾慧地如乾土性地為濕土泥
知水必近見諦為得清水若依別觀初從假入空
但見空不見不空斷四住惑如鑿乾土去水尚遠
次從空出假先知非假今知非空因茲二觀得入
中道能伏無明轉見濕土去水則近初地為得清
水也若依圓觀中道非空非假而照空假如漸至
濕泥四住巳盡無明巳伏巳得中道相似圓解故
言如泥若入初住發真中解即破無明如泥澄清
得見中道如見清水次約教門者土譬經教水喻
中道教詮中道如土含水三藏教未詮中道猶如
乾土方等般若帶於方便說中道義如見濕土法
華教正直顯露說無上道如見泥因法華教生聞
思修即悟中道如獲清水妙樂云譬中必須教觀
二重方盡其理教觀相修共顯其妙教觀若偏二
俱無力初約觀中初總明觀言雖通諸意且在圓
依通觀下歷教明觀析體理同故略三藏。
△三合
譬。】

「菩薩亦復如是(至)必知得近阿耨多羅三藐三菩提。」


【於法華中獲聞思修即是圓觀三慧方能近果非
三藏方等般若教中聞思修也。
△四釋近。】

「所以者何(至)今佛教化成就菩薩而為開示。」

【此釋得近之意一切菩薩者明諸教中權因也三
菩提者明一切菩薩所得權果也此權因權果皆
攝屬此經如乾濕等土悉依於水故言攝屬也開
方便門者在昔為實施權不知權是方便故方便
門閉今皆開之即是實相故方便門開昔說一切
世間治生產業何曾是於方便今皆開之即是實
相不相違背昔說小乘方便及小乘果尚非實相
門況小乘方便而當是門今皆開之即是實相汝
等所行是菩薩道決了聲聞法是諸經之王咸令
眾生開示悟入佛之知見一色一香無非佛法若
不開者則深固幽遠無人能到而今開之即得見
水無乾土也。
△五揀非。】

「藥王若有菩薩聞是法華經(至)當知是為增上慢者。」

【若菩薩聲聞聞此說而驚疑者悉是乾土尚非濕
土況見水耶。
△二示方軌二初示方法三初標章。】

「藥王若有善男子(至)爾乃應為四眾廣說斯經。」

【室衣座三名為三軌末世弘經必藉此三自軌軌
他方獲大利修無緣慈是入如來室修寂滅忍是
著如來衣修於中空是坐如來座也。
△二解釋。】

「如來室者一切眾生中(至)如來座者一切法空是。」

【慈悲心是如來室者慈悲覆物惠利歸巳名之為

室謂悲拔一切苦即四趣三界二乘菩薩等苦慈
與一切樂即人天涅槃常住等樂故慈悲是如來
室也柔忍心是如來衣者遮彼惡障巳醜名之為
衣謂遮四住無知無明等醜故柔忍是如來衣也
法空是如來座者安心於空方能安他安他安巳
名之為座葢空能亡一切相謂亡三界有相二乘
無相菩薩非有相非無相故法空是如來座也是
故利物以慈悲為首涉有以忍辱為基說法以亡
我為本能行三法大教宣弘即世間依止故名法
師問何故約三法名法師答約事論之必須登堂
整服坐座乃可敷弘故約三耳又慈悲生一切善
柔和遮一切惡法空蕩一切相。
△三勸修。】

「安住是中然後以不懈怠心(至)廣說是法華經。」

【五種法師用此三法自軌故云安住是中用此化
他故云然後以不懈怠心等此勸修也修如來室
是大慈悲若就同體即法身也若被眾生即是解
脫能令眾生會於同體即是般若修如來衣者若
就所覆即法身也若就能覆嚴身即寂滅忍是般
若也若就和光利物即解脫也修如來座者若就
能坐即般若也若就所坐即法身也身座冥稱即
解脫也妙樂云三法相望各各具三雖復各具秪
是一三三尚非三豈離為九是則菩薩常觀涅槃
故勸弘經者觀而弘之不觀能弘之心焉曉所弘
之理故佛令入我室著我衣坐我座若無三法何

謂弘經。
△二明利益五初遣化人。】

「藥王我於餘國遣化人為其集聽法眾。」

【若初心未淳止可遣化人未可遣化四眾八部也
若見天龍倚此自高妨損其道故不可令見也若
心無倚著則尚堪見佛況復天龍況得總持自證
利益耶。
△二遣四眾。】

「亦遣化比丘比丘尼(至)聞法信受隨順不逆。」

【△三遣八部。】

「若說法者在空閑處(至)聽其說法。」

【△四見佛身。】

「我雖在異國時時令說法者得見我身。」

【△五與總持。】

「若於此經忘失句逗我還為說令得具足。」

【△二偈頌三初總勸。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

欲捨諸懈怠應當聽此經是經難得聞信受者亦難。」

【△二正頌二初頌歎經法二初頌開譬。】

「如人渴須水穿鑿於高原(至)決定知近水。」

【此頌歎經法中約果歎也。
△二頌合譬。】

「藥王汝當知如是諸人等(至)近於佛智慧。」

【△二頌示方軌二初頌方軌三初頌標章。】

「若人說此經應入如來室(至)廣為分別說。」

【△二頌解釋。】

「大慈悲為室柔和忍辱衣諸法空為座處此為說法。」


【△三頌勸修。】

「若說此經時有人惡口罵加刀杖瓦石念佛故應忍。」

【△二頌利益六初明五益意。】

「我千萬億土現淨堅固身於無量億劫為眾生說法。」

【此總明如來以五事利益之意也正由應身徧滿
十方能為五事守護行人五事者如前第一遣化
人乃至第五與總持是也。
△二頌遣四眾。】

「若我滅度後能說此經者(至)供養於法師。」

【△三頌遣化人。】

「引導諸眾生集之令聽法(至)為之作衛護。」

【△四頌與總持。】

「若說法之人獨在空閉處(至)為說令通利。」

【△五頌見佛身。】

「若人具是德或為四眾說空處讀誦經皆得見我身。」

【△六頌遣八部。】

「若人在空閑我遣天龍王(至)能令大眾喜。」

【△三結勸。】

「若親近法師速得菩薩道隨順是師學得見恒沙佛。」

「妙法蓮華經見寶塔品第十一」

【梵語塔婆或云窣堵波此翻方墳亦翻圓塚義翻
靈廟阿含明四處起塔謂佛生處得道處轉法輪
處入滅處今之寶塔是先佛入滅塔也先佛巳居
今佛竝坐當佛亦然此塔從地涌出者正為證前
起後證前者證前三周說法皆是真實起後者若

欲開塔須集分身明玄付囑聲徹下方召本弟子
論於壽量四眾皆覩故言見寶塔品。
△二寶塔品
二初長行三初明多寶涌現六初塔現之相。】

「爾時佛前有七寶塔(至)種種寶物而莊校之。」

【七寶為塔者用表七覺支七聖財為塔塔者實相
之境法身所依之處也高五百由旬者是二萬里
葢用竪表因中萬行果中萬德以因望果即高義
也廣二百五十由旬者即是一萬里橫表萬善莊
嚴即廣義也地者無明心地也以無所破破於無
明以無所住住第一義空種種寶物者眾多定慧
而莊校也妙樂云定慧無多對暗散說又定慧徧
攝故亦云多七覺等者既是佛塔又證實經並用
無作七覺七財也。】

「五千欄楯龕室千萬(至)高至四天王宮。」

【爛楯是總持龕室千萬者無量慈悲之室亦是無
量空舍幢幡是神通勝相垂寶瓔珞者四十地功
德上嚴法身下被眾生也寶鈴萬億即八音四辯
四面出香者四諦道風吹四德香也高至四天王
宮者窮四諦理也妙樂云垂寶等者從因至果果
德皆藉因中萬行由莊嚴故即能下化如嚴復垂
也。
△二諸天供養。】

「三十三天雨天曼陀羅華。

△恭敬尊重讚歎。」

【諸天供養事解可知更復約理釋之住行向三十
心為三十十地為一等覺為一妙覺為一合為三

十三同依一實相境如三十三天同居忉利也雨
天曼陀羅者必雨四華表初心具四十二地功德
後心亦爾皆以四十地所有因華歸向法身如三
十三天雨華供養寶塔也餘諸天龍等供養寶塔
即是內凡外凡等亦依實相向果行因也。
△三多
寶稱歎。】

「爾既寶塔中出大音聲(至)如所說者皆是真實。」

【此多寶稱歎釋迦正是證前開權顯實不虗也平
等大慧即是諸佛智慧也平等有二一法平等即
大慧所觀中道理也二眾生平等謂一切眾生皆
用因理以至於果同得佛慧也若所觀理與眾生
異不名大慧大者如前高廣義約觀心者空觀竪
等假觀橫等中觀橫竪平等平等雙照即是平等
大慧也如是如是者一如法相是歎佛所說稱於
實故二如根性是歎佛至第五時方說法華不差
機故皆是真實者如法相說故言真實也。
△四時
眾驚疑二初得法喜。】

「爾時四眾見大寶塔住在空中(至)皆得法喜。」

【△二眾疑怪。】

「怪未曾有從座而起恭敬合掌却住一面。」

【△五大樂說問三初問何因有此寶塔。】

「爾時有菩薩摩訶薩(至)以何因緣有此寶塔。」

【△二問何故塔從地出。】

「從地涌出。」


【△三問何故發是音聲。】

「又於其中發是音聲。」

【△六如來答釋三初答第二問。】

「爾時佛告大樂說菩薩(至)為作證明讚言善哉。」

【上問何故從地涌出佛今答云此佛有願為證法
華故從地涌出也。
△二追答第一問。】

「彼佛成道巳臨滅度時(至)應起一大塔。」

【上問以何因緣有此寶塔今答云由彼臨滅有命
令造此塔也。
△三答第三問。】

「其佛以神通願力(至)從地涌出讚言善哉善哉。」

【上問何故發是音聲佛今答云彼佛為作證明故
發是音聲也釋論明多寶佛不得說法而取滅度
何謂不說當是多寶亦得開三但不得至法華顯
實故釋論云不說法耳以是義故雖復滅度在在
處處凡有說法華經便隨喜作證也。
△二明分身
遠集七初請見多寶。】

「是時大樂說菩薩(至)我等願欲見此佛身。」

【承佛神力者欲開塔須集分身佛佛集即付囑付
囑即召下方下方弟子涌出即應開近顯遠此是
大事之由豈非佛神力令問也。
△二應集分身。】

「佛告大樂說菩薩摩訶薩(至)今應當集。」

【△三樂說請集。】

「大樂說白佛言(至)欲見世尊分身諸佛禮拜供養。」

【△四放光遠召。】


「爾時佛放白毫一光(至)所照之處亦復如是。」

【△五諸佛同來。】

「爾時十方諸佛(至)并供養多寶如來寶塔。」

【△六嚴淨國界三初變娑婆。】

「時娑婆世界即變清淨(至)一方所分之身猶故未盡。」

【此以八背捨三昧之力能變娑婆之穢土而成清
淨之土表淨除見思惑也八背捨釋見化城喻品
中。
△二變八方。】

「時釋迦牟尼佛欲容受(至)諸天寶華徧布其地。」

【此以八勝處三昧轉變自在之力第二變二百萬
億那由他國皆令清淨表淨除塵沙惑也八勝處
者一內有色相外觀色少觀道未增故須觀少二
內有色相外觀色多觀心既調觀多無妨故言多
三內無色相外觀色少四內無色相外觀色多五
青勝處若觀青色轉變自在少能多多能少勝於
背捨所見名青勝處六黃勝處七赤勝處八白勝
處俱類青勝處中分別今用四色為勝處依大智
論也若瓔珞經則以四大為四勝處。
△三重更變。】

「釋迦牟尼佛為諸佛當來坐故(至)徧滿其中。」

【此以十一切處三昧於境無間所觀普徧之力第
三變二百萬億那由他國皆令清淨表淨除無明
惑也十一切處者一青一切處還取前背捨勝處
中少青色使徧一切處皆青也二黃一切處三赤
一切處四白一切處五地一切處還取前背捨勝

處中少地色使一切處皆地也六水一切處七火
一切處八風一切處九空一切處還入前空背捨
定使一切處皆空也十識一切處還入前識處背
捨使一切處皆有識也妙樂云如上三變淨土由
背捨等者問佛有首楞嚴三味之力何以仍用小
乘背捨等事禪又表破三惑復非所治答是如來
定聖行中攬因成果果地事用無爽於理即首楞
嚴中具諸三味非昔因時見禪法界此背捨等豈
能變過三千若論所表不妨三變表破三惑。
△七
與欲開塔五初諸佛問訊說欲。】

「是時諸佛各在寶樹下(至)諸佛遣使亦復如是。」

【諸佛同與欲開塔如僧中作法與欲意也大集經
明若干佛與欲華嚴經亦說十方若干佛同說華
嚴大品經亦云千佛同說般若皆不云是釋迦分
身準今經者應是分身彼大集等猶帶方便故時
中不顯說是分身耳今經非但數多亦且直說是
我分身咸來與欲開塔也妙樂云如僧中與欲者
但是引例而巳不必全同僧中法事故云如耳多
寶願力須諸佛集復令時會知分身多故此諸佛
為開塔而集集又不至但遣侍者傳問訊等狀如
與欲故諸侍者但申問訊無說欲辭大集若干諸
佛與欲者於欲色二界大空亭中廣集十方一切
諸佛南方有佛名曰金藏彼諸菩薩見光明巳問
於彼佛彼佛答云北方世界有佛名釋迦牟尼欲

為大眾說法破大憍慢遣使從我索欲我今與之
餘方亦爾補註云作法與欲者四分律鈔云凡言
欲者希須為義欲明僧作法事意決同集但由緣
差不遂情願令送心達僧知無違背法事如布薩
說戒等其欲辭曰大德一心念某甲比丘如法僧
事與欲清淨。
△二釋迦指開塔戶。】

「爾時釋迦牟尼佛(至)如却關鑰開大城門。」

【開塔表開權見佛表顯實亦是證前復將開後也
如却關鑰者却猶除也關是橫木持其門者鑰即
鏁也表執迹之障除顯本之機動也。
△三四眾皆
同見聞。】

「即時一切眾會(至)散多寶佛及釋迦牟尼佛上。」

【△四二佛分座而坐。】

「爾時多寶佛於寶塔中(至)坐其半座結加趺坐。」

【古佛塔現示滅而不滅釋迦入塔示生而不生不
生不滅故竝坐表之又多寶久滅今出證經生不
生也往昔滅度猶現全身滅非滅也既非生滅常
住不移可表法身釋迦入塔二身相稱如智稱境
可表應身。
△五四眾念請加被。】

「爾時大眾見二如來(至)接諸大眾皆在虗空。」

【△三明釋迦唱募三初明大聲唱募。】

「以大音聲普告四眾(至)廣說妙法華經今正是時。」

【△二明付囑時至。】

「如來不久當入涅槃。」


【△三明付囑有在。】

「佛欲以此妙法華經付囑有在。」

【有在者若佛在世隨機利物自說正法無待他人
今佛化緣既盡欲令此法利益無窮故須付囑流
通也付囑有在者此有二意一近令有在付八萬
二萬舊住菩薩此土弘宣二遠令有在付本弟子
下方千界微塵數菩薩令觸處流通妙樂云八萬
二萬者八萬在法師品初二萬在持品之首。
△二
偈頌三初頌多寶滅度。】

「爾時世尊欲重宣此義而說偈言。

聖主世尊雖久滅度(至)在在所往常為聽法。」

【△二頌分身遠集。】

「又我分身無量諸佛(至)以是方便令法久住。」

【此八行半頌分身佛集上文有七今文甚略仍不
次第初三行頌第二應集義兼大樂說欲見及以
請集次一行頌土淨次四行半頌諸佛同來。
△三
頌釋迦付囑二初舉三佛以勸流通三初募覓其人。】

「告諸大眾我滅度後(至)今於佛前自說誓言。」

【△二舉勸流通。】

「其多寶佛雖久滅度(至)當發大願令得久住。」

【此正舉三佛以勸持經也。
△三釋勸之意。】

「其有能護此經法者(至)多寶如來及諸化佛。」

【能持此經即是供養三佛及見三佛以釋勸意也。

△二舉難持法勸流通二初正舉勸三初誡勸發

願。】

「諸善男子各諦思惟此為難事宜發大願。」

【△二舉難持勸。】

「諸餘經典數如恒沙(至)如斯經典是則為難。」

【妙樂云八萬四千及十二部皆通大小若通於小
但令聽者得小乘神通亦未為難若立有頂此約
不得通者為況故知圓經暫讀暫說誠為不易。
△
三釋難持意。】

「我為佛道於無量土(至)若有能持則持佛身。」

【若有能持即持佛身此意豈易妙樂云若有能持
則持佛身者經有體宗用三衣座室三即三身故
體室即法身宗座即報身用衣即應身也。
△二釋
勸意三初重募持經之人。】

「諸善男子於我滅後(至)今於佛前自說誓言。」

【△二能持難持佛喜。】

「此經難持若暫持者(至)如是之人諸佛所歎。」

【△三能持即成勝行。】

「是則勇猛是則精進(至)一切天人皆應供養。」

【此明能持此經則成勝行也勇猛至住淳善地自
行之勝行也佛滅度後至皆應供養化他之勝行
也。】

「妙法蓮華經提婆達多品第十二」

【提婆達多亦云提婆達兜此云天熱以其生時人
天等眾心皆驚熱故亦云天授謂從天乞得故是

斛飯王子阿難親兄入大乘論問彼提婆達多世
世為佛怨云何而言是大菩薩答若是怨者云何
而得世世相值如二人行東西各去步步轉遠豈
得為伴報恩經云若有人言提婆達多實是惡人
入阿鼻獄者無有是處大雲經云提婆達多不可
思議所脩行業同於如來若夫自造三逆及教闍
王害父害母如此等事皆是大士善權現化行於
非道通達佛道眾生根性不同入道有異一逆一
順弘道益物故知現逆為懼惡人令不起惡耳。
○
鳩摩羅什譯此經竟命僧叡講之叡開為九轍又
有二十八品生起則元有二十八品後因長安宮
人請此品入內江東所傳止得二十七品梁有滿
法師講經一百徧於長沙郡燒身仍以此品安持
品之前陳有南岳大師次此品在寶塔之後及以
正法華勘之甚相應故知二師安次深得經意。
○
此品來意引古弘經傳益非謬明今宣化事驗不
虗舉往勸今使流通也。
△二提婆達多品引往弘
經彼我兼益以證功德深重二初明昔日達多通
經釋迦成道三初昔持經相二初長行四初求法
時節。】

「爾時佛告諸菩薩(至)求法華經無有懈倦。」

【△二正明求法二初明發願。】

「於多劫中常作國王發願求於無上菩提心不退轉。」

【△二明脩行二初明欲滿檀那勤行布施。】


「為欲滿足六波羅蜜(至)身肉手足不惜軀命。」

【六波羅蜜釋見序品今更約教分別者大論云捨
依正名檀防七支名戒打罵不報名忍為事始終
名精進四禪八定名禪分地息諍名般若此三藏
教明六度相也若施者受者及以財物三事皆空
名檀不見持犯名戒能忍所忍不可得名忍身心
不動名精進不亂不味名禪非智非愚名般若此
通教明六度相也若六度修之皆有十利具如疏
文此別教明六度相也若以第一義熏修若行若
坐捨攀緣是檀捨攀緣不犯是戒於境界不生瘡
疣是忍不捨離著之行是精進於事中不放逸是
禪於諸法體性無生是般若復次於陰捨是檀不
計念陰是戒於陰無我想是忍於陰起怨想是進
於陰不熾然是禪於陰畢竟棄是般若又於界捨
是檀於界不擾濁是戒於界捨因緣是忍於界數
數捨是進於界不起發是禪於界如幻想是般若
如是等是名第一義善巧方便甚深法要能滿六
波羅蜜此圓教六度相也妙樂云依第一義以成
波羅蜜者謂但取初心一念具足則一色一香無
非十度。
△二明為滿般若推求妙法。】

「時世人民壽命無量(至)吾當終身供給走使。」

【△三求得法師。】

「時有仙人來白王言(至)若不違我當為宣說。」

【△四受法奉行。】


「王聞仙言歡喜踊躍(至)精勤給侍令無所乏。」

【△二偈頌五初頌求法時節。】

「爾世尊欲重宣此義而說偈言。

我念過去劫為求大法故。」

【△二頌正明求法。】

「雖作世國王不貪五欲樂(至)身當為奴僕。」

【△三頌得說法師。】

「時有阿私仙來白於大王(至)吾當為汝說。」

【阿私此云無比即達多往世名也。
△四頌受法奉
行。】

「時王聞仙言心生大喜悅(至)勤求於大法。」

【木實曰果草實曰蓏。
△五頌結證勸信。】

「亦不為巳身及以五欲樂(至)今故為汝說。」

【△二結會古今二初正結會古今。】

「佛告諸比丘爾時王者(至)今提婆達多是。」

【△二明師弟功滿二初明弟子因報巳滿三初明
因滿。】

「由提婆達多善知識故(至)慈悲喜捨。」

【善知識有三一外護二同行三教授止觀云夫外
護者不揀黑白但能營理所須如母養兒如虎㘅
子調理得所舊行道人乃能為耳是名外護善知
識二同行者更相䇿發不昏不散日有其新切磋
琢磨同心齊志如乘一船互相敬重如視世尊是
名同行善知識三教授者內外方便通塞妨障皆

能決了善巧說法示教利喜轉破人心是名教授
善知識輔行云言外護者自巳身心為內望他身
心為外為外所護故名外護言同行者巳他遞相
䇿發人異行同故名同行言教授者宣傳聖言名
之為教訓誨於我名之為授增一阿含經云莫與
惡知識與愚共從事當與善知識智者而交通若
人本無惡親近於惡人後必成惡人惡名遍天下
善知識反此是故應親近慈悲喜捨名四無量心
者從境以得名以所緣眾生無量故能緣之心亦
隨境無量故悉受無量心名一慈無量心者能與
他樂之心名之為慈心無瞋恨怨惱廣大無量徧
滿十方名慈無量心二悲無量心者能拔他苦之
心名之為悲心無瞋恨怨惱廣大無量徧滿十方
名悲無量心三喜無量心者慶他得樂生歡悅心
名之為喜也無瞋恨怨惱廣大無量徧滿十方名
喜無量心四捨無量心者若緣於他無憎無愛之
心名之為捨心無瞋恨怨惱廣大無量徧滿十方
名捨無量心此四亦名四無量定。
△二明果圓。】

「三十二相八十種好(至)成等正覺廣度眾生。」

【三十二相八十種好十八不共釋見譬喻品十力
四無所畏釋見方便品四攝法者一布施攝菩薩
以無所捨心行於財法二種布施若為樂財眾生
即以財施而攝取之若為樂法眾生即以法施而
攝取之二愛語攝菩薩若以善軟之言隨順一切

眾生安慰開喻則一切眾生之所樂聞因是生親
愛心依附受道三利行攝菩薩隨起身口意行能
令一切眾生各沾利益四同事攝菩薩用法眼明
見眾生根緣隨有同欣之者即分形散影普和其
光同彼事業各使沾益此四通稱攝者眾生情所
愛者即是此之四法若用此四法同情接引則眾
生方乃依附然後導以大乘正道而度脫之故云
先以欲鈎牽後令入佛道正覺者離邪曰正背妄
曰覺。
△三結由益。】

「皆因提婆達多善知識故。」

【△二明法師妙果當成三初明果成。】

「告諸四眾提婆達多(至)世界名天道。」

【△二明化度。】

「時天王佛住世二十中劫(至)得無生忍至不退轉。」

【△三滅後益。】

「時天王佛般涅槃後(至)發菩提心至不退轉。」

【△三斷疑勸信。】

「佛告諸比丘未來世中(至)若在佛前蓮華化生。」

【蓮華化生者胎經云蓮華生者非胎卵濕化之化
生也非化而言化耳請觀音經云蓮華化生為父
母無量壽佛經云華臺久者為胎生實非胎也例
蓮華生者亦稱濕卵而非濕卵妙樂云非胎卵濕
化之化生者不同界內四生中之化生如諸天化
生仍在父膝等生況同四趣中耶今言化生者忽

然而有如藥王中云於淨德王家忽然化生亦稱
濕卵等者但以蓮華生濕未剖如濕如卵含在華
內義之如胎也。
△二明今日文殊通經龍女成佛
二初明文殊通經五初智積請退。】

「於時下方多寶世尊所從菩薩(至)當還本土。」

【智積謂多寶為證經故出勸物流通既訖是故請
還。
△二釋尊止之。】

「釋迦牟尼佛告智積曰(至)論說妙法可還本土。」

【釋尊止之者雖迹門事訖本門未彰故託在文殊
以留多寶佛之密意非菩薩所知。
△三文殊尋來。】

「爾時文殊師利坐千葉蓮華(至)共想慰問却坐一面。」

【妙樂云有人問云文殊序中在座今云何自海而
來今為答之豈以凡情而度聖境不起此會於海
化物義亦何辜亦可在序一期益訖去時豈要白
知來時大利方生與眾自海而至或當彼有廣文
具有出會之語而傳至此者略耳問三千世界之
外各四百萬億無復大海文殊何故仍云從海涌
出答事釋未爽況不思議今以三義通之一者既
移天人及變大海若從所移處來處無遠獘二者
海眾縱移而龍宮不動龍謂不動而所居巳變從
變而不變處來有何不可三者無緣者被移有緣
者今來此不思議山海宛然令眾不見但是變見
非謂改體文殊既不起而往其土亦即穢而淨故
淨名云移置他土都不使人有往來想此中乃使

有往來想而本不移所以理雖無動化事成規故
使所見不同來往時異菩薩化儀尚爾豈佛設變
同凡。
△四智積問化。】

「智積菩薩問文殊師利(至)所化眾生其數幾何。」

【△五文殊決答七初答利益甚眾。】

「文殊師利言其數無量(至)且待須臾自當證知。」

【△二蒙益者集證。】

「所言未竟無數菩薩坐寶蓮華(至)住在虗空。」

【△三皆是文殊化。】

「此諸菩薩皆是文殊師利(至)皆共論說六波羅蜜。」

【△四聲聞先稟小。】

「本聲聞人在虗空中說聲聞行。」

【先稟權教住二乘道但說斷生死。
△五今聞實住
大。】

「今皆脩行大乘空義。」

【今聞實教悉住大乘法也。
△六文殊結利益。】

「文殊師利謂智積曰於海教化其事如是。」

【△七智積偈讚歎。】

「爾時智積菩薩以偈讚曰。

大智德勇健(至)廣導諸眾生令速成菩提。」

【△二明龍女利益九初明文殊自敘。】

「文殊師利言我於海中唯常宣說妙法華經。」

【△二明智積致問。】

「智積問文殊師利言(至)修行此經速得佛不。」


【△三明文殊實答。】

「文殊師利言有(至)志意和雅能至菩提。」

【妙樂云文殊所歎龍女不出弘誓定慧諸行智慧
下是慧深入等是定慈念等是誓功德下行也下
去諸文有此流例準此應知得不退轉即初住念
不退也。
△四智積執別疑。】

「智積菩薩言(至)不信此女於須臾頃便成正覺。」

【無量劫行行是別教法智積難今龍女須臾成佛
乃是執別疑圓是故不信。
△五龍女以圓釋二初
經家敘現申敬。】

「言論未訖時龍王女忽現於前(至)以偈讚曰。」

【△二偈頌讚三初明持經得解。】

「深達罪福相徧照於十方。」

【罪福相者約七方便迭論罪福今既開權無罪無
福唯一實相名為深達十方即十法界同以實慧
明之故言徧照。
△二明成就二身。】

「微妙淨法身具相三十二(至)無不宗奉者。」

【具三十二相者深得法身之理即備相好如大品
明欲得一切法當學般若如得如意珠也二乘但
得空空無相好也四明尊者解謗書云龍女欲彰
開權妙相故云法身具三十二相此一一相全理
顯現法身徧處三十二相相相周徧法具萬德相
亦須具此之妙身不名尊特更指何身為尊特耶
釋迦既入多寶塔內驗非現起巍巍堂堂方名尊

特秪就中道感應於丈六身便為相海此就開權
即劣顯勝而明尊特乃即劣之尊特也。
△三明引
佛為證。】

「又聞成菩提唯佛當證知我闡大乘教度脫苦眾生。」

【△六身子挾藏難二初總難信。】

「時舍利弗語龍女言(至)具修諸度然後乃成。」

【△二出五礙。】

「又女人身猶有五障(至)云何女身速得成佛。」

【身子挾三藏權教之意而難也。
△七龍女以實釋
二初獻珠表得圓解。】

「爾時龍女有一寶珠(至)觀我成佛復速於此。」

【圓珠表其修得圓因奉佛是將因尅果佛受疾者
表龍女獲果速也此即一念坐道場成佛不虗也。

△二正示因圓果滿。】

「當時眾會(至)普為十方一切眾生演說妙法。」

【胎經云魔梵釋女皆不捨身不受身悉於現身得
成佛故偈言法性如大海不說有是非凡夫賢聖
人平等無高下唯在心垢滅取證如反掌妙樂云
問龍女作佛者為不捨分段即成佛耶若不即身
成佛此龍女成佛及胎經之文云何通耶答文殊
入海通經龍女巳得不捨不受之實證今於靈山
捨女變男往彼成佛乃由實證起於權用以證圓
經成佛速疾若實行不疾權行徒引是則權實義
等理不徒然故胎經從實得說若實得者從六根

淨得無生忍豈不能如龍女應物所好容起神變
現身成佛及證圓經既證無生豈不能知本無捨
受何妨捨此往彼補註云魔王梵王帝釋三人并
女是四人皆不捨分段生身不受實報法性身悉
於現身得成佛所言女者過去佛世彼時人民悉
受女身一日一時即成佛道不捨身不受身也。
△
八時眾聞見得益二初正明見聞。】

「爾時娑婆世界菩薩聲聞(至)普為時會人天說法。」

【△二人天歡喜。】

「心大歡喜悉遙敬禮(至)發菩提心而得受記。」

【無量眾生等彼土蒙益也娑婆世界等此土蒙益
也南方緣熟宜以八相成道此土緣薄秖以龍女
教化此是權巧之力得一身一切身普現色身三
昧也不退義釋見序品。
△九智積身子默受。】

「智積菩薩及舍利弗一切眾會默然信受。」

【智積初未信受執別教為疑身子亦未信受挾三
藏教為難今方知龍女依圓修行速疾成佛故與
一切默然信受也。】

「妙法蓮華經持品第十三」

【二萬菩薩奉命弘經故名持品重勸八十萬億那
由他菩薩弘經故名勸持品問何故爾二萬是法
師品初別命之數故奉旨受持八十萬億那由他
等前無別命止是通覓故今以佛眼視令其發誓
此土通經通經證驗深重佛意殷勤是故蒙勸而

弘故有二意也。
△三持品明忍力成者此土弘經
新得記者他土弘經二初明受持三初二萬菩薩
奉命此土弘經。】

「爾時藥王菩薩摩訶薩(至)種種供養不惜身命。」

【眾生善少眾生濁也多增上慢見濁也貪利供養
煩惱濁也增不善根命濁也遠離解脫劫濁也若
非深位菩薩忍力成就安能於此五濁惡世弘通
此經耶。
△二諸大聲聞發誓他國流通。】

「爾時眾中五百阿羅漢(至)瞋濁諂曲心不實故。」

【問此諸聲聞既得授記巳登初住破無明惑得無
生忍成大菩薩何故不能於此惡世通經答為引
初心始行菩薩未能惡世苦行通經復欲發起如
來開於安樂行品也妙樂云為引始行及開安樂
行者始行見諸大德尚不能此土弘經況我等耶
是故須下安樂行品為始行弘經之軌故文殊問
云菩薩於後惡世云何能說是經。
△三諸比丘尼
請菩提記四初姨母請記二初請。】

「爾時佛姨母(至)瞻仰尊顏目不暫捨。」

【波闍波提亦云憍曇彌此云眾主。
△二記。】

「於時世尊告憍曇彌(至)得阿耨多羅三藐三菩提。」

【我先總說一切聲聞皆巳授記者即指五百弟子
品偈云迦葉汝巳知等一行半偈也。
△二耶輸請
記二初請。】

「爾時羅睺羅母(至)世尊於授記中獨不說我名。」


【△二記。】

「佛告耶輸陀羅(至)佛壽無量阿僧祇劫。」

【△三諸尼領解。】

「爾時摩訶波闍波提(至)即於佛前而說偈言。

世尊導師安隱天人我等聞記心安具足。」

【△四諸尼發願。】

「諸比丘尼說是偈巳(至)於他方國廣宣此經。」

【△二明勸持二初長行五初明佛眼視。】

「爾時世尊視八十萬億那由他諸菩薩摩訶薩。」

【眼視默勸而不告言者上來雖不別命諸菩薩而
如來巳舉持經功德深厚引證分明又多寶分身
遠來勸發此之殷勤事義巳足有欲應命宜即發
誓無煩復言又將護聲聞他方弘經之願故不稱
揚此土弘經之事也。
△二菩薩請告。】

「是諸菩薩皆是阿惟越致(至)當如佛教廣宣斯法。」

【阿惟越致釋見譬喻品。
△三明佛默然。】

「復作是念佛今默然不見告勅我當云何。」

【△四菩薩知意。】

「時諸菩薩敬順佛意并欲自滿本願。」

【△五發誓通經。】

「便於佛前作師子吼(至)在於他方遙見守護。」

【△二偈頌四初披衣弘經三初總論時節以明著
衣。】

「即時諸菩薩俱同發聲而說偈言。


惟願不為慮於佛滅度後恐怖惡世中我等當廣說。」

【妙樂云諸菩薩等請護弘經即是自述弘經方軌
以由佛於法師品中說方軌竟寶塔品募覓用方
軌人達多品引往用方軌者釋迦即是稟方軌眾
故云以身為牀座等持品即是惡世方軌安樂行
是始行方軌故云住忍辱地等若不爾者則弘經
無軌無軌弘經斯無是處如赤身入陣自損不虗
披鎧之言應不徒設。
△二別明所忍之境三初通
明邪見之人。】

「有諸無智人惡口罵詈等及加刀杖者我等皆當忍。」

【此下九行別明所忍之境今一行通明邪見之人
即俗眾也。
△二道門增上慢者。】

「惡世中比丘邪智心諂曲未得謂為得我慢心充滿。」

【△三僣聖增上慢者。】

「或有阿練若衲衣在空閑(至)說外道論義。」

【阿練若或曰阿蘭若大論翻遠離處薩婆多論翻
閑靜處或翻無諍坐禪三昧經云無諍者將護眾
生不令起諍也羅什註淨名經云無諍有二一以
三昧力將護眾生令不起諍心二隨順法性無違
無諍妙樂引寶雲經云阿蘭若者不與世諍不近
不遠便於乞食有樹陰多華果足淨水無難事不
險阻易登陟獨無侶誦所聞凡居蘭若為調煩惱
自舉蔑他非無諍行假名阿練若此舉其身業不
善也好出我等過此舉其意業不善也而作如是

言等此舉其口業不善也。
△三總明著衣之意。】

「我等敬佛故悉忍是諸惡(至)皆當忍受之。」

【敬佛忍惡此與常不輕意同箋難云為斯所輕言
汝等皆是佛者罵法有二謂善惡也罵人為佛輕
之甚矣。】

「濁劫惡世中多有諸恐怖(至)皆當忍是事。」

【忍辱鎧者鎧甲也中阿含第五云黑齒比丘訴佛
云舍利弗罵我說我佛疾喚舍利弗實罵說否舍
利弗言心不定者或說罵我心巳定云何說罵如
折角牛不觸嬈人如殘童子耻不惱彼(截其兩手不能害物)
我心如地淨與不淨大小便利涕唾受而不罵心
如掃帚淨不淨俱掃云何罵說於他佛問舍利弗
如是惡人汝云何觀答人有五種一身善口意不
善但念其善不念不善如納衣比丘見糞聚弊帛
左捉右舒截棄不淨而取於淨念用其身淨以規
身我棄其口意以誡我口意二口行淨身意不淨
亦念用其口淨以規我口棄其身意以誡我身意
三意行淨身口不淨亦念其意淨以規我意棄其
身口以誡我身口四三業皆不淨者雖無可用當
痛念之使得值善知識治其三業勿令墮苦五三
業皆淨者常念是人以自訓況念齊願齊以去我
惡此是三藏教中用苦無常不淨無我空為鎧也
毗婆沙論云罵是一字一字不成罵二字成罵無
有一時稱二字者若稱後字前字巳滅又能罵所

罵皆空於我何為此用通教空為鎧也又云凡聖
俱有三受云何差別凡夫於若受則嗔於樂受則
喜於不苦不樂受則癡聖人於苦受不瞋於樂受
不愛於不苦不樂受不癡三使不能使於使得解
脫故有凡聖之異如此等有無差降者此用別教
為鎧也今經明鎧者以念佛為鎧是念法佛以第
一義佛即是法故文云念佛告勅即法也佛即是
僧僧即事理俱和毗盧遮那徧一切處如此之鎧
一鎧一切鎧即圓教鎧也妙樂云念佛為鎧者觀
受為法界故云是念法佛等也由能觀別得諸教
名所觀三受其相不別故持經者應觀三受故云
能忍諸惡行等輔行七上云一切行中瞋害尤甚
故忍最難大論云如天帝問佛若行忍者唯有一
事最不可耐小人輕慢謂為怖畏故不應忍佛言
若以小人輕慢謂為怖畏欲不忍者不忍之罪甚
於此也何以故不忍之人賢聖善人之所輕慢忍
辱之人而為小人之所輕慢二輕之中寧取何輕
故知寧為小人之所輕不為賢聖之所賤何以故
無智之人輕於不可輕賢聖之人賤於所可賤為
是義故彌須行忍。
△二入室弘經。】

「諸聚落城邑其有求法者我皆到其所說佛所囑法。」

【△三坐座弘經。】

「我是世尊使處眾無所畏我當善說法願佛安隱住。」

【△四總結請知。】


「我於世尊前諸來十方佛發如是誓言佛自知我心。」

妙法蓮華經科註卷第四
