












觀音慈林集卷中

粵東鼎湖山沙門釋　弘贊在犙　編

下篇　感應之一

天竺

大商主

昔漕矩吒國有大商主。宗事天神。祠求福利。輕懱佛
法。不信因果。其後將諸商侶。賈遷有無。汎舟南海。遭
風失路。波濤飄浪。時經三歲。資糧罄竭。糊口不充。同
舟之人。朝不謀夕。戮力同志。念所事天。心慮巳勞。冥
功不濟。俄見大山。崇崖峻嶺。兩日聯暉。重明朗照。時
諸商侶。更相慰曰。我曹有福。遇此大山。宜於中止。得
自安樂。商主曰。非山也。乃摩竭魚耳。崇崕峻嶺。鬐鬣
也。兩日聯暉。眼光也。言聲未靜。舟帆飄溱。於是商主
告諸侶曰。我聞觀自在菩薩。於諸危厄。能施安樂。宜
各至誠稱其名字。遂即同聲歸命稱念。崇山既隱。兩
日亦沒。俄見沙門。庠序。錫杖凌虗。而來拯溺。不踰時
而至本國矣。因即信心貞固。求福不回。建窣堵波。式

修供養云云。(窣堵波。即塔也。勠音六。併力也。摩竭。即鯨魚也。鬐音奇。鬣音獵。魚領旁小鬐皆
曰鬣。溱音臻。)

孤山靈像

中天竺摩竭陀國。迦布德伽藍。南二．三里。至孤山。其
山崇峻。樹林鬱茂。名花清流。被崕注壑。上多精舍．靈
廟。頗極剞𠜾之工。正中精舍。有觀自在菩薩像。軀量
雖小。威神感肅。手執蓮花。頂戴佛像。常有數人斷食
要心。求見菩薩。七日．二七日。乃至一月。其有感者。見
觀自在菩薩。妙相莊嚴。威光赫奕。從像中出。慰諭其
人。昔南海僧伽羅國王。清旦以鏡照面。不見其身。乃
覩贍部洲摩竭陀國多羅林中小山。上有此菩薩像。
王深感慶。圖以營求。既至此山。實惟肖似。因建精舍。
興諸供養。自後諸王。尚想遺風。遂於側建立精舍．靈
廟。香花．伎樂供養不絕。(伽藍。即寺也。剞音雞。𠜾同劂。音厥。剞𠜾。刻鏤彫琢者也。)

清辯論師

南天竺大安達羅國。城南不遠。有大山巖。清辯論師
住阿素洛宮。待見慈氏菩薩成佛之處。論師雅量弘
遠。至德深邃。外示僧佉之服。內弘龍猛之學。靜而思
曰。非慈氏成佛。誰決我疑。於觀自在菩薩像前。誦隨
心陀羅尼。絕粒飲水。時歷三歲。觀自在菩薩現妙色
身。謂論師曰。何所志乎。對曰。願留此身。待見慈氏。觀
自在菩薩曰。人命危脆。世間浮幻。宜修勝善。願生覩
史多天。於斯禮覲。尚速得見。論師曰。志不可奪。心不
可二。菩薩曰。若然者。宜往大安達羅國城南山巖。執

金剛神所。至誠誦持執金剛陀羅尼者。當遂此願。論
師於是往而誦焉。三歲之後。神乃謂曰。汝何所願。若
此勤勵。論師曰。願留此身。待見慈氏。觀自在菩薩。指
遣來請。成我願者。其在神乎。神乃授方。而謂之曰。此
巖石內。有阿素洛宮。如法行請。石壁當開。開即入中。
可以待見。論師曰。幽居無覩。詎知佛興。神曰。慈氏出
世。我當相報。論師受命。專精誦持。復歷三歲。初無異
念。呪芥子以擊石壁。豁然洞開。是時百千萬眾。觀覩
忘返。論師跨其戶。而告眾曰。吾久祈請。待見慈氏。聖
靈警祐。大願斯遂。宜可入此。同見佛興。聞者怖駭。莫
敢履戶。謂是毒蛇之窟。恐喪身命。再三告語。惟有六
人從入。論師顧謝時眾。從容而入。入之既巳。石壁還
合。眾皆怨嗟。恨前言之過也。(阿素洛。舊云阿修羅。慈氏。即彌勒。龍猛。舊云龍
樹。覩史多天。舊云兜率天。)

作光王

作光王。乃中印度羯若鞠闍國王也。長子字王增。次
子字喜增。王增嗣位。以德治政。為金耳國月王所伐。
大臣僚庶。啟勸喜增。克復親讎。王子曰。國嗣之重。今
古為難。君人之位。興立宜審。今者殑伽河岸。有觀自
在菩薩像。既多靈鑒。願往請詞。即至菩薩像前。斷食
祈請。菩薩感其誠心。現形問曰。爾何所求。若此勤懇。
王子曰。我惟積禍。慈父云亡。重茲酷罰。仁兄見害。自
顧寡德。國人推尊。命襲大位。光父之業。愚時無知。敢
希聖旨。菩薩告曰。汝於先身。在此林中為練若苾芻。

而精勤不懈。承茲福力。為此王子。金耳國王。既毀佛
法。爾紹王位。宜重興隆。慈悲為志。傷愍居懷。不久當
王五印度境。欲延國祚。當從我誨。冥加景福。鄰無強
敵。勿昇師子之座。勿稱大王之號。於是受教而退。即
襲王位。自稱曰王子。號尸羅阿迭多(唐言戒日)。務修節儉。
營福樹善。忘寢與食。令五印度。不得食肉。若斷生命。
有誅無赦。於殑伽河側。建立數千窣堵波。各高百餘
尺。於五印度城邑．鄉聚．達巷．交衢。建立精廬。儲飲食。
置醫藥。施諸饑貧。周給不殆。聖迹之所。并建伽藍。五
歲一設無遮大會。傾竭府庫。惠施羣有。惟留兵器不
充檀施。歲一集會。諸國沙門。於三七日中。以四事供
養。令各相推論。校其優劣。褒貶淑慝。黜陟幽明。若戒
行貞固。道德純䆳。推昇師子之座。王親受法。戒雖清
淨。學無稽古。但加敬禮。示有尊祟。律儀無紀。穢德巳
彰。驅出國境。不願聞見。鄰國小王．輔佐大臣。殖福無
怠。求善忘勞。即携同坐。謂之善友。日分三時。一時理
務治政。二時營福修善。孜孜不倦。竭日不足矣。時唐
三藏玄奘法師屆彼。受戒日王之請也。

(右四條。出唐西域記。殑伽
河。舊曰恒河。)

求那三藏

求那䟦陀羅。此云功德賢。中天竺人。專精志學。博通
三藏。宋元嘉十二年至廣州。剌史韋朗。表聞。宋太祖
遣信迎接。既至京都。太祖交言。欣若傾葢。初住祇洹
寺。後譙王鎮荊州。請與俱行。安止辛寺。王欲請譯華

嚴等經。而䟦陀自忖。未善宋言。有懷愧歎。即旦夕禮
懺。請觀世音。乞求冥應。遂夢有人。白服持劍。擎一人
首來至其前曰。何故憂耶。䟦陀具以事對。答曰。無憂。
即以劍易首。更安新頭。語令廻轉。曰。得無痛耶。答曰。
不痛。豁然便寤。心神喜悅。旦起言義。備領宋語。於是
就講。元嘉將末。譙王謀逆節。跋陀泣曰。貧道不容扈
從。譙王以其物情所信。乃逼與俱下。至梁山之敗。大
艦轉迫。去岸懸遠。判無全濟。唯一心稱觀世音。手捉
笻杖。投身江中。水齊至膝。以杖剌水。水流深駛。見一
童子。尋後而至。以手牽之。顧謂童子。汝小兒。何能度
我。恍惚之間。覺行十餘步。仍得上岸。即脫衲衣。欲賞
童子。顧覓不見。舉身毛豎。方知神力焉。(出高僧傳并法苑)

尊稱三藏

那連提黎耶舍三藏法師。華言尊稱。北天竺烏萇國
人。年十七。發意出家。尋值名師。備聞正教。發足遊方。
行化雪山之北。至於峻頂。見有人．鬼二路。人道荒險。
鬼道利通。行客心迷。多尋鬼道。漸入其境。便遭殺害。
昔有聖王。於其路首作毗沙門天王石像。手指人路。
同伴一僧。錯入鬼道。耶舍覺巳。口誦觀音神呪。百步
追及。巳被鬼害。自以呪力得免斯厄。因復前行。又逢
山賊。專念前呪。便蒙靈衛。賊來相突。對目不見。循路
東指。遠投齊境。天保七年屆於京都。

法密三藏

達摩笈多三藏法師。華言法密。本南天竺羅囉國人

也。志在遊方。六人為伴。於商客所。聞支那大國。三寶
興盛。同侶一心厲意來此。非惟觀其風化。願在利物
弘經。便踰雪山。值難。避地西南。路純砂磧。水草俱乏。
同侶相顧。性命莫投。乃以所賷經論。權置道傍。越山
求水。冀以存濟。求既不遂。勞弊轉增。專誦觀世音呪。
夜雨忽降。身心充悅。尋還本途。四顧茫然。方道迷失。
踟蹰進退。乃任前行。遂達於爪州。䟦涉積年。屆斯勝
地。即開皇十年冬十月也。

(右二條。出唐高僧傳。支那。即唐國也。)

不空三藏

不空三藏法師。本北天竺婆羅門。附舶南海。至訶陵
國界。遇大黑風。眾商惶怖。各作本國法禳之。無驗。皆
膜拜求哀。乞加救護。空曰。吾今有法。汝等勿憂。遂右
手執五股菩提心杵。左手持般若經夾。誦觀音大隨
求呪一徧。即時風偃海澄。又遇大鯨出水。噴浪若山。
甚於前患。眾商甘心委命。空同前作法。令慧辯誦娑
羯龍王經。眾難俱息(𧦪同辯)。

善無畏三藏

善無畏三藏法師。本中印度人也。時中印度大旱。請
畏求雨。俄見觀音。在日輪中。手執軍持。注水於地。時
眾欣感。得未曾有。(印度。舊云天竺。軍持。即淨缾也。右二條出宋高僧傳。)

晉秦

劉薩訶

并州劉薩訶。弋獵為業。於太康二年暴卒。見兩人執
向西北。行至地獄。見金色聖人。左右言是觀音大士。

謂訶曰。汝罪應入地獄。今放還。可往洛陽．臨淄．建鄴．
鄮陰．成都五處。有阿育王塔處。頂禮懺悔。(訶後出家名惠達。出統紀。)

釋慧虔

慧虔法師。俗姓皇甫。北地人也。少出家。奉持戒行。志
操確然。憩廬山十有餘年。以晉義熈之初。投山陰嘉
祥寺。克已導物。苦身率眾。凡諸新經。皆書寫．講說。涉
將五載。忽然得病。寢疾少時。自知必盡。乃屬想安養。
祈誠觀音。山陰北寺有淨嚴尼。宿德戒行。夜夢見觀
世音。從西郭門入。清暉妙狀。光映日月。幢旛．華葢皆
以七寶莊嚴。見便作禮。問曰。不審大士今何所之。答
云。往嘉祥寺。迎虔公。因爾無常。當時疾雖綿篤。而神
色平平。猶若恒日。咸聞異香。久之乃歇。䖍既自審必
終。又覩瑞相。道俗聞見。咸生歡羨焉。

竺法純

竺法純。山陰顯義寺主也。苦行有德。善誦古維摩經。
晉元興中。為修寺至蘭上買材。暮還。於湖中遇風。而
船小。純惟一心憑觀世音。口誦不輟。俄見一大流船。
乘之獲免。至岸。舫船無主。須臾不見。道俗咸歎神感。

釋法橋

法橋者。中山人。少樂轉讀。而乏聲。每以不暢為慨。於
是絕粒懺悔。七日七夕稽首觀音。以祈現報。同學苦
諫。誓而不改。至第七日。覺㗋內豁然。即索水洗潄。云。
吾有應矣。於是作三契經。聲徹里許。遠近驚嗟。悉來
觀聽。爾後誦經數十萬言。晝夜諷詠。哀婉通神。至年

九十。聲猶不變。

(右三條。出梁高僧傳)

釋道舟

道舟。姓管氏。朔方回樂人也。出家於龍興寺孔雀王
院。爰得戒珠。漸圓心月。入賀蘭山白草谷。立要持念。
感枯泉重湧。有靈蛇游泳於中。遂陟法臺談講也。乃
剌血畵大悲千手眼立像。屬其亢陽。則絕食瞑目。要
期雨之通濟。方議充腸。中和二年。聞關輔擾攘。乃於
城南念定院。塔下斷左肱焚之。供養大悲像。願倒冒
干戈。中原．塞上早見弭兵。言畢。迅雷風烈洪澍焉。又
嘗截左耳。為民祈雨。復斷食七日請雪。皆如其願。享
齡七十有八。遺骸不散。如入禪定。遂加漆紵焉。(出宋高僧傳)

釋法義

始寧山有竺法義。晉興寧中沙門也。遊刃眾典。尤善
法華。受業弟子常有百餘。至咸安二年。忽感心氣疾
病。常存念觀世音。乃夢見一人。破腹洗腸。寤便病愈。
傅亮每云。吾先君與義公遊處。而聞說觀音神異。莫
不大小肅然也。

釋開達(或云慧達)

釋開達。隆安二年登壟採甘草。為羗所執。時年大饑。
羗胡相啖。乃置達柵中。將食之。先在柵者十有餘人。
羗日夕烹爼。唯達尚存。自達被執。便潛誦觀世音經。
不懈乎心。及明日將見啖。其晨始曙。忽有大虎。遙逼
群羗。奮怒咆吼。羗各駭怖迸走。虎乃前嚙柵木。得成
小闋。可容人過。虎即徐去。達便逃走。夜行晝伏。遂得

免脫。(闋音闕。隔也。隙也。)

郭宣之

郭宣之。太原人也。義熈四年。為楊思平梁州府司馬。
楊以輙害范元之等被法。宣亦同執在獄。唯一心歸
向觀世音菩薩。後夕將眠之際。忽親覩菩薩光明照
獄。宣瞻覿禮拜。祈請誓願。久之乃沒。俄而宣之獨被
恩赦。既釋。依所見形。製造圖像。又立精舍焉。後零陵
衡陽卒官。

潘道秀

潘道秀。吳都人。年二十餘。為軍北征。既而軍少失利。
秀竄逸。被掠。經數處作奴。俘虜異域。欲歸無因。少信
佛法。恒至心念觀世音。每夢寐輙見。後既南奔。迷不
知道。於窮山中。忽覩真形。如今行像。因作禮。禮竟。豁
然不覺所之。乃得還路。遂歸本土。後精進彌篤。年垂
六十而亡。

欒苟

欒苟。不知何許人也。少奉法。嘗作福富平令。先從征
虜失利。舫遭火垂。賊亦交逼。正在中江。風浪駭目。苟
恐怖分盡。猶誦念觀世音。俄見江中有一人。挺然孤
立。腰與水齊。苟心知祈念有感。火．賊巳切。便投水就
之。身既浮涌。脚似履地。尋而大軍遣船迎接。敗者還
得免濟。

釋法智

釋法智者。為白衣時。嘗獨行至大澤中。忽遇猛火。四

方俱起。走路巳絕。便至心禮誦觀世音。俄然火過。一
澤之草無有遺莖者。惟智所處。容身不燒。於是始乃
敬奉大法。後為姚興將。從征虜。軍退失馬。落在圍裏。
乃隱溝邊荊棘叢中。得蔽頭。復念觀世音。心甚勤至。
隔輒人遙喚後軍。指令殺之。而軍遍搜覓。輙無見者。
迺得免濟。後遂出家。

子敖

南宮子敖。始平人也。戍新平城。為彿彿虜兒長樂公
所破。合城數千人皆被誅害。子敖雖分必死。而猶至
心念觀世音。既而次至子敖。羣刃交下。或高或僻。持
刃之人。忽疲懈。四支不隨。爾時長樂公。親自臨刑。驚
問之。子敖聊爾答云。能作馬鞍。乃令原釋。子敖亦不
知所以作此言。遂得遁逸。造小形像。貯以香函。行則
頂戴也。

孫道德

孫道德。益州人也。奉祭酒道。年過五十。未有子息。居
近精舍。景平中。沙門謂德曰。必願有兒。當至心禮誦
觀世音經。此可冀也。德遂罷不事道。單心投誠歸命
觀世音。少日之中而有夢應。婦即有孕。遂以產男也。
(祭酒道。即今之道土也。)

劉度

劉度。平原遼城人也。鄉里有一千餘家。并奉大法。造
立形像。供養僧尼。值虜主木未時。此縣嘗有逋逃。未
大怒。欲盡滅一城。眾並恐懼。分必彌盡。度乃潔誠率

眾歸命觀世音。頃之。未見物從空中下。繞其所住屋
柱。驚視。乃觀世音經。使人讀之。未大歡喜。用省刑戮。
於是此城即得免害。

竇傳

竇傳者。河內人也。永和中。并州剌史高昌．冀州剌史
呂護。各權部曲。相與不和。傳為昌所用。作官長。護遣
騎抄擊。傳為兵執。同伴六．七人。共繫入一獄。鎖械甚
嚴。尅日當殺之。沙門支道山。時在護營中。先與傳相
識。聞其被執。出至獄所候視之。隔戶共語。傳謂山曰。
今日困厄。命在漏刻。何方相救。山曰。若能至心歸請
觀音。必有感應。傳先亦頗聞觀世音。及得山語。遂專
心屬念。晝夜三日。至誠自歸。觀其鎖械。而覺緩解。有
異於常。聊試推盪。忽然離體。傳乃復至心曰。今蒙哀
祐。巳令桎梏自解。而同伴尚多。無心獨去。觀世音神
力普濟。當令俱免。言畢復牽挽餘人。皆以次解落。若
有割剔之者。遂開戶走出。於警徼之間。莫有覺者。便
踰域逕去。時夜巳向曉。行四．五里天明。不復進。共逃
隱一榛中。須臾覺失囚人。馬絡四出尋捕。焚草踐林。
無不至遍。惟傳所隱一畆許地。終無至者。遂得免還。
鄉里敬信異常。咸皆奉法。道山後過江。為謝居士具
說其事。

竺長舒

竺長舒者。其先西域人也。世有資貨。為巨富人。晉元
康中。徙居洛陽。奉法精至。尤好誦觀音經。其後鄰比

失火。長舒家悉草屋。又居下風。火巳逼近。惟至心誦
經。有頃。火燒其鄰屋。而風忽自廻。火亦際屋而止。於
時咸以為靈。里中有輕險少年四．五人。共毀笑之。云。
風偶自轉。此復何神。伺時燥夕。當爇其屋。能令不然
者可也。其後天甚旱。少年輩密共束炬。擲其屋上。三
擲三滅。乃大驚懼。各走還家。明晨相率詣長舒。自說
昨事。稽顙辭謝。長舒答曰。我了無神。正誦念觀世音。
是威靈所祐。諸君但當洗心信向耳。自是鄰里鄉黨
咸敬異焉。

呂竦

呂竦。字茂高。兖州人也。寓居始豐。其縣南溪。流急岸
峭。廻曲如縈。又多大石。白日行者猶懷危懼。竦自說。
其父嘗行溪中。去家十許里。日向暮。天忽風雨。晦冥
如漆。不復知東西。必當覆溺。惟歸心觀世音。且誦且
念。須臾有火光來岸。如人捉炬者。照見溪中了了。遙
得歸家。火常在前導。去船十餘步。竦後與郗嘉賓說。

徐榮

徐榮者。瑯瑘人。嘗至東陽。還經定山。舟人不慣。誤墮
洄澓中。遊舞波濤。垂欲沉沒。榮無復計。惟至心呼觀
世音。斯須間。如有數十人齊力引船踊出澓中。還得
平流。日巳向暮。天大陰暗。風雨甚駛。不知所向。而濤
波轉盛。榮誦經不輟口。有頃。望見山頭有火光赫然。
廻柂趣之。逕得還浦。舉船安隱。既至。不復見光。同旅
異之。旦問浦人。昨夜山上是何火光。眾皆愕然曰。昨

風雨如此。豈有火理。吾等並不見。乃知是神光也。

張崇

張崇。京兆杜陵人也。少奉法。晉太原中。符堅既敗。長
安百姓有千餘家。南走歸晉。為鎮戍所拘。謂為遊宼。
殺其男丁。虜其子女。崇與同等五人。手脚俱械。掘坑
埋身至脚。各相去二十步。明日將馳馬射之。以為娛
樂。崇慮望窮盡。惟潔心專念觀世音。夜中械忽自破。
止得離身。因是便走。遂得免脫。崇既脚痛。路經一寺。
乃復稱觀世音名。至心禮拜。以一石置像前。發誓願
言。今欲過江東訴亂晉帝。理此冤魂。救其妻息。若心
願獲果。此石當分為二。崇禮拜巳。石即破焉。崇遂至
京師。具列冤氏。帝乃悉如宥之。智生道人目所親見。

(右十四條。出冥祥記)

釋曇無竭

曇無竭三藏。聞法顯等躬踐佛國。慨然有忘身之誓。
以永和元年。集同志曇朗．僧猛等二十五人。發長安。
西渡流沙。上無飛鳥。下絕走獸。四顧茫茫。莫知所之。
惟望日光以準東西。視人骨以標行路耳。至葱嶺。嶺
冬夏積雪。惡龍吐毒。風雨砂礫。前度雪山。下有大江。
流急如箭。東西兩山之脇。繫索為橋。十人一過。至彼
岸巳。舉烟為幟。後人見烟。知前巳渡。方得更進。久不
見烟。則知暴風吹索。人墮江中矣。復過雪山。懸崖壁
立。無安足處。壁有故杙。孔孔相對。人執四杙。先拔下
杙。仍扳上杙。展轉相扳。經於三日。方及平地。檢料同

侶。失十二人。進向中天竺。路既空曠。惟賷石蜜為糧。
十三人中。又死八人。無竭雖屢經危棘。而繫念觀音。
未嘗暫廢。至舍衛國。遇眾象。乃歸命觀音。忽現師子。
象遂奔逸。至恒河。復值群兕。歸命如初。尋有大鷲飛
來。兕亦驚散。後於南天竺。隨舶達廣州。賷經而還。(出高
僧傳及崇行錄。○兕音詞。上聲。一角野牛。)

尼明感

明感。本姓朱。高平人也。世奉大法。為虜賊所獲。欲以
為妻。備加苦楚。誓不受辱。讁使牧羊。經歷十載。懷歸
轉篤。反途莫由。常念三寶。兼願出家。忽遇一比丘。就
請五戒。仍以觀世音經授之。因得習誦。晝夜不休。願
得還家。起五層塔。不勝憂念。逃走東行。初不識路。晝
夜兼涉。逕入一山。見有斑虎去之數步。初甚恐懅。少
却意定。心願逾至。遂隨虎而行。積日彌旬。得達青州。
將入村落。虎便不見。

尼令宗

令宗。本姓滿。高平金鄉人。幼有清信。鄉黨稱之。家遇
喪亂。為虜所驅。歸誠慊至。稱佛法僧。誦普門品。求訴
得放。隨路南歸。行出冀州。復為賊所逐。登上枯樹。專
誠至念觀音。捕者前望。終不仰視。尋索不得。俄爾而
散。宗下復去。晚達孟津。無船可濟。慞遑憂懼。更誠稱
念。忽見一白鹿。不知所從來。下涉河流。宗隨鹿而濟。
曾不沾濡。平行如陸。因得達家。仍即入道。學行精懇。
覧經深義入神。晉孝武聞之。遣書通問。年七十五卒。


(右二條。出比丘尼傳)

蓋護

蓋護。山陽人。繫獄應死。三日三夜念觀音。心無間息。
即眼見觀音放光照之。鎖脫門開。尋光而去。行二十
里。光明方息。

張暢

張暢。為譙王長史。王及暢。繫廷尉。誦經千遍。鎖寸寸
斷。不日即散。虗丞相云云。

裴安起

裴安起。從虜叛還南。至河邊。不能得過。望見追騎在
後。死至須臾。於是稱觀世音。見一白狼。安起遂抱。一
擲便過南岸。即失狼所。追騎在北岸望之。歎惋無極。

(右三條。出觀音玄義疏記)

徐義

徐義者。高陸人也。少奉法。為符堅尚書。堅末。兵革蜂
起。賊獲義。將加戮害。乃埋其足。編髮於樹。夜中專念
觀世音。有頃得眠。夢人謂之曰。今事亟矣。何暇眠乎。
義便驚起。見守防之士并疲而寢。乃試自奮動。手．髮
既解。足亦得脫。因而遁去。百餘步。隱小叢草。便聞追
者交馳。火炬星陳。互繞此叢。而竟無見者。天明賊散。
歸投鄴寺。遂得免之。

畢覽

畢覧。東平人也。少奉法。隨慕容垂北征。沒虜。單馬逃
竄。虜追騎將及。覧至心誦念觀世音。既得免脫。因入

深山。迷惑失道。又專心歸念。中夜見一道人。法服持
錫。示以途徑。遂得還路。安隱至家。

(右二條。出冥祥記)

宋

釋僧苞

僧苞法師。京兆人。住祇洹寺。開講眾經。法化相續。陳
郡謝靈運。聞風而造焉。及見苞神氣。彌深歎服。或問
曰。謝公何如。苞曰。靈運財有餘。而識不足。抑不免其
身矣。苞嘗於路行。見六盜被錄。苞為說法。勸念觀世
音。群盜以臨危之際。念念懇切。俄而送吏飲酒洪醉。
盜解械得免焉。

釋道汪

道汪法師。姓潘。長樂人。幼隨叔京師。年十三。投廬山
遠公出家。研宗經律。雅善涅槃。甞行梁州。為羗賊所
圍。垂失衣鉢。汪與弟子數人。誓心共念觀世音。有頃。
覺如雲霧者。覆汪等身。群盜推索不見。於是獲免。

釋僧洪

僧洪者。豫州人也。止於京師瓦官寺。少而修身整潔。
後率化有緣。造丈六金像。鎔鑄始畢。未及開模。時晉
末銅禁甚嚴。犯者必死。宋武帝時為相國。洪坐罪繫
於相府。惟誦觀世音經。一心歸命佛像。夜夢所鑄像
來。手摩洪頭。問。怖不。洪言。自念必死。像曰。無憂。見像
胸方尺許。銅色燋沸。會當行刑。府參軍監殺。而牛奔
車壞。因更尅日。續有令。從彭城來云。未殺僧洪者。可
原。遂獲免還。開模。見像胸前。果有燋沸。


釋道冏

道冏。俗姓馬。扶風人。初出家。為道懿弟子。懿病。甞遣
冏等四人。至河南霍山採鍾乳。入穴數里。跨木水。三
人溺死。炬火又滅。冏判無濟理。冏素誦法華。惟憑此
業。又存念觀音。有頃。見一光如螢火。追之不及。遂得
出穴。於是進修禪業。節行彌新。後與同學人南遊上
京。觀矚風化。夜乘氷渡河。中道氷破。三人沒死。冏又
歸誠觀音。乃覺脚下如有一物。復見赤光在前。即乘
光而至岸矣。

邵信

邵信。吳興人。甚奉法。遇傷寒病。無人敢看。乃悲泣念
觀音。忽見一僧來。云是杯渡弟子。語云。勿憂。家師尋
來相看。答云。渡師巳死。何容得來。道人云。來復何難。
便衣帶頭出一合許散。與服之。病即瘥。

(右五條。出梁高僧傳)

張興

張興者。新興人也。頗信佛法。甞從沙門僧融．曇翼。時
受八戒。興甞為劫所引。夫得走逃。妻坐繫獄。掠笞積
日。時縣失火。囚於路側。融．翼同行。經過囚邊。妻驚呼。
闍黎何以賜救。融曰。貧道力弱。如何相救。惟宜勤念
觀世音。庶獲免耳。妻便晝夜祈念。經十許日。於夜夢
一沙門。以脚蹈之曰。咄咄可起。妻即驚起。鉗鎖桎梏。
忽然俱解。便走趣戶。戶時猶閉。警防殊嚴。既無由出。
慮有覺者。乃還著械。尋復得眠。又夢向沙門曰。戶巳
開矣。妻覺而馳出。防守者並巳惛睡。妻安步而去。時

夜甚暗。行可數里。卒值一人。妻懼躃地。巳而相訊。乃
其夫也。相扶悲喜。夜投僧翼。遂得免之。時元嘉初也。
(僧融。高僧傳作道融。)

王琰

琰年稚。在交阯。彼土有賢法師者。道德僧也。見授五
戒。以觀世音金像一軀。見與供養。形製異今。又非甚
古。琰奉以還都。時年在齠齔。與二弟常盡勤至。專精
不倦。後治改弊廬。無屋安設。寄京師南㵎寺中。於時
百姓競鑄錢。亦有盜毀金像。以充鑄者。時像在寺。巳
經數月。琰晝寢。夢像立於坐隅。意甚異之。時日巳暮。
即馳迎還。其夕。南㵎十餘軀像。悉遇盜亡。其後久之。
像於曛暮間。放光顯照。三尺許地。金輝秀起。煥然奪
目。琰兄弟及僕役同覩者十餘人。時宋大明七年秋
也。

伏萬壽

伏萬壽。平昌人也。元嘉十九年。在廣陵為衛府行參
軍。假訖返州。四更初過江。始濟之時。長波安流。中江
而風起如箭。時又極暗。莫知所向。萬壽先奉法勤至。
惟一心歸命觀世音。念無間息。俄爾與船中數人。同
覩北岸有光。狀如村火。相與喜曰。此必是歐陽火也。
迴舳趣之。未旦而至。問彼人。皆云昨夜無然火者。方
悟神力。至設齋會。

顧邁

顧邁。吳郡人也。奉法甚謹。元嘉十九年。自都還廣陵。

發石頭城。便逆湖朔。風至橫決。風勢未弭。而舟人務
進。既至中江。波浪方壯。邁單船孤征。憂危無計。誦觀
世音經。得十許遍。風勢漸歇。浪亦稍小。既而中流。屢
聞奇香。芬馥不歇。邁心獨嘉。故堅誦不輟。遂以安濟。

釋慧和

釋慧和者。京師眾造寺僧也。宋義嘉難。和猶為白衣。
隷劉胡部下。胡甞遣將士數十人。值諜東下。和亦預
行。行至鵲渚。而值臺軍西上。諜眾離散。各逃草澤。和
乃褶衣提籃負擔。若類田人。時諸遊軍。捕此散諜。視
和色。疑而問之。和對答謬略。因被笞掠。軍將見斬。和
自散走。恒念觀世音經。至將斬時。祈懇彌至。既而軍
人揮刃屢跌。三舉三折。並驚而釋之。和於是出家。遂
成精業。

韓徽

韓徽者。未詳何許人也。居於支江。其叔被繫。累及於
徽。俱閉郡獄。鐵木貫體。鉗梏甚嚴。徽惶迫無計。待死
而巳。徽本甞事佛。頗[言*奉]誦觀世音經。於是晝夜誦經。
至數百徧方晝。而鎖忽自鳴。若燒炮石瓦爆咤之聲。
巳而視之。其鎖自解。徽懼獄司謂其解截。遽呼告之。
吏雖驚異。而猶更釘鍱。徽如常誦經。又經一日。鎖復
鳴解。狀如初時。吏乃具告本官。官取鎖詳視。服其通
感。即免釋之。徽今尚在。勤業殊至。

彭子喬

彭子喬者。益陽縣人也。任本郡主簿事。太子沈文龍。

建元元年。以喬罪故盛怒。防械甚急。必欲殺之。子喬
憂懼。無復餘計。惟至誠誦觀世音經。至百餘遍。疲而
晝寢。時同繫者有十許人。亦俱睡臥。有湘西縣吏杜
道䇿。亦繫在獄。乍寐未熟。忽見雙白鶴。集子喬屏風
上。有頃。一鶴下至子喬邊。時復覺如美麗人形。而巳。
道䇿起見子喬雙械脫在脚外。而械雍猶在焉。道䇿
驚視始畢。子喬亦寤。共視械咨嗟。問子喬。有所夢否。
喬曰。不夢。道䇿如向所見說之。子喬雖知。尚慮獄家
疑其欲叛。乃解脫械雍。更著。經四．五日。而蒙釋放。琰
族兄璉。親識子喬及道䇿。聞二人說。皆同如此。

邢懷明

邢懷明。河間人。宋大將軍參軍。隨南郡太守朱循之
北伐。俱見陷。於伺候間。俱得遁歸。夜行晝伏。巳經三
日。猶懼追捕。乃遣人前覘虜。候既數日不還。一夕將
雨陰暗。所遣人忽至。驚曰。向遙見火光甚明。故來投
之。那得至而反暗。循等怪愕。懷明先奉法。自征後。頭
上恒戴觀世音經。轉讀不廢。爾夕亦正暗誦。咸疑是
經神力。於是常共祈心。遂以得免。

王球

王球。字叔達。太原人也。為涪陵太守。以元嘉九年。於
郡失守。繫在刑獄中。百餘人并多饑餓。球每食皆分
施之。球先精進。既在囹圄。用心尤至。日自持齋。至心
念觀世音。夜夢昇高座。見一沙門以一卷經與之。題
云光明安行品。并諸菩薩名。球得而披讀。忘第一菩

薩名。第二觀世音。第三大勢至。又見一車輪。沙門曰。
此五道輪也。既覺。鎖皆斷脫。球心知神力。彌增專到。
經三日。而被原宥。

卞悅之

卞悅之。濟陰人也。作朝請。居在潮溝。行年五十。未有
子息。婦為取妾。復積載不孕。將祈求繼嗣。千徧轉觀
世音經。其數垂竟。妾便有娠。遂生一男。元嘉十八年
己丑歲云云。

竺惠慶

竺惠慶。廣陵人也。元嘉十二年。荊揚大水。川陵如一。
惠慶將入廬山。船既小而暴風忽起。飄颺中江。風疾
浪涌。慶正心端念。誦觀世音經。洲際之人。望見其船
迎飈截流。如有數十人牽挽之者。逕到上岸。一舫全
濟。

(右十一條。出冥祥記。此記一部共十卷。乃宋王琰撰。)

尼僧端

僧端。廣陵人也。門世奉佛。姊妹篤信。誓願出家。終不
聘綵。而母兄巳許富室。臨迎之三晝宵。誦觀世音經。
雨淚稽顙。晝夜不休。過三日後。於禮拜中。見佛像語
云。汝壻命盡。汝但精勤。勿懷憂念。明日其壻為牛所
觸亡也。因得出家。堅持禁戒。誦大涅槃經。五日一遍。
元嘉十年。南遊上國。住永安寺。綱紀眾務。均愛等接。
大小悅服。久而彌敬。年七十餘。元嘉二十五年卒。

尼玄藻

玄藻。本姓路。吳郡人也。安荀之女。藻年十餘。身嬰重

疾。良藥必進。日增無損。時太玄臺寺釋法濟。語安荀
曰。恐此病由業。非醫所消。貧道按佛經云。若履危苦。
能歸依三寶。懺悔求願者。皆獲甄濟。君能與女洗滌
塵穢。專心一向。當得痊愈。安荀然之。即於宅內。設觀
世音像。齋澡心潔。扶疾稽顙。專念相續。經七日。初夜
忽見金像。高尺許。三摩其身。從首至足。即覺。沉疴豁
然消愈。既靈騐在躬。遂求出家。精勤匪懈。誦法華經。
菜食長齋。三十七載。常翹心注想。願生兜率。宋元嘉
十六年出都造經。寂然而終。

(右二條。出尼傳)

釋法顯

釋法顯。姓龔。平陽武陽人。常慨經律舛闕。志勵尋求。
以晉隆安三年。與同學慧景等。發自長安。西度流沙。
歷諸危險。至天竺國。獲諸經律。附商人大舶。循海而
還。舶有二百許人。值黑風。水將入舶。眾皆惶懼。即取
襍物棄之。顯恐棄其經像。惟一心念觀世音。及歸命
漢土眾僧。舶任風而去。得無傷壞。經十餘日。達耶婆
提國。停五月。隨商東適廣州。(出梁高僧傳)

釋曇頴

釋曇頴。會稽人。少出家。謹於戒行。誦經十餘萬言。止
長干寺。善巧宣喧。天然獨絕。頴常患癬瘡。積治不除。
房內恒供養一觀世音像。晨夕禮拜。求差此疾。異時
忽見一蛇。從像後緣壁上屋。須臾有一鼠子。從屋墮
地。涎涶沐身。狀如巳死。頴候似活。即取竹刮除涎涶。
又聞蛇所吞鼠。能療瘡疾。即便取涎涶。以傅癬上。所

傅既遍。鼠亦還活。信宿之間。瘡痍頓盡。方悟蛇之與
鼠。皆是祈請所致。於是君王所重。名播遐邇。

魏

王玄謨

魏世祖二十七年。將軍王玄謨。北征失律。蕭斌欲誅
之。沈慶之諫曰。佛貍(魏世祖小子)威鎮天下。豈玄謨所能
當。殺戰將。徒自弱耳。乃止。初玄謨將見殺。夢人告曰。
誦觀音經千遍可免。仍口授其經曰。觀世音。南無佛。
與佛有因。與佛有緣。佛法相緣。常樂我淨。朝念觀世
音。暮念觀世音。念念從心起。念念不離心。既覺。誦之
不輟。忽唱停刑。後官至開府。年八十二卒。(出統紀)

釋超達

釋超達。未詳其氏。元魏中行業僧也。多學問。有知解。
帝禁圖讖尤急。所在搜訪。有人誣達有之。乃收付榮
陽獄。時魏博陵公。檢勘窮劾。達以實告。公大怒。以車
輪繫頸。嚴防衛之。自知無活路。專念觀世音。至夜四
更。忽不見車輪所在。見守防者。皆大昏睡。因走出外。
將欲遠避。以久繫獄。脚遂攣急。不能遠行。及至天曉。
虜騎四出追之。達惟逃必不免。因伏草中。騎來蹋草
並糜。惟從邊過。對而不見。仰看虜面。悉以牛皮障目。
達一心服死。至誠稱念。夜中虜去。尋即得脫。

釋僧明

僧明道人。為北臺石窟寺主。世傳黑者得之。謂有黑
相。當得天下。由是魏氏之王天下。每疑忌沙門。收數

百僧。互繫縛之。僧明為魁首。以繩急纏。從頭至足。尅
明斬決。明一心念觀音。至半夜。覺繩少寬。私心欣幸。
精禱彌切。及曉。索然都斷。既因得脫。逃走奔山。明旦。
獄監來覓不見。惟見斷繩在地。知為神力所加也。即
以奏聞。帝信道人不反。遂一時釋放。

釋道泰

道泰者。元魏末人。住常山唐衡精舍。夢人謂曰。若至
某年當終於四十二矣。泰心惡之。及至期年。遇重病。
甚憂。悉以身資為福。友人曰。余聞供養六十二億菩
薩。與一觀音同。君何不至心歸依。可必增壽。泰乃感
悟。遂於四日四夜專精不絕。所坐帷下。忽見光明。從
戶外而入。見觀音足趺踝間。金色朗耀。語泰曰。汝念
觀世音耶。時泰褰帷。須臾不復見。悲喜流汗。便覺體
輕。所患遂愈。年四十四。方為同意說之。泰後終天命。
更有一僧。其緣同泰。故不疏耳。

釋法力(道集．法禪)

法力者。未詳何許人。精苦有志德。欲於魯郡立精舍。
而財不足。與沙彌明琛。往上谷乞麻一載。將事返寺。
行空澤中。忽遇猛火。車在下風。無得免理。於時法力
倦眠。彼覺而火勢巳及。因舉聲稱觀。未及世音。應聲
風轉。火𦦨尋滅。安隱而還。

又沙門道集。於壽陽西
山遊行。為二賊所得。縛繫於樹。將欲殺之。惟念觀世
音。守死而巳。賊引刀屢斫。皆無損傷。自怖而走。集因
得脫。廣傳此事。

又沙門法禪等。山行逢賊。惟念觀

音。挽弓射之。欲放不得。賊遂歸誠。投弓於地。又不能
得。知是神人。捨而逃走。禪等免脫。所在通傳。并魏末
人。別有觀音感應傳。文事包廣。不具敘之。

(右四條。出唐高僧傳)

孫敬德

天平中。定州募士敬德。防於北陲。造觀音金像。年滿
將還。常如禮事。後為劫賊橫引。禁於京獄。不勝考掠。
遂妄承罪。並斷死刑。明旦行決。其夜禮拜懺悔。淚下
如雨。啟曰。今身被枉。當是過去枉他。願償債畢。誓不
重作。又發大願云云。言巳少時。依稀如夢。見一沙門。
教誦觀世音救生經。經有佛理。令誦千遍。得度苦難。
敬德倐覺起坐。緣之了無參錯。比至平明。誦滿九百。
有司執縛向市。且行且誦。臨欲加刑。足滿千遍。執刀
下斫。刀折三段。不損皮肉。易刀又斫。凡經三換。刀折
如初。監當官人。莫不驚異。具狀奏聞。丞相高歡。表請
其事。遂得免死。敕寫此經傳之。今所謂高王觀世音
經也。敬德放還。設齋報願。出所造像。乃見項上有三
刀痕。鄉親同覩。歎其通感。見齊志及旌異等記。(救生經。非
今偽造救苦經。昔之高王經。亦非今之偽造者。統紀云。其經止十句。即宋朝王玄謨夢中所授之文。今市肆刊
行孫敬德所誦者。是後人妄相增益。其文猥雜。遂使識者疑其非真。又今宋朝嘉祐中。龍學梅摯妻失目。使禱
於上竺。一夕夢白衣人教誦十句觀音經。遂誦之不輟。雙目復明。清獻趙公。刊行其事。大士以茲至簡經法。救
人於危厄之中。古今可紀者三驗矣。可不信乎。)

釋僧朗

釋僧朗。魏虜攻涼州。舉城同陷。執朗等數僧。從駕東
歸。朗與同學思慕本鄉。中路共叛。然嚴防守。更無走

處。東西絕壁。莫測淺深。上有大樹。傍垂岸側。遂以鼓
旗竿。繩繫懸下。時夜大闇。崖底純棘。無安足處。欲上
崖頭。復恐軍覺。投計慞惶。捉繩懸住。勢非久停。共謂
曰。今厄頓至。惟念觀音。以頭叩石。一心專注。須臾。光
明從日處出。通照天地。乃見棘中有得下處。因光至
地。還忽冥暗。方知聖力。非關天明。良久天曉。始聞軍
眾警角將發。而山谷重疊。徘徊萬里。不知出路。候月
而行。路值大虎在前。相顧而言。雖免虜難。虎口難脫。
朗語僧曰。不如君言。正以我等有感。所以現光。今遇
此虎。得非聖人示吾路耶。於是二人徑詣虎所。虎即
前行。若朗小遲。虎亦暫住。至曉得出。而失虎蹤。(出梁高傳
傳)

齊梁

釋法琳

法琳律師。俗姓樂。晉原臨卭人。少出家。常祈心安養。
每誦無量壽及觀音經。輙見一沙門。形甚殊大。常在
琳前。至齊建武二年。寢疾不愈。注念西方。禮懺不息。
見諸賢聖。皆集目前。乃向弟子述其所見。令死後焚
身。言訖合掌而卒。即於新繁路口。積木燔屍。烟炎衝
天。三日乃盡。(出梁高僧傳)

寶誌大士

寶誌大士。俗呼為誌公。面方而瑩徹如鏡。手足皆鳥
爪。初金陵東陽民朱氏之婦。聞兒啼鷹巢中。梯樹得
之。舉以為子。七歲依鍾山大沙門僧儉出家。專修禪

觀。至是顯迹。以剪．尺．拂子掛杖頭。負之而行。經聚落。
兒童譁逐之。或微索酒。或累日不食。甞遇食鱠者。從
求㗖之。而有輕薄心者。誌即吐水中。皆成活魚。時時
題詩。初若不可解。後皆有驗。齊永明七年。武帝怒誌
惑眾。收逮於獄。是日。國人咸見大士遊行市井。既而
檢校。仍在獄中。其夕語吏曰。門外有兩輿食。金鉢盛
飯。汝可取之。果文惠太子竟陵王送供至。建康令呂
文顯以聞。帝悔謝。迎至禁中。詔曰。大士寶誌。迹拘塵
垢。神遊冥寂。水火不能燋濡。蛇虎不能侵懼。豈可以
俗法常情。空相疑忌。自今中外任便宣化。帝一日問
誌曰。弟子煩惑未除。何以治之。答曰。十二。帝問。其旨
云何。答曰。在書字時節刻漏中。帝益不曉。他日更問
國祚有留難否。誌指其頸示之(葢讖侯景也)。帝曰。朕享幾
何。答曰。元嘉元嘉。帝喜。以為倍宋文之年。時革命之
初。帝臨政刻急。誌假帝神力。令見先君受極苦於地
下。由是䘏刑。甞詔畵工張僧繇寫誌像。僧繇下筆。輙
不自定。既而以指釐面門。分披出十一面觀音。妙相
殊麗。或慈或威。僧繇竟不能寫。他日與帝臨江縱望。
有物沂流而上。誌以杖引之。隨杖而至。乃紫旃檀也。
即以屬供奉官俞紹。雕誌像。頃刻而成。神釆如生。帝
悅。以安內庭。時法雲．雲光二師。俱有重望。每講法。天
輙雨花。帝疑其證聖。夜於後殿焚疏。請誌偕光．雲三
大士齋。翌日。誌獨赴。而光．雲俱未知。帝由是益異其
禮。又甞與帝登鍾山之定林寺。指前獨龍岡阜曰。此

為陰宅。則永其後。帝曰。誰當得之。曰。先行者得之。至
十三年。大士示寂。帝憶其言。以金二十萬易其地。建
浮圖五級。其上鎮以無價寶珠。敕王筠勤碑。葬日。車
駕親臨致奠。大士忽現於雲間。萬眾懽呼。聲震山谷。
自是道俗奉祀。奇瑞顯應。為天下第一。誌臨終時。帝
復以社稷存亡久近問之。誌曰。貧道塔壞。陛下社稷
隨壞。帝為造木塔纔畢。忽思曰。木塔非久。命徹去。改
創石塔。折塔始訖。侯景兵巳入矣。凡大士所為秘讖
偈句。多著南史。為學者述大乘贊十篇．科誦十四篇。
並十二時歌。皆暢道幽致。其旨與宗門冥合。今盛傳
於世。(出歷代通載并梁高僧傳。浮圖。即塔也。)

釋道融

道融者。梁初人。獨宿逆旅。時天雨雪。中夜始眠。見有
鬼兵。其類甚眾。中有鬼將。帶甲挾刀。形奇壯偉。乃持
胡床對融前踞之。便厲色揚聲曰。君何謂鬼神無靈
耶。速曳下地。諸鬼將欲加手。融默稱觀世音。聲未絕。
即見所住床後。有一天將。可長丈餘。著黃皮袴褶。手
執金剛杵擬之。鬼便驚散。甲冑之屬。碎為微粉。

釋慧簡

慧簡者。不知何許人。梁初在道。戒業弘峻。殊奇贍勇。
荊州廳事東。先有三間別齋。由來屢多鬼怪。簡居之。
自住一間。餘安經像。俄見一人黑衣無目。從壁中出。
便倚簡門上。時簡開心了。但口不得語。意念觀世音。
良久鬼曰。承君精進。故來相試。今神色不動。豈復逼

耶。倐然還入壁中。簡徐起澡潄禮誦訖。還如常眠。夢
向人曰。僕以漢末居此數百年。為性剛直。多所不堪。
君誠淨行好人。特相容耳。於此遂絕。簡住積載。安隱
如初。若經他行。猶無有人能住之者。

又齊武帝時。劉
霽母疾。誦觀音數萬。夢僧曰。夫人算盡。但為申延六
十日。果如夢也。(出統紀)

周隋

釋僧實

僧實禪師。俗姓程氏。咸陽武陵人也。目有重瞳。光明
外射。腋懷鳳卵。七處皆平。奇相超倫。有聲京洛。兼又
道契生知。化通關壤。周太祖文皇曰。師才深德大。宜
庇道俗。以隆禮典。乃躬致祈請為國三藏。實當仁不
讓。默而受之。是使棟梁斯在。儀刑攸寄。周氏有國。實
仰玄風。禮異前朝。受於歸戒。忽一旦告僧曰。急備香
火。修理法事。誦觀世音。以救江南某寺堂崩厄也。當
爾之時。揚都講堂。正論法集。數百道俗。充滿其中。聞
西北異香。及空中伎樂。合堂驚出。同共聞聽。堂倐摧
壞。大眾無損。奏聞梁主。乃移以問周。果如實祐。

釋洪滿

洪滿者。姓梁。安定人。在俗年十五。遇時患。雙足攣躄。
常念觀音經。三年。忽有僧執澡罐。向前立。不言。問曰。
師從何來。答曰。以檀越常喚。所以來。滿叩頭。問曰。弟
子往何罪報。今施此攣躄。僧曰。汝前身拘縳物命。餘
殃致爾。汝但閉目。吾為汝療之。滿隨言冥目。但覺兩

膝上。各如拔六．七寸釘却。既了。開目將欲謝恩。失僧
所在。起行如故。滿乃悟是觀音。因爾精誠。誓不妻娶。
後忽自通禪觀。安坐不動。乃經三日．七日者。開皇初
元。變俗從道。住救度寺。貞觀十三年卒。春秋八十三
矣。

釋慧恭

慧恭法師。益州成都人也。俗姓周氏。周末廢佛法之
時。與同寺惠遠。結契同學。遠直詣長安聽講。恭長往
荊楊訪道。遠於京師聽得諸經論等。并皆精通。還益
州講授。卓爾超群。道俗欽重。恭後從江左來還。二人
相遇欣懽。共敘離別三十餘年。同宿數夜。語說言談。
遠如泉涌。恭竟無所道。遠問恭曰。離別多時。今得相
見。慶此歡會。伊何可論。但覺仁者無所說。將不得無
所得耶。恭對曰。為性闇劣。都無所解。遠曰。大無所解。
可不誦一部經乎。恭曰。惟誦得觀世音經一卷。遠厲
色曰。觀世音經。小兒童子皆能誦之。何煩大汝許人
乎。且仁者童子出家。與遠立誓。望證道果。豈復三十
餘年。惟誦一卷經。是非闇鈍。懶墯所為。請與斷交。願
法師早去。無增遠之煩惱也。恭曰。經卷雖小。佛口所
說。遵敬者得無量福。輕慢者得無量罪。仰願蹔息嗔
心。當為法師誦一遍。即與長別。遠大笑曰。觀世音經。
是法華經普門品。遠巳講之數過百遍。如何始欲閙
人耳乎。恭曰。外書云。人能弘道。非道弘人。但至心聽
佛語。豈得以人棄法。乃於庭前結壇。壇中安高座。繞

壇數帀。頂禮昇座。遠不得巳。於簷下據胡牀坐聽。恭
始發聲唱經題。異香氤氳。遍滿房宇。及入文。天上作
樂。雨四種花。樂則嘹亮振空。花則芬霏滿地。經訖下
座。自為解座。花．樂方歇。惠遠接足頂禮。淚下交流。謝
曰。惠遠臰穢死屍。敢行天日之下。乞暫留。賜見教誨。
恭曰。非恭所能。諸佛力耳。即日拂衣長揖。沿流而去。

(右五條。出唐高僧傳。論曰。一句了然超百億。遠公講解超群。奚不如恭師之[言*奉]誦耶。此或遠公之行解未相應。
或雖依文消釋。而實未了然。正所謂依經解義。三世佛怨。既云一句能超百億。則恭師持經一卷。豈為少哉。固
其行解。又未可得而思議矣。)

觀音慈林集卷中
