











蓮修起信錄卷第六
海陵　程兆鸞　著

厭塵雜著

表

獄空懺表

歸依三寶淨業弟子。(某甲)披瀝一心。稽首哀懇於十
方虗空微塵法界。常住三寶。三世諸佛。釋迦彌陀兩
土諸佛菩薩。權現七趣諸佛菩薩。金蓮座前。表為塵
剎三塗。受苦無量。乞恩赦罪提拔超生事。竊弟子悲
憐七趣之中。惟三塗眾生。倍加苦惱。無論過去現在
未來。或輕或重。有經千億劫不得出苦者。皆由眾生
在日。貪徒口腹。殺害生靈。奸淫妄取。損人性命。違犯

天律。污穢神靈。謗毀三寶。剌佛身血。大奸大惡。不孝
不忠。阻人出家。十惡五逆。如此愚迷顛倒。積業深重。
蒙昧真心。罔知懺悔。以致業風鼓蕩。羅剎森嚴。一日
三時。身羅冥罰。即稍有知覺。求救無門。此魂受報。罪
由自取。惟生佛一性。人我一心。他墮苦趣。何異巳受。
弟子思維再四。心實難忍。欲思救度。力弱形微。今惟
哀懇諸佛菩薩。俯鑒弟子愚忱。宏廣大慈悲度生之
念。以大悲願力。發大威光明。使三塗受苦眾生。罪難
逭者。准以輕罪超生。罪可原者。隨弟子念佛歸依。出
離劫苦。謗聖罪業捐除。殺淫惡業化解。即真即真。破
妄破妄。無心清淨。無法離塵。生死脫根。光明無礙。步
步蓮花。神威莫量。四生不歷。九品咸登。碓舂鋸解。咸
依朗慧之慈雲。鐵食銅吞。頓化清涼之甘露。冤江怨
海。悉變蓮池。障嶺圍山。俱成寶地。悲號翻為解脫。暗
昧自爾光明。無論此國土。他國土。此世界。他世界。無
量國土。無盡世界。凡沈溺三塗之慘慘孤魂。悉仗佛
恩盡度。區區弟子。惟願佛臂常垂。慈悲導入香林。屢
蒙超拔。陸續咸登淨域。共享安全。懺懺精誠。拔其餘
而脫苦。季季普濟。提在後以求生。各獄空明。同登妙
覺。乞恩鑒許。感戴靡涯。謹表。

施丹濟生表

表為施丹濟生事。竊以蠢動蜎蠕。性光本具。胎卵溼
化。法味難沾。弟子等體佛聖慈心。發真誠念力。靈丹
普散。甘露咸施。仗佛威靈。無邊普濟。江湖河海。一水

不遺。田道山林。無方不遍。稍入生靈之口。即了業報
之身。諸佛存救護之心。萬劫下慈悲之種。不遭刀爼。
永脫樊籠。了了了了。無庸對報來生。空空空空。不待
遭殘自死。仗此一塵一滴。度脫無窮。須知即幻即真。
超生莫巳。業海風波頓息。寶筏咸乘。香林功德無涯。
蓮房極樂。懇誠上達。惜命知立命之原。陸續西行。救
生證無生之域。干犯慈顏。乞恩准許。

乞消災厄表

表為乞消災危事。竊以疾風淫雨。孽報所招。春疫秋
瘟。人心自感。理懺則罪業本空。事懺則冤纏悉化。願
諸佛不違本誓。不捨大悲。放大智慧光。大安樂光。大
吉祥光。攝授散疫鬼神。來此道場。聽經念佛。借念佛
音光。銷其瞋怒。解釋災殃。熱惱悉變清涼。毒恚轉為
愷悌。業垢皆淨。災難自除。普願免厄諸人。信願持名。
增長堅固。一心不亂。三昧早成。伏乞慈悲。哀憐允許。

超拔淹溺表

表為歷劫淹溺。乞恩超拔事。竊江湖河海。悉屬險途。
羈旅往來。或難越境。風狂浪涌。命喪身傾。又或積憂
憤以沈淵。遇讐家而投水。以致冤魂幽滯。討替無休。
言念及斯。實深悲憫。今弟子恭設道場若干日。仰仗
諸佛大悲願力。大威光明。無論此世界他世界。凡在
江湖河海。㵎溪港瀆。井泉塘水。淹溺諸魂。蒙光得度。
念佛超生。解釋冤仇。不思對報。仰接慈暉。伏乞准許。

超拔祖宗表


表為報恩設懺。普植蓮因事。竊弟子幸得人身。生居
震旦。獲聞正法。復遇淨緣。真我佛啟誘之深慈。千古
偶逢之際會。惟思身自何來。恩於何始。上推一本。罔
極難窮。弟子劫劫昏迷。未知圖報。以至多生父母。仍
滯幽途。歷劫祖宗。未登彼岸。愚頑自咎。罪戾滋多。今
弟子上叩慈恩。仰求濟拔。雖心雄而力怯。冀有感而
斯通。今集諸道侶。恭設普佛道場若干曰。敬誦大乘
經若干卷。普施甘露法食。哀懇十方諸佛菩薩。憐弟
子愚忱。鑒度生微願。施大威力。放大光明。使弟子由
無始至今。生生世世父母祖宗魂識。及生生世世父
母祖宗。各各有生生世世父母祖宗魂識。以情達情。
情極無邊。以緣接緣。緣推無盡。如此無量無邊不可
數說之情緣。散在十方七道眾生中者。均仗三寶威
光。攝授來此道場。聞經念佛。執情頓化。意地了然。懺
悔前愆。羣歸極樂。無邊苦惱。頓化蓮池。法界有情。同
成種智。謹表。

挽劫表

表為懺罪挽劫事。竊以罪性本空。造業亦妄。由心莫
了。幻感幻受。種種幻慘。羅列目前。造既純熟。報亦猛
厲。業山事造。懺以事除。於無可懺悔中而求懺悔。於
無可挽回中而求挽回。今為大地眾生。於三寶前痛
自悔過。使知三寶當敬當信。使知三寶是大地眾生
真實依怙。於身口意。三業柔順。五逆十惡。毀犯綱常。
種種重罪。悉令警醒。懺悔清淨。藉念佛力。普熏眾生。

一一心識。速熟速脫。仗陀羅妙力。消滅罪報。如虗空
華。消劫既盡。令彼眾生。助揚正法。同歸淨土。謹表。

偈。

臨終助念偈(此係悟和長老所言兆鸞述偈)

弟子某某。我自無始來。惑業顛倒力。諸趣數昇沈。恩
冤何窮極。由結恩冤力。償索無底止。唯有大世雄。指
歸安養世。我巳發宏願。救濟無休際。懇諸恩冤等。待
我往生去。若我往生巳。決不虗所誓。既恒轉法輪。劇
苦必獲濟。今對三寶前。所誓無纖欺。諸佛阿彌陀。證
盟所願誓。

悟和法師云。行人命終時。全賴心王不捨。一念直
超。然非平日下切實功夫。一心不亂。臨時識散神
昏。不能自主。多生業障現前。隨勾而去矣。吾江南
北弟子以萬計。利根甚少。不求精進。善芽偶發。曰
久乾枯。臨命終時。全不濟事。故知帶業往生。亦必
藉助因為嚮導也。今留此偈。爾等平素念成佛圖
一張。多則佛號四千八百萬。次亦四百八十萬。至
少四十八萬。剌血書文。並佛圖供奉佛前。倘臨終
神識昏迷。即將此圖與表。令子女在佛前䖍誠焚
化。再請五六人在榻前念佛。亡人得此助念。意根
清醒。即可抱佛西行。氣絕後不可搖動尸體。仍高
聲念佛兩炷香。再穿衣收殮。因人一點真靈。投胎
先來。尸冷後去。彼時切忌號啕。動其塵念。塵念一
動。即難往生。此專為功夫未純者設。若有實力實

悟。自能作主。不須此也。若父母翁姑不自剌血者。
下人代念代剌亦可。孝為之也。

焚塔偈

皈依三寶尊。優婆塞弟子。法名是淨佛。誠恐並誠惶。
稽首復頓首。剌血書願文。哀告於十方。無盡虗空界。
娑婆同極樂。兩土聖賢尊。並諸菩薩眾。金蓮花座前。
世間之重恩。莫大於父母。次則是師長。我自出胎來。
父母養育我。我漸成人時。師長指教我。我從無始來。
劫劫昏迷倒。父母與師長。久沈七趣中。無由出諸苦。
凡在胎卵濕。化生亦復然。是能生我者。皆為我父母。
推而廣遠之。互相父母者。其中造惡業。無量又無邊。
其中修善果。微末芥子許。善惡於其間。結成諸眷屬。
父母暨師長。親戚共朋友。誤傷兼食噉。債主共冤家。
劫劫世界中。七趣昇沈苦。對報復對報。循環無底止。
望之久待救。無由脫諸苦。今幸得人身。生在中華內。
大清咸豐間。又遇明師示。開導指迷津。方知修淨土。
若知不報恩。於心亦何忍。當發惻隱心。如佛度諸苦。
現墮凡夫地。罪業又深重。雖發此勝心。力薄無所濟。
今對三寶前。燃香八百炷。代為諸有情。互相恩冤者。
供養諸佛尊。無盡虗空界。普同供養巳。懇求諸納受。
既巳納受巳。我及諸有情。一應眾生中。各各業垢盡。
虔禮懺願儀。普薰三日巳。焚化光明塔。供養血書經。
共部三十二。仍有祖師論。一十八本竣。過去暨未來。
蓮座諸聖位。供奉七級巳。報我生養育。仰仗諸佛威。

普光明勝塔。神力攝虗空。上照自有頂。下至五無間。
橫照於十方。無邊又無際。恒沙世界中。四維並上下。
大光明普照。皆仗諸佛威。神力方如是。眾生於其間。
聞經得解脫。覩光業垢淨。普起信願行。各各決往生。
從此脫牢籠。同向西方去。蒙諸佛聖恩。諸大菩薩眾。
乘蓮降道場。為我作證盟。聽我誦誓願。我今發弘願。
剌血書尊經。大乘並祖論。上報四重恩。下濟三塗苦。
恒沙世界中。有情非有情。有緣非有緣。一一佛土海。
土土眾生海。七趣諸道中。互相情緣者。若有見聞者。
悉發菩提心。無異彼等剌。何殊彼等書。普薰諸識種。
無一能遺者。彼皆成佛巳。我方妙覺證。莊嚴一寶塔。
供奉盡虗空。直至未來際。土土正像時。我現身接引。
寶塔速現前。光射於十方。無邊又無際。光照諸有情。
光照諸有緣。種種無間業。沈溺苦眾生。光照即發心。
蒙光諸宿種。聞即忻樂深。熟脫或頓漸。秘密不定人。
普起信願行。各各決往生。往生安養國。各圓種智成。
盡法界三寶。證盟我素心。亦自寶塔光。演出無量音。
音演說此塔。函血經文言。音即清朗聞。即各悟心心。
心悟速取證。妙覺各速臻。佛祖經文妙。祖師法乳真。
橫竪對待理。絕待自爾增。絕待既增巳。欣厭自切情。
欣厭情切巳。安養決定生。以此書功德。迴向諸眾生。
花開早見佛。各各證無生。或現隱於顯。隨類各現身。
度脫華池內。我願與眾生。直至未來際。虗空界盡。眾
生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此寶塔無量光中。

無量音聲。遍傳無量佛剎中。永永無盡。

傳

悟和法師傳略

師法號瑞安。俗姓高。京都人。幼年多病。父母許願出
家。九歲剃染彌勒院。授具足戒。卓錫紅螺山剎。專修
淨土。日課佛數萬。後發願朝海。挂單於杭州大剎。默
深魏公源。高郵剌史也。官京曹時。從師問法。魏外授
州牧。別師久。適長公子赴浙。遇師剎中。堅請至郵。刺
史喜甚。遂潔賓館為靜室。朝夕問道。師山林散人。不
樂居官衙。求去者再。剌史以師道行卓絕。乞駐法駕。
又恐師引去。因訪境中古剎。修葺完竣。遣公子及幕
賓伴之入寺間步。始達剌史懇留之意。師知不可辭。
遂居焉。師平日專事清修。六時禮念。終日趺坐。游人
至寺瞻矚。不事送迎。人咸稱之。時髮賊抵邵伯。捻匪
攻寶應。薛賊踞湖西。郵當孔道。岌岌可危。(兆鸞)時從
師遊。一日與同修八九人詣師。語及亂耗。師垂涕曰。
眾生殺業如山。現在命命填還。無非宿生業報。凡夫
未證宿命通。自不知耳。諸子若發菩提心。雖大劫難
挽。蕞爾一隅。可安然無恙。眾跪乞慈憫。師於是剌指
瀝血。書表焚化佛前。又燃臂香百炷。余等亦各燃臂
香。均為揚郡人民懺業。復白眾結壇。念佛七晝夜。諷
經三百卷。結懺日。僧俗會者二百餘人。師披法衣䖍
誠禮佛。哀懇祈禱。用楊枝水徧灑上下四維。繞持大
悲呪一百八遍。率眾繞墀念佛。天明始畢。後賊果及

隄而退。民□以安。皈依弟子日眾。師拓寺西廊三間
為蓮社。每六齋日率眾至社。限定功課。午前念佛六
炷香。諷經六卷。午後傳幽冥戒律。講經半炷香。晚間
施甘露斛食。率以為常。丙辰春。水軍統帥黃開榜。駐
紮湖西。藉寺東廊為鑄炮局。兵官往來。窺瞰丈室。師
趺坐不事應接。榜部下怒其傲。遂進纔說於榜。講師
惑眾。依附者多。恐成大患。一日榜至。適逢社期。弟子
會者數百。榜驚謂前說不誣。倉卒飭兵士曳師下座。
以蔴索縛兩手拇指懸樑間去。是夜榜夢無數人向
之乞命。正窘急間。來一長身僧。揮眾散。榜匍匐謝。倐
然驚覺。次日榜至局。細審師面目身量。與夢中所見
僧無異。令解其縛。扶入丈室。師十指血凝。腫逾十倍。
四晝夜不能起。半月後榜又來。直進丈室。師趺坐看
經不動。榜厲聲問所看何經。師曰。無量壽經。榜曰。速
講。師曰。說經是山野本分。但統領不可草率。如欲聽
經。須設香案。恭敬作禮。榜遽呼左右焚香。師衣法服。
登座講經。榜猛觸孩提時事。俯伏願為弟子。師說三
皈依竟。榜隨師至丈室。述幼時樵釆入山。偶至一洞。
洞有一僧趺坐。旁一長石。上供經一部。諦視其籤。為
無量壽經。僧見榜開目曰。爾不必習文。習武可成就
事業。後遇吾教中。勸人念佛者。汝當護持。與汝有益。
因並道曩夜夢中所見長身僧。益加敬畏。榜遂懸禁
寺門。止人窺瞰。違令者治罪。榜後改督陸軍他往。魏
剌史亦卸篆去。師孤立。前讒師者。復說當事下之獄。

師在囹圄。教諸囚念佛。夜靜聲音嘹亮。直達內署。州
牧感悟。即日釋師。嗚呼。師真現地獄身而為說法者
也。昔紫柏大師以事繫詔獄。與犯官說佛。與師事同。
師真不愧古人。當師之在獄也。時仲夏。余往省視。獄
中穢不可近。師方與諸囚講地藏經。處之宴然。余曰。
師佛口婆心。情殷救世。乃躬膺患難。眾生何以克報
大德。師曰。爾等勤念彌陀。早得一心。即所以報我。若
懶散懈怠。信願不堅。即辜負我。爾等以我為苦耶。不
過臭皮袋少惹灰塵。與我何涉。若能遇得千魔鍊。一
念真心總不回。予聞師言。感歎淚下。而從遊弟子。因
師繫獄。多疑阻有退心。師出獄。予延至家。供養月餘。
時仁和許公。慕師高行。延至揚州藏經院主講席。師
仍以六齋日啟社。說法受戒。如在郵時。弟子慕羶者
復集。尋以謠󴏪。江都令又禁止住院。師引去。時剌史
魏公子卜居金陵。聞師狀。延師主白下上公山。未一
載。復下山徧歷蘇州儀徵泰州通州如臯各郡邑。遇
緣即開道場。宏闡淨土。我師往來警䇿道場諸弟子。
終年䟦涉。不辭勞倦。弟子緒修者。高郵觀音庵比丘
尼也。師在郵建永清蓮社時。緒修於六齋課畢。即入
方丈問道。或移晷而後出。輕薄者造蜚語。謂與師有
染。緒修無以自明。對佛立誓曰。我坐脫必以六月。露
尸五日。必不腐臭。若不然者。我即有玷清規。非佛弟
子。後果於盛夏圓寂。坐尸五日。面目如生。酷暑蒸騰。
毫無穢氣。五日中瞻仰膜拜者。恒數百人。無不嗟歎

驚異。前疑盡釋。因歎非緒師真修。不能得此靈感。非
悟師化導。不能成此真修俗眼世情。何足深責。師戇
直寡言。外和而內毅。雖專修淨業。實己澈悟心源。更
兼六度齊修。慈悲普濟。迭遭患難。不退菩提。非證波
羅蜜得大解脫者。焉能如是。於同治某年某月某某
日。從容念佛。合掌坐逝。弟子觀如。奉龕於揚州觀音
山旁。弟子等結茅為廬。百日乃散。遺囑荼毗後不許
建塔。以骨燼和𩟠麵投江中。曰。吾憫水族淹滯幽途。
以此與水族結緣。若沾粒許。此水族雖微塵劫後。遇
吾開導。必成正果。噫。師之不忘眾生可謂至矣。

贊曰。師貌寢而心慈。言簡而行質。望之無足動人。而
倡導正法。普濟眾生。身命可捨。不遺餘力。實為近時
所罕見。師之逝也。遠近聞之。無不泫然出涕曰。是古
佛也。今去耶。吾何依。

說

因果淺說

茫茫天壤。從古至今。多少人物。其中富貴貧賤。壽夭
靈蠢。以及鰥寡孤獨。盲聾殘疾。種種形骸。苦樂懸隔。
論者每歎造化不公。知解之士。又委之氣數升降。稟
賦厚薄。噫。誰信其業由自作耶。經云。生前齋僧布施。
尊重三寶。得富貴報。吝財不捨。得貧窮報。輕法慢教。
得婢使下賤報。酷好宰殺。得生生夭壽報。戒殺放生。
得長壽報。毀謗三寶經文。得水腫乾消疥癩報。玷污
僧尼。得雀鴿鴛鴦報。毀謗三寶。得盲聾瘖瘂報。惡眼

視發菩提心人。得無眼報。惡口謗發菩提心人。得爛
舌口瘡報。遮佛光者。得為人醜黑報。瞋恚盛者。得蝮
蝎蚖蛇報。竊盜者。得貧窮困苦報。惡口者。得眷屬鬬
諍報。悖逆父母者。得天地災害報。網捕生雛者。得骨
肉分離報。輕法慢教者。得永處惡道報。破齋犯戒者。
得禽獸饑餓報。污梵誣僧者。得永墮畜生報。邪見者
得邊地受生報。可知有一種病。必有一種致病之由。
如是等閻浮提眾生。身口意三業。惡習結果。百千報
應。不可稱計。是諸眾生。先受如是等報。後墮地獄。動
經劫數。無有出期。此如來金口所宣。難於筆罄。略摘
數條。以見今生所受。即是前生所作。所謂欲知前世
因。今生受者是。欲知來世果。今生作者是。可畏哉。

今世間不信因果。從未防閑欲念。妻欲美。屋欲華。衣
欲豔。財帛欲多。田宅欲廣。營營擾擾。百計千方。不問
陰德天良。不顧傷生害命。任六賊造業。意識用事。不
知暗竊家寶。反以為樂。色身是假。眾生誤認為金剛
不壞身。及至油盡燈殘。風刀解體。眼前妻妾子女田
宅金銀。一件也隨不得身。一事也做不得主。所以奉
勸世人。與其臨時悔恨。何如早辦前程。果於十二時
中。檢察身口意三業。何者為善。何者為惡。不論何時。
常存省察。久久功純。一舉一動。自合天理。君子必慎
其獨。偶動一念。毋論善惡。虗空鬼神。聽之如雷。曾子
一日三省。孔聖顛沛不違。與釋教夜夜抱佛眠。是心
是佛者。其嚴密防閑意地之功無異也。果能時時拂

拭。意根清淨。一旦神識離舍。心頭坦坦。何愁不超登
福地。更何至有種種牽制耶。

三途一報五千劫。出得頭來能幾時。一增一減。共十
六萬八千年為一小劫。可見生前受樂時少。死後受
苦時多。佛云樂即苦之根。孚佑帝君云。走遍天涯不
見人。孟子曰。人之所以異於禽獸者幾希。幾希之念。
人畜關頭也。忍此幾希。雖苦而常樂。失此幾希。似樂
而實苦。走遍天涯不見人。正以雖具人形。無非貪暫
時之樂。而忘却後來大苦惱之眾生也。世間不信因
果。貪愛目前暫時之樂。糊塗造。糊塗受。全無一點審
念功夫。逮至罪報無休。動經塵劫。那時悔之晚矣。

若修世間福者。稍有不遂。即怨天尤人。豈知南閻浮
提。本缺限世界。何能事事遂意。其不遂者。必因積累
薄。而受享亦薄也。於天何與。於人何尤。前世未種福
因。今生焉得福報。後世欲得福報。今生先種福因。欲
種福因。須照文昌帝君陰隲文。太上感應篇。武聖覺
世經。及三教聖賢所說。利人濟物。持戒修善之事行
去。皆可獲人天福報。惟三界內神人。不過暫時息肩。
福盡壽終。三途有分。惟修淨土者。一句彌陀。能為萬
劫千生銷罪障。一句彌陀。能為四恩三有起因緣。世
間修福者。須知福報無常。一失人身。萬劫難復。古人
云。生死海中。一經躭染。便成墮落。盍早回頭。長辭六
趣乎。

修行者。殺戒最重。世間貪圖口腹。任意宰殺。大雄氏

現身說法。首垂殺戒。蓋以蠢動含靈。萬物一體。胎卵
溼化。各受業報而來。一點真靈。與佛無二無別。既有
知覺。即有痛楚。物命雖細。痛無兩般。無奈薄俗相延。
視殺生為常事。世間富貴人。原是多生作福。祈求享
受而來。一經報得。如願以償。醉飽膏梁。全迷本性。屠
宰烹炙。習以為常。不生憫惻之心。不顧刀砧之慘。羶
腥惡氣。充塞兩間。怨恨悲啼。不堪設想。至於一羮之
內。細命萬千。一箸之嘗。生靈無數。待到業緣遇合。終
須次第相尋。奉勸世人。何必以口腹之微。使生物受
彌天痛苦。生生結怨。命命償還。古者。山川漁獵。禁令
有時。蠶帛雞豚。祇稱養老。聖人體上蒼好生惡死之
心。時時戒懼。惻隱為懷。孟子曰。惟仁者宜在高位。吾
於今之富且貴者。有厚望焉。如唐肅宗置天下放生
池。共八十一所。池面寬綽。今浙省西湖。即昔時放生
之所。生既當放。即不可殺。願雲禪師偈曰。千百年來
碗裏羮。冤深如海恨難平。欲知世上刀兵動。但聽屠
門半夜聲。眾生之物。一入咽喉。頓成糞穢。冤仇迭報。
有業隨身。倘普天之下。一日戒殺。計算生命。何止億
億萬萬。生全一物。巳合天心。況多命乎。至於祭祀神
祇禮教之士。往往不肯禁殺。而經云。水陸神祇。凡受
血食者。福報盡時。均墮地獄。地藏本願經云。雖天龍
鬼神。悉同受之。善果錄云。江西鱘魚嘴。其河最險。神
最靈。商賈往來。必殺生禱祭。崇禎間。三昧祖師過其
地。夢神告曰。我以一念之差。墮於血食之神。今受禱

祭。殺生甚重。恐福盡入地獄。懇師明日為我授戒。以
後祭我者。不得復用牲牢。武帝經註云。武帝於明初
間。降乩一顯宦家。勸人修善。且云。吾巳皈依佛門。與
韋䭾天尊。同護正法。祀吾者。勿以葷酒。高僧傳云。洛
陽僧世高。漢靈帝時。振錫江南。行至䢼亭湖。此處有
神素靈。禱祀不絕。神忽在空中語僧曰。吾昔與師學
道。以宿布施。故享多福。以嗔心不改。死墮此神。今福
盡。命在旦夕。以禱祀多殺。恐墮地獄。願師救我。師令
現形。向之持呪。並為說法。悲淚如雨。身形即隱。得離
惡報。以上諸神。尚以血食墮落為戒。何況薄福世人。
易曰。東鄰殺牛。不如西鄰禴祭。亦寓戒殺之意。梁武
帝以麵為犧牲。後世非之。而一念之仁。隱銷殺戒。亦
不可厚非。可見世人祀神。與其血祭。不如盡禮。殺生
以祀。求福得災。豈不悖哉。至於祭祀祖先。盛備牲牢。
此富貴家積習。抑思凡軀報壞。一點真性。各隨善惡
受生。來享與否。尚在未必。而所殺之生。先宛轉就死
於刀砧之下。揆厥情形。當亦非先人所樂。後人祭祖。
原係不忘根本。果其蔬筍備物。亦足明虔致敬。無忝
孝思。而世之祀先。竟有為祭畢自饌。因而殺生者。尤
為非禮。大聖人云。雖蔬食菜羮必祭。又云。禹菲飲食
而致孝鬼神。未嘗明言殺生也。昔阿難尊者。見五百
餓鬼。歌詠而前。阿難問佛。佛云。其家子孫。為彼修福。
當得解脫。是以歌詠。又見數百善人。啼哭而過。阿難
又問。佛云。彼家子孫。為其殺生設祭。不肯作福。是以

啼哭。今世人一經有病。或因病愈。眷屬祈禱殺生還
愿。血祭邀福。豈知最慘之症。大都冤怨相報者多。世
人又復殺生禳解。而不知念佛懺悔。豈非業上加業。
夫解冤之說有二。明解者。藉佛力懺清冤業。若非壽
盡。病機自轉。善念自生。暗解者。病人陽年巳終。仗佛
力十念往生可解。佛時和墨國王之母寢疾。經久不
瘥。當備牛馬猪羊百頭祭天。佛懷大慈。愍王愚痴。往
詣王所。為王說法。王聞法覩光。慚愧悔過。遂不祭天。
母聞情悅。所患立除。戒殺獲福。豈非明驗。世儒不知
因果。斥戒殺為謬談。因並非佛教。殊不知古聖人慈
心愛物。恒露言外。所以文王有七十食肉之政。限以
七十。則肚年食肉者少矣。禮曰。魚不登尺不食。又曰
天子無故不殺牛。大夫無故不殺羊。士無故不殺犬
豕。無故不殺。則有故而殺者無幾矣。不登尺不食。則
取者少而生者多矣。君子遠庖厨。聖人不綱不射宿。
雖有釣弋。所殺亦微。乃知盡性知命之士。淡泊自甘。
肉食為鄙。取物以節。愛物以仁。取物以節。即戒殺之
謂也。愛物以仁。即放生之謂也。昔東坡曰。予少不喜
殺生。有餽予蠏蛤者。即放江中。便令不能全活。亦較
烹熬為愈。永明壽禪師。初為縣庫吏。取庫銀買魚放
生。法當死。聞將刑。喜曰。吾放生不知幾千萬萬。此番
雖死。必生西方彌陀佛國。吳越王錢鏐赦為僧。賜名
延壽。後發明心地。專修淨業。開寶八年坐化。梁陶宏
景。號山中宰相。其徒桓愷。先得道飛昇。一日降其室

曰。君陰功大矣。伹所修本草。以生物入藥。功雖及人。
而害生命。上帝以此譴怒。景悔之。乃以他藥可代者。
別著三卷以贖過。宋史。程明道主上元縣。見鄉多膠
竿。以取鳥雀。命折其竿。然後下令禁止。呂原明為郡
守。署中多蓄笋乾魚腊。以代水陸生命。宋諸暨縣令
潘華。出禁捕魚。後奉詔詣闕。夢江河中魚數萬。皆號
泣曰。長者去。吾屬不免烹矣。華異之。作夢記。囑後來
邑宰。至孫真人救蛇而獲仙方。劉彥回放龜而脫水
厄。陳士安不殺物命。李奚子拯濟飢禽。景向之酷好
放生。積功累德。以至登仙。好生之功如此其大。殺生
之業。自必不輕。晉時杜永年。家巨富。有子十歲暴亡。
未幾。家中母彘生五子。一最肥。將殺以餽官。有比丘
見之。謂杜曰。此㹠是君兒也。何相去百日而遂亡耶。
沙門一言而去。其家但聞異香撲鼻。遂憐而養之。明
方孝孺父。將營葬。夢朱衣老人拜曰。君所選穴。近我
住處。幸寬三日。俟吾子孫遷盡。當為後報。言訖。再三
稽首。其父寤而不信。啟穴。見紅蛇數百。盡焚之。復夢
老人泣曰。我巳至誠哀懇。奈何使吾八百子孫。盡付
一炬。汝既無慈悲。我亦圖仇報。後生孝孺。觸怒成祖。
夷十族。被殺者如蛇數。梵網經云。佛子見異類。當發
菩提心。楞嚴經云。殺業之報。縱使經塵劫。互相食噉。
命命償還。猶如轉輪。互為高下。華嚴經云。殺業之報。
能令眾生。墮於三途。經云。眾生造殺業。墮畜生道者。
有二種。重者為定殺業。如牛馬猪羊雞鳬等是也。業

輕者為不定殺業。如山林禽鳥之類是也。況循環六
道。改頭換面。焉知畜道中。不有六親。昔寒山拾得同
一人行。見道旁人騎驢。驢不行。騎者加鞭。二大士歎
息。同行者問之。師曰。此驢。乃騎者三世前父也。由此
類推。殺生何可不戒。奉勸世人。見他宰殺。生救度念。
哀憫念。痛苦念。見人放生。生歡喜念。脫難念。讚歎念。
昔觀音大士云。凡夫作業。首在色食兩途。色途稍知
自愛者。尚知節慎。若口之於味。恣其嗜好。視宰殺為
兒戲。天下滔滔。積習難返。今世間富貴之家。不獨牲
畜。傷殺巳多。更用魚蝦等子作羮。破卵毀胎。動輒億
萬。經云。魚子不經鹽漬。三年尚可活。昔宣和間。富商
楊序。大書此語於通衢。見人買魚。勸投子於河中。又
出資搜羅魚子。後夢神告曰。子本逾期當死。今活生
命。不止億萬。爾壽可延。果享年九十八歲。無疾而終。
昔佛世有羅漢。福度眾生。因次教化。遇一女人。字曰
光目。設食供養。羅漢問之。欲願何等。光目答言。我以
母亡之曰。資福救拔。未知我母死生何趣。羅漢愍之。
為入定觀。見是光目之母。墮在惡趣。受大苦惱。羅漢
問之。汝母在生。作何行業。今在惡趣。光目聞巳。含悲
答言。我母所習。惟好食啖魚鼈之屬。所食魚鼈。多食
其子。計其命數。千萬復倍。尊者慈愍。如何哀救。如此
看來。一臠之嘗。多償一劫之報。不可逃也。奉勸世人。
縱不能戒殺。倘遇魚子。必令放之河中。積久數多。最
為方便。佛云。念念仁慈。造天人福德身。念念害生害

命。造地獄畜生身。護生之道。隨地存心。勿以善小而
不為。勿以惡小而不戒。由小及大。推物及人。自能善
氣充周。太和翔洽矣。

昔列子仲尼篇。引孔子之言曰。吾聞西方有大聖人。
不治而民不亂。不言而民自信。不化而民自行。蕩蕩
乎民無能名焉。其時三藏十二部經。未來東土。孔子
不得聞其教。所以儒釋兩家。動成水火。豈知我釋迦
如來。憫憐末世眾生。由兜率天降生中天竺。現示王
子出家。苦行成道。作娑婆教主。為眾生慈父。紹七佛
位。是天人師。真聖中聖。天中天。莫大於佛。莫尊於佛
矣。三教心源。惟佛明了。一切萬物。由佛出生。儒書精
者。可為佛法先導。世出世間諸法。均不外乎佛法。豈
容擬議半字。世儒拘牖下之見。未窺貝葉。以僧律僧
戒。異乎世法。遂大言狂說。目為異端。及察其所學。不
過文章詞藻。刑名法術而巳。於聖人之心源道統無
關也。考其所行。不過驚愚飾智。放浪形骸而巳。於先
師之遺言往訓無涉也。惟歷朝理學名人。多通釋教。
往往由此悟澈心源。經云。四大部洲內。得貝葉遺教
經文者。一萬九百國。其餘國土。眾生福薄。不堪聞教。
佛法住世。遭遇甚難。幸而值遇正法。巳是多生供養
諸佛。種植善根。若不趁此靈光。痛改前非。苦志辨道。
吾恐一失人身。萬劫難也。

世間求道之士。或修習禪定。或堅固吐納。希冀得道
飛昇。長生不死。此種人意中。以為求仙。巳極修道之

量。豈知修習仙道。勤苦難成。即幸而得仙。福盡難免
墮落。經云。有宿德者。福報現前。能生天道。天仙福盡。
有宿業者。惡報現前。復墮三途。善惡兩報。熟則先償。
七趣循環。永沈苦海。涅槃經云。雖至大梵天身。乃至
三界極頂。壽八萬四千大劫。不了妙覺明心。五衰相
現。還墮苦趣。如此看來。雖至成仙。在佛眼視之。仍是
未出生死之凡夫也。惟佛為大醫王。能療世間諸苦
毒煩惱。如欲脫離苦網。除非依佛住。依法住。衣僧住
勤修淨業。念念彌陀。果得極樂往生。永與三界隔斷。
一了百當。切勿游疑。

若巳知淨土法門。尤必須明白正助兩因。正因即是
念佛。助因便是持戒。戒門甚廣。而以根本五戒為總
綱。即戒殺戒盜戒淫戒妄言戒飲酒也。五戒既具。自
能諸惡莫作。眾善奉行。此兩語。出文昌帝君陰隲文。
前明蓮池大師。為淨土法門砥柱。一時名公巨卿。皈
依雲集。常云。住世陰隲文。出世彌陀父。今世間亦知
誦陰隲文。而於諸惡莫作。眾善奉行。恒視為老生常
談。昔鳥窠禪師曰。諸惡莫作。眾善奉行兩句。三歲孩
童說得出。百歲老人行不得。旨哉言乎。阿含經中。阿
難尊者。亦云。當知諸惡莫作。眾善奉行。昔善現菩薩
勤求佛法。遇一女人。如佛示現。善現菩薩稽首恭敬
女答曰。諸佛妙法。無量無邊。我之所聞。祇有半偈。諸
惡莫作。眾善奉行而巳。善現聞之。身心清淨。洞達義
旨。可見行善戒惡。乃修道之根基。根基不立。善芽不

茂。如念佛之人。奉行此兩句為助因。如乘船遇風。速
到彼岸也。

人所以不肯求生淨土者。由不知地獄報之苦且久
也。凡世間大奸大惡。不忠不孝。剌佛身血。污犯僧尼。
阻人出家。壞人道心者。入無間地獄。此獄受苦無間。
無有出期。地藏本願經云。此界壞時。寄生他界。他界
次壞。轉寄他方。他方壞時。展轉相寄。此界成後。還復
而來。天地有變壞。罪業無了期。無間之罪。如此其重。
其餘作惡受報。雖不如此久遠。而眾生生前所造身
口意三業。有罪必報。無幸免者。地獄報盡。將巳往傷
殺生靈。一一填還畢。然後為貧苦下賤之人。若由此
植福。即得福報。既得福報。易於作惡。一朝失足。頑福
消盡。仍從墮落。其中由富貴而貧賤。由男身而女身。
由地獄而畜生。高下低昂。輪轉不巳。由此觀之。實實
有地獄境界。即實實有受報之身。若將信將疑。懶散
懈怠。一朝惡積報來。難保地獄無分。若謂有福且享。
有惡且作。待得報來。有罪再受。吾恐刀鋸鼎鑊在前。
悔之晚矣。凡墮無間獄者。神識昏迷。雖欲念佛。而業
力遮蔽。一字不能出口。可畏哉。

一四天下中。惟南閻浮提。人心最惡。殺盜婬妄。終日
無休。而古來成佛作祖。多在此處。何以故。以人心猛
利。易於發真實道心。非比他洲。人修十善。福止生天。
經云。西洲人。作惡微末。至今風俗敦厚。人壽千歲。究
因不信佛法。雖得生天。終是未脫輪迴。由此觀之。欲

免地獄。非修善不可。欲免輪迴。非修淨土念佛不可。
念佛即可發真實道心。既發真實道心。成佛作祖。直
下承當。豈非世間真豪傑乎。

世間有今生為善。而遇惡緣者。有今生作惡。而享福
報者。遂肆然以為禍福無憑。報應顛倒。並將因果之
說。一並抹煞。豈知冥中。福罪兩報。熟則先償。譬如種
樹。先種者。先開花結果。新種者。雖加倍培植。一時未
能成陰。即刻開花結果。即此理也。王龍舒先生曰。人
有見目前善惡未有報。遂不信因果。而因不信淨土。
殊不知善惡未有報者。非無報也。但遲速耳。昔佛謂
阿難曰。人有今世為善。死墮地獄者。又有今世為惡。
死生天趣者。阿難問故。佛曰。今世為善。死墮地獄者。
今世之善未熟。前世之惡巳熟也。今世為惡。死生天
趣者。今生之惡未熟。前生之善巳熟也。熟處先受報。
譬如欠債。急則先還。感應道交。不容先後錯亂。凡夫
業眼遮隔。不能洞悉幽冥。遂將因果念佛等說。一概
抹倒。巳既不信。又復教人不信。即此一念之差。一言
之妄。口業無邊。暗損陰德。為地獄根本。若能深信因
果。念佛之念。自油然而生。由此一直前進。明心見性
不難。世人亦諒吾苦口否。

須知修道直捷之法。莫如念佛。念佛法門。乃如來憐
憫末法中。怯弱眾生。指以方便法門。此門圓攝圓收。
殊勝奇特。能出三界火宅。能拔三途劇苦。勤修福善。
僅得生天。天福受盡。依然墮落。惟念佛往生淨土。一

生可補佛位。若毀謗不信。永墮地獄可知。南無阿彌
陀佛六箇字。功德浩大。有不可思議之力。難得今生
遭遇正法。當捨却身命。併力念去。雖眾生善根厚薄
不同。譬如沙內淘金。根利福厚者。眼明心慧。自當早
得。即鈍根下智。果能勤求不懈。緩緩拾取。舉不空手
而回。如有同志。當不河漢斯言矣。

昔何尚之對宋明帝曰。百家之鄉。一人持五戒。則一
人善。十人持五戒。則十人善。行一善則去一惡。去一
惡則去一刑。一刑息於家。萬刑息於國。陛下可坐致
太平矣。可見持戒信佛。不獨為出世要法。亦是治世
良方。吾願讀書知理之士。信之奉之。不致毀謗造業。
吾知是人。必巳深明治術。通達事理矣。

詩

厭塵追溯數十年來學道苦志。成七絕八首。不
敢言詩。遣悶而巳。兼勸同修

幼來負笈從師訓。深望書香繼昔賢。忽爾中年天下
亂。倉皇一棹避烽煙。

從茲棲息向荒村。拋絕韋編事酒尊。偶爾相逢皆牧
豎。却從何處問心源。

似箭光陰廿六時。蓮緣遇合勸修持。名心未倦歸林
鳥。大道雖明暗自疑。

疊蒙知識寄書多。勸我除煩執太阿。惟有寶王三昧
法。橫修淨土念彌陀。

從此搜羅淨土文。晨鐘一棒耳邊聞。方知幻體皆虗

假。太息蘭膏枉自焚。

娑婆學道最難成。火裏栽蓮念貴真。鐵壁銅牆堅不
撼。方能撒手出紅塵。

塵霾不使鏡臺封。混俗和光一世中。幸喜猿繮能勒
定。六時長對佛燈紅。

密密心頭五十年。海隅落日盼西天。吾家本是蓮邦
屬。一葦東來度世緣。

蓮修起信錄卷第六(終)