











蓮修起信論卷第二
海陵　程兆鸞　錄存

蓮邦寶訓下

釋迦彌陀世尊寶訓(原判詩一百數十首今擇存二十餘首)

微員末職任盂陵。百里花封愧得名。耿直一生為我
性。朝朝念佛度幽冥。吾高郵城隍。

佛力無私膽氣
寒。問心無愧覺心安。方慚報國能忠孝。急進持名念
佛壇。吾高郵土地。

地獄無門實有門。循環對報一
時成。彌陀雖有無邊力。難度無明苦眾生。吾掌地獄
判官。

心欲清閒意不閒。勞勞天上與人間。凶徒仍
比喬柯甚。欲把喬柯次第刪。吾副循環林宏。

千年
怨氣恨難消。一點丹心保漢朝。事到盡頭難握轉。空
教碧血染青刀。吾漢關羽。

身居天界到人間。今日
方知出世難。宮闕通明珠灼爍。何如橫證出情關。吾
等四天主。

縹緲天衣駕輦來。五雲高處九重開。簪
纓舉笏隨金御。齊誦宏名種福胎。吾忉利天主。

山

河有相總虗華。識得歸源即是家。精進持名須自悟。
免教落寞滯天涯。吾查課童子。

三教歸源本是空。
三生了脫萬緣通。悟明根本方為悟。一箇如如未易
逢。吾監壇一誠。

打鐵成鋼念一誠。東來業海度羣
生。彌陀念徹無邊力。心地圓明願自成。吾黃打鐵。

僧頹寺敗草青青。但見長空數點螢。有日慧光能普
照。慈雲法雨遍香亭。吾蓮池和尚。

世人造業困娑
婆。沈溺多年可奈河。速早修持登彼岸。如梭歲月易
消磨。吾王日休。

極樂西方快樂邦。天花亂墜玉琳
瑯。法音演說齊鳴和。樹鳥池流共闡揚。吾慧遠和尚。

入定何如勤念佛。大乘方便易修持。一心不亂歸
空寂。自得蓮胎託寶池。吾省庵和尚。

法雨慈雲遍
大千。登壇難把善言宣。迷頑顛倒心如醉。誰肯同歸
七寶蓮。吾永明和尚。

人生易過是三春。莫為情緣
縛一生。心裏掃除心裏事。夢中修煉夢中身。吾文殊
也。

蓮邦有路無人識。寶鏡無塵永夜明。可歎業河
諸弟子。何時功滿出紅塵。吾普賢也。

瓶中甘露味
清涼。手握明珠百寶光。楊柳枝頭開智慧。從今一灑
免災殃。吾南海老衲也。

手把新荷著意栽。薰修願
足證蓮臺。今朝極樂雖成果。也是當年淨業來。吾大
勢至。

萬朵金蓮出寂光。眾生何故棄家鄉。若能反
本歸原體。便見莊嚴大法王。吾釋迦老子是也。

寂
光土裏老頭陀。丈六金身下業河。寶筏無邊橫願海。
祇憑本願度娑婆。吾法藏比丘是也。

吾等無量劫

前。立弘誓願。法傳東土。普度眾生。原因濁惡愚癡。久
迷業海。欲濟大千佛子。共脫苦輪。淨佛今立社化導
世人。同修正法。普同念佛。功行甚多。惟當時時刷磨
振作。一朝得一心不亂功夫。摸著本來面目。便知佛
言非妄矣。吾今降此道場。為此地眾生罪重。浩劫將
成。實深悲憫。其未遭殺劫地方。因有二三善男女。代
眾生念佛。虔誠懺悔。今爾等須發大願。開念佛懺。四
十九日。具表哀懇。大數攸關。不可兒戲。劫數有無。全
在一念相感。慎之慎之。

過去正法明如來寶訓(原判詩十餘首今節去)

爾等四十九日懺期巳滿。諸人心光圓聚。與諸佛菩
薩大悲光相續不斷。懺中仍有十五枝香心神不定。
其間少度苦厄。毫𨤲之災難免。爾等業眼業耳。不見
不聞。懺中諸佛菩薩。化無數億各類趣身。通其言語。
天曹地府。海島龍宮。攝授道場。聞經聽佛。化解冤愆。
以消大劫。諸佛為眾生悲心。粉骨碎身。難報萬一。諸
子各宜向西頂禮。以謝佛恩。各向虗空頂禮。以謝護
法諸天龍。

余於同治三四年。夜間常夢大水。不以為異。獨五
年夢遍地波濤。不分邊岸。天地晦冥。雨點如卵。俄
見水及余簷。倉皇登屋。失足驚醒。心甚詫異。次日
懸乩乞示。諸佛慈悲。遂有開普佛道場挽劫之判。
余與同修虔誠啟懺。懺中第三日。余寒熱大作。遍
體生瘡。每一跪拜。膚如刀割。余忍病將事四十餘

日。不生退悔。懺滿病亦旋愈。一誠菩薩判云。爾等
舉行此懺。擔荷太重。故遭魔折。幸菩提願切。未至
中輟。可敬可嘉。初啟懺至三十五日。上河堤決二
百餘丈。下河大小圩堤均潰。一望滔天。毫𨤲之災
如此。倘全災更不知作何景象。仍有感應者。余所
居勝德圩。週廣四十里。田三萬餘畝。他圩皆決。此
圩巋然獨存。當水至時。巳平圩頂。勢欲灌決。忽狂
風大作。拔樹捲屋。是時風聲水聲。與眾丁堵築聲。
呼號啼哭聲。驚心動魄。諸禮懺者不能堅定。扶鸞
乞示。判云。在壇諸人。宜平心歸坐念佛。此乃六慾
天魔行威。因爾等數十日心光圓聚。欲以威力。損
爾道場。爾等但攝定心神。毋妄生疑懼。吾賜符一
道。懸之壇中。保爾等魔難化為吉祥。煩惱轉成清
泰。珍重。子初風小。丑正則水無波紋。堵築既易。水
亦頓退。此圩不獨免災。且穫豐稔。感應道交。真不
可思議矣。(兆鸞)謹誌。

守檀橫超菩薩寶訓

彌陀一句超生死。念得圓融見法王。萬劫千生冤盡
釋。剎那含笑證蓮邦。橫超降。淨佛。吾生前為布客。六
十年買賣真實。不肯少人分寸。持準提齋放生戒殺。
死後無罪。且深信淨土。來此守壇。我佛開此念佛橫
超之門。世間業識甚深。往往不信。近冥中大興淨業。
各處城隍開念佛道場。巳有九百三十處。凡世間人
死過七七日。方照在世善惡。各受業報。四十九日內

未經發落之魂識。即送入道場念佛。如果誠信不疑。
即可化解冤愆。超生極樂。若無深信。依舊輪迴。隨業
受報。淨佛。爾可知虗空諸佛。設一道場。金瓦玉柱。瑠
瓈寶階。宮殿直到星宿天。常有諸佛菩薩往來說法。
上界天仙。來此道場皈依受戒。各發菩提。

一誠菩薩寶訓

現冥界佛法大興。東嶽大帝亦建念佛道場。開導魂
識。凡在城隍案前不信念佛者。受冥刑數次押至東
嶽。如信念佛。送至大道場。懺罪往生。如再不信。即付
閻羅。照陽世所造身口意三業。較量輕重發落。三塗
對報。出苦無期。諸佛愍念眾生。又由悟和長老說冥
教法門。感通冥中。故諸神各各發心。了脫生死。此往
劫前因緣定數。此數惟佛明了。吾等未證五眼六通。
不知無量劫前因緣也。淨佛行空獄了冤大懺。念普
佛各七日。此十四日內。仗諸佛菩薩誓願威神。照爾
等在壇弟子。由無量劫來。所受無量身。諸佛菩薩一
一化作無量各類身。放大光明。照十方世界。上至有
頂。下至無間。通其言語。勸其念佛。攝授來此道場。聞
經聽佛。禮懺受食。醒其癡迷。消其冤怨。懺其罪業。醒
悟者自然念佛。念佛一聲。即吐一光。此光是眾生本
有之光。因展轉六道。罪業甚深。此光不露。成為眾生。
其上界神仙。或由大忠大孝上生。或由修鍊上升。或
修上品十善上生。本來光明未露。福盡輪轉。不出三
界。佛亦名為眾生。冥中神鬼二道身。三塗地獄餓鬼

畜生等報身。所生身不一。皆曰眾生。三界外諸佛菩
薩皆法身。此道場開懺。爾等念佛光明。諸佛菩薩普
照光明。及一切眾生魂識念佛光明。光光相續不斷。
諸佛菩薩大光明幢。籠罩七道魂識。出三界。過金橋。
歷十萬億佛土。到極樂國。如彈指頃。如眾生經過各
土。動羨慕妄念。即下生所歷佛土。不得生極樂國。極
樂佛剎。無量無邊。蓮池之外。有疑城莊嚴。猶勝欲界
忉利天。再過去有特羅蜜城。有化城。有懈慢國。方到
蓮池。入凡聖同居土。再進方便有餘土。再進實報莊
嚴土。再進常寂光土。凡修淨業人。得一心不亂。所歷
境界。皆不動念。神識可直沖常寂光。入寶池中。投入
蓮胎。花開見佛。若遇疑化等城動念。即落邊剎。蓮胎
修持經劫。方得花開見佛。彼處荷花開合為一晝夜。
娑婆世界巳一小劫。吾今判明。此吾之慈悲也。勉之。

往生者。視道力之淺深為梯階。娑婆修一日。勝西
方千年。因此處純惡。彼處全善。功行攸分也。爾等十
四日懺中。所度皆諸人生生世世善惡兩緣。所謂善
緣者。或曾為爾父母師長眷屬親朋。或曾受爾救濟。
此即爾之善緣也。所謂惡緣者。或爾等夙世之債主
冤家。或誤傷故殺他命。彼等作孼深重。受畜報身。不
能報復。畜報罪盡。轉為人道。因曾為爾等所殺。此即
爾之惡緣也。善惡兩緣。一眾生有。諸眾生又互相有。
故無量無邊善惡兩緣。在三界內循環對報。無有了
期。俄爾神鬼。俄爾王候將相。貧民賤役。俄爾地獄畜

生。顛顛倒倒。或前為母。後為女。或前為子。後為父。或
先為兄弟。後為畜。兄轉人道。弟為兄食。凡夫改頭換
面。錯亂因果。諸佛觀之。暗裏悲傷。可不畏哉。

淨佛
前問吾之來歷。未便告爾。今壇內佛事消閒。吾告爾。
吾宋時進士。不願在朝。幼喜念佛。放生茹素。每日念
佛五千聲。每月放生一次。至五十八歲。發願朝普陀。
行至山東。遇一和尚。名星月。問吾生平何業。吾告曰。
由第不仕。最喜佛。和尚曰。爾念佛何念。吾曰。最喜佛。
不知何念。和尚太息曰。吾看爾身有光丈餘。豈知仍
是娑婆苦眾生。吾問故。和尚開示淨土方便法門。又
贈無量壽經一部。語錄二本。全說西方極樂世界。吾
俯伏皈依。賜名一誠。壽至九十三歲而終。蒙觀音大
士接吾生西。投入蓮胎。吾之蓮花。週圍應世間道路
四十里。在極樂蓮花是最下者。數百年來。在花胎內
念佛懺悔。終不透徹一誠二字。蒙觀音大士。說法數
次。吾業障全消。真性悟明。花開見佛。摩頂受記。於凡
聖同居土下品下生。因吾在世只修持自巳。不知發
願度世。落於小乘。今淨佛忍辱精進。發如此廣大悲
願。可羨也。

監壇一誠菩薩寶訓

吾一誠也。呵呵。道場雖小。恒娑世界皆知。爾等七日
施丹功德。可敬可嘉。十方世界。無量國土。六道眾生。
沾惠無量。惜諸修功行不深。定力不足。心光不能圓
聚。解脫靈丹。不能變化無量。尚有八億國土。未能得

此功德。如諸人得一心不亂功夫。持呪做丹時。施放
時。不起一妄念。一粒丹。仗佛力呪力。可化百千萬萬
億億也。

守壇淨廣菩薩寶訓

吾淨廣也。淨佛等行消災懺。雖不能全數消除。仗佛
慈悲可減一半。諸君念佛。亦知念佛之利乎。念佛不
獨自利。兼可利他。利他即是自利。本無分別。今與諸
修說幾箇譬喻。如屋三間。屋中均是爾等債戶。追討
不休。一時却還不清。欲逃又被攔住。必將債戶一一
還清。屋內無人阻止。爾等自走出去。三間屋比三界。
屋內債戶。比爾等生生世世因緣纏縛。須要一一填
還。債戶還清出屋。比爾等念佛音光。普度情緣。情緣
出三界。屋內無人矣。爾等出屋。即身後生西也。凡道
場念佛。無論風雨。總要到壇。冥中情緣。仗佛力威光。
蚤一日度脫。即蚤一日生西。臨命終時。自無業冤前
來纏繞。

吾再說一譬喻。娑婆為大業海。海中魚甚
多。爾等是漁人。取大網下海取魚。魚滿網重。拖拽不
動。反被魚墜入海。若拖網時。來一大力人代執總繩。
自拖上來。大海比三界。海內魚比爾等生生世世善
惡兩緣。爾等存心救濟諸苦。比網魚。被魚拖入海。比
誤入外道。迷於世緣。終久沈迷業海。有大力人助洩
繩頭。是阿彌陀佛。阿彌陀佛。本取魚之人。歷劫用大
慈悲智慧。在業海救取眾生。爾等精進念佛。濟度情
緣。自利利他。非仗阿彌陀佛大力。不能誕登彼岸。爾

等如不念彌陀。甘心沉溺。輪轉三塗。阿彌陀佛雖張
網待魚。魚不入網。漁翁亦祇歎息而巳。爾等速醒悟
也。

又一譬喻。此三界名欲界色界無色界。上窮有
頂。下至無間。人生三界中。生天者福盡還墮。受罪者
報盡還復。上下輪轉。無有出期。猶如三層蒸籠。內裝
𩟠食。日在水鍋上薰蒸。籠葢却有一小眼。要人會摸。
此何說也。第一層籠。比三十三天以上。諸天地仙班
四禪諸聖。第二層籠。比王侯將相貧富黎民。第三層
籠。比冥中地獄神鬼。上有一葢。葢定一應天仙人畜。
不能出離三界。三層𩟠食。即此說也。三界內天人神
鬼畜生。上上下下。轉輪無休。猶如翻籠。眾生一靈真
性。生生世世。終日薰蒸。枯焦闇淡。毫無光明。以致不
出七趣沈淪。籠葢有一眼會摸。即念佛橫超三界。生
極樂。入蓮胎。得大清涼也。吾說三喻。皆極淺極真。諸
子平心悟之。

淨佛問悟和師來歷。悟師本妙覺位
化身東來。託生出家。挽此大劫。凡大菩薩現身。宏法
度世。多受魔難。其不以為苦者。無他。能證忍辱波羅
蜜多耳。爾遇悟師。幸善芽深厚。易於萠動。不然。又當
面錯過。十方諸大菩薩。常在世間。俗眼無知。錯過多
矣。此壇將撤。吾贈爾等一服清涼妙藥。保爾等撒手
歸西。花開見佛。其法每時每刻。用阿彌陀佛為丸。以
三昧火煉成。以智慧歸源水送下。自然百病消除。此
最靈方也。
蓮修起信錄卷第二

