













《摩訶般若波羅蜜經》卷第二十三

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

三次品第七十五(丹本次第行品)

爾時須菩提白佛言：「世尊！若有法相者，尚
不得順忍，何況得道？世尊！若無法相者，當
得順忍不？若乾慧地、若性地、若八人地、若見
地、若薄地、若離欲地、若已辦地、若辟支佛地、
若菩薩地、若佛地、若修道，因是修道，當斷
煩惱不？以是煩惱故，不得過聲聞、辟支佛
地，入菩薩位。若不入菩薩位，則不得一切
種智。不得一切種智，則不能得斷一切煩
惱習。世尊！若無有法相，是諸法則不生。若
不生是諸法，則不能得一切種智。」

佛告須
菩提：「如是，如是！若無有法者，則有順忍，乃
至斷一切煩惱習。」

須菩提白佛言：「世尊！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時，有法相不？所
謂色相乃至識相；眼相乃至意相，色相乃至
法相，眼界相乃至意識界相；四念處相乃至
一切種智相。若色相若色斷相，乃至識相識
斷相，十二入、十八界亦如是；若無明相若無

明斷相，乃至憂悲愁惱相憂悲愁惱斷相；若
欲相若欲斷相，若瞋相若瞋斷相，若癡相若
癡斷相；若苦相若苦斷相，若集相若集斷相，
若盡相若盡斷相，若道相若道斷相；乃至
一切種智相，斷一切煩惱習相？」

佛言：「不也，
須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無
有法相非法相，即是菩薩順忍。若無有法
相無有非法相，即是修道，亦是道果。須菩
提！菩薩摩訶薩有法是菩薩道，無法是菩薩
果。以是因緣故，當知一切法無所有性。」

須
菩提白佛言：「世尊！若一切法無所有性，佛
云何知一切法無所有性故得成佛，於一
切法得自在力？」

佛告須菩提：「如是，如是！一
切法無所有性。我本行菩薩道修六波羅
蜜，離諸欲、離惡不善法，有覺有觀，離生
喜樂，入初禪乃至入第四禪。於是諸禪及
支不取相，不念有是禪、不受禪味、不
得是禪，無染清淨行四禪，我於是諸禪不
受果報。依四禪住，起五神通——身通、天耳、知
他人心、宿命通、天眼通——於諸神通不取
相，不念有是神通，不受神通味，不得是
神通。我於是五神通不分別行，須菩提！
我爾時用一念相應慧得阿耨多羅三藐三
菩提，所謂是苦聖諦，是集、是滅、是道聖諦，成
就十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈
大悲，得作佛，分別三聚眾生：正定、邪定、不
定。」

須菩提白佛言：「云何世尊於諸法無所有
性中起四禪六神通，亦無眾生而分別作

三聚？」

佛告須菩提：「若諸欲惡不善法若有
性——若自性、若他性——我本為菩薩行時，不能
觀諸欲惡不善法無所有性入初禪。以諸
欲惡不善法無有性，若自性、若他性皆是無所
有性故，我本行菩薩道時，離諸欲惡不善
法，入初禪乃至入第四禪。須菩提！若諸神
通有性——若自性、若他性——我不能知是神通無
所有性，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！
以神通無有性，若自性、若他性皆是無所
有性。以是故，諸佛於神通知無所有性，得
阿耨多羅三藐三菩提。」

須菩提言：「世尊！若菩
薩摩訶薩知諸法無所有性，因四禪、五神通
得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！新學菩薩摩
訶薩，云何於諸法無所有性中次第行、次第
學、次第道，以是次第行、次第學、次第道，得阿
耨多羅三藐三菩提？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶
薩若初從諸佛聞，若從多供養諸佛菩薩
聞，若諸阿羅漢、若諸阿那含、若諸斯陀含、若
諸須陀洹所聞：『得無所有故是佛，得無所
有故是阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹，一
切賢聖皆以得無所有故有名。一切有為
作法無所有性，乃至無有如毫末許所有。』
是菩薩摩訶薩聞是已，作是念：『若一切法無
有性、得無所有性故是佛、乃至得無所有
性故是須陀洹。我若當得阿耨多羅三藐
三菩提、若不得，一切法常無有性。我何以
不發心得阿耨多羅三藐三菩提？得阿耨多
羅三藐三菩提已，一切眾生行於有相，當
令住無所有中。』須菩提！菩薩摩訶薩如是

思惟已，發阿耨多羅三藐三菩提心，為度
一切眾生故。菩薩摩訶薩所行次第行、次第
學、次第道者，如過去諸菩薩摩訶薩所行道，
得阿耨多羅三藐三菩提。是新發意菩薩應
學六波羅蜜，所謂檀那波羅蜜、尸羅波羅
蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、
般若波羅蜜。是菩薩摩訶薩若行檀那波羅
蜜時，自行布施亦教人布施，讚歎布施功
德，歡喜讚歎行布施者。以是布施因緣故，
得大財富。是菩薩遠離慳心，布施眾生食飲衣服、香華瓔珞、房舍臥具燈燭，種種資生
所須，盡給與之。菩薩摩訶薩行是布施及持
戒，生天人中，得大尊貴。以是持戒、布施故，
得禪定眾。以是布施、持戒、禪定故，得智慧
眾、解脫眾、解脫知見眾。是菩薩因是布施、持
戒、禪定眾、智慧眾、解脫眾、解脫知見眾故，過
聲聞、辟支佛地，入菩薩位。入菩薩位已，得
淨佛國土、成就眾生，得一切種智。得一切
種智已，轉法輪。轉法輪已，以三乘法度脫
眾生生死。如是，須菩提！菩薩以是布施，
次第行、次第學、次第道，是事皆不可得。何
以故？自性無所有故。

「復次，須菩提！菩薩摩訶
薩從初發意以來，自行持戒教人持戒，
讚歎持戒功德，歡喜讚歎行持戒者。持戒
及布施因緣故，生天人中得大尊貴。見貧
窮者施以財物，不持戒者教令持戒，亂意
者教令禪定，愚癡者教令智慧，無解脫者教
令解脫，無解脫知見者教令解脫知見。以
是持戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見故，過聲聞

佛國土。淨佛國土已，成就眾生。成就眾生
已，得一切種智。得一切種智已，轉法輪。轉
法輪已，以三乘法度脫眾生。如是，須菩提！
菩薩以是持戒，次第行、次第學、次第道，是
事皆不可得。何以故？一切法自性無所有
故。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初已來，自
行羼提波羅蜜，教人行羼提，讚歎羼提功
德，歡喜讚歎行羼提者。行羼提波羅蜜時，
布施眾生各令滿足，教令持戒、教令禪定
乃至解脫知見。以是布施、持戒、禪定、智慧因
緣故，過阿羅漢、辟支佛地，入菩薩位中。
入菩薩位中已，得淨佛國土。得淨佛國土
已，成就眾生。成就眾生已，得一切種智。得
一切種智已，轉法輪。轉法輪已，以三乘法
度脫眾生生死。如是，須菩提！菩薩以羼提
波羅蜜，次第行、次第學、次第道，是事皆不可
得。何以故？一切法自性無所有故。

「復次，須
菩提！菩薩摩訶薩從初已來，自行毘梨耶，
教人行毘梨耶，讚歎行毘梨耶功德，歡喜
讚歎行毘梨耶者，乃至是事皆不可得，自
性無所有故。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩從初
已來，自入禪、入無量心、入無色定，亦教
人入禪、入無量心、入無色定，讚歎入禪、入
無量心、入無色定功德，歡喜讚歎行禪、無
量心、無色定者。是菩薩住諸禪定無量心，布
施眾生各令滿足，教令持戒，教令禪定、智
慧。以是布施、禪定、智慧、解脫、解脫知見因緣
故，過聲聞、辟支佛地，入菩薩位。入菩薩

位已，淨佛國土。淨佛國土已，成就眾生。成
就眾生已，得一切種智。得一切種智，已轉
法輪。轉法輪已，以三乘法度脫一切眾生。
乃至是事皆不可得，自性無所有故。

「復次，須
菩提！菩薩摩訶薩從初以來，行般若波羅蜜，
布施眾生各令滿足，教令持戒、禪定、智慧、
解脫、解脫知見。是菩薩行般若波羅蜜時，自
行六波羅蜜，亦教他人令行六波羅蜜，讚
歎六波羅蜜功德，歡喜讚歎行六波羅蜜者。
是菩薩以是檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提
波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅
蜜因緣及方便力，過聲聞、辟支佛地，入菩薩
位。乃至是事不可得，自性無所有故。須菩提！
是名初發意菩薩摩訶薩次第行、次第學、次
第道。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩次第行、次第
學、次第道，菩薩摩訶薩從初已來，以一切
種智相應心，信解諸法無所有性，修六念，
所謂念佛、念法、念僧、念戒、念捨、念天。須菩提！
云何菩薩摩訶薩修念佛？菩薩摩訶薩念佛，
不以色念，不以受想行識念。何以故？是
色自性無，受想行識自性無。若法自性無，
是為無所有。何以故？無憶故，是為念佛。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩念佛，不以三十
二相念，亦不念金色身，不念丈光，不念
八十隨形好。何以故？是佛身自性無故。若
法無性，是為無所有。何以故？無憶故，是為
念佛。

「復次，須菩提！不應以戒眾念佛，
不應以定眾、智慧眾、解脫眾、解脫知見
眾念佛。何以故？是眾無有自性。若法無

自性，是為無所有。何以故？無憶故，是為念
佛。

「復次，須菩提！不應以十力念佛，不應
以四無所畏、四無礙智、十八不共法念佛，不
應以大慈大悲念佛。何以故？是諸法自性
無。若法自性無，是為非法。無所念，是為念
佛。

「復次，須菩提！不應以十二因緣法念
佛。何以故？是因緣法自性無。若法自性無，是
為非法。無所念，是為念佛。如是，須菩提！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時應念佛，是
為菩薩初發意次第行、次第學、次第道。是菩
薩摩訶薩次第行、次第學、次第道中住，能具
足四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、
八聖道分，修行空三昧，無相、無作三昧，乃至
一切種智，諸法性無所有故。是菩薩知諸法
性無所有，是中無有性、無無性。

「須菩提！云
何菩薩摩訶薩應修念法？須菩提！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜時，不念善法、不念不善
法，不念〔有〕－【三】【宮】〔有〕－【宋】【元】【明】【宮】有記法有記法、不念無記法，不念世
間法、不念出世間法，不念淨法、不念不
淨法，不念聖法、不念凡夫法，不念有漏
法、不念無漏法，不念欲界繫法、色界繫法、
無色界繫法，不念有為法、無為法。何以故？
是諸法自性無。若法自性無，是為非法。無所念，是為念法。念法中學，無所有性故，乃至
當得一切種智。是菩薩得阿耨多羅三藐三
菩提時，得諸法無所有性。是無所有性中，
非有相、非無相。如是，須菩提！菩薩摩訶薩
應修念法，於是法中乃至無少許念，何況
念法？

「須菩提！菩薩摩訶薩云何應修念僧？

須菩提！菩薩摩訶薩念僧無為法故，分別
有佛弟子眾，是中乃至無少許念，何況念
僧？如是菩薩摩訶薩應念僧。

「須菩提！菩薩
摩訶薩云何應修念戒？須菩提！菩薩摩訶
薩從初發意已來，應念聖戒、無缺戒、無隙
戒、無瑕戒、無濁戒、無著戒、自在戒、智者所讚
戒、具足戒、隨定戒。應念是戒無所有性，乃
至無少許念，何況念戒？

「須菩提！菩薩摩訶
薩從初發意已來，應念捨。若自念捨、若
念他捨，若捨財、若捨法、若捨煩惱。觀是
捨不可得故，乃至無少許念，何況念捨？如
是，須菩提！菩薩摩訶薩應念捨。

「須菩提！云
何菩薩摩訶薩應念天？須菩提！菩薩作是
念：『四天王諸天所有信、戒、施、聞、慧，此間命終
生彼天處，我亦有是信、戒、施、聞、慧。乃至他
化自在天所有信、戒、施、聞、慧，此間命終生彼
天處，我亦有是信、戒、施、聞、慧。』如是，須菩提！
菩薩摩訶薩應念是天，無所有性中尚無少
許念，何況念天？須菩提！菩薩摩訶薩行是
六念，是名次第行、次第學、次第道。」

爾時須菩
提白佛言：「世尊！若一切法無所有性，所謂
念色乃至識，眼乃至意，色乃至法，眼界乃至
意識界，是無所有性。檀那波羅蜜乃至般若
波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至
八聖道分，佛十力乃至一切種智，是無所有
性。世尊！若一切法無所有性者，是則無道、無
智、無果。」

佛告須菩提：「汝見是色性實有不？
乃至一切種智性實有不？」

須菩提言：「不見
也，世尊！」

佛告須菩提：「汝若不見諸法實有，

云何作是問？」

須菩提言：「世尊！我於是法不
敢有疑，但為當來世諸比丘求聲聞、辟支佛
道、菩薩道者。是人當如是言：『若一切法無
所有性，誰垢誰淨、誰縛誰解？』是不知不解
故，而破於戒、破正見、破威儀、破淨命。是
人破此事故，當墮三惡道。世尊！我畏當來
世有如是事，以是故，問佛世尊。我於是法
中信，不疑不悔。」

《摩訶般若波羅蜜經》一念品第七十六(丹無漏行
六度品)

須菩提白佛言：「世尊！若一切法性無所有，
菩薩見何等利益故，為眾生發阿耨多羅
三藐三菩提？」

佛告須菩提：「以一切法性無所
有故，菩薩以是故，為眾生求阿耨多羅
三藐三菩提。何以故？須菩提！諸有得有著
者，難可解脫。須菩提！諸得相者，無有道、
無有果、無阿耨多羅三藐三菩提。」

須菩提
白佛言：「世尊！無得相者，有道、有果、有阿
耨多羅三藐三菩提不？」

「須菩提！無所得即是
道、即是果、即是阿耨多羅三藐三菩提，法性
不壞故。若無所得法欲得道、欲得果、欲
得阿耨多羅三藐三菩提，為欲壞法性。」

須
菩提白佛言：「世尊！若無所得法即是道、即
是果、即是阿耨多羅三藐三菩提，云何有菩
薩初地乃至十地？云何有無生法忍？云何
有報得神通？云何有報得布施、持戒、忍辱、精
進、禪定、智慧。住是果報法中，能成就眾生、
能淨佛國土，及供養諸佛衣服飲食、香華瓔
珞、房舍臥具燈燭，種種資生所須之具。乃

至得阿耨多羅三藐三菩提，不斷是福德，
乃至般涅槃後，舍利及弟子得供養，爾乃滅
盡？」

佛告須菩提：「以諸法無所得相故，得菩
薩初地乃至十地。有報得神通、布施、持戒、忍
辱、精進、禪定、智慧、成就眾生、淨佛國土，亦以
善根因緣故能利益眾生，乃至般涅槃後舍
利及弟子得供養。」

須菩提白佛言：「世尊！若
諸法無所得相，布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智
慧、諸神通，有何差別？」

佛告須菩提：「無所得
法布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧、神通，無有
差別，以眾生著布施乃至神通故，分別說。」

「世尊！云何無所得法布施乃至神通無有
差別？」

「須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，不得布施，施者、受者皆不可得而行布
施，不得戒而持戒、不得忍而行忍、不
得精進而行精進、不得禪而行禪、不得
智慧而行智慧、不得神通而行神通、不
得四念處而行四念處，乃至不得八聖道
分而行八聖道分，不得空三昧無相無作
三昧而行空無相無作三昧，不得眾生而
成就眾生，不得淨佛國土而淨佛國土，
不得諸佛法而得阿耨多羅三藐三菩提。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩應如是行無
所得般若波羅蜜。菩薩摩訶薩行是無所得
般若波羅蜜時，魔若魔天不能破壞。」

須菩提白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜時，一念中具足六波羅蜜，四
禪、四無量心、四無色定，四念處、四正勤、四如
意足、五根、五力、七覺分、八聖道分，三解脫門，

佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大
慈大悲、三十二相、八十隨形好？」

佛告須菩提：
「菩薩摩訶薩所有布施，不遠離般若波羅蜜；
所修持戒、忍辱、精進、禪定，不遠離般若波
羅蜜；四禪、四無量心、四無色定，修四念處乃
至八十隨形好，不遠離般若波羅蜜。」

須菩提
白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩不遠離般
若波羅蜜，一念中具足行六波羅蜜乃至八
十隨形好？」

佛言：「菩薩行般若波羅蜜時，所
有布施不遠離般若波羅蜜，以不二相。持
戒時亦不二相，修忍辱、勤精進、入禪定亦
不二相，乃至八十隨形好亦不二相。」

須菩提
白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩布施時不二
相？乃至修八十隨形好不二相？」

「須菩提！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時，欲具足檀那
波羅蜜。檀那波羅蜜中攝諸波羅蜜及四念
處，乃至八十隨形好。」

「世尊！云何菩薩布施時
攝諸無漏法？」

佛告須菩提：「若菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時，住無漏心布施。於無漏
心中不見相，所謂誰施、誰受、所施何物。以
是無相心、無漏心，斷愛、斷慳貪心，而行布
施。是時不見布施，乃至不見阿耨多羅三
藐三菩提法。是菩薩無相心、無漏心，持戒不
見是戒，乃至不見一切佛法。無相心、無
漏心，忍辱不見是忍辱，乃至不見一切佛
法。以無相心、無漏心，精進不見是精進，
乃至不見一切佛法。以無相心、無漏心，入
禪定不見是禪定，乃至不見一切佛法。
以無相心、無漏心，修智慧不見是智慧，乃

至不見一切佛法。以無相心、無漏心，修四
念處不見是四念處，乃至八十隨形好。」

「世
尊！若諸法無相、無作，云何具足檀那波羅蜜、
尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那
波羅蜜、般若波羅蜜？云何具足四念處、四正
勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖道分？云
何具足空三昧、無相三昧、無作三昧，佛十力、
四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲？
云何具足三十二相、八十隨形好？」

佛告須菩
提：「菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以無相心、無
漏心布施，須食與食，乃至種種所須盡給
與之。若內若外、若支解其身、若國城妻子，布
施眾生。若有人來語菩薩言：『何用是布施
為？是無所益行般若波羅蜜。』菩薩作是念：
『是人雖來呵我布施，我終不悔。我當勤行
布施，不應不與。施已，與一切眾生共之，
迴向阿耨多羅三藐三菩提。』亦不見是相：
誰施、誰受、所施何物、迴向者誰？何等是迴向
法？何等是迴向處——所謂阿耨多羅三藐三菩
提——是相皆不可見。何以故？一切法以內空
故空，外空故空，內外空故空，空空、有為空、無
為空、畢竟空、無始空、散空、性空、一切法空、自相
空故空。如是觀，作是念：『迴向者誰？迴向何
處？用何法迴向是名正迴向？』爾時菩薩能
成就眾生、淨佛國土，能具足檀那波羅蜜、
尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那
波羅蜜、般若波羅蜜，乃至三十七助道法，空、
無相、無作三昧，乃至十八不共法。是菩薩如
是具足檀那波羅蜜，而不受世間果報。譬

如他化自在諸天，隨意所須即皆得之。菩
薩亦如是，心生所願隨意即得。是菩薩摩
訶薩以是布施果報故，能供養諸佛，亦能
滿足一切眾生，天及人、阿修羅。是菩薩以
檀那波羅蜜攝取眾生，用方便力，以三乘
法度脫眾生生死。如是，須菩提！菩薩摩訶
薩於無相、無得、無作諸法中，具足檀那波羅
蜜。須菩提！菩薩摩訶薩云何於無相、無得、無
作法中具足尸羅波羅蜜？須菩提！是菩薩摩
訶薩行尸羅波羅蜜時，持種種戒，所謂聖無
漏入八聖道分戒、自然戒、報得戒、受得戒、心生
戒，如是等不缺不破、不雜不濁不著自在戒、
智所讚戒。用是戒無所取，若色、若受想行
識；若三十二相、八十隨形好；若剎利大姓，若
婆羅門大姓、居士大家；若四天王天、三十三
天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，梵眾
天、光音天、遍淨天、廣果天、無想天、無煩天、無
熱天、妙見天、喜見天、阿迦膩吒天，虛空處天、
識處天、無所有處天、非有想非無想處天；若
須陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿羅漢
果、若辟支佛道，若轉輪聖王、若天王。但為一
切眾生共之，迴向阿耨多羅三藐三菩提。以
無相、無得、無二迴向，為世俗法故，非第一實
義。是菩薩具足尸羅波羅蜜，以方便力起
四禪，不味著故得五神通。因四禪得天
眼，是菩薩住二種天眼：修得、報得。得天眼
已，見東方現在諸佛，乃至得阿耨多羅三藐
三菩提，如所見事不失；南西北方四維上
下現在諸佛，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，

如所見不失。是菩薩用天耳淨，過於
人耳，聞十方諸佛說法，如所聞不失，能自
饒益亦益他人。是菩薩以知他心智，知十
方諸佛心及知一切眾生心，亦能饒益一切
眾生。是菩薩用宿命智，知過去諸業因緣。
是業因緣不失故，是眾生在在處處所生悉
知。是菩薩用是漏盡智，令眾生得須陀洹果
乃至阿羅漢果、辟支佛道，在在處處皆令眾
生入善法中。如是，須菩提！菩薩摩訶薩於
諸法無相、無得、無作中具足尸羅波羅蜜。」

「世尊！云何諸法無相、無作、無得，菩薩摩訶薩
能具足羼提波羅蜜？」

「須菩提！菩薩摩訶薩從
初發意以來乃至坐道場，於其中間，若一
切眾生來，以瓦石刀杖加是菩薩，菩薩是時
不起瞋心乃至不生一念。爾時菩薩應修
二種忍：一者一切眾生惡口罵詈、若加刀杖
瓦石，瞋心不起；二者一切法無生無生法忍。
菩薩若人來惡口罵詈，或以瓦石刀杖加之。
爾時菩薩應如是思惟：『罵我者誰？譏訶者
誰？誰打擲者？誰有受者？』即時菩薩應思惟：
『諸法實性，所謂畢竟空、無法、無眾生。諸法
尚不可得，何況有眾生？』如是觀諸法相時，
不見罵者、不見割截者。是菩薩如是觀
諸法相時，即得無生法忍。云何名無生法
忍？知諸法相常不生，諸煩惱從本以來亦
常不生。是菩薩摩訶薩住是二忍，能具足
四禪、四無量心、四無色定、四念處，乃至八聖道
分、三解脫門，佛十力、四無所畏、四無礙智、十
八不共法、大慈大悲。是菩薩住是聖無漏出

世間法，不共一切聲聞、辟支佛，具足聖神
通。住聖神通已，以天眼見東方諸佛，是人
得念佛三昧，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終
不斷絕；南西北方四維上下亦復如是。是
菩薩用天耳聞十方諸佛所說法，如所聞
為眾生說。是菩薩亦知十方諸佛心及知
一切眾生念，知已隨其心而說法。是菩薩
以宿命智知一切眾生宿世善根，為眾生
說法，令其歡喜。是菩薩以漏盡神通教化
眾生，令得三乘。是菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，以方便力成就眾生，具足一切種智、
得阿耨多羅三藐三菩提、轉法輪。如是，須
菩提！菩薩摩訶薩無相、無得、無作法中具足
羼提波羅蜜。」

須菩提言：「世尊！菩薩摩訶薩
云何於諸法無相、無作、無得法中，能具足
毘梨耶波羅蜜？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜時，成就身精進、心精進，入初
禪乃至入第四禪，受種種神通力，能分一
身為多身，乃至手捫摸日月。成就身精進
故，飛至東方過無量百千萬諸佛世界，
供養諸佛飲食、衣服、醫藥、臥具、華香、瓔珞種
種所須，乃至阿耨多羅三藐三菩提，福德果
報終不滅盡。是菩薩得阿耨多羅三藐三菩
提時，一切世間天及人勤設供養衣服、飲食，
乃至入無餘涅槃後，舍利及弟子得供養，
亦以是神通力故。至諸佛所聽受法教，
乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不違失。是菩
薩修一切種智時，淨佛國土、成就眾生。如
是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，成

就身精進，能具足毘梨耶波羅蜜。須菩提！
云何菩薩成就心精進，能具足毘梨耶波羅
蜜？須菩提！菩薩摩訶薩心精進，以是心精
進聖無漏，入八聖道分，不令身口不善業
得入。亦不取諸法相，若常、若無常，若苦、若
樂，若我、若無我，若有為、若無為，若欲界、若色
界、若無色界，若有漏性、若無漏性，若初禪乃
至第四禪，若慈悲喜捨，若無邊虛空處乃至
非有想非無想處，若四念處、四正勤、四如意
足、五根、五力、七覺分、八聖道分，若空、無相、無
作，若佛十力乃至十八不共法。不取相若
常、若無常，若苦、若樂，若我、若無我，若須陀洹
果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿羅漢果、若
辟支佛道、若菩薩道、若阿耨多羅三藐三
菩提。若是須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢，若
是辟支佛、是菩薩是佛。不取相是眾生斷
三結故得須陀洹，是眾生三毒薄故得斯陀
含，是眾生斷下分結故得阿那含，是眾
生斷上分結故得阿羅漢，是眾生以辟支
佛道故作辟支佛，是眾生行道種智故名
菩薩。亦不取是諸法相。何以故？不可以性
取相，是性無故。是菩薩以是心精進故，廣
利益眾生，亦不得眾生。是為菩薩具足
毘梨耶波羅蜜，具足諸佛法，淨佛國土、成
就眾生，不可得故。是菩薩身精進、心精進成
就故，攝取一切諸善法，是法亦不著故。從
一佛國至一佛國，為利益眾生，所作神通
隨意無礙，若雨諸華、若散諸香、若作伎
樂、若動大地、若放光明、若示七寶莊嚴

國土、若現種種身、若放大智光明，令知
聖道，令遠離殺生乃至邪見。或以布施利
益眾生，或以持戒，或以支解身體、或以
妻子、或以國土、或以己身給施，隨所方
便利益眾生。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，無相、無作、無得諸法中，用身心
精進，能具足毘梨耶波羅蜜。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，住無相、無作、無得
法中，能具足禪那波羅蜜？」

「須菩提！菩薩摩
訶薩除佛諸禪定，餘一切諸禪三昧皆能具
足。是菩薩離諸欲、諸惡不善法，離生喜樂，
有覺有觀，入初禪乃至入第四禪。以是慈
悲喜捨心，遍滿一方乃至十方，一切世間
遍滿。是菩薩過一切色相，滅有對相，不念
別異相故，入無邊空處，乃至入非有想
非無想處。是菩薩於禪那波羅蜜中住，逆
順入八背捨、九次第定，入空三昧，無相、無
作三昧。或時入無相三昧，或時入如電光
三昧，或時入聖正三昧，或時入如金剛三
昧。是菩薩住禪那波羅蜜中，修三十七助
道法，用道種智入一切禪定，過乾慧地、性
地、八人地、見地、薄地、離欲地、已辦地、辟支佛
地，入菩薩位。入菩薩位已，具足佛地。是
諸地中行，乃至阿耨多羅三藐三菩提，不中
道取道果。是菩薩住是禪那波羅蜜中，從
一佛國至一佛國，供養諸佛。從諸佛所
殖諸善根、淨佛國土。從一國至一國，
利益眾生。以布施攝取眾生，或以持戒、
或以三昧、或以智慧、或以解脫、或以解脫

知見攝取眾生，教眾生令得須陀洹果、斯
陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。諸有
善法，能令眾生得道，皆教令得。是菩薩住
此禪那波羅蜜中，能生一切陀羅尼門，得四
無礙智，報得諸神通。是菩薩終不入母人
胞胎，終不受五欲。無生不生，雖生不為
生法所污。何以故？是菩薩見一切作法如
幻而利益眾生，亦不得眾生及一切法。教
眾生令得無所得處，是世俗法故，非第一
實義。住是禪那波羅蜜，一切行禪定解脫
三昧，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離禪
那波羅蜜。是菩薩行如是道種智時，得一
切種智，斷一切煩惱習。斷已，自益其身亦
益他人。自益益他已，為一切世間天及人、
阿修羅作福田。如是，須菩提！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時，能具足無相禪那波羅
蜜。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，住無相、無作、無得法中，修具足般若波
羅蜜？」

「須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，於諸法不見定實相。是菩薩見色不定、
非實相，乃至見識不定、非實相，不見色生
乃至不見識生。若不見色生乃至不見識
生，一切法若有漏、若無漏，不見來處，不見
去處亦不見集處。如是觀時，不得色性乃
至識性，亦不得有漏、無漏法性。是菩薩行
般若波羅蜜時，信解一切諸法無所有性。
如是信解已，行內空乃至無法有法空，於諸
法無所著，若色若受想行識乃至阿耨多羅
三藐三菩提。是菩薩行無所有般若波羅蜜，

能具足菩薩道，所謂六波羅蜜乃至三十
七助道法，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八
不共法、三十二相、八十隨形好。是菩薩住空
淨佛道中，所謂六波羅蜜、三十七助道法，報
得神通，以是法饒益眾生。宜以布施攝，
教令布施；宜以持戒攝，教令持戒；宜以
禪定、智慧、解脫、解脫知見攝，教令修禪定、
智慧、解脫、解脫知見；宜以諸道法教者，教
令得須陀洹果，得斯陀含果、阿那含果、阿
羅漢果、辟支佛道；宜以佛道化者，教令得
菩薩道，具足佛道。如是等，隨其所應道地
而教化之，各令得所。是菩薩現種種神通
力時，過無量恒河沙等國土，度脫眾生
生死。隨其所須，皆供給之，各各滿足。從
一國土至一國土，見淨妙國土，以自莊嚴
己佛國土。譬如他化自在天中資生所須，隨
意自至，亦如諸淨佛國離於求欲。是人以
是報得檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、
毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，報
得五神通、行菩薩道。道種智成就一切功
德、當得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩爾時
不受色法乃至識，不受一切法若善、若不
善，若世間、若出世間，若有漏、若無漏，若有為、
若無為，如是一切法皆不受。是菩薩得阿耨
多羅三藐三菩提時，國土一切所有資生之
物皆無有主。何以故？是菩薩行一切法不
受，以不可得故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩
無相法中能具足般若波羅蜜。」

《摩訶般若波羅蜜經》六喻品第七十七(丹夢化六度品)


須菩提白佛言：「世尊！云何無相、不可分別、自
相空諸法中，具足修六波羅蜜，所謂檀那波
羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅
蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜？世尊！云何無異
法中而分別說異相？云何般若波羅蜜攝
檀、尸、羼、精進、禪？云何行異相法，以一相
道得果？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩住五陰
如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化。住是中
行布施、持戒、修忍辱、勤精進、入禪定、修
智慧。知是五陰實如夢、如響、如影、如焰、如幻、
如化，五陰如夢無相，乃至如化無相。何以故？
夢無自性，響、影、焰、幻、化皆無自性。若法無自
性，是法無相。若法無相，是法一相，所謂無相。
以是因緣故，須菩提！當知菩薩布施無相、
施者無相、受者無相。能如是知布施，是能
具足檀那波羅蜜，乃至能具足般若波羅蜜；
能具足四念處乃至八聖道分；能具足內空
乃至無法有法空；能具足空三昧，無相、無作
三昧；能具足八背捨、九次第定、五神通、五百
陀羅尼門；能具足佛十力、四無所畏、四無礙
智、十八不共法。是菩薩住是報得無漏法中，
飛到東方無量國土，供養諸佛衣服、飲食，
乃至隨其所須而供養之。亦利益眾生，應
以布施攝者而布施攝之，應以持戒攝
者教令持戒，應以忍辱、精進、禪定、智慧攝
者，教令忍辱、精進、禪定、智慧而攝取之；乃
至應以種種善法攝者，以種種善法而攝
取之。是菩薩成就是一切善法，受世間身，不
為世間生死所污。為眾生故，於天上人

中受尊貴富樂，以是尊貴富樂攝取眾生。
是菩薩以知一切法無相故，知須陀洹果
亦不於中住，知斯陀含果、阿那含果、阿羅漢
果亦不於中住，知辟支佛道亦不於中
住。何以故？是菩薩用一切種智知一切法
已，應當得一切種智，不與聲聞、辟支佛共。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩知一切法無相
已，知六波羅蜜無相，乃至知一切佛法無
相。

「復次，須菩提！是菩薩摩訶薩住五陰，如
夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，能具足無相尸
羅波羅蜜，具足戒，不缺、不破、不雜、不著、聖人
所讚、無漏戒，入八聖道分。住是戒中持一
切戒，所謂名字戒、自然戒、律儀戒，作戒、無作
戒，威儀戒、非威儀戒。是菩薩摩訶薩成就
諸戒，不作是願：『我以此戒因緣故，生剎
利大姓、婆羅門大姓、居士大家，若小王家、若轉
輪聖王家，若四天王天處生，若三十三天、
夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天。』不作
是願：『我持戒因緣故，當得須陀洹果、斯陀含
果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道。』何以故？一
切法無相，所謂一相。無相法不能得無
相法，有相法不能得有相法，無相法不能
得有相法，有相法不能得無相法。如是，
須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，能
具足無相尸羅波羅蜜而入菩薩位。入菩
薩位已，得無生法忍，行道種智，得報得五
神通。住五百陀羅尼門，得四無閡智。從
一佛國至一佛國，供養諸佛，成就眾生、淨
佛國土。雖入五道中，生死業報不能染

污。須菩提！譬如化轉輪聖王，雖坐臥行住，
不見來處、不見去處、不見住處坐處臥
處，而能利益眾生亦不得眾生。菩薩亦如
是。須菩提！譬如須扇多佛得阿耨多羅三
藐三菩提，為三乘轉法輪，無有得菩薩
記者。化作佛已，捨身壽命，入無餘涅槃。須
菩提！菩薩亦如是，行般若波羅蜜時能具
足尸羅波羅蜜。能具足尸羅波羅蜜已，攝
一切善法。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜時住五陰，如夢、如響、如影、如焰、如幻、
如化，具足無相羼提波羅蜜。」

「世尊！云何菩薩
摩訶薩具足無相羼提波羅蜜？」

「須菩提！菩薩
摩訶薩住二忍中，能具足羼提波羅蜜。何
等二忍？生忍、法忍。從初發意乃至坐道場，
於其中間，若一切眾生來罵詈麁惡語，或以
瓦石刀杖加是菩薩，是菩薩欲具足羼提
波羅蜜故，乃至不生一念惡。是菩薩如是
思惟：『罵我者誰？割我者誰？以惡言加我
者誰？以瓦石刀杖害我者誰？』何以故？是
菩薩於一切法得無相忍故，云何作是
念：『是人罵我害我。』？若菩薩摩訶薩如是行，
能具足羼提波羅蜜。以是羼提波羅蜜具足
故，得無生法忍。」

須菩提白佛言：「世尊！云何
為無生法忍？是忍何所斷？何所知？」

佛告須
菩提：「得法忍，乃至不生少許不善法，是故
名無生忍。一切菩薩所斷煩惱盡，是名斷。
用智慧知一切法不生，是名知。」

須菩提白
佛言：「世尊！諸聲聞、辟支佛無生法忍，菩薩
無生法忍，有何等異？」

佛告須菩提：「諸須陀

洹若智若斷，是名菩薩忍。斯陀含若智若
斷，是名菩薩忍；阿那含若智若斷，是名
菩薩忍；阿羅漢若智若斷，是名菩薩忍；辟
支佛若智若斷，是名菩薩忍；是為異。須菩
提！菩薩摩訶薩成就是忍，勝一切聲聞、辟
支佛。住是報得無生忍中行菩薩道，能具
足道種智。具足道種智故，常不離三十七
助道法及空、無相、無作三昧，常不離五神
通。不離五神通故，能成就眾生、淨佛國土。
能成就眾生、淨佛國土已，當得一切種
智。如是，須菩提！菩薩摩訶薩具足無相羼提
波羅蜜。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩住無相五
陰，如夢、如響、如影、如焰、如幻、如化，行身精進、
心精進。以身精進故，起神通。起神通故，
到十方國土，供養諸佛、饒益眾生。以身
精進力，教化眾生令住三乘。如是，須菩提！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，能具足無相
精進波羅蜜。是菩薩以心精進、聖無漏精
進，入八聖道分中，能具足毘梨耶波羅蜜。
是毘梨耶波羅蜜皆攝一切善法，所謂四念
處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八聖
道分，四禪、四無量心、四無色定、八背捨、九
次第定，佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不
共法。是中菩薩行是法，應具足一切種智。
具足一切種智已，斷一切煩惱習，具足滿
三十二相身，放無等無量光明。放光明已，
三轉十二行法輪。法輪轉故，三千大千國土六種震動，光明遍照三千大千國土。三
千大千國土中眾生聞說法聲，皆以三乘

法而得度脫。如是，須菩提！菩薩摩訶薩住
精進波羅蜜中，能大饒益，及能具足一切種
智。

「復次，須菩提！菩薩住無相五陰，如夢、如
響、如影、如焰、如幻、如化，能具足禪那波羅蜜。」

「世尊！云何菩薩住五陰，如夢、如響、如影、如焰、
如幻、如化，能具足禪那波羅蜜？」

「須菩提！菩
薩摩訶薩，入初禪乃至入第四禪；入慈悲
喜捨入無量心；入無邊虛空處乃至非
有想非無想處；入空三昧，無相、無作三昧，入
如電光三昧，入如金剛三昧，入聖正三昧；
除諸佛三昧，諸餘三昧若共聲聞、辟支佛三
昧，皆證皆入；亦不受三昧味，亦不受三昧
果。何以故？是菩薩知是三昧無相、無所有
性，當云何於無相法受無相法味？無所
有法受無所有法味？若不受味，則不隨禪
定力生若色界、若無色界。何以故？是菩薩
不見是二界，亦不見是禪，亦不見入禪
者，亦不見用是法入禪者，不見入禪處，若不得是法。爾時菩薩能具足無相
禪那波羅蜜，菩薩用是禪那波羅蜜，能過聲
聞、辟支佛地。」

須菩提白佛言：「世尊！云何菩
薩具足無相禪那波羅蜜故，能過聲聞、辟支
佛地？」

佛告須菩提：「是菩薩善學內空、善學
外空，乃至善學無法有法空。於是諸空無
法可住處，若須陀洹果，斯陀含、阿那含、阿
羅漢果乃至一切種智，是諸法空亦空。菩
薩摩訶薩行如是諸空，能入菩薩位中。」

須
菩提白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩位？云
何非位？」

「須菩提！一切有所得，是非菩薩

位；一切無所得，是菩薩位。」

「世尊！何等是有
所得？何等是無所得？」

「須菩提！色是有所得，
受想行識是有所得，眼耳鼻舌身意乃至一
切種智是有所得，是非菩薩位。須菩提！
菩薩位者，是諸法不可示、不可說。何等法不
可示、不可說？若色乃至一切種智。何以故？
須菩提！色性是不可示、不可說，乃至一切種
智性是不可示、不可說。須菩提！如是名菩薩
位。是菩薩入位中，一切禪定三昧具足，尚不
隨禪定三昧力生，何況住淫怒癡於中起
罪業生？菩薩但住如幻法中饒益眾生，亦
不得眾生，亦不得幻，若無所得。是時能成
就眾生、淨佛國土。如是，須菩提！是名菩薩
具足無相禪那波羅蜜，乃至能轉法輪，所謂
不可得法輪。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，知一切法如夢、如響、如影、如焰、如
幻、如化。」

須菩提白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩
云何知一切法如夢、如響、如影、如焰、如幻、如
化？」

「須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，
不見夢、不見見夢者，不見響、不見聞響
者，不見影、不見見影者，不見焰、不見見
焰者，不見幻、不見見幻者，不見化、不見
見化者。何以故？是夢、響、影、焰、幻、化，皆是凡夫
愚人顛倒法故。阿羅漢不見夢、不見見夢
者，乃至不見化、不見見化者。辟支佛、菩薩
摩訶薩、諸佛，亦不見夢亦不見見夢者，乃
至不見化亦不見見化者。何以故？一切法
無所有性不生、不定。若法無所有性不生、不
定，菩薩摩訶薩當云何行般若波羅蜜？是

中取生相、定相，是處不然。何以故？若諸法
少多有性、有生、有定，不名般若波羅蜜。如
是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不
著色乃至不著識；不著欲、色、無色界；不
著諸禪解脫三昧；不著四念處乃至八聖
道分；不著空三昧，無相、無作三昧；不著檀
那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波
羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜。不著故，能具
足菩薩初地，於初地中亦不生著。何以
故？是菩薩不得是地，云何生著？乃至十地
亦如是。是菩薩行般若波羅蜜，亦不得般
若波羅蜜。若行般若波羅蜜時不得般若
波羅蜜，是時見一切法皆入般若波羅蜜
中，亦不得是法。何以故？是諸法與般若波
羅蜜無二無別。何以故？諸法入如、法性、實
際故無分別。」

須菩提白佛言：「世尊！若諸法
無相、無分別，云何說是善、是不善，是有漏、是
無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為？」

「須
菩提！於汝意云何，諸法實相中，有法可說
是善是不善，乃至是有為是無為；是須陀洹
果乃至阿羅漢，是辟支佛、是菩薩、是阿耨
多羅三藐三菩提不？」

「世尊！不可說也。」

「須菩
提！以是因緣故，當知一切法無相、無分別、
無生、無定、不可示。須菩提！我本行菩薩道
時，亦無有法可得性，若色、若受想行識乃
至若有為、若無為，須陀洹果乃至阿耨多羅
三藐三菩提。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，從初發意乃至阿耨多羅三藐三
菩提，應善學諸法性。善學諸法性，是名

阿耨多羅三藐三菩提道。行是道，能具足六
波羅蜜，成就眾生、淨佛國土。住是法中，
得阿耨多羅三藐三菩提，以三乘法度脫
眾生，亦不著三乘。如是，須菩提！菩薩摩訶
薩以無相法，應學般若波羅蜜。」
《摩訶般若波羅蜜經》卷第二十三

