











《摩訶般若波羅蜜經》卷第十二

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

歎淨品第四十二

爾時舍利弗白佛言：「世尊！是淨甚深。」

佛言：
「畢竟淨故。」

舍利弗言：「何法淨故，是淨甚深？」

佛言：「色淨故，是淨甚深。受想行識淨故。四
念處淨故，乃至八聖道分淨故。佛十力淨故，
乃至十八不共法淨故。菩薩淨、佛淨故，一
切智、一切種智淨故。是淨甚深。」

「世尊！是淨
明。」

佛言：「畢竟淨故。」

舍利弗言：「何法淨故，是
淨明？」

佛言：「般若波羅蜜淨故是淨明，乃至
檀那波羅蜜淨故是淨明。四念處乃至一切
智淨故是淨明。」

「世尊！是淨不相續。」

佛言：「畢
竟淨故。」

舍利弗言：「何法不相續故，是淨不
相續？」

佛言：「色不去不相續故，是淨不相續。
乃至一切種智不去不相續故，是淨不相
續。」

「世尊！是淨無垢。」

佛言：「畢竟淨故。」

舍利弗
言：「何法無垢故，是淨無垢？」

佛言：「色性常淨
故，是淨無垢。乃至一切種智性常淨故，是淨
無垢。」

「世尊！是淨無得無著。」

佛言：「畢竟淨
故。」

舍利弗言：「何法無得無著故，是淨無得
無著？」

佛言：「色無得無著故，是淨無得無
著。乃至一切種智無得無著故，是淨無得
無著。」

「世尊！是淨無生。」

佛言：「畢竟淨故。」

舍
利弗言：「何法無生故，是淨無生？」

佛言：「色無
生故，是淨無生。乃至一切種智無生故，是淨
無生。」

「世尊！是淨不生欲界中。」

佛言：「畢竟

淨故。」

舍利弗言：「云何是淨不生欲界中？」

佛
言：「欲界性不可得故，是淨不生欲界中。」

「世尊！是淨不生色界中。」

佛言：「畢竟淨故。」

舍
利弗言：「云何是淨不生色界中？」

佛言：「色界
性不可得故，是淨不生色界中。」

「世尊！是淨
不生無色界中。」

佛言：「畢竟淨故。」

舍利弗言：
「云何是淨不生無色界中？」

佛言：「無色界性
不可得故，是淨不生無色界中。」

「世尊！是淨
無知。」

佛言：「畢竟淨故。」

舍利弗言：「云何是淨
無知？」

佛言：「諸法鈍故，是淨無知。」

「世尊！色無
知，是淨淨。」

佛言：「畢竟淨故。」

舍利弗言：「云何
色無知，是淨淨？」

佛言：「色自性空故色無知，
是淨淨。」

「世尊！受想行識無知，是淨淨。」

佛言：
「畢竟淨故。」

舍利弗言：「云何受想行識無知，是
淨淨？」

佛言：「受想行識自性空故無知，是淨淨。」

「世尊！一切法淨故，是淨淨。」

佛言：「畢竟淨故。」

舍利弗言：「云何一切法淨故，是淨淨？」

佛言：
「一切法不可得故一切法淨，是淨淨。」

「世尊！
是般若波羅蜜於薩婆若無益無損」

佛言：
「畢竟淨故。」

舍利弗言：「云何般若波羅蜜於薩
婆若無益無損？」

佛言：「法常住相故，般
若波羅蜜於薩婆若無益無損。」

「世尊！是般
若波羅蜜淨，於諸法無所受。」

佛言：「畢竟淨
故。」

舍利弗言：「云何般若波羅蜜淨，於諸法
無所受？」

佛言：「法性不動故，是般若波羅蜜
淨於諸法無所受。」

爾時慧命須菩提白佛
言：「世尊！我淨故，色淨。」

佛言：「畢竟淨故。」

須菩
提言：「以何因緣，我淨故色淨、畢竟淨？」

佛言：
「我無所有故，色無所有、畢竟淨。」

「世尊！我

淨故，受想行識淨。」

佛言：「畢竟淨故。」

須菩提
言：「何因緣故，我淨受想行識淨、畢竟淨？」

佛
言：「我無所有故，受想行識無所有、畢竟淨。」

「世尊！我淨故檀那波羅蜜淨，我淨故尸羅
波羅蜜淨，我淨故羼提波羅蜜淨，我淨故毘
梨耶波羅蜜淨，我淨故禪那波羅蜜淨。世
尊！我淨故般若波羅蜜淨。世尊！我淨故四
念處淨。世尊！我淨故乃至八聖道分淨。世
尊！我淨故佛十力淨。世尊！我淨故乃至十
八不共法淨。」

佛言：「畢竟淨故。」

須菩提言：「何
因緣故，我淨檀那波羅蜜淨，我淨乃至十
八不共法淨？」

佛言：「我無所有故，檀那波
羅蜜無所有故淨，乃至十八不共法無所
有故淨。」

「世尊！我淨故須陀洹果淨，我淨故
斯陀含果淨，我淨故阿那含果淨，我淨故阿
羅漢果淨，我淨故辟支佛道淨，我淨故佛道
淨。」

佛言：「畢竟淨。」

須菩提言：「何因緣故，我
淨須陀洹果淨，斯陀含果淨，阿那含果淨，
阿羅漢果淨，辟支佛道淨，佛道淨？」

佛言：「自
相空故。」

「世尊！我淨故一切智淨。」

佛言：「畢竟
淨故。」

須菩提言：「何因緣故，我淨故一切智
淨？」

佛言：「無相無念故。」

「世尊！以二淨故，無
得無著。」

佛言：「畢竟淨。」

須菩提言：「何因緣
故，以二淨故，無得無著是畢竟淨？」

佛言：
「無垢無淨故。」

「世尊！我無邊故色淨受想行
識淨。」

佛言：「畢竟淨。」

須菩提言：「何因緣故，
我無邊故色淨、受想行識淨？」

佛言：「畢竟空、無
始空故。」

須菩提白佛言：「世尊！若菩薩摩訶
薩能如是知，是名菩薩摩訶薩般若波羅蜜。」


佛言：「畢竟淨故。」

須菩提言：「何因緣故，菩
薩摩訶薩能如是知，是名菩薩摩訶薩般若
波羅蜜？」

佛言：「知道種故。」

「世尊！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方
便力故，作是念：『色不知色，受想行識不知
識，過去法不知過去法，未來法不知未
來法，現在法不知現在法。』」

佛言：「菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，以方便力故，不作是念：
『我施與彼人，我持戒如是持戒，我修忍如
是修忍，我精進如是精進，我入禪如是
入禪，我修智慧如是修智慧，我得福德
如是得福德，我當入菩薩法位中，我當淨
佛國土、成就眾生，我當得一切種智。』須菩
提！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便
力故，無諸憶想分別。內空、外空、內外空、空空、
大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始
空、散空、性空、諸法空、自相空故。須菩提！是名
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，無
所礙。」

爾時釋提桓因問須菩提：「云何是求
菩薩道善男子礙法？」

須菩提報釋提桓因言：
「憍尸迦！有求菩薩道善男子、善女人取心
相，所謂取檀那波羅蜜相，取尸羅波羅蜜
相、羼提波羅蜜相、毘梨耶波羅蜜相、禪那波
羅蜜相、般若波羅蜜相；取內空相、外空、內外
空乃至無法有法空相；取四念處相乃至八
聖道分相；取佛十力相乃至十八不共法相；
取諸佛相；取於諸佛種善根相。是一切福德
和合取相，迴向阿耨多羅三藐三菩提，憍
尸迦！是名求菩薩道善男子、善女人礙法。

用是法故，不能無礙行般若波羅蜜。何以
故？憍尸迦！是色相不可迴向，受想行識相
不可迴向，乃至一切種智相不可迴向。復
次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩示教利喜他人阿
耨多羅三藐三菩提，應示教利喜一切諸法
實相。若求菩薩道善男子、善女人行檀那
波羅蜜時，不應作是分別言：『我施與、我持
戒、我忍辱、我精進、我入禪定、我修智慧。我
行內空、外空、內外空，乃至我行無法有法
空。我修四念處，乃至我行阿耨多羅三藐三
菩提。』善男子、善女人應如是示教利喜他
人阿耨多羅三藐三菩提，若如是示教利喜
阿耨多羅三藐三菩提，自無錯謬，亦如佛所
說法示教利喜，令是善男子、善女人遠離
一切礙法。」

爾時佛讚須菩提：「善哉，善哉！如
汝為諸菩薩說諸礙法。須菩提！汝今更聽
我說微細礙相。須菩提！汝一心好聽。」

佛告
須菩提：「有善男子、善女人發阿耨多羅三藐
三菩提心，取相念諸佛。須菩提！所可有相
皆是礙相。又於諸佛從初發意乃至法住，
於其中間，所有善根取相憶念。取相憶念
已，迴向阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！所可
有相皆是礙相。又於諸佛及弟子所有善
根及餘眾生善根，取相迴向阿耨多羅三藐
三菩提。須菩提！所可有相皆是礙相。何以
故？不應取相憶念諸佛，亦不應取相憶
念諸佛善根」

須菩提白佛言：「世尊！是般若
波羅蜜甚深。」

佛言：「一切法常離故。」

須菩提
言：「世尊！我當禮般若波羅蜜。」

佛告須菩提：

「是般若波羅蜜無起無作故，無有能得者。」

須菩提言：「世尊！一切諸法亦不可知、不可
得。」

佛言：「一切法一性非二性。須菩提！是
一法性是亦無性，是無性即是性，是性不起
不滅。如是，須菩提！菩薩摩訶薩若知諸法
一性，所謂無性無起無作，則遠離一
切礙相。」

須菩提白佛言：「世尊！是般若波羅
蜜難知難解。」

佛言：「如所言，是般若波羅
蜜無見者、無聞者、無知者、無識者、無得
者。」

「世尊！是般若波羅蜜不可思議。」

佛言：「如
所言，是般若波羅蜜不從心生，不從色受
想行識生，乃至不從十八不共法生。」

《摩訶般若波羅蜜經》無作品第四十三
(丹面各千佛品)

須菩提白佛言：「是般若波羅蜜無所作。」

佛
言：「作者不可得故，色不可得，乃至一切法
不可得故。」

「世尊！若菩薩摩訶薩欲行般若
波羅蜜，應云何行？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶
薩欲行般若波羅蜜，不行色是行般若波
羅蜜，不行受想行識是行般若波羅蜜，乃
至不行一切種智是行般若波羅蜜。不行
色常無常是行般若波羅蜜，乃至一切種智
不行常無常是行般若波羅蜜。不行色若
苦若樂是行般若波羅蜜，乃至不行一切
種智若苦若樂是行般若波羅蜜。不行色
是我非我是行般若波羅蜜，乃至不行一
切種智是我非我是行般若波羅蜜。不行
色淨不淨是行般若波羅蜜，乃至不行一
切種智淨不淨是行般若波羅蜜。何以故？

是色無所有性，云何有常無常、苦樂、我無
我、淨不淨？受想行識亦無所有性，云何有常
無常乃至淨不淨？乃至一切種智無所有
性，云何有常無常乃至淨不淨？

「復次，須菩提！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不行色不
具足是行般若波羅蜜，不行受想行識不
具足是行般若波羅蜜，乃至不行一切種
智不具足是行般若波羅蜜。何以故？色不具
足者，是不名色。如是亦不行，為行般若
波羅蜜。受想行識不具足者，是不名識。如
是亦不行，為行般若波羅蜜。乃至不行
一切種智不具足者，是不名一切種智。如
是亦不行，為行般若波羅蜜。」

須菩提白佛
言：「未曾有也！世尊善說求菩薩道善男子、
善女人礙不礙相。」

佛言：「如是，如是！須菩提！
佛善說求菩薩道善男子、善女人礙不礙相。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，不行色不礙，是行般若波羅蜜；不行
受想行識不礙，是行般若波羅蜜。不行眼
不礙，是行般若波羅蜜；不行耳鼻舌身不
礙，是行般若波羅蜜；不行意不礙，是行般
若波羅蜜；不行檀那波羅蜜不礙，是行般
若波羅蜜；不行尸羅波羅蜜不礙，是行般
若波羅蜜；不行羼提波羅蜜不礙，是行般
若波羅蜜。不行毘梨耶波羅蜜不礙，是行
般若波羅蜜；不行禪那波羅蜜不礙，是行
般若波羅蜜；不行般若波羅蜜不礙，是行
般若波羅蜜。乃至不行一切種智不礙，是
行般若波羅蜜。須菩提！菩薩摩訶薩如是

行般若波羅蜜時，知色是不礙，知受想行
識是不礙，乃至知一切種智是不礙；知須
陀洹果不礙，知斯陀含果不礙，知阿那含果
不礙，知阿羅漢果不礙，知辟支佛道不礙，
知阿耨多羅三藐三菩提道不礙。」

爾時慧命
須菩提白佛言：「未曾有也。世尊！是甚深法，
若說亦不增不減，若不說亦不增不減。」

佛
語須菩提：「如是，如是！是甚深法，若說亦不
增不減，若不說亦不增不減。譬如佛盡形
壽若讚若毀虛空，讚時亦不增不減，毀時
亦不增不減。須菩提！如幻人，若讚時不
增不減，毀時亦不增不減。讚時不喜，毀時
不憂。須菩提！諸法法相亦如是。若說亦如
本不異，若不說亦如本不異。」

須菩提白佛
言：「世尊！諸菩薩摩訶薩所為甚難，修行是
般若波羅蜜時不憂不喜而能習般若波
羅蜜，於阿耨多羅三藐三菩提亦不轉還。
何以故？世尊！修般若波羅蜜如修虛空，
如虛空中無般若波羅蜜，無禪那、無毘
梨耶、無羼提、無尸羅、無檀那波羅蜜。如
虛空中無色、無受想行識，亦無內空、外空、
內外空乃至無法有法空。無四念處乃至
無八聖道分。無佛十力乃至無十八不共
法。無須陀洹果斯陀含果阿那含果阿羅漢
果。無辟支佛道、無阿耨多羅三藐三菩提。
修般若波羅蜜亦如是。世尊！應禮是諸
菩薩摩訶薩能大誓莊嚴。世尊！是人為眾
生大誓莊嚴勤精進，如為虛空大誓莊嚴
勤精進。世尊！是人欲度眾生如欲度虛

空。世尊！是諸菩薩摩訶薩大誓莊嚴，如
為虛空等眾生大誓莊嚴。世尊！是人大誓
莊嚴欲度眾生，為如舉虛空。世尊！諸菩
薩摩訶薩得大精進力，欲度眾生故，發阿
耨多羅三藐三菩提心。世尊！諸菩薩摩訶薩
大誓莊嚴，欲度眾生故，發阿耨多羅三藐
三菩提心。世尊！諸菩薩摩訶薩大勇猛為度
如虛空等眾生故，發阿耨多羅三藐三菩
提心。何以故？世尊！若三千大千世界滿中
諸佛，譬如竹葦甘蔗稻麻叢林。諸佛若
一劫、若減一劫常說法，一一佛度無量無邊
阿僧祇眾生令入涅槃。世尊！是眾生性亦
不減亦不增。何以故？眾生無所有故，眾
生離故。乃至十方世界中諸佛所度眾生
亦如是。世尊！以是因緣故，我如是說：『是
人欲度眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提
心，為欲度虛空。』」

是時有一比丘作是言：
「我禮般若波羅蜜。般若波羅蜜中雖無法
生、無法滅，而有戒眾、定眾、慧眾、解脫
眾、解脫知見眾，而有諸須陀洹、諸斯陀含、
諸阿那含、諸阿羅漢、諸辟支佛。有諸佛而
有佛寶、法寶、比丘僧寶，而有轉法輪。」

爾時釋
提桓因語須菩提：「若菩薩摩訶薩習般若
波羅蜜，為習何法？」

須菩提語釋提桓因言：
「憍尸迦！是菩薩摩訶薩習般若波羅蜜，為
習空法。」

釋提桓因白佛言：「世尊！若善男子、
善女人受持是般若波羅蜜，親近讀誦說、正
憶念。我當作何等護？」

爾時須菩提語釋提
桓因言：「憍尸迦！汝頗見是法可守護者不？」


釋提桓因言：「不也，須菩提！我不見是法可
守護者。」

須菩提言：「憍尸迦！若善男子、善女
人如般若波羅蜜中所說行，即是守護。所
謂常不遠離如所說般若波羅蜜行，是善
男子、善女人，若人、若非人不得其便。當知
是善男子、善女人，不遠離般若波羅蜜。憍尸
迦！若人欲護行般若波羅蜜菩薩，為欲
護虛空。憍尸迦！於汝意云何，汝能護夢、
焰、影、響、幻、化不？」

釋提桓因言：「不能護。」

「若
人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩，亦
如是，但自疲苦。憍尸迦！於汝意云何，能
護佛所化不？」

釋提桓因言：「不能護。」

「若人
欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩，亦如
是。憍尸迦！於汝意云何，能護法性、實際、
如、不可思議性不？」

釋提桓因言：「不能護。」

「若
人欲護行般若波羅蜜諸菩薩摩訶薩，亦
如是。」

爾時釋提桓因問須菩提：「云何菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，知見諸法如夢、如
焰、如影、如響、如幻、如化？諸菩薩摩訶薩如
所知見故，不念夢、不念是夢、不念用夢、
不念我夢，焰、影、響、幻、化亦如是。」

須菩提言：
「憍尸迦！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不念
色、不念是色、不念用色、不念我色，是菩
薩摩訶薩亦能不念夢、不念是夢、不念用
夢、不念我夢。乃至化亦不念化、不念是
化、不念用化、不念我化。受想行識亦如
是。乃至一切智，不念一切智、不念是一
切智、不念用一切智、不念我一切智，是菩
薩摩訶薩亦能不念夢、不念是夢、不念用

夢、不念我夢。乃至化亦如是。如是，憍尸迦！
菩薩摩訶薩知諸法如夢、如焰、如影、如響、
如幻、如化。」

爾時佛神力故，三千大千世界
中諸四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化
樂天、他化自在天、梵身天、梵輔天、梵眾天、大
梵天、少光天乃至淨居天，是一切諸天以天
栴檀華遙散佛上，來詣佛所，頭面禮佛
足，却住一面。爾時四天王天、釋提桓因及三
十三天——梵天王乃至諸淨居天——佛神力故，見
東方千佛說法，亦如是相、如是名字，說是
般若波羅蜜品。諸比丘皆字須菩提，問難般
若波羅蜜品者皆字釋提桓因。南西北方四
維上下亦如是，各千佛現。

爾時佛告須菩提：
「彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提
時，亦當於是處說般若波羅蜜。賢劫中諸
菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，亦
當於是處說般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：
「世尊！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三
菩提時，用何相、何因、何義說是般若波羅
蜜義？」

佛告須菩提：「彌勒菩薩摩訶薩得阿耨
多羅三藐三菩提時，『色非常非無常』，當如
是說法。『色非苦非樂、色非我非無我、色
非淨非不淨』，當如是說法。『色非縛非解』，
當如是說法。『受想行識非常非無常』乃至
『非縛非解』，當如是說法。『色非過去、色非
未來、色非現在』，當如是說法。受想行識亦
如是。色畢竟淨，當如是說法。『受想行識
畢竟淨』，當如是說法。乃至『一切智畢竟淨』，
當如是說法。」

須菩提白佛言：「世尊！是般

若波羅蜜清淨。」

佛言：「色清淨故，般若波羅蜜
清淨。受想行識清淨故，般若波羅蜜清淨。」

「世
尊！云何色清淨故，般若波羅蜜清淨？云何受
想行識清淨故，般若波羅蜜清淨？」

佛言：「若色
不生不滅、不垢不淨，是名色清淨。受想行識
不生不滅、不垢不淨，是名受想行識清淨。復
次，須菩提！虛空清淨故，般若波羅蜜清淨。」

「世
尊！云何虛空清淨故，般若波羅蜜清淨？」

佛言：
「虛空不生不滅故清淨。般若波羅蜜亦如是。
復次，須菩提！色不污故，般若波羅蜜清淨。受
想行識不污故，般若波羅蜜清淨。」

「世尊！云何
色不污故，般若波羅蜜清淨？受想行識不污
故，般若波羅蜜清淨？」

佛言：「如虛空不可污
故，虛空清淨。」

「世尊！云何如虛空不可污
故，虛空清淨？」

佛言：「虛空不可取故，虛空清
淨。虛空清淨故，般若波羅蜜清淨。復次，須
菩提！虛空可說故，般若波羅蜜清淨。」

「世尊！
云何虛空可說故，般若波羅蜜清淨？」

佛言：「因
虛空中二聲出故。般若波羅蜜亦如虛空，
可說故清淨。須菩提！虛空不可說故，般若
波羅蜜清淨。」

「世尊！云何虛空不可說故，般若
波羅蜜清淨？」

佛言：「如虛空無可說故，般若
波羅蜜清淨。復次，如虛空不可得故，般若波
羅蜜清淨。」

「世尊！云何如虛空不可得故，般
若波羅蜜清淨？」

佛言：「如虛空無所得相，
般若波羅蜜亦如虛空，無所得故清淨。復次，
須菩提！一切法不生不滅、不垢不淨故，般若
波羅蜜清淨。」

「世尊！云何一切法不生不滅、不
垢不淨故，般若波羅蜜清淨？」

佛言：「一切法畢
竟清淨故，般若波羅蜜清淨。」

須菩提白佛言：

「世尊！若善男子、善女人受持是般若波羅蜜，
親近正憶念者，終不病眼，耳鼻舌身亦終不
病，身無形殘亦不衰老，終不橫死。無數
百千萬諸天——四天王天乃至淨居諸天——皆悉隨從聽受。六齋日——月八日、二十三日、十四
日、二十九日、十五日、三十日，諸天眾會善男
子、善女人為法師者在所說般若波羅蜜
處皆悉來集。是善男子、善女人在大眾中
說是般若波羅蜜，得無量無邊阿僧祇不可
思議不可稱量福德。」

佛告須菩提：「如是，如
是！是善男子善女人，若六齋日——月八日、二
十三日、十四日、二十九日、十五日、三十日——在
諸天眾前說是般若波羅蜜義，是善男子、
善女人得無量無邊阿僧祇不可思議不可
稱量福德。何以故？須菩提？般若波羅蜜是
大珍寶。何等是大珍寶？是般若波羅蜜能拔
地獄、畜生、餓鬼及人中貧窮，能與剎利大姓、
婆羅門大姓、居士大家，能與四天王天處乃
至非有想非無想處，能與須陀洹果、斯陀含
果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三
藐三菩提。何以故？是般若波羅蜜中廣說十
善道、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至
八聖道分，檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波
羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅
蜜；廣說內空乃至無法有法空；廣說佛十力
乃至一切智。從是中學，出生剎利大姓、婆
羅門大姓、居士大家，出生四天王天、三十三
天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，梵
身天、梵輔天、梵眾天、大梵天、光天、少光天、無

量光天、光音天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨
天、阿那婆迦天、得福天、廣果天、無想天、阿
浮訶那天、不熱天、快見天、妙見天、阿迦尼吒
天，虛空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、
非有想非無想處天。是法中學，得須陀洹果、
斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果，得辟支佛道，
得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，須菩提！
般若波羅蜜名為大珍寶。珍寶波羅蜜中
無有法可得，若生若滅、若垢若淨、若取若
捨。珍寶波羅蜜亦無有法若善若不善、若世
間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為。
以是故，須菩提！是名無所得珍寶波羅蜜。
須菩提！是珍寶波羅蜜無有法能染污。何
以故？所用染法不可得故。須菩提！以是
故，名無染珍寶波羅蜜須菩提。若菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜時，亦如是不知，亦如
是不分別，亦如是不可得，亦如是不戲
論，是為能修行般若波羅蜜，亦能禮覲諸
佛，從一佛國至一佛國，供養恭敬尊重
讚歎諸佛，遊諸佛剎，成就眾生、淨佛國土。
須菩提！是般若波羅蜜於諸法無有力無
非力，亦無受亦無與，不生不滅、不垢不淨、
不增不減。是般若波羅蜜亦非過去非未
來非現在，不捨欲界不住欲界，不捨色
界不住色界，不捨無色界不住無色界。
是般若波羅蜜，不與檀那波羅蜜亦不捨，
不與尸波羅蜜亦不捨，不與羼提波羅
蜜亦不捨，不與毘梨耶波羅蜜亦不捨，
不與禪那波羅蜜亦不捨，不與般若波

羅蜜亦不捨。不與內空亦不捨，乃至不
與無法有法空亦不捨。不與四念處亦
不捨，乃至不與八聖道分亦不捨。不與
佛十力亦不捨，乃至不與十八不共法亦
不捨。不與須陀洹果亦不捨，乃至不與
阿羅漢果亦不捨。不與辟支佛道亦不捨，
乃至不與一切智亦不捨。是般若波羅蜜
不與阿羅漢法、不捨凡人法，不與辟支佛
法、不捨阿羅漢法，不與佛法、不捨辟支
佛法。是般若波羅蜜亦不與無為法、不捨
有為法。何以故？若有諸佛、若無諸佛，是諸
法相常住不異。法相、法住、法位常住，不謬不
失故。」

爾時諸天子虛空中立，發大音聲，踊
躍歡喜，以漚鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、
分陀利華而散佛上。作如是言：「我等於
閻浮提見第二法輪轉。」是中無量百千天子
得無生法忍。

佛告須菩提：「是法輪轉，非第
一轉、非第二轉。是般若波羅蜜不為轉、不
為還故出，無法有法空故。」

須菩提白佛言：
「世尊！云何無法有法空故，般若波羅蜜不為
轉、不為還故出？」

佛言：「般若波羅蜜般若波
羅蜜相空，乃至檀那波羅蜜檀那波羅蜜
相空。內空內空相空，乃至無法有法空無法
有法空相空。四念處四念處相空，乃至八聖
道分八聖道分相空。佛十力佛十力相空，乃
至十八不共法十八不共法相空。須陀洹果
須陀洹果相空，斯陀含果斯陀含果相空，阿
那含果阿那含果相空，阿羅漢果阿羅漢果
相空，辟支佛道辟支佛道相空，一切種智一切種智


須菩提白佛言：「世尊！諸菩薩
摩訶薩般若波羅蜜，是摩訶波羅蜜。何以故？
雖一切法自性空，而諸菩薩摩訶薩因般
若波羅蜜得阿耨多羅三藐三菩提，亦無法
可得，轉法輪亦無法可轉，亦無法可還。
是摩訶波羅蜜中亦無有法可見。何以故？
是法不可得若轉、若還，一切法畢竟不生故。
何以故？是空相不能轉、不能還，無相相不
能轉、不能還，無作相不能轉、不能還。若
能如是說般若波羅蜜，教照開示、分別顯
現、解釋淺易，有能如是教者，是名清淨說
般若波羅蜜，亦無說者、亦無受者、亦無證
者。若無說無受、無證亦無滅者，是說法中
亦無畢定福田。」

《摩訶般若波羅蜜經》遍歎品第四十四
(丹百波羅蜜品)

爾時慧命須菩提白佛言：「世尊！無邊波羅蜜
是般若波羅蜜。」

佛言：「如虛空無邊故。」

「世尊！
等波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「諸法等故。」

「世尊！離波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「畢竟
空故。」

「世尊！不壞波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛
言：「一切法不可得故。」

「世尊！無彼岸波羅蜜
是般若波羅蜜。」

佛言：「無名無身故。」

「世尊！
空種波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「入出息不
可得故。」

「世尊！不可說波羅蜜是般若波羅
蜜。」

佛言：「覺觀不可得故。」

「世尊！無名波羅
蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「受想行識不可得
故。」

「世尊！不去波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：
「一切法不來故。」

「世尊！無移波羅蜜是般若波

羅蜜。」

佛言：「一切法不可伏故。」

「世尊！盡波羅
蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切法畢竟盡故。」

「世尊！不生波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一
切法不滅故。」

「世尊！不滅波羅蜜是般若波
羅蜜。」

佛言：「一切法不生故。」

「世尊！無作波
羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「作者不可得故。」

「世尊！無知波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「知者
不可得故。」

「世尊！不到波羅蜜是般若波羅
蜜。」

佛言：「生死不可得故。」

「世尊！不失波羅
蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切法不失故。」

「世
尊！夢波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「乃至夢
中所見不可得故。」

「世尊！響波羅蜜是般若
波羅蜜。」

佛言：「聞聲者不可得故。」

「世尊！影
波羅蜜是般若波羅蜜」

佛言：「鏡面不可得
故。」

「世尊！焰波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「水
流不可得故。」

「世尊！幻波羅蜜是般若波羅
蜜。」

佛言：「術事不可得故。」

「世尊！不垢波羅
蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「諸煩惱不可得故。」

「世尊！無淨波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「煩
惱虛誑故。」

「世尊！不污波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「處不可得故。」

「世尊！不戲論波羅蜜
是般若波羅蜜。」

佛言：「一切戲論破故。」

「世尊！
不念波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切念破
故。」

「世尊！不動波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：
「法性常住故。」

「世尊！無染波羅蜜是般若波
羅蜜。」

佛言：「知一切法無妄解故。」

「世尊！
不起波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切法無
分別故。」

「世尊！寂滅波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切法相不可得故。」

「世尊！無欲波羅

蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「欲不可得故。」

「世尊！
無瞋波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「瞋恚不
實故。」

「世尊！無癡波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛
言：「無明黑闇滅故。」

「世尊！無煩惱波羅蜜是
般若波羅蜜。」

佛言：「分別憶想虛妄故。」

「世尊！
無眾生波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「眾生無
所有故。」

「世尊！無斷波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「諸法不起故。」

「世尊！無二邊波羅蜜是
般若波羅蜜。」

佛言：「離二邊故。」

「世尊！不壞
波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切法不相
離故。」

「世尊！不取波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛
言：「過聲聞、辟支佛地故。」

「世尊！不分別波羅
蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「諸妄想不可得故。」

「世尊！無量波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「諸
法量不可得故。」

「世尊！虛空波羅蜜是般若
波羅蜜。」

佛言：「一切法無所有故。」

「世尊！無常
波羅蜜是般若波羅蜜」

佛言：「一切法破壞故。」

「世尊！苦波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切
法苦惱相故。」

「世尊！無我波羅蜜是般若波
羅蜜。」

佛言：「一切法不著故。」

「世尊！空波羅蜜
是般若波羅蜜。」

佛言：「一切法不可得故。」

「世
尊！無相波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切
法不生故。」

「世尊！內空波羅蜜是般若波羅
蜜。」

佛言：「內法不可得故。」

「世尊！外空波羅
蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「外法不可得故。」

「世
尊！內外空波羅蜜是般若波羅蜜」

佛言：「內
外法不可得故。」

「世尊！空空波羅蜜是般若
波羅蜜。」

佛言：「空空法不可得故。」

「世尊！大
空波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切法不可

得故。」

「世尊！第一義空波羅蜜是般若波羅
蜜。」

佛言：「涅槃不可得故。」

「世尊！有為空波
羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「有為法不可得
故。」

「世尊！無為空波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛
言：「無為法不可得故。」

「世尊！畢竟空波羅蜜
是般若波羅蜜。」

佛言：「諸法畢竟不可得故。」

「世尊！無始空波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：
「諸法無始，不可得故。」

「世尊！散空波羅蜜是
般若波羅蜜。」

佛言：「散法不可得故。」

「世尊！
性空波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「有為、無為
性不可得故。」

「世尊！諸法空波羅蜜是般若
波羅蜜。」

佛言：「一切法不可得故。」

「世尊！無所得空波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「無所
有故。」

「世尊！自相空波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「諸法自相離故。」

「世尊！無法空波羅蜜
是般若波羅蜜。」佛言：

「無法不可得故。」

「世尊！
有法空波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「有法不
可得故。」

「世尊！無法有法空波羅蜜是般若
波羅蜜。」

佛言：「無法有法相不可得故。」

「世
尊！念處波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「身、受、
心、法不可得故。」

「世尊！正勤波羅蜜是般若
波羅蜜。」

佛言：「善不善法不可得故。」

「世尊！
如意足波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「四如意
足不可得故。」

「世尊！根波羅蜜是般若波羅
蜜。」

佛言：「五根不可得故。」

「世尊！力波羅蜜
是般若波羅蜜。」

佛言：「五力不可得故。」

「世尊！
覺波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「七覺分不可
得故。」

「世尊！道波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：
「八聖道分不可得故。」

「世尊！無作波羅蜜是

般若波羅蜜。」

佛言：「無作不可得故。」

「世尊！
空波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「空相不可
得故。」

「世尊！無相波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛
言：「寂滅相不可得故。」

「世尊！背捨波羅蜜是
般若波羅蜜。」

佛言：「八背捨不可得故。」

「世尊！
定波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「九次第定不
可得故。」

「世尊！檀那波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「慳貪不可得故。」

「世尊！尸羅波羅蜜是
般若波羅蜜。」

佛言：「破戒不可得故。」

「世尊！
羼提波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「忍不忍
不可得故。」

「世尊！毘梨耶波羅蜜是般若波
羅蜜。」

佛言：「懈怠精進不可得故。」

「世尊！禪
那波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「定亂不可
得故。」

「世尊！般若波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛
言：「癡慧不可得故。」

「世尊！十力波羅蜜是般
若波羅蜜。」

佛言：「一切法不可伏故。」

「世尊！
四無所畏波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「道種
智不沒故。」

「世尊！無礙智波羅蜜是般若波
羅蜜。」

佛言：「一切法無障無礙故。」

「世尊！佛
法波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「過一切法
故。」

「世尊！如實說者波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「一切語如實故。」

「世尊！自然波羅蜜是
般若波羅蜜。」

佛言：「一切法中自在故。」

「世尊！
佛波羅蜜是般若波羅蜜。」

佛言：「知一切法一切種智故。」
《摩訶般若波羅蜜經》卷第十二


