












《摩訶般若波羅蜜經》卷第十七

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

堅固品第五十六(丹本轉不轉品)

「復次，須菩提！惡魔到菩薩所壞其心，作是
言：『薩婆若與虛空等，空無所有相。諸法
亦與虛空等，空無所有相。是虛空等諸法
空無所有相中，無有得阿耨多羅三藐三
菩提者，亦無有不得者。是諸法皆如虛
空，空無所有相。汝唐受勤苦。汝所聞阿耨
多羅三藐三菩提，皆是魔事，非佛所說。汝當
放捨是願，汝莫長夜受是不安隱憂苦，墮
惡道中。』是諸善男子、善女人聞是語時，
應如是念：『是惡魔事，壞我阿耨多羅三藐三
菩提心。諸法雖如虛空，無所有、自相空，而
眾生不知不見不解。我亦以如虛空等無
所有、自相空，大誓莊嚴，得一切種智，為眾
生說法令得解脫，得須陀洹果、斯陀含果、
阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三
藐三菩提。』須菩提！菩薩摩訶薩從初發意

已來，聞如是法，應堅固其心不動不轉。
菩薩摩訶薩以是堅固心、不動不轉心行
六波羅蜜，當入菩薩位中。」

須菩提白佛言：
「世尊！不轉故，名阿惟越致？轉故，名阿惟越致？」

佛言：「不轉故，名阿惟越致；轉故，亦
名阿惟越致。」

須菩提白佛言：「世尊！云何不
轉故，名阿惟越致？轉故，亦名阿惟越致？」

佛
告須菩提：「若菩薩摩訶薩於聲聞地、辟支佛
地不轉，是故名不轉。若菩薩摩訶薩於聲
聞地、辟支佛地轉，是故亦名不轉。須菩提！
以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩
摩訶薩相。以是行、類、相貌故，惡魔不能
壞其心令離阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，
須菩提！阿惟越致菩薩若欲入初禪，第
二第三第四禪，乃至滅定禪，即得入。

「復次，
須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩若欲修四
念處乃至修八聖道分，空、無相、無作三昧
乃至五神通，即得修。是菩薩雖修四念處
乃至五神通，是人不受四念處果；雖修諸
禪，不受諸禪果，乃至不受滅定禪果。不
證須陀洹果，乃至不證辟支佛道。是菩薩
故為眾生受身，隨其所應而利益之。須菩
提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩
薩摩訶薩。

「復次，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶
薩常憶念阿耨多羅三藐三菩提，終不遠
離薩婆若心。不遠離薩婆若心故，不貴色、
不貴相，不貴聲聞、辟支佛，不貴檀那波
羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、
禪那波羅蜜、般若波羅蜜，不貴四禪、四無

量心、四無色定，不貴五神通，不貴四念處
乃至八聖道分，不貴佛十力乃至十八不
共法，不貴淨佛國土，不貴成就眾生，不
貴見佛，不貴種善根。何以故？一切法自
相空。不見可貴法、能生貴心者。何以故？
是一切法與虛空等，無所有、自相空。須菩
提！是阿惟越致菩薩摩訶薩成就是心，於
四種身威儀中，出入來去、坐臥行住，一心不
亂。須菩提！以是行、類、相貌，當知是阿惟越致菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！阿惟越致
菩薩摩訶薩若在居家，以方便力為利益
眾生故受五欲，布施眾生，須食與食、須飲
與飲，衣服、臥具乃至資生所須，盡給與之。
是菩薩自行檀那波羅蜜，教人行檀那，讚
歎行檀那法，歡喜讚歎行檀那波羅
蜜者；尸羅波羅蜜乃至般若波羅蜜亦如是。
須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩在家時，能
以滿閻浮提珍寶施與眾生，乃至三千大
千世界滿中珍寶給施眾生。亦不自為常
修梵行，不陵易虜掠他人令其憂惱。須
菩提！以是行、類、相貌，當知是名阿惟越
致菩薩摩訶薩。

「復次，須菩提！阿惟越致菩薩
摩訶薩，執金剛神王常隨逐，作是願：『是菩
薩摩訶薩當得阿耨多羅三藐三菩提，我
常隨逐，乃至五性執金剛神常隨守護。』以是
故，若天、若魔、若梵、若餘世間大力者，不能
破壞。是名菩薩摩訶薩薩婆若心，乃至得
阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是名菩薩
摩訶薩阿惟越致相。


「復次，須菩提！菩薩摩訶薩常具足菩薩五
根——信根、精進根、念根、定根、慧根——是名阿惟越致相。

「復次，須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩
為上人、不為下人。」

須菩提白佛言：「世尊！
云何為上人？」

佛告須菩提：「若菩薩摩訶薩
一心行阿耨多羅三藐三菩提，心不散亂，是
名上人。以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致相。

「復次，須菩提！阿惟越致菩薩一心
常念佛道，為淨命故，不作呪術、合和諸藥，
不呪鬼神令著男女問其吉凶、男女祿相
壽命長短。何以故？須菩提！是菩薩摩訶薩
知諸法自相空，不見諸法相故，不行邪
命行淨命。須菩提！以是行、類、相貌，當知
是名阿惟越致菩薩摩訶薩相。

「復次，須菩
提！今當更說阿惟越致菩薩摩訶薩行、類、
相貌。一心諦聽。」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，常不遠離阿耨多羅三藐
三菩提心故，不說五陰事，不說十二入
事，不說十八界事。何以故？常念觀五陰空
相，十二入、十八界空相故。是菩薩摩訶薩
不好說官事。何以故？是菩薩諸法空相中
住，不見法若貴若賤。不好說賊事。何以故？
諸法自相空故，不見若得若失。不好說軍
事。何以故？諸法自相空故，不見若多若少。
不好說鬪事。何以故？是菩薩摩訶薩住
諸法如中，不見法有憎有愛。不好說
婦女事。何以故？住諸法空中，不見好醜故。
不好說聚落事。何以故？諸法自相空故，
不見法若合若散。不好說城邑事。何以故？

住諸法實際中，不見有勝有負。不好說
國事。何以故？住實際中，不見法有所屬
有不屬。不好說我事。何以故？法性中住，
不見法有我無我，乃至不見知者、見者。
如是等不說種種世間事，但好說般若波
羅蜜不遠離薩婆若心，若行檀那波羅蜜
時，不為慳貪事。行尸羅波羅蜜時，不為破
戒事。行羼提波羅蜜時，不為瞋諍事。行毘
梨耶波羅蜜時，不為懈怠事。行禪那波
羅蜜時，不為散亂事。行般若波羅蜜時，不
為愚癡事。是菩薩雖行一切法空，而愛樂法。是菩薩雖行法性，常讚不壞法而
愛樂善知識——所謂諸佛及菩薩、聲聞、辟支佛——
諸能教化，令樂住阿耨多羅三藐三菩提
者。是人常願欲見諸佛、聞在所處。佛國土
中有現在佛，隨願往生。如是心常晝夜行，
所謂念佛心。如是，須菩提！阿惟越致菩薩
摩訶薩行初禪乃至非有想非無想處，以方
便力故，起欲界心，若眾生能行十善道者
及現在有佛處，在中生。以是行、類、相貌，當
知是名阿惟越致菩薩摩訶薩。

「復次，須菩
提！阿惟越致菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，住內空、外空乃至無法有法空，住四念處
乃至空、無相、無作解脫門，於自地中了了，
不疑我是阿惟越致、非阿惟越致。何以
故？乃至不見少許法於阿耨多羅三藐三菩
提中若轉若不轉。須菩提！譬如人得須陀
洹果、住須陀洹地中，自了了知，終不疑不
悔。阿惟越致菩薩摩訶薩亦如是，住阿惟越

就眾生。種種魔事起即時覺知，亦不隨魔
事、破壞魔事。須菩提！譬如有人作五逆罪，
五逆罪心乃至死時常逐不捨，雖有異心
不能障隔。須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩
亦如是，自住其地、心常不動。一切世間天、
人、阿修羅不能動轉。何以故？是菩薩摩訶
薩出一切世間天、人、阿修羅上，入正法位中，
自證地中住，具足諸菩薩神通，能淨佛國
土、成就眾生。從一佛國至一佛國，於
十方佛所殖諸善根，親近諮問諸佛。是菩
薩如是住，種種魔事起覺而不隨，以方便
力處魔事著實際中。自證地中不疑不悔。
何以故？實際中無疑相故。知是實際非
一非二，以是因緣故，是人乃至轉身，終不
向聲聞、辟支佛地。是菩薩摩訶薩諸法自相
空中，不見法若生若滅、若垢若淨。須菩提！
是菩薩摩訶薩乃至轉身，亦不疑我當得
阿耨多羅三藐三菩提、若不得。何以故？須菩
提！諸法自相空即是阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提！是菩薩摩訶薩住自證地中，不隨
他語，無能壞者。何以故？是阿惟越致菩
薩摩訶薩成就不動智慧故。須菩提！以是
行、類、相貌，當知是名阿惟越致菩薩摩訶
薩。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩，若惡魔作佛
身來，語菩薩言：『汝今於是間取阿羅漢
道，汝亦無阿耨多羅三藐三菩提記，汝亦
未得無生忍法，汝亦無是阿惟越致行、類、
相貌，亦無是相得受阿耨多羅三藐三菩提

記。』須菩提！若菩薩摩訶薩聞是語，心不異，
不沒不驚不怖不畏。是菩薩應自知：『我必
從諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。』何以
故？『諸菩薩以是法受記，我亦有是法得受
記。』須菩提！若惡魔、若為魔所使，作佛形像
來，與菩薩受聲聞、辟支佛記。須菩提！是菩
薩作是念：『是惡魔、若魔所使，作佛形像來。
諸佛不應教菩薩遠離阿耨多羅三藐三
菩提教，住聲聞、辟支佛道。』須菩提！以是行、
類、相貌，當知是名阿惟越致相。

「復次，須
菩提！惡魔復作佛身來，到菩薩所，作是
言：『汝所學經書非佛所說，亦非聲聞說，
是魔所說。』須菩提！是菩薩摩訶薩當作是
知：『是惡魔、若魔所使，教我遠離阿耨多羅
三藐三菩提。』須菩提！當知是菩薩已為過去
佛所受記，住阿惟越致地。何以故？諸菩
薩所有阿惟越致行、類、相貌，是菩薩亦有
是行、類、相貌，是名阿惟越致菩薩相。

「復次，
須菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜時，為護持諸法故，不惜身命，何況餘
物。是菩薩護持法故，作是念：『我不為護
持一佛法，我為護持三世十方諸佛法故。』
須菩提！云何菩薩摩訶薩護持法故，不惜
身命？須菩提！如佛說一切諸法真空，是
時有愚癡人破壞不受，作是言：『是非法、非
善、非世尊教。』須菩提！菩薩護持如是法
故，不惜身命。菩薩亦應作是念：『未來世諸
佛，我亦在是數中，在中受記，是法亦是我
法。』以是故，不惜身命。須菩提！菩薩見

是利益故，護持法，不惜身命。須菩提！
以是行、類、相貌，知是阿惟越致相。

「復次，須
菩提！阿惟越致菩薩摩訶薩聞佛說法，不
疑不悔。聞已受持，終不忘失。何以故？得
陀羅尼故。」

須菩提言：「世尊！得何等陀羅尼，
聞佛所說諸經而不忘失？」

佛告須菩提：「菩
薩得聞持等陀羅尼故，佛說諸經，不忘不
失、不疑不悔。」

須菩提白佛言：「世尊！但聞佛說法不忘不失、不疑不悔？聲聞、辟
支佛說，天、龍、鬼神、阿修羅、緊那羅、摩睺羅伽
說，亦復不忘不失、不疑不悔耶？」

佛告須
菩提：「所有言說眾事，得陀羅尼菩薩皆不
忘不失、不疑不悔。須菩提！如是行、類、相貌
成就，當知是阿惟越致菩薩摩訶薩。」

《摩訶般若波羅蜜經》深奧品第五十七
(丹本燈炷品)

須菩提白佛言：「世尊！是阿惟越致菩薩摩訶
薩大功德成就。世尊！是阿惟越致菩薩摩訶
薩無量功德成就、無邊功德成就。」

佛告須菩
提：「如是，如是！是阿惟越致菩薩摩訶薩大
功德成就，是阿惟越致菩薩摩訶薩無量無
邊功德成就。何以故？是菩薩摩訶薩得無
量無邊智慧，不與一切聲聞、辟支佛共故。
阿惟越致菩薩住是智慧中，生四無閡智。
得是無閡智故，一切世間天及人無能窮
盡。」

須菩提白佛言：「世尊！佛能以恒河沙
等劫歎說阿惟越致菩薩摩訶薩行、類、相
貌。」

須菩提言：「世尊！何等深奧處，阿惟越
致菩薩摩訶薩住是中行六波羅蜜時，具

足四念處乃至具足一切種智？」

佛讚須菩
提：「善哉，善哉！須菩提！汝為阿惟越致菩
薩摩訶薩問是深奧處。須菩提！深奧處者，空是其義。無相、無作、無起、無生、無染、寂滅、離、如、法性、實際、涅槃，須菩提！如是等法是為
深奧義。」

須菩提白佛言：「世尊！但空乃至涅槃
是深奧，非一切法深奧耶。」

佛言：「一切法亦
是深奧義。須菩提！色亦深奧，受想行識亦深
奧；眼亦深奧乃至意，色乃至法，眼界乃至意
識界；檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜；四念
處乃至阿耨多羅三藐三菩提亦深奧。」

「世尊！
云何色深奧乃至阿耨多羅三藐三菩提亦深
奧？」

佛言：「色如深奧故，色深奧。受想行識如
乃至阿耨多羅三藐三菩提如深奧故，阿耨
多羅三藐三菩提深奧。」

「世尊！云何色如深奧
乃至阿耨多羅三藐三菩提如深奧？」

「須菩提！
是色如，非是色、非離色。乃至識如，非是識、
非離識。乃至阿耨多羅三藐三菩提如，非
是阿耨多羅三藐三菩提、非離阿耨多羅三
藐三菩提。」

須菩提白佛言：「希有世尊！微妙
方便力故，令阿惟越致菩薩摩訶薩離色
處涅槃，亦令離受想行識處涅槃，亦令離
一切法，若世間若出世間、若有諍若無諍、若
有漏若無漏法處涅槃。」

佛言：「如是，如是！須
菩提！佛以微妙方便力故，令阿惟越致菩
薩離色處涅槃，乃至離有漏無漏法處涅槃。

「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩如是甚深法
與般若波羅蜜相應觀察籌量思惟，作是
念：『我應如是行，如般若波羅蜜中教。我應

如是學，如般若波羅蜜中說。』須菩提！若是
菩薩摩訶薩能如說行、如說學，如般若波羅
蜜中觀，具足勤精進、一念生時，當得無量
無邊阿僧祇福德。是菩薩摩訶薩超越無量
劫，近阿耨多羅三藐三菩提。何況常行般
若波羅蜜，應阿耨多羅三藐三菩提念。須
菩提！譬如多婬欲人與端正淨潔女人共
期。此女人限閡不得時往，於須菩提意
云何，是人所念為在何處？」

「世尊！是人念念
常在彼女人所，恒作是念，憶想當來與
共坐臥歡樂。」

「須菩提！是人一日一夜為有
幾念生？」

須菩提言：「世尊！是人一日一夜，
其念甚多甚多。」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩
念般若波羅蜜，如般若波羅蜜中說行是
道，一念頃超越劫數，亦如彼人一日一夜
心念之數。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，遠
離眾罪，所謂離阿耨多羅三藐三菩提罪。
是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，一日所得善
根功德，假令滿如恒河沙等三千大千世界中功德，猶亦不減於餘殘功德，百分不
及一分，千分千億萬分乃至算數、譬喻所不
能及。

「復次，須菩提！若菩薩摩訶薩遠離般
若波羅蜜，如恒河沙等劫布施三寶——佛寶、
法寶、比丘僧寶。須菩提！於汝意云何，是菩
薩摩訶薩以是因緣故得福多不？」

須菩提
言：「世尊！甚多，無量無邊阿僧祇。」

佛告須菩
提：「不如菩薩摩訶薩深般若波羅蜜中一
日如說修行得福多。何以故？般若波羅蜜是
諸菩薩摩訶薩道，乘是道疾得阿耨多羅三

藐三菩提。須菩提！若菩薩摩訶薩遠離般若
波羅蜜，如恒河沙等劫供養須陀洹、斯陀
含、阿那含、阿羅漢、辟支佛及諸佛。於須菩提
意云何，是菩薩摩訶薩以是因緣故得福
多不？」

須菩提言：「世尊！甚多，甚多。」

佛言：「不
如是菩薩摩訶薩深般若波羅蜜如說修行
一日得福多。何以故？菩薩摩訶薩行是般
若波羅蜜，過一切聲聞、辟支佛地，入菩薩
位，漸漸得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！
菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒河沙
等劫行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。
於汝意云何，是人以是因緣故得福多
不？」

須菩提言：「世尊！甚多，甚多。」

佛言：「不如是
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜如說修行，一日
布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧得福多。何以
故？須菩提！般若波羅蜜是菩薩摩訶薩母故；
是般若波羅蜜能生諸菩薩摩訶薩，諸菩薩
摩訶薩住般若波羅蜜中，能具足一切佛法
故。須菩提！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅
蜜，如恒河沙劫壽行法施。須菩提！於汝
意云何，是人得福多不？」

須菩提言：「甚多，世尊！」

佛言：「不如是善男子、善女人深般若
波羅蜜如說修行，乃至一日法施得福多。何
以故？須菩提！是菩薩摩訶薩不遠離般若波
羅蜜，則不遠離一切種智；不遠離一切種
智，則不遠離般若波羅蜜。以是故，須菩提！
菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，不
當遠離般若波羅蜜。須菩提！若菩薩摩訶
薩如恒河沙等劫遠離般若波羅蜜，修

行四念處乃至八聖道分，內空乃至一切種
智。須菩提！於汝意云何，是善男子、善女人
得福多不？」

須菩提言：「世尊！甚多，甚多！」

佛言：
「不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如
說一日修行四念處乃至一切種智得福
多。何以故？須菩提！若菩薩摩訶薩不遠離
般若波羅蜜，於薩婆若轉者，無有是處。須
菩提！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，於
薩婆若轉，則有是處。須菩提！以是故，菩薩
摩訶薩常不應遠離般若波羅蜜行。須菩
提！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，如恒
河沙等劫壽財施、法施及禪定福德，迴向
阿耨多羅三藐三菩提。於汝意云何，是人得
福多不？」

須菩提言：「世尊！甚多，甚多！」

佛言：
「不如是善男子、善女人深般若波羅蜜如說
修行，乃至一日財施、法施、禪定福德迴向阿
耨多羅三藐三菩提得福多。何以故？是第
一迴向，所謂般若波羅蜜迴向。若遠離般
若波羅蜜迴向，是不名迴向。須菩提！以
是故，若菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三
藐三菩提，應方便學般若波羅蜜迴向。須
菩提！若善男子、善女人遠離般若波羅蜜，
如恒河沙劫壽過去未來現在諸佛及弟
子善根和合隨喜，迴向阿耨多羅三藐三菩
提。須菩提！於汝意云何，是人得福多不？」

須菩提言：「世尊！甚多，甚多！」

佛言：「不如是善
男子、善女人深般若波羅蜜如說修行，乃至
一日隨喜善根，迴向阿耨多羅三藐三菩提
得福多。須菩提！以是故，菩薩摩訶薩欲

得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波羅
蜜中方便，迴向阿耨多羅三藐三菩提。」

須菩
提白佛言：「世尊！如佛所說，因緣起法從
妄想生，非實。云何善男子、善女人得大福
德？世尊！以是因緣起法，不應得正見、
入法位，不應得須陀洹果，乃至不應得
阿耨多羅三藐三菩提果。」

佛告須菩提：「如
是，如是！須菩提！以是因緣起法，不應得
正見、入法位，乃至不應得阿耨多羅三藐
三菩提。須菩提！行般若波羅蜜菩薩摩訶
薩，知因緣起法亦空、無堅固、虛誑不實。何
以故？須菩提！是菩薩摩訶薩善學內空，乃
至善學無法有法空故，是菩薩摩訶薩住
是十八空，種種觀作法空，即不遠離般若
波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是漸漸不離般
若波羅蜜，漸漸得無數、無量、無邊福德。」

須菩
提白佛言：「世尊！無數、無量、無邊有何等異？」

「須菩提！無數者，名不墮數中，若有為性中、
若無為性中。無量者，量不可得，若過去若
未來若現在。無邊者，諸法邊不可得。」

須
菩提言：「世尊！頗有色亦無數、無量、無邊？頗
有受想行識亦無數、無量、無邊？」

「須菩提！有
因緣，色亦無數、無量、無邊，受想行識亦無數、
無量、無邊。」

「世尊！何等因緣故，色亦無數、無量、無邊？受想行識亦無數、無量、無邊？」

佛告須
菩提：「色空故，無數、無量、無邊；受想行識空故，
無數、無量、無邊。」

「世尊！但色空、受想行識空，
非一切法空耶？」

「須菩提！我不常說一切法
空耶？」

須菩提言：「世尊！佛說一切法空。世

尊！諸法空即是不可盡，無有數、無量、無邊。
世尊！空中數不可得、量不可得、邊不可得。
以是故，世尊！是不可盡，無數、無量、無邊義
無有是異。」

佛告須菩提：「如是，如是！是法
義無別異。須菩提！是法不可說，佛以方
便力故分別說，所謂不可盡、無數、無量、無邊、
無著，空、無相、無作、無起、無生、無滅、無染、涅槃。
佛種種因緣，以方便力說。」

須菩提白佛言：
「希有世尊！諸法實相不可說，而佛以方便力
故說。世尊！如我解佛所說義，一切法亦不
可說。」

佛言：「如是，如是！須菩提！一切法不
可說。一切法不可說相即是空，是空不可
說。」

「世尊！不可說義有增有減不？」

佛言：「不
也，須菩提！不可說義無增無減。」

「世尊！若不
可說義無增無減，檀那波羅蜜亦當無增
無減，乃至般若波羅蜜亦當無增無減。四
念處乃至八聖道分亦當無增無減，四禪、四
無量心、四無色定、五神通、八背捨、八勝處、九
次第定，佛十力、四無所畏、四無閡智、十八不
共法，亦當無增無減。世尊！若菩薩摩訶薩
六波羅蜜不增，乃至十八不共法不增者，
云何菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提？」

佛言：「如是，如是！須菩提！不可說義無增無
減。菩薩摩訶薩習行般若波羅蜜有方便
力故，不作是念：『我增般若波羅蜜，乃至增
檀那波羅蜜。』當作是念：『但名字故，名檀那
波羅蜜。』是菩薩摩訶薩行檀那波羅蜜時，
是心及諸善根如阿耨多羅三藐三菩提相
迴向。乃至行般若波羅蜜時，是心及諸善

根如阿耨多羅三藐三菩提相迴向。」

須菩提
白佛言：「世尊！何等是阿耨多羅三藐三菩
提？」

佛言：「一切法如相，是名阿耨多羅三藐
三菩提。」

須菩提白佛言：「世尊！何等是一切法
如相是阿耨多羅三藐三菩提？」

佛告須菩
提：「色如相，受想行識如相，乃至涅槃如相，
是阿耨多羅三藐三菩提是如相，亦不增不
減。須菩提！是菩薩摩訶薩不離般若波羅
蜜，常觀是如法，不見有增有減。以是因
緣故，須菩提！不可說義無增無減。檀
那波羅蜜亦不增不減，乃至十八不共法
亦不增不減。須菩提！菩薩摩訶薩以是不
增不減法故，應般若波羅蜜行。」

須菩提白
佛言：「世尊！菩薩摩訶薩用初心得阿耨多
羅三藐三菩提？用後心得阿耨多羅三藐三
菩提？世尊！是初心不至後心，後心不在初
心。世尊！如是心、心數法不具，云何善根增
益？若善根不增，云何當得阿耨多羅三藐
三菩提？」

佛告須菩提：「我當為汝說譬喻，
智者得譬喻則於義易解。須菩提！譬如然
燈，為用初焰燋炷？為用後焰燋炷？」

須菩
提言：「世尊！非初焰燋炷，亦非離初焰。世尊！
非後焰燋炷，亦非離後焰。」

「須菩提！於汝意
云何，炷為燋不？」

「世尊！炷實燋。」

佛告須菩提：
「菩薩摩訶薩如是，不用初心得阿耨多羅
三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三
藐三菩提；不用後心得阿耨多羅三藐三
菩提，亦不離後心得阿耨多羅三藐三菩
提；而得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是

中菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，
具足十地，得阿耨多羅三藐三菩提。」

須菩提
白佛言：「世尊！何等是十地，菩薩具足已得
阿耨多羅三藐三菩提？」

佛言：「菩薩摩訶薩具
足乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作
地、辟支佛地、菩薩地、佛地，具足是地，得阿耨
多羅三藐三菩提。須菩提！菩薩摩訶薩學是
十地已，非初心得阿耨多羅三藐三菩提，
亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提；非
後心得阿耨多羅三藐三菩提，亦非離後
心得阿耨多羅三藐三菩提；而得阿耨多羅
三藐三菩提。」

須菩提言：「世尊！是因緣法甚
深，所謂非初心、非離初心，非後心、非離
後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多
羅三藐三菩提。」

佛告須菩提：「於汝意云何，
若心滅已，是心更生不？」

「不也，世尊！」

「須菩提！
於汝意云何，心生是滅相不？」

「世尊！是滅相。」

「須菩提！於汝意云何，心滅相是滅不？」

「不也，
世尊！」

佛告須菩提：「於汝意云何，亦如是住
不？」

須菩提言：「世尊！亦如是住，如如住。」

佛告
須菩提：「於汝意云何，若是心如如住，當
作實際證不？」

「不也，世尊！」

佛告須菩提：「於
汝意云何，是如甚深不？」

「世尊！甚深，甚深！」

「須菩提！於汝意云何，但如是心不？」

「不也，世
尊！」

「離如是心不？」

「不也，世尊！」

「須菩提！於汝
意云何，如見如不？」

「不也，世尊！」

「須菩提！於
汝意云何，若菩薩能如是行，為行深般
若波羅蜜不？」

須菩提言：「世尊！若菩薩摩訶
薩能如是行，為行深般若波羅蜜。」

「須菩提！

於汝意云何，若菩薩摩訶薩如是行，是何處
行？」

須菩提言：「世尊！若菩薩摩訶薩作如
是行，為無處所行。何以故？菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜，住諸法如中，無如是念、無
念處亦無念者。」

佛告須菩提：「若菩薩摩訶
薩如是行，為何處行？」

須菩提言：「世尊！是菩
薩摩訶薩如是行，為第一義中行。二行不
可得故。」

「須菩提！於汝意云何，若菩薩第一
義、無念中行，為行相不？」

「不也，世尊！」

「於汝意
云何，是菩薩摩訶薩壞相不？」

「不也，世尊！」

佛
告須菩提：「云何名不壞相？」

須菩提言：「世尊！
是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不作是念：
『我當壞諸法相。』世尊！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、
大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多羅三藐
三菩提。世尊！菩薩摩訶薩以方便力故，於
諸法亦不取相亦不壞相。何以故？世尊！是
菩薩摩訶薩知一切諸法自相空故。菩薩摩
訶薩住是自相空中，為眾生故，入三三昧，
用是三三昧成就眾生。」

須菩提言：「世尊！云
何菩薩摩訶薩入三三昧成就眾生？」

佛言：
「菩薩住是三三昧，見眾生作法中行，菩薩
以方便力教令得無作；見眾生我相中行，
以方便力教令行空；見眾生一切相中行，
以方便力故教令行無相。如是，須菩提！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，入三三昧，以三
三昧成就眾生。」

《摩訶般若波羅蜜經》夢行品第五十八
(丹夢入三昧品)


爾時舍利弗問須菩提：「若菩薩摩訶薩夢中
入三三昧——空、無相、無作三昧——寧有益於般若
波羅蜜不？」

須菩提報舍利弗：「若菩薩晝日
入三三昧，有益於般若波羅蜜；夜夢中亦
當有益。何以故？晝夜夢中等無有異。舍
利弗！若菩薩摩訶薩晝日行般若波羅蜜有
益，是菩薩夢中行般若波羅蜜亦應有
益。」

舍利弗問須菩提：「菩薩摩訶薩若夢中所
作業，是業有集成不？如佛所說，一切法
如夢。以是故，不應集成。何以故？夢中無
有法集成。若覺時憶想分別，應有集成。」

須
菩提語舍利弗：「若人夢中殺眾生。覺已憶念
取相分別：『我殺是快耶？』舍利弗！是事云何？」

舍
利弗言：「無緣業不生，無緣思不生；有緣業
生，有緣思生。」

「舍利弗！如是，如是！無緣業不
生，無緣思不生；有緣業生，有緣思生。於
見聞覺知法中心生，不從不見聞覺知法
中心生，是中心有淨有垢。以是故，舍利弗！
有緣故業生，不從無緣生；有緣故思生，
不從無緣生。」

舍利弗語須菩提：「如佛說，
一切諸業、諸思自相離。云何言：『有緣故業
生，無緣業不生；有緣故思生，無緣思
不生。』」

須菩提語舍利弗：「取相故，有緣業生，
不從無緣生；取相故，有緣思生，不從無
緣生。」

舍利弗語須菩提：「若菩薩摩訶薩夢中
有布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，是善根
福德迴向阿耨多羅三藐三菩提。是實迴向
不？」

須菩提語舍利弗：「彌勒菩薩今現在前，
佛授不退轉記、當作佛。當問彌勒，彌勒當

答。」

舍利弗白彌勒菩薩：「須菩提言：『彌勒菩
薩今現在前，佛授不退轉記、當作佛。彌勒
當答。』」

彌勒菩薩語舍利弗：「當以彌勒名答
耶？若色受想行識答耶？若色空答耶？若受
想行識空答耶。是色不能答，受想行識不
能答，色空不能答，受想行識空不能答。
我不見是法可答，不見能答者。我不見
是人受記，亦不見法可受記者，亦不見
受記處。是一切法皆無二無別。」

舍利弗語
彌勒菩薩：「如仁者所說，如是為得法作證
不？」

彌勒答舍利弗：「如我所說法如是不
證。」

爾時舍利弗作是念：「彌勒菩薩智慧甚
深，久行檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅
蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，
用無所得故，能如是說。」

爾時佛告舍利弗：
「於汝意云何，汝用是法得阿羅漢。見是
法不？」

舍利弗言：「不見也。」

「舍利弗！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜亦如是。不作是念：『是法
當得受記、是法已受記、是法當得阿耨多
羅三藐三菩提。』如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜，不疑我若得若不得，自知實
得阿耨多羅三藐三菩提。」

佛告須菩提：「有菩薩摩訶薩行檀那波羅
蜜時，若見眾生飢寒凍餓、衣服弊壞。菩薩摩
訶薩當作是願：『我隨爾所時行檀那波羅
蜜，我得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國
土眾生無如是事。衣服飲食資生之具，當
如四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化

樂天、他化自在天。』須菩提！菩薩摩訶薩作
如是行，能具足檀那波羅蜜，近阿耨多羅
三藐三菩提。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行尸
羅波羅蜜時，見眾生殺生乃至邪見，短命
多病、顏色不好，無有威德、貧乏財物，生
下賤家、形殘醜陋。當作是願：『我隨爾所時
行尸羅波羅蜜，如我得佛時，令我國土眾
生無如是事。』須菩提！菩薩摩訶薩作如是
行，能具足尸羅波羅蜜，近阿耨多羅三藐三
菩提。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行羼提波羅
蜜時，見諸眾生互相瞋恚罵詈，刀杖瓦石共
相殘害奪命。當作是願：『我隨爾所時行羼
提波羅蜜，我作佛時，令我國土眾生無如
是事。相視如父如母、如兄如弟如姊妹、
如善知識，皆行慈悲。』須菩提！菩薩摩訶薩
作如是行，能具足羼提波羅蜜，近阿耨多
羅三藐三菩提。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行
毘梨耶波羅蜜時，見眾生懈怠不勤精進，
棄捨三乘——聲聞、辟支佛、佛乘。當作是願：『我隨
爾所時行毘梨耶波羅蜜，如我得阿耨多
羅三藐三菩提時，令我國土眾生無如是
事。一切眾生勤修精進，於三乘道各得度
脫。』須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足
毘梨耶波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。

「復
次，須菩提！菩薩摩訶薩行禪那波羅蜜時，
見眾生為五蓋所覆，婬欲、瞋恚、睡眠、調悔、
疑，失於初禪乃至第四禪，失慈悲喜捨、虛空
處、識處、無所有處、非有想非無想處。當作是

願：『我隨爾所時行禪那波羅蜜，如我得
阿耨多羅三藐三菩提時，令我國土眾生無
如是事。』須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能
具足禪那波羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，
見眾生愚癡，失世間、出世間正見，或說無
業無業因緣、或說神常、或說斷滅、或說無
所有。當作是願：『我隨爾所時行般若波羅
蜜，淨佛國土、成就眾生，如我得阿耨多羅
三藐三菩提時，令我國土眾生無如是事。』
須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足般
若波羅蜜，疾近一切種智。

「復次，須菩提！菩
薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生住於三
聚：一者必正聚，二者必邪聚，三者不定聚。
當作是願：『我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛
國土、成就眾生，我得佛時，令我國土眾生
無邪聚乃至無其名。』須菩提！菩薩摩訶薩
作如是行，能具足六波羅蜜，疾近一切種
智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜
時，見地獄中眾生，畜生、餓鬼中眾生。當作
是願：『我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、
成就眾生，我得佛時，令我國土中乃至無
三惡道名。』須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，
能具足六波羅蜜，近一切種智。

「復次，須菩
提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見是大地
株杌荊棘、山陵溝坑穢惡之處。當作是願：
『我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成
就眾生，我作佛時，令我國土無如是惡，地
平如掌。』須菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能

具足六波羅蜜，近一切種智。

「復次，須菩提！
菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見是大地純土，
無有金銀珍寶。當作是願：『我隨爾所時
行六波羅蜜，淨佛國土、成就眾生，我作佛
時，令我國土以黃金沙布地。』須菩提！菩薩
摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一
切種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅
蜜時，見眾生有所戀著。當作是願：『我隨
爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就眾生，
我作佛時，令我國土眾生無所戀著。』須菩提！
菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，
近阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，須菩提！菩
薩摩訶薩行六波羅蜜時，見四姓眾生——剎
帝利、婆羅門、毘舍、首陀羅。當作是願：『我
隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就眾
生，我作佛時，令我國土眾生無四姓之名。』須
菩提！菩薩摩訶薩作如是行，能具足六波
羅蜜，近阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，須菩提！
菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有下
中上、下中上家。當作是願：『我隨爾所時行
六波羅蜜，淨佛國土、成就眾生，我作佛時，
令我國土眾生無如是優劣。』須菩提！菩薩
摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近一
切種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅
蜜時，見眾生種種別異色。當作是願：『我隨
爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、成就眾生，
我作佛時，令我國土眾生無種種別異色，
一切眾生皆端正淨潔妙色成就。』須菩提！菩
薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近

一切種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波
羅蜜時，見眾生有主。當作是願：『我隨爾所
時行六波羅蜜，淨佛國土、成就眾生，我作
佛時，令我國土眾生無有主名，乃至無其
形像；除佛法王。』須菩提！菩薩摩訶薩作如
是行，能具足六波羅蜜，近一切種智。

「復次，須
菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有
六道別異。當作是願：『我隨爾所時行六波
羅蜜，淨佛國土、成就眾生，我作佛時，令我
國土眾生無六道之名——是地獄、是畜生、是餓
鬼、是神、是天、是人——一切眾生皆同一業，修四
念處乃至八聖道分。』須菩提！菩薩摩訶薩作
如是行，能具足六波羅蜜，疾近一切種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，
見眾生有四生——卵生、胎生、濕生、化生。當作
是願：『我隨爾所時行六波羅蜜，淨佛國土、
成就眾生，我作佛時，令我國土眾生無三種
生，等一化生。』須菩提！菩薩摩訶薩作如是
行，能具足六波羅蜜，近一切種智。

「復次，須
菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生
無五神通。當作是願：『我隨爾所時行六
波羅蜜，淨佛國土、成就眾生，我作佛時，令
我國土眾生一切皆得五通。』乃至疾近
一切種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波
羅蜜時，見眾生有大小便患。當作是願：
『我作佛時，令我國土中眾生，皆以歡喜為
食，無有便利之患。』乃至近一切種智。

「復次，
須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾
生無有光明。當作是願：『我作佛時，令我國

土中眾生皆有光明。』乃至近一切種智。

「復次，
須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見有
日月時節歲數。當作是願：『我作佛時，令我
國土中無有日月時節歲數之名。』乃至近一
切種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅
蜜時，見眾生短命。當作是願：『我作佛時，
令我國土中眾生壽命無量劫。』乃至近一切
種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜
時，見眾生無有相好。當作是願：『我作佛時，
令我國土中眾生皆有三十二相成就。』乃至
近一切種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六
波羅蜜時，見眾生離諸善根。當作是願：『我
作佛時，令我國土中眾生諸善根成就，以是
善根故，能供養諸佛。』乃至近一切種智。

「復
次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見
眾生有三毒四病。當作是願：『我作佛時，令
我國土眾生無四種病、冷熱風病、三種雜病
及三毒病。』乃至近一切種智。

「復次，須菩提！菩
薩摩訶薩行六波羅蜜時，見眾生有三乘。
當作是願：『我作佛時，令我國土中眾生無
二乘之名，純一大乘。』乃至近一切種智。

「復
次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，見
眾生有增上慢。當作是願：『我作佛時，令我
國土中眾生無增上慢之名。』乃至近一切種
智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，
應作是願：『若我光明、壽命有量，僧數有限，
當作是願：「我行六波羅蜜，淨佛國土、成就
眾生，我作佛時，令我光明、壽命無量，僧數
無限。」』乃至近一切種智。

「復次，須菩提！菩

薩摩訶薩行六波羅蜜時，應作是願：『若我
國土有量，當作是願：「我隨爾所時行六波
羅蜜，淨佛國土、成就眾生，我作佛時，令我
一國土如恒河沙等諸佛國土。」』須菩提！菩
薩摩訶薩作如是行，能具足六波羅蜜，近
一切種智。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩行六波
羅蜜時，當作是念：『雖生死道長、眾生性多，
爾時應如是正憶念：「生死邊如虛空，眾生
性邊亦如虛空，是中實無生死往來亦無
解脫者。」』菩薩摩訶薩作如是行，能具足六
波羅蜜近一切種智。」
《摩訶般若波羅蜜經》卷第十七七

