












《摩訶般若波羅蜜經》卷第九

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

大明品第三十二(丹本作寶塔品)

爾時佛告釋提桓因言：「若有善男子、善女
人聞是深般若波羅蜜，受持親近讀誦、正憶
念、不離薩婆若心、兩陣戰時，是善男子、善女
人誦般若波羅蜜故，入軍陣中終不失命，
刀箭不傷。何以故？是善男子、善女人長夜行
六波羅蜜，自除婬欲刀箭，亦除他人婬欲刀
箭；自除瞋恚刀箭，亦除他人瞋恚刀箭；自
除愚癡刀箭，亦除他人愚癡刀箭；自除邪

見刀箭，亦除他人邪見刀箭；自除纏垢刀
箭，亦除他人纏垢刀箭；自除諸結使刀箭，
亦除他人結使刀箭。憍尸迦！以是因緣，是
善男子、善女人不為刀箭所傷。

「復次，憍尸
迦！是善男子、善女人聞是深般若波羅蜜，受
持親近讀誦、正憶念、不離薩婆若心。若以毒
藥熏、若以蠱道、若以火坑、若以深水、若欲
刀殺、若與其毒，如是眾惡皆不能傷。何
以故？是般若波羅蜜是大明呪，是無上明
呪。若善男子、善女人於是明呪中學，自不
惱身，亦不惱他，亦不兩惱。何以故？是善男
子、善女人，不得我、不得眾生、不得壽命，
乃至知者、見者皆不可得。不得色受想行
識，乃至一切種智亦不可得。以不得故，
不自惱身，亦不惱他，亦不兩惱。學是大明
呪故，得阿耨多羅三藐三菩提，觀一切眾生
心隨意說法。何以故？過去諸佛學是大明
呪得阿耨多羅三藐三菩提，當來諸佛學是
大明呪當得阿耨多羅三藐三菩提，今現在
諸佛學是大明呪得阿耨多羅三藐三菩提。

「復次，憍尸迦！般若波羅蜜若有但書寫經卷
於舍供養，不受不讀不誦不說、不正憶念，
是處若人若非人，不能得其便。何以故？是
般若波羅蜜為三千大千世界中諸四天
王諸天乃至阿迦尼吒諸天子，及十方無量
阿僧祇世界中諸四天王天乃至阿迦尼
吒諸天所守護故。是般若波羅蜜所止處，
諸天皆來供養、恭敬尊重讚歎禮拜已去。是
善男子、善女人但書寫般若波羅蜜於舍

供養，不受不讀不誦不說、不正憶念，今世得如是功德。譬如若人若畜生來入菩
提樹下諸邊內外，設有人非人持惡意
來，不能得其便。何以故？是處過去諸佛於
中得阿耨多羅三藐三菩提，未來諸佛、現在
諸佛亦於中得阿耨多羅三藐三菩提。得佛
已，施一切眾生無恐無畏，令無量阿僧祇眾
生受天上人中福樂，亦令無量阿僧祇眾生
得須陀洹果，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。
以般若波羅蜜力故，是處得恭敬禮拜，花
香瓔珞搗香澤香幢蓋伎樂供養。」

釋提桓因
白佛言：「世尊！若善男子、善女人書寫般若波
羅蜜，花香瓔珞乃至伎樂供養。若有人佛
般涅槃後，若供養舍利，若起塔供養恭敬
尊重讚歎、花香瓔珞乃至伎樂供養。是二何
者得福多？」

佛告釋提桓因：「我還問汝，隨汝
意答我。於汝意云何，如佛得一切種智及得是身，從何道學得是一切種智、得是身？」

釋提桓因白佛言：「佛從般若波羅蜜中
學得一切種智及相好身。」

佛告釋提桓因
言：「如是，如是！憍尸迦！佛從般若波羅蜜
中學得一切種智。憍尸迦！不以相好身
名為佛，得一切種智故名為佛。憍尸迦！
是佛一切種智從般若波羅蜜中生。以是
故，憍尸迦！是佛身，一切種智所依處，佛因
是身得一切種智。善男子！當作是思惟：『是

身一切種智所依處。』是故我涅槃後，舍利當
得供養。

「復次，憍尸迦！善男子、善女人若聞
是般若波羅蜜，書寫受持親近讀誦、正憶念，
花香瓔珞搗香澤香幢蓋伎樂，恭敬供養、尊
重讚歎。是善男子、善女人則為供養一切
種智。以是故，憍尸迦！若有善男子、善女人
書是般若波羅蜜，若受持親近讀誦說、正憶
念，恭敬尊重讚歎，花香瓔珞乃至伎樂供養。若復有善男子、善女人，佛般涅槃後供
養舍利起塔，香花乃至伎樂恭敬尊重讚歎。若有善男子、善女人，書持是般若波羅
蜜，恭敬尊重讚歎，花香瓔珞乃至伎樂供養。是人得福多。何以故？是般若波羅蜜中
生五波羅蜜，生內空乃至無法有法空、四念
處乃至十八不共法，一切三昧、一切禪定、一
切陀羅尼門，皆從般若波羅蜜中生。成就
眾生、淨佛國土，皆從般若波羅蜜中生。菩
薩家成就色成就、資生之物成就、眷屬成
就、大慈大悲成就，皆從般若波羅蜜中生。
剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，皆從般若
波羅蜜中生。四天王天乃至阿迦尼吒天，須
陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、諸菩薩摩訶薩、諸
佛、諸佛一切種智，皆從般若波羅蜜中生。」

爾時釋提桓因白佛言：「世尊！閻浮提人不
供養是般若波羅蜜，不恭敬不尊重不讚
歎，為不知供養多所利益耶？」

佛告釋提桓
因言：「憍尸迦！於汝意云何，閻浮提中幾
所人信佛不壞，信法、信僧不壞？幾所人
於佛無疑、於法無疑、於僧無疑？幾所人於

佛決了，於法、於僧決了？」

釋提桓因白佛言：
「世尊！閻浮提人於佛法僧得不壞信少，
於佛法僧無疑決了亦少。」

「憍尸迦！於汝意
云何，閻浮提幾所人得三十七品、三解脫門、
八背捨、九次第定、四無礙智、六神通？閻浮提
幾所人斷三結故得須陀洹道？幾所人斷
三結，亦婬瞋癡薄故，得斯陀含道？幾所人
斷五下分結得阿那含道？幾所人斷五上
分結故得阿羅漢道？閻浮提幾所人求辟支
佛？幾所人發阿耨多羅三藐三菩提心？」

釋提
桓因白佛言：「世尊！閻浮提中少所人得三
十七品，乃至少所人發阿耨多羅三藐三菩
提心。」

佛告釋提桓因言：「如是，如是！憍尸
迦！少所人信佛不壞、信法不壞、信僧不壞，
少所人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，少
所人於佛決了、於法決了、於僧決了。憍尸
迦！亦少所人得三十七品、三解脫門、八背捨、
九次第定、四無礙智、六神通。憍尸迦！亦少所
人斷三結得須陀洹，斷三結亦婬瞋癡
薄得斯陀含，斷五下分結得阿那含，斷
五上分結得阿羅漢。少所人求辟支佛，於
是中亦少所人發阿耨多羅三藐三菩提心，
於發心中亦少所人行菩薩道。何以故？是
眾生前世不見佛、不聞法、不供養比丘僧，
不布施、不持戒、不忍辱、不精進、不禪定、
不智慧，不聞內空外空乃至無法有法空，
亦不聞不修四念處乃至十八不共法，亦
不聞不修諸三昧門、諸陀羅尼門，亦不
修一切智、一切種智。憍尸迦！以是因緣故，

當知少所眾生信佛不壞、信法不壞、信僧
不壞，乃至少所眾生求辟支佛道，於是
中少所眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，於
發心中少所眾生行菩薩道，於是中亦少
所眾生得阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦！我
以佛眼見東方無量阿僧祇眾生發心行
阿耨多羅三藐三菩提行菩薩道，是眾生
遠離般若波羅蜜方便力故，若一若二住
阿惟越致地，多墮聲聞、辟支佛地。南西北方
四維上下亦復如是。以是故、憍尸迦！善男
子、善女人發心求阿耨多羅三藐三菩提者，
應聞般若波羅蜜，應受持親近讀誦說、正
憶念。受持親近讀誦說、正憶念已，當書經
卷，恭敬供養尊重讚歎，花香瓔珞乃至伎樂。
諸餘善法入般若波羅蜜中者，亦應聞受
持乃至正憶念。何等是諸餘善法？所謂檀那
波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波
羅蜜、禪那波羅蜜，內空外空乃至無法有法
空，諸三昧門、諸陀羅尼門，四念處乃至十八
不共法、大慈大悲。如是等無量諸善法，皆
入般若波羅蜜中，是亦應聞受持乃至正憶
念。何以故？是善男子、善女人當如是念：『佛
本為菩薩時，如是行、如是學，所謂般若波
羅蜜、禪那波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、
尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，內空乃至無法有
法空，諸三昧門、諸陀羅尼門，四念處乃至十
八不共法、大慈大悲。如是等無量諸佛法，我
等亦應隨學。何以故？般若波羅蜜是我等所
尊，禪那波羅蜜乃至無量諸餘善法亦是我

等所尊。此是諸佛法印，諸辟支佛、阿羅漢、
阿那含、斯陀含、須陀洹法印。諸佛學是般若
波羅蜜乃至一切種智得度彼岸，諸辟支
佛、阿羅漢、阿那含、斯陀含、須陀洹亦學是般
若波羅蜜乃至一切智得度彼岸。』以是故，
憍尸迦！若善男子、善女人，若佛在世、若般
涅槃後，應依止般若波羅蜜、禪那波羅蜜、毘
梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波
羅蜜，乃至一切種智亦應依止。何以故？是
般若波羅蜜乃至一切種智，是諸聲聞、辟支
佛、菩薩摩訶薩及一切世間天、人、阿修羅所
可依止。憍尸迦！若有善男子、善女人，佛般
涅槃後為供養佛故，作七寶塔高一由旬，天
香天花天瓔珞天搗香天澤香天衣天幢蓋天
伎樂，供養恭敬尊重讚歎。憍尸迦！於汝意
云何，是善男子、善女人從是因緣得福多
不？」

釋提桓因言：「世尊！甚多，甚多！」

佛言：「不
如是善男子、善女人聞是般若波羅蜜，書
寫受持親近、正憶念、不離薩婆若心，亦恭
敬尊重讚歎，若華香瓔珞搗香澤香幢蓋伎
樂供養。是善男子、善女人福德多。」

佛告憍尸
迦：「置一七寶塔。若善男子、善女人供養佛
故，佛般涅槃後滿閻浮提起七寶塔，皆高
一由旬，恭敬尊重讚歎，香花瓔珞幢蓋伎
樂供養。憍尸迦！於汝意云何，是善男子、善
女人得福多不？」

釋提桓因言：「世尊！其福甚
多。」

佛言：「不如是善男子、善女人如前供養
般若波羅蜜其福多。憍尸迦！復置一閻浮
提滿中七寶塔。有善男子、善女人供養佛

故，佛般涅槃後滿四天下起七寶塔，皆高
一由旬供養如前。憍尸迦！於汝意云何，是
善男子、善女人其福多不？」

釋提桓因言：「甚多，
甚多。」

佛言：「不如是善男子、善女人書持般
若波羅蜜，恭敬尊重讚歎，花香乃至伎樂供
養，其福甚多。憍尸迦！復置四天下滿中七寶
塔。若有善男子、善女人，供養佛故，佛般涅
槃後滿小千國土起七寶塔，皆高一由旬，
供養如前。憍尸迦！於汝意云何，是善男子、
善女人其福多不？」

釋提桓因言：「甚多。」

佛言：
「不如是善男子、善女人書是般若波羅蜜，受
持恭敬尊重讚歎，花香乃至伎樂供養，其福
甚多。憍尸迦！復置小千國土滿中七寶塔。
若有善男子、善女人，供養佛故，佛般涅槃後
滿二千中國土起七寶塔，皆高一由旬，供養
如前。故不如供養般若波羅蜜其福甚多。
復置二千中國土七寶塔。若有善男子、善
女人，供養佛故，佛般涅槃後滿三千大千
國土中起七寶塔，皆高一由旬，盡形壽供養天華天香天瓔珞，乃至天伎樂供養。於汝
意云何，是善男子、善女人得福多不？」

釋提
桓因言：「世尊！甚多，甚多！」

佛言：「不如是善
男子、善女人書是般若波羅蜜，受持恭敬
尊重讚歎，香花乃至伎樂供養，其福甚多。
復置三千大千國土中七寶塔。若三千大千
國土中眾生，一一眾生供養佛故，佛般涅
槃後各起七寶塔，恭敬尊重讚歎華香乃至
伎樂供養。若有善男子、善女人書持般若波
羅蜜，乃至正憶念、不離薩婆若心，亦恭敬尊

重讚歎花香瓔珞乃至伎樂供養，是人得福
甚多。」

釋提桓因白佛言：「如是，如是！世尊！
若人供養恭敬尊重讚歎是般若波羅蜜，
則為供養過去未來現在諸佛。世尊！若十方
如恒河沙等國土中眾生，一一眾生供養
佛故，佛般涅槃後各起七寶塔，高一由旬。
是人若一劫、若減一劫，恭敬尊重讚歎，花香
乃至伎樂供養。世尊！是善男子、善女人得福
多不？」

佛言：「甚多。」

釋提桓因言：「若有善男子、
善女人書持是般若波羅蜜，乃至正憶念，亦
恭敬尊重讚歎，花香乃至伎樂供養，其福大
多。何以故？世尊！一切善法皆入般若波羅
蜜中，所謂十善道，四禪，四無量心，四無色定，
三十七品，三解脫門——空、無相、無作，四諦——苦諦、
集諦、滅諦、道諦，六神通，八背捨，九次第定，
檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶
波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，內空乃至
無法有法空，諸三昧門、諸陀羅尼門，佛十力、
四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，
一切智、道種智、一切種智。世尊！是名一切
諸佛法印。是法中，一切聲聞及辟支佛，過去
未來現在諸佛，學是法得度彼岸。」

《摩訶般若波羅蜜經》述成品第三十三

爾時佛告釋提桓因言：「如是，如是！憍尸迦！
是諸善男子、善女人書持是般若波羅蜜
經卷，受學親近讀誦說、正憶念，加復供養

華香瓔珞搗香澤香幢蓋伎樂，當得無量無
數不可思議不可稱量無邊福德。何以故？
諸佛一切智、一切種智，皆從般若波羅蜜中
生。諸菩薩摩訶薩禪那波羅蜜、毘梨耶波羅
蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀那波羅蜜，皆
從般若波羅蜜中生。內空乃至無法有法空，
四念處乃至十八不共法，皆從般若波羅蜜
中生。諸佛五眼皆從般若波羅蜜中生。成
就眾生、淨佛國土，道種智、一切種智諸佛法，
皆從般若波羅蜜中生。聲聞乘、辟支佛乘、
佛乘，皆從般若波羅蜜中生。以是故，憍尸
迦！善男子、善女人書持是般若波羅蜜經
卷，親近讀誦說、正憶念，加復供養花香乃至
伎樂，過出前供養七寶塔，百分千分萬分百千萬分不及一，乃至算數、譬喻所不能
及。何以故？憍尸迦！若般若波羅蜜在於世
者，佛寶、法寶、比丘僧寶終不滅。若般若波羅
蜜在於世者，十善道、四禪、四無量心、四無色
定，檀那波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處
乃至十八不共法，一切智、一切種智，皆現於
世。若般若波羅蜜在於世者，世間便有剎
利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃
至阿迦尼吒諸天，須陀洹果乃至阿羅漢果，
辟支佛道、菩薩摩訶薩、無上佛道，轉法輪，成
就眾生、淨佛國土。」

《摩訶般若波羅蜜經》勸持品第三十四

爾時三千大千國土所有四天王天乃至阿
迦尼吒天語釋提桓因，諸天言：「應受是般
若波羅蜜，應持應親近應讀誦說、正憶念。

何以故？受持般若波羅蜜乃至正憶念故，
一切所修集善法當具足滿，增益諸天眾、
減損阿修羅。諸天子受持般若波羅蜜乃至
正憶念故，佛種不斷，法種、僧種不斷。佛
種、法種、僧種不斷故，便有檀那波羅蜜、尸
羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那
波羅蜜、般若波羅蜜皆現於世。四念處乃至
十八不共法、菩薩道皆現於世。須陀洹果、斯
陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，
須陀洹乃至佛皆現於世。」

爾時佛告釋提桓
因言：「憍尸迦！汝當受是般若波羅蜜，持讀
誦說、正憶念。何以故？若諸阿修羅生心欲
與三十三天共鬪。憍尸迦！汝爾時當誦念
般若波羅蜜，諸阿修羅惡心即滅更不復生。
憍尸迦！若諸天子、天女五死相現時，當墮
不如意處。汝當於其前誦讀般若波羅蜜。
是諸天子、天女聞般若波羅蜜功德故，還
生本處。何以故？聞般若波羅蜜有大利益
故。

「復次，憍尸迦！若有善男子、善女人，若諸天
子、天女，聞是般若波羅蜜經耳。是功德故，
漸當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？憍尸
迦！過去諸佛及弟子，皆學是般若波羅蜜，得
阿耨多羅三藐三菩提，入無餘涅槃。憍尸迦！
未來世諸佛、今現在十方諸佛及弟子，皆學
是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入
無餘涅槃。何以故？憍尸迦！是般若波羅蜜攝
一切善法，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、
若佛法。」

釋提桓因白佛言：「世尊！般若波羅蜜
是大明呪、無上明呪、無等等明呪。何以故？世

尊！是般若波羅蜜能除一切不善，能與一切善
法。」

佛語釋提桓因言：「如是，如是！憍尸迦！般
若波羅蜜是大明呪、無上明呪、無等等明呪。
何以故？憍尸迦！過去諸佛因是明呪故，得
阿耨多羅三藐三菩提。未來世諸佛、今現在
十方諸佛，亦因是明呪，得阿耨多羅三藐三
菩提。因是明呪故，世間便有十善道，便有
四禪、四無量心、四無色定，便有檀那波羅
蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法，
便有法性、如、法相、法住、法位、實際，便有五眼，
須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，一切智、一
切種智。憍尸迦！菩薩摩訶薩因緣故，十善出
於世間。四禪、四無量心乃至一切種智，須陀
洹乃至諸佛出於世間。譬如月滿照明，星
宿亦能照明。如是，憍尸迦！一切世間善法、正
法，十善乃至一切種智，若諸佛不出時，皆從
菩薩生。是菩薩摩訶薩方便力，皆從般若
波羅蜜生。是菩薩摩訶薩以是方便力，行
檀那波羅蜜乃至禪那波羅蜜，內空乃至
無法有法空，四念處乃至十八不共法，不證
聲聞、辟支佛地，亦能成就眾生、淨佛國土，
壽命成就、國土成就、菩薩眷屬成就，得一切
種智，皆從般若波羅蜜生。

「復次，憍尸迦。若
善男子、善女人聞般若波羅蜜，受持親近乃
至正憶念，是人當得今世後世功德成就。」

釋提桓因白佛言：「世尊！何等是善男子、善女
人受持般若波羅蜜乃至正憶念，得今世功
德？」

佛告釋提桓因言：「若有善男子、善女人
受持般若波羅蜜乃至正憶念，終不中毒死，

兵刃不傷、水火不害，乃至四百四病所不
能中；除其宿命業報。

「復次，憍尸迦！若有
官事起，是善男子、善女人讀誦是般若波
羅蜜故，往至官所，無能譴責者。何以
故？是般若波羅蜜威力故。若善男子、善女人
誦讀是般若波羅蜜，到王所若太子、大臣
所。王及太子、大臣皆歡喜問訊和意共語。何
以故？是諸善男子、善女人常有慈悲喜捨，心
向眾生故。憍尸迦！若善男子、善女人受持
般若波羅蜜乃至正憶念，得如是等種種
今世功德。憍尸迦！何等是善男子、善女人
得後世功德？是善男子善女人終不離十
善道、四禪、四無量心、四無色定、六波羅蜜、四
念處乃至十八不共法。是人終不墮三惡道，
受身貌具。終不生貧窮下賤、工師、除廁人、
擔死人家。常得三十二相，常得化生，生諸
現在佛國。終不離菩薩神通，若欲從一佛
國至一佛國，供養諸佛、聽諸佛法，即得
隨意所遊佛國。能成就眾生、淨佛國土。
漸得阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦！是名
後世功德。以是故，憍尸迦！善男子、善女人應
當受持是般若波羅蜜，親近讀誦說、正憶
念，花香乃至伎樂供養，常不離薩婆若心。
是善男子、善女人乃至阿耨多羅三藐三菩
提，得今世後世功德成就。」

《摩訶般若波羅蜜經》遣異品第三十五(丹梵志品)

爾時諸外道異學梵志來向佛所，欲求佛
短。是時釋提桓因心念：「是諸外道梵志來向
佛所，欲求佛短。我今當誦念從佛所受般

若波羅蜜。是諸外道梵志等，終不能中道作
礙，斷說般若波羅蜜。」釋提桓因作是念已，
即誦般若波羅蜜。是時諸外道梵志遙繞
佛復道還去。

時舍利弗心念：「是中何因緣，
諸外道梵志遙繞佛復道還去？」

佛知舍利弗
心念，告舍利弗：「是釋提桓因誦念般若波羅
蜜。以是因緣故，諸外道梵志遙繞佛復道
還去。舍利弗！是諸外道梵志，我不見一念
善心。是諸外道梵志，持惡心來欲索佛短。
舍利弗！我不見說般若波羅蜜時，一切世
間若天若魔若梵、若沙門眾婆羅門眾中，有
持惡意來能得短者。何以故？舍利弗！是三
千大千國土中，諸四天王天乃至阿迦尼吒
天，諸聲聞、辟支佛、諸菩薩摩訶薩，守護是般
若波羅蜜。所以者何？是諸天人皆從般若
波羅蜜中生故。

「復次，舍利弗！十方如恒河
沙等國土中，諸佛及聲聞、辟支佛、菩薩摩訶
薩、諸天龍鬼神等，皆守護是般若波羅蜜。所
以者何？是諸佛等皆從般若波羅蜜中生故。」
爾時惡魔心念：「今佛四眾現前集會，亦有
欲界色界諸天子，是中必有菩薩摩訶薩受
記當得阿耨多羅三藐三菩提。我寧可至
佛所破壞其意。」

是時惡魔化作四種兵來
至佛所，爾時釋提桓因心念：「是四種兵，或是
惡魔化作，欲來向佛。何以故？是四種兵嚴
飾，頻婆娑羅王四種兵所不類，波斯匿王四
種兵所不類，諸釋子四種兵所不類，諸
梨昌四種兵皆所不類，此是惡魔化作四種兵。是惡魔長夜索佛便，欲惱眾生。我

寧可誦念般若波羅蜜。」釋提桓因即時誦
念般若波羅蜜，惡魔聞其所誦，漸漸復道
還去。

爾時會中四天王諸天子乃至阿迦尼
吒諸天子，化作天花於虛空中而散佛上，
作是言：「世尊！願令般若波羅蜜久住閻浮
提。所以者何？閻浮提人受持般若波羅蜜，
隨所住時，佛寶亦住不滅，法寶、僧寶亦住
不滅。」

爾時十方如恒河沙等世界中諸天，
亦皆散花，作是言：「世尊！願令般若波羅蜜
久住閻浮提。若般若波羅蜜久住，佛、法、僧亦
當久住，亦分別知菩薩摩訶薩道。復次，所在住處善男子、善女人，有書持般若波羅
蜜經卷，是處則為照明、已離諸冥。」

佛告釋
提桓因等諸天子：「如是，如是！憍尸迦及諸天
子！閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，
佛寶如是住，法寶、僧寶亦如是住。乃至在所住處善男子、善女人，有書持般若波羅
蜜經卷，是處則為照明、已離諸冥。」

爾時諸
天子化作天花散佛上，作是言：「世尊！若
有善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至正
憶念，魔若魔民不能得其便。世尊！我等亦
當擁護是善男子、善女人。何以故？若善男
子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我
等視是人如佛、若次佛。」

是時釋提桓因白
佛言：「世尊！善男子、善女人受持般若波羅

蜜乃至正憶念者，當知是人先世於佛所
作功德多，親近供養諸佛，為善知識所
護。世尊！諸佛一切智應當從般若波羅蜜
中求，般若波羅蜜亦當從一切智中求。所
以者何？般若波羅蜜不異一切智，一切智不
異般若波羅蜜，般若波羅蜜、一切智不二不
別。是故我等視是人即是佛、若次佛。」

佛
告釋提桓因言：「如是，如是！憍尸迦！諸佛一
切智即是般若波羅蜜，般若波羅蜜即是一
切智。何以故？憍尸迦！諸佛一切智皆從般
若波羅蜜中生。般若波羅蜜不異一切智，
一切智不異般若波羅蜜，般若波羅蜜、一切
智不二不別。」

《摩訶般若波羅蜜經》尊導品第三十六(丹阿
難稱譽品)

爾時慧命阿難白佛言：「世尊！何以不稱譽
檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶
波羅蜜、禪那波羅蜜乃至十八不共法，但稱
譽般若波羅蜜？」

佛告阿難：「般若波羅蜜於五
波羅蜜乃至十八不共法為尊導。阿難！於
汝意云何，不迴向薩婆若布施得稱檀
那波羅蜜不？」

「不也，世尊！」

「不迴向薩婆若尸
羅、羼提、毘梨耶、禪那、智慧，是般若波羅蜜不？」

「不也，世尊！」

「以是故知，般若波羅蜜於五波
羅蜜乃至十八不共法為尊導，是故稱譽。」

阿難白佛言：「世尊！云何布施迴向薩婆若
作檀那波羅蜜，乃至作般若波羅蜜？」

佛
告阿難：「以無二法布施迴向薩婆若，是名
檀那波羅蜜。以不生不可得故迴向薩婆

若布施，是名檀那波羅蜜。乃至以無二法
智慧迴向薩婆若，是名般若波羅蜜。以不
生不可得故迴向薩婆若智慧，是名般若
波羅蜜。」

阿難白佛言：「世尊！云何以不二法
迴向薩婆若布施，是名檀那波羅蜜。乃至
以不二法迴向薩婆若智慧，是名般若波
羅蜜？」

佛告阿難：「以色不二法故，受想行識
不二法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法
故。」

「世尊！云何色不二法乃至阿耨多羅三藐
三菩提不二法？」

佛言：「色色相空。何以故？檀
那波羅蜜、色不二不別，乃至阿耨多羅三藐
三菩提、檀那波羅蜜不二不別。五波羅蜜亦
如是。以是故，阿難！但稱譽般若波羅蜜。於
五波羅蜜乃至一切種智為尊導。阿難！譬
如大地，以種散中，得因緣和合便生。是諸
種子依地而生。如是，阿難！五波羅蜜依般
若波羅蜜得生，四念處乃至一切種智亦依
般若波羅蜜得生。以是故，阿難！般若波羅
蜜於五波羅蜜乃至十八不共法為尊導。」

爾
時釋提桓因白佛言：「世尊！佛說善男子、善女
人受持般若波羅蜜乃至正憶念者，功德未
盡。何以故？受持般若波羅蜜乃至正憶念，則
受三世諸佛無上道。所以者何？欲得薩婆
若當從般若波羅蜜中求，欲得般若波羅
蜜當從薩婆若中求。世尊！受持般若波羅
蜜乃至正憶念故，十善道現於世間，四禪、四
無量心、四無色定乃至十八不共法現於世
間。受持般若波羅蜜乃至正憶念故，世間
便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天

王天乃至阿迦尼吒諸天。受持般若波羅蜜
乃至正憶念故，便有須陀洹乃至阿羅漢、辟
支佛、菩薩摩訶薩。受持般若波羅蜜乃至正
憶念故，諸佛出於世間。」

爾時佛告釋提桓
因言：「憍尸迦！善男子、善女人受持般若波
羅蜜乃至正憶念，我不說但有爾所功德。
何以故？憍尸迦！是善男子、善女人受持般
若波羅蜜乃至正憶念、不離薩婆若心，無量
戒眾成就，定眾、慧眾、解脫眾、解脫知
見眾成就。復次，憍尸迦！是善男子、善女人
能受持般若波羅蜜乃至正憶念、不離薩婆
若心，當知是人為如佛。復次，憍尸迦！一切聲
聞、辟支佛，所有戒眾、定眾、智眾、解脫眾、
解脫知見眾，不及是善男子、善女人戒眾
乃至解脫知見眾，百分千分百千萬億分，
乃至算數、譬喻所不能及。何以故？是善男
子、善女人，於聲聞、辟支佛地中心得解脫，
更不求大乘法故。復次，憍尸迦！若有善男
子、善女人書持般若波羅蜜經卷，供養恭敬
尊重，華香瓔珞乃至伎樂，亦得今世後世
功德。」

爾時釋提桓因白佛言：「世尊！是善男
子、善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念、不
離薩婆若心，供養般若波羅蜜，恭敬尊重，
華香乃至伎樂。我常當守護是人。」

佛告釋
提桓因：「憍尸迦！是善男子、善女人欲讀誦
說是般若波羅蜜時，無量百千諸天皆來聽
法。是善男子、善女人說般若波羅蜜法，諸天
子益其膽力。是諸法師若疲極不欲說法，
諸天益其膽力故便能更說。善男子、善女

人受是般若波羅蜜乃至正憶念，供養花
香乃至伎樂故，亦得是今世功德。復次，憍
尸迦！是善男子、善女人於四部眾中說般
若波羅蜜時，心無怯弱；若有論難亦無畏
想。何以故？是善男子、善女人為般若波羅蜜
所護持故。般若波羅蜜中亦分別一切法，
若世間若出世間、若有漏若無漏、若善若不
善、若有為若無為、若聲聞法若辟支佛法、
若菩薩法若佛法。善男子、善女人住內空乃
至住無法有法空故，不見有能難般若波
羅蜜者，亦不見受難者，亦不見般若波羅
蜜。如是善男子、善女人為般若波羅蜜所
擁護故，無有能難壞者。復次，善男子、善女
人受持般若波羅蜜乃至正憶念時，不沒不
畏不怖。何以故？是善男子、善女人不見是
法沒者、恐怖者。憍尸迦！善男子、善女人受持
般若波羅蜜乃至正憶念，花香供養乃至幡
蓋，亦得是現世功德。

「復次，憍尸迦！善男子、
善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，書持
經卷，花香供養乃至幡蓋，是人為父母所
愛，宗親知識所念，諸沙門婆羅門所敬，十
方諸佛及菩薩摩訶薩、辟支佛、阿羅漢乃至
須陀洹所愛敬，一切世間若天、若魔、若梵及
阿修羅等皆亦愛敬。是人行檀那波羅
蜜，檀那波羅蜜那波羅蜜無有斷絕時。尸羅波羅
蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、
般若波羅蜜，亦無有斷絕時。修內空不
斷乃至修無法有法空不斷，修四念處不斷乃至修十八不共法不斷，修諸三昧

門不斷，修諸陀羅尼門不斷，修諸菩薩
神通不斷，成就眾生、淨佛國土不斷，乃
至修一切種智不斷。是人亦能降伏難論
毀謗。善男子、善女人受持般若波羅蜜乃至
正憶念、不離薩婆若心，書持經卷，香花供
養乃至幡蓋，亦得是今世後世功德。

「復次，
憍尸迦！善男子、善女人書持經卷，在所處
三千大千世界中，所有諸四天王天，發阿耨
多羅三藐三菩提心者，皆來到是處見般
若波羅蜜，受讀誦說，供養禮拜還去。三十三
天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，梵
眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無
量光天、光音天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨
天、無蔭行天、福德天、廣果天，發阿耨多羅三
藐三菩提心者，皆來到是處見般若波羅
蜜，受讀誦說，供養禮拜還去。淨居諸天，所謂
無誑天、無熱天、妙見天、喜見天、色究竟天，皆
來到是處見是般若波羅蜜，受讀誦說，供養
禮拜還去。

「復次，憍尸迦！十方世界中諸四天
王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，
及淨居天并餘諸天龍鬼神、揵闥婆、阿修羅、
迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽亦來見般若波羅
蜜，受讀誦說，供養禮拜還去。是善男子、善女
人應作是念：『十方世界中諸四天王天乃至
廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及淨居
天并餘諸天龍鬼神、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊
那羅、摩睺羅伽來見般若波羅蜜，受讀誦說，
供養禮拜。我則法施已。』憍尸迦！三千大千世
界中所有諸四天王天乃至阿迦尼吒天，及

十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天，
發阿耨多羅三藐三菩提心者，擁護是善
男子、善女人，諸惡不能得便，除其宿命重
罪。憍尸迦！是善男子、善女人亦得是今世功
德。所謂諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，
皆來到是處。何以故？憍尸迦！諸天子發阿
耨多羅三藐三菩提心，欲救護一切眾生、
不捨一切眾生、安樂一切眾生故。」

爾時釋
提桓因白佛言：「世尊！善男子、善女人云何當
知諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，及十方
國土中諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，見
般若波羅蜜，受讀誦說，供養禮拜？」

時佛告釋
提桓因：「憍尸迦！若善男子、善女人見大淨
光明，必知有大德諸天來見般若波羅蜜，
受讀誦說，供養禮拜時。復次，憍尸迦！善男子、
善女人若聞異妙香，必知有大德諸天來
見般若波羅蜜，受讀誦說，供養禮拜時。復
次，憍尸迦。善男子、善女人行淨潔故，諸天來
到其處見般若波羅蜜，受讀誦說，供養歡
喜禮拜。是中有小鬼輩即時出去，不能堪
任是大德諸天威德故。以是大德諸天來
故。是善男子、善女人生大心，以是故，般若
波羅蜜所住處，四面不應有諸不淨，應當
然燈燒香、散眾名花、眾香塗地、眾蓋幢
幡種種嚴飾。復次，憍尸迦！善男子、善女人說
法時終無疲極，自覺身輕心樂。隨法偃息，
臥覺安隱無諸惡夢。夢中見諸佛三十二相、
八十隨形好，比丘僧恭敬圍遶而為說法。
在諸佛邊聽受法教，所謂六波羅蜜、四念

處乃至十八不共法。分別六波羅蜜義，分別
四念處，乃至十八不共法亦分別其義。亦見
菩提樹莊嚴殊妙，見諸菩薩趣菩提樹得
阿耨多羅三藐三菩提，見諸佛成已轉法輪，
見百千萬菩薩共集法論議：應如是求薩
婆若；應如是成就眾生；應如是淨佛國
土。亦見十方無數百千萬億諸佛，亦聞其名
號某方某國某佛，若干百千萬菩薩、若干百
千萬聲聞恭敬圍遶說法。復見十方無數百
千萬億諸佛般涅槃。復見無數百千萬億諸
佛七寶塔，見供養諸塔，恭敬尊重讚歎，香花乃至幡蓋。憍尸迦！是善男子、善女人，見如
是善夢，臥安覺安。諸天益其氣力，自覺身
體輕便，不大貪著飲食、衣服、臥具、湯藥，於
四供養其心輕微。譬如比丘坐禪，從禪定
起心與定合，不貪著飲食，其心輕微。何
以故？憍尸迦！諸天法應以諸味之精益其
氣力故。十方諸佛及天龍鬼神、阿修羅、揵闥
婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，亦益其氣力。如
是，憍尸迦！善男子、善女人欲得今世如是
功德，應當受持般若波羅蜜，親近讀誦說、
正憶念，亦不離薩婆若心。憍尸迦！善男子、
善女人雖不能受持乃至正憶念，應當書
持經卷，恭敬供養，尊重讚歎，香花瓔珞乃至
幡蓋。憍尸迦！若善男子、善女人聞是般若波
羅蜜，受持讀誦說、正憶念，書經卷，恭敬供
養，尊重讚歎，花香乃至幡蓋。是善男子、善女
人功德甚多。勝於供養十方諸佛及弟子，
恭敬尊重讚歎，衣服、飲食、臥具、湯藥；諸佛及

弟子般涅槃後起七寶塔，恭敬供養尊重讚
歎，花香乃至幡蓋。」
摩訶般若經卷第九

