











《摩訶般若波羅蜜經》卷第二十一

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

方便品第六十九

爾時須菩提白佛言：「世尊！是菩薩摩訶薩
如是方便力成就者，發意以來幾時？」

佛告
須菩提：「是菩薩摩訶薩能成就方便力者，
發意以來無量億阿僧祇劫。」

須菩提言：「世尊！
是菩薩摩訶薩如是成就方便力者，為供
養幾佛？」

佛言：「是菩薩成就方便力者，供
養如恒河沙等諸佛。」

須菩提白佛言：「世尊！
菩薩得如是方便力者，種何等善根？」

佛言：
「菩薩成就如是方便力者，從初發意以來，於檀那波羅蜜無不具足，於尸羅
波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波
羅蜜、般若波羅蜜無不具足。」

須菩提白佛
言：「世尊！菩薩摩訶薩成就如是方便力者，
甚希有。」

佛言：「如是，如是！須菩提！菩薩摩訶
薩成就如是方便力者，甚希有。須菩提！譬
如日月周行照四天下，多有所益。般若波
羅蜜亦如是，照五波羅蜜，多有所益。須菩
提！譬如轉輪聖王，若無輪寶不得名為
轉輪聖王。輪寶成就故，得名轉輪聖王。五
波羅蜜亦如是，若離般若波羅蜜不得波
羅蜜名字。不離般若波羅蜜故，得波羅蜜

名字。須菩提！譬如無夫婦人易可侵陵。
五波羅蜜亦如是，遠離般若波羅蜜，魔若
魔天壞之則易。譬如有夫婦人難可侵陵。
五波羅蜜亦如是，得般若波羅蜜，魔若魔天
不能沮壞。須菩提！譬如軍將鎧仗具足，
隣國強敵所不能壞。五波羅蜜亦如是，不
遠離般若波羅蜜，魔若魔天、若增上慢人，乃
至菩薩旃陀羅所不能壞。須菩提！譬如諸
小國王隨時朝侍轉輪聖王。五波羅蜜亦
復如是，隨順般若波羅蜜。譬如眾川萬流
皆入於恒河，隨入大海。五波羅蜜亦如是，
般若波羅蜜所守護故，隨到薩婆若。譬如
人之右手所作事便。般若波羅蜜亦如是。
如人左手造事不便。五波羅蜜亦如是。譬
如眾流若大若小俱入大海，合為一味。五
波羅蜜亦如是，為般若波羅蜜所護，隨般
若波羅蜜入薩婆若，得波羅蜜名字。譬如
轉輪聖王四種兵，輪寶在前導。王意欲住，輪
則為住，令四種兵滿其所願，輪亦不離其
處。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜到薩
婆若，常是中住，不過其處。譬如轉輪聖王
常四種兵，輪寶在前導。般若波羅蜜亦如
是，導五波羅蜜到薩婆若。住般若波羅蜜，
亦不分別檀那波羅蜜隨從我，尸羅波羅
蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜
不隨我。檀那波羅蜜亦不分別我隨從般
若波羅蜜，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶
波羅蜜、禪那波羅蜜不隨從。尸羅波羅蜜、羼
提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜亦如

是。何以故？諸波羅蜜性無所、能作，自性空、
虛誑如野馬。」

爾時須菩提白佛言：「世尊！若
一切法自性空，云何菩薩摩訶薩行六波羅
蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提？」

「須菩提！菩
薩摩訶薩行六波羅蜜時，作是念：『是世間心
皆顛倒，我若不行方便力，不能度脫眾生
生死。我當為眾生故，行檀那波羅蜜、尸
羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波
羅蜜、般若波羅蜜。』是菩薩為眾生故，捨內
外物，捨時作是念：『我無所捨。何以故？是物
必當壞敗。』菩薩作如是思惟，能具足檀那
波羅蜜。為眾生故，終不破戒。何以故？菩薩
作是念：『我為眾生發阿耨多羅三藐三菩
提，若殺生，是所不應；乃至我為眾生發阿
耨多羅三藐三菩提，若作邪見，若貪著聲聞、
辟支佛地，是所不應。』菩薩摩訶薩如是思
惟，能具足尸羅波羅蜜。菩薩為眾生故，不
瞋心，乃至不生一念。菩薩如是思惟：『我應
利益眾生，云何而起瞋心？』菩薩如是，能具
足羼提波羅蜜。菩薩為眾生故，乃至阿耨多
羅三藐三菩提，常不生懈怠心。菩薩如是
行，能具足毘梨耶波羅蜜。菩薩為眾生故，乃
至得阿耨多羅三藐三菩提，不生散亂心。
菩薩如是行，能具足禪那波羅蜜。菩薩為眾
生故，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不離智
慧。何以故？除智慧，不可以餘法度脫眾
生故。菩薩如是行，能具足般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「世尊！若諸波羅蜜無差別
相，云何般若波羅蜜於五波羅蜜中第一

最上微妙？」

佛告須菩提：「如是，如是！諸波羅
蜜雖無差別，若無般若波羅蜜，五波羅蜜
不得波羅蜜名字。因般若波羅蜜，五波羅
蜜得波羅蜜名字。須菩提！譬如種種色身，
到須彌山王邊皆同一色。五波羅蜜亦如
是，因般若波羅蜜到薩婆若中一種無異。
不分別是檀那波羅蜜、是尸羅波羅蜜、是羼
提波羅蜜、是毘梨耶波羅蜜、是禪那波羅蜜、是
般若波羅蜜。何以故？是諸波羅蜜無自性
故。以是因緣故，諸波羅蜜無差別。」

須菩提
白佛言：「世尊！若隨實義無分別，云何般
若波羅蜜於五波羅蜜中最上微妙？」

佛言：
「如是，如是！須菩提！雖實義中無有分別，
但以世俗法故，假說檀那波羅蜜、尸羅波
羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、
般若波羅蜜。為欲度眾生生死，是眾生實
不生不死、不起不退。須菩提！眾生無所有
故，當知一切法無所有。以是因緣故，般
若波羅蜜於五波羅蜜中最上最妙。須菩提！
譬如閻浮提眾女人中，玉女寶第一最上最
妙。般若波羅蜜亦如是，於五波羅蜜中第
一最上最妙。」

須菩提白佛言：「世尊！佛以
何意故，說般若波羅蜜最上最妙？」

佛告須
菩提：「是般若波羅蜜取一切善法，到薩婆若
中住不住故。」

須菩提白佛言：「世尊！般若波
羅蜜有法可取可捨不？」

佛言：「不也，須菩提！
般若波羅蜜無法可取、無法可捨。何以故？
一切法不取不捨故。」

「世尊！般若波羅蜜於
何等法不取不捨？」

佛言：「般若波羅蜜於色

不取不捨，於受想行識乃至阿耨多羅三藐
三菩提不取不捨。」

「世尊！云何不取色，乃至
不取阿耨多羅三藐三菩提？」

佛言：「若菩薩
不念色，乃至不念阿耨多羅三藐三菩提，
是名不取色乃至不取阿耨多羅三藐三
菩提。」

須菩提言：「世尊！若不念色，乃至不念
阿耨多羅三藐三菩提，云何得增益善根？善
根不增，云何具足諸波羅蜜？若不具足諸
波羅蜜，云何得阿耨多羅三藐三菩提？」

佛告
須菩提：「若菩薩不念色，乃至不念阿耨多
羅三藐三菩提，是時善根增益。善根增益故，
具足諸波羅蜜。諸波羅蜜具足故，得阿耨多
羅三藐三菩提。何以故？不念色乃至不念
阿耨多羅三藐三菩提時，便得阿耨多羅三
藐三菩提。」

「世尊！何因緣故，色不念時乃至阿
耨多羅三藐三菩提不念時，便得阿耨多羅
三藐三菩提？」

佛言：「以念故，著欲界、色界、無色
界；不念故，無所著。如是，須菩提！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜不應有所著。」

「世尊！菩薩
摩訶薩如是行般若波羅蜜，當住何處？」

佛
言：「菩薩摩訶薩如是行，不住色乃至不住
一切種智。」

「世尊！何因緣故，色中不住乃至一
切種智中不住？」

佛言：「不著故不住。何以故？
是菩薩不見有法可著可住。如是，須菩提！
菩薩摩訶薩以不著不住法行般若波羅蜜。
須菩提！若菩薩摩訶薩作是念：『若能如是
行、如是修，是行般若波羅蜜。我今行般若
波羅蜜、修般若波羅蜜。』若如是取相則遠
離般若波羅蜜，若遠離般若波羅蜜則遠

離檀那波羅蜜，乃至遠離一切種智。何以故？
般若波羅蜜無有著處亦無著者，自性無
故。菩薩摩訶薩若復如是取相，則於般若
波羅蜜退。若退般若波羅蜜，則是退阿耨
多羅三藐三菩提不得受記。菩薩摩訶薩復
作是念：『住是般若波羅蜜，能生檀那波羅
蜜，乃至能生大悲。』若作是念，則為失般若
波羅蜜。失般若波羅蜜者，則不能生檀那
波羅蜜，乃至不能生大悲。菩薩若復作是
念：『諸佛知諸法無受相故，得阿耨多羅三
藐三菩提。』菩薩若作如是演說開示教詔，
則失般若波羅蜜。何以故？諸佛於諸法無
所知、無所得亦無法可說，何況當有所
得？無有是處。」

須菩提白佛言：「世尊！菩薩行
般若波羅蜜，云何無是過失？」

佛言：「若菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，作是念：『諸法無所
有、不可取。若法無所有、不可取，則無所
得。』若如是行，為行般若波羅蜜。若菩薩摩
訶薩著無所有法，則遠離般若波羅蜜。何以
故？般若波羅蜜中無有著法故。」

須菩提白
佛言：「世尊！般若波羅蜜遠離般若波羅蜜
耶？檀那波羅蜜遠離檀那波羅蜜耶？乃至
一切種智遠離一切種智耶？世尊！若般若波
羅蜜遠離般若波羅蜜，乃至一切種智遠離
一切種智，菩薩云何得般若波羅蜜？乃至
得一切種智？」

佛言：「菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜時，不生色是色、誰色，乃至一切種智
不生是一切種智、誰一切種智。如是菩薩能
生般若波羅蜜，乃至能生一切種智。

「復次，

須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不
觀色若常若無常、若苦若樂、若我若非我、
若空若不空、若離若非離。何以故？自性不
能生自性，乃至一切種智亦如是。若菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜，如是觀色乃至觀
一切種智，能生般若波羅蜜，乃至能生一切
種智。譬如轉輪聖王有所至處，四種兵皆隨
從。般若波羅蜜亦如是，有所至處五波羅
蜜皆悉隨從，到薩婆若中住。譬如善御駕
駟不失平道，隨意所至。般若波羅蜜亦如
是，御五波羅蜜不失正道，至薩婆若。」

須
菩提言：「世尊！何等是菩薩摩訶薩道？何等
是非道？」

佛言：「聲聞道非菩薩道，辟支佛道
非菩薩道；一切智道是菩薩摩訶薩道。須菩
提！是名菩薩摩訶薩道、非道。」

須菩提言：「世
尊！諸菩薩摩訶薩般若波羅蜜，為大事故
興，所謂示是道、是非道？」

佛言：「如是，如是！
須菩提！般若波羅蜜為大事故興，所謂
示是道、是非道。須菩提！是般若波羅蜜為
度無量眾生故興，為利益阿僧祇眾生
故興。般若波羅蜜雖作是利益，亦不受
色，亦不受受想行識，亦不受聲聞、辟支佛
地。須菩提！般若波羅蜜是諸菩薩摩訶薩
導，示阿耨多羅三藐三菩提，能令遠離聲
聞、辟支佛地，住薩婆若。般若波羅蜜無所
生無所滅，諸法常住故。」

須菩提言：「世尊！若
般若波羅蜜無所生無所滅，菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時，應云何布施。云何應持
戒。云何應忍辱。云何應勤精進？云何應

入禪定？云何應修智慧？」

佛告須菩提：「菩
薩摩訶薩念薩婆若應布施，念薩婆若應
持戒、忍辱、精進、禪定、智慧。是菩薩摩訶薩持
是功德與眾生共之，應迴向阿耨多羅
三藐三菩提。若如是迴向，則具足修六波羅
蜜及慈悲心諸功德。須菩提！若菩薩摩訶薩
不遠離六波羅蜜，則不遠離薩婆若。以是
故，須菩提！菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三
藐三菩提，應學應行六波羅蜜。菩薩摩訶
薩行六波羅蜜，具足一切善根，當得阿耨
多羅三藐三菩提。以是故，須菩提！菩薩摩
訶薩應習行六波羅蜜。」

須菩提言：「世尊！云
何菩薩摩訶薩應習行六波羅蜜？」

佛言：「菩
薩摩訶薩應如是觀，色不合不散，受想行
識不合不散，乃至一切種智不合不散。是
名菩薩摩訶薩習行六波羅蜜。

「復次，須菩提！
菩薩摩訶薩應作是念：『我當不住色中，
不住受想行識中，乃至不住一切種智中。』
如是應習行六波羅蜜。何以故？是色無所
住，乃至薩婆若無所住。如是，須菩提！菩薩
摩訶薩以無住法習行六波羅蜜，應當得
阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！譬如士夫欲
食菴羅果、若波那婆果，當種其子，隨時溉
灌守護，漸漸生長，時節和合便有果實得
而食之。須菩提！菩薩摩訶薩亦如是，欲得
阿耨多羅三藐三菩提，當學六波羅蜜，以
布施攝取眾生，持戒、忍辱、精進、禪定、智慧攝
取眾生，度眾生生死。如是行，當得阿耨多羅三藐三菩提。以是故，須菩提！菩薩摩

訶薩欲不隨他人語，當學般若波羅蜜。欲
淨佛國土、成就眾生，欲坐道場，欲轉法
輪，當學般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「世
尊！應如是學般若波羅蜜耶？」

佛言：「菩薩
應如是學般若波羅蜜。欲於諸法得自
在，當學般若波羅蜜。何以故？學是般若波
羅蜜，於一切諸法中得自在故。

「復次，須菩提！般若波羅蜜於一切諸法中最大。譬如
大海於萬川中最大。般若波羅蜜亦如是，
於一切諸法中最大。以是故，諸欲求聲聞、
辟支佛及菩薩道，應當學般若波羅蜜、檀
那波羅蜜乃至一切種智。須菩提！譬如射
師執如意弓箭，不畏怨敵。菩薩摩訶薩亦
如是，行般若波羅蜜乃至一切種智，魔若魔
天所不能壞。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩
欲得阿耨多羅三藐三菩提，應學般若波
羅蜜。是行般若波羅蜜菩薩，為十方諸佛
所念。」

須菩提白佛言：「世尊！云何十方諸佛
念是菩薩摩訶薩？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶
薩行檀那波羅蜜時，十方諸佛皆念；行尸
羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那
波羅蜜、般若波羅蜜時，十方諸佛皆念。云
何念？布施不可得，持戒、忍辱、精進、禪定、智
慧不可得，乃至一切種智不可得。菩薩能如
是不得諸法故，諸佛念是菩薩摩訶薩。

「復
次，須菩提！諸佛不以色故念，不以受想行
識故念，乃至不以一切種智故念。」

須菩提
言：「世尊！菩薩摩訶薩多有所學，實無所學？」

佛言：「如是，如是！須菩提！菩薩多有所學，實

無所學。何以故？是菩薩所學諸法，皆不可
得。」

須菩提白佛言：「世尊！佛所說法若略若
廣，於此法中諸菩薩摩訶薩欲求阿耨多
羅三藐三菩提。六波羅蜜若略若廣，應當受
持親近讀誦。讀誦已，思惟正觀，心、心數法不
行故。」

佛告須菩提：「如是，如是！菩薩摩訶薩
略廣學六波羅蜜，當知一切法略廣相。」

須
菩提言：「世尊！云何菩薩摩訶薩知一切法略
廣相！」

佛言：「知色如相，知受想行識乃至知
一切種智如相。如是能知一切法略廣相。」

須菩提言：「世尊！云何色如相？云何受想行
識乃至一切種智如相？」

佛告須菩提：「是色如，
無生無滅，無住、異，是名色如相。乃至一切種
智如相，無生無滅，無住、異，是名一切種智如
相。是中菩薩摩訶薩應學。

「復次，須菩提！菩
薩摩訶薩知諸法實際時，知一切法略廣
相。」

「世尊！何等是諸法實際？」

佛言：「無際是名
實際。菩薩學是際，知一切諸法略廣相。
須菩提！若菩薩摩訶薩知諸法法性，是菩薩
能知一切法略廣相。」

「世尊！何等是諸法法性？」

佛言：「色性是名法性，是性無分、無非分。須
菩提！菩薩摩訶薩知法性故，知一切法略
廣相。」

須菩提白佛言：「世尊！復云何應知
一切法略廣相？」

佛言：「若菩薩摩訶薩知一
切法不合不散。」

須菩提言：「世尊！何等法
不合不散？」

佛言：「色不合不散，受想行識
不合不散，乃至一切種智不合不散。有
為性、無為性不合不散。何以故？是諸法自
性無，云何有合散？若法自性無，是為非

法。法與非法不合不散。如是，應當知一
切法略廣相。」

須菩提言：「世尊！是名菩薩摩
訶薩略攝般若波羅蜜。世尊！是略攝般若波
羅蜜中，初發意菩薩摩訶薩應學，乃至十
地菩薩摩訶薩亦應學。是菩薩摩訶薩學是
略攝般若波羅蜜，則知一切法略廣相。世尊！
是門利根菩薩摩訶薩所入。」

佛言：「鈍根菩
薩亦可入是門，中根菩薩、散心菩薩亦可
入是門，是門無礙，若菩薩摩訶薩一心學
者皆入是門。懈怠少精進、妄憶念亂心者，
所不能入；精進不懈怠、正憶念攝心者能
入。欲住阿惟越致地，欲逮一切種智者
能入。是菩薩摩訶薩如般若波羅蜜所說
當學，如禪波羅蜜所說當學，乃至如檀波
羅蜜所說當學，是菩薩摩訶薩當得一切
智。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，所有魔事
欲起即滅。以是故，菩薩摩訶薩欲得方便
力，當行般若波羅蜜。若菩薩摩訶薩如是
行、如是習、如是修般若波羅蜜，是時無量阿
僧祇國土中現在諸佛，念是行般若波羅蜜
菩薩。何以故？是般若波羅蜜中生過去未來
現在諸佛故。以是故，菩薩摩訶薩應如是
思惟：『過去未來現在諸佛所得法，我亦當得。』
如是，須菩提！菩薩摩訶薩應習般若波羅
蜜。若如是習般若波羅蜜，疾得阿耨多羅
三藐三菩提。以是故，菩薩摩訶薩常應不
遠離薩婆若念。若菩薩摩訶薩如是行般若
波羅蜜，乃至彈指頃，是菩薩福德甚多。若有
人教三千大千國土中眾生自恣布施，教

令持戒、禪定、智慧，教令得解脫、得解脫
知見，教令得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支
佛道。不如是菩薩修般若波羅蜜，乃至彈
指頃。何以故？是般若波羅蜜中生布施、持戒、
禪定、智慧、須陀洹果乃至辟支佛道。十方現
在諸佛亦從般若波羅蜜中生，過去未來諸
佛亦從般若波羅蜜中生故。

「復次，須菩提！菩
薩摩訶薩應薩婆若念行般若波羅蜜，若須
臾時若半日若一日若一月若百日，若一歲
若百歲若一劫若百劫乃至無量無邊阿僧
祇劫，是菩薩修是般若波羅蜜福德甚多。
勝於教十方恒河沙等世界中眾生布施、持
戒、禪定、智慧、解脫、解脫知見，教令得須陀洹
果乃至辟支佛道。何以故？諸佛從般若波羅
蜜中生，說是布施、持戒、禪定、智慧、解脫、解脫
知見，須陀洹果乃至辟支佛道。若有菩薩摩
訶薩如般若波羅蜜所說住，當知是菩薩
摩訶薩是阿惟越致，為諸佛所念。如是方
便力成就，當知是菩薩親近供養無量千萬
億諸佛、種善根，與善知識相隨，久行六波
羅蜜，久修十八空、四念處乃至八聖道分，佛
十力乃至一切種智。當知是菩薩住法王子
地，滿足諸願，常不離諸佛、不離諸善根，
從一佛國至一佛國。當知是菩薩辯才無
盡，具足得陀羅尼。身色具足、受記具足，故
為眾生受身。當知是菩薩善知字門、善知
非字門，善於言、善於不言，善於一言、善於
二言、善於多言，善知女語、善知男語，善
知色乃至識，善知世間性、善知涅槃性，善

知法相，善知有為相、善知無為相，善知有
法、善知無法，善知自性、善知他性，善知合
法、善知散法，善知相應法、善知不相應法、
善知相應不相應法，善知如、善知不如，
善知法性、善知法位，善知緣、善知無緣，善
知陰、善知界、善知入，善知四諦、善知十二
因緣、善知四禪、善知四無量心、善知無
色定，善知六波羅蜜、善知四念處乃至善
知一切種智。善知有為性、善知無為性，善
知有性、善知無性，善知色觀、善知受想行
識觀乃至善知一切種智觀，善知色色相
空、善知受想行識識相空乃至善知菩
提菩提相空，善知捨道、善知不捨道，善知
生、善知滅、善知住異，善知欲、善知瞋、善知
癡，善知不欲、善知不瞋、善知不癡，善知
見、善知不見，善知邪見、善知正見、善知
一切見，善知名、善知色、善知名色，善知因
緣、善知次第緣、善知緣緣、善知增上緣，善
知行相，善知苦、善知集、善知滅、善知道，善
知地獄、善知餓鬼、善知畜生、善知人、善知
天。善知地獄趣、善知餓鬼趣善、知畜生
趣、善知人趣、善知天趣，善知須陀洹、善知
須陀洹果、善知須陀洹道，善知斯陀含、善
知斯陀含果、善知斯陀含道，善知阿那含、
善知阿那含果、善知阿那含道，善知阿羅
漢、善知阿羅漢果、善知阿羅漢道，善知辟
支佛、善知辟支佛果、善知辟支佛道，善知
佛、善知一切智、善知一切智道，善知諸
根、善知諸根具足，善知慧、善知疾慧、善知

有力慧、善知利慧、善知出慧、善知達慧、善
知廣慧、善知深慧、善知大慧、善知無等
慧、善知實慧，善知過去世、善知未來世、
善知現在世，善知方便、善知待眾生，善知
心、善知深心，善知義、善知語，善知分別三
乘。須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜、生
般若波羅蜜、修般若波羅蜜，得如是等利
益。」

《摩訶般若波羅蜜經》三慧品第七十

須菩提白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩云何行般
若波羅蜜？云何生般若波羅蜜？云何修般若
波羅蜜？」

佛言：「色寂滅故、色空故、色虛誑故、色
不堅實故，應行般若波羅蜜；受想行識亦
如是。如汝所問：『云何生般若波羅蜜？』如
虛空生故，應生般若波羅蜜。如汝問：『云何
修般若波羅蜜？』修諸法破壞故，應修般若
波羅蜜。」

須菩提言：「世尊！行般若波羅蜜、生
般若波羅蜜、修般若波羅蜜，應幾時？」

佛言：
「從初發意乃至坐道場，應行、應生、應修
般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「世尊！次第心
應行般若波羅蜜。」

佛言：「常不捨薩婆若心，
不令餘念得入，為行般若波羅蜜、為生般
若波羅蜜、為修般若波羅蜜。若心、心數法
不行故，為行般若波羅蜜、為生般若波羅
蜜、為修般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「世尊！
菩薩摩訶薩修般若波羅蜜，當得薩婆若
不？」

佛言：「不。」

「世尊！不修般若波羅蜜，得薩婆
若不。」

佛言：「不。」

「世尊！修不修得薩婆若不？」

佛
言：「不。」

「世尊！非修非不修得薩婆若不？」

佛言：

「不。」

「世尊！若不爾，云何當得薩婆若？」

佛言：「菩
薩摩訶薩得薩婆若如如相。」

「世尊！云何如
如相？」

「如實際。」

「云何如實際？」

「如法性。」

「云何如
法性？」

「如我性、眾生性、壽命性。」

「世尊！云何我性、
眾生性、壽命性？」

佛告須菩提：「於汝意云何，
我、眾生、壽命法可得不？」

須菩提言：「不可得。」

佛言：「若我、眾生、壽命不可得，云何當說有
我性、眾生性、壽命性？若般若波羅蜜中不說
有一切法當得一切種智。」

須菩提言：「世尊！
但般若波羅蜜是不可說，禪那波羅蜜乃至
檀那波羅蜜亦不可說。」

佛告須菩提：「般若
波羅蜜不可說，檀那波羅蜜乃至一切法，若
有為、若無為，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩
法、若佛法、亦不可說。」

「世尊！若一切法不可
說，云何說是地獄、是畜生、是餓鬼、是人、是
天，是須陀洹，是斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支
佛，是諸佛？」

佛告須菩提：「於汝意云何，是眾
生名字實可得不？」

須菩提言：「世尊！不可
得。」

佛言：「若眾生不可得，云何當說有地獄、
餓鬼、畜生、人、天、須陀洹乃至佛？如是，須菩提！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應當學一
切法不可說。」

須菩提言：「世尊！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜時，應學色，應學受想行識，
乃至應學一切種智。」

佛告須菩提：「菩薩摩
訶薩學般若波羅蜜時，應學色不增不減，
乃至應學一切種智不增不減。」

須菩提言：「世
尊！云何色不增不減學，乃至一切種智不增
不減學？」

佛言：「不生不滅故學。」

「世尊！云何名
不生不滅學？」

佛言：「不起不作，諸行業若有

若無故。」

「世尊！云何名不起不作，諸行業若有
若無？」

佛言：「觀諸法自相空故。」

「世尊！云何應
觀諸法自相空？」

佛言：「應觀色色相空，應
觀受想行識識相空；應觀眼眼相空，乃至
意色，乃至法眼識界，乃至意識界意識界相
空；應觀內空內空相空，乃至應觀自相
空自相空相空；應觀四禪四禪相空，乃
至滅受想定滅受想定相空；應觀四念處
四念處相空，乃至阿耨多羅三藐三菩提阿
耨多羅三藐三菩提相空。如是，須菩提！菩
薩行般若波羅蜜時，應行諸法自相空。」

「世尊！若色色相空，乃至阿耨多羅三藐三菩
提阿耨多羅三藐三菩提相空，云何菩薩摩
訶薩應行般若波羅蜜？」

佛言：「不行是名
行般若波羅蜜。」

「世尊！云何不行是行般若
波羅蜜？」

佛言：「般若波羅蜜不可得故，菩薩
不可得，行亦不可得，行者、行法、行處亦不
可得故，是名菩薩摩訶薩行不行般若波羅
蜜。一切諸戲論不可得故。」

「世尊！若不行是
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，初發意菩薩云
何行般若波羅蜜？」

「須菩提！菩薩從初發意
以來，應學空無所得法。是菩薩用無所得
法故布施、持戒、忍辱、精進、禪定，用無所得
法故修智慧，乃至一切種智亦如是。」

須菩
提白佛言：「世尊！云何名有所得？云何名無
所得？」

佛告須菩提：「諸有二者，是有所得；
無有二者，是無所得。」

「世尊！何等是二有所
得？何等是不二無所得？」

佛言：「眼、色為二，
乃至意、法為二，乃至阿耨多羅三藐三菩提、

佛為二。是名為二。」

「世尊！從有所得中無所
得？從無所得中無所得？」

佛言：「不從有所
得中無所得，不從無所得中無所得。須菩
提！有所得、無所得平等，是名無所得。如是，
須菩提！菩薩摩訶薩於有所得、無所得平等
法中應學。須菩提！菩薩摩訶薩如是學般
若波羅蜜，是名無所得者，無有過失。」

須菩提
白佛言：「世尊！若菩薩行般若波羅蜜，不行
有所得、不行無所得，云何從一地至一
地，得一切種智？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時，不住有所得中從一地
至一地。何以故？有所得中住，不能從一
地至一地。何以故？須菩提！無所得是般若
波羅蜜相，無所得是阿耨多羅三藐三菩提
相，無所得亦是行般若波羅蜜者相。須菩
提！菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜。」

須
菩提白佛言：「世尊！若般若波羅蜜不可得，阿
耨多羅三藐三菩提亦不可得，行般若波羅
蜜者亦不可得，云何菩薩摩訶薩分別諸法
相是色、是受想行識，乃至是阿耨多羅三藐
三菩提？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜時，不得色、不得受想行識，乃至不
得阿耨多羅三藐三菩提。」

「世尊！若菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜，色不可得，乃至阿耨多羅
三藐三菩提不可得，云何具足檀那波羅蜜，
乃至具足般若波羅蜜，入菩薩法位中。入已，
淨佛國土、成就眾生，得一切種智。得一切
種智已，轉法輪、作佛事，度眾生生死？」

佛告
須菩提：「菩薩摩訶薩不為色故行般若波羅

蜜，乃至不為阿耨多羅三藐三菩提故行
般若波羅蜜。」

須菩提白佛言：「世尊！菩薩為
何事故，行般若波羅蜜？」

佛言：「無所為故，行
般若波羅蜜。何以故？一切諸法無所為、無
所作，般若波羅蜜亦無所為、無所作，阿耨
多羅三藐三菩提亦無所為、無所作，菩薩亦
無所為、無所作。如是，須菩提！菩薩摩訶薩
應行般若波羅蜜無所為、無所作。」

須菩提白
佛言：「世尊！若諸法無所為、無所作，不應分
別有三乘——聲聞、辟支佛、佛乘。」

佛告須菩提：「諸
法無所為、無所作中無有分別，有所為、有
所作中有分別。何以故？凡夫愚人不聞聖
法，著五受陰，所謂色受想行識，著檀那波
羅蜜乃至著阿耨多羅三藐三菩提。是人念：
『有是色、得是色。』乃至念：『有是阿耨多羅三
藐三菩提、得是阿耨多羅三藐三菩提。』是菩
薩作是念：『我當得阿耨多羅三藐三菩提、
我當度眾生生死。』須菩提！我以五眼觀，尚
不得色乃至阿耨多羅三藐三菩提，何況
是狂愚人無目而欲得阿耨多羅三藐三菩
提、度脫眾生生死？」

須菩提白佛言：「世尊！若
佛以五眼觀，不見眾生生死中可度者。今
世尊云何得阿耨多羅三藐三菩提，分別眾
生有三聚——正定、邪定、不定？」

「須菩提！我得阿耨
多羅三藐三菩提，初不得眾生三聚，若正定、
若邪定、若不定。須菩提！以眾生無法有法想；
我以除其妄著世俗法故，說有得非第
一義。」

「世尊！非住第一義得阿耨多羅三藐
三菩提耶？」

佛言：「不也。」

「世尊！住顛倒得阿耨

多羅三藐三菩提耶？」

佛言：「不也。」

「世尊！若不
住第一義中得，亦不住顛倒中得，將無
世尊、不得阿耨多羅三藐三菩提耶？」

佛言：「不
也，我實得阿耨多羅三藐三菩提。無所住，
若有為相、若無為相。須菩提！譬如佛所化
人，不住有為相、不住無為相，化人亦有來
有去、亦坐亦立。須菩提！是化人若行檀那
波羅蜜，行尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶
波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，行四禪、四
無量心、四無色定、五神通，行四念處乃至行
八聖道分，入空三昧、無相三昧、無作三昧，行
內空乃至無法有法空，行八背捨、九次第定，
佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲，得阿
耨多羅三藐三菩提、轉法輪。是化人化作無
量眾生有三聚。須菩提！於汝意云何，是化
人有行檀那波羅蜜，乃至有三聚眾生不？」

須菩提言：「不也。」

「須菩提！佛亦如是，知諸法
如化，如化人度化眾生，無有實眾生可度。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
如佛所化人行。」

須菩提白佛言：「世尊！若一
切法如化，佛與化人有何等差別？」

佛告須
菩提：「佛與化人無有差別。何以故？佛能有
所作，化人亦能有所作。」

「世尊！若無佛，化獨
能有所作不？」

佛言：「能有所作。」

須菩提言：「世
尊！云何無佛化能有所作？」

「須菩提！譬如過
去有佛名須扇多，為欲度菩薩故，化作
佛而自滅度。是化佛住半劫作佛事，授
應菩薩行者記已滅度。一切世間眾生謂
佛實滅度。須菩提！化人實無生無滅。如是，

須菩提！菩薩行般若波羅蜜，當信知諸法
如化。」

「世尊！若佛、佛所化人無差別者，云何
令布施清淨？如人供養佛，是眾生乃至無
餘涅槃，福德不盡。若供養化佛，是人乃至無
餘涅槃福德，亦應不盡耶？」

佛語須菩提：「佛
以諸法實相故，與一切眾生、天及人作福
田。化佛亦以諸法實相故，與一切眾生、天
及人作福田。」

佛告須菩提：「置是化佛及於
化佛所種福德。若有善男子、善女人但以
敬心念佛，是善根因緣，乃至畢苦，其福不
盡。須菩提！置是敬心念佛。若有善男子、善
女人，但以一華散虛空中念佛，乃至畢
苦，其福不盡。須菩提！置是敬心念佛、散華念
佛。若有人一稱南無佛，乃至畢苦，其福不
盡。如是，須菩提！佛福田中種，其福無量。
以是故，須菩提！當知佛與化佛無有差
別！諸法相無異故。須菩提！菩薩摩訶薩應
如是行般若波羅蜜，入諸法實相中。是諸
法實相不應壞，所謂般若波羅蜜相乃至阿
耨多羅三藐三菩提相。」

須菩提白佛言：「世
尊！若諸法實相不應壞，佛何以壞諸法相，
言：『是色、是受想行識，是內法是外法，是善法
是不善法，是有漏是無漏，是世間是出世間，
是有諍法是無諍法，是有為法是無為法等。』
世尊！將無壞諸法相？」

佛告須菩提：「不也。以
名字相故示諸法，欲令眾生解佛不壞諸
法法相。」

須菩提白佛言：「世尊！若以名字相
故說諸法，令眾生解。世尊！若一切法無名
無相，云何以名相示眾生欲令解？」

佛告

須菩提：「隨世俗法有名相，實無著處。須菩
提！如凡人聞說苦，著名隨相。須菩提！諸佛
及弟子，不著名、不隨相。須菩提！若名著名、
相著相，空亦應著空，無相亦應著無相，無
作亦應著無作，實際亦應著實際，法性亦
應著法性，無為性亦應著無為性。須菩提！
是一切法但有名相，是法不住名相中。如
是，須菩提！菩薩摩訶薩但名相中住，應行般
若波羅蜜，是名相中亦不應著。」

「世尊！若一
切有為法但名相者，菩薩摩訶薩為誰故發
阿耨多羅三藐三菩提心，受種種勤苦？菩薩
行道時，布施、持戒，行忍辱、勤精進，入禪定，
修智慧。行四禪、四無量心、四無色定、四念
處乃至八聖道分，行空、行無相、行無作，行
佛十力乃至具足大慈悲。」

佛言：「如須菩提
所說，若一切有為法但有名相者，菩薩摩訶
薩為誰故行菩薩道？須菩提！若有為法但
有名相、等是名相，名相亦空。以是故，菩薩
摩訶薩行菩薩道，得一切種智。得一切種
智已，轉法輪。轉法輪已，以三乘法度脫眾
生。是名相亦無生無滅，無住、異。」

爾時須菩
提白佛言：「世尊！世尊說一切種智。」

佛告須
菩提：「我說一切種智。」

須菩提言：「佛說一切
智、說道種智、說一切種智，是三種智有何
差別？」

佛告須菩提：「薩婆若是一切聲聞、辟支
佛智；道種智是菩薩摩訶薩智；一切種智是
諸佛智。」

須菩提白佛言：「世尊！何因緣故，薩
婆若是聲聞、辟支佛智？」

佛告須菩提：「一切名，
所謂內外法，是聲聞、辟支佛能知，不能用

一切道、一切種智。」

須菩提言：「世尊！何因緣
故，道種智是諸菩薩摩訶薩智？」

佛告須菩提：
「一切道，菩薩摩訶薩應知，若聲聞道、辟支佛
道、菩薩道應具足知，亦應用是道度眾
生，亦不作實際證。」

須菩提白佛言：「世尊！
如佛說菩薩摩訶薩應具足佛道，不應
以是道實際作證耶？」

佛告須菩提：「是菩薩
未淨佛土、未成就眾生，是時不應實際
作證。」

須菩提白佛言：「世尊！菩薩住道中，應
實際作證？」

佛言：「不也。」

「世尊！住非道中，實
際作證？」

佛言：「不也。」

「世尊！住道非道，實際作
證？」

佛言：「不也。」

「世尊！住非道亦非非道，實際
作證？」

佛言：「不也。」

「世尊！菩薩摩訶薩住何處
應實際作證？」

佛告須菩提：「於汝意云何，汝
住道中，不受諸法故，漏盡得解脫不？」

須
菩提言：「不也，世尊！」

「汝住非道，漏盡得解脫
不？」

「不也，世尊！」

「汝住道非道，漏盡得解脫
不？」

「不也，世尊！」

「汝住非道亦非非道，漏盡得
解脫不？」

「不也，世尊！我無所住，不受諸法，
漏盡心得解脫。」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩亦
如是，無所住應實際作證。」

須菩提言：「世尊！
云何為一切種智相？」

佛言：「一相故，名一切種
智，所謂一切法寂滅相。復次，諸法行類相貌，
名字顯示說，佛如實知。以是故，名一切種
智。」

須菩提白佛言：「世尊！一切智、道種智、一切
種智，是三智結斷有差別、有盡有餘不？」

佛
言：「煩惱斷無差別。諸佛煩惱習一切悉斷，聲
聞、辟支佛煩惱習不悉斷。」

「世尊！是諸人不
得無為法，得斷煩惱耶？」

佛言：「不也。」

「世尊！

無為法中可得差別不？」

佛言：「不也。」

「世尊！若
無為法中不可得差別。何以故說是人煩
惱習斷？是人煩惱習不斷？」

佛告須菩提：「習
非煩惱。是聲聞、辟支佛身口有似婬欲、瞋
恚、愚癡相；凡夫愚人為之得罪。是三毒習，
諸佛無有。」

須菩提白佛言：「世尊！若道無法，
涅槃亦無法。何以故，分別說是須陀洹、是斯
陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是菩薩、是
佛。」

佛告須菩提：「是皆以無為法而有分別，
是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟
支佛、是菩薩、是佛。」

「世尊」

「實以無為法故，分
別有須陀洹乃至佛。」

佛告須菩提：「世間言說
故有差別，非第一義。第一義中無有分別
說。何以故？第一義中無言說道，斷結故說
後際。」

須菩提言：「世尊！諸法自相空中，前際不
可得，何況說有後際？」

佛告須菩提：「如是，如
是，諸法自相空中無有前際，何況有後際，
無有是處。須菩提！以眾生不知諸法自相
空故，為說是前際、是後際；諸法自相空中，前
際、後際不可得。如是，須菩提！菩薩摩訶薩應
以自相空法行般若波羅蜜。須菩提！若菩
薩行自相空法則無所著，若內法、若外法，
若有為法、若無為法，若聲聞法、若辟支
佛法、若佛法。」

須菩提白佛言：「常說般若波羅
蜜，般若波羅蜜以何義故名般若波羅蜜？」

佛言：「得第一義，度一切法到彼岸，以是
義故名般若波羅蜜。

「復次，須菩提！諸佛、菩
薩、辟支佛、阿羅漢，用是般若波羅蜜得度
彼岸，以是義故名般若波羅蜜。

「復次，須菩

提！分別籌量破壞一切法乃至微塵，是中不
得堅實，以是義故名般若波羅蜜。

「復次，須
菩提！諸法如、法性、實際，皆入般若波羅蜜中，
以是義故名般若波羅蜜。

「復次，須菩提！是
般若波羅蜜無有法若合若散、若有色若無
色、若可見若不可見、若有對若無對、若有漏
若無漏、若有為若無為。何以故？是般若波羅
蜜無色無形無對、一相所謂無相。

「復次，須
菩提！是般若波羅蜜能生一切法，一切樂說
辯、一切照明。須菩提！是般若波羅蜜，魔若
魔天、聲聞、辟支佛人及餘異道梵志、怨
讎惡人，不能壞菩薩行般若波羅蜜。何以
故？是人輩般若波羅蜜中皆不可得故。須菩
提！是菩薩摩訶薩應如是行般若波羅蜜
義。

「復次，須菩提！菩薩摩訶薩欲行深般若波
羅蜜義，應行無常義、苦義、空義、無我義，亦
應行苦智義、集智義、滅智義、道智義，法智義、
比智義，世智義、他心智義、盡智義、無生智義、
如實智義。如是，須菩提！菩薩摩訶薩為般若
波羅蜜義故，應行般若波羅蜜。」

須菩提白
佛言：「世尊！是深般若波羅蜜中，義與非義
皆不可得，云何菩薩為深般若波羅蜜義故，
應行般若波羅蜜？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶
薩為深般若波羅蜜義故，應如是念：『貪欲
非義，如是義不應行；瞋恚、愚癡非義，如是
義不應行。一切邪見無義，如是義不應
行。』何以故？三毒如相無有義、無有非義。一
切邪見如相無有義、無有非義。

「復次，須菩
提！菩薩摩訶薩應作是念：『色非義非非義，

乃至識非義非非義；檀那波羅蜜乃至阿耨
多羅三藐三菩提非義非非義。』何以故？須菩
提！佛得阿耨多羅三藐三菩提時，無有法
可得若義、若非義。須菩提！有佛無佛諸法
法相常住，無有義、無有非義。如是，須菩提！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，應離義及非
義。」

須菩提白佛言：「世尊！何以故般若波羅
蜜非義非非義？」

佛告須菩提：「一切有為法
無作相，以是故，般若波羅蜜非義非非義。」

「世尊！一切賢聖——若佛、若佛弟子——皆以無為
為義，云何佛言：『般若波羅蜜無有義非義。』」

佛言：「雖一切賢聖——若佛、若佛弟子——皆以無
為為義，亦不以增、亦不以損。須菩提！譬
如虛空如，不能益眾生、不能損眾生。如
是，須菩提！菩薩摩訶薩般若波羅蜜，無有增、
無有損。」

「世尊！菩薩摩訶薩不學無為般若
波羅蜜，得一切種智耶？」

佛言：「如是，如是！須
菩提！菩薩摩訶薩學是無為般若波羅蜜，當
得一切種智，不以二法故。」

「世尊！不二法能
得不二法耶？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「二法能
得不二法耶？」

佛言：「不也。」

須菩提言：「世尊！
菩薩摩訶薩若不以二法、不以不二法，云
何當得一切種智？」

「須菩提！無所得即是得，
以是得無所得。」
《摩訶般若波羅蜜經》卷第二十一


