












《摩訶般若波羅蜜經》

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

往生品第四

舍利弗白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜能如是習相應者，從何處終來生
此間？從此間終當生何處？」

佛告舍利弗：「是
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜能如是習相應
者，或從他方佛國來生此間，或從兜率天

上來生此間，或從人道中來生此間。舍利
弗！從他方佛國來者，疾與般若波羅蜜相
應。與般若波羅蜜相應故，捨身來生此間，
諸深妙法皆現在前，後還與般若波羅蜜
相應。在所生處，常值諸佛。舍利弗！有一生
補處菩薩，兜率天上終來生是間。是菩薩不
失六波羅蜜，隨所生處，一切陀羅尼門、諸
三昧門疾現在前。舍利弗！有菩薩人中命
終還生人中者，除阿惟越致。是菩薩根鈍，
不能疾與般若波羅蜜相應，諸陀羅尼門、
諸三昧門不能疾現在前。舍利弗！汝所問
菩薩摩訶薩與般若波羅蜜相應，從此間
終當生何處者？舍利弗！此菩薩摩訶薩從
一佛國至一佛國，常值諸佛，終不離諸佛。
舍利弗！有菩薩摩訶薩不以方便入初禪
乃至第四禪，亦行六波羅蜜。是菩薩摩訶薩
得禪故生長壽天，隨彼壽終來生是間，得
人身，值遇諸佛。是菩薩諸根不利。舍利弗！
有菩薩摩訶薩入初禪乃至第四禪，亦行
般若波羅蜜，不以方便故捨諸禪生欲界。
是菩薩諸根亦鈍。舍利弗！有菩薩摩訶薩
入初禪乃至第四禪，入慈心乃至捨，入虛
空處乃至非有想非無想處，修四念處乃至
八聖道分，行佛十力乃至大慈大悲。是菩薩
用方便力不隨禪生，不隨無量心生，不
隨四無色定生，在所有佛處於中生，常不
離般若波羅蜜行。如是菩薩賢劫中當得
阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！有菩薩摩訶
薩入初禪乃至第四禪，入慈心乃至捨，入

虛空處乃至非有想非無想處，以方便力故
不隨禪生，還生欲界，若剎利大姓、婆羅門
大姓、居士大家生，為成就眾生故。舍利弗！
有菩薩摩訶薩入初禪乃至第四禪，入慈
心乃至捨，入虛空處乃至非有想非無想處，
以方便力故不隨禪生，或生四天王天處，
或生三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他
化自在天，於是中成就眾生亦淨佛土，常
值諸佛。舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，以方便力故入初禪，此間命終生梵
天處作大梵王，從梵天處遊一佛國至一
佛國，在所有諸佛得阿耨多羅三藐三菩
提，未轉法輪者勸請令轉。舍利弗！有菩
薩摩訶薩一生補處行般若波羅蜜，以方便
力故入初禪乃至第四禪，入慈心乃至捨，
入虛空處乃至非有想非無想處，修四念處
乃至八聖道分，入空三昧無相無作三昧，不
隨禪生，生有佛處修梵行。若生兜率天
上，隨其壽終具足善根不失正念，與無
數百千億萬諸天圍繞恭敬來生此間，得阿
耨多羅三藐三菩提。

「復次，舍利弗！有菩薩
摩訶薩得六神通，不生欲界、色界、無色界，
從一佛國至一佛國，供養恭敬尊重讚歎
諸佛。舍利弗！有菩薩摩訶薩遊戲神通，從
一佛國至一佛國，所至到處無有聲聞、辟
支佛乘，乃至無二乘之名。舍利弗！有菩薩
摩訶薩遊戲神通，從一佛國至一佛國，所
至到處其壽無量。舍利弗！有菩薩摩訶薩
遊戲神通，從一國土至一國土，所至到處

有無佛法僧處，讚佛法僧功德，諸眾生用
聞佛名法名僧名故，於此命終生諸佛前。
舍利弗！有菩薩摩訶薩初發意時，得初禪
乃至第四禪，得四無量心、得四無色定，修
四念處乃至十八不共法。是菩薩不生欲界、
色界、無色界中，常生有益眾生之處。舍利
弗！有菩薩摩訶薩初發意時行六波羅蜜，
上菩薩位，得阿惟越致地。舍利弗！有菩薩
摩訶薩初發意時，便得阿耨多羅三藐三菩
提轉法輪，與無量阿僧祇眾生作益厚已
入無餘涅槃，是佛般涅槃後，餘法若住一
劫若減一劫。舍利弗！有菩薩摩訶薩初發
意時與般若波羅蜜相應，與無數百千億
菩薩從一佛國至一佛國，為淨佛國土
故。舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，得四禪、四無量心、四無色定，遊戲其中
入初禪，從初禪起入滅盡定，從滅盡定起
乃至入四禪，從四禪起入滅盡定，從滅盡
定起入虛空處，從虛空處起入滅盡定，從
滅盡定起乃至入非有想非無想處，從非有
想非無想處起入滅盡定。如是，舍利弗！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜以方便力故入
超越定。舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜時，修四念處乃至十八不共法，不取
須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支
佛道，以方便力為度眾生故，起八聖道
分。以是八聖道分，令得須陀洹果乃至辟
支佛道。」

佛告舍利弗：「一切阿羅漢、辟支佛果
及智，是菩薩摩訶薩無生法忍。舍利弗！是菩

薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，當知是
阿惟越致地中住。舍利弗！有菩薩摩訶薩
住六波羅蜜莊嚴兜率天道，當知是賢
劫中菩薩。舍利弗！有菩薩摩訶薩修四禪
乃至十八不共法，未證四諦，當知是菩薩
一生補處。舍利弗！有菩薩摩訶薩無量阿
僧祇劫修行得阿耨多羅三藐三菩提。舍
利弗！有菩薩摩訶薩住六波羅蜜，常懃精
進利益眾生，不說無益之事。舍利弗！有菩
薩摩訶薩行六波羅蜜，常懃精進利益眾
生，從一佛國至一佛國斷眾生三惡道。舍
利弗！有菩薩摩訶薩住六波羅蜜，以檀那
為首安樂一切眾生。須飲食與飲食，衣服
臥具、瓔珞花香、房舍燈燭，隨人所須盡給
與之。舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜時變身如佛，為地獄中眾生說法，為
畜生、餓鬼中眾生說法。舍利弗！有菩薩摩
訶薩行六波羅蜜時變身如佛，遍至十方
如恒河沙等諸佛國土為眾生說法，亦供
養諸佛及淨佛國土，聞諸佛說法。觀採十
方淨妙國相而已，自起殊勝國土，其中菩
薩摩訶薩皆是一生補處。舍利弗！有菩薩摩
訶薩行六波羅蜜時，成就三十二相，諸根淨
利。諸根淨利故眾人愛敬，以愛敬故漸以
三乘法而度脫之。如是，舍利弗！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜時應學身清淨、口清淨。
舍利弗！有菩薩摩訶薩行六波羅蜜時得
諸根淨，以是淨根而不自高亦不下他。舍
利弗！有菩薩摩訶薩從初發心住檀那波

羅蜜、尸羅波羅蜜乃至阿惟越致地，終不墮
三惡道。舍利弗！有菩薩摩訶薩從初發
心乃至阿惟越致地，常不捨十善行。舍利
弗！有菩薩摩訶薩住檀那波羅蜜、尸羅波
羅蜜中，作轉輪聖王，安立眾生於十善道，
亦以財物布施眾生。舍利弗！有菩薩摩訶
薩住檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜，無量千萬世
作轉輪聖王，值遇無量百千諸佛，供養恭敬
尊重讚歎。舍利弗！有菩薩摩訶薩常為眾
生以法照明亦以自照，乃至阿耨多羅三藐
三菩提終不離照明。舍利弗！是菩薩摩訶
薩於佛法中已得尊重。舍利弗！以是故，菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時，身、口、意不淨
不令妄起。」

舍利弗白佛言：「世尊！云何菩薩
身業不淨、口業不淨、意業不淨？」

佛告舍利弗：
「若菩薩摩訶薩作是念：『是身、是口、是意。』如是
取相作緣，舍利弗！是名身、口、意不淨。
舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不
得身、不得口、不得意。舍利弗！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時，若得身、若得口、若得
意，用是得身、口、意故，能生慳心、犯戒心、瞋
心、懈心、亂心、愚心。當知是菩薩行六波羅
蜜時，不能除身、口、意麤業。」

舍利弗白佛言：
「世尊！菩薩摩訶薩云何除身、口、意麤業？」

佛
告舍利弗：「若菩薩摩訶薩不得身、口、意，
如是菩薩摩訶薩能除身、口、意麤業。復次，
舍利弗！若菩薩摩訶薩從初發意行十善
道，不生聲聞心、不生辟支佛心，如是菩薩
摩訶薩能除身、口、意麤業。復次，舍利弗！有

菩薩摩訶薩行般若波羅蜜淨佛道時，行
檀那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶
波羅蜜、禪那波羅蜜，是名菩薩摩訶薩除
身、口、意麤業。」

舍利弗白佛言：「世尊！何等是
菩薩摩訶薩佛道？」

佛告舍利弗：「佛道者，若菩
薩摩訶薩不得身、不得口、不得意，不得
檀那波羅蜜、不得尸羅波羅蜜、不得羼提
波羅蜜、不得毘梨耶波羅蜜、不得禪那波
羅蜜、不得般若波羅蜜，不得聲聞、不得
辟支佛、不得菩薩、不得佛，舍利弗！是名
菩薩摩訶薩佛道。所謂一切諸法不可得故。
舍利弗！有菩薩摩訶薩行六波羅蜜時無
能壞者。」

舍利弗白佛言：「世尊！云何菩薩摩
訶薩行六波羅蜜時無能壞者？」

佛告舍利
弗：「若菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，不念有
色乃至識，不念有眼乃至意，不念有色乃
至法，不念有眼界乃至意識界，不念有
四念處乃至八聖道分，不念有檀那波羅蜜
乃至般若波羅蜜，不念有佛十力乃至十八
不共法，不念有須陀洹果乃至阿羅漢果，
不念有辟支佛乃至阿耨多羅三藐三菩提。
舍利弗！菩薩摩訶薩如是行，增益六波羅蜜，
無能壞者。舍利弗！有菩薩摩訶薩住般若
波羅蜜中具足智慧，用是智慧，常不墮惡
道，不生弊惡人中，不作貧窮人，所受身體
不為人、天、阿修羅所憎惡。」

舍利弗白佛言：
「世尊！何等是菩薩摩訶薩智慧？」

佛告舍利弗：
「菩薩摩訶薩用是智慧成就，見十方如恒河
沙等諸佛、聽法、見僧，亦見嚴淨佛土。菩薩

摩訶薩以是智慧，不作佛想，不作菩薩想，
不作聲聞、辟支佛想，不作我想，不作佛國
想。用是智慧，行檀那波羅蜜亦不得檀那
波羅蜜，乃至行般若波羅蜜亦不得般若
波羅蜜，行四念處亦不得四念處，乃至行
十八不共法亦不得十八不共法。舍利弗！
是名菩薩摩訶薩智慧。用是智慧，能具足
一切法亦不得一切法。舍利弗！有菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜時淨於五眼：肉眼、天
眼、慧眼、法眼、佛眼。」

舍利弗白佛言：「世尊。云
何菩薩摩訶薩肉眼淨？」

佛告舍利弗：「有菩
薩肉眼見百由旬，有菩薩肉眼見二百由
旬，有菩薩肉眼見一閻浮提，有菩薩肉眼
見二天下、三天下、四天下，有菩薩肉眼見
小千國土，有菩薩肉眼見中千國土，有菩
薩肉眼見三千大千國土。舍利弗！是為菩
薩摩訶薩肉眼淨。」

舍利弗白佛言：「世尊！云
何菩薩摩訶薩天眼淨？」

佛告舍利弗：「有菩薩
摩訶薩天眼見一切四天王天所見，見三十
三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天所
見，見梵天王所見乃至阿迦尼吒天所見。
菩薩天眼所見者，四天王天乃至阿迦尼吒
天所不知不見。舍利弗！是菩薩摩訶薩天
眼，見十方如恒河沙等諸國土中眾生死此
生彼。舍利弗！是名菩薩摩訶薩天眼淨。」

舍
利弗白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩慧眼淨？」

佛告舍利弗：「慧眼菩薩不作是念：『有法若
有為若無為，若世間若出世間，若有漏若
無漏。』是慧眼菩薩亦無法不見、無法不聞、

無法不知、無法不識。舍利弗！是名菩薩
摩訶薩慧眼淨。」

舍利弗白佛言：「世尊！云何
菩薩摩訶薩法眼淨？」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶
薩以法眼知是人隨信行、是人隨法行、
是人無相行，是人行空解脫門、是人行無相
解脫門、是人行無作解脫門得五根，得五
根故得無間三昧，得無間三昧故得解脫
智，得解脫智故斷三結——我見、疑、戒取——是
人名須陀洹；是人得思惟道薄婬恚癡，當
得斯陀含；增進思惟道斷婬恚癡，得阿那
含；增進思惟道斷色染、無色染、無明、慢、掉，
得阿羅漢。是人行空、無相、無作解脫門得
五根，得五根故得無間三昧，得無間三昧
故得解脫智，得解脫智故知所有集法皆
是滅法，作辟支佛。是為菩薩摩訶薩法眼
淨。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩知是菩薩初發
意，行檀那波羅蜜乃至行般若波羅蜜，成
就信根、精進根，善根純厚用方便力故，為
眾生受身，若生剎利大姓、若生婆羅門大
姓、若生居士大家、若生四天王天處乃至
他化自在天處，是菩薩於其中住成就眾
生，隨其所樂皆給施之，亦淨佛國土值遇
諸佛，供養恭敬尊重讚歎，乃至阿耨多羅三
藐三菩提亦不墮聲聞、辟支佛地。是名菩
薩摩訶薩法眼淨。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩
知是菩薩於阿耨多羅三藐三菩提退，知
是菩薩於阿耨多羅三藐三菩提不退；知
是菩薩受阿耨多羅三藐三菩提記，知是菩
薩未受阿耨多羅三藐三菩提記；知是菩薩

到阿惟越致地，知是菩薩未到阿惟越致
地；知是菩薩具足神通，知是菩薩未具足
神通；知是菩薩以具足神通，飛到十方如
恒河沙等世界見諸佛，供養恭敬尊重讚歎。
知是菩薩未得神通、當得神通；知是菩薩
當淨佛土、不淨佛土；是菩薩成就眾生、
未成就眾生；是菩薩為諸佛所稱譽、所不
稱譽；是菩薩親近諸佛、不親近諸佛；是菩
薩壽命有量、壽命無量；是菩薩得佛時比
丘眾有量、比丘眾無量；是菩薩得阿耨多
羅三藐三菩提時以菩薩為僧、不以菩
薩為僧；是菩薩當修苦行難行、不修苦行
難行；是菩薩一生補處、未一生補處；是菩
薩受最後身、未受最後身；是菩薩能坐道
場、不能坐道場；是菩薩有魔、無魔。如是，
舍利弗！是為菩薩摩訶薩法眼淨。」

舍利弗白
佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩佛眼淨？」

佛告
舍利弗：「有菩薩摩訶薩求佛道，心次第入
如金剛三昧，得一切種智，爾時成就十力、四
無所畏、四無閡智、十八不共法、大慈大悲。
是菩薩摩訶薩用一切種智，一切法中無法
不見、無法不聞、無法不知、無法不識。舍
利弗！是為菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐
三菩提時佛眼淨。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩
欲得五眼，當學六波羅蜜。何以故？舍利弗！
是六波羅蜜中攝一切善法，若聲聞法、辟支
佛法、菩薩法、佛法。舍利弗！若有實語能攝
一切善法者，般若波羅蜜是。舍利弗！般若
波羅蜜能生五眼，菩薩學五眼者得阿耨

多羅三藐三菩提。

「舍利弗！有菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時修神通波羅蜜，以是神
通波羅蜜受種種如意事，能動大地，變一
身為無數身、無數身還為一身，隱顯自在，
山壁樹木皆過無閡如行空中，履水如地、
陵虛如鳥，出沒地中如出入水，身出烟
焰如大火聚，身中出水如雪山水流，日月
大德威力難當而能摩捫，乃至梵天身得自
在，亦不著是如意神通。神通事及己身皆不
可得，自性空故、自性離故、自性無生故。
不作是念：『我得如意神通。』除為薩婆若心。
如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時得如意神通智證。

「是菩薩以天耳淨過
於人耳，聞二種聲：天聲、人聲，亦不著是天
耳神通。天耳與聲及己身皆不可得，自性
空故、自性離故、自性無生故。不作是念：『我
有是天耳。』除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時得天耳神通智
證。

「是菩薩如實知他眾生心，若欲心如實
知欲心，離欲心如實知離欲心，瞋心如實
知瞋心，離瞋心如實知離瞋心，癡心如實
知癡心，離癡心如實知離癡心，渴愛心如
實知渴愛心，無渴愛心如實知無渴愛心，
有受心如實知有受心，無受心如實知無
受心，攝心如實知攝心，散心如實知散心，
小心如實知小心，大心如實知大心，定心
如實知定心，亂心如實知亂心，解脫心如
實知解脫心，不解脫心如實知不解脫心，
有上心如實知有上心，無上心如實知無

上心；亦不著是心。何以故。是心非心相，不
可思議故、自性空故、自性離故、自性無
生故。不作是念：『我得他心智證。』除為薩
婆若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜時得他心神通智證。

「是菩薩以宿命
智證通，念一心乃至百心，念一日乃至百
日，念一月乃至百月，念一歲乃至百歲，
念一劫乃至百劫、無數百劫、無數千劫、無
數百千劫乃至無數百千萬億劫世。我是
處，如是姓、如是名字、如是生、如是食、
如是久住、如是壽限、如是長壽、如是受
苦樂。我是中死生彼處，彼處死生是處，有
相有因緣，亦不著是宿命神通。宿命神通
事及己身皆不可得，自性空故、自性離故、
自性無生故。不作是念：『我有是宿命神通。』
除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時得宿命神智證。

「是菩薩
以天眼見眾生死時生時、端正醜陋、惡處好
處、若大若小。知眾生隨業因緣，是諸眾生身
惡業成就、口惡業成就、意惡業成就故，謗毀
賢聖人，受邪見因緣故，身壞墮惡道生
地獄中。是諸眾生身善業成就、口善業成就、
意善業成就，不謗毀賢聖人，受正見因緣
故，命終入善道生天上。亦不著是天眼
通，天眼通事及己身皆不可得，自性空故、
自性離故、自性無生故。不作是念：『我有是
天眼神通。』除為薩婆若心。如是，舍利弗！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時得天眼神通智
證。亦見十方如恒河沙等世界中眾生生死，

乃至生天上。四神通亦如是。

「是菩薩摩訶薩
漏盡神通，雖得漏盡神通，不墮聲聞、辟支
佛地，乃至阿耨多羅三藐三菩提亦不依異
法。亦不著是漏盡神通，漏盡神通事及己身
皆不可得，自性空故、自性離故、自性無生
故。不作是念：『我得漏盡神通。』除為薩婆
若心。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜時得漏盡神通智證。

「如是，舍利弗！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時具足神通波羅
蜜，具足神通波羅蜜已，增益阿耨多羅三
藐三菩提。

「舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜時，住檀那波羅蜜淨薩婆若道，畢竟
空，不生慳心故。舍利弗！有菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時，住尸羅波羅蜜淨薩婆若
道，畢竟空，罪不罪不著故。舍利弗！有菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜時，住羼提波羅蜜
淨薩婆若道，畢竟空，不瞋故。舍利弗！有菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜時，住毘梨耶波
羅蜜淨薩婆若道，畢竟空，身心精進不懈
怠故。舍利弗！有菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜時，住禪那波羅蜜淨薩婆若道，畢竟
空，不亂不味故。舍利弗！有菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜時，住般若波羅蜜淨薩婆若道，
畢竟空，不生癡心故。如是，舍利弗！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜時，住六波羅蜜淨薩
婆若道，畢竟空故、不來不去故、不施不受
故、非戒非犯故、非忍非瞋故、不進不怠
故、不定不亂故、不智不愚故。爾時菩薩
摩訶薩不分別布施不布施、持戒犯戒、忍

辱瞋恚、精進懈怠、定心亂心、智慧愚癡，不
分別毀害輕慢恭敬。何以故？舍利弗！無生
法中無有受毀者、無有受害者、無有受輕
慢恭敬者。舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜得如是諸功德，聲聞、辟支佛所無有，得
是功德具足成就眾生、淨佛國土，得一切
種智。復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜時，一切眾生中生等心。一切眾生中
生等心已，得一切諸法等。得一切諸法等
已，立一切眾生於諸法等中。是菩薩摩訶
薩現世為十方諸佛所愛念，亦為一切菩
薩一切聲聞、辟支佛所愛念。是菩薩在所
生處，眼終不見不愛色，乃至意不覺不
愛法。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜，不減於阿耨多羅三藐三菩提。」

說是
般若波羅蜜品時，三百比丘從座起，以所
著衣上佛，發阿耨多羅三藐三菩提心——佛
爾時微笑，種種色光從口中出。爾時，慧命
阿難從座起，整衣服，合掌右膝著地，白
佛言：「佛何因緣微笑？」佛告阿難：「是三百比
丘，從是已後六十一劫當作佛，皆號名
大相。是三百比丘捨此身，當生阿閦佛國。」——
及六萬欲天子皆發阿耨多羅三藐三菩提
心，於彌勒佛法中出家行佛道。

是時，佛之
威神故，此間四部眾見十方面各千佛——是十
方國土嚴淨，此娑婆國土所不及——爾時十
千人作願：「我等修淨願行，修淨願行故當
生彼佛世界。」

爾時佛知是善男子深心，而
佛微笑，種種光從口中出。阿難整衣服

合掌白佛：「佛何因緣微笑？」

佛告阿難：「汝見
是十千人不？」

阿難言：「見。」

佛言：「是十千人於
此壽終，當生彼世界，終不離諸佛。後當
作佛，皆號莊嚴王佛。」

《摩訶般若波羅蜜經》歎度品第五

爾時慧命舍利弗、慧命大目揵連、慧命須菩
提、慧命摩訶迦葉如是等諸多知識比丘，及
諸菩薩摩訶薩，諸優婆塞、優婆夷，從座起，合
掌白佛言：「世尊！摩訶波羅蜜是菩薩摩訶薩
般若波羅蜜，尊波羅蜜、第一波羅蜜、勝波羅
蜜、妙波羅蜜、無上波羅蜜、無等波羅蜜、無
等等波羅蜜、如虛空波羅蜜，是菩薩摩訶薩
般若波羅蜜。世尊！自相空波羅蜜是菩薩
摩訶薩般若波羅蜜。世尊！自性空波羅蜜是
菩薩摩訶薩般若波羅蜜。諸法空波羅蜜、無
法有法空波羅蜜、開一切功德波羅蜜、成就
一切功德波羅蜜、不可壞波羅蜜是諸菩薩
摩訶薩般若波羅蜜。諸菩薩摩訶薩行是般
若波羅蜜無等等布施，具足無等等檀那波
羅蜜，得無等等身、得無等等法，所謂阿耨
多羅三藐三菩提。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、
毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜亦
如是。世尊本亦復行此般若波羅蜜，具足
無等等六波羅蜜，得無等等法、得無等等
色、得無等等受想行識，佛轉無等等法輪。
過去佛亦如是行此般若波羅蜜，具足無
等等布施乃至轉無等等法輪。未來世佛亦
行此般若波羅蜜，當作無等等布施乃至
當轉無等等法輪。以是故，世尊！菩薩摩訶

薩欲度一切彼岸，當習行般若波羅蜜。
世尊！是行般若波羅蜜菩薩摩訶薩，一切
世間天及人、阿修羅應當禮敬供養。」

佛告眾
弟子及諸菩薩摩訶薩：「如是，如是！諸善男子！
是行般若波羅蜜者，一切世間天及人、阿修
羅應當作禮恭敬供養。何以故？因菩薩
來故，出生人道天道，剎利大姓、婆羅門
大姓、居士大家、轉輪聖王、四天王天乃至
阿迦尼吒天，出生須陀洹乃至阿羅漢、辟支
佛、諸佛。因菩薩來故，世間便有飲食、衣服、
臥具、房舍、燈燭、摩尼、真珠、頗梨、琉璃、珊瑚、金
銀等諸寶物生。舍利弗！世間所有樂具——若
人中、若天上、若離欲樂——是一切樂具皆由菩
薩有。何以故？舍利弗！菩薩摩訶薩行菩薩
道時，住六波羅蜜，自行布施亦以布施
成就眾生，乃至自行般若波羅蜜亦以般
若波羅蜜成就眾生。舍利弗！是故菩薩摩訶
薩為安樂一切眾生故出現於世。」

《摩訶般若波羅蜜經》舌相品第六

爾時世尊出舌相遍覆三千大千世界，從
其舌相出無數無量色光明，普照十方如恒
河沙等諸佛世界。是時，東方如恒河沙等世
界中無量無數諸菩薩見是大光明，各各白
其佛言：「世尊！是誰力故，有是大光明普照
諸佛世界？」

諸佛告諸菩薩言：「諸善男子！西
方有世界名娑婆，是中有佛名釋迦牟
尼，是其舌相出大光明，普照東方如恒河沙
等諸佛世界，南西北方四維上下亦復如是，
為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜故。」是時

諸菩薩各白其佛言：「我欲往供養釋迦牟
尼佛及諸菩薩摩訶薩，并欲聽般若波羅蜜。」
諸佛告諸菩薩：「善男子！汝自知時。」

是時，
諸菩薩摩訶薩持諸供養具，無量花蓋幢幡、
瓔珞眾香、金銀寶花，向娑婆世界，詣釋迦
牟尼佛所。爾時四天王諸天乃至阿迦尼吒
諸天，各持天上天香末香澤香、天樹香葉香、
天種種蓮花青赤紅白，向釋迦牟尼佛所。
是諸菩薩摩訶薩及諸天所散諸花，於三
千大千世界虛空中化成四柱大寶臺，種
種異色莊嚴分明。

是時釋迦牟尼佛眾中有
十萬億人，皆從座起，合掌白佛言：「世尊！我
等於未來世中亦當得如是法，如今釋迦
牟尼佛弟子、侍從、大眾、說法亦爾。」

是時，佛
知善男子至心於一切諸法不生不滅、不出
不作，得是法忍。佛便微笑，種種色光從口
中出。

阿難白佛言：「世尊！何因緣故微笑？」

佛告阿難：「是眾中十萬億人，於諸法中得
無生忍。是諸人於未來世，過六十八億劫
當作佛，劫名花積，佛皆號覺花。」

《摩訶般若波羅蜜經》三假品第七

爾時佛告慧命須菩提：「汝當教諸菩薩摩訶
薩般若波羅蜜，如諸菩薩摩訶薩所應成
就般若波羅蜜。」

即時諸菩薩摩訶薩及聲聞
大弟子、諸天等作是念：「慧命須菩提自以智
慧力當為諸菩薩摩訶薩說般若波羅蜜
耶？為是佛力？」

慧命須菩提知諸菩薩摩訶
薩大弟子、諸天心所念，語慧命舍利弗：「諸
佛弟子所說法、所教授，皆是佛力。佛所說

法、法相不相違背，是善男子學是法、得證
此法。佛說如燈。舍利弗！一切聲聞、辟支佛
實無是力能為菩薩摩訶薩說般若波羅
蜜。」

爾時慧命須菩提白佛言：「世尊所說菩
薩菩薩字，何等法名菩薩？世尊！我等不見
是法名菩薩，云何教菩薩般若波羅蜜？」

佛
告須菩提：「般若波羅蜜亦但有名字，名為
般若波羅蜜。菩薩菩薩字亦但有名字，是名
字不在內、不在外、不在中間。須菩提！譬
如說我名和合故有，是我名不生不滅，但
以世間名字故說。如眾生、壽者、命者、生者、
養育者，眾數人作者使作者、起者使起者、
受者使受者、知者見者等，和合法故有。是諸
名不生不滅，但以世間名字故說。般若波羅
蜜、菩薩菩薩字亦如是，皆和合故有，是亦
不生不滅，但以世間名字故說。須菩提！譬
如身和合故有，是亦不生不滅，但以世間
名字故說。須菩提！譬如色受想行識亦和
合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故
說。須菩提！般若波羅蜜、菩薩菩薩字亦如
是，皆是和合故有，是亦不生不滅，但以世間
名字故說。須菩提！譬如眼和合故有，是亦
不生不滅，但以世間名字故說，是眼不在
內、不在外、不在中間。耳鼻舌身意和合故
有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。色
乃至法亦如是。眼界和合故有，是亦不生不
滅，但以世間名字故說。乃至意識界亦如
是。須菩提！般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如
是，皆和合故有，是亦不生不滅，但以世間

名字故說，是名字不在內、不在外、不在中
間。須菩提！譬如內身名為頭，但有名字，項
肩臂脊脇髀膞腳皆和合故有，是法及名
字亦不生不滅，但以名字故說，是名字亦
不在內、亦不在外、不在中間。須菩提！般若
波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆和合故有，但
以名字故說，是亦不生不滅，不在內、不在
外、不在中間。須菩提！譬如外物草木枝葉
莖節，如是一切但以名字故說，是法及名
字亦不生不滅，非內、非外、非中間住。須菩
提！般若波羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是，皆和
合故有，是法及名字亦不生不滅，非內、非外、
非中間住。須菩提！譬如過去諸佛名和合
故有，是亦不生不滅，但以名字故說，是亦
非內、非外、非中間住。般若波羅蜜、菩薩、菩薩
字亦如是。須菩提！譬如夢響影幻焰，佛所
化，皆是和合故有，但以名字說，是法及名
字不生不滅，非內、非外、非中間住。般若波
羅蜜、菩薩、菩薩字亦如是。如是，須菩提！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，名假施設、受假
施設、法假施設，如是應當學。

「復次，須菩提！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見色名
字是常，不見受想行識名字是常。不見色
名字無常，不見受想行識名字無常。不見色名字樂，不見色名字苦。不見色名字我，
不見色名字無我。不見色名字空，不見色
名字無相，不見色名字無作，不見色名字
寂滅。不見色名字垢，不見色名字淨。不
見色名字生，不見色名字滅。不見色名字

內，不見色名字外，不見色名字中間住。受
想行識亦如是。眼、色、眼識、眼觸，眼觸因緣生
諸受，乃至意、法、意識、意觸，意觸因緣生諸受
亦如是。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，般若波羅蜜字、菩薩菩薩字，有為性中亦
不見，無為性中亦不見。菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜，是法皆不作分別。是菩薩行般
若波羅蜜，住不壞法中修四念處時，不見
般若波羅蜜、不見般若波羅蜜字，不見菩
薩、不見菩薩字。乃至修十八不共法時，不
見般若波羅蜜、不見般若波羅蜜字，不見
菩薩、不見菩薩字。菩薩摩訶薩如是行般
若波羅蜜時，但知諸法實相。諸法實相者，
無垢無淨。如是，須菩提。菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜時，當作是知名字假施設。知假
名字已，不著色、不著受想行識，不著眼
乃至意，不著色乃至法，不著眼識乃至不
著意識，不著眼觸乃至不著意觸，不著
眼觸因緣生受——若苦、若樂、若不苦不樂——乃至
不著意觸因緣生受——若苦、若樂、若不苦不樂——
不著有為性、不著無為性，不著檀那波羅
蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅
蜜、禪那波羅蜜、般若波羅蜜，不著三十二
相、不著菩薩身，不著菩薩肉眼乃至不
著佛眼，不著智波羅蜜、不著神通波羅
蜜，不著內空乃至不著無法有法空，不
著成就眾生、不著淨佛國土、不著方便
法。何以故？是諸法無著者，無著法、無著處，
皆無故。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若

波羅蜜時，不著一切法，便增益檀那波羅
蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪
那波羅蜜、般若波羅蜜，入菩薩位得阿惟
越致地，具足菩薩神通，遊一佛國至一佛
國成就眾生，恭敬尊重讚歎諸佛，為淨
佛國土，為見諸佛供養。供養之具，善根成
就故隨意悉得。亦聞諸佛所說法，聞已乃至
阿耨多羅三藐三菩提終不忘失，得諸陀
羅尼門諸三昧門。如是，須菩提！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜時！當知諸法名假施設。須
菩提！於汝意云何，色是菩薩不？受想行識
是菩薩不？」

「不也，世尊！」

「眼耳鼻舌身意是菩薩
不？」

「不也，世尊！」

「色聲香味觸法是菩薩不？」

「不
也，世尊！」

「眼識乃至意識是菩薩不？」

「不也，世尊！」

「須菩提！於汝意云何，地種是菩薩不？」

「不也，
世尊！」

「水火風空識種是菩薩不？」

「不也，世尊！」

「於
須菩提意云何，無明是菩薩不？」

「不也，世尊！」

「乃至老死是菩薩不？」

「不也，世尊！」

「於須菩提
意云何，離色離受想行識乃至離老死是
菩薩不？」

「不也，世尊！」

「須菩提！於汝意云何，色
如相是菩薩不？」

「不也，世尊！」

「乃至老死如相是
菩薩不？」

「不也，世尊！」

「離色如相乃至離老死
如相是菩薩不？」

「不也，世尊！」

佛告須菩提：「汝
觀何等義，言色非菩薩乃至老死非菩薩？
離色非菩薩乃至離老死非菩薩？色如相
非菩薩乃至老死如相非菩薩？離色如相
非菩薩乃至離老死如相非菩薩？」

須菩提
言：「世尊！眾生畢竟不可得，何況當是菩
薩。色不可得，何況色離色、色如離色如是

菩薩，乃至老死不可得，何況老死離老死、
老死如離老死如是菩薩。」

佛告須菩提：「善
哉，善哉！如是，須菩提！菩薩摩訶薩、眾生不
可得故，般若波羅蜜亦不可得。當作是
學。於須菩提意云何，色是菩薩義不？」

「不也，
世尊！受想行識是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「於
須菩提意云何，色常是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「受想行識常是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「色無
常是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「受想行識無常
是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「色樂是菩薩義不？」

「不
也，世尊！」

「受想行識樂是菩薩義不？」

「不也，世
尊！」

「色苦是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「受想行識
苦是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「色我是菩薩義
不？」

「不也，世尊！受想行識我是菩薩義不？」

「不
也，世尊！」

「色非我是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「受
想行識非我是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「於須
菩提意云何，色空是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「受想行識空是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「色非
空是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「受想行識非空是
菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「色相是菩薩義不？」

「不
也，世尊！」

「受想行識相是菩薩義不？」

「不也，世
尊！」

「色無相是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「受想行
識無相是菩薩義不？」

「不也，世尊！」

「色作是菩
薩義不？」

「不也，世尊！」

「受想行識作是菩薩義
不？」

「不也，世尊！」

「色無作是菩薩義不？」

「不也，世
尊！」

「受想行識無作是菩薩義不？」

「不也，世尊！
乃至老死亦如是。」

佛告須菩提：「汝觀何等
義，言色非菩薩義、受想行識非菩薩義，乃
至色受想行識無作非菩薩義，乃至老死亦

如是？」

須菩提白佛言：「世尊！色畢竟不可得，
何況色是菩薩義，受想行識亦如是。世尊！
色常畢竟不可得，何況色無常是菩薩義，乃
至識亦如是。世尊！色樂畢竟不可得，何況
色苦是菩薩義，乃至識亦如是。世尊！色我
畢竟不可得，何況色非我是菩薩義，乃至
識亦如是。世尊！色有畢竟不可得，何況色
空是菩薩義，乃至識亦如是。世尊！色相畢
竟不可得，何況色無相是菩薩義，乃至識
亦如是。世尊！色作畢竟不可得，何況色無
作是菩薩義，乃至識亦如是。」

佛告須菩提：
「善哉，善哉！如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，色義不可得，受想行識義不可得
乃至無作義不可得，當作是學般若波羅
蜜。須菩提！汝言：『我不見是法名菩薩。』須菩
提！諸法不見諸法。諸法不見法性，法性不
見諸法。法性不見地種，地種不見法性。
乃至識種不見法性，法性不見識種。法性
不見眼色眼識性，眼色眼識性不見法性。
乃至法性不見意法意識性，意法意識性不
見法性。須菩提！有為性不見無為性，無為
性不見有為性。何以故？離有為不可說
無為，離無為不可說有為。如是，須菩提！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於諸法無所
見，是時不驚不畏不怖，心亦不沒不悔。
何以故？是菩薩摩訶薩不見色受想行識
故，不見眼乃至意，不見色乃至法，不見
婬怒癡，不見無明乃至老死，不見我乃至
知者見者，不見欲界、色界、無色界，不見聲

聞心、辟支佛心，不見菩薩不見菩薩法，不
見佛、不見佛法、不見佛道。是菩薩一切法
不見故，不驚不畏不怖不沒不悔。」

須菩
提白佛言：「世尊！何因緣故，是菩薩心不沒
不悔？」

佛告須菩提：「菩薩摩訶薩一切心、心
數法不可得不可見，以是故菩薩摩訶
薩心不沒不悔。」

「世尊！云何菩薩心不驚不
畏不怖？」

佛告須菩提：「是菩薩意及意識
不可得不可見，以是故不驚不畏不怖。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩一切法不可得
故應行般若波羅蜜。須菩提！菩薩摩訶薩
一切行處，不得般若波羅蜜、不得菩薩、不
得菩薩名亦不得菩薩心，即是教菩薩摩
訶薩。」
摩訶般若經卷第二

