











No. 223 [Nos. 220(2), 221, 222]
《摩訶般若波羅蜜經》

後秦龜茲國三藏鳩摩羅什譯

序品第一

如是我聞：

一時佛住王舍城耆闍崛山中，
共摩訶比丘僧大數五千分，皆是阿羅漢——諸
漏已盡無復煩惱，心得好解脫、慧得好解
脫，其心調柔軟摩訶那伽，所作已辦，棄擔
能擔逮得己利，盡諸有結，正智已得解脫——
唯阿難在學地得須陀洹。復有五百比丘
尼、優婆塞、優婆夷等，皆得聖諦。復有菩薩
摩訶薩——皆得陀羅尼及諸三昧行，空、無相、無
作，已得等忍、得無閡陀羅尼，悉是五通，
言必信受無復懈怠，已捨利養名聞，說法
無所悕望，度深法忍得無畏力，過諸魔
事，一切業障悉得解脫。巧說因緣法。從阿
僧祇劫以來發大誓願，顏色和悅，常先問
訊，所語不麁，於大眾中而無所畏。無數
億劫說法巧出，解了諸法如幻、如焰、如水
中月、如虛空、如響、如揵闥婆城、如夢、如
影、如鏡中像、如化，得無閡無所畏。悉知
眾生心行所趣，以微妙慧而度脫之。意無
罣閡，大忍成就，如實巧度。願受無量諸佛
國土，念無量國土諸佛三昧常現在前，能
請無量諸佛。能斷種種見纏及諸煩惱，遊
戲出生百千三昧——諸菩薩如是等種種無量
功德成就，其名曰[颱-台+犮]陀婆羅菩薩、罽那伽

羅菩薩、導師菩薩、那羅達菩薩、星得菩薩、
水天菩薩、主天菩薩、大意菩薩、益意菩薩、
增意菩薩、不虛見菩薩、善進菩薩、勢勝菩薩、
常懃菩薩、不捨精進菩薩、日藏菩薩、不缺
意菩薩、觀世音菩薩、文殊師利菩薩、執寶印
菩薩、常舉手菩薩、彌勒菩薩，如是等無量
百千萬億那由他諸菩薩摩訶薩。一切菩薩
皆是補處，紹尊位者。

爾時世尊自敷師子
座，結跏趺坐，直身繫念在前，入三昧王三
昧，一切三昧悉入其中。是時世尊從三昧
安詳而起，以天眼觀視世界，舉身微笑，
從足下千輻相輪中放六百萬億光明，足十
指、兩踝、兩[跳-兆+專]、兩膝、兩髀、腰脊腹脇背臍、心
胸德字、肩臂手十指、項、口四十齒、鼻兩
孔、兩眼、兩耳、白毫相、肉髻，各各放六百萬億
光明。從是諸光出大光明，遍照三千大千
國土；從三千大千國土，遍照東方如恒河沙
等諸佛國土，南西北方四維上下亦復如是。
若有眾生遇斯光者，必得阿耨多羅三藐
三菩提。光明出過東方如恒河沙等諸佛國
土，南西北方四維上下亦復如是。

爾時世尊
舉身毛孔皆亦微笑而放諸光，遍照三千
大千國土，復至十方如恒河沙等諸佛國土。
若有眾生遇斯光者，必得阿耨多羅三藐
三菩提。爾時世尊以常光明遍照三千大
千國土，亦至東方如恒河沙等諸佛國土，乃
至十方亦復如是。若有眾生遇斯光者，必
得阿耨多羅三藐三菩提。

爾時世尊出廣長
舌相，遍覆三千大千國土。熈怡微笑，從其

舌根放無量千萬億光，是一一光化成千葉
金色寶花。是諸花上皆有化佛，結跏趺坐說
六波羅蜜。眾生聞者必得阿耨多羅三藐三
菩提。復至十方如恒河沙等諸佛國土皆亦
如是。

爾時世尊故在師子座入師子遊戲
三昧，以神通力感動三千大千國土六種
震動，東踊西沒、西踊東沒、南踊北沒、北踊
南沒、邊踊中沒、中踊邊沒，地皆柔軟，令眾
生和悅。是三千大千國土中地獄、餓鬼、畜生
及八難處，即時解脫得生天上。從四天王
天處乃至他化自在天處，是諸天人自識
宿命，皆大歡喜來詣佛所。頭面禮佛足却
住一面。如是十方如恒河沙等國土地皆六
種震動，一切地獄、餓鬼、畜生及八難處即時
解脫，得生天上齊第六天。爾時三千大
千國土，眾生盲者得視，聾者得聽，瘂者能言，
狂者得正，亂者得定，裸者得衣，飢渴者得飽
滿，病者得愈，形殘者得具足。一切眾生皆得
等心，相視如父如母如兄如弟如姊如妹，
亦如親族及善知識。是時眾生等行十善業
道、淨修梵行，無諸瑕穢，恬然快樂，譬如比
丘入第三禪皆得好慧，持戒自守不嬈
眾生。

爾時世尊在師子座上坐，於三千大

千國土中其德特尊，光明色像威德巍巍，遍
至十方如恒河沙等諸佛國土。譬如須彌山
王光色殊特，眾山無能及者。爾時，世尊以常
身示此三千大千國土一切眾生。是時首陀
會天、梵眾天、他化自在天、化樂天、兜率陀天、
夜摩天、三十三天、四天王天及三千大千國土
人與非人，以諸天花、天瓔珞、天澤香、天末香，
天青蓮花、赤蓮花、白蓮花、紅蓮花、天樹葉香
持詣佛所，是諸天花乃至天樹葉香以散佛
上，所散寶花於此三千大千國土上，在虛
空中化成大臺。是花臺邊垂諸瓔珞，雜色
花蓋五色繽紛，是諸花蓋瓔珞遍滿三千大
千世界。以是花蓋瓔珞嚴飾故，此三千大千
國土皆作金色，及十方如恒河沙等諸佛國
土皆亦如是。爾時三千大千國土及十方眾
生，各各自念佛獨為我說法不為餘人。

爾
時世尊在師子座熈怡微笑，光從口出，遍
照三千大千國土。以此光故，此間三千大千
國土中眾生，皆見東方如恒河沙等諸佛及
僧；彼間如恒河沙等國土中眾生，亦見此間三
千大千國土中釋迦牟尼佛及諸大眾。南西
北方四維上下亦復如是。

是時東方過如恒
河沙等諸佛國土，其國最在邊國名多
寶，佛號寶積，今現在為諸菩薩摩訶薩說
般若波羅蜜。彼國有菩薩名曰普明，見
大光明、見地大動又見佛身，到寶積佛所
白佛言：「世尊！今何因緣，有此光明照於世間，地大震動又見佛身？」

寶積佛報普明
言：「善男子！西方度如恒河沙等國，有世界

名娑婆，佛號釋迦牟尼，今現在欲為諸
菩薩摩訶薩說般若波羅蜜。是其神力。」

是時
普明菩薩白寶積佛言：「世尊！我今當往見
釋迦牟尼佛禮拜供養，及見彼諸菩薩摩
訶薩紹尊位者——皆得陀羅尼及諸三昧，於
諸三昧而得自在。」

佛告普明：「欲往隨意，宜
知是時。」

爾時，寶積佛以千葉金色蓮花與
普明菩薩而告之曰：「善男子！汝以此花散
釋迦牟尼佛上。生彼娑婆國中諸菩薩難
勝難及，汝當一心以遊彼國。」

爾時普明
菩薩從寶積佛受千葉金色光明蓮花，與
無數出家、在家菩薩及諸童男童女，俱共發
引，皆供養恭敬尊重讚歎東方諸佛，持諸
花香、瓔珞澤香、末香塗香、衣服幢蓋，向釋
迦牟尼佛所。到已，頭面禮佛足一面立，白
佛言：「世尊！寶積如來致問：『世尊！少惱少患、
起居輕利、氣力安樂不？』又以此千葉金色蓮
花供養世尊。」

爾時釋迦牟尼佛受是千葉
金色蓮花，以散東方如恒河沙等諸國土中。
佛所散寶花滿東方如恒河沙等諸佛國
土，一一花上皆有菩薩結跏趺坐說六波
羅蜜，聞此法者必至阿耨多羅三藐三菩
提。諸出家、在家菩薩及諸童男童女，頭面禮
釋迦牟尼佛足，各以供養具供養恭敬尊
重讚歎釋迦牟尼佛。是諸出家、在家菩薩及
諸童男童女，各各以善根福德力故，得供
養釋迦牟尼佛多陀阿伽度、阿羅訶、三藐三
佛陀。

南方度如恒河沙等諸佛國土，其國
最在邊國名離一切憂，佛號無憂德，菩

薩名離憂。西方度如恒河沙等諸佛國土，
其國最在邊國名滅惡，佛號寶山，菩薩
名儀意。北方度如恒河沙等諸佛國土，其
國最在邊國名勝，佛號勝王，菩薩名
德勝。下方度如恒河沙等諸佛國土，其國
最在邊國名善，佛號善德，菩薩名花上。
上方度如恒河沙等諸佛國土，其國最在
邊國名喜，佛號喜德，菩薩名德喜。如是
一切皆如東方。

爾時，是三千大千國土皆
成為寶花遍䨱懸繒幡蓋，香樹花樹
皆悉莊嚴。譬如花積世界普花佛國，妙德
菩薩、善住意菩薩及餘大威神諸菩薩皆在
彼住。

爾時，佛知一切世界，若天世界、若
魔世界、若梵世界，若沙門、婆羅門及天，若
犍闥婆、人、阿修羅等，及諸菩薩摩訶薩紹尊
位者，一切皆集。

佛知眾會已集，佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩
欲以一切種智知一切法，當習行般若
波羅蜜。」

舍利弗白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩
云何欲以一切種智知一切法當習行般
若波羅蜜？」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩以不
住法住般若波羅蜜中，以無所捨法應具
足檀那波羅蜜，施者、受者及財物不可得
故；罪不罪不可得故，應具足尸羅波羅

蜜；心不動故，應具足羼提波羅蜜；身心精
進不懈怠故，應具足毘梨耶波羅蜜；不亂
不味故，應具足	禪那
	Dhyāna
波羅蜜；於一切法不
著故，應具足般若波羅蜜。菩薩摩訶薩以
不住法住般若波羅蜜中，不生故，應具足
四念處、四正懃、四如意足、五根、五力、七覺分、八
聖道分，空三昧、無相三昧、無作三昧，四禪、四
無量心、四無色定、八背捨、八勝處、九次第定、十
一切處，九相——脹相、壞相、血塗相、膿爛相、
青相、噉相、散相、骨相、燒相，念佛、念法、念
僧、念戒、念捨、念天、念入出息、念死，十想——無常
想、苦想、無我想、食不淨想、一切世間不可樂想、
死想、不淨想、斷想、離欲想、盡想，十一智——法智、
比智、他心智、世智、苦智、集智、滅智、道智、盡智、無
生智、如實智，三三昧——有覺有觀三昧、無覺有
觀三昧、無覺無觀三昧，三根——未知欲知根、知
根、知已根。舍利弗！菩薩摩訶薩欲遍知佛十
力、四無所畏、四無閡智、十八不共法、大慈大
悲，當習行般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲具足道慧，當習行般若波羅蜜。〔菩薩摩訶薩〕－【三】【宮】＊〔菩薩摩訶薩〕－【宋】【元】【明】【宮】＊菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩
欲以道慧具足道種慧，當習行般若波羅
蜜。欲以道種慧具足一切智，當習行般若
波羅蜜。欲以一切智具足一切種智，當習
行般若波羅蜜。欲以一切種智斷煩惱習，
當習行般若波羅蜜。舍利弗！菩薩摩訶薩
應如是學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩
摩訶薩欲上菩薩位，當學般若波羅蜜。欲
過聲聞、辟支佛地住惟越地，當學
般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲住六神通，當

學般若波羅蜜。欲知一切眾生意所趣向，
當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲勝一切
聲聞、辟支佛智慧，當學般若波羅蜜。欲得
諸陀羅尼門諸三昧門，當學般若波羅蜜。一
切求聲聞、辟支佛人布施時，欲以隨喜心
過其上者，當學般若波羅蜜。一切求聲
聞、辟支佛人持戒時，欲以隨喜心過其
上者，當學般若波羅蜜。一切求聲聞、辟支
佛人三昧、智慧、解脫、解脫知見，欲以隨喜
心過其上者，當學般若波羅蜜。一切求
聲聞、辟支佛人諸禪定解脫三昧，欲以隨
喜心過其上者，當學般若波羅蜜。菩薩
摩訶薩行少施、少戒、少忍、少進、少禪、少智，
欲以方便力迴向故而得無量無邊功德
者，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲行檀
那波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波
羅蜜、禪那波羅蜜，當學般若波羅蜜。菩薩摩
訶薩欲使世世身體與佛相似，欲具足三
十二相、八十隨形好，當學般若波羅蜜。欲
生菩薩家、欲得童真地、欲得不離諸佛
者，當學般若波羅蜜。欲以諸善根供養
諸佛，恭敬尊重讚歎隨意成就，當學般若
波羅蜜。欲滿一切眾生所願，飲食、衣服、臥具、
塗香、車乘、房舍、床榻、燈燭等，當學般若波羅
蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲使如恒河沙
等國土眾生，立於檀那波羅蜜，立於尸羅、
羼提、毘梨耶、禪那、般若波羅蜜，當學般若波
羅蜜。欲植一善根於佛福田中，至得阿耨
多羅三藐三菩提不盡者，當學般若波羅

蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲令十方諸佛
稱讚其名，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！
菩薩摩訶薩欲一發意到十方如恒河沙等
諸佛國土，當學般若波羅蜜

「復次，舍利弗！
菩薩摩訶薩欲發一音使十方如恒河沙
等諸佛國土聞聲，當學般若波羅蜜。

「復次，
舍利弗！菩薩欲使諸佛國土不斷者，當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲
住內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空、有
為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、自相空、
諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法
空，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲知諸
法因緣、次第緣、緣緣、增上緣，當學般若波羅
蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲知諸法如、
法性、實際，當學般若波羅蜜。舍利弗！菩
薩摩訶薩應如是住般若波羅蜜。

「復次，舍利
弗！菩薩摩訶薩欲數知三千大千國土中大
地諸山微塵，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩
析一毛為百分，欲以一分毛盡舉三千大
千國土中大海、江河、池泉諸水而不嬈水性，
當學般若波羅蜜。三千大千國土中諸火一
時皆然，譬如劫盡燒時，菩薩摩訶薩欲一吹
令滅者，當學般若波羅蜜。三千大千國土
中諸大風起，欲吹破三千大千國土及諸須
彌山如摧腐草，菩薩摩訶薩欲以一指障
其風力令不起者，當學般若波羅蜜。菩薩
摩訶薩欲一結跏趺坐遍滿三千大千國
土虛空，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲
以一毛舉三千大千國土中諸須彌山王，

擲過他方無量阿僧祇諸佛國土不嬈眾
生，欲以一食供養十方各如恒河沙等諸
佛及僧，當學般若波羅蜜。欲以一衣花香
瓔珞、末香塗香燒香、燈燭幢幡花蓋等供養
諸佛及僧，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！
菩薩摩訶薩欲使十方各如恒河沙等國土
中眾生，悉具於戒、三昧、智慧、解脫、解脫知見，
令得須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢
果，乃至令得無餘涅槃，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜布
施時，應如是分別：『如是布施得大果報，
如是布施得生剎利大姓、婆羅門大姓、居士
大家，如是布施得生四天王天處、三十三天、
夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天，因是
布施得入初禪、二禪、三禪、四禪、無邊空處、無
邊識處、無所有處、非有想非無想處，因是布
施得生八聖道分，因是布施能得須陀
洹道乃至佛道，當學般若波羅蜜。』

「復次，舍利
弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜布施時，以
慧方便力故，能具足檀那波羅蜜、尸羅波
羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波羅蜜、
般若波羅蜜。」

舍利弗白佛言：「世尊！菩薩摩
訶薩云何布施時以慧方便力故，具足檀
那波羅蜜乃至般若波羅蜜？」

佛告舍利弗：「施
人、受人、財物不可得故，能具足檀那波
羅蜜；罪、不罪不可得故，具足尸羅波羅蜜；
心不動故，具足羼提波羅蜜；身心精進不懈
怠故，具足毘梨耶波羅蜜；不亂不味故，具
足禪那波羅蜜；知一切法不可得故，具足

般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲得
過去未來現在諸佛功德，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲到有為、無為法
彼岸，當學般若波羅蜜。菩薩摩訶薩欲知
過去未來現在諸法如、法相、無生際者，當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲
在一切聲聞、辟支佛前，欲給侍諸佛，欲
為諸佛內眷屬，欲得大眷屬，欲得菩薩眷
屬，欲淨報大施，當學般若波羅蜜。

「復次，舍
利弗！菩薩摩訶薩欲不起慳心、破戒心、瞋恚
心、懈怠心、亂心、癡心者，當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲使一切眾生立
於布施福處、持戒福處、修定福處、勸導福處，
欲令眾生立於財福、法福者，當學般若
波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲得五
眼，當學般若波羅蜜。何等五眼？肉眼、天眼、
慧眼、法眼、佛眼。菩薩摩訶薩欲以天眼見
十方如恒河沙等國土中諸佛，欲以天耳
聞十方諸佛所說法，欲知諸佛心，當學般
若波羅蜜。欲聞十方諸佛所說法，聞已乃
至阿耨多羅三藐三菩提不忘者，當學般
若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲見過
去未來諸佛國土及見現在十方諸佛國土，
當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩
欲聞十方諸佛所說十二部經——	修多羅
	Sūtra
、祇
夜、受記經、伽陀、憂陀那、因緣經、阿波
陀那、如是語經、本生經、方廣經、未曾有
經、論議經，諸聲聞等聞與不聞，盡欲誦受
持者，當學般若波羅蜜。十方如恒河沙等

世界中，諸佛所說法，已說、今說、當說，聞已欲
一切信持自行亦為他人說，當學般若波
羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩，過去諸佛已說、未來諸佛當說，欲聞，聞已自利亦利他
人，當學般若波羅蜜。十方如恒河沙等諸
世界中間闇處，日月所不照處，欲持光明
普照者，當學般若波羅蜜。十方如恒河沙
等世界中，無有佛名、法名、僧名，欲使一切
眾生皆得正見聞三寶名者，當學般若波
羅蜜。菩薩摩訶薩欲令十方如恒河沙等
諸世界中眾生，以我力故，盲者得視、聾者得
聽、狂者得念、裸者得衣、飢渴者得飽滿，當
學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩若
欲令十方如恒河沙等世界中眾生諸在三
惡趣者，以我力故皆得人身，當學般若波
羅蜜。欲令十方如恒河沙等世界中眾生，
以我力故，立於戒、三昧、智慧、解脫、解脫知見，
令得須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提，
當學般若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩
欲學諸佛威儀者，當學般若波羅蜜。菩
薩摩訶薩欲得如象王視觀，當學般若波
羅蜜。菩薩作是願：『使我行時離地四指、足
不蹈地，我當共四天王天乃至阿迦尼吒
天無量千萬億諸天眾，圍遶恭敬至菩提樹
下。』當學般若波羅蜜。『我當於菩提樹下坐，
四天王天乃至阿迦尼吒天，以天衣為座。』
當學般若波羅蜜。『我得阿耨多羅三藐三菩
提時，行住坐臥處欲使悉為金剛。』當學般
若波羅蜜。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩欲出

家日即成阿耨多羅三藐三菩提，即是日
轉法輪，轉法輪時無量阿僧祇眾生遠塵
離垢，諸法中得法眼淨，無量阿僧祇眾生一
切法不受故，諸漏心得解脫，無量阿僧祇眾
生於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，當
學般若波羅蜜。我得阿耨多羅三藐三菩
提時，以無量阿僧祇聲聞為僧，我一說法
時便於座上盡得阿羅漢，當學般若波羅
蜜。我當以無量阿僧祇菩薩摩訶薩為僧，
我一說法時無量阿僧祇菩薩皆得阿惟越致，欲得壽命無量光明具足，當學般若
波羅蜜。我成阿耨多羅三藐三菩提時，世界
中無婬欲、瞋恚、愚癡亦無三毒之名，一切眾
生成就如是智慧善、施善、戒善、定善、梵行善
不嬈眾生，當學般若波羅蜜。使我般涅槃
後，法無滅盡亦無滅盡之名，當學般若波
羅蜜。我得阿耨多羅三藐三菩提時，十方如
恒河沙等世界中眾生聞我名者，必得阿耨
多羅三藐三菩提。欲得如是等功德者，當
學般若波羅蜜。」

《摩訶般若波羅蜜經》奉鉢品第二

佛告舍利弗：「若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
能作是功德，是時四天王皆大歡喜，意念言：
『我等當以四鉢奉上菩薩，如前天王奉先
佛鉢。』三十三天乃至他化自在天亦皆歡喜，
意念言：『我等當給侍供養菩薩，減損阿修
羅種，增益諸天眾。』三千大千國土四天王天
乃至阿迦尼吒天皆大歡喜，意念言：『我等當
請是菩薩轉法輪。』舍利弗！是菩薩摩訶薩

行般若波羅蜜增益六波羅蜜時，諸善男
子、善女人各各歡喜，念言：『我等當為是人
作父母妻子、親族知識。』爾時四天王天乃至
阿迦尼吒天皆大歡喜，各自念言：『我等當作
方便，令是菩薩離於婬欲，從初發意常作
童真，莫使與色欲共會，若受五欲障生
梵天，何況阿耨多羅三藐三菩提。』以是故，
舍利弗！菩薩摩訶薩斷婬欲出家者，應得
阿耨多羅三藐三菩提非不斷。」

舍利弗白佛
言：「世尊！菩薩摩訶薩要當有父母妻子、親
族知識耶？」

佛告舍利弗：「或有菩薩有父母
妻子、親族知識。或有菩薩從初發心斷婬
欲修童真行，乃至得阿耨多羅三藐三菩
提不犯色欲。或有菩薩方便力故受五欲
已，出家得阿耨多羅三藐三菩提。譬如幻
師若幻弟子，善知幻法幻作五欲於中共
相娛樂。於汝意云何，是人於此五欲頗
有實受不？」

舍利弗言：「不也，世尊！」

佛告舍
利弗：「菩薩摩訶薩以方便力故化作五欲，
於中受樂成就眾生，亦復如是。是菩薩摩
訶薩不染於欲，種種因緣毀呰五欲，欲為
熾然、欲為穢惡、欲為毀壞、欲為如怨。是故，
舍利弗！當知菩薩為眾生故受五欲。」

舍利弗白佛言：「菩薩摩訶薩云何應行般
若波羅蜜？」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜時，不見菩薩、不見菩薩字，不見
般若波羅蜜，亦不見我行般若波羅蜜，亦
不見我不行般若波羅蜜。何以故？菩薩、菩
薩字性空，空中無色，無受想行識；離色亦

無空，離受想行識亦無空。色即是空，空即是色；受想行識即是空，空即是識。何以故？
舍利弗！但有名字故謂為菩提，但有名字
故謂為菩薩，但有名字故謂為空。所以者
何？諸法實性無生無滅、無垢無淨故。菩
薩摩訶薩如是行，亦不見生亦不見滅，亦
不見垢亦不見淨。何以故？名字是因緣和
合作法，但分別憶想假名說。是故菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜時，不見一切名字，不見
故不著。」

《摩訶般若波羅蜜經》習應品第三(丹本名為習相應品)

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
時，應如是思惟：『菩薩但有名字，佛亦但
有字，般若波羅蜜亦但有字，色但有字，受
想行識亦但有字。』舍利弗！如我但有字，一
切我常不可得。眾生、壽者、命者、生者、養育
眾數人者，作者、使作者，起者、使起者，受者、
使受者，知者、見者，是一切皆不可得。不可
得空故，但以名字說。菩薩摩訶薩亦如是
行般若波羅蜜，不見我、不見眾生，乃至不
見知者、見者，所說名字亦不可見。菩薩摩
訶薩作如是行般若波羅蜜，除佛智慧，過
一切聲聞、辟支佛上，用不可得空故。所以
者何？是菩薩摩訶薩諸名字法、名字所著處，
亦不可得故。舍利弗！菩薩摩訶薩能如是
行，為行般若波羅蜜。譬如滿閻浮提竹
麻稻茅，諸比丘其數如是，智慧如舍利弗、
目揵連等，欲比菩薩行般若波羅蜜智慧，
百分不及一，千分百千億分乃至算數、譬

喻所不能及。何以故？菩薩摩訶薩用智慧
度脫一切眾生故。舍利弗！置滿閻浮提如
舍利弗、目揵連等。若滿三千大千國土如
舍利弗、目揵連等，復置是事。若滿十方如
恒河沙等國土如舍利弗、目揵連等智慧，
欲比菩薩行般若波羅蜜智慧，百分不及
一，千分百千億分乃至算數、譬喻所不能
及。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜一日修智慧，出過一切聲聞、辟支佛上。」

舍利弗白佛言：「世尊！聲聞所有智慧，若須
陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛智慧、佛智
慧，是諸眾智無有差別，不相違背無生性
空。若法不相違背無生性空，是法無有別
異。云何世尊言菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
一日修智慧出過聲聞、辟支佛上？」

佛告舍
利弗：「於汝意云何？菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜一日修智慧，心念：『我行道慧益一切
眾生，當以一切種智知一切法，度一切眾
生。』諸聲聞、辟支佛智慧，為有是事不？」

舍利
弗言：「不也，世尊！」

「舍利弗！於汝意云何？諸
聲聞、辟支佛頗有是念：『我等當得阿耨多羅
三藐三菩提，度一切眾生，令得無餘涅槃
不？』」

舍利弗言：「不也，世尊！」

佛告舍利弗：「以
是因緣故，當知諸聲聞、辟支佛智慧，欲比
菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，千分百千
億分乃至算數、譬喻所不能及。舍利弗！
於汝意云何？諸聲聞、辟支佛頗有是念：『我
行六波羅蜜成就眾生、莊嚴國土，具佛
十力、四無所畏、四無閡智、十八不共法，度脫

無量阿僧祇眾生，令得涅槃不？』」

舍利弗言：
「不也，世尊！」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩能作
是念：『我當行六波羅蜜乃至十八不共法，
成阿耨多羅三藐三菩提，度脫無量阿僧祇
眾生令得涅槃。』譬如螢火蟲不作是念：
『我力能照閻浮提普令大明。』諸阿羅漢、辟支
佛亦如是，不作是念：『我等行六波羅蜜乃
至十八不共法，得阿耨多羅三藐三菩提，度
脫無量阿僧祇眾生令得涅槃。』舍利弗！譬
如日出時，光明遍照，閻浮提無不蒙明者。
菩薩摩訶薩亦如是。行六波羅蜜乃至十八
不共法，得阿耨多羅三藐三菩提，度脫無量
阿僧祇眾生令得涅槃。」

舍利弗白佛言：「云
何菩薩摩訶薩過聲聞、辟支佛地，住阿惟越致地，淨於佛道？」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶
薩從初發意行六波羅蜜，住空、無相、無作
法，能過一切聲聞、辟支佛地，住阿惟越致
地，淨於佛道。」

舍利弗白佛言：「菩薩摩訶薩
住何等地，能為諸聲聞、辟支佛作福田？」

佛
告舍利弗：「菩薩摩訶薩從初發意行六波
羅蜜，乃至坐道場，於其中間常為諸聲聞、
辟支佛作福田。何以故？以有菩薩摩訶薩
因緣故，世間諸善法生。何等是善法？所謂
十善道、五戒、八分成就齋，四禪、四無量心、四
無色定，四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、
七覺分、八聖道分，盡現於世。以菩薩因緣
故，六波羅蜜、十八空，佛十力、四無所畏、四無
閡智、十八不共法、大慈大悲、一切種智，盡
現於世。以菩薩因緣故，有剎利大姓、婆羅

門大姓、居士大家，四天王天乃至非有想非
無想天，皆現於世。以菩薩因緣故，有須陀
洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、佛，皆現於
世。」

舍利弗白佛言：「菩薩摩訶薩淨畢施福
不？」

佛言：「不也。何以故？本已淨畢故。舍利弗！
菩薩摩訶薩為大施主。施何等？施諸善法。
何等善法？十善道、五戒乃至十八不共法、一
切種智，以是施與。」

舍利弗白佛言：「世尊！菩
薩摩訶薩云何習應般若波羅蜜與般若波
羅蜜相應？」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩習應
色空，是名與般若波羅蜜相應。習應受想
行識空，是名與般若波羅蜜相應。復次，舍
利弗！菩薩摩訶薩習應眼空，是名與般若
波羅蜜相應。習應耳鼻舌身心空，是名與
般若波羅蜜相應。習應色空，是名與般若
波羅蜜相應。習應聲香味觸法空，是名與
般若波羅蜜相應。習應眼界空、色界空、眼識
界空，是名與般若波羅蜜相應。習應耳聲
識、鼻香識、舌味識、身觸識、意法識界
空，是名與般若波羅蜜相應。習應苦空，是
名與般若波羅蜜相應。習應集滅道空，是
名與般若波羅蜜相應。習應無明空，是
名與般若波羅蜜相應。習應行、識、名色、六
入、觸、受、愛、取、有、生、老死空，是名與般若波羅
蜜相應。習應一切諸法空，若有為、若無為，
是名與般若波羅蜜相應。復次，舍利弗！菩
薩摩訶薩習應性空，是名與般若波羅蜜
相應。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜習應七空，所謂性空、自相空、諸法空、無所

得空、無法空、有法空、無法有法空，是名與般
若波羅蜜相應。」

佛告舍利弗：「菩薩摩訶薩
習應七空時，不見色若相應若不相應，不
見受想行識若相應若不相應，不見色若
生相若滅相，不見受想行識若生相若滅相，
不見色若垢相若淨相，不見受想行識若
垢相若淨相，不見色與受合，不見受與想
合，不見想與行合，不見行與識合。何以
故？無有法與法合者，其性空故。舍利弗！
色空中無有色，受想行識空中無有識。舍
利弗！色空故無惱壞相，受空故無受相，想
空故無知相，行空故無作相，識空故無覺
相。何以故？舍利弗！色不異空、空不異色，
色即是空、空即是色，受想行識亦如是。舍利
弗！是諸法空相，不生不滅、不垢不淨、不
增不減。是空法非過去、非未來、非現在，
是故空中無色，無受想行識，無眼耳鼻舌身
意，無色聲香味觸法，無眼界乃至無意識
界，亦無無明亦無無明盡，乃至亦無老死
亦無老死盡，無苦集滅道，亦無智亦無得，
亦無須陀洹無須陀洹果，無斯陀含無斯
陀含果，無阿那含無阿那含果，無阿羅漢
無阿羅漢果，無辟支佛無辟支佛道，無
佛亦無佛道。舍利弗！菩薩摩訶薩如是習
應，是名與般若波羅蜜相應。舍利弗！是菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜，不見般若波羅
蜜若相應若不相應，不見檀那波羅蜜、尸
羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪那波
羅蜜若相應若不相應，亦不見色若相應

若不相應，不見受想行識若相應若不相
應，不見眼乃至意、色乃至法，眼色識界乃至
意法識界若相應若不相應，不見四念處
乃至八聖道分、佛十力乃至一切種智若相
應若不相應。如是，舍利弗！當知菩薩摩訶薩
與般若波羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜時，空不與空合，無相不
與無相合，無作不與無作合。何以故？空、無
相、無作無有合與不合。舍利弗！菩薩摩
訶薩如是習應，是名與般若波羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，
入諸法自相空，入已，色不作合不作不合，
受想行識不作合不作不合，色不與前際
合。何以故？不見前際故。色不與後際合。
何以故？不見後際故。色不與現在合。何
以故？不見現在故。受想行識亦如是。

「復次，
舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，前際不
與後際合，後際不與前際合，現在不與
前際後際合，前際後際亦不與現在合，三
際名空故。舍利弗！菩薩摩訶薩如是習應
者，是名與般若波羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，薩婆若不與過
去世合。何以故？過去世不可見，何況薩婆
若與過去世合。薩婆若不與未來世合。何
以故？未來世不可見，何況薩婆若與未來
世合。薩婆若不與現在世合。何以故？現在
世不可見，何況薩婆若與現在世合。舍利
弗！菩薩摩訶薩如是習應，是名與般若波
羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若

波羅蜜，色不與薩婆若合，色不可見故。受
想行識亦如是。眼不與薩婆若合，眼不可
見故。耳鼻舌身意亦如是。色不與薩婆若
合，色不可見故。聲香味觸法亦如是。舍利
弗！菩薩摩訶薩如是習應，是名與般若波
羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜，檀那波羅蜜不與薩婆若合，檀那
波羅蜜不可見故。乃至般若波羅蜜亦如是。
四念處不與薩婆若合，四念處不可見故。
乃至八聖道分亦如是。佛十力乃至十八不
共法不與薩婆若合，佛十力乃至十八不共
法不可見故。舍利弗！菩薩摩訶薩如是習
應，是名與般若波羅蜜相應。

「復次，舍利弗！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，佛不與薩婆
若合，薩婆若不與佛合。菩提不與薩婆若
合，薩婆若不與菩提合。何以故？佛即是薩
婆若，薩婆若即是佛。菩提即是薩婆若，薩婆
若即是菩提。舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜如是習應，是名與般若波羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不
習色有不習色無，受想行識亦如是。不
習色有常不習色無常，受想行識亦如是。
不習色苦不習色樂，受想行識亦如是。
不習色我不習色非我，受想行識亦如是。
不習色寂滅不習色不寂滅，受想行識亦
如是。不習色空不習色非空，受想行識亦
如是。不習色有相不習色無相，受想行識
亦如是。不習色有作不習色無作，受想行
識亦如是。是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時

不作是念：『我行般若波羅蜜、不行般若波
羅蜜、非行非不行般若波羅蜜。』舍利弗！菩
薩摩訶薩如是習應，是名與般若波羅蜜
相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩不為般若波
羅蜜故行般若波羅蜜，不為檀那波羅蜜、
尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毘梨耶波羅蜜、禪
那波羅蜜故行般若波羅蜜，不為阿惟越
致地故行般若波羅蜜，不為成就眾生故
行般若波羅蜜，不為淨佛國土故行般若
波羅蜜，不為佛十力、四無所畏、四無閡
智、十八不共法故行般若波羅蜜，不為內
空故行般若波羅蜜，不為外空、內外空、空
空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始
空、散空、性空、諸法空、自相空、不可得空、無法空、
有法空、無法有法空故行般若波羅蜜，不
為如、法性、實際故行般若波羅蜜。何以故？
是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不壞諸
法相故。如是習應，是名與般若波羅蜜相
應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，
不為如意神通故行般若波羅蜜，不為天
耳故、不為他心智故、不為宿命智故、不
為天眼故、不為漏盡神通故行般若波羅
蜜。何以故？菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，尚不
見般若波羅蜜，何況見菩薩神通。舍利弗！
菩薩摩訶薩如是行，是名與般若波羅蜜
相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，不作是念：『我以如意神通飛到東方，
供養恭敬如恒河沙等諸佛。』南西北方四維
上下亦如是。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行

般若波羅蜜，不作是念：『我以天耳聞十方
諸佛所說法。』不作是念：『我以他心智知十
方眾生心所念。』不作是念：『我以宿命通
知十方眾生宿命所作。』不作是念：『我以天
眼見十方眾生死此生彼。』舍利弗！菩薩
摩訶薩如是行，是名與般若波羅蜜相應，
亦能度無量阿僧祇眾生。舍利弗！菩薩摩
訶薩能如是行般若波羅蜜，惡魔不能得
其便，世間眾事所欲隨意，十方各如恒河沙
等諸佛皆悉擁護是菩薩，令不墮聲聞、辟
支佛地。四天王天乃至阿迦尼吒天皆亦擁
護是菩薩，不令有閡。是菩薩所有重罪現
世輕受。何以故？是菩薩摩訶薩用普慈加
眾生故。舍利弗！菩薩摩訶薩如是行，是名
與般若波羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜時，疾得諸陀羅尼門、諸
三昧門，所生處常值諸佛，乃至阿耨多羅三
藐三菩提初不離見佛。舍利弗！菩薩摩訶
薩如是習應，是名與般若波羅蜜相應。

「復
次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，
不作是念：『有法與法若合若不合、若等若
不等。』何以故？是菩薩摩訶薩不見是法與
餘法若合若不合、若等若不等。舍利弗！菩
薩摩訶薩如是習應，是名與般若波羅蜜
相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜，不作是念：『我當疾得法性若不得。』何
以故？法性非得相故。舍利弗！菩薩摩訶薩
如是習應，是名與般若波羅蜜相應。

「復次，
舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不

見有法出法性者。如是習應，是名與般
若波羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜時，不作是念：『法性分別諸法。』
如是習應，是名與般若波羅蜜相應。

「復次，
舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不
作是念：『是法能得法性若不得。』何以故？是
菩薩不見用是法能得法性若不得。舍利
弗！菩薩摩訶薩如是習應，是名與般若波
羅蜜相應。

「復次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜時，法性不與空合，空不與法性
合。如是習應，是名與般若波羅蜜相應。

「復
次，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，
眼界不與空合、空不與眼界合，色界不與
空合、空不與色界合，眼識界不與空合、
空不與眼識界合，乃至意界不與空合、空
不與意界合，法界不與空合、空不與法
界合，意識界不與空合、空不與意識界
合。是故，舍利弗！是空相應名為第一相應。舍
利弗！空行菩薩摩訶薩不墮聲聞、辟支佛
地，能淨佛土、成就眾生，疾得阿耨多羅三
藐三菩提。舍利弗！諸相應中般若波羅蜜相
應為最第一，最尊最勝最妙，為無有上。何
以故？是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜相應，
所謂空、無相、無作故，當知是菩薩如受記
無異、若近受記。舍利弗！菩薩摩訶薩如是
相應者，能為無量阿僧祇眾生作益厚。是
菩薩摩訶薩亦不作是念：『我與般若波羅
蜜相應，諸佛當授我記，我當近受記，我
當淨佛土，我得阿耨多羅三藐三菩提

當轉法輪。』何以故？是菩薩摩訶薩不見有
法出法性者，亦不見有法行般若波羅
蜜，亦不見有法諸佛授記，亦不見有法
得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜時，不生我相、眾生相乃
至知者、見者相。何以故？眾生畢竟不生不滅
故，眾生無有生無有滅。若法無有生相、
無有滅相，云何有法當行般若波羅蜜？如
是，舍利弗！菩薩摩訶薩不見眾生故，為行
般若波羅蜜。眾生不受故、眾生空故、眾生不
可得故、眾生離故，為行般若波羅蜜。舍利
弗！菩薩摩訶薩於諸相應中為最第一相應，
所謂空相應，是空相應勝餘相應。菩薩摩訶
薩如是習空，能生大慈大悲。菩薩摩訶薩
如是習相應，不生慳心、不生犯戒心、不
生瞋心、不生懈怠心、不生亂心、不生無
智心。」
《摩訶般若經》卷第一

