













《寶女所問經》卷第三

西晉月支三藏竺法護譯

十八不共法品第八

「復次寶女！行菩薩道，諸有眾生常失路者，
導示其路溝坑嶮地高下邪徑，治令平等而
設橋梁，窈冥之處邊曠之地，則立佛寺高曠
彌弘。假令有人處狐疑罪，為無央數群萌

之類，蠲猶豫罪令不墮殃而有處所，亦不
興盛他人狐疑。不說人短言某有罪，知無
央數群黎志性，滅除一切眾生願行，而說經
法無有狐疑、亦不猶豫，則為興顯法之弘曜，
而以授與大智慧明，勸助諸佛一切菩薩令
說經典，以法施恩而無諛諂，造立善業轉相
勸化，未曾輕人亦不調戲、亦不易弈，不施加
害亦不毀呰，國土所習亦不自大，一切言
辭唯信佛言。隨文字教而得自在，知文字空，
於諸言辭所有之事，不覩瑕穢不求其短、不
瞻其缺。設使菩薩行如是法逮成佛道，斯則
名曰無有瑕缺。以無瑕缺，則能具足一切智
慧。若有問事分別解說，靡不通達普悉照曜，
善修三昧善能曉了，咸入一切音聲總持，常
歎如來無缺之辭而說經法，皆於文字而無
所造，是為，寶女！如來第一不共之法。

「復次寶女！行菩薩道，棄捐一切口之惡辭，所
言至誠以法為本、以議為主，教化為業不
為虛妄無所傷害，而悉捨離非賢聖辭，遵修
賢聖寂寞之事，無有諍訟，順從沙門所造立
法。若聞經典，所求得議為他人說，皆為己身
及與他人。志求精修滅定之事，未曾與人鬪
結懷怨無所訟理，不求口舌亦不著空，信解
空行則無所著，度法名號篤信如來無業道慧，勸化餘人、眾生之類使入此法，遵斯法已
逮成佛道，謂無諍訟。彼無音聲，不以一字而
有言辭、亦無所說。不處諸業，勸化他人於斯
正法。修是法已逮成佛道，則無言辭。以無
音辭，不以一字而有所演，亦無所說無俗

之業。為諸會者善說議理可眾人意，所說音
辭順而應時感動國土。善修三昧，分別曉了
無量之行、總持之門，則於如來一切順節諸
相具足，及一切好一切毛孔，演出無量不可
思議佛法音聲，能以一毛所暢音聲，悉敘悅
可諸會人心，講說無量諸法之門，音自然出，
乃是往古本願所建勢力所致。如來于彼無
有思想，而常寂然無所業求，是為如來第二
不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，常不違失於六思念，而
常念佛、念法、念眾、有思念天，念行布施、念行
智慧，亦化他人令行六念。行此法已逮成佛
道，常不失意救念眾生，於一切法而得自在，
善修三昧，分別曉了法錠總持。又如來尊，悉
念諸法未甞忘失。彼時則以未曾之行，察覩一切眾生之類，心意所念。欲來問事，如來
悉了不復思念，若有問者而解說之。如是所
言，心根明達無所罣礙，皆能善說悅眾人意，
以一文字一時須臾而悉周至，是為如來第
三不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，而常將護他人之心，不
令餘人造瞋恨心；不令心動不惱人心、不
令心臭。未曾妨廢他人德本，不斷絕法而信
其心。猶若如幻，無念無想不以自恣，等心一
切眾生之類，等觀諸法處一法界，入無所壞。
行是法已逮成佛道則得常定，無有須臾心不
定時，觀行諸法一切自然，名等積三昧。而善
分別普門總持，如來常定，顯示一切諸佛之
事無有異業，是為如來第四不共諸佛之法。


「復次寶女！行菩薩道，無有顛倒諸想之念，心
不反行不造邪見不為虛妄，則不自計有我
有身，無有人想亦無壽想、亦無命想，無士夫
想無人意想、無學志想無斷絕想、無有常想
無諸見想、無三處想亦無念離三處之想；
亦無有善亦無不善、亦無有罪亦無不罪、亦
無有漏亦無不漏、亦無世俗亦無度世，除塵
勞根無有生死及泥洹想、受聚會想。眾生志
性思想顛倒，蠲除此已遵修眾善，則以遠離
凡夫之想，棄捐一切眾邪之見，亦於中間
而無所猗，觀平等法。行斯法已逮成佛道
無若干想，名曰如來永無諸念。則能善修無
想三昧，曉無盡藏總持之門，如來遊步行無
有想，則興大哀愍傷群萌諸妄想者，其有黎
庶縛著行者，勸化說法不失時節，是為如來
第五不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，心常觀察遊生死者，省
諸塵勞苦惱法已，則尋導御令至普安，立于
法觀使不憂慼滅一切苦。於諸利求不以汲
汲，則為蠲除戀慕之結；亦不貪惑一切供養
所獲之利，則於諸利有所忘失不以憂結。觀
諸萬物一切無常悉為苦矣！不觀身法信寂
泥洹，而已觀察於眾黎庶。如是色像觀察諸
法，奉行己達遵修斯法，究竟具足逮成佛
道，名曰無礙。不可計會所觀察者，則為如
來合會宣暢善修三昧，名離三觀曉了有
數海印總持也。如來普為諸天、龍、神、阿須輪、
迦留羅、真陀羅、摩休勒、釋梵四天王、人、非
人，悉供養佛無不奉事，不以為厭亦無所

著，一切異學諸外道奇術、犯戒眾生來嬈亂
之不以憂慼，其心平等解諸所有，悉無所有
其心平等。譬若如地無所不忍；猶若如水洗
諸穢濁；心若如火無所不燒；心若如風普無
所著、亦無戀慕；心如虛空亦無結恨。等心
療治一切眾生，覩寂寞行則於斯法，思惟觀
察修于人行，所觀具足常興大哀，遍入眾生
度無所度，開化群萌不捨時節，從人本行而
為說法，不以動搖亦不懈怠，是為如來第
六不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，蠲除眾惡慇懃修行，求
於一切善德之法，好于微妙愛樂無極，憙
于至深若干之種、諸善之本，棄捨聲聞緣覺
之事，志于大乘而不退轉，興發大哀愍於眾
生，思惟正義未曾忘捨，除己身想為他人故，
合集一切諸佛之法。彼則以斯好樂於法，不
能絕去志慕佛道，覩諸魔眾倚于顛倒，反邪
見者故為斯等積累正法，逮成佛道，因曰
如來不失正樂。以能善遵所樂三昧，分別曉
了金剛總持，自在於法所可應講而為說
之。所向一時須臾之間，所歸時節有所持者，
眾生意性如其法器，各從所行而說經法，
常不違失三昧之定，是為如來第七不共諸
佛之法。

「復次寶女！行菩薩道常行精進，恒不捨遠不
厭善本，合集應德而不違廢，敬於一切尊
于善友，詣諸法師、諸佛菩薩，親近諮受聞其
經法，奉事侍從精進無量，遊無數土攝護生
死，開解無限眾生之類。嚴淨無量諸佛國土，

供養無量諸佛正覺，攬持無量諸佛之法，覺
達無量諸佛聖慧，入干無量眾生之行，曉了
無量講諸法門。彼則以斯勸法之故，究竟具
足逮成佛道，斯則名曰不失精進。如來精進
無所忘失，善修於斯精進之行，三昧定意神
足變化，如來神足感動變化，不可限量亦現
殊特，開化度脫無數群萌，堅固至誠無礙陰
蓋，遊諸佛土無所損耗、亦無所行，而普周至
遍于虛空，是為如來第八不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，意常專秉第一執志，又
恒安詳究竟具足真諦之心，未曾忘失一切
世俗及度世法，遵修思惟於四意止。彼則自
觀內身之行，而專惟于非常、苦、空、非身之事；
又觀外身，身之所行非常、苦、空、非身之行；觀
內外身非常、苦、空、非身之事。觀內痛痒見
痛痒空，專修於行；觀外痛痒見痛痒空；觀內
外痛痒，見內外痛痒思惟知空。觀內心行，見
其內心惟念無想；觀于外心，見外心行專
惟無相；觀內外心見內外心，專惟無相。觀于
內法，見於內法行無所願；觀于外法，見於外
法專無願念；觀內外法，見內外法行無願
念。彼則於身得四意止，思惟非常、苦、空、非身，
具足成就如來之身，而不斷絕身之善德，以
解痛痒則獲意止。思惟空行察于一切，諸趣
黎庶而令休息，一切惡趣以設大哀除其苦
患，心以解達，名曰意止。專修無相，亦不違失
菩薩之心，積累遵修大乘之行而不懈廢，心
歸于法，名曰意止。專修無願，不於無欲法而
取證，觀察佛法，等御入于無量法界，修斯法

已究竟顯達，逮成佛道，是則名曰不失道意。
如來常定志未曾忘，蠲除眾行善修三昧，如
來講說變化之事，見諸眾生去來現在心之
所念信解諸根，度脫塵勞愛欲之行，曉了結
縛因緣之著，非善行業報應罪福生死終始。
知諸佛土聲聞合會，體解菩薩行受決時。自
說父母親族知識朋友，心根明達而不忘之，
分別八處言無一虛，是為如來第九不共諸
佛之法。

「復次寶女！行菩薩道常遵智慧，智慧光明、
智慧威曜、智慧顯識，演智錠暉聖達之慧，深
妙之明厭欲之智意不可喻，所興之慧達於一切，聲聞、緣覺慧所不能及。未曾有慧，曠
達窈窕無邊之慧、趣異之慧、滅定已慧、
念無所住無所著慧，求聞無厭志于聖達，暢
于博聞而歸智慧。覩于世間如首火然，慇
懃志慕大學之慧，有所聽聞猶如大海，聞
能分別。好樂經典樂于法樂，彼求於法故
行精進，以斯法樂無有形類，於內於外而悉
放捨無所悋惜，小心恭順奉敬尊舊常受言
誨。於五陰苦靡不能忍，悉捨諸安所可娛樂，
彼以好法慇懃為樂。聞一四句頌，不用具足
千金之寶，寧欲得聞一句之法，不志獲于
轉輪聖王；願樂欲求聞度無極，不貪得致帝
釋梵天；寧樂為人說四句頌以法布施，則不
奉賴江河沙等廣說祠祀供一切乏；寧樂
勸人發於道意，而不用致江河沙等轉輪聖
王；寧樂為人講說經典，演度無極所可遵行，
而不奉獲江河沙等帝釋梵王其有性行。如

是成就專精聽經，一心而為他人說者，如是
精進所受奉行，少有及者。一切諸天所見敬
奉，諸佛所念，其為諸天所見擁護。諸佛念
已，俗間典籍度世正經自然現矣，不學悉達
則能堪任，致於無盡智慧光明。行是法已究
竟具足，逮成佛道，以故名曰為如來也。不
共智慧真諦聖達，其明巍巍無所罣礙、無有
陰蓋，皆知一切群萌之等心所行念善惡所
歸，有言無言、有罪無罪、有漏無漏，世俗度
世塵勞瞋恨，生死泥洹皆分別說。一切法門
所入聖覺曉了講誦，一切國土滿中諸塵，其
智慧明知於過去、當來、現在之事，無所罣礙
無有陰蓋。劫數如是一切悉了無有蔽礙，曉
了本際當來之際，諸去來世說無邊際入
識察行，善修三昧教授變化。如來至真以一
法門，悉能分別一切法門，使一法門入一
切法門，是為如來第十不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，未曾志慕於居家矣！亦
復不樂於捨家，而復示于出家行學，多為沙
門好喜澹泊，寂然為上靖默為業，遵修精
進深妙之法，而復奉行斯三脫門，空無想
願。一切諸魔及外讐敵所不敢當，一切顛倒
及諸邪見無能犯者，化諸想著眾生之類。彼
則以此三脫之門而專惟行，便致無蓋解脫
之門，自然興發無礙慧明，以度魔界具足聖
界，不復習行一切陰蓋，顛倒覆蔽所處邪見
塵勞眾想。便以曉了無陰蓋門，以三脫門而
自娛樂，則分別說深奧之法，但歸要義不歸
嚴飾；但歸要慧不歸於識；歸分別要不歸多

辭；但歸於法不歸於人。所歸導利一切眾生，
美辭嚴飾離諸想會，講說分別歸於要義而
令解脫。於色想會講說分別，歸於要慧而
度脫之，在於多辭而合會矣！說色平等，令
歸正說而度脫之！依於人會分別勸化，使歸
於法而度脫之！假使會在六十二見，為分別
說譃無之要，使度脫之！設集遊在一切諸想
因緣之惑，解脫無想而度脫之！遊在三界，
分別無願而度脫之！集在欲行，解脫空淨而
度脫之！集在瞋恚，分別慈心而度脫之！會遊
愚行，解說緣起十二相連而度脫之！入于貪
會，分別現說施度無極而度脫之！在犯禁眾，
分別現說戒度無極而度脫之！在瞋恚眾，分
別現說忍度無極而度脫之！在懈怠眾，分別
解說進度無極而度脫之！在亂意眾，分別現
說禪度無極而度脫之！在邪智眾，分別現說
慧度無極而度脫之！在凡夫眾，分別現說聖
諦之議而度脫之！在四倒眾，分別現說無常、
苦、空、非身之法而度脫之！在於一切陰蓋之
蔽、顛倒邪見迷惑之眾，分別解說無蓋脫門
而度脫之！在塵勞眾，分別現說十方諸佛道
品之法而度脫之！行是法已究竟具足，逮成
佛道，所以名曰如來不失度脫。以能不失
於解脫者則無瞋怒，究竟根原無有缺減，
本末清涼遊諸所趣，入于深妙所逮神智，而
不可及甚難當矣！過於聲聞緣覺之乘，普能
獨步於諸佛道。離穢無垢則無瑕疵，究竟清
淨而莊嚴治，寂觀之業志有所說，而不可盡
無量無邊，則於無為無所罣礙，修行平等等

如虛空，善修三昧號離垢藏。皆悉照曜一切
諸法，曉了總持，如來說法悉解脫想。一切
所歸來親近者，普以暉曜多所開明，向於無
為而崇滅度至重泥洹，究竟具足得其邊際，
是為如來第十一不共諸佛之法。

「復次寶女！
行菩薩道，以慧為尊慧為勢力，歸於要慧講
論慧土，超越諸慧所歸趣者，嚴治聖道興
顯所行，求於超異淨修神通成一切智，修行
道意具足究竟，則得聖達至諸通慧。若有欲
心知有欲心之所興發，若無欲心知無欲心
之所興發；若有瞋恚心知瞋恚心之所興發，
離瞋恚心知離恚心之所興發；若有愚癡心
知愚癡心之所興發，離愚癡心知離愚癡心
之所興發；若有塵勞心知塵勞心之所興發，
離塵勞心知離塵勞心之所興發；若睡眠心
知睡眠心之所興發，離睡眠心知離睡眠心
之所興發；若合會心知合會心之所興發，離
合會心知離合會心之所興發；若冀養心知
冀養心之所興發，離冀養心知離冀養心
之所興發；若貪他心知貪他心之所興發，
離貪他心知離貪他心之所興發；若過上心
知過上心之所興發，若無上心知無上心之
所興發；若陰蓋心知陰蓋心之所興發，若無
陰蓋心知無陰蓋心之所興發；若無決心
知無決心之所興發，若有決心知有決心
之所興發；若有惡心知有惡心之所興發，若
有善德心知有善德心之所興發；若有罪心
知有罪心之所興發，若離罪心知離罪心之
所興發；若有漏心知有漏心之所興發，若無

漏心知無漏心之所興發；若世俗心知世俗
心之所興發，若度世心知度世心之所興發；
若有著心知有著心之所興發，若無著心知
無著心之所興發；若清淨心知清淨心之所興
發；若薄尠心知薄尠心之所興發；若眾憒心
知眾憒心之所興發；若習更心知習更心之
所興發，若無更心知無更心之所興發；若邊
際心知邊際心之所興發，若無際心知無際
心之所興發。取要言之，若慳貪心、布施之心；
若犯禁心、奉戒之心；若瞋恚心、忍辱之心；若
懈怠心、精進之心；若亂意心、禪定之心；若邪
智心、以正智慧度無極心；凡夫之心、聖賢之
心；趣邪見心、趣正見心；聲聞乘心、緣覺乘心、
若大乘心、若復曉了大道之心。

「又知苦諦所
因而有，是為習諦，是苦盡諦斯為苦盡，向
道者諦審知如有。已能曉了苦諦如有，則知
本淨慧無所起，究竟本末無所習慧。而知苦
諦審如所有，亦無所斷亦無有信令永都盡，
曉了徑路一切普入，而以等御猶若虛空，無
有吾我無所貪愛。又其處所本來悉淨，彼
皆了此四諦之原，審從而有無所造證，開化
眾生蠲除諦願奉行明證。若為群黎講說經
法，以所說法得真柔順，而不迷惑亂於緣起，
棄捐一切眾邪異見，處入中正觀因緣法，則
了諸法解報應緣，不在己土不在人土、不
在壽土不在命土，亦復不在眾生之土。知彼
無明而致斯行，知從所行而致有識，知從所
識而致名色，知名色緣而致六入，知六入
緣而致習更，知習更緣而致痛痒，知痛痒

緣而致恩愛，知恩愛緣而致所受，知所受緣
而致所有，知所有緣而致於生，知所生緣而
致老死啼泣哀慼勤苦之患。如是因緣致大
陰體，悉曉了空無明已盡。行識名色六入所
更，痛愛受有生老病死啼泣哀慼，大陰之身便
永盡矣！

「彼造斯觀其無明緣，非己身緣亦非
人緣，無壽無命無眾生緣。設使無我、無人、無
命、無眾生者，斯則為空。已知空者不計有常
亦無斷滅，不計無常，況斷滅者？則於過去而
無所生亦無所起。設於過去而無所生無所
起者，則於三世而無所著。已於三世無所著
者，悉無所獲則無所有為自然矣！已無所有
自然寂者，便則越度去來之路，已能越度去
來路者則第一議，以第一議則曰正真。

「已
為正真彼佛真辭，已佛真辭則無所諍，已無
所諍則寂志法，已寂志法自然若空。從斯慧
行而曉了之，從習不順則習無明，以習無明
便致行、識、名色、六入、習更、痛愛、受、有、生老病死
啼泣哀慼集大陰苦，身惱之患亦不蠲除，所
倚諸見悉究暢知，因緣報應而合會成。已能
分別無我無人、無壽無命，諸法自然不受邊
際，亦不不受亦無所得。不得際者則無根源，
已無根源則覩中正。假使不得諸法根源，於
彼何緣當有中正？其中正者為何等類？彼以
超度無限正法，則離彼此中間之法，便能
講說無量中正經典之要，以能奉行如是法
者，究竟具足逮成佛道，是故名曰如來至真。

「終不違損度知見慧，設能不違度知見慧，以
度知見慧尋能遵修力進三昧，曉了無量自

在總持，而以等御無限中正之法界也。如虛
空無有想念，便則講說無形業慧，分別報應
無所忘失，演暢平等去來今事。而目覩察一
切眾生諸根所趣，說其精進慧之所解，分別
決了無央數身不可計形，嗟詠解說世間
之行，而善建立講無盡事，宣布顯現無量
之信，若干種信又分別說，一切方面諸內
分部，悉能周達決無限難，諸所遊步說進退
慧，演無思議諸法之門，宣示一切禪定脫門、
三昧正受。塵勞之欲瞋恚之結，搆諸黎庶終
始所趣，善惡中間而悉曉了，過去無數無陰
蓋慧，普現無量若干之變，往古世事而皆念
之。

「又咸觀察靡所不覩，而悉曉了宣布無量、
無蓋，天眼徹視而悉說之，一切諸礙悉無有
餘，已能解脫除諸礙慧，一切漏盡及為慧
耳！設無所有已為慧者，講無畏慧皆無差
特，平等如稱不斷佛事。講說大哀勢力之慧，
隨人本行而歎說法，讚揚諸法無有處所，開
化眾生則轉法輪，無有懈怠差特之慧，宣布
深奧若干殊異，超玄無底至化彌弘，智慧之
力而為感動，一切聲聞、緣覺之乘所不能及，
是為如來十二不共諸佛之法。

「復次寶女！行
菩薩道，興造聖業不求名號，則以己身興智
慧業，不復設造一切身穢諛諂欺詐，無凶害
行無慳貪行，常修梵行，身精進事則順道行，
不為身患不逼他人，依度無極行大悲哀，
常為眾生身所遵修。若茲具足，彼以斯法奉
行如是，逮成佛道，斯謂如來身所行事德慧
自在。以身解了一切慧明，等自在已覩一切

形，悉能示現諸色三昧，曉了普入總持之要。
如來現已無數之形，若干種像顏容之類，一
切天、龍、鬼神、揵沓惒、阿須倫、迦留羅、真陀羅、
摩休勒、釋梵四王、梵志、君子、長者、居士、農夫、
工、師、細民、比丘、比丘尼、清信士、清信女。

「又
無數人不可稱計，百千之眾悉來會坐，佛現
無量威儀禮節，顏貌形像而為最尊、為長為
上、為極大人為無量正，而為眾會講說經法，
勸化發遣多所誘進，中間沒身忽然不現，眾
人因解。是故大會各各相合，共坐說議眾人
歡喜，所演智慧寂然經行，若有覩者不以為
厭，若所說者益用踊躍，心逮悅豫不復歡
喜，一切欲樂境界財業，設沒不現靡不渴仰，
欲得奉覲聽說經典，設有覩者，貪欲之著
恩愛之見，聞所說法好樂聽受，因斯報應
至於無漏，身口心定而無瑕疵，獲斯行業，是
為如來十三不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，造聖慧業不求名聞，
彼口所說惟興慧事，不為一切瑕惡諛諂、佞邪所迷，所言至誠而不兩舌，亦無麁辭，而
不讒人言辭柔潤，不為獷說言輒說法。其
口所宣，不令己身及與他人心懷惱熱；口之
所說如佛教法議歸於善；口之所說言辭則
可眾生之心，無所中傷其慧安詳，言辭具足
不遵修名。以此行法究竟具足，逮成佛道，
斯謂如來口言等慧智德自在。彼則以此口
言等慧智德自在，善修寶事三昧之定，得
達三品曉了總持，如來所入以一口辭、以一
法言普入一切，宣暢諸音，等悅一切眾會之

心。如來一切所演音聲，則合於議不違法理，
至誠柔順觀因緣法，除諸瑕穢而離愛欲，寂
定遊已，必當獲致至誠之報乃至滅度，是為
如來十四不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，假使常修造智慧業，
不慕名色，以心思念聖慧所興，則令眾生離
於瑕惡所著邪佞，無明瞋恚倒見之事。遵修
正見而行慈悲，等心黎庶不捨道意，遵奉慧
已究竟具足，不為自大亦無慢恣，行是法已
逮成佛道，斯謂如來心之所念，精修聖慧志所
暢達，心等慧事聖明自在。彼已達已，一切慧心等聖自在，善修現在諸佛目前顯立三昧，
所念清淨曉了鮮潔之總持也。如來一心普
知一切眾生心念，已心等故則能普等一切
黎庶，勸助平夷心等一切，則能等已所可勸
助，心猶若幻本性清淨，一切諸心自然如空。
道法等御一切眾生身口心行，以眾生法等
入己身，所修道法一切諸身猶若現影，若能
以慧等御諸身，一切眾生入于己身。以能等
御一切諸身入己身者，發意之頃令眾生身
化立佛身。斯所建立無能毀者，亦無能動無
能轉移天上世間，諸天人民、諸魔、梵志、沙門、
梵天無能進退，是為如來十五不共諸佛之
法。

「復次寶女！行菩薩道，聞諸過去如來至真無
罣礙慧，斯諸等正覺悉普周遍一切世界，
無所罣礙無有陰蓋，身所行業威儀法式而
悉篤信。一切世界音聲本寂，靡不得入無量
無盡不可思議諸佛音聲，分別演說無量法

門。斯諸過去如來言辭則無有二，十方國土
諸佛正覺及眾正典，普諸黎庶，一切菩薩亦
復如之。達諸聲聞、緣一覺眾、一切諸人因緣
罪福，所可念行，則復篤信過去如來心之所
行，光明之曜清淨無量無有陰蓋。信斯過去
諸如來者，不懷狐疑亦無猶豫，不恐不懼亦
無畏難。諸佛境界不可思議，曉了眾生如是
比像，悉樂諸法因勸助之，以行此法究竟具
足，逮成佛道，斯名如來過去無量無損智慧
所現自在。

「彼以過去自在智慧，則復善修
於勇猛伏三昧之定，分別曉了威曜總持，而
知過去諸如來眾，各各異名壽命之限，於其
中間無邊之慧，欲求根源悉能盡極，過去菩
薩聲聞緣覺亦復如是。眾生群萌所可造行，
人所修業善惡禍福，有如過去一切劫數，
以何等劫成為正覺、覺未覺者？於某劫中，
而有若干如來至真等正覺？斯諸如來亦於
彼劫，說無限量無礙之際不可盡極之根源
也。又了過去諸佛世界其名各異，若有雜穢
若復清淨，多少大小細軟微妙，塵勞限數所
入之處，如其順應十方處所，金剛羅網分別
所入，諸根羅網所入境界，一切過去無有
邊際，諸佛國土不可究竟得其邊際。如來於
此一切普說，斯過去事無有捐忘，悉能決了
斯諸佛慧，如人觀掌視五指矣！是為如來十
六不共諸佛之法。

「復次寶女！行菩薩道，聞諸如來、至真、等正覺
慧無罣礙。斯諸正覺普則周旋一切世界，身
無央數無有陰蓋，身之所行威儀禮節悉篤

信之，音聲暢達靡不周遍。諸佛國土皆聞法
教，乃入無限所說法門，信於當來如來言辭，
十方國土諸佛正覺諸法眾生、一切菩薩聲
聞緣覺及諸凡夫所作罪福善惡之報。又復
信知當來諸佛心之所歸，光明威神清淨無
數無有陰蓋，信斯當來諸佛之行，不懷狐疑
亦無猶豫，不恐不懼亦無所難，而以篤信
不可思議諸佛境界。則復於斯為諸眾生勸
助合集，如是像法究暢信樂，行此法已究竟
具足，逮成佛道，斯謂如來當來無數無所損
失現慧自在。

「彼以當來無所損慧，現自在已
則便興發大哀之力三昧之定，曉了分別師
子雷音之總持也，則能了知當來正覺各各
異名壽命限量，於其中間說無邊際不可盡
極，得其根原。又復識知當來菩薩、聲聞緣覺、
眾生群萌之所行也，黎庶行業所當遭遇禍
福報應；又知當來一切諸劫，而於某劫當成
正覺、覺諸未覺；又於中間說所歷劫，無有邊
際不可盡極得其根原，當來世界各各有名，
雜穢清淨多少大小細柔微妙，如諸塵數
所有齊限，如來知其無所捐忘，而柔順行
十方處所，根原羅網之所有分，悉能普入當
來無數諸佛世界。斯諸如來悉分別說，觀如
手掌覩五指矣！是為如來十七不共諸佛之
法。

「復次寶女！行菩薩道，聞諸現在如來至真無
罣礙慧，斯現正覺其身無數而無陰蓋，諸佛
境界身所行業，身之所趣威儀禮節；又其音
聲咸遍諸國，無所罣礙聲無覆蔽，皆篤信解

不可思議諸佛音響，說於無量諸法道門。斯
諸現在如來言辭，而悉信樂口所宣暢，十方
國土諸佛正覺及眾經典，一切黎庶諸菩薩
等，聲聞緣覺一切人民選擇分別。此諸如來
心之所行，心所興業光明清淨，不可計數無
有陰蓋，皆復信此現在如來，不懷狐疑無有
結滯，不恐不懼亦無怖懅，諸佛境界不可思
議。又復勸化於他眾生，如是色像信樂經典，
行法若斯具足究竟，逮成佛道，斯謂如來現
在無數無所損失現慧自在。

「彼以無數現在
如來無損智慧現已自在，則便善修離垢照
印三昧之定，曉了分別金剛道場之總持也。
如來現在普能分別，諸佛名號各各差特，壽
命之限悉能宣布，中間迥絕而無邊際，不可
盡極得其根原。現在一切諸菩薩眾、聲聞緣
覺、眾生之行，群萌事業罪福報應；現在十方
諸劫之數，於其劫中成為正覺，說其根原；
現在十方一切國土，各各有名，雜糅清淨多
少大小柔軟微妙，悉得普入，如塵數限隨其
所順，十方處所諸根羅網，悉入現在十方
世界，於其中間無限邊際，不可盡極得其根
原。如來於彼，所說分別無所損耗，此諸如來
選擇智慧，如觀手掌察其五指，是為如來十
八不共諸佛之法。

「是十八品，便得一切不共諸佛之法。何謂不
共諸佛之法？無能覩見如來頂相，是為不共
諸佛之法，身無限故。如來超殊一切諸形，是
為不共諸佛之法，一切人中為最尊故。眾生
見佛瑕穢消除，是為不共諸佛之法，身如藥

故。如來之行英妙超殊，是為不共諸佛之法，
無罪舋故。如來無懼，是為不共諸佛之法，得
無畏故。如來獨步，無有諸漏而得自在，是為
不共諸佛之法，遵平等故。如來之心行無所
壞，是為不共諸佛之法，曉了賢聖之教誡
故，如來調定志性和雅，是為不共諸佛之
法，堅住建立於己行故。如來之辯應時而對，
是為不共諸佛之法，講說經典無言教故。如
來可悅一切眾生心之所念，因曰如來，是為
不共諸佛之法，無所進故。如來音聲普聞眾
會不溢在外，是為不共諸佛之法，講說經
法而不虛妄，開化應度，救濟諸根令純淑故。
一切眾會在於道場，親近覩見如來顏貌，是
為不共諸佛之法，變化感動無思議故。瞻察
如來無有厭足，是為不共諸佛之法，如大德
無極樹寶柱，大聖體故。如來說法無所侵枉，
是為不共諸佛之法，平等覺故。如來之身不
可諦視，是為不共諸佛之法，威儀禮節無希
望故。如來之身如師子步，是為不共諸佛
之法，於大眾中無所難故。如來遊步無有
虛妄，是為不共諸佛之法，智慧為本身造行
故。如來之行音聲真諦，是為不共諸佛之
法，智慧元首口辭真故。如來之眼普視無邊，
是為不共諸佛之法，聖慧為上心明達故。如
來教授言辭顯曜，是為不共諸佛之法，卒對
辯故。如來利養名聞流溢，是為不共諸佛之
法，無上正真不可盡故。如來之福不可盡極，
是為不共諸佛之法，第一分別了諸礙故。成
為如來無能當者，是為不共諸佛之法，為大

鉤鎖力士之身，而有十力、四無所畏，第一最
上度無極故。如來無倦常不退轉，所說不
懈，是為不共諸佛之法，曉了一切眾生根故。
又如來者，為無數法而作聖師，是為不共諸
佛之法，普於諸世獨尊師故。壽命無量，是
為不共諸佛之法，顯法身故。其覩如來若
聞音聲，親近稽首無有虛妄，是為不共諸佛
之法，為究本末人稽首禮，即令眾生至大
安故。如來之慧無有結恨，是為不共諸佛之
法，解達三世平等之故。如來講說無有中間，
是為不共諸佛之法，順法本故。如來蠲除一
切罣礙，是為不共諸佛之法，諸不善法永無
餘故。如來無師，是為不共諸佛之法，已自
然達諸法之故。如來普智，是為不共諸佛
之法，分別諸覺曉了大道無有餘故。是為皆
得一切不共諸佛之法。」
《寶女所問經》卷第三

