











五燈嚴統卷第九


溈仰宗

南嶽下三世

百丈海禪師法嗣


潭州溈山靈祐禪師

福州長谿趙氏子。年十五出家。
依本郡建善寺法常律師剃髮。於杭州龍興寺究大
小乘教。二十三遊江西。參百丈。丈一見許之入室。遂
居參學之首。侍立次。丈問誰。師曰。某甲。丈曰。汝撥爐
中有火否。師撥之曰。無火。丈躬起深撥得少火。舉以
示之曰。汝道無。這箇聻。師由是發悟。禮謝陳其所解。
丈曰。此乃暫時岐路耳。經云。欲識佛性義。當觀時節
因緣。時節既至。如迷忽悟。如忘忽憶。方省巳物。不從
他得。故祖師云。悟了同未悟。無心亦無法。祇是無虗
妄。凡聖等心本來心法元自備足。汝今既爾。善自護
持。次日。同百丈入山作務。丈曰。將得火來麼。師曰。將
得來。丈曰。在甚處。師乃拈一枝柴。吹兩吹。度與百丈。
丈曰。如蟲禦木。司馬頭陀自湖南來。謂丈曰。頃在湖
南尋得一山。名大溈。是一千五百人善知識所居之
處。丈曰。老僧住得否。陀曰。非和尚所居。丈曰何也。陀
曰。和尚是骨人彼是肉山。設居徒不盈千。丈曰。吾眾
中莫有人住得否。陀曰。待歷觀之。時華林覺為第一
座。丈令侍者請至。問曰。此人如何。陀請。謦欵一聲行
數步。陀曰。不可。丈又令喚師。師時為典座。陀一見乃
曰。此正是溈山主人也。丈是夜召師入室。囑曰。吾化
緣在此。溈山勝境汝當居之。嗣續吾宗。廣度後學。而
華林聞之曰。某甲忝居上首。典座何得住持。丈曰。若
能對眾下得一語。出格當與住持。即指淨瓶問曰。不
得喚作淨瓶。汝喚作甚麼。林曰。不可喚作木𣔻也。丈

乃問師。師踢倒淨瓶便出去。丈笑曰。第一座輸却山
子也。師遂往焉。是山峭絕敻無人煙。猿猱為伍。橡栗
充食。經于五七載。絕無來者。師自念言。我本住持為
利益於人。既絕往還。自善何濟。即捨庵而欲他往。行
至山口見虵虎狼豹交橫在路。師曰。汝等諸獸不用
攔吾行路。吾若於此山有緣。汝等各自散去。吾若無
緣汝等不用動。吾從路過一任汝喫。言訖蟲虎四散
而去。師乃回庵。未及一載。安上座(即懶安也)同數僧從百
丈來輔佐於師。安曰。某與和尚作典座。待僧及五百
人。不論時節。即不造粥便放某甲下自後山下居民
稍稍知之。率眾共營梵宇。連帥李景讓奏號同慶寺。
相國裴公休甞咨玄奧。繇是天下禪學輻輳焉。上堂。
夫道人之心。質直無偽。無背無面。無詐妄心。一切時
中視聽尋常更無委曲。亦不閉眼塞耳。但情不附物
即得。從上諸聖祇說濁邊過患。若無如許多惡覺。情
見想習之事。譬如秋水澄渟清淨無為澹泞無礙。喚
他作道人。亦名無事人。時有僧問。頓悟之人。更有修
否。師曰。若真悟得本。他自知時。修與不修。是兩頭語。
如今初心。雖從緣得一念頓悟。自理猶有。無始曠劫
習氣未能頓淨。須教渠淨除現業流識。即是修也。不
可。別有法教渠修行趣向。從聞入理。聞理深妙。心自
圓明。不居惑地。縱有百千妙義。抑揚當時。此乃得坐
披衣自解作活計始得。以要言之。則實際理地不受
一塵。萬行門中不捨一法。若也單刀直入。則凡聖情

盡。體露真常。理事不二。即如如佛。仰山問。如何是祖
師西來意。師指燈籠曰。大好燈籠。仰曰。莫祇這便是
麼。師曰。這箇是甚麼。仰曰。大好燈籠。師曰。果然不見。
一日師謂眾曰。如許多人。祇得大機。不得大用。仰山
舉此語問山下庵主曰。和尚恁麼道。意旨如何。主曰。
更舉看。仰擬再舉。被庵主踏倒。仰歸舉似師。師呵呵
大笑。師在法堂坐。庫頭擊木魚。火頭擲却火杪。拊掌
大笑。師曰。眾中也有恁麼人。遂喚來問。你作麼生。火
頭曰。某甲不喫粥肚飢。所以歡喜。師乃點頭。(後鏡清怤云。將
知溈山眾裹無人。臥龍球云。將知溈山眾裏有人)師摘茶次。謂仰山曰。終日
摘茶。祇聞子聲。不見子形。仰撼茶樹。師曰。子祇得其
用不得其體。仰曰。未審和尚如何。師良久。仰曰。和尚
祇得其體不得其用。師曰。放子三十棒。仰曰。和尚棒
某甲喫。某甲棒教誰喫。師曰。放子三十棒。(玄覺云且道過在甚
麼處)上堂。僧出曰。請和尚為眾說法。師曰。我為汝得徹
困也。僧禮拜。(後人舉似雪峯。峯曰。古人得恁麼老婆心切。玄沙云。山頭和尚蹉過古人事也
雪峯聞之。乃問沙曰。甚麼處是老僧蹉過古人事處。沙曰。大小溈山被那僧一問。直得百雜碎。峯乃駭然)
師坐次。仰山入來。師曰。寂子速道。莫入陰界。仰曰。慧
寂信亦不立。師曰。子信了不立。不信不立。仰曰。祇是
慧寂更信阿誰。師曰。若恁麼即是定性聲聞。仰曰。慧
寂佛亦不立。師問仰山。涅槃經四十卷。多少是佛說。
多少是魔說。仰曰。總是魔說。師曰。巳後無人奈子何。
仰曰。慧寂即一期之事。行履在甚麼處。師曰。祇貴子
眼正。不說子行履。仰山蹋衣次。提起問師曰。正恁麼

時和尚作麼生。師曰。正恁麼時。我這裏無作麼生。仰
曰。和尚有身而無用。師良久却拈起問曰。汝正恁麼
時作麼生。仰曰。正恁麼時。和尚還見伊否。師曰。汝有
用而無身。師後忽問仰山。汝春間有話未圓。今試道
看。仰曰。正恁麼時切忌勃訴。師曰。停囚長智。師一日
喚院主。主便來。師曰。我喚院主汝來作甚麼。主無對。
(曹山代云。也知和尚不喚某甲)又令侍者喚第一座。座便至。師曰。我
喚第一座。汝來作甚麼。座亦無對。(曹山代云。若令侍者喚恐不來。法眼
云適來侍者喚)師問雲巖。聞汝久在藥山是否。巖曰是。師曰。
如何是藥山大人相。巖曰。涅槃後有。師曰。如何是涅
槃後有。巖曰。水灑不著。巖却問師。百丈大人相如何。
師曰。巍巍堂堂。煒煒煌煌。聲前非聲。色後非色。蚊子
上鐵牛。無汝下觜處。師過淨瓶與仰山。山擬按。師却
縮手曰。是甚麼。仰曰。和尚還見箇甚麼。師曰。若恁麼
何用更就吾覓。仰曰。雖然如此。仁義道中。與和尚提
瓶挈水亦是本分事。師乃過淨瓶與仰山。師與仰山
行次。指栢樹子問曰。前面是甚麼。仰曰。栢樹子。師却
問耘田翁。翁亦曰。栢樹子。師曰。這耘田翁。向後亦有
五百眾。師問仰山何處來。仰曰。田中來。師曰。禾好刈
也未。仰作刈禾勢。師曰。汝適來作青見作黃見。作不
青不黃見。仰曰。和尚背後是甚麼。師曰。子還見麼。仰
拈禾穗曰。和尚何曾問這箇。師曰。此是鵝王擇乳。師
問仰山天寒人寒。仰曰大家在這裏。師曰。何不直說。
仰曰。適來也不曲。和尚如何。師曰。直須隨流。上堂仲

冬嚴寒年年事。晷運推。移事若何。仰山進前叉手而
立。師曰。我情知汝答這話不得。香嚴曰某甲偏答得
這話。師躡前問。嚴亦進前叉手而立。師曰。賴遇寂子
不會。師一日見劉鐵磨來。師曰。老牸牛汝來也。磨曰。
來日臺山大會齋。和尚還去麼。師乃放身作臥勢。磨
便出去。有僧來禮拜。師作起勢。僧曰。請和尚不用起。
師曰。老僧未曾坐。僧曰。某甲未曾禮。師曰。何故無禮。
僧無對。(同安代云。和尚不怪)僧問。如何是道。師曰無心是道。曰
某甲不會。師曰。會取不會底好。曰如何是不會底。師
曰。祇汝是不是別人。復曰。今時人但直下體取不會
底。正是汝心。正是汝佛。若向外得一知一解。將為禪
道。且沒交涉。名運糞入。不名運糞出。汙汝心田。所以
道。不是道。問如何是百丈真。師下禪牀叉手立。曰如
何是和尚真。師却坐。師坐次。仰山從方丈前過。師曰。
若是百丈先師見。子須喫痛棒始得。仰曰。即今事作
麼生。師曰。合取兩片皮。仰曰。此恩難報。師曰。非子不
才。廼老僧年邁。仰曰。今日親見百丈師翁來。師曰。子
向甚麼處見。仰曰。不道見祇是無別。師曰。始終作家。
師問仰山。即今事且置。古來事作麼生。仰叉手近前。
師曰。猶是即今事。古來事作麼生。仰退後立。師曰。汝
屈我。我屈汝仰便禮拜。仰山香嚴侍立次。師舉手曰。
如今恁麼者少。不恁麼者多。嚴從東過西立。仰從西
過東立。師曰。這箇因緣三十年後。如金擲地相似。仰
曰。亦須是和尚提唱始得。嚴曰。即今亦不少。師曰。合

取口。師坐次。仰山入來。師以兩手相交示之。仰作女
人拜。師曰。如是如是。師方丈內坐次。仰山入來。師曰。
寂子近日宗門令嗣作麼生。仰曰。大有人疑著此事。
師曰寂子作麼生。仰曰。慧寂祇管困來合眼。健即坐
禪。所以未曾說著在。師曰。到這田地也難得。仰曰。據
慧寂所見。祇如此。一句也著不得。師曰。汝為一人也
不得。仰曰。自古聖人盡皆如此。師曰。大有人笑汝恁
麼祇對。仰曰。解笑者是慧寂同參。師曰。出頭事作麼
生。仰繞禪牀一匝。師曰。裂破古今。仰山香嚴侍立次。
師曰。過去。現在。未來。佛佛道同。人人得箇解脫路。仰
曰。如何是人人解脫路。師回顧。香嚴曰。寂子借問何
不答伊。嚴曰。若道過去未來現在。某甲却有箇祇對
處。師曰。子作麼生祇對。嚴珍重便出。師却問仰山曰。
智閑恁麼祇對。還契寂子也無。仰曰不契。師曰。子又
作麼生。仰亦珍重出去。師呵呵大笑曰。如水乳合。一
日師翹起一足。謂仰山曰。我每日得他負載。感伊不
徹。仰曰。當時給孤園中。與此無別。師曰。更須道始得。
仰曰。寒時與他襪著。也不為分外。師曰。不負當初。子
今巳徹。仰曰。恁麼更要答話在。師曰。道看。仰曰。誠如
是言。師曰。如是如是。師問仰山。生住異滅汝作麼生
會。仰曰。一念起時。不見有生住異滅。師曰。子何得遣
法。仰曰。和尚適來問甚麼。師曰。生住異滅。仰曰。却喚
作遣法。師問仰山。妙淨明心。汝作麼生會。仰曰。山河
大地。日月星辰。師曰。汝祇得其事。仰曰。和尚適來問

甚麼。師曰。妙淨明心。仰曰。喚作事得麼。師曰。如是如
是。石霜會下有二禪客到云。此間無一人會禪。後普
請搬柴。仰山見二禪客歇。將一橛柴。問曰。還道得麼。
俱無對。仰曰。莫道無人會禪好。仰歸舉似師曰。今日
二禪客被慧寂勘破。師曰。甚麼處被子勘破。仰舉前
話。師曰。寂子又被吾勘破。(雲居錫云。甚處是溈山勘破仰山處)師睡次。
仰山問訊。師便回面向壁。仰曰。和尚何得如此。師起
曰。我適來得一夢。你試為我原看。仰取一盆水。與師
洗面。少頃。香嚴亦來問訊。師曰。我適來得一夢。寂子
為我原了。汝更與我原看。嚴乃點一椀茶來。師曰。二
子見解。過於鶖子。師因泥壁次。李軍容來。具公裳直
至師背後。端笏而立。師回首見。便側泥盤作接泥勢。
李便轉笏作進泥勢。師便拋下泥盤同歸方丈。僧問。
不作溈山一頂笠。無由得到莫傜村。如何是溈山一
頂笠。師喚曰。近前來。僧近前。師與一踏。上堂。老僧百
年後。向山下作一頭水牯牛。左脇下書五字曰。溈山
僧某甲。當恁麼時。喚作溈山僧。又是水牯牛。喚作水
牯牛。又是溈山僧。畢竟喚作甚麼即得。仰山出禮拜
而退。雲居膺代曰。師無異號。資福寶曰。當時但作此
○相。拓呈之。新羅和尚作此[○@牛]相拓呈之。又曰。同道
者方知。芭蕉徹作此<img:>相拓呈之。又曰。說也說了也。
注也注了也。悟取好。乃述偈曰。不是溈山不是牛。一
身兩號實難酬。離却兩頭應須道。如何道得出常流。
師敷揚宗教凡四十餘年。達者不可勝數。大中七年

正月九日。盥漱敷坐。怡然而寂。壽八十三。臘六十四。
塔于本山。謚大圓禪師。塔曰清淨。

南嶽下四世

溈山祐禪師法嗣

袁州仰山慧寂通智禪師

韶州懷化葉氏子。年九歲。
於廣州和安寺。投通禪師出家。(即不語通)十四歲。父母取
歸。欲與婚媾。師不從。遂斷手二指跪致父母前。誓求
正法。以答劬勞。父母乃許。再詣通處。而得披剃。未登
具。即遊方。初謁耽源。巳悟玄旨。後參溈山。遂升堂奧。
耽源謂師曰。國師當時傳得六代祖師圓相。共九十
七箇。授與老僧乃曰。吾滅後三十年。南方有一沙彌
到來。大興此教。次第傳受無令斷絕。我今付汝。汝當
奉持。遂將其本過與師。師接得。一覧便將火燒却。耽
源一日問。前來諸相甚宜秘惜。師曰。當時看了。便燒
却也。源曰。吾此法門無人能會。唯先師。及諸祖師。諸
大聖人。方可委悉。子何得焚之。師曰。慧寂一覧。巳知
其意。但用得不可執本也。源曰然雖如此。於子即得。
後人信之不及。師曰。和尚若要重錄不難。即重集一
本呈上。更無遺失。源曰。然。耽源上堂。師出眾作此○
相。以手拓呈了。却叉手立。源以兩手相交。作拳示之。
師進前三步作女人拜。源點頭。師便禮拜。師浣衲次。
耽源曰。正恁麼時作麼生。師曰。正恁麼時向甚麼處
見。後參溈山。溈問。汝是有主沙彌。無主沙彌。師曰。有
主。曰主在甚麼處。師從西過東立。溈異之。師問。如何

是真佛住處。溈曰。以思無思之妙。返思靈𦦨之無窮。
思盡還源。性相常住。事理不二。真佛如如。師於言下
頓悟。自此執侍。前後盤桓十五載。後參巖頭。頭舉起
拂子。師展坐具。巖拈拂子置背後。師將坐具搭肩上
而出。巖曰。我不肯汝放。祇肯汝收。掃地次。溈問。塵非
掃得。空不自生。如何是塵非掃得。師掃地一下。溈曰。
如何是空不自生。師指自身。又指溈。溈曰。塵非掃得。
空不自生。離此二途。又作麼生。師又掃地一下。又指
自身。并指溈。溈一日指田問師。這丘田。那頭高。這頭
低。師曰。却是這頭高。那頭低。溈曰。你若不信。向中間
立看兩頭。師曰。不必立中間。亦莫住兩頭。溈曰。若如
是著水看。水能平物。師曰。水亦無定。但高處高平。低
處低平。溈便休。有施主送絹與溈山。師問。和尚受施
主如是供養。將何報答。溈敲禪牀示之。師曰。和尚何
得將眾人物。作自巳用。師在溈山為直歲。作務歸。溈
問。甚麼處去來。師曰。田中來。溈曰。田中多少人。師插
鍬叉手。溈曰。今日南山大有人刈茅。師拔鍬便行。(玄沙
云。我若見即踏倒鍬子。僧問鏡清。仰山插鍬意旨如何。清云。狗銜赦書。諸侯避道。云祇如玄沙踏倒意旨如何。
清云。不奈船何打破戽斗。云南山刈茅意旨如何。清云。李靖三兄久經行陣。雲居錫云。且道。鏡清下此一判著
不著)師在溈山牧牛。時踢天泰上座問曰。一毛頭師子
現即不問。百億毛頭百億師子現又作麼生。師便騎
牛歸。侍立溈山次舉前話。方了却見泰來。師曰。便是
這箇上座。溈遂問。百億毛頭百億師子現。豈不是上
座道。泰曰是。師曰。正當現時。毛前現毛後現。泰曰。現

時不說前後。溈山大笑。師曰。師子腰折也。便下去。一
日第一座舉起拂子曰。若人作得道理即與之。師曰。
某甲作得道理。還得否。座曰。但作得道理便得。師乃
掣將拂子去。(雲居錫云。甚麼處是仰山道理)一日雨下。天性上座謂
師曰。好雨。師曰。好在甚麼處。性無語。師曰。某甲却道
得。性曰。好在甚麼處。師指雨。性又無語。師曰。何得大
智而默。師隨溈山遊山。到磐陀石上坐。師侍立次。忽
鵶銜一紅柿。落在面前。溈拾與師。師接得洗了度與
溈。溈曰。子甚處得來。師曰。此是和尚道德所感。溈曰。
汝也不得無分。即分半與師。(玄沙云。大小溈山被仰山一坐。至今起不得)
溈山問師。忽有人問汝。汝作麼生祇對。師曰。東寺師
叔若在。某甲不致寂寞。溈曰。放汝一箇不祇對罪。師
曰。生之與殺祇在一言。溈曰。不負汝見。別有人不肯。
師曰。阿誰。溈指露柱曰。這箇。師曰。道甚麼。溈曰。道甚
麼。師曰。白鼠推遷銀臺不變。師問溈山。大用現前。請
師辨白。溈山下座歸方丈。師隨後入。溈問。子適來問
甚麼話。師再舉。溈曰。還記得吾答語否。師曰。記得。溈
曰。你試舉看。師便珍重出去。溈曰。錯。師回首曰。閑師
弟若來。莫道某甲無語好。師問東寺曰。借一路過那
邊還得否。寺曰。大凡沙門。不可祇一路。也別更有麼。
師良久。寺却問。借一路過那邊。得否。師曰。大凡沙門
不可祇一路。也別更有麼。寺曰。祇有此。師曰。大唐天
子。決定姓金。師在溈山前坡牧牛次。見一僧上山。不
久便下來。師乃問。上座何不且留山中。僧曰。祇為因

緣不契。師曰。有何因緣試舉看。曰和尚問某名甚麼。
某答歸真。和尚曰。歸真何在。某甲無對。師曰。上座却
回向和尚道。某甲道得也。和尚問作麼生道。但曰眼
裏耳裏鼻裏。僧回一如所教。溈曰。脫空謾語漢。此是
五百人善知識語。師臥次。夢入彌勒內院。眾堂中。諸
位皆足。惟第二位空。師遂就座。有一尊者白槌曰。今
當第二座說法。師起白槌曰。摩訶衍法離四句絕百
非。諦聽諦聽。眾皆散去。及覺舉似溈。溈曰。子巳入聖
位。佛便禮拜。師侍溈行次。忽見前面塵起。溈曰。面前
是甚麼。師近前看了。却作此<img:>相。溈點頭。溈山示眾
曰。一切眾生。皆無佛性。鹽官示眾曰。一切眾生。皆有
佛性。鹽官有二僧往探問。既到溈山。聞溈山舉揚。莫
測其涯。若生輕慢。因一日與師言話次。乃勸曰。師
兄須是勤學。佛法不得容易。師乃作此○相。以手拓
呈了。却拋向背後。遂展兩手。就二僧索。二僧罔措。師
曰。吾兄直須勤學。佛法不得容易。便起去。時二僧
却回鹽官。行三十里。一僧忽然有省。乃曰。當知溈山
道。一切眾生。皆無佛性。信之不錯。便回溈山。一僧更
前行數里。因過水。忽然有省。自歎曰。溈山道。一切眾
生皆無佛性。灼然有他恁麼道。亦回溈山。久依法席。
溈山同師牧牛次。溈曰。此中還有菩薩也無。師曰。有。
溈曰。汝見那箇是試指出看。師曰。和尚疑那箇不是。
試指出看。溈便休。師送果子上溈山。溈接得問。子甚
麼處得來。師曰。家園底。溈曰。堪喫也未。師曰。未敢甞

先獻和尚。溈曰。是阿誰底。師曰。慧寂底。溈曰。既是子
底。因甚麼教我先甞。師曰。和尚甞千甞萬。溈便喫曰。
猶帶酸澀在。師曰。酸澀莫非自知。溈不答。赤干行者
聞鐘聲乃問。有耳打鐘。無耳打鐘。師曰。汝但問。莫愁
我答不得。干曰。早箇問了也。師喝曰去。師夏末問訊
溈山次。溈曰。子一夏不見上來。在下面作何所務。師
曰。某甲在下面。鉏得一片畬。下得一籮種。溈曰。子今
夏不虗過。師却問。未審和尚一夏之中作何所務。溈
曰。日中一食。夜後一寢。師曰。和尚今夏亦不虗過。道
了乃吐舌。溈曰。寂子何得自傷巳命。溈山一日見師
來。即以兩手相交過。各撥三下。却竪一指。師亦以兩
手相交過。各撥三下。却向胸前。仰一手覆一手。以目
瞻視。溈山休去。溈山餧鵶生飯。回頭見師曰。今日為
伊上堂一上。師曰。某甲隨例得聞。溈曰。聞底事作麼
生。師曰。鵶作鵶鳴。鵲作鵲噪。溈曰。爭奈聲色何。師曰。
和尚適來道甚麼。溈曰。我祇道為伊上堂一上。師曰。
為甚麼喚作聲色。溈曰。雖然如此。驗過也無妨。師曰。
大事因緣又作麼生驗。溈竪起拳。師曰。終是指東畵
西。溈曰。子適來問甚麼。師曰。問和尚大事因緣。溈曰。
為甚麼喚作指東畫西。師曰。為著聲色故。某甲所以
問過。溈曰。竝未曉了此事。師曰。如何得曉了此事。溈
曰。寂子聲色。老僧東西。師曰。一月千江。體不分水。溈
曰。應須與麼始得。師曰。如金與金。終無異色。豈有異
名。溈曰。作麼生是無異名底道理。師曰。瓶盤釵釧劵

盂盆。溈曰。寂子說禪如師子吼。驚散狐狼野干之屬。
師後開法王莽山。問僧。近離甚處。曰廬山。師曰。曾到
五老峯麼。曰不曾到。師曰。闍黎不曾遊山。(雲門云。此語皆為慈
悲之故。有落草之談)上堂。汝等諸人。各自回光返照。莫記吾言。
汝無始劫來。背明投暗。妄想根深。卒難頓拔。所以假
設方便。奪汝麤識。如將黃葉止啼。有甚麼是處。亦如
人將百種貨物。與金寶作一鋪貨賣。祇擬輕重來機。
所以道。石頭是真金鋪。我這裏是雜貨鋪。有人來覓
鼠糞。我亦拈與他。來覓真金。我亦拈與他。時有僧問。
鼠糞即不要。請和尚真金。師曰。嚙鏃擬開口。驢年亦
不會。僧無對。師曰。索喚則有交易。不索喚則無我。若
說禪宗。身邊要一人相伴亦無。豈況有五百七百眾
邪。我若東說西說。則爭頭向前釆拾。如將空拳誑小
兒。都無實處。我今分明向汝說聖邊事。且莫將心湊
泊。但向自巳性海。如實而修。不要三明六通。何以故。
此是聖末邊事。如今且要識心達本。但得其本。不愁
其末。他時後日。自具去在。若未得本。縱饒將情學他
亦不得。汝豈不見。溈山和尚云。凡聖情盡。體露真常。
事理不二。即如如佛。問如何是祖師意。師以手於空
作此[○@佛]相示之。僧無語。師謂第一座曰。不思善。不思
惡。正恁麼時。作麼生。座曰。正恁麼時。是某甲放身命
處。師曰。何不問老僧。座曰。正恁麼時不見有和尚。師
曰。扶我教不起。師因歸溈山省覲。溈問。子既稱善知
識。爭辨得諸方來者。知有。不知有。有師承。無師承。是

義學。是玄學。子試說看。師曰。慧寂有驗處。但見僧來。
便竪起拂子問伊。諸方還說。這箇不說。又曰。這箇且
置。諸方老宿意作麼生。溈歎曰。此是從上宗門中牙
爪。溈問。大地眾生。業識茫茫。無本可據。子作麼生。知
他有之與無。師曰。慧寂有驗處。時有一僧。從面前過。
師召曰。闍黎。僧回首。師曰。和尚。這箇便是業識茫茫。
無本可據。溈曰。此是師子一滴乳。迸散六斛驢乳。師
問僧。甚處來。曰幽州。師曰。我恰要箇幽州信。米作麼
價。曰某甲來時。無端從市中過。踏折他橋梁。師便休。
師見僧來竪起拂子。僧便喝。師曰。喝即不無。且道老
僧過在甚麼處。曰和尚不合將境示人。師便打。有梵
師從空而至。師曰。近離甚處。曰西天。師曰。幾時離彼。
曰今早。師曰。何太遲生。曰遊山翫水。師曰。神通遊戲
則不無。闍黎佛法須還老僧始得。曰特來東土禮文
殊。却遇小釋迦。遂出梵書貝多葉與師。作禮乘空而
去。自此號小釋迦。師住東平時。溈山令僧送書并鏡
與師。師上堂。提起示眾曰。且道。是溈山鏡。東平鏡。若
道是東平鏡。又是溈山送來。若道是溈山鏡。又在東
平手裏。道得則留取。道不得則撲破去也。眾無語。師
遂撲破。便下座。僧參次便問。和尚還識字否。師曰。隨
分。僧以手畫此○相拓呈。師以衣袖拂之。僧又作此
○相拓呈。師以兩手作背拋勢。僧以目視之。師低頭。
僧遶師一匝。師便打。僧遂出去。師坐次。有僧來作禮。
師不顧。其僧乃問。師識字否。師曰隨分。僧乃右旋一

匝曰。是甚麼字。師於地上書十字酬之。僧又左旋一
匝曰。是甚字。師改十字作卍字。僧畫此○相。以兩手
拓。如脩羅掌日月勢。曰是甚麼字。師乃畫此[○@卍]相對
之。僧乃作婁至德勢。師曰。如是如是。此是諸佛之所
護念。汝亦如是。吾亦如是。善自護持。其僧禮謝。騰空
而去。時有一道者見。經五日後遂問師。師曰。汝還見
否。道者曰。某甲見出門騰空而去。師曰。此是西天羅
漢。故來探吾道。道者曰。某雖覩種種三昧。不辨其理。
師曰。吾以義為汝解釋。此是八種三昧。是覺海變為
義海。體則同。然此義合有因有果。即時異時。總別不
離。隱身三昧也。師問僧。近離甚處。曰南方。師舉拄杖
曰。彼中老宿還說這箇麼。曰不說。師曰。既不說這箇。
還說那箇否。曰不說。師召大德。僧應諾。師曰。參堂去。
僧便出。師復召曰。大德。僧回首。師曰。近前來。僧近前。
師以拄杖頭上點一下曰。去。劉侍御問。了心之旨可
得聞乎。師曰。若要了心。無心可了。無了之心。是名真
了。師一日在法堂上坐。見一僧從外來。便問訊了。向
東邊义手立。以目視師。師乃垂下左足。僧却過西邊
义手立。師垂下右足。僧向中間义手立。師收雙足。僧
禮拜。師曰。老僧自住此。未曾打著一人。拈拄杖便打。
僧便騰空而去。陸希聲相公欲謁師。先作此○相封
呈。師開封。於相下面。書云。不思而知。落第二頭。思而
知之。落第三首。遂封回。(韋宙相公機語相似。茲不重出)公見即入山。
師乃門迎。公纔入門。便問。三門俱開。從何門入。師曰。

從信門入。公至法堂又問。不出魔界。便入佛界時如
何。師以拂子倒點三下。公便設禮。又問。和尚還持戒
否。師曰。不持戒。曰還坐禪否。師曰。不坐禪。公良久。師
曰。會麼。曰不會。師曰。聽老僧一頌。滔滔不持戒。兀兀
不坐禪。釅茶三兩椀。意在钁頭邊。師却問。承聞相公
看經得悟。是否。曰弟子因看涅槃經。有云。不斷煩惱。
而入涅槃。得箇安樂處。師竪起拂子曰。祇如這箇作
麼生入。曰入之一字。也不消得。師曰。入之一字不為
相公。公便起去。(法燈云。上座且道。入之一字。為甚麼人。又云。相公且莫煩惱)龐居
士問。久嚮仰山。到來為甚麼却覆。師竪起拂子。士曰。
恰是。師曰。是仰是覆。士乃打露柱曰。雖然無人。也要
露柱證明。師擲拂子曰。若到諸方一任舉似。師指雪
師子問眾。有過得此色者麼。眾無對。(雲門云。當時便好與推倒)師
問雙峰。師弟近日見處如何。曰據某見處。實無一法
可當情。師曰。汝解猶在境。曰某祇如此。師兄又如何。
師曰。汝豈不知無一法可當情者。溈山聞曰。寂子一
句疑殺天下人。(玄覺云。經道。實無有法然燈傳與我授記。他道。實無一法可當情。為甚麼
道。解猶在境。且道利害在甚麼處)師臥次。僧問曰。身還解說法也無。
師曰。我說不得。別有一人說得。曰說得底人在甚麼
處。師推出枕子。溈山聞曰。寂子用劒刃上事。師閉目
坐次。有僧潛來身邊立。師開目於地上作此[○@水]相。顧
視其僧。僧無語。師擕拄杖行次。僧問。和尚手中是甚
麼。師便拈向背後曰。見麼。僧無對。師問一僧。汝會甚
麼。曰會卜。師提起拂子曰。這箇六十四卦中。阿那卦

收。僧無對。師自代云。適來是雷天大壯。如今變為地
火明夷。問僧。名甚麼。曰靈通。師曰。便請入燈籠。曰早
箇入了也。(法眼別云。喚甚麼作燈籠)問古人道。見色便見心。禪牀
是色。請和尚離却色指學人心。師曰。那箇是禪牀指
出來看。僧無語。(玄覺云。忽然被伊却指禪牀。作麼生對伊。有僧云。却請和尚道。玄覺代拊
掌三下)問如何是毗盧師。師乃叱之。僧曰。如何是和尚
師。師曰。莫無禮。師共一僧語。旁有僧曰。語底是文殊。
默底是維摩。師曰。不語不默底。莫是汝否。僧默然。師
曰。何不現神通。曰不辭現神通。祇恐和尚收作教。師
曰。鑒汝來處。未有教外底眼。問天堂地獄相去幾何。
師將拄杖畫地一畫。師住觀音時。出牓云。看經次不
得問事。有僧來問訊。見師看經。旁立而待。師卷却經
問。會麼。曰某甲不看經。爭得會。師曰。汝巳後會去在。
其僧到巖頭。頭問甚處來。曰江西觀音來。頭曰。和尚
有何言句。僧舉前話。頭曰。這箇老師。我將謂被故紙
埋却。元來猶在。僧思𨜶問。禪宗頓悟。畢竟入門的意
如何。師曰。此意極難。若是祖宗門下。上根上智。一聞
千悟。得大總持。其有根微智劣。若不安禪靜慮。到這
裏總須茫然。曰除此一路。別更有入處否。師曰有。曰
如何即是。師曰。汝是甚處人。曰幽州人。師曰。汝還思
彼處否。曰常思。師曰。能思者是心。所思者是境。彼處
樓臺林苑。人馬駢闐。汝反思底。還有許多般也無。曰
某甲到這裏總不見有。師曰。汝解猶在心。信位即得。
人位未在。曰除却這箇。別更有意也無。師曰。別有別

無即不堪也。曰到這裏。作麼生即是。師曰。據汝所解。
祇得一玄。得坐披衣。向後自看。𨜶禮謝之。師接機利
物。為宗門標準。再遷東平。將順寂。數僧侍立。師以偈
示之曰。一二二三子。平目復仰視。兩口一無舌。即是
吾宗旨。至日午陞座。辭眾復說偈曰。年滿七十七。無
常在今日。日輪正當午。兩手攀屈膝。言訖。以兩手抱
膝而終。閱明年。南塔涌禪師遷靈骨歸仰山。塔于集
雲峰下。謚智通禪師妙光之塔。

鄧州香嚴智閑禪師

青州人也。厭俗辭親。觀方慕道。
在百丈時。性識聰敏。參禪不得。洎丈遷化。遂參溈山。
山問。我聞。汝在百丈先師處。問一答十。問十答百。此
是汝聰明靈利。意解識想。生死根本。父母未生時。試
道一句看。師被一問。直得茫然。歸寮將平日看過底
文字。從頭要尋一句酬對。竟不能得。乃自歎曰。畫餅
不可充飢。屢乞溈山說破。山曰。我若說似汝。汝巳後
罵我去。我說底是我底。終不干汝事。師遂將平昔所
看文字。燒却曰。此生不學佛法也。且作箇長行粥飯
僧。免役心神。乃泣辭溈山。直過南陽。覩忠國師遺跡。
遂憩止焉。一日芟除草木。偶拋瓦礫擊竹作聲。忽然
省悟。遽歸沐浴焚香。遙禮溈山讚曰。和尚大慈。恩逾
父母。當時若為我說破。何有今日之事。乃有頌曰。一
擊忘所知。更不假修持。動容揚古路。不墮悄然機。處
處無蹤跡。聲色外威儀。諸方達道者。咸言上上機。溈
山聞得。謂仰山曰。此子徹也。仰曰。此是心機意識。著

述得成。待某甲親自勘過。仰後見師曰。和尚讚歎師
弟發明大事。你試說看。師舉前頌。仰曰。此是夙習記
持而成。若有正悟。別更說看。師又成頌曰。去年貧未
是貧。今年貧始是貧。去年貧猶有卓錐之地。今年貧
錐也無。仰曰。如來禪。許師弟會。祖師禪。未夢見在。師
復有頌曰。我有一機。瞬目視伊。若人不會。別喚沙彌。
仰乃報溈山曰。且喜閉師弟會祖師禪也。(玄覺云。且道。如來禪
與祖師禪。分不分。長慶稜云。一時坐却)師初開堂。溈山令僧送書并拄
杖至。師接得便哭蒼天蒼天。僧曰。和尚為甚麼如此。
師曰。祇為春行秋令。上堂。道由悟達。不在語言。況是
密密堂堂。曾無間隔。不勞心意。暫借回光。日用全功。
迷徒自背。僧問。如何是香嚴境。師曰。華木不滋。問如
何是僊陀婆。師敲禪牀曰。過這裏來。問如何是現在
學。師以扇子旋轉示之曰。見麼。僧無語。問如何是正
命食師以手撮而示之。問如何是無表戒。師曰。待闍
黎作俗即說。問如何是聲色外相見一句。師曰。如某
甲未住香嚴時。且道在甚麼處。曰恁麼則亦不敢道
有所在。師曰。如幻人心心所法。問如何是直截根源
佛所印。師拋下拄杖散手而去。問如何是佛法大意。
師曰。今年霜降早。蕎麥總不收。問如何是西來意。師
以手入懷作拳展開與之。僧乃跪膝。以兩手作受勢。
師曰。是甚麼。僧無對。問離四句絕百非請和尚道。師
曰。獵師前不得說本師戒。上堂。若論此事。如人上樹。
口銜樹枝。脚不踏枝。手不攀枝。樹下忽有人。問如何

是祖師西來意。不對他。又違他所問。若對他。又喪身
失命。當恁麼時作麼生即得。時有虎頭招上座。出眾
云。樹上即不問。未上樹時。請和尚道。師乃呵呵大笑。
師問僧。甚處來。曰溈山來。師曰。和尚近日有何言句。
曰有僧問。如何是西來意。和尚竪起拂子。師曰。彼中
兄弟作麼生會。曰彼中商量道。即色明心。附物顯理。
師曰。會即便會。著甚死急。僧却問。師意如何。師亦竪
起拂子。(玄沙云。祇這香嚴脚跟未點地。雲居錫云。甚麼處是香巖脚跟未點地處)師有偈
曰。子啐母啄。子覺母殻。子母俱亡。應緣不錯。同道唱
和妙玄獨脚。師凡示學徒。語多簡直。有偈頌二百餘
篇。隨緣對機不拘聲律。諸方盛行。後謚襲燈禪師。

杭州徑山洪諲禪師

吳興人也。僧問。掩息如灰時如
何。師曰。猶是時人功幹。曰幹後如何。師曰。耕人田不
種。曰畢竟如何。師曰。禾熟不臨場。問龍門不假風雷
勢。便透得者如何。師曰。猶是一品二品。曰此既是階
級。向上事如何。師曰。吾不知有汝龍門。問如霜如雪
時如何。師曰。猶是污染。曰不污染時如何。師曰。不同
色。許州全明上座。先問石霜。一毫穿眾穴時如何。霜
曰。直須萬年去。曰萬年後如何。霜曰。登科任汝登科。
拔萃任汝拔萃。後問師曰。一毫穿眾穴時如何。師曰。
光靴任汝光靴。結果任汝結果。問如何是長。師曰。千
聖不能量。曰如何是短。師曰。蟭螟眼裏著不滿。其僧
不肯便去。舉似石霜。霜曰。祇為太近實頭。僧却問霜。
如何是長。霜曰。不屈曲。曰如何是短。霜曰。雙陸盤中

不喝彩。佛日長老訪師。師問。伏承長老獨化一方。何
以薦遊峰頂。日曰。朗月當空挂。冰霜不自寒。師曰。莫
是長老家風也無。日曰。峭峙萬重關。於中含寶月。師
曰。此猶是文言。作麼生是長老家風。日曰。今日賴遇
佛日。却問隱密全真。時人知有道不得。太省無辜。時
人知有道得。於此二途。猶是時人升降處。未審和尚
親道。自道如何道。師曰。我家道處無可道。日曰。如來
路上無私曲。便請玄音和一場。師曰。任汝二輪更互
照。碧潭雲外不相關。日曰。為報白頭無限客。此回年
少莫歸鄉。師曰。老少同輪無向背。我家玄路勿參差。
日曰。一言定天下。四句為誰宣。師曰。汝言有三四。我
道其中一也無。師因有偈曰。東西不相顧。南北與誰
留。汝言有三四。我道一也無。光化四年。九月二十八
日。白眾而化。

滁州定山神英禪師

因椑樹省和尚行脚時參問。不
落數量。請師道。師提起數珠曰。是落不落。樹曰。圓珠
三竅時人知有。請師圓前話。師便打。樹拂袖便出。師
曰。三十年後。槌胸大哭去在。樹住後示眾曰。老僧三
十年前。至定山被他熱謾一上。不同小小。師見首座
洗衣。遂問作甚麼。座提起衣示之。師曰。洗底是甚衣。
座曰。關中使䥫錢。師喚維那。移下座挂搭著。

襄州延慶山法端禪師

僧問。蚯蚓斬為兩段。兩頭俱
動。佛性在阿那頭。師展兩手。(洞山別云。問底在阿那頭)師滅後謚
紹真禪師。


益州應天和尚

僧問。人人盡有佛性。如何是和尚佛
性。師曰。汝喚甚麼作佛性。曰恁麼則和尚無佛性也。
師乃呌快活快活。

福州九峰慈慧禪師

初在溈山。山上堂曰。汝等諸人。
祇得大機。不得大用。師便抽身出去。溈召之。師更不
回顧。溈曰。此子堪為法器。一日辭溈山曰。某甲辭違
和尚。千里之外不離左右。溈動容曰。善為。

京兆府米和尚(亦謂七師)

參學後歸受業寺。有老宿問。月
中斷井索。時人喚作蛇。未審七師見佛喚作甚麼。師
曰。若有佛見。即同眾生。(法眼別云。此是甚麼時節問。法燈別云。喚底不是)老
宿曰。千年桃核。師令僧去問仰山曰。今時還假悟也
無。仰曰。悟即不無。爭奈落在第二頭。師深肯之。又令
僧問洞山曰。那箇究竟作麼生。洞曰。却須問他始得。
師亦肯之。僧問。自古上賢還達真正理也無。師曰。達。
曰祇如真正理。作麼生達。師曰。當時霍光賣假銀城
與單于。契書是甚麼人做。曰某甲直得杜口無言。師
曰。平地教人作保。問如何是衲衣下事。師曰。醜陋任
君嫌。不挂雲霞色。

晉州霍山和尚

因仰山一僧到。自稱集雲峯下四藤
條。天下大禪佛參。師乃喚維那打鐘著。大禪佛驟步
而去。

元康和尚

因訪石樓。樓纔見便收足坐。師曰。得恁麼
威儀周足。樓曰。汝適來見箇甚麼。師曰。無端被人領
過。樓曰。須是與麼始為真見。師曰。苦哉。賺殺幾人來。

樓便起身。師曰。見則見矣。動則不動。樓曰。盡力道不
出定也。師拊掌三下。後有僧舉似南泉。泉曰。天下人
斷這兩箇漢是非不得。若斷得。與他同參。

蘄州三角山法遇庵主

因荒亂宼師入山。執刃而問。
和尚有甚財寶。師曰。僧家之寶非君所宜。宼曰。是何
寶。師震聲一喝。宼不悟。以刃加之。

襄州王敬初常侍

視事次。米和尚至。公乃舉筆示之。
米曰。還判得虗空否。公擲筆入宅。更不復出。米致疑。
明日憑鼓山供養主。入探其意。米亦隨至。潛在屏蔽
間偵伺。供養主纔坐。問曰。昨日米和尚有甚麼言句
便不相見。公曰。師子齩人。韓獹逐塊。米聞此語。即省
前謬。遽出朗笑曰。我會也我會也。公曰。會即不無。你
試道看。米曰。請常侍舉。公乃竪起一隻筯。米曰。這野
狐精。公曰。這漢徹也。問僧。一切眾生。還有佛性也無。
曰有。公指壁上畵狗子曰。這箇還有也無。僧無對。公
自代曰。看齩著汝。

南嶽下五世

仰山寂禪師法嗣

袁州仰山西塔光穆禪師

僧問。如何是正聞。師曰。不
從耳入。曰作麼生。師曰。還聞麼。問祖意教意是同是
別。師曰。同別且置。汝道。瓶觜裏甚麼物出來入去。問
如何是西來意。師曰。汝無佛性。問如何是頓。師作圓
相示之。曰如何是漸。師以手空中撥三下。

袁州仰山南塔光涌禪師

豫章豐城章氏子。母乳之

夕。神光照庭。廐馬皆驚。因以光涌名之。少甚俊敏。依
仰山剃度。北遊謁臨濟。復歸侍山。山曰。汝來作甚麼。
師曰。禮覲和尚。山曰。還見和尚麼。師曰見。山曰。和尚
何似驢。師曰。某甲見和尚亦不似佛。山曰。若不似佛。
似箇甚麼。師曰。若有所似。與驢何別。山大驚曰。凡聖
兩忘。情盡體露。吾以此驗人二十年。無決了者。子保
任之。山每指謂人曰。此子肉身佛也。僧問。文殊是七
佛之師。文殊還有師否。師曰。遇緣即有。曰如何是文
殊師。師竪起拂子。僧曰。莫祇這便是麼。師放下拂子
叉手。問如何是妙用一句。師曰。水到渠成。問真佛住
在何處。師曰。言下無相。也不在別處。

晉州霍山景通禪師

初參仰山。山閉目坐。師乃翹起
右足曰。如是如是。西天二十八祖亦如是。中華六祖
亦如是。和尚亦如是。景通亦如是。仰山起來打四藤
條。師因此自稱集雲峰下四藤條天下大禪佛。(歸宗下亦
有大禪佛。名智通)住後有行者問。如何是佛法大意。師乃禮
拜。者曰。和尚為甚麼禮俗人。師曰。汝不見道。尊重弟
子。師問僧。甚麼處來。僧提起坐具。師曰。龍頭蛇尾。問
如何是佛。師便打。僧亦打。師曰。汝打我有道理。我打
汝無道理。僧無語。師又打趂出。師化緣將畢。先備薪
於郊野。徧辭檀信。食訖至薪所。謂弟子曰。日午當來
報。至日午。師自執炬登積薪上。以笠置頂後。作圓光
相。手執拄杖。作降魔杵勢立。終於紅焰中。

杭州無著文喜禪師

嘉禾語溪人也。姓朱氏。七歲依

本邑常樂寺。(今崇福也)國清出家。剃染後。習律聽教。屬會
昌沙汰。反服韜晦。大中初。例重懺度於鹽官齊峯寺。
後謁大慈山性空禪師。空曰。子何不徧參乎。師直往
五臺山華嚴寺。至金剛窟禮謁。遇一老翁牽牛而行。
邀師入寺。翁呼均提。有童子應聲出迎。翁縱牛引師
陞堂。堂宇皆耀金色。翁踞牀指繡墎命坐。翁曰。近自
何來。師曰。南方。翁曰。南方佛法如何住持。師曰。末法
比丘少奉戒律。翁曰。多少眾。師曰。或三百。或五百。師
却問。此間佛法如何住持。翁曰。龍蛇混雜。凡聖同居。
師曰。多少眾。翁曰。前三三。後三三。翁呼童子致茶。并
進酥酪。師納其味心意豁然。翁拈起玻瓈盞。問曰。南
方還有這箇否。師曰。無。翁曰。尋常將甚麼喫茶。師無
對。師覩日色稍晚。遂問翁。擬投一宿得否。翁曰。汝有
執心在。不得宿。師曰。某甲無執心。翁曰。汝曾受戒否。
師曰。受戒久矣。翁曰。汝若無執心。何用受戒。師辭退。
翁令童子相送。師問童子。前三三後三三。是多少。童
召大德。師應諾。童曰。是多少。師復問曰。此為何處。童
曰。此金剛窟般若寺也。師悽然。悟彼翁者即文殊也。
不可再見。即稽首童子。願乞一言為別。童說偈曰。面
上無嗔供養具。口裏無嗔吐妙香。心裏無嗔是珍寶。
無垢無染是真常。言訖均提與寺俱隱。但見五色雲
中文殊乘金毛師子往來。忽有白雲自東方來覆之
不見。時有滄州菩提寺僧修政等至。尚聞山石震吼
之聲。師因駐錫五臺。咸通三年。至洪州觀音參仰山。

頓了心契。令充典座。文殊甞現於粥鑊上。師以攪粥
篦便打曰。文殊自文殊。文喜自文喜。殊乃說偈曰。苦
瓠連根苦。甜瓜徹蔕甜。修行三大劫。却被老僧嫌。一
日有異僧來求齋食。師減巳分饋之。仰山預知問曰。
適來果位人至。汝給食否。師曰。輟巳迴施。仰曰。汝大
利益。後旋浙住龍泉寺。僧問如何是涅槃相。師曰。香
煙盡處驗。問如何是佛法大意。師曰。喚院主來。這師
僧患顛。問如何是自巳。師默然。僧罔措。再問。師曰。青
天蒙昧不向月邊飛。錢王奏賜紫衣。署無著禪師。將
順寂。於子夜告眾曰。三界心盡。即是涅槃。言訖跏趺
而終。白光照室。竹樹同色。塔于靈隱山之西塢。天福
二年。宣城帥田頵應杭將許思叛。渙縱兵大掠。發師
塔。覩肉身不壞。爪髮俱長。武肅錢王異之。遣裨將邵
志重加封󰢍。至皇朝嘉定庚辰。遷于淨慈山智覺壽
禪師塔左。

新羅國五觀山順支了悟禪師

僧問。如何是西來意。
師豎拂子。僧曰。莫這箇便是。師放下拂子。問以字不
成。八字不是。是甚麼字。師作圓相示之。有僧於師前
作五花圓相。師畫破作一圓相。

袁州仰山東塔和尚

僧問。如何是君王劒。師曰。落纜
不釆功。曰用者如何。師曰。不落人手。問法王與君王
相見時如何。師曰。兩掌無私。曰見後如何。師曰。中間
絕像。

香嚴閑禪師法嗣


吉州止觀和尚

僧問。如何是毗盧師。師攔胸與一拓。
問如何是頓。師曰。非梁陳。

壽州紹宗禪師

僧問。如何是西來意。師曰。好事不出
門。惡事行千里。有官人謂師曰。見說江西不立宗。師
曰。遇緣即立。曰遇緣立箇甚麼。師曰。江西不立宗。

益州南禪無染禪師

僧問。無句之句。師還答也無。師
曰。從來祇明恁麼事。曰畢竟如何。師曰。且問看。

益州長平山和尚

僧問。視瞬不及處如何。師曰。我眨
眼也沒工夫。問如何是祖師意。師曰。西天來。唐土去。

益州崇福演教禪師

僧問。如何是寞廓之言。師曰。無
口得道。問如何是西來意。師曰。今日明日。

安州大安山清幹禪師

僧問。從上諸聖從何而證。師
乃斫額。問如何是祖師西來意。師曰。羊頭車子推明
月。

終南山豐德寺和尚

僧問。如何是和尚家風。師曰。觸
事面牆。問如何是本來事。師曰。終不更問人。

均州武當山佛巖暉禪師

僧問。某甲頃年有疾。又中
毒藥。請師醫。師曰。二宜湯一椀。問如何是佛向上事。
曰螺髻子。曰如何是佛向下事。師曰。蓮華座。

江州廬山雙谿田道者

僧問。如何是啐啄之機。師以
手作啄勢。問如何是西來意。師曰。甚麼處得箇問頭
來。

徑山諲禪師法嗣

洪州米嶺和尚

常語曰。莫過於此。僧問。未審是甚麼。

莫過於此。師曰。不出是。僧後問長慶。為甚麼不出是。
慶曰。汝擬喚作甚麼。

雙峰和尚法嗣

福州雙峰古禪師

本業講經。因參先雙峰。峰問。大德
甚麼處住。曰城裏。峰曰。尋常還思老僧否。曰常思和
尚。無由禮覲。峰曰。祇這思底便是大德。師從此領旨。
即罷講席侍奉數年。後到石霜。但隨眾而巳。更不參
請。眾謂。古侍者甞受雙峰印記。往往聞于石霜。霜欲
詰其所悟。而未得其便。師因辭去。霜將拂子送出門
首。召曰。古侍者。師回首。霜曰。擬著即差。是著即乖。不
擬不是。亦莫作箇會。除非知有。莫能知之。好去好去。
師應喏喏。即前邁。尋屬雙峰示寂。師乃繼續住持。僧
問。和尚當時辭石霜。石霜恁麼道。意作麼生。師曰。祇
教我不著是非(玄覺云。且道他會石霜意不會)。

南嶽下六世

西塔穆禪師法嗣

吉州資福如寶禪師

僧問。如何是應機之句。師默然。
問如何是玄旨。師曰。汝與我掩却門。問魯祖面壁。意
作麼生。師曰。沒交涉。問如何是從上真正眼。師槌胸
曰。蒼天蒼天。曰借問有何妨。師曰。困。問這箇還受學
也無。師曰。未曾󰑁地栽虗空。問如何是衲僧急切處。
師曰。不過此問。曰學人未問巳前。請師道。師曰。噫。問
如何是一塵入正受。師作入定勢。曰如何是諸塵三
昧起。師曰。汝問阿誰。問如何是一路涅槃門。師彈指

一聲。又展開兩手。曰如何領會。師曰。不是秋月明。子
自橫行八九。問如何是和尚家風。師曰。飯後三椀茶。
師一日拈起蒲團。示眾曰。諸佛菩薩。入理聖人。皆從
這裏出。便擲下擘開胸曰。作麼生。眾無對。問學人創
入叢林。一夏將末。未蒙和尚指教。願垂提拯。師拓開
曰。老僧住持巳來。未曾瞎却一人眼。師有時坐。良久
周視左右曰。會麼。眾曰不會。師曰。不會即謾汝去也。
師一日將蒲團於頭上曰。汝諸人恁麼時難共語。眾
無對。師將坐。却曰。猶較些子。

南塔涌禪師法嗣

郢州芭蕉山慧清禪師

新羅國人也。上堂。拈拄杖示
眾曰。你有拄杖子。我與你拄杖子。你無拄杖子。我奪
却你拄杖子。靠拄杖下座。僧問。如何是芭蕉水。師曰。
冬溫夏涼。問如何是吹毛劍。師曰。進前三步。曰用者
如何。師曰。退後三步。問如何是和尚為人一句。師曰。
祇恐闍黎不問。上堂。會麼。相悉者少。珍重。問不語有
問時如何。師曰。未出三門千里程。問如何是自巳。師
曰。望南看北斗。問光境俱亡。復是何物。師曰。知。曰知
箇甚麼。師曰。建州九郎。上堂。如人行次。忽遇前面萬
丈深坑。背後野火來逼。兩畔是荊棘叢林。若也向前。
則墮在坑壍。若也退後。則野火燒身。若也轉側。則被
荊棘林礙。當與麼時作麼生免得。若也免得。合有出
身之路。若免不得。墮身死漢。問如何是提婆宗。師曰。
赤幡在左。問僧。近離甚處。僧曰。請師試道看。師曰。將

謂是舶上商人。元來是當州小客。問不問二頭三首。
請師直指本來面目。師默然正坐。問賊來須打。客來
須看。忽遇客賊俱來時如何。師曰。屋裏有一緉破草
鞋。曰祇如破草鞋。還堪受用也無。師曰。汝若將去。前
凶後不吉。問北斗藏身。意旨如何。師曰。九九八十一。
乃曰。會麼。曰。不會。師曰。一二三四五。師謂眾曰。我年
二十八。到仰山。參見南塔。見上堂曰。汝等諸人。若是
箇漢。從孃肚裏出來。便作師子吼好麼。我於言下歇
得身心。便住五載。僧問。古佛未出興時如何。師曰。千
年茄子根。曰出興後如何。師曰。金剛努出眼。上堂。良
久曰。也大相辱。珍重。問如何是祖師意。師曰。汝問那
箇祖師意。曰達磨西來意。師曰。獨自棲棲暗渡江。問
牛頭未見四祖時如何。師曰知。曰見後如何。師曰知。
問甚麼物無兩頭。甚麼物無背面。師曰。我身無兩頭。
我語無背面。問如何是透法身句。師曰。一不得問。二
不得休。曰學人不會。師曰。第三度來。與汝相見。

越州清化全怤禪師

吳郡崑山人也。初參南塔。塔問。
從何而來。師曰。鄂州。塔曰。鄂州使君名甚麼。師曰。化
下不敢相觸忤。曰此地道不畏。師曰。大丈夫何必相
試。塔囅(丑忍切)然而笑。遂乃印可。時廬陵安福縣宰。建
應國禪苑。迎師聚徒。本道上聞。賜名清化。僧問。如何
是和尚急切為人處。師曰。朝看東南。暮看西北。曰不
會。師曰。徒訪東陽客。不識西陽珍。問如何是正法眼。
師曰。我却不知。曰和尚為甚麼不知。師曰。不可青天

白日尿牀也。師後還故國。錢氏文穆王特加禮重。晉
天福二年丁酉歲。錢氏戌將。闢雲峰山建院。亦以清
化為名。延師開堂。僧問。如何是佛法大意。師曰。華表
柱頭木鶴飛。問路逢達道人。不將語默對。未審將甚
麼對。師曰。眼裏瞳人吹呌子。問和尚年多少。師曰。始
見去年九月九。如今又見秋葉黃。曰恁麼則無數也。
師曰。問取黃葉。曰畢竟事如何。師曰。六隻骰子滿盆
紅。問亡僧遷化向甚麼處去。師曰。長江無間斷。聚沫
任風飄。曰還受祭祀也無。師曰。祭祀即不無。曰如何
祭祀。師曰。漁歌舉櫂。谷裏聞聲。忠獻王賜紫方袍。師
不受。王改以衲衣。仍號純一禪師。師曰。吾非飾讓也。
慮後人倣吾而逞欲耳。開運四年秋示寂。時大風摧
震竹木。

韶州黃連山義初明微禪師

僧問。三乘十二分教即
不問。請師開口不答話。師曰。寶華臺上定古今。曰如
何是寶華臺上定古今。師曰。一點墨子輪流不移。曰
學人全體不會。請師指示。師曰。靈覺雖轉。空華不墜。
問古路無蹤。如何進步。師曰。金烏遶須彌。元與劫同
時。曰恁麼則得達於彼岸也。師曰。黃河三千年一度
清。廣主劉氏嚮師道化。請入府內說法。僧問。人王與
法王相見時如何。師曰。兩鏡相照。萬象歷然。曰法王
心要達磨西來。五祖付與曹谿。自此不傳衣鉢。未審
碧玉階前將何付囑。師曰。石羊水上行。木馬夜翻駒。
曰恁麼則我王有感。萬國歸朝。師曰。時人盡唱太平

歌。問如何是佛。師曰。胷題卍字。背負圓光。問如何是
道。師展兩手示之。僧曰。佛之與道相去幾何。師曰。如
水如波。

韶州慧林鴻究妙濟禪師

僧問。千聖常行此路。如何
是此路。師曰。果然不見。問魯祖面壁。意旨如何。師曰。
有甚麼雪處。問如何是急切事。師曰。鈍漢。問如何是
和尚家風。師曰。諸方大例。問定慧等學。明見佛性。此
理如何。師曰。新脩梵宇。

南嶽下七世

資福寶禪師法嗣

吉州資福貞邃禪師

僧問。和尚見古人。得何意旨便
歇去。師作此[○@魚]相示之。問如何是古人歌。師作此○
相示之。問如何是最初一句。師曰。未具世界時。闍黎
亦在此。問百丈卷席。意旨如何。師良久。問古人道。前
三三後三三。意旨如何。師曰。汝名甚麼。曰某甲。師曰。
喫茶去。上堂。隔江見資福剎竿便回去。脚跟下好與
三十棒。況過江來。時有僧纔出。師曰。不堪共語。問如
何是古佛心。師曰。山河大地。

吉州福壽和尚

僧問。祖意教意是同是別。師展手。問
文殊騎師子。普賢騎象王。未審釋迦騎甚麼。師舉手
云。㖿㖿。

潭州鹿苑和尚

僧問。餘國作佛。還有異名也無。師作
此○相示之。問如何是鹿苑一路。師曰。吉獠舌頭問
將來。問如何是閉門造車。師曰。南嶽石橋。曰如何是

出門合轍。師曰。拄杖頭鞋。上堂。展手曰。天下老和尚。
諸上座命根。總在這裏。有僧出曰。還收得也無。師曰。
天台石橋側。曰某甲不恁麼。師曰。伏惟尚饗。問如何
是世尊不說說。師曰。須彌山倒。曰如何是迦葉不聞
聞。師曰。大海枯竭。

芭蕉清禪師法嗣

郢州芭蕉山繼徹禪師

初參風穴。穴問。如何是正法
眼。師曰。泥彈子。穴異之。次謁先芭蕉。蕉上堂。舉仰山
道。兩口一無舌。此是吾宗旨。師豁然有省。住後僧問。
如何是林溪境。師曰。有山有水。曰如何是境中人。師
曰。三門前佛殿後。問如何是深深處。師曰。石人開石
戶。石鎻兩頭搖。上堂。昔日如來於波羅奈國。梵王請
轉法輪。如來不巳而巳。有屈宗風。隨機逗教。遂有三
乘名字。流傳於天上人間。至今光揚不墜。若據祖宗
門下。天地懸殊。上上根機頓超不異。作麼生是混融
一句。還有人道得麼。若道得。有參學眼。若道不得。天
寬地窄。便下座。上堂。眼中無翳。空裏無花。水長船高。
泥多佛大。莫將問來。我也無答。會麼。問在答處。答在
問處。便下座。問三乘十二分教即不問。如何是宗門
一句。師曰。七縱八橫。曰如何領會。師曰。泥裏倒泥裏
起。問如何是祖師西來意。師曰。著體汗衫。問有一人
不舍生死。不證涅槃。師還提擕也無。師曰。不提𢹂。曰
為甚麼不提𢹂。師曰。林溪粗識好惡。問如何是吹毛
劒。師曰透。曰用者如何。師曰。鈍。問寂寂無依時如何。

師曰。未是衲僧分上事。曰如何是衲僧分上事。師曰。
要行即行。要坐即坐。師有偈曰。芭蕉的旨。不挂唇齒。
木童唱和。石人側耳。

郢州興陽山清讓禪師

僧問。大通智勝佛。十劫坐道
場。佛法不現前。不得成佛道。時如何。師曰。其問甚諦
當。曰既是坐道場。為甚麼不得成佛道。師曰。為伊不
成佛。

洪州幽谷山法滿禪師

僧問。如何是道。師良久曰。會
麼。曰學人不會。師曰。聽取一偈。話道語下無聲。舉揚
奧旨丁寧。禪要如今會取。不須退後消停。

郢州芭蕉山遇禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
是星皆拱北。無水不朝東。曰爭奈學人未會何。師曰。
逢人但恁麼舉。

郢州芭蕉山圓禪師

僧問。如何是和尚接人一句。師
曰。要頭截取去。曰豈無方便。師曰。心不負人。面無慚
色。上堂三千大千世界。夜來被老僧都合成一塊。輥
向須彌頂上。帝釋大怒。拈得撲成粉碎。諸上座還覺
頭痛也無。良久曰。莫不識痛痒好。珍重。

彭州承天院辭確禪師

僧問。學人有一隻箭。射即是。
不射即是。師曰。作麼生是闍黎箭。僧便喝。師曰。這箇
是草箭子。曰如何是和尚箭。師曰。禁忌須屈指。禱祈
便扣牙。問心隨萬境轉。阿那箇是轉萬境底心。師曰。
嘉州大像古人鐫。問眾罪如霜露。慧日能消除。時如
何。師曰。亭臺深夜雨。樓閣靜時鐘。曰為甚麼因緣會

遇時。果報還自受。師曰。管筆能書。片舌解語。開堂日
示眾。正令提綱。猶是揑窠造偽。佛法祇對。特地謾驀
上流。問著即參差。答著即交互。大德擬向甚麼處下
口。然則如是。事無一向。權柄在手。縱奪臨機。有疑請
問。僧問。如何是第一義。師曰。群峰穿海去。滴水下巖
來。問師唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。道頭會尾。舉意
知心。

興元府牛頭山精禪師

僧問。如何是古佛心。師曰。東
海浮漚。曰如何領會。師曰。秤鎚落井。問不居凡聖。是
甚麼人。師曰。梁朝傅大士。曰此理如何。師曰。楚國孟
甞君。

益州覺城院信禪師

僧問。如何是出身一路。師曰。三
門前。曰如何領會。師曰。緊峭草鞋。

郢州芭蕉山閑禪師

僧問。十語九不中時如何。師曰。
閉門屋裏坐。抱首哭蒼天。

郢州芭蕉山令遵禪師

僧問。直得無下口處時如何。
師曰。便須進一步。曰向甚麼處下脚。師曰。東山西嶺
上。

慧林究禪師法嗣

韶州靈瑞和尚

俗士問。如何是佛。師喝曰。汝是村裏
人。僧問。如何是西來意。師曰。十萬八千里。問如何是
本來心。師曰。坐却毗盧頂。出沒太虗中。問如何是教
外別傳底事。師曰。兩箇靈龜泥裏鬪。直至如今困未
休。曰不會。師曰。木雞銜卵走。燕雀乘虎飛。潭中魚不

現。石女却生兒。

南嶽下八世

報慈韶禪師法嗣

蘄州三角山志謙禪師

僧問。如何是佛。師曰。速禮三
拜。僧禮拜。師曰。一撥便轉。

郢州興陽詞鐸禪師

僧問。佛界與眾生界。相去多少。
師曰。道不得。曰真箇那。師曰。有些子。

五燈嚴統卷第九


音釋

頵(於倫切)