











五燈嚴統卷第八

南嶽下七世

瑞巖彥禪師法嗣

南嶽橫龍和尚

初住金輪。僧問。如何是金輪第一句。
師曰。鈍漢。問如何是金輪一隻箭。師曰。過也。問。如何
是祖師燈。師曰。八風吹不滅。曰恁麼則暗冥不生也。
師曰。白日沒閑人。

溫州瑞峰院神祿禪師

福州人也。久為瑞巖侍者。後
開山創院。學侶依附。師有偈曰。蕭然獨處意沉吟。誰
信無絃發妙音。終日法堂唯靜坐。更無人問本來心。
時有朋彥上座。問曰。如何是本來心。師召朋彥。彥應
諾。師曰。與老僧點茶來。彥於是信入。

玄泉彥禪師法嗣

鄂州黃龍山誨機超慧禪師

清河張氏子。初參巖頭。

問。如何是祖師西來意。頭曰。你還解救糍麼。師曰。解。
頭曰。且救糍去。後到玄泉。問。如何是祖師西來意。泉
拈起一莖皂角曰。會麼。師曰。不會。泉放下皂角。作洗
衣勢。師便禮拜。曰信知佛法無別。泉曰。你見甚麼道
理。師曰。某甲曾問巖頭。頭曰。你還解救糍麼。救糍也
祇是解粘。和尚提起皂角。亦是解粘。所以道。無別。泉
呵呵大笑。師遂有省。住後僧問。不問祖佛邊事。如何
是平常之事。師曰。我住山得十五年也。問如何是和
尚家風。師曰。琉璃鉢盂無底。問如何是君王劒。師曰。
不傷萬類。曰佩者如何。師曰。血濺梵天。曰大好不傷
萬類。師便打。問佛在日。為眾生說法。佛滅後有人說
法否。師曰。慚愧佛。問毛吞巨海。芥納須彌。不是學人
本分事。如何是學人本分事。師曰。封了合盤市裏揭。
問。急切相投。請師通信。師曰。火燒裙帶香。問如何是
大疑底人。師曰。對坐盤中弓落盞。曰如何是不疑底
人。師曰。再坐盤中弓落盞。問。風恬浪靜時如何。師曰。
百尺竿頭五兩垂。師將順世。僧問。百年後鉢囊子甚
麼人將去。師曰。一任將去。曰裏面事如何。師曰。線綻
方知。曰甚麼人得。師曰。待海鷰雷聲。即向汝道。言訖
而寂。

洛京栢谷和尚

僧問。普滋法雨時如何。師曰。有道傳
天位。不汲鳳凰池。問九旬禁足。三月事如何。師曰。不
墜蠟人機。

懷州玄泉二世和尚

僧問。辭窮理盡時如何。師曰。不

入理豈同盡。問妙有玄珠。如何取得。師曰。不似摩尼
絕影豔。碧眼胡人豈能見。曰有口道不得時如何。師
曰。三寸不能齊皷韻。瘂人解唱木人歌。

潞府妙勝玄密禪師

僧問。四山相逼時如何。師曰。紅
日不垂影。暗地莫知音。曰。學人不會。師曰。鶴透羣峰。
何伸向背。問雪峰一曲千人唱。月裏挑燈誰最明。師
曰。無音和不齊。明暗豈能收。

羅山閑禪師法嗣

婺州明招德謙禪師

受羅山印記。靡滯於一隅。激揚
玄旨。諸老宿皆畏其敏捷。後學鮮敢當其鋒者。甞到
招慶。指壁畵問僧。那箇是甚麼神。曰護法善神。師曰。
會昌沙汰時向甚麼處去來。僧無對。師令僧問演侍
者。演曰。汝甚麼劫中遭此難來。僧回舉似師。師曰。直
饒演上座。他後聚一千眾。有甚麼用處。僧禮拜。請別
語。師曰。甚麼處去也。次到坦長老處。坦曰。夫參學。一
人所在亦須到。半人所在亦須到。師便問。一人所在
即不問。作麼生是半人所在。坦無對。後令小師問師。
師曰。汝欲識半人所在麼。也祇是弄泥團漢。清上座
舉仰山插鍬話。問師。古人意在叉手處。插鍬處。師召
清。清應諾。師曰。還夢見仰山麼。清曰。不要上座下語。
祇要商量。師曰。若要商量。堂頭自有一千五百人老
師在。又到雙巖。巖請喫茶次曰。某甲致一問。若道得
便捨院與闍黎住。若道不得。即不捨院。遂舉金剛經
云。一切諸佛。及諸佛阿耨多羅三藐三菩提法。皆從

此經出。且道。此經是何人說。師曰。說與不說。拈向這
邊著。祇如和尚。決定喚甚麼作此經。巖無對。師又曰。
一切賢聖。皆以無為法。而有差別。則以無為法為極
則。憑何而有差別。祇如差別。是過。不是過。若是過。一
切賢聖悉皆是過。若不是過。決定喚甚麼作差別。巖
亦無語。師曰。噫雪峰道底。師訪保寧。於中路相遇。便
問。兄是道伴中人。乃點鼻頭曰。這箇礙塞我不徹。與
我拈却少時得麼。寧曰。和尚有來多少時。師曰。噫。洎
賺我踏破一緉草鞋。便回。國泰代曰。非但某甲。諸佛
亦不奈何。師曰。因甚麼以巳方人。師在婺州智者寺。
居第一座。尋常不受淨水。主事嗔曰。上座不識觸淨。
為甚麼不受淨水。師跳下牀。提起淨瓶曰。這箇是觸
是淨。事無語。師乃撲破。自爾道聲遐播。眾請居明招
山開法。四來禪者盈於堂室。上堂。全鋒敵勝。罕遇知
音。同死同生。萬中無一。尋言逐句。其數河沙。舉古舉
今。滅胡種族。向上一路。啐啄猶乖。儒士相逢。握鞭回
首。沙門所見。誠實苦哉。拋却真金。隨隊撮土。報諸稚
子。莫謾波波。解得他玄。猶兼瓦礫。不如一擲。騰過太
虗。祇者靈鋒。阿誰敢近。任君來箭。方稱丈夫。擬欲吞
聲。不消一攫。僧問。師子未出窟時如何。師曰。俊鷂趂
不及。曰出窟後如何。師曰。萬里正紛紛。曰欲出不出
時如何。師曰嶮。曰向去事如何。師曰劄。問。如何是透
法身外一句子。師曰。北斗後翻身。問十二時中如何
趣向。師曰。拋向金剛地上著。問。文殊與維摩對談何

事。師曰。葛巾紗帽巳拈向這邊著也。問。如何是和尚
家風。師曰。齩得著是好手。問放鶴出籠和煙去時如
何。師曰。爭奈頭上一點何。問無煙之火是甚麼人向
得。師曰。不惜眉毛底。曰。和尚還向得麼。師曰。汝道。我
有多少莖眉毛在。新到參。纔上法堂。師舉拂子却擲
下。其僧珍重便下去。師曰。作家作家。問全身佩劒時
如何。師曰。忽遇正恁麼時又作麼生。僧無對。一日天
寒上堂。眾纔集。師曰。風頭稍硬。不是汝安身立命處。
且歸暖室商量。便歸方丈。大眾隨至立定。師又曰。纔
到暖室便見瞌睡。以拄杖一時趂下。師問國泰。古人
道。俱胝祇念三行呪。便得名超一切人。作麼生與他
拈却三行呪。便得名超一切人。泰竪起一指。師曰。不
因今日爭識得瓜洲客。師有師叔。在廨院不安。附書
來問曰。某甲有此大病。如今正受疼痛。一切處安置
伊不得。還有人救得麼。師回信曰。頂門上中。此金剛
箭。透過那邊去也。會下有僧去住庵。一年後却來禮
拜曰。古人道。三日不相見。莫作舊時看。師撥開胸曰。
汝道。我有幾莖葢膽毛。僧無對。師却問。汝甚麼時離
庵。曰今朝。師曰。來時折脚鐺子。分付與阿誰。僧又無
語。師乃喝出。問。承師有言。我住明招頂。興傳古佛心。
如何是明招頂。師曰。換却眼。曰如何是古佛心。師曰。
汝還氣急麼。問學人拏雲攫浪上來。請師展鉢。師曰。
拶破汝頂。曰也須仙陀去。師便打趂出。師有頌示眾
曰。明招一拍和人稀。此是真宗上妙機。石火瞥然何

處去。朝生之子合應知。臨遷化。上堂。告眾囑付訖。僧
問。和尚百年後。向甚麼處去。師擡起一足曰。足下看
取。中夜問侍者。昔日靈山會上。釋迦如來。展開雙足。
放百寶光。遂展足曰。吾今放多少。者曰。昔日世尊。今
宵和尚。師以手撥眉曰。莫孤負麼。乃說偈曰。驀刀叢
裏逞全威。汝等諸人善護持。火裏鐵牛生犢子。臨岐
誰解湊吾機。偈畢端坐而逝。塔院存焉。

洪州大寧院隱微覺寂禪師

豫章新淦楊氏子。誕夕
有光明貫室。年七歲。依本邑石頭院道堅禪師。出家
受具。歷參宗匠。至羅山。山導以師子在窟出窟之要。
因而省悟。後回江表。會龍泉宰李孟俊。請居十善道
場。闡揚宗旨。上堂。還有騰空底麼出來。眾無出者。師
說偈曰。騰空正是時。應須眨上眉。從茲出倫去。莫待
白頭兒。僧問。如何是十善橋。師曰險。曰過者如何。師
曰喪。問。資福和尚遷化向甚麼處去。師曰。草鞋破。問
如何是黃梅一句。師曰。即今作麼生。曰如何通信。師
曰。九江路絕。問。初心後學。如何是學。師曰。頭戴天。曰
畢竟如何。師曰。脚踏地。問如何是法王劒。師曰露。曰
還殺人也無。師曰。作麼。問如何是龍泉劒。師曰。不出
匣。曰便請出匣。師曰。星辰失位。問國界安寧。為甚麼
珠不現。師曰。落在甚麼處。

衡州華光範禪師

僧問。靈臺不立。還有出身處也無。
師曰有。曰如何是出身處。師曰出。問如何是西來意。
師曰道。問如何是佛法大意。師曰驗。問牛頭未見四

祖時如何。師曰。自由自在。曰見後如何。師曰。自由自
在。問如何是佛法中事。師曰了。

福州羅山紹孜禪師

上堂。有數僧爭出問話。師曰。但
一齊出來問。待老僧一齊與汝答。僧便問。學人一齊
問。請師一齊答。師曰。得。問學人乍入叢林。祖師的的
意。請師直指。師曰好。

西川定慧禪師

初參羅山。山問。甚麼處來。師曰。遠離
西蜀。近發開元。却近前問。即今事作麼生。山揖曰。喫
茶去。師擬議。山曰。秋氣稍熱去。師出至法堂歎曰。我
在西蜀峨嵋山。脚下拾得一隻蓬蒿箭。擬撥亂天下。
今日打羅山寨。弓折箭盡也休休。乃下參眾。山來日
上堂。師出問。豁開戶牖。當軒者誰。山便喝。師無語。山
曰。毛羽未備。且去。師因而摳衣。久承印記。後謁台州
勝光。光坐次。師直入身邊叉手而立。光問甚處來。師
曰。猶待答話在便出。光拈得拂子。趂至僧堂前見師。
乃提起拂子曰。闍黎喚這箇作甚麼。師曰。敢死喘氣。
光低頭歸方丈。

建州白雲令弇禪師

上堂。遣往先生門。誰云對喪主。
珍重。僧問。巳事未明以何為驗。師曰。木鏡照素容。曰
驗後如何。師曰。不爭多。問三台有請。四眾臨筵既處
當仁。請師一唱。師曰。要唱也不難。曰便請。師曰。夜靜
水寒魚不食。滿船空載月明歸。

䖍州天竺義澄常真禪師

在羅山數載。後因山示疾。
師問。百年後忽有人問。和尚以何指示。山乃放身便

倒。師從此契悟。即禮謝。住後。僧問。如何是佛法大意。
師曰。寒暑相催。

吉州清平惟曠真寂禪師

上堂。不動神情。便有輸贏
之意。還有麼。出來。時有僧出禮拜。師曰。不是作家。便
歸方丈。問。如何是第一句。師曰。要頭將取去。問如何
是活人劒。師曰。會麼。曰。如何是殺人刀。師叱之。問如
何是師子兒。師曰。毛頭排宇宙。

婺州金柱山義昭禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。
開門作活計。曰。忽遇賊來又作麼生。師曰。然。新到參。
師揭簾以手作除帽勢。僧擬欲近前。師曰。賺殺人。因
事有偈。曰。虎頭生角人難措。石火電光須密布。假饒
烈士也應難。懵底那能解回互。

潭州谷山和尚

僧問。省要處。乞師一言。師便起去。問
𦏪羊挂角時如何。師曰。你向甚麼處覓。曰挂角後如
何。師曰走。

湖南道吾從盛禪師

初住龍回。僧問如何是覿面事。
師曰。新羅國去也。問如何是龍回家風。師曰。縱橫射
直。問窮子投師。乞師拯濟。師曰。莫是屈著汝麼。曰爭
奈窮何。師曰。大有人見。

福州羅山義因禪師

上堂。良久曰。若是宗師門下客。
必不怪於羅山。珍重。僧問。承古有言。自從認得曹谿
路。了知生死不相關。曹谿路即不問。如何是羅山路。
師展兩手。僧曰。恁麼則一路得通。諸路亦然。師曰。甚
麼諸路。僧近前叉手。師曰。靈鶴煙霄外。鈍鳥不離窠。

問。教中道。順法身萬象俱寂。隨智用萬象齊生。如何
是萬象俱寂。師曰。有甚麼。曰如何是萬象齊生。師曰。
繩牀倚子。

灌州靈巖和尚

僧問。如何是道中寶。師曰。地傾東南。
天高西北。曰學人不會。師曰。落照機前異。師頌石鞏
接三平曰。解擘當胸箭。因何祇半人。為從途路曉。所
以不全身。

吉州匡山和尚

示徒頌曰。匡山路匡山路。巖崖嶮峻
人難措。遊人擬議隔千山。一句分明超佛祖。白牛頌
曰。我有古壇真白牛。父子藏來經幾秋。出門直往孤
峰頂。回來暫跨虎溪頭。

福州興聖重滿禪師

上堂。覿面分付不待文宣。對眼
投機。喚作參玄上士。若能如此。所以宗風不墜。僧問。
如何是宗風不墜底句。師曰。老僧不忍。問。昔日靈山
會裏。今朝興聖筵中。和尚親傳。如何舉唱。師曰。欠汝
一問。

潭州寶應清進禪師

僧問。如何是實相。師曰。沒却汝。
問至理無言。如何通信。師曰。千差萬別。曰得力處乞
師指示。師曰瞌睡漢。

玄沙備禪師法嗣

漳州羅漢院桂琛禪師

常山李氏子。為童兒時。日一
素食。出言有異。既冠親事本府萬歲寺無相大師。披
削登戒。學毗尼。一日為眾陞臺。宣戒本布薩巳。乃曰。
持戒但律身而巳。非真解脫也。依文作解。豈發聖智

乎。於是訪南宗。初謁雲居雪峰。參訊勤恪。然猶未有
所見。後造玄沙。一言啟發。廓爾無惑。沙問。三界唯心。
汝作麼生會。師指椅子曰。和尚喚這箇作甚麼。曰椅
子。師曰。和尚不會三界唯心。曰我喚這箇作竹木。汝
喚作甚麼。師曰。桂琛亦喚作竹木。曰盡大地覓一箇
會佛法底人不可得。師自爾愈加激勵。沙每因誘迪
學者。流出諸三昧。皆命師為助發。師雖處眾韜晦。然
聲譽甚遠。時漳牧王公建精舍曰地藏。請師開法。因
插田次。見僧乃問。從甚處來。曰南州。師曰。彼中佛法
如何。曰商量浩浩地。師曰。爭如我這裏栽田博飯喫。
曰爭奈三界何。師曰。喚甚麼作三界。問僧。甚處來。曰
南方來。師曰。南方知識。有何言句示徒。曰彼中道。金
屑雖貴。眼裏著不得。師曰。我道須彌在汝眼裏。一日
同中塔侍玄沙。沙打中塔一棒曰。就名就體。中塔不
對。沙乃問師。作麼生會。師曰。這僧著一棒。不知來處。
僧報曰。保福巳遷化也。師曰。保福遷化。地藏入塔。(僧問
法眼。古人意旨如何。眼云。蒼天蒼天)後遷羅漢。大闡玄要。上堂。宗門玄
妙。為當祇恁麼也。更別有奇特。若別有奇特。汝且舉
將來看。若無去。不可將兩箇字。便當却宗乘也。何者
兩箇字。謂宗乘教乘也。汝纔道著宗乘。便是宗乘。道
著教乘。便是教乘。禪德。佛法宗乘。元來由汝口裏安
立名字。作取說取。便是也。斯須。向這裏。說平說實。說
圓說常。禪德。汝喚甚麼作平實。把甚麼作圓常。傍家
行脚。理須甄別。莫相埋沒。得些子聲色名字。貯在心

頭。道我會解。善能揀辨。汝且會箇甚麼。揀箇甚麼。記
持得底是名字。揀辨得底是聲色。若不是聲色名字。
汝又作麼生記持揀辨。風吹松樹也是聲。蝦蟇老鵶
呌也是聲。何不那裏聽取揀擇去。若那裏有箇意度
模樣。祇如老師口裏。又有多少意度與上座莫錯。即
今聲色摐摐地。為當相及不相及。若相及。即汝靈性
金剛祕密。應有壞滅去也。何以如此。為聲貫破汝耳。
色穿破汝眼。因緣即塞却汝。幻妄走殺汝。聲色體爾
不可容也。若不相及。又甚麼處得聲色來。會麼。相及
不相及。試裁辨看。少間又道。是圓常平實。甚麼人恁
麼道。未是黃夷村裏漢。解恁麼說。是他古聖乖些子
相助顯發。今時不識好惡。便安圓實。道我別有宗風
玄妙。釋迦佛無舌頭。不如汝些子。便恁麼點胸。若論
殺盜婬罪。雖重猶輕。尚有歇時。此箇謗般若。瞎却眾
生眼。入阿鼻地獄吞鐵丸。莫將為等閑。所以古人道。
過在化主。不干汝事。珍重。僧問。如何是羅漢一句。師
曰。我若向汝道。便成兩句也。問不會底人來。師還接
否。師曰。誰是不會者。曰適來道了也。師曰。莫自屈麼。
保福僧到。師問。彼中佛法如何。曰有時示眾道。塞却
你眼。教你覷不見。塞却你耳。教你聽不聞。坐却你意。
教你分別不得。師曰。吾問你。不塞你眼。見箇甚麼。不
塞你耳。聞箇甚麼。不坐你意。作麼生分別。(東禪齊云那僧聞了
忽然省去。更不他遊。上座如今還會麼。若不會。每日見箇甚麼)問。以字不成。八字不
是。未審是甚麼字。師曰。汝實不會那。曰學人實不會。

師曰。看取下頭註脚。問如何是沙門正命食。師曰。喫
得麼。曰欲喫此食。作何方便。師曰。塞却你口。問如何
是羅漢家風。師曰。不向你道。曰為甚麼不道。師曰。是
我家風。問如何是法王身。師曰。汝今是甚麼身。曰恁
麼即無身也。師曰。苦痛深。上堂。纔坐。有二僧一時禮
拜。師曰。俱錯。問如何是撲不破底句。師曰。撲。問一佛
出世。普為羣生。和尚今日為箇甚麼。師曰。甚麼處遇
一佛。曰恁麼即學人罪過。師曰。謹退。問如何是諸聖
玄旨。師曰。四楞塌地。問大事未肯時如何。師曰。由汝。
問如何是十方眼。師曰。眨上眉毛著。請保福齋。令人
傳語曰。請和尚慈悲降重。福曰。慈悲為阿誰。師曰。和
尚恁麼道。渾是不慈悲。翫月次乃曰。雲動有雨去。有
僧曰。不是雲動。是風動。師曰。我道雲亦不動。風亦不
動。曰和尚適來又道雲動。師曰。阿誰罪過。師見僧。舉
拂子曰。還會麼。曰謝和尚慈悲示學人。師曰。見我竪
拂子便道示學人。汝每日見山見水。可不示汝。又見
僧來舉拂子。其僧讚歎禮拜。師曰。見我竪拂子便禮
拜讚歎。那裏掃地竪起掃帚。為甚麼不讚歎。問承教
有言。若見諸相非相即見如來。如何是非相。師曰。燈
籠子。問如何是出家。師曰。喚甚麼作家。問僧。甚處來。
曰秦州。師曰。將得甚麼物來。曰不將得物來。師曰。汝
為甚麼對眾謾語。其僧無對。師却問。秦州豈不是出
鸎鵡。曰鸎鵡出在隴西。師曰。也不較多。問僧。甚處來。
曰報恩。師曰。何不且在彼中。曰僧家不定。師曰。既是

僧家。為甚麼不定。僧無對。(玄覺代云。謝和尚顧問)王大傅上雪
峰施眾僧衣。時從弇上座不在。師弟代上名受衣。弇
歸。弟曰。某甲為師兄上名了。弇曰。汝道我名甚麼。弟
無對。師代云。師兄得恁麼貪。又曰。甚麼處是貪處。又
代云。兩度上名。(雲居錫云。甚麼處是弇上座兩度上名處)師與長慶保福
入州。見牡丹障子。保福曰。好一朵牡丹花。長慶曰。莫
眼花。師曰。可惜許。一朵花。(玄覺云。三尊宿語還有親疎也無。祇如羅漢恁麼道。
落在甚麼處)問僧。汝在招慶。有甚麼異聞底事。試舉看。曰
不敢錯舉。師曰。真實底事作麼生舉。曰和尚因甚麼
如此。師曰汝話墮也。眾僧晚參聞角聲。師曰。羅漢三
日一度上堂。王太傅二時相助。問如何是學人本來
心。師曰。是你本來心。問師居寶座說法度人。未審度
甚麼人。師曰。汝也居寶座度甚麼人。問鏡裏看形見
不難。如何是鏡。師曰。還見形麼。問伹得本莫愁末。如
何是末。師曰。總有也。師因疾。僧問。和尚尊候較否。師
以杖拄地曰。汝道。這箇還痛否。曰和尚問阿誰。師曰。
問汝。曰還痛否。師曰。元來共我作道理。天成三年秋。
復屇閩城舊止。遍遊近城梵宇。巳乃示寂。茶毗收舍
利。建塔於院之西隅。謚真應禪師。

杭州天龍寺重機明真禪師

台州人也。得法玄沙。復
回浙中。錢武肅王請出世開法。上堂。若直舉宗風。獨
唱本分事。便同於頑石。若言絕凡聖消息。無大地山
河。盡十方世界。都是一隻眼。此乃事不獲巳恁麼道。
還會麼。若更不會。聽取一頌。盲聾瘖瘂是仙陀。滿眼

時人不奈何。祇向目前須體妙。身心萬象與森羅。僧
問。如何是璇璣不動。師曰。青山數重。曰如何是寂爾
無垠。師曰。白雲一帶。問如何是歸根得旨。師曰。兔角
生也。曰如何是隨照失宗。師曰。龜毛落也。問蓮花未
出水時如何。師曰。誰人不知。曰出水後如何。師曰。馨
香目擊。問朗月輝空時如何。師曰。正是分光景。何消
指玉樓。

福州僊宗院契符清法禪師

開堂日。僧問。師登寶座。
合談何事。師曰。剔開耳孔著。曰古人為甚麼却道。非
耳目之所到。師曰。金櫻樹上不生梨。曰古今不到處。
請師道。師曰。汝作麼生問。問眾手淘金。誰是得者。師
曰。舉手隔千里。休功任意看。問飛岫巖邊華子秀。仙
境臺前事若何。師曰。無價大寶光中現。暗客惽惽爭
奈何。曰優曇華拆人皆覩。向上宗乘意若何。師曰。闍
黎若問宗乘意。不如靜處薩婆訶。問。如何是閩中諸
佛境界。師曰。造化終難測。春風徒自輕。問如何是道
中寶。師曰。雲孫淚亦垂。問諸聖收光歸源後如何。師
曰三聲猿屢斷。萬里客愁聽。曰未審今時人如何湊
得古人機。師曰。好心向子道。切忌未生時。

婺州國泰院[啗-口+王]禪師

上堂。不離當處。咸是妙明真心。
所以玄沙和尚道。會我最後句。出世少人知。爭似國
泰有末頭一句。僧問。如何是國泰末頭一句。師曰。闍
黎問太遲生。便歸方丈。問如何是毗盧。師曰。某甲與
老兄是弟子。問達磨來時即不問。如何是未來時事。

師曰。親遇梁王。問古鏡未磨時如何。師曰古鏡。曰磨
後如何。師曰。古鏡。

福州升山白龍院道希禪師

本郡人也。上堂。不要舉
足。是誰威光。還會麼。若道自家去處本自如是。且喜
沒交涉。問如何是西來意。師曰。汝從甚處來。問如何
是佛法大意。師曰。汝早禮三拜。問不責上來。請師直
道。師曰。得。問如何是正真道。師曰。騎驢覓驢。問請師
答無賓主話。師曰。昔年曾記得。曰即今如何。師曰。非
但耳聾。亦兼眼暗。問情忘體合時如何。師曰。別更夢
見箇甚麼。問學人擬伸一問請師裁。師曰。不裁。曰為
甚麼不裁。師曰。須知好手。問大眾雲集。請師舉揚宗
教。師曰。少遇聽者。問不涉唇鋒。乞師指示。師曰。不涉
唇鋒問將來。曰恁麼即羣生有賴。師曰。莫閑言語。問
請和尚生機答話。師曰。把紙筆來錄將去。問如何是
思大口。師曰。出來向你道。曰學人即今見出。師曰。曾
賺幾人來。

福州安國院慧球寂照禪師(亦曰中塔)

泉州莆田人也。玄
沙室中參訊居首。因問如何是第一月。沙曰。用汝箇
月作麼。師從此悟入。梁開平二年。玄沙將示滅。閩帥
王氏遣子至問疾。仍請密示。繼踵說法者誰。沙曰。球
子得。王默記遺旨。乃問皷山。臥龍法席孰當其任。皷
山舉城下宿德。具道眼者。十有二人。皆堪出世。王亦
默之。至開堂日。官僚與僧侶俱會法筵。王忽問眾曰。
誰是球上座。於是眾人指出師。王氏便請陞座。師良

久曰。莫嫌寂寞。莫道不堪。未詳涯際。作麼生論量。所
以尋常用其音響。聊撥一兩下。助他發機。若論來。十
方世界。覓一人為伴侶不可得。僧問。佛法大意從何
方便頓入。師曰。入是方更。問雲自何山起。風從何㵎
生。師曰。盡力施為不離中塔。上堂。我此間粥飯因緣。
為兄。弟舉唱。終是不常。欲得省要。却是。山河大地。與
汝發明。其道既常。亦能究竟。若從文殊門入者。一切
無為。土木瓦礫。助汝發機。若從觀音門入者。一切音
響。蝦蟇蚯蚓。助汝發機。若從普賢門入者。不動步而
到。以此三門方便示汝。如將一隻折箸。攪大海水。令
彼魚龍知水為命。會麼。若無智眼而審諦之。任汝百
般巧妙不為究竟。問學人近入叢林。不明巳事。乞師
指示。師以杖指之曰。會麼。曰不會。師曰。我恁麼為汝。
却成抑屈人。還知麼。若約當人分上從來底事。不論
初入叢林及過去諸佛。不曾乏少。如大海水。一切魚
龍。初生及至老死。所受用水。悉皆平等。問不謬正宗。
請師真實。師曰。汝替我道。曰或有不辨者。作麼生。師
曰。待不辨者來。問諸佛還有師否。師曰有。曰如何是
諸佛師。師曰。一切人識不得。上堂。良久。有僧出禮拜。
師曰。莫教髑髏拶損。僧參問曰。去却僕從。便請相見。
師曰。眨上眉毛看。曰不與麼時如何。師曰。山北去也。
問。從上宗乘事如何。師良久。僧再問。師便喝出。問如
何是大庾嶺頭事。師曰。料汝承當不得。曰重多少。師
曰。這般底論劫不奈何。師問了院主。祇如先師道。盡

十方世界是真實人體。你還見僧堂麼。了曰。和尚莫
眼花。師曰。先師遷化。肉猶煖在。

衡嶽南臺誠禪師

僧問。玄沙宗旨請師舉揚。師曰。甚
麼處得此消息。曰垂接者何。師曰。得人不迷巳。問潭
清月現。是何境界。師曰。不干你事。曰借問又何妨。師
曰。覓潭月不可得。問離地四指。為甚麼却有魚紋。師
曰。有聖量在。曰此量為甚麼人施。師曰。不為聖人。

福州螺峰冲奧明法禪師

上堂。人人具足。人人成現。
爭怪得山僧。珍重。僧問。諸法寂滅相。不可以言宣。如
何是寂滅相。師曰。問答俱備。曰恁麼。則真如法界無
自無他。師曰。特地令人愁。問牛頭未見四祖時如何。
師曰。德重鬼神欽。曰見後如何。師曰。通身聖莫測。問
如何是螺峰一句。師曰。苦。問如何是本來人。師曰。惆
悵松蘿境界危。

泉州睡龍山和尚

僧問。如何是觸目菩提。師以杖趂
之。僧乃走。師曰。住住向後遇作家舉看。上堂。舉拄杖
曰。三十年住山。得他氣力。時有僧問。和尚得他甚麼
氣力。師曰。過谿過嶺。東拄西拄(招慶云。我不恁麼道。僧問。和尚作麼生道。
慶以杖下地拄行)。

天台山雲峰光緒至德禪師

上堂。但以眾生日用而
不知。譬如三千大千世界。日月星辰。江河淮濟。一切
含靈。從一毛孔入一毛孔。毛孔不小。世界不大。其中
眾生。不覺不知。若要易會。上座日用亦復不知。時有
僧問。日裏僧䭾像。夜裏像䭾僧。未審此意如何。師曰。

闍黎豈不是從茶堂裏來。

福州大章山契如庵主

本郡人也。素蘊孤操志。探祖
道。預玄沙之室。頴悟幽旨。玄沙記曰。子禪巳逸格。則
他後要一人侍立也無。師自此不務聚徒。不畜童侍。
隱於小界山到大朽杉若小庵。但容身而巳。凡經游
僧至。隨叩而應。無定開示。僧問。生死到來如何回避。
師曰。符到奉行。曰恁麼則被生死拘將去也。師曰。阿
㖿㖿。問西天持錫。意作麼生。師拈錫杖卓地振之。僧
曰。未審此是甚麼義。師曰。這箇是張家打。僧擬進語。
師以錫攛之僧問雲臺欽和尚。如何是真言。欽曰。南
無佛陀耶。師別云。作麼作麼。清豁冲煦二長老。嚮師
名。未甞會遇。一旦同訪之。值師採粟。豁問。道者如庵
主在何所。師曰。從甚麼處來。曰山下來。師曰。因甚麼
得到這裏。曰這裏是甚麼處所。師揖曰。那下喫茶去。
二公方省是師。遂詣庵所。頗味高論。晤坐於左右。不
覺及夜。覩豺虎奔至庵前。自然馴遶。豁因有詩曰。行
不等閑行。誰知去住情。一餐猶未飽。萬戶勿聊生。非
道應難伏。空拳莫與爭。龍吟雲起處。閑嘯兩三聲。二
公尋於大章山創庵。請師居之。兩處孤坐。垂五十二
載而卒。

福州蓮華山永興神祿禪師

閩王請開堂日。未陞座。
先於座前立曰。大王大眾聽。巳有真正舉揚也。此一
會總是得聞。豈有不聞者。若有不聞。彼此相謾去也。
方乃登座。僧問。大王請師出世未委。今日一會何似

靈山。師曰。徹古傳今。問如何是和尚家風。師曰。毛頭
顯沙界。日月現其中。

天台國清寺師靜上座

始遇玄沙示眾曰。汝諸人但
能一生如喪考妣。吾保汝究得徹去。師躡前語問曰。
祇如教中道。不得以所知心。測度如來無上知見。又
作麼生。沙曰。汝道究得徹底所知心。還測度得及否。
師從此信入後居天台。三十餘載不下山。博綜三學。
操行孤立。禪寂之餘。常閱龍藏。遐邇欽重。時謂大靜
上座。甞有人問。弟子每當夜坐。心念紛飛。未明攝伏
之方。願垂示誨。師曰。如或夜閑安坐。心念紛飛。却將
紛飛之心。以究紛飛之處。究之無處。則紛飛之念何
存。反究究心。則能究之心安在。又能照之智本空。所
緣之境亦寂。寂而非寂者。葢無能寂之人也。照而非
照者。葢無所照之境也。境智俱寂。心慮安然。外不尋
枝。內不住定。二途俱泯。一性怡然。此乃還源之要道
也。師因覩教中幻義。乃述一偈問諸學流曰。若道法
皆如幻。有造諸過惡應無咎。云何所作業不忘。而藉
佛慈興接誘。時有小靜上座答曰。幻人興幻。幻輪圍
幻。業能招幻。所治不了。幻生諸幻。苦覺知如。幻幻無
為。二靜上座竝終於本山。

長慶稜禪師法嗣

泉州招慶院道匡禪師

潮州人也。稜和尚始居招慶。
師乃入室參侍。遂作桶頭。常與眾僧語話。一日慶見
乃曰。爾每日口嘮嘮底作麼。師曰。一日不作。一日不

食。慶曰。與麼則磨弓錯箭去也。師曰。專待尉遲來。慶
曰。尉遲來後如何。師曰。教伊筋骨遍地。眼睛突出。慶
便出去洎慶被召。師繼踵住持。上堂。聲前薦得。孤負
平生。句後投機。殊乖道體。為甚麼如此。大眾且道。從
來合作麼生。又曰。招慶與諸人一時道却。還委落處
麼。時有僧出曰。大眾一時散去。還稱師意也無。師曰。
好與二十拄杖。僧禮拜。師曰。雖有盲龜之意。且無曉
月之程。曰。如何是曉月之程。師曰。此是盲龜之意。問
如何是沙門行。師曰。非行不行。問如何是西來意。師
曰。蚊子上鐵牛。問如何是在匣劒。師良久。僧罔措。師
曰。也須感荷招慶始得。問如何是提宗一句。師曰。不
得昧著招慶。其僧禮拜起。師又曰。不得昧著招慶。囑
汝作麼生是提宗一句。僧無對。問。文殊劒下不承當
時如何。師曰。未是好手人。曰。如何是好手人。師曰。是
汝話墮也。問如何是招慶家風。師曰。寧可清貧自樂。
不作濁富多憂。問如何是南泉一線道。師曰。不辭向
汝道。恐較中更較去。問如何是佛法大意。師曰。七顛
八倒。問學人根思遲回。乞師曲運慈悲。開一線道。師
曰。這箇是老婆心。曰悲華剖坼。以領尊慈。從上宗乘
事如何。師曰。恁麼須得汝親問始得。問僧。甚處去來。
曰劈柴來。師曰。還有劈不破底也無。曰有。師曰。作麼
生是劈不破底。僧無語。師曰。汝若道不得問我。我與
汝道。曰作麼生是劈不破底。師曰。賺殺人。師拈鉢囊
問僧。你道直幾錢。僧無對。(歸宗柔代云。留與人增價)因地動。僧問。

還有不動者也無。師曰有。曰如何是不動者。師曰。動
從東來却歸西去。問法雨普霑。還有不潤處否。師曰。
有。曰如何是不潤處。師曰。水灑不著。問如何是招慶
深深處。師曰。和汝沒却。問如何是九重城裏人。師曰。
還共汝知聞麼。上堂次。大眾擁法座而立。師曰。這裏
無物。諸人苦恁麼相促相拶作麼擬心早沒交涉。更
上門上戶。千里萬里。今既上來。各著精彩。招慶一時
拋與諸人好麼。乃曰。還接得也無。眾無對。師曰勞而
無功。便陞座。復曰。汝諸人得恁麼鈍。看他古人一兩
箇得恁麼快。纔見便負將去也。較些子。若有此箇人。
非但四事供養。便以琉璃為地。白銀為壁。亦未為貴。
帝釋引前。梵王隨後。攪長河為酥酪。變大地作黃金。
亦未為足。直得如是猶更有一級在。還委得麼珍重。

婺州報恩院寶資曉悟禪師

僧問。學人初心。請師示
箇入路。師遂側掌示之曰。還會麼。曰不會。師曰。獨掌
不浪鳴。問如何是報恩家風。師曰。也知闍黎入眾日
淺。問古人拈槌竪拂意旨如何。師曰。報恩截舌有分。
僧曰。為甚麼如此。師曰。屈著作麼。問。如何是文殊劒。
師曰不知。曰秖如一劒下活得底人作麼生。師曰。山
僧秖管二時齋粥。問如何是觸目菩提。師曰。背後是
甚麼立地。曰學人不會。乞師再示。師提拄杖曰。汝不
會。合喫多少拄杖。問如何是具大慙愧底人。師曰。開
口取合不得。曰此人行履如何。師曰。逢茶即茶。逢飯
即飯。問如何是金剛一隻箭。師曰。道甚麼。僧再問。師

曰。過新羅國去也。問波騰鼎沸。起必全真未審古人
意如何。師乃叱之。曰。恁麼則非次也。師曰。你話墮也。
又曰。我話亦墮。汝作麼生。僧無對。問去却賞罰如何
是吹毛劒。師曰。延平屬劒州。曰恁麼則喪身失命去
也。師曰錢塘江裏潮。

處州翠峰從欣禪師

上堂曰。更不展席也珍重。便歸
方丈。却問侍者。還會麼。曰不會。師曰。將謂汝到百丈
來。

襄州鷲嶺明遠禪師

初參長慶。慶問。汝名甚麼。師曰。
明遠。慶曰。那邊事作麼生。師曰。明遠退兩步。慶曰汝
無端退兩步作麼。師無語。慶曰。若不退步。爭知明遠。
師乃諭旨。住後向火次。僧問。無一法當前應用無虧
時如何。師以手卓火。其僧於此有省。

杭州龍華寺彥球實相得一禪師

開堂日謂眾曰。今
日既陞法座。又爭解諱得。秖如不諱底事。此眾還有
人與作證明麼。若有即出來。相共作箇牓樣。僧問。此
座。為從天降下。為從地涌出。師曰。是甚麼。曰此座高
廣如何陞得。師曰。今日幾被汝安頓著。問靈山一會
迦葉親聞。今日一會何人得聞。師曰。同我者擊其大
節。曰灼然俊哉。師曰。去搬水漿茶堂裏用去。師復曰。
從前佛法。付囑國王大臣。及有力檀越。今日郡尊及
諸官僚。特垂相請。不勝荷愧。山僧更有末後一句子。
賤賣與諸人。師乃起身立曰。還有人買麼。若有人買
即出來。若無人買即賤貨自收去也。久立珍重。僧問。

如何是學人自巳。師曰。雪上更加霜。

杭州保安連禪師

僧問。如何是保安家風。師曰。問有
甚麼難。問如何是吹毛劒。師曰。豫章鐵柱堅。曰學人
不會。師曰。漳江親到來。問如何是沙門行。師曰。師僧
頭上戴冠子。問如何是西來意。師曰。死虎足人看。問
一問一答。彼此興來。如何是保安不驚人之句。師曰
汝到別處作麼生舉。

福州報慈院光雲慧覺禪師

上堂。瘥病之藥。不假驢
駝。若據如今。各自歸堂去。珍重。問僧。近離甚處。曰臥
龍。師曰。在彼多少時。曰。經冬過夏。師曰。龍門無宿客。
為甚在彼許多時。曰。師子窟中無異獸。師曰。汝試作
師子吼看。曰。若作師子吼。即無和尚。師曰。念汝新到
放汝三十棒。問承聞超覺有鎻口訣。如何示人。師曰。
賴我拄杖不在手。曰恁麼則。深領尊慈也。師曰。待我
肯汝即得。閩王問。報慈與神泉相去近遠。師曰。若說
近遠。不如親到。師却問大王。日應千差是甚麼心。王
曰。甚麼處得心來。師曰。豈有無心者。王曰。那邊事作
麼生。師曰。請向那邊問。王曰。大師謾別人即得。問大
眾臻湊。請師舉揚。師曰。更有幾人未聞。曰恁麼則不
假上來也。師曰。不上來且從。汝向甚麼處會。曰若有
處所即孤負和尚去也。師曰。秖恐不辨精麁。問夫說
法者。當如法說。此意如何。師曰。有甚麼疑訛。問。古人
面壁意旨如何。師便打。問不假言詮。請師徑直。師曰。
何必更待商量。


廬山開先寺紹宗圓智禪師

姑蘇人也。江南李主巡
幸洪井。入山瞻謁。請上堂。令僧問。如何是開先境。師
曰。最好是一條。界破青山色。曰。如何是境中人。師曰。
拾枯柴煑布水。國主益加欽重。後終於本山。靈塔存
焉。

杭州傾心寺法瑫宗一禪師

上堂。良久曰。大眾不待
一句語。便歸堂去。還有紹繼宗風分也無。還有人酬
得此問麼。若有人酬得。這裏與諸人為怪笑。若酬不
得。諸人與這裏為怪笑。珍重。僧問。如何朴實免見虗
頭。師曰。汝問若當眾人盡鑒。曰有恁麼來。皆不丈夫。
祇如不恁麼來。還有紹繼宗風分也無。師曰。出兩頭
致一問來。曰甚麼人辨得。師曰。波斯養兒。問佛法去
處乞師全示。師曰。汝但全致一問來。曰為甚麼却拈
此問去。師曰。汝適來問甚麼。曰若不遇於師幾成走
作。師曰。賊去後關門。問別傳一句如何分付。師曰。可
惜許。曰恁麼則別酬亦不當去也。師曰。也是閑辭。問
如何是不朝天子。不羨王侯底人。師曰。每日三條線。
長年一衲衣。曰未審此人還紹宗風也無。師曰。鵲來
頭上語。雲向眼前飛。問承古有言。不斷煩惱。此意如
何。師曰又是發人業。曰如何得不發業。師曰。你話墮
也。問請去賞罰。如何是吹毛劒。師曰。如法禮三拜。師
後住龍冊寺歸寂。

福州水陸院洪儼禪師

上堂。大眾集定。師下座。捧香
鑪巡行大眾前曰。供養十方諸佛。便歸方丈。僧問。離

却百非兼四句。請師盡力與提綱。師曰。落在甚麼處。
曰恁麼則人天有賴去也。師曰。莫將惡水潑人好。

杭州靈隱山廣嚴院咸澤禪師

初參保福。福問。汝名
甚麼。師曰。咸澤。福曰。忽遇枯涸者如何。師曰。誰是枯
涸者。福曰。我是。師曰。和尚莫謾人好。福曰。却是汝謾
我。師後承長慶印記。住廣嚴道場。(今法安院)僧問。如何是
覿面相呈事。師下禪牀曰。伏惟尊體起居萬福。問不
與萬法為侶者。是甚麼人。師曰。城中青史樓。雲外高
峰塔。問如何是佛法大意。師曰。幽㵎泉清。高峰月白。
問如何是廣嚴家風。師曰。一塢白雲三間茆屋。曰畢
竟如何。師曰。既無維那。兼少典座。問如何是廣嚴家
風。師曰。師子石前靈水響。鷄籠山上白猿啼。

福州報慈院慧朗禪師

上堂。從上諸聖。為一大事因
緣故出現於世。遞相告報。是汝諸人。還會麼。若不會
大不容易。僧問。如何是一大事。師曰。莫錯相告報麼。
曰恁麼則學人不疑也。師曰。爭奈一翳在目。問三世
諸佛盡是傳語人。未審傳甚麼人語。師曰聽。曰未審
是甚麼語。師曰。你不是鍾期。問如何是學人眼。師曰
不可更撒沙。

福州長慶常慧禪師

僧問。王侯請命。法嗣怡山鎻口
之言。請師不謬。師曰得。曰恁麼則深領尊慈。師曰。莫
鈍置人好。問不犯宗風。不傷物義。請師滿口道。師曰。
今日豈不是開堂。問𦦨續雪峰。印傳超覺。不違於物
不負於人。不在當頭即今何道。師曰。違負即道。曰恁

麼則善副來言。淺深巳辨。師曰。也須識好惡。

福州石佛院靜禪師

上堂。若道素面相呈。猶添脂粉。
縱離添過。猶有負𠍴。諸人且作麼生體悉。僧問。學人
欲見和尚本來面目。師曰。洞上有言親體取。曰恁麼
則不得見去也。師曰。灼然。客路如天遠。侯門似海深。

福州枕峰觀音院清換禪師

上堂。諸禪德。若要論禪
說道。舉唱宗風。祇如當人分上。以一毛端上。有無量
諸佛。轉大法輪。於一塵中。現寶王剎。佛說眾生。說山
河大地。一時說。未甞間斷。如毗沙門王。始終不求外
寶。既各有如是家風。阿誰欠少。不可更就別人處分
也。僧問。如何是法界性。師曰。汝身中有萬象。曰如何
體得。師曰。虗谷尋聲更求本末。

福州東禪契訥禪師

上堂。未曾暫失。全體現前。恁麼
道亦是分外。既恁麼道不得。向兄弟前合作麼生道。
莫是無道處不受道麼。莫錯會好。僧問。如何是現前
三昧。師曰。何必更待道。問巳事未明。乞師指示。師曰。
何不禮謝。問如何是東禪家風。師曰。一人傳虗萬人
傳實。

福州長慶院弘辯妙果禪師

上堂。於座前側立曰。大
眾各歸堂得也未。還會得麼。若也未會。山僧謾諸人
去也。遂陞座。僧問。海眾雲臻。請師開方便門。示真實
相。師曰。這箇是方便門。曰恁麼則大眾側聆去也。師
曰。空側聆作麼。

福州東禪院可隆了空禪師

僧問。如何是道。師曰。正

是道。曰。如何是道中人。師曰。分明向汝道。上堂。大好
省要。自不仙陀。若是聽響之流。不如歸堂向火。珍重。
問如何是普賢第一句。師曰。落第二句也。

福州仙宗院守玭禪師

久不上堂。大眾入方丈參。師
曰。今夜與大眾同請假。未審還給假也無。若未聞給
假。即先言者負。珍重。僧問十二時中常在底人。還消
得人天供養也無。師曰。消不得。曰為甚麼消不得。師
曰。為汝常在。曰。祇如常不在底人。還消得也無。師曰。
驢年。問請師答無賓主話。師曰。向無賓主處問將來。

撫州永安院懷烈淨悟禪師

上堂。顧視左右曰。患謇
作麼。便歸方丈。上堂良久曰。幸自可憐生。又被污却
也。上堂。大眾正是著力處。切莫容易。僧問。怡山親聞
一句。請師為學人道。師曰。向後莫錯舉似人。

福州閩山令含禪師

上堂。還恩恩滿賽願願圓。便歸
方丈。僧問。既到妙峰頂。誰人為伴侶。師曰到。曰甚麼
人為伴侶。師曰。喫茶去。問明明不會。乞師指示。師曰。
指示且置。作麼生是你明明底事。曰學人不會。再乞
師指。師曰。八棒十三。

新羅國龜山和尚

有人舉。裴相國啟建法會問僧。看
甚麼經。曰無言童子經。公曰。有幾卷。曰兩卷。公曰既
是無言。為甚麼却有兩卷。僧無對。師代曰。若論無言。
非唯兩卷。

吉州資國院道殷禪師

僧問。如何是祖師西來意。師
曰。普通八年遭梁怪。直至如今不得雪。問千山萬山。

如何是龍須山。師曰。千山萬山。曰如何是山中人。師
曰對面千里。問不落有無請師道。師曰。汝作麼生問。

福州祥光院澄靜禪師

僧問。如何是道。師曰。長安路
上。曰向上事如何。師曰。谷聲萬籟起。松老五雲披。問
如何是和尚家風。師曰。門下平章事。宮闈較幾重。

杭州報慈院從瓌禪師

福州陳氏子。僧問。承古有言。
今人看古教。未免心中閙。欲免心中閙。應須看古教。
如何是古教。師曰。如是我聞。曰如何是心中閙。師曰。
那畔雀兒聲。

杭州龍華寺契盈廣辯周智禪師

僧問。如何是龍華
境。師曰。翠竹搖風寒松鎻月。曰如何是境中人。師曰。
切莫唐突。問。如何是三世諸佛道場。師曰。莫別瞻禮。
曰。恁麼則亘古亘今。師曰。是甚麼年中。

太傅王延彬居士

一日入招慶佛殿。指鉢盂問殿主
這箇是甚麼鉢。主曰。藥師鉢。公曰。祇聞有降龍鉢。主
曰。待有龍即降。公曰。忽遇拏雲攫浪來時作麼生。主
曰。他亦不顧。公曰。話墮也。(玄沙曰。盡你神力。走向甚麼處去。保福曰。歸依佛法
僧。百丈恒作覆鉢勢雲門曰他日生天莫孤負老僧)長慶謂太傅曰。雪峰竪拂
子示僧。其僧便出去。若據此僧合喚轉痛與一頓。公
曰。是甚麼心行。慶曰。洎合放過。公到招慶煎茶。朗上
座與明招把銚。忽翻茶銚。公問。茶爐下是甚麼。朗曰。
捧爐神。公曰。既是捧爐神。為甚麼翻却茶。朗曰。事官
千日。失在一朝。公拂袖便出。明招曰。朗上座喫却招
慶飯了。却向外邊打野榸。朗曰。上座作麼生。招曰。非

人得其便。

保福展禪師法嗣

潭州延壽寺慧輪禪師

僧問。寶劒未出匣時如何。師
曰。不在外。曰出匣後如何。師曰。不在內。問。如何是一
色。師曰。青黃赤白。曰大好一色。師曰。將謂無人。也有
一箇半箇。

漳州保福可儔禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。雲
在青天水在瓶。問如何是吹毛劒。師曰。瞥落也。曰還
用也無。師曰。莫鬼語。

舒州海會院如新禪師

上堂。良久曰。禮繁即亂便下
座。僧問。從上宗乘如何舉唱。師曰。轉見孤獨。曰親切
處乞師一言。師曰。不得雪也聽他。問如何是迦葉頓
領底事。師曰。汝若領得我即不悋。曰恁麼則不煩於
師去也。師曰。又須著棒爭得不煩。問。牛頭橫說竪說。
猶未知向上關捩子。如何是向上關捩。師曰。賴遇娘
生臂短。問如何是祖師意。師曰。要道何難。曰便請師
道。師曰。將謂靈利。又不仙陀。

洪年漳江慧廉禪師

僧問。師登寶座。曲為今時。四眾
攀瞻。請師接引。師曰。甚麼處屈汝。曰。恁麼則垂慈方
便路直下不孤人也。師曰。也須收取好。問如何是漳
江境。師曰地藏皺眉。曰。如何是境中人。師曰。普賢斂
袂。問如何是漳江水。師曰苦。問如何是漳江第一句。
師曰。到別處不得錯舉。

福州報慈院文欽禪師

僧問。如何是諸佛境。師曰。雨

來雲霧暗。晴乾日月明。問。如何是妙覺明心。師曰。今
冬好晚稻。出自秋雨成。問如何是妙用河沙。師曰。雲
生碧岫。雨降青天。問如何是平常心合道。師曰。喫茶
喫飯隨時過。看水看山實暢情。

泉州萬安院清運資化禪師

僧問。諸佛出世震動乾
坤。和尚出世。未審如何。師曰。向汝道甚麼。曰。恁麼則
不異諸聖去也。師曰。莫亂道。問如何是萬安家風。師
曰。苔羹倉米飯。曰。忽遇上客來將何祇待。師曰。飯後
三巡茶。問如何是萬安境。師曰。一塔松蘿望海青。

漳州報恩院道熙禪師

初與保福送書。上泉州王太
尉。尉問。漳南和尚近日還為人也無。師曰。若道為人。
即屈著和尚。若道不為人。又屈著太尉來問。太尉曰。
道取一句。尉曰。待鐵牛能齧草。木馬解含煙。師曰。某
甲惜口喫飯。尉良久又問。驢來馬來。師曰。驢馬不同
途。尉曰。爭得到這裏。師曰。特謝太尉領話。住後僧問。
明言妙句即不問。請師真實道將來。師曰。不阻來意。

泉州鳳凰山從琛洪忍禪師

僧問。如何是和尚家風。
師曰。門風相似即無阻矣。汝不是其人。曰忽遇其人
時又如何。師曰。不可預搔待癢。問學人根思遲回。方
便門中乞師傍瞥。師曰傍瞥。曰深領師旨。安敢言乎。
師曰。太多也。上堂。有僧出禮拜。起退身立。師曰。我不
如汝。僧應諾。師曰。無人處放下著。問如何是學人自
巳事。師曰。暗算流年事可知。問如何是鳳凰境。師曰。
雪夜觀明月。問如何是西來意。師曰。作人醜差。曰為

人何在。師曰莫屈著汝麼。

福州永隆院明慧瀛禪師

上堂。謂言侵早起。更有夜
行人。似則似是即不是。珍重。問。無為無事人。為甚麼
却是金鎻難。師曰。為斷麤纖。貴重難留。曰。為甚麼道
無為無事人。逍遙實快樂。師曰。為閙亂且要斷送。僧
參。師曰。不要得許多般數。速道速道。僧無對。上堂。日
出卯。用處不須生善巧。便下座。僧問。如何是進向得
本源。師曰。依而行之。

洪州清泉山守清禪師

福州人也。僧問如何是佛。師
曰問。曰如何是祖師。曰答。問和尚見古人。得箇甚麼
便住此山。師曰。情知汝不肯。曰爭知某甲不肯。師曰。
鑒貌辨色。問親切處乞師一言。師曰。莫過於此。問古
人面壁為何事。師曰屈。曰恁麼則省心力去也。師曰。
何處有恁麼人。問諸餘即不問。如何是向上事。師曰。
消汝三拜。不消汝三拜。

漳州報恩院行崇禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。
碓搗磨磨。問曹谿一路請師舉揚。師曰。莫屈著曹谿
麼。曰恁麼則羣生有賴。師曰。也是老鼠喫鹽。問不涉
公私如何言論。師曰。喫茶去。問丹霞燒木佛意作麼
生。師曰。時寒燒火向。曰翠微迎羅漢。意作麼生。師曰。
別是一家春。

潭州嶽麓山和尚上堂

良久曰。昔日毗盧。今朝嶽麓。
珍重。僧問。如何是聲色外句。師曰。猿啼鳥呌。問師唱
誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。五音六律。問截舌之句。請

師舉揚。師曰。日能熱月能涼。

朗州德山德海禪師

僧問。靈山一會何人得聞。師曰。
闍黎得聞。曰未審靈山說箇甚麼。師曰。即闍黎會。問
如何是該天括地句。師曰。十界搖動。問從上宗乘以
何為驗。師曰。從上且置。即今作麼生。曰大眾總見。師
曰話墮也。問如何是祖師西來意。師曰擘。

泉州後招慶和尚

僧問。末後一句請師商量。師曰。塵
中人自老。天際月常明。問如何是和尚家風。師曰。一
缾兼一鉢。到處是生涯。問。如何是佛法大意。師曰。擾
擾忩忩。晨鷄暮鐘。

鼎州梁山簡禪師

問僧。甚處來。曰藥山來。師曰。還將
得藥來否。曰和尚住山也不錯。師便休。

洪州建山澄禪師

僧問。如何是法王劒。師曰。可惜許。
曰如何是人王劒。師曰。塵埋牀下履。風動架頭巾。問
一代時教接引今時。未審祖宗。如何示人。師曰。一代
時教。巳有人問了也。曰和尚如何示人。師曰。惆悵庭
前紅莧樹。年年生葉不生花。問故歲巳去。新歲到來。
還有不受歲者也無。師曰作麼生。曰恁麼則不受歲
也。師曰。城上巳吹新歲角。牕前猶點舊年燈。曰如何
是舊年燈。師曰。臘月三十日。

泉州招慶院省僜淨修禪師

初參保福。福一日入大
殿覩佛像。乃舉手問師曰。佛恁麼意作麼生。師曰。和
尚也是橫身。福曰。一橛我自收取。師曰。和尚非唯橫
身。福然之。後住招慶開堂陞座。良久乃曰。大眾向後

到處遇道伴。作麼生舉似他。若有人舉得。試對眾舉
看。若舉得免孤負上祖。亦免埋沒後來。古人道。通心
君子文外相見。還有這箇人麼。況是曹谿門下子孫。
合作麼生理論。合作麼生提唱。僧問。如何得不傷於
巳。不負於人。師曰。莫屈著汝這問麼。曰恁麼上來巳
蒙師指也。師曰。汝又屈著我作麼。問。當鋒一句。請師
道。師曰。嗄僧再問。師曰。瞌睡漢。問僧近離甚處。曰報
恩。師曰。僧堂大小。曰。和尚試道看。師曰。何不待問。問
學人全身不會。請師指示。師曰。還解笑得麼。乃曰。叢
林先達者。不敢相觸忤。若是初心後學。未信直須信
取。未省直須省取。不用掠虗。諸人本分去處。未有一
時不顯露。未有一物解葢覆得。如今若要知。不用移
絲髮地。不用少許工夫。但向博地凡夫位中承當取。
豈不省心力。既能省得。便與諸佛齊肩。依而行之。緣
此事是箇白淨去處。今日須得白淨身心合他始得。
自然合古合今。脫生離死。古人云。識心達本。解無為
法方號沙門。如今諸官大眾。各須體取好。莫全推過。
師僧分上。佛法平等。上至諸佛。下至一切。共同此事。
既然如此。誰有誰無。王事之外。亦須努力。適來說如
許多般。葢不得巳而巳。莫道從上宗門合恁麼語話。
祇如從上宗門。合作麼生。還相悉麼。若有人相悉。山
僧今日雪得去也。久立大眾珍重。示坐禪方便頌曰。
四威儀內坐為先。澄濾身心漸坦然。瞥爾有緣隨濁
界。當須莫續是天年。修持祇學從功路。至理寧論在

那邊。一切時中常管帶。因緣相湊豁通玄。示執坐禪
者曰。大道分明絕點塵。何須長坐始相親。遇緣儻解
無非是。處憒那能有故新。散誕肯齊支遁侶。逍遙曷
與慧休隣。或遊泉石或闤闠。可謂煙霞物外人。

福州康山契穩法寶禪師

初開堂。僧問。威音王佛巳
後次第相承。未審師今一會法嗣何方。師曰。象骨舉
手。龍谿點頭。問圓明湛寂非師意。學人因底却無明。
師曰。辨得也未。曰恁麼則識性無根去也。師曰。隔靴
搔痒。

泉州西明院琛禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。竹
箸瓦碗。曰忽遇上客來時如何祇待。師曰。黃虀倉米
飯。問如何是祖師西來意。師曰。問取露柱看。

皷山晏國師法嗣

杭州天竺子儀心印水月禪師

溫州樂清陳氏子。初
遊方。謁皷山問曰。子儀三千里外遠投法席。今日非
時上來。乞師非時答話。山曰。不可鈍置仁者。師曰。省
力處如何。山曰。汝何費力。師於此有省。後回浙中錢
忠懿王。命開法於羅漢光福二道場。上堂。久立大眾。
更待甚麼。不辭展拓。却恐悞於禪德轉迷。歸路時寒。
珍重。僧問。如何是從上來事。師曰住。曰如何薦。師曰。
可惜龍頭翻成蛇尾。有僧禮拜起。將問話。師曰。如何
且置。僧乃問。祇如興聖之子。還有相親分也無。師曰。
祇待局終。不知柯爛。問如何是維摩默。師曰謗。曰文
殊因何讚。師曰。同案領過。曰維摩又如何。師曰。頭上

三尺巾。手裏一枝拂。問。如何是諸佛出身處。師曰。大
洋海裏一星火。曰。學人不會。師曰。燒盡魚龍。問丹霞
燒木佛。意旨如何。師曰。寒即圍爐向猛火。曰。還有過
也無。師曰。熱即竹林溪畔坐。問。如何是法界義宗。師
曰。九月九日浙江潮。問。諸餘即不問。如何是光福門
下。超毗盧越釋迦底人。師曰。諸餘奉納。曰恁麼則平
生慶幸去也。師曰。慶幸事作麼生。僧罔措。師便喝。將
下堂。僧問。下堂一句。乞師分付。師曰。擕履巳歸西國
去。此山空有老猿啼。問。皷山有掣皷奪旗之說。師且
如何。師曰。敗將不忍誅。曰或遇良將又如何。師曰。念
子孤魂賜汝三奠。問。世尊入滅當歸何所。師曰。鶴林
空變色。真歸無所歸。曰未審必定何之。師曰。朱實殞
勁風。繁英落素秋。曰。我師將來。復歸何所。師曰。子今
欲識吾歸處。東西南北柳成絲。問。如何修行即得與
道相應。師曰。高卷吟中箔。濃煎睡後茶。

建州白雲智作真寂禪師

永真朱氏子。容若梵僧。禮
皷山披剃。一日皷山上堂。召大眾。眾皆回眸。山披襟
示之。眾罔措。唯師朗悟厥旨。入室印證。又參次。山召
曰近前來。師近前。山曰。南泉喚院主意作麼生。師斂
手端容退身而立。山莞然奇之。住後。上堂。還有人向
宗乘中。致得一問來麼。待山僧向宗乘中答時。有僧
出禮拜。師便歸方丈。問如何是枯木裏龍吟。師曰。火
裏蓮生。曰如何是髑髏裏眼睛。師曰。泥牛入海。問如
何是主中主。師曰。汝還具眼麼。曰恁麼則學人歸堂

去也。師曰。猢猻入布袋。問如何是延平津。師曰。萬古
水溶溶。曰如何是延平劒。師曰速須退步。曰未審津
與劒是同是異。師曰。可惜許。次遷奉先。僧問。如何是
奉先境。師曰。一任觀看。曰如何是境中人。師曰。莫無
禮。問如何是奉先家風。師曰。即今在甚麼處。曰恁麼
則大眾有賴也。師曰。干汝甚麼事。問如何是為人一
句。師曰不是奉先道不得。

皷山智嚴了覺禪師

上堂。多言復多語。由來反相悞。
珍重。僧問。石門之句即不問。請師方便示來機。師曰。
問取露柱。問國王出世三邊靜。法王出世有何恩。師
曰。還會麼。曰幸遇明朝輒伸呈獻。師曰。吐却著。曰若
不禮拜。幾成無孔鐵鎚。師曰。何異無孔鐵鎚。

福州龍山智嵩妙虗禪師

上堂。幸自分明。須作這箇
節目。作麼到這裏便成節目。便成增語。便成塵玷。未
有如許多事時作麼生。僧問。古佛化導。今祖重興。人
天輻輳於禪庭至理若為於開示。師曰。亦不敢孤負
大眾。曰恁麼則人天不謬。殷勤請。頓使凡心作佛心。
師曰。仁者作麼生。曰退身禮拜隨眾上下。師曰。我識
得汝也。

泉州鳳凰山彊禪師

僧問。燈傳皷嶠。道化溫陵。不跨
石門。請師通信。師曰。若不是今日攔胸撞出。曰。恁麼
則今日親聞師子吼。他時終作鳳凰兒。師曰。又向這
裏塗汙人。問白浪滔天境。何人住太虗。師曰。靜夜思
堯皷。回頭聞舜琴。


福州龍山文義禪師

上堂。若舉宗乘。即院寂徑荒。若
留委問。更待箇甚麼。還有人委悉麼。出來驗看。若無
人委悉。且莫掠虗好。便下座。問。如何是人王。師曰。威
風人盡懼。曰如何是法王。師曰。一句令當行。曰二王
還分不分。師曰。適來道甚麼。

福州皷山智岳了宗禪師

本郡人也。初遊方至鄂州
黃龍問。久嚮黃龍。及乎到來祇見赤斑蛇。龍曰。汝祇
見赤斑蛇。且不識黃龍。師曰。如何是黃龍。龍曰。滔滔
地。師曰。忽遇金翅鳥來又作麼生。龍曰。性命難存。師
曰。恁麼則被他吞却去也。龍曰。謝闍黎供養。師便禮
拜。住後。上堂。我若全舉宗乘。汝向甚麼處領會。所以
道。古今常露。體用無妨。不勞久立。珍重。問虗空還解
作用也無。師拈起拄杖曰。這箇師僧好打。僧無語。

襄州定慧禪師

僧問。如何是佛向上事。師曰。無人不
驚。曰學人未委在。師曰。不妨難向。問不借時機用。如
何話祖宗。師曰。闍黎還具慙愧麼。僧便喝。師休去。

福州皷山清諤宗曉禪師

僧問。亡僧遷化向甚麼處
去也。師曰。時寒不出手。

金陵淨德院冲煦慧悟禪師

福州和氏子。僧問。如何
是大道。師曰。我無小徑。曰如何是小徑。師曰。我不知
大道。

金陵報恩院清護崇因妙行禪師

福州長樂陳氏子。
六歲禮皷山披削。於國師言下發明。開堂日。僧問。諸
佛出世。天花亂墜。和尚出世。有何祥瑞。師曰。昨日新

雷發。今朝細雨飛。問如何是諸佛玄旨。師曰。草鞵木
履。開寶三年示寂。茶毗收舍利三百餘粒。并靈骨歸。
於建州鷄足山臥雲院建塔。

龍華照禪師法嗣

台州瑞巖師進禪師

僧問。如何是瑞巖境。師曰。重重
疊嶂南來。遠北向皇都咫尺間。曰如何是境中人。師
曰萬里白雲朝瑞嶽。微微細雨灑簾前。曰未審如何
親近此人。師曰。將謂闍黎親入室。元來猶隔萬重關。

台州六通院志球禪師

僧問。全身佩劒時如何。師曰。
落曰當者如何。師曰。熏天炙地。問如何是六通境。師
曰深目江山一任看。曰如何是境中人。師曰。古今自
去來。曰離此二途。還有向上事也無。師曰有。曰如何
是向上事。師曰。雲水千徒與萬徒。問擁毳玄徒。請師
指示。師曰。紅爐不墜鴈門關。曰如何是。紅爐不墜鴈
門關。師曰。青霄豈恡眾人攀。曰還有不知者也無。師
曰有。曰如何是不知者。師曰。金牓上無名。問如何是
和尚家風。師曰。萬家明月朗。問如何是第二月。師曰。
山河大地。

杭州雲龍院歸禪師

僧問。久戰沙場為甚麼功名不
就。師曰。過在這邊。曰還有昇進處也無。師曰。冰消瓦
解。

杭州功臣院道閑禪師

僧問。如何是功臣家風。師曰。
俗人東畔立。僧眾在西邊。問如何是學人自巳。師曰。
如汝與我。曰恁麼則無二去也。師曰。十萬八千。


福州報國院照禪師

上堂。我若全機。汝向甚麼處摸
索。葢為根器不等。便成不具慚愧。還委得麼。如今與
諸仁者。作箇入底門路。乃敲繩牀兩下曰。還見麼。還
聞麼。若見便見。若聞便聞。莫向意識裏卜度。却成妄
想顛倒。無有出期。珍重。佛塔被雷霹。有問。祖佛塔廟。
為甚麼却被雷霹。師曰。通天作用。曰既是通天作用。
為甚麼却霹佛。師曰。作用何處見有佛。曰爭柰狼籍
何。師曰。見甚麼。

台州白雲廼禪師

僧問。荊山有玉非為寶。囊裏真金
賜一言。師曰。我家本貧。曰慈悲何在。師曰。空慙道者
名。

翠巖參禪師法嗣

杭州龍冊寺子興明悟禪師

僧問。正位中還有人成
佛否。師曰。誰是眾生。曰若恁麼則總成佛去也。師曰。
還我正位來。曰如何是正位。師曰。汝是眾生。問如何
是無價珍。師曰。卞和空抱璞。曰忽遇楚王還進也無。
師曰凡聖相繼續。問。古人拈布毛意作麼生。師曰闍
黎舉不全。曰如何舉得全。師乃拈起袈裟。

溫州雲山佛㠗院知默禪師

僧問。如何是佛㠗家風。
師曰。送客不離三步內。邀賓祇在草堂前。上堂。山僧
如今看見諸上座。恁麼行脚。喫辛喫苦。盤山涉㵎。終
不為觀看州縣。參尋名山勝跡。莫非為此一大事。如
今且要。諸人於本分參。問中通箇消息來。雲山敢與
證明。非但雲山證明。乃至禪林佛剎。亦與證明。還有

麼。若無。不如散去。便下座。

鏡清怤禪師法嗣

越州清化師訥禪師

僧問。十二時中如何得不疑惑
去。師曰。好。曰恁麼則得遇於師去也。師曰。珍重。僧來
禮拜。師曰。子亦善問。吾亦善答。曰恁麼則大眾久立。
師曰。抑逼大眾作甚麼。問去却賞罰如何是吹毛劒。
師曰。錢塘江裏好渡船。問如何是西來意。師曰。可煞
新鮮。

衢州南禪遇緣禪師

因有俗士謂之鐵脚。忽騎馬至。
僧問。師既是鐵脚。為甚麼却騎馬。師曰。腰帶不因遮
腹痛幞頭豈是禦天寒。官人問師。和尚恁麼後生。為
甚麼却為尊宿。師曰。千歲祇言朱頂鶴。朝生便是鳳
凰兒。上堂此箇事得恁麼難道。時有僧出曰。請師道。
師曰。睦州溪苔錦軍石耳。問眾手淘金。誰是得者。師
曰。谿畔披砂徒自困。家中有寶速須還。曰恁麼即始
終不從人得去也。師曰。饒君便有擎山力。未免肩頭
有擔胝。

福州資福院智遠禪師

福州人也。參鏡清問。如何是
諸佛出身處。清曰。大家要知。師曰。如斯則眾眼難瞞
去也。清曰。理能縛豹。師因此發悟玄旨。住後。僧問。師
唱誰家曲。宗風嗣阿誰。師曰。雪嶺峰前月鏡湖波裡
明。問。諸佛出世。天雨四華。地搖六動。和尚今日有何
祥瑞。師曰。一物不生全體露。目前光彩阿誰知。問。如
何是直示一句。師曰。是甚麼。師乃曰。還會麼。會去即

今便了。不會塵沙算劫。祇據諸賢分上。古佛心源。明
露現前。匝天徧地森羅萬象。自巳家風。佛與眾生。本
無差別。涅槃生死幻化所為。性地真常。不勞修證。珍
重。

衢州烏巨山儀晏開明禪師

吳興許氏子。於唐乾符
三年。將誕之夕。異香滿室。紅光如晝。光啟中。隨父鎮
信安。強為娶。師不願。遂遊歷諸方。機契鏡清。歸省父
母。乃於郭南。剏別舍。以遂師志。舍旁陳司徒廟有凜
禪師像。師往瞻禮。失師所之。後郡守展祀。祠下見師
入定于廟後叢竹間。蟻蠹其衣。敗葉沒䏶。或者云。是
許鎮將之子也。自此三昧。或出或入。子湖訥禪師。未
知師所造淺深。問曰。子所住定。葢小乘定耳。時方啜
茶。師呈起橐曰。是大是小。訥駭然。尋謁栝蒼唐山德
嚴禪師。嚴問汝何姓。曰姓許。嚴曰。誰許汝。曰不別。嚴
默識之。遂與剃染。嘗令摘桃。浹旬不歸。往尋見。師攀
桃倚石泊然在定。嚴鳴指出之。開運中。遊江郎巖。覩
石龕謂弟子慧興曰。予入定此中。汝當壘石塞門。勿
以吾為念。興如所戒。明年興意。師長往。啟龕視師。素
髮被肩。胸臆尚暖。徐自定起。了無異容。復回烏巨。侍
郎慎公鎮信安。馥師之道。命義學僧守榮詰其定相。
師不與之辯。榮意輕之。時信安人。競圖師像而尊事。
皆獲舍利。榮因媿服禮像謝𠎝。亦獲舍利。歎曰。此後
不敢以淺解測度矣。錢忠懿王感師見夢。遣使圖像
至。適王患目疾。展像作禮。如夢所見。隨雨舍利。目疾

頓瘳。因錫號開明。及述偈讚。寶器供具千計。端拱初。
太宗皇帝聞師定力。詔本州加禮。津發赴闕。師力辭。
僧再至諭旨。特令肩輿入對便殿。命坐賜茗。咨問禪
定。奏對簡盡。深契上旨。丐歸復詔入對。得請還山。送
車塞途。淳化元年示寂。壽一百十五。臘五十七。闍維
白光屬天。舍利五色。邦人以骨塑像。至今州郡雨暘
禱之。如嚮斯答。

報恩岳禪師法嗣

潭州妙濟院師浩傳心禪師

僧問。擬即第二頭。不擬
即第三首。如何是第一頭。師曰。收。問。古人斷臂當為
何事。師曰。我寧可斷臂。問如何是學人眼。師曰。須知
我好心。問如何是香山劒。師曰異。曰還露也無。師曰。
不忍見。問如何是松門第一句。師曰。切不得錯舉。問
如何是妙濟家風。師曰。左右人太多。問如何是佛法
大意。師曰。兩口一無舌。問如何是香山一路。師曰。滔
滔地。曰到者如何。師曰。息汝平生。問如何是世尊密
語。師曰。阿難亦不知。曰為甚麼不知。師曰。莫非仙陀。
問。如何是香山寶。師曰。碧眼胡人不敢定。曰露者如
何。師曰。龍王捧不起。僧舉聖僧塑像被虎齩問師。既
是聖僧。為甚麼被大蟲齩。師曰。疑殺天下人。問如何
是無慚愧底人。師曰。闍黎合喫棒。

安國[啗-口+王]禪師法嗣

福州白鹿師貴禪師

開堂日。僧問。西峽一派不異馬
頭。白鹿千峰何似鷄足。師曰。大眾驗看。問。如何是白

鹿家風。師曰。向汝道甚麼。曰恁麼則便知時去也。師
曰。知時底人。合到甚麼田地。曰不可更口喃喃也。師
曰。放過即不可。問牛頭未見四祖時。百鳥銜花供養
見後為甚麼不來。師曰。曙色未分人盡望。及乎天曉
也如常。

福州羅山義聰禪師

上堂。僧問。如何是出窟師子。師
曰。甚麼處不震裂。曰作何音響。師曰。聾者不聞。問手
指天地。唯我獨尊。為甚麼却被傍觀者責。師曰。謂言
胡鬚赤。曰祇如傍觀者。有甚麼長處。師曰。路見不平
所以按劒。師乃曰。若有分付處。羅山即不具眼。若無
分付處。即勞而無功。所以維摩昔日對文殊。且問。如
今會也無。久立珍重。

福州安國院從貴禪師

僧問。禪宮大敞。法侶雲臻。向
上一路。請師決擇。師曰。素非時流。上堂。禪之與道。拈
向一邊著。佛之與祖。是甚麼破草鞋。恁麼告報。莫屈
著諸人麼。若道屈著。即且須行脚。若道不屈著。也須
合取口始得。珍重。上堂。直是不遇梁朝。安國也謾人
不過。珍重。僧問。請師舉唱宗乘。師曰。今日打禾。明日
搬柴。問牛頭未見四祖時如何。師曰。香爐對繩牀。曰
見後如何。師曰。門扇對露柱。問如何是和尚家風。師
曰。若問家風即答家風。曰學人不問家風時作麼生。
師曰。胡來漢去。問諸餘即不問。省要處乞師一言。師
曰。還得省要也未。復曰。純陀獻供珍重。

福州怡山長慶藏用禪師

上堂。眾集。以扇子拋向地

上曰。愚人謂金是土。智者作麼生。後生可畏。不可總
守愚去。也還有人道得麼。出來道看。時有僧。出禮拜。
退後而立。師曰。別更作麼生。曰請和尚明鑑。師曰。千
年桃核。問。如何是伽藍。師曰。長溪莆田。曰如何是伽
藍中人。師曰。新羅白水。問如何是靈泉正主。師曰。南
山北山。問如何是和尚家風。師曰。齋前廚蒸南國飯。
午後爐煎北苑茶。問法身還受苦也無。師曰。地獄豈
是天堂。曰恁麼則受苦去也。師曰。有甚麼罪過。

福州永隆院彥端禪師

上堂。大眾雲集。師從座起作
舞。謂眾曰。會麼。對曰。不會。師曰。山僧不捨道法。而現
凡夫事。作麼生不會。問。本自圓成。為甚麼却分明晦。
師曰。汝自撿責看。

福州林陽瑞峰院志端禪師

本州人也。初參安國。見
僧問。如何是萬象之中獨露身。國舉一指。其僧不薦。
師於是冥契玄旨。乃入室。白曰。適來見那僧問話。志
端有箇省處。國曰。汝見甚麼道理。師亦舉一指曰。這
箇是甚麼。國然之。師禮謝。住後上堂。舉拂子曰。曹溪
用不盡底。時人喚作頭角生。山僧拈來拂蚊子。薦得
乾坤陷落。僧問。如何是西來意。師曰。木馬走似煙。石
人趂不及。問如何是禪。師曰。今年旱去年。曰如何是
道。師曰。冬田半折耗。問。如何是學人自巳。師與一踏。
僧作接勢。師便與一摑。僧無語。師曰。賺殺人。問。如何
是迥絕人煙處佛法。師曰。巔山峭峙碧芬芳。曰。恁麼
則一真之理。華野不殊。師曰。不是這箇道理。問如何

是佛法大意。師曰。竹箸一文一雙。有僧夜參。師曰。阿
誰。曰某甲。師曰。泉州砂糖。舶上檳榔。僧良久。師曰。會
麼。曰不會。師曰。你若會即廓清五蘊吞盡十方。開寶
元年。八月。遺偈曰。來年二月二。別汝暫相棄。燒灰散
四林。免占檀那地。明年正月二十八日。州民競入山
瞻禮。師尚無恙。參問如常。至二月一日。州牧率諸官
同至山。詰伺經宵。二日齋罷。上堂辭眾。時圓應長老
出問。雲愁露慘大眾嗚呼。請師一言未在告別。師垂
一足。應曰。法鏡不臨於此土。寶月又照於何方。師曰。
非君境界。應曰。恁麼則漚生漚滅還歸水。師去師來
是本常。師長噓一聲。下座。歸方丈安坐。至亥時。問眾
曰。世尊滅度是何時節。眾曰。二月十五日子時。師曰。
吾今日前時前言訖長往。

福州仙宗院明禪師

上堂曰。幸有如是門風。何不烜
赫地紹續取去。若也紹得。不在三界。若出三界。即壞
三界。若在三界。即礙三界。不礙不壞。是出三界。是不
出三界。恁麼徹去。堪為佛法種子。人天有賴。時有僧。
問。拏雲不假風雷便。迅浪如何透得身。師曰。何得棄
本逐末。

福州安國院祥禪師

上堂。良久失聲曰。大是無端。雖
然如此。事不得巳。於中若有未覯者。更開方便。還會
麼。時有僧問。不涉方便。乞師垂慈。師曰。汝問我答。即
是方便。問應物現形如水中月。如何是月。師提起拂
子。僧曰。古人為甚麼道水月無形。師曰。見甚麼。問。如

何是宗乘中事。師曰。淮軍散後。問如何是和尚家風。
師曰。眾眼難謾。

睡龍溥禪師法嗣

漳州保福院清豁禪師

福州人也。少而聰敏。禮皷山
國師。落髮稟具。後謁大章山如庵主。(語具如庵主章)後參睡
龍。龍問曰。豁闍黎見何尊宿來。還悟也未。曰清豁甞
訪大章。得箇信處。龍於是上堂。集眾。召曰。豁闍黎出
來。對眾燒香說悟處。老僧與汝證明。師出眾乃拈香
曰香巳拈了。悟即不悟。龍大悅而許之。上堂。山僧今
與諸人作箇和頭。和者默然。不和者說。良久曰。和與
不和。切在如今。山僧帶些子事。珍重。僧問。家貧遭劫
時如何。師曰。不能盡底去。曰為甚麼不能盡底去。師
曰。賊是家親。曰。既是家親。為甚麼翻成家賊。師曰。內
既無應。外不能為。曰忽然捉敗時如何。師曰。內外絕
消息。曰捉敗後功歸何所。師曰。賞亦未曾聞。曰恁麼
則勞而無功也。師曰。功即不無。成而不處。曰。既是成
功。為甚麼不處。師曰。不見道。太平本是將軍致。不使
將軍見太平。問如何是西來意。師曰。胡人泣漢人悲。
師忽捨眾。欲入山待滅。乃遺偈曰。世人休說路行難。
鳥道羊腸咫尺間。珍重苧谿谿畔水。汝歸滄海我歸
山。即往貴湖卓庵。未幾謂門人曰。吾滅後。將遺骸施
諸蟲蟻。勿置墳塔。言訖入湖頭山。坐磐石。儼然長往。
門人稟遺命。延留七日。竟無蟲蟻之所侵食。遂就闍
維散於林野。


金輪觀禪師法嗣

南嶽金輪和尚

僧問。如何是金輪第一句。師曰。鈍漢。
問如何是金輪一隻箭。師曰。過也。曰臨機一箭。誰是
當者。師曰倒也。

白兆圓禪師法嗣

鼎州大龍山智洪弘濟禪師

僧問。如何是佛。師曰。即
汝便是。曰如何領會。師曰。更嫌鉢盂無柄那。問如何
是微妙。師曰。風送水聲來枕畔。月移山影到牀前。問
如何是極則處。師曰。懊惱三春月。不及九秋光。問色
身敗壞。如何是堅固法身。師曰。山花開似錦。㵎水湛
如藍。

襄州白馬山行靄禪師

僧問。如何是清淨法身。師曰。
井底蝦蟇吞却月。問。如何是白馬正眼。師曰。面南看
北斗。

安州白兆竺乾院懷楚禪師

僧問。如何是句句須行
玄路。師曰。㳂路直到湖南。問如何是師子兒。師曰。德
山嗣龍潭。問如何是和尚為人一句。師曰。與汝素無
冤讐。一句元在這裏。曰未審在甚麼方所。師曰。這鈍
漢。

蘄州四祖山清皎禪師

福州王氏子。僧問。師唱誰家
曲。宗風嗣阿誰。師曰。楷師巖畔祥雲起。寶壽峰前震
法雷。臨終遺偈曰。吾年八十八。滿頭垂白髮。顒顒鎮
雙峰。明明千江月。黃梅揚祖教。白兆承宗訣。日日告
兒孫。勿令有斷絕。


蘄州三角山志操禪師

僧問。教法甚多。宗歸一貫。和
尚為甚麼說得許多周由者也。師曰。為你周由者也
曰。請和尚即古即今。師以手敲繩牀。

晉州興教師普禪師

僧問。盈龍宮。溢海藏。真詮。即不
問。如何是教外別傳底法。師曰。眼裏耳裏鼻裏。曰祇
此便是否。師曰。是甚麼。僧便喝。師亦喝。問僧。近離甚
處。曰下寨。師曰。還逢著賊麼。曰今日捉下。師曰。放汝
三十棒。

蘄州三角山真鑑禪師

僧問。師唱誰家曲。宗風嗣阿
誰。師曰。忽然行正令。便見下堂堦。

郢州太陽山行冲禪師

僧問。如何是無盡藏。師良久。
僧無語。師曰。近前來。僧纔近前。師曰去。

南嶽下八世

黃龍機禪師法嗣

洛京紫葢善沼禪師

僧問。死中得活時如何。師曰。抱
鎌刮骨熏天地炮烈棺中求託生。問纔生便死時如
何。師曰。賴得覺疾。

眉州黃龍繼達禪師

僧問。如何是衲。師曰。針去線不
回。曰。如何是帔。師曰。橫鋪四世界。竪葢一乾坤。曰道
滿到來時如何。師曰。要羹與羹。要飯與飯。問黃龍出
世。金翅鳥滿空飛時如何。師曰。問汝金翅鳥還得飽
也無。

棗樹和尚第二世住

問僧。發足甚處。曰閩中。師曰。俊
哉。曰謝師指示。師曰。屈哉。僧作禮。師曰。我與麼道。落

在甚麼處。僧無語。師曰。彼自無瘡。勿傷之也。僧參。師
乃問。未到這裏時。在甚處安身立命。僧叉手近前。師
亦叉手近前。相竝而立。僧曰。某甲未到此時。和尚與
誰竝立。師指背後曰。莫是伊麼。僧無對。師曰。不獨自
謾。兼謾老僧。僧作禮。師曰。正是自謾。僧鉏地次。見師
來乃不審。師曰。見阿誰了便不審。曰見師不問訊。禮
式不全。師曰。却是孤負老僧。其僧歸舉似首座曰。和
尚近日可畏。座曰。作麼生。僧舉前語。座曰。和尚近日
可謂為人切。師聞乃打首座七棒。座曰。某甲恁麼道。
未有過在。亂打作麼。師曰。枉喫我多少鹽醬。又打七
棒。僧辭。師乃問。若到諸方。有人問你。老僧此間法道。
作麼生祇對。曰。待問即道。師曰。何處有無口底佛。曰
祇這也還難。師竪拂子曰。還見麼。曰何處有無眼底
佛。師曰。祇這也還難。僧遶禪牀一匝而出。師曰。善能
祇對。僧便喝。師曰。老僧不識子。曰用識作麼。師敲禪
牀三下。

興元府玄都山澄禪師

僧問。喜得趨方丈。家風事若
何。師曰。西風開曉露。明月正當天。曰如何拯濟。師曰。
金鷄樓上一下皷。問如何是沙門行。師曰。一切不如。

嘉州黑水和尚

初參黃龍。便問雪覆蘆花時如何。龍
曰猛烈。師曰。不猛烈。龍又曰。猛烈。師又曰。不猛烈。龍
便打。師於此有省。即便禮拜。

鄂州黃龍智顒禪師

僧問。如何是諸佛之本源。師曰。
即此一問是何源。曰恁麼則諸佛無異去也。師曰。延

平劒巳成龍去。猶有刻舟求底人。

眉州昌福達禪師

僧問。學人來問師則對。不問時師
意如何。師曰。謝師兄指示。問本來則不問。如何是今
日事。師曰。師兄這問大好。曰學人不會時如何。師曰。
謾得即得。問國有寶刀。誰人得見。師曰。師兄遠來不
易。曰此刀作何形狀。師曰。要也道。不要也道。曰請師
道。師曰。難逢難遇。問石牛水上臥時如何。師曰。異中
還有異。妄計不浮沉。曰便恁麼去時如何。師曰。翅天
日落把土成金。

呂巖真人

字洞賓。京川人也。唐末三舉不第。偶於長
安酒肆。遇鍾離權。授以延命術。自爾人莫之究。嘗遊
廬山歸宗。書鐘樓壁曰。一日清閑自在身。六神和合
報平安。丹田有寶休尋道。對境無心莫問禪。未幾道
經黃龍山。覩紫雲成蓋。疑有異人。乃入謁。值龍擊皷
陞堂。龍見意。必呂公也。欲誘而進。厲聲曰。座傍有竊
法者。呂毅然出問。一粒粟中藏世界。半升鐺內煑山
川。且道。此意如何。龍指曰。這守屍鬼。呂曰。爭奈囊有
長生不死藥。龍曰。饒經八萬劫。終是落空亡。呂薄訝。
飛劒脅之。劒不能入。遂再拜求指歸。龍詰曰。半升鐺
內煑山川即不問。如何是一粒粟中藏世界。呂於言
下頓契。作偈曰。棄却瓢囊摵碎琴。如今不戀汞中金。
自從一見黃龍後。始覺從前錯用心。龍囑令加護。後
謁潭州智度覺禪師。有曰。余遊韶郴。東下湘江。今見
覺公。觀其禪學精明。性源淳潔。促膝靜坐。收光內照。

一衲之外無餘衣。一鉢之外無餘食。達生死岸。破煩
惱殻。方今佛衣寂寂兮無傳。禪理懸懸兮幾絕。扶而
興者其在吾師乎。聊作一絕奉記。達者推心方濟物。
聖賢傳法不離真。請師開說西來意。七祖如今未有
人。

明招謙禪師法嗣

處州報恩契從禪師

開堂陞座。乃曰。烈士鋒前。還有
俊鷹俊鷂麼。放一箇出來看。良久曰。所以道。烈士鋒
前少人陪。雲雷擊皷劒輪開。誰是大雄師子種。滿身
鋒刃但出來。時有僧出。師曰。好著精彩。僧擬伸問。師
曰甚麼處去也。僧乃問。師子未出窟時如何。師曰。鋒
鋩難擊。曰出窟後如何。師曰。藏身無路。曰欲出不出
時如何。師曰。命似懸絲。曰向去事如何。師曰。拶。問如
何是和尚家風。師曰。還奈何麼。問十二時中如何即
是。師曰。金剛頂上看。曰恁麼則人天有賴。師曰。汝又
誑謼人天作麼。

婺州普照瑜禪師

上堂。三十年後。大有人。向這裏亡
鋒結舌去在良久曰。還會麼。灼然。若不是真師子兒。
爭識得上來之機。時有僧問。師子未出窟時如何。師
曰。眾獸徒然。曰出窟後如何。師曰。狐絕萬里。曰欲出
不出時如何師曰當衝者喪。曰向去事如何。師曰。決
在臨鋒。僧禮拜。師有頌曰。決在臨鋒處。天然師子機。
嚬呻出三界。非祖莫能知。

婺州雙溪保初禪師

上堂。未透徹不須呈。十方世界

廓然明。孤峰頂上通機照。不用看他北斗星。僧問。九
夏靈峰劒。請師不露鋒。師曰。未拍金鎻前何不問。曰
千般徒設用。難出髑髏前。師曰。背後礙殺人。

處州涌泉究禪師

上堂。良久曰。還有虎狼禪客麼。有
則放出一箇來。僧纔出。師曰。還知喪命處麼。曰學人
咨和尚。師曰。甚麼處去也。曰師子未出窟時如何。師
曰。抖㖃地。曰出窟後如何。師曰。蓋天蓋地。曰欲出不
出時如何。師曰。一切人辨不得。曰向去事如何。師曰。
俊鷂亦迷蹤。

衢州羅漢義禪師

上堂。眾集。僧纔出。師曰。不是好底。
僧禮拜起。問。龍泉寶劒請師揮。師曰。甚麼處去也。曰
恁麼則龍谿南面盡鋒鋩。師曰。收取。問不落古今。請
師道。師曰。還怪得麼。曰猶落古今。師曰莫錯。

羅漢琛禪師法嗣

襄州清谿山洪進禪師

在地藏時。居第一座。一日地
藏上堂。二僧出禮拜。藏曰。俱錯二僧無語下堂。請益
修山主。修曰。汝自巍巍堂堂。却禮拜擬問他人。豈不
是錯。師聞之不肯。修乃問。未審。上座又作麼生。師曰。
汝自迷暗。焉可為人。修憤然上方丈請益。藏指廊下
曰。典座入庫頭去也。修乃省過。又一日師問修山主
曰。明知生。是不生之理。為甚麼為生死之所流。修曰。
筍畢竟成竹去。如今作篾使還得麼。師曰。汝向後自
悟去在。修曰。某所見祇如此。上座意旨又如何。師指
曰。這箇是監院房。那箇是典座房。修即禮謝。住後僧

問。眾盲摸象。各說異端。忽遇明眼人又作麼生。師曰。
汝伹舉似諸方。師經行次。眾僧隨從。乃謂眾曰。古人
有甚麼言句。大家商量。時有從漪上座。出眾擬問次。
師曰。這沒毛驢。漪渙然省悟。

昇州清涼院休復悟空禪師

北海王氏子。幼出家。十
九納戒。甞自謂曰。苟尚能詮則為滯筏。將趣凝寂。復
患墮空。既進退莫決。捨二。何之。乃參尋宗匠。依地藏
經年不契。直得成病。入涅槃堂。一夜藏去看乃問。復
上座安樂麼。師曰。某甲為和尚因緣背。藏指燈籠曰。
見麼。師曰。見。藏曰。祇這箇也不背。師於言下有省。後
修山主問訊地藏乃曰。某甲百劫千生。曾與和尚違
背來。此者。又值和尚不安。藏遂竪起拄杖曰。祇這箇
也不背。師忽然契悟。後繼法眼住崇壽。江南國主創
清涼道場。延請居之。上堂。古聖纔生下。便周行七步。
目顧四方云。天上天下。唯我獨尊。他便有這箇方便
奇特。祇如諸上座初生下時。有甚麼奇特。試舉看。若
道無。即對面諱却。若道有。又作麼生通得箇消息。還
會麼。上座幸然有奇特事。因甚麼不知去。珍重。僧問。
如何是佛。師曰。汝是眾生。曰還肯也無。師曰。虗施此
問。問如何是西來意。師曰。汝道此土還有麼。問省要
處乞師一言。師曰。珍重。問如何是道。師曰。本來無一
物。何處有塵埃。僧禮拜。師曰。莫錯會。問。如何是一塵
入正受。師曰。色即空。曰如何是諸塵三昧起。師曰。空
即色。問諸餘即不問。如何是悟空一句。師曰。兩句也。

問。牛頭未見四祖時。為甚麼百鳥銜華。師曰。未見四
祖。曰見後為甚麼不銜華。師曰。見四祖。問。如何是自
巳事。師曰。幾處問人來。問古人得箇甚麼即便休歇
去。師曰。汝得箇甚麼即不休歇去。問如何是學人出
身處。師曰。千般比不得。萬般況不及。曰請和尚道。師
曰。古亦有今亦有。問如何是亡僧面前觸目菩提。師
曰。問取髑髏後人。問毒龍奮迅。萬象同然時如何。師
曰。你甚麼處得這箇問頭。問忠座主。講甚麼經。曰法
華經。師曰。若有說法華經處。我現寶塔。當為證明。大
德講甚麼人證明。忠無對。(法燈代云。謝和尚證明)天福八年。十
月朔日。遣僧命法眼禪師至。囑付訖。又致書辭國主。
取三日夜子時入滅。國主令本院至時擊鐘。及期大
眾普集。師端坐警眾曰。無棄光影。語絕告寂。時國主
聞鏡登高臺。遙禮深加哀慕。仍致祭。茶毗收舍利。建
塔。

撫州龍濟紹修禪師

初與法眼同參。地藏。所得謂巳
臻極。暨同辭至建陽。途中譚次。眼忽問。古人道。萬象
之中獨露身。是撥萬象。不撥萬象。師曰。不撥。眼曰。說
甚麼撥不撥。師懵然不知。却回地藏。藏問子去未久。
何以却來。師曰。有事未決。豈憚跋涉山川。藏曰。汝跋
涉許多山川也還不惡。師未喻旨。乃問。古人道。萬象
之中獨露身。意旨如何。藏曰。汝道。古人撥萬象。不撥
萬象。師曰。不撥。藏曰兩箇也。師駭然沈思。而却問。未
審。古人撥萬象。不撥萬象。藏曰。汝喚甚麼作萬象。師

方省悟。再辭地藏。覲于法眼。眼語意。與地藏開示。前
後如一。師後居龍濟山。不務聚徒。而學者奔至。上堂。
具足凡夫法。凡夫不知。具足聖人法。聖人不會。聖人
若會。即是凡夫。凡夫若知。即是聖人。此兩語。一理二
義。若人辨得。不妨於佛法中有箇入處。若辨不得。莫
道不疑好。珍重。僧問。見色便見心。露柱是色。如何是
心。師曰。幸然未會。且莫詐明頭。問如何得出三界。師
曰。是三界則一任出。曰不是三界又如何。師曰。甚麼
處不是三界。問當陽舉唱誰是委者。師曰。非汝不委。
問如何是萬法主。師曰。把將萬法來。問承古有言。須
彌納芥子。芥子納須彌。如何是須彌。師曰。穿破汝心。
曰。如何是芥子。師曰。塞却汝眼。曰如何納得。師曰。把
將須彌與芥子來。曰前言何在。師曰。前有甚麼言。問
僧。甚處來。曰翠巖。師曰。翠巖有何言句示徒。曰尋常
道。出門逢彌勒。入門見釋迦。師曰。與麼道又爭得。曰
和尚又如何。師曰。出門逢阿誰。入門見甚麼。僧於言
下有省。上堂。聲色不到處。病在見聞。言詮不及處。過
在唇吻。僧問。離却聲色。請和尚道。師曰。聲色裏問將
來。問如何是學人心。師曰。阿誰恁麼問。問劫火洞然。
大千俱壞。未審這箇還壞也無。師曰。不壞。曰為甚麼
不壞。師曰。為同於大千。上堂。卷簾除却障。閉戶生窒
礙。祇這障與礙。古今無人會。會得是障礙。不會不自
在。問巨夜之中。以何為眼。師曰暗。問纖毫不隔。為甚
麼覷之不見。師曰。作家弄影漢。問古鏡未。磨時如何。

師曰。照破天地。曰磨後如何。師曰。黑漆漆地。問如何
是普眼。師曰。纖毫覷不見。曰為甚麼覷不見。師曰。為
伊眼太大。問如何是大敗壞底人。師曰。劫壞不曾遷。
曰此人還知有佛法也無。師曰。若知有佛法。渾成顛
倒。曰如何得不顛倒去。師曰。直須知有佛法。曰如何
是佛法。師曰。大敗壞。問如何是學人常在底心。師曰。
還曾問荷玉麼。曰學人不會。師曰。若不會夏末了問
取曹山去。師有頌曰。風動心搖樹。雲生性起塵。若明
今日事。昧却本來人。又。欲識解脫道。諸法不相到。眼
耳絕見聞。聲色閙浩浩。又。初心未入道。不得閙浩浩。
鐘聲裏薦取。皷聲裏顛倒。又。諸佛不出世。四十九年
說。祖師不西來。少林有妙訣。又。萬法是心光。諸緣唯
性曉。本無迷悟人。祇要今日了。

潞府延慶院傳殷禪師

僧問。見色便見心。燈籠是色。
那箇是心。師曰。汝不會古人意。曰如何是古人意。師
曰。燈籠是心。問。若能轉物即同如來。未審。轉甚麼物。
師曰。道甚麼。僧擬進語。師曰。這漆桶。

衡嶽南臺守安禪師

僧問。人人盡有長安路。如何得
到。師曰。即今在甚麼處。問寂寂無依時如何。師曰。寂
寂底聻。因示頌曰。南臺靜坐一鑪香。終日凝然萬慮
亡。不是息心除妄想。都緣無事可思量。

杭州天龍寺清慧秀禪師

上堂。諸上座多少無事。十
二時中。在何世界安身立命。且子細點檢看。何不覓
箇歇處。因甚麼却與別人點檢。若恁麼去。早落第二

頭也。時有僧問。承師有言。恁麼去早落第二頭。學人
總不恁麼。上來如何辯白。師曰。汝却作家。曰。恁麼則
今日得遇於師也。師曰。且莫詐明頭。

天龍機禪師法嗣

高麗雪嶽令光禪師

僧問。如何是和尚家風。師曰。分
明記取。問如何是諸法之根源。師曰謝指示。

僊宗符禪師法嗣

福州僊宗洞明真覺禪師

僧問。拏雲不假風雷便濬
浪。如何透得身。師曰。何得棄本逐末。

泉州福清行欽廣法禪師

上堂。還有人鑑得麼。若有
人鑑得。是甚麼湖裏破草鞵。若也鑑不出。落地作金
聲。無事久立。僧問。如何是佛法大意。師曰。諸上座大
家道取。問。如何是談真逆俗。師曰。客作漢。問甚麼。曰
如何是順俗違真。師曰。喫茶去。問。如何是然燈前。師
曰。然燈後。曰如何是然燈後。師曰。然燈前。曰。如何是
正然燈。師曰。喫茶去。問如何是第二月。師曰。汝問我
答。

國泰[啗-口+王]禪師法嗣

婺州齊雲寶勝禪師

僧問。如何是齊雲水。師曰。龍潭
常徹底。擬問即波瀾。曰。莫祇這箇便是麼。師曰。古殿
無香煙。誰人辯清濁。曰未審深深處如何。師曰。闍黎
欲識深深處。直須脚下絕雲生。

白龍希禪師法嗣

福州廣平玄旨禪師

上堂。還有人證明麼。若有人證

明。亦免孤負上祖埋沒後來。若是尋言數句。大藏分
明。若是祖宗門中。怪及甚麼處。恁麼道亦是傍瞥之
辭。僧問。如何是廣平境。師曰。地負名山秀。谿連海水
清。曰如何是境中人。師曰。汝問我答。問如何是法身
體。師曰。廓落虗空絕玷瑕。曰。如何是體中物。師曰。一
輪明月散秋江。曰未審體與物分不分。師曰。適來道
甚麼。曰恁麼則不分也。師曰。穿耳胡僧笑點頭。

福州昇山白龍清慕禪師

僧問。如何是白龍密用一
機。師曰。汝每日用甚麼。曰恁麼則徒勞側聆。師喝曰。
出去。問一切眾生日用而不知。如何是日用底。師曰。
別祇對你爭得。問不責上來。聲前一句請師道。師曰。
莫是不辨麼。

福州靈峯志恩禪師

僧問。如何是吹毛劒。師曰。我進
前汝退後。曰。恁麼則學人喪身命去也。師曰。不打水
魚自驚。問。如何是佛。師曰。更是阿誰。曰。既然如此。為
甚麼迷妄有差殊。師曰。但自不亡羊。何須泣岐路。問。
如何是靈峰境。師曰。萬疊青山如飣出。兩條綠水若
圖成。曰如何是境中人。師曰。明明密密。密密明明。

福州東禪玄亮禪師

僧問。本無迷悟。為甚麼却有佛
有眾生。師曰。話墮也。問祖祖相傳傳法印。師今繼嗣
嗣何人。師曰。特謝證明。曰恁麼則白龍當時親授記。
今日應聖度迷津。師曰。汝莫錯認定盤星。

漳州報劬院玄應定慧禪師

泉州晉江。吳氏子。漳州
剌史陳文顥。創院請師開法。僧問。如何是第一義。師

曰。如何是第一義。曰學人請益。師何以倒問學人。師
曰。汝適來請益甚麼。曰第一義。師曰。汝謂之倒問邪。
問如何是古佛道場。師曰。今夏堂中千五百僧。開寶
八年。將順世先七日。書辭陳公仍示偈曰。今年六十
六。世壽有延促。無生火熾然。有為薪不續。出谷與歸
源。一時俱備足。及期誠門人曰。吾滅後不得以喪服
哭泣。言訖而寂。

招慶匡禪師法嗣

泉州報恩院宗顯明慧禪師

僧問。昔日靈山一會迦
葉親聞。未審今日誰是聞者。師曰。却憶七葉巖中尊。
問昔日覺城東際。象王回旋。五眾咸臻。今日太守臨
筵如何提接。師曰。眨上眉毛著。曰恁麼則一機顯處。
萬緣喪盡。師曰。何必繁辭。問如何是西來意。師曰。日
裏看鴟毛。問學人都致一問。請師道。師曰。不是創住。
這箇師僧也難容。問。離四句。絕百非。請師道。師曰。青
紅花滿庭。問不涉思量處。從上宗乘請師直道。師良
久。僧曰。恁麼則聽響之流徒勞側耳。師曰。早是粘泥。
問如何是人王。師曰。奉對不敢造次。曰如何是法王。
師曰莫孤負好。曰未審人王與法王對談何事。師曰。
非汝所聆。

金陵龍光院澄[怡-台+巳]禪師

廣州人也。新到參。師問。甚處
來。曰江南來。師曰。汝還禮拜渡江船子麼。曰和尚為
甚麼。教某禮拜渡江船子。師曰。是汝善知識。

永興北院可休禪師

僧問。如何是西來意。師曰。徧滿

天下。曰莫便是也無。師曰。是即牢收取。問大作業底
人來師還接否。師曰。不接。曰為甚麼不接。師曰。幸是
好人家男女。

郴州太平院清海禪師

僧問。古人道。不從請益得祖
師。為甚麼道誰得作佛。師曰。悟了方知。問從上宗乘。
次第指授。未審今日。如何舉唱。師曰。透出白雲深洞
裏。名華異草嶺頭生。

連州慈雲慧深普廣禪師

僧問。匿王請佛。既奉法於
當時。我后延師。葢興宗於此日。幸施方便。無恡舉揚。
師曰。不煩再問。問如何是大圓鏡。師曰。著。問如何是
向上事。師曰。分明聽取。

郢州興陽山道欽禪師

僧問。如何是興陽境。師曰。松
竹乍栽山影綠。水流穿過院庭中。問如何是佛。師曰。
更是甚麼。

報恩資禪師法嗣

處州福林澄禪師

僧問。如何是伽藍。師曰。沒幡幀。曰
如何是伽藍中人。師曰瞻禮有分。問下堂一句。請師
不吝。師曰。閑吟唯憶龐居士。天上人間不可陪。

翠峰欣禪師法嗣

處州報恩守真禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。閃
爍烏飛急。奔騰兔走頻。

鷲嶺遠禪師法嗣

襄州鷲嶺通禪師

僧問。世尊得道。地神報虗空神。和
尚得道。未審甚麼人報。師曰。謝汝報來。


龍華球禪師法嗣

杭州仁王院俊禪師

僧問。古人道。向上一路千聖不
傳。如何是不傳底事。師曰。向上問將來。曰恁麼則上
來不當去也。師曰。既知如是踏步上來作甚麼。

酒仙遇賢禪師

姑蘇長洲。林氏子。母夢。吞大珠而孕。
生多異祥。貌偉怪。口容雙拳。七歲甞沈大淵。而衣不
潤。遂去家師嘉禾永安可依三十剃染圓具。往參龍
華。發明心印。回居明覺院。唯事飲酒。醉則成歌頌。警
道俗。因號酒仙。偈曰。綠水紅桃華。前街後巷走百餘
遭。張三也識我。李四也識我。識我不識我。兩箇拳頭
那箇大。兩箇之中一箇大。曾把虗空一[翟*支]破。摩挲令
教却恁麼。拈取須彌枕頭臥。楊子江頭浪最深。行人
到此盡沈吟。他時若到無波處。還似有波時用心。金
斝又聞泛。玉山還報頹。莫教更漏促。趂取月明回。貴
買朱砂畵月。算來枉用工夫。醉臥綠楊陰下。起來強
說真如。泥人再三叮囑。莫教失却衣珠。一六二六其
事巳足。一九二九我要喫酒。長伸兩脚眠一[穴/(爿*告)]。起來
天地還依舊。門前綠樹無啼鳥。庭下蒼苔有落花。聊
與東風論箇事。十分春色屬誰家。秋至山寒水冷。春
來柳綠花紅。一點動隨萬變。江村煙雨濛濛。有不有
空不空。笊籬撈取西北風。生在閻浮世界。人情幾多
愛惡。祇要喫些酒子。所以倒街臥路。死後却產娑婆。
不願超生淨土。何以故。西方淨土且無酒酟。師於祥
符二年上元。凌晨浴罷就室合拳右舉左張其口。而

化。

延壽輪禪師法嗣

廬山歸宗道詮禪師

吉州劉氏子。僧問。承聞和尚親
見延壽來。是否。師曰。山前麥熟也未。問九峰山中還
有佛法也無。師曰有。曰如何是九峰山中佛法。師曰。
石頭大底大小底小。尋屬江南國絕。僧徒例試經業。
師之眾並習禪觀。乃述一喝聞于州牧曰。此擬忘言
合太虗。免教和氣有親疎。誰知道德全無用。今日為
僧貴識書。州牧閱之。與僚佐議曰。旃檀林中必無雜
樹。唯師一院特奏免試。南康知軍張南金具疏集道
俗迎請坐歸宗道場。僧問。如何是歸宗境。師曰。千邪
不如一直。問如何是佛。師曰。待得雪消後。自然春到
來。問深山巖谷中。還有佛法也無。師曰無。曰佛法徧
在一切處。為甚麼却無。師曰。無人到。問古人道。不是
風動不是幡動時如何。師曰。來日路口有市。問如何
是學人自巳。師曰。牀窄先臥。粥稀後坐。雍熈二年。順
寂。塔于牛首庵。

潭州龍興裕禪師

僧問。如何是學人自巳。師曰。張三
李四。曰比來問自巳。為甚麼却道張三李四。師曰。汝
且莫草草。問諸餘即不問。如何是和尚家風。師曰。家
風即且置。阿那箇是汝不問底諸餘。

保福儔禪師法嗣

漳州隆壽無逸禪師

開堂陞座。良久曰。諸上座若是
上根之士。早巳掩耳。中下之流競頭側聽。雖然如此。

猶是不得巳而言。諸上座。他時後日。到處有人問著
今日事。且作麼生舉似他。若也舉得舌頭鼓論。若也
舉不得。如無三寸。且作麼生舉。

大龍洪禪師法嗣

鼎州大龍山景如禪師

僧問。如何是佛法大意。師便
喝。僧曰。尊意如何。師曰。會麼。曰不會。師又喝。問太陽
一顥人皆羨。皷聲絕罷意如何。師曰。季秋凝後好晴
天。

鼎州大龍山楚勛禪師

上堂良久曰。大眾祇恁麼。各
自散去。巳是重宣此義了也。久立又奚為然。久立有
久立底道理。知了經一小劫。如一食頃。不知便見茫
然。還知麼。有知者出來。大家相共商量。僧出提坐具
曰。展即徧周沙界。縮即絲髮不存。展即是。不展即是。
師曰。你從甚麼處得來。曰恁麼則展去也。師曰。沒交
涉。問如何是大龍境。師曰。諸方舉似人。曰如何是境
中人。師曰。你為甚麼謾我。問亡僧遷化向甚麼處去。
師曰。阿彌陀佛。問善法堂中師子吼。未審法嗣嗣何
人。師曰猶自恁麼問。

興元府普通院從善禪師

僧問。法輪再轉時如何。師
曰。助上座喜。曰合譚何事。師曰。異人掩耳。曰便恁麼
領會時如何。師曰。錯。問佩劒叩松關時如何。師曰。莫
亂作。曰誰不知有。師曰出。

白馬靄禪師法嗣

襄州白馬智倫禪師

僧問。如何是佛。師曰。真金也須

失色。問如何是和尚出身處。師曰。牛觝墻。曰學人不
會。意旨如何。師曰巳成八字。

白兆楚禪師法嗣

唐州保壽匡祐禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。近
前來。僧近前。師曰。會麼。曰不會。師曰。石火電光巳經
塵劫。問如何是為人底一句。師曰。開口入耳。曰如何
理會。師曰。逢人告人。

南嶽下九世

黃龍達禪師法嗣

眉州黃龍禪師

僧問。如何是密室。師曰。斫不開。曰如
何是密室中人。師曰。非男女相。問國內按劒者是誰。
師曰。昌福。曰忽遇尊貴時如何。師曰不遺。

清谿進禪師法嗣

相州天平山從漪禪師

僧問。如何得出三界。師曰。將
三界來。與汝出。問如何是和尚家風。師曰。顯露地。問
如何是佛。師曰不指天地。曰為甚麼不指天地。師曰。
唯我獨尊。問如何是天平。師曰。八凹九凸。問。洞深杳
杳清谿水。飲者如何不升墜。師曰。更夢見甚麼。問大
眾雲集。合譚何事。師曰。香煙起處森羅見。

廬山圓通緣德禪師

臨安黃氏子。事本邑東山勤老
宿剃染。徧遊諸方。江南國主。於廬山建院請師開法。
上堂。諸上座。明取道眼。好是行脚本分事。道眼若未
明。有甚麼用處。祇是移盤喫飯漢。道眼若明。有何障
礙。若未明得。強說多端也無用。處無事切須尋究。僧

問。如何是四不遷。師曰。地水火風。問。如何是古佛心。
師曰。水鳥樹林。曰學人不會。師曰。會取學人。問久負
沒絃琴。請師彈一曲。師曰。負來多少時也。曰未審。作
何音調。師曰。話墮也珍重。問如何是佛法大意。師曰。
過去燈明佛。本光瑞如是。本朝遣帥問罪。江南後主
納土矣。而胡則者據守九江不降。大將軍曹翰部曲
渡江。入寺。禪者驚走。師淡坐如平日。翰至不起不揖。
翰怒訶曰。長老不聞殺人不眨眼將軍乎。師熟視曰。
汝安知有不懼生死和尚邪。翰大奇增敬而巳。曰。禪
者何為而散。師曰。擊皷自集。翰遣裨校擊之。禪無至
者。翰曰。不至何也。師曰。公有殺心。故爾。師自起擊之。
禪者乃集。翰再拜問決勝之䇿。師曰。非禪者所知也。
太平興國二年十月七日。陞堂曰。脫離世緣乃在今
日。囑令門人壘青石為塔。乃曰。他日塔作紅色。吾再
至也。言訖而逝。謚道濟禪師。

清涼復禪師法嗣

昇州奉先寺慧同淨照禪師

魏府張氏子。僧問。教中
道。唯一堅密身。一切塵中見。又道。佛身充滿於法界。
普見一切羣生前。於此二途請師說。師曰。唯一堅密
身。一切塵中見。問如何是古佛心。師曰。汝擬阿那箇
不是。問如何是常在底人。師曰。更問阿誰。

龍濟修禪師法嗣

河東廣原禪師

僧問。如何是佛法大意。師曰。聽取一
偈。剎剎現形儀。塵塵具覺知。性源常鼓浪。不悟未曾

移。

南臺安禪師法嗣

襄州鷲嶺善美禪師

僧問。如何是鷲嶺境。師曰。峴山
對碧玉。江水往南流。曰如何是境中人。師曰。有甚麼
事。問百川異流還歸大海。未審大海有幾滴。師曰。汝
還到海也未。曰到海後如何。師曰。明日來向汝道。

歸宗詮禪師法嗣

瑞州九峰義詮禪師

僧問。如何是祖師西來意。師曰。
有力者負之而趨。

隆壽逸禪師法嗣

隆壽法騫禪師

泉州施氏子。漳州剌史陳洪銛請開
法。上堂。今日隆壽出世。三世諸佛。森羅萬象。同時出
世。同時轉法輪。諸人還見麼。僧問。如何是隆壽境。師
曰。無汝插足處。曰如何是境中人。師曰。未識境在。有
僧來參。次日請問心要。師曰。昨日相逢序起居。今朝
相見事還如如。何却覓呈心要。心要如何特地踈。

