











妙法蓮華經疏卷下
笠道生法師　撰

藥草喻品第五

四大聲聞。既悟於初譬。次自說信解。以表悟。悟必是
審。深領聖說先三後一之意。既領聖致之旨。此品佛
述可其言。以成其義。故讚言善哉。歎其希有。密牽不

逮。使行齊迦葉。藥草者。明其昔日曾受持於聖教。聖
教沾神。則煩惱病愈。故寄藥草。以目品焉。

火宅至此。是譬說法花也。誠如所言。如來智慧功德。
能說先三後一之道。而迦葉向引譬自說。說得聖旨。
故印可之。誠如所言也。

如來復有無量功德。向誠實。
盖是一方之義。斯則一方無窮。一方無窮之義。彌劫
不盡。廣成三化是一。復何以過焉。

如來觀知一切諸
法至一切智地。所釋所以至於一切智地也。一以窮
法玄趣。二以知眾生心行。既知藥病相治。服之。必逾
煩惱患滅。終得一切智也。

譬如三千。乖理為惑。惑必萬殊。反則悟理。理必無二。
如來道一。物乖謂三。三出物情。理則常一。如雲雨是
一。而藥木萬殊。萬殊在于藥木。豈雲雨然乎。今為異
同說譬。遠顯一致。而迦葉領旨。成其希有之極。三千
者。舉佛化一境也。山川谿谷。明法澤曲沾。無幽而不
至也。名色各異。緣躰不同也。密雲彌布遍覆三千。雲
為法身。雨為說法。法身周密。彌滿法音。普暢無偏也。
一時等注其澤普洽。一時。則無前後也。等注。渧無大
少。四等法雨。理亦如之也。一雲所雨。一雲之雨。明無
異味水也。彼種性雖別。皆稱使得生也。一雨昔化。發
其道牙。為地。今說扶踈其解。為雨也。

如來亦復如是。如大雲起。法身彌綸。慈蔭若雲也。以
大音聲。理廣無量為大。無不聞知為遍。遍䨱人天。令
無煩惱熱也。

於大眾中而唱是言至為聽法故。理顯

灼然。為唱。必鍾於彼。為語之。道播天下。有緣必聞。謂
皆應致此為聽聞法也。

爾時無數至聽法。理說既招。
有教無類。莫不同來。如彼大雲。引內義牽。譬上合不
自覺知。一相之法。理無異味。眾生雖同沾道澤。而莫
知所以。念何事。眾生所念不同。或戒或施。故云念何
事也。思修亦爾。云何念。為以三乘心。念檀那。為以人
天心。念檀那。思修亦爾。以何法念。以斯三乘果。念檀
那。以期人天報。念檀那。以何法得何法。總結向三番
語也。以何者。以何善為因。得何法者。為得何果報耶。
如此因果。皆趣於佛。而眾生不知。各執謂異。唯佛了
之同歸耳。靉靆垂布。喻應身接物。似若近而可階也。
是名小樹。欲明菩薩道勝。更譬以樹。樹者以蔭䨱為
義。大乘兼被。猶若此也。七住以下。謂之小樹。八住以
上。謂之大樹也。

授記品第六

夫功成則果遂。自然之曆數。四大聲聞。既殖根遐曩。
著于今記。佛向述成其說。說必當理。理當則數鍾來
果。故佛為受記。此授記法華也。然事象方成。累之所
得。聖既會理。則纖爾累亡。累亡故豈容有國土者乎。
雖曰無土。而無不土。無身無名。而身名愈有。故知國
土名號。授記之義者。應物而然。引之不足耳。

爾時大目楗連至皆悉悚慄。此諸人所以索記者。明
其內懷妙解。理應得記。故致索耳。

密牽未悟。敦其悟
解。解意既精。獲記亦爾。

二十小劫。所以國有優劣。

壽

有修短者。聖豈然耶。機須見之。故示其參差。

化城喻品第七

所以引大通智勝者。有三意。一以大通智勝。亦說先
三後一之教。證成今說。二以五百弟子及諸大眾。昔
巳曾於智勝佛所。受化於釋迦。釋迦事須引古助成
今悟。三以生死際阻悠遠。大道玄曠。權假二乘。為化
城喻也。

彼佛滅度巳來甚大久遠。所以云佛滅度久
者。遠表釋迦鑒上古。猶念今日。以證今說理名當也。
垂得菩提而諸佛法不現在前。所以言十小劫佛法
猶不現前者。明至理玄遠。難可卛尅。亦表大通志氣
貞固。心不可阻。厲物如此。生其企慕耳。

梵王雨華。所
以人天交萃。設供如林者。明至德威重。理感天。梵王
是眾生之主。尚來歸崇者。況復餘乎。

有十六子。引昔
之緣。事在此也。

爾時東方至光明照耀。所以先照無遺者。明道無不
鑒。十方梵天遠尋相者。明有感必至。何患遠乎。不知
光明相者。明理踰情外。又奉宮殿者。表罔極之心。捨
深禪樂遠覲佛者。以情存妙法。故請轉法輪也。

三轉十二行。牽昔況今。義顯于茲。大通智勝。昔為諸
梵王。說三乘教。又為十六王子。說法華經。最小王子。
釋迦文者。巳為時人。曾說此法。今既登極。還成昔化。
復說先三後一之道。三轉者。第一佛告抅隣。身者是
苦。汝當知之。則得眼智明覺四行。成未知根。第二告
五人。汝巳知苦。亦得眼智明覺四行。成巳知根。第三

告五人。汝巳知苦。不復當知。亦得眼智明覺四行。成
無知根。一告四行三轉。故有十二也。如是未知苦當
知。未知習當知。未知滅當知。未知道當知。如是一諦
中。有眼智明覺四行。一告通四諦。有十六行。三告有
卌八行法輪。言十二者。舉三告而言也。言四十八者。
逐諦而言之。十二因緣四諦者。名略而事廣。十二因
緣者。名廣而事略。其根既利。但為說十二生死。其便
自領。必有離苦法藥。謂盡道也。無明。百八煩惱。隨事
無量。實而言之。一惑而巳。無明者。惑之通稱。即是現
在愛取。愛取用廢。事謝過去。總名無明也。行。身口意
業。現在謂之有。以能有來果。果報既謝。則功成事遂。
事遂過去。謂之行。行者。遷流生死義也。識。識為今身
之始。即有來生事也。名色。識既為種。能成名色。四陰
曰名。五情為色。亦曰在胎茫昧。識苦樂微。有名而巳。
六入。六情始萌。便對六塵也。觸。情塵既著。便有身識。
身識細滑。三事和合。和合觸義也。受。情塵和合。便有適
不。次生三受也。愛樂。緣受。適意曰愛。愛則纏綿。纏綿者。
生死根深。故偏立支也。取。緣愛滯故。則廣生四取。取
者。能取生死也。有。緣四取故。則造三業者。謂之有。能
招來有也。生。緣有三業。萌牙。愛取水潤。焉得不生邪。
老死。既生安得不死。此是愛悲之宅。十二因緣。三世
並俻。但隨化迹。隱顯其名耳。何者。二在過去。八在即
時。二在未來也。若由昔無明行。招此苦器者。今思斷
之。當來方無復生死。生死是眾禍之宅。可不畏哉。故

示此兩端。庶尋言旨。然三界飄流。由十二緣。緣若滅
者。則愚癡絕命於慧刀。愛水燋乾於智火。高羅四開
於六趣。無生超逸於八極矣。

十六王子童子出家。向說二乘之教。今為王子。說法
華也。彼佛受沙彌請過二萬劫巳。明理深道遠。要須
詳審。亦使物欽仰也。即入靜室。欲顯沙彌德也。

譬如五百由旬。近情淺識之後。取證昔說三教。以表
一。物求旨保三。為是復引曩緣。作化城喻。喻者。明二
乘非實。終歸一道。一道者。為惑所得。可謂艱難。然三
界塗岨。二乘路險。此五百是菩薩要道。實難過矣。曠
絕無人怖畏之處。五百懸遠。為曠絕。志在獨悟。無人
久受勤苦。來害無方。為怖畏之處也。

若有多眾欲過
此道至寶處。大悟分發。為欲過嶮道。欲過不少。謂之
多眾。過則無樂不得。為珍寶所也。

有一導師至欲過
此難。會理則通。乖之為塞。善知此相。一人而巳。教眾
從通。為將道之主也。所將人眾中路懈退至欲退還。
迷其趣。必佛道遠。久受勤苦。生死苦急。小乘樂交。而
便樂之。為懈退耳。雖有此惑。終不失本解。為欲退也。
退於師法。是則于師而於師無隱。義白如此也。

道師多諸方便至化作一城。既于無隱。放師為白。師
則從白。得知慈。其可愍也。即以方便。作二乘化。言得
泥洹。城本防非。唯泥洹無患。譬之名焉。權示非實。為
化作耳。

告眾人言至快得安隱。二乘化旨。假辭云爾。

若能至寶所。亦可隨意。二乘教旨。令其得佛。而不顯

之。亦假辭示也。

於是眾人至生安隱想。行進成果。自
謂泥洹之義也。

爾時導師知此人眾至為止息。且謂得泥洹為止。於
當進為息。既知如此。說三是一。為滅化城。而假辭云
爾耳。

五百弟子受記品第八

夫能對揚聖教。影嚮其迹。靡不是權。此諸君子。三聞
方悟。迹非先達。故在後受記。後受記者。似真鈍器。今
既顯其權。道非鈍明矣。

聞是智慧。謂方便品。至信解也。神通之力。見大智勝
事。由若今日也。言不能宣。謂已所懷妙解。解從佛來
成。成功由佛。故云於佛功德言不能宣。密欲令佛顯
其行迹。明非小乘。故言唯佛能知我等深心耳。

譬如有人。五百羅漢。機悟在後。欣慨自責。自責既深。喜
亦不淺。如來著說。言雖無方。理無異歸。而五百人乖
言失旨。有過之極。故自引譬。以申斯意也。

至親友家。
友者。十六王子。家者。謂大教之舍。五百人等。原昔雖
聞。質是素糸。有分趣染義。至友家也。

酔酒而臥。友訓
辭義。本充具乏。未能忘言。更以惑意。惑意情熾。醉於
五欲生死。若醉臥也。

是時親友官事當行至與之而
去。雖曰昏惑。始寧無微解。其解誠微。大悟從起。以果
名因。謂之無價。為惑蔽之。如在內衣裏。由友而來。則
為友與。理固無失。亦友所繫。密繫無差。視莫過焉。大
乘言旨潛已。已昧言旨。為不覺知。末後可化。化感蹔

亡。為官事當行也。

起巳遊行至便以為足。昔解緣發。於惑得反。為從臥
起。起則從教。而所從非本。謂之遊行。二乘泥洹。既非
歸本。為至他國。為樂作行。行乖大道。於理有艱。所所
得之。樂比大乘則少。比世為足也。

於後親友會遇見
之。從教。是巳所攬。尚未與昔友相見。今說三為一。方
為見耳。非意欲爾。為遇會也。

而作是言咄哉丈夫至
無所乏短。我昔於大通智勝所。以無價法寶。繫汝心
裏。得一之意。假辭如此。以因易果。無樂不得。何所乏
哉。而尋廢忘。昔受化時。繫得微解。尋著化餝。或意為
忘也。

授學無學人記品第九

五百羅漢。德充於內。名流於外。故在前受記。此學無
學。名實俱薄。故在後授記。通是一段授記耳。

法師品第十

上來至此。凡三說。三授記。明三因為一因義相以訖。
三說者。一方便品。二譬喻品。三化城品也。信解品自
審其解。藥草品佛述其說。非別科也。三授記者。一授
舍利弗。二授四大聲聞。三授五百弟子及與學無學
也。此品大明流通茲經。法師者。無理不通。為人能宣
揚斯道。謂之法師。以獎于群情。寧不益耶。

因藥王。所以因藥王告者。其能燒身通法。故因之而
告也。一偈隨喜。以少況多。深有旨焉。夫瞋心則與物
隔。與物隔者。道無由行。故歎隨喜。喜則法華通也。

竊

為一人說。向明自受。其功巳多。今言為一人說。則是
外益。道貴兼被。功報何極耳。則如來使。大慈之心。恒
以通法為懷。若人能行法者。便是如來使也。如來所
遣。明其所解。從佛解來。從佛解來者。盖是如來以解
資。遂其行也。如來本以通法為事。而其能爾。謂行如
來事也。

若有惡人以不善心至其罪甚重。佛是人天中勝。嫉
而罵之。是則罵人。非罵法也。受法花人。若罵之者。是
則罵人辱法。罵人辱法。則毀法身。毀法身者。其罪至
重。以敦學徒。豈不弘哉。則為如來肩所荷擔。法是佛
師。常尊法。以受法而擔義。實擔法。非擔人也。而言迹
在人亦爾。以敦學也。

巳說今說。上章以人明法。自下以法明人也。以法難
得。受持人難得。受持人難得者。亦以法難信解故也。
以衣䨱之。理深彌䨱。衣以表之。如來共宿。夫人情疑。
意密則窹。窹是同法花之人。既解參玄極。解會加心。
則為俱處。俱處者。共宿義也。

手摩其頭。持法花人。始
是佛子鍾愛之至。寄以摩頭也。

譬如有人渴乏須水。受持法花。求悟佛道。欲得之至。
如渴須水。此譬。譬持法花人。有淺深得失也。上云不
能得見聞法花經者。非曰不得卷。但未領一乘之旨。
謂之爾耳。

於彼高原穿鑿求之。一乘比三乘。為難信。
於法花求解。如求水於高原。受持讀誦。為穿鑿也。猶
見乾土至知水必近。未都玄門。如見乾土。轉得深致。

如見濁泥。巳知大悟不遠。為知水必近也。

如來室者大慈心是。慈能彌䨱。如室因蔭。室宜言入
也。如來衣者忍辱心是。忍辱和悅。如衣嚴身。衣宜言
著也。如來座者一切法空是。空則容安。取譬於座。座
宜言坐。以之施物。不弘乎。

見寶塔品第十一

所以現塔者。證說法華。理必明當。一以塔證。二以所
出聲證。物因二事。信彌深至。亦遠表極果。微現常住
也。

爾時佛前有七寶塔至從地踊出住在空中。夫人情
昧理。不能不以神奇致信。欲因茲顯證。故現寶塔。以
事表義。使顯然可見。既云三乘是一。一切眾生。莫不
是佛。亦皆泥洹。泥與佛。始終之間。亦奚以異。但為結
使所䨱。如塔潛在。或下為地所隱。大明之分。不可遂
蔽。必從挺出。如塔之踊地。不能㝵出。本在於空理。如
塔住於空中。發聲讚言。善哉善哉。以寄成證也。又以
眾寶莊校者。遠表極果。無善而不有。於是其理。從事
顯然。雖難不信。其可得乎。又聞塔中所出音聲至恠
未曾有。四眾既見塔出。罔知所以。便起而立。故容肅
㒵。欽聞其旨。事在情表。不敢發言也。名大樂說。乘眾
疑而白佛。顯所以之意也。作大誓願。多寶乘昔願。而
能爾者。密引時心。皆應發願欲見此佛身。所以須覩
形者。顯證分明也。分身諸佛。還集一處。然後我身乃
出現耳。豈是自貴而然乎。將欲辨於真偽。故須集耳。

既云十方是化。斯則今釋迦是真。真佛所說。說必明
當。於是群情信悟彌篤。故託多寶之願。以集之焉。時
娑婆世界即變清淨。所以除諸穢惡。移于天人。乃至
施花香者。遠表樂必可亡。善必可修也。更變二百萬
億那由他國。若為欲安分身諸佛。便應預淨諸國。使
足容受。何以漸漸變耶。所以爾者。欲表理不可頓階。
必要研麤以至精。損之又損之。以至於無損矣。通為
一佛國。以表萬因雖殊。終成一果也。分半座。所以分
半座共坐者。表亡不必亡。存不必存。存亡之異。出自
群品。豈聖然耶。亦示泥洹不久相也。使企法情切矣。
以神通力接諸大眾皆在虗空。所以接之者。欲明眾
生大悟之分。皆成乎佛。示此相耳。

持品第十二

向既廣引譬況。言持此經者。難今藥王等諸大士自
誓能持此經。於後惡世。流布之也。於異國土。此土人
惡。非羅漢能化。故言於他國也。不能之肯。豈實然乎。
欲鄙過此土。厲言篤席耳。

安樂行品第十三

明三因為一因義畢。此品向巳明諸大士流布斯經。
眾聲聞輩。亦於他國。班宣此法。中聞有欲傳此經者。
罔知其方。故設此品。教其方法。

若能安住四法者。則
身靜神定神。定身靜故。則外苦不干。外苦不干謂安
樂。則能說法無惓故。物蒙其益耳。四法者。一住行。二
親近處行。親近處者。能遠惡近理也。心既栖理。則身

口無過。身口無過。第二法也。三者心無嫉妬。四者大
慈心也。三業既淨。慈念又彌。以此宣法。不亦弘乎。

於後惡世云何能說是經。前以經未難持。若深難持。
則淺識自崖。故問方法。以引學者於惡世也。

於惡世
欲通說是經。當安住四法。末世持經。雖曰多惡。若住
四法。末世則無苦矣。住之必安。故言安住。教道之法。
其方如此。一者安住菩薩行處親近處。巳入於理而
履行之。為行處也。雖未入理。親而近之。為親近處。亦
是始終。合為一事也。

住忍辱地至心亦不驚。行處者。
始終以忍辱為主。此五事是始也。又復於法無所行。
向明理心之德。今弁觀行之能。四事是行處終也。

不
親近國王王子。親近處亦有始終。不近起亂之處。為
親近理。此下諸事是近處之始。路伽耶陀。謂破世間
論義也。逆路伽耶陀。謂苦切論義也。那羅等。謂綵書
其身。為種種變。

五種不男。一者生不能男。謂天質乃
庄直不能耳。二者黃門。器物少弱。三者半月不能男。
謂半月變為女也。四者妬故不能男。謂其先不自能。
見他行欲。即便生妬。妬故乃能也。五者精不能男。謂
他先觸已身。方能男耳。

觀一切法空如實相。自下十餘事。其名雖多。其實一
空而巳。此是始觀未能入理。為親近處終也。

偈言。自下偈頌。或廣或略。或亦不頌。可隨義制之。若
口宣說若讀經時不樂說人及經典過。第二法者。無
身口過。此雖不道身業。偈中頌也。此章或言心業者。

以成身口必無失耳。非是明心也。又文殊至無懷嫉
妬諂誑之心。第三法者。意無嫉妬也。此雖道口業。為
成心無過耳。非明口也。文殊至於在家出家人中生
大慈心。第四法。大悲心者。被物之大。故在後明。若能
安此四法者。則無怯弱。乘斯弘教。其實彌矣。譬如強
力轉輪聖王。此譬捐喻法花經。昔不與人。而今與之
也。

踊出品第十四

此品。壽量之胤序。欲明三果為一果也。前為因設序。
宜言花動地。此品為果作序。宜言大身菩薩從地踊
出。彌勒懷疑。斯處不別。彼亦顯常住之旨也。

止不須汝等。所以止者。為出六萬菩薩。菩薩出故。得
顯長壽致也。我娑婆世界自有六萬恒河沙等菩薩
摩訶薩。夫聖教抑揚。莫能惻其深旨。然既廣統前後
意。亦可領上勸護法。今言不須。皆有在也。據眾生現
惑。致都佛泥洹。法欲滅盡。自應須護。故有勸言。以篤
其情耳。然眾生悉有大悟之分。莫不皆是權菩薩。無
時非護。復何假他方諸菩薩乎。假他方者。似化理不
足。故示踊出。以表斯義。六謂六道。恒沙謂多。地謂結
使。而眾生悟分。在結使之下。下方空中住者。在空理
也。地裂而出者。明眾生而悟分。不可得蔽。必破結地。
出護法矣。彌勒不識一人者。以其悟性非十住所見
故也。又踊出非佛。而是菩薩者。明此悟分必須積學
以至無學也。彌勒至心生疑。騰眾心而疑。疑於釋迦。

成佛始爾。而所為之事甚多。願決眾疑。顯其宗極。常
住微旨。漸現斯矣。

壽量品第十五

夫玄鑒虗朗。出乎像域之表。豈有殊形方汱修短之
壽哉。然無不形而不壽者。出自群惑。聖豈然乎。但惑
者謂佛實壽百齡。今祛其斯滯。假長壽遣之。故目此
品。名為壽量。壽量者。即是上品奮迅諸佛神通。即是
極果。極果既顯。非常住如何。又且近情欣生惡死。今
云長壽。敦其彌何矣。

誠諦之言。彌勒懷疑請決。佛將答之。故三告者。以理
深道妙。不可輕說也。唯願說之。其又三白者。亦表傾
渴之至也。

皆謂今釋迦氏至出釋宮。群疑在此。故稱
而斥之。今日據長壽為實。以表伽耶是虗。若悟伽耶
之不真。亦解長壽之非實。故知修短在物。聖常無為
矣。

我成佛巳來復過於此。夫色身佛者。皆應現而有。無
定實形。形苟不實。豈壽哉。然則方形同致。古今為一。
古亦今也。今亦古矣。無時不有。無處不在。若有時不
有處不在者。於物然耳。聖不爾也。是以極設長壽。言
伽耶是之。若伽耶是者。非復伽耶。伽耶既非。彼長壽
豈獨是乎。長短斯非。則所以長短存焉。

如實見三界之相。夫見實者。無復不實之見。本欲津
實悟彼。故隨彼所應。而作方便。亦雖不同。而其旨不
異。但云見三界者。巳是見其外。唱既有本。庶尋言表

也。

我本行菩薩道所成壽命。本菩薩道時。壽巳倍上。
故知向雖譬塵數。亦未盡佛壽之一豪。今以菩薩形
佛。佛壽多耳。

譬如良醫乃至百數。此譬。譬佛實存而言滅也。眾生
昔受化。是從菩薩生為子也。二十為二乘。百數明多。
據今治病為醫也。

以有事緣遠至餘國。既以化此。復
應化彼。而無息也。

諸子於後。飲他毒藥藥發悶亂宛
轉于地。解微枉惑。為飲毒藥。乖理為他。惑緣至。為藥
發。受死生識。為悶亂。生死為宛轉于地也。是時其父
還來歸家。本化理真為家。彼受化緣至。更還伽耶城。
目之為歸也。諸子飲毒或失本心或不失者。從受化
以來。恒習正道。為不失本心。乖之為失也。

遙見其父皆大歡喜至善安隱歸。緣淺解昧。微漸近
理為遙見。然同覩應形。故皆歡喜。莫不知禮敬供養
讚嘆也。我等愚癡悞服毒藥。解緣巳發。真應訴謬。假
辭爾耳。願見救療更賜壽命。既訴求救。救則更生慧
命。亦假辭云爾。

父見子等苦惱如是至與令服。隨應
說法。皆有旨趣。為味。辭餝外悅。為色義。表裏董心。為
香。言教顯無相混然之致。為擣篩和合也。而作是言
至無復眾患。令服意亦假辭爾也。其諸子中不失心
者至病悉除愈。得旨為服。惑除為愈。

餘失心者至而謂不美。雖知是藥。昧旨。以為不美。即
作是言我今衰老死時巳至。如佛年具八十。形如故車。
當般泥洹爾耳。

是好良藥今留在此。六度大法。不持

之去。理不可亡。行之則存也。

作是教巳復至他國遣
使還告汝父巳死。實更餘化。為至他國。雙樹泥洹。言
迹都滅。為遣使還告汝父巳死也。

是時諸子聞父背
喪至毒病皆愈。見佛泥洹。深悟非常。始知佛語為美。
得旨為服也。

其父聞子悉巳得差尋便來歸咸使見
之。既解玄旨。為方見佛。非形見佛。於彼人中。亦為歸
矣。虗妄罪不。本以識受為心。有濟物之實。言雖反常。
理不乖真。雖復終日說。說而無虗妄罪也。

俱出靈鷲山。佛於始感為出耳。

常在靈鷲山至眾生
見燒盡。既見佛之不在。良以眾生穢惡。以穢不在。則
無穢必在。無必在穢。故寄七珍明之。寄七珍明之者。
明無名汝之穢耳。本自不言其體非穢。於無形而論。
亦何異穢質。然則無穢之淨。乃是無土之義。寄土言
無。故言淨土。無土之淨。豈非法身之所託哉。至於穢
惡被燒。自是眾生罪報。亦何傷無不在。無不淨乎。是
以眾生見燒。而淨土不毀。且今人情欣美尚好。若聞
淨土不毀。則生企慕意深。借事通玄。所益多矣。我常
知眾生。頌合說微也。每作是念。合爾名也。

分別功德品第十六

夫因果相召。信若影響。上既聞壽命之說。則盡心求
益。藉茲尅果。其報彌矣。今辨其參差。故謂分別功德
品也。

阿逸多。宋言無勝。彌勒字也。得無生法忍。實悟之徒。
豈須言哉。所以廣引得悟者。欲美此經體蘊眾解。應

物無窮。密敦涉求之徒。使持法花耳。夫未見理時。必
須言津。既見乎理。何用言為。其猶筌蹄。以求魚菟。魚
菟既獲。筌蹄何施。若一聞經。頓至一生補處。或無生
法忍。理固無然。本苟無解。言何加乎。進退無據。而文
言爾者。良由經之所明。理護十住。彼雖不假。而在假
之位。經識無施。而有施之。能以此示得。事表經義。若
從知之。豈能自巳哉。

八生當得無上菩提者。此就八
住為語也。八住以上。既無復身。何以得知其智明昧。
故寄之以八生。知去佛久遠也。一生者。如彌勒當下。
謂之一生。如是或二或三。乃至八。八者多生。多生故知
去佛遠。知亦昧矣。所以不言十生者。十是數之一極。
是巨多之義。欲表菩薩或累缺少。故寄之八耳。又不
言六。逕其四生者。欲表經幽邃。引悟入深。超至四生。
顯斯義焉。

從四生至一。次第不越者。欲明理轉深妙。
悟者亦少。難可得速。示茲意也。聞佛壽命。如來慧命
也。今既聞說壽。即是服深般若。故言那由他劫。行五
波羅蜜功德。所不及一也。能持此經。兼行布施。上來
所說。意在乎此。內既懷妙解。外又行六度。心事俱奏。
則正覺朝夕。八方之廣。何足擬其明大。

隨喜功德品第十七

原聖人設教。豈但取益乎當時。乃愛執來葉。訓化蒼
生。上來明三果為一果義。巳粗畢。此品欲明流通之
人。人欲通法。要以欣喜為懷。若有嫉恚之心。則與物
隔。與物隔者。道何由通。故以隨喜目品也。


彌勒白佛。其昔偏以隨喜為行。今復問。向茲義也。得
幾所福。示其多少。使物求之情篤。至第五十。所以據
最後人者。皆羨其初。親聞智說。喜心必濃。若傳之餘
人。又復最後。喜心則淡。淡者功德亦薄。今就不如者。
稱福報以自無量。況初在聞之徒。發初在坐。不亦深
乎。四生眾生。欲窮其多耳。不如第五十人聞法花隨
喜。上所明四果功德。斯則有限量。法花為理。圓通無
極。人能隨喜。斯則如來道遂。道遂由乎此人者。其功
安可迮耶。故言百分千分不及其一。豈虗也哉。終不
瘖啞。法花之報。豈政爾耶乎。但就人情所樂。故言得
乘寶輦。口氣不臰。無諸可惡耳。而於大眾為人分別。
此語後品。上無廣說。向所略明者。展轉說隨喜。流通
為多哉。

法師功德品第十八

前法師品者。為通三因是一因。此品為宣三果為一
果。亦辨法功報也。若讀若誦。若說若書。名法師。□品
云。而於大眾為人分別。今廣之焉。

八百眼功德至意功德。如說修行法花報者。大明慧
是。此慧能無不見。能無不知。若任其極慧。則冥然施
物。故抑使在人。樂若可階。寄報六情。取引學者。學者
□之。即欣欲修經。及其行積乃獲。所以處矣。其寄六
情者。見色則應在眼。知法則應在意。既云學得。不可
令無不見知。故常通之。眼止見於三千。據□得言生
身。生身麤近。故言猶未得法身。考而論之。三千既然。

十方有何異哉。斯則法身體極照也。三根明功於讀
說。故示數不同。總明可一。別明無量。盖是近侍之數
耳。私尋品旨者。遠採言外也。千二百功德。據十善為
義。自行教化。讚嘆隨喜。各有十善。合四十也。一善又
能兼行十善。四十善一一皆爾。合四百善。四百善
各有上中下品。則千二百也。三根不如。得中下二品
八百善也。餘根勝故。故千二百也。變成上味。資益潤
我。得甘露味。在已。然其得報。本不苦澁。豈有變乎。而
言爾者。汲引近情。故云變耳。聲香者。若論其報。亦同
斯義。豈名惡耶。但天下聲香有好惡。菩薩聞之。亦何
傷乎。

常不輕品第十九

法花尊經者。是眾善之源。極慧之潤。逆則獲罪若山。
順則到福如海。前雖有其言。未有其人。故引古證今。
使信者增至。若毀逆之罪。如䟦陀婆等。□順之福。如
不輕菩薩。既欲證經。故設此端。示罪報者。以排其疑
謗。現六根果者。欲明其淨信。亦表罪福影嚮理不可
差。洗學之子可不慎哉。罪報如前火宅中說也。

如來神力品第二十

明因果既竟。斯則理圓事畢。道言德行。備宣□下。然
夜光多迕。玄唱逆耳。至於濁末取信。難將付囑法花。
故先現踰神力。令眾喜悅。發其奇想。遠使十方。稱南
無歸命。於後致信。無間然矣。

出廣長舌。表言無虗也。一切毛孔放光。表一極之□

□無不照也。謦咳彈指。上現舌相放光。顯言不虗妄。
慧照無遺。道既如此。明理暢黃中。理暢黃中者。寄以
謦咳。然黃中之唱。言必有旨。復託以彈指。理既宣揚
於□下。故云此二音聲遍至十方。十方眾生。感悟分
發。為六種震動也。

皆共遙散娑婆世界。此諸眾生。雖
無明於預□。然有善緣。於遙觀。以種種寶物。遙供養
者。以送□極□。此假相見者。欲明道無隔也。如一佛
土。情鍾內至。有感外發。寶帳䨱此。諸佛乃令十方為
一者。自非懸誠感至。孰能如此乎。遠明因萬雖殊。終
歸一果矣。

屬累品第二十一

前說因之時。亦並巳付囑。義既未周。不別立品。今明
因果俱竟。理說都畢。斯則如來大慧。於□□然。今持
此經。摩頂而付者。以理深事大。要□□惣。為是義故
立品耳。

藥王本事品第二十二

上明因果理一。則無異趣。宗極顯然。領會有在。自下
均三人為一人。明二乘之子。不得不同為大□也。說
經既竟。今明流通之人。前來非不有證。行經者。今者
標數人。顯其行迹。以證法華。此諸人昔巳於他國。宣
布茲典。今又於此。傳持斯經。令道化沾澤於當時。德
芳流聲於千載。使向方之徒。准而則之矣。今出其昔
燒身之行。謂本事也。燒身者。人所寶重。莫過身命。而
燒者。良由更有重身之寶矣。若能領斯意者。雖在其

形。恒是燒。理為乖其旨。雖復終日焚燎。常不燒。庶得
迹外。勿滯於事。所以聖人責□□意。義顯於茲也。復
生日月淨明德佛國。爾人因不虗殖。果不空應。以篤
洗求之子。可不深修德行。以招妙極耶。故引斯事。欲
為明證也。

妙音品第二十三

時眾聞說藥王本事。再稱美法花功德。益加信敬。咸
欲護持。宣傳流布之方。必有所因。所因之行。大莫通
現一切色身三昧。色身三昧者。即法花慧也。人能光
揚法華。則現是三昧。便殊形改狀無方。說妙音大士。
親是其人。託迹往來。以宣此經。其之為益。豈不深乎。

放眉間光照彼國者。欲令妙音來也。化作眾寶蓮花。
將欲來。故先現眾花妙瑞。使此土眾生。發傾渴之想
也。多寶如來當為汝等而現其相。所以今多寶為現
相者。一明多寶為法花而來。二明諸佛道同也。

觀世音品第二十四

夫聖人懸燭。權引無方。或託神奇。或寄名號。良由機
有參差。取捨不同耳。所以偏美觀音名者。欲使眾生
歸馮情一。致敬心濃。若能推敬於一者。則無一而不
然矣。勸物之爾。豈偏勝乎。曲濟無遺。謂之普。從悟通
神。謂之門。受諸苦惱聞是觀世音菩薩名者皆得解
脫。聖人振初。理不拔無根。苟內無道機。聖則不應矣。
豈直稱名。便得解脫乎。而今云爾何耶。觀世音者。以
無不通為理。無不濟為懷。物有悟機扣聖。聖有遂通

之道。遂通之道既申。爾乃解脫豈虗哉。美名獎物。不
亦弘乎。應以佛身得度者。妙音菩薩現種種身者。以
得色身三昧也。今觀音亦現種種形而說法者。皆由
宣法花故。人異道同。示修必得也。

陀羅尼品第二十五

夫因緣曆數。符若影響。吉凶禍福。豈可避哉。但玄言
理說。妙絕群庶。致令近識。受持心薄。欲寄之呪術。以
敦時情。外國之人。信畏禁呪。禁呪之法。能排凶招吉。
無所不制。末世多畏。莫不懼害而修善。是以聖人愍
其愚冥。為說其方。昧理望連者。慓然信至。故借呪名。
以詺理說。理說無處。更成名實。又吉凶之來。關於鬼
神。因用其語。訓令莫害。畏累懼害者。無不修經。修經
既至。自然潛語。潛語之解既著。凶自亡矣。今以法花
宗極。寄呪而說之。人欣呪之益。樂於交利。於是傾誠。
受持彌篤。呪理雖一。制辭不同。既有左右。唯付在佛。
故復因茲。得言若于佛說。如有後逆。□必不輕。若護
持呪。謂陀羅尼也。呪是鬼神之語。不可傳譯也。

富單那。世間不祥之鬼。因病之必死。吉遮。起尸鬼也。
毗沙門。北方天王也。主領二鬼。夜叉。羅剎。東方持
國天王。領二鬼。揵闥婆。毗舍闍。南方天王領二鬼。鳩
槃荼。餓鬼。西方天王領諸龍。緊那羅也。此四天王。各
制御其所領也。羅剎女等。此十女鬼。於天下有大勢
力。是眾鬼之母。恭順佛命。亦說此呪。鬼雖凶惡。不違
其母。既順佛。子斯從也。奪一切眾生精氣。人心有七

渧甜水。以養人命。若羅剎入人身中。飲一渧。則令人
頭病。飲二三四渧。則悶絕。然故可治。過是必死。是為
奪精也。阿䟦摩羅。此鬼入人身中。令人手足筋轉。口
中吐淡。熱病鬼也。若鬼形作此諸形。來侵病者。阿梨
樹枝落地時。必作七片。故以之為喻也。[瘞-夾+(猒-日+口)]油殃。外道
多謂。一切草木有命。諸鬼皆信此語。故以[病-丙+猒]油罪恐
之。

妙莊嚴王品第二十六

法花妙道。既深且遠。加之藥王諸人。為宣流之者。斯
則人高理遠。冥然絕群。近識之徒。斂兮而反。雖欲通
經。不敢曆心。故引妙莊嚴王。妙莊嚴王者。昔是邪見。
邪見既反。則宣揚法花。凡識於是。發心通經。權迹敢
與。所濟實多。兼明善知識義。遠顯切磋之美也。序往
昔之緣本事也。

普賢菩薩勸發品第二十七

人情矇昧。皎信良難。要須曲尺無方。寄迹事證。事證
既顯。信心方濃耳。普賢菩薩本立誓願。若有讀誦法
花經處。我往勸發。示其謬誤。謂之勸發品。物欣靈瑞
之應。於是修經。必彌勤篤矣。

法華經疏卷下(終)　　　　　　　竺道生　撰