












《持人菩薩經》卷第四

西晉月氏三藏竺法護譯

世俗度世品第十

佛告持人菩薩：「何謂菩薩得曉了知現世度世
經典之要？云何名曰現世度世？若有菩薩常
順思惟現世度世。云何順思？何謂現世法？何
謂度世法？若有住於顛倒法行皆從想有，由
因緣生合於虛妄。有二緣立從二想生：一從
虛妄、二從無生。其虛妄語欺迷惑法，得愚冥
想猶如小兒，執若干種畫於虛空，虛妄經
行。愚冥凡夫，想云有世；計其世俗皆歸壞敗，
麋散悉盡。以見一切世俗諸法從虛欺惑，
所因無作本無所生，陰種諸入皆從緣對，色
聲香味觸，由因緣法不說色緣。猶愚凡夫
心有所猗，所以諸見因無數見，而有猗著。
若彼種性放存窮匱，令世間見處在顛倒，所
覩世法度世在彼，為何所是？世俗之法真諦
如有，達其本淨是為度世，明不求世了不可
得，度世亦然。

「若不能得現世度世，無現世
及度世業，宣其度世現世本淨。何謂宣布度
世之業？若世本淨至于度世。所以者何？永

不可得，現世本淨悉空，其世亦然。本以自
然世本淨寂，以世自然世淨寂然，計世俗法
無究竟成，當作是觀。現世度世悉不可得，不
得度世不著於世不念度世，以不念世及度
世者不與世諦。所以者何？以覺曉了世間悉
虛欺詐惑法，以能覩見世猗虛無，不想於世
不慕度世。所以者何？」

佛言：「持人！所云世者，謂
五盛陰也。貪求合會一切世法，明知求陰永
不可得，五陰自然而不可得，五陰本淨亦不
可得。五陰無來去無所至，湊處不可得，是
曰度世，不知五陰所歸處所也。以無五陰、諸
種本淨，及諸衰入之本淨也。

「若有菩薩觀於
世俗之法，悉無所見以合度世，不見度世不
與世合，則無有世惟覩度世。在于度世，不見
世法而有異持也。不轉二法，云是世俗、是
度世法。所以者何？持人！其所在世，解世本末
本無所有，度世亦然。雖見有世悉無世法，所
作分別度世俱同，以了無世。假使有人，心自
念言：『世俗別異，度世不同。』則於其人佛不興
世，雖佛出世，普世顛倒，無發道行用真正
解，以慧察世頒宣經法，處世顛倒貪受于世
而救濟之，故曰度世也。是故，持人！用真正
解以慧察之曉了世倒，故曰度世也。如來出
世普通諸法，世俗度世皆無有二，以真正慧
觀察造證，故為宣布度世之法。」

佛言：「持人！
不以是法遊於世間，無所至湊無所消除，不
猗世諍乃得世義，不念度世曉了世辭，達本
所想以著想二，不解能達如是像法，則無
濟者不能解了不暢度世。所以者何？用二行

故，其二行者不能解了世俗度世。菩薩如是
方便曉了一切諸法，現世度世靡所不達。」

《持人菩薩經》有為無為品第十一

佛告持人：「何謂菩薩曉了分別有為、無為法？
云何有為、無為法？若有菩薩以真正覺，有為
無為順理求之。云何順理？云何求之？亦不作
有為法，有所見者自然得號，已造有為故曰
有為，又有為法以虛偽轉。云何為轉？由已合
會自然歸之，以二緣立緣本際教。用以所有
自因而生，一切諸法，無為作者勸使作者，自
然生已，是有為法斯自然法，無有迴還故曰
有為。其有為法，無內無外亦無中間，住存欺
惑，無合無散，由從虛妄思想興立，從無明
緣生愚癡業有一切法，自然轉行無教造行，
從有為事受其相業因其顛倒，以愚凡夫猗
名之故，又明智者，覺了有為不可得邊，不
猗有為無合有法，乃曰明智。

「明智分別至
實，有所造行滅一切為。明智剖判一切諸行
虛無欺詐，是諸法者悉無所有，咸為自然亦
無自然，從意念成一切有為。所以者何？不當
奉行有為因緣。或曉無為，未曾復習有為緣
行，若曉無為爾乃通耳。云何曉之？一切有為
皆為不真而無有形，悉無邊際無至合會。明
智觀之，不以有為至生究竟，其有為者亦無
所受悉以無異，有為無為亦復無異生，宣斷
有為業，是有為、是無為，斯有為相、斯無為相。
彼何謂有為相？知生當死合會別離。何謂無
為相？不生不滅不會無別。愚冥凡夫不能解
了入斯二義，不曉有為所由起相及滅壞相，

不住異相，因無相生，住於異也。若無是相，如
來所說，從是相生，從是相滅，住如是相。」

佛
言：「持人！如來所云一切諸法皆無有相，以能
得成，無所生相，無滅壞相，無所住相。如來敷
演無為之相，是相非相，其有為相不成無為
導師，所以愚冥凡夫所宣道法，有為所起會
歸滅盡，惟無為安。以能無為，不生不滅亦無
所住，故曰無為。從其所習而令生滅，其無所
習則無究盡，無行無究無異住處。其以真正
解其斯慧，不致合會，有所起生而有滅也，
無有異住。

「若有菩薩當作是觀，其有為法及
無為法，無有不無常見如應，不覩有為及無
為法，有為不見無為，無為不見有為，不見異
無為，而自謂念我身有矣！真有正是見有為
業，無餘有為是諦有耳。思念妄想，其有為無
為法永無所想，有為無為以無所想分別諸
想，皆斷諸著以了無為，除去眾緣本淨無緣。
其因本淨所覩真正，以能曉了悉無所作則
無合會。菩薩能逮是有為無為，則了諸法
不有不無，亦復不猗有為無為，乃逮正覺
也。」

佛告持人：「若有菩薩分別五陰，曉了諸種解
達六入，以能暢知十二緣，剖判四意止、五根、
八道，能覺世俗度世之業，明知有為無為之
事。以曉了是，逮解一切諸法之無，宣布諸
法所不達，得意力勢，解暢一切諸法章句，
斷生老死心，不能絕壞，能自究竟無上正真
道，成最正覺。」

《持人菩薩經》寶光菩薩品第十二


佛告持人：「乃往過去無央數劫不可稱計懸
曠無限。爾時於世有佛，號紫金山王如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，為佛、世尊。其紫金山王如來壽住
五劫，諸聲聞眾不可計數，諸菩薩會亦不可
限，無能稱了知其多少。其土熾盛，風雨時節
五穀豐熟，人民安寧強不凌弱，各得其所心
行平等，飲食消化不以為病，婬怒癡薄善自
修身，家居義教順律清淨。彼時如來，為諸菩
薩一切眾生，決諸疑網令無懷恨，頒宣菩薩
道法之藏。

「時有菩薩名曰寶光，聞佛說是諸
菩薩業，解陰衰入諸種十八，十二緣起，諸
根意止，八正道行，世俗度世，有為無為，即
輒奉受。如是精進十二億歲，未曾發起婬怒
癡心，不貪利養飲食衣服床蓐臥具病瘦醫
藥，惟心精修，入如是像曉了思惟，常修精
進，盡其形壽淨修梵行。在其佛所壽終之後
還生本土，在於人間適生墮地，便復出家復
受學斯，如是像法曉了奉行。復在於彼六十
億歲，淨修梵行心不捨遠，如是像法慕求不
廢，復壽終竟還生佛國。其紫金山王如來續
存，復在其所淨修梵行，一一劫中，五返生沒
終而復始。

「其紫金山王如來、至真，臨欲滅度
終五劫已，因是景模博聞無量，曉了諸法，於
五劫中所可聞受。觀已從佛諮講解者，逮其
意力觀戴如來，便為眾生一一敷演，開發無
量人，皆發無上正真道意。佛滅度後正法住
世一劫，復五百返往來周旋，生於人間常
出家學，奉是景模曉了正典，化無央數不可

思議眾生之類皆入至行。寶光菩薩見萬億
佛，最後有佛，名無量光如來、至真、等正覺，所
見授決：『却無數劫，汝當成無上正真之道，過
無數劫，當復逮見億百千姟兆載諸佛，逮得
正覺，號決一切議如來、至真、等正覺。諸聲聞
眾不可稱計，難可限量，諸菩薩眾無央數人。
其國處世人壽二劫，米穀平賤人民安隱。』

「是
故，持人！菩薩大士欲逮得是如斯景模曉了
正典，當精進學受持諷誦是經典要。」

佛復告持人：「若有菩薩學是經典，逮權方便
常修四法。何謂為四？一曰棄家捐業行作沙
門、二曰捨於憒閙習在閑居、三曰住清淨戒
行不違闕、四曰去離懈怠精思不廢，是為四。
以行是四勤求博聞，常立忍辱疾逮四法。何
謂為四？一曰雖生天下常住中國、二曰因值佛世不在邊地、三曰常奉正法終無相違、四
曰悉除罪蓋無復殃釁，是為四。若有菩薩學
如是像經典之要，輒逮力勢，布施清淨、戒禁
無穢、忍辱、精進、一心、智慧，聖明無瑕，以建是
法致權方便。

「又復，持人！菩薩學斯立知止足
閑居功德，懷無蓋哀愍于眾生，以用大哀入
于眾生，然後乃學如是像法解了要行。

「又其
菩薩入總持門學於勤修。何謂得入總持門
而學勤修？志慕勤思曉了量法，方便觀察奉
無限行。又解了觀諸定意門諸要法門，入不
可計因緣正行，逮致如是比像力勢，曉一切
法分別諸法，得意力勢以能曉了，斷生老病
死，志強無怯不失正法，乃成無上正真道意
逮最正覺。」


佛復告持人：「若有菩薩通總持門，普能曉了
一切諸法言辭所趣，以用一事入百千事，以
用道力分別諸法無所不達。又若菩薩逮定
意門入音聲，便入無限定意門辭。以得入是，
了若干品一切法門，以入一切諸法道門，頒
宣諸法靡不蒙濟。又其菩薩奉行智慧，以是
慧力曉了諸想，勤解想已以是慧力逮一切
法疾通無礙。

「又若菩薩曉了無量定意門行，
以住是地，普致一切十方法。又若菩薩曉了
無量總持門行，解不可計定意門力，以定意
門暢不可限眾法之元，以是道地普入諸法
靡所不通。又其菩薩甚能曉了觀世間行，極
復分別有為無為，奉行諸法心所不著有為
無為，行如是像一切諸法，疾解諸法逮得明慧。

「又菩薩行權方便，勤察一切諸法本無所
行，雖作是觀不為世事，不著世法亦無所
猗，如是像法疾得曉了一切諸法，分別諸
法，意力施財剖判章句，斷除生老死意行
具足。

「是故，持人！菩薩大士於是摸法而度無
極。何謂為四？於斯法典奉如道義、勤修正法、
於斯經典逮無罣礙、普入道慧。」

《持人菩薩經》往古品第十三

佛告持人：「乃往過去無央數劫，不可稱計長
遠無限。爾時，有佛號無量光超殊王如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師、佛、世尊。其佛世時，聲聞眾不可
計數，大會無限，諸菩薩會不可稱載。其佛在
世時壽一劫。

「又彼佛土皆以七寶而遍覆成，
七寶樹生周匝圍繞，以用莊嚴一切諸樹，殊

異珍琦交露帳覆。又諸樹下皆施師子床，
其諸床上細好帛㲲㲲裹樹布床，一切諸床
琉璃為足，以赤真珠而挍諸樹，自然熏香合
成諸葉，華常茂盛而圍旋之。其樹前自然
浴池有八味水，其水底沙悉以水精車𤦲赤
真珠合成。又以三寶造成浴池，其諸浴池自
生青蓮紅黃白蓮華。又諸池水以七寶作挍
飾欄楯，一切欄楯地平如掌。

「又其佛土清淨
無穢，其佛國土寶樹熾盛，猶忉利天晝度大
樹，嚴飾巍巍明月珠樹，諸億千充滿佛土，
其光悉照覆日月耀令不復現。其諸寶樹琦
珍交露，出好音聲哀鸞眾鳥，天諸玉女歌音
樂聲，如是軟音普流佛土，無三惡趣不犯諸
惡，不為眾生喧雜句說，惟以敷演如斯像
法智度無極，是菩薩藏化無央數諸人物眾，
一日皆發道心，其本發心志存大道，便悉具
足道品之法。

「如是，持人！其無量光超殊王如
來、至真，因其方便化不可計無央數載眾生
發道心，今生下方去此佛土，在彼佛土成菩
薩行。佛滅度後正法存立，竟至半劫時，佛滅
度後正法便沒。

「有一菩薩名意無限，從下方
佛剎來生此土。其國去斯十佛世界，適生未
久年十六歲，便捨捐業行作沙門，在無量光
超殊王佛所諮受經典，臨法沒時為諸菩薩
宣布陰種一切諸入分別解義，聞如是像精進
之行，在於斯法所度無極攝權方便。因是德
本，彼土復決，見億數佛普蒙斯法，所生之處
常識宿命，皆以幼童不娶妻室淨修梵行，以
家有信出為沙門，所生之處逮得意力，常所

受身成就功勳。而最後世，逮得無上正真之
道，為最正覺，號曰無量光珠王如來、至真、等
正覺。若有菩薩疾欲得成佛，逮一切智具足
佛道，在後五濁臨法欲沒，當勤志成如是像
法輒受宣布，盡以愛樂常行精進，最後末俗
受是經典，德勳無量，諷誦奉行為他人說，福
不可喻。」

《持人菩薩經》颰陀和五百人品第十四

爾時，颰陀和等五百菩薩、橋曰兜菩薩，即從
坐起長跪叉手，前白佛言：「我等世尊最後末
世，臨法滅時當受是法，住於後世五濁之世，
擁護正典持是景摸，諷誦奉持廣為人說。」

復
有無數諸菩薩等，各從坐起長跪叉手，諦視
佛面，各興至願：「我等，世尊最後末世，被弘誓
鎧受是景摸，順斯深妙佛所宣慧。諸菩薩等
所積德本，道品之藏並使具足，所在遊居當
擁護法，聞是經像益加喜樂受持諷誦，宣示
未達深入大猷。」

時佛忻笑，口中五色光出，遍
照三千大千佛土，地六返震動。賢者阿難即
從坐起，長跪叉手，前白佛言：「佛何因笑？既笑
當有意，光明普照地即大動。」

佛告阿難：「汝寧
見此諸菩薩眾住立我前，在後末世當護正
法，被弘誓鎧以救危厄？佛識念之往無數劫，
於諸佛所被如是像弘誓之鎧，面從諸佛受
斯經法持護三品，開導無數眾生之類，令是
等來在於佛所，承三品義受是正法今立佛
前，然後末世法臨沒時，多所開化未達眾生，
如令受佛三品正法。在於賢劫諸佛興見，
亦當從受千佛訓誨三品正法，又將來世諸

佛聖所咸受亦然。

「是等，阿難！諸族姓子！功勳
名德不可得察，莫能稱計所行經法。是諸族
姓子！安隱眾生而供養，假使如來班宣是
等，以受正道安隱眾生，皆以不信。若不信者
長夜不安，墮于惡趣。

「又復，阿難！當為汝等現
其證明，如斯等類安隱眾生，正使三千世界
一切眾生，皆由想行故墮地獄。假使大眾在
地獄中，有一人生告地獄人：『無得恐怖，當
為汝等一一道利，以時方便出大地獄苦惱
之患。』則以己身一一濟之，移著安處一一人
故，無數千歲忍在地獄，未曾懈廢普令致
安。

「阿難！其人於眾生慈愍弘哀，寧增多不？出
大地獄立大安隱？」

阿難言：「甚多！甚多！天中
天！」

佛言：「假使彼人顯示神足如是巍巍，令眾
生類立第一最有為之安，長樂無極成大
哀愍，皆逮覆護其功德福，非心所思非言
可暢。」

佛告阿難：「今故語汝，如彼菩薩於大
地獄，出無數眾立之永安，所愍眾生若合集
是，前所安隱順和眾生，使濟大難至有為安，
百倍、千倍、億萬倍、巨億萬倍，不如族姓子受
是像經。所以者何？計其所興有為之安，有
極盡矣！不至無為、不離貪欲、不致滅度、逮神
通正覺之業，不成寂志泥洹之要。

「又，阿難！是
諸菩薩，建立眾生無上大安一切智業。又是
菩薩，以大士法志學道乘，建立佛道度諸眾
生，立諸聲聞、緣覺之地，勸助佛法修菩薩行
住于大道。斯諸族姓子，勸助眾生行菩薩
法，不料佛教諮啟大雄，受立弘慈成一切
智故功無限。」

佛言：「阿難！由是正法，若千劫中

若無數劫，不可計限億百載劫，懸邈如是。諸
佛世尊常不空間，展轉相教，及餘無數億百
千姟劫，轉復相度使成佛，而無窮功故無限。
所以者何？億千百佛本住宿世，行菩薩業
建立佛道，斯等之類在在所生，受是經典各
用勸助，逮無上正真之道成最正覺。將來之
世無數菩薩，多所開化不可計眾，以是勸助
具足佛法，成無上正真之道也。

「如是，阿難！諸
族姓子訓立眾生，一切智安無上大道。欲平
等有法父母者，正當謂之諸佛菩薩道法父
母。今是菩薩擁護自歸普得自立，是所謂安
颰陀和，橋曰兜等五百人等，則法父母，斯
諸菩薩護是正典。族姓子、族姓女等，不違佛
教，亦不絕一切智本，於將來世臨法欲沒，為
諸眾生建立大護，住在大哀開益一切，以是
勸助在於末世，而安護之不墮惡趣，令無數
千億菩薩若無數佛共嗟嘆！是族姓子等，
功勳之德不能究竟。所以者何？是諸族姓名
勳至德不可思議。」

佛告阿難：「佛無數劫億千兆載，合集積累是
正法寶。其受是法族姓子等，十方無數不可
計會。諸佛世尊遊無限土，今現在者咸共擁
護，學是法者皆令安隱。」

佛言：「阿難！天上世
間，悉為是等諸族姓子，稽首敬禮歸命諮
受，十方諸佛悉嗟嘆之，所演經法以示不逮。

「阿難！佛以豫印印是族姓決一切疑，若後
末世受如是像無上正法，持諷誦說宣布同
學，是族姓子及族姓女，以為疾近一切智業。
臨法滅時，聞是景摸深妙經法懷喜信者，佛

以授決行菩薩乘。如是至真最後末世愛護
是法，建立己身而愛樂法。佛以勸助，是諸
族姓子及族姓女，而不誹謗斯深妙法。佛預
授決諸聲聞乘，見彌勒佛出現於世，諸漏已
盡無有愛欲，用受信是深妙法故，未曾誹謗
致是功報。」

佛言：「若菩薩學聞是深法信樂悅
豫，亦皆授決。在於彌勒如來世時，出家學寂
而復誓願，乃有殊特。佛謂是族姓子女，德本
調柔功勳無際，臨法欲沒最後末世，受斯深
法奉行精進，德不可量巍巍如是。」

《持人菩薩經》囑累品第十五

爾時，持人菩薩前白佛言：「願佛建吾以轉法
者不求名利，最後末世聞是正典，顯發忻
悅受微妙義，以是之故疾解諸法，逮分別慧
速得意力，剖判諸法曉了道慧，所生之處識
念不忘，以大法光照於十方。」

佛言：「持人！若有
菩薩觀是法品，大智慧業無極明本，積大功
德不可限量。若將來世受是法品持諷誦讀，
及餘深經菩薩篋藏，諸度無極勤心奉行，魔
事因緣不能得便，不為罪蓋之所覆蔽。佛預
授決見兩三佛，輒當逮得無所從生法忍，其
得忍者亦當得是無上道品，自解諸法而得
自在，嚴淨佛土具足聲聞，受其道教奉菩薩
行。

「如是，持人！佛下印封斷一切疑，最後末世
現得四義自在之業，行菩薩大士法，受是經
典而擁護之，被弘誓鎧。何謂為四？一曰受己
德本甚大無極，不可限量不可計會；二曰當
為眾生顯發善元；三曰諮受如來正法經要；
四曰執持法藏無央數佛所宣道化；是為四。


「復有四法，最後末世將護深法。何謂為四？一
曰攝取精進在弊惡世受行正法；二曰若在
厄難第一苦毒諍亂正法，所持法品人共鬪
時，化令和合擁護正法；三曰行發忍辱具足
仁和；四曰在於末世心不懷恨，往來周旋常
行慈愍；是為四，得致深法疾逮一切智。」

爾時，[颱-台+犮]陀和橋曰兜、五百菩薩及餘菩薩，聞
佛說是道品正法，咸住佛前，心自念言：「於後
末世擁護正法。」

佛以右掌摩諸菩薩，而告之
曰：「諸族姓子！佛無數劫而積習是無上正真
道，成大寶藏，甚用勤苦忍遭困厄，所濟無限
使得大安，捨身之安而憂一切，乃致道法成
最正覺，以累仁等。若有學誦逮是法者，廣為
四輩而敷演義。若三品法欲毀壞時，當建立
護，爾乃震揚無極大光。」

佛重累：「族姓子等！
如來猶父，諸賢如子；佛猶國君，諸仁如臣。父
慈子孝君正臣忠，天下和平，吾無數劫習是
正法道德寶藏，令普流布八極上下。諸天人
民一切慈孝自歸命佛，佛以大哀皆共蒙濟。」

爾時，諸菩薩眾從颰陀和、橋曰兜等五百
群眾，稽首佛足前白佛言：「承佛聖旨，任力盡
意，將護末世佛所宣教，惟願如來建立垂恩，
最後末世，令斯正法道寶之藏，使普流布八
方上下，一切皆蒙。」

佛加威神說是法品，有無
央數不可計會諸菩薩眾，得一生補處，德本
道慧皆以備悉。無數億千諸天人民，皆發道
心，佛悉授決，於將來世皆得佛道，各有名號。

佛說如是，持人菩薩及一切菩薩、颰陀和、橋曰兜等五百群眾，四部眾會，諸天、世人、阿

修羅，聞佛所說，莫不歡喜，作禮而去。
《持人菩薩經》卷第四