













大周刊定眾經目錄卷第十

大唐天后勅佛授記寺沙門明佺等撰

小乘律小乘論賢聖集傳(一百九十四部一千三百四十一卷)

小乘律(一百四部四百二十八卷)

  
  * 十誦律一部五十九卷
右後秦弘始年弗若多羅譯。羅什度語。出長房錄。
  * 十誦律一部六十二卷(一千六百六十五紙)
右東晉卑摩羅叉。於壽春石㵎寺譯出三卷。足前五十九成六十二卷。出長房錄。
  * 十誦比丘尼戒一卷(或有經字與曇摩特所出少異)
右西晉竺法護譯。出長房錄。
  * 十誦比丘戒本一卷(二十九紙)
右東晉孝武帝代太康六年竺曇無蘭於楊都謝鎮西寺。合僧純曇摩持竺僧舒三家共為一卷。出長房錄。
  * 毘尼誦一部三卷(是十誦後善誦)
右東晉安帝代罽賓國三藏律師卑摩羅叉於長安譯。出長房錄。
  * 十誦比丘戒本一卷(二十九紙)
右前秦沙門曇摩持共竺佛念於長安譯。出長房錄。
  * 十誦比丘尼戒本一卷(三十四紙)

右前秦沙門慧常共曇摩持於長安譯。出長房錄。
  * 教授比丘尼二歲壇文一卷
右前秦曇摩持共竺佛念譯。出長房錄。
  * 十誦律釋雜事問一部二卷
右前秦曇摩蜱譯。出靜泰錄。
  * 十誦比丘尼戒所出本末一卷
右後秦涼州沙門竺佛念譯。出長房錄。
  * 十誦律雜事一卷
右後秦罽賓沙門曇摩耶舍譯。出寶唱錄。
  * 十誦律比丘尼戒本一卷(與曇摩持譯者少異)
右後秦弘始年羅什於長安譯。出長房錄。
  * 十誦僧尼要事羯磨一部二卷
右宋廢帝代律師釋僧璩譯。出長房錄。
  * 四分律一部四十五卷(或七十卷或六十卷一千五百二十八紙)
右後秦弘始年佛陀耶舍共竺佛念於常安譯。出長房錄。
  * 四分比丘僧戒本一卷(二十七紙)
右後秦佛陀耶舍於常安譯。出內典錄。
  * 曇無德羯磨一卷(四十六紙)
右前魏正元元年曇諦於洛陽譯。出內典錄。
  * 四分羯磨經一卷(或云比丘尼羯磨十五紙)
右宋元嘉八年求那跋摩。於楊州祇洹寺譯。出長房錄。
  * 四分比丘戒本一卷
右梁天監三年靈曜寺沙門僧威出。見寶唱錄。
  * 四分比丘尼戒本一卷

右天監三年靈曜寺沙門僧威出。見寶唱錄。
  * 摩訶僧祇律一部四十卷(一千一百三十五紙)
右東晉安帝代義熙十二年沙門佛陀跋陀羅共法顯。於楊都及廬山譯。出長房錄。
  * 僧祇戒本一卷(初出)
右前魏嘉平年沙門曇柯迦羅於白馬寺譯。出長房錄。
  * 摩訶僧祇比丘尼羯磨一卷
右東晉義熙年中沙門佛馱於道場寺譯出長房錄。
  * 僧祇大比丘戒本一卷(第二譯二十紙)
右東晉安帝代義熙十二年沙門佛陀跋陀羅。於楊都及廬山譯。出長房錄。
  * 僧祇比丘尼戒本一卷(第二出與魏世柯迦羅出者小異)
右東晉安帝代法顯共覺賢譯。出長房錄。
  * 彌沙塞五分律一部三十四卷(六百九十四紙)
右宋景平元年沙門佛陀什共竺道生智勝釋慧嚴。於楊都龍光寺譯。出長房錄。
  * 彌沙塞比丘戒本一卷(或云五分戒本十九紙)
右宋景平年沙門佛陀什等於楊都譯。出長房錄。
  * 彌沙塞羯磨一卷
右宋景平年沙門佛陀什等於楊都譯。出長房錄。
  * 彌沙塞尼戒本一卷
右梁普通三年釋明徵於建初寺出。見寶唱錄。
  * 彌沙塞律抄一卷

右師子國沙門僧伽跋彌譯。出寶唱錄。
  * 二百六十戒合異二卷
右後漢明帝代竺法蘭譯。出長房錄。
  * 犯戒罪報輕重經一卷(一名犯罪經二紙)
右後漢代安世高譯。出長房錄。
  * 大比丘三千威儀經一部四卷(或二卷四十七紙)
右後漢代安世高譯。出長房錄。
  * 恒水不說戒經一卷
右後漢代安世高譯。出達摩錄及王宗錄。
  * 道本五戒經一卷(出長房錄)
  * 威儀經一卷(出長房錄)
  * 衣服制經一卷(出長房錄)
  * 沙彌離威儀經一卷(出長房錄)
  * 大戒經一卷(出長房錄)
  * 戒消災經一卷(或云戒伏消災經四紙)
右吳代支謙譯。出長房錄。
  * 大比丘威儀經一部二卷
右道安云。晉代竺法護出。見僧祐錄。
  * 誡具經一卷
右西晉沙門竺法護譯。出長房錄。
  * 迦葉結集傳經一卷(或云結集戒經)
右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。
  * 誡王經一卷
右西晉武帝代竺法護譯。出長房錄。
  * 誡羅云經一卷
右西晉代竺法護譯。出長房錄。
  * 遺教法律三昧經一部三卷(或二卷)
右西晉法炬法立譯。出長房錄。
  * 二百六十戒三部合異二卷

右東晉孝武帝代竺曇無蘭。於楊都謝鎮西寺譯。出長房錄。
  * 毘尼母論一部八卷(一百一十二紙)
右東晉太安年符蘭譯。出達摩欝多羅錄。
  * 阿毘曇心偈一部四卷(八十紙)
右東晉太安元年僧伽提婆譯。出達摩欝多羅錄。
  * 教誡比丘尼法一卷
右東晉武帝代沙門瞿曇僧伽提於廬山譯。出長房錄。
  * 雜問律事一部二卷
右東晉安帝代卑摩羅叉譯。出長房錄。
  * 雜問律事一部二卷(譯處不同文與前異見別錄)
右東晉安帝隆安四年三藏律師曇摩譯。出長房錄。
  * 迦葉結集戒經一卷
右東晉釋嵩公譯。出長房錄。
  * 迦葉禁戒經一卷(一名摩訶比丘經一名真偽沙門經三紙)
右東晉釋退公譯。出長房錄。
  * 比丘尼戒一卷
右前秦簡文帝代律師慧常共曇摩持竺佛念等。於長安譯。出長房錄。
  * 鼻柰耶律一部十卷(一名戒因緣經)
右後秦竺佛念等於長安譯。出長房錄。
  * 優婆塞戒本一卷
右北涼曇無讖共沮渠蒙遜譯。出寶唱錄。
  * 大愛道比丘尼經一部二卷
右僧祐錄云。涼土異經。
  * 解脫戒本一卷(出迦葉毘律二十一紙)

右後魏瞿曇般若留支譯。出長房錄。
  * 律二十二明了論一卷(亦直云明了論二十四紙)
右陳代三藏真諦譯。出長房錄。
  * 遺教論一卷
右陳代三藏真諦譯。出長房錄陳代三藏真諦譯右陳代三藏真諦譯。出長房錄。
  * 僧澁多律一卷(陳言總攝)
右陳代三藏真諦譯。出長房錄。
  * 沙彌威儀經一卷(十九紙)
右宋求那跋摩於楊都譯。出內典錄。
  * 優婆塞五戒略論一卷(一名優婆塞五戒相)
右宋元嘉八年求那跋摩於祇洹寺譯。出長房錄。
  * 優婆塞五戒相一卷(十五紙)
右宋元嘉年求那跋摩譯。出寶唱錄。
  * 優婆塞五戒威儀經一卷(二十三紙)
右宋元嘉八年求那跋摩於祇洹寺譯。出寶唱錄。
  * 薩婆多摩得勒伽一部十卷(二百四十四紙)
右宋元嘉年僧伽跋摩於楊都譯。出內典錄。
  * 六齋八戒經一卷
右宋文帝代元嘉年求那跋陀羅於楊都譯。出長房錄。
  * 賢者律儀經一卷(亦云威儀經)
右宋武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。
  * 迦葉禁戒經一卷
右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯。出長房錄。

  * 優婆塞五戒經一卷(一名五相經)
右宋孝武帝代北涼安陽侯沮渠京聲譯出長房錄。
  * 真偽沙門經一卷(一名摩訶比丘經三紙)
右宋孝武帝代沙門慧簡於鹿野寺譯。出長房錄。
  * 決定諸部毘尼一部二卷
右宋代昇明元年釋道儼依諸律出。見長房錄。
  * 他毘利律一卷
右前齊武帝代。沙門摩訶乘於廣州竹林寺譯。出長房錄。
  * 善見毘婆沙律一部一十八卷(四百二十六紙)
右南齊武帝代沙門釋僧猗。於廣州竹林寺請外國法師僧伽跋陀羅譯。出長房錄。
  * 毘跋　一卷
右齊永明年外國沙門釋法度譯。出寶唱錄。
  * 弟子耆域述慢戒經一卷
右宋孝武代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。
  * 賢者威儀經一卷
右宋孝武代北涼沮渠京聲譯。出長房錄。
  * 經律分異記一卷
  * 三乘無當律一卷(長房錄)
  * 四部律所明輕重物名一卷(長房錄)
  * 比丘戒所出本末一卷(長房錄)
  * 諸律解一卷(長房錄)
  * 比丘波羅提木叉一卷(僧祐錄)
  * 結界文經一卷(僧祐錄)

  * 優波離問佛經一卷(或云優波離律二十三紙長房錄)
  * 應行律經一卷(三紙寶唱錄)
  * 比丘諸禁律一卷(僧祐錄)
  * 大沙門百一羯磨一卷(二十二紙長房錄)
  * 五戒報應經一卷(寶唱錄)
  * 瞻波國佛說戒經一卷(長房錄)
  * 目連問經一卷(二十七紙)
  * 沙彌尼十戒一卷
  * 五部威儀服飾經一卷(一名五部僧服色名經寶唱錄)
  * 賢者雜事經一卷(僧祐錄)
  * 在家律儀經一卷(長房錄)
  * 犍搥法一卷(長房錄)
  * 出律儀要一部二十二卷(長房錄)
  * 沙彌十戒并威儀一卷(二十一紙寶唱錄)
  * 沙彌離戒經一卷(長房錄)
  * 舍利弗問經一卷(十一紙長房錄)
  * 二百五十戒一卷(長房錄)
  * 優婆塞五學略論一部二卷(長房錄)
  * 薩婆多毘尼毘婆沙一部九卷(或八卷一百九十七紙長房錄)
以上除正律本外並是諸律枝派。

小乘論(五十四部八百五十六卷)

  
  * 阿毘曇九十八結法一卷(長房錄云阿毘曇九十八結經)
右後漢安世高譯。出長房錄。
  * 分別功德論一部五卷(或四卷或三卷七十二紙)
右西晉代竺法護譯。釋增一阿含義。出達摩欝多羅錄。
  * 三法度論一部二卷(或三卷)
右東晉太元十六年僧伽提婆於廬山譯。

  * 雜阿毘曇心一部十三卷
右東晉安帝隆安三年。沙門法顯共覺賢譯是第二出與前秦僧伽跋澄出者大同小異。出高僧傳。
  * 阿毘曇心一部十六卷(或十三卷)
右晉孝武帝代罽賓沙門僧伽提婆譯。出長房錄。
  * 阿毘曇心一部四卷
右晉孝武帝代僧伽提婆於廬山為遠法師譯。出長房錄。
  * 尊婆須蜜所集論一部十二卷(或十卷三百七紙)
右前秦建元十九年僧伽跋澄共佛念譯。出長房錄。
  * 阿毘曇毘婆沙一部十四卷(或十一卷僧祐錄云雜阿毘曇毘婆沙或有心字)
右前秦代僧伽跋澄。秦言眾現譯。出長房錄。
  * 阿毘曇心一部五卷
右前秦建元年僧伽提婆共道安於長安譯。出義善寺錄。
  * 鞞婆沙阿毘曇論一部十九卷(或十五卷或十四卷或云毘婆沙亦云廣說四百五十紙)
右前秦建元年僧伽提婆於洛陽譯。出長房錄。
  * 三法度論一部二卷
右前秦曇摩難提於長安譯。與僧伽提婆譯者小異。出長房錄。
  * 阿毘曇八犍度一部三十卷(或二十卷一名迦旃延阿毘曇八犍度

右前秦建元年沙門僧伽提婆共竺佛念譯。出長房錄。
  * 舍利弗阿毘曇一部三十卷(或二十卷或二十二卷七百六〔十〕－【宋】十紙十紙)
右後秦弘始十年沙門曇摩崛多共曇摩耶舍於長安譯。出長房錄。
  * 成實論一部二十四卷(或二十卷或十六卷或十四卷四百七十七紙)
右後秦羅什於長安譯。出長房錄。
  * 阿毘曇八犍度毘婆沙一部八十四卷(或一百九卷或六十卷一千三＝二【宋】三百七十八紙三百七十八紙)
右北涼沮渠代浮陀跋摩共道挻等。於姑臧譯。出長房錄。
  * 犢子道人問論一卷
右後魏代興和年瞿曇般若留支。於鄴都金花寺譯。出長房錄。
  * 阿毘曇甘露味一部二卷(或云甘露味阿毘曇)
右魏齊王代失譯魏齊王代失譯。出長房錄。
  * 眾事分阿毘曇論一部十二卷(二百三十七紙)
右宋元嘉十二年文帝代求那跋陀羅於楊都譯。出長房錄。
  * 雜阿毘曇毘婆沙一部十四卷(第二出)
右宋文帝元嘉十年僧伽跋摩於長干寺譯。出長房錄。
  * 雜阿毘曇心一部十卷
右宋元嘉三年伊葉波羅譯。至擇品輟。出長房錄。
  * 雜阿毘曇心一部十三卷(或十四卷三百二十七紙)
右宋元嘉八年求那跋摩譯。出長房錄。
  * 解脫道論一部十三卷(或十二卷一百九十八紙)

右梁代天監十四年僧伽婆羅。於楊都占雲舘譯。出長房錄。
  * 三世分別論一卷
右梁承聖年三藏真諦於廣州譯。出長房錄。
  * 法勝阿毘曇論一部六卷(一百三紙)
右後齊天統年耶舍共法智譯。又達摩欝多羅錄云。姚秦代跋澄誦佛念譯。出內典錄。
  * 別譯法勝阿毘曇心一部六卷(一百二十二紙)
右齊天統五年耶舍共法智譯。出達摩欝多羅錄。
  * 四諦論一部四卷(七十紙)
右陳代三藏真諦於廣州南康郡譯。出長房錄。
  * 隨相論一部二卷(三十四紙或云求那摩諦隨相論)
右陳代三藏真諦譯。出內典錄。
  * 十八部論一卷(七紙)
右陳代三藏真諦譯。出內典錄。
  * 部異執論一卷(九紙一名執部異論)
右陳代三藏真諦於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。
  * 立世阿毘曇論一部十卷(一百七十三紙)
右陳代永定三年三藏真諦。於廣州制旨王園二寺於始興郡譯。出長房錄。
  * 俱舍論偈一卷
右陳代三藏真諦。於廣州制旨王園二處譯。出長房錄。
  * 俱舍釋論一部二十二卷(四百五十八紙)

右陳代三藏真諦。於廣州制旨王園寺譯。出長房錄。
  * 須跋陀羅因緣論一部二卷
右周武帝代三藏法師耶舍崛多。於四天王寺譯。出長房錄。
  * 大毘婆沙論一部二百卷(三千一百九紙)
右大唐永徽年三藏玄奘於西京譯。出內典錄。
  * 順正理論一部八十卷(一千四百二十紙)
右大唐永徽年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。
  * 顯宗論一部四十卷(六百四十四紙)
右大唐永徽年三藏玄奘於大慈恩寺譯。出內典錄。
  * 發智論一部二十卷(三百六十四紙)
右大唐永徽年三藏玄奘於內宮中譯。出內典錄。
  * 阿毘達磨俱舍論一部三十卷(四百七十紙)
右大唐顯慶年三藏玄奘於內宮中譯。出內典錄。
  * 俱舍論頌一卷(三十四紙)
右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。
  * 識身足論一部十六卷(二百七十一紙)
右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。
  * 法蘊足論一部十二卷(一百九十二紙)
右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。
  * 異部宗輪論一卷

右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。
  * 阿毘達磨五事論一部二卷
右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。
  * 品類足論一部十八卷
右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。
  * 界身足論一部三卷
右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。
  * 集異門足論一部二十卷
右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。
  * 五事毘婆沙論一部二卷
右大唐三藏玄奘譯。出內典錄。
  * 入阿毘達磨論一部二卷(二十紙)
右大唐顯慶年三藏玄奘於宮中譯。出內典錄。
  * 阿毘曇心偈一部四卷
右明五陰十二入九十八使。出寶唱錄。
  * 三彌底論一部四卷(或三卷或云三彌祗論四十紙)
右出長房錄。
  * 辟支佛因緣論一部二卷(二十四紙)
  * 雜心論一部十六卷
  * 六足阿毘曇論一卷(出長房錄)

賢聖集傳

三十六部九十一卷

  
  * 佛所行讚傳一部五卷(一百五紙馬鳴菩薩讚)
右東晉寶雲於楊都譯。出長房錄。
  * 阿育王傳一部七卷(或五卷一百一十五紙)
右梁天監年僧伽婆羅於楊州譯。出內典錄。
  * 付法藏傳一部四卷(九十四紙)
右後魏世沙門曇曜譯。出長房錄。

  * 付法藏經傳一部四卷(或二卷)
右後魏代沙門吉迦夜譯。出長房錄。
  * 禪祕要經一部四卷(亦云禪祕要無經字)
右吳支謙譯。出長房錄。
  * 禪祕要一部五卷(一名禪法要或為三卷七十＋（一）【宋】十紙十紙)
右宋元嘉年沙門曇摩蜜多譯。出內典錄。
  * 禪祕要法一部三卷(或四卷七十六紙)
右後秦弘始年羅什於長安譯出內典錄。
  * 禪法要解一部二卷
右北涼沮渠京聲譯。出長房錄。
  * 禪法要解一部二卷(五十八紙)
右後秦弘始年羅什於長安譯。出內典錄。
  * 治禪病祕要一卷(三十二紙)
右北涼代安陽侯沮渠京聲譯。出內典錄。
  * 不淨觀禪經修行方便一部二卷
右晉代佛陀跋陀羅譯。出靜太錄。
  * 五門禪經要用法一卷
右宋元嘉年曇摩蜜多譯。出靜太錄。
  * 百句喻集一部十卷(第三譯或五卷)
右南齊永明年沙門求那毘地楊州毘耶寺譯。出長房錄
  * 百喻集一部四卷(僧伽私那撰四十四紙)
右南齊永明十年沙門求那毘地譯。出內典錄。
  * 百喻集一部二卷
右南齊永明年沙門求那毘地譯。出玄法寺錄。
  * 菩薩本緣集一部三卷(或四卷僧伽斯那譯撰五十三紙)
右吳代支謙於江南譯。出內典錄。

  * 僧伽羅剎集一部三卷(或二卷或五卷九十九紙)
右前秦代沙門曇摩難提譯。出長房錄。
  * 龍樹菩薩為禪陀迦王說要偈一卷(一名勸發諸王要偈七紙)
右宋元嘉年求那跋摩譯。出內典錄。
  * 請賓頭盧法一卷(二紙)
右後漢安世高譯。出內典錄。
  * 賓頭盧為王說法一卷(七紙西域抄集)
右出真寂寺錄。
  * 請賓頭盧法經一卷
右宋孝武帝代沙門慧簡譯。出長房錄。
  * 賓頭盧突羅闍為優陀延王說法一卷(八紙)
右宋代求那跋陀羅於楊都譯。出長房錄。
  * 馬鳴菩薩傳一卷(二紙)
右後秦代羅什譯。出內典錄。
  * 龍樹菩薩傳一卷(四紙)
右後秦代羅什譯。出長房錄。
  * 提婆菩薩傳一卷(四紙)
右後秦代羅什譯。出長房錄。
  * 婆藪盤豆傳一卷(十四紙)
右陳代真諦譯。出長房錄。
  * 大阿羅漢難陀蜜多羅法住記一卷(七紙)
右大唐龍朔年玄奘於玉華宮譯。出內典錄。
  * 讚觀世音菩薩頌一卷(四紙)
右大周長壽二年慧智於佛授記寺譯。
  * 勸發法王要偈一卷(七紙龍樹菩薩造)
右宋代僧伽跋摩譯。出長房錄。
  * 大勇菩薩分別業報集一卷

右宋文帝代僧伽跋摩譯。出長房錄。
  * 譬喻集一部十卷(二百二十二紙)
右東晉成帝代康法邃類集眾經撰出部義甚要好。出內典錄。
  * 佛從上所行三十偈一卷
右吳黃武年支謙譯。出靜泰錄。
  * 法句集一部二卷
右吳黃武年支謙譯。出靜泰錄。
  * 合微密持法記一卷
右是西域聖賢所撰。出真寂寺錄。
  * 記法住傳一卷
右大唐三藏玄奘譯。
  * 十報法三統略一卷
右宋文帝代求那跋陀羅譯。出長房錄。
大周刊定眾經目錄卷第十

