










翼菴禪師真如語錄卷二
小師序璋等記

元旦上堂。於一切諸法無所行。而觀諸法如實相。昨
朝舊歲。今日新年。威儀相酢。人事周圓。同堂俎豆。陳
列燦然。發揚章表。無閟不宣。更待伐鼓敲鐘。說無論
有。山僧實是未曾問人借得口。

葵石郡侯暨諸紳衿長者居士舉放生社設齋上堂。
問何事盡天下人躍然而起。師曰今日一會不是小
緣。進曰若然者則千花繡錦。憑仗春風。萬類飛潛。全
承渠力也。師曰且道承渠箇甚麼力。進云引領雲天
無任懷想。師云作不世出之佛事。須還沒量大人。進
曰珍護順時。法門永賴。師曰誠如所言。吾計得之矣。
乃曰此廣大平等慈濟之心。即諸佛列祖之心。在天
而天不能籠蓋。在地而地不能阻礙。雲霞千變。江河
長流。從上相傳。謂之心地藏。謂之清涼幢。亦云善淨。
亦云寶印。亦云不退輪。亦云法界總持。建功建德布
陰布陽。秪在當人善得本有無涯之量。不礙之常。彌
綸沙界而無物不周。化被群機而跡無偏寄。中庸不
云乎。大哉聖人之道。發育萬物。峻極於天道。非明德
至善之人。其何能崇隆荷擔。近來叢林例皆浮摹軌
跡擘劃聲文。以致吾道轉入杳渺。據實而論。苟非沒
量大人。難與激揚提唱。隨以拂子指生物曰。且道是
有生耶。是無生耶。若道有生。是著有相。若道無生。是
著無相。有無生滅斷常作其取舍。希望得佛得菩提
得涅槃。抑亦未矣。從來真如實際迥絕名模。那有如
是道理。欲明西來遠旨。看取目前萬化。喝一喝曰。一
處起。千處百處雲興。一處沒。千處百處不識。雲興則
天上人間翱翔自在。不識則三江七澤游泳無方。所
以云。無量劫來原解脫。何須更問知不知。知得是箇
甚麼。不知又是箇甚麼。然必走上箇路。始見地闊天

空。曩謨佛陀曩謨達磨曩謨僧伽曩謨觀自在菩薩。
具大悲心者那裏不是你出身之處。昇騰之時。尚涉
遲疑。迴旋涸轍。復喝一喝曰。路透清波平徹底。生機
鱍鱍看隨流。

小參。諸法無法體而說。惟是心不見於自心而起於
分別。江南兩浙。春寒秋熱。觀世音菩薩將錢買胡餅。
放下手來卻是生鐵。

上堂。八萬四千非鳳毛。多虛不如少實。三十三人入
虎穴。說到何如行到。喝一喝曰。真如今日為眾竭力。
不顧危亡。赤身直入去也。還有見義勇為者麼。又喝
一喝曰。者箇所在豈同兒戲。開得這張口。自能霧起
雲騰。用得者副手何難風行草偃。虛空中勒馬。七縱
八橫。電影裏操旗。東涌西沒。縱擒在我。殺活臨時。非
但踞虎頭。亦能收虎尾。復連喝兩喝。大雄山下忽相
逢。落落聲光皆振地。

二月八日燒香從佛口生。從法化生。得佛法分底者
箇時節。少不得爇一炷香。殊不知此香來處。且道從
什麼處來。乃拈起一瓣曰。昔日迦葉親聞此旨。眼是
淨光無礙正法眼。心是光明清淨涅槃心。竺乾四七
東土二三直下第五葉。臨濟慧照大師。於實相無相
微妙法門中建立。真佛真法真道三句。而不依住此
三句。亦無不依住知解。始終同此香光智智清淨無
二無分無別無斷無別。無斷即且置。香光在什麼處。
還拈得出麼。若拈得出。是甚蛇毒蝎毒蠱毒生金銀
毒管。教天下老和尚覷著則眼瞎。嗅著則腦裂。若拈
不出。而我試放一道。遂插向爐中。乃喝曰。於此光不
透脫。目前有物為礙一切事。一切理。如何得翫弄神
變。展拓開提。而今眾中。還有一句透過三句。一切照
用。任聽縱橫。咳唾掉臂。轉動施為。盡是佛慧。盡是法
光。盡為道用者麼。若有不妨奇特。若無莫怪欺汝諸

人謾汝諸人。不見我靈嵒本師退翁老和尚。昔於軫
翼分野南嶽福嚴般若臺最輪前。盡情說此香光。
如杲日麗天。僻壤遐陬。無不蒙照。今腳下兒。真如善
鄻於東震旦國秀州管內。二月八日高天厚地之中
又顯示箇什麼。隨大喝兩喝曰。丈夫自有衝天志。不
向如來行處行。

虞在欽薛楚玉兩護法放生設齋上堂。問何法得解
脫一切。師曰我不畫地以限。進曰是則大智絕羅籠
也。師曰無人孟浪過你。進曰其然豈然。師曰或者磕
著未定。進曰還得全體超越也無。師曰豈徒見山高
而水清。問無底籃盛將來底如何得箇不違物性。師
曰其至是者心孰不動。進曰審爾則同業異報。師曰
子將微芒感應之機乎。進曰也顯南嶽門下。師曰有
恁麼一件事。乃曰江河無心礙你。頭頭自在涵泳。於
父母未生以前。你無心礙江河。著著截斷眾流。於奔
騰浩渺之鄉。所謂自己法性海中去來絕跡。逆順同
源。苟忘情於逆順。自無滯於去來。諸相不生。逆順何
咎。此則於心無心。於跡絕跡。又何有於去來逆順之
分。是以心隨萬境轉。轉處實能幽。隨流認得性。無喜
亦無憂。到者裏江河與你將來合作得箇甚麼。喝一
喝曰。參同不二心。普教成佛去。

出隊回上堂。東山演和尚曰。太平不會禪一向外邊
走。臘月三十日。贏得一張口。真如不唧溜。撞著惡辣
手。把住要說禪。無計脫身走。秪得隨氀𣯜打開布袋
口。隨喝一喝曰。慎勿實諸所無。但願空諸所有。

早參。瞳神築氣毬。夢裏打三更。未央雞亂叫。茫茫踏
白行。塔影黑入水。玎璫殿角鈴。聞中既透脫。見處定
精明。我亦從中入。非惟觀世音。喝一喝曰。背後底是
甚麼人。

小參。夜來好一寤睡。霜鐘打作兩橛。還有知幻即離

不作方便。離幻即覺亦無漸次底麼。良久曰歸堂喫
茶。

晚參。自古先德皆有出人之路。真如不甘心坐他第
二把椅子。驀豎竹篦曰。然亦莫越於此。有馳驟天衢
底神足請從者裏放步。一眾卻立。師曰。莫謂楊岐山
勢嶮。前頭更有最高峰。

晚參。問僧一句當天八萬生死門永絕。如何是當天
一句。一曰要頭斫取去。一曰痛領一問。一曰欲舉恐
驚眾。一曰有耳咸知。一曰口似鼻孔。末上一僧曰佛
殿挂在燈籠上。師曰甚處見得。僧擬進。師劈頭打曰
依舊縮入露柱裏去也。僧卻問如何是當天一句。師
隨聲便喝。曰打脫明月前。又曰左斷了也。

元臣居士病中感夢飯僧小參。學般若菩薩法喜禪
悅為樂是為真樂。雲門大師曰一切智通無障礙。拈
起拂子曰。釋迦老子來也。可不是法喜禪悅之樂。然
事不孤起。雲門當初肯無端說夢。真如今日肯無端
說夢。驀喝一喝曰。劃時打開兩片。勢不能自己。天中
來底菩薩。人中來底菩薩。羊中來底菩薩。一杓兩杓
劈面擲。三杓四杓如何當座。中脫有箇不懼法塵底。
直下善得吾心。自能顯諸神用。天地此一夢也。萬物
此一夢也。咳唾遍驗宗風此一夢也。彈指永提法命
此一夢也。又喝一喝曰。起沉痾消宿障。何嘗不是此
夢。良久曰。此夢此夢寂然不動。感而遂通。八橫七縱。
復喝一喝曰。我此一眾如何受用。

曹侍御秋岳放生設齋上堂。僧纔出。師曰作麼生體
盡萬類之情。僧曰天施地攝其益無方。師曰不可漠
然無所報效。僧曰豈盡蠢蠢之流。師喝之。僧亦喝。師
曰因此知是非常或者有爾語話分。又僧問護生須
是殺。殺盡始安居。此固是去底。如何是住底。師曰曩
謨三漫哆沒陀喃。進曰秪者便是保任麼。師曰無人

知此意。僧一喝。師曰你擬問五千天子。那僧以目顧
兩行曰。一眾記取。師曰好。道去時亦似來時。乃舉東
山演祖上堂曰。山僧今日將山河大地盡作黃金。該
有情無情總令成佛去。然後東山不入者保社。何故。
爭之不足讓之有餘。師曰物之有待於我。謂我至德
神化。廣洽潛通而未有能測者也。演祖具如是深悲
如是摯願。如是神力如是奇變。如是成就如是度脫。
如是利樂如是饒益。行深般若之觀自在。無過於斯。
但不應於空際中立分限。其欲使盡天下。深造夫大
同無我之域。不綦難哉。爭似真如今日將使卵胎濕
化一切含生。驀喝一喝曰。盡向者裏橫裂直用。騰天
潛泉。淵淵浩浩。各遂其情。而真如初不曾出者保社。
亦不曾入者保社。豈不一道平懷浩然大均。復喝一
喝曰。將謂別有長處。

小參。問還有不識祖師底人麼。師驀豎竹篦曰。尋常
得此便。僧曰也是仁義道中。師曰劃斷即不可。僧曰
何患知之者寡。師曰三十年後。乃曰通明底人什麼
物與麼來與他五箇餬餅三箇䭔。咬著也由他。咬不
著也由他。忽若問他缽盂匙箸與露柱相去多少。他
道尋常得此。便不消與麼分開。被山僧一時劃斷。仁
義道中。為合如是不合如是。良久云西天令嚴此土
還較。

小參。舉睦州上堂曰。觀自在菩薩行深般若波羅蜜
多時。信受奉行。問僧曰。我適來念甚麼。僧曰和尚念
經。州曰此老古錐心不負人。面無慚色。師曰咄。這喫
飯老。得與麼滾滾沒碑記。念到驢年也念不著正句。
真如有道補缺真言。一時布施大眾。驀豎竹篦曰。諦
聽諦聽。

上堂。打鼓打鐘上來肯教兄弟負屈。拈起拄杖曰。不
獲巳共兄弟葛藤。然終不敢撒尿著兄弟頭上有底

見與麼說。扼腕向前。劈面一噓。茫茫宇宙幾箇男兒。
仔細揀點有甚氣息。或若不甘休更作箇伎倆難怪
唐突直向道。鋒鋩迅速。總是癡頑。萬里無雲。青天猶
在。希罕甚照用同時人境俱奪。會與不會都盧是錯。
驀拽拄杖下座。

晚參。的的祖師命脈。秪在當人舌尖頭上。不是挨拶
得來。豈同石裏迸出。喝一喝曰。血滴滴地和心髓傾
盡也。自己固無慚色。傍觀寧免驚疑。有不重己靈蔑
視諸聖底。總不屑把眼相看好算他不是一員放常
沒意智了事漢脫更依違顧瞻。復喝一喝曰我也沒
量罪過你也沒量過。

小參。真如不敢欺罔賢聖。埋沒兄弟。僧出曰如何是
真佛。曰但莫憎愛洞然明白。如何是真法。曰兩箇蒸
餅一斗好麵。如何是真道。曰你不問我我自著便。又
問如何是第一句。更無上上第二句。是何模樣。若是
第三句。真如實誠不敢欺罔賢聖。埋沒兄弟。隨從容
輪指曰。拶到者裏把不住。收來放去閑指注。一百五
十我自領七十二棒肯君恕。

張侍郎蘧林王方伯邁人項邑宰嵋雪錢別駕留史
放生設齋上堂。僧問山梁吐綬之姿。春池吠月之質。
將宣無上神咒。而呵護之。還得超然獨脫也無。師曰
汝豈不知衝開盡是通霄路。透出無非解脫門耶。僧
曰有與麼事那。師曰何更疑謬。僧曰是則杭翼婺印。
霞起雲蒸。與昔日無異。師曰誠非懷握之所玩。僧曰
昭然歷然無過於是。師長吁曰五濁波濤海。何人識
此心。僧問如何是大地眾生住處。師曰蕩盡無量劫
來隔岫之雲。僧曰於真如分中還有些子相違處麼。
師曰更須豁開未生以前當空之日。僧曰則無相光
中常得顯現也。師曰當為空王如來作禮。乃曰觀世
音菩薩以悲願力。於一切眾生中現一切身而說法

曰。汝等沉溺以來。今日昧昧。明日蒙蒙。妄緣前塵。分
別影事。從劫至劫。解脫無期。今幸值遇其時。好不與
你方便。隨喝一喝曰。於剎那際得是無上頂王三昧。
廓然蕩豁。洞徹十虛。光明寂照。充塞河沙。出沒三界
如日處空。流轉六趣如雲投壑。於來於去絕蹤由。在
天在人善時節。復喝一喝曰。各宜展布以報恩德。

小參。極明白底事。你等因什反不明白。天地定位。山
澤通氣。風雷相薄。水火不相射。得之於心。不由外紛。
失之於旨。前塵來使。者箇是極明白底。你等因什反
不明白。喝一喝曰參。

小參。舉鼓山示眾。僧出曰某甲咨和尚。山曰吔。僧曰
輪中不得轉時如何。山曰珍重。拈曰一句超然。又曰
出古今之獨斷。

早參。東方發紅照。跨下床來大開眼了。色色是兄弟
自家屋裏事。不解把得便用。秪管來替真如討。真如
甚生不耐煩。驀喝一喝曰。莫怪粗糙。

小參。禪子所重者。我知其必不是缽飯盂水隻字片
言。則禪子所重者何。禪子所重者曰戒曰定曰慧曰
因果曰品行曰節義曰廉恥。庶幾近之矣。然則禪子
真正所重何。禪子真正所重者。真佛真法真道。真正
宗師真正綱要。是名真正學道人。敢問兄弟何為真
佛。何為真法。何為真道。阿那箇是真正宗師。喚什麼
作真正綱要。具何眼目是真正學道人。記得我南嶽
老和尚僧問如何是真佛。曰相見何曾不注腳。如何
是真法曰豈是閒開兩片皮。如何是真道曰勸君不
用栽荊棘。前三轉巳為兄弟一口喝定也。而今有問
阿那箇是真正宗師。向他道從你腳下過卻歸擲缽
去也。再問喚什作真正綱要。莫聽他老禿奴顛言倒
語。至於真正學道人不道無只是少。時有僧躍出曰
聻。便劈頭打下曰。不見道才有所重便成窠臼。良久

曰來來。我適纔道才有所重。便成窠臼。不是真如膽
小。替兄弟擔憂。自是兄弟陷下麤心不明那竅。且如
何是那竅。隨咳嗽一聲曰料掉料掉。

小參。一向傍地為諸人著力。今日勞倦之甚。口嬾得
開手嬾得動。正擬放身睡去。不曉事禪客揭簾直入。
咨上座如何是祖師西來意。向道去去。我今日勞倦
甚你總不將為事便恁放過。又豈干真如事。

小參。離卻上來說處。別行得一轉。是名過量人。直入
尊貴路。非僅僅從般若門解脫門涅槃門而來。故能
到處把扼要領恢廓無涯。喝一喝。

小參。離卻上來說處。你便近前三步。叉手當胸將謂
是也。我不是你。將謂不是。我卻是你。秪者是不是處。
別尋諦實路三十年後猛然踏著。豈止十萬迢迢。

小參。離卻上來說處。齒牙縫邊落出一段兩段。不立
孤危天然峭絕。指擬他不得。刻畫他不得。逼仄他不
得。是他別無伎倆。只是省徑省心。喝一喝。

師誕日眾請小參。白日青天下。難為蓋覆伊三尺一
丈六。巍巍何巍巍。是豈以報化之緣所可添飾。法身
邊量得而分疏據實商量。父母所生之眼徹見盡大
地是箇自己。不謬纖毫。渾焉周匝。若也坐著白雲爭
倒懸殊廓爾。大喝一喝曰。奮然提起燄燄莫邪。太平
寰宇。更斬癡頑。佛不干理。道不涉事。意句全銷。人境
俱奪。上下前後。左右那一處奈何得。所以山僧有時
赤肉團上壁立千仞。有時十字街頭合水和泥。向合
水和泥處卻也千仞壁立。向千仞壁立處卻也合水
和泥。到者裏遇明則暗遇賤則貴即不問。秪如著高
一著。步闊一步。畢竟是甚麼人。隨擲下拂子曰。且待
須臾自當證知。

知事化柴回小參。真如院裏第一句直是沒些子罅
縫。莫說在今踞曲彔水天下知識目瞪口呿。便是馬

祖百丈。臨濟德山到者裏。管取結舌有分。秪為道不
斷語言路。不絕心智故。驀拈拄杖曰者漢雖是生來
條直。卻也十分莽鹵。不著思量無容擬議。隨卓一卓
曰。一時滿口道盡。直得開眼也是。合眼也是。橫拈也
是豎拈也。但可惜你諸仁一向麤心。築著磕著處處
打作兩橛。又爭怪得。

小參。凡有言說盡屬葛籐。蕩盡目前。依舊熱發。喝一
喝曰。但秪不避來鋒。直下提綱有路。

同參至上堂。徵滹沱曆數起法運艱危。非向那邊承
當得。卻來者裏橫三豎四。坐一去七。其何能金玉其
聲。雷霆其作。上下二千年。通貫七十代。隨卓拄杖喝
一喝曰。秪此全機耀古今。不須格外論奇特。

小參。佛法大意地久天長。大盡三十日小盡二十九。
天下衲僧漫脫空。釋迦老子失卻口。

小參。問僧他未彰名余不能取如何是空劫底自己。
僧曰須彌頂上擊金鐘。師曰揭卻腦蓋。又問風高月
冷蕩盡來時。如何是空劫底目前。僧曰綠水光中古
木清。師曰錯認定盤星。又問十字縱橫一真不立。如
何是目前底自己。僧曰海門山長安道。師曰誰是能
舉。又問倒翻森象罔辨蹤由。如何是自己底目前。僧
茫茫煙水連芳草。師曰照顧腳下。僧卻問如何是空
劫底自己。師曰渾焉周匝。如何是空劫底目前。師曰
廓爾懸殊。如何是目前底自己。師曰庭前柏樹子聻。
如何是自己底目前。師曰兩重公案。

小參。舉惕予方問曰。山河大地一擊百雜碎舌覆三
千底甚處插腳。師曰直得寒毛卓豎。彬遠曰真如門
下。師曰更待何時。問颺一微塵普攝十方界。眼似針
鋒者如何履踐。師曰今日明日。彬遠曰風寒雨又寒。
師曰仔細好生看。問是非不立凡聖絕蹤。十字縱橫
底何處蹲坐。師曰無論晉魏。彬遠曰相隨來也。師曰

更不再勘。問歌躍青山雲水即闍黎不處人天者合
居何國。師曰以自展而無窒。彬遠曰高高下下。師曰
實式臨之。問建無生法因甚拄杖頭瞎卻衲僧眼。師
曰不可將為小小。彬遠曰此話巳行遍天下。師曰遂
以為常。問震塗毒鼓因甚者隊漢主今命根不斷。師
曰不意問到者裏。彬遠曰退後退後。師曰付與驢年。
問越過佛祖底到者裏為甚不著便。師曰官不容針。
彬遠曰某甲秪管看。師曰留與後人貶剝。問巳
者便請一轉。師曰莫教屈著。彬遠曰勾下屬何人。師
曰三千里三千里。

小參。日來天氣寒冽。滴水便是滴凍。法報化身不可
秪收攝在一處。不因一事。不長一智。隨拈起拂子曰。
穿卻你鼻孔卻向腳跟下走出。東西南北土曠人稀。
天上天下唯我獨尊。復以拂子劃一劃曰。十方世界
百雜碎。何處更有釋迦老子阿呵呵。將此身心奉塵
剎。是則名為報佛恩。

小參。喫了飯沒些子意智。口懸東壁。眼挂西山。毫端
許言之本末者皆為自欺。雲從龍風從虎。聖人作而
萬物睹。一華一佛國。一葉一釋迦。北鬱單越打鼓。南
贍部州上堂。驀拈拄杖卓一卓曰。靈山一會與今日
何異。

祈雨小參。盞子撲落地。碟子成七片。飛底飛上三十
三天。走底走入金剛輪水際。穿過大雲輪寶樓閣中。
觸發輪蓋龍王。恣意展無邊之用。統彼持大雲雨。疾
行之者。乘雲行者。著雲衣者。生雲中者。能作雲者。雲
雷響者。住雲中者。雲天冠者。雲莊嚴者。乘大雲者。雲
中隱者。雲中藏者。披雲髮者。耀雲光者。雲圍遶者。處
大雲者。雲瓔珞者。向閻浮提界卷電奔雷擊山蕩壑。
直得陸地波濤從空涌沸。山僧見伊作如是大神變
事。甚生歡喜。踊躍虛空裏助伊箇霹靂。驀震聲喝曰。

一舉直透無邊。誰箇自甘泥伏。

小參。萬里不挂片雲青天皎皎。雖則目空宇宙過患
全無。真如秪是沒棒到伊喫。何也翻不得箇副太虛
面孔。轉有甚麼用處。驀拈拄杖卓一卓曰。日月星辰
一時黑也。頂門上霹靂固是不妨。驚眾腳跟下龍過。
還曾收得也未。驀提袈裟角下座。

小參。盞子撲落地。碟子成七片。事有赫赫於耳目之
前。不得從而掩之。直心方杜其外求。守己難稱乎大
用。動而能變。變則不可測識。隨喝一喝曰。看看南山
雲起也。眾擬。舉首復喝一喝曰。看看北山雨下也。眾
又擬。舉首乃倚拄杖笑曰。汝能從事乎。此無循乎跡
以求其旨。則山僧不得而欺之矣。久晴瓦裂。快些散
去。各各照管單頭自家的漏洞。

小參。盞子撲落地。碟子成七片。鏘然泠然韻動崖谷。
視之既靜其聽斯遠。觀世音菩薩急忙將籃裏底活
潑鯉魚提起。一吹乘風直飛上天去也。良久曰要得
雲行雨施。且看日下三刻。(以上三則俱祈雨語)。

小參。響露鳴風載陳難辯。蘇嚕㗭唎㗭唎蘇嚕。深中
淺淺中深。妙絕無門。擊禪床曰。作者須知暗裏驚。

小參。喝一喝曰。令下急急日馳五百。流沙浪闊熊耳
山高。雲從龍風從虎。南北東西太莽鹵。假使心通無
量時。總是者裏喫棒數。

小參。豎起竹篦曰。見之不采強作主宰。見之卻采磕
破腦蓋。采而不采不采而采。好箇三家村裏納稅漢。
你若夢得見三家村裏納稅漢。朝旃檀暮沉水。供養
你咒願你。且如何得夢見去。彌勒覷不著釋迦說不
得。表見叢林非等閑。千古萬古為規則。驀擊一擊。

小參。舉明覺見僧來拈拄杖云。我兩手分付你作麼
生。僧退身云不敢。覺曰為甚棒上不成龍。僧曰三十
年後恐孤負和尚。覺放下拄杖曰吽吽。師曰求其臨

深履薄戰兢自持者蓋亦鮮矣。者僧雖能慎始厥終。
可惜志有餘而氣不足。雪竇擬釣金鱗。爭奈清波不
犯。而今莫有乘風激浪者麼。良久曰險。

小參。舉僧問古德進一步時如何。撞牆撞壁。退一步
時如何。墮坑落塹。不進不退時如何。立地死漢。師曰
一隊一隊多見如此。甚生苦屈。今日設問真如。進一
步時如何。天垂寶蓋。退一步時如何。地湧金蓮。不進
不退時如何。曩謨觀世音菩薩曩謨大慈悲菩薩。

小參。見應合眼。聞莫舉頭。固是禍不入慎家之門。藥
山何以弄獅子。若道一切不是句。山河大地甚處得
來。

小參。僧出曰有甚麼了期。師曰嬴得泥人眼赤。曰抬
上抬下。師曰不越於此。乃豎起拂子曰。文殊堂裏萬
菩薩到處覓不得。元來總在者裏。秪贏得泥人眼赤。
將來有甚麼了期。

因事小參。拈起拄杖曰。看看作麼生。門風如何圖度。
驀卓一卓曰。思議不及處轉過者邊來。十地滿心尚
爾覓蹤跡不著。那來名身句身。與羊鹿之人平空描
邈。所以云活物不定。傍來不紹。但得此清淨光透過
十方。便能入淨入穢入彌勒樓閣入三眼國土。鼓盪
靈源。神通遊戲。到者裏畢竟作麼生。是隨隨收放如
事如理底句。復卓拄杖曰。一言截斷千江口。萬仞峰
頭始得閑。

舉遂首座立僧上堂。稱提從上來事。秪要攬得大綱
在手。縱橫展拓太虛不痕。以空劫轉目前。闍黎即是
老僧。以自己轉空劫。老僧即是闍黎。闍黎與老僧。名
不干事事不干名。依執滯名與他玄隔。驀卓拄杖曰。
盡乾坤口人到者裏百雜碎。諸人或若不知。問取堂
中第一座。

小參。缽裏飯桶裏水。一言半句古人葛藤。你兩無

交涉。僧出曰埋沒兩字未易道。師曰坐是濫食。那曰
真箇不可思議。師厲聲曰難道你便算得箇無慚愧
人。

小參。缽裏飯桶裏水。塵沙諸佛千箇作團。萬箇作塊。
牙如劍樹鋒稜稜底。到口便百雜碎。你道他還害痛
麼。眾屏息。隨起身曰。人無遠慮必有近憂。

小參。直出他家尊貴路何緣合水更和泥。僧出曰某
甲粉骨碎身去也。師曰還知三十三天那段事麼。曰
他亦不受。師曰你看者驢漢。良久乃曰擬有補于宗
門。不是一劫兩劫得休。

小參。喝一喝曰。風急急雨急急。上下四維挨不入。又
喝一喝曰。者裏挨得入。四維上下無等匹。復喝一喝
曰。試看祖宗標格。

小參。立地決發黃河。奔放一四天下。饒你有逆浪上
千里萬里底手腳。不消一下子便退墮中流。如何向
者裏得箇入作。喝一喝。

小參。且不得麤心一例橫該抹將去。道是坐斷天下
人舌頭。須知更有那竅在。走道禪流秋風箭急。既到
我者裏。切實向你說。喝一喝曰且不得麤心。

小參。雪雪盡大地作一句說。冷似冰霜細如米末。臨
濟點著便知。轉身走過新羅國德山。你向伶俐何事
愁眉不悅。咄。更要我說一句。舌頭直是生鐵。

小參。擬捏些與兄弟。只恐兄弟走作。一僧出曰諦實
一路如何下腳。師曰又肯東道西道。曰則古今迢然
也。師曰好生去。又僧出曰不辨大機若為建立。師大
聲曰我與上座有什冤仇。僧罔然。師曰者裏下得一
轉盡乾坤無敵。

小參。如何是真佛。師曰鬧市一箇兩箇。僧近前三步。
師曰見即不可。僧拜下。師曰長安雖樂。

小參。九夏寒巖雪戛地。清風三冬枯木花。亙天霜燄

美則美矣。善則未善。不見道談玄舉唱埋沒宗乘。無
說無言屈辱從上。髑髏峰後即不問你。馬鐙裏藏身
道一句來。無對。乃拈拄杖曰。昨見垂楊綠。今逢落葉
黃。隨卓一卓。

小參。雪雪。大地山河無空缺。沒得些子到我說。大家
團聚喫茶湯。固是衲僧好時節。

小參。看看春到也。有甚饆饠䭔子快下將來。若憚真
如格致錯鍔。旋生退縮。有雙手伸不出。有張口開不
得。可不錯過了好時好節。沒奈何替你說。秪為尋常
茫茫地循一切境。把山河大地草木叢林總屬別人
屋裏物。喝一喝曰。直下來嘆奇哉。捲盡五千四十八。
春風到處掌中開。

小參。看看又是春風也。野火燒不盡底槎槎枒枒。包
裹不來齊脫綻。縱橫向背莫端倪。正與麼時風暖鳥
聲碎。日高花影重。是有句是無句。良久曰。不可教山
僧更下注腳也。

小參。青天敷翠色。朝日含丹輝。蕩盡目前紛綸不錯。
靠著自己過患寧無。但不依他作解。何妨顛倒如風。
眼孔沒遮攔。腳頭忙蹴踏。八萬四千應手開。滿把珠
璣亂拋撒。拍案一下曰劄。

穀日小參。一時從地涌出盡十方世界沒罅子空缺。
東來西來南來北來。不問顆裏幾米米裏幾顆。一任
上載下載下載上載。肯像他小家子說升合擔石話。
忽慢人限量人。你禪和家聞三下普請。鼓扁擔橫斫
不開。箇箇如王。氣宇無論。千斛萬斛一下傾在乂口
裏。擔得來始得。擔不來餓殺你。喝一喝曰。我肯小當人。
佛日晦山和尚訃聞設供小參。大統綱宗中事。在風
雲不測之中。喝一喝曰。晦山和尚來也。直得乾坤震
裂。山岳動搖。見汝諸人不猛著精彩。卻歸佛日寺去
也。大眾一切馳求心歇無過斯時。佛位祖位聖位賢

位寶几珍御全不放在眼裏。更說甚三身四智五眼
六通。所以直須識句。若不識句。難作箇話會。且如何
是句。復喝一喝曰。縱橫展拓氣如王。慧業文章轉法
光。提盡古人之未到。始知神化本無方。

小參。山河無隔礙。光明處處透。拄杖子涌身虛空穿
過南閻浮提北鬱單越。腳跟下歷過無數坑坎堆阜
土石諸山。還依本位而住。眼前綠水匹練橫拖。背靠
浮圖一錐迥卓。衲僧道我會也。忽若騎驢入爾缽囊
裏。牽牛入爾鞋袋中。身背上知得些子輕重。自不以
真如無伎倆。敗闕當風流。

小參。拈起拄杖曰。熱喫一頓出身白汗了指望一莖
艸上現玉殿瓊樓。那知遭人拶著卻又擔不出將山
門來燈籠上底手腳蓋為尋常住在周匝有餘。不解
一轉一切轉。如何得著著天地縣殊。即今要與雲門
相見。但不遂物意移。自爾雲興雷起。

赴笑隱臨行小參。我意不欲與麼實是勉勿獲巳。隨
拈拄杖連卓兩卓曰。秪在一段一段擔得到人前。不
遍於理而適于事。天上人間乾坤函蓋。萬化千變逐
浪隨波。體淨用明無流不截。復卓一卓曰。後五日有
人領得箇段節要。始知真如不是閒和尚。


