











注仁王護國般若經卷第三
大宋國傳賢首祖教沙門　(淨源)　撰集

「二諦品第四」

【初來意者。謂前觀如來及菩薩行。二品大意。自他
兼濟。悲智雙修。而初心菩薩有智無悲。則多趣寂。
有悲無智。則成愛見。今以真諦絕於愛見。俗諦導
乎趣寂。故次來也。又約當品雙資因果。而成下文。
護果護因。故次來也。次釋名。二者數也。諦審實也。
真諦顯理。修證俱亡。俗諦明事。因果歷然。即俗而
真。如鏡影即空。即真而俗。如空不壞影。真俗不二。
唯一中道。如鏡中之明。若依相宗。真俗二諦。條然
不同。非斷非常。果生因滅。非此所尚耳。
△三解經
五。初匿王致問。】

「爾時波斯匿王白佛言。世尊。勝義諦中。有世俗諦不。」

【先開雙關。次牒之而難。】


「若言無者。智不應二。」

【若無俗諦。則智不能照真俗之二。】

「若言有者。智不應一。」

【若有俗諦。則智不能觀中道之一。】

「一二之義。其事云何。」

【雙結前義。敢問如何。
△二如來正答三。初實相明
真俗境二。先長行略示二。初敘昔示義。】

「佛言大王。汝於過去龍光王佛法中。巳問此義。」

【過去巳問。獨善一身。自利也。今復請益。兼濟大眾。
利他也。】

「我今無說。汝今無聽。無說無聽。是即名為一義二義。」

【說聽俱泯。真諦唯一。師資並存。俗諦具二。故華嚴
序云。無說無示。理符不二之門。因言顯言。方闡大
千之義。
△二勅聽許說。】

「汝今諦聽。當為汝說。」

【誡令審諦。勿雜餘緣。故智度論云。聽者端視如渴
飲。一心入於語義中。踊躍聞法心悲喜。如是之人
可為說。然此經文。對前亦互望。明其一二之義。謂
前文敘昔示義。即說聽俱泯。顯真諦之一也。今此
勅聽許說。顯師資並存。即俗諦之二也。
△二偈頌
廣答。於中九頌。初有一偈。真俗絕待。次有七偈。二
諦互陳。後有一偈。雙結真俗。文三。今初真俗絕待。】

「爾時世尊。即說偈言。」

【集經者敘。】


「無相勝義諦。體非自他作。」

【真諦無相。體絕對待。不從緣生。非自作也。不逐境
起。非他作也。故肇論云。真諦自無相。真智何由知。】

「因緣如幻有。亦非自他作。」

【俗諦幻有。因緣即空。亦絕自他。故中論云。因緣所
生法。我說即是空。
△二二諦互陳三。初約假明二
諦。】

「法性本無性。勝義諦空如。」

【隨緣法性。本無實性。唯依勝義。不變空如。上半偈
約隨緣不變。下半偈約體空成事。】

「諸有幻有法。三假集假有。」

【俗諦諸有。幻有體空。法受名集。成事假有。
△二約
空明二諦三。初法。】

「無無諦實無。寂滅勝義空。」

【真諦自無。非推之使無。故云諦實無也。寂滅勝義。
即真空也。】

「諸法因緣有。有無義如是。」

【俗諦諸法。緣會即有。緣離即無。故云有無義如是
也。
△二喻。】

「有無本自二。譬如牛二角。」

【緣生而有。緣滅而無。一生一滅。本自二也。故取分
喻牛二角焉。】

「照解見無二。二諦常不即。」

【上句即照而遮。故無二諦也。下句即遮而照。故常

不即也。
△三合。】

「解心見無二。求二不可得。」

【合法中上半偈。】

「非謂二諦一。一亦不可得。」

【合法中下半偈。
△三雙遣明中道。初法。】

「於解常自一。於諦常自二。」

【上句明中道常一。即遣二也。上句顯真俗常二。即
遣一也。故古德云。二諦並非雙。恒乖未曾各。若泥
於文。殊非得意。】

「了達此一二。真入勝義諦。」

【了達中道惟一。俗諦具二。即入勝義諦也。古德又
云。一雙孤鴈。略地高飛。一對鴛鴦。池邊獨立。
△二
喻二。初喻真俗。】

「世諦幻化起。譬如虗空華。」

【虗空喻真諦。華喻俗諦。故楞嚴云。譬如虗空。體非
羣相。而不拒彼諸相發揮。】

「如影如毛輪。因緣故幻有。」

【託鏡起者見現影。眼有翳者見毛輪。皆喻俗諦因
緣幻有矣。
△二喻迷悟。】

「幻化見幻化。愚夫名幻諦。」

【不了幻化空。凡夫迷於俗。】

「幻師見幻法。諦幻悉皆無。」

【了見諦幻無。聖人悟於真。
△三雙結真俗。】

「若了如是法。即解一二義。」


【如是法。即玅明真心。】

「遍於一切法。應作如是觀。」

【謂真諦俗諦。雖通別有殊。皆遍攝一切法。如是觀
者。真俗不二。唯一玅源也。
△二觀照辨權實智二。
初總標。】

「大王。菩薩摩訶薩。住勝義諦。化諸有情。」

【以實智證真。住勝義諦。以權智達俗。化諸有情。
△
二別釋。於中分四。初能所不二。次惑智不二。三絕
待不二。四因果不二。然能所不二中。通能度所度。
能求所求。謂佛是能度人。有情是所度法。又有情
是能求人。菩提是所求法。既知人法兩重。次下略
釋經文。初能所不二。分之為三。初能度所度。】

「佛及有情。一而無二。」

【楚音佛陀。此翻覺者。即能度也。有情即所度也。
△
二能求所求二。初略徵釋。】

「何以故。」

【徵意謂。佛與有情。迷悟逈殊。何故無二耶。次釋云。】

「有情菩提。此二皆空。」

【能求有情。所求菩提。此二皆即真空也。故大品云。
諸法若不空。即無道無果。釋曰。道即因也。謂諸法
若不得真空。即無有情之因。無菩提之果耳。
△二
互釋。】

「以有情空。得置菩提空。以菩提空。得置有情空。」

【置猶同也。先以能求人。同所求法空。後以所求法。

同能求人空。故志公云。以我身空諸法空。千品萬
類悉皆同。次遣能空智。】

「以一切法。空空故空。」

【由所空一切法空。故能空之智亦空。
△三徵釋所
以。】

「何以故。」

【以何義故。能空之智亦空耶。】

「般若無相。二諦皆空。」

【以能證般若無相由。所證二諦皆空也。莊周亦云。
因有而有之。因無而無之。可以例釋。
△二惑智不
二。】

「謂從無明。至一切智。無自相。無他相。」

【由從無明惑因。至玅覺智果。無能斷自相之智。無
所斷他相之惑也。
△三絕待不二。】

「於第一義。見無所見。」

【第一義諦。絕諸對待。能見之智。所見之境。皆空也。】

「若有修行。亦不取著。若不修行。亦不取著。」

【隨相有修。離相無修。隨相離相。皆絕受著。】

「非行非不行。亦不取著。」

【非行即真諦。非不行即俗諦。若真若俗。皆不受著。】

「於一切法。皆不取著。」

【總結。謂若凡聖。若依正。並由對待。皆不受著也。
△
四因果不二。】

「菩薩未成佛。以菩提為煩惱。菩薩成佛時。以煩惱為

菩提。」

【未成約因。迷智為惑。巳成約果。悟惑即智。】

「何以故。於第一義。而無二故。」

【迷悟雙泯。】

「諸佛如來。與一切法。悉皆如故。」

【諸佛證第一義。未有不如如者。故淨名云。一切法
皆如也。至於彌勒亦如也。
△三文字顯上二義三。
初匿王致問。】

「波斯匿王白佛言。十方諸佛。一切菩薩。」

【望果標因。諸佛巳修。菩薩現修。】

「云何不離文字。而行實相。」

【問意謂。佛及菩薩。云何不離文字般若。而修諸行。
證實相耶。
△二如來正答。圭峯祖師謂。實相觀照。
不一不二。以為其宗。文字性空。即是般若。以為其
體。今準茲宗體。科釋經旨。文二。初文字性空即實
相二。初文字性空。】

「佛言大王。文字者。」

【十二分經皆文字。各有二相。如注配。】

「謂契經。」

【一總相。涅槃云。始從如是我聞。終至歡喜奉行。皆
修多羅。二別相。雜集云。謂長行。綴緝略說所應說
義。又有異名。謂法本直說聖教。或但名經。】

「應頌。」

【一與長行相應之頌。由長行說未盡故。二為後來

應更頌故。】

「記別。」

【一記弟子生死因果。二記菩薩當成佛事。】

「諷頌。」

【謂孤起偈。一為易誦持故。二為樂偈者故。】

「自說。」

【一為令知而請法故。二為令所化生殷重故。念佛
慈悲。為不請友。】

「緣起。」

【因緣生起。一因請方說。為重法故。二因事方說。知
本末故。】

「譬喻。」

【一為深智說。以令解真故。二為淺識就彼取類。誘
令信故。】

「本事。」

【一說佛往事。二說弟子往事。】

「本生。」

【說昔受身。一說如來。二說餘者。】

「方廣。」

【一廣大利樂。二廣陳正說。】

「希有。」

【一德業殊異故。二法體希奇故。】

「論議。」

【一以理深故論。二以義不了故論。並循環研覈。或

佛自論。或菩薩相論。
△二教體實相二。初正明。】

「所有宣說音聲語言。」

【宮商等音。語路言詞。是謂佛教。聲即所依也。】

「文字章句。」

【名句文三能依也。名詮自性。句詮差別。文即是字。
章明也。】

「一切皆如。無非實相。」

【實相無名。無名相中。假名相說。豈不皆如哉。
△二
揀非。】

「若取文字相者。即非實相。」

【假言顯義。不應如言執義。故云。若取文字。即非實
相也。然不執即為不取。非全棄也。
△二文字性空
即觀照二。初躡前起後。】

「大王。修實相者。如文字修。實相即是諸佛智母。」

【諸佛以實相根本為智母。】

「一切有情。根本智母。」

【有情亦以根本為母。上明根本觀照。下明後得觀
照。】

「此即名為一切智體。」

【以根本智體。起後得智用。
△二修證觀照二。初明
諸佛成護果二。初正明佛界。】

「諸佛未成佛。與當佛為智母。」

【上句標果修因。下句修因克果。能生當果。故名智
母。】


「諸佛巳成佛。即為一切智。」

【既為當佛智母。即巳成佛。能生後得。即為一切智。
次二句結前。】

「未得為性。」

【未得成佛。為實相真性。】

「巳得為智。」

【巳得成佛。為觀照玅智。
△二兼示九界。】

「三乘般若。不生不滅。自性常性。」

【般若即能證智。不生滅即所證理。自性即法性也。
故宗本義云。三乘等觀法性而得道。但心有大小。
為異耳。上明三乘。下示六趣。】

「一切有情。此為覺性。」

【覺性即佛性也。所以論云。在有情數中。名為佛性。

△二顯菩薩成護因二。初示教道三賢緣修。】

「若菩薩不著文字。不離文字。」

【著文字而喪真。離文字而倒惑。】

「無文字相。」

【覆疎不著文字。】

「非無文字。」

【覆疎不離文字。此同起信。依言真如生信境。
△二
明證道十聖真修。】

「能如是修。不見修相。是即名為修文字者。」

【能如是修。牒前教道緣修。不見修相。明其證道真
修。】


「而能得於般若真性。是為般若波羅蜜多。」

【以觀照般若。證實相真性。此同起信離言真如觀
智境。
△三結成二護。】

「大王。菩薩摩訶薩。護佛果。護十地行。護化有情。為若
此也。」

【觀如來品護果。既化有情。菩薩行品護因。亦化有
情。今此二諦品。雙資因果。故總結云。護化有情。為
如是也。
△三躡前請益二。初匿王申問。】

「波斯匿王白佛言。真性是一。有情品類根行無量。法
門為一為無量耶。」

【問意。謂所證真性是一。護化有情品類根行無量。
其所被法門。與真性一耶。同品類無量耶。
△二如
來總答三。初正答。】

「佛言大王。法門非一。亦非無量。」

【所說法門。若謂是一。隨類各解。非同真性一也。若
謂無量。一音所演。非同有情無量也。
△二徵釋二。
初徵。】

「何以故。」

【何故非一非無量耶。
△二釋二。初約根相異性一。】

「由諸有情色法心法五取蘊相。」

【合色為一。開心為四。妄取蘊相。】

「我人知見種種根行。品類無邊。」

【妄知妄見。根器不等。行跡不同。品類無邊。】

「法門隨根。亦有無量。」


【所被法門。隨其根器。逐其行跡。亦具無量。上明相
異。下示性一。】

「此諸法性。非相非無相。而非無量。」

【諸之也。法性唯一。非有相非無相。亦非無量相。
△
二約諦真一俗二。初揀非。】

「若菩薩。隨諸有情。見一見二。」

【若菩薩隨逐凡情。以分別見真諦唯一。俗諦具二
者。】

「是即不見一二之義。」

【不見中道。俗不違真之一。真不違俗之二。
△二顯
是。】

「了知一二。非一非二。即勝義諦。」

【了知一是真諦之一。二是俗諦之二。非真非俗。即
中道勝義也。】

「取著一二。若有若無。即世俗諦。」

【反顯取一著真。取二著俗。以有無二法。即是俗諦。
亦同不真空論。有無雖異。皆俗諦耳。
△二通結。】

「是故法門。非一非二。」

【結前所被法門。非一亦非無量也。
△四諸佛同說
四。初一佛例多。】

「大王。一切諸佛。說般若波羅蜜多。」

【先舉所例。】

「我今說般若波羅蜜多。無二無別。」

【果同無二。教同無別。】


「汝等大眾。受持讀誦。如說修行。即為受持諸佛之法。」

【△二顯功德多二。初明能說多。】

「大王。此般若波羅蜜多。功德無量。」

【標示功德多。】

「若有恒河沙不可說諸佛。」

【能化諸佛多。】

「是一一佛。教化無量不可說有情。」

【所化眾生多。】

「是一一有情。皆得成佛。」

【有情得果多。】

「是諸佛等。復教化無量不可說有情。亦皆成佛。」

【展轉成佛多。
△二顯所說多。】

「是諸佛等所說般若波羅蜜多。有無量不可說那庾
多億偈。說不可盡。」

【謂展轉成道。一切諸佛。各各別說。有爾所偈。不可
窮盡。那庾多此云一億。
△三舉少況多。】

「於諸偈中。而取一偈。分為千分。復於千分。而說一分。
句義功德。尚無窮盡。何況如是無量句義。所有功德。」

【一分句義。所說功德。尚不可盡。況無量句義。詎可
測度耶。
△四校量勝多二。初舉一念信超苦。】

「若有人能於此經中。起一念淨信。」

【大品云。於一切法不信。是信般若。】

「是人即超百劫千劫百千萬劫生死苦難。」

【△二況四法行得樂。】


「何況書寫受持讀誦。為人解說。」

【即四法行。】

「所得功德。即與十方一切諸佛。等無有異。」

【上同涅槃寂靜樂。下成菩提覺法樂。】

「當知此人諸佛護念。不久當成阿耨多羅三藐三菩
提。」

【△五聞法悟道。】

「說是法時。有十億人。得三空忍。」

【三賢菩薩。得三假空。】

「百萬億人。得大空忍。」

【四加行菩薩。徧解十方空。】

「無量菩薩。得住十地。」

【始於歡喜。終至法雲。隨地證入。】
【△大文次三品。辨
外護者。初護國品。正顯外護。二不思議品。兼陳外
護。三奉持品。廣前二護。今初正顯外護。】

「護國品第五」

【初來意者。前之三品。具明因果。總為內護。內護既
彰。外護宜顯。故次來也。二釋名者。注經題目。巳解
護國。然其護義。竊嘗原之。有世間護出世間護焉。
何者。夫諸佛菩薩。悲智輔翼。灑諸法雨。救護羣品。
此出世間護也。聖帝明王。五侯百辟。君臣護法。子
育黎元。此世間護也。世出世間。彼此同德。釋梵四
王。天龍八部。尚自降祉。況乎三災七難。詎有存而
不滅者乎。
△三解經四。初勅聽許說。】


「爾時世尊。告波斯匿王等。諸大國王。諦聽諦聽。我為
汝等。說護國法。」

【此一唱經。蓋答觀如來品初諸王念請。故前文云。
吾知十六諸國王等。咸作是念。世尊大慈。普皆利
樂。我等諸王。云何護國。即同華嚴交絡相望中。第
三念請。亦以言說答也。然佛既知。王請護國。而先
說護佛果護十地行者。謂若無內護因果。則外難
無由悉滅。是故先說內護。後說外護耳。
△二正陳
護國三。初明護時。】

「一切國土。若欲亂時。」

【一切國土。即諸王所統。若欲亂時。亦是器世間有
情世間為所護也。如下經云。天地變恠等。即器世
間亂也。百姓喪亡等。即有情世間亂也。又云。置百
佛像等。即智正覺世間。為能護也。】

「有諸災難。賊來破壞。」

【災謂三災。難謂七難。賊有二種。一外劫盜賊。二內
煩惱賊。護亦有二。一鬼神眾。二般若教。以鬼神眾。
斷劫盜賊。以般若教。斷煩惱賊。
△二示護法三。初
弘經置像。】

「汝等諸王。應當受持讀誦此般若波羅蜜多。嚴飾道
場。置百佛像百菩薩像百師子座。請百法師。解說此
經。」

【置佛像菩薩像各百者。非獨表百法師所歸所向。
謂觀如來品為果護。即置佛像。菩薩行品為因護。

即置菩薩像。是故先置因果內護之像。次請百法
師。說外護之教。此其表耳。然近世依經。建百法師
會。即請百僧。讀金光明經。以謂仁王光明皆法王
之經。譬夫周易毛詩。皆素王之教。其益物皆同也。
嘗取近喻。以況遠旨。今夫氷之與水。其濕性皆同
也。融之則水。結之則氷。若依佛言。請百僧。讀仁王
般若。其猶融氷成水。不遠復矣。而叛聖意。請諸方
袍。讀金光明。譬夫煎水求氷。不亦難乎。然而學周
易則究潔淨精微。治毛詩則探溫柔敦厚。若以二
經益物皆同。又何異以詩教溫柔敦厚。同易經潔
淨精微者乎。唯期有道。革凡弊而遵聖訓。是所願
焉。
△二備設供儀。】

「於諸座前。然種種燈。燒種種香。散諸雜華。廣大供養。」

【燈然酥蠟。香燒沉檀。春夏散草木諸華。冬寒散繒
綵等華。】

「衣服臥具。飲食湯藥。房舍牀座。一切供事。」

【蘭盆疏。以四事供養三尊。謂房舍衣服。飲食湯藥。
此加臥具牀座。即房舍之資用耳。
△三說聽除難。】

「每日二時。講讀此經。若王大臣。比丘比丘尼。優婆塞
優婆夷。聽受讀誦。如法修行。災難即滅。」

【且夫玅慧真詮。雖藉旦夕激揚。而不以生滅心行。
說實相法門。在乎止觀雙流。方清三災。而滌七難
矣。然則百席講筵。唯置一座。處于宸宮。而國王大
臣。咸允諦聽。餘皆散置京畿別舘。洎諸外郡。俾夫

僧尼士女。聞斯行諸。故曰。聽受讀誦。如法修行也。

△三彰護益三。初總明能護。】

「大王。諸國土中。有無量鬼神。一一復有無量眷屬。若
聞是經。護汝國土。」

【每座各有主屬無量。而說者宜乎自勉。發揮至教。
俾其尊法重人。則正法久住矣。
△二別列所護二。
初列幽明。】

「若國欲亂。鬼神先亂。鬼神亂故。即萬人亂。當有賊起。
百姓喪亡。」

【鬼神亂者。有二因緣。一者國王破滅三寶。天神不
祐。疾疫惡鬼。日來侵害。二者王福盡時。一切聖人。
悉皆捨去。七難必起。若準涅槃。為貪國境。興師相
伐。枉死者眾。則百姓喪亡。既而善神出境。惡鬼為
災。則當有賊起。
△二列依正。】

「國王太子。王子百官。互相是非。」

【漢制。皇帝之子曰太子。諸侯之子曰世子。互相是
非。如漢之巫蠱。】

「天地變怪。日月眾星。失時失度。大火大水。及大風等。」

【是諸難起。文屬此章。義連下句。
△三由教示益二。
初持說經文。】

「是諸難起。皆應受持講讀此般若波羅蜜多。」

【恠難競起。修德可禳。所謂天作孽。猶可違也。
△二
獲福祛難二。初獲福。】

「若於是經。受持讀誦。一切所求官位富饒。男女慧解。

行來隨意。人天果報。皆得滿足。」

【若於是經。受持讀誦二句。貫通祛難之初。
△二祛
難。】

「疾疫厄難。即得除愈。杻械伽鎻。撿繫其身。皆得解脫。
破四重戒。作五逆罪。」

【四重即婬。殺。盜。妄。五逆謂殺父。害母。殺阿羅漢。出
佛身血。破和合僧。】

「及毀諸戒。」

【及者有二義。一揀前義。顯是二事。謂前明根本四
重。此顯枝末餘篇。二合集義。非但破小乘輕重。及
毀大乘十重四十八輕。故云諸戒也。上皆別列。下
句總結。】

「無量過咎。悉得消滅。」

【△三引昔護國三。初引天王。】

「大王。往昔過去。釋提桓因。為頂生王。」

【為猶被也。】

「領四軍眾。」

【象馬車步。亦名四兵。】

「來上天宮。欲滅帝釋。」

【梵語釋提桓因。此方云能天主。撫育勸善。能為天
主故。更有異釋。如華嚴音義。】

「時彼天主。即依過去諸佛教法。敷百高座。請百法師。
講讀般若波羅蜜多經。頂生即退。天眾安樂。」

【天福自在。威光特尊。尚崇般若。請加救護。況於人

王。孰不修奉。然帝釋亦於善法堂。說十善法門。唯
被天眾耳。
△二引人王二。初班足依邪教二。初過
邪師。】

「大王。昔天羅國王。有一太子。名曰斑足。」

【以足斑駁。故立其名。賢愚經智度論。皆敘彼緣。】

「登王位時。有外道師。名為善施。與王灌頂。」

【至玅虗通。目之曰道。心遊道外。即稱外道。輪王太
子。將登王位。亦取海水。以灌其頂。】

「乃令斑足。取千王頭。以祀塚間。」

【祭而無巳曰祀。塚間所住處也。】

「摩訶迦羅。大黑天神。」

【上句梵音。下句唐言。翻大黑天也。神鬪戰神也。若
賢愚經說。祀羅剎王。斷肉經說。祀山神。
△二取千
王。】

「自登王位。巳得九百九十九王。唯少一王。北行萬里。
乃得一王。名曰普明。」

【普明王經斷肉經。皆說取百王。
△二普明遵正法
四。初陳願允從。】

「其普明王。白斑足言。願聽一日禮敬三寶。飯食沙門。
斑足聞巳。即便許之。」

【△二敷座請講。】

「其王。乃依過去諸佛所說教法。敷百高座。請百法師。
一日二時。講說般若波羅蜜多八千億偈。」

【△三正說偈辭。即於八千億偈中。舉其無常苦空

無我八首偈文。俾王與諸眷屬。悟解證空。展轉聞
益耳。文二。初標說人。】

「時彼眾中第一法師。為普明王。而說偈言。」

【△二正說偈四。初演無常。】

「劫火洞然。大千俱壞。」

【劫謂壞劫。能壞者三災。今唯言火災。故俱舍云。此
千陪大千。皆同一成壞。】

「須彌巨海。磨滅無餘。」

【具云須彌盧。此云玅高巨大也。上壞器世間。下壞
有情世間。】

「梵釋天龍。諸有情等。」

【梵謂梵王。通四禪天王。釋謂帝釋。即忉利天主。舉
此攝餘諸天。天龍通八部。諸有情即六趣四生。】

「尚皆殄滅。何況此身。」

【三界有勝劣。六趣有苦樂。彼皆壞滅。何況自巳一
身。
△二宣八苦。】

「生老病死。憂悲苦惱。」

【此之四苦。於欲界中。隨逐違境。憂悲交切。苦惱相
陵。】

「怨親逼迫。能與願違。」

【怨謂怨憎會苦。親即愛別離苦。逼迫即五盛陰苦。
能與願違。求不得苦。】

「愛欲結使。自作瘡疣。三界無安。國有何樂。」

【無明愛欲。九結十使。是作業因。自既作業。自受苦

果。如瘡如疣。三界皆苦。一國何樂。
△三說法空。】

「有為不實。從因緣起。盛衰電轉。暫有即無。」

【有為之法。虗妄不實。從因託緣。和合生起。緣聚則
盛。緣離則衰。其猶電轉。暫生即滅。】

「諸界趣生。隨業緣現。如影如響。一切皆空。」

【三界勝劣等處。隨共業所感。六趣苦樂等身。隨別
業所感。如明鏡現影。空谷應響。一切有法。畢竟皆
空。
△四闡無我。】

「識由業漂。乘四大起。無明愛縛。我我所生。」

【謂總報識由業漂動。乘其四大起為身相。內有無
明。於五蘊中。而執為我。外有愛縛。於國資具。而起
我所。】

「識隨業遷。身即無主。應知國土。幻化亦然。」

【即前報識隨業遷往。餘趣受生。即無主也。正報既
遷。應知依報國土幻化。亦復如是。
△四因偈獲益
五。初普明受偈益。】

「爾時法師。說此偈巳。時普明王。聞法悟解。證空三昧。」

【若聞前偈。應得初果。以無常等苦諦行故。或聞法
證空。解法空理。即至初住也。】

「王諸眷屬。得法眼空。」

【次王領解。至十信位。
△二諸王誦偈益。】

「其王即便詣天羅國。諸王眾中。而作是言。仁等今者。
就命時到悉。應誦持過去諸佛所說般若波羅蜜多
偈。」


【即前八偈。】

「諸王聞巳。亦皆悟解。得空三昧。各各誦持。」

【誦偈悟理。如普明王。
△三斑足聞偈益。】

「時斑足王。問諸王言。汝等今者。皆誦何法。」

【斑足緣熟。問以辨之。】

「爾時普明。即以上偈。答斑足王。王聞是法。亦證空定。」

【空定即空三昧。
△四敘誤還國益。】

「歡喜踊躍。告諸王言。我為外道邪師所誤。非汝等咎。」

【內喜外躍。故自克責。】

「汝各還國。當請法師。解說般若波羅蜜多。」

【展轉化人。法利無盡。
△五出家獲證益。】

「時斑足王。以國付弟。出家為道。得無生法忍。」

【即證初地。然斑足外道。或內祕外現。逆順化跡。欲
使聖教流芳。豈凡小心思口議哉。
△三例諸王三。
初例過去。】

「大王。過去復有五千國王。常誦此經。現生獲報。」

【由常誦持。故受現報。
△二例現在。】

「汝等十六諸大國王。修護國法。應當如是受持讀誦
解說此經。」

【請百法師。如向所陳。
△三例未來。】

「若未來世。諸國王等。為欲護國。護自身者。亦應如是
受持讀誦解說此經。」

【然則提綱舉領。巳揚三世之言。修法崇規。佇播萬
國之譽。
△四聞法悟道。】


「說是法時。無量人眾。得不退轉。」

【不退有四。信位行證。各隨所宜。】

「阿修羅等。得生天上。」

【等餘七部。皆得上升。】

「無量無數欲色諸天。得無生忍。」

【大品云。初地菩薩。得無生法忍。】
【△大文第二不思
議品。兼陳護國。】

「不思議品第六」

【初來意者。前品百座講演般若。護國安民。災難悉
滅。此品獻華。顯般若玅旨。功深難測。故次來也。二
釋名。然不思議。略有二種。一德相。二業用。如華嚴
經明。塵含法界。量等虗空。即德相不思議也。淨名
經以毛吞巨海。芥納須彌。即業用不思議也。今經
世尊為諸大眾。現不可思議神通變化。乃至無量
大海入一毛孔。無量須彌入芥子中。即業用不思
議。是皆言語道斷。心行處滅。亦同法華。非言所宣。
非心所測耳。碧海法師又謂。不思議有二。一者內
本。謂實相。口欲談而辭喪。心將緣而慮亡。二者外
迹。謂巨細相容。殊形並應。然幽關難啟。聖應不同。
非本無以垂迹。非迹無以顯本。本迹雖殊。而不思
議一也。釋曰。雖彰內本外迹。多明業用。同教一乘。
而涉德相。別教一乘耳。
△三解經四。初聞法忻躍。】

「爾時十六國王。及諸大眾。聞佛說此般若波羅蜜多
甚深句義。歡喜踊躍。」


【聞於前品。今昔護國。皆由般若。此亦躡前聞法。起
後散華。故總科云。兼陳護國也。
△二大眾散華。先
華成寶座三。初散華成座。】

「散百萬億眾寶蓮華。」

【若約表法。即地前菩薩。緣文字般若。修因舍果而
無染故。】

「於虗空中。成寶華座。」

【表諸法空。為行所依。
△二佛坐說法。】

「十方諸佛。」

【表化身如來。】

「無量大眾。」

【若例纂要。即信解位。】

「共坐此座。說般若波羅蜜多。」

【△三持華成輪。】

「是諸大眾。持十千金蓮華。散釋迦牟尼佛上。」

【梵語釋迦牟尼。此翻能仁寂默。】

「合成華輪。蓋諸大眾。」

【上句表巳轉法輪。下句表聞法獲益。
△二華為雲
臺三。初散華成臺。】

「復散八萬四千芬陀利華。」

【即白蓮華。王等重散。故云復也。表初地見道。最初
一念。具八萬四千波羅蜜多。】

「於虗空中。成白雲臺。」

【表觀照般若。破無明闇。見性明白。下經亦云。譬如

有人。登大高座。即等覺位。今唯表初地聖人。
△二
臺中說法。】

「臺中光明王佛。與十方諸佛。」

【表他受用報身。】

「無量大眾。」

【例纂要。歡喜他證道。】

「演說般若波羅蜜多。」

【一音演說。隨類各解。
△三持華供佛。】

「是諸大眾。持曼陀羅華。」

【曼陀羅。此方云適意。】

「散釋迦牟尼佛。及諸眾會。」

【△三華作寶城二。初散華作城。】

「復散曼殊沙華。」

【曼殊沙。此方云柔輭。】

「於虗空中。變作金剛寶城。」

【表實相般若。證涅槃城。無破壞故。
△二諸佛說法。】

「城中師子奮迅王佛。共十方諸佛。」

【亦表報身。】

「大菩薩眾。」

【依纂要。即二地巳上諸大菩薩。】

「演說勝義般若波羅蜜多。」

【復言勝義者。以中道玅理。唯佛窮盡故。亦同金剛
大因清淨第一勝。是名第一般若波羅蜜耳。
△四
華成雲蓋。前之三段。以三種般若。表修因證果。即

攝用歸體門。今此一科。亦以三種智慧。表得果不
捨因。即依真起應門。】

「復散無量天諸妙華。於虗空中。成寶雲蓋。」

【成一寶蓋。即表根本智。證實相真性。】

「徧覆三千大千世界。」

【表流出後得智。發觀照玅慧。】

「是華蓋中。雨恒河沙華。從空而下。」

【表流出大悲心。即文字般若。說三藏十二分教。
△
二王等發願。】

「時波斯匿王。及諸大眾。見是事巳。歎未曾有。合掌向
佛。而作是言。願過去現在未來諸佛。常說般若波羅
蜜多。」

【下文今日即是現在。】

「願諸眾生。常得見聞。如我今日。等無有異。」

【△三佛印勸持。】

「佛言大王。如汝所說。此般若波羅蜜多。是諸佛母。諸
菩薩母。」

【上印般若體。下印般若用。】

「不共功德。神通生處。諸佛同說。能多利益。是故汝等
常應受持。」

【十八不共。六種神通。皆從母生。
△三佛現神變二。
初總標。】

「爾時世尊。為諸大眾。現不可思議神通變化。」

【躡前不可思議所散之華。起後逈超言念依正之

報。即大同業用解脫也。神通即諸聖神境智通。變
化有二。依瑜伽云。一能變通。謂改轉故。二能化通。
謂化現故。下文前四相入。即改轉能變通。第五中
依正互現。即化現能化通耳。
△二別列五。初諸華
相入。】

「一華入無量華。無量華入一華。」

【此中但有一入無量。無量入一。第一第二兩句。若
取上句一字。對下句一字。即第三句一華入一華。
又上句無量。對下句無量。即第四句無量華入無
量華。下文準此。皆成四句。思之。
△二佛土相入。】

「一佛土入無量佛土。無量佛土入一佛土。」

【若望諸佛所說佛土。亦有淨穢。故法華云。三界朽
宅。屬于一人。亦如淨名。身子所見丘陵坑坎。佛言
我此土淨。而汝不見。大疏謂。感娑婆者。對華藏而
見娑婆。感華藏者。對娑婆而見華藏。彼約淨穢。隱
顯自在。今明一多悉皆相容。
△三塵剎相入。】

「一塵剎土。入無量塵剎土。無量塵剎土。入一塵剎土。」

【謂一微塵中剎土。入無量微塵中剎土。故大經偈
云。塵中悉現無量剎。清淨廣大如虗空。一切塵中
所現剎。皆是本願神通力。初半偈釋上句。後半釋
下句。又云。華藏世界所有塵。一一塵中見法界。寶
光現佛如雲集。此是如來剎自在。皆顯德相不思
議耳。
△四巨細相入。】

「無量大海。入一毛孔。無量須彌。入芥子中。」


【此中兩句。但明多入一。例前亦有一入多。今具出
之。則成四句。謂無量大海入一毛孔。一毛孔入無
量大海。無量須彌入一芥子中。一芥子入無量須
彌中。龍樹指淨名毛吞巨海。芥納須彌。為小不思
議。則業用解脫。指華嚴塵含法界。量等虗空。為大
不思議。則德相解脫。然不壞須彌芥子大小之相。
亦具德相解脫。如大疏釋善財讚彌勒樓閣中說。

△五凡聖相入三。初明正報身。】

「一佛身入無量眾生身。無量眾生身入一佛身。」

【圭峯祖師謂。生佛交徹。淨穢融通。即事事無礙法
界。
△二顯依報土。】

「大復現小。小復現大。淨復現穢。穢復現淨。」

【現大現小。即變化土。故唯識云。若變化身。依變化
土。或淨或穢。或大或小。前後改轉。佛變化身。依之
而住。能依身量。亦無定限。然彼論。約化為佛土。成
熟隨未登地有情。既云化為佛土。前後改轉。即同
今文。復現大小淨穢耳。或以八地巳上。攪大海為
酥酪。變大地為黃金。以染為淨。以淨為染。自在攝
生。即此依報。淨復現穢。穢復現淨。其正報之身。即
大復現小。小復現大。若依此義。義則粗通。奈何違
於唯識。大小皆屬依報耶。
△二雙結依正。】

「佛身不可思議。眾生身不可思議。乃至世界不可思
議。」

【請觀結文。如次對之。
△四眾覩獲益。】


「當佛現此神變之時。十千女人。現轉女身。得神通三
昧。」

【得神通用。猶證如幻三昧。】

「無量天人。得無生法忍。」

【若據聞菩薩行品時眾獲益。無量天人大眾。有得
伏忍等。聞護國品。無量無數欲色諸天。得無生忍。
今得無生法忍。是亦聞法增道。自淺階深也。】

「無量阿修羅等。成菩薩道。」

【前聞護國品。修羅八部。得生天上。然菩薩道言。通
地前地上。今成菩薩道。即自下升為高。地前菩薩
也。】

「恒河沙菩薩。現身成佛。」

【前聞菩薩行品。無量菩薩得一生補處。即等覺位。
今現身成佛。即升玅覺。或謂。聞第三菩薩行品。得
補處等覺。何故經中有無量菩薩。聞第四二諦品。
但得住十地耶。答夫證道之眾。有始終在座者。則
聞法增道。有後來之徒。從聞思修。或住十地。昔人
亦云。有橫入之機。此其例歟。】
【△三奉持品。廣前二
護。】

「奉持品第七」

【初來意有二。一廣內護。謂此品十三法師。依持建
立。廣前菩薩行品十三忍位。明了覺解。說般若教。
故次來也。二廣外護。以此品明五方菩薩。說祕密
般若。永除七難。廣前護國品。一百法師講。顯了般

若。滅除諸難。故次來也。二釋名。言奉持者。謂欽奉
聖教。軌持物解。亦受持講說耳。
△三解經四。初見
佛說教。】

「爾時波斯匿王。覩佛神變。」

【躡前。】

「見千華臺上。徧照如來。」

【賢首梵網疏謂。梵本盧舍那。此云光明徧照。然照
有二義。一內以智光。照真法界。此約自受用義。二
外以身光。照應大機。此約他受用義。言如來者。亦
同疏文。坐華臺上。實身成佛也。】

「千華葉上。千化身佛。」

【即同疏云。其千華上。千釋迦為是千。摩醘首羅天
上。各有一釋迦。】

「千華葉中。無量諸佛。」

【即同疏云。此千釋迦。一一各化作百億釋迦。故有
千百億釋迦。故云無量諸佛也。上疏文皆釋彼經
我今盧舍那方坐蓮華臺等偈。義既大同。故略引
釋。】

「各說般若波羅蜜多。」

【然梵網明十重四十八輕。多說菩薩戒波羅蜜。今
經說菩薩般若者。以其實教六度皆互相攝。如彌
勒頌云。檀義攝於六。資生無畏法。彼一檀度。尚攝
後之餘五。今說般若。豈不攝前之五度耶。故纂要
云。萬行之中。一一不可闕此。故云各說般若波羅

蜜多。矧匿王見自他受用之身。聞無量諸佛各說
是經。亦非聊爾人矣。
△二匿王申問。】

「白佛言。世尊。如是無量般若波羅蜜多。不可識識。不
可智知。云何諸善男子。於此經中。明了覺解。為人演
說。」

【問意。謂般若深經。非凡夫所識。非二乘所知。云何
等人。於理則明。於事則了。覺解利他。為人演說耶。

△三如來正答三。初法師奉持。文三。初修觀為法
師。】

「佛言大王。汝今諦聽。從初習忍。至金剛定。」

【習忍即十住菩薩。金剛定即法雲地。】

「如法修行十三觀門。」

【地前三賢緣修。地上十聖真修。】

「皆為法師。依持建立。」

【以道德教人。曰法師。為出世憑託。曰依持。始而發
之。曰建。終而成之。曰立。
△二勅眾令供養。】

「汝等大眾。應當如佛而供養之。百千萬億天玅香華。
而以奉上。」

【尊法重人。故應奉供。
△三廣列賢聖位。先明三賢。
具三十位。今釋位名。則正依華嚴大疏。或引諸經。
若夫申明三賢經義。則多引大經長行。蓋遵清凉
之茂規。至下經文。當曉傍正。今初十住法師即初
賢。於中有三。初總標。】

「善男子。其法師者。習種性菩薩。若比丘比丘尼。優婆

塞優婆夷。修十住行。」

【初法師列僧尼士女者。由修觀門。有德業故。如善
財往南方。初見德雲比丘。乃至休舍優婆夷。其類
非一。無相大師集云。夫欲出超三界。未有絕塵之
行。徒為男子之身。而無丈夫之志。石壁靖師注曰。
但懷出世之心。隨塵無染。即號丈夫。不論男女。故
涅槃云。若具四法。即名丈夫。何等為四。一善知識。
二能聽法。三思惟義。四如說修行。無此四法。不名
丈夫。願諸有智。思而行之。
△二別列。】

「見佛法僧。發菩提心。」

【初發心住也。瓔珞云。是上進分善根人。若一劫二
劫。巳於一恒二恒佛所。行十信心。信三寶常住。發
心即住。名發心住。華嚴云。此菩薩見佛世尊形貌
端嚴。色相圓滿。乃至或聞如來廣大佛法。發菩提
心。初發心住為總。下之九住為別。故前菩薩行品。
明十住。但云初發心相。有恒河沙眾生。見佛法僧
是也。】

「於諸眾生。利樂悲愍。」

【二治地住也。謂常隨空心。清淨潔白。練治心地。使
悲智增明。名治地住。華嚴經云。此菩薩於諸眾生。
發十種心。所謂利益心。大悲心。安樂心。安住心。憐
愍心。攝受心。守護心。同巳心。師心。導師心。今云利
樂悲愍。即十心中。利益。安樂。大悲。憐愍四心也。亦
攝餘六。以總收別故。】


「自觀巳身。六界諸根。一切無常苦空無我。」

【三修行住也。謂巧觀空有。增修正行。名修行住。然
華嚴經。開此一住。而為二門。一自分。二勝進。自分
即一切無常苦空無我。勝進即自觀巳身六界諸
根。初自分有十種。所謂觀一切法無常。一切法苦。
一切法空。一切法無我。一切法無作。一切法無味。
一切法不如。名一切法無處所。一切法離分別。一
切法無堅實。今文但有前四。亦攝後六。如彼疏廣
釋。後勝進有勸學十法。所謂觀察眾生界。法界。世
界。地界。水界。火界。風界。欲界。色界。無色界。今文但
言六界。即地水火風及空識界。以無色界空無邊
識無邊。為六耳。言諸根者。秦本謂五色五受男女
意命十四根。為諸根。即以四大成身為所依。諸根
即能依也。】

「了知業行。生死涅槃。」

【四生貴住也。謂生佛法家。種性尊貴。名生貴住。故
華嚴經云。此菩薩從聖教中生。成就十法。一永不
退轉。二於諸佛所。深生淨信。三善觀察法。四了知
眾生。五國土。六世界。七業行。八果報。九生死。十涅
槃。今文有四。若將了知二字。貫於業行生死涅槃。
但有三法。此即自分。文無勝進者略。】

「能利自他。饒益安樂。」

【五具足方便住也。謂帶真隨俗。習無量善。巧化無
住故。而華嚴中。乃以二門釋之。謂自分十心。亦是

方便也。勝進十心。亦是具足也。故經云。此菩薩所
修善根。皆為救護一切眾生。饒益一切眾生。安樂
一切眾生。哀愍一切眾生。度脫一切眾生。令一切
眾生離諸災難。令一切眾生出生死苦。令一切眾
生發生淨信。令一切眾生悉得調伏。令一切眾生
咸證涅槃。今但有二。謂饒益安樂。即自分利他也。
其勝進即自利十。心備如彼經。】

「聞讚佛毀佛。心常不動。」

【六正心住也。謂成就般若故。聞毀讚三寶。正念不
動故。故大經云。此菩薩聞十種法。心定不動。所謂
聞讚佛毀佛。於佛法中。心定不動。聞讚法毀法。聞
讚菩薩毀菩薩。聞讚菩薩毀菩薩所行法。聞說眾
生有量無量。聞說眾生有垢無垢。聞說眾生易度
難度。聞說法界有量無量。聞說法界有成有壞。聞
說法界若有若無。餘九句下。皆有於佛法中心定
不動言。今文但有初一。以攝餘九。】

「聞有佛無佛。心定不退。」

【七不退住也。謂入於無生。畢竟空性。心心常行空
無相願。止觀雙運。緣不能壞。故名不退住。故大經
云。此菩薩聞十種法。堅固不退。所謂聞有佛無佛。
於佛法中。心不退轉。聞有法無法。聞有菩薩無菩
薩。聞有菩薩行無菩薩行。聞有菩薩修行出離修
行不出離。聞過去有佛過去無佛。聞未來有佛未
來無佛。聞現在有佛現在無佛。聞佛智有盡佛智

無盡。聞三世一相三世非一相。餘九句皆有於佛
法中心不退轉言。今文但有初一。亦例前釋。】

「三業無失。起六和敬。」

【八童真住也。謂心不生倒。不起邪魔破菩薩心。故
名童真住。故大經云。此菩薩住十種業。所謂身行
無失。語行無失。意行無失。隨意受生。知眾生種種
欲。知眾生種種解。知眾生種種界。知眾生種種業。
知世界成壞。神足自在。所行無礙。此經但有前三
無失。為自行化體故。而後七皆為利他。又前三業
起六和敬。謂身行無失。則身和同事。戒和同修。語
行無失。則語和同默。利和同均。意行無失。則意和
同忍。見和同解。秦經云。修六和敬。所謂三業。同戒
同見同學。】

「方便善巧。調伏眾生。」

【九法王子住也。謂從法王教。生於正解。當紹佛位。
名法王子住。然華嚴中。明此一住。經疏皆廣。今但
略引。自分經疏釋上句。勝進經疏釋下句。如自分
經云。善知所行方便。疏釋云。知諸乘作業。所入法
門。及善巧故。即上句謂方便善巧也。勝進經云。法
王處觀察。疏釋云。入則觀父王。察其聲色。出則觀
群臣。知其賢愚。菩薩入則觀佛教理。出則審機可
否。即下句謂調伏眾生也。】

「勤學十智。神通化利。」

【十灌頂住也。謂從上九住觀空。得無生心。最為上

故。諸佛法水。灌心頂故。如勝進經云。此菩薩應勤
學諸佛十種智。所謂三世智。佛法智。法界無礙智。
法界無邊智。充滿一切法界智。普照一切世界智。
住持一切世界智。知一切眾生智。知一切法智。知
無邊諸佛智。下句神通化利。即讚勝經云。此菩薩
身及身業。神通變現。成就佛土等。
△三結品。】

「下品修習八萬四千波羅蜜多。」

【三賢之初。名為下品。具修諸度。對治八萬四千塵
勞門耳。
△二攝信成位三。初總明三聚。】

「善男子。習忍以前。」

【即十住前。】

「經十千劫。行十善行。有退有進。」

【上明不定聚。下舉喻例釋。】

「譬如輕毛。隨風東西。」

【謂修上品十善。隨邪正風。志無決定。大疏亦云。毛
道凡夫。隨風不定。】

「若至忍位。入正定聚。」

【若至伏忍習種性位。慧住於理。得住不退。即入正
定聚也。】

「不作五逆。不謗正法。」

【揀邪定聚。即不為闡提。
△二修觀顯位。】

「知我法相悉皆空故。住解脫位。」

【上句修觀。下句顯位。即同本業。始入空界。住空性
位。大疏亦云。仁王不開十信。攝在十住。信為能成。

住為所成。
△三結住進行。】

「於一阿僧祇劫。修習此忍。能起勝行。」

【能起中賢十種勝行。
△二十行法師四。初總標中
賢。】

「復次性種性菩薩。住無分別。修十慧觀。」

【住無分別智為總。修十慧觀為別。即次文十行。
△
二別列十位。】

「捨財命故。」

【初歡喜行。謂施悅自他。故名歡喜。而言捨財命者。
一外財。二身命。如經云。此菩薩為大施主。凡所有
物。悉能惠施。其心平等。無有悔吝。乃至云修此行
時。令一切眾生。歡喜愛樂。此即捨外財也。又云。受
廣大身。以是身肉。充足一切飢苦眾生。乃至若有
一小眾生。未得飽足。願不捨命。所割身肉。亦無有
盡。此即捨身命也。】

「持淨戒故。」

【二饒益行。謂三聚淨戒。亦益自他。故名饒益。如經
云。菩薩如是持淨戒時。諸大惡魔。各將天女。欲來
惑亂菩薩道意。是故不生一念欲想。此即攝律儀
戒也。又云。唯除方便教化眾生。而不捨於一切智
心。即攝眾生戒也。又云。作是學巳。離諸惡行。以智
入於一切佛法。此即攝善法戒也。上皆義引。】

「心謙下故。」

【三無違逆行。謂忍順物理。名無違逆。如經云。此菩

薩常修忍法。謙下恭敬。不自害。不他害。不兩害。上
三治瞋行忍。不自取。不他取。不兩取。次三治貪。正
成忍行故。不自著。不他著。不兩著。後三治癡修忍。
然大經具明耐怨害忍。安受苦忍。諦察法忍。此三
文廣故。但引三毒。兼釋忍順物理。】

「利自他故。」

【四無屈撓行。謂勤無怠退。名無屈撓。如經云。此菩
薩修諸精進。所謂第一精進。大精進。勝精進。乃至
性無三毒。性無憍慢。性不慳嫉。此自利行也。又云。
菩薩以此所行方便。於一切世界。令一切眾生。乃
至究竟無餘涅槃。此利他行也。】

「生死無亂故。」

【五無癡亂行。謂以慧資定。離沉掉故。名無癡亂。如
經云。此菩薩成就正念。心不散亂。堅固不動。廣大
無量。無有迷惑。死此生彼。心不散亂。入胎出胎。心
不散亂。發菩提意。心不散亂。事善知識。心不散亂。
然本業經說。無明之鬼。不亂不濁。住正念故。名離
癡亂。今此但從一義。故云生死無亂。】

「無相甚深故。」

【六善現行。謂慧能顯發三空之理。般若現前。故名
善現。如經云。此菩薩身業清淨。語業清淨。意業清
淨。乃至無得無相。甚深難入。菩薩如是解一切法。
悉皆甚深。復作是念。若我自解此甚深法。唯我一
人。獨得解脫。此皆自利甚深也。又我云。當先化眾

生。行菩薩行。未成熟者。先令成熟。此即利他甚深
也。】

「達有如幻故。」

【七無著行。謂不滯事理。故名無著。如經云。此菩薩
以無著心。於念念中。能入阿僧祗世界。嚴淨阿僧
祇世界。於諸世界。心無所著。上引嚴剎無著。兼釋
住名。次引稱深興念。正釋經文。達有如幻。如下經
謂。菩薩作是念。我應觀一切法界如幻。諸佛如影。
菩薩行如夢。佛說法如響。乃至一切法如實際。不
可變異。然則前明法界如幻。即體從緣。後結一切
法如實際。即事而寂。】

「不求果報故。」

【八難得行。謂大願可尊。故名難得。如經云。此菩薩
成就難得善根。難伏善根。最勝善根。不可壞善根。
此亦先引修成善根。兼釋住名。次引度脫眾生。正
釋經文。不求果報。彼經又云。我於眾生。無所適莫。
無所冀望。乃至不求一縷一毫。及以一字讚美之
言。前第七行。以方便為體。此難得行。以大願為體。】

「得無礙解故。」

【九善法行。謂善巧說法。名善法行。如經云。此菩薩
為一切世間天人魔梵沙門婆羅門乾闥婆等。作
清凉池。攝持正法。不斷佛種。釋曰。清涼池即喻無
熱惱池。下經云。得具足義陀羅尼故。義辯無盡。得
覺悟實法陀羅尼故。法辯無盡。得訓釋言辭陀羅

尼故。辭辯無盡。得無邊文句無盡義無礙門陀羅
尼故。無礙辯無盡。此四辯才。如彼大池。流出四河。
相續入海。此位以力度為體。】

「念念示現佛神力故。」

【十真實行。謂言行不虗。故名真實。如經云。此菩薩
成就第一誠實之語。如說能行。如行能說。此菩薩
學三世諸佛真實語。念念悉見不可說不可說諸
佛及佛莊嚴清淨國土。示現如來自在神力。普徧
法界虗空界。向引兩節經文。初釋行名。後釋經旨。
若約智度為體。受用法樂。成熟有情。並如行能說。
如說能行。即是真實。
△三修觀明空。】

「對治四倒。三不善根。三世惑業。十顛倒故。」

【十行為能治。十倒為所治。謂四念治常等四倒。三
善根治貪等三倒。三世惑業。治外道斷常等倒。同
前十二因緣明三世因果。以惑為因。業報為果。】

「我人知見念念虗偽。了達名假受假法假。皆不可得。」

【上明人空。下明法空。】

「無自他相。住真實觀。」

【無自相即能緣心。無他相即所緣境。心境雙泯。唯
一真空。名真實觀。
△四結行進向。】

「中品修習八萬四千波羅蜜多。於二阿僧祇劫。行諸
勝行。得堅忍位。」

【行十勝行。進十向位。得名堅忍。
△三十向法師四。
初總標上賢。】


「復次道種性菩薩。住堅忍中。觀諸法性。得無生滅。」

【梵網以十迴向。名十金剛。即住堅忍。大經云。了一
切法。證寂滅性。故無生滅。
△二別列十位。】

「四無量心。能破諸闇。」

【一救護一切眾生離眾生相迴向。謂大悲廣濟。名
為救護一切眾生。大智無著。故云離眾生相。如經
云。此菩薩住般若波羅蜜多。大慈大悲。大喜大捨。
修如是等無量善根。古德詺此。以為行體。若順前
名救護眾生是悲。離眾生相為智。則以悲智為體。
次經又云。為一切眾生作炬。破一切無明闇故。為
一切眾生作燈。令住究竟清淨處故。上句如人執
炬委悉而照。下句令得解脫。故涅槃云。澄渟清淨。
即真解脫。】

「常見諸佛。廣興供養。」

【二不壞迴向。謂於三寶等。得不壞信。以此善根。用
將迴向。如經云。此菩薩於去來今如來所得不壞
信。悉能承事一切諸佛故。於一切佛法得不壞信。
發深志樂故。於諸菩薩得不壞信。誓修一切菩薩
善根無疲厭故。上句佛。次句法。後句僧。上皆義引。
以兼釋名。次引經正釋本文。下經又云。見無量佛。
承事供養。以阿僧祇寶。阿僧祇華。阿僧祇鬘。阿僧
祇衣等。廣有六十七供事。故云廣興供養。】

「常學諸佛。住迴向心。」

【三等一切諸佛迴向。謂學三世佛所作迴向。名等

諸佛。如經云。此菩薩隨順修學。去來現在諸佛世
尊。迴向之道。如是修學迴向道時。見一切色。乃至
觸法。若美若惡。不生憎愛。心得自在。若準此文。但
等三世諸佛迴向之道。準下經亦等善根故。文云。
如過去佛所行一切善根。我亦如是故。】

「所修善根。皆如實際。」

【四至一切處迴向。謂菩薩令其善根至一切處。如
經云。此菩薩修習一切諸善根時。作是念言。願此
善根功德之力。至一切處。譬如實際。無處不至。至
一切眾生。至一切國土。至一切虗空。至一切三世。
至一切有為無為。至一切語言音聲。至是能至。所
修善根即是所至。然準下經文。若因若果。皆至一
切。】

「能於三昧。廣作佛事。」

【五無盡功德藏迴向。謂迴向故。能成無盡功德之
藏。如經云。此諸菩薩具大威儀。宿植善根。入不思
議自在三昧。方便善巧。能作佛事。放佛光明。普照
世間。無有限極。乃至生如是處。有如是德。常作佛
事。然此位菩薩。由緣無盡境行迴向。故成無盡善
根功德之行。得十無盡藏之果。從能迴行及果。受
名耳。】

「現種種身。行四攝法。」

【六入一切平等善根迴向。謂順理修善。事理無違。
入於平等。如經云。此菩薩或為帝王。臨御大國。威

德廣被。名震天下。凡諸冤敵。靡不歸順。發號施令。
悉依正法。周行率土。所向無礙。乃至以四攝法。攝
諸眾生。為轉輪王。一切周給。然大經本分中。名入
一切平等善根迴向。牒名中即云。隨順堅固一切
善根迴向。疏釋云。入即隨順。平等即堅固。平等之
理。不可壞故。】

「住無分別。化利眾生。」

【七等隨順一切眾生迴向。謂以善根等心。順益眾
生。如經云。此菩薩如是施時。但發專求一切智道
心。一切悉捨心。哀愍眾生心。教化成熟心。皆令安
住一切智智心。然此位經文甚廣。而引此五句者。
謂疏以前之二句即大智。後之三句即大悲故。引
釋此經。上句住無分別。即同彼大智。下句化利眾
生。亦同彼大悲。】

「智慧明了。甚深觀察。」

【八真如相迴向。謂善根合如。以成迴向如。大經偈
云。以玅智慧恒觀察。究竟廣大真實理。斷諸有處
悉無餘。如彼真如善迴向。然此位中。初明長行。後
說偈頌。長行有三種迴向。一迴向菩提。二迴向眾
生。三迴向實際。前二隨相行。後一離相行。今但引
偈頌中。離相迴向一偈。釋經對如合辨。文旨有據。
亦表三藏之巧譯。非說者之穿鑿也。】

「一切行願。普皆修習。」

【九無縛無著解脫迴向。謂不為相縛。不於見著。作

用自在。故名解脫。如經云。以無著無縛解脫心。成
滿普賢迴向行願。勤修普賢諸根行願。得聰明根。
勤修一切善根。一切佛平等境界根。受一切菩薩
不退轉記大精進根。然大經疏。具明信進念定慧
五根。今但略引以釋勤修一切行願耳。】

「能為法師。調御有情。」

【十入法界無量迴向。謂稱性起用。以法界善根。迴
向法界故。如經云。此菩薩摩訶薩。以離垢繒。而繫
其頂。住法師位。廣行法施。起大慈悲。安立眾生於
菩提心。為諸眾生。作調御師。示諸眾生一切智道。
大疏以法施為總。慈等為別。皆是法施。夫法施者。
生解之玅方。起行之根本。入聖域之階漸。超苦海
之津梁。古德云。此經中託人以弘道。歎法師之勝
德。故知法施之功。過財施之難喻。
△三修觀受生。】

「善觀五蘊三界二諦。」

【並如菩薩行品。但前廣此略為異。】

「無自他相。得如實性。」

【釋義。倣前十行。】

「雖常修勝義。而受生三界。何以故。業習果報。未壞盡故。」

【初標。次徵。後釋。當句自釋。不俟繁文。】

「於人天中順道生故。」

【在天而天。處人而人。順修中道。隨報受生。
△四結
賢進聖。】

「上品修習八萬四千波羅蜜多。於三阿僧祇劫。修二

利行。廣大饒益。得善調伏諸三摩地。」

【諸三摩地。即止觀雙運。故大經迴向品偈云。禪定
持心常一緣。智慧了境同三昧。上結三賢。下進十聖。】

「住勝觀察。修出離所。」

【大經迴向品亦云。皆巳觀察。皆得清淨。廣大功德。
出離法中。】

「能證平等聖人地故。」

【能證平等。即初地住平等忍。準諸經論。多說三阿
僧祇成佛。今經地前巳經三阿僧祇者。演義鈔謂。
地前菩薩。二乘聖者。見初入地。皆謂究竟。故說三
祇成等正覺。亦佛隨宜。故寶雲經。實經無量阿僧
祇劫。大經華藏品初。疏有會釋。又瑜伽說。有二種
無數劫。皆如大經疏鈔。】

注仁王護國般若經卷第三
