










佛海瞎堂禪師語錄卷第四


頌古

世尊未離兜率。巳降王宮。未出母胎。度人巳畢。

未離兜率降王宮。便就刀山入鑊湯。等閑擒下白拈
賊。滿眼俱為敗露贓。

世尊初生。一手指天。一手指地云。天上天下唯我
獨尊。

毗藍園裏喪佳聲。分手徒勞布惡名。果是一文偷不
得。至今虗作不良人。

世尊拈花。

十萬眾前無出路。冬瓜印子印何人。迦葉只因曾冷
笑。至今陷在涅槃城。

百丈再參馬祖。

家常待客勸三盃。鴆酒不消喫一盞。當時裂破夜叉
頭。頂門突出醯羅眼。

趙州勘婆。

纔拈折箭斷弦弓。隨手雙鵰落碧空。打鼓看來君不
見。萬年松在祝融峯。

青州布衫。

馬面驢腮無處雪。海竭山摧天地裂。老古錐太孤絕。
龜毛拂去眼中塵。兔角杖敲空裏月。

瑞巖主人翁。

時臨孤島畔。拭目望蓬萊。空山無人處。水流花自開。


夾山境。

陜府鐵牛口門窄。嘉州大像耳輪長。驚起暮天沙上
雁。海門斜去兩三行。

靈雲見桃花。

咄咄瞎驢趂大隊。眨上眉毛佛不會。白雲斷處是青
山。行人更在青山外。

正法眼藏瞎驢邊滅。

濃雲潑墨半遮山。碎雨跳珠亂入船。卷地風來忽吹
散。望湖樓下水如天。

德山托鉢。

參天白刃赤身挨。李順王均破草鞵。德山智量過君
子。活捉生擒立地埋。

即心即佛非心非佛不是心不是佛不是物。

梵志有錢時。能肥又能白。梵志無錢時。能瘦又能黑。
十字街頭立。被人喚作賊。

日面佛月面佛。

尊位如何。澄潭影裏探秋波。日面月面。鐵眼銅睛安
可辨。君不見。一聲霹靂兮霧罩長空。千眼頓開兮雲
收嶽面。還見馬師麼。病在膏肓。切須忌口。

風穴在郢州衙內陞堂云。祖師心印狀似鐵牛之
機。去即印住。住即印破。只如不去不住。印即是不
印即是。時盧陂長老出眾云。某甲有鐵牛之機。請
師不搭印。穴云。慣釣鯨鯢沈巨浸。却嗟蛙步𩥇泥
沙。陂佇思。穴便喝云。長老何不進語。陂擬議。穴便

打云。長老記得話頭麼。陂擬開口。穴又打。牧主云。
佛法與王法一般。穴云。見箇甚麼。牧云。當斷不斷
返招其亂。

搏風展翅拏滄海。直取龍吞也大奇。八臂那吒攔得
住。和聲撲碎五須彌。風前截斷。句後全提。高出祖師
三要印。不落雲門第一機。噫。盧陂盧陂。

僧問馬祖。離四句絕百非。請師直指西來意。祖云。
我今日勞倦。問取智藏去。僧問智藏。藏云。我今日
頭痛。問取海兄去。僧問海。海云。我到遮裏却不會。
僧舉似祖。祖云。藏頭白。海頭黑。

短帽輕衫宮樣窄。舞徧胡笳十八拍。曲罷酒闌猶未
歸。歸來月色和雲白。

婆子偷趙州笋。

去若丘山重。來如一羽輕。去來無別路。傾蓋白頭新。

雪峯古㵎寒泉。

唱拍相隨特地新。舞衣歌版不須呈。雲間獨有簫韶
曲。未肯流傳取次人。

定上座問臨濟佛法大意。

案頭獲敕令行時。閫外全提殺活機。回首華山孤頂
望。巨靈神亦竪降旗。

龐居士問馬祖。不昧本來人。請師高著眼。祖直下
覰。士云。一種沒絃琴。唯師彈得妙。祖直上覰。士禮
拜。祖歸方丈。士隨後云。適來弄巧成拙。

率陀天上飜筋斗。鄷畢羅都汩碖眠。醉後歸來明月

夜。笙歌引入畵堂前。

不是風動不是幡動。

不是風幡動。亦非仁者心。自從胡亂後。淈𣸩到而今。

楚王城畔汝水東流。

楚王城畔水東流。獨脚山魈趯氣毬。貪看六么花十
八。不知船子下揚州。

歸宗因小師來辭。宗問。甚處去。僧云。諸方學五味
禪去。宗云。我遮裏有一味禪。小師云。如何是和尚
一味禪。宗便打。小師云。會也會也。宗云。道道。小師
擬開口。宗又打。

神仙秘訣妙難傳。禿頂脩羅打左拳。半夜歸來無覓
處。忍飢高臥飯籮邊。

僧問睦州。以一重去一重即不問。不以一重去一
重時如何。州云。昨日栽茄子。今日種冬瓜。

登壇道士羽衣輕。呪力雖窮法轉新。拇指破開天地
暗。蛇頭攧落鬼神驚。

百丈問趙州。近離甚處。州云南泉。丈云。南泉有何
言句。州云。未得之人。直須悄然。丈便喝。州作怕勢。
丈云。大好悄然。州乃作舞而去。

門裏有門外有。不作嚴平犯牛斗。師子嚬呻野犴鳴。
抉出离婁眼裏筋。伸一手縮一手。重陽決定九月九。
相喚相呼獨自歸。赤骨貧窮露雙肘。

雪峯問僧。甚處來。僧云。浙中來。峯云。船來陸來。僧
云。二途不涉。峯云。爭得到遮裏。僧云。有甚隔礙。峯

打趂出。僧十年後再來。峯問。甚處來。僧云。湖南來。
峯云。與此間相去多少。僧云。不隔。峯豎起拂云。還
隔遮箇麼。僧云。若隔則不到也。峯又打趂出。僧後
住。凡見人便罵雪峯。一日有同行聞特去問。兄到
雪峯。有何言句。便如此罵佗。僧舉前話。被同行詬
叱。與佗說破。僧當時悲泣。常夜中焚香。遙禮雪峯。

膏肓未必兩邊尋。好是良醫雙下鍼。死活不能全忌
口。喪車背後念觀音。

世尊因調達謗佛。生身入地獄。遂令阿難傳問。你
在地獄中安不。云我雖在地獄。如三禪天樂。佛又
令阿難問。你還求出不。云我待世尊來便出。阿難
云。佛是三界大師。豈有入地獄分。云佛既無入地
獄分。我豈有出地獄分。

父嚴子逆事猶乖。宣德樓前問李差。斷頭剖腹從輕
斷。直待還魂合處埋。

雲蓋問石霜。萬戶俱閉即不問。萬戶俱開時如何。
霜云。堂中事作麼生。蓋云。無人接得渠。霜云。道則
太殺道。只道得八成。蓋云。却請和尚道。霜云。無人
識得渠。

汲水佳人立曉風。青絲放盡轆轤空。銀缾觸破紅糚
面。零落桃花滿井紅。

谷山問秀谿。聲色純真。如何是道。谿云。亂道作麼。
山却從東過西立。谿云。若不恁麼即禍事也。山却
從西過東立。谿下禪牀。谷山搊住云。聲色純真事

作麼生。谿便掌。山云。十年後要箇人下茶也無。谿
云。要谷山作甚麼。山呵呵大笑。

兩陣交鋒笑似瞋。雙眉倒卓眼生筋。谿山雲月誰為
侶。南北東西絕近隣。

外道問佛。

不問有言無言。說甚見影見鞭。露柱口挂壁上。燈籠
倒退三千。

女子出定。

塞破太虗空。關津更不通。文殊與網明。自西還自東。
眉間拔劒頻相顧。女子瞿曇立下風。

倒却門前剎竿著。

等閑饒舌話金襴。便與當頭倒剎竿。從此天倫轉無
義。冷光猶自逼人寒。

北斗裏藏身。

韶陽一擊最新奇。閙市門頭直面提。倒嶽傾湫全正
令。電光石火去難追。

洞山訪隱山。

眼目高低鼻孔橫。淺深輕重不多爭。蠓䗈蠆上挨肩
入。鸑鷟牙根借路行。便把長河攪酥酪。敢將粟柄作
禾莖。後山未是潛身處。出沒任佗鳥兔更。

三角示眾云。若論此事。眨上眉毛。早巳蹉過。麻谷
出云。蹉過即不問。如何是此事。角云。蹉過。谷掀倒
禪牀。角便打。

霧卷雲收。雷犇電爍。眼暗耳聾。此錯彼錯。錯不錯何

處著。去兮住兮大怱怱。寂兮寥兮活鱍鱍。

南泉斬猫兒。

饒君舌拄梵天。我也令行一半。趙州頭戴草鞵。也是
新繁轢鑽。

狗子無佛性。

趙州狗子無佛性。石牛不怕師子吼。午夜雲騰浪接
天。海門一陣狂風掃。茫茫大地參玄人。眼裏無筋一
世貧。掣電機關何處討。頭角崢嶸出荒草。

西睦和尚喚侍者。者應諾。睦云。更深夜靜。共伊商
量去。

更深夜靜好商量。携手相將入醉鄉。姹女巳歸霄漢
去。獃郎何事守空房。

臨濟無位真人。

無位真人赤肉團。電機旋掣走珠盤。金剛正眼泥彈
子。烈𦦨光中側足看。

鏡清問僧。門外甚麼聲。僧云。雨滴聲。清云。眾生顛
倒。迷已逐物。僧云。某甲只恁麼。和尚又如何。清云。
洎不迷己。僧云。洎不迷己。意作麼生。清云。出身猶
可易。脫體道應難。

門外雨滴聲。家和萬事成。歸來無一物。令人憶鏡清。

玄沙因僧來作禮。沙云。因我得禮汝。

因我得禮汝。乾坤粟粒許。若要除三害。無過問周處。

蜆子和尚。久參雪峯。晦跡古廟。白日撈蝦蜆充齋。
夜向紙錢堆宿。淨華嚴疑之。先入紙錢中坐。蜆子

夜歸。遂撥開紙堆。問云。如何是祖師西來意。蜆云。
神前酒臺盤。淨再拜謝之。

神前撥帳問西來。直截當機指酒臺。赤體袒肩頭面
禮。禍從天降不生災。

慈明室中。置水一盆。橫劒在上。盆下有草鞵一緉。

暑往寒來春復秋。夕陽西去水東流。將軍戰馬今何
在。野草閑花滿地愁。

華嚴經普眼不見普賢。

飄飄一鴈落寒空。步步追空覓鴈蹤。蹋破草鞵跟巳
斷。巍然獨坐大雄峯。

讚佛祖

釋迦出山相

大哉釋迦文。福聚海無量。此地少朱砂。赤土以為上。
我今稽首禮讚揚。留與人天作牓樣(咄)。

觀音大士

大哉觀世音。功德不思議。來說是非人。是非人便是。

布袋和尚。恭依

聖上韻

布袋挨開。猿啼曉月。海嶽逃形。佛魔路絕。列列挈挈。
翹翹傑傑。大機兮棒打不回頭。大用兮利劒流鮮血。
別別出海崑崙頭戴雪。

誌公和尚

一據獨龍岡。三朝揚聖化。擘破老面皮。索盡遼天價。
當時誤殺張僧繇。誰料而今轉更遙。描不成畵不就

三箇骰兒拋十九。一段風光何處有。曲尺翦刀并掃
帚。

維摩居士(趙觀使請讚)

到處毀僧罵佛。知佗有官無官。善現屢遭呵責。瞿曇
也被熱謾。只有文殊不肯。喫氣出來理問。遮漢自知
無理。當時口似磉盤。

金華聖者

禦兵戈刀斧不能。斫經大劫水火不能著。姊夫小舅
有來由。佛面猪頭何處求。二百年來龜嶺下。三山依
舊水東流。

達磨祖師

不是梁皇勘過。肯來少室冷坐。累佗二祖失心。被人
喚作達磨。

鹽官和尚

老倒放不會事。扇破覓犀牛兒。尚有遺風餘烈。𠷑吒
噠哩嚤呢。

雪峯和尚

三回訪道投子。九度親到洞山。末後最初非句。從教
蓋地蓋天。三箇木毬開鬼眼。無端羈鎻落人間。

長髭和尚

突兀神光萬尋。𣭝𣬬髭鬚百結。聲冤瑞應峯前。解道
紅鑪片雪。我今稽音問行蹤。敢向虗空釘鐵橛。

臨濟和尚

吹毛未舉。鮮血淋漓。塗毒纔撾。徧界橫屍。機如劈竹。

口似鼓槌。二百年前江西湖南殺人放火。三千里外
山東河北奪鼓攙旗。掀飜大海。倒坐須彌。青草步頭
行正令。白拈手裏覓便宜。咄咄小廝兒㘞。我且問你
瞎底。正法眼分付阿誰。

雲門大師

倒著睦州破蒲鞵。橫輥雪峯爛毬子。鴆鳥飛空草不
生。毒龍入水魚皆死。單提獨掇驗人關。逆順雙行絕
往還。遺烈尚餘風凜凜。至今猶有一斑斑。

普化和尚

熱發風狂。趯倒飯牀。挨脚脫漏。倒飜筋斗。壞佗臨濟
一生禪。啞却盤山三昧口。有時好未必好。有時惡未
必惡。有時把箇破木鐸。大悲院裏趕村齋。直至而今
無摸𢱢。

木平和尚

嶽聳淵深。貌古神清。渴有米汁。饌無佳珍。龍牀頭賣
弄草鞵兩脚。御舟前突出雲衲半身。舉棹迷源兮閂
索巳露。移舟別水兮眼倒生筋。敢道不勞斤斧。夫是
之謂木平。

船子和尚

老手當年靠夾山。全機喪盡結深冤。父南子北家何
在。撥轉天關地軸飜。

風卷雲天小艇斜。煙波深處作生涯。絲輪掣斷雙關
手。抉出驪龍眼裏沙。

香林遠和尚


十八年參甚麼禪。雲門奧旨要人傳。驀然合著大石
調。斬新臘月火燒山。

楊岐和尚

劄楊岐獨脚寨。嚇臨濟小廝兒。栗棘金圈輸貨價。土
曠人稀賣與誰。只將破草鞵泥彈子。向十字街頭換
得眼睛三百擔。人亦不覺鬼也不知。噫嘻嚱。半夜歸
來日卓午。虗空依舊畵娥眉。

玉泉皓和尚

倒施逆用。獨掇單提。烏飛兔走。虎驟龍馳。晷運推移
兮日南長至。布裩不洗兮無來換替。從教撒土拋沙。
自在盌鳴𡱰沸。我今稽首樓至如來。揭諦揭諦波羅
揭諦。

典午和尚(塗毒巖主請讚)

濯錦之源。怒濤洶湧吞三峽。合浦之淵。巨浪騰空接
五湖。奪雙標隨手便擲。攷丹霞復得賢無。顱頂方衣。
踞死心席面而飽飲鴆毒。鵰眉象準。造湛堂虎穴而
斷命喪軀。徹黃龍三關巴鼻。脫臨濟十世規模。牛頭
馬頭出沒。佛病祖病痛除。稽首瞎驢。非橫滅族水無
鱗介。巖有塗毒。義斷情忘。親承付囑。

大慧禪師

參禪闕典。學佛無功。破楊岐道。滅臨濟宗。直下單提。
佛祖不犯令。掣顛掣狂。住雙徑峯。等閑拈却衲僧定
命索。將錯就錯。名聞　九重。阿呵呵見也麼。竹篦觸
背。失錢遭罪。天道不放還。驪珠絕瑕纇。


偈頌

楞嚴六根

非眼能見

阿那律陀天眼觀。大千攝入一毫端。掌中謾說菴摩
勒。無限蒼生被熱謾。

無耳能聞

䟦難陀龍能聽聞。淨名結舌若為論。行到水窮山盡
處。虗空依舊塞乾坤。

無鼻齅香

殑伽河神非鼻香。貧兒乍富也尋常。蓮河岸上曾遭
叱。禍出私門變吉祥。

異舌知味

憍梵鉢提知此味。苦澁鹹酸那裏是。一舉如能至梵
天。超證如來真實義。

非身覺觸

舜若多非身覺觸。閇門塞戶栽荊棘。邈得虗空恰似
渠。似渠也是閑相識。

意根了知

金色頭蛇意根滅。圓明了知無處雪。草鞵跟斷眼皮
橫。善財拄杖生三節。

子湖有狗。上取人頭。中取人心。下取人足

子湖有狗取人頭。大笑長歌出畵樓。落日斷霞連嶽
頂。牧童歸去倒騎牛。

子湖有狗取人心。見說黃河沒底深。華表柱頭留語

後。更無消息到如今。

子湖有狗取人足。舞罷饒君三兩曲。玉𩍐金鞍挽莫
回。夜來依舊蘆花宿。

瞎堂三句

我有不入驢耳句。日盈月昃未容呈。出門會得天平
錯。未出門先舉向君。

我有截水停輪句。人天路絕信來稀。等閑靠却過頭
杖。門裏深沙眼[((嘹-口)-(日/小)+目)*皮]眵。

我有和煙釣月句。山摧海竭是生涯。到頭貧富知恩
少。收拾歸來總一家。

瞎堂一句分三句。純鋼打就生鐵鑄。半夜烏龜脫殻
飛。星羅雲散無尋處。

四威儀(一七三五言)

行。日午歸來打八更。荒草裏。結舌話無生。

住。和聲塞斷來時路。斗柄垂。風雲常滿肚。

坐。往來凡聖如推磨。罷休休。相招不肯過。

臥。精進誰知成懶惰。念摩訶。不如還忍餓。

不顯名大檀越請偈(五首)

大機圜應脫名模。極目風光滿帝都。昨夜酒樓春洞
曉。當頭徹見大毗盧。

逆順機中總是禪。在家不礙出家緣。龐公父子團圞
坐。頓覺無生話巳圜。

單提直指若為參。貝葉靈文滿寶函。無我無人無壽
者。塵塵剎剎是瞿曇。


若能轉物即如來。糞掃堆頭正眼開。隨順眾生顛倒
見。庶幾隨處顯靈臺。

報應差殊事不同。勞生何用出樊籠。欲知自性天真
佛。盡在朝昬一念中。

答松窻居士

萬機消爍眼頭空。一點不來誰與同。未問維摩先杜
口。如何作得住山翁。

寄超然居士

瀫水一言親領略。桐城千里重相聞。節角誵訛斬新
句。不知居士與誰論。

答曾侍郎

輝天綽地金剛眼。再鍛重烹鐵蒺䔧。脫體頓拋無朕
跡。瞎驢從此喪全機。當陽活脫向上路。收放應須濶
著步。印泥印水目前觀。日面月面沒回互。脫籠掣轡
絕名模。棒喝交馳得也無。不落化門成底事。紫羅帳
裏撒真珠。

寄汪狀元

全機倒用若為醻。盡法無民未肯休。金馬玉堂留不
住。依前屋裏販楊州。

答葛通判

醯羅正眼塵中現。列祖玄機格外提。打鼓看來冤未
雪。從來赤土畵團箕。

示李才翁宣教

吾官學佛幾經秋。夢裏書空醒便休。會得三吳滅門

句。也須親到百花洲。

朱伯可求頌(并引)

判務無隅居士。道韻超倫。天姿拔萃。忠義貫日月。
孝悌通人神。訓子得方。治家有法。於鳳凰山麓先
君墓側。剏迎照菴永。延緇侶。用資神道。慧遠乞罷
崇先。得
旨。自便投老于此。坐席未暖。而應
詔冷泉。臨別求語。信筆說偈。

鳳凰山下方求隱。摩竭城中又轉身。星電交馳何處
是。旋穖倒用若為陳。居士門高無異說。山僧行處脫
根塵。風作伴月為隣。三眼摩醯笑似瞋。佗年䇿杖重
傾蓋。抵掌掀眉一笑新。

錢知縣祈嗣求頌

明珠在掌猶遺墜。輝玉囊中不失時。幸有觀音玉環
手。何勞更誦夢熊詩。

王知縣求頌(無一居士)

無一法與人。豈有二種語。居士門牆高。逢人恁麼舉。
石梁踏斷眼皮橫。師子遊行無伴侶。

葛通判請益非心非佛因緣。以偈示之

即心即佛眉拕地。非佛非心雙眼橫。蝴蝶夢中家萬
里。子規枝上月三更。

李撫幹牧牛圖

道是溈山水牯牛。輸佗黑子却贏籌。不是溈山水牯
牛。贏佗白子却輸籌。黑白未分頭角露。輸贏不是遮

頭。牛繩巳斷鼻無鉤。掉尾昂頭得自由。雲山無限青
青草。香水和煙細細流。飢時放。飽時收。臨風轟起一
聲笛。回首家山萬事休。

和石解元白蓮

玉女欹冠瑩夜塘。雪敷仙掌犯秋香。江南五月多風
韻。素豔天資難點糚。

初從蓮社泛池塘。攝入羣賢鼻觀香。粉露巳隨雲雨
去。冰姿留得小殘糚。

國清振錫橋

五峯翠挼藍。雙㵎聲振錫。中有老頻螺。倒吹無孔笛。
不許行雲作伴歸。誰來蹋破蒼苔跡。

雙林無著軒

卓爾羣機赴。陶然萬象沈。湖天浮水遠。岸石浸雲深。
雨霽月華透。風搖山影侵。靈然超八達。廓徹妙明心。

遊劉阮洞

雲深露冷無人到。小徑陰雲翠欲迷。吊罷神仙古時
跡。亂峯影裏聽猿啼。

南翔寺

無數青山伴我行。更將清淺濯塵纓。沈流漱石真吾
事。買片閑由就此耕。

鏡菴

古鏡破來菴許大。秋毫未盡眼能寬。江湖不記三生
夢。風月惟餘一釣竿。

鴻福普同塔


海底紅塵起。山頭白浪飛。若能如是會。永劫墮泥犁。

題墨竹

通乎筆端之有神。妙乎造化之有功。戲蒼龍之引尾。
背皓月而搖風。踈影無聲亂寒墨。瘦枝有葉飜秋空。

福勝寺香風堂

襲襲聞天都。飄飄滿衣䙔。高出威音前。平超樓至後。
不墮四時春。肯與百花闘。鼻觀豈能收。河神安可詬。
陶然水鏡空。雲冷香風透。

妙喜南還以偈迓之

聞道　天書下禁闈。定知雲跡會樞機。銅駝千載今
休問。一段風光本彩歸。

次萬年賁和尚韻

就得頭來正好參。倚佗門戶不相諳。導師故有眠雲
句。應笑空生夢裏談。

一丘一壑笑談開。安用相逢把酒盃。雨後雨前牙爪
在。細磨春色待君來。

寄中竺妙禪師

湖山添得老魔王。舌卷風雷眼放光。背却法堂重勘
破。不知誰與我分贓。

寄道場全和尚

雪頂崑崙著意猜。十頭羅剎笑顏開。鑊湯冷處君先
入。滸眼橫時待我來。

寄[仁-二+(ㄠ*刀)]堂仁和尚

一擊當機。千聖莫窺。佩無文印。著糞掃衣。踞魔王殿。

開邪見扉。說禪說道。惡口臊齒。論心論性。撒屎撤尿。
牽犁上樹。拗折稱鎚。抗戾佛祖。倒行逆施。不是[仁-二+(ㄠ*刀)]堂。
更是阿誰。㘞曲罷酒闌人不會。斷腸依舊畵娥眉。

寄體首座

白石山頭衲子多。泥牛吸盡井中波。佗年布袋重開
口。佛祖依前不奈何。

送能首座住紫籜

驅耕奪食繼心燈。互換交馳貨物增。道大莫知空冀
北。功恢高揖嶺南能。

送宣長老住林泉

脫籠掣轡換皮毛。水遠山長道自高。平澹家風隨分
展。割雞時暫屈牛刀。

送九峯長老歸舊隱

銕面波斯駕怒濤。黑風纔起浪頭高。倒撐小艇抽金
鏃。恰似將軍入不毛。

送之書記

大用現前全體是。聖凡情盡影難留。鉢盂根底三千
界。拄杖頭邊四百州。雲作伴。月為儔。到家別有通天
路。把定牢關輥繡毬。

寄楊高士

富有十年別。貧無一覺眠。好來同夜話。相共酌清泉。

寄源大師

學佛以悟為則。虗詞不入公門。君看羲之草聖。一點
入石三分。


送萬年化主兼簡妙淨居士

石橋路嶮橫身入。牛宿峰高[((白-日+田)/廾)*頁]面看。不是閭丘賢太
守。誰能閑識老豐干。

送日本國覺阿金慶二禪人遊天台

佛子親從日本來。人天隨步歎奇哉。一機拶出金牛
舞。千聖當頭正眼開。

殺人放火大慈悲。禪教俱非道莫齊。平地一聲師子
吼。釋迦彌勒豎降旗。

佛子飛帆過海來。好携缾錫上天台。國師尚有靈蹤
在。寶塔巍然正面開。

達磨西來教外宗。了無言說立全功。單傳直指通身
眼。誰信從前徹骨窮。

次陳秘書韻

保福當年閑借問。鵝湖驟步入僧堂。定盤星上無深
意。莫認鉤頭些子香。

一句單提脫正偏。百川風月自陶然。優樓不敢輕開
口。合掌擎拳在佛前。

旋機倒用從前事。奪食驅耕驗作家。星電交馳玄路
絕。從教努目視深沙。

次陳判院韻

謗佗佛法壞佗禪。劒樹刀山在目前。井底烏龜吞夜
月。木人回首哭蒼天。

示無住道人

打破從來淨潔禪。萬機攢簇髑髏前。橫身塞斷來時

路。一句當機日麗天。

示幹水碓化士

轉轆轆時難近傍。立停停處絕承當。磑磨碓擣從來
事。磕破渾侖總不妨。

赴鴻福示眾

十處住山今巳老。半生雲水未忘機。今朝又作浮山
夢。暗寫愁腸寄與誰。

送楊高士歸蜀

龍馳虎驟道何存。肯轉靈丹奉　至尊。令下家山言
下準。瓢中日月掌中分。昔年握手登金殿。今日擎拳
出禁門。我欲送君迷舊隱。桃源流水杏花村。

寄驥禪人

姑蘇臺畔惡相從。海湧峯前事亦同。故國夢回春巳
走。水雲相望一帆風。

送惠冲禪客

老冲問法如春雷。忿怒那吒挽不回。龍馳虎驟劈箭
催。暴風狂雨山嶽摧。我亦隨分圓機應。出必取也戰
必勝。如珠走盤盤走珠。星飛電轉了無餘。佗年呵風
罵雨。巍巍獨坐妙峯頂。佇看殺人放火。烱烱雙眸爍
太虗。

送了禪人

未明定觀三千界。且看江西十八灘。照出芙蓉城下
月。金波影裏麥秋寒。

示禪人


鐵石身心來問道。慣調金鏃若為醻。棒頭喝下隨流
入。靠倒溈山水牯牛。

一句全提絕類倫。萬機不到始通津。道人別有遮天
眼。四海無家總是親。

顧鑑全抽徹底參。新豐三頓實難甘。到頭恩怨無餘
地。贏得兒孫轉放憨。

六塵不惡機難測。三昧無聲妙莫窮。脫體頓拋忘朕
跡。瞎驢何處覓行蹤。

懸崖捉拍舞三臺。死虎驚忙眼豁開。聖地不生凡草
木。果然親見瞎堂來。

風前突出醯羅眼。格外單提栗棘禪。百草頭邊玄路
絕。到家不直半分錢。

示化士

披毛戴角學無生。劒樹刀山取次行。不向五峯吞栗
棘。爭知日午打三更。

身如椰子膽如天。喝道來參栗棘禪。按下雲頭輕領
過。口皮元只在唇邊。

臨濟家常添鉢遊。知音纔見不輕醻。掩門歸去陳嘉
饌。直至而今飽未休。

拄杖生根挑不上。鉢盂無底滿盛歸。淨名何用空惆
悵。哭罷香嚴也不知。頭鬔鬆兮郡辨。耳卓朔兮莫窺。
渡口船回人借問。寒山南畔石橋西。

顧在機前發。鑑從顧後抽。法身藏北斗。船子下揚州。
四海風為線。三山月作鉤。回戈撥龍尾。佇看釣鼇頭。


洪秀才乞頌

列聖叢中獨許君。空王令下急飜身。會須別有拏雲
手。指出威音那畔人。

陳道士乞頌

先生道妙一時傳。我亦隨機叩兩端。拈却司農無字
印。百川從此絕波瀾。

東陽光化士乞頌

古殿燒殘不記年。冷光相射斗牛寒。投機會有揮斤
手。碧瓦朱甍翠插天。

贈演說人

西湖演士妙天機。舌轉風雷口角飛。奪騎未聞沙塞
冷。斬關先覺陣雲低。前賢後聖從君數。水遠山長我
自知。皓首不須尋舊隱。到頭誰是復誰非。

漁父詞四首

德山和尚

咄遮川僧能藞苴。杖挑一擔敲門瓦。未與點心先口
啞。都放下。從茲婆餅增高價　叵耐龍潭親到也真
金砂礫齊拋捨佛祖棒頭傾雨瀉無可把。元來不在
之乎者。

臨濟和尚

六十山藤真重賞。蒲鞵眼正分龍象。直造大愚呈伎
倆機不讓。隔[革*(華-(十*〡*十)+(人*〡*人))]也解頻抓痒　黃蘗山高爭敢仰。親
非父子誰來往。慣將虎鬚忘意想。攔腮掌。一聲霹靂
千峯上。


佛果禪師

發足南方明自已。白蓮峯頂逢穿耳。瞬目揚眉俱不
是知羞耻。堪嗟少室分皮髓　小玉嘉聲猶未巳。擅
郎何事迷深旨。一句斬新方徹底。禪林裏。飜雲覆雨
風波起。

瞎堂自述

不向蘆花深處臥。移舟儘在波心過。得箇錦鱗如許
大。無處貨。推蓬對月平分破　舞棹長歌聲遠播。江
山心醉凝眸坐。賴有兒孫齊花柁。相應和。船頭撥轉
還鄉那。

自讚

禪人寫師真請讚

早依圜悟。晚住林泉。無門雪屈。徧界聲冤對
天子廓摩醯首羅眼。提揚岐金圈栗棘蓬禪。神仙秘
訣父子不傳。平地放開縛虎手。等閑迸出攔胸拳。

獨步邪見林。高據魔王殿。說欺凡罔聖禪。現夜叉羅
剎面。掀飜巨嶽。徹底放憨。打破牢關。突出難辨。阿呵
呵見也麼。到江吳地盡。隔岸越山多。

畵也錯讚也錯。不識蜆子笊籬。喚作普化木鐸。而今
要且頭不是頭。脚不是脚。恐人無信。立此為約。

開荊棘林。塞人天路。把斷綱宗。闊行大步。風高雲靜
月眉橫。直向金輪水際行。到家無剩地。日出事還生。

斷滅佛種。破除家計。不是別人。楊岐五世。禪道耳邊
風。佛法眼中翳。問渠將底為人。尚有隨身赤契。


大地一渾身。虗空絕四隣。不識栢樹子。喚作麻三斤。
好時十分瀟灑。惡時一味藞苴。等閑牽犁上佛殿。乘
興鉢盂裏走馬。平地撒屎撒尿。知佗是真是假。禪人
描邈將來。大虫頭上火把。

祝髮何早。聞道何晚。出林猛虎靠山。當路毒蛇開眼。
重不重漏洩。擬不擬便著。借問呂望六韜。何似黃公
三略。

把定放開全在你。和泥合水更由誰。大地簇成三事
衲。虗空迸出兩條眉。絕忌諱猛提撕。驚回春夢破。倒
跨鐵牛歸。

按輪王劒。全生殺機。豁開正眼。當頭者誰。從來無忌
諱。底事沒商量。趙州密意憑誰訴。鐵作心肝也斷腸。

冷笑德山。熱謾臨濟。頭重尾輕。盌鳴𡱰沸。明侍者透
天機。八十翁翁巧畵眉。掀飜師子窟。倒跨瞎驢兒。

風高雲澹。露令煙清。坐松下石。聽松上聲。聞知見覺
沒干涉。暑往寒來無處雪。八臂那吒[((白-日+田)/廾)*頁]面看。七星利
劒和聲截。

畵出不堪。棄智雜毒。讚之不是。厭身桎梏。一十三處
坐道場。二時粥飯何曾足。日裏夜行。投明暗宿。

透過荊棘林。瞎却醯羅眼。拈起破砂盆。放下漏燈盞。
獨有周書記。全機識得渠。好笑雲黃傅大士。也曾赤
脚禮文殊。

靠倒雲門抽顧鑒。挨開臨濟主賓禪。一星猊血化驢
乳。半點鸞膠續斷絃。淳侍者脫機緣。波斯拾得招文

袋。月裏麒麟笑揭天。

帀地普天。銀山鐵壁。正令全提。虗空削跡。月眉橫照
用分。星流電掣透龍門。向道瞎驢無忌諱。脚尖趯出
舊乾坤。

不參鼻祖禪。不使冬瓜印。倒拈定命索。單提不犯令。
天堂地獄莫能收。佛界魔宮任意遊。因尋清水閘。誤
入赤城州。

雖有兩條眉。不識一箇字。露柱未懷胎。面目却相似。
說心說性。來與三斤麻。撒屎撒尿。演出一大事。阿呵
呵見也麼。江南生皂樹。江北出天蘿。

橫按拄杖。坐盤陀石。鼻孔遼天。眼睛突出。澹煙籠古
樹。缺月挂藤蘿。分付俊禪者。勘破老頭陀。

列列挈挈。磽磽聱聱。廓然無聖。平地喫交。鼻孔生三
竅。眉毛只一般。奇哉王道士。頭戴樺皮冠。

面目可憎。語言無味。放箸忘恩。停盃斷義。參得些兒
小玉禪。幾回賣弄　帝王前。圓悟室中遭毒手。為人
揮起迸心拳。

飄飄蕭蕭松百赤。突突兀兀雲半肩。放□□□□□
調。剛被時人喚作禪。

松形鶴骨底村僧。鬼妬人嫌我亦憎。懸羊賣狗隨時
遣。栗棘金圈任跳吞。忽然拶著東弗于逮。騎驢喫撲。
驀地拓開北鬱單越。海湧波騰。淮山兩踞。撥火求冰。
問渠西祖之道。何曾□□□□。

幸自十分。畵出一半。我便是渠。略無思筭。無思筭處

妙難傳。忿怒那吒喫痛拳。道不是道。禪不是禪。星馳
電掣。漢語胡言。驀地揭起腦蓋。依前舌拄梵天。咄。是
甚麼面目。可憐只有些兒。栗棘金圈盡底。分付常山
林泉。

倒數一二三。飜成四五六。蹋斷獨木橋。唱起雲門曲。
急似箭直如弦。列祖不知何處去。瞎驢依舊痛加鞭。

住飛來峯。飲冷泉水。倒用逆施。拈頭作尾。十字街頭
擊鼓。五天印土喫茶。南北東西若稻麻。钁頭些子意。
驗盡當行家。

普證作此像。是相故非真。虗空無背面。露柱倒生根。
傍提正按低叉手。獨掇單提高打躬。佛魔削跡。凡聖
泯蹤。雨過雲山空漠漠。日高花影亂重重。

道出古今。法超聞見。雨驟雲馳。星移斗轉。夢魂歷盡
百城餘。覺後端知一物無。打鼓看來君不見。拈花笑
殺老臊胡。

師子哮吼。象王回旋。左顧右盻。七穴八穿。平地和聲
便拶。等閑㪍跳上天。築著梵王香案。然後退身歸本
位。叉手而立。自云。法徽伏候台旨。未敢自專。

入魔王隊。住邪見林。修菩薩行。現夜叉心。舌頭拖地
有誰識。鼻孔遼天無處尋。

大道廓然。真空泯跡。金裏淘砂。玉中辨石。衲僧用處
脫羅籠。熨斗煎茶銚不同。一聲師子吼。徧界絕狐蹤。

到處說禪說道。為人入水入泥。半生出來住院。一□
斷送頭皮。讚也得毀也得。臨濟便是白拈賊。賊賊。也

只當甚乾羅蔔。

為月堂和尚入壙

顧鑑全抽妙莫傳。星移斗轉直如絃。昨宵舞罷雲門
曲。回首韶光二月天。

圓寂淨慈方丈。月堂禪師和尚。早依圜悟。晚謁雪峯。
挂古帆於大目谿頭。透清波於妙湛海底。累膺
詔旨。徧坐名藍。截鐵斬釘。咬薑呷醋。五十年弘持妙
道。曲借傍提一平生。建立法幢。單拈獨掇。時節既至。
得路便行。佛祖慧命。如塗足油。雲門正宗。如拆韈線。
衲子英標。零落大道。破碎無聞。嗚呼泰山其頺。哲人
其萎。昏衢暗暝。眾生無依。只而今虎踞龍蟠。猿啼鶴
怨。玉埋黃壤。名煥丹霄。即不無。敢問大眾。作麼生是
月堂老人不露風骨底句。莫是諸行無常。是生滅法。
生滅滅巳。寂滅為樂麼。錯錯。畢竟如何。以拄杖擊香
卓一下云。地戶牢關銀浪淨。天鑪不放火雲飛。苔封
古路星河暗。拾得寒山總不知。

為了禪人秉炬

冷露滴禪衣。朔風敗殘葉。撒手那邊行。舉步頓超越。
觸目是菩提。衲僧眼中屑。火後一莖茅。有口無處雪。
唯有了禪人。深明箇時節。無明山當下。便摧人我擔。
即時拗折。歸去來兮生死不相關。亘古今兮離微俱
不涉。一句子。是真語者。實語者。不誑語者。不異語者。
諦聽諦聽。豎起火把云。諸法從緣生。緣離法即滅。我
師大沙門。常作如是說。


為老隆上座秉炬

四山無路隨佗去。一點有依終始疑。滯水遇風波浪
起。老隆還有轉身時。老隆首座。既解轉身。為甚不能
吐霧。大眾。忽若被佗興雲吐霧時。諸人向甚麼處回
互。咄咄。蠱毒之鄉水莫甞。謹家之門禍不入。而今要
見隆首座轉身處麼。麒麟墮地露閂索。泥牛耕破夕
陽春。

為密上座秉炬

袁州密禪人。去住知時節。春仲麥秋寒。舉步頓超越
不作靈雲見。桃花眼中屑。六用既不成。萬機俱透徹。
依依岸柳翠如眉。片片梨衣飛似雪。密禪人正當恁
麼時如何。紅霞散彩月沈輝。金毛跳出驪龍穴。

為曹印錄秉炬

四十年來曹印錄。大夢如何竟不還。去住拂開名利
眼。死生超脫是非關。嗚呼。秋風吹落葉。秋露滴芙蓉。
撒手歸去來。是身非我有。方寸中初無過犯。筆端下
豈有異同。而今與你諸人。一一依法施行。遮公案。須
是山僧明明結絕。火把子只今在我手裏。且作麼生
結絕。輝騰紅𦦨連霄漢。照徹本來清淨身。在處莊嚴
隨處樂。遮回不怕長官嗔。

為陳宣教除靈

自古聖賢歸寂滅。由來三昧本無聲。皇天若欲興儒
釋。何喪斯文太早生。陳宣教還相記得麼。譬如動目
能搖湛水。是知動靜不以像而像。去來不以形而形。

是相非相。是真非真。紅霞散彩青山綠。未必僧繇畵
得成。既畵不成。且道。此箇面目。從甚處得來。良久云。
撒手那邊千聖外。更無一法可相呈。

李賢良為小賢良周周宮人入骨

黑豆生芽金鼎活。靈苗挺秀又還萎。青山不鎻來時
路。回首還尋舊隱歸。李賢良門下小賢良周周官人。
來時恁麼來。聖智安可辨。去時恁麼去。佛眼莫能窺。
白骨迎歸無縫塔。黃花翠竹滿巖溪。江月照兮松風
吹。楚天空闊去何之。一句子為提撕。諦聽諦聽。周周
官人。還聞麼。豁關腦後透關眼。看取紅爐片雪飛。

佛海禪師語錄卷四(終)
No. 1360-E

佛海老人。平日說法。若雷霆震驚。蟄戶咸啟。凡聞
見者。不言而知。其於臨濟正統。寧無耿光耶。俊上
人緣檀者心。槧版流通。俾道能校定。念昔樞衣
丈席。義不可嗣。故為編次焉。覧者當於佛祖未出
世時。著一隻眼。則此錄不贅矣。

淳熈丙申中秋前住紫籜法妷　(道能)　謹書

No. 1360-F
 特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄
侍者臣僧　　謹錄上　進

乾道七年三月七日有
旨。八日午時候
駕。過　德壽宮。回令靈隱徑山長老。同入
選德殿。引　　見。師奏云。(臣)正月三十日。業
陛下宣　對。獲覩
天顏。二月七日。蒙　賜香茶。上荷
聖恩。下情激切之至。　上賜坐。遂謝　恩。就坐。　上
曰。靈隱徑山皆大剎。每令臣僚。擇人住持。師奏云。荷
陛下無忘靈山付囑。不以形服見棄。林下之人。何以
仰報。　上曰。去秋水潦。今歲何如。師奏云。臘雪應期。
必有豐年之兆。　上曰。朕極憂民間荒歉。師奏云。(臣)
亦憂春間細民艱食。賴
陛下聖德所感。今二麥將熟。米價稍平。中外得人。巳
行賑濟。但得一飽。則農務有緒。皆　陛下生成之賜。
　上曰。秋間更得一熟民間稍甦。師奏云。
陛下以百姓心而為心。　聖慮既堅。必隨心念。　上
曰。昔聞黃彥節舉古頌云。心隨萬境轉。轉處實能幽。
因得受用。以虗心應物。徑山云。虗明自照。不勞心力。
師奏云。此乃三祖大師信心銘。正為有所證悟者說。

上曰如何。師奏云。至道無難。唯嫌揀擇。但莫憎愛。洞
然明白。毫釐有差。天地懸隔。　上喜甚。師奏云。容(臣)
錄一本。并鐵舌庵錄。前後奏　對錄。上　進。　上曰
甚好。又問。一口吸盡西江水。理會未得。師奏云。理會
不得。無義路處。直下便是。　上曰。更數年須可曉。師
奏云。但於一剎那間。以悟為則。奏　對既久。乃云。(臣)
恐勞
聖聽。謝　恩下　殿。