











佛海瞎堂禪師語錄卷第三

佛海禪師小參普說
參學　祖淳　法慧　編

小參。玄關一擊。光境脫然。慧刃一揮。根塵淨盡。戶外
鋒鋩未露。目前朕跡全拋。截斷萬機緣。啞却千聖口。
到遮裏。喚甚麼作佛法禪道。喚甚麼作機境語言。作
麼生說箇機境底道理別。白露淨分明。尚自不會。何
況拋三作五。坐一走七。建立法幢。權衡佛祖。更向甚
處摸𢱢。驀拈拄杖云。拄杖子記得麼。一回相見一回
老。幾處笙歌幾處愁。

至夜到虎丘小參。託跡但知忘世故。棲蘆何事不容
閑。巳能躡足龍門過。試把輪鉤颺碧灣。還有不惜性
命底麼(問答不錄)　乃云。𦏰羊挂角。莫道覓佗蹤跡。氣息
也無。俊鷂梢空。勿謂趂佗不及。影像何有。縱使機如
掣電。眼似流星。戴角擎頭敲枷打鎻底。一任胡言漢
語。橫拖倒磨。若是正眼觀來。一場狼藉。何故。衲僧門

下。水洩不通。大冶之中。片雪莫立。還有近傍湊泊處
麼。還有插觜啗啄處麼。若向遮裏。撥得一線活路。便
見八面玲瓏。入水入泥。破塵破的。隨緣起滅。即般若
濟運。斡旋化機。乃真智綽然。寒時寒熱時熱。普天帀
地。透頂透底。佛眼莫窺。聖智那辨。更說甚孤明歷歷
是錯承當。顯露堂堂。亦成窠臼。真須脚跟下弓折箭
盡。方寸中瓦解冰銷。等閑抑不得巳。突出一機。建立
一境。掃除從上來蹤跡。坐斷天下人舌頭。則故是。且
應時納祐一句。作麼生道。輕冰結□□□□數碧野
道妙一陽生。豈在之乎者。

雙林眾請小參。青蒼山色挼藍翠。瀲灩湖光照眼新。
珍重導師居此地。頹綱振舉是其人。還有借路經過
底麼(問答不錄)　乃云。根塵截斷。大千沙界黑漫漫。知見
脫然。萬象森羅空寂寂。打破淨潔毬子。突出腦後神
光。顯殺活縱擒。明權實照用。當機便發。覿面全提。把
斷路頭。不通凡聖。可以擊塗毒鼓。發劈箭機。轉向上
關。明本分事。羣魔聞則膽落。異獸聽則潛蹤。衲僧頂
𩕳眼開。作者電機攢簇。著著有出身之路。頭頭明殺
活之機。疾𦦨過風。奔流度刃。正眼觀來。一場敗闕。何
故。不見道。觀大海者難為水。遊聖人門者難為言。到
遮裏作麼生合殺。如何說箇為人底道理。直饒橫說
豎說。虗空為口說。須彌為舌說。四方八面說。十虗三
際說。森羅萬象說。異口同音說。結角羅紋說。熾然無
間說。說則不無。且道。是何章句。所以道。有說是無說

之本。無說是有說之宗。宗本既明。語默皆妙。有般漢
纔聞。恁麼道。使謂之入理深談。更作禪道佛法商量。
入地獄如箭射。雖然如是。不可碎珠覓影。緣木求魚
去也。若是箇是衲僧氣槩底。終不肯受人處分。豈可
機境語默中承當。露布葛藤裏折倒。所以巖頭道。若
是俊流。只向未屙巳前。一覰便透。點著卓朔地。驀直
上來。咬人火急。若假言句。亦云喚犬與食。亦云過手
與渠。俊者背羽副箭。懵者不說又不見。睦州纔見僧
便云。現成公案。放汝三十棒。雲門大師。教你直下承
當。早是埋沒了也。看。佗從上古人。向沒依倚處。絕氣
息處。苦口叮嚀。老婆心切。至于德山棒臨濟喝。以至
栢樹子麻三斤。雪峯脚跟不點地。玄沙猶未徹。德山
不會末後句。瞎驢滅却正法眼。且道。具甚麼眼。是甚
麼消息。莫是向上人行向上路麼。莫是提持向上事
麼。大似望空啟告。笑殺傍觀。鈍置衲僧。滅胡種族。只
而今也無向上向下。只有一著子。佛眼不能窺。未跨
雙林門。兩手巳分付。且作麼生承當。良久云。海上六
鼇吞餌去。棲蘆誰更問漁翁(謝詞不錄)　復云。山僧昔在
錦屏山下玉壘坊頭。向重陽藥市裏。收得些小乾薑
附子。到處賤賣與人。今夜幸遇知音。不免傾倒布施。
記得新羅僧參天仙和尚。纔展坐具。天仙搊住云。未
離本國。道將一句來。僧擬開口。天仙便拓開云。教他
道一句。却道兩句。師云。天仙善能隨水把柁。順風挂
帆。雖然。浪湧波飜。爭奈龍王睡著。眾中盡道。遮僧無

語。殊不知不離本國。走徧天涯。坐具未開。賊身巳露。
而今當鑪不怕猛火。忠言不避截舌。或有箇衲僧出
來問。遠上座。未離本國。道一句將來。只對佗道。久立。
便下座。

除夜小參。盡大地纖塵不立。三界平沈透浮幢。覿體
現成。十虗畐塞。渾崙擘不破。直下沒兩般。仰面看天
不見天。低頭覰地不見地。於中亦無人亦無佛。了了
見無一物。是甚麼。饒你瞎底瞎去。聾底聾去。啞底啞
去。便是十成百了千當正好。朝打三千。暮打八百。不
言別事。且六根四大。還有頓放處麼。聲色見聞。還有
存罩處麼。意識分明。還有起滅處麼。起滅既無。分別
何有。佛法知見。無處安排。如無孔笛撞著氈拍版相
似。動即影響。覺即冰生。尚乃不得一半。不動不覺。又
向活水裏。覓死處不得。更說甚麼煩惱菩提。涅槃生
死。三界二十五有。九種二義。六七因中。五八果位。性
相空有頓漸。偏圓說。玄妙說。心性說。知解說。禪道說。
你屋裏老爺說。即不無。要且只是說底。如何是不說
底。死急作甚麼。正是白日尿牀。開眼作夢。滅胡種族。
鈍置衲僧。有般漢。往往更作禪道佛法商量。入地獄
如箭射。雖然如是。不可向飯籮邊餓死。海水裏渴殺
去也。若是眼中有睛。皮下有血。具丈夫意氣底。終不
向遮裏折倒。只如德山棒臨濟喝。祕魔擎叉。禾山打
鼓。雪峯輥毬。金牛作舞。且道。是甚麼消息。還會麼。雲
外一飜風雨過。人間翠色滿林梢　復舉僧問南際

和尚。學人欲親近。乞師指示。際云。我若指示即屈汝。
僧云。如何即是。際云。切忌即是。師云。奪賊鎗騎賊馬
趂賊走。不當英雄。據虎頭撩虎鬚拔虎尾。未為好手。
遮僧撞著銀山鐵壁。進退無門。南際土上加泥。死而
不弔。或有人問瞎堂。也只對佗道。切忌即是。待佗擬
議。連腮便摑。且道。是指示佗是屈佗。不是標形虗事
褫。如來寶仗親蹤跡。

小參。舉僧問洞山。如何是佛。山云。麻三斤。師云。學佛
之輩。盡作超佛越祖會。往往喚作向上一路。殊不知
脚跟下蹉過。非但脚跟下蹉過。亦不知自己本命元
辰落著。不作向上一路底。出來道看。若無。山僧向不
奢不儉處。與你諸人。下箇注脚。復云。言無展事。語不
投機。頂門著眼。頷下安眉。聖凡路絕。事理俱非。刀截
春風。鋸解稱鎚。刀鋸俱妙。明暗可追。刀鋸不爾。二破
一虧。阿呵呵也大奇。風卷怒濤天際闊。莫教斷送老
頭皮。忽若斷送後如何。蘭生蘭葉。檀產檀枝。相命巳
定。鬼神莫移。歌須搖頭。哭須皺眉。咦。只而今那裏是
那裏。阿誰是阿誰。也要知昨夜東海龍王宮中持戒
和尚發惡。一拳打殺。西方國裏屠兒。牽惹山僧作證。
只向佗道。塑佛匠須是葉端友。刺袈裟還佗丘裁衣。

結夏小參。僧問。無邊剎境無絲隔。妙高峯頂事如何。
師云。走殺當年老善財。僧云。豁達頓超諸有表。凝然
不動目前機。師云。漸漸入深水。僧云。雲收青漢逈。月
落碧潭空。師云。真實弄影漢。僧云。底事百城巡巳徧。

木人撫掌笑呵呵。師云。且坐喫茶。僧云。菴內人。為甚
麼不知菴外事。師云。拄杖橫挑鐵蒺䔧。僧云。看經只
在明窻下。葉落花開總不知。師云。負心人不放債。僧
禮拜。師云。苦口是良藥　乃云。道絕名言。名言不是
道。法離聞見。聞見不是法。不是亦不是。不是箇甚麼。
只遮不是多少人。摸𢱢不著。無摸𢱢處病難除。放下
蛇頭捋虎鬚。惜盡見除。物我俱喪。目前無法。意在目
前。不是目前法。亦非目前事。只而今目前現定。萬法
摐然。若謂是實。則眼中有物。若謂不是。瞎却人眼。饒
你當頭裂破。猶是第二句在。乃至棒喝機境。語默露
布。百帀千重。正是倚門傍戶。未為究竟。著衣喫飯。豎
拂敲牀。起惡知見。喚作佛法。佛法若只如此。何用達
磨西來。教外別傳。兄弟。參須實參。悟須實悟。立處孤
危。用處脫略。輝天鑑地。蓋色騎聲。當處即真。隨處解
脫。猶是衲僧門下沙彌見解。且道。脫籠掣轡一句。作
麼生道。良久云。青山不鎖長飛勢。滄海合知來處高。

除夜小參。年年臘月三十日。家家門首釘桃符。苦菜
澹虀隨分有。殘盃冷炙阿誰無。大丈夫德不孤。醋酸
不用挂葫蘆。收白牯放狸奴。地碓舂粳光似玉。沙缾
煑豆軟如酥。窮鬼子觜。盧都一飽。但知忘百念。更有
何人得似渠。喝一喝云。從此華山圖籍上。更添潘閬
倒騎驢。

檀越建禳火道場請小參。性火真空。法無二見。性空
真火。一亦不存。心性既空。人境俱寂。不與諸緣和合。

不礙眾相發輝。譬如三獸渡河。不待截流而登寶所。
又若三車出宅。何須頻步而證真乘。於一彈指。正念
現前。則雲行雨施。於一剎那正因不昧。則風回火滅。
是以。從上佛祖。於大集會中。但云我若向刀山。刀山
自摧折。乃至。地獄餓鬼。火不能燒。水不能漂。刀不能
斫。當恁麼時。且道。承誰恩力。濃雲潑墨無回互。疾𦦨
過風不可窺。賴有金華慈愍力。火坑化作白蓮池。

復舉雪峯示眾云。三世諸佛。向火𦦨裏。轉大法輪。玄
沙云。火𦦨為三世諸佛說法。三世諸佛立地聽。師云。
泥裏洗土塊。土塊裏洗泥。當時待佗道三世諸佛立
地聽。只向佗道。有許多閑工夫。復云。只而今坐立儼
然。三世諸佛。在甚麼處。驀拈拄杖云。不得動著。動著
三十棒。還知雪峯玄沙落處麼。三世諸佛轉法輪。一
大藏教說不盡。象骨當機正令行。玄沙見機行正令。
或說或聽聞不聞。電卷星飛誰與論。撥轉那邊關捩
子。眉毛留得數莖有。

小參。舉雲門和尚示眾云。平地上死人無數。透得荊
棘林者是好手。時有僧云。恁麼則堂中第一座有長
處也。雲門云。蘇嚧蘇嚧。師云。有般底纔聞。恁麼道。便
作玄妙奇特。往往更道。言無展事。語不投機。會麼。也
無言。也無事。也無語。也無機。是你諸人本命元辰。在
甚麼處。還見雲門與遮僧麼。譬如百萬軍陣前。搴旗
誅將。突騎斬關。流血成河。橫屍徧野。子細看來。不動
一刀一鎗。亦不傷鋒犯手。你等諸人。還記得生年月

日時辰麼。待選吉日良辰。為你一坑埋却。只如雲門
道。平地上死人無數。透得荊棘林者。是好手。後來太
平師翁拈云。平地上箇箇大丈夫。坐得荊棘林者。是
好手。何故如此。自代云。格。師云。若無後語。疑殺天下
人。一人坐得荊棘林。一人透得荊棘林。坐底胸分涇
渭。透底眼略玄黃。坐者透者。總有事在。有一人不坐
不透。諸人要識此人麼。喝一喝云。無限樹頭風過耳。
拍牛歸去阿鳴咿。

至夜小參云。來日書雲節。新陽歲月更。泥牛光影亂。
石女肚膨脝。迤邐蛇吞甕。相將虎眼橫。春風一陣至。
敢與百花爭。敢問大眾。爭箇甚麼。不須爭。兩人唱上
座得　復舉玉泉皓和尚至節示眾。晷運推移。日南
長至。布裩赫赤。莫怪不洗。不是不洗。無來換替。師云。
是則橫遮四世界。豎蓋一乾坤。雖然。好箇黑漆布裩。
只是未合縫在。直饒合得縫。人天路絕。凡聖道殊。佛
及眾生。向甚處著。而今與你合縫了也。且道。遮一隊
閑漢。在布裩內。布裩外。你諸人。畢竟喚甚麼作布裩。
還知麼。天高地厚無人會。日灸風吹子細看。

普說。若論此事。天地不能覆藏。日月不能照燭。虗空
不能包裹。佛眼不能窺測。瞿曇掩室。從教鼻孔遼天。
居士杜詞。誰顧眼睛突出。又道。我於三七日中。思惟
如是事。直得不奈何灼然。覔箇啟口處。了不可得。又
却把不定。龍頭蛇尾。豁開布袋。放出舌頭。始從光耀
土說。盡滿龍宮。終至䟦提河。開遮盈寶藏。四十九年

間。賊身巳露。未甞說一字。贓物現前展轉。奈何佗不
得。却於灌頂部中。流出首楞嚴王三昧云。空生大覺
中。如海一漚發。有漏微塵國。皆依空所生。漚滅空本
無。況復諸三有。歸源性無二。方便有多門。將知纔涉
語言。盡落方便。如何得不落方便去。有般漢纔聞人
恁麼道。便乃碎珠求影。離水覓波。殊不知宗師家垂
一言半句。如投水海中。如風中鼓橐。雖有大聖智。亦
不能分別。是以或出或處。或默或語。應變時也。豈徒
然哉。只貴脚蹋實地。正眼流通。不見趙州道。諸人被
十二時使。老僧使得十二時。豈不是坐斷古今舌頭。
洞山道。見佛祖。如生冤家相似。始有參學分。佛祖有
甚麼過。臨濟無位真人。是甚麼乾屎橛。試道看。楊岐
栗棘蓬金剛圈。只為久參之士。利根上智。正好吞跳
乃至。栢樹子。麻三斤。一口吸盡西江水。鎮州出大蘿
蔔頭。是甚麼語話。莫是明向上事麼。莫是向上人行
履處麼。莫是大機大用麼。莫是盡力提持麼。莫是涉
流轉物麼。莫是作家用處麼。你若大法未明。且莫亂
統。亦須識機宜別休咎始得。未曾蹋著正脉。宗眼不
明底管取。將佗如來禪祖師禪話作兩橛。趙州訪二
菴主。身是菩提樹。菩提本無樹。定是打作兩橛。如驢
覰井。如井覰驢。定是合殺不成。至於德山不會末後
句。敢保老兄未徹在。䖍侍者激殺首座。凌行婆放火
燒菴。雪竇牛內納牛外納。黃蘗不道無禪只是無師。
往往更作道理注解。遮箇便是禍胎子也。莫道未悟。

直饒你悟去。徹頭徹尾。大法未明。參到驢年也未夢
見在。一種蹋破草鞵。也須蹋破始得。山僧昔在眾時。
多見兄弟浩浩地。商量佛法。不問則鎮長。却在屋裏
打坐。纔方拶著。便跳去門前屋後。捉土木瓦石。胡拋
亂擲。喚作自己受用。不勝皇恐。又有一般人。見人便
下棒下喝。瞠眉努目咳嗽。擺坐具打筋斗。畵圜相。繞
禪牀。作女人拜。只在遮裏。此乃業識茫茫。無本可據。
錯認驢鞍橋。作阿爺下頷。作究竟佛法。佛法若只如
此。何用達磨西來。此人病。在已見未明。光影裏著到。
若不放下別參。謂之謗大般若。又有一類。將無形無
相一團。橫在胸次。便道。無言無說。無去無來。一物也
無。墮在空寂。撥無因果。自己開口不得。擡脚不起。一
味擔版。殊無轉動。把定死蛇頭。有眼如盲。有口如啞。
似遮般漢。不打更待何時。口裏眼裏。耳裏鼻裏。都是
禪。只是用不著。眼目不辨邪正。拄杖不知顛倒。問著
口中水漉漉地。此人墮在解脫深坑。永劫無出離之
期。機不離位。墮在毒海。若自知非。亦可受救。又有般
漢。問東答西。將南作北。輕輕拶著。向沒巴鼻處。突出
沒巴鼻底一句。教人摸𢱢不著。喚作鳥道玄路。絕氣
息。自作主宰。不隨佗語。走不得上佗機關。被佗轉了。
屈哉。此人病在玄妙。既不受鉗槌。亦不受救。我且問
你。歇得也未。脫得也未。看佗古人。一得之後。入深山
住蘭若。動是一二十年。大忘人世。抑不得巳。出來為
善知識。山僧頃年兩度出關。徧歷江湖。不敢自負。只

為病多諳藥性。經驗始傳人。應是從前許多惡知惡
見故。不可留閨閤中。有所愛者珍奇。直須一槌擊碎。
遮裏得箇入路。更須求出路始得。學禪易脫禪難。饒
你向未屙巳前。一覰便透。早是落在第二頭了也。何
況起模畵樣。有甚麼干涉。而今事不獲巳向你道。盡
十方虗空。透無邊華藏莊嚴。超越浮幢王剎。香水海。
威音王那畔更那畔。都盧一印印定。更無移易。寒時
普天寒。熱時普天熱。只如道一印印定。而今頭上是
天。脚下是地。左眼半斤。右眼八兩。是你作麼生印。喝
一喝云。斷頭船子下揚州。

普說。有佛處不得住。拂跡成痕。無佛處急走過。揚聲
止響。恁麼說話。大似把纜放船。何故。法不孤起。仗境
方生。事非頓除。因次第盡。有作是無作之妙用。無作
是有作之功能。宗本既明。語默皆妙。又云。語是誑默
是謗。語默向上總有事在。還會麼。豈不見。乾峯道。法
身有三種病二種光。須是一一透過。始解穩坐。更須
知有照用同時向上一竅。且如何是法身三種病。只
那法身亦是病。不出是有為病。無為病。非有為非無
為攢簇不得底病。法身豈有病。見不到便是病。喚作
是亦是病。喚作不是亦是病。如何是二種光。一切處
無所不真。一切處無所不是。所以雲門道。人人盡有
光明在。看時不見暗昏昏。作麼生是你諸人光明。自
代云。三門佛殿。厨庫僧堂。山僧則不然。山河大地日
月星辰。長沙道。我若正令全提。法堂前草深一丈。事

不獲巳。向你諸人道。盡大地是般若光。光未發時。無
佛無眾生。未審。長沙向甚處著眼。又道。更須知有照
用同時向上一竅。雲門出眾云。菴內人。為甚不知菴
外事。乾峯阿呵大笑。門云。猶是學人疑處。乾峯云。子
是甚麼心行。門云。也要和尚委悉。乾峯云。直須恁麼
始解穩坐。門云。喏喏。遮裏便下箇冬瓜印子。又不見。
泉大道訪慈明。明問。片雲橫谷口。遊人何處來。泉目
顧左右云。夜來何處火。燒出古人墳。明云。未在更道。
泉作虎聲。明便打一坐具。泉推慈明就坐。明却作虎
聲。泉云。我參七十餘員善知識。今日始遇作家。你看。
遮兩箇不唧𠺕漢。一箇有地頭無行止。一箇有行止
無地頭。山僧當時若見佗道片雲橫谷口遊人何處
來。只向佗道。殑伽河沙水混流。泉目顧左右。師著語
云。賊身巳露。泉云夜來何處火燒出古人墳。師著語
云。一道與你慶懺。明云未在更道。師著語云。打鼓普
請看。泉作虎聲。師著語云。打破鍋子了也。明便打。師
著語云。烏銅金不換。泉推慈明就坐。師著語云。敗也
敗也。明却作虎聲。師著語云。好日多同。泉云我見七
十餘員善知識。今日始遇作家。且道。此語是肯佗不
肯佗。遮般說話。要且無刀斧痕。是你諸人。向甚處摸
𢱢。以毒攻毒。攻者亦是毒。以楔出楔。出者亦是楔。山
僧今日脫布衫解裩帶。抖擻與你諸人說了也。是你
諸人。還得淨盡也無。若還一箇箇淨盡去。我更問你。
紫羅帳裏事作麼生。而今要見二老行履處麼。聽取

一頌。兩陣交鋒出戰時。旗鎗倒卓鼓無槌。絲毫不犯
將軍令。獨脚機關各自提。久立。

告香普說。一年復一年。一月復一月。一日復一日。一
時復一時。略無些子虗棄底道理。是以老東山云。父
母未生時也恁麼。即今生了也恁麼。乃至。百年壽盡。
蟲蛆遶壤白骨微塵也恁麼。且道。恁麼地是甚麼。向
遮裏立地薦得去。巳是二頭三首了也。所以古德云。
佛也無。法也無。達磨只是老臊胡。釋迦彌勒擔屎漢。
十地菩薩守田奴。八十卷華嚴經。草步頭博飯喫底
言語。一大藏教是拭不淨底故紙。直饒便恁麼脫體
承當得去。脚跟下好與三十拄杖。一棒也較不得。且
道。過在甚麼處。若向遮裏會去。更與六十棒。未為分
外。豈不見。睦州道。現成公案。正當恁麼時如何。適來
兄弟得得來告香。山僧遮裏。屙屎放尿尚無餘地。而
今不得巳。指東畫西。將無作有。與諸人指箇蹊徑。有
甚閑工夫。雕金鏤玉。簇錦攢花。𢬟揑四言八句。眩惑
於人。瞎却正眼。若向遮裏。知慚識愧。千人萬人中。如
無一箇相似。山僧不免信彩。與諸人應時結祐。學佛
兄弟。既是二三十年苦行潔己。圜頂方衣。捨父事師。
棄緣入道。以一大事因緣為務。三十年前。山僧行脚。
雖遇明師。亦不曾為我發洩一句袈裟下事。而今筭
來。却是便宜。恁麼說話。多少省力。是你諸人。還曾薦
得也無。無事珍重。

佛海禪師書法語


與宗直閣

某啟。中間蘇通判處人來得知。使斾巳還。但南北遼
邈。未獲尺書上問。深以為媿。能道照否。於道得不退
轉否。五年之別。不與萬法為侶底公案。還曾蹋著否。
中間蒙住頌。為惠甚感。甞錄去五祖和尚頌。兼貧道
亦有二偈。併在葉仲嘉處。轉呈。略不聞音耗。今再錄
去。正如窮漢破衫袖。也不與萬法為侶。捺著頭掀尾
舉。西江吸盡鐵船浮。活捉泥牛和角煑。潑天大些子
許。君不見二月三月寒食天。桃花杏花落如雨。一口
吸盡西江水。栗棘金圈饒得底。解道心空及第歸。此
去西天十萬里。居士儻別有生涯。無吝布施。古今公
案。其實無他。只要驗人平生參學邪正。知解有無得
失。情塵是非。若於言下。一槌擊碎。如虗空裏釘鐵橛
子相似。有甚麼依倚處。所以巖頭道。若論戰也。箇箇
力在轉處。逐物為下。却物為上。縱有箇入處。須是經
大鑪韛。毒手烹鍊。到不疑之地。放身捨命。如獨木橋
上脫却一百二十斤擔子。又若傷寒得汗。方名安樂
處。徹證大法了然後。盡自己力量。縱有長地。一任展
演。讚佛讚祖。呵佛罵祖。終無二語。亦無兩般舌頭。所
以道。釋迦彌勒。猶是他奴。畢竟他是阿誰。近世叢林
凋弊。邪師頗多。若要參詳。須是自家具擇法眼看。是
箇漢方可與語。若只是念僧寶傳林間錄者。泛濫稱
長老。雖然如是。他却是有印本子底禪。呵呵。向來台
州。皆名山列剎。知識甚眾。莫有咬薑呷醋不具得失

底。向異類中來。居士曾一一驗過否。使堂淑人向聞
禮拜菩薩。每至百拜方住。何苦行如此。但以口業稱
誦。則一念念盡如來。意業思惟。則當處出生。隨處滅
盡。身業作禮。則觀身實相。觀佛亦然。等同虗空。無有
二相。三業清淨。則根根塵塵。悉皆清淨。但以清淨為
本。更愁何處不圜通耶。無事可熟看楞嚴經。當知教
意云。見聞如幻翳。三界若空花。聞復翳根除。塵消覺
圜靜。又云。初於聞中入流忘所。所既不立。返本還源。
則盡聞不住。正念現前。是故蛩吟蟬噪。風動樹搖。廼
真見菩薩耳。春序向和。唯萬萬自重。

答蘇侍郎

某啟。伏承致政待制侍郎。臨別垂問。古語云。工夫不
到不方圜。言語不通非眷屬。所言工夫不到者。非有
為有作之功。即無功之功。無功用道。是也。纔起纖毫。
佛法世法。識情聞見。知解隔礙。便云不到。但能把得
定作得主。坐斷是非關。釋迦自釋迦。彌勒自彌勒。礙
我甚麼事來。直教透頂透底。徹骨徹髓。不依倚一物。
不與諸塵作對。亦不起凡聖情量。古德云。假饒千聖
出頭來。猶在渠儂影中現。且道。渠是阿誰。此語最親
切。更是阿誰。不可別有。但恁麼信取。所以古人到此。
多不肯指注。恐他學者。誤認昭昭靈靈。驢前馬後。為
究竟安樂之地。若果是脚跟下歷落。方寸中洞明。正
如楞嚴會上。佛問文殊及諸大眾。十方如來及大菩
薩。於其自住三摩地中。見與見緣并所想相。如虗空

花。本無所有。此見及緣。元是菩提妙淨明體。云何於
中。有是非是。文殊。吾今問汝。如汝文殊更有文殊。唯
無文殊。如是。世尊。我真文殊。無是文殊。何以故。若有
是者。則二文殊。然我今日非無文殊。於中實無是非
二相。此見妙明。與諸空花。亦復如是。到此直須絕體
絕用。風吹不入。水灑不著。方得十二時中。行時不見
行。坐時不見坐。淨倮倮地。任運騰騰。亦不作佛法道
理。老龐云。心空及第歸。是也。趙州道。諸人被十二時
使。老僧使得十二時。豈不是坐斷古今舌頭。且作麼
生坐斷。但於心無事。無事於心。會得。勢不兩立。即無
分別智現前。只如古今言句。滿龍宮盈海藏。有甚麼
限量。所以道。直饒脫體會得。猶是教乘中極則事。更
須知有教外別傳之旨。信有此事。學禪易脫禪難。既
知有拈來便用。何愁佛不解語。更愁何處不方圓。又
云。言語不通非眷屬者。蓋為後人不能放身捨命。向
懸崖撒手。絕氣息處。急著眼。古德云。若論此事。譬如
擲劒揮空。不問及與不及。斯乃空輪無跡。劒刃無虧。
故無滯礙。伹以千句萬句。只作一句看。一句明。千句
萬句一時明。一句透。千句萬句一時透。只那透處。佛
眼也覰不見。且如世間音聲三昧。至於種種差別法
門。麤言細語。鵶鳴鵲噪。風動樹搖。異口同音。權實照
用。皆不出此一句。大藏小藏。亦詮此也。豈不見。彌陀
經云。水鳥樹林皆悉念佛念法念僧。一念無分別。大
智現前。如投水海中。如風中鼓橐。且作麼生分別。視

之不見。聽之不聞。覓他起滅處。了不可得。蓋色蓋聲。
普天帀地。通上徹下。無第二見。無第二人。無第二念。
剎剎塵塵。故非外物。是以。羣靈一源。假名為佛。體竭
形消而不變。金流朴散而常存。只那常存底。也不消
得。何故。金屑雖貴。落眼成翳。佛法雖妙。存之成病。馬
大師云。不是心不是佛不是物。是箇甚麼。說了也。還
我金剛王寶劒來。德山云。毫氂繫念。三塗業因。瞥爾
情生。萬劫羈鎻。但盡凡情。別無聖量。凡情盡處。聖量
現前。又云。毫氂有差。天地懸隔。欲得現前。莫存順逆。
此乃禪家流作用省力處。且如白雲端和尚。頌雲門
北斗藏身云。五陵公子遊花慣。未第貧儒自古多。冷
地看他人富貴。等閑無奈幞頭何。看他具大機大用
處。多少脫略。何曾著他北斗藏身處來。又雪竇在大
陽玄禪師會下。為客司。因與僧夜話。至趙州栢樹子
因緣。爭辨不巳。有行者立傍失笑。客退。乃問何得笑
耶。行者云。笑知客有定古今之辨。無定古今之眼。雪
竇云。汝作麼生會趙州意。行者以偈答之。一兔橫身
當古路。蒼鷹纔見便生擒。後來獵犬無靈性。空向枯
樁舊處尋。雪竇大驚。遂與之為友。後出世住承天。宗
和尚是也。看他雖無巧妙。而句意超然。今時禪和子。
纔聞人舉。一箇箇肚皮裏。有箇栢樹子。如何得了當
去。且如狗子無佛性話。遮僧等閑立箇問端。如向餓
虎口裏橫身。趙州只答箇無字。如虗空釘箇鐵橛子
相似。至今天下衲僧。無摸𢱢處。要會麼。只消道箇無。

會便會。不會便休。切莫作道理。有不是有。無不是無。
只如未問未答以前。道箇甚麼。咄。又恁麼去也。秋風
向冷。萬萬珍重。

答陳判院

某啟。在家菩薩。要明德山臨濟宗旨。須是他家子孫。
如楊岐栗棘蓬金剛圈。吞底吞跳底跳。吞跳得百千
萬億箇。更有百千萬億箇在。稍稍放開。則落在第二
頭也。緊峭孤巍處。方可把手共行。淘汰鍛鍊。到徹證
佛地。猶有佛地障在。此乃確實而言。故非因循。不可
只管打葛藤去。亦須將自己真正道眼照破。合作麼
生合殺。將知佛法。只如此耶。從上來入聖位者。莫不
皆是就人決擇。到用處驚天動地。蓋不肯容易小小
了却。山僧恁麼忉忉怛怛。知是為誰家事。數領來書。
及偈頌。甚詳學道之志。每相醻酢一句語言。亦不草
草。如進一服藥相似。若不深辨端倪。終成戲論。非是
等閑。只貴藥病相投。驗蹲坐處。奪執著處。攻偏墜處。
截斷命根。令直造大休歇之地。前日領所答書云。某
有甚麼過。尚未知在。可急著眼看。若自知非。棒喝也
無施處。時暑珍重。

答陳郎中

某啟。奉違忽覺一月。企仰不可言諭。冬晴。伏想。齋定
宴安。道體萬福。中間介至。承示直閣文翰。啟讀三復。
驚喜相仍。真不減晉人風度。豈獨一時之盛哉。但恨
未即見矣。賢兄所誦者佛書。又觀二本旨趣。深有造

道之理。贓物不捉。自敗了也。然文字禪。不可不學。他
日參究已事未明。只於教乘中。作箇知解。宗徒義學
沙門。有何不可。呵呵。判院居士書中有云。幸無示謗
法者。恰如荒草裏。喚出箇焦尾大蟲。直得山僧口挂
壁上。然亦未為分外。更須知有向上一路始得。不然。
一生在死水裏。只借他人鼻孔出氣去也。賢兄所惠
偈頌。足見存誠。前句亦似順水張帆。於義路上。說些
人情道理。禪道佛法。豈可人情。又云。跳脫北斗藏身
句。北斗藏身。不在義理言句。聰明解會。須是放下從
前滿肚皮惡知惡見。妄情執著。佛法世法。朕跡不留。
方可入作北斗藏身。乃是雲門直截單提。遮一著子。
如箇生鐵鑄就金剛圈栗棘蓬。若情塵不脫。你如何
吞跳。昔廬山玉簡林禪師。頌北斗藏身云。北斗藏身
為舉揚。法身從此露堂堂。雲門賺殺他家子。直至而
今謾度量。你道。過在那裏。五祖戒和尚。乃雲門嫡孫。
持此語。問林作偈之意。林舉目視之。戒云。若果如此。
雲門不直半文錢。公亦無目去在。後林果失雙目。將
知佛法。豈同容易承當。學者多云。山僧語話。不近人
情。不是不肯人。只要你參須實參。悟須實悟。見須實
見。豈可以實法繫綴人耶。不可草草。此乃入佛階級。
透脫生死。安敢自欺。若此不了。空作箇撥無因果漢。
後悔何及。要須是悟桶底剔脫。方知道元來不在言
句上。亦當自知時節。山僧苦口。為你太聰明靈利。恐
蹉過了。到此總用不著。三祖大師云。非思量處。識情

難測。纔入思惟。便成剩法。洞山云。言無展事。語不投
機。承言者喪。滯句者迷。會得便會。句中無句名活句。
句中有句名死句。但參活句。不參死句。活句下薦得。
永劫不忘。死句下明得。自救不了。於此明得。也作箇
脫灑底道人。豈不快哉。圜悟老師甞云。千句萬句。只
是一句。千言萬言。只是一言。山僧又且不然。只而今
盡十方虗空。無量妙義。百千法門。只作一句分付。只
貴脚蹋實地。初機後學。欲作偈頌。乃神通遊戲邊事。
有何不可。但只要本領正當。則一切處撲不破。常向
兄弟道。參須參那坐斷天下人舌頭底禪。方為種草。
亦多令兄弟。多作偈頌。雖未十成。要他揩磨心識做
得了。却與他一槌擊碎。大事明了。偈頌亦不用做。如
風吹水自然成紋。學做頌時。先看僧問如何是佛麻
三斤。後來大愚頌云。橫眸看梵字。彈舌念真言。吹火
長尖觜。柴生滿竈煙。似遮般說話。若非絕情識。安可
至此。白雲端師翁。作蠅子透窻頌云。為愛尋光紙上
鑽。不能透處幾多難。忽然撞著來時路。始覺從前被
眼謾。善知識一言半句。只要利益他人。脫離情識。山
僧常問兄弟。有祖巳來。時人錯會。錯則錯了也。如何
免得此過。多下語未有契者。又問。黃蘗示眾云。牛頭
禪師。橫說豎說。要且不知向上事。我且問你。如何是
向上事。又問。洞山道。見佛見祖。如生冤家相似。始有
參學分。你道。佛祖有甚麼過。你若下得遮三轉語。更
須還我金剛王寶劒來。此事要須是箇人方可塵中

作主。深愧狂言。勿示於外。向寒。千萬加護。

答上藍乘長老嗣書

某手白上藍乘長老。自高亭一別。赴宜春光孝道場。
聞入院開堂佛事響。合不踰一年。又聞遷席隆興上
藍。此乃古聖應化之地。方今叢林凋謝。大法危如累
卵。凡稱長老者。於我法中。非為小事。利害損益。盡在
其間。若也不明道眼。據曲木牀。但以飲食臥具之安。
枉受人天信施。則鐵城有待。寶所無歸。直須痛下鍼
錐。為人天解黏去縛。撾塗毒鼓。發劈箭機。轉向上關。
明本分事。拈殺活杖子。提王庫寶刀。斷佛祖命根。剗
衲僧巴鼻。三玄互唱。五逆聞雷。見處孤危。用處脫略。
卷舒出沒。豈籍他緣。以楔出楔。以毒攻毒。等閑向絕
氣息處。發出一言半句。覰得破。挨得開。如石上釘鐵
橛子相似。誰敢近傍。是故師子遊行。不求伴侶。又若
菩薩斷障。如染一綟絲。一染一切染。如斬一綟絲。一
斬一切斬。有甚麼共語分。如為方來。挂牌入室。陞座
小參。直須放出毒手。快下鋒刃。一時截斷。無令相續。
更須揭起腦蓋。倒轉舌頭。滯向尋言者。教他一箇箇
覓起滅。蹲坐處不得。始有自由分。然後。拈東家鉢盂。
喫西家粥飯。用自己錢。本使他人利息。打殺有甚麼
過。遇境逢緣。倒使司農正印。與從上佛祖。抗戾而行。
你且道。是甚麼火色。老僧每於著衣喫飯外。當行此
一路。既稱長老。作住山人。當以續佛慧命為己任。不
可少時自怠。況江西湖南。古今列剎相望。乃佛祖典

刑去處。向閙市裏孤店頭。撥著一箇半箇。作吾家種
草。豈徒然哉。會下辦事兄弟。當觀其根器淺深。任其
院事。則道義人情。總在裏許。汝從我遊。凡三移住山。
必深明此意。幸在勉旃。更不多及。雲禪人來下書。煎
點禮數。一一如法。老僧晚歸都下。住山。　宣詔不時
撥冗作此坐夏在。即想體用輕安。法衣拄杖拂子。各
一事付去為信。希檢收。南北相望。雲山萬疊。勝集未
期。切宜順序。為法為人。多多保重。

答資德本長老嗣書

文上人來。收書并信香等。如數領訖。承開法以來。中
外響順。且喜且慰。夫稱善知識者。脫珍御服。著弊垢
衣。入八邪林。住三惡道。向刀山劒樹上。拔舌犂耕鑊
湯鑪炭中。敲枷打鎻。見天下衲僧。如生冤家。與從上
佛祖。共相抗戾。綿綿絕滲漏。密密不通風。鑑在機先。
言非句下。便是德山臨濟雲門趙州。向未屙巳前。一
覰便透。巳是鈍置他巖頭了也。你道。遮般漢還有作
佛分也無。正令若行。佛殿裏荊榛萬尋。法堂前草深
一丈。凡為人天。提持宗眼。未開口時拶出。無進步處。
挨開脫體。現成擬議。則生荊棘。要你放毒手下鋒刃。
似鶻提鳩鷹拏燕雀。斷命喪軀。不留朕跡。截處更捷。
淨盡無餘。纔涉思惟。即成剩法。直饒總不恁麼。更須
換却舌頭始得。汝久從我遊。挨拶出沒。星電交馳。如
珠走盤。了無住著。是謂大解脫法。今既住山。當以續
佛慧命為務。方今邪法熾然。驚羣敵勝處。以金剛眼

睛。吞爍羣像。佛法世法。影跡不留。凡挂牌入室。如汲
井泉。日汲日新。初無間斷。接物利生。不出此也。老僧。
四十年。凡十三處住山。以此為已職。當在勉旃。法衣
一頂。拂子一枝。北果等。以表信耳。時中為法珍重。

法語示禪人

探玄上士。直須向未舉巳前。一覰百雜碎。圜陀陀活
鱍鱍底。不要須知別有穩身處始得。只今目前。山連
水水連山。屈曲千差。交光萬狀。如何得遮冤家脫離
眼前去。要且心不是心。佛不是佛。物不是物。還我金
剛王寶劒來。所以道。金屑雖貴。落眼成翳。佛法雖妙。
存之成病。動即影響。覺即冰生。不動不覺。死水裏討
甚麼活路。三十年後。莫言不道。

現成公案。無事不辦。纔涉思惟。即成剩法。擊石火閃
電光。挨拶出沒。早是鈍置佗了也。那堪分賓生。存義
路。說心性。立玄妙。盡是生死根本。於道則遠之遠矣。
直饒向七佛巳前威音那畔。玄會得去。總未出得窠
窟在。有般漢。纔聞人恁麼舉便道。用出作甚麼。我也
知你脚跟下。五色線未斷。我且問你。東勝身洲打鼓。
南贍部洲喫茶。西瞿耶尼唱歌。北鬱單越接拍。是甚
麼人分上事。若也不會。於喫粥喫飯開單展鉢處。亦
須子細自點檢看。

風從虎。雲從龍。衲僧拄杖子。放收在我。誰敢喚作拄
杖子。須是著著有出身之路。終不受別人處分。豈不
見。圜悟先師。參五祖和尚。常云。我常不肯五祖。五祖

常不肯我。何故。父子若相肯。埋沒宗風。假饒千聖出
頭。猶在渠儂影裏。會便會去。更莫躊蹰。若也不會。切
忌胡思亂量。孟八郎漢。有處著你在。

心生法生。心亦不存。心滅法滅。法亦不立。不存不立。
荊棘參天。不立不存。髑髏徧地。若能指穢邦為淨土。
呼地獄作天堂。糞掃堆頭。現丈六金身。蝦蟇口裏。演
一大藏教。似遮般見解。你且道。還有作佛分也無。若
能轉位回機。移星換斗。逞通天作略。用跨海神機。終
不向惡水坑頭。葛藤堆裏著到。要須知有不露風骨
底一著。耳聽則聾。眼見則瞎。三世諸佛不奈何。歷代
宗師提不起。天下衲僧。無出氣處。豈不見。德山示眾
云。我宗無語句。亦無一法與人。而今抖擻屎膓。一時
與你說了也。所以道。金剛圈栗棘蓬。只許人用。不許
人說。說底用不得。用底說不得。不說不用。如何通信。
若作佛法禪道會。則眉鬚墮落。

禪非意想。道絕功勳。非意想不是禪。絕功勳亦非道。
當恁麼時。向甚處著到。截斷意根。如何分別。不落心
識。如何近傍。纔入陰界。巳是隔生了也。直須蓋天蓋
地了。無佛見法見。刀山劒樹上拈來。鑊湯鑪炭裏受
用。但恁麼信取。自然步步脚蹋實地。把得定作得主。
逐物却物。布置臨時。向上轉去。佛魔削跡。海嶽逃形。
向下轉來。僧是僧俗是俗。超聞見絕依倚。等閑向騎
聲蓋色。敵勝驚羣處。急著眼看。豈不見。古德云。俊狗
不露牙。擬不擬便著。近來學者。不明自已。彊說禪宗。

一向掠虗。臘月三十日。閻老子未放你在。

圜機普應。鑒在機先。鑒則且置。應後如何。若不闊著
步急著眼。墮在死水裏。永無出期。若能回身顧影。巳
是鈍置了也。恁麼說話。還覺舌頭拖地也無。所以楞
伽。佛語心為宗。無門為法門。一切世間。差別語言。世
出世間。總是大解脫三昧。豈不是佛語。但以心為宗。
更愁何處不圜通。何處不是自已。若也便恁麼領略
去。我早知你作實法會了也。具爍迦羅眼底。試辨看。

學佛上士。先要參透法身。透得法身。方解作主。且如
何是法身。天不能盖。地不能載。日月不能照。虗空不
能容。猶在法身量邊走。燈龍露柱。香爐淨缾。山河大
地。要且不是法身。南斗七北斗八。盡是見神見鬼。說
底用不得。用底說不得。而今和座盤掇與你了也。作
麼生用。作麼生說。若也一舉便明。一擊便透。一屙便
了。痛領將去。三十年後。却來打殺老僧。

大解脫人。具大根器。離見聞超情識。於日用中急著
眼看。斷知無上妙道。不在日用處著到。如疾雷破山。
於一念未萌巳前。識得破佛及眾生。也無著處。須是
實證實悟。方可向千聖頂𩕳上獨行。却於異類中插
脚。更有甚麼佛法禪道。水一滴也無到你口裏。軟似
南賓鐵。硬似兜羅綿。便是千手大悲。也無你摸𢱢處。
不見。白雲端和尚道。無摸𢱢處病難。除放下蛇頭捋
虎鬚。今日為君通一線。好看月上長珊瑚。白雲恁麼
說話。亦能殺人。亦能活人。三十年後。不得錯舉。


法寂滅相。豈在言詮。上人截却舌頭。山僧口挂壁上。
還我寂滅相來。把得定作得主。過境逢緣。自解轉轆
轆。挨得開插得脚。因邪打正。何處不風流。蓋天蓋地。
不從人得。見聞不昧。聲色純真。內外中間。了無干涉。
向甚處著眼。所以道。撥塵見佛。佛亦是塵。非佛非塵。
是甚麼面目。豈不見。古德云。張弓架箭魚遊網。物外
捿神鳥入籠。生殺盡時蠶作繭。如何透得此三重。我
且問你。臨濟無位真人。向甚麼處去也。有般垛跟漢。
一味守古塚。求托生處不得。自救尚不了。如何更為
人。要會麼。龍門無宿客。大海不停屍。

行脚高士。若無靈骨。眼不識人。又不遇真正宗師與
之開鑿。撞入骨董袋。或三百或二百聚徒處。打野呵。
說野話。論心性講禪道。抑揚古今。喚作佛法。以為法
要。正是毀謗大乘。作地獄種。如稻麻竹葦。是謂可憐
愍者。吾道衰矣。達磨西來之意。恐不如此。殊不知。掩
室杜辭。盡是注脚。德山棒臨濟喝。亦是下文。更有一
般無孔鐵槌。但云。了了常知。如如獨照。正是鬼窟裏
活計。道我參禪。我且問你。如何是禪。朝放三千。暮放
八百。且喜沒干涉。是故教云。多聞無智慧。譬如人身
牛。汝但於下脚不得處。急著眼看。上不見天。下不見
地。中不見人。是箇甚麼。若也不會。吾不如汝。

忠臣不畏死。故能立天下之大功。勇士不顧生。故能
立天下之大名。是以。衲僧家因行掉臂。遇便登舟。七
事隨身。八面受敵。如水入水。似金博金。無第二見。無

第二念。若也愛已之愛。不愛彼之所愛。非大慈也。若
也親已之親。不親佗之所親。非大悲也。是故。入𢌅垂
手。具大慈悲。以利生接物為先。假使銕輪磨頂。終無
退失。所以等空云。禪即是動。不動不禪。是無生禪。你
平日參底禪。學底道。不出此也。更有末上一著。如王
澹交雨打帛石相以。而今與你一筆勾下。終無兩箇
舌頭。宜自知之。

夫學佛者。先當以大願力。破除業種。然後知因果懼
罪福。迥絕諸緣。休息萬慮。善念惡念。不入思惟。佛法
世法。了無記憶。放捨身心。到大休歇之地。如萬丈懸
崖撒手。等同虗空。亦不起生死妄念分別之相。纔有
一絲毫頭見剌。以智慧劒。和聲截斷。無令相續。終不
肯向光影裏著到。甘處下流。不被諸境所惑。不與諸
緣作對。聞禪與道。毒箭攢心。得失是非。如鏡照像。鏡
若不存。像歸何所。看看。破草鞵泥彈子。半文也不直。
古今盡力提持處。亦不假多。直下省力無如。龐居士
問馬祖。不與萬法為侶者。是甚麼人。馬祖云。待汝一
口吸盡西江水。則向汝道。末後契證了。只言心空及
第歸。且如心空及第歸底。是何宗旨。更是阿誰。是故
佛祖道。妙體用全真。不立階梯。本來如是。若能的磪
堅守。情盡見除。到命根斷處。終無兩箇舌頭。說底用
底。了無干涉。饒你綿裹稱鎚。我則石人腰帶。若具大
丈夫志氣底。然不肯向別人口邊。覓涎唾喫。是故。名
為無上妙道。豈不見。德山投機於龍潭。言下乃云。我

從今日去。更不疑天下老和尚舌頭。山僧當時若見。
只向佗道。咄咄。我更要你作佛在。且道。佛作麼生做。
乍可粉骨碎身。終不瞎佗眼目。

學道如學射。久久自中的。一句透天關。萬機俱喪跡。
只那喪跡處。咬定牙關。痛領將去。何難之有哉。只恐
力不及志不堅。透不盡見不徹。飜入骨董袋裏。卒未
能了得。速須退步自看。乃大丈夫事。有若關王陣前。
不見顏良頭。終不肯住。要在脚跟正當。立處孤危。方
能抵敵死生。若滯聞見。縱饒隨口便道得出來。也只
是聞見。離却聞見。便作主宰不得。纔涉思惟。又成剩
法。如何得絕氣息去。只為大法不明。被十二時使。隨
物流轉。是故。邪說正說無佗。要你當下佛法念斷。善
惡思亡。當知德山臨濟。無下脚處。棒喝交馳。總在門
外。黃面老子說底大藏小藏不是。敲牀豎拂不是。山
僧與上座不是。不是亦不是。如王澹交詠雨詩。唯有
庭前擣帛石。一點入不得。直須向佛祖未生巳前。自
家著些精彩。一覰便透。如水投海。如風鼓橐。心雖不
住。念亦無差。心念俱非。了無分別。無分別底。復是阿
誰。若會喫飯著衣。自合知時及節。更有甚餘地。著鞭
於古人之前。自在敲枷打鎖。獨掇單提。從上佛祖。天
下衲僧。鼻孔眼睛。一穿穿却。何所往而不利耶。

參禪學道。只貴眼正。亦須遇人。不然則墮在業識堆
裏。菽麥不分。未免骨董。有如百尺竿頭進步。萬仞崖
前插脚。若恁麼會。早知你蹉過了也。當知是知。當如

是見。此乃是作佛樣子。豈不見。蒙山惠明道人。逐老
盧至大庾嶺頭。老盧置衣於地。蒙山盡力提之不動。
乃悔過曰。某甲為佛法來。不為衣來。盧云。汝既如是。
當於盤陀石上。攝心歛念。不思善不思惡。正恁麼時。
那箇是你本來面目。蒙山忽然有省。起來禮拜。乃云。
佛法只如此耶。更有深密處在。盧云。密在汝處。我若
向你道。則不密也。於是碓觜生花。毒蛇開眼。是你諸
人。向甚處著到。若作佛法會。入地獄如箭。

示日本國覺阿

日本覺阿禪人。泛海而來。參究達磨正宗。相從日久。
執論不巳。至金牛作舞處。似信不信。以後令往諸方
遊禮。自江北回至金山。聞擊法鼓。乃高聲云。靈隱禪
師。打我一拳。從此知解釋然。如桶底脫。却回入室。卷
舒出沒。星電交馳。父不識子。子不識父。佛法禪道。了
不可得。等閑拶出一言半句。鐵壁銀山。誰敢近傍。恰
如孫武子用兵。如珠走盤。如盤走珠。了無住著。截斷
葛藤。趯飜窠臼。方知飯是米做。一日老僧舉拳示之。
乃云。喚作拳頭。眉鬚墮落。不喚作拳頭。入地獄如箭。
阿云。請師放下。老僧云。放下了也。你試道看。阿云。衲
僧腦後底。老僧云。是甚麼。阿喝一聲便出。信知此道
不在語言。不從佗得。當自知之。汝歸本國。流通大法。
續佛慧命。佛佛授手。燈燈相傳。臨濟正宗。單提獨掇。
末後一句。始到牢關。在汝一人全身擔荷。因其告別。
重說偈言。


參透西來鼻祖禪。乘時東去廣流傳。鑊湯鑪炭隨緣
入。劒樹刀山自在攀。教海義天休更問。龍宮寶藏豈
能詮。飜身師子通塗妙。活捉魔王鼻孔穿。

機緣

師一日指面前花問僧。喚作佛草料現成。喚作畜生
口作人語。當恁麼時。參學眼在甚麼處。僧無語。自代
云。五嶽四瀆。名山大川。

師問僧。三門頭寸草不生。佛殿裏如何得入。僧無語。
自代云。光剃頭淨洗鉢。

師因在病問僧。老僧昨夜火星出宮。至今因甚屙屎
不出。僧云。老老大大。向東司裏作活計。師云。承言須
會宗。勿自立規矩。你既不識語。如何亂統。即時逐出。
自代云。摩竭陀國親行此令。

師問僧。一大藏教是惡口。如何是你本身盧舍那。僧
無語。自代云。阿耨達池深四十丈。闊四十丈。

師一日因書記維那相爭來投。師揭牓云。書記維那
行令不正。老僧罰油。行者喫棒。令二人下語。維那云。
難逃智鑑。師云。不是不是。二人俱逐出。

師因僧入室。起身問云。更不著布裩相見。僧叉手近
前云。今日親見瞎堂。師呵呵大笑。僧云。伎量巳盡。師
撫掌一下。

師問僧。蹋斷石橋時如何。僧無語。自代云。因齋慶懺。

師問僧。有祖以來。多少時人錯會。錯則錯了也。如何
免得此過。僧無語。自代云。罪不重科。


師因淨慈先馳通書。師問云。你長老甚處人。馳云。和
尚大似不相識。師云。你是甚處人。馳云。弊鄉越州。師
云。猛虎不食伏肉。

師坐次。因頭帽脫落。問僧。既是頭帽。因甚却在地上。
僧拈起過與師。師接云。也是奴兒婢子。僧無語。師打
一掌云。果然。

師一日陞堂鳴鼓。師在帳裏坐。侍者尋師不見。師撥
開帳云。只在遮裏。因甚不見。侍者無語。自代云。大斧
斫三門。

師因維那來報迎佛。師云。迎甚麼佛。那云。見在佛。師
云。作麼生迎。維那問訊。叉手而立。師云。不是遮箇道
理。那云。却請和尚道。師云。椎牛攂鼓。維那禮拜而出。

師因官人問多寶寺僧。既是多寶。為甚却窮。僧無語。
自代云。立處太高。

師問僧。你是甚院僧。僧云。天宮院。師云。既是天宮院。
為甚兩脚蹋地。僧無語。自代云。爭怪得我。

師問僧。大雨時行時如何。僧云普。師云。三世如來向
甚處去。僧云。三門外。師豎起拂子云。過。

師問僧。天晴雨下時如何。僧云。一箭兩垛。師云。貴買
不如賤賣。僧無語。師便打云。掠虗漢。

佛海瞎堂禪師語錄卷第三


