












靈隱佛海禪師入　內陞座錄
侍者臣僧　　謹錄　上進

淳熈二年四月八日。得
旨召禪師入
內觀堂。
上設御座於中正。
宣同諸山引
見。起居罷
賜坐。傳
旨云。不用□□□□□□□□□□□□向上宗乘。
時有僧顯□□□□□□□。

皇宮內苑宏開選佛□□□□□□□□心空及第。
世尊未□□□□□□□□□母胎。為甚麼度人巳
畢□□□□□□□逢渠。進云。掣開金殿無□□□
□□人雲外鐘。師云。錦上更鋪花。□□□□七步。目
顧四方。天上天下。唯吾獨尊。為甚麼便有這箇消息。
師云。天平地平。進云。只如教中道。於一切時。不起妄
念。於諸妄心。亦不息滅。住妄想境。不加了知。於無了
知。不辨真實。意旨如何。師云。綿褁秤槌。進云。今日被
和尚滿口道著。師云。達磨九年面壁。你又作麼生。進
云。八字打開。兩手分付。師云。脚跟下蹉過。為甚麼却

不知。進云。青天白日。有甚麼過。師云。未在。更道。僧擬
開口。師云。向你道未在。僧無語。

師乃云。空□□□□□□□了□公案七佛巳後未
□□□□提撕。至於佛祖出興。多少時人錯會。只如
今錯則錯了也。如何免得此過。縱使機如掣電。眼似
流星。戴免擎頭敲枷打鏁底出來。不消一劄。何故。禪
非意想。道絕功勳。禪不是禪。道不是道。禪道俱非。是
箇什麼。良久云。犀因翫月紋生角。象被雷驚花八牙
(舉至此。又得旨。令判一則公案)。

師乃舉乾峯和尚示眾云。法身有三種病二種光。一
一透得。始解穩坐。更須知有照用同時人境俱奪向
上一竅在。是時。雲門大師出眾問云。菴內人。為甚麼
不知菴外事。乾峯呵呵大笑。雲門云。此猶是學人疑
處。乾峯云。子是什麼心行。雲門云。也要和尚共相委
悉。乾峯云。直須恁麼始解穩坐。雲門應喏喏。師拈云。
是則是。一人逞通天作略。一人具跨海神機。還當得
照用同時人境俱奪向上底一竅也無。只如法身有
什麼病。參□□□是病。又道二種光。山河大地。水月
□□有什麼過。而今要見二老落處麼。師乃頌云。菴
內不知菴外事。鐵額銅頭不相似。定花板上打鞦韆。
猛虎舌頭書卍字。師陞座了。謝
恩罷。乃奏云。(臣)向來蒙
陛下宣對。謹錄上進。
上曰。好好。

上纔接得。便颺在地上却再要。師奏云。便是獅子飜
身。也只救得一半。
上曰。朕這裏元字脚也無。師奏云。爭奈擲地作金聲。
𦗚。徑山長老在後。乃云。巳遍天下。
上大笑。師遂謝
恩下殿。

靈隱佛海遠和尚受禪師號謝
恩陞堂語錄
侍者臣僧　　謹錄上　進

乾道八年十月三十日。恭奉
聖旨。景德靈隱禪寺住持傳法佛海大師(慧遠)特改
賜佛海禪師。迎引
敕黃歸寺。望　闕謝　恩云。

天書下十詔。　雲恩飛　九重。萬邦歸正化。千載一
遭逢。(臣)鈯斧有愧。束篾無堪。火冷煙深。晚節寒灰起
𦦨。天高地厚。餘生朽枿回春。叨沐　宸恩。　特賜禪
號。稽首九首。頎心志心。但臣僧慧遠。下情無任瞻天
望　聖激切屏營之至。

陞堂拈香云。此一炷香。高超佛祖。迥出乾坤。蠢動含
靈。從此發生。山河大地。因茲建立。而今爇向爐中。恭
為祝延
聖壽。
今上皇帝陛下。
光堯壽聖憲天體道太上皇帝陛下。

壽聖太上皇后　皇后皇妃　兩宮天眷　皇太子
殿下。恭願　玉葉長芳。奉　神器而重開天下。　金
輪統御。建　元廟而再立太平。然後開拓三邊。廓清
四海。十風五雨。地久天長。　壽等須密盧峯之彌高。
福齊殑伽河之深遠。

師據座云。電卷星馳作者知。倒施逆用猛提撕。霜華
寶劒當風按。忿怒那吒斫額窺。莫有因行掉臂便登
舟底衲僧。出來證據　僧問　紫泥丹詔　九大來。
帀地祥光撥不開。佛祖頭邊行正令。蟭螟眼裡舞三
臺。正恁麼時。如何是報恩一句。師云。神通廣大。變化
無窮。僧云。天人群生類。皆承此恩力。師云。拄杖依前
黑似漆。僧便喝。師云。啞子喫苦瓜。僧云。善知識眼在
甚麼。處師。云這漢不勘自。敗僧禮。拜師。云好日多同。

又僧問。虎符挂體。八金剛撑起葢天旗。鐵劵隨身。四
天王把定毗盧印。降外道九十六種。破魔軍八萬四
千。稽首佛海大禪師。為報　鴻恩談不二。如何是不
二法門。師云。毗耶城裡纔傾葢。靈鷲峰前事儼然。僧
云。空生巖畔坐。天花動地來。師云。與你因齋慶懺。僧
云。恁麼則大眾霑恩去也。師云。七佛巳前事作麼生。
僧擬議。師便喝。僧禮拜　又僧問。瑞氣祥雲徧九垓。
禪師徽號　日邊來。巍巍　聖德將何報。閃電光中
震法雷。正恁麼時請師答話。師云。迅雷不及掩耳。僧
云。恁麼則風從虎雲從龍。師云。兩彩一賽。僧云。和尚
恁麼答話。笑殺傍觀。師云。兵行詭道。僧云。捉賊不如

放賊。師云。道甚麼。僧無語。便禮拜。師乃云。九年冷坐。
也曾目視雲霄一錫飛來。誰顧舌頭拖地。熱瞞佛祖。
冷笑衲僧。只知掩鼻偷香。不覺空招罪犯。幸逢　聖
主。獲覩　清光。誤蒙　巨霈　雲恩　特賜佛海禪
號。山川增秀　慧日重輝　御樓前正令全提。金殿
上鐘頓覺。亦未曾欠闕。四海不為多。智鑑洞明。心花
燦發西江吸盡。北斗橫身。當恁麼時如何。豈不見。僧
問投子和尚。如何是十身調御。投子下禪牀。叉手而
立。只如投子下下禪牀叉手而立。且道。是何宗旨。無
事打鼓普請看。又不見。肅宗皇帝問忠國師。如何是
十身調御。國師云。檀越蹋毗盧頂上行。帝曰。朕不會。
國師云。陛下莫錯認自己清淨法身。大眾且道。清淨
法身與十身調御。相去多少。若也緇素得出。未免袖
頭打領。若也緇素不出。未免腋下剜襟。而今忽有人
問靈隱如何是十身調御。提起袈裟角云。還會麼。此
乃貧道向　　聖天子龍牀角頭博得底。今日不辭
漏泄天機。普示諸人了也。且作麼生是你諸人證明
底。擲下袈裟角云。圓機互唱脫名模。妙應還同轉轆
轤。北濟淵源連海嶠。西岐枝葉茂江湖。一句子徹
　天衢。草木虫魚隨物化。山川海嶽亦歡呼。大千世界
歸　明主。萬國梯航貢　帝都。久立眾慈。伏惟珍重。
下座。

謝表

特賜佛海禪師住持景德靈隱禪寺傳法臣僧慧遠。


今月三十日。恭奉
聖旨。景德靈隱禪寺住持傳法佛海大師慧遠宜。
特改賜佛海禪師。(臣)僧慧遠。己於當日。領眾迎接
敕黃歸寺。望　闕謝　恩祗受訖。

右。(臣)側聞　仁皇　道重懷璉　賜大覺之名　德
壽　恩高佛果　改圜悟之號　重荷　聖聽　進
(臣)佛海之禪階　澤降　九天。幸逢千載。(臣)誠惶誠
恐頓首頓首。竊以見聞不立義。雖絕於言詮。名理全
彰妙始。符於體用。故亦有　典而有　則。安得不器
而不名道貴　包容材宜　遴選。伏念。(臣)幼披三衲。
老乏寸長。為堯舜之皡民。繼祖師之末裔。豈冀垂垂
之皓首。得瞻　穆穆之　清光。動　一笑於　龍顏。
實　中興於像教。濫權巨剎。己懷負乘之慚。載佩
　嘉名。寧免僥倖之誚　恩歸莫大。得之若驚。顧(臣)庸
愚曷堪　獎借。茲恭遇　　皇帝陛下　道超四大
　德冠百王。以　聖心而　契合古佛心宗。以　天
眼而　徹見正法眼藏　游戲三昧　應接　萬機
　高拱　金輪　萬乘之尊。尚　念靈山一言之
　付。故此跧伏於山林之士。亦蒙　造化於　乾坤之
爐。敢不確守禪那精操戒行　山長　水遠。恭陳
　嵩嶽之呼　地轉　天回。願　獲中原之寶。謹奉表。
稱謝以
聞。(臣)慧遠誠惶誠恐頓首頓首謹言。

乾道八年十月日特賜佛海禪師住持景德禪寺。


傳法臣僧慧遠　上表。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄
侍者臣僧　　謹錄上　進

乾道七年正月二十日。有
旨令慧遠翌日引　見。又降
旨。二十三日
駕過　德壽宮回。引　見。是日入對
選德殿。師奏云。(臣)生於西蜀眉山。遊方踰四十年。在
山林間。但聞
陛下即位以來　日應萬機　道冠千古。外護佛法。
契合龍天。是謂以佛心而治天下。(臣)嗣法圜悟佛果
禪師克勤　上問。圜悟是誰。奏云。臣之師也
太上皇帝駐蹕維揚時　賜以圜悟禪師之號。

上曰。在維揚時。惜不及見杲老何如。奏云。宗杲與(臣)
同出圜悟之門　上問曰。卿甚時來靈隱。奏云。去冬
　會慶節前一日。入寺掃灑。今又蒙　陛下過聽。使
(臣)獲覩　清光。(臣)一門師資。皆荷　陛下　聖恩。豈
勝榮遇。(臣)謹以舊所作讚頌十篇上進。進罷　上賜
坐。奏云。對　人君豈敢坐　上曰。卿當代長老。奏云。
荷陛下獎借。容(臣)少頃下　殿謝　恩。即就坐。

上曰。如何免得生死。奏云。不悟大乘道。終不能免
　上曰。如何得悟。奏云。本有之性。但以歲月磨之。無
不悟者　上曰。悟後如何。奏云。悟了始知。

陛下所問。與(臣)所奏。悉皆不是　上曰。一切處不是

後如何。奏云。脫體見前。了無毫髮可見之相　上首
肯之。奏云。古德云。無所是是菩提　上曰。即心即佛
如何。奏云。目前無法　陛下喚甚麼作心　上曰。如
何是心。師正身叉手立。只這是　天顏大悅　上問。
德山臨濟悟道機緣如何。師具言之　上問曰。頻呼
小玉元無事。只要檀郎認得聲。此是圜悟所得處。只
是要人認得聲。奏云。頻呼小玉元無事。不令小玉掃
地煎茶。只要檀郎認得聲。圜悟以此問五祖演和尚。
五祖云。便是說禪。圜悟云。如何是禪。五祖再舉云。頻
呼小玉元無事。只要檀郎認得聲。如何是佛麻三斤。
圜悟忽有省。五祖又云。如何是祖師西來意。庭前栢
樹子。圜悟長噓一聲。五祖云。汝作麼生會。圜悟云。去
却胸中物。喪盡目前機。五祖云。這漢徹了　上曰。好
好。奏云。悟後。千句萬句。乃至一大藏教。只是一句
　上曰。是那箇一句。奏云。好語不出門　上默契。復問
曰。不與萬法為侶可參乎。奏云。老龐此一問。驚天動
地。驅山塞海。超古今脫是非。離言說絕依倚。正如
　陛下至尊至貴大道本然　上曰。只是不在有無。奏
云。離却有無底亦不要　上曰。卿如何。師舉起拳頭
云。(臣)林野人。舉止乖疎。不識禮度。乞　陛下寬貸
上曰。不妨談禪。又問。得道者誰。奏云。學道之人。隨其
器量淺深。入室處可驗得底人。他亦自知時節。如曾
開侍郎。亦近道　上曰。莫是當初議和不合者麼。奏
云。便是　上曰。他如何有悟。奏云。曾甞問。如何是善

知識。(臣)答云。雖燈籠露柱貓兒狗子。皆稱善知識。何
必更問。曾云。既稱善知識。為甚讚即歡喜。毀即煩惱。
(臣)云。侍郎曾見善知識否。曾云。開三十年參禪。如何
不見。(臣)云。歡喜處見。煩惱處見。曾擬議。(臣)震聲一喝。
曾擬開口。〔臣〕開口底不是。曾惘然。(臣)云。曾侍郎向甚
處去。曾不覺點頭長噓。(臣)云。且喜大事了畢曾遂作
投機頌曰。咄哉老驢。叢林妖孽。震地一聲。天機漏泄。
有人更問意如何。拈起拂子劈口截　上曰。更有何
人。奏云。近世學佛者眾。機緣亦廣。恐勞　聖聽不敢
多奏。(臣)乞回寺。當與方來衲子。傳佛心宗。以報　覆
燾之恩。願　　陛下早復中原。以慰四海之望
　　上曰。後來更要說話在。奏云。謹當退聽。謝　恩下
　殿。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄
侍者臣僧　　謹錄上　　進

乾道八年正月二十八日。

車駕幸靈隱。至冷泉亭。師
起居罷侍(臣)傳
旨。長老歸寺　上至三門下馬。師再起居。

上曰。行則箇師侍行。至藏殿前。師奏云。脩廊高峻。恐
艱　聖步　上曰。不妨。遂行至僧堂前。入僧堂。師先
至方丈焚香　上至方丈。師起居　上。首看
太祖皇帝所賜京師能仁寺佛牙舍利　上以手捧
至額加敬。師以佛牙事跡進　呈。至遇安堂一笑軒。

讀大慧宗杲自梅陽所寄法衣書云。超然居士是箇
中人。恐有未至處。當與商量　上見此曰。遲兩年惜
不及識宗杲　上問曰。超然如何。師奏云。超然居士。
與圜悟先師及大慧。游從之久。令臣與他痛下毒手
　上笑。後至方丈前。見語錄三䇿在几案上。并奏對
狀一紙　上曰。此是什麼。師奏云。向來乞　進三祖
大師信心銘。及鐵舌菴傳。與前後登對錄
上有旨。令收入。次至交蘆室。見師畵像。乃問曰。此是
誰。師奏云。此是。僧徒畵(臣)頂相求贊　上曰。此是畵
底。那箇是真底。師叉手躬身云。春氣和暖。恭惟
聖躬萬福　上大笑　上觀圜悟禪師像師讀所題
贊。好箇脫灑老衲。寫得十分相似。八住海內叢林。逢
著唯論此事。海口辯湧洪濤。至了不說一字。慧遠把
斷綱宗。負荷闊行大步。鑪鞴快下鉗鎚提持向上底
路。

上曰。此便是向時所說　光堯在維揚登對底。師奏
云。便是　上觀釋迦出山相。師奏云。此是吳道子畵。
師亦讀所題贊。大哉釋迦文。福聚海無量。此地少朱
砂。赤土以為上。我今稽首禮讚揚。留與人天作榜樣
　上觀臨濟像曰。此是臨濟。師奏云。臨濟禪師。乃曹
州人。十二世祖師也　上周覽山林乃曰。想雪下時
可觀。師奏云。更有上方尤好　上回。師隨至東廊法
堂前　上觀壁畵。師奏云。此乃歷代高僧　上曰。如
今有否。師奏云。西廊工巳就　上指華嚴變相。師隨

問奏答。語意相契　上遂回駕。師謝　恩而歸。翌日
有　旨。賜絹帛等。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄
侍者(臣)僧　　謹錄上　進

乾道八年八月六日。有
旨宣靈隱長老。七日。同官員僧道守門。入　內就觀
堂齋。齋罷。赴觀堂前　起居　　上賜坐賜茶。謝
恩次。續奉
聖旨。獨宣靈隱長老。至觀堂東閣。師隨入。奏云。(臣)等
今日蒙　陛下賜淨供。三教畢集。此一段勝事。世所
希有。感荷　聖恩　上曰可謂勝事　上賜坐。師即
謝　恩就坐　上曰。有一兩件事欲問卿。師奏曰。(臣)
願聞　聖訓　上曰。前日睡夢中。忽聞鐘聲遂覺。未
知夢與覺。是如何。師奏云　陛下問夢中底覺來底。
若問覺來底。而今正是寐語。若問夢中底。夢覺無殊。
教誰分別夢即幻。知幻即離。離幻即覺。覺心不動。所
以道。若能轉物。即同如來　上曰。夢幻既非。且鐘聲
從甚處起。師奏云。從　陛下問處起　上復問。前日
在此閤靜坐。忽然思得向時所舉。不與萬法為侶。只
這不與萬法為侶也奇。朕從這裡有箇見處。師奏云。
不與萬法為侶　陛下作麼生會　上曰。四海不為
多。師奏云。一口汲盡西江水又如何　上曰。亦未曾
欠闕。奏云。(臣)每入室時問僧。如何是斬新一句。擬開
口便打。如何是殺活之機。纔開口亦打。如何是向上

一路。未開口也打　上曰。因甚却如此。師奏云。纔思
惟。即成剩法。纔落陰界。即是生死根本。參禪如斲輪。
擬議勿干涉。如擊石火。似閃電光。巳是鈍置了也。何
故。法無二法。見無二見。心無別心。天無二日。所以德
山悟道了。封却佛殿門。乃云。有你便無我。有我便無
你。方能見道。近有一士人到寺。見方丈壁間(臣)所作
偈頌。乃云。好偈頌。(臣)問曰。聞公學伊川之學排佛氏。
是否。士人不對。(臣)又問曰。只如德山示眾云。釋迦彌
勒是擔屎漢。十地菩薩是守田奴。莫也是排佛麼。士
人惘然。(臣)曰。這裡却有一條活路。若看得見。受用不
盡。如看不見。非但招因帶果。更有事在。觀公所見。未
曾遇人。且坐喫茶。前日又有一官人問。長老年多少。
(臣)云。七十歲。官人云。頤養得好。(臣)云。菜羹粥飯僧何
足道。官人云。性命事如何。(臣)云。老僧無性命。官人云。
如何無。(臣)云。也無如何。官人遂搖頭云。第恐未是在。
(臣)云。非但橫點頭未是。直饒正點頭也未是在。官人
良久。再問云。官員與禪僧如何。(臣)云。只一般。官人云。
官員進身仕路。禪僧宴坐林間。安得一般。(臣)云。適來
未與公相見時也一般。而今相見了也一般。直饒相
讚相毀也一般。所以道。那伽常在定。無有不定時。官
人云。長老語異。可別勸一盃茶。(臣)云。寺事多故。不能
從款。且歸。大率古今言句。正如　陛下向時所作布
袋贊。其略曰。別別分明。一點紅爐雪。豈容存駐也
　上曰。作頌最難。師奏云昔時葉縣省禪師。有一法嗣。

住漢州什邡方水禪院。曾作偈示眾云。方水潭中鼈
鼻蛇。擬心相向便揄揶。何人拔得蛇頭出　上曰。更
有一句。師奏云。只有三句　上曰。如何只有三句。師
奏云。意有待焉。二百年無人下語。後大隋元靖長老。
舉前三句了。乃著語云。方水潭中鼈鼻蛇。又佛果圜
悟禪師。亦於第三句下著語云。雲門胡餅趙州茶。(臣)
亦於第三句下著語云。達哩嚤呢吽㗶吒　上笑曰。
甚好。又問古今得受用者誰。師奏云　太宗皇帝
　上曰。聞　太宗皇帝得大受用。師奏云　太宗皇帝。
一日幸大相國寺。見僧看經次。問云。看甚經。僧云。仁
王護國經　太宗皇帝云。既是朕經。為甚却在卿手
裡。僧無語。臣亦曾代下一轉語　上曰。卿如何代語。
師奏云。當時只將經卷當笏。鞠躬云。願　陛下萬歲
萬萬歲　上曰。好好。師奏云　太宗皇帝。又甞見一
僧問云。卿是何人。僧云。塔主　太宗皇帝曰。既是朕
塔。因甚是卿作主。其僧又無語。(臣)亦代語云　聖恩
普被　上首肯久之。忽聞窓外報未牌。師奏云　陛
下日應萬機。(臣)不敢久留。恐勞　　聖聽。謝　恩下
　殿。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄
侍者(臣)僧　　謹錄上　　進

乾道九年四月二日有
旨。四月八日　宣入　內觀堂齋。齋罷。同眾　起居。
　上問曰。相將結夏。師奏云。此乃叢林古規。西天於

結夏日。鑄蠟人藏土窟中。結夏九十日。戒行精潔。則
蠟人氷。不然則蠟人不全。故號為僧蠟　上曰。觀行
如何。天竺法師奏云。今日有十六人入觀堂。修三年
淨觀　上曰。觀者是觀想。妄想顛倒相持何時得了。
師奏云。以賊捉賊。將心覔心。故楞嚴呵云。想念不可
脫。云何獲圓通　上曰。如金光明經要妙。只在偈讚
處。爭如十地頓超。師奏云。如華嚴經偈讚。只聞得四
句。則八十一卷華嚴。一時了畢　上曰。須盡底透得
徹始得。師奏云。曹洞下禪。多云直須盡底去。如何得
盡底去　上擲下羽扇於榻前。默然正坐。時眾皆惘
然。相顧無語。師即起身近前奏云。今日乃釋迦如來
誕慶之辰　陛下作此一段勝事。(臣)等見所未見。聞
所未聞。時大雨。乃云。直得天雨四花。地搖六震。適來
諸山皆有頌。(臣)獨無。而今輙有一頌　上曰。如何。師
奏云。未至　禁門時。舉似　陛下了也　上曰。何妨
再舉一遍看。師奏云。不可頭上更安頭　上曰。朕也
要知。師退一步奏云。(臣)深領此一問　上曰。更有也
無。師奏云。常似今日。又奏云。昔見台州守宗頴問。因
看法華經云。佛身長無量。百千萬億那由他由旬。到
此直是疑著。是時。(臣)擲下扇子於地上云。你且道。我
扇子長多少。與佛身相去幾何。渠惘然無答。　上曰。
此是妙處。如庖丁解牛。師奏云。不見全牛可下刀。無
光中本三昧　上首肯之。師謝　恩歸位　上曰。修
禪定者如何。師奏云。初機若有所習。則不名大定。大

定等虗空。了無修習處。亦無起滅出入處　陛下看
此習定之者。盡是未證果位凡夫。直饒習到四禪八
定。亦未為究竟。故圭峰宗密禪師云。非想定後。還作
飛貍之身。昔有僧名頂三教。甞作偈示眾云。四禪捨
念常清淨。半是真如半是空。此處修行多岐路。行人
到者莫怱怱。一邊頓證。則一念作佛。一邊差別。則墮
在二乘。窮空不歸。四六二萬十千劫。修行再入輪回。
故云。繁興永處那伽定。那伽常在定。無有不定。時乃
至風動塵起。雲行雨施。悉皆在定。傅大士云。欲學諸
三昧。是動非坐禪。心隨境界流。云何名為定。此乃是
不動真智也　上曰。是。眾皆起謝　恩下殿。師再入
奏云。(臣)去年八月六日奏　對錄。并七佛偈。日本國
法師問道錄。三日前亦曾乞　進　上曰。巳看得數
版未了在。師奏云。七佛偈。去冬因沈介尚書問。第三
毗舍浮佛偈云。假佛四大以為身。心本無生因境有。
前境若無心亦無。罪福如幻起亦滅　上曰。他如何
問。師奏云。前境若無心亦無。他到此生疑。却問如何。
(臣)答云。未有尚書時。喚甚麼作境。心境俱空。是箇甚
麼。渠默有契證　上曰。朕近日於四海不為多處。別
得一轉語云。明鏡絕纖塵。師奏云。(臣)感蒙
聖訓。謝　恩下　殿。

特賜佛海禪師住靈隱　奏對語錄
侍者臣僧　　謹錄　　上進

淳熈元年四月初七日有

旨。宣禪師入
內觀堂齋。齋罷賜茶。茶罷。師奏云
陛下看甚經　上曰。讀法華經。至第五卷。師奏云
　陛下前日看法華經。至化城喻品云。諸天各各捨自
已宮殿而求法。世尊默而許之　陛下問諸講人。未
審。世尊許他甚法。時諸講人。競引教相酬對。(臣)僧當
時若見　陛下問說甚法。即奏云。即今說底法。或云
甚人得聞。即云。露柱證明　上笑曰。梁武帝一。生不
云。武帝苦行高壽　上曰。却是苦行壽曾蹈著師奏
至八十餘。師奏云。如達磨大師。天鑒十四年至金陵。
武帝召對機不契。乃折蘆暗渡。潛回江北。後至魏地
少林。默坐九年。為菩提流支三藏。打落板齒。後接得
二祖惠可大師。然梁朝賢聖亦多。如志公傅大士雲
光婁約法師等。顯化靈異。不可勝紀。而婁約甞說偈。
悼傅大士云。我有兩行泪。不落十餘年。今日為公灑。
併向秋風前　上曰。機會也難得。師即起身奏云。向
來奏對。有一次機緣。未得　進旨　上曰。卿前日所
奏事。人也見不到說不到。師奏云。(臣)淺識愚昧。昌瀆
　聖聰。今有繕錄上　進　上曰。卿纂集得。師奏云。
如　陛下。神機迅疾　智鑑洞明。自古　帝王。未甞
有如此得大機大用者。(臣)他日欲乞
聖旨。鏤板入藏。光大法門。作人天眼目。以為萬世龜
鑑　　上曰。甚好。師即謝　恩下　殿。



淳熈元年五月二十九日。得　旨召禪師。三十日入
　內。賜食罷。八棒鼓正午。引　見起居罷　賜坐
　上曰。因看圓覺經文甚好。師奏云。佛意幽眇。深談實
相。唯二十五輪。重疊難記　上曰。也是難記。師奏云。
　陛下應萬機不必記。只如作止任滅處。諸方謂之
四種病。(臣)謂之四種藥。何故。病除藥止。透脫得去。便
見圓覺　上曰。如何是圓覺。師奏云。離相即圓。非空
故覺　上曰。非空只是不落斷滅處。師奏云。憂落斷
滅者。是誰　上笑。師奏云。圓覺謂之小本華嚴。

上曰。如何是大本。師奏云。華嚴總有上中下三本。世
尊七處九會說。今人間見傳者。乃是下本。其餘兩本。
尚鎮龍宮。流通未到　上曰。七處九會者如何。師奏
云。普光明殿說三會。後一會廣作三處。其他共成九
處九會。後李長者。及諸宗師。廣作十處十會。

上曰。只有九處九會。如何是那一會。師奏云。即今對
　陛下說底　上首肯之　上曰。圓覺經亦好文。師
奏云。經文義繁。恐　陛下日應萬機。不若徑看楞嚴。
則諸經不出此也。昔智者大師。於天台山示眾云。西
天灌頂部中。有首楞嚴王三昧經。未來此土。恨老矣
不復見也。因作止觀。以授其徒。後一百五十年。此經
方至。乃是房融潤筆。文勢宛順。淵源流暢。如讀家書。
前句解後。後句解前。語意互顯。如世間一首好詩相
似。自然膾炙人口。諸家雖有注疏。亦不必看　陛下
有楞嚴否　上曰。有兩本䇿子。師奏云。恐字小難看。

(臣)有大字者一本。欲乞　上進　上曰。甚好　上曰。
古來宗師。坐脫立亡。今世有否。師奏云。行化坐脫者
眾　上曰。今世有誰。師奏云　徽宗皇帝朝。降
旨改德士　詔下日。有汝州天寧長老□明。鳴皷陞
座。示眾云。木簡信手拈來。坐具乘時放下。雲散水流
去。寂然天地空。便乃翛然脫去。又紹興二十七年。有
蘇州靈巖長老智訥。因行化至秀州華亭縣。有朱明
居士者。架新屋一所。請訥陞座。時有僧出問云。緊峭
草鞋。如何進步。訥答云。高著眼看。眾皆竦聽舉瞻訥。
巳就座化去。又紹興戊辰間。有婺義烏縣稠巖長老
了贇。法嗣湖州可珣長老。珣好訾詈。時號珣罵天。以
故與諸方多不合。贇一日謂其徒曰。我正月十三日
丑時。行矣。此間無人敢燒我。惟我普濟師叔能了是
事。汝等當以吾意懇求。必能俯從。是時乃(臣)住普濟
也。贇果至期日五更。鳴皷集眾陞座。時有東林道爽
長老。在座下。贇謂爽曰。你尋常勸人。莫喫葱韮。我而
今與你同行。遂下座𢬟住爽。爽云。和尚先行。我向你
道未在。贇遂再登座。示眾說偈云。今日天寒地凍百
裂。欲識真歸。無可得說。諸人要識贇長老去處麼聽
取無聲三昧。珍重。便行。又南劒州西巖長老宗回者。
因茶園事捃拾。乃登座說偈云。使命追呼不暫停。何
如長往事分明。從前有箇無生曲。且喜今朝調巳成。
言訖。就座而化。又圓悟住昭覺時。會中有五百眾。有
道祖者。舉第一座。一日為眾入室未罷。尚餘二十七

人。立於門側。祖忽發問云。生死到來。如何迴避。擲下
拂子。屹然而往。眾皆驚異。圜悟得知。疾至其室。約退
餘僧。喚云。祖首座。祖首座。祖遂舉頭。開眼視悟。悟云。
抖擻精神透關去。祖點頭便行。又圓悟會中。有得法
弟子道覺。時住彭州妙寂禪寺。一日買三十錢酒服
藥。悟見而叱之云。老老大大。作這般模樣。覺遂進前
問訊云。告禪師。只喫這一回。後次不敢。次日鳴鼓陞
座。辭眾便行。此皆今世坐脫立亡者。

上加歎久之。眾皆相[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]。師乃奏云。執熱恐勞
聖聽。遂謝　恩下　殿。次日　進經。


淳熈二年閏九月初九日。奉
聖旨。宣禪師赴東華門。殿使引入　賜晚食　選德
殿。獨宣見　起居罷　上賜坐。師謝　恩就坐　上
曰。今日無事。宣卿來說禪。師奏云。說則不無。要且只
是說底說不得處　陛下自看　上曰。作麼生看。師
奏云。昔有大慈禪師。示眾云。老僧不會禪。只是識病
　上曰。禪有甚麼病。師奏云。見不徹透不過。動若有
礙　上曰。有甚麼礙。師奏云。沒量大人。都被語脉裡
轉却。便乃隨語生解。病在命根不斷。似信不信。似有
似無　上曰。如何透得去。師奏云。古今宗師。下棒下
喝。各有宗旨。病在見聞。病在語默。病在情識。病在義
路。病在滲漏。病在知解說得。天花亂墜。無有是處
　上曰。只為箇休歇安樂處。師奏云　陛下聖聰。肯下

雲頭。就人決擇。誠謂今古罕有。每見禪和子。先擔一
擔禪。纔入門來。如鬪百草相似。不肯放下。(臣)只向他
道。你既會了。何用得我。任他擔板一生去。如　陛下
適來。垂此一轉語。使人聞之。不覺寒毛卓立。縱使不
會禪道。佛法亦須傾倒。為法布施。古今語錄中。多有
難判底公案。看病不出。便判不下　上曰。如何見得。
師奏云。臣昔在峩眉山。參一尊宿名紹徽。初見造佛
像。乃放包禮。問。文殊是七佛祖。七佛祖師師。是阿誰。
徽云。金沙灘頭馬郎婦。(臣)見其語異。遂住三年。每以
本分事扣之。臨別乃問云。興化打克賓維那。意旨在
甚麼處。徽乃拽拄杖。趕出三門云。許多時喫我飯。作
者語話。後十年方有省　上曰。興化打克賓維那是
如何。師奏云。興化存獎禪師。一日謂克賓維那曰。汝
不久為唱導之師。賓云。不入者保社。化云。會了不入。
不會不入。賓云。總不恁麼。化打。乃云。克賓維那。法戰
不勝。罰錢五貫。設饡飯一堂。明日興化自白槌云。克
賓維那。法戰不勝。不得飯喫。即便出院。後來出世。法
嗣興化。甚麼處。是法戰不勝處。諸方尊宿。舉到者裡。
多是溟涬含胡。不然畵一箇卦影子了去。後來雪竇
拈云。克賓維那。要承嗣興化。罰錢出院則且置。也須
索取者一頓痛棒始得。且問諸人。棒既喫了。作麼生
索具金剛眼睛底。到者裡。不知病在甚麼處。(臣)甞拈
云。只如雪竇道。棒既喫了。作麼生索。(臣)著語云。而今
要索也不難。不知誰為下手。自代云。雪竇聻。遂喝一

喝。重別語說偈云。克賓維那。法戰不勝。曾經國難披
金甲。後來出世。法嗣興化。不為家貧賣寶刀。興化臂
徤。尚嫌弓力軟。雪竇眼明。猶識陣雲高　參。

師次日歸寺。為禪和子再拈云。興化一日謂克賓
維那曰。汝不久為唱導之師。賓云。不入者保社。師
語云。某甲土星臨財帛宮。化云。你會了不入不會
不入。師代語云。千罪只同一科。當時若下得者兩
轉語。罰也不敢罰。打也不敢打。直饒興化令行者
一頓痛棒。也須自喫始得。會麼。家住海門東。日出
最先照。

是故。會與不會。入與不入。總是禪病。

上曰。更有甚麼難判底公案。師遂舉昔日有秀州華
亭船子德誠禪師。因夾山初住京口鶴林。時道吾到。
遇上堂。有僧問。如何是法身。夾山答云。法身無相。如
何是法眼。夾山答云。法眼無瑕。道吾在眾不覺失笑。
夾山纔見。便下座。請問道吾。某甲適來祗對僧話。必
有不是。致令上座失笑。望上座不吝慈悲。道吾云。和
尚一等是出世。未有師在。夾山云。某甲甚處不是。望
為說破。道吾云。某甲終不說。請和尚却往秀州華亭
船子和尚處去。夾山云。此人如何。道吾云。此人上無
片瓦。下無寸土。和尚若去。須易服。夾山乃散眾。直造
華亭。纔見便問。大德住甚麼寺。夾山云。似即不住。住
即不似。船子云。不似不似箇甚麼。夾山云。不是目前。
船子云。甚處學得來。夾山云。非耳目之所到。船子云。

一句合頭語。萬劫繫驢橛。船子又問。垂絲千尺。意在
深潭。離鈎三寸。子何不道。夾山擬開口。船子便以篙
打落水中。夾山纔上船。船子又云。道道。夾山擬開口。
船子又打。夾山於此有省。乃點頭三下。船子云。竿頭
絲線從君弄。不犯清波意自殊。夾山遂問。拋綸擲釣
師意如何。船子云。絲懸線水浮。定有無之意。夾山云。
語帶玄而無路。舌頭談而不談。船子云。釣盡江波。錦
鱗始遇。夾山乃掩耳。船子云。如是如是。遂囑云。汝向
去。直須藏身處沒蹤跡。沒蹤跡處莫藏身。吾二十年
在藥山。只明斯事。汝今既得。他後不得住城隍聚落。
但向深山裡󰑁頭邊。覔取一箇半箇。續佛慧命。無令
斷絕。夾山乃辭。行頻頻回[(厂@((既-旡)-日+口))*頁]。船子又喚闍梨闍梨。
夾山回首。船子竪起橈云。汝將謂別有。乃覆船而逝。
到此大法未明。看病不見。只那一句合頭語。萬劫繫
驢橛。巳是生擒活捉了也。夾山點頭處始到家。後來
徑山杲長老。有偈刊石在華亭。云驀口一橈玄路絕。
藥山之道始流傳。離鈎三寸無消息。覺海方乘般若
船。(臣)見其語後句無力。乃復成一頌。題於真堂前壁
上云。老手當年靠夾山。全機喪盡結深冤。父南子北
家何在。撥轉天關地軸飜。後有梁汝嘉侍郎。子弟傳
來。亦求一頌。(臣)再為書云。風捲雲天小艇斜。煙波深
處作生涯。絲綸掣斷雙關手。抉出驪龍眼裡沙。又有
洞山价闍梨。同密師伯。見隱山。隱山問云。此山無路。
闍梨從甚處來。洞山云。無路則且置。和尚從何而入。

隱山云。我不曾雲水。洞山云。和尚住此山多少時。隱
山云。春秋不涉。洞山云。此山先住。和尚先住。隱山云。
我亦不知。洞山云。為甚麼不知。隱山云。我不從人天
來。洞山云。和尚見箇甚麼。便住此山。隱山云。我見兩
箇泥牛鬪入海。直至而今沒消息。洞山乃問云。如何
是賓中主。隱山云。長年不出戶。洞山云。如何是主中
賓。隱山云。青山覆白雲。洞山云。賓主相去幾何。隱山
云。長江水上波。洞山云。賓主相見。有何言說。隱山云。
清風拂白月隱山。乃說頌云。三間茅屋從來住。一道
神光萬境閑。莫把是非來辨我。浮生穿鑿不相干。遂
燒却菴。隱入後山去。(臣)亦甞拈云。菴主上來所供並
是詣實。隱山恁麼答話。只是一箇不識世界底漢。价
闍梨將苔脯揇他許多鹽醋。也是習氣未除。子細看
來。一人擔𤮊就井。一人擔井就𤮊。眉毛挽動三須彌
山。鼻孔噴出四大海水。你且道。是神通妙用法爾如
然。山僧不是騎墻兩下。要與諸人斷者公案。未免重
說偈言。眼目高低鼻孔橫。淺深輕重不多爭。蠓䗈蠆
上挨肩入。鸑鷟牙根借路行。便把長河攪酥酪。敢將
粟柄作禾莖。後山未是潛身處。出沒任他烏兔更。

上曰。不因卿說。安得知之。師奏云。禪者禪機。多明格
外之機。兵者兵機。眼觀東南。意在西北。如人著碁相
似。謂之機行。祖師云。機輪轉處。作者猶迷。千眼頓開。
與君相見。禪家流說禪。一挨一拶。一出一沒。縱擒在
我。殺活臨時。有若孫武用兵。如珠走盤。如盤走珠。轉

轆轆活鱍鱍。了無住著。是故華嚴經云。住著世間。成
凡夫行。金剛經云。應無所住而生其心。維摩經云。從
無住本。立一切法。又楞伽。以佛語心為宗。無門為法
門。是也。所以道。善用佛眼莫窺。善竊鬼神莫知。是故。
拔楔抽釘。解粘去縛。降伏諸魔。制諸外道。龍天擁祐。
神物護持。此皆般若力矣。(臣)衰晚之節。犬馬之年。七
十有三。願
陛下。於般若光中。深有悟入。得大自在。(臣)作數日盡
底。傾倒肺肝。一時布施。乃奏云。日晚。(臣)不敢久留。適
來叨奉淨供。謹　謝　　上曰。好好　上曰。朕看傳
燈。巳看得三冊。了有未盡。善處當錄去。師奏云。謹領
　聖訓。謝　恩下　殿。


佛果嫡裔。風姿英粹。萬物方春。千巖初霽。□□□□
中興臨濟。諸方竦跂。風聲鶴唳。師來靈隱。與老□□
說法九禁　帝得大意。漢高便有蓋國謀。奪得□□
印方喜。

李運使郎中

趺坐說法。瞠眼脫空。千機不作。一箭當胸。不立權實。
照用不問南北西東。大似峨嵋頂上大雪堆中不老
不死之孤松。祖白雲嗣圜悟。是謂臨濟之正宗。

姑蘇資壽圓監寺。選佛場開闊步行。邈就瞎堂真面
目。眉毛廝結眼皮橫。他時提祖令。佇看鐵牛耕。

No. 1360-B
 佛海禪師語錄後序
朝奉大夫新權知撫州軍州事葛　郯

佛海老人。圓悟晚子。楊岐裔孫。窮乞兒散宅拋家。單
身浮浪。老魔王殺人放火。無處聲冤。驅耕夫牛。奪飢
人食。空引得四海禪衲。冐犯霜露。手胼足胝。畢竟成
得他什麼邊事。殘羹餿飯。不自收拾。尚要鼓弄人家
男女在。雖然。佛海宗旨。又不可草書瞞却大眾。頌曰。
百尺竿頭駕鐵船。須彌頂上浪滔天。金剛腦後生芝
草。忿怒那吒喫痛拳。淳熈五年十二月日。謹序。
No. 1360-C
 靈隱佛海禪師語錄序

瞎堂老人。始予識之於天台國清。後住鴻福。會虎丘
虗席。太守吳興沈公德和。遣人招之。予勉其行。臨別
約以他日東歸借一室。相與徜徉劒池花嵒間。自臨
海歸。寓居閶門之西。距虎丘纔三四里。塵累擾擾。數
月莫能踐約。一日凌晨訪之。師先在客館。若預知而
候司者。相視一笑。留而與之語。其言若驚雷掣電。震
風凌雨。忽然青天白日。川明山靜。葢縱橫舒斂。繁蕳
險夷。高不可攀。深不可測。廼其得於西來所傳者若
是。未可以世間文字語言論也。其後與之往來。雖疏
數無定。見則未甞不親欵。以至其沒焉。其徒道能錄
其語。來屬予為序。有不可辭。因謂之曰。經有經師。論
有論師。諸方自可定當。予特敘所與相知者如此。


淳熈四年上元後一日　姑蘇　顏度　書
No. 1360-D

欲起圓悟門戶。若非具大機大用者。安能語是。竊覧
佛海法叔禪師開示語言。真得不傳之妙。滔滔而莫
知涯涘。俊禪人刊此錄。貴使後昆如觀大海而難為
水也。請予書其卷末。住靈隱拙庵　(德光)。
