











淨土指歸集卷下
吳郡北禪寺沙門　大佑　集

○證驗門第六

修念佛三昧。獲往生而登不退。留瑞應於世者。若
河沙微塵之多。不可悉數也。傳記所載。葢千萬之
一二焉。舉一二則可知千萬之廣。使學者慕前修
而取法焉。由正信而立願造修。進進而不息。則今
之三昧行人。皆淨邦不退之上士也。

菩薩往生

無量壽經。彌勒白佛言。於此世界。有幾菩薩。往生極
樂。佛告彌勒。於此世界。有六十七億不退菩薩。往生

彼國。一一菩薩巳曾供養無數諸佛。次如彌勒者也。
諸小行菩薩及修少功德者。不可稱計。皆當往生。不
但我國如是。他方佛土如遠照佛剎。有百八十億菩
薩。皆當往生。十方世界無量佛剎。往生者甚多無數。
若我具說。一切猶未能盡。

龍樹往生

入楞伽經偈云。大慧汝當知。善逝涅槃後。未來世當
有持於我法者。南天竺國中。大名德比丘。厥號為龍
樹。能破有無宗。世間中顯我無上大乘法。得初歡喜
地。往生安樂國。楞伽三譯。此出實叉難陀所譯七卷
文中。在四字函。

遠公遺跡

法師慧遠。博通經史。尤善莊老。聞道安法師講般若
經。豁然大悟。歎曰。九流異議。皆糠粃耳。即剃染事之。
大明佛理。苻秦建元間。過潯陽。愛匡廬清峻。刺史桓
伊剏東林以居之。三十年影不出山。每送客以虎谿
為界。晉安帝自江陵還都。駕幸潯陽。或勸師候見。師
稱疾不前。帝乃遣使問勞。謝靈運負材傲物。一與相
見。肅然心服。為鑿二池引水栽蓮。求入社。師以心雜
止之。高僧鉅儒一百二十三人。竝棄世遺榮。依公游
止。鐂遺民著誓辭。建誠立願。蓮漏六時。禪誦不輟。期
生安養。由是修淨業者。以東林蓮社。為萬世之師法
焉。

三覩聖相


廬山遠法師。精修白業。居東林三十年。初於十一年
間。三覩聖相。而不令人知。後十九年七月晦夕。於般
若臺。方從定起。忽見阿彌陀佛身滿虗空。圓光之中
有諸化佛。觀音勢至侍立左右。又見水流光明。分十
四支。流注上下。演說妙法。佛言。我以本願力故。來安
慰汝。汝七日後。當生我國。又見佛陀耶舍慧持曇順
在佛之側。前揖曰。師志在吾前。何來之遲耶。既知時
至。乃為其徒曰。吾始居此。三覩聖相。今復再見。吾生
淨土決矣。至期端坐入寂。義熈丙辰八月六日也。

智者遺誡

天台智者大師。在剡東石城寺。將入滅。謂弟子曰。吾
知命在此。不復前進。輟斤絕弦於今日矣。唱觀無量
壽佛經題竟。復曰。四十八願莊嚴淨土。華池寶樹。易
往無人。大車相現。一念改悔者。尚得往生。況戒定熏
修。聖行道力。功不唐捐矣。梵音聲相。實不誑人。智朗
請云。不審證入何位。歿此何生。誰可宗仰。師曰。吾不
領徒。必淨六根。損巳利它。但至五品。汝問何生者。吾
諸師友。侍從觀音。皆來迎我。誰可宗仰者。豈不聞波
羅提木叉是汝大師。四種三昧是汝明導。又誡維那
曰。人命將終。聞鐘磬聲。增其正念。惟長惟久。氣盡為
期。云何身冷。方復鳴磬。世間喪服。皆不應為。言訖唱
三寶名。如入三昧。

善導功行

唐貞觀間。長安善導和尚。見西河綽禪師九品道場。

嘆曰。此真入佛道之津要也。修餘行業。迂僻難成。唯
此法門速超生死。由是三十年間。行道不輟。所得襯
施。寫彌陀經十萬卷。畫淨土變相三百餘壁。道俗受
化者。不計其數。或問念佛生淨土耶。答曰。如汝所念。
遂汝所願。每念佛一聲。有光一道。從其口出。高宗賜
寺額。曰光明。有勸世頌曰。漸漸鷄皮鶴髮。看看行步
龍鍾。假饒金玉滿堂。難免衰殘老病。任汝千般快樂。
無常終是到來。唯有徑路修行。伹念阿彌陀佛。

遺民見佛

鐂遺民從廬山法師結社。作誓辭以識盛事。社賢百
二十三人。十八人為最。公又拔乎其萃者。公凡念佛
時。見阿彌陀佛身紫金色。以臨其室。公愧幸悲泣曰。
安得如來為我。手摩其頭。衣覆其體乎。俄而佛為摩
頂。且引袈裟以覆之。它日又見身遊七寶大池。澄徹
無際。蓮華青白相間。一人指池水曰。八功德水。汝可
飲之。公飲水甘美。及窹猶覺異香發於毛孔。公曰。此
吾淨土之緣至矣。誰為六和之眾。與我證耶。少頃緇
徒咸集。公對尊像。然香再拜。祝曰。我以釋迦遺教故。
知有阿彌陀佛。此香供養釋迦如來。次供阿彌陀佛
妙法華經諸佛菩薩。願一切有情。俱生淨土。發是願
巳。長跪而卒。

聲光現佛

新定少康法師縉雲僊都人。唐貞元初。於洛陽白馬
寺。見殿內文字放光。探取之。乃善導和尚化導文。康

曰。若於淨土有緣。使光明再現。言未巳。光乃閃爍。康
曰。劫石可磨。我願無易矣。遂至長安善導影堂。大陳
供養。有異僧謂之曰。汝欲化人。當往新定。即今之嚴
州也。康至彼。人無識者。康乃乞錢。誘小兒曰。阿彌陀
佛是汝本師。能念一聲。與汝一錢。群兒務得錢。皆隨
念之。經月餘。俟錢者多。康曰。可念十聲。與汝一錢。如
是一年。念佛之人盈于道路。續於烏龍山。建淨土道
場。築壇三級。集眾。午夜行道。每唱佛一聲。眾見一佛
從口而出。連唱十聲。則有十佛。若貫珠焉。康曰。汝見
佛者。決定往生。眾滿數千。亦有竟不見者。後囑道俗。
當於安養。起精進心。於閻浮提。生厭離心。言訖。放光
數道。奄然而逝。天台韶國師。重修其塔。世咸謂善導
後身也。

別峰行道

永明智覺禪師。應吳越忠懿王請。住靈隱寺二年。遷
居永明。日課一百八事。未甞暫廢。學者咨問。指心為
宗。以悟為則。至暮則往別峰。行道念佛。自為難繼。不
欲強它。然密從之者。常數百人。清宵月朗。空中時聞
螺貝天樂之聲。王每歎曰。自古求西方者。未有若是
之切至也。特為建香嚴殿。以成其志。

冥司崇敬

真歇云。永明壽禪師。宗門之標準。淨業之白眉也。興
隆佛法。勸億萬人修白業。臨終預知時至。舍利鱗砌
于身。甞有撫州一僧。經年旋繞禪師之塔。人問其故。

乃曰。向因病入冥。閻王以陽數未艾。得放還生。見殿
左供。畫僧一㡧。王禮敬勤致。遂扣主吏。此是何人。吏
曰。杭州永明寺壽禪師也。凡人死者。無不經由冥府
判生。唯此人修行精進。徑生極樂上品。王以為希有。
故圖像而敬事焉。

西湖結社

宋淳化間。錢塘西湖省常法師。住南昭慶。專修白業。
結淨行社。王文正公旦為社首。士夫預會者。皆稱淨
行社弟子。社友八十。比丘一千。法師刺指。血書華嚴
淨行品。以立誓。翰林承旨宋白撰碑。其略曰。師慕遠
公啟廬山之社。易白蓮為淨行之名。遠公當衰季之
時。所結者半隱淪之士。上人屬升平之世。所交者多
有位之賢。方前則名士且多。垂裕則津梁曷巳。狀元
孫何題社客于碑陰。翰林蘇易簡。作淨行品序曰。予
當布髮以承其足。剜身以請其法。猶尚不辭。況陋文
淺學而有惜哉。

蓮華勝會

長蘆慈覺禪師。宗說兼暢。解行俱高。修禪林清規。作
龜鏡文。坐禪儀發明圓解。禁止游言。至于尚清。儉誡
洗麵。話行海內。罔不取法以為廣益群生。速登不退。
莫如念佛往生元祐四年。廣集緇素。建蓮華勝會。一
夕夢。一男子年三十許。峩冠素衣。風貌清美。前揖曰。
欲預公勝會。告書一名。禪師曰。公何名。曰普慧。書畢
又云。家兄亦曾預名。禪師曰。令兄何人。曰普賢。言訖

忽不見。既覺而忽省曰。此華嚴離世間品二大菩薩
也。故知佛子行佛事。助揚佛化。則感聖賢幽贊。預是
會者。夫豈小緣。普賢變名易號。不知何人。乃以二菩
薩為首云。

御書蓮社

宋乾道間。兩浙都總管張掄。期生淨土。刻勵精進。惟
佛是念。闔門長幼靡不從化。鑿池栽蓮。效東林結社
之遺意。日率妻子。課佛萬遍。歲以春秋之季。月即烏
戍。普靜蘭若。與信道者共之。見聞隨喜。雲集川至
太上光堯壽聖
皇帝親灑宸毫。書蓮社二大字為賜。掄拜手登受。雲
章奎畫。自天而下。光氣昭倬。焜耀萬目。不獨傳示雲
林。以侈萬一之遇。使天下後世。凡獲瞻仰者。普得念
佛三昧。究竟成就無上菩提。其為饒益。詎可稱量。謹
刊諸金石。用對揚丕顯之休命。

七寶華舫

梁道珍禪師。志慕淨業。未及進行。一夕夢。數僧乘七
寶華舫。泛海西邁。珍問何之。曰將適彌陀佛國也。珍
乃求附載。舟人曰。以子之意。孰敢相拒。伹於此一日
之修。功超永劫。以子未誦彌陀經。及灌沐眾僧。所願
未圓。故不可同往耳。既窹感歎。自是誦彌陀經。晝夜
不輟。及開室沐僧。後二年。忽見一人捧銀臺而至。曰
法師報盡。當乘此臺。將亡之夕。邑人見其山崕石壁。
烈火千炬交相輝耀迄旦。即山問之。乃知珍亡。其往

生之徵驗歟。

誓取金臺

台州懷玉禪師。持律甚嚴。布衣一食。長坐不臥。誦彌
陀經三十萬遍。日課佛號五萬聲。天寶元年。見佛菩
薩滿虗空中。一人持銀臺來接。玉曰。吾一生念佛。誓
取金臺。何為不然。聖眾遂隱。玉彌加精進。三七日後。
乃復現前。異光滿室。謂弟子曰。吾生淨土矣。含笑而
終。郡守段懷然。見而異之。作偈讚曰。我師一念登初
地。佛國笙欲兩度來。唯有門前古槐樹。枝低只為掛
金臺○宋政和間。三衢祥符寺。憲章憫法師。感應事
亦相類。

焚毀仙經

後魏壁谷曇鸞法師。少遊五臺。感靈異出家。而性好
言術。聞陶隱居有長生法。千里就之。受仙經十卷。謂
神仙必可致也。後還洛下。遇菩提流支三歲。乃問曰。
西域有長生之術。能却老不死乎。支笑曰。長生不死。
吾佛道也。乃授十六觀經曰。汝學此。則三界無復生。
六道無復往。盈虗消息。禍福成敗。無得而至。其為壽
也。有河沙焉。有劫石焉。沙石之數有限。壽量之數無
窮。此吾金仙氏之長生也。鸞大喜。遂焚毀仙經。而專
修淨業。雖寒暑之變。疾病之來。亦不少懈。魏主敬慕
之。號為神鸞。一夕室中見梵僧。謂曰。吾龍樹也。居淨
土久矣。以汝同志。故來相見。鸞曰。何以見教。樹曰。巳
去不可及。未來未可追。現在今何在。白駒難與回。言

訖不見。鸞自知時至。即集眾教誡。令高聲念佛。西向
瞑目而終。眾聞管絃之聲自西而來。久而乃巳。

惟恭滅罪

唐荊州法性寺僧惟恭。性憍傲。慢上凌下。親狎非類。
稍暇則講經課佛。期生安養。然酒徒博侶。交集于門。
虗誑之為。曾無虗日。寺僧靈巋。其同類也。里人譏之
曰。靈巋作盡業。惟恭繼其迹。地獄千萬。重莫厭排頭
入。恭聞之曰。我既作業。罪無所逃。然賴淨土教主。憫
我愆惡。拔我塗炭。豈復墮惡道耶。乾寧二年。恭病將
亡。巋從外而還。見伶人數輩年少奇偉。衣裝鮮潔。巋
問何來。曰自西來。惟恭上人寺在何處。巋指寺示之。
一人自懷中出一金瓶。瓶中蓮華。其合如拳。俄頃即
開。大如盤盂。光彩交映。望寺疾馳。而忽不見。巋至寺。
聞鐘聲。眾咸集。廼知恭巳死矣。異光籠罩其室。聞天
樂之音。巋因言所見。眾皆驚異。巋亦守名節。遂成高
邁云。

雄俊入冥

唐大曆間。成都僧雄俊。膽勇過人。不守戒律。而善於
講說。所得施利。非法而用。甞罷道從戎。尋逃難。又為
僧。守名節者。多畏避之。因聞經說。一稱佛名。滅八十
億劫生死重罪。乃大喜曰。賴有此耳。自是雖為惡。而
念佛不輟。丁未二月。忽暴亡。經宿復甦。言。至冥司。冥
官曰。悞追汝也。然汝罪惡不少可略。經塗炭。令吏卒
驅入獄中。俊勵聲曰。一稱佛名。滅無量罪。俊雖造惡。

不至五逆。豈佛語無憑耶。吏亟奏王。王召至。語之曰。
汝之念佛。本無深信。可還人間精進修之。毋復放逸。
人聞其說。嘲之曰。此地獄漏網人也。既而入城南之
西山。齋戒念佛。越四年。辛亥三月。緇素駢集。俊喜曰。
吾時至矣。爾輩還城。見吾親知。為俊語曰。俊以念佛
得生淨土矣。無以為地獄漏網人也。語笑之間。端坐
而化。

密修淨業

圓照本禪師。密修淨業。初參天衣懷禪師。獘衣垢面。
躬事炊㸑。略無少怠。或曰太勞乎。師曰。若捨一法。不
名滿足菩提。直欲此生身證。其敢言勞汴。京資福寺
曦法師者。杜門養道。不與世接。往往神遊淨域。不妄
與人言。一日步至惠林。殷勤致敬。人問其故。答曰。吾
於定中。見淨土金蓮極大。題云永明寺比丘宗本。其
他附麗小華。不可勝數。皆禪師所化人也。為此特往
修敬。或問禪師云。師乃別傳之宗。何得標名淨土。師
曰。雖迹在禪門。而留心淨業故也。

臨終見佛

上虞化度寺智廉上人。稟性質朴。是非不掛。唇吻為
行者。日求度於天童為禪師。師示以偈曰。廉潔身心
絕愛憎。碓坊勤力効盧能。純純寂默常光照。他日叢
林了事僧。既得度。徧參尊宿。晚節專修淨業。年八十
二。忽與眾言別言。我見阿彌陀佛身長八尺。紫金相
好。白玉明毫。大眾圍繞。說法言。諸上善人。當起大信。

心修諸善法。來生我國。我既見佛。必生淨土矣。乃書
偈曰。鴈過長空。影沉寒水。無滅無生。蓮華國裡。書畢。
回身向西。一手捉腕。一手捻印。右脇而逝。

臨終說法

胡宣義。名闉。字達夫。雖信向佛乘。而未諳淨土之說。
年四十有四。臨終疾革。其子往告清照律師曰。大人
感疾。請師垂訪。照往見謂之曰。某平昔忝交於公。未
曾言及末後一著。豈可不知安身立命處。闉曰。心淨
則佛土淨。照曰。公平昔時中。還有雜念染污否。闉曰。
既處世間。寧無雜念。照曰。若如此又安能心淨佛土
淨耶。闉曰。一稱佛名。滅八十億劫生死之罪何耶。照
曰。大乘經說阿彌陀佛塵劫修行成身成國依正莊
嚴。有大威德光明神力不可思議。是以一稱其名。滅
無量罪。猶如赫日消於霜露。復何疑哉。闉遂省悟。即
日請僧念佛。次日清照後至。闉遽曰。師來何遲。煩二
大士降臨以久。於是清照率眾勵聲稱佛。闉乃合掌。
安詳而逝。闉於淨土。平昔未甞留心。老病困迫。聞善
知識一言啟廸。頓釋疑情。即生淨土。非宿有善根。而
能若是哉。

俸錢畫佛

唐中大夫太子少傳白居易。當衰莫之歲。中風痺之
疾。捨俸錢三萬。命工人杜宗敬。按無量壽經。畫西方
世界一部。高九尺。廣丈有三尺。彌陀尊佛坐中央。觀
音勢至二大士侍左右。人天瞻仰。眷屬圍繞。樓臺伎

樂。水樹華鳥。七寶嚴飾。五彩張施。爛爛煌煌。功德成
就。焚香稽首。跪於佛前。起慈悲心。發弘誓願。願此功
德。回施一切眾生。一切眾生有如我老者。如我病者。
願皆離苦得樂。斷惡修善。不踰南贍。便覩西方。白毫
大光。應念來感。青蓮上品。隨願往生。從現在身。盡未
來際。常得親近。而供養也。欲重宣此義。以偈讚曰。極
樂世界清淨土。無諸惡道及眾苦。願如我身老病者。
同生無壽佛所。

念不間斷

光州司士參軍王仲回。問無為子曰。經典多教人念
彌陀生淨土。祖師則云。心即是淨土不用更求西方。
其不同若此。何耶。無為子曰。實際理地。無佛無眾生。
無苦無樂。無壽無夭。又何淨穢之有。豈得更以生不
生為心耶。此以理奪事也。然而處此界者。是眾生乎。
是佛乎。若是佛境則非眾生。又何淨穢苦樂之有哉。
試自忖量。或未出眾生之境。則安可不信教典至心
念佛而求生淨土哉。淨則非穢。樂則非苦。壽則無夭
矣。於無念中起念。無生中求生。此以事奪理也。故維
摩經云。雖知諸佛國及與眾生空。而常修淨土。教化
諸群生。正為此也。又問。如何得念不間斷。答曰。一信
之後。更不再疑。即是不間斷也。司士欣躍而去。後二
年。無為子守丹陽郡。忽夢。司士云。向蒙指示淨土。今
巳得生。特來致謝。乃再拜而出。後數日訃音至。言。司
士七日前。預知時至。與鄉黨言別而化。政感夢時也。


西方公據

蘇文忠公南遷日。佩畫一軸。人問之。公曰。此吾西方
公據也。展玩之。乃彌陀聖像。母夫人程氏歿。以簪珥
遺物。命工胡錫。畫彌陀像施錢。塘照律師自製讚曰。
佛以大圓覺。充滿十方界。我以顛倒想。出沒生死中。
云何以一念。得往生淨土。我造無始業。本從一念生。
既從一念生。還從一念滅。生滅滅盡處。則我與佛同。
如投水海中。如風中鼓橐。雖有大聖智。亦不能分別。
願我先父母。及一切眾生。在處為西方。所遇皆極樂。
人人無量壽。無去亦無來。甞弔海月大師辨公詩曰。
生死猶如臂屈伸。情鍾我輩一酸辛。樂天不是蓬萊
客。憑仗西方作主人。

七寶佛像

杭州淨慈道場法真大師守一。結同志檀越。用金銀
珍珠珊瑚琥珀硨磲碼碯。造彌陀佛像。聖相殊妙。感
應非一。無為子瞻仰贊歎云。碎七寶以為塵。聚寶塵
以為佛。見寶塵即見佛。佛無不是寶。見佛身即見寶。
寶無不是佛。七寶世間寶也。眾生貪取。無有厭足。不
得即瞋而癡。不能悟此惡道之因也。七寶既以為尊
像矣。則非世間所用。乃出世之寶也。遇寶像者。應生
恭敬。嚴奉禁戒純固定力。了達智慧。此淨土之因也。
佛身等於太虗。故不設五藏。以眾生心為心。故會中
之人。各書彌陀一願。凡四十八人。而彌陀之願周矣。
悉以藏于身中示願。願不忘眾生也。髻螺千有二百。

一一實以舍利堅固願力也。像成之日。以八種香湯。
灌沐如來。表八功德水也。人隨意以飲之。均甘露味
也。一身清淨則一切身清淨。一念清淨則一切念清
淨。然則不離娑婆。頓超極藥。一見寶像。成就大緣。豈
思議之可及哉。

繪像警迷

鎧菴居士曰。發菩提心。必具悲智二行。審欲迷生聖
域。正須啟廸群迷。安得寫十界九品。俾萬目瞻敬。知
所省覺。為廣大無窮之利也。言未既諸君。翕然稱善。
於是同社捐金以成之。聞見隨喜。以助之。選工施彩。
幻出二圖于門廡。復捃摭教藏。發明旨趣。一以示萬
法唯心。一以指西方徑路。較餘功德。真所謂百千萬
分。不及其一者歟。噫光陰電掣。因果影隨。勿倚壯而
廢日。勿肆情而造愆。瞻茲簡易法門。能即回光返照。
則不離當處。超脫苦輪。諸佛境界。悉現前矣。

龍舒立化

龍舒居士王日休。字虗中。端靜簡潔。博通群書。訓傳
六經。諸子數十萬言。一旦捐之曰。是皆業習。非究竟
法。吾其為西方之歸。自是精進。唯佛是念。年六十布
衣蔬茹。日課千拜。夜分乃寢。乾道中。廬陵李彥弼染
疾垂革。夢一人神清貌古。以手按摩肢體。弼驚問。答
曰。予龍舒居士也。弼因以疾告。公曰。汝起食白粥。即
差矣。又曰。汝還記闕仲雅教汝捷徑否。弼曰。每日念
佛不輟。弼覺。因索白粥食之。病果愈。後見公畫像。儼

如夢睹。弼感戴稱生死骨肉。遂遣子姪。遠從其學。一
日忽回曰。居士於某夜講書。罷如常禮念。至三鼓。忽
勵聲稱阿彌陀佛數聲。唱言佛來接我。屹然立化。邦
人有夢二青衣引公西行者。三日前。徧別道友。勉進
淨業。有不復相見之語。或疑李之夢。因想以成。弼曰。
其指白粥愈病。又安可欺哉。李君謹愿。無以報德。遂
刊公像并事跡。以傳遠。自是家家供事之。

獨孤皇后

隋文帝仁壽元年八月甲子。獨孤皇后。上僊皇后。雖
居王宮。深厭女質。常念阿彌陀佛。至臨終時。異香滿
宮。從空而至。帝問闍提斯那。是何祥瑞。對曰。西方有
佛。號阿彌陀。皇后業高。神超彼國。故有斯瑞。箸作郎
王劭言。佛說人應生天。及生佛國。佛天放大光明。以
香華伎樂來迎。伏惟皇后福善禎符。備諸祕記。臣謹
按。八月二十二日。仁壽宮內。雨金銀華。二十三日。大
寶殿後。夜有神光。二十四日卯時。永安宮北。有自然
種種音樂。震滿虗空。至夜五更。奄然如𥧌而去。與經
文所說事皆符驗。帝聞不勝感歎。

女流往生

無量壽佛經韋提希夫人。白佛言。唯願世尊。為我廣
說無憂惱處。我當往生。不樂閻浮提濁惡世也。此濁
惡處。地獄餓鬼畜生盈滿。多不善聚。願我未來不聞
惡聲。不見惡人。今向世尊。五體投地。求哀懺悔。惟願
佛日。教我觀於清淨業處。世尊為說三種淨業十六

妙觀。頓悟無生法忍。五百侍女發菩提心。皆得往生。
或曰。天親論說。女人根缺。二乘不生。何耶。曰。此言安
養果報殊勝。無女人根缺。非謂此土女人根缺不得
生彼也。法華特記女人往生。豈不然哉○宋荊王夫
人王氏。專修淨業。曉夕勤至。給侍之人無不即効。唯
一妾懈慢。夫人責之。其妾悔悟。亦加精進。忽無疾而
終。託夢於妾云。蒙夫人訓誨。巳生淨土。妾白。夫人未
之信。忽夫人亦夢。與妾同遊寶池。見一華天衣飄揚。
題曰楊傑。一華朝服而坐。題曰馬玗。復見金壇光明
晃耀。此夫人生處也。既覺。彌加精進。年八十一。當慶
誕之日。秉燭然香。望觀音閣。立左右方。具獻壽之。儀
巳立化矣○廣平郡夫人馮氏。少多病。慈受深禪師
教其齋戒。念佛諦信。一疑行之。十年超然厭世。人或
怪之。夫人曰。清淨界中。失念至此。支那緣盡。行即西
歸。適我願兮何怪之有。臨終氣絕。復甦謂。其夫妙明
居士及侍病者曰。吾巳歸淨土。見佛境界。與華嚴十
六觀經所說無異。聞者感歎。既亡。三日後。舉屍。如生。
異香芬馥。古今女流。念佛獲往生者甚多。傳記具載。

惡輩往生

唐人張善和。殺牛為業。臨終見牛數頭來。作人言云。
汝殺我。於是大怖。遂喚妻。急請僧來。為我懺悔。僧至
云。十六觀經。說臨終惡相現者。至心念佛。即得往生。
善和云。不暇取香爐也。遂以手捻香。面西稱佛。未滿
十聲。乃言阿彌陀佛從西來接我也。即化去○又張

鍾󳯔者。殺雞為業。病革。見一穿緋人。驅群雞來。叫云
啄啄。兩目血流。受大痛苦。有僧為設佛像。令其念佛。
俄頃香氣滿室。恬然而化○宋政和間。會稽金奭。網
魚為業。一日猛省。持戒精進。日課佛號萬聲。無間斷。
後無疾。語家人。言。彌陀與二菩薩在門前待我。歸淨
土去也。焚香端坐而化。邑人聞異香天樂終日不散。

靈禽往生

唐貞元間。河東裴氏。家畜鸚鵡。常念佛號。過午不食。
臨終十念。氣絕火化。得舍利十餘粒。炯然耀目。僧慧
觀於靈山。用陶甓建塔。以旌其異。成都尹韋皐為文。
記其事甚詳○潭州人養鴝鵒。俗呼八八兒。常念佛。
既亡。以棺葬之。生蓮華一朵。自其口。出龍舒淨土文
載之。又頌云。有一靈禽八八兒。解隨僧口念阿彌。死
埋平地蓮華發。我輩為人豈不知○黃巖正等寺觀
師畜鴝鵒。能言。常念佛不輟。一日立斃。穴土塟之。未
幾。於舌端生紫蓮華一朵。靈芝律師甞讚之。有立亡
籠閉渾閑事化紫蓮華也大奇之句。

○決疑門第七

不信曰疑。萬惑之所從生也。不疑曰信。萬善之所
從出也。蚩蚩群彚。迷情深厚。念念起妄。心心著我。
而妄說法空。撥無因果。自甘沉溺者。比比皆是。何
異認瓦礫為真金。指伊蘭為瞻蔔。揠苗助長而槁
死。狂熱投圊而欲沒者歟。先德憫之。辯疑解惑之
說。由是而作焉。彼無知者。障重疑深。聞而不信。如

人疾在膏盲。而畏人說藥。雖良醫有起死回生之
妙。亦無如之何也。悲夫。佛言一切世間難信之法
宜矣。

難信之法

青山樓弆云。淨土法門決然可信。如來葢甞特言之。
屢言之。委曲而言之。而世人尚毀信相半。大抵高明
之士則曰。口稱佛名。便能成佛。一何易哉。是未甞稽。
其所以不知淨土業成。但生彼國。無惡境界。有進無
退。直至成佛。豈纔生彼國。便成佛耶。以少善根。為無
以加者。則曰。口稱佛名。定可往生。是亦未為至論。所
謂念者。致精誠焉。勿忘之謂也。豈口舌云乎哉。予雖
未能不輟香火。揚聲扣拜。然動容周旋。念念不絕。雖
衽席之上。踰溷之間。亦必避西。自謂世人莫如我修
淨業也。四明法智。起天台大教於既墜之後。使人見
性成佛。猶且以此化人。是知此深法門。為不可廢。明
矣。若曰。何必生彼。然後成佛。則在家者。亦不必出家。
而星居甲乙者。亦不必尋師訪道矣。未透關者。幸留
意焉。

淨土非權

慧覺玉禪師曰。或謂淨土乃聖人之權方。所以接鈍
根化凡器也。苟能一超。直入如來地。何藉於他力乎。
答曰。佛世文殊普賢。滅後馬鳴龍樹。此土智者智覺。
皆發願往生。應盡是鈍根乎。釋迦於大寶積經。勸父
王淨飯并六萬釋種。皆生淨土。應盡是凡器乎。此等

聖賢。應皆不逮今之利根勝器乎。況若以此為權。將
何為實。權實之判。非止一途。自非教眼暸焉。何以甄
別。咨爾有識。當信佛言。招報非輕。切勿容易。昔孫莘
老學士。始以此疑之。因會楊次公主客。王敏仲侍郎
論道契合。遂釋其疑。次公敏仲。皆儒之學禪者。方且
汲汲以淨土為歸依。則知淨土非聖人之權設。真禪
侶之棲止也。

辨明五惑

長蘆頤禪師蓮華勝會錄文云。初心入道。忍力未淳。
須託淨緣。以為增上。何則娑婆國土。釋迦巳滅。彌勒
未生。極樂世界彌陀世尊。現在說法。娑婆國土觀音
勢至。徒仰嘉名。極樂世界彼二上人親為勝友。娑婆
國土諸魔競作。惱亂行人。極樂世界大光明中。決無
魔事。娑婆國土邪聲雜亂。六色妖婬。極樂世界水鳥
樹林咸宣妙法。正報清淨。實無女人。然則修行緣具。
無若西方。淺信之人橫生疑謗。竊甞論之。此方之人
無不厭俗舍之喧煩。慕蘭若之寂靜。故有捨家出家。
則殷勤讚歎。而娑婆眾苦。何止俗舍之喧煩。極樂優
游。豈直蘭若之寂靜。知出家為美。而不願往生。其惑
一也。萬里辛勤。遠求知識。發明大事。決擇死生。而彌
陀世尊色心業勝。願力洪深。一演圓音。無不明契。願
參知識。而不欲見佛。其惑二也。叢林廣眾。皆樂棲遲。
少眾道場。不欲依附。而極樂世界一生補處。其數甚
多。諸上善人俱會一處。既欲親近叢林。而不慕清淨

海眾。其惑三也。此土之人。上壽不過百歲。而童癡老
耄。疾病相仍。昏沉睡眠。常居大半。菩薩猶昏隔陰。聲
聞尚昧出胎。則尺璧寸陰。十喪其九。而未登不退。可
謂寒心。西方之人壽命無量。一託蓮苞。更無死苦。相
續無間。直至菩提。可謂便獲阿惟越致怫階。決定可
期。而流轉娑婆促景。迷於淨土長年。其惑四也。若乃
位居不退。果證無生。在欲無欲。居塵不塵。方能興無
緣慈。運同體悲。迴入塵勞。和光五濁。其有淺聞單慧。
或與少善相應。便謂永出四流。高超十地。詆訶淨土。
耽戀娑婆。掩目空歸。宛然流浪。並肩牛馬。接武泥犂。
不知自是何人擬比大權菩薩。其惑五也。故經云。應
當發願。願生彼國。則不信諸佛誠言。不願往生淨土。
豈不甚迷哉。

佛語不虗

康僧會法師赤烏年間始來。建業吳主孫權。問大夫
闞澤曰。佛法理趣何如此方儒老之教。闞澤曰。佛法
深妙。以孔老較之。實非比對。何謂也。孔老設教法天。
制用不敢違天。諸佛設教。諸天奉行。不敢違佛。由是
言之。實非比對。明矣。葢孔子所知一方之事耳。佛則
盡十方法界極虗空邊際微塵剎土。其中所有。無不
遍知。孔老所言一生之事耳。佛則窮過去極未來無
邊際微塵數劫。其中所有。無不明了。淨土法門。是釋
迦世尊與十方世界恒沙諸佛。廣長舌相。同音宣示。
安可以凡夫狹劣知見。坐井觀天。而於如來金口所

宣真實之語。生疑不信也。

正信因果

龍舒云。欲知前世因。今生受者是。欲知來世果。今生
作者是。試以目前觀之。人生貧富貴賤。壽夭苦樂。榮
辱禍福。種種不同。雖曰天命。天豈私于人哉。以前生
所為不同故。今生受報亦不同。而天特主之耳。亦如
世之官府。豈以賞罰無故而加於人。特以有功當賞。
有罪當罰。而主之耳。以其不能純乎善故。不得純受
其福報。乃有富貴而夭折者。有貧賤而壽考者。其為
果報。各隨所為。如影隨形。如響應聲。絲毫不謬。未有
種麻而得豆。種黍而得稷者。但種時少。收穫時多。作
善惡時甚小。受禍福之報甚大。故云春種一粒粟。秋
收萬顆子。人生為善惡。果報亦如此。葢造化自然之
理也。世間因果若此。修出世者。因果亦然。安可不信
淨土而修之哉。

自障自蔽

柏庭法師曰。修淨業者常多。得其門而徑造者無幾。
談淨土者常多。得其要而直指者或寡矣。未聞有以
自障自蔽為說者。自障者莫若愛。自蔽者莫若疑。但
使疑愛二心。了無障礙。則淨土一門未始間隔。無為
子十疑論序曰。愛不重。不生娑婆。念不一。不生極樂。
晉遠法師結社廬山。以淵明則招之。貴其能達而斷
愛也。於靈運則拒之。為其心雜而念不能專也。豈非
政以二者為淨土之津要乎。


身心虗偽

唐相國裴休曰。大眾從無始來。常認為我身者。是地
水火風假合之身。旋聚旋散。屬無常法。非我身也。大
眾從無始來。常認為我心者。是緣慮客塵。虗妄之心。
乍起乍滅。屬無常法。非我心也。我有真身。圓滿空寂
者是也。我有真心。廣大靈知者是也。空寂靈知。神用
自在。性含萬德。體絕百非。如淨月輪。圓滿無缺。惑雲
所覆。不自覺知。妄惑既除。真心本淨。十方諸佛一切
眾生與我此心。三無差別。此即菩提心體也。捨此不
認而認。臭身妄念。隨死隨生。與禽畜雜類。比肩受苦。
為丈夫者。豈不羞哉。

婬殺相因

龍舒淨土文曰。飲食。男女人之大欲。制之若無。斯為
聖人。節而不縱。可為賢人。縱而不節。是為下愚。葢此
二者造業之所。更相助發。葢飲食充則血氣盛。使婬
欲多。婬欲多則反損血氣。又賴飲食以滋補。若俱能
省減。此乃安身延年之道也。慈覺師云。飲食於人日
月長。精麤隨分塞飢瘡。纔過三寸成何物。不用將心
細較量。務實野夫云。皮包骨肉并膿血。強作嬌嬈誑
惑人。千古英雄皆坐此。百年同作一坑塵。果戒得此。
二事在世。何由有疾病夭折。身後何由有地獄鬼畜。
若決欲求生淨土。當謹護於此。

臨終業相

宗鏡錄引華嚴經云。譬如有人將欲命終。見隨其業

所受報相。行惡業者。見於地獄畜生餓鬼所有一切
眾苦境界。或見獄卒手持兵仗。或瞋或罵。囚執將去。
亦聞號叫悲歎之聲。或見灰河鑊湯刀山劒樹種種
逼迫。受諸苦惱。作善業者。即見一切諸天宮殿無量
天眾天諸綵女種種衣服具足莊嚴。宮殿園林盡皆
妙好。身雖未死。境巳現前。境不現前。唯心妄見苦樂
之境。本無從出。善惡之事。唯自召來。未了一心。難逃
六趣。

不求勝進

靈芝觀經疏曰。有人發願。願未得道前所生之處。值
佛聞法。童真出家。今謂若生淨土。則任運值佛為僧。
只由不知淨土。故有此願。禪講宗師率多此見。甞試
語曰。汝今巳得男子為僧。只合便求出離。何乃復求
男子。再願出家。略無勝進乎。

善人會集

極樂世界。淨業所成。蓮華化生。受用自在。眾生生者。
與諸上善人。俱會一處。於無上菩提。得不退轉。金口
所宣。真實之語也。且以一方言之。葢有名山勝地幽
居靜室。不聞惡聲。善人會集。而講道不絕者矣。亦有
閭閻市井凶徒惡黨群居。終日酣酒嗜婬。而無惡不
為者矣。為學之士。固當去惡從善。親賢人遠小人。乃
可入於聖賢之域。故曰與善人居。如入芝蘭之室。久
而不聞其香。則與之俱化。諸大乘經勸讚往生。親近
聖賢。速登不退。其可不信佛所說而修之哉。


覺悟前非

靈芝照律師。初發誓願。常在娑婆濁世。拔濟眾生。復
見高僧傳。慧布法師云。方土雖淨。非吾所願。若使十
二劫蓮華中受樂。何如三塗苦處救眾生也。由是堅
執所見。於淨土法門。略無信向。見修淨業者。復生輕
謗。後遭重病。色力尪羸。神識茫然。莫如趣向。既而病
差。頓覺前非。悲泣感傷。深自痛責。志雖洪大。力未堪
任。仍閱天台十疑論。初心菩薩未得無生法忍。要須
常不離佛。又引智度論云。具縛凡夫有大悲心。願生
惡世。救苦眾生。無有是處。譬如嬰兒不得離母。又如
弱羽秪可纏枝。自是盡棄平生所學。專尋淨土教門。
二十餘年。未甞暫捨。研詳理教。披括古今。頓釋群疑。
愈加深信。

十種障難

群疑論云。世間有十種人。臨終不得念佛。一者善友
未必相遇故。無勸念之理。二者業苦纏身。不遑念佛。
三者偏風失語。不能稱佛。四者狂亂失心。注想難成。
五者或遭水火。不暇至誠。六者遭遇豺狼。無復善友。
七者臨終惡念。壞彼信心。八者飽食過度。昏迷致死。
九者軍陣鬪戰。奄忽而亡。十者忽墜高嵓。傷懷性命。
此十種人臨終斷然。不得念佛。應須預修令淨業成。
就。縱有難緣。必蒙佛救護也。

疑城退墮

大本無量壽經。佛告慈氏。若有眾生。以疑惑心。修諸

功德。不了佛智。然猶信罪福。修習善本。願生彼國。此
諸眾生生彼宮殿。壽五百歲。常不見佛。不聞法不見
僧。是故於彼謂之胎生。於七寶城中。如忉利天。五百
歲竟。然始得至阿彌陀佛所。其人聞經。心不開解。以
前世求道中悔狐疑暫信暫不信故。當知生疑惑者。
為失大利。菩薩處胎經中。名懈慢國。即疑城是也。天
台觀經疏。釋日觀云。教令正觀為除疑心。妙宗引大
本云。不了佛智。則生疑惑。今以三觀。觀十六境。了達
佛智。不生疑惑。中下品人。依此回向。懺悔業障。既有
乘種。生至彼國。速見三寶。不生邊地。及胎宮也。楊次
公曰。一念既信。巳投種於寶池。眾善相資。定化生於
金地。無輙悔墮。誤認疑城。即時蓮開。得解脫道。唯心
淨土。自性彌陀。大光明中。決無魔事。

十念往生

十疑論問云。眾生業重。云何十念即得往生。答。臨終
值遇善友。皆是宿世善根。若無宿因。尚不能值善知
識。何由十念成就。若以無始惡業為重。臨終十念為
輕者。今以三種較量。不在時節多少。一者在心造惡
之時。從虗妄顛倒生。念佛者從善知識。聞阿彌陀佛
真實功德名號生。一虗一實豈得相比。譬如萬年暗
室日光暫至。豈以久來積暗而不滅也。二者在緣造
罪之時。從癡暗心緣虗妄境界生。念佛之心。從聞佛
功德名號。緣無上菩提心生。一真一偽。豈得相比。譬
如有人被毒箭中。箭深毒慘。傷肌破骨。一聞滅除藥

鼓。即箭出毒除。豈以箭深毒慘而不出耶。三者在決
定造罪之時。以有間有後心。念佛之時。以無間無後
心。遂即捨命。善心猛利。是以即生。譬如十圍大索。千
夫不制。童子揮劒。須臾兩分。又如千年積柴。以一豆
火。少時焚盡。如人一生修十善業。應得生天。臨終起
一念決定邪見。即墮阿鼻地獄。惡業虗妄。心猛利故。
尚能排一生善業。令墮惡道。豈況臨終猛心念佛。真
實無間善業。而不能排無始惡業得生淨土耶。

少善不生

孤山法師彌陀西資鈔曰。觀世人為善心輕。為惡心
重。何以得生淨土。請以現事驗之。對佛像則不如接
大賓之恭謹。學經法則不如求財利之勤劬。毀他則
氣麤言滑。讚彼則氣緩語澁。或以我惡之則覆善揚。
惡我好之則掩短美長。或為積惡而怒他私說。或作
微善而恨人不知。於惡事則陰費千金。亦能鈐口。施
善人則方營一食。便自矜功。凡此用心。方沉惡趣。欲
以少善而求。生淨土者難乎哉。

二乘不生

十六觀經。中輩三品。持戒行善。發願往生。證聲聞果
小彌陀經云。彼佛有無量無邊聲聞弟子。皆阿羅漢。
然則天親論。說二乘不生。何耶。當知此等機緣本有
大乘種性。退大住小。以重聞大法故。宿種今熟。發願
往生。權證小果。當知極樂淨境。靈禽演法。非罪報所
生。雖有天魔。皆護佛法。然則雖證二乘。豈復執小道

耶。妙宗云。論就本始。住小時說。是故不生。經就現今。
向大時說。是以得生。回心故得生。慣習故證小。知大
證小。不執偏真而為究竟。不久證大也。

辨明聖號

梵語捺謨。此云歸命。梵語阿彌陀。此云無量壽。亦云
無量光。多含不翻也。梵語佛陀。此云覺者。謂究竟真
覺也。小彌陀經。一日至七日。執持名號。觀經滅八十
億劫生死之罪。皆謂此六字聖號也。佛號至簡。功德
無量。令五濁凡夫。登不退地。所謂一切世間難信之
法也。世俗相傳。釋迦在世日行化。至一俗舍。見翁媼
二人。以穀一斗。記數念佛。佛教念三十六萬億一十
一萬九千五百。同名同號阿彌陀佛。較之斗穀。數逾
億萬。寶王論。王古決疑集。龍舒淨土文。皆載此說。勸
人持念。然既是佛說。必出於大藏。經論既無所出。不
可遵行云云(釋曰。按此集中行法門有謂經)。

十二如來

無量壽經。佛告阿難。無量壽佛。光明最勝。諸佛光明。
所不能及。故無量壽佛。亦號無量光佛。無邊光佛。無
礙光佛。乃至云超日月光佛。凡十二名。皆彌陀一佛
之別號也。又楞嚴勢至圓通云。我憶往昔恒河沙劫。
有佛出世。名無量光十二如來。相繼一劫。其最後佛。
名超日月光。彼佛教我念佛三昧(云云)。此言恒沙劫
前。有十二佛。於一劫中。次第出興。但前後二佛。其名
偶與大本相同耳。而或者便以大本十二佛名。為勢

至所值之佛。謬矣。雖理體無別。而事相不同。既云相
繼一劫。則古佛久巳滅度。豈可濫同現在說法之佛
耶。不原經意。不分今昔異同。何摸棱之甚哉。

像即真身

或問芝照律師曰。經云諸佛如來是法界身入一切
眾生心想中。今刻木為像世物所成。用此為佛。不知
其可也。對曰。佛身無相。亦不離相。以其無相故。世出
世間無有一法而是佛者。雖八萬四千三十二相亦
即非相。況他物乎。故曰。離一切相即名諸佛。以其不
離相故。世出世間無有一法而非佛者。況相好乎。故
曰。當知一切諸法即是佛法。如能達此。相即非相。非
相即相。則山河國土。草木微塵。四生六道。翾飛蠕動。
無非諸佛法身之體。而況範金合土。刻木繪塑。莊嚴
相好。而獨非佛乎。諸有智者。當觀此像。材木灰布。膠
漆金彩。假彼眾緣。和合而成。求於眾緣。皆世間之物。
各有名體。孰為佛乎。然緣無定相。物無定名。既號為
佛。一切眾緣莫非佛體。豈可捨此。而別求佛乎。故華
嚴經云。色相非是佛。音聲亦復然。亦不離色聲。見佛
神通力。若此觀之。不住於相。亦不離相。理事一如。真
俗不二。雖復對像。是真見佛聖像記。

齋房設像

凡人平居坐臥。處不可安佛菩薩像。取褻凟之罪。竹
菴觀法師見學者齋房設像。即誡之曰。汝輩起居無
禮。說無益語。少持焚香之敬。不補終日媟慢之罪。大

通本禪師見佛菩薩行立之像。則不敢坐齋饌。以魚
肉為名者則不食。其真誠敬事。防心離過若此。清規
中。誡常人非。禮拜上供。添香換水。無故不得入殿堂。
恐怠慢損福獲罪故也。若為臨終人病苦逼迫之際。
設像念佛。增其正念。資助往生者。不在此限。

頓漸二修

大集經言。菩薩有二種行。緣空真入。名為慧行。帶事
兼修。名為行行。達磨大師入道理行。一曰理入。二曰
行入。依金剛三昧經立。或謂直入者為頓。兼修者為
漸。未必然也。當知佛法中所謂頓漸者。實在乎能修
之人。悟解之親疎耳。達修無修。名無作行。非謂不修
也。又復直入者根熟故。兼修者常道也。如華嚴經說。
塵剎修行豈皆為漸也。入道四行中。三四無所求行。
執理者觀之。無法可求。可謂至矣。然對破有求耳。經
云。無所求中。吾欲求之。華嚴云。當起勝希望。志求無
上覺。豈可定執無求為究竟耶。故第四稱法之行。引
淨明經云。法無眾生。離眾生垢故。法無有我。離我垢
故。智者若能了達此理。則當稱法而行。法體無慳。於
身命財。行檀捨施。心無慳惜。達解三空。不倚不著。此
為自行。復能利它。亦能莊嚴菩提之道。檀施既爾。餘
五亦然。為除妄想。修行六度。而無所行。正所謂以無
住相。修行六度。孰謂頓悟自心。而不加脩證乎。

以理奪事

六祖壇經說。韶州人問修西方法。六祖云。自心有西

方。何處覓西方。東方人造罪作業。求生西方。若西方
人造罪作業。求生何處。但能悟性。何所不可。又誌公
云。智者知心是佛。愚人願往西方。二師所言。皆以理
奪事。亦應病之藥也。若隨語生解。則執藥成病矣。若
直就理說。則一法不可得。有何淨土可生。不獨無淨
土。而自心亦不可得。此不可得亦不可得。若然者。則
所謂自心有西方。與知心是佛者。皆成疣贅矣。然理
是即事之理。空是即有之空。正當掃蕩處。何妨建立
諸法而念佛往生也。以事即理。故念而無念。生而無
生。方在活路上行。不執死語。後人不會此意。一向隨
語生解。毀謗修淨業人。如人乘船涉海。却勸陸行。不
副來機。只增惑亂。永嘉云。棄有著空病亦然。還如避
溺而投火。不其然哉。

四種清執

道非內外。不離內外。道絕自他。不礙自他。以萬法同
一體故。一不定一。何妨萬殊。若了斯旨。則一明一切
明。萬法皆我自性。無所往而不可。若以有佛可念。為
著相者。則無佛可念。著相尤甚。試以四句言之。則有
佛。無佛。亦有亦無。非有非無。成四種執。隨執一種。皆
邪見也。若於四種。融通無礙。隨觀一種。皆成三昧矣。
舉一例諸。可以意得。佛以廣大願力。令初心凡夫。一
生彼國。永無退轉。而不肯往生。甘受沉淪。正所謂飯
籮邊餓殺死漢也。達磨云。心如墻壁。乃可入道。為破
妄情分別。亦應病之藥耳。若直欲無心。則執藥成病

矣。善星比丘。能說十二部經。獲四禪果。因狎邪友。妄
言無佛無法無有涅槃。故生陷地獄。皆由妄執法空。
撥無因果。招此劇報。今人不遵佛說。執邪見為大乘。
謗念佛為小乘。正是非法說法。法說非法。無間重罪。
其可免乎。

談空得失

經云。諸佛說空法。為度著有者。而復著於空。諸佛所
不度。一大藏教應病之藥。善用藥者。病無不差。不善
用者。醍醐上味。翻成酖毒。菩提達磨不立文字。單提
直指。謂之教外別傳。六祖云。只此不立兩字。亦是文
字。道箇直指。早是曲了也。古人為學者。解粘去縛。遣
疑破執。其功莫大。須知此道不可以有心求。不可以
無心得。不可以語言造。不可以寂默通。直得逈無依
倚。超出聖凡情量。亦不依止逈無依倚。超出聖凡情
量處。方名出格道人。後世學者橫計邪執。不明祖意。
將古人言語。都作實會。將謂實有一法。為教外別傳。
直要掃除文字。認著箇不存一法為究竟。一向在死
水裡作活計。向他道將此掃除亦復掃除。則茫然不
知。吁可憐也。殊不知斷三界妄想。滅五陰色身。無一
毫髮可當情。乃三藏小乘見解。若會得轉身一路。自
然法法融通。不妨在活路上行。依佛聖教。發願往生。
參禮彌陀。親近善友。速登不退。廣度眾生。校之執偏
空之見。甘受輪迴。不求出離者。霄壤不同矣。

反經非聖


古人道。修證即不無。染污即不得。如金剛般若一經。
言無住相布施。豈以不修布施為無住相耶。特以能
修之心。契合般若真空之理。終日行施。而離一切相。
為破著故。直言離相。盡理言之。亦不著於離相。故曰
於著不著。俱無所著。以稱性修行。離凡夫二乘著空
著有等見。故云無住相耳。凡菩薩修行六度萬行。莫
不皆然。豈以曠然無修。然後為不住相也。今往生淨
土一門。即菩薩萬行中。游歷十方承事諸佛之一法
耳。以稱性修行故。了一切法皆是無相。無相亦無。夫
如是。則於淨土豈礙往生。於彌陀何妨親近。乘佛願
力。速證無生。若定執無生無見為達理者。則墮二乘
外道著空偏見。於佛聖教。公然違背。反經非聖。罪莫
大矣。

失於遲暮

眾生顛倒。躭著五欲。不求出離。未有能發決定心。願
生極樂世界者。至於冤憎會遇。恩愛別離。老病死相。
危險逼迫。顛沉痛毒。不可堪忍。然後悲涕號呼。歸依
佛寶。以冀脫死。又富貴之人。常於佛事。不暇修習。而
有暇者。失於不信。能信者又患於不能斷疑。至於困
苦而發心者。多失於遲暮。故知生正信發正念。而修
善緣者。豈易事哉。

為小失大

龍舒居士云。今有貿易者。一錢而得兩錢之息。行路
者。一日而及兩日之程。則心自喜。反是則必憂之。是

為外物。小有得失。而憂喜也。以吾之光陰有限。汩沒
過時。其失大矣。而不以為憂。以淨土之緣難遇。幸而
知之。其得大矣。而不以為喜。徒見其失之小者而憂
喜。而得失之大者。則不能知。何不思之甚也。

不修十失

佛示徑路修行之法。令一切眾生。速超生死。而障重
之人。不肯進修者。有十種失。一不信佛言。二不遵聖
教。三不信因果。四不重巳靈。五不求升進。六不親善
友。七不求解脫。八甘受輪迴。九不畏惡道。十甘同魔
類。反是而修之者。則得十種勝利。

永無魔事

□禪師念佛正信決云。或謂臨終見佛放光接引並
是魔境。此說如何。答。首楞嚴經修習三昧。或發動陰
魔。摩訶衍論及止觀等修習三昧。發動外魔。此等並
是約自力修禪之人。先有魔種。被定擊發。儻能明達
對治。則成聖法。若任性無知。則被障礙矣。今所修念
佛三昧者。託彼佛力。如近帝王。誰敢干犯。葢彌陀有
大慈悲誓願威神三昧等力。有大摧邪力。有大降魔
力。天眼遠見。天耳遙聞。他心徹鑑。光明遍照。攝取眾
生。有如是等功德之力。豈不能護持念佛之人。臨終
令無障礙耶。且金臺來迎等事。出自觀經。金口所說。
若認為魔。亦無知之甚矣。

般舟三力

圓通梵法師會宗集。引般舟三昧經言。念佛往生。有

三種力。一者本有佛性力。言煩惱心中有如來藏也。
二者慈光攝取力。言彌陀光明無量念佛眾生攝取
不捨也。三者念佛三昧力。言憶佛念佛現前當來必
定見佛也。此三種力。如三股繩合為大索。能牽重物。
又如水火鏡子。若將對日以艾取之。即可得火。若將
對月以珠取之。即可得水。今以鏡具水火之性。喻眾
生本具佛性之力也。須假日月之光來照者。彌陀慈
光攝取之力也。以珠艾能引水火者。信心念佛之力
也。此三種物。缺一不可。三事和合。水火方生。三力相
資。必生淨土。

師子筋弦

唐道綽法師安樂集云。何因緣故。一念佛力能滅諸
障耶。答。經云。譬如有人用師子筋以為琴弦。其弦一
奏。一切餘弦一時俱斷。若人於菩提心中。修念佛三
昧。諸煩惱根皆悉斷滅。亦如有人取牛羊驢馬諸乳
置一器中。以師子乳一滴投之。一切諸乳悉化為水。
若人於菩提心中。修念佛三昧。一切惡魔諸障直過
無難。

舟石不沉

那先經說。昔有國王。問沙門那先言。眾生業重。云何
念佛即得往生。那先言。譬如有人。以大石塊。其數千
百。欲渡大海。以船力故。即達彼岸。眾生之罪猶如巨
石。彌陀願力如彼大船。石本易沉。因船可渡。橫截生
死。苦海全憑。巳佛願王。一切時中。以為良導。直登彼

岸。不越自心。故俱舍頌云。愚作罪小亦墮惡。智為罪
大亦脫苦。如摶鐵小亦沉水。為鉢鐵大亦能浮。

舉念即生

十疑論。問云。西方去此十萬億剎。凡夫劣弱。云何可
到。答。西方十萬億剎。為對凡夫肉眼生死心量說耳。
但使眾生淨業成者。臨終在定之心。即是淨土受生
之心。動念即是生淨土時。故經云。阿彌陀佛去此不
遠。業力不思議故。一念即生。不須愁遠。又如人夢。身
雖在床。而心意識徧至他方。如平生不異。淨土亦然。
動念即生。不須疑也。

如鏡現像

龍舒居士曰。十方世界眾生念佛。淨土寶池乃生蓮
華一朵。標其名字。或者疑之。予曉之曰。如淨明鏡。物
來斯現。鏡何容心哉。以其明而自然耳。故曰。善心纔
發。上天之寶殿先成。惡念始萌。下地之火城巳具。夫
如是。則修淨業者。華蕚題名。以俟其往生。何足怪哉。
或曰。持往生呪者。阿彌陀佛常在其頂。修淨業人。臨
終之際。佛及菩薩皆來迎接。眾生無量。又安能皆住
其頂。皆往迎接耶。予曰。一月普現一切水。一日普照
無量世界。唯濁水不現。覆盆不照耳。無量壽佛光明。
普照十方世界念佛眾生。攝取不捨。世有不願往生
者。其猶濁水覆盆。獨不蒙光。豈日月之咎哉。

願力強牽

四明尊者修懺要旨云。堪忍之界。不常值佛。多諸惡

緣。深位尚乃有退。若彼安養之士。常得見佛。唯有勝
緣。初心即得不退。又彼佛願力普攝有情。若能願求。
定得生彼。況過現積集善惡業緣。每至終身。咸來責
報。臨終惡念增盛。則眾惡成功。牽生惡道。臨終善念
增盛。則眾善皆成。牽生善道。今既求生安養。必須淨
業莊嚴。若無願力強牽。焉克臨終正念。故誠心發願。
決志要期。既欲往生。宜在專切。

求佛加護

照律師云。或問。觀經云。是心作佛。是心是佛。心既是
佛。何須念他佛耶。答。祇由心本是佛故。令專念彼佛。
梵網戒云。常須自知。我是未成之佛。諸佛是巳成之
佛。汝心佛者。未成佛也。彌陀佛者。巳成佛也。未成佛
者。久沉欲海。具足煩惱。杳無出期。巳成佛者。久證菩
提。具足威神。能為物護。是故諸佛勸令念佛。即是以
我未成之佛。求他巳成之佛。而為救護耳。是故眾生
若不念佛。聖凡永隔。父子乖離。長處輪迴。去佛遠矣。

○斥謬門第八

凡夫迷倒。不了佛智。全佛境為魔界。我見為本。執
斷執常。六十二見。百八煩惱。無所往而非魔矣。舉
心動念。魔所為也。息心除妄。魔所為也。經曰。末世
眾生。說病為法。雖勤精進。增益諸病。今欲剪覺路
之荊榛。闢異端之邪說。此斥謬之篇。所由作也。猶
國家之發號施令。懲善誡惡。刑期無刑。豈得而巳
哉。


背宗失旨

天台智者大師觀經疏。以一心三觀釋觀字。以一體
三身釋無量壽。乃云。舉正收依。述主包褁。觀雖十六。
言佛便周。則十六境皆圓妙三諦也。錢塘孤山圓法
師。以其師奉先清公遺文。述刊正記以釋之。背宗失
旨。以十六觀皆為事想。不須三觀。四明尊者忍俊不
禁。初作融心解。後述妙宗鈔。以救當時之獘。妙得佛
祖之心。其說大行。其後神智義師。假名湛師。背其師
說。復有著述。至于桐江瑛法師立論。以摩訶止觀為
無生觀。十六觀門為有生觀。雖宗天台。不得祖意。公
為異說。淺鄙可笑。孤山則執理觀為事想。桐江則局
聖解為凡情。學佛法者。可不審哉。

謬執偏空

淨覺法師曰。世或有引大珠和尚云。捨垢取淨。是生
死業。龐居士云。若捨煩惱入菩提。不知何方有佛地。
皆是遣著之語。不可執此以非淨土。且不垢不淨之
言。即心即佛之義。凡稟釋教者。孰不知之。安以真如
平等之談。便廢因緣脩證之法。六住大士尚存分段
之生。四果真人亦有變易之死。云何殂落永謂泥洹。
須知菩薩未證妙覺巳還。常以空心徧修萬行。終日
觀佛。無佛可觀。歷劫度生。無生可度。暫趣於空華淨
土。權依於幻化彌陀。破昨夢之塵勞。入乾城之地位。
乃至成佛雖自行冥寂。而利他宛然。故喻之以明鑑
之身。現之以隨類之像。世人勿詢大義。唯忻頓悟。直

入無生。而不思永嘉云。若實無生無不生。既豁達而
取空。恐莾蕩而招禍。此類乎。越中習射。不踰數步之
間。隴西學游。翻沒洄波之內。如斯知識。未可參尋。

疑深障重

無為楊次公曰。世有善士。發三種不信心。不求生者。
尤可嗟惜。一曰。吾當超佛越祖。淨土不足生也。二曰。
處處皆淨土。西方不必生也。三曰。極樂聖域。我輩凡
夫不能生也。夫行海無盡。普賢願見彌陀。佛國雖空。
維摩常修淨土。十方如來有廣舌之讚。十方菩薩有
同往之心。試自忖量。孰與諸聖。謂不足生者。何其自
欺哉。至如龍猛祖師也。楞伽經有預記之文。天親教
宗也。無量論有求生之偈。慈恩通讚。首稱十勝。智者
㭊理。明辨十疑。彼皆上哲。精進往生。謂不必生者。何
其自慢哉。火車可滅。舟石不沉。現華報者。莫甚於張
馗十念而超勝處。入地獄者。莫速於雄俊再甦而證
妙因。世人愆尤。未必若此。謂不能生者。何其自棄哉。
自欺自慢自棄巳靈。流入輪迴。是誰之咎。

誑妄說法

汾州大達無業國師云。如今天下解禪解道。如河沙
數。說佛說心有百千萬億。纖塵不盡。未免輪迴。絲念
不忘。盡從淪墜。如斯之類。尚不能自識業果。妄言自
利利他。自謂上流。並他先德。但言觸目無非佛事。舉
足盡是道場。原其所習。不如一箇五戒十善凡夫。觀
其發言。嫌他二乘十地菩薩。且醍醐上味為世所珍。

遇斯等人。翻成毒藥。假使才並馬鳴。解齊龍樹。只是
一生兩生不失人身。臨終之時。一毫聖凡情量不盡。
纖塵思念未忘。隨念受生。輕重五陰。向驢胎馬腹裏
托質。鑊湯爐炭裏燒煑。從前記持憶想見解。一時失
却。依舊再為螻蟻。從頭又作蚊虻。雖是善因。而招惡
果○永明智覺禪師云。深嗟末世誑說一禪。只學虗
頭。全無實解。步步行有。口口談空。自不責業力所牽。
更教人撥無因果。便說飲酒食肉不礙菩提。行盜行
婬無妨般若。生遭王法。死陷阿鼻。受得地獄。業消又
入畜生餓鬼。百千萬劫無解脫期。除非一念回光立。
即翻邪為正。若不自懺自悔自度自修。諸佛出來。也
無救你處。

未得謂得

圓悟禪師云。有一等人道。本來無一星事。但只遇茶
喫茶。遇飯喫飯。此是大妄語。謂之未得謂得。未證謂
證。見人說心說性說玄說妙。便道只是狂言。本來無
事。可謂一盲引眾盲。打在無事界裡。佛也不禮。香也
不燒。似則也似。爭奈脫體不是。纔問著。却似極則相
似。纔拶著。七華八裂。坐在空腹高心處。及到臈月三
十日。換手搥胸。巳是遲了也。

胎息邪論

圓悟禪師云。嗟見一流拍盲野狐種族。自不曾夢見
祖師。却妄傳達磨以胎息傳人。謂之傳法救迷情。引
從上年高宗師安國師趙州之類。皆行此氣。及誇達

磨隻履普化空棺。皆是此術有驗。遂至渾身脫去。謂
之形神俱妙。除夜望影。喚主人公。以卜日月。聽樓皷。
驗玉池。覘眼光。以為脫生死法。真誑嚇閭閻。揑偽造
訛。貽高人𠷣。鄙說趙州十二時歌。龐居士轉河車頌。
遞互指授。密行傳持。以圖長年。及全身脫去。豪傑俊
頴之士。高談大辨。下視祖師者。往往信之。畫虎成狸。
遭有識者覰破。海內學此者。如稻麻竹葦。其高識遠
見。自不因循。恐乍發心。未入閫奧。遇增上慢人。導入
此邪見林中。末上一錯。永沒回轉。其流浸廣。莫知能
遏。因出此顯言。庶有志願。於大解脫門。可以辨之。同
入無生薩婆若海。

默照邪禪

真淨文禪師云。今時有一般漢。執箇平常心是道。以
為極則。天是天。地是地。山是山。水是水。僧是僧。俗是
俗。大盡三十日。小盡二十九。並是依草附木。不知不
覺。一向迷將去○妙喜云。東林照覺。以平常無事。不
立知見。解會為道。更不求妙悟。却將諸佛諸祖見性
法門為建立誣誷先聖。聾瞽後昆。眼裡無筋。皮下無
血之流。隨例顛倒。恬不知覺。真可憐憫。圓覺經云。末
世眾生。雖求善友。遇邪見者。未得正悟。是則名為外
道種性。邪師過謬。非眾生咎。豈虗語耶。

長生秘訣

龍舒居士曰。楞嚴經說。有十類僊。壽千萬歲。休止深
山。數盡復入輪回。為不了真性。與六道眾生。同名七

趣。世之學仙者。萬不得一。縱使得之。不免輪回。為著
於形神。不能捨去故也。且形神者。乃真性中所現之
忘想。皆非真實。近數百年來得仙者。唯鍾離呂公。而
學鍾呂者。奚止千萬。自余親知間。數亦不少。率皆死
亡。埋於下土。未見一人白日飛升者。欲求長生。莫如
淨土。不知修此。而學神仙。是捨目前之美玉。而求不
可得之碔砆。豈不惑哉。唐香山居士。贈王山人詩曰。
聞君減寢食。日聽神仙說。暗待非常人。潛求長生訣。
言長本對短。未離生死轍。假使得長生。才能勝夭折。
松樹千年朽。槿華一日歇。畢竟同虗空。何須誇歲月。
彭殤徒自異。生死終無別。不如學無生。無生即無滅。

撥無因果

圓頓行人。語默動靜皆遵聖教。盡合佛心。若以念佛
生心動念成妄想者。則息心無念亦成妄想。首楞嚴
經云。縱滅一切見聞覺知。內守幽閑。猶為法塵分別
影事。若以念佛著有為患。則執空之人。其患尤甚。永
嘉云。谿達空撥因果。漭漭蕩蕩招殃禍。棄有著空病
亦然。還如避溺而投火。若以外求他佛為未達。則內
執巳心。不達尤甚。長沙云。學道之人不識真。只為從
來認識神。無量劫來生死本。癡人喚作本來人。若以
別求淨土為偏見。則執目前為淨土者。其失尤甚。楞
嚴經說。落魔道者。都指現前即為佛國。無別淨居及
金色相。口中好言。眼耳鼻舌皆為淨土。男女二根即
是菩提。弟子與師俱陷王難。迷惑無知。墮無間獄。若

以執有修證為權說者。執無修證。墮落外道。其禍尤
甚。楞嚴云。其人初不覺知魔著。亦言自得無上涅槃。
謂三僧祇一念能越。心中尚輕十方如來。何況下位
聲聞緣覺。不禮塔廟。摧毀經像。謂言此是金銅土木。
肉身真常不自恭敬。却崇土木。實為顛倒。其深信者。
從其毀碎。埋棄地中。疑悞眾生。墮無間獄。佛言諄諄。
可不信乎。

自甘塗炭

大智律師曰。世之學佛者。其始莫不皆曰為生死事
大。及乎聲利所動世緣所汩。則生死大事置而弗論。
或為人扣擊。則他辭託䟦。不能自決。或云此不須問。
或云不必用知。或云符到奉行莫作計較。或云隨處
受生出入自在。或云且生不高不下之家。復男子身。
或云把定精神。見善惡相。不得隨去。或令預候知時。
或教臨終奪陰。或云百骸潰散一物長靈。或云形散
氣消歸於寂滅。如是種種臆度矯亂。皆不出凡夫外
道斷常二見。逮乎四大解分病苦所迫。識神無主。隨
業輪迴。決無疑矣。假令定日尅時。坐脫立化。世德可
致。未足為奇。斯由不見十六觀經。不知九品生相。不
信彌陀願力。而堅持所見。自甘塗炭。豈不為之悲哉。

○指廣門第九

徑路脩行之法。其要在於執持名號。即得往生。奚
俟多言哉。若夫旨趣之微妙。觀道之精深。非文藉
之廣。說示之詳。無由顯也。故群經之偏讚。眾聖之

發揮。其書之廣。汗牛充棟。非夫博□。則莫知其要
也。今自博而約。錄一二之目。俾學者討尋。得旨而
修焉。儒曰博學而詳說之。將以反說約也。其斯之
謂歟。

法華授記

妙法蓮華經藥王菩薩本事品云。若如來滅後。後五
百歲中。若有女人。聞是經典。如說脩行。於此命終。即
往安樂世界阿彌陀佛。大菩薩眾圍繞住處。生蓮華
中寶座之上。不復為貪欲所惱。亦復不為瞋恚愚癡
所惱。亦復不為憍慢嫉妒所惱。得菩薩神通無生法
忍。

妙樂云。聞是經典。如說脩行。即淨土因。不須更指觀
經等也。依經立行。具如分別功德品。直觀此土。四土
具足故。此佛身即三佛身。此大眾即一切眾。以惑未
斷故。安樂行是同居淨土行之氣分也○四明融心
解云。惑未斷則同居淨。觀行三諦也。見思盡則方便
淨。相似三諦也。無明破則實報淨。分證三諦也。無明
盡則寂光淨。究竟三諦也。修一心三觀求生淨土。即
以三惑為穢土之因。三諦為淨土之果也。

華嚴結歸

華嚴末會。普賢菩薩教善財童子。發十大願。乃云。於
此大願。受持讀誦。是人臨命終時。一切諸根悉皆散
壞。一切親屬悉皆捨離。一切威勢悉皆退失。唯此願
王不相捨離。於一切時。引導其前。一剎那中即得往

生極樂世界。到巳即見阿彌陀佛。生蓮華中。蒙佛授
記。普於十方世界。以智慧力。隨眾生心。而為利益。不
久當坐菩提道場。降伏魔軍。成等正覺。能於煩惱大
苦海中。拔濟眾生。令其出離。皆得往生阿彌陀佛極
樂世界○清涼國師貞元疏。問曰。不求生華藏而生
極樂者何耶。答。有四意。一者有緣故。彌陀願重。偏接
娑婆人也。二者使眾生歸憑情一故。若聞十方皆妙。
初心茫然無不依託。故方便引之。三者不離華藏故。
極樂去此十萬億剎。華藏佛剎皆微塵數。故不離也。
四者即本師故。經云。或有見佛無量壽觀自在等所
圍繞。疏云。讚本尊遮那之德也。華藏剎海皆遮那境。
十萬億剎未出剎種之□。豈非本師隨名異化也。

般若念佛

摩訶般若經云。菩薩摩訶薩念佛。不以色念。不以受
想行識念。以諸法自性空故。不應以三十二相八十
隨形好念。不應以戒定慧解脫解脫知見而念。不以
十力四無所畏四無礙智十八不共法而念。何以故。
是諸法自性空故。自性空則無所念。無所念故。是為
念佛。菩薩行般若波羅蜜時。應念佛能具足四念處。
乃至一切種智。諸法性無所有故。菩薩知諸法無所
有。是中無有性無無性○大般若經云。菩薩摩訶薩
有方便善巧故。不隨靜慮無量無色勢力而生。但生
有佛世界。值遇諸佛。供養恭敬。尊重讚歎。常與般若
波羅蜜多相應。當知是菩薩摩訶薩。此賢劫中。定得

無上正等菩提。

仁王觀佛

仁王般若經云。佛問波斯匿王。汝以何相而觀如來。
王言。觀身實相。觀佛亦然。無前際中際後際。不住三
際。不離三際。不住五蘊。不離五蘊。不住四大。不離四
大。不住六處。不離六處。不住三界。不離三界。乃至非
見聞覺知。心行處滅。言語道斷。同真際。等法性。我以
此相。觀如來身。佛言。應如是觀。若他觀者。名為邪觀
○佛所言有。為破眾生執空之見。於空有叵得處。方
便建立。謂之妙有。佛所言空。為破眾生執有之見。於
空有無礙處。蕩除其執。謂之真空。空之與有。其體本
一。而不妨各異。以無礙故。無可不可。謂之空。所以破
除情執。洗蕩法塵。謂之有。所以表顯法門。建立功用。
亦如人身。或動或靜。或語或默。任運而然。何所往而
不可哉。若定執一偏。則落外道邪見。非佛法矣。

寶積十心

大寶積經。彌勒白佛言。如佛所說。阿彌陀佛極樂世
界。若有眾生。發十種心。專向於佛。是人命終。當得往
生。何等名為十種心耶。佛告彌勒。如是十心。非諸凡
愚不善丈夫具煩惱者之所能發。何等為十。一者於
諸眾生。起於大慈。無損害心。二者於諸眾生。起於大
悲。無逼惱心。三者於佛正法。不惜身命。樂守護心。四
者於一切法。發生勝忍。無執著心。五者不貪利養恭
敬尊重。淨意樂心。六者求佛種智。於一切時。無忘失

心。七者於諸眾生。尊重恭敬。無下劣心。八者不著世
論。於菩提分。生決定心。九者種諸善根。無有雜染。清
淨之心。十者於諸如來。捨離諸相。起隨念心。是名菩
薩發十種心。若人於此十心。隨成一心。樂欲往生彼
佛世界。若不生者。無有是處。

情想升沉

首楞嚴經云。佛告阿難。一切世間生死相續。生從順
習。死從變流。臨命終時。未捨煖觸。一生善惡俱時頓
現。純想即飛。必生天上。若飛心中。兼福兼慧及與淨
願。自然心開。見十方佛。一切淨土隨願往生。情少想
多。輕舉非遠。即為飛仙。情想均等。不飛不墜。生於人
間。想明斯聰。情幽斯鈍。情多想少。流入橫生。重為毛
群。輕為羽族。七情三想。沉下水輪。生於火際。受氣猛
火。身為餓鬼。常被焚燒。水能害巳。無食無飲。經百千
劫。九情一想。下洞火輪。輕生有間。重生無間。二種地
獄。純情即沉入阿鼻獄。若沉心中。有謗大乘。毀佛禁
戒。誑妄說法。虗貪信施。濫膺恭敬。五逆十重。更生十
方阿鼻地獄。

起信結歸

馬鳴菩薩宗百洛叉經。造大乘起信論。為入道之要
門。其末曰。復次眾生。初學是法。欲求正信。其心怯弱。
以住於此娑婆世界。自謂不能常值諸佛。懼謂信心
雖可成就。意欲退者。當知如來有勝方便。攝護信心。
謂以專意念佛因緣。隨願得生他方佛土。常見於佛。

永離惡道。如修多羅說。若人專念西方極樂世界阿
彌陀佛。所修善根。回向願求生彼世界。即得往生。常
見佛故。終無有退。若觀彼佛真如法身。常勤修習。畢
竟得生。住正定故。

王以寧待制曰。余甞問道於宏智禪師。師令讀起信
論。而未見其本。及謫官天台。始於隣僧處得之。披閱
再三。竊有疑焉。是書為大乘人作。破有蕩空一法不
留之書也。而末章以繫念彌陀。求生淨土為言。其旨
何耶。晚過雪峰。問真歇。歇曰。實際理地。不受一塵。萬
行門中。不捨一法。子欲壞世間相。棄有著空。然後為
道耶。夫如是則淨土之修。於道何損焉。予始豁然。有
得於心。乃知往生淨土一門。真橫截生死之要道也。

天親造論

西天祖師婆藪盤特。此云天親。初學佛法。偏執小乘。
後方志慕大法。從其兄無著。傳慈氏唯識宗旨。依無
量壽經造論一卷。為淨土修法。在大藏堂字函。須者
撿之。其略曰。若人修行五念門成就者。必定得生安
樂國土。見阿彌陀佛。一者禮拜門。身業禮拜阿彌陀
佛。為生彼國故。二者讚歎門。口業讚歎彼佛光明智
相。欲如實脩行故。三者作願門。心常作願。一心專念
畢竟往生。欲如實脩行奢摩他故。四者觀察門。以智
慧觀察。欲如實脩行毗鉢舍那故。一觀察彼國土莊
嚴。二觀察彼佛莊嚴。三觀察彼諸菩薩莊嚴。五者回
向門。所有功德善根。以方便回向。攝取眾生。不取一

切世間故。菩薩如是修行五門。自利利他。速得成就
菩提故。慈雲依之。立往生行法。

論釋十疑

天台智者大師。說淨土十疑論。門人記為一卷。宋初
吳山澄彧法師有注本。僧統贊寧序冠其首。盛行於
世。彧師科十疑云。一無大慈悲疑。二諸法無生疑。三
佛土平等疑。四偏念西方疑。五具縛厚重疑。六即得
不退疑。七不求兜率疑。八十念往生疑。九劣弱人生
疑。十作何行業疑。一一問答明白。故楊次公序云。輔
贊彌陀教觀者。其書山積。唯智者大師淨土十疑論。
最為首冠。援引聖言。開決群惑。萬年暗室。日至而頓
釋群陰。千里水程。舟具而不勞自力。非法藏後身。不
能至於是也。

臨終設像

華嚴賢首品偈云。又放光明名見佛。此光覺悟將歿
者。令隨憶念見如來。命終得生其淨國。見有臨終勸
念佛。又示尊像令瞻敬。俾於佛所深歸仰。是故得成
此光明。前四句言。菩薩放無量光。其間一種。名為見
佛。放此光明。能令命終之人。見佛往生。後四句言。此
菩薩因中。勸臨終人念佛。又令瞻敬佛像。故得此光
明也。大智度論云。臨終少時。能勝終身修行之力。以
猛利故。義和法師無盡燈載。西域祇桓精舍西北角。
日光沒處。置無常院。造一立像。面向西方。執五綵旛。
安病人在像之後。手執旛脚作隨佛往生之想。瞻病

者燒香散華鳴磬。助稱佛名。資助病者。若有垢穢。隨
即除之。決取往生。若游心法界。去來無礙者。不拘此
法。

茶毗十念

百丈大智禪師。以修禪之人。附居律寺。紊師徒之分。
是故建立叢林。以清規繩之。自是天下始有禪居。凡
病僧危篤。集眾與之念誦。其詞曰。諸緣未盡。早遂輕
安。大命難逃。徑生安養。其與亡僧龕前念誦。則曰。神
超淨域。業謝塵勞。蓮開上品之華。佛授一生之記。至
茶毗時。令維那與其十稱西方極樂世界大慈大悲
阿彌陀佛。大眾同聲應和。而又曰。上來稱揚十念。貲
助往生。津送住持之法亦然。此法載于清規。雖叢林
老宿道眼明白者。無不遵之而行。故知合五家之宗
派。盡天下之禪僧。悟與未悟。無有一人不生淨土也。

古今著述

慈雲云。古今諸師歸心淨域者。或製疏解經。或宗經
造論。或隨情釋難。或伽陀讚揚。雖殊途同歸。而各陳
所見。動盈編帙。尋究良難。今略錄其要者一二。

  
  * 天台智者大師觀無量壽佛經疏一卷
  * 淨土十疑論一卷
  * 道安和尚往生論六卷
  * 懷感法師群疑論七卷
  * 道綽禪師安樂集三卷
  * 慈愍三藏淨土慈悲集三卷
  * 源信禪師淨土集二卷
  * 慈恩法師彌陀經通贊一卷

  * 清凉國師觀經疏一卷
  * 永明智覺禪師萬善同歸集三卷
  * 四明尊者妙宗鈔三卷
  * 融心解一卷
  * 慈雲懺主往生淨土懺願儀一卷
  * 決疑行願二門一卷
  * 淨土略傳一卷
  * 草堂飛錫法師念佛三昧寶王論三卷
  * 孤山法師觀經疏刊正記四卷
  * 彌陀經疏一卷
  * 西資鈔二卷
  * 淨覺法師彌陀經疏一卷
  * 潞州宗坦法師觀經甘露疏四卷
  * 義淵法師甘露疏記五卷
  * 靈芝大智律師觀經疏阿彌陀經疏一卷
  * 淨土禮懺儀一卷
  * 圓澄義和法師華嚴無盡燈一卷
  * 侍郎王古直指淨土決疑集三卷
  * 寶珠集
  * 無功居士王闐淨土自信錄

○勸脩門第十

眾生在迷。生死無際。一旦獲聞念佛三昧。頓超生
死。若飛出塗炭。而羽翼太虗。真渡苦海之慈航。起
沈痾之妙劑者歟。夫勸進行者。淨業之大。利他之
行。菩薩所修。有志之士。能以此道。轉相勸勉。勤修
不怠。則屈伸臂頃。轉穢濁為清泰之都。勸修之功。
豈小補哉。


慈雲勸修

慈雲懺主云。安養淨業。捷徑易修。諸大乘經。皆啟斯
要。十方諸佛。無不稱美。若比丘四眾。善男信女。欲得
速破無明。永滅五逆十惡重罪。及餘輕過。當修此法。
欲得還復清淨。大小戒律具足一切諸波羅蜜門者。
當學此法。欲得臨終離諸怖畏。身心安樂。喜悅如歸。
光照室宅。異香音樂。阿彌陀佛與諸聖眾。送紫金臺。
授手迎接。五道橫截。九品長騖。謝去熱惱。安息清涼。
初離塵勞。便登不退。不歷長劫。即證無生者。當學此
法。欲修少法。而感妙報。十方諸佛俱時稱讚。現前授
記。一念供養。無央數佛。還至本國。與彌陀坐食。觀音
議論。勢至行步。洞視徹聞。身量無際。飛空自在。宿命
了了。徧觀五道。如鏡中像。念念證入無盡三昧。如是
稱述不可窮盡。應當修習此之勝法。

校量功德

慈雲懺主云。彌陀本願。十方眾生欲生我國。至心信
樂。乃至十念。不果遂者。誓不成佛。十念信樂。尚得往
生。況復一日信樂者。況復一月一年一生信樂者耶。
一念滅八十億劫生死重罪。況復十念耶。況復一日
一月一年一生念佛所滅罪耶。重罪尚滅。況輕罪耶。
又復校量念佛功德。比餘善根。優劣之相者。經云。若
人以四事極好之物。供養大千世界滿中阿羅漢辟
支佛所得福德。不如有人合掌一稱佛名。百千萬分
算數譬喻所不能及。一稱佛名功德尚爾。況復十念

一日一月一年一生念佛功德耶。現世安隱。眾聖守。
護。離諸災厄。功德無量。

妙觀功深

四明尊者云。寄語行者。觀雖深妙。本被初心。若能進
功。何憂不就。縱未入品。為因亦強。生至彼邦。得預大
會。所見依正微妙難思。速入聖階。度生亦廣。永異事
善。及小乘行。得往生者。如此土人。宿圓修者。於諸座
席。見相殊常。聞法易悟。以此類彼。功在妙宗。但為戒
福不精。無往生願。故在穢土聞法入真。須懼娑婆不
常值佛。縱遇善友。色心不勝。難發我心。況塵境麤強。
誠為險處。故須外加事懺。內勤理觀。正助雙行。加願
要制。必於寶剎。速證無生。

永無退轉

楊次公曰。不願生淨土則巳。願生則無不得生。不生
淨土則巳。生則永無退轉。具縛凡夫。初憑信願。得生
彼土。而三毒邪見。未能頓忘。何以知其不退轉耶。葢
以彌陀願力。常所攝持。大光常照。上善人聚。壽命永
劫。水鳥樹林。風聲樂響。演暢妙乘。聞其聲者。念佛念
法念僧之心。未甞間斷故也。眾生如受病之人。佛為
醫王。法為良藥。僧為視病人。三者現前。病不得而萌
矣。以是言之。則一生淨土。何從有退轉哉。

高聲念佛

業報差別經云。高聲念佛。誦經有十種功德。一能排
睡眠。二天魔驚怖。三聲徧十方。四三塗息苦。五外聲

不入。六令心不散。七勇猛精進。八諸佛歡喜。九三昧
現前。十往生淨土○慈雲懺主云。稱佛名時。以心緣
歷。字字分明。使心口相繫。方能一念滅八十億劫生
死之罪。若不然者。滅罪良難。若恐心散。須高聲疾喚。
心則易定。三昧易成。故懷感法師決疑論中。引大集
日藏經云。小念見小佛。大念見大佛。論釋曰。大念者。
大聲念佛也。小念者。小聲念佛也。此皆聖教。有何惑
哉。奉勸世人。厲聲念佛。三昧易成。小聲念佛。遂多馳
散。學者方知非常人能曉也。下品下生。臨終十念。少
時猛利。諦心決斷。勝百年願力。今人稱佛。多不專精。
散心緩聲。遂使現世成功者少。臨終感應事稀。故特
示此法。勸念佛時。一心不亂。高聲念佛。聲聲相續。則
不久成功也。

禮佛功德

業報差別經云。禮佛一拜。從其膝下。至金剛際。一塵
一轉輪王位。獲十種功德。一得妙色身。二出言人信。
三處眾無畏。四佛所護念。五具大威儀。六眾人親附。
七諸天愛敬。八具大福德。九命終往生。十速證涅槃
○四明尊者云。行者禮佛時。深知佛體不離我心。同
一覺源。圓照諸法。諸佛悟本。起同體悲。眾生迷真。受
諸幻苦。悲苦相對。感應斯成。一身遍至諸佛之前。一
拜普消無邊之罪。

現生獲福

龍舒曰。或謂求生淨土。是身後之事。而不知大有益

於生前也。何則葢佛之教人。無非是善。既以求生淨
土為心。凡意之所念。口之所言。身之所為。無適而非
善。其現世則可為君子。為大賢人敬之。神助之。福祿
可增。壽命可永。其次為業緣所奪。不能專志於此者。
則惡緣由此而省。善緣自此而增矣。縱有不知禮義。
不畏刑罰。唯氣力之為尚。唯勢利之為趨。苟知以淨
土為心。則亦必省巳。而自咎其所為。雖不能皆合於
禮義。亦必近於禮義矣。其肎復陷於刑罰乎。使人人
皆然。則漸可以脫小人之域。而終為君子之歸矣。鄉
人之相知者。皆目之為善人。由是言之。遵佛教法。而
以淨土為心者。孰謂無益於生前乎。

為僧念佛

龍舒曰。為僧學佛者。當自念云。我為出家人。了達生
死。乃本分事。不能如此。遂汩沒俗塵。一日大限到來。
有何倚賴。平日雖有善業。未免隨逐輪迥。善業報盡。
又復墜墮。不如專修淨土。直脫輪迴。方是出家事畢。
如永明壽禪師長蘆頤禪師萬年一禪師。皆修此道。
又轉以化人。豈可不効彼耶。若不生淨土。未免隨業
受報。如海印信禪師。以一念之錯。生朱防禦家為女
子。得圓照本禪師點化。乃得脫去。知他第二生中。又
復如何。舒州太平古老亦名行尊宿也。歿後生宰相
家。享富貴造惡業。復墮惡道。何有出期。楞伽經說。修
行之人。如澄濁水。澄之難清。未去濁脚。攪之復渾。二
老之謂也。若生淨土。住不退地。復來此界度生。如刷

去濁。脚雖攪之。不復渾矣。

富貴學道

龍舒曰。富貴人種種如意快樂。然光陰迅速。幻身難
保。古來貴極。誰為在者。不如脩行淨業。身後托生勝
處。豈不快哉。本朝文潞公。在京師。與淨嚴禪師。結道
俗十萬人。為淨土會。至于王敏仲侍郎楊次公提刑
馮濟川給事。皆以貴人。脩行淨業。而皆得往生。可不
仰効之哉。

眾善相資

龍舒曰。供佛齋僧。造塔建寺。念誦禮懺。孝養父母。兄
友弟恭。宗族之間。無不和穆。鄉黨隣里。恩禮相與。事
君則赤心為國。為官則仁慈利民。為長則善以安眾。
為下則勤以事上。或指教愚迷。或扶助孤弱。或救人
急難。或惠施貧窮。或造橋砌井。或施食散藥。或減巳
奉養以利人。或臨財饒人以自省。或教人為善。或護
善止惡。但隨所作世出世間一切善事。不拘大小多
少。或止以一錢與人。或以一水止渴。至於毫芒之善。
竝須起念云。願此善緣。回向西方。眾善相資。必得往
生也。

勸修利益

龍舒曰。唐人房翥暴亡。至冥府。冥官語之曰。據案簿。
爾曾勸一老人念佛。巳生淨土。爾承此福。亦合生淨
土。翥曰。尚擬誦金剛經萬卷。并禮五臺。故未欲往生。
冥官曰。誦經禮拜。固為好事。不如且生淨土。知其志

不可奪。乃放還人間。是知勸人脩淨土者。非但獲往
生。又感動幽冥也。

因循悞事

寂室曰。世人欲修淨業。不可言我今忙迫。且待閑暇。
我今貧乏。且待富足。我今少壯。且待老時。若分定常
忙。分定貧乏。分定夭折。即於淨業無緣脩習。忽爾喪
亡。雖悔何及。奉勸諸人。趂身強徤。努力修之。

當思身後

寂室曰。世人但知生時。將養此身。營求資給。而不思
捨此身後神識不滅。若無善因。則淪墜苦趣。何為生
時。愛惜此身。死後神識不滅。而不思度脫耶。又世人
專為妻子眷屬。廣營衣食。而無少怠。而不思命終之
時。妻子眷屬。雖愛徹骨髓。不能相救。唯當獨往。今勸
世人。不當以養生故而忘畏死。不當以為他故而忘
自為也。

預偹不虞

龍舒曰。如人入城幹事。必先覓安下處。抵暮昏黑。則
有投宿之地。先覓下處者。脩淨業也。抵暮昏黑者。大
限到來也。有投宿之地者。生蓮華中。不落惡趣之謂
也。又如春月遠行。須辦雨具。驟雨忽來。則無淋漓之
患。先辦雨具者。修淨業也。驟雨忽來者。無常忽至也。
無淋漓之患者。不落惡趣也。且先覓下處。不害其幹
事。先辦雨具。不害其遠行。修淨土者。不妨一切世務。
人何為而不修乎。


功在純熟

龍舒曰。孟子謂夫仁者亦在乎熟之而巳矣。故君子
無終食之間違仁。造次必於是。顛沛必於是。能爾也。
則無所往而不為仁矣。脩淨土者亦然。凡起居飲食
語默動靜。皆不忘淨土。則此身雖居五濁。而其心巳
在淨土矣。樝菴云。落日之形似鼓懸。加趺端坐。面西
邊。身雖未到華池上。先送心歸極樂天。正謂此也。

十種勝利

慈雲懺主云。三界大師。萬德慈父。歸之者罪滅。敬之
者福生。諸經具說。若能歸依三寶。受持一佛名者。現
世當獲十種勝利。一者晝夜常得一切諸天大力神
將隱形守護。二者常得如觀世音等二十五大菩薩
而為守護。三者常為諸佛晝夜護念阿彌陀佛。常放
光明。攝受此人。四者一切惡鬼夜叉羅剎皆不能害。
毒蛇毒藥悉不能中。五者水火冤賊刀箭杻械牢獄
橫死悉皆不受。六者先所作罪悉皆消滅。所殺冤命
皆蒙解脫。更無執對。七者夜夢吉祥。見阿彌陀佛勝
妙色像。八者心常歡喜。顏色光澤。氣力充盛。所作吉
利。九者常為一切世間人民恭敬禮拜。猶如敬佛。十
者命終之時。心無怖畏。正念現前阿彌陀佛及諸聖
眾。持金剛臺接引。往生極樂世界。盡未來際。受勝妙
樂。

淨土指歸集卷下(終)


指歸直音略訓

錠光
訂定二音。錠光佛名。

提撕
下西音。提耳之誨。曰撕也。

玫
梅音。玫瑰珠也。僧名。

肇
兆音。始也。

蕖
渠音。荷花。

舛訛
川上聲。錯也下娥音。謬也。

髫
迢音。髫髦童子垂髮。

騖
務音。亂馳。

鄙
彼音。陋也。

沉湎
免音。溺也。說文沉於酒也。

捃摭
郡音。拾也。隻音。釆摭羣言。

諄
知純切。誨言重複也。

暢
唱音。通也。

俾
彼音。使也。

讐隙
上酬仇也。下乞逆切。怨也。

褻媟
薛音。私服也。同上近小人。

眴
舜音。不眴太子名。

殑
巨升切。河名。

遽
舉去聲。急猝。

藉氣
謝音借。又含蓄包容之意。

連屬
下燭音。連也。續也。猶合也。

奘
藏去聲。譯師名。


罽
計音。〡賓國名。

𥰳
犯音。模範也。

狼藉
狼藉。狼臥之處。草多披靡。

焜耀
混音。舊本焜非。曜音光耀。

叡
于芮切。法師名。

掄
倫音。官名。

偉
委音奇。也大也。

糠粃
上康音。米皮殼也。下比音。不成穀也。莊子塵
垢粃糠。將陶鑄堯舜。

詵
所陳切。法師名。

闉
因音。官名。

叵
頗音。不可。

攉亂
霍音。舊本[怡-台+霍]非。今按諸韻。從手。是盤手戲。通
作霍揮。霍猝遽也。

昺
丙音。光也。法師名。

劭
邵音。官名。

跛
波上聲。跛足。

窹𥧌
悟音。覺窹也。迷去聲。目閉神藏。

圊溷
上青音。下混去聲。二俱廁。

頤
責音。深也。法師名。

鎧
鎧音。居士名。

厥
決音。其也。

膏肓
上高音。神之液也。下荒音。心上鬲下。

疣贅
上尤音。瘤也。下綴音。黑痣。


綽
昌入聲。法師名。

闞
勘音。官名。

墖
塔同。

昂傴
昂高也。仰也。下迂上聲。曲脊也。

摸棱
上模下楞。蘇味道為相。决事不欲。明白摸棱。

玗
于音。官名。

睹
覩同見也。

加趺
右足安左䏶上。左足安右䏶上。

誣誷
上巫音。誑也。下罔音。誣也。

曦
希音。日光。法師名。

鎦
劉音。官名。

㭊
析同分也。

蓮苞
包音。叢生也。詩方苞方體。

華裓
克音。外國盛花器也。

彧
郁音。文章貌。法師名。

闐
田音居士名。

雁
鴈同。

俊穎
榮上聲。秀穎德行之謂洪。

酖毒
上沉去聲。飲食殺人。

巋
魁音。靈巋僧名。

馗
葵音。人名。

[(隱-工+(巨-匚))-心]
隱同。

閫奧
上苦本切。門限。下烏到切。深也。

誑嚇
誑欺也。下赫音。怒也。


鸞
盧官切。法師名。

奭
釋音。人名。

䫉
貌同容。

黍稷
上暑音。早熟禾。下即音。五谷之長。

彭殤
傷音。齊〡〡為妄作。

弆
舉音。藏也。樓〡名也。

翥
注音。人名。

歿
沒同。

覘眼
丑豔切。候也。說文窺視。

碔砆
武夫音。〡〡石似亻。

縉
進音。〡雲縣名也。

汾
焚音。州名。

輭
軟同。

荊榛
上京音。木名。下臻如小栗。

續貂
俗凋二音。貂不足狗尾續。

耄
冒音。八十九十曰〡。

伶
令音。樂人。

𢠢
慰同。

漭莽
忙上聲。水大忙上聲。草深。

羸劣
雷音。瘦也。聯入聲。弱也。

媼
襖音。〡老母稱也。

剡
掩音。地名。

潯
尋音。潯陽。

悅豫
下預音。樂也。


品彚
下謂音。類也。

魑魅
〡鬼也。〡精物。

宸
辰音帝。居曰〡。

倬
卓音。著也。

[烈-列+助]
助佐也。[烈-列+助]非。

湊泊
上輳。下薄。

澆漓
上交。下离。

鴝鵒
瞿浴。又名寒皐。

丕
鋪杯切。大也。

迄
欣入聲。至也。

雜
雜音參。錯也。

刈穫
詣音黃。入聲。刈禾。

縉雲
進音。縣名。

四裔
下衣。去聲。邊地。

稍
山巧切。漸也。

亟
戟音。急也。

[撩-(日/小)+(臾-臼+日)]
掩同。遮也。

沉疴
阿平聲。病也。寢深也。

覰破
趣音伺視。

衽席
忍甚切。臥席也。又坐者。為席臥者。為衽。

腕
烏貫切。手。

奄
掩同忽也。

唐捐
唐捐虗弃也。

悉檀
悉檀徧施也。


耨𧂀
上農。入聲。下彌爵切。

革
戟音。急也病〡也。

痺
鼻音。足氣不王也。

槖
託音。無底曰〡。

韙
偉音。是也。又美之之意。

轍
廛入聲。車輪所碾迹也。

捷
潛入聲。勝也。敏疾也。

訃
付音。告喪也。

繪
會音。五釆也。

蚩
赤之切。輕侮也。

軌
癸音。則也。謂法度也。

㡧
猪孟切。開張繒畵也。

揠
烏拔切。拔也。〡苗助長。

廡
武音。堂下周廊。

炯
戶頂切。光也。

甓
平入聲。瓴󴎐。

劑
齊去聲。分〡百藥齊和。

劇
極音。增也。尤甚也。

斃
避音。死也。敗壞也。

瞭
了音。目睛明也。

鈐
鉗音。耕類。

闢
平入聲。開也。

謬
眉幼切。誤也。許也。

覃
潭音。布也。又深廣也。


瞥
篇入聲。過目暫見也。

刷
所劣切。掃也。清之也。

紊
問音。亂也。

遏
安入聲。止也。

諳
庵音。記也。憶也。

揭
堅入聲。高舉也。

紝
壬音機。縷也。

緯
謂音。橫才〡。

縑
兼音。并𢇁繒也。

輟
拙音。歇也。

剜
烏懽切。削也。

逈
兄。上聲。寥遠。

矯
皎音。詐也強也。

掣
徹音。挽也。

珥
耳音。〡璫。

踰
余音。越也。

鏤
漏音。雕刻。

殂
雛音。死也。

拶
祖達切。逼〡也。

俟
似音。待也。

遑
皇音。急也。

豺
柴音。狗聲食羊。

翕
吸音。起也。合也。

尪
汪音。弱也。


恢
魁音。大也。

瞑
名茗二音。閉目。

詢
荀音。咨也。

虻
盲音。蚊〡。

甄
真音。察也。明也。

[笄-廾+(八/土)]
行音。草木幹也。

鉅
巨音。大也。

靡
米音。無也。

甦
蘇音。按韻會。死更生曰蘇。俗作〡非。

翾
喧音。小飛。

蝡
軟音。〡而動。

詆
底音。訶也。訐也。

懲
澄音。戒也。正也。

踵
中。上聲。足後曰〡。

貽
夷音。貺也。遺也。

嗤
痴音。笑也。

骸
諧音。百骸。

潰
會音。亂也。

臆
益音。胸〡。

僣
子念切。不〡不濫。

援
袁音。引也。

厲
例音。嚴也。

勵
例音。免力也。

侈
耻音。奢也。


邁
賣音。往也。

懈
戒音。怠也。

貶
邊上聲。減損也。

屹
魚乙切。高貌。

右二百四十四字。廼此書之用字也。葢取其疑難
者。據韻音釋。雖未得允當。庶資初學之用。然是書
乃修淨土者之指歸。雖悟達之士。亦宜勉旃。

興聖禪寺德海書　四明王友雲刊
No. 1154-A

釋迦如來。住世說法。三百餘會。諸經皆以結歸淨土。
葢為眾生貪戀世間。以苦為樂。自甘沉湎。不求出離。
是故世尊於此法門。諄諄垂誨不巳。恒沙如來出廣
長舌相。說誠實言。同音稱讚。所謂諸三昧中。唯念佛
三昧。最為直捷。今觀淨土指歸一集。廼僧錄右善世
啟宗法師所編。分立諸題。若經之要旨。論之發明。洎
古今禪講宗師。及諸名賢。力行實證之言。纖悉具備。
使修學之人覽此。而開決疑情。發明正信。遨遊於諸
佛性海者。莫不由斯集焉。四明翠岩無象原公。刊梓
流行。為它日蓮池勝集之張本。志可尚矣。

洪武二十六年秋九月望日僧錄司右闡教前住
徑山萬壽禪寺德祥敬䟦

No. 1154-B

夫以理絕言詮。非言詮。弗克臻宗本之妙。道由踐實。
非踐實。無以造觀行之微。言以貫文。文以載道。是為
天下之公器。振萬世而不磨者也。然此淨土指歸一
書。寔僧錄善世啟宗法師之所述也。葢以採摭經論。
據援祖文。集以成帙。凡言淨土。必以穢土而為待對。
追惟釋迦文與彼阿彌陀。於久遠劫來大通智勝佛
所。同十六王子覆講法華。結大乘緣。建深重願。故有
淨穢兩土之殊。折攝二門之異。吾佛為示堪忍穢土。
五濁八苦。荊棘泥沙。惡道充滿。壽命短促。而折伏之。
令其有所厭惡也。彼佛為示極樂淨土。七珍九品。寶
地花池。清淨光明。壽量長遠。而攝受之。令其有所欣
慕也。是故如來於鷲嶺。敷宣一代聖教。諸大乘經。十
方稱讚。其義甚廣。惟觀無量壽佛經。最為悉備。天台
四明發揚妙旨。不出乎空假中三觀法門。互破互立。
難思難議。然而諸觀皆用經中所示之相。憶持在心。
為所觀境。仍了自心本具此法。託境想成。然佛是所
觀勝境。舉正報以收依果。述化主以包徒眾。觀雖十
六。言佛便周。則當但觀彼佛名。念佛三昧。作是觀者。
名觀一切佛身。亦見佛心。又經云。諸佛如來。是法界
身。入一切眾生心想中。是心即是三十二相八十隨
形好。是心作佛。是心是佛。諸佛正徧知海。從心想生。

所言作佛者。即是而作。全性成脩。顯非性德自然有
佛也。言是佛者。即作而是。全修成性。顯非修德因緣
成也。若以作是。顯於三觀。則全惑即智。全彰即德故。
心是應佛。心是果佛故。知作是之義。一心修者。乃不
思議之三觀。為一經之妙宗。念佛三昧。指歸淨土之
要門。豈有過於此哉。茲承翠山止菴無象原禪師。素
業精修。淨行恒飭。夙夜靡懈。誠叔世精進幢也。獲覩
斯集。慨發勝心。捐貲鏤板。用廣流通。使人人物物。咸
躋清泰之域。豈福德利益云乎哉。一日𢹂此集。過余
寓舍。徵余序。姑敢摭淨土梗槩。書于左方。未免續貂
之譏。見者幸毋誚焉
旹

洪武二十七年四明觀夢比丘　允中　書