











《大般若波羅蜜多經》卷第三百六
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分遍學道品第六十四之二

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！有性法為能現
證無性不？」

「不也！善現！」

「世尊！無性法為能現
證有性不？」

「不也！善現！」

「世尊！有性法為能
現證有性不？」

「不也！善現！」

「世尊！無性法為能
現證無性不？」

「不也！善現！」

「世尊！若爾亦應有
性不能現觀無性，無性不能現觀有性，有
性不能現觀有性，無性不能現觀無性，將
無世尊不得現觀？」

佛言：「善現！有得現觀
然離四句。」

「世尊！云何有得現觀然離四句？」

「善現！非有非無絕諸戲論，乃名現觀，得
亦如是，是故我說有得現觀然離四句。」

爾
時，具壽善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩以
何為戲論？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩觀色若
常若無常是為戲論，觀受、想、行、識若常若無
常是為戲論；觀色若樂若苦是為戲論，觀
受、想、行、識若樂若苦是為戲論；觀色若我若
無我是為戲論，觀受、想、行、識若我若無我是
為戲論；觀色若淨若不淨是為戲論，觀受、想、
行、識若淨若不淨是為戲論；觀色若寂靜若
不寂靜是為戲論，觀受、想、行、識若寂靜若不
寂靜是為戲論；觀色若遠離若不遠離是為
戲論，觀受、想、行、識若遠離若不遠離是為戲
論；觀色若是所遍知若非所遍知是為戲

論，觀受、想、行、識若是所遍知若非所遍知是
為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀眼處若常若
無常是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意處若常若無
常是為戲論；觀眼處若樂若苦是為戲論，觀
耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦是為戲論；觀眼處
若我若無我是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意處若
我若無我是為戲論；觀眼處若淨若不淨是
為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨是為
戲論；觀眼處若寂靜若不寂靜是為戲論，
觀耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜是為戲
論；觀眼處若遠離若不遠離是為戲論，觀
耳、鼻、舌、身、意處若遠離若不遠離是為戲論；
觀眼處若是所遍知若非所遍知是為戲論，
觀耳、鼻、舌、身、意處若是所遍知若非所遍知是
為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀色處若常若無
常是為戲論，觀聲、香、味、觸、法處若常若無常
是為戲論；觀色處若樂若苦是為戲論，觀聲、
香、味、觸、法處若樂若苦是為戲論；觀色處若
我若無我是為戲論，觀聲、香、味、觸、法處若我
若無我是為戲論；觀色處若淨若不淨是為
戲論，觀聲、香、味、觸、法處若淨若不淨是為戲
論；觀色處若寂靜若不寂靜是為戲論，觀聲、
香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜是為戲論；觀
色處若遠離若不遠離是為戲論，觀聲、香、
味、觸、法處若遠離若不遠離是為戲論；觀色
處若是所遍知若非所遍知是為戲論，觀聲、
香、味、觸、法處若是所遍知若非所遍知是為戲
論。

「善現！菩薩摩訶薩觀眼界若常若無
常是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意界若常若無

常是為戲論；觀眼界若樂若苦是為戲論，
觀耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦是為戲論；觀眼
界若我若無我是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意界
若我若無我是為戲論；觀眼界若淨若不淨
是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意界若淨若不淨是
為戲論；觀眼界若寂靜若不寂靜是為戲論，
觀耳、鼻、舌、身、意界若寂靜若不寂靜是為戲
論；觀眼界若遠離若不遠離是為戲論，觀耳、
鼻、舌、身、意界若遠離若不遠離是為戲論；觀
眼界若是所遍知若非所遍知是為戲論，觀
耳、鼻、舌、身、意界若是所遍知若非所遍知是為
戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀色界若常若無常
是為戲論，觀聲、香、味、觸、法界若常若無常是
為戲論；觀色界若樂若苦是為戲論，觀聲、香、
味、觸、法界若樂若苦是為戲論；觀色界若我
若無我是為戲論，觀聲、香、味、觸、法界若我若
無我是為戲論；觀色界若淨若不淨是為戲
論，觀聲、香、味、觸、法界若淨若不淨是為戲論；
觀色界若寂靜若不寂靜是為戲論，觀聲、香、
味、觸、法界若寂靜若不寂靜是為戲論；觀色界
若遠離若不遠離是為戲論，觀聲、香、味、觸、法
界若遠離若不遠離是為戲論；觀色界若是
所遍知若非所遍知是為戲論，觀聲、香、味、觸、法
界若是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！
菩薩摩訶薩觀眼識界若常若無常是為戲論，
觀耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常是為戲論；
觀眼識界若樂若苦是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、
意識界若樂若苦是為戲論；觀眼識界若我若
無我是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意識界若我若

無我是為戲論；觀眼識界若淨若不淨是為
戲論，觀耳、鼻、舌、身、意識界若淨若不淨是為
戲論；觀眼識界若寂靜若不寂靜是為戲論，
觀耳、鼻、舌、身、意識界若寂靜若不寂靜是為戲
論；觀眼識界若遠離若不遠離是為戲論，觀
耳、鼻、舌、身、意識界若遠離若不遠離是為戲
論；觀眼識界若是所遍知若非所遍知是為
戲論，觀耳、鼻、舌、身、意識界若是所遍知若非
所遍知是為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀眼觸
若常若無常是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意觸若
常若無常是為戲論；觀眼觸若樂若苦是為
戲論，觀耳、鼻、舌、身、意觸若樂若苦是為戲論；
觀眼觸若我若無我是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、
意觸若我若無我是為戲論；觀眼觸若淨若
不淨是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意觸若淨若不
淨是為戲論；觀眼觸若寂靜若不寂靜是為
戲論，觀耳、鼻、舌、身、意觸若寂靜若不寂靜是
為戲論；觀眼觸若遠離若不遠離是為戲論，
觀耳、鼻、舌、身、意觸若遠離若不遠離是為戲
論；觀眼觸若是所遍知若非所遍知是為戲
論，觀耳、鼻、舌、身、意觸若是所遍知若非所遍
知是為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀眼觸為
緣所生諸受若常若無常是為戲論，觀耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受若常若無常是為戲
論；觀眼觸為緣所生諸受若樂若苦是為戲
論，觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若樂若
苦是為戲論；觀眼觸為緣所生諸受若我若無
我是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受若我若無我是為戲論；觀眼觸為緣所生

諸受若淨若不淨是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受若淨若不淨是為戲論；觀
眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜是為戲
論，觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若寂靜
若不寂靜是為戲論；觀眼觸為緣所生諸受
若遠離若不遠離是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受若遠離若不遠離是為戲
論；觀眼觸為緣所生諸受若是所遍知若非
所遍知是為戲論，觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受若是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善
現！菩薩摩訶薩觀地界若常若無常是為戲
論，觀水、火、風、空、識界若常若無常是為戲論；
觀地界若樂若苦是為戲論，觀水、火、風、空、識
界若樂若苦是為戲論；觀地界若我若無我
是為戲論，觀水、火、風、空、識界若我若無我是
為戲論；觀地界若淨若不淨是為戲論，觀水、
火、風、空、識界若淨若不淨是為戲論；觀地界
若寂靜若不寂靜是為戲論，觀水、火、風、空、識
界若寂靜若不寂靜是為戲論；觀地界若遠
離若不遠離是為戲論，觀水、火、風、空、識界若
遠離若不遠離是為戲論；觀地界若是所遍
知若非所遍知是為戲論，觀水、火、風、空、識界
若是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！菩
薩摩訶薩觀無明若常若無常是為戲論，觀
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱若常若無常是為戲論；觀無明若樂若苦
是為戲論，觀行乃至老死愁歎苦憂惱若樂
若苦是為戲論；觀無明若我若無我是為戲
論，觀行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我

是為戲論；觀無明若淨若不淨是為戲論，觀
行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨是為戲
論；觀無明若寂靜若不寂靜是為戲論，觀行
乃至老死愁歎苦憂惱若寂靜若不寂靜是為
戲論；觀無明若遠離若不遠離是為戲論，觀
行乃至老死愁歎苦憂惱若遠離若不遠離是
為戲論；觀無明若是所遍知若非所遍知是
為戲論，觀行乃至老死愁歎苦憂惱若是所
遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！菩薩摩訶
薩觀布施波羅蜜多若常若無常是為戲論，
觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若
無常是為戲論；觀布施波羅蜜多若樂若苦
是為戲論，觀淨戒乃至般若波羅蜜多若樂
若苦是為戲論；觀布施波羅蜜多若我若無
我是為戲論，觀淨戒乃至般若波羅蜜多若
我若無我是為戲論；觀布施波羅蜜多若淨
若不淨是為戲論，觀淨戒乃至般若波羅蜜
多若淨若不淨是為戲論；觀布施波羅蜜多
若寂靜若不寂靜是為戲論，觀淨戒乃至般
若波羅蜜多若寂靜若不寂靜是為戲論；觀
布施波羅蜜多若遠離若不遠離是為戲論，
觀淨戒乃至般若波羅蜜多若遠離若不遠離
是為戲論；觀布施波羅蜜多若是所遍知若
非所遍知是為戲論，觀淨戒乃至般若波羅
蜜多若是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善
現！菩薩摩訶薩觀內空若常若無常是為戲
論，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自

性空、無性自性空若常若無常是為戲論；觀
內空若樂若苦是為戲論，觀外空乃至無性
自性空若樂若苦是為戲論；觀內空若我若
無我是為戲論，觀外空乃至無性自性空若
我若無我是為戲論；觀內空若淨若不淨是
為戲論，觀外空乃至無性自性空若淨若不
淨是為戲論；觀內空若寂靜若不寂靜是為
戲論，觀外空乃至無性自性空若寂靜若不
寂靜是為戲論；觀內空若遠離若不遠離是
為戲論，觀外空乃至無性自性空若遠離若
不遠離是為戲論；觀內空若是所遍知若非
所遍知是為戲論，觀外空乃至無性自性空
若是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！菩
薩摩訶薩觀真如若常若無常是為戲論，觀
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無常
是為戲論；觀真如若樂若苦是為戲論，觀法
界乃至不思議界若樂若苦是為戲論；觀真
如若我若無我是為戲論，觀法界乃至不思
議界若我若無我是為戲論；觀真如若淨若
不淨是為戲論，觀法界乃至不思議界若淨
若不淨是為戲論；觀真如若寂靜若不寂靜
是為戲論，觀法界乃至不思議界若寂靜若
不寂靜是為戲論；觀真如若遠離若不遠離
是為戲論，觀法界乃至不思議界若遠離若
不遠離是為戲論；觀真如若是所遍知若非
所遍知是為戲論，觀法界乃至不思議界若
是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！菩薩
摩訶薩觀四念住若常若無常是為戲論，觀

四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
若常若無常是為戲論；觀四念住若樂若苦
是為戲論，觀四正斷乃至八聖道支若樂若
苦是為戲論；觀四念住若我若無我是為戲
論，觀四正斷乃至八聖道支若我若無我是
為戲論；觀四念住若淨若不淨是為戲論，
觀四正斷乃至八聖道支若淨若不淨是為戲
論；觀四念住若寂靜若不寂靜是為戲論，觀
四正斷乃至八聖道支若寂靜若不寂靜是為
戲論；觀四念住若遠離若不遠離是為戲論，
觀四正斷乃至八聖道支若遠離若不遠離是
為戲論；觀四念住若是所遍知若非所遍知
是為戲論，觀四正斷乃至八聖道支若是所
遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！菩薩摩
訶薩觀苦聖諦若常若無常是為戲論，觀集、
滅、道聖諦若常若無常是為戲論；觀苦聖諦
若樂若苦是為戲論，觀集、滅、道聖諦若樂若
苦是為戲論；觀苦聖諦若我若無我是為戲
論，觀集、滅、道聖諦若我若無我是為戲論；
觀苦聖諦若淨若不淨是為戲論，觀集、滅、道
聖諦若淨若不淨是為戲論；觀苦聖諦若寂
靜若不寂靜是為戲論，觀集、滅、道聖諦若寂
靜若不寂靜是為戲論；觀苦聖諦若遠離若
不遠離是為戲論，觀集、滅、道聖諦若遠離若
不遠離是為戲論；觀苦聖諦若是所遍知若
非所遍知是為戲論，觀集、滅、道聖諦若是所
遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！菩薩摩
訶薩觀四靜慮若常若無常是為戲論，觀四
無量、四無色定若常若無常是為戲論；觀四

靜慮若樂若苦是為戲論，觀四無量、四無色
定若樂若苦是為戲論；觀四靜慮若我若無
我是為戲論，觀四無量、四無色定若我若無
我是為戲論；觀四靜慮若淨若不淨是為戲
論，觀四無量、四無色定若淨若不淨是為戲
論；觀四靜慮若寂靜若不寂靜是為戲論，
觀四無量、四無色定若寂靜若不寂靜是為戲
論；觀四靜慮若遠離若不遠離是為戲論，
觀四無量、四無色定若遠離若不遠離是為戲
論；觀四靜慮若是所遍知若非所遍知是為
戲論，觀四無量、四無色定若是所遍知若非
所遍知是為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀八解
脫若常若無常是為戲論，觀八勝處、九次第
定、十遍處若常若無常是為戲論；觀八解脫
若樂若苦是為戲論，觀八勝處、九次第定、十
遍處若樂若苦是為戲論；觀八解脫若我若
無我是為戲論，觀八勝處、九次第定、十遍處
若我若無我是為戲論；觀八解脫若淨若不
淨是為戲論，觀八勝處、九次第定、十遍處若
淨若不淨是為戲論；觀八解脫若寂靜若不
寂靜是為戲論，觀八勝處、九次第定、十遍處
若寂靜若不寂靜是為戲論；觀八解脫若遠
離若不遠離是為戲論，觀八勝處、九次第定、
十遍處若遠離若不遠離是為戲論；觀八解
脫若是所遍知若非所遍知是為戲論，觀八
勝處、九次第定、十遍處若是所遍知若非所遍
知是為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀三摩地門
若常若無常是為戲論，觀陀羅尼門若常若
無常是為戲論；觀三摩地門若樂若苦是為

戲論，觀陀羅尼門若樂若苦是為戲論；觀
三摩地門若我若無我是為戲論，觀陀羅尼
門若我若無我是為戲論；觀三摩地門若淨
若不淨是為戲論，觀陀羅尼門若淨若不淨
是為戲論；觀三摩地門若寂靜若不寂靜是
為戲論，觀陀羅尼門若寂靜若不寂靜是為
戲論；觀三摩地門若遠離若不遠離是為戲
論，觀陀羅尼門若遠離若不遠離是為戲論；
觀三摩地門若是所遍知若非所遍知是為戲
論，觀陀羅尼門若是所遍知若非所遍知是
為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀空解脫門若常
若無常是為戲論，觀無相、無願解脫門若常
若無常是為戲論；觀空解脫門若樂若苦是
為戲論，觀無相、無願解脫門若樂若苦是為
戲論；觀空解脫門若我若無我是為戲論，觀
無相、無願解脫門若我若無我是為戲論；觀
空解脫門若淨若不淨是為戲論，觀無相、無
願解脫門若淨若不淨是為戲論；觀空解脫門
若寂靜若不寂靜是為戲論，觀無相、無願解
脫門若寂靜若不寂靜是為戲論；觀空解脫
門若遠離若不遠離是為戲論，觀無相、無願
解脫門若遠離若不遠離是為戲論；觀空解
脫門若是所遍知若非所遍知是為戲論，觀
無相、無願解脫門若是所遍知若非所遍知是
為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀極喜地若常若
無常是為戲論，觀離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地
若常若無常是為戲論；觀極喜地若樂若苦
是為戲論，觀離垢地乃至法雲地若樂若苦

是為戲論；觀極喜地若我若無我是為戲論，
觀離垢地乃至法雲地若我若無我是為戲
論；觀極喜地若淨若不淨是為戲論，觀離垢
地乃至法雲地若淨若不淨是為戲論；觀極
喜地若寂靜若不寂靜是為戲論，觀離垢地
乃至法雲地若寂靜若不寂靜是為戲論；觀
極喜地若遠離若不遠離是為戲論，觀離垢
地乃至法雲地若遠離若不遠離是為戲論；
觀極喜地若是所遍知若非所遍知是為戲
論，觀離垢地乃至法雲地若是所遍知若非
所遍知是為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀五眼
若常若無常是為戲論，觀六神通若常若無
常是為戲論；觀五眼若樂若苦是為戲論，
觀六神通若樂若苦是為戲論；觀五眼若我
若無我是為戲論，觀六神通若我若無我是
為戲論；觀五眼若淨若不淨是為戲論，觀
六神通若淨若不淨是為戲論；觀五眼若寂
靜若不寂靜是為戲論，觀六神通若寂靜若
不寂靜是為戲論；觀五眼若遠離若不遠離
是為戲論，觀六神通若遠離若不遠離是為
戲論；觀五眼若是所遍知若非所遍知是為
戲論，觀六神通若是所遍知若非所遍知是
為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀佛十力若常
若無常是為戲論，觀四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法若常若無常是為戲論；觀佛十
力若樂若苦是為戲論，觀四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法若樂若苦是為戲論；觀佛
十力若我若無我是為戲論，觀四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法若我若無我是為戲

論；觀佛十力若淨若不淨是為戲論，觀四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法若淨若不淨
是為戲論；觀佛十力若寂靜若不寂靜是為
戲論，觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
若寂靜若不寂靜是為戲論；觀佛十力若遠
離若不遠離是為戲論，觀四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法若遠離若不遠離是為戲
論；觀佛十力若是所遍知若非所遍知是為
戲論，觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
若是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！
菩薩摩訶薩觀大慈若常若無常是為戲論，
觀大悲、大喜、大捨若常若無常是為戲論；觀
大慈若樂若苦是為戲論，觀大悲、大喜、大捨
若樂若苦是為戲論；觀大慈若我若無我是
為戲論，觀大悲、大喜、大捨若我若無我是為
戲論；觀大慈若淨若不淨是為戲論，觀大
悲、大喜、大捨若淨若不淨是為戲論；觀大慈
若寂靜若不寂靜是為戲論，觀大悲、大喜、大
捨若寂靜若不寂靜是為戲論；觀大慈若遠
離若不遠離是為戲論，觀大悲、大喜、大捨若
遠離若不遠離是為戲論；觀大慈若是所遍
知若非所遍知是為戲論，觀大悲、大喜、大捨
若是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！菩
薩摩訶薩觀無忘失法若常若無常是為戲
論，觀恒住捨性若常若無常是為戲論；觀
無忘失法若樂若苦是為戲論，觀恒住捨性
若樂若苦是為戲論；觀無忘失法若我若無
我是為戲論，觀恒住捨性若我若無我是為
戲論；觀無忘失法若淨若不淨是為戲論，觀

恒住捨性若淨若不淨是為戲論；觀無忘失
法若寂靜若不寂靜是為戲論，觀恒住捨性
若寂靜若不寂靜是為戲論；觀無忘失法若
遠離若不遠離是為戲論，觀恒住捨性若遠
離若不遠離是為戲論；觀無忘失法若是所
遍知若非所遍知是為戲論，觀恒住捨性若
是所遍知若非所遍知是為戲論。

「善現！菩
薩摩訶薩觀一切智若常若無常是為戲論，
觀道相智、一切相智若常若無常是為戲論；
觀一切智若樂若苦是為戲論，觀道相智、一
切相智若樂若苦是為戲論；觀一切智若我
若無我是為戲論，觀道相智、一切相智若我
若無我是為戲論；觀一切智若淨若不淨是
為戲論，觀道相智、一切相智若淨若不淨是
為戲論；觀一切智若寂靜若不寂靜是為戲
論，觀道相智、一切相智若寂靜若不寂靜是
為戲論；觀一切智若遠離若不遠離是為戲
論，觀道相智、一切相智若遠離若不遠離是
為戲論；觀一切智若是所遍知若非所遍知
是為戲論，觀道相智、一切相智若是所遍知
若非所遍知是為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩
觀預流果若常若無常是為戲論，觀一來、不
還、阿羅漢果、獨覺菩提若常若無常是為戲
論；觀預流果若樂若苦是為戲論，觀一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提若樂若苦是為戲
論；觀預流果若我若無我是為戲論，觀一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若我若無我是為
戲論；觀預流果若淨若不淨是為戲論，觀

一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若淨若不淨是
為戲論；觀預流果若寂靜若不寂靜是為戲
論，觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若寂靜
若不寂靜是為戲論；觀預流果若遠離若不
遠離是為戲論，觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提若遠離若不遠離是為戲論；觀預流果
若是所遍知若非所遍知是為戲論，觀一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提若是所遍知若非所
遍知是為戲論。

「善現！菩薩摩訶薩觀一切
菩薩摩訶薩行若常若無常是為戲論，觀諸
佛無上正等菩提若常若無常是為戲論；觀
一切菩薩摩訶薩行若樂若苦是為戲論，觀
諸佛無上正等菩提若樂若苦是為戲論；觀
一切菩薩摩訶薩行若我若無我是為戲論，
觀諸佛無上正等菩提若我若無我是為戲
論；觀一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨是為
戲論，觀諸佛無上正等菩提若淨若不淨是
為戲論；觀一切菩薩摩訶薩行若寂靜若不
寂靜是為戲論，觀諸佛無上正等菩提若寂
靜若不寂靜是為戲論；觀一切菩薩摩訶薩
行若遠離若不遠離是為戲論，觀諸佛無上
正等菩提若遠離若不遠離是為戲論；觀一
切菩薩摩訶薩行若是所遍知若非所遍知是
為戲論，觀諸佛無上正等菩提若是所遍知
若非所遍知是為戲論。

「復次，善現！菩薩摩訶薩若作是念：『苦聖諦
應遍知是為戲論，集聖諦應永斷是為戲論，
滅聖諦應作證是為戲論，道聖諦應修習是

為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應修四
靜慮是為戲論，應修四無量、四無色定是為
戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應修四念
住是為戲論，應修四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支是為戲論。』

「善現！菩薩摩
訶薩若作是念：『應修空解脫門是為戲論，應
修無相、無願解脫門是為戲論。』

「善現！菩薩摩
訶薩若作是念：『應修八解脫是為戲論，應修
八勝處、九次第定、十遍處是為戲論。』

「善現！菩
薩摩訶薩若作是念：『應修五眼是為戲論，應
修六神通是為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作
是念：『應超預流果是為戲論，應超一來、不還、
阿羅漢果、獨覺菩提是為戲論。』

「善現！菩薩摩
訶薩若作是念：『應行布施波羅蜜多是為戲
論，應行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
是為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應
住內空是為戲論，應住外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空是為戲
論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應住真如是
為戲論，應住法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界是為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應
趣入菩薩正性離生是為戲論，應圓滿菩薩
十地正行是為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作
是念：『應成熟有情是為戲論，應嚴淨佛土是
為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應起佛
十力是為戲論，應起四無所畏、四無礙解、十

八佛不共法是為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若
作是念：『應起大慈是為戲論，應起大悲、大喜、
大捨是為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：
『應起無忘失法是為戲論，應起恒住捨性是
為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應起一
切智是為戲論，應起道相智、一切相智是為
戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應起一切
三摩地門是為戲論，應起一切陀羅尼門是
為戲論。』

「善現！菩薩摩訶薩若作是念：『應斷一
切煩惱習氣相續是為戲論，應證諸佛無上
正等菩提是為戲論。』

「善現！如是等類一切戲
論，是為菩薩摩訶薩所有戲論。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百六十七

