












《大般若波羅蜜多經》卷第三百九
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分嚴淨佛土品第七十二之二

「復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願力，盛滿三
千大千世界上妙七寶施佛、法、僧。施已歡喜
發弘誓願：『我持如是所種善根，與諸有情平
等共有，迴向所求嚴淨佛土，當令我土七寶莊
嚴，一切有情隨意受用種種珍寶而無染著。』

「復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願力，擊奏無
量天上、人中諸妙音樂，供養三寶及佛制多。
供已歡喜發弘誓願：『我持如是所種善根，與
諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當令我
土常奏如是上妙樂音，有情聞之身心悅預
而無染著。』

「復次，善現！有菩薩摩訶薩以通願
力，盛滿三千大千世界人中、天上諸妙香花，
供養三寶及佛制多。供已歡喜發弘誓願：『我
持如是所種善根，與諸有情平等共有，迴向
所求嚴淨佛土，當令我土常有如是諸妙香
花，有情受用身心悅預而無染著。』

「復次，善現！

有菩薩摩訶薩以通願力，營辦百味上妙飲
食，供養諸佛、獨覺、聲聞及諸菩薩摩訶薩眾。
供已歡喜發弘誓願：『我持如是所種善根，與
諸有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當得
無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆食如
是百味飲食，資悅身心而無染著。』

「復次，善現！
有菩薩摩訶薩以通願力，營辦種種天上、人
中上妙塗香、細軟衣服，奉施諸佛、獨覺、聲聞
及諸菩薩摩訶薩眾，或復施法并佛制多。施
已歡喜發弘誓願：『我持如是所種善根，與諸
有情平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當得無上
正等覺時，令我土中諸有情類，常得如是衣
服、塗香，隨意受用而無染著。』

「復次，善現！有菩
薩摩訶薩以通願力，嚴辦種種人中、天上隨
意所生上妙色、聲、香、味、觸境，供養諸佛及佛
制多、獨覺、聲聞并諸菩薩，施餘生類。歡喜踊
躍發弘誓願：『我持如是所種善根，與諸有情
平等共有，迴向所求嚴淨佛土，當得無上正
等覺時，令我土中諸有情類，隨心所樂上妙
色、聲、香、味、觸境應念而至，歡喜受用而無染
著。』

「復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自住內空，亦勸他
住內空；自住外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空，亦勸他住外空乃至
無性自性空。作此事已復發願言：『當得無上
正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離內
空乃至無性自性空。』

「復次，善現！有菩薩摩訶

薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，
自修四念住，亦勸他修四念住；自修四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦勸
他修四正斷乃至八聖道支。作此事已復發
願言：『當得無上正等覺時，令我土中諸有情
類，皆不遠離四念住乃至八聖道支。』

「復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，發弘誓願精勤勇猛，自住苦聖諦，亦勸他
住苦聖諦；自住集、滅、道聖諦，亦勸他住集、滅、
道聖諦。作此事已復發願言：『當得無上正等
覺時，令我土中諸有情類，皆不遠離苦聖諦、
集、滅、道聖諦。』

「復次，善現！有菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修四
靜慮，亦勸他修四靜慮；自修四無量、四無色
定，亦勸他修四無量、四無色定。作此事已復
發願言：『當得無上正等覺時，令我土中諸有
情類，皆不遠離四靜慮、四無量、四無色定。』

「復
次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
發弘誓願精勤勇猛，自修八解脫，亦勸他修
八解脫；自修八勝處、九次第定、十遍處，亦勸
他修八勝處、九次第定、十遍處。作此事已復發
願言：『當得無上正等覺時，令我土中諸有情
類，皆不遠離八解脫乃至十遍處。』

「復次，善現！
有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓
願精勤勇猛，自修陀羅尼門，亦勸他修陀羅
尼門；自修三摩地門，亦勸他修三摩地門。作
此事已復發願言：『當得無上正等覺時，令我
土中諸有情類，皆不遠離陀羅尼門、三摩地
門。』

「復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅

蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修空解脫門，亦
勸他修空解脫門；自修無相、無願解脫門，亦
勸他修無相、無願解脫門。作此事已復發願
言：『當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，
皆不遠離空解脫門、無相、無願解脫門。』

「復次，
善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發
弘誓願精勤勇猛，自修極喜地，亦勸他修極
喜地；自修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，亦勸
他修離垢地乃至法雲地。作此事已復發願
言：『當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，
皆不遠離極喜地乃至法雲地。』

「復次，善現！有
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願
精勤勇猛，自修五眼，亦勸他修五眼；自修六
神通，亦勸他修六神通。作此事已復發願言：
『當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆
不遠離五眼、六神通。』

「復次，善現！有菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，
自修佛十力，亦勸他修佛十力；自修四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，亦勸他修四無所畏乃至十八佛不共法。
作此事已復發願言：『當得無上正等覺時，令
我土中諸有情類，皆不遠離佛十力乃至十
八佛不共法。』

「復次，善現！有菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，發弘誓願精勤勇猛，自修三
十二大士相，亦勸他修三十二大士相；自修
八十隨好，亦勸他修八十隨好。作是事已復
發願言：『當得無上正等覺時，令我土中諸有
情類，皆不遠離三十二大士相、八十隨好。』

「復

次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
發弘誓願精勤勇猛，自修無忘失法，亦勸他
修無忘失法；自修恒住捨性，亦勸他修恒住
捨性。作是事已復發願言：『當得無上正等覺
時，令我土中諸有情類，皆不遠離無忘失法、
恒住捨性。』

「復次，善現！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，發弘誓願精勤勇猛，自修一切智，亦勸他
修一切智；自修道相智、一切相智，亦勸他修
道相智、一切相智。作此事已復發願言：『當得
無上正等覺時，令我土中諸有情類，皆不遠
離一切智、道相智、一切相智。』

「復次，善現！有菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，發弘誓願精
勤勇猛，自修一切菩薩摩訶薩行，亦勸他修
一切菩薩摩訶薩行；自修諸佛無上正等菩
提，亦勸他修諸佛無上正等菩提。作是事已
復發願言：『當得無上正等覺時，令我土中諸
有情類，皆不遠離一切菩薩摩訶薩行、諸佛
無上正等菩提。』

「善現！是諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，由此行願便能嚴淨所求佛
土。

「善現！是諸菩薩摩訶薩隨爾所時行菩提
道，應得圓滿所起行願，即爾所時精勤修學。
由此因緣，自能成就一切善法，亦能令他漸
次成就一切善法，自能修得殊勝相好所莊
嚴身，亦能令他漸次修得殊勝相好所莊嚴
身，由廣大福所攝受故。

「善現！是諸菩薩摩訶
薩各於所求嚴淨佛土證得無上正等覺時，
所化有情亦生彼土共受淨土大乘法樂。

「善
現！是諸菩薩摩訶薩應修如是嚴淨佛土，謂

彼土中常不聞有三種惡趣，亦不聞有諸惡
見趣，亦不聞有貪、瞋、癡毒，亦不聞有男女形
相，亦不聞有聲聞、獨覺，亦不聞有苦、無常等，
亦不聞有攝受資具，亦不聞有我、我所執，亦
不聞有隨眠、纏結，亦不聞有顛倒執著，亦不
聞有安立諸果分位差別，但聞說空、無相、無
願、無生、無滅、無性等聲。謂隨有情所樂差別，
於樹林等內外物中，常有微風互相衝擊，發
起種種微妙音聲，彼音聲中說：『一切法皆無
自性，無性故空，空故無相，無相故無願，無願
故無生，無生故無滅，是故諸法本來寂靜自
性涅槃，若佛出世、若不出世法相常爾。』彼佛
土中諸有情類，若晝、若夜、若行、若立、若坐、若
臥，常聞如是說法之聲。

「善現！是諸菩薩摩訶
薩各於所住嚴淨佛土證得無上正等覺時，
十方如來、應、正等覺皆共稱讚彼彼佛名，若
諸有情得聞如是所讚佛名，定於無上正等
菩提得不退轉。

「善現！是諸菩薩摩訶薩各於
所住嚴淨佛土證得無上正等覺時，為諸有
情宣說正法，有情聞已必不生疑，謂為是法、
為是非法。所以者何？彼有情類了達諸法皆
即真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性，一切
是法無非法者。善現！是諸菩薩摩訶薩皆能
嚴淨如是佛土。

「復次，善現！是諸菩薩摩訶薩有所化生具不
善根，未於諸佛、菩薩、獨覺及聲聞所種諸善
根，為諸惡友所攝受故，離善友故，不聞正法，
常為種種我、有情見及諸見趣之所執藏，墮
在斷、常二邊偏執。是諸有情自起邪執，亦常

教他令起邪執，於佛起非佛想，於非佛起佛
想；於法起非法想，於非法起法想；於僧起非
僧想，於非僧起僧想。由是因緣誹毀正法，
謗正法故，身壞命終墮諸惡趣，生地獄中受
諸劇苦。是諸菩薩摩訶薩各於自土證得無
上正等覺已，見彼有情沈淪生死受無量苦，
以神通力方便教化，令捨惡見住正見中，從
地獄出生於人趣。生人趣已，復以種種神通
方便教化令住正定聚中，由此畢竟不墮惡
趣。復令修習殊勝行願，命終得生嚴淨佛土，
受用淨土大乘法樂。

「善現！是諸菩薩摩訶薩
皆能如是嚴淨佛土。由所居土極清淨故，生
彼有情，於一切法不起虛妄猶豫分別，謂此
是世間法，此是出世間法；此是有漏法，此是
無漏法；此是有為法，此是無為法。如是種種
猶豫分別畢竟不起，由此因緣彼有情類定
得無上正等菩提。

「善現！如是菩薩摩訶薩嚴
淨佛土。」

初分淨土方便品第七十三之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！是諸菩薩摩訶
薩為住正性定聚，為住不定聚耶？」

佛言：「善
現！是諸菩薩摩訶薩皆住正性定聚，非不
定聚。」

具壽善現復白佛言：「世尊！是諸菩
薩摩訶薩為住何等正性定聚？為聲聞乘，為
獨覺乘，為佛乘耶？」

佛言：「善現！是諸菩薩摩
訶薩皆住佛乘正性定聚，非住二乘正性定
聚。」

具壽善現復白佛言：「世尊！是諸菩薩摩訶
薩為何時住正性定聚？初發心耶？不退位
耶？最後身耶？」

佛言：「善現！是菩薩摩訶薩若

初發心、若不退位、若最後身，皆住菩薩正性
定聚。」

具壽善現復白佛言：「世尊！住正性定聚
諸菩薩摩訶薩，為復墮於諸惡趣不？」

佛言：「善
現！住正性定聚諸菩薩摩訶薩，決定不復墮
諸惡趣。」

復告善現：「於汝意云何？諸第八者、
若預流、若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺，為
有復墮惡趣者不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！
善逝！」

佛言：「善現！住正性定聚諸菩薩摩訶薩
亦復如是，決定不復墮諸惡趣。何以故？善現！
是諸菩薩摩訶薩從初發心，修行布施波羅
蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多；安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空；修行四念住，
修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支；安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦；修行
四靜慮，修行四無量、四無色定；修行八解脫，
修行八勝處、九次第定、十遍處；修行陀羅尼
門，修行三摩地門；修行空解脫門，修行無相、
無願解脫門；修行極喜地，修行離垢地、發光
地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善
慧地、法雲地；修行五眼，修行六神通；修行佛
十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法；修行無忘失法，修行
恒住捨性；修行一切智，修行道相智、一切相
智；修行一切菩薩摩訶薩行，修行諸佛無
上正等菩提，伏斷一切惡不善法。

「善現！由此
因緣，是諸菩薩摩訶薩復墮惡趣，無有是處。

是諸菩薩摩訶薩若生長壽天，亦無是處，謂
於彼處諸勝善法不得現行。是諸菩薩摩訶
薩若生邊鄙，或生達絮、篾戾車中，無有是處，
謂於彼處不能修行殊勝善法，多起惡見不
信因果，常樂習行諸穢惡業，不聞佛名、法名、
僧名，亦無四眾，謂苾芻眾、苾芻尼眾、近事男
眾、近事女眾。是諸菩薩摩訶薩若生邪見家，
無有是處，謂生彼家執著種種諸惡見趣，撥
無妙行、惡行及果，不修諸善樂作諸惡。善現！
初發無上正等覺心，諸菩薩摩訶薩求趣無
上正等菩提，以勝意樂受行十種不善業道，
無有是處。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
從初發心成就如是善根功德，於諸惡處不
復受生，何故世尊每為眾說自本生事若百
若千，於中亦有生諸惡處，爾時善根為何所
在？」

佛告善現：「非菩薩摩訶薩由不淨業受惡
趣身，但為利樂諸有情類，由故思願而受彼
身。善現！諸阿羅漢、獨覺豈有方便善巧如菩
薩摩訶薩，成就如是方便善巧受傍生身，有
獵者來欲為損害，便起無上安忍慈悲，欲令
彼人得利樂故，自捨身命而不害彼。善現！由
是因緣，當知菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情
故，為大慈悲速圓滿故，雖現受種種傍生之
身，而不為傍生過失所染。」

具壽善現復白佛
言：「世尊！諸菩薩摩訶薩住何善法，為欲利樂
諸有情故受如是身？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶
薩有何善法不應圓滿？善現！諸菩薩摩訶薩
為得無上正等菩提，一切善法皆應圓滿。善

現！諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩
提座，於其中間無有善法不應圓滿。要具圓
滿一切善法，方得無上正等菩提，若一善法
未能圓滿，而得無上正等菩提，無有是處。是
故，善現！諸菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐
妙菩提座，於其中間常學圓滿一切善法，學
已當得一切相智，永斷一切習氣相續，證得
無上正等菩提。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
成就如是一切白淨聖無漏法，而生惡趣受
傍生身？」

佛言：「善現！於意云何？如來成就一切
白淨無漏法不？」

善現答言：「如是！世尊！如是！善
逝！如來成就一切白淨無漏之法。」

佛言：「善現！
於意云何？如來化作傍生趣身，饒益有情作
佛事不？」

善現答言：「如是！世尊！如是！善逝！如來
化作傍生趣身，饒益有情作諸佛事。」

佛言：「善
現！於意云何？如來化作傍生身時，是實傍生
受彼苦不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！如
來化作傍生身時，非實傍生不受彼苦。」

佛告
善現：「諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖成就一切
白淨無漏法，而為成熟諸有情故，方便善巧
受傍生身，由受彼身如應成熟諸有情類。

「復
次，善現！於意云何？有阿羅漢諸漏永盡，能化
作身起諸事業，由彼事業生他喜不？」

善現答
言：「如是！世尊！如是！善逝！有阿羅漢諸漏永盡，
能化作身起諸事業，由彼事業令他生喜。」

佛
告善現：「諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖成就一
切白淨無漏法，而為利樂諸有情故，方便善
巧受惡趣身，如應成熟諸有情類，雖受彼身

而不同彼受諸苦惱，亦復不為彼趣過失之
所雜染。

「復次，善現！於意云何？有巧幻師或彼
弟子，幻作種種象、馬等事，令諸人見歡喜踊
躍，於彼有實象、馬等不？」

善現答言：「不也！世尊！
不也！善逝！於彼實無象、馬等事。」

佛告善現：「諸
菩薩摩訶薩亦復如是，雖成就一切白淨無
漏法，而為饒益諸有情故，現受種種傍生等
身，雖受彼身而實非彼，亦不為彼過所染
污。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩方
便善巧如是廣大，雖成就白淨無漏聖智，而
為有情故受種種身，隨其所宜現作饒益。世
尊！諸菩薩摩訶薩安住何等白淨勝法，能作
如是方便善巧，雖受種種傍生等身，而不為
彼過失所染？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩安住
般若波羅蜜多，能作如是方便善巧，雖往十
方無量殑伽沙等世界現種種身，利益安樂
彼有情類，而於其中不生染著。何以故？善現！
是菩薩摩訶薩於一切法都無所得，謂都不
得能染、所染及染因緣。何以故？以一切法自
性空故。善現！空不能染著空，空亦不能染著
餘法，亦無餘法能染著空。所以者何？空中空
性尚不可得，況有餘法而可得者！善現！如是
名為不可得空，諸菩薩摩訶薩安住此中，能
證無上正等菩提。」

爾時，具壽善現白佛言：「世
尊！諸菩薩摩訶薩為但安住如是般若波羅
蜜多，能作如是方便善巧，為亦住餘法耶？」

佛
告善現：「豈有餘法不入般若波羅蜜多，云何
復疑為住餘法？」

「世尊！如是般若波羅蜜多若

自性空，云何般若波羅蜜多攝一切法？世尊！
非於空中可說有法攝與不攝。

「善現！豈不諸
法自性皆空？」

「如是！世尊！如是！善逝！」

「善現！若一
切法自性皆空，豈不空中攝一切法？」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，住一切法自性空
中，引發神通波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩住是
神通波羅蜜多，能往十方無量殑伽沙等世
界，供養諸佛聽受正法，於諸佛所種諸善根？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，遍觀十方無量殑伽沙等世界及諸佛
眾并所說法自性皆空，唯有世俗假說名
字，如是世俗假說名字亦自性空。善現！若十
方界及諸佛眾并所說法假說名字自性不
空，則所說空應不周遍，以所說空非不周遍
故，一切法自性皆空。

「善現！是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，由遍觀空方便善巧，便
能引發殊勝神通波羅蜜多，住此神通波羅
蜜多，復能引發天眼、天耳、神境、他心、宿住隨
念，及知漏盡殊勝通慧。善現！諸菩薩摩訶薩
非離神通波羅蜜多，有能自在成熟有情、嚴淨
佛土，證得無上正等菩提。善現！是故神通波
羅蜜多是菩提道，諸菩薩摩訶薩皆依此道
求趣無上正等菩提，於求趣時能自圓滿一
切善法，亦能令他修諸善法，雖作是事而於
善法不生執著。所以者何？是菩薩摩訶薩知
諸善法自性皆空，非自性空有所執著，若有
執著則有愛味，由無執著亦無愛味，自性空
中無愛味故。


「善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
住勝神通波羅蜜多，引發天眼清淨過人，用
是天眼觀一切法皆自性空。善現！是菩薩摩
訶薩見一切法自性空故，不依法相造作諸
業，雖為有情說如是法，而亦不得諸有情相
及彼施設。善現！是菩薩摩訶薩以無所得而
為方便，引發神通波羅蜜多，用是神通波羅
蜜多能作悲願神通作事。

「善現！是菩薩摩訶
薩用極清淨過人天眼，能見十方無量殑伽
沙等世界，見已引發神境智通，往彼饒益諸
有情類，或以布施波羅蜜多而為饒益，或以
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而為饒
益；或以四念住而為饒益，或以四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而為饒益；
或以四靜慮而為饒益，或以四無量、四無色
定而為饒益；或以八解脫而為饒益，或以八
勝處、九次第定、十遍處而為饒益；或以聲聞
法而為饒益，或以獨覺法而為饒益，或以菩
薩法而為饒益，或以諸佛法而為饒益。

「善現！
是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情多慳貪
者，深生憐愍說如是法：『汝等有情當行布施，
諸慳貪者受貧窮苦，由貧窮故無有威德，尚
不自益況能益他！是故汝等當勤布施，既自
安樂亦安樂他，勿以貧窮互相食噉，俱不解
脫諸惡趣苦。』

「善現！是菩薩摩訶薩於十方界，
若見有情毀淨戒者，深生憐愍說如是法：『汝
等有情當持淨戒，諸破戒者受惡趣苦，破戒
之人無有威德，尚不自益況能益他！破戒因
緣或生地獄受苦異熟，或生傍生受苦異熟，

或生鬼界受苦異熟。汝等若墮諸惡趣中受
苦異熟，尚不自救況能救他！是故汝等當持
淨戒，不應容納破戒之心經剎那頃，況經多
時！勿縱自心後生憂悔。』

「善現！是菩薩摩訶薩
於十方界，若見有情更相瞋忿，展轉結恨互
相損惱，深生憐愍說如是法：『汝等有情當修
安忍，勿相瞋忿結恨相害，諸瞋恨心不順善
法，增長惡法招現衰損。汝等由此瞋恨心故，
身壞命終當墮地獄、傍生、鬼界受諸劇苦，是
故汝等不應容納瞋恨之心經剎那頃，何況
令其多時相續！汝等今者應起慈心，展轉相
緣作饒益事。』

「善現！是菩薩摩訶薩於十方界，
若見有情懶惰懈怠，深生憐愍說如是法：『汝
等有情當勤精進，勿於善法懶墮懈怠，諸懈
怠者於諸善法及諸勝事皆不能成。汝等由
斯當墮地獄、傍生、鬼界受無量苦，是故汝等
不應容納此懈怠心經剎那頃，何況令其長
時相續！』

「善現！是菩薩摩訶薩於十方界，若見
有情失念散亂心不寂靜，深生憐愍說如是
法：『汝等有情當修靜慮，勿生失念散亂之心，
如是之心不順善法，增長惡法招現衰損。汝
等由此，身壞命終當墮地獄、傍生、鬼界受無
量苦，是故汝等不應容納失念散亂相應之
心經剎那頃，何況令其長時相續！』

「善現！是菩
薩摩訶薩於十方界，若見有情愚癡惡慧，深
生憐愍說如是法：『汝等有情當修勝慧勿起
惡慧，起惡慧者於諸善趣尚不能往況得解
脫！汝等由此惡慧因緣，當墮地獄、傍生、鬼界
受無量苦，是故汝等不應容納愚癡惡慧相

應之心經剎那頃，何況令其長時相續！』

「善現！
是菩薩摩訶薩於十方界，若見有情多貪欲
者，深生憐愍方便教導，令修不淨觀；若見有
情多瞋恚者，深生憐愍方便教導，令修慈悲
觀；若見有情愚癡多者，深生憐愍方便教導，
令修緣起觀；若見有情我慢多者，深生憐愍
方便教導，令修界分別觀；若見有情尋伺多
者，深生憐愍方便教導，令修持息念觀；若見
有情行邪道者，深生憐愍方便教導，令入正
道，謂聲聞道、或獨覺道、或如來道，方便為彼
說如是法：『汝等所執自性皆空，非空法中可
有所執，以無所執為空相故。』

「如是，善現！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，要住神通波
羅蜜多，方能自在宣說正法，利益安樂諸有
情類。善現！若菩薩摩訶薩遠離神通波羅蜜
多，不能自在宣說正法，與諸有情作饒益事。
善現！如鳥無翅，不能自在飛翔虛空遠有所
至，諸菩薩摩訶薩亦復如是，若無神通波羅
蜜多，不能自在宣說正法，與諸有情作饒益
事。是故，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，應引發神通波羅蜜多，若引發神通
波羅蜜多，則能隨意宣說正法，利益安樂諸
有情類。

「善現！是菩薩摩訶薩以最清淨過人
天眼，遍觀十方無量殑伽沙等世界，及觀生
彼諸有情類，見已引發神境智通，經須臾頃
往到彼界，以他心智如實了知彼諸有情心、
心所法，隨其所宜為說法要，謂說布施，或說
淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，或說
般若；或說四念住，或說四正斷、四神足、五根、

五力、七等覺支、八聖道支；或說四靜慮，或說
四無量、四無色定；或說八解脫，或說八勝處、
九次第定、十遍處；或說陀羅尼門，或說三摩
地門；或說空解脫門，或說無相、無願解脫門；
或說內空，或說外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空；或說苦聖諦，或
說集、滅、道聖諦；或說因緣，或說等無間緣、所
緣緣、增上緣；或說從緣所生諸法；或說無明，
或說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱；或說蘊、處、界；或說聲聞道，或說獨覺
道，或說菩薩道；或說菩提，或說涅槃。令彼有
情聞是法已，皆得殊勝利益安樂。

「善現！是菩
薩摩訶薩以最清淨過人天耳，能聞一切人非
人聲。由此天耳能聞十方無量殑伽沙等世
界諸佛說法，聞已無倒皆能受持，為諸有情
如實宣說，或說布施，或說淨戒，或說安忍，或
說精進，或說靜慮，或說般若，如是乃至或說
涅槃，令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安
樂。

「善現！是菩薩摩訶薩以最清淨他心智通，
如實了知諸有情類心、心所法，隨其所宜為
說法要，謂說布施，或說淨戒，或說安忍，或
說精進，或說靜慮，或說般若，如是乃至或說
涅槃，令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安
樂。

「善現！是菩薩摩訶薩以淨宿住隨念智通，
能憶自他諸本生事。由此宿住隨念智通，如
實念知過去諸佛及弟子眾名等差別，若諸
有情樂聞過去諸宿住事而得益者，便為宣

說諸宿住事，因此方便為說正法，謂說布施，
或說淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，
或說般若，如是乃至或說涅槃，令彼有情聞
是法已，皆得殊勝利益安樂。

「善現！是菩薩摩
訶薩以極迅速神境智通，往到十方無量殑
伽沙等世界，親近供養諸佛世尊，於諸佛所
植眾德本還歸本土，為諸有情宣說他方種
種勝事，因斯方便為說正法，謂說布施，或說
淨戒，或說安忍，或說精進，或說靜慮，或說
般若，如是乃至或說涅槃，令彼有情聞是法
已，皆得殊勝利益安樂。

「善現！是菩薩摩訶薩
以隨所得漏盡智通，如實了知諸有情類漏
盡未盡，亦如實知漏盡方便，為未盡者宣說
法要，謂說布施，或說淨戒，或說安忍，或說
精進，或說靜慮，或說般若，如是乃至或說涅
槃，令彼有情聞是法已，皆得殊勝利益安樂。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，應引發神通波羅蜜多。是菩薩摩訶薩
修習神通波羅蜜多得圓滿故，隨意所樂受
種種身，不為苦樂過失所染，如佛化身雖能
施作種種事業，而不為彼苦樂過失之所雜
染。

「善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，應遊戲神通波羅蜜多，若遊戲神通波羅
蜜多，則能成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正
等菩提。善現！若菩薩摩訶薩不成熟有情、嚴
淨佛土，終不能得所求無上正等菩提。何以
故？善現！諸菩薩摩訶薩菩提資糧若未具者，
必不能得所求無上正等菩提。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百九十四


