












《大般若波羅蜜多經》卷第四百八
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分善現品第三之五

爾時，善現復白佛言：「所說菩薩摩訶薩者，何
等名為菩薩句義？」

佛告善現：「無句義是菩薩
句義。何以故？善現！菩提不生，薩埵非有，句
於其中理不可得故，無句義是菩薩句義。

「善
現！譬如空中實無鳥跡，菩薩句義亦復如是
實無所有。

「善現！譬如夢境實無所有，菩薩句
義亦復如是實無所有。

「善現！譬如幻事實無
所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬
如陽焰實無所有，菩薩句義亦復如是實無
所有。

「善現！譬如光影、響、像、變化實無所有，菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如真如
句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所
有。

「善現！譬如法界句義實無所有，菩薩句義
亦復如是實無所有。

「善現！譬如法性句義實
無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！

譬如不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際句義實無所有，菩薩句義亦復
如是實無所有。

「善現！譬如幻士色句義乃至
識句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無
所有。

「善現！譬如幻士眼處句義乃至意處句
義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如幻士色處句義乃至法處句義實
無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！
譬如幻士眼界句義乃至意界句義實無所
有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如
幻士色界句義乃至法界句義實無所有，菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如幻士
眼識界句義乃至意識界句義實無所有，菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如幻士
眼觸句義乃至意觸句義實無所有，菩薩句
義亦復如是實無所有。

「善現！譬如幻士眼觸
為緣所生諸受句義乃至意觸為緣所生諸受
句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所
有。

「善現！譬如幻士地界句義乃至識界句義
實無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善
現！譬如幻士無明句義乃至老死句義實無
所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬
如幻士行內空句義乃至無性自性空句義實
無所有，菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！
譬如幻士行四念住句義乃至十八佛不共法
句義實無所有，菩薩句義亦復如是實無所
有。

「善現！譬如如來、應、正等覺色相句義乃至
識相句義實無所有，諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是實無所

有。

「善現！譬如如來、應、正等覺眼處相句義乃
至意處相句義實無所有，諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是實無
所有。

「善現！譬如如來、應、正等覺色處相句義
乃至法處相句義實無所有，諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是實
無所有。

「善現！譬如如來、應、正等覺眼界相句
義乃至意界相句義實無所有，諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是
實無所有。

「善現！譬如如來、應、正等覺色界相
句義乃至法界相句義實無所有，諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如
是實無所有。

「善現！譬如如來、應、正等覺眼識
界相句義乃至意識界相句義實無所有，諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義
亦復如是實無所有。

「善現！譬如如來、應、正等
覺眼觸相句義乃至意觸相句義實無所有，
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句
義亦復如是實無所有。

「善現！譬如如來、應、
正等覺眼觸為緣所生諸受相句義乃至意觸
為緣所生諸受相句義實無所有，諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如
是實無所有。

「善現！譬如如來、應、正等覺地界
相句義乃至識界相句義實無所有，諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復
如是實無所有。

「善現！譬如如來、應、正等覺
無明句義乃至老死句義實無所有，諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復
如是實無所有。

「善現！譬如如來、應、正等覺行

內空相句義乃至無性自性空相句義實無所
有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如如來、
應、正等覺行四念住相句義乃至十八佛不共
法相句義實無所有，諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是實無所
有。

「善現！譬如無為界中有為界句義實無所
有，有為界中無為界句義亦實無所有，諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦
復如是實無所有。

「善現！譬如無生無滅、無作
無為、無成無壞、無得無捨、無染無淨句義實無
所有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時
菩薩句義亦復如是實無所有。

「所以者何？善
現！譬如色乃至識無生無滅句義乃至無染
無淨句義實無所有，諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是實無所
有。

「善現！譬如眼處乃至意處無生無滅句義
乃至無染無淨句義實無所有，諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是
實無所有。

「善現！譬如色處乃至法處無生無
滅句義乃至無染無淨句義實無所有，諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦
復如是實無所有。

「善現！譬如眼界乃至意界
無生無滅句義乃至無染無淨句義實無所
有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如色界
乃至法界無生無滅句義乃至無染無淨句義
實無所有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬

如眼識界乃至意識界無生無滅句義乃至無
染無淨句義實無所有，諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是實無所
有。

「善現！譬如眼觸乃至意觸無生無滅句義
乃至無染無淨句義實無所有，諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是
實無所有。

「善現！譬如眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受無生無滅句義乃至無
染無淨句義實無所有，諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是實無所
有。

「善現！譬如地界乃至識界無生無滅句義
乃至無染無淨句義實無所有，諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是
實無所有。

「善現！譬如無明乃至老死無生無
滅句義乃至無染無淨句義實無所有，諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦
復如是實無所有。

「善現！譬如內空乃至無
性自性空無生無滅句義乃至無染無淨句義
實無所有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！
譬如四念住乃至十八佛不共法無生無滅句
義乃至無染無淨句義實無所有，諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如
是實無所有。

「善現！譬如色乃至識畢竟清
淨諸相句義實無所有，諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是實無所
有。

「善現！譬如眼處乃至意處畢竟清淨諸相
句義實無所有，諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時菩薩句義亦復如是實無所有。

「善

現！譬如色處乃至法處畢竟清淨諸相句義
實無所有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬
如眼界乃至意界畢竟清淨諸相句義實無所
有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如色
界乃至法界畢竟清淨諸相句義實無所有，
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句
義亦復如是實無所有。

「善現！譬如眼識界乃
至意識界畢竟清淨諸相句義實無所有，諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義
亦復如是實無所有。

「善現！譬如眼觸乃至意
觸畢竟清淨諸相句義實無所有，諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如
是實無所有。

「善現！譬如眼觸為緣所生諸受
乃至意觸為緣所生諸受畢竟清淨諸相句義實無所
有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩
薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬如地界
乃至識界畢竟清淨諸相句義實無所有，諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義
亦復如是實無所有。

「善現！譬如無明乃至老
死畢竟清淨諸相句義實無所有，諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如
是實無所有。

「善現！譬如內空乃至無性自性
空畢竟清淨諸相句義實無所有，諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如
是實無所有。

「善現！譬如四念住乃至十八佛
不共法畢竟清淨諸相句義實無所有，諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦
復如是實無所有。

「善現！譬如我乃至見者句

義畢竟淨中實無所有性非有故，諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如
是實無所有。

「善現！譬如日出現時闇冥句義
實無所有，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時菩薩句義亦復如是實無所有。

「善現！譬
如大劫盡時諸行句義實無所有，諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如
是實無所有。

「善現！譬如如來、應、正等覺淨戒
蘊中犯戒句義實無所有，淨定蘊中散亂句
義實無所有，淨慧蘊中愚癡句義實無所有，
解脫蘊中繫縛句義實無所有，解脫智見蘊
中無解脫智見句義實無所有，諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時菩薩句義亦復如是
實無所有。

「善現！譬如日月三十三天廣說乃
至色究竟天諸光明中佛光句義實無所有，
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時菩薩句
義亦復如是實無所有。

「所以者何？善現！若
菩提、若薩埵、若菩薩、若菩薩句義，如是諸法
皆非相應非不相應，無色、無見、無對、一相所
謂無相。

「諸菩薩摩訶薩於一切法非實有中無
著無礙，應懃修學、應正覺知。」

爾時，具壽善現
白佛言：「世尊！云何一切法？諸菩薩摩訶薩云
何於一切法非實有中無著無礙，應懃修學、應
正覺知？」

佛告善現：「一切法者，謂善法非善法、
有記法無記法、世間法出世間法、有漏法無漏
法、有為法無為法、共法不共法，諸如是等名一
切法。諸菩薩摩訶薩於如是一切法非實有
中無著無礙，應懃修學、應正覺知。」

具壽善現
復白佛言：「云何名為世間善法？」

佛告善現：「世

間善法者，謂孝順父母，供養沙門及婆羅門，
敬事師長，若施性福業事，若戒性福業事，若
供侍病者俱行福業，若方便善巧俱行福業，
若世間十善業道，若膖脹想，若膿爛想，若青
瘀想，若異赤想，若破壞想，若啄噉想，若離
散想，若骸骨想，若焚燒想，若世間四靜慮、
四無量、四無色定，若佛隨念、法隨念、僧隨念、
戒隨念、捨隨念、天隨念、入出息隨念、寂靜隨念、
身隨念、死隨念，此等名為世間善法。」

具壽善
現復白佛言：「云何名為非善法？」

佛告善現：
「非善法者，謂害生命，若不與取，若欲邪
行，若虛誑語，若麁惡語，若離間語，若雜穢
語，若貪欲，若瞋恚，若邪見，若忿，若害，若嫉，
若慳，諸如是等名非善法。」

具壽善現復白佛
言：「云何名為有記法？」

佛告善現：「一切善法及
不善法，名有記法。」

具壽善現復白佛言：「云
何名為無記法。」

佛告善現：「若無記身業、語業、
意業，若無記四大種，若無記五根，若無記六
處，若無記無色諸蘊、界、處，若無記異熟，諸如
是等名無記法。」

具壽善現復白佛言：「云何名
為世間法？」

佛告善現：「謂世間五蘊、十二處、十
八界、十業道、四靜慮、四無量、四無色定、十二
緣起，諸如是等名世間法。」

具壽善現復白
佛言：「云何名為出世間法？」

佛告善現：「謂三
十七菩提分法、三解脫門，若未知當知根、已
知根、具知根，若有尋有伺三摩地、無尋有伺
三摩地、無尋無伺三摩地，若明解脫，若念正
知，若如理作意，若八解脫、九次第定，若內空、
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、

畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、
無性空、無性自性空，若如來十力、四無所畏、十
八佛不共法，此等名為出世間法。」

具壽善現
復白佛言：「云何名為有漏法？」

佛告善現：「謂三
界攝，若五蘊、十二處、十八界，若四靜慮、四無
量、四無色定，諸如是等名有漏法。」

具壽善現
復白佛言：「云何名為無漏法？」

佛告善現：「謂三
十七菩提分法，廣說乃至如來十力、四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法，諸如是等名無漏
法。」

具壽善現復白佛言：「云何名為有為法？」

佛
告善現：「若法有生、住、異、滅，或三界攝，或三十
七菩提分法，廣說乃至如來十力、四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法，諸如是等名有為法。」

具壽善現復白佛言：「云何名為無為法？」

佛告
善現：「若法無生、住、異、滅，若貪、瞋、癡盡，若真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際。諸如是等名無為法。」

具壽善
現復白佛言：「云何名為共法？」

佛告善現：「謂世
間四靜慮、四無量、四無色定，諸如是等名為共
法。」

具壽善現復白佛言：「云何名為不共法？」

佛
告善現：「謂三十七菩提分法、三解脫門，廣說
乃至十八佛不共法。諸如是等名不共法。

「諸
菩薩摩訶薩於如是等自相空法不應執著，以
一切法無分別故。諸菩薩摩訶薩於一切法，
應以無二而為方便如實覺知，以一切法皆無
動故。善現當知！於一切法無二、無動、無分別、
無執著是菩薩句義，以是故，無句義是菩薩句
義。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！何故菩薩
名摩訶薩？」

佛告善現：「是諸菩薩於大有情眾

中當為上首故，復名摩訶薩。」

具壽善現白言：
「世尊！云何名為大有情眾，菩薩於中當為上
首？」

佛告善現：「若種姓地、若第八地、若預流、
若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺、若初發心，
展轉乃至不退轉地諸菩薩摩訶薩，如是皆名
大有情眾，菩薩於中當為上首故，復名摩訶
薩。謂諸菩薩已發堅固金剛喻心定不退壞，
是故能於大有情眾當為上首。」

具壽善現白
言：「世尊！何謂堅固金剛喻心？」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩發如是心：『我今當被大功德鎧，
無邊生死大曠野中，為諸有情破煩惱敵。我
當普為一切有情，枯竭無邊生死大海。我當
捨棄一切所有，為諸有情作大饒益。我當平
等利益安樂一切有情心無偏黨。我當普令
諸有情類遊三乘路趣涅槃城。我當雖以三
乘濟度一切有情，而嘗不見有一有情得涅槃
者。我當覺了一切法性無染無淨、無生無滅。
我當純以一切智智相應作意，修行布施乃至
般若波羅蜜多。我當勤學隨入一切通達究
竟微妙智門。我當通達一切法相一理趣門。
我當通達一切法相二理趣門。我當通達一
切法相多理趣門無所執著。我當修學種種
妙智達諸法性引勝功德。』善現！是謂菩薩所
發堅固金剛喻心。若菩薩摩訶薩以無所得
而為方便，安住此心決定能於大有情眾當
為上首。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩生如是心：
『一切地獄、傍生、鬼界及人、天中，諸有情類所受
苦惱，我當代受令彼安樂。』諸菩薩摩訶薩生
如是心：『我為饒益一切有情故，經於無量百

千俱胝那庾多劫受大地獄種種重苦，無數
方便教化令得無餘涅槃。如是次第普為饒益
一切有情，為彼一一各經無量百千俱胝那庾
多劫，受大地獄種種重苦，一一各以無數方
便教化令得無餘涅槃。作是事已，自種善根，
復經無量百千俱胝那庾多劫，圓滿修集菩
提資糧，然後方證所求無上正等菩提。』善現！
如是廣大誓願，亦名菩薩所發堅固金剛喻
心。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，安住
此心決定能於大有情眾當為上首。

「復次，善
現！諸菩薩摩訶薩常應發起廣大之心，由此
心故決定能於大有情眾當為上首。此中菩薩
廣大心者，謂諸菩薩生如是心：『我從初發大
菩提心乃至證得一切智智，定當不起貪欲、
瞋恚、愚癡、忿害、見慢等心，亦定不起趣求聲
聞、獨覺地心。』是為菩薩廣大之心。若菩薩摩
訶薩以無所得而為方便，安住此心決定能於
大有情眾當為上首。

「復次，善現！諸菩薩摩訶
薩常應發起不傾動心，由此心故，決定能於
大有情眾當為上首。此中何謂不傾動心？謂
諸菩薩生如是心：『我當常依一切智智相應
作意，修習發起一切所修所作事業而無憍
慢。』是謂菩薩不傾動心。若菩薩摩訶薩以無
所得而為方便，安住此心決定能於大有情
眾當為上首。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩於諸
有情平等發起利樂之心，由此心故，決定能
於大有情眾當為上首。此中菩薩利樂心者，
謂諸菩薩生如是心：『我當決定窮未來際，利
益安樂一切有情，為作歸依、洲渚、舍宅，常不

捨離。』是謂菩薩利樂之心。若菩薩摩訶薩以
無所得而為方便，安住此心決定能於大有
情眾當為上首。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩常
勤精進愛法、樂法、欣法、憙法，由是因緣，決定
能於大有情眾當為上首。此中法者，謂一切
法無差別性，是名為法。言愛法者，謂於此法
起欲希求。言樂法者，謂於此法稱讚功德。言
欣法者，謂於此法歡喜信受。言憙法者，謂於
此法樂多修習。若菩薩摩訶薩以無所得而
為方便，常能如是愛、樂、欣、憙無差別法而無
執著，決定能於大有情眾當為上首。

「復次，善
現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，以無
所得而為方便，安住內空乃至無性自性空，
是菩薩摩訶薩決定能於大有情眾當為上
首。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多，以無所得而為方便，修三十七菩提分
法，廣說乃至如來十力、四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法，是菩薩摩訶薩決定能於大有
情眾當為上首。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多，以無所得而為方便，住金
剛喻三摩地，乃至住無著、無為、無染、解脫如
虛空三摩地，是菩薩摩訶薩決定能於大有
情眾當為上首。

「善現！當知諸菩薩摩訶薩
安住此等微妙勝法行深般若波羅蜜多，決
定能於大有情眾當為上首，是故菩薩名摩
訶薩。」

爾時，具壽舍利子白佛言：「世尊！我以辯
才樂說菩薩由是義故名摩訶薩，唯願聽許！」

佛告舍利子：「隨汝意說。」

舍利子言：「以諸菩
薩方便善巧，能為有情宣說法要，令斷我見、

有情見乃至知者見、見者見，令斷常見、斷見、
有見、無見、蘊處界見、諸聖諦見及緣起見，令
斷三十七菩提分法見廣說乃至十八佛不共
法見、成熟有情見、嚴淨佛土見、菩薩見、如來見、
菩提見、涅槃見、轉法輪見，以諸菩薩方便善
巧，以無所得而為方便，為諸有情宣說永
斷此等見法，依如是義名摩訶薩。」

爾時，善現
便問具壽舍利子言：「若菩薩摩訶薩能為有
情，以無所得而為方便，宣說永斷諸見法要，
何因何緣，有諸菩薩自有所得而為方便起
蘊等見？」

舍利子言：「若菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，無方便善巧者，以有所得而為
方便起蘊等見，是菩薩摩訶薩無方便善巧
故，決定不能為諸有情，以無所得而為方便，
宣說永斷諸見法要。若菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，有方便善巧者，能為有情以
無所得而為方便，宣說永斷諸見法要，是菩
薩摩訶薩決定不起蘊等諸見。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！我以辯才樂說
菩薩由是義故名摩訶薩，唯願聽許！」

佛告
善現：「隨汝意說。」

善現白言：「以諸菩薩為欲證
得一切智智，發菩提心、無等等心、不共聲聞
獨覺等心，於如是心亦不執著，依如是義名
摩訶薩。所以者何？以一切智智心是真無漏
不墮三界，求一切智智心亦是真無漏不墮
三界，於如是心不應執著，是故菩薩名摩訶
薩。」

時，舍利子問善現言：「云何菩薩摩訶薩無
等等心、不共聲聞獨覺等心？」

善現答言：「諸菩
薩摩訶薩從初發心，不見少法有生有滅、有增

有減、有往有來、有染有淨，若不見法有生有滅、
有增有減、有往有來、有染有淨，亦不見有聲
聞、獨覺、菩薩等心，是名菩薩摩訶薩無等等
心、不共聲聞獨覺等心，諸菩薩摩訶薩於如
是心亦不執著。」

時，舍利子問善現言：「若菩薩
摩訶薩於如是心不應執著，則於聲聞、獨覺
等心亦不應執著，及於一切蘊、處、界等心并
四念住廣說乃至十八佛不共法心亦不應執
著。何以故？如是諸心無心性故。」

善現答言：
「如是！如是！」

時，舍利子問善現言：「若一切心無
心性故不應執著，則蘊、處、界等廣說乃至十
八佛不共法亦無彼性不應執著。」

善現答言：
「如是！如是！」

舍利子言：「若一切智智心是真無
漏不墮三界，則諸愚夫異生、聲聞、獨覺等心
亦應是真無漏不墮三界，何以故？如是諸心
皆本性空故。」

善現答言：「如是！如是！」

舍利子言：
「若如是心本性空故是真無漏不墮三界，則
蘊、處、界等廣說乃至十八佛不共法亦應是
真無漏不墮三界，何以故？蘊、處、界等皆本性
空故。」

善現答言：「如是！如是！」

舍利子言：「若心
色等法無心色等性故不應執著，則一切法
皆應平等都無差別。」

善現答言：「如是！如是！」

舍
利子言：「若一切法等無差別，云何如來說心
色等有種種異？」

善現答言：「此是如來隨世俗
說，非隨勝義。」

舍利子言：「若諸異生、聲聞、獨覺、
菩薩、如來心色等法皆真無漏不墮三界，則
諸異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來應無差別。」

善現
答言：「如是！如是！」

舍利子言：「若諸異生、聲
聞、獨覺、菩薩、如來無差別者，云何佛說凡聖

大小有種種異？」

善現答言：「此亦如來依世俗
說，不依勝義。舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，以無所得為方便故，於所發
起大菩提心、無等等心、不共聲聞獨覺等心不
恃不執，於蘊、處、界等廣說乃至十八佛不共
法無取無著，依如是義名摩訶薩。」

爾時，具壽
滿慈子白佛言：「世尊！我以辯才，樂說菩薩由
是義故名摩訶薩，唯願聽許！」

佛告滿慈子：「隨
汝意說。」

滿慈子言：「以諸菩薩普為利樂一切
有情，被大功德鎧故，發趣大乘故，乘大乘故，
名摩訶薩。」

時，舍利子問滿慈子言：「云何菩薩
摩訶薩普為利樂一切有情被大功德鎧？」

滿
慈子言：「諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多
時，不為利樂少分有情，普為利樂一切有情，
修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時，
亦復如是。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利
樂一切有情被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩被大功德鎧利
樂有情不為分限，不作是念：『我當拔濟爾許
有情入無餘依般涅槃界，爾許有情不令其
入；我當拔濟爾許有情令住無上正等菩提，
爾許有情不令其住。』然諸菩薩摩訶薩普為
拔濟一切有情入無餘依般涅槃界及住無
上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為
利樂一切有情被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸
菩薩摩訶薩作如是念：『我當自圓滿布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦令一切
有情圓滿。』復作是念：『我依六種波羅蜜多，自
住內空乃至無性自性空，自修四念住乃至

十八佛不共法，亦令有情依此六種波羅蜜
多，安住內空乃至無性自性空，修四念住乃至
十八佛不共法。』復作是念：『我依六種波羅蜜
多，速證無上正等菩提，入無餘依般涅槃界，
亦令有情依此六種波羅蜜多，速證無上正等
菩提，入無餘依般涅槃界。』舍利子！是為菩薩
摩訶薩普為利樂一切有情被大功德鎧。

「復
次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜
多時，以一切智智相應作意，而修布施波羅
蜜多，不雜聲聞、獨覺作意，持此善根，以無所
得而為方便，與諸有情平等共有，迴向無上
正等菩提。於布施時，都無所悋，是為布施波
羅蜜多大功德鎧；於布施時，不起聲聞、獨覺
作意，是為淨戒波羅蜜多大功德鎧；於布施
時，信忍欲樂修布施法，是為安忍波羅蜜多
大功德鎧；於布施時，精進勇猛不捨加行，是
為精進波羅蜜多大功德鎧；於布施時，一心
趣向一切智智，究竟利樂一切有情，不雜聲
聞、獨覺作意，是為靜慮波羅蜜多大功德鎧；
於布施時，住如幻想，不得施者、受者、施物、施
所得果，是為般若波羅蜜多大功德鎧。舍利
子！如是菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，
具被六種波羅蜜多大功德鎧。若菩薩摩訶
薩以一切智智相應作意，修行布施波羅蜜
多時，於六波羅蜜多相無取無得，當知是菩
薩摩訶薩被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修淨戒波
羅蜜多，不雜聲聞、獨覺作意，持此善根，以無

所得而為方便，與諸有情平等共有，迴向無
上正等菩提。修淨戒時，於諸所有都無慳悋，
是為布施波羅蜜多大功德鎧；修淨戒時，於
諸聲聞及獨覺地尚不趣求，況異生地！是為
淨戒波羅蜜多大功德鎧；修淨戒時，於淨戒
法信忍欲樂，是為安忍波羅蜜多大功德鎧，
修淨戒時，精進勇猛不捨加行，是為精進波
羅蜜多大功德鎧；修淨戒時，純以大悲而為
上首，尚不間雜二乘作意，況異生心！是為靜
慮波羅蜜多大功德鎧；修淨戒時，於一切法
住如幻想，於淨戒行無恃無得達本性空，是
為般若波羅蜜多大功德鎧。舍利子！如是菩
薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，具被六種
波羅蜜多大功德鎧。若菩薩摩訶薩以一切
智智相應作意，修行淨戒波羅蜜多時，於六
波羅蜜多相無取無得，當知是菩薩摩訶薩
被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修安忍波
羅蜜多，不雜聲聞、獨覺作意，持此善根，以無
所得而為方便，與諸有情平等共有，迴向無
上正等菩提。修安忍時，為成安忍，於身命等
無所戀著，是為布施波羅蜜多大功德鎧；修
安忍時，不雜聲聞及獨覺等下劣作意，是為
淨戒波羅蜜多大功德鎧；修安忍時，於安忍
法信忍欲樂，是為安忍波羅蜜多大功德鎧；
修安忍時，精進勇猛不捨加行，是為精進波
羅蜜多大功德鎧；修安忍時，攝心一境雖遇
眾苦而心不亂，是為靜慮波羅蜜多大功德

鎧；修安忍時，住如幻想，為集佛法成熟有情，
觀諸法空不執怨害，是為般若波羅蜜多大
功德鎧。舍利子！如是菩薩摩訶薩修行安忍
波羅蜜多時，具被六種波羅蜜多大功德鎧。
若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，修行
安忍波羅蜜多時，於六波羅蜜多相無取無
得，當知是菩薩摩訶薩被大功德鎧。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百八十六

