















《大般若波羅蜜多經》卷第五百八
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十二淨戒波羅蜜多分之三

「云何名為緣起善巧？謂諸菩薩如實了知所
有因緣種種自相，如實了知所有等無間緣、
所緣緣、增上緣及從諸緣所生諸法種種自
相，如是名為緣起善巧。又諸菩薩如實了知
所有因緣種種自相皆不可得，如實了知所
有等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸緣所生諸
法種種自相皆不可得，如是名為緣起善巧。

又諸菩薩如實了知所有因緣種種共相，如
實了知所有等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸
緣所生諸法種種共相，如是名為緣起善巧。
又諸菩薩如實了知所有因緣種種共相皆
不可得，如實了知所有等無間緣、所緣緣、增
上緣及從諸緣所生諸法種種共相皆不可
得，如是名為緣起善巧。又諸菩薩如實了
知所有因緣若常若無常皆不可得，如實了
知所有等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸緣所
生諸法若常若無常皆不可得，如是名為緣
起善巧。又諸菩薩如實了知所有因緣若樂
若苦皆不可得，如實了知所有等無間緣、所
緣緣、增上緣及從諸緣所生諸法若樂若苦
皆不可得，如是名為緣起善巧。又諸菩薩如
實了知所有因緣若我若無我皆不可得，如
實了知所有等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸
緣所生諸法若我若無我皆不可得，如是名
為緣起善巧。又諸菩薩如實了知所有因緣
若淨若不淨皆不可得，如實了知所有等無
間緣、所緣緣、增上緣及從諸緣所生諸法若淨
若不淨皆不可得，如是名為緣起善巧。又諸
菩薩如實了知所有因緣若空若不空皆不可
得，如實了知所有等無間緣、所緣緣、增上緣
及從諸緣所生諸法若空若不空皆不可得，如
是名為緣起善巧。又諸菩薩如實了知所有因
緣若有相若無相皆不可得，如實了知所有
等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸緣所生諸法
若有相若無相皆不可得，如是名為緣起善
巧。又諸菩薩如實了知所有因緣若有願若

無願皆不可得，如實了知所有等無間緣、所
緣緣、增上緣及從諸緣所生諸法若有願若無
願皆不可得，如是名為緣起善巧。又諸菩薩
如實了知所有因緣若寂靜若不寂靜皆不可
得，如實了知所有等無間緣、所緣緣、增上緣
及從諸緣所生諸法若寂靜若不寂靜皆不可
得，如是名為緣起善巧。又諸菩薩如實了知
所有因緣若遠離若不遠離皆不可得，如實
了知所有等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸緣
所生諸法若遠離若不遠離皆不可得，如是
名為緣起善巧。

「又諸菩薩如實了知所有無
明種種自相，如實了知所有行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死種種自相，如是名為緣
起善巧。
又諸菩薩如實了知所有無明種種自相皆不
可得，如實了知所有行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死種種自相皆不可得，如是名為
緣起善巧。又諸菩薩如實了知所有無明種
種共相，如實了知所有行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死種種共相，如是名為緣起善
巧。又諸菩薩如實了知所有無明種種共相
皆不可得，如實了知所有行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死種種共相皆不可得，如是
名為緣起善巧。又諸菩薩如實了知所有無
明若常若無常皆不可得，如實了知所有行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若常若無常
皆不可得，如是名為緣起善巧。又諸菩薩如
實了知所有無明若樂若苦皆不可得，如實
了知所有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死

若樂若苦皆不可得，如是名為緣起善巧。
又諸菩薩如實了知所有無明若我若無我皆
不可得，如實了知所有行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死若我若無我皆不可得，如是
名為緣起善巧。又諸菩薩如實了知所有無
明若淨若不淨皆不可得，如實了知所有行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若淨若不淨
皆不可得，如是名為緣起善巧。又諸菩薩
如實了知所有無明若空若不空皆不可得，
如實了知所有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死若空若不空皆不可得，如是名為緣起
善巧。又諸菩薩如實了知所有無明若有相
若無相皆不可得，如實了知所有行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若有相若無相皆不
可得，如是名為緣起善巧。又諸菩薩如實了
知所有無明若有願若無願皆不可得，如實
了知所有行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
若有願若無願皆不可得，如是名為緣起善
巧。又諸菩薩如實了知所有無明若寂靜若
不寂靜皆不可得，如實了知所有行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若寂靜若不寂靜皆
不可得，如是名為緣起善巧。
又諸菩薩如實了知所有無明若遠離若不
遠離皆不可得，如實了知所有行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死若遠離若不遠離皆不
可得，如是名為緣起善巧。

「云何名為是處
非處善巧？謂諸菩薩如實了知所有是處種
種自相，如實了知所有非處種種自相，如是
名為是處非處善巧。又諸菩薩如實了知所

有是處種種自相皆不可得，如實了知所有
非處種種自相皆不可得，如是名為是處非
處善巧。又諸菩薩如實了知所有是處種種
共相，如實了知所有非處種種共相，如是名
為是處非處善巧。又諸菩薩如實了知所有
是處種種共相皆不可得，如實了知所有非
處種種共相皆不可得，如是名為是處非處
善巧。又諸菩薩如實了知所有是處若常若
無常皆不可得，如實了知所有非處若常若
無常皆不可得，如是名為是處非處善巧。
又諸菩薩如實了知所有是處若樂若苦皆不
可得，如實了知所有非處若樂若苦皆不可
得，如是名為是處非處善巧。又諸菩薩如
實了知所有是處若我若無我皆不可得，如
實了知所有非處若我若無我皆不可得，如
是名為是處非處善巧。又諸菩薩如實了知
所有是處若淨若不淨皆不可得，如實了知
所有非處若淨若不淨皆不可得，如是名為
是處非處善巧。又諸菩薩如實了知所有是
處若空若不空皆不可得，如實了知所有非
處若空若不空皆不可得，如是名為是處非
處善巧。又諸菩薩如實了知所有是處若有
相若無相皆不可得，如實了知所有非處若
有相若無相皆不可得，如是名為是處非處
善巧。又諸菩薩如實了知所有是處若有
願若無願皆不可得，如實了知所有非處若
有願若無願皆不可得，如是名為是處非處
善巧。又諸菩薩如實了知所有是處若寂靜
若不寂靜皆不可得，如實了知所有非處若

寂靜若不寂靜皆不可得，如是名為是處非
處善巧。
又諸菩薩如實了知所有是處若遠離若不遠
離皆不可得，如實了知所有非處若遠離若
不遠離皆不可得，如是名為是處非處善巧。

「如是菩薩於諸蘊等應修善巧，由善巧故，為
諸有情如應說法，令永斷滅有情想等。菩薩
如是起殊勝心，為利自他修諸妙慧，一切皆
用大悲為首，常能發起隨順迴向一切智智
相應之心，應知是名具戒菩薩，當知具足無
上淨戒。若諸菩薩欲求無上正等菩提，應勤
修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，迴向趣求一切智智。若諸菩薩以此六種
波羅蜜多，迴向趣求一切智智，是諸菩薩由
此淨戒，普勝一切聲聞、獨覺。

「又，滿慈子！初發無上正等覺心一菩薩戒，一
切有情皆所成就十善業道，此戒於彼，百倍
為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為
勝。

「又，滿慈子！假使世間一切有情，皆具成
就十善業道；彼所有戒，於發無上正等覺心，
諸菩薩眾初發心時一菩薩戒，百分不及一，
千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「又，滿慈子！假使世間一切有情，皆具成就前
五神通；彼所有戒，於發無上正等覺心諸菩
薩眾初發心時一菩薩戒，百分不及一，千分
不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「又，滿
慈子！假使世間一切有情，皆具安住慈、悲、喜、
捨；彼所有戒，於發無上正等覺心諸菩薩眾
初發心時一菩薩戒，百分不及一，千分不及

一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「又，滿慈子！
假使世間一切有情，皆具成就隨順空忍；彼
所有戒，於發無上正等覺心諸菩薩眾初發
心時一菩薩戒，百分不及一，千分不及一，乃
至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「又，滿慈子！假使
世間一切有情，皆具成就順無相忍；彼所有
戒，於發無上正等覺心諸菩薩眾初發心時
一菩薩戒，百分不及一，千分不及一，乃至鄔
波尼殺曇分亦不及一。

「又，滿慈子！假使世間
一切有情，皆具成就順無願忍；彼所有戒，
於發無上正等覺心諸菩薩眾初發心時一菩
薩戒，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼
殺曇分亦不及一。

「又，滿慈子！假使世間一切
有情，皆具成就第八者法；彼所有戒，於發無
上正等覺心諸菩薩眾初發心時一菩薩戒，
百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇
分亦不及一。」

爾時，滿慈子白舍利子言：「我今欲問尊者第
八所有義趣，頗見開許為我解釋此義趣耶？」

舍利子言：「隨意發問，我既聞已當為解釋。」

滿
慈子言：「為即色蘊是第八耶？」

舍利子言：「不也！
具壽！」

滿慈子言：「為離色蘊有第八耶？」

舍利子
言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即受、想、行、識蘊是
第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為
離受、想、行、識蘊有第八耶？」

舍利子言：「不也！具
壽！」

滿慈子言：「為即眼處是第八耶？」

舍利子言：
「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離眼處有第八耶？」

舍
利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即耳、鼻、舌、身、
意處是第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子

言：「為離耳、鼻、舌、身、意處有第八耶？」

舍利子言：
「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即色處是第八耶？」

舍
利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離色處有第
八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即聲、
香、味、觸、法處是第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離聲、香、味、觸、法處有第八耶？」

舍
利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即眼界是
第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：
「為離眼界有第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即耳、鼻、舌、身、意界是第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離耳、鼻、舌、
身、意界有第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿
慈子言：「為即色界是第八耶？」

舍利子言：「不
也！具壽！」

滿慈子言：「為離色界有第八耶？」

舍
利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即聲、香、味、
觸、法界是第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈
子言：「為離聲、香、味、觸、法界有第八耶？」

舍利子
言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即眼識界是第八
耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離眼識
界有第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：
「為即耳、鼻、舌、身、意識界是第八耶？」

舍利子言：
「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離耳、鼻、舌、身、意識界
有第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：
「為即眼觸是第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿
慈子言：「為離眼觸有第八耶？」

舍利子言：「不也！
具壽！」

滿慈子言：「為即耳、鼻、舌、身、意觸是第八
耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離耳、鼻、
舌、身、意觸有第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即眼觸為緣所生諸受是第八

耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離眼觸
為緣所生諸受有第八耶？」

舍利子言：「不也！具
壽！」

滿慈子言：「為即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受是第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子
言：「為離耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有第
八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即
地界是第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子
言：「為離地界有第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為即水、火、風、空、識界是第八耶？」

舍
利子言：「不也！具壽！」

滿慈子言：「為離水、火、風、空、
識界有第八耶？」

舍利子言：「不也！具壽！」

滿慈子
言：「若爾，尊者說何等法名為第八？云何令我
了知尊者所說義趣如理受持？」

舍利子言：「若
於諸法平等性中，以如實智知平等性、證平
等性，由此智故所作已息。我於此中不見第
八，亦復不見知平等智，此中無我、無我所故，
云何於中可相徵詰？」

滿慈子言：「云何尊者前
後所說非互相違？謂前說言：『一切第八所有
淨戒，於發無上正等覺心諸菩薩眾初發心
時一菩薩戒，百分不及一，千分不及一，乃
至鄔波尼殺曇分亦不及一。』今復說言：『我於
此中都不見有第八及智。』」

舍利子言：「我先所
說，為初學者，不為已入平等性者；我先所說，
欲使有情趣入正法，不為已入平等性者；我
先所說，欲使有情知大乘行出過二乘，不說
諸法平等實性；我先所說，欲使有情如實覺
了佛乘、大乘淨戒殊勝，故作是說：假使世間
一切有情皆具成就第八者法，彼所有戒，於
發無上正等覺心諸菩薩眾初發心時一菩薩

戒，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼
殺曇分亦不及一。不說諸法平等實性離我、
我所，何所相違？

「又，滿慈子！一切預流、一來、不還及阿羅漢、獨
覺淨戒，於發無上正等覺心諸菩薩眾初發
心時一菩薩戒，百分不及一，千分不及一，
乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「具壽當知！
諸有欲令聲聞、獨覺所有淨戒勝菩薩戒，彼
為欲令聲聞、獨覺所有淨戒勝如來戒，當知
彼類欲與如來共諍勝劣。譬如有人與王子
諍，當知彼人欲與王諍；如是若有欲令聲聞、
獨覺淨戒勝菩薩戒，則為欲令聲聞、獨覺所
有淨戒勝如來戒，當知彼類欲與如來共諍
勝劣。何以故？滿慈子！諸菩薩法不可勝故，菩
薩是真法王子故。

「又，滿慈子！譬如有人無手
無足，而作是說：『我能渡至大海彼岸。』彼有虛
言而無實義，由增上慢作如是說。如是若有
聲聞、獨覺作如是言：『我所有戒勝菩薩戒。』當
知彼言都無實義。何以故？滿慈子！菩薩功
德如大海故。如彼愚人實無手足，而言：『我能
越渡大海。』如是有趣二乘之人，實無菩薩殊
勝功德，而言：『我勝菩薩淨戒。』無有是處。何以
故？滿慈子！菩薩淨戒無邊際故。」

時，滿慈子
便問具壽舍利子言：「何緣故說菩薩淨戒無
邊際耶？」

舍利子言：「菩薩淨戒普能解脫無量
有情犯戒惡故，普能安立無量有情清淨戒
故。」

時，滿慈子復問具壽舍利子言：「尊者所
說犯戒惡者是何增語？」

舍利子言：「我、我所執
及餘煩惱名犯戒惡，謂任持想、若我想、若有

情想、若命者想、若生者想、若養者想、若士
夫想、若補特伽羅想、若有想、若無想，如是諸
想及餘煩惱，是犯戒惡增語。所顯菩薩淨戒，
普能解脫無量有情如是所說犯戒惡故，量
無邊際；又諸菩薩所有淨戒，普能安立無量
有情令住淨戒，是故菩薩安住大乘所得淨
戒量無邊際，聲聞、獨覺所不能及，普勝聲聞、
獨覺淨戒。又，滿慈子！諸菩薩名普勝一切聲
聞、獨覺，謂修淨戒波羅蜜多，迴向趣求一切
智智。」

爾時，滿慈子問舍利子言：「云何菩薩有漏淨
戒，能勝二乘無漏淨戒？」

舍利子言：「聲聞、獨
覺無漏淨戒，唯求自利迴向涅槃，菩薩淨戒
普為度脫無量有情，迴向無上正等菩提，是
故菩薩所有淨戒，能勝二乘無漏淨戒。

「又，滿
慈子！若諸菩薩心作分限饒益有情引發淨
戒，是諸菩薩所起淨戒，不勝二乘無漏淨戒，
不名淨戒波羅蜜多。然諸菩薩心無分限，普
為度脫無量有情，求大菩提引發淨戒，是故
菩薩所起淨戒，能勝二乘無漏淨戒，名為淨
戒波羅蜜多。

「又，滿慈子！如日輪出放大光
明，螢火等光悉皆隱沒；如是菩薩修行淨戒
波羅蜜多，迴向趣求一切智智，普勝一切聲
聞、獨覺迴向涅槃所有淨戒。

「又，滿慈子！如月
輪出放大光明，一切星光皆被映奪；如是菩
薩修行淨戒波羅蜜多，迴向趣求一切智智，
普勝一切聲聞、獨覺迴向涅槃所有淨戒。

「又，
滿慈子！若時菩薩隨念如來，迴向趣求一切
智智，由起殊勝相應心力，引得淨戒波羅蜜

多，爾時名為行自行處，普勝一切聲聞、獨覺。」

時，滿慈子便問具壽舍利子言：「若時菩薩不
現發起一切智心，爾時菩薩為名何等？」

舍利
子言：「若時菩薩不現發起一切智心，爾時
菩薩名無記心相續而住，是時菩薩應知猶
名具戒菩薩，於菩薩戒未名毀犯，不名棄捨
菩薩淨戒。若時菩薩不現發起一切智心，爾
時菩薩迴向聲聞或獨覺地，是時菩薩捨菩
薩地失自行處。若諸菩薩隨爾所時迴向聲
聞或獨覺地，是諸菩薩即爾所時於無上乘
應知名死，雖非實死而得死名。如工幻師或
彼弟子，執小兒手引上高梯，幻解身支分分
墮落；時彼眷屬咸謂命終，傷歎悲號生大
苦惱：『如何此子倏忽滅亡，我等親族無由重
見！』菩薩亦爾，捨大菩提退住聲聞或獨覺地，
失一切智應知如死，如彼小兒雖不失命，而
彼親屬起於死想。

「又，滿慈子！於意云何？菩薩淨戒與諸異生、聲
聞、獨覺所有淨戒有何差別？」

滿慈子言：「如是
諸戒真如法性實無差別。」

舍利子言：「如是諸
戒真如法性雖無差別，而亦可說有差別相，
此差別相應說云何？」

滿慈子言：「如諸菩薩求
證無上正等菩提，異生、聲聞、獨覺不爾；如是
菩薩所有淨戒，與彼諸戒說有差別。」

舍利
子言：「由此菩薩所有淨戒，勝諸異生、聲聞、獨
覺所有淨戒，謂菩薩戒迴向趣求一切智智，
名為淨戒波羅蜜多，餘戒不爾，是謂差別。何
以故？滿慈子！菩薩淨戒普勝三千大千世界
及餘無量無邊有情，除佛世尊所有淨戒，於

餘淨戒最勝第一。所以者何？菩薩淨戒能引
無量無邊有情，解脫生死及諸惡趣。由此因
緣，菩薩淨戒於諸異生、聲聞、獨覺所有淨戒
為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無
上。

「又，滿慈子！如雪山王具山王德，餘山不
具；若具德者得山王名，若不具德不立王號。
如是菩薩所有淨戒，迴向無上正等菩提，不
離趣求一切智智故，名淨戒波羅蜜多；獨覺、
聲聞、異生淨戒不欲迴向無上菩提，遠離所
求一切智智，不名淨戒波羅蜜多。

「又，滿慈子！
諸菩薩眾所有淨戒，普勝異生、聲聞、獨覺所
有淨戒。」

時，滿慈子便問具壽舍利子言：「何緣
菩薩摩訶薩眾所有淨戒，普勝異生、聲聞、獨
覺所有淨戒？」

舍利子言：「菩薩淨戒普為利樂
一切有情，迴向趣求一切智智，異生、聲聞、獨
覺不爾，是故菩薩所有淨戒，普勝異生、聲聞、
獨覺所有淨戒。」

時，滿慈子便讚具壽舍利子
言：「善哉！善哉！如是！如是！誠如所說。如是讚
說菩薩淨戒，令菩薩眾轉復精勤，受持菩薩
所有淨戒。尊者定應承佛神力說，諸菩薩所
有淨戒，普勝異生、聲聞、獨覺所有淨戒。」

爾時，佛告阿難陀言：「汝應受持諸菩薩眾所
有淨戒波羅蜜多相應法教，如舍利子與滿
慈子共所演說，如是演說定不虛妄。假使有
取妙高山王，上昇梵世投之於下；彼適投已，
發誠諦言：『若菩薩戒普勝異生、聲聞、獨覺諸
淨戒者，令此山王虛空中住。』言已便住，必不
墮落。何以故？阿難陀！諸菩薩戒，除如來戒，
於餘淨戒若有漏、若無漏為最為勝、為尊為

高、為妙為微妙、為上為無上。」

時，舍利子，佛神
力故，便見東方有一佛土，去此佛土過百千
界，其中如來現為無量人、天等眾宣說正法。

爾時，佛告舍利子言：「汝見東方過百千界有
一佛土，現有如來為無量眾說正法不？」

舍利
子言：「唯然！已見！未知彼界、彼佛何名？」

爾時，世
尊告舍利子：「彼佛世界名曰明燈，其中如來、
應、正等覺現說法者，號為月光。彼佛有一聲
聞弟子，名為有頂神通第一，以神通力往餘
世界，右手拔取妙高山王，上昇梵世投之於
下；彼適投已發誠諦言：『若菩薩戒，除如來戒，
於餘淨戒若有漏、若無漏為最為勝、為尊為
高、為妙為微妙、為上為無上，如是所說不虛
妄者，令此山王虛空中住。』言已便住更不復
下。」

爾時，世尊告舍利子：「汝復見彼妙高山王
住虛空中更不下不？」

時，舍利子白言：「已見！世
尊！」

復告舍利子言：「今彼山王住虛空者，由依
菩薩所有淨戒，除如來戒，發誠諦言普勝異
生、聲聞等戒，是故我說決定不虛。彼佛眾中
聲聞弟子，以神通力往餘世界，右手拔取妙
高山王，上昇梵世投之於下，投已復發誠諦
之言，言已山王住虛空者，為證我說定不虛
妄。時，彼如來聲聞弟子，依菩薩戒發誠諦言，
令彼山王還住本處。」

時，舍利子見已讚言：「甚
奇！世尊！所言誠諦。諸菩薩戒威力難思，一切
世間無能及者。」

時，舍利子便白佛言：「若有欲
勝菩薩戒者，當知彼欲勝如來戒。所以者何？
除如來戒，定無能勝菩薩戒者。若修菩薩淨
戒圓滿，即名如來、應、正等覺，是故菩薩戒不

可勝。」

時，滿慈子便問具壽舍利子言：「有退菩
薩所有淨戒豈難勝耶？」

舍利子言：「定無菩薩
住菩薩心有退轉者，若有退轉便非菩薩。如
善射師箭不中的，應知彼類非善射師；菩薩
亦爾，若不能發一切智智相應之心，雖復勤
修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
而不迴向一切智智，當知彼非具戒菩薩。
又，滿慈子！若有菩薩修諸功德，不解云何菩
薩迴向一切智智？而緣聲聞或獨覺地所有
功德，謂是所求一切智智。當知彼類猶得名
為具戒菩薩。何以故？滿慈子！彼無菩薩方便
善巧，不解迴向一切智智，緣二乘地所有功
德，謂是所求一切智智，意樂不壞故，亦名為
具戒菩薩。持菩薩戒由有迴向一切智智故，
得名為持菩薩戒，攝受淨戒波羅蜜多。彼於
後時若遇善友，能緣真實一切智智，迴向無
上正等菩提，定當證得一切智智。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百八十六

