












《大般若波羅蜜多經》卷第五百一
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯

第三分善友品第十八

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！新學大乘諸
菩薩摩訶薩，云何應學般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多？」

佛告善現：「新學大乘諸
菩薩摩訶薩，欲學般若乃至布施波羅蜜多，
應先親近、承事、供養能善宣說分別般若乃至
布施波羅蜜多真淨善友。謂說般若波羅蜜
多甚深經時，教誡教授新學大乘諸菩薩言：
『來！善男子！汝應勤修布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多。汝勤修時應以無所得而
為方便，與一切有情平等共有迴向無上正
等菩提。汝勿以色蘊乃至識蘊而取無上正
等菩提，亦勿以眼處乃至意處而取無上正
等菩提，亦勿以色處乃至法處而取無上正
等菩提，亦勿以眼界乃至意界而取無上正
等菩提，亦勿以色界乃至法界而取無上正
等菩提，亦勿以眼識界乃至意識界而取無
上正等菩提，亦勿以眼觸乃至意觸而取無
上正等菩提，亦勿以眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受而取無上正等菩提，

亦勿以地界乃至識界而取無上正等菩提，
亦勿以因緣乃至增上緣而取無上正等菩
提，亦勿以無明乃至老死而取無上正等菩
提，亦勿以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多而取無上正等菩提，亦勿以內空乃至無
性自性空而取無上正等菩提，亦勿以真如
乃至不思議界而取無上正等菩提，亦勿以
苦、集、滅、道聖諦而取無上正等菩提，亦勿以
四念住乃至八聖道支而取無上正等菩提，
亦勿以四靜慮、四無量、四無色定而取無上正
等菩提，亦勿以八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處而取無上正等菩提，亦勿以空、無相、無
願解脫門而取無上正等菩提，亦勿以淨觀
地乃至如來地而取無上正等菩提，亦勿以
極喜地乃至法雲地而取無上正等菩提，亦
勿以一切陀羅尼門、三摩地門而取無上正等
菩提，亦勿以五眼、六神通而取無上正等菩
提，亦勿以如來十力乃至十八佛不共法而
取無上正等菩提，亦勿以三十二相、八十隨
好而取無上正等菩提，亦勿以無忘失法、恒
住捨性而取無上正等菩提，亦勿以預流果
乃至獨覺菩提而取無上正等菩提，亦勿以
一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提而取
無上正等菩提，亦勿以一切智、道相智、一切
相智而取無上正等菩提。何以故？善男子！若
不取色便得無上正等菩提，乃至不取一切
相智便得無上正等菩提。

「『汝善男子！行深般
若波羅蜜多時，勿貪著色、受、想、行、識，廣說乃
至一切相智。所以者何？以色乃至一切相智

非可貪著。何以故？善男子！以一切法自性空
故。』」

爾時，善現復白佛言：「諸菩薩摩訶薩能為
難事，於一切法自相空中，希求無上正等菩
提，欲證無上正等菩提。」

佛告善現：「如是！如是！
諸菩薩摩訶薩能為難事，於一切法自相空
中，希求無上正等菩提，欲證無上正等菩提。
善現當知！諸菩薩摩訶薩雖知諸法皆如幻
事，廣說乃至如尋香城自相皆空，而為世間得
義利故，發趣無上正等菩提；為令世間得利益
故，發趣無上正等菩提；為令世間得安樂故，
發趣無上正等菩提；為欲拔濟諸世間故，發
趣無上正等菩提；為與世間作歸依故，發趣
無上正等菩提；為與世間作舍宅故，發趣無
上正等菩提；欲示世間究竟道故，發趣無上
正等菩提；為與世間作洲渚故，發趣無上正
等菩提；為與世間作日月故，發趣無上正等
菩提；為與世間作燈燭故，發趣無上正等菩
提；為與世間作導師故，發趣無上正等菩提；
為與世間作將帥故，發趣無上正等菩提；為
與世間作所趣故，發趣無上正等菩提。

「云何
菩薩摩訶薩為令世間得義利故，發趣無上
正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為欲解脫一切
有情諸苦惱事，修行布施乃至般若，發趣無
上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為令世間得
義利故，發趣無上正等菩提。

「云何菩薩摩訶
薩為令世間得利益故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩為拔五趣怖畏有情置於
涅槃無畏彼岸，發趣無上正等菩提，是為菩
薩摩訶薩為令世間得利益故，發趣無上正等

菩提。

「云何菩薩摩訶薩為令世間得安樂故，
發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為拔
憂苦愁惱有情置於涅槃安隱彼岸，發趣無
上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為令世間得
安樂故，發趣無上正等菩提。

「云何菩薩摩訶
薩為欲拔濟諸世間故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩見諸有情墮三惡趣，為欲
拔濟令修善業，漸依三乘而趣出離，發趣無
上正等菩提，是為菩薩摩訶薩為欲拔濟諸
世間故，發趣無上正等菩提。

「云何菩薩摩訶
薩為與世間作歸依故，發趣無上正等菩提？
善現！菩薩摩訶薩為令一切生老病死愁歎
憂苦所逼有情，速得解脫生等眾苦，住無餘
依般涅槃界，發趣無上正等菩提，是為菩薩
摩訶薩為與世間作歸依故，發趣無上正等菩
提。

「云何菩薩摩訶薩為與世間作舍宅故，發
趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲為有
情說一切法皆不和合，發趣無上正等菩提，
是為菩薩摩訶薩為與世間作舍宅故，發趣無
上正等菩提。」

具壽善現白佛言：「世尊！云何一
切法皆不和合？」

佛告善現：「諸色不和合即色
不相屬，若色不相屬即色無生，若色無生即
色無滅，若色無滅即色不和合，受、想、行、識廣
說乃至一切相智亦復如是。諸菩薩摩訶薩
欲為有情說一切法皆有如是不和合相，發
趣無上正等菩提。

「云何菩薩摩訶薩欲示世
間究竟道故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩
摩訶薩發趣無上正等菩提，欲為有情說如
是法，謂色彼岸即非色，受、想、行、識彼岸即非

受、想、行、識，廣說乃至一切智彼岸即非一切
智，道相智、一切相智彼岸即非道相智、一切
相智。善現當知！如色等彼岸相，一切法亦
爾。」

具壽善現便白佛言：「若一切法皆如色等
彼岸相者，云何菩薩摩訶薩於一切法應現
等覺？所以者何？非色彼岸中有如是分別，
謂此是色，此是受、想、行、識，廣說乃至一切相
智。非受、想、行、識廣說乃至一切相智彼岸中
有如是分別，謂此是色，此是受、想、行、識，廣說
乃至一切相智。」

佛告善現：「如是！如是！非色彼
岸中有如是分別，謂此是色，廣說乃至一切
相智，如是乃至非一切相智彼岸中有如是
分別，謂此是色，廣說乃至一切相智。以一切
法本性空故。善現當知！諸菩薩摩訶薩甚為
難事，謂雖觀一切法皆寂滅相甚深微妙而
心不沈沒，作是念言：『我於此法現等覺已，證
得無上正等菩提，為諸有情宣說開示如是
寂滅深妙之法。』是為菩薩摩訶薩欲示世間
究竟道故，發趣無上正等菩提。

「云何菩薩摩
訶薩為與世間作洲渚故，發趣無上正等菩
提？善現！譬如大小海河池中，高地可居周迴
水斷說為洲渚。如是，善現！色乃至識前後際
斷，廣說乃至一切相智前後際斷。由此前際
後際斷故，一切法斷，此一切法前後際斷，即
是寂滅微妙如實，謂空無所得道斷愛盡無
餘，雜染永滅究竟涅槃。善現！菩薩摩訶薩
求證無上正等菩提，欲為有情宣說開示如
是諸法前後際斷甚深寂滅微妙如實，是為
菩薩摩訶薩為與世間作洲渚故，發趣無上正

等菩提。

「云何菩薩摩訶薩為與世間作日月
故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩為
破長夜無明卵㲉所覆有情重黑闇故，為療
有情無知瞖目令明朗故，為與一切愚冥有
情作照明故，發趣無上正等菩提，是為菩薩
摩訶薩為與世間作日月故，發趣無上正等菩
提。

「云何菩薩摩訶薩為與世間作燈燭故，發
趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲為有
情宣說六種波羅蜜多及四攝事相應經典
真實義趣，方便教導令勤修學，除滅種種無
明黑闇，發趣無上正等菩提，是為菩薩摩訶
薩為與世間作燈燭故發趣無上正等菩提。

「云何菩薩摩訶薩為與世間作導師故，發趣
無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩欲令趣向
邪道有情離行四種不應行處，為說一道令歸
正故，為雜染者得清淨故，為愁惱者得歡悅
故，為憂苦者得喜樂故，為非理者得如理故，
為流轉者得還滅故，發趣無上正等菩提，是
為菩薩摩訶薩為與世間作導師故，發趣無上
正等菩提。

「云何菩薩摩訶薩為與世間作將
帥故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩
希求無上正等菩提，欲為有情宣說開示色
無生無滅、無染無淨，受、想、行、識無生無滅、無
染無淨，廣說乃至一切智無生無滅、無染無
淨，道相智、一切相智無生無滅、無染無淨。是
為菩薩摩訶薩為與世間作將帥故，發趣無上
正等菩提。

「云何菩薩摩訶薩為與世間作所
趣故，發趣無上正等菩提？善現！菩薩摩訶薩
希求無上正等菩提，欲為有情宣說開示色

以虛空為所趣，受、想、行、識以虛空為所趣，廣
說乃至一切智以虛空為所趣，道相智、一切
相智以虛空為所趣。以一切法皆如虛空無
所有故，欲為有情宣說開示色非趣非不趣。
何以故？以色性空，空中無趣無不趣故。受、想、
行、識非趣非不趣。何以故？以受、想、行、識性空，
空中無趣無不趣故。廣說乃至一切智非趣
非不趣。何以故？以一切智性空，空中無趣無
不趣故。道相智、一切相智非趣非不趣。何以
故？以道相智、一切相智性空，空中無趣無不
趣故。是為菩薩摩訶薩為與世間作所趣故，
發趣無上正等菩提。所以者何？

「善現！一切法
皆以空、無相、無願為趣，諸菩薩摩訶薩於如
是趣不可超越。何以故？空、無相、無願中，趣與
非趣不可得故。

「善現！一切法皆以無起無作
為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何
以故？無起無作中，趣與非趣不可得故。

「善現！
一切法皆以無生無滅為趣，諸菩薩摩訶薩
於如是趣不可超越。何以故？無生無滅中，趣
與非趣不可得故。

「善現！一切法皆以無染無
淨為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。
何以故？無染無淨中，趣與非趣不可得故。

「善
現！一切法皆以無所有為趣，諸菩薩摩訶薩
於如是趣不可超越。何以故？無所有中，趣與
非趣不可得故。

「善現！一切法皆以如夢乃至
如尋香城為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不
可超越。何以故？如夢乃至尋香城中，趣與
非趣不可得故。

「善現！一切法皆以無量無邊
為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何

以故？無量無邊中，趣與非趣不可得故。

「善
現！一切法皆以不與不取為趣，諸菩薩摩訶
薩於如是趣不可超越。何以故？不與不取中，
趣與非趣不可得故。

「善現！一切法皆以不舉
不下為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超
越。何以故？不舉不下中，趣與非趣不可得
故。

「善現！一切法皆以無去無來為趣，諸菩薩
摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無去無
來中，趣與非趣不可得故。

「善現！一切法皆以
無增無減為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不
可超越。何以故？無增無減中，趣與非趣不可
得故。

「善現！一切法皆以無入無出為趣，諸菩
薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無入
無出中，趣與非趣不可得故。

「善現！一切法
皆以無集無散為趣，諸菩薩摩訶薩於如是
趣不可超越。何以故？無集無散中，趣與非
趣不可得故。

「善現！一切法皆以無合無離為
趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以
故？無合無離中，趣與非趣不可得故。

「善現！一
切法皆以我乃至見者為趣，諸菩薩摩訶薩
於如是趣不可超越。何以故？我乃至見者
尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得！

「善
現！一切法皆以無我乃至無見者為趣，諸
菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？無
我乃至無見者尚畢竟無所有，況於其中有
趣非趣可得！

「善現！一切法皆以常、樂、我、淨為
趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以
故？常、樂、我、淨尚畢竟無所有，況於其中有趣
非趣可得！

「善現！一切法皆以無常、苦、無我、不

淨為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。
何以故？無常、苦、無我、不淨尚畢竟無所有，況
於其中有趣、非趣可得！

「善現！一切法皆以貪、
瞋、癡事為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可
超越。何以故？貪、瞋、癡事尚畢竟無所有，況於
其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以見所
作事為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超
越。何以故？見所作事尚畢竟無所有，況於其
中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以真如乃
至不思議界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣
不可超越。何以故？真如乃至不思議界尚畢
竟無所有，況於其中有趣非趣可得！

「善現！一
切法皆以無動為趣，諸菩薩摩訶薩於如是
趣不可超越。何以故？無動性尚畢竟無所有，
況於其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以
五蘊為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超
越。何以故？色乃至識尚畢竟無所有，況於其
中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以六內處
為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何
以故？眼處乃至意處尚畢竟無所有，況於其
中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以六外處
為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何
以故？色處乃至法處尚畢竟無所有，況於其
中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以六內界
為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何
以故？眼界乃至意界尚畢竟無所有，況於其
中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以六外
界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超
越。何以故？色界乃至法界尚畢竟無所有，況
於其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以六

識界為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超
越。何以故？眼識界乃至意識界尚畢竟無所
有，況於其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆
以六觸為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可
超越。何以故？眼觸乃至意觸尚畢竟無所有，
況於其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以
六受為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超
越。何以故？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為
緣所生諸受尚畢竟無所有，況於其中有趣
非趣可得！

「善現！一切法皆以六界為趣，諸菩
薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？地界
乃至識界尚畢竟無所有，況於其中有趣非
趣可得！

「善現！一切法皆以四緣為趣，諸菩薩
摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？因緣乃
至增上緣尚畢竟無所有，況於其中有趣非
趣可得！

「善現！一切法皆以十二支緣起為趣，
諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？
無明乃至老死尚畢竟無所有，況於其中有
趣非趣可得！

「善現！一切法皆以六波羅蜜多
為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何
以故？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚
畢竟無所有，況於其中有趣非趣可得！

「善現！
一切法皆以十六空為趣，諸菩薩摩訶薩於
如是趣不可超越。何以故？內空乃至無性自
性空尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可
得！

「善現！一切法皆以四聖諦為趣，諸菩薩摩
訶薩於如是趣不可超越。何以故？苦、集、滅、道
聖諦尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可
得！

「善現！一切法皆以三十七菩提分法為趣，

諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？
四念住乃至八聖道支尚畢竟無所有，況於
其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以四靜
慮、四無量、四無色定為趣，諸菩薩摩訶薩於
如是趣不可超越。何以故？四靜慮、四無量、四
無色定尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣
可得！

「善現！一切法皆以八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣
不可超越。何以故？八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣
可得！

「善現！一切法皆以三解脫門為趣，諸菩
薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？空、無
相、無願解脫門尚畢竟無所有，況於其中有
趣非趣可得！

「善現！一切法皆以三乘十地為
趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以
故？淨觀地乃至如來地尚畢竟無所有，況於
其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以菩薩
十地為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超
越。何以故？極喜地乃至法雲地尚畢竟無所
有，況於其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆
以陀羅尼門、三摩地門為趣，諸菩薩摩訶薩
於如是趣不可超越。何以故？陀羅尼門、三摩
地門尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可
得！

「善現！一切法皆以五眼、六神通為趣，諸菩
薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？五眼、
六神通尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣
可得！

「善現！一切法皆以如來十力、四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法為趣，諸菩薩摩訶
薩於如是趣不可超越。何以故？如來十力乃

至十八佛不共法尚畢竟無所有，況於其中
有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以大慈、大悲、
大喜、大捨為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不
可超越。何以故？大慈、大悲、大喜、大捨尚畢竟
無所有，況於其中有趣非趣可得！

「善現！一切
法皆以三十二相、八十隨好為趣，諸菩薩摩
訶薩於如是趣不可超越。何以故？三十二相、
八十隨好尚畢竟無所有，況於其中有趣非
趣可得！

「善現！一切法皆以無忘失法、恒住捨
性為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。
何以故？無忘失法、恒住捨性尚畢竟無所有，
況於其中有趣非趣可得！

「善現！一切法皆以
一切智、道相智、一切相智為趣，諸菩薩摩訶
薩於如是趣不可超越。何以故？一切智、道相
智、一切相智尚畢竟無所有，況於其中有趣
非趣可得！

「善現！一切法皆以預流果乃至獨
覺菩提為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可
超越。何以故？預流果乃至獨覺菩提尚畢竟
無所有，況於其中有趣非趣可得！

「善現！一切
法皆以一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩
提為趣，諸菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。
何以故？一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等
菩提尚畢竟無所有，況於其中有趣非趣可
得！

「善現！一切法皆以預流乃至如來為趣，諸
菩薩摩訶薩於如是趣不可超越。何以故？預
流乃至如來尚畢竟無所有，況於其中有趣
非趣可得！如是，善現！諸菩薩摩訶薩為與世
間作所趣故，發趣無上正等菩提。」

爾時，善現復白佛言：「誰能於此甚深般若

波羅蜜多深生信解？」

佛告善現：「若菩薩摩訶
薩久於無上正等菩提，發意趣求精勤修行，
已曾供養無量諸佛，於諸佛所發弘誓願，所
種善根皆已純熟，無量善友攝受護念，乃能
於此甚深般若波羅蜜多深生信解。」

具壽善
現復白佛言：「是菩薩摩訶薩何性？何相？何狀？
何貌？能深信解如是般若波羅蜜多？」

佛告善
現：「是菩薩摩訶薩以調伏貪、瞋、癡性為性，以
遠離貪、瞋、癡相為相，以遠離貪、瞋、癡狀為狀，
以遠離貪、瞋、癡貌為貌。

「復次，善現！是菩薩摩
訶薩以調伏貪、瞋、癡及無貪、瞋、癡性為性，以
遠離貪、瞋、癡及無貪、瞋、癡相為相，以遠離貪、
瞋、癡及無貪、瞋、癡狀為狀，以遠離貪、瞋、癡及
無貪、瞋、癡貌為貌。善現當知！若菩薩摩訶薩
成就如是性、相、狀、貌，乃能於此甚深般若波
羅蜜多深生信解。」

具壽善現復白佛言：「若菩
薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多深
信解者，是菩薩摩訶薩當何所趣？」

佛告善現：
「是菩薩摩訶薩當趣一切智智。」

具壽善現復
白佛言：「若菩薩摩訶薩趣一切智智者，是菩
薩摩訶薩能與一切有情為所歸趣。」

佛告善
現：「如是！如是！若菩薩摩訶薩能於如是甚
深般若波羅蜜多深生信解，則能趣向一切
智智，若能趣向一切智智，是則能與一切有
情為所歸趣。」

具壽善現復白佛言：「是菩薩摩
訶薩能為難事，謂著如是堅固甲冑：『我當度
脫一切有情，皆令證得究竟涅槃。雖於有情
作如是事，而都不見有情施設。』」

佛告善現：「如
是！如是！如汝所說。復次，善現！是菩薩摩訶薩

所著甲冑，不屬色乃至識。何以故？色乃至識
皆畢竟無所有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑
不屬色乃至識。如是乃至是菩薩摩訶薩所
著甲冑不屬一切智、道相智、一切相智。何
以故？一切智、道相智、一切相智皆畢竟無所
有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑不屬一切智、
道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩所著甲冑
不屬我乃至見者。何以故？我乃至見者皆畢
竟無所有，非菩薩非甲冑故，說彼甲冑不屬
我乃至見者。是菩薩摩訶薩所著甲冑不屬
一切法。何以故？一切法皆畢竟無所有，非菩
薩非甲冑故，說彼甲冑不屬一切法。

「善現！是
菩薩摩訶薩修行如是甚深般若波羅蜜多，
能著如是堅固甲冑，謂我當度一切有情，皆
令證得究竟涅槃。」

具壽善現復白佛言：「若菩
薩摩訶薩能著如是堅固甲冑，謂我當度一
切有情，皆令證得般涅槃者，不墮聲聞及獨
覺地。是菩薩摩訶薩無處無容墮於聲聞或
獨覺地。所以者何？是菩薩摩訶薩不於有情
安立分限，而著如是堅固甲冑。」

佛告善現：「汝
觀何義而作是言：若菩薩摩訶薩能著如是
堅固甲冑，不墮聲聞或獨覺地？」

爾時，善現白
言：「世尊！是菩薩摩訶薩非為度脫少分有情
而著如是堅固甲冑，亦非為求少分智故而
著如是堅固甲冑。所以者何？是菩薩摩訶薩
普為濟拔一切有情令般涅槃而著如是堅
固甲冑，但為求得一切智智而著如是堅固
甲冑，由此因緣不墮聲聞及獨覺地。」

佛告善
現：「如是！如是！如汝所說。是菩薩摩訶薩普為

濟拔一切有情令般涅槃，但為求得一切智
智而著如是堅固甲冑，由此因緣不墮聲聞
及獨覺地。」

爾時，善現復白佛言：「如是般若波
羅蜜多最為甚深，無能修者、無所修法、亦無
修處、亦無由此而得修習。所以者何？非此般
若波羅蜜多甚深義中，而有少分實法可得
名能修者及所修法、若修習處、若由此修。

「世
尊！若修虛空，是修般若波羅蜜多；若修一切
法，是修般若波羅蜜多；若修不實法，是修般
若波羅蜜多；若修無所有，是修般若波羅蜜
多；若修無攝受，是修般若波羅蜜多；若修除
遣法，是修般若波羅蜜多。」

佛告善現：「修除遣
何法，是修般若波羅蜜多？」

善現答言：「修除遣
五蘊，是修般若波羅蜜多；修除遣六內處，是
修般若波羅蜜多；修除遣六外處，是修般若
波羅蜜多；修除遣六內界，是修般若波羅蜜
多；修除遣六外界，是修般若波羅蜜多；修除
遣六識界，是修般若波羅蜜多；修除遣六觸，
是修般若波羅蜜多；修除遣六受，是修般若
波羅蜜多；修除遣六界，是修般若波羅蜜多；
修除遣四緣，是修般若波羅蜜多；修除遣十
二支緣起，是修般若波羅蜜多；修除遣我乃
至見者，是修般若波羅蜜多；修除遣布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多，是修般若波羅蜜
多；修除遣內空乃至無性自性空，是修般若
波羅蜜多；修除遣真如乃至不思議界，是修
般若波羅蜜多；修除遣四聖諦，是修般若波
羅蜜多；修除遣四念住乃至八聖道支，是修
般若波羅蜜多；修除遣四靜慮、四無量、四無

色定，是修般若波羅蜜多；修除遣八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處，是修般若波羅蜜多；
修除遣空、無相、無願解脫門，是修般若波羅蜜
多；修除遣淨觀地乃至如來地，是修般若波
羅蜜多；修除遣極喜地乃至法雲地，是修般
若波羅蜜多；修除遣一切陀羅尼門、三摩地
門，是修般若波羅蜜多；修除遣五眼、六神通，
是修般若波羅蜜多；修除遣如來十力乃至
十八佛不共法，是修般若波羅蜜多；修除遣
大慈、大悲、大喜、大捨，是修般若波羅蜜多；修
除遣三十二相、八十隨好，是修般若波羅蜜
多；修除遣無忘失法、恒住捨性，是修般若波
羅蜜多；修除遣預流果乃至獨覺菩提，是修
般若波羅蜜多；修除遣一切菩薩摩訶薩行、
諸佛無上正等菩提，是修般若波羅蜜多；修
除遣一切智、道相智、一切相智，是修般若波羅
蜜多。」

佛告善現：「如是！如是！若菩薩摩訶薩修
除遣色廣說乃至一切相智，是修般若波羅蜜
多。

「復次，善現！應依如是甚深般若波羅蜜多，
驗知不退轉菩薩摩訶薩。若菩薩摩訶薩
雖行般若乃至布施波羅蜜多而無執著，當
知是為不退轉菩薩摩訶薩，廣說乃至若菩
薩摩訶薩雖行一切智、道相智、一切相智而
無執著，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，
善現！諸有不退轉菩薩摩訶薩，行深般若波
羅蜜多時，不觀他語及他教勅以為真要，非
但信他而有所作，不為貪欲、瞋恚、愚癡、憍慢
等過之所雜染，亦不為彼牽引其心。諸有不
退轉菩薩摩訶薩，行深般若波羅蜜多時，不

離布施乃至般若波羅蜜多。諸有不退轉菩
薩摩訶薩，行深般若波羅蜜多時，聞說如是
甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖、不
沈、不沒，亦不退捨所求無上正等菩提，於深
般若波羅蜜多，歡喜樂聞、受持、讀誦、究竟通
利、繫念思惟如說修行常無厭倦。當知如是
不退轉菩薩摩訶薩，先世已聞甚深般若波
羅蜜多所有義趣，受持、讀誦、如理思惟，精進
修行心無厭倦。所以者何？由此不退轉菩薩
摩訶薩，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心
不驚、不恐、不怖，廣說乃至如說修行常無厭
倦。」

具壽善現便白佛言：「若菩薩摩訶薩聞說
如是甚深般若波羅蜜多，其心不驚、不恐、不
怖、不沈、不沒，亦不退捨所求無上正等菩提，
於深般若波羅蜜多，歡喜樂聞、受持、讀誦、究
竟通利、繫念思惟，如說修行常無厭倦。是菩
薩摩訶薩云何修行甚深般若波羅蜜多？」

佛
告善現：「是菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入
一切智智，應作如是行深般若波羅蜜多。」

具
壽善現復白佛言：「是菩薩摩訶薩云何相
續隨順趣向臨入一切智智，行深般若波羅蜜
多？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩相續隨順趣向
臨入空、無相、無願、虛空、無所有、無生、無滅、無
染、無淨、真如乃至不思議界、無造、無作、如夢
乃至如尋香城，行深般若波羅蜜多，是為菩
薩摩訶薩相續隨順趣向臨入一切智智，行深
般若波羅蜜多。」

具壽善現復白佛言：「如世尊
說『若菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入空、無
相、無願廣說乃至如尋香城，行深般若波羅

蜜多，是為菩薩摩訶薩相續隨順趣向臨入
一切智智，行深般若波羅蜜多。』者，是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，為行五蘊乃至
一切相智不？」

佛告善現：「是菩薩摩訶薩不行
五蘊乃至一切相智。所以者何？是菩薩摩訶
薩所隨順趣向臨入一切智智，無能作者、無
能壞者、無所從來、無所至去、亦無所住、無方
無域、無數無量、無往無來，既無數量往來可
得，亦無能證。

「善現！如是一切智智，不可以五
蘊證，廣說乃至不可以一切相智證。所以者
何？五蘊即是一切智智，廣說乃至一切相智
即是一切智智。何以故？若五蘊真如，若一切
智智真如，若一切法真如，皆一真如無二無
別，廣說乃至若一切相智真如，若一切智智
真如，若一切法真如，皆一真如無二無別。是
故，一切智智不可以五蘊證，廣說乃至不可
以一切相智證。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百一十二

