











《大般若波羅蜜多經》卷第五百一

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分現窣堵波品第五之二

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，能於如是
甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精
勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善
男子、善女人等所獲現法當來勝利，汝應諦
聽，極善思惟，吾當為汝分別解說。」

天帝釋言：
「唯然！願說！我等樂聞。」

佛言：「憍尸迦！若有諸惡
外道梵志，若諸惡魔及魔眷屬，若餘暴惡增
上慢者，於是菩薩摩訶薩所，欲作種種不饒
益事，彼適興心速自遭禍，必當殄滅不果所
願。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩以應一切
智智心，用無所得為方便，常修布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多，以大悲願而為上首。
若諸有情長夜慳貪興諸鬪諍，是菩薩摩訶
薩於內外法一切皆捨，方便令彼安住布施
波羅蜜多。若諸有情長夜破戒作諸惡業，是
菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼
安住淨戒波羅蜜多。若諸有情長夜忿恚更
相損害，是菩薩摩訶薩於內外法一切皆捨，
方便令彼安住安忍波羅蜜多。若諸有情長
夜懈怠捨諸善業，是菩薩摩訶薩於內外法
一切皆捨，方便令彼安住精進波羅蜜多。若
諸有情長夜散亂心務囂動，是菩薩摩訶薩
於內外法一切皆捨，方便令彼安住靜慮波
羅蜜多。若諸有情長夜愚癡不知善惡，是菩

薩摩訶薩於內外法一切皆捨，方便令彼安
住般若波羅蜜多。若諸有情流轉生死，貪、瞋、
癡等纏繞其心，造作眾多不饒益事，是菩薩
摩訶薩善權方便，令彼伏滅貪、瞋、癡等生死
因緣，或令安住四靜慮、四無量、四無色定，或
令安住四念住乃至八聖道支，或令安住空、
無相、無願解脫門，或令安住八解脫、九次第
定，或令安住諸菩薩地，或令安住內空乃至
無性自性空，或令安住真如乃至不思議界，
或令安住斷界乃至無為界，或令安住苦、集、
滅、道聖諦，或令安住淨觀地乃至如來地，或
令安住五眼、六神通，或令安住如來十力乃
至十八佛不共法，或令安住無忘失法、恒住
捨性，或令安住一切陀羅尼門、三摩地門，或
令安住一切智、道相智、一切相智，或令安住
預流果乃至獨覺菩提，或令安住一切菩薩摩
訶薩行，或令安住諸佛無上正等菩提，或令
安住諸餘世間、出世善法。

「憍尸迦！如是名為
於深般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精
勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，諸菩
薩摩訶薩現法勝利。

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩
由此因緣，於當來世速證無上正等菩提，轉
妙法輪度無量眾，隨本所願安立有情，令於
三乘修學究竟，乃至證得無餘涅槃。

「憍尸迦！
如是名為於深般若波羅蜜多至心聽聞、受持、
讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流
布，諸菩薩摩訶薩當來勝利。

「復次，憍尸迦！若
善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解

說、廣令流布，其地方所，若有惡魔及魔眷屬，
或有種種外道梵志及餘暴惡增上慢者，憎
嫉般若波羅蜜多，欲為障礙、詰責、違拒、令速
隱沒，雖有此願終不能成。彼因暫聞般若聲
故，眾惡漸滅功德漸生，後依三乘得盡苦際，
或脫惡趣生天、人中。

「憍尸迦！如有妙藥名曰
莫耆，是藥威勢能銷眾毒，如是妙藥隨所在
處，諸毒蟲類不能逼近。有大毒蛇飢行求食，
遇見生類欲螫噉之，其生怖死奔趣妙藥，蛇
聞藥氣尋便退走。何以故？憍尸迦！如是妙藥
具大威勢，能益身命銷伏眾毒。當知般若波
羅蜜多具大威勢亦復如是，若善男子、善女
人等至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟、書寫、解說、廣令流布，諸惡魔等於此菩薩
摩訶薩所欲為惡事，由此般若波羅蜜多威
神力故，令彼惡事於其方所自當殄滅無所
能為。何以故？憍尸迦！由此般若波羅蜜多具
大威力，能摧眾惡增善法故。

「云何般若波羅
蜜多能摧眾惡增長諸善？謂此般若波羅蜜
多滅貪、瞋、癡，無明乃至純大苦蘊，障蓋、隨眠、
纏垢、結縛，我見、有情見乃至見者見，斷見、常
見、無見、有見乃至種種諸惡見趣，慳貪、破戒、
忿恚、懈怠、散亂、愚癡，常想、樂想、我想、淨想及
餘一切貪、瞋、癡、慢、疑、見行等無不能滅，亦滅
色執乃至識執，乃至亦滅一切相智執、菩提
涅槃執。憍尸迦！如是般若波羅蜜多，能滅此
等一切惡法，及能增長一切善事。是故般若
波羅蜜多，有無數量大威神力。

「復次，憍尸迦！
若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，至

心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、
解說、廣令流布，是菩薩摩訶薩常為三千大
千世界，四大天王及天帝釋、堪忍界主、大梵
天王、淨居天等并餘善神常來擁護，不令一
切災橫侵惱，如法所求無不滿足。十方世界
現在如來、應、正等覺亦常護念，令惡漸滅善
法漸增，謂令增長布施波羅蜜多乃至般若
波羅蜜多，如是乃至亦令增長一切智、道相
智、一切相智，以無所得為方便故，所修所住
常無退減。憍尸迦！是菩薩摩訶薩由此因緣，
言詞威肅聞皆敬愛，發言稱量語不諠雜，堅
事善友深知恩報，不為慳嫉、忿恨、覆惱、諂誑、
憍等隱蔽其心。

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩自能
離斷生命，亦勸他離斷生命，無倒稱揚離斷
生命法，歡喜讚歎離斷生命者。如是乃至自
能離邪見，亦勸他離邪見，無倒稱揚離邪見
法，歡喜讚歎離邪見者。憍尸迦！是菩薩摩訶
薩自能行布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他
行布施乃至般若波羅蜜多，無倒稱揚行布
施乃至般若波羅蜜多法，歡喜讚歎行布施
乃至般若波羅蜜多者。如是乃至自能修一
切智、道相智、一切相智，亦勸他修一切智、道
相智、一切相智，無倒稱揚修一切智、道相智、
一切相智法，歡喜讚歎修一切智、道相智、一
切相智者。

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩修行布施
乃至般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與
諸有情平等共有迴向無上正等菩提。是菩
薩摩訶薩常作是念：『我若不能修行布施波
羅蜜多，當生貧窮下賤種類；我若不能修行

淨戒波羅蜜多，閉人、天門墮諸惡趣；我若不
能修行安忍波羅蜜多，當缺諸根形貌醜陋，
不具菩薩圓滿色身；我若不能修行精進波
羅蜜多，便不能修菩薩勝道，常懷懈怠眾事
不成；我若不能修行靜慮波羅蜜多，便不能
修菩薩勝定，心恒散亂所欲不成；我若不能
修行般若波羅蜜多，便不能得方便善巧超
諸聲聞、獨覺等地。若有如是貧窮等事，尚無
勢力成熟有情，亦復不能嚴淨佛土，況當能
得一切智智！』是菩薩摩訶薩常作是念：『我不
應隨慳貪勢力，若隨彼力則我布施波羅蜜
多不得圓滿；我不應隨破戒勢力，若隨彼力
則我淨戒波羅蜜多不得圓滿；我不應隨忿
恚勢力，若隨彼力則我安忍波羅蜜多不得
圓滿；我不應隨懈怠勢力，若隨彼力則我精
進波羅蜜多不得圓滿；我不應隨散亂勢力，
若隨彼力則我靜慮波羅蜜多不得圓滿；我
不應隨愚癡勢力，若隨彼力則我般若波羅
蜜多不得圓滿。若我六種波羅蜜多不得圓
滿，終不能得一切智智利益安樂一切有情。』

「憍尸迦！是菩薩摩訶薩不離一切智智心，以
無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、
廣令流布，得如是等現法當來世、出世間功
德勝利。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多甚奇希有，能調菩薩摩訶薩眾令離高心，
復能迴向一切智智。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍
尸迦！云何般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩

薩摩訶薩眾令離高心，復能迴向一切智智？」

時，天帝釋白言：「世尊！諸菩薩摩訶薩行世間
布施波羅蜜多時，若於如來應正等覺及諸
菩薩、獨覺、聲聞、孤窮、老病、道行、乞者而行布
施，便作是念：『我能施佛乃至乞者。』是菩薩摩
訶薩無方便善巧故，雖行布施波羅蜜多，而
起高心不能迴向一切智智。諸菩薩摩訶薩
行世間淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
時，便作是念：『我能修行淨戒乃至般若波羅
蜜多。』亦作是念：『我能圓滿淨戒乃至般若波
羅蜜多。』是菩薩摩訶薩無方便善巧故，雖行
淨戒乃至般若波羅蜜多，而起高心不能迴
向一切智智。如是乃至諸菩薩摩訶薩修行
一切智、道相智、一切相智時，若作是念：『我能
修行一切智、道相智、一切相智。』亦作是念：『我
能圓滿一切智、道相智、一切相智。』是菩薩摩
訶薩無方便善巧故，雖修行一切智、道相智、
一切相智，而起高心不能迴向一切智智。諸
菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土時，若作是
念：『我能成熟有情、嚴淨佛土，餘無此能。』是菩
薩摩訶薩無方便善巧故，雖成熟有情、嚴淨
佛土，而起高心不能迴向一切智智。

「世尊！如
是菩薩摩訶薩眾，依世間心修諸善法，無方
便善巧故，我、我所執擾亂心故，雖修般若波
羅蜜多而未得故，不能調伏高心，亦不能迴
向一切智智。世尊！若菩薩摩訶薩行出世布
施波羅蜜多時，善修般若波羅蜜多故不得
施者，不得受者，不得布施，是菩薩摩訶薩依
止般若波羅蜜多而行布施故，能調伏高心，

亦能迴向一切智智。若菩薩摩訶薩行出世
淨戒乃至般若波羅蜜多時，善修般若波羅
蜜多故，不得淨戒乃至般若及一切法，是菩
薩摩訶薩依止般若波羅蜜多，而行淨戒乃
至般若故能調伏高心，亦能迴向一切智智。
如是乃至若菩薩摩訶薩修行一切智、道相智、
一切相智時，善修般若波羅蜜多故，不得一
切智、道相智、一切相智及一切法，是菩薩摩
訶薩依止般若波羅蜜多，而修一切智、道相
智、一切相智故能調伏高心，亦能迴向一切
智智。若菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土時，
善修般若波羅蜜多故，不得成熟有情、嚴淨
佛土及一切法，是菩薩摩訶薩依止般若波
羅蜜多，而成熟有情、嚴淨佛土故能調伏高
心，亦能迴向一切智智。

「世尊！由此因緣，我作
是說：如是般若波羅蜜多甚奇希有，能調菩
薩摩訶薩眾令離高心，復能迴向一切智智。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等能於般若波羅蜜多甚深經典，不離一
切智智心，以無所得為方便，至心聽聞、受持、
讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流
布，是善男子、善女人等身心安樂，不為一切
災橫侵惱。若在軍旅交戰陣時，至心念誦如
是般若波羅蜜多，於諸有情慈悲護念，不為
刀杖之所傷殺，所對怨敵皆起慈心，設起惡
心自然退敗，是善男子、善女人等，若在軍旅
刀箭所傷失命喪身，終無是處。何以故？憍尸
迦！是善男子、善女人等不離一切智智心，以
無所得為方便，長夜修行甚深般若波羅蜜

多，自能降伏貪、瞋、癡、慢、惡見、隨眠、纏垢、惡業
種種刀杖，亦能除他貪、瞋、癡、慢、惡見、隨眠、纏
垢、惡業諸刀杖故。

「復次，憍尸迦！若善男子、善
女人等，能於般若波羅蜜多甚深經典，不離
一切智智心，以無所得為方便，至心聽聞、受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟、恭敬供養、尊重
讚歎、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人
等，一切毒藥、蠱道、鬼魅、厭禱、呪術皆不能害，
水不能溺，火不能燒，刀杖、惡獸、怨賊、惡神、眾
邪、魍魎不能傷害。何以故？憍尸迦！如是般若
波羅蜜多是大神呪，如是般若波羅蜜多是
大明呪，如是般若波羅蜜多是無上呪，如是
般若波羅蜜多是無等等呪，如是般若波羅
蜜多是一切呪王，最上最妙，無能及者，具大
威力能伏一切，不為一切之所降伏。是善男
子、善女人等精勤修學如是呪王，不為自害，
不為他害，不為俱害。何以故？憍尸迦！是善男
子、善女人等學此般若波羅蜜多，了自他俱
不可得故。憍尸迦！是善男子、善女人等學此
般若波羅蜜多大呪王時，不得我乃至見者，
不得色乃至識，如是乃至不得一切智、道相
智、一切相智，以於我等無所得故，不為自害，
不為他害，不為俱害。

「憍尸迦！是善男子、善女
人等學此般若波羅蜜多大呪王時，於我及
法雖無所得，而證無上正等菩提，觀諸有情
心行差別，隨宜為轉無上法輪，令如說行得
大饒益。何以故？憍尸迦！過去未來現在菩薩
摩訶薩眾，皆於如是甚深般若波羅蜜多大
神呪王精勤修學，已、當、現證無上菩提，轉妙

法輪度無量眾。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若
波羅蜜多甚深經典，不離一切智智心，以無
所得為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、
如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善
女人等隨所居止國土城邑人及非人，不為
一切災橫疾疫之所傷害。何以故？憍尸迦！是
善男子、善女人等隨所住處，為此三千大千
世界及餘十方無量無數無邊世界，所有四
大王眾天乃至色究竟天，并諸龍、神、阿素洛
等，常來守護、恭敬供養、尊重讚歎，不令般若
波羅蜜多大神呪王有留難故。

「復次，憍尸迦！
若善男子、善女人等書此般若波羅蜜多大
神呪王，置清淨處恭敬供養、尊重讚歎，雖不
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，亦不為
他開示分別，而此住處國邑王都，人非人等
不為一切災橫疾疫之所傷害。何以故？憍尸
迦！如是般若波羅蜜多大神呪王隨所住處，
為此三千大千世界及餘十方無量無數無邊
世界，所有四大王眾天乃至色究竟天并
諸龍神、阿素洛等，常來守護、恭敬供養、尊重
讚歎，不令般若波羅蜜多大神呪王有留難
故。

「憍尸迦！是善男子，善女人等但書般若波
羅蜜多大神呪王，置清淨處恭敬供養、尊重
讚歎，尚獲如是現法勝利，況能聽聞、受持、讀
誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他開示分別！
當知是輩功德無邊，速證菩提饒益一切。

「復
次，憍尸迦！若善男子、善女人等怖畏怨家、惡
獸、災橫、厭禱、疾疫、毒藥、呪等，應書般若波羅

蜜多大神呪王，隨多少分香囊盛貯置寶筒
中，恒隨逐身供養恭敬、尊重讚歎，諸怖畏事
皆自銷除，天龍、鬼神常守護故。憍尸迦！譬如
有人或傍生類入菩提樹院，或至彼院邊，
人非人等不能傷害。何以故？憍尸迦！過去、未
來、現在諸佛皆坐此處證得無上正等菩提，
得菩提已，施諸有情，無恐、無怖、無怨、無害、身心
安樂。安立無量無數有情，令住天人尊貴妙
行；安立無量無數有情，令住三乘安樂妙行；
安立無量無數有情，令現證得或預流果、或一
來果、或不還果、或阿羅漢果；安立無量無數
有情，令當證得獨覺菩提；安立無量無數有
情，令修菩薩摩訶薩行當得無上正等菩提。
如是勝事皆由般若波羅蜜多威神之力，是
故此處一切天、龍、阿素洛等皆同守護、恭敬
供養、尊重讚歎。當知般若波羅蜜多甚深經
典隨所住處亦復如是，一切天、龍、阿素洛等
常來守護、恭敬供養、尊重讚歎不令般若波羅
蜜多有留難故。

「憍尸迦！如是般若波羅蜜多
甚深經典隨所在處，當知是處即真制多，一
切有情皆應敬禮，當以種種上妙花鬘、塗散
等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明
供養恭敬、尊重讚歎。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！若善男子、善女
人等書此般若波羅蜜多甚深經典，種種莊
嚴恭敬供養、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、
塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、
燈明而為供養。有善男子、善女人等佛涅槃
後起窣堵波七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅

安置其中，恭敬供養、尊重讚歎，復以種種上
妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍
奇、伎樂、燈明而為供養。二所獲福，何者為多？」

佛告憍尸迦：「我還問汝，當隨意答。於意云何？
如來所得一切智智及相好身，依何等法修
學而得？」

天帝釋言：「如來所得一切智智及相
好身，依此般若波羅蜜多甚深經典修學而
得。」

佛告憍尸迦：「如是！如是！如汝所說。我依般
若波羅蜜多甚深經典修學故，得一切智智
及相好身。何以故？憍尸迦！不學般若波羅蜜
多甚深經典，能得無上正等菩提無有是處。

「憍尸迦！非但獲得相好身故說名如來、應、正
等覺，要由證得一切智智說名如來、應、正等
覺。憍尸迦！如來所得一切智智，要由般若波
羅蜜多為因故起，佛相好身但為依處，若不
依止佛相好身，一切智智無由而起，是故般
若波羅蜜多正為因生一切智智，欲令此智
現前相續故，復修集佛相好身。此相好身若
非遍智所依處者，一切天、龍、阿素洛等不應
竭誠供養恭敬，以相好身與佛遍智為所依
止故，諸天、龍神、阿素洛等供養恭敬。由此緣
故，我涅槃後諸天、龍神、人非人等供養恭敬
我設利羅。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，但
於般若波羅蜜多甚深經典恭敬供養、尊重
讚歎，則為供養一切智智及所依止佛相好
身并涅槃後佛設利羅。何以故？憍尸迦！一
切智智及相好身并設利羅，皆以般若波羅
蜜多為根本故。憍尸迦！若善男子、善女人等
但於佛身及設利羅恭敬供養、尊重讚歎，非

為供養一切智智及此般若波羅蜜多。何以
故？憍尸迦！佛身遺體非此般若波羅蜜多、一
切智智之根本故。憍尸迦！由此因緣，若善男
子、善女人等，欲供養佛若身若心及餘功德，
先當聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書
寫、解說如是般若波羅蜜多甚深經典，復以
種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、
眾妙、珍奇、伎樂、燈明、供養恭敬、尊重讚歎。

「以
是故，憍尸迦！若善男子、善女人等，書此般
若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴恭敬供養、
尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣
服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供
養。有善男子、善女人等佛涅槃後起窣堵波
七寶嚴飾，寶函盛貯佛設利羅安置其中，恭
敬供養、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散
等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明
而為供養。二所獲福，前者為多無量倍數。

「何
以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多甚深經典，
速能成辦布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多，內空乃至無性自性空，真如乃至不思議
界，斷界乃至無為界，苦、集、滅、道聖諦，四念住
乃至八聖道支，四靜慮、四無量、四無色定，八
解脫、九次第定，空、無相、無願解脫門，淨觀地
乃至如來地，極喜地乃至法雲地，五眼、六神
通，如來十力乃至十八佛不共法，無忘失法、
恒住捨性，一切陀羅尼門、三摩地門，一切智、
道相智、一切相智，成熟有情、嚴淨佛土，亦能
成辦諸菩薩摩訶薩族姓圓滿、色力圓滿、財寶
圓滿、眷屬圓滿，亦能成辦世間所有十善業

道，供養沙門、父母、師長，施、戒、修等無量善法，
亦能成辦剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、
居士大族、四大王眾天乃至非想非非想處
天，亦能成辦預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提、一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩
提，亦能成辦聲聞、獨覺、菩薩、如來應正等覺，
亦能成辦不可思量、不可宣說、無上無上上、無
等無等等一切智智。」

時，天帝釋復白佛言：「贍部洲人於此般若波
羅蜜多甚深經典不恭敬供養、尊重讚歎者，
彼豈不知恭敬供養、尊重讚歎如是般若波羅
蜜多甚深經典，獲得種種功德勝利？」

佛告憍
尸迦：「我還問汝，隨汝意答。於意云何？贍部洲
內有幾許人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨？
有幾許人於佛無疑、於法無疑、於僧無疑？有
幾許人於佛究竟、於法究竟、於僧究竟？有幾
許人修十善業道？有幾許人行施、戒、修？有幾
許人得三十七菩提分法？有幾許人得三解
脫門？有幾許人得八解脫？有幾許人得九次
第定？有幾許人得四無礙解？有幾許人得六
神通？有幾許人永斷三結得預流果？有幾許
人薄貪、瞋、癡得一來果？有幾許人斷五順下
分結得不還果？有幾許人斷五順上分結得
阿羅漢果？有幾許人發心定趣獨覺菩提？有
幾許人發心定趣諸佛無上正等菩提？」

天帝
釋言：「贍部洲內有少分人成佛證淨、成法證
淨、成僧證淨，如是乃至有少分人發心定趣
諸佛無上正等菩提。」

爾時，佛告天帝釋言：「如
是！如是！如汝所說。憍尸迦！贍部洲內極少分

人成佛證淨、成法證淨、成僧證淨，轉少分人
於佛無疑、於法無疑、於僧無疑，如是乃至轉少
分人發心定趣諸佛無上正等菩提，轉少分
人既發心已精勤修習趣菩提行，轉少分人
精勤修習趣菩提行能不退轉證得無上正
等菩提。何以故？憍尸迦！諸有情類流轉生死，
無量世來多不見佛，不聞正法，不親近僧，多
不修行十善業道及施、戒、修；不聞布施乃至
般若波羅蜜多，不修布施乃至般若波羅蜜
多。如是乃至不聞一切智、道相智、一切相智，
不修一切智、道相智、一切相智。憍尸迦！由是
因緣，當知於此贍部洲內極少分人成佛證淨、
成法證淨、成僧證淨，轉少分人於佛無疑、於
法無疑、於僧無疑，如是乃至轉少分人發心
定趣諸佛無上正等菩提，轉少分人既發心
已精勤修習趣菩提行，轉少分人精勤修
習趣菩提行能不退轉證得無上正等菩
提。

「復次，憍尸迦！我今問汝，隨汝意答。於意
云何？置贍部洲所有人類。於此三千大千世
界，幾許有情供養恭敬父母、師長？幾許有情
供養沙門、婆羅門？幾許有情布施、持戒修諸
福業？幾許有情行十善業道？幾許有情於諸
欲中住厭患想、無常想、苦想、無我想、不淨想、厭
食想、一切世間不可樂想？幾許有情修四靜
慮、四無量、四無色定？幾許有情成佛證淨、成
法證淨、成僧證淨？如是乃至幾許有情發心
定趣諸佛無上正等菩提？幾許有情既發心
已精勤修習趣菩提行？幾許有情練磨長養
趣菩提心？幾許有情方便善巧修行般若波

羅蜜多？幾許有情得住菩薩不退轉地？幾許
有情疾證無上正等菩提？」

天帝釋言：「於此三
千大千世界，少分有情供養恭敬父母、師長，
如是乃至少分有情疾證無上正等菩提。」

佛
告憍尸迦：「如是！如是！如汝所說。憍尸迦！於
此三千大千世界，極少有情供養恭敬父母、師
長，轉少有情供養恭敬沙門、婆羅門，如是乃
至轉少有情得住菩薩不退轉地，轉少有情
疾證無上正等菩提。

「復次，憍尸迦！我以無障清淨佛眼遍觀十方
無邊世界，雖有無量無數有情發菩提心修
菩薩行，而由遠離甚深般若波羅蜜多方便
善巧，若一、若二、若三有情得住菩薩不退轉
地，多分退墮聲聞、獨覺下意、下行、下劣地中。
何以故？憍尸迦！諸佛無上正等菩提功德無
邊甚難可證，惡慧、懈怠、下劣精進、下劣勝解
下劣有情不能得故。

「是故，憍尸迦！若善男子、
善女人等發菩提心修菩薩行，欲住菩薩不
退轉地，疾證無上正等菩提無留難者，應於
般若波羅蜜多甚深經典，數數聽聞、受持、讀誦、
精勤修學、如理思惟、好請問師、樂為他說；復
應書寫，眾寶莊嚴、恭敬供養、尊重讚歎，復以
種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、
眾妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養。

「憍尸迦！是善
男子、善女人等，於餘攝入甚深般若波羅蜜
多諸勝善法，亦應聽聞、受持、讀誦、精勤修學、
如理思惟、好請問師、樂為他說，復應書寫供
養恭敬。何謂攝入甚深般若波羅蜜多餘勝
善法？所謂布施乃至靜慮波羅蜜多，內空乃

至無性自性空，真如乃至不思議界，斷界乃
至無為界，苦、集、滅、道聖諦，四念住乃至八聖
道支，四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、九次
第定，三解脫門，極喜地乃至法雲地，五眼、六
神通，如來十力乃至十八佛不共法，無忘失
法、恒住捨性，陀羅尼門、三摩地門，一切智、道
相智、一切相智，若餘無量無邊佛法，是謂攝
入甚深般若波羅蜜多餘勝善法。

「憍尸迦！是
善男子、善女人等，於餘隨順甚深般若波羅
蜜多蘊、處、界等無量法門，亦應聽聞、受持、讀
誦、如理思惟，不應非毀令於無上正等菩提
而作留難。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人
等應作是念：『如來昔住菩薩位時，常勤修學
順菩提法，所謂般若乃至布施波羅蜜多，如
是乃至一切智、道相智、一切相智，及餘無量
無邊佛法，并餘隨順甚深般若波羅蜜多蘊、
處、界等無量法門，由斯證得所求無上正等
菩提。我等今者為求無上正等菩提，亦應隨
學。甚深般若波羅蜜多及餘隨順諸勝善法，
定是我等真實大師，我隨彼學所願當滿；定
是諸佛真實法印，一切如來、應、正等覺隨彼
學故，證得無上正等菩提；亦是一切聲聞、獨
覺真實法印，皆隨彼學得至涅槃究竟彼岸。』

「是故，憍尸迦！諸善男子、善女人等若佛住世
若涅槃後，應依般若波羅蜜多，廣說乃至一
切相智，及餘無量無邊佛法，蘊、界、處等無量
法門，常勤修學。何以故？憍尸迦！如是般若波
羅蜜多，廣說乃至一切相智，及餘無量無邊
佛法，蘊、界、處等無量法門，是諸聲聞、緣覺、菩

薩及餘天、人、阿素洛等利益安樂所依處故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百一

