












《大般若波羅蜜多經》卷第四百八
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分舍利子品第二之三

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不作是念：『我於法界若速現等覺，若不
速現等覺。』何以故？舍利子！無有少法能於
法界現等覺故。舍利子！是菩薩摩訶薩不見
少法離法界者，不見法界離諸法有；不見少
法即法界者，不見法界即諸法有。何以故？舍
利子！法與法界非即、離故。舍利子！是菩薩摩
訶薩不作是念：『法界能為諸法因緣。』不作是
念：『如是諸法能證法界。』何以故？舍利子！是
菩薩摩訶薩尚不見有少法，何況有法能證
法界！舍利子！是菩薩摩訶薩不見法界與空
相應，亦不見空與法界相應，諸佛亦爾。何以
故？舍利子！空與法界非相應、非不相應、非即、
離故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜
多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不見法界與空相應，亦不見空與法界
相應。舍利子！是菩薩摩訶薩不見色與空相

應，亦不見空與色相應；不見受、想、行、識與空
相應，亦不見空與受、想、行、識相應。舍利子！是
菩薩摩訶薩不見眼處與空相應，亦不見空
與眼處相應；不見耳、鼻、舌、身、意處與空相應，
亦不見空與耳、鼻、舌、身、意處相應。舍利子！是
菩薩摩訶薩不見色處與空相應，亦不見空
與色處相應；不見聲、香、味、觸、法處與空相應，
亦不見空與聲、香、味、觸、法處相應。舍利子！是
菩薩摩訶薩不見眼界與空相應，亦不見空
與眼界相應；不見耳、鼻、舌、身、意界與空相應，
亦不見空與耳、鼻、舌、身、意界相應。舍利子！是
菩薩摩訶薩不見色界與空相應，亦不見空
與色界相應；不見聲、香、味、觸、法界與空相應，
亦不見空與聲、香、味、觸、法界相應。舍利子！是
菩薩摩訶薩不見眼識界與空相應，亦不見
空與眼識界相應；不見耳、鼻、舌、身、意識界與
空相應，亦不見空與耳、鼻、舌、身、意識界相應。

「舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
能如是相應，是為第一與空相應。舍利子！是
菩薩摩訶薩由與如是空相應故不墮聲聞、獨
覺等地，成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等
菩提。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩諸相應中，與般
若波羅蜜多相應最為第一、最尊最勝、最上最
妙、最高最極、無上無上上、無等無等等。何以
故？舍利子！如是般若波羅蜜多相應即是空
相應、即是無相相應、即是無願相應故。

「舍利
子！諸菩薩摩訶薩與如是般若波羅蜜多相
應時，當知即為受菩提記、若近受記。舍利子！
是菩薩摩訶薩由此相應，能為無量無數有

情作大饒益。

「舍利子！是菩薩摩訶薩不作是
念：『我與般若波羅蜜多相應。』不作是念：『我於
菩提已得受記、若近受記。』不作是念：『我能嚴
淨佛土，我能成熟有情。』不作是念：『我當證得
所求無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。』何
以故？舍利子！是菩薩摩訶薩不見有法離於
法界，不見法界離諸法有，不見有法能行般
若波羅蜜多，不見有法得佛授記，不見有法
能得無上正等菩提，不見有法能嚴淨佛土，
不見有法能成熟有情。何以故？舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，畢竟不起
有情等想。所以者何？諸有情等畢竟不生亦
復不滅，彼既畢竟不生不滅，云何當能修行
般若波羅蜜多？如諸有情不生不滅，諸法亦
爾。

「舍利子！是菩薩摩訶薩不見有情諸法生
故修行般若波羅蜜多，不見有情諸法滅故
修行般若波羅蜜多，達諸有情及法空故修
行般若波羅蜜多，達諸有情及法非我故修
行般若波羅蜜多，達諸有情及法不可得故
修行般若波羅蜜多，達諸有情及法遠離故
修行般若波羅蜜多。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，與空相應最為第一，
與般若波羅蜜多相應最尊、最勝，無能及者。
舍利子！諸菩薩摩訶薩如是相應，能正引發
大慈、大悲及餘無量無邊佛法，由此勢力，畢
竟不起慳貪、犯戒、忿恚、懈怠、散亂、惡慧、雜染之
心。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩與
般若波羅蜜多相應，是菩薩摩訶薩從何處

沒來生此間？從此間沒當生何處？」

佛告尊者
舍利子言：「若菩薩摩訶薩與般若波羅蜜多
相應，是菩薩摩訶薩或從餘佛土沒來生此
間，或從覩史多天沒來生此間，或從人中沒
來生此間。

「舍利子！若菩薩摩訶薩與般若波
羅蜜多相應，從餘佛土沒來生此者，是菩薩
摩訶薩速與般若波羅蜜多相應。由此因緣，
轉生便得深妙法門疾現在前，從是已後恒
與般若波羅蜜多速得相應，在所生處常值
諸佛，供養恭敬、尊重讚歎無空過者。舍利子！
若菩薩摩訶薩與般若波羅蜜多相應，從覩
史多天沒來生此者，是菩薩摩訶薩於六波
羅蜜多常不忘失恒現在前，於一切陀羅尼
門、三摩地門亦常不忘失恒現在前。舍利子！
若菩薩摩訶薩與般若波羅蜜多相應，從人
中沒來生此者，是菩薩摩訶薩除得不退轉
其根昧鈍，不能速與般若波羅蜜多相應，於
陀羅尼門、三摩地門俱未自在，不能數數現
前。

「又，舍利子！汝復所問『若菩薩摩訶薩與般
若波羅蜜多相應，是菩薩摩訶薩從此間沒
當生何處？』者，舍利子！是菩薩摩訶薩從此沒
已生餘佛土，從一佛國至一佛國，隨所生處
常遇如來、應、正等覺，乃至證得所求無上正
等菩提恒不離佛。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩無方便善巧故，
雖能現起四靜慮，亦能修行六波羅蜜多，由
得靜慮故生長壽天，隨彼壽盡來生人間，值
遇諸佛供養恭敬、尊重讚歎，修行六種波羅
蜜多，而根昧鈍不極明利。

「復次，舍利子！有菩

薩摩訶薩雖得靜慮修行般若波羅蜜多，而
無方便善巧故，棄捨靜慮生於欲界。當知是
菩薩摩訶薩，根亦昧鈍不極明利。

「復次，舍利
子！有菩薩摩訶薩雖能入四靜慮，亦能入四
無量，亦能入四無色定，亦能修四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、如來
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法，而有方便善巧故，不隨靜慮、
無量、無色勢力而生，但生有佛世界，常遇如
來、應、正等覺，不離般若波羅蜜多，於賢劫中
定當作佛。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩雖能
起四靜慮、四無量、四無色定，而有方便善巧
故，不隨靜慮、無量、無色勢力而生，還生欲界
或剎帝利大族、或婆羅門大族、或長者大族、或
居士大族，為欲成熟諸有情故。

「復次，舍利子！
有菩薩摩訶薩雖現入四靜慮、四無量、四無
色定，而有方便善巧故，不隨靜慮、無量、無色
勢力而生，還生欲界或四大王眾天、或三十
三天、或夜摩天、或覩史多天、或樂變化天、或他
化自在天，為欲成熟諸有情故，或為嚴淨自
佛土故，常遇諸佛供養恭敬、尊重讚歎無空過
者。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩雖能現入四
靜慮、四無量、四無色定，而有方便善巧故，從
此處沒生梵世中，作大梵王威德自在遊諸
佛土，從一佛國至一佛國，其中菩薩未證無
上正等覺者，勸證無上正等菩提。已證無上
正等覺者，請轉法輪饒益一切。

「復次，舍利子！
有菩薩摩訶薩一生所繫修行般若波羅蜜
多，有方便善巧故，雖現起四靜慮、四無量、四

無色定，修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支，空三摩地、無相三摩地、
無願三摩地，而不隨靜慮、無量、無色勢力而
轉，現前奉事親近供養現在如來、應、正等覺，
於此佛所勤修梵行，從此間沒生覩史多天。
盡彼壽量，諸根無缺，具念正知，無量無數百
千俱胝那庾多天眾恭敬圍遶來生人中，證
得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。

「復次，
舍利子！有菩薩摩訶薩得六神通，不生欲界、
不生色界、不生無色界，遊諸佛土供養恭
敬、尊重讚歎諸佛世尊，修菩薩行乃至證得
所求無上正等菩提。

「復次，舍利子！有菩薩
摩訶薩得六神通遊戲自在，從一佛國至一
佛國，所經佛土無有聲聞、獨覺乘名，唯有一
乘諸菩薩眾。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩得
六神通遊戲自在，從一佛國至一佛國，所經
佛土有情壽量不可數知。

「復次，舍利子！有菩
薩摩訶薩得六神通遊諸世界，從一世界至
一世界；或有世界不聞佛名、法名、僧名，是菩
薩摩訶薩往彼讚歎三寶功德，令諸有情深
生淨信，由斯長夜得大饒益。是菩薩摩訶薩
從此命終生有佛界修菩薩行，漸次證得所
求無上正等菩提。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶
薩從初發心得四靜慮、四無量、四無色定，修
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支，修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八
佛不共法。是菩薩摩訶薩不生欲界，不生色
界，不生無色界，常生能益有情之處，利益安
樂所化有情。


「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩從初發心能入
菩薩正決定位，乃至能住不退轉地。

「復次，舍
利子！有菩薩摩訶薩從初發心便能展轉證
得無上正等菩提，轉妙法輪度脫無量無數
有情，令獲殊勝利益安樂，於無餘依般涅槃
界而般涅槃。般涅槃後所說正法若住一劫、
若一劫餘，饒益無邊諸有情類。

「復次，舍利子！
有菩薩摩訶薩從初發心能與般若波羅蜜
多相應，與無量無數百千俱胝那庾多菩薩
摩訶薩恭敬圍遶遊諸佛土，供養恭敬、尊重
讚歎諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，得四靜慮、四無量、四無色定，能於其中
自在遊戲，謂先入初靜慮，從初靜慮起入滅
等至，從滅等至起入第二靜慮，從第二靜慮
起入滅等至，從滅等至起入第三靜慮，從第
三靜慮起入滅等至，從滅等至起入第四靜
慮，從第四靜慮起入滅等至，從滅等至起入
空無邊處，從空無邊處起入滅等至，從滅
等至起入識無邊處，從識無邊處起入滅等
至，從滅等至起入無所有處，從無所有處起
入滅等至，從滅等至起入非想非非想處，從
非想非非想處起入滅等至。如是，舍利子！菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，於
諸等至次第超越順逆往還遊戲自在。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩雖已得四念住、
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支，亦已修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八
佛不共法，而不取預流果、若一來果、若不還

果、若阿羅漢果、若獨覺菩提、若佛無上正等菩
提。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，有方
便善巧故，令諸有情修四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，得預流果、或
一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提；
亦令有情修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八
佛不共法，證得無上正等菩提。舍利子！此諸
聲聞、獨覺果智即是菩薩摩訶薩忍。舍利子！
是菩薩摩訶薩當知已住不退轉地，安住般
若波羅蜜多能為斯事。

「復次，舍利子！有菩薩
摩訶薩安住六波羅蜜多淨覩史多天宮，此
賢劫中當得作佛，利益安樂無量有情。

「復次，
舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
雖已得四靜慮、四無量、四無色定，已修四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支，亦已修佛十力、四無所畏、四無礙解、十八
佛不共法，常勤修學趣菩提行，而於四諦現
未通達。當知是菩薩摩訶薩一生所繫，未得
無上正等菩提。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩
修行六種波羅蜜多，遊諸世界安立有情於
無上覺嚴淨佛土。當知是菩薩摩訶薩要經
無量無數大劫，方得無上正等菩提。

「復次，舍
利子！有菩薩摩訶薩安住六種波羅蜜多，常
勤精進饒益有情，口常不說引無義語，身心
不起招無義業。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩
常以六種波羅蜜多而為上首修菩薩行，施
諸有情一切樂具，須食與食，須飲與飲，須衣
服與衣服，須車乘與車乘，須香鬘與香鬘，須
臥具與臥具，須舍宅與舍宅，須財穀與財穀，

須珍寶與珍寶，須嚴具與嚴具，須僮僕與僮
僕，隨餘所須悉皆施與，勸修眾善教斷諸惡，
皆令證得常樂涅槃。

「復次，舍利子！有菩薩摩
訶薩化身如佛遍入地獄、傍生、鬼界、人、天趣中，
隨其類音為說正法，令獲殊勝利益安樂。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩安住六種波羅
蜜多，化身如佛遍往十方殑伽沙等諸佛世
界，為諸有情宣說正法、嚴淨佛土；於諸佛所
聽聞正法，恭敬供養、尊重讚歎，遍取十方最
勝無上微妙清淨佛土之相，而便自起最勝
無上嚴淨佛土，於中安處一生所繫諸大菩
薩，令疾證得所求無上正等菩提。

「復次，舍利
子！有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，具三
十二大丈夫相、八十隨好，莊嚴其身諸根猛
利無上清淨，眾生見者無不敬愛，漸次化導
令疾證得三乘涅槃。如是，舍利子！諸菩薩摩
訶薩應學清淨身、語、意業，利益安樂一切有
情。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多，雖得諸根最勝猛利，而不自舉輕蔑
他人。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩從初發心
恒住施戒波羅蜜多，乃至未得不退轉地，於
一切時不墮惡趣。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩從初發心乃至
未得不退轉地，終不捨離十善業道。

「復次，舍
利子！有菩薩摩訶薩安住施戒波羅蜜多，作
轉輪王具大威德，常以財寶給施有情，令其
安住十善業道。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩安住施戒波羅
蜜多，攝多百千轉輪王報，由斯值遇無量百

千諸佛世尊，供養恭敬、尊重讚歎無空過者。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩安住六種波羅
蜜多，常為有情作法明照，恒不遠離佛法光
明，如是展轉乃至證得所求無上正等菩提。
舍利子！是菩薩摩訶薩由此因緣，於諸佛法
常能現起。是故，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，常不應起有罪身業、語業、意
業。」

時，舍利子白佛言：「世尊！云何名為有罪身
業、語業、意業？」

佛告舍利子：「若菩薩摩訶薩作
如是念：『何等是身？我由此身而起身業。何等
是語？我由此語而起語業。何等是意？我由此
意而起意業。』舍利子！是名有罪身、語、意業。

「舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不
得身及身業，不得語及語業，不得意及意業。
舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
得身、語、意及彼業者，便起慳貪、犯戒、忿恚、懈
怠、散亂、惡慧之心。舍利子！若菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，起如是心，無有是處。又，舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，起
身、語、意三種麁重，亦無是處。何以故？舍利子！
諸菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，能淨身、
語、意三種麁重故。」

時，舍利子白佛言：「世尊！云
何菩薩摩訶薩淨身、語、意三種麁重？」

佛告舍
利子：「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不
得身及身麁重，不得語及語麁重，不得意及
意麁重，舍利子！如是菩薩摩訶薩能淨身、語、
意三種麁重。又舍利子！若菩薩摩訶薩從初
發心，能具受持十善業道，不起聲聞、獨覺作
意，恒念度脫一切有情。舍利子！是菩薩摩訶

薩亦名能淨三種麁重。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行六種波羅
蜜多淨菩提道。」

時，舍利子白佛言：「世尊！云何
名為菩薩摩訶薩菩提道？」

佛告舍利子：「若菩
薩摩訶薩修菩薩行時，不得身業，不得語業，
不得意業，不得布施波羅蜜多，不得淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不得聲聞，不得
獨覺，不得菩薩，不得如來，不得一切法。舍利
子！是為菩薩摩訶薩菩提道。舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行六種波羅蜜多，趣菩提道無能
制者。」

時，舍利子白佛言：「世尊！何緣菩薩摩訶
薩修行六種波羅蜜多，趣菩提道無能制者？」

佛言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行六種波羅
蜜多，不取色，不取受、想、行、識；不取眼處、色處，
不取耳處、聲處，不取鼻處、香處，不取舌處、
味處，不取身處、觸處，不取意處、法處；不
取眼界、色界、眼識界；不取耳界、聲界、耳識界，
不取鼻界、香界、鼻識界，不取舌界、味界、舌識
界，不取身界、觸界、身識界，不取意界、法界、
意識界；不取地界，不取水、火、風、空、識界；不取
四念住，不取四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支；不取布施波羅蜜多，不取淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不取佛十
力，不取四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；
不取預流果，不取一來、不還、阿羅漢果；不取
獨覺菩提，不取菩薩摩訶薩行，不取無上正
等菩提。舍利子！由是緣故，諸菩薩摩訶薩修
行六種波羅蜜多，增長熾盛趣菩提道無能
制者。


「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩安住般若波羅
蜜多，速能圓滿一切智智。成勝智故，關閉一切
險惡趣門，受人、天身常不貧賤，諸根具足形
貌端嚴，世間天、人咸所敬愛。」

時，舍利子白佛
言：「世尊！何等名為菩薩摩訶薩所成勝智？」

佛
言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩由成此智，普見十
方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺，普
聞諸佛所說法音，普見彼會一切聲聞、菩薩
僧等，普見彼土嚴淨之相。

「舍利子！諸菩薩摩
訶薩由成此智，不起世界想，不起佛想，不起
法想，不起聲聞僧想，不起菩薩僧想，不起獨
覺想，不起自想，不起他想，不起佛土嚴淨之
想。舍利子！諸菩薩摩訶薩由成此智，雖行布
施波羅蜜多，而不得布施波羅蜜多；雖行淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，而不得淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；雖修四念
住，而不得四念住；雖修四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支，而不得四正斷乃
至八聖道支；雖集佛十力，而不得佛十力；
雖集四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，而
不得四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。舍
利子！是為菩薩摩訶薩所成勝智。諸菩薩摩
訶薩由成此智，速能圓滿一切佛法，雖能圓
滿一切佛法而無所取。

「復次，舍利子！有菩薩
摩訶薩修行六種波羅蜜多得淨五眼，所謂
肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。」

時，舍利子白佛言：
「世尊！云何菩薩摩訶薩得淨肉眼？」

佛告舍利
子：「有菩薩摩訶薩肉眼能見百踰繕那，有菩
薩摩訶薩肉眼能見二百踰繕那，有菩薩摩

訶薩肉眼能見三百乃至千踰繕那，有菩薩
摩訶薩肉眼能見贍部洲界，有菩薩摩訶薩
肉眼能見二大洲界，有菩薩摩訶薩肉眼乃
至能見四大洲界，有菩薩摩訶薩肉眼能見
小千世界，有菩薩摩訶薩肉眼能見中千世
界，有菩薩摩訶薩肉眼能見三千大千世界。
舍利子！是為菩薩摩訶薩得淨肉眼。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
得淨天眼？」

佛告舍利子：「諸菩薩摩訶薩天眼，
能見一切四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史
多天、樂變化天、他化自在天天眼所見，亦能
見一切梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天天眼所
見，亦能見一切光天、少光天、無量光天、光音
天天眼所見，亦能見一切淨天、少淨天、無量
淨天、遍淨天天眼所見，亦能見一切廣天、少
廣天、無量廣天、廣果天天眼所見，亦能見一
切無想有情天天眼所見，亦能見一切無
繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天天眼所
見。舍利子！有菩薩摩訶薩天眼所見，一切四
大王眾天乃至色究竟天天眼所不能見。舍
利子！諸菩薩摩訶薩天眼，能見十方各如殑
伽沙界諸有情類死此生彼如實了知。舍利
子！是為菩薩摩訶薩得淨天眼。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
得淨慧眼？」

佛告舍利子：「諸菩薩摩訶薩有淨
慧眼，不見有法若有為若無為、若善若非善、
若有罪若無罪、若有漏若無漏、若有染若離染、
若世間若出世間、若雜染若清淨。舍利子！是
菩薩摩訶薩慧眼不見有法可見、可聞、可覺、

可識。舍利子！是為菩薩摩訶薩得淨慧眼。」

時，
舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩得
淨法眼？」

佛告舍利子：「諸菩薩摩訶薩法眼，能
如實知補特伽羅種種差別。謂如實知：此隨
信行，此隨法行，此無相行；此住空，此住無
相，此住無願；此由三解脫門起五根，由五根
起無間定，由無間定起解脫智見，由解脫智
見永斷三結，所謂薩迦耶見、戒禁取、疑，由斷
此故得預流果；即此復由初得修道，薄欲貪、
瞋得一來果；即此復由上品修道，盡欲貪、瞋
得不還果；即此復由增上修道，盡五順上分
結，所謂色貪、無色貪、無明、慢、掉舉，由盡此故
得阿羅漢果；此由空解脫門起五根，由五根
起無間定，由無間定起解脫智見，由解脫智
見永斷三結，得預流果廣說乃至得阿羅漢
果；此由無相解脫門起五根，由五根起無間
定，由無間定起解脫智見，由解脫智見永斷
三結，得預流果廣說乃至得阿羅漢果；此由
無願解脫門起五根，由五根起無間定，由無
間定起解脫智見，由解脫智見永斷三結，得
預流果廣說乃至得阿羅漢果；此由空、無相解
脫門，此由空、無願解脫門，此由無相、無願解
脫門，廣說亦爾。舍利子！是為菩薩摩訶薩得
淨法眼。

「又舍利子！諸菩薩摩訶薩法眼，能
如實知所有集法皆是滅法，由知此故便得
五根。舍利子！是為菩薩摩訶薩得淨法眼。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩法眼，能如實知
是菩薩摩訶薩最初發心，修行施戒波羅蜜
多，成就信根及精進根，方便善巧故，思受

身增長善法。是菩薩摩訶薩或生剎帝利大
族乃至或生居士大族，或生四大王眾天乃
至或生他化自在天，安住彼處成熟有情，施
諸有情種種樂具嚴淨佛土，逢事如來、應、正
等覺供養恭敬、尊重讚歎，不墮聲聞、獨覺等
地，乃至無上正等菩提終不退轉。舍利子！是
為菩薩摩訶薩得淨法眼。

「復次，舍利子！諸菩
薩摩訶薩法眼，能如實知是菩薩摩訶薩於
無上正等菩提已得受記，是菩薩摩訶薩於
無上正等菩提未得受記；是菩薩摩訶薩已
得不退，是菩薩摩訶薩未得不退；是菩薩摩
訶薩已圓滿神通，是菩薩摩訶薩未圓滿神
通；是菩薩摩訶薩能往十方殑伽沙等諸佛
世界供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，是菩薩
摩訶薩不能往十方殑伽沙等諸佛世界供養
恭敬、尊重讚歎諸佛世尊；是菩薩摩訶薩已
得神通，是菩薩摩訶薩未得神通；是菩薩摩
訶薩已嚴淨佛土，是菩薩摩訶薩未嚴淨佛
土；是菩薩摩訶薩已成熟有情，是菩薩摩訶
薩未成熟有情；是菩薩摩訶薩已為諸佛之
所稱歎，是菩薩摩訶薩未為諸佛之所稱歎；
是菩薩摩訶薩已親近諸佛，是菩薩摩訶薩
未親近諸佛；是菩薩摩訶薩壽命無量，是菩
薩摩訶薩壽命有量；是菩薩摩訶薩得菩提
時苾芻僧無量，是菩薩摩訶薩得菩提時苾
芻僧有量；是菩薩摩訶薩得菩提時有菩薩
僧，是菩薩摩訶薩得菩提時無菩薩僧；是菩
薩摩訶薩有難行苦行，是菩薩摩訶薩無難
行苦行；是菩薩摩訶薩已住最後有，是菩薩

摩訶薩未住最後有；是菩薩摩訶薩已坐菩
提座，是菩薩摩訶薩未坐菩提座；是菩薩摩
訶薩有魔來嬈，是菩薩摩訶薩無魔來嬈。舍
利子！是為菩薩摩訶薩得淨法眼。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
得淨佛眼？」

佛告舍利子：「諸菩薩摩訶薩菩提
心無間，入金剛喻定，得一切相智，成佛十力、
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、
大喜、大捨，得淨佛眼。諸菩薩摩訶薩由得此
眼，無所不見，無所不聞，無所不覺，無所不
識。舍利子！是為菩薩摩訶薩得淨佛眼。

「舍利
子！若菩薩摩訶薩欲得如是清淨五眼，應學
六種波羅蜜多。何以故？舍利子！如是六種波
羅蜜多能攝一切殊勝善法，所謂一切聲聞
善法、獨覺善法、菩薩善法、如來善法。

「舍利
子！若有說言甚深般若波羅蜜多能攝一切
殊勝善法，是為正說。所以者何？甚深般若波
羅蜜多是一切善法母，能生一切波羅蜜多
及五眼等殊勝功德。

「舍利子！若菩薩摩訶薩
欲得如是清淨五眼，應學般若波羅蜜多。舍
利子！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，應
學五眼。舍利子！若菩薩摩訶薩能學五眼，定
得無上正等菩提。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百八十一


