











《大般若波羅蜜多經》卷第三十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分教誡教授品第七之二十一

「善現！汝復觀何義言：即八解脫若淨若不淨
增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十

遍處若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若八解脫淨不淨，若八勝處、九次第定、十
遍處淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有
八解脫淨不淨增語及八勝處、九次第定、十遍
處淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即
八解脫若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即
八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解脫
若空若不空增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、
九次第定、十遍處若空若不空增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若八解脫空不空，若八勝處、九
次第定、十遍處空不空，尚畢竟不可得，性非
有故，況有八解脫空不空增語及八勝處、九
次第定、十遍處空不空增語！此增語既非有，
如何可言：即八解脫若空若不空增語是菩薩
摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若空若
不空增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即八解脫若有相若無相增語非菩薩摩訶
薩，即八勝處、九次第定、十遍處若有相若無
相增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解脫有
相無相，若八勝處、九次第定、十遍處有相無
相，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫有
相無相增語及八勝處、九次第定、十遍處有相
無相增語！此增語既非有，如何可言：即八解
脫若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即八
勝處、九次第定、十遍處若有相若無相增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解脫
若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、
九次第定、十遍處若有願若無願增語非菩薩

摩訶薩耶？」

「世尊！若八解脫有願無願，若八
勝處、九次第定、十遍處有願無願，尚畢竟不
可得，性非有故，況有八解脫有願無願增語
及八勝處、九次第定、十遍處有願無願增語！
此增語既非有，如何可言：即八解脫若有願
若無願增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次
第定、十遍處若有願若無願增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解脫若寂靜若
不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次
第定、十遍處若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若八解脫寂靜不寂靜，若八勝
處、九次第定、十遍處寂靜不寂靜，尚畢竟不
可得，性非有故，況有八解脫寂靜不寂靜增
語及八勝處、九次第定、十遍處寂靜不寂靜增
語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若寂
靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九
次第定、十遍處若寂靜若不寂靜增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解脫若遠
離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九
次第定、十遍處若遠離若不遠離增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若八解脫遠離不遠離，若八
勝處、九次第定、十遍處遠離不遠離，尚畢竟
不可得，性非有故，況有八解脫遠離不遠離
增語及八勝處、九次第定、十遍處遠離不遠離
增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若
遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即八勝
處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解脫
若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即八勝

處、九次第定、十遍處若有為若無為增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解脫有為無為，若八
勝處、九次第定、十遍處有為無為，尚畢竟不
可得，性非有故，況有八解脫有為無為增語
及八勝處、九次第定、十遍處有為無為增語！
此增語既非有，如何可言：即八解脫若有為
若無為增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次
第定、十遍處若有為若無為增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解脫若有漏若
無漏增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第
定、十遍處若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若八解脫有漏無漏，若八勝處、九
次第定、十遍處有漏無漏，尚畢竟不可得，性
非有故，況有八解脫有漏無漏增語及八勝
處、九次第定、十遍處有漏無漏增語！此增語
既非有，如何可言：即八解脫若有漏若無漏
增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十
遍處若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即八解脫若生若滅增語
非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若
生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解
脫生滅，若八勝處、九次第定、十遍處生滅，尚
畢竟不可得，性非有故，況有八解脫生滅增
語及八勝處、九次第定、十遍處生滅增語！此
增語既非有，如何可言：即八解脫若生若滅
增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十
遍處若生若滅增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即八解脫若善若非善增語非菩
薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若善

若非善增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解
脫善非善，若八勝處、九次第定、十遍處善非
善，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫善
非善增語及八勝處、九次第定、十遍處善非善
增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫若
善若非善增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九
次第定、十遍處若善若非善增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解脫若有罪若
無罪增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第
定、十遍處若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若八解脫有罪無罪，若八勝處、九次
第定、十遍處有罪無罪，尚畢竟不可得，性非
有故，況有八解脫有罪無罪增語及八勝處、
九次第定、十遍處有罪無罪增語！此增語既
非有，如何可言：即八解脫若有罪若無罪增
語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍
處若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即八解脫若有煩惱若無煩惱
增語非菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、十
遍處若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若八解脫有煩惱無煩惱，若八勝
處、九次第定、十遍處有煩惱無煩惱，尚畢竟不
可得，性非有故，況有八解脫有煩惱無煩惱
增語及八勝處、九次第定、十遍處有煩惱無煩
惱增語！此增語既非有，如何可言：即八解脫
若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即
八勝處、九次第定、十遍處若有煩惱若無煩惱
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
八解脫若世間若出世間增語非菩薩摩訶

薩，即八勝處、九次第定、十遍處若世間若出
世間增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解脫
世間出世間，若八勝處、九次第定、十遍處世
間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有八
解脫世間出世間增語，及八勝處、九次第定、十
遍處世間出世間增語！此增語既非有，如何
可言即八解脫若世間若出世間增語是菩薩
摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若世間
若出世間增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即八解脫若雜染若清淨增語非菩薩
摩訶薩，即八勝處、九次第定、十遍處若雜染
若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解
脫雜染清淨，若八勝處、九次第定、十遍處雜
染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解
脫雜染清淨增語及八勝處、九次第定、十遍處
雜染清淨增語！此增語既非有，如何可言：即
八解脫若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，
即八勝處、九次第定、十遍處若雜染若清淨增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八
解脫若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，
即八勝處、九次第定、十遍處若屬生死若屬涅
槃增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解脫
屬生死屬涅槃，若八勝處、九次第定、十遍處
屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況
有八解脫屬生死屬涅槃增語及八勝處、九次
第定、十遍處屬生死屬涅槃增語！此增語既
非有，如何可言：即八解脫若屬生死若屬涅
槃增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九次第定、
十遍處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶

薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解脫若在內若
在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即八勝
處、九次第定、十遍處若在內若在外若在兩間
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解脫在內
在外在兩間，若八勝處、九次第定、十遍處在內
在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有
八解脫在內在外在兩間增語及八勝處、九次
第定、十遍處在內在外在兩間增語！此增語
既非有，如何可言：即八解脫若在內若在外
若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即八勝處、九
次第定、十遍處若在內若在外若在兩間增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即八解
脫若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即
八勝處、九次第定、十遍處若可得若不可得增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若八解脫可得不
可得，若八勝處、九次第定、十遍處可得不可
得，尚畢竟不可得，性非有故，況有八解脫
可得不可得增語及八勝處、九次第定、十遍處
可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：
即八解脫若可得若不可得增語是菩薩摩訶
薩，即八勝處、九次第定、十遍處若可得若不
可得增語是菩薩摩訶薩？」

「復次，善現！汝觀何義言：即空解脫門增語非
菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門增語非菩
薩摩訶薩耶？」

具壽善現答言：「世尊！若空解
脫門，若無相、無願解脫門，尚畢竟不可得，性
非有故，況有空解脫門增語及無相、無願解
脫門增語！此增語既非有，如何可言：即空解

脫門增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫
門增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即空解脫門若常若無常增語非菩薩摩訶
薩，即無相、無願解脫門若常若無常增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門常無常，若
無相、無願解脫門常無常，尚畢竟不可得，性
非有故，況有空解脫門常無常增語及無相、
無願解脫門常無常增語！此增語既非有，如
何可言：即空解脫門若常若無常增語是菩薩
摩訶薩，即無相、無願解脫門若常若無常增
語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即空
解脫門若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即無
相、無願解脫門若樂若苦增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若空解脫門樂苦，若無相、無願解
脫門樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有
空解脫門樂苦增語及無相、無願解脫門樂苦
增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門
若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願
解脫門若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即空解脫門若我若無我增語
非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若我若
無我增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解
脫門我無我，若無相、無願解脫門我無我，尚
畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門我無
我增語及無相、無願解脫門我無我增語！此
增語既非有，如何可言：即空解脫門若我若
無我增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫
門若我若無我增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝

復觀何義言：即空解脫門若淨若不淨增語
非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若淨若
不淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫
門淨不淨，若無相、無願解脫門淨不淨，尚畢
竟不可得，性非有故，況有空解脫門淨不淨
增語及無相、無願解脫門淨不淨增語！此增
語既非有，如何可言：即空解脫門若淨若不
淨增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門
若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復
觀何義言：即空解脫門若空若不空增語非菩
薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若空若不空
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門空
不空，若無相、無願解脫門空不空，尚畢竟不
可得，性非有故，況有空解脫門空不空增語
及無相、無願解脫門空不空增語！此增語既
非有，如何可言：即空解脫門若空若不空增
語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若空
若不空增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何
義言：即空解脫門若有相若無相增語非菩薩
摩訶薩，即無相、無願解脫門若有相若無相
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門有
相無相，若無相、無願解脫門有相無相，尚
畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門有相
無相增語及無相、無願解脫門有相無相增
語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若
有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即無相、無
願解脫門若有相若無相增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有願
若無願增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解

脫門若有願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門有願無願，若無相、無願解
脫門有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況
有空解脫門有願無願增語及無相、無願解脫
門有願無願增語！此增語既非有，如何可言：
即空解脫門若有願若無願增語是菩薩摩訶
薩，即無相、無願解脫門若有願若無願增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即空解
脫門若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，
即無相、無願解脫門若寂靜若不寂靜增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門寂靜不寂
靜，若無相、無願解脫門寂靜不寂靜，尚畢竟
不可得，性非有故，況有空解脫門寂靜不寂
靜增語及無相、無願解脫門寂靜不寂靜增
語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若
寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即無相、
無願解脫門若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即空解脫門若遠
離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即無相、無
願解脫門若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若空解脫門遠離不遠離，若無相、
無願解脫門遠離不遠離，尚畢竟不可得，
性非有故，況有空解脫門遠離不遠離增語
及無相、無願解脫門遠離不遠離增語！此增
語既非有，如何可言：即空解脫門若遠離若
不遠離增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解
脫門若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有為若
無為增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫

門若有為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若空解脫門有為無為，若無相、無願解脫
門有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況
有空解脫門有為無為增語及無相、無願解脫
門有為無為增語！此增語既非有，如何可言：
即空解脫門若有為若無為增語是菩薩摩訶
薩，即無相、無願解脫門若有為若無為增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即空解
脫門若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即
無相、無願解脫門若有漏若無漏增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門有漏無漏，若
無相、無願解脫門有漏無漏，尚畢竟不可得，
性非有故，況有空解脫門有漏無漏增語及
無相、無願解脫門有漏無漏增語！此增語既
非有，如何可言：即空解脫門若有漏若無漏
增語是菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若
有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即空解脫門若生若滅增語非菩薩
摩訶薩，即無相、無願解脫門若生若滅增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門生滅，若
無相、無願解脫門生滅，尚畢竟不可得，性非
有故，況有空解脫門生滅增語及無相、無願
解脫門生滅增語！此增語既非有，如何可言：
即空解脫門若生若滅增語是菩薩摩訶薩，
即無相、無願解脫門若生若滅增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即空解脫門若善
若非善增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解
脫門若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若空解脫門善非善，若無相、無願解脫門

善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有空解
脫門善非善增語及無相、無願解脫門善非善
增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門
若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即無相、無
願解脫門若善若非善增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即空解脫門若有罪若
無罪增語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫
門若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若空解脫門有罪無罪，若無相、無願解脫
門有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有
空解脫門有罪無罪增語及無相、無願解脫門
有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即
空解脫門若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，
即無相、無願解脫門若有罪若無罪增語是菩
薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即空解脫門
若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即
無相、無願解脫門若有煩惱若無煩惱增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門有煩惱無
煩惱，若無相、無願解脫門有煩惱無煩惱，尚
畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門有煩
惱無煩惱增語及無相、無願解脫門有煩惱無
煩惱增語！此增語既非有，如何可言：即空解
脫門若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶
薩，即無相、無願解脫門若有煩惱若無煩惱
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
空解脫門若世間若出世間增語非菩薩摩訶
薩，即無相、無願解脫門若世間若出世間增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門世間
出世間，若無相、無願解脫門世間出世間，尚

畢竟不可得，性非有故，況有空解脫門世間
出世間增語及無相、無願解脫門世間出世間
增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門
若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即無
相、無願解脫門若世間若出世間增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即空解脫門若
雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即無相、無
願解脫門若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若空解脫門雜染清淨，若無相、無願
解脫門雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有故，
況有空解脫門雜染清淨增語及無相、無願解
脫門雜染清淨增語！此增語既非有，如何可
言：即空解脫門若雜染若清淨增語是菩
薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若雜染若清
淨增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即空解脫門若屬生死若屬涅槃增語非菩薩
摩訶薩，即無相、無願解脫門若屬生死若屬
涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫
門屬生死屬涅槃，若無相、無願解脫門屬生
死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有空
解脫門屬生死屬涅槃增語及無相、無願解脫
門屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何
可言：即空解脫門若屬生死若屬涅槃增語是
菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若屬生死
若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何
義言：即空解脫門若在內若在外若在兩間增
語非菩薩摩訶薩，即無相、無願解脫門若在
內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門在內在外在兩間，若無相、

無願解脫門在內在外在兩間，尚畢竟不可
得，性非有故，況有空解脫門在內在外在兩
間增語及無相、無願解脫門在內在外在兩間
增語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門
若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，
即無相、無願解脫門若在內若在外若在兩間
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
空解脫門若可得若不可得增語非菩薩摩訶
薩，即無相、無願解脫門若可得若不可得增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若空解脫門可得不
可得，若無相、無願解脫門可得不可得，尚畢
竟不可得，性非有故，況有空解脫門可得不
可得增語及無相、無願解脫門可得不可得增
語！此增語既非有，如何可言：即空解脫門若
可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即無相、
無願解脫門若可得若不可得增語是菩薩摩
訶薩？」

「復次，善現！汝觀何義言：即陀羅尼門增
語非菩薩摩訶薩，即三摩地門增語非菩薩
摩訶薩耶？」

具壽善現答言：「世尊！若陀羅尼門，
若三摩地門，尚畢竟不可得，性非有故，況有
陀羅尼門增語及三摩地門增語！此增語既
非有，如何可言：即陀羅尼門增語是菩薩摩
訶薩，即三摩地門增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即陀羅尼門若常若無常增語
非菩薩摩訶薩，即三摩地門若常若無常增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門常無
常，若三摩地門常無常，尚畢竟不可得，性非
有故，況有陀羅尼門常無常增語及三摩地
門常無常增語！此增語既非有，如何可言：即

陀羅尼門若常若無常增語是菩薩摩訶薩，
即三摩地門若常若無常增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若樂若苦
增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若樂若苦
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門樂
苦，若三摩地門樂苦，尚畢竟不可得，性非有
故，況有陀羅尼門樂苦增語及三摩地門樂苦
增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門
若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門
若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即陀羅尼門若我若無我增語非菩薩
摩訶薩，即三摩地門若我若無我增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門我無我，若三
摩地門我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況
有陀羅尼門我無我增語及三摩地門我無我
增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門
若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即三摩地
門若我若無我增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即陀羅尼門若淨若不淨增語非
菩薩摩訶薩，即三摩地門若淨若不淨增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門淨不淨，
若三摩地門淨不淨，尚畢竟不可得，性非有
故，況有陀羅尼門淨不淨增語及三摩地門
淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即陀
羅尼門若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即
三摩地門若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若空若不
空增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若空若
不空增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼

門空不空，若三摩地門空不空，尚畢竟不可
得，性非有故，況有陀羅尼門空不空增語及
三摩地門空不空增語！此增語既非有，如何
可言：即陀羅尼門若空若不空增語是菩薩摩
訶薩，即三摩地門若空若不空增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若
有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即三摩地
門若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若陀羅尼門有相無相，若三摩地門有相
無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅
尼門有相無相增語及三摩地門有相無相增
語！此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若
有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即三摩地
門若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即陀羅尼門若有願若無願
增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若有願若
無願增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼
門有願無願，若三摩地門有願無願，尚畢竟
不可得，性非有故，況有陀羅尼門有願無願
增語及三摩地門有願無願增語！此增語既
非有，如何可言：即陀羅尼門若有願若無願
增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若有願若
無願增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即陀羅尼門若寂靜若不寂靜增語非菩薩
摩訶薩，即三摩地門若寂靜若不寂靜增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門寂靜不
寂靜，若三摩地門寂靜不寂靜，尚畢竟不可
得，性非有故，況有陀羅尼門寂靜不寂靜增
語及三摩地門寂靜不寂靜增語！此增語既

非有，如何可言：即陀羅尼門若寂靜若不寂
靜增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若寂靜
若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀
何義言：即陀羅尼門若遠離若不遠離增語非
菩薩摩訶薩，即三摩地門若遠離若不遠離
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門遠
離不遠離，若三摩地門遠離不遠離，尚畢竟
不可得，性非有故，況有陀羅尼門遠離不遠
離增語及三摩地門遠離不遠離增語！此增
語既非有，如何可言：即陀羅尼門若遠離若
不遠離增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若
遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝
復觀何義言：即陀羅尼門若有為若無為增語
非菩薩摩訶薩，即三摩地門若有為若無為
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門有
為無為，若三摩地門有為無為，尚畢竟不可
得，性非有故，況有陀羅尼門有為無為增語
及三摩地門有為無為增語！此增語既非有，
如何可言：即陀羅尼門若有為若無為增語是
菩薩摩訶薩，即三摩地門若有為若無為增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀
羅尼門若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，
即三摩地門若有漏若無漏增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門有漏無漏，若三摩
地門有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況
有陀羅尼門有漏無漏增語及三摩地門有漏
無漏增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅
尼門若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即
三摩地門若有漏若無漏增語是菩薩摩訶

薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若生若
滅增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若生若
滅增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門
生滅，若三摩地門生滅，尚畢竟不可得，性非
有故，況有陀羅尼門生滅增語及三摩地門
生滅增語！此增語既非有，如何可言：即陀羅
尼門若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即三摩
地門若生若滅增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即陀羅尼門若善若非善增語非
菩薩摩訶薩，即三摩地門若善若非善增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門善非善，
若三摩地門善非善，尚畢竟不可得，性非有
故，況有陀羅尼門善非善增語及三摩地門
善非善增語！此增語既非有，如何可言：即
陀羅尼門若善若非善增語是菩薩摩訶薩，
即三摩地門若善若非善增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若有罪
若無罪增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門若
有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
陀羅尼門有罪無罪，若三摩地門有罪無罪，
尚畢竟不可得，性非有故，況有陀羅尼門有
罪無罪增語及三摩地門有罪無罪增語！此
增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若有罪
若無罪增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若
有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？」
《大般若波羅蜜多經》卷第三十一


