












《大般若波羅蜜多經》卷第五百五
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
第四分迅速品第二十五之二

「善現當知！譬如大地少處出生金銀等寶，多
處出生鹹鹵等物，諸有情類亦復如是，少學
般若波羅蜜多，多學聲聞、獨覺地法。善現當
知！譬如人趣少分能作轉輪王業，多分能作
諸小王業，諸有情類亦復如是，少分能修一
切智智道，多分能修聲聞、獨覺道。善現當知！
譬如欲界地居天中，少分能造天帝釋業，多
分能造餘天眾業，諸有情類亦復如是，少求
無上正等菩提，多求聲聞、獨覺乘果。善現當
知！譬如色界初靜慮中，少分能修大梵王業，
多分能修梵天眾業，諸有情類亦復如是，少
於無上正等菩提得不退轉，多於無上正等
菩提猶有退轉。

「是故，善現！諸有情類少分能
發大菩提心，於中轉少能修菩薩摩訶薩行，
於中轉少能學般若波羅蜜多，於中轉少能
於般若波羅蜜多方便善巧，於中極少能於

無上正等菩提得不退轉。是故，善現！若菩薩
摩訶薩欲墮極少有情數者，當勤修學甚深般
若波羅蜜多方便善巧，令於無上正等菩提
得不退轉，疾證無上正等菩提。

「復次，善現！若
菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多方
便善巧，不起栽蘗俱行之心，不起疑惑俱行
之心，不起慳悋俱行之心，不起犯戒俱行之
心，不起忿恚俱行之心，不起懈怠俱行之心，
不起散亂俱行之心，不起惡慧俱行之心。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若
波羅蜜多方便善巧，能攝一切波羅蜜多，能
集一切波羅蜜多，能導一切波羅蜜多。所以
者何？甚深般若波羅蜜多中含容一切波羅
蜜多故。善現當知！如偽身見普能攝受六十
二見，甚深般若波羅蜜多亦復如是，含容一
切波羅蜜多。若菩薩摩訶薩能正修學甚深
般若波羅蜜多方便善巧，能引一切波羅蜜多
令漸增長。善現當知！譬如命根能持諸根，甚
深般若波羅蜜多亦復如是，能持一切殊勝
善法。所以者何？若菩薩摩訶薩能正修學甚
深般若波羅蜜多，普能攝持一切善法。善現
當知！如命根滅諸根隨滅，甚深般若波羅蜜
多亦復如是。若菩薩摩訶薩退失如是甚深
般若波羅蜜多，則為退失一切善法。若菩薩
摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多，普能
滅除諸不善法。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲
至一切波羅蜜多究竟彼岸，應勤修學甚深
般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩能
勤修學甚深般若波羅蜜多，於諸有情最上、

最勝。所以者何？是菩薩摩訶薩能勤修學甚
深般若波羅蜜多無上法故。

「復次，善現！於意
云何？於此三千大千世界諸有情類寧為多
不？」

善現對曰：「贍部洲中諸有情類尚多無數，
何況三千大千世界諸有情類寧不為多！」

佛
告善現：「如是！如是！如汝所說。善現當知！假使
三千大千世界諸有情類，非前非後皆得人
身。得人身已，非前非後皆發無上正等覺心，
修諸菩薩摩訶薩行。修行滿已，非前非後皆
得無上正等菩提。有菩薩摩訶薩盡其形壽，
能以上妙衣服、飲食、房舍、臥具、病緣醫藥及諸
資財，供養恭敬、尊重讚歎此諸如來、應、正等
覺。於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得福
多不？」

善現對曰：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛告善
現：「若菩薩摩訶薩能修如是甚深般若波羅
蜜多，經彈指頃所獲功德，甚多於前無量無
數。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大義用，
能令菩薩摩訶薩眾疾證無上正等菩提。是
故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，
欲為一切有情上首，欲普饒益一切有情，無
救護者為作救護，無歸依者為作歸依，無投
趣者為作投趣，無眼目者為作眼目，無光明
者為作光明，失正路者示以正路，未涅槃者
令得涅槃，當學如是甚深般若波羅蜜多。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩欲行諸佛所行境界，
欲居諸佛大仙尊位，欲遊戲佛所遊戲處，欲
作諸佛大師子吼，欲擊諸佛無上法鼓，欲扣
諸佛無上法鍾，欲吹諸佛無上法螺，欲昇諸
佛無上法座，欲演諸佛無上法義，欲決一切

有情疑網，欲入諸佛甘露法界，欲受諸佛微
妙法樂，欲證諸佛圓淨功德，欲以一音為三
千界一切有情宣說正法，普令一切獲大饒
益，當學如是甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜
多，無有一切世、出世間功德勝利而不能得。
所以者何？甚深般若波羅蜜多是一切種功
德善根所依處故。善現當知！我曾不見有菩
薩摩訶薩勤修如是甚深般若波羅蜜多，而不
能得世、出世間功德勝利。」

爾時，善現便白佛
言：「諸菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅
蜜多，豈亦能得聲聞、獨覺功德善根？」

佛告善
現：「聲聞、獨覺功德善根，此諸菩薩摩訶薩眾
亦皆能得，但於其中無住無著，以勝智見正
觀察已，超過聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性
離生故。此菩薩摩訶薩眾無有一切功德善
根而不能得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩於一
切種聲聞、獨覺功德善根皆應修學，雖於其
中不求作證，而於一切欲善通達，為彼有情
宣說開示。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學
時，則為隣近一切智智，速證無上正等菩提，
能盡未來利樂一切。

「復次，善現！若菩薩摩訶
薩如是學時，則為一切世間天、人、阿素洛等真
淨福田，超諸世間沙門、梵志、聲聞、獨覺福田
之上，疾能證得一切智智。

「復次，善現！若菩薩
摩訶薩如是學時，隨所生處，不捨如是甚深
般若波羅蜜多，不離如是甚深般若波羅蜜
多，常行如是甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩能行如是甚深般若波羅蜜

多，當知已於一切智智得不退轉，於一切法
能正覺知，遠離聲聞、獨覺等地，親近無上正
等菩提。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，作如是念：『此是般若波羅蜜多，
此是修時，此是修處。我能修此甚深般若波
羅蜜多，我由如是甚深般若波羅蜜多，棄捨
如是所應捨法，當能引發一切智智。』是菩薩
摩訶薩非行般若波羅蜜多，亦於般若波羅
蜜多不能解了。所以者何？甚深般若波羅蜜
多不作是念：『我是般若波羅蜜多，此是修時，
此是修處，此是修者，此是般若波羅蜜多所
遠離法，此是般若波羅蜜多所照了法，此是
般若波羅蜜多所證無上正等菩提。』若如是
知，是行般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，作如是念：『此非
般若波羅蜜多，此非修時，此非修處，此非修
者，非由般若波羅蜜多遠離一切所應捨法，
非由般若波羅蜜多能證無上正等菩提。所
以者何？以一切法皆住真如無差別故。』善現
當知！若菩薩摩訶薩於一切法都無分別、無
所覺了，是行般若波羅蜜多。」

第四分幻喻品第二十六

時，天帝釋作是念言：「若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多，尚勝一切有情之類，況得無上
正等菩提！若諸有情聞說一切智智名字深
生信解，尚為獲得人中善利，及得世間最勝
壽命，況發無上正等覺心，或能聽聞甚深般
若波羅蜜多！若諸有情能發無上正等覺心，
聽聞般若波羅蜜多甚深經典，諸餘有情皆

應願樂，所獲功德，世間天、人、阿素洛等皆不
能及。」

爾時，世尊知天帝釋心之所念，便告之
言：「如是！如是！如汝所念。」

時，天帝釋踊躍歡喜，
化作天上微妙音花，捧散如來及諸菩薩，
既散花已作是願言：「若菩薩乘善男子等求趣
無上正等菩提，以我所生善根功德，令彼所
願殊勝功德速得圓滿，令彼所求無上佛法
速得圓滿，令彼所求一切智智相應諸法速
得圓滿，令彼所求自然人法速得圓滿，令彼
所求無漏聖法速得圓滿，令彼一切所欲聞
法皆得如意。若求聲聞、獨覺乘者，亦令所願
疾得滿足。」

作是願已，便白佛言：「若菩薩乘善
男子等已發無上正等覺心，我終不生一念
異意，令其退轉大菩提心；我終不生一念異
意，令諸菩薩摩訶薩眾厭離無上正等菩提，
退墮聲聞、獨覺等地；我終不起一念異心，令
諸菩薩摩訶薩眾退失大悲相應作意。若菩
薩摩訶薩已於無上正等菩提深心樂欲，我
願彼心倍復增進，速證無上正等菩提；願彼
菩薩摩訶薩眾見生死中種種苦已，為欲利樂
世間天、人、阿素洛等，發起種種堅固大願：『我
既自度生死大海，亦當精勤度未度者；我既
自解生死繫縛，亦當精勤解未解者；我於種
種生死恐怖既自安隱，亦當精勤安未安者；
我既自證究竟涅槃，亦當精勤令未證者皆同
證得。』

「世尊！若有情類於初發心菩薩功德深
心隨喜，得幾許福？於久發心修諸勝行菩薩
功德深心隨喜，得幾許福？於不退轉地菩薩
功德深心隨喜，得幾許福？於一生所繫菩薩

功德深心隨喜，得幾許福？」

爾時，佛告天帝釋
言：「憍尸迦！妙高山王可知兩數，此有情類隨
喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！四大洲
界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德
不可知量。憍尸迦！小千世界可知兩數，此有
情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！
中千世界可知兩數，此有情類隨喜俱心所
生福德不可知量。憍尸迦！我此三千大千世
界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德
不可知量。憍尸迦！假使三千大千世界合為
一海，有取一毛析為百分，持一分端霑彼海
盡可知滴數，此有情類隨喜俱心所生福德
不可知量。」

時，天帝釋復白佛言：「若諸有情於
諸菩薩從初發心乃至證得所求無上正等
菩提，無量無邊殊勝功德不生隨喜，或復於
彼隨喜俱心所生福德不聞、不知、不起憶念、
不生隨喜，當知皆是魔所執持、魔所魅著、魔
之朋黨、魔天界沒來生此間。所以者何？若菩
薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修諸菩薩摩
訶薩行，若有發心於彼功德深生隨喜，若有
於彼隨喜功德深心憶念生隨喜者，皆能破
壞一切魔軍宮殿眷屬，疾證無上正等菩提，
能盡未來利樂一切。世尊！若諸有情深心敬
愛佛、法、僧寶，隨所生處常欲見佛、聞法、遇僧，
於諸菩薩摩訶薩眾功德善根應深隨喜，既
隨喜已迴向無上正等菩提，而不應生二、不
二想。若能如是，疾證無上正等菩提，饒益有
情破魔軍眾。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！
如汝所說。憍尸迦！若諸有情於諸菩薩摩

訶薩眾功德善根，深心隨喜迴向無上正等
菩提，是諸有情速能圓滿諸菩薩行，疾證
無上正等菩提。

「若諸有情於諸菩薩摩訶薩
眾功德善根，深心隨喜迴向無上正等菩提，
是諸有情具大威力，常能奉事一切如來、應、
正等覺及善知識，恒聞般若波羅蜜多甚深
經典，善知義趣。是諸有情成就如是隨喜迴
向功德善根，隨所生處，常為一切世間天、人、
阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎，不見惡色，不
聞惡聲，不嗅惡香，不甞惡味，不覺惡觸，不思
惡法，不墮惡趣，生天、人中恒受種種無染勝
樂，常不遠離諸佛世尊，從一佛國趣一佛國，
親近諸佛、種諸善根，成熟有情、嚴淨佛土。何
以故？憍尸迦！是諸有情能於無量諸菩薩眾
功德善根，深心隨喜迴向無上正等菩提，由
此因緣善根增進，疾證無上正等菩提。既得
無上正等菩提，能盡未來如實饒益無量無
數無邊有情，令住無餘般涅槃界。

「以是故，憍
尸迦！住菩薩乘善男子等，於菩薩眾功德善
根，皆應隨喜迴向無上正等菩提，於生隨喜
及迴向時，不應執著即心、離心隨喜迴向，不
應執著即心修行、離心修行。若能如是無所
執著隨喜迴向，修諸菩薩摩訶薩行，速證無
上正等菩提，度諸天、人、阿素洛等，令脫生死
得般涅槃。由此因緣，諸有情類於諸菩薩功
德善根，皆應發生隨喜迴向，能令無量無邊
有情種諸善根獲大利樂。」

爾時，善現便白佛言：「心皆如幻，云何菩薩摩
訶薩能證無上正等菩提？」

佛告善現：「於意云

何？汝為見有如幻心不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於意云何？汝見幻不？」

善現對曰：
「不也！世尊！我不見幻，亦不見有如幻之心。」

佛
告善現：「於意云何？若汝不見幻，不見如幻心，
若處無幻、無如幻心，汝見有是心能得無上
正等菩提不？」

善現對曰：「不也！世尊！我都不見
有處無幻、無如幻心，更有是心能得無上正
等菩提！」

佛告善現：「於意云何？若處離幻、離如
幻心，汝見有是法能得無上正等菩提不？」

善
現對曰：「不也！世尊！我都不見有處離幻、離如
幻心，更有是法能得無上正等菩提。

「世尊！我
都不見即、離心法，說何等法是有是無？以一
切法畢竟離故。若一切法畢竟離者，不可施
設是有是無；若法不可施設有無，則不可說
能得無上正等菩提，非無所有法能得菩提
故。所以者何？以一切法皆無所有，性不可
得、無染無淨，畢竟離法無所有故，不得無上
正等菩提，是故般若波羅蜜多亦畢竟離。若
法畢竟離，是法不應修，亦不應遣，亦復不應
有所引發。

「世尊！甚深般若波羅蜜多既畢竟
離，云何可說諸菩薩摩訶薩依深般若波羅
蜜多證得無上正等菩提？世尊！諸佛無上正
等菩提亦畢竟離，云何畢竟離法能得畢竟
離法？是故般若波羅蜜多應不可說證得無
上正等菩提。」

佛告善現：「善哉！善哉！如是！如是！
如汝所說。甚深般若波羅蜜多既畢竟離，諸
佛無上正等菩提亦畢竟離。善現當知！甚深
般若波羅蜜多畢竟離故，得畢竟離諸佛無
上正等菩提。善現當知！若深般若波羅蜜多

非畢竟離，應非般若波羅蜜多，以深般若波
羅蜜多畢竟離故，得名般若波羅蜜多。是故，
善現！諸菩薩摩訶薩非不依止甚深般若波
羅蜜多證得無上正等菩提。善現當知！雖非
離法能得離法，而得無上正等菩提非不依
止甚深般若波羅蜜多，是故菩薩摩訶薩眾
欲得無上正等菩提，應勤修學甚深般若波
羅蜜多。」

具壽善現便白佛言：「諸菩薩摩訶薩
所行義趣極為甚深。」

佛告善現：「如是！如是！諸
菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。善現當知！
諸菩薩摩訶薩能為難事，雖行如是甚深義
趣，而於聲聞、獨覺地法能不作證。」

爾時，善現
復白佛言：「如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶
薩所作不難，不應說彼能為難事。所以者何？
諸菩薩摩訶薩所證義趣都不可得，能證般若
波羅蜜多亦不可得，證法、證者、證處、證時亦
不可得。世尊！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不
沈沒亦不憂悔、不驚、不怖，是行般若波羅
蜜多。世尊！是菩薩摩訶薩如是行時，不見
眾相，不見我行，不見不行，不見般若波羅蜜
多是我所行，不見無上正等菩提是我所證，
亦復不見證處、時等。世尊！是菩薩摩訶薩於
如是事亦復不見，是行般若波羅蜜多，便近
無上正等菩提。世尊！是菩薩摩訶薩於如是
事亦復不見，是行般若波羅蜜多，便遠聲聞、
獨覺等地。世尊！是菩薩摩訶薩於如是事亦
不分別，雖行般若波羅蜜多，不作是念：『我行
般若波羅蜜多，親近無上正等菩提，遠離聲
聞、獨覺等地。』

「世尊！譬如虛空，不作是念：『我去

彼事若遠若近。』所以者何？虛空無動亦無
分別，無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行
深般若波羅蜜多，不作是念：『我遠聲聞、獨覺
等地，我近無上正等菩提。』所以者何？甚深般
若波羅蜜多於一切法無分別故。

「世尊！譬如
幻士，不作是念：『幻質、幻師去我為近，傍觀眾
等去我為遠。』所以者何？所幻化者無分別
故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅
蜜多，不作是念：『我遠聲聞、獨覺等地，我近無
上正等菩提。』所以者何？甚深般若波羅蜜多
於一切法無分別故。

「世尊！譬如影像，不作是
念：『我因彼現去我為近，鏡水等法去我為遠。』
所以者何？所現影像無分別故。諸菩薩摩訶
薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：
『我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。』所
以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別
故。

「世尊！如諸如來、應、正等覺，於一切法無愛
無憎。所以者何？如來永斷一切分別愛憎等
故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅
蜜多，於一切法無愛無憎。所以者何？如諸如
來、應、正等覺，所得般若波羅蜜多永斷一切妄
想分別故，於諸法無愛無憎。諸菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多，永伏一切妄想分別故，
於諸法無愛無憎。

「世尊！如諸如來、應、正等覺
所變化者，不作是念：『我遠聲聞、獨覺等地，我
近無上正等菩提。』所以者何？所變化者無分
別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦
復如是，不作是念：『我遠聲聞、獨覺等地，我近
無上正等菩提。』所以者何？甚深般若波羅蜜

多於一切法無分別故。

「世尊！如諸如來、應、正
等覺欲有所作，化作化者令作彼事，然所化
者不作是念：『我能造作如是事業。』所以者何？
諸所化者於所作業無分別故。行深般若波
羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故
而勤修學，既修學已雖能成辦所作事業，而
於所作無所分別。所以者何？甚深般若波羅
蜜多於一切法無分別故。

「世尊！譬如巧匠或
彼弟子，有所為故造作機關或男、或女、或象、
馬等；此諸機關雖有所作，而於彼事都無分
別。所以者何？機關法爾無分別故。行深般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所
為故而成立之，既成立已雖能成辦種種事
業，而於其中都無分別。所以者何？甚深般
若波羅蜜多法爾於法無分別故。」

第四分堅固品第二十七之一

時，舍利子問善現言：「諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，為行堅固法，為行不堅固法？」

善現答言：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，行不堅固法，不行堅固法。何以故？舍
利子！甚深般若波羅蜜多及一切法，畢竟皆
無堅固性故。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，於深般若波羅蜜多及一切
法，尚不見有非堅固法可得，況見有堅固法
可得！」

時，有無量欲界天子、色界天子，咸作是
念：「若菩薩乘善男子等，能發無上正等覺心，
雖行般若波羅蜜多甚深義趣，而於實際能
不作證，不墮聲聞及獨覺地。由此因緣，是有
情類甚為希有能為難事，應當敬禮。所以者

何？是菩薩乘善男子等雖行法性，而於其中
能不作證。」

爾時，善現知諸天子心之所念，便
告之言：「此菩薩乘善男子等，不證實際，不墮
聲聞及獨覺地，非甚希有亦未為難。若菩
薩摩訶薩知一切法及諸有情畢竟非有皆不
可得，而發無上正等覺心，被精進甲誓度無
量無邊有情，令入無餘般涅槃界，是菩薩摩
訶薩乃甚希有能為難事。天子當知！若菩薩
摩訶薩雖知有情畢竟非有都不可得，而發無
上正等覺心，被精進甲為欲調伏諸有情類，
如有為欲調伏虛空。何以故？諸天子！虛空離
故，當知一切有情亦離；虛空空故，當知一切
有情亦空；虛空不堅實故，當知一切有情亦
不堅實；虛空無所有故，當知一切有情亦無
所有。由此因緣，是菩薩摩訶薩乃甚希有能
為難事。

「天子當知！是菩薩摩訶薩被大願鎧，
為欲調伏一切有情，而諸有情畢竟非有、都
不可得，如有被鎧與虛空戰。天子當知！是菩
薩摩訶薩被大願鎧，為欲饒益一切有情，而
諸有情及大願鎧畢竟非有、俱不可得。何以
故？諸天子！有情離故，此大願鎧當知亦離；有
情空故，此大願鎧當知亦空；有情不堅實故，
此大願鎧當知亦不堅實；有情無所有故，此
大願鎧當知亦無所有。天子當知！是菩薩摩
訶薩調伏饒益諸有情事亦不可得。何以故？
諸天子！有情離故，此調伏饒益事當知亦離；
有情空故，此調伏饒益事當知亦空；有情不
堅實故，此調伏饒益事當知亦不堅實；有情
無所有故，此調伏饒益事當知亦無所有。天

子當知！諸菩薩摩訶薩亦無所有。何以故？諸
天子！有情離故，諸菩薩摩訶薩當知亦離；有
情空故，諸菩薩摩訶薩當知亦空；有情不堅
實故，諸菩薩摩訶薩當知亦不堅實；有情無
所有故，諸菩薩摩訶薩當知亦無所有。

「天子
當知！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沈沒亦
不憂悔、不驚、不怖，當知是菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多。何以故？諸天子！有情離故，當
知色蘊亦離，有情離故，當知受、想、行、識蘊亦
離；有情離故，當知眼處亦離，有情離故，當知
耳、鼻、舌、身、意處亦離；有情離故，當知色處亦
離，有情離故，當知聲、香、味、觸、法處亦離；有情
離故，當知眼界亦離，有情離故，當知耳、鼻、舌、
身、意界亦離；有情離故，當知色界亦離；有情
離故，當知聲、香、味、觸、法界亦離；有情離故，當
知眼識界亦離，有情離故，當知耳、鼻、舌、身、意
識界亦離；有情離故，當知眼觸亦離，有情離
故，當知耳、鼻、舌、身、意觸亦離；有情離故，當知
眼觸為緣所生諸受亦離，有情離故，當知耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦離；有情離故，
當知地界亦離，有情離故，當知水、火、風、空、識
界亦離；有情離故，當知因緣亦離，有情離故，
當知等無間緣、所緣緣、增上緣亦離；有情離
故，當知無明亦離，有情離故，當知行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死亦離；有情離故，當
知布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦離；
有情離故，當知內空乃至無性自性空亦離；
有情離故，當知真如乃至不思議界亦離；有
情離故，當知苦聖諦乃至道聖諦亦離；有情

離故，當知四念住乃至八聖道支亦離；有情
離故，當知四靜慮、四無量、四無色定亦離；有
情離故，當知空、無相、無願解脫門亦離；有情
離故，當知八解脫乃至十遍處亦離；有情離
故，當知淨觀地乃至如來地亦離；有情離故，
當知極喜地乃至法雲地亦離；有情離故，當
知一切陀羅尼門、三摩地門亦離；有情離故，
當知五眼、六神通亦離；有情離故，當知如來
十力乃至十八佛不共法亦離；有情離故，當
知大慈、大悲、大喜、大捨亦離；有情離故，當知
三十二相、八十隨好亦離；有情離故，當知無
忘失法、恒住捨性亦離；有情離故，當知一切智、
道相智、一切相智亦離；有情離故，當知預流
果乃至獨覺菩提亦離；有情離故，當知一切
菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦離；有
情離故，當知一切智智亦離；有情離故，當知
一切法亦離。

「天子當知！若菩薩摩訶薩聞說
一切法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不
沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。」

爾時，世尊告善現曰：「何因緣故諸菩薩摩訶
薩聞說一切法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、
不沈、不沒？」

具壽善現白言：「世尊！以一切法皆
遠離故，諸菩薩摩訶薩聞說一切法無不離
時，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒。所以者何？
諸菩薩摩訶薩於一切法，若能驚等、若所驚
等、若驚等處、若驚等時、若驚等者、由此驚
等皆無所得，以一切法不可得故。世尊！若菩
薩摩訶薩聞說是事，心不沈沒亦不驚怖、不
憂、不悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅

蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法皆
不可得，不可施設是能沈等、是所沈等、是沈
等處、是沈等時、是沈等者、由此沈等，以是因
緣，諸菩薩摩訶薩聞如是事，心不沈沒亦不
驚怖、不憂、不悔。

「世尊！若菩薩摩訶薩能如是
行甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、
世界主等皆共敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。」

佛
告善現：「若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若
波羅蜜多，非但恒為諸天帝釋、大梵天王、世
界主等，皆共敬禮、供養恭敬、尊重讚歎，是
菩薩摩訶薩亦為過此極光淨天、若遍淨天、若
廣果天、若淨居天及餘天、龍、阿素洛等，皆共
敬禮、供養恭敬、尊重讚歎。是菩薩摩訶薩能如
是行甚深般若波羅蜜多，亦為十方無量無
數無邊世界一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩
訶薩眾常共護念。善現當知！是菩薩摩訶
薩能如是行甚深般若波羅蜜多，即令一切
功德善根疾得圓滿。善現當知！若菩薩摩訶
薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為諸佛
及諸菩薩并諸天、龍、阿素洛等守護憶念，當
知行佛所應行處，亦正修行佛所行行，速證
無上正等菩提。

「善現當知！是菩薩摩訶薩已
於無上正等菩提得不退轉，一切魔軍及諸
外道惡知識等不能留難。所以者何？是菩薩
摩訶薩其心堅固踰於金剛。假使三千大千
世界諸有情類皆變為魔，是一一魔各復化
作爾所惡魔，此惡魔眾皆有無量無數神力，
是諸惡魔盡其神力，不能留難是菩薩摩訶薩，
令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等

菩提或有退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩已
得般若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可
得故。

「復次，善現！置一三千大千世界諸有情
類皆變為魔。假使十方殑伽沙等諸佛世界，
一切有情皆變為魔，是諸魔眾各復化作爾
所惡魔，此諸惡魔皆有無量無數神力，是諸
惡魔盡其神力，不能留難是菩薩摩訶薩，令不
能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提
或有退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般
若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可得故。

「善現當知！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡
魔不能留難，令不能行甚深般若波羅蜜多，及
於無上正等菩提或有退轉。何等為二？一者、
不捨一切有情。二者、觀察諸法皆空。復次，善
現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能
障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上
正等菩提或有退轉。何等為二？一者、如說悉
皆能作。二者、常為諸佛護念。

「善現當知！若菩
薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸
天神等常來禮敬、親近、供養、請問、勸發，作如
是言：『善哉！大士！汝能如是行深般若波羅蜜
多方便善巧，疾證無上正等菩提，一切有情
無依怙者能作依怙，無歸依者能作歸依，無
救護者能作救護，無投趣者能作投趣，無舍
宅者能作舍宅，無洲渚者能作洲渚，與闇冥
者能作光明，與聾盲者能作耳目。何以故？善
男子！若能安住甚深般若波羅蜜多方便善
巧，疾證無上正等菩提，一切惡魔不能留難。』
《大般若波羅蜜多經》卷第五百五十三


