












《大般若波羅蜜多經》卷第九十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分求般若品第二十七之六

爾時，具壽善現復告天帝釋言：「憍尸迦！汝先

所問菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多當於
何求者，憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，不應於色求，不應於受、想、行、識求；不
應離色求，不應離受、想、行、識求。所以者何？
若色，若受、想、行、識，若離色，若離受、想、行、識，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非色，非受、想、行、識；非離色，非離
受、想、行、識。所以者何？如是一切皆無所有性
不可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，非色，非受、想、行、識；非離色，
非離受、想、行、識。是故菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，不應於色求，不應於受、想、行、識求；
不應離色求，不應離受、想、行、識求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於眼處求，不應於耳、鼻、舌、身、意處求；不應
離眼處求，不應離耳、鼻、舌、身、意處求。所以者
何？若眼處，若耳、鼻、舌、身、意處，若離眼處，若離
耳、鼻、舌、身、意處，若菩薩摩訶薩，若般若波羅
蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，
咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非眼處，非耳、鼻、
舌、身、意處；非離眼處，非離耳、鼻、舌、身、意處。所
以者何？如是一切皆無所有性不可得。由無
所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，非眼處，非耳、鼻、舌、身、意處；非離眼處，

非離耳、鼻、舌、身、意處。是故菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，不應於眼處求，不應於耳、鼻、
舌、身、意處求；不應離眼處求，不應離耳、鼻、舌、
身、意處求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於色處求，不應於聲、香、味、觸、法處求；不應
離色處求，不應離聲、香、味、觸、法處求。所以者
何？若色處，若聲、香、味、觸、法處，若離色處，若
離聲、香、味、觸、法處，若菩薩摩訶薩，若般若波
羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、
非有色非無色、非有見非無見、非有對非無
對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非色處，非聲、
香、味、觸、法處；非離色處，非離聲、香、味、觸、法處。
所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非色處，非聲、香、味、觸、法處；非離色
處，非離聲、香、味、觸、法處。是故菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，不應於色處求，不應於聲、
香、味、觸、法處求；不應離色處求，不應離聲、香、
味、觸、法處求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於眼界求，不應於色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受求；不應離眼界求，不應離
色界乃至眼觸為緣所生諸受求。所以者何？
若眼界，若色界乃至眼觸為緣所生諸受，若
離眼界，若離色界乃至眼觸為緣所生諸受，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非

有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非眼界，非色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受；非離眼界，非離色界
乃至眼觸為緣所生諸受。所以者何？如是一
切皆無所有性不可得。由無所有不可得故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非眼界，非
色界乃至眼觸為緣所生諸受；非離眼界，非
離色界乃至眼觸為緣所生諸受。是故菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於眼界求，
不應於色界乃至眼觸為緣所生諸受求；不
應離眼界求，不應離色界乃至眼觸為緣所
生諸受求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於耳界求，不應於聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受求；不應離耳界求，不應離
聲界乃至耳觸為緣所生諸受求。所以者何？
若耳界，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受，若
離耳界，若離聲界乃至耳觸為緣所生諸受，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非耳界，非聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受；非離耳界，非離聲界
乃至耳觸為緣所生諸受。所以者何？如是一
切皆無所有性不可得。由無所有不可得故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非耳界，非
聲界乃至耳觸為緣所生諸受；非離耳界，非

離聲界乃至耳觸為緣所生諸受。是故菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於耳界求，
不應於聲界乃至耳觸為緣所生諸受求；不
應離耳界求，不應離聲界乃至耳觸為緣所
生諸受求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於鼻界求，不應於香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受求；不應離鼻界求，不應離
香界乃至鼻觸為緣所生諸受求。所以者何？
若鼻界，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受，若
離鼻界，若離香界乃至鼻觸為緣所生諸受，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非鼻界，非香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受；非離鼻界，非離香界乃
至鼻觸為緣所生諸受。所以者何？如是一切
皆無所有性不可得。由無所有不可得故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非鼻界，非香
界乃至鼻觸為緣所生諸受；非離鼻界，非離
香界乃至鼻觸為緣所生諸受。是故菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，不應於鼻界求，不
應於香界乃至鼻觸為緣所生諸受求；不應
離鼻界求，不應離香界乃至鼻觸為緣所生
諸受求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於舌界求，不應於味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受求；不應離舌界求，不應離

味界乃至舌觸為緣所生諸受求。所以者何？
若舌界，若味界乃至舌觸為緣所生諸受，若
離舌界，若離味界乃至舌觸為緣所生諸受，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非舌界，非味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受；非離舌界，非離味
界乃至舌觸為緣所生諸受。所以者何？如
是一切皆無所有性不可得。由無所有不可
得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非舌
界，非味界乃至舌觸為緣所生諸受；非離舌
界，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受。是故
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於舌
界求，不應於味界乃至舌觸為緣所生諸受
求；不應離舌界求，不應離味界乃至舌觸為
緣所生諸受求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於身界求，不應於觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受求；不應離身界求，不應離
觸界乃至身觸為緣所生諸受求。所以者何？
若身界，若觸界乃至身觸為緣所生諸受，若
離身界，若離觸界乃至身觸為緣所生諸受，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如
是，一切皆非相應非不相應、非有色非無色、
非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，
所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非身界，非觸界、身識界及身

觸、身觸為緣所生諸受；非離身界，非離觸界
乃至身觸為緣所生諸受。所以者何？如是一
切皆無所有性不可得。由無所有不可得故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非身界，非
觸界乃至身觸為緣所生諸受；非離身界，非
離觸界乃至身觸為緣所生諸受。是故菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於身界求，
不應於觸界乃至身觸為緣所生諸受求；不
應離身界求，不應離觸界乃至身觸為緣所
生諸受求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於意界求，不應於法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受求；不應離意界求，不應離
法界乃至意觸為緣所生諸受求。所以者何？
若意界，若法界乃至意觸為緣所生諸受，若
離意界，若離法界乃至意觸為緣所生諸受，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂
無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非意界，非法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受；非離意界，非離法界乃至
意觸為緣所生諸受。所以者何？如是一切皆
無所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非意界，非法界
乃至意觸為緣所生諸受；非離意界，非離法
界乃至意觸為緣所生諸受。是故菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，不應於意界求，不應
於法界乃至意觸為緣所生諸受求；不應離

意界求，不應離法界乃至意觸為緣所生諸
受求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於地界求，不應於水、火、風、空、識界求；不應
離地界求，不應離水、火、風、空、識界求。所以者
何？若地界，若水、火、風、空、識界，若離地界，若
離水、火、風、空、識界，若菩薩摩訶薩，若般若波
羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、
非有色非無色、非有見非無見、非有對非無
對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非地界，非
水、火、風、空、識界；非離地界，非離水、火、風、空、
識界。所以者何？如是一切皆無所有性不可
得。由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非地界，非水、火、風、空、識界；非離
地界，非離水、火、風、空、識界。是故菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多，不應於地界求，不應於
水、火、風、空、識界求；不應離地界求，不應離水、
火、風、空、識界求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於苦聖諦求，不應於集、滅、道聖諦求；不應
離苦聖諦求，不應離集、滅、道聖諦求。所以者
何？若苦聖諦，若集、滅、道聖諦，若離苦聖
諦，若離集、滅、道聖諦，若菩薩摩訶薩，若般
若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不
相應、非有色非無色、非有見非無見、非有對
非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸
迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非苦聖
諦，非集、滅、道聖諦；非離苦聖諦，非離集、滅、道

聖諦。所以者何？如是一切皆無所有性不可
得。由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非苦聖諦，非集、滅、道聖諦；非離
苦聖諦，非離集、滅、道聖諦。是故菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多，不應於苦聖諦求，不應
於集、滅、道聖諦求；不應離苦聖諦求，不應離
集、滅、道聖諦求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於無明求，不應於行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱求；不應離無明
求，不應離行乃至老死愁歎苦憂惱求。所以
者何？若無明，若行乃至老死愁歎苦憂惱，若
離無明，若離行乃至老死愁歎苦憂惱，若菩
薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切
皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見
非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無
相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非無明，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱；非離無明，非離行
乃至老死愁歎苦憂惱。所以者何？如是一切
皆無所有性不可得。由無所有不可得故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非無明，非
行乃至老死愁歎苦憂惱；非離無明，非離
行乃至老死愁歎苦憂惱。是故菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，不應於無明求，不
應於行乃至老死愁歎苦憂惱求；不應離
無明求，不應離行乃至老死愁歎苦憂惱
求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不

應於內空求，不應於外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空求；不應
離內空求，不應離外空乃至無性自性空求。
所以者何？若內空，若外空乃至無性自性
空，若離內空，若離外空乃至無性自性空，若
菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一
切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非內空，非外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空；非離內
空，非離外空乃至無性自性空。所以者何？如
是一切皆無所有性不可得。由無所有不可
得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非內
空，非外空乃至無性自性空；非離內空，非離
外空乃至無性自性空。是故菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，不應於內空求，不應於外
空乃至無性自性空求；不應離內空求，不應
離外空乃至無性自性空求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於真如求，不應於法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界求；不應離真如求，不應離法界乃
至不思議界求。所以者何？若真如，若法界乃
至不思議界，若離真如，若離法界乃至不思

議界，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求
如是，一切皆非相應非不相應、非有色非無
色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，
所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非真如，非法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界；非離真如，非離法界乃至不
思議界。所以者何？如是一切皆無所有性不
可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非真如，非法界乃至不思議
界；非離真如，非離法界乃至不思議界。是故
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於真
如求，不應於法界乃至不思議界求；不應離
真如求，不應離法界乃至不思議界求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於布施波羅蜜多求，不應於淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多求；不應離布施波羅
蜜多求，不應離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多求。所以者何？若布施波羅蜜多，若
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若離布施
波羅蜜多，若離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若
求如是，一切皆非相應非不相應、非有色非
無色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一
相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多，非布施波羅蜜多，非淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；非離布施
波羅蜜多，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多。所以者何？如是一切皆無所有性不

可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非布施波羅蜜多，非淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；非離布施波羅
蜜多，非離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多。是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於布施波羅蜜多求，不應於淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多求；不應離布施波羅
蜜多求，不應離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於四靜慮求，不應於四無量、四無色定求；
不應離四靜慮求，不應離四無量、四無色定
求。所以者何？若四靜慮，若四無量、四無色定，
若離四靜慮，若離四無量、四無色定，若菩薩
摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆
非相應非不相應、非有色非無色、非有見非
無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。何
以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非四靜慮，非四無量、四無色定；非離四
靜慮，非離四無量、四無色定。所以者何？如是
一切皆無所有性不可得。由無所有不可得
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非四靜
慮，非四無量、四無色定；非離四靜慮，非離四
無量、四無色定。是故菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，不應於四靜慮求，不應於四無量、
四無色定求；不應離四靜慮求，不應離四無
量、四無色定求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於八解脫求，不應於八勝處、九次第定、十

遍處求；不應離八解脫求，不應離八勝處、九
次第定、十遍處求。所以者何？若八解脫，若
八勝處、九次第定、十遍處，若離八解脫，若離
八勝處、九次第定、十遍處，若菩薩摩訶薩，若
般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非
不相應、非有色非無色、非有見非無見、非有
對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍
尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非八
解脫，非八勝處、九次第定、十遍處；非離八解
脫，非離八勝處、九次第定、十遍處。所以者何？
如是一切皆無所有性不可得。由無所有不
可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
八解脫，非八勝處、九次第定、十遍處；非離八
解脫，非離八勝處、九次第定、十遍處。是故菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於八解
脫求，不應於八勝處、九次第定、十遍處求；不
應離八解脫求，不應離八勝處、九次第定、十
遍處求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於四念住求，不應於四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支求；不應離四念住
求，不應離四正斷乃至八聖道支求。所以者
何？若四念住，若四正斷乃至八聖道支，若
離四念住，若離四正斷乃至八聖道支，若菩
薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切
皆非相應非不相應、非有色非無色、非有見
非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無
相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非四念住，非四正斷、四神足、五根、五

力、七等覺支、八聖道支；非離四念住，非離四
正斷乃至八聖道支。所以者何？如是一切皆
無所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非四念住，非四
正斷乃至八聖道支；非離四念住，非離四正
斷乃至八聖道支。是故菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，不應於四念住求，不應於四正
斷乃至八聖道支求；不應離四念住求，不應
離四正斷乃至八聖道支求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於空解脫門求，不應於無相、無願解脫門
求；不應離空解脫門求，不應離無相、無願解
脫門求。所以者何？若空解脫門，若無相、無願
解脫門，若離空解脫門，若離無相、無願解脫
門，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如
是，一切皆非相應非不相應、非有色非無色、
非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非空解脫門，非無相、無願解脫
門；非離空解脫門，非離無相、無願解脫門。所
以者何？如是一切皆無所有性不可得。由無
所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，非空解脫門，非無相、無願解脫門；非離
空解脫門，非離無相、無願解脫門。是故菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於空解脫
門求，不應於無相、無願解脫門求；不應離空
解脫門求，不應離無相、無願解脫門求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於五眼求，不應於六神通求；不應離五眼

求，不應離六神通求。所以者何？若五眼，若
六神通，若離五眼，若離六神通，若菩薩摩訶
薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相
應非不相應、非有色非無色、非有見非無見、
非有對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？
憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
五眼，非六神通；非離五眼，非離六神通。所以
者何？如是一切皆無所有性不可得。由無所
有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非五眼，非六神通；非離五眼，非離六神通。
是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應
於五眼求，不應於六神通求；不應離五眼求，
不應離六神通求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，
不應於佛十力求，不應於四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法求；不
應離佛十力求，不應離四無所畏乃至十八
佛不共法求。所以者何？若佛十力，若四無所
畏乃至十八佛不共法，若離佛十力，若離四
無所畏乃至十八佛不共法，若菩薩摩訶薩，
若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應
非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非
有對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍
尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非佛
十力，非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法；非離佛十力，非離四無
所畏乃至十八佛不共法。所以者何？如是一
切皆無所有性不可得。由無所有不可得故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非佛十力，

非四無所畏乃至十八佛不共法；非離佛十
力，非離四無所畏乃至十八佛不共法。是故
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於佛
十力求，不應於四無所畏乃至十八佛不共
法求；不應離佛十力求，不應離四無所畏乃
至十八佛不共法求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於無忘失法求，不應於恒住捨性求；不應
離無忘失法求，不應離恒住捨性求。所以者
何？若無忘失法，若恒住捨性，若離無忘失
法，若離恒住捨性，若菩薩摩訶薩，若般若波
羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、
非有色非無色、非有見非無見、非有對非無
對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非無忘失法，
非恒住捨性；非離無忘失法，非離恒住捨性。
所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非無忘失法，非恒住捨性；非離無
忘失法，非離恒住捨性。是故菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，不應於無忘失法求，不應
於恒住捨性求；不應離無忘失法求，不應離
恒住捨性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於一切智求，不應於道相智、一切相智求；
不應離一切智求，不應離道相智、一切相智
求。所以者何？若一切智，若道相智、一切相
智，若離一切智，若離道相智、一切相智，若
菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一

切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有
見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無
相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非一切智，非道相智、一切相智；非離
一切智，非離道相智、一切相智。所以者何？如
是一切皆無所有性不可得。由無所有不可
得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非一
切智，非道相智、一切相智；非離一切智，非離
道相智、一切相智。是故菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，不應於一切智求，不應於道相
智、一切相智求；不應離一切智求，不應離道
相智、一切相智求。
《大般若波羅蜜多經》卷第九十四

