












《大般若波羅蜜多經》卷第三百一
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分眾喻品第四十四之二

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若
不書寫、受持、讀誦、思惟、修習、為他演說甚深般
若波羅蜜多，若不以甚深般若波羅蜜多攝
他有情，若不以靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多攝他有情；若不以內空攝他有情，若不
以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空攝他有情；若不以真如攝他有
情，若不以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
攝他有情；若不以苦聖諦攝他有情，若不以
集、滅、道聖諦攝他有情；若不以四靜慮攝他
有情，若不以四無量、四無色定攝他有情；若
不以八解脫攝他有情，若不以八勝處、九次
第定、十遍處攝他有情；若不以四念住攝他
有情，若不以四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支攝他有情；若不以空解脫門
攝他有情，若不以無相、無願解脫門攝他有

情；若不以菩薩十地攝他有情；若不以五眼
攝他有情，若不以六神通攝他有情；若不以
佛十力攝他有情，若不以四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法攝他有
情；若不以無忘失法攝他有情，若不以恒住
捨性攝他有情；若不以一切智攝他有情，若
不以道相智、一切相智攝他有情；若不以一
切陀羅尼門攝他有情，若不以一切三摩地
門攝他有情；若不以預流果法攝他有情，若
不以一來、不還、阿羅漢果法攝他有情；若不
以獨覺菩提法攝他有情；若不以一切菩薩
摩訶薩行攝他有情；若不以諸佛無上正等
菩提攝他有情。

「善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若不隨
順修行甚深般若波羅蜜多，若不隨順修行
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不隨
順修行內空，若不隨順修行外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空；若不
隨順修行真如，若不隨順修行法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界；若不隨順修行苦聖諦，
若不隨順修行集、滅、道聖諦；若不隨順修行
四靜慮，若不隨順修行四無量、四無色定；若
不隨順修行八解脫，若不隨順修行八勝處、
九次第定、十遍處；若不隨順修行四念住，若
不隨順修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支；若不隨順修行空解脫門，若不

隨順修行無相、無願解脫門；若不隨順修行
菩薩十地；若不隨順修行五眼，若不隨順修
行六神通；若不隨順修行佛十力，若不隨順
修行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法；若不隨順修行無忘失法，若
不隨順修行恒住捨性；若不隨順修行一切
智，若不隨順修行道相智、一切相智；若不隨
順修行一切陀羅尼門，若不隨順修行一切
三摩地門；若不隨順修行預流果法，若不隨
順修行一來、不還、阿羅漢果法；若不隨順修
行獨覺菩提法；若不隨順修行一切菩薩摩
訶薩行；若不隨順修行無上正等菩提。

「善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人
等，由此因緣或墮二處二地隨一，謂聲聞地
或獨覺地。所以者何？是善男子、善女人等，不
能書寫、受持、讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜
多，亦不能以甚深般若波羅蜜多攝他有情，
復不能隨順修行甚深般若波羅蜜多，由此
因緣，是善男子、善女人等或墮二處二地隨
一，謂聲聞地或獨覺地。

「復次，善現！如泛大海所乘船破，其中諸人
若不取木、不取器物、不取浮囊、不取板片、不
取死屍為依附者，定知溺死不至彼岸。善現！
有泛大海其船雖破，而中諸人若能取木、器物、
浮囊、板片、死屍以為依附，當知是類終不沒
死，得至安隱大海彼岸，無損無害受諸妙樂。

「如是，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，雖
於大乘成就少分信敬愛樂，若不書寫、受持、
讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜多以為依附，

若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多以為依附；若不書寫、受持、
讀誦、思惟、修習內空以為依附，若不書寫、受
持、讀誦、思惟、修習外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空以為依附；若不
書寫、受持、讀誦、思惟、修習真如以為依附，若
不書寫、受持、讀誦、思惟、修習法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界以為依附；若不書寫、受持、讀
誦、思惟、修習苦聖諦以為依附，若不書寫、受
持、讀誦、思惟、修習集、滅、道聖諦以為依附；若
不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四靜慮以為依附，
若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四無量、四無色
定以為依附；若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習
八解脫以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、
修習八勝處、九次第定、十遍處以為依附；若
不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四念住以為依
附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支以為依附；
若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習空解脫門以為
依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習無相、無
願解脫門以為依附；若不書寫、受持、讀誦、思
惟、修習菩薩十地以為依附；若不書寫、受持、
讀誦、思惟、修習五眼以為依附，若不書寫、受
持、讀誦、思惟、修習六神通以為依附；若不書
寫、受持、讀誦、思惟、修習佛十力以為依附，若
不書寫、受持、讀誦、思惟、修習四無所畏、四無礙

解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法以為依
附；若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習無忘失法
以為依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習恒
住捨性以為依附；若不書寫、受持、讀誦、思惟、
修習一切智以為依附，若不書寫、受持、讀誦、
思惟、修習道相智、一切相智以為依附；若不
書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切陀羅尼門以為
依附，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切三
摩地門以為依附；若不書寫、受持、讀誦、思惟、
修習一切菩薩摩訶薩行以為依附；若不書
寫、受持、讀誦、思惟、修習諸佛無上正等菩提以
為依附。善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、
善女人等，中道衰敗不證無上正等菩提，退
入聲聞或獨覺地。

「善現！住菩薩乘諸善男子、
善女人等，有於大乘成就圓滿信敬愛樂，若
能書寫、受持、讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜
多以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多以為依
附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習內空以為
依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習
真如以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修
習法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界以為依
附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習苦聖諦以
為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習集、滅、

道聖諦以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、
修習四靜慮以為依附，若能書寫、受持、讀誦、
思惟、修習四無量、四無色定以為依附；若能
書寫、受持、讀誦、思惟、修習八解脫以為依附，
若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習八勝處、九次第
定、十遍處以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思
惟、修習四念住以為依附，若能書寫、受持、讀
誦、思惟、修習四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支以為依附；若能書寫、受持、讀誦、
思惟、修習空解脫門以為依附，若能書寫、受
持、讀誦、思惟、修習無相、無願解脫門以為依附；
若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習菩薩十地以為
依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習五眼以
為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習六神
通以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習
佛十力以為依附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、
修習四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法以為依附；若能書寫、受持、讀
誦、思惟、修習無忘失法以為依附，若能書
寫、受持、讀誦、思惟、修習恒住捨性以為依附；
若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切智以為依
附，若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習道相智、
一切相智以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思
惟、修習一切陀羅尼門以為依附，若能書寫、
受持、讀誦、思惟、修習一切三摩地門以為依
附；若能書寫、受持、讀誦、思惟、修習一切菩薩
摩訶薩行以為依附；若能書寫、受持、讀誦、思
惟、修習諸佛無上正等菩提以為依附。善現
當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終

不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上正等
菩提。

「善現！如人欲度險惡曠野，若不攝受資
糧器具，不能達到安樂國土，於其中道遭苦
失命。

「如是，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人
等，設於無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有
深心、有樂欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受
甚深般若波羅蜜多，若不攝受靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不攝受內空，若不
攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空；若不攝受真如，若不攝受法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不攝受苦
聖諦，若不攝受集、滅、道聖諦；若不攝受四靜
慮，若不攝受四無量、四無色定；若不攝受八
解脫，若不攝受八勝處、九次第定、十遍處；若
不攝受四念住，若不攝受四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支；若不攝受空解脫
門，若不攝受無相、無願解脫門；若不攝受菩
薩十地；若不攝受五眼，若不攝受六神通；若
不攝受佛十力，若不攝受四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不攝
受無忘失法，若不攝受恒住捨性；若不攝受
一切智、若不攝受道相智、一切相智；若不攝受
一切陀羅尼門，若不攝受一切三摩地門；若
不攝受一切菩薩摩訶薩行；若不攝受諸佛無
上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘諸善
男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等菩

提，退入聲聞或獨覺地。

「善現！如人欲度險惡
曠野，若能攝受資糧器具，必當達到安樂國
土，終不中道遭苦捨命。

「如是，善現！住菩薩乘
諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、
有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、有
精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多，復能攝
受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；復能
攝受內空，復能攝受外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空；復能攝受
真如，復能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界；復能攝受苦聖諦，復能攝受集、滅、道聖
諦；復能攝受四靜慮，復能攝受四無量、四無
色定；復能攝受八解脫，復能攝受八勝處、九
次第定、十遍處；復能攝受四念住，復能攝受
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支；復能攝受空解脫門，復能攝受無相、無願
解脫門；復能攝受菩薩十地；復能攝受五眼，
復能攝受六神通；復能攝受佛十力，復能攝
受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法；復能攝受無忘失法，復能攝受
恒住捨性；復能攝受一切智，復能攝受道相
智、一切相智；復能攝受一切陀羅尼門，復能
攝受一切三摩地門；復能攝受一切菩薩摩
訶薩行；復能攝受諸佛無上正等菩提。善現
當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終
不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟

有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。

「善現！譬
如男子或諸女人，執持坏瓶，詣河取水，若池、
若井、若泉、若渠，當知此瓶不久爛壞。何以故？
是瓶未熟，不堪盛水，終歸地故。

「如是，善現！
有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正
等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有
勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若波羅
蜜多方便善巧，若不攝受靜慮、精進、安忍、淨
戒、布施波羅蜜多；若不攝受內空，若不攝受
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空；若不攝受真如，若不攝受法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界；若不攝受苦聖諦，
若不攝受集、滅、道聖諦；若不攝受四靜慮，若
不攝受四無量、四無色定；若不攝受八解脫，
若不攝受八勝處、九次第定、十遍處；若不攝
受四念住，若不攝受四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支；若不攝受空解脫門，
若不攝受無相、無願解脫門；若不攝受菩薩
十地；若不攝受五眼，若不攝受六神通；若不
攝受佛十力，若不攝受四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；若不攝
受無忘失法，若不攝受恒住捨性；若不攝受
一切智，若不攝受道相智、一切相智；若不攝
受一切陀羅尼門，若不攝受一切三摩地門；
若不攝受一切菩薩摩訶薩行；若不攝受諸
佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩乘

諸善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正
等菩提，退入聲聞或獨覺地。

「善現！譬如男子
或諸女人，持燒熟瓶詣河取水，若池、若井、若
泉、若渠，當知此瓶終不爛壞。何以故？是瓶善
熟，堪任盛水，極堅牢故。

「如是，善現！有菩薩乘
諸善男子、善女人等，若於無上正等菩提有
信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、有勝解、有捨、
有精進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善
巧，復能攝受靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多；復能攝受內空，復能攝受外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；
復能攝受真如，復能攝受法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界；復能攝受苦聖諦，復能攝受集、
滅、道聖諦；復能攝受四靜慮，復能攝受四無
量、四無色定；復能攝受八解脫，復能攝受八
勝處、九次第定、十遍處；復能攝受四念住，復
能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支；復能攝受空解脫門，復能攝受無相、
無願解脫門；復能攝受菩薩十地；復能攝受
五眼，復能攝受六神通；復能攝受佛十力，復
能攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法；復能攝受無忘失法，復能
攝受恒住捨性；復能攝受一切智，復能攝受
道相智、一切相智；復能攝受一切陀羅尼門，
復能攝受一切三摩地門；復能攝受一切菩
薩摩訶薩行；復能攝受諸佛無上正等菩提。

善現當知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人
等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，
成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。

「善
現！如有商人無巧便智，船在海岸，未具裝治，
即持財物安置其上，推著水中速便進發。善
現當知！是船中道壞沒，人船財物各散異處，
如是商人無巧便智，喪失身命及大財寶。

「如
是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於
無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有
樂欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般
若波羅蜜多方便善巧，若不攝受靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不攝受內空，若
不攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空；若不攝受真如，若不
攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不
攝受苦聖諦，若不攝受集、滅、道聖諦；若不攝
受四靜慮，若不攝受四無量、四無色定；若不
攝受八解脫，若不攝受八勝處、九次第定、十
遍處；若不攝受四念住，若不攝受四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不攝
受空解脫門，若不攝受無相、無願解脫門；若
不攝受菩薩十地；若不攝受五眼，若不攝受
六神通；若不攝受佛十力，若不攝受四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法；若不攝受無忘失法，若不攝受恒住捨性；
若不攝受一切智，若不攝受道相智、一切相

智；若不攝受一切陀羅尼門，若不攝受一切
三摩地門；若不攝受一切菩薩摩訶薩行；若
不攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是
住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道衰敗喪
失身命及大財寶，喪身命者謂墮聲聞或獨覺
地，失財寶者謂失無上正等菩提。

「善現！譬如
商人有巧便智，先在海岸裝治船已，方牽入
水知無穿穴，後持財物置上而去。善現當知！
是船必不壞沒，人物安隱達所至處。

「如是，善
現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上
正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂欲、
有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般若波
羅蜜多方便善巧，復能攝受靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多；復能攝受內空，復能攝
受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空；復能攝受真如，復能攝受法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界；復能攝受苦聖
諦，復能攝受集、滅、道聖諦；復能攝受四靜慮，
復能攝受四無量、四無色定；復能攝受八解
脫，復能攝受八勝處、九次第定、十遍處；復能
攝受四念住，復能攝受四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支；復能攝受空解脫
門，復能攝受無相、無願解脫門；復能攝受菩
薩十地；復能攝受五眼，復能攝受六神通；復
能攝受佛十力，復能攝受四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；復能

攝受無忘失法，復能攝受恒住捨性；復能攝
受一切智，復能攝受道相智、一切相智；復能
攝受一切陀羅尼門，復能攝受一切三摩地
門；復能攝受一切菩薩摩訶薩行；復能攝受
諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住菩薩
乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退敗，
超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，證
得無上正等菩提。

「善現！譬如有人年百二十，
老耄衰朽又加眾病，所謂風病、熱病、淡病或
三雜病。善現！於意云何？是老病人頗從床座
能自起不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛言：「善現！
是人設有扶令起立，亦無力行一俱盧舍、二
俱盧舍、三俱盧舍。所以者何？老病甚故。

「如是，
善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無
上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有樂
欲、有勝解、有捨、有精進，若不攝受甚深般若
波羅蜜多方便善巧，若不攝受靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多；若不攝受內空，若不
攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空；若不攝受真如，若不攝受法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界；若不攝受
苦聖諦，若不攝受集、滅、道聖諦；若不攝受
四靜慮，若不攝受四無量、四無色定；若不
攝受八解脫，若不攝受八勝處、九次第定、十
遍處；若不攝受四念住，若不攝受四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；若不

攝受空解脫門，若不攝受無相、無願解脫
門；若不攝受菩薩十地；若不攝受五眼，若
不攝受六神通；若不攝受佛十力，若不攝受
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法；若不攝受無忘失法，若不攝受恒
住捨性；若不攝受一切智，若不攝受道相智、
一切相智；若不攝受一切陀羅尼門，若不攝
受一切三摩地門；若不攝受一切菩薩摩訶
薩行；若不攝受諸佛無上正等菩提。善現當
知！如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道
衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺
地。何以故？以不攝受甚深般若波羅蜜多乃
至諸佛無上正等菩提，無善巧方便故。

「善現！
譬如有人年百二十，老耄衰朽又加眾病，所
謂風病、熱病、淡病或三雜病，是老病人欲從
床座起往他處而自不能，有兩健人各扶一
腋，徐策令起而告之言：『莫有所難，隨意欲往，
我等二人終不相棄，必達所趣安隱無損。』

「如
是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於
無上正等菩提有信、有忍、有淨心、有深心、有
樂欲、有勝解、有捨、有精進，復能攝受甚深般
若波羅蜜多方便善巧，復能攝受靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多；復能攝受內空，復
能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空；復能攝受真如，復能攝受
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界；復能攝受

苦聖諦，復能攝受集、滅、道聖諦；復能攝受四
靜慮，復能攝受四無量、四無色定；復能攝受
八解脫，復能攝受八勝處、九次第定、十遍處；
復能攝受四念住，復能攝受四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支；復能攝受空
解脫門，復能攝受無相、無願解脫門；復能攝
受菩薩十地；復能攝受五眼，復能攝受六神
通；復能攝受佛十力，復能攝受四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；
復能攝受無忘失法，復能攝受恒住捨性；復
能攝受一切智，復能攝受道相智、一切相智；
復能攝受一切陀羅尼門，復能攝受一切三
摩地門；復能攝受一切菩薩摩訶薩行；復能
攝受諸佛無上正等菩提。善現當知！如是住
菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗
退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛
土，證得無上正等菩提。何以故？以能攝受甚
深般若波羅蜜多乃至諸佛無上正等菩提，有
善巧方便故。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何住菩薩乘
諸善男子、善女人等，由不攝受甚深般若波
羅蜜多，亦不攝受方便善巧故，退墮聲聞及
獨覺地？」

佛言：「善現！善哉！善哉！汝為利樂住菩
薩乘諸善男子、善女人等，請問如來如是要
事，汝今諦聽當為汝說。

「善現！有菩薩乘諸善
男子、善女人等，從初發心住我、我所執修行
布施波羅蜜多，住我、我所執修行淨戒波羅
蜜多，住我、我所執修行安忍波羅蜜多，住我、
我所執修行精進波羅蜜多，住我、我所執修

行靜慮波羅蜜多，住我、我所執修行般若波
羅蜜多。

「善現！此善男子、善女人等修布施時
作如是念：『我能行施，彼受我所施，我施如是
物。』修淨戒時作如是念：『我能持戒，戒是我所
持，我成就是戒。』修安忍時作如是念：『我能修
忍，彼是我所忍，我成就是忍。』修精進時作如
是念：『我能精進，我為此精進，我具是精進。』
修靜慮時作如是念：『我能修定，我為此修定，
我成就是定。』修般若時作如是念：『我能修慧，
我為此修慧，我成就是慧。』

「復次，善現！此菩薩
乘諸善男子、善女人等修布施時，執有是布
施，執由此布施，執布施為我所；修淨戒時，執
有是淨戒，執由此淨戒，執淨戒為我所；修安
忍時，執有是安忍，執由此安忍，執安忍為
我所；修精進時，執有是精進，執由此精進，
執精進為我所；修靜慮時，執有是靜慮，執由
此靜慮，執靜慮為我所；修般若時，執有是般
若，執由此般若，執般若為我所。所以者何？布
施波羅蜜多中無如是分別。何以故？遠離此
彼岸是布施波羅蜜多相故。淨戒波羅蜜多
中無如是分別。何以故？遠離此彼岸是淨戒
波羅蜜多相故。安忍波羅蜜多中無如是分
別。何以故？遠離此彼岸是安忍波羅蜜多相
故。精進波羅蜜多中無如是分別。何以故？遠
離此彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅
蜜多中無如是分別。何以故？遠離此彼岸是
靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如
是分別。何以故？遠離此彼岸是般若波羅蜜
多相故。

「善現！此菩薩乘諸善男子、善女人等，

不知此岸、彼岸相故，不能攝受布施波羅蜜
多，不能攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多；不能攝受內空，不能攝受外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；
不能攝受真如，不能攝受法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界；不能攝受苦聖諦，不能攝受
集、滅、道聖諦；不能攝受四靜慮，不能攝受四
無量、四無色定；不能攝受八解脫，不能攝受
八勝處、九次第定、十遍處；不能攝受四念住，
不能攝受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支；不能攝受空解脫門，不能攝受無
相、無願解脫門；不能攝受菩薩十地；不能攝
受五眼，不能攝受六神通；不能攝受佛十力，
不能攝受四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法；不能攝受無忘失法，不
能攝受恒住捨性；不能攝受一切智，不能攝
受道相智、一切相智；不能攝受一切陀羅尼
門，不能攝受一切三摩地門；不能攝受一切
菩薩摩訶薩行；不能攝受諸佛無上正等菩
提。善現！由是因緣，此菩薩乘諸善男子、善女
人等，墮聲聞地或獨覺地，不證無上正等菩
提。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百一十二


