











《大般若波羅蜜多經》卷第四百七
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分善達品第七十七之三

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，雖不見法界離諸法有，不見諸法離法
界有，不見有情及彼施設實事可得，而能發
生方便善巧，自修行六波羅蜜多，亦勸他修
行六波羅蜜多，無倒稱揚修行六波羅蜜多
法，歡喜讚歎修行六波羅蜜多者；自受持十
善業道，亦勸他受持十善業道，無倒稱揚受
持十善業道法，歡喜讚歎受持十善業道者；
自受持五戒，亦勸他受持五戒，無倒稱揚受
持五戒法，歡喜讚歎受持五戒者；自受持八
戒，亦勸他受持八戒，無倒稱揚受持八戒法，
歡喜讚歎受持八戒者；自受持出家戒，亦勸
他受持出家戒，無倒稱揚受持出家戒法，歡
喜讚歎受持出家戒者；自修行四靜慮，亦勸
他修行四靜慮，無倒稱揚修行四靜慮法，歡
喜讚歎修行四靜慮者；自修行四無量，亦勸
他修行四無量，無倒稱揚修行四無量法，歡
喜讚歎修行四無量者；自修行四無色定，亦
勸他修行四無色定，無倒稱揚修行四無色
定法，歡喜讚歎修行四無色定者；自修行四
念住乃至八聖道支，亦勸他修行四念住乃
至八聖道支，無倒稱揚修行四念住乃至八
聖道支法，歡喜讚歎修行四念住乃至八聖

道支者；自修行空、無相、無願解脫門，亦勸他
修行空、無相、無願解脫門，無倒稱揚修行空、
無相、無願解脫門法，歡喜讚歎修行空、無相、
無願解脫門者；自安住內空乃至無性自性
空，亦勸他安住內空乃至無性自性空，無倒
稱揚安住內空乃至無性自性空法，歡喜讚
歎安住內空乃至無性自性空者；自安住真
如乃至不思議界，亦勸他安住真如乃至不
思議界，無倒稱揚安住真如乃至不思議界
法，歡喜讚歎安住真如乃至不思議界者；自
安住苦、集、滅、道聖諦，亦勸他安住苦、集、滅、道
聖諦，無倒稱揚安住苦、集、滅、道聖諦法，歡喜
讚歎安住苦、集、滅、道聖諦者；自修行八解脫，
亦勸他修行八解脫，無倒稱揚修行八解脫
法，歡喜讚歎修行八解脫者；自修行八勝處，
亦勸他修行八勝處，無倒稱揚修行八勝處
法，歡喜讚歎修行八勝處者；自修行九次第
定，亦勸他修行九次第定，無倒稱揚修行九
次第定法，歡喜讚歎修行九次第定者；自修
行十遍處，亦勸他修行十遍處，無倒稱揚修
行十遍處法，歡喜讚歎修行十遍處者；自修
行菩薩十地，亦勸他修行菩薩十地，無倒稱
揚修行菩薩十地法，歡喜讚歎修行菩薩十
地者；自修行一切陀羅尼門，亦勸他修行一
切陀羅尼門，無倒稱揚修行一切陀羅尼門
法，歡喜讚歎修行一切陀羅尼門者；自修行
一切三摩地門，亦勸他修行一切三摩地門，
無倒稱揚修行一切三摩地門法，歡喜讚歎
修行一切三摩地門者；自圓滿五眼，亦勸他

圓滿五眼，無倒稱揚圓滿五眼法，歡喜讚歎
圓滿五眼者；自圓滿六神通，亦勸他圓滿六
神通，無倒稱揚圓滿六神通法，歡喜讚歎圓
滿六神通者；自圓滿如來十力，亦勸他圓滿
如來十力，無倒稱揚圓滿如來十力法，歡喜
讚歎圓滿如來十力者；自圓滿四無所畏，亦
勸他圓滿四無所畏，無倒稱揚圓滿四無所
畏法，歡喜讚歎圓滿四無所畏者；自圓滿四
無礙解，亦勸他圓滿四無礙解，無倒稱揚圓
滿四無礙解法，歡喜讚歎圓滿四無礙解者；
自圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，亦勸他圓滿大
慈、大悲、大喜、大捨，無倒稱揚圓滿大慈、大悲、
大喜、大捨法，歡喜讚歎圓滿大慈、大悲、大喜、
大捨者；自圓滿十八佛不共法，亦勸他圓滿
十八佛不共法，無倒稱揚圓滿十八佛不共
法法，歡喜讚歎圓滿十八佛不共法者；自圓
滿無忘失法，亦勸他圓滿無忘失法，無倒稱
揚圓滿無忘失法法，歡喜讚歎圓滿無忘失
法者；自圓滿恒住捨性，亦勸他圓滿恒住捨
性，無倒稱揚圓滿恒住捨性法，歡喜讚歎圓
滿恒住捨性者；自圓滿一切智，亦勸他圓滿
一切智，無倒稱揚圓滿一切智法，歡喜讚歎
圓滿一切智者；自圓滿道相智，亦勸他圓滿
道相智，無倒稱揚圓滿道相智法，歡喜讚歎
圓滿道相智者；自圓滿一切相智，亦勸他圓
滿一切相智，無倒稱揚圓滿一切相智法，歡
喜讚歎圓滿一切相智者；自圓滿三十二大
士相、八十隨好，亦勸他圓滿三十二大士相、
八十隨好，無倒稱揚圓滿三十二大士相、八

十隨好法，歡喜讚歎圓滿三十二大士相、八
十隨好者。

「善現！若真法界初、中、後際有差別
者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
不能施設方便善巧，為諸有情說真法界，嚴
淨佛土、成熟有情，修諸菩薩摩訶薩行，證得
無上正等菩提，能盡未來利樂一切。以真法
界初、中、後際常無差別，是故菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，能善施設方便善巧，為
諸有情說真法界，嚴淨佛土、成熟有情，修諸
菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，能盡未
來利樂一切。」

第二分實際品第七十八之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若諸有情、有情
施設俱畢竟不可得，諸菩薩摩訶薩為誰故
行甚深般若波羅蜜多？」

佛告善現：「諸菩薩摩
訶薩但以實際為量故行甚深般若波羅蜜
多。善現當知！若有情際異實際者，諸菩薩摩
訶薩則不應行甚深般若波羅蜜多，以有情
際不異實際，是故菩薩摩訶薩眾為諸有情
行深般若波羅蜜多。復次，善現！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安
立有情令住實際。」

具壽善現復白佛言：「若有
情際即是實際，云何菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住
實際？世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，安立有情令住實際，則為安立實際令
住實際。世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，安立實際令住實際，則為安立自性
令住自性，然理不應安立自性令住自性，云

何可說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，以不壞實際法，安立有情令住實際？」

佛告
善現：「不可安立實際令住實際，亦不可安立
自性令住自性，然諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，有方便善巧故，能安立有情令
住實際，而有情際不異實際，有情際與實際
無二無二處。」

具壽善現復白佛言：「何等名為諸菩薩摩訶
薩方便善巧？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，由此方便善巧力故，安立有情令住
實際，而能不壞實際之相？」

佛告善現：「諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就如是方
便善巧，由此方便善巧力故，安立有情令住
布施。既安立已，為說布施前、後、中際無差別
相，謂作是言：『如是布施前、後、中際無不皆空，
施者、受者、施所得果亦復皆空，如是一切於
實際中都無所有、皆不可得。汝等勿執布施、
施者、受者、施果各各有異，汝等若能不執布
施、施者、受者、施果各異，所修施福則趣甘露
得甘露果，定以甘露而作後邊。』

「復作是言：『汝
等用此所修布施，勿取色乃至識，勿取眼處
乃至意處，勿取色處乃至法處，勿取眼界乃
至意界，勿取色界乃至法界，勿取眼識界乃
至意識界，勿取眼觸乃至意觸，勿取眼觸為
緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，勿取
地界乃至識界，勿取因緣乃至增上緣，勿取
從緣所生諸法，勿取無明乃至老死，勿取布
施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，勿取四靜
慮、四無量、四無色定，勿取四念住乃至八聖

道支，勿取空、無相、無願解脫門，勿取內空乃
至無性自性空，勿取真如乃至不思議界，勿
取苦、集、滅、道聖諦，勿取八解脫乃至十遍處，
勿取淨觀地乃至如來地，勿取極喜地乃至
法雲地，勿取一切陀羅尼門、三摩地門，勿取
五眼、六神通，勿取如來十力乃至十八佛不
共法，勿取三十二大士相、八十隨好，勿取無
忘失法、恒住捨性，勿取一切智、道相智、一切
相智，勿取預流果乃至獨覺菩提，勿取一切
菩薩摩訶薩行，勿取諸佛無上正等菩提，勿
取善、非善法，勿取有記、無記法，勿取有漏、無
漏法，勿取世間、出世間法，勿取有為、無為法。
所以者何？一切布施布施性空，一切施者施
者性空，一切受者受者性空，一切施果施果
性空，空中布施、施者、受者及諸施果皆不可
得。何以故？如是諸法差別自性皆畢竟空，畢
竟空中如是諸法不可得故。由此諸法不可
得故，餘所取法亦不可得。』

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力
故，安立有情令住淨戒。既安立已，復作是言：
『汝等今者於諸有情應深慈愍，離斷生命，廣
說乃至應離邪見修行正見。所以者何？如是
諸法都無自性，汝等不應分別執著。汝等復
應如實觀察，何法名生欲斷其命？復以何緣
而斷彼命？廣說乃至何法名為所邪見境欲
起邪見？復以何緣而起邪見？如是一切自性
皆空。』

「善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，成就如是方便善巧，能善成熟諸有情

類，以無量門為說布施及淨戒果俱不可得，
令知布施及淨戒果自性皆空。彼既了知所
修布施及淨戒果自性空已，能於其中不生
執著，由不執著心無散亂，無散亂故能發妙
慧，由此妙慧永斷隨眠及諸纏已，入無餘依
般涅槃界。

「善現！如是依世俗說不依勝義。所
以者何？空中無有少法可得，若已涅槃、若當
涅槃、若今涅槃、若涅槃者、若由此故得般涅
槃，如是一切都無所有、皆畢竟空，畢竟空性
即是涅槃，離此涅槃無別有法。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力
故，見諸有情心多瞋忿，深生慈愍方便教誡，
作如是言：『汝等今者應修安忍樂安忍法，調
伏其心受安忍行。汝所瞋法自性皆空，云何
於中而生瞋忿？汝等復應如實觀察，我由何
法而生瞋忿？誰能瞋忿？瞋忿於誰？如是諸法
皆本性空，本性空法未曾不空。如是空性非
佛所作，非菩薩作，非獨覺作，非聲聞作，亦非
天、龍、諸神、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、
莫呼洛伽、人非人作，亦非四大王眾天乃至
他化自在天作，亦非梵眾天乃至色究竟天
作，亦非空無邊處天乃至非想非非想處天
作。汝等復應如實觀察，如是瞋忿由何而生？
為屬於誰？復於誰起？當獲何果？現得何利？是
一切法皆本性空，非空性中有所瞋忿，故應
安忍以自饒益。』

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，成就最勝方便善巧，安
立有情於性空理、性空因果，漸以無上正等

菩提示現、勸導、讚勵、慶喜，令善安住速能證
得。善現！如是依世俗說不依勝義。所以者何？
本性空中能得、所得、得處、得時一切非有。善
現當知！是名實際本性空理。諸菩薩摩訶薩
為欲饒益諸有情故，依此實際本性空理行
深般若波羅蜜多，不得有情及彼施設。何以
故？善現！以一切法離有情故，有情離故法不
可得，法及有情相待立故。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力故，
見諸有情身心懈怠退失精進，方便勸導令
其發起身心精進修諸善法，作如是言：『諸善
男子！應深信受本性空中無懈怠法、無懈怠
者、無懈怠處、無懈怠時、無由此法發生懈怠，
如是一切本性皆空不越空理。汝等應發身
心精進，捨諸懈怠勤修善法，謂修布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多，若修四靜慮、四無
量、四無色定，若修四念住乃至八聖道支，若
修空、無相、無願解脫門，若住內空乃至無性
自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦、集、
滅、道聖諦，若修八解脫乃至十遍處，若修淨
觀地乃至如來地，若修極喜地乃至法雲地，
若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修五眼、六
神通，若修如來十力乃至十八佛不共法，若
修三十二大士相、八十隨好，若修無忘失法、
恒住捨性，若修一切智、道相智、一切相智，若
修預流果乃至獨覺菩提，若修一切菩薩摩
訶薩行，若修諸佛無上正等菩提，若修諸餘
無量佛法，應勤精進勿生懈怠，若生懈怠受

苦無窮。諸善男子！是一切法皆本性空無諸
障礙，汝等應觀本性空理無障礙中無懈怠
法、無懈怠者，此處、時、緣亦不可得。』

「如是，善現！
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，成就
殊勝方便善巧，安立有情令住諸法本性空
理，雖令安住而無二想。所以者何？本性空理
無二無別，非無二法可於其中而作二想。

「復
次，善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
依本性空教誡教授諸有情類令勤修學，謂
作是言：『諸善男子！汝於善法當勤精進，若修
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多時，於此
諸法不應思惟二、不二相；若修四靜慮、四無
量、四無色定時，於此諸法不應思惟二、不二
相；若修四念住乃至八聖道支時，於此諸法
不應思惟二、不二相；若修空、無相、無願解脫
門時，於此諸法不應思惟二、不二相；若住內
空乃至無性自性空時，於此諸法不應思惟
二、不二相；若住真如乃至不思議界時，於此
諸法不應思惟二、不二相；若住苦、集、滅、道聖
諦時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修八
解脫乃至十遍處時，於此諸法不應思惟二、
不二相；若修淨觀地乃至如來地時，不應思
惟二、不二相；若修極喜地乃至法雲地時，於
此諸法不應思惟二、不二相；若修一切陀羅
尼門、三摩地門時，於此諸法不應思惟二、不
二相；若修五眼、六神通時，於此諸法不應思
惟二、不二相；若修如來十力乃至十八佛不
共法時，於此諸法不應思惟二、不二相；若修
三十二大士相、八十隨好時，於此諸法不應

思惟二、不二相；若修無忘失法、恒住捨性時，
於此諸法不應思惟二、不二相；若修一切智、
道相智、一切相智時，於此諸法不應思惟二、
不二相；若修預流果乃至獨覺菩提時，於此
諸法不應思惟二、不二相；若修一切菩薩摩
訶薩行、諸佛無上正等菩提時，於此諸法不
應思惟二、不二相；若修諸餘無量佛法時，於
此諸法不應思惟二、不二相。何以故？善男子！
如是諸法皆本性空，本性空理不應思惟二、
不二故。』

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多，成就殊勝方便善巧，行菩薩行成
熟有情，諸有情類既成熟已，隨其所應漸次
安立，或令住預流果，或令住一來果，或令住
不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，
或令住菩薩勝位，或令住無上正等菩提。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力
故，見諸有情心多散亂，於諸欲境不攝諸根，
發起種種不寂靜業，見已方便令入勝定，謂
作是言：『來！善男子！汝應修習勝三摩地，勿起
散亂及勝定想。所以者何？是一切法皆本性
空，本性空中無法可得、可名散亂或名一心。
汝等若能住此勝定，所作善事皆速成滿，亦
隨所欲住本性空。何等名為所作善事？謂起
勝淨身、語、意業，若修布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多，若修四念住乃至八聖道支，若
修空、無相、無願解脫門，若住內空乃至無性
自性空，若住真如乃至不思議界，若住苦、集、
滅、道聖諦，若修四靜慮、四無量、四無色定，若

修八解脫乃至十遍處，若修淨觀地乃至如
來地，若趣菩薩正性離生，若修極喜地乃至
法雲地，若修一切陀羅尼門、三摩地門，若修
五眼、六神通，若修如來十力乃至十八佛不
共法，若修三十二大士相、八十隨好，若修無
忘失法、恒住捨性，若修一切智、道相智、一切
相智，若修聲聞道、獨覺道、菩薩道、如來道，若
修預流果乃至獨覺菩提，若修菩薩摩訶薩
行及佛無上正等菩提，若成熟有情、嚴淨佛
土。如是一切勝淨善法，由勝定力皆速成
辦，及隨所願住本性空。』

「如是，善現！諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，從初
發心乃至究竟，求作善利常無間斷，為欲利
樂諸有情故，從一佛土至一佛土，親近供養
諸佛世尊，於諸佛所聽受正法，捨身受身經
無量劫，乃至無上正等菩提，於其中間終不
忘失。是菩薩摩訶薩得陀羅尼諸根無減。所
以者何？是菩薩摩訶薩恒具善修一切智智，
諸有所作能善思惟。由具善修一切智智，諸
有所作能善思惟，於一切道悉能修習，謂聲
聞道、若獨覺道、若菩薩道、若諸佛道、若勝天
道、若勝人道、若諸菩薩勝神通道。是菩薩摩
訶薩由住殊勝神通道故，常作有情諸利樂
事，雖經諸趣生死輪迴，而勝神通常無退減。
由無退減異熟神通，常作自他勝饒益事。如
是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
住本性空方便善巧，能善利樂諸有情類，疾
證無上正等菩提。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜

多時，成就如是方便善巧，由此方便善巧力
故住本性空，見諸有情智慧薄少，愚癡顛倒
造諸惡業，方便引入甚深般若波羅蜜多，作
如是言：『來！善男子！應修般若波羅蜜多，觀一
切法本性空寂，汝等若能修此般若波羅蜜
多，觀一切法本性空寂，諸所修行身、語、意業，
皆趣甘露得甘露果，定以甘露而作後邊。諸
善男子！是一切法皆本性空，本性空中有情
及法雖不可得，而所修行亦無退失。何以故？
善男子！本性空理非增非減，本性空中亦無增
減法。所以者何？本性空理無性為性，離諸分
別絕諸戲論，故於此中無增減法，由此所作
亦無退失。是故汝等應修般若波羅蜜多，觀
本性空作所應作。』如是，善現！諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多，方便善巧教誡教授諸
有情類，令入般若波羅蜜多住本性空修諸
善業。

「善現！是菩薩摩訶薩如是教誡教授有
情常無懈廢，謂自常行十善業道，亦勸他常
行十善業道；自常受持五近事戒，亦勸他常
受持五近事戒；自常受持八近住戒，亦勸他
常受持八近住戒；自常受持出家戒，亦勸他
常受持出家戒；自常修行四靜慮、四無量、四
無色定，亦勸他常修行四靜慮、四無量、四無
色定；自常修行四念住乃至八聖道支，亦勸
他常修行四念住乃至八聖道支；自常修行
空、無相、無願解脫門，亦勸他常修行空、無相、
無願解脫門；自常修行布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多，亦勸他常修行布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多；自常安住內空乃至

無性自性空，亦勸他常安住內空乃至無性
自性空；自常安住真如乃至不思議界，亦勸
他常安住真如乃至不思議界；自常安住苦、
集、滅、道聖諦，亦勸他常安住苦、集、滅、道聖諦；
自常修行八解脫乃至十遍處，亦勸他常修
行八解脫乃至十遍處；自常修行諸菩薩地，
亦勸他常修行諸菩薩地；自常修行一切陀
羅尼門、三摩地門，亦勸他常修行一切陀羅
尼門、三摩地門；自常修學五眼、六神通，亦
勸他常修學五眼、六神通；自常修學如來十
力乃至十八佛不共法，亦勸他常修學如來
十力乃至十八佛不共法；自常修學三十二
大士相、八十隨好，亦勸他常修學三十二大
士相、八十隨好；自常修學無忘失法、恒住捨
性，亦勸他常修學無忘失法、恒住捨性；自常
修學一切智、道相智、一切相智，亦勸他常修
學一切智、道相智、一切相智；自常發起預流
果智乃至獨覺菩提智，而不住預流果乃至
獨覺菩提，亦勸他常發起預流果智乃至獨
覺菩提智，或令住預流果乃至獨覺菩提；自
常發起諸菩薩摩訶薩行，亦勸他常發起諸
菩薩摩訶薩行；自常發起諸佛無上正等菩
提道，亦勸他常發起諸佛無上正等菩提道。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，方便善巧自修善業常無懈廢，教誡教
授諸有情類令修善業常無懈廢。善現！是名
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時方便善
巧。由此方便善巧力故，安立有情於實際中，
而能不壞實際之相。」


爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆本
性空，本性空中有情及法俱不可得，由此於
中亦無非法，云何菩薩摩訶薩為有情類求
證無上正等菩提，欲盡未來常作饒益？」

佛告
善現：「如是！如是！如汝所說。諸所有法皆本性
空，本性空中有情及法俱不可得，由此於中
亦無非法。善現當知！若一切法非本性空，諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應安
住本性空理，求證無上正等菩提，為饒益有情
說本性空法。以一切法皆本性空，是故菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，住一切法本
性空理，求證無上正等菩提，為饒益有情說
本性空法。

「善現！何等諸法本性皆空，而諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知
本性空已，住本性空為他說法？善現！色乃至
識本性皆空，眼處乃至意處本性皆空，色處
乃至法處本性皆空，眼界乃至意界本性皆
空，色界乃至法界本性皆空，眼識界乃至意
識界本性皆空，眼觸乃至意觸本性皆空，眼
觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受本
性皆空，地界乃至識界本性皆空，因緣乃至
增上緣本性皆空，從緣所生諸法本性皆空，
無明乃至老死本性皆空，布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多本性皆空，四靜慮、四無量、
四無色定本性皆空，四念住乃至八聖道支
本性皆空，空、無相、無願解脫門本性皆空，內
空乃至無性自性空本性皆空，真如乃至不
思議界本性皆空，苦、集、滅、道聖諦本性皆空，
八解脫乃至十遍處本性皆空，淨觀地乃至

如來地本性皆空，極喜地乃至法雲地本性
皆空，一切陀羅尼門、三摩地門本性皆空，五
眼、六神通本性皆空，如來十力乃至十八佛
不共法本性皆空，三十二大士相、八十隨好
本性皆空，無忘失法、恒住捨性本性皆空，一
切智、道相智、一切相智本性皆空，預流果乃
至獨覺菩提本性皆空，一切菩薩摩訶薩行
本性皆空，諸佛無上正等菩提本性皆空，永
斷一切煩惱習氣相續本性皆空。諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知色等
諸蘊乃至永斷一切煩惱習氣相續本性空
已，住本性空為諸有情宣說如是本性空法。

「復次，善現！若內空性本性不空，若外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空性亦本
性不空者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，不應為諸有情說一切法皆本性空，
若作是說壞本性空。然本性空理不可壞，非
常非斷。所以者何？本性空理無方無處，無所
從來亦無所去。如是空理亦名法住，此中無
法、無聚無散、無減無增、無生無滅、無淨無不
淨，是一切法本所住性。諸菩薩摩訶薩安住
其中，求趣無上正等菩提，不見有法有所求
趣，不見有法無所求趣，以一切法都無所住
故名法住。諸菩薩摩訶薩安住此中行深
般若波羅蜜多，見一切法本性空已，定於無
上正等菩提得不退轉。所以者何？是菩薩摩
訶薩不見有法能為障礙，見一切法無障礙

故，便於無上正等菩提不生疑惑，故不退轉。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩住一切法本性空
中，觀本性空都無所得，謂我、有情、命者、生者、
養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、
見者皆不可得，色乃至識亦不可得，眼處乃
至意處亦不可得，色處乃至法處亦不可得，
眼界乃至意界亦不可得，色界乃至法界亦
不可得，眼識界乃至意識界亦不可得，眼觸
乃至意觸亦不可得，眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受亦不可得，地界乃至
識界亦不可得，因緣乃至增上緣亦不可得，
從緣所生諸法亦不可得，無明乃至老死亦
不可得，布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
亦不可得，內空乃至無性自性空亦不可得，
真如乃至不思議界亦不可得，苦、集、滅、道聖
諦亦不可得，四念住乃至八聖道支亦不可
得，四靜慮、四無量、四無色定亦不可得，八解
脫乃至十遍處亦不可得，空、無相、無願解脫
門亦不可得，淨觀地乃至如來地亦不可得，
極喜地乃至法雲地亦不可得，一切陀羅尼
門、三摩地門亦不可得，五眼、六神通亦不可
得，如來十力乃至十八佛不共法亦不可得，
無忘失法、恒住捨性亦不可得，一切智、道相
智、一切相智亦不可得，預流果乃至獨覺菩
提亦不可得，一切菩薩摩訶薩行亦不可得，
諸佛無上正等菩提亦不可得，善法、非善法
亦不可得，有記法、無記法亦不可得，有漏法、
無漏法亦不可得，世間法、出世間法亦不可
得，有為法、無為法亦不可得，三十二大士相、

八十隨好亦不可得。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百七十三

