











《大般若波羅蜜多經》卷第三百三
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分願行品第五十一之二

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情繫屬主宰，諸有所作不得自在。
善現！是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：『我
當云何方便拔濟諸有情類令得自在？』既思
惟已作是願言：『我當精勤不顧身命，修行六
種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿
疾證無上正等菩提，我佛土中諸有情類得
無主宰，諸有所作皆得自在，乃至不見主宰
形像，亦復不聞主宰名字，唯有如來、應、正等
覺以法統攝名為法王。』善現！是菩薩摩訶薩
由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣近無上正等
菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情諸趣差別。善現！是菩薩摩訶
薩見此事已作是思惟：『我當云何方便拔濟
諸有情類，令無善惡諸趣差別？』既思惟已作
是願言：『我當精勤不顧身命，修行六種波羅
蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無
上正等菩提，我佛土中得無善惡諸趣差別，
乃至無有地獄、傍生、鬼界、阿素洛、人、天名字，
一切有情皆同一類，等修一業，謂皆和合修
行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多；安住內空，安住外空、內外空、

空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；
安住真如，安住法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界；修行四念住，修行四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支；安住苦聖諦，安住
集、滅、道聖諦；修行四靜慮，修行四無量、四無
色定；修行八解脫，修行八勝處、九次第定、十
遍處；修行空解脫門，修行無相、無願解脫門；
修行五眼，修行六神通；修行三摩地門，修行
陀羅尼門；修行佛十力，修行四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；修行
無忘失法，修行恒住捨性；修行一切智，修行
道相智、一切相智；修行菩薩摩訶薩行；修行
無上正等菩提。』善現！是菩薩摩訶薩由此六
種波羅蜜多，速得圓滿隣近無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情四生差別。一者、卵生。二者、胎
生。三者、濕生。四者、化生。善現！是菩薩摩訶
薩見此事已作是思惟：『我當云何方便拔濟
諸有情類，令無如是四生差別？』既思惟已作
是願言：『我當精勤不顧身命，修行六種波羅
蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無
上正等菩提，我佛土中諸有情類，得無如是
四生差別，諸有情類皆同化生。』善現！是菩薩
摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣近無
上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜

多，見諸有情無五神通，於所作事不得自在。
善現！是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：『我
當云何方便拔濟諸有情類，皆令獲得五神
通慧？』既思惟已作是願言：『我當精勤不顧身
命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，
令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸
有情類，五神通慧皆得自在。』善現！是菩薩
摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣近無
上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情受用段食，身有種種大小便利，
膿血臭穢深可厭捨。善現！是菩薩摩訶薩見
此事已作是思惟：『我當云何拔濟如是受用
段食諸有情類，令其身中無諸便穢？』既思惟
已作是願言：『我當精勤不顧身命，修行六種
波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾
證無上正等菩提，我佛土中諸有情類，皆同
受用妙法喜食，其身香潔無諸便穢。』善現！是
菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣
近無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情身無光明，諸有所作須求外照。
善現！是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：『我
當云何方便拔濟諸有情類，令離如是無光
明身？』既思惟已作是願言：『我當精勤不顧身
命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，
令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸
有情類，身具光明不假外照。』善現！是菩薩摩
訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣近無上

正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情所居之土，有晝、有夜、有月、半月，
時節歲數轉變非恒。善現！是菩薩摩訶薩見
此事已作是思惟：『我當云何方便拔濟諸有
情類，令所居土無晝夜等諸變易事？』既思惟
已作是願言：『我當精勤不顧身命，修行六種
波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾
證無上正等菩提，我佛土中得無晝夜及月
半月時節歲數，乃至無有晝夜等名。』善現！是
菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣
近無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情壽量短促。善現！是菩薩摩訶
薩見此事已作是思惟：『我當云何方便拔濟
諸有情類，令離如是壽量短促？』既思惟已作
是願言：『我當精勤不顧身命，修行六種波羅
蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無
上正等菩提，我佛土中諸有情類，壽量長遠
劫數難知。』善現！是菩薩摩訶薩由此六種波
羅蜜多，速得圓滿隣近無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情無眾相好。善現！是菩薩摩訶
薩見此事已作是思惟：『我當云何方便拔濟
諸有情類令得相好？』既思惟已作是願言：『我
當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟
有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無上正等菩
提，我佛土中諸有情類，具三十二大士夫相，
八十隨好圓滿莊嚴，有情見之生淨妙喜。』善

現！是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得
圓滿隣近無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見有情類離諸善根。善現！是菩薩摩訶
薩見此事已作是思惟：『我當云何拔濟如是
諸有情類令具善根？』既思惟已作是願言：『我
當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟
有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無上正等菩
提，我佛土中諸有情類，一切成就勝妙善根，
由此善根能辦種種上妙供具供養諸佛，乘
斯福力隨所生處復能供養諸佛世尊。』善現！
是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿
隣近無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情具身心病。身病有四：一者、風
病。二者、熱病。三者、痰病。四者、風等種種雜
病。心病亦四：一者、貪病。二者、瞋病。三者、癡
病。四者、慢等諸煩惱病。善現！是菩薩摩訶薩
見此事已作是思惟：『我當云何拔濟如是身
心病苦諸有情類？』既思惟已作是願言：『我當
精勤不顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有
情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，
我佛土中諸有情類，身心清淨無諸病苦，乃
至不聞風病、熱病、痰病、風等雜病之名，亦復
不聞貪病、瞋病、癡病、慢等煩惱病名。』善現！是
菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣
近無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情種種意樂，或有樂趣聲聞乘者，

或有樂趣獨覺乘者，或有樂趣無上乘者。善
現！是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：『我當
云何方便拔濟諸有情類，令其棄捨樂趣聲
聞、獨覺乘意，唯令樂趣無上大乘？』既思惟已
作是願言：『我當精勤不顧身命，修行六種波
羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證
無上正等菩提，我佛土中諸有情類，唯求無
上正等菩提，不樂聲聞、獨覺乘果，乃至無有
二乘之名，唯聞大乘種種功德。』善現！是菩薩
摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣近無
上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修
六種波羅蜜多，見諸有情起增上慢，未能真
實離斷生命謂我真實離斷生命，未能真實
離不與取、離欲邪行謂我真實離不與取、離欲
邪行；未能真實離虛誑語謂我真實離虛誑
語，未能真實離麁惡語、離離間語、離雜穢語
謂我真實離麁惡語、離離間語、離雜穢語；未
能真實離於貪欲謂我真實離於貪欲，未能
真實離於瞋恚及離邪見謂我真實離於瞋恚
及離邪見；未得初靜慮謂得初靜慮，未得第
二、第三、第四靜慮謂得第二、第三、第四靜慮；未
得空無邊處定謂得空無邊處定，未得識無
邊處、無所有處、非想非非想處定謂得識無邊
處、無所有處、非想非非想處定；未得慈無量
謂得慈無量，未得悲、喜、捨無量謂得悲、喜、捨
無量；未得神境智證通謂得神境智證通，未
得天眼、天耳、他心、宿住隨念智證通謂得天眼、
天耳、他心、宿住隨念智證通；未得不淨觀謂
得不淨觀，未得慈悲、念息、緣起、界差別觀謂

得慈悲、念息、緣起、界差別觀；未得止觀地謂
得止觀地，未得種性地、第八地、見地、薄地、離
欲地、已辦地謂得種性地、第八地、見地、薄地、離
欲地、已辦地；未得獨覺菩提謂得獨覺菩提；
未得布施波羅蜜多謂得布施波羅蜜多，未
得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多謂得淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；未證內空
謂證內空，未證外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空謂證外空乃至
無性自性空；未證真如謂證真如，未證法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界謂證法界乃至不
思議界；未證苦聖諦謂證苦聖諦，未證集、滅、
道聖諦謂證集、滅、道聖諦；未得四念住謂得
四念住，未得四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支謂得四正斷乃至八聖道支；
未得四靜慮謂得四靜慮，未得四無量、四無
色定謂得四無量、四無色定；未得八解脫謂
得八解脫，未得八勝處、九次第定、十遍處謂
得八勝處、九次第定、十遍處；未得空解脫門
謂得空解脫門，未得無相、無願解脫門謂得
無相、無願解脫門；未得極喜地謂得極喜地，
未得離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地，現前
地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地謂得離垢地
乃至法雲地；未得五眼謂得五眼，未得六神
通謂得六神通；未得三摩地門謂得三摩地
門，未得陀羅尼門謂得陀羅尼門；未得佛十

力謂得佛十力，未得四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法謂得四無所
畏乃至十八佛不共法；未得無忘失法謂得
無忘失法，未得恒住捨性謂得恒住捨性；未
得一切智謂得一切智，未得道相智、一切相
智謂得道相智、一切相智；未嚴淨佛土謂嚴
淨佛土，未成熟有情謂成熟有情；未解世
間工巧伎藝謂解世間工巧伎藝；未修菩
薩摩訶薩行謂修菩薩摩訶薩行；未得無上
正等菩提謂得無上正等菩提。

「善現！是菩薩
摩訶薩見此事已作是思惟：『我當云何拔濟
如是諸有情類，令其遠離增上慢結？』既思惟
已作是願言：『我當精勤不顧身命，修行六種
波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾
證無上正等菩提，我佛土中得無如是增上
慢者，一切有情離增上慢。』善現！是菩薩摩訶
薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣近無上正
等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情執著諸法，謂執著色，執著受、想、
行、識；執著眼處，執著耳、鼻、舌、身、意處；執著色
處，執著聲、香、味、觸、法處；執著眼界，執著耳、鼻、
舌、身、意界；執著色界，執著聲、香、味、觸、法界；執
著眼識界，執著耳、鼻、舌、身、意識界；執著眼觸，
執著耳、鼻、舌、身、意觸；執著眼觸為緣所生諸
受，執著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；執著
地界，執著水、火、風、空、識界；執著因緣性，執著
等無間緣、所緣緣、增上緣性；執著無明，執著
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；執著我，

執著有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、
儒童、作者、受者、知者、見者；執著布施波羅蜜
多，執著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；
執著內空，執著外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空；執著真如，執著
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界；執著苦聖
諦，執著集、滅、道聖諦；執著四念住，執著四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；執
著四靜慮，執著四無量、四無色定；執著八解
脫，執著八勝處、九次第定、十遍處；執著空解
脫門，執著無相、無願解脫門；執著極喜地，執
著離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地；執著五眼，執著
六神通；執著三摩地門，執著陀羅尼門；執著
佛十力，執著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法；執著無忘失法，執
著恒住捨性；執著一切智，執著道相智、一切
相智；執著預流果，執著一來、不還、阿羅漢果；
執著獨覺菩提；執著菩薩摩訶薩行；執著無
上正等菩提。

「善現！菩薩摩訶薩見此事已作
是思惟：『我當云何拔濟如是諸有情類令離
執著？』既思惟已作是願言：『我當精勤不顧身
命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，
令速圓滿疾證無上正等菩提，我佛土中諸
有情類，無如是等種種執著。』善現！是菩薩摩
訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣近無上

正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見有如來、應、正等覺光明有量、壽命有量，
諸弟子眾數有分限。善現！是菩薩摩訶薩見
此事已作是思惟：『我當云何得光明無量、壽
命無量，諸弟子眾數無分限？』既思惟已作是
願言：『我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜
多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無上
正等菩提，爾時，我身光明無量、壽命無量，諸
弟子眾數無分限。』善現！是菩薩摩訶薩由此
六種波羅蜜多，速得圓滿隣近無上正等菩
提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見有如來、應、正等覺所居佛土周圓有量。
善現！是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：『我
云何得所居佛土周圓無量？』既思惟已作是
願言：『我當精勤不顧身命，修行六種波羅蜜
多，成熟有情、嚴淨佛土，令速圓滿疾證無上
正等菩提，十方各如殑伽沙數大千世界合
為一土，我住其中說法教化無量無數無邊
有情。』善現！是菩薩摩訶薩由此六種波羅蜜
多，速得圓滿隣近無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩具修六種波羅蜜
多，見諸有情生死長遠，諸有情界其數無邊。
善現！是菩薩摩訶薩見此事已作是思惟：『生
死邊際猶如虛空，諸有情界亦復如是，雖無
真實諸有情類流轉生死或得涅槃，而諸有
情妄執為有，輪迴生死受苦無邊，我當云何
方便拔濟？』既思惟已作是願言：『我當精勤不

顧身命，修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨
佛土，令速圓滿疾證無上正等菩提，為諸有
情說無上法，皆令解脫生死大苦，亦令證知
生死解脫都無所有皆畢竟空。』善現！是菩薩
摩訶薩由此六種波羅蜜多，速得圓滿隣近
無上正等菩提。」

初分殑伽天品第五十二

爾時，會中有一天女名殑伽天，從座而起，偏
覆左肩，右膝著地，合掌向佛白言：「世尊！我當
修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，成熟有情、嚴淨佛土，所求佛土如今如來、
應、正等覺為諸大眾於此般若波羅蜜多甚深
經中所說土相一切具足。」

時，殑伽天作是語
已，即取種種金花、銀花、水陸生花、諸莊嚴具，
及持金色天衣一雙，恭敬至誠而散佛上。佛
神力故上踊虛空婉轉右旋，於佛頂上變
成四柱四角寶臺，綺飾莊嚴甚可愛樂。於是
天女持此寶臺，與諸有情平等共有迴向無
上正等菩提。

爾時，如來知彼天女志願深廣
即便微笑，諸佛法爾，於微笑時有種種光從
口而出，今佛亦爾，於其面門放種種光，青黃
赤白紅碧紫綠，遍照十方無量無邊無數世
界，還來此土現大神變，遶佛三匝，入佛頂中。

爾時，阿難覩斯事已，從坐而起右膝著地，合
掌向佛白言：「世尊！何因何緣現此微笑？諸佛
微笑非無因緣。」

佛告阿難：「今此天女於未來
世當得作佛，劫名星喻，佛號金花如來、應、正
等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、
天人師、佛、薄伽梵。阿難當知！今此天女即是

最後所受女身，捨此身已便受男身，盡未來
際不復作女。從此沒已生於東方不動如來、
應、正等覺甚可愛樂佛世界中，於彼佛所勤
修梵行，此女彼界亦號金花，修諸菩薩摩訶
薩行。阿難！此金花菩薩摩訶薩，於彼沒已
復生他方，從一佛土至一佛土，於生生處常
不離佛。如轉輪王從一臺觀至一臺觀歡娛
受樂，乃至命終足不履地，金花菩薩亦復如
是，從一佛國往一佛國，乃至無上正等菩提，
於生生中常不離佛，聽受正法修菩薩行。」

爾
時，阿難竊作是念：「金花菩薩當作佛時，亦應
宣說甚深般若波羅蜜多，彼會菩薩摩訶薩
眾其數多少應如今佛菩薩眾會。」

佛知其念
告阿難言：「如是！如是！如汝所念。金花菩薩當
作佛時，亦為眾會宣說如是甚深般若波羅
蜜多，彼會菩薩摩訶薩眾其數多少，亦如今
佛菩薩眾會。阿難當知！是金花菩薩摩訶薩
當作佛時，彼佛世界出家弟子其量甚多不
可稱數，謂不可數若百、若千、若百千、若俱胝、
若百俱胝、若千俱胝、若百千俱胝、若那庾多、若
百那庾多、若千那庾多、若百千那庾多大苾芻
眾，但可總說無數、無量、無邊百千俱胝那庾
多大苾芻眾。阿難當知！是金花菩薩摩訶薩
當作佛時，其土無有如此般若波羅蜜多經
中所說眾多過患。」

爾時，具壽阿難復白佛言：
「世尊！今此天女先於何佛，已發無上正等覺
心，種諸善根迴向發願，今得遇佛恭敬供養
而得受於不退轉記？」

佛告阿難：「今此天女於
然燈佛，已發無上正等覺心，種諸善根迴向

發願，故今遇我恭敬供養，而得受於不退轉
記。阿難當知！我於過去然燈佛所，以五莖花
奉散彼佛迴向發願，然燈如來、應、正等覺知
我根熟而授我記，天女爾時聞佛授我大菩
提記，歡喜踊躍，即以金花奉散佛上，便發無
上正等覺心，種諸善根迴向發願：『使我來世
於此菩薩當作佛時，亦如今佛現前授我大
菩提記。』故我今者與彼授記。」

具壽阿難聞佛
所說歡喜踊躍，復白佛言：「今此天女久為無
上正等菩提植眾德本，今得成熟，佛為授記。」

佛告阿難：「如是！如是！今此天女久為無上正
等菩提植眾德本，今既成熟，我為受記。」

初分善學品第五十三之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！行深般若波羅
蜜多諸菩薩摩訶薩，云何習近空三摩地？云
何入空三摩地？云何習近無相三摩地？云何
入無相三摩地？云何習近無願三摩地？云何
入無願三摩地？云何習近四念住？云何修四
念住？云何習近四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支？云何修四正斷乃至八聖道
支？云何習近佛十力？云何修佛十力？云何習
近四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法？云何修四無所畏乃至十八佛
不共法？」

佛言：「善現！行深般若波羅蜜多諸菩
薩摩訶薩，應觀色空，應觀受、想、行、識空；應觀
眼處空，應觀耳、鼻、舌、身、意處空；應觀色處空，
應觀聲、香、味、觸、法處空；應觀眼界空，應觀耳、
鼻、舌、身、意界空；應觀色界空，應觀聲、香、味、觸、
法界空；應觀眼識界空，應觀耳、鼻、舌、身、意識

界空；應觀眼觸空，應觀耳、鼻、舌、身、意觸空；應
觀眼觸為緣所生諸受空，應觀耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受空；應觀地界空，應觀水、火、
風、空、識界空；應觀無明空，應觀行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死空；應觀布施波羅蜜
多空，應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多空；應觀內空空，應觀外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空空；應觀
真如空，應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界空；應觀苦聖諦空，應觀集、滅、道聖諦空；應
觀四靜慮空，應觀四無量、四無色定空；應觀
八解脫空，應觀八勝處、九次第定、十遍處空；
應觀四念住空，應觀四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支空；應觀空解脫門空，
應觀無相、無願解脫門空；應觀三乘、菩薩十
地空；應觀五眼空，應觀六神通空；應觀佛十
力空，應觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法空；應觀無忘失法空，
應觀恒住捨性空；應觀一切智空，應觀道相
智、一切相智空；應觀一切陀羅尼門空，應觀
一切三摩地門空；應觀預流果空，應觀一來、
不還、阿羅漢果空；應觀獨覺菩提空；應觀一
切菩薩摩訶薩行空；應觀諸佛無上正等菩
提空；應觀有漏法空，應觀無漏法空；應觀世
間法空，應觀出世間法空；應觀有為法空，應
觀無為法空；應觀過去法空，應觀未來、現在

法空；應觀善法空，應觀不善、無記法空；應觀
欲界法空，應觀色、無色界法空。

「善現！是菩薩
摩訶薩作是觀時不令心亂。若心不亂則不
見法，若不見法則不作證。所以者何？善現！是
菩薩摩訶薩善學諸法自相皆空，無法可增
無法可減，故於諸法不見不證。何以故？善現！
於一切法勝義諦中，能證、所證、證處、證時及
由此證若合若離，皆不可得不可見故。」

時，具
壽善現白佛言：「世尊！如佛所言：『諸菩薩摩訶
薩於諸法空不應作證。』世尊！云何諸菩薩摩
訶薩住諸法空而不作證？」

佛言：「善現！諸菩薩
摩訶薩觀法空時，先作是念：『我應觀法諸相
皆空，不應作證。我為學故觀諸法空，不為證
故觀諸法空。今是學時，非為證時。』善現！是菩
薩摩訶薩未入定位，繫心於所緣，已入定時
不繫心於境。

「善現！是菩薩摩訶薩於此時中，
不退布施波羅蜜多不證漏盡，不退淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不證漏盡；不退
內空不證漏盡，不退外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空不證漏盡；
不退真如不證漏盡，不退法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界不證漏盡；不退苦聖諦不證
漏盡，不退集、滅、道聖諦不證漏盡；不退四靜
慮不證漏盡，不退四無量、四無色定不證漏
盡；不退八解脫不證漏盡，不退八勝處、九次
第定、十遍處不證漏盡；不退四念住不證漏

盡，不退四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支不證漏盡；不退空解脫門不證漏
盡，不退無相、無願解脫門不證漏盡；不退五
眼不證漏盡，不退六神通不證漏盡；不退佛
十力不證漏盡，不退四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不證漏盡；
不退無忘失法不證漏盡，不退恒住捨性不
證漏盡；不退一切智不證漏盡，不退道相智、
一切相智不證漏盡；不退一切陀羅尼門不
證漏盡，不退一切三摩地門不證漏盡；不退
菩薩摩訶薩行不證漏盡，不退無上正等菩
提不證漏盡。何以故？善現！是菩薩摩訶薩
成就如是微妙大智，善住法空及一切種菩
提分法，作如是念：『今時應學非為證時。』

「善現！
是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多應作是
念：『我於布施波羅蜜多，今時應學不應作證；
我於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，今
時應學不應作證。我於內空，今時應學不應
作證；我於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空，今時應學不應作證。
我於真如，今時應學不應作證；我於法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界，今時應學不應作
證。我於苦聖諦，今時應學不應作證；我於集、
滅、道聖諦，今時應學不應作證。我於四靜慮，
今時應學不應作證；我於四無量、四無色定，
今時應學不應作證。我於八解脫，今時應學

不應作證；我於八勝處、九次第定、十遍處，今
時應學不應作證。我於四念住，今時應學不
應作證；我於四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支，今時應學不應作證。我於空
解脫門，今時應學不應作證；我於無相、無願
解脫門，今時應學不應作證。我於五眼，今時
應學不應作證；我於六神通，今時應學不應
作證。我於佛十力，今時應學不應作證；我於
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法，今時應學不應作證。我於無忘失
法，今時應學不應作證；我於恒住捨性，今時
應學不應作證。我於一切智，今時應學不應
作證；我於道相智、一切相智，今時應學不應
作證。我於一切陀羅尼門，今時應學不應作
證；我於一切三摩地門，今時應學不應作證。
我於一切菩薩摩訶薩行，今時應學不應作
證。我於無上正等菩提，今時應學不應作證。
我今應學一切智智，不應證預流果；我今應
學一切智智，不應證一來、不還、阿羅漢果。我
今應學一切智智，不應證獨覺菩提。』
《大般若波羅蜜多經》卷第三百三十一

