












《大般若波羅蜜多經》卷第六十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無所得品第十八之二

「舍利子！耳界無所有不可得故，前、後、中際菩
薩摩訶薩不可得；聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受無所有故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。耳界空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。耳界遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。耳界
無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無自
性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？
舍利子！耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中
際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非耳
界乃至耳觸為緣所生諸受無所有有異，非
耳界乃至耳觸為緣所生諸受空有異，非耳
界乃至耳觸為緣所生諸受遠離有異，非耳
界乃至耳觸為緣所生諸受無自性有異，非
前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩
有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若
耳界乃至耳觸為緣所生諸受無所有，若耳

界乃至耳觸為緣所生諸受空，若耳界乃至
耳觸為緣所生諸受遠離，若耳界乃至耳觸
為緣所生諸受無自性，若前際菩薩摩訶薩，
若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，
如是一切法無二無二分。舍利子！由此緣
故我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後
際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不
可得。

「舍利子！鼻界無所有故，前、後、中際菩
薩摩訶薩不可得；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。鼻界空故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。鼻
界遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受遠離故，
前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。鼻界無自性
故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無自性故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利
子！鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際
菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非鼻界
乃至鼻觸為緣所生諸受無所有有異，非鼻
界乃至鼻觸為緣所生諸受空有異，非鼻界
乃至鼻觸為緣所生諸受遠離有異，非鼻界
乃至鼻觸為緣所生諸受無自性有異，非前
際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有
異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若鼻
界乃至鼻觸為緣所生諸受無所有，若鼻界乃

至鼻觸為緣所生諸受空，若鼻界乃至鼻觸
為緣所生諸受遠離，若鼻界乃至鼻觸為緣
所生諸受無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後
際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是
一切法無二無二分。

「舍利子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶
薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際
菩薩摩訶薩不可得。

「舍利子！舌界無所有
故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無所有故，前、後、
中際菩薩摩訶薩不可得。舌界空故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得；味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得。舌界遠離故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。舌界無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不
可得；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。何以故？舍利子！舌界、味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受無所有、空、遠離、無自性
中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍
利子！非舌界乃至舌觸為緣所生諸受
無所有有異，非舌界乃至舌觸為緣所生諸
受空有異，非舌界乃至舌觸為緣所生諸受
遠離有異，非舌界乃至舌觸為緣所生諸受
無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非
後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩
有異。舍利子！若舌界乃至舌觸為緣所生

諸受無所有，若舌界乃至舌觸為緣所生諸
受空，若舌界乃至舌觸為緣所生諸受遠離，
若舌界乃至舌觸為緣所生諸受無自性，若
前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若
中際菩薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。
舍利子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩
訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中
際菩薩摩訶薩不可得。

「舍利子！身界無所
有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受無所有故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。身界空故，前、後、
中際菩薩摩訶薩不可得；觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得。身界遠離故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不
可得。身界無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。何以故？舍利子！身界、觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受無所有、空、遠離、無自性
中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍
利子！非身界乃至身觸為緣所生諸受無所
有有異，非身界乃至身觸為緣所生諸受空
有異，非身界乃至身觸為緣所生諸受遠離
有異，非身界乃至身觸為緣所生諸受無自
性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際
菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。
舍利子！若身界乃至身觸為緣所生諸受無

所有，若身界乃至身觸為緣所生諸受空，
若身界乃至身觸為緣所生諸受遠離，若身
界乃至身觸為緣所生諸受無自性，若前際
菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際
菩薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。舍
利子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶
薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際
菩薩摩訶薩不可得。

「舍利子！意界無所有
故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受無所有故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。意界空故，前、後、
中際菩薩摩訶薩不可得；法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受空故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。意界遠離故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得；法界、意識界及意觸、意觸為
緣所生諸受遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不
可得。意界無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。何以故？舍利子！意界、法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受無所有、空、遠離、無自性
中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利
子！非意界乃至意觸為緣所生諸受無所有
有異，非意界乃至意觸為緣所生諸受空有
異，非意界乃至意觸為緣所生諸受遠離有
異，非意界乃至意觸為緣所生諸受無自
性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際
菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有
異。舍利子！若意界乃至意觸為緣所生諸

受無所有，若意界乃至意觸為緣所生諸受
空，若意界乃至意觸為緣所生諸受遠離，若
意界乃至意觸為緣所生諸受無自性，若前
際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際
菩薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。舍利
子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩不
可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩
訶薩不可得。

「舍利子！地界無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；水、火、風、空、識界無所有故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得。地界空故，前、後、中際
菩薩摩訶薩不可得；水、火、風、空、識界空故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。地界遠離故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得；水、火、風、空、識界
遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。地界
無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；水、
火、風、空、識界無自性故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。何以故？舍利子！地、水、火、風、空、識
界無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩
摩訶薩皆不可得故。舍利子！非地、水、火、風、
空、識界無所有有異，非地、水、火、風、空、識界空
有異，非地、水、火、風、空、識界遠離有異，非地、
水、火、風、空、識界無自性有異，非前際菩薩摩
訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中
際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若地、水、火、風、
空、識界無所有，若地、水、火、風、空、識界空，若
地、水、火、風、空、識界遠離，若地、水、火、風、空、識界
無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩
摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一切法

無二無二分。舍利子！由此緣故我作是說：前
際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不
可得，中際菩薩摩訶薩不可得。

「舍利子！苦聖諦無所有故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；集、滅、道聖諦無所有故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得。苦聖諦空故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得；集、滅、道聖諦空故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。苦聖諦遠離故，
前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；集、滅、道聖諦
遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。苦
聖諦無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得；集、滅、道聖諦無自性故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得。何以故？舍利子！苦、集、滅、道聖
諦無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩
摩訶薩皆不可得故。舍利子！非苦、集、滅、道
聖諦無所有有異，非苦、集、滅、道聖諦空有異，
非苦、集、滅、道聖諦遠離有異，非苦、集、滅、道聖
諦無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非
後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩
有異。舍利子！若苦、集、滅、道聖諦無所有，
若苦、集、滅、道聖諦空，若苦、集、滅、道聖諦遠離，
若苦、集、滅、道聖諦無自性，若前際菩薩摩訶
薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶
薩，如是一切法無二無二分。舍利子！由此
緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後
際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不
可得。

「舍利子！無明無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老

死愁歎苦憂惱無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。無明空故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。無明遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。無明無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不
可得；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得。何以故？舍利子！無明、行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無所有、空、
遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不
可得故。舍利子！非無明乃至老死愁歎苦
憂惱無所有有異，非無明乃至老死愁歎苦
憂惱空有異，非無明乃至老死愁歎苦憂惱
遠離有異，非無明乃至老死愁歎苦憂惱無
自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後
際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有
異。舍利子！若無明乃至老死愁歎苦憂惱
無所有，若無明乃至老死愁歎苦憂惱空，
若無明乃至老死愁歎苦憂惱遠離，若無明
乃至老死愁歎苦憂惱無自性，若前際菩薩
摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩
摩訶薩，如是一切法無二無二分。舍利子！
由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩不可
得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩
訶薩不可得。

「舍利子！布施波羅蜜多無所
有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；淨戒、安

忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有故，前、後、
中際菩薩摩訶薩不可得。布施波羅蜜多空
故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多空故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。布施波羅蜜多遠離故，前、後、
中際菩薩摩訶薩不可得；淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多遠離故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。布施波羅蜜多無自性故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得；淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多無自性故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得。何以故？舍利子！布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所有、空、遠離、無
自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得
故。舍利子！非布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多無所有有異，非布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多空有異，非布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離有異，
非布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無
自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後
際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有
異。舍利子！若布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多無所有，若布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多空，若布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多遠離，若布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無自性，若前際
菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際
菩薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。舍
利子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶
薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際

菩薩摩訶薩不可得。

「舍利子！四靜慮無所
有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；四無
量、四無色定無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。四靜慮空故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；四無量、四無色定空故，前、後、中際
菩薩摩訶薩不可得。四靜慮遠離故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得；四無量、四無色定遠
離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。四靜慮
無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；四
無量、四無色定無自性故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。何以故？舍利子！四靜慮、四無量、
四無色定無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中
際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非四
靜慮、四無量、四無色定無所有有異，非四靜
慮、四無量、四無色定空有異，非四靜慮、四無
量、四無色定遠離有異，非四靜慮、四無量、四
無色定無自性有異，非前際菩薩摩訶薩
有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩
薩摩訶薩有異。舍利子！若四靜慮、四無量、
四無色定無所有，若四靜慮、四無量、四無色
定空，若四靜慮、四無量、四無色定遠離，若
四靜慮、四無量、四無色定無自性，若前際菩
薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩
薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。舍利
子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩
不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩
摩訶薩不可得。

「舍利子！八解脫無所有故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；八勝處、九次第定、十遍處無所

有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。八解脫
空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；八勝處、九
次第定、十遍處空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不
可得。八解脫遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；八勝處、九次第定、十遍處遠離故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。八解脫無自性
故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；八勝處、九
次第定、十遍處無自性故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。何以故？舍利子！八解脫、八勝處、九
次第定、十遍處無所有、空、遠離、無自性中，前、
後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無所有有異，
非八解脫、八勝處、九次第定、十遍處空有異，非
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處遠離有異，
非八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無自性有
異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩
摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍
利子！若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無
所有，若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處空，
若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處遠離，若
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無自性，若
前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若
中際菩薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。
舍利子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶
薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩
薩摩訶薩不可得。

「舍利子！四念住無所有故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支無所有故，前、後、中際菩薩摩訶

薩不可得。四念住空故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。四念住遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不
可得；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。四念住無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不
可得。何以故？舍利子！四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無所有、空、
遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不
可得故。舍利子！非四念住乃至八聖道支
無所有有異，非四念住乃至八聖道支空有
異，非四念住乃至八聖道支遠離有異，非
四念住乃至八聖道支無自性有異，非前際
菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，
非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若四念
住乃至八聖道支無所有，若四念住乃至八
聖道支空，若四念住乃至八聖道支遠離，
若四念住乃至八聖道支無自性，若前際菩
薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩
薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。舍利
子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩
不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩
薩摩訶薩不可得。

「舍利子！空解脫門無所有故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得；無相、無願解脫門無所有故，
前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。空解脫門空

故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；無相、無願
解脫門空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。
空解脫門遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得；無相、無願解脫門遠離故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。空解脫門無自性故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得；無相、無願解脫門無
自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以
故？舍利子！空、無相、無願解脫門無所有、空、遠
離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可
得故。舍利子！非空、無相、無願解脫門無所
有有異，非空、無相、無願解脫門空有異，非
空、無相、無願解脫門遠離有異，非空、無相、無
願解脫門無自性有異，非前際菩薩摩訶薩
有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩
薩摩訶薩有異。舍利子！若空、無相、無願解
脫門無所有，若空、無相、無願解脫門空，若
空、無相、無願解脫門遠離，若空、無相、無願解
脫門無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際
菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一
切法無二無二分。舍利子！由此緣故我作
是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩
訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得。

「舍利子！五眼無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；六神通無所有故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。五眼空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；六神通空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得。五眼遠離故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；六神通遠離故，前、後、中際菩薩

摩訶薩不可得。五眼無自性故，前、後、中際菩
薩摩訶薩不可得；六神通無自性故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！五
眼、六神通無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中
際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非五
眼、六神通無所有有異，非五眼、六神通空有
異，非五眼、六神通遠離有異，非五眼、六神
通無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，
非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶
薩有異。舍利子！若五眼、六神通無所有，若
五眼、六神通空，若五眼、六神通遠離，若五
眼、六神通無自性，若前際菩薩摩訶薩，若
後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如
是一切法無二無二分。舍利子！由此緣故
我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際
菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可
得。

「舍利子！佛十力無所有故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切
相智無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。佛十力空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智空
故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。佛十力遠
離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法、一切智、道相智、一切相智遠離故，前、後、
中際菩薩摩訶薩不可得。佛十力無自性故，

前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一
切智、道相智、一切相智無自性故，前、後、中際
菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！佛十
力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無所
有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩
皆不可得故。舍利子！非佛十力乃至一切相
智無所有有異，非佛十力乃至一切相智空
有異，非佛十力乃至一切相智遠離有異，非
佛十力乃至一切相智無自性有異，非前際
菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，
非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若佛十
力乃至一切相智無所有，若佛十力乃至一
切相智空，若佛十力乃至一切相智遠離，
若佛十力乃至一切相智無自性，若前際菩
薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩
薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。舍利
子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩不
可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩
訶薩不可得。

「舍利子！無忘失法無所有故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得；恒住捨性無所有故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得。無忘失法空故，前、後、
中際菩薩摩訶薩不可得；恒住捨性空故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。無忘失法遠離
故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；恒住捨性
遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。無忘
失法無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可

得；恒住捨性無自性故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。何以故？舍利子！無忘失法、恒住
捨性無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩
薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非無忘失法、
恒住捨性無所有有異，非無忘失法、恒住捨
性空有異，非無忘失法、恒住捨性遠離有異，
非無忘失法、恒住捨性無自性有異，非前際
菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，
非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若無忘失
法、恒住捨性無所有，若無忘失法、恒住捨性
空，若無忘失法、恒住捨性遠離，若無忘失
法、恒住捨性無自性，若前際菩薩摩訶薩，若
後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如
是一切法無二無二分。舍利子！由此緣故
我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際
菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可
得。
《大般若波羅蜜多經》卷第六十二

