













《大般若波羅蜜多經》卷第五百九
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十六般若波羅蜜多分之六

「復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣色
清淨而行，亦不緣受、想、行、識清淨而行。何以

故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知色乃至識所
緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般
若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，則
不緣眼清淨而行，亦不緣耳、鼻、舌、身、意清淨
而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知眼
乃至意所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是
行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能
如是行，則不緣色清淨而行，亦不緣聲、香、味、
觸、法清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已
能遍知色乃至法所緣本性清淨故。若諸菩
薩能如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若
諸菩薩能如是行，則不緣眼識清淨而行，亦
不緣耳、鼻、舌、身、意識清淨而行。何以故？善勇
猛！是諸菩薩已能遍知眼識乃至意識所緣
本性清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若
波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不
緣名色清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩
已能遍知名色所緣本性清淨故。若諸菩薩
能如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸
菩薩能如是行，則不緣我清淨而行，亦不緣
有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、
作者、使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、使
知者、見者、使見者清淨而行。何以故？善勇猛！
是諸菩薩已能遍知我乃至使見者所緣本性
清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅
蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣顛
倒清淨而行，亦不緣見趣、諸蓋清淨而行。何
以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知顛倒、見趣、
諸蓋所緣本性清淨故。若諸菩薩能如是行，

為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能
如是行，則不緣緣起清淨而行。何以故？善勇
猛！是諸菩薩已能遍知緣起所緣本性清淨
故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣欲、色、無
色界清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩
已能遍知欲、色、無色界所緣本性清淨故。若
諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇
猛！若諸菩薩能如是行，則不緣布施、慳貪清
淨而行，亦不緣持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈
怠、靜慮、散亂、般若、惡慧清淨而行。何以故？
善勇猛！是諸菩薩已能遍知布施、慳貪乃至
般若、惡慧所緣本性清淨故。若諸菩薩能如
是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩
薩能如是行，則不緣地界清淨而行，亦不緣
水、火、風、空、識界清淨而行。何以故？善勇猛！
是諸菩薩已能遍知地界乃至識界所緣本性
清淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅
蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣過
去、未來、現在清淨而行。何以故？善勇猛！是
諸菩薩已能遍知過去、未來、現在所緣本性清
淨故。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜
多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不緣無
著清淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已
能遍知無著所緣本性清淨故。若諸菩薩能
如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩
薩能如是行，則不緣念住清淨而行，亦不緣
正斷、神足、根、力、覺支、道支、無量、神通清淨而
行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知念

住乃至神通所緣本性清淨故。若諸菩薩能
如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸
菩薩能如是行，則不緣靜慮、解脫、等持、等至清
淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍
知靜慮、解脫、等持、等至所緣本性清淨故。若
諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇
猛！若諸菩薩能如是行，則不緣明及解脫清
淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍
知明及解脫所緣本性清淨故。若諸菩薩能
如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩
薩能如是行，則不緣盡智、無生智、一切智清淨
而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知
盡智、無生智、一切智所緣本性清淨故。若諸
菩薩能如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！
若諸菩薩能如是行，則不緣一切有情諸法清
淨而行。何以故？善勇猛！是諸菩薩已能遍知
一切有情諸法所緣本性清淨故。若諸菩薩
能如是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸
菩薩能如是行，則不緣一切清淨而行。何以
故？善勇猛！是諸菩薩通達一切所緣本性清
淨故。若諸菩薩通達一切所緣本性清淨，為
行般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不見此
是色乃至識、此由色乃至識、此屬色乃至識、
此從色乃至識，是諸菩薩不如是見色等法
故，便於色等不舉不下、不生不滅、不行不
觀，於色等所緣亦不行不觀。若諸菩薩能如
是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩
能如是行，則不見此是眼乃至意、此由眼乃

至意、此屬眼乃至意、此從眼乃至意，是諸
菩薩不如是見眼等法故，便於眼等不舉不
下、不生不滅、不行不觀，於眼等所緣亦不
行不觀。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅
蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不見此
是色乃至法、此由色乃至法、此屬色乃至法、
此從色乃至法，是諸菩薩不如是見色等法
故，便於色等不舉不下、不生不滅、不行不
觀，於色等所緣亦不行不觀。若諸菩薩能如
是行，為行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩
能如是行，則不見此是眼識乃至意識、此由
眼識乃至意識、此屬眼識乃至意識、此從眼
識乃至意識，是諸菩薩不如是見眼識等法
故，便於眼識等不舉不下、不生不滅、不行
不觀，於眼識等所緣亦不行不觀。若諸菩薩
能如是行，為行般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！
若諸菩薩能如是行，則不行色是過去未來
現在，亦不行受、想、行、識是過去未來現在；則
不行眼是過去未來現在、亦不行耳、鼻、舌、身、
意是過去未來現在；則不行色是過去未來
現在，亦不行聲、香、味、觸、法是過去未來現在；
則不行眼識是過去未來現在，亦不行耳、鼻、
舌、身、意識是過去未來現在。若諸菩薩能如
是行，為行般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！若諸
菩薩能如是行，則不行色是我、我所，亦不行
受、想、行、識是我、我所；則不行眼是我、我所，亦
不行耳、鼻、舌、身、意是我、我所；則不行色是我、
我所，亦不行聲、香、味、觸、法是我、我所；則不行
眼識是我、我所，亦不行耳、鼻、舌、身、意識是我、

我所。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜
多。

「復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不
行色是樂是苦等，亦不行受、想、行、識是樂是
苦等；則不行眼是樂是苦等，亦不行耳、鼻、舌、
身、意是樂是苦等；則不行色是樂是苦等，亦
不行聲、香、味、觸、法是樂是苦等；則不行眼識
是樂是苦等，亦不行耳、鼻、舌、身、意識是樂是
苦等。若諸菩薩能如是行，為行般若波羅蜜
多。

「復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則不行色
屬我非餘，亦不行受、想、行、識屬我非餘；則不
行眼屬我非餘，亦不行耳、鼻、舌、身、意屬我非
餘；則不行色屬我非餘，亦不行聲、香、味、觸、法
屬我非餘；則不行眼識屬我非餘，亦不行耳、
鼻、舌、身、意識屬我非餘。若諸菩薩能如是行，
為行般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！若諸菩
薩修行般若波羅蜜多，於色乃至識，不行集、
不行滅，不行深、不行淺，不行空、不行不空，不
行有相、不行無相，不行有願、不行無願，不行
有造作、不行無造作；於眼乃至意，亦不行集、
不行滅，不行深、不行淺，不行空、不行不空，
不行有相、不行無相，不行有願、不行無願，不
行有造作、不行無造作；於色乃至法、亦不行集、
不行滅，不行深、不行淺，不行空、不行不空，不
行有相、不行無相，不行有願、不行無願，不行
有造作、不行無造作；於眼識乃至意識，亦不
行集、不行滅，不行深、不行淺，不行空、不行不
空，不行有相、不行無相，不行有願、不行無願，
不行有造作、不行無造作。何以故？善勇猛！

如是諸法一切皆有恃執、動轉、戲論、愛趣，謂
我能行如是動轉，我於此行如是戲論，我由
此行如是愛趣，我依此行如是恃執。此中菩
薩了知一切恃執、動轉、戲論、愛趣害諸無知
無所恃執，無恃執故，都無所行亦無執藏；無
執藏故，無所繫縛亦無離繫，無所發起亦無
等起。如是菩薩害諸恃執，修行般若波羅蜜
多。

「復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜
多，於色乃至識，不行常、無常，不行樂、無樂，
不行我、無我，不行淨、不淨，不行空、不空，不
行如幻，不行如夢，不行如光影，不行如谷
響；於眼乃至意，亦不行常、無常，不行樂、無樂，
不行我、無我，不行淨、不淨，不行空、不空，不行
如幻，不行如夢，不行如光影，不行如谷響，於
色乃至法，亦不行常、無常，不行樂、無樂，不行
我、無我，不行淨、不淨，不行空、不空，不行如
幻，不行如夢，不行如光影，不行如谷響；於眼
識乃至意識，亦不行常、無常，不行樂、無樂，不
行我、無我，不行淨、不淨，不行空、不空，不行如
幻，不行如夢，不行如光影，不行如谷響。何以
故？善勇猛！如是諸法有尋、有伺、有行、有觀。此
中菩薩了知一切有尋、有伺、有行、有觀害一
切行，遍知諸行修行般若波羅蜜多，是為
宣說諸菩薩行。」

爾時，善勇猛菩薩摩訶薩便白佛言：「世尊！菩
薩修行甚深般若波羅蜜多不可思議。」

於是
佛告善勇猛言：「如是！如是！如汝所說。善
勇猛！色乃至識不可思議故，菩薩修行甚深
般若波羅蜜多亦不可思議；眼乃至意不可

思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不
可思議；色乃至法不可思議故，菩薩修行甚
深般若波羅蜜多亦不可思議；眼識乃至意
識不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜
多亦不可思議；名色不可思議故，菩薩修行
甚深般若波羅蜜多亦不可思議；緣起不可
思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不
可思議；雜染不可思議故，菩薩修行甚深般
若波羅蜜多亦不可思議；業果不可思議故，
菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；
顛倒、見趣、諸蓋不可思議故，菩薩修行甚深
般若波羅蜜多亦不可思議；欲、色、無色界不可
思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不
可思議；我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽
羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使
受者、知者、使知者、見者、使見者不可思議故，
菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；
地、水、火、風、空、識界不可思議故，菩薩修行甚
深般若波羅蜜多亦不可思議；有情界、法界
不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多
亦不可思議；布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、
精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧不可思議故，
菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；
貪、瞋、癡不可思議故，菩薩修行甚深般若波
羅蜜多亦不可思議；念住、正斷、神足、根、力、覺
支、道支不可思議故，菩薩修行甚深般若波
羅蜜多亦不可思議；無量、神通不可思議故，
菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；
靜慮、解脫、等持、等至不可思議故，菩薩修行

甚深般若波羅蜜多亦不可思議；苦、集、滅、道
不可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多
亦不可思議；明及解脫不可思議故，菩薩
修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；盡智、
無生智、無造作智不可思議故，菩薩修行甚
深般若波羅蜜多亦不可思議；聲聞、獨覺、菩
薩、佛地不可思議故，菩薩修行甚深般若波
羅蜜多亦不可思議；聲聞、獨覺、菩薩、佛法不
可思議故，菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦
不可思議；過去未來現在智不可思議故，
菩薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；
無著智不可思議故，菩薩修行甚深般若波
羅蜜多亦不可思議；涅槃不可思議故，菩
薩修行甚深般若波羅蜜多亦不可思議；佛、
法、僧寶不可思議故，菩薩修行甚深般若波
羅蜜多亦不可思議。何以故？善勇猛！菩薩
修行甚深般若波羅蜜多，非心所生故名不可
思議，亦不生心故名不可思議。

「復次，善勇猛！若謂心生是為顛倒，謂心不生
亦是顛倒，若能通達心及心所俱無所有則
非顛倒。善勇猛！非心本性有生、有起、有盡、
有滅。善勇猛！顛倒相應，謂心、心所有生、有
起、有盡、有滅。善勇猛當知！此中心可開示，
由顛倒起亦可開示。

「善勇猛！愚夫異生不
能覺了心可開示，及不覺了從顛倒起亦可
開示。由不覺了可開示故，於心遠離不能正
知，亦不正知所緣遠離，由斯執著心即是我、
心是我所、心依於我、心從我生。彼執心已，復
執為善，或執非善，或執為樂，或執為苦，或

執為斷，或執為常，或執見趣，或執諸蓋，或執
顛倒，或執布施、慳貪，或執持戒、犯戒，或執安
忍、忿恚，或執精進、懈怠，或執靜慮、散亂，或執
般若、惡慧，或執三界，或執緣起，或執名色，或
執貪、瞋、癡，或執嫉慳等，或執我慢等，或執苦、
集、滅、道，或執四大、空、識，或執有情、法界，或執
念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，或執靜慮、解
脫、等持、等至，或執無量、神通，或執明及解脫，
或執盡、無生智，或執無造作智，或執佛、法、僧
寶，或執聲聞、獨覺、菩薩、佛地，或執聲聞、獨覺、
菩薩、佛法，或執無著智，或執般涅槃，或執佛
智，或執相好，或執佛土，或執聲聞圓滿，或
執菩薩圓滿，或執諸餘雜染、清淨。

「善勇猛！諸
菩薩眾於如是等種種法門不生執著，知見
有情所起顛倒心、心所法，於一切處終不發
起顛倒之心，亦不依心起諸顛倒。何以故？
善勇猛！諸菩薩眾修行般若波羅蜜多，遠
離顛倒心、心所法，證心本性清淨明白，於中
都無心、心法起。善勇猛！愚夫異生依所緣
境，起心、心所執有所緣，執有一切心及心
所。諸菩薩眾知彼所緣及彼所起心、心所法
都無所有，是故不生心、心所法。

「菩薩如是觀
察一切心、心所法本性清淨、本性明白，愚
夫顛倒妄生雜染，復作是念：『由所緣境心、心
所生，了知所緣無所有故，心、心所法皆不得
生，既不得生亦無住、滅。心、心所法本性明
淨，離諸雜染清白可樂。心性不生亦無住、
滅，亦不令法有生、住等，但諸愚夫妄執斯事。』
如是菩薩知心、心所本性不生亦不住、滅，修

行般若波羅蜜多。若諸菩薩能如是行，為行
般若波羅蜜多。如是行時，不作是念：『我行般
若波羅蜜多，我今依此而行般若波羅蜜多，
我今由此而行般若波羅蜜多，我今從此而
行般若波羅蜜多。』若諸菩薩作如是念：『此是
般若波羅蜜多，此由般若波羅蜜多，此依般
若波羅蜜多，此屬般若波羅蜜多。』彼由此念，
非行般若波羅蜜多。若諸菩薩於諸般若波
羅蜜多，無見無得而行般若波羅蜜多，是行
般若波羅蜜多。」

爾時，善勇猛白佛言：「世尊！
菩薩如是行深般若波羅蜜多是無上行，菩
薩如是行深般若波羅蜜多是清淨行，菩薩
如是行深般若波羅蜜多是明白行，菩薩如
是行深般若波羅蜜多是無生行，菩薩如是
行深般若波羅蜜多是無滅行，菩薩如是行
深般若波羅蜜多是超出行，菩薩如是行深
般若波羅蜜多是難伏行，謂諸惡魔若魔眷
屬，若餘有相，有所得行，若我、有情、命者、生
者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知
者、見者，所有諸見、若斷常見、若諸蘊見、若
諸處見、若諸界見、若諸佛見、若諸法見、若諸
僧見、若涅槃見、若證得想；若增上慢，若貪、瞋、
癡行，若顛倒、蓋行，若越道路而發趣者，皆不
能伏。是故菩薩行深般若波羅蜜多，超諸世
間、無能及者、最尊最勝。」

爾時，世尊告善勇猛：
「如是！如是！如汝所說。如是菩薩行深般若
波羅蜜多，超諸世間、無能及者、最尊最勝。
一切惡魔若魔天子、眷屬、軍眾皆不能伏，乃
至執著涅槃相性所有諸見亦不能伏，一切

愚夫異生等行，於此菩薩所行之行皆不能
伏。善勇猛！此菩薩行，愚夫異生皆所非有；
有學、無學、獨覺、聲聞亦所非有。善勇猛！聲聞、
獨覺若有此行，應不說名聲聞、獨覺，應名菩
薩，當得如來四無畏等無邊功德。善勇猛！
聲聞、獨覺無此行故不名菩薩，不得如來四
無畏等無邊功德。

「善勇猛！菩薩所行甚深般
若波羅蜜多，是諸如來、應、正等覺四無畏等
功德之地。諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，
以能證得四無畏等為所作業。若諸菩薩行
深般若波羅蜜多，疾能證得四無畏等如來
功德。善勇猛！若諸菩薩未證無上正等菩
提，由大願力或諸如來護持之力，行深般若
波羅蜜多，速能攝受四無畏等無邊功德。善
勇猛！聲聞、獨覺不能願求四無畏等諸佛功
德，諸佛世尊亦不護念令彼證得四無畏等。

「善勇猛！諸菩薩眾由大願力及諸如來護持
之力，當能證得四無畏等，何以故？善勇猛！
諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，定能獲得四
無礙解。何等名為四無礙解？義無礙解、法
無礙解、詞無礙解、辯無礙解，如是名為四無
礙解。諸菩薩眾成就如是四無礙解，雖未證
得所求無上正等菩提，由大願力，即能攝受
四無畏等諸佛功德。諸佛世尊知彼成就四
無礙解勝善根故，知彼已得甚深般若波羅
蜜多功德地故，以神通力勤加護念，令彼攝
受四無畏等諸佛功德，是故菩薩欲求證得
四無礙解，欲求攝受四無畏等功德善根，應
學般若波羅蜜多，應行般若波羅蜜多，勿生

執著。

「復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，
通達諸法若因、若集、若沒、若滅，無有少法不
合般若波羅蜜多，是諸菩薩如實了知諸法
因、集、滅、道之相，知法因、集、滅、道相已，於色不
修不遣，於受、想、行、識亦不修不遣，於眼不修
不遣，於耳、鼻、舌、身、意亦不修不遣，於色不修
不遣，於聲、香、味、觸、法亦不修不遣，於眼識不
修不遣，於耳、鼻、舌、身、意識亦不修不遣，於名、
色不修不遣，於染、淨不修不遣，於緣起不修
不遣，於顛倒、見趣、諸蓋、愛行不修不遣，於貪、
瞋、癡不修不遣，於欲、色、無色界不修不遣，
於地、水、火、風、空、識界不修不遣，於有情界、法
界不修不遣，於我、有情、命者、生者、養者、士夫、
補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者不修
不遣，於斷、常見不修不遣，於布施、慳貪、持
戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡
慧不修不遣，於念住、正斷、神足、根、力、覺支、
道支不修不遣，於靜慮、解脫、等持、等至不修
不遣，於斷顛倒不修不遣，於苦、集、滅、道不
修不遣，於無量、神通不修不遣，於盡智、無
生智、無造作智不修不遣，於異生、聲聞、獨覺、
菩薩、佛地不修不遣，於異生、聲聞、獨覺、菩薩、
佛法不修不遣，於止、觀不修不遣，於涅槃
不修不遣，於過去未來現在智見不修不遣，
於無著智不修不遣，於佛智不修不遣，於無
畏等諸佛功德不修不遣。

「何以故？善勇猛！
色無自性不可修遣，受、想、行、識亦無自性不
可修遣，眼無自性不可修遣，耳、鼻、舌、身、意亦

無自性不可修遣，色無自性不可修遣，聲、香、
味、觸、法亦無自性不可修遣，眼識無自性不
可修遣，耳、鼻、舌、身、意識亦無自性不可修遣，
名、色無自性不可修遣，染、淨無自性不可修
遣，緣起無自性不可修遣，顛倒、見趣、諸蓋、愛
行無自性不可修遣，貪、瞋、癡無自性不可修
遣，欲、色、無色界無自性不可修遣，地、水、火、風、
空、識界無自性不可修遣，有情界、法界無自
性不可修遣，我、有情、命者、生者、養者、士夫、補
特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者無自性
不可修遣，斷、常見無自性不可修遣，布施、慳
貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般
若、惡慧無自性不可修遣，念住、正斷、神足、根、
力、覺支、道支無自性不可修遣，靜慮、解脫、等
持、等至無自性不可修遣，斷顛倒無自性不
可修遣，苦、集、滅、道無自性不可修遣，無量、神
通無自性不可修遣，盡智、無生智、無造作智
無自性不可修遣，異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地
無自性不可修遣，異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法
無自性不可修遣，止、觀無自性不可修遣，涅
槃無自性不可修遣，過去未來現在智見無
自性不可修遣，無著智無自性不可修遣，佛
智無自性不可修遣，無畏等諸佛功德無自
性不可修遣。

「何以故？善勇猛！無少法性是
圓成實，一切皆是世俗假立，非於此中有
少自性。無自性故皆非實有，諸法皆以無性
為性，是故諸法無實無生。何以故？善勇猛！
諸顛倒法皆非實有，諸法皆從顛倒而起，
諸顛倒者皆無實性。何以故？善勇猛！以一

切法皆離自性，尋求自性都不可得，是故皆
以無性為性。

「善勇猛！無性者無實無生故名
無性。此則顯示性非實有故名無性，若性非
有，則不可修亦不可遣。顛倒所起非實有故，
既不可修亦不可遣，何以故？善勇猛！以一
切法無性為性，遠離自性則非實物，非實物
故無修無遣。

「善勇猛！若時菩薩摩訶薩眾
於諸法中住如實見，修行般若波羅蜜多，於
一切法無修無遣，名修般若波羅蜜多。善勇
猛！若諸菩薩能如是行、能如是住，修行般若
波羅蜜多速得圓滿。

「復次，善勇猛！若諸菩薩摩訶薩眾修行般若
波羅蜜多，不起色相應相心，亦不起受、想、行、
識相應相心；不起眼相應相心，亦不起耳、鼻、
舌、身、意相應相心；不起眼識相應相心，亦不
起耳、鼻、舌、身、意識相應相心；不起色相應相
心，亦不起聲、香、味、觸、法相應相心；不起栽蘗
俱行之心，不起瞋恚俱行之心，不起慳貪俱
行之心，不起煩惱俱行之心，不起忿恚俱行
之心，不起懈怠俱行之心，不起散亂俱行之
心，不起惡慧俱行之心，不起欲結俱行之心，
不起緣色執俱行之心，不起無色執俱行之
心，不起貪欲俱行之心，不起離間俱行之
心，不起邪見俱行之心，不起執著財位俱行
之心，不起執著富貴俱行之心，不起執著大
財勝族俱行之心，不起執著生天俱行之
心，不起執著欲界俱行之心，不起執著色、無
色界俱行之心，不起聲聞地心，不起獨覺地
心，不起執著諸菩薩行俱行之心，乃至不起

執涅槃見俱行之心。

「是諸菩薩摩訶薩眾成
就如是清淨心故，於諸有情雖起遍滿慈、悲、
喜、捨，而能遣除諸有情想；於有情想無執而
住，於四梵住亦無執著，成就妙慧方便善
巧。彼由成就如是法故能無執著，修行般
若波羅蜜多速得圓滿。

「是諸菩薩修行般若
波羅蜜多速圓滿故，便於諸色無取無執，
於受、想、行、識亦無取無執；於眼無取無執，
於耳、鼻、舌、身、意亦無取無執；於色無取無執，
於聲、香、味、觸、法亦無取無執；於眼識無取無
執，於耳、鼻、舌、身、意識亦無取無執，於名、色無
取無執，於染、淨無取無執，於緣起無取無執，
於顛倒、見趣、諸蓋、愛行無取無執，於貪、瞋、癡
無取無執，於欲、色、無色界無取無執，於地、水、
火、風、空、識界無取無執，於有情界、法界無取
無執，於我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽
羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者無取無執，
於斷、常見無取無執，於布施、慳貪、持戒、犯戒、
安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧無取
無執，於念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支無取
無執，於靜慮、解脫、等持、等至無取無執，於苦、
集、滅、道無取無執，於無量、神通無取無執，
於盡智、無生智、無造作智無取無執，於異生、
聲聞、獨覺、菩薩、佛地無取無執，於異生、聲聞、
獨覺、菩薩、佛法無取無執，於奢摩他、毘鉢舍
那無取無執，於涅槃界無取無執，於過去、未
來、現在智見無取無執，於無著智無取無執，
於佛智、力、無畏等無邊佛法無取無執，於斷
顛倒、見趣、蓋等無取無執。

「何以故？善勇猛！

以一切法不可隨取、不可執受、無能隨取、無
能執受。何以故？善勇猛！無有少法應可執
受，亦無少法能有執受。所以者何？若能執
受、若所執受俱不可得。何以故？善勇猛！以
一切法皆不堅實，如幻事故；以一切法皆不
自在，堅實之性不可得故；以一切法皆如光
影，不可取故；以一切法皆悉虛偽，無自性故；
以一切法皆如聚沫，不可撮摩故；以一切法
皆如浮泡，起已速滅故；以一切法皆如陽焰，
顛倒所起故；以一切法皆如芭蕉，中無堅實
故；以一切法皆如水月，不可執取故；以一切
法皆如虹蜺，虛妄分別故；以一切法皆無作
用，不能發起故；以一切法皆如空拳，無實性
相故。

「善勇猛！諸菩薩如是觀察一切法已，
於一切法無取、無執、無住、無著。善勇猛！諸菩
薩於一切法不深保信、不起取著、不生固執，
無所貪愛而行般若波羅蜜多。善勇猛！若諸
菩薩能如是行、能如是住，修行般若波羅蜜多
速得圓滿。

「復次，善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於色學，
不為超越色故學；不於受、想、行、識學，不為超
越受、想、行、識故學。不於色生學，不於色滅學；
不於受、想、行、識生學，不於受、想、行、識滅學。不
為調伏色故學，不為不調伏色故學；不為調
伏受、想、行、識故學，不為不調伏受、想、行、識故
學。不為攝伏、移轉色故學，不為趣入、安住色
故學；不為攝伏、移轉受、想、行、識故學，不為趣
入、安住受、想、行、識故學。

「善勇猛！若諸菩薩如
是學時，不於眼學，不為超越眼故學；不於耳、

鼻、舌、身、意學，不為超越耳、鼻、舌、身、意故學。不
於眼生學，不於眼滅學；不於耳、鼻、舌、身、意
生學，不於耳、鼻、舌、身、意滅學。不為調伏眼故
學，不為不調伏眼故學；不為調伏耳、鼻、舌、身、
意故學，不為不調伏耳、鼻、舌、身、意故學。不為
攝伏、移轉眼故學，不為趣入、安住眼故學；不
為攝伏、移轉耳、鼻、舌、身、意故學，不為趣入、安
住耳、鼻、舌、身、意故學。

「善勇猛！若諸菩薩如
是學時，不於色學，不為超越色故學；不於
聲、香、味、觸、法學，不為超越聲、香、味、觸、法故學。
不於色生學，不於色滅學；不於聲、香、味、觸、法
生學，不於聲、香、味、觸、法滅學。不為調伏色故
學，不為不調伏色故學；不為調伏聲、香、味、觸、
法故學，不為不調伏聲、香、味、觸、法故學。不為
攝伏、移轉色故學，不為趣入、安住色故學；不
為攝伏、移轉聲、香、味、觸、法故學，不為趣入、安
住聲、香、味、觸、法故學。

「善勇猛！若諸菩薩如是
學時，不於眼識學，不為超越眼識故學；不
於耳、鼻、舌、身、意識學，不為超越耳、鼻、舌、身、意
識故學。不於眼識生學，不於眼識滅學；不
於耳、鼻、舌、身、意識生學，不於耳、鼻、舌、身、意識
滅學。不為調伏眼識故學，不為不調伏眼識
故學；不為調伏耳、鼻、舌、身、意識故學，不為不
調伏耳、鼻、舌、身、意識故學。不為攝伏、移轉眼
識故學，不為趣入、安住眼識故學；不為攝伏、
移轉耳、鼻、舌、身、意識故學，不為趣入、安住耳、
鼻、舌、身、意識故學。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百九十八


