












《大般若波羅蜜多經》卷第三百七
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無雜法義品第六十七之二

「菩薩摩訶薩於眼觸為緣所生諸受，無行、無得、
無說、無示；於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，
無行、無得、無說、無示。何以故？眼觸為緣所生
諸受自性乃至意觸為緣所生諸受自性，皆不
可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩於地界，無行、無
得、無說、無示；於水、火、風、空、識界，無行、無得、無
說、無示。何以故？地界自性乃至識界自性，皆
不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩於因緣，無行、無
得、無說、無示；於等無間緣、所緣緣、增上緣，無
行、無得、無說、無示。何以故？因緣自性乃至增
上緣自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩
於無明，無行、無得、無說、無示；於行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，無行、無得、
無說、無示。何以故？無明自性乃至老死愁歎
苦憂惱自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶
薩於布施波羅蜜多，無行、無得、無說、無示；於

淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，無行、無得、
無說、無示。何以故？布施波羅蜜多自性乃至
般若波羅蜜多自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩
薩摩訶薩於內空，無行、無得、無說、無示；於外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空，無行、無得、無說、無示。何以故？內空自
性乃至無性自性空自性，皆不可行、得、說、示
故。

「菩薩摩訶薩於四念住，無行、無得、無說、無
示；於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，無行、無得、無說、無示。何以故？四念住自
性乃至八聖道支自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩於空解脫門，無行、無得、無說、無
示；於無相、無願解脫門，無行、無得、無說、無示。
何以故？空解脫門自性乃至無願解脫門自
性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩於苦聖
諦，無行、無得、無說、無示；於集、滅、道聖諦，無行、
無得、無說、無示。何以故？苦聖諦自性乃至道
聖諦自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩
於四靜慮，無行、無得、無說、無示；於四無量、四
無色定，無行、無得、無說、無示。何以故？四靜慮
自性乃至四無色定自性，皆不可行、得、說、示
故。

「菩薩摩訶薩於八解脫，無行、無得、無說、無
示；於八勝處、九次第定、十遍處，無行、無得、無
說、無示。何以故？八解脫自性乃至十遍處自
性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩於一切
三摩地門，無行、無得、無說、無示；於一切陀羅
尼門，無行、無得、無說、無示。何以故？一切三
摩地門自性、一切陀羅尼門自性，皆不可行、得、

說、示故。

「菩薩摩訶薩於極喜地，無行、無得、無
說、無示；於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，無行、無
得、無說、無示。何以故？極喜地自性乃至法
雲地自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩
於五眼，無行、無得、無說、無示；於六神通，無行、
無得、無說、無示。何以故？五眼自性、六神通
自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩於佛
十力，無行、無得、無說、無示；於四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，無行、
無得、無說、無示。何以故？佛十力自性乃至
十八佛不共法自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩
薩摩訶薩於無忘失法，無行、無得、無說、無示；
於恒住捨性，無行、無得、無說、無示。何以故？
無忘失法自性、恒住捨性自性，皆不可行、得、說、
示故。

「菩薩摩訶薩於一切智，無行、無得、無說、
無示；於道相智、一切相智，無行、無得、無說、無
示。何以故？一切智自性乃至一切相智自
性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶薩於預流
果，無行、無得、無說、無示；於一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提，無行、無得、無說、無示。何以故？預
流果自性乃至獨覺菩提自性，皆不可行、得、說、
示故。

「菩薩摩訶薩於一切菩薩摩訶薩行，無
行、無得、無說、無示；於諸佛無上正等菩提，無
行、無得、無說、無示。何以故？一切菩薩摩訶
薩行自性、諸佛無上正等菩提自性，皆不可行、
得、說、示故。菩薩摩訶薩以如是等無行、無得、
無說、無示為無所得，即無所得說名離生。

「善
現！是為菩薩摩訶薩生及離生。諸菩薩摩訶

薩證入正性離生位已，圓滿一切靜慮、解脫、等
持、等至。是菩薩摩訶薩尚不隨定勢力而生，
況隨貪等煩惱勢力！是菩薩摩訶薩若住此
中造作諸業，由業勢力生四靜慮諸趣流轉，
無有是處。是菩薩摩訶薩雖住如幻諸行聚
中作諸有情如實饒益，而不得幻及諸有情。
是菩薩摩訶薩於如是事無所得時，成熟有
情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩提，轉妙法輪
度無量眾。

「如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，速能圓滿無相靜慮波羅蜜多。由
此靜慮波羅蜜多速圓滿故，疾證無上正等
菩提，轉妙法輪度無量眾；如是法輪名無所
得，亦名為空、無相、無願，能作有情無上饒
益。

「復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿般若
波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知一切法
皆如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋
香城、如變化事已，便能圓滿無相般若波羅
蜜多。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩
摩訶薩如實了知一切法皆如夢、如響、如像、如
光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事？」

佛
言：「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
不見夢，不見見夢者；不聞響，不見聞響者；不
見像，不見見像者；不見光影，不見見光影者；
不見陽焰，不見見陽焰者；不見幻事，不見見幻
事者；不見尋香城，不見見尋香城者；不見變
化事，不見見變化事者。何以故？夢、見夢者，響、

聞響者，像、見像者，光影、見光影者，陽焰、見陽
焰者，幻事、見幻事者，尋香城、見尋香城者，變
化事、見變化事者，皆是愚夫異生顛倒所執
著故。諸阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來應正等
覺，皆不見夢亦不見見夢者，皆不聞響亦不
見聞響者，皆不見像亦不見見像者，皆不見
光影亦不見見光影者，皆不見陽焰亦不見
見陽焰者，皆不見幻事亦不見見幻事者，皆
不見尋香城亦不見見尋香城者，皆不見變化
事亦不見見變化事者。何以故？一切法皆以
無性而為自性，非成非實無相無為，非實有
性與涅槃等。

「若一切法皆以無性而為自性，
非成非實無相無為，非實有性與涅槃等，云
何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一
切法起有性想、成想、實想、有想有為實有性
想、非寂滅想？若起是想無有是處。何以故？若
一切法有少自性、有成、有實、有相有為有實性、
非寂滅而可得者，則所修行甚深般若波羅
蜜多應非般若波羅蜜多。

「如是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，不著色，不著受、想、行、
識；不著眼處，不著耳、鼻、舌、身、意處；不著色處，
不著聲、香、味、觸、法處；不著眼界，不著耳、鼻、舌、
身、意界；不著色界，不著聲、香、味、觸、法界；不著
眼識界，不著耳、鼻、舌、身、意識界；不著眼觸，不
著耳、鼻、舌、身、意觸；不著眼觸為緣所生諸受，
不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不著地
界，不著水、火、風、空、識界；不著因緣，不著等無
間緣、所緣緣、增上緣；不著從緣所生諸法；不
著無明，不著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、

老死愁歎苦憂惱；不著欲界，不著色、無色界；
不著四靜慮，不著四無量、四無色定；不著四
念住，不著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支；不著空解脫門，不著無相、無願
解脫門；不著苦聖諦，不著集、滅、道聖諦；不著
布施波羅蜜多，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多；不著內空，不著外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不
著真如，不著法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界；不著八解脫，不著八勝處、九次第定、十遍
處；不著一切三摩地門，不著一切陀羅尼門；
不著極喜地，不著離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地；不著五眼，不著六神通；不著佛十力，不
著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法；不著無忘失法，不著恒住捨性；
不著一切智，不著道相智、一切相智；不著預
流果，不著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不
著一切菩薩摩訶薩行，不著諸佛無上正等
菩提。

「是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
由不著故能圓滿初地，而於其中不生貪著。
何以故？是菩薩摩訶薩不得初地，云何於中
而起貪著？由不著故能圓滿第二、第三、第四、
第五、第六、第七、第八、第九、第十地，而於其中
不生貪著。何以故？是菩薩摩訶薩不得第二
地乃至第十地，云何於中而起貪著？

「是菩薩

摩訶薩雖修行般若波羅蜜多，而不得般若
波羅蜜多，由不得般若波羅蜜多故，亦不得
一切法。雖觀般若波羅蜜多攝一切法，而於
是法都無所得。何以故？如是諸法與此般若
波羅蜜多無二無別。所以者何？一切法性不
可分別，說為真如，說為法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界，諸法無雜、無差別故。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法性皆無
雜、無差別者，云何可說是善、是非善，是有漏、
是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，諸
如是等無量法門？」

佛告善現：「於汝意云何？一
切法實性中，有法可說是善、是非善，是有漏、
是無漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，如
是乃至是預流果、是一來果、是不還果、是
阿羅漢果、是獨覺菩提、是諸菩薩摩訶薩行、
是佛無上正等菩提不？」

善現答言：「不也！世尊！
不也！善逝！」

佛言：「善現！由此因緣，當知一切
法無雜、無差別、無相、無生、無滅、無礙、無說、無
示。

「善現當知！我本修行菩薩道時，於法自
性都無所得，謂若色，若受、想、行、識；若眼處，若
耳、鼻、舌、身、意處；若色處，若聲、香、味、觸、法處；若
眼界，若耳、鼻、舌、身、意界；若色界，若聲、香、味、觸、
法界；若眼識界，若耳、鼻、舌、身、意識界；若眼觸，
若耳、鼻、舌、身、意觸；若眼觸為緣所生諸受，若
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；若地界，若水、
火、風、空、識界；若因緣，若等無間緣、所緣緣、增
上緣；若從緣所生法；若無明，若行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；若欲界，

若色、無色界；若善、若非善，若有漏、若無漏，若
世間、若出世間，若有為、若無為；如是乃至若
預流果，若一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；若
諸菩薩摩訶薩行，若佛無上正等菩提，於如
是等諸法自性皆無所得。

「如是，善現！菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，從初發心乃至安
坐妙菩提座，將證無上正等菩提，常應善知
諸法自性。若能善知諸法自性，則能善淨大
菩提道，亦能圓滿諸菩薩行，成熟有情、嚴淨
佛土。安住是法，疾證無上正等菩提，轉妙法
輪，以三乘法方便調伏諸有情類，令於三有
速得解脫。

「如是，善現！菩薩摩訶薩以無所得
而為方便，應學般若波羅蜜多，速能圓滿一
切佛法。」

初分諸功德相品第六十八之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何如夢、如響、
如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化
事諸法都無實事，皆以無性而為自性，自相
皆空而可安立是善、是非善，是有漏、是無漏，
是世間、是出世間，是有為、是無為，如是乃至
是預流果、是能證預流果，是一來果、是能證
一來果，是不還果、是能證不還果，是阿羅漢
果、是能證阿羅漢果，是獨覺菩提、是能證獨
覺菩提，是諸佛無上正等菩提、是能證諸佛
無上正等菩提耶？」

佛告善現：「世間愚夫無
聞異生，得夢、得見夢者，得響、得聞響者，得
像、得見像者，得光影、得見光影者，得陽焰、得
見陽焰者，得幻事、得見幻事者，得尋香城、得
見尋香城者，得變化事、得見變化事者。是諸

愚夫無聞異生，得夢、得見夢者已，得響、得聞
響者已，得像、得見像者已，得光影、得見光影
者已，得陽焰、得見陽焰者已，得幻事、得見幻
事者已，得尋香城、得見尋香城者已，得變化
事、得見變化事者已，顛倒執著造身、語、意善行、
不善行，或造身、語、意福行、非福行、不動行，由
諸行故往來生死流轉無窮。

「諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多，觀察畢竟、無際二空，安
住畢竟、無際二空，為彼有情宣說正法，謂作
是言：『汝等當知！色是空，無我、我所；受、想、行、識
是空，無我、我所。眼處是空，無我、我所；耳、鼻、舌、
身、意處是空，無我、我所。色處是空，無我、我所；聲、香、味、觸、法處是空，無我、我所。眼界是空，無我、
我所；耳、鼻、舌、身、意界是空，無我、我所。色界是
空，無我、我所；聲、香、味、觸、法界是空，無我、我所。
眼識界是空，無我、我所；耳、鼻、舌、身、意識界是
空，無我、我所。眼觸是空，無我、我所；耳、鼻、舌、身、
意觸是空，無我、我所。眼觸為緣所生諸受是
空，無我、我所；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
是空，無我、我所。地界是空，無我、我所；水、火、風、
空、識界是空，無我、我所。因緣是空，無我、我所；
等無間緣、所緣緣、增上緣是空，無我、我所。從
此諸緣所生諸法是空，無我、我所。無明是空，
無我、我所；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱是空，無我、我所；有漏法是空，
無我、我所；無漏法是空，無我、我所。有為法是
空，無我、我所；無為法是空，無我、我所。』

「又作是
言：『汝等當知！色如夢都無自性，受、想、行、識如
夢都無自性；色如響、如像、如光影、如陽焰、如

幻事、如尋香城、如變化事都無自性，受、想、行、識
如響乃至如變化事都無自性。眼處如夢都
無自性，耳、鼻、舌、身、意處如夢都無自性；眼處
如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如
變化事都無自性，耳、鼻、舌、身、意處如響乃至
如變化事都無自性。色處如夢都無自性，聲、
香、味、觸、法處如夢都無自性；色處如響、如像、
如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都
無自性，聲、香、味、觸、法處如響乃至如變化事
都無自性。眼界如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意
界如夢都無自性；眼界如響、如像、如光影、如
陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自性，
耳、鼻、舌、身、意界如響乃至如變化事都無自
性。色界如夢都無自性，聲、香、味、觸、法界如夢
都無自性；色界如響、如像、如光影、如陽焰、如
幻事、如尋香城、如變化事都無自性，聲、香、味、
觸、法界如響乃至如變化事都無自性。眼識
界如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意識界如夢都
無自性；眼識界如響、如像、如光影、如陽焰、如
幻事、如尋香城、如變化事都無自性，耳、鼻、舌、
身、意識界如響乃至如變化事都無自性。眼
觸如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意觸如夢都無
自性；眼觸如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、
如尋香城、如變化事都無自性，耳、鼻、舌、身、意
觸如響乃至如變化事都無自性。眼觸為緣
所生諸受如夢都無自性，耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受如夢都無自性；眼觸為緣所生
諸受如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香
城、如變化事都無自性，耳、鼻、舌、身、意觸為緣

所生諸受如響乃至如變化事都無自性。地
界如夢都無自性，水、火、風、空、識界如夢都無
自性；地界如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、
如尋香城、如變化事都無自性，水、火、風、空、識
界如響乃至如變化事都無自性。因緣如夢
都無自性，等無間緣、所緣緣、增上緣如夢都
無自性；因緣如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事都無自性，等無間緣、
所緣緣、增上緣如響乃至如變化事都無自
性。從緣生法如夢都無自性，如響、如像、如光
影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自
性。無明如夢都無自性，行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱如夢都無自性；
無明如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香
城、如變化事都無自性，行乃至老死愁歎苦
憂惱如響乃至如變化事都無自性。有漏法
如夢都無自性，無漏法如夢都無自性；有漏
法如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、
如變化事都無自性，無漏法如響乃至如變
化事都無自性。有為法如夢都無自性，無為
法如夢都無自性；有為法如響、如像、如光影、
如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都無自
性，無為法如響乃至如變化事都無自性。』

「又
作是言：『汝等當知！此中無色亦無受、想、行、識，
無眼處亦無耳、鼻、舌、身、意處，無色處亦無
聲、香、味、觸、法處，無眼界亦無耳、鼻、舌、身、意界，
無色界亦無聲、香、味、觸、法界，無眼識界亦無
耳、鼻、舌、身、意識界，無眼觸亦無耳、鼻、舌、身、意
觸，無眼觸為緣所生諸受亦無耳、鼻、舌、身、意

觸為緣所生諸受，無地界亦無水、火、風、空、識
界，無因緣亦無等無間緣、所緣緣、增上緣，無
從諸緣所生諸法，無無明亦無行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，無有漏
法亦無無漏法，無有為法亦無無為法，無夢
亦無見夢者，無響亦無聞響者，無像亦無見
像者，無光影亦無見光影者，無陽焰亦無見
陽焰者，無幻事亦無見幻事者，無尋香城亦
無見尋香城者，無變化事亦無見變化事者。』

「又作是言：『汝等當知！是一切法皆無實事，皆
以無性而為自性。汝等虛妄分別力故，無色
中見有色，無受、想、行、識中見有受、想、行、識；無
眼處中見有眼處，無耳、鼻、舌、身、意處中見有
耳、鼻、舌、身、意處；無色處中見有色處，無聲、香、
味、觸、法處中見有聲、香、味、觸、法處；無眼界中
見有眼界，無耳、鼻、舌、身、意界中見有耳、鼻、舌、
身、意界；無色界中見有色界，無聲、香、味、觸、法
界中見有聲、香、味、觸、法界；無眼識界中見有
眼識界，無耳、鼻、舌、身、意識界中見有耳、鼻、舌、
身、意識界；無眼觸中見有眼觸，無耳、鼻、舌、身、
意觸中見有耳、鼻、舌、身、意觸；無眼觸為緣所
生諸受中見有眼觸為緣所生諸受，無耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受中見有耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受；無地界中見有地界，無水、
火、風、空、識界中見有水、火、風、空、識界；無因緣
中見有因緣，無等無間緣、所緣緣、增上緣中
見有等無間緣、所緣緣、增上緣；無從緣所
生諸法中見有從緣所生諸法；無無明中見
有無明，無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老

死愁歎苦憂惱中見有行乃至老死愁歎苦憂
惱；無有漏法中見有有漏法，無無漏法中見
有無漏法；無有為法中見有有為法，無無為
法中見有無為法。』

「又作是言：『汝等當知！蘊、界、
處等一切法性，皆從眾緣和合建立，顛倒所
起諸業異熟之所攝受，汝等何為於是虛妄
無實事法起實事想？』

「是時菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多方便善巧，若諸有情有慳貪
者，方便拔濟令離慳貪，是諸有情離慳貪已，
教修布施波羅蜜多，是諸有情由布施故，得
大財位富貴自在。復從是處方便拔濟教修
淨戒波羅蜜多，是諸有情由淨戒故，得生善
趣尊貴自在。復從是處方便拔濟教修安忍
波羅蜜多，是諸有情由安忍故，速能獲得無
生法忍。復從是處方便拔濟教修精進波羅
蜜多，是諸有情由精進故，乃至無上正等菩
提，於諸善法不復退轉。復從是處方便拔濟
教修靜慮波羅蜜多，是諸有情由靜慮故得
生梵世，於初靜慮安住自在；從初靜慮方便
拔濟，復令安住第二靜慮；從第二靜慮方便
拔濟，復令安住第三靜慮；從第三靜慮方便
拔濟，復令安住第四靜慮；從第四靜慮方便
拔濟，復令安住空無邊處定；從空無邊處定
方便拔濟，復令安住識無邊處定；從識無邊
處定方便拔濟，復令安住無所有處定；從無
所有處定方便拔濟，復令安住非想非非想
處定。復從是處方便拔濟，令住三乘，或令
住四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支，或令住空、無相、無願解脫門，或令

住八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，或令住
陀羅尼門、三摩地門，或令住苦、集、滅、道聖諦，
或令住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，或令住內空、外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空，或令住真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界，或令住極喜
地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地，或令住五眼、六
神通，或令住佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，或令住無忘
失法、恒住捨性，或令住一切智、道相智、一切
相智。

「是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方
便善巧，若諸有情耽著有為布施及果，以諸
方便安慰拔濟令住無餘般涅槃界；若諸有
情耽著有為淨戒及果，以諸方便安慰濟拔
令住無餘般涅槃界；若諸有情耽著有為安
忍及果，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅
槃界；若諸有情耽著有為精進及果，以諸方
便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；若諸有情
耽著有為靜慮及果，以諸方便安慰濟拔令
住無餘般涅槃界；若諸有情耽著有為般若
及果，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃
界；若諸有情耽著有為四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，以諸方便
安慰濟拔令住無餘般涅槃界；若諸有情耽
著有為空、無相、無願解脫門，以諸方便安慰

濟拔令住無餘般涅槃界；若諸有情耽著有
為八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，以諸方
便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；若諸有情
耽著有為陀羅尼門、三摩地門，以諸方便安
慰濟拔令住無餘般涅槃界；若諸有情耽著
有為四聖諦空等觀，以諸方便安慰濟拔令
住無餘般涅槃界；若諸有情耽著有為四靜
慮、四無量、四無色定，以諸方便安慰濟拔令
住無餘般涅槃界；若諸有情耽著有為菩薩
十地，以諸方便安慰濟拔令住無餘般涅槃
界；若諸有情耽著有為五眼、六神通，以諸方
便安慰濟拔令住無餘般涅槃界；若諸有情
耽著有為佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法，以諸方便安慰
濟拔令住無餘般涅槃界；若諸有情耽著有
為無忘失法、恒住捨性，以諸方便安慰濟拔
令住無餘般涅槃界；若諸有情耽著有為一
切智、道相智、一切相智，以諸方便安慰濟拔
令住無餘般涅槃界。

「是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多方便善巧，成就無色、無見、無對
真無漏法安住其中，若諸有情應得預流果
者，方便濟拔令住預流果；若諸有情應得一
來果者，方便濟拔令住一來果；若諸有情應
得不還果者，方便濟拔令住不還果；若諸有
情應得阿羅漢果者，方便濟拔令住阿羅漢
果；若諸有情應得獨覺菩提者，方便濟拔令
住獨覺菩提；若諸有情應得無上正等菩提
者，方便濟拔為說種種大菩提道，示現勸導
讚勵慶喜，令住無上正等菩提。

「如是，善現！諸

菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀察畢竟、
無際二空，安住畢竟、無際二空，雖知諸法如
夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、
如變化事都非實有，皆以無性而為自性，自相
皆空而能安立是善、是非善，是有漏、是無漏，
是世間、是出世間，是有為、是無為，是預流
果、是能證預流果，是一來果、是能證一來
果，是不還果、是能證不還果，是阿羅漢果、
是能證阿羅漢果，是獨覺菩提、是能證獨
覺菩提，是諸佛無上正等菩提、是能證諸
佛無上正等菩提，皆無雜亂。」

爾時，具壽善現
白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩甚奇希有，行
深般若波羅蜜多，觀察畢竟、無際二空，安住
畢竟、無際二空，雖知諸法如夢、如響、如像、如
光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事都非
實有，皆以無性而為自性，自相皆空而能安
立是善、是非善，是有漏、是無漏，是世間、是出
世間，是有為、是無為等皆無雜亂。」

佛言：「善
現！如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩甚奇
希有，行深般若波羅蜜多，雖知諸法皆是畢
竟、無際空性，而能安立善、非善等不相雜亂。

「善現！汝等若知諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，所有甚奇希有之法，聲聞、獨覺皆所
非有，不能測量，汝等一切聲聞、獨覺，於諸菩
薩摩訶薩辯尚不能報，況餘有情而能酬對！」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百七十九


