











《大般若波羅蜜多經》卷第五百六
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第五分根栽品第二十二之二

爾時，善現便白佛言：「此諸菩薩行甚深義。」

佛
告善現：「如是！如是！此諸菩薩行甚深義。善現
當知！此諸菩薩能為難事，謂所行義雖復甚
深，而於聲聞、獨覺地法能不作證。」

具壽善現
復白佛言：「如我解佛所說義者，此諸菩薩所
作不難，不應說彼能為難事。所以者何？此諸
菩薩所證深義既不可得，能證般若波羅蜜
多亦不可得，證法、證者、證處、證時亦不可得。
若諸菩薩聞如是語，心不沈沒亦不憂悔、不
驚、不怖，是行般若波羅蜜多。此諸菩薩如是
行時不見眾相，亦復不見我行般若波羅蜜
多，而近無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺等地，
此諸菩薩於如是事亦不分別。

「譬如虛空，不
作是念：『我去彼事若遠若近。』所以者何？虛空
無動、無分別故。甚深般若波羅蜜多亦復如
是，不作是念：『聲聞、獨覺去我為遠，無上菩提
去我為近。』所以者何？甚深般若波羅蜜多於
一切法無分別故。

「譬如幻士，不作是念：『幻質
幻師去我為近，傍觀眾等去我為遠。』所以者
何？所幻化者無分別故。甚深般若波羅蜜多
亦復如是，不作是念：『聲聞、獨覺去我為遠，無
上菩提去我為近。』所以者何？甚深般若波羅
蜜多於一切法無分別故。影、像等喻應知亦

然。

「譬如如來、應、正等覺於一切法無愛無憎。
所以者何？如來永斷一切分別愛憎等故。甚
深般若波羅蜜多亦復如是，於一切法無愛
無憎。所以者何？甚深般若波羅蜜多，一切分
別皆永斷故。

「譬如如來所變化者，雖有所作
而無分別，甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖
能成辦所作事業而無分別。

「譬如巧匠造男女
等種種機關，此諸機關雖有動作而無分別，
甚深般若波羅蜜多亦復如是，雖作種種所
應作事而無分別。」

時，舍利子謂善現言：「若諸
菩薩行深般若波羅蜜多，為行堅固法、為行
不堅固法？」

善現報言：「若諸菩薩行深般若波
羅蜜多，行不堅固法，不行堅固法。」

時，有無量
欲界天子作是念言：「若諸菩薩能發無上正
等覺心，雖行般若波羅蜜多甚深義趣，而於
實際能不作證，不墮聲聞及獨覺地。由此因
緣，甚為希有，能為難事，一切世間皆應敬禮。」

具壽善現知諸天子心之所念，便告之言：「若
諸菩薩行深般若波羅蜜多，不證實際，不墮
聲聞及獨覺地，非甚希有，未為難事。若諸菩
薩知一切法及諸有情畢竟非有皆不可得，
而發無上正等覺心，被精進甲誓度無量、無
邊有情令入無餘般涅槃界，乃甚希有，能為
難事。

「天子當知！若諸菩薩雖知諸法及諸有
情皆不可得，而發無上正等覺心，被精進甲
為欲調伏諸有情類；如有為欲調伏虛空，被
堅固鎧與虛空戰。何以故？諸天子！虛空離故
有情亦離，有情離故鎧甲亦離，有情離故饒
益事亦離，有情離故五蘊亦離，有情離故一

切法亦離。

「若諸菩薩聞如是語，心不沈沒亦
不憂悔、不驚、不怖，是行般若波羅蜜多。」

爾時，
世尊告善現曰：「何因緣故，是諸菩薩聞如是
語，心不沈沒亦不憂悔、不驚、不怖？」

具壽善現
白言：「世尊！以一切法皆遠離故、無所有故。所
以者何？是諸菩薩於一切法，若能沈等、若所
沈等、若沈等處、若沈等時、若沈等者、由此沈
等皆無所得，以一切法不可得故。若諸菩薩
聞如是事，心不沈沒亦不憂悔、不驚不怖，是
行般若波羅蜜多。若諸菩薩如是行時，諸天
帝釋、大梵天王、世界主等皆共敬禮。」

佛告善
現：「若諸菩薩能如是行甚深般若波羅蜜多，
非但恒為諸天帝釋、大梵天王、世界主等皆
共敬禮。是諸菩薩亦為過此極光淨天、若遍
淨天、若廣果天、若淨居天及餘天、龍、阿素洛等
皆共敬禮，亦為十方無量無數無邊世界諸
佛、菩薩皆共護念。善現當知！是諸菩薩常為
諸佛、諸菩薩眾及諸天、龍、阿素洛等憶念守
護，功德善根念念增長，疾證無上正等菩提。
善現當知！是諸菩薩已住菩薩不退轉位。假
使十方殑伽沙等諸佛世界一切有情皆變為
魔，是諸魔眾各復化作爾所惡魔，此諸惡魔
皆有無量無數神力，是諸惡魔盡其神力，不
能留難此諸菩薩，令其不行甚深般若波羅蜜
多，及於菩提或有退轉。

「善現當知！若諸菩薩
成就二法，一切惡魔不能留難，何等為二？一
者、觀察一切法空。二者、不捨一切有情。復次，
善現！若諸菩薩成就二法，一切惡魔不能障
礙，何等為二？一者、如說皆悉能行。二者、常為

諸佛護念。善現當知！若諸菩薩成就如是二
種勝法，諸天神等常來禮敬，親近供養請問
勸發，作如是言：『善哉！大士！汝能如實行深般
若波羅蜜多方便善巧，疾能安住諸佛智地，
一切有情無依怙者能作依怙，無救護者能
作救護，無舍宅者能作舍宅，無投趣者能作
投趣，無洲渚者能作洲渚，無歸依者為作歸
依，與闇冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。
何以故？善男子！若能安住甚深般若波羅蜜
多方便善巧，疾證無上正等菩提，一切惡魔
不能留難。』

「善現當知！若諸菩薩能善安住甚
深般若波羅蜜多，則為十方無量、無數、無邊
世界諸佛世尊處大眾中，自然歡喜稱揚讚歎
名字、種姓、色相、功德，如我今者在大眾中自
然歡喜稱揚讚歎寶幢菩薩，及餘現住不動
佛所淨修梵行住深般若波羅蜜多諸菩薩等
名字、種姓、色相、功德。」

爾時，善現便白佛言：「一
切如來、應、正等覺，皆於眾中自然歡喜稱揚讚
歎一切菩薩名字、種姓、色相功德不？」

佛言：「不
也！若諸菩薩已於無上正等菩提得不退轉
行深般若波羅蜜多方便善巧，是諸菩薩蒙
諸如來、應、正等覺在大眾中自然歡喜稱揚
讚歎名字、種姓、色相、功德。」

具壽善現復白佛
言：「頗有菩薩未於無上正等菩提得不退轉，
而蒙如來、應、正等覺在大眾中自然歡喜稱揚
讚歎名字、種姓、色相、功德不？」

佛言：「亦有！謂諸
菩薩雖於無上正等菩提未得不退，而修般
若波羅蜜多方便善巧，是諸菩薩亦蒙如來、
應、正等覺在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、

種姓、色相、功德。如有菩薩隨不動佛為菩薩
時所修而學、所行而住，修行般若波羅蜜多
方便善巧。復有菩薩隨寶幢菩薩等所修而
學、所行而住，修行般若波羅蜜多方便善巧。
是諸菩薩雖於無上正等菩提未得不退，而
蒙如來、應、正等覺在大眾中自然歡喜稱揚讚
歎名字、種姓、色相、功德。

「復次，善現！有諸菩薩
行深般若波羅蜜多，於一切法無生性中雖
深信解，而未證得無生法忍；於一切法畢竟
空性雖深信解，而於菩薩不退轉地未得自
在；雖住諸法皆寂靜性，而未得入不退轉地。
是諸菩薩亦蒙如來、應、正等覺在大眾中自然
歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相、功德。

「善現當
知！若諸菩薩蒙諸如來、應、正等覺在大眾中
自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相、功德，是
諸菩薩超二乘地近大菩提，或已得受不退
轉記，或近當受不退轉記。」

第五分付囑品第二十三

「復次，善現！若諸菩薩聞說般若波羅蜜多所
有義趣深生信解，無惑、無疑、不迷、不悶，但作
是念：『如佛所說理趣，必然定非顛倒。』是諸菩
薩決定當於不動佛所及諸菩薩摩訶薩所，
廣聞般若波羅蜜多，於深義趣能生信解，既
信解已勤修梵行，當得住於不退轉地，住是
地已疾證菩提。善現當知！若諸菩薩但聞般
若波羅蜜多，尚獲無邊功德勝利，況深信解
如說修行！是諸菩薩近一切智，安住真如，疾
證菩提宣說法要。」

爾時，善現便白佛言：「法離
真如無別可得，為說何法近一切智，安住真

如？誰證菩提？誰說法要？」

佛告善現：「如是！如是！
法離真如都不可得，說何等法近一切智，能
住真如，疾證菩提宣說法要？真如自性尚不
可得，況有餘法能有所作！隨世俗故作如是
說。」

時，天帝釋便白佛言：「如是般若波羅蜜多
理趣甚深極難信解。若諸菩薩行深般若波
羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等
菩提，欲為有情宣說法要甚為難事。諸菩薩
眾聞說此語，心不沈沒、無惑、無疑、不迷、不悶，
如是等事甚為希有。」

爾時，善現謂帝釋言：「如
汝所說『諸菩薩眾聞如是語，心不沈沒、無惑、
無疑、不迷、不悶，如是等事甚希有。』者，憍尸迦！
諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，觀法皆空都
無所有，誰沈、誰沒、誰惑、誰疑、誰迷、誰悶？是故
此事未為希有。然為有情愚癡顛倒，不能通
達諸法皆空，故求菩提欲為宣說方便善巧，
非極為難。」

天帝釋言：「尊者善現諸有所說無
不依空，是故所言常無滯礙，如有以箭仰射
虛空，若近若遠俱無滯礙。」

時，天帝釋便白佛
言：「我與尊者善現所說，為順如來實語、法語，
於法隨法，為正說耶？」

爾時，世尊告天帝釋：「汝
與善現諸有所言，皆順如來實語、法語，於法
隨法，皆為正說。何以故？憍尸迦！具壽善現所
有辯才無不依空而施設故。所以者何？具壽
善現觀一切法皆畢竟空，尚不得般若波羅
蜜多，況得能行般若波羅蜜多者！尚不得無
上正等菩提，況得能證無上正等菩提者！尚
不得一切智智，況得能證一切智智者！尚不
得真如，況得能證真如成如來者！尚不得無

生性，況得能證無生性者！尚不得菩薩，況得
能證佛菩提者！尚不得十力、四無所畏，況得
能成十力、四無所畏者！尚不得法，況得能說
法者！

「憍尸迦！具壽善現於一切法住遠離住、
無所得住，比諸菩薩所住般若波羅蜜多微
妙行住，百分不及一，千分不及一，乃至鄔波
尼殺曇分亦不及一。憍尸迦！是諸菩薩所住
般若波羅蜜多微妙行住，除如來住，於餘菩
薩及諸聲聞、獨覺等住為最為勝、為尊為高、
為妙為微妙、為上為無上。以是故，憍尸迦！若
諸菩薩欲於一切有情眾中為最為勝、為尊
為高、為妙為微妙、為上為無上者，當住般若
波羅蜜多。」

爾時，眾中無量無數三十三天聞
法歡喜，各取天上微妙音花，奉散世尊及諸
菩薩。六百苾芻俱從座起，右膝著地向佛合
掌。佛神力故，各於掌中微妙音花自然盈
滿。是苾芻眾踊躍歡喜，各以此花奉散佛上，
既散花已同發願言：「我等用斯勝善根力，願
常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，速趣
無上正等菩提。」

爾時，世尊即便微笑。如佛常
法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧綠金
銀頗胝，傍照無邊諸佛國土，上至梵世下徹
風輪，漸復還來繞佛右轉，經三匝已從頂上
入。

時，阿難陀即從座起，禮佛合掌白言：「世尊！
何因何緣現此微笑？」

爾時，佛告阿難陀言：「此
諸苾芻於當來世星喻劫中皆得作佛，同名
散花具足十號，聲聞僧數一切皆等，佛壽亦
等二十千劫，隨所住處雨五色花，由此因緣
故我微笑。若諸菩薩欲得安住最勝住者，當

住般若波羅蜜多；若諸菩薩欲得安住如來
住者，當住般若波羅蜜多。慶喜當知！若諸菩
薩精進修行甚深般若波羅蜜多令究竟者，
是諸菩薩先世或從人中沒已還生此處，或
從覩史多天上沒來生人間。所以者何？如是
二處易行般若波羅蜜多，非餘處故。慶喜當
知！如來現見，若諸菩薩精進修行甚深般若
波羅蜜多，於身、命、財無所顧者，定於無上正
等菩提得不退轉。

「復次，慶喜！若諸菩薩聽聞、
受持、讀誦、書寫甚深般若波羅蜜多，示現、勸
導、讚勵、慶喜住菩薩乘善男子等，是諸菩薩
曾於過去無量佛所種諸善根，非唯聲聞、獨
覺等所。

「復次，慶喜！若諸菩薩修學般若波羅
蜜多，不驚不怖，受持、讀誦、繫念、思惟，若法、若
義、若文、若意皆善通達隨順修行，是諸菩薩
則為現見我等如來、應、正等覺。

「復次，慶喜！若
諸菩薩聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義
趣深生信解，不生毀謗，不可沮壞，是諸菩薩
已曾供養無量諸佛，於諸佛所多種善根，亦
為無量善友所攝。

「復次，慶喜！若諸有情能於
如來、應、正等覺勝福田所種諸善根，雖定當
得或聲聞果、或獨覺果、或如來果，而證無上
正等菩提，要於般若波羅蜜多甚深義趣善
達無礙，精進修行諸菩薩行令極圓滿。

「是故，
慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典付囑於
汝，應正受持、讀誦、通利，莫令忘失。慶喜當知！
除此般若波羅蜜多甚深經典，受持諸餘我
所說法設有忘失，其罪尚輕。若於般若波羅
蜜多甚深經典不善受持，下至一句有所忘

失，其罪甚重。慶喜當知！若於般若波羅蜜多
甚深經典，下至一句能善受持不忘失者，獲
福無量。若於般若波羅蜜多甚深經典不善
受持，下至一句有忘失者，所獲重罪同前福
量。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深經典
慇懃付汝，當正受持、讀誦、通利、如理思惟、廣
為他說，分別開示，令受持者究竟解了文義
意趣。所以者何？若諸菩薩於深般若波羅蜜
多受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說，
分別開示令其易了，是諸菩薩則為受持過
去、未來、現在諸佛甚深法藏，廣為有情宣說
開示。

「慶喜當知！若有情類起殷淨心，現於我
所欲持種種上妙供具供養恭敬無懈倦者，
當於般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精
勤修學、如理思惟，廣為有情分別解說，或復
書寫種種莊嚴，供養恭敬勿得暫捨。慶喜當
知！若諸菩薩供養恭敬、尊重讚歎甚深般若
波羅蜜多，則為現前供養恭敬、尊重讚歎我
及十方三世諸佛。慶喜當知！若諸菩薩聞深
般若波羅蜜多，起殷淨心恭敬愛樂，即於過
去未來現在諸佛無上正等菩提，起殷淨心
恭敬愛樂。慶喜！汝若愛樂於我、不捨於我，亦
當愛樂、不捨般若波羅蜜多甚深經典，下至
一句勿令忘失。

「慶喜！我說如是般若波羅蜜
多甚深經典付囑因緣，設經一劫乃至殑伽
沙數大劫亦不能盡。舉要言之，如我既是汝等
大師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝等大
師，如三世佛是諸天、人、阿素洛等無上大師，
甚深般若波羅蜜多當知亦是世間天、人、阿素

洛等無上大師。汝等天、人、阿素洛等敬重於
我，亦當敬重甚深般若波羅蜜多。是故，慶喜！
我以無量善巧方便付汝般若波羅蜜多甚深
經典，汝當受持無令忘失。我今持此甚深般
若波羅蜜多，對諸天、人、阿素洛等無量大眾
付囑於汝，應正受持勿令忘失。慶喜！我今實
言告汝，諸有淨信善男子等，若欲不捨佛、法、
僧寶、三世諸佛無上菩提，定不應捨甚深般
若波羅蜜多，如是名為我等諸佛教誡教授
諸弟子法。

「慶喜當知！若有愛樂聽聞般若波
羅蜜多，受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、書寫、
解說，疾證無上正等菩提。所以者何？諸佛無
上正等菩提，皆依般若波羅蜜多而得生故。
是故，慶喜！若諸菩薩欲得無上正等菩提，當
勤精進修學般若波羅蜜多。所以者何？甚深
般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，能令菩
薩疾證菩提。

「慶喜當知！若諸菩薩法欲滅時，
護持般若波羅蜜多，則為護持三世諸佛一
切智智，亦為護持三世諸佛無上法藏。

「慶喜
當知！若諸菩薩勤學六種波羅蜜多，疾證無
上正等菩提。是故，慶喜！我以六種波羅蜜多
更付囑汝，當正受持勿令忘失。所以者何？如
是六種波羅蜜多是三世佛無盡法藏。慶喜
當知！十方三世諸佛世尊所說法要，皆是六
種波羅蜜多無盡法藏之所流出。十方三世
佛及弟子，皆依如是無盡法藏精勤修學，已、
正、當證無上菩提，已、正、當入無餘涅槃。

「復次，
慶喜！假使汝為聲聞乘人說聲聞法，由此法
故三千大千世界有情一切皆得阿羅漢果，

猶未為我作弟子事，我於汝事未甚隨喜。汝
若能為菩薩乘人宣說一句甚深般若波羅
蜜多相應之法，即名為我作弟子事，我於此
事深生隨喜。

「復次，慶喜！假使三千大千世界
一切有情俱時證得阿羅漢果，彼所成就施、
戒、修性諸福業事。於意云何？寧為多不？」

慶喜
對曰：「甚多！世尊！」

佛告慶喜：「若有聲聞能為菩
薩宣說般若波羅蜜多相應之法，經一晝夜
展轉乃至經彈指頃，是聲聞人所獲福聚甚
多於前。何以故？此聲聞人所獲福聚，超過一
切聲聞、獨覺諸善根故。

「復次，慶喜！若有菩薩
為聲聞人說聲聞法，假使三千大千世界一
切有情由此法故悉皆證得阿羅漢果。於意
云何？如是菩薩所獲福聚寧為多不？」

慶喜對
曰：「甚多！世尊！」

佛告慶喜：「若有菩薩為諸有情
宣說般若波羅蜜多相應之法，經一晝夜展
轉乃至經彈指頃，如是菩薩所獲福聚甚多
於前。何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，
超過一切聲聞、獨覺相應法施及彼二乘諸
善根故。慶喜當知！若諸菩薩成就憶念如是
善根，復於無上正等菩提有退轉者，無有是
處。」

第五分見不動佛品第二十四

爾時，如來四眾圍繞，讚說般若波羅蜜多，付
阿難陀令受持已，復於一切苾芻、苾芻尼、鄔
波索迦、鄔波斯迦、天、龍、藥叉、健達縛等大眾
會中現神通力，令眾皆見不動如來、應、正等
覺，聲聞、菩薩大眾圍繞，為如大海不可動會
宣說正法，及見彼土嚴淨之相。其聲聞僧皆

阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，得真自在心
善解脫、慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作
所作已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有
結正智解脫，至心自在第一究竟。其菩薩僧
一切皆是眾望所識，得陀羅尼及無礙辯，成
就無量不可思議、不可稱量微妙功德。佛攝
神力，令此四眾、天、龍、藥叉、健達縛等不復見
彼不動如來、應、正等覺、聲聞、菩薩及餘大眾并
彼佛土嚴淨之相。彼佛眾會及嚴淨土皆非
此土眼根所照。所以者何？佛攝神力，於彼遠
境無見緣故。

爾時，佛告阿難陀言：「不動如來、
應、正等覺國土眾會，汝更見不？」

阿難陀言：「我
不復見彼事，非此眼所行境故。」

時，佛復告阿
難陀言：「如彼如來眾會國土非此土眼所行
境界，當知諸法亦復如是，非眼根等所行境
界。慶喜當知！法不行法，法不見法，法不知
法，法不證法。慶喜當知！一切法性無能行者、
無能見者、無能知者、無能證者、無動、無作。所
以者何？以一切法皆無作用，能取、所取俱如
虛空，性遠離故；以一切法不可思議，能、所思
議皆如幻士，性遠離故；以一切法無作、受者，
如光影等，不堅實故。慶喜當知！若諸菩薩能
如是行，名行般若波羅蜜多，於諸法相無所
執著；若諸菩薩能如是學，名學般若波羅蜜
多，於一切法無所取捨。

「慶喜當知！若諸菩薩
欲得一切波羅蜜多，速疾圓滿至一切法究
竟彼岸，應學般若波羅蜜多。所以者何？如是
學者於諸學中為最為勝、為尊為高、為妙為
微妙、為上為無上，利益安樂一切世間。慶喜

當知！若諸菩薩能如是學，無依怙者為作依
怙，諸佛世尊開許稱讚修學般若波羅蜜多。
慶喜當知！諸佛菩薩學此學已安住此中，能
以右手若右足指，舉取三千大千世界，擲置
他方或還本處，其中有情不知、不覺、無損、無
怖。所以者何？甚深般若波羅蜜多功德威力
不可思議。過去未來現在諸佛及諸菩薩，學
此般若波羅蜜多，於去、來、今及無為法，悉皆
獲得無礙智見。是故，慶喜！我說能學甚深般
若波羅蜜多，於諸學中為最為勝、為尊為高、
為妙為微妙、為上為無上。

「慶喜當知！諸有欲
取甚深般若波羅蜜多量、邊際者，如愚癡者
欲取虛空量及邊際。何以故？甚深般若波羅
蜜多功德無量、無邊際故。慶喜當知！我終不
說甚深般若波羅蜜多，如名、身等有量、邊際。
所以者何？名句、文身是有量法，甚深般若波
羅蜜多功德勝利非有量法，非名、身等能量
般若波羅蜜多功德勝利，亦非般若波羅蜜
多功德勝利是彼所量。」

具壽慶喜便白佛言：
「何因緣故，甚深般若波羅蜜多說為無量？」

佛
告慶喜：「甚深般若波羅蜜多性無盡故、性遠
離故說為無量。慶喜當知！三世諸佛皆學般
若波羅蜜多，究竟圓滿證得無上正等菩提，
為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜多常
無減盡。所以者何？甚深般若波羅蜜多如太
虛空不可盡故，諸有欲盡甚深般若波羅蜜
多則為欲盡虛空邊際。是故，慶喜！甚深般
若波羅蜜多說為無盡，由無盡故說為無量。」

爾時，善現作是念言：「此處甚深，我當問佛。」

作

是念已，便白佛言：「甚深般若波羅蜜多，如來
何故說為無盡？」

佛告善現：「甚深般若波羅蜜
多猶如虛空不可盡故。」

具壽善現復白佛言：
「云何菩薩引發般若波羅蜜多？」

佛告善現：「諸
菩薩眾應觀諸色、受、想、行、識皆無盡故，引發
般若波羅蜜多，應觀無明乃至老死皆無盡
故，引發般若波羅蜜多。如是，善現！諸菩薩眾
應作如是引發般若波羅蜜多。善現當知！諸
菩薩眾如是觀察十二緣起遠離二邊。如是
觀察十二緣起無中無邊，是諸菩薩不共妙
觀，謂要安坐妙菩提座，方能如是如實觀察
十二緣起、理趣甚深如太虛空不可盡故，便
能證得一切智智。善現當知！若諸菩薩以如
虛空無盡行相，行深般若波羅蜜多，如實觀
察十二緣起，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上
正等菩提。

「善現當知！諸菩薩眾若於無上正
等菩提有退轉者，皆由不依如是作意方便
善巧，不如實知諸菩薩眾行深般若波羅蜜
多，云何應以無盡行相引發般若波羅蜜多，
如實觀察十二緣起？善現當知！諸菩薩眾若
於無上正等菩提有退轉者，皆由遠離引發
般若波羅蜜多方便善巧。善現當知！諸菩薩
眾若於無上正等菩提不退轉者，一切皆依
引發般若波羅蜜多方便善巧。是諸菩薩由
依如是方便善巧，行深般若波羅蜜多，以如
虛空無盡行相，如實觀察十二緣起，如是觀
察緣起法時，不見有法無因而生，不見有法
性相常住，不見有法有作受者。是諸菩薩行
深般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相，如實

觀察十二緣起，引發般若波羅蜜多，能疾證
得一切智智。

「善現當知！若時菩薩如實觀察
十二緣起，引發般若波羅蜜多，是時菩薩都
不見色、受、想、行、識，不見此佛世界，不見彼佛
世界，不見有法能見此彼諸佛世界。若諸菩
薩能如是行甚深般若波羅蜜多，是時惡魔
極生憂惱如中毒箭，譬如有人父母卒喪身
心苦痛，惡魔亦爾。」

具壽善現便白佛言：「為一
惡魔見諸菩薩行深般若波羅蜜多，極生憂
惱如中毒箭，為遍三千大千世界一切惡魔
皆亦如是？」

佛告善現：「遍滿三千大千世界一
切惡魔，見諸菩薩行深般若波羅蜜多，極生
憂惱如中毒箭，各於本座不能自安。所以者
何？若諸菩薩住深般若波羅蜜多，世間天、人、
阿素洛等伺求其短皆不能得，亦復不能擾
亂退壞。是故，善現！若諸菩薩欲證無上正等
菩提，當勤安住甚深般若波羅蜜多。若諸菩
薩能勤安住甚深般若波羅蜜多，則能修滿
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。若
諸菩薩能正修行甚深般若波羅蜜多，便能
具足修滿一切波羅蜜多方便善巧，諸魔事
起皆能如實覺知遠離。

「是故，善現！若諸菩薩
欲正攝受方便善巧，應正修行甚深般若波
羅蜜多。若時菩薩修行引發甚深般若波羅
蜜多，是時無量無邊世界諸佛世尊皆共護
念。是諸菩薩應作是念：『彼諸如來、應、正等覺
亦從般若波羅蜜多生一切智。』作是念已，復
應思惟：『如諸如來、應、正等覺所應證法，我亦
當證。』

「如是，善現！若諸菩薩修行引發甚深般

若波羅蜜多，作是思惟經彈指頃所生福聚，
勝有所得諸菩薩眾經如殑伽沙數大劫修
行布施所獲功德，何況能於一日、半日！是諸
菩薩不久當住不退轉地，常為如來、應、正等
覺共所護念。諸菩薩眾若為諸佛所護念者，
定證無上正等菩提，不墮聲聞、獨覺等地，於
諸惡趣決定不生，常生天、人不離諸佛。若諸
菩薩修行引發甚深般若波羅蜜多，憶念思
惟諸佛功德，經彈指頃，尚獲無邊功德勝利，
況經一日若過一日，勇猛精進修行引發甚
深般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德！如香
象等，諸菩薩眾不動佛所常修梵行，不離般若
波羅蜜多。」

時，薄伽梵說是經已，無量菩薩摩
訶薩眾，慈氏菩薩而為上首，具壽善現、舍利
子等諸大聲聞，并諸天、龍、健達縛等，一切大
眾聞佛所說，皆大歡喜信受奉行。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百六十五