













《大般若波羅蜜多經》卷第一百四
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之四十一

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；
說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若
無我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨
戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求身界
若常若無常，應求觸界乃至身觸為緣所生
諸受若常若無常；應求身界若樂若苦，應求
觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；應
求身界若我若無我，應求觸界乃至身觸為
緣所生諸受若我若無我；應求身界若淨若
不淨，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若

淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是
行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人
等，如是求身界若常若無常，求觸界乃至身
觸為緣所生諸受若常若無常；求身界若樂
若苦，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂
若苦；求身界若我若無我，求觸界乃至身觸
為緣所生諸受若我若無我；求身界若淨若
不淨，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨
若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有
所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；
說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若
無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨
戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求意界
若常若無常，應求法界乃至意觸為緣所生
諸受若常若無常；應求意界若樂若苦，應求
法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；應
求意界若我若無我，應求法界乃至意觸為
緣所生諸受若我若無我；應求意界若淨若
不淨，應求法界乃至意觸為緣所生諸受若
淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是
行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人

等，如是求意界若常若無常，求法界乃至意
觸為緣所生諸受若常若無常；求意界若樂
若苦，求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂
若苦；求意界若我若無我，求法界乃至意觸
為緣所生諸受若我若無我；求意界若淨若
不淨，求法界乃至意觸為緣所生諸受若淨
若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有
所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、風、空、
識界若常若無常；說地界若樂若苦，說水、火、
風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無我，說
水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若淨若
不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有
能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜
多。復作是說：行淨戒者，應求地界若常若
無常，應求水、火、風、空、識界若常若無常；應
求地界若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂
若苦；應求地界若我若無我，應求水、火、風、空、
識界若我若無我；應求地界若淨若不淨，應
求水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能求如
是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍
尸迦！若善男子、善女人等，如是求地界若
常若無常，求水、火、風、空、識界若常若無常；求
地界若樂若苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；
求地界若我若無我，求水、火、風、空、識界若我
若無我；求地界若淨若不淨，求水、火、風、空、識
界若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名

為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如
前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若
無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；說
無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說無明
若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能依
如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復
作是說：行淨戒者，應求無明若常若無常，應
求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；應
求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁歎苦
憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，應求
行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；應求
無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁歎苦
憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法修行
淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、
善女人等，如是求無明若常若無常，求行乃
至老死愁歎苦憂惱若常若無常；求無明若
樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若
苦；求無明若我若無我，求行乃至老死愁歎
苦憂惱若我若無我；求無明若淨若不淨，求
行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。依此
等法行淨戒者，我說名為行有所得相似淨
戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說

有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無
常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；說布
施波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波
羅蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是
等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是
說：行淨戒者，應求布施波羅蜜多若常若無
常，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無
常；應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒
乃至般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波
羅蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波
羅蜜多若我若無我；應求布施波羅蜜多若
淨若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若
淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是
行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人
等，如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨
戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；求布施
波羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅
蜜多若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無
我，求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；
求布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至
般若波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行淨
戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜
多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相

似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨
戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，
應求內空若常若無常，應求外空乃至無性
自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，應
求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求內
空若我若無我，應求外空乃至無性自性空
若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求外
空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能求
如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍
尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常
若無常，求外空乃至無性自性空若常若無

常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自
性空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空
乃至無性自性空若我若無我；求內空若淨
若不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不
淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得
相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知
皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如
若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真
如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修
行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨
戒者，應求真如若常若無常，應求法界乃至
不思議界若常若無常；應求真如若樂若苦，
應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求真
如若我若無我，應求法界乃至不思議界若
我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法界
乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如是
等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求真如若常若無
常，求法界乃至不思議界若常若無常；求真

如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂若
苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思議
界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法界
乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行淨
戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜
多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相
似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道
聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、
滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，
說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨
若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能
依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。
復作是說：行淨戒者，應求苦聖諦若常若無
常，應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖
諦若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應
求苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若
我若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、
滅、道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法
修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無
常，求集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若
樂若苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦
若我若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求
苦聖諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若
不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所
得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當
知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。


「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無量、
四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若苦，
說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜慮若
我若無我，說四無量、四無色定若我若無我；
說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四無色定
若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，
是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應
求四靜慮若常若無常，應求四無量、四無色
定若常若無常；應求四靜慮若樂若苦，應求
四無量、四無色定若樂若苦；應求四靜慮若
我若無我，應求四無量、四無色定若我若無
我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四無量、四
無色定若淨若不淨。若有能求如是等法修
行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求四靜慮若常若無常，求
四無量、四無色定若常若無常；求四靜慮若
樂若苦，求四無量、四無色定若樂若苦；求四
靜慮若我若無我，求四無量、四無色定若我
若無我；求四靜慮若淨若不淨，求四無量、四
無色定若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我
說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸
迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒
波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、
九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若
樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若
苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第

定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不
淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。
若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波
羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求八解脫
若常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處
若常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八
勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解
脫若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍
處若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應
求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若
有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅
蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求
八解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十
遍處若常若無常；求八解脫若樂若苦，求八
勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；求八解脫
若我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若
我若無我；求八解脫若淨若不淨，求八勝處、
九次第定、十遍處若淨若不淨。依此等法行
淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波羅
蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得
相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若
無常；說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；說
四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支若我若無我；說四
念住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五

力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。若有能
依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。
復作是說：行淨戒者，應求四念住若常若無
常，應求四正斷乃至八聖道支若常若無常；
應求四念住若樂若苦，應求四正斷乃至八
聖道支若樂若苦；應求四念住若我若無我，
應求四正斷乃至八聖道支若我若無我；應
求四念住若淨若不淨，應求四正斷乃至八
聖道支若淨若不淨。若有能求如是等法修
行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求四念住若常若無常，
求四正斷乃至八聖道支若常若無常；求四
念住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道支若
樂若苦；求四念住若我若無我，求四正斷乃
至八聖道支若我若無我；求四念住若淨若
不淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。
依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相
似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆
是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、
無願解脫門若常若無常；說空解脫門若樂
若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；說空解
脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我
若無我；說空解脫門若淨若不淨，說無相、無
願解脫門若淨若不淨。若有能依如是等法
修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行
淨戒者，應求空解脫門若常若無常，應求無
相、無願解脫門若常若無常；應求空解脫門

若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；
應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願
解脫門若我若無我；應求空解脫門若淨若
不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。若
有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅
蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求
空解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門
若常若無常；求空解脫門若樂若苦，求無相、
無願解脫門若樂若苦；求空解脫門若我若
無我，求無相、無願解脫門若我若無我；求空
解脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若
淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行
有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所
說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若
常若無常；說五眼若樂若苦，說六神通若樂
若苦；說五眼若我若無我，說六神通若我若
無我；說五眼若淨若不淨，說六神通若淨若
不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨
戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求五
眼若常若無常，應求六神通若常若無常；應
求五眼若樂若苦，應求六神通若樂若苦；應
求五眼若我若無我，應求六神通若我若無
我；應求五眼若淨若不淨，應求六神通若淨
若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是行
淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，
如是求五眼若常若無常，求六神通若常若
無常；求五眼若樂若苦，求六神通若樂若苦；

求五眼若我若無我，求六神通若我若無我；
求五眼若淨若不淨，求六神通若淨若不淨。
依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相
似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆
是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，
說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等
法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：
行淨戒者，應求佛十力若常若無常，應求四
無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；應
求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至十
八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我若
無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法若
我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求四
無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。若
有能求如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅
蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求
佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八
佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，
求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；
求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十

八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若
不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨
若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有
所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住
捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說
恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無
我；說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若
淨若不淨，說恒住捨性若淨若不淨。若有能
依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。
復作是說：行淨戒者，應求無忘失法若常若
無常，應求恒住捨性若常若無常；應求無忘
失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若苦；應
求無忘失法若我若無我，應求恒住捨性若
我若無我；應求無忘失法若淨若不淨，應求
恒住捨性若淨若不淨。若有能求如是等法
修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求無忘失法若常若無
常，求恒住捨性若常若無常；求無忘失法若
樂若苦，求恒住捨性若樂若苦；求無忘失法
若我若無我，求恒住捨性若我若無我；求無
忘失法若淨若不淨，求恒住捨性若淨若不
淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有所得
相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知
皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、

一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，
說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若
我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；
說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智
若淨若不淨。若有能依如是等法修行淨戒，
是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應
求一切智若常若無常，應求道相智、一切相
智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求
道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若
我若無我，應求道相智、一切相智若我若無
我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、一
切相智若淨若不淨。若有能求如是等法修
行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求一切智若常若無常，
求道相智、一切相智若常若無常；求一切智
若樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；求
一切智若我若無我，求道相智、一切相智若
我若無我；求一切智若淨若不淨，求道相智、
一切相智若淨若不淨。依此等法行淨戒者，
我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍
尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似淨
戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說
一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼
門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；
說一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩
地門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若
不淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有

能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜
多。復作是說：行淨戒者，應求一切陀羅尼門
若常若無常，應求一切三摩地門若常若無
常；應求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切
三摩地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若
我若無我，應求一切三摩地門若我若無我；
應求一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切
三摩地門若淨若不淨。若有能求如是等法
修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求一切陀羅尼門若常
若無常，求一切三摩地門若常若無常；求一
切陀羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若
樂若苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一
切三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門
若淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。
依此等法行淨戒者，我說名為行有所得相
似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆
是說有所得相似淨戒波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十三

