











《大般若經》第六會
序

西明寺沙門玄則撰

源夫控歸塗以彌綸、踐要極而端務，莫若警
十度於一施、披六蔽於三檀。矧般若之大猷，
固總領而高視，誠庶心之扃牖，積行之樞軸，
故能範圍真際、充塞塵區。泛之則無緣、綏
之則無動，大悲抗其首、大捨維其末，恬五痛
之苦修、倏三祇之遙序。願無近遠，遇物成資；
善靡鴻纖，觸塗必衍。馮無象而永日，輟有
輪於長夜，窮幽盡妙，其般若之致乎。粵有天
王，是為最勝，捐樂宮而下拜，泛嘉名而上
表，念茲在茲，爰究爰度。然以位懸道隔，非目
擊之能存；所以軌眾諧辰，寄言提而取悟。
即舊《勝天王般若》，今譯成八卷、一十七品。其
發明弘旨、敞拔幽關，固已法寶駢映、義林交
積。自性三種，欝無性以阡眠；果德萬區，殷
不德而輝煥。凡鼓篋之士，猶希取質；況乘杯
之客，如何勿思？

《大般若波羅蜜多經》卷第五百六
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯

第六分緣起品第一

如是我聞：

一時，薄伽梵住王舍城鷲峯山頂，
與大苾芻眾四萬二千人俱，皆阿羅漢，諸漏
已盡無復煩惱，得真自在心善解脫、慧善解
脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作已辦所辦，

棄諸重擔逮得己利，盡諸有結正智解脫，到
心自在第一究竟，除阿難陀獨居學地得預
流果，所謂具壽解憍陳那、大迦葉波、笈防鉢
底、褐麗筏多、大採菽氏、大迦多衍那、畢藺
陀筏蹉、舍利子、滿慈子、薄俱羅、鄔波離、羅
怙羅、無滅、善現而為上首。

復有七萬二千菩
薩摩訶薩皆已通達甚深法性，調順易化妙
行平等，得無礙辯陀羅尼門，一切有情真淨
善友，能轉不退微妙法輪，哀愍世間護持法
藏，已曾供養無量如來，紹隆三寶能使不絕，
通達諸佛甚深境界，一生所繫法王真子，常
能紹佛轉正法輪，雖處世間而無所染，具如
是等無量功德，從此佛國或從他方，為聽法
故來詣佛所，所謂寶相菩薩、寶手菩薩、寶印
菩薩、寶髻菩薩、寶冠菩薩、寶峯菩薩、寶海
菩薩、寶焰菩薩、寶幢菩薩、寶藏菩薩、金藏
菩薩、淨藏菩薩、德藏菩薩、定藏菩薩、智藏
菩薩、日藏菩薩、月藏菩薩、如來藏菩薩、蓮
華藏菩薩、金剛藏菩薩、解脫月菩薩、普賢
菩薩、普音菩薩、普戒菩薩、普行菩薩、普眼
菩薩、廣眼菩薩、蓮華眼菩薩、智慧菩薩、上慧
菩薩、勝慧菩薩、蓮華慧菩薩、金剛慧菩薩、日
光菩薩、月光菩薩、智光菩薩、智德菩薩、賢德
菩薩、華德菩薩、日觀菩薩、月觀菩薩、無染菩
薩、妙音菩薩、大音王菩薩、師子吼菩薩、師子
遊戲菩薩，賢首菩薩等十六賢菩薩，慈氏菩
薩等賢劫諸菩薩，觀自在菩薩、妙吉祥菩薩
而為上首。

復有無量四大王眾天，四大天王
而為上首。復有無量三十三天，帝釋天王而

為上首。復有無量夜摩天，蘇夜摩天王而為
上首。復有無量覩史多天，珊覩史多天王而
為上首。復有無量樂變化天，善化天王而為
上首。復有無量他化自在天，自在天王而為
上首。復有無量梵眾等天，大梵天王而為上
首。復有無量淨居天，大自在天而為上首。如
是天王將諸眷屬，為聽法故來詣佛所。復有
無量阿素洛王，所謂具力阿素洛王、堅蘊阿
素洛王、雜威阿素洛王、暴執阿素洛王而為
上首，各領無量百千眷屬，為聽法故來詣佛
所。復有無量大力龍王，所謂無熱龍王、猛意
龍王、海住龍王、工巧龍王而為上首，各領無
量百千眷屬，為聽法故來詣佛所。復有無量
藥叉大神、人非人等并諸眷屬，為聽法故來
詣佛所。

時，鷲峯山縱廣四十踰繕那量大眾
充滿，地及虛空靡有間隙。

爾時，世尊處師子座，無量大眾前後圍遶，供
養尊重、恭敬讚歎，一心合掌瞻仰尊顏。於是
如來現神通力，從面門出種種色光，普照十
方無邊世界，現希有事還至佛所，右遶三匝
歸於面門。

是時，東方去此佛土過十殑伽沙
數世界，有佛世界名曰莊嚴，佛號普光如來、
應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調
御士、天人師、佛、薄伽梵。時，現在彼安隱住持，
為諸菩薩摩訶薩眾，宣說一乘相應正法。彼
佛世界，尚不聞有二乘之名，況有精勤修其
法者；彼諸菩薩皆於無上正等菩提得不退
轉；彼諸有情不假段食，但資解脫、靜慮、等至；
彼界不待日月等光，唯佛身光晝夜常照，其

土無有毒刺、礫石、谿谷、山陵，地平如掌。彼有
菩薩名曰離障，既見此光心懷猶豫，與諸菩
薩摩訶薩眾，前詣佛所，頂禮雙足，偏覆左
肩，右膝著地，合掌恭敬，白言：「世尊！何因何緣
而有此瑞？」

時，普光佛告離障言：「西方去此過
十殑伽沙數世界，有佛世界名曰堪忍，佛號
釋迦牟尼，如來十號具足，現為菩薩摩訶薩
眾，說大般若波羅蜜多，由彼因緣故現斯瑞。」

離障菩薩聞已白言：「我今請往堪忍世界，觀
禮供養釋迦如來聽受正法，唯願聽許！」

時，普
光佛告離障言：「今正是時，汝宜速往。」

離障蒙
許歡喜踊躍，即與無量菩薩眾，俱來至鷲峯，
頂禮佛足，右遶三匝，退坐一面。

南方去此過
十殑伽沙數世界，有佛世界名清淨花，佛號
日光，十號具足，彼有菩薩名曰日藏。西方去
此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰寶花，
佛號功德光明，十號具足，彼有菩薩名功德
藏。北方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界
名曰清淨，佛號自在王，彼有菩薩名曰廣聞。
東南方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界
名曰火焰，佛號甘露王，十號具足，彼有菩薩
名不退轉。西南方去此過十殑伽沙數世界，
有佛世界名清淨功德，佛號智炬，十號具足，
彼有菩薩名曰大慧。西北方去此過十殑伽
沙數世界，有佛世界名曰悅意，佛號妙音王，
十號具足，彼有菩薩名功德聚。東北方去此
過十殑伽沙數世界，有佛世界名慧莊嚴，佛
號智上，十號具足，彼有菩薩名曰常喜。上方
去此過十殑伽沙數世界，有佛世界名曰不

動，佛號金剛相，十號具足，彼有菩薩名曰寶
幢。下方去此過十殑伽沙數世界，有佛世界
名月光明，佛號金剛寶莊嚴王，十號具足，彼
有菩薩名曰寶信。如是一切皆如東方。

第六分通達品第二

時，有天王名曰最勝，從座而起，頂禮佛足，偏
覆左肩，右膝著地，合掌恭敬，白言：「世尊！我有
少疑今欲問佛，若蒙開許乃敢陳請。」

於是佛
告最勝天言：「天王！如來、應、正等覺隨所疑問
當為決之。」

時，最勝天既蒙佛許踊躍歡喜，便
白佛言：「世尊！云何諸菩薩摩訶薩修學一法，
能通達一切法？」

佛告最勝：「善哉！善哉！能問如
來如是深義，諦聽！諦聽！善思念之，如汝所疑
當為開釋。」

最勝天曰：「唯然！願聞！」

爾時，世尊告
最勝曰：「天王當知！諸菩薩摩訶薩修學一法，
能通達一切法者，所謂般若波羅蜜多。若菩
薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能通達布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、
智波羅蜜多。

「天王！云何諸菩薩摩訶薩修學
般若波羅蜜多，能通達布施波羅蜜多？天王
當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則
能行妙法施波羅蜜多。謂以淨心無所希願，
為他說法不求名利但為滅苦，不見我能為
彼說法，不見彼聽，無二、無別、自性離故。

「若菩
薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行無畏
施波羅蜜多。謂觀有情猶如父母、兄弟、親戚，
令一切眾咸親附我。何以故？無始時來流轉
六趣皆為親戚，若諸有情在怖畏難，尚以身
命而救拔之，況應於彼而加惱害！不見我能

施彼無畏，不見彼受，無二、無別、自性離故。

「若
菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行資
生施波羅蜜多。謂隨有情所須資具種種布
施，令其受行十善業道，不見我能施彼資具，
不見彼受，無二、無別、自性離故。

「若菩薩摩訶
薩修學般若波羅蜜多，則能行亡報施波羅
蜜多。謂行施時不望果報，菩薩法爾自應布
施，不見我能行亡報施，不見施報，無二、無別、
自性離故。

「若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜
多，則能行大悲施波羅蜜多。謂見有情貧窮
老病無救濟者，起大悲心而發誓願：『我得無
上正等覺時，為諸有情作歸依處，為有情故，
以少善根迴向菩提，亦不分別我能救濟受
救濟者，無二、無別、自性離故。』

「若菩薩摩訶薩
修學般若波羅蜜多，則能行恭敬施波羅蜜
多。謂隨有情所須之物，尋自敬奉不令疲倦，
不見我能行恭敬施，不見彼受，無二、無別、自性
離故。

「若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則
能行尊重施波羅蜜多。謂於有情起師僧想
或父母想尊重心施，若無財物惠以善言，不
見我能行尊重施，不見彼受，無二、無別、自性
離故。

「若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則
能行供養施波羅蜜多。謂見制多、若僧住處，
則應掃灑，以諸花香及燈明等而為供養，若
見尊像正法毀缺，即應精勤修治供養，若見
僧眾，應以飲食、臥具、醫藥而供養之，不見我
能行供養施，不見彼受，無二、無別、自性離故。

「若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行
無依施波羅蜜多。謂行施時不作是念：『願以

此施得生天、人，作天、人王富貴受樂。』乃至無
上正等菩提亦不取求，無所得故。

「天王！是名
諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達
布施波羅蜜多。

「天王！云何諸菩薩摩訶薩修
學般若波羅蜜多，能通達淨戒波羅蜜多？天
王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，
則能行淨戒波羅蜜多。謂諸菩薩作是思惟：
『佛於淨教毘奈耶中，說別解脫相應戒經，菩
薩應學，不見戒相及能受持，不著戒見亦不
著我，無二、無別、自性離故。』

「若菩薩摩訶薩
修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。
謂諸菩薩作是思惟：『諸佛無上正等菩提，非
唯受持淨戒便得，要應遍學菩薩戒行，戒性
清涼寂靜不起，無二、無別、自性離故。』

「若菩薩
摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅
蜜多。謂諸菩薩作是思惟：『云何持戒能斷煩
惱？煩惱三種謂貪、瞋、癡，此又各三即上、中、下。
斷此煩惱應知對治：貪增上者，修不淨觀，具
足觀身三十六物；瞋增上者，修慈悲觀；癡增
上者，修緣起觀。不見能觀及所觀法，無二、無
別、自性離故。』

「若菩薩摩訶薩修學般若波羅
蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。謂諸菩薩作是
思惟：『云何菩薩應正遠離不正思惟？謂諸菩
薩不起是心：「我行寂靜行、離行、空行，諸餘沙
門、婆羅門等皆處喧雜不樂空行。」見無二別
知自性離，即能遠離不正思惟。』

「若菩薩摩訶
薩修學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜
多。謂諸菩薩雖知諸法離而深畏眾罪，如佛
所說應持淨戒，修諸福業乃至般若波羅蜜

多，於少罪中應懷大懼不與同止，以世尊說：
譬如毒藥多少俱害。

「若菩薩摩訶薩修學般
若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。謂諸菩
薩常生怖畏信行相應，設空閑處獨守無侶，
有沙門等齎持金、銀及吠瑠璃、真珠等寶以寄
菩薩，於中不起貪著取心，作是思惟：『世尊常
說：寧當自割身肉噉之，而於他財不與弗取。』

「若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行淨
戒波羅蜜多。謂諸菩薩持戒堅固，若諸惡魔
及魔眷屬，以妙色形逼試菩薩，菩薩於彼心
不動搖，作是思惟：『世尊常說：色等諸法如夢、
幻、化，無二、無別、自性離故。』

「若菩薩摩訶薩修
學般若波羅蜜多，則能行淨戒波羅蜜多。謂
諸菩薩雖勤持戒，而不希求人天王位，身離
三過，語無四失，意免三愆，如是持戒，不見我
持，不見戒相，無二、無別，自性離故。

「天王！是名
諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達淨
戒波羅蜜多。

「天王！云何諸菩薩摩訶薩修
學般若波羅蜜多，能通達安忍波羅蜜多？天
王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，
則能行安忍波羅蜜多。謂諸菩薩常學內忍，
憂悲苦惱皆悉不隨，亦學外忍，若他打罵、欺
奪、凌辱終不生瞋，亦學法忍，如世尊說甚深
實性無法、無我、無生、寂靜，即是涅槃，聞如是
說心不驚怖，作是思惟：『不學是法，云何能得
所求無上正等菩提，能盡未來利益安樂諸
有情類？』審諦思惟貪、瞋、癡毒，如是一一於何
處起？何因緣生？何因緣滅？如實觀察都不見
有能生、所生、能滅、所滅，如是忍心相續不斷，

晝夜諸位甞無間隙，於所忍境無簡擇心，
謂於國王、父母、師長我應修忍，餘可加惡。菩
薩行忍不為報恩、名利、仁義、怖畏、慚恥，菩薩
法爾應行忍故；若他加害、撾打、罵辱、侵奪、欺
凌，心不傾動。菩薩若處王臣等位，有貧賤人
毀罵、恥辱，終不卒暴輒示威刑，謂我居尊法
應訶罰，但作是念：『我於往昔佛世尊所發弘
誓願：一切有情我皆濟拔，令得無上正等菩
提，今若起瞋便違本願。譬如良醫發如是誓：
世間盲瞖我悉療之，若自失明豈愈他疾？』如
是菩薩為除他闇，自起瞋恚安能救彼？不見
我能忍及可忍，無二、無別、自性離故。

「天王！是
名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達
安忍波羅蜜多。

「天王！云何諸菩薩摩訶薩修
學般若波羅蜜多，能通達精進波羅蜜多？天
王當知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，
則能行精進波羅蜜多。謂諸菩薩未滅令滅，
未度令度，未脫令脫，未安令安，未覺令覺，菩
薩如是行精進時，有諸惡魔為作留難，謂菩
薩曰：『汝善男子！莫修此行空受勤苦。何以故？
我於往昔曾修此行，未滅令滅，未度令度，未
脫令脫，未安令安，未覺令覺，空受勤苦都無
實利。我從昔來，多見菩薩修學此行並皆退
轉，汝可迴心修二乘道，取二乘果而自滅度。』
菩薩聞已即便覺知，告惡魔言：『汝復道去，我
心堅固猶若金剛，非汝謬言所能退壞，汝固
留難長夜自苦。』魔聞此言便沒不現。若餘菩
薩未得般若波羅蜜多，修前五種波羅蜜多
經百千劫，菩薩如是行精進時，尚能超過，

況二乘地！如是菩薩修行般若波羅蜜多，成
就佛法眾惡皆離，雖行精進不速不遲，而能
發起殊勝大願：『使我感身與如來等，頂上肉
髻、眉間白毫，佛轉法輪我亦如是。』譬如真金，
眾寶瑩飾則為嚴淨。菩薩精進亦復如是，離
諸垢穢，謂離懶惰、懈怠、疲極，不自知覺、不正
思惟，由此便能獲勝清淨福德智慧而共莊
嚴，身不疲勞、心無厭怠，一切障道惡不善法
皆使滅除，所有助道向涅槃法悉令增長；少
惡不起，何況其多！假使十方殑伽沙界，滿中
大火如無間獄，此世界外但一有情應可度
者，菩薩為彼尚從中過，況多有情！此諸菩薩
不作是念：『無上菩提不易可得，菩薩修行如
救頭然，要經百千那庾多劫，如斯重擔實
難荷負。』但作是思：『過、現諸佛皆修此行證大
菩提，我亦如是正應修習，寧百千劫處地獄
中，使諸有情皆得度脫，終不棄捨速趣涅槃。』
菩薩如是行精進時，心不自高，於他不下，不
見能行及所行法，無二、無別、自性離故。

「天
王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，
能通達精進波羅蜜多。

「天王！云何諸菩薩
摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達靜慮波
羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般
若波羅蜜多，則能行靜慮波羅蜜多。謂諸菩
薩於大乘中深種善根，生生世世多修妙行，
親近善友，不生貧賤、邪見等家，常生婆羅門、
剎帝利大姓，正信三寶增長善法，因宿善根
作如是念：『有情長夜諸趣流轉，苦輪不息皆
由貪愛。』菩薩念已起厭離心，知從虛妄分別
而有：『世尊經中種種方便，說欲過患如矟、

如䂌、如刀、如蛇、如泡、如沫，臭穢不淨轉變無
常，云何智人貪著此法？』即剃鬚髮出家修道，
未見為見，未得為得，未證為證，聞說受持若
世俗諦、若勝義諦，如實修行，如法觀察，謂正
見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正定，
遠離喧雜不侚名譽，亦復不求供養恭敬，身
心精進常無懈息，思惟此心多行何境？為善、
為惡、為無記耶？若行惡境速便止息，若行無
記亦應捨之，若行善境即勤精進，策令增長
殊勝善根。為欲對治惡不善法，引三十七妙
菩提分。惡不善者謂貪、瞋、癡。貪復有三，謂上、
中、下。上品貪者，聞欲境名舉身踊躍，深心歡
喜，不觀欲過，厭離不生，非理追求，無有慚愧；
無慚愧者，謂若獨行，諸所經遊恒思欲境，心
心相續曾無暫捨，唯見妙好不知過患，父母
師尊訶彼所欲，都無愧恥不覺起爭，如是名
為無慚愧者，此類命終當墮惡趣；中品貪者，
離欲境時欲心不起；下品貪者，但共言笑欲
情便歇。瞋亦有三：上品瞋者，憤恚若發心惛
目亂，或造無間，或謗正法，或復造餘諸重罪
業過五無間多百千倍；中品瞋者，以瞋恚故，
雖造諸惡尋即生悔；下品瞋者，心無嫌恨，但
口訶毀即便追悔。癡亦三品，如理應知。雖作
是觀，而知諸法皆如幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化
及尋香城，虛妄、不實、顛倒故，見滅外境界內
心寂靜，不見能行及所行法，無二、無別、自性
離故。

「天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波
羅蜜多，能通達靜慮波羅蜜多。

「天王！云何諸
菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達般若

波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般
若波羅蜜多，則能行般若波羅蜜多。謂諸菩
薩正智觀色、受、想、行、識，不見色生，不見色集，
不見色滅，受、想、行、識亦復如是。何以故？自性
皆空無有真實，但有虛假施設名字，而行般
若波羅蜜多化諸有情，終不為說無業無果。
雖知諸法皆如幻、夢、響、像、光影、陽焰、變化及尋
香城，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽
羅，而常宣說有業有果。菩薩如是修行般若
波羅蜜多，惡魔眷屬不能得便。何以故？是諸
菩薩親近善友，成助菩提離世間法，於諸如
來甚深正法歡喜讚歎，諸天魔梵及餘沙門、
婆羅門等，除佛正智無能及者，不見能行及
所行法，無二、無別、自性離故。

「天王！是名諸菩
薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達般若波
羅蜜多。

「天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若
波羅蜜多，能通達方便善巧波羅蜜多？天王當
知！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能
行方便善巧波羅蜜多。謂諸菩薩方便善巧，
迴向無上正等菩提，若見世間勝妙花果，常
持供養諸佛、菩薩，日夜六時曾無暫廢，以斯
勝善迴向菩提，見花果樹亦復如是。若聞如
來契經中說甚深法義，歡喜信受，愛樂誦持，
轉為他說，以斯妙善迴向菩提。若見如來制
多形像，即持種種香華供養，願有情類離破
戒香，得淨戒香猶如諸佛；掃灑塗地，願諸有
情威儀齊整；花蓋覆罩，願諸有情皆離熱惱；
入僧住處，願諸有情皆入圓寂；出僧住處，願
諸有情皆出魔境；見開僧門，便作是願：『以出

世智為諸有情啟未開門，皆令悟入。』若見關
閉，願為有情關閉三有或四惡趣；若得安坐，
願諸有情坐菩提座；若右脇臥，願諸有情皆
證圓寂；從坐臥起，願諸有情離諸起惑；若時
洗足，願諸有情遠離塵垢；若時禮佛右遶制
多，願諸有情皆當作佛，天人恭敬不以為喜。
若有外道邪見難化，便作是念：『我為彼師，彼
慢所持必不肯信，且作同學或為弟子；雖處
彼眾，戒行多聞勝諸外道，因以降伏尊事為
師言必信受，毀其邪法說正涅槃，令入如來
清淨法教，精修梵行、靜慮、等持，得勝神通廣
修妙善。』見多欲者，化作女人第一端正令其
愛著，倐忽之頃示現無常，色變、膖脹、爛壞、臭
處，令深憎惡起厭離心，即復本形為菩薩像，
因而為說甚深法要，令發無上正等覺心，修
行大乘成無上果。見大乘者離善知識，雖勤
精進學二乘道，而於其果不能證得，失於大
乘無上法利；觀彼根性為說大乘，令其迴心
入無上道，未發心者化令發心，若已發心勸
令堅固。見持戒人犯少輕罪，不解陳悔，懈退
愁憂，由此不能進修勝道；便為說法令速悔
除，心離愁憂進修勝道。是諸菩薩摩訶薩眾，
少欲喜足專求法利，為有情說供養如來，由
此便成六到彼岸：說法供養，是為布施波羅蜜
多；行不違言，是為淨戒波羅蜜多；諸天魔等
不能壞亂，是為安忍波羅蜜多；心心相續不
覺勞倦，是為精進波羅蜜多；專心一念不緣
異境，是為靜慮波羅蜜多；說法供養離我、我
所，是為般若波羅蜜多。不見能行及所行法，

無二、無別、自性離故。

「天王！是名諸菩薩摩訶
薩修學般若波羅蜜多，能通達方便善巧波羅
蜜多。

「天王！云何諸菩薩摩訶薩修學般若波
羅蜜多，能通達妙願波羅蜜多？天王當知！若
菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，則能行妙願
波羅蜜多。謂諸菩薩諸有所願不為世間所
受快樂，亦不為己求出三界修二乘道證涅
槃樂，但作是願：『一切有情皆入無餘般涅槃
界，我身最後乃成正覺。未發心者化令發心，
若已發心令修大行，已修大行令得菩提，已
得菩提勸請說法，展轉乃至般涅槃後，以妙
七寶起窣堵波置設利羅而興供養，令無量
眾獲福無邊。』復發願言：『諸有世界佛成正覺，
悉無天魔及諸外道而為擾亂；願由自智發無
上心，不假外緣雖發而退；又當願我常處世
間，成熟有情令獲利樂；願新發意諸菩薩等，
若聞如來說甚深法，如實悟入心無驚怖；願
諸有情得大智慧，皆善通達無邊佛道、無邊
佛境、無邊大悲，饒益無邊諸有情類。』是諸菩
薩多願自身恒處穢國不生淨土。何以故？如
有病者乃假醫藥，若無其疾醫藥無用。菩薩
如是發妙願時，不見能行及所行法，無二、無
別、自性離故。

「天王！是名諸菩薩摩訶薩修學
般若波羅蜜多，能通達妙願波羅蜜多。

「天王！
云何諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通
達力波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修
學般若波羅蜜多，則能行力波羅蜜多。謂諸
菩薩能伏天魔、摧諸外道，具足福德智慧力
故，一切佛法無不修行，一切佛境無不證見。

以神通力，用一毛端舉贍部洲或四洲界或
大千界乃至十方無量殑伽沙等世界，還置
本處而無所損；或以神力，於虛空中取種種
寶施有情類；能於十方無邊世界，諸佛說法
無不聞持。不見能行及所行法，無二、無別、自
性離故。

「天王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若
波羅蜜多，能通達力波羅蜜多。

「天王！云何諸
菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，能通達智
波羅蜜多？天王當知！若菩薩摩訶薩修學般
若波羅蜜多，則能行智波羅蜜多。謂諸菩薩
觀察五蘊生非實生，滅非實滅，思惟五蘊皆
畢竟空，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特
伽羅。愚夫顛倒虛妄執著，不如實知諸蘊非
我，蘊中無我；不如實知我非諸蘊，我中無蘊，
由斯諸趣生死輪迴，如旋火輪愚夫妄執。然
一切法自性本空、無生、無滅，緣合謂生，緣離
謂滅，實無生滅，性非無故不可說生，性非有
故不可說滅。是諸菩薩於一切境無有一法
不通達者，修行此智波羅蜜多，二乘外道不
能掩蔽，以智觀察，從初發心乃至涅槃皆悉
明了；能以一法知一切境，達一切境不離一
法。所以者何？真如一故。是諸菩薩修此智時，
不見能修及所修法，無二、無別、自性離故。

「天
王！是名諸菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多，
能通達智波羅蜜多，是名菩薩修學一法，能
通達一切法。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百六十六


