












《大般若波羅蜜多經》卷第五百五
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯

第五分窣堵波品第三

爾時，眾中天帝釋等，欲界諸天大梵王等，色
界諸天及餘神仙，歡喜踊躍，同時三返高聲
唱言：「奇哉！奇哉！法性深妙。如來出世以神通
力加善現等宣說開示，若諸菩薩不離般若
波羅蜜多，我等於彼恭敬供養如佛世尊。」

爾
時，佛告諸天等言：「如是！如是！若諸菩薩不離
般若波羅蜜多，汝諸天等皆應供養如佛世
尊。

「天等當知！我於往昔然燈佛時，蓮花王都

四衢道首見然燈佛，獻五莖花，布髮掩泥聞
正法要，不離般若波羅蜜多。時，彼如來與我
受記：『汝於來世過無數劫，當成如來，號為
能寂，宣說般若波羅蜜多與諸有情作大饒
益。』」

時，諸天等俱白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！
如是般若波羅蜜多具大威神，令諸菩薩速
能引攝一切智智。」

爾時，世尊知諸天等四眾
雲集同為明證，即便顧命天帝釋言：「憍尸迦！
若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，或復
為他書寫、解說，魔及眷屬、人非人等伺求其
短終不能得，災橫疾疫皆不能害。若諸天子
已發無上正等覺心，未善聽聞、受持、讀誦甚
深般若波羅蜜多，皆應來至是善男子、善女
人所，至心聽聞、受持、讀誦，令極通利轉為
他說。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等能於
般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修
學、如理思惟，或復為他書寫、解說，若在空宅、
曠野、險道及危難處，諸天善神常來擁護令
無驚恐。」

時，四天王及天帝釋、梵天王等，合掌
恭敬俱白佛言：「若善男子、善女人等能於般
若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、
如理思惟，或復為他書寫、解說，我等眷屬常
隨守護，不令一切災橫侵惱。」

時，天帝釋復白
佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！是善男子、善女
人等奉事般若波羅蜜多，攝受如是現法功
德。世尊！若善男子、善女人等攝受般若波羅
蜜多，則具攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如

是！如汝所說。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人
等能於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀
誦、精勤修學、如理思惟，或復為他書寫、解說，
所獲功德，汝應諦聽，極善作意！當為汝說。」

天
帝釋言：「唯然！願說！我等樂聞。」

佛言：「憍尸迦！
若有諸惡外道梵志，若諸惡魔或魔眷屬，若
餘暴惡增上慢者，欲作種種不饒益事，彼適
興心自遭殃禍，漸當殄滅不果所願。何以故？
憍尸迦！是善男子、善女人等能於般若波羅
蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟，或復為他書寫、解說，法爾能令起惡心者
自遭殃禍不果所願。

「憍尸迦！是善男子、善女
人等奉事般若波羅蜜多，獲如是等功德勝
利。如有妙藥名曰莫耆，是藥威勢能銷眾毒，
如是妙藥隨所在處，諸毒蟲類不能逼近。有
大毒蛇饑行求食，遇見生類欲螫噉之，其生
怖死奔趣妙藥，蛇聞藥氣尋便退走。何以故？
憍尸迦！如是妙藥具大威勢，能益身命銷伏
眾毒。當知般若波羅蜜多具大威勢亦復如
是，若善男子、善女人等，至心聽聞、受持、讀誦、
精勤修學、如理思惟，或復為他書寫、解說，諸
惡人等欲於其所作不饒益，必當殄滅無所
能為，般若威神能摧彼故。

「憍尸迦！是善男子、
善女人等，四大天王及餘天眾并諸神仙常
來擁護，不令一切災橫侵惱，諸佛、菩薩亦常
護念，如法所求無不滿足，言詞威肅聞皆敬
受，發言稱量語不喧雜，堅事善友深知恩報，
不為慳嫉、忿恨、覆惱、諂、誑、矯等隱蔽其心。何
以故？憍尸迦！是善男子、善女人等般若威力

調伏身心，令其遠離貪、瞋、癡等隨眠、纏、結。是
善男子、善女人等具念正知慈、悲、喜、捨，常作
是念：『我不應隨慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散亂、愚
癡勢力而轉，若隨彼轉，則我布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、妙慧不成，嚴淨色身尚不能得，況
得無上正等菩提！故我不應隨彼力轉。』是善
男子、善女人等由此思惟常得正念，諸惡煩
惱不蔽其心。

「憍尸迦！若善男子、善女人等能
於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤
修學、如理思惟，或復為他書寫、解說，獲如是
等功德勝利。」

時，天帝釋復白佛言：「如是般若
波羅蜜多甚為希有，能調菩薩令離高心，迴
向所求一切智智。」

爾時，佛告天帝釋言：「云何
般若波羅蜜多甚為希有，能調菩薩令離高
心，迴向所求一切智智？」

天帝釋言：「若諸菩薩
不依般若波羅蜜多，無方便善巧故，雖修諸
善而起高心，不能迴求一切智智；若諸菩
薩能依般若波羅蜜多，有方便善巧故，所修
諸善能伏高心，迴向所求一切智智。」

爾時，佛
告天帝釋言：「如是！如是！如汝所說。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦，不為一切災橫侵惱。若在
軍旅交戰陣時，至心念誦如是般若波羅蜜
多，於諸有情慈悲護念，不為刀仗之所傷
殺，所對怨敵皆起慈心，設起惡心自然退敗。
是善男子、善女人等，若在軍陣刀箭所傷失
命喪身，終無是處。何以故？憍尸迦！如是般
若波羅蜜多是大神呪、是無上呪，若能於此
精勤修學，不為自害、不為他害、不為俱害，疾

證無上正等菩提。由斯獲得一切智智，觀有
情類心行差別，隨宜為轉無上法輪，令如說
行得大饒益。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人
等書此般若波羅蜜多，置清淨處供養恭敬，
或復精勤受持、讀誦，人非人等欲求其短終
不能得，唯除宿世惡業應受。憍尸迦！譬如有
人或傍生類，入菩提樹院或至彼院邊，人非
人等不能傷害。何以故？憍尸迦！三世諸佛
皆坐此處得大菩提，施諸有情無恐、無怖、無
怨、無害身心安樂。當知般若波羅蜜多隨所
住處亦復如是，一切天、龍、阿素洛等常來守
護。當知是處即真制多，一切有情皆應敬
禮，恭敬供養、尊重讚歎不應暫捨。何以故？
憍尸迦！是諸有情歸依處故。」

時，天帝釋復白
佛言：「若善男子、善女人等書此般若波羅蜜
多，種種莊嚴供養恭敬、尊重讚歎，復以種種
上妙花鬘乃至燈明而為供養。有善男子、善
女人等佛涅槃後起窣堵波七寶嚴飾，寶函
盛貯佛設利羅安置其中，供養恭敬、尊重讚
歎，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養。
二所獲福，何者為多？」

爾時，佛告天帝釋言：「我
還問汝，當隨意答。於意云何？如來所得一切
智智，所證無上正等菩提及所依身，依何等
道修學而得？」

天帝釋言：「皆依般若波羅蜜多
修學而得。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如
汝所說。

「憍尸迦！非但獲得相好身故說名如
來、應、正等覺，要由證得一切智智乃名如來、
應、正等覺。憍尸迦！如來所得一切智智，要
由般若波羅蜜多為因故起，佛相好身但為

依處，若不依止佛相好身無由而起，是故般
若波羅蜜多，正為因生一切智智，欲令此智
現前相續故，復修集佛相好身。由此緣故，我
涅槃後，諸天、龍、神、人非人等，供養恭敬我設
利羅。

「憍尸迦！若善男子、善女人等書此般
若波羅蜜多，種種莊嚴受持、讀誦，復以種種
上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎，則
為供養一切智智及所依止佛相好身并涅
槃後佛設利羅。何以故？憍尸迦！一切智智及
相好身并設利羅，皆以般若波羅蜜多為根
本故。以是故，憍尸迦！書此般若波羅蜜多，
種種莊嚴供養恭敬所獲福聚，勝以七寶起
窣堵波，供養如來設利羅福。何以故？憍尸迦！
供養般若波羅蜜多，則為供養一切智智、佛相
好身、設利羅故。」

時，天帝釋便白佛言：「贍部洲
人於此般若波羅蜜多，不能書寫、受持、讀誦、
恭敬供養，彼豈不知如是所說功德勝利？」

爾
時，佛告天帝釋言：「我還問汝，當隨意答。於意
云何？贍部洲內有幾許人成佛證淨、成法證
淨、成僧證淨？有幾許人得預流果乃至阿羅
漢果？有幾許人發心定趣獨覺菩提？有幾許
人發心定趣無上菩提？」

天帝釋言：「贍部洲內
有少許人成三證淨，轉少許人得預流果乃
至阿羅漢果，轉少許人發心定趣獨覺菩提，
轉少許人發心定趣無上菩提。」

佛言：「憍尸迦！
如是！如是！如汝所說。

「憍尸迦！贍部洲內極少
分人發心定趣無上菩提，於中少分既發心
已，精勤修學趣菩提行；於中少分精勤修學
菩提行時，於此般若波羅蜜多深心信受；於

中少分深信受已，修行般若波羅蜜多；於中
少分既修行已，漸次安住不退轉地；於中少
分住此地已，疾證無上正等菩提。

「憍尸迦！若
諸菩薩已得安住不退轉地，求證無上正等
菩提，乃能深心信受般若，受持、讀誦、恭敬供
養、書寫、解說。憍尸迦！無量無邊諸有情類發
菩提心，於中若一、若二、若三得住菩薩不退
轉地，多分退住聲聞、獨覺，是故當知善男
子等發菩提心修菩薩行，欲住菩薩不退轉
地，疾證無上正等菩提無留難者，應於般若
波羅蜜多書寫、聽聞、受持、讀誦、供養恭敬、為
他演說。何以故？憍尸迦！是諸菩薩應作是
念：『如來昔住菩薩位時，常勤修學如是般若
波羅蜜多，我等亦應精勤修學。如是般若波
羅蜜多是我大師，我隨彼學所願當滿。』憍尸
迦！一切菩薩若佛住世若涅槃後，常應依止
甚深般若波羅蜜多精勤修學。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等於諸如來般涅槃後，為供養
佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇
間雜嚴飾，復持種種天妙花鬘乃至燈明，盡
其形壽供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？是善
男子、善女人等由此因緣獲福多不？」

天帝釋
言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！有善男
子、善女人等書此般若波羅蜜多，眾寶莊嚴
受持、讀誦，復持種種上妙花鬘乃至燈明，供
養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善女人等所獲
功德，甚多於前無量無數。

「憍尸迦！置此一
事。若善男子、善女人等於諸如來般涅槃後，
為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種

種珍奇間雜嚴飾，如是充滿一贍部洲、或四
大洲、或小千界、或中千界、或復三千大千
世界，皆持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形
壽供養恭敬、尊重讚歎。於意云何？是善男子、
善女人等由此因緣獲福多不？」

天帝釋言：「甚
多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！有善男子、善
女人等書此般若波羅蜜多，眾寶莊嚴受持、
讀誦，復持種種上妙花鬘乃至燈明，供養恭
敬、尊重讚歎，是善男子、善女人等所獲福聚，
甚多於前無量無數。憍尸迦！置如是事。假使
三千大千世界諸有情類，非前非後皆得人
身，此一一人為供養佛設利羅故，於諸如來
般涅槃後，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間
雜嚴飾，如是一一各滿三千大千世界，復持
種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭
敬、尊重讚歎。於意云何？是諸有情由此因緣
獲福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！有善男子、善女人等，書此般若
波羅蜜多，眾寶莊嚴受持、讀誦，復持種種上
妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎，是善
男子、善女人等，所獲功德甚多於前無量無
數。」

時，天帝釋便白佛言：「如是！世尊！如是！善逝！
若善男子、善女人等，供養恭敬、尊重讚歎甚
深般若波羅蜜多，當知則為供養恭敬、尊重
讚歎過去、未來、現在諸佛一切智智。世尊！且
置是事。假使十方各如殑伽沙數世界一切
有情，非前非後皆得人身，此一一人為供養
佛設利羅故，各於如來般涅槃後，以妙七寶
起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾。如是一一各

滿十方殑伽沙數諸佛世界，復持種種天妙
花鬘乃至燈明，或經一劫或一劫餘，供養恭
敬、尊重讚歎。是諸有情由此因緣所獲福聚
雖復無量，而復有餘善男子等，書此般若波
羅蜜多，眾寶莊嚴受持、讀誦，復持種種上妙
花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎，所獲功
德甚多於前無量無數。」

爾時，佛告天帝釋言：
「如是！如是！如汝所說。憍尸迦！是善男子、善女
人等供養般若波羅蜜多，功德善根無量無
數不可稱計、不可思議。所以者何？甚深般若
波羅蜜多，能生如來、應、正等覺一切智智，一
切如來、應、正等覺一切智智，能生諸佛設利
羅故。是故，憍尸迦！若善男子、善女人等能書
般若波羅蜜多，眾寶莊嚴受持、讀誦，復持種
種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎，
所獲功德，於前所造諸窣堵波及供養福，百
倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復
為勝。」

第五分神呪品第四

爾時，眾中四萬天子同聲共白天帝釋言：「大
仙！於此甚深般若波羅蜜多，常應聽聞、受持、
讀誦、供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？若能於
此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、
供養恭敬、尊重讚歎，則令一切惡法損減，善
法增益。」

爾時，佛告天帝釋言：「汝應於此甚深
般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、供養恭
敬、尊重讚歎。所以者何？若阿素洛及惡朋黨
起如是念：『我等當與三十三天共興戰諍。』爾
時，汝等應各至誠誦念如是甚深般若波羅蜜

多，供養恭敬、尊重讚歎。時，阿素洛及彼朋黨
所起惡心自然息滅。」

時，天帝釋便白佛言：「若
如是者，甚深般若波羅蜜多是大神呪、是大
明呪、是無上呪、是無等等呪。」

爾時，佛告天帝
釋言：「如是！如是！如汝所說。何以故？憍尸迦！三
世諸佛皆依如是甚深般若波羅蜜多大神呪
王，證得無上正等菩提，為諸有情說微妙法。
憍尸迦！依深般若波羅蜜多世間便有十善
業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若五
神通，若餘無量無邊佛法皆得出現。憍尸迦！
依深般若波羅蜜多大神呪王，世間便有菩
薩出現；依菩薩故，世間便有十善業道、若四
靜慮、若四無量、若四無色定、若五神通，若餘無
量無邊佛法皆得出現。

「憍尸迦！若諸如來、
應、正等覺不出世時，唯有菩薩，由先所聞甚
深般若波羅蜜多增上勢力，為諸有情方便
施設十善業道、四靜慮等令勤修學。憍尸迦！
譬如夜分，因滿月輪光明照觸，星宿、藥等隨其
勢力皆得增盛，如是如來、應、正等覺前已滅
度，正法隱沒後未出時，世間所有善行、正行，
一切皆依菩薩出現。菩薩所有方便善巧，皆
依般若波羅蜜多而得成辦，是故般若波羅
蜜多是諸殊勝善法根本。

「復次，憍尸迦！若善
男子、善女人等能於般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦，當得現世種種饒益，謂諸毒藥、
水火、刀兵、災橫、疾疫皆不能害。若遭官事怨
賊逼迫，至心誦念甚深般若波羅蜜多，若至
其所終不為彼譴罰加害，欲求其短皆不能
得。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多，威神

勢力法令爾故。憍尸迦！是善男子、善女人等，
若有欲至國王、王子、大臣等處，至心誦念甚深
般若波羅蜜多，定為王等歡喜問訊、供養恭
敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅
蜜多，常於有情引發種種慈悲事故，由此因
緣，諸求短者種種方便皆不能得。」

時，有眾多
外道梵志欲求佛過來詣佛所。時，天帝釋見
已念言：「今此眾多外道梵志，來趣法會伺求
佛短，將非般若留難事耶？我當誦念從佛所
受甚深般若波羅蜜多，令彼邪徒復道而去。」
念已便誦甚深般若波羅蜜多，於是眾多外
道梵志遙申敬禮，右繞世尊復道而去。

時，舍
利子見已念言：「彼有何緣適來還去？」

佛知其
意，告舍利子：「彼諸外道來求我失，由天帝釋
誦念般若波羅蜜多令彼還去。舍利子！我都
不見彼諸外道有少白法，唯懷惡心為求我
過來至我所。舍利子！我都不見一切世間有
諸天魔及外道等有情之類，說般若時懷勃
惡心來求得便，般若威力無能壞故。」

爾時，惡
魔竊作是念：「今佛四眾恭敬圍繞，欲、色界天
皆來集會，宣說般若波羅蜜多。此中必有諸
大菩薩，親於佛前受菩提記，當得無上正等
菩提，轉妙法輪空我境界，我當往至破壞其
眼。」作是念已，化作四軍奮威勇銳來詣佛
所。

時，天帝釋見已念言：「將非惡魔化作斯事，
欲來惱佛并與般若波羅蜜多而作留難。何
以故？如是四軍嚴飾殊麗，諸王軍眾皆不能
及，定是惡魔之所化作。惡魔長夜伺求佛短，
壞諸有情所修善業，我當誦念從佛所受甚

深般若波羅蜜多，令彼惡魔復道而去。」

時，天
帝釋念已便誦甚深般若波羅蜜多，於是惡
魔漸退而去，甚深般若波羅蜜多大神呪王
威力逼故。

時，有無量三十三天俱時化作天
妙音華，踊身空中而散佛上，合掌恭敬同白
佛言：「願此般若波羅蜜多在贍部洲人中久
住，乃至般若波羅蜜多在贍部洲人間流布。
當知是處佛、法、僧寶常不滅沒，饒益世間令
獲殊勝利益安樂。」

時，彼諸天復各化作天妙
音華而散佛上，重白佛言：「若諸有情修行般
若波羅蜜多，一切惡魔及彼眷屬伺求其短
不能得便。」

時，天帝釋便白佛言：「若諸有情但
聞般若波羅蜜多功德名字，當知如是諸有
情類，已曾供養無量諸佛，於諸佛所發弘誓
願，多集善根能成是事，非從少小善根中來，
況能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，轉
為有情書寫、解說，供養恭敬、尊重讚歎！所以
者何？欲求諸佛一切智智，應於般若波羅蜜
多理趣中求，如有情類欲求大寶，應於大海
方便勤求。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如
汝所說。諸佛所得一切智智，皆依般若波羅
蜜多而得成辦。」

爾時，慶喜便白佛言：「如來何
緣不讚布施乃至靜慮波羅蜜多，唯讚般若
波羅蜜多？」

佛告慶喜：「由此般若波羅蜜多能
與前五波羅蜜多為尊為導，故我偏讚。

「復次，
慶喜！於意云何？若不迴向一切智智，而修布
施乃至般若，此可名為真修布施乃至般若
波羅蜜多不？」

慶喜對曰：「不也！世尊！」

佛告慶喜：
「於意云何？若離般若波羅蜜多為能真迴向

一切智智不？」

慶喜對曰：「不也！世尊！」

佛告慶喜：
「由此因緣，我說般若波羅蜜多能與前五波
羅蜜多為尊為導，故我偏讚。

「慶喜當知！譬如
大地以種散中，眾緣和合便得生長，應知大
地與種生長，為所依止、為能建立。如是般若
波羅蜜多及所迴向一切智智，與布施等波
羅蜜多，為所依止、為能建立，令得生長故，說
般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多為尊為
導，故我偏讚。慶喜當知！甚深般若波羅蜜多
亦能攝受一切智智，故偏讚說。」

時，天帝釋便
白佛言：「今者如來、應、正等覺，於深般若波羅
蜜多功德勝利說猶未盡。何以故？我從世尊
所受般若波羅蜜多功德勝利甚深、甚廣、量
無邊際。善男子等於深般若波羅蜜多，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復轉為
他書寫、解說，或持種種上妙花鬘乃至燈明
而為供養，所獲功德亦無邊際。」

爾時，佛告天
帝釋言：「我不說此甚深般若波羅蜜多但有
前說功德勝利，甚深般若波羅蜜多具足無
邊功德勝利，分別演說不可盡故。我亦不說
於深般若波羅蜜多至心聽聞乃至供養，善
男子等但有如前所說功德，彼所獲福無邊
際故。」

時，天帝釋即白佛言：「我等諸天常隨守
護是善男子、善女人等，不令一切人非人等
種種惡緣之所損害。」

爾時，佛告天帝釋言：「若
善男子、善女人等，受持、讀誦甚深般若波羅
蜜多，及廣為他宣說開示。時，有無量百千天
子，為聽法故皆來集會，歡喜踊躍敬受如
是甚深般若波羅蜜多。是諸天子以天威力，

令說法師增益辯才宣揚無盡，不樂說者令
其樂說，身心疲極令得康強。憍尸迦！是善
男子、善女人等，受持、讀誦甚深般若波羅蜜
多，及廣為他宣說開示，得如是等現法勝利。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，於四眾中
宣說如是甚深般若波羅蜜多，心無怯怖，不
為一切論難所伏。所以者何？彼由如是甚深
般若波羅蜜多大神呪王所護持故，彼住法
空都不見有能難、所難及所說故，亦不見有
於深般若波羅蜜多能求短故，亦復不見甚
深般若波羅蜜多有過失故。憍尸迦！是善男
子、善女人等，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，
得如是等現法勝利。

「復次，憍尸迦！若善男子、
善女人等於深般若波羅蜜多，至心聽聞、受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟，及廣為他書寫、
解說，是善男子、善女人等，心不沈沒亦不憂
悔、不恐、不怖。所以者何？是善男子、善女人等，
不見有法可令沈沒、憂悔、恐怖，於諸法中無
所執著。憍尸迦！是善男子、善女人等，由於般
若波羅蜜多至心聽聞乃至解說，得如是等
現法勝利。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等
能於般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精
勤修學、如理思惟，亦轉為他書寫、解說，復持
種種上妙花鬘乃至燈明而為供養，是善男
子、善女人等，恒為父母、師長、親友、國王、大臣
及諸沙門、婆羅門等之所敬愛，亦為十方諸
佛、菩薩、聲聞、獨覺之所護念，復為世間諸天、
魔、梵、人及非人之所守衛，一切災橫皆自消
滅，外道異論皆不能伏。憍尸迦！是善男子、善

女人等，由於般若波羅蜜多至心聽聞乃至
供養，得如是等現法勝利。

「復次，憍尸迦！若善
男子、善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜
多，種種莊嚴置清淨處，供養恭敬、尊重讚歎。
時，此三千大千國土及餘十方無邊世界，所
有四大王眾天乃至廣果天已發無上菩提
心者，常來此處觀禮、讀誦，供養恭敬、尊重讚
歎，右繞禮拜合掌而去。諸淨居天亦常來此
觀禮、讀誦，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合
掌而去。有大威德諸龍、藥叉，廣說乃至人非
人等，亦常來此觀禮、讀誦，供養恭敬、尊重讚
歎，右繞禮拜合掌而去。

「憍尸迦！是善男子、善
女人等應作是念：『今此三千大千國土及餘
十方無邊世界一切天、龍，廣說乃至人非人
等，常來至此觀禮、讀誦我所書寫甚深般若
波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合
掌而去，此我則為已設法施。』作是念已歡喜
踊躍，令所獲福倍復增長。憍尸迦！是善男子、
善女人等，由無邊界天、龍、藥叉、阿素洛等常
隨擁護，所住之處人非人等不能損害，唯除
宿世定惡業因現在應熟，或轉重惡現世輕
受。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，由深般若波
羅蜜多大威神力，獲如是等現法勝利。」

時，天
帝釋便白佛言：「是善男子、善女人等，以何驗
知有此三千大千國土及餘十方無邊世界天、
龍、藥叉、阿素洛等，來至其處觀禮、讀誦彼所
書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚
歎，合掌右繞歡喜護念？」

爾時，佛告天帝釋言：
「是善男子、善女人等，若見如是甚深般若波

羅蜜多所在之處有妙光明，或聞其處異香
氛郁，或復聞有微細樂音，當知爾時有大神
力威德熾盛諸天、龍等，來至其處觀禮、讀誦
彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊
重讚歎，合掌右繞歡喜護念。

「復次，憍尸迦！是
善男子、善女人等，修鮮淨行嚴麗其處，至心
供養甚深般若波羅蜜多，當知爾時有大神
力威德熾盛諸天、龍等來至其處，觀禮、讀誦
彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊
重讚歎，合掌右繞歡喜護念。憍尸迦！隨有如
是具大神力威德熾盛諸天、龍等來至其處，
此中所有惡鬼、邪神驚怖退散無敢住者。由
此因緣，是善男子、善女人等，心便廣大起淨
勝解，所修善業倍復增明，諸有所為皆無障
礙。以是故，憍尸迦！甚深般若波羅蜜多隨所
在處，應當周匝除去糞穢，掃拭塗治香水散
灑，敷設寶座而安置之，燒香散花而為供養。

「復次，憍尸迦！是善男子、善女人等，若能如是
供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，決
定當得身心無倦、身心安樂、身心調柔、身心
輕利。繫心般若波羅蜜多，夜寢息時無諸惡
夢，唯得善夢，謂見如來、應、正等覺身真金色
相好莊嚴，放大光明普照一切，聲聞、菩薩恭
敬圍繞，身處眾中聞佛為說布施等六波羅
蜜多及餘善根相應法義。或於夢中見菩提
樹，其量高廣眾寶莊嚴，有大菩薩往詣樹下，
結跏趺坐證得無上正等菩提，轉妙法輪度
有情眾。或於夢中見有無量無數菩薩論義決
擇種種法義。或於夢中見有無量無數菩薩

修行六種波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土，迴
向攝受一切智智。或於夢中見十方界各有
無量那庾多佛，亦聞其聲，謂某世界有某如
來、應、正等覺若干百千聲聞、菩薩恭敬圍繞
說如是法。或於夢中見十方界各有無量那
庾多佛入般涅槃，彼一一佛般涅槃後，各有
施主為供養佛設利羅故，以妙七寶各起無
量大窣堵波，復於一一窣堵波所，各持無量
上妙花鬘乃至燈明，經無量劫供養恭敬、尊
重讚歎。

「憍尸迦！是善男子、善女人等見如是
類諸善夢相，若睡若覺身心安樂。諸天神等
益其精氣，令彼自覺身體輕便，由此因緣，不
多貪著飲食、醫藥、衣服、臥具，於四供養其心
輕微，如瑜伽師入勝妙定，由彼定力滋潤身
心，從定出已雖遇美膳而心輕微，此亦如是。
何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，由此三
千大千國土及餘十方無邊世界諸佛、菩薩、獨
覺、聲聞、天、龍、藥叉、阿素洛等慈悲護念，以妙
精氣冥澍身心，令其志勇體充盛故。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等欲得如是現法勝利，於
深般若波羅蜜多，應常聽聞、受持、讀誦、精勤
修學、如理思惟，廣為有情宣說開示。憍尸
迦！若善男子、善女人等，雖於般若波羅蜜
多，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟，廣為有情宣說開示，而為正法久住世間，
利樂有情不滅沒故，書寫如是甚深般若波
羅蜜多，眾寶嚴飾，復持無量上妙花鬘乃至
燈明，供養恭敬、尊重讚歎，亦得如前所說勝
利。

《大般若波羅蜜多經》卷第五百五十七

