











《大般若波羅蜜多經》卷第三百一
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分眾喻品第四十四之三

具壽善現復白佛言：「世尊！云何住菩薩乘補
特伽羅無方便善巧？」

佛言：「善現！若菩薩乘補
特伽羅，從初發心無方便善巧修行布施波
羅蜜多，無方便善巧修行淨戒波羅蜜多，無
方便善巧修行安忍波羅蜜多，無方便善巧
修行精進波羅蜜多，無方便善巧修行靜慮
波羅蜜多，無方便善巧修行般若波羅蜜多。
善現！此菩薩乘補特伽羅修布施時作如是
念：『我能行施，彼受我所施，我施如是物。』修淨
戒時作如是念：『我能持戒，戒是我所持，我成
就是戒。』修安忍時作如是念：『我能修忍，彼是
我所忍，我成就是忍。』修精進時作如是念：『我
能精進，我為此精進，我具是精進。』修靜慮時
作如是念：『我能修定，我為此修定，我成就是
定。』修般若時作如是念：『我能修慧，我為此修
慧，我成就是慧。』

「復次，善現！此菩薩乘補特伽
羅，修布施時，執有是布施，執由此布施，執布
施為我所而生憍慢；修淨戒時，執有是淨戒，
執由此淨戒，執淨戒為我所而生憍慢；修
安忍時，執有是安忍，執由此安忍，執安忍
為我所而生憍慢；修精進時，執有是精進，執
由此精進，執精進為我所而生憍慢；修靜慮
時，執有是靜慮，執由此靜慮，執靜慮為我所

而生憍慢；修般若時，執有是般若，執由此般
若，執般若為我所而生憍慢。所以者何？布施
波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。
何以故？非至此彼岸是布施波羅蜜多相故。
淨戒波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所
分別。何以故？非至此彼岸是淨戒波羅蜜多
相故。安忍波羅蜜多中無如是分別，亦不如
彼所分別。何以故？非至此彼岸是安忍波羅
蜜多相故。精進波羅蜜多中無如是分別，亦
不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是精進
波羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分
別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸是
靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如
是分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼
岸是般若波羅蜜多相故。

「善現！此菩薩乘補
特伽羅，不知此岸、彼岸相故，不能攝受布施
波羅蜜多，不能攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多；不能攝受方便善巧；不能攝受
內空，不能攝受外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空；不能攝受真如，
不能攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；
不能攝受苦聖諦，不能攝受集、滅、道聖諦；
不能攝受四靜慮，不能攝受四無量、四無色
定；不能攝受八解脫，不能攝受八勝處、九次
第定、十遍處；不能攝受四念住，不能攝受四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；

不能攝受空解脫門，不能攝受無相、無願解
脫門；不能攝受菩薩十地；不能攝受五眼，不
能攝受六神通；不能攝受佛十力，不能攝受
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法；不能攝受無忘失法，不能攝受恒
住捨性；不能攝受一切智，不能攝受道相智、
一切相智；不能攝受一切陀羅尼門，不能攝
受一切三摩地門；不能攝受一切菩薩摩訶
薩行；不能攝受諸佛無上正等菩提。善現！由
是因緣，此菩薩乘補特伽羅，墮聲聞地或獨
覺地，不證無上正等菩提。

「如是，善現！住菩薩
乘諸善男子、善女人等，由不攝受甚深般若
波羅蜜多，亦不攝受方便善巧故，退墮聲聞
及獨覺地，不證無上正等菩提。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何住菩薩乘
諸善男子、善女人等，以能攝受甚深般若波
羅蜜多，亦能攝受方便善巧故，不墮聲聞及
獨覺地，疾證無上正等菩提？」

佛言：「善現！有菩
薩乘諸善男子、善女人等，從初發心離我、我
所執修行布施波羅蜜多，離我、我所執修行
淨戒波羅蜜多，離我、我所執修行安忍波羅
蜜多，離我、我所執修行精進波羅蜜多，離我、
我所執修行靜慮波羅蜜多，離我我所執修
行般若波羅蜜多。

「善現！此善男子、善女人
等修布施時不作是念：『我能行施，彼受我
所施，我施如是物。』修淨戒時不作是念：『我
能持戒，戒是我所持，我成就是戒。』修安忍
時不作是念：『我能修忍，彼是我所忍，我成就
是忍。』修精進時不作是念：『我能精進，我為
此精進，我具是精進。』修靜慮時不作是念：『我

能修定，我為此修定，我成就是定。』修般若時
不作是念：『我能修慧，我為此修慧，我成就是
慧。』

「復次，善現！此菩薩乘諸善男子、善女人等
修布施時，不執有布施，不執由此布施，不執
布施為我所；修淨戒時，不執有淨戒，不執由
此淨戒，不執淨戒為我所；修安忍時，不執有
安忍，不執由此安忍，不執安忍為我所；修精
進時，不執有精進，不執由此精進，不執精進
為我所；修靜慮時，不執有靜慮，不執由此靜
慮，不執靜慮為我所；修般若時，不執有般若，
不執由此般若，不執般若為我所。所以者何？
布施波羅蜜多中無如是分別可起此執。何
以故？遠離此彼岸是布施波羅蜜多相故。淨
戒波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以
故？遠離此彼岸是淨戒波羅蜜多相故。安忍
波羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？
遠離此彼岸是安忍波羅蜜多相故。精進波
羅蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠
離此彼岸是精進波羅蜜多相故。靜慮波羅
蜜多中無如是分別可起此執。何以故？遠離
此彼岸是靜慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜
多中無如是分別可起此執。何以故？遠離此
彼岸是般若波羅蜜多相故。

「善現！此菩薩乘
諸善男子、善女人等，了知此岸彼岸相故，便
能攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；
復能攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無

性空、自性空、無性自性空，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提；復能攝受真如、法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提；復能攝受苦聖諦、集
聖諦、滅聖諦、道聖諦，不墮聲聞及獨覺地，疾
證無上正等菩提；復能攝受四靜慮、四無量、
四無色定，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正
等菩提；復能攝受八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等
菩提；復能攝受四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提；復能攝受空解脫門、
無相解脫門、無願解脫門，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提；復能攝受菩薩十地，
不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復
能攝受五眼、六神通，不墮聲聞及獨覺地，疾
證無上正等菩提；復能攝受佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，
不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復
能攝受無忘失法、恒住捨性，不墮聲聞及獨
覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切智、
道相智、一切相智，不墮聲聞及獨覺地，疾證
無上正等菩提；復能攝受一切陀羅尼門、一
切三摩地門，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上
正等菩提；復能攝受一切菩薩摩訶薩行，不
墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能
攝受諸佛無上正等菩提，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提。」

具壽善現復白佛言：

「世尊！云何住菩薩乘補特伽羅有方便善巧？」

佛言：「善現！若菩薩乘補特伽羅，從初發心有
方便善巧修行布施波羅蜜多，有方便善巧修
行淨戒波羅蜜多，有方便善巧修行安忍波
羅蜜多，有方便善巧修行精進波羅蜜多，有
方便善巧修行靜慮波羅蜜多，有方便善巧
修行般若波羅蜜多。

「善現！此菩薩乘補特伽
羅，修布施時不作是念：『我能行施，彼受我所
施，我施如是物。』修淨戒時不作是念：『我能持
戒，戒是我所持，我成就是戒。』修安忍時不作
是念：『我能修忍，彼是我所忍，我成就是忍。』修
精進時不作是念：『我能精進，我為此精進，我
具是精進。』修靜慮時不作是念：『我能修定，我
為此修定，我成就是定。』修般若時不作是念：
『我能修慧，我為此修慧，我成就是慧。』

「復次，善
現！此菩薩乘補特伽羅，修布施時，不執有布
施，不執由此布施，不執布施為我所亦不憍
慢；修淨戒時，不執有淨戒，不執由此淨戒，不
執淨戒為我所亦不憍慢；修安忍時，不執有安
忍，不執由此安忍，不執安忍為我所亦不憍
慢；修精進時，不執有精進，不執由此精進，不
執精進為我所亦不憍慢；修靜慮時，不執有
靜慮，不執由此靜慮，不執靜慮為我所亦不憍
慢；修般若時，不執有般若，不執由此般若，不
執般若為我所亦不憍慢。所以者何？布施波
羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分別。何
以故？非至此、彼岸是布施波羅蜜多相故。淨
戒波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼所分
別。何以故？非至此、彼岸是淨戒波羅蜜多相

故。安忍波羅蜜多中無如是分別，亦不如彼
所分別。何以故？非至此、彼岸是安忍波羅蜜
多相故。精進波羅蜜多中無如是分別，亦不
如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是精進波
羅蜜多相故。靜慮波羅蜜多中無如是分別，
亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是靜
慮波羅蜜多相故。般若波羅蜜多中無如是分
別，亦不如彼所分別。何以故？非至此、彼岸是
般若波羅蜜多相故。

「善現！此菩薩乘補特伽
羅，了知此岸、彼岸相故，便能攝受布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不墮聲聞及
獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受方便
善巧，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩
提；復能攝受內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，不墮聲聞及獨
覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界，不墮聲聞及獨
覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受苦聖諦、
集聖諦、滅聖諦、道聖諦，不墮聲聞及獨覺地，
疾證無上正等菩提；復能攝受四靜慮、四無量、
四無色定，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正
等菩提；復能攝受八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等
菩提；復能攝受四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提；復能攝受空解脫門、

無相解脫門、無願解脫門，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提；復能攝受菩薩十
地，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩
提；復能攝受五眼、六神通，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提；復能攝受佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等
菩提；復能攝受無忘失法、恒住捨性，不墮聲
聞及獨覺地，疾證無上正等菩提；復能攝受
一切智、道相智、一切相智，不墮聲聞及獨覺
地，疾證無上正等菩提；復能攝受一切陀羅
尼門、一切三摩地門，不墮聲聞及獨覺地，疾
證無上正等菩提；復能攝受一切菩薩摩訶
薩行，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩
提；復能攝受諸佛無上正等菩提，不墮聲聞
及獨覺地，疾證無上正等菩提。如是，善現！住
菩薩乘諸善男子、善女人等，以能攝受甚深
般若波羅蜜多，亦能攝受方便善巧故，不墮
聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。」

初分真善友品第四十五之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！初業菩薩摩
訶薩，應云何學般若波羅蜜多？應云何學靜
慮波羅蜜多？應云何學精進波羅蜜多？應云
何學安忍波羅蜜多？應云何學淨戒波羅蜜
多？應云何學布施波羅蜜多？」

佛言：「善現！初業
菩薩摩訶薩，若欲修學般若、靜慮、精進、安忍、淨
戒、布施波羅蜜多，應先親近供養恭敬能善
宣說般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多
真善知識，謂說般若波羅蜜多甚深經時，作

如是言：『來！善男子！汝布施時應作是念：「所修
布施普施一切有情，同共迴向無上正等菩
提。」汝持戒時應作是念：「所修淨戒普施一切
有情，同共迴向無上正等菩提。」汝修忍時應
作是念：「所修安忍普施一切有情，同共迴向
無上正等菩提。」汝精進時應作是念：「所修精
進普施一切有情，同共迴向無上正等菩提。」
汝修定時應作是念：「所修靜慮普施一切有
情，同共迴向無上正等菩提。」汝修慧時應作
是念：「所修般若普施一切有情，同共迴向無
上正等菩提。」

「『善男子！汝不應以色而取無上
正等菩提，亦不應以受、想、行、識而取無上正
等菩提。所以者何？若不取色便得無上正等
菩提，不取受、想、行、識便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不應以眼處而取無上正等菩提，
亦不應以耳、鼻、舌、身、意處而取無上正等菩
提。所以者何？若不取眼處便得無上正等菩
提，不取耳、鼻、舌、身、意處便得無上正等菩提
故。

「『善男子！汝不應以色處而取無上正等菩
提，亦不應以聲、香、味、觸、法處而取無上正等
菩提。所以者何？若不取色處便得無上正等
菩提，不取聲、香、味、觸、法處便得無上正等菩
提故。

「『善男子！汝不應以眼界而取無上正等
菩提，亦不應以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受而取無上正等菩提。所以者何？若
不取眼界便得無上正等菩提，不取色界乃至
眼觸為緣所生諸受便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不應以耳界而取無上正等菩提，
亦不應以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生

諸受而取無上正等菩提。所以者何？若不取
耳界便得無上正等菩提，不取聲界乃至耳
觸為緣所生諸受便得無上正等菩提故。

「『善
男子！汝不應以鼻界而取無上正等菩提，亦
不應以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受而取無上正等菩提。所以者何？若不取鼻
界便得無上正等菩提，不取香界乃至鼻觸
為緣所生諸受便得無上正等菩提故。

「『善男
子！汝不應以舌界而取無上正等菩提，亦不
應以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
而取無上正等菩提。所以者何？若不取舌界
便得無上正等菩提，不取味界乃至舌觸為
緣所生諸受便得無上正等菩提故。

「『善男子！
汝不應以身界而取無上正等菩提，亦不應
以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受而
取無上正等菩提。所以者何？若不取身界便
得無上正等菩提，不取觸界乃至身觸為緣
所生諸受便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝
不應以意界而取無上正等菩提，亦不應以
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受而取
無上正等菩提。所以者何？若不取意界便得
無上正等菩提，不取法界乃至意觸為緣所
生諸受便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不
應以地界而取無上正等菩提，亦不應以水、
火、風、空、識界而取無上正等菩提。所以者何？
若不取地界便得無上正等菩提，不取水、火、
風、空、識界便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝
不應以無明而取無上正等菩提，亦不應以
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂

惱而取無上正等菩提。所以者何？若不取無
明便得無上正等菩提，不取行乃至老死愁
歎苦憂惱便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝
不應以布施波羅蜜多而取無上正等菩提，
亦不應以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
而取無上正等菩提。所以者何？若不取布施
波羅蜜多便得無上正等菩提，不取淨戒乃
至般若波羅蜜多便得無上正等菩提故。

「『善
男子！汝不應以內空而取無上正等菩提，亦
不應以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空而取無上正等菩提。所以
者何？若不取內空便得無上正等菩提，不取
外空乃至無性自性空便得無上正等菩提
故。

「『善男子！汝不應以真如而取無上正等菩
提，亦不應以法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界而取無上正等菩提。所以者何？若不取真
如便得無上正等菩提，不取法界乃至不思
議界便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不應
以苦聖諦而取無上正等菩提，亦不應以集、
滅、道聖諦而取無上正等菩提。所以者何？若
不取苦聖諦便得無上正等菩提，不取集、滅、
道聖諦便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不
應以四靜慮而取無上正等菩提，亦不應以
四無量、四無色定而取無上正等菩提。所以
者何？若不取四靜慮便得無上正等菩提，不
取四無量、四無色定便得無上正等菩提故。

「『善

男子！汝不應以八解脫而取無上正等菩提，
亦不應以八勝處、九次第定、十遍處而取無上
正等菩提。所以者何？若不取八解脫便得無
上正等菩提，不取八勝處、九次第定、十遍處
便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不應以四
念住而取無上正等菩提，亦不應以四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而取無
上正等菩提。所以者何？若不取四念住便得
無上正等菩提，不取四正斷乃至八聖道支
便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不應以空
解脫門而取無上正等菩提，亦不應以無相、
無願解脫門而取無上正等菩提。所以者何？
若不取空解脫門便得無上正等菩提，不取
無相、無願解脫門便得無上正等菩提故。

「『善
男子！汝不應以菩薩十地而取無上正等菩
提。所以者何？若不取菩薩十地便得無上正
等菩提故。

「『善男子！汝不應以五眼而取無上
正等菩提，亦不應以六神通而取無上正等
菩提。所以者何？若不取五眼便得無上正等
菩提，不取六神通便得無上正等菩提故。

「『善
男子！汝不應以佛十力而取無上正等菩提，
亦不應以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法而取無上正等菩提。所
以者何？若不取佛十力便得無上正等菩提，
不取四無所畏乃至十八佛不共法便得無上
正等菩提故。

「『善男子！汝不應以無忘失法而
取無上正等菩提，亦不應以恒住捨性而取
無上正等菩提。所以者何？若不取無忘失法
便得無上正等菩提，不取恒住捨性便得無

上正等菩提故。

「『善男子！汝不應以一切智而
取無上正等菩提，亦不應以道相智、一切相
智而取無上正等菩提。所以者何？若不取一
切智便得無上正等菩提，不取道相智、一切
相智便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不應
以一切陀羅尼門而取無上正等菩提，亦不
應以一切三摩地門而取無上正等菩提。所
以者何？若不取一切陀羅尼門便得無上正
等菩提，不取一切三摩地門便得無上正等
菩提故。

「『善男子！汝不應以預流果而取無上
正等菩提，亦不應以一來、不還、阿羅漢果而
取無上正等菩提。所以者何？若不取預流果
便得無上正等菩提，不取一來、不還、阿羅漢
果便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不應以
獨覺菩提而取無上正等菩提。所以者何？若
不取獨覺菩提便得無上正等菩提故。

「『善男
子！汝不應以一切菩薩摩訶薩行而取無上
正等菩提。所以者何？若不取一切菩薩摩訶
薩行便得無上正等菩提故。

「『善男子！汝不應
以諸佛無上正等菩提而取無上正等菩提。
所以者何？若不取諸佛無上正等菩提便得
無上正等菩提故。

「『善男子！汝勿於色而生貪
愛，亦勿於受、想、行、識而生貪愛。所以者何？以
色、受、想、行、識非可貪愛。何以故？以一切法自
性空故。

「『善男子！汝勿於眼處而生貪愛，亦勿
於耳、鼻、舌、身、意處而生貪愛。所以者何？以眼、
耳、鼻、舌、身、意處非可貪愛。何以故？以一切法
自性空故。

「『善男子！汝勿於色處而生貪愛，亦
勿於聲、香、味、觸、法處而生貪愛。所以者何？以

色、聲、香、味、觸、法處非可貪愛。何以故？以一切
法自性空故。

「『善男子！汝勿於眼界而生貪愛，
亦勿於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受而生貪愛。所以者何？以眼界乃至眼觸為
緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自
性空故。

「『善男子！汝勿於耳界而生貪愛，亦勿
於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受而
生貪愛。所以者何？以耳界乃至耳觸為緣所
生諸受非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男子！汝勿於鼻界而生貪愛，亦勿於香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受而生貪愛。
所以者何？以鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受
非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男
子！汝勿於舌界而生貪愛，亦勿於味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受而生貪愛。所
以者何？以舌界乃至舌觸為緣所生諸受非
可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男子！
汝勿於身界而生貪愛，亦勿於觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受而生貪愛。所以
者何？以身界乃至身觸為緣所生諸受非可
貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男子！
汝勿於意界而生貪愛，亦勿於法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受而生貪愛。所以
者何？以意界乃至意觸為緣所生諸受非可
貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男子！
汝勿於地界而生貪愛，亦勿於水、火、風、空、識
界而生貪愛。所以者何？以地、水、火、風、空、識界
非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男
子！汝勿於無明而生貪愛，亦勿於行、識、名色、

六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱而生貪
愛。所以者何？以無明乃至老死愁歎苦憂惱
非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男
子！汝勿於布施波羅蜜多而生貪愛，亦勿於
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而生貪
愛。所以者何？以布施乃至般若波羅蜜多非
可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男子！
汝勿於內空而生貪愛，亦勿於外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而
生貪愛。所以者何？以內空乃至無性自性空
非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男
子！汝勿於真如而生貪愛，亦勿於法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界而生貪愛。所以者何？
以真如乃至不思議界非可貪愛。何以故？以
一切法自性空故。

「『善男子！汝勿於苦聖諦而
生貪愛，亦勿於集、滅、道聖諦而生貪愛。所以
者何？以苦、集、滅、道聖諦非可貪愛。何以故？以
一切法自性空故。

「『善男子！汝勿於四靜慮而
生貪愛，亦勿於四無量、四無色定而生貪愛。
所以者何？以四靜慮、四無量、四無色定非可
貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男子！汝
勿於八解脫而生貪愛，亦勿於八勝處、九次第
定、十遍處而生貪愛。所以者何？以八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處非可貪愛。何以故？以一
切法自性空故。

「『善男子！汝勿於四念住而生
貪愛，亦勿於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺

支、八聖道支而生貪愛。所以者何？以四念住
乃至八聖道支非可貪愛。何以故？以一切法
自性空故。

「『善男子！汝勿於空解脫門而生貪
愛，亦勿於無相、無願解脫門而生貪愛。所以
者何？以空、無相、無願解脫門非可貪愛。何以
故？以一切法自性空故。

「『善男子！汝勿於菩薩
十地而生貪愛。所以者何？以菩薩十地非可
貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男子！
汝勿於五眼而生貪愛，亦勿於六神通而生
貪愛。所以者何？以五眼、六神通非可貪愛。何
以故？以一切法自性空故。

「『善男子！汝勿於佛
十力而生貪愛，亦勿於四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法而生貪
愛。所以者何？以佛十力乃至十八佛不共法
非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男
子！汝勿於無忘失法而生貪愛，亦勿於恒住
捨性而生貪愛。所以者何？以無忘失法、恒住
捨性非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善男子！汝勿於一切智而生貪愛，亦勿於道
相智、一切相智而生貪愛。所以者何？以一切
智、道相智、一切相智非可貪愛。何以故？以一
切法自性空故。

「『善男子！汝勿於一切陀羅尼
門而生貪愛，亦勿於一切三摩地門而生貪
愛。所以者何？以一切陀羅尼門、一切三摩地
門非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。

「『善
男子！汝勿於預流果而生貪愛，亦勿於一來、
不還、阿羅漢果而生貪愛。所以者何？以預流、
一來、不還、阿羅漢果非可貪愛。何以故？以一
切法自性空故。

「『善男子！汝勿於獨覺菩提而

生貪愛。所以者何？以獨覺菩提非可貪愛。何
以故？以一切法自性空故。

「『善男子！汝勿於一
切菩薩摩訶薩行而生貪愛。所以者何？以一
切菩薩摩訶薩行非可貪愛。何以故？以一切
法自性空故。

「『善男子！汝勿於諸佛無上正等
菩提而生貪愛。所以者何？以諸佛無上正等
菩提非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。』」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百一十三

