















《大般若波羅蜜多經》卷第五百九
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十六般若波羅蜜多分之四

「復次，善勇猛！五蘊不可施設有去、有來，有住、
有不住，十二處、十八界等亦不可施設有去、
有來，有住、有不住。如是蘊、處、界等無去、無來，
無住、無不住，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇
猛！五蘊不可施設有遠、有彼岸，十二處、十
八界等亦不可施設有遠、有彼岸。如是蘊、處、
界等無遠、無彼岸，是謂般若波羅蜜多。

「復次，
善勇猛！五蘊不可施設有愛、有恚、有怖、有

癡，十二處、十八界等亦不可施設有愛、有恚、
有怖、有癡。如是蘊、處、界等無愛、無恚、無怖、無
癡，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！五蘊
無與、無取，無持戒、無犯戒，無忍、無不忍，無精進、
無懈怠，無等持、無心亂，無妙慧、無惡慧，十二
處、十八界等亦無與、無取，無持戒、無犯戒，無忍、
無不忍，無精進、無懈怠，無等持、無心亂，無妙慧、
無惡慧。如是蘊、處、界等無與、無取，無持戒、無
犯戒，無忍、無不忍，無精進、無懈怠，無等持、無心
亂，無妙慧、無惡慧，是謂般若波羅蜜多。

「復
次，善勇猛！五蘊無顛倒、無不顛倒，十二處、
十八界等亦無顛倒、無不顛倒。如是蘊、處、界
等無顛倒、無不顛倒，是謂般若波羅蜜多。

「復
次，善勇猛！五蘊無念住、正斷、神足、根、力、覺支、
道支，十二處、十八界等亦無念住、正斷、神
足、根、力、覺支、道支。如是蘊、處、界等無念住、正
斷、神足、根、力、覺支、道支，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！五蘊無明、無解脫，十二處、十
八界等亦無明、無解脫。如是蘊、處、界等無明、
無解脫，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！
五蘊無靜慮、解脫、等持、等至，十二處、十八界
等亦無靜慮、解脫、等持、等至。如是蘊、處、界等
無靜慮、解脫、等持、等至，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！五蘊無有量、無無量，無神通、無
非神通，十二處、十八界等亦無有量、無無量，無
神通、無非神通。如是蘊、處、界等無有量、無無
量，無神通、無非神通，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！五蘊無空、無不空，無有相、無無
相，無有願、無無願，十二處、十八界等亦無空、

無不空，無有相、無無相，無有願、無無願。如是
蘊、處、界等無空、無不空，無有相、無無相，無有願、
無無願，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！
五蘊非有為、非無為，非有漏、非無漏，非世間、非
出世間，非有繫、非離繫，十二處、十八界等亦
非有為、非無為，非有漏、非無漏，非世間、非出世
間，非有繫、非離繫。如是蘊、處、界等非有為、非
無為，非有漏、非無漏，非世間、非出世間，非有繫、
非離繫，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！
五蘊非有著、非無著，非有智、非無智，十二處、
十八界等亦非有著、非無著，非有智、非無智。
如是蘊、處、界等非有著、非無著，非有智、非無
智，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！五蘊
無執持、無動搖、無戲論，十二處、十八界等亦
無執持、無動搖、無戲論。如是蘊、處、界等無執
持、無動搖、無戲論，是謂般若波羅蜜多。

「復
次，善勇猛！五蘊非有想、非無想，十二處、十
八界等亦非有想、非無想。如是蘊、處、界等非
有想、非無想，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇
猛！五蘊非寂靜非不寂靜，十二處、十八界等
亦非寂靜非不寂靜。如是蘊、處、界等非寂靜
非不寂靜，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇
猛！五蘊非涅槃、非不涅槃，十二處、十八界
等亦非涅槃、非不涅槃。如是蘊、處、界等非涅
槃、非不涅槃，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇
猛！所說五蘊生起所攝，非謂般若波羅蜜多。
所說五蘊生起所攝所有真如、不虛妄性、不
變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。所說
十二處、十八界等生起所攝，非謂般若波羅蜜

多。所說十二處、十八界等生起所攝所有
真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般
若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！所說緣起生起
所攝，非謂般若波羅蜜多。所說緣起生起所
攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，
是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！所說顛倒
生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說顛倒生
起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有
性，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！所說
諸蓋生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說諸
蓋生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、
如所有性，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇
猛！所說三十六愛行生起所攝，非謂般若波
羅蜜多。所說三十六愛行生起所攝所有
真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般
若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！所說六十二見
趣生起所攝，非謂般若波羅蜜多。所說六十
二見趣生起所攝所有真如、不虛妄性、不變
異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。

「復次，
善勇猛！所說靜慮、解脫、等持、等至，非謂般若
波羅蜜多。所說靜慮、解脫、等持、等至所有
真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般
若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！所說四無量、五神
通，非謂般若波羅蜜多。所說四無量、五神通
所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是
謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！所說有為所
攝世間一切善根等法生起所攝，非謂般若波
羅蜜多。所說有為所攝世間一切善根等法
生起所攝所有真如、不虛妄性、不變異性、如

所有性，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！
所說念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支生起所攝，
非謂般若波羅蜜多。所說念住、正斷、神足、根、
力、覺支、道支生起所攝所有真如、不虛妄性、
不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。

「復
次，善勇猛！所說苦、集、滅、道聖諦，非謂般若波
羅蜜多。所說苦、集、滅、道聖諦所有真如、不虛
妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波羅蜜
多。

「復次，善勇猛！所說戒、定、慧、解脫、解脫智見
清淨，非謂般若波羅蜜多。所說戒、定、慧、解脫、
解脫智見清淨所有真如、不虛妄性、不變異
性、如所有性，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇
猛！所說無為所攝出世間無依無漏法，非謂
般若波羅蜜多。所說無為所攝出世間無依
無漏法所有真如、不虛妄性、不變異性、如所
有性，是謂般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！所
說空、無相、無願、無生、無作法，非謂般若波羅蜜
多。所說空、無相、無願、無生、無作法所有真如、
不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般若波
羅蜜多。

「復次，善勇猛！所說明解脫、離滅、涅槃，
非謂般若波羅蜜多。所說明解脫、離滅、涅槃
所有真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是
謂般若波羅蜜多。
何以故？善勇猛！如是般若波羅蜜多，非色蘊
攝，亦非受、想、行、識蘊攝；非眼處攝，亦非耳、鼻、
舌、身、意處攝；非色處攝，亦非聲、香、味、觸、法處
攝；非眼界攝，亦非耳、鼻、舌、身、意界攝；非色界
攝，亦非聲、香、味、觸、法界攝；非眼識界攝，亦非
耳、鼻、舌、身、意識界攝；非地界攝，亦非水、火、風、

空、識界攝；非欲界攝，亦非色、無色界攝；非
有為攝，亦非無為攝；非世間攝，亦非出世間
攝；非有漏攝，亦非無漏攝；非善法攝，亦非
非善法攝；非有情界攝，亦非非有情界攝。亦
非遠離如是等法，別有般若波羅蜜多。

「復次，
善勇猛！甚深般若波羅蜜多非如是等諸
法所攝，亦非不攝。如是所攝、所不攝法所有
真如、不虛妄性、不變異性、如所有性，是謂般
若波羅蜜多。善勇猛！真如者是何增語？善勇
猛！真如者謂諸法性，非如愚夫異生所得亦
非異彼。然諸法性如諸如來及佛弟子、菩薩
所見，如是法性理趣真實常無變易故名真
如，即此真如說為菩薩甚深般若波羅蜜多。

「復次，善勇猛！如是般若波羅蜜多於一切法
無增、無減，非合、非離，非缺、非滿，非益、非損，非
移轉、非趣入，非生、非滅，非染、非淨，非流轉、非
還滅，非集起、非隱沒，非有相、非無相，非平等、
非不平等，非世俗、非勝義，非樂、非苦，非常、非
無常，非淨、非不淨，非我、非無我，非諦實、非虛
妄，非作者、非作具，非容受、非不容受，非信解、
非不信解，非自性、非不自性，非死、非生，非生、
非死，非出、非沒，非續、非斷，非和合、非不和合，
非有貪、非離貪，非有瞋、非離瞋，非有癡、非離
癡，非顛倒、非不顛倒，非有所緣、非無所緣，非
有盡、非無盡，非有智、非無智，非下性、非高性，
非有恩、非無恩，非往去、非還來，非有性、非無
性，非愛、非恚，非明、非闇，非懈怠、非精進，非空、
非不空，非有相、非無相，非有願、非無願，非造
作、非不造作，非隱沒、非不隱沒，非無明、非解

脫，非寂靜、非不寂靜，非涅槃、非不涅槃，非
如理、非不如理，非遍知、非不遍知，非出離、非
不出離，非調伏、非不調伏，非持戒、非犯戒，
非散亂、非不散亂，非妙慧、非惡慧，非識、非不
識，非住、非不住，非同分、非異分，非有、非無
有，非得、非不得，非現觀、非不現觀，非作證、
非不作證，非通達、非不通達。甚深般若波羅
蜜多於一切法，不為此等種種事故而現在
前。

「復次，善勇猛！如人夢中說夢所見種種自性，
如是所說夢境自性都無所有。何以故？善勇
猛！夢尚非有，況有夢境自性可說！如是般
若波羅蜜多雖假說有種種自性，而此般若
波羅蜜多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！
如夢不為顯示諸法而現在前，如是般若波
羅蜜多亦復不為顯示諸法而現在前。

「復次，
善勇猛！譬如幻士說幻所見種種自性，如
是所說幻境自性都無所有。何以故？善勇猛！
幻尚非有，況有幻境自性可說！如是般若
波羅蜜多雖假說有種種自性，而此般若波
羅蜜多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如
幻不為生起諸法而現在前，如是般若波羅
蜜多亦復不為生起諸法而現在前。

「復次，善
勇猛！如光影人宣說光影種種自性，如是所
說光影自性都無所有。何以故？善勇猛！影
尚非有，況有光影自性可說！如是般若波羅
蜜多雖假說有種種自性，而此般若波羅蜜
多實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如影
不為顯示諸法而現在前，如是般若波羅蜜

多亦復不為顯示諸法而現在前。

「復次，善勇
猛！如陽焰人宣說陽焰種種自性，如是所說
陽焰自性都無所有。何以故？善勇猛！焰尚
非有，況有陽焰自性可說！如是般若波羅蜜
多雖假說有種種自性，而此般若波羅蜜多
實無自性可得宣說。復次，善勇猛！如焰不為
顯示諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦
復不為顯示諸法而現在前。

「復次，善勇猛！如
人住在山谷等中，聞谷響聲都無所見，若時
自語復聞其聲。如是般若波羅蜜多雖有所
聞種種文句，而所聞法都無自性，唯除說
時可有聞解。復次，善勇猛！如響不為顯示
諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不
為顯示諸法而現在前。

「復次，善勇猛！譬如有
人見諸聚沫，便說種種聚沫自性；如是所說
聚沫自性，若內若外都不可得。何以故？善
勇猛！所說聚沫尚非實有，況有自性而可
宣說！如是般若波羅蜜多雖假說有種種自
性，而此般若波羅蜜多實無自性可得宣說。
復次，善勇猛！如沫不為生起諸法而現在前，
如是般若波羅蜜多亦復不為生起諸法而現
在前。

「復次，善勇猛！譬如有人見浮泡起，便說
種種浮泡自性，如是所說浮泡自性都無所
有。何以故？善勇猛！所說浮泡尚非實有，
況有自性而可宣說！如是般若波羅蜜多雖
假說有種種自性，而此般若波羅蜜多實無
自性可得宣說。復次，善勇猛！如泡不為生起
諸法而現在前，如是般若波羅蜜多亦復不
為生起諸法而現在前。

「復次，善勇猛！如人披

求芭蕉莖，實雖不可得而有葉用，如是般若
波羅蜜多雖無真實而有說用。

「復次，善勇猛！
譬如有人為欲顯示太虛空故，雖有所說，而
太虛空不可顯示。如是為欲顯示般若波羅
蜜多，雖有所說，而此般若波羅蜜多不可顯
示。

「復次，善勇猛！如太虛空雖以種種言說顯
示，而太虛空無真實法可得顯示。如是雖以
種種言說顯示般若波羅蜜多，而此般若波
羅蜜多無真實法可得顯示。

「復次，善勇猛！譬
如影光雖可顯說，而無實法可令執取，雖無
可執取而有所顯照。如是般若波羅蜜多雖
假文句種種顯說，而無實法可令執取，雖無
可執取而顯照諸法。

「復次，善勇猛！如末尼寶
雖有大光明，而此光明無內外可得。如是般
若波羅蜜多雖能照燭一切法性，而此內外
都不可得。

「復次，善勇猛！譬如燈光雖不暫
住而能照了，令有目者覩見眾色。如是般若
波羅蜜多雖於諸法都無所住而能照了，令
諸聖者見法實性。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！
甚奇！如來、應、正等覺雖說般若波羅蜜多，而
說般若波羅蜜多非圓成實。」

爾時，世尊告
舍利子：「如是！如是！如汝所說。我說般若波
羅蜜多非圓成實。何以故？

「舍利子！五蘊非
圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實，十
二處、十八界亦非圓成實故，我說般若波羅
蜜多非圓成實。

「舍利子！無明非圓成實故，我
說般若波羅蜜多非圓成實，行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦非圓成實
故，我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利子！常

無常、樂苦、我無我、淨不淨、寂靜不寂靜、顛倒非
顛倒、諸蓋見行、增益損減、生滅、住異、集起隱沒
非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利子！我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽
羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、受者、使
受者、知者、使知者、見者、使見者非圓成實故，
我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利子！諦實、
虛妄、往去、還來、有見、無見、內、外等法非圓成實
故，我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利子！地、
水、火、風、空、識界，欲、色、無色界，有情界、法界非圓
成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利
子！業異熟果、因緣斷常、三世三際非圓成實
故，我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利子！布
施、慳悋、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散
亂、妙慧、惡慧、心意識、無間死生、雜染、清淨非圓
成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利
子！念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支、苦、集、滅、道、
靜慮、解脫、等持、等至、無量、神通、空、無相、無願非
圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍
利子！善非善、有漏無漏、世間出世間、有罪無
罪、有為無為、有記無記、黑白、黑白相違所攝劣
中妙貪、瞋、癡非圓成實故，我說般若波羅蜜多
非圓成實。

「舍利子！見聞覺知、恃執、安住、尋
伺、所緣、誑諂、嫉慳、和合、二相、無生、無作、止觀、
明解、盡離、染滅、棄捨、諸依世俗勝義非圓成實
故，我說般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利子！
聲聞地法、獨覺地法、一切智智、無著智、自然智、
無等等智、菩薩大願、聲聞圓滿、獨覺圓滿、無量

無邊無等等一切法智、一切法如實無見一切
法智見非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓
成實。

「舍利子！清涼、真實、寂靜、極寂靜、最極
寂靜非圓成實故，我說般若波羅蜜多非圓成
實。

「舍利子！成熟有情、嚴淨佛土、相好圓滿、
諸力無畏、十八佛不共法等非圓成實故，我說
般若波羅蜜多非圓成實。

「舍利子！涅槃乃
至一切法若善若非善等非圓成實故，我說般
若波羅蜜多非圓成實。

「舍利子！如太虛空
無色、無見、無對、無性非圓成實，如是般若波
羅蜜多無色、無見、無對、無性非圓成實。

「舍利
子！譬如虹蜺雖有種種妙色顯現，而無一實，
如是般若波羅蜜多雖假種種言相顯示，而
所顯示無性可得。

「舍利子！譬如虛空雖以種
種寸尺量度，而未曾見有五指許是圓成實，
如是般若波羅蜜多雖假種種言相顯示，而
未曾見有少自體是圓成實。」

時，舍利子復白佛言：「如是般若波羅蜜多甚
為難見。」

佛言：「如是！以能見者不可得故。」

舍
利子言：「如是般若波羅蜜多甚為難覺。」

佛言：
「如是！以能覺者不可得故。」

舍利子言：「如是般
若波羅蜜多不可顯示。」

佛言：「如是！能顯示法
不可得故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多
無所顯示。」

佛言：「如是！非為顯法現在前故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多無性為性。」

佛
言：「如是！甚深般若波羅蜜多以蘊、處、界緣起
無性為自性故，以諸顛倒、諸蓋、見趣、愛行無
性為自性故，以我、有情、命者、生者、養者、士夫、
補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、等起者、

受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者無性
為自性故，以地、水、火、風、空、識界無性為自性
故，以有情界、法界無性為自性故，以欲、色、
無色界無性為自性故，以布施、慳悋、持戒、犯
戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、妙慧、惡慧
無性為自性故，以菩提分法、聖諦、止觀、無
量、神通、靜慮、解脫、等持、等至、明脫無性為自
性故，以盡離、染滅無性為自性故，以無生
智、滅智、涅槃無性為自性故，以聲聞地、獨覺
地、佛地、世俗智見、勝義智見及無著智、一切
智智等法無性為自性故。」

舍利子言：「如是般
若波羅蜜多非為成辦、滅壞法故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不為成辦
生起法故，不為滅壞無我法故而現在前。」

舍
利子言：「如是般若波羅蜜多不為緣法為方
便故而現在前。」

佛言：「如是！以一切法非所緣
故，無如是法可為所緣發起般若波羅蜜多。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多於一切法不
為增減而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅
蜜多不見有法可增減故。」

舍利子言：「如是般
若波羅蜜多不為超越一切法故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有法可
超越故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多不為
損益一切法故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般
若波羅蜜多不見有法可損益故。」

舍利子言：
「如是般若波羅蜜多不為合離一切法故而現
在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有
法可合離故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多

不為於法持去調伏而現在前。」

佛言：「如是！甚
深般若波羅蜜多不見有法可得持去而調伏
故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多不為於法
作恩怨故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波
羅蜜多不見有法而可於彼作恩怨故。」

舍利
子言：「如是般若波羅蜜多不為於法有起、不
起而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多
不見有法而可生起、不生起故。」

舍利子言：「如
是般若波羅蜜多不為於法有少相應、不相應
故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多
不見有法可與相應、不相應故。」

舍利子言：「如
是般若波羅蜜多不為於法有少共住、不共住
故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多
不見有法可與共住、不共住故。」

舍利子言：「如
是般若波羅蜜多不為於法有所生起、不生
起故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅
蜜多不見有法可令生起、不生起故。」

舍利子
言：「如是般若波羅蜜多不為於法有所流轉、
不流轉故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波
羅蜜多不見有法可令流轉、不流轉故。」

舍利
子言：「如是般若波羅蜜多不為少法作用、作
具而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多
不見少法而可為彼作用、作具現在前故。」

舍
利子言：「如是般若波羅蜜多不為於法證平
等性、不平等性而現在前。」

佛言：「如是！甚深般
若波羅蜜多不見少法可證平等、不平等故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多不為於法有
取捨故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅
蜜多不見有法可取捨故。」

舍利子言：「如是般

若波羅蜜多不為於法有所作故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有法而
可於彼有所作故。」

時，舍利子復白佛言：「如是般若波羅蜜多最
為甚深。」

佛言：「如是！何以故？舍利子！諸蘊、處、界
甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；諸緣
起支甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；
顛倒、五蓋、見趣、愛行甚深故，如是般若波羅蜜
多最為甚深；我、有情等甚深故，如是般若波
羅蜜多最為甚深；戲論、不戲論甚深故，如是般
若波羅蜜多最為甚深；布施、慳悋、持戒、犯戒、
安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、妙慧、惡慧甚深
故，如是般若波羅蜜多最為甚深；念住、正斷、
神足、根、力、覺支、道支甚深故，如是般若波羅蜜
多最為甚深；苦、集、滅、道、解脫、解脫智見甚深
故，如是般若波羅蜜多最為甚深；過去、未來、
現在三世平等甚深故，如是般若波羅蜜多最
為甚深；諸力、無畏、十八佛不共法等甚深故，
如是般若波羅蜜多最為甚深；無量、神通甚
深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；三世無
著知一切佛法盡智、無生智、滅智、無作智、離
染智甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚深；
棄諸蓋智甚深故，如是般若波羅蜜多最為甚
深。

「復次，舍利子！譬如大海深廣無量，如是
般若波羅蜜多深廣無量。言深廣者，無邊功
德之所證故。

「復次，舍利子！譬如大海無量
無邊，大寶、眾寶之所積集，如是般若波羅蜜多
無量無邊，大法、眾法珍寶積集。」

舍利子言：
「如是般若波羅蜜多不為顯示一切法故而現

在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見少
法可顯示故而現在前。」

舍利子言：「如是般若
波羅蜜多不為於法有智、無智而現在前。」

佛
言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見少法可名
有智及無智故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜
多不為於法有護藏故而現在前。」

佛言：「如是！
甚深般若波羅蜜多不見有法可護藏故。」

舍
利子言：「如是般若波羅蜜多不為於法有所
攝受而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅
蜜多不見有法可攝受故。」

舍利子言：「如是般
若波羅蜜多不為於法有所依止而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有法可
為依止。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多不為
於法有執藏故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般
若波羅蜜多不見有法可執藏故。」

舍利子言：
「如是般若波羅蜜多不為於法有所執故而現
在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有
法可生執故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多
不為於法有所著故而現在前。」

佛言：「如是！甚
深般若波羅蜜多不見有法可生著故。」

舍利
子言：「如是般若波羅蜜多不為於法有所住
故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜
多不見有法可共住故。」

舍利子言：「如是般
若波羅蜜多不為於法有續有斷而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有法可
續斷故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多不
為於法起貪瞋癡、離貪瞋癡故而現在前。」

佛
言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有法起貪
瞋癡、離貪瞋癡故。」

舍利子言：「如是般若波羅

蜜多不為於法起能知者及使知者而現在
前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有
法起能知者、使知者故。」

舍利子言：「如是般若
波羅蜜多不為於法了知本性、非本性故而現
在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有
法可知本性、非本性故。」

舍利子言：「如是般
若波羅蜜多不為於法有清淨故而現在前。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有法可
清淨故。」

時，舍利子復白佛言：「甚深般若波羅蜜多本
性清淨。」

佛言：「如是！何以故？舍利子！諸蘊、
處、界本性清淨故，如是般若波羅蜜多本性清
淨；緣起、顛倒、見趣、愛行、貪、恚、癡等本性清淨
故，如是般若波羅蜜多本性清淨；我及有情、
命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、
使作者、起者、等起者、受者、使受者、知者、見者本
性清淨故，如是般若波羅蜜多本性清淨；斷、
常、邊、無邊本性清淨故，如是般若波羅蜜多
本性清淨；布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若本
性清淨故，如是般若波羅蜜多本性清淨；念
住、正斷、神足、根、力、覺支、道支、靜慮、解脫、等持、等
至、慈、悲、喜、捨本性清淨故，如是般若波羅蜜多
本性清淨；諸無顛倒、苦、集、滅、道、神通、聖道、聲
聞地、獨覺地、佛地、佛法僧寶、聲聞乘法、獨覺乘
法、菩薩乘法、解脫、解脫智見、涅槃本性清淨故，
如是般若波羅蜜多本性清淨；過去未來現
在法、無著智見、十八佛不共法等本性清淨故，
如是般若波羅蜜多本性清淨；欲色無色界、
地水火風空識界、有情界、法界本性清淨故，如

是般若波羅蜜多本性清淨。」

舍利子言：「如是
般若波羅蜜多無色、無見、無所對礙。」

佛言：「如
是！甚深般若波羅蜜多不見少法有色、有見、
有所對礙。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多無
所造作。」

佛言：「如是！能造作者不可得故。」

舍
利子言：「如是般若波羅蜜多無所趣向。」

佛言：
「如是！甚深般若波羅蜜多不見有法可趣向
故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多不可施
設。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜多不見有
法可施設故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜
多即是不共。」

佛言：「如是！甚深般若波羅蜜
多不見有法可與共故。」

舍利子言：「如是般
若波羅蜜多即是無相。」

佛言：「如是！以諸法
相不可得故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜
多無所照了。」

佛言：「如是！能、所照了不可得
故。」

舍利子言：「如是般若波羅蜜多即是無
邊。」

佛言：「如是！何以故？舍利子！諸蘊、處、界
無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；緣起、顛倒、見
趣、愛行、貪、瞋、癡等無邊故，般若波羅蜜多亦無
邊；斷、常、前際、後際、中際無邊故，般若波羅蜜
多亦無邊；布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若無
邊故，般若波羅蜜多亦無邊；念住、正斷、神足、
根、力、覺支、道支、無顛倒無邊故，般若波羅蜜多
亦無邊；靜慮解脫等持等至所緣、解脫、解脫
智見無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；聲聞地、
獨覺地、佛地、佛法僧寶、聲聞乘法、獨覺乘法、菩
薩乘法無邊故，般若波羅蜜多亦無邊；我有
情等、欲色無色界、無量、神通、諸蓋、過去未來現
在智見、無著智見、地水火風空識界、有情界、法

界等無邊故，般若波羅蜜多亦無邊。

「舍利子！
甚深般若波羅蜜多初、中、後邊皆不可得，於
一切法亦無所得。舍利子！甚深般若波羅蜜
多無邊無際。舍利子！如太虛空邊際不可
得，如是般若波羅蜜多邊際亦不可得。舍利
子！如地、水、火、風、空、識界邊際不可得，如是般
若波羅蜜多邊際亦不可得。舍利子當知！般
若波羅蜜多初、中、後位皆無邊際亦無方域。

「舍利子！諸蘊、處、界，緣起、顛倒、諸蓋、見趣、愛行、
貪、瞋、癡，我、有情等，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若，菩提分法，靜慮、解脫、等持、等至，苦、集、滅、道，無
量、神通、明、解脫、解脫智見，諸異生法、聲聞、獨
覺、菩薩、佛法及餘法門無邊際故，當知般若波
羅蜜多亦無邊際。舍利子！甚深般若波羅蜜
多，邊不可得故名無邊，際不可得故名無際。
舍利子！甚深般若波羅蜜多，以無邊故說名
無際，以無際故說名無邊。舍利子！甚深般
若波羅蜜多，我性、取性不可得故，當知說名
無邊無際。舍利子！以一切法無邊際故，當知
般若波羅蜜多亦無邊際。以太虛空無邊際
故，當知諸法亦無邊際。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百九十六


