











《大般若波羅蜜多經》卷第二十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分教誡教授品第七之十六

「復次，善現！汝觀何義言：即眼觸增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸增語非菩薩摩訶
薩耶？」

具壽善現答言：「世尊！若眼觸，若耳、鼻、
舌、身、意觸，尚畢竟不可得，性非有故，況有
眼觸增語及耳、鼻、舌、身、意觸增語！此增語既
非有，如何可言：即眼觸增語是菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意觸增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即眼觸若常若無常增語非
菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸常無常，
若耳、鼻、舌、身、意觸常無常，尚畢竟不可得，性
非有故，況有眼觸常無常增語及耳、鼻、舌、身、
意觸常無常增語！此增語既非有，如何可言：
即眼觸若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即
耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常增語是菩薩摩訶
薩？

「善現！汝復觀何義言：即眼觸若樂若苦增
語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若樂若
苦增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸樂苦，
若耳、鼻、舌、身、意觸樂苦，尚畢竟不可得，性非
有故，況有眼觸樂苦增語及耳、鼻、舌、身、意觸
樂苦增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸
若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、
意觸若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即眼觸若我若無我增語非菩

薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若我若無我增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸我無我，若
耳、鼻、舌、身、意觸我無我，尚畢竟不可得，性非
有故，況有眼觸我無我增語及耳、鼻、舌、身、意
觸我無我增語！此增語既非有，如何可言：即
眼觸若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、
舌、身、意觸若我若無我增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即眼觸若淨若不淨增
語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若淨若
不淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸淨
不淨，若耳、鼻、舌、身、意觸淨不淨，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼觸淨不淨增語及耳、鼻、
舌、身、意觸淨不淨增語！此增語既非有，如何
可言：即眼觸若淨若不淨增語是菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若淨若不淨增語是菩
薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即眼觸若空
若不空增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
觸若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！
若眼觸空不空，若耳、鼻、舌、身、意觸空不空，尚
畢竟不可得，性非有故，況有眼觸空不空增
語及耳、鼻、舌、身、意觸空不空增語！此增語既
非有，如何可言：即眼觸若空若不空增語是
菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若空若不空
增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即
眼觸若有相若無相增語非菩薩摩訶薩，即
耳、鼻、舌、身、意觸若有相若無相增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若眼觸有相無相，若耳、鼻、舌、身、
意觸有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況
有眼觸有相無相增語及耳、鼻、舌、身、意觸有相

無相增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸
若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、
舌、身、意觸若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸若有願若無願
增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有
願若無願增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼
觸有願無願，若耳、鼻、舌、身、意觸有願無願，尚
畢竟不可得，性非有故，況有眼觸有願無願
增語及耳、鼻、舌、身、意觸有願無願增語！此增
語既非有，如何可言：即眼觸若有願若無願
增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有
願若無願增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即眼觸若寂靜若不寂靜增語非菩
薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若寂靜若不寂
靜增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸寂靜
不寂靜，若耳、鼻、舌、身、意觸寂靜不寂靜，尚畢
竟不可得，性非有故，況有眼觸寂靜不寂靜
增語及耳、鼻、舌、身、意觸寂靜不寂靜增語！此
增語既非有，如何可言：即眼觸若寂靜若不
寂靜增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸
若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即眼觸若遠離若不遠離增
語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若遠離
若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼
觸遠離不遠離，若耳、鼻、舌、身、意觸遠離不遠
離，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸遠離
不遠離增語及耳、鼻、舌、身、意觸遠離不遠離增
語！此增語既非有，如何可言：即眼觸若遠離
若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、

意觸若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸若有為若無為
增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有
為若無為增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼
觸有為無為，若耳、鼻、舌、身、意觸有為無為，尚
畢竟不可得，性非有故，況有眼觸有為無為
增語及耳、鼻、舌、身、意觸有為無為增語！此增
語既非有，如何可言：即眼觸若有為若無為
增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有
為若無為增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即眼觸若有漏若無漏增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有漏若無漏增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸有漏無漏，
若耳、鼻、舌、身、意觸有漏無漏，尚畢竟不可得，
性非有故，況有眼觸有漏無漏增語及耳、鼻、
舌、身、意觸有漏無漏增語！此增語既非有，如
何可言：即眼觸若有漏若無漏增語是菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有漏若無漏增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
眼觸若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、
舌、身、意觸若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸生滅，若耳、鼻、舌、身、意觸生滅，
尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸生滅
增語及耳、鼻、舌、身、意觸生滅增語！此增語既
非有，如何可言：即眼觸若生若滅增語是菩
薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若生若滅增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸
若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、

身、意觸若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸善非善，若耳、鼻、舌、身、意觸善非
善，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸善非
善增語及耳、鼻、舌、身、意觸善非善增語！此增
語既非有，如何可言：即眼觸若善若非善增
語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若善若
非善增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義
言：即眼觸若有罪若無罪增語非菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有罪若無罪增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸有罪無罪，若
耳、鼻、舌、身、意觸有罪無罪，尚畢竟不可得，性
非有故，況有眼觸有罪無罪增語及耳、鼻、舌、
身、意觸有罪無罪增語！此增語既非有，如何
可言：即眼觸若有罪若無罪增語是菩薩摩
訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若有罪若無罪增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸
若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即
耳、鼻、舌、身、意觸若有煩惱若無煩惱增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸有煩惱無煩惱，
若耳、鼻、舌、身、意觸有煩惱無煩惱，尚畢竟不
可得，性非有故，況有眼觸有煩惱無煩惱增
語及耳、鼻、舌、身、意觸有煩惱無煩惱增語！此
增語既非有，如何可言：即眼觸若有煩惱若
無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
觸若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸若世間若出
世間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸
若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若眼觸世間出世間，若耳、鼻、舌、身、意觸

世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況
有眼觸世間出世間增語及耳、鼻、舌、身、意觸
世間出世間增語！此增語既非有，如何可
言：即眼觸若世間若出世間增語是菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若世間若出世
間增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即眼觸若雜染若清淨增語非菩薩摩
訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若雜染若清淨增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸雜染清淨，若
耳、鼻、舌、身、意觸雜染清淨，尚畢竟不可得，性
非有故，況有眼觸雜染清淨增語及耳、鼻、舌、
身、意觸雜染清淨增語！此增語既非有，如何
可言：即眼觸若雜染若清淨增語是菩薩摩
訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若雜染若清淨增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸
若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即
耳、鼻、舌、身、意觸若屬生死若屬涅槃增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸屬生死屬涅槃，若
耳、鼻、舌、身、意觸屬生死屬涅槃，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼觸屬生死屬涅槃增語
及耳、鼻、舌、身、意觸屬生死屬涅槃增語！此增
語既非有，如何可言：即眼觸若屬生死若屬
涅槃增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸若
屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即眼觸若在內若在外若在
兩間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸
若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若眼觸在內在外在兩間，若耳、鼻、舌、
身、意觸在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性

非有故，況有眼觸在內在外在兩間增語及
耳、鼻、舌、身、意觸在內在外在兩間增語！此增
語既非有，如何可言：即眼觸若在內若在外
若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、
意觸若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸若可得若
不可得增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
觸若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸可得不可得，若耳、鼻、舌、身、意觸
可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況有
眼觸可得不可得增語及耳、鼻、舌、身、意觸可得
不可得增語！此增語既非有，如何可言：即眼
觸若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩，即
耳、鼻、舌、身、意觸若可得若不可得增語是菩薩
摩訶薩？」

「復次，善現！汝觀何義言：即眼觸為緣所生諸
受增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受增語非菩薩摩訶薩耶？」

具壽善
現答言：「世尊！若眼觸為緣所生諸受，若耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受，尚畢竟不可得，性
非有故，況有眼觸為緣所生諸受增語及耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受增語！此增語既
非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受增語
是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即眼觸為緣所生諸受若常若無常增語
非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受若常若無常增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若眼觸為緣所生諸受常無常，若耳、鼻、舌、

身、意觸為緣所生諸受常無常，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受常無
常增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受常無
常增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為
緣所生諸受若常若無常增語是菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若常若無常
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
眼觸為緣所生諸受若樂若苦增語非菩薩摩
訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若樂
若苦增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為
緣所生諸受樂苦，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有
眼觸為緣所生諸受樂苦增語及耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受樂苦增語！此增語既非有，
如何可言：即眼觸為緣所生諸受若樂若苦
增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若
我若無我增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受若我若無我增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生諸受我無
我，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受我無我，
尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所
生諸受我無我增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受我無我增語！此增語既非有，如何可
言：即眼觸為緣所生諸受若我若無我增語
是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受若我若無我增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若淨

若不淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受若淨若不淨增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生諸受淨不淨，
若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受淨不淨，尚畢
竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸
受淨不淨增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即
眼觸為緣所生諸受若淨若不淨增語是菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若
淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即眼觸為緣所生諸受若空若不空
增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生諸受空不空，若耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受空不空，尚畢竟不
可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受空
不空增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空
不空增語！此增語既非有，如何可言：即眼觸
為緣所生諸受若空若不空增語是菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若空若
不空增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即眼觸為緣所生諸受若有相若無相增
語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受若有相若無相增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生諸受有相無相，
若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有相無相，
尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所
生諸受有相無相增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受有相無相增語！此增語既非有，如

何可言：即眼觸為緣所生諸受若有相若無
相增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受若有相若無相增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸
受若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有願若無願增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生
諸受有願無願，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，況
有眼觸為緣所生諸受有願無願增語及耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受有願無願增語！此
增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸
受若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有願若無願增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼
觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜增語非菩
薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？

「世
尊！若眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，若耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，尚
畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生
諸受寂靜不寂靜增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受寂靜不寂靜增語！此增語既非有，
如何可言：即眼觸為緣所生諸受若寂靜若
不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜增語是菩
薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣
所生諸受若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若遠離

若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？

「世尊！若眼
觸為緣所生諸受遠離不遠離，若耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受遠離不遠離，尚畢竟不
可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受遠
離不遠離增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受遠離不遠離增語！此增語既非有，如何可
言：即眼觸為緣所生諸受若遠離若不遠離
增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶
薩？

「善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸
受若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有為若無為增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生
諸受有為無為，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，況
有眼觸為緣所生諸受有為無為增語及耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受有為無為增語！此
增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸
受若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有為若無為增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼
觸為緣所生諸受若有漏若無漏增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若
有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
眼觸為緣所生諸受有漏無漏，若耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受有漏無漏，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受有漏
無漏增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有
漏無漏增語！此增語既非有，如何可言：即眼

觸為緣所生諸受若有漏若無漏增語是菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若
有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若生若滅
增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生諸受生滅，若耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受生滅，尚畢竟不可得，
性非有故，況有眼觸為緣所生諸受生滅增
語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受生滅增語！
此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生
諸受若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受若生若滅增語是菩
薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣
所生諸受若善若非善增語非菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若善若非善
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所
生諸受善非善，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有
眼觸為緣所生諸受善非善增語及耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受善非善增語！此增語既
非有，如何可言：即眼觸為緣所生諸受若善
若非善增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受若善若非善增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生
諸受若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有罪若無罪
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所
生諸受有罪無罪若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所

生諸受有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，
況有眼觸為緣所生諸受有罪無罪增語及耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有罪無罪增語！
此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生
諸受若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有罪若無罪
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
眼觸為緣所生諸受若有煩惱若無煩惱增語
非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生諸受有煩惱無
煩惱，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受有煩
惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼
觸為緣所生諸受有煩惱無煩惱增語及耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受有煩惱無煩惱增
語！此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所
生諸受若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有煩
惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即眼觸為緣所生諸受若世間若
出世間增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受若世間若出世間增語非菩
薩摩訶薩耶？

「世尊！若眼觸為緣所生諸受世
間出世間，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
世間出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有
眼觸為緣所生諸受世間出世間增語及耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受世間出世間增語！
此增語既非有，如何可言：即眼觸為緣所生
諸受若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，

即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若世間若出
世間增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義
言：即眼觸為緣所生諸受若雜染若清淨增
語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生諸受雜染清淨，
若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受雜染清淨，
尚畢竟不可得，性非有故，況有眼觸為緣所
生諸受雜染清淨增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受雜染清淨增語！此增語既非有，如
何可言：即眼觸為緣所生諸受若雜染若清
淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受若雜染若清淨增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所生諸
受若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若屬生死若
屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼觸
為緣所生諸受屬生死屬涅槃，若耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受屬生死屬涅槃，尚畢竟
不可得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受
屬生死屬涅槃增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，
如何可言：即眼觸為緣所生諸受若屬生死
若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受若屬生死若屬涅槃增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸
為緣所生諸受若在內若在外若在兩間增語
非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩

訶薩耶？」

「世尊！若眼觸為緣所生諸受在內在
外在兩間，若耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
在內在外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，
況有眼觸為緣所生諸受在內在外在兩間增
語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受在內在外
在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即眼
觸為緣所生諸受若在內若在外若在兩間增
語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受若在內若在外若在兩間增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼觸為緣所
生諸受若可得若不可得增語非菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若可得若
不可得增語非菩薩摩訶薩耶？

「世尊！若眼觸
為緣所生諸受可得不可得，若耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受可得不可得，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼觸為緣所生諸受可得
不可得增語及耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：
即眼觸為緣所生諸受若可得若不可得增語
是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？

「復次，善現！汝觀何義言：即地界增語非菩薩
摩訶薩，即水、火、風、空、識界增語非菩薩摩訶
薩耶？」

具壽善現答言：「世尊！若地界，若水、火、風、
空、識界，尚畢竟不可得，性非有故，況有地界
增語及水、火、風、空、識界增語！此增語既非有，
如何可言：即地界增語是菩薩摩訶薩，即水、
火、風、空、識界增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即地界若常若無常增語非菩薩

摩訶薩，即水、火、風、空、識界若常若無常增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若地界常無常，若水、
火、風、空、識界常無常，尚畢竟不可得，性非有
故，況有地界常無常增語及水、火、風、空、識界
常無常增語！此增語既非有，如何可言：即地
界若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即水、火、
風、空、識界若常若無常增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即地界若樂若苦增語
非菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識界若樂若苦
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若地界樂苦，若
水、火、風、空、識界樂苦，尚畢竟不可得，性非有
故，況有地界樂苦增語及水、火、風、空、識界樂
苦增語！此增語既非有，如何可言：即地界若
樂若苦增語是菩薩摩訶薩，即水、火、風、空、識
界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即地界若我若無我增語非菩薩
摩訶薩，即水、火、風、空、識界若我若無我增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若地界我無我，若水、
火、風、空、識界我無我，尚畢竟不可得，性非有
故，況有地界我無我增語及水、火、風、空、識界
我無我增語！此增語既非有，如何可言：即地
界若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即水、火、
風、空、識界若我若無我增語是菩薩摩訶薩？
《大般若波羅蜜多經》卷第二十六


