












《大般若波羅蜜多經》卷第三百三
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分巧便學品第五十五之一

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜

多，最極甚深，難見難覺，不可尋思，超尋思境，
聰慧微密，智者所證，一切分別畢竟離故。世
尊！若諸有情於此般若波羅蜜多甚深經典，
常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通利、如理思惟、依
教修行、正為他說，乃至無上正等菩提，不雜
諸餘心、心所者，當知如是諸有情類，必不成
就微少善根。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如
是！如汝所說。憍尸迦！若諸有情於此般若波
羅蜜多甚深經典，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟
通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無
上正等菩提，不雜諸餘心、心所者，當知如是
諸有情類，決定成就廣大善根。憍尸迦！假使
於此贍部洲中一切有情，皆悉成就十善業
道及四靜慮、四無量心、四無色定、五神通等無
量功德。有善男子、善女人等，於此般若波羅
蜜多甚深經典，常樂聽聞、受持、讀誦、究竟通
利、如理思惟、依教修行、正為他說。是善男子、
善女人等所獲功德，於前所說贍部洲中諸
有情類所成功德百倍為勝，千倍為勝，百千
倍為勝，俱胝倍為勝，百俱胝倍為勝，千俱胝
倍為勝，百千俱胝倍為勝，那庾多倍為勝，百
那庾多倍為勝，千那庾多倍為勝，百千那庾
多倍為勝，算倍、數倍、計倍、喻倍乃至鄔波尼
殺曇倍亦復為勝。」

爾時，會中有一苾芻謂天帝釋言：「憍尸迦！若
善男子、善女人等，於此般若波羅蜜多甚深
經典，攝心不亂、常樂聽聞、受持、讀誦、令極通
利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無上
正等菩提，不雜諸餘心、心所者，所獲功德勝

贍部洲諸有情類一切成就十善業道，及四
靜慮、四無量心、四無色定、五神通等無量功
德。」

天帝釋言：「是善男子、善女人等，初發一念
一切智智相應心時，所獲功德已勝所說贍
部洲中諸有情類一切成就十善業道及四靜
慮、四無量心、四無色定、五神通等無量功德
多百千倍，何況於此甚深般若波羅蜜多甚
深經典，攝心不亂、常樂聽聞、受持、讀誦、令極
通利、如理思惟、依教修行、正為他說，乃至無
上正等菩提，不雜諸餘心、心所者，所獲功德
而可校量！

「苾芻當知！是善男子、善女人等功
德智慧，非但勝彼贍部洲中成十善等諸有
情類，亦勝一切世間天、人、阿素洛等。何以故？
是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利
樂有情無邊際故。

「苾芻當知！是善男子、善女
人等功德智慧，非但勝彼世間天、人、阿素洛
等，亦勝一切預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺。何
以故？是善男子、善女人等疾證無上正等
菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻當知！是善男
子、善女人等功德智慧，非但勝彼一切預流、
一來、不還、阿羅漢、獨覺，亦勝菩薩摩訶薩遠
離般若波羅蜜多方便善巧，修行布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮波羅蜜多者。何以故？是善男子、
善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無
邊際故。

「苾芻當知！是善男子、善女人等功德
智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多
方便善巧，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得

空、無性空、自性空、無性自性空者。何以故？是
善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利樂
有情無邊際故。

「苾芻當知！是善男子、善女人
等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波
羅蜜多方便善巧，安住真如、法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界者。何以故？是善男子、善女人
等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦
勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，
安住苦、集、滅、道聖諦者。何以故？是善男子、善
女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊
際故。

「苾芻當知！是善男子、善女人等功德智
慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方
便善巧，修行四靜慮、四無量、四無色定者。何以
故？是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，
利樂有情無邊際故。

「苾芻當知！是善男子、善
女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若
波羅蜜多方便善巧，修行八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處者。何以故？是善男子、善女人等
疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾
芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝
菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修
行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支者。何以故？是善男子、善女人等疾
證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻
當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩
薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行
空、無相、無願解脫門者。何以故？是善男子、善

女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊
際故。

「苾芻當知！是善男子、善女人等功德智
慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方
便善巧，修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地
者。何以故？是善男子、善女人等疾證無上正
等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻當知！是
善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶
薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行五眼、六
神通者。何以故？是善男子、善女人等疾證無
上正等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻當知！
是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩
訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行佛十
力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法者。何以故？是善男子、善女人等
疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾
芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝
菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修
行無忘失法、恒住捨性者。何以故？是善男子、
善女人等疾證無上正等菩提，利樂有情無
邊際故。

「苾芻當知！是善男子、善女人等功德
智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多
方便善巧，修行一切智、道相智、一切相智者。
何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等
菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻當知！是善男
子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠
離般若波羅蜜多方便善巧，修行陀羅尼門、三
摩地門者。何以故？是善男子、善女人等疾證
無上正等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻當

知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩
摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，修行緣
性、緣起觀者。何以故？是善男子、善女人等疾
證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻
當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦勝菩
薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，嚴淨
佛土、成熟有情者。何以故？是善男子、善女人
等疾證無上正等菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻當知！是善男子、善女人等功德智慧，亦
勝菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，
修諸菩薩摩訶薩行及修無上正等菩提者。
何以故？是善男子、善女人等疾證無上正等
菩提，利樂有情無邊際故。

「苾芻當知！是善男
子、善女人等功德智慧，亦勝菩薩摩訶薩遠
離方便善巧，修行般若波羅蜜多者。何以故？
是善男子、善女人等疾證無上正等菩提，利
樂有情無邊際故。

「復次，苾芻！是善男子、善女人等當知即是菩
薩摩訶薩。

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修
行甚深般若波羅蜜多故，不為一切世間天、
人、阿素洛等及諸聲聞、獨覺、菩薩之所勝伏。

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般
若波羅蜜多故，能紹佛種令不斷絕。

「苾芻當
知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅
蜜多故，常不遠離菩薩、如來應正等覺真勝
善友。

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚
深般若波羅蜜多故，不久當坐妙菩提座降
伏魔軍，證得無上正等菩提，轉妙法輪拔有
情類生死大苦。

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩如

說修行甚深般若波羅蜜多故，常學菩薩摩
訶薩眾所應學法，不學聲聞及諸獨覺所應
學行。

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，護世
四王領四大天王眾來到其所，供養恭敬、尊
重讚歎，作如是言：『善哉！大士！當勤精進學諸
菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨
覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，
疾證無上正等菩提，如先如來、應、正等覺受
四天王所奉四鉢汝亦當受，如昔護世四大
天王奉上四鉢我亦當奉。』

「苾芻當知！是菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶
薩眾所應學故，我等天帝領三十三天眾來
到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：『善哉！
大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學
法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學
速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉
妙法輪度無量眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所
應學故，蘇夜摩天王領夜摩天眾來到其所，
供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：『善哉！大士！當
勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學
聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安
坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪
度無量眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，
珊覩史多天王領覩史多天眾來到其所，供
養恭敬、尊重讚歎，作如是言：『善哉！大士！當
勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學

聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安
坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪
度無量眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，
妙變化天王領樂變化天眾來到其所，供養
恭敬、尊重讚歎，作如是言：『善哉！大士！當勤
精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲
聞及諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐
妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度
無量眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，妙
自在天王領他化自在天眾來到其所，供養恭
敬、尊重讚歎，作如是言：『善哉！大士！當勤精進
學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及
諸獨覺所應學行，若如是學速當安坐妙菩
提座，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度無量
眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應學故，索訶界
主大梵天王領梵眾天、梵輔天、梵會天眾來到
其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：『善哉！大
士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學法，
勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學速
當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉妙
法輪度無量眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所應
學故，極光淨天領光天、少光天、無量光天眾來
到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：『善哉！
大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應學
法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是學

速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，轉
妙法輪度無量眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾所
應學故，遍淨天領淨天、少淨天、無量淨天眾
來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：『善
哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所應
學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如是
學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩提，
轉妙法輪度無量眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩眾
所應學故，廣果天領廣天、少廣天、無量廣天
眾來到其所，供養恭敬、尊重讚歎，作如是言：
『善哉！大士！當勤精進學諸菩薩摩訶薩眾所
應學法，勿學聲聞及諸獨覺所應學行，若如
是學速當安坐妙菩提座，疾證無上正等菩
提，轉妙法輪度無量眾。』

「苾芻當知！是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多，常學菩薩摩訶薩
眾所應學故，色究竟天領無繁天、無熱天、善
現天、善見天眾來到其所，供養恭敬、尊重讚
歎，作如是言：『善哉！大士！當勤精進學諸菩薩
摩訶薩眾所應學法，勿學聲聞及諸獨覺所
應學行，若如是學速當安坐妙菩提座，疾證
無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。』

「苾芻當
知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般若波羅
蜜多故，一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶
薩眾，并諸天、龍、阿素洛等常隨護念。由此因
緣，是菩薩摩訶薩世間一切險難危厄身心憂
苦皆不侵害。

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說
修行甚深般若波羅蜜多，諸佛菩薩及諸天、

龍、阿素洛等常護念故，世間所有大種相違
所起諸病皆不侵惱，所謂眼病、耳病、鼻病、舌
病、身病、諸支節病、身痛、心痛、頭痛、齒痛、脇痛、
腰痛、背痛、腹痛、諸支節痛，如是所有四百四
病皆於身中永無所有，唯除重業轉為輕受。

「苾芻當知！是菩薩摩訶薩如說修行甚深般
若波羅蜜多故，獲如是等現世功德，後世功
德無量無邊。」

爾時，具壽阿難竊作是念：「今天帝釋為自辯
才讚說如是甚深般若波羅蜜多殊勝功德？
為是如來威神之力？」

時，天帝釋即知阿難心之
所念，白阿難言：「我所讚說甚深般若波羅蜜
多殊勝功德，皆是如來威神之力。」

爾時，佛告
阿難陀言：「如是！如是！今天帝釋讚深般若波
羅蜜多希有功德，當知皆是如來神力，非自辯
才。何以故？甚深般若波羅蜜多希有功德，非
人、天等所能知故。

「阿難當知！若菩薩摩訶薩
習學如是甚深般若波羅蜜多，思惟如是甚
深般若波羅蜜多，修行如是甚深般若波羅
蜜多，時此三千大千世界一切惡魔，皆生疑
惑咸作是念：『此菩薩摩訶薩為證實際，退取
預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，為趣無上
正等菩提？』

「復次，阿難！若菩薩摩訶薩不離如
是甚深般若波羅蜜多，時諸惡魔生大憂苦，
身心戰慄如中毒箭。復次，阿難！若菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多，時有惡魔來到其所，
化作種種可怖畏事，所謂刀劍、惡獸、毒蛇，猛
火赩焰四方俱發，欲令菩薩身心惶懼，迷失
無上大菩提心，於所修行心生退屈，乃至發

起一念亂意，障得無上正等菩提。」

爾時，具壽阿難白佛言：「世尊！為諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，皆為惡魔之所擾
亂，為有擾亂、不擾亂者？」

佛告阿難：「非諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，皆為惡魔之
所擾亂，然有擾亂、不擾亂者。」

具壽阿難復白
佛言：「世尊！何等菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，便為惡魔之所擾亂？何等菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾
亂？」

佛告阿難：「若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般
若波羅蜜多，心不信解，便生誹謗，是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所
擾亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般若波
羅蜜多，深心信解，不生誹謗，是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，阿難！若菩薩摩訶薩先世聞此甚深般
若波羅蜜多，心生猶豫：『為實有此甚深般若
波羅蜜多？為實無此甚深般若波羅蜜多？』是
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡
魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩先世聞此甚深
般若波羅蜜多不生疑惑，決定信有甚深般
若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，阿難！若菩
薩摩訶薩遠離善友，為諸惡友之所攝持，不聞
如是甚深般若波羅蜜多，由不聞故不能解
了，不解了故不能修習，不修習故不能如實
證得如是甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。

若菩薩摩訶薩親近善友，不為惡友之所攝
持，得聞如是甚深般若波羅蜜多，由得聞故
便能解了，由解了故則能修習，能修習故如
實證得甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，阿難！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，攝受讚歎非真妙法，是菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩
薩摩訶薩親近般若波羅蜜多，不攝不讚非
真妙法，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，阿難！若菩薩摩
訶薩遠離般若波羅蜜多，於真妙法誹謗毀
呰，爾時惡魔便作是念：『今此菩薩與我為伴，
由彼謗毀真妙法故，便有無量住菩薩乘諸
善男子、善女人等，於真妙法亦生毀謗，由此
因緣我願圓滿。』是菩薩乘諸善男子、善女人
等，設勤精進修諸善法，而墮聲聞或獨覺地
亦令他墮。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩
摩訶薩親近般若波羅蜜多，於真妙法信受讚
歎，亦令無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，
於真妙法信受讚歎，由此惡魔驚怖愁惱，是
菩薩乘諸善男子、善女人等，設不精勤修諸
善法，而亦決定不令自他退墮聲聞或獨覺
地，必證無上正等菩提。阿難當知！是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所
擾亂。

「復次，阿難！若菩薩摩訶薩聞說般若波
羅蜜多甚深經時，作如是語：『如是般若波羅
蜜多極為甚深，難見難覺，何用宣說、聽聞、受

持、讀誦、思惟、精勤修習、書寫流布？我尚不能
得其源底，況餘淺智！』時，有無量住菩薩乘諸
善男子、善女人等，聞其所說心生驚怖，皆退
無上正等覺心。阿難當知！是菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若
菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，
作如是語：『如是般若波羅蜜多極為甚深，難
見難覺，若不宣說、聽聞、受持、讀誦、思惟、精勤
修習、書寫流布，能證無上正等菩提必無是
處。』時，有無量住菩薩乘諸善男子、善女人等，
聞其所說歡喜踊躍，皆於般若波羅蜜多常
樂聽聞、受持、讀誦、令極通利、如理思惟、精進
修行、為他演說、書寫流布，速趣無上正等菩
提。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「復次，阿難！若菩薩摩訶薩恃己所有功德善
根，輕餘菩薩摩訶薩眾，謂作是言：『我能修習
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，汝等
不能。我能安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，汝等不能。我能
安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，汝
等不能。我能安住苦、集、滅、道聖諦，汝等不能。
我能修習四靜慮、四無量、四無色定，汝等不能。
我能修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，汝
等不能。我能修習四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支，汝等不能。我能修習

空、無相、無願解脫門，汝等不能。我能修習菩薩
十地，汝等不能。我能嚴淨佛土、成熟有情，汝等
不能。我能順逆觀察十二緣起，汝等不能。我
能修習五眼、六神通，汝等不能。我能修習佛
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法，汝等不能。我能修習奢摩他、
毘鉢舍那，汝等不能。我能修習無忘失法、恒
住捨性，汝等不能。我能修習陀羅尼門、三摩
地門，汝等不能。我能修習一切智、道相智、一
切相智，汝等不能。我能觀察諸法自相、共相，
汝等不能。我能修習一切菩薩摩訶薩行，汝
等不能。我能修習諸佛無上正等菩提，汝等
不能。』爾時，惡魔歡喜踊躍言：『此菩薩是我
伴侶，輪迴生死未有出期。』阿難當知！是菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔
之所擾亂。若菩薩摩訶薩不恃己有功德善
根，不輕餘菩薩摩訶薩眾，雖常精進修諸善
法，而不執著諸善法相。阿難當知！是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所
擾亂。

「復次，阿難！若菩薩摩訶薩自恃名姓眾
所識知，輕蔑諸餘修善菩薩，恒讚己德毀呰
他人，實無不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相而
謂實有，起諸煩惱自讚毀他言：『汝等無菩薩
名姓，唯我獨有菩薩名姓。』由增上慢輕蔑毀
呰諸餘菩薩摩訶薩眾。爾時，惡魔見此事已
便作是念：『今此菩薩令我國土宮殿不空，增
益地獄、傍生、鬼界。』是時，惡魔助其神力，令轉
增益威勢辯才，由此多人信受其語，因斯勸
發同彼惡見。同彼見已隨彼邪學，隨彼學已

煩惱熾盛，心顛倒故，諸所發起身、語、意業，皆
能感得不可愛樂衰損苦果。由此因緣增三
惡趣，令魔宮殿國土充滿，由此惡魔歡喜踊
躍，諸有所作隨意自在。阿難當知！是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，便為惡魔之所
擾亂。若菩薩摩訶薩不恃己有虛妄姓名，輕蔑
諸餘修善菩薩，於諸功德無增上慢，常不自
讚亦不毀他，能善覺知眾魔事業。阿難當知！
是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為
惡魔之所擾亂。

「復次，阿難！若菩薩摩訶薩與
求聲聞、獨覺乘者，更相毀辱鬪諍誹謗。爾時，
惡魔見此事已作如是念：『此善男子遠離無
上正等菩提，親近地獄、傍生、鬼界。所以者何？
更相毀辱鬪諍誹謗，非菩提道，但是地獄、傍
生、鬼界諸惡趣道。』作是念已歡喜踊躍。阿難
當知！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶薩與求聲
聞、獨覺乘者，不相毀辱鬪諍誹謗，方便化導
令趣大乘，或令勤修自乘善法。阿難當知！是
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不為惡
魔之所擾亂。

「復次，阿難！若菩薩摩訶薩與求
無上正等菩提諸善男子、善女人等，更相毀辱
鬪諍誹謗。爾時，惡魔見此事已作如是念：『此
二菩薩俱遠無上正等菩提，俱近地獄、傍生、鬼
界。所以者何？更相毀辱鬪諍誹謗，非菩提道，
但是地獄、傍生、鬼界諸惡趣道。』作是念已歡喜
踊躍。阿難當知！是菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，便為惡魔之所擾亂。若菩薩摩訶
薩與求無上正等菩提諸善男子、善女人等，

不相毀辱鬪諍誹謗，更相教誨勤修善法，令
疾證得一切智智。阿難當知！是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，不為惡魔之所擾亂。

「阿難當知！若菩薩摩訶薩未得無上正等菩
提不退轉記，於得無上正等菩提不退轉記諸
菩薩所起損害心，鬪諍毀辱輕蔑誹謗，是菩
薩摩訶薩隨起爾所念不饒益心，還退爾所
劫曾修勝行，經爾所時遠離善友，還受爾所
生死繫縛。若不棄捨大菩提心，還爾所劫勤
修勝行，然後乃補所退功德。」

時，具壽阿難白
佛言：「世尊！是菩薩摩訶薩所起惡心生死罪
苦，為要流轉經爾所時？為於中間亦得出離？
是菩薩摩訶薩所退勝行，為要精勤經爾所
劫然後乃補？為於中間有復本義？」

佛告阿難：
「我為菩薩、獨覺、聲聞，說有出罪還補善法。阿
難當知！若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不
退轉記，於得無上正等菩提不退轉記諸菩
薩所起損害心，鬪諍毀辱輕蔑誹謗，復無慚
愧懷恨不捨，不能如法發露改悔，我說彼類
於其中間無有出罪還補善義，要爾所劫流
轉生死，遠離善友眾苦所縛。若不棄捨大菩
提心，要爾所劫勤修勝行，然後乃補所退功
德。若菩薩摩訶薩未得無上正等菩提不退
轉記，於得無上正等菩提不退轉記諸菩薩
所起損害心，鬪諍毀辱輕蔑誹謗，後生慚愧，
心無怨結，速還如法發露改悔，作如是念：『我
今已得難得人身，如何復起如是過惡失大
善利？我應饒益一切有情，如何於中反作衰
損？我應恭敬一切有情如僕事主，如何於中

反生憍慢毀辱凌蔑？我應忍受一切有情捶
打呵罵，如何於彼反以暴惡身語加報？我應
和解一切有情令相敬愛，云何復起勃惡語言
與彼乖諍？我應忍受一切有情長時履踐，猶
如道路亦如橋梁，云何於彼反為凌辱？我求
無上正等菩提，為脫有情生死大苦，令得究
竟安樂涅槃，云何復欲加之以苦？我應從今
窮未來際，如癡、如瘂、如聾、如盲，於諸有情無
所分別，假使斷截首足身分，於彼有情終不
起惡勿我起惡，破壞無上正等覺心，障礙所
求一切智智。』阿難當知！是菩薩摩訶薩，我說
中間亦有出罪還補善義，非要經於爾所劫
數流轉生死，惡魔於彼不能擾亂。

「阿難當知！
諸菩薩摩訶薩與求聲聞、獨覺乘者不應交
涉，設與交涉不應共住，設與共住不應與彼
論議決擇。所以者何？若與彼類論議決擇，或
當發起瞋忿等心，或復令生麁惡言說。然諸
菩薩於有情類不應發起瞋忿等心，亦不應
生麁惡言說，設被斷截首足身分，亦不應起
瞋忿惡言。所以者何？應作是念：『我求無上正
等菩提，為拔有情生死眾苦，令得究竟利益
安樂，云何於彼復起惡事？』阿難當知！若諸菩
薩於有情類起瞋恚心，發麁惡語，便障菩薩
一切智智，亦壞無邊殊勝行法。是故菩薩摩
訶薩眾欲證無上正等菩提，於諸有情不應
瞋恚，亦不應起麁惡言說。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百三十七


