












《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚般若品第三十二之四

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於內空不作大不作
小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自

性空、無性自性空亦不作大不作小；於內空
不作集不作散，於外空乃至無性自性空亦
不作集不作散；於內空不作有量不作無量，
於外空乃至無性自性空亦不作有量不作
無量；於內空不作廣不作狹，於外空乃至無
性自性空亦不作廣不作狹；於內空不作有
力不作無力，於外空乃至無性自性空亦不
作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起
此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學
大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、
布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜
多，於真如不作大不作小，於法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界亦不作大不作小；於真如
不作集不作散，於法界乃至不思議界亦不
作集不作散；於真如不作有量不作無量，於
法界乃至不思議界亦不作有量不作無量；
於真如不作廣不作狹，於法界乃至不思議
界亦不作廣不作狹；於真如不作有力不作
無力，於法界乃至不思議界亦不作有力不
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行
般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩
摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於苦聖
諦不作大不作小，於集、滅、道聖諦亦不作大
不作小；於苦聖諦不作集不作散，於集、滅、道
聖諦亦不作集不作散；於苦聖諦不作有量
不作無量，於集、滅、道聖諦亦不作有量不作
無量；於苦聖諦不作廣不作狹，於集、滅、道聖

諦亦不作廣不作狹；於苦聖諦不作有力不
作無力，於集、滅、道聖諦亦不作有力不作無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若
波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶
薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於四靜慮
不作大不作小，於四無量、四無色定亦不作
大不作小；於四靜慮不作集不作散，於四無
量、四無色定亦不作集不作散；於四靜慮不
作有量不作無量，於四無量、四無色定亦不
作有量不作無量；於四靜慮不作廣不作狹，
於四無量、四無色定亦不作廣不作狹；於四
靜慮不作有力不作無力，於四無量、四無色
定亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！
若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多，於八解脫不作大不作小，於八勝
處、九次第定、十遍處亦不作大不作小；於八
解脫不作集不作散，於八勝處、九次第定、十
遍處亦不作集不作散；於八解脫不作有量
不作無量，於八勝處、九次第定、十遍處亦不
作有量不作無量；於八解脫不作廣不作狹，
於八勝處、九次第定、十遍處亦不作廣不作
狹；於八解脫不作有力不作無力，於八勝處、
九次第定、十遍處亦不作有力不作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依
般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如

是想：『如是般若波羅蜜多，於四念住不作大
不作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支亦不作大不作小；於四念住不
作集不作散，於四正斷乃至八聖道支亦不
作集不作散；於四念住不作有量不作無量，
於四正斷乃至八聖道支亦不作有量不作
無量；於四念住不作廣不作狹，於四正斷乃
至八聖道支亦不作廣不作狹；於四念住不
作有力不作無力，於四正斷乃至八聖道支
亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩
由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波
羅蜜多，於空解脫門不作大不作小，於無相、
無願解脫門亦不作大不作小；於空解脫門
不作集不作散，於無相、無願解脫門亦不作
集不作散；於空解脫門不作有量不作無量，
於無相、無願解脫門亦不作有量不作無量；
於空解脫門不作廣不作狹，於無相、無願解
脫門亦不作廣不作狹；於空解脫門不作有
力不作無力，於無相、無願解脫門亦不作有
力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想
非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘
菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
五眼不作大不作小，於六神通亦不作大不
作小；於五眼不作集不作散，於六神通亦不
作集不作散；於五眼不作有量不作無量，於
六神通亦不作有量不作無量；於五眼不作

廣不作狹，於六神通亦不作廣不作狹；於五
眼不作有力不作無力，於六神通亦不作有
力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想
非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘
菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
佛十力不作大不作小，於四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不
作大不作小；於佛十力不作集不作散，於四
無所畏乃至十八佛不共法亦不作集不作
散；於佛十力不作有量不作無量，於四無所
畏乃至十八佛不共法亦不作有量不作無
量；於佛十力不作廣不作狹，於四無所畏乃
至十八佛不共法亦不作廣不作狹；於佛十
力不作有力不作無力，於四無所畏乃至十
八佛不共法亦不作有力不作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。
「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於無忘失法不作大
不作小，於恒住捨性亦不作大不作小；於無
忘失法不作集不作散，於恒住捨性亦不作
集不作散；於無忘失法不作有量不作無量，
於恒住捨性亦不作有量不作無量；於無忘
失法不作廣不作狹，於恒住捨性亦不作廣
不作狹；於無忘失法不作有力不作無力，於
恒住捨性亦不作有力不作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復
次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜

慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：
『如是般若波羅蜜多，於一切智不作大不作
小，於道相智、一切相智亦不作大不作小；於
一切智不作集不作散，於道相智、一切相智
亦不作集不作散；於一切智不作有量不作
無量，於道相智、一切相智亦不作有量不作
無量；於一切智不作廣不作狹，於道相智、一
切相智亦不作廣不作狹；於一切智不作有
力不作無力，於道相智、一切相智亦不作有
力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想
非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘
菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
一切陀羅尼門不作大不作小，於一切三摩
地門亦不作大不作小；於一切陀羅尼門不
作集不作散，於一切三摩地門亦不作集不
作散；於一切陀羅尼門不作有量不作無量，
於一切三摩地門亦不作有量不作無量；於
一切陀羅尼門不作廣不作狹，於一切三摩
地門亦不作廣不作狹；於一切陀羅尼門不
作有力不作無力，於一切三摩地門亦不作
有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此
想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大
乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於預流不作大不作小，於一來、不還、阿羅漢
亦不作大不作小；於預流不作集不作散，於
一來、不還、阿羅漢亦不作集不作散；於預流
不作有量不作無量，於一來、不還、阿羅漢亦

不作有量不作無量；於預流不作廣不作狹，
於一來、不還、阿羅漢亦不作廣不作狹；於預
流不作有力不作無力，於一來、不還、阿羅漢
亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩
由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波
羅蜜多，於預流向預流果不作大不作小，於
一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅
漢果亦不作大不作小；於預流向預流果不
作集不作散，於一來向乃至阿羅漢果亦不
作集不作散；於預流向預流果不作有量不
作無量，於一來向乃至阿羅漢果亦不作有
量不作無量；於預流向預流果不作廣不作
狹，於一來向乃至阿羅漢果亦不作廣不作
狹；於預流向預流果不作有力不作無力，於
一來向乃至阿羅漢果亦不作有力不作無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若
波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於獨覺不作大不作
小，於獨覺菩提亦不作大不作小；於獨覺不
作集不作散，於獨覺菩提亦不作集不作散；
於獨覺不作有量不作無量，於獨覺菩提亦
不作有量不作無量；於獨覺不作廣不作狹，
於獨覺菩提亦不作廣不作狹；於獨覺不作
有力不作無力，於獨覺菩提亦不作有力不
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行

般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩
摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於菩薩
摩訶薩不作大不作小，於菩薩摩訶薩行亦
不作大不作小；於菩薩摩訶薩不作集不作
散，於菩薩摩訶薩行亦不作集不作散；於菩
薩摩訶薩不作有量不作無量，於菩薩摩訶
薩行亦不作有量不作無量；於菩薩摩訶薩
不作廣不作狹，於菩薩摩訶薩行亦不作廣
不作狹；於菩薩摩訶薩不作有力不作無力，
於菩薩摩訶薩行亦不作有力不作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依
般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起
如是想：『如是般若波羅蜜多，於諸如來、應、正
等覺不作大不作小，於佛無上正等菩提亦
不作大不作小；於諸如來、應、正等覺不作集
不作散，於佛無上正等菩提亦不作集不作
散；於諸如來、應、正等覺不作有量不作無量，
於佛無上正等菩提亦不作有量不作無量；
於諸如來、應、正等覺不作廣不作狹，於佛無
上正等菩提亦不作廣不作狹；於諸如來、應、
正等覺不作有力不作無力，於佛無上正
等菩提亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩
摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於一切法不作大不
作小、不作集不作散、不作有量不作無量、不

作廣不作狹、不作有力不作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若波羅
蜜多、靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波
羅蜜多、淨戒波羅蜜多、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於色作大作小，於
受、想、行、識亦作大作小；於色作集作散，於受、
想、行、識亦作集作散；於色作有量作無量，於
受、想、行、識亦作有量作無量；於色作廣作狹，
於受、想、行、識亦作廣作狹；於色作有力作無
力，於受、想、行、識亦作有力作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於眼處作大作小，於
耳、鼻、舌、身、意處亦作大作小；於眼處作集作
散，於耳、鼻、舌、身、意處亦作集作散；於眼處作
有量作無量，於耳、鼻、舌、身、意處亦作有量作
無量；於眼處作廣作狹，於耳、鼻、舌、身、意處亦
作廣作狹；於眼處作有力作無力，於耳、鼻、舌、
身、意處亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！
若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多，於色處作大作小，於聲、香、味、觸、法
處亦作大作小；於色處作集作散，於聲、香、味、
觸、法處亦作集作散；於色處作有量作無量，
於聲、香、味、觸、法處亦作有量作無量；於色處
作廣作狹，於聲、香、味、觸、法處亦作廣作狹；於

色處作有力作無力，於聲、香、味、觸、法處亦作
有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想
非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於眼界作大作小，於
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦
作大作小；於眼界作集作散，於色界乃至眼
觸為緣所生諸受亦作集作散；於眼界作有
量作無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受
亦作有量作無量；於眼界作廣作狹，於色界
乃至眼觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於眼
界作有力作無力，於色界乃至眼觸為緣所
生諸受亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！
若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多，於耳界作大作小，於聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦作大作小；於
耳界作集作散，於聲界乃至耳觸為緣所生
諸受亦作集作散；於耳界作有量作無量，於
聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作有量作
無量；於耳界作廣作狹，於聲界乃至耳觸為
緣所生諸受亦作廣作狹；於耳界作有力作
無力，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作
有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此
想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大
乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，

於鼻界作大作小，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受亦作大作小；於鼻界作集
作散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作
集作散；於鼻界作有量作無量，於香界乃至
鼻觸為緣所生諸受亦作有量作無量；於鼻
界作廣作狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸
受亦作廣作狹；於鼻界作有力作無力，於香
界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作有力作無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若
波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶
薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於舌界作
大作小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受亦作大作小；於舌界作集作散，於味
界乃至舌觸為緣所生諸受亦作集作散；於
舌界作有量作無量，於味界乃至舌觸為緣
所生諸受亦作有量作無量；於舌界作廣作
狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作廣
作狹；於舌界作有力作無力，於味界乃至舌
觸為緣所生諸受亦作有力作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。
「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於身界作大作小，於
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦
作大作小；於身界作集作散，於觸界乃至身
觸為緣所生諸受亦作集作散；於身界作有
量作無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受
亦作有量作無量；於身界作廣作狹，於觸界

乃至身觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於身
界作有力作無力，於觸界乃至身觸為緣所
生諸受亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！
若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多，於意界作大作小，於法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受亦作大作小；於
意界作集作散，於法界乃至意觸為緣所生
諸受亦作集作散；於意界作有量作無量，於
法界乃至意觸為緣所生諸受亦作有量作
無量；於意界作廣作狹，於法界乃至意觸為
緣所生諸受亦作廣作狹；於意界作有力作
無力，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作
有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想
非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於地界作大作小，於
水、火、風、空、識界亦作大作小；於地界作集作
散，於水、火、風、空、識界亦作集作散；於地界作
有量作無量，於水、火、風、空、識界亦作有量作
無量；於地界作廣作狹，於水、火、風、空、識界亦
作廣作狹；於地界作有力作無力，於水、火、風、
空、識界亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！
若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於無明作大作小，於行、識、名色、

六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦作
大作小；於無明作集作散，於行乃至老死愁
歎苦憂惱亦作集作散；於無明作有量作無
量，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作有量作
無量；於無明作廣作狹，於行乃至老死愁歎
苦憂惱亦作廣作狹；於無明作有力作無力，
於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作有力作無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若
波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多作
大作小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多亦作大作小；於布施波羅蜜多作集作散，
於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作集作散；於
布施波羅蜜多作有量作無量，於淨戒乃至
般若波羅蜜多亦作有量作無量；於布施波
羅蜜多作廣作狹，於淨戒乃至般若波羅蜜
多亦作廣作狹；於布施波羅蜜多作有力作
無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作有力
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行
般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於內空作大作小，於
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空亦作大作小；於內空作集作散，於

外空乃至無性自性空亦作集作散；於內空
作有量作無量，於外空乃至無性自性空亦
作有量作無量；於內空作廣作狹，於外空乃
至無性自性空亦作廣作狹；於內空作有力
作無力，於外空乃至無性自性空亦作有力
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行
般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩
摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於真如
作大作小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
亦作大作小；於真如作集作散，於法界乃至
不思議界亦作集作散；於真如作有量作無
量，於法界乃至不思議界亦作有量作無量；
於真如作廣作狹，於法界乃至不思議界亦
作廣作狹；於真如作有力作無力，於法界乃
至不思議界亦作有力作無力。』世尊！是菩薩
摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、
精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如
是般若波羅蜜多，於苦聖諦作大作小，於集、
滅、道聖諦亦作大作小；於苦聖諦作集作散，
於集、滅、道聖諦亦作集作散；於苦聖諦作有
量作無量，於集、滅、道聖諦亦作有量作無量；
於苦聖諦作廣作狹，於集、滅、道聖諦亦作廣
作狹；於苦聖諦作有力作無力，於集、滅、道聖
諦亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新
學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、

淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波
羅蜜多，於四靜慮作大作小，於四無量、四無
色定亦作大作小；於四靜慮作集作散，於四
無量、四無色定亦作集作散；於四靜慮作有
量作無量，於四無量、四無色定亦作有量作
無量；於四靜慮作廣作狹，於四無量、四無色
定亦作廣作狹；於四靜慮作有力作無力，於
四無量、四無色定亦作有力作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。
「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於八解脫作大作小，
於八勝處、九次第定、十遍處亦作大作小；於八
解脫作集作散，於八勝處、九次第定、十遍處
亦作集作散；於八解脫作有量作無量，於八
勝處、九次第定、十遍處亦作有量作無量；於
八解脫作廣作狹，於八勝處、九次第定、十遍
處亦作廣作狹；於八解脫作有力作無力，於
八勝處、九次第定、十遍處亦作有力作無力。』
世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波
羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於四念住作
大作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支亦作大作小；於四念住作集作
散，於四正斷乃至八聖道支亦作集作散；於
四念住作有量作無量，於四正斷乃至八聖
道支亦作有量作無量；於四念住作廣作狹，
於四正斷乃至八聖道支亦作廣作狹；於四

念住作有力作無力，於四正斷乃至八聖道
支亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新
學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波
羅蜜多，於空解脫門作大作小，於無相、無願
解脫門亦作大作小；於空解脫門作集作散，
於無相、無願解脫門亦作集作散；於空解脫
門作有量作無量，於無相、無願解脫門亦作
有量作無量；於空解脫門作廣作狹，於無相、
無願解脫門亦作廣作狹；於空解脫門作有
力作無力，於無相、無願解脫門亦作有力作
無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般
若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩
訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於五眼
作大作小，於六神通亦作大作小；於五眼作
集作散，於六神通亦作集作散；於五眼作有
量作無量，於六神通亦作有量作無量；於五
眼作廣作狹，於六神通亦作廣作狹；於五
眼作有力作無力，於六神通亦作有力作無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若
波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶
薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於佛十力
作大作小，於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法亦作大作小；於佛
十力作集作散，於四無所畏乃至十八佛不
共法亦作集作散；於佛十力作有量作無量，

於四無所畏乃至十八佛不共法亦作有量
作無量；於佛十力作廣作狹，於四無所畏乃
至十八佛不共法亦作廣作狹；於佛十力作
有力作無力，於四無所畏乃至十八佛不共
法亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新
學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波
羅蜜多，於無忘失法作大作小，於恒住捨性
亦作大作小；於無忘失法作集作散，於恒住
捨性亦作集作散；於無忘失法作有量作無
量，於恒住捨性亦作有量作無量；於無忘失
法作廣作狹，於恒住捨性亦作廣作狹；於無
忘失法作有力作無力，於恒住捨性亦作有
力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十五


