













《大般若波羅蜜多經》卷第六十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無所得品第十八之九

「舍利子！布施波羅蜜多無染亦無散失，淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無染亦無
散失。

「舍利子！四靜慮無染亦無散失，四無
量、四無色定無染亦無散失。

「舍利子！八解
脫無染亦無散失，八勝處、九次第定、十遍處
無染亦無散失。

「舍利子！四念住無染亦無
散失，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支無染亦無散失。

「舍利子！空解脫門
無染亦無散失，無相、無願解脫門無染亦無
散失。

「舍利子！五眼無染亦無散失，六神通
無染亦無散失。

「舍利子！佛十力無染亦無
散失，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法無染亦無散失。

「舍利子！
一切智無染亦無散失，道相智、一切相智無
染亦無散失。

「舍利子！無忘失法無染亦無
散失，恒住捨性無染亦無散失。

「舍利子！一
切陀羅尼門無染亦無散失，一切三摩地門

無染亦無散失。

「舍利子！極喜地無染亦無散
失，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、
遠行地、不動地、善慧地、法雲地無染亦無散
失。

「舍利子！異生地無染亦無散失，種姓
地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、
菩薩地、如來地無染亦無散失。

「舍利子！聲聞
乘無染亦無散失，獨覺乘、大乘無染亦無散
失。

「舍利子！由此緣故我作是說：諸法亦爾，
都無自性。

「復次，舍利子！諸法清淨亦無散失。何以故？
若法清淨，無盡性故。」

時，舍利子問善現言：「何
法清淨亦無散失？」

善現答言：「舍利子！色清
淨亦無散失，受、想、行、識清淨亦無散失。

「舍
利子！眼處清淨亦無散失，耳、鼻、舌、身、意處
清淨亦無散失。

「舍利子！色處清淨亦無散
失，聲、香、味、觸、法處清淨亦無散失。

「舍利子！
眼界清淨亦無散失，色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受清淨亦無散失。

「舍利子！
耳界清淨亦無散失，聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受清淨亦無散失。

「舍利子！
鼻界清淨亦無散失，香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受清淨亦無散失。

「舍利子！
舌界清淨亦無散失，味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受清淨亦無散失。

「舍利子！
身界清淨亦無散失，觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受清淨亦無散失。

「舍利子！
意界清淨亦無散失，法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受清淨亦無散失。

「舍利子！
地界清淨亦無散失，水、火、風、空、識界清淨亦

無散失。

「舍利子！苦聖諦清淨亦無散失，集、
滅、道聖諦清淨亦無散失。

「舍利子！無明清
淨亦無散失，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱清淨亦無散失。

「舍利子！
內空清淨亦無散失，外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空清淨亦無散
失。

「舍利子！布施波羅蜜多清淨亦無散失，淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨亦無散
失。

「舍利子！四靜慮清淨亦無散失，四無量、
四無色定清淨亦無散失。

「舍利子！八解脫清
淨亦無散失，八勝處、九次第定、十遍處清淨
亦無散失。

「舍利子！四念住清淨亦無散失，
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
清淨亦無散失。

「舍利子！空解脫門清淨亦
無散失，無相、無願解脫門清淨亦無散失。

「舍利子！五眼清淨亦無散失，六神通清淨亦
無散失。

「舍利子！佛十力清淨亦無散失，四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法清淨亦無散失。

「舍利子！一切智清
淨亦無散失，道相智、一切相智清淨亦無散
失。

「舍利子！無忘失法清淨亦無散失，恒住
捨性清淨亦無散失。

「舍利子！一切陀羅尼
門清淨亦無散失，一切三摩地門清淨亦無
散失。

「舍利子！極喜地清淨亦無散失，離垢
地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不
動地、善慧地、法雲地清淨亦無散失。

「舍利子！

異生地清淨亦無散失，種姓地、第八地、具見
地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來
地清淨亦無散失。

「舍利子！聲聞乘清淨亦
無散失，獨覺乘、大乘清淨亦無散失。

「舍利
子！由此緣故我作是說：諸法亦爾，都無自
性。

「復次，舍利子！諸法出世間亦無散失。何以
故？若法出世間，無盡性故。」

時，舍利子問善
現言：「何法出世間亦無散失？」

善現答言：「舍
利子！色出世間亦無散失，受、想、行、識出世間
亦無散失。

「舍利子！眼處出世間亦無散失，
耳、鼻、舌、身、意處出世間亦無散失。

「舍利子！
色處出世間亦無散失，聲、香、味、觸、法處出世
間亦無散失。

「舍利子！眼界出世間亦無散
失，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
出世間亦無散失。

「舍利子！耳界出世間亦
無散失，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受出世間亦無散失。

「舍利子！鼻界出世
間亦無散失，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受出世間亦無散失。

「舍利子！舌界
出世間亦無散失，味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受出世間亦無散失。

「舍利子！
身界出世間亦無散失，觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受出世間亦無散失。

「舍利
子！意界出世間亦無散失，法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受出世間亦無散失。

「舍利子！地界出世間亦無散失，水、火、風、空、
識界出世間亦無散失。

「舍利子！苦聖諦出
世間亦無散失，集、滅、道聖諦出世間亦無散

失。

「舍利子！無明出世間亦無散失，行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱出世間
亦無散失。

「舍利子！內空出世間亦無散失，
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空出世間亦無散失。

「舍利子！布施
波羅蜜多出世間亦無散失，淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多出世間亦無散失。

「舍利
子！四靜慮出世間亦無散失，四無量、四無
色定出世間亦無散失。

「舍利子！八解脫出
世間亦無散失，八勝處、九次第定、十遍處出
世間亦無散失。

「舍利子！四念住出世間亦
無散失，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支出世間亦無散失。

「舍利子！空解
脫門出世間亦無散失，無相、無願解脫門
出世間亦無散失。

「舍利子！五眼出世間亦
無散失，六神通出世間亦無散失。

「舍利子！
佛十力出世間亦無散失，四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法出世間
亦無散失。

「舍利子！一切智出世間亦無散
失，道相智、一切相智出世間亦無散失。

「舍
利子！無忘失法出世間亦無散失，恒住捨
性出世間亦無散失。

「舍利子！一切陀羅尼
門出世間亦無散失，一切三摩地門出世間
亦無散失。

「舍利子！極喜地出世間亦無散
失，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、
遠行地、不動地、善慧地、法雲地出世間亦無散
失。

「舍利子！異生地出世間亦無散失，種姓

地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、
菩薩地、如來地出世間亦無散失。

「舍利子！聲
聞乘出世間亦無散失，獨覺乘、大乘出世間
亦無散失。

「舍利子！由此緣故我作是說：諸法
亦爾，都無自性。

「復次，舍利子！諸法無為亦
無散失。何以故？若法無為，無盡性故。」

時，舍
利子問善現言：「何法無為亦無散失？」

善現
答言：「舍利子！色無為亦無散失，受、想、行、識
無為亦無散失。

「舍利子！眼處無為亦無散
失，耳、鼻、舌、身、意處無為亦無散失。

「舍利子！
色處無為亦無散失，聲、香、味、觸、法處無為亦
無散失。

「舍利子！眼界無為亦無散失，色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無為亦無
散失。

「舍利子！耳界無為亦無散失，聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無為亦無散
失。

「舍利子！鼻界無為亦無散失，香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無為亦無散
失。

「舍利子！舌界無為亦無散失，味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無為亦無散
失。

「舍利子！身界無為亦無散失，觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受無為亦無散失。

「舍利子！意界無為亦無散失，法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受無為亦無散失。

「舍
利子！地界無為亦無散失，水、火、風、空、識界無
為亦無散失。

「舍利子！苦聖諦無為亦無散
失，集、滅、道聖諦無為亦無散失。

「舍利子！無
明無為亦無散失，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱無為亦無散失。

「舍利
子！內空無為亦無散失，外空、內外空、空空、

大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空無為亦
無散失。

「舍利子！布施波羅蜜多無為亦無散失，淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無為亦無散
失。

「舍利子！四靜慮無為亦無散失，四無
量、四無色定無為亦無散失。

「舍利子！八解
脫無為亦無散失，八勝處、九次第定、十遍
處無為亦無散失。

「舍利子！四念住無為亦無
散失，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支無為亦無散失。

「舍利子！空解脫門
無為亦無散失，無相、無願解脫門無為亦無
散失。

「舍利子！五眼無為亦無散失，六神通
無為亦無散失。

「舍利子！佛十力無為亦無
散失，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法無為亦無散失。

「舍利子！一
切智無為亦無散失，道相智、一切相智無為
亦無散失。

「舍利子！無忘失法無為亦無散
失，恒住捨性無為亦無散失。

「舍利子！一切
陀羅尼門無為亦無散失，一切三摩地門無
為亦無散失。

「舍利子！極喜地無為亦無散
失，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、
遠行地、不動地、善慧地、法雲地無為亦無散
失。

「舍利子！異生地無為亦無散失，種姓地、
第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩
薩地、如來地無為亦無散失。

「舍利子！聲聞
乘無為亦無散失，獨覺乘、大乘無為亦無散
失。

「舍利子！由此緣故我作是說：諸法亦爾，

都無自性。

「復次，舍利子！一切法非常非壞。」

時，舍利子問
善現言：「云何一切法非常非壞？」

善現答言：
「舍利子！色非常非壞。何以故？本性爾故。
受、想、行、識非常非壞。何以故？本性爾故。

「舍
利子！眼處非常非壞。何以故？本性爾故。
耳、鼻、舌、身、意處非常非壞。何以故？本性爾
故。

「舍利子！色處非常非壞。何以故？本性爾
故。聲、香、味、觸、法處非常非壞。何以故？本性
爾故。

「舍利子！眼界非常非壞。何以故？本
性爾故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受非常非壞。何以故？本性爾故。

「舍利子！
耳界非常非壞。何以故？本性爾故。聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非常非壞。
何以故？本性爾故。

「舍利子！鼻界非常非壞。
何以故？本性爾故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受非常非壞。何以故？本性
爾故。

「舍利子！舌界非常非壞。何以故？本
性爾故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受非常非壞。何以故？本性爾故。

「舍利子！
身界非常非壞。何以故？本性爾故。觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受非常非壞。
何以故？本性爾故。

「舍利子！意界非常非壞。
何以故？本性爾故。法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受非常非壞。何以故？本性
爾故。

「舍利子！地界非常非壞。何以故？本
性爾故。水、火、風、空、識界非常非壞。何以故？
本性爾故。

「舍利子！苦聖諦非常非壞。何以
故？本性爾故。集、滅、道聖諦非常非壞。何以

故？本性爾故。

「舍利子！無明非常非壞。何
以故？本性爾故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱非常非壞。何以故？
本性爾故。

「舍利子！內空非常非壞。何以故？
本性爾故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空非常非壞。何以故？本
性爾故。

「舍利子！布施波羅蜜多非常非壞。何以故？本
性爾故。淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
非常非壞。何以故？本性爾故。

「舍利子！四
靜慮非常非壞。何以故？本性爾故。四無量、
四無色定非常非壞。何以故？本性爾故。

「舍
利子！八解脫非常非壞。何以故？本性爾故。
八勝處、九次第定、十遍處非常非壞。何以
故？本性爾故。

「舍利子！四念住非常非壞。
何以故？本性爾故。四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支非常非壞。何以故？
本性爾故。

「舍利子！空解脫門非常非壞。何
以故？本性爾故。無相、無願解脫門非常非
壞。何以故？本性爾故。

「舍利子！五眼非常
非壞。何以故？本性爾故。六神通非常非壞。
何以故？本性爾故。

「舍利子！佛十力非常非
壞。何以故？本性爾故。四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非常非
壞。何以故？本性爾故。

「舍利子！一切智非
常非壞。何以故？本性爾故。道相智、一切相
智非常非壞。何以故？本性爾故。

「舍利子！

無忘失法非常非壞。何以故？本性爾故。恒
住捨性非常非壞。何以故？本性爾故。

「舍利
子！一切陀羅尼門非常非壞。何以故？本性
爾故。一切三摩地門非常非壞。何以故？本
性爾故。

「舍利子！極喜地非常非壞。何以故？
本性爾故。離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地非常非
壞。何以故？本性爾故。

「舍利子！異生地非
常非壞。何以故？本性爾故。種姓地、第八
地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、
如來地非常非壞。何以故？本性爾故。

「舍利
子！聲聞乘非常非壞。何以故？本性爾故。
獨覺乘、大乘非常非壞。何以故？本性爾
故。

「舍利子！以要言之，一切善法非常非壞。何
以故？本性爾故。一切非善法非常非壞。何
以故？本性爾故。一切有記法非常非壞。何
以故？本性爾故。一切無記法非常非壞。何
以故？本性爾故。一切有漏法非常非壞。何
以故？本性爾故。一切無漏法非常非壞。何
以故？本性爾故。一切有為法非常非壞。何
以故？本性爾故。一切無為法非常非壞。何
以故？本性爾故。舍利子！由此緣故我作是
說：諸法亦爾，都無自性。」

爾時，具壽善現復答
舍利子言：「如尊者所云『何緣故說色等諸
法畢竟不生？』者，舍利子！色本性畢竟不生。
何以故？非所作故。受、想、行、識本性畢竟不
生。何以故？非所作故。所以者何？以色乃
至識作者不可得故。

「舍利子！眼處本性畢

竟不生。何以故？非所作故。耳、鼻、舌、身、意處
本性畢竟不生。何以故？非所作故。所以者
何？以眼處乃至意處作者不可得故。

「舍利
子！色處本性畢竟不生。何以故？非所作故。
聲、香、味、觸、法處本性畢竟不生。何以故？非所
作故。所以者何？以色處乃至法處作者不可
得故。

「舍利子！眼界本性畢竟不生。何以
故？非所作故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受本性畢竟不生。何以故？非所作
故。所以者何？以眼界乃至眼觸為緣所生
諸受作者不可得故。

「舍利子！耳界本性畢
竟不生。何以故？非所作故。聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受本性畢竟不生。何
以故？非所作故。所以者何？以耳界乃至耳
觸為緣所生諸受作者不可得故。

「舍利子！鼻
界本性畢竟不生。何以故？非所作故。香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受本性畢竟
不生。何以故？非所作故。所以者何？以鼻
界乃至鼻觸為緣所生諸受作者不可得故。

「舍利子！舌界本性畢竟不生。何以故？非所
作故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受本性畢竟不生。何以故？非所作故。所以
者何？以舌界乃至舌觸為緣所生諸受作
者不可得故。

「舍利子！身界本性畢竟不生。
何以故？非所作故。觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受本性畢竟不生。何以故？
非所作故。所以者何？以身界乃至身觸為緣
所生諸受作者不可得故。

「舍利子！意界本
性畢竟不生。何以故？非所作故。法界、意識

界及意觸、意觸為緣所生諸受本性畢竟不
生。何以故？非所作故。所以者何？以意界
乃至意觸為緣所生諸受作者不可得故。

「舍
利子！地界本性畢竟不生。何以故？非所作
故。水、火、風、空、識界本性畢竟不生。何以故？
非所作故。所以者何？以地界乃至識界作
者不可得故。

「舍利子！苦聖諦本性畢竟不
生。何以故？非所作故。集、滅、道聖諦本性畢
竟不生。何以故？非所作故。所以者何？以
苦聖諦乃至道聖諦作者不可得故。

「舍利子！
無明本性畢竟不生。何以故？非所作故。行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
本性畢竟不生。何以故？非所作故。所以者
何？以無明乃至老死愁歎苦憂惱作者不可
得故。

「舍利子！內空本性畢竟不生。何以故？
非所作故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空本性畢竟不生。何以
故？非所作故。所以者何？以內空乃至無性
自性空作者不可得故。

「舍利子！布施波羅蜜多本性畢竟不生。何
以故？非所作故。淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多本性畢竟不生。何以故？非所
作故。所以者何？以布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多作者不可得故。

「舍利子！四靜
慮本性畢竟不生。何以故？非所作故。四無
量、四無色定本性畢竟不生。何以故？非所
作故。所以者何？以四靜慮、四無量、四無色

定作者不可得故。

「舍利子！八解脫本性畢
竟不生。何以故？非所作故。八勝處、九次第
定、十遍處本性畢竟不生。何以故？非所作
故。所以者何？以八解脫乃至十遍處作者
不可得故。

「舍利子！四念住本性畢竟不生。
何以故？非所作故。四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支本性畢竟不生。何以
故？非所作故。所以者何？以四念住乃至八
聖道支作者不可得故。

「舍利子！空解脫門本
性畢竟不生。何以故？非所作故。無相、無願
解脫門本性畢竟不生。何以故？非所作故。
所以者何？以空解脫門、無相、無願解脫門作
者不可得故。

「舍利子！五眼本性畢竟不生。
何以故？非所作故。六神通本性畢竟不生。
何以故？非所作故。所以者何？以五眼、六神
通作者不可得故。

「舍利子！佛十力本性畢
竟不生。何以故？非所作故。四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法本性
畢竟不生。何以故？非所作故。所以者何？
以佛十力乃至十八佛不共法作者不可得
故。

「舍利子！一切智本性畢竟不生。何以
故？非所作故。道相智、一切相智本性畢竟
不生。何以故？非所作故。所以者何？以一
切智、道相智、一切相智作者不可得故。

「舍利
子！無忘失法本性畢竟不生。何以故？非所
作故。恒住捨性本性畢竟不生。何以故？非
所作故。所以者何？以無忘失法、恒住捨性
作者不可得故。

「舍利子！一切陀羅尼門本
性畢竟不生。何以故？非所作故。一切三摩

地門本性畢竟不生。何以故？非所作故。所
以者何？以一切陀羅尼門、一切三摩地門作
者不可得故。

「舍利子！極喜地本性畢竟不
生。何以故？非所作故。離垢地、發光地、焰慧
地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地本性畢竟不生。何以故？非所作故。所
以者何？以極喜地乃至法雲地作者不可得
故。

「舍利子！異生地本性畢竟不生。何以故？
非所作故。種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲
地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地本性畢竟不
生。何以故？非所作故。所以者何？以異生
地乃至如來地作者不可得故。

「舍利子！聲
聞乘本性畢竟不生。何以故？非所作故。獨
覺乘、大乘本性畢竟不生。何以故？非所作
故。所以者何？以聲聞乘、獨覺乘、大乘作者
不可得故。

「舍利子！由此緣故我作是說：色
等諸法畢竟不生。」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云
『何緣故說若畢竟不生則不名色等？』者，舍利
子！如是！如是！若畢竟不生則不名色等。何
以故？舍利子！色本性空故，若法本性空則
不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，
若畢竟不生則不名色。舍利子！受、想、行、識
本性空故，若法本性空則不可施設若生、
若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則
不名受、想、行、識。

「舍利子！眼處本性空故，若
法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。
由此緣故，若畢竟不生則不名眼處。舍利
子！耳、鼻、舌、身、意處本性空故，若法本性空

則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，
若畢竟不生則不名耳、鼻、舌、身、意處。

「舍利子！
色處本性空故，若法本性空則不可施設若
生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生
則不名色處。舍利子！聲、香、味、觸、法處本性空
故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、
若異。由此緣故，若畢竟不生則不名聲、香、味、
觸、法處。

「舍利子！眼界本性空故，若法本性
空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣
故，若畢竟不生則不名眼界。舍利子！色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受本性空故，
若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若
異。由此緣故，若畢竟不生則不名色界乃
至眼觸為緣所生諸受。

「舍利子！耳界本性
空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若
住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名耳
界。舍利子！聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受本性空故，若法本性空則不可施
設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不
生則不名聲界乃至耳觸為緣所生諸受。

「舍
利子！鼻界本性空故，若法本性空則不可
施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢
竟不生則不名鼻界。舍利子！香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受本性空故，若法
本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由
此緣故，若畢竟不生則不名香界乃至鼻觸
為緣所生諸受。

「舍利子！舌界本性空故，若
法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。
由此緣故，若畢竟不生則不名舌界。舍利

子！味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
本性空故，若法本性空則不可施設若生、若
滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不
名味界乃至舌觸為緣所生諸受。

「舍利子！
身界本性空故，若法本性空則不可施設若
生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生
則不名身界。舍利子！觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受本性空故，若法本性空
則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，
若畢竟不生則不名觸界乃至身觸為緣所生
諸受。

「舍利子！意界本性空故，若法本性空
則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，
若畢竟不生則不名意界。舍利子！法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受本性空故，若
法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。
由此緣故，若畢竟不生則不名法界乃至意
觸為緣所生諸受。

「舍利子！地界本性空故，
若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若
異。由此緣故，若畢竟不生則不名地界。舍
利子！水、火、風、空、識界本性空故，若法本性
空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣
故，若畢竟不生則不名水、火、風、空、識界。

「舍
利子！苦聖諦本性空故，若法本性空則不
可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若
畢竟不生則不名苦聖諦。舍利子！集、滅、道
聖諦本性空故，若法本性空則不可施設若
生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生
則不名集、滅、道聖諦。

「舍利子！無明本性空
故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、

若異。由此緣故，若畢竟不生則不名無明。
舍利子！行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱本性空故，若法本性空則不可
施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢
竟不生則不名行乃至老死愁歎苦憂惱。

「舍
利子！內空本性空故，若法本性空則不可
施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢
竟不生則不名內空。舍利子！外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空本
性空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、
若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名外
空乃至無性自性空。

「舍利子！布施波羅蜜多本性空故，若法本性
空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣
故，若畢竟不生則不名布施波羅蜜多。舍
利子！淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本
性空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、
若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名
淨戒乃至般若波羅蜜多。

「舍利子！四靜慮
本性空故，若法本性空則不可施設若生、若
滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不
名四靜慮。舍利子！四無量、四無色定本性
空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若
住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名四
無量、四無色定。

「舍利子！八解脫本性空故，
若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若
異。由此緣故，若畢竟不生則不名八解脫。

舍利子！八勝處、九次第定、十遍處本性空故，
若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若
異。由此緣故，若畢竟不生則不名八勝處
乃至十遍處。

「舍利子！四念住本性空故，若
法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。
由此緣故，若畢竟不生則不名四念住。舍
利子！四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支本性空故，若法本性空則不可施設
若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不
生則不名四正斷乃至八聖道支。

「舍利子！
空解脫門本性空故，若法本性空則不可施
設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟
不生則不名空解脫門。舍利子！無相、無願
解脫門本性空故，若法本性空則不可施設
若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不
生則不名無相、無願解脫門。
《大般若波羅蜜多經》卷第六十九

