











《大般若波羅蜜多經》卷第三

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分學觀品第二之一

爾時，世尊知諸世界，若天魔梵、若諸沙門、若
婆羅門、若揵達縛、若阿素洛、若諸龍神、若諸
菩薩摩訶薩眾住最後身紹尊位者、若餘一
切於法有緣人非人等皆來集會，便告具壽
舍利子言：「若菩薩摩訶薩欲於一切法等覺
一切相，當學般若波羅蜜多。」

時，舍利子聞佛
所說，歡喜踊躍即從座起，前詣佛所頂禮雙
足，偏覆左肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：
「世尊！云何菩薩摩訶薩欲於一切法等覺一
切相，當學般若波羅蜜多？」

佛告具壽舍利子
言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩應以無住而為方
便，安住般若波羅蜜多，所住、能住不可得故。
諸菩薩摩訶薩應以無捨而為方便，圓滿布施
波羅蜜多，施者、受者及所施物不可得故。
諸菩薩摩訶薩應以無護而為方便，圓滿淨
戒波羅蜜多，犯、無犯相不可得故。諸菩薩摩
訶薩應以無取而為方便，圓滿安忍波羅蜜
多，動、不動相不可得故。諸菩薩摩訶薩應以
無勤而為方便，圓滿精進波羅蜜多，身心勤、
怠不可得故。諸菩薩摩訶薩應以無思而為
方便，圓滿靜慮波羅蜜多，有味、無味不可得
故。諸菩薩摩訶薩應以無著而為方便，圓滿
般若波羅蜜多，諸法性、相不可得故。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩安住般若波羅

蜜多，以無所得而為方便，應圓滿四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，
是三十七菩提分法不可得故。諸菩薩摩訶
薩安住般若波羅蜜多，以無所得而為方便，
應圓滿空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，
三解脫門不可得故。諸菩薩摩訶薩安住般
若波羅蜜多，以無所得而為方便，應圓滿四
靜慮、四無量、四無色定，靜慮、無量及無色定
不可得故。諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜
多，以無所得而為方便，應圓滿八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處，解脫、勝處、等至、遍處不
可得故。諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，
以無所得而為方便，應圓滿九想，謂膖脹想、
膿爛想、異赤想、青瘀想、啄噉想、離散想、骸
骨想、焚燒想、一切世間不可保想，如是諸想
不可得故。

「諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜
多，以無所得而為方便，應圓滿十隨念，謂佛
隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、捨隨念、天隨
念、入出息隨念、厭隨念、死隨念、身隨念，是
諸隨念不可得故。諸菩薩摩訶薩安住般若
波羅蜜多，以無所得而為方便應圓滿十想，
謂無常想、苦想、無我想、不淨想、死想、一切
世間不可樂想、厭食想、斷想、離想、滅想，如
是諸想不可得故。諸菩薩摩訶薩安住般若
波羅蜜多，以無所得而為方便，應圓滿十一
智，謂苦智、集智、滅智、道智、盡智、無生智、法
智、類智、世俗智、他心智、如說智，如是諸智
不可得故。諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜
多，以無所得而為方便，應圓滿有尋有伺三

摩地、無尋唯伺三摩地、無尋無伺三摩地，是
三等持不可得故。

「諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，以無所
得而為方便，應圓滿未知當知根、已知根、具
知根，如是諸根不可得故。諸菩薩摩訶薩安
住般若波羅蜜多，以無所得而為方便，應圓
滿不淨處觀、遍滿處觀、一切智智及奢摩他、
毘鉢舍那，如是五種不可得故。諸菩薩摩訶
薩安住般若波羅蜜多，以無所得而為方便，
應圓滿四攝事、四勝住、三明、五眼、六神通、
六波羅蜜多，如是六種不可得故。諸菩薩摩
訶薩安住般若波羅蜜多，以無所得而為方
便，應圓滿七聖財、八大士覺、九有情居智、陀
羅尼門、三摩地門，如是五種不可得故。諸菩
薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，以無所得而
為方便，應圓滿十地、十行、十忍、二十增上意
樂，如是四種不可得故。

「諸菩薩摩訶薩安住
般若波羅蜜多，以無所得而為方便，應圓滿
如來十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法、三十二大士相、八十隨好，如是六種不可
得故。諸菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，以
無所得而為方便，應圓滿無忘失法、恒住捨
性、一切智、道相智、一切相智、一切相微妙
智，如是六法不可得故。諸菩薩摩訶薩安住
般若波羅蜜多，以無所得而為方便，應圓滿
大慈、大悲、大喜、大捨及餘無量無邊佛法，如
是諸法不可得故。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲疾證得一切智
智，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲疾

圓滿一切智、道相智、一切相智，應學般若波
羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲疾圓滿一切有情
心行相智、一切相微妙智，應學般若波羅蜜
多。若菩薩摩訶薩欲拔一切煩惱習氣，應學
般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲入菩薩正
性離生，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩
欲超聲聞及獨覺地，應學般若波羅蜜多。若
菩薩摩訶薩欲住菩薩不退轉地，應學般若
波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得六種捷速神
通，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲知
一切有情心行所趣差別，應學般若波羅蜜
多。

「若菩薩摩訶薩欲勝一切聲聞、獨覺智慧
作用，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲
得一切陀羅尼門、三摩地門，應學般若波羅
蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一念隨喜俱心，超
過一切聲聞、獨覺所有布施，應學般若波羅
蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一念隨喜俱心，超
過一切聲聞、獨覺所有淨戒，應學般若波羅
蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一念隨喜俱心，超
過一切聲聞、獨覺定、慧、解脫、解脫智見，應學
般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一念隨
喜俱心，超過一切聲聞、獨覺靜慮、解脫、等持、
等至及餘善法，應學般若波羅蜜多。若菩薩
摩訶薩欲以一念所修善法，超過一切異生、
聲聞、獨覺善法，應學般若波羅蜜多。若菩薩
摩訶薩欲行少分布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若，為諸有情方便善巧，迴向無上正等菩
提，便得無量無邊功德，應學般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲令所行布施、

淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，離諸障
礙速得圓滿，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩
訶薩欲得世世常見諸佛，恒聞正法得佛覺
悟，蒙佛憶念教誡教授，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩欲得佛身，具三十二大丈夫
相，八十隨好圓滿莊嚴，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩欲得世世常憶宿住，終不忘
失大菩提心，遠離惡友親近善友，恒修菩薩
摩訶薩行，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶
薩欲得世世具大威德，摧眾魔冤伏諸外
道，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得
世世遠離一切煩惱業障，通達諸法心無罣
礙，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩欲得
世世善心、善願、善行相續常無懈廢，應學般
若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲生佛家入童
真地，常不遠離諸佛菩薩，應學般若波羅蜜
多。若菩薩摩訶薩欲得世世具諸相好，端嚴
如佛，一切有情見者歡喜，發起無上正等覺
心，速能成辦諸佛功德，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩欲以種種勝善根力，隨意能
引上妙供具，供養恭敬、尊重讚歎一切如來、
應、正等覺，令諸善根速得圓滿，應學般若波
羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲滿一切有情所求
飲食、衣服、床榻、臥具、病緣醫藥，種種花香、燈
明、車乘、園林、舍宅、財穀、珍奇、寶飾、伎樂，及餘
種種上妙樂具，應學般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲善安立盡虛
空界、法界、世界一切有情，皆令安住布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，應學般若波

羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲得發起一念善心
所獲功德，乃至安坐妙菩提座，證得無上正
等菩提亦不窮盡，應學般若波羅蜜多。若菩
薩摩訶薩欲得十方諸佛世界一切如來、應、
正等覺及諸菩薩摩訶薩眾共所稱讚，應學
般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲一發心即
能遍至十方各如殑伽沙界，供養諸佛利樂有
情，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲一
發聲即能遍滿十方各如殑伽沙界，讚歎諸
佛教誨有情，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩
訶薩欲一念頃安立十方殑伽沙等諸佛世
界一切有情，皆令習學十善業道，受三歸依
護持禁戒，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶
薩欲一念頃安立十方殑伽沙等諸佛世界
一切有情，皆令習學四靜慮、四無量、四無色
定，獲五神通，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩
訶薩欲一念頃安立十方殑伽沙等諸佛世
界一切有情，令住大乘修菩薩行不毀餘乘，
應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲紹佛
種令不斷絕，護菩薩家令不退轉，嚴淨佛土
令速成辦，應學般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲通達內空、外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩欲通達一切法真如、法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界，應學般若

波羅蜜多。若菩薩摩訶薩，欲通達一切法盡
所有性、如所有性，應學般若波羅蜜多。若菩
薩摩訶薩欲通達一切法因緣、等無間緣、所
緣緣、增上緣性，應學般若波羅蜜多。若菩薩
摩訶薩欲通達一切法如幻、如夢、如響、如像、
如光影、如陽焰、如空花、如尋香城、如變化
事，唯心所現性相俱空，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩欲知三千大千世界虛空、大
地、諸山、大海、江河、池沼、澗谷、陂湖、地、水、火、
風諸極微量，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩
訶薩欲㭊一毛以為百分取一分毛，盡舉三
千大千世界大海、江河、池沼、澗谷、陂湖中水，
棄置他方無邊世界，而不惱觸水族生類，應
學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩見有劫火
遍燒三千大千世界天地洞然，欲以一氣吹
令頓滅，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩
見有三千大千世界所依風輪飄擊上涌，將
吹三千大千世界蘇迷盧山、大蘇迷盧山、輪
圍山、大輪圍山及餘小山、大地等物碎如糠
糩，欲以一指障彼風力令息不起，應學般若
波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩欲於三千大千世
界，一結跏坐充滿虛空，應學般若波羅蜜
多。若菩薩摩訶薩欲以一毛羂取三千大千
世界蘇迷盧山、大蘇迷盧山、輪圍山、大輪圍
山及餘小山、大地等物，擲過他方無量無數
無邊世界，而不惱觸諸有情類，應學般若波
羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以一食、一花、一香、
一幢、一蓋、一幡、一帳、一燈、一衣、一伎樂等，供
養恭敬、尊重讚歎十方各如殑伽沙界一切如

來、應、正等覺及弟子眾無不充足，應學般若
波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲等安立十方各
如殑伽沙界諸有情類，令住戒蘊、或住定蘊、
或住慧蘊、或住解脫蘊、或住解脫知見蘊、
或住預流果、或住一來果、或住不還果、或住
阿羅漢果、或住獨覺菩提，乃至或令入無餘
依般涅槃界，應學般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，能如實知如是布施得大果報。謂如實
知：如是布施得生剎帝利大族，如是布施得
生婆羅門大族，如是布施得生長者大族，如
是布施得生居士大族，如是布施得生四大
王眾天、或生三十三天、或生夜摩天、或生覩
史多天、或生樂變化天、或生他化自在天，因
是布施得初靜慮或第二靜慮、或第三靜慮、
或第四靜慮，因是布施得空無邊處定或識
無邊處定、或無所有處定、或非想非非想處
定，因是布施得三十七菩提分法，因是布施
得三解脫門，因是布施得八解脫、或八勝處、
或九次第定、或十遍處，因是布施得陀羅尼
門或三摩地門，因是布施得入菩薩正性離
生，因是布施得極喜地、或離垢地、或發光地、
或焰慧地、或極難勝地、或現前地、或遠行地、
或不動地、或善慧地、或法雲地，因是布施得
佛五眼或六神通，因是布施得佛十力、或四
無所畏、或四無礙解、或十八佛不共法、或大
慈、大悲、大喜、大捨，因是布施得三十二大丈
夫相或八十隨好，因是布施得無忘失法或
恒住捨性，因是布施得一切智、或道相智、或

一切相智，因是布施得預流果、或一來果、或
不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或得無上
正等菩提。能如實知如是淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若，得大果報亦復如是。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多能如實知：如是布施方便善巧能滿布
施波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿淨戒
波羅蜜多，如是布施方便善巧能滿安忍波
羅蜜多，如是布施方便善巧能滿精進波羅
蜜多，如是布施方便善巧能滿靜慮波羅蜜
多，如是布施方便善巧，能滿般若波羅蜜多。

「能如實知：如是淨戒方便善巧能滿淨戒波
羅蜜多，如是淨戒方便善巧能滿安忍波羅
蜜多，如是淨戒方便善巧能滿精進波羅蜜
多，如是淨戒方便善巧能滿靜慮波羅蜜多，
如是淨戒方便善巧能滿般若波羅蜜多，如
是淨戒方便善巧能滿布施波羅蜜多。

「能如
實知：如是安忍方便善巧能滿安忍波羅蜜
多，如是安忍方便善巧能滿精進波羅蜜多，
如是安忍方便善巧能滿靜慮波羅蜜多，如
是安忍方便善巧能滿般若波羅蜜多，如是
安忍方便善巧能滿布施波羅蜜多，如是
安忍方便善巧能滿淨戒波羅蜜多。

「能如
實知：如是精進方便善巧能滿精進波羅
蜜多，如是精進方便善巧能滿靜慮波羅
蜜多，如是精進方便善巧能滿般若波羅蜜
多，如是精進方便善巧能滿布施波羅蜜
多，如是精進方便善巧能滿淨戒波羅蜜
多，如是精進方便善巧能滿安忍波羅蜜多。

「能如實知：如是靜慮方便善巧能滿靜慮

波羅蜜多，如是靜慮方便善巧能滿般若
波羅蜜多，如是靜慮方便善巧能滿布施
波羅蜜多，如是靜慮方便善巧能滿淨戒
波羅蜜多，如是靜慮方便善巧能滿安忍波
羅蜜多，如是靜慮方便善巧能滿精進波羅
蜜多。

「能如實知：如是般若方便善巧能滿般
若波羅蜜多，如是般若方便善巧能滿布施
波羅蜜多，如是般若方便善巧能滿淨戒波
羅蜜多，如是般若方便善巧能滿安忍波羅
蜜多，如是般若方便善巧能滿精進波羅蜜
多，如是般若方便善巧能滿靜慮波羅蜜多。」

時，舍利子白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多能如實知如是布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若，由方便善巧故，能滿布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？」

佛告
具壽舍利子言：「諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多能如實知，若菩薩摩訶薩以無所得
而為方便，修行布施波羅蜜多，了達一切施
者、受者及所施物皆不可得，如是布施方便
善巧，能滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多。若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，
修行淨戒波羅蜜多，了達一切犯、無犯相皆
不可得，如是淨戒方便善巧，能滿淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若、布施波羅蜜多。若菩薩摩訶
薩以無所得而為方便，修行安忍波羅蜜多，
了達一切動、不動相皆不可得，如是安忍方
便善巧，能滿安忍、精進、靜慮、般若、布施、淨戒
波羅蜜多。若菩薩摩訶薩以無所得而為方
便，修行精進波羅蜜多，了達一切身心勤、怠
皆不可得，如是精進方便善巧，能滿精進、靜

慮、般若、布施、淨戒、安忍波羅蜜多。若菩薩摩
訶薩以無所得而為方便，修行靜慮波羅蜜
多，了達一切有味、無味皆不可得，如是靜慮
方便善巧，能滿靜慮、般若、布施、淨戒、安忍、精
進波羅蜜多。若菩薩摩訶薩以無所得而為
方便，修行般若波羅蜜多，了達諸法若性、若
相皆不可得，如是般若方便善巧，能滿般若、
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲得過去、未來、
現在一切如來、應、正等覺所有功德，應學般
若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲能遍到有為、
無為諸法彼岸，應學般若波羅蜜多。若菩
薩摩訶薩欲窮過去、未來、現在諸法真如、法
界、法性、無生、實際，應學般若波羅蜜多。若菩
薩摩訶薩欲與一切聲聞、獨覺而為導首，應
學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲與諸佛
為親侍者，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶
薩欲與諸佛為內眷屬，應學般若波羅蜜多。
若菩薩摩訶薩欲得世世具大眷屬，應學般
若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲與菩薩常為
眷屬，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩
欲淨身器堪受世間供養恭敬，應學般若波
羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲永摧伏諸慳貪心，
應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲永不
起諸犯戒心，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩
訶薩欲永除去諸忿恚心，應學般若波羅蜜
多。若菩薩摩訶薩欲永棄捨諸懈怠心，應學
般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲永靜息諸
散亂心，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩

欲永遠離諸惡慧心，應學般若波羅蜜多。若
菩薩摩訶薩欲普安立一切有情於施性福
業事、戒性福業事、修性福業事、供侍福業事、
有依福業事，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩
訶薩欲得五眼，所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛
眼，應學般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩欲以天眼普見
十方殑伽沙等諸佛世界，一切如來、應、正等
覺，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲以
天耳普聞十方殑伽沙等諸佛世界，一切如來、
應、正等覺所說正法，應學般若波羅蜜多。若
菩薩摩訶薩欲如實知十方各如殑伽沙界，
一切如來、應、正等覺心心所法，應學般若波
羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於十方殑伽沙等
諸佛世界，一一佛所聽聞正法常無懈廢，隨
所聞法乃至無上正等菩提終不忘失，應學
般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲見過去、未
來、現在十方世界種種佛土，應學般若波羅
蜜多。若菩薩摩訶薩欲於過去、未來、現在十
方諸佛所說一切契經、應頌、記別、諷頌、自
說、因緣、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議，諸
聲聞等若聞不聞，皆能通達甚深義趣，應學
般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲於過去、未
來、現在十方諸佛所說法門，自能受持、讀誦、
通利、善解義趣、為他廣說，應學般若波羅蜜
多。若菩薩摩訶薩欲於過去、未來、現在十方
諸佛所說法門，自能如實如說修行，亦能方
便勸他如實如說修行，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩欲於十方殑伽沙等幽冥世

界，及於一一世界中間日月等光所不照處
為作光明，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶
薩欲於十方殑伽沙等愚闇世界，其中有情
邪見熾盛，不信惡行，不信妙行，不信惡行妙
行異熟，不信前世，不信後世，不信苦諦，不信
集諦，不信滅諦，不信道諦，不信布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若等行能獲世間、出世間果，
不聞佛名、法名、僧名，方便開化令起正見，聞
三寶名歡喜信受，捨諸惡行修諸妙行，應學
般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲令十方殑
伽沙等世界有情，以己威力，盲者能視，聾者
能聽，瘂者能言，狂者得念，亂者得定，貧者得
富，露者得衣，飢者得食，渴者得飲，病者得除
愈，醜者得端嚴，形殘者得具足，根缺者得圓
滿，迷悶者得醒悟，疲頓者得安泰，應學般若
波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲令十方殑伽沙
等世界有情，以己威力，慈心相向如父如母、
如兄如弟、如姊如妹、如友如親不相違害，展
轉為作利益安樂，應學般若波羅蜜多。

「若菩
薩摩訶薩欲令十方殑伽沙等世界有情，以
己威力，在惡趣者皆脫惡趣來生善趣，在善
趣者常居善趣不墮惡趣，應學般若波羅蜜
多。若菩薩摩訶薩欲令十方殑伽沙等世界
有情，以己威力，習惡業者皆修善業常無厭
倦，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩欲令
十方殑伽沙等世界有情，以己威力，諸犯戒
者皆住戒蘊，諸散亂者皆住定蘊，諸愚癡者
皆住慧蘊，未得解脫者皆住解脫蘊，未得解
脫知見者皆住解脫知見蘊，應學般若波羅

蜜多。若菩薩摩訶薩欲令十方殑伽沙等世
界有情，以己威力，未見諦者令得見諦，住預
流果、或一來果、或不還果，或令證得阿羅漢
果，或令證得獨覺菩提，或令證得乃至無上
正等菩提，應學般若波羅蜜多。若菩薩摩訶
薩欲學諸佛殊勝威儀，令諸有情觀之無
厭，息一切惡生一切善，應學般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩作是思惟：『我於
何時如象王視，為眾說法容止肅然？』是菩薩
摩訶薩欲成斯事，應學般若波羅蜜多。

「若菩
薩摩訶薩作是思惟：『我於何時身、語、意業皆
悉清淨隨智慧行？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，
應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思
惟：『我於何時足不履地如四指量自在而行？』
是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學般若波羅蜜
多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：『我於何時當得
無量百千俱胝那庾多四大王眾天、三十三
天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在
天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少
光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無
量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣
果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究
竟天及諸龍神，供養恭敬、尊重讚歎，導從圍
繞詣菩提樹？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學
般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：『我
於何時當得無量百千俱胝那庾多四大王眾
天，乃至色究竟天及諸龍神，於菩提樹下
以寶衣為座？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學
般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：『我

於何時菩提樹下結跏趺坐，以眾妙相所莊
嚴手而撫大地，令彼地神并諸眷屬俱時踊
現為作證明？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應
學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：
『我於何時坐菩提樹降伏眾魔，證得無上正
等菩提？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學般若
波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：『我於何
時證得無上正等覺已，隨地方所行住坐臥
悉為金剛？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學般
若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：『我於
何時當捨國位，出家之日即成無上正等菩
提，還於是日轉妙法輪，即令無量無數有情，
遠塵離垢生淨法眼；復令無量無數有情，永
盡諸漏心慧解脫；亦令無量無數有情，皆於
無上正等菩提得不退轉？』是菩薩摩訶薩欲
成斯事，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩
作是思惟：『我於何時當得無上正等菩提，無
量無數聲聞、菩薩為弟子眾，一說法時無量
無數諸有情類，不起于座同時證得阿羅漢
果；無量無數諸有情類，不起于座同於無上
正等菩提得不退轉？』是菩薩摩訶薩欲成斯
事，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是
思惟：『我於何時壽量無盡，身有無量無邊光
明，相好莊嚴觀者無厭，行時雖有千葉蓮花，
自然涌現每承其足，而令地上現千輻輪，舉
步經行大地震動，然不擾惱地居有情，欲迴
顧時舉身皆轉，足之所履盡金剛際，如車輪
量地亦隨轉？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學
般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：『我

於何時舉身支節皆放無量無數光明，遍照
十方無邊世界，隨所照處為諸有情作大饒
益？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學般若波羅
蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：『我於何時當
得無上正等菩提，我佛土中無有一切貪欲、
瞋恚、愚癡等名，亦不聞有地獄、傍生、鬼界惡
趣？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學般若波羅
蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是思惟：『我於何時當
得無上正等菩提，我佛土中諸有情類成就
妙慧如餘佛土，每作念言：布施、調伏、安忍、勇
進、寂靜、諦觀，離諸放逸勤修梵行，於諸有情
慈、悲、喜、捨，不相惱觸，豈不善哉？』是菩薩摩訶
薩欲成斯事，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩
訶薩作是思惟：『我於何時當得無上正等菩
提，我佛土中諸有情類成就種種殊勝功德，
餘佛土中諸佛菩薩咸共稱讚？』是菩薩摩訶
薩欲成斯事，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩
訶薩作是思惟：『我於何時當得無上正等菩
提，化事既周般涅槃後，正法無有滅盡之期，
常為有情作饒益事？』是菩薩摩訶薩欲成斯
事，應學般若波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩作是
思惟：『我於何時當得無上正等菩提，十方各
如殑伽沙界諸有情類，聞我名者必得無上
正等菩提？』是菩薩摩訶薩欲成斯事，應學般
若波羅蜜多。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩欲得此
等無量無數不可思議希有功德，應學般若
波羅蜜多。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三


