











《大般若波羅蜜多經》卷第九十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分求般若品第二十七之九

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於鼻界法性求，不應於香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受法性求；不應離鼻界
法性求，不應離香界乃至鼻觸為緣所生諸
受法性求。所以者何？若鼻界法性，若香界
乃至鼻觸為緣所生諸受法性，若離鼻界法
性，若離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非鼻界法性，非香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受法性；非離鼻界
法性，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法
性。所以者何？如是一切皆無所有性不可得。
由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非鼻界法性，非香界乃至鼻觸為
緣所生諸受法性；非離鼻界法性，非離香界
乃至鼻觸為緣所生諸受法性。是故菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，不應於鼻界法性
求，不應於香界乃至鼻觸為緣所生諸受法
性求；不應離鼻界法性求，不應離香界乃至
鼻觸為緣所生諸受法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不

應於舌界法性求，不應於味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受法性求；不應離舌界
法性求，不應離味界乃至舌觸為緣所生諸
受法性求。所以者何？若舌界法性，若味界乃
至舌觸為緣所生諸受法性，若離舌界法性，
若離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性，若
菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一
切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有
見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂
無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非舌界法性，非味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受法性；非離舌界法性，
非離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性。所
以者何？如是一切皆無所有性不可得。由無
所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，非舌界法性，非味界乃至舌觸為緣所
生諸受法性；非離舌界法性，非離味界乃至
舌觸為緣所生諸受法性。是故菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多，不應於舌界法性求，不
應於味界乃至舌觸為緣所生諸受法性求；
不應離舌界法性求，不應離味界乃至舌觸
為緣所生諸受法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於身界法性求，不應於觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受法性求；不應離身界
法性求，不應離觸界乃至身觸為緣所生諸
受法性求。所以者何？若身界法性，若觸界
乃至身觸為緣所生諸受法性，若離身界法
性，若離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性，

若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂
無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非身界法性，非觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受法性；非離身界法
性，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性。
所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非身界法性，非觸界乃至身觸為緣
所生諸受法性；非離身界法性，非離觸界乃
至身觸為緣所生諸受法性。是故菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，不應於身界法性求，
不應於觸界乃至身觸為緣所生諸受法性
求；不應離身界法性求，不應離觸界乃至身
觸為緣所生諸受法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於意界法性求，不應於法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受法性求；不應離意界
法性求，不應離法界乃至意觸為緣所生諸
受法性求。所以者何？若意界法性，若法界
乃至意觸為緣所生諸受法性，若離意界法
性，若離法界乃至意觸為緣所生諸受法性，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂
無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非意界法性，非法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受法性；非離意界法

性，非離法界乃至意觸為緣所生諸受法性。
所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非意界法性，非法界乃至意觸為緣
所生諸受法性；非離意界法性，非離法界乃
至意觸為緣所生諸受法性。是故菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，不應於意界法性求，
不應於法界乃至意觸為緣所生諸受法性
求；不應離意界法性求，不應離法界乃至意
觸為緣所生諸受法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於地界法性求，不應於水、火、風、空、識界法
性求；不應離地界法性求，不應離水、火、風、空、
識界法性求。所以者何？若地界法性，若水、
火、風、空、識界法性，若離地界法性，若離水、火、
風、空、識界法性，若菩薩摩訶薩，若般若波羅
蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，
咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非地界法性，非
水、火、風、空、識界法性；非離地界法性，非離水、
火、風、空、識界法性。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非地界法性，非水、
火、風、空、識界法性；非離地界法性，非離水、火、
風、空、識界法性。是故菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，不應於地界法性求，不應於水、火、
風、空、識界法性求；不應離地界法性求，不應
離水、火、風、空、識界法性求。


「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於苦聖諦法性求，不應於集、滅、道聖諦法
性求；不應離苦聖諦法性求，不應離集、滅、道
聖諦法性求。所以者何？若苦聖諦法性，若
集、滅、道聖諦法性，若離苦聖諦法性，若離集、
滅、道聖諦法性，若菩薩摩訶薩，若般若波羅
蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，
咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非苦聖諦法性，
非集、滅、道聖諦法性；非離苦聖諦法性，非離
集、滅、道聖諦法性。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非苦聖諦法性，非
集、滅、道聖諦法性；非離苦聖諦法性，非離集、
滅、道聖諦法性。是故菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，不應於苦聖諦法性求，不應於集、
滅、道聖諦法性求；不應離苦聖諦法性求，不
應離集、滅、道聖諦法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於無明法性求，不應於行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱法性求；不應
離無明法性求，不應離行乃至老死愁歎苦
憂惱法性求。所以者何？若無明法性，若行
乃至老死愁歎苦憂惱法性，若離無明法性，
若離行乃至老死愁歎苦憂惱法性，若菩薩
摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆
非相應非不相應、非有色非無色、非有見非
無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。

何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，非無明法性，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱法性；非離無明法
性，非離行乃至老死愁歎苦憂惱法性。所以
者何？如是一切皆無所有性不可得。由無所
有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非無明法性，非行乃至老死愁歎苦憂惱
法性；非離無明法性，非離行乃至老死愁歎
苦憂惱法性。是故菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，不應於無明法性求，不應於行乃至
老死愁歎苦憂惱法性求；不應離無明法性
求，不應離行乃至老死愁歎苦憂惱法性
求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於內空法性求，不應於外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空法性
求；不應離內空法性求，不應離外空乃至
無性自性空法性求。所以者何？若內空法性，
若外空乃至無性自性空法性，若離內空法
性，若離外空乃至無性自性空法性，若菩
薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一
切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，非內空法性，非外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一

切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
法性；非離內空法性，非離外空乃至無性
自性空法性。所以者何？如是一切皆無所有
性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多，非內空法性，非外空乃
至無性自性空法性；非離內空法性，非離外
空乃至無性自性空法性。是故菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多，不應於內空法性求，不
應於外空乃至無性自性空法性求；不應離
內空法性求，不應離外空乃至無性自性空
法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於真如法性求，不應於法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界法性求；不應離真如法性求，
不應離法界乃至不思議界法性求。所以者
何？若真如法性，若法界乃至不思議界法性，
若離真如法性，若離法界乃至不思議界法
性，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求
如是，一切皆非相應非不相應、非有色非無
色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一
相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，非真如法性，非法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界法性；非離真如
法性，非離法界乃至不思議界法性。所以者
何？如是一切皆無所有性不可得。由無所有
不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，
非真如法性，非法界乃至不思議界法性；非

離真如法性，非離法界乃至不思議界法性。
是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應
於真如法性求，不應於法界乃至不思議界
法性求；不應離真如法性求，不應離法界乃
至不思議界法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於布施波羅蜜多法性求，不應於淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性求；不應離
布施波羅蜜多法性求，不應離淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多法性求。所以者何？若
布施波羅蜜多法性，若淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多法性，若離布施波羅蜜多法
性，若離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
法性，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求
如是，一切皆非相應非不相應、非有色非無
色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一相，
所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，非布施波羅蜜多法性，非
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性；非
離布施波羅蜜多法性，非離淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多法性。所以者何？如是一
切皆無所有性不可得。由無所有不可得故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非布施波羅
蜜多法性，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多法性；非離布施波羅蜜多法性，非離淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性。是故
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於布
施波羅蜜多法性求，不應於淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多法性求；不應離布施波

羅蜜多法性求，不應離淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於四靜慮法性求，不應於四無量、四無色
定法性求；不應離四靜慮法性求，不應離四
無量、四無色定法性求。所以者何？若四靜慮
法性，若四無量、四無色定法性，若離四靜慮
法性，若離四無量、四無色定法性，若菩薩摩
訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非
相應非不相應、非有色非無色、非有見非無
見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。何
以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非四靜慮法性，非四無量、四無色定法性；
非離四靜慮法性，非離四無量、四無色定法
性。所以者何？如是一切皆無所有性不可得。
由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非四靜慮法性，非四無量、四無色
定法性；非離四靜慮法性，非離四無量、四無
色定法性。是故菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，不應於四靜慮法性求，不應於四無量、
四無色定法性求；不應離四靜慮法性求，不
應離四無量、四無色定法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於八解脫法性求，不應於八勝處、九次第
定、十遍處法性求；不應離八解脫法性求，不
應離八勝處、九次第定、十遍處法性求。所以
者何？若八解脫法性，若八勝處、九次第定、十
遍處法性，若離八解脫法性，若離八勝處、九
次第定、十遍處法性，若菩薩摩訶薩，若般若

波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相
應、非有色非無色、非有見非無見、非有對
非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸
迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非八解
脫法性，非八勝處、九次第定、十遍處法性；非
離八解脫法性，非離八勝處、九次第定、十遍
處法性。所以者何？如是一切皆無所有性不
可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非八解脫法性，非八勝處、九
次第定、十遍處法性；非離八解脫法性，非離
八勝處、九次第定、十遍處法性。是故菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，不應於八解脫法
性求，不應於八勝處、九次第定、十遍處法性
求；不應離八解脫法性求，不應離八勝處、九
次第定、十遍處法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於四念住法性求，不應於四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支法性求；不應
離四念住法性求，不應離四正斷乃至八聖
道支法性求。所以者何？若四念住法性，若
四正斷乃至八聖道支法性，若離四念住法
性，若離四正斷乃至八聖道支法性，若菩薩
摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆
非相應非不相應、非有色非無色、非有見
非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無
相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非四念住法性，非四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支法性；非離四
念住法性，非離四正斷乃至八聖道支法性。

所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非四念住法性，非四正斷乃至八聖
道支法性；非離四念住法性，非離四正斷乃
至八聖道支法性。是故菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，不應於四念住法性求，不應於
四正斷乃至八聖道支法性求；不應離四念
住法性求，不應離四正斷乃至八聖道支法
性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於空解脫門法性求，不應於無相、無願解
脫門法性求；不應離空解脫門法性求，不應
離無相、無願解脫門法性求。所以者何？若空
解脫門法性，若無相、無願解脫門法性，若離
空解脫門法性，若離無相、無願解脫門法性，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非空解脫門法性，非無相、無
願解脫門法性；非離空解脫門法性，非離無
相、無願解脫門法性。所以者何？如是一切皆
無所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非空解脫門法
性，非無相、無願解脫門法性；非離空解脫門
法性，非離無相、無願解脫門法性。是故菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於空解脫
門法性求，不應於無相、無願解脫門法性求；
不應離空解脫門法性求，不應離無相、無願

解脫門法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於五眼法性求，不應於六神通法性求；不
應離五眼法性求，不應離六神通法性求。所
以者何？若五眼法性，若六神通法性，若離
五眼法性，若離六神通法性，若菩薩摩訶薩，
若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應
非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非
有對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？
憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
五眼法性，非六神通法性；非離五眼法性，非
離六神通法性。所以者何？如是一切皆無所
有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，非五眼法性，非六神
通法性；非離五眼法性，非離六神通法性。是
故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於
五眼法性求，不應於六神通法性求；不應離
五眼法性求，不應離六神通法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於佛十力法性求，不應於四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法法性
求；不應離佛十力法性求，不應離四無所畏
乃至十八佛不共法法性求。所以者何？若佛
十力法性，若四無所畏乃至十八佛不共法
法性，若離佛十力法性，若離四無所畏乃至
十八佛不共法法性，若菩薩摩訶薩，若般若
波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相
應、非有色非無色、非有見非無見、非有對
非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸

迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非佛十
力法性，非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法法性；非離佛十力法
性，非離四無所畏乃至十八佛不共法法性。
所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非佛十力法性，非四無所畏乃至十
八佛不共法法性；非離佛十力法性，非離四
無所畏乃至十八佛不共法法性。是故菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於佛十力
法性求，不應於四無所畏乃至十八佛不共
法法性求；不應離佛十力法性求，不應離四
無所畏乃至十八佛不共法法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於無忘失法法性求，不應於恒住捨性法
性求；不應離無忘失法法性求，不應離恒住
捨性法性求。所以者何？若無忘失法法性，若
恒住捨性法性，若離無忘失法法性，若離恒
住捨性法性，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜
多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非有
色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸
同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非無忘失法法性，
非恒住捨性法性；非離無忘失法法性，非離
恒住捨性法性。所以者何？如是一切皆無所
有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，非無忘失法法性，非
恒住捨性法性；非離無忘失法法性，非離恒
住捨性法性。是故菩薩摩訶薩所行般若波

羅蜜多，不應於無忘失法法性求，不應於恒
住捨性法性求；不應離無忘失法法性求，不
應離恒住捨性法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於一切智法性求，不應於道相智、一切相
智法性求；不應離一切智法性求，不應離道
相智、一切相智法性求。所以者何？若一切智
法性，若道相智、一切相智法性，若離一切智
法性，若離道相智、一切相智法性，若菩薩摩
訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非
相應非不相應、非有色非無色、非有見非無
見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。何
以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非一切智法性，非道相智、一切相智法性；
非離一切智法性，非離道相智、一切相智法
性。所以者何？如是一切皆無所有性不可得。
由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非一切智法性，非道相智、一切相
智法性；非離一切智法性，非離道相智、一切
相智法性。是故菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，不應於一切智法性求，不應於道相智、
一切相智法性求；不應離一切智法性求，不
應離道相智、一切相智法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於一切陀羅尼門法性求，不應於一切三
摩地門法性求；不應離一切陀羅尼門法性
求，不應離一切三摩地門法性求。所以者何？
若一切陀羅尼門法性，若一切三摩地門法
性，若離一切陀羅尼門法性，若離一切三摩

地門法性，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，
若求如是，一切皆非相應非不相應、非有色
非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸
同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非一切陀羅尼門法
性，非一切三摩地門法性；非離一切陀羅尼
門法性，非離一切三摩地門法性。所以者何？
如是一切皆無所有性不可得。由無所有不
可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
一切陀羅尼門法性，非一切三摩地門法性；
非離一切陀羅尼門法性，非離一切三摩地
門法性。是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，不應於一切陀羅尼門法性求，不應於一
切三摩地門法性求；不應離一切陀羅尼門
法性求，不應離一切三摩地門法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於預流法性求，不應於一來、不還、阿羅漢
法性求；不應離預流法性求，不應離一來、不
還、阿羅漢法性求。所以者何？若預流法性，若
一來、不還、阿羅漢法性，若離預流法性，若離
一來、不還、阿羅漢法性，若菩薩摩訶薩，若般
若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不
相應、非有色非無色、非有見非無見、非有
對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸
迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非預流
法性，非一來、不還、阿羅漢法性；非離預流法
性，非離一來、不還、阿羅漢法性。所以者何？如
是一切皆無所有性不可得。由無所有不可
得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非預

流法性，非一來、不還、阿羅漢法性；非離預流
法性，非離一來、不還、阿羅漢法性。是故菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於預流法
性求，不應於一來、不還、阿羅漢法性求；不應
離預流法性求，不應離一來、不還、阿羅漢法
性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於預流向預流果法性求，不應於一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果法
性求；不應離預流向預流果法性求，不應離
一來向乃至阿羅漢果法性求。所以者何？若
預流向預流果法性，若一來向乃至阿羅漢
果法性，若離預流向預流果法性，若離一來
向乃至阿羅漢果法性，若菩薩摩訶薩，若般
若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不
相應、非有色非無色、非有見非無見、非有
對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍
尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非預
流向預流果法性，非一來向一來果、不還向
不還果、阿羅漢向阿羅漢果法性；非離預流
向預流果法性，非離一來向乃至阿羅漢果
法性。所以者何？如是一切皆無所有性不可
得。由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非預流向預流果法性，非一來
向乃至阿羅漢果法性；非離預流向預流果
法性，非離一來向乃至阿羅漢果法性。是故
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於預
流向預流果法性求，不應於一來向乃至阿
羅漢果法性求；不應離預流向預流果法性

求，不應離一來向乃至阿羅漢果法性求。
《大般若波羅蜜多經》卷第九十七

