











《大般若波羅蜜多經》卷第二十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分教誡教授品第七之十九

「善現！汝復觀何義言：即內空若有願若無
願增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性
自性空若有願若無願增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若內空有願無願，若外空乃至無
性自性空有願無願，尚畢竟不可得，性非有
故，況有內空有願無願增語及外空乃至無
性自性空有願無願增語！此增語既非有，如
何可言：即內空若有願若無願增語是菩薩
摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有願若
無願增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即內空若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩
訶薩，即外空乃至無性自性空若寂靜若不
寂靜增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若內空寂
靜不寂靜，若外空乃至無性自性空寂靜不
寂靜，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空寂
靜不寂靜增語及外空乃至無性自性空寂靜
不寂靜增語！此增語既非有，如何可言：即
內空若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶
薩，即外空乃至無性自性空若寂靜若不
寂靜增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即內空若遠離若不遠離增語非菩薩摩
訶薩，即外空乃至無性自性空若遠離若不
遠離增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若內空遠
離不遠離，若外空乃至無性自性空遠離不

遠離，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空
遠離不遠離增語及外空乃至無性自性空遠
離不遠離增語！此增語既非有，如何可言：即
內空若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，
即外空乃至無性自性空若遠離若不遠離增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
內空若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即
外空乃至無性自性空若有為若無為增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若內空有為無為，若外
空乃至無性自性空有為無為，尚畢竟不可
得，性非有故，況有內空有為無為增語及外
空乃至無性自性空有為無為增語！此增語
既非有，如何可言：即內空若有為若無為增
語是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空
若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即內空若有漏若無漏增語非
菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若有
漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若內
空有漏無漏，若外空乃至無性自性空有漏
無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有內空
有漏無漏增語及外空乃至無性自性空有漏
無漏增語！此增語既非有，如何可言：即內空
若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即外空
乃至無性自性空若有漏若無漏增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即內空若生若
滅增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自
性空若生若滅增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！
若內空生滅，若外空乃至無性自性空生滅，
尚畢竟不可得，性非有故，況有內空生滅增

語及外空乃至無性自性空生滅增語！此增
語既非有，如何可言：即內空若生若滅增語
是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若
生若滅增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何
義言：即內空若善若非善增語非菩薩摩訶
薩，即外空乃至無性自性空若善若非善增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若內空善非善，若
外空乃至無性自性空善非善，尚畢竟不可
得，性非有故，況有內空善非善增語及外空
乃至無性自性空善非善增語！此增語既非
有，如何可言：即內空若善若非善增語是菩
薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若善若
非善增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何
義言：即內空若有罪若無罪增語非菩薩摩
訶薩，即外空乃至無性自性空若有罪若無
罪增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若內空有罪
無罪，若外空乃至無性自性空有罪無罪，尚
畢竟不可得，性非有故，況有內空有罪無罪
增語及外空乃至無性自性空有罪無罪增
語！此增語既非有，如何可言：即內空若有
罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即外空乃至
無性自性空若有罪若無罪增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即內空若有煩惱
若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至
無性自性空若有煩惱若無煩惱增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若內空有煩惱無煩惱，若外
空乃至無性自性空有煩惱無煩惱，尚畢竟
不可得，性非有故，況有內空有煩惱無煩惱
增語及外空乃至無性自性空有煩惱無煩惱

增語！此增語既非有，如何可言：即內空若
有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即外
空乃至無性自性空若有煩惱若無煩惱增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即內
空若世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即
外空乃至無性自性空若世間若出世間增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若內空世間出世間，
若外空乃至無性自性空世間出世間，尚畢
竟不可得，性非有故，況有內空世間出世間
增語及外空乃至無性自性空世間出世間增
語！此增語既非有，如何可言：即內空若世
間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即外空乃
至無性自性空若世間若出世間增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即內空若雜
染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無
性自性空若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若內空雜染清淨，若外空乃至無
性自性空雜染清淨，尚畢竟不可得，性非有
故，況有內空雜染清淨增語及外空乃至無
性自性空雜染清淨增語！此增語既非有，如
何可言：即內空若雜染若清淨增語是菩薩
摩訶薩，即外空乃至無性自性空若雜染若
清淨增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即內空若屬生死若屬涅槃增語非菩薩
摩訶薩，即外空乃至無性自性空若屬生死
若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若內
空屬生死屬涅槃，若外空乃至無性自性空
屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況
有內空屬生死屬涅槃增語及外空乃至無性

自性空屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，
如何可言：即內空若屬生死若屬涅槃增語
是菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若
屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即內空若在內若在外若在
兩間增語非菩薩摩訶薩，即外空乃至無性
自性空若在內若在外若在兩間增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若內空在內在外在兩間，若
外空乃至無性自性空在內在外在兩間，尚
畢竟不可得，性非有故，況有內空在內在外
在兩間增語及外空乃至無性自性空在內在
外在兩間增語！此增語既非有，如何可言：即
內空若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩
訶薩，即外空乃至無性自性空若在內若在
外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即內空若可得若不可得增語非
菩薩摩訶薩，即外空乃至無性自性空若可
得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
內空可得不可得，若外空乃至無性自性空
可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，況
有內空可得不可得增語及外空乃至無性自
性空可得不可得增語！此增語既非有，如何
可言：即內空若可得若不可得增語是菩薩
摩訶薩，即外空乃至無性自性空若可得若
不可得增語是菩薩摩訶薩？」

「復次，善現！汝觀何義言：即真如增語非菩薩
摩訶薩，即法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界增語非菩薩摩訶薩耶？」

具壽善現

答言：「世尊！若真如，若法界乃至不思議界，尚
畢竟不可得，性非有故，況有真如增語及法
界乃至不思議界增語！此增語既非有，如何
可言：即真如增語是菩薩摩訶薩，即法界乃
至不思議界增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即真如若常若無常增語非菩薩
摩訶薩，即法界乃至不思議界若常若無常
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如常無常，
若法界乃至不思議界常無常，尚畢竟不可
得，性非有故，況有真如常無常增語及法界
乃至不思議界常無常增語！此增語既非有，
如何可言：即真如若常若無常增語是菩薩
摩訶薩，即法界乃至不思議界若常若無常
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
真如若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，即法界
乃至不思議界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若真如樂苦，若法界乃至不思議
界樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有真
如樂苦增語及法界乃至不思議界樂苦增
語！此增語既非有，如何可言：即真如若樂
若苦增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思
議界若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即真如若我若無我增語非菩
薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若我若無
我增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如我無
我，若法界乃至不思議界我無我，尚畢竟不
可得，性非有故，況有真如我無我增語及法
界乃至不思議界我無我增語！此增語既非
有，如何可言：即真如若我若無我增語是菩

薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若我若無
我增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即真如若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即
法界乃至不思議界若淨若不淨增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若真如淨不淨，若法界乃
至不思議界淨不淨，尚畢竟不可得，性非有
故，況有真如淨不淨增語及法界乃至不思
議界淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：
即真如若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即
法界乃至不思議界若淨若不淨增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即真如若空
若不空增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不
思議界若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如空不空，若法界乃至不思議界
空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有真
如空不空增語及法界乃至不思議界空不空
增語！此增語既非有，如何可言：即真如若
空若不空增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至
不思議界若空若不空增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即真如若有相若無相
增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界
若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！
若真如有相無相，若法界乃至不思議界有
相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有真
如有相無相增語及法界乃至不思議界有相
無相增語！此增語既非有，如何可言：即真
如若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即法
界乃至不思議界若有相若無相增語是菩薩
摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即真如若有

願若無願增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至
不思議界若有願若無願增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若真如有願無願，若法界乃至不
思議界有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，
況有真如有願無願增語及法界乃至不思議
界有願無願增語！此增語既非有，如何可言：
即真如若有願若無願增語是菩薩摩訶薩，
即法界乃至不思議界若有願若無願增語是
菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即真如
若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即法
界乃至不思議界若寂靜若不寂靜增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如寂靜不寂靜，若
法界乃至不思議界寂靜不寂靜，尚畢竟不
可得，性非有故，況有真如寂靜不寂靜增語
及法界乃至不思議界寂靜不寂靜增語！此
增語既非有，如何可言：即真如若寂靜若不
寂靜增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思
議界若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即真如若遠離若不遠
離增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議
界若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如遠離不遠離，若法界乃至不思
議界遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，
況有真如遠離不遠離增語及法界乃至不思
議界遠離不遠離增語！此增語既非有，如何
可言：即真如若遠離若不遠離增語是菩薩
摩訶薩，即法界乃至不思議界若遠離若不
遠離增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即真如若有為若無為增語非菩薩摩訶

薩，即法界乃至不思議界若有為若無為增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如有為無為，
若法界乃至不思議界有為無為，尚畢竟不
可得，性非有故，況有真如有為無為增語及
法界乃至不思議界有為無為增語！此增語
既非有，如何可言：即真如若有為若無為增
語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若
有為若無為增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復
觀何義言：即真如若有漏若無漏增語非菩
薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若有漏若
無漏增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如有
漏無漏，若法界乃至不思議界有漏無漏，尚
畢竟不可得，性非有故，況有真如有漏無漏
增語及法界乃至不思議界有漏無漏增語！
此增語既非有，如何可言：即真如若有漏若
無漏增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思
議界若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？

「善
現！汝復觀何義言：即真如若生若滅增語非
菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若生若
滅增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如生滅，
若法界乃至不思議界生滅，尚畢竟不可得，
性非有故，況有真如生滅增語及法界乃至
不思議界生滅增語！此增語既非有，如何可
言：即真如若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即
法界乃至不思議界若生若滅增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即真如若善若
非善增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思
議界若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若真如善非善，若法界乃至不思議界善

非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如
善非善增語及法界乃至不思議界善非善增
語！此增語既非有，如何可言：即真如若善
若非善增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不
思議界若善若非善增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即真如若有罪若無罪增
語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若
有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
真如有罪無罪，若法界乃至不思議界有罪
無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如
有罪無罪增語及法界乃至不思議界有罪無
罪增語！此增語既非有，如何可言：即真如
若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即法界
乃至不思議界若有罪若無罪增語是菩薩摩
訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即真如若有煩
惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即法界乃
至不思議界若有煩惱若無煩惱增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若真如有煩惱無煩惱，若
法界乃至不思議界有煩惱無煩惱，尚畢竟
不可得，性非有故，況有真如有煩惱無煩惱
增語及法界乃至不思議界有煩惱無煩惱增
語！此增語既非有，如何可言：即真如若有
煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即法界
乃至不思議界若有煩惱若無煩惱增語是菩
薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即真如若
世間若出世間增語非菩薩摩訶薩，即法界
乃至不思議界若世間若出世間增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若真如世間出世間，若法
界乃至不思議界世間出世間，尚畢竟不可

得，性非有故，況有真如世間出世間增語及
法界乃至不思議界世間出世間增語！此增
語既非有，如何可言：即真如若世間若出世
間增語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議
界若世間若出世間增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即真如若雜染若清淨增
語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若
雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
真如雜染清淨，若法界乃至不思議界雜染
清淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有真如
雜染清淨增語及法界乃至不思議界雜染清
淨增語！此增語既非有，如何可言：即真如
若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩，即法界
乃至不思議界若雜染若清淨增語是菩薩摩
訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即真如若屬生
死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩，即法界乃
至不思議界若屬生死若屬涅槃增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若真如屬生死屬涅槃，若
法界乃至不思議界屬生死屬涅槃，尚畢竟
不可得，性非有故，況有真如屬生死屬涅槃
增語及法界乃至不思議界屬生死屬涅槃增
語！此增語既非有，如何可言：即真如若屬生
死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即法界乃
至不思議界若屬生死若屬涅槃增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即真如若在
內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即
法界乃至不思議界若在內若在外若在兩間
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如在內在
外在兩間，若法界乃至不思議界在內在外

在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有真
如在內在外在兩間增語及法界乃至不思議
界在內在外在兩間增語！此增語既非有，如
何可言：即真如若在內若在外若在兩間增
語是菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議界若
在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即真如若可得若不可
得增語非菩薩摩訶薩，即法界乃至不思議
界若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若真如可得不可得，若法界乃至不思
議界可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，
況有真如可得不可得增語及法界乃至不思
議界可得不可得增語！此增語既非有，如何
可言：即真如若可得若不可得增語是菩薩
摩訶薩，即法界乃至不思議界若可得若不
可得增語是菩薩摩訶薩？」

「復次，善現！汝觀何義言：即四念住增語非菩
薩摩訶薩，即四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支增語非菩薩摩訶薩耶？」

具壽
善現答言：「世尊！若四念住，若四正斷乃至
八聖道支，尚畢竟不可得，性非有故，況有
四念住增語及四正斷乃至八聖道支增語！
此增語既非有，如何可言：即四念住增語是
菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即四
念住若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即四
正斷乃至八聖道支若常若無常增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住常無常，若四正
斷乃至八聖道支常無常，尚畢竟不可得，性

非有故，況有四念住常無常增語及四正斷
乃至八聖道支常無常增語！此增語既非有，
如何可言：即四念住若常若無常增語是菩
薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若常若
無常增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義
言：即四念住若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，
即四正斷乃至八聖道支若樂若苦增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住樂苦，若四正
斷乃至八聖道支樂苦，尚畢竟不可得，性非
有故，況有四念住樂苦增語及四正斷乃至
八聖道支樂苦增語！此增語既非有，如何可
言：即四念住若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，
即四正斷乃至八聖道支若樂若苦增語是菩
薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即四念住
若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即四正斷
乃至八聖道支若我若無我增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若四念住我無我，若四正斷乃
至八聖道支我無我，尚畢竟不可得，性非有
故，況有四念住我無我增語及四正斷乃至
八聖道支我無我增語！此增語既非有，如何
可言：即四念住若我若無我增語是菩薩摩
訶薩，即四正斷乃至八聖道支若我若無我
增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即
四念住若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即
四正斷乃至八聖道支若淨若不淨增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住淨不淨，若四
正斷乃至八聖道支淨不淨，尚畢竟不可得，
性非有故，況有四念住淨不淨增語及四正
斷乃至八聖道支淨不淨增語！此增語既非

有，如何可言：即四念住若淨若不淨增語是
菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若淨
若不淨增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何
義言：即四念住若空若不空增語非菩薩摩
訶薩，即四正斷乃至八聖道支若空若不空
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住空不
空，若四正斷乃至八聖道支空不空，尚畢竟
不可得，性非有故，況有四念住空不空增語
及四正斷乃至八聖道支空不空增語！此增
語既非有，如何可言：即四念住若空若不空
增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道
支若空若不空增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝
復觀何義言：即四念住若有相若無相增語
非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道支若
有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
四念住有相無相，若四正斷乃至八聖道支
有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有四
念住有相無相增語及四正斷乃至八聖道支
有相無相增語！此增語既非有，如何可言：即
四念住若有相若無相增語是菩薩摩訶薩，
即四正斷乃至八聖道支若有相若無相增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即四念
住若有願若無願增語非菩薩摩訶薩，即四
正斷乃至八聖道支若有願若無願增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住有願無願，若四
正斷乃至八聖道支有願無願，尚畢竟不可
得，性非有故，況有四念住有願無願增語及
四正斷乃至八聖道支有願無願增語！此增
語既非有，如何可言：即四念住若有願若無

願增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖
道支若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即四念住若寂靜若不寂
靜增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖
道支若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若四念住寂靜不寂靜，若四正斷
乃至八聖道支寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，
性非有故，況有四念住寂靜不寂靜增語及
四正斷乃至八聖道支寂靜不寂靜增語！此
增語既非有，如何可言：即四念住若寂靜若
不寂靜增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至
八聖道支若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即四念住若遠離
若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃
至八聖道支若遠離若不遠離增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若四念住遠離不遠離，若四
正斷乃至八聖道支遠離不遠離，尚畢竟不
可得，性非有故，況有四念住遠離不遠離增
語及四正斷乃至八聖道支遠離不遠離增
語！此增語既非有，如何可言：即四念住若
遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即四正
斷乃至八聖道支若遠離若不遠離增語是菩
薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即四念住
若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，即四正
斷乃至八聖道支若有為若無為增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住有為無為，若四
正斷乃至八聖道支有為無為，尚畢竟不可
得，性非有故，況有四念住有為無為增語及
四正斷乃至八聖道支有為無為增語！此增

語既非有，如何可言：即四念住若有為若無
為增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖
道支若有為若無為增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即四念住若有漏若無漏
增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖道
支若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若四念住有漏無漏，若四正斷乃至八聖
道支有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況
有四念住有漏無漏增語及四正斷乃至八聖
道支有漏無漏增語！此增語既非有，如何可
言：即四念住若有漏若無漏增語是菩薩摩
訶薩，即四正斷乃至八聖道支若有漏若無
漏增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即四念住若生若滅增語非菩薩摩訶薩，即
四正斷乃至八聖道支若生若滅增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住生滅，若四正斷乃
至八聖道支生滅，尚畢竟不可得，性非有故，
況有四念住生滅增語及四正斷乃至八聖道
支生滅增語！此增語既非有，如何可言：即四
念住若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即四正
斷乃至八聖道支若生若滅增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即四念住若善若
非善增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八
聖道支若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住善非善，若四正斷乃至八聖
道支善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有
四念住善非善增語及四正斷乃至八聖道支
善非善增語！此增語既非有，如何可言：即
四念住若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即

四正斷乃至八聖道支若善若非善增語是菩
薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即四念住
若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩，即四正
斷乃至八聖道支若有罪若無罪增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住有罪無罪，若四
正斷乃至八聖道支有罪無罪，尚畢竟不可
得，性非有故，況有四念住有罪無罪增語及
四正斷乃至八聖道支有罪無罪增語！此增
語既非有，如何可言：即四念住若有罪若無
罪增語是菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八聖
道支若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即四念住若有煩惱若無
煩惱增語非菩薩摩訶薩，即四正斷乃至八
聖道支若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若四念住有煩惱無煩惱，若四
正斷乃至八聖道支有煩惱無煩惱，尚畢竟
不可得，性非有故，況有四念住有煩惱無煩
惱增語及四正斷乃至八聖道支有煩惱無煩
惱增語！此增語既非有，如何可言：即四念
住若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，
即四正斷乃至八聖道支若有煩惱若無煩惱
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
四念住若世間若出世間增語非菩薩摩訶
薩，即四正斷乃至八聖道支若世間若出世
間增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若四念住世
間出世間，若四正斷乃至八聖道支世間出
世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有四念
住世間出世間增語及四正斷乃至八聖道支
世間出世間增語！此增語既非有，如何可言：

即四念住若世間若出世間增語是菩薩摩訶
薩，即四正斷乃至八聖道支若世間若出世
間增語是菩薩摩訶薩？」
《大般若波羅蜜多經》卷第二十九

