











《大般若波羅蜜多經》卷第二百一
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之三十三

「善現！自相空清淨故內空清淨，內空清淨故
一切智智清淨。何以故？若自相空清淨，若
內空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。自相空清淨故外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空清淨，外空
乃至無性自性空清淨故一切智智清淨。何
以故？若自相空清淨，若外空乃至無性自性
空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！自相空清淨故真如清淨，真
如清淨故一切智智清淨。何以故？若自相空
清淨，若真如清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。自相空清淨故法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不
思議界清淨故一切智智清淨。何以故？若自
相空清淨，若法界乃至不思議界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
自相空清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故
一切智智清淨。何以故？若自相空清淨，若
苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。自相空清淨故集、滅、道聖諦清

淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智清淨。何以
故？若自相空清淨，若集、滅、道聖諦清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！自相空清淨故四靜慮清淨，四靜慮清淨
故一切智智清淨。何以故？若自相空清淨，若
四靜慮清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。自相空清淨故四無量、四無色
定清淨，四無量、四無色定清淨故一切智智
清淨。何以故？若自相空清淨，若四無量、四
無色定清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故八解脫清
淨，八解脫清淨故一切智智清淨。何以故？若
自相空清淨，若八解脫清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清淨故
八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次
第定、十遍處清淨故一切智智清淨。何以故？
若自相空清淨，若八勝處、九次第定、十遍處
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！自相空清淨故四念住清淨，四
念住清淨故一切智智清淨。何以故？若自相
空清淨，若四念住清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。自相空清淨故四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清
淨，四正斷乃至八聖道支清淨故一切智智
清淨。何以故？若自相空清淨，若四正斷乃
至八聖道支清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故空解
脫門清淨，空解脫門清淨故一切智智清淨。
何以故？若自相空清淨，若空解脫門清淨，若

一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。自
相空清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、無
願解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若
自相空清淨，若無相、無願解脫門清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
自相空清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清
淨故一切智智清淨。何以故？若自相空清淨，
若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故五眼清淨，五眼清淨故
一切智智清淨。何以故？若自相空清淨，若
五眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。自相空清淨故六神通清淨，六神
通清淨故一切智智清淨。何以故？若自相空
清淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故
佛十力清淨，佛十力清淨故一切智智清淨。
何以故？若自相空清淨，若佛十力清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。自
相空清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至
十八佛不共法清淨故一切智智清淨。何以
故？若自相空清淨，若四無所畏乃至十八佛
不共法清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故無忘失法
清淨，無忘失法清淨故一切智智清淨。何以
故？若自相空清淨，若無忘失法清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。自相
空清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故

一切智智清淨。何以故？若自相空清淨，若
恒住捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故一切智
清淨，一切智清淨故一切智智清淨。何以故？
若自相空清淨，若一切智清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。自相空清淨
故道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智
清淨故一切智智清淨。何以故？若自相空清
淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！自相空
清淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門
清淨故一切智智清淨。何以故？若自相空清
淨，若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。自相空清淨故一
切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨故一
切智智清淨。何以故？若自相空清淨，若一
切三摩地門清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故預流果清淨，預流果清
淨故一切智智清淨。何以故？若自相空清淨，
若預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。自相空清淨故一來、不還、阿
羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一
切智智清淨。何以故？若自相空清淨，若一
來、不還、阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故
獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故一切智智
清淨。何以故？若自相空清淨，若獨覺菩提清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷

故。

「善現！自相空清淨故一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一切智智
清淨。何以故？若自相空清淨，若一切菩薩
摩訶薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！自相空清淨故諸佛無
上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨
故一切智智清淨。何以故？若自相空清淨，若
諸佛無上正等菩提清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！共相空清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若
色清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。共相空清淨故受、想、行、識清淨，受、想、
行、識清淨故一切智智清淨。何以故？若共相
空清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨
故眼處清淨，眼處清淨故一切智智清淨。何
以故？若共相空清淨，若眼處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相空
清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處
清淨故一切智智清淨。何以故？若共相空清
淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨
故色處清淨，色處清淨故一切智智清淨。何
以故？若共相空清淨，若色處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相空
清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處
清淨故一切智智清淨。何以故？若共相空清

淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨
故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清淨。何
以故？若共相空清淨，若眼界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清
淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共
相空清淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智
智清淨。何以故？若共相空清淨，若耳界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。共相空清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若共
相空清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！共相空清淨故鼻界清淨，鼻界清
淨故一切智智清淨。何以故？若共相空清淨，
若鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。共相空清淨故香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻
觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何
以故？若共相空清淨，若香界乃至鼻觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨故舌界清
淨，舌界清淨故一切智智清淨。何以故？若共
相空清淨，若舌界清淨，若一切智智清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。共相空清淨故味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若共相空清淨，若味界乃至舌
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨故
身界清淨，身界清淨故一切智智清淨。何以
故？若共相空清淨，若身界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清淨
故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清
淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若觸界
乃至身觸為緣所生諸受清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空
清淨故意界清淨，意界清淨故一切智智清
淨。何以故？若共相空清淨，若意界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相
空清淨故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清
淨故一切智智清淨。何以故？若共相空清淨，
若法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！共相空清淨故地界清淨，地界清淨故一
切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若地
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。共相空清淨故水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨故一切智智清淨。何以
故？若共相空清淨，若水、火、風、空、識界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善

現！共相空清淨故無明清淨，無明清淨故一
切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若無
明清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。共相空清淨故行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老
死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清淨。何以
故？若共相空清淨，若行乃至老死愁歎苦憂
惱清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！共相空清淨故布施波羅蜜多清淨，布
施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？
若共相空清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相
空清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切
智智清淨。何以故？若共相空清淨，若淨戒乃
至般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨故
內空清淨，內空清淨故一切智智清淨。何以
故？若共相空清淨，若內空清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清淨
故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空清淨，外空乃至無性自性空清淨故一
切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若外空
乃至無性自性空清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨故
真如清淨，真如清淨故一切智智清淨。何以

故？若共相空清淨，若真如清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清
淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，
法界乃至不思議界清淨故一切智智清淨。
何以故？若共相空清淨，若法界乃至不思議
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！共相空清淨故苦聖諦清淨，苦
聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若共相
空清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。共相空清淨故集、滅、
道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智
清淨。何以故？若共相空清淨，若集、滅、道聖
諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！共相空清淨故四靜慮清淨，四
靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若共
相空清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清淨
故四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定
清淨故一切智智清淨。何以故？若共相空清
淨，若四無量、四無色定清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空
清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故一切智
智清淨。何以故？若共相空清淨，若八解脫
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。共相空清淨故八勝處、九次第定、十遍
處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故一
切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若八
勝處、九次第定、十遍處清淨，若一切智智清

淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空
清淨故四念住清淨，四念住清淨故一切智
智清淨。何以故？若共相空清淨，若四念住
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。共相空清淨故四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八
聖道支清淨故一切智智清淨。何以故？若共
相空清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！共相空清淨故空解脫門清淨，空解脫門
清淨故一切智智清淨。何以故？若共相空清
淨，若空解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。共相空清淨故無相、無
願解脫門清淨，無相、無願解脫門清淨故一
切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若無
相、無願解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨故菩
薩十地清淨，菩薩十地清淨故一切智智清
淨。何以故？若共相空清淨，若菩薩十地清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！共相空清淨故五眼清淨，五眼清淨故
一切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若五
眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。共相空清淨故六神通清淨，六神通
清淨故一切智智清淨。何以故？若共相空清
淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨故佛十
力清淨，佛十力清淨故一切智智清淨。何以

故？若共相空清淨，若佛十力清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。共相空清
淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八佛不
共法清淨故一切智智清淨。何以故？若共相
空清淨，若四無所畏乃至十八佛不共法清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！共相空清淨故無忘失法清淨，無忘
失法清淨故一切智智清淨。何以故？若共相
空清淨，若無忘失法清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。共相空清淨故恒住
捨性清淨，恒住捨性清淨故一切智智清淨。
何以故？若共相空清淨，若恒住捨性清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！共相空清淨故一切智清淨，一切智清淨
故一切智智清淨。何以故？若共相空清淨，
若一切智清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。共相空清淨故道相智、一切
相智清淨，道相智、一切相智清淨故一切智
智清淨。何以故？若共相空清淨，若道相智、一
切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！共相空清淨故一切陀羅
尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故一切智智
清淨。何以故？若共相空清淨，若一切陀羅尼
門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。共相空清淨故一切三摩地門清淨，
一切三摩地門清淨故一切智智清淨。何以
故？若共相空清淨，若一切三摩地門清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。


「善現！共相空清淨故預流果清淨，預流果清
淨故一切智智清淨。何以故？若共相空清淨，
若預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。共相空清淨故一來、不還、阿
羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一
切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若一
來、不還、阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨
故獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故一切智
智清淨。何以故？若共相空清淨，若獨覺菩提
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！共相空清淨故一切菩薩摩訶薩
行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一切智
智清淨。何以故？若共相空清淨，若一切菩薩
摩訶薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！共相空清淨故諸佛無
上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨
故一切智智清淨。何以故？若共相空清淨，若
諸佛無上正等菩提清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切法空清淨故色清淨，色清淨
故一切智智清淨。何以故？若一切法空清淨，
若色清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切法空清淨故受、想、行、識清淨，
受、想、行、識清淨故一切智智清淨。何以故？若
一切法空清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切法空清淨故眼處清淨，眼處清淨故一切
智智清淨。何以故？若一切法空清淨，若眼

處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切法空清淨故耳、鼻、舌、身、意處清
淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智智清淨。何
以故？若一切法空清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切法空清淨故色處清淨，色處清
淨故一切智智清淨。何以故？若一切法空清
淨，若色處清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切法空清淨故聲、香、味、觸、
法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切智智
清淨。何以故？若一切法空清淨，若聲、香、味、觸、
法處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故眼界清淨，
眼界清淨故一切智智清淨。何以故？若一切
法空清淨，若眼界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切法空清淨故色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，
色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切法空清淨，若色界
乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
法空清淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切法空清淨，若耳界
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切法空清淨故聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若一切法空清淨，若聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二

分、無別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故鼻界
清淨，鼻界清淨故一切智智清淨。何以故？
若一切法空清淨，若鼻界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切法空
清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若一切法空清
淨，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切法空清淨故舌界清淨，舌界清淨
故一切智智清淨。何以故？若一切法空清
淨，若舌界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切法空清淨故味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切法空清淨，若味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法
空清淨故身界清淨，身界清淨故一切智智
清淨。何以故？若一切法空清淨，若身界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切法空清淨故觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣
所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若
一切法空清淨，若觸界乃至身觸為緣所生
諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故意界清淨，
意界清淨故一切智智清淨。何以故？若一切
法空清淨，若意界清淨，若一切智智清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。一切法空清淨故法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，
法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切法空清淨，若法界
乃至意觸為緣所生諸受清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
法空清淨故地界清淨，地界清淨故一切智
智清淨。何以故？若一切法空清淨，若地界
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切法空清淨故水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨故一切智智清淨。何以
故？若一切法空清淨，若水、火、風、空、識界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故無明清淨，無明清淨
故一切智智清淨。何以故？若一切法空清淨，
若無明清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切法空清淨故行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清
淨。何以故？若一切法空清淨，若行乃至老
死愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切法空清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以
故？若一切法空清淨，若布施波羅蜜多清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切法空清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨
故一切智智清淨。何以故？若一切法空清淨，

若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切法空清淨故內空清淨，內空清淨故一切
智智清淨。何以故？若一切法空清淨，若內
空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切法空清淨故外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空清淨，外空乃至
無性自性空清淨故一切智智清淨。何以故？
若一切法空清淨，若外空乃至無性自性空
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切法空清淨故真如清淨，真
如清淨故一切智智清淨。何以故？若一切法
空清淨，若真如清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切法空清淨故法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至
不思議界清淨故一切智智清淨。何以故？若
一切法空清淨，若法界乃至不思議界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百一十四


