












《大般若波羅蜜多經》卷第一百六
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之五十八

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀地界若
常若無常，不應觀水、火、風、空、識界若常若無
常。何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、識界
水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即非自

性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若非自
性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，
地界不可得，彼常無常亦不可得；水、火、風、空、
識界皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者
何？此中尚無地界等可得，何況有彼常與無
常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，不
應觀地界若樂若苦，不應觀水、火、風、空、識界
若樂若苦。何以故？地界地界自性空，水、火、風、
空、識界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性
即非自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，
若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波
羅蜜多，地界不可得，彼樂與苦亦不可得；水、
火、風、空、識界皆不可得，彼樂與苦亦不可得。
所以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼
樂之與苦！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅
蜜多，不應觀地界若我若無我，不應觀水、火、
風、空、識界若我若無我。何以故？地界地界自
性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空；
是地界自性即非自性，是水、火、風、空、識界自
性亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。
於此淨戒波羅蜜多，地界不可得，彼我無我
亦不可得；水、火、風、空、識界皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無地界等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是淨戒，
是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修淨戒波羅蜜多，不應觀地界若淨若不淨，
不應觀水、火、風、空、識界若淨若不淨。何以故？

地界地界自性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、
識界自性空；是地界自性即非自性，是水、
火、風、空、識界自性亦非自性，若非自性即是
淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，地界不
可得，彼淨不淨亦不可得；水、火、風、空、識界皆
不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中
尚無地界等可得，何況有彼淨與不淨！汝若
能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！
是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真
正淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀無明若
常若無常，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常。何以故？
無明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂
惱自性空；是無明自性即非自性，是行乃至
老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自性
即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，無
明不可得，彼常無常亦不可得；行乃至老死
愁歎苦憂惱皆不可得，彼常無常亦不可得。
所以者何？此中尚無無明等可得，何況有彼
常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅
蜜多，不應觀無明若樂若苦，不應觀行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂
若苦。何以故？無明無明自性空，行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至

老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即非
自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，無明不可得，彼樂與苦亦不可得；
行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼樂與
苦亦不可得。所以者何？此中尚無無明等可
得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是淨戒，
是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修淨戒波羅蜜多，不應觀無明若我若無我，
不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱若我若無我。何以故？無明無明自
性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱自性空；
是無明自性即非自性，是行乃至老死愁歎
苦憂惱自性亦非自性，若非自性即是淨戒
波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，無明不可得，
彼我無我亦不可得；行乃至老死愁歎苦憂
惱皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？
此中尚無無明等可得，何況有彼我與無我！
汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，不應
觀無明若淨若不淨，不應觀行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不
淨。何以故？無明無明自性空，行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老
死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即非自
性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，無明不可得，彼淨不淨亦不可得；

行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼淨不
淨亦不可得。所以者何？此中尚無無明等可
得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是淨戒，
是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女
人等作此等說，是為宣說真正淨戒波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀布施波
羅蜜多若常若無常，不應觀淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多若常若無常。何以故？布
施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若
波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即
非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦
非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於
此淨戒波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼
常無常亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多
皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此
中尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜
多，不應觀布施波羅蜜多若樂若苦，不應觀
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若
苦。何以故？布施波羅蜜多布施波羅蜜多自
性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨
戒乃至般若波羅蜜多自性空；是布施波羅
蜜多自性即非自性，是淨戒乃至般若波羅
蜜多自性亦非自性，若非自性即是淨戒波

羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，布施波羅蜜多
不可得，彼樂與苦亦不可得；淨戒乃至般若
波羅蜜多皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所
以者何？此中尚無布施波羅蜜多等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是淨戒，是修
淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨
戒波羅蜜多，不應觀布施波羅蜜多若我若
無我，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多若我若無我。何以故？布施波羅蜜多布
施波羅蜜多自性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多淨戒乃至般若波羅蜜多自性
空；是布施波羅蜜多自性即非自性，是淨戒
乃至般若波羅蜜多自性亦非自性，若非自
性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，
布施波羅蜜多不可得，彼我無我亦不可得；
淨戒乃至般若波羅蜜多皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無布施波羅
蜜多等可得，何況有彼我與無我！汝若能修
如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀布施波
羅蜜多若淨若不淨，不應觀淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。何以故？布
施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若
波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即
非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦
非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此
淨戒波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼
淨不淨亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多

皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此
中尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼淨
與不淨！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅
蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，
是為宣說真正淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀內空若
常若無常，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常。
何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空
乃至無性自性空自性空；是內空自性即非
自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波
羅蜜多，內空不可得，彼常無常亦不可得；外
空乃至無性自性空皆不可得，彼常無常亦不
可得。所以者何？此中尚無內空等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨
戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒
波羅蜜多，不應觀內空若樂若苦，不應觀外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空若樂若苦。何以故？內空內空自性空，

外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空外空乃至無性自性空自性空；是
內空自性即非自性，是外空乃至無性自性
空自性亦非自性，若非自性即是淨戒波羅
蜜多。於此淨戒波羅蜜多，內空不可得，彼樂
與苦亦不可得；外空乃至無性自性空皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚
無內空等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能
修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀內空
若我若無我，不應觀外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空若我若無
我。何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空
乃至無性自性空自性空；是內空自性即非
自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，內空不可得，彼我無我亦不可得；
外空乃至無性自性空皆不可得，彼我無我
亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，
何況有彼我與無我！汝若能修如是淨戒，是
修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
淨戒波羅蜜多，不應觀內空若淨若不淨，不

應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空若淨若不淨。何以故？內空內
空自性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空外空乃至無性自性
空自性空；是內空自性即非自性，是外空乃
至無性自性空自性亦非自性，若非自性即
是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，內空
不可得，彼淨不淨亦不可得；外空乃至無性
自性空皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以
者何？此中尚無內空等可得，何況有彼淨與
不淨！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜
多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀真如若
常若無常，不應觀法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界若常若無常。何以故？真如真如自性
空，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界
乃至不思議界自性空；是真如自性即非自
性，是法界乃至不思議界自性亦非自性，若
非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅
蜜多，真如不可得，彼常無常亦不可得；法界

乃至不思議界皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無真如等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波
羅蜜多，不應觀真如若樂若苦，不應觀法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界若樂若苦。何以
故？真如真如自性空，法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界法界乃至不思議界自性空；是真
如自性即非自性，是法界乃至不思議界自
性亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。
於此淨戒波羅蜜多，真如不可得，彼樂與苦
亦不可得；法界乃至不思議界皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無真如
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修淨戒波羅蜜多，不應觀真如若我若
無我，不應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界若我若無我。何以故？真如真如自性空，法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不
思議界自性空；是真如自性即非自性，是法
界乃至不思議界自性亦非自性，若非自性
即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，真
如不可得，彼我無我亦不可得；法界乃至不
思議界皆不可得，彼我無我亦不可得。所以
者何？此中尚無真如等可得，何況有彼我與

無我！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，
不應觀真如若淨若不淨，不應觀法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界若淨若不淨。何以故？
真如真如自性空，法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界法界乃至不思議界自性空；是真如
自性即非自性，是法界乃至不思議界自性
亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於
此淨戒波羅蜜多，真如不可得，彼淨不淨亦
不可得；法界乃至不思議界皆不可得，彼淨
不淨亦不可得。所以者何？此中尚無真如等
可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是淨
戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善
女人等作此等說，是為宣說真正淨戒波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：
『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀苦
聖諦若常若無常，不應觀集、滅、道聖諦若常
若無常。何以故？苦聖諦苦聖諦自性空，集、
滅、道聖諦集、滅、道聖諦自性空；是苦聖諦自
性即非自性，是集、滅、道聖諦自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，苦聖諦不可得，彼常無常亦不可
得；集、滅、道聖諦皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無苦聖諦等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨
戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒

波羅蜜多，不應觀苦聖諦若樂若苦，不應觀
集、滅、道聖諦若樂若苦。何以故？苦聖諦苦聖
諦自性空，集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦自性空；
是苦聖諦自性即非自性，是集、滅、道聖諦自
性亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。
於此淨戒波羅蜜多，苦聖諦不可得，彼樂與
苦亦不可得；集、滅、道聖諦皆不可得，彼樂與
苦亦不可得。所以者何？此中尚無苦聖諦等
可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是淨
戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修淨戒波羅蜜多，不應觀苦聖諦若我若
無我，不應觀集、滅、道聖諦若我若無我。何以
故？苦聖諦苦聖諦自性空，集、滅、道聖諦集、滅、
道聖諦自性空；是苦聖諦自性即非自性，是
集、滅、道聖諦自性亦非自性，若非自性即是
淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，苦聖
諦不可得，彼我無我亦不可得；集、滅、道聖諦
皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此
中尚無苦聖諦等可得，何況有彼我與無我！
汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，不應
觀苦聖諦若淨若不淨，不應觀集、滅、道聖諦
若淨若不淨。何以故？苦聖諦苦聖諦自性空，
集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦自性空；是苦聖諦
自性即非自性，是集、滅、道聖諦自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，苦聖諦不可得，彼淨不淨亦不可
得；集、滅、道聖諦皆不可得，彼淨不淨亦不可
得。所以者何？此中尚無苦聖諦等可得，何況

有彼淨與不淨！汝若能修如是淨戒，是修淨
戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作
此等說，是為宣說真正淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀四靜慮
若常若無常，不應觀四無量、四無色定若常若
無常。何以故？四靜慮四靜慮自性空，四無量、
四無色定四無量、四無色定自性空；是四靜
慮自性即非自性，是四無量、四無色定自性
亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於
此淨戒波羅蜜多，四靜慮不可得，彼常無常
亦不可得；四無量、四無色定皆不可得，彼常
無常亦不可得。所以者何？此中尚無四靜慮
等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修淨戒波羅蜜多，不應觀四靜慮若樂
若苦，不應觀四無量、四無色定若樂若苦。何
以故？四靜慮四靜慮自性空，四無量、四無色
定四無量、四無色定自性空；是四靜慮自性
即非自性，是四無量、四無色定自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，四靜慮不可得，彼樂與苦亦不可
得；四無量、四無色定皆不可得，彼樂與苦亦
不可得。所以者何？此中尚無四靜慮等可得，
何況有彼樂之與苦！汝若能修如是淨戒，是
修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
淨戒波羅蜜多，不應觀四靜慮若我若無我，
不應觀四無量、四無色定若我若無我。何以

故？四靜慮四靜慮自性空，四無量、四無色定
四無量、四無色定自性空；是四靜慮自性即
非自性，是四無量、四無色定自性亦非自性，
若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波
羅蜜多，四靜慮不可得，彼我無我亦不可得；
四無量、四無色定皆不可得，彼我無我亦不
可得。所以者何？此中尚無四靜慮等可得，何
況有彼我與無我！汝若能修如是淨戒，是修
淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨
戒波羅蜜多，不應觀四靜慮若淨若不淨，不
應觀四無量、四無色定若淨若不淨。何以故？
四靜慮四靜慮自性空，四無量、四無色定四
無量、四無色定自性空；是四靜慮自性即非
自性，是四無量、四無色定自性亦非自性，若
非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅
蜜多，四靜慮不可得，彼淨不淨亦不可得；四
無量、四無色定皆不可得，彼淨不淨亦不可
得。所以者何？此中尚無四靜慮等可得，何況
有彼淨與不淨！汝若能修如是淨戒，是修淨
戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作
此等說，是為宣說真正淨戒波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百六十


