











《大般若波羅蜜多經》卷第一百三
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之二十九

「復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲
諸有情類。若善男子、善女人等教贍部洲、東
勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆令
修學十善業道，於意云何？是善男子、善女人
等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世
尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀

誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等
所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是
般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之
法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞
正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得
阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速
入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩
種性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離
生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說
一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波
羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波
羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四
靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫
門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、
一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此
中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善
女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝
教化南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲
諸有情類皆令修學十善業道。何以故？憍尸

迦！諸有修行十善業道不免地獄、傍生、鬼趣，
若諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況
教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不
勝彼！

「憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部
洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類
皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不
如有人教一有情令其安住獨覺菩提。何以
故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百
千倍故。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部
洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類
皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教
一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！
若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛
眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便
有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有
菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無
上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、
法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸
迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅
門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙花鬘、
塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎
樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩
摩訶薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、善女
人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀
誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚
無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密
藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。

「由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族

施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜
摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨
天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、
遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量
廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱
天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想
非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜
多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜
多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，

世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍
處施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失
法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道相
智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼
門、一切三摩地門施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一
來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來
果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法

故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無
上正等菩提施設可得。

「復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、
善女人等教小千界諸有情類皆令修學十
善業道，於意云何？是善男子、善女人等由
此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚
多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等
書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若
轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲
福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若
波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲
聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性
離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅
漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨
覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性
補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸
次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍尸
迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切
無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜
多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜
多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、
四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無

願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，
一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一
切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中
所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善女
人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教
化小千世界諸有情類皆令修學十善業道。
何以故？憍尸迦！諸有修行十善業道不免
地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永
脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果
所獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、善女
人等教小千界諸有情類皆住預流、一來、不
還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情
令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩
提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等教小千界諸有情類皆令
安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有
情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若
教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼
不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有
預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩
薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上
正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、
法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸
迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅
門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、
塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、
燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩
訶薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、善女人

等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，
若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無
量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏
中，廣說一切世、出世間勝善法故。

「由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎
帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩
天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨
天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、
遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量
廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱
天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想
非非想處天施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜
多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜
多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、

本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無忘
失法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、道
相智、一切相智施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀羅
尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預流、
一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一

來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛
無上正等菩提施設可得。

「復次，憍尸迦！置小
千界諸有情類。若善男子、善女人等，教中千
界諸有情類皆令修學十善業道，於意云何？
是善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天
帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！
若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波
羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男
子、善女人等所獲福聚甚多於前。何以故？憍
尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切
無漏之法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速
入聲聞正性離生，得預流果、得一來果、得不
還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學
此法，速入獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩
提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速入菩薩
正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得無上正
等菩提。

「憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏
中，廣說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、
淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、
靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性

空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，
無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫門、無
相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一切
陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛
法，皆是此中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等教一有情住預流果，所獲
福聚猶勝教化中千世界諸有情類皆令修學
十善業道。何以故？憍尸迦！諸有修行十善
業道不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流
果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、
阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若
善男子、善女人等教中千界諸有情類皆住
預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有
人教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍
尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍
故。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教中千界
諸有情類令其安住獨覺菩提，所獲福聚不
如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以
故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則
令世間佛眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶
薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺
證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便
有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是

故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、
若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上
妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍
奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎
菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、
善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施
他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前
福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多
祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。

「由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士
大族施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三
天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵
天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、
極光淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無
量淨天、遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣
天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁
天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處
天、非想非非想處天施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施

波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進
波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖
諦施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色
定施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無
忘失法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、

道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀
羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預
流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸
佛無上正等菩提施設可得。

「復次，憍尸迦！置
中千界諸有情類。若善男子、善女人等教化
三千大千世界諸有情類皆令修學十善業
道，於意云何？是善男子、善女人等由此因
緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善
逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等書寫
如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書
寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚
甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅
蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種
性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，
得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；
獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正
性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特
伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修
行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍尸迦！如
是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法

者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍
波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若
波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、
四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫
門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、
道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩
地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一
切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善女人等
教一有情住預流果，所獲福聚猶勝教化如
是三千大千世界諸有情類皆令修學十善
業道。何以故？憍尸迦！諸有修行十善業道
不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便
得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅
漢果所獲福聚而不勝彼！
《大般若波羅蜜多經》卷第一百三十一


