












《大般若波羅蜜多經》卷第一百三
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之二十八

爾時，佛讚天帝釋言：「善哉！善哉！如汝所說。憍
尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般
若波羅蜜多，眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、
塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、
燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，依此經
說如理思惟。有善男子、善女人等書寫如是
甚深般若波羅蜜多施他受持、廣令流布，此
二福聚後者為多。何以故？由施他者能令無
量無邊有情得法喜故。

「復次，憍尸迦！若善男
子、善女人等能如般若波羅蜜多所說義趣，
廣為有情分別解說令得正解，是善男子、善
女人等所獲福聚，復勝施他此經功德多百
千倍。

「憍尸迦！敬此法師當如敬佛，亦如奉事
尊梵行者。何以故？憍尸迦！當知般若波羅
蜜多即是如來、應、正等覺，當知如來、應、正等
覺即是般若波羅蜜多；當知般若波羅蜜多
不異如來、應、正等覺，當知如來、應、正等覺不

異般若波羅蜜多。何以故？憍尸迦！過去未
來現在諸佛，皆依般若波羅蜜多精勤修學，
證得無上正等菩提。

「憍尸迦！尊梵行者當知
即是住不退轉地菩薩摩訶薩，是菩薩摩訶
薩亦依般若波羅蜜多精勤修學，證得無上
正等菩提。憍尸迦！聲聞種性補特伽羅，亦依
如是甚深般若波羅蜜多精勤修學，證得預
流、一來、不還、阿羅漢果；獨覺種性補特伽羅，亦
依如是甚深般若波羅蜜多精勤修學，漸次
證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅，亦依如
是甚深般若波羅蜜多精勤修學，超諸聲聞
及獨覺地，證入菩薩正性離生，復漸修行證
得無上正等菩提。

「以是故，憍尸迦！若善男
子、善女人等欲以無量上妙花鬘、塗散等香、
衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡
諸所有供養恭敬、尊重讚歎現在如來、應、正
等覺，當書如是甚深般若波羅蜜多，以無量
種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾
妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重
讚歎。憍尸迦！我觀是義，初得無上正等覺
時，作是思惟：『我依誰住？誰堪受我供養恭敬、
尊重讚歎？』作是念時，都不見有一切世間若
天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門、人非人等與我
等者，況當有勝！復自思惟：『我依此法已證
無上正等菩提，此法微妙甚深寂靜，我當還
依此法而住，供養恭敬、尊重讚歎。』何謂此法？
所謂般若波羅蜜多。

「憍尸迦！我已成佛，尚遵
如是甚深般若波羅蜜多依止而住，供養恭
敬、尊重讚歎，況善男子、善女人等欲求無上

正等菩提，而不於此甚深般若波羅蜜多至
心歸依精勤修學，以無量種上妙花鬘、塗散
等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈
明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎！

「憍尸迦！若
善男子、善女人等求聲聞乘或獨覺乘，亦應
於此甚深般若波羅蜜多至心歸依精勤修
學，以無量種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、
寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供
養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！如是般
若波羅蜜多能生菩薩摩訶薩眾，從此菩薩
摩訶薩眾生諸如來、應、正等覺，依諸如來、應、
正等覺聲聞、獨覺而得生故。以是故，憍尸迦！
若求大乘、求獨覺乘、求聲聞乘諸善男子、善
女人等，皆應於此甚深般若波羅蜜多，至心
歸依精勤修學，以無量種上妙花鬘、塗散等
香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，
盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。所以者何？求
聲聞者於此般若波羅蜜多精勤修學，究竟
證得阿羅漢果；求獨覺者於此般若波羅蜜
多精勤修學，究竟證得獨覺菩提；求大乘者
於此般若波羅蜜多精勤修學，究竟證得阿
耨多羅三藐三菩提。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等教贍部洲諸有情類皆令修學十善業
道，於意云何？是善男子、善女人等由此因
緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善
逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等書寫
如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書
寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚

甚多於前。何以故？

「憍尸迦！如是般若波羅蜜
多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性
補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，得
預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨
覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正性
離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽
羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修行
諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍尸迦！如
是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏
法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安
忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般
若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界，苦聖諦智、集聖諦智、
滅聖諦智、道聖諦智，無漏四靜慮、四無量、四
無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五
眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，無忘失法、恒
住捨性，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅
尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆
是此中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等教一有情住預流果，所獲福聚
猶勝教化一贍部洲諸有情類皆令修學十善
業道。何以故？憍尸迦！諸有修行十善業道

不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便
得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅
漢果所獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、
善女人等教贍部洲諸有情類皆住預流、一
來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一
有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨
覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類
皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教
一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！
若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛
眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有
預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩
摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正
等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、
僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一
切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿
素洛、人非人等，應以無量上妙花鬘、塗散等
香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，
盡諸所有供養恭敬尊重讚歎菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書
寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉
書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無
邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣
說一切世、出世間勝善法故。

「由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利
大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史

多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣
果天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現
天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空無
邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想
處天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒
波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮
波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間

便有四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫
門、無相解脫門、無願解脫門施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨
性施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有一切智、道相智、一切相
智施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切三
摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、阿
羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向
不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切
菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等
菩提施設可得。」


「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、
善女人等教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆
令修學十善業道，於意云何？是善男子、善女
人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世
尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人
等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，
若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所
獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般
若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，
聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正
性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿
羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入
獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種
性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，
漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍
尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一
切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅
蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅
蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜
慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、
無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共

法，無忘失法、恒住捨性，一切智、道相智、一切
相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無
量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住
預流果，所獲福聚猶勝教化南贍部洲、東勝
身洲諸有情類皆令修學十善業道。何以故？
憍尸迦！諸有修行十善業道不免地獄、傍生、
鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡趣
故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚
而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、善女人等教
贍部洲、東勝身洲諸有情類皆住預流、一來、
不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有
情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨
覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲
諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不
如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以
故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則
令世間佛眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶
薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺
證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便
有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是
故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙
門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量
上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、
珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚
歎菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！由此當知若善男
子、善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多

施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝
前福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜
多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。

「由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居
士大族施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有四大王眾天、三十
三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大
梵天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有光天、少光天、無量光
天、極光淨天施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、
無量淨天、遍淨天施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少
廣天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無
繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處
天、非想非非想處天施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施
波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進
波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得

空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖
諦施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色
定施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無
忘失法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、
道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀
羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預
流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施

設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛
無上正等菩提施設可得。」

「復次，憍尸迦！置贍
部洲、東勝身洲諸有情類。若善男子、善女人
等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類
皆令修學十善業道，於意云何？是善男子、善
女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！
世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀
誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等
所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是
般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之
法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞
正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿
羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入
獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種
性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，
漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍
尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一
切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅
蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅
蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、

法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜
慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、
無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，無忘失法、恒住捨性，一切智、道相智、一切
相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無
量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住
預流果，所獲福聚猶勝教化南贍部洲、東勝
身洲、西牛貨洲諸有情類皆令修學十善業
道。何以故？憍尸迦！諸有修行十善業道不
免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得
永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢
果所獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、
善女人等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸
有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲
福聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩
提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝
預流等百千倍故。

「憍尸迦！若善男子、善女人
等教贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情類
皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教
一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！
若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛
眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便
有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有
菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無

上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、
法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸
迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門
及阿素洛、人非人等，應以無量上妙花鬘、塗
散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈
明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶
薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等
書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若
轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量
無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，
廣說一切世、出世間勝善法故。

「由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝
利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、
覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨
天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、
廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善
現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空
無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非

想處天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨
戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜
慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、

恒住捨性施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、
一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、
一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、
不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無
上正等菩提施設可得。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百三十

