












《大般若波羅蜜多經》卷第一百四
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之三十八

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無
常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；說布施

波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波羅
蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是等
法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：
行精進者，應求布施波羅蜜多若常若無常，
應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；
應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃
至般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波羅
蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅
蜜多若我若無我；應求布施波羅蜜多若淨
若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨
若不淨。若有能求如是等法修行精進，是行
精進波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，
如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒
乃至般若波羅蜜多若常若無常；求布施波
羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜
多若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無我，
求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；求
布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般
若波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行精進
者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。
憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似
精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空

若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空若淨若不淨。若有能依如是等法修行精
進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，
應求內空若常若無常，應求外空乃至無性
自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，應
求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求內
空若我若無我，應求外空乃至無性自性空
若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求外
空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能求
如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍
尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常
若無常，求外空乃至無性自性空若常若無
常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自性
空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空乃
至無性自性空若我若無我；求內空若淨若
不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不淨。
依此等法行精進者，我說名為行有所得相
似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆

是說有所得相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如
若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真
如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修
行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精
進者，應求真如若常若無常，應求法界乃至
不思議界若常若無常；應求真如若樂若苦，
應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求真
如若我若無我，應求法界乃至不思議界若
我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法界
乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如是
等法修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等，如是求真如若常若
無常，求法界乃至不思議界若常若無常；求
真如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂
若苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思
議界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法
界乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行
精進者，我說名為行有所得相似精進波羅
蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得

相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道
聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、
滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，
說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨
若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能依
如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復
作是說：行精進者，應求苦聖諦若常若無常，
應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖諦
若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應求
苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若我
若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、滅、
道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法修
行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無常，求
集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若樂若
苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦若我
若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求苦聖
諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若不淨。
依此等法行精進者，我說名為行有所得相
似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆
是說有所得相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無
量、四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若
苦，說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜
慮若我若無我，說四無量、四無色定若我若
無我；說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四
無色定若淨若不淨。若有能依如是等法修

行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精
進者，應求四靜慮若常若無常，應求四無量、
四無色定若常若無常；應求四靜慮若樂若
苦，應求四無量、四無色定若樂若苦；應求四
靜慮若我若無我，應求四無量、四無色定若
我若無我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四
無量、四無色定若淨若不淨。若有能求如是
等法修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求四靜慮若常若
無常，求四無量、四無色定若常若無常；求四
靜慮若樂若苦，求四無量、四無色定若樂若
苦；求四靜慮若我若無我，求四無量、四無
色定若我若無我；求四靜慮若淨若不淨，求
四無量、四無色定若淨若不淨。依此等法行
精進者，我說名為行有所得相似精進波羅
蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得
相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、
九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若
樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若
苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第
定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不
淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。
若有能依如是等法修行精進，是行精進波
羅蜜多。復作是說：行精進者，應求八解脫
若常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處
若常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八
勝處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解

脫若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍
處若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應
求八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若
有能求如是等法修行精進，是行精進波羅
蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求八
解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十遍
處若常若無常；求八解脫若樂若苦，求八勝
處、九次第定、十遍處若樂若苦；求八解脫若
我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若我
若無我；求八解脫若淨若不淨，求八勝處、九
次第定、十遍處若淨若不淨。依此等法行精
進者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜
多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相
似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若
無常；說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；說
四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支若我若無我；說四
念住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。若有能
依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜
多。復作是說：行精進者，應求四念住若常
若無常，應求四正斷乃至八聖道支若常若
無常；應求四念住若樂若苦，應求四正斷乃
至八聖道支若樂若苦；應求四念住若我
若無我，應求四正斷乃至八聖道支若我若

無我；應求四念住若淨若不淨，應求四正斷
乃至八聖道支若淨若不淨。若有能求如是
等法修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求四念住若常若
無常，求四正斷乃至八聖道支若常若無常；
求四念住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道
支若樂若苦；求四念住若我若無我，求四正
斷乃至八聖道支若我若無我；求四念住若
淨若不淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若
不淨。依此等法行精進者，我說名為行有所
得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當
知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、
無願解脫門若常若無常；說空解脫門若樂
若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；說空解
脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我
若無我；說空解脫門若淨若不淨，說無相、無
願解脫門若淨若不淨。若有能依如是等法
修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行
精進者，應求空解脫門若常若無常，應求無
相、無願解脫門若常若無常；應求空解脫門
若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；
應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願
解脫門若我若無我；應求空解脫門若淨若
不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。若
有能求如是等法修行精進，是行精進波羅
蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求空
解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門若

常若無常；求空解脫門若樂若苦，求無相、無
願解脫門若樂若苦；求空解脫門若我若無
我，求無相、無願解脫門若我若無我；求空解
脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若淨
若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有
所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若
常若無常；說五眼若樂若苦，說六神通若
樂若苦；說五眼若我若無我，說六神通若
我若無我；說五眼若淨若不淨，說六神通
若淨若不淨。若有能依如是等法修行精
進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進
者，應求五眼若常若無常，應求六神通若
常若無常；應求五眼若樂若苦，應求六神
通若樂若苦；應求五眼若我若無我，應求六
神通若我若無我；應求五眼若淨若不淨，應
求六神通若淨若不淨。若有能求如是等法
修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，如是求五眼若常若無常，
求六神通若常若無常；求五眼若樂若苦，求
六神通若樂若苦；求五眼若我若無我，求六
神通若我若無我；求五眼若淨若不淨，求
六神通若淨若不淨。依此等法行精進者，我
說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸
迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精進
波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上

菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，
說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等
法修行精進，是行精進波羅蜜多。復作是
說：行精進者，應求佛十力若常若無常，應求
四無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；
應求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至
十八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我
若無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法
若我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求
四無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。
若有能求如是等法修行精進，是行精進波
羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求
佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八
佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，
求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；
求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十
八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若
不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨
若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有
所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上

菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住
捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說
恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無
我，說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若
淨若不淨，說恒住捨性若淨若不淨。若有
能依如是等法修行精進，是行精進波羅蜜
多。復作是說：行精進者，應求無忘失法若
常若無常，應求恒住捨性若常若無常；應求
無忘失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若
苦；應求無忘失法若我若無我，應求恒住
捨性若我若無我；應求無忘失法若淨若不
淨，應求恒住捨性若淨若不淨。若有能求
如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍
尸迦！若善男子、善女人等，如是求無忘失
法若常若無常，求恒住捨性若常若無常；
求無忘失法若樂若苦，求恒住捨性若樂若
苦；求無忘失法若我若無我，求恒住捨性
若我若無我；求無忘失法若淨若不淨，求
恒住捨性若淨若不淨。依此等法行精進者，
我說名為行有所得相似精進波羅蜜多。憍
尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似精
進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、
一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，
說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若
我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；
說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智
若淨若不淨。若有能依如是等法修行精進，

是行精進波羅蜜多。復作是說：行精進者，應
求一切智若常若無常，應求道相智、一切相
智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求
道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若
我若無我，應求道相智、一切相智若我若無
我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、
一切相智若淨若不淨。若有能求如是等法
修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，如是求一切智若常若無
常，求道相智、一切相智若常若無常；求一切
智若樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；
求一切智若我若無我，求道相智、一切相智
若我若無我；求一切智若淨若不淨，求道相
智、一切相智若淨若不淨。依此等法行精進
者，我說名為行有所得相似精進波羅蜜
多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相
似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說
一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼
門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；說
一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩地
門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若不
淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有能依
如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復
作是說：行精進者，應求一切陀羅尼門若常
若無常，應求一切三摩地門若常若無常；應
求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切三摩
地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若我若

無我，應求一切三摩地門若我若無我；應求
一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切三摩
地門若淨若不淨。若有能求如是等法修行
精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、
善女人等，如是求一切陀羅尼門若常若無
常，求一切三摩地門若常若無常；求一切陀
羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若樂若
苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一切
三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門若
淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。依
此等法行精進者，我說名為行有所得相似
精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是
說有所得相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說一
來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢
果若常若無常；說預流向預流果若樂若苦，
說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿
羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若我若無
我，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果若我若無我；說預流向預流果
若淨若不淨，說一來向一來果、不還向不還果、
阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。若有能依
如是等法修行精進，是行精進波羅蜜多。復
作是說：行精進者，應求預流向預流果若常
若無常，應求一來向乃至阿羅漢果若常若無
常；應求預流向預流果若樂若苦，應求一來向
乃至阿羅漢果若樂若苦；應求預流向預流
果若我若無我，應求一來向乃至阿羅漢果

若我若無我；應求預流向預流果若淨若不
淨，應求一來向乃至阿羅漢果若淨若不淨。
若有能求如是等法修行精進，是行精進波
羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求
預流向預流果若常若無常，求一來向乃至
阿羅漢果若常若無常；求預流向預流果若
樂若苦，求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；
求預流向預流果若我若無我，求一來向乃
至阿羅漢果若我若無我；求預流向預流果
若淨若不淨，求一來向乃至阿羅漢果若淨
若不淨。依此等法行精進者，我說名為行有
所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說
一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提若
我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。若
有能依如是等法修行精進，是行精進波羅
蜜多。復作是說：行精進者，應求一切獨覺
菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若樂
若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應求
一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能求如是
等法修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩提若
常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，求一
切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺菩提
若淨若不淨。依此等法行精進者，我說名為
行有所得相似精進波羅蜜多。憍尸迦！如前
所說，當知皆是說有所得相似精進波羅蜜

多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無
常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切
菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩
訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修
行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行
精進者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無
常，應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求
一切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切
菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是
等法修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩
訶薩行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行
若樂若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無
我，求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此
等法行精進者，我說名為行有所得相似精
進波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說
有所得相似精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無
常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛
無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正
等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修
行精進，是行精進波羅蜜多。復作是說：行
精進者，應求諸佛無上正等菩提若常若無
常，應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求
諸佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛
無上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是

等法修行精進，是行精進波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等
菩提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若
樂若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，
求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等
法行精進者，我說名為行有所得相似精進
波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有
所得相似精進波羅蜜多。」
《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十

