












《大般若波羅蜜多經》卷第四百六
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分無相品第七十四之二

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能以離相無漏之心受持淨戒，謂聖無
漏道支所攝法爾所得善清淨戒，如是淨戒
無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智
者所讚。由此淨戒於一切法無所取著，謂不
取著色、受、想、行、識，不取著眼處乃至意處，不
取著色處乃至法處，不取著眼界乃至意界，

不取著色界乃至法界，不取著眼識界乃至
意識界，不取著三十二大士相、八十隨好，不
取著剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士
大族，不取著四大王眾天乃至他化自在天，
不取著梵眾天乃至色究竟天，不取著空無
邊處天乃至非想非非想處天，不取著預流
果乃至獨覺菩提，不取著轉輪王位及餘小
王宰官等位。但以如是所受持戒，與諸有情
平等共有迴向無上正等菩提，於迴向時，以
無相、無所得、無二為方便，非有相、有所得、有二
為方便，但由世俗不由勝義。由此因緣，一切
佛法無不圓滿。

「是菩薩摩訶薩由此淨戒波
羅蜜多方便善巧，起四靜慮勝進分，無染著
為方便故引諸神通。是菩薩摩訶薩用異熟
生清淨天眼，恒見十方無邊世界現在諸佛
安隱住持，為諸有情宣說正法，乃至證得一
切智智，於所見事能不忘失。是菩薩摩訶薩
用超過人清淨天耳，恒聞十方無邊世界諸
佛說法，乃至證得一切智智，於所聞事能不
忘失，隨所聞法能作自他諸利樂事無空過
者。是菩薩摩訶薩用他心智，能知十方佛及
有情心、心所法，知已能起一切有情諸利樂
事。是菩薩摩訶薩用宿住智，知諸有情先所
造業，由所造業不失壞故，生彼彼處受諸苦
樂，知已為說本業因緣，令其憶知作饒益事。
是菩薩摩訶薩用漏盡智安立有情，或令住
預流果，或令住一來果，或令住不還果，或令
住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住菩薩
勝位，或令住一切智智。以要言之，是菩薩摩

訶薩在所生處，隨諸有情堪能差別，方便令
住勝善品中。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於
無相、無作法中，圓滿淨戒波羅蜜多，亦能圓
滿諸餘功德。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能以離相無漏之心而修安忍。

「是菩薩
摩訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，其中
假使一切有情各持種種刀杖、瓦石競來
加害，是菩薩摩訶薩不起一念忿恨之心。爾
時，菩薩應修二忍，云何為二？一者、應受一切
有情罵辱加害不生忿恨伏瞋恚忍。二者、應
起無生法忍。

「是菩薩摩訶薩若遭種種惡言
罵辱，或遭種種刀杖加害，應審思察：『誰能罵
辱？誰能加害？誰受罵辱？誰受加害？誰起忿恨？
誰應忍受？』復應審察一切法性皆畢竟空，法
尚不可得，況當有法性！尚無法性，況有有情！
如是觀時，若能罵辱、若所罵辱、若能加害、若
所加害皆無所有，乃至分分割截身肢，其心
安忍都無異念，於諸法性如實觀察，復能證
得無生法忍。云何名為無生法忍？謂令一切
煩惱不生，微妙智慧常無間斷，及觀諸法畢
竟不生，是故名為無生法忍。

「是菩薩摩訶薩
安住如是二種忍中，速能修滿布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多，速能修滿四念住乃
至八聖道支，速能修滿四靜慮、四無量、四無
色定，速能修滿八解脫乃至十遍處，速能修
滿空、無相、無願解脫門，速能修滿諸菩薩地，
速能修滿一切陀羅尼門、三摩地門，速能修

滿五眼、六神通，速能修滿如來十力乃至十
八佛不共法，速能修滿無忘失法、恒住捨性，
速能修滿一切智、道相智、一切相智，速能修
滿三十二大士相、八十隨好。

「是菩薩摩訶薩
安住如是諸佛法已，於聖無漏、出世、不共一
切聲聞、獨覺神通皆得圓滿。安住如是勝神
通已，以淨天眼恒見十方無邊世界現在諸
佛安隱住持，為諸有情宣說正法，乃至證得
一切智智，起佛隨念常無間斷；以淨天耳恒
聞十方諸佛說法，聞已受持常不忘失，為諸
有情如實宣說；以他心智能正測量諸佛世
尊心、心所法，亦能正知菩薩、獨覺及諸聲聞
心、心所法，亦能正知餘有情類心、心所法，隨
其所應為說正法令生勝解；以宿住智知諸
有情宿種善根種種差別，知已方便示現、勸
導、讚勵、慶喜，令獲殊勝利益安樂；以漏盡智
隨其所應，安立有情於三乘法，令得解脫生、
老、病、死。

「是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
成就殊勝方便善巧，嚴淨佛土、成熟有情，速
能具足一切相智，證得無上正等菩提，轉妙
法輪度有情眾。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能
於無相無作法中，圓滿安忍波羅蜜多，亦能
圓滿諸餘功德。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能以離相無漏之心而修精進。是菩薩
摩訶薩成就勇猛身心精進，由此能入初靜
慮具足住，乃至能入第四靜慮具足住，依四
靜慮起無量種神通變現，乃至以手摩捫日

月自在迴轉不以為難。成就勇猛身精進故，
以神通力經須臾頃，能至十方殑伽沙等諸佛
世界，復以種種飲食、衣服、臥具、醫藥及餘資
具，恭敬供養、尊重讚歎現說正法諸佛世尊，
由此善根果報無盡，乃至證得一切智智。由
此善根增上勢力得成佛已，復為無量世間
天、人、阿素洛等以無量種飲食、衣服、臥具、醫
藥及餘資具恭敬供養、尊重讚歎。由此善根
增上勢力，般涅槃後自設利羅及諸弟子，猶
為無量世間天、人、阿素洛等恭敬供養、尊重讚
歎。

「是菩薩摩訶薩復以神力，能至十方殑伽
沙等諸佛世界，於諸佛所聽聞正法，聞已
受持乃至無上正等菩提終不忘失。是菩薩
摩訶薩復以神力，能至十方殑伽沙等諸佛世
界，成熟有情、嚴淨佛土，精勤修學一切智智，
得圓滿已證得無上正等菩提，轉妙法輪度
有情眾。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多，成就勇猛身精進故，能令精進波
羅蜜多疾得圓滿。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多，成就勇猛心精進故，速
能圓滿諸聖無漏道及道支所攝精進波羅蜜
多，由此能令一切不善身、語、意業無容得起。

「是菩薩摩訶薩於諸法中終不取著若常、若無
常，若樂、若苦，若我、若無我，若淨、若不淨，若寂
靜、若不寂靜，若遠離、若不遠離，若有為界、若
無為界，若欲界、若色界、若無色界，若有漏界、
若無漏界，若四靜慮、四無量、四無色定，若四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，若空、無相、無願解脫門，若布施波羅蜜

多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性自
性空，若真如乃至不思議界，若苦、集、滅、道聖
諦，若八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，若淨
觀地乃至如來地，若極喜地乃至法雲地，若
一切陀羅尼門、一切三摩地門，若五眼、六神
通，若如來十力乃至十八佛不共法，若三十
二大士相、八十隨好，若無忘失法、恒住捨性，
若一切智、道相智、一切相智，若無常、苦、空、無
我，若預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺
菩提，若一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等
菩提。是菩薩摩訶薩亦不取著是預流、是一來、
是不還、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、是如來，亦
不取著如是有情下法所顯、如是有情中法
所顯、如是有情上法所顯、如是有情上分所
顯、如是有情下分所顯、如是有情聲聞乘所
顯、如是有情獨覺乘所顯、如是有情無上乘
所顯，是菩薩摩訶薩於如是等法及有情皆
不取著。所以者何？所取著法及諸有情皆無
自性可取著故。

「是菩薩摩訶薩成就勇猛心
精進故，雖恒造作一切有情諸利樂事，而於
有情都無所得；雖常圓滿所修精進波羅蜜
多，而於精進波羅蜜多都無所得；雖常圓滿
一切佛法，而於佛法都無所得；雖常嚴淨一
切佛土，而於佛土都無所得。

「是菩薩摩訶薩
成就如是身心精進，雖能遠離一切惡法，亦
能攝受一切善法而無取著。無取著故，從一
佛國至一佛國，從一世界至一世界，為欲饒
益諸有情故，所欲示現諸神通事，皆能自在
示現無礙。謂或示現雨眾妙花，散眾名香，作

眾伎樂，現雲雷音振動大地。或復示現眾妙
七寶莊嚴世界，身放光明照諸盲冥，身出妙
香令臭穢者皆得香潔。或復示現設大祠祀，
於中不惱諸有情類，因斯化導無量有情，令
入正道離斷生命乃至邪見。或以布施乃至
般若攝諸有情，為欲饒益諸有情故，或捨財
寶，或捨妻子，或捨王位，或捨肢節，或捨身命，
隨諸有情應以如是如是方便而得饒益，即
以如是如是方便而饒益之。

「如是，善現！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相
無漏心力，能於無相、無作法中，圓滿精進波
羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。

「復次，善現！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離相
無漏之心而修靜慮。是菩薩摩訶薩除諸佛
定，於諸餘定皆能圓滿。是菩薩摩訶薩離欲
惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具
足而住，如是乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦
不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足而住。是菩
薩摩訶薩以慈俱心，普緣一方乃至十方一切
世間具足而住，如是乃至以捨俱心，普緣一
方乃至十方一切世間具足而住。

「是菩薩摩
訶薩超諸色想，滅有對想，不思惟種種想，入
無邊空，空無邊處具足而住，如是乃至超一
切種無所有處，入非想非非想處具足而住。
是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，於八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處，能順逆入具足
而住。

「是菩薩摩訶薩能於空、無相、無願解脫
門具足而住，能於無間三摩地、如電三摩地、
聖正三摩地、金剛喻三摩地具足而住。是菩

薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修三十七菩
提分法及道相智皆令圓滿。用道相智攝受
一切三摩地已，漸次修超淨觀地乃至獨覺
地，證入菩薩正性離生，既入菩薩正性離生，
修諸地行圓滿佛地。是菩薩摩訶薩雖於諸
地漸次修超，而於中間不取果證，乃至未得
一切智智。

「是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜
多，從一佛國趣一佛國，恭敬供養、尊重讚歎
諸佛世尊，於諸佛所植眾善本，成熟有情、嚴
淨佛土，從一世界趣一世界，饒益有情身心
無倦。或以布施、或以淨戒、或以安忍、或以精
進、或以靜慮、或以般若波羅蜜多攝諸有情，
或以戒蘊、或以定蘊、或以慧蘊、或以解脫蘊、或
以解脫智見蘊攝諸有情，或教有情住預流
果，或住一來果，或住不還果，或住阿羅漢果，
或住獨覺菩提，或住菩薩摩訶薩位，或住無
上正等菩提，隨諸有情善根勢力善法增長，
種種方便令其安住。

「是菩薩摩訶薩安住靜
慮波羅蜜多，能引一切陀羅尼門、三摩地門，
能得殊勝四無礙解、異熟神通。

「是菩薩摩訶
薩成就殊勝異熟神通，決定不復入於母胎，
受諸欲樂，攝受生乘生過所染。所以者何？是
菩薩摩訶薩善見善知一切法性皆如幻化。
雖知諸行皆如幻化，而乘悲願饒益有情。雖
乘悲願饒益有情，而達有情及彼施設皆不
可得。雖達有情及彼施設皆不可得，而能安
立一切有情，令其安住不可得法，此依世俗
不依勝義。

「是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜
多，修行一切靜慮、解脫、等持、等至，乃至圓滿

所求無上正等菩提，常不捨離所修靜慮波
羅蜜多。

「是菩薩摩訶薩行道相智，方便引發
一切相智，安住其中永斷一切習氣相續，能
正自利亦正利他，能與一切世間天、人、阿素
洛等作淨福田，堪受世間供養恭敬。

「如是，善
現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由
離諸相無漏心力，能於無相、無作法中，圓滿
靜慮波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。

「復次，善
現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能
以離相無漏之心而修般若。

「是菩薩摩訶薩
不見少法實有成就，謂不見色實有成就，不
見受、想、行、識實有成就；不見色生，不見受、想、
行、識生；不見色滅，不見受、想、行、識滅；不見色
是增益門，不見受、想、行、識是增益門；不見色
是損減門，不見受、想、行、識是損減門；不見色
有積集，不見受、想、行、識有積集；不見色有離
散，不見受、想、行、識有離散。如是乃至不見一
切有漏法實有成就，不見一切無漏法實有
成就；不見一切有漏法生，不見一切無漏法
生；不見一切有漏法滅，不見一切無漏法滅；
不見一切有漏法是增益門，不見一切無漏
法是增益門；不見一切有漏法是損減門，不
見一切無漏法是損減門；不見一切有漏法
有積集，不見一切無漏法有積集；不見一切
有漏法有離散，不見一切無漏法有離散。如
實觀色是虛妄、不堅實、無自在，如實觀受、想、
行、識是虛妄、不堅實、無自在；如是乃至如實
觀一切有漏法是虛妄、不堅實、無自在，如實
觀一切無漏法是虛妄、不堅實、無自在。

「是菩

薩摩訶薩如是觀時，不得色自性，不得受、想、
行、識自性，如是乃至不得一切有漏法自性，
不得一切無漏法自性。

「是菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多如是觀時，於一切法深生信
解，皆以無性而為自性。於如是事生信解已，
能行內空，乃至能行無性自性空。如是行時，
於一切法無所執著，謂不執著色，不執著受、
想、行、識，不執著眼處乃至意處，不執著色處
乃至法處，不執著眼界乃至意界，不執著色
界乃至法界，不執著眼識界乃至意識界，不
執著眼觸乃至意觸，不執著眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受，不執著地界
乃至識界，不執著因緣乃至增上緣，不執著
無明乃至老死，不執著布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多，不執著內空乃至無性自性
空，不執著真如乃至不思議界，不執著苦、集、
滅、道聖諦，不執著四念住乃至八聖道支，不
執著四靜慮、四無量、四無色定，不執著八解
脫乃至十遍處，不執著空、無相、無願解脫門，
不執著淨觀地乃至如來地，不執著極喜地
乃至法雲地，不執著一切陀羅尼門、三摩地
門，不執著五眼、六神通，不執著如來十力乃
至十八佛不共法，不執著三十二大士相、八
十隨好，不執著無忘失法、恒住捨性，不執著
一切智、道相智、一切相智，不執著預流果乃
至獨覺菩提，不執著一切菩薩摩訶薩行，不
執著諸佛無上正等菩提。

「是菩薩摩訶薩行
無所有甚深般若波羅蜜多時，能圓滿菩薩
道，謂能圓滿六波羅蜜多，亦能圓滿內空乃

至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議
界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿四念
住乃至八聖道支，亦能圓滿四靜慮、四無量、
四無色定，亦能圓滿八解脫乃至十遍處，亦
能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿諸菩
薩地，亦能圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，亦
能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃
至十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住
捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦
能圓滿三十二大士相、八十隨好。

「是菩薩摩
訶薩圓滿如是菩薩道已，復能圓滿離闇佛
道，謂能圓滿六波羅蜜多及餘無量無邊佛
法。

「是菩薩摩訶薩安住如是離闇佛道，引
發殊勝異熟神通，隨諸有情應以布施乃至
般若而攝受者，即以布施乃至般若而攝受
之；應以戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊
而攝受者，即以戒蘊乃至解脫智見蘊而攝
受之；應令安住預流果、或一來果、或不還果、
或阿羅漢果、或獨覺菩提、或復無上正等菩提
者，即方便令安住預流果乃至無上正等菩
提。

「是菩薩摩訶薩能作種種神通變現欲往
殑伽沙等世界，隨意能往；欲現所往諸世界
中種種珍寶，隨意能現；欲令所往諸世界中
有情受用種種珍寶，隨其所樂皆令充足。

「是
菩薩摩訶薩從一世界往一世界，利益安樂
無量有情，見諸世界種種妙好莊嚴之相，能
自攝受隨意所樂莊嚴佛土，譬如他化自在
諸天諸有所須眾妙樂具隨心而現，如是菩
薩隨意攝受種種莊嚴無量佛土，此所攝受

諸佛土中，微妙清淨離雜染法，隨意所欲悉
皆能現。

「是菩薩摩訶薩由異熟生布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多，由異熟生諸妙神
通，由異熟生菩薩道故行道相智，由道相智
得成熟故，復能證得一切相智。由得此智，於
一切法無所攝受，謂不攝受色，亦不攝受受、
想、行、識，如是乃至亦不攝受若善法若非善
法、若有記法若無記法、若世間法若出世間法、
若有漏法若無漏法、若有為法若無為法，亦
不攝受所證無上正等菩提，亦不攝受一切
佛土所受用物，其中有情於一切法亦無攝
受。所以者何？是菩薩摩訶薩先不攝受一切
法故，於一切法無所得故，為諸有情無倒宣
說一切法性無攝受故。

「如是，善現！諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏
心力，能於無相無作法中，圓滿般若波羅蜜
多，亦能圓滿諸餘功德。」

第二分無雜品第七十五之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何於一切無
雜、無相、自相空法中，能圓滿六波羅蜜多？云
何於一切無差別法中而施設差別？云何了
知如是諸法差別之相？云何於般若波羅蜜
多中能攝受一切六波羅蜜多，如是乃至攝
受一切世、出世法？云何於一切異相法中施
設一相，所謂無相，及於一相、無相法中施設
一切差別法相？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如
光影、如陽焰、如幻、如化五取蘊中，為諸有情布
施、持戒、安忍、精進、修定、學慧，如實了知如夢

乃至如化五蘊皆同一相，所謂無相。所以者
何？夢乃至化皆無自性，若法無自性是法則
無相，若法無相是法一相，所謂無相。由此因
緣，當知一切施者、受者、施物、施性、施果、施緣皆
同無相。」

「若如是知而行布施，則能圓滿所行
布施波羅蜜多，若能圓滿所行布施波羅蜜
多，則不遠離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多。安住此六波羅蜜多，則能圓滿四靜慮、四
無量、四無色定，亦能圓滿四念住乃至八聖
道支，亦能圓滿三解脫門，亦能圓滿內空乃
至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議
界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿八解
脫乃至十遍處，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓
滿五百陀羅尼門、五百三摩地門，亦能圓滿
五眼、六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八
佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦
能圓滿一切智、道相智、一切相智。

「是菩薩摩
訶薩安住如是諸異熟聖無漏法中，能往十
方殑伽沙等諸佛世界，以無量種上妙供具，
恭敬供養、尊重讚歎諸佛世尊，作諸有情利
益安樂，應以布施乃至般若波羅蜜多而攝
受者，即以布施乃至般若波羅蜜多而攝受
之；應以諸餘種種善法而攝受者，即以諸餘
種種善法而攝受之。

「是菩薩摩訶薩成就一
切殊勝善根，於一切法皆得自在，雖受生死
不為生死過失所染。為欲利樂諸有情故，攝
受人天富貴自在，由此富貴自在威力，能作
有情諸饒益事，以四攝事而攝受之。是菩薩
摩訶薩知一切法皆無相故，雖知預流果而

不住預流果，乃至雖知獨覺菩提而不住獨
覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知
一切法已，為欲證得一切智智，不共一切聲
聞、獨覺。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩知一切法
皆無相故，如實了知布施等六波羅蜜多及
餘無量無邊佛法皆同無相。由此因緣，普能
圓滿一切佛法，便能證得一切智智。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如
幻、如化五取蘊中，圓滿淨戒波羅蜜多。是菩
薩摩訶薩如實了知如夢乃至如化五蘊，便
能圓滿無相淨戒波羅蜜多。如是淨戒，無缺
無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所
讚，妙善受持，妙善究竟，是聖無漏，是出世間
道支所攝。安住此戒，能善受持受施設戒、法
爾得戒、律儀戒、有表戒、無表戒、現行戒、不
現行戒、威儀戒、非威儀戒。

「是菩薩摩訶薩雖
具成就如是諸戒，而於諸法無所取著，不作
是念：『我由此戒當生剎帝利大族、或婆羅門
大族、或長者大族、或居士大族富貴自在。』不
作是念：『我由此戒當為小王、或為大王、或為
輪王、或為輔佐富貴自在。』不作是念：『我由此
戒當生四大王眾天乃至他化自在天富貴自
在。』不作是念：『我由此戒當得預流果、或一來
果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩提，或入
菩薩正性離生，或得菩薩無生法忍，或得無
上正等菩提。』所以者何？如是諸法皆同一相，
所謂無相、無住、無得。無相之法不得無相，有
相之法不得有相，無相之法不得有相，有相

之法不得無相，由是因緣都無所得。

「如是，善
現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，速
能圓滿無相淨戒波羅蜜多；既能圓滿無相
淨戒波羅蜜多，速入菩薩正性離生；既入菩
薩正性離生，復得菩薩無生法忍；既得菩薩
無生法忍，修行道相智趣一切相智得異熟
五神通。復得五百陀羅尼門，亦得五百三摩
地門，安住此中，復能證得四無礙解，從一佛
國至一佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、
嚴淨佛土。

「是菩薩摩訶薩為化有情，雖現流
轉諸趣生死，而不為彼過失所染。如幻化人
雖現行住坐臥等事，而無真實往來等業；雖
現種種饒益有情，而於有情及彼施設都無
所得。如有如來、應、正等覺名善寂靜，證得無
上正等菩提，轉妙法輪度無量眾，令出生死
證得涅槃，而無有情堪受決得無上正等菩
提記者。時，彼如來化作化佛令久住世，自
捨壽行入無餘依般涅槃界。彼佛化身住一
劫已，授一菩薩無上正等菩提記已方入涅
槃。彼佛化身雖作種種饒益有情事而無所
得，謂不得色、受、想、行、識，乃至不得一切有漏、
無漏等法及諸有情。是菩薩摩訶薩亦復如
是，雖有所作而無所得。

「如是，善現！諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，圓滿淨戒波羅
蜜多，由此淨戒波羅蜜多得圓滿故，便能攝
受一切佛法，因斯證得一切智智。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如
幻、如化五取蘊中，圓滿安忍波羅蜜多。是菩

薩摩訶薩如實了知如夢乃至如化五蘊，便
能圓滿無相安忍波羅蜜多。

「善現！云何菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實了知如
夢乃至如化五蘊，便能圓滿無相安忍波羅
蜜多？善現！是菩薩摩訶薩如實了知是五取
蘊無實相故，修二種忍便能圓滿無相安忍
波羅蜜多。云何為二？謂安受忍及觀察忍。

「安
受忍者，謂諸菩薩從初發心乃至安坐妙菩
提座，於其中間，假使一切有情之類競來訶
毀，以麁惡言罵詈凌辱，復以瓦石、刀杖加害。
是時，菩薩為滿安忍波羅蜜多，乃至不生一
念忿恨，亦復不起加報之心，但作是念：『彼諸
有情深可哀愍，增上煩惱擾動其心不得自
在，於我發起如是惡業，我今不應瞋恨於彼。』
復作是念：『由我攝受怨家諸蘊，令彼有情於
我發起如是惡業，但應自責不應瞋彼。』菩薩
如是審觀察時，於彼有情深生慈愍，如是等
類名安受忍。

「觀察忍者，謂諸菩薩作是思惟：
『諸行如幻、虛妄不實、不得自在，亦如虛空無
我，有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒
童、作者、受者、知者、見者皆不可得，唯是虛妄
分別所起，一切皆是自心所變。誰訶毀我？
誰罵詈我？誰凌辱我？誰以種種瓦石、刀杖加
害於我？誰復受彼凌辱加害？皆是自心虛妄
分別，我今不應橫起執著，如是諸法由自性
空、勝義空故都無所有。』菩薩如是審觀察時，
如實了知諸行空寂，於一切法不生異想，如
是等類名觀察忍。

「是菩薩摩訶薩修習如是
二種忍故，便能圓滿無相安忍波羅蜜多，由

能圓滿無相安忍波羅蜜多，即便獲得無生
法忍。」

具壽善現白言：「世尊！云何名為無生法
忍？此何所斷？復是何智？」

佛告善現：「由此勢
力，乃至少分惡不善法亦不得生，是故名為
無生法忍。此令一切我及我所慢等煩惱畢
竟不生，如實忍受諸行如夢乃至如化。此忍
名智，得此智故說名獲得無生法忍。」

具壽善
現復白佛言：「聲聞、獨覺及諸菩薩無生法忍
有何差別？」

佛告善現：「諸預流者若智若斷，乃
至獨覺若智若斷，亦名菩薩摩訶薩忍。復有
菩薩摩訶薩忍，謂忍諸法畢竟不生，是為差
別。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩成就如是殊勝
忍故，超勝一切聲聞、獨覺。諸菩薩摩訶薩安
住如是異熟忍中行菩薩道，能圓滿道相智。
成就如是道相智故，常不遠離四念住乃至
八聖道支，亦不遠離三解脫門，亦不遠離異
熟神通。由不遠離異熟神通，從一佛國趣一
佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛
土。作是事已，用一剎那相應般若，證得無上
正等菩提。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，疾能圓滿無相安忍波羅蜜
多。由此安忍波羅蜜多得圓滿故，便能圓滿
一切佛法，因斯證得一切智智。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百六十七


