












《大般若波羅蜜多經》卷第四百七
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分善達品第七十七之二

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，如實知行相？謂菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，如實知行如芭蕉樹，葉葉析除實
不可得。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，如實知行相。

「善現！云何菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，如實知行生滅？謂菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知行生
時無所從來、滅時無所至去，雖無來無去而
生滅相應。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實知行生滅。

「善現！云何菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，如實知行真如？謂
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知
行真如無生無滅、無來無去、無染無淨、無增無
減，常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知行
真如。

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實知識相？謂菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，如實知識如諸幻事，眾緣和
合假施設有，實不可得。謂如幻師或彼弟子，

於四衢道幻作四軍，所謂象軍、馬軍、車軍、步
軍，或復幻作諸餘色類相，雖似有而無其實，
識亦如是實不可得。是名菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，如實知識相。

「善現！云何菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知識
生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
如實知識生時無所從來、滅時無所至去，雖
無來無去而生滅相應。是名菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，如實知識生滅。

「善現！云
何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實
知識真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，如實知識真如無生無滅、無來無去、無
染無淨、無增無減，常如其性不虛妄、不變易
故名真如。是名菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實知識真如。

「善現！是為菩薩摩訶
薩能學如是三解脫門，則能學色蘊乃至識
蘊。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能
學如是三解脫門，亦能學眼處乃至意處？」

佛
告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，如實知眼處眼處自性空，乃至意處意處
自性空，內處自性不可得故。善現！是為菩薩
摩訶薩能學如是三解脫門，亦能學眼處乃至
意處。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩
能學如是三解脫門，亦能學色處乃至法處？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，如實知色處色處自性空，乃至法處法
處自性空，外處自性不可得故。善現！是為菩
薩摩訶薩能學如是三解脫門，亦能學色處乃
至法處。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶

薩能學如是三解脫門，亦能學眼界乃至意
界？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實知眼界眼界自性空，乃至意界
意界自性空。善現！是為菩薩摩訶薩能學如
是三解脫門，亦能學眼界乃至意界。」

具壽善
現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能學如是三
解脫門，亦能學色界乃至法界？」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知色
界色界自性空，乃至法界法界自性空。善現！
是為菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，亦能學
色界乃至法界。」

具壽善現復白佛言：「云何菩
薩摩訶薩能學如是三解脫門，亦能學眼識
界乃至意識界？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，如實知眼識界眼識界
自性空，乃至意識界意識界自性空。善現！是
為菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，亦能學眼
識界乃至意識界。」

具壽善現復白佛言：「云何
菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，亦能學眼
觸乃至意觸？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，如實知眼觸眼觸自性空，
乃至意觸意觸自性空。善現！是為菩薩摩訶
薩能學如是三解脫門，亦能學眼觸乃至意
觸。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能
學如是三解脫門，亦能學眼觸為緣所生諸
受乃至意觸為緣所生諸受？」

佛告善現：「若菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知眼
觸為緣所生諸受眼觸為緣所生諸受自性
空，乃至意觸為緣所生諸受意觸為緣所生
諸受自性空。善現！是為菩薩摩訶薩能學如

是三解脫門，亦能學眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受。」

具壽善現復白佛言：「云
何菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，亦能學
地界乃至識界？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，如實知地界地界自性
空，乃至識界識界自性空。善現！是為菩薩摩
訶薩能學如是三解脫門，亦能學地界乃至識
界。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能
學如是三解脫門，亦能學因緣乃至增上緣？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，如實知因緣是種子相，等無間緣是開
發相，所緣緣是任持相，增上緣是不礙相，自
性本空，遠離二法。善現！是為菩薩摩訶薩能
學如是三解脫門，亦能學因緣乃至增上緣。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能學
如是三解脫門，亦能學從緣所生諸法？」

佛告
善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
如實知一切從緣所生法不生不滅、不斷不
常、不一不異、不來不去，絕諸戲論、本性憺怕。
善現！是為菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，
亦能學從緣所生諸法。」

具壽善現復白佛言：
「云何菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，亦能
學無明乃至老死？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，如實知無明乃至老
死無生無滅、無染無淨，自性本空，遠離二法。
善現！是為菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，
亦能學無明乃至老死。」

具壽善現復白佛言：
「云何菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，亦能
學內空乃至無性自性空？」

佛告善現：「若菩薩

摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知內空
乃至無性自性空皆無自性、都不可得而能
安住。善現！是為菩薩摩訶薩能學如是三解
脫門，亦能學內空乃至無性自性空。」

具壽善
現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能學如是三
解脫門，亦能學真如乃至不思議界？」

佛告善
現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如
實知真如乃至不思議界皆無戲論、都無分
別而能安住。善現！是為菩薩摩訶薩能學如
是三解脫門，亦能學真如乃至不思議界。」

具
壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能學如
是三解脫門，亦能學苦、集、滅、道聖諦？」

佛告善
現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如
實知苦是逼迫相，集是生起相，滅是寂靜相，
道是出離相，自性本空，遠離二法，是聖者諦。
苦等即真如，真如即苦等，無二無別，唯真聖
者能如實知。善現！是為菩薩摩訶薩能學如
是三解脫門，亦能學苦、集、滅、道聖諦。」

具壽善
現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能學如是三
解脫門，亦能學布施波羅蜜多乃至般若波
羅蜜多？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，如實知布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多無增無減、無染無淨、無自性、不
可得而能修習。善現！是為菩薩摩訶薩能學
如是三解脫門，亦能學布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩
摩訶薩能學如是三解脫門，亦能學四靜慮、
四無量、四無色定？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，如實知四靜慮、四無

量、四無色定無增無減、無染無淨、無自性、不
可得而能修習。善現！是為菩薩摩訶薩能學
如是三解脫門，亦能學四靜慮、四無量、四無色
定。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能
學如是三解脫門，亦能學四念住乃至八聖
道支？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，如實知四念住乃至八聖道支無
增無減、無染無淨、無自性、不可得而能修習。
善現！是為菩薩摩訶薩能如是學三解脫門，
亦能學四念住乃至八聖道支。」

具壽善現復
白佛言：「云何菩薩摩訶薩能學如是三解脫
門，亦能學八解脫乃至十遍處？」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知
八解脫乃至十遍處無增無減、無染無淨、無
自性、不可得而能修習。善現！是為菩薩摩訶
薩能如是學三解脫門，亦能學八解脫乃至十
遍處。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶
薩能學如是三解脫門，亦能學極喜地乃至
法雲地？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，如實知極喜地乃至法雲地無
增無減、無染無淨、無自性、不可得而能修習。
善現！是為菩薩摩訶薩能如是學三解脫門，
亦能學極喜地乃至法雲地。」

具壽善現復白
佛言：「云何菩薩摩訶薩能學如是三解脫門，
亦能學一切陀羅尼門、三摩地門？」

佛告善現：
「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實
知一切陀羅尼門、三摩地門無增無減、無染無
淨、無自性、不可得而能修習。善現！是為菩薩
摩訶薩能如是學三解脫門，亦能學一切陀羅

尼門、三摩地門。」

具壽善現復白佛言：「云何菩
薩摩訶薩能如是學三解脫門，亦能學五眼、
六神通？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，如實知五眼、六神通無增無減、
無染無淨、無自性、不可得而能修習。善現！是
為菩薩摩訶薩能如是學三解脫門，亦能學五
眼、六神通。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩
訶薩能如是學三解脫門，亦能學如來十力
乃至十八佛不共法？」

佛告善現：「若菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，如實知如來十力
乃至十八佛不共法無增無減、無染無淨、無
自性、不可得而能修習。善現！是為菩薩摩訶
薩能如是學三解脫門，亦能學如來十力乃至
十八佛不共法。」

具壽善現復白佛言：「云何菩
薩摩訶薩能如是學三解脫門，亦能學無忘
失法、恒住捨性？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，如實知無忘失法、恒住
捨性無增無減、無染無淨、無自性、不可得而
能修習。善現！是為菩薩摩訶薩能如是學三
解脫門，亦能學無忘失法、恒住捨性。」

具壽善
現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能如是學三
解脫門，亦能學一切智、道相智、一切相智？」

佛
告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，如實知一切智、道相智、一切相智無增無減、
無染無淨、無自性、不可得而能修習。善現！是
為菩薩摩訶薩能如是學三解脫門，亦能學一
切智、道相智、一切相智。」

具壽善現復白佛言：
「云何菩薩摩訶薩能如是學三解脫門，亦能
學成熟有情、嚴淨佛土？」

佛告善現：「若菩薩摩

訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知成熟有
情、嚴淨佛土無增無減、無染無淨、無自性、不
可得而能修習。善現！是為菩薩摩訶薩能如
是學三解脫門，亦能學成熟有情、嚴淨佛土。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩能如
是學三解脫門，亦能學諸餘無量無邊佛法？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，如實知諸餘無量無邊佛法無增無減、
無染無淨、無自性、不可得而能修習。善現！是
為菩薩摩訶薩能如是學三解脫門，亦能學諸
餘無量無邊佛法。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，如實了知色等諸法
各各差別不相雜亂，將無以色乃至以識壞
法界耶？將無以眼處乃至以意處壞法界耶？
將無以色處乃至以法處壞法界耶？將無以
眼界乃至以意界壞法界耶？將無以色界乃
至以法界壞法界耶？將無以眼識界乃至以意
識界壞法界耶？將無以眼觸乃至以意觸壞
法界耶？將無以眼觸為緣所生諸受乃至以
意觸為緣所生諸受壞法界耶？將無以地界
乃至以識界壞法界耶？將無以因緣乃至以
增上緣壞法界耶？將無以從緣所生諸法壞
法界耶？將無以無明乃至以老死壞法界耶？
將無以內空乃至以無性自性空壞法界耶？
將無以真如乃至以不思議界壞法界耶？將
無以苦、集、滅、道聖諦壞法界耶？將無以布施
波羅蜜多乃至以般若波羅蜜多壞法界耶？
將無以四靜慮、四無量、四無色定壞法界耶？

將無以四念住乃至以八聖道支壞法界耶？
將無以空、無相、無願解脫門壞法界耶？將無
以八解脫、八勝處、九次第定、十遍處壞法界
耶？將無以淨觀地乃至以如來地壞法界耶？
將無以極喜地乃至以法雲地壞法界耶？將
無以一切陀羅尼門、三摩地門壞法界耶？將
無以五眼、六神通壞法界耶？將無以如來十
力乃至以十八佛不共法壞法界耶？將無以
三十二大士相、八十隨好壞法界耶？將無以
無忘失法、恒住捨性壞法界耶？將無以一切
智、道相智、一切相智壞法界耶？將無以預流
果乃至以獨覺菩提壞法界耶？將無以一切
菩薩摩訶薩行壞法界耶？將無以諸佛無上
正等菩提壞法界耶？將無以一切智智壞法
界耶？何以故？世尊！法界無二無差別故。」

佛告
善現：「若離法界餘法可得，可言彼法能壞法
界；然離法界無法可得，故無餘法能壞法界。
所以者何？諸佛、菩薩、獨覺、聲聞知離法界無
法可得，既知無法離於法界，亦不為他施設
宣說，是故法界無能壞者。如是，善現！諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應學法界無
二、無別、不可壞相。」

具壽善現復白佛言：「若菩
薩摩訶薩欲學法界，當於何學？」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩欲學法界，當於一切法學。所以
者何？善現！以一切法皆入法界故。」

具壽善現
復白佛言：「何因緣故，說一切法皆入法界？」

佛
告善現：「若佛出世、若不出世，諸法法爾皆入
法界無差別相，不由佛說。所以者何？善現！若
善法非善法、若有記法無記法、若有漏法無

漏法、若世間法出世間法、若有為法無為法，
如是等一切法，無不皆入無相、無為、性空法
界。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，欲學法界當學一切法，若學一切法
即是學法界。」

具壽善現復白佛言：「若一切法
皆入法界無二無別，諸菩薩摩訶薩云何當
學般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多？云何
當學初靜慮乃至第四靜慮？云何當學慈無
量乃至捨無量？云何當學空無邊處定乃至
非想非非想處定？云何當學四念住乃至八
聖道支？云何當學空、無相、無願解脫門？云何
當學八解脫乃至十遍處？云何當學極喜地
乃至法雲地？云何當學一切陀羅尼門、三摩
地門？云何當學內空乃至無性自性空？云何
當學真如乃至不思議界？云何當學苦、集、滅、
道聖諦？云何當學五眼、六神通？云何當學
如來十力乃至十八佛不共法？云何當學無
忘失法、恒住捨性？云何當學一切智、道相智、
一切相智？云何當學成滿三十二大士相、八
十隨好？云何當學成滿剎帝利大族、婆羅門
大族、長者大族、居士大族？云何當學成滿四
大王眾天乃至他化自在天？云何當學成滿
梵眾天乃至廣果天？云何當學成滿無想有
情天法而不樂生彼？云何當學成滿淨居天
法而不樂生彼？云何當學空無邊處天法乃
至非想非非想處天法而不樂生彼？云何當
學初發菩提心乃至第十發菩提心？云何當
學趣證菩薩正性離生？云何當學一切聲聞
及獨覺地而不作證？云何當學成熟有情、嚴

淨佛土？云何當學諸陀羅尼及無礙辯？云何
當學一切菩薩摩訶薩道及佛無上正等菩提，
如是學已知一切法一切種相，便能證得一
切智智？

「世尊！非法界中有如是等種種分別，
將無菩薩摩訶薩眾由此分別行於顛倒，無
戲論中起諸戲論。何以故？真法界中都無分
別戲論事故。

「世尊！法界非色、受、想、行、識，亦不
離色、受、想、行、識；色、受、想、行、識即是法界，法界
即是色、受、想、行、識。

「世尊！法界非眼處乃至意
處，亦不離眼處乃至意處；眼處乃至意處即
是法界，法界即是眼處乃至意處。

「世尊！法界
非色處乃至法處，亦不離色處乃至法處；色
處乃至法處即是法界，法界即是色處乃至
法處。

「世尊！法界非眼界乃至意界，亦不離眼
界乃至意界；眼界乃至意界即是法界，法界
即是眼界乃至意界。

「世尊！法界非色界乃至
法界，亦不離色界乃至法界；色界乃至法界
即是法界，法界即是色界乃至法界。

「世尊！法
界非眼識界乃至意識界，亦不離眼識界乃
至意識界；眼識界乃至意識界即是法界，法
界即是眼識界乃至意識界。

「世尊！法界非眼
觸乃至意觸，亦不離眼觸乃至意觸；眼觸乃
至意觸即是法界，法界即是眼觸乃至意觸。

「世尊！法界非眼觸為緣所生諸受乃至意觸
為緣所生諸受，亦不離眼觸為緣所生諸受
乃至意觸為緣所生諸受；眼觸為緣所生諸
受乃至意觸為緣所生諸受即是法界，法界
即是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受。

「世尊！法界非地界乃至識界，亦不離地

界乃至識界；地界乃至識界即是法界，法界
即是地界乃至識界。

「世尊！法界非因緣乃至
增上緣，亦不離因緣乃至增上緣；因緣乃至
增上緣即是法界，法界即是因緣乃至增上
緣。

「世尊！法界非從緣所生諸法，亦不離從緣
所生諸法；從緣所生諸法即是法界，法界即
是從緣所生諸法。

「世尊！法界非無明乃至老
死，亦不離無明乃至老死；無明乃至老死即
是法界，法界即是無明乃至老死。

「世尊！法界
非布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦不
離布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多；布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多即是法界，法
界即是布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。

「世尊！法界非四靜慮、四無量、四無色定，亦不
離四靜慮、四無量、四無色定；四靜慮、四無量、
四無色定即是法界，法界即是四靜慮、四無
量、四無色定。

「世尊！法界非四念住乃至八聖
道支，亦不離四念住乃至八聖道支；四念住
乃至八聖道支即是法界，法界即是四念住
乃至八聖道支。

「世尊！法界非空、無相、無願解
脫門，亦不離空、無相、無願解脫門；空、無相、無
願解脫門即是法界，法界即是空、無相、無願
解脫門。

「世尊！法界非內空乃至無性自性空，
亦不離內空乃至無性自性空；內空乃至無
性自性空即是法界，法界即是內空乃至無
性自性空。

「世尊！法界非苦、集、滅、道聖諦，亦不
離苦、集、滅、道聖諦；苦、集、滅、道聖諦即是法界，
法界即是苦、集、滅、道聖諦。

「世尊！法界非八解
脫乃至十遍處，亦不離八解脫乃至十遍處；

八解脫乃至十遍處即是法界，法界即是八
解脫乃至十遍處。

「世尊！法界非淨觀地乃至
如來地，亦不離淨觀地乃至如來地；淨觀地
乃至如來地即是法界，法界即是淨觀地乃
至如來地。

「世尊！法界非極喜地乃至法雲地，
亦不離極喜地乃至法雲地；極喜地乃至法
雲地即是法界，法界即是極喜地乃至法雲
地。

「世尊！法界非一切陀羅尼門、三摩地門，亦
不離一切陀羅尼門、三摩地門；一切陀羅尼
門、三摩地門即是法界，法界即是一切陀羅
尼門、三摩地門。

「世尊！法界非五眼、六神通，亦
不離五眼、六神通；五眼、六神通即是法界，法
界即是五眼、六神通。

「世尊！法界非如來十力
乃至十八佛不共法，亦不離如來十力乃至
十八佛不共法；如來十力乃至十八佛不共
法即是法界，法界即是如來十力乃至十八
佛不共法。

「世尊！法界非無忘失法、恒住捨性，
亦不離無忘失法、恒住捨性；無忘失法、恒住
捨性即是法界，法界即是無忘失法、恒住捨
性。

「世尊！法界非一切智、道相智、一切相智，亦
不離一切智、道相智、一切相智；一切智、道相
智、一切相智即是法界，法界即是一切智、道
相智、一切相智。

「世尊！法界非三十二大士相、
八十隨好，亦不離三十二大士相、八十隨好；
三十二大士相、八十隨好即是法界，法界即
是三十二大士相、八十隨好。

「世尊！法界非預
流果乃至獨覺菩提，亦不離預流果乃至獨
覺菩提；預流果乃至獨覺菩提即是法界，法
界即是預流果乃至獨覺菩提。

「世尊！法界非

一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，亦不
離一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提；一
切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提即是法
界，法界即是一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上
正等菩提。

「世尊！法界非善、非善法，亦不離善、
非善法；善、非善法即是法界，法界即是善、非
善法。

「世尊！法界非有記、無記法，亦不離有記、
無記法；有記、無記法即是法界，法界即是有
記、無記法。

「世尊！法界非有漏、無漏法，亦不離
有漏、無漏法；有漏、無漏法即是法界，法界即
是有漏、無漏法。

「世尊！法界非世間、出世間法，
亦不離世間、出世間法；世間、出世間法即是
法界，法界即是世間、出世間法。」

「世尊！法界非
有為、無為法，亦不離有為、無為法；有為、無為
法即是法界，法界即是有為、無為法。」

佛告善
現：「如是！如是！如汝所說。真法界中無一切種
分別戲論。法界非色、受、想、行、識，亦不離色、受、
想、行、識；法界即色、受、想、行、識，色、受、想、行、識即
法界。如是乃至法界非有為、無為法，亦不離
有為、無為法；法界即有為、無為法，有為、無為
法即法界。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，若見有法離法界者，便非正
趣所求無上正等菩提。是故，善現！諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，不見有法離真
法界。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，知一切法即真法界，方便善巧無
名相法，為諸有情寄名相說，謂此是色、受、想、
行、識，此是眼處乃至意處，此是色處乃至法
處，此是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，

此是眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意
觸，此是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣
所生諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃
至增上緣，此是從緣所生諸法，此是無明乃
至老死，此是善法、非善法，此是有記法、無記
法，此是有漏法、無漏法，此是世間法、出世間
法，此是有為法、無為法，此是布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多，此是四靜慮、四無量、四
無色定，此是四念住乃至八聖道支，此是空、
無相、無願解脫門，此是內空乃至無性自性
空，此是真如乃至不思議界，此是苦、集、滅、道
聖諦，此是八解脫乃至十遍處，此是淨觀地
乃至如來地，此是極喜地乃至法雲地，此是
一切陀羅尼門、三摩地門，此是五眼、六神通，
此是如來十力乃至十八佛不共法，此是無
忘失法、恒住捨性，此是一切智、道相智、一切
相智，此是三十二大士相、八十隨好，此是預
流果乃至獨覺菩提，此是一切菩薩摩訶薩
行，此是諸佛無上正等菩提。

「如工幻師或彼
弟子，執持少物於眾人前幻作種種異類色
相。謂或幻作男女、大小；或復幻作象、馬、牛、羊、
駝、驢、雞等種種禽獸；或復幻作城邑、聚落、園
林、池沼，種種莊嚴甚可愛樂；或復幻作衣服、
飲食、房舍、臥具、花香、瓔珞，種種珍寶、財穀、庫
藏；或復幻作無量種類伎樂俳優，令無量人
歡娛受樂；或復幻作種種形相令行布施，或
令持戒，或令安忍，或令精進，或令習定，或令
修慧；或復現生剎帝利大族乃至居士大族；
或復幻作諸山、大海、妙高山王、輪圍山等；或

復現生四大王眾天乃至他化自在天；或復
現生梵眾天乃至色究竟天；或復現生空無
邊處天乃至非想非非想處天；或復現作預
流、一來、不還、阿羅漢、獨覺；或復現作菩薩摩
訶薩，從初發心修行布施波羅蜜多乃至般若
波羅蜜多，修行四靜慮、四無量、四無色定，修
行四念住乃至八聖道支，修行空、無相、無願
解脫門，學住內空乃至無性自性空，學住
真如乃至不思議界，學住苦、集、滅、道聖諦，趣
入菩薩正性離生，修行極喜地乃至法雲地，
引發種種殊勝神通，放大光明照諸世界，成
熟有情、嚴淨佛土，遊戲一切靜慮、解脫、等持、
等至、諸陀羅尼及三摩地，修行種種諸佛功
德；或復幻作如來形像，具三十二大丈夫相，
八十隨好圓滿莊嚴，成就十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、無
忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切相智
等無量無邊不可思議殊勝功德。

「善現！如是
幻師或彼弟子為惑他故，在眾人前幻作此
等諸幻化事，其中無智男女大小見是事已，
咸驚歎言：『奇哉！此人妙解眾伎，能作種種甚
希有事，乃至能作如來之身，相好莊嚴具諸
功德，令眾歡樂自顯伎能。』其中有智見此事
已，作是思惟：『甚為神異！如何此人能現是事，
其中雖無實事可得，而令愚人迷謬歡悅，於
無實物起實物想？』唯有智者了達皆空，雖有
見聞而無執著。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百七十二


