












《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分隨喜迴向品第三十一之五

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如世尊說：『是善
男子、善女人等隨喜迴向，為最為勝、為尊為

高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。』世
尊齊何說是隨喜迴向，為最為勝、為尊為高、
為妙為微妙、為上為無上、無等無等等？」

佛言：
「善現！是善男子、善女人等，普於過去未來現
在十方世界一切如來應正等覺、聲聞、獨覺、
菩薩及餘一切有情諸善根等，不取、不捨、不
矜、不蔑，非有所得、非無所得，又知諸法無生
無滅、無染無淨、無增無減、無去無來、無聚無
散、無入無出，作如是念：『如彼過去未來現在
諸法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，
我亦如是隨喜迴向。』善現！齊是菩薩摩訶薩
所起隨喜迴向，我說為最為勝、為尊為高、為
妙為微妙、為上為無上、無等無等等。善現！如
是隨喜迴向勝餘隨喜迴向百倍、千倍、百千
倍、俱胝倍、百俱胝倍、千俱胝倍、百千俱胝
倍、百千俱胝那庾多倍、數倍、算倍、計倍、喻倍
乃至鄔波尼殺曇倍，是故我說如是所起隨
喜迴向，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為
上為無上、無等無等等。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，欲
於過去未來現在十方世界一切如來、應、正等
覺從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪、
入無餘依般涅槃後乃至法滅，於其中間所
有一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多相應善根，若戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫
智見蘊，若餘無量無邊佛法，若諸聲聞、獨覺、
菩薩功德善根，若餘有情所有施性、戒性、修
性三福業事及餘善法，合集稱量現前發起

無倒隨喜迴向心者，應作是念：『如解脫，色亦
如是；如解脫，受、想、行、識亦如是。如解脫，眼處
亦如是；如解脫，耳、鼻、舌、身、意處亦如是。如解
脫，色處亦如是；如解脫，聲、香、味、觸、法處亦如
是。如解脫，眼界亦如是；如解脫，色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，
耳界亦如是；如解脫，聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，鼻界亦如
是；如解脫，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受亦如是。如解脫，舌界亦如是；如解脫，
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦如
是。如解脫，身界亦如是；如解脫，觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，
意界亦如是；如解脫，法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受亦如是。如解脫，地界亦如
是；如解脫，水、火、風、空、識界亦如是。如解脫，無
明亦如是；如解脫，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱亦如是。如解脫，布施
波羅蜜多亦如是；如解脫，淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多亦如是。如解脫，內空亦如
是；如解脫，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空亦如是。如解脫，真如
亦如是；如解脫，法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界亦如是。如解脫，苦聖諦亦如是；如解
脫，集、滅、道聖諦亦如是。如解脫，四靜慮亦如
是；如解脫，四無量、四無色定亦如是。如解脫，

八解脫亦如是；如解脫，八勝處、九次第定、十
遍處亦如是。如解脫，四念住亦如是；如解脫，
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
亦如是。如解脫，空解脫門亦如是；如解脫，無
相、無願解脫門亦如是。如解脫，五眼亦如是；
如解脫，六神通亦如是。如解脫，佛十力亦如
是。如解脫，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法亦如是。如解脫，無忘
失法亦如是；如解脫，恒住捨性亦如是。如解
脫，一切智亦如是；如解脫，道相智、一切相智
亦如是。如解脫，一切陀羅尼門亦如是；如解
脫，一切三摩地門亦如是。如解脫，戒蘊亦如
是；如解脫，定、慧、解脫、解脫知見蘊亦如是。如
解脫，過去未來現在一切法亦如是；如解脫，
過去未來現在十方世界一切如來、應、正等覺
亦如是。如解脫，一切佛菩提涅槃亦如是；如
解脫，無數無量無邊佛法亦如是。如解脫，一
切佛弟子亦如是；如解脫，一切佛弟子諸根成
熟亦如是；如解脫，一切佛弟子般涅槃亦如
是；如解脫，一切佛弟子諸法亦如是。如解脫，
一切獨覺亦如是；如解脫，一切獨覺諸根成
熟亦如是；如解脫，一切獨覺般涅槃亦如是；
如解脫，一切獨覺諸法亦如是。如解脫，一切
如來、應、正等覺及佛弟子獨覺法性亦如是；
如解脫，一切有情亦如是；如解脫，一切法性
亦如是；如解脫，一切隨喜迴向亦如是。如諸
法性無縛無解、無染無淨、無起無盡、無生無
滅、無取無捨，我於如是功德善根現前隨喜
迴向無上正等菩提。如是隨喜非能隨喜，無

所隨喜故。如是迴向非能迴向，無所迴向故。
如是所起隨喜迴向非轉非息，無生滅故。』

「善
現！是菩薩摩訶薩隨喜迴向為最為勝、為尊
為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。
善現！若菩薩摩訶薩成就如是隨喜迴向，疾
證無上正等菩提。

「復次，善現！若趣大乘諸善男子、善女人等，假
使能於十方現在各如殑伽沙等世界一切如
來、應、正等覺及弟子眾，以有相為方便、有所
得為方便，盡其形壽供養恭敬、尊重讚歎，復
持種種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資生諸妙樂
具而奉施之。彼諸如來、應、正等覺及弟子眾
般涅槃後取設利羅，以妙七寶修建高廣諸
窣堵波，晝夜精勤禮敬右繞，復以種種上妙
花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍
奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。
復以有相為方便、有所得為方便，修習布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多等相應善
根。又以有相為方便、有所得為方便，於諸如
來、應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜
迴向無上正等菩提。

「有善男子、善女人等發
趣無上正等菩提，以無相為方便、無所得為
方便，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多等相應善根。又以無相為方便、無所
得為方便，於諸如來、應、正等覺及弟子等功
德善根發生隨喜迴向無上正等菩提。是善
男子、善女人等由依般若波羅蜜多方便善
巧隨喜迴向，勝前所起隨喜迴向百倍、千倍、
百千倍、俱胝倍、百俱胝倍、千俱胝倍、百千俱

胝倍、百千俱胝那庾多倍、數倍、算倍、計倍、喻
倍乃至鄔波尼殺曇倍，故說如是隨喜迴向
為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無
上、無等無等等。

「是故，善現！發趣大乘諸菩薩
摩訶薩皆應以無相為方便、無所得為方便，
修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多等相應善根，及依般若波羅蜜多方便善
巧，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善根
發生隨喜迴向無上正等菩提。」

初分讚般若品第三十二之一

爾時，具壽舍利子白佛言：「世尊！如是所說豈
非般若波羅蜜多？」

佛言：「舍利子！如是所說即
是般若波羅蜜多。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！
如是般若波羅蜜多能作照明，畢竟淨故。

「世
尊！如是般若波羅蜜多皆應禮敬，我等天、人
所欽奉故。

「世尊！如是般若波羅蜜多無所染
著，諸世間法不能污故。

「世尊！如是般若波羅
蜜多遠離一切三界瞖眩，能除煩惱諸見暗
故。

「世尊！如是般若波羅蜜多最為上首，於一
切種覺分法中極尊勝故。

「世尊！如是般若波
羅蜜多能作安隱，永斷一切驚恐逼惱災橫事
故。

「世尊！如是般若波羅蜜多能施光明，攝受
諸有情令得五眼故。

「世尊！如是般若波羅蜜
多能示中道，令失路者離二邊故。

「世尊！如是
般若波羅蜜多善能發生一切智智，永斷一
切相續煩惱并習氣故。

「世尊！如是般若波羅
蜜多是諸菩薩摩訶薩母，菩薩所修一切佛
法從此生故。

「世尊！如是般若波羅蜜多不生
不滅，自相空故。

「世尊！如是般若波羅蜜多遠

離生死，非常非壞故。

「世尊！如是般若波羅蜜
多能作依怙，施諸法寶故。

「世尊！如是般若波
羅蜜多能成佛十力，不可屈伏故。

「世尊！如是
般若波羅蜜多能轉三轉十二行相無上法
輪，達一切法無轉還故。

「世尊！如是般若波羅
蜜多能示諸法無顛倒性，顯了無性自性空
故。

「世尊！住菩薩乘、若獨覺乘、若聲聞乘諸
有情類，於此般若波羅蜜多應云何住？」

佛言：
「舍利子！是諸有情於此般若波羅蜜多應如
佛住，供養禮敬思惟般若波羅蜜多應如供
養禮敬思惟佛薄伽梵。所以者何？般若波羅
蜜多不異佛薄伽梵，佛薄伽梵不異般若波
羅蜜多，般若波羅蜜多即是佛薄伽梵，佛薄
伽梵即是般若波羅蜜多。何以故？

「舍利子！一
切如來、應、正等覺皆由般若波羅蜜多得出
現故。

「舍利子！一切菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢、
不還、一來、預流等皆由般若波羅蜜多得出
現故。

「舍利子！一切世間十善業道、四靜慮、四
無量、四無色定、五神通皆由般若波羅蜜多
得出現故。

「舍利子！一切布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多皆由般若波羅蜜多得
出現故。

「舍利子！一切內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空皆由
般若波羅蜜多得出現故。

「舍利子！一切真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界皆由般
若波羅蜜多得出現故。

「舍利子！一切苦聖諦、

集聖諦、滅聖諦、道聖諦皆由般若波羅蜜多
得出現故。

「舍利子！一切四靜慮、四無量、四無
色定皆由般若波羅蜜多得出現故。

「舍利子！
一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處皆由
般若波羅蜜多得出現故。

「舍利子！一切四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支皆由般若波羅蜜多得出現故。

「舍利子！一
切空解脫門、無相解脫門、無願解脫門皆由
般若波羅蜜多得出現故。

「舍利子！一切五眼、
六神通皆由般若波羅蜜多得出現故。

「舍利
子！一切佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法皆由般若波羅
蜜多得出現故。

「舍利子！一切無忘失法、恒住
捨性皆由般若波羅蜜多得出現故。

「舍利子！
一切智、道相智、一切相智皆由般若波羅蜜
多得出現故。

「舍利子！一切陀羅尼門、一切三
摩地門皆由般若波羅蜜多得出現故。」

時，天
帝釋竊生是念：「今舍利子以何因緣乃問斯
事？」

時，舍利子知其心念便告之言：「憍尸迦！諸
菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方便善巧所
攝受故，能於過去未來現在十方世界，一切
如來、應、正等覺從初發心至得無上正等菩
提、轉妙法輪乃至法滅，於其中間所有一切
功德善根，若諸聲聞、獨覺、菩薩、餘有情類功
德善根，合集稱量現前隨喜迴向無上正等
菩提，由是因緣故問斯事。

「復次，憍尸迦！諸菩
薩摩訶薩所學般若波羅蜜多超勝布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多無量倍數，如生
盲人百千等眾，無淨目者善引導之，猶尚不

能近趣正道，況能遠達豐樂大城！如是布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多諸生盲眾，若
無般若波羅蜜多淨目者導，尚不能趣菩薩
正道，況能得入一切智城！

「復次，憍尸迦！如是
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，由此般
若波羅蜜多所攝受故，名有目者。復由般若
波羅蜜多之所攝受故，布施等一切皆得到
彼岸名。」

時，天帝釋便白具壽舍利子言：「如大
德說『布施等五波羅蜜多，要由般若波羅蜜
多所攝受故，乃得名為到彼岸。』者，豈不可說
要由布施波羅蜜多所攝受故，餘五乃得到
彼岸名？要由淨戒波羅蜜多所攝受故，餘
五乃得到彼岸名？要由安忍波羅蜜多所攝
受故，餘五乃得到彼岸名？要由精進波羅蜜
多所攝受故，餘五乃得到彼岸名？要由靜慮
波羅蜜多所攝受故，餘五乃得到彼岸名？若
爾，何緣獨讚般若超勝餘五波羅蜜多？」

舍利
子言：「不爾！不爾！何以故？憍尸迦！非由布施波
羅蜜多所攝受故，餘五方得到彼岸名；非由
淨戒波羅蜜多所攝受故，餘五方得到彼岸
名；非由安忍波羅蜜多所攝受故，餘五方得
到彼岸名；非由精進波羅蜜多所攝受故，餘
五方得到彼岸名；非由靜慮波羅蜜多所攝
受故，餘五方得到彼岸名。但由般若波羅蜜
多所攝受故，餘五方得到彼岸名。所以者何？
諸菩薩摩訶薩要住般若波羅蜜多，方能圓
滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
非住餘五能成是事。是故般若波羅蜜多於
前五種為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為

上為無上、無等無等等。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩云
何應引發般若波羅蜜多？」

佛言：「舍利子！菩薩
摩訶薩不為引發色故，應引發般若波羅蜜
多；不為引發受、想、行、識故，應引發般若波羅
蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發色故，
應引發般若波羅蜜多？不為引發受、想、行、識
故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以色無作
無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性
故，菩薩摩訶薩不為引發色故，應引發般若
波羅蜜多；以受、想、行、識無作無止、無生無滅、
無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩
不為引發受、想、行、識故，應引發般若波羅蜜
多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發眼處
故，應引發般若波羅蜜多；不為引發耳、鼻、舌、
身、意處故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何
菩薩摩訶薩不為引發眼處故，應引發般若波
羅蜜多？不為引發耳、鼻、舌、身、意處故，應引發
般若波羅蜜多？」

「舍利子！以眼處無作無止、無
生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩
摩訶薩不為引發眼處故，應引發般若波羅蜜
多；以耳、鼻、舌、身、意處無作無止、無生無滅、無
成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不
為引發耳、鼻、舌、身、意處故，應引發般若波羅蜜
多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發色處
故，應引發般若波羅蜜多；不為引發聲、香、味、
觸、法處故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何
菩薩摩訶薩不為引發色處故，應引發般若
波羅蜜多？不為引發聲、香、味、觸、法處故，應引

發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以色處無作無止、
無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩
薩摩訶薩不為引發色處故，應引發般若波羅
蜜多；以聲、香、味、觸、法處無作無止、無生無滅、
無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩
不為引發聲、香、味、觸、法處故，應引發般若波羅
蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發眼界故，
應引發般若波羅蜜多；不為引發色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故，應引發般若
波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發
眼界故，應引發般若波羅蜜多？不為引發色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故，應引
發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以眼界無作無止、
無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩
薩摩訶薩不為引發眼界故，應引發般若波羅
蜜多；以色界乃至眼觸為緣所生諸受無作
無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性
故，菩薩摩訶薩不為引發色界乃至眼觸為緣
所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。

「復次，舍
利子！菩薩摩訶薩不為引發耳界故，應引發
般若波羅蜜多；不為引發聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜
多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發耳界故，
應引發般若波羅蜜多？不為引發聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故，應引發般若
波羅蜜多？」

「舍利子！以耳界無作無止、無生無
滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶
薩不為引發耳界故，應引發般若波羅蜜多；

以聲界乃至耳觸為緣所生諸受無作無止、無
生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩
摩訶薩不為引發聲界乃至耳觸為緣所生諸
受故，應引發般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！菩
薩摩訶薩不為引發鼻界故，應引發般若波羅
蜜多；不為引發香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩不為引發鼻界故，應引發般
若波羅蜜多？不為引發香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜
多？」

「舍利子！以鼻界無作無止、無生無滅、無成
無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為
引發鼻界故，應引發般若波羅蜜多；以香界
乃至鼻觸為緣所生諸受無作無止、無生無滅、
無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩
不為引發香界乃至鼻觸為緣所生諸受故，應
引發般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶
薩不為引發舌界故，應引發般若波羅蜜多；
不為引發味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何
菩薩摩訶薩不為引發舌界故，應引發般若波
羅蜜多？不為引發味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍
利子！以舌界無作無止、無生無滅、無成無壞、
無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引發
舌界故，應引發般若波羅蜜多；以味界乃至
舌觸為緣所生諸受無作無止、無生無滅、無成
無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為
引發味界乃至舌觸為緣所生諸受故，應引發

般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不
為引發身界故，應引發般若波羅蜜多；不為
引發觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩
摩訶薩不為引發身界故，應引發般若波羅蜜
多？不為引發觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！
以身界無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無
捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引發身界故，
應引發般若波羅蜜多；以觸界乃至身觸為
緣所生諸受無作無止、無生無滅、無成無壞、無
得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引發觸
界乃至身觸為緣所生諸受故，應引發般若波
羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發
意界故，應引發般若波羅蜜多；不為引發法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故，應引
發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不
為引發意界故，應引發般若波羅蜜多？不為
引發法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以意界無
作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性
故，菩薩摩訶薩不為引發意界故，應引發般
若波羅蜜多；以法界乃至意觸為緣所生諸
受無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、
無自性故，菩薩摩訶薩不為引發法界乃至
意觸為緣所生諸受故，應引發般若波羅蜜
多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發地界故，
應引發般若波羅蜜多；不為引發水、火、風、空、

識界故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩不為引發地界故，應引發般若波羅
蜜多？不為引發水、火、風、空、識界故，應引發般
若波羅蜜多？」

「舍利子！以地界無作無止、無生
無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩
訶薩不為引發地界故，應引發般若波羅蜜
多；以水、火、風、空、識界無作無止、無生無滅、無
成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不
為引發水、火、風、空、識界故，應引發般若波羅蜜
多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發無明故，
應引發般若波羅蜜多；不為引發行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱故，應引
發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不
為引發無明故，應引發般若波羅蜜多？不為
引發行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以
無明無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、
無自性故，菩薩摩訶薩不為引發無明故，應
引發般若波羅蜜多；以行乃至老死愁歎苦
憂惱無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、
無自性故，菩薩摩訶薩不為引發行乃至老
死愁歎苦憂惱故，應引發般若波羅蜜多。

「復
次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發布施波羅
蜜多故，應引發般若波羅蜜多；不為引發淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，應引發般
若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為引
發布施波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多？
不為引發淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多

故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以布施波
羅蜜多無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無
捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引發布施波
羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多；以淨戒乃
至般若波羅蜜多無作無止、無生無滅、無成無
壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引
發淨戒乃至般若波羅蜜多故，應引發般若波
羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發內空故，
應引發般若波羅蜜多；不為引發外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩
訶薩不為引發內空故，應引發般若波羅蜜
多？不為引發外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空故，應引發般若波羅
蜜多？」

「舍利子！以內空無作無止、無生無滅、無
成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不
為引發內空故，應引發般若波羅蜜多；以外
空乃至無性自性空無作無止、無生無滅、無成
無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為
引發外空乃至無性自性空故，應引發般若波
羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發真如故，
應引發般若波羅蜜多；不為引發法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、

實際、虛空界、不思議界故，應引發般若波羅蜜
多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發真如故，
應引發般若波羅蜜多？不為引發法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界故，應引發般若波羅蜜
多？」

「舍利子！以真如無作無止、無生無滅、無成
無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為
引發真如故，應引發般若波羅蜜多；以法界
乃至不思議界無作無止、無生無滅、無成無壞、
無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引發
法界乃至不思議界故，應引發般若波羅蜜
多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發苦聖諦
故，應引發般若波羅蜜多；不為引發集、滅、道
聖諦故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩不為引發苦聖諦故，應引發般若波
羅蜜多？不為引發集、滅、道聖諦故，應引發般
若波羅蜜多？」

「舍利子！以苦聖諦無作無止、無
生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩
摩訶薩不為引發苦聖諦故，應引發般若波羅
蜜多；以集、滅、道聖諦無作無止、無生無滅、無
成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不
為引發集、滅、道聖諦故，應引發般若波羅蜜
多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發四靜慮
故，應引發般若波羅蜜多；不為引發四無量、
四無色定故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩不為引發四靜慮故，應引發般
若波羅蜜多？不為引發四無量、四無色定故，

應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以四靜慮無
作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性
故，菩薩摩訶薩不為引發四靜慮故，應引發
般若波羅蜜多；以四無量、四無色定無作無
止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，
菩薩摩訶薩不為引發四無量、四無色定故，應
引發般若波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十二

