












《大般若波羅蜜多經》卷第一百五
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之五十七

時，天帝釋復白佛言：「世尊！云何諸善男子、善
女人等說無所得淨戒波羅蜜多名說真正
淨戒波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等，為發無上菩提心者宣說淨戒波羅蜜
多，作如是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，
不應觀色若常若無常，不應觀受、想、行、識若

常若無常。何以故？色色自性空，受、想、行、識受、
想、行、識自性空；是色自性即非自性，是受、想、
行、識自性亦非自性，若非自性即是淨戒波
羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，色不可得，彼常
無常亦不可得；受、想、行、識皆不可得，彼常無
常亦不可得。所以者何？此中尚無色等可得，
何況有彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是
修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
淨戒波羅蜜多，不應觀色若樂若苦，不應
觀受、想、行、識若樂若苦。何以故？色色自性
空，受、想、行、識受、想、行、識自性空；是色自性
即非自性，是受、想、行、識自性亦非自性，若非
自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜
多，色不可得，彼樂與苦亦不可得；受、想、行、識
皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此
中尚無色等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀色
若我若無我，不應觀受、想、行、識若我若無我。
何以故？色色自性空，受、想、行、識受、想、行、識自
性空，是色自性即非自性，是受、想、行、識自性
亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於
此淨戒波羅蜜多，色不可得，彼我無我亦不
可得；受、想、行、識皆不可得，彼我無我亦不可
得。所以者何？此中尚無色等可得，何況有彼
我與無我！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波
羅蜜多，不應觀色若淨若不淨，不應觀受、想、
行、識若淨若不淨。何以故？色色自性空，受、想、

行、識受、想、行、識自性空；是色自性即非自性，
是受、想、行、識自性亦非自性，若非自性即是
淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，色不可
得，彼淨不淨亦不可得；受、想、行、識皆不可得，
彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無色
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正淨戒波
羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀眼處若
常若無常，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若常若無
常。何以故？眼處眼處自性空，耳、鼻、舌、身、意處
耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼處自性即非自
性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦非自性，若非自
性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，
眼處不可得，彼常無常亦不可得；耳、鼻、舌、身、
意處皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者
何？此中尚無眼處等可得，何況有彼常與無
常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，不
應觀眼處若樂若苦，不應觀耳、鼻、舌、身、意處
若樂若苦。何以故？眼處眼處自性空，耳、鼻、舌、
身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼處自性
即非自性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦非自性，
若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波
羅蜜多，眼處不可得，彼樂與苦亦不可得；耳、
鼻、舌、身、意處皆不可得，彼樂與苦亦不可得。

所以者何？此中尚無眼處等可得，何況有彼
樂之與苦！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅
蜜多，不應觀眼處若我若無我，不應觀耳、鼻、
舌、身、意處若我若無我。何以故？眼處眼處自
性空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性空；
是眼處自性即非自性，是耳、鼻、舌、身、意處自
性亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。
於此淨戒波羅蜜多，眼處不可得，彼我無我
亦不可得；耳、鼻、舌、身、意處皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無眼處等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是淨戒，
是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修淨戒波羅蜜多，不應觀眼處若淨若不淨，
不應觀耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。何以故？
眼處眼處自性空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、
意處自性空；是眼處自性即非自性，是耳、鼻、
舌、身、意處自性亦非自性，若非自性即是淨
戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，眼處不可
得，彼淨不淨亦不可得；耳、鼻、舌、身、意處皆不
可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚
無眼處等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能
修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是
善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正
淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀色處若
常若無常，不應觀聲、香、味、觸、法處若常若無

常。何以故？色處色處自性空，聲、香、味、觸、法處
聲、香、味、觸、法處自性空；是色處自性即非自
性，是聲、香、味、觸、法處自性亦非自性，若非自
性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，
色處不可得，彼常無常亦不可得；聲、香、味、
觸、法處皆不可得，彼常無常亦不可得。所以
者何？此中尚無色處等可得，何況有彼常與
無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，
不應觀色處若樂若苦，不應觀聲、香、味、觸、法
處若樂若苦。何以故？色處色處自性空，聲、香、
味、觸、法處聲、香、味、觸、法處自性空；是色處自
性即非自性，是聲、香、味、觸、法處自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，色處不可得，彼樂與苦亦不可得；
聲、香、味、觸、法處皆不可得，彼樂與苦亦不可
得。所以者何？此中尚無色處等可得，何況有
彼樂之與苦！汝若能修如是淨戒，是修淨戒
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波
羅蜜多，不應觀色處若我若無我，不應觀聲、
香、味、觸、法處若我若無我。何以故？色處色處
自性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處自性
空；是色處自性即非自性，是聲、香、味、觸、法處
自性亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜
多。於此淨戒波羅蜜多，色處不可得，彼我無
我亦不可得；聲、香、味、觸、法處皆不可得，彼我
無我亦不可得。所以者何？此中尚無色處等
可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是淨
戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子

應修淨戒波羅蜜多，不應觀色處若淨若不
淨，不應觀聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。何以
故？色處色處自性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、
觸、法處自性空；是色處自性即非自性，是聲、
香、味、觸、法處自性亦非自性，若非自性即是
淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，色處不
可得，彼淨不淨亦不可得；聲、香、味、觸、法處皆
不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中
尚無色處等可得，何況有彼淨與不淨！汝若
能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！
是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真
正淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀眼界若
常若無常，不應觀色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？眼界眼
界自性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受自性
空；是眼界自性即非自性，是色界乃至眼觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，眼界
不可得，彼常無常亦不可得；色界乃至眼觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無眼界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波
羅蜜多，不應觀眼界若樂若苦，不應觀色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂若

苦。何以故？眼界眼界自性空，色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為
緣所生諸受自性空；是眼界自性即非自性，
是色界乃至眼觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，眼界不可得，彼樂與苦亦不可得；
色界乃至眼觸為緣所生諸受皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無眼界
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修淨戒波羅蜜多，不應觀眼界若我若
無我，不應觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受若我若無我。何以故？眼界眼界自
性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受色界乃至眼觸為緣所生諸受自性空；是
眼界自性即非自性，是色界乃至眼觸為緣
所生諸受自性亦非自性，若非自性即是淨
戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，眼界不可
得，彼我無我亦不可得；色界乃至眼觸為緣
所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所
以者何？此中尚無眼界等可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜
多，不應觀眼界若淨若不淨，不應觀色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不
淨。何以故？眼界眼界自性空，色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為
緣所生諸受自性空；是眼界自性即非自性，
是色界乃至眼觸為緣所生諸受自性亦非自

性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，眼界不可得，彼淨不淨亦不可得；
色界乃至眼觸為緣所生諸受皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無眼界
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正淨戒波
羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀耳界若
常若無常，不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？耳界耳
界自性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性
空；是耳界自性即非自性，是聲界乃至耳觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，耳界
不可得，彼常無常亦不可得；聲界乃至耳觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無耳界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨
戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒
波羅蜜多，不應觀耳界若樂若苦，不應觀聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？耳界耳界自性空，聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為
緣所生諸受自性空；是耳界自性即非自性，
是聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性亦非

自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨
戒波羅蜜多，耳界不可得，彼樂與苦亦不可
得；聲界乃至耳觸為緣所生諸受皆不可得，
彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無耳
界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如
是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀耳界若我
若無我，不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受若我若無我。何以故？耳界耳界
自性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性空；
是耳界自性即非自性，是聲界乃至耳觸為
緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是
淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，耳界不
可得，彼我無我亦不可得；聲界乃至耳觸為
緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。
所以者何？此中尚無耳界等可得，何況有
彼我與無我！汝若能修如是淨戒，是修淨戒
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒
波羅蜜多，不應觀耳界若淨若不淨，不應觀
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨
若不淨。何以故？耳界耳界自性空，聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至
耳觸為緣所生諸受自性空；是耳界自性即
非自性，是聲界乃至耳觸為緣所生諸受自
性亦非自性，若非自性即是淨戒波羅蜜
多。於此淨戒波羅蜜多，耳界不可得，彼淨
不淨亦不可得；聲界乃至耳觸為緣所生諸
受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無耳界等可得，何況有彼淨與不淨！

汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍
尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣
說真正淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子，善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀鼻界若
常若無常，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？鼻界鼻
界自性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性
空；是鼻界自性即非自性，是香界乃至鼻觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，鼻界
不可得，彼常無常亦不可得；香界乃至鼻觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無鼻界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波
羅蜜多，不應觀鼻界若樂若苦，不應觀香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？鼻界鼻界自性空，香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為
緣所生諸受自性空；是鼻界自性即非自性，
是香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，鼻界不可得，彼樂與苦亦不可得；
香界乃至鼻觸為緣所生諸受皆不可得，彼樂
與苦亦不可得。所以者何？此中尚無鼻界等
可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是淨

戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修淨戒波羅蜜多，不應觀鼻界若我若無
我，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受若我若無我。何以故？鼻界鼻界自性空，
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香
界乃至鼻觸為緣所生諸受自性空；是鼻界
自性即非自性，是香界乃至鼻觸為緣所生
諸受自性亦非自性，若非自性即是淨戒波
羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，鼻界不可得，彼
我無我亦不可得；香界乃至鼻觸為緣所生諸
受皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？
此中尚無鼻界等可得，何況有彼我與無我！
汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜多，不應
觀鼻界若淨若不淨，不應觀香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。何以
故？鼻界鼻界自性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸
受自性空；是鼻界自性即非自性，是香界乃
至鼻觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非
自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜
多，鼻界不可得，彼淨不淨亦不可得；香界乃
至鼻觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨不淨
亦不可得。所以者何？此中尚無鼻界等可得，
何況有彼淨與不淨！汝若能修如是淨戒，是
修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人
等作此等說，是為宣說真正淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝

善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀舌界若
常若無常，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？舌界舌
界自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受自性
空；是舌界自性即非自性，是味界乃至舌觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，舌界
不可得，彼常無常亦不可得；味界乃至舌觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無舌界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波
羅蜜多，不應觀舌界若樂若苦，不應觀味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦。
何以故？舌界舌界自性空，味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣
所生諸受自性空；是舌界自性即非自性，是
味界乃至舌觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，舌界不可得，彼樂與苦亦不可得；
味界乃至舌觸為緣所生諸受皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無舌界
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修淨戒波羅蜜多，不應觀舌界若我若
無我，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受若我若無我。何以故？舌界舌界自
性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸

受味界乃至舌觸為緣所生諸受自性空；是
舌界自性即非自性，是味界乃至舌觸為緣
所生諸受自性亦非自性，若非自性即是淨
戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，舌界不可
得，彼我無我亦不可得；味界乃至舌觸為緣
所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所
以者何？此中尚無舌界等可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜
多，不應觀舌界若淨若不淨，不應觀味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不
淨。何以故？舌界舌界自性空，味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為
緣所生諸受自性空；是舌界自性即非自性，
是味界乃至舌觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，舌界不可得，彼淨不淨亦不可得；
味界乃至舌觸為緣所生諸受皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無舌界
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正淨戒波
羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀身界若
常若無常，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？身界身
界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所

生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性
空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，身界
不可得，彼常無常亦不可得；觸界乃至身觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無身界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波
羅蜜多，不應觀身界若樂若苦，不應觀觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為
緣所生諸受自性空；是身界自性即非自性，
是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，身界不可得，彼樂與苦亦不可得；
觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無身界
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修淨戒波羅蜜多，不應觀身界若我若
無我，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受若我若無我。何以故？身界身界自
性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性空；是
身界自性即非自性，是觸界乃至身觸為緣
所生諸受自性亦非自性，若非自性即是淨
戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，身界不可

得，彼我無我亦不可得；觸界乃至身觸為緣
所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所
以者何？此中尚無身界等可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅蜜
多，不應觀身界若淨若不淨，不應觀觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不
淨。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為
緣所生諸受自性空；是身界自性即非自性，
是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，身界不可得，彼淨不淨亦不可得；
觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無身界
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正淨戒波
羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說淨戒波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀意界若
常若無常，不應觀法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？意界意
界自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性
空；是意界自性即非自性，是法界乃至意觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，意界

不可得，彼常無常亦不可得；法界乃至意觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無意界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是淨戒，是修淨戒
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波
羅蜜多，不應觀意界若樂若苦，不應觀法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？意界意界自性空，法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為
緣所生諸受自性空；是意界自性即非自性，
是法界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非
自性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨
戒波羅蜜多，意界不可得，彼樂與苦亦不可
得；法界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，
彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無意
界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如
是淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修淨戒波羅蜜多，不應觀意界若我
若無我，不應觀法界、意識界及意觸、意觸為
緣所生諸受若我若無我。何以故？意界意界
自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性空；
是意界自性即非自性，是法界乃至意觸為
緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是
淨戒波羅蜜多。於此淨戒波羅蜜多，意界不
可得，彼我無我亦不可得；法界乃至意觸為
緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。
所以者何？此中尚無意界等可得，何況有彼
我與無我！汝若能修如是淨戒，是修淨戒波

羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修淨戒波羅
蜜多，不應觀意界若淨若不淨，不應觀法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不
淨。何以故？意界意界自性空，法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為
緣所生諸受自性空；是意界自性即非自性，
是法界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是淨戒波羅蜜多。於此淨戒
波羅蜜多，意界不可得，彼淨不淨亦不可得；
法界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無意界
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
淨戒，是修淨戒波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正淨戒波
羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百五十九

