











《大般若波羅蜜多經》卷第一百五
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之五十三

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀一切智
若常若無常，不應觀道相智、一切相智若常
若無常。何以故？一切智一切智自性空，道相
智、一切相智道相智、一切相智自性空；是一
切智自性即非自性，是道相智、一切相智自
性亦非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。
於此精進波羅蜜多，一切智不可得，彼常無
常亦不可得；道相智、一切相智皆不可得，彼
常無常亦不可得。所以者何？此中尚無一切
智等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如
是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修精進波羅蜜多，不應觀一切智若
樂若苦，不應觀道相智、一切相智若樂若苦。
何以故？一切智一切智自性空，道相智、一切
相智道相智、一切相智自性空；是一切智自性
即非自性，是道相智、一切相智自性亦非自
性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進
波羅蜜多，一切智不可得，彼樂與苦亦不可
得；道相智、一切相智皆不可得，彼樂與苦亦
不可得。所以者何？此中尚無一切智等可得，
何況有彼樂之與苦！汝若能修如是精進，是

修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
精進波羅蜜多，不應觀一切智若我若無我，
不應觀道相智、一切相智若我若無我。何以
故？一切智一切智自性空，道相智、一切相智
道相智、一切相智自性空；是一切智自性即
非自性，是道相智、一切相智自性亦非自性，
若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波
羅蜜多，一切智不可得，彼我無我亦不可得；
道相智、一切相智皆不可得，彼我無我亦不
可得。所以者何？此中尚無一切智等可得，何
況有彼我與無我！汝若能修如是精進，是修
精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精
進波羅蜜多，不應觀一切智若淨若不淨，不
應觀道相智、一切相智若淨若不淨。何以故？
一切智一切智自性空，道相智、一切相智道
相智、一切相智自性空；是一切智自性即非
自性，是道相智、一切相智自性亦非自性，若
非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波羅
蜜多，一切智不可得，彼淨不淨亦不可得；道
相智、一切相智皆不可得，彼淨不淨亦不可
得。所以者何？此中尚無一切智等可得，何況
有彼淨與不淨！汝若能修如是精進，是修精
進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作
此等說，是為宣說真正精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀一切陀
羅尼門若常若無常，不應觀一切三摩地門
若常若無常。何以故？一切陀羅尼門一切陀

羅尼門自性空，一切三摩地門一切三摩地
門自性空；是一切陀羅尼門自性即非自性，
是一切三摩地門自性亦非自性，若非自性
即是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，一
切陀羅尼門不可得，彼常無常亦不可得；一
切三摩地門不可得，彼常無常亦不可得。所
以者何？此中尚無一切陀羅尼門等可得，何
況有彼常與無常！汝若能修如是精進，是修
精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精
進波羅蜜多，不應觀一切陀羅尼門若樂若
苦，不應觀一切三摩地門若樂若苦。何以故？
一切陀羅尼門一切陀羅尼門自性空，一切
三摩地門一切三摩地門自性空；是一切陀
羅尼門自性即非自性，是一切三摩地門自
性亦非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。
於此精進波羅蜜多，一切陀羅尼門不可得，
彼樂與苦亦不可得；一切三摩地門不可得，
彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無一
切陀羅尼門等可得，何況有彼樂之與苦！汝
若能修如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作
是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，不應觀
一切陀羅尼門若我若無我，不應觀一切三
摩地門若我若無我。何以故？一切陀羅尼門
一切陀羅尼門自性空，一切三摩地門一切
三摩地門自性空；是一切陀羅尼門自性即
非自性，是一切三摩地門自性亦非自性，若
非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波羅
蜜多，一切陀羅尼門不可得，彼我無我亦不
可得；一切三摩地門不可得，彼我無我亦不

可得。所以者何？此中尚無一切陀羅尼門等
可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是精
進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修精進波羅蜜多，不應觀一切陀羅尼門
若淨若不淨，不應觀一切三摩地門若淨若
不淨。何以故？一切陀羅尼門一切陀羅尼門
自性空，一切三摩地門一切三摩地門自性
空；是一切陀羅尼門自性即非自性，是一切
三摩地門自性亦非自性，若非自性即是精
進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，一切陀羅
尼門不可得，彼淨不淨亦不可得；一切三摩
地門不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無一切陀羅尼門等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是精進，是修精進波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀預流向
預流果若常若無常，不應觀一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無
常。何以故？預流向預流果預流向預流果自
性空，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果自性空；
是預流向預流果自性即非自性，是一來向
乃至阿羅漢果自性亦非自性，若非自性即
是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，預流
向預流果不可得，彼常無常亦不可得；一來
向乃至阿羅漢果皆不可得，彼常無常亦不

可得。所以者何？此中尚無預流向等可得，何
況有彼常與無常！汝若能修如是精進，是修
精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精
進波羅蜜多，不應觀預流向預流果若樂若
苦，不應觀一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果若樂若苦。何以故？預流向
預流果預流向預流果自性空，一來向一來
果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果一來
向乃至阿羅漢果自性空；是預流向預流果
自性即非自性，是一來向乃至阿羅漢果自
性亦非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。
於此精進波羅蜜多，預流向預流果不可得，
彼樂與苦亦不可得；一來向乃至阿羅漢果
皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此
中尚無預流向等可得，何況有彼樂之與苦！
汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，不應
觀預流向預流果若我若無我，不應觀一來
向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果
若我若無我。何以故？預流向預流果預流向
預流果自性空，一來向一來果、不還向不還
果、阿羅漢向阿羅漢果一來向乃至阿羅漢
果自性空；是預流向預流果自性即非自性，
是一來向乃至阿羅漢果自性亦非自性，若
非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波羅
蜜多，預流向預流果不可得，彼我無我亦不
可得；一來向乃至阿羅漢果皆不可得，彼我
無我亦不可得。所以者何？此中尚無預流向
等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是

精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修精進波羅蜜多，不應觀預流向預流
果若淨若不淨，不應觀一來向一來果、不還
向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。
何以故？預流向預流果預流向預流果自性
空，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向
阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果自性空；是
預流向預流果自性即非自性，是一來向乃
至阿羅漢果自性亦非自性，若非自性即是
精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，預流向
預流果不可得，彼淨不淨亦不可得；一來向
乃至阿羅漢果皆不可得，彼淨不淨亦不可
得。所以者何？此中尚無預流向等可得，何況
有彼淨與不淨！汝若能修如是精進，是修精
進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作
此等說，是為宣說真正精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀一切獨
覺菩提若常若無常。何以故？一切獨覺菩
提一切獨覺菩提自性空，是一切獨覺菩提
自性即非自性，若非自性即是精進波羅蜜
多。於此精進波羅蜜多，一切獨覺菩提不可
得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無
一切獨覺菩提可得，何況有彼常與無常！汝
若能修如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作
是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，不應觀
一切獨覺菩提若樂若苦。何以故？一切獨覺
菩提一切獨覺菩提自性空，是一切獨覺菩

提自性即非自性，若非自性即是精進波羅
蜜多。於此精進波羅蜜多，一切獨覺菩提不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚
無一切獨覺菩提可得，何況有彼樂之與苦！
汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，不應
觀一切獨覺菩提若我若無我。何以故？一切
獨覺菩提一切獨覺菩提自性空，是一切獨
覺菩提自性即非自性，若非自性即是精進
波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，一切獨覺菩
提不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此
中尚無一切獨覺菩提可得，何況有彼我與
無我！汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，
不應觀一切獨覺菩提若淨若不淨。何以故？
一切獨覺菩提一切獨覺菩提自性空，是一
切獨覺菩提自性即非自性，若非自性即是
精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，一切獨
覺菩提不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無一切獨覺菩提可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是精進，是修精進波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀一切菩
薩摩訶薩行若常若無常。何以故？一切菩薩
摩訶薩行一切菩薩摩訶薩行自性空，是一
切菩薩摩訶薩行自性即非自性，若非自性

即是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，一
切菩薩摩訶薩行不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無一切菩薩摩訶薩行
可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是精
進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修精進波羅蜜多，不應觀一切菩薩摩訶
薩行若樂若苦。何以故？一切菩薩摩訶薩行
一切菩薩摩訶薩行自性空，是一切菩薩摩
訶薩行自性即非自性，若非自性即是精進
波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，一切菩薩摩
訶薩行不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者
何？此中尚無一切菩薩摩訶薩行可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是精進，是修
精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精
進波羅蜜多，不應觀一切菩薩摩訶薩行若
我若無我。何以故？一切菩薩摩訶薩行一切
菩薩摩訶薩行自性空，是一切菩薩摩訶薩
行自性即非自性，若非自性即是精進波羅
蜜多。於此精進波羅蜜多，一切菩薩摩訶薩
行不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此
中尚無一切菩薩摩訶薩行可得，何況有彼
我與無我！汝若能修如是精進，是修精進
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波
羅蜜多，不應觀一切菩薩摩訶薩行若淨若
不淨。何以故？一切菩薩摩訶薩行一切菩薩
摩訶薩行自性空，是一切菩薩摩訶薩行自
性即非自性，若非自性即是精進波羅蜜多，
於此精進波羅蜜多，一切菩薩摩訶薩行不
可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚

無一切菩薩摩訶薩行可得，何況有彼淨與
不淨！汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜
多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀諸佛無
上正等菩提若常若無常。何以故？諸佛無上
正等菩提諸佛無上正等菩提自性空，是諸
佛無上正等菩提自性即非自性，若非自性即
是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，諸佛
無上正等菩提不可得，彼常無常亦不可得。
所以者何？此中尚無諸佛無上正等菩提可
得，何況有彼常與無常！汝若能修如是精進，
是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修精進波羅蜜多，不應觀諸佛無上正等菩
提若樂若苦。何以故？諸佛無上正等菩提諸
佛無上正等菩提自性空，是諸佛無上正等
菩提自性即非自性，若非自性即是精進波
羅蜜多。於此精進波羅蜜多，諸佛無上正等
菩提不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？
此中尚無諸佛無上正等菩提可得，何況有
彼樂之與苦！汝若能修如是精進，是修精進
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波
羅蜜多，不應觀諸佛無上正等菩提若我若
無我。何以故？諸佛無上正等菩提諸佛無上
正等菩提自性空，是諸佛無上正等菩提自
性即非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。
於此精進波羅蜜多，諸佛無上正等菩提不

可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中
尚無諸佛無上正等菩提可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是精進，是修精進波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜
多，不應觀諸佛無上正等菩提若淨若不淨。
何以故？諸佛無上正等菩提諸佛無上正等
菩提自性空，是諸佛無上正等菩提自性即
非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此
精進波羅蜜多，諸佛無上正等菩提不可得，
彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無諸
佛無上正等菩提可得，何況有彼淨與不淨！
汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「憍
尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣
說真正精進波羅蜜多。」

時，天帝釋復白佛言：「世尊！云何諸善男子、善
女人等，說無所得安忍波羅蜜多名說真正
安忍波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等，為發無上菩提心者宣說安忍波羅蜜
多，作如是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，
不應觀色若常若無常，不應觀受、想、行、識若
常若無常。何以故？色色自性空，受、想、行、識
受、想、行、識自性空；是色自性即非自性，是受、
想、行、識自性亦非自性，若非自性即是安忍
波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，色不可得，彼
常無常亦不可得；受、想、行、識皆不可得，彼常
無常亦不可得。所以者何？此中尚無色等可
得，何況有彼常與無常！汝若能修如是安忍，
是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修安忍波羅蜜多，不應觀色若樂若苦，不應

觀受、想、行、識若樂若苦。何以故？色色自性空，
受、想、行、識受、想、行、識自性空；是色自性即非
自性，是受、想、行、識自性亦非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，色
不可得，彼樂與苦亦不可得；受、想、行、識皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚
無色等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修
如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀色若我
若無我，不應觀受、想、行、識若我若無我。何以
故？色色自性空，受、想、行、識受、想、行、識自性空；
是色自性即非自性，是受、想、行、識自性亦非
自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安
忍波羅蜜多，色不可得，彼我無我亦不可得；
受、想、行、識皆不可得，彼我無我亦不可得。所
以者何？此中尚無色等可得，何況有彼我與
無我！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，
不應觀色若淨若不淨，不應觀受、想、行、識若
淨若不淨。何以故？色色自性空，受、想、行、識受、
想、行、識自性空；是色自性即非自性，是受、想、
行、識自性亦非自性，若非自性即是安忍波
羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，色不可得，彼淨
不淨亦不可得；受、想、行、識皆不可得，彼淨不
淨亦不可得。所以者何？此中尚無色等可得，
何況有彼淨與不淨！汝若能修如是安忍，是
修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人
等作此等說，是為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無

上菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是
言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀眼
處若常若無常，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若常
若無常。何以故？眼處眼處自性空，耳、鼻、
舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼處自
性即非自性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安
忍波羅蜜多，眼處不可得，彼常無常亦不
可得；耳、鼻、舌、身、意處皆不可得，彼常無常亦
不可得。所以者何？此中尚無眼處等可得，
何況有彼常與無常！汝若能修如是安忍，是
修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修安忍波羅蜜多，不應觀眼處若樂若苦，不
應觀耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦。何以故？眼
處眼處自性空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意
處自性空；是眼處自性即非自性，是耳、鼻、
舌、身、意處自性亦非自性，若非自性即是安
忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，眼處不
可得，彼樂與苦亦不可得；耳、鼻、舌、身、意處
皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？
此中尚無眼處等可得，何況有彼樂之與
苦！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不
應觀眼處若我若無我，不應觀耳、鼻、舌、身、意處
若我若無我。何以故？眼處眼處自性空，耳、鼻、
舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼處自
性即非自性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍
波羅蜜多，眼處不可得，彼我無我亦不可得；

耳、鼻、舌、身、意處皆不可得，彼我無我亦不可
得。所以者何？此中尚無眼處等可得，何況有
彼我與無我！汝若能修如是安忍，是修安忍
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波
羅蜜多，不應觀眼處若淨若不淨，不應觀耳、
鼻、舌、身、意處若淨若不淨。何以故？眼處眼處
自性空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性
空；是眼處自性即非自性，是耳、鼻、舌、身、意處
自性亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜
多。於此安忍波羅蜜多，眼處不可得，彼淨不
淨亦不可得；耳、鼻、舌、身、意處皆不可得，彼淨
不淨亦不可得。所以者何？此中尚無眼處等
可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是安
忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善
女人等作此等說，是為宣說真正安忍波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀色處若
常若無常，不應觀聲、香、味、觸、法處若常若無
常。何以故？色處色處自性空，聲、香、味、觸、法處
聲、香、味、觸、法處自性空；是色處自性即非自
性，是聲、香、味、觸、法處自性亦非自性，若非自
性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，
色處不可得，彼常無常亦不可得；聲、香、味、觸、
法處皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者
何？此中尚無色處等可得，何況有彼常與無
常！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不

應觀色處若樂若苦，不應觀聲、香、味、觸、法處
若樂若苦。何以故？色處色處自性空，聲、香、味、
觸、法處聲、香、味、觸、法處自性空；是色處自性
即非自性，是聲、香、味、觸、法處自性亦非自性，
若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波
羅蜜多，色處不可得，彼樂與苦亦不可得；聲、
香、味、觸、法處皆不可得，彼樂與苦亦不可得。
所以者何？此中尚無色處等可得，何況有彼
樂之與苦！汝若能修如是安忍，是修安忍波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅
蜜多，不應觀色處若我若無我，不應觀聲、香、
味、觸、法處若我若無我。何以故？色處色處自
性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處自性空；
是色處自性即非自性，是聲、香、味、觸、法處自
性亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。
於此安忍波羅蜜多，色處不可得，彼我無我
亦不可得；聲、香、味、觸、法處皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無色處等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是安忍，
是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修安忍波羅蜜多，不應觀色處若淨若不淨，
不應觀聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。何以故？
色處色處自性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、
法處自性空；是色處自性即非自性，是聲、香、
味、觸、法處自性亦非自性，若非自性即是安
忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，色處不可
得，彼淨不淨亦不可得；聲、香、味、觸、法處皆不
可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚
無色處等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能

修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是
善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正
安忍波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百五十五

