












《大般若波羅蜜多經》卷第六十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無所得品第十八之六

「舍利子！異生地法性空故，異生地法於異
生地法無所有不可得，異生地法於種姓
地法無所有不可得。種姓地法性空故，種
姓地法於種姓地法無所有不可得，種姓地
法於異生地法無所有不可得，異生、種姓地
法於第八地法無所有不可得。第八地法性
空故，第八地法於第八地法無所有不可得，
第八地法於異生、種姓地法無所有不可得，
異生、種姓、第八地法於具見地法無所有不可
得。具見地法性空故，具見地法於具見地法
無所有不可得，具見地法於異生、種姓、第八
地法無所有不可得，異生、種姓、第八、具見地
法於薄地法無所有不可得。薄地法性空故，
薄地法於薄地法無所有不可得，薄地法於
異生、種姓、第八、具見地法無所有不可得，異
生、種姓、第八、具見、薄地法於離欲地法無所有

不可得。離欲地法性空故，離欲地法於離
欲地法無所有不可得，離欲地法於異生、種
姓、第八、具見、薄地法無所有不可得，異生、種
姓、第八、具見、薄、離欲地法於已辦地法無所有
不可得。已辦地法性空故，已辦地法於已
辦地法無所有不可得，已辦地法於異生、種
姓、第八、具見、薄、離欲地法無所有不可得，異
生、種姓、第八、具見、薄、離欲、已辦地法於獨覺地
法無所有不可得。獨覺地法性空故，獨覺
地法於獨覺地法無所有不可得，獨覺地法
於異生、種姓、第八、具見、薄、離欲、已辦地法無所
有不可得，異生、種姓、第八、具見、薄、離欲、已辦、
獨覺地法於菩薩地法無所有不可得。菩薩
地法性空故，菩薩地法於菩薩地法無所有
不可得，菩薩地法於異生、種姓、第八、具見、薄、
離欲、已辦、獨覺地法無所有不可得，異生、種
姓、第八、具見、薄、離欲、已辦、獨覺、菩薩地法於如
來地法無所有不可得。如來地法性空故，如
來地法於如來地法無所有不可得，如來地
法於異生、種姓、第八、具見、薄、離欲、已辦、獨覺、菩
薩地法無所有不可得。舍利子！我於如是諸
法，以一切種、一切處、一切時求菩薩摩訶薩，
亦無所有不可得。何以故？自性空故。

「舍利子！異生地性空故，異生地於異生地
無所有不可得，異生地於種姓地無所有不
可得。種姓地性空故，種姓地於種姓地無
所有不可得，種姓地於異生地無所有不可
得，異生、種姓地於第八地無所有不可得。
第八地性空故，第八地於第八地無所有不

可得，第八地於異生、種姓地無所有不可
得，異生、種姓、第八地於具見地無所有不可
得。具見地性空故，具見地於具見地無所
有不可得，具見地於異生、種姓、第八地無所
有不可得，異生、種姓、第八、具見地於薄地無
所有不可得。薄地性空故，薄地於薄地無
所有不可得，薄地於異生、種姓、第八、具見地
無所有不可得，異生、種姓、第八、具見、薄地於
離欲地無所有不可得。離欲地性空故，離
欲地於離欲地無所有不可得，離欲地於異
生、種姓、第八、具見、薄地無所有不可得，異生、
種姓、第八、具見、薄、離欲地於已辦地無所有不
可得。已辦地性空故，已辦地於已辦地無
所有不可得，已辦地於異生、種姓、第八、具見、
薄、離欲地無所有不可得，異生、種姓、第八、具
見、薄、離欲、已辦地於獨覺地無所有不可得。
獨覺地性空故，獨覺地於獨覺地無所有不
可得，獨覺地於異生、種姓、第八、具見、薄、離欲、
已辦地無所有不可得，異生、種姓、第八、具見、
薄、離欲、已辦、獨覺地於菩薩地無所有不可
得。菩薩地性空故，菩薩地於菩薩地無所
有不可得，菩薩地於異生、種姓、第八、具見、薄、
離欲、已辦、獨覺地無所有不可得，異生、種姓、
第八、具見、薄、離欲、已辦、獨覺、菩薩地於如來地
無所有不可得。如來地性空故，如來地於
如來地無所有不可得，如來地於異生、種姓、
第八、具見、薄、離欲、已辦、獨覺、菩薩地無所有
不可得。舍利子！我於如是諸法，以一切種、
一切處、一切時求菩薩摩訶薩，亦無所有不

可得。何以故？自性空故。

「舍利子！預流向
法性空故，預流向法於預流向法無所有不
可得，預流向法於預流果法無所有不可得。
預流果法性空故，預流果法於預流果法無
所有不可得，預流果法於預流向法無所有
不可得，預流向法、預流果法於一來向法無
所有不可得。一來向法性空故，一來向法
於一來向法無所有不可得，一來向法於預
流向法、預流果法無所有不可得，預流向法
乃至一來向法於一來果法無所有不可得。
一來果法性空故，一來果法於一來果法無
所有不可得，一來果法於預流向法乃至一
來向法無所有不可得，預流向法乃至一來
果法於不還向法無所有不可得。不還向法
性空故，不還向法於不還向法無所有不可
得，不還向法於預流向法乃至一來果法無
所有不可得，預流向法乃至不還向法於
不還果法無所有不可得。不還果法性空
故，不還果法於不還果法無所有不可得，
不還果法於預流向法乃至不還向法無所
有不可得，預流向法乃至不還果法於阿羅
漢向法無所有不可得。阿羅漢向法性空故，
阿羅漢向法於阿羅漢向法無所有不可得，
阿羅漢向法於預流向法乃至不還果法無所
有不可得，預流向法乃至阿羅漢向法於阿
羅漢果法無所有不可得。阿羅漢果法性空
故，阿羅漢果法於阿羅漢果法無所有不可
得，阿羅漢果法於預流向法乃至阿羅漢

向法無所有不可得，預流向法乃至阿羅
漢果法於獨覺向法無所有不可得。獨覺
向法性空故，獨覺向法於獨覺向法無所
有不可得，獨覺向法於預流向法乃至阿
羅漢果法無所有不可得，預流向法乃至獨
覺向法於獨覺果法無所有不可得。獨覺
果法性空故，獨覺果法於獨覺果法無所有
不可得，獨覺果法於預流向法乃至獨覺向
法無所有不可得，預流向法乃至獨覺果法
於菩薩摩訶薩法無所有不可得。菩薩摩訶
薩法性空故，菩薩摩訶薩法於菩薩摩訶薩
法無所有不可得，菩薩摩訶薩法於預流向
法乃至獨覺果法無所有不可得，預流向法
乃至菩薩摩訶薩法於三藐三佛陀法無所
有不可得。三藐三佛陀法性空故，三藐三
佛陀法於三藐三佛陀法無所有不可得，三
藐三佛陀法於預流向法乃至菩薩摩訶薩法
無所有不可得。舍利子！我於如是諸法，以
一切種、一切處、一切時求菩薩摩訶薩，亦無
所有不可得。何以故？自性空故。

「舍利子！預流向性空故，預流向於預流向
無所有不可得，預流向於預流果無所有不
可得。預流果自性空故，預流果於預流果
無所有不可得，預流果於預流向無所有不
可得，預流向、預流果於一來向無所有不可
得。一來向性空故，一來向於一來向無所
有不可得，一來向於預流向、預流果無所有
不可得，預流向乃至一來向於一來果無所

有不可得。一來果性空故，一來果於一來果
無所有不可得，一來果於預流向乃至一來
向無所有不可得，預流向乃至一來果於不
還向無所有不可得。不還向性空故，不還向
於不還向無所有不可得，不還向於預流向
乃至一來果無所有不可得，預流向乃至不
還向於不還果無所有不可得。不還果性空
故，不還果於不還果無所有不可得，不還果
於預流向乃至不還向無所有不可得，預流
向乃至不還果於阿羅漢向無所有不可得。
阿羅漢向性空故，阿羅漢向於阿羅漢向
無所有不可得，阿羅漢向於預流向乃至不
還果無所有不可得，預流向乃至阿羅漢向
於阿羅漢果無所有不可得。阿羅漢果性
空故，阿羅漢果於阿羅漢果無所有不可
得，阿羅漢果於預流向乃至阿羅漢向無所
有不可得，預流向乃至阿羅漢果於獨覺向
無所有不可得。獨覺向性空故，獨覺向於
獨覺向無所有不可得，獨覺向於預流向乃
至阿羅漢果無所有不可得，預流向乃至獨
覺向於獨覺果無所有不可得。獨覺果性空
故，獨覺果於獨覺果無所有不可得，獨覺
果於預流向乃至獨覺向無所有不可得，預
流向乃至獨覺果於菩薩摩訶薩無所有不可
得。菩薩摩訶薩性空故，菩薩摩訶薩於菩
薩摩訶薩無所有不可得，菩薩摩訶薩於預
流向乃至獨覺果無所有不可得，預流向乃
至菩薩摩訶薩於三藐三佛陀無所有不可

得。三藐三佛陀性空故，三藐三佛陀於三
藐三佛陀無所有不可得，三藐三佛陀於預
流向乃至菩薩摩訶薩無所有不可得。舍利
子！我於如是諸法，以一切種、一切處、一切
時求菩薩摩訶薩，亦無所有不可得。何以
故？自性空故。

「舍利子！菩薩摩訶薩性空故，菩薩摩訶薩
於菩薩摩訶薩無所有不可得，菩薩摩訶薩
於般若波羅蜜多無所有不可得。般若波羅
蜜多性空故，般若波羅蜜多於般若波羅蜜
多無所有不可得，般若波羅蜜多於菩薩摩
訶薩無所有不可得，菩薩摩訶薩、般若波羅
蜜多於教誡教授無所有不可得。教誡教授
性空故，教誡教授於教誡教授無所有不可
得，教誡教授於菩薩摩訶薩、般若波羅蜜多
無所有不可得。舍利子！我於如是諸法，以
一切種、一切處、一切時求菩薩摩訶薩，亦無
所有不可得。何以故？自性空故。

「舍利子！由此緣故我作是說：我於一切法，
以一切種、一切處、一切時求菩薩摩訶薩都
無所見竟不可得，云何令我以般若波羅蜜
多教誡教授諸菩薩摩訶薩？」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云
『何緣故說菩薩摩訶薩但有假名？』者，舍利
子！菩薩摩訶薩名唯客所攝故。」

時，舍利子
問善現言：「何緣故說菩薩摩訶薩名唯客
所攝？」

善現答言：「如一切法名唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，一切
法中無名，名中無一切法，非合非離但假

施設。何以故？以一切法與名俱自性空故，自
性空中若一切法若名俱無所有不可得故。
菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，於十方
三世無所從來、無所至去亦無所住，菩薩摩
訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離
但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱
自性空故，自性空中若菩薩摩訶薩若名
俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故我
作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如色名唯客所攝，於十方三世無
所從來、無所至去亦無所住，色中無名，名
中無色，非合非離但假施設。何以故？以色
與名俱自性空故，自性空中若色若名俱
無所有不可得故。如受、想、行、識名唯客所攝，
於十方三世無所從來、無所至去亦無所住，
受、想、行、識中無名，名中無受、想、行、識，非合
非離但假施設。何以故？以受、想、行、識與名
俱自性空故，自性空中若受、想、行、識若名
俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如
是唯客所攝，於十方三世無所從來、無所
至去亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中
無菩薩摩訶薩，非合非離但假施設。何以
故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性
空中若菩薩摩訶薩若名俱無所有不可得
故。舍利子！由此緣故我作是說：菩薩摩訶
薩但有假名。

「舍利子！如眼處名唯客所攝，於十方三世
無所從來、無所至去亦無所住，眼處中無
名，名中無眼處，非合非離但假施設。何以

故？以眼處與名俱自性空故，自性空中若
眼處若名俱無所有不可得故。如耳、鼻、舌、
身、意處名唯客所攝，於十方三世無所從來、
無所至去亦無所住，耳、鼻、舌、身、意處中無名，
名中無耳、鼻、舌、身、意處，非合非離但假施
設。何以故？以耳、鼻、舌、身、意處與名俱自性
空故，自性空中若耳、鼻、舌、身、意處若名俱
無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如
是唯客所攝，於十方三世無所從來、無所
至去亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中
無菩薩摩訶薩，非合非離但假施設。何以
故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性
空中若菩薩摩訶薩若名俱無所有不可得
故。舍利子！由此緣故我作是說：菩薩摩訶
薩但有假名。

「舍利子！如色處名唯客所攝，
於十方三世無所從來、無所至去亦無所住，
色處中無名，名中無色處，非合非離但假
施設。何以故？以色處與名俱自性空故，自
性空中若色處若名俱無所有不可得故。
如聲、香、味、觸、法處名唯客所攝，於十方三世
無所從來、無所至去亦無所住，聲、香、味、觸、法
處中無名，名中無聲、香、味、觸、法處，非合非
離但假施設。何以故？以聲、香、味、觸、法處與
名俱自性空故，自性空中若聲、香、味、觸、法處
若名俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名
亦復如是唯客所攝，於十方三世無所從
來、無所至去亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，
名中無菩薩摩訶薩，非合非離但假施設。
何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，

自性空中若菩薩摩訶薩若名俱無所有不
可得故。舍利子！由此緣故我作是說：菩薩
摩訶薩但有假名。

「舍利子！如眼界名唯客
所攝，於十方三世無所從來、無所至去亦無
所住，眼界中無名，名中無眼界，非合非離
但假施設。何以故？以眼界與名俱自性空
故，自性空中若眼界若名俱無所有不可
得故。如色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受名唯客所攝，於十方三世無所從來、無
所至去亦無所住，色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受中無名，名中無色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受，非合非離但假
施設。何以故？以色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受與名俱自性空故，自性空中若
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若
名俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦
復如是唯客所攝，於十方三世無所從來、
無所至去亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，
名中無菩薩摩訶薩，非合非離但假施設。
何以故？以菩薩摩訶薩與名俱無所有不可
得故。舍利子！由此緣故我作是說：菩薩摩
訶薩但有假名。

「舍利子！如耳界名唯客所
攝，於十方三世無所從來、無所至去亦無所
住，耳界中無名，名中無耳界，非合非離但
假施設。何以故？以耳界與名俱自性空故，
自性空中若耳界若名俱無所有不可得故。
如聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受名
唯客所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所

生諸受中無名，名中無聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受，非合非離但假施設。
何以故？以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受與名俱自性空故，自性空中若聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若名俱
無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是
唯客所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩
薩摩訶薩，非合非離但假施設。何以故？以
菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若
菩薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍
利子！由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但
有假名。

「舍利子！如鼻界名唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，鼻界
中無名，名中無鼻界，非合非離但假施設。何
以故？以鼻界與名俱自性空故，自性空中
若鼻界若名俱無所有不可得故。如香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受名唯客所
攝，於十方三世無所從來、無所至去亦無所
住，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
中無名，名中無香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受，非合非離但假施設。何以故？
以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受與
名俱自性空故，自性空中若香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若名俱無所有不
可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所
攝，於十方三世無所從來、無所至去亦無所
住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶
薩，非合非離但假施設。何以故？以菩薩摩

訶薩與名俱自性空故，自性空中若菩薩摩
訶薩若名俱無所有不可得故。舍利子！由
此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如舌界名唯客所攝，於十方三世
無所從來、無所至去亦無所住，舌界中無名，
名中無舌界，非合非離但假施設。何以故？
以舌界與名俱自性空故，自性空中若舌界
若名俱無所有不可得故。如味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受名唯客所攝，於
十方三世無所從來、無所至去亦無所住，味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受中無
名，名中無味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受，非合非離但假施設。何以故？以味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受與名俱
自性空故，自性空中若味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受若名俱無所有不可得
故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，於
十方三世無所從來、無所至去亦無所住，菩
薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非
合非離但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩
與名俱自性空故，自性空中若菩薩摩訶薩
若名俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故
我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！
如身界名唯客所攝，於十方三世無所從來、
無所至去亦無所住，身界中無名，名中無
身界，非合非離但假施設。何以故？以身界
與名俱無所有不可得故，如觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受名唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，觸界、

身識界及身觸、身觸為緣所生諸受中無名，
名中無觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受，非合非離但假施設。何以故？以觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受與名俱自
性空故，自性空中若觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受若名俱無所有不可得故。
菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，於十方
三世無所從來、無所至去亦無所住，菩薩摩
訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非
離但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名
俱自性空故，自性空中若菩薩摩訶薩若名
俱無所有不可得故。舍利子！由此緣故我
作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如
意界名唯客所攝，於十方三世無所從來、無
所至去亦無所住，意界中無名，名中無意
界，非合非離但假施設。何以故？以意界與
名俱自性空故，自性空中若意界若名俱
無所有不可得故。如法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受名唯客所攝，於十方三世
無所從來、無所至去亦無所住，法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受中無名，名中無
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，非
合非離但假施設。何以故？以法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受與名俱自性空
故，自性空中若法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受若名俱無所有不可得故。
菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，
菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，

非合非離但假施設。何以故？以菩薩摩訶
薩與名俱自性空故，自性空中若菩薩摩
訶薩若名俱無所有不可得故。舍利子！
由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假
名。

「舍利子！如地界名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，地界
中無名，名中無地界，非合非離但假施設。
何以故？以地界與名俱自性空故，自性空
中若地界若名俱無所有不可得故。如水、
火、風、空、識界名唯客所攝，於十方三世無
所從來、無所至去亦無所住，水、火、風、空、識
界中無名，名中無水、火、風、空、識界，非合非
離但假施設。何以故？以水、火、風、空、識界與
名俱自性空故，自性空中若水、火、風、空、識界
若名俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦
復如是唯客所攝，於十方三世無所從
來、無所至去亦無所住，菩薩摩訶薩中
無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離但假
施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性
空故，自性空中若菩薩摩訶薩若名俱無
所有不可得故。舍利子！由此緣故我作是
說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如苦聖
諦名唯客所攝，於十方三世無所從來、
無所至去亦無所住，苦聖諦中無名，名中
無苦聖諦，非合非離但假施設。何以故？以
苦聖諦與名俱自性空故，自性空中若苦
聖諦若名俱無所有不可得故。如集、滅、道聖
諦名唯客所攝，於十方三世無所從來、

無所至去亦無所住，集、滅、道聖諦中無名，
名中無集、滅、道聖諦，非合非離但假施設。
何以故？以集、滅、道聖諦與名俱自性空故，
自性空中若集、滅、道聖諦若名俱無所有
不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所
攝，於十方三世無所從來、無所至去亦
無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩
訶薩，非合非離但假施設。何以故？以菩薩
摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若菩
薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍利
子！由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假
名。

「舍利子！如無明名唯客所攝，於十方
三世無所從來、無所至去亦無所住，無明
中無名，名中無無明，非合非離但假施設。
何以故？以無明與名俱自性空故，自性空
中若無明若名俱無所有不可得故。如行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
名唯客所攝，於十方三世無所從來、無
所至去亦無所住，行乃至老死愁歎苦憂惱
中無名，名中無行乃至老死愁歎苦憂惱，非
合非離但假施設。何以故？以行乃至老死
愁歎苦憂惱與名俱自性空故，自性空中
若行乃至老死愁歎苦憂惱若名俱無所有不
可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所
攝，於十方三世無所從來、無所至去亦
無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩
摩訶薩，非合非離但假施設。何以故？以菩
薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若菩
薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍利子！

由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假
名。

「舍利子！如四靜慮名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，四靜
慮中無名，名中無四靜慮，非合非離但假施
設。何以故？以四靜慮與名俱自性空故，自
性空中若四靜慮若名俱無所有不可得故。
如四無量、四無色定名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，四無
量、四無色定中無名，名中無四無量、四無色
定，非合非離但假施設。何以故？以四無量、
四無色定與名俱自性空故，自性空中若四
無量、四無色定若名俱無所有不可得故。菩
薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，於十方
三世無所從來、無所至去亦無所住，菩
薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非
合非離但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩
與名俱自性空故，自性空中若菩薩摩訶
薩若名俱無所有不可得故。舍利子！由此緣
故我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利
子！如八解脫名唯客所攝，於十方三世
無所從來、無所至去亦無所住，八解脫中
無名，名中無八解脫，非合非離但假施設。
何以故？以八解脫與名俱自性空故，自性空
中若八解脫若名俱無所有不可得故。如八
勝處、九次第定、十遍處名唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，
八勝處、九次第定、十遍處中無名，名中無八
勝處、九次第定、十遍處，非合非離但假施設。

何以故？以八勝處、九次第定、十遍處與名俱
自性空故，自性空中若八勝處、九次第定、十
遍處若名俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩
名亦復如是唯客所攝，於十方三世無所
從來、無所至去亦無所住，菩薩摩訶薩中
無名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離但假
施設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空
故，自性空中若菩薩摩訶薩若名俱無所有
不可得故。舍利子！由此緣故我作是說：菩
薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如四念住名
唯客所攝，於十方三世無所從來、無所至
去亦無所住，四念住中無名，名中無四念
住，非合非離但假施設。何以故？以四念住
與名俱自性空故，自性空中若四念住若
名俱無所有不可得故。如四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支名唯客所攝，
於十方三世無所從來、無所至去亦無所
住，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支中無名，名中無四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支，非合非離但假施設。
何以故？以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支與名俱自性空故，自性空中
若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支若名俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名
亦復如是唯客所攝，於十方三世無所從
來、無所至去亦無所住，菩薩摩訶薩中無
名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離但假施
設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空
故，自性空中若菩薩摩訶薩若名俱無所有

不可得故。舍利子！由此緣故我作是說：菩
薩摩訶薩但有假名。
《大般若波羅蜜多經》卷第六十六

