












《大般若波羅蜜多經》卷第四百九
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分善現品第三之十四

「復次，善現！汝作是說『又如虛空，前、後、中際皆
不可得，大乘亦爾，前、後、中際皆不可得，如是
乃至三世平等超過三世，故名大乘。』者，如是！
如是！如汝所說。所以者何？過去世過去世空，
未來世未來世空，現在世現在世空，三世平
等三世平等空，超過三世超過三世空，大乘
大乘空，菩薩菩薩空。何以故？善現！空無一、
二、三、四、五、六、七、八、九、十，廣說乃至百千等相，
是故大乘三世平等超過三世。

「善現當知！此
大乘中，等不等相俱不可得，貪不貪相、瞋不
瞋相、癡不癡相、慢不慢相亦不可得。如是

乃至，善非善相、有記無記相、有漏無漏相、有
罪無罪相、雜染清淨相、世間出世間相、有染
離染相、生死涅槃相亦不可得；常無常相、苦
非苦相、我無我相、淨非淨相、寂靜不寂靜
相、遠離不遠離相亦不可得；欲界超欲界相、
色界超色界相、無色界超無色界相，如是等
相亦不可得。所以者何？此大乘中諸法自性
不可得故。

「善現當知！過去、未來、現在色蘊乃
至識蘊過去、未來、現在色蘊乃至識蘊自性
皆空，空中過去、未來、現在色蘊乃至識蘊皆
不可得。所以者何？過去、未來、現在色蘊乃至
識蘊皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可
得，何況空中有過去、未來、現在色蘊乃至識
蘊自性可得！

「善現當知！過去、未來、現在眼處
乃至意處過去、未來、現在眼處乃至意處自
性皆空，空中過去、未來、現在眼處乃至意處
皆不可得。所以者何？過去、未來、現在眼處乃
至意處皆即是空，空性亦空，空中空性尚不
可得，何況空中有過去、未來、現在眼處乃至
意處自性可得！

「善現當知！過去、未來、現在色
處乃至法處過去、未來、現在色處乃至法處
自性皆空，空中過去、未來、現在色處乃至法
處皆不可得。所以者何？過去、未來、現在色處
乃至法處皆即是空，空性亦空，空中空性尚
不可得，何況空中有過去、未來、現在色處乃
至法處自性可得！

「善現當知！過去、未來、現在
眼界乃至意界過去、未來、現在眼界乃至意
界自性皆空，空中過去、未來、現在眼界乃至
意界皆不可得。所以者何？過去、未來、現在眼

界乃至意界皆即是空，空性亦空，空中空性
尚不可得，何況空中有過去、未來、現在眼界
乃至意界自性可得！

「善現當知！過去、未來、現
在色界乃至法界過去、未來、現在色界乃至
法界自性皆空，空中過去、未來、現在色界乃
至法界皆不可得。所以者何？過去、未來、現在
色界乃至法界皆即是空，空性亦空，空中空
性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在色
界乃至法界自性可得！

「善現當知！過去、未來、
現在眼識界乃至意識界過去、未來、現在眼
識界乃至意識界自性皆空，空中過去、未來、
現在眼識界乃至意識界皆不可得。所以者
何？過去、未來、現在眼識界乃至意識界皆即
是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空
中有過去、未來、現在眼識界乃至意識界自性
可得！

「善現當知！過去、未來、現在眼觸乃至意
觸過去、未來、現在眼觸乃至意觸自性皆空，
空中過去、未來、現在眼觸乃至意觸皆不可
得。所以者何？過去、未來、現在眼觸乃至意觸
皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何
況空中有過去、未來、現在眼觸乃至意觸自性
可得！

「善現當知！過去、未來、現在眼觸為緣所
生諸受乃至意觸為緣所生諸受過去、未來、
現在眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受自性皆空，空中過去、未來、現在眼觸為
緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆不可
得。所以者何？過去、未來、現在眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受皆即是空，空
性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過

去、未來、現在眼觸為緣所生諸受乃至意觸為
緣所生諸受自性可得！

「善現當知！過去、未來、
現在地界乃至識界過去、未來、現在地界乃
至識界自性皆空，空中過去、未來、現在地界
乃至識界皆不可得。所以者何？過去、未來、現
在地界乃至識界皆即是空，空性亦空，空中
空性尚不可得，何況空中有過去、未來、現在
地界乃至識界自性可得！

「善現當知！過去、未
來、現在因緣乃至增上緣過去、未來、現在因
緣乃至增上緣自性皆空，空中過去、未來、現
在因緣乃至增上緣皆不可得。所以者何？過
去、未來、現在因緣乃至增上緣皆即是空，空
性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過
去、未來、現在因緣乃至增上緣自性可得！

「善
現當知！過去、未來、現在無明乃至老死過去、
未來、現在無明乃至老死自性皆空，空中過
去、未來、現在無明乃至老死皆不可得。所以
者何？過去、未來、現在無明乃至老死皆即是
空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中
有過去、未來、現在無明乃至老死自性可得！

「善現當知！過去、未來、現在布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多過去、未來、現在布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多自性皆空，空中過
去、未來、現在布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多皆不可得。所以者何？過去、未來、現在布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆即是空，空
性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過
去、未來、現在布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多自性可得！

「善現當知！過去、未來、現在四念

住乃至八聖道支過去、未來、現在四念住乃
至八聖道支自性皆空，空中過去、未來、現在
四念住乃至八聖道支皆不可得。所以者何？
過去、未來、現在四念住乃至八聖道支皆即是
空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中
有過去、未來、現在四念住乃至八聖道支自性
可得！

「善現當知！過去、未來、現在四靜慮、四無
量、四無色定過去、未來、現在四靜慮、四無量、
四無色定自性皆空，空中過去、未來、現在四
靜慮、四無量、四無色定皆不可得。所以者何？
過去、未來、現在四靜慮、四無量、四無色定皆即
是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空
中有過去、未來、現在四靜慮、四無量、四無色定
自性可得！

「善現當知！過去、未來、現在空、無相、
無願解脫門過去、未來、現在空、無相、無願解
脫門自性皆空，空中過去、未來、現在空、無相、
無願解脫門皆不可得。所以者何？過去、未來、
現在空、無相、無願解脫門皆即是空，空性亦
空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、未
來、現在空、無相、無願解脫門自性可得！

「善現
當知！過去、未來、現在八解脫、九次第定過去、
未來、現在八解脫、九次第定自性皆空，空中
過去、未來、現在八解脫、九次第定皆不可得。
所以者何？過去、未來、現在八解脫、九次第定
皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何
況空中有過去、未來、現在八解脫、九次第定自
性可得！

「善現當知！過去、未來、現在淨觀地乃
至如來地過去、未來、現在淨觀地乃至如來
地自性皆空，空中過去、未來、現在淨觀地乃

至如來地皆不可得。所以者何？過去、未來、現
在淨觀地乃至如來地皆即是空，空性亦空，
空中空性尚不可得，何況空中有過去、未來、
現在淨觀地乃至如來地自性可得！

「善現當
知！過去、未來、現在極喜地乃至法雲地過去、
未來、現在極喜地乃至法雲地自性皆空，空
中過去、未來、現在極喜地乃至法雲地皆不可
得。所以者何？過去、未來、現在極喜地乃至法
雲地皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可
得，何況空中有過去、未來、現在極喜地乃至法
雲地自性可得！

「善現當知！過去、未來、現在陀
羅尼門、三摩地門過去、未來、現在陀羅尼門、
三摩地門自性皆空，空中過去、未來、現在陀
羅尼門、三摩地門皆不可得。所以者何？過去、
未來、現在陀羅尼門、三摩地門皆即是空，空
性亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過
去、未來、現在陀羅尼門、三摩地門自性可得！

「善現當知！過去、未來、現在五眼、六神通過去、
未來、現在五眼、六神通自性皆空，空中過去、
未來、現在五眼、六神通皆不可得。所以者何？
過去、未來、現在五眼、六神通皆即是空，空性
亦空，空中空性尚不可得，何況空中有過去、
未來、現在五眼、六神通自性可得！

「善現當知！
過去、未來、現在如來十力乃至十八佛不共
法過去、未來、現在如來十力乃至十八佛不
共法自性皆空，空中過去、未來、現在如來十
力乃至十八佛不共法皆不可得。所以者何？
過去、未來、現在如來十力乃至十八佛不共法
皆即是空，空性亦空，空中空性尚不可得，何

況空中有過去、未來、現在如來十力乃至十八
佛不共法自性可得！

「善現當知！過去、未來、現
在無忘失法、恒住捨性過去、未來、現在無忘
失法、恒住捨性自性皆空，空中過去、未來、現
在無忘失法、恒住捨性皆不可得。所以者何？
過去、未來、現在無忘失法、恒住捨性皆即是
空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中
有過去、未來、現在無忘失法、恒住捨性自性可
得！

「善現當知！過去、未來、現在一切智、道相智、
一切相智過去、未來、現在一切智、道相智、一
切相智自性皆空，空中過去、未來、現在一切
智、道相智、一切相智皆不可得。所以者何？過
去、未來、現在一切智、道相智、一切相智皆即是
空，空性亦空，空中空性尚不可得，何況空中
有過去、未來、現在一切智、道相智、一切相智自
性可得！

「善現當知！過去、未來、現在異生、聲聞、
獨覺、菩薩、如來過去、未來、現在異生乃至如
來自性皆空，空中過去、未來、現在異生乃至
如來皆不可得。所以者何？過去、未來、現在異
生乃至如來皆即是空，空性亦空，空中空性
尚不可得，何況空中有過去、未來、現在異生
乃至如來自性可得！以我、有情廣說乃至知
者、見者不可得故。

「復次，善現！前、後、中際色蘊乃至識蘊皆不可
得，三際平等中色蘊乃至識蘊亦不可得。所
以者何？平等中前、後、中際色蘊自性乃至識
蘊自性皆不可得。何以故？平等中平等性尚
不可得，何況平等中有前、後、中際色蘊自性
乃至識蘊自性可得！

「復次，善現！前、後、中際眼

處乃至意處皆不可得，三際平等中眼處乃
至意處亦不可得。所以者何？平等中前、後、中
際眼處自性乃至意處自性皆不可得。何以
故？平等中平等性尚不可得，何況平等中有
前、後、中際眼處自性乃至意處自性可得！

「復
次，善現！前、後、中際色處乃至法處皆不可得，
三際平等中色處乃至法處亦不可得。所以
者何？平等中前、後、中際色處自性乃至法處
自性皆不可得。何以故？平等中平等性尚不
可得，何況平等中有前、後、中際色處自性乃
至法處自性可得！

「復次，善現！前、後、中際眼界
乃至意界皆不可得，三際平等中眼界乃至
意界亦不可得。所以者何？平等中前、後、中際
眼界自性乃至意界自性皆不可得。何以故？
平等中平等性尚不可得，何況平等中有前、
後、中際眼界自性乃至意界自性可得！

「復次，
善現！前、後、中際色界乃至法界皆不可得，三
際平等中色界乃至法界亦不可得。所以者
何？平等中前、後、中際色界自性乃至法界自性
皆不可得。何以故？平等中平等性尚不可得，
何況平等中有前、後、中際色界自性乃至法界
自性可得！

「復次，善現！前、後、中際眼識界乃至
意識界皆不可得，三際平等中眼識界乃至
意識界亦不可得。所以者何？平等中前、後、中
際眼識界自性乃至意識界自性皆不可得。
何以故？平等中平等性尚不可得，何況平等
中有前、後、中際眼識界自性乃至意識界自性
可得！

「復次，善現！前、後、中際眼觸乃至意觸皆
不可得，三際平等中眼觸乃至意觸亦不可

得。所以者何？平等中前、後、中際眼觸自性乃
至意觸自性皆不可得。何以故？平等中平等
性尚不可得，何況平等中有前、後、中際眼觸
自性乃至意觸自性可得！

「復次，善現！前、後、中
際眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸
受皆不可得，三際平等中眼觸為緣所生諸
受乃至意觸為緣所生諸受亦不可得。所以
者何？平等中前、後、中際眼觸為緣所生諸受
自性乃至意觸為緣所生諸受自性皆不可得。
何以故？平等中平等性尚不可得，何況平等
中有前、後、中際眼觸為緣所生諸受自性乃至
意觸為緣所生諸受自性可得！

「復次，善現！前、
後、中際地界乃至識界皆不可得，三際平等中
地界乃至識界亦不可得。所以者何？平等中
前、後、中際地界自性乃至識界自性皆不可得。
何以故？平等中平等性尚不可得，何況平等
中有前、後、中際地界自性乃至識界自性可得！

「復次，善現！前、後、中際因緣乃至增上緣皆不
可得，三際平等中因緣乃至增上緣亦不可得。
所以者何？平等中前、後、中際因緣自性乃至
增上緣自性皆不可得。何以故？平等中平等
性尚不可得，何況平等中有前、後、中際因緣自
性乃至增上緣自性可得！

「復次，善現！前、後、中
際無明乃至老死皆不可得，三際平等中無明
乃至老死亦不可得。所以者何？平等中前、後、
中際無明自性乃至老死自性皆不可得。何以
故？平等中平等性尚不可得，何況平等中有
前、後、中際無明自性乃至老死自性可得！

「復
次，善現！前、後、中際布施波羅蜜多乃至般若

波羅蜜多皆不可得，三際平等中布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多亦不可得。所以者
何？平等中前、後、中際布施波羅蜜多自性乃
至般若波羅蜜多自性皆不可得。何以故？平
等中平等性尚不可得，何況平等中有前、後、
中際布施波羅蜜多自性乃至般若波羅蜜多
自性可得！

「復次，善現！前、後、中際四念住乃至
八聖道支皆不可得，三際平等中四念住乃
至八聖道支亦不可得。所以者何？平等中前、
後、中際四念住自性乃至八聖道支自性皆不
可得。何以故？平等中平等性尚不可得，何
況平等中有前、後、中際四念住自性乃至八聖
道支自性可得！

「復次，善現！前、後、中際四靜慮、
四無量、四無色定皆不可得，三際平等中四
靜慮、四無量、四無色定亦不可得。所以者何？
平等中前、後、中際四靜慮、四無量、四無色定自
性皆不可得。何以故？平等中平等性尚不可
得，何況平等中有前、後、中際四靜慮、四無量、
四無色定自性可得！

「復次，善現！前、後、中際空、
無相、無願解脫門皆不可得，三際平等中空、
無相、無願解脫門亦不可得。所以者何？平等
中前、後、中際空、無相、無願解脫門自性尚不可
得，何況平等中有前、後、中際空、無相、無願解
脫門自性可得！

「復次，善現！前、後、中際八解脫、
九次第定皆不可得，三際平等中八解脫、九
次第定亦不可得。所以者何？平等中前、後、中
際八解脫、九次第定自性皆不可得。何以故？
平等中平等性尚不可得，何況平等中有前、
後、中際八解脫、九次第定自性可得！

「復次，善

現！前、後、中際淨觀地乃至如來地皆不可得，
三際平等中淨觀地乃至如來地亦不可得。
所以者何？平等中前、後、中際淨觀地自性乃
至如來地自性皆不可得。何以故？平等中平
等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際淨
觀地自性乃至如來地自性可得！

「復次，善現！
前、後、中際極喜地乃至法雲地皆不可得，三
際平等中極喜地乃至法雲地亦不可得。所
以者何？平等中前、後、中際極喜地自性乃至
法雲地自性皆不可得。何以故？平等中平等
性尚不可得，何況平等中有前、後、中際極喜
地自性乃至法雲地自性可得！

「復次，善現！前、
後、中際陀羅尼門、三摩地門皆不可得，三際
平等中陀羅尼門、三摩地門亦不可得。所以
者何？平等中前、後、中際陀羅尼門、三摩地門
自性皆不可得。何以故？平等中平等性尚不
可得，何況平等中有前、後、中際陀羅尼門、三
摩地門自性可得！

「復次，善現！前、後、中際五眼、
六神通皆不可得，三際平等中五眼、六神通
亦不可得。所以者何？平等中前、後、中際五眼、
六神通自性皆不可得。何以故？平等中平等
性尚不可得，何況平等中有前、後、中際五眼、
六神通自性可得！

「復次，善現！前、後、中際如來
十力乃至十八佛不共法皆不可得，三際平
等中如來十力乃至十八佛不共法亦不可
得。所以者何？平等中前、後、中際如來十力自
性乃至十八佛不共法自性皆不可得。何以
故？平等中平等性尚不可得，何況平等中有
如來十力自性乃至十八佛不共法自性可

得！

「復次，善現！前、後、中際無忘失法、恒住捨性
皆不可得，三際平等中無忘失法、恒住捨性
亦不可得。所以者何？平等中前、後、中際無忘
失法、恒住捨性自性皆不可得。何以故？平等
中平等性尚不可得，何況平等中有前、後、中
際無忘失法、恒住捨性自性可得！

「復次，善現！
前、後、中際一切智、道相智、一切相智皆不可
得，三際平等中一切智、道相智、一切相智亦
不可得。所以者何？平等中前、後、中際一切智、
道相智、一切相智自性皆不可得。何以故？平
等中平等性尚不可得，何況平等中有前、後、
中際一切智、道相智、一切相智自性可得！

「復
次，善現！前、後、中際異生、聲聞、獨覺、菩薩、如來
皆不可得，三際平等中異生乃至如來亦不
可得。所以者何？平等中前、後、中際異生自性
乃至如來自性皆不可得。何以故？平等中平
等性尚不可得，何況平等中有前、後、中際異
生自性乃至如來自性可得！以我、有情廣說
乃至知者、見者不可得故。

「如是，善現！諸菩薩
摩訶薩安住般若波羅蜜多，精勤修學三際
平等，速能圓滿一切智智，如是名為諸菩薩
摩訶薩三際平等大乘之相。若菩薩摩訶薩
安住如是大乘相中，普超一切世間天、人、阿
素洛等，速能證得一切智智，窮未來際利樂
有情。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！善哉！善哉！如來
今者善為菩薩摩訶薩眾，宣說如是大乘之
義。如是大乘最尊最勝，過去菩薩摩訶薩眾
於此中學，已能證得一切智智，未來菩薩摩

訶薩眾於此中學，當能證得一切智智，現在
十方無量、無數、無邊世界一切菩薩摩訶薩眾
於此中學，現能證得一切智智。是故大乘最
尊最勝，能為菩薩摩訶薩眾一切智智真勝
所依。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。過去
未來現在菩薩摩訶薩眾，皆依大乘精勤修
學，速能證得一切智智，窮未來際利樂有情。
是故大乘最尊最勝，普超一切世間天、人、阿
素洛等，諸菩薩眾當勤修學。」

爾時，滿慈子白
佛言：「世尊！如來先教尊者善現為諸菩薩摩
訶薩眾宣說般若波羅蜜多，而今何故乃說種
種大乘之義？」

爾時，善現即白佛言：「我從前來
所說種種大乘之義，將無違越所說般若波
羅蜜多。」

佛告善現：「汝從前來所說種種大乘
之義，皆順般若波羅蜜多無所違越。所以者
何？一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺
法、若菩薩法、若如來法，如是一切無不攝入
甚深般若波羅蜜多。」

爾時，善現復白佛言：「何
等名為一切善法、菩提分法、若聲聞法、若
獨覺法、若菩薩法、若如來法，如是一切無不
攝入甚深般若波羅蜜多？」

佛告善現：「若布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若四念住乃
至八聖道支，若四靜慮、四無量、四無色定，若
空、無相、無願解脫門，若八解脫、九次第定，若
淨觀地乃至如來地，若極喜地乃至法雲地，
若一切陀羅尼門、三摩地門，若五眼、六神通，
若如來十力乃至十八佛不共法，若無忘失
法、恒住捨性，若一切智、道相智、一切相智，善
現當知！諸如是等一切善法、菩提分法、若聲

聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法，如是一
切無不攝入甚深般若波羅蜜多。

「善現當知！
若大乘，若般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜
多，若色蘊乃至識蘊，若眼處乃至意處，若色
處乃至法處，若眼界乃至意界，若色界乃至
法界，若眼識界乃至意識界，若眼觸乃至意
觸，若眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受，若地界乃至識界，若因緣乃至增上緣，
若無明乃至老死，若欲界、色界、無色界，若善
法、不善法，若有記法、無記法，若學法、無學法、非學非無
學法，若四念住乃至八聖道支，若四靜慮、四
無量、四無色定，若八解脫、九次第定，若空、無
相、無願解脫門，若淨觀地乃至如來地，若極
喜地乃至法雲地，若一切陀羅尼門、三摩地
門，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛
不共法，若無忘失法、恒住捨性，若一切智、道
相智、一切相智，若善法、非善法，若有記法、無
記法，若有漏法、無漏法，若有為法、無為法，若
世間法、出世間法，若苦、集、滅、道聖諦，若內空
乃至無性自性空，若真如乃至不思議界，若
斷界乃至無為界，若諸如來、應、正等覺，若佛
所覺所說法、律，若菩提，若涅槃。如是等一
切法，皆非相應非不相應，無色、無見、無對、一
相，所謂無相。

「由此因緣，汝從前來所說種種大
乘之義，皆順般若波羅蜜多無所違越。所以
者何？大乘不異般若波羅蜜多乃至布施波
羅蜜多，般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多
不異大乘。何以故？若大乘，若般若波羅蜜多
乃至布施波羅蜜多，其性無二、無二分故。

「大

乘不異四念住乃至八聖道支，四念住乃至八
聖道支不異大乘。何以故？若大乘，若四念住
乃至八聖道支，其性無二、無二分故。

「大乘不
異四靜慮、四無量、四無色定，四靜慮、四無量、
四無色定不異大乘。何以故？若大乘，若四靜
慮、四無量、四無色定，其性無二、無二分故。

「大
乘不異八解脫、九次第定，八解脫、九次第定
不異大乘。何以故？若大乘，若八解脫、九次第
定，其性無二、無二分故。

「大乘不異空、無相、無
願解脫門，空、無相、無願解脫門不異大乘。何
以故？若大乘，若空、無相、無願解脫門，其性無
二、無二分故。

「大乘不異淨觀地乃至如來地，
淨觀地乃至如來地不異大乘。何以故？若大乘，
若淨觀地乃至如來地，其性無二、無二分故。

「大乘不異極喜地乃至法雲地，極喜地乃至
法雲地不異大乘。何以故？若大乘，若極喜地
乃至法雲地，其性無二、無二分故。

「大乘不異陀
羅尼門、三摩地門，陀羅尼門、三摩地門不異大
乘。何以故？若大乘，若陀羅尼門、三摩地門，其
性無二、無二分故。

「大乘不異五眼、六神通，五
眼、六神通不異大乘。何以故？若大乘，若五眼、
六神通，其性無二、無二分故。

「大乘不異如來
十力乃至十八佛不共法，如來十力乃至十
八佛不共法不異大乘。何以故？若大乘，若如
來十力乃至十八佛不共法，其性無二、無二
分故。

「大乘不異無忘失法、恒住捨性，無忘失
法、恒住捨性不異大乘。何以故？若大乘，若無
忘失法、恒住捨性，其性無二、無二分故。

「大乘
不異一切智、道相智、一切相智，一切智、道相

智、一切相智不異大乘。何以故？若大乘，若一
切智、道相智、一切相智，其性無二、無二分故。

「大乘不異苦、集、滅、道聖諦，苦、集、滅、道聖諦不
異大乘。何以故？若大乘，若苦、集、滅、道聖諦，其
性無二、無二分故。

「大乘不異內空乃至無性
自性空，內空乃至無性自性空不異大乘。何
以故？若大乘，若內空乃至無性自性空，其性
無二、無二分故。

「大乘不異真如乃至不思議
界，真如乃至不思議界不異大乘。何以故？若
大乘，若真如乃至不思議界，其性無二、無二
分故。

「大乘不異斷界乃至無為界，斷界乃至
無為界不異大乘。何以故？若大乘，若斷界乃
至無為界，其性無二、無二分故。

「大乘不異善
法、非善法，善法、非善法不異大乘。何以故？若
大乘，若善法、非善法，其性無二、無二分故。

「大
乘不異有記法、無記法，有記法、無記法不異
大乘。何以故？若大乘，若有記法、無記法，其
性無二、無二分故。

「大乘不異有漏法、無漏法，
有漏法、無漏法不異大乘。何以故？若大乘，若
有漏法、無漏法，其性無二、無二分故。

「大乘不
異世間法、出世間法，世間法、出世間法不異
大乘。何以故？若大乘，若世間法、出世間法，其
性無二、無二分故。

「大乘不異有為法、無為法，
有為法、無為法不異大乘。何以故？若大乘，若
有為法、無為法，其性無二、無二分故。

「大乘不
異蘊、處、界等，蘊、處、界等不異大乘。何以故？若
大乘，若蘊、處、界等，其性無二、無二分故。

「善現
當知！由此義故，汝從前來所說種種大乘之
義，皆順般若波羅蜜多無所違越。若說大乘

則說般若波羅蜜多，若說般若波羅蜜多則
說大乘，如是二名義無異故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百九十五

