












《大般若波羅蜜多經》卷第二百五
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之七十六

「善現！一切智智清淨故鼻界清淨，鼻界清淨
故無性自性空清淨。何以故？若一切智智清
淨，若鼻界清淨，若無性自性空清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故香界、鼻

識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界
乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故無性自性空
清淨。何以故？若一切智智清淨，若香界乃至
鼻觸為緣所生諸受清淨，若無性自性空清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故舌界清淨，舌界清淨故無性自性空
清淨。何以故？若一切智智清淨，若舌界清淨，
若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣
所生諸受清淨故無性自性空清淨。何以故？
若一切智智清淨，若味界乃至舌觸為緣所
生諸受清淨，若無性自性空清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故身界
清淨，身界清淨故無性自性空清淨。何以故？
若一切智智清淨，若身界清淨，若無性自
性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨故無性自性空清淨。何以故？若一切智智
清淨，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，
若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故意界清淨，意界清
淨故無性自性空清淨。何以故？若一切智智
清淨，若意界清淨，若無性自性空清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨故無性自性
空清淨。何以故？若一切智智清淨，若法界乃

至意觸為緣所生諸受清淨，若無性自性空
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故地界清淨，地界清淨故無性自性
空清淨。何以故？若一切智智清淨，若地界清
淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨故無性自性空清淨。何
以故？若一切智智清淨，若水、火、風、空、識界清
淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故無明清淨，無明
清淨故無性自性空清淨。何以故？若一切智
智清淨，若無明清淨，若無性自性空清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故無性
自性空清淨。何以故？若一切智智清淨，若行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨，若無性自性空
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故無性自性空清淨。何
以故？若一切智智清淨，若布施波羅蜜多清
淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜
多清淨故無性自性空清淨。何以故？若一切
智智清淨，若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，
若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故內空清淨，內空清
淨故無性自性空清淨。何以故？若一切智智

清淨，若內空清淨，若無性自性空清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空清淨，外
空乃至自性空清淨故無性自性空清淨。何
以故？若一切智智清淨，若外空乃至自性空
清淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故真如清淨，真
如清淨故無性自性空清淨。何以故？若一切
智智清淨，若真如清淨，若無性自性空清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界
乃至不思議界清淨故無性自性空清淨。何
以故？若一切智智清淨，若法界乃至不思議
界清淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故苦聖諦清
淨，苦聖諦清淨故無性自性空清淨。何以故？
若一切智智清淨，若苦聖諦清淨，若無性自
性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清
淨故無性自性空清淨。何以故？若一切智智
清淨，若集、滅、道聖諦清淨，若無性自性空清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故四靜慮清淨，四靜慮清淨故無性自
性空清淨。何以故？若一切智智清淨，若四靜
慮清淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故四無量、四無色

定清淨，四無量、四無色定清淨故無性自性
空清淨。何以故？若一切智智清淨，若四無量、
四無色定清淨，若無性自性空清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故八
解脫清淨，八解脫清淨故無性自性空清淨。
何以故？若一切智智清淨，若八解脫清淨，若
無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故八勝處、九次第定、十遍處清
淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故無性自
性空清淨。何以故？若一切智智清淨，若八勝
處、九次第定、十遍處清淨，若無性自性空清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故四念住清淨，四念住清淨故無性自
性空清淨。何以故？若一切智智清淨，若四念
住清淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷
乃至八聖道支清淨故無性自性空清淨。何
以故？若一切智智清淨，若四正斷乃至八聖
道支清淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故空解脫
門清淨，空解脫門清淨故無性自性空清淨。
何以故？若一切智智清淨，若空解脫門清淨，
若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故無相、無願解脫門清淨，
無相、無願解脫門清淨故無性自性空清淨。
何以故？若一切智智清淨，若無相、無願解脫
門清淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故菩薩十地

清淨，菩薩十地清淨故無性自性空清淨。何
以故？若一切智智清淨，若菩薩十地清淨，若
無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故無性自性空清淨。何以故？若一切智智清
淨，若五眼清淨，若無性自性空清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故六神通
清淨，六神通清淨故無性自性空清淨。何以
故？若一切智智清淨，若六神通清淨，若無性
自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故佛十力清淨，佛十力清淨
故無性自性空清淨。何以故？若一切智智清
淨，若佛十力清淨，若無性自性空清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清
淨故無性自性空清淨。何以故？若一切智智
清淨，若四無所畏乃至十八佛不共法清淨，
若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故無忘失法清淨，無
忘失法清淨故無性自性空清淨。何以故？若
一切智智清淨，若無忘失法清淨，若無性自
性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故
無性自性空清淨。何以故？若一切智智清淨，
若恒住捨性清淨，若無性自性空清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
一切智清淨，一切智清淨故無性自性空清

淨。何以故？若一切智智清淨，若一切智清淨，
若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故道相智、一切相智清淨，
道相智、一切相智清淨故無性自性空清淨。
何以故？若一切智智清淨，若道相智、一切相
智清淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切陀羅
尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故無性自性
空清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切陀
羅尼門清淨，若無性自性空清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故一切三摩
地門清淨，一切三摩地門清淨故無性自性
空清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切三
摩地門清淨，若無性自性空清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故無性自性空清淨。何以故？若一切智
智清淨，若預流果清淨，若無性自性空清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢
果清淨故無性自性空清淨。何以故？若一切
智智清淨，若一來、不還、阿羅漢果清淨，若無
性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩
提清淨故無性自性空清淨。何以故？若一切
智智清淨，若獨覺菩提清淨，若無性自性空
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩
薩摩訶薩行清淨故無性自性空清淨。何以

故？若一切智智清淨，若一切菩薩摩訶薩行
清淨，若無性自性空清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故諸佛無上正
等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨故無
性自性空清淨。何以故？若一切智智清淨，若
諸佛無上正等菩提清淨，若無性自性空清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識
清淨故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，
若受、想、行、識清淨，若真如清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼處清
淨，眼處清淨故真如清淨。何以故？若一切智
智清淨，若眼處清淨，若真如清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故耳、鼻、舌、身、意
處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故真如清淨。何
以故？若一切智智清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清
淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故色處清淨，色處清淨故
真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若色處
清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、
味、觸、法處清淨故真如清淨。何以故？若一切
智智清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若真如清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故眼界清淨，眼界清淨故真如清淨。何
以故？若一切智智清淨，若眼界清淨，若真如

清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故
真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若色界
乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若真如清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故耳界清淨，耳界清淨故真如清淨。何
以故？若一切智智清淨，若耳界清淨，若真
如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清
淨故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若
聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若真如
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故鼻界清淨，鼻界清淨故真如清淨。
何以故？若一切智智清淨，若鼻界清淨，若真
如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨
故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若香
界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若真如清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故舌界清淨，舌界清淨故真如清淨。何
以故？若一切智智清淨，若舌界清淨，若真如
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故
真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若味界
乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若真如清淨，

無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故身界清淨，身界清淨故真如清淨。何以
故？若一切智智清淨，若身界清淨，若真如清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清
淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故真
如清淨。何以故？若一切智智清淨，若觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨，若真如清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故意界清淨，意界清淨故真如清淨。何以故？
若一切智智清淨，若意界清淨，若真如清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故真
如清淨。何以故？若一切智智清淨，若法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨，若真如清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故地界清淨，地界清淨故真如清淨。何以故？
若一切智智清淨，若地界清淨，若真如清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故
真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若水、火、
風、空、識界清淨，若真如清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故無明清淨，
無明清淨故真如清淨。何以故？若一切智智
清淨，若無明清淨，若真如清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨故真如清淨。何

以故？若一切智智清淨，若行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故真如清淨。何以故？若
一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若真
如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清
淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故真如清
淨。何以故？若一切智智清淨，若淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，若真如清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故內空清
淨，內空清淨故真如清淨。何以故？若一切
智智清淨，若內空清淨，若真如清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
清淨，外空乃至無性自性空清淨故真如清
淨。何以故？若一切智智清淨，若外空乃至無
性自性空清淨，若真如清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故法界清淨，
法界清淨故真如清淨。何以故？若一切智智
清淨，若法界清淨，若真如清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界清淨，法性乃至不思議界清
淨故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若
法性乃至不思議界清淨，若真如清淨，無二、

無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故真如清淨。何以
故？若一切智智清淨，若苦聖諦清淨，若真如
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故
真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若集、滅、
道聖諦清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故四靜慮清淨，
四靜慮清淨故真如清淨。何以故？若一切智
智清淨，若四靜慮清淨，若真如清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無量、
四無色定清淨，四無量、四無色定清淨故真
如清淨。何以故？若一切智智清淨，若四無量、
四無色定清淨，若真如清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故八解脫清
淨，八解脫清淨故真如清淨。何以故？若一切
智智清淨，若八解脫清淨，若真如清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故八勝
處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、
十遍處清淨故真如清淨。何以故？若一切智
智清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，若
真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故四念住清淨，四念住清淨故
真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若四念
住清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八
聖道支清淨故真如清淨。何以故？若一切智
智清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若真

如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故空解脫門清淨，空解脫門清淨
故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若空
解脫門清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨故真如清淨。何
以故？若一切智智清淨，若無相、無願解脫門
清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故菩薩十地清淨，菩薩
十地清淨故真如清淨。何以故？若一切智智
清淨，若菩薩十地清淨，若真如清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若五
眼清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故六神通清淨，六神通清
淨故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若
六神通清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故佛十力清淨，
佛十力清淨故真如清淨。何以故？若一切智
智清淨，若佛十力清淨，若真如清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨
故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若四
無所畏乃至十八佛不共法清淨，若真如清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故無忘失法清淨，無忘失法清淨故真
如清淨。何以故？若一切智智清淨，若無忘失

法清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故恒住捨性清淨，恒住捨
性清淨故真如清淨。何以故？若一切智智清
淨，若恒住捨性清淨，若真如清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切
智清淨，一切智清淨故真如清淨。何以故？若
一切智智清淨，若一切智清淨，若真如清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清
淨故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，若
道相智、一切相智清淨，若真如清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一
切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故真
如清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切陀
羅尼門清淨，若真如清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故一切三摩地門清
淨，一切三摩地門清淨故真如清淨。何以故？
若一切智智清淨，若一切三摩地門清淨，若
真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故真如清淨。何以故？若一切智智清淨，
若預流果清淨，若真如清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故一來、不還、阿羅
漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故真如
清淨。何以故？若一切智智清淨，若一來、不還、
阿羅漢果清淨，若真如清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故獨覺菩提
清淨，獨覺菩提清淨故真如清淨。何以故？若
一切智智清淨，若獨覺菩提清淨，若真如清

淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩
摩訶薩行清淨故真如清淨。何以故？若一切
智智清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若真
如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛
無上正等菩提清淨故真如清淨。何以故？若
一切智智清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，
若真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識
清淨故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，
若受、想、行、識清淨，若法界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼處清
淨，眼處清淨故法界清淨。何以故？若一切智
智清淨，若眼處清淨，若法界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故耳、鼻、舌、身、
意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故法界清淨。
何以故？若一切智智清淨，若耳、鼻、舌、身、意處
清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故色處清淨，色處清淨
故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
處清淨，若法界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、
香、味、觸、法處清淨故法界清淨。何以故？若一
切智智清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若法界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智

智清淨故眼界清淨，眼界清淨故法界清淨。
何以故？若一切智智清淨，若眼界清淨，若法
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
故法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若法界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故耳界清淨，耳界清淨故法界清淨。何
以故？若一切智智清淨，若耳界清淨，若法界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故
法界清淨。何以故？若一切智智清淨，若聲界
乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若法界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百五十七

