











《大般若波羅蜜多經》卷第三十八

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分般若行相品第十之一

「復次，世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，應作是觀：何者是般若波羅蜜多？何
故名般若波羅蜜多？誰之般若波羅蜜多？
此般若波羅蜜多為何所用？如是菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時審諦觀察，若法
無所有不可得是為般若波羅蜜多，於無所
有不可得中何所徵責？」

時，舍利子問善現言：
「此中何法為無所有不可得耶？」

善現答言：「謂

般若波羅蜜多法無所有不可得，靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多法無所有不可得。
所以者何？由內空故，外空故，內外空故，空
空故，大空故，勝義空故，有為空故，無為
空故，畢竟空故，無際空故，散空故，無變異
空故，本性空故，自相空故，共相空故，一
切法空故，不可得空故，無性空故，自性空故，
無性自性空故。

「舍利子！色法無所有不可
得，受、想、行、識法無所有不可得。

「舍利子！眼
處法無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意處法無所
有不可得；色處法無所有不可得，聲、香、味、
觸、法處法無所有不可得。

「舍利子！眼界法無
所有不可得，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受法無所有不可得；耳界法無所有
不可得，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受法無所有不可得；鼻界法無所有不可
得，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受法
無所有不可得；舌界法無所有不可得，味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受法無所有
不可得；身界法無所有不可得，觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受法無所有不可
得；意界法無所有不可得，法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受法無所有不可得。

「舍
利子！地界法無所有不可得，水、火、風、空、識
界法無所有不可得。

「舍利子！苦聖諦法無所
有不可得，集、滅、道聖諦法無所有不可得。

「舍
利子！無明法無所有不可得，行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱法無所有
不可得。

「舍利子！內空法無所有不可得，外

空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空法無所有不可得。

「舍利子！四靜慮法
無所有不可得，四無量、四無色定法無所有
不可得。

「舍利子！五眼法無所有不可得，六
神通法無所有不可得。

「舍利子！四念住法無
所有不可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支法無所有不可得。

「舍利子！佛
十力法無所有不可得，四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道
相智、一切相智法無所有不可得。

「舍利子！真
如法無所有不可得，法界、法性、法住、法定、實
際、平等性、離生性法無所有不可得。

「舍利子！
預流法無所有不可得，一來、不還、阿羅漢、獨
覺法無所有不可得。

「舍利子！菩薩法無所有
不可得，如來法無所有不可得。

「舍利子！以要
言之，若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨、若空若不空、若無相若有相、若無
願若有願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠
離、若雜染若清淨、若生若滅、若有為若無為、
若有漏若無漏、若善若非善、若有罪若無罪、
若世間若出世間、若屬生死若屬涅槃、若
過去若未來若現在、若善若不善若無記、若
欲界繫若色界繫若無色界繫、若學若無學
若非學非無學、若見所斷若修所斷若非
所斷、若在內若在外若在兩間，如是諸法皆
無所有不可得。所以者何？由內空故，外空
故，內外空故，空空故，大空故，勝義空故，有

為空故，無為空故，畢竟空故，無際空故，散
空故，無變異空故，本性空故，自相空故，共
相空故，一切法空故，不可得空故，無性空
故，自性空故，無性自性空故。舍利子！若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如是審諦觀
察一切法皆無所有不可得時，心不沈沒亦
不憂悔，其心不驚不恐不怖，當知是菩薩摩
訶薩能於般若波羅蜜多常不捨離。」

時，舍利子問善現言：「何緣故知是行般若波
羅蜜多諸菩薩摩訶薩，能於般若波羅蜜多
常不捨離？」

善現答言：「以是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，如實知般若波羅蜜多離
般若波羅蜜多自性，如實知靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多離靜慮乃至布施波羅蜜
多自性。舍利子！由此故知是行般若波羅蜜
多諸菩薩摩訶薩，能於般若波羅蜜多常不捨
離。

「舍利子！以是菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，如實知色離色自性，如實知受、想、行、
識離受、想、行、識自性；如實知眼處離眼處自
性，如實知耳、鼻、舌、身、意處離耳、鼻、舌、身、意處自
性；如實知色處離色處自性；如實知聲、香、味、
觸、法處離聲、香、味、觸、法處自性；如實知眼界
離眼界自性，如實知色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受離色界乃至眼觸為緣所生
諸受自性；如實知耳界離耳界自性，如實知
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受離聲
界乃至耳觸為緣所生諸受自性；如實知鼻
界離鼻界自性，如實知香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受離香界乃至鼻觸為緣所

生諸受自性；如實知舌界離舌界自性，如實
知味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受離
味界乃至舌觸為緣所生諸受自性；如實知
身界離身界自性，如實知觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受離觸界乃至身觸為緣
所生諸受自性；如實知意界離意界自性，如
實知法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
離法界乃至意觸為緣所生諸受自性；如實
知地界離地界自性，如實知水、火、風、空、識界
離水、火、風、空、識界自性；如實知苦聖諦離苦
聖諦自性，如實知集、滅、道聖諦離集、滅、道聖
諦自性；如實知無明離無明自性，如實知行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
離行乃至老死愁歎苦憂惱自性；如實知內
空離內空自性，如實知外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空離外空乃
至無性自性空自性；如實知四靜慮離四靜
慮自性，如實知四無量、四無色定離四無量、
四無色定自性；如實知五眼離五眼自性，如
實知六神通離六神通自性；如實知四念住
離四念住自性，如實知四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支離四正斷乃至八聖
道支自性；如實知佛十力離佛十力自性，如
實知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智離四
無所畏乃至一切相智自性；如實知真如離
真如自性，如實知法界、法性、法住、法定、實際、平

等性、離生性離法界乃至離生性自性；如實
知預流離預流自性，如實知一來、不還、阿羅
漢、獨覺離一來乃至獨覺自性；如實知菩薩
離菩薩自性，如實知如來離如來自性；如實
知常無常法離常無常法自性，如實知樂苦、
我無我、淨不淨、空不空、無相有相、無願有
願、寂靜不寂靜、遠離不遠離、雜染清淨、生
滅、有為無為、有漏無漏、善非善、有罪無罪、
世間出世間、屬生死屬涅槃法離樂苦乃至
屬生死屬涅槃法自性；如實知過去未來現
在法離過去未來現在法自性，如實知善不
善無記、欲界繫色界繫無色界繫、學無學非
學非無學、見所斷修所斷非所斷、在內在
外在兩間法離善不善無記乃至在內在外
在兩間法自性。舍利子！由此故知是行般若
波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，能於般若波羅蜜
多常不捨離。」

時，舍利子問善現言：「何者是般
若波羅蜜多自性？何者是靜慮、精進、安忍、淨
戒、布施波羅蜜多自性？乃至何者是在內在
外在兩間法自性？」

善現答言：「無性是般若波
羅蜜多自性，無性是靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多自性，乃至無性是在內在外在
兩間法自性。舍利子！由此故知，般若波羅蜜
多離般若波羅蜜多自性，靜慮、精進、安忍、淨
戒、布施波羅蜜多離靜慮乃至布施波羅蜜多
自性，乃至在內在外在兩間法離在內在外
在兩間法自性。舍利子！般若波羅蜜多離般
若波羅蜜多相，靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波
羅蜜多離靜慮乃至布施波羅蜜多相，乃至

在內在外在兩間法離在內在外在兩間法
相。舍利子！自性亦離自性，相亦離相，自性亦
離相，相亦離自性，自性相亦離相自性，相自
性亦離自性相。」

時，舍利子語善現言：「若菩薩
摩訶薩於此中學，則能成辦一切相智。」

善現
報言：「如是！如是！誠如所說。若菩薩摩訶薩於
此中學，則能成辦一切相智。何以故？舍利子！
是菩薩摩訶薩知一切法無生無成辦故。」

舍
利子言：「何因緣故，一切法無生無成辦？」

善現
言：「色空故，色生成辦不可得；受、想、行、識空故，
受、想、行、識生成辦不可得。

「眼處空故，眼處生
成辦不可得；耳、鼻、舌、身、意處空故，耳、鼻、舌、身、
意處生成辦不可得。

「色處空故，色處生成辦
不可得；聲、香、味、觸、法處空故，聲、香、味、觸、法處
生成辦不可得。

「眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受空故，眼界乃至眼觸為緣所
生諸受生成辦不可得；耳界、聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受空故，耳界乃至耳
觸為緣所生諸受生成辦不可得；鼻界、香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空故，鼻
界乃至鼻觸為緣所生諸受生成辦不可得；
舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
空故，舌界乃至舌觸為緣所生諸受生成辦
不可得；身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受空故，身界乃至身觸為緣所生諸
受生成辦不可得；意界、法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受空故，意界乃至意觸為
緣所生諸受生成辦不可得。

「地界空故，地界
生成辦不可得；水、火、風、空、識界空故，水、火、風、

空、識界生成辦不可得。

「苦聖諦空故，苦聖諦
生成辦不可得；集、滅、道聖諦空故，集、滅、道
聖諦生成辦不可得。

「無明空故，無明生成辦
不可得；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱空故，行乃至老死愁歎苦憂惱
生成辦不可得。

「內空空故，內空生成辦不可
得；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空空故，外空乃至無性自性空
生成辦不可得。

「四靜慮空故，四靜慮生成辦
不可得；四無量、四無色定空故，四無量、四無
色定生成辦不可得。

「五眼空故，五眼生成辦
不可得；六神通空故，六神通生成辦不可得。

「布施波羅蜜多空故，布施波羅蜜多生成辦
不可得；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
空故，淨戒乃至般若波羅蜜多生成辦不可
得。

「四念住空故，四念住生成辦不可得；四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空故，
四正斷乃至八聖道支生成辦不可得。

「佛十力
空故，佛十力生成辦不可得；四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切
智、道相智、一切相智空故，四無所畏乃至一切
相智生成辦不可得。

「真如空故，真如生成辦
不可得；法界、法性、法住、法定、實際、平等性、離
生性空故，法界乃至離生性生成辦不可得。

「預流空故，預流生成辦不可得；一來、不還、阿羅
漢、獨覺空故，一來乃至獨覺生成辦不可得。

「菩
薩空故，菩薩生成辦不可得；如來空故，如來

生成辦不可得。

「常無常法空故，常無常法生
成辦不可得；樂苦、我無我、淨不淨、空不空、無
相有相、無願有願、寂靜不寂靜、遠離不遠離、
雜染清淨、生滅、有為無為、有漏無漏、善非
善、有罪無罪、世間出世間、屬生死屬涅槃法
空故，樂苦乃至屬生死屬涅槃法生成辦不
可得。

「過去未來現在法空故，過去未來現在
法生成辦不可得；善不善無記、欲界繫色界
繫無色界繫、學無學非學非無學、見所斷修
所斷非所斷、在內在外在兩間法空故，善不
善無記乃至在內在外在兩間法生成辦不可
得。

「舍利子！若菩薩摩訶薩作如是學般若波
羅蜜多，便近一切相智。是菩薩摩訶薩如如
近一切相智，如是如是得身清淨、得語清淨、
得意清淨、得相清淨。是菩薩摩訶薩如如得
身清淨、得語清淨、得意清淨、得相清淨，如是
如是不生貪俱行心、不生瞋俱行心、不生癡
俱行心、不生慢俱行心、不生諂誑俱行心、不
生慳貪俱行心、不生一切見趣俱行心。是菩
薩摩訶薩由不生貪俱行心，乃至不生一切
見趣俱行心故，畢竟不墮女人胎中，常受化
生，亦永不生諸險惡趣。除為利樂有情因緣，
從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸
佛世尊，成熟有情、嚴淨佛土，乃至證得阿耨
多羅三藐三菩提，常不離佛。舍利子！若菩薩
摩訶薩欲得如上功德勝利，當學般若波羅
蜜多不應捨離。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行色，

若行色相，非行般若波羅蜜多；若行受、想、行、
識，若行受、想、行、識相，非行般若波羅蜜多。

「若
行色常無常，若行色常無常相，非行般若波
羅蜜多；若行受、想、行、識常無常，若行受、想、行、
識常無常相，非行般若波羅蜜多。若行色樂
苦，若行色樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行
受、想、行、識樂苦，若行受、想、行、識樂苦相，非行
般若波羅蜜多。若行色我無我，若行色我無
我相，非行般若波羅蜜多；若行受、想、行、識我
無我，若行受、想、行、識我無我相，非行般若波
羅蜜多。若行色淨不淨，若行色淨不淨相，非
行般若波羅蜜多；若行受、想、行、識淨不淨，若
行受、想、行、識淨不淨相，非行般若波羅蜜多。
若行色空不空，若行色空不空相，非行般若
波羅蜜多；若行受、想、行、識空不空，若行受、想、
行、識空不空相，非行般若波羅蜜多。若行色
無相有相，若行色無相有相相，非行般若波
羅蜜多；若行受、想、行、識無相有相，若行受、想、
行、識無相有相相，非行般若波羅蜜多。若行
色無願有願，若行色無願有願相，非行般若
波羅蜜多；若行受、想、行、識無願有願，若行受、
想、行、識無願有願相，非行般若波羅蜜多。若
行色寂靜不寂靜，若行色寂靜不寂靜相，非
行般若波羅蜜多；若行受、想、行、識寂靜不寂
靜，若行受、想、行、識寂靜不寂靜相，非行般若
波羅蜜多。若行色遠離不遠離，若行色遠離
不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行受、想、行、
識遠離不遠離，若行受、想、行、識遠離不遠離
相，非行般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶

薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若行
眼處，若行眼處相，非行般若波羅蜜多；若
行耳、鼻、舌、身、意處，若行耳、鼻、舌、身、意處相，非
行般若波羅蜜多。若行眼處常無常，若行眼
處常無常相，非行般若波羅蜜多；若行耳、鼻、
舌、身、意處常無常，若行耳、鼻、舌、身、意處常無
常相，非行般若波羅蜜多。若行眼處樂苦，若
行眼處樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行耳、
鼻、舌、身、意處樂苦，若行耳、鼻、舌、身、意處樂苦
相，非行般若波羅蜜多。若行眼處我無我，若
行眼處我無我相，非行般若波羅蜜多；若行
耳、鼻、舌、身、意處我無我，若行耳、鼻、舌、身、意處
我無我相，非行般若波羅蜜多。若行眼處淨
不淨，若行眼處淨不淨相，非行般若波羅蜜
多；若行耳、鼻、舌、身、意處淨不淨，若行耳、鼻、舌、
身、意處淨不淨相，非行般若波羅蜜多。若行
眼處空不空，若行眼處空不空相，非行般若
波羅蜜多；若行耳、鼻、舌、身、意處空不空，若行
耳、鼻、舌、身、意處空不空相，非行般若波羅蜜
多。若行眼處無相有相，若行眼處無相有相
相，非行般若波羅蜜多；若行耳、鼻、舌、身、意處
無相有相，若行耳、鼻、舌、身、意處無相有相相，
非行般若波羅蜜多。若行眼處無願有願，若
行眼處無願有願相，非行般若波羅蜜多；若
行耳、鼻、舌、身、意處無願有願，若行耳、鼻、舌、身、
意處無願有願相，非行般若波羅蜜多。若行
眼處寂靜不寂靜，若行眼處寂靜不寂靜相，
非行般若波羅蜜多；若行耳、鼻、舌、身、意處寂
靜不寂靜，若行耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜

相，非行般若波羅蜜多。若行眼處遠離不遠
離，若行眼處遠離不遠離相，非行般若波羅
蜜多；若行耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離，若行
耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離相，非行般若波
羅蜜多。若行色處，若行色處相，非行般若
波羅蜜多；若行聲、香、味、觸、法處，若行聲、香、味、
觸、法處相，非行般若波羅蜜多。若行色處常
無常，若行色處常無常相，非行般若波羅蜜
多；若行聲、香、味、觸、法處常無常，若行聲、香、味、
觸、法處常無常相，非行般若波羅蜜多。若行
色處樂苦，若行色處樂苦相，非行般若波羅
蜜多；若行聲、香、味、觸、法處樂苦，若行聲、香、味、
觸、法處樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行色
處淨不淨，若行色處淨不淨相，非行般若波
羅蜜多；若行聲、香、味、觸、法處淨不淨，若行聲、
香、味、觸、法處淨不淨相，非行般若波羅蜜多。
若行色處空不空，若行色處空不空相，非行
般若波羅蜜多；若行聲、香、味、觸、法處空不空，
若行聲、香、味、觸、法處空不空相，非行般若波
羅蜜多。若行色處無相有相，若行色處無相
有相相，非行般若波羅蜜多；若行聲、香、味、觸、
法處無相有相，若行聲、香、味、觸、法處無相有
相相，非行般若波羅蜜多。若行色處無願有
願，若行色處無願有願相，非行般若波羅蜜
多；若行聲、香、味、觸、法處無願有願，若行聲、香、
味、觸、法處無願有願相，非行般若波羅蜜多。
若行色處寂靜不寂靜，若行色處寂靜不寂
靜相，非行般若波羅蜜多；若行聲、香、味、觸、法
處寂靜不寂靜，若行聲、香、味、觸、法處寂靜不

寂靜相，非行般若波羅蜜多。若行色處遠離
不遠離，若行色處遠離不遠離相，非行般若
波羅蜜多；若行聲、香、味、觸、法處遠離不遠離，
若行聲、香、味、觸、法處遠離不遠離相，非行般
若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便
善巧修行般若波羅蜜多時，若行眼界、色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，若行眼界
乃至眼觸為緣所生諸受相，非行般若波羅
蜜多。若行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受常無常，若行眼界乃至眼觸為
緣所生諸受常無常相，非行般若波羅蜜多。
若行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受樂苦，若行眼界乃至眼觸為緣所生諸
受樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行眼界、色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受我無
我，若行眼界乃至眼觸為緣所生諸受我無
我相，非行般若波羅蜜多。若行眼界、色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受淨不淨，若
行眼界乃至眼觸為緣所生諸受淨不淨相，
非行般若波羅蜜多。若行眼界、色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受空不空，若行眼
界乃至眼觸為緣所生諸受空不空相，非行
般若波羅蜜多。若行眼界、色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受無相有相，若行眼
界乃至眼觸為緣所生諸受無相有相相，非
行般若波羅蜜多。若行眼界、色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受無願有願，若行眼
界乃至眼觸為緣所生諸受無願有願相，非
行般若波羅蜜多。若行眼界、色界、眼識界及

眼觸、眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，若行
眼界乃至眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜
相，非行般若波羅蜜多。若行眼界、色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受遠離不遠離，
若行眼界乃至眼觸為緣所生諸受遠離不
遠離相，非行般若波羅蜜多。

「若行耳界、聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，若行
耳界乃至耳觸為緣所生諸受相，非行般若
波羅蜜多。若行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受常無常，若行耳界乃至耳
觸為緣所生諸受常無常相，非行般若波羅
蜜多。若行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受樂苦，若行耳界乃至耳觸為緣
所生諸受樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行
耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
我無我，若行耳界乃至耳觸為緣所生諸受
我無我相，非行般若波羅蜜多。若行耳界、
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受淨
不淨，若行耳界乃至耳觸為緣所生諸受淨
不淨相，非行般若波羅蜜多。若行耳界、聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空不空，
若行耳界乃至耳觸為緣所生諸受空不空
相，非行般若波羅蜜多。若行耳界、聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無相有相，若
行耳界乃至耳觸為緣所生諸受無相有相
相，非行般若波羅蜜多。若行耳界、聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無願有願，若
行耳界乃至耳觸為緣所生諸受無願有願
相，非行般若波羅蜜多。若行耳界、聲界、耳識

界及耳觸、耳觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，
若行耳界乃至耳觸為緣所生諸受寂靜不寂
靜相，非行般若波羅蜜多。若行耳界、聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受遠離不遠
離，若行耳界乃至耳觸為緣所生諸受遠離
不遠離相，非行般若波羅蜜多。

「若行鼻界、香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，若行
鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受相，非行般若
波羅蜜多。若行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受常無常，若行鼻界乃至鼻
觸為緣所生諸受常無常相，非行般若波羅
蜜多。若行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受樂苦，若行鼻界乃至鼻觸為緣
所生諸受樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行
鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
我無我，若行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受
我無我相，非行般若波羅蜜多。若行鼻界、香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受淨不
淨，若行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受淨不
淨相，非行般若波羅蜜多。若行鼻界、香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空不空，若
行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受空不空相，
非行般若波羅蜜多。若行鼻界、香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無相有相，若行
鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受無相有相相，
非行般若波羅蜜多。若行鼻界、香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無願有願，若行
鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受無願有願相，
非行般若波羅蜜多。若行鼻界、香界、鼻識界

及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，若
行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受寂靜不寂靜
相，非行般若波羅蜜多。若行鼻界、香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受遠離不遠離，
若行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受遠離不遠
離相，非行般若波羅蜜多。

「若行舌界、味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，若行舌界
乃至舌觸為緣所生諸受相，非行般若波羅
蜜多。若行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受常無常，若行舌界乃至舌觸為
緣所生諸受常無常相，非行般若波羅蜜多。
若行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受樂苦，若行舌界乃至舌觸為緣所生諸
受樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行舌界、味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受我無我，
若行舌界乃至舌觸為緣所生諸受我無我
相，非行般若波羅蜜多。若行舌界、味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受淨不淨，若行
舌界乃至舌觸為緣所生諸受淨不淨相，非
行般若波羅蜜多。若行舌界、味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受空不空，若行舌界
乃至舌觸為緣所生諸受空不空相，非行般
若波羅蜜多。若行舌界、味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受無相有相，若行舌界乃
至舌觸為緣所生諸受無相有相相，非行般
若波羅蜜多。若行舌界、味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受無願有願，若行舌界乃
至舌觸為緣所生諸受無願有願相，非行般
若波羅蜜多。若行舌界、味界、舌識界及舌觸、

舌觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，若行舌界
乃至舌觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，非
行般若波羅蜜多。若行舌界、味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受遠離不遠離，若行
舌界乃至舌觸為緣所生諸受遠離不遠離
相，非行般若波羅蜜多。

「若行身界、觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受，若行身界乃
至身觸為緣所生諸受相，非行般若波羅蜜
多。若行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受常無常，若行身界乃至身觸為緣
所生諸受常無常相，非行般若波羅蜜多。若
行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受樂苦，若行身界乃至身觸為緣所生諸受
樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行身界、觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受我無我，
若行身界乃至身觸為緣所生諸受我無我
相，非行般若波羅蜜多。若行身界、觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受淨不淨，若行
身界乃至身觸為緣所生諸受淨不淨相，非
行般若波羅蜜多。若行身界、觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受空不空，若行身界
乃至身觸為緣所生諸受空不空相，非行般
若波羅蜜多。若行身界、觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受無相有相，若行身界乃
至身觸為緣所生諸受無相有相相，非行般
若波羅蜜多。若行身界、觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受無願有願，若行身界乃
至身觸為緣所生諸受無願有願相，非行般
若波羅蜜多。若行身界、觸界、身識界及身觸、

身觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，若行身界
乃至身觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，非
行般若波羅蜜多。若行身界、觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受遠離不遠離，若
行身界乃至身觸為緣所生諸受遠離不遠
離相，非行般若波羅蜜多。

「若行意界、法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，若行意
界乃至意觸為緣所生諸受相，非行般若波
羅蜜多。若行意界、法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受常無常，若行意界乃至意觸
為緣所生諸受常無常相，非行般若波羅蜜
多。若行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受樂苦，若行意界乃至意觸為緣所
生諸受樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行意
界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受我
無我，若行意界乃至意觸為緣所生諸受我
無我相，非行般若波羅蜜多。若行意界、法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受淨不淨，
若行意界乃至意觸為緣所生諸受淨不淨
相，非行般若波羅蜜多。若行意界、法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受空不空，若行
意界乃至意觸為緣所生諸受空不空相，非
行般若波羅蜜多。若行意界、法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受無相有相，若行意
界乃至意觸為緣所生諸受無相有相相，非
行般若波羅蜜多。若行意界、法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受無願有願，若行意
界乃至意觸為緣所生諸受無願有願相，非
行般若波羅蜜多。若行意界、法界、意識界及

意觸、意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜，若行
意界乃至意觸為緣所生諸受寂靜不寂靜
相，非行般若波羅蜜多。若行意界、法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受遠離不遠離，
若行意界乃至意觸為緣所生諸受遠離不遠
離相，非行般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若行地界，若行地界相，非行
般若波羅蜜多；若行水、火、風、空、識界，若行水、
火、風、空、識界相，非行般若波羅蜜多。若行地
界常無常，若行地界常無常相，非行般若波
羅蜜多；若行水、火、風、空、識界常無常，若行水、
火、風、空、識界常無常相，非行般若波羅蜜多。
若行地界樂苦，若行地界樂苦相，非行般若
波羅蜜多；若行水、火、風、空、識界樂苦，若行水、
火、風、空、識界樂苦相，非行般若波羅蜜多。若
行地界我無我，若行地界我無我相，非行般
若波羅蜜多；若行水、火、風、空、識界我無我，若
行水、火、風、空、識界我無我相，非行般若波羅
蜜多。若行地界淨不淨，若行地界淨不淨相，
非行般若波羅蜜多；若行水、火、風、空、識界淨
不淨，若行水、火、風、空、識界淨不淨相，非行般
若波羅蜜多。若行地界空不空，若行地界空
不空相，非行般若波羅蜜多；若行水、火、風、空、
識界空不空，若行水、火、風、空、識界空不空相，
非行般若波羅蜜多。若行地界無相有相，若
行地界無相有相相，非行般若波羅蜜多；若
行水、火、風、空、識界無相有相，若行水、火、風、空、
識界無相有相相，非行般若波羅蜜多。若行

地界無願有願，若行地界無願有願相，非行
般若波羅蜜多；若行水、火、風、空、識界無願有
願，若行水、火、風、空、識界無願有願相，非行般
若波羅蜜多。若行地界寂靜不寂靜，若行地
界寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行
水、火、風、空、識界寂靜不寂靜，若行水、火、風、空、
識界寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。若
行地界遠離不遠離，若行地界遠離不遠離
相，非行般若波羅蜜多；若行水、火、風、空、識界
遠離不遠離，若行水、火、風、空、識界遠離不遠
離相，非行般若波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第三十八

