












《大般若波羅蜜多經》卷第三百四
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分巧便學品第五十五之四

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為布施
波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？為淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多
離故學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多離故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多滅故學，
是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為布施波羅蜜多無生故學，是學一切
智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為布施波羅蜜多無滅故學，是學一切智智
不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無
滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為

布施波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智
不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本
來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為布施波羅蜜多自性涅槃故學，是學一切
智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多自性涅槃故學，是學一切智智不？』者，善現！
於汝意云何？布施波羅蜜多真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！
於汝意云何？淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不
也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如
是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無
滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩
薩摩訶薩為內空盡故學，是學一切智智不？為
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空盡故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為內空離故學，是學一切智智不？為
外空乃至無性自性空離故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為內空滅故學，是學一切
智智不？為外空乃至無性自性空滅故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無生
故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自
性空無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為內空無滅故學，是學一切智智不？為
外空乃至無性自性空無滅故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為內空本來寂靜故學，

是學一切智智不？為外空乃至無性自性空
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為內空自性涅槃故學，是學一切智智
不？為外空乃至無性自性空自性涅槃故學，
是學一切智智不？』者，善現！於汝意云何？內空
真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？外空乃至無性
自性空真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！
不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如
如是學，是學一切智智。善現當知！真如無
盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真
如如是學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為真如
盡故學，是學一切智智不？為法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界盡故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為真如離故學，是學一切智智
不？為法界乃至不思議界離故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為真如滅故學，是學
一切智智不？為法界乃至不思議界滅故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無
生故學，是學一切智智不？為法界乃至不思
議界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為真如無滅故學，是學一切智智不？為
法界乃至不思議界無滅故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為真如本來寂靜故學，是
學一切智智不？為法界乃至不思議界本來
寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為真如自性涅槃故學，是學一切智智不？為

法界乃至不思議界自性涅槃故學，是學一切
智智不？』者，善現！於汝意云何？真如真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！於汝意云何？法界乃至不思議界真
如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，
是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無
斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為苦聖
諦盡故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
苦聖諦離故學，是學一切智智不？為集、滅、道
聖諦離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為苦聖諦滅故學，是學一切智智不？為集、
滅、道聖諦滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為苦聖諦無生故學，是學一切智智
不？為集、滅、道聖諦無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦無滅故學，是學
一切智智不？為集、滅、道聖諦無滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦本來
寂靜故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為苦聖諦自性涅槃故學，是學一切智智
不？為集、滅、道聖諦自性涅槃故學，是學一切
智智不？』者，善現！於汝意云何？苦聖諦真如
盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？集、滅、道聖諦真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛

言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學
一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不
可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學
一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為四靜
慮盡故學，是學一切智智不？為四無量、四無
色定盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為四靜慮離故學，是學一切智智不？為四
無量、四無色定離故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為四靜慮滅故學，是學一切智智
不？為四無量、四無色定滅故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無生故學，是
學一切智智不？為四無量、四無色定無生故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜
慮無滅故學，是學一切智智不？為四無量、四
無色定無滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為四靜慮本來寂靜故學，是學一切智
智不？為四無量、四無色定本來寂靜故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮自
性涅槃故學，是學一切智智不？為四無量、四
無色定自性涅槃故學，是學一切智智不？』者，
善現！於汝意云何？四靜慮真如盡、滅、斷不？」

善
現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！於
汝意云何？四無量、四無色定真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！
若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智
智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，
若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智
智。」


佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為八解
脫盡故學，是學一切智智不？為八勝處、九次
第定、十遍處盡故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為八解脫離故學，是學一切智智
不？為八勝處、九次第定、十遍處離故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫滅故
學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十
遍處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為八解脫無生故學，是學一切智智不？為
八勝處、九次第定、十遍處無生故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無滅故學，
是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍
處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為八解脫本來寂靜故學，是學一切智智
不？為八勝處、九次第定、十遍處本來寂靜故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解
脫自性涅槃故學，是學一切智智不？為八勝
處、九次第定、十遍處自性涅槃故學，是學一切
智智不？』者，善現！於汝意云何？八解脫真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！於汝意云何？八勝處、九次第定、十遍
處真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！
善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、
無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為四念
住盡故學，是學一切智智不？為四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支盡故學，是學

一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住離故
學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖道
支離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為四念住滅故學，是學一切智智不？為四正
斷乃至八聖道支滅故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為四念住無生故學，是學一切
智智不？為四正斷乃至八聖道支無生故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住
無滅故學，是學一切智智不？為四正斷乃至
八聖道支無滅故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為四念住本來寂靜故學，是學一切
智智不？為四正斷乃至八聖道支本來寂靜
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四
念住自性涅槃故學，是學一切智智不？為四
正斷乃至八聖道支自性涅槃故學，是學一切
智智不？』者，善現！於汝意云何？四念住真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！於汝意云何？四正斷乃至八聖道
支真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，
是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無
斷、不可作證。若菩薩摩訶薩於真如如是學，
是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為空解
脫門盡故學，是學一切智智不？為無相、無願
解脫門盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為空解脫門離故學，是學一切智智不？為
無相、無願解脫門離故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為空解脫門滅故學，是學一切

智智不？為無相、無願解脫門滅故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門無生
故學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門
無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為空解脫門無滅故學，是學一切智智不？為
無相、無願解脫門無滅故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為空解脫門本來寂靜故
學，是學一切智智不？為無相、無願解脫門本
來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為空解脫門自性涅槃故學，是學一切智智
不？為無相、無願解脫門自性涅槃故學，是學
一切智智不？』者，善現！於汝意云何？空解脫門
真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？無相、無願解脫門
真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，
是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無
斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，
是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為極喜
地盡故學，是學一切智智不？為離垢地、發光
地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善
慧地、法雲地盡故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為極喜地離故學，是學一切智智
不？為離垢地乃至法雲地離故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地滅故學，是
學一切智智不？為離垢地乃至法雲地滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜
地無生故學，是學一切智智不？為離垢地乃

至法雲地無生故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為極喜地無滅故學，是學一切智智
不？為離垢地乃至法雲地無滅故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜地本來寂
靜故學，是學一切智智不？為離垢地乃至法
雲地本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為極喜地自性涅槃故學，是學一切
智智不？為離垢地乃至法雲地自性涅槃故
學，是學一切智智不？』者？善現！於汝意云何？極
喜地真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不
也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？離垢地乃至
法雲地真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！
不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如
如是學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、
無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如
如是學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為五眼
盡故學，是學一切智智不？為六神通盡故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼離
故學，是學一切智智不？為六神通離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼滅故
學，是學一切智智不？為六神通滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼無生故
學，是學一切智智不？為六神通無生故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼無滅
故學，是學一切智智不？為六神通無滅故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為五眼本
來寂靜故學，是學一切智智不？為六神通本
來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶

薩為五眼自性涅槃故學，是學一切智智不？
為六神通自性涅槃故學，是學一切智智不？』
者，善現！於汝意云何？五眼真如盡、滅、斷不？」

善
現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！於
汝意云何？六神通真如盡、滅、斷不？」

善現答言：
「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶
薩於真如如是學，是學一切智智。善現當知！
真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶
薩於真如如是學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為佛十
力盡故學，是學一切智智不？為四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法盡故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十
力離故學，是學一切智智不？為四無所畏乃
至十八佛不共法離故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為佛十力滅故學，是學一切智
智不？為四無所畏乃至十八佛不共法滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十
力無生故學，是學一切智智不？為四無所畏
乃至十八佛不共法無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為佛十力無滅故學，是學
一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共
法無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為佛十力本來寂靜故學，是學一切智智
不？為四無所畏乃至十八佛不共法本來寂
靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
佛十力自性涅槃故學，是學一切智智不？為
四無所畏乃至十八佛不共法自性涅槃故學，
是學一切智智不？』者，善現！於汝意云何？佛十

力真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！
善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？四無所畏乃至
十八佛不共法真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不
也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩
於真如如是學，是學一切智智。善現當知！真
如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩
於真如如是學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為無忘
失法盡故學，是學一切智智不？為恒住捨性
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
無忘失法離故學，是學一切智智不？為恒住
捨性離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為無忘失法滅故學，是學一切智智不？為
恒住捨性滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為無忘失法無生故學，是學一切智智
不？為恒住捨性無生故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為無忘失法無滅故學，是學一
切智智不？為恒住捨性無滅故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法本來寂
靜故學，是學一切智智不？為恒住捨性本來
寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為無忘失法自性涅槃故學，是學一切智智
不？為恒住捨性自性涅槃故學，是學一切智
智不？』者，善現！於汝意云何？無忘失法真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！於汝意云何？恒住捨性真如盡、滅、斷
不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善
現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切
智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作

證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切
智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為一切
智盡故學，是學一切智智不？為道相智、一切
相智盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為一切智離故學，是學一切智智不？為道
相智、一切相智離故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為一切智滅故學，是學一切智
智不？為道相智、一切相智滅故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為一切智無生故學，
是學一切智智不？為道相智、一切相智無生
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一
切智無滅故學，是學一切智智不？為道相智、
一切相智無滅故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為一切智本來寂靜故學，是學一
切智智不？為道相智、一切相智本來寂靜故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切
智自性涅槃故學，是學一切智智不？為道相
智、一切相智自性涅槃故學，是學一切智智不？』
者，善現！於汝意云何？一切智真如盡、滅、斷
不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善
現！於汝意云何？道相智、一切相智真如盡、滅、
斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：
「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一
切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可
作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一
切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為一切
陀羅尼門盡故學，是學一切智智不？為一切

三摩地門盡故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為一切陀羅尼門離故學，是學一切智
智不？為一切三摩地門離故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門滅故
學，是學一切智智不？為一切三摩地門滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切
陀羅尼門無生故學，是學一切智智不？為一
切三摩地門無生故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門無滅故學，是學
一切智智不？為一切三摩地門無滅故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅
尼門本來寂靜故學，是學一切智智不？為一
切三摩地門本來寂靜故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門自性涅槃故
學，是學一切智智不？為一切三摩地門自性
涅槃故學，是學一切智智不？』者，善現！於汝意
云何？一切陀羅尼門真如盡、滅、斷不？」

善現答
言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意
云何？一切三摩地門真如盡、滅、斷不？」

善現答
言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩
摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善現！
當知真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩
摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為預流
果盡故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿
羅漢果盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為預流果離故學，是學一切智智不？為
一來、不還、阿羅漢果離故學，是學一切智智不？

若菩薩摩訶薩為預流果滅故學，是學一切智
智不？為一來、不還、阿羅漢果滅故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果無生故
學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果
無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為預流果無滅故學，是學一切智智不？為一
來、不還、阿羅漢果無滅故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為預流果本來寂靜故學，
是學一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果本
來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為預流果自性涅槃故學，是學一切智智
不？為一來、不還、阿羅漢果自性涅槃故學，是
學一切智智不？』者，善現！於汝意云何？預流果
真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？一來、不還、阿羅漢
果真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！
善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、
無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為獨覺
菩提盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為獨覺菩提離故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為獨覺菩提滅故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提無生故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺
菩提無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為獨覺菩提本來寂靜故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提自性涅槃

故學，是學一切智智不？』者，善現！於汝意云何？
獨覺菩提真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世
尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真
如如是學，是學一切智智。善現當知！真如無
盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真
如如是學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為一切
菩薩摩訶薩行盡故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩
摩訶薩行滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行無生故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩
訶薩行無滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行本來寂靜故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩
薩摩訶薩行自性涅槃故學，是學一切智智不？』
者，善現！於汝意云何？一切菩薩摩訶薩行真
如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是
學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、
不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是
學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為諸佛
無上正等菩提盡故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上
正等菩提滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為諸佛無上正等菩提無生故學，是學

一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正
等菩提無滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為諸佛無上正等菩提本來寂靜故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無
上正等菩提自性涅槃故學，是學一切智智不？』
者，善現！於汝意云何？諸佛無上正等菩提真
如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、
無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為有情
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
有情離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為有情滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為有情無生故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為有情無滅故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為有情本來寂靜故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情自性
涅槃故學，是學一切智智不？』者，善現！於汝意
云何？有情真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世
尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真
如如是學，是學一切智智。善現！當知真如無
盡、無滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真
如如是學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝
所說『若菩薩摩訶薩為菩薩盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩

無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為菩薩無滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為菩薩本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為菩薩自性涅槃故學，是
學一切智智不？』者，善現！於汝意云何？菩薩
真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！
善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無
滅、無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如
是學，是學一切智智。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百四十

