












《大般若波羅蜜多經》卷第三百九
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分常啼菩薩品第七十七之二

「時，天帝釋即復本形，在常啼前曲躬而立，讚
言：『大士！善哉！善哉！為法至誠堅固乃爾，過去
諸佛為菩薩時亦如大士，以堅固願求深般
若波羅蜜多方便善巧，請問菩薩所學、所乘、所
行、所作心無厭倦，成熟有情、嚴淨佛土，已
證無上正等菩提。大士當知！我實不用人血、
心、髓，但來相試。今何所願？我當相與以酬
輕觸損惱之愆。』

「常啼報言：『我本所願唯有無
上正等菩提，天主頗能與斯願不？』

「時，天帝釋
𧹞然有愧，白常啼言：『此非我力，唯有諸佛
大聖法王於法自在能與斯願。大士！今應
除無上覺更求餘願，我當與之。』

「常啼報曰：『甚
深般若波羅蜜多亦我所願，頗能惠不？』

「時，天
帝釋倍復生慚，白常啼言：『我於此願亦不能
與，然我有力令大士身平復如故，用斯願不？』

「常啼報言：『如是所願自能滿足無勞天主。所
以者何？我若啟告十方諸佛發誠諦言：「今自

賣身實為慕法，不懷諂詐誑惑世間，由此因
緣定於無上正等菩提不退轉者，令我身形
平復如故。」此言未訖，自能令我平復如故，豈
假天威！』

「天帝釋言：『如是！如是！佛之神力不
可思議，菩薩至誠何事不辦！然由我故損大
士身，唯願慈悲許辦斯事。』

「常啼菩薩便告彼
言：『既爾慇懃當隨汝意。』

「時，天帝釋即現天威，
令常啼身平復如故，乃至不見少分瘡痕，形
貌端嚴過於往日，愧謝右遶忽然不現。

「爾時，長者女見常啼菩薩希有之事，轉增愛
重，恭敬合掌白常啼言：『願降慈悲暫臨我宅，
所須供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌
菩薩上妙供具，為白父母一切當得。我及侍
從亦辭父母，隨大士往具妙香城，為欲供養
甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩摩訶
薩故。』

「是時，常啼隨彼所願，俱到其舍在門外
止。時，長者女即入其舍白父母言：『願多與我
家中所有上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、
幡蓋、伎樂、蘇油、末尼、真珠、吠琉璃寶、頗胝迦
寶、珊瑚、琥珀、螺貝、璧玉、杵藏、石藏、帝青、大青并
金銀等種種供具，亦聽我身及先事我五百
侍女持諸供具，皆當隨從常啼菩薩往妙香
城，為欲供養甚深般若波羅蜜多及說法師
法涌菩薩。彼當為我宣說法要，我得聞已如
說修行，定獲無邊微妙佛法。』

「時，彼父母聞已
驚駭，即問女言：『常啼菩薩今在何處？是何等
人？』

「女即白言：『今在門外，彼是大士為欲度脫
一切有情生死苦故，勤求無上正等菩提。又
彼大士愛重正法不惜身命，為欲供養菩薩

所學甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩
摩訶薩故，入此城中處處巡環，高聲唱曰：「我
今自賣！誰欲買人？我今自賣！誰欲買人？」經於
久時賣身不售，愁憂苦惱在一處立，涕淚而
言：「我有何罪？為欲供養甚深般若波羅蜜多
及說法師法涌菩薩摩訶薩故，雖自賣身而
無買者？」

「『時，天帝釋為欲試驗，即自化作少婆
羅門來至其前，問言：「男子！汝何住此憂悲
不樂？」時，彼大士答言：「儒童！我為供養甚深般
若波羅蜜多及說法師法涌菩薩，然我貧乏
無諸財寶，愛重法故欲自賣身，遍此城中無
相問者，自惟薄福住此憂悲。」時，婆羅門語大
士曰：「我於今者正欲祠天，不用人身但須人
血、人髓、人心，頗能賣不？」大士聞已歡喜踊躍，
以柔軟語報婆羅門：「仁所買者我悉能賣。」婆
羅門言：「須幾價直？」大士報曰：「隨意相酬。」大
士爾時作是語已，即申右手執取利刀，刺己
左臂令出其血，復割右髀皮肉置地，破骨出
髓與婆羅門，復趣牆邊欲剖心出。

「『我在高閣
遙見是事，作是念言：「此善男子何因緣故困
苦其身？我當問之。」念已下閣到大士所，作是
問言：「汝何因緣先唱自賣，今出血、髓復欲剖
心？」彼答我曰：「姊不知耶？我為供養甚深般
若波羅蜜多及說法師法涌菩薩，然我貧乏
無諸財寶，愛重法故先自賣身無相買者，今
賣三事與婆羅門。」我時問言：「汝今自賣身血、
心、髓，欲持價直供養般若波羅蜜多及說法
師法涌菩薩，當獲何等功德勝利？」彼答我言：
「法涌菩薩於甚深法已得自在，當為我說甚

深般若波羅蜜多方便善巧，菩薩所學、菩薩
所乘、菩薩所行、菩薩所作。我得聞已如說
修行，成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等
菩提，得金色身，具三十二大丈夫相，八十
隨好圓滿莊嚴，常光一尋餘光無量，具佛十
力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法，無忘失法、恒住捨性，五淨眼、六
神通，不可思議清淨戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、
解脫智見蘊，無障智見、無上智見，得一切
智、道相智、一切相智，具足一切無上法寶，分
布施與一切有情，與諸有情作所依止。我
捨身命為供養彼，當獲此等功德勝利。」

「『我
時聞說如是殊勝不可思議微妙佛法，歡喜
踊躍身毛皆竪，恭敬合掌而白彼言：「大士所
說第一廣大，最勝微妙甚為希有，為獲如是
一一佛法，尚應棄捨如殑伽沙所重身命，況
唯捨一！所以者何？若得如是微妙功德，則能
利樂一切有情。大士家貧，尚為如是微妙功
德不惜身命，況我家富多有珍財，為是功德
而不棄捨！大士今應勿復自害，所須供具盡
當相與，所謂金、銀、吠琉璃寶、頗胝迦寶、末尼、
真珠、杵藏、石藏、螺貝、璧玉、帝青、大青、珊瑚、琥
珀及餘無量異類珍財，花、香、瓔珞、寶幢、幡蓋、
伎樂、燈明、車乘、衣服并餘種種上妙供具，可
持供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩
薩，唯願大士勿復自害。我身亦願隨大士往
法涌菩薩摩訶薩所，俱時瞻仰共植善根，為
得所說諸佛法故。」

「『時，天帝釋即復本形在彼
前住，曲躬合掌讚言：「大士！善哉！善哉！為法至

誠堅固乃爾，過去諸佛為菩薩時亦如大士，
以堅固願求深般若波羅蜜多方便善巧，請
問菩薩所學、所乘、所行、所作心無厭倦，成熟
有情、嚴淨佛土，已證無上正等菩提。大士當
知！我實不用人血、心、髓，但來相試。今何所願？
我當相與以酬輕觸損惱之愆。」

「『彼即報言：「我
本所願唯有無上正等菩提，天主頗能與斯
願不？」時，天帝釋𧹞然有愧，而白彼言：「此非
我力，唯有諸佛大聖法王於法自在能與斯
願。大士！今應除無上覺更求餘願，我當與
之。」

「『彼便報曰：「甚深般若波羅蜜多亦我所願，
頗能惠不？」時，天帝釋倍復生慚，而白彼言：「我
於此願亦不能與，然我有力令大士身平復
如故，用斯願不？」彼復報言：「如是所願自能
滿足無勞天主。所以者何？我若啟告十方諸
佛發誠諦言：『今自賣身實為慕法，不懷諂詐
誑惑世間，由此因緣定於無上正等菩提不
退轉者，令我身形平復如故。』此言未訖，自能
令我平復如故，豈假天威！」

「『天帝釋言：「如是！
如是！佛之神力不可思議，菩薩至誠何事不
辦，然由我故損大士身，唯願慈悲許辦斯
事。」時，彼大士告帝釋言：「既爾慇懃當隨汝意。」
時，天帝釋即現天威，令彼身形平復如故，乃
至不見少分瘡痕，形貌端嚴過於往日，愧謝
右遶忽然不現。

「『我既見彼希有之事，轉增愛
敬合掌白言：「願降慈悲暫臨我宅，所須供養
甚深般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩供養
之具，為白父母一切當得。我及侍從亦辭父
母，隨大士往具妙香城，為欲供養甚深般若

波羅蜜多及說法師法涌菩薩摩訶薩故。」

「『今
彼大士以我至誠，不遺所願來至門首，唯願
父母多與珍財，及許我身并先事我五百侍
女持諸供具，咸當隨從常啼菩薩往妙香城，
禮敬供養甚深般若波羅蜜多及說法師法涌
菩薩，為得所說諸佛法故。』

「爾時，父母聞女所說，歡喜踊躍歎未曾有，便
告女言：『如汝所說，常啼菩薩甚為希有，能擐
如是大功德鎧，勇猛精進求諸佛法；所求佛
法微妙最勝，廣大清淨不可思議，能引世間
諸有情類令獲殊勝利益安樂。汝於是法既
深愛重，欲隨善友持諸供具往妙香城，供養
般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩，為欲證
得諸佛法故，我等云何不生隨喜？今聽汝
去，我等亦欲與汝相隨，汝歡喜不？』

「女即白言：
『甚大歡喜！我尚不礙餘人善法，況父母耶！』

「父
母報言：『汝應嚴辦供具、侍從，速當共往。』時，長
者女即便營辦五百乘車七寶嚴飾，亦令五
百常隨侍女恣意各取眾寶嚴身，復取金銀、
吠琉璃寶、頗胝迦寶、末尼、真珠、帝青、大青、螺
貝、璧玉、珊瑚、琥珀、杵藏、石藏及餘無量異類
珍財，種種花香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、蘇油、
上妙珍財各無量種并餘種種上妙供具。

「其
女既辦如是事已，恭敬啟請常啼菩薩前乘
一車，身及父母侍女五百各乘一車，圍遶侍
從常啼菩薩，漸漸東去至妙香城。見城高廣
七寶成就，於其城外周匝皆有七寶所成七
重垣牆、七重樓觀、七重欄楯、七重寶塹、七
重行列寶多羅樹，是垣牆等互相間飾，發種

種光甚可愛樂。此大寶城面各十二踰繕那
量，清淨寬廣人物熾盛安隱豐樂，中有五百
街巷市䣑，度量相當端嚴如畫。於諸衢陌各
有清流，亘以寶舫往來無擁。一一街巷清淨
嚴飾，灑以香水布以名花。城及垣牆皆有却
敵雉堞、樓閣，紫金所成，鎣以眾珍光明輝煥。
於雉堞間廁以寶樹，是一一樹根莖枝葉及
以花果皆別寶成。城垣樓閣及諸寶樹，覆以
金網，連以寶繩，懸以金鈴，綴以寶鐸，微風吹
動發和雅音，譬如善奏五支諸樂。城外周匝
七重寶塹，八功德水彌滿其中，冷暖調和清
澄皎鏡。水中處處有七寶船，間飾莊嚴眾所
樂見。諸塹水內具眾妙華，色香鮮郁遍覆水
上。有五百苑周環大城，種種莊嚴甚可憙樂。
一一苑內有五百池，其池縱廣一俱盧舍，七
寶莊飾悅可眾心。於諸池內有四色花，量如
車輪映蔽于水，其華皆以七寶所成。諸池苑
中多有眾鳥，音聲相和聚散遨遊。漸復前行，
即便遙見法涌菩薩摩訶薩正處七寶臺坐
師子座，無量無數百千俱胝那庾多眾前後
圍遶而為說法。

「爾時，常啼菩薩摩訶薩最初遙見法涌菩薩
摩訶薩故，身心悅樂，譬如苾芻繫念一境忽
然得入第三靜慮。既遙見已，作是念言：『我等
不應乘車而趣法涌菩薩摩訶薩所。』作是念
已，即便下車整理衣服。

「時，長者女及彼父母、
侍女五百亦皆下車，各以上妙眾寶衣服嚴
飾其身，持諸供具恭敬圍遶常啼菩薩，徐行
而趣法涌菩薩摩訶薩所。其路邊有法涌菩

薩所營七寶大般若臺，以赤栴檀而為塗飾，
懸寶鈴鐸出微妙音，周匝皆垂真珠羅網。於
臺四角懸四寶珠，以為燈明晝夜常照。寶臺
四面有四香爐，白銀所成眾寶嚴飾，恒時燒
以黑沈水香，散眾妙花而為供養。臺中有座
七寶所成，其上重敷茵褥綺帊。於斯座上復
有一函，四寶合成莊嚴綺麗，一金、二銀、三
吠琉璃、四帝青寶。真金葉上銷琉璃汁，書
以般若波羅蜜多置此函中恒時封印。臺中
處處懸寶幡花，間飾莊嚴甚可愛樂。

「常啼菩
薩、長者女等，見此寶臺莊嚴殊妙，合掌恭敬
歎未曾有。復見帝釋與其無量百千天眾在
寶臺邊，持天種種上妙香末及眾寶屑、微妙
香花、金銀花等散寶臺上，於虛空中奏天伎
樂。

「常啼菩薩見是事已，問帝釋言：『何緣天
主與諸天眾供養此臺？』

「天帝釋曰：『大士！今者
豈不知耶？於此臺中有無上法，名深般若波
羅蜜多，是諸如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶
薩母，能生能攝一切如來、應、正等覺及諸菩
薩摩訶薩眾。若菩薩摩訶薩能於此中精勤
修學，速到一切功德彼岸，速能成辦一切佛
法，速能證得一切智智。由是因緣，我等於此
與諸眷屬恭敬供養。』

「常啼菩薩聞已歡喜，尋
聲復問天帝釋言：『如是所說甚深般若波羅
蜜多今在何處？我欲供養唯願示之！』

「天帝釋
言：『大士知不？甚深般若波羅蜜多在此臺中
七寶座上四寶函內，真金為葉，吠琉璃寶以
為其字，法涌菩薩以七寶印自封印之，我等
不能輒開相示。』


「爾時，常啼菩薩摩訶薩及長者女并其父母、侍
女五百聞是語已，即取所持花、香、珍寶、衣服、
瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明及餘種種供養之具
分作二分，先持一分詣寶臺所供養般若波
羅蜜多，復持一分俱共往詣法涌菩薩摩訶
薩所。到已皆見法涌菩薩坐師子座大眾圍
遶，即以花、香、寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、伎樂、燈明
諸珍寶等，散列供養此說法師及所說法。法
涌菩薩威神力故，即令所散種種妙花，於虛
空中當其頂上，欻然合作一妙花臺，眾寶
莊嚴甚可愛樂。復令所散種種妙香，於虛空
中當花臺上，欻然合成一妙香蓋，種種珍寶
而為嚴飾。復令所散諸妙寶衣，於虛空中當
香蓋上，欻然合成一妙寶帳，亦以眾寶間
飾莊嚴。餘所散列寶幢、幡蓋、伎樂、燈明、諸瓔
珞等，自然涌在臺帳蓋邊，周匝莊嚴妙巧
安布。

「常啼菩薩、長者女等見是事已歡喜
踊躍，異口同音皆共稱歎法涌菩薩摩訶薩
言：『今我大師甚為希有，能現如是大威神
力。為菩薩時尚能如是，況得無上正等菩
提！』

「是時，常啼及長者女并諸眷屬，深心愛重
法涌菩薩摩訶薩故，皆發無上正等覺心，作
是願言：『我等由此殊勝善根，願當來世必成
如來、應、正等覺。我等由此殊勝善根，願當
來世精勤修學菩薩道時，於深法門通達無
礙，如今大師法涌菩薩。我等由此殊勝善
根，願當來世精勤修學菩薩道時，能以上妙
七寶臺閣及餘供具供養般若波羅蜜多，如
今大師法涌菩薩。我等由此殊勝善根，願當

來世精勤修學菩薩道時，處大眾中坐師子
座，宣說般若波羅蜜多甚深義理都無所畏，
如今大師法涌菩薩。我等由此殊勝善根，願
當來世精勤修學菩薩道時，成就般若波羅
蜜多巧方便力，速能成辦所求無上正等菩
提，如今大師法涌菩薩。我等由此殊勝善
根，願當來世精勤修學菩薩道時，得勝神通
變化自在，利益安樂無量有情，如今大師法
涌菩薩。』

「常啼菩薩及長者女并諸眷屬，持諸
供具供養般若波羅蜜多及說法師法涌菩薩
摩訶薩已，頂禮雙足合掌恭敬，右遶三匝却
住一面。

「爾時，常啼菩薩摩訶薩曲躬合掌，白法涌菩
薩摩訶薩言：『我常樂居阿練若處求深般
若波羅蜜多，曾於一時欻然聞有空中聲曰：
「咄！善男子！汝可東行，決定得聞甚深般若波
羅蜜多。」我聞空中如是教已，歡喜踊躍即
便東行，未久之間作如是念：「我寧不問彼
空中聲遣我東行去當遠近？」至何城邑？復從
誰聞甚深般若波羅蜜多？作是念已即住其
處，搥胸悲歎愁憂啼泣，經七晝夜不辭疲
倦，不念睡眠，不思飲食，不想晝夜，不怖寒
熱，於內外法心不散亂，唯作是念：「我於何
時當聞般若波羅蜜多？我先何故不問空聲
勸我東行去當遠近？至何處所？復從誰聞甚
深般若波羅蜜多？」

「『我於如是愁憂啼泣自歎
恨時，欻於我前有佛像現告我言：「善男子！
汝以如是勇猛精進愛樂恭敬求法之心，從
此東行過於五百踰繕那量，有大王城名具

妙香，中有菩薩名為法涌，常為無量百千
有情宣說般若波羅蜜多，汝當從彼得聞
般若波羅蜜多。又，善男子！法涌菩薩是汝長
夜清淨善友，示現教導讚勵慶喜，令汝速
證所求無上正等菩提。法涌菩薩於過去世
以勤苦行求深般若波羅蜜多，亦如汝今求
之方便，汝宜速往法涌菩薩摩訶薩所，勿生
疑難，莫計晝夜，不久當聞甚深般若波羅蜜
多。」

「『我時得聞如是語已，心生適悅踊躍歡
喜，作是思惟：「何時當見法涌菩薩？從彼得
聞甚深般若波羅蜜多，聞已便能永斷種種
虛妄分別有所得見，疾證無上正等菩提？」
作是念時，於一切法即能現起無障智見，由
斯智見即得現入無量殊勝三摩地門。我住
如是三摩地中，現見十方無量無數無邊世
界諸佛如來，為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波
羅蜜多。

「『時，諸如來、應、正等覺，咸共讚慰慇
懃教誡教授我言：「善哉！善哉！善男子！我等
本行菩薩道時，亦如汝今以勤苦行求深般
若波羅蜜多，於勤苦時亦如汝今現得如是
諸三摩地。我等爾時得是無量勝三摩地，究
竟修已則能成辦甚深般若波羅蜜多方便善
巧，由斯能辦一切佛法，便得住於不退轉
地。」

「『時，十方佛廣教慰我，令歡喜已忽然不
現。我從所證三摩地起，不見諸佛心懷惆
悵，作是思惟：「我向所見十方諸佛先從何
來？今往何所？誰能為我斷如是疑？」復作是念：
「法涌菩薩久已修學甚深般若波羅蜜多方便
善巧，已得無量陀羅尼門及三摩地，於諸

菩薩自在神通已到究竟，已曾供養無量如
來、應、正等覺，於諸佛所發弘誓願種諸善根，
於長夜中為我善友，常攝受我令獲利樂，我
當疾詣法涌菩薩摩訶薩所，問向所見十方
諸佛先從何來？今往何所？彼能為我斷如
是疑。」

「『我於爾時作是念已，勇猛精進漸復東
行，荏苒多時入此城邑，漸復前進遙見大師
處七寶臺坐師子座，大眾圍遶而為說法。我
於是處初見大師，身心悅樂，譬如苾芻忽然
得入第三靜慮故。我今者請問大師：我先所
見十方諸佛先從何來？今往何所？唯願為我
說彼諸佛所從至處，令我了知，知已生生常
見諸佛。』」

初分法涌菩薩品第七十八之一

「爾時，法涌菩薩摩訶薩告常啼菩薩摩訶薩
言：『善男子！一切如來、應、正等覺、明行圓滿、善
逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵
所有法身，無所從來，亦無所去。何以故？善
男子！諸法實性皆不動故。

「『善男子！諸法真如
無來無去、不可施設，如是真如即是如來、應、
正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！諸法法
界無來無去、不可施設，如是法界即是如來、
應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！諸法
法性無來無去、不可施設，如是法性即是如
來、應、正等覺、廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！不
虛妄性無來無去、不可施設，不虛妄性即是
如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！
不變異性無來無去、不可施設，不變異性即
是如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男

子！法平等性無來無去、不可施設，法平等性
即是如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善
男子！法離生性無來無去、不可施設，法離
生性即是如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽
梵。

「『善男子！諸法定性無來無去、不可施設，
諸法定性即是如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄
伽梵。

「『善男子！諸法住性無來無去、不可施
設，諸法住性即是如來、應、正等覺，廣說乃至
佛、薄伽梵。

「『善男子！諸法實際無來無去、不可
施設，諸法實際即是如來、應、正等覺，廣說乃
至佛、薄伽梵。

「『善男子！法虛空界無來無去、不
可施設，法虛空界即是如來、應、正等覺，廣說
乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！不思議界無來無
去、不可施設，不思議界即是如來、應、正等覺，
廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！法無生性無來
無去、不可施設，法無生性即是如來、應、正等
覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！法無滅性
無來無去、不可施設，法無滅性即是如來、應、
正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！法如實
性無來無去、不可施設，法如實性即是如來、
應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！法
遠離性無來無去、不可施設，法遠離性即是
如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男子！
法寂靜性無來無去、不可施設，法寂靜性即
是如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善男
子！無染淨界無來無去、不可施設，無染淨界
即是如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵。

「『善
男子！諸法空性無來無去、不可施設，諸法
空性即是如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽

梵。

「『善男子！一切如來、應、正等覺，廣說乃至佛、
薄伽梵。非即諸法，非離諸法。

「『善男子！諸
法真如，如來真如，一而非二。

「『善男子！諸法
真如非合非散，唯有一相所謂無相。

「『善男
子！諸法真如非一、非二、非三、非四，廣說乃至
非百千等。何以故？善男子！諸法真如離數
量故，非有性故。

「『復次，善男子！譬如有人熱際後分遊於曠野，
日中渴乏見陽焰動，作是念言：「我於今時定
當得水。」作是念已遂便往趣，所見陽焰漸去
其遠，即奔逐之轉復見遠，種種方便求水不
得。

「『善男子！於意云何？是焰中水從何山谷泉
池中來？今何所去？為入東海？為入西海、南北
海耶？』

「常啼答言：『陽焰中水尚不可得，況當可
說有所從來及有所至！』

「法涌菩薩語常啼言：
『如是！如是！如汝所說。如彼渴人愚癡無智為
熱所逼，見動陽焰於無水中妄生水想，若謂
如來、應、正等覺有來有去，亦復如是當知是
人愚癡無智。何以故？善男子！一切如來、應、正
等覺不可以色身見，夫如來者即是法身。善
男子！如來法身即是諸法真如、法界，真如、法
界既不可說有來有去，如來法身亦復如是
無來無去。

「『復次，善男子！譬如幻師或彼弟子，
幻作種種象軍、馬軍、車軍、步軍及牛羊等，經
須臾頃忽然不現。善男子！於意云何？是幻所
作從何而來？去何所至？』

「常啼答言：『幻事非實，
如何可說有來去處？』

「法涌菩薩語常啼言：『如
是！如是！如汝所說。若執幻事有來去者，當知
彼人愚癡無智，若謂如來、應、正等覺有來有

去，亦復如是當知是人愚癡無智。何以故？善
男子！一切如來、應、正等覺不可以色身見，夫
如來者即是法身。善男子！如來法身即是諸
法真如、法界，真如、法界既不可說有來有去，
如來法身亦復如是無來無去。

「『復次，善男子！
如鏡等中有諸像現，如是諸像暫有還無。善
男子！於意云何？是鏡等像為從何來？去何所
至？』

「常啼答言：『諸像非實，如何可說有來有
去？』

「法涌菩薩語常啼言：『如是！如是！如汝所說。
若執諸像有來有去，當知彼人愚癡無智，若
謂如來、應、正等覺有來有去，亦復如是當知
是人愚癡無智。何以故？善男子！一切如來、應、
正等覺不可以色身見，夫如來者即是法身。
善男子！如來法身即是諸法真如、法界，真如、
法界既不可說有來有去，如來法身亦復如
是無來無去。

「『復次，善男子！如谷等中有諸響
現，如是諸響暫有還無。善男子！於意云何？是
谷等響為從何來？去何所至？』

「常啼答言：『諸響
非實，如何可說有來去處？』

「法涌菩薩語常啼
言：『如是！如是！如汝所說。若執諸響有來去者，
當知彼人愚癡無智，若謂如來、應、正等覺有
來有去，亦復如是當知是人愚癡無智。何以
故？善男子！一切如來、應、正等覺不可以色身
見，夫如來者即是法身。善男子！如來法身即
是諸法真如、法界，真如、法界既不可說有來
有去，如來法身亦復如是無來無去。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百九十九


