












《大般若波羅蜜多經》卷第五百四
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
第四分供養窣堵波品第三之三

時，天帝釋便白佛言：「今者如來、應、正等覺，於
深般若波羅蜜多功德勝利說猶未盡。何以
故？我從世尊所受般若波羅蜜多功德勝利，
甚深、甚廣、量無邊際。諸善男子、善女人等於
深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤
修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，復持種

種上妙華鬘乃至燈明而為供養，所獲功德
亦無邊際。」

爾時，佛告天帝釋言：「善哉！善哉！如
汝所說。憍尸迦！我不說此甚深般若波羅蜜
多但有前說功德勝利。何以故？憍尸迦！甚深
般若波羅蜜多，具足無邊功德勝利，分別演
說不可盡故。憍尸迦！我亦不說：於深般若波
羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟、書寫、解說、廣令流布，復持種種上妙華鬘
乃至燈明而為供養。諸善男子、善女人等但
有前說功德勝利。何以故？憍尸迦！若善男子、
善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭
敬信受，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、
讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說、開
示，以增上慧審諦觀察。欲令正法久住世故，
欲令佛眼無斷壞故，欲令正法不隱沒故，攝
受菩薩令增長故，欲令世間清淨法眼無缺減
故，書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，
復持種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊
重讚歎。我說獲得現在未來無量無邊功德
勝利。」

時，天帝釋即白佛言：「我等諸天常隨守
護是善男子、善女人等，不令一切人非人等
種種惡緣之所損害。」

爾時，佛告天帝釋言：「若
善男子、善女人等，受持、讀誦甚深般若波羅
蜜多，及廣為他宣說、開示。時，有無量百千天
子，為聽法故皆來集會，歡喜踊躍，敬受如是甚
深般若波羅蜜多。是諸天子以天威力，令說
法師增益辯才宣揚無盡，不樂說者令其樂
說，身心疲極令得康強。憍尸迦！是善男子、善
女人等，受持、讀誦甚深般若波羅蜜多，及廣

為他宣說、開示，得如是等現在利益。

「復次，憍
尸迦！若善男子、善女人等，於四眾中宣說如
是甚深般若波羅蜜多心無怯怖，不為一切
論難所伏。所以者何？彼由如是甚深般若波
羅蜜多大神呪王所護持故，甚深般若波羅
蜜多祕密藏中具廣分別一切法故。是善男
子、善女人等善住法空，都不見有能難、所難
及所說故，亦不見有於深般若波羅蜜多能
求短故，亦復不見甚深般若波羅蜜多有過
失故，是故不為一切異學論難所屈。憍尸迦！
是善男子、善女人等，為眾宣說甚深般若波
羅蜜多，得如是等現世利益。

「復次，憍尸迦！若
善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、
廣令流布。是善男子、善女人等心不沈沒亦
不憂悔、不恐不怖。所以者何？是善男子、善女
人等，不見有法可令沈沒、憂悔、恐怖，於諸法
中無所執著。憍尸迦！是善男子、善女人等，由
於般若波羅蜜多至心聽聞乃至流布，得如
是等現世利益。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女
人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞、受持、讀
誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，
復持種種上妙華鬘乃至燈明而為供養。是
善男子、善女人等恒為父母、師長、親友、國王、
大臣及諸沙門、婆羅門等之所敬愛，亦為十
方諸佛、菩薩、聲聞、獨覺之所護念，復為世間
諸天、魔、梵、人及非人之所守衛，一切災橫皆
自消滅，外道異論皆不能伏。憍尸迦！是善男
子、善女人等，由於般若波羅蜜多至心聽聞

乃至供養，得如是等現在利益。

「復次，憍尸迦！
若善男子、善女人等，書寫如是甚深般若波
羅蜜多，種種莊嚴置清淨處，供養恭敬、尊重
讚歎。時，此三千大千國土及餘十方無邊世
界，所有四大王眾天乃至廣果天，已發無上
菩提心者，常來此處觀禮、讀誦甚深般若波
羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右遶禮拜、合掌
而去。諸淨居天亦常來此觀禮、讀誦甚深般
若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右遶禮拜、
合掌而去。有大威德諸龍、藥叉，廣說乃至人
非人等亦常來此觀禮、讀誦甚深般若波羅
蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，右遶禮拜合掌而
去。

「憍尸迦！是善男子、善女人等應作是念：『今
此三千大千國土及餘十方無邊世界，一切天、
龍廣說乃至人非人等，常來至此觀禮、讀誦
我所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊
重讚歎，右遶禮拜合掌而去。此我則為已設
法施。』作是念已，歡喜踊躍，令所獲福倍復增
長。憍尸迦！是善男子、善女人等由無邊界天、
龍、藥叉、阿素洛等常隨擁護所住之處，人非
人等不能損害，唯除宿世定惡業因現在應
熟，或轉重惡現世輕受。

「憍尸迦！是善男子、善
女人等，由深般若波羅蜜多大威神力，獲如
是等現世種種功德勝利。」

時，天帝釋便白佛
言：「是善男子、善女人等，以何驗知有此三千
大千國土及餘十方無邊世界天、龍、藥叉、阿
素洛等，來至其處觀禮、讀誦彼所書持甚深
般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合掌右
遶歡喜護念？」

爾時，佛告天帝釋言：「是善男子、

善女人等，若見如是甚深般若波羅蜜多所
在之處，有妙光明，或聞其處異香氛郁，或復
聞有微細樂音。當知爾時，有大神力威德熾
盛諸天、龍等，來至其處觀禮、讀誦彼所書持
甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合
掌右遶歡喜護念。

「復次，憍尸迦！是善男子、善
女人等修鮮淨行嚴麗其處，至心供養甚深
般若波羅蜜多。當知爾時，有大神力威德熾
盛諸天、龍等，來至其處觀禮、讀誦彼所書持
甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合
掌右遶歡喜護念。憍尸迦！隨有如是具大神
力威德熾盛諸天、龍等，來至其處，此中所有
惡鬼邪神驚怖、退散、無敢住者。由此因緣，是
善男子、善女人等心便廣大起淨勝解，所修
善業倍復增明，諸有所為皆無障礙。以是故，
憍尸迦！甚深般若波羅蜜多隨所在處，應當
周匝除去糞穢，掃拭塗治香水散灑，敷設寶
座而安置之，燒香散華張施幰蓋，寶幢、幡鐸
間飾其中，眾妙、珍奇、金銀、寶器、衣服、瓔珞、伎
樂、燈明、種種雜綵莊嚴其處。若能如是供養
般若波羅蜜多，便有無量具大神力威德熾
盛諸天、龍等，來至其處觀禮、讀誦彼所書持
甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，合
掌右遶歡喜護念。

「復次，憍尸迦！是善男子、善
女人等若能如是供養恭敬、尊重讚歎甚深
般若波羅蜜多，決定當得身心無倦、身心安
樂、身心調柔、身心輕利。繫心般若波羅蜜多，
夜寢息時無諸惡夢，唯得善夢，謂見如來、應、
正等覺身真金色相好莊嚴，放大光明普照

一切，聲聞、菩薩前後圍遶，身處眾中聞佛為
說布施等六波羅蜜多及餘善根相應法義。
或於夢中見菩提樹，其量高廣眾寶莊嚴，有
菩薩摩訶薩往詣其下結跏趺坐，證得無上
正等菩提，轉妙法輪度有情眾。或於夢中見
有無量百千俱胝那庾多數大菩薩眾，論議
決擇種種法義。或於夢中見十方界各有無量
百千俱胝那庾多佛，亦聞其聲，謂某世界有
某如來、應、正等覺，若干百千俱胝那庾多菩薩
摩訶薩、聲聞弟子恭敬圍遶，說如是法。或復
夢中見十方界各有無量百千俱胝那庾多佛
入般涅槃，彼一一佛般涅槃後，各有施主為
供養佛設利羅故，以妙七寶各起無量百千俱
胝那庾多數大窣堵波。復於一一窣堵波所，
各以無量上妙華鬘乃至燈明，經無量劫供
養恭敬、尊重讚歎。

「憍尸迦！是善男子、善女人
等見如是類諸善夢相，若睡若覺身心安樂，
諸天神等益其精氣，令彼自覺身體輕便，由
此因緣，不多貪著飲食、醫藥、衣服、臥具，於四
供養其心輕微。如瑜伽師入勝妙定，由彼定
力滋潤身心，從定出已雖遇美膳而心輕微，
此亦如是。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人
等，由此三千大千國土及餘十方無邊世界，
一切如來應正等覺、聲聞、菩薩、天、龍、藥叉、阿素
洛等，具大神力勝威德者，慈悲護念，以妙精
氣冥注身心，令其志勇體充盛故。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，欲得如是現在種種功德
勝利，於深般若波羅蜜多，應常聽聞、受持、讀
誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說開示，

復持種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊
重讚歎。憍尸迦！若善男子、善女人等雖於般
若波羅蜜多，不能聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如
理思惟、廣為有情宣說流布，而為正法久住
世故，為令佛眼無斷壞故，為令正法不隱沒
故，攝受菩薩令增長故，為令世間清淨法眼
不滅沒故，書持如是甚深般若波羅蜜多眾
寶嚴飾，復持無量上妙華鬘乃至燈明供養
恭敬、尊重讚歎，亦得如前所說種種功德勝
利。何以故？憍尸迦！是善男子、善女人等，能廣
利樂無量無邊諸有情故。

「以是故，憍尸迦！若
善男子、善女人等欲得種種現在、未來功德
勝利，應於般若波羅蜜多以清淨心恭敬信
受，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、
精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說開示，以
增上慧審諦觀察。欲令正法久住世故，欲令
佛眼無斷壞故，欲令正法不隱沒故，攝受菩
薩令增長故，欲以法義分施有情令充足故，
欲令調善諸有情類廣大佛眼無缺減故，書
持如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復以
種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚
歎。若能如是，定獲無邊現在、未來功德勝利。」

第四分稱揚功德品第四

「復次，憍尸迦！假使充滿此贍部洲佛設利羅
以為一分，有書般若波羅蜜多甚深法門復
為一分，於此二分，汝取何者？」

天帝釋言：「我意
寧取甚深般若波羅蜜多。所以者何？我於諸
佛設利羅所，非不信樂供養恭敬，然諸佛身
及設利羅，皆因般若波羅蜜多甚深法門而

出生故，皆由般若波羅蜜多甚深法門功德
威力所熏修故，乃為一切世間天、人、阿素洛
等供養恭敬、尊重讚歎。一切菩薩摩訶薩眾
皆於般若波羅蜜多甚深法門，精勤修學證
得無上正等菩提。一切如來、應、正等覺，皆由
般若波羅蜜多，通達真如、法界、法性及實際等
成就法身。由法身故說名為佛，佛設利羅依
法身故，乃為世間恭敬供養。

「世尊！如我坐在
三十三天善法殿中天帝座上，為諸天眾宣說
正法時，有無量諸天子等，來至我所聽我所
說，供養恭敬，右遶而去。我若不在彼法座時，
諸天子等亦來其處，雖不見我，如我在時恭
敬供養，咸言：『此處是天帝釋為諸天等說法
之座，我等皆應如天主在，供養右遶禮拜而
去。』甚深般若波羅蜜多亦復如是，若有書寫、
受持、讀誦，廣為有情宣說流布，當知是處恒
有此土及餘十方無邊世界無量無數天、龍、
藥叉、阿素洛等皆來集會，設無說者，敬重法
故，亦於是處供養恭敬、右遶而去。

「世尊！甚深
般若波羅蜜多與諸菩薩摩訶薩行，及佛
所得一切智智，為因、為緣、為所依止、為能引
發。是故我說：假使充滿此贍部洲佛設利羅
以為一分，有書般若波羅蜜多甚深法門復
為一分，於此二分，我意寧取甚深般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！且置充滿此贍部洲佛設
利羅以為一分。假使充滿四大洲界佛設利
羅以為一分，若復充滿小千世界佛設利羅
以為一分，若復充滿中千世界佛設利羅以
為一分，若復充滿大千世界佛設利羅以為

一分，有書般若波羅蜜多甚深法門復為一
分，於此二分，我意寧取甚深般若波羅蜜多。
所以者何？我於諸佛設利羅，所非不信樂供
養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因般若波羅
蜜多甚深法門而出生故，皆由般若波羅蜜
多甚深法門功德威力所熏修故，乃為一切
世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「復
次，世尊！若善男子、善女人等，於深般若波羅
蜜多至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟、書寫、解說、廣令流布，彼於當來不墮惡趣，
遠離聲聞及獨覺地，不畏一切災橫、疾疫之
所侵惱。如負債人怖畏債主，即便親近奉事
國王，依王勢力得免怖畏。王喻般若波羅蜜
多，彼負債人喻善男子、善女人等，依恃般若
波羅蜜多，得離惡趣及餘怖畏。世尊！譬如有
人依附王故、王攝受故，為諸世人供養恭敬、
尊重讚歎。佛設利羅亦復如是，由深般若波
羅蜜多所熏修故，為諸天、人、阿素洛等供養
恭敬、尊重讚歎。王喻般若波羅蜜多，佛設利
羅喻依王者。世尊！諸佛所得一切智智，亦依
般若波羅蜜多而得成就故，我寧取甚深般
若波羅蜜多。

「復次，世尊！甚深般若波羅蜜多
於三千界作大饒益、具大神力，隨所在處，則
為有佛作諸佛事，所謂利樂一切有情。世尊！
譬如無價大寶神珠，具無量種勝妙威德，隨
所住處有此神珠，人及非人終無惱害。設有
男子或復女人，為鬼所執身心苦惱，若有持
此神珠示之，由珠威力鬼便捨去。諸有熱病、
或風、或痰、或熱風痰和合為病，若有繫此神

珠著身，如是諸病無不除愈。此珠在闇能作
照明，熱時能涼寒時能暖，隨地方所有此神
珠時節調和不寒不熱。若地方所有此神珠，
蛇蠍等毒無敢停止。設有男子或復女人，為
毒所中楚痛難忍，若有持此神珠令見，珠威
勢故毒即消滅。若諸有情身嬰癩疾、惡瘡、腫
疱、目眩、瞖等眼病、耳病、鼻病、舌病、喉病、身病、
諸支節病，帶此神珠眾病皆愈。若諸池沼泉
井等中，其水濁穢或將枯涸，以珠投之水便
盈滿，香潔澄淨具八功德。若以青黃赤白紅
紫碧綠雜綺種種色衣，裹此神珠投之於水，
水隨衣綵作種種色。如是無價大寶神珠，威
德無邊說不能盡，若置箱篋亦令其器具足
成就無邊威德。設空箱篋由曾置珠，其器仍
為眾人愛重。」

爾時，慶喜問帝釋言：「如是神珠
為天獨有，人亦有耶？」

天帝釋言：「人中、天上
俱有此珠，若在人中形小而重，若在天上形
大而輕；又人中珠相不具足，在天上者其相
周圓；天上神珠威德殊勝，無量倍數過人所
有。」

時，天帝釋復白佛言：「甚深般若波羅蜜多
亦復如是，為眾德本能滅無量惡不善法，隨
所在處，令諸有情身心苦惱皆悉除滅，人非
人等不能為害。世尊！如來所得一切智智及
餘無量無邊功德，皆由般若波羅蜜多大神
呪王之所引顯，威德深廣無量無邊。佛設利
羅由諸功德所熏修故，是諸功德所依器故，
佛涅槃後堪受一切世間天、人、阿素洛等供養
恭敬、尊重讚歎。

「復次，世尊！置三千界佛設利
羅。假使充滿十方各如殑伽沙界佛設利羅

以為一分，有書般若波羅蜜多甚深法門復
為一分，於此二分，我意寧取甚深般若波羅
蜜多。所以者何？我於諸佛設利羅所，非不信
樂供養恭敬，然諸佛身及設利羅，皆因般若
波羅蜜多甚深法門而出生故，皆由般若波
羅蜜多甚深法門功德威力所熏修故，乃為
一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚
歎。

「復次，世尊！甚深般若波羅蜜多能生如來
一切智智，如來所得一切智智能生佛身及
設利羅，是故供養甚深般若波羅蜜多，則為
供養過去未來現在諸佛一切智智及設利
羅。

「復次，世尊！若善男子、善女人等，欲得常見
十方無量無數如來、應、正等覺，當行般若波
羅蜜多，當修般若波羅蜜多。」

爾時，佛告天帝
釋言：「如是！如是！如汝所說。憍尸迦！過去如來、
應、正等覺，皆依如是甚深般若波羅蜜多，已
證無上正等菩提；未來如來、應、正等覺，皆依
如是甚深般若波羅蜜多，當證無上正等菩
提；現在十方無邊世界一切如來、應、正等覺，
皆依如是甚深般若波羅蜜多，現證無上正等
菩提。今我如來、應、正等覺，亦依如是甚深般
若波羅蜜多，而證無上正等菩提。」

天帝釋言：
「甚深般若波羅蜜多是大波羅蜜多，是無上
波羅蜜多，是無等等波羅蜜多。一切如來、應、
正等覺，及諸菩薩摩訶薩眾，皆依如是甚深
般若波羅蜜多，知諸有情心行差別。」

爾時，佛
告天帝釋言：「如是！如是！如汝所說。憍尸迦！諸
菩薩摩訶薩長夜修行甚深般若波羅蜜多，
能如實見一切有情心行差別。」

時，天帝釋復

白佛言：「諸菩薩摩訶薩為但應行般若波羅
蜜多為亦應行餘五波羅蜜多耶？」

爾時，佛告
天帝釋言：「憍尸迦！諸菩薩摩訶薩應具行六
波羅蜜多，然行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮觀
諸法時，皆以般若波羅蜜多而為上首。憍尸
迦！如贍部洲所有諸樹，枝條、莖幹、華葉、果
實，雖有種種形類不同，而其蔭影都無差別，
具大功德眾所歸依。如是六種波羅蜜多雖
各有異，而由般若波羅蜜多方便善巧，攝受
迴向一切智智，諸差別相都不可得，具大功
德眾所歸依。」

時，天帝釋復白佛言：「甚深般若
波羅蜜多成就廣大殊勝功德，成就一切殊
勝功德，成就圓滿殊勝功德，成就無量殊勝
功德，成就無邊殊勝功德，成就無數殊勝功
德，成就無等殊勝功德，成就無盡殊勝功
德。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝所
說。」

第四分福門品第五之一

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！若善男子、善女人
等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信
受，為求無上正等菩提，至心聽聞、受持、讀誦、
精勤修學、如理思惟、廣為有情宣說開示，以
增上慧審諦觀察。欲令正法久住世故，欲令
佛眼無斷壞故，欲令正法不隱沒故，攝受菩
薩令增長故，欲令世間清淨法眼無缺減故，
書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶嚴飾，復
持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬、尊重
讚歎；作是念言：『甚深般若波羅蜜多，成就
廣大功德勝利，甚為難得，不應棄捨，應自守

護、供養恭敬、讀誦、思惟。』有善男子、善女人等，
書寫如是甚深般若波羅蜜多眾寶莊嚴，供
養恭敬、尊重讚歎，施他受持廣令流布。此二
福聚，何者為多？」

爾時，佛告天帝釋言：「我還問
汝，當隨意答。若善男子、善女人等從他請得
佛設利羅，盛以寶函置清淨處，復持種種上
妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。有善
男子、善女人等從他請得佛設利羅，分施與
他如芥子許，令彼敬受如法安置，復以種種
上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎。於
意云何？此二福聚，何者為勝？」

天帝釋言：「如我
解佛所說義者，此二福聚，後者為勝。」

爾時，佛
讚天帝釋言：「善哉！善哉！如汝所說。憍尸迦！於
深般若波羅蜜多，若自受持、供養恭敬，若轉
施他廣令流布，此二福聚，後者為多。何以
故？由施他者，能令無量無數有情得利樂故。

「復次，憍尸迦！若有於此甚深般若波羅蜜多
所說義趣，如實為他分別解說令得正解，所
獲福聚復勝施他流布功德多百千倍，敬此
法師當如敬佛。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女
人等，書持如是甚深般若波羅蜜多，眾寶莊嚴、供養恭敬，知是法器，自往其所分施與之
令勤讀誦，是善男子、善女人等所獲福聚無
量無邊。復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教
贍部洲諸有情類，皆令安住十善業道。於意
云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多
不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告
天帝釋言：「有善男子、善女人等於深般若波
羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求無上正等

菩提，書寫、施他、復為解說，於深義趣令無疑
惑，教授教誡諸有情言：『汝應勤修真菩薩道，
所謂般若波羅蜜多。若能精勤修學此道，速
證無上正等菩提，拔濟無邊諸有情類，令證
實際諸漏永盡，入無餘依般涅槃界。』是善男
子、善女人等所獲福聚甚多於前。

「復次，憍尸
迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等
教四大洲諸有情類，皆令安住十善業道。於
意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置四大洲諸
有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有
情類，皆令安住十善業道。於意云何？乃至廣
說。

「復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男
子、善女人等教中千界諸有情類，皆令安住
十善業道。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！
置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教
大千界諸有情類，皆令安住十善業道。於意
云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置大千界諸有
情類。若善男子、善女人等普教十方各如殑
伽沙等世界諸有情類，皆令安住十善業道。
於意云何？是善男子、善女人等由此因緣
得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「有善男子、善女人等於
深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為
求無上正等菩提，書寫、施他、復為解說，於
深義趣令無疑惑，教授教誡諸有情言：『汝
應勤修真菩薩道，所謂般若波羅蜜多。若能
精勤修學此道，速證無上正等菩提，拔濟無
邊諸有情類，令證實際諸漏永盡，入無餘依
般涅槃界。』是善男子、善女人等所獲福聚甚

多於前。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教
贍部洲諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、
四無色定、五神通。於意云何？是善男子、善女
人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世
尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「有善男子、
善女人等於深般若波羅蜜多，以清淨心恭
敬信受，為求無上正等菩提，書寫、施他、復為
解說，於深義趣令無疑惑，教授教誡諸有情
言：『汝應勤修真菩薩道，所謂般若波羅蜜多。
若能精勤修學此道，速證無上正等菩提，拔
濟無邊諸有情類，令證實際諸漏永盡，入無
餘依般涅槃界。』是善男子、善女人等所獲福
聚甚多於前。

「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情
類。若善男子、善女人等教四大洲諸有情類，
皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通。
於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置四大洲
諸有情類。若善男子、善女人等教小千界諸
有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、
五神通。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置
小千界諸有情類。若善男子、善女人等教中
千界諸有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四
無色定、五神通。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍
尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善女人
等教大千界諸有情類，皆令安住四靜慮、四
無量、四無色定、五神通。於意云何？乃至廣說。

「復次，憍尸迦！置大千界諸有情類。若善男子、
善女人等，普教十方各如殑伽沙等世界諸
有情類，皆令安住四靜慮、四無量、四無色定、五
神通。於意云何？是善男子、善女人等由此因

緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

爾時，佛告天帝釋言：「有善男子、善女人等於
深般若波羅蜜多，以清淨心恭敬信受，為求
無上正等菩提，書寫、施他、復為解說，於深義
趣令無疑惑，教授教誡諸有情言：『汝應勤修
真菩薩道，所謂般若波羅蜜多。若能精勤
修學此道，速證無上正等菩提，拔濟無邊諸
有情類，令證實際諸漏永盡，入無餘依般涅
槃界。』是善男子、善女人等所獲福聚甚多於
前。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於深般
若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、
如理思惟所獲福聚，勝普教導一贍部洲諸
有情類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四
無色定、五神通，亦勝教導一四大洲諸有情
類，皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無
色定、五神通，亦勝教導一小千界諸有情類，
皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色
定、五神通，亦勝教導一中千界諸有情類，皆
令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五
神通，亦勝教導一大千界諸有情類，皆令安
住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神
通，亦勝教導十方各如殑伽沙界諸有情類，
皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、
五神通。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於
深般若波羅蜜多，以無量門廣為他說，宣示、
開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，所獲福
聚勝自聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟
甚深般若波羅蜜多所獲功德無量倍數。

「復
次，憍尸迦！若善男子、善女人等自於般若波

羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理
思惟，以無量門為他廣說，宣示、開演、顯了、解
釋、分別義趣令其易解，所獲福聚過前福聚
無量無邊。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等
於深般若波羅蜜多，書寫、莊嚴、受持、讀誦。有
善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，書寫
莊嚴施有情類，過前福聚無量無邊。

「復次，憍
尸迦！若善男子、善女人等於深般若波羅蜜
多，書寫莊嚴施有情類。有善男子、善女人等，
於深般若波羅蜜多善知義趣，能以種種巧
妙文義為他解說，所獲福聚過前福聚無量
無邊。」

時，天帝釋便白佛言：「諸善男子、善女
人等應以種種巧妙文義，為他演說甚深般
若波羅蜜多耶？」

佛言：「憍尸迦！如是！如是！若善
男子、善女人等能以種種巧妙文義，為他
演說甚深般若波羅蜜多，便獲無邊大功德
聚。」

時，天帝釋復白佛言：「應為何等諸有情類，
宣說般若波羅蜜多甚深義趣？」

爾時，佛告天
帝釋言：「若善男子、善女人等，不知般若波羅
蜜多甚深義趣，應為如是諸善男子、善女人
等，宣說般若波羅蜜多甚深義趣。何以故？憍
尸迦！於當來世，有善男子、善女人等求趣無
上正等菩提，聞他宣說相似般若波羅蜜多，
心便迷謬退失中道。」

時，天帝釋復白佛言：「云
何名為相似般若波羅蜜多，而名宣說相似
般若波羅蜜多？」

爾時，佛告天帝釋言：「於當來
世有諸苾芻，不能善修身戒心慧，智慧狹劣
猶如牛羊，為諸有情雖欲宣說真實般若波
羅蜜多，而顛倒說相似般若波羅蜜多。云何

苾芻顛倒宣說相似般若波羅蜜多？謂彼苾
芻為發無上菩提心者，說色壞故名為無常，
說受、想、行、識壞故名為無常；復作是說：若如
是求，是行般若波羅蜜多。憍尸迦！如是名為
顛倒宣說相似般若波羅蜜多。憍尸迦！不應
以色壞故觀色無常，不應以受、想、行、識壞故
觀受、想、行、識無常，若如是觀色乃至識為無
常者，當知彼行相似般若波羅蜜多。

「復次，憍
尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心
者，宣說布施乃至般若波羅蜜多，作如是言：
『來！善男子！我當教汝修學布施乃至般若波
羅蜜多。若依我教而修學者，當疾安住菩薩
初地乃至十地，當得諸餘無量佛法，速入菩
薩正性離生，超諸聲聞、獨覺等地。』憍尸迦！彼
以有相及有所得而為方便，依時分想教修
布施乃至般若波羅蜜多，如是名為顛倒宣說
相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、
善女人等告菩薩乘種性者言：『若於般若波
羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理
思惟，當獲無邊殊勝功德。』憍尸迦！彼以有相
及有所得而為方便作如是說，名顛倒說相
似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善
女人等，告菩薩乘種性者言：『汝於過去未來
現在諸佛世尊，從初發心乃至究竟，所有善
根皆應隨喜一切合集，為諸有情迴向無上
正等菩提。』憍尸迦！彼以有相及有所得而為
方便作如是說，名顛倒說相似般若波羅蜜
多。

「以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等以無
所得而為方便，為諸有情無倒宣說甚深般

若波羅蜜多真實義趣，所獲福聚無量無邊，
能作有情利益安樂。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百四十一

