












《大般若波羅蜜多經》卷第二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分緣起品第一之二

爾時，北方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰
最勝，佛號勝帝如來、應、正等覺、明行圓滿、善
逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽
梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾
說大般若波羅蜜多。

彼有菩薩名曰勝授，見
此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣
佛所，頂禮雙足白言：「世尊！何因何緣而有此
瑞？」

時，勝帝佛告勝授菩薩摩訶薩言：「善男子！
從此南方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰
堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓
滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄
伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩
眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。」

勝授聞已，歡喜踊躍重白佛言：「世尊！我今請
往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸
菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地
門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲
哀愍垂許！」

時，勝帝佛告勝授菩薩言：「善哉！善
哉！今正是時，隨汝意往。」

即以千莖金色蓮花，
其花千葉眾寶莊嚴，授勝授菩薩而誨之言：
「汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：『勝帝
如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調

和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此
蓮花以寄世尊而為佛事。』汝至彼界應住正
知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀傷。
所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以
大因緣而生彼土。」

時，勝授菩薩受花奉勅，與
無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩摩訶薩，
及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞奉辭，
各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘
供具發引而來，所經北方殑伽沙等諸佛世
界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎無空過者。
至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却住一面。

勝
授菩薩前白佛言：「世尊！從此北方盡殑伽沙
等世界，最後世界名曰最勝，佛號勝帝如來、
應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調
御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病
少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可
忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄
世尊而為佛事。」

時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還
散北方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此
蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺
坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，
有情聞者必得無上正等菩提。是時，勝授及
諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨
善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩
已，退坐一面。

如是最後世界已前，所有北方
一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是
諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地
變動及佛身相，前詣佛所白言：「世尊！何因何
緣而有此瑞？」

時，彼彼佛各各報言：「於此南方

有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大
般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。」

上首菩
薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養
佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千
寶蓮花而告之言：「汝可持此至彼佛所，具陳
我辭：『致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力
調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持
此蓮花以寄世尊而為佛事。』汝至彼界應住
正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀
傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，
以大因緣而生彼土。」

一一上首受花奉勅，各
與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引
而來，所經佛土一一供養佛及菩薩無空過
者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳
事。佛受花已還散北方，佛神力故，遍諸佛土，
諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波
羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首
菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善
根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，
退坐一面。

爾時，東北方盡殑伽沙等世界，最後世界名
定莊嚴，佛號定象勝德如來、應、正等覺、明行
圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、
薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩
訶薩眾說大般若波羅蜜多。

彼有菩薩名離
塵勇猛，見此大光、大地變動及佛身相，心懷
猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：「世尊！何因何
緣而有此瑞？」

時，定象勝德佛告離塵勇猛菩
薩摩訶薩言：「善男子！從此西南方盡殑伽沙

等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼
如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈
夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱
住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜
多，彼佛神力故現斯瑞。」

時，離塵勇猛聞佛所
說，歡喜踊躍重白佛言：「世尊！我今請往堪忍
世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩
訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通
自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂
許！」

時，定象勝德佛告離塵勇猛菩薩言：「善哉！
善哉！今正是時，隨汝意往。」

即以千莖金色蓮
花，其花千葉眾寶莊嚴，授離塵勇猛菩薩而
誨之言：「汝持此華至釋迦牟尼佛所，如我詞
曰：『定象勝德如來致問無量：少病少惱、起居
輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生
易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。』汝至
彼界應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕
慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，
悲願熏心，以大因緣而生彼土。」

時，離塵勇猛
菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾多出
家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童女，
頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、寶
幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所經
東北方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供養
恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮雙
足，繞百千匝却住一面。

離塵勇猛菩薩前白
佛言：「世尊！從此東北方盡殑伽沙等世界，最
後世界名定莊嚴，佛號定象勝德如來、應、正
等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、

天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、
起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？
眾生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊
而為佛事。」

時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散東
北方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮
花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺
坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，
有情聞者必得無上正等菩提。時，離塵勇猛
及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各
隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩
薩已，退坐一面。

如是最後世界已前，諸東北
方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。
是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大
地變動及佛身相，前詣佛所白言：「世尊！何因
何緣而有此瑞？」

時，彼彼佛各各報言：「於此西
南方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩
說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。」

上
首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮
供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金
色千寶蓮花而告之言：「汝可持此至彼佛所，
具陳我詞：『致問無量：少病少惱、起居輕利、氣
力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？
持此蓮花以寄世尊而為佛事。』汝至彼界應
住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自
毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏
心，以大因緣而生彼土。」

一一上首受花奉勅，
各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發
引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩，無空
過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳

事。佛受花已還散東北方，佛神力故，遍諸佛
土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若
波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上
首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨
善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩
已，退坐一面。

爾時，東南方盡殑伽沙等世界，最後世界名
妙覺莊嚴甚可愛樂，佛號蓮花勝德如來、應、正
等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、
天人師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸
菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。

彼有菩
薩名蓮花手，見此大光、大地變動及佛身相，
心懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：「世尊！何
因何緣而有此瑞？」

時，蓮花勝德佛告蓮花手
菩薩摩訶薩言：「善男子！從此西北方盡殑伽
沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟
尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上
丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安
隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若波羅
蜜多，彼佛神力故現斯瑞。」

時，蓮花手聞佛所
說，歡喜踊躍重白佛言：「世尊！我今請往堪忍
世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩薩摩訶
薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門神通自
在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀愍垂許！」

時，蓮花勝德佛告蓮花手菩薩言：「善哉！善哉！今
正是時，隨汝意往。」

即以千莖金色蓮花，其花
千葉眾寶莊嚴，授蓮花手菩薩而誨之言：「汝
持此花至釋迦牟尼佛所，如我詞曰：『蓮花勝
德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力

調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持
此蓮花以寄世尊而為佛事。』汝至彼界應住
正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而自毀
傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，
以大因緣而生彼土。」

時，蓮花手菩薩受花奉
勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩薩
摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足右繞
奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣服、寶
飾及餘供具發引而來，所經東南方殑伽沙
等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚歎
無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝却
住一面。

蓮花手菩薩前白佛言：「世尊！從此東
南方盡殑伽沙等世界，最後世界名妙覺莊
嚴甚可愛樂，佛號蓮花勝德如來、應、正等覺、
明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人
師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居
輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生
易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為
佛事。」

時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散東南方
殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍
諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為
諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情
聞者必得無上正等菩提。時，蓮花手及諸眷
屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根
供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，却
坐一面。

如是最後世界已前，諸東南方一一
佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛
所亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動
及佛身相，前詣佛所白言：「世尊！何因何緣而

有此瑞？」

時，彼彼佛各各報言：「於此西北方有
堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般
若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。」

上首菩薩
聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛
及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶
蓮花而告之言：「汝可持此至彼佛所，具陳我
詞：『致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、
安樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮
花以寄世尊而為佛事。』汝至彼界應住正知，
觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所
以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大
因緣而生彼土。」

一一上首受花奉勅，各與無
量無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，
所經佛土一一供養佛及菩薩，無空過者。到
此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受
花已還散東南方，佛神力故，遍諸佛土，諸花
臺中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜
多，令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩
及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供
具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐
一面。

爾時，西南方盡殑伽沙等世界，最後世界名
離塵聚，佛號日輪遍照勝德如來、應、正等覺、
明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人
師、佛、薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩
薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多。

彼有菩薩
名日光明，見此大光、大地變動及佛身相，心
懷猶豫前詣佛所，頂禮雙足白言：「世尊！何
因何緣而有此瑞？」

時，日輪遍照勝德佛告日

光明菩薩摩訶薩言：「善男子！從此東北方盡
殑伽沙等世界，最後世界名曰堪忍，佛號釋
迦牟尼如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、
無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，今現在
彼安隱住持，將為菩薩摩訶薩眾說大般若
波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。」

時，日光明聞
佛所說，歡喜踊躍重白佛言：「世尊！我今請往
堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來及諸菩
薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三摩地門
神通自在，住最後身紹尊位者。唯願慈悲哀
愍垂許！」

時，日輪遍照勝德佛告日光明菩薩
言：「善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。」

即以千莖
金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授日光明菩
薩而誨之言：「汝持此花至釋迦牟尼佛所，如
我辭曰：『日輪遍照勝德如來致問無量：少病
少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可
忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為
佛事。』汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大
眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩
威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。」

時，
日光明菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那
庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男
童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花
香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，
所經西南方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所
供養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂
禮雙足，繞百千匝却住一面。

日光明菩薩前
白佛言：「世尊！從此西南方盡殑伽沙等世界，
最後世界名離塵聚，佛號日輪遍照勝德如

來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、
調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少
病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事
可忍不？眾生易度不？持此千莖金色蓮花以
寄世尊而為佛事。」

時，釋迦牟尼佛受此蓮花，
還散西南方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，
令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結
跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之
法，有情聞者必得無上正等菩提。時，日光明
及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各
隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩
薩已，退坐一面。

如是最後世界已前，諸西南
方一一佛土，各有如來現為大眾宣說妙法。
是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此大光、大
地變動及佛身相，前詣佛所白言：「世尊！何因
何緣而有此瑞？」

時，彼彼佛各各報言：「於此東
北方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩
說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。」

上
首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮
供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金
色千寶蓮花而告之言：「汝可持此至彼佛所，
具陳我辭：『致問無量：少病少惱、起居輕利、
氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度
不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。』汝至彼界
應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而
自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願
熏心，以大因緣而生彼土。」

一一上首受花奉
勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛持供
發引而來，所經佛土一一供養佛及菩薩無

空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花
陳事。佛受花已還散西南方，佛神力故，遍諸
佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大般
若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩提。
上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各
隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩
薩已，退坐一面。

爾時，西北方盡殑伽沙等世界，最後世界名
真自在，佛號一寶蓋勝如來、應、正等覺、明行
圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、
薄伽梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶
薩眾說大般若波羅蜜多。

彼有菩薩名曰寶
勝，見此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫
前詣佛所，頂禮雙足白言：「世尊！何因何緣而
有此瑞？」

時，一寶蓋勝佛告寶勝菩薩摩訶薩
言：「善男子！從此東南方盡殑伽沙等世界，最
後世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正
等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、
天人師、佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為
菩薩摩訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神
力故現斯瑞。」

寶勝聞已，歡喜踊躍重白佛言：
「世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟
尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅
尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位
者。唯願慈悲哀愍垂許！」

時，一寶蓋勝佛告寶
勝菩薩言：「善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。」

即
以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授寶
勝菩薩而誨之言：「汝持此花至釋迦牟尼佛
所，如我辭曰：『一寶蓋勝如來致問無量：少病

少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可
忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為
佛事。』汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大
眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩
威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。」

時，
寶勝菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那庾
多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男童
女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花香、
寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，所
經西北方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供
養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮
雙足，繞百千匝却住一面。

寶勝菩薩前白佛
言：「世尊！從此西北方盡殑伽沙等世界，最後
世界名真自在，佛號一寶蓋勝如來、應、正等
覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天
人師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起
居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾
生易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而
為佛事。」

時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散西北
方殑伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花
遍諸佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為
諸菩薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞
者必得無上正等菩提。是時，寶勝及諸眷屬
見此事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供
具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐
一面。

如是最後世界已前，諸西北方一一佛
土，各有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所
亦各有一上首菩薩，見此大光、大地變動及
佛身相，前詣佛所白言：「世尊！何因何緣而有

此瑞？」

時，彼彼佛各各報言：「於此東南方有堪
忍世界，佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若
波羅蜜多，彼佛神力故現斯瑞。」

上首菩薩聞
已歡喜，各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及
菩薩。彼諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮
花而告之言：「汝可持此至彼佛所，具陳我辭：
『致問無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安
樂住不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花
以寄世尊而為佛事。』汝至彼界應住正知，觀
彼佛土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以
者何？彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因
緣而生彼土。」

一一上首受花奉勅，各與無量
無數菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所
經佛土一一供養佛及菩薩無空過者。到此
佛所頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花
已還散西北方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺
中各有化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，
令諸聞者必獲無上正等菩提。上首菩薩及
諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具
多少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一
面。

爾時，下方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰
蓮花，佛號蓮花德如來、應、正等覺、明行圓滿、
善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽
梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾
說大般若波羅蜜多。

彼有菩薩名蓮花勝，見
此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前詣
佛所，頂禮雙足白言：「世尊！何因何緣而有此
瑞？」

時，蓮花德佛告蓮花勝菩薩摩訶薩言：「善

男子！從此上方盡殑伽沙等世界，最後世界
名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明
行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、
佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩
訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現
斯瑞。」

時，蓮花勝聞佛所說，歡喜踊躍重白佛
言：「世尊！我今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦
牟尼如來及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀
羅尼門三摩地門神通自在，住最後身紹尊位
者。唯願慈悲哀愍垂許！」

時，蓮花德佛告蓮花
勝菩薩言：「善哉！善哉！今正是時，隨汝意往。」

即
以千莖金色蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授蓮
花勝菩薩而誨之言：「汝持此花至釋迦牟尼
佛所，如我辭曰：『蓮花德如來致問無量：少病
少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住不？世事可
忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄世尊而為
佛事。』汝至彼界應住正知，觀彼佛土及諸大
眾，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩
威德難及，悲願熏心，以大因緣而生彼土。」

時，
蓮花勝菩薩受花奉勅，與無量百千俱胝那
庾多出家、在家菩薩摩訶薩，及無數百千童男
童女，頂禮佛足右繞奉辭，各持無量種種花
香、寶幢、幡蓋、衣服、寶飾及餘供具發引而來，
所經下方殑伽沙等諸佛世界，一一佛所供
養恭敬、尊重讚歎無空過者。至此佛所頂禮
雙足，繞百千匝却住一面。

蓮花勝菩薩前白
佛言：「世尊！從此下方盡殑伽沙等世界，最後
世界名曰蓮花，佛號蓮花德如來、應、正等覺、
明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人

師、佛、薄伽梵，致問世尊無量：少病少惱、起居
輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生
易度不？持此千莖金色蓮花以寄世尊而為
佛事。」

時，釋迦牟尼佛受此蓮花，還散下方殑
伽沙等諸佛世界。佛神力故，令此蓮花遍諸
佛土，諸花臺中各有化佛結跏趺坐，為諸菩
薩說大般若波羅蜜多相應之法，有情聞者必
得無上正等菩提。時，蓮花勝及諸眷屬見此
事已，歡喜踊躍歎未曾有，各隨善根供具多
少，供養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。

如是最後世界已前，所有下方一一佛土，各
有如來現為大眾宣說妙法。是諸佛所亦各
有一上首菩薩，見此大光、大地變動及佛身
相，前詣佛所白言：「世尊！何因何緣而有此瑞？」

時，彼彼佛各各報言：「於此上方有堪忍世界，
佛號釋迦牟尼，將為菩薩說大般若波羅蜜
多，彼佛神力故現斯瑞。」

上首菩薩聞已歡喜，
各各請往堪忍世界，觀禮供養佛及菩薩。彼
諸如來讚善聽往，各以金色千寶蓮花而告
之言：「汝可持此至彼佛所，具陳我辭：『致問無
量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂住
不？世事可忍不？眾生易度不？持此蓮花以寄
世尊而為佛事。』汝至彼界應住正知，觀彼佛
土及諸菩薩，勿懷輕慢而自毀傷。所以者何？
彼諸菩薩威德難及，悲願熏心，以大因緣而
生彼土。」

一一上首受花奉勅，各與無量無數
菩薩、童男童女，辭佛持供發引而來，所經佛
土一一供養佛及菩薩無空過者。到此佛所
頂禮雙足，繞百千匝奉花陳事。佛受花已還

散下方，佛神力故，遍諸佛土，諸花臺中各有
化佛，為諸菩薩說大般若波羅蜜多，令諸聞
者必獲無上正等菩提。上首菩薩及諸眷屬，
見已歡喜歎未曾有，各隨善根供具多少，供
養恭敬、尊重讚歎佛菩薩已，退坐一面。

爾時，上方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰
歡喜，佛號喜德如來、應、正等覺、明行圓滿、善
逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽
梵，時現在彼安隱住持，為諸菩薩摩訶薩眾
說大般若波羅蜜多。

彼有菩薩名曰喜授，見
此大光、大地變動及佛身相，心懷猶豫前
詣佛所，頂禮雙足白言：「世尊！何因何緣而
有此瑞？」

時，喜德佛告喜授菩薩摩訶薩言：「善
男子！從此下方盡殑伽沙等世界，最後世界
名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正等覺、明
行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、
佛、薄伽梵，今現在彼安隱住持，將為菩薩摩
訶薩眾說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現
斯瑞。」

喜授聞已，歡喜踊躍重白佛言：「世尊！我
今請往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來
及諸菩薩摩訶薩眾，得無礙解陀羅尼門三
摩地門神通自在，住最後身紹尊位者。唯願
慈悲哀愍垂許！」

時，喜德佛告喜授菩薩言：「善
哉！善哉！今正是時，隨汝意往。」

即以千莖金色
蓮花，其花千葉眾寶莊嚴，授喜授菩薩而誨
之言：「汝持此花至釋迦牟尼佛所，如我辭
曰：『喜德如來致問無量：少病少惱、起居輕利、
氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生易度
不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。』汝至彼界

應住正知，觀彼佛土及諸大眾，勿懷輕慢而
自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，悲願
熏心，以大因緣而生彼土。」

時，喜授菩薩受花
奉勅，與無量百千俱胝那庾多出家、在家菩
薩摩訶薩，及無數百千童男童女，頂禮佛足
右繞奉辭，各持無量種種花香、寶幢、幡蓋、衣
服、寶飾及餘供具發引而來，所經上方殑伽
沙等諸佛世界，一一佛所供養恭敬、尊重讚
歎無空過者。至此佛所頂禮雙足，繞百千匝
却住一面。

喜授菩薩前白佛言：「世尊！從此上
方盡殑伽沙等世界，最後世界名曰歡喜，佛
號喜德如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、
無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，致問世
尊無量：少病少惱、起居輕利、氣力調和、安樂
住不？世事可忍不？眾生易度不？持此千莖金
色蓮花以寄世尊而為佛事。」

時，釋迦牟尼佛
受此蓮花，還散上方殑伽沙等諸佛世界。佛
神力故，令此蓮花遍諸佛土，諸花臺中各有
化佛結跏趺坐，為諸菩薩說大般若波羅蜜
多相應之法，有情聞者必得無上正等菩提。
是時，喜授及諸眷屬見此事已，歡喜踊躍歎
未曾有，各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重
讚歎佛菩薩已，退坐一面。

如是最後世界已
前，所有上方一一佛土，各有如來現為大眾宣
說妙法。是諸佛所亦各有一上首菩薩，見此
大光、大地變動及佛身相，前詣佛所白言：「世
尊！何因何緣而有此瑞？」

時，彼彼佛各各報言：
「於此下方有堪忍世界，佛號釋迦牟尼，將為
菩薩說大般若波羅蜜多，彼佛神力故現斯

瑞。」

上首菩薩聞已歡喜，各各請往堪忍世界，
觀禮供養佛及菩薩。彼諸如來讚善聽往，各
以金色千寶蓮花而告之言：「汝可持此至彼
佛所，具陳我辭：『致問無量：少病少惱、起居
輕利、氣力調和、安樂住不？世事可忍不？眾生
易度不？持此蓮花以寄世尊而為佛事。』汝至
彼界應住正知，觀彼佛土及諸菩薩，勿懷輕
慢而自毀傷。所以者何？彼諸菩薩威德難及，
悲願熏心，以大因緣而生彼土。」

一一上首受
花奉勅，各與無量無數菩薩、童男童女，辭佛
持供發引而來，所經佛土一一供養佛及菩
薩無空過者。到此佛所頂禮雙足，繞百千匝
奉花陳事。佛受花已還散上方，佛神力故，遍
諸佛土，諸花臺中各有化佛，為諸菩薩說大
般若波羅蜜多，令諸聞者必獲無上正等菩
提。上首菩薩及諸眷屬，見已歡喜歎未曾有，
各隨善根供具多少，供養恭敬、尊重讚歎佛
菩薩已，退坐一面。

爾時，於此三千大千佛之世界眾寶充滿，種
種妙花遍布其地，寶幢、幡蓋處處行列，花樹、
果樹、香樹、鬘樹、寶樹、衣樹、諸雜飾樹周遍莊
嚴甚可愛樂，如眾蓮花世界普花如來淨土，
妙吉祥菩薩、善住慧菩薩及餘無量大威神
力菩薩摩訶薩本住其中。
《大般若波羅蜜多經》卷第二


