












《大般若波羅蜜多經》卷第五百三
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分施等品第二十九之三

爾時，善現便白佛言：「若一切法皆本性空，本
性空中都無差別，諸菩薩摩訶薩為何所住
發趣無上正等菩提，作是願言：『我當趣證廣

大無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾？』世尊！
無上正等菩提廣大甚深，無二行相、非二行
相而能證得，諸菩薩摩訶薩云何能證所求
無上正等菩提？唯願如來哀愍為說！」

佛告
善現：「如是！如是！如汝所說。諸佛無上正等
菩提廣大甚深，無二行相、非二行相而能證
得。所以者何？菩提無二亦無分別，若於菩
提行於二相、有分別者，必不能證廣大無上
正等菩提。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩不於菩
提行於二相，亦不分別，都無所住，發趣無
上正等菩提。諸菩薩摩訶薩於諸法中不行
二相，亦不分別，都無所行，便能趣證廣大無
上正等菩提。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩所求
無上正等菩提，非行二相而能證得。諸菩薩
摩訶薩所有菩提都無行處，謂不行色、受、想、行、
識，不行眼處乃至意處，不行色處乃至法處，
不行眼界乃至意界，不行色界乃至法界，不
行眼識界乃至意識界，不行眼觸乃至意觸，
不行眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受，不行地界乃至識界，不行因緣乃至增
上緣，不行從緣所生諸法，不行無明乃至老
死，不行布施乃至般若波羅蜜多，不行內空
乃至無性自性空，不行真如乃至不思議界，
不行苦、集、滅、道聖諦，不行四念住乃至八聖
道支，不行四靜慮、四無量、四無色定，不行空、
無相、無願解脫門，不行八解脫乃至十遍處，
不行淨觀地乃至如來地，不行極喜地乃至
法雲地，不行陀羅尼門、三摩地門，不行五眼、
六神通，不行如來十力乃至十八佛不共法，

不行大慈、大悲、大喜、大捨，不行三十二大士
相、八十隨好，不行無忘失法、恒住捨性，不行
一切智、道相智、一切相智，不行預流果乃至
獨覺菩提，不行菩薩摩訶薩行，不行無上正
等菩提。所以者何？諸菩薩摩訶薩所有菩提，
不緣名聲執我、我所。謂彼菩提不作是念：『我
行於色、受、想、行、識乃至無上正等菩提。』

「復次，
善現！諸菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行、非
捨故行，於一切法無所分別。」

具壽善現便白
佛言：「若菩薩摩訶薩所有菩提，非取故行、非
捨故行，於一切法無所分別，諸菩薩摩訶薩
所有菩提當行何處？」

佛告善現：「於意云何？諸
佛化身所有菩提當行何處？為取故行？為捨
故行？」

善現對曰：「不也！世尊！諸佛化身實無
所有，云何可說所有菩提於是處行若取、若
捨？」

佛告善現：「於意云何？諸阿羅漢夢中菩
提當行何處？為取故行？為捨故行？」

善現對曰：
「不也！世尊！諸阿羅漢煩惱永盡，惛沈、睡眠、蓋
纏俱滅，畢竟無夢，云何當有夢中菩提於是
處行若取、若捨？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所
說。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有
菩提亦復如是，非取故行，非捨故行，都無行
處，達一切法本性空故。」

具壽善現復白佛言：
「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所有菩
提非取故行，非捨故行，都無行處，謂不行色、
受、想、行、識，廣說乃至不行無上正等菩提，亦
復不行一切智智。將無菩薩摩訶薩眾，不行
十地，不行布施乃至般若波羅蜜多，不行四
念住乃至八聖道支，不行十六空，不行靜慮、

等持、等至，乃至不行如來十力、四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法，不行大慈、大悲、大喜、
大捨，廣說乃至八十隨好及餘無量無邊佛
法，不住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土，
而能證得一切智智？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶
薩所有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩眾
為欲饒益諸有情故，要行十地及行布施波
羅蜜多，廣說乃至要住菩薩殊勝神通成熟
有情、嚴淨佛土，乃能證得一切智智。」

具壽善
現復白佛言：「諸菩薩摩訶薩所有菩提若無
行處，將無菩薩摩訶薩眾為欲饒益諸有情
故，不住十地久修令滿，不住布施乃至般若
波羅蜜多久修令滿，廣說乃至不住菩薩殊
勝神通成熟有情、嚴淨佛土久修令滿，而能
證得一切智智？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩所
有菩提雖無行處，而諸菩薩摩訶薩眾為欲
饒益諸有情故，要住十地久修令滿，要住布
施乃至般若波羅蜜多久修令滿，廣說乃至
要住菩薩殊勝神通成熟有情、嚴淨佛土久修
令滿，乃能證得一切智智。善現當知！若菩
薩摩訶薩修諸善根未總圓滿，終不能得一
切智智。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩欲得無上
正等菩提，應住色本性空，應住受、想、行、識本
性空，廣說乃至應住菩薩摩訶薩行本性空，
應住無上正等菩提本性空，應住一切法本
性空，應住一切有情本性空，修行十地令得
圓滿，修行布施乃至般若波羅蜜多令得圓
滿，廣說乃至修行菩薩殊勝神通成熟有情、
嚴淨佛土令圓滿已，便得無上正等菩提。

「善

現當知！是一切法本性空理及諸有情本性
空理，最極寂靜，無有少法能增能減、能生能
滅、能斷能常、能染能淨、能得果能現觀。

「善現
當知！諸菩薩摩訶薩依世俗故，說修般若波
羅蜜多，如實了知本性空已，證得無上正等
菩提，不依勝義。所以者何？勝義諦中無色
可得，亦無受、想、行、識可得，廣說乃至無諸菩
薩摩訶薩行可得，亦無無上正等菩提可得，
無行菩薩摩訶薩行者可得，亦無證得諸佛
無上正等菩提者可得。善現當知！如是諸法
及諸有情，皆依世俗言說施設，不依勝義。

「善
現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
從初發心雖極猛利為諸有情行菩提行，而
於此心都無所得，於諸有情亦無所得，於大
菩提亦無所得，於佛、菩薩亦無所得，以一切
法、一切有情皆本性空、不可得故。」

爾時，善現
便白佛言：「若一切法都無所有，皆本性空、無
所得者，云何菩薩摩訶薩行菩提行？云何能
得無上菩提？」

佛告善現：「於意云何？汝於先
時，依止斷界，斷身見等諸煩惱結得無漏根，
住無間定，證預流果，次一來果、次不還果、
後阿羅漢果。汝於彼時，頗見有夢若心、若道、
若諸道果有可得不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛
告善現：「若汝彼時都無所得，云何言得阿羅
漢果？」

善現答言：「依世俗說，不依勝義。」

佛告
善現：「如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩
亦復如是，依世俗說行菩提行得大菩提，不
依勝義。

「善現當知！依世俗故，施設有色、受、
想、行、識，廣說乃至依世俗故施設菩薩摩訶

薩行，施設無上正等菩提，依世俗故，施設有
情、菩薩、諸佛，不依勝義。

「善現當知！諸菩薩
摩訶薩不見有法能於無上正等菩提有增有
減、有益有損，以一切法本性空故。

「善現當知！
諸菩薩摩訶薩於一切法，觀本性空尚不可
得，況初發心而有可得！最初發心尚不可得，
況修初地乃至十地布施等六波羅蜜多、三
十七種菩提分法、三解脫門乃至無量無邊
佛法而有可得！若有可得，定無是處。如是，善
現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便
善巧，行菩提行證大菩提，度有情眾常無間
斷。」

爾時，善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩雖勤
精進修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內空
乃至無性自性空，安住真如乃至不思議界，
安住苦、集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖
道支，修行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、
無相、無願解脫門，修行八解脫乃至十遍處，
修行極喜地乃至法雲地，修行一切陀羅尼
門、三摩地門，修行五眼、六神通，修行如來十
力乃至十八佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、
大捨，修行三十二大士相、八十隨好，修行無
忘失法、恒住捨性，修行一切智、道相智、一切
相智，修行菩薩摩訶薩行，修行無上正等菩
提。若菩提道修未圓滿，不能證得無上菩提，
云何菩薩摩訶薩修菩提道令得圓滿，能證
無上正等菩提？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多方便善巧，由此方便善巧
力故，修行布施波羅蜜多時，不得布施，不得
施者，不得受者，不得所為，亦不遠離如是諸

法而行布施波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如是
施時，則能圓滿修菩提道速得成就。如是，善
現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便
善巧，修菩提道令得圓滿，能證無上正等菩
提。於淨戒等波羅蜜多，乃至菩薩摩訶薩行，
及佛無上正等菩提，隨其所應廣說亦爾。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，勇猛正勤修菩提道？」

佛告舍利子：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時方便善巧，不和合色乃至識，不離散
色乃至識；不和合眼處乃至意處，不離散眼
處乃至意處；不和合色處乃至法處，不離散
色處乃至法處；不和合眼界乃至意界，不離
散眼界乃至意界；不和合色界乃至法界，不
離散色界乃至法界；不和合眼識界乃至意
識界，不離散眼識界乃至意識界；不和合眼
觸乃至意觸，不離散眼觸乃至意觸；不和合
眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸
受，不離散眼觸為緣所生諸受乃至意觸為
緣所生諸受；不和合地界乃至識界，不離散
地界乃至識界；不和合因緣乃至增上緣，不
離散因緣乃至增上緣；不和合從緣所生諸
法，不離散從緣所生諸法；不和合無明乃至
老死，不離散無明乃至老死；不和合布施乃
至般若波羅蜜多，不離散布施乃至般若波
羅蜜多；不和合內空乃至無性自性空，不離
散內空乃至無性自性空；不和合真如乃至
不思議界，不離散真如乃至不思議界；不和
合苦、集、滅、道聖諦，不離散苦、集、滅、道聖諦；不

和合四念住乃至八聖道支，不離散四念住
乃至八聖道支；不和合四靜慮、四無量、四無
色定，不離散四靜慮、四無量、四無色定；不和
合空、無相、無願解脫門，不離散空、無相、無願
解脫門；不和合八解脫乃至十遍處，不離散
八解脫乃至十遍處；不和合淨觀地乃至如
來地，不離散淨觀地乃至如來地；不和合極
喜地乃至法雲地，不離散極喜地乃至法雲
地；不和合陀羅尼門、三摩地門，不離散陀羅
尼門、三摩地門；不和合五眼、六神通，不離散
五眼、六神通；不和合如來十力乃至十八佛
不共法，不離散如來十力乃至十八佛不共
法；不和合大慈、大悲、大喜、大捨，不離散大慈、
大悲、大喜、大捨；不和合三十二大士相、八十
隨好，不離散三十二大士相、八十隨好；不和
合無忘失法、恒住捨性，不離散無忘失法、恒
住捨性；不和合一切智、道相智、一切相智，不
離散一切智、道相智、一切相智；不和合預流
果乃至獨覺菩提，不離散預流果乃至獨覺
菩提；不和合一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正
等菩提，不離散一切菩薩摩訶薩行、諸佛無
上正等菩提。何以故？如是諸法皆無自性，可
令和合及離散故。

「如是，舍利子！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，勇猛正勤修菩提
道。」

時，舍利子復白佛言：「若一切法都無自性
可令和合及離散者，云何菩薩摩訶薩引發
般若波羅蜜多於中修學？若菩薩摩訶薩不
學般若波羅蜜多，終不能得所求無上正等
菩提。」

佛告舍利子：「如是！如是！如汝所說。若

菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜多，終不能得
所求無上正等菩提。舍利子！若菩薩摩訶薩
求證無上正等菩提，要學般若波羅蜜多乃
能證得。舍利子！諸菩薩摩訶薩所求無上正
等菩提，要有方便善巧乃能證得，非無方便
善巧而能證得。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，若見有法自性可得則
應可取，不見有法自性可得當何所取？所謂
不取此是般若波羅蜜多，此是靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，此是色蘊乃至識蘊，
此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此
是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是
眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此
是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增
上緣，此是從緣所生諸法，此是無明乃至老
死，此是內空乃至無性自性空，此是真如乃
至不思議界，此是苦、集、滅、道聖諦，此是四念
住乃至八聖道支，此是四靜慮、四無量、四無
色定，此是空、無相、無願解脫門，此是八解脫
乃至十遍處，此是淨觀地乃至如來地，此是
極喜地乃至法雲地，此是陀羅尼門、三摩地
門，此是五眼、六神通，此是如來十力乃至十
八佛不共法，此是大慈、大悲、大喜、大捨，此是
三十二大士相、八十隨好，此是無忘失法、恒
住捨性，此是一切智、道相智、一切相智，此是
預流果乃至獨覺菩提，此是一切菩薩摩訶薩
行，此是諸佛無上正等菩提，此是異生，此
是聲聞，此是獨覺，此是菩薩摩訶薩，此是如

來、應、正等覺。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多，如實了知一切法性皆不可取，所
謂般若乃至布施波羅蜜多皆不可取，色蘊
乃至識蘊皆不可取，眼處乃至意處皆不可
取，色處乃至法處皆不可取，眼界乃至意界
皆不可取，色界乃至法界皆不可取，眼識界
乃至意識界皆不可取，眼觸乃至意觸皆不
可取，眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所
生諸受皆不可取，地界乃至識界皆不可取，
因緣乃至增上緣皆不可取，從緣所生諸法
皆不可取，無明乃至老死皆不可取，四念住
乃至八聖道支皆不可取，內空乃至無性自
性空皆不可取，真如乃至不思議界皆不可
取，苦、集、滅、道聖諦皆不可取，四靜慮、四無量、
四無色定皆不可取，空、無相、無願解脫門皆
不可取，八解脫乃至十遍處皆不可取，淨觀
地乃至如來地皆不可取，極喜地乃至法雲
地皆不可取，陀羅尼門、三摩地門皆不可取，
五眼、六神通皆不可取，如來十力乃至十八
佛不共法皆不可取，大慈、大悲、大喜、大捨皆
不可取，三十二大士相、八十隨好皆不可取，
無忘失法、恒住捨性皆不可取，一切智、道相
智、一切相智皆不可取，預流果乃至獨覺菩
提皆不可取，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上
正等菩提皆不可取，一切異生、聲聞、獨覺、菩
薩、如來皆不可取。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多，如實了知一切法性不可
取故，於一切法得無障礙。舍利子！此不可取
波羅蜜多即是無障波羅蜜多，如是無障波

羅蜜多即是般若波羅蜜多，諸菩薩摩訶薩
應於中學。舍利子！若菩薩摩訶薩能於中學，
於一切法都無所得，尚不得學，況得無上正
等菩提！況得般若波羅蜜多！況得異生、聲聞、
獨覺、菩薩、佛法！何以故？舍利子！無有少法實
有自性。於無自性一切法中，何等是異生法？
何等是預流乃至諸佛法？舍利子！如是諸
法既不可得，依何等法可施設有補特伽羅？
補特伽羅既不可得，云何可說此是異生、此
是預流乃至如來、應、正等覺？」

時，舍利子便白
佛言：「若一切法都無自性、皆非實有，依何等
事而可了知此是異生，此是異生法？廣說乃
至此是如來、應、正等覺，此是如來、應、正等覺
法？」

佛告舍利子：「於汝意云何？為實有色，或
曾、或當如諸愚夫異生執不？為實有受、想、行、
識，或曾、或當如諸愚夫異生執不？廣說乃至
為實有諸佛無上正等菩提，或曾、或當如諸愚
夫異生執不？為實有異生乃至如來、應、正等
覺，或曾、或當如諸愚夫異生執不？」

舍利子曰：
「不也！世尊！但由顛倒愚夫異生有如是執。」

佛
告舍利子：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多方便善巧，雖觀諸法都無自性、皆非實有，
而依世俗發趣無上正等菩提，為諸有情方
便宣說，令得正解離諸顛倒。」

時，舍利子復白
佛言：「云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時方便善巧，由此方便善巧力故，雖觀諸
法都無自性、皆非實有，而依世俗發趣無上
正等菩提，為諸有情方便宣說，令得正解離
諸顛倒？」

佛告舍利子：「諸菩薩摩訶薩行深般

若波羅蜜多時，成就如是方便善巧，謂都不
見少有實法可於中住，由於中住而有罣礙，
由罣礙故而有退沒，由退沒故心便羸劣，心
羸劣故便生懈怠。

「舍利子！以一切法都無實
事，無我、我所，皆用無性而為自性，本性空寂，
自相空寂。唯有一切愚夫異生迷謬顛倒，執
著色蘊乃至識蘊，執著眼處乃至意處，執著
色處乃至法處，執著眼界乃至意界，執著色
界乃至法界，執著眼識界乃至意識界，執著
眼觸乃至意觸，執著眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受，執著地界乃至識界，執
著因緣乃至增上緣，執著從緣所生諸法，執
著無明乃至老死，執著布施乃至般若波羅蜜
多，執著內空乃至無性自性空，執著真如乃
至不思議界，執著苦、集、滅、道聖諦，執著四念
住乃至八聖道支，執著四靜慮、四無量、四無
色定，執著空、無相、無願解脫門，執著八解脫
乃至十遍處，執著淨觀地乃至如來地，執著
極喜地乃至法雲地，執著陀羅尼門、三摩地
門，執著五眼、六神通，執著如來十力乃至十
八佛不共法，執著大慈、大悲、大喜、大捨，執著
三十二大士相、八十隨好，執著無忘失法、恒
住捨性，執著一切智、道相智、一切相智，執著
預流果乃至獨覺菩提，執著菩薩摩訶薩行，
執著無上正等菩提，執著異生乃至如來、應、
正等覺。

「由此因緣，諸菩薩摩訶薩觀一切法
都無實事，無我、我所，皆用無性而為自性，本
性空寂，自相空寂。行深般若波羅蜜多，自立
如幻師為有情說法，諸慳貪者為說布施，諸

犯戒者為說淨戒，諸瞋忿者為說安忍，諸懈
怠者為說精進，諸散亂者為說靜慮，諸惡慧
者為說般若。是菩薩摩訶薩安立有情令住
布施乃至般若波羅蜜多已，復為宣說能出
生死殊勝聖法，令諸有情依之修學，或得預
流果，或得一來果，或得不還果，或得阿羅
漢果，或得獨覺菩提，或入菩薩摩訶薩位，或
住無上正等菩提。」

時，舍利子復白佛言：「諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，云何不名
有所得者？謂諸有情實無所有，而令安住布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，復為
宣說能出生死殊勝聖法，或令得預流果，乃
至或令證得無上正等菩提。」

佛告舍利子：「諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於諸有情
非有所得。所以者何？是菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，不見有情少實可得，唯有世
俗假說有情。舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，安住二諦，為諸有情宣說正
法。何等為二？一者、世俗。二者、勝義。舍利子！
雖二諦中有情施設俱不可得，而諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時方便善巧，為諸
有情宣說法要，令諸有情聞正法已，於現法
中尚不得我，何況當得所求聖果！如是，舍利
子！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善
巧，雖為有情宣說法要，令修正行得所證果，
而心於彼都無所得，了知諸法不可得故。」

時，
舍利子便白佛言：「此諸菩薩摩訶薩是真菩
薩摩訶薩，雖於諸法不得一性，不得異性，不得
總性，不得別性，而著如是大功德鎧。由著如

是大功德鎧，不生欲界，不生色界，不生無色
界，不見有為界，不見無為界。雖化有情令出
三界，而於有情都無所得，亦復不得有情施
設。有情施設不可得故無縛無解，無縛解故
無染無淨，無染淨故諸趣差別不可了知，諸
趣差別不可了知故無業無煩惱，無業煩惱
故亦無異熟果。既無異熟果如何得有我及
有情流轉諸趣生三界等種種差別？」

佛告舍
利子：「如是！如是！如汝所說。舍利子！若有情類
先有後無，菩薩、如來應有過失，先無後有理
亦不然，諸趣輪迴有無亦爾。是故，舍利子！若
如來出世、若不出世，法性常住真如、法界、不
虛妄性終無改易。以一切法法性、法界、法住、
法定、真如、實際猶如虛空，此中尚無我等可
得，況有色等諸法可得！既無色等諸法可得，
如何當有諸趣輪迴？諸趣輪迴既不可得，如
何當有成熟有情令其解脫？但依世俗假說
為有。

「舍利子！以如是法自性皆空。諸菩薩摩
訶薩從過去佛如實聞已，為脫有情顛倒執
著，求趣無上正等菩提，於求趣時不作是念：
『我於此法已得當得，令彼有情已度當度所
執著處生死眾苦。』

「舍利子！是菩薩摩訶薩為
脫有情顛倒執著，被功德鎧大誓莊嚴，勇猛
正勤無所戀著，不退無上正等菩提，恒於菩
提不生疑惑，謂：『我當得、不當得耶？』但正念言：
『我定當得所求無上正等菩提，作諸有情真
實饒益，謂令解脫迷謬顛倒諸趣輪迴受生
死苦。』舍利子！是菩薩摩訶薩雖脫有情迷謬
顛倒諸趣生死而無所得，唯依世俗說有是

事。

「舍利子！如巧幻師或彼弟子，依帝網術
化作無量百千俱胝那庾多眾，復化種種上
妙飲食施幻有情皆令飽滿，作此事已歡喜
唱言：『我已獲得廣大福聚。』於意云何？此巧
幻師或彼弟子，實使有情得飽滿不？」

舍利子
曰：「不也！世尊！」

佛告舍利子：「菩薩摩訶薩亦
復如是，從初發心，為欲度脫諸有情故，修行
布施乃至般若波羅蜜多，安住內空乃至無
性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、
集、滅、道聖諦，修行四念住乃至八聖道支，修
行四靜慮、四無量、四無色定，修行空、無相、無
願解脫門，修行八解脫乃至十遍處，修行極
喜地乃至法雲地，修行陀羅尼門、三摩地門，
修行五眼、六神通，修行如來十力乃至十八
佛不共法，修行大慈、大悲、大喜、大捨，修行三
十二大士相、八十隨好，修行無忘失法、恒住
捨性，修行一切智、道相智、一切相智，圓滿菩
薩大菩提道，成熟有情、嚴淨佛土。

「舍利子！諸
菩薩摩訶薩雖作此事，而於有情及一切法
都無所得，不作是念：『我以此法調伏如是諸
有情類，令其遠離顛倒執著，不復往來受生
死苦。』」

爾時，具壽善現便白佛言：「世尊！何謂菩薩大
菩提道？諸菩薩摩訶薩修行此道方便善巧，
成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩提。」

佛
告善現：「諸菩薩摩訶薩從初發心，所行布施
乃至般若波羅蜜多，廣說乃至所行一切智、道
相智、一切相智及餘無量無邊佛法，皆是菩
薩大菩提道。諸菩薩摩訶薩修行此道，方便

善巧成熟有情、嚴淨佛土，速證無上正等菩
提，而無有情、佛土等想。」

具壽善現復白佛言：
「云何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，方
便善巧成熟有情？」

佛告善現：「有菩薩摩訶薩
修行布施波羅蜜多時方便善巧，自行布施
亦勸他行布施，慇懃教誡教授彼言：『諸善男
子！莫著布施，若著布施當更受身，若更受
身，由斯展轉當受無量無邊大苦。諸善男子！
勝義諦中都無布施，亦無施者、受者、施物及
諸施果，如是諸法本性皆空，本性空中無法
可取，諸法空性亦不可取。』如是，善現！諸菩
薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，雖於有情
自能行施亦勸他施，而於布施、施者、受者、施
物、施果都無所得，如是布施波羅蜜多名無
所得波羅蜜多。善現當知！是菩薩摩訶薩於
此諸法無所得時，方便善巧能化有情住預
流果，廣說乃至或趣無上正等菩提。如是，善
現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，成
熟有情令得利樂。

「善現當知！是菩薩摩訶薩
自行布施，亦勸他行布施，恒正稱揚行布施
法，歡喜讚歎行布施者。是菩薩摩訶薩修行
如是大布施已，或生剎帝利大族，或生婆羅
門大族，或生長者大族，或生居士大族豐饒
財寶，或作小王於小國土富貴自在，或作大
王於大國土富貴自在，或作輪王於四洲界
富貴自在。

「是菩薩摩訶薩生如是等諸尊貴
處，以四攝事攝諸有情，先教有情安住布施，
由此漸次令住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，復
令安住四靜慮、四無量、四無色定，復令安住

三十七種菩提分法，復令安住三解脫門。是
菩薩摩訶薩令諸有情住如是等諸善法已，
或令趣入正性離生，得預流果乃至令得阿
羅漢果，或令趣入正性離生，漸次證得獨覺
菩提，或令趣入正性離生，漸次修學諸菩薩
地，速趣無上正等菩提。復告彼言：『諸善男
子！當發大願速趣無上正等菩提，作諸有情
勝饒益事。諸有情類虛妄分別所執諸法皆
無自性，但由顛倒妄執為有，是故汝等當勤
精進，自斷顛倒亦勸他斷，自脫生死亦令他
脫，自得大利亦令他得。』
《大般若波羅蜜多經》卷第五百三十四

