












《大般若波羅蜜多經》卷第四百三
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯

第二分大師品第三十八

爾時，具壽舍利子白佛言：「世尊！如是般若波
羅蜜多能作照明，畢竟淨故；如是般若波羅蜜
多皆應敬禮，諸天人等所欽奉故；如是般若
波羅蜜多無所染著，世間諸法不能污故；如
是般若波羅蜜多遠離一切三界瞖眩，能除
煩惱諸見暗故；如是般若波羅蜜多最為上
首，於一切種菩提分法極尊勝故；如是般若
波羅蜜多能作安隱，永斷一切驚恐逼迫災
橫事故；如是般若波羅蜜多能施光明，攝受

諸有情令得五眼故；如是般若波羅蜜多能
示中道，令失路者離二邊故；如是般若波羅
蜜多善能發生一切相智，永斷一切煩惱相
續并習氣故；如是般若波羅蜜多是諸菩薩
摩訶薩母，菩薩所修一切佛法從此生故；如
是般若波羅蜜多不生不滅，自相空故；如是
般若波羅蜜多離一切生死，非常非壞故；如
是般若波羅蜜多能為依怙，施諸有情正法
寶故；如是般若波羅蜜多能成圓滿如來十
力，一切他論皆能伏故；如是般若波羅蜜多
能轉三轉十二行相無上法輪，達一切法無
轉還故；如是般若波羅蜜多能示諸法無倒
自性，顯了無性自性空故。世尊！若諸菩薩
若趣菩薩乘者、若諸聲聞若趣聲聞乘者、若
諸獨覺若趣獨覺乘者，於此般若波羅蜜多
應云何住？」

佛言：「舍利子！是諸有情住此般
若波羅蜜多應如大師，供養禮敬如是般若
波羅蜜多應如供養禮敬大師。何以故？舍利
子！大師不異般若波羅蜜多，般若波羅蜜多
不異大師，大師即是般若波羅蜜多，般若波
羅蜜多即是大師。舍利子！一切如來、應、正等
覺皆由般若波羅蜜多而得出現。舍利子！
一切菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢乃至預流皆由
般若波羅蜜多而得出現。舍利子！一切世間
十善業道皆由般若波羅蜜多而得出現。舍
利子！一切四靜慮、四無量、四無色定、五神通
皆由般若波羅蜜多而得出現。舍利子！一切
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多皆由般若
波羅蜜多而得出現。舍利子！一切內空乃至

無性自性空，四念住乃至八聖道支，如是乃
至如來十力乃至十八佛不共法，乃至一切
相智，皆由般若波羅蜜多而得出現。」

時，天帝釋作是念言：「今舍利子何因緣故問
佛此事？」念已，即白舍利子言：「大德今者有
何因緣發如是問？」

時，舍利子告帝釋言：「憍尸
迦！諸菩薩摩訶薩由是般若波羅蜜多所攝
持故，方便善巧能於過去未來現在十方世
界，一切如來、應、正等覺從初發心至得無上正
等菩提、轉妙法輪度無量眾、入無餘依般涅
槃界乃至法滅，於其中間所有一切功德
善根，若諸聲聞、獨覺、菩薩餘有情類功德善
根，如是一切能以無相及無所得而為方便，
合集稱量現前隨喜，既隨喜已，與諸有情平
等共有迴向無上正等菩提，由是因緣故問
此事。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若
波羅蜜多，超勝布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波
羅蜜多無量倍數。憍尸迦！如生盲者若百、若
千、若多百千，無淨眼者而為前導，猶尚不能
近趣正道，況能遠至安隱豐樂國邑王都！
如是布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多諸
生盲眾，若無般若波羅蜜多淨眼者導，尚不
能趣菩薩正道，況能遠達一切智城！

「復次，憍
尸迦！布施等五波羅蜜多，要由般若波羅
蜜多所攝引故，名有目者。復由般若波羅蜜
多所攝持故，此五方得到彼岸名。」

時，天帝釋
便白具壽舍利子言：「如大德說布施等五波
羅蜜多，要由般若波羅蜜多所攝持故，乃得
名為到彼岸者，豈不應說要由布施乃至靜

慮波羅蜜多所攝持故，餘五乃得到彼岸名？
若爾，何緣獨讚般若波羅蜜多？」

舍利子言：「如
是！如是！如汝所說。布施等六波羅蜜多互相
攝持能到彼岸，然住般若波羅蜜多具大勢
力方便善巧，能速圓滿所修布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮波羅蜜多，非住前五能辦是事，是
故般若波羅蜜多於前五種為最為勝、為尊
為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等等。
由是因緣，獨讚般若超勝餘五波羅蜜多。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩云
何應引發般若波羅蜜多？」

佛言：「舍利子！諸菩
薩摩訶薩不為引發色乃至識故，應引發般
若波羅蜜多；不為引發眼處乃至意處故，應
引發般若波羅蜜多；不為引發色處乃至法
處故，應引發般若波羅蜜多；不為引發眼界
乃至意界故，應引發般若波羅蜜多；不為引
發色界乃至法界故，應引發般若波羅蜜多；
不為引發眼識界乃至意識界故，應引發般若
波羅蜜多；不為引發眼觸乃至意觸故，應引
發般若波羅蜜多；不為引發眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受故，應引發般若
波羅蜜多；不為引發布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多故，應引發般若波羅蜜多；不為
引發內空乃至無性自性空故，應引發般若波
羅蜜多；不為引發四念住乃至八聖道支故，
應引發般若波羅蜜多；如是乃至不為引發
如來十力乃至十八佛不共法故，應引發般若
波羅蜜多；不為引發一切智、道相智、一切相
智故，應引發般若波羅蜜多；不為引發一切

法故，應引發般若波羅蜜多。」

時，舍利子白言：
「世尊！諸菩薩摩訶薩云何不為引發色乃至
一切法故，應引發般若波羅蜜多？」

佛言：「舍利
子！以色乃至一切法無作、無生、無得、無壞、無
自性故，諸菩薩摩訶薩不為引發色乃至
一切法故，應引發般若波羅蜜多。」

時，舍利子
復白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩如是引發
般若波羅蜜多與何法合？」

佛言：「舍利子！諸
菩薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多不與
一切法合，以不合故得名般若波羅蜜多。」

舍
利子言：「如是般若波羅蜜多不與何等一切
法合？」

世尊告曰：「如是般若波羅蜜多，不與
善法合，不與非善法合；不與世間法合，不與
出世間法合；不與有漏法合，不與無漏法合；
不與有罪法合，不與無罪法合；不與有為法
合，不與無為法合。何以故？舍利子！如是般若
波羅蜜多於一切法無所得故，不可說與如
是法合。」

時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波
羅蜜多豈亦不與一切相智合？」

佛言：「憍尸
迦！如是！如是！如汝所說。如是般若波羅蜜多
亦不與一切相智合，由此於彼無所得故。世
尊！云何般若波羅蜜多於一切相智無合
亦無得？憍尸迦！非般若波羅蜜多於一切相
智如名、如相、如其所作、有合有得。世尊！云
何般若波羅蜜多於一切相智亦可說有合
有得？憍尸迦！由般若波羅蜜多於一切相智
如名相等，無受無取、無住無斷、無執無捨，如
是合得，而無合得。憍尸迦！如是般若波羅蜜
多於一切法亦如名相等，無受無取、無住無

斷、無執無捨，如是合得，而無合得。」

時，天帝釋
復白佛言：「希有！世尊！如是般若波羅蜜多為
一切法無生無滅、無作無成、無得無壞、無自
性故，而現在前，雖有合有得，而無合無得，如
是理趣不可思議。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，起如是想：『如是般若
波羅蜜多與諸法合，或不與諸法合。』是菩薩
摩訶薩俱捨般若波羅蜜多，俱遠般若波羅
蜜多。」

佛言：「善現！復有因緣，諸菩薩摩訶薩捨
遠般若波羅蜜多，謂菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，起如是想：『如是般若波羅蜜
多，無所有、非真實、不堅固、不自在。』是菩薩
摩訶薩捨遠般若波羅蜜多。」

具壽善現復白
佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，為不信何法？」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩信
般若波羅蜜多時，則不信色，不信受、想、行、
識；不信眼處，不信耳、鼻、舌、身、意處；不信色處，
不信聲、香、味、觸、法處；不信眼界，不信耳、鼻、
舌、身、意界；不信色界，不信聲、香、味、觸、法界；
不信眼識界，不信耳、鼻、舌、身、意識界；不信眼
觸，不信耳、鼻、舌、身、意觸；不信眼觸為緣所
生諸受，不信耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；
不信布施波羅蜜多，不信淨戒、安忍、精進、靜
慮波羅蜜多；不信內空，不信外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空；不信四念
住，不信四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八

聖道支；如是乃至不信佛十力，不信四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法；不信預流果，不信一來、不還、阿羅漢果；
不信獨覺菩提；不信一切菩薩摩訶薩行，不
信諸佛無上正等菩提；不信一切智，不信道
相智、一切相智。」

時，具壽善現復白佛言：「世尊！
云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不
信色，廣說乃至不信一切相智？」

佛言：「善現！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀一
切色不可得故，雖信般若波羅蜜多而不信
色，廣說乃至觀一切相智不可得故，雖信般
若波羅蜜多，而不信一切相智。是故，善現！諸
菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色，
廣說乃至不信一切相智。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是般若波羅
蜜多是大波羅蜜多。」

佛言：「善現！汝緣何意作
如是說：如是般若波羅蜜多是大波羅蜜多？」

善現對曰：「世尊！由此般若波羅蜜多，於色乃
至識不作大不作小，於眼處乃至意處不作
大不作小，於色處乃至法處不作大不作小，
於眼界乃至意界不作大不作小，於色界乃
至法界不作大不作小，於眼識界乃至意識
界不作大不作小，於眼觸乃至意觸不作大
不作小，於眼觸為緣所生諸受乃至意觸為
緣所生諸受不作大不作小，於布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多不作大不作小，於內
空乃至無性自性空不作大不作小，於四念
住乃至八聖道支不作大不作小，如是乃至
於佛十力乃至十八佛不共法不作大不作

小，於佛無上正等菩提不作大不作小，於諸
如來、應、正等覺不作大不作小。世尊！我緣此
意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。

「復次，
世尊！由此般若波羅蜜多於色不作集不作
散，於受、想、行、識不作集不作散，如是乃至於
佛無上正等菩提不作集不作散，於諸如來、
應、正等覺不作集不作散。世尊！我緣此意，
故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。

「復次，世
尊！由此般若波羅蜜多於色不作量不作
非量，於受、想、行、識不作量不作非量，如是乃
至於佛無上正等菩提不作量不作非量，於
諸如來、應、正等覺不作量不作非量。世尊！我
緣此意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。

「復次，世尊！由此般若波羅蜜多於色不作廣
不作狹，於受、想、行、識不作廣不作狹，如是乃
至於佛無上正等菩提不作廣不作狹，於諸
如來、應、正等覺不作廣不作狹。世尊！我緣此
意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。

「復次，
世尊！由此般若波羅蜜多於色不作強不
作弱，於受、想、行、識不作強不作弱，如是乃至
於佛無上正等菩提不作強不作弱，於諸如
來、應、正等覺不作強不作弱。世尊！我緣此
意，故說般若波羅蜜多是大波羅蜜多。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩新趣大乘依止般
若乃至布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多於色不作大不作小，於受、想、行、
識亦不作大不作小，乃至於佛無上正等菩
提不作大不作小，於諸如來、應、正等覺亦不
作大不作小。如是般若波羅蜜多於色不

作集不作散，於受、想、行、識亦不作集不作散，
乃至於佛無上正等菩提不作集不作散，於
諸如來、應、正等覺亦不作集不作散。如是般
若波羅蜜多於色不作量不作非量，於受、
想、行、識亦不作量不作非量，乃至於佛無上
正等菩提不作量不作非量，於諸如來、應、正
等覺亦不作量不作非量。如是般若波羅蜜
多於色不作廣不作狹，於受、想、行、識亦不
作廣不作狹，乃至於佛無上正等菩提不作
廣不作狹，於諸如來、應、正等覺亦不作廣不
作狹。如是般若波羅蜜多於色不作強不
作弱，於受、想、行、識亦不作強不作弱，乃至於
佛無上正等菩提不作強不作弱，於諸如來、
應、正等覺亦不作強不作弱。』世尊！是菩薩
摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩新趣大乘依止般
若乃至布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多於色作大作小，於受、想、行、識亦作
大作小，乃至於佛無上正等菩提作大作小，
於諸如來、應、正等覺亦作大作小。如是般若
波羅蜜多於色作集作散，於受、想、行、識亦作
集作散，乃至於佛無上正等菩提作集作散，
於諸如來、應、正等覺亦作集作散。如是般若
波羅蜜多於色作量作非量，於受、想、行、識亦
作量作非量，乃至於佛無上正等菩提作量
作非量，於諸如來、應、正等覺亦作量作非量。
如是般若波羅蜜多於色作廣作狹，於受、想、
行、識亦作廣作狹，乃至於佛無上正等菩提
作廣作狹，於諸如來、應、正等覺亦作廣作狹。

如是般若波羅蜜多於色作強作弱，於受、想、
行、識亦作強作弱，乃至於佛無上正等菩提
作強作弱，於諸如來、應、正等覺亦作強作弱。』
世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波
羅蜜多。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩新趣大乘不依般
若乃至布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多於色不作大不作小，於受、想、行、識
亦不作大不作小，乃至於佛無上正等菩提
不作大不作小，於諸如來、應、正等覺亦不作
大不作小。如是般若波羅蜜多於色不作集
不作散，於受、想、行、識亦不作集不作散，乃至
於佛無上正等菩提不作集不作散，於諸如
來、應、正等覺亦不作集不作散。如是般若波
羅蜜多於色不作量不作非量，於受、想、行、識
亦不作量不作非量，乃至於佛無上正等菩
提不作量不作非量，於諸如來、應、正等覺亦
不作量不作非量。如是般若波羅蜜多於色
不作廣不作狹，於受、想、行、識亦不作廣不作
狹，乃至於佛無上正等菩提不作廣不作狹，
於諸如來、應、正等覺亦不作廣不作狹。如是
般若波羅蜜多於色不作強不作弱，於受、
想、行、識亦不作強不作弱，乃至於佛無上正
等菩提不作強不作弱，於諸如來、應、正等覺
亦不作強不作弱。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩新趣大乘不依般
若乃至布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多於色作大作小，於受、想、行、識亦作

大作小，乃至於佛無上正等菩提作大作小，
於諸如來、應、正等覺亦作大作小。如是般若
波羅蜜多於色作集作散，於受、想、行、識亦作
集作散，乃至於佛無上正等菩提作集作散，
於諸如來、應、正等覺亦作集作散。如是般若
波羅蜜多於色作量作非量，於受、想、行、識亦
作量作非量，乃至於佛無上正等菩提作量
作非量，於諸如來、應、正等覺亦作量作非量。
如是般若波羅蜜多於色作廣作狹，於受、想、
行、識亦作廣作狹，乃至於佛無上正等菩提
作廣作狹，於諸如來、應、正等覺亦作廣作狹。
如是般若波羅蜜多於色作強作弱，於受、想、
行、識亦作強作弱，乃至於佛無上正等菩提
作強作弱，於諸如來、應、正等覺亦作強作弱。』
世尊！是菩薩摩訶薩由起此想，非行般若波
羅蜜多。何以故？

「世尊！若菩薩摩訶薩起如是
想：『如是般若波羅蜜多於色若作大小、不作
大小，於受、想、行、識若作大小、不作大小，乃至
於佛無上正等菩提若作大小、不作大小，於
諸如來、應、正等覺若作大小、不作大小。如是
般若波羅蜜多於色若作集散、不作集散，於
受、想、行、識若作集散、不作集散，乃至於佛無上
正等菩提若作集散、不作集散，於諸如來、應、
正等覺若作集散、不作集散。如是般若波羅
蜜多於色若作量非量、不作量非量，於受、想、
行、識若作量非量、不作量非量，乃至於佛無
上正等菩提若作量非量、不作量非量，於諸
如來、應、正等覺若作量非量、不作量非量。如
是般若波羅蜜多於色若作廣狹、不作廣狹，

於受、想、行、識若作廣狹、不作廣狹，乃至於佛
無上正等菩提若作廣狹、不作廣狹，於諸如
來、應、正等覺若作廣狹、不作廣狹。如是般若
波羅蜜多於色若作強弱、不作強弱，於受、想、
行、識若作強弱、不作強弱，乃至於佛無上正
等菩提若作強弱、不作強弱，於諸如來、應、正
等覺若作強弱、不作強弱。』世尊！如是一切皆
非般若波羅蜜多等流果故。

「世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般若波
羅蜜多於色若作大小、不作大小，於受、想、
行、識若作大小、不作大小，乃至於佛無上正
等菩提若作大小、不作大小，於諸如來、應、正
等覺若作大小、不作大小。如是般若波羅蜜
多於色若作集散、不作集散，於受、想、行、識若
作集散、不作集散，乃至於佛無上正等菩提
若作集散、不作集散，於諸如來、應、正等覺若
作集散、不作集散。如是般若波羅蜜多於色
若作量非量、不作量非量，於受、想、行、識若作
量非量、不作量非量，乃至於佛無上正等菩
提若作量非量、不作量非量，於諸如來、應、正
等覺若作量非量、不作量非量。如是般若波
羅蜜多於色若作廣狹、不作廣狹，於受、想、行、
識若作廣狹、不作廣狹，乃至於佛無上正等
菩提若作廣狹、不作廣狹，於諸如來、應、正等
覺若作廣狹、不作廣狹。如是般若波羅蜜多
於色若作強弱、不作強弱，於受、想、行、識若作
強弱、不作強弱，乃至於佛無上正等菩提
若作強弱、不作強弱，於諸如來、應、正等覺若
作強弱、不作強弱。』世尊！是菩薩摩訶薩名

大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非
有所得想能證無上正等菩提故。所以者何？

「世尊！有情無生故，當觀般若波羅蜜多亦無
生；色無生故，當觀般若波羅蜜多亦無生；受、
想、行、識無生故，當觀般若波羅蜜多亦無生；
如是乃至諸佛無上正等菩提無生故，當觀
般若波羅蜜多亦無生；一切如來、應、正等覺
無生故，當觀般若波羅蜜多亦無生。

「世尊！有
情無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無自性；
色無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無自性；
受、想、行、識無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無
自性；如是乃至諸佛無上正等菩提無自性
故，當觀般若波羅蜜多亦無自性；一切如來、
應、正等覺無自性故，當觀般若波羅蜜多亦無
自性。

「世尊！有情無所有故，當觀般若波羅蜜
多亦無所有；色無所有故，當觀般若波羅蜜
多亦無所有；受、想、行、識無所有故，當觀般若
波羅蜜多亦無所有；如是乃至諸佛無上正
等菩提無所有故，當觀般若波羅蜜多亦無
所有；一切如來、應、正等覺無所有故，當觀
般若波羅蜜多亦無所有。

「世尊！有情空故，
當觀般若波羅蜜多亦空；色空故，當觀般若
波羅蜜多亦空；受、想、行、識空故，當觀般若波
羅蜜多亦空；如是乃至諸佛無上正等菩提
空故，當觀般若波羅蜜多亦空；一切如來、應、
正等覺空故，當觀般若波羅蜜多亦空。

「世尊！
有情遠離故，當觀般若波羅蜜多亦遠離；色
遠離故，當觀般若波羅蜜多亦遠離；受、想、行、
識遠離故，當觀般若波羅蜜多亦遠離；如是

乃至諸佛無上正等菩提遠離故，當觀般若波
羅蜜多亦遠離；一切如來、應、正等覺遠離
故，當觀般若波羅蜜多亦遠離。

「世尊！有情不
可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可得；色不
可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可得；受、想、
行、識不可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可
得；如是乃至諸佛無上正等菩提不可得故，
當觀般若波羅蜜多亦不可得；一切如來、應、
正等覺不可得故，當觀般若波羅蜜多亦不可
得。

「世尊！有情不可思議故，當觀般若波羅
蜜多亦不可思議；色不可思議故，當觀般若
波羅蜜多亦不可思議；受、想、行、識不可思議
故，當觀般若波羅蜜多亦不可思議；如是乃
至諸佛無上正等菩提不可思議故，當觀般若
波羅蜜多亦不可思議；一切如來、應、正等覺
不可思議故，當觀般若波羅蜜多亦不可思
議。

「世尊！有情無壞滅故，當觀般若波羅蜜多
亦無壞滅；色無壞滅故，當觀般若波羅蜜多
亦無壞滅；受、想、行、識無壞滅故，當觀般若波
羅蜜多亦無壞滅；如是乃至諸佛無上正等
菩提無壞滅故，當觀般若波羅蜜多亦無壞
滅；一切如來、應、正等覺無壞滅故，當觀般若
波羅蜜多亦無壞滅。

「世尊！有情無覺知故，
當觀般若波羅蜜多亦無覺知；色無覺知故，
當觀般若波羅蜜多亦無覺知；受、想、行、識無
覺知故，當觀般若波羅蜜多亦無覺知；如是
乃至諸佛無上正等菩提無覺知故，當觀般若
波羅蜜多亦無覺知；一切如來、應、正等覺無
覺知故，當觀般若波羅蜜多亦無覺知。

「世尊！

有情力不成就故，當觀般若波羅蜜多亦力不
成就；色力不成就故，當觀般若波羅蜜多亦
力不成就；受、想、行、識力不成就故，當觀般若
波羅蜜多亦力不成就；如是乃至諸佛無上
正等菩提力不成就故，當觀般若波羅蜜多亦
力不成就；一切如來、應、正等覺力不成就故，
當觀般若波羅蜜多亦力不成就。世尊！我
緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多是大
波羅蜜多。」

第二分地獄品第三十九之一

爾時，具壽舍利子白佛言：「世尊！若菩薩摩訶
薩於此般若波羅蜜多能信解者，是菩薩摩
訶薩從何處沒來生此間？發趣無上正等菩
提已經幾時？曾親供養幾所如來、應、正等覺？
修習布施乃至般若波羅蜜多為已久如？云
何信解如是般若波羅蜜多甚深義趣？」

佛告
舍利子：「若菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多
能信解者，是菩薩摩訶薩從十方殑伽沙等
世界無量無數無邊如來、應、正等覺法會中沒，
來生此間。是菩薩摩訶薩發趣無上正等菩
提，已經無量無數無邊百千俱胝那庾多
劫。是菩薩摩訶薩已曾親近供養無量無數
無邊不可思議不可稱量如來、應、正等覺。是
菩薩摩訶薩從初發心，常勤修習布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮般若波羅蜜多，已經無量無
數無邊百千俱胝那庾多劫。舍利子！是菩
薩摩訶薩若見、若聞如是般若波羅蜜多，便作
是念：『我見大師，聞大師說。』舍利子！是菩薩
摩訶薩以無相、無二、無所得為方便，能正信

解如是般若波羅蜜多甚深義趣。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如佛所說。是菩
薩摩訶薩若見、若聞如是般若波羅蜜多，便作
是念：『我見大師，聞大師說。』世尊！甚深般若波
羅蜜多為有能聞、能見者不？」

佛言：「善現！甚深
般若波羅蜜多實無能聞及能見者。何以故？
善現！甚深般若波羅蜜多實非所聞、所見法
故。善現！般若波羅蜜多無見無聞，諸法鈍故，
乃至布施波羅蜜多無見無聞，諸法鈍故；內
空無見無聞，諸法鈍故，乃至無性自性空無
見無聞，諸法鈍故；四念住無見無聞，諸法鈍
故，乃至八聖道支無見無聞，諸法鈍故；如是
乃至如來十力無見無聞諸，法鈍故，乃至十
八佛不共法無見無聞，諸法鈍故；諸佛無上
正等菩提無見無聞，諸法鈍故，一切如來、應、
正等覺無見無聞，諸法鈍故。」

具壽善現復白
佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩已於無上正等菩
提積行久如，乃能修學甚深般若波羅蜜多？」

佛言：「善現！於此事中應分別說。善現！有菩
薩摩訶薩從初發心即能修學甚深般若波
羅蜜多，亦能修學靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多。善現！是菩薩摩訶薩有方便善巧
故，不壞諸法，不見諸法有增有減。常不遠
離布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多相應正
行，常不遠離諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。
從一佛國趣一佛國，欲以種種上妙供具，供
養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩
等，隨意能辦，亦能於彼諸如來所種諸善根，
令速圓滿。是菩薩摩訶薩隨受身處，不墮母

腹胞胎中生。心常不與煩惱雜住，亦曾不起
二乘之心。是菩薩摩訶薩常不遠離殊勝神
通，從一佛國至一佛國，成熟有情、嚴淨佛
土。善現！是菩薩摩訶薩能正修學甚深般若
波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百三十四

