












《大般若波羅蜜多經》卷第一百四
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之四十

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說八解脫若常若無常，說八勝處、
九次第定、十遍處若常若無常；說八解脫若
樂若苦，說八勝處、九次第定、十遍處若樂若
苦；說八解脫若我若無我，說八勝處、九次第
定、十遍處若我若無我；說八解脫若淨若不
淨，說八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。
若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波
羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求八解脫若
常若無常，應求八勝處、九次第定、十遍處若
常若無常；應求八解脫若樂若苦，應求八勝
處、九次第定、十遍處若樂若苦；應求八解脫
若我若無我，應求八勝處、九次第定、十遍處
若我若無我；應求八解脫若淨若不淨，應求
八勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨。若有
能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜
多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求八
解脫若常若無常，求八勝處、九次第定、十遍
處若常若無常；求八解脫若樂若苦，求八勝

處、九次第定、十遍處若樂若苦；求八解脫若
我若無我，求八勝處、九次第定、十遍處若我
若無我；求八解脫若淨若不淨，求八勝處、九
次第定、十遍處若淨若不淨。依此等法行安
忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜
多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相
似安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說四念住若常若無常，說四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若常若
無常；說四念住若樂若苦，說四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支若樂若苦；說
四念住若我若無我，說四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支若我若無我；說四念
住若淨若不淨，說四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支若淨若不淨。若有能依
如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復
作是說：行安忍者，應求四念住若常若無常，
應求四正斷乃至八聖道支若常若無常；應
求四念住若樂若苦，應求四正斷乃至八聖
道支若樂若苦；應求四念住若我若無我，應
求四正斷乃至八聖道支若我若無我；應求
四念住若淨若不淨，應求四正斷乃至八聖
道支若淨若不淨。若有能求如是等法修行
安忍，是行安忍波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求四念住若常若無常，求
四正斷乃至八聖道支若常若無常；求四念
住若樂若苦，求四正斷乃至八聖道支若樂
若苦；求四念住若我若無我，求四正斷乃至

八聖道支若我若無我；求四念住若淨若不
淨，求四正斷乃至八聖道支若淨若不淨。依
此等法行安忍者，我說名為行有所得相似
安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是
說有所得相似安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說空解脫門若常若無常，說無相、
無願解脫門若常若無常；說空解脫門若樂
若苦，說無相、無願解脫門若樂若苦；說空解
脫門若我若無我，說無相、無願解脫門若我
若無我；說空解脫門若淨若不淨，說無相、無
願解脫門若淨若不淨。若有能依如是等法
修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行
安忍者，應求空解脫門若常若無常，應求無
相、無願解脫門若常若無常；應求空解脫門
若樂若苦，應求無相、無願解脫門若樂若苦；
應求空解脫門若我若無我，應求無相、無願
解脫門若我若無我；應求空解脫門若淨若
不淨，應求無相、無願解脫門若淨若不淨。若
有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜
多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求空
解脫門若常若無常，求無相、無願解脫門若
常若無常；求空解脫門若樂若苦，求無相、無
願解脫門若樂若苦；求空解脫門若我若無
我，求無相、無願解脫門若我若無我；求空解
脫門若淨若不淨，求無相、無願解脫門若淨
若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有
所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。


「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說五眼若常若無常，說六神通若
常若無常；說五眼若樂若苦，說六神通若樂
若苦；說五眼若我若無我，說六神通若我若
無我；說五眼若淨若不淨，說六神通若淨若
不淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安
忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求五
眼若常若無常，應求六神通若常若無常；應
求五眼若樂若苦，應求六神通若樂若苦；應
求五眼若我若無我，應求六神通若我若無
我；應求五眼若淨若不淨，應求六神通若淨
若不淨。若有能求如是等法修行安忍，是行
安忍波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，
如是求五眼若常若無常，求六神通若常若
無常；求五眼若樂若苦，求六神通若樂若苦；
求五眼若我若無我，求六神通若我若無我；
求五眼若淨若不淨，求六神通若淨若不淨。
依此等法行安忍者，我說名為行有所得相
似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆
是說有所得相似安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說佛十力若常若無常，說四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法若常若無常；說佛十力若樂若苦，說四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法若樂若苦；說佛十力若我若無我，說四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法若我若無我；說佛十力若淨若不淨，
說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十

八佛不共法若淨若不淨。若有能依如是等
法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：
行安忍者，應求佛十力若常若無常，應求四
無所畏乃至十八佛不共法若常若無常；應
求佛十力若樂若苦，應求四無所畏乃至十
八佛不共法若樂若苦；應求佛十力若我若
無我，應求四無所畏乃至十八佛不共法若
我若無我；應求佛十力若淨若不淨，應求四
無所畏乃至十八佛不共法若淨若不淨。若
有能求如是等法修行安忍，是行安忍波羅
蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求
佛十力若常若無常，求四無所畏乃至十八
佛不共法若常若無常；求佛十力若樂若苦，
求四無所畏乃至十八佛不共法若樂若苦；
求佛十力若我若無我，求四無所畏乃至十
八佛不共法若我若無我；求佛十力若淨若
不淨，求四無所畏乃至十八佛不共法若淨
若不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有
所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說無忘失法若常若無常，說恒住
捨性若常若無常；說無忘失法若樂若苦，說
恒住捨性若樂若苦；說無忘失法若我若無
我，說恒住捨性若我若無我；說無忘失法若
淨若不淨，說恒住捨性若淨若不淨。若有能
依如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。
復作是說：行安忍者，應求無忘失法若常若
無常，應求恒住捨性若常若無常；應求無忘

失法若樂若苦，應求恒住捨性若樂若苦；應
求無忘失法若我若無我，應求恒住捨性若
我若無我；應求無忘失法若淨若不淨，應求
恒住捨性若淨若不淨。若有能求如是等法
修行安忍，是行安忍波羅蜜多。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，如是求無忘失法若常若
無常，求恒住捨性若常若無常；求無忘失法
若樂若苦，求恒住捨性若樂若苦；求無忘失
法若我若無我，求恒住捨性若我若無我；求
無忘失法若淨若不淨，求恒住捨性若淨若
不淨。依此等法行安忍者，我說名為行有所
得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當
知皆是說有所得相似安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切智若常若無常，說道相智、
一切相智若常若無常；說一切智若樂若苦，
說道相智、一切相智若樂若苦；說一切智若
我若無我，說道相智、一切相智若我若無我；
說一切智若淨若不淨，說道相智、一切相智
若淨若不淨。若有能依如是等法修行安忍，
是行安忍波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應
求一切智若常若無常，應求道相智、一切相
智若常若無常；應求一切智若樂若苦，應求
道相智、一切相智若樂若苦；應求一切智若
我若無我，應求道相智、一切相智若我若無
我；應求一切智若淨若不淨，應求道相智、一
切相智若淨若不淨。若有能求如是等法修
行安忍，是行安忍波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求一切智若常若無常，求

道相智、一切相智若常若無常；求一切智若
樂若苦，求道相智、一切相智若樂若苦；求一
切智若我若無我，求道相智、一切相智若我
若無我；求一切智若淨若不淨，求道相智、一
切相智若淨若不淨。依此等法行安忍者，我
說名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸
迦！如前所說，當知皆是說有所得相似安忍
波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切陀羅尼門若常若無常，說
一切三摩地門若常若無常；說一切陀羅尼
門若樂若苦，說一切三摩地門若樂若苦；說
一切陀羅尼門若我若無我，說一切三摩地
門若我若無我；說一切陀羅尼門若淨若不
淨，說一切三摩地門若淨若不淨。若有能依
如是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。復
作是說：行安忍者，應求一切陀羅尼門若常
若無常，應求一切三摩地門若常若無常；應
求一切陀羅尼門若樂若苦，應求一切三摩
地門若樂若苦；應求一切陀羅尼門若我若
無我，應求一切三摩地門若我若無我；應求
一切陀羅尼門若淨若不淨，應求一切三摩
地門若淨若不淨。若有能求如是等法修行
安忍，是行安忍波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求一切陀羅尼門若常若
無常，求一切三摩地門若常若無常；求一切
陀羅尼門若樂若苦，求一切三摩地門若樂
若苦；求一切陀羅尼門若我若無我，求一切
三摩地門若我若無我；求一切陀羅尼門若

淨若不淨，求一切三摩地門若淨若不淨。依
此等法行安忍者，我說名為行有所得相似
安忍波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是
說有所得相似安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說
一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅
漢果若常若無常；說預流向預流果若樂若
苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若
我若無我，說一來向一來果、不還向不還果、
阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；說預流向
預流果若淨若不淨，說一來向一來果、不還
向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不
淨。若有能依如是等法修行安忍，是行安忍
波羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求預流
向預流果若常若無常，應求一來向乃至阿
羅漢果若常若無常；應求預流向預流果若
樂若苦，應求一來向乃至阿羅漢果若樂若
苦；應求預流向預流果若我若無我，應求一
來向乃至阿羅漢果若我若無我；應求預流
向預流果若淨若不淨，應求一來向乃至阿
羅漢果若淨若不淨。若有能求如是等法修
行安忍，是行安忍波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求預流向預流果若常若
無常，求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；
求預流向預流果若樂若苦，求一來向乃至
阿羅漢果若樂若苦；求預流向預流果若我
若無我，求一來向乃至阿羅漢果若我若無

我；求預流向預流果若淨若不淨，求一來向
乃至阿羅漢果若淨若不淨。依此等法行安
忍者，我說名為行有所得相似安忍波羅蜜
多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相
似安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說
一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提
若我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。
若有能依如是等法修行安忍，是行安忍波
羅蜜多。復作是說：行安忍者，應求一切獨
覺菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若
樂若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應
求一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能求如
是等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩
提若常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，
求一切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺
菩提若淨若不淨。依此等法行安忍者，我說
名為行有所得相似安忍波羅蜜多。憍尸迦！
如前所說，當知皆是說有所得相似安忍波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無
常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切
菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩
訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修
行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行
安忍者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無

常，應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求
一切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切
菩薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是
等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩訶
薩行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行若
樂若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，
求一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此等
法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍
波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有
所得相似安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無
常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛
無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正
等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修
行安忍，是行安忍波羅蜜多。復作是說：行
安忍者，應求諸佛無上正等菩提若常若無
常，應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求
諸佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛
無上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是
等法修行安忍，是行安忍波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等
菩提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若
樂若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，
求諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等
法行安忍者，我說名為行有所得相似安忍
波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有
所得相似安忍波羅蜜多。」


時，天帝釋復白佛言：「世尊！云何諸善男子、善
女人等說有所得淨戒波羅蜜多名說相似
淨戒波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等為發無上菩提心者，說色若常若無常，
說受、想、行、識若常若無常；說色若樂若苦，說
受、想、行、識若樂若苦；說色若我若無我，說
受、想、行、識若我若無我；說色若淨若不淨，說
受、想、行、識若淨若不淨。若有能依如是等
法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是
說：行淨戒者，應求色若常若無常，應求受、
想、行、識若常若無常；應求色若樂若苦，應求
受、想、行、識若樂若苦；應求色若我若無我，應
求受、想、行、識若我若無我；應求色若淨若不
淨，應求受、想、行、識若淨若不淨。若有能求如
是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等，如是求色若常若無
常，求受、想、行、識若常若無常；求色若樂若苦，
求受、想、行、識若樂若苦；求色若我若無我，求
受、想、行、識若我若無我；求色若淨若不淨，求
受、想、行、識若淨若不淨。依此等法行淨戒
者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。
憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似
淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、
意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、
舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說
耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若
不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能

依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。
復作是說：行淨戒者，應求眼處若常若無
常，應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼
處若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；
應求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處
若我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、
鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等
法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求眼處若常若無
常，求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若
樂若苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處
若我若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；
求眼處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨
若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有
所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、
法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、
味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說
聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若
不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能
依如是等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。
復作是說：行淨戒者，應求色處若常若無常，
應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色
處若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；
應求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處
若我若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、
香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等

法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，如是求色處若常若無常，
求聲、香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂
若苦，求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若
我若無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求
色處若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若
不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行有
所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；
說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若
無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨
戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求眼
界若常若無常，應求色界乃至眼觸為緣所
生諸受若常若無常；應求眼界若樂若苦，應
求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；
應求眼界若我若無我，應求色界乃至眼
觸為緣所生諸受若我若無我；應求眼界若
淨若不淨，應求色界乃至眼觸為緣所生諸
受若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨
戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、
善女人等，如是求眼界若常若無常，求色界

乃至眼觸為緣所生諸受若常若無常；求眼
界若樂若苦，求色界乃至眼觸為緣所生諸
受若樂若苦；求眼界若我若無我，求色界乃
至眼觸為緣所生諸受若我若無我；求眼界
若淨若不淨，求色界乃至眼觸為緣所生諸
受若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說
名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！
如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；
說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我若
無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨
戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求耳界
若常若無常，應求聲界乃至耳觸為緣所生
諸受若常若無常；應求耳界若樂若苦，應求
聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；應
求耳界若我若無我，應求聲界乃至耳觸為
緣所生諸受若我若無我；應求耳界若淨若
不淨，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若
淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是
行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女
人等，如是求耳界若常若無常，求聲界乃
至耳觸為緣所生諸受若常若無常；求耳界

若樂若苦，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受
若樂若苦；求耳界若我若無我，求聲界乃
至耳觸為緣所生諸受若我若無我；求耳界
若淨若不淨，求聲界乃至耳觸為緣所生諸
受若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說
名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！
如前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；
說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若
無我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨
戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求鼻界
若常若無常，應求香界乃至鼻觸為緣所生
諸受若常若無常；應求鼻界若樂若苦，應求
香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；應
求鼻界若我若無我，應求香界乃至鼻觸為
緣所生諸受若我若無我；應求鼻界若淨若
不淨，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若
淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，是
行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女
人等，如是求鼻界若常若無常，求香界乃至
鼻觸為緣所生諸受若常若無常；求鼻界若
樂若苦，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若

樂若苦；求鼻界若我若無我，求香界乃至鼻
觸為緣所生諸受若我若無我；求鼻界若淨
若不淨，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若
淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行
有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所
說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；
說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若
無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行淨戒，是行淨
戒波羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求舌
界若常若無常，應求味界乃至舌觸為緣所
生諸受若常若無常；應求舌界若樂若苦，應
求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；
應求舌界若我若無我，應求味界乃至舌觸
為緣所生諸受若我若無我；應求舌界若淨
若不淨，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受
若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨戒，
是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女
人等，如是求舌界若常若無常，求味界乃至
舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌界若
樂若苦，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若
樂若苦；求舌界若我若無我，求味界乃至舌
觸為緣所生諸受若我若無我；求舌界若淨

若不淨，求味界乃至舌觸為緣所生諸受若
淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名為行
有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如前所
說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十二

