













《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之六

「復次，善現！我清淨即內空清淨，內空清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與內空清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空

清淨，外空乃至無性自性空清淨即我清淨。
何以故？是我清淨與外空乃至無性自性空
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即
內空清淨，內空清淨即有情清淨。何以故？是
有情清淨與內空清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。有情清淨即外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空清淨，外空乃
至無性自性空清淨即有情清淨。何以故？是
有情清淨與外空乃至無性自性空清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即內空清淨，
內空清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨
與內空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者
清淨即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空清淨，外空乃至無性自性
空清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與
外空乃至無性自性空清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「生者清淨即內空清淨，內空清淨
即生者清淨。何以故？是生者清淨與內空清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨即外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空清淨，外空乃至無性自性空清淨即
生者清淨。何以故？是生者清淨與外空乃至
無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。


「養育者清淨即內空清淨，內空清淨即養育
者清淨。何以故？是養育者清淨與內空清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨即外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空清淨，外空乃至無性自性空清淨即
養育者清淨。何以故？是養育者清淨與外空
乃至無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「士夫清淨即內空清淨，內空清淨即士夫
清淨。何以故？是士夫清淨與內空清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。士夫清淨即外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
清淨，外空乃至無性自性空清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與外空乃至無性自
性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅
清淨即內空清淨，內空清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與內空清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空清淨，外空乃至無性自性空清淨即補
特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與外
空乃至無性自性空清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「意生清淨即內空清淨，內空清淨即
意生清淨。何以故？是意生清淨與內空清淨，

無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨即外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空清淨，外空乃至無性自性空清淨即意
生清淨。何以故？是意生清淨與外空乃至無
性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒
童清淨即內空清淨，內空清淨即儒童清淨。
何以故？是儒童清淨與內空清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。儒童清淨即外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
清淨，外空乃至無性自性空清淨即儒童清
淨。何以故？是儒童清淨與外空乃至無性
自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者
清淨即內空清淨，內空清淨即作者清淨。何
以故？是作者清淨與內空清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。作者清淨即外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空清淨，
外空乃至無性自性空清淨即作者清淨。何
以故？是作者清淨與外空乃至無性自性空
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「受者清淨即
內空清淨，內空清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與內空清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。受者清淨即外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變

異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空清淨，外空乃
至無性自性空清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與外空乃至無性自性空清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即內空清
淨，內空清淨即知者清淨。何以故？是知者清
淨與內空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知
者清淨即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空清淨，外空乃至無性自
性空清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨
與外空乃至無性自性空清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「見者清淨即內空清淨，內空清
淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與內空
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空清淨，外空乃至無性自性空清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與外空乃
至無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「復次，善現！我清淨即真如清淨，真如清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與真如清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不思
議界清淨即我清淨。何以故？是我清淨與法

界乃至不思議界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「有情清淨即真如清淨，真如清淨即有
情清淨。何以故？是有情清淨與真如清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。有情清淨即法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不
思議界清淨即有情清淨。何以故？是有情清
淨與法界乃至不思議界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「命者清淨即真如清淨，真如清
淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與真如
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨即
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界
乃至不思議界清淨即命者清淨。何以故？是
命者清淨與法界乃至不思議界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即真如清淨，
真如清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨
與真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者
清淨即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清
淨，法界乃至不思議界清淨即生者清淨。何
以故？是生者清淨與法界乃至不思議界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養育者清淨即
真如清淨，真如清淨即養育者清淨。何以故？
是養育者清淨與真如清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。養育者清淨即法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界清淨，法界乃至不思議界清
淨即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與

法界乃至不思議界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「士夫清淨即真如清淨，真如清淨即
士夫清淨。何以故？是士夫清淨與真如清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至
不思議界清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與法界乃至不思議界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即真如清淨，
真如清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特
伽羅清淨與真如清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。補特伽羅清淨即法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界清淨，法界乃至不思議界清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與法界乃至不思議界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「意生清淨即真如清淨，真如清淨
即意生清淨。何以故？是意生清淨與真如清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨即法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃
至不思議界清淨即意生清淨。何以故？是意
生清淨與法界乃至不思議界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即真如清淨，真
如清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與
真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清
淨即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，
法界乃至不思議界清淨即儒童清淨。何以

故？是儒童清淨與法界乃至不思議界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即真如
清淨，真如清淨即作者清淨。何以故？是作
者清淨與真如清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。作者清淨即法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界清淨，法界乃至不思議界清淨即作者
清淨。何以故？是作者清淨與法界乃至不思
議界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「受者清
淨即真如清淨，真如清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與真如清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界清淨，法界乃至不思議界清淨
即受者清淨。何以故？是受者清淨與法界乃
至不思議界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即真如清淨，真如清淨即知者清
淨。何以故？是知者清淨與真如清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。知者清淨即法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不思
議界清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨
與法界乃至不思議界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「見者清淨即真如清淨，真如清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與真如清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃
至不思議界清淨即見者清淨。何以故？是見

者清淨與法界乃至不思議界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即苦聖諦清淨，苦聖諦清
淨即我清淨。何以故？是我清淨與苦聖諦清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨即集、滅、
道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨即我清淨。何
以故？是我清淨與集、滅、道聖諦清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「有情清淨即苦聖諦清淨，
苦聖諦清淨即有情清淨。何以故？是有情清
淨與苦聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦
清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與集、
滅、道聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命
者清淨即苦聖諦清淨，苦聖諦清淨即命者
清淨。何以故？是命者清淨與苦聖諦清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。命者清淨即集、滅、道
聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨即命者清淨。何
以故？是命者清淨與集、滅、道聖諦清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即苦聖諦清
淨，苦聖諦清淨即生者清淨。何以故？是生
者清淨與苦聖諦清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。生者清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道
聖諦清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨
與集、滅、道聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「養育者清淨即苦聖諦清淨，苦聖諦清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與苦
聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者
清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與集、

滅、道聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士
夫清淨即苦聖諦清淨，苦聖諦清淨即士夫
清淨。何以故？是士夫清淨與苦聖諦清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即集、滅、道
聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與集、滅、道聖諦清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即苦聖
諦清淨，苦聖諦清淨即補特伽羅清淨。何以
故？是補特伽羅清淨與苦聖諦清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即集、滅、道
聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與集、滅、道聖諦
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即
苦聖諦清淨，苦聖諦清淨即意生清淨。何以
故？是意生清淨與苦聖諦清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。意生清淨即集、滅、道聖諦清淨，
集、滅、道聖諦清淨即意生清淨。何以故？是意
生清淨與集、滅、道聖諦清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「儒童清淨即苦聖諦清淨，苦聖諦
清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與苦
聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清
淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨即
儒童清淨。何以故？是儒童清淨與集、滅、道聖
諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨
即苦聖諦清淨，苦聖諦清淨即作者清淨。何
以故？是作者清淨與苦聖諦清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。作者清淨即集、滅、道聖諦清
淨，集、滅、道聖諦清淨即作者清淨。何以故？是
作者清淨與集、滅、道聖諦清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。

「受者清淨即苦聖諦清淨，苦聖
諦清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與
苦聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者
清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨
即受者清淨。何以故？是受者清淨與集、滅、道
聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清
淨即苦聖諦清淨，苦聖諦清淨即知者清淨。
何以故？是知者清淨與苦聖諦清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。知者清淨即集、滅、道聖諦
清淨，集、滅、道聖諦清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與集、滅、道聖諦清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「見者清淨即苦聖諦清淨，苦
聖諦清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨
與苦聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見
者清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清
淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與集、滅、
道聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即四靜慮清淨，四靜慮清
淨即我清淨。何以故？是我清淨與四靜慮清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨即四無
量、四無色定清淨，四無量、四無色定清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與四無量、四無色
定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨
即四靜慮清淨，四靜慮清淨即有情清淨。何
以故？是有情清淨與四靜慮清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。有情清淨即四無量、四無色
定清淨，四無量、四無色定清淨即有情清淨。
何以故？是有情清淨與四無量、四無色定清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即四

靜慮清淨，四靜慮清淨即命者清淨。何以故？
是命者清淨與四靜慮清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。命者清淨即四無量、四無色定清
淨，四無量、四無色定清淨即命者清淨。何以
故？是命者清淨與四無量、四無色定清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即四靜慮
清淨，四靜慮清淨即生者清淨。何以故？是
生者清淨與四靜慮清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。生者清淨即四無量、四無色定清淨，
四無量、四無色定清淨即生者清淨。何以故？
是生者清淨與四無量、四無色定清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「養育者清淨即四靜慮
清淨，四靜慮清淨即養育者清淨。何以故？是
養育者清淨與四靜慮清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。養育者清淨即四無量、四無色定
清淨，四無量、四無色定清淨即養育者清淨。
何以故？是養育者清淨與四無量、四無色定
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即
四靜慮清淨，四靜慮清淨即士夫清淨。何以
故？是士夫清淨與四靜慮清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。士夫清淨即四無量、四無色定
清淨，四無量、四無色定清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與四無量、四無色定清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即
四靜慮清淨，四靜慮清淨即補特伽羅清淨。
何以故？是補特伽羅清淨與四靜慮清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即四
無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨

與四無量、四無色定清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「意生清淨即四靜慮清淨，四靜慮清
淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與四靜
慮清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨
即四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定
清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與四
無量、四無色定清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「儒童清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨即
儒童清淨。何以故？是儒童清淨與四靜慮清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即四
無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清淨
即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與四無量、
四無色定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作
者清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨即作者
清淨。何以故？是作者清淨與四靜慮清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即四無量、
四無色定清淨，四無量、四無色定清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與四無量、四無
色定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「受者清
淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨即受者清淨。
何以故？是受者清淨與四靜慮清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。受者清淨即四無量、四無
色定清淨，四無量、四無色定清淨即受者清
淨。何以故？是受者清淨與四無量、四無色定
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即
四靜慮清淨，四靜慮清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與四靜慮清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。知者清淨即四無量、四無色定
清淨，四無量、四無色定清淨即知者清淨。何

以故？是知者清淨與四無量、四無色定清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即四靜
慮清淨，四靜慮清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與四靜慮清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。見者清淨即四無量、四無色定清淨，
四無量、四無色定清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與四無量、四無色定清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即八
解脫清淨，八解脫清淨即我清淨。何以故？是
我清淨與八解脫清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。我清淨即八勝處、九次第定、十遍處清
淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨即我清淨。
何以故？是我清淨與八勝處、九次第定、十遍
處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨
即八解脫清淨，八解脫清淨即有情清淨。何
以故？是有情清淨與八解脫清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。有情清淨即八勝處、九次第
定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清
淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與八勝
處、九次第定、十遍處清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「命者清淨即八解脫清淨，八解脫清
淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與八解
脫清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨
即八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九
次第定、十遍處清淨即命者清淨。何以故？是
命者清淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即八解
脫清淨，八解脫清淨即生者清淨。何以故？是
生者清淨與八解脫清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。生者清淨即八勝處、九次第定、十遍
處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨即生
者清淨。何以故？是生者清淨與八勝處、九次
第定、十遍處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養育者清淨即八解脫清淨，八解脫清淨即
養育者清淨。何以故？是養育者清淨與八解
脫清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清
淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、
九次第定、十遍處清淨即養育者清淨。何以
故？是養育者清淨與八勝處、九次第定、十遍
處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨
即八解脫清淨，八解脫清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與八解脫清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。士夫清淨即八勝處、九次第
定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清
淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與八勝
處、九次第定、十遍處清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「補特伽羅清淨即八解脫清淨，八解
脫清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽
羅清淨與八解脫清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。補特伽羅清淨即八勝處、九次第定、十
遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
八勝處、九次第定、十遍處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「意生清淨即八解脫清淨，八解
脫清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與
八解脫清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生
清淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝
處、九次第定、十遍處清淨即意生清淨。何以

故？是意生清淨與八勝處、九次第定、十遍處
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即
八解脫清淨，八解脫清淨即儒童清淨。何以
故？是儒童清淨與八解脫清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。儒童清淨即八勝處、九次第定、
十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨
即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與八勝處、
九次第定、十遍處清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「作者清淨即八解脫清淨，八解脫清淨
即作者清淨。何以故？是作者清淨與八解脫
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即
八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次
第定、十遍處清淨即作者清淨。何以故？是作
者清淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「受者清淨即八解脫
清淨，八解脫清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與八解脫清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。受者清淨即八勝處、九次第定、十遍
處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨即受
者清淨。何以故？是受者清淨與八勝處、九次
第定、十遍處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即八解脫清淨，八解脫清淨即知
者清淨。何以故？是知者清淨與八解脫清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即八勝
處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、
十遍處清淨即知者清淨。何以故？是知者清
淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「見者清淨即八解脫清淨，
八解脫清淨即見者清淨。何以故？是見者清

淨與八解脫清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
見者清淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨，
八勝處、九次第定、十遍處清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與八勝處、九次第定、十
遍處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十七

