











《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分真如品第五十二之三

爾時，世尊讚具壽善現言：「善哉！善哉！汝今能
為諸菩薩摩訶薩善說法要，汝之所說皆是
如來威神之力，非汝自能。善現！若菩薩摩
訶薩於法真如不可得相深生信解，知一切
法無差別相，聞說如是諸法真如不可得相，
其心不驚、不恐、不怖、不疑、不悔、不退、不沒，是
菩薩摩訶薩速能成辦所求無上正等菩提。」

具壽舍利子白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩成
就此法，速能成辦所求無上正等覺耶？」

爾時，
佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所說。若菩
薩摩訶薩成就此法，速能成辦所求無上正等
菩提。」

具壽善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩欲
疾成辦所求無上正等菩提，當於何住？應云
何住？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩欲疾成辦所
求無上正等菩提，當於一切有情住平等心，
不應住不平等心；當於一切有情起平等心，
不應起不平等心；當於一切有情以平等心
與語，不應以不平等心與語。當於一切有情
起大慈心，不應起瞋恚心；當於一切有情以
大慈心與語，不應以瞋恚心與語。當於一切
有情起大悲心，不應起惱害心；當於一切有
情以大悲心與語，不應以惱害心與語。當於
一切有情起大喜心，不應起嫉妬心；當於一

切有情以大喜心與語，不應以嫉妬心與語。
當於一切有情起大捨心，不應起偏黨心；當
於一切有情以大捨心與語，不應以偏黨心
與語。當於一切有情起謙下心，不應起憍慢
心；當於一切有情以謙下心與語，不應以憍
慢心與語。當於一切有情起質直心，不應起
諂詐心；當於一切有情以質直心與語，不應
以諂詐心與語。當於一切有情起調柔心，不
應起剛強心；當於一切有情以調柔心與語，
不應以剛強心與語。當於一切有情起利益
心，不應起不利益心；當於一切有情以利益
心與語，不應以不利益心與語。當於一切有
情起安樂心，不應起不安樂心；當於一切有
情以安樂心與語，不應以不安樂心與語。當
於一切有情起無礙心，不應起有礙心；當於
一切有情以無礙心與語，不應以有礙心與
語。

「當於一切有情起如父母、如兄弟、如姊妹、
如男女、如親族心，亦以此心應與其語。當於
一切有情起朋友心，亦以此心應與其語。當
於一切有情起如親教師、如軌範師、如弟子、如
同學心，亦以此心應與其語。當於一切有情
起如預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、
如來應正等覺心，亦以此心應與其語。當於
一切有情起應供養恭敬、尊重讚歎心，亦以
此心應與其語。當於一切有情起應救濟、憐
愍、覆護心，亦以此心應與其語。當於一切有
情起畢竟空、無所有、不可得心，亦以此心應
與其語。當於一切有情起空無相、無願心，亦
以此心應與其語。


「復次，善現！若菩薩摩訶薩欲疾成辦所求無
上正等菩提，應自離害生命，亦勸他離害生
命，恒正稱揚離害生命法，歡喜讚歎離害生
命者，乃至應自離邪見，亦勸他離邪見，恒
正稱揚離邪見法，歡喜讚歎離邪見者。應自
修四靜慮，亦勸他修四靜慮，恒正稱揚修四
靜慮法，歡喜讚歎修四靜慮者。應自修四無
量，亦勸他修四無量，恒正稱揚修四無量法，
歡喜讚歎修四無量者。應自修四無色定，亦
勸他修四無色定，恒正稱揚修四無色定法，
歡喜讚歎修四無色定者。應自圓滿六波羅
蜜多，亦勸他圓滿六波羅蜜多，恒正稱揚圓
滿六波羅蜜多法，歡喜讚歎圓滿六波羅蜜
多者。應自住十八空，亦勸他住十八空，恒正
稱揚住十八空法，歡喜讚歎住十八空者。應
自住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，
亦勸他住真如乃至不思議界，恒正稱揚住
真如乃至不思議界法，歡喜讚歎住真如乃
至不思議界者。應自住四聖諦，亦勸他住四
聖諦，恒正稱揚住四聖諦法，歡喜讚歎住四
聖諦者。應自修三十七菩提分法，亦勸他修
三十七菩提分法，恒正稱揚修三十七菩提
分法法，歡喜讚歎修三十七菩提分法者。應
自修三解脫門，亦勸他修三解脫門，恒正稱
揚修三解脫門法，歡喜讚歎修三解脫門者。
應自修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦
勸他修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，恒
正稱揚修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處

法，歡喜讚歎修八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處者。應自圓滿菩薩十地，亦勸他圓滿菩
薩十地，恒正稱揚圓滿菩薩十地法，歡喜讚
歎圓滿菩薩十地者。應自圓滿五眼、六神通，
亦勸他圓滿五眼、六神通，恒正稱揚圓滿五
眼、六神通法，歡喜讚歎圓滿五眼、六神通者。
應自圓滿陀羅尼門三摩地門，亦勸他圓滿
陀羅尼門、三摩地門，恒正稱揚圓滿陀羅尼
門、三摩地門法，歡喜讚歎圓滿陀羅尼門、三
摩地門者。應自圓滿如來十力乃至十八佛
不共法，亦勸他圓滿如來十力乃至十八佛
不共法，恒正稱揚圓滿如來十力乃至十八
佛不共法法，歡喜讚歎圓滿如來十力乃至
十八佛不共法者。應自圓滿三十二大士相、
八十隨好，亦勸他圓滿三十二大士相、八十隨
好，恒正稱揚圓滿三十二大士相、八十隨好
法，歡喜讚歎圓滿三十二大士相、八十隨好
者。應自圓滿無忘失法、恒住捨性，亦勸他圓
滿無忘失法、恒住捨性，恒正稱揚圓滿無忘
失法、恒住捨性法，歡喜讚歎圓滿無忘失法、
恒住捨性者。應自順逆觀十二支緣起，亦勸
他順逆觀十二支緣起，恒正稱揚順逆觀十
二支緣起法，歡喜讚歎順逆觀十二支緣起
者。應自知苦、斷集、證滅、修道，亦勸他知苦、斷
集、證滅、修道，恒正稱揚知苦、斷集、證滅、修道
法，歡喜讚歎知苦、斷集、證滅、修道者。應自起
證預流果智而不證實際得預流果，亦勸他
起證預流果智及證實際得預流果，恒正稱
揚起證預流果智及證實際得預流果法，歡

喜讚歎起證預流果智及證實際得預流果
者。應自起證一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提
智而不證實際得一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提，亦勸他起證一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提智及證實際得一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提，恒正稱揚起證一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提智及證實際得一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提法，歡喜讚歎起證一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提智及證實際得一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提者。應自入菩薩正性離生位，亦勸
他入菩薩正性離生位，恒正稱揚入菩薩正
性離生位法，歡喜讚歎入菩薩正性離生位
者。應自嚴淨佛土、成熟有情，亦勸他嚴淨佛
土、成熟有情，恒正稱揚嚴淨佛土、成熟有情
法，歡喜讚歎嚴淨佛土、成熟有情者。應自起
菩薩神通，亦勸他起菩薩神通，恒正稱揚起
菩薩神通法，歡喜讚歎起菩薩神通者。應自
起一切智、道相智、一切相智，亦勸他起一切
智、道相智、一切相智，恒正稱揚起一切智、道
相智、一切相智法，歡喜讚歎起一切智、道相
智、一切相智者。應自斷一切煩惱習氣相續，
亦勸他斷一切煩惱習氣相續，恒正稱揚斷
一切煩惱習氣相續法，歡喜讚歎斷一切煩
惱習氣相續者。應自攝受圓滿壽量，亦勸他
攝受圓滿壽量，恒正稱揚攝受圓滿壽量法，
歡喜讚歎攝受圓滿壽量者。應自轉法輪，亦
勸他轉法輪，恒正稱揚轉法輪法，歡喜讚歎
轉法輪者。應自攝護正法令住，亦勸他攝護
正法令住，恒正稱揚攝護正法令住法，歡喜

讚歎攝護正法令住者。

「善現！若菩薩摩訶薩
欲疾成辦所求無上正等菩提，於如是法以
無所得而為方便應如是住。善現！諸菩薩摩
訶薩應如是學甚深般若波羅蜜多方便善
巧，若如是學乃能安住所應住法。若如是學
如是安住，則於色得無障礙，於受、想、行、識得
無障礙，乃至於轉法輪得無障礙，於正法住
得無障礙。所以者何？善現！是菩薩摩訶薩
從前際來，不攝受色，不攝受受、想、行、識，乃
至不攝受轉法輪，不攝受正法住。何以故？善
現！色不可攝受故，若色不可攝受則非色；受、
想、行、識不可攝受故，若受、想、行、識不可攝受
則非受、想、行、識；乃至轉法輪不可攝受故，若
轉法輪不可攝受則非轉法輪；正法住不可
攝受故，若正法住不可攝受則非正法住。」

說
是菩薩所住法時，二千菩薩得無生忍。

第二分不退轉品第五十三

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！我等當以
何行、狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩？」

佛告善
現：「若菩薩摩訶薩能如實知諸異生地、諸聲
聞地、諸獨覺地、諸菩薩地、諸如來地，如是諸
地雖說有異，而於諸法真如理中，無變異、
無分別，皆無二無二分。是菩薩摩訶薩雖實
悟入諸法真如，而於真如無所分別，以無所
得為方便故。是菩薩摩訶薩既實悟入諸法
真如，雖聞真如與一切法無二無別而無滯
礙。所以者何？真如與法不可說一，不可說異，
不可說俱及不俱故。法界乃至不思議界亦
復如是。是菩薩摩訶薩終不率爾而發語言，

諸有所說皆引義利，若無義利終不發言。是
菩薩摩訶薩終不觀他好惡長短，平等憐愍
而為說法。是菩薩摩訶薩不觀法師種姓好
惡，唯求所說微妙法義。善現！不退轉菩薩
摩訶薩具如是等諸行、狀、相，應以如是諸行、
狀、相知是不退轉菩薩摩訶薩。」

爾時，善現
復白佛言：「何等名為諸行、狀、相？」

佛言：「善
現！諸法無行、無狀、無相，當知是為諸行、狀、
相。」

具壽善現復白佛言：「若一切法無行、狀、
相，是菩薩摩訶薩於何轉故名不退轉？」

佛
言：「善現！是菩薩摩訶薩於色轉故名不退
轉，於受、想、行、識轉故名不退轉；於眼處轉
故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意處轉故名不退
轉；於色處轉故名不退轉，於聲、香、味、觸、法
處轉故名不退轉；於眼界轉故名不退轉，
於耳、鼻、舌、身、意界轉故名不退轉；於色界轉
故名不退轉，於聲、香、味、觸、法界轉故名不退
轉；於眼識界轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意
識界轉故名不退轉；於眼觸轉故名不退轉，
於耳、鼻、舌、身、意觸轉故名不退轉；於眼觸為
緣所生諸受轉故名不退轉，於耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受轉故名不退轉；於布施波
羅蜜多轉故名不退轉，於淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多轉故名不退轉；於內空轉
故名不退轉，於外空乃至無性自性空轉故
名不退轉；於真如轉故名不退轉，於法界乃
至不思議界轉故名不退轉；於苦聖諦轉故
名不退轉，於集、滅、道聖諦轉故名不退轉；於
四念住轉故名不退轉乃至於八聖道支轉

故名不退轉；於四靜慮轉故名不退轉，於四
無量、四無色定轉故名不退轉；於八解脫轉
故名不退轉，於八勝處、九次第定、十遍處轉
故名不退轉；於空解脫門轉故名不退轉，於
無相、無願、解脫門轉故名不退轉；於三乘十
地轉故名不退轉，於菩薩十地轉故名不退
轉；於陀羅尼門轉故名不退轉，於三摩地門
轉故名不退轉；於五眼轉故名不退轉，於六
神通轉故名不退轉；於佛十力轉故名不退
轉乃至於十八佛不共法轉故名不退轉；於
三十二大士相轉故名不退轉，於八十隨好
轉故名不退轉；於無忘失法轉故名不退轉，
於恒住捨性轉故名不退轉；於一切智轉故
名不退轉，於道相智、一切相智轉故名不退
轉；於異生地轉故名不退轉，於聲聞地、獨覺
地、菩薩地、如來地轉故名不退轉；於一切菩
薩摩訶薩行轉故名不退轉，於諸佛無上正
等菩提轉故名不退轉。何以故？

「善現！色自
性無所有，受、想、行、識自性無所有，如是乃
至一切菩薩摩訶薩行自性無所有，諸佛無
上正等菩提自性無所有。是菩薩摩訶薩於
中不住故名為轉，由不轉故說名不退轉菩
薩摩訶薩，若菩薩摩訶薩能如是知，是名不
退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩
薩摩訶薩，終不樂觀外道沙門、婆羅門等形
相言說，彼諸沙門、婆羅門等於所知法實知
實見，或能施設正見法門無有是處。

「復次，善
現！一切不退轉菩薩摩訶薩，於佛善說法毘
奈耶不生疑惑，於世間事無戒禁取、不墮惡

見，不執世俗諸吉祥事以為清淨，終不禮敬
諸餘天神，如諸世間外道所事，決定不以種
種花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈
明供養天神及諸外道。善現！若菩薩摩訶薩
成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶
薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩，不
墮地獄、傍生、鬼界、阿素洛中，亦不生於卑賤
種族，謂旃荼羅、補羯娑等，亦終不受扇𢮎、半
擇、無形、二形及女人身，亦復不受盲聾、瘖瘂、
攣躄、癲癎、矬陋等身，亦終不生無暇時處。善
現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是
不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉
菩薩摩訶薩常樂受行十善業道，自離害生
命，亦勸他離害生命，恒正稱揚離害生命法，
歡喜讚歎離害生命者，乃至自離邪見，亦勸
他離邪見，恒正稱揚離邪見法，歡喜讚歎離
邪見者。是菩薩摩訶薩乃至夢中亦不現起
十惡業道，況在覺時！善現！若菩薩摩訶薩成
就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩普為饒
益一切有情，以無所得而為方便，恒修布施
乃至般若波羅蜜多常無間斷。善現！若菩薩
摩訶薩成就如是諸行狀相，知是不退轉菩
薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶
薩，諸所受持、思惟、讀誦契經、應頌、記別、諷頌、
自說、緣起、本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議，一
切皆令究竟通利，以如是法常樂布施一切
有情，恒作是念：『云何當令諸有情類求正
法願皆得滿足？』以無所得而為方便，復持如

是法施善根，與諸有情平等共有迴向無上
正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸
行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！
一切不退轉菩薩摩訶薩於佛所說甚深法
門，終不生於疑惑猶豫。何以故？善現！是菩
薩摩訶薩不見有法，若色、若受、想、行、識，可於其
中疑惑猶豫。如是乃至不見有法，若一切菩
薩摩訶薩行、若諸佛無上正等菩提，可於其中
疑惑猶豫。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸
行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！
一切不退轉菩薩摩訶薩，成就調柔身、語、意
業，於諸有情心無罣礙，恒常成就慈、悲、喜、捨
等，起相應身、語、意業，決定不與五蓋共居，所
謂貪欲、瞋恚、惛沈睡眠、掉舉惡作、疑蓋，一切
隨眠皆已摧伏，一切結縛隨煩惱纏皆永不
起。入出往來心不迷謬，恒時安住正念正知，
進止威儀、行住坐臥、舉足下足亦復如是，諸
所遊履必觀其地，安庠繫念直視而行，運動
語言曾無卒暴。善現！若菩薩摩訶薩成就如
是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，
善現！一切不退轉菩薩摩訶薩諸所受用臥
具衣服，皆常香潔無諸臭穢，亦無垢膩、蟣虱
等蟲，心樂清華，身無疾病。善現！若菩薩摩
訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩
摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩
身心清淨，非如常人身中恒為八萬戶蟲之所
侵食。何以故？是諸菩薩善根增上出過世間，
所受身形內外清淨故，無蟲類侵食其身。如
如善根漸漸增益，如是如是身心轉淨。由此

因緣，是諸菩薩身心堅固逾於金剛，不為違
緣之所侵惱，所謂寒熱、飢渴、蚊䖟、風日、毒蟲、
刀杖等類，及諸纏結不能侵惱。善現！若菩薩
摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩
薩摩訶薩。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是不退轉
菩薩摩訶薩，云何常得身、語、意淨？」

佛告善現：
「是菩薩摩訶薩如如善根漸漸增長，如是如
是身、語、意曲，由善根力所除遣故，窮未來
際畢竟不起，由此常得身、語、意淨。復次，善現！
是菩薩摩訶薩身三、語四、意三妙行常現在前
故，一切時身、語、意淨，由此淨故，超過聲聞及
獨覺地，已入菩薩正性離生不證實際，常樂
成熟一切有情、嚴淨佛土，由斯常得身、語、意
淨，住菩薩位堅固不動。善現！若菩薩摩訶
薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩
訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩不
重利養，不侚名譽，於諸飲食、衣服、臥具、房舍、
資財皆不貪染，雖受十二杜多功德，而於其
中都無所恃，畢竟不起慳貪、破戒、忿恚、懈怠、
散亂、愚癡及餘種種煩惱纏結相應之心。善
現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是
不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉
菩薩摩訶薩覺慧堅猛能深悟入，聽聞正法
恭敬信受，繫念思惟究竟理趣，隨所聽聞世、
出世法，皆能方便會入般若波羅蜜多甚深
理趣，諸所造作世間事業，亦依般若波羅蜜
多會入法性，不見一事出法性者，設有不與
法性相應，亦能方便會入般若波羅蜜多甚

深理趣，由此不見出法性者。善現！若菩薩
摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩
薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶
薩，設有惡魔現前化作八大地獄，復於一一
大地獄中，化作無量無邊菩薩，皆被猛焰交
徹燒然，各受辛酸楚毒大苦，作是化已，語不
退轉諸菩薩言：『此諸菩薩皆受無上正等菩
提不退轉記故，墮如是大地獄中，恒受如斯
種種劇苦。汝等菩薩既受無上正等菩提不
退轉記，亦當墮此大地獄中受諸劇苦。佛授
汝等大地獄中受極苦記，非授無上正等菩
提不退轉記，是故汝等應速棄捨大菩提心，
可得免脫大地獄苦，生於天上或生人中，受
諸富樂。』是時，不退轉菩薩摩訶薩，見聞此事
其心不動亦不驚疑，但作是念：『受不退轉記
菩薩摩訶薩，若墮地獄、傍生、鬼界、阿素洛中
必無是處。所以者何？不退轉位菩薩，定無不
善業故，亦無善業招苦果故，諸佛定無虛誑
語故，如來所說皆為利樂一切有情，大慈悲
心所流出故，所見聞者定是惡魔所作所說。』
善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知
是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退
轉菩薩摩訶薩設有惡魔作沙門像，來至其
所說如是言：『汝先所聞應修布施波羅蜜多
令速圓滿，應修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多令速圓滿，如是乃至應證無上正等
菩提，如是所聞皆為邪說，應速棄捨勿謂為
真。又汝先聞應於過去未來現在一切如來、
應、正等覺及諸弟子，從初發心乃至法住，其

中所有功德善根，皆生隨喜一切合集，與諸
有情平等共有迴求無上正等菩提，如是所
聞亦為邪說，應速棄捨勿謂為真。若汝捨彼
所說邪法，我當教汝真實佛法，令汝修學疾
證無上正等菩提。汝先所聞非真佛語，是文
頌者虛妄撰集，我之所說是真佛語，令汝速
證所求無上正等菩提。』善現！若菩薩摩訶薩
聞如是語心動驚疑，當知未受不退轉記，彼
於無上正等菩提猶未決定，未名不退轉菩
薩摩訶薩。

「善現！若菩薩摩訶薩聞如是語，其
心不動亦不驚疑，但隨無作、無相、無生法性
而住，是菩薩摩訶薩諸有所作不信他語，不
隨他教而修布施波羅蜜多，不隨他教而修
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至不
隨他教而趣無上正等菩提，當知如是菩薩
摩訶薩已於無上正等菩提得不退轉。

「善現！
如漏盡阿羅漢諸有所為，不信他語現證法
性無惑無疑，一切惡魔不能傾動，如是不退
轉菩薩摩訶薩，一切聲聞、獨覺、外道、諸惡魔
等不能破壞、折伏其心，令於菩提而生退屈。

「善現！是菩薩摩訶薩決定已住不退轉地，所
有事業皆自審思，非但信他而便起作，乃至
如來、應、正等覺所有言教，尚不輕爾信受奉
行，況信聲聞、獨覺、外道、惡魔等語而有所作！
是諸菩薩諸有所為，但信他行終無是處。何
以故？善現！是菩薩摩訶薩不見有法可信行
者。所以者何？善現！是諸菩薩不見有色可
信行者，不見有受、想、行、識可信行者，亦不見
有色真如可信行者，不見有受、想、行、識真如

可信行者，如是乃至不見有諸佛無上正等
菩提可信行者，亦不見有諸佛無上正等菩
提真如可信行者。善現！若菩薩摩訶薩成就
如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復
次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩設有惡魔
作苾芻像，來詣其所唱如是言：『汝等所行是
生死法，非菩薩行，非由此得一切智智。汝等
今應修盡苦道，速盡眾苦證般涅槃。』是時，惡
魔即為菩薩說墮生死相似道法，所謂骨想、
或青瘀想、或膿爛想、或膖脹想、或蟲食想、
或異赤想、或慈、或悲、或喜、或捨、或四靜慮、
或四無色，告菩薩言：『此是真道真行，汝用
此道此行當得預流果，乃至當得獨覺菩提。
汝由此道由此行故，速盡一切生老病死，何
用久受生死苦為？現在苦身尚應厭捨，況
更求受當來苦身！宜自審思捨先所信。』

「善現！
是菩薩摩訶薩聞彼語時，其心不動亦不驚
疑，但作是念：『今此苾芻益我不少，能為我說
相似道法，令我識知此道不能證預流果乃
至不證獨覺菩提，況當能證所求無上正等
菩提！』是菩薩摩訶薩作此念已，深生歡喜，復
作是念：『今此苾芻甚為益我，方便為我說障
道法，令我識知障道法已，於三乘道自在修
學。』

「善現！時，彼惡魔知此菩薩深心歡喜，復
作是言：『咄哉！男子！汝今欲見諸菩薩摩訶薩，
長時勤行無益行不？謂諸菩薩摩訶薩眾經
如殑伽沙數大劫，以無量種上妙衣服、飲食、臥
具、醫藥、資財、花香等物，供養恭敬、尊重讚歎
殑伽沙等諸佛世尊。復於殑伽沙等佛所修

行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多，乃至殑伽沙等佛所，修一
切智、修道相智、一切相智。是諸菩薩摩訶薩
眾亦親近承事如殑伽沙佛，於諸佛所請問
無上正等覺道，謂作是言：「云何菩薩摩訶薩
安住無上正等覺道？云何菩薩摩訶薩修行
布施乃至般若波羅蜜多？安住內空乃至無
性自性空，安住真如乃至不思議界，安住苦、
集、滅、道聖諦，修四念住乃至八聖道支，修四
靜慮、四無量、四無色定，修八解脫乃至十遍
處，修空、無相、無願解脫門，修極喜地乃至法
雲地，修五眼、六神通，修佛十力乃至十八佛
不共法，修三十二大士相八十隨好，修無忘
失法、恒住捨性，修陀羅尼門、三摩地門，修順
逆觀十二支緣起，嚴淨佛土、成熟有情，修諸
菩薩殊勝神通，修圓滿壽量，學轉大法輪護
持正法令得久住，修一切智、道相智、一切相
智？」殑伽沙等諸佛世尊如所請問次第為
說，是諸菩薩摩訶薩眾如佛教誨安住修學，
經無量劫熾然精進，尚不能證所求無上正
等菩提，況今汝等所修所學能證無上正等
菩提！』

「善現！是菩薩摩訶薩雖聞其言而心
無異，不驚不恐，無疑無惑，倍復歡喜作是
念言：『今此苾芻極多益我，方便為我說障道
法，令我知此障道之法決定不能證預流果，
乃至不證獨覺菩提，況能證得所求無上正
等菩提！』

「善現！時，彼惡魔知此菩薩心不退屈，
無惑無疑，即於是處化作無量苾芻形像，語
菩薩言：『此諸苾芻皆於過去勤求無上正等

菩提，經無量劫修行種種難行苦行，而不能
得所求無上正等菩提，今皆退證阿羅漢果，
諸漏已盡至苦邊際，云何汝等能證無上正
等菩提？』

「善現！是菩薩摩訶薩見聞此已，即
作是念：『定為惡魔化作如此苾芻形像擾亂
我心，因說障礙相似道法，必無菩薩摩訶薩
眾修行般若波羅蜜多至圓滿位，不證無上
正等菩提，退墮聲聞或獨覺地。』爾時，菩薩復
作是念：『若菩薩摩訶薩修行布施乃至般若
波羅蜜多至圓滿位，不證無上正等菩提必
無是處；乃至修行一切智、道相智、一切相智
至圓滿位，不證無上正等菩提必無是處。』善
現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知
是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退
轉菩薩摩訶薩恒作是念：『若菩薩摩訶薩如
諸佛教精勤修學，常不遠離布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多所攝妙行相應作
意，常不遠離一切智智相應作意，常以方便
勸諸有情，精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩決定不退
六波羅蜜多，乃至決定不退一切相智，必
證無上正等菩提。』善現！若菩薩摩訶薩成就
如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復
次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩恒作是念：
『若菩薩摩訶薩覺知魔事不隨魔事，覺知惡
友不隨惡友語，覺知境界不隨境界轉，是菩
薩摩訶薩決定不退六波羅蜜多，乃至決定
不退一切相智，必證無上正等菩提。』善現！
若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不

退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩
薩摩訶薩聞佛世尊所說法要，深心歡喜、恭
敬信受，善解義趣，其心堅固踰於金剛，不可
動轉不可引奪，常勤修學六波羅蜜多心無
厭倦，亦勸他學六波羅蜜多心無厭倦。善現！
若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不
退轉菩薩摩訶薩。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十八

