











《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯

第二分成辦品第四十八

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！甚深般若波羅
蜜多，為大事故出現世間，為不可思議事故
出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無
數量事故出現世間，為無等等事故出現世
間。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。甚深般若
波羅蜜多，為大事故出現世間，乃至為無等
等事故出現世間。何以故？善現！甚深般若波
羅蜜多，能成辦布施波羅蜜多，亦能成辦淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；能成辦內
空，亦能成辦外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性
空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空；能成辦真如，亦能成辦法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界；能成辦苦聖諦，
亦能成辦集、滅、道聖諦；能成辦四靜慮，亦能
成辦四無量、四無色定；能成辦八解脫，亦能
成辦八勝處、九次第定、十遍處；能成辦四念
住，亦能成辦四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支；能成辦空解脫門，亦能成辦
無相、無願解脫門；能成辦三乘十地，亦能成
辦菩薩十地；能成辦五眼，亦能成辦六神通；
能成辦如來十力，亦能成辦四無所畏、四無

礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；能
成辦三十二大士相，亦能成辦八十隨好；能
成辦無忘失法，亦能成辦恒住捨性；能成辦
一切陀羅尼門，亦能成辦一切三摩地門；能
成辦預流果，亦能成辦一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提。能成辦一切菩薩摩訶薩行，亦能
成辦諸佛無上正等菩提；能成辦一切智，亦
能成辦道相智、一切相智。

「善現！如剎帝利灌
頂大王，威德自在降伏一切，以諸國事付囑
大臣，端拱無為，安隱快樂。如來亦爾，為大法
王，威德自在降伏一切，以聲聞法、若獨覺法、
若菩薩法、若諸佛法，皆悉付囑甚深般若波
羅蜜多，由此般若波羅蜜多，皆能成辦一切
事業。是故，善現！甚深般若波羅蜜多，為大事
故出現世間，乃至為無等等事故出現世間。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，於色無取無
執故，出現世間能成辦事；於受、想、行、識無取
無執故，出現世間能成辦事。於眼處無取無
執故，出現世間能成辦事；於耳、鼻、舌、身、意處
無取無執故，出現世間能成辦事。於色處
無取無執故，出現世間能成辦事；於聲、香、味、
觸、法處無取無執故，出現世間能成辦事。於
眼界無取無執故，出現世間能成辦事；於耳、
鼻、舌、身、意界無取無執故，出現世間能成辦
事。於色界無取無執故，出現世間能成辦
事；於聲、香、味、觸、法界無取無執故，出現世間
能成辦事。於眼識界無取無執故，出現世間
能成辦事；於耳、鼻、舌、身、意識界無取無執故，
出現世間能成辦事。於眼觸無取無執故，出

現世間能成辦事；於耳、鼻、舌、身、意觸無取無
執故，出現世間能成辦事。於眼觸為緣所生
諸受無取無執故，出現世間能成辦事；於耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無取無執故，出
現世間能成辦事。於地界無取無執故，出現
世間能成辦事；於水、火、風、空、識界無取無執
故，出現世間能成辦事。於無明無取無執故，
出現世間能成辦事；於行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死無取無執故，出現世間能成
辦事。於布施波羅蜜多無取無執故，出現世
間能成辦事；乃至於般若波羅蜜多無取無
執故，出現世間能成辦事。於內空無取無執
故，出現世間能成辦事；乃至於無性自性空
無取無執故，出現世間能成辦事。於真如無
取無執故，出現世間能成辦事；乃至於不思
議界無取無執故，出現世間能成辦事。於苦
聖諦無取無執故，出現世間能成辦事；於集、
滅、道聖諦無取無執故，出現世間能成辦事。
於四靜慮無取無執故，出現世間能成辦事；
於四無量、四無色定無取無執故，出現世間
能成辦事。於八解脫無取無執故，出現世間
能成辦事；於八勝處、九次第定、十遍處無取
無執故，出現世間能成辦事。於四念住無取
無執故，出現世間能成辦事；乃至於八聖道
支無取無執故，出現世間能成辦事。於空解
脫門無取無執故，出現世間能成辦事；於無
相、無願解脫門無取無執故，出現世間能成
辦事。於三乘十地無取無執故，出現世間能
成辦事；於菩薩十地無取無執故，出現世間

能成辦事。於五眼無取無執故，出現世間能
成辦事；於六神通無取無執故，出現世間能
成辦事。於如來十力無取無執故，出現世間
能成辦事；乃至於十八佛不共法無取無執
故，出現世間能成辦事。於三十二大士相無
取無執故，出現世間能成辦事；於八十隨好
無取無執故，出現世間能成辦事。於無忘失
法無取無執故，出現世間能成辦事；於恒住
捨性無取無執故，出現世間能成辦事。於一
切陀羅尼門無取無執故，出現世間能成辦
事；於一切三摩地門無取無執故，出現世間
能成辦事。於預流果無取無執故，出現世間
能成辦事；乃至於獨覺菩提無取無執故，出
現世間能成辦事。於一切菩薩摩訶薩行無
取無執故，出現世間能成辦事；於諸佛無上
正等菩提無取無執故，出現世間能成辦事。
於一切智無取無執故，出現世間能成辦事；
於道相智、一切相智無取無執故，出現世間
能成辦事。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何如是甚深
般若波羅蜜多，於色無取無執，於受、想、行、識
亦無取無執，乃至於一切智無取無執，於道
相智、一切相智亦無取無執故，出現世間能
成辦事？」

佛告善現：「於意云何？汝頗見色可
取可執不？頗見受、想、行、識可取可執不？乃至
頗見一切智可取可執不？頗見道相智、一切
相智可取可執不？」

善現對曰：「不也！世尊！不
也！善逝！」

佛言：「善現！善哉！善哉！如是！如是！如
汝所說。善現！我亦不見色可取可執，不見

受、想、行、識可取可執，乃至不見一切智可取
可執，不見道相智、一切相智可取可執，由不
見故不取，由不取故不執。由此因緣，甚深
般若波羅蜜多，於色無取無執，於受、想、行、識
無取無執，如是乃至於一切智無取無執，於
道相智、一切相智亦無取無執。

「善現！我亦不
見一切如來、應、正等覺所有正等覺法、如來
法、自然覺法、一切智法可取可執，由不見
故不取，由不取故不執。甚深般若波羅蜜多
亦復如是，都不見有一切如來、應、正等覺所
有正等覺法、如來法、自然覺法、一切智法
可取可執，由此因緣無取無執。是故，善現！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應於
色若取若執，不應於受、想、行、識若取若執，如
是乃至不應於一切智若取若執，不應於道
相智、一切相智若取若執，亦不應於一切如
來、應、正等覺所有正等覺法、如來法、自然覺
法、一切智法若取若執。」

爾時，欲色界諸天眾俱白佛言：「世尊！如是般
若波羅蜜多最為甚深，難見難覺，不可尋思
超尋思境，寂靜微妙審諦沈密，極聰慧者乃
能了知。若諸有情能深信解如是般若波羅
蜜多，當知彼曾供養過去無量諸佛，於諸佛
所發弘誓願多種善根，事多善友，已為無量
善友攝受，乃能信解如是般若波羅蜜多。若
有得聞如是般若波羅蜜多深生信解，當知
彼類即是菩薩，定得無上正等菩提。世尊！假
使三千大千世界諸有情類，一切皆成隨信行、
隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，彼

所成就若智若斷，不如有人一日於此甚深
般若波羅蜜多忍樂思惟，稱量觀察。是人於
此甚深般若波羅蜜多所成就忍，勝彼智斷
無量無邊。何以故？諸隨信行若智若斷，乃至
獨覺若智若斷，皆是已得無生法忍諸菩薩
摩訶薩忍少分故。」

爾時，佛告諸天眾言：「善哉！善哉！如汝所說。諸
隨信行、若隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、
獨覺所有智斷，皆是已得無生法忍諸菩薩
摩訶薩忍之少分。天眾當知！若善男子、善女
人等，暫聽如是甚深般若波羅蜜多，聞已信
解、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，是善男子、
善女人等速出生死證得涅槃，成就如來正
等覺智，勝求二乘諸善男子、善女人等遠離
般若波羅蜜多，學餘經典若經一劫若一劫
餘。所以者何？於此般若波羅蜜多甚深經中，
廣說一切微妙勝法，諸隨信行、若隨法行、第
八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩皆
應於此精勤修學，隨所願求皆速究竟所作
事業，一切如來、應、正等覺皆依此學，已證、正
證、當證無上正等菩提。」

時，諸天眾俱發聲言：
「如是般若波羅蜜多是大波羅蜜多，是不可
思議波羅蜜多，是不可稱量波羅蜜多，是無
數量波羅蜜多，是無等等波羅蜜多。世尊！諸
隨信行、若隨法行、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、
獨覺皆於如是甚深般若波羅蜜多，精勤修
學，速出生死，證無餘依般涅槃界。一切菩薩
摩訶薩眾皆於如是甚深般若波羅蜜多，精
勤修學，速證無上正等菩提，入無餘依般涅

槃界。世尊！雖諸聲聞、獨覺、菩薩皆依如是甚
深般若波羅蜜多，精勤修學，各得究竟所作事
業，而是般若波羅蜜多無增無減。」

爾時，欲界、
色界天眾說是語已歡喜踊躍，於此般若波
羅蜜多深生信樂，頂禮佛足右遶三匝辭佛
還宮，去會未遠俱時不現。

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚
歎，是菩薩摩訶薩從何處沒來生此間？」

佛告
善現：「若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波
羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、如理
思惟、供養恭敬、尊重讚歎，常隨法師諮問義
趣，若行、若立、若坐、若臥無時暫捨，如新生
犢不離其母，乃至未得甚深般若波羅蜜多
所有義趣，究竟通利，能為他說，終不捨離如
是般若波羅蜜多甚深經典及說法師。善現
當知！是菩薩摩訶薩從人中沒來生此間。何
以故？善現！是菩薩摩訶薩先世已聞甚深般
若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、修習、如理思惟，
復能書寫眾寶嚴飾，又以種種上妙花鬘、塗
散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養
恭敬、尊重讚歎。由此善根離八無暇，從人趣
沒還生人中，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供
養恭敬、尊重讚歎。」

時，具壽善現復白佛言：「世
尊！頗有菩薩摩訶薩成就如是殊勝功德，供
養承事他方如來、應、正等覺，從彼處沒來生
此間，聞說如是甚深般若波羅蜜多深生信

解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、
尊重讚歎，無懈倦不？」

佛告善現：「如是！如是！有
菩薩摩訶薩成就如是殊勝功德，供養承事
他方如來、應、正等覺，從彼處沒來生此間，聞
說如是甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎，
無懈倦心。所以者何？是菩薩摩訶薩先從他
方無量佛所，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
深生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供
養恭敬、尊重讚歎，無懈倦心，彼乘如是善根
力故，從彼處沒來生此間。

「復次，善現！有菩
薩摩訶薩從覩史多天眾同分沒來生人中，
彼亦成就如是功德。所以者何？是菩薩摩訶
薩先世已於覩史多天慈氏菩薩摩訶薩所，
請問般若波羅蜜多甚深義趣，彼乘如是善
根力故，從彼處沒來生人中，聞說如是甚深
般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎，無懈倦心。

「復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，雖
於先世得聞般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜
多，而不請問甚深義趣，今生人中聞說如是
甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱，或
生異解，難可開悟。

「復次，善現！有菩薩乘諸善
男子、善女人等，雖於先世得聞內空乃至無
性自性空，而不請問甚深義趣；雖於先世得
聞真如乃至不思議界，而不請問甚深義趣；
雖於先世得聞苦、集、滅、道聖諦，而不請問甚
深義趣。今生人中聞說如是甚深般若波羅
蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱，或生異解，難可開

悟。

「復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，
雖於先世得聞四靜慮、四無量、四無色定，而
不請問甚深義趣；雖於先世得聞八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處，而不請問甚深義趣；
雖於先世得聞四念住乃至八聖道支，而不
請問甚深義趣；雖於先世得聞空、無相、無願
解脫門，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞
三乘、菩薩十地，而不請問甚深義趣。今生人
中聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心迷悶、
猶豫、怯弱，或生異解，難可開悟。

「復次，善現！有
菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於先世得聞
五眼、六神通，而不請問甚深義趣；雖於先世
得聞佛十力乃至十八佛不共法，而不請問
甚深義趣；雖於先世得聞三十二大士相、八
十隨好，而不請問甚深義趣；雖於先世得聞
無忘失法、恒住捨性，而不請問甚深義趣；雖
於先世得聞陀羅尼門、三摩地門，而不請問
甚深義趣；雖於先世得聞菩薩摩訶薩行、諸
佛無上正等菩提，而不請問甚深義趣；雖於
先世得聞一切智、道相智、一切相智，而不請
問甚深義趣，今生人中聞說如是甚深般若
波羅蜜多，其心迷悶、猶豫、怯弱，或生異解，難
可開悟。

「復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，雖
於先世得聞般若波羅蜜多，亦曾請問甚深
義趣，或經一日、二日、三日、四日、五日，而不如
說精進修行。今生人中聞說如是甚深般若
波羅蜜多，設經一日、二日、三日、四日、五日，其
心堅固無能壞者，若離所聞甚深般若波羅

蜜多，尋便退失心生猶豫。何以故？善現！是菩
薩乘諸善男子、善女人等由於先世得聞般
若波羅蜜多，雖亦請問甚深義趣，而不如說
精進修行故，於今生若遇善友慇懃勸勵，便
樂聽受甚深般若波羅蜜多，若無善友慇懃
勸勵，便於此經不樂聽受。彼於般若波羅蜜
多，或時樂聞、或時不樂、或時堅固、或時退失，
其心輕動進退非恒，猶如輕毛隨風飄轉。當
知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，發趣
大乘經時未久，未多親近真善知識，未多供
養諸佛世尊，未曾受持、讀誦、書寫、思惟、演說
甚深般若波羅蜜多。

「善現當知！是菩薩乘諸
善男子、善女人等，未學般若波羅蜜多乃至
布施波羅蜜多，未學內空乃至無性自性空，
未學真如乃至不思議界，未學苦、集、滅、道聖
諦，未學四靜慮、四無量、四無色定，未學八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處，未學四念住乃
至八聖道支，未學空、無相、無願解脫門，未學
三乘、菩薩十地，未學五眼、六神通，未學如來
十力乃至十八佛不共法，未學三十二大士
相、八十隨好，未學無忘失法、恒住捨性，未學
一切陀羅尼門、三摩地門，未學一切菩薩摩
訶薩行、諸佛無上正等菩提，未學一切智、道
相智、一切相智。善現當知！是菩薩乘諸善男
子、善女人等新趣大乘，於大乘法成就少分
信敬愛樂，未能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為
他演說甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！住菩
薩乘諸善男子、善女人等，若不書寫、受持、讀
誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，

若不以般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多攝
受有情，乃至若不以一切智、道相智、一切相
智攝受有情，是菩薩乘諸善男子、善女人等，
不為般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多之所
守護，乃至不為一切智、道相智、一切相智之
所守護。是菩薩乘諸善男子、善女人等，不能
隨順修行般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜
多，乃至不能隨順修行一切智、道相智、一切
相智，由此因緣墮聲聞地、或獨覺地。何以故？
是菩薩乘諸善男子、善女人等於深般若波
羅蜜多，不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他
演說，亦不能以甚深般若波羅蜜多，廣說乃
至一切相智攝受有情，不能隨順修行般若
波羅蜜多，廣說乃至一切相智，不為般若波
羅蜜多之所守護，乃至不為一切相智之所
守護，由此因緣墮聲聞地、或獨覺地。」

第二分船等喻品第四十九之一

佛告善現：「譬如泛海所乘船破，其中諸人若
不取木、器物、浮囊、板片、死屍為依附者，定知
溺死不至彼岸。若能取木、器物、浮囊、板片、死
屍為所依附，當知是類終不沒死，得至安隱
大海彼岸，無損無害受諸快樂。如是，善現！若
菩薩乘諸善男子、善女人等，雖於大乘成就
少分信敬愛樂，若不書寫、受持、讀誦、思惟、修
習、為他演說甚深般若波羅蜜多為所依附，
當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中
道衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨
覺地。若菩薩乘諸善男子、善女人等，有於大
乘成就圓滿信敬愛樂，若能書寫、受持、讀誦、

思惟、修習、為他演說甚深般若波羅蜜多為所
依附，當知如是住菩薩乘諸善男子、善女人
等，終不中道退入聲聞或獨覺地，定證無上
正等菩提。

「復次，善現！如人欲度險惡曠野，若
不攝受資糧器具，不能達到安樂國土，於其
中道遭苦失命。如是，善現！若菩薩乘諸善男
子、善女人等，設於無上正等菩提有信、有忍、
有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，
若不攝受甚深般若波羅蜜多及餘功德，當
知如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，中道
衰敗不證無上正等菩提，退入聲聞或獨覺
地。善現當知！如人欲度險惡曠野，若能攝
受資糧器具，必當達到安樂國土，終不中
道遭苦捨命。如是，善現！若菩薩乘諸善男子、
善女人等，已於無上正等菩提有信、有忍、有
清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精進，復
能攝受甚深般若波羅蜜多及餘功德，當知
如是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中
道損耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、
嚴淨佛土，疾證無上正等菩提。

「復次，善現！譬如男子及諸女人，執持坏瓶詣
河取水，若池、若井、若泉、若渠，當知此瓶不久
爛壞。何以故？是瓶未熟不堪盛水，終歸地故。
如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設
於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有
勝意樂、有欲勝解、有捨精進，若不攝受甚
深般若波羅蜜多方便善巧，則便遠離般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，亦復遠
離內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、

無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空，亦復遠離真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界，亦復遠離苦、集、滅、道聖諦，亦復
遠離四靜慮、四無量、四無色定，亦復遠離八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦復遠離四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，亦復遠離空、無相、無願解脫門，亦復遠
離菩薩十地，亦復遠離五眼、六神通，亦復遠
離如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法，亦復遠離無忘失法、
恒住捨性，亦復遠離陀羅尼門、三摩地門，亦
復遠離成熟有情、嚴淨佛土，亦復遠離一切
智、道相智、一切相智。當知如是住菩薩乘諸
善男子、善女人等，中道衰敗不證無上正等
菩提，退入聲聞或獨覺地。

「善現當知！譬如
男子或諸女人，持燒熟瓶詣河取水，若池、若
井、若泉、若渠，當知此瓶終不爛壞。何以故？
是瓶善熟堪任盛水，極堅牢故。如是，善現！有
菩薩乘諸善男子、善女人等，若於無上正等
菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲
勝解、有捨精進，復能攝受甚深般若波羅蜜
多方便善巧，便不遠離般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多，如是乃至不遠離一切
智、道相智、一切相智，由是因緣常為諸佛及
諸菩薩摩訶薩眾攝受護念。當知如是住菩
薩乘諸善男子、善女人等，終不中道衰耗退
敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴淨佛土，

疾證無上正等菩提。

「復次，善現！譬如商人無巧便智，船在海岸未
具裝治，即持財物安置其上，牽著水中速便
進發。當知是船中道壞沒，人船財物各散異
處，如是商人無巧便智，喪失身命及大財寶。
如是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，設
於無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有
勝意樂、有欲勝解、有捨精進，若不攝受甚
深般若波羅蜜多方便善巧，則便遠離般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，如是乃
至遠離一切智、道相智、一切相智，當知如是
住菩薩乘諸善男子、善女人等中道衰敗，喪
失身命及大財寶，喪身命者謂墮聲聞或獨
覺地，失財寶者謂失無上正等菩提。

「善現
當知！譬如商人有巧便智，先在海岸裝治船
已，方牽入水知無穿穴，後持財物置上而去，
當知是船必不壞沒，人物安隱達所至處。如
是，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，若於
無上正等菩提有信、有忍、有清淨心、有勝
意樂、有欲勝解、有捨精進，復能攝受甚深
般若波羅蜜多方便善巧，便不遠離般若、靜
慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃至不遠
離一切智、道相智、一切相智，由是因緣常為
諸佛及諸菩薩摩訶薩眾攝受護念。當知如
是住菩薩乘諸善男子、善女人等，終不中道
衰耗退敗，超聲聞地及獨覺地，成熟有情、嚴
淨佛土，疾證無上正等菩提。

「復次，善現！譬如有人年百二十，老耄衰朽復
加眾病，所謂風病、熱病、淡病或三雜病，於

意云何？是老病人頗從床座能自起不？」

善現
對曰：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛告善現：「是人設
有扶令起立，亦無力行一俱盧舍、二俱盧舍、
三俱盧舍。所以者何？老病甚故。如是，善現！有
菩薩乘諸善男子、善女人等，設於無上正等
菩提有信、有忍、有清淨心、有勝意樂、有欲
勝解、有捨精進，若不攝受甚深般若波羅蜜
多方便善巧，則便遠離般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多，如是乃至遠離一切智、
道相智、一切相智。當知如是住菩薩乘諸善
男子、善女人等中道衰敗，不證無上正等菩
提，退入聲聞或獨覺地。何以故？以不攝受
甚深般若波羅蜜多方便善巧，離諸功德，諸
佛菩薩不護念故。

「善現當知！譬如有人年百
二十，老耄衰朽，復加眾病，謂風、熱、淡或三
雜病，是老病人欲從床座起往他處而自不
能，有二健人各扶一腋，徐策令起而告之言：
『莫有所難，隨意欲往，我等二人終不相棄，必
達所趣安隱無損。』如是，善現！有菩薩乘諸善
男子、善女人等，若於無上正等菩提有信、有
忍、有清淨心、有勝意樂、有欲勝解、有捨精
進，復能攝受甚深般若波羅蜜多方便善巧，
便不遠離般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波
羅蜜多，如是乃至不遠離一切智、道相智、一
切相智。當知如是住菩薩乘諸善男子、善女
人等，終不中道衰耗退敗，超聲聞地及獨
覺地，成熟有情、嚴淨佛土，疾證無上正等菩
提。何以故？以能攝受甚深般若波羅蜜多方
便善巧，具諸功德，諸佛菩薩共護念故。」


爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何住菩薩乘
諸善男子、善女人等，由不攝受甚深般若波
羅蜜多方便善巧，離諸功德，退墮聲聞及獨
覺地，不證無上正等菩提？」

佛告善現：「善哉！
善哉！汝為利樂住菩薩乘諸善男子、善女人
等問如是事，汝今諦聽，當為汝說。善現當
知！有菩薩乘諸善男子、善女人等，從初發心
執我、我所修行布施乃至般若波羅蜜多，此
善男子、善女人等修布施時作如是念：『我能
行施，我施此物，彼受我施。』修淨戒時作如
是念：『我能持戒，我持此戒，我具是戒。』修安
忍時作如是念：『我能修忍，我於彼忍，我具
是忍。』修精進時作如是念：『我能精進，我為
此精進，我具是精進。』修靜慮時作如是念：『我
能修定，我為此修定，我具是定。』修般若時
作如是念：『我能修慧，我為此修慧，我具是
慧。』

「復次，善現！此善男子、善女人等修布施
時執有是布施，執由此布施，執布施為我
所；修淨戒時執有是淨戒，執由此淨戒，執
淨戒為我所；修安忍時執有是安忍，執由
此安忍，執安忍為我所；修精進時執有是精
進，執由此精進，執精進為我所；修靜慮時執
有是靜慮，執由此靜慮，執靜慮為我所；修
般若時執有是般若，執由此般若，執般若為
我所。是善男子、善女人等，我、我所執恒隨逐
故，所行布施乃至般若波羅蜜多，增長生死
不能解脫生等眾苦。所以者何？布施波羅蜜
多中無如是分別可起此執，乃至般若波羅
蜜多中亦無如是分別可起此執。何以故？遠
離此彼岸是布施波羅蜜多相，乃至是般若

波羅蜜多相故。

「善現當知！此菩薩乘諸善男
子、善女人等不知此岸彼岸相故，不能攝受
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃
至不能攝受一切智、道相智、一切相智，由是
因緣，此菩薩乘諸善男子、善女人等，墮聲聞
地或獨覺地，不證無上正等菩提。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十四

