












《大般若波羅蜜多經》卷第三百七
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無相無得品第六十六之三

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
為欲圓滿一切陀羅尼門故，即於一切陀羅
尼門中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多而修一切陀羅尼門，攝受一
切四靜慮、四無量、四無色定而修一切陀羅尼
門，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支而修一切陀羅尼門，

攝受一切空、無相、無願解脫門而修一切陀羅
尼門，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修一切陀
羅尼門，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處而修一切陀羅尼門，攝受一切三摩
地門、陀羅尼門而修一切陀羅尼門，攝受一
切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空而修一切陀羅尼門，攝受
一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而
修一切陀羅尼門，攝受一切五眼、六神通而
修一切陀羅尼門，攝受一切佛十力、四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法而修一切陀羅尼
門，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修一切
陀羅尼門，攝受一切無忘失法、恒住捨性而
修一切陀羅尼門，攝受一切一切智、道相智、
一切相智而修一切陀羅尼門，攝受一切
三十二大士相、八十隨好而修一切陀羅尼
門，由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿內空故，即於內空中，攝受一切布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而住內
空，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而住
內空，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支而住內空，攝受一
切空、無相、無願解脫門而住內空，攝受一切
苦、集、滅、道聖諦而住內空，攝受一切八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處而住內空，攝受一

切三摩地門、陀羅尼門而住內空，攝受一切
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空而住內空，攝受一切真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界而住內空，攝
受一切五眼、六神通而住內空，攝受一切佛
十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而住
內空，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而住內
空，攝受一切無忘失法、恒住捨性而住內空，
攝受一切一切智、道相智、一切相智而住內
空，攝受一切三十二大士相、八十隨好而住
內空，由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
為欲圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空故，即於外空乃至無性
自性空中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多而住外空乃至無性自性
空，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而住
外空乃至無性自性空，攝受一切四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而
住外空乃至無性自性空，攝受一切空、無相、
無願解脫門而住外空乃至無性自性空，攝
受一切苦、集、滅、道聖諦而住外空乃至無性自
性空，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處而住外空乃至無性自性空，攝受一切

三摩地門、陀羅尼門而住外空乃至無性自性
空，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空而住外空乃至
無性自性空，攝受一切真如、法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界而住外空乃至無性自性
空，攝受一切五眼、六神通而住外空乃至無
性自性空，攝受一切佛十力、四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法而住外空乃至無性自性
空，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而住外空
乃至無性自性空，攝受一切無忘失法、恒住
捨性而住外空乃至無性自性空，攝受一切
一切智、道相智、一切相智而住外空乃至無性
自性空，攝受一切三十二大士相、八十隨好
而住外空乃至無性自性空，由是因緣而無
二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿真如故，即於真如中，攝受一切布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而住真
如，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而住真
如，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支而住真如，攝受一切
空、無相、無願解脫門而住真如，攝受一切苦、
集、滅、道聖諦而住真如，攝受一切八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處而住真如，攝受一切
三摩地門、陀羅尼門而住真如，攝受一切內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為

空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空而住真如，攝受一切真如、法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界而住真如，攝受
一切五眼、六神通而住真如，攝受一切佛十
力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而住真
如，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而住真如，
攝受一切無忘失法、恒住捨性而住真如，攝
受一切一切智、道相智、一切相智而住真如，
攝受一切三十二大士相、八十隨好而住真如，
由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，即
於法界乃至不思議界中，攝受一切布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而住法界乃
至不思議界，攝受一切四靜慮、四無量、四無色
定而住法界乃至不思議界，攝受一切四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支而住法界乃至不思議界，攝受一切空、無
相、無願解脫門而住法界乃至不思議界，攝
受一切苦、集、滅、道聖諦而住法界乃至不思議
界，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍
處而住法界乃至不思議界，攝受一切三摩
地門、陀羅尼門而住法界乃至不思議界，攝
受一切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性

空、自性空、無性自性空而住法界乃至不思議
界，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界而住法界乃至不思議界，攝受一切
五眼、六神通而住法界乃至不思議界，攝受
一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法而住法界乃至不思議界，攝受一切大慈、
大悲、大喜、大捨而住法界乃至不思議界，攝
受一切無忘失法、恒住捨性而住法界乃至不
思議界，攝受一切一切智、道相智、一切相智
而住法界乃至不思議界，攝受一切三十二
大士相、八十隨好而住法界乃至不思議界，
由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿五眼故即於五眼中，攝受一切布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修五
眼，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修
五眼，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支而修五眼，攝受一
切空、無相、無願解脫門而修五眼，攝受一切
苦、集、滅、道聖諦而修五眼，攝受一切八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處而修五眼，攝受一
切三摩地門、陀羅尼門而修五眼，攝受一切
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空而修五眼，攝受一切真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界而修五眼，攝

受一切五眼、六神通而修五眼，攝受一切佛
十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修
五眼，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修五
眼，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修五眼，
攝受一切一切智、道相智、一切相智而修五
眼，攝受一切三十二大士相、八十隨好而修
五眼，由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿六神通故，即於六神通中，攝受一切
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修
六神通，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而
修六神通，攝受一切四念住、四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支而修六神通，
攝受一切空、無相、無願解脫門而修六神通，
攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修六神通，攝受
一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修六
神通，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修六
神通，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空而修六神
通，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界而修六神通，攝受一切五眼、六神通
而修六神通，攝受一切佛十力、四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法而修六神通，攝受一
切大慈、大悲、大喜、大捨而修六神通，攝受一
切無忘失法、恒住捨性而修六神通，攝受一
切一切智、道相智、一切相智而修六神通，攝

受一切三十二大士相、八十隨好而修六神
通，由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，為欲圓滿佛十力故，即
於佛十力中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多而修佛十力，攝受一切
四靜慮、四無量、四無色定而修佛十力，攝受
一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支而修佛十力，攝受一切空、無相、
無願解脫門而修佛十力，攝受一切苦、集、滅、
道聖諦而修佛十力，攝受一切八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處而修佛十力，攝受一切三
摩地門、陀羅尼門而修佛十力，攝受一切內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空而修佛十力，攝受一切真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界而修佛十力，
攝受一切五眼、六神通而修佛十力，攝受一
切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
而修佛十力，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨
而修佛十力，攝受一切無忘失法、恒住捨性
而修佛十力，攝受一切一切智、道相智、一切
相智而修佛十力，攝受一切三十二大士相、
八十隨好而修佛十力，由是因緣而無二
想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
故，即於四無所畏、四無礙解、十八佛不共法

中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多而修四無所畏、四無礙解、十八佛不
共法，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而
修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受
一切四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支而修四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法，攝受一切空、無相、無願解脫門而修
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一
切苦、集、滅、道聖諦而修四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法，攝受一切八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處而修四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一
切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空而修四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法，攝受一切真如、法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界而修四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法，攝受一切五眼、六神通而修四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一切
佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而
修四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受
一切大慈、大悲、大喜、大捨而修四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法，攝受一切無忘失法、恒
住捨性而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法，攝受一切一切智、道相智、一切相智而修
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，攝受一

切三十二大士相、八十隨好而修四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法，由是因緣而無二
想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿大慈故，即於大慈中，攝受一切布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修大
慈，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定而修
大慈，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支而修大慈，攝受一
切空、無相、無願解脫門而修大慈，攝受一切
苦、集、滅、道聖諦而修大慈，攝受一切八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處而修大慈，攝受一
切三摩地門、陀羅尼門而修大慈，攝受一切
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空而修大慈，攝受一切真如、法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界而修大慈，攝受
一切五眼、六神通而修大慈，攝受一切佛十
力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法而修大
慈，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修大慈，
攝受一切無忘失法、恒住捨性而修大慈，攝
受一切一切智、道相智、一切相智而修大慈，
攝受一切三十二大士相、八十隨好而修大
慈，由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿大悲、大喜、大捨故，即於大悲、大喜、大
捨中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般

若波羅蜜多而修大悲、大喜、大捨，攝受一切
四靜慮、四無量、四無色定而修大悲、大喜、大
捨，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支而修大悲、大喜、大捨，
攝受一切空、無相、無願解脫門而修大悲、大喜、
大捨，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修大悲、大
喜、大捨，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處而修大悲、大喜、大捨，攝受一切三摩
地門、陀羅尼門而修大悲、大喜、大捨，攝受一
切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空而修大悲、大喜、大捨，攝受
一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而
修大悲、大喜、大捨，攝受一切五眼、六神通而
修大悲、大喜、大捨，攝受一切佛十力、四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法而修大悲、大喜、大
捨，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而修大悲、
大喜、大捨，攝受一切無忘失法、恒住捨性而
修大悲、大喜、大捨，攝受一切一切智、道相智、
一切相智而修大悲、大喜、大捨，攝受一切三
十二大士相、八十隨好而修大悲、大喜、大捨，
由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿無忘失法故，即於無忘失法中，攝受
一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
而修無忘失法，攝受一切四靜慮、四無量、四
無色定而修無忘失法，攝受一切四念住、四

正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而
修無忘失法，攝受一切空、無相、無願解脫門
而修無忘失法，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而
修無忘失法，攝受一切八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處而修無忘失法，攝受一切三摩
地門、陀羅尼門而修無忘失法，攝受一切內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空而修無忘失法，攝受一切真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修無忘失
法，攝受一切五眼、六神通而修無忘失法，
攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法而修無忘失法，攝受一切大慈、大悲、
大喜、大捨而修無忘失法，攝受一切無忘失
法、恒住捨性而修無忘失法，攝受一切一切
智、道相智、一切相智而修無忘失法，攝受一
切三十二大士相、八十隨好而修無忘失法，
由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿恒住捨性故，即於恒住捨性中，攝受
一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
而修恒住捨性，攝受一切四靜慮、四無量、四
無色定而修恒住捨性，攝受一切四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而
修恒住捨性，攝受一切空、無相、無願解脫門
而修恒住捨性，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而
修恒住捨性，攝受一切八解脫、八勝處、九次

第定、十遍處而修恒住捨性，攝受一切三摩
地門、陀羅尼門而修恒住捨性，攝受一切內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空而修恒住捨性，攝受一切真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界而修恒住捨
性，攝受一切五眼、六神通而修恒住捨性，
攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法而修恒住捨性，攝受一切大慈、大悲、
大喜、大捨而修恒住捨性，攝受一切無忘失
法、恒住捨性而修恒住捨性，攝受一切一切
智、道相智、一切相智而修恒住捨性，攝受一
切三十二大士相、八十隨好而修恒住捨性，
由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿一切智故，即於一切智中，攝受一切
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而修
一切智，攝受一切四靜慮、四無量、四無色定
而修一切智，攝受一切四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而修一切
智，攝受一切空、無相、無願解脫門而修一切
智，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而修一切智，攝
受一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而修
一切智，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修
一切智，攝受一切內空、外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不

可得空、無性空、自性空、無性自性空而修一切
智，攝受一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界而修一切智，攝受一切五眼、六神通
而修一切智，攝受一切佛十力、四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法而修一切智，攝受一
切大慈、大悲、大喜、大捨而修一切智，攝受一
切無忘失法、恒住捨性而修一切智，攝受一
切一切智、道相智、一切相智而修一切智，攝
受一切三十二大士相、八十隨好而修一切
智，由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿道相智、一切相智故，即於道相智、一
切相智中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多而修道相智、一切相智，攝
受一切四靜慮、四無量、四無色定而修道相智、
一切相智，攝受一切四念住、四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支而修道相智、一
切相智，攝受一切空、無相、無願解脫門而修
道相智、一切相智，攝受一切苦、集、滅、道聖諦
而修道相智、一切相智，攝受一切八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處而修道相智、一切相
智，攝受一切三摩地門、陀羅尼門而修道相
智、一切相智，攝受一切內空、外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空而修
道相智、一切相智，攝受一切真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、

實際、虛空界、不思議界而修道相智、一切相
智，攝受一切五眼、六神通而修道相智、一切
相智，攝受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、
十八佛不共法而修道相智、一切相智，攝受
一切大慈、大悲、大喜、大捨而修道相智、一切相
智，攝受一切無忘失法、恒住捨性而修道相
智、一切相智，攝受一切一切智、道相智、一切
相智而修道相智、一切相智，攝受一切三十
二大士相、八十隨好而修道相智、一切相智，
由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿三十二大士相故，即於三十二大士
相中，攝受一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多而引三十二大士相，攝受一切
四靜慮、四無量、四無色定而引三十二大士
相，攝受一切四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支而引三十二大士相，
攝受一切空、無相、無願解脫門而引三十二大
士相，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而引三十二
大士相，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處而引三十二大士相，攝受一切三摩
地門、陀羅尼門而引三十二大士相，攝受一
切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空而引三十二大士相，攝受
一切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界而
引三十二大士相，攝受一切五眼、六神通而

引三十二大士相，攝受一切佛十力、四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法而引三十二大士
相，攝受一切大慈、大悲、大喜、大捨而引三十
二大士相，攝受一切無忘失法、恒住捨性而
引三十二大士相，攝受一切一切智、道相智、
一切相智而引三十二大士相，攝受一切三
十二大士相、八十隨好而引三十二大士相，
由是因緣而無二想。

「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為
欲圓滿八十隨好故，即於八十隨好中，攝受
一切布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
而引八十隨好，攝受一切四靜慮、四無量、四
無色定而引八十隨好，攝受一切四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而
引八十隨好，攝受一切空、無相、無願解脫門
而引八十隨好，攝受一切苦、集、滅、道聖諦而
引八十隨好，攝受一切八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處而引八十隨好，攝受一切三摩
地門、陀羅尼門而引八十隨好，攝受一切內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空而引八十隨好，攝受一切真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界而引八十隨
好，攝受一切五眼、六神通而引八十隨好，攝
受一切佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不
共法而引八十隨好，攝受一切大慈、大悲、大
喜、大捨而引八十隨好，攝受一切無忘失法、

恒住捨性而引八十隨好，攝受一切一切智、
道相智、一切相智而引八十隨好，攝受一切
三十二大士相、八十隨好而引八十隨好，由
是因緣而無二想。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多故，若行布施波羅蜜多時，住無漏心而行
布施波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多時，住無漏心而行淨戒乃至般
若波羅蜜多。是故，雖行布施乃至般若波羅
蜜多而無二想。

「善現！是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多故，若修四靜慮時，住無漏心而
修四靜慮；若修四無量、四無色定時，住無漏
心而修四無量、四無色定。是故，雖修四靜慮、
四無量、四無色定而無二想。

「善現！是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多故，若修四念住時，
住無漏心而修四念住；若修四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支時，住無漏心
而修四正斷乃至八聖道支。是故，雖修四念
住乃至八聖道支而無二想。

「善現！是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修空解脫
門時，住無漏心而修空解脫門；若修無相、無
願解脫門時，住無漏心而修無相、無願解脫
門。是故，雖修空、無相、無願解脫門而無二想。

「善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，
若住苦聖諦時，住無漏心而住苦聖諦；若住
集、滅、道聖諦時，住無漏心而住集、滅、道聖諦。
是故，雖住苦、集、滅、道聖諦而無二想。

「善現！是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若修八
解脫時，住無漏心而修八解脫；若修八勝處、

九次第定、十遍處時，住無漏心而修八勝處、
九次第定、十遍處。是故，雖修八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處而無二想。

「善現！是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多故，若修一切三摩
地門時，住無漏心而修一切三摩地門；若修
一切陀羅尼門時，住無漏心而修一切陀羅
尼門。是故，雖修一切三摩地門、陀羅尼門而
無二想。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百七十五


