












《大般若波羅蜜多經》卷第四十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分譬喻品第十一之四

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，謂有惡魔作父母形像，來至菩薩摩
訶薩所，告言：『子！子！汝當精勤求證預流、一來、
不還、阿羅漢果，足得永離生死大苦，速證涅

槃究竟安樂，何用遠趣無上菩提？求菩提者
要經無量無數大劫，輪迴生死教化有情，捨
身捨命斷支斷節，徒自勤苦誰荷汝恩？所求
菩提或得不得。』善現！若不為說如是等事令
覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝
受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚
有恐有怖。

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，謂有惡魔作苾芻等形像，來至菩薩
摩訶薩所，以有所得為方便，說色常無常相
可得，說受、想、行、識常無常相可得；以有所得
為方便，說色樂苦相可得，說受、想、行、識樂苦
相可得；以有所得為方便，說色我無我相可
得，說受、想、行、識我無我相可得；以有所得為
方便，說色淨不淨相可得，說受、想、行、識淨不
淨相可得；以有所得為方便，說色空不空相
可得，說受、想、行、識空不空相可得；以有所得
為方便，說色無相有相相可得，說受、想、行、識
無相有相相可得；以有所得為方便，說色無
願有願相可得，說受、想、行、識無願有願相可
得；以有所得為方便，說色寂靜不寂靜相可
得，說受、想、行、識寂靜不寂靜相可得；以有所
得為方便，說色遠離不遠離相可得，說受、想、
行、識遠離不遠離相可得。

「以有所得為方便，說眼處常無常相可得，說
耳、鼻、舌、身、意處常無常相可得；以有所得為
方便，說眼處樂苦相可得，說耳、鼻、舌、身、意處
樂苦相可得；以有所得為方便，說眼處我無

我相可得，說耳、鼻、舌、身、意處我無我相可得；
以有所得為方便，說眼處淨不淨相可得，說
耳、鼻、舌、身、意處淨不淨相可得；以有所得為
方便，說眼處空不空相可得，說耳、鼻、舌、身、意
處空不空相可得；以有所得為方便，說眼處
無相有相相可得，說耳、鼻、舌、身、意處無相有
相相可得；以有所得為方便，說眼處無願有
願相可得，說耳、鼻、舌、身、意處無願有願相可
得；以有所得為方便，說眼處寂靜不寂靜相
可得，說耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜相可得；
以有所得為方便，說眼處遠離不遠離相可
得，說耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離相可得。

「以有所得為方便，說色處常無常相可得，說
聲、香、味、觸、法處常無常相可得；以有所得為
方便，說色處樂苦相可得，說聲、香、味、觸、法處
樂苦相可得；以有所得為方便，說色處我
無我相可得，說聲、香、味、觸、法處我無我相可
得；以有所得為方便，說色處淨不淨相可
得，說聲、香、味、觸、法處淨不淨相可得；以有所
得為方便，說色處空不空相可得，說聲、香、味、
觸、法處空不空相可得；以有所得為方便，說
色處無相有相相可得，說聲、香、味、觸、法處無
相有相相可得；以有所得為方便，說色處無
願有願相可得，說聲、香、味、觸、法處無願有願
相可得；以有所得為方便，說色處寂靜不寂
靜相可得，說聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜相
可得；以有所得為方便，說色處遠離不遠
離相可得，說聲、香、味、觸、法處遠離不遠離相
可得。

「以有所得為方便，說眼界常無常相可

得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受常無常相可得；以有所得為方便，說眼
界樂苦相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受樂苦相可得；以有所得為方
便，說眼界我無我相可得，說色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受我無我相可得；以
有所得為方便，說眼界淨不淨相可得，說色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受淨不淨
相可得；以有所得為方便，說眼界空不空相
可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受空不空相可得；以有所得為方便，說眼
界無相有相相可得，說色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有
所得為方便，說眼界無願有願相可得，說色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無願有
願相可得；以有所得為方便，說眼界寂靜不
寂靜相可得，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得
為方便，說眼界遠離不遠離相可得，說色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受遠離不遠
離相可得。

「以有所得為方便，說耳界常無常相可得，說
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受常無
常相可得；以有所得為方便，說耳界樂苦相
可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受樂苦相可得；以有所得為方便，說耳界我
無我相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受我無我相可得；以有所得為方
便，說耳界淨不淨相可得，說聲界、耳識界及

耳觸、耳觸為緣所生諸受淨不淨相可得；以
有所得為方便，說耳界空不空相可得，說聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空不空
相可得；以有所得為方便，說耳界無相有相
相可得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受無相有相相可得；以有所得為方便，
說耳界無願有願相可得，說聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受無願有願相可得；
以有所得為方便，說耳界寂靜不寂靜相可
得，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說
耳界遠離不遠離相可得，說聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受遠離不遠離相可得。

「以有所得為方便，說鼻界常無常相可得，說
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受常無
常相可得；以有所得為方便，說鼻界樂苦相
可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說鼻界
我無我相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受我無我相可得；以有所得為
方便，說鼻界淨不淨相可得，說香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受淨不淨相可得；
以有所得為方便，說鼻界空不空相可得，說
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空不
空相可得；以有所得為方便，說鼻界無相
有相相可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受無相有相相可得；以有所得為
方便，說鼻界無願有願相可得，說香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無願有願相可

得；以有所得為方便，說鼻界寂靜不寂靜相
可得，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，
說鼻界遠離不遠離相可得，說香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受遠離不遠離相可
得。

「以有所得為方便，說舌界常無常相可得，說
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受常無
常相可得；以有所得為方便，說舌界樂苦相
可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說舌界
我無我相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受我無我相可得；以有所得為
方便，說舌界淨不淨相可得，說味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受淨不淨相可得；
以有所得為方便，說舌界空不空相可得，說
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空不
空相可得；以有所得為方便，說舌界無相有
相相可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受無相有相相可得；以有所得為方
便，說舌界無願有願相可得，說味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受無願有願相可
得；以有所得為方便，說舌界寂靜不寂靜相
可得，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，
說舌界遠離不遠離相可得，說味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受遠離不遠離相可
得。

「以有所得為方便，說身界常無常相可得，說

觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受常無
常相可得；以有所得為方便，說身界樂苦
相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說
身界我無我相可得，說觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受我無我相可得；以有所
得為方便，說身界淨不淨相可得，說觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受淨不淨相
可得；以有所得為方便，說身界空不空相可
得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受空不空相可得；以有所得為方便，說身界
無相有相相可得，說觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有所
得為方便，說身界無願有願相可得，說觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無願有願
相可得；以有所得為方便，說身界寂靜不寂
靜相可得，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得為
方便，說身界遠離不遠離相可得，說觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受遠離不遠離
相可得。

「以有所得為方便，說意界常無常相可得，說
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受常無
常相可得；以有所得為方便，說意界樂苦相
可得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受樂苦相可得；以有所得為方便，說意
界我無我相可得，說法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受我無我相可得；以有所得
為方便，說意界淨不淨相可得，說法界、意

識界及意觸、意觸為緣所生諸受淨不淨相可
得；以有所得為方便，說意界空不空相可
得，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受空不空相可得；以有所得為方便，說意
界無相有相相可得，說法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受無相有相相可得；以有
所得為方便，說意界無願有願相可得，說法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無願有
願相可得；以有所得為方便，說意界寂靜不
寂靜相可得，說法界、意識界及意觸、意觸為
緣所生諸受寂靜不寂靜相可得；以有所得
為方便，說意界遠離不遠離相可得，說法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受遠離不遠
離相可得。

「以有所得為方便，說地界常無常相可得，說
水、火、風、空、識界常無常相可得；以有所得為
方便，說地界樂苦相可得，說水、火、風、空、識界
樂苦相可得；以有所得為方便，說地界我無
我相可得，說水、火、風、空、識界我無我相可得；
以有所得為方便，說地界淨不淨相可得，說
水、火、風、空、識界淨不淨相可得；以有所得為
方便，說地界空不空相可得，說水、火、風、空、識
界空不空相可得；以有所得為方便，說地界
無相有相相可得，說水、火、風、空、識界無相有
相相可得；以有所得為方便，說地界無願有
願相可得，說水、火、風、空、識界無願有願相可
得；以有所得為方便，說地界寂靜不寂靜相
可得，說水、火、風、空、識界寂靜不寂靜相可得；
以有所得為方便，說地界遠離不遠離相可

得，說水、火、風、空、識界遠離不遠離相可得。

「以
有所得為方便，說苦聖諦常無常相可得，說
集、滅、道聖諦常無常相可得；以有所得為方
便，說苦聖諦樂苦相可得，說集、滅、道聖諦樂
苦相可得；以有所得為方便，說苦聖諦我無
我相可得，說集、滅、道聖諦我無我相可得；以
有所得為方便，說苦聖諦淨不淨相可得，說
集、滅、道聖諦淨不淨相可得；以有所得為方
便，說苦聖諦空不空相可得，說集、滅、道聖諦
空不空相可得；以有所得為方便，說苦聖諦
無相有相相可得，說集、滅、道聖諦無相有相
相可得；以有所得為方便，說苦聖諦無願有
願相可得，說集、滅、道聖諦無願有願相可得；
以有所得為方便，說苦聖諦寂靜不寂靜相
可得，說集、滅、道聖諦寂靜不寂靜相可得；以
有所得為方便，說苦聖諦遠離不遠離相可
得，說集、滅、道聖諦遠離不遠離相可得。

「以有所得為方便，說無明常無常相可得，說
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱常無常相可得；以有所得為方便，說無明
樂苦相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱樂苦相可得；以有所得
為方便，說無明我無我相可得，說行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱我無我
相可得；以有所得為方便，說無明淨不淨相
可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱淨不淨相可得；以有所得為方
便，說無明空不空相可得，說行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空不空相可

得；以有所得為方便，說無明無相有相相可
得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱無相有相相可得；以有所得為方
便，說無明無願有願相可得，說行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無願有願
相可得；以有所得為方便，說無明寂靜不寂
靜相可得，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱寂靜不寂靜相可得；以有
所得為方便，說無明遠離不遠離相可得，說
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱遠離不遠離相可得。

「以有所得為方便，說四靜慮常無常相可得，
說四無量、四無色定常無常相可得；以有所
得為方便，說四靜慮樂苦相可得，說四無量、
四無色定樂苦相可得；以有所得為方便，說
四靜慮我無我相可得，說四無量、四無色定
我無我相可得；以有所得為方便，說四靜慮
淨不淨相可得，說四無量、四無色定淨不淨
相可得；以有所得為方便，說四靜慮空不空
相可得，說四無量、四無色定空不空相可得；
以有所得為方便，說四靜慮無相有相相可
得，說四無量、四無色定無相有相相可得；以
有所得為方便，說四靜慮無願有願相可得，
說四無量、四無色定無願有願相可得；以有
所得為方便，說四靜慮寂靜不寂靜相可得，
說四無量、四無色定寂靜不寂靜相可得；以
有所得為方便，說四靜慮遠離不遠離相可
得，說四無量、四無色定遠離不遠離相可得。

「以有所得為方便，說四念住常無常相可得，

說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支常無常相可得；以有所得為方便，說四念
住樂苦相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支樂苦相可得；以有所得
為方便，說四念住我無我相可得，說四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支我無我
相可得；以有所得為方便，說四念住淨不淨
相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支淨不淨相可得；以有所得為方
便，說四念住空不空相可得，說四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空不空相
可得；以有所得為方便，說四念住無相有相
相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支無相有相相可得；以有所得為
方便，說四念住無願有願相可得，說四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無願有
願相可得；以有所得為方便，說四念住寂靜
不寂靜相可得，說四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支寂靜不寂靜相可得；以
有所得為方便，說四念住遠離不遠離相可
得，說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支遠離不遠離相可得。

「以有所得為方便，說空解脫門常無常相可
得，說無相、無願解脫門常無常相可得；以有
所得為方便，說空解脫門樂苦相可得，說無
相、無願解脫門樂苦相可得；以有所得為方
便，說空解脫門我無我相可得，說無相、無願
解脫門我無我相可得；以有所得為方便，說
空解脫門淨不淨相可得，說無相、無願解脫

門淨不淨相可得；以有所得為方便，說空解
脫門空不空相可得，說無相、無願解脫門空
不空相可得；以有所得為方便，說空解脫門
無相有相相可得，說無相、無願解脫門無相
有相相可得；以有所得為方便，說空解脫門
無願有願相可得，說無相、無願解脫門無願
有願相可得；以有所得為方便，說空解脫門
寂靜不寂靜相可得，說無相、無願解脫門寂
靜不寂靜相可得；以有所得為方便，說空解
脫門遠離不遠離相可得，說無相、無願解脫
門遠離不遠離相可得。

「以有所得為方便，說布施波羅蜜多常無常
相可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多常無常相可得；以有所得為方便，說布施
波羅蜜多樂苦相可得，說淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多樂苦相可得；以有所得為
方便，說布施波羅蜜多我無我相可得，說淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我相可
得；以有所得為方便，說布施波羅蜜多淨不
淨相可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多淨不淨相可得；以有所得為方便，說布
施波羅蜜多空不空相可得，說淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多空不空相可得；以有
所得為方便，說布施波羅蜜多無相有相相
可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
無相有相相可得；以有所得為方便，說布施
波羅蜜多無願有願相可得，說淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多無願有願相可得；以
有所得為方便，說布施波羅蜜多寂靜不寂

靜相可得，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，
說布施波羅蜜多遠離不遠離相可得，說淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離
相可得。

「以有所得為方便，說五眼常無常相可得，說
六神通常無常相可得；以有所得為方便，說
五眼樂苦相可得，說六神通樂苦相可得；以
有所得為方便，說五眼我無我相可得，說六
神通我無我相可得；以有所得為方便，說五
眼淨不淨相可得，說六神通淨不淨相可得；
以有所得為方便，說五眼空不空相可得，說
六神通空不空相可得；以有所得為方便，說
五眼無相有相相可得，說六神通無相有相
相可得；以有所得為方便，說五眼無願有願
相可得，說六神通無願有願相可得；以有所
得為方便，說五眼寂靜不寂靜相可得，說六
神通寂靜不寂靜相可得；以有所得為方便，
說五眼遠離不遠離相可得，說六神通遠離
不遠離相可得。

「以有所得為方便，說佛十力常無常相可得，
說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智常無常
相可得；以有所得為方便，說佛十力樂苦相
可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
樂苦相可得；以有所得為方便，說佛十力我
無我相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一

切相智我無我相可得；以有所得為方便，說
佛十力淨不淨相可得，說四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、
道相智、一切相智淨不淨相可得；以有所得
為方便，說佛十力空不空相可得，說四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法、一切智、道相智、一切相智空不空相可得；
以有所得為方便，說佛十力無相有相相可
得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無
相有相相可得；以有所得為方便，說佛十力
無願有願相可得，說四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相
智、一切相智無願有願相可得；以有所得為
方便，說佛十力寂靜不寂靜相可得，說四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法、一切智、道相智、一切相智寂靜不寂靜相
可得；以有所得為方便，說佛十力遠離不遠
離相可得，說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切
相智遠離不遠離相可得。

「善現！若不為說如
是等事令覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，為此惡
友之所攝受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，
其心有驚有恐有怖。

「復次，善現！菩薩摩訶薩惡友者，若不為說魔
事魔過，謂有惡魔作菩薩摩訶薩形像，來至
菩薩摩訶薩所，教觀內空有所得，教觀外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為

空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空有所得；教修
有所得四靜慮，教修有所得四無量、四無色
定；教修有所得四念住，教修有所得四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；教修
有所得空解脫門，教修有所得無相、無願解
脫門；教修有所得布施波羅蜜多，教修有所
得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；教修
有所得五眼，教修有所得六神通；教修有所
得佛十力，教修有所得四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道
相智、一切相智。善現！若不為說如是等事令
覺悟者，是為菩薩摩訶薩惡友。若菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，為此惡友之所攝
受，聞說如是甚深般若波羅蜜多，其心有驚
有恐有怖。是故菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，於諸惡友應速捨離。」

初分菩薩品第十二之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！所言菩薩是何
句義？」

佛告善現：「無句義是菩薩句義。所以
者何？善現！菩提不生，薩埵非有故，無句義
是菩薩句義。善現！如空中鳥跡句義無所
有不可得，菩薩句義無所有不可得亦如
是。

「善現！如幻事句義無所有不可得，菩薩
句義無所有不可得亦如是。善現！如夢境句
義、陽焰句義、光影句義、空花句義、像句義、
響句義、尋香城句義、變化事句義無所有
不可得，菩薩句義無所有不可得亦如是。


「善現！如真如句義無所有不可得，菩薩句
義無所有不可得亦如是。善現！如法界句
義、法性句義、法住句義、法定句義、不虛妄
句義、不變異句義、離生性句義、平等性句
義、實際句義無所有不可得，菩薩句義無
所有不可得亦如是。

「復次，善現！如幻士色句義無所有不可得，菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句
義無所有不可得亦如是。善現！如幻士受、想、
行、識句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可
得亦如是。

「善現！如幻士眼處句義無所有不
可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀
菩薩句義無所有不可得亦如是。善現！如幻
士耳、鼻、舌、身、意處句義無所有不可得，菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義
無所有不可得亦如是。

「善現！如幻士色處句
義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如
是。善現！如幻士聲、香、味、觸、法處句義無所有
不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
觀菩薩句義無所有不可得亦如是。

「善現！如
幻士眼界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有
不可得亦如是。善現！如幻士色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受句義無所有不可
得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩
薩句義無所有不可得亦如是。

「善現！如幻士
耳界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行

般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可
得亦如是。善現！如幻士聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受句義無所有不可得，菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句
義無所有不可得亦如是。

「善現！如幻士鼻界
句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦
如是。善現！如幻士香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受句義無所有不可得，菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無
所有不可得亦如是。

「善現！如幻士舌界句義
無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。
善現！如幻士味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受句義無所有不可得，菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有
不可得亦如是。

「善現！如幻士身界句義無所
有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善
現！如幻士觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不
可得亦如是。

「善現！如幻士意界句義無所有
不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善現！如
幻士法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦
如是。


「善現！如幻士地界句義無所有不可得，菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義
無所有不可得亦如是。善現！如幻士水、火、風、
空、識界句義無所有不可得，菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所有不
可得亦如是。

「善現！如幻士苦聖諦句義無所
有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。善
現！如幻士集、滅、道聖諦句義無所有不可得，
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩
句義無所有不可得亦如是。

「善現！如幻士無明句義無所有不可得，菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義
無所有不可得亦如是。善現！如幻士行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱句義
無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。

「善現！如幻士四靜慮句義無所有不可得，菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句
義無所有不可得亦如是。善現！如幻士四無
量、四無色定句義無所有不可得，菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無所
有不可得亦如是。

「善現！如幻士四念住句義無所有不可得，菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句
義無所有不可得亦如是。善現！如幻士四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支句義
無所有不可得，菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，觀菩薩句義無所有不可得亦如是。


「善現！如幻士空解脫門句義無所有不可得，
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩
句義無所有不可得亦如是。善現！如幻士無
相、無願解脫門句義無所有不可得，菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，觀菩薩句義無
所有不可得亦如是。
《大般若波羅蜜多經》卷第四十五

