












《大般若波羅蜜多經》卷第七十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分天帝品第二十二之二

「憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無
所得為方便，思惟地界無常，思惟水、火、風、空、
識界無常；思惟地界苦，思惟水、火、風、空、識界
苦；思惟地界無我，思惟水、火、風、空、識界無我；
思惟地界不淨，思惟水、火、風、空、識界不淨；思
惟地界空，思惟水、火、風、空、識界空；思惟地界
無相，思惟水、火、風、空、識界無相；思惟地界無
願，思惟水、火、風、空、識界無願；思惟地界寂靜，
思惟水、火、風、空、識界寂靜；思惟地界遠離，思
惟水、火、風、空、識界遠離；思惟地界如病，思惟
水、火、風、空、識界如病；思惟地界如癰，思惟水、
火、風、空、識界如癰；思惟地界如箭，思惟水、火、
風、空、識界如箭；思惟地界如瘡，思惟水、火、風、
空、識界如瘡；思惟地界熱惱，思惟水、火、風、空、
識界熱惱；思惟地界逼切，思惟水、火、風、空、識
界逼切；思惟地界敗壞，思惟水、火、風、空、識界
敗壞；思惟地界衰朽，思惟水、火、風、空、識界衰
朽；思惟地界變動，思惟水、火、風、空、識界變動；
思惟地界速滅，思惟水、火、風、空、識界速滅；思
惟地界可畏，思惟水、火、風、空、識界可畏；思惟

地界可厭，思惟水、火、風、空、識界可厭；思惟地
界有災，思惟水、火、風、空、識界有災；思惟地界
有橫，思惟水、火、風、空、識界有橫；思惟地界有
疫，思惟水、火、風、空、識界有疫；思惟地界有癘，
思惟水、火、風、空、識界有癘；思惟地界性不安
隱，思惟水、火、風、空、識界性不安隱；思惟地界
不可保信，思惟水、火、風、空、識界不可保信；思
惟地界無生無滅，思惟水、火、風、空、識界無生
無滅；思惟地界無染無淨，思惟水、火、風、空、識
界無染無淨；思惟地界無作無為，思惟水、火、
風、空、識界無作無為。憍尸迦！是為菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用
無所得為方便，思惟無明無常，思惟行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無
常；思惟無明苦，思惟行乃至老死愁歎苦憂
惱苦；思惟無明無我，思惟行乃至老死愁歎
苦憂惱無我；思惟無明不淨，思惟行乃至老
死愁歎苦憂惱不淨；思惟無明空，思惟行乃
至老死愁歎苦憂惱空；思惟無明無相，思惟
行乃至老死愁歎苦憂惱無相；思惟無明無
願，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱無願；思惟
無明寂靜，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱寂
靜；思惟無明遠離，思惟行乃至老死愁歎苦
憂惱遠離；思惟無明如病，思惟行乃至老死
愁歎苦憂惱如病；思惟無明如癰，思惟行乃
至老死愁歎苦憂惱如癰；思惟無明如箭，思
惟行乃至老死愁歎苦憂惱如箭；思惟無明
如瘡，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱如瘡；思

惟無明熱惱，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱
熱惱；思惟無明逼切，思惟行乃至老死愁歎
苦憂惱逼切；思惟無明敗壞，思惟行乃至老
死愁歎苦憂惱敗壞；思惟無明衰朽，思惟行
乃至老死愁歎苦憂惱衰朽；思惟無明變動，
思惟行乃至老死愁歎苦憂惱變動；思惟無
明速滅，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱速滅；
思惟無明可畏，思惟行乃至老死愁歎苦憂
惱可畏；思惟無明可厭，思惟行乃至老死愁
歎苦憂惱可厭；思惟無明有災，思惟行乃至
老死愁歎苦憂惱有災；思惟無明有橫，思惟
行乃至老死愁歎苦憂惱有橫；思惟無明有
疫，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱有疫；思惟
無明有癘，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱有
癘；思惟無明性不安隱，思惟行乃至老死愁
歎苦憂惱性不安隱；思惟無明不可保信，思
惟行乃至老死愁歎苦憂惱不可保信；思惟
無明無生無滅，思惟行乃至老死愁歎苦憂
惱無生無滅；思惟無明無染無淨，思惟行乃
至老死愁歎苦憂惱無染無淨；思惟無明無
作無為，思惟行乃至老死愁歎苦憂惱無作
無為。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，用無所得為方便，觀察內空無我、我所，觀
察外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空無我、我所；觀察內空無相，觀察

外空乃至無性自性空無相；觀察內空無願，
觀察外空乃至無性自性空無願；觀察內空
寂靜，觀察外空乃至無性自性空寂靜；觀察
內空遠離，觀察外空乃至無性自性空遠離；
觀察內空無生無滅，觀察外空乃至無性自
性空無生無滅；觀察內空無染無淨，觀察外
空乃至無性自性空無染無淨；觀察內空無
作無為，觀察外空乃至無性自性空無作無
為。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用
無所得為方便，觀察真如無我、我所，觀察法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界無我、我所；觀
察真如無相，觀察法界乃至不思議界無相；
觀察真如無願，觀察法界乃至不思議界無
願；觀察真如寂靜，觀察法界乃至不思議界
寂靜；觀察真如遠離，觀察法界乃至不思議
界遠離；觀察真如無生無滅，觀察法界乃至
不思議界無生無滅；觀察真如無染無淨，觀
察法界乃至不思議界無染無淨；觀察真如
無作無為，觀察法界乃至不思議界無作無
為。憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，用無所得為方便行布施波羅蜜多；若菩
薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方
便行淨戒波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一
切智智心，用無所得為方便行安忍波羅蜜
多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所

得為方便行精進波羅蜜多；若菩薩摩訶薩
以應一切智智心，用無所得為方便行靜慮
波羅蜜多；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，
用無所得為方便行般若波羅蜜多。憍尸迦！
是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。

「復次，憍尸
迦！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所
得為方便修四靜慮；若菩薩摩訶薩以應一
切智智心，用無所得為方便修四無量；若
菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為
方便修四無色定。

「若菩薩摩訶薩以應一切
智智心，用無所得為方便修八解脫；若菩
薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方
便修八勝處；若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，用無所得為方便修九次第定；若菩薩
摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便
修十遍處。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，
用無所得為方便修四念住；若菩薩摩訶薩
以應一切智智心，用無所得為方便修四正
斷；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所
得為方便修四神足；若菩薩摩訶薩以應一切
智智心，用無所得為方便修五根；若菩薩摩
訶薩以應一切智智心，用無所得為方便修
五力；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無
所得為方便修七等覺支；若菩薩摩訶薩以
應一切智智心，用無所得為方便修八聖道
支。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所
得為方便修空解脫門；若菩薩摩訶薩以應
一切智智心，用無所得為方便修無相解脫
門；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所

得為方便修無願解脫門。

「若菩薩摩訶薩以
應一切智智心，用無所得為方便修四聖諦
智。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所
得為方便修五眼；若菩薩摩訶薩以應一切
智智心，用無所得為方便修六神通。

「若菩
薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方
便修佛十力；若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，用無所得為方便修四無所畏；若菩薩
摩訶薩以應一切智智心，用無所得為方便
修四無礙解；若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，用無所得為方便修大慈、大悲、大喜、大捨；
若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所得
為方便修十八佛不共法。

「若菩薩摩訶薩以
應一切智智心，用無所得為方便修無忘失
法；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無所
得為方便修恒住捨性。

「若菩薩摩訶薩以應
一切智智心，用無所得為方便修一切陀羅
尼門；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用無
所得為方便修一切三摩地門。

「若菩薩摩訶
薩以應一切智智心，用無所得為方便修一
切智；若菩薩摩訶薩以應一切智智心，用
無所得為方便修道相智；若菩薩摩訶薩
以應一切智智心，用無所得為方便修一切
相智。

「憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，作如是觀：『唯有諸法互相緣藉，滋
潤增長遍滿充溢，無我、我所。』復作是觀：『菩薩
摩訶薩迴向心不與菩提心和合，菩提心不

與迴向心和合，迴向心於菩提心中無所有
不可得，菩提心於迴向心中無所有不可得。
菩薩摩訶薩雖觀諸法，而於諸法都無所見。』
憍尸迦！是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜多。」

時，
天帝釋問善現言：「大德！云何菩薩摩訶薩迴
向心不與菩提心和合？云何菩提心不與迴
向心和合？云何迴向心於菩提心中無所有
不可得？云何菩提心於迴向心中無所有不
可得？」

善現答言：「憍尸迦！菩薩摩訶薩迴向
心則非心，菩提心亦非心，若非心則不可
思議，不應非心迴向非心，亦不應非心迴
向不可思議，不應不可思議迴向不可思議，
亦不應不可思議迴向非心。何以故？非心
即是不可思議，不可思議即是非心，如是
二種俱無所有，無所有中無迴向故。憍尸
迦！若作是觀，是為菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多。」

爾時，世尊讚善現言：「善哉！善哉！汝善能為
諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，亦善能
勸勵諸菩薩摩訶薩，令歡喜踊躍修學般若
波羅蜜多。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！我
既知恩不應不報。何以故？過去諸佛及諸
弟子，為諸菩薩摩訶薩宣說六波羅蜜多，示
現教導讚勵慶喜，安撫建立令得究竟。世尊
爾時亦在中學，今證無上正等菩提，故我亦
應承順佛教，為諸菩薩摩訶薩宣說六波羅
蜜多，示現教導讚勵慶喜，安撫建立令得究
竟，速證無上正等菩提，是則名為報彼恩德。」
爾時，具壽善現告天帝釋言：「憍尸迦！汝問云

何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多者，諦聽！
諦聽！當為汝說菩薩摩訶薩於般若波羅蜜
多，如所應住不應住相。

「憍尸迦！色色性空，
受、想、行、識受、想、行、識性空，菩薩摩訶薩菩薩
摩訶薩性空。若色性空，若受、想、行、識性空，若
菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。
憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如
是住。

「憍尸迦！眼處眼處性空，耳、鼻、舌、身、意
處耳、鼻、舌、身、意處性空，菩薩摩訶薩菩薩摩
訶薩性空。若眼處性空，若耳、鼻、舌、身、意處性
空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無
二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多
應如是住。

「憍尸迦！色處色處性空，聲、香、味、
觸、法處聲、香、味、觸、法處性空，菩薩摩訶薩菩
薩摩訶薩性空。若色處性空，若聲、香、味、觸、法
處性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無
二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅
蜜多應如是住。

「憍尸迦！眼界眼界性空，色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃
至眼觸為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩菩
薩摩訶薩性空。若眼界性空，若色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩
訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！
菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍
尸迦！耳界耳界性空，聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生
諸受性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若
耳界性空，若聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一

切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般
若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！鼻界鼻界性
空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空，菩薩摩
訶薩菩薩摩訶薩性空。若鼻界性空，若香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受性空，若
菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。
憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如
是住。

「憍尸迦！舌界舌界性空，味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸
為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶
薩性空。若舌界性空，若味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受性空，若菩薩摩訶薩性
空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩
摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！
身界身界性空，觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受
性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若身界
性空，若觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆
無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波
羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！意界意界性空，法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界
乃至意觸為緣所生諸受性空，菩薩摩訶薩
菩薩摩訶薩性空。若意界性空，若法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受性空，若菩薩
摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸
迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！地界地界性空，水、火、風、空、識界水、火、

風、空、識界性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性
空。若地界性空，若水、火、風、空、識界性空，若
菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。
憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如
是住。

「憍尸迦！苦聖諦苦聖諦性空，集、滅、道
聖諦集、滅、道聖諦性空，菩薩摩訶薩菩薩摩
訶薩性空。若苦聖諦性空，若集、滅、道聖諦性
空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無
二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多
應如是住。

「憍尸迦！無明無明性空，行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行
乃至老死愁歎苦憂惱性空，菩薩摩訶薩菩
薩摩訶薩性空。若無明性空，若行乃至老
死愁歎苦憂惱性空，若菩薩摩訶薩性空，如
是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩
於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！內空內
空性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空外空乃至無性自性空
性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若內空
性空，若外空乃至無性自性空性空，若菩薩
摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸
迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！真如真如性空，法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界法界乃至不思議界性空，菩
薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若真如性空，若
法界乃至不思議界性空，若菩薩摩訶薩性

空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩
摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空，
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至
般若波羅蜜多性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶
薩性空。若布施波羅蜜多性空，若淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多性空，若菩薩摩訶
薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩
薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！四靜慮四靜慮性空，四無量、四無色
定四無量、四無色定性空，菩薩摩訶薩菩薩
摩訶薩性空。若四靜慮性空，若四無量、四無
色定性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆
無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波
羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！八解脫八解脫性
空，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第
定、十遍處性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性
空。若八解脫性空，若八勝處、九次第定、十遍
處性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無
二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅
蜜多應如是住。

「憍尸迦！四念住四念住性空，
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支四正斷乃至八聖道支性空，菩薩摩訶薩
菩薩摩訶薩性空。若四念住性空，若四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支性空，
若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二
分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應
如是住。

「憍尸迦！空解脫門空解脫門性空，無
相、無願解脫門無相、無願解脫門性空，菩薩

摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若空解脫門性空，
若無相、無願解脫門性空，若菩薩摩訶薩性
空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩
摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！
五眼五眼性空，六神通六神通性空，菩薩摩
訶薩菩薩摩訶薩性空。若五眼性空，若六神
通性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無
二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅
蜜多應如是住。

「憍尸迦！佛十力佛十力性空，
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法四無所畏乃至十八佛不共法性
空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若佛十力
性空，若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法性空，若菩薩摩訶薩性
空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩
摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！
無忘失法無忘失法性空，恒住捨性恒住捨
性性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若無
忘失法性空，若恒住捨性性空，若菩薩摩訶
薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩
薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸
迦！一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空，一切
三摩地門一切三摩地門性空，菩薩摩訶薩
菩薩摩訶薩性空。若一切陀羅尼門性空，若
一切三摩地門性空，若菩薩摩訶薩性空，如
是一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩
於般若波羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！一切智
一切智性空，道相智、一切相智道相智、一切
相智性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若

一切智性空，若道相智、一切相智性空，若菩
薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍
尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是
住。

「憍尸迦！聲聞乘聲聞乘性空，獨覺乘、無
上乘獨覺乘、無上乘性空，菩薩摩訶薩菩薩
摩訶薩性空。若聲聞乘性空，若獨覺乘、無上
乘性空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無
二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅
蜜多應如是住。

「憍尸迦！預流預流性空，一
來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來一來乃至如來
性空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若預流
性空，若一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來性
空，若菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二無
二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多
應如是住。

「憍尸迦！極喜地極喜地性空，離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、
不動地、善慧地、法雲地離垢地乃至法雲地性
空，菩薩摩訶薩菩薩摩訶薩性空。若極喜地
性空，若離垢地乃至法雲地性空，若菩薩摩
訶薩性空，如是一切皆無二無二分。憍尸迦！
菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多應如是住。

「憍
尸迦！異生地異生地性空，種姓地、第八地、具
見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來
地種姓地乃至如來地性空，菩薩摩訶薩
菩薩摩訶薩性空。若異生地性空，若種姓地
乃至如來地性空，若菩薩摩訶薩性空，如是
一切皆無二無二分。憍尸迦！菩薩摩訶薩於
般若波羅蜜多應如是住。」

時，天帝釋問善現言：「云何菩薩摩訶薩行般

若波羅蜜多時所不應住？」

善現答言：「憍尸迦！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住色，
不應住受、想、行、識。何以故？以有所得為方便
故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不應住眼處，不應住耳、鼻、舌、身、意處。何以故？
以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，不應住色處，不應住聲、香、
味、觸、法處。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸
迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住
眼界，不應住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住耳界，
不應住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住鼻界，
不應住香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住舌界，
不應住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住身界，
不應住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住意界，
不應住法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住地界，
不應住水、火、風、空、識界。何以故？以有所得為
方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜

多時，不應住苦聖諦，不應住集、滅、道聖諦。何
以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，不應住無明，不應住
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住內空，
不應住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空。何以故？以有所得為方
便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住真如，不應住法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界。何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應
住布施波羅蜜多，不應住淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多。何以故？以有所得為方便
故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不應住四靜慮，不應住四無量、四無色定。何
以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不應住八解脫，不
應住八勝處、九次第定、十遍處。何以故？以有
所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，不應住四念住，不應住四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。何以
故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，不應住空解脫門，不
應住無相、無願解脫門。何以故？以有所得為
方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜

多時，不應住五眼，不應住六神通。何以故？
以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，不應住佛十力，不應住四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸
迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住
無忘失法，不應住恒住捨性。何以故？以有
所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，不應住一切陀羅尼門，不應住
一切三摩地門。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
應住一切智，不應住道相智、一切相智。何以
故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，不應住聲聞乘，不應
住獨覺乘、無上乘。何以故？以有所得為方便
故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不應住預流果，不應住一來、不還、阿羅漢果、
獨覺、菩薩、如來。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
應住極喜地，不應住離垢地、發光地、焰慧地、
極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住異生
地，不應住種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲
地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地。何以故？以
有所得為方便故。
《大般若波羅蜜多經》卷第七十八


