












《大般若波羅蜜多經》卷第二百七
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之九十一

「善現！一切智智清淨故內空清淨，內空清淨
故空解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，
若內空清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清
淨，外空乃至無性自性空清淨故空解脫門
清淨。何以故？若一切智智清淨，若外空乃至
無性自性空清淨，若空解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故真
如清淨，真如清淨故空解脫門清淨。何以故？
若一切智智清淨，若真如清淨，若空解脫門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，
法界乃至不思議界清淨故空解脫門清淨。

何以故？若一切智智清淨，若法界乃至不思
議界清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故苦聖諦清
淨，苦聖諦清淨故空解脫門清淨。何以故？若
一切智智清淨，若苦聖諦清淨，若空解脫門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故
空解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若
集、滅、道聖諦清淨，若空解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故四
靜慮清淨，四靜慮清淨故空解脫門清淨。何
以故？若一切智智清淨，若四靜慮清淨，若空
解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故四無量、四無色定清淨，四無量、
四無色定清淨故空解脫門清淨。何以故？若
一切智智清淨，若四無量、四無色定清淨，若
空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故八解脫清淨，八解脫清
淨故空解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若八解脫清淨，若空解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故八勝處、
九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十
遍處清淨故空解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，
若空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故四念住清淨，四念住
清淨故空解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若四念住清淨，若空解脫門清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四正

斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清
淨，四正斷乃至八聖道支清淨故空解脫門
清淨。何以故？若一切智智清淨，若四正斷乃
至八聖道支清淨，若空解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故無
相解脫門清淨，無相解脫門清淨故空解脫
門清淨。何以故？若一切智智清淨，若無相解
脫門清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故無願解脫門清
淨，無願解脫門清淨故空解脫門清淨。何以
故？若一切智智清淨，若無願解脫門清淨，若
空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故菩薩十地清淨，菩薩十
地清淨故空解脫門清淨。何以故？若一切智
智清淨，若菩薩十地清淨，若空解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故空解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，
若五眼清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故六神通清淨，
六神通清淨故空解脫門清淨。何以故？若一
切智智清淨，若六神通清淨，若空解脫門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故佛十力清淨，佛十力清淨故空解脫
門清淨。何以故？若一切智智清淨，若佛十力
清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四
無所畏乃至十八佛不共法清淨故空解脫門

清淨。何以故？若一切智智清淨，若四無所畏
乃至十八佛不共法清淨，若空解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故無忘失法清淨，無忘失法清淨故空解
脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若無忘
失法清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故恒住捨性清淨，
恒住捨性清淨故空解脫門清淨。何以故？若
一切智智清淨，若恒住捨性清淨，若空解脫
門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故一切智清淨，一切智清淨故空解
脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切
智清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故道相智、一切相智
清淨，道相智、一切相智清淨故空解脫門清
淨。何以故？若一切智智清淨，若道相智、一切
相智清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切陀羅
尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故空解脫門
清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切陀羅
尼門清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故一切三摩地門
清淨，一切三摩地門清淨故空解脫門清淨。
何以故？若一切智智清淨，若一切三摩地門
清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故空解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若預流果清淨，若空解脫門清淨，無二、

無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故一來、
不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清
淨故空解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若一來、不還、阿羅漢果清淨，若空解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩提
清淨故空解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若獨覺菩提清淨，若空解脫門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶
薩行清淨故空解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若空
解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故諸佛無上正等菩提清淨，
諸佛無上正等菩提清淨故空解脫門清淨。
何以故？若一切智智清淨，若諸佛無上正等
菩提清淨，若空解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若色清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故受、想、行、識
清淨，受、想、行、識清淨故無相解脫門清淨。何
以故？若一切智智清淨，若受、想、行、識清淨，若
無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼處清淨，眼處清淨
故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若眼處清淨，若無相解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故耳、鼻、舌、

身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故無相解
脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若耳、鼻、
舌、身、意處清淨，若無相解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故色
處清淨，色處清淨故無相解脫門清淨。何以
故？若一切智智清淨，若色處清淨，若無相解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法
處清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若無相解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故眼界清淨，眼界清淨故無相
解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若眼
界清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨故無相解脫門清淨。
何以故？若一切智智清淨，若色界乃至眼觸
為緣所生諸受清淨，若無相解脫門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故耳界清淨，耳界清淨故無相解脫門清淨。
何以故？若一切智智清淨，若耳界清淨，若無
相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切智智清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸
受清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受
清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故鼻界清淨，鼻

界清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若鼻界清淨，若無相解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故無
相解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若
香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若無相
解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故舌界清淨，舌界清淨故無
相解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若
舌界清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至
舌觸為緣所生諸受清淨故無相解脫門清
淨。何以故？若一切智智清淨，若味界乃至舌
觸為緣所生諸受清淨，若無相解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故身界清淨，身界清淨故無相解脫門清
淨。何以故？若一切智智清淨，若身界清淨，
若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣
所生諸受清淨故無相解脫門清淨。何以故？
若一切智智清淨，若觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故意界
清淨，意界清淨故無相解脫門清淨。何以故？
若一切智智清淨，若意界清淨，若無相解脫
門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智

清淨故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨
故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，若
無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故地界清淨，地界清淨
故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若地界清淨，若無相解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故水、火、風、
空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故無相解
脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若水、火、
風、空、識界清淨，若無相解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故無
明清淨，無明清淨故無相解脫門清淨。何以
故？若一切智智清淨，若無明清淨，若無相解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱
清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切智
智清淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，若
無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故無相解脫門清淨。何
以故？若一切智智清淨，若布施波羅蜜多清
淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜
多清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切

智智清淨，若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，
若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故內空清淨，內空清
淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若內空清淨，若無相解脫門清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空清淨，外空乃至無性自性空清淨故無
相解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，
若外空乃至無性自性空清淨，若無相解脫
門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故真如清淨，真如清淨故無相解
脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若真如
清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界清淨，法界乃至不思議界清
淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若法界乃至不思議界清淨，若無相解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故
無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，
若苦聖諦清淨，若無相解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故集、滅、道
聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故無相解脫門
清淨。何以故？若一切智智清淨，若集、滅、道聖
諦清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。

「善現！一切智智清淨故四靜慮清淨，
四靜慮清淨故無相解脫門清淨。何以故？若
一切智智清淨，若四靜慮清淨，若無相解脫
門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四無
色定清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一
切智智清淨，若四無量、四無色定清淨，若無
相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故八解脫清淨，八解脫清
淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若八解脫清淨，若無相解脫門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故八
勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第
定、十遍處清淨故無相解脫門清淨。何以故？
若一切智智清淨，若八勝處、九次第定、十遍
處清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故四念住清
淨，四念住清淨故無相解脫門清淨。何以故？
若一切智智清淨，若四念住清淨，若無相解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清淨
故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若無相解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故空解脫門清淨，空解脫門清
淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若空解脫門清淨，若無相解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故

無願解脫門清淨，無願解脫門清淨故無相
解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若無
願解脫門清淨，若無相解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故菩
薩十地清淨，菩薩十地清淨故無相解脫門
清淨。何以故？若一切智智清淨，若菩薩十地
清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若五眼清淨，若無相解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故六神通
清淨，六神通清淨故無相解脫門清淨。何以
故？若一切智智清淨，若六神通清淨，若無相
解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故佛十力清淨，佛十力清淨
故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若佛十力清淨，若無相解脫門清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清
淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切智智
清淨，若四無所畏乃至十八佛不共法清淨，
若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故無忘失法清淨，無
忘失法清淨故無相解脫門清淨。何以故？若
一切智智清淨，若無忘失法清淨，若無相解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故

無相解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，
若恒住捨性清淨，若無相解脫門清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
一切智清淨，一切智清淨故無相解脫門清
淨。何以故？若一切智智清淨，若一切智清淨，
若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故道相智、一切相智清淨，
道相智、一切相智清淨故無相解脫門清淨。
何以故？若一切智智清淨，若道相智、一切相
智清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切陀羅
尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故無相解脫
門清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切陀
羅尼門清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故一切三摩
地門清淨，一切三摩地門清淨故無相解脫
門清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切三
摩地門清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切智
智清淨，若預流果清淨，若無相解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢
果清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若一來、不還、阿羅漢果清淨，若無
相解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩
提清淨故無相解脫門清淨。何以故？若一切

智智清淨，若獨覺菩提清淨，若無相解脫門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩
薩摩訶薩行清淨故無相解脫門清淨。何以
故？若一切智智清淨，若一切菩薩摩訶薩行
清淨，若無相解脫門清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故諸佛無上正
等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨故無
相解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若
諸佛無上正等菩提清淨，若無相解脫門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故無願解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若色清淨，若無願解脫門清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故受、想、行、識
清淨，受、想、行、識清淨故無願解脫門清淨。何
以故？若一切智智清淨，若受、想、行、識清淨，若
無願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼處清淨，眼處清淨
故無願解脫門清淨。何以故？若一切智智清
淨，若眼處清淨，若無願解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故耳、鼻、舌、
身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故無願解
脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若耳、鼻、
舌、身、意處清淨，若無願解脫門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故色
處清淨，色處清淨故無願解脫門清淨。何以
故？若一切智智清淨，若色處清淨，若無願解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智

智清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法
處清淨故無願解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若無願解
脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故眼界清淨，眼界清淨故無願
解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若眼
界清淨，若無願解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨故無願解脫門清淨。
何以故？若一切智智清淨，若色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨，若無願解脫門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故耳界清淨，耳界清淨故無願解脫
門清淨。何以故？若一切智智清淨，若耳界
清淨，若無願解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳
觸為緣所生諸受清淨故無願解脫門清淨。
何以故？若一切智智清淨，若聲界乃至耳觸
為緣所生諸受清淨，若無願解脫門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故鼻界清淨，鼻界清淨故無願解脫門清淨。
何以故？若一切智智清淨，若鼻界清淨，若無
願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸
受清淨故無願解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受

清淨，若無願解脫門清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故舌界清淨，舌
界清淨故無願解脫門清淨。何以故？若一切
智智清淨，若舌界清淨，若無願解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故無
願解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若
味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若無願
解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故身界清淨，身界清淨故無
願解脫門清淨。何以故？若一切智智清淨，若
身界清淨，若無願解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至
身觸為緣所生諸受清淨故無願解脫門清
淨。何以故？若一切智智清淨，若觸界乃至身
觸為緣所生諸受清淨，若無願解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故意界清淨，意界清淨故無願解脫門清
淨。何以故？若一切智智清淨，若意界清淨，若
無願解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故法界、意識界及意觸、意觸為
緣所生諸受清淨，法界乃至意觸為緣所生
諸受清淨故無願解脫門清淨。何以故？若一
切智智清淨，若法界乃至意觸為緣所生諸
受清淨，若無願解脫門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百七十二


