











《大般若波羅蜜多經》卷第七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分相應品第三之四

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不為布施波羅蜜多故修行般若波
羅蜜多，不為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，不為內空故修行般
若波羅蜜多，不為外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，不為真如故修行般若波
羅蜜多，不為法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，不為入正性離生故
修行般若波羅蜜多，不為得不退轉地故修
行般若波羅蜜多，不為成熟有情故修行般若
波羅蜜多，不為嚴淨佛土故修行般若波羅
蜜多。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
不為四念住故修行般若波羅蜜多，不為四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支故修行般若波羅蜜多；不為苦聖諦故修
行般若波羅蜜多，不為集、滅、道聖諦故修行
般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波

羅蜜多時，不為四靜慮故修行般若波羅蜜
多，不為四無量、四無色定故修行般若波羅
蜜多。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
不為八解脫故修行般若波羅蜜多，不為八
勝處、九次第定、十遍處故修行般若波羅蜜
多。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不
為空解脫門故修行般若波羅蜜多，不為無
相、無願解脫門故修行般若波羅蜜多。

「諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不為一切
陀羅尼門故修行般若波羅蜜多，不為一切
三摩地門故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，不為極喜地故
修行般若波羅蜜多，不為離垢地、發光地、焰
慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善
慧地、法雲地故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不為肉眼故
修行般若波羅蜜多，不為天眼、慧眼、法眼、佛
眼故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，不為佛十力故修行般
若波羅蜜多，不為四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故修行般若
波羅蜜多。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不為三十二大士相故修行般若波羅
蜜多，不為八十隨好故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不為
無忘失法故修行般若波羅蜜多，不為恒住
捨性故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，不為一切智故修行
般若波羅蜜多，不為道相智、一切相智、一切

相微妙智故修行般若波羅蜜多。

「諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，不為超越預流
果故修行般若波羅蜜多，不為超越一來、不
還、阿羅漢果、獨覺菩提故修行般若波羅蜜
多。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不
為一切菩薩摩訶薩行故修行般若波羅蜜
多，不為諸佛無上正等菩提故修行般若波
羅蜜多。

「何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，不見諸法性差別故。

「舍利子！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是
法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不為天眼智證通故修行般若波羅
蜜多，不為天耳智證通故修行般若波羅蜜
多，不為他心智證通故修行般若波羅蜜多，
不為宿住隨念智證通故修行般若波羅蜜
多，不為神境智證通故修行般若波羅蜜多，
不為漏盡智證通故修行般若波羅蜜多。何
以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，尚不見有所修般若波羅蜜多，況當
見有菩薩如來所修六神通事！

「舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相
應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不作是念：『我以天眼智證通，遍見十
方殑伽沙等諸佛世界一切有情死此生彼。』
不作是念：『我以天耳智證通，遍聞十方殑伽
沙等諸佛世界諸佛菩薩所說法音。』不作是
念：『我以他心智證通，遍知十方殑伽沙等諸

佛世界一切有情心心所法。』不作是念：『我以
宿住隨念智證通，遍憶十方殑伽沙等諸佛
世界一切有情諸宿住事。』不作是念：『我以神
境智證通，遍至十方殑伽沙等諸佛世界，供
養恭敬、尊重讚歎爾所界中諸佛菩薩。』不作
是念：『我以漏盡智證通，遍觀十方殑伽沙等
諸佛世界一切有情漏盡不盡。』

「舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相
應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，與如是般若波羅蜜多相應故，善能
安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅槃
界，一切惡魔不得其便，所有煩惱皆能伏滅，
世間眾事所欲隨意。十方各如殑伽沙界一
切如來、應、正等覺，及諸菩薩摩訶薩眾，皆共
護念如是菩薩，不令退墮一切聲聞、獨覺等
地。十方各如殑伽沙界四大王眾天、三十三
天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、
梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光
天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量
淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果
天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟
天，及餘一切聲聞、獨覺，皆共擁衛如是菩薩，
諸有所為令無障礙，身心疾惱咸得痊除，設
有罪業，於當來世應招苦報轉現輕受。何以
故？舍利子！是菩薩摩訶薩於諸有情慈悲遍
故。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多威神力故，少用加行便能引發最勝自在
陀羅尼門、三摩地門，令速現起，隨所生處常

得奉事一切如來、應、正等覺，乃至證得所求
無上正等菩提，於其中間常不離佛。

「舍利子！
是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，與如
是般若波羅蜜多相應故，得如是等無量無
數不可思議微妙功德。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不作是念：『有法與法若相應若不相
應、若等若不等。』何以故？舍利子！是菩薩摩訶
薩不見有法與法若相應若不相應、若等若
不等故。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，不作是念：『我於法界若疾現等覺、若不疾
現等覺。』何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩不見
少法能於法界現等覺故。諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，不見有法離法界者，不
見法界離諸法有，亦不見諸法即是法界，不
見法界即是諸法。

「諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，不作是念：『法界能為諸法因緣。』
不作是念：『諸法能為法界因緣。』諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，不作是念：『此法能
證法界，此法不能證法界。』何以故？舍利子！是
菩薩摩訶薩尚不見法，況見有法能證法界
或不能證！

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若
波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不見色與空相應，亦不見空與色相
應；不見受、想、行、識與空相應，亦不見空與受、
想、行、識相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不見眼處與空相應，亦不見空與眼

處相應；不見耳、鼻、舌、身、意處與空相應，亦不
見空與耳、鼻、舌、身、意處相應。

「諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，不見色處與空相應，
亦不見空與色處相應；不見聲、香、味、觸、法處
與空相應，亦不見空與聲、香、味、觸、法處相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見
眼界與空相應，亦不見空與眼界相應；不見
耳、鼻、舌、身、意界與空相應，亦不見空與耳、鼻、
舌、身、意界相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，不見色界與空相應，亦不見空與
色界相應；不見聲、香、味、觸、法界與空相應，亦
不見空與聲、香、味、觸、法界相應。

「諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，不見眼識界與空
相應，亦不見空與眼識界相應；不見耳、鼻、舌、
身、意識界與空相應，亦不見空與耳、鼻、舌、身、
意識界相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不見眼觸與空相應，亦不見空與眼
觸相應；不見耳、鼻、舌、身、意觸與空相應，亦不
見空與耳、鼻、舌、身、意觸相應。

「諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，不見眼觸為緣所生
諸受與空相應，亦不見空與眼觸為緣所生
諸受相應；不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受與空相應，亦不見空與耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，不見地界與空相應，亦不見空
與地界相應；不見水、火、風、空、識界與空相應，
亦不見空與水、火、風、空、識界相應。

「諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，不見因緣與空
相應，亦不見空與因緣相應；不見等無間緣、

所緣緣、增上緣及從緣所生法與空相應，亦
不見空與等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣
所生法相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不見無明與空相應，亦不見空與無
明相應；不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱與空相應，亦不見空與行
乃至老死愁歎苦憂惱相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見
布施波羅蜜多與空相應，亦不見空與布施
波羅蜜多相應；不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多與空相應，亦不見空與淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多相應。

「諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，不見內空與空相
應，亦不見空與內空相應；不見外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空與空相應，亦不見空與外空乃至
無性自性空相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，不見真如與空相應，亦不見空
與真如相應；不見法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界與空相應，亦不見空與法界乃
至不思議界相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，不見四念住與空相應，亦不見
空與四念住相應；不見四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支與空相應，亦不見
空與四正斷乃至八聖道支相應。

「諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，不見苦聖諦與

空相應，亦不見空與苦聖諦相應；不見集、滅、
道聖諦與空相應，亦不見空與集、滅、道聖諦
相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
不見四靜慮與空相應，亦不見空與四靜慮
相應；不見四無量、四無色定與空相應，亦不
見空與四無量、四無色定相應。

「諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，不見八解脫與空
相應，亦不見空與八解脫相應；不見八勝處、
九次第定、十遍處與空相應，亦不見空與八
勝處、九次第定、十遍處相應。

「諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，不見空解脫門與空
相應，亦不見空與空解脫門相應；不見無相、
無願解脫門與空相應，亦不見空與無相、無
願解脫門相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，不見一切陀羅尼門與空相應，亦
不見空與一切陀羅尼門相應；不見一切三
摩地門與空相應，亦不見空與一切三摩地
門相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，不見極喜地與空相應，亦不見空與極喜
地相應；不見離垢地、發光地、焰慧地、極難勝
地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地
與空相應，亦不見空與離垢地乃至法雲地
相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
不見五眼與空相應，亦不見空與五眼相應；
不見六神通與空相應，亦不見空與六神通
相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
不見佛十力與空相應，亦不見空與佛十力
相應；不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法與空相應，亦不見空

與四無所畏乃至十八佛不共法相應。

「諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見三十
二大士相與空相應，亦不見空與三十二大
士相相應；不見八十隨好與空相應，亦不見
空與八十隨好相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，不見無忘失法與空相應，亦
不見空與無忘失法相應；不見恒住捨性與
空相應，亦不見空與恒住捨性相應。

「諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見一切智
與空相應，亦不見空與一切智相應；不見道
相智、一切相智與空相應，亦不見空與道相
智、一切相智相應。

「諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，不見預流果與空相應，亦不見
空與預流果相應；不見一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提與空相應，亦不見空與一來、不還、
阿羅漢果、獨覺菩提相應。

「諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，不見一切菩薩摩訶薩
行與空相應，亦不見空與一切菩薩摩訶薩
行相應；不見諸佛無上正等菩提與空相應，
亦不見空與諸佛無上正等菩提相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，
若能如是相應，是為第一與空相應。

「舍利子！
修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，由與如
是空相應故，不墮聲聞、獨覺等地，嚴淨佛土、
成熟有情，速證無上正等菩提。

「舍利子！修行
般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，諸相應中與
般若波羅蜜多相應為最第一、最尊最勝、最
上最妙、最高最極、無上無上上、無等無等
等。何以故？舍利子！此般若波羅蜜多相應最

第一故，即是空相應，即是無相相應，即是無
願相應，由此因緣最為第一。

「舍利子！修行般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，與如是般若波
羅蜜多相應時，當知即為受記作佛，若近受
記。

「舍利子！是菩薩摩訶薩由此相應，能為無
量無數無邊有情作大饒益。

「舍利子！是菩薩
摩訶薩不作是念：『我與般若波羅蜜多相應。』
不作是念：『我得受記，定當作佛，若近受記。』不
作是念：『我能嚴淨佛土。』不作是念：『我能成熟
有情。』亦不作是念：『我當證得所求無上正等
菩提，轉妙法輪度無量眾。』

「何以故？舍利子！是
菩薩摩訶薩不見有法離於法界，不見法界
離於諸法，不見諸法即是法界，不見法界即
是諸法，不見有法修行般若波羅蜜多，不見
有法得佛授記，不見有法當得無上正等菩
提，不見有法嚴淨佛土，不見有法成熟有情。

「何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，不起我想、有情想、命者想、生者
想、養者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、儒
童想、作者想、使作者想、起者想、使起者想、
受者想、使受者想、知者想、見者想故。所以者
何？我、有情等畢竟不生亦復不滅，彼既畢竟
不生不滅，云何當能修行般若波羅蜜多及
得種種功德勝利！

「舍利子！是菩薩摩訶薩不
見有情生故修行般若波羅蜜多，不見有情
滅故修行般若波羅蜜多，知諸有情空故修
行般若波羅蜜多，知諸有情非我故修行般
若波羅蜜多，知諸有情不可得故修行般若
波羅蜜多，知諸有情遠離故修行般若波羅

蜜多，知諸有情本性非有情性故修行般若
波羅蜜多。

「舍利子！修行般若波羅蜜多諸菩
薩摩訶薩諸相應中，與空相應最為第一，與
般若波羅蜜多相應最尊最勝，無能及者。

「舍
利子！諸菩薩摩訶薩如是相應，普能引發如
來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、三十二大士相、八十隨
好、無忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一
切相智，及餘無量無邊佛法。

「舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是般若波
羅蜜多相應故，畢竟不起慳貪、犯戒、忿恚、懈
怠、散亂、惡慧障礙之心；布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多，任運現前無間無斷。」

初分轉生品第四之一

爾時，舍利子白佛言：「世尊！安住般若波羅蜜
多諸菩薩摩訶薩，從何處沒來生此間？從此
處沒當生何處？」

佛告具壽舍利子言：「安住般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，有從他方佛土
沒來生此間，有從覩史多天沒來生此間，有
從人中沒生此人中。

「舍利子！若菩薩摩訶薩
安住般若波羅蜜多，從他方佛土沒來生此
者，是菩薩摩訶薩速與般若波羅蜜多相應。
由與般若波羅蜜多相應故，轉生便得深妙
法門疾現在前，從此已後恒與般若波羅蜜
多速得相應，在所生處常得值佛，供養恭敬、
尊重讚歎，能令般若波羅蜜多漸得圓滿。

「舍
利子！若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，從
覩史多天沒來生此者，是菩薩摩訶薩多為
一生所繫，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波

羅蜜多自在現前常不忘失，亦於一切陀羅
尼門、三摩地門自在現前常不忘失。

「舍利子！
若菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，從人中
沒生人中者，是菩薩摩訶薩除不退轉，其根
昧鈍，雖勤修般若波羅蜜多，而不能速與般
若波羅蜜多相應，又於一切陀羅尼門、三摩
地門未得自在。

「又，舍利子！汝後所問『安住般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，從此間沒當生
何處？』者，舍利子！是菩薩摩訶薩由與般若波
羅蜜多恒相應故，從此處沒生餘佛土，從一
佛國至一佛國，在在生處常得值遇諸佛世
尊，供養恭敬、尊重讚歎，乃至無上正等菩提
終不離佛。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩無方便善巧故，
入初靜慮，入第二、第三、第四靜慮，亦能修行
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。是
菩薩摩訶薩得靜慮故生長壽天，隨彼壽盡
來生人間，值遇諸佛，供養恭敬、尊重讚歎。雖
行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
而諸根昧鈍不甚明利，諸有所為非極善巧。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩入初靜慮，入第
二、第三、第四靜慮，亦能修行布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩無
方便善巧故，捨諸靜慮而生欲界。當知是菩
薩摩訶薩，亦諸根昧鈍不甚明利，諸有所為
非極善巧。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩入初
靜慮，入第二、第三、第四靜慮；入慈無量，入悲、
喜、捨無量；入空無邊處定，入識無邊處定、無
所有處定、非想非非想處定；修行布施波羅

蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多；安住內空，安住外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空；安住真如，安住法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界；修行四念住，修行四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；安住
苦聖諦，安住集、滅、道聖諦；修行八解脫，修行
八勝處、九次第定、十遍處；修行空解脫門，修
行無相、無願解脫門；修行一切陀羅尼門，修
行一切三摩地門；修行五眼，修行六神通；修
行佛十力，修行四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法；修行無忘失法，
修行恒住捨性；修行一切智，修行道相智、一
切相智。是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不隨
靜慮、無量、無色勢力而生，隨所生處常遇如
來、應、正等覺，供養恭敬、尊重讚歎，常不遠離
甚深般若波羅蜜多。當知是菩薩摩訶薩，此
賢劫中定得無上正等菩提。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩入初靜慮，入第
二、第三、第四靜慮；入慈無量，入悲、喜、捨無量；
入空無邊處定，入識無邊處定、無所有處定、
非想非非想處定。是菩薩摩訶薩有方便善
巧故，不隨靜慮、無量、無色勢力而生，還生欲
界若剎帝利大族、若婆羅門大族、若長者大
族、若居士大族，為欲成熟諸有情故，不為貪
染後有故生。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩入

初靜慮，入第二、第三、第四靜慮；入慈無量，入
悲、喜、捨無量；入空無邊處定，入識無邊處定、
無所有處定、非想非非想處定。是菩薩摩訶
薩有方便善巧故，不隨靜慮、無量、無色勢力
而生，或生四大王眾天，或生三十三天，或生
夜摩天，或生覩史多天，或生樂變化天，或生
他化自在天，為欲成熟諸有情故，及為嚴淨
諸佛土故，常值諸佛，供養恭敬、尊重讚歎無
空過者。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩入初靜
慮，入第二、第三、第四靜慮；入慈無量，入悲、喜、
捨無量；入空無邊處定，入識無邊處定、無所
有處定、非想非非想處定。是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多有方便善巧故，於此處沒
生梵世中作大梵王，威德熾盛過餘梵眾多
百千倍。從自天處遊諸佛土，從一佛國至一
佛國，其中有菩薩摩訶薩，未證無上正等菩
提者勸證無上正等菩提，已證無上正等菩
提未轉法輪者請轉法輪，為欲利樂諸有情
故。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩一生所繫，有
方便善巧故，入初靜慮，入第二、第三、第四靜
慮；入慈無量，入悲、喜、捨無量；入空無邊處定，
入識無邊處定、無所有處定、非想非非想處
定；修行布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多；安住內空，安住外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空；安住真如，安住法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、

法住、實際、虛空界、不思議界；修行四念住，
修行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支；安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦；修
行八解脫，修行八勝處、九次第定、十遍處；修
行空解脫門，修行無相、無願解脫門；修行一
切陀羅尼門，修行一切三摩地門；修行五眼，
修行六神通；修行佛十力，修行四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；
修行無忘失法，修行恒住捨性；修行一切智，
修行道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩不隨
靜慮、無量、無色勢力而生，現前奉事親近供
養現在如來、應、正等覺，於是佛所勤修梵行，
從此處沒生覩史多天。盡彼壽量，諸根無缺，
具念正知，無量無數百千俱胝那庾多天眾
圍繞導從，遊戲神通來生人中，現修苦行證
得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩得六神通，不生
欲界，不生色界，不生無色界，遊諸佛土，從一
佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎無量如
來、應、正等覺，修諸菩薩摩訶薩行，漸次證得
所求無上正等菩提。

「復次，舍利子！有菩薩摩
訶薩得六神通自在遊戲，從一佛國至一佛
國，所經佛土無有聲聞、獨覺等名，唯有一乘
真梵行者。是菩薩摩訶薩於諸佛土供養恭
敬、尊重讚歎無量如來、應、正等覺，修行般若
波羅蜜多，漸次圓滿嚴淨佛土、成熟有情，常
無懈廢。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩得六神
通自在遊戲，從一佛國至一佛國，所經佛土
有情壽量不可數知。是菩薩摩訶薩於諸佛

土供養恭敬、尊重讚歎無量如來、應、正等覺，
修行般若波羅蜜多，漸次圓滿嚴淨佛土、成
熟有情，曾無懈倦。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶
薩得六神通自在遊戲，從一世界至一世界，
有諸世界不聞佛名、法名、僧名。是菩薩摩訶
薩往彼世界，稱揚讚歎佛、法、僧寶，令諸有情
深生淨信，由斯長夜利益安樂。是菩薩摩
訶薩於此命終生有佛界，修諸菩薩摩訶薩
行，漸次證得所求無上正等菩提，利益安樂
諸有情類。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩從初發心勇猛
精進得初靜慮，得第二、第三、第四靜慮；得慈
無量，得悲、喜、捨無量；得空無邊處定，得識無
邊處定、無所有處定、非想非非想處定；修行
布施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多；安住內空，安住外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空；安住真如，安住法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界；修行四念住，修行四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；
安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦；修行八解脫，
修行八勝處、九次第定、十遍處；修行空解脫
門，修行無相、無願解脫門；修行一切陀羅尼
門，修行一切三摩地門；修行極喜地，修行離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地；修行五眼，修

行六神通；修行佛十力，修行四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；修
行無忘失法，修行恒住捨性；修行一切智，修
行道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩不生欲
界、不生色界、不生無色界，常生能益諸有情
處，利益安樂一切有情。

「復次，舍利子！有菩薩
摩訶薩先已修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多，初發心已便入菩薩正性離
生，乃至證得不退轉地。

「復次，舍利子！有菩薩
摩訶薩先已修習六波羅蜜多及餘無量無
邊佛法，初發心已便能展轉證得無上正等
菩提，轉妙法輪度無量眾，於無餘依大涅槃
界而般涅槃。般涅槃後，所說正法住世一劫
或一劫餘，利樂無邊諸有情類。

「復次，舍利子！
有菩薩摩訶薩先已修習六波羅蜜多及餘
菩薩摩訶薩行，初發心已便與般若波羅蜜
多相應，與無量無數百千俱胝那庾多菩薩
摩訶薩，前後圍繞遊諸佛土，從一佛國至一
佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，成熟有
情、嚴淨佛土。
《大般若波羅蜜多經》卷第七

