











《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚般若品第三十二之三

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於眼
界不作大不作小，於色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於眼界
不作集不作散，於色界乃至眼觸為緣所生
諸受亦不作集不作散；於眼界不作有量不
作無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦
不作有量不作無量；於眼界不作廣不作狹，
於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作廣
不作狹；於眼界不作有力不作無力，於色界
乃至眼觸為緣所生諸受亦不作有力不作
無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若
波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多，於耳界不作大不作小，
於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
亦不作大不作小；於耳界不作集不作散，於
聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作集不
作散；於耳界不作有量不作無量，於聲界乃
至耳觸為緣所生諸受亦不作有量不作無
量；於耳界不作廣不作狹，於聲界乃至耳觸
為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於耳界不
作有力不作無力，於聲界乃至耳觸為緣所
生諸受亦不作有力不作無力。世尊！我緣此
意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波

羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，於鼻界不作大不作小，於香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不作大不作小；
於鼻界不作集不作散，於香界乃至鼻觸為
緣所生諸受亦不作集不作散；於鼻界不作
有量不作無量，於香界乃至鼻觸為緣所生
諸受亦不作有量不作無量；於鼻界不作廣
不作狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦
不作廣不作狹；於鼻界不作有力不作無力，
於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作有
力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！
菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於舌界不作大
不作小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受亦不作大不作小；於舌界不作集不作
散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作
集不作散；於舌界不作有量不作無量，於味
界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作有量不
作無量；於舌界不作廣不作狹，於味界乃至
舌觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於舌
界不作有力不作無力，於味界乃至舌觸為
緣所生諸受亦不作有力不作無力。世尊！我
緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名
大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波
羅蜜多，於身界不作大不作小，於觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不作大不
作小；於身界不作集不作散，於觸界乃至身
觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於身界
不作有量不作無量，於觸界乃至身觸為緣

所生諸受亦不作有量不作無量；於身界不
作廣不作狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸
受亦不作廣不作狹；於身界不作有力不作
無力，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不
作有力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩
摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於意
界不作大不作小，於法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於意界
不作集不作散，於法界乃至意觸為緣所生
諸受亦不作集不作散；於意界不作有量不
作無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦
不作有量不作無量；於意界不作廣不作狹，
於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作廣
不作狹；於意界不作有力不作無力，於法界
乃至意觸為緣所生諸受亦不作有力不作
無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若
波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多，於地界不作大不作小，
於水、火、風、空、識界亦不作大不作小；於地界
不作集不作散，於水、火、風、空、識界亦不作集
不作散；於地界不作有量不作無量，於水、火、
風、空、識界亦不作有量不作無量；於地界不
作廣不作狹，於水、火、風、空、識界亦不作廣不
作狹；於地界不作有力不作無力，於水、火、風、
空、識界亦不作有力不作無力。世尊！我緣此
意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波
羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於無

明不作大不作小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦不作大不作小；
於無明不作集不作散，於行乃至老死愁歎
苦憂惱亦不作集不作散；於無明不作有量
不作無量，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦不
作有量不作無量；於無明不作廣不作狹，於
行乃至老死愁歎苦憂惱亦不作廣不作狹；
於無明不作有力不作無力，於行乃至老死
愁歎苦憂惱亦不作有力不作無力。世尊！我
緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名
大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於布
施波羅蜜多不作大不作小，於淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多亦不作大不作小；於
布施波羅蜜多不作集不作散，於淨戒乃至
般若波羅蜜多亦不作集不作散；於布施波
羅蜜多不作有量不作無量，於淨戒乃至般
若波羅蜜多亦不作有量不作無量；於布施
波羅蜜多不作廣不作狹，於淨戒乃至般若
波羅蜜多亦不作廣不作狹；於布施波羅蜜
多不作有力不作無力，於淨戒乃至般若波
羅蜜多亦不作有力不作無力。世尊！我緣此
意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波
羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於內
空不作大不作小，於外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空亦不作大

不作小；於內空不作集不作散，於外空乃至
無性自性空亦不作集不作散；於內空不作
有量不作無量，於外空乃至無性自性空亦
不作有量不作無量；於內空不作廣不作狹，
於外空乃至無性自性空亦不作廣不作狹；
於內空不作有力不作無力，於外空乃至無
性自性空亦不作有力不作無力。世尊！我緣
此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大
波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅
蜜多，於真如不作大不作小，於法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界亦不作大不作小；於真
如不作集不作散，於法界乃至不思議界亦
不作集不作散；於真如不作有量不作無量，
於法界乃至不思議界亦不作有量不作無
量；於真如不作廣不作狹，於法界乃至不思
議界亦不作廣不作狹；於真如不作有力不
作無力，於法界乃至不思議界亦不作有力
不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩
般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於苦
聖諦不作大不作小，於集、滅、道聖諦亦不作
大不作小；於苦聖諦不作集不作散，於集、滅、
道聖諦亦不作集不作散；於苦聖諦不作有
量不作無量，於集、滅、道聖諦亦不作有量不
作無量；於苦聖諦不作廣不作狹，於集、滅、道
聖諦亦不作廣不作狹；於苦聖諦不作有力
不作無力，於集、滅、道聖諦亦不作有力不作
無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若

波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於四
靜慮不作大不作小，於四無量、四無色定亦
不作大不作小；於四靜慮不作集不作散，於
四無量、四無色定亦不作集不作散；於四靜
慮不作有量不作無量，於四無量、四無色定
亦不作有量不作無量；於四靜慮不作廣
不作狹，於四無量、四無色定亦不作廣不作
狹；於四靜慮不作有力不作無力，於四無量、
四無色定亦不作有力不作無力。世尊！我緣
此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大
波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於
八解脫不作大不作小，於八勝處、九次第定、
十遍處亦不作大不作小；於八解脫不作集
不作散，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作
集不作散；於八解脫不作有量不作無量，於
八勝處、九次第定、十遍處亦不作有量不作
無量；於八解脫不作廣不作狹，於八勝處、九
次第定、十遍處亦不作廣不作狹；於八解脫
不作有力不作無力，於八勝處、九次第定、十
遍處亦不作有力不作無力。世尊！我緣此意，
故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅
蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，
於四念住不作大不作小，於四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不作大不
作小；於四念住不作集不作散，於四正斷乃
至八聖道支亦不作集不作散；於四念住不
作有量不作無量，於四正斷乃至八聖道支

亦不作有量不作無量；於四念住不作廣不
作狹，於四正斷乃至八聖道支亦不作廣不
作狹；於四念住不作有力不作無力，於四正
斷乃至八聖道支亦不作有力不作無力。世
尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩
般若波羅蜜多，於空解脫門不作大不作
小，於無相、無願解脫門亦不作大不作小；於
空解脫門不作集不作散，於無相、無願解脫
門亦不作集不作散；於空解脫門不作有
量不作無量，於無相、無願解脫門亦不作有
量不作無量；於空解脫門不作廣不作狹，於
無相、無願解脫門亦不作廣不作狹；於空解
脫門不作有力不作無力，於無相、無願解脫
門亦不作有力不作無力。世尊！我緣此意，
故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅
蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，
於五眼不作大不作小，於六神通亦不作大
不作小；於五眼不作集不作散，於六神通亦
不作集不作散；於五眼不作有量不作無量，
於六神通亦不作有量不作無量；於五眼不
作廣不作狹，於六神通亦不作廣不作狹；於
五眼不作有力不作無力，於六神通亦不作
有力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於佛
十力不作大不作小，於四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不作
大不作小；於佛十力不作集不作散，於四無

所畏乃至十八佛不共法亦不作集不作散；
於佛十力不作有量不作無量，於四無所畏
乃至十八佛不共法亦不作有量不作無量；
於佛十力不作廣不作狹，於四無所畏乃至
十八佛不共法亦不作廣不作狹；於佛十力
不作有力不作無力，於四無所畏乃至十八
佛不共法亦不作有力不作無力。世尊！我緣
此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大
波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅
蜜多，於無忘失法不作大不作小，於恒住捨
性亦不作大不作小；於無忘失法不作集不
作散，於恒住捨性亦不作集不作散；於無忘
失法不作有量不作無量，於恒住捨性亦不
作有量不作無量；於無忘失法不作廣不作
狹，於恒住捨性亦不作廣不作狹；於無忘失
法不作有力不作無力，於恒住捨性亦不作
有力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世
尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於一切智不
作大不作小，於道相智、一切相智亦不作大
不作小；於一切智不作集不作散，於道相智、
一切相智亦不作集不作散；於一切智不作
有量不作無量，於道相智、一切相智亦不作
有量不作無量；於一切智不作廣不作狹，於
道相智、一切相智亦不作廣不作狹；於一切
智不作有力不作無力，於道相智、一切相智
亦不作有力不作無力。世尊！我緣此意，故說
菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於一

切陀羅尼門不作大不作小，於一切三摩地
門亦不作大不作小；於一切陀羅尼門不作
集不作散，於一切三摩地門亦不作集不作
散；於一切陀羅尼門不作有量不作無量，於
一切三摩地門亦不作有量不作無量；於一
切陀羅尼門不作廣不作狹，於一切三摩地
門亦不作廣不作狹；於一切陀羅尼門不作
有力不作無力，於一切三摩地門亦不作有
力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！
菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於預流不作大
不作小，於一來、不還、阿羅漢亦不作大不作
小；於預流不作集不作散，於一來、不還、阿羅
漢亦不作集不作散；於預流不作有量不作
無量，於一來、不還、阿羅漢亦不作有量不作
無量；於預流不作廣不作狹，於一來、不還、阿
羅漢亦不作廣不作狹；於預流不作有力不
作無力，於一來、不還、阿羅漢亦不作有力不
作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般
若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩
摩訶薩般若波羅蜜多，於預流向預流果不
作大不作小，於一來向一來果、不還向不還果、
阿羅漢向阿羅漢果亦不作大不作小；於預
流向預流果不作集不作散，於一來向乃至
阿羅漢果亦不作集不作散；於預流向預流
果不作有量不作無量，於一來向乃至阿羅
漢果亦不作有量不作無量；於預流向預流
果不作廣不作狹，於一來向乃至阿羅漢果
亦不作廣不作狹；於預流向預流果不作有

力不作無力，於一來向乃至阿羅漢果亦不
作有力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩
摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於獨
覺不作大不作小，於獨覺菩提亦不作大不
作小；於獨覺不作集不作散，於獨覺菩提亦
不作集不作散；於獨覺不作有量不作無量，
於獨覺菩提亦不作有量不作無量；於獨覺
不作廣不作狹，於獨覺菩提亦不作廣不作
狹；於獨覺不作有力不作無力，於獨覺菩提
亦不作有力不作無力。世尊！我緣此意，故說
菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於菩
薩摩訶薩不作大不作小，於菩薩摩訶薩行
亦不作大不作小；於菩薩摩訶薩不作集不
作散，於菩薩摩訶薩行亦不作集不作散；於
菩薩摩訶薩不作有量不作無量，於菩薩摩
訶薩行亦不作有量不作無量；於菩薩摩訶
薩不作廣不作狹，於菩薩摩訶薩行亦不作
廣不作狹；於菩薩摩訶薩不作有力不作無
力，於菩薩摩訶薩行亦不作有力不作無力。
世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅
蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩
般若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺不作大
不作小，於佛無上正等菩提亦不作大不作
小；於諸如來、應、正等覺不作集不作散，於佛
無上正等菩提亦不作集不作散；於諸如來、
應、正等覺不作有量不作無量，於佛無上正
等菩提亦不作有量不作無量；於諸如來、應、

正等覺不作廣不作狹，於佛無上正等菩提
亦不作廣不作狹；於諸如來、應、正等覺不作
有力不作無力，於佛無上正等菩提亦不作
有力不作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世
尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於一切法不
作大不作小、不作集不作散、不作有量不作
無量、不作廣不作狹、不作有力不作無力。世
尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩依般若波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、
精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、淨戒波羅蜜
多、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅
蜜多，於色不作大不作小，於受、想、行、識亦不
作大不作小；於色不作集不作散，於受、想、行、
識亦不作集不作散；於色不作有量不作無
量，於受、想、行、識亦不作有量不作無量；於色
不作廣不作狹，於受、想、行、識亦不作廣不作
狹；於色不作有力不作無力，於受、想、行、識亦
不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於眼處不作大不作
小，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作大不作小；於眼
處不作集不作散，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作
集不作散；於眼處不作有量不作無量，於耳、
鼻、舌、身、意處亦不作有量不作無量；於眼處
不作廣不作狹，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作廣

不作狹；於眼處不作有力不作無力，於耳、鼻、
舌、身、意處亦不作有力不作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於色處不作大不作
小，於聲、香、味、觸、法處亦不作大不作小；於色
處不作集不作散，於聲、香、味、觸、法處亦不作
集不作散；於色處不作有量不作無量，於聲、
香、味、觸、法處亦不作有量不作無量；於色處
不作廣不作狹，於聲、香、味、觸、法處亦不作廣
不作狹；於色處不作有力不作無力，於聲、香、
味、觸、法處亦不作有力不作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復
次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜
慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：
『如是般若波羅蜜多，於眼界不作大不作小，
於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
亦不作大不作小；於眼界不作集不作散，於
色界乃至眼觸為緣所生諸受亦不作集不
作散；於眼界不作有量不作無量，於色界乃
至眼觸為緣所生諸受亦不作有量不作無
量；於眼界不作廣不作狹，於色界乃至眼觸
為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於眼界不
作有力不作無力，於色界乃至眼觸為緣所
生諸受亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩
摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、
精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如

是般若波羅蜜多，於耳界不作大不作小，於
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦
不作大不作小；於耳界不作集不作散，於聲
界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作集不作
散；於耳界不作有量不作無量，於聲界乃至
耳觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；
於耳界不作廣不作狹，於聲界乃至耳觸為
緣所生諸受亦不作廣不作狹；於耳界不作
有力不作無力，於聲界乃至耳觸為緣所生
諸受亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩
訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世
尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精
進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是
般若波羅蜜多，於鼻界不作大不作小，於香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不
作大不作小；於鼻界不作集不作散，於香界
乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作集不作散；
於鼻界不作有量不作無量，於香界乃至鼻
觸為緣所生諸受亦不作有量不作無量；於
鼻界不作廣不作狹，於香界乃至鼻觸為緣
所生諸受亦不作廣不作狹；於鼻界不作有
力不作無力，於香界乃至鼻觸為緣所生諸
受亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！
若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多，於舌界不作大不作小，於味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不作大
不作小；於舌界不作集不作散，於味界乃至

舌觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於舌
界不作有量不作無量，於味界乃至舌觸為
緣所生諸受亦不作有量不作無量；於舌界
不作廣不作狹，於味界乃至舌觸為緣所生
諸受亦不作廣不作狹；於舌界不作有力不
作無力，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦
不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於身界不作大不作
小，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受亦不作大不作小；於身界不作集不作散，
於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作集
不作散；於身界不作有量不作無量，於觸界
乃至身觸為緣所生諸受亦不作有量不作
無量；於身界不作廣不作狹，於觸界乃至身
觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於身界
不作有力不作無力，於觸界乃至身觸為緣
所生諸受亦不作有力不作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜
多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於意界不作大不作
小，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受亦不作大不作小；於意界不作集不作散，
於法界乃至意觸為緣所生諸受亦不作集
不作散；於意界不作有量不作無量，於法界

乃至意觸為緣所生諸受亦不作有量不作
無量；於意界不作廣不作狹，於法界乃至意
觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於意界
不作有力不作無力，於法界乃至意觸為緣
所生諸受亦不作有力不作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於地界不作大不作
小，於水、火、風、空、識界亦不作大不作小；於地
界不作集不作散，於水、火、風、空、識界亦不作
集不作散；於地界不作有量不作無量，於水、
火、風、空、識界亦不作有量不作無量；於地界
不作廣不作狹，於水、火、風、空、識界亦不作廣
不作狹；於地界不作有力不作無力，於水、火、
風、空、識界亦不作有力不作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復
次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜
慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：
『如是般若波羅蜜多，於無明不作大不作小，
於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱亦不作大不作小；於無明不作集不作
散，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦不作集不
作散；於無明不作有量不作無量，於行乃至
老死愁歎苦憂惱亦不作有量不作無量；於
無明不作廣不作狹，於行乃至老死愁歎苦
憂惱亦不作廣不作狹；於無明不作有力不
作無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦不作
有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此

想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大
乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於布施波羅蜜多不作大不作小，於淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不作大不作
小；於布施波羅蜜多不作集不作散，於淨戒
乃至般若波羅蜜多亦不作集不作散；於布
施波羅蜜多不作有量不作無量，於淨戒乃
至般若波羅蜜多亦不作有量不作無量；於
布施波羅蜜多不作廣不作狹，於淨戒乃至
般若波羅蜜多亦不作廣不作狹；於布施波
羅蜜多不作有力不作無力，於淨戒乃至
般若波羅蜜多亦不作有力不作無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜
多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十四

