












《大般若波羅蜜多經》卷第五百二
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯

第三分妙相品第二十八之一

爾時，善現便白佛言：「住有想者，若無順忍，亦
無修道、得果、現觀，住無想者，豈有順忍？若淨
觀地，廣說乃至若如來地，若修聖道，依修聖道，
斷諸煩惱，由此煩惱所覆障故，尚不能得聲
聞、獨覺相應法地，況入菩薩正性離生。不入
菩薩正性離生，豈能證得一切相智？若不能
得一切相智，何能永斷一切煩惱習氣相續？
世尊！若一切法畢竟非有，無生無滅，無染無
淨，如是諸法既都不生，豈能證得一切智智？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。住無想者，
亦無順忍，乃至亦無永斷煩惱習氣相續，亦
不能得一切智智。然依無相，非實有法修得

順忍，乃至永斷一切煩惱習氣相續，亦能證
得一切智智。」

具壽善現復白佛言：「諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，為有有想，有無
想不？為有色蘊想乃至識蘊想不？廣說乃至
為有永斷一切煩惱習氣相續想不？為有證
得一切智智想不？世尊！是菩薩摩訶薩為有
色想，有色斷想不？為有受想行識想，有受想
行識斷想不？為有眼處乃至意處想，有眼處
乃至意處斷想不？為有色處乃至法處想，有
色處乃至法處斷想不？為有眼界乃至意界
想，有眼界乃至意界斷想不？為有色界乃至
法界想，有色界乃至法界斷想不？為有眼識
界乃至意識界想，有眼識界乃至意識界斷想
不？為有眼觸乃至意觸想，有眼觸乃至意觸
斷想不？為有眼觸為緣所生諸受乃至意觸
為緣所生諸受想，有眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受斷想不？為有地界乃至
識界想，有地界乃至識界斷想不？為有因緣
乃至增上緣想，有因緣乃至增上緣斷想不？
為有貪瞋癡想，有貪瞋癡斷想不？為有無明
乃至老死想，有無明乃至老死斷想不？為有
苦集滅道想，有苦集滅道斷想不？廣說乃至
為有所斷一切煩惱習氣相續想，有所斷一切
煩惱習氣相續斷想不？為有一切智智想，有
一切智智斷想不？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，於一切法皆無有想，
亦無無想。若無有想，亦無無想，當知即是菩
薩順忍，亦是修道、得果、現觀。善現當知！諸菩
薩摩訶薩以無性為聖道，以無性為得果，以

無性為現觀。由此因緣，當知諸法無不皆以
無性為性。」

具壽善現復白佛言：「若一切法無
不皆以無性為性，云何世尊於一切法無性
為性，現等正覺，現等正覺已，說名為佛，於一
切法及諸境界得自在轉？」

佛告善現：「如是！如
是！諸法皆以無性為性。我本修學菩薩道時，
修行布施乃至般若波羅蜜多，由此離欲惡
不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮，廣說
乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清淨，
入第四靜慮具足而住。我於爾時，於諸靜慮
及靜慮支雖善取相，而無所執，於諸靜慮及
靜慮支不生味著，於諸靜慮及靜慮支都無
所得。我於爾時，於四靜慮行相清淨無所分
別。我於爾時，於諸靜慮及靜慮支雖善純熟，
而不受彼所得果報，但依靜慮，令心引發神
境、天耳、他心、宿住、天眼智通，於此五通雖善
取相，而無所執，亦不愛味，於諸通境都無所
得，亦不分別，如空而住。我於爾時，觀一切法
平等平等，無性為性，以一剎那相應妙慧，證
得無上正等菩提，謂現等覺是苦聖諦，是集
聖諦，是滅聖諦，是道聖諦，皆同一相，所謂無
相，如是無相，亦不可得。由此成就如來十力、
四無所畏、四無礙解及十八佛不共法等無邊
功德，以佛妙智安立有情三聚差別，隨其所
應，方便化導，令獲殊勝利益安樂。」

具壽善現
復白佛言：「云何如來應正等覺於一切法無
性性中，起四靜慮，發五神通，證大菩提，具諸
功德，安立利樂三聚有情？」

佛告善現：「若諸欲
惡不善法等，有少自性，或復他性為自性者，

我本修學菩薩道時，不應通達一切欲惡不
善法等，皆以無性而為自性，離欲惡等，入諸
靜慮，具足而住，以諸欲惡不善法等，無自他
性，但以無性為自性故。我本修學菩薩道時，
通達欲惡不善法等，皆以無性而為自性，離
欲惡等，入諸靜慮，具足而住。

「善現當知！若五
神通有少自性，或復他性為自性者，我本修
學菩薩道時，不應通達一切神通皆以無性
而為自性，發起種種自在神通，於諸境界，妙
用無礙，以諸神通無自他性，但以無性為自
性故。我本修學菩薩道時，通達神通皆以無
性而為自性，發起種種自在神通，於諸境界，
妙用無礙。

「善現當知！若佛無上正等菩提有
少自性，或復他性為自性者，我本修學菩薩
道時，不應通達諸佛無上正等菩提及諸功
德皆以無性而為自性，證得無上正等菩提，
具諸功德，以佛無上正等菩提及諸功德無
自他性，但以無性為自性故。我本修學菩薩
道時，通達無上正等菩提皆以無性而為自
性，用一剎那相應妙慧，證得無上正等菩提，
具諸功德。善現當知！若諸有情有少自性，或
復他性為自性者，我成佛已，不應通達一切
有情皆以無性而為自性，安立有情三聚差
別，隨其所應，方便化導，令獲殊勝利益安樂，
以諸有情無自他性，但以無性為自性故。我
成佛已，通達有情皆以無性而為自性，安立
有情三聚差別，隨其所應，方便化導，令獲殊
勝利益安樂。」

爾時，善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩知一切

法無性為性，而於其中起四靜慮，發五神通，
證得無上正等菩提，具諸功德，安立有情三
聚差別，隨其所應，方便化導，令其獲得利樂
事者，云何初發心菩薩摩訶薩於一切法無
性性中，作漸次業，修漸次學，行漸次行，由此
漸次業、學、行故，證得無上正等菩提，作諸有
情利益安樂？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩初發
心位，或從佛聞，或復從於多供養佛、菩薩、獨
覺及阿羅漢、不還、一來、預流果等賢聖所聞，
謂證諸法無性為性究竟圓滿，乃名為佛，漸
證諸法無性為性，名為菩薩，乃至預流深信
諸法無性為性，名賢善士，故一切法及諸有
情無不皆以無性為性，法及有情乃至無有
如毛端量自性可得。是菩薩摩訶薩聞此事已，
作是思惟：『若一切法及諸有情皆以無性而
為自性，證得此故，說名為佛，乃至預流深信
此故，名賢善士。我於無上正等菩提，若當證
得，若不證得，諸法有情常以無性而為自性
故，我定應發趣無上正等菩提，得菩提已，若
諸有情行有想者，方便安立，令住無想。』

「是菩
薩摩訶薩既思惟已，發趣無上正等菩提，普
為有情得涅槃故，作漸次業，修漸次學，行漸
次行。如過去世諸菩薩摩訶薩發趣無上正
等菩提，先學漸次業、學、行故，證得無上正等
菩提，是菩薩摩訶薩亦復如是，先應修學布
施波羅蜜多，次應修學淨戒波羅蜜多，展轉
乃至後應修學般若波羅蜜多。

「善現當知！是
菩薩摩訶薩從初發心修學布施波羅蜜多
時，應自行布施，亦勸他行布施，恒正稱揚

布施功德，歡喜讚歎行布施者。由此因緣，布
施圓滿，得大財位，常行布施，離慳悋心，隨諸
有情所須飲食及餘資具，悉皆施與。是菩薩
摩訶薩由布施故，受持戒蘊，生天人中，得大
尊貴；由施、戒故，復得定蘊；由施、戒、定故，復得
慧蘊；由施、戒、定、慧故，復得解脫蘊；由施、戒、定、
慧、解脫故，復得解脫智見蘊；由施、戒、定、慧、解
脫、解脫智見蘊圓滿故，超諸聲聞、獨覺等地，
證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，成
熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一切
智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情
類，令出生死，證得涅槃。是菩薩摩訶薩由布
施故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸次
行，而於一切都無所得。何以故？以一切法
無自性故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發
心修學淨戒波羅蜜多時，應自行淨戒，亦勸
他行淨戒，恒正稱揚淨戒功德，歡喜讚歎行
淨戒者。由此因緣，戒蘊清淨，生天人中，得大
尊貴，施貧窮者所須財物；既行施已，安住戒
蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、
解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞、獨覺等
地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，
成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得
一切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸
有情類，令出生死，證得涅槃。是菩薩摩訶薩
由淨戒故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行
漸次行，而於一切都無所得。何以故？以一
切法無自性故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從
初發心修學安忍波羅蜜多時，應自行安忍，

亦勸他行安忍，恒正稱揚安忍功德，歡喜讚
歎行安忍者。是菩薩摩訶薩行安忍時，能以
財物施諸有情，皆令滿足；既行施已，安住戒
蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、
解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞、獨覺等
地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，
成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一
切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有
情類，令出生死，證得涅槃。是菩薩摩訶薩由
安忍故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行漸
次行，而於一切都無所得。何以故？以一切
法無自性故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初
發心修學精進波羅蜜多時，應自行精進，亦
勸他行精進，恒正稱揚精進功德，歡喜讚歎
行精進者。是菩薩摩訶薩行精進時，能以
財物施諸有情，皆令滿足；既行施已，安住戒
蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由戒、定、慧、
解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞、獨覺等
地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正性離生，
成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便能證得一
切智智，轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有
情類，令出生死，證得涅槃。是菩薩摩訶薩
由精進故，雖能如是作漸次業，修漸次學，行
漸次行，而於一切都無所得。何以故？以一
切法無自性故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從
初發心修學靜慮波羅蜜多時，應自入靜慮、
無量、無色定，亦勸他入靜慮、無量、無色定，恒
正稱揚靜慮、無量、無色定功德，歡喜讚歎入
靜慮、無量、無色定者。是菩薩摩訶薩行靜慮

時，能以財物施諸有情，皆令滿足；既行施已，
安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊；由
戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞、
獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入菩薩正
性離生，成熟有情，嚴淨佛土；作此事已，便
能證得一切智智，轉妙法輪，以三乘法安立
度脫諸有情類，令出生死，證得涅槃。是菩薩
摩訶薩由靜慮故，雖能如是作漸次業，修漸
次學，行漸次行，而於一切都無所得。何以故？
以一切法無自性故。

「復次，善現！是菩薩摩
訶薩從初發心修學般若波羅蜜多時，以
戒、定、慧及勝解脫、解脫智見安立有情，以無
所得而為方便，應自行六波羅蜜多，亦勸他
行六波羅蜜多，恒正稱揚六波羅蜜多功德，
歡喜讚歎行六波羅蜜多者。是菩薩摩訶薩
由於布施乃至般若波羅蜜多方便善巧，超
諸聲聞、獨覺等地，證入菩薩正性離生；既入
菩薩正性離生，成熟有情，嚴淨佛土；作此事
已，便能證得一切智智，轉妙法輪，以三乘法
安立度脫諸有情類，令出生死，證得涅槃。是
菩薩摩訶薩由般若故，雖能如是作漸次業，
修漸次學，行漸次行，而於一切都無所得。何
以故？以一切法無自性故。善現當知！是為
初發心菩薩摩訶薩依學六種波羅蜜多作
漸次業，修漸次學，行漸次行，利樂有情。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩從初發心，作漸次
業，修漸次學，行漸次行時，以一切智智相應
作意，信解諸法皆以無性而為自性，先應修
學佛隨念，次應修學法隨念，展轉乃至後應

修學天隨念。

「善現當知！云何菩薩摩訶薩修
學佛隨念？謂菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不
應以色受想行識思惟如來應正等覺。所以
者何？色乃至識皆無自性。若法無自性，則無
所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以故？
若無念無思惟，是為佛隨念。

「復次，善現！諸菩
薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以三十二相、
真金色身、常光一尋、八十隨好思惟如來應正
等覺。所以者何？如是相好、金光色身都無自
性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可
念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為佛
隨念。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念
時，不應以戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見
蘊思惟如來應正等覺。所以者何？如是諸蘊，
皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所有，
則不可念不可思惟。何以故？若無念無思惟，
是為佛隨念。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修學
佛隨念時，不應以五眼、六神通、如來十力、四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈大悲大
喜大捨、無忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一
切相智及餘無量無邊佛法思惟如來應正等
覺。所以者何？如是諸法，皆無自性。若法無
自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思
惟。何以故？若無念無思惟，是為佛隨念。

「復
次，善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應
以緣起法思惟如來應正等覺。所以者何？諸
緣起法，皆無自性。若法無自性，則無所有；若
法無所有，則不可念，不可思惟。何以故？若無
念無思惟，是為佛隨念。善現當知！諸菩薩

摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學
佛隨念；若如是修學佛隨念，是為作漸次業，
修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是
作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則能圓滿
四念住乃至八聖道支，廣說乃至一切相智，
由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以一切
法無性為性方便力故，覺一切法皆無自
性，其中無有想，亦復無無想。善現當知！諸
菩薩摩訶薩應如是修學佛隨念，謂於其中，
佛尚不可得，況有佛隨念。

「復次，善現！云何
菩薩摩訶薩修學法隨念？謂菩薩摩訶薩修
學法隨念時，不應思惟善法非善法、若有
記法無記法、若世間法出世間法、若有愛味
法無愛味法、若聖法非聖法、若有漏法無漏
法、若墮三界法不墮三界法、若有為法無為
法。所以者何？如是諸法，皆無自性。若法無
自性，則無所有；若無所有，則不可念，不可思
惟。何以故？若無念無思惟，是為法隨念。善
現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，應如是修學法隨念；若如是修學法隨念，
是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若
菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸
次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，廣
說乃至一切相智，由此證得一切智智。是
菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，
覺一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無
想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是修學
法隨念，謂於其中，法尚不可得，況有法隨念。

「復次，善現！云何菩薩摩訶薩修學僧隨念？謂

菩薩摩訶薩修學僧隨念時，應作是念：『佛弟
子眾，具諸功德，四雙八隻補特伽羅，一切皆
是無為所顯，皆以無性而為自性，由此因緣，
不應思念。』所以者何？如是善士，皆無自性。若
法無自性，則無所有；若無所有，則不可念，不
可思惟。何以故？若無念無思惟，是為僧隨
念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，應如是修學僧隨念；若如是修學僧
隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次行。若
菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次學，行漸
次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，廣
說乃至一切相智，由此證得一切智智。是菩
薩摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺
一切法皆無自性，其中無有想，亦復無無想。
善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是修學僧隨
念，謂於其中，僧尚不可得，況有僧隨念。

「復
次，善現！云何菩薩摩訶薩修學戒隨念？謂菩
薩摩訶薩修學戒隨念時，從初發心應念聖
戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應受供養，
智者所讚，妙善受持，妙善究竟，隨順勝定，思
惟此戒無性為性，由是因緣，不應思念。所
以者何？如是聖戒，都無自性。若法無自性，則
無所有；若無所有，則不可念，不可思惟。何以
故？若無念無思惟，是為戒隨念。善現當知！
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如
是修學戒隨念；若如是修學戒隨念，是為作
漸次業，修漸次學，行漸次行。若菩薩摩訶薩
能如是作漸次業，修漸次學，行漸次行時，則
能圓滿四念住乃至八聖道支，廣說乃至一切

相智，由此證得一切智智。是菩薩摩訶薩以
一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無
自性，其中無有想，亦復無無想。善現當知！諸
菩薩摩訶薩應如是修學戒隨念，謂於其中，
戒尚不可得，況有戒隨念。

「復次，善現！云何
菩薩摩訶薩修學捨隨念？謂菩薩摩訶薩修
學捨隨念時，從初發心應以無性為性方便，
修捨隨念，謂若捨財、若捨法時，不作是念：『我
能捨施，或不捨施。』若捨身分支節等時，亦
不起心：『我能捨施，或不捨施。』亦不思惟所捨、
所惠施福施果。所以者何？如是諸法，皆無自
性。若法無自性，則無所有；若無所有，則不可
念，不可思惟。何以故？若無念無思惟，是為
捨隨念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，應如是修學捨隨念；若如是修
學捨隨念，是為作漸次業，修漸次學，行漸次
行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，修漸次
學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖
道支，廣說乃至一切相智，由此證得一切智
智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方便
力故，覺一切法皆無自性，其中無有想，亦
復無無想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應如是
修學捨隨念，謂於其中，捨尚不可得，況有捨
隨念。

「復次，善現！云何菩薩摩訶薩修學天隨
念？謂菩薩摩訶薩修學天隨念時，從初發心
應以無性為性方便，修天隨念，謂作是念：『諸
預流等，生六欲天，諸不還等，生上二界。』如是
一切，皆不可得，不應思念。所以者何？是諸天
等，皆無自性。若法無自性，則無所有；若無所

有，則不可念，不可思惟。何以故？若無念無思
惟，是為天隨念。善現當知！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，應如是修學天隨念；若
如是修學天隨念，是為作漸次業，修漸次學，
行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業，
修漸次學，行漸次行時，則能圓滿四念住乃
至八聖道支，廣說乃至一切相智，由此證得
一切智智。是菩薩摩訶薩以一切法無性為
性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有
想，亦復無無想。善現當知！諸菩薩摩訶薩應
如是修學天隨念，謂於其中天尚不可得，況
有天隨念。善現當知！是為初發心菩薩摩訶
薩依學六隨念作漸次業，修漸次學，行漸次
行，利樂有情。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，若欲圓滿作漸次業，修漸次學，行漸次
行，以一切法無性為性方便力故，應學內空
乃至無性自性空，應學真如乃至不思議界，
應學苦集滅道聖諦，應學四念住乃至八聖
道支，廣說乃至應學一切智、道相智、一切相
智。是菩薩摩訶薩如是修學菩提道時，覺一
切法皆以無性而為自性，於中尚無少念可
得，況有念色受想行識，廣說乃至一切智智。
如是諸念及所念法，若少實有，無有是處。如
是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，雖作漸次業，修漸次學，行漸次行，而於其
中，心皆不轉，以一切法無自性故。」

爾時，善現
便白佛言：「若一切法皆無自性，則應無色受
想行識，乃至應無一切智智，是則應無佛法

僧寶、道果染淨，亦無得無現觀，則一切法皆
應是無。」

佛告善現：「於意云何？於一切法無
性性中，有性無性為可得不？」

善現對曰：「不
也，世尊！」

佛告善現：「若一切法無性性中，有
性無性俱不可得，汝今云何可作是說：若一
切法皆無自性，則應無色受想行識，廣說乃
至則一切法皆應是無？」

善現白言：「我於此義，
自無疑惑，但為未來有苾芻等，或求聲聞，或
求獨覺，或求佛果，彼作是念：『若一切法皆無
自性，誰染誰淨？誰縛誰解？』彼於染淨縛解義
中不了知故，破戒、破見、破威儀、破淨命，由此
當墮三惡趣中，受種種苦，輪轉生死，難得解
脫。我觀未來當有如是可怖畏事，故作是問，
然我於此，實無疑惑。」

佛告善現：「善哉！善哉！汝
今乃能為未來世作如是問，然一切法無性
性中，若有若無，俱不可得，不應於此執有無
性。」

具壽善現復白佛言：「若一切法皆以無性
而為自性，諸菩薩摩訶薩觀何等義，為欲利
樂諸有情故，求趣無上正等菩提？」

佛告善現：
「以一切法皆以無性而為自性，諸菩薩摩訶
薩為欲饒益諸有情故，求趣無上正等菩提。
所以者何？諸有情類具斷常見，住有所得，難
可調伏，愚癡顛倒，難可解脫。善現當知！住
有所得者，由有所得想，無得無現觀，亦無無
上正等菩提。」

具壽善現復白佛言：「若有所得
者，無得無現觀，亦無無上正等菩提；無所得
者，為有得有現觀，有無上正等菩提不？」

佛告
善現：「若無所得即是得，即是現觀，即是無上
正等菩提。所以者何？以彼不壞法界相故。善

現當知！若有於此無所得中，欲有所得，欲得
現觀，欲得無上正等菩提，當知彼為欲壞法
界。」

具壽善現復白佛言：「若有所得者，無得無
現觀，亦無無上正等菩提；若無所得即是得，
即是現觀，即是無上正等菩提。無所得中，無
得無現觀，亦無無上正等菩提，諸菩薩摩訶
薩云何得有初地、二地乃至十地？云何得有
無生法忍？云何得有異熟生神通？云何得有
異熟生布施乃至般若波羅蜜多？云何得有
安住如是異熟生法，成熟有情，嚴淨佛土，於
諸佛所親近供養上妙供具所獲善根，乃至無
上正等菩提與果無盡，展轉乃至般涅槃後，
自設利羅及諸弟子猶得種種供養恭敬，善
根勢力仍未窮盡？」

佛告善現：「以一切法無所
得故，諸菩薩摩訶薩得有初地、二地乃至十
地。即由此故，得有無生法忍；即由此故，得有
異熟生神通；即由此故，得有異熟生布施乃至
般若波羅蜜多；即由此故，得有安住異熟生
法，成熟有情，嚴淨佛土，於諸佛所親近供養
上妙供具所獲善根，乃至無上正等菩提與
果無盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸
弟子猶得種種供養恭敬，善根勢力仍未窮
盡。」

具壽善現復白佛言：「若一切法皆無所得，
布施等六波羅蜜多及諸神通有何差別？」

佛
告善現：「無所得者，布施等六波羅蜜多及諸
神通皆無差別。為欲令彼有所得者離諸染
著，方便宣說布施等六波羅蜜多及諸神通有
差別相。」

具壽善現復白佛言：「何因緣故，無
所得者，布施等六波羅蜜多及諸神通說無差

別？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，不
得所施，不得施果而行布施，不得淨戒而持
淨戒，不得安忍而修安忍，不得精進而勤
精進，不得靜慮而入靜慮，不得般若而學般
若，不得神通而發神通，不得四念住乃至八
聖道支而修四念住乃至八聖道支，廣說乃
至不得一切智、道相智、一切相智而修一切智、
道相智、一切相智，不得諸有情而成熟有情，
不得諸佛土而嚴淨佛土，不得佛法而證菩
提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩應行無所得甚
深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩能行無所
得甚深般若波羅蜜多，天魔外道不能破壞。」

爾時，善現便白佛言：「云何菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，一心現起則能具攝布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，廣說乃
至三十二大士夫相、八十隨好？」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布
施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至三十二大士
夫相、八十隨好，皆為般若波羅蜜多之所攝
受，乃得圓滿。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六波
羅蜜多，廣說乃至三十二大士夫相、八十隨
好。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，諸有所作，皆為般若波
羅蜜多所攝受故，一心現起則能攝受六波
羅蜜多，廣說乃至三十二大士夫相、八十隨
好？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，所修六種波羅蜜多，乃至所引三十

二大士夫相、八十隨好，皆為般若波羅蜜多所
攝受故，遠離二想。」

具壽善現復白佛言：「云何
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，雖行六
種波羅蜜多，乃至雖引三十二大士夫相、八
十隨好而無二想？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，為欲圓滿布施波羅
蜜多故，即於布施波羅蜜多中，攝受一切波
羅蜜多，廣說乃至八十隨好而行布施，由此
因緣，而無二想。如是乃至為欲圓滿八十隨
好故，即於八十隨好中，攝受一切波羅蜜多，
廣說乃至八十隨好而引八十隨好，由此因
緣，而無二想。復次，善現！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜多時，
住無漏心而行布施波羅蜜多；廣說乃至若
引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好。是
故雖行布施波羅蜜多，乃至雖引八十隨好
而無二想。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅
蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多；乃至
若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，以離相心不見諸相而行布施波羅蜜
多，所謂不見誰能行施、所施何物、誰受此
施、由此布施、為此布施、云何行施。住是離
相無漏心中，離愛離慳而行布施波羅蜜多，
爾時不見所行布施，亦復不見此無漏心，乃
至不見一切佛法，如是菩薩摩訶薩住無漏
心而行布施波羅蜜多。廣說乃至若菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，以離相心不見

諸相而引八十隨好，所謂不見誰是能引、誰
是所引、由此而引、為此而引、云何而引八
十隨好。住是離相無漏心中，無染無著而
引八十隨好，爾時不見所引八十隨好，亦復
不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩
薩摩訶薩住無漏心而引八十隨好。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百二十八

