












《大般若波羅蜜多經》卷第四百二
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯

第二分福生品第三十一

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝所說。憍
尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智心，
以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為
有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，供養恭

敬、尊重讚歎，復以種種上妙花鬘、塗散等香、
衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為
供養，所生福聚無量無邊不可思議不可稱
計。何以故？憍尸迦！以此般若波羅蜜多能辦
如來、應、正等覺一切智、道相智、一切相智，亦
辦布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦辦
內空乃至無性自性空，亦辦四念住廣說乃
至十八佛不共法，亦辦五眼、六神通，亦辦一
切三摩地門、陀羅尼門，亦辦成熟有情、嚴淨
佛土，亦辦一切聲聞、獨覺及無上乘，亦辦
如來、應、正等覺所證無上正等菩提。

「以是故，
憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切智智
心，以無所得而為方便，於此般若波羅蜜多，
至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣
為有情宣說流布，或有書寫種種莊嚴，乃至
燈明而為供養。以前所造窣堵波福比此福
聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及
一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？
憍尸迦！若此般若波羅蜜多甚深經典人中
流布，即此世間佛寶、法寶、苾芻僧寶終不隱
沒；若此般若波羅蜜多甚深經典人中住者，
世間常有十善業道，若四靜慮、四無量、四無
色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，
若內空乃至無性自性空，若四念住廣說乃
至十八佛不共法，若一切三摩地門、陀羅尼
門，若一切智、道相智、一切相智，若剎帝利大
族、婆羅門大族、長者大族、居士大族，若四大
王眾天乃至非想非非想處天，若聲聞乘、獨
覺乘、無上乘，若預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺，

若菩薩摩訶薩成熟有情、嚴淨佛土，若諸如
來、應、正等覺證得無上正等菩提、轉妙法輪
度無量眾，如是勝事終不隱沒。」

第二分功德品第三十二

爾時，三千大千世界所有四大王眾天乃至
色究竟天，同聲共白天帝釋言：「大仙！於是甚
深般若波羅蜜多應受、應持、應讀、應誦、應精
勤修學、應如理思惟、應供養恭敬、尊重讚歎。
何以故？大仙！若受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟、供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多，
則令一切惡法損減、善法增益，亦令一切天
眾增益、諸阿素洛朋黨損減，亦令一切佛眼、
法眼、僧眼不滅，亦令一切佛種、法種、僧種不
斷。

「大仙當知！由三寶種不斷絕故，世間便
有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦有
內空乃至無性自性空，亦有四念住廣說乃
至十八佛不共法，亦有一切三摩地門、陀羅
尼門，亦有一切智、道相智、一切相智，亦有預
流果乃至阿羅漢果，亦有獨覺菩提，亦有
菩薩摩訶薩行，亦有無上正等菩提。是故，
大仙！於此般若波羅蜜多應受持、讀誦、精
勤修學、如理思惟、供養恭敬、尊重讚歎。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！汝應於此甚深
般若波羅蜜多受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟、供養恭敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！若
阿素洛及惡朋黨起如是念：『我等當與天帝
釋軍交陣戰諍。』爾時，汝等諸天眷屬，應各至
誠誦念如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、
尊重讚歎，時阿素洛及諸朋黨所起惡心即

皆息滅。

「憍尸迦！若諸天子或諸天女五衰相
現，其心驚惶恐墮惡趣。爾時，汝等諸天眷屬
應住其前，至誠誦念如是般若波羅蜜多。時
彼天子或彼天女，聞是般若波羅蜜多善根
力故，於此般若波羅蜜多生淨信故，五衰
相沒身意泰然，設有命終還生本處，受天富
樂倍勝於前。何以故？憍尸迦！聞信般若波羅
蜜多功德威力甚廣大故。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等或諸天子及諸天女，甚深般若
波羅蜜多一經其耳，善根力故，定當漸次證
得無上正等菩提。何以故？憍尸迦！過去未來
現在諸佛及諸弟子，一切皆學如是般若波
羅蜜多，證得無上正等菩提，入無餘依般涅
槃界。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多，普
攝一切菩提分法，若諸佛法、若菩薩法、若獨
覺法、若聲聞法皆具攝故。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多是大神呪、是大明呪，是無上呪，是無等等
呪，是一切呪王，最尊最勝、最上最妙，能伏一
切，不為一切之所降伏。何以故？世尊！如是般
若波羅蜜多能除一切惡不善法，能攝一切
殊勝善法。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如
汝所說。何以故？憍尸迦！過去未來現在諸佛，
皆因如是甚深般若波羅蜜多大神呪王，證
得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。所以
者何？依因如是甚深般若波羅蜜多大神呪
王，世間便有十善業道，若四靜慮、四無量、四
無色定，若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多，若內空乃至無性自性空，若四念住廣說

乃至十八佛不共法，若真如、法界、法性、實際、
不虛妄性、不變異性、法定、法住、不思議界，若
四聖諦，若五眼、六神通，若預流果乃至阿羅
漢果，若獨覺菩提，若諸菩薩摩訶薩行，若
佛無上正等菩提，若一切智、道相智、一切相
智。

「復次，憍尸迦！依因菩薩摩訶薩故，世間便有
十善業道廣說乃至一切相智。譬如依因滿
月輪故，諸星宿等皆得增明；如是依因諸菩
薩故，十善業道廣說乃至一切相智皆得顯
了。若諸如來、應、正等覺未出世時，唯有菩薩
具足種種方便善巧，為諸有情無倒宣說一
切世間、出世間法，菩薩所有方便善巧皆從
如是甚深般若波羅蜜多而得生長。諸菩薩
摩訶薩成就方便善巧力故，能行布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多，能行內空乃至無
性自性空，能行四念住廣說乃至十八佛不
共法，不證聲聞及獨覺地，成熟有情、嚴淨
佛土，具足攝取壽量圓滿、佛土圓滿、眷屬
圓滿、眾具圓滿、色力圓滿，乃至證得一切相
智，皆由般若波羅蜜多而得成就。

「復次，憍尸
迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，
至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、
解說、廣令流布，當得成就現在、未來殊勝功
德。」

時，天帝釋便白佛言：「是善男子、善女人
等云何成就現在、未來殊勝功德？」

佛言：「憍
尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅
蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟、書寫、解說、廣令流布，是善男子、善女人等，

現在不為毒藥所害、刀兵所傷、火所焚燒、水
所漂溺，乃至不為四百四病之所夭歿，除先
定業現世應受。憍尸迦！是善男子、善女人
等若遭官事怨賊逼迫，至心誦念如是般若
波羅蜜多，若至其所終不為彼譴罰加害。何
以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多威德勢力
法令爾故。憍尸迦！是善男子、善女人等，若
有欲至國主、王子、大臣等處，至心誦念如是
般若波羅蜜多，必為王等歡喜問訊供養恭
敬、尊重讚歎。何以故？憍尸迦！是善男子、善
女人等，常於有情發起慈、悲、喜、捨心故。憍
尸迦！是善男子、善女人等，常得成就如是等
類現在功德。

「憍尸迦！若善男子、善女人等
於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精
勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布，是善
男子、善女人等隨所生處常不遠離十善業
道，若四靜慮、四無量、四無色定，若布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無性
自性空，若四念住廣說乃至十八佛不共法，
若一切三摩地門、陀羅尼門，若一切智、道相
智、一切相智，不墮地獄、傍生、鬼界，除願往
彼成熟有情。隨所生處常具諸根支體無缺，
永不生在貧窮、下賤、工師、雜類、屠膾、漁獵、盜
賊、獄吏及補羯娑旃荼羅家、若戌達羅貿易
卑族。隨所生處具三十二大丈夫相、八十隨
好圓滿莊嚴，一切有情見者歡喜，多生有佛
嚴淨土中，蓮華化生，不造眾惡，常不遠離菩
薩神通，隨心所願遊諸佛土，從一佛國至一
佛國，親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨佛

土，聽聞正法如說修行，漸次證得一切智智。
憍尸迦！是善男子、善女人等當得成就如是
等類未來功德。

「以是故，憍尸迦！若善男子、善
女人等欲得如是現在、未來殊勝功德，乃至
無上正等菩提者，應常不離一切智智心，以
無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經
典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、
書寫、解說、廣令流布，復以種種上妙花鬘、塗
散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈
明而為供養。」

第二分外道品第三十三

時，有眾多外道梵志，為求佛過來詣佛所。時，
天帝釋見已念言：「今此眾多外道梵志，來趣
法會伺求佛短，將非般若留難事耶？我當誦
念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼邪徒
退還本所。」念已便誦甚深般若波羅蜜多，於
是眾多外道梵志，遙伸敬相右繞世尊，從所
來門復道而去。

時，舍利子見已念言：「彼有何
緣適來還去？」

爾時，佛告舍利子言：「彼外道
等來求我失，由天帝釋誦念般若波羅蜜多
令彼還去。舍利子！我不見彼外道梵志有少
白法，唯懷惡心為求我過來至我所。舍利子！
我都不見一切世間有天、魔、梵、若諸沙門、婆羅
門等有情之類，說般若時懷勃惡心來求得
便。何以故？舍利子！由此三千大千世界所
有四大王眾天乃至色究竟天，若諸聲聞、獨
覺、菩薩、佛，及一切具大威力龍神、藥叉、人非
人等，皆共守護如是般若波羅蜜多，不令眾
惡為作留難。何以故？舍利子！是諸天等皆

依般若波羅蜜多威力生故。

「又，舍利子！十方
各如殑伽沙界一切如來應正等覺、聲聞、獨覺、
菩薩、諸天、龍神、藥叉、人非人等，皆共守護如
是般若波羅蜜多，不令眾惡為作留難。何以
故？舍利子！彼諸佛等皆依般若波羅蜜多威
力生故。」

爾時，惡魔竊作是念：「今者如來、應、正
等覺四眾圍繞，及欲、色界諸天人等皆同集
會，宣說般若波羅蜜多，此中定有菩薩摩訶
薩得受無上正等菩提記，我當往至破壞其
眼。」作是念已化作四軍，奮威勇銳來詣佛
所。

時，天帝釋見已念言：「將非惡魔化作此事
來欲惱佛，并與般若波羅蜜多而作留難？何
以故？如是四軍嚴飾殊麗，影堅勝軍、釋迦王
種、栗呫毘種、力士種等所有四軍皆不能及，
由此定知魔所化作。惡魔長夜伺求佛短，壞
諸有情所修勝事，我當誦念從佛所受甚深
般若波羅蜜多，令彼惡魔退還本所。」念已
便誦甚深般若波羅蜜多，於是惡魔復道而
去，甚深般若波羅蜜多力所逼故。

時，眾會中所有四大王眾天乃至色究竟天，
各各化作種種天花及香鬘等諸妙供具，踴
身空中而散佛上，合掌恭敬同白佛言：「願此
般若波羅蜜多在贍部洲人中久住。何以故？
世尊！乃至如是甚深般若波羅蜜多在贍部
洲人中流布，當知此處佛寶、法寶、苾芻僧寶
久住不滅。於此三千大千世界乃至十方無
量無數無邊世界亦復如是，由此菩薩摩訶
薩眾及殊勝行亦可了知。世尊！隨諸方域有
善男子、善女人等，以淨信心書持如是甚深

般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，當知
是處有妙光明除滅暗冥生諸勝利。」

爾時，佛
告天帝釋等諸天眾言：「如是！如是！如汝所說。
乃至如是甚深般若波羅蜜多在贍部洲人
中流布，當知此處佛寶、法寶、苾芻僧寶久住
不滅。於此三千大千世界，乃至十方無量
無數無邊世界亦復如是，由此菩薩摩訶薩
眾及殊勝行亦可了知。隨諸方域有善男子、
善女人等，以淨信心書持如是甚深般若波
羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，當知是處有
妙光明除滅暗冥生諸勝利。」

時，諸天眾復各
化作種種天花及香鬘等而散佛上，重白佛
言：「若善男子、善女人等於此般若波羅蜜
多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、
如理思惟、書寫解說、廣令流布，是善男子、善
女人等魔及魔軍不能得便，我等天眾亦
常隨逐勤加擁護令無損惱。何以故？世尊！
是善男子、善女人等我等諸天敬事如佛，
或如似佛尊重法故。」

時，天帝釋復白佛言：
「是善男子、善女人等非少善根能成此事，必
於先世無量佛所多集善根、多發正願、多
供養佛、多事善友，乃能於此甚深般若波羅
蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思
惟、書寫、解說、廣令流布。世尊！若善男子、善女
人等欲得諸佛一切相智，當求般若波羅蜜
多；欲得般若波羅蜜多，當求諸佛一切相智。
何以故？諸佛所得一切相智，皆從般若波羅
蜜多而得生故；一切般若波羅蜜多，皆從諸
佛一切相智而得生故。所以者何？諸佛所

得一切相智不異般若波羅蜜多，一切般若
波羅蜜多不異諸佛一切相智；諸佛所得一
切相智與此般若波羅蜜多，當知無二亦無
二處。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝
所說。是故般若波羅蜜多功德威神最尊、最
勝。」

第二分天來品第三十四之一

爾時，具壽慶喜白佛言：「世尊！何緣如來、應、正
等覺不廣稱讚布施等五波羅蜜多乃至十
八佛不共法，但廣稱讚第六般若波羅蜜多？」

佛告慶喜：「第六般若波羅蜜多能與前五波
羅蜜多乃至十八佛不共法為尊為導故，我
但廣稱讚般若波羅蜜多。復次，慶喜！於意云
何？若不迴向一切相智而修布施乃至十八
佛不共法，可名真修布施波羅蜜多乃至十
八佛不共法不？」

慶喜對曰：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「慶喜！要由迴向一切相智而修布施
乃至十八佛不共法，乃可名為真修布施波羅
蜜多乃至十八佛不共法。是故般若波羅蜜
多能與前五波羅蜜多乃至十八佛不共法
為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。」

具
壽慶喜復白佛言：「云何迴向一切相智而修
布施乃至十八佛不共法，方得名為真修布
施波羅蜜多乃至十八佛不共法？」

佛言：「慶喜！
以無二為方便、無生為方便、無所得為方
便，迴向一切相智而修布施乃至十八佛不
共法，如是迴向一切相智而修布施乃至十
八佛不共法，乃得名為真修布施波羅蜜多
乃至十八佛不共法。」

具壽慶喜復白佛言：

「以何無二為方便、無生為方便、無所得為
方便，迴向一切相智而修布施乃至十八佛
不共法，乃得名為真修布施波羅蜜多乃至十
八佛不共法？」

佛言：「慶喜！以色、受、想、行、識乃至
無上正等菩提無二為方便、無生為方便、無
所得為方便，迴向一切相智而修布施乃至
十八佛不共法，方得名為真修布施波羅蜜
多乃至十八佛不共法。」

具壽慶喜白言：「世
尊！云何以色、受、想、行、識乃至無上正等菩提
無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切相智而修布施乃至十八佛不共
法，乃得名為真修布施波羅蜜多乃至十
八佛不共法？」

佛言：「慶喜！色、受、想、行、識色、受、
想、行、識性空，乃至無上正等菩提無上正等
菩提性空。何以故？以色、受、想、行、識乃至無
上正等菩提性空，與布施波羅蜜多乃至十
八佛不共法，皆無二無二處故。

「慶喜當知！
由般若波羅蜜多故，能迴向一切相智，由迴
向一切相智故，能令布施波羅蜜多乃至十八
佛不共法得至究竟。是故般若波羅蜜多於
前五種波羅蜜多乃至十八佛不共法為尊為
導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜當知！
譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應
知大地與種生長，為所依止，為能建立。如
是般若波羅蜜多及所迴向一切相智，與前五
種波羅蜜多乃至十八佛不共法為所依止，
為能建立，令得生長故。此般若波羅蜜多於
前五種波羅蜜多乃至十八佛不共法為尊為
導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多，非布施

等。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！今者如來、應、
正等覺於此般若波羅蜜多一切功德說猶
未盡。所以者何？我從世尊所受般若波羅蜜
多功德深廣無量無邊際，諸善男子、善女人
等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀
誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，所
獲功德亦無邊際。若有書寫如是般若波羅
蜜多甚深經典種種嚴飾，復以無量上妙花
鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎
樂、燈明而為供養，所獲功德亦無邊際。

「世尊！
若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚
深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理
思惟、書寫、解說、廣令流布，由此因緣世間便
有十善業道，若四靜慮、四無量、四無色定，
若布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內
空乃至無性自性空，若四念住廣說乃至十
八佛不共法，若預流果乃至阿羅漢果，若獨
覺菩提，若諸菩薩摩訶薩行，若佛無上正等
菩提，若諸世間所有勝事，無不出現。」

爾時，佛
告天帝釋言：「憍尸迦！我不說此甚深般若波
羅蜜多但有如前所說功德。何以故？憍尸
迦！甚深般若波羅蜜多具足無邊勝功德故。
憍尸迦！我亦不說於此般若波羅蜜多甚
深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理
思惟，廣為有情宣說流布，及能書寫種種嚴
飾，復以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、
寶幢、幡蓋、諸妙、珍奇、伎樂、燈明而為供養，諸
善男子、善女人等但有如前所說功德。何
以故？憍尸迦！若善男子、善女人等不離一

切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅
蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修
學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫
種種嚴飾，復以無量上妙花鬘乃至燈明而
為供養，是善男子、善女人等成就無量殊勝
戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。

「憍尸迦！
是善男子、善女人等當知如佛。何以故？受
持過去、未來、現在一切如來、應、正等覺無上道
故，決定趣向佛菩提故，利益安樂一切有情
無窮盡故，超過聲聞、獨覺地故。憍尸迦！聲
聞、獨覺所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見
蘊，比此善男子、善女人等所有戒蘊、定蘊、慧
蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，百分不及一，千分不
及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以
故？憍尸迦！是善男子、善女人等超過一切
聲聞、獨覺下劣心想，於諸聲聞、獨覺乘法終
不稱讚，於一切法無所不知，謂能正知無所
有故。

「憍尸迦！若善男子、善女人等不離一
切智智心，以無所得為方便，於此般若波羅
蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修
學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復書寫
種種嚴飾，復以無量上妙花鬘乃至燈明而
為供養，我說獲得現在、未來無量無邊功德
勝利。」

時，天帝釋即白佛言：「我等諸天常隨衛
護是善男子、善女人等，不令一切人非人等
種種惡緣之所惱害。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍
尸迦！若善男子、善女人等以應一切智智心，
用無所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深
經典受持、讀誦，時有無量百千天子為聽法

故皆來集會，歡喜踊躍敬受如是甚深般若
波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善女人等以
應一切智智心，用無所得為方便，宣說如是
甚深般若波羅蜜多相應之法，時有無量諸
天子等皆來集會，以天威力令說法師增益
辯才宣暢無盡。憍尸迦！若善男子、善女人
等以應一切智智心，用無所得為方便，宣
說如是甚深般若波羅蜜多，時有無量諸天
子等，敬重法故皆來集會，以天威力，令說法
師辯才無滯，設有障難不能遮斷。憍尸迦！
諸善男子、善女人等以應一切智智心，用無
所得為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，
至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為
有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種
種上妙花鬘乃至燈明而為供養，於現在世
當獲無邊功德勝利，魔及魔軍不能擾惱。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於四眾中
宣說如是甚深般若波羅蜜多，心無怯怖不
為一切論難所伏。何以故？憍尸迦！彼由如
是甚深般若波羅蜜多所加祐故。又此般若
波羅蜜多祕密藏中，具廣分別一切法故，所
謂善法、非善法、有記法、無記法、有漏法、無
漏法、世間法、出世間法、有為法、無為法、聲
聞法、獨覺法、菩薩法、如來法，諸如是等無量
百千差別法門皆入此攝。又由如是，諸善男
子、善女人等善住內空乃至無性自性空故，
都不見有能論難者，亦不見有所論難者，亦
不見有所說般若波羅蜜多。以是故，憍尸
迦！此善男子、善女人等，由是般若波羅蜜多

大威神力所護持故，不為一切異學論難及
諸怨敵之所屈伏。

「復次，憍尸迦！若善男子、善
女人等於此般若波羅蜜多甚深經典，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、
廣令流布，是善男子、善女人等心常不驚、不
恐、不怖，心不沈沒亦不憂悔。何以故？憍尸迦！
是善男子、善女人等都不見有可驚、可恐、可
怖、沈沒、憂悔事故。憍尸迦！若善男子、善女
人輩欲得此等現在無邊功德勝利，當於如
是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、
精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布、供養
恭敬、尊重讚歎無得暫捨。

「復次，憍尸迦！若善
男子、善女人等以應一切智智心，用無所得
為方便，於此般若波羅蜜多甚深經典，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、
廣令流布、供養恭敬、尊重讚歎。是善男子、善
女人等，恒為父母、師長、親友、國王、大臣及諸
沙門、婆羅門等之所愛敬，亦為十方無邊世
界一切如來應正等覺、菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅
漢、不還、一來、預流果等之所愛念，復為世間
諸天、魔、梵、人及非人、阿素洛等之所愛護。是
善男子、善女人等成就最勝無斷辯才，於一
切時修行布施乃至般若波羅蜜多，安住內
空乃至無性自性空，修行四念住廣說乃至
十八佛不共法，修行一切三摩地門、陀羅尼
門，成熟有情、嚴淨佛土，修行一切智、道相智、
一切相智恒無懈廢。是善男子、善女人等，不
為一切外道異論及諸怨敵之所降伏，而能
降伏外道異論及諸怨敵。憍尸迦！若善男子、

善女人等，欲得如是現在、未來無斷無盡功德
勝利，應於如是甚深般若波羅蜜多，以應一
切智智心，用無所得為方便，至心聽聞、受持、
讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布、
供養恭敬、尊重讚歎。

「復次，憍尸迦！若善男子、
善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多，種
種莊嚴置清淨處，供養恭敬、尊重讚歎。時，此
三千大千世界及餘十方無邊世界，所有四
大王眾天乃至廣果天已發無上菩提心者
恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供
養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合掌而去；所有淨
居天，謂無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究
竟天亦恒來此，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜
多，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合掌而去。
時，此三千大千世界及餘十方無邊世界，有
大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊
捺落、莫呼洛伽、人非人等亦恒來此，觀禮、讀
誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎，
右繞禮拜合掌而去。

「憍尸迦！是善男子、善女
人等應作是念：『今此三千大千世界及餘十
方無邊世界，所有四大王眾天乃至色究竟
天，并餘無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿
素洛、揭路茶、緊捺落、莫呼洛伽、人非人等常
來至此，觀禮、讀誦我所書寫甚深般若波羅蜜
多，供養恭敬、尊重讚歎，右繞禮拜合掌而去，
此我則為已設法施。』作是念已歡喜踊躍，
令所獲福倍復增長。

「憍尸迦！是善男子、善
女人等，由此三千大千世界及餘十方無邊
世界，所有四大王眾天乃至色究竟天，并餘

無量有大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路
荼、緊捺落、莫呼洛伽、人非人等，常來至此隨
逐擁護，不為一切人非人等之所惱害，唯
除宿世定惡業因現在應熟，或轉重業現世
輕受。憍尸迦！是善男子、善女人等，由此般
若波羅蜜多甚深經典大威神力，獲如是等
現世種種功德勝利，謂諸天等已發無上菩
提心者，或依佛法已獲殊勝利樂事者，敬
重法故恒來至此，隨逐擁護增其勢力。何
以故？憍尸迦！是善男子、善女人等已發
無上正等覺心，恒為救拔諸有情故，恒為
成熟諸有情故，恒為不捨諸有情故，恒為利
樂諸有情故。彼諸天等亦復如是，由此因緣，
常來擁護是善男子、善女人等令無惱害。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百二十九

