












《大般若波羅蜜多經》卷第四百五
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分實語品第六十五之二

「慶喜當知！若善男子、善女人等，愛樂聽聞
如是所說甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀
誦、通利、精勤修學、如理思惟，為菩薩乘諸
善男子、善女人等宣說、開示、教誡教授，當
知彼人曾於過去，親從諸佛聞說如是甚深
般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修
學、如理思惟，亦曾為他宣說開示教誡教授。

「慶喜當知！是善男子、善女人等，曾於過去
無量佛所種諸善根故，於今生能辦斯事。
是善男子、善女人等應作是念：『我先不從聲
聞、獨覺聞說如是甚深般若波羅蜜多，定
從如來、應、正等覺聞說如是甚深般若波羅
蜜多。我先不於聲聞、獨覺種諸善根，定於

如來、應、正等覺種諸善根。由是因緣今得聞
此甚深般若波羅蜜多，愛樂受持、讀誦、通利、
精勤修學、如理思惟、廣為他說，能無厭倦。』

「慶
喜當知！若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚
深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精
勤修學、如理思惟，若義、若文、若法、若意、若
毘奈耶皆能通達，是善男子、善女人等，則為
現見一切如來、應、正等覺。

「慶喜當知！若善男
子、善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深義趣，
生淨信解，不毀不謗不可沮壞，是善男子、善
女人等已曾供養無量諸佛，於諸佛所發
弘誓願，殖多善根，亦為無量真善知識之所
攝受。

「慶喜當知！若善男子、善女人等，能於
如來、應、正等覺勝福田所種諸善根，雖定當
得或聲聞果、或獨覺果、或如來果，而證無上正
等菩提，要於般若波羅蜜多甚深義趣善達
無礙，修行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多，安住內空乃至無性自性空，安住真如
乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，修行
四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四無量、
四無色定，修行八解脫乃至十遍處，修行
空、無相、無願解脫門，修行極喜地乃至法雲
地，修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五
眼、六神通，修行如來十力乃至十八佛不共
法，修行無忘失法、恒住捨性，修行一切智、
道相智、一切相智，令得圓滿。

「慶喜當知！若
菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多甚深義趣善
達無礙，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多令得圓滿，如是乃至修行一切智、

道相智、一切相智令得圓滿，是菩薩摩訶薩
若住聲聞或獨覺地不證無上正等菩提，
無有是處。是故菩薩摩訶薩眾欲證無上
正等菩提，應於般若波羅蜜多甚深義趣善
達無礙，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多令速圓滿，如是乃至修行一切智、
道相智、一切相智令速圓滿。是故，慶喜！我
以般若波羅蜜多付囑於汝，應正受持、讀誦、
通利、無令忘失。

「慶喜當知！除此般若波羅蜜
多甚深經典，受持所餘我所說法，設有忘
失其罪尚輕，若於般若波羅蜜多甚深經典，
不善受持，下至一句有所忘失，其罪甚重。慶
喜當知！若於般若波羅蜜多甚深經典，下至
一句能善受持不忘失者，獲福無量。若於般
若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至一句
有忘失者，所獲重罪量同前福。是故，慶喜！我
以般若波羅蜜多甚深經典慇懃付汝，當正
受持、讀誦、通利、如理思惟、廣為他說、分別
開示，令聽受者究竟解了文義意趣，復能為
他如理演說。

「慶喜當知！若善男子、善女人等，
於此般若波羅蜜多甚深經典，受持、讀誦、究
竟通利、如理思惟、廣為他說，則為受持攝取
過去、未來、現在一切如來、應、正等覺所證無上
正等菩提。

「慶喜當知！若善男子、善女人等
起殷淨心，現於我所欲以種種上妙花鬘、塗
散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養
恭敬、尊重讚歎無厭倦者，當於般若波羅蜜
多甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、究竟通利、
如理思惟、廣為他說，或復書寫眾寶莊嚴，

常以種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、
幡蓋、伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎無得懈
怠。

「慶喜當知！若善男子、善女人等，供養恭敬、
尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，則為供養恭
敬、尊重讚歎於我，亦為供養恭敬、尊重讚歎
現在十方世界一切如來、應、正等覺現說法
者，及為供養恭敬、尊重讚歎過去未來諸佛。

「慶喜當知！若善男子、善女人等，聞說如是甚
深般若波羅蜜多，起淨信心恭敬愛樂，即於
過去、未來、現在一切如來、應、正等覺所證無上
正等菩提，以淨信心恭敬愛樂。

「慶喜！若汝
恭敬愛樂於我、不捨於我，亦當勇勵倍加恭敬、
愛樂、不捨甚深般若波羅蜜多，下至一句勿
令忘失。

「慶喜！我說如是甚深般若波羅蜜多
付囑因緣，雖有無量，舉要而言，如我既是
汝等大師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝
等大師，汝等天、人敬重於我，亦當敬重甚深
般若波羅蜜多。是故，慶喜！我以無量方便
善巧付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當受
持勿令忘失，我今以此甚深般若波羅蜜多，
對諸天、人、阿素洛等無量大眾付囑於汝。

「慶
喜！我今誠言告汝，諸有淨信欲不捨佛、欲不
捨法、欲不捨僧，復欲不捨過去、未來、現在諸
佛所證無上正等菩提，必應不捨甚深般若
波羅蜜多，如是名為我等諸佛教誡教授諸
弟子法。

「慶喜當知！若善男子、善女人等，愛
樂聽聞甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、究竟
通利、如理思惟，以無量門廣為他說，分別
開示、施設安立，令其解了精勤修學，是善

男子、善女人等速證無上正等菩提，能近
圓滿一切智智。何以故？慶喜！一切如來、應、
正等覺，所得無上正等菩提，皆依如是甚深
般若波羅蜜多而得生故。

「慶喜當知！過去未
來現在諸佛，皆依如是甚深般若波羅蜜多
出生無上正等菩提。是故，慶喜！若菩薩摩
訶薩欲得無上正等菩提，當勤精進修學如
是甚深般若波羅蜜多。何以故？慶喜！甚深
般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩母，生諸
菩薩摩訶薩故。

「慶喜當知！若菩薩摩訶薩
精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多，速證無上正等菩提。是故，慶喜！我以
此六波羅蜜多更付囑汝，當正受持勿令忘
失。所以者何？如是六種波羅蜜多，是諸如
來、應、正等覺無盡法藏，一切佛法從此生故。

「慶喜當知！現在過去未來諸佛所說法要，皆
是六種波羅蜜多無盡法藏之所流出。慶喜
當知！現在過去未來諸佛，皆依六種波羅蜜
多無盡法藏精勤修學，證得無上正等菩提。
慶喜當知！現在過去未來諸佛、聲聞、僧眾，
皆依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，於
無餘依妙涅槃界而般涅槃。

「復次，慶喜！假使汝等為聲聞乘補特伽羅說
聲聞法，由此法故三千大千世界有情一切
皆證阿羅漢果，猶未為我作佛弟子所應作
事。汝等若能為菩薩乘補特伽羅宣說一句
甚深般若波羅蜜多相應之法，即名為我作
佛弟子所應作事，我於此事深生隨喜，勝於
汝等教化三千大千世界一切有情皆令證得

阿羅漢果。

「復次，慶喜！假使三千大千世界一
切有情，由他教力非前非後皆得人身，俱
時證得阿羅漢果，是諸阿羅漢所有殊勝施
性福業事、戒性福業事、修性福業事。於意
云何？彼福業事寧為多不？」

慶喜白言：「甚多！
世尊！彼福業事無量無數。」

佛告慶喜：「若有
聲聞弟子能為菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜
多相應之法，經一日夜所獲福聚甚多於彼。
慶喜當知！置一日夜但經一日，復置一日
但經半日，復置半日但經一時，復置一時
但經食頃，復置食頃但經須臾，復置須臾
但經俄爾，復置俄爾但瞬息間，是聲聞人能
為菩薩摩訶薩眾，宣說般若波羅蜜多相應
之法，所獲福聚甚多於前。何以故？此聲聞
人所獲福聚，超過一切聲聞、獨覺諸功德故。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩為聲聞乘補特伽
羅，宣說種種聲聞乘法，假使三千大千世界
一切有情由此法故，悉皆證得阿羅漢果，皆
具種種殊勝功德，於意云何？是菩薩摩訶
薩由此因緣所獲福聚寧為多不？」

慶喜白
言：「甚多！世尊！是菩薩摩訶薩所獲福聚無量
無邊。」

佛告慶喜：「若菩薩摩訶薩為聲聞乘、或
獨覺乘、或無上乘諸善男子、善女人等，宣說
般若波羅蜜多相應之法，經一日夜所獲福
聚甚多於前。慶喜當知！置一日夜但經一
日，復置一日但經半日，復置半日但經一
時，復置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，
復置須臾但經俄爾，復置俄爾但瞬息間，是
菩薩摩訶薩能為三乘諸善男子、善女人等，

宣說般若波羅蜜多相應之法，所獲福聚甚
多於前無量無數。何以故？甚深般若波羅蜜
多相應法施，超過一切聲聞、獨覺相應法施
及彼二乘諸功德故。所以者何？是菩薩摩
訶薩自求無上正等菩提，亦以大乘相應之
法示現教導讚勵慶喜他諸有情，令於無上
正等菩提得不退轉。

「慶喜當知！是菩薩摩訶
薩自修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，
亦教他修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多；自修四念住乃至八聖道支，亦教他修
四念住乃至八聖道支；自住內空乃至無性
自性空，亦教他住內空乃至無性自性空；
自住真如乃至不思議界，亦教他住真如乃
至不思議界；自住苦、集、滅、道聖諦，亦教他住
苦、集、滅、道聖諦；自修四靜慮、四無量、四無色
定，亦教他修四靜慮、四無量、四無色定；自
修八解脫乃至十遍處，亦教他修八解脫乃
至十遍處；自修空、無相、無願解脫門，亦教
他修空、無相、無願解脫門；自修菩薩地，亦
教他修菩薩地；自修一切陀羅尼門、三摩地
門，亦教他修一切陀羅尼門、三摩地門；自
修五眼、六神通，亦教他修五眼、六神通；自修
如來十力乃至十八佛不共法，亦教他修如
來十力乃至十八佛不共法；自修三十二大
士相、八十隨好，亦教他修三十二大士相、八
十隨好；自修無忘失法、恒住捨性，亦教他
修無忘失法、恒住捨性；自修一切智、道相智、
一切相智，亦教他修一切智、道相智、一切相
智；自修一切菩薩摩訶薩行，亦教他修一

切菩薩摩訶薩行；自修諸佛無上正等菩提，
亦教他修諸佛無上正等菩提；自修一切智
智，亦教他修一切智智。由是因緣善根增
長，若於無上正等菩提有退轉者，無有是
處。」

爾時，如來四眾圍繞，讚說般若波羅蜜多付囑
慶喜，令受持已，復於一切天、龍、藥叉廣說
乃至人非人等大眾會前現神通力，令眾皆
見不動如來，聲聞、菩薩前後圍繞，為如海眾
宣說妙法，及見彼土嚴淨之相。其聲聞僧
皆阿羅漢，諸漏已盡無復煩惱，得真自在心
善解脫、慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作
所作已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有
結正知解脫，至心自在第一究竟。其菩薩
僧一切皆是眾望所識，得陀羅尼獲無礙辯，
功德智慧猶如大海。於是，世尊攝神通力，
令此眾會天、龍、藥叉廣說乃至人非人等，不
復見彼不動如來、聲聞、菩薩及餘大眾，并彼佛
土嚴淨之相。彼佛眾會及嚴淨土，皆非此土
眼根所對。所以者何？佛攝神力，於彼遠境
無見緣故。

爾時，佛告具壽慶喜：「不動如來、應、
正等覺國土眾會，汝更見不？」

慶喜對曰：「我不
復見，彼事非此眼所行故。」

佛告慶喜：「如彼
如來眾會國土，非此土眼所行境界，當知諸
法亦復如是，非眼根等所行境界，法不行
法、法不見法、法不知法、法不證法。

「慶喜
當知！一切法性無能行者，無能見者，無
能知者，無能證者，無動、無作。所以者何？
以一切法皆如虛空，無有作用，能取、所取性

遠離故。以一切法不可思議，能、所思議性
遠離故。以一切法皆如幻等，眾緣和合相似
有故。以一切法無作、受者，妄現似有無堅實
故。慶喜當知！若菩薩摩訶薩能如是行能
如是見，能如是知，能如是證，是行般若波
羅蜜多，亦不執着此諸法相。慶喜當知！若
菩薩摩訶薩如是學時，是學般若波羅蜜多。

「慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得一切波羅蜜
多速疾圓滿，應學般若波羅蜜多。所以者何？
如是學者，於諸學中為最為勝、為尊為高、為
妙為微妙、為上為無上、無等無等等，利益安
樂一切有情，無依怙者為作依怙，無歸依者
為作歸依，無投趣者為作投趣，無舍宅者
為作舍宅，無救護者為作救護，諸佛世尊開
許稱讚，修學般若波羅蜜多。

「慶喜當知！若
諸菩薩摩訶薩眾及諸如來、應、正等覺住此
學中，能以右手若右足指，舉取三千大千世
界，擲置他方，或還本處，其中有情不知不
覺、無損無怖。所以者何？甚深般若波羅蜜
多功德威力不思議故。

「慶喜當知！過去未來
現在諸佛及諸菩薩摩訶薩眾，學此般若波
羅蜜多，於諸無為及三世法，悉皆獲得無礙
智見。是故，慶喜！我說學此甚深般若波羅
蜜多，於諸學中為最為勝、為尊為高、為妙
為微妙、為上為無上、無等無等等。

「慶喜當知！
諸有欲取甚深般若波羅蜜多量、邊際者，如
愚癡者欲取虛空量及邊際。何以故？甚深般
若波羅蜜多功德無量、無邊際故。

「慶喜當知！
我終不說甚深般若波羅蜜多功德勝利如名

身等有量、邊際。所以者何？一切名身、句身、文
身是有量法，甚深般若波羅蜜多功德勝利
非有量法，非諸名身、句身、文身能量般若波
羅蜜多功德勝利，亦非般若波羅蜜多功德
勝利是彼所量。」

爾時，慶喜白言：「世尊！何因
緣故，甚深般若波羅蜜多說為無量？」

佛告慶
喜：「甚深般若波羅蜜多，性無盡故說為無量，
性遠離故說為無量，性寂靜故說為無量，
如實際故說為無量，如虛空故說為無量。
慶喜當知！一切過去未來現在諸佛世尊
皆學般若波羅蜜多，究竟圓滿證得無上正
等菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅
蜜多常無有盡。所以者何？甚深般若波羅
蜜多譬如虛空不可盡故。諸有欲盡甚深
般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。

「慶喜
當知！甚深般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜
多非已盡、非今盡、非當盡，內空乃至無性
自性空非已盡、非今盡、非當盡，真如乃至不
思議界非已盡、非今盡、非當盡，苦、集、滅、道聖
諦非已盡、非今盡、非當盡，四念住乃至八聖
道支非已盡、非今盡、非當盡，四靜慮、四無量、
四無色定非已盡、非今盡、非當盡，八解脫乃
至十遍處非已盡、非今盡、非當盡，空、無相、無
願解脫門非已盡、非今盡、非當盡，極喜地乃
至法雲地非已盡、非今盡、非當盡，一切陀羅
尼門、三摩地門非已盡、非今盡、非當盡，五眼、
六神通非已盡、非今盡、非當盡，如來十力乃
至十八佛不共法非已盡、非今盡、非當盡，三
十二大士相、八十隨好非已盡、非今盡、非當

盡，無忘失法、恒住捨性非已盡、非今盡、非當
盡，一切智、道相智、一切相智非已盡、非今盡、
非當盡，一切菩薩摩訶薩行非已盡、非今盡、
非當盡，諸佛無上正等菩提非已盡、非今盡、
非當盡，一切智智非已盡、非今盡、非當盡。所
以者何？如是等法無生、無滅、亦無住異，如
何可得施設有盡！」

爾時，世尊從面門出廣
長舌相遍覆面輪，現舌相已，還從口入。告
慶喜曰：「於意云何？世間若有如是舌相，所
發語言有虛妄不？」

慶喜對曰：「不也！世尊！」

佛
告慶喜：「汝從今去，應為四眾廣說如是甚深
般若波羅蜜多，分別開示、施設安立、令其易
解。慶喜當知！如是般若波羅蜜多甚深經
中，廣說一切菩提分法及諸法相，是故一
切求聲聞乘補特伽羅、求獨覺乘補特伽羅、
求無上乘補特伽羅，皆應依此甚深般若波
羅蜜多所說法門，常勤修學勿生厭倦。若
能如是常勤修學，速當證得自所求處。

「復
次，慶喜！甚深般若波羅蜜多是能悟入一切
法相，是能悟入一切文字，是能悟入陀羅
尼門，諸菩薩摩訶薩應於如是陀羅尼門常
勤修學。若菩薩摩訶薩受持如是陀羅尼門，
速能證得一切辯才諸無礙解。慶喜當知！如
是般若波羅蜜多甚深經典，乃是過去未來
現在諸佛世尊無盡法藏。是故我今分明告
汝，若有於此甚深般若波羅蜜多受持、讀誦、
究竟通利、如理思惟，則為受持一切過去未
來現在諸佛無上正等菩提。慶喜當知！我說
如是甚深般若波羅蜜多，是能遊趣菩提道

者之堅固足，亦是一切無上佛法大陀羅尼，
汝等若能受持如是甚深般若波羅蜜多陀羅
尼者，則為總持一切佛法令不忘失，與諸有
情盡未來際作大饒益。」

第二分無盡品第六十六

爾時，具壽善現作如是念：「如是般若波羅蜜
多最為甚深，諸佛無上正等菩提亦最甚深，
我當問佛二甚深義。」作是念已，即白佛言：
「世尊！甚深般若波羅蜜多即佛無上正等菩
提，諸佛無上正等菩提即深般若波羅蜜多，
如是般若波羅蜜多及佛無上正等菩提，俱
最甚深不可盡故，何緣此二說為無盡？」

佛
告善現：「甚深般若波羅蜜多及佛無上正等
菩提，皆如虛空不可盡故，說為無盡。」

具壽善
現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩應引發般若
波羅蜜多？」

佛言：「善現！諸菩薩摩訶薩應觀
色無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀受、想、行、
識無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼處乃
至意處皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀
色處乃至法處皆無盡故，引發般若波羅蜜
多；應觀眼界乃至意界皆無盡故，引發般若
波羅蜜多；應觀色界乃至法界皆無盡故，引
發般若波羅蜜多；應觀眼識界乃至意識界
皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼觸乃
至意觸皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀
眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受
皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀地界乃
至識界皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀
因緣乃至增上緣皆無盡故，引發般若波羅蜜

多；應觀無明乃至老死皆無盡故，引發般若
波羅蜜多；應觀布施波羅蜜多乃至般若波
羅蜜多皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀
內空乃至無性自性空皆無盡故，引發般若波
羅蜜多；應觀真如乃至不思議界皆無盡故，
引發般若波羅蜜多；應觀苦、集、滅、道聖諦皆
無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀四念住乃
至八聖道支皆無盡故，引發般若波羅蜜多；
應觀四靜慮、四無量、四無色定皆無盡故，引發
般若波羅蜜多；應觀八解脫乃至十遍處皆
無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀空、無相、無
願解脫門皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應
觀淨觀地乃至如來地皆無盡故，引發般若波
羅蜜多；應觀極喜地乃至法雲地皆無盡故，
引發般若波羅蜜多；應觀一切陀羅尼門、三摩
地門皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀五
眼、六神通皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應
觀如來十力乃至十八佛不共法皆無盡故，引
發般若波羅蜜多；應觀三十二大士相、八十
隨好皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀無
忘失法、恒住捨性皆無盡故，引發般若波羅蜜
多；應觀一切智、道相智、一切相智皆無盡故，
引發般若波羅蜜多；應觀預流果乃至獨覺
菩提皆無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀一
切菩薩摩訶薩行皆無盡故，引發般若波羅蜜
多；應觀諸佛無上正等菩提皆無盡故，引發
般若波羅蜜多；應觀一切智智亦無盡故，引
發般若波羅蜜多。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩
應觀色如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；

應觀受、想、行、識如虛空無盡故，引發般若波羅
蜜多；如是乃至應觀一切智智如虛空無
盡故，引發般若波羅蜜多。

「復次，善現！諸菩
薩摩訶薩應觀無明緣行如虛空無盡故，引發
般若波羅蜜多；應觀行緣識如虛空無盡故，
引發般若波羅蜜多；應觀識緣名色如虛空
無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀名色緣六
處如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應
觀六處緣觸如虛空無盡故，引發般若波羅
蜜多；應觀觸緣受如虛空無盡故，引發般若
波羅蜜多；應觀受緣愛如虛空無盡故，引發
般若波羅蜜多；應觀愛緣取如虛空無盡故，
引發般若波羅蜜多；應觀取緣有如虛空無
盡故，引發般若波羅蜜多；應觀有緣生如虛
空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀生緣老
死愁歎苦憂惱如虛空無盡故，引發般若波羅
蜜多。

「善現！諸菩薩摩訶薩應如是引發般
若波羅蜜多。善現！諸菩薩摩訶薩如是觀
察十二緣起，遠離二邊，是諸菩薩摩訶薩眾不
共妙觀。善現！諸菩薩摩訶薩菩提樹下坐金
剛座，如實觀察十二緣起，譬如虛空不可
盡故，便能證得一切智智。善現！若菩薩摩
訶薩以如虛空無盡行住引發般若波羅蜜
多，如實觀察十二緣起，不墮聲聞及獨覺地，
疾證無上正等菩提。

「善現！住菩薩乘補特
伽羅，若於無上正等菩提有退轉者，皆悉
不依引發般若波羅蜜多善巧作意。由彼不
了，云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
能以如虛空無盡行住引發般若波羅蜜多，

如實觀察十二緣起？善現！住菩薩乘諸善
男子、善女人等，若於無上正等菩提而有退
轉，皆由遠離引發般若波羅蜜多方便善巧。
若菩薩摩訶薩能於無上正等菩提得不退
轉，一切皆依引發般若波羅蜜多方便善巧。
是菩薩摩訶薩由依如是方便善巧修行般若
波羅蜜多，以如虛空無盡行住引發般若波
羅蜜多，如實觀察十二緣起，是菩薩摩訶
薩由此因緣，速能圓滿甚深般若波羅蜜多。

「善現！諸菩薩摩訶薩如是觀察緣起法時，不
見有法無因而生，不見有法無因而滅，不見
有法性相常住、不生不滅，不見有法有我、有
情廣說乃至知者、見者，不見有法若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜
若不寂靜、若遠離若不遠離。善現！諸菩薩
摩訶薩應當如是觀察緣起，修行般若波羅蜜
多。

「善現！若時菩薩摩訶薩如實觀察緣起法
門修行般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩不見
色若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若
不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦
不見受、想、行、識若常若無常、若樂若苦、若我若
無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若
不遠離，如是乃至亦不見一切智智若常若
無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂
靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「善現！若時菩
薩摩訶薩如是修行甚深般若波羅蜜多，是
時菩薩摩訶薩雖行般若波羅蜜多，而不見有
所行般若波羅蜜多，亦復不見有法能見所
行般若波羅蜜多，亦不見有如是不見。雖行

靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，而不見
有所行靜慮乃至布施波羅蜜多，亦復不見
有法能見所行靜慮乃至布施波羅蜜多，亦
不見有如是不見。如是乃至雖修一切智智，
而不見有所修一切智智，亦復不見有法能
見所修一切智智，亦不見有如是不見，亦
復不見有法能斷一切煩惱習氣相續。善現！
諸菩薩摩訶薩於一切法以無所得而為方
便，應行般若波羅蜜多。善現！若時菩薩摩
訶薩於一切法，以無所得而為方便修行
般若波羅蜜多，是時惡魔生大愁苦，煩冤
荼毒如箭入心。譬如有人父母卒喪，身心楚
痛，惡魔亦爾。」

於是善現白言：「世尊！為一
惡魔見諸菩薩摩訶薩眾於一切法，以無所
得而為方便修行般若波羅蜜多，生大愁苦，
煩冤荼毒如箭入心？為遍三千大千世界一
切惡魔皆亦如是？」

佛告善現：「遍滿三千大
千世界一切惡魔皆亦如是，各於本座不能
自安。善現！諸菩薩摩訶薩應常安住甚深般
若波羅蜜多微妙行住，若菩薩摩訶薩能如
是住，世間天、人、阿素洛等伺求其短終不能
得，亦復不能惱亂障礙。是故，善現！若菩薩
摩訶薩欲得無上正等菩提，當勤安住甚深
般若波羅蜜多微妙行住。

「善現！若菩薩摩
訶薩能正安住甚深般若波羅蜜多微妙行
住，則能修滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多，若菩薩摩訶薩能正修行甚深般
若波羅蜜多，便能具足修滿一切波羅蜜
多。」

具壽善現白言：「世尊！云何菩薩摩訶薩

能正修行甚深般若波羅蜜多，便能修滿布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？」

佛告
善現：「若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波
羅蜜多時，以一切智智相應之心而行布
施，復持如是布施功德，與諸有情同共迴
向一切智智。善現！是為菩薩摩訶薩能正
修行甚深般若波羅蜜多，修滿布施波羅蜜
多。若菩薩摩訶薩無倒修行甚深般若波羅
蜜多時，以一切智智相應之心而行淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若，復持如是淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若功德，與諸有情同共迴向一切智
智。善現！是為菩薩摩訶薩能正修行甚深般
若波羅蜜多，修滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多。如是，善現！諸菩薩摩訶薩能正修行
甚深般若波羅蜜多，便能修滿布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百五十八

