












《大般若波羅蜜多經》卷第四百五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分觀照品第三之四

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時所引發宿住隨念智證
通？」

佛言：「舍利子！有菩薩摩訶薩宿住隨念智
證通，能如實念十方各如殑伽沙界一切有
情諸宿住事。所謂隨念若自若他一心、十
心、百心、千心、多百千心頃諸宿住事，或復隨
念一日、十日、百日、千日、多百千日諸宿住事，
或復隨念一月、十月、百月、千月、多百千月諸宿
住事，或復隨念一年、十年、百年、千年、多百千
年諸宿住事，或復隨念一劫、十劫、百劫、千劫、
多百千劫乃至無量無數百千俱胝那庾多劫
諸宿住事，或復隨念前際所有諸宿住事，謂
如是時，如是處，如是名，如是姓，如是類，如
是食，如是久住，如是壽限，如是長壽，如是受
樂，如是受苦，從彼處沒來生此間，從此間沒
往生彼處，如是狀貌，如是言說。若略若廣、
若自若他，諸宿住事皆能隨念。

「舍利子！是
菩薩摩訶薩雖有如是宿住智用，而於其中

不自高舉，不著宿住隨念智證通性，不著宿
住隨念智證通事，不著能得宿住隨念智證
通者，於著不著俱無所著。何以故？自性空
故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！
是菩薩摩訶薩不作是念：『我今引發宿住智
通為自娛樂，唯除為得一切智智。』舍利子！是
名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發
宿住隨念智證通。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時所引發天眼智證通？」

佛言：「舍利子！有菩薩摩訶薩天眼智證通最
勝清淨過人天眼，能如實見十方各如殑伽
沙界情、非情類種種色像，所謂普見諸有情
類死時生時，妙色麁色、善趣惡趣、若勝若
劣，諸如是等種種色像。因此復知諸有情類
隨業力用受生差別，如是有情成就身惡行、
成就語惡行、成就意惡行，誹毀賢聖邪見因
緣，身壞命終當墮惡趣，或生地獄，或生傍
生，或生鬼界，或生邊地下賤悖惡有情類中
受諸苦惱；如是有情成就身妙行、成就語妙
行、成就意妙行，讚美賢聖正見因緣，身壞
命終當昇善趣，或生天上，或生人中受諸快
樂。如是有情種種業類受果差別皆如實知。

「舍利子！是菩薩摩訶薩雖有如是天眼作用，
而於其中不自高舉，不著天眼智證通性，不
著天眼智證通事，不著能得如是天眼智證
通者，於著不著俱無所著。何以故？自性空
故，自性離故，自性本來不可得故。舍利子！
是菩薩摩訶薩不作是念：『我今引發天眼智

通為自娛樂，唯除為得一切智智。』舍利子！是
名菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發
天眼智證通。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時所引發漏盡智證通？」

佛言：「舍利子！有菩薩摩訶薩漏盡智證通，能
如實知十方各如殑伽沙界一切有情，若自
若他漏盡不盡。此通依止金剛喻定，斷諸障
習方得圓滿。得不退轉菩薩地時，於一切漏
亦名為盡，畢竟不起現在前故。菩薩雖得此
漏盡通，不墮聲聞、獨覺之地，唯趣無上正等
菩提，不復希求餘義利故。

「舍利子！是菩薩
摩訶薩雖有如是漏盡智用，而於其中不自
高舉，不著漏盡智證通性，不著漏盡智證通
事，不著能得如是漏盡智證通者，於著不著
俱無所著。何以故？自性空故，自性離故，自
性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不
作是念：『我今引發漏盡智通為自娛樂，唯除
為得一切智智。』舍利子！是名菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時所引發漏盡智證通。

「舍利
子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能圓
滿清淨六神通波羅蜜多，由此六神通波羅
蜜多圓滿清淨故，便證無上正等菩提。

「舍利
子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
安住布施波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智
道，以畢竟空不起惠捨慳悋心故。

「舍利子！復
有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住
淨戒波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以
畢竟空不起持戒犯戒心故。

「舍利子！復有菩

薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍
波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟
空不起慈悲忿恚心故。

「舍利子！復有菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，安住精進波羅
蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不
起勤勇懈怠心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，安住靜慮波羅蜜多，
嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起寂
靜散亂心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，還住般若波羅蜜多，嚴淨
一切智、一切相智道，以畢竟空不起智慧愚
癡心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，安住布施、淨戒波羅蜜多，嚴淨一切智、
一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、持戒
犯戒心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，安住布施、安忍波羅蜜多，嚴
淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨
慳悋、慈悲忿恚心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進波
羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空
不起惠捨慳悋、勤勇懈怠心故。

「舍利子！復有
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布
施、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，
以畢竟空不起惠捨慳悋、寂靜散亂心故。

「舍
利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，安住布施、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一
切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、智慧愚
癡心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若

波羅蜜多時，安住淨戒、安忍波羅蜜多，嚴淨
一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯
戒、慈悲忿恚心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、精進波羅
蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不
起持戒犯戒、勤勇懈怠心故。

「舍利子！復有菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、
靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以
畢竟空不起持戒犯戒、寂靜散亂心故。

「舍利
子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
安住淨戒、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切
相智道，以畢竟空不起持戒犯戒、智慧愚癡
心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，安住安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一
切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚、
勤勇懈怠心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，安住安忍、靜慮波羅蜜
多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起
慈悲忿恚、寂靜散亂心故。

「舍利子！復有菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住安忍、般
若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢
竟空不起慈悲忿恚、智慧愚癡心故。

「舍利子！
復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安
住精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相
智道，以畢竟空不起勤勇懈怠、寂靜散亂心
故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，安住精進、般若波羅蜜多，嚴淨一切
智、一切相智道，以畢竟空不起勤勇懈怠、智
慧愚癡心故。


「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，安住靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一
切相智道，以畢竟空不起寂靜散亂、智慧愚
癡心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，安住布施、淨戒、安忍波羅蜜多，
嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨
慳悋、持戒犯戒、慈悲忿恚心故。

「舍利子！復有
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布
施、安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相
智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、慈悲忿恚、勤
勇懈怠心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，安住布施、精進、靜慮波羅
蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不
起惠捨慳悋、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。

「舍利
子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
安住布施、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、
一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、寂靜
散亂、智慧愚癡心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精
進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢
竟空不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠心
故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，安住淨戒、精進、靜慮波羅蜜多，嚴淨
一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒犯
戒、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。

「舍利子！復有菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住淨戒、
靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智
道，以畢竟空不起持戒犯戒、寂靜散亂、智慧
愚癡心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般

若波羅蜜多時，安住安忍、精進、靜慮波羅蜜
多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起
慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂心故。

「舍利子！
復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安
住安忍、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一
切相智道，以畢竟空不起慈悲忿恚、寂靜散
亂、智慧愚癡心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，安住精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一
切智、一切相智道，以畢竟空不起勤勇懈怠、
寂靜散亂、智慧愚癡心故。

「舍利子！復有菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨
戒、安忍、精進波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智
道，以畢竟空不起惠捨慳悋、持戒犯戒、慈悲
忿恚、勤勇懈怠心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、安忍、精
進、靜慮波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，
以畢竟空不起惠捨慳悋、慈悲忿恚、精進懈怠、
寂靜散亂心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，安住布施、精進、靜慮、
般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以
畢竟空不起惠捨慳悋、勤勇懈怠、寂靜散亂、智
慧愚癡心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進、靜慮
波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟
空不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散
亂心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，安住淨戒、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴

淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起持戒
犯戒、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。

「舍
利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，安住安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨
一切智、一切相智道，以畢竟空不起慈悲忿
恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、智慧愚癡心故。

「舍利
子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多，嚴
淨一切智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨
慳悋、持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂
心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，安住布施、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，以畢竟空
不起惠捨慳悋、慈悲忿恚、勤勇懈怠、寂靜散亂、
智慧愚癡心故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，安住淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切智、一切相智道，
以畢竟空不起持戒犯戒、慈悲忿恚、勤勇懈怠、
寂靜散亂、智慧愚癡心故。

「舍利子！復有菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，安住布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，嚴淨一切
智、一切相智道，以畢竟空不起惠捨慳悋、持
戒犯戒、慈悲忿恚、精進懈怠、寂靜散亂、智慧愚
癡心故。

「如是，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，安住六種波羅蜜多，嚴淨一切智、一
切相智道，以畢竟空無惠捨慳悋故，無持戒
犯戒故，無慈悲忿恚故，無勤勇懈怠故，無
寂靜散亂故，無智慧愚癡故，不著惠捨，不

著慳悋，不著持戒，不著犯戒，不著慈悲，不著
忿恚，不著勤勇，不著懈怠，不著寂靜，不著散
亂，不著智慧，不著愚癡。舍利子！是菩薩摩訶
薩當於爾時，不著惠捨慳悋者，不著持戒犯
戒者，不著慈悲忿恚者，不著勤勇懈怠者，不
著寂靜散亂者，不著智慧愚癡者。舍利子！是
菩薩摩訶薩當於爾時，於著不著皆無所著。
何以故？以一切法畢竟空故。舍利子！是菩
薩摩訶薩當於爾時，不著毀罵、不著讚歎，不
著損害、不著饒益，不著輕慢、不著恭敬。何以
故？畢竟空中，無有毀罵讚歎法故，無有損害
饒益法故，無有輕慢恭敬法故。舍利子！是
菩薩摩訶薩當於爾時，不著毀罵讚歎者，不
著損害饒益者，不著輕慢恭敬者。何以故？畢
竟空中，無有毀罵讚歎者故，無有損害饒益
者故，無有輕慢恭敬者故。舍利子！是菩薩
摩訶薩當於爾時，於著不著皆無所著。何以
故？甚深般若波羅蜜多永絕一切著不著故。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，所獲功德最上最妙，一切聲聞及諸獨覺
皆所無有。舍利子！此菩薩摩訶薩如是功
德既圓滿已，復能以四攝事成熟一切有情、
嚴淨佛土，便得嚴淨一切智、一切相智道，速
能證得一切智智。

「復次，舍利子！修行般若波
羅蜜多菩薩摩訶薩，修行般若波羅蜜多時，
於一切有情起平等心，起平等心已，於一切
有情起利益安樂心，起利益安樂心已，於一
切法性皆得平等，得法性平等已，安立一切
有情於一切法平等性中。

「舍利子！是菩薩摩

訶薩於現法中得十方諸佛之所護念，亦得
一切菩薩摩訶薩、聲聞、獨覺之所敬愛。舍利
子！是菩薩摩訶薩隨所生處，眼終不見不可
意色，耳終不聞不可意聲，鼻終不嗅不可意
香，舌終不甞不可意味，身終不覺不可意觸，
意終不取不可意法。舍利子！是菩薩摩訶薩
於阿耨多羅三藐三菩提永不退轉。」

當佛說
此修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩獲勝利
時，眾中有三百苾芻即從座起，以所著衣持
用奉佛，皆發無上正等覺心。爾時，世尊即便
微笑，從面門出種種色光。

尊者阿難從座而
起，偏覆左肩右膝著地，合掌恭敬而白佛言：
「世尊！何因何緣現此微笑？大聖現笑必有因
緣，請垂矜愍唯願為說！」

佛告阿難：「是從座
起三百苾芻，從此已後六十一劫星喻劫中，
當得作佛皆同一號，謂大幢相如來、應、正等
覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天
人師、佛、薄伽梵。是諸苾芻捨此身已，當生東
方不動佛國，於彼佛所修菩薩行。」

復有六萬
天子聞佛所說，皆發無上正等覺心。世尊記
彼當於彌勒如來法中淨信出家專修梵行，
彌勒如來為其授記，當得無上正等菩提。

爾時，此間一切眾會，以佛神力得見十方各
千佛土及諸世尊，并彼眾會彼諸佛土清淨
莊嚴微妙殊特，當於爾時此堪忍界嚴淨之
相所不能及。

時，此眾會一萬有情各發願言：
「以我所修諸純淨業，願當往生彼彼佛土。」

爾
時，世尊知其心願即復微笑，面門又出種種
色光。尊者阿難復從座起，恭敬問佛微笑因

緣。

佛告阿難：「汝今見此萬有情不？」

阿難白
言：「唯然！已見。」

佛言：「阿難！此萬有情從此壽
盡，隨彼願力於萬佛土各得往生，乃至無上
正等菩提，在所生處常不離佛，供養恭敬、尊
重讚歎，修習六種波羅蜜多，得圓滿已俱時
成佛，皆同一號，謂莊嚴王如來、應、正等覺、明
行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、
佛、薄伽梵。」

第二分無等等品第四

爾時，尊者舍利子、尊者大目連、尊者善現、尊
者大飲光、尊者滿慈子，如是等眾望所識諸
大苾芻、苾芻尼、菩薩摩訶薩、鄔波索迦、鄔波
斯迦，皆從座起恭敬合掌，俱白佛言：「世尊！
大波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，
廣波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，
第一波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，尊波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，勝波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，上波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，妙波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，高波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，極波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，無上波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅
蜜多，無上上波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若
波羅蜜多，無等波羅蜜多是菩薩摩訶薩般
若波羅蜜多，無等等波羅蜜多是菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多，如虛空波羅蜜多是菩薩
摩訶薩般若波羅蜜多，無待對波羅蜜多是
菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，自相空波羅蜜

多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，共相空波
羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，一切
法空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，不可得空波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若
波羅蜜多，無生空波羅蜜多是菩薩摩訶薩
般若波羅蜜多，無滅空波羅蜜多是菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多，無性空波羅蜜多是菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多，有性空波羅蜜多
是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，無性有性空
波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，奢
摩他波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多，曇摩他波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波
羅蜜多，開發一切功德波羅蜜多是菩薩摩
訶薩般若波羅蜜多，成就一切功德波羅蜜
多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，不可屈伏
波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，能
破一切波羅蜜多是菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多。

「世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩
最尊最勝、具大勢力，能行無等等施，能滿無
等等施，能具無等等布施波羅蜜多；能得無
等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能證無
等等法，所謂無上正等菩提。

「世尊！修行般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊最勝、具大
勢力，能持無等等戒，能滿無等等戒，能具
無等等淨戒波羅蜜多；能得無等等自體，所
謂無邊相好妙莊嚴身；能證無等等法，所謂
無上正等菩提。

「世尊！修行般若波羅蜜多諸
菩薩摩訶薩最尊最勝、具大勢力，能修無等
等忍，能滿無等等忍，能具無等等安忍波羅

蜜多；能得無等等自體，所謂無邊相好妙莊
嚴身；能證無等等法，所謂無上正等菩提。

「世
尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊
最勝、具大勢力，能發無等等勤，能滿無等等
勤，能具無等等精進波羅蜜多；能得無等等
自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能證無等等
法，所謂無上正等菩提。

「世尊！修行般若波
羅蜜多諸菩薩摩訶薩最尊最勝、具大勢力，
能起無等等定，能滿無等等定，能具無等等
靜慮波羅蜜多；能得無等等自體，所謂無邊
相好妙莊嚴身；能證無等等法，所謂無上正
等菩提。

「世尊！修行般若波羅蜜多諸菩薩摩
訶薩最尊最勝、具大勢力，能習無等等慧，能
滿無等等慧，能具無等等般若波羅蜜多；能
得無等等自體，所謂無邊相好妙莊嚴身；能
證無等等法，所謂無上正等菩提。於餘種種
殊勝功德，隨其所應亦復如是。

「世尊！世尊亦由修行般若波羅蜜多，能修、
能住、能滿、能具勝功德故，得無等等色，得無
等等受、想、行、識，證無等等菩提，轉無等等法
輪，過去、未來、現在諸佛亦復如是。是故，世尊！
若菩薩摩訶薩欲到一切法究竟彼岸者，當
習般若波羅蜜多。世尊！修行般若波羅蜜多
諸菩薩摩訶薩，一切世間天、人、阿素洛等，皆
應供養恭敬、尊重讚歎。」

爾時，佛告諸大弟子
及菩薩摩訶薩等言：「如是！如是！如汝所說。修
行般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，一切世間
天、人、阿素洛等，皆應供養恭敬、尊重讚歎。何
以故？由此菩薩摩訶薩故，世間便有人、天出

現，所謂剎帝利大族、婆羅門大族、長者大
族、居士大族、轉輪聖王、四大王眾天乃至他
化自在天，梵眾天乃至色究竟天，空無邊
處天乃至非想非非想處天出現世間。由
此菩薩摩訶薩故，世間便有預流、一來、不還、阿
羅漢、獨覺、菩薩、諸佛出現。由此菩薩摩訶薩
故，世間便有種種資生樂具出現，所謂飲食、
衣服、臥具、房舍、燈明、末尼、真珠、瑠璃、螺貝、璧玉、
珊瑚、金銀等寶出現世間。以要言之，一切世
間人樂、天樂及出世樂，無不皆由如是菩薩
摩訶薩有。所以者何？此菩薩摩訶薩自布施
已教他布施，自持戒已教他持戒，自安忍已
教他安忍，自精進已教他精進，自修定已教
他修定，自習慧已教他習慧，是故由此修行
般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，一切有情皆
獲如是利益安樂。」

第二分舌根相品第五

爾時，世尊現舌根相，量等三千大千世界。從
此舌相復出無數種種色光，遍照十方殑伽
沙等諸佛世界。

爾時，東方殑伽沙等諸佛土
中，一一各有無量無數菩薩摩訶薩，見此大
光心懷猶豫，各各往詣自界佛所，稽首恭敬
白言：「世尊！是誰威力，復以何緣，有此大光
照諸佛土？」

時，彼彼佛各各報言：「於此西方有
佛世界名曰堪忍，佛號釋迦牟尼如來、應、正
等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、
天人師、佛、薄伽梵，今為菩薩摩訶薩眾宣說
般若波羅蜜多，現舌根相，量等三千大千世
界。從彼舌相復出無數種種色光，遍照十方

殑伽沙等諸佛世界。今所見光即是彼佛舌
相所現。」

時，彼彼界無量無數菩薩摩訶薩聞
是事已，歡喜踴躍歎未曾有，各白佛言：「我等
欲往堪忍世界，觀禮供養釋迦牟尼如來、應、
正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，并聽般若波羅
蜜多，唯願世尊哀愍聽許！」

時，彼彼佛各各報
言：「今正是時，隨汝意往。」

時，諸菩薩摩訶薩眾
既蒙聽許，各禮佛足右繞七匝，嚴持無量寶
幢、幡蓋、衣服、瓔珞、香鬘、珍寶、金銀等花，奏擊種
種上妙音樂，經須臾間至此佛所，供養恭敬、
尊重讚歎佛菩薩已遶百千匝，頂禮雙足退
坐一面。南西北方四維上下殑伽沙等諸佛
土中，一一各有無量無數菩薩摩訶薩亦復
如是。

爾時，四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多
天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、
梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極
光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣
天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱
天、善現天、善見天、色究竟天，各持無量種種
香鬘，所謂澤香、末香、燒香、樹香、葉香、諸雜和
香，悅意花鬘、生類花鬘、龍錢花鬘并無量種
雜類花鬘，及持無量上妙天花、嗢鉢羅花、鉢
特摩花、俱某陀花、奔荼利花、微妙音花、大微妙
音花及餘無量天妙香花來詣佛所，供養恭
敬、尊重讚歎佛菩薩已繞百千匝，頂禮雙足
却住一面。

爾時，十方諸來菩薩摩訶薩眾及餘無量欲、
色界天，所獻種種寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、珍寶、

香花及諸音樂，以佛神力上踴空中，合成臺
蓋，量等三千大千世界，臺頂四角各有寶幢，
臺蓋、寶幢皆垂瓔珞，勝幡妙綵、珍異花鬘，種
種莊嚴甚可愛樂。

爾時，會中有百千俱胝那庾多眾皆從座起，
合掌恭敬而白佛言：「世尊！我等未來願當作
佛，相好威德如今世尊。國土莊嚴，聲聞、菩薩、
人、天眾會，所轉法輪，皆如今佛。」

爾時，世尊知
其心願已，於諸法悟無生忍，了達一切不生
不滅、無作無為，即便微笑，面門復出種種色
光。

時，阿難陀即從座起，合掌恭敬白言：「世
尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因緣！」

佛告阿難：「是從座起百千俱胝那庾多眾，已
於諸法悟無生忍，了達一切不生不滅、無作
無為。彼於當來經六十八俱胝大劫勤修菩
薩行，妙法花劫中當得作佛，皆同一號，謂
覺分花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、
無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百五

