












《大般若波羅蜜多經》卷第五百二
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯

第三分慧到彼岸品第二十七

爾時，善現聞是語已，便白佛言：「諸菩薩摩訶
薩具勝覺慧，雖能習行如是深法，而不攝受
諸有勝報。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。諸
菩薩摩訶薩具勝覺慧，雖能習行如是深法，
而不攝受諸有勝報。所以者何？是菩薩摩訶
薩於自性中而能不動。」

具壽善現復白佛言：
「是菩薩摩訶薩於何自性而能不動？」

佛告善
現：「是菩薩摩訶薩能於無性自性不動。」

具壽
善現復白佛言：「是菩薩摩訶薩於何無性自
性不動？」

佛告善現：「是菩薩摩訶薩能於色蘊
乃至識蘊自性不動，能於眼處乃至意處自
性不動，能於色處乃至法處自性不動，能於
眼界乃至意界自性不動，能於色界乃至法
界自性不動，能於眼識界乃至意識界自性
不動，能於眼觸乃至意觸自性不動，能於眼
觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自
性不動，能於地界乃至識界自性不動，能於

因緣乃至增上緣自性不動，能於無明乃至
老死自性不動，能於布施乃至般若波羅蜜
多自性不動，能於內空乃至無性自性空自
性不動，能於真如乃至不思議界自性不
動，能於苦、集、滅、道聖諦自性不動，能於四念
住乃至八聖道支自性不動，能於四靜慮、四
無量、四無色定自性不動，能於空、無相、無願
解脫門自性不動，能於八解脫乃至十遍處
自性不動，能於淨觀地乃至如來地自性不
動，能於極喜地乃至法雲地自性不動，能於
一切陀羅尼門、三摩地門自性不動，能於五
眼、六神通自性不動，能於如來十力乃至十
八佛不共法自性不動，能於大慈、大悲、大喜、
大捨自性不動，能於三十二大士相、八十隨
好自性不動，能於無忘失法、恒住捨性自性
不動，能於一切智、道相智、一切相智自性不
動，能於預流果乃至獨覺菩提自性不動，能
於一切菩薩摩訶薩行自性不動，能於諸佛
無上正等菩提自性不動，能於一切智智自
性不動，能於有為界、無為界自性不動。所以
者何？如是諸法自性即是無性，諸菩薩摩訶
薩於此無性自性不動，無性不能現證無性。」

具壽善現便白佛言：「有性為能證無性不？」

佛
言：「不爾！」

善現復問：「無性為能證有性不？」

佛言：
「不爾！」

善現復問：「有性為能證有性不？」

佛言：「不
爾！」

善現復問：「無性為能證無性不？」

佛言：「不爾！」

具壽善現復白佛言：「若爾，亦應有性不能現
觀無性，無性不能現觀有性，有性不能現觀
有性，無性不能現觀無性，將非世尊無得、無

現觀耶？」

佛告善現：「我雖有得、有現觀，而遠離
四句。」

具壽善現復白佛言：「云何離四句有得、
有現觀？」

佛告善現：「若得、若現觀，皆非有、非無，
離相、離名，絕諸戲論，是故我說有得、有現觀
而遠離四句。」

具壽善現復白佛言：「諸菩薩摩
訶薩以何法為戲論？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶
薩觀色蘊乃至識蘊若常若無常、若樂若苦、若
我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠
離若不遠離、若是所遍知若非所遍知，是為
戲論。廣說乃至觀一切智智若常若無常、若
樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不
寂靜、若遠離若不遠離、若是所遍知若非所遍
知，是為戲論。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩若作
是念：『苦聖諦應遍知，集聖諦應永斷，滅聖諦
應作證，道聖諦應修習。』是為戲論。復次，善現！
諸菩薩摩訶薩若作是念：『應修布施乃至般
若波羅蜜多。』是為戲論。若作是念：『應住內空
乃至無性自性空，應住真如乃至不思議界，
應住苦、集、滅、道聖諦。』是為戲論。若作是念：『應
修四念住乃至八聖道支，應修四靜慮、四無
量、四無色定，應修空、無相、無願解脫門，應修
八解脫乃至十遍處。』是為戲論。若作是念：『應
超預流果乃至獨覺菩提，趣入菩薩正性離
生，圓滿菩薩十地正行，成熟有情、嚴淨佛土。』
是為戲論。若作是念：『應起一切陀羅尼門、三
摩地門，應引五眼、六神通，應引如來十力乃
至十八佛不共法，應引大慈、大悲、大喜、大捨，
應圓滿三十二大士相、八十隨好，應引無忘
失法、恒住捨性，應引一切智、道相智、一切相

智。』是為戲論。若作是念：『應行一切菩薩摩訶
薩行，應證諸佛無上正等菩提。』是為戲論。若
作是念：『我當永斷一切煩惱習氣相續，我當
證得一切智智。』是為戲論。善現當知！諸菩
薩摩訶薩以如是等種種分別而為戲論。

「復
次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，應觀色蘊乃至識蘊若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、
若遠離若不遠離、若是所遍知若非所遍知，皆
不可戲論故不應戲論。廣說乃至應觀一切
智智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨
若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若
是所遍知若非所遍知，皆不可戲論故不應戲
論。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，應觀苦聖諦若應遍知、若不應遍知，
應觀集聖諦若應永斷、若不應永斷，應觀滅
聖諦若應作證、若不應作證，應觀道聖諦若
應修習、若不應修習，皆不可戲論故不應戲論，
廣說乃至應觀一切智智若應證得、若不應證
得，俱不可戲論故不應戲論。善現當知！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應觀如是
等諸法及有情，皆不可戲論故不應戲論。所
以者何？以一切法及諸有情，有性不能戲論
無性，無性不能戲論有性，有性不能戲論有
性，無性不能戲論無性，離有、無性，若能戲論、
若所戲論、若戲論處、若戲論時皆不可得。是
故，善現！色蘊無戲論，受、想、行、識蘊無戲論，廣
說乃至一切智智亦無戲論。如是，善現！諸菩
薩摩訶薩應行無戲論甚深般若波羅蜜多。」


爾時，善現復白佛言：「諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，云何觀色蘊乃至識蘊廣說
乃至一切智智皆不可戲論故不應戲論？」

佛
告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，應觀色蘊乃至識蘊皆無自性，廣說乃至
一切智智亦無自性，若法無自性則不可戲
論。是故，善現！色蘊乃至識蘊皆不可戲論故，
諸菩薩摩訶薩不應戲論，廣說乃至一切智
智亦不可戲論故，諸菩薩摩訶薩不應戲論。
善現當知！諸菩薩摩訶薩若能如是於一切
法，行無戲論甚深般若波羅蜜多方便善巧，
便入菩薩正性離生，速能圓滿諸菩薩地，疾
證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。」

具壽
善現復白佛言：「若一切法皆無自性，亦無
戲論而可得者。諸菩薩摩訶薩用何等道，得
入菩薩正性離生？為聲聞道、為獨覺道、為諸
佛道？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩不用聲聞、
獨覺、佛道，得入菩薩正性離生，然於諸道先
遍學已，用菩薩道得入菩薩正性離生。善現
當知！如第八者，先學諸道，後用自道得入
自乘正性離生，乃至未起圓滿果道，未能證
得自乘極果。諸菩薩摩訶薩亦復如是，於一
切道先遍學已，用菩薩道得入菩薩正性離
生，乃至未起金剛喻定，猶未能得所求無上
正等菩提。若起此定，以一剎那相應妙慧，乃
能證得所求無上正等菩提。」

具壽善現復白
佛言：「若菩薩摩訶薩為欲圓滿一切智智，於
一切道先遍學已，用菩薩道得入菩薩正性
離生。若爾，豈不第八、預流、一來、不還、阿羅漢、

獨覺、如來向果其道各異？如是諸道既各有
異，云何菩薩摩訶薩為欲圓滿一切智智，於
一切道先遍學已，後用自道得入菩薩正性
離生？謂諸菩薩摩訶薩若起第八道時應成
第八，若起具見道時應成預流，若起進修道
時應成一來、不還，若起無學道時應成阿羅
漢，若起獨覺道時應成獨覺。

「世尊！若菩薩
摩訶薩成第八已，能入菩薩正性離生定無
是處。不入菩薩正性離生，而證無上正等菩
提亦無是處。世尊！若菩薩摩訶薩成預流
果乃至獨覺，能入菩薩正性離生定無是處。
不入菩薩正性離生，而證無上正等菩提亦
無是處。云何令我如實了知諸菩薩摩訶薩
為欲圓滿一切智智，於一切道先遍學已，方入
菩薩正性離生而不違理？」

佛告善現：「如是！如
是！如汝所說。若菩薩摩訶薩成第八已，廣
說乃至成獨覺已，能入菩薩正性離生定無
是處，不入菩薩正性離生，而證無上正等菩
提亦無是處。然諸菩薩摩訶薩於一切道先
遍學已，方入菩薩正性離生亦不違理。謂
諸菩薩摩訶薩從初發心勇猛精進，修行布
施乃至般若波羅蜜多，以勝智見超過八地，
謂淨觀地乃至獨覺地。雖於如是所說八地
皆遍修學，而能以勝智見超過，用道相智得
入菩薩正性離生。已入菩薩正性離生，漸次
復用一切相智，永斷一切習氣相續，證得無
上正等菩提。善現當知！所學第八若智若斷，
乃至獨覺若智若斷，皆是菩薩摩訶薩忍。如
是，善現！諸菩薩摩訶薩於一切道先遍學已，

後用自道得入菩薩正性離生。已入菩薩正
性離生，漸次修行諸菩薩行，後證無上正等
菩提，以果饒益諸有情類。」

爾時，善現便白佛言：「如世尊說諸菩薩摩訶
薩應學遍知一切道相，若聲聞道、若獨覺道、
若菩薩道、若諸佛道，知此等道一切種相名
道相智，諸菩薩摩訶薩云何當起道相智道？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩應起一切淨道相
智。云何菩薩摩訶薩當起一切淨道相智？謂
諸行、狀、相，能正顯發淨道相智。諸菩薩摩訶
薩遍於如是諸行、狀、相皆現等覺，現等覺已
如實為他宣說、開示、施設、建立，令諸有情得
無倒解，隨應趣向利益安樂。是菩薩摩訶薩
應於一切音聲語言皆得善巧，用此善巧音聲
語言，遍為三千大千世界諸有情類宣說正
法，令知所聞皆如谷響，雖有解了而無執著。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩由此因緣應學圓
滿真道相智。既學圓滿道相智已，應如實知
一切有情隨眠、意樂種種差別，如應為作利
益安樂，謂如實知地獄有情隨眠、意樂及彼
因果，知已方便遮障彼道；亦如實知傍生、鬼
界、諸龍、藥叉、阿素洛等隨眠、意樂及彼因果，
知已方便遮障彼道；亦如實知人欲界天乃
至非想非非想處隨眠、意樂，知已方便遮障
彼道。亦如實知四念住乃至八聖道支及彼
因果，亦如實知四靜慮、四無量、四無色定及
彼因果，亦如實知空、無相、無願解脫門及彼
因果，亦如實知八解脫乃至十遍處及彼因
果，亦如實知苦、集、滅、道聖諦及彼因果，亦如

實知六波羅蜜多及彼因果，亦如實知內空
乃至無性自性空及彼因果，亦如實知真如
乃至不思議界及彼因果，亦如實知淨觀地
乃至如來地及彼因果，亦如實知極喜地乃
至法雲地及彼因果，亦如實知陀羅尼門、三
摩地門及彼因果，亦如實知淨五眼、六神通
及彼因果，亦如實知如來十力乃至十八佛
不共法及彼因果，亦如實知大慈、大悲、大喜、
大捨及彼因果，亦如實知無忘失法、恒住捨
性及彼因果，亦如實知一切智、道相智、一切相
智及彼因果，亦如實知聲聞、獨覺、菩薩、如來
及彼因果。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩既如實
知聲聞等道及因果已，隨其所應，以如是道
安立有情於三乘道，令勤修學各得究竟。善
現當知！諸菩薩摩訶薩應起如是真道相智。
若菩薩摩訶薩修學如是真道相智，於諸有
情種種界性、隨眠、意樂皆善悟入。既悟入已，
隨其所應為說正法，皆令獲得所求勝果無
空過者。所以者何？是菩薩摩訶薩善知有情
諸根勝劣，如實通達一切有情往來生死心、
心所法趣向差別，為說法故無空過者。善現
當知！諸菩薩摩訶薩應行如是諸道般若波
羅蜜多。所以者何？一切聲聞、獨覺、菩薩所應
學道菩提分法，皆攝在此甚深般若波羅蜜
多。一切聲聞、獨覺、菩薩於中勤學，皆得究竟。」

具壽善現便白佛言：「若一切種菩提分法及諸
菩提，如是一切皆非相應非不相應、無色、無
見、無對、一相，所謂無相。云何如是菩提分法
能取菩提？皆非相應非不相應、無色、無見、無

對、一相，謂無相法，能於餘法有取有捨？譬如
虛空，於一切法無取無捨，自性空故，諸法亦
爾自性皆空，非於餘法有取有捨。如何可說
菩提分法能取菩提？」

佛告善現：「如是！如是！如
汝所說。以一切法自性皆空無取無捨，然諸
有情於一切法自性空義不能解了，為益彼
故，方便宣說菩提分法能取菩提。

「復次，善現！
若諸色蘊乃至識蘊，廣說乃至一切智智，於
此聖法毘奈耶中，皆非相應非不相應、無色、
無見、無對、一相，所謂無相。佛為饒益諸有情
類，令得正解入法實相，依世俗說不依勝義。
善現當知！諸菩薩摩訶薩於如是一切法應學
智見。學智見已，如實觀察如是諸法應可攝
受，如是諸法不應攝受。」

具壽善現即白佛言：
「諸菩薩摩訶薩於何等法學智見已如實觀察
不應攝受？於何等法學智見已如實觀察應
可攝受？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩於諸聲聞、
獨覺等法學智見已，如實觀察不應攝受；於
一切智智相應諸法學智見已，如實觀察一
切種相應可攝受。善現當知！諸菩薩摩訶薩
於此聖法毘奈耶中，應如是學甚深般若波
羅蜜多。」

具壽善現復白佛言：「佛說聖法毘奈
耶者，何等名聖法毘奈耶？何故名聖法毘奈
耶？」

佛告善現：「若諸聲聞，若諸獨覺，若諸菩
薩，若諸如來、應、正等覺，如是一切與貪、瞋、癡
皆非相應非不相應，與薩迦耶見、戒禁取、疑
皆非相應非不相應，與欲貪、瞋恚皆非相應
非不相應，與色愛、無色愛、掉舉、慢、無明皆非
相應非不相應，與四靜慮、四無量、四無色定

皆非相應非不相應，與四念住乃至八聖道
支皆非相應非不相應，與苦、集、滅、道聖諦皆
非相應非不相應，與空、無相、無願解脫門皆非
相應非不相應，與八解脫乃至十遍處皆非
相應非不相應，與六波羅蜜多皆非相應非
不相應，與內空乃至無性自性空皆非相應
非不相應，與真如乃至不思議界皆非相應
非不相應，與淨觀地乃至如來地皆非相應
非不相應，與極喜地乃至法雲地皆非相應
非不相應，與陀羅尼門、三摩地門皆非相應
非不相應，與五眼、六神通皆非相應非不相
應，與如來十力乃至十八佛不共法皆非相
應非不相應，與大慈、大悲、大喜、大捨皆非相
應非不相應，與三十二大士相、八十隨好皆非
相應非不相應，與無忘失法、恒住捨性皆非
相應非不相應，與一切智、道相智、一切相智
皆非相應非不相應，與預流果乃至獨覺菩
提皆非相應非不相應，與諸菩薩摩訶薩行
及佛無上正等菩提皆非相應非不相應，與
斷煩惱習氣相續、一切智智皆非相應非不相
應，與有為界及無為界皆非相應非不相應。

「善現當知！彼名為聖，此是彼聖法毘奈耶，是
故名聖法毘奈耶。所以者何？此一切法無色、
無見、無對、一相，所謂無相，彼諸聖者如實現
見。善現當知！諸無色法與無色法皆非相
應非不相應，諸無見法與無見法皆非相應
非不相應，諸無對法與無對法皆非相應非
不相應，諸一相法與一相法皆非相應非不
相應，諸無相法與無相法皆非相應非不相

應。善現當知！諸菩薩摩訶薩，於此無色、無見、
無對、一相、無相甚深般若波羅蜜多常應修
學，學已不執一切法相。」

爾時，善現便白佛言：「諸菩薩摩訶薩豈不應
於色乃至識諸相學耶？廣說乃至豈不應於
一切智智諸相學耶？豈不應於知苦、斷集、證
滅、修道諸相學耶？豈不應於順逆觀察十二
緣起諸相學耶？豈不應於聖者、聖法諸相學
耶？豈不應於有為界、無為界諸相學耶？

「世尊！
若菩薩摩訶薩不於如是諸法相學，亦應不
於諸行相學。世尊！若菩薩摩訶薩於諸法相
及諸行相既不能學，云何能超聲聞、獨覺等
地？若不能超聲聞、獨覺等地，云何能入菩薩
正性離生？若不能入菩薩正性離生，云何能
證無上菩提？若不能證無上菩提，云何能轉
微妙法輪？若不能轉微妙法輪，云何能以聲
聞、獨覺無上乘法安立有情，令脫無邊生死大
苦，安住清淨常樂涅槃？」

佛告善現：「若一切法
實有相者，諸菩薩摩訶薩應於中學。以一切
法非實有相，無色、無見、無對、一相，所謂無相，
是故菩薩摩訶薩眾不於相學，亦復不於無
相法學。所以者何？如來出世、若不出世，法界
常住諸法一相，所謂無相，如是無相既非有
相亦非無相故不可學，何以故？非一切法先
是有相後成無相，以一切法本是無相後亦
無相。是故菩薩摩訶薩眾，不學有相、不學無
相，相、無相法相待而立非究竟故。」

具壽善現
復白佛言：「若一切法皆非有相亦非無相，應
非一相亦非異相，云何菩薩摩訶薩能修般

若波羅蜜多？若菩薩摩訶薩不修般若波羅蜜
多，應不能超聲聞、獨覺等地。若不能超聲聞、
獨覺等地，應不能入菩薩正性離生。若不能
入菩薩正性離生，應不能超菩薩無生法忍。
若不能超菩薩無生法忍，應不能發菩薩勝
妙神通。若不能發菩薩勝妙神通，應不能嚴
淨佛土、成熟有情。若不能嚴淨佛土、成熟有
情，應不能得無上正等菩提。若不能得無上
正等菩提，應不能轉清淨法輪。若不能轉清
淨法輪，則應不能方便安立諸有情類，令住
聲聞乘果，或住獨覺乘果，或住無上乘果。亦
應不能方便安立諸有情類，令住施性福業事，
或住戒性福業事，或住修性福業事，當得人、天
自在富樂。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。一
切法非有相非無相、非一相非異相。若菩薩
摩訶薩知一切法若有相若無相、若一相若異
相皆同一相，所謂無相，修此無相名修般若
波羅蜜多。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩
訶薩修此無相名修般若波羅蜜多？」

佛告善
現：「若菩薩摩訶薩修除遣一切法，名修般若
波羅蜜多。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩
訶薩修除遣一切法，名修般若波羅蜜多？」

佛
告善現：「若菩薩摩訶薩修除遣色亦除遣此
修，名修般若波羅蜜多；修除遣受、想、行、識亦
除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣眼處
乃至意處亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；
修除遣色處乃至法處亦除遣此修，名修般若
波羅蜜多；修除遣眼界乃至意界亦除遣此修，
名修般若波羅蜜多；修除遣色界乃至法界

亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣眼
識界乃至意識界亦除遣此修，名修般若波
羅蜜多；修除遣眼觸乃至意觸亦除遣此修，
名修般若波羅蜜多；修除遣眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受亦除遣此修，名
修般若波羅蜜多；修除遣地界乃至識界亦除
遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣因緣乃
至增上緣亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修
除遣無明乃至老死亦除遣此修，名修般若波
羅蜜多；修除遣入出生死及不淨觀亦除遣
此修，名修般若波羅蜜多；修除遣四靜慮、四
無量、四無色定亦除遣此修，名修般若波羅蜜
多；修除遣佛隨念乃至息隨念亦除遣此修，
名修般若波羅蜜多；修除遣無常想乃至滅想
亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣我
想乃至見者想亦除遣此修，名修般若波羅蜜
多；修除遣緣起想及非緣起想亦除遣此修，
名修般若波羅蜜多；修除遣常、樂、我、淨想及
無常、無樂、無我、無淨想亦除遣此修，名修般
若波羅蜜多；修除遣四念住乃至八聖道支
亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣空、
無相、無願解脫門亦除遣此修，名修般若波
羅蜜多；修除遣八解脫乃至十遍處亦除遣
此修，名修般若波羅蜜多；修除遣諸聖諦想
及非聖諦想亦除遣此修，名修般若波羅蜜
多；修除遣有尋有伺三摩地、無尋唯伺三摩
地、無尋無伺三摩地亦除遣此修，名修般若
波羅蜜多；修除遣苦、集、滅、道聖諦亦除遣此
修，名修般若波羅蜜多；修除遣苦智乃至如

說智亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除
遣布施乃至般若波羅蜜多亦除遣此修，名
修般若波羅蜜多；修除遣內空乃至無性自
性空亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除
遣真如乃至不思議界亦除遣此修，名修般若
波羅蜜多；修除遣淨觀地乃至如來地亦除遣
此修，名修般若波羅蜜多；修除遣極喜地乃
至法雲地亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；
修除遣陀羅尼門、三摩地門亦除遣此修，名
修般若波羅蜜多；修除遣五眼、六神通亦除
遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣如來十
力乃至十八佛不共法亦除遣此修，名修般
若波羅蜜多；修除遣大慈、大悲、大喜、大捨亦
除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣三十
二大士相、八十隨好亦除遣此修，名修般若
波羅蜜多；修除遣無忘失法、恒住捨性亦除
遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣一切智、
道相智、一切相智亦除遣此修，名修般若波
羅蜜多；修除遣預流果乃至獨覺菩提亦除
遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣一切菩
薩摩訶薩行亦除遣此修，名修般若波羅蜜
多；修除遣諸佛無上正等菩提亦除遣此修，
名修般若波羅蜜多；修除遣永斷煩惱習氣
相續亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除
遣一切智智亦除遣此修，名修般若波羅蜜
多。」

爾時，善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩修
除遣色亦除遣此修，名修般若波羅蜜多；修
除遣受、想、行、識亦除遣此修，名修般若波羅蜜
多？廣說乃至修除遣永斷煩惱習氣相續亦

除遣此修，名修般若波羅蜜多；修除遣一切
智智亦除遣此修，名修般若波羅蜜多？」

佛告
善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
若念有色及壞此修，非除遣色，非修般若
波羅蜜多；若念有受、想、行、識及壞此修，非
除遣受、想、行、識，非修般若波羅蜜多。廣說乃
至若念有永斷煩惱習氣相續及壞此修，非
除遣永斷煩惱習氣相續，非修般若波羅蜜
多；若念有一切智智及壞此修，非除遣一
切智智，非修般若波羅蜜多。然諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，不念有色及壞此
修，是除遣色，是修般若波羅蜜多；不念有
受、想、行、識及壞此修，是除遣受、想、行、識，是
修般若波羅蜜多。廣說乃至不念有永斷煩
惱習氣相續及壞此修，是除遣永斷煩惱習
氣相續，是修般若波羅蜜多；不念有一切
智智及壞此修，是除遣一切智智，是修般
若波羅蜜多。所以者何？非有想者斷貪、瞋、
癡、隨眠、纏垢，能修般若波羅蜜多。是故，善現！
若菩薩摩訶薩修除遣色亦除遣此修，名修
般若波羅蜜多；修除遣受、想、行、識及除遣此
修，名修般若波羅蜜多。廣說乃至修除遣永
斷煩惱習氣相續及除遣此修，名修般若波
羅蜜多；修除遣一切智智及除遣此修，名
修般若波羅蜜多。

「復次，善現！住有想者，不
能修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，廣
說乃至住有想者，亦不能永斷煩惱習氣相
續，亦不能修一切智智。所以者何？住有想者，
定當執有我及我所，由此執故便著二邊，著

二邊故決定不能解脫生死，無道、無涅槃，云
何能如實修六波羅蜜多，廣說乃至永斷煩
惱習氣相續，及能修習一切智智？」

具壽善現
復白佛言：「何等是有？何等是非有？」

佛告善
現：「二是有，不二是非有。」

具壽善現復白佛
言：「云何為二？云何為不二？」

佛告善現：「色想
乃至識想為二，色想空乃至識想空為不二；
眼處想乃至意處想為二，眼處想空乃至意
處想空為不二；色處想乃至法處想為二，色
處想空乃至法處想空為不二；眼界想乃至
意界想為二，眼界想空乃至意界想空為不
二；色界想乃至法界想為二，色界想空乃至
法界想空為不二；眼識界想乃至意識界想
為二，眼識界想空乃至意識界想空為不二；
眼觸想乃至意觸想為二，眼觸想空乃至意
觸想空為不二；眼觸為緣所生諸受想乃至
意觸為緣所生諸受想為二，眼觸為緣所生
諸受想空乃至意觸為緣所生諸受想空為不
二；地界想乃至識界想為二，地界想空乃至
識界想空為不二；因緣想乃至增上緣想為
二，因緣想空乃至增上緣想空為不二；無明
想乃至老死想為二，無明想空乃至老死想
空為不二；布施波羅蜜多想乃至般若波羅
蜜多想為二，布施波羅蜜多想空乃至般若
波羅蜜多想空為不二；內空想乃至無性自
性空想為二，內空想空乃至無性自性空想
空為不二；真如想乃至不思議界想為二，真
如想空乃至不思議界想空為不二；苦、集、滅、
道聖諦想為二，苦、集、滅、道聖諦想空為不二；

四念住想乃至八聖道支想為二，四念住想
空乃至八聖道支想空為不二；四靜慮、四無
量、四無色定想為二，四靜慮、四無量、四無色
定想空為不二；三解脫門想為二，三解脫門
想空為不二；八解脫想乃至十遍處想為二，
八解脫想空乃至十遍處想空為不二；淨觀
地想乃至如來地想為二，淨觀地想空乃至
如來地想空為不二；極喜地想乃至法雲地
想為二，極喜地想空乃至法雲地想空為不
二；陀羅尼門、三摩地門想為二，陀羅尼門、三
摩地門想空為不二；五眼、六神通想為二，五
眼、六神通想空為不二，如來十力想乃至十
八佛不共法想為二，如來十力想空乃至十
八佛不共法想空為不二；大慈、大悲、大喜、大
捨想為二，大慈、大悲、大喜、大捨想空為不二；
三十二相、八十隨好想為二，三十二相、八十
隨好想空為不二；無忘失法、恒住捨性想為
二，無忘失法、恒住捨性想空為不二；一切智、
道相智、一切相智想為二，一切智、道相智、一
切相智想空為不二；預流果想乃至獨覺菩
提想為二，預流果想空乃至獨覺菩提想空
為不二；一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等
菩提想為二，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上
正等菩提想空為不二；有為界、無為界想為
二，有為界、無為界想空為不二。

「善現當知！
乃至一切想皆為二，乃至一切二皆是有，乃
至一切有皆有生死，有生死者不能解脫生
老病死愁歎苦憂惱。善現當知！諸想空者
皆為不二，諸不二者皆是非有，諸非有者

皆無生死，無生死者便能解脫生老病死愁
歎苦憂惱。由此因緣，當知一切有二想者，
定無布施乃至般若波羅蜜多，無道、無得亦
無現觀，下至順忍彼尚非有，況能遍知色
廣說乃至一切智智！彼尚不能修諸聖道，況
能得預流果乃至獨覺菩提！況能永斷一切
煩惱習氣相續，證得無上正等菩提，轉妙
法輪度有情眾！」

《大般若波羅蜜多經》卷第五百二十七

