












《大般若波羅蜜多經》卷第四百五
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分堅非堅品第六十四之二

「諸天當知！諸色離即布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多離，受、想、行、識離即布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸色離
即一切智智離，受、想、行、識離即一切智智離。

「諸天當知！諸眼處離即布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多離，耳、鼻、舌、身、意處離即布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至
諸眼處離即一切智智離，耳、鼻、舌、身、意處離
即一切智智離。

「諸天當知！諸色處離即布
施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，聲、香、味、
觸、法處離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多離，如是乃至諸色處離即一切智智離，
聲、香、味、觸、法處離即一切智智離。

「諸天當知！
諸眼界離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多離，耳、鼻、舌、身、意界離即布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多離，如是乃至諸眼界離即
一切智智離，耳、鼻、舌、身、意界離即一切智智
離。

「諸天當知！諸色界離即布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多離，聲、香、味、觸、法界離即
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是
乃至諸色界離即一切智智離，聲、香、味、觸、法

界離即一切智智離。

「諸天當知！諸眼識界
離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，
耳、鼻、舌、身、意識界離即布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多離，如是乃至諸眼識界離即一
切智智離，耳、鼻、舌、身、意識界離即一切智智
離。

「諸天當知！諸眼觸離即布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多離，耳、鼻、舌、身、意觸離即
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是
乃至諸眼觸離即一切智智離，耳、鼻、舌、身、意
觸離即一切智智離。

「諸天當知！諸眼觸為
緣所生諸受離即布施波羅蜜多乃至般若波
羅蜜多離，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受離
即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如
是乃至諸眼觸為緣所生諸受離即一切智智
離，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受離即一切
智智離。

「諸天當知！諸地界離即布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多離，水、火、風、空、識界
離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，
如是乃至諸地界離即一切智智離，水、火、風、
空、識界離即一切智智離。

「諸天當知！諸因
緣離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，等無間緣、所緣緣、增上緣離即布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸因
緣離即一切智智離，等無間緣、所緣緣、增上
緣離即一切智智離。

「諸天當知！諸無明離
即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，行
乃至老死離即布施波羅蜜多乃至般若波羅
蜜多離，如是乃至諸無明離即一切智智離，
行乃至老死離即一切智智離。

「諸天當知！

諸布施波羅蜜多離即內空乃至無性自性空
離，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離即
內空乃至無性自性空離，如是乃至諸布施
波羅蜜多離即一切智智離，淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多離即一切智智離。

「諸
天當知！諸內空離即布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多離，外空乃至無性自性空離即
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是
乃至諸內空離即一切智智離，外空乃至無
性自性空離即一切智智離。

「諸天當知！諸
真如離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，法界乃至不思議界離即布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸真如離
即一切智智離，法界乃至不思議界離即一
切智智離。

「諸天當知！諸苦聖諦離即布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，集、滅、道聖諦
離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，
如是乃至諸苦聖諦離即一切智智離，集、滅、
道聖諦離即一切智智離。

「諸天當知！諸四
念住離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，四正斷乃至八聖道支離即布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸四念
住離即一切智智離，四正斷乃至八聖道支
離即一切智智離。

「諸天當知！諸四靜慮離
即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，四
無量、四無色定離即布施波羅蜜多乃至般若
波羅蜜多離，如是乃至諸四靜慮離即一切
智智離，四無量、四無色定離即一切智智離。

「諸天當知！諸八解脫離即布施波羅蜜多乃

至般若波羅蜜多離，八勝處、九次第定、十遍
處離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，如是乃至諸八解脫離即一切智智離，
八勝處、九次第定、十遍處離即一切智智離。

「諸天當知！諸空解脫門離即布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多離，無相、無願解脫門離
即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如
是乃至諸空解脫門離即一切智智離，無相、
無願解脫門離即一切智智離。

「諸天當知！
諸淨觀地離即布施波羅蜜多乃至般若波羅
蜜多離，種姓地乃至如來地離即布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸淨
觀地離即一切智智離，種姓地乃至如來
地離即一切智智離。

「諸天當知！諸極喜地
離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，
離垢地乃至法雲地離即布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多離，如是乃至諸極喜地離即
一切智智離，離垢地乃至法雲地離即一切
智智離。

「諸天當知！諸陀羅尼門離即布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，三摩地
門離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，如是乃至諸陀羅尼門離即一切智智離，
三摩地門離即一切智智離。

「諸天當知！諸
五眼離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，六神通離即布施波羅蜜多乃至般若波
羅蜜多離，如是乃至諸五眼離即一切智智
離，六神通離即一切智智離。

「諸天當知！諸
如來十力離即布施波羅蜜多乃至般若波羅
蜜多離，四無所畏乃至十八佛不共法離即

布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是
乃至諸如來十力離即一切智智離，四無所
畏乃至十八佛不共法離即一切智智離。

「諸
天當知！諸三十二大士相離即布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多離，八十隨好離即布
施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃
至諸三十二大士相離即一切智智離，八十
隨好離即一切智智離。

「諸天當知！諸無忘
失法離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，恒住捨性離即布施波羅蜜多乃至般若
波羅蜜多離，如是乃至諸無忘失法離即一
切智智離，恒住捨性離即一切智智離。

「諸
天當知！諸一切智離即布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多離，道相智、一切相智離即布
施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃
至諸一切智離即一切智智離，道相智、一切
相智離即一切智智離。

「諸天當知！諸預流
果離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，一來果乃至獨覺菩提離即布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸預流
果離即一切智智離，一來果乃至獨覺菩提
離即一切智智離。

「諸天當知！諸菩薩摩訶
薩行離即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
離，如是乃至諸菩薩摩訶薩行離即一切
智智離。

「諸天當知！諸佛無上正等菩提離
即布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多離，如
是乃至諸佛無上正等菩提離即一切智智
離。

「諸天當知！諸一切智智離即布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多離，如是乃至諸一

切智智離即諸佛無上正等菩提離。

「諸天當
知！若菩薩摩訶薩聞說諸法無不遠離，其
心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、不沒，當知
是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。」

爾時，世尊告善現言：「何因緣故，諸菩薩摩
訶薩於深般若波羅蜜多不沈、不沒？」

具壽善
現白言：「世尊！以一切法皆非有故、皆遠離
故、皆寂靜故、無所有故、無生滅故，諸菩
薩摩訶薩於深般若波羅蜜多不沈、不沒。

「世
尊！由如是等種種因緣，諸菩薩摩訶薩於
深般若波羅蜜多不沈、不沒。所以者何？諸
菩薩摩訶薩於一切法，若能沈沒、若所沈沒、
若沈沒時、若沈沒處、若沈沒者，由此沈沒
皆不可得，以一切法不可得故。

「世尊！若菩
薩摩訶薩聞如是說，其心不驚、不恐、不怖、
不憂、不悔、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多。何以故？是菩薩摩訶薩
觀一切法皆不可得、不可施設，是能沈沒、
是所沈沒、是沈沒時、是沈沒處、是沈沒者
由此沈沒。以是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如
是說，其心不驚、不恐、不怖、不憂、不悔、不沈、
不沒。

「世尊！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般
若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、諸眾生主
恒共禮敬。」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩能如
是行甚深般若波羅蜜多，非但恒為諸天帝
釋、大梵天王、諸眾生主共所禮敬，是菩薩摩
訶薩亦為過此極光淨天、若遍淨天、若廣果
天、若淨居天及餘天眾恒共禮敬。是菩薩摩
訶薩亦為十方無量、無數、無邊世界一切如來、

應、正等覺現說法者恒共護念。

「善現當知！
是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多
故，則令布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
速得圓滿，亦令內空乃至無性自性空速得
圓滿，亦令真如乃至不思議界速得圓滿，
亦令苦、集、滅、道聖諦速得圓滿，亦令四念住
乃至八聖道支速得圓滿，亦令四靜慮、四無
量、四無色定速得圓滿，亦令八解脫乃至十
遍處速得圓滿，亦令空、無相、無願解脫門速
得圓滿，亦令極喜地乃至法雲地速得圓滿，
亦令一切陀羅尼門、三摩地門速得圓滿，亦
令五眼、六神通速得圓滿，亦令如來十力乃
至十八佛不共法速得圓滿，亦令無忘失法、
恒住捨性速得圓滿，亦令一切智、道相智、一
切相智速得圓滿，亦令一切菩薩摩訶薩行
速得圓滿，亦令諸佛無上正等菩提速得圓
滿，亦令一切智智速得圓滿。

「善現當知！若
菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，
常為如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾共所
護念，速能圓滿一切功德，是菩薩摩訶薩
當知行佛所應行處，亦正修行佛所行行故，
此菩薩如佛世尊。

「善現當知！是菩薩摩訶
薩其心堅固，假使十方殑伽沙等諸佛世界
一切有情皆為惡魔，一一惡魔各復化作爾許
惡魔，此諸惡魔皆有無量無邊神力，是諸
惡魔盡其神力不能障礙是菩薩摩訶薩，
令不能行甚深般若波羅蜜多，不證無上正等
菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若
波羅蜜多方便善巧，達一切法不可得故。


「善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔
不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，不證
無上正等菩提。云何為二？一、觀諸法皆畢
竟空。二、不棄捨一切有情。

「善現！若菩薩摩
訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能
行甚深般若波羅蜜多，不證無上正等菩提。
云何為二？一、如所說悉皆能作。二、為諸佛
常所護念。

「善現！若菩薩摩訶薩能如是行
甚深般若波羅蜜多，諸天神等常來禮敬，
親近供養、請問勸發，作如是言：『善哉！大士！
欲證無上正等菩提，當勤住空、無相、無願。
所以者何？大士！若菩薩摩訶薩精勤住空、
無相、無願，一切有情無依怙者能作依怙，無
歸依者能作歸依，無救護者能作救護，無投
趣者能作投趣，無洲渚者能作洲渚，無舍
宅者能作舍宅，與暗冥者能作光明，與聾盲
者能作耳目。何以故？大士！如是住空、無
相、無願即為安住甚深般若波羅蜜多，若能
安住甚深般若波羅蜜多，疾證無上正等菩
提。』

「善現！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般
若波羅蜜多，便為十方無量、無數、無邊世界
現在如來、應、正等覺處大眾中說正法時，
自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩名字、種姓
及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微
妙功德。

「善現當知！如我今者為眾宣說甚深
般若波羅蜜多，於大眾前自然歡喜稱揚讚
歎寶幢菩薩摩訶薩、頂髻菩薩摩訶薩等諸菩
薩摩訶薩，及餘現住不動佛所，淨修梵行、
安住般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、種姓

及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜多微
妙功德。現在東方殑伽沙等諸佛世界一切
如來、應、正等覺，為眾宣說甚深般若波羅蜜
多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩淨修梵行，安
住般若波羅蜜多。彼諸如來、應、正等覺各於
眾前，自然歡喜稱揚讚歎彼菩薩摩訶薩名
字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅
蜜多微妙功德。南西北方四維上下殑伽沙
等諸佛世界一切如來、應、正等覺，為眾宣說
甚深般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶
薩淨修梵行，安住般若波羅蜜多。彼諸如來、
應、正等覺各於眾前，自然歡喜稱揚讚歎彼
菩薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂安住
甚深般若波羅蜜多微妙功德。

「善現當知！
有菩薩摩訶薩從初發心修行般若波羅蜜
多，漸次圓滿大菩提道，漸次圓滿甚深般
若波羅蜜多，乃至當得一切智智，亦為十
方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺說
正法時，於大眾前自然歡喜稱揚讚歎是菩
薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂修行甚
深般若波羅蜜多微妙功德。何以故？善現！
是菩薩摩訶薩能為難事，不斷佛種，饒益有
情。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！何等菩薩摩
訶薩為諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾
前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德，
為不退轉、退轉位耶？」

佛告善現：「有菩薩摩
訶薩住不退轉位修行般若波羅蜜多，為諸
如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然歡

喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。復有菩薩
摩訶薩雖未受記而行般若波羅蜜多，亦
為如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然
歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。」

爾時，善
現復白佛言：「此所說者是何菩薩？」

佛告善
現：「有菩薩摩訶薩隨不動佛為菩薩時所行
而學，已得安住不退轉地，是菩薩摩訶薩為
諸如來、應、正等覺說正法時，在大眾前自然
歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。復有菩
薩摩訶薩隨寶幢菩薩摩訶薩、頂髻菩薩摩
訶薩等所行而學，是菩薩摩訶薩雖未受記
而勤精進行深般若波羅蜜多，亦為如來、應、
正等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚
讚歎名字、種姓及諸功德。

「復次，善現！有菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於一切法無
生性中雖深信解而未證得無生法忍，於
深般若波羅蜜多雖深信解而亦未得無生法
忍，於一切法畢竟空性雖深信解而亦未得
無生法忍，於一切法皆寂靜性雖深信解而
亦未得無生法忍，於一切法皆遠離性雖深
信解而亦未得無生法忍，於一切法皆虛妄
性雖深信解而亦未得無生法忍，於一切法
皆是空性雖深信解而亦未得無生法忍，於
一切法無所有性雖深信解而亦未得無生法
忍，於一切法不自在性雖深信解而亦未得
無生法忍，於一切法不堅實性雖深信解而
亦未得無生法忍。

「善現！如是等菩薩摩訶
薩亦為如來、應、正等覺說正法時，在大眾
前自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功德。

善現！若菩薩摩訶薩為諸如來、應、正等覺說
正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚歎名字、
種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩超諸聲聞、獨
覺等地，定得無上正等菩提。善現！若菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，為諸如來、應、正
等覺說正法時，在大眾前自然歡喜稱揚讚
歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩定當
安住不退轉地，住是地已，速證無上正等菩
提。

「復次，善現！若菩薩乘諸善男子、善女人
等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，所有義趣
無疑無惑、不迷不悶，但作是念：『如佛所說
甚深般若波羅蜜多，其理必然定無顛倒。』是
善男子、善女人等，由聞般若波羅蜜多深生
淨信，漸次當於不動佛所及諸菩薩摩訶薩
所，廣聞般若波羅蜜多，於其義趣深生信
解。既信解已，當得住於不退轉地，住是地
已，疾證無上正等菩提。

「善現！是菩薩乘諸
善男子、善女人等，但聞如是甚深般若波羅
蜜多，無疑無惑、不迷不謬、深生信解、不生
誹謗，尚獲無量微妙善根，況能受持、讀誦、
通利，依真如理繫念思惟，安住真如精勤修
學！是善男子、善女人等速當安住不退轉
地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情
眾。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸法實性竟不
可得，云何可說諸菩薩摩訶薩安住真如精
勤修學，速當安住不退轉地，疾證無上正
等菩提，轉妙法輪度有情眾？」

佛告善現：「如
佛所化安住真如修菩薩行，速當安住不退

轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有
情眾。諸菩薩摩訶薩亦復如是，安住真如
修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正
等菩提，轉妙法輪度有情眾。」

具壽善現復白
佛言：「如來所化都無所有，法離真如亦不可
得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉
地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪、說何等法、
度何等眾？世尊！真如尚不可得，何況得有
安住真如修菩薩行，速當安住不退轉地，
疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾！
此若實有，必無是處。」

佛告善現：「如是！如是！
如汝所說。如來所化都無所有，法離真如
亦不可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不
退轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪、說
何等法、度何等眾？善現！真如尚不可得，何
況得有安住真如修菩薩行，速當安住不退
轉地，疾證無上正等菩提，轉妙法輪度有情
眾！此若實有，必無是處。所以者何？善現！
諸佛出世若不出世，諸法法爾不離真如，
廣說乃至不思議界。善現！決定無有安住真
如修菩薩行，廣說乃至度有情眾。何以故？
善現！諸法真如無生無滅，亦無住異少分
可得。善現！若法無生無滅，亦無住異少分
可得，誰住其中修菩薩行？誰當安住不退
轉地？誰證無上正等菩提？誰轉法輪、說何等
法、度何等眾？此中一切都無所有，此若實有，
定無是處。但依世俗假施設有。」

爾時，天帝釋
白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜多，最極甚
深難信難解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅

蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上正等
菩提，欲為有情宣說正法甚為難事！何以
故？世尊！決定無有安住真如修菩薩行、證得
無上正等菩提、為諸有情說正法事，而諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切法都
無所有，於深法性其心不驚、不恐、不怖、無
疑、無滯、不沈、不沒亦不迷悶，如是等事甚為
希有！」

爾時，善現語帝釋言：「憍尸迦！如汝所
說。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一
切法都無所有，於深法性其心不驚、不恐、不
怖、無疑、無滯、不沈、不沒亦不迷悶，如是等事
甚希有者。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多，觀一切法本性皆空，於此空
中都無所有，誰可驚恐乃至迷悶！是故菩薩
行深般若波羅蜜多，於深法性其心不驚、
不恐、不怖、無疑、無滯、不沈、不沒、不迷、不悶，未
為希有。」

時，天帝釋白善現言：「大德所說一
切依空，是故所言常無罣礙。譬如以箭仰
射虛空，若遠若近俱無罣礙，大德所說亦復
如是，誰能於中而敢抗對！」

第二分實語品第六十五之一

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！我如是說、如是
讚、如是記，為順世尊實語、法語，於法、隨法為
正記不？」

時，佛告言：「憍尸迦！汝如是說、如是
讚、如是記，諒順世尊實語、法語，於法、隨法
誠為正記。」

時，天帝釋復白佛言：「希有！世尊！
大德善現諸有所說，一切依空、無相、無願，
亦依四念住乃至八聖道支，亦依四靜慮、四
無量、四無色定，亦依八解脫乃至十遍處，

亦依苦、集、滅、道聖諦，亦依布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多，亦依內空乃至無性自性
空，亦依真如乃至不思議界，亦依菩薩摩
訶薩地，亦依一切陀羅尼門、三摩地門，亦依
五眼、六神通，亦依如來十力乃至十八佛不
共法，亦依無忘失法、恒住捨性，亦依一切
智、道相智、一切相智，亦依一切菩薩摩訶薩
行，亦依諸佛無上正等菩提。」

爾時，佛告天帝
釋言：「憍尸迦！具壽善現住諸法空，觀布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多尚不可得，況
有行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多者可
得！觀四念住乃至八聖道支尚不可得，況有
修四念住乃至八聖道支者可得！觀四靜慮、
四無量、四無色定尚不可得，況有修四靜慮、
四無量、四無色定者可得！觀八解脫乃至十
遍處尚不可得，況有修八解脫乃至十遍處
者可得！觀苦、集、滅、道聖諦尚不可得，況有住
苦、集、滅、道聖諦者可得！觀內空乃至無性自
性空尚不可得，況有住內空乃至無性自性
空者可得！觀真如乃至不思議界尚不可得，
況有住真如乃至不思議界者可得！觀空、無
相、無願解脫門尚不可得，況有修空、無相、無
願解脫門者可得！觀極喜地乃至法雲地尚
不可得，況有修極喜地乃至法雲地者可得！
觀一切陀羅尼門、三摩地門尚不可得，況有
修一切陀羅尼門、三摩地門者可得！觀五眼、
六神通尚不可得，況有引發五眼、六神通者
可得！觀如來十力乃至十八佛不共法尚不
可得，況有引發如來十力乃至十八佛不共

法者可得！觀無忘失法、恒住捨性尚不可得，
況有引發無忘失法、恒住捨性者可得！觀一
切智、道相智、一切相智尚不可得，況有引發
一切智、道相智、一切相智者可得！觀一切菩
薩摩訶薩行尚不可得，況有能行一切菩薩
摩訶薩行者可得！觀諸佛無上正等菩提尚
不可得，況有能證諸佛無上正等菩提者可
得！觀一切智智尚不可得，況有能得一切
智智者可得！觀正法輪尚不可得，況有能
轉正法輪者可得！觀三十二大士相、八十隨
好尚不可得，況有以此相好莊嚴身者可
得！觀無生無滅法尚不可得，況有能證無
生無滅法者可得！何以故？

「憍尸迦！具壽善
現於一切法住遠離住，住寂靜住，住無所
有住，住無所得住，住空住，住無相住，住
無願住。憍尸迦！具壽善現於一切法，住如
是等無量勝住。

「憍尸迦！善現所住無量勝住，
比諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多甚深
行住，百分不及一，千分不及一，百千分不
及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以
故？憍尸迦！除如來住，是諸菩薩摩訶薩眾所
住般若波羅蜜多甚深行住，於諸聲聞、獨覺
等住，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為
上為無上、無等無等等。以是故，憍尸迦！若
菩薩摩訶薩欲住一切有情上者，應住般若
波羅蜜多甚深行住。何以故？憍尸迦！諸菩
薩摩訶薩住此住中，超諸聲聞、獨覺等地，證
入菩薩正性離生，能速圓滿一切佛法，永斷
煩惱習氣相續，能疾證得一切智智，得名如

來、應、正等覺，能常利樂一切有情。」

爾時，眾中有無量無數三十三天，聞佛所說
踊躍歡喜，各取天上微妙香花，奉散如來
及苾芻眾。是時，眾內六百苾芻從座而起頂
禮佛足，偏覆左肩右膝著地，曲躬恭敬合掌
向佛，瞻仰尊顏目不暫捨。佛神力故，各於掌
中微妙香花自然盈滿，是苾芻眾歡喜踊
躍得未曾有，各持此花而散佛上及諸菩薩。
既散花已咸發願言：「我等用斯勝善根力，願
常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，聲聞、
獨覺所不能住，速趣無上正等菩提，超諸
聲聞、獨覺等地。」

爾時，世尊知苾芻眾增上
意樂趣大菩提定不退轉，即便微笑如佛
常法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧
綠金銀頗胝，遍照三千大千世界，其光漸
攝還繞佛身，經三匝已從頂上入。

爾時，慶
喜既覩斯瑞歡喜踊躍，即從座起禮佛合掌
白言：「世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑
非無因緣，唯願如來哀愍為說。」

佛告慶喜：
「是苾芻眾於未來世星喻劫中，當得作佛，同
號散花如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、
無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵，彼佛壽
量、所居國土、苾芻弟子一切皆同。是諸如
來、應、正等覺，初生出家及成佛後，隨所在
處若晝若夜，常雨五色微妙音花。以是因
緣故我微笑。是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲
得安住最勝住者，當行般若波羅蜜多。若菩
薩摩訶薩欲得安住如來住者，當行般若波羅
蜜多。

「慶喜當知！若善男子、善女人等，精勤

修學甚深般若波羅蜜多，是善男子、善女人
等，先世或從人中沒已還生此處，或從覩
史多天上沒來生人中，彼於先世或在人間
或居天上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多故，
於今世能勤修學甚深般若波羅蜜多。慶喜
當知！如來現見若善男子、善女人等能勤修
學甚深般若波羅蜜多，於身、命、財無所顧者，
定是菩薩摩訶薩也。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百五十七

