











《大般若波羅蜜多經》卷第四十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分般若行相品第十之三

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行眼界、色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受，不行眼界乃至眼觸
為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行
眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
常無常，不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受
常無常相，是行般若波羅蜜多。不行眼界、色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受樂苦，
不行眼界乃至眼觸為緣所生諸受樂苦相，
是行般若波羅蜜多。不行眼界、色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受我無我，不行眼
界乃至眼觸為緣所生諸受我無我相，是行
般若波羅蜜多。不行眼界、色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受淨不淨，不行眼界乃
至眼觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若
波羅蜜多。不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受空不空，不行眼界乃至眼
觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅
蜜多。不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受無相有相，不行眼界乃至眼觸
為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅
蜜多。不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受無願有願，不行眼界乃至眼觸
為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅

蜜多。不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受寂靜不寂靜，不行眼界乃至眼
觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若
波羅蜜多。不行眼界、色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行眼界乃
至眼觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行
般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩訶
薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？
舍利子！眼界眼界性空，色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生
諸受性空。舍利子！是眼界非眼界空，是眼
界空非眼界，眼界不離空，空不離眼界，眼
界即是空，空即是眼界，色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行耳界、聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受，不行耳界乃至耳觸
為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行
耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
常無常，不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受
常無常相，是行般若波羅蜜多。不行耳界、聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受樂苦，
不行耳界乃至耳觸為緣所生諸受樂苦相，
是行般若波羅蜜多。不行耳界、聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受我無我，不行耳
界乃至耳觸為緣所生諸受我無我相，是行
般若波羅蜜多。不行耳界、聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受淨不淨，不行耳界乃
至耳觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若

波羅蜜多。不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受空不空，不行耳界乃至耳
觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅
蜜多。不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受無相有相，不行耳界乃至耳觸
為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅
蜜多。不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受無願有願，不行耳界乃至耳觸
為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅
蜜多。不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受寂靜不寂靜，不行耳界乃至耳
觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若
波羅蜜多。不行耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行耳界乃
至耳觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行
般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩訶
薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？
舍利子！耳界耳界性空，聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所
生諸受性空。舍利子！是耳界非耳界空，是
耳界空非耳界，耳界不離空，空不離耳界，
耳界即是空，空即是耳界，聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受，不行鼻界乃至鼻觸為
緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行鼻
界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受常
無常，不行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受常

無常相，是行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受樂苦，不
行鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受樂苦相，是
行般若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受我無我，不行鼻界
乃至鼻觸為緣所生諸受我無我相，是行般
若波羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受淨不淨，不行鼻界乃至
鼻觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若波
羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受空不空，不行鼻界乃至鼻觸
為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅蜜
多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受無相有相，不行鼻界乃至鼻觸為
緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅蜜
多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受無願有願，不行鼻界乃至鼻觸為
緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅蜜
多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受寂靜不寂靜，不行鼻界乃至鼻觸
為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若波
羅蜜多。不行鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受遠離不遠離，不行鼻界乃至
鼻觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行般
若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩訶薩
有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍
利子！鼻界鼻界性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生
諸受性空。舍利子！是鼻界非鼻界空，是鼻

界空非鼻界，鼻界不離空，空不離鼻界，鼻
界即是空，空即是鼻界，香界乃至鼻觸為緣
所生諸受亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行舌界、味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受，不行舌界乃至舌觸
為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行
舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
常無常，不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受
常無常相，是行般若波羅蜜多。不行舌界、味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受樂苦，
不行舌界乃至舌觸為緣所生諸受樂苦相，
是行般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受我無我，不行舌
界乃至舌觸為緣所生諸受我無我相，是行
般若波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受淨不淨，不行舌界乃
至舌觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若
波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受空不空，不行舌界乃至舌
觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅
蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受無相有相，不行舌界乃至舌觸
為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅
蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受無願有願，不行舌界乃至舌觸
為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅
蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受寂靜不寂靜，不行舌界乃至舌

觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若
波羅蜜多。不行舌界、味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行舌界乃
至舌觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行
般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩訶
薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？
舍利子！舌界舌界性空，味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所
生諸受性空。舍利子！是舌界非舌界空，是舌
界空非舌界，舌界不離空，空不離舌界，舌
界即是空，空即是舌界，味界乃至舌觸為緣
所生諸受亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行身界、觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受，不行身界乃至身觸
為緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行
身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
常無常，不行身界乃至身觸為緣所生諸受
常無常相，是行般若波羅蜜多。不行身界、觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受樂苦，
不行身界乃至身觸為緣所生諸受樂苦相，
是行般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受我無我，不行身
界乃至身觸為緣所生諸受我無我相，是行
般若波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受淨不淨，不行身界乃
至身觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若
波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受空不空，不行身界乃至身

觸為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅
蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受無相有相，不行身界乃至身觸
為緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅
蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受無願有願，不行身界乃至身觸
為緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅
蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受寂靜不寂靜，不行身界乃至身
觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若
波羅蜜多。不行身界、觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受遠離不遠離，不行身界乃
至身觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行
般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩訶
薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？
舍利子！身界身界性空，觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所
生諸受性空。舍利子！是身界非身界空，是身
界空非身界，身界不離空，空不離身界，身
界即是空，空即是身界，觸界乃至身觸為緣
所生諸受亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行意界、法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受，不行意界乃至意觸為
緣所生諸受相，是行般若波羅蜜多。不行意
界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受常
無常，不行意界乃至意觸為緣所生諸受常
無常相，是行般若波羅蜜多。不行意界、法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受樂苦，不

行意界乃至意觸為緣所生諸受樂苦相，是
行般若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受我無我，不行意界
乃至意觸為緣所生諸受我無我相，是行般
若波羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受淨不淨，不行意界乃至
意觸為緣所生諸受淨不淨相，是行般若波
羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受空不空，不行意界乃至意觸
為緣所生諸受空不空相，是行般若波羅蜜
多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受無相有相，不行意界乃至意觸為
緣所生諸受無相有相相，是行般若波羅蜜
多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受無願有願，不行意界乃至意觸為
緣所生諸受無願有願相，是行般若波羅蜜
多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受寂靜不寂靜，不行意界乃至意觸
為緣所生諸受寂靜不寂靜相，是行般若波
羅蜜多。不行意界、法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受遠離不遠離，不行意界乃至
意觸為緣所生諸受遠離不遠離相，是行般
若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩訶薩
有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍
利子！意界意界性空，法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生
諸受性空。舍利子！是意界非意界空，是意
界空非意界，意界不離空，空不離意界，意
界即是空，空即是意界，法界乃至意觸為緣

所生諸受亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行地界，不行地界相，是
行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界，不行
水、火、風、空、識界相，是行般若波羅蜜多。不行
地界常無常，不行地界常無常相，是行般若
波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界常無常，不行
水、火、風、空、識界常無常相，是行般若波羅蜜
多。不行地界樂苦，不行地界樂苦相，是行
般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界樂苦，不
行水、火、風、空、識界樂苦相，是行般若波羅蜜
多。不行地界我無我，不行地界我無我相，是
行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界我無
我，不行水、火、風、空、識界我無我相，是行般若
波羅蜜多。不行地界淨不淨，不行地界淨不
淨相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識
界淨不淨，不行水、火、風、空、識界淨不淨相，是
行般若波羅蜜多。不行地界空不空，不行地
界空不空相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、
風、空、識界空不空，不行水、火、風、空、識界空不
空相，是行般若波羅蜜多。不行地界無相有
相，不行地界無相有相相，是行般若波羅蜜
多；不行水、火、風、空、識界無相有相，不行水、火、
風、空、識界無相有相相，是行般若波羅蜜多。
不行地界無願有願，不行地界無願有願相，
是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、識界無
願有願，不行水、火、風、空、識界無願有願相，是
行般若波羅蜜多。不行地界寂靜不寂靜，不
行地界寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；

不行水、火、風、空、識界寂靜不寂靜，不行水、火、
風、空、識界寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜
多。不行地界遠離不遠離，不行地界遠離不
遠離相，是行般若波羅蜜多；不行水、火、風、空、
識界遠離不遠離，不行水、火、風、空、識界遠離
不遠離相，是行般若波羅蜜多。

「舍利子當
知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波
羅蜜多。何以故？舍利子！地界地界性空，水、
火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。舍利子！是
地界非地界空，是地界空非地界，地界不離
空，空不離地界，地界即是空，空即是地界，
水、火、風、空、識界亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行苦聖諦，不行苦聖諦相，
是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦，不行
集、滅、道聖諦相，是行般若波羅蜜多。不行苦
聖諦常無常，不行苦聖諦常無常相，是行般
若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦常無常，不行
集、滅、道聖諦常無常相，是行般若波羅蜜多。
不行苦聖諦樂苦，不行苦聖諦樂苦相，是行
般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦樂苦，不行
集、滅、道聖諦樂苦相，是行般若波羅蜜多。不
行苦聖諦我無我，不行苦聖諦我無我相，是
行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦我無我，
不行集、滅、道聖諦我無我相，是行般若波羅
蜜多。不行苦聖諦淨不淨，不行苦聖諦淨不
淨相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦
淨不淨，不行集、滅、道聖諦淨不淨相，是行般
若波羅蜜多。不行苦聖諦空不空，不行苦聖

諦空不空相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、
道聖諦空不空，不行集、滅、道聖諦空不空相，
是行般若波羅蜜多。不行苦聖諦無相有相，
不行苦聖諦無相有相相，是行般若波羅蜜
多；不行集、滅、道聖諦無相有相，不行集、滅、道
聖諦無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行
苦聖諦無願有願，不行苦聖諦無願有願相，
是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖諦無願
有願，不行集、滅、道聖諦無願有願相，是行般
若波羅蜜多。不行苦聖諦寂靜不寂靜，不行
苦聖諦寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；
不行集、滅、道聖諦寂靜不寂靜，不行集、滅、道
聖諦寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不
行苦聖諦遠離不遠離，不行苦聖諦遠離不
遠離相，是行般若波羅蜜多；不行集、滅、道聖
諦遠離不遠離，不行集、滅、道聖諦遠離不遠
離相，是行般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為
菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜
多。何以故？舍利子！苦聖諦苦聖諦性空，集、
滅、道聖諦集、滅、道聖諦性空。舍利子！是苦聖
諦非苦聖諦空，是苦聖諦空非苦聖諦，苦
聖諦不離空，空不離苦聖諦，苦聖諦即是空，
空即是苦聖諦，集、滅、道聖諦亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行無明，不行無明相，是
行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，不行行乃至老
死愁歎苦憂惱相，是行般若波羅蜜多。不行
無明常無常，不行無明常無常相，是行般若

波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱常無常，不行行乃至老
死愁歎苦憂惱常無常相，是行般若波羅蜜
多。不行無明樂苦，不行無明樂苦相，是行般
若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱樂苦，不行行乃至老
死愁歎苦憂惱樂苦相，是行般若波羅蜜多。
不行無明我無我，不行無明我無我相，是行
般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱我無我，不行行乃
至老死愁歎苦憂惱我無我相，是行般若波
羅蜜多。不行無明淨不淨，不行無明淨不淨
相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱淨不淨，不
行行乃至老死愁歎苦憂惱淨不淨相，是行
般若波羅蜜多。不行無明空不空，不行無明
空不空相，是行般若波羅蜜多；不行行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空不
空，不行行乃至老死愁歎苦憂惱空不空相，
是行般若波羅蜜多。不行無明無相有相，不
行無明無相有相相，是行般若波羅蜜多；不
行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱無相有相，不行行乃至老死愁歎苦憂
惱無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行無
明無願有願，不行無明無願有願相，是行般
若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱無願有願，不行行乃
至老死愁歎苦憂惱無願有願相，是行般若
波羅蜜多。不行無明寂靜不寂靜，不行無明

寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
寂靜不寂靜，不行行乃至老死愁歎苦憂惱
寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行無
明遠離不遠離，不行無明遠離不遠離相，是
行般若波羅蜜多；不行行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱遠離不遠離，不
行行乃至老死愁歎苦憂惱遠離不遠離相，
是行般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩
摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何
以故？舍利子！無明無明性空，行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老
死愁歎苦憂惱性空。舍利子！是無明非無
明空，是無明空非無明，無明不離空，空不
離無明，無明即是空，空即是無明，行乃至
老死愁歎苦憂惱亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行四靜慮，不行四靜慮相，
是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定，
不行四無量、四無色定相，是行般若波羅蜜
多。不行四靜慮常無常，不行四靜慮常無常
相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色
定常無常，不行四無量、四無色定常無常相，
是行般若波羅蜜多。不行四靜慮樂苦，不行
四靜慮樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行四
無量、四無色定樂苦，不行四無量、四無色定
樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮我
無我，不行四靜慮我無我相，是行般若波羅
蜜多；不行四無量、四無色定我無我，不行四

無量、四無色定我無我相，是行般若波羅蜜
多。不行四靜慮淨不淨，不行四靜慮淨不淨
相，是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色
定淨不淨，不行四無量、四無色定淨不淨相，
是行般若波羅蜜多。不行四靜慮空不空，不
行四靜慮空不空相，是行般若波羅蜜多；不
行四無量、四無色定空不空，不行四無量、四
無色定空不空相，是行般若波羅蜜多。不行
四靜慮無相有相，不行四靜慮無相有相相，
是行般若波羅蜜多；不行四無量、四無色定
無相有相，不行四無量、四無色定無相有相
相，是行般若波羅蜜多。不行四靜慮無願有
願，不行四靜慮無願有願相，是行般若波羅
蜜多；不行四無量、四無色定無願有願，不行
四無量、四無色定無願有願相，是行般若波
羅蜜多。不行四靜慮寂靜不寂靜，不行四靜
慮寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行
四無量、四無色定寂靜不寂靜，不行四無量、
四無色定寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜
多。不行四靜慮遠離不遠離，不行四靜慮遠
離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行四無
量、四無色定遠離不遠離，不行四無量、四無
色定遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多。

「舍
利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修
行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！四靜慮四
靜慮性空，四無量、四無色定四無量、四無色
定性空。舍利子！是四靜慮非四靜慮空，是四
靜慮空非四靜慮，四靜慮不離空，空不離四
靜慮，四靜慮即是空，空即是四靜慮，四無量、

四無色定亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行四念住，不行四念住
相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，不行四正斷
乃至八聖道支相，是行般若波羅蜜多。不行
四念住常無常，不行四念住常無常相，是行
般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支常無常，不行四正斷
乃至八聖道支常無常相，是行般若波羅蜜
多。不行四念住樂苦，不行四念住樂苦相，是
行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支樂苦，不行四正斷乃
至八聖道支樂苦相，是行般若波羅蜜多。不
行四念住我無我，不行四念住我無我相，是
行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支我無我，不行四正
斷乃至八聖道支我無我相，是行般若波羅
蜜多。不行四念住淨不淨，不行四念住淨不
淨相，是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支淨不淨，不
行四正斷乃至八聖道支淨不淨相，是行般
若波羅蜜多。不行四念住空不空，不行四念
住空不空相，是行般若波羅蜜多；不行四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空不
空，不行四正斷乃至八聖道支空不空相，是
行般若波羅蜜多。不行四念住無相有相，不
行四念住無相有相相，是行般若波羅蜜多；
不行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖

道支無相有相，不行四正斷乃至八聖道支
無相有相相，是行般若波羅蜜多。不行四念
住無願有願，不行四念住無願有願相，是行
般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支無願有願，不行四正
斷乃至八聖道支無願有願相，是行般若波
羅蜜多。不行四念住寂靜不寂靜，不行四念
住寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；不行
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
寂靜不寂靜，不行四正斷乃至八聖道支寂
靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行四念
住遠離不遠離，不行四念住遠離不遠離相，
是行般若波羅蜜多；不行四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支遠離不遠離，不
行四正斷乃至八聖道支遠離不遠離相，是
行般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩
訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以
故？舍利子！四念住四念住性空，四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支四正斷乃至
八聖道支性空。舍利子！是四念住非四念住
空，是四念住空非四念住，四念住不離空，
空不離四念住，四念住即是空，空即是四念
住，四正斷乃至八聖道支亦復如是。
《大般若波羅蜜多經》卷第四十


