












《大般若波羅蜜多經》卷第三百五
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分多問不二品第六十一之二

佛言：「善現！甚深般若波羅蜜多，於色不思惟
一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟色；
於受、想、行、識不思惟一切相，亦不思惟一切
所緣，如是不思惟受、想、行、識。

「甚深般若波羅
蜜多，於眼處不思惟一切相，亦不思惟一
切所緣，如是不思惟眼處；於耳、鼻、舌、身、意處
不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不
思惟耳、鼻、舌、身、意處。

「甚深般若波羅蜜多，於
色處不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，
如是不思惟色處；於聲、香、味、觸、法處不思惟
一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟聲、
香、味、觸、法處。

「甚深般若波羅蜜多，於眼界不
思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思
惟眼界；於耳、鼻、舌、身、意界不思惟一切相，亦
不思惟一切所緣，如是不思惟耳、鼻、舌、身、意
界。

「甚深般若波羅蜜多，於色界不思惟一
切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟色界；

於聲、香、味、觸、法界不思惟一切相，亦不思惟
一切所緣，如是不思惟聲、香、味、觸、法界。

「甚深
般若波羅蜜多，於眼識界不思惟一切相，
亦不思惟一切所緣，如是不思惟眼識界；於
耳、鼻、舌、身、意識界不思惟一切相，亦不思惟
一切所緣，如是不思惟耳、鼻、舌、身、意識界。

「甚
深般若波羅蜜多，於眼觸不思惟一切相，
亦不思惟一切所緣，如是不思惟眼觸；於耳、
鼻、舌、身、意觸不思惟一切相，亦不思惟一切
所緣，如是不思惟耳、鼻、舌、身、意觸。

「甚深般若
波羅蜜多，於眼觸為緣所生諸受不思惟一
切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟眼觸
為緣所生諸受；於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，
如是不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。

「甚深般若波羅蜜多，於地界不思惟一切相，
亦不思惟一切所緣，如是不思惟地界；於水、
火、風、空、識界不思惟一切相，亦不思惟一切
所緣，如是不思惟水、火、風、空、識界。

「甚深般若
波羅蜜多，於無明不思惟一切相，亦不思惟
一切所緣，如是不思惟無明；於行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不思惟
一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟行
乃至老死愁歎苦憂惱。

「甚深般若波羅蜜多，
於布施波羅蜜多不思惟一切相，亦不思惟
一切所緣，如是不思惟布施波羅蜜多；於淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不思惟一
切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟淨戒
乃至般若波羅蜜多。

「甚深般若波羅蜜多，於

內空不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如
是不思惟內空；於外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空不思惟一切
相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟外空乃
至無性自性空。

「甚深般若波羅蜜多，於真如不思惟一切相，
亦不思惟一切所緣，如是不思惟真如；於法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界不思惟一切
相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟法界乃
至不思議界。

「甚深般若波羅蜜多，於苦聖諦
不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不
思惟苦聖諦；於集、滅、道聖諦不思惟一切相，
亦不思惟一切所緣，如是不思惟集、滅、道聖
諦。

「甚深般若波羅蜜多，於四靜慮不思惟
一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟四
靜慮；於四無量、四無色定不思惟一切相，
亦不思惟一切所緣，如是不思惟四無量、四
無色定。

「甚深般若波羅蜜多，於八解脫不思
惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟
八解脫；於八勝處、九次第定、十遍處不思惟
一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟八
勝處、九次第定、十遍處。

「甚深般若波羅蜜多，
於四念住不思惟一切相，亦不思惟一切所
緣，如是不思惟四念住；於四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支不思惟一切相，
亦不思惟一切所緣，如是不思惟四正斷乃

至八聖道支。

「甚深般若波羅蜜多，於空解脫
門不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是
不思惟空解脫門；於無相、無願解脫門不思
惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟
無相、無願解脫門。

「甚深般若波羅蜜多，於五
眼不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是
不思惟五眼；於六神通不思惟一切相，亦不
思惟一切所緣，如是不思惟六神通。

「甚深般
若波羅蜜多，於佛十力不思惟一切相，亦
不思惟一切所緣，如是不思惟佛十力；於
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法不思惟一切相，亦不思惟一切所
緣，如是不思惟四無所畏乃至十八佛不共
法。

「甚深般若波羅蜜多，於無忘失法不思惟
一切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟無
忘失法；於恒住捨性不思惟一切相，亦不
思惟一切所緣，如是不思惟恒住捨性。

「甚
深般若波羅蜜多，於一切智不思惟一切
相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟一切
智；於道相智、一切相智不思惟一切相，亦
不思惟一切所緣，如是不思惟道相智、一切
相智。

「甚深般若波羅蜜多，於一切陀羅尼
門不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如
是不思惟一切陀羅尼門；於一切三摩地門
不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是
不思惟一切三摩地門。

「甚深般若波羅蜜多，
於預流果不思惟一切相，亦不思惟一切所
緣，如是不思惟預流果；於一來、不還、阿羅漢
果不思惟一切相，亦不思惟一切所緣，如是

不思惟一來、不還、阿羅漢果。

「甚深般若波羅
蜜多，於獨覺菩提不思惟一切相，亦不思惟
一切所緣，如是不思惟獨覺菩提。

「甚深般若
波羅蜜多，於一切菩薩摩訶薩行不思惟一
切相，亦不思惟一切所緣，如是不思惟一切
菩薩摩訶薩行。

「甚深般若波羅蜜多，於諸佛
無上正等菩提不思惟一切相，亦不思惟一
切所緣，如是不思惟諸佛無上正等菩提。」

具壽善現復白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩不
思惟色，亦不思惟受、想、行、識，云何增長所種
善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜
多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟眼處，亦不思惟
耳、鼻、舌、身、意處，云何增長所種善根？若不增
長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿
波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！若菩
薩摩訶薩不思惟色處，亦不思惟聲、香、味、觸、
法處，云何增長所種善根？若不增長所種善
根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，
云何能得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不
思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，云何增
長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿
波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一
切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟色界，
亦不思惟聲、香、味、觸、法界，云何增長所種善
根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？
若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世
尊！若菩薩摩訶薩不思惟眼識界，亦不思惟
耳、鼻、舌、身、意識界，云何增長所種善根？若不

增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓
滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！若菩
薩摩訶薩不思惟眼觸，亦不思惟耳、鼻、舌、身、
意觸，云何增長所種善根？若不增長所種善
根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，
云何能得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不
思惟眼觸為緣所生諸受，亦不思惟耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受，云何增長所種善根？
若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若
不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！
若菩薩摩訶薩不思惟地界，亦不思惟水、火、
風、空、識界，云何增長所種善根？若不增長所
種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅
蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶
薩不思惟無明，亦不思惟行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，云何增長所
種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅
蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智
智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟布施波羅蜜
多，亦不思惟淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多，云何增長所種善根？若不增長所種善
根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，
云何能得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不
思惟內空，亦不思惟外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空，云何增長
所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波
羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切

智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟真如，亦不
思惟法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，云何
增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓
滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得
一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟苦聖
諦，亦不思惟集、滅、道聖諦，云何增長所種善
根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？
若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世
尊！若菩薩摩訶薩不思惟四靜慮，亦不思惟
四無量、四無色定，云何增長所種善根？若不
增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓
滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！若菩
薩摩訶薩不思惟八解脫，亦不思惟八勝處、
九次第定、十遍處，云何增長所種善根？若不
增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓
滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！若
菩薩摩訶薩不思惟四念住，亦不思惟四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，云
何增長所種善根？若不增長所種善根，云何
圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能
得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟空
解脫門，亦不思惟無相、無願解脫門，云何增
長所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿
波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一
切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟五眼，
亦不思惟六神通，云何增長所種善根？若不
增長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不
圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！

若菩薩摩訶薩不思惟佛十力，亦不思惟四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法，云何增長所種善根？若不增長所種
善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜
多，云何能得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶
薩不思惟無忘失法，亦不思惟恒住捨性，云
何增長所種善根？若不增長所種善根，云何
圓滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能
得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟一
切智，亦不思惟道相智、一切相智，云何增長
所種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波
羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切
智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟一切陀羅
尼門，亦不思惟一切三摩地門，云何增長所
種善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅
蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智
智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟預流果，亦
不思惟一來、不還、阿羅漢果，云何增長所種
善根？若不增長所種善根，云何圓滿波羅蜜
多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟獨覺菩提，云何
增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓
滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得
一切智智？

「世尊！若菩薩摩訶薩不思惟一切
菩薩摩訶薩行，云何增長所種善根？若不增
長所種善根，云何圓滿波羅蜜多？若不圓滿
波羅蜜多，云何能得一切智智？

「世尊！若菩
薩摩訶薩不思惟諸佛無上正等菩提，云何
增長所種善根？若不增長所種善根，云何圓

滿波羅蜜多？若不圓滿波羅蜜多，云何能得
一切智智？」

佛言：「善現！若時菩薩摩訶薩不思
惟色，亦不思惟受、想、行、識，是時菩薩摩訶薩
便能增長所種善根。所種善根得增長故，便
能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能
證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思
惟眼處，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意處，是時菩薩
摩訶薩便能增長所種善根。所種善根得增長
故，便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，
便能證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩
不思惟色處，亦不思惟聲、香、味、觸、法處，是時菩
薩摩訶薩便能增長所種善根。所種善根得增
長故，便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿
故，便能證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶
薩不思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，是
時菩薩摩訶薩便能增長所種善根。所種善根
得增長故，便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得
圓滿故，便能證得一切智智。

「善現！若時菩薩
摩訶薩不思惟色界，亦不思惟聲、香、味、觸、法
界，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根。所
種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。波羅
蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。

「善現！若
時菩薩摩訶薩不思惟眼識界，亦不思惟耳、
鼻、舌、身、意識界，是時菩薩摩訶薩便能增長
所種善根。所種善根得增長故，便能圓滿波
羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切
智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟眼觸，
亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸，是時菩薩摩訶薩
便能增長所種善根。所種善根得增長故，便

能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能
證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思
惟眼觸為緣所生諸受，亦不思惟耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受，是時菩薩摩訶薩便能
增長所種善根。所種善根得增長故，便能圓
滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能證得
一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟地
界，亦不思惟水、火、風、空、識界，是時菩薩摩訶
薩便能增長所種善根。所種善根得增長故，
便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便
能證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不
思惟無明，亦不思惟行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱，是時菩薩摩訶薩
便能增長所種善根。所種善根得增長故，便
能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能
證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思
惟布施波羅蜜多，亦不思惟淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多，是時菩薩摩訶薩便能
增長所種善根。所種善根得增長故，便能圓
滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能證得
一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟內
空，亦不思惟外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空，是時菩薩摩訶薩便
能增長所種善根。所種善根得增長故，便能
圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能證
得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟
真如，亦不思惟法界、法性、不虛妄性、不變異

性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根。
所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。波
羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。

「善現！
若時菩薩摩訶薩不思惟苦聖諦，亦不思惟集、
滅、道聖諦，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善
根。所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。
波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。

「善
現！若時菩薩摩訶薩不思惟四靜慮，亦不思
惟四無量、四無色定，是時菩薩摩訶薩便能增
長所種善根。所種善根得增長故，便能圓滿
波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能證得一
切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟八解
脫，亦不思惟八勝處、九次第定、十遍處，是時
菩薩摩訶薩便能增長所種善根。所種善根
得增長故，便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得
圓滿故，便能證得一切智智。

「善現！若時菩薩
摩訶薩不思惟四念住，亦不思惟四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，是時菩
薩摩訶薩便能增長所種善根。所種善根得
增長故，便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓
滿故，便能證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩
訶薩不思惟空解脫門，亦不思惟無相、無願
解脫門，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善
根。所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。
波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。

「善
現！若時菩薩摩訶薩不思惟五眼，亦不思惟
六神通，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善
根。所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。

波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。

「善
現！若時菩薩摩訶薩不思惟佛十力，亦不思
惟四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法，是時菩薩摩訶薩便能增長所
種善根。所種善根得增長故，便能圓滿波羅
蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智
智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟無忘失法，
亦不思惟恒住捨性，是時菩薩摩訶薩便能
增長所種善根。所種善根得增長故，便能圓
滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能證得
一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟一
切智，亦不思惟道相智、一切相智，是時菩薩
摩訶薩便能增長所種善根。所種善根得增
長故，便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿
故，便能證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶
薩不思惟一切陀羅尼門，亦不思惟一切三
摩地門，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善
根。所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。
波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。

「善
現！若時菩薩摩訶薩不思惟預流果，亦不思
惟一來、不還、阿羅漢果，是時菩薩摩訶薩便
能增長所種善根。所種善根得增長故，便能
圓滿波羅蜜多。波羅蜜多得圓滿故，便能證
得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟
獨覺菩提，是時菩薩摩訶薩便能增長所種
善根。所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜
多。波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。

「善現！若時菩薩摩訶薩不思惟一切菩薩摩訶
薩行，是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根。

所種善根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。波
羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智智。

「善現！
若時菩薩摩訶薩不思惟諸佛無上正等菩提，
是時菩薩摩訶薩便能增長所種善根。所種善
根得增長故，便能圓滿波羅蜜多。波羅蜜多
得圓滿故，便能證得一切智智。

「所以者何？善
現！諸菩薩摩訶薩要不思惟色，亦不思惟受、
想、行、識，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得
無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思
惟眼處，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意處，乃能具足
修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。

「善
現！諸菩薩摩訶薩要不思惟色處，亦不思惟
聲、香、味、觸、法處，乃能具足修諸菩薩摩訶薩
行，證得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩
要不思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，乃
能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等
菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟色界，亦
不思惟聲、香、味、觸、法界，乃能具足修諸菩薩
摩訶薩行，證得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩
摩訶薩要不思惟眼識界，亦不思惟耳、鼻、舌、
身、意識界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證
得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不
思惟眼觸，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸，乃能具
足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟眼觸為緣所
生諸受，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無
上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟
地界，亦不思惟水、火、風、空、識界，乃能具足修

諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。

「善現！
諸菩薩摩訶薩要不思惟無明，亦不思惟行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，
乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正
等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟布施
波羅蜜多，亦不思惟淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證
得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不
思惟內空，亦不思惟外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空，乃能具足
修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。

「善
現！諸菩薩摩訶薩要不思惟真如，亦不思惟
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界，乃能具足
修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。

「善
現！諸菩薩摩訶薩要不思惟苦聖諦，亦不思
惟集、滅、道聖諦，乃能具足修諸菩薩摩訶薩
行，證得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩
要不思惟四靜慮，亦不思惟四無量、四無色
定，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上
正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟八
解脫，亦不思惟八勝處、九次第定、十遍處，乃
能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等
菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟四念住，
亦不思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證
得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不

思惟空解脫門，亦不思惟無相、無願解脫門，
乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正
等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟五眼，
亦不思惟六神通，乃能具足修諸菩薩摩訶
薩行，證得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩
訶薩要不思惟佛十力，亦不思惟四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上
正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟無
忘失法，亦不思惟恒住捨性，乃能具足修諸
菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提。

「善現！
諸菩薩摩訶薩要不思惟一切智，亦不思惟
道相智、一切相智，乃能具足修諸菩薩摩訶
薩行，證得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩
訶薩要不思惟一切陀羅尼門，亦不思惟一
切三摩地門，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，
證得無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要
不思惟預流果，亦不思惟一來、不還、阿羅漢
果，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上
正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思惟獨
覺菩提，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得
無上正等菩提。

「善現！諸菩薩摩訶薩要不思
惟一切菩薩摩訶薩行，乃能具足修諸菩薩
摩訶薩行，證得無上正等菩提。

「善現！諸菩
薩摩訶薩要不思惟諸佛無上正等菩提，乃
能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等
菩提。」

具壽善現復白佛言：「世尊！何緣諸菩薩摩訶
薩要不思惟色，亦不思惟受、想、行、識，乃能具

足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟眼處，亦
不思惟耳、鼻、舌、身、意處，乃能具足修諸菩薩
摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！何緣
諸菩薩摩訶薩要不思惟色處，亦不思惟聲、
香、味、觸、法處，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，
證得無上正等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶
薩要不思惟眼界，亦不思惟耳、鼻、舌、身、意界，
乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正
等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟
色界，亦不思惟聲、香、味、觸、法界，乃能具足修
諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！
何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟眼識界，亦不
思惟耳、鼻、舌、身、意識界，乃能具足修諸菩薩
摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！何緣
諸菩薩摩訶薩要不思惟眼觸，亦不思惟耳、
鼻、舌、身、意觸，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，
證得無上正等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶
薩要不思惟眼觸為緣所生諸受，亦不思惟
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，乃能具足修
諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！
何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟地界，亦不思
惟水、火、風、空、識界，乃能具足修諸菩薩摩訶
薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！何緣諸
菩薩摩訶薩要不思惟無明，亦不思惟行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，
乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正
等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟
布施波羅蜜多，亦不思惟淨戒、安忍、精進、靜

慮、般若波羅蜜多，乃能具足修諸菩薩摩訶
薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！何緣諸菩
薩摩訶薩要不思惟內空，亦不思惟外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上
正等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思
惟真如，亦不思惟法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得
無上正等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要
不思惟苦聖諦，亦不思惟集、滅、道聖諦，乃能
具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩
提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟四靜
慮，亦不思惟四無量、四無色定，乃能具足修
諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！
何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟八解脫，亦不
思惟八勝處、九次第定、十遍處，乃能具足修
諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！
何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟四念住，亦不
思惟四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無
上正等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不
思惟空解脫門，亦不思惟無相、無願解脫門，
乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正
等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟
五眼，亦不思惟六神通，乃能具足修諸菩薩
摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！何緣

諸菩薩摩訶薩要不思惟佛十力，亦不思惟
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法，乃能具足修諸菩薩摩訶薩行，證
得無上正等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩
要不思惟無忘失法，亦不思惟恒住捨性，乃
能具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等
菩提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟一
切智，亦不思惟道相智、一切相智，乃能具足
修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世
尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟一切陀羅
尼門，亦不思惟一切三摩地門，乃能具足修
諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！
何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟預流果，亦不
思惟一來、不還、阿羅漢果，乃能具足修諸菩
薩摩訶薩行，證得無上正等菩提？

「世尊！何
緣諸菩薩摩訶薩要不思惟獨覺菩提，乃能
具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩
提？

「世尊！何緣諸菩薩摩訶薩要不思惟一切
菩薩摩訶薩行，乃能具足修諸菩薩摩訶薩
行，證得無上正等菩提？

「世尊！何緣諸菩薩
摩訶薩要不思惟諸佛無上正等菩提，乃能
具足修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩
提？」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百五十二


