












《大般若波羅蜜多經》卷第三百三
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分善學品第五十三之二

「善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應

習近空三摩地，應安住空三摩地，應修行空
三摩地，而於實際不應作證；應習近無相、無
願三摩地，應安住無相、無願三摩地，應修行
無相、無願三摩地，而於實際不應作證。應習
近四念住，應安住四念住，應修行四念住，而
於實際不應作證；應習近四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支，應安住四正斷
乃至八聖道支，應修行四正斷乃至八聖道
支，而於實際不應作證。如是乃至應習近佛
十力，應發趣佛十力，應修行佛十力，而於實
際不應作證；應習近四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，應發趣四
無所畏乃至十八佛不共法，應修行四無所
畏乃至十八佛不共法，而於實際不應作證。

「善現！是菩薩摩訶薩雖習近空三摩地，安住
空三摩地，修行空三摩地，而不證預流果，亦
不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨覺菩
提；雖習近無相、無願三摩地，安住無相、無願
三摩地，修行無相、無願三摩地，而不證預流
果，亦不證一來、不還、阿羅漢果，亦復不證獨
覺菩提；雖習近四念住，安住四念住，修行四
念住，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅
漢果，亦復不證獨覺菩提；雖習近四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，安住四
正斷乃至八聖道支，修行四正斷乃至八聖
道支，而不證預流果，亦不證一來、不還、阿羅
漢果，亦復不證獨覺菩提。

「善現！是菩薩摩訶
薩由此因緣，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上
正等菩提。


「善現！譬如壯士威猛勇健，形貌端嚴見者歡
喜，具最清淨圓滿眷屬，於諸兵法學至究竟，
善持器仗，安固不動，六十四能、十八明處，一
切伎術無不善巧，眾人欽仰皆悉敬伏，善事
業故功少利多，由此諸人恭敬供養、尊重讚
歎，彼於爾時倍增喜躍而自慶慰。有因緣故，
扶將老弱及諸眷屬發趣他方，中路經過險
難曠野，其間多有惡獸、劫賊、怨家潛伏諸怖
畏事，眷屬小大無不驚惶，其人自恃威猛勇
健，多諸伎術身意泰然，安慰父母并諸眷
屬，幸勿憂懼必令無苦。彼人於是以善巧術，
將諸眷屬到安隱處，既免危難，歡娛受樂。然
彼壯士於曠野中，惡獸、怨賊無加害意。所以
者何？自恃威勇具諸伎術，無所畏故。善現
當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，愍生死苦諸
有情故，發趣無上正等菩提，普緣有情起四
無量，住四無量俱行之心，精勤修習布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，令速圓滿。
是菩薩摩訶薩於此六種波羅蜜多未圓滿位，
為欲修學一切智智不證漏盡，雖住空、無相、
無願解脫門，然不隨其勢力而轉，亦不為彼
障所牽奪，於解脫門亦不作證。由不證故不
墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提。

「善現！如堅翅鳥飛騰虛空，自在翱翔久不墮
地，雖依空戲而不據空，亦不為空之所拘礙。
善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖於空、
無相、無願解脫門數數習近、安住、修行而不
作證，由不證故不墮聲聞及獨覺地，修佛十
力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十

八佛不共法、一切智智，若未圓滿，終不依空、
無相、無願三三摩地而證漏盡。

「善現！譬如壯夫善閑射術，欲現己伎仰射虛
空，為令空中箭不墮地，復以後箭射前箭筈，
如是展轉經於多時，箭箭相承不令墮落，若
欲令墮便止後箭，爾時諸箭方頓墮落。善現
當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波
羅蜜多，方便善巧所攝受故，乃至無上正等
菩提，因行善根未皆成熟，終不中道證於實
際。若得無上正等菩提，因行善根一切成熟，
爾時菩薩方證實際，便得無上正等菩提。是
故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
皆應如是審諦觀察，如前所說諸法實相。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩
能為難事，雖學諸法真如、法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界，雖學諸法內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，
雖學苦、集、滅、道聖諦，雖學四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，雖學空、
無相、無願解脫門，而於中道不墮聲聞及獨
覺地，退失無上正等菩提。世尊！是菩薩摩訶
薩甚為希有。」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩於諸
有情誓不捨故，謂作是願：『若諸有情未得解
脫，我終不捨所起加行。』善現！諸菩薩摩訶薩
願力殊勝，常作是念：『一切有情若未解脫，我
終不捨。』由起如是廣大心故，於其中道必不

退落。善現！諸菩薩摩訶薩恒作是念：『我不應
捨一切有情必令解脫，然諸有情行不正法，
我為度彼應數引發寂靜空、無相、無願解脫
門，雖數引發而不取證。』善現！是菩薩摩訶薩
成就善巧方便力故，雖數現起三解脫門，而
於中間不證實際，乃至未得一切智智，要得
無上正等菩提方乃取證。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩於甚深處常樂觀
察，謂樂觀察內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，亦樂觀察四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支及空、無相、無願解脫門等皆自相空。

「善
現！是菩薩摩訶薩作此觀已，生如是念：『諸有
情類由惡友力，於長夜中起我想執、有情想
執、命者想執、生者想執、養者想執、士夫想
執、補特伽羅想執、意生想執、儒童想執、作者
想執、受者想執、知者想執、見者想執，由此想
執行有所得，輪迴生死受種種苦。為斷有情
如是想執，應趣無上正等菩提，為諸有情說
深妙法，令斷想執離生死苦。』

「善現！是菩薩摩
訶薩爾時雖習空解脫門，而不依此證於實
際；雖習無相、無願解脫門，亦不依此證於實
際。以於實際不取證故，不墮預流、一來、不還、
阿羅漢果，亦復不墮獨覺菩提。

「善現！是菩薩
摩訶薩由如是念，行深般若波羅蜜多，成就
善根不證實際，雖於實際未即作證，而不退
失四靜慮，亦不退失四無量、四無色定；亦不

退失四念住，亦不退失四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支；亦不退失八解脫，
亦不退失八勝處、九次第定、十遍處；亦不退
失空解脫門，亦不退失無相、無願解脫門；亦
不退失內空，亦不退失外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空；亦不退
失真如，亦不退失法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界；亦不退失苦聖諦，亦不退失集、滅、道
聖諦；亦不退失布施波羅蜜多，亦不退失淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；亦不退失
五眼，亦不退失六神通；亦不退失一切陀羅
尼門，亦不退失一切三摩地門；亦不退失佛
十力，亦不退失四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法，亦不退失大慈、大悲、大喜、大捨；亦不
退失無忘失法，亦不退失恒住捨性；亦不退
失一切智，亦不退失道相智、一切相智。

「善現！
是菩薩摩訶薩爾時成就一切菩提分法，乃
至證得無上正等菩提，於諸功德終不衰減。
善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方
便善巧所攝受故，剎那剎那白法增益，諸根
猛利超過一切聲聞、獨覺。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩恒作是念：『諸有情
類於長夜中，其心常為四倒所倒，謂常想倒、
心倒、見倒，若樂想倒、心倒、見倒，若我想倒、
心倒、見倒，若淨想倒、心倒、見倒。我為如是諸
有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶

薩行，證得無上大菩提時，為諸有情說無倒
法，謂說生死無常、無樂、無我、無淨，唯有涅槃
寂靜微妙，具足種種常、樂、我、淨真實功德。』善
現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅
蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，若未圓滿終不證入如來勝定。

「善現！是菩
薩摩訶薩爾時雖習空、無相、無願解脫門入
出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等
菩提，因行功德未善圓滿，不證實際及餘功
德，若得無上正等菩提，乃可證得。善現！是菩
薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德修未圓滿，而
於無願三摩地門修已圓滿。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩恒作是念：『諸有情
類於長夜中，行有所得，謂執有我，或執有有
情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作
者、受者、知者、見者；或執有色，或執有受、想、行、
識；或執有眼處，或執有耳、鼻、舌、身、意處；或執
有色處，或執有聲、香、味、觸、法處；或執有眼界，
或執有耳、鼻、舌、身、意界；或執有色界，或執有
聲、香、味、觸、法界；或執有眼識界，或執有耳、鼻、
舌、身、意識界；或執有眼觸，或執有耳、鼻、舌、身、
意觸；或執有眼觸為緣所生諸受，或執有耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；或執有地界，或
執有水、火、風、空、識界；或執有無明，或執有行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死；或執有十善
業道；或執有四靜慮，或執有四無量、四無色
定；或執有四攝事。我為如是諸有情故，應趣
無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無

上大菩提時，令諸有情永斷如是有所得執。』

「善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波
羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法，若未圓滿不證實際。善現！是菩薩摩訶
薩爾時雖於無相、無願三摩地門非不修習，
而但於空三摩地門修已圓滿。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多，見諸有情由惡友力，長夜執著無量種相，
所謂執著女相、男相、色相、聲相、香相、味相、觸相、
法相，恒作是念：『我為如是諸有情類，應趣無
上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上
大菩提時，令諸有情永無如是諸相執著。』

「善
現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅
蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，若未圓滿不證實際。善現！是菩薩摩訶薩
爾時雖於空、無願三摩地門非不修習，而於
無相三摩地門修已圓滿。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩已善修學布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，已善安住
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空，已善安住真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界，已善安住苦、集、滅、道
聖諦，已善修學四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支，已善修學空、無相、

無願解脫門，已善修學乃至佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法及餘無量無邊佛法。善現！是菩薩摩訶薩
成就如是功德智慧，若於生死發起樂想或
說為樂，或於三界安住執著，無有是處。

「善現！若菩薩摩訶薩已善修學菩提分法、一
切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾法，應試
問：『若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，云何
修學菩提分法，而不證空、無相、無願、無生、無
滅、無作、無為、無性、實際？由不證故，不墮預流、
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，而勤修習甚
深般若波羅蜜多常無所執？』

「善現！是菩薩摩
訶薩得此問時，若作是答：『諸菩薩摩訶薩欲
證無上正等菩提，但應思惟空、無相、無願、無
生、無滅、無作、無為、無性、實際，及餘一切菩提
分法，不應修學。』善現當知！是菩薩摩訶薩
未蒙如來、應、正等覺授於無上正等菩提不退
轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩未能開
示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法
相。

「善現！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：
『諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應正思
惟空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無性、實
際，及餘一切菩提分法，亦應方便，如前所說，
善巧修學，而不作證。』善現當知！是菩薩摩訶
薩已蒙如來、應、正等覺授於無上正等菩提
不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩已
能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修
學法相。

「善現！若菩薩摩訶薩未能開示、記別、
顯了住不退轉位菩薩摩訶薩修學法相，當

知是菩薩摩訶薩未善修學布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多菩提分法，未入薄
地，未如諸餘住不退轉位菩薩摩訶薩開示、
記別、顯了、安住不退轉地。善現！若菩薩摩
訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉位菩薩
摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩已
善修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多菩提分法，已入薄地，已如諸餘住不退
轉位菩薩摩訶薩開示、記別、顯了、安住不退
轉地。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！頗有未得
不退轉菩薩摩訶薩能作如是如實答不？」

佛
言：「善現！有菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而
能於此作如實答。善現！是菩薩摩訶薩雖
未得不退轉，而能修習布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多菩提分法，已得成熟覺
慧猛利，若聞、不聞，能如實答，如不退轉位菩
薩摩訶薩。」

具壽善現復白佛言：「世尊！多有
菩薩摩訶薩修行無上正等菩提，少有能如
實答，如不退轉位菩薩摩訶薩已善修治地，
未善修治地而安住故。」

佛言：「善現！如是！如
是！如汝所說。何以故？善現！少有菩薩摩訶
薩得受如是不退轉地微妙慧記，若有得受
如是記者，皆能於此作如實答。善現！若能
作此如實答者，當知是菩薩摩訶薩善根明
利，世間天、人、阿素洛等不能破壞。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中，亦不
愛樂稱讚聲聞及獨覺地，於三界法亦不舉心
愛樂稱讚，常觀諸法如夢、如幻、如響、如像、如
光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，雖如是觀

察而不證實際。善現當知！是菩薩摩訶薩不
退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等
覺，有無量眾、無量百眾、無量千眾、無量百千
眾、無量俱胝眾、無量百俱胝眾、無量千俱胝眾、
無量百千俱胝眾、無量那庾多眾、無量百那庾
多眾、無量千那庾多眾、無量百千那庾多眾，
謂苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、天、龍、藥
叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、
人非人等，恭敬圍繞而為說法，既聞法已善
解義趣，解義趣已精進修行，法隨法行及和
敬行并隨法行。善現當知！是菩薩摩訶薩不
退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等
覺，具三十二大士夫相，八十隨好圓滿莊嚴，
圓光一尋周匝照曜，與苾芻眾踊在空中，
現大神通說正法要，化作化事令到他方無
邊佛土施作佛事。善現當知！是菩薩摩訶薩
不退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見狂賊破壞村
城，或見火起焚燒聚落，或見虎、狼、師子、猛獸、
毒蛇、惡蝎欲來害身，或見怨家欲斬其首，或
見父母、兄弟、姊妹、妻子、親友臨欲命終，或見
自身寒熱飢渴及餘苦事之所逼惱。見如是
等可怖畏事，不驚不懼亦不憂惱，從夢覺已
即能思惟：『三界虛假皆如夢見，我證無上大
菩提時，為諸有情宣說三界一切虛妄，皆如
夢境。』善現當知！是菩薩摩訶薩不退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中見有地

獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：『我當精勤
修諸菩薩摩訶薩行，速趣無上正等菩提，願
得無上大菩提時，我佛土中無有地獄、傍生、
鬼界諸有情類，乃至無有諸惡趣名。』從夢
覺已亦作是念。善現當知！是菩薩摩訶薩當
作佛時，彼佛土中定無惡趣。何以故？善現！
若夢若覺諸法無二無二分故。善現當知！是
菩薩摩訶薩不退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩夢中見火燒地獄
等諸有情類，或復見燒城邑、聚落，便發誓願：
『若我已受不退轉記，當得無上正等菩提，願
此大火即時頓滅變為清涼。』善現！此菩薩摩
訶薩作是願已，夢中見火即時滅者，當知是
為不退轉菩薩摩訶薩，作是願已若火不滅，
當知未得不退轉地。善現當知！是菩薩摩訶
薩不退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時現見大火卒
起，燒諸城邑，或燒聚落，便作是念：『我在夢
中或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相，
未審虛實，若我所見是實有者，願此大火即
時頓滅變為清涼。』善現！此菩薩摩訶薩作是
誓願發誠諦言，爾時大火即頓滅者，當知是
為不退轉菩薩摩訶薩，作是誓願發誠諦言
火不滅者，當知未得不退轉地。善現當知！是
菩薩摩訶薩不退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時見火燒諸城
邑或燒聚落，便作是念：『我在夢中或在覺位，
曾見自有不退轉地諸行、狀、相，若我所見定
是實有，必得無上大菩提者，願此大火即時

頓滅變為清涼。』善現！是菩薩摩訶薩發此誓
願誠諦言已，爾時大火不為頓滅，然燒一家
越置一家復燒一家，或燒一巷越置一巷復
燒一巷，如是展轉其火乃滅。善現！是菩薩
摩訶薩應自了知決定已得不退轉地，然被
燒者由彼有情造作增長壞正法業，彼由此
業先墮惡趣，無量劫中受正苦報，今生人趣
受彼餘殃，或由此業當墮惡趣，經無量劫受
正苦報，今在人趣先現少殃。善現當知！是
菩薩摩訶薩不退轉相。

「復次，善現！由前所說種種因緣，知是不退轉
菩薩摩訶薩。復有成就諸行、狀、相，知是不退
轉菩薩摩訶薩，當為汝說，汝應諦聽！」

善現
答言：「唯然！願說！」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩見
有男子或有女人，現為非人之所魅著，便作
是念：『若諸如來、應、正等覺知我已得清淨意
樂，授我無上正等菩提不退轉記。若我久發
清淨作意，求證無上正等菩提，遠離聲聞、獨
覺意樂，不以聲聞、獨覺作意求證無上正等
菩提。若我當來必得無上正等菩提，窮未來
際利益安樂諸有情類。若十方界現在實有
無量如來、應、正等覺說微妙法利樂有情，彼
諸如來、應、正等覺無所不見、無所不知、無
所不解、無所不證，現知、見、覺一切有情意樂
差別，願垂照察我心所念及誠諦言。若我實
能修菩薩行，必得無上正等菩提，救拔有情
生死苦者，願是男子或此女人，不為非人之
所擾惱，彼隨我語即當捨去。』

「善現！是菩薩
摩訶薩作此語時，若彼非人不為去者，當知

是菩薩摩訶薩未蒙如來、應、正等覺曾授無上
正等菩提不退轉記。善現！是菩薩摩訶薩作
此語時，若彼非人即為去者，當知是菩薩摩
訶薩已蒙如來、應、正等覺授彼無上正等菩
提不退轉記。善現！若菩薩摩訶薩成就如是
諸行、狀、相，當知是為不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩未善修學布施波
羅蜜多，未善修學淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多；未善安住內空，未善安住外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空；未善安住真如，未善安住法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界；未善安住苦聖諦，未善安
住集、滅、道聖諦；未善修學四念住，未善修學
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支；未善修學四靜慮，未善修學四無量、四無
色定；未善修學八解脫，未善修學八勝處、九
次第定、十遍處；未善修學空解脫門，未善修
學無相、無願解脫門；未善修學陀羅尼門，未
善修學三摩地門；未入菩薩正性離生，未具
修習一切佛法，遠離菩薩方便善巧，未免惡
魔之所惱亂，於諸魔事未能覺了，不自度量
善根厚薄，學諸菩薩發誠諦言便為惡魔之
所誑惑。

「善現！是菩薩摩訶薩見有男子或
有女人，現為非人之所魅著，即便輕爾發誠
諦言：『若我已從過去諸佛受得無上正等菩
提不退轉記，令是男子或此女人，不為非人

之所擾惱，彼隨我語速當捨去。』善現！是菩
薩摩訶薩作此語已，爾時惡魔為惑亂故，即
便驅逼非人令去。所以者何？善現！惡魔威
力勝彼非人，是故非人受魔教勅即便捨去。
善現！是菩薩摩訶薩見此事已，歡喜踊躍作
是念言：『非人今去是吾威力。所以者何？非
人隨我所發誓願，即便放此男子、女人，無別
緣故。』

「善現！是菩薩摩訶薩不能覺知惡魔所
作，謂是己力妄生歡喜，恃此輕弄諸餘菩薩
言：『我已從過去諸佛受得無上正等菩提不
退轉記，所發誓願皆不唐捐，汝等未蒙諸佛
授記，不應相學發誠諦言，設有要期必空無
果。』善現！是菩薩摩訶薩輕弄毀訾諸菩薩故，
妄恃少能，於諸功德生長多種增上慢故，遠
離無上正等菩提，不能證得一切智智。善現！
是菩薩摩訶薩以無善巧方便力故，生長多
品增上慢故，輕蔑毀訾諸菩薩故，雖勤精進
而墮聲聞或獨覺地。善現！是菩薩摩訶薩薄
福德故，所作善業發誠諦言皆起魔事。善現！
是菩薩摩訶薩不能親近供養恭敬、尊重讚
歎諸善知識，不能請問得不退轉菩薩行相，
不能諮受諸惡魔軍，所作事業由斯魔縛轉
復堅牢。所以者何？善現！是菩薩摩訶薩不
久修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，乃至遠離方便善巧故，為惡魔之所擾亂。
是故，善現！諸菩薩摩訶薩應善覺知種種魔
事。」

爾時，具壽善現即白佛言：「世尊！云何菩薩摩
訶薩不久修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若

波羅蜜多，不久安住內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不久
安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，
不久安住苦、集、滅、道聖諦，不久修行四念住、
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支，不久修行四靜慮、四無量、四無色定，不
久修行八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不
久修行空、無相、無願解脫門，不久修行陀羅
尼門、三摩地門，未入菩薩正性離生，未具修
行一切佛法，遠離菩薩方便善巧，為諸惡魔
之所擾亂？」

佛言：「善現！惡魔變作種種形像，
至此菩薩摩訶薩前方便誑言：『咄！善男子！汝
自知不？過去諸佛已曾授汝大菩提記，汝於
無上正等菩提決定當得不復退轉，汝身名
某，父母名某，兄弟名某，姊妹名某，親友眷屬
乃至七世父母宗親各名為某，汝身生在某
方某國某城某邑某聚落中，汝在某年某月
某日某時某宿相王中生。』善現！如是惡魔若
見此菩薩心行柔軟、根性遲鈍，便詐記言：『汝
於先世亦心行柔軟、根性遲鈍。』如是惡魔若
見此菩薩心行剛強、根性猛利，便詐記言：『汝
於先世亦心行剛強、根性猛利。』如是惡魔若
見此菩薩居阿練若、或居塚間、或居露地、
或居樹下、或常乞食、或一受食、或一坐食、或
一鉢食、或糞掃衣、或但三衣、或常坐不臥、或
好舊敷具、或少欲、或喜足、或樂遠離、或具

正念、或樂靜定、或具妙慧、或不重利養、或不
貴名譽、或好廉儉不塗其足、或減睡眠、或不
掉舉、或好少言、或樂軟語，如是惡魔見此
菩薩種種行已便詐記言：『汝於先世已曾如
是居阿練若、或居塚間，廣說乃至少言軟語。
所以者何？汝今成就如是種種杜多功德世
間共見，汝於先世決定亦有如是種種殊勝
功德，應自慶慰勿得自輕。』

「善現！是菩薩摩
訶薩聞此惡魔說其先世并當來世有勝功
德，及說現在自身親族名字差別、生處、生時，
兼讚種種杜多功德，聞已歡喜心生憍慢，凌
蔑毀罵諸餘菩薩。

「善現！爾時，惡魔知此菩薩
其心暗鈍，復告之言：『汝有如是功德相狀，過
去如來、應、正等覺定已授汝大菩提記，汝於
無上正等菩提必當證得不復退轉。』

「善現！是
時惡魔為擾亂故，或矯現作出家形像，或矯
現作在家形像，或矯現作父母形像，或矯現
作兄弟形像，或矯現作姊妹形像，或矯現作
親友形像，或矯現作梵志形像，或矯現作師
範形像，或矯現作天、龍、藥叉、人非人等種種
形像，至此菩薩摩訶薩所作如是言：『過去如
來、應、正等覺久已授汝大菩提記，汝於無上
正等菩提決定當得不復退轉。何以故？諸不
退轉位菩薩摩訶薩功德相狀汝皆具有，應
自尊重勿生猶豫。』

「善現！如我所說實得不退
轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相，是菩薩摩訶薩懷
增上慢實皆非有。善現當知！是菩薩摩訶薩
魔所執持，為魔所魅。何以故？是菩薩摩訶薩
於得不退轉菩薩摩訶薩諸行、狀、相實皆未

有，但聞惡魔說其功德及說名字、生處、生時
少分似實，便生憍慢輕弄毀罵諸餘菩薩。是
故，善現！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，
應善覺知如是魔事。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百三十二

