











《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分示相品第四十七之二

爾時，佛告諸天眾言：「如是！如是！如汝所說。諸
天當知！一切法相如來如實覺為無相，謂
變礙是色相，如來如實覺為無相；領納是受
相，如來如實覺為無相；取像是想相，如來
如實覺為無相；造作是行相，如來如實覺為
無相；了別是識相，如來如實覺為無相；苦
惱聚是蘊相，如來如實覺為無相；生長門是
處相，如來如實覺為無相；多毒害是界相，如
來如實覺為無相；能惠捨是布施波羅蜜多
相，如來如實覺為無相；無熱惱是淨戒波羅
蜜多相，如來如實覺為無相；不忿恚是安忍
波羅蜜多相，如來如實覺為無相；不可屈是
精進波羅蜜多相，如來如實覺為無相；無散
亂是靜慮波羅蜜多相，如來如實覺為無相；
無執著是般若波羅蜜多相，如來如實覺為
無相；無所有是內空等相，如來如實覺為無
相；不顛倒是真如等相，如來如實覺為無相；
不虛妄是四聖諦相，如來如實覺為無相；無
擾惱是四靜慮相，如來如實覺為無相；無
限礙是四無量相，如來如實覺為無相；無諠
雜是四無色定相，如來如實覺為無相；無繫
縛是八解脫相，如來如實覺為無相；能制伏
是八勝處相，如來如實覺為無相；能寂靜是

九次第定相，如來如實覺為無相；無邊際是
十遍處相，如來如實覺為無相；能出離是三
十七菩提分法相，如來如實覺為無相；能遠
離是空解脫門相，如來如實覺為無相；無取
著是無相解脫門相，如來如實覺為無相；無
所求是無願解脫門相，如來如實覺為無相；
攝淨位是三乘十地相，如來如實覺為無相；
趣大覺是菩薩十地相，如來如實覺為無相；
能觀照是五眼相，如來如實覺為無相；無滯
礙是六神通相，如來如實覺為無相；難屈伏
是如來十力相，如來如實覺為無相；無怯懼
是四無所畏相，如來如實覺為無相；無斷絕
是四無礙解相，如來如實覺為無相；與利樂
是大慈相，如來如實覺為無相；拔衰苦是大
悲相，如來如實覺為無相；慶善事是大喜相，
如來如實覺為無相；棄雜穢是大捨相，如來
如實覺為無相；餘絕分是十八佛不共法相，
如來如實覺為無相；能嚴飾是相好相，如來
如實覺為無相；能憶念是無忘失法相，如來
如實覺為無相；無所執是恒住捨性相，如來
如實覺為無相；遍攝持是一切陀羅尼門相，
如來如實覺為無相；遍攝受是一切三摩地門
相，如來如實覺為無相；善受教是四沙門
果相，如來如實覺為無相；自開悟是獨覺菩
提相，如來如實覺為無相；能辦大事是一切
菩薩摩訶薩行相，如來如實覺為無相；具大
作用是諸佛無上正等菩提相，如來如實覺
為無相；現正等覺是一切智相，如來如實覺
為無相；極善通達是道相智相，如來如實覺

為無相；現等別覺是一切相智相，如來如實
覺為無相。

「諸天當知！一切如來、應、正等覺於
如是等一切法相，皆能如實覺為無相，是
故我說一切如來、應、正等覺智見無礙無與等
者。」

爾時，世尊告具壽善現曰：「善現當知！甚深般
若波羅蜜多是諸佛母，甚深般若波羅蜜多
能示世間諸法實相，是故如來、應、正等覺依
法而住，供養恭敬、尊重讚歎、攝受護持所依
住法，此法即是甚深般若波羅蜜多。一切如
來、應、正等覺無不依止甚深般若波羅蜜多，
供養恭敬、尊重讚歎、攝受護持。何以故？善現！
一切如來、應、正等覺，皆因如是甚深般若波
羅蜜多而得生長。甚深般若波羅蜜多與諸
如來、應、正等覺作所依處，能示世間諸法實
相。

「善現當知！一切如來、應、正等覺是知恩
者、能報恩者。善現！若有問言：『誰是知恩能
報恩者？』應正答言：『佛是知恩能報恩者。』何以
故？一切世間知恩、報恩無過佛故。」

時，具壽善
現白佛言：「世尊！云何如來、應、正等覺知恩報
恩？」

佛言：「善現！一切如來、應、正等覺乘如是
乘行如是道，來至無上正等菩提，得菩提已，
於一切時供養恭敬、尊重讚歎、攝受護持是乘、
是道，常無暫廢，此乘此道當知即是甚深般
若波羅蜜多。善現！是名如來、應、正等覺知恩
報恩。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺無不
皆依甚深般若波羅蜜多，覺一切法皆無作
用，以能作者無所有故。一切如來、應、正等覺
無不皆依甚深般若波羅蜜多，覺一切法無所

成辦，以諸形質不可得故。善現！以諸如來、
應、正等覺知依如是甚深般若波羅蜜多，覺一
切法皆無作用，無所成辦，於一切時供養恭敬、
尊重讚歎，攝受護持曾無間斷，故名真實知
恩報恩。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺無
不皆依甚深般若波羅蜜多，於一切法無作、
無成、無生智轉，復能知此無轉因緣。是故，應
知甚深般若波羅蜜多，能生如來、應、正等覺，
亦能如實示世間相。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如來常說一切
法性無生、無起、無知、無見，如何可說甚深般
若波羅蜜多，能生如來、應、正等覺，能示世間
諸法實相？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。
一切如來、應、正等覺說一切法無生、無起、無
知、無見。依世俗說甚深般若波羅蜜多，能生
如來、應、正等覺，亦能如實示世間相。」

時，具壽
善現白佛言：「世尊！云何諸法無生、無起、無知、
無見？」

佛言：「善現！以一切法空無所有，皆不
自在、虛誑不堅故，一切法無生、無起、無知、無
見。復次，善現！一切法性無所依止，無所繫屬，
由此因緣，無生、無起、無知、無見。善現當知！甚
深般若波羅蜜多雖生如來、應、正等覺，亦能
示現世間實相，而無所生亦無所示。

「善現當
知！甚深般若波羅蜜多，不見色故，名示色相；
不見受、想、行、識故，名示受、想、行、識相。不見眼
處故，名示眼處相；不見耳、鼻、舌、身、意處故，名
示耳、鼻、舌、身、意處相。不見色處故，名示色處
相；不見聲、香、味、觸、法處故，名示聲、香、味、觸、法
處相。不見眼界故，名示眼界相；不見耳、鼻、舌、

身、意界故，名示耳、鼻、舌、身、意界相。不見色界
故，名示色界相；不見聲、香、味、觸、法界故，名示
聲、香、味、觸、法界相。不見眼識界故，名示眼識
界相；不見耳、鼻、舌、身、意識界故，名示耳、鼻、舌、
身、意識界相。不見眼觸故，名示眼觸相；不見
耳、鼻、舌、身、意觸故，名示耳、鼻、舌、身、意觸相。不
見眼觸為緣所生諸受故，名示眼觸為緣所生
諸受相；不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
故，名示耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受相。不
見地界故，名示地界相；不見水、火、風、空、識界故，
名示水、火、風、空、識界相。不見無明故，名示無
明相；不見行識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱故，名示行乃至老死愁歎苦憂
惱相。不見布施波羅蜜多故，名示布施波羅
蜜多相；不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多故，名示淨戒乃至般若波羅蜜多相。不
見內空故，名示內空相；不見外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空故，名示外空乃
至無性自性空相。不見真如故，名示真如相；
不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，名示
法界乃至不思議界相。不見苦聖諦故，名示
苦聖諦相；不見集、滅、道聖諦故，名示集、滅、道
聖諦相。不見四靜慮故，名示四靜慮相；不見
四無量、四無色定故，名示四無量、四無色定相。
不見八解脫故，名示八解脫相；不見八勝處、
九次第定、十遍處故，名示八勝處、九次第定、十

遍處相。不見四念住故，名示四念住相；不見
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
故，名示四正斷乃至八聖道支相。不見空解
脫門故，名示空解脫門相；不見無相、無願解
脫門故，名示無相、無願解脫門相。不見三乘
十地故，名示三乘十地相；不見菩薩十地故，
名示菩薩十地相。不見五眼故，名示五眼相；
不見六神通故，名示六神通相。不見如來十
力故，名示如來十力相；不見四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故，名
示四無所畏乃至十八佛不共法相。不見三
十二大士相故，名示三十二大士相相；不見
八十隨好故，名示八十隨好相。不見無忘失
法故，名示無忘失法相；不見恒住捨性故，名
示恒住捨性相。不見一切陀羅尼門故，名示
一切陀羅尼門相；不見一切三摩地門故，名
示一切三摩地門相。不見預流果故，名示預
流果相；不見一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提
故，名示一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提相。不
見一切菩薩摩訶薩行故，名示一切菩薩摩訶
薩行相；不見諸佛無上正等菩提故，名示諸
佛無上正等菩提相。不見一切智故，名示一
切智相；不見道相智、一切相智故，名示道相
智、一切相智相。善現！由如是義，甚深般若波
羅蜜多能示世間諸法實相，名如來母能生
如來。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何如是甚深
般若波羅蜜多不見色故，名示色相；不見受、
想、行、識故，名示受、想、行、識相？如是乃至不見

一切智故，名示一切智相；不見道相智、一切
相智故，名示道相智、一切相智相？」

佛告善現：
「甚深般若波羅蜜多，由不緣色而生於識，是
為不見色故，名示色相；不緣受、想、行、識而生
於識，是為不見受、想、行、識故，名示受、想、行、識
相。如是乃至由不緣一切智而生於識，是為
不見一切智故，名示一切智相；不緣道相智、
一切相智而生於識，是為不見道相智、一切
相智故，名示道相智、一切相智相。善現！由如
是義，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實
相，名如來母能生如來。

「復次，善現！甚深般
若波羅蜜多，能為如來顯世間空故名如來
母，能示如來世間實相。」

時，具壽善現白佛言：
「世尊！云何如是甚深般若波羅蜜多，能為如
來顯世間空？」

佛言：「善現！甚深般若波羅蜜
多，能為如來顯色世間空，顯受、想、行、識世間
空；顯眼處世間空，顯耳、鼻、舌、身、意處世間空；
顯色處世間空，顯聲、香、味、觸、法處世間空；顯
眼界世間空，顯耳、鼻、舌、身、意界世間空；顯色
界世間空，顯聲、香、味、觸、法界世間空；顯眼識
界世間空，顯耳、鼻、舌、身、意識界世間空；顯眼
觸世間空，顯耳、鼻、舌、身、意觸世間空；顯眼觸
為緣所生諸受世間空，顯耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受世間空；顯地界世間空，顯水、火、
風、空、識界世間空；顯十二支緣起世間空；顯
我見為根本六十二見世間空；顯十善業道
世間空；顯四靜慮世間空，顯四無量、四無色
定世間空；顯布施波羅蜜多世間空，乃至顯
般若波羅蜜多世間空；顯內空世間空，乃至

顯無性自性空世間空；顯苦聖諦世間空，顯
集、滅、道聖諦世間空；顯八解脫世間空，顯八
勝處、九次第定、十遍處世間空；顯四念住世
間空，乃至顯八聖道支世間空；顯空解脫門
世間空，顯無相、無願解脫門世間空；顯三乘
十地世間空，顯菩薩十地世間空；顯五眼世
間空，顯六神通世間空；顯佛十力世間空，乃
至顯十八佛不共法世間空；顯三十二大士
相世間空，顯八十隨好世間空；顯無忘失法
世間空，顯恒住捨性世間空；顯一切陀羅尼
門世間空，顯一切三摩地門世間空；顯預流
果世間空，乃至顯獨覺菩提世間空；顯一切
菩薩摩訶薩行世間空，顯諸佛無上正等菩
提世間空；顯一切智世間空，顯道相智、一切
相智世間空。善現！由如是義，甚深般若波
羅蜜多能示如來世間實相，名如來母能生
如來。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺依深般若波
羅蜜多，能為世間顯色世間空，顯受、想、行、識
世間空，如是乃至顯一切智世間空，顯道相
智、一切相智世間空，令諸世間受世間空、想
世間空、思世間空、了世間空。善現！由如是
義，甚深般若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺
世間實相，名如來母能生如來。

「復次，善現！甚
深般若波羅蜜多，能使如來、應、正等覺見世
間空。見何等世間空？謂見色世間空，見受、
想、行、識世間空，如是乃至見一切智世間空，
見道相智、一切相智世間空。善現！由如是義，
甚深般若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺世

間實相，名如來母能生如來。

「復次，善現！甚
深般若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺世間
不可思議相，名如來母能示如來世間實相。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云何如是甚深般
若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺世間不可
思議相？」

佛言：「善現！甚深般若波羅蜜多，能
示如來、應、正等覺色世間不可思議相，受、想、
行、識世間不可思議相，如是乃至一切智世
間不可思議相，道相智、一切相智世間不可
思議相。善現！由如是義，甚深般若波羅蜜
多，能示如來、應、正等覺世間實相，名如來母，
能生如來。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能
示如來、應、正等覺世間遠離相，名如來母，能
示如來世間實相。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！
云何如是甚深般若波羅蜜多，能示如來、應、
正等覺世間遠離相？」

佛言：「善現！甚深般若
波羅蜜多，能示如來、應、正等覺色世間遠離
相，受、想、行、識世間遠離相，如是乃至一切智
世間遠離相，道相智、一切相智世間遠離相。
善現！由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示
如來、應、正等覺世間實相，名如來母能生如
來。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能示如
來、應、正等覺世間寂靜相，名如來母，能示如
來世間實相。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云
何如是甚深般若波羅蜜多，能示如來、應、正
等覺世間寂靜相？」

佛言：「善現！甚深般若波
羅蜜多，能示如來、應、正等覺色世間寂靜相，
受、想、行、識世間寂靜相，如是乃至一切智世
間寂靜相，道相智、一切相智世間寂靜相。善

現！由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示如
來、應、正等覺世間實相，名如來母能生如來。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能示如來、應、
正等覺世間畢竟空相，名如來母，能示如來
世間實相。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云何
如是甚深般若波羅蜜多，能示如來、應、正等
覺世間畢竟空相？」

佛言：「善現！甚深般若波
羅蜜多，能示如來、應、正等覺色世間畢竟空
相，受、想、行、識世間畢竟空相，如是乃至一切
智世間畢竟空相，道相智、一切相智世間畢
竟空相。善現！由如是義，甚深般若波羅蜜
多，能示如來、應、正等覺世間實相，名如來母
能生如來。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能
示如來、應、正等覺世間無性空相，名如來母，
能示如來世間實相。」

時，具壽善現白佛言：「世
尊！云何如是甚深般若波羅蜜多，能示如來、
應、正等覺世間無性空相？」

佛言：「善現！甚深
般若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺色世間
無性空相，受、想、行、識世間無性空相，如是乃
至一切智世間無性空相，道相智、一切相智
世間無性空相。善現！由如是義，甚深般若
波羅蜜多，能示如來、應、正等覺世間實相，名
如來母能生如來。

「復次，善現！甚深般若波羅
蜜多，能示如來、應、正等覺世間自性空相，名
如來母，能示如來世間實相。」

時，具壽善現白
佛言：「世尊！云何如是甚深般若波羅蜜多，能
示如來、應、正等覺世間自性空相？」

佛言：「善現！
甚深般若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺色
世間自性空相，受、想、行、識世間自性空相，如

是乃至一切智世間自性空相，道相智、一切
相智世間自性空相。善現！由如是義，甚深
般若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺世間實
相，名如來母能生如來。

「復次，善現！甚深般
若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺世間無性
自性空相，名如來母，能示如來世間實相。」

時，
具壽善現白佛言：「世尊！云何如是甚深般若
波羅蜜多，能示如來、應、正等覺世間無性自
性空相？」

佛言：「善現！甚深般若波羅蜜多，能
示如來、應、正等覺色世間無性自性空相，受、
想、行、識世間無性自性空相，如是乃至一切
智世間無性自性空相，道相智、一切相智世
間無性自性空相。善現！由如是義，甚深般
若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺世間實相，
名如來母能生如來。

「復次，善現！甚深般若波
羅蜜多，能示如來、應、正等覺世間純空相，名
如來母，能示如來世間實相。」

時，具壽善現白
佛言：「世尊！云何如是甚深般若波羅蜜多，能
示如來、應、正等覺世間純空相？」

佛言：「善現！甚
深般若波羅蜜多，能示如來、應、正等覺色世
間純空相，受、想、行、識世間純空相，如是乃至
一切智世間純空相，道相智、一切相智世間
純空相。善現！由如是義，甚深般若波羅蜜
多，能示如來、應、正等覺世間實相，名如來母
能生如來。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能
示如來、應、正等覺世間無我相，名如來母，能
示如來世間實相。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！
云何如是甚深般若波羅蜜多，能示如來、應、
正等覺世間無我相？」

佛言：「善現！甚深般若

波羅蜜多，能示如來、應、正等覺色世間無我
相，受、想、行、識世間無我相，如是乃至一切智
世間無我相，道相智、一切相智世間無我相。
善現！由如是義，甚深般若波羅蜜多，能示
如來、應、正等覺世間實相，名如來母能生如
來。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能示如
來、應、正等覺世間相者，謂令不起此世間想，
亦令不起他世間想。所以者何？以一切法皆
無所有實不可得，無可依彼起此世間、他世
間想。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！甚深般若波羅
蜜多，為大事故出現世間，為不可思議事故
出現世間，為不可稱量事故出現世間，為無
數量事故出現世間，為無等等事故出現世
間。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說。甚深
般若波羅蜜多，為大事故出現世間，為不可
思議事故出現世間，為不可稱量事故出現
世間，為無數量事故出現世間，為無等等事
故出現世間。

「善現！云何如是甚深般若波羅
蜜多，為大事故出現世間？善現！一切如來、
應、正等覺，皆以救拔一切有情無時暫捨而
為大事，甚深般若波羅蜜多，為此大事故出
現世間。

「善現！云何如是甚深般若波羅蜜多，
為不可思議事故出現世間？善現！一切如來、
應、正等覺所有正等覺性、如來性、自然覺性、
一切智性，皆不可思議，甚深般若波羅蜜多，
為此不可思議事故出現世間。

「善現！云何如
是甚深般若波羅蜜多，為不可稱量事故出
現世間？善現！一切如來、應、正等覺所有正等

覺性、如來性、自然覺性、一切智性，定無有
情有情數攝三界、五趣、四生攝者可能稱量，
甚深般若波羅蜜多，為此不可稱量事故出
現世間。

「善現！云何如是甚深般若波羅蜜多，
為無數量事故出現世間？善現！一切如來、應、
正等覺所有正等覺性、如來性、自然覺性、一
切智性，定無有情有情數攝三界、五趣、四生
攝者知其數量，甚深般若波羅蜜多，為此
無數量事故出現世間。

「善現！云何如是甚深
般若波羅蜜多，為無等等事故出現世間？善
現！一切如來、應、正等覺，所有正等覺性、如來
性、自然覺性、一切智性，一切世間有情及
法，尚無等者，況有能過！甚深般若波羅蜜
多，為此無等等事故出現世間。」

時，具壽善現
復白佛言：「世尊！為但如來、應、正等覺所有正
等覺性、如來性、自然覺性、一切智性不可
思議、不可稱量、無數量、無等等，為更有餘法
耶？」

佛言：「善現！非但如來、應、正等覺所有正
等覺性、如來性、自然覺性、一切智性不可
思議、不可稱量、無數量、無等等，亦有餘法不
可思議、不可稱量、無數量、無等等。善現！謂色
亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，受、想、
行、識亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。
如是乃至一切智亦不可思議、不可稱量、無數
量、無等等，道相智、一切相智亦不可思議、不
可稱量、無數量、無等等。善現！一切法亦不可
思議、不可稱量、無數量、無等等。善現！於一切
法真法性中，心及心所皆不可得。

「復次，善現！
色不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等

等性，受、想、行、識亦不可施設不可思議、不可
稱量、無數量、無等等性，如是乃至一切智不
可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等
性，道相智、一切相智亦不可施設不可思議、
不可稱量、無數量、無等等性。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！何因緣故，色
不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等
性？受、想、行、識亦不可施設不可思議、不可稱
量、無數量、無等等性？如是乃至一切智不可
施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，
道相智、一切相智亦不可施設不可思議、不可
稱量、無數量、無等等性？」

佛言：「善現！色不可
施設思議、稱量、數量、平等不平等性故，受、想、
行、識亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平
等性故，如是乃至一切智不可施設思議、稱
量、數量、平等不平等性故，道相智、一切相智
亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性
故。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！何因緣故，色
不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性，受、
想、行、識亦不可施設思議、稱量、數量、平等不
平等性，如是乃至一切智不可施設思議、稱
量、數量、平等不平等性，道相智、一切相智亦
不可施設思議、稱量、數量、平等不平等性？」

佛
言：「善現！色自性不可思議、不可稱量、無數量、
無等等、無自性故，色不可施設思議、稱量、數
量、平等不平等性；受、想、行、識自性亦不可思
議、不可稱量、無數量、無等等、無自性故，受、想、
行、識亦不可施設思議、稱量、數量、平等不平
等性。如是乃至一切智自性不可思議、不可

稱量、無數量、無等等、無自性故，一切智不可
施設思議、稱量、數量、平等不平等性；道相智、
一切相智自性亦不可思議、不可稱量、無數量、
無等等、無自性故，道相智、一切相智亦不可
施設思議、稱量、數量、平等不平等性。

「復次，
善現！色不可得故不可思議、不可稱量、無數
量、無等等，受、想、行、識亦不可得故不可思議、
不可稱量、無數量、無等等，如是乃至一切智
不可得故不可思議、不可稱量、無數量、無等
等，道相智、一切相智亦不可得故不可思議、
不可稱量、無數量、無等等。」

時，具壽善現白佛
言：「世尊！以何因緣色不可得故不可思議、
不可稱量、無數量、無等等，受、想、行、識亦不可
得故不可思議、不可稱量、無數量、無等等，如
是乃至一切智不可得故不可思議、不可稱量、
無數量、無等等，道相智、一切相智亦不可得
故不可思議、不可稱量、無數量、無等等？」

佛言：
「善現！色無限量故不可得，不可得故不可思
議、不可稱量、無數量、無等等；受、想、行、識亦無
限量故不可得，不可得故不可思議、不可稱
量、無數量、無等等。如是乃至一切智無限量
故不可得，不可得故不可思議、不可稱量、無
數量、無等等；道相智、一切相智亦無限量故
不可得，不可得故不可思議、不可稱量、無數
量、無等等。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！復何
因緣色無限量故不可得，受、想、行、識亦無限
量故不可得，如是乃至一切智無限量故不
可得，道相智、一切相智亦無限量故不可得？」

佛言：「善現！色相不可思議、不可稱量、無數量、

無等等故無限量，受、想、行、識相亦不可思議、
不可稱量、無數量、無等等故無限量，如是乃
至一切智相不可思議、不可稱量、無數量、無等
等故無限量，道相智、一切相智相亦不可思
議、不可稱量、無數量、無等等故無限量。

「復次，
善現！於意云何？色不可思議、不可稱量、無數
量、無等等中，色可得不？受、想、行、識不可思議、
不可稱量、無數量、無等等中，受、想、行、識可得
不？如是乃至一切智不可思議、不可稱量、無
數量、無等等中，一切智可得不？道相智、一切
相智不可思議、不可稱量、無數量、無等等中，道
相智、一切相智可得不？」

善現對曰：「不也！世尊！
不也！善逝！」

佛言：「善現！如是！如是！由此因緣，
一切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等。
善現！以一切法皆不可思議、不可稱量、無數
量、無等等故，一切如來、應、正等覺所有正等
覺法、如來法、自然覺法、一切智法，亦不可思
議、不可稱量、無數量、無等等。善現！一切如來、
應、正等覺所有正等覺法、如來法、自然覺法、
一切智法皆不可思議，思議滅故；不可稱
量，稱量滅故；無數量，數量滅故；無等等，等
等滅故。善現！由此因緣，一切法亦不可思
議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！一切如來、
應、正等覺所有正等覺法、如來法、自然覺
法、一切智法皆不可思議，過思議故；不可
稱量，過稱量故；無數量，過數量故；無等等，
過等等故。善現！由此因緣，一切法亦不可
思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！不可思
議者但有不可思議增語，不可稱量者但

有不可稱量增語，無數量者但有無數量增
語，無等等者但有無等等增語。善現！由此
因緣，一切如來、應、正等覺所有正等覺法、如
來法、自然覺法、一切智法，皆不可思議、不
可稱量、無數量、無等等。

「善現！不可思議者，如
虛空不可思議故；不可稱量者，如虛空不可
稱量故；無數量者，如虛空無數量故；無等
等者，如虛空無等等故。善現！由此因緣，一
切如來、應、正等覺所有正等覺法、如來法、自
然覺法、一切智法，皆不可思議、不可稱量、無
數量、無等等。

「善現！一切如來、應、正等覺所有
正等覺法、如來法、自然覺法、一切智法，聲
聞、獨覺、世間天、人、阿素洛等，皆悉不能思
議、稱量、數量、等等。善現！由此因緣，一切如
來、應、正等覺所有正等覺法、如來法、自然覺
法、一切智法，皆不可思議、不可稱量、無數量、
無等等。」

佛說如是不可思議、不可稱量、無數
量、無等等品時，眾中有五百苾芻，不受諸漏
心得解脫。復有二百苾芻尼，皆不受諸漏心
得解脫。復有六百鄔波索迦於諸法中，遠塵
離垢生淨法眼。復有三百鄔波斯迦亦於諸
法中，遠塵離垢生淨法眼。復有二千菩薩摩
訶薩得無生法忍，於賢劫中當受佛記。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十三


