











《大般若波羅蜜多經》卷第二百二
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之三十九

「復次，善現！離生性清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若
色清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。離生性清淨故受、想、行、識清淨，受、想、
行、識清淨故一切智智清淨。何以故？若離生
性清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨
故眼處清淨，眼處清淨故一切智智清淨。何
以故？若離生性清淨，若眼處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性
清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處
清淨故一切智智清淨。何以故？若離生性清
淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨
故色處清淨，色處清淨故一切智智清淨。何
以故？若離生性清淨，若色處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性
清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處
清淨故一切智智清淨。何以故？若離生性清
淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨
故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清淨。何
以故？若離生性清淨，若眼界清淨，若一切

智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性
清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若
色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離
生性清淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智
智清淨。何以故？若離生性清淨，若耳界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。離生性清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若離
生性清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！離生性清淨故鼻界清淨，鼻界
清淨故一切智智清淨。何以故？若離生性清
淨，若鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。離生性清淨故香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨故一切智智清
淨。何以故？若離生性清淨，若香界乃至鼻
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故
舌界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。何以
故？若離生性清淨，若舌界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清
淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若

味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離
生性清淨故身界清淨，身界清淨故一切智
智清淨。何以故？若離生性清淨，若身界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。離生性清淨故觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若離
生性清淨，若觸界乃至身觸為緣所生諸受
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！離生性清淨故意界清淨，意界
清淨故一切智智清淨。何以故？若離生性
清淨，若意界清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。離生性清淨故法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨故一切智智清
淨。何以故？若離生性清淨，若法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故
地界清淨，地界清淨故一切智智清淨。何以
故？若離生性清淨，若地界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清淨
故水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨
故一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若
水、火、風、空、識界清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故無
明清淨，無明清淨故一切智智清淨。何以故？
若離生性清淨，若無明清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清淨故

行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一
切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故布施波羅蜜多清淨，布
施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？
若離生性清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生
性清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切
智智清淨。何以故？若離生性清淨，若淨戒
乃至般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨
故內空清淨，內空清淨故一切智智清淨。何
以故？若離生性清淨，若內空清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清
淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空清淨，外空乃至無性自性空
清淨故一切智智清淨。何以故？若離生性清
淨，若外空乃至無性自性空清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離
生性清淨故真如清淨，真如清淨故一切智
智清淨。何以故？若離生性清淨，若真如清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。離生性清淨故法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界

清淨，法界乃至不思議界清淨故一切智智
清淨。何以故？若離生性清淨，若法界乃至
不思議界清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故苦聖諦
清淨，苦聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？
若離生性清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清淨
故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一
切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若集、滅、
道聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故四靜慮清
淨，四靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若
離生性清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清淨故
四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清
淨故一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，
若四無量、四無色定清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨
故八解脫清淨，八解脫清淨故一切智智清
淨。何以故？若離生性清淨，若八解脫清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
離生性清淨故八勝處、九次第定、十遍處清
淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故一切智
智清淨。何以故？若離生性清淨，若八勝處、
九次第定、十遍處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故
四念住清淨，四念住清淨故一切智智清淨。
何以故？若離生性清淨，若四念住清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離

生性清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清
淨故一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，
若四正斷乃至八聖道支清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生
性清淨故空解脫門清淨，空解脫門清淨故
一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若
空解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。離生性清淨故無相、無願解
脫門清淨，無相、無願解脫門清淨故一切智
智清淨。何以故？若離生性清淨，若無相、無願
解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故菩薩十地
清淨，菩薩十地清淨故一切智智清淨。何以
故？若離生性清淨，若菩薩十地清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故五眼清淨，五眼清淨故
一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若
五眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。離生性清淨故六神通清淨，六神
通清淨故一切智智清淨。何以故？若離生性
清淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故佛
十力清淨，佛十力清淨故一切智智清淨。何
以故？若離生性清淨，若佛十力清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生
性清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十
八佛不共法清淨故一切智智清淨。何以故？

若離生性清淨，若四無所畏乃至十八佛不
共法清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！離生性清淨故無忘失法清
淨，無忘失法清淨故一切智智清淨。何以故？
若離生性清淨，若無忘失法清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。離生性清
淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故一切
智智清淨。何以故？若離生性清淨，若恒住
捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！離生性清淨故一切智清淨，
一切智清淨故一切智智清淨。何以故？若離
生性清淨，若一切智清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。離生性清淨故道
相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨
故一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若
道相智、一切相智清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故
一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故
一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若
一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。離生性清淨故一切三
摩地門清淨，一切三摩地門清淨故一切智
智清淨。何以故？若離生性清淨，若一切三
摩地門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故預流果清淨，預流果清
淨故一切智智清淨。何以故？若離生性清淨，
若預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。離生性清淨故一來、不還、阿

羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一
切智智清淨。何以故？若離生性清淨，若一
來、不還、阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故
獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故一切智智
清淨。何以故？若離生性清淨，若獨覺菩提
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！離生性清淨故一切菩薩摩訶薩
行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一切智
智清淨。何以故？若離生性清淨，若一切菩
薩摩訶薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！離生性清淨故諸佛
無上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清
淨故一切智智清淨。何以故？若離生性清
淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！法定清淨故色清淨，色清淨故一
切智智清淨。何以故？若法定清淨，若色清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。法定清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清
淨故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，
若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！法定清淨故眼處清
淨，眼處清淨故一切智智清淨。何以故？若
法定清淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。法定清淨故耳、鼻、舌、
身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智
智清淨。何以故？若法定清淨，若耳、鼻、舌、身、
意處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。

「善現！法定清淨故色處清淨，色
處清淨故一切智智清淨。何以故？若法定清
淨，若色處清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。法定清淨故聲、香、味、觸、法
處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切智智清
淨。何以故？若法定清淨，若聲、香、味、觸、法處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！法定清淨故眼界清淨，眼界清淨故
一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若眼界
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。法定清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生
諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若法定
清淨，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法定清淨故耳界清淨，耳界清淨故一
切智智清淨。何以故？若法定清淨，若耳界
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。法定清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若法
定清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！法定清淨故鼻界清淨，鼻界清淨
故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若鼻
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。法定清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣
所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若

法定清淨，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！法定清淨故舌界清淨，舌界清淨故
一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若舌界
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。法定清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸
受清淨故一切智智清淨。何以故？若法定清
淨，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！法定清淨故身界清淨，身界清淨故一切
智智清淨。何以故？若法定清淨，若身界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
法定清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，
若觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
法定清淨故意界清淨，意界清淨故一切智
智清淨。何以故？若法定清淨，若意界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
法定清淨故法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，
若法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
法定清淨故地界清淨，地界清淨故一切智
智清淨。何以故？若法定清淨，若地界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷

故。法定清淨故水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、
空、識界清淨故一切智智清淨。何以故？若
法定清淨，若水、火、風、空、識界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
法定清淨故無明清淨，無明清淨故一切智
智清淨。何以故？若法定清淨，若無明清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。法定清淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨故一切智智清淨。何以故？若
法定清淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！法定清淨故布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若
法定清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。法定清淨
故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切智智清
淨。何以故？若法定清淨，若淨戒乃至般若
波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！法定清淨故內空清淨，
內空清淨故一切智智清淨。何以故？若法定
清淨，若內空清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。法定清淨故外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空清淨，外空乃至無性自性空清淨故一切

智智清淨。何以故？若法定清淨，若外空乃
至無性自性空清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！法定清淨故真如
清淨，真如清淨故一切智智清淨。何以故？若
法定清淨，若真如清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。法定清淨故法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法住、實
際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不思議
界清淨故一切智智清淨。何以故？若法定清
淨，若法界乃至不思議界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法定清
淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故一切智智清
淨。何以故？若法定清淨，若苦聖諦清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。法定
清淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨
故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若集、
滅、道聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！法定清淨故四靜慮清淨，
四靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若法
定清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。法定清淨故四無量、
四無色定清淨，四無量、四無色定清淨故一
切智智清淨。何以故？若法定清淨，若四無量、
四無色定清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！法定清淨故八解脫清
淨，八解脫清淨故一切智智清淨。何以故？若
法定清淨，若八解脫清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。法定清淨故八勝處、
九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十

遍處清淨故一切智智清淨。何以故？若法定
清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
法定清淨故四念住清淨，四念住清淨故一
切智智清淨。何以故？若法定清淨，若四念住
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。法定清淨故四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖
道支清淨故一切智智清淨。何以故？若法定
清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法
定清淨故空解脫門清淨，空解脫門清淨故
一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若空
解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。法定清淨故無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨故一切智智清
淨。何以故？若法定清淨，若無相、無願解脫
門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！法定清淨故菩薩十地清淨，菩
薩十地清淨故一切智智清淨。何以故？若法
定清淨，若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法定清淨故五眼清淨，五眼清淨故一
切智智清淨。何以故？若法定清淨，若五眼
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。法定清淨故六神通清淨，六神通清淨
故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若
六神通清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！法定清淨故佛十力清淨，

佛十力清淨故一切智智清淨。何以故？若法
定清淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。法定清淨故四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨
故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若四
無所畏乃至十八佛不共法清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法
定清淨故無忘失法清淨，無忘失法清淨故
一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若無忘
失法清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。法定清淨故恒住捨性清淨，恒住
捨性清淨故一切智智清淨。何以故？若法定
清淨，若恒住捨性清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法定清淨故一
切智清淨，一切智清淨故一切智智清淨。何
以故？若法定清淨，若一切智清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。法定清
淨故道相智、一切相智清淨，道相智、一切相
智清淨故一切智智清淨。何以故？若法定
清淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法定
清淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門
清淨故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，
若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。法定清淨故一切三
摩地門清淨，一切三摩地門清淨故一切智
智清淨。何以故？若法定清淨，若一切三摩地
門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。

「善現！法定清淨故預流果清淨，預流果清淨
故一切智智清淨。何以故？若法定清淨，若
預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。法定清淨故一來、不還、阿羅漢
果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智
智清淨。何以故？若法定清淨，若一來、不還、
阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！法定清淨故獨覺菩提
清淨，獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何以
故？若法定清淨，若獨覺菩提清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法
定清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩
薩摩訶薩行清淨故一切智智清淨。何以故？
若法定清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！法定清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸
佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。何
以故？若法定清淨，若諸佛無上正等菩提清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百二十


