












《大般若波羅蜜多經》卷第四百一
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分六到彼岸品第十三之二

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修布施波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，於布施時，都
無所悋。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行布施
波羅蜜多時，所被布施波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修布施波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，於布施時，不
起聲聞、獨覺作意。舍利子！是為菩薩摩訶薩
修行布施波羅蜜多時，所被淨戒波羅蜜多大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布
施波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修
布施波羅蜜多。持此善根，以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向一切智智，於布施
時，信忍欲樂修布施法。舍利子！是為菩薩
摩訶薩修行布施波羅蜜多時，所被安忍波羅

蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行布施波羅蜜多時，以一切智智相應作
意，而修布施波羅蜜多。持此善根，以無所
得而為方便，與一切有情同共迴向一切智
智，於布施時，精進勇猛不捨加行。舍利子！是
為菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，所被精
進波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行布施波羅蜜多時，以一切智智
相應作意，而修布施波羅蜜多。持此善根，以
無所得而為方便，與一切有情同共迴向一
切智智，於布施時，一心趣向一切智智，究竟
利樂一切有情，不雜聲聞、獨覺作意。舍利子！
是為菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，所被
靜慮波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修布施波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，於布施時，住
如幻想，不得施者、受者、施物、施所得果。舍利
子！是為菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，
所被般若波羅蜜多大功德鎧。

「舍利子！如是
菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，具被六
種波羅蜜多大功德鎧。舍利子！若菩薩摩訶
薩以一切智智相應作意，修行布施波羅蜜
多時，於六波羅蜜多相不取不得，當知是菩
薩摩訶薩被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修淨戒波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與

一切有情同共迴向一切智智，修淨戒時，於
諸所有都無慳悋。舍利子！是為菩薩摩訶薩
修行淨戒波羅蜜多時，所被布施波羅蜜多大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修淨戒波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與一
切有情同共迴向一切智智，修淨戒時，於諸
聲聞及獨覺地尚不趣求，況異生地！舍利子！
是為菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，所被
淨戒波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，以一切智
智相應作意，而修淨戒波羅蜜多。持此善根，
以無所得而為方便，與一切有情同共迴向
一切智智，修淨戒時，於淨戒法信忍欲樂。舍
利子！是為菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多
時，所被安忍波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，以
一切智智相應作意，而修淨戒波羅蜜多。持
此善根，以無所得而為方便，與一切有情同
共迴向一切智智，修淨戒時，精進勇猛不捨
加行。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行淨戒波
羅蜜多時，所被精進波羅蜜多大功德鎧。

「復
次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜
多時，以一切智智相應作意，而修淨戒波羅
蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與一
切有情同共迴向一切智智，修淨戒時，純以
大悲而為上首，尚不間雜二乘作意，況異生
心！舍利子！是為菩薩摩訶薩修行淨戒波羅

蜜多時，所被靜慮波羅蜜多大功德鎧。

「復次，
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多
時，以一切智智相應作意，而修淨戒波羅蜜
多。持此善根，以無所得而為方便，與一切有
情同共迴向一切智智，修淨戒時，於一切法
住如幻想，於淨戒行無恃無得，本性空故。舍
利子！是為菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多
時，所被般若波羅蜜多大功德鎧。

「舍利子！如
是菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，具被
六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子！若菩薩摩
訶薩以一切智智相應作意，修行淨戒波羅
蜜多時，於六波羅蜜多相不取不得，當知是
菩薩摩訶薩被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修安忍波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，修安忍時，為
成安忍於身命等無所戀著。舍利子！是為菩
薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，所被布施波
羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行安忍波羅蜜多時，以一切智智相應
作意，而修安忍波羅蜜多。持此善根，以無
所得而為方便，與一切有情同共迴向一切
智智，修安忍時，不雜聲聞及獨覺等下劣作
意。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行安忍波羅
蜜多時，所被淨戒波羅蜜多大功德鎧。

「復次，
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多
時，以一切智智相應作意，而修安忍波羅蜜
多。持此善根，以無所得而為方便，與一切

有情同共迴向一切智智，修安忍時，於安忍
法信忍欲樂。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行
安忍波羅蜜多時，所被安忍波羅蜜多大功德
鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修安忍波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，修安忍時，精
進勇猛不捨加行。舍利子！是為菩薩摩訶薩
修行安忍波羅蜜多時，所被精進波羅蜜多大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行安
忍波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修
安忍波羅蜜多。持此善根，以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向一切智智，修安忍
時，攝心一境，雖遇眾苦而心無亂。舍利子！是
為菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，所被靜
慮波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以一切智智
相應作意，而修安忍波羅蜜多。持此善根，
以無所得而為方便，與一切有情同共迴向
一切智智，修安忍時，住如幻想，為集佛法成
熟有情，觀諸法空不執怨害。舍利子！是為
菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，所被般若
波羅蜜多大功德鎧。

「舍利子！如是菩薩摩訶
薩修行安忍波羅蜜多時，具被六種波羅蜜
多大功德鎧。舍利子！若菩薩摩訶薩以一切
智智相應作意，修行安忍波羅蜜多時，於六
波羅蜜多相不取不得，當知是菩薩摩訶薩
被大功德鎧。


「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修精進波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，修精進時，能
勤修學難行施行。舍利子！是為菩薩摩訶薩
修行精進波羅蜜多時，所被布施波羅蜜多大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精
進波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修
精進波羅蜜多。持此善根，以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向一切智智，修精進
時，勤護淨戒終無毀犯。舍利子！是為菩薩摩
訶薩修行精進波羅蜜多時，所被淨戒波羅蜜
多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行精進波羅蜜多時，以一切智智相應作意，
而修精進波羅蜜多。持此善根，以無所得而
為方便，與一切有情同共迴向一切智智，修
精進時，能勤修學難行忍行。舍利子！是為菩
薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，所被安忍波
羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行精進波羅蜜多時，以一切智智相應
作意，而修精進波羅蜜多。持此善根，以無
所得而為方便，與一切有情同共迴向一切
智智，修精進時，能勤修學有益苦行。舍利子！
是為菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，所被
精進波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修精進波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，修精進時，能

勤修學靜慮等至。舍利子！是為菩薩摩訶薩
修行精進波羅蜜多時，所被靜慮波羅蜜多大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精
進波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修
精進波羅蜜多。持此善根，以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向一切智智，修精進
時，能勤修學無取著慧。舍利子！是為菩薩
摩訶薩修行精進波羅蜜多時，所被般若波羅
蜜多大功德鎧。

「舍利子！如是菩薩摩訶薩
修行精進波羅蜜多時，具被六種波羅蜜多大
功德鎧。舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智
相應作意，修行精進波羅蜜多時，於六波羅
蜜多相不取不著，當知是菩薩摩訶薩被大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行靜
慮波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修
靜慮波羅蜜多。持此善根，以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向一切智智，修靜慮
時，靜心行施，亂心慳悋不復現前。舍利子！是
為菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，所被布
施波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修靜慮波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，修靜慮時，定
心護戒，令諸惡戒不復現前。舍利子！是為
菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，所被淨戒
波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行靜慮波羅蜜多時，以一切智智相
應作意，而修靜慮波羅蜜多。持此善根，以

無所得而為方便，與一切有情同共迴向一
切智智，修靜慮時，住慈悲定，而修安忍不惱
有情。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行靜慮波
羅蜜多時，所被安忍波羅蜜多大功德鎧。

「復
次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜
多時，以一切智智相應作意，而修靜慮波羅
蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與一
切有情同共迴向一切智智，修靜慮時，安住
淨定，勤修功德，離諸懈怠。舍利子！是為菩
薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，所被精進波
羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行靜慮波羅蜜多時，以一切智智相應
作意，而修靜慮波羅蜜多。持此善根，以無
所得而為方便，與一切有情同共迴向一切
智智，修靜慮時，依靜慮等引發勝定，離擾亂
心。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行靜慮波羅
蜜多時，所被靜慮波羅蜜多大功德鎧。

「復次，
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多
時，以一切智智相應作意，而修靜慮波羅蜜
多。持此善根，以無所得而為方便，與一切
有情同共迴向一切智智，修靜慮時，依靜慮
等引發勝慧，離惡慧心。舍利子！是為菩薩
摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，所被般若波羅
蜜多大功德鎧。

「舍利子！如是菩薩摩訶薩修
行靜慮波羅蜜多時，具被六種波羅蜜多大
功德鎧。舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智
相應作意，修行靜慮波羅蜜多時，於六波羅
蜜多相不取不得，當知是菩薩摩訶薩被大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般

若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修
般若波羅蜜多。持此善根，以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向一切智智，修般若
時，雖施一切，而能不見施、受者、物。舍利子！是
為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，所被布
施波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修般若波
羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向一切智智，修般若時，雖
護淨戒，而都不見持犯差別。舍利子！是為
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，所被淨戒
波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，以一切智智相
應作意，而修般若波羅蜜多。持此善根，以
無所得而為方便，與一切有情同共迴向一
切智智，修般若時，依勝空慧而修安忍，不見
能忍、所忍等事。舍利子！是為菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，所被安忍波羅蜜多大功
德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修般
若波羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，
與一切有情同共迴向一切智智，修般若時，
雖觀諸法皆畢竟空，而以大悲勤修善法。舍
利子！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，所被精進波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
一切智智相應作意，而修般若波羅蜜多，持
此善根，以無所得而為方便，與一切有情同

共迴向一切智智。修般若時，雖修勝定，而觀
定境皆畢竟空。舍利子！是為菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，所被靜慮波羅蜜多大功
德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而修般
若波羅蜜多。持此善根，以無所得而為方便，
與一切有情同共迴向一切智智。修般若時，
觀一切法、一切有情及一切行皆如幻等，而
修種種無取著慧。舍利子！是為菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時所，被般若波羅蜜多大
功德鎧。

「舍利子！如是菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，具被六種波羅蜜多大功德鎧。
舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作
意，修行般若波羅蜜多時，於六波羅蜜多相
不取不得，當知是菩薩摩訶薩被大功德鎧。

「舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩普為利樂
一切有情被大功德鎧。舍利子！諸菩薩摩訶
薩安住一一波羅蜜多，皆修六種波羅蜜多
令得圓滿，是故名被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩雖得靜慮、無量、
無色而不味著，亦不隨彼勢力受生，亦不為
彼勢力所引。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行
靜慮波羅蜜多時，所被方便善巧般若波羅蜜
多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩雖
得靜慮、無量、無色，住遠離見、寂靜見、空無相無
願見而不證實際，不入聲聞及獨覺地，超
勝一切聲聞、獨覺。舍利子！是為菩薩摩訶薩
修行靜慮波羅蜜多時，所被方便善巧般若波
羅蜜多大功德鎧。

「舍利子！由諸菩薩普為利

樂一切有情，被如是等大功德鎧故，復名摩
訶薩。

「舍利子！如是普為利樂有情被大功德鎧菩
薩摩訶薩，普為十方殑伽沙等諸佛世界一
切如來、應、正等覺處大眾中歡喜讚嘆，作如
是言：『某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，普
為利樂一切有情被大功德鎧，嚴淨佛土、成
熟有情，遊戲神通作所應作。』如是展轉聲遍
十方，人、天等聞皆大歡喜，咸作是言：『是菩
薩摩訶薩不久當證所求無上正等菩提，令
諸有情皆獲利樂。』」

爾時，舍利子問滿慈子言：「云何菩薩摩訶薩
普為利樂諸有情故發趣大乘？」

滿慈子言：「舍
利子！諸菩薩摩訶薩普為利樂一切有情，被
六波羅蜜多大功德鎧已，復為利樂諸有情
故，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初
靜慮具足住，廣說乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，
不苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足住。復
依靜慮起慈俱心，行相廣大，無二無量，無怨、
無害、無恨、無惱，遍滿善修，勝解周普，充溢十
方，盡虛空窮法界，慈心勝解具足而住；起悲、
喜、捨俱心行相勝解，亦復如是。依此加行，復
超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無
邊空，空無邊處具足住；廣說乃至超一切無
所有處，入非想非非想處具足住。舍利子！是
菩薩摩訶薩持此靜慮、無量、無色，以無所得
而為方便，與一切有情同共迴向一切智智。
舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情
故發趣大乘。


「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩普為利樂諸有
情故，先自安住如是靜慮、無量、無色，於入、住、
出諸行、相、狀善分別知。得自在已復作是念：
『我今當以一切智智相應作意，大悲為首，為
斷一切有情諸煩惱故，說諸靜慮、無量、無色，
分別開示令善了知諸定愛味、過患、出離，及
入、住、出諸行、相、狀。』舍利子！是為菩薩摩訶薩
依止靜慮波羅蜜多，修行布施波羅蜜多，普
為利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩
以一切智智相應作意，大悲為首，說諸靜慮、
無量、無色時，不為聲聞、獨覺等心之所間雜。
舍利子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜
多，修行淨戒波羅蜜多，普為利樂諸有情故
發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以一切智智相應
作意，大悲為首，說諸靜慮、無量、無色時，於如
是法信忍欲樂。舍利子！是為菩薩摩訶薩依
止靜慮波羅蜜多，修行安忍波羅蜜多，普為
利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以
一切智智相應作意，大悲為首，修諸靜慮、無
量、無色時，以自善根為有情故，迴求無上正
等菩提，於諸善根勤修不息。舍利子！是為菩
薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行精進波
羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩
薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，
依諸靜慮、無量、無色，引發殊勝等至、等持、解
脫、勝處、遍處等定，於入、住、出皆得自在，不墮
聲聞、獨覺等地。舍利子！是為菩薩摩訶薩依
止靜慮波羅蜜多，修行靜慮波羅蜜多，普為利
樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以一

切智智相應作意，大悲為首，修諸靜慮、無量、
無色時，於諸靜慮、無量、無色及靜慮支，以無
常、苦、無我行相及空、無相、無願行相，如實觀
察不捨大悲，不墮聲聞及獨覺地。舍利子！是
為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行般若
波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相
應作意，大悲為首，修慈定時作如是念：『我當
賑濟一切有情皆令得樂。』修悲定時作如是
念：『我當救拔一切有情皆令離苦。』修喜定時
作如是念：『我當讚勵一切有情皆令解脫。』修
捨定時作如是念：『我當等益一切有情皆令
盡漏。』舍利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修
行布施波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大
乘。

「若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大
悲為首，於四無量入、住、出時，終不趣求聲聞、
獨覺，唯求無上正等菩提。舍利子！是為菩
薩摩訶薩依止無量，修行淨戒波羅蜜多，普為
利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以
一切智智相應作意，大悲為首，於四無量入、
住、出時，不雜聲聞、獨覺作意，唯於無上正等
菩提信忍欲樂。舍利子！是為菩薩摩訶薩依
止無量，修行安忍波羅蜜多，普為利樂諸有情
故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以一切智智相
應作意，大悲為首，於四無量入、住、出時，勤斷
諸惡勤修諸善，求趣菩提曾無暫捨。舍利子！
是為菩薩摩訶薩依止無量，修行精進波羅蜜
多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩
訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，於四

無量入、住、出時，引發種種等持、等至，能於其
中得大自在，不為彼定之所引奪，亦不隨彼
勢力受生。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止無
量，修行靜慮波羅蜜多，普為利樂諸有情故發
趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以一切智智相應作
意，大悲為首，於四無量入、住、出時，以無常、苦、
無我行相及空、無相、無願行相，如實觀察不
捨大悲，不墮聲聞及獨覺地。舍利子！是為
菩薩摩訶薩依止無量，修行般若波羅蜜多，普
為利樂諸有情故發趣大乘。

「舍利子！諸菩薩
摩訶薩依如是等方便善巧，修習六種波羅
蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「復次，舍
利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，
大悲為首，修一切種四念住乃至八聖道支，
修一切種三解脫門，乃至修一切種如來十
力乃至十八佛不共法，以無所得而為方便，
與一切有情同共迴向一切智智。舍利子！是
為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大
乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智
相應作意，大悲為首，無所得為方便，起內空
智，乃至起無性自性空智，以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向一切智智。舍利子！
是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大
乘。

「若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大
悲為首，無所得為方便，於一切法發起非亂
非定妙智、非常非無常妙智、非樂非苦妙智、
非我非無我妙智、非淨非不淨妙智、非空非
不空妙智、非有相非無相妙智、非有願非無
願妙智、非寂靜非不寂靜妙智、非遠離非不

遠離妙智，以無所得而為方便，與一切有情
同共迴向一切智智。舍利子！是為菩薩摩訶
薩普為利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩
訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，無所
得為方便，智不行過去、未來、現在，非不知三
世法；智不行欲、色、無色界，非不知三界法；智
不行善、不善、無記，非不知三性法；智不行世
間、出世間，非不知世間、出世間法；智不行有
為、無為，非不知有為、無為法；智不行有漏、無
漏，非不知有漏、無漏法，智以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向一切智智。舍利子！
是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大
乘。

「舍利子！以諸菩薩由如是等方便善巧，普
為利樂諸有情故發趣大乘，故復名摩訶薩。

「舍利子！如是普為利樂有情發趣大乘菩薩
摩訶薩，普為十方殑伽沙等諸佛世界一切
如來、應、正等覺處大眾中歡喜讚嘆，作如是
言：『某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，普為
利樂一切有情發趣大乘，嚴淨佛土、成熟有
情，遊戲神通作所應作。』如是展轉聲遍十方，
人、天等聞皆大歡喜，咸作是言：『是菩薩摩訶
薩不久當證所求無上正等菩提，令諸有情
皆獲利樂。』」

第二分乘大乘品第十四

爾時，舍利子問滿慈子言：「云何菩薩摩訶薩
普為利樂諸有情故乘於大乘？」

滿慈子言：「舍
利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得
而為方便，雖乘布施波羅蜜多而不得布施

波羅蜜多，不得施者、受者、施物及所遮法；雖
乘淨戒波羅蜜多而不得淨戒波羅蜜多，不
得持戒及犯戒者并所遮法；雖乘安忍波羅
蜜多而不得安忍波羅蜜多，不得能忍及所
忍境并所遮法；雖乘精進波羅蜜多而不得
精進波羅蜜多，不得精進及懈怠者并所遮
法；雖乘靜慮波羅蜜多而不得靜慮波羅蜜
多，不得修定及散亂者，不得定境及所遮法；
雖乘般若波羅蜜多而不得般若波羅蜜多，
不得修慧及愚癡者，不得善、不善、無記法，不
得世間、出世間法，不得有為、無為法，不得有
漏、無漏法及所遮法。舍利子！是為菩薩摩訶
薩普為利樂諸有情故乘於大乘。

「復次，舍利
子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大
悲為首，用無所得而為方便，為遣修故修四
念住乃至八聖道支，修三解脫門，如是乃至
修佛十力乃至十八佛不共法。舍利子！是為
菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故乘於大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相
應作意，大悲為首，用無所得而為方便，如實
觀察菩薩摩訶薩但有假名、施設、言說，菩提
及薩埵俱不可得故；色乃至識但有假名、施
設、言說，不可得故；眼乃至意但有假名、施設、
言說，不可得故；色乃至法但有假名、施設、言
說，不可得故；眼識界乃至意識界但有假名、
施設、言說，不可得故；四念住乃至八聖道支
但有假名、施設、言說，不可得故；內空乃至無
性自性空但有假名、施設、言說，不可得故；廣
說乃至如來十力乃至十八佛不共法但有假

名、施設、言說，不可得故；真如、法界、法性、法定、
法住、實際但有假名、施設、言說，不可得故；能
覺、所覺但有假名、施設、言說，不可得故；諸佛
無上正等菩提但有假名、施設、言說，不可得
故。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有
情故乘於大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩
以一切智智相應作意，大悲為首，用無所得
而為方便，從初發心乃至證得一切智智，常
修圓滿不退神通，成熟有情、嚴淨佛土，從一
佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世
尊，於諸佛所聽受大乘相應妙法，既聽受已，
如理思惟、精勤修學。舍利子！是為菩薩摩訶
薩普為利樂諸有情故乘於大乘。

「舍利子！是
菩薩摩訶薩雖乘大乘，從一佛國至一佛國，
供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，於諸佛所聽
受妙法，成熟有情、嚴淨佛土，而心都無佛土
等想。舍利子！是菩薩摩訶薩住不二地，觀
諸有情應以何身而得度者，即便現受如是
之身。舍利子！是菩薩摩訶薩乃至證得一切
智智，隨所生處常不遠離大乘正法。舍利子！
是菩薩摩訶薩不久當得一切智智，為天、人
等轉正法輪，如是法輪，聲聞、獨覺、天、魔、梵等
所不能轉。舍利子！以諸菩薩普為利樂諸有
情故，乘於大乘故復名摩訶薩。

「舍利子！如是普為利樂有情乘於大乘菩薩
摩訶薩，普為十方殑伽沙等諸佛世界一切
如來、應、正等覺處大眾中歡喜讚歎，作如是
言：『某方某世界中某名菩薩摩訶薩，普為利
樂一切有情乘於大乘，不久當得一切智智，

為天、人等轉正法輪，其輪世間諸聲聞等皆
不能轉。』如是展轉聲遍十方，人、天等聞皆大
歡喜，咸作是言：『是菩薩摩訶薩不久當得一
切智智，轉妙法輪度無量眾。』」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百一十二

