












《大般若波羅蜜多經》卷第四百五
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯

第二分習近品第五十九

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！修行如是甚深
般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，云何習近空？
云何入空三摩地？云何習近無相？云何入無
相三摩地？云何習近無願？云何入無願三摩
地？云何習近四念住乃至八聖道支？云何修
四念住乃至八聖道支？云何習近如來十力
乃至十八佛不共法？云何修如來十力乃至
十八佛不共法？」

佛告善現：「修行如是甚深般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，應觀色空，應觀
受、想、行、識、空；應觀眼處乃至意處空，應觀
色處乃至法處空，應觀眼界乃至意界空，應
觀色界乃至法界空，應觀眼識界乃至意識
界空，應觀眼觸乃至意觸空，應觀眼觸為緣
所生諸受乃至意觸為緣所生諸受空，應觀
地界乃至識界空，應觀無明乃至老死空，應
觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多空，應

觀內空乃至無性自性空空，應觀真如乃至
不思議界空，應觀苦、集、滅、道聖諦空，應觀四
靜慮、四無量、四無色定空，應觀八解脫乃至
十遍處空，應觀四念住乃至八聖道支空，應
觀空、無相、無願解脫門空，應觀三乘、菩薩十
地空，應觀陀羅尼門、三摩地門空，應觀五
眼、六神通空，應觀佛十力乃至十八佛不共
法空，應觀三十二大士相、八十隨好空，應觀
無忘失法、恒住捨性空，應觀一切智、道相智、
一切相智空，應觀預流果乃至獨覺菩提空，
應觀一切菩薩摩訶薩行空，應觀諸佛無上
正等菩提空，應觀有漏、無漏法空，應觀世間、
出世間法空，應觀有為、無為法空，應觀過去、
未來、現在法空，應觀善、不善、無記法空，應觀
欲界、色界、無色界法空。

「善現！是菩薩摩訶薩
作此觀時不令心亂。若心不亂則不見法，若
不見法則不作證。所以者何？善現！是菩薩
摩訶薩善學諸法自相皆空，無法可增無法
可減，故於諸法不見不證。何以故？善現！於
一切法勝義諦中，能證、所證、證處、證時及由
此證，若合若離皆不可得不可見故。」

具壽善
現白言：「世尊！如佛所說諸菩薩摩訶薩應
觀法空而不作證，世尊！云何諸菩薩摩訶薩
應觀法空而不作證？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶
薩觀法空時，先作是念：『我應觀法諸相皆空，
不應作證。我為學故觀諸法空，不為證故觀
諸法空，今是學時，非為證時。』善現！是菩薩
摩訶薩未入定位，繫心於所緣，已入定時不
繫心於境。

「善現！是菩薩摩訶薩於如是時，不

退布施波羅蜜多不證漏盡，乃至不退般若
波羅蜜多不證漏盡；不退內空不證漏盡，乃
至不退無性自性空不證漏盡；不退真如不
證漏盡，乃至不退不思議界不證漏盡；不退
苦聖諦不證漏盡，不退集、滅、道聖諦不證漏
盡；不退四靜慮不證漏盡，不退四無量、四無
色定不證漏盡；不退八解脫不證漏盡，不退
八勝處、九次第定、十遍處不證漏盡；不退四
念住不證漏盡，乃至不退八聖道支不證漏
盡；不退空解脫門不證漏盡，不退無相、無願
解脫門不證漏盡；不退三乘、菩薩十地不證
漏盡；不退陀羅尼門、三摩地門不證漏盡；不
退五眼、六神通不證漏盡；不退佛十力不證
漏盡，乃至不退十八佛不共法不證漏盡；不
退相好不證漏盡；不退無忘失法、恒住捨性
不證漏盡；不退一切智、道相智、一切相智不
證漏盡；不退菩薩摩訶薩行不證漏盡；不退
無上正等菩提不證漏盡。

「何以故？善現！是
菩薩摩訶薩成就如是微妙大智善住法空，及
一切種菩提分法，常作是念：『今時應學不應
作證。』善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多，恒作是念：『我於布施乃至般若波羅蜜多，
今時應學不應作證。我於內空乃至無性自
性空，今時應學不應作證。我於真如乃至不
思議界，今時應學不應作證。我於苦、集、滅、
道聖諦，今時應學不應作證。我於四靜慮、
四無量、四無色定，今時應學不應作證。我於
八解脫乃至十遍處，今時應學不應作證。我
於四念住乃至八聖道支，今時應學不應作

證。我於空、無相、無願解脫門，今時應學不應
作證。我於三乘、菩薩十地，今時應學不應
作證。我於陀羅尼門三摩地門，今時應學不
應作證。我於五眼、六神通，今時應學不應作
證。我於佛十力乃至十八佛不共法，今時應
學不應作證。我於相好，今時應學不應作證。
我於無忘失法、恒住捨性，今時應學不應作
證。我於一切智、道相智、一切相智，今時應學
不應作證。我於一切菩薩摩訶薩行，今時應
學不應作證。我於諸佛無上正等菩提，今時
應學不應作證。我今為學一切智智，應學預
流果乃至獨覺菩提，皆令善巧不應作證。』

「善
現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應習
近空，應安住空，應修行空三摩地，而於實
際不應作證。應習近無相，應安住無相，應
修行無相三摩地，而於實際不應作證。應習
近無願，應安住無願，應修行無願三摩地，而
於實際不應作證。應習近四念住，應安住四
念住，應修行四念住，而於實際不應作證。應
習近四正斷乃至八聖道支，應安住四正斷
乃至八聖道支，應修行四正斷乃至八聖道
支，而於實際不應作證。如是乃至應習近佛
十力，應發趣佛十力，應修行佛十力，而於
實際不應作證。應習近四無所畏乃至十八
佛不共法，應發趣四無所畏乃至十八佛不
共法，應修行四無所畏乃至十八佛不共法，
而於實際不應作證。

「善現！是菩薩摩訶薩雖
習近空、無相、無願，亦安住空、無相、無願，亦修
行空、無相、無願三摩地，而不證預流果乃至

不證獨覺菩提。雖習近四念住乃至八聖道
支，亦安住四念住乃至八聖道支，亦修行四
念住乃至八聖道支，而不證預流果乃至不
證獨覺菩提。由此因緣不墮聲聞及獨覺地，
疾證無上正等菩提。

「善現！如有壯士形貌端
嚴威猛勇健，見者歡喜，具勝圓滿清淨眷屬，
於諸兵法學至究竟，善持器仗，安固不動，六
十四能、十八明處，一切伎術無不善巧，眾
人欽仰悉皆敬伏，善事業故功少利多。由此
諸人供養恭敬、尊重讚嘆，無時暫捨，彼於爾
時倍增喜躍，對諸眷屬而自慶慰。有因緣故，
將其父母妻子眷屬發趣他方，中路經過險
難曠野，其間多有惡獸、劫賊、怨家潛伏諸怖
畏事，眷屬小大無不驚惶。其人自恃多諸技
術，威猛勇健身意泰然，安慰父母并諸眷屬，
勿有憂懼必令無苦。彼人於是以善巧術，將
諸眷屬至安隱處，既免危難，歡娛受樂。然彼
壯士於曠野中，惡獸、怨賊無加害意。所以者
何？自恃威猛具諸技術無所畏故。

「善現當
知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，愍生死苦諸有
情類，發趣無上正等菩提，普緣有情發四無
量，住四無量俱行之心，勇猛修習布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，令速圓滿。是
菩薩摩訶薩於此六種波羅蜜多未圓滿位，
為欲修學一切智智不證漏盡，雖住空、無相、
無願解脫門，然不隨其勢力而轉，亦不為彼
障所引奪，於解脫門亦不作證。由不證故，不
墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提。善現！
如堅翅鳥飛騰虛空，自在翱翔久不墮落，雖

依空戲而不據空，亦不為空之所拘礙。

「善現
當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖於空、無相、
無願解脫門數數習近、安住、修行，而於其中
能不作證，由不證故不墮聲聞及獨覺地。修
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法、無忘失法、恒住捨性、陀羅尼
門、三摩地門、一切智、道相智、一切相智，及餘
無量無邊佛法，若未圓滿，終不依空、無相、無
願三三摩地而證漏盡。善現！如有壯夫善閑
射術，欲顯己技，仰射虛空，為令空中箭不墮
地，復以後箭射前箭筈，如是展轉經於多
時，箭箭相承不令其墮。若欲令墮便止後箭，
爾時諸箭方頓墮落。

「善現當知！諸菩薩摩訶
薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，方便善巧
所攝受故，乃至無上正等菩提，因行善根未
皆成熟，終不中道證於實際。若時無上正等
菩提，因行善根一切成熟，爾時菩薩方證實
際，便得無上正等菩提。是故，善現！諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，皆應如是審諦
觀察，如先所說諸法實相。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩
甚為希有能為難事，雖學諸法真如、法界、法
性、實際，雖學諸法皆畢竟空乃至自相空，雖
學苦、集、滅、道聖諦，雖學四念住乃至八聖道
支，雖學空、無相、無願解脫門，而於中道不墮
聲聞及獨覺地，退失無上正等菩提。」

佛告善
現：「諸菩薩摩訶薩於諸有情誓不捨，故謂作
是願：『若諸有情未得解脫，我終不捨所起加
行。』善現！諸菩薩摩訶薩願力殊勝，常作是

念：『一切有情若未解脫，我終不捨。』由起如是
廣大心故，於其中道必不退落。善現！諸菩
薩摩訶薩，恒作是念：『我不應捨一切有情，必
令解脫，然諸有情行不正法，我為度彼，應數
引發寂靜空、無相、無願解脫門，雖數引發而
不取證。』善現！是菩薩摩訶薩成就善巧方便
力故，雖數現起三解脫門，而於中間不證實
際，乃至未得一切智智，要得無上正等菩提
方乃取證。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩於甚深
處常樂觀察。謂樂觀察內空、外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，亦樂觀察四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，及空、無相、無願解脫門等皆自相空。善
現！是菩薩摩訶薩作此觀已，生如是念：『諸有
情類由惡友力，於長夜中起我想執，有情想
執，乃至知者見者想執。由此想執，行有所得，
輪迴生死受種種苦。為斷有情如是想執，應
趣無上正等菩提，為諸有情說深妙法，令斷
想執離生死苦。』

「善現！是菩薩摩訶薩爾時
雖學空解脫門，而不依此證於實際。雖學無
相、無願解脫門，而不依此證於實際。以於實
際不取證故，不墮預流、一來、不還、阿羅漢果，
亦復不墮獨覺菩提。善現！是菩薩摩訶薩由
如是念行深般若波羅蜜多，成就善根不證
實際。雖於實際未即作證，而不退失四靜慮、
四無量、四無色定，亦不退失四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦不

退失八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦不
退失空、無相、無願解脫門，亦不退失內空乃
至無性自性空，亦不退失真如乃至不思議
界，亦不退失苦、集、滅、道聖諦，亦不退失布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦不退失陀
羅尼門、三摩地門，亦不退失五眼、六神通，亦
不退失如來十力乃至十八佛不共法，亦不
退失無忘失法、恒住捨性，亦不退失一切智、
道相智、一切相智，亦不退失諸餘無量無邊
佛法。

「善現！是菩薩摩訶薩爾時成就一切
菩提分法，乃至證得無上正等菩提，於諸功
德終不衰減。善現！是菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於念念中白
法增益，諸根猛利超過一切聲聞、獨覺。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩常作是念：『諸有情類於
長夜中，為諸惡友所攝受故，其心常行三四
顛倒。謂常想倒、心倒、見倒，若樂想倒、心倒、見
倒，若我想倒、心倒、見倒，若淨想倒、心倒、見倒。
我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修
諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，為
諸有情說無倒法，謂說生死無常、無樂、無我、
無淨，唯有涅槃微妙寂靜，具足種種常、樂、我、
淨真實功德。』善現！是菩薩摩訶薩成就此念，
行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法，及餘無量無邊佛法，若未
圓滿，終不證入如來勝定。

「善現！是菩薩摩訶
薩爾時雖學空、無相、無願解脫門入出自在，
而於實際未即作證，乃至無上正等菩提，因

行功德未善圓滿，不證實際及餘功德，若得
無上正等覺時，乃可證得此實際等。善現！是
菩薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德修未圓滿，
而於無願三摩地門修已圓滿。

「復次，善現！若
菩薩摩訶薩常作是念：『諸有情類於長夜中，
為諸惡友所攝受故行有所得，謂執有我或
有有情乃至執有知者見者，或執有色、受、
想、行、識，或執有眼處乃至意處，或執有色處
乃至法處，或執有眼界乃至意界，或執有色
界乃至法界，或執有眼識界乃至意識界，或
執有眼觸乃至意觸，或執有眼觸為緣所生
諸受，乃至意觸為緣所生諸受，或執有地界
乃至識界，或執有無明乃至老死，或執有十
善業道，或執有四靜慮，或執有四無量，或
執有四無色定，或執有四攝事。我為如是諸
有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶
薩行，證得無上正等覺時，令諸有情永斷如
是有所得執。』善現！是菩薩摩訶薩成就此念，
行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法，及餘無量無邊佛法，若未
圓滿，終不證入如來勝定。善現！是菩薩摩訶
薩爾時雖學空、無相、無願解脫門，入出自在，
而於實際未即作證。乃至無上正等菩提，因
行功德未善圓滿，不證實際及餘功德，若得
無上正等覺時，乃可證得此實際等。善現！是
菩薩摩訶薩爾時雖於諸餘功德，修未圓滿，
而但於空三摩地門修已圓滿。

「復次，善現！若
菩薩摩訶薩常作是念：『諸有情類於長夜中，

為諸惡友所攝受故常行諸相。謂執男相，或
執女相，或執色相，或執聲相，或執香相，或執
味相，或執觸相，或執法相，或復於中執諸餘
相，我為如是諸有情類，應趣無上正等菩提，
修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，令
諸有情永斷如是諸相執著。』善現！是菩薩摩
訶薩成就此念：『行深般若波羅蜜多，方便善
巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，及餘無量
無邊佛法。若未圓滿，終不證入如來勝定。』善
現！是菩薩摩訶薩爾時雖學空無相無願解
脫門，入出自在，而於實際未即作證，乃至無
上正等菩提因行功德，未善圓滿，不證實際
及餘功德。若得無上正等覺時，乃可證得此
實際等。善現！是菩薩摩訶薩爾時雖於諸
餘功德，修未圓滿，而於無相三摩地門修已
圓滿。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩已善修學布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多，已善安住內空
乃至無性自性空，已善安住真如乃至不思
議界，已善安住苦、集、滅、道聖諦，已善修學四
念住乃至八聖道支，已善修學空、無相、無願
解脫門，已善修學四靜慮、四無量、四無色定，
已善修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，已
善修學所行十地，已善修學陀羅尼門、三摩
地門，已善修學五眼、六神通，已善修學如來
十力乃至十八佛不共法，已善修學無忘失
法、恒住捨性，已善修學一切智、道相智、一切
相智，已善修學一切菩薩摩訶薩行，已善修

學諸佛無上正等菩提，善現！是菩薩摩訶薩
成就如是功德智慧，若於生死發起樂想，或
說有樂，或於三界安住執著，必無是處。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩已善修行菩提分法、
一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾法，
應試問：『若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，
云何修學菩提分法而不證空、無相、無願、無
生、無滅、無作、無為、無性、實際，由不證故不得
預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，而勤修
學甚深般若波羅蜜多，常無所執？』

「善現！是菩
薩摩訶薩得此問時，若作是答：『諸菩薩摩訶
薩欲證無上正等菩提，但應思惟空、無相、無
願、無生、無滅、無作、無為、無性、實際及餘一切菩
提分法，不應修學。』善現當知！是菩薩摩訶
薩未蒙如來、應、正等覺授與無上正等菩提
不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩未
能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修
學法相。

「善現！是菩薩摩訶薩得此問時，若
作是答：『諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，
應正思惟空、無相、無願、無生、無滅、無作、無為、無
性、實際，及餘一切菩提分法，亦應方便如先
所說善巧修學而不作證。』善現當知！是菩薩
摩訶薩，已蒙如來、應、正等覺授與無上正等
菩提不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶
薩已能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩
訶薩修學法相。

「善現！若菩薩摩訶薩未能
開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學
法相，當知是菩薩摩訶薩未善修學六波羅
蜜多及餘一切菩提分法，未入薄地，未如其

餘住不退轉地菩薩摩訶薩開示、記別、顯了安
住不退轉相。善現！若菩薩摩訶薩已能開
示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法
相，當知是菩薩摩訶薩已善修學六波羅蜜
多及餘一切菩提分法，已入薄地，已如其餘
住不退轉地菩薩摩訶薩開示、記別、顯了安住
不退轉相。」

爾時，善現白言：「世尊！頗有未得
不退轉菩薩摩訶薩能作如是如實答不？」

佛
告善現：「有菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而
能於此作如實答。善現！是菩薩摩訶薩雖
未得不退轉，而能修學六波羅蜜多及餘一
切菩提分法，已得成熟覺慧猛利，若聞、不聞
能如實答如不退轉地菩薩摩訶薩。」

爾時，善
現復白佛言：「多有菩薩摩訶薩修行無上正
等菩提，少有能如實答如不退轉地菩薩摩
訶薩已善修習地，未善修習地而安住故。」

佛
告善現：「如是！如是！如汝所說。何以故？善現！
少有菩薩摩訶薩得受如是不退轉地微妙
慧記，若有得受如是記者，皆能於此作如實
答。善現！若能於此如實答者，當知是菩薩
摩訶薩善根明利，智慧深廣，世間天、人、阿素
洛等不能引奪。」

第二分增上慢品第六十之一

爾時，佛告具壽善現：「若菩薩摩訶薩乃至夢
中，亦不愛樂稱讚聲聞及獨覺地，於三界法
亦不起心愛樂稱讚，常觀諸法如夢、如響、如
像、如幻、如陽焰、如光影、如變化事、如尋香城，
雖如是觀察而不證實際，當知是菩薩有不
退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如

來、應、正等覺，有無數量百千俱胝那庾多眾，
恭敬圍繞而為說法。既聞法已善解義趣，解
義趣已精進修行，法隨法行，及和敬行，并
隨法行，當知是菩薩有不退轉相。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩夢見如來、應、正等覺，具三十
二大士夫相，八十隨好圓滿莊嚴，常光一
尋周匝照曜，與無量眾騰踊虛空，現大神通
說正法要，化作化士，令往他方無邊佛土施
作佛事，當知是菩薩有不退轉相。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩夢見狂賊破壞村城，或見火
起焚燒聚落，或見師子、虎狼、猛獸、毒蛇、惡蝎
欲來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母、
兄弟、姊妹、妻子、親友臨當命終，或見自身寒
熱飢渴及餘苦事之所逼惱。見如是等可怖
畏事，不驚不懼亦不憂惱，從夢覺已即能思
惟：『三界非真皆如夢見，我證無上正等覺時，
當為有情說三界法，一切虛妄皆如夢境，令
諸有情不生執著。』當知是菩薩有不退轉相。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中見有地
獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：『我當精勤
修菩薩行，速趣無上正等菩提，我佛土中無
有地獄、傍生、鬼界惡趣之名。』從夢覺已亦作
是念。善現當知！是菩薩摩訶薩當作佛時，彼
佛土中定無惡趣。所以者何？若夢、若覺諸法
無二、無二分故，當知是菩薩有不退轉相。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩夢中見火燒地獄等
諸有情類，或復見燒城邑、聚落，便發誓願：『若
我已受不退轉記，當得無上正等菩提，願此
大火即時頓滅變為清涼。』若此菩薩作是願

已，夢中見火即時頓滅，當知已得不退轉記。
若此菩薩作是願已，夢中見火不即頓滅，當
知未得不退轉記。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩
覺時現見大火卒起，燒諸城邑或燒聚落，便
作是念：『我在夢中或在覺位，曾見自有不退
轉相未審虛實，若我所見是實有者，願此大
火即時頓滅變為清涼。』若此菩薩作是誓願
發誠諦言，爾時大火即為頓滅，當知已得不
退轉記。若此菩薩作是誓願發誠諦言，火不
頓滅，當知未得不退轉記。

「復次，善現！若菩薩
摩訶薩覺時見火燒諸城邑或燒聚落，便
作是念：『我在夢中或在覺位，曾見自有不退
轉相。若我所見定是實有，必獲無上正等菩
提，願此大火即時頓滅變為清涼。』是菩薩摩
訶薩發此誓願誠諦言已，爾時大火不為頓
滅，然燒一家越置一家，復燒一家或燒一巷，
越置一巷復燒一巷，如是展轉其火乃滅，是
菩薩摩訶薩應自了知決定已得不退轉記。
然被燒者，由彼有情造作增長壞正法業，彼
由此業先墮惡趣，無量劫中受正苦果，今生
人趣受彼餘殃，或由此業當墮惡趣，經無量
劫受正苦果，今在人趣先現少殃。

「復次，善現！
依前所說種種因緣，知是不退轉菩薩摩訶
薩。復有成就餘行、狀、相，知是不退轉菩薩摩
訶薩，吾當為汝分別解說，汝應諦聽！極善思
惟！」

善現對曰：「惟願為說！」

佛言：「善現！若菩薩
摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之所
魅著，受諸苦惱不能遠離，便作是念：『若諸
如來、應、正等覺知我已得清淨意樂，授我無

上正等菩提不退轉記；若我久發清淨作意，
求證無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺作意，不
以聲聞、獨覺作意求證無上正等菩提；若我
當來必得無上正等菩提，窮未來際利益安
樂諸有情類；若十方界現在實有無量如來、
應、正等覺，說微妙法利樂有情，彼諸如來、應、
正等覺無所不見、無所不知、無所不解、無所
不證，現知、見、覺一切有情意樂差別，願垂照
察我心所念及誠諦言；若我實能修菩薩行，
必獲無上正等菩提，濟拔有情生死苦者，願
是男子或此女人，不為非人之所擾惱，彼隨
我語即當捨去。』是菩薩摩訶薩作此語時，若
彼非人不為去者，當知未得不退轉記。是菩
薩摩訶薩作此語時，若彼非人即為去者，當
知已得不退轉記。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩
未善修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多，未善安住內空乃至無性自性空，未善安
住真如乃至不思議界，未善安住苦、集、滅、道
聖諦，未善修學四念住乃至八聖道支，未善
修學四靜慮、四無量、四無色定，未善修學八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處，未善修學空、
無相、無願解脫門，未善修學陀羅尼門、三摩
地門，未入菩薩正性離生，未具修習一切佛
法，遠離菩薩方便善巧，未免惡魔之所擾亂，
於諸魔事未能覺知，不自度量善根多少，學
諸菩薩發誠諦言，便為惡魔之所誑惑。是菩
薩摩訶薩見有男子或有女人，現為非人之
所魅著，受諸苦惱不能遠離，即便輕爾發誠
諦言：『我若已從過去諸佛，受得無上正等菩

提不退轉記，令是男子或此女人，不為非人
之所擾惱，彼隨我語速當捨去。』是菩薩摩訶
薩作此語已，爾時惡魔為誑惑故，即便驅逼
非人令去。所以者何？惡魔勢力勝彼非人，是
故非人受魔教勅即便捨去。

「是菩薩摩訶薩
見此事已，歡喜踊躍作是念言：『非人今去是
吾威力！所以者何？非人隨我所發誓願，即
便放此男子、女人無別緣故。』是菩薩摩訶薩
不能覺知惡魔所作，謂是己力妄生歡喜，恃
此輕弄諸餘菩薩言：『我已從過去諸佛受得
無上正等菩提不退轉記，所發誓願皆不唐
捐，汝等未蒙諸佛授記，不應學我發誠諦言，
設有要期必空無果。』是菩薩摩訶薩輕弄毀呰諸菩薩故，妄恃少能，於諸功德生長多種
增上慢故，遠離無上正等菩提，不能證得一
切智智。是菩薩摩訶薩以無善巧方便力故，
生長多品增上慢故，輕蔑毀呰諸菩薩故，雖
勤精進而墮聲聞或獨覺地。是菩薩摩訶薩
薄福德故，所作善業、發誠諦言皆起魔事。是
菩薩摩訶薩不能親近供養恭敬、尊重讚嘆
諸善知識，不能請問得不退轉諸菩薩相，不
能諮受諸惡魔軍所作事業，由斯魔縛轉復
堅牢。所以者何？是菩薩摩訶薩未久修行
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃
至遠離方便善巧故，為惡魔之所誑惑。是故，
善現！諸菩薩摩訶薩應善覺知諸惡魔事，不
應妄起增上慢心，退失所求無上佛果。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百五十二


