












《大般若波羅蜜多經》卷第一百五
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之四十八

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀舌界若
常若無常，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？舌界舌
界自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受自性
空；是舌界自性即非自性，是味界乃至舌觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，舌界
不可得，彼常無常亦不可得；味界乃至舌觸

為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無舌界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜
慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜
慮波羅蜜多，不應觀舌界若樂若苦，不應觀
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂
若苦。何以故？舌界舌界自性空，味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌
觸為緣所生諸受自性空；是舌界自性即非
自性，是味界乃至舌觸為緣所生諸受自性
亦非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於
此靜慮波羅蜜多，舌界不可得，彼樂與苦亦
不可得；味界乃至舌觸為緣所生諸受皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無舌界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀
舌界若我若無我，不應觀味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？
舌界舌界自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸
受自性空；是舌界自性即非自性，是味界乃
至舌觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，舌界不可得，彼我無我亦不可得；味界
乃至舌觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無舌界等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，
是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應

修靜慮波羅蜜多，不應觀舌界若淨若不淨，
不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受若淨若不淨。何以故？舌界舌界自性空，味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界
乃至舌觸為緣所生諸受自性空；是舌界自
性即非自性，是味界乃至舌觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是靜慮波羅
蜜多。於此靜慮波羅蜜多，舌界不可得，彼
淨不淨亦不可得；味界乃至舌觸為緣所生
諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無舌界等可得，何況有彼淨與不
淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀身界若
常若無常，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？身界身
界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性
空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，身界
不可得，彼常無常亦不可得；觸界乃至身觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無身界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜
慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜

慮波羅蜜多，不應觀身界若樂若苦，不應觀
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂
若苦。何以故？身界身界自性空，觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸
為緣所生諸受自性空；是身界自性即非自
性，是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦
非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此
靜慮波羅蜜多，身界不可得，彼樂與苦亦不
可得；觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可
得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚
無身界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能
修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀身界
若我若無我，不應觀觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？身界
身界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自
性空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身
觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性
即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，身
界不可得，彼我無我亦不可得；觸界乃至身
觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不
可得。所以者何？此中尚無身界等可得，何
況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，是修
靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
靜慮波羅蜜多，不應觀身界若淨若不淨，不
應觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
若淨若不淨。何以故？身界身界自性空，觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界

乃至身觸為緣所生諸受自性空；是身界自
性即非自性，是觸界乃至身觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是靜慮波羅
蜜多。於此靜慮波羅蜜多，身界不可得，彼淨
不淨亦不可得；觸界乃至身觸為緣所生諸
受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無身界等可得，何況有彼淨與不淨！
汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍
尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為
宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀意界若
常若無常，不應觀法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？意界意
界自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性
空；是意界自性即非自性，是法界乃至意觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，意界
不可得，彼常無常亦不可得；法界乃至意觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無意界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜
慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜
慮波羅蜜多，不應觀意界若樂若苦，不應觀
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂
若苦。何以故？意界意界自性空，法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意

觸為緣所生諸受自性空；是意界自性即非
自性，是法界乃至意觸為緣所生諸受自性
亦非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於
此靜慮波羅蜜多，意界不可得，彼樂與苦亦
不可得；法界乃至意觸為緣所生諸受皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無意界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀
意界若我若無我，不應觀法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？
意界意界自性空，法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸
受自性空；是意界自性即非自性，是法界乃
至意觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，意界不可得，彼我無我亦不可得；法界
乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無意界等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，
是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修靜慮波羅蜜多，不應觀意界若淨若不淨，
不應觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受若淨若不淨。何以故？意界意界自性空，法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受法界
乃至意觸為緣所生諸受自性空；是意界自
性即非自性，是法界乃至意觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是靜慮波羅
蜜多。於此靜慮波羅蜜多，意界不可得，彼

淨不淨亦不可得；法界乃至意觸為緣所生
諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無意界等可得，何況有彼淨與不
淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀地界若
常若無常，不應觀水、火、風、空、識界若常若無
常。何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、識
界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即非
自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，地界不可得，彼常無常亦不可得；水、火、
風、空、識界皆不可得，彼常無常亦不可得。所
以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜慮波羅
蜜多，不應觀地界若樂若苦，不應觀水、火、風、
空、識界若樂若苦。何以故？地界地界自性空，
水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空；是地
界自性即非自性，是水、火、風、空、識界自性亦
非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此
靜慮波羅蜜多，地界不可得，彼樂與苦亦不
可得；水、火、風、空、識界皆不可得，彼樂與苦亦
不可得。所以者何？此中尚無地界等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是靜慮，是修
靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修

靜慮波羅蜜多，不應觀地界若我若無我，不
應觀水、火、風、空、識界若我若無我。何以故？地
界地界自性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識
界自性空；是地界自性即非自性，是水、火、風、
空、識界自性亦非自性，若非自性即是靜慮
波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，地界不可得，
彼我無我亦不可得；水、火、風、空、識界皆不可
得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚
無地界等可得，何況有彼我與無我！汝若能
修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀地界
若淨若不淨，不應觀水、火、風、空、識界若淨若
不淨。何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、
識界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即
非自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若
非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅
蜜多，地界不可得，彼淨不淨亦不可得；水、
火、風、空、識界皆不可得，彼淨不淨亦不可得。
所以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此
等說，是為宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀無明若
常若無常，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常。何以故？
無明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦

憂惱自性空；是無明自性即非自性，是行乃
至老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自
性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，
無明不可得，彼常無常亦不可得；行乃至老
死愁歎苦憂惱皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無無明等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜
慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜
慮波羅蜜多，不應觀無明若樂若苦，不應觀
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱若樂若苦。何以故？無明無明自性空，行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱行乃至老死愁歎苦憂惱自性空；是無明
自性即非自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱
自性亦非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜
多。於此靜慮波羅蜜多，無明不可得，彼樂與
苦亦不可得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無無明等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀
無明若我若無我，不應觀行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我。
何以故？無明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死
愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即非自性，
是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，
若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波
羅蜜多，無明不可得，彼我無我亦不可得；行

乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼我無我
亦不可得。所以者何？此中尚無無明等可得，
何況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，是
修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修靜慮波羅蜜多，不應觀無明若淨若不淨，
不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱若淨若不淨。何以故？無明無明自
性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱自性空；
是無明自性即非自性，是行乃至老死愁歎
苦憂惱自性亦非自性，若非自性即是靜慮
波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，無明不可得，
彼淨不淨亦不可得；行乃至老死愁歎苦憂
惱皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無無明等可得，何況有彼淨與不淨！
汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍
尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為
宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀布施波
羅蜜多若常若無常，不應觀淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多若常若無常。何以故？布
施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若
波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即
非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦
非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此
靜慮波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼常

無常亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多皆
不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此
中尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜慮波羅
蜜多，不應觀布施波羅蜜多若樂若苦，不應
觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若
苦。何以故？布施波羅蜜多布施波羅蜜多自
性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨
戒乃至般若波羅蜜多自性空；是布施波羅
蜜多自性即非自性，是淨戒乃至般若波羅
蜜多自性亦非自性，若非自性即是靜慮波
羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，布施波羅蜜多
不可得，彼樂與苦亦不可得；淨戒乃至般若
波羅蜜多皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所
以者何？此中尚無布施波羅蜜多等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是靜慮，是修
靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
靜慮波羅蜜多，不應觀布施波羅蜜多若我
若無我，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多若我若無我。何以故？布施波羅蜜多
布施波羅蜜多自性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多淨戒乃至般若波羅蜜多自
性空；是布施波羅蜜多自性即非自性，是淨
戒乃至般若波羅蜜多自性亦非自性，若非
自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜
多，布施波羅蜜多不可得，彼我無我亦不可
得；淨戒乃至般若波羅蜜多皆不可得，彼我
無我亦不可得。所以者何？此中尚無布施波

羅蜜多等可得，何況有彼我與無我！汝若能
修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀布施
波羅蜜多若淨若不淨，不應觀淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。何以故？
布施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般
若波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性
即非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性
亦非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於
此靜慮波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼
淨不淨亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多
皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此
中尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼淨
與不淨！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅
蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正靜慮波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀內空若
常若無常，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常。
何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空
乃至無性自性空自性空；是內空自性即非

自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自
性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮
波羅蜜多，內空不可得，彼常無常亦不可得；
外空乃至無性自性空皆不可得，彼常無常
亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，
何況有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是
修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修靜慮波羅蜜多，不應觀內空若樂若苦，不
應觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空若樂若苦。何以故？內空內空
自性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空外空乃至無性自性空
自性空；是內空自性即非自性，是外空乃至
無性自性空自性亦非自性，若非自性即是
靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，內空不
可得，彼樂與苦亦不可得；外空乃至無性自
性空皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者
何？此中尚無內空等可得，何況有彼樂之與
苦！汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不
應觀內空若我若無我，不應觀外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若
我若無我。何以故？內空內空自性空，外空、

內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空外空乃至無性自性空自性空；是內空
自性即非自性，是外空乃至無性自性空自
性亦非自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。
於此靜慮波羅蜜多，內空不可得，彼我無我
亦不可得；外空乃至無性自性空皆不可得，
彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚無內
空等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如
是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀內空若
淨若不淨，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。
何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空
乃至無性自性空自性空；是內空自性即非
自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自
性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮
波羅蜜多，內空不可得，彼淨不淨亦不可得；
外空乃至無性自性空皆不可得，彼淨不淨
亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，
何況有彼淨與不淨！汝若能修如是靜慮，是
修靜慮波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人
等作此等說，是為宣說真正靜慮波羅蜜

多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說靜慮波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修靜慮波羅蜜多，不應觀真如若
常若無常，不應觀法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界若常若無常。何以故？真如真如自性
空，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界
乃至不思議界自性空；是真如自性即非自
性，是法界乃至不思議界自性亦非自性，若
非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅
蜜多，真如不可得，彼常無常亦不可得；法
界乃至不思議界皆不可得，彼常無常亦不
可得。所以者何？此中尚無真如等可得，何
況有彼常與無常！汝若能修如是靜慮，是修
靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
靜慮波羅蜜多，不應觀真如若樂若苦，不應
觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若樂若
苦。何以故？真如真如自性空，法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界法界乃至不思議界自
性空；是真如自性即非自性，是法界乃至不
思議界自性亦非自性，若非自性即是靜慮
波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，真如不可得，
彼樂與苦亦不可得；法界乃至不思議界皆
不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此
中尚無真如等可得，何況有彼樂之與苦！汝

若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「復作
是言：『汝善男子應修靜慮波羅蜜多，不應
觀真如若我若無我，不應觀法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界若我若無我。何以故？真如
真如自性空，法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界法界乃至不思議界自性空；是真如自性
即非自性，是法界乃至不思議界自性亦非
自性，若非自性即是靜慮波羅蜜多。於此靜
慮波羅蜜多，真如不可得，彼我無我亦不可
得；法界乃至不思議界皆不可得，彼我無我
亦不可得。所以者何？此中尚無真如等可得，
何況有彼我與無我！汝若能修如是靜慮，是
修靜慮波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修靜慮波羅蜜多，不應觀真如若淨若不淨，
不應觀法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界若淨
若不淨。何以故？真如真如自性空，法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界法界乃至不思議
界自性空；是真如自性即非自性，是法界乃
至不思議界自性亦非自性，若非自性即是
靜慮波羅蜜多。於此靜慮波羅蜜多，真如不
可得，彼淨不淨亦不可得；法界乃至不思議
界皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無真如等可得，何況有彼淨與不淨！
汝若能修如是靜慮，是修靜慮波羅蜜多。』

「憍
尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為

宣說真正靜慮波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百五十


