











《大般若波羅蜜多經》卷第四百四

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分觀照品第三之三

爾時，舍利子白佛言：「世尊！與般若波羅蜜多
相應菩薩摩訶薩，從何處沒來生此間？從此
間沒當生何處？」

佛告舍利子：「與般若波羅蜜
多相應菩薩摩訶薩，有從餘佛土沒來生此
間，有從覩史多天沒來生此間，有從人中沒
還生此間。

「舍利子！若從餘佛土沒來生此者，
是菩薩摩訶薩疾與般若波羅蜜多相應。由
與般若波羅蜜多相應故，轉生便得深妙法門
速現在前，從此已後恒與般若波羅蜜多疾
得相應，在所生處常值諸佛，供養恭敬、尊重
讚歎，能令般若波羅蜜多漸得增長。若從覩
史多天沒來生此者，是菩薩摩訶薩即為一
生所繫，於六波羅蜜多常不忘失，一切陀羅
尼門、三摩地門皆得自在。若從人中沒還生
此者，是菩薩摩訶薩除不退轉，其根昧鈍，不
能疾與般若波羅蜜多相應，一切陀羅尼門、
三摩地門皆未自在。

「舍利子！汝所問『與般若
波羅蜜多相應菩薩摩訶薩，從此間沒當生
何處？』者，是菩薩摩訶薩從此沒已生餘佛土，
從一佛國至一佛國，在在生處常得值遇諸
佛世尊，供養恭敬、尊重讚歎，乃至無上正等
菩提。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩無方便善巧故，入
初靜慮，入第二、第三、第四靜慮，亦行六種波

羅蜜多。是菩薩摩訶薩得靜慮故生長壽天，
隨彼壽盡來生人中，值遇諸佛，供養恭敬、尊
重讚歎，雖行六種波羅蜜多，而根昧鈍不甚
明利。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩，入初靜慮乃
至第四靜慮，亦行六種波羅蜜多。是菩薩摩
訶薩無方便善巧故，捨諸靜慮而生欲界。當
知是菩薩摩訶薩亦根昧鈍不甚明利。

「舍利
子！復有菩薩摩訶薩入初靜慮，入第二、第三、
第四靜慮；入慈無量，入悲、喜、捨無量；入空
無邊處定，入識無邊處、無所有處、非想非非
想處定；修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支；修佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。
是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不隨靜慮、無
量、無色勢力而生，但生有佛世界值遇諸佛，
供養恭敬、尊重讚歎，常與般若波羅蜜多相
應。當知是菩薩摩訶薩，此賢劫中定得無上
正等菩提。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩，入初靜
慮乃至第四靜慮，入慈無量乃至捨無量，入
空無邊處定乃至非想非非想處定。是菩薩
摩訶薩有方便善巧故，不隨靜慮、無量、無色
勢力而生，還生欲界若剎帝利大族、若婆羅
門大族、若長者大族、若居士大族，為欲成熟
諸有情故，不為貪染後有故生。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩，入初靜慮乃至第
四靜慮，入慈無量乃至捨無量，入空無邊處
定乃至非想非非想處定。是菩薩摩訶薩有
方便善巧故，不隨靜慮、無量、無色勢力而生，
或生四大王眾天，或生三十三天，或生夜摩天，

或生覩史多天，或生樂變化天，或生他化自在
天，為欲成熟諸有情故，及為嚴淨諸佛土故，
常值諸佛，供養恭敬、尊重讚歎，無空過者。

「舍
利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
有方便善巧故入初靜慮，於此處沒生梵世
中作大梵王，威德熾盛勝餘梵眾多百千倍。
從自天處遊諸佛土，從一佛國至一佛國，其
中有菩薩摩訶薩未證無上正等菩提者，勸
證無上正等菩提。已證無上正等菩提未轉
法輪者請轉法輪，為欲利樂諸有情故。

「舍利
子！復有菩薩摩訶薩，修行般若波羅蜜多有
方便善巧故，入初靜慮乃至第四靜慮，入慈
無量乃至捨無量，入空無邊處定乃至非想
非非想處定，修四念住乃至八聖道支，於空
解脫門、無相解脫門、無願解脫門自在現前，
不隨靜慮、無量、無色勢力而生。是菩薩摩訶
薩一生所繫，現前承事親近供養現在如來、
應、正等覺，於是佛所勤修梵行，從此間沒生
覩史多天。盡彼壽量，諸根無缺，具念正知，無
量無數百千俱胝那庾多天眾圍遶導從，遊
戲神通來生人中，證得無上正等菩提，轉妙
法輪度無量眾。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩具六神通，不生欲
界，不生色界，不生無色界，遊諸佛土，從一
佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世
尊，修菩薩行至得無上正等菩提。

「舍利子！復
有菩薩摩訶薩具六神通遊戲自在，從一佛
國至一佛國，所經佛土無有聲聞、獨覺之名，
唯有一乘真淨行者。是菩薩摩訶薩於諸佛

土供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，修行般若
波羅蜜多漸次增長，嚴淨佛土、成熟有情。

「舍
利子！復有菩薩摩訶薩具六神通遊戲自在，
從一佛國至一佛國，所經佛土有情壽量不
可數知。是菩薩摩訶薩於諸佛土供養恭敬、
尊重讚歎諸佛世尊，修行般若波羅蜜多漸
次增長，嚴淨佛土、成熟有情。

「舍利子！復有
菩薩摩訶薩具六神通遊諸世界，有諸世界
無三寶名，是菩薩摩訶薩往彼讚歎佛、法、僧
寶，令諸有情深生淨信，由斯長夜利益安樂。
是菩薩摩訶薩於此命終生有佛界，修菩薩
行至得無上正等菩提。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩從初發心勇猛精
進，得初靜慮乃至第四靜慮，得慈無量乃至
捨無量，得空無邊處定乃至非想非非想處
定，修四念住乃至八聖道支，修佛十力乃至
一切相智。是菩薩摩訶薩不生欲界，不生
色界，不生無色界，常生能益有情之處，利
益安樂一切有情。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩
先已修習六波羅蜜多，初發心已便入菩薩
正性離生，乃至證得不退轉地。

「舍利子！復
有菩薩摩訶薩先已修習六波羅蜜多，初發
心已便能展轉證得無上正等菩提，轉妙法
輪度無量眾，於無餘依大涅槃界而般涅槃。
般涅槃後所說正法若住一劫、若一劫餘，利
樂無邊諸有情類。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩
先已修習六波羅蜜多，初發心已便能與般
若波羅蜜多相應，與無量無數百千俱胝那
庾多菩薩摩訶薩，前後圍遶遊諸佛土，從一

佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世
尊，成熟有情、嚴淨佛土。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，得四靜慮、四無量、四無色定，於中遊戲先
入初靜慮，從初靜慮起入滅盡定，從滅盡定
起入第二靜慮，從第二靜慮起入滅盡定，從
滅盡定起入第三靜慮，從第三靜慮起入滅
盡定，從滅盡定起入第四靜慮，從第四靜慮
起入滅盡定，從滅盡定起入空無邊處，從空
無邊處起入滅盡定，從滅盡定起入識無邊
處，從識無邊處起入滅盡定，從滅盡定起入
無所有處，從無所有處起入滅盡定，從滅盡
定起入非想非非想處，從非想非非想處起
入滅盡定，從滅盡定起入初靜慮。舍利子！是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，
於諸勝定順逆往還次第超越遊戲自在。

「舍
利子！復有菩薩摩訶薩雖已得四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，已
修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切
相智，而不取預流果、若一來果、若不還果、若
阿羅漢果、若獨覺菩提、若無上正等菩提。是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧
故，令諸有情起四念住乃至八聖道支，使得
預流果乃至阿羅漢果、獨覺菩提；或令有情
修佛十力乃至一切相智，使得無上正等菩
提。舍利子！此諸聲聞、獨覺果智即是菩薩摩
訶薩忍。舍利子！當知是菩薩摩訶薩住不退
轉地，與般若波羅蜜多相應能為斯事。


「舍利子！復有菩薩摩訶薩住六波羅蜜多，
淨覩史多天宮，當知是菩薩摩訶薩此賢劫中
定當作佛。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多，雖已得四靜慮、四無量、四無色
定，已得四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支，已修佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一
切智、道相智、一切相智，心趣菩提常無懈廢，
而於聖諦現未通達。舍利子當知！是菩薩摩
訶薩一生所繫。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修
行六種波羅蜜多，遊諸世界從一佛國至一
佛國，嚴淨佛土，安立有情於無上覺。舍利子！
是菩薩摩訶薩要經無量無數大劫，乃證無
上正等菩提。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩安住
六種波羅蜜多，常勤精進饒益有情，口常不
說引無義語，身、意不起引無義業。

「舍利子！復
有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，常勤精
進饒益有情，從一佛國至一佛國，斷諸有情
三惡趣道。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具住六波羅蜜
多，常以布施波羅蜜多而為上首，勇猛修習
諸菩薩行，惠諸有情一切樂具常無懈息，須
食與食、須飲與飲、須乘與乘、須衣與衣，華香、
瓔珞、房舍、臥具、床榻、燈明、財穀、珍寶，隨其所
須資生之物皆悉給施。

「舍利子！復有菩薩
摩訶薩雖具住六波羅蜜多，常以淨戒波羅
蜜多而為上首，勇猛修習諸菩薩行，具身、語、
意殊勝律儀，勸諸有情亦令修習如是律儀，
令速圓滿。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具

住六波羅蜜多，常以安忍波羅蜜多而為上
首，勇猛修習諸菩薩行，遠離一切忿恚等心，
勸諸有情亦令修習如是安忍，令速圓滿。

「舍
利子！復有菩薩摩訶薩雖具住六波羅蜜多，
常以精進波羅蜜多而為上首，勇猛修習諸
菩薩行，具足修行一切善法，勸諸有情亦令
修習如是精進，令速圓滿。

「舍利子！復有菩薩
摩訶薩雖具住六波羅蜜多，常以靜慮波羅
蜜多而為上首，勇猛修習諸菩薩行，具修一
切勝奢摩他，勸諸有情亦令修習如是勝定，
令速圓滿。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩雖具
住六波羅蜜多，常以般若波羅蜜多而為上
首，勇猛修習諸菩薩行，具修一切毘鉢舍那，
勸諸有情亦令修習如是勝慧，令速圓滿。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，化身如佛遍入地獄、傍生、鬼界、若人、若天，
隨其類音為說正法。

「舍利子！復有菩薩摩訶
薩安住六種波羅蜜多，化身如佛遍到十方
殑伽沙等諸佛世界，為諸有情宣說正法、嚴
淨佛土；於諸佛所聽聞正法，供養恭敬、尊重
讚歎，周覽十方最勝佛土微妙淨相，而便自
起最極莊嚴清淨佛土，於中安處一生所繫
諸大菩薩，教令速證無上菩提。

「舍利子！復
有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，成就大
士三十二相，諸根猛利清淨端嚴，眾生見者
無不愛敬，因斯勸導，應其根欲令漸證得三
乘涅槃。如是，舍利子！菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，應學清淨身、語、意業。

「舍利子！復
有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，雖得諸

根明利，而不自重輕他。

「舍利子！復有菩薩摩
訶薩從初發心恒住施戒波羅蜜多，乃至未
得不退轉地，於一切時不墮惡趣。

「舍利子！復
有菩薩摩訶薩從初發心乃至未得不退轉
地，常不捨離十善業道。

「舍利子！復有菩薩
摩訶薩安住施戒波羅蜜多，作轉輪王成就
七寶，以法教化不以非法，安立有情於十善
道，亦以財寶濟諸貧乏。

「舍利子！復有菩薩
摩訶薩安住施戒波羅蜜多，無量百千世作
轉輪聖王，值遇無量百千諸佛，供養恭敬、尊
重讚歎，捨施內外不以為難。

「舍利子！復有菩
薩摩訶薩安住六種波羅蜜多，常為邪見盲
冥有情作法照明，亦持此明常以自照，乃至
無上正等菩提，此法照明曾不捨離。是菩薩
摩訶薩由是因緣，於諸佛法常得現起。

「是故，
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
於身、語、意三有罪業無容暫起。」

時，舍利子白佛言：「世尊！云何名為菩薩摩訶
薩有罪身、語、意業？」

佛言：「舍利子！若菩薩摩訶
薩作是念：『此是身我，由此故而起身業；此
是語，我由此故而起語業；此是意，我由此
故而起意業。』舍利子！是名菩薩摩訶薩有罪
身、語、意業。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，不得身及身業，不得語及語業，不
得意及意業。舍利子！若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多，得身、語、意及身、語、意業者，便起
慳貪心、犯戒心、忿恚心、懈怠心、散亂心、惡慧
心，若起此心不名菩薩摩訶薩。是故修行般
若波羅蜜多菩薩摩訶薩，生此念者無有是

處。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜
多，能淨身、語、意三種麁重。」

時，舍利子白佛言：
「世尊！云何菩薩摩訶薩能淨身、語、意三種麁
重？」

佛言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多，不得身及身麁重，不得語及語麁重，
不得意及意麁重。舍利子！如是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，能淨身、語、意三種麁重。

「又，舍利子！若菩薩摩訶薩從初發心，恒具受
持十善業道，不起聲聞及獨覺心，常於有情
起大悲心。舍利子！我亦說是菩薩摩訶薩能
淨身、語、意三種麁重。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩，修行六種波羅蜜
多淨菩提道。」

時，舍利子白佛言：「世尊！云何
名為菩薩摩訶薩菩提道？」

佛言：「舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不得一切
身、語、意業及三麁重，不得布施波羅蜜多，不
得淨戒波羅蜜多，不得安忍波羅蜜多，不得
精進波羅蜜多，不得靜慮波羅蜜多，不得般
若波羅蜜多，不得聲聞乘，不得獨覺乘，不
得菩薩正等覺乘。舍利子！是名菩薩摩訶薩
菩提道。何以故？以菩提道於一切法皆不得
故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行六種波
羅蜜多，趣菩提道無能制者。」

時，舍利子白佛
言：「世尊！何緣菩薩摩訶薩修行六種波羅
蜜多，趣菩提道無能制者？」

佛言：「舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時，不著色
蘊，不著受、想、行、識蘊；不著眼處，不著耳、鼻、
舌、身、意處；不著色處，不著聲、香、味、觸、法處；不
著眼界、色界、眼識界，不著耳界、聲界、耳識界，

不著鼻界、香界、鼻識界，不著舌界、味界、舌識
界，不著身界、觸界、身識界，不著意界、法界、意
識界；不著苦聖諦，不著集、滅、道聖諦；不著
無明，不著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱；不著四念住，不著四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不著布
施波羅蜜多，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多；不著佛十力，不著四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切
智、道相智、一切相智；不著預流果，不著一來、
不還、阿羅漢果，不著獨覺菩提，不著一切菩
薩摩訶薩行，不著諸佛無上正等菩提。舍利
子！由是因緣，菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜
多，增長熾盛趣菩提道無能制者。

「舍利子！復
有菩薩摩訶薩，安住般若波羅蜜多，速能圓
滿一切智智。成勝智故，常不墜墮諸險惡趣，
不受下賤人天之身，永不貧窮，所受身形諸
根具足容顏端正，為諸天、人、阿素洛等之所敬
愛。」

時，舍利子白佛言：「世尊！何等名為菩薩
摩訶薩所成勝智？」

佛言：「舍利子！諸菩薩摩訶
薩由成此智，盡見十方殑伽沙等諸佛世界
一切如來、應、正等覺，盡聞彼佛所說正法，盡
見彼會一切聲聞、菩薩僧等，亦見彼土莊嚴
之相。諸菩薩摩訶薩由成此智，不起世界想，
不起佛想，不起法想，不起聲聞僧想，不起
菩薩僧想，不起獨覺想，不起我想，不起非
我想，不起佛土莊嚴之想。諸菩薩摩訶薩由
成此智，雖行布施波羅蜜多而不得布施波
羅蜜多，雖行淨戒波羅蜜多，而不得淨戒波

羅蜜多；雖行安忍波羅蜜多，而不得安忍波
羅蜜多；雖行精進波羅蜜多，而不得精進波
羅蜜多；雖行靜慮波羅蜜多，而不得靜慮波
羅蜜多；雖行般若波羅蜜多，而不得般若波
羅蜜多；雖行四念住，而不得四念住；乃至雖
行八聖道支，而不得八聖道支；雖行佛十力，
而不得佛十力；乃至雖行一切相智，而不得
一切相智。舍利子！是名菩薩摩訶薩所成勝
智。諸菩薩摩訶薩由成此智，速能圓滿一切
佛法，雖知一切法，而不得一切法，以自性空
故。

「舍利子！復有菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多能淨五眼，所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。」

時，舍利子白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩清
淨肉眼？」

佛言：「舍利子！有菩薩摩訶薩肉眼見
百踰繕那，有菩薩摩訶薩肉眼見二百踰繕
那，有菩薩摩訶薩肉眼見三百踰繕那，有菩
薩摩訶薩肉眼見四百、五百、六百乃至千踰繕
那，有菩薩摩訶薩肉眼見一贍部洲，有菩薩
摩訶薩肉眼見二大洲，有菩薩摩訶薩肉眼
見三大洲，有菩薩摩訶薩肉眼見四大洲，有
菩薩摩訶薩肉眼見小千世界，有菩薩摩訶
薩肉眼見中千世界，有菩薩摩訶薩肉眼見
三千大千世界。舍利子！是名菩薩摩訶薩清
淨肉眼。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩
薩摩訶薩清淨天眼？」

佛言：「舍利子！菩薩摩訶
薩天眼，見一切四大王眾天天眼所見，見一
切三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化
自在天天眼所見，見一切梵眾天天眼所見，

乃至見一切色究竟天天眼所見。舍利子！有
菩薩摩訶薩天眼所見，一切四大王眾天乃
至色究竟天天眼所不能見。舍利子！諸菩薩
摩訶薩天眼，能見十方殑伽沙等世界有情
死此生彼。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨天
眼。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩
訶薩清淨慧眼？」

佛言：「舍利子！菩薩摩訶薩慧
眼，不見有法若有為、若無為，若有漏、若無漏，
若世間、若出世間，若有罪、若無罪，若雜染、若
清淨，若有色、若無色，若有對、若無對，若過
去、若未來、若現在，若欲界繫、若色界繫、若
無色界繫，若善、若不善、若無記，若見所斷、若
修所斷、若非所斷，若學、若無學、若非學非
無學，乃至一切法若自性、若差別。舍利子！是
菩薩摩訶薩慧眼，不見有法是可見、是可聞、
是可覺、是可識。舍利子！是名菩薩摩訶薩清
淨慧眼。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩
薩摩訶薩清淨法眼？」

佛言：「舍利子！菩薩摩訶
薩法眼，能如實知補特伽羅種種差別：此隨
信行，此隨法行，此無相行；此住空，此住無
相，此住無願；此由空解脫門起五根，由五
根起無間定，由無間定起解脫知見，由解脫
知見永斷三結，所謂薩迦耶見、戒禁取、疑，
永斷此三結故得預流果；此由修道薄欲貪、
瞋恚得一來果；此復由上品修道永斷欲貪、
瞋恚得不還果；此復由增上品修道永斷五
順上分結，所謂色貪、無色貪、無明、慢、掉舉，
永斷此五順上分結故得阿羅漢果；此由無
相解脫門起五根，由五根起無間定，乃至永

斷五順上分結得阿羅漢果；此由無願解脫
門起五根，由五根起無間定，乃至永斷五順
上分結得阿羅漢果；由二、由三亦復如是。舍
利子！是名菩薩摩訶薩清淨法眼。

「復次，舍利
子！菩薩摩訶薩法眼，能如實知所有集法皆
是滅法，由知此故便得五根。舍利子！是名
菩薩摩訶薩清淨法眼。

「復次，舍利子！菩薩摩
訶薩法眼，能如實知此菩薩摩訶薩最初發
心，修行布施波羅蜜多，乃至修行般若波羅
蜜多，成就信根、精進根，方便善巧故，意受
身增長善法。是菩薩摩訶薩或生剎帝利大
族，或生婆羅門大族，或生長者大族，或生
居士大族，或生四大王眾天，乃至或生他化
自在天，住於彼處成就有情，隨諸有情心所
愛樂，給施種種上妙樂具嚴淨佛土，供養恭
敬、尊重讚歎諸佛世尊，不墮聲聞、獨覺等地，
乃至無上正等菩提終不退轉。舍利子！是名
菩薩摩訶薩清淨法眼。

「復次，舍利子！菩薩摩
訶薩法眼，能如實知此菩薩摩訶薩於無上
正等菩提已得受記，此菩薩摩訶薩於無上
正等菩提未得受記；此菩薩摩訶薩於無上
正等菩提已得不退，此菩薩摩訶薩於無上
正等菩提未得不退；此菩薩摩訶薩已到不
退轉地，此菩薩摩訶薩未到不退轉地；此菩
薩摩訶薩已圓滿神通，此菩薩摩訶薩未圓
滿神通；此菩薩摩訶薩神通已圓滿故，能往
十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬、尊重讚
歎諸佛世尊，此菩薩摩訶薩神通未圓滿故，
不能往十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬、

尊重讚歎諸佛世尊；此菩薩摩訶薩已得神
通，此菩薩摩訶薩未得神通；此菩薩摩訶薩
已得無生法忍，此菩薩摩訶薩未得無生法
忍；此菩薩摩訶薩已得勝根，此菩薩摩訶薩
未得勝根；此菩薩摩訶薩已嚴淨佛土，此菩
薩摩訶薩未嚴淨佛土；此菩薩摩訶薩已成
熟有情，此菩薩摩訶薩未成熟有情；此菩薩
摩訶薩已得大願，此菩薩摩訶薩未得大願；
此菩薩摩訶薩已為諸佛稱譽，此菩薩摩訶
薩未為諸佛稱譽；此菩薩摩訶薩已親近諸
佛，此菩薩摩訶薩未親近諸佛；此菩薩摩訶
薩壽命無量，此菩薩摩訶薩壽命有量；此菩
薩摩訶薩得菩提時苾芻僧無量，此菩薩摩
訶薩得菩提時苾芻僧有量；此菩薩摩訶薩
得菩提時有菩薩僧，此菩薩摩訶薩得菩提
時無菩薩僧；此菩薩摩訶薩專修利他行，此
菩薩摩訶薩兼修自利行；此菩薩摩訶薩有
難行苦行，此菩薩摩訶薩無難行苦行；此菩
薩摩訶薩為一生所繫，此菩薩摩訶薩為多
生所繫；此菩薩摩訶薩已住最後有，此菩薩
摩訶薩未住最後有；此菩薩摩訶薩已坐妙
菩提座，此菩薩摩訶薩未坐妙菩提座；此菩
薩摩訶薩有魔來試，此菩薩摩訶薩無魔來
試。舍利子！是名菩薩摩訶薩清淨法眼。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
清淨佛眼？」

佛言：「舍利子！菩薩摩訶薩菩提心
無間，入金剛喻定，得一切相智，成就佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法、無障無礙解脫佛眼。菩薩摩訶薩

由此佛眼，超過一切聲聞、獨覺智慧境界，無
所不見、無所不聞、無所不覺、無所不識，於一
切法見一切相。舍利子！是名菩薩摩訶薩清
淨佛眼。
舍利子！菩薩摩訶薩證阿耨多羅三藐三菩
提時，乃得如是清淨佛眼。

「舍利子！若菩薩
摩訶薩欲得如是清淨五眼，當勤修習六到
彼岸。所以者何？此六到彼岸總攝一切善法，
謂一切聲聞善法、獨覺善法、菩薩善法、如
來善法。

「舍利子！有問如來、應、正等覺：『以實而
言，何法能攝一切善法？』佛正答言：『所謂般
若波羅蜜多。』何以故？此般若波羅蜜多是一
切善法之母，能生五波羅蜜多及五眼等諸
功德故。舍利子！若菩薩摩訶薩欲得清淨五
眼，當學般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩欲得
阿耨多羅三藐三菩提，當學如是清淨五眼。
舍利子！若菩薩摩訶薩能學如是清淨五眼，
定得阿耨多羅三藐三菩提。

「舍利子！復有菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，能引發六
神通波羅蜜多，所謂神境智證通、天耳智證
通、他心智證通、宿住隨念智證通、天眼智
證通、漏盡智證通波羅蜜多。」

時，舍利子白佛
言：「世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時所引發神境智證通？」

佛言：「舍利子！有菩
薩摩訶薩神境智證通，能起種種大神變事，
所謂震動十方各如殑伽沙界大地等物，變
一為多，變多為一，或隱或顯迅速無礙，山崖
牆壁直過如空，陵虛往來猶如飛鳥，地中出
沒如出沒水，水上經行如經行地，身出煙焰

如燎高原，體注眾流如銷雪嶺，日月神德威
勢難當，以手抆摩光明隱蔽，乃至淨居轉身
自在，如斯神變其數無邊。

「舍利子！此菩薩
摩訶薩雖有如是神境智用，而於其中不自
高舉，不著神境智證通性，不著神境智證通
事，不著能得如是神境智證通者，於著不著
俱無所著。何以故？自性空故，自性離故，自
性本來不可得故。舍利子！是菩薩摩訶薩不
作是念：『我今引發神境智通為自娛樂，唯
除為得一切智智。』舍利子！是名菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時所引發神境智證通。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時所引發天耳智證通？」

佛言：「舍利子！有菩薩摩訶薩天耳智證通，最
勝清淨過人天耳，能如實聞十方各如殑伽
沙界情、非情類種種音聲。所謂遍聞一切地
獄聲、傍生聲、鬼界聲、人聲、天聲、聲聞聲、獨
覺聲、菩薩聲、諸佛聲、訶毀生死聲、讚歎涅
槃聲、棄背有為聲、趣向菩提聲、厭惡有漏
聲、欣樂無漏聲、稱揚三寶聲、制伏邪道聲、
論議決擇聲、諷誦經典聲、勸斷惡法聲、令
修善法聲、拔濟苦難聲、慶慰歡樂聲，如是
等聲若大若小悉能遍聞無障無礙。

「舍利子！
是菩薩摩訶薩雖有如是天耳作用，而於其
中不自高舉，不著天耳智證通性，不著天耳
智證通事，不著能得如是天耳智證通者，於
著不著俱無所著。何以故？自性空故，自性
離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩
摩訶薩不作是念：『我今引發天耳智通為自

娛樂，唯除為得一切智智。』舍利子！是名菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發天耳
智證通。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發他
心智證通？」

佛言：「舍利子！有菩薩摩訶薩他心
智證通，能如實知十方各如殑伽沙界他有
情類心、心所法，所謂遍知他有情類若有貪
心如實知有貪心，若離貪心如實知離貪心，
若有瞋心如實知有瞋心，若離瞋心如實知
離瞋心，若有癡心如實知有癡心，若離癡
心如實知離癡心，若有愛心如實知有愛心，
若離愛心如實知離愛心，若有取心如實知
有取心，若離取心如實知離取心，若聚心如
實知聚心，若散心如實知散心，若小心如實
知小心，若大心如實知大心，若舉心如實知
舉心，若下心如實知下心，若寂靜心如實知
寂靜心，若不寂靜心如實知不寂靜心，若掉
心如實知掉心，若不掉心如實知不掉心，若
定心如實知定心，若不定心如實知不定心，
若解脫心如實知解脫心，若不解脫心如實
知不解脫心，若有漏心如實知有漏心，若無
漏心如實知無漏心，若有舋心如實知有舋
心，若無舋心如實知無舋心，若有上心如實
知有上心，若無上心如實知無上心。

「舍利子！
是菩薩摩訶薩雖有如是他心智用，而於其
中不自高舉，不著他心智證通性，不著他心
智證通事，不著能得如是他心智證通者，於
著不著俱無所著。何以故？自性空故，自性
離故，自性本來不可得故。舍利子！是菩薩

摩訶薩不作是念：『我今引發他心智通為自
娛樂，唯除為得一切智智。』舍利子！是名菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時所引發他心
智證通。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四

