











《大般若波羅蜜多經》卷第一百九
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之十四

「善現！知者清淨即五眼清淨，五眼清淨即知
者清淨。何以故？是知者清淨與五眼清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即六神
通清淨，六神通清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！知者清淨即佛十力清淨，
佛十力清淨即知者清淨。何以故？是知者清
淨與佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
知者清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至
十八佛不共法清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與四無所畏乃至十八佛不共法清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清
淨即無忘失法清淨，無忘失法清淨即知者
清淨。何以故？是知者清淨與無忘失法清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即恒住
捨性清淨，恒住捨性清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與恒住捨性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即一切智清
淨，一切智清淨即知者清淨。何以故？是知
者清淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。知者清淨即道相智、一切相智清淨，道
相智、一切相智清淨即知者清淨。何以故？是

知者清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即一切陀羅尼門清淨，一切
陀羅尼門清淨即知者清淨。何以故？是知者
清淨與一切陀羅尼門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即一切三摩地門清淨，
一切三摩地門清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與一切三摩地門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！知者清淨即預流果清淨，
預流果清淨即知者清淨。何以故？是知者清
淨與預流果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
知者清淨即一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、
不還、阿羅漢果清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即獨覺
菩提清淨，獨覺菩提清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即一切菩薩
摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即
知者清淨。何以故？是知者清淨與一切菩薩
摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！知者清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸
佛無上正等菩提清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！見者清淨即色清淨，色清淨即見
者清淨。何以故？是見者清淨與色清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。見者清淨即受、想、行、識
清淨，受、想、行、識清淨即見者清淨。何以故？

是見者清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！見者清淨即眼處清淨，
眼處清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨
與眼處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者
清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處
清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與耳、
鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即色處清淨，色處清淨即見
者清淨。何以故？是見者清淨與色處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即聲、香、
味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即見者
清淨。何以故？是見者清淨與聲、香、味、觸、法處
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清
淨即眼界清淨，眼界清淨即見者清淨。何以
故？是見者清淨與眼界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。見者清淨即色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為
緣所生諸受清淨即見者清淨。何以故？是見
者清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨
即耳界清淨，耳界清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與耳界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。見者清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣
所生諸受清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即
鼻界清淨，鼻界清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、

無斷故。見者清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣
所生諸受清淨即見者清淨。何以故？是見
者清淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清
淨即舌界清淨，舌界清淨即見者清淨。何
以故？是見者清淨與舌界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。見者清淨即味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸
為緣所生諸受清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清
淨即身界清淨，身界清淨即見者清淨。何
以故？是見者清淨與身界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。見者清淨即觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身
觸為緣所生諸受清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與觸界乃至身觸為緣所生諸受
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者
清淨即意界清淨，意界清淨即見者清淨。何
以故？是見者清淨與意界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。見者清淨即法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸
為緣所生諸受清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與法界乃至意觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨
即地界清淨，地界清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與地界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。見者清淨即水、火、風、空、識界清淨，水、

火、風、空、識界清淨即見者清淨。何以故？是見
者清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！見者清淨即無明清淨，無
明清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與
無明清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清
淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與行乃至
老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！見者清淨即布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。見者清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜
多清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！見者清淨即內空清淨，內空
清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與內
空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空清淨，外空乃至無性自性空清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與外空乃
至無性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即真如清淨，真如清淨即見
者清淨。何以故？是見者清淨與真如清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即法界、法性、

不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不思
議界清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨
與法界乃至不思議界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！見者清淨即苦聖諦清淨，苦
聖諦清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨
與苦聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見
者清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清
淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與集、滅、
道聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與四靜慮
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即
四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清
淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與四無
量、四無色定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即八解脫清淨，八解脫清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與八解脫
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即
八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次
第定、十遍處清淨即見者清淨。何以故？是見
者清淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即四
念住清淨，四念住清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與四念住清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。見者清淨即四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八
聖道支清淨即見者清淨。何以故？是見者清
淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、無二

分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即空解脫門
清淨，空解脫門清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。見者清淨即無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨即見者清淨。何
以故？是見者清淨與無相、無願解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與菩薩十地清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即五眼清淨，五眼清淨即見
者清淨。何以故？是見者清淨與五眼清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即六神
通清淨，六神通清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！見者清淨即佛十力清淨，佛十
力清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與
佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者
清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八
佛不共法清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與四無所畏乃至十八佛不共法清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即
無忘失法清淨，無忘失法清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與無忘失法清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。見者清淨即恒住捨性
清淨，恒住捨性清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！見者清淨即一切智清淨，

一切智清淨即見者清淨。何以故？是見者清
淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
見者清淨即道相智、一切相智清淨，道相智、
一切相智清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！見者清淨即一切陀羅尼
門清淨，一切陀羅尼門清淨即見者清淨。何
以故？是見者清淨與一切陀羅尼門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即一切三
摩地門清淨，一切三摩地門清淨即見者清
淨。何以故？是見者清淨與一切三摩地門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者清淨即預流果清淨，預流果清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與預流果
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即
一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢
果清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與
一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！見者清淨即獨覺菩提清淨，
獨覺菩提清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！見者清淨即一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與一切菩薩摩訶薩行
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！見者
清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上
正等菩提清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。


「復次，善現！我清淨故色清淨，色清淨故一切
智智清淨。何以故？若我清淨，若色清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清
淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨故一切
智智清淨。何以故？若我清淨，若受、想、行、識
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！我清淨故眼處清淨，眼處清淨
故一切智智清淨。何以故？若我清淨，若眼
處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。我清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、
舌、身、意處清淨故一切智智清淨。何以故？若
我清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！我清
淨故色處清淨，色處清淨故一切智智清淨。
何以故？若我清淨，若色處清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨故
聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若聲、香、
味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故眼界清淨，
眼界清淨故一切智智清淨。何以故？若我清
淨，若眼界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。我清淨故色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何
以故？若我清淨，若色界乃至眼觸為緣所生
諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！我清淨故耳界清淨，耳界
清淨故一切智智清淨。何以故？若我清淨，

若耳界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。我清淨故聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若我清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸受
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！我清淨故鼻界清淨，鼻界清淨
故一切智智清淨。何以故？若我清淨，若鼻
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。我清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣
所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若
我清淨，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！我清淨故舌界清淨，舌界清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若舌界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。我清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸
受清淨故一切智智清淨。何以故？若我清
淨，若味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！我清淨故身界清淨，身界清淨故一切智
智清淨。何以故？若我清淨，若身界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
我清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨故一切智智清淨。何以故？若我清淨，若
觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，若一切

智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
我清淨故意界清淨，意界清淨故一切智智
清淨。何以故？若我清淨，若意界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清
淨故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！我清淨
故地界清淨，地界清淨故一切智智清淨。何
以故？若我清淨，若地界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨故水、
火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故一
切智智清淨。何以故？若我清淨，若水、火、風、
空、識界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！我清淨故無明清淨，無
明清淨故一切智智清淨。何以故？若我清淨，
若無明清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。我清淨故行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至
老死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清淨。何
以故？若我清淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！我清淨故布施波羅蜜多清淨，布施波
羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若我
清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨故淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃

至般若波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何
以故？若我清淨，若淨戒乃至般若波羅蜜多
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！我清淨故內空清淨，內空清淨
故一切智智清淨。何以故？若我清淨，若內
空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。我清淨故外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空清淨，外空
乃至無性自性空清淨故一切智智清淨。何
以故？若我清淨，若外空乃至無性自性空清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！我清淨故真如清淨，真如清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若真如
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。我清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界清淨，法界乃至不思議界清淨故一切
智智清淨。何以故？若我清淨，若法界乃至
不思議界清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故苦聖諦清淨，
苦聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若我
清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。我清淨故集、滅、道聖諦
清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智清淨。何
以故？若我清淨，若集、滅、道聖諦清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！我
清淨故四靜慮清淨，四靜慮清淨故一切智

智清淨。何以故？若我清淨，若四靜慮清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
我清淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四
無色定清淨故一切智智清淨。何以故？若我
清淨，若四無量、四無色定清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若八解
脫清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。我清淨故八勝處、九次第定、十遍處
清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故一切
智智清淨。何以故？若我清淨，若八勝處、九次
第定、十遍處清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故四念住清
淨，四念住清淨故一切智智清淨。何以故？若
我清淨，若四念住清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨故四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四
正斷乃至八聖道支清淨故一切智智清淨。
何以故？若我清淨，若四正斷乃至八聖道支
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！我清淨故空解脫門清淨，空解脫
門清淨故一切智智清淨。何以故？若我清淨，
若空解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。我清淨故無相、無願解脫
門清淨，無相、無願解脫門清淨故一切智智
清淨。何以故？若我清淨，若無相、無願解脫門
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！我清淨故菩薩十地清淨，菩薩十

地清淨故一切智智清淨。何以故？若我清淨，
若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故五眼清淨，
五眼清淨故一切智智清淨。何以故？若我清
淨，若五眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。我清淨故六神通清淨，六神
通清淨故一切智智清淨。何以故？若我清淨，
若六神通清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故佛十力清淨，
佛十力清淨故一切智智清淨。何以故？若我
清淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。我清淨故四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清
淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨故一
切智智清淨。何以故？若我清淨，若四無所
畏乃至十八佛不共法清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故
無忘失法清淨，無忘失法清淨故一切智智
清淨。何以故？若我清淨，若無忘失法清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
我清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若恒住捨
性清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！我清淨故一切智清淨，一切智清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若一切
智清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。我清淨故道相智、一切相智清淨，道
相智、一切相智清淨故一切智智清淨。何以

故？若我清淨，若道相智、一切相智清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
我清淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼
門清淨故一切智智清淨。何以故？若我清淨，
若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨故一切三摩
地門清淨，一切三摩地門清淨故一切智智
清淨。何以故？若我清淨，若一切三摩地門清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！我清淨故預流果清淨，預流果清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若預流
果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。我清淨故一來、不還、阿羅漢果清淨，
一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智智清淨。
何以故？若我清淨，若一來、不還、阿羅漢果清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！我清淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩提
清淨故一切智智清淨。何以故？若我清淨，若
獨覺菩提清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故一切菩薩摩
訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一
切智智清淨。何以故？若我清淨，若一切菩
薩摩訶薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！我清淨故諸佛無上
正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨故
一切智智清淨。何以故？若我清淨，若諸佛無
上正等菩提清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。


「復次，善現！有情清淨故色清淨，色清淨故一
切智智清淨。何以故？若有情清淨，若色清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨
故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若受、
想、行、識清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！有情清淨故眼處清淨，眼
處清淨故一切智智清淨。何以故？若有情清
淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。有情清淨故耳、鼻、舌、身、意
處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智智清
淨。何以故？若有情清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！有情清淨故色處清淨，色處清淨故
一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若色處
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。有情清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、
味、觸、法處清淨故一切智智清淨。何以故？若
有情清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情
清淨故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清
淨。何以故？若有情清淨，若眼界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情
清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有情
清淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智智清

淨。何以故？若有情清淨，若耳界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情清
淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若有情清淨，若聲界
乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百九十五

