












《大般若波羅蜜多經》卷第六十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚大乘品第十六之五

「善現！過去布施波羅蜜多過去布施波羅蜜
多空，未來布施波羅蜜多未來布施波羅蜜
多空，現在布施波羅蜜多現在布施波羅蜜
多空；過去淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多過去淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
空，未來淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
未來淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空，
現在淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多現
在淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空。所
以者何？

「善現！空中過去布施波羅蜜多不可
得。何以故？過去布施波羅蜜多即是空，空
性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去
布施波羅蜜多可得！善現！空中未來布施波
羅蜜多不可得。何以故？未來布施波羅蜜多
即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況
空中有未來布施波羅蜜多可得！善現！空中
現在布施波羅蜜多不可得。何以故？現在布
施波羅蜜多即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有現在布施波羅蜜多可得！

善現！過去未來現在布施波羅蜜多不可得。
何以故？過去未來現在布施波羅蜜多即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有過去未來現在布施波羅蜜多可得！

「善現！
空中過去淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
不可得。何以故？過去淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多可得！善現！空中未來淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得。何以故？
未來淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有未來淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可
得！善現！空中現在淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多不可得。何以故？現在淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有現在淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多可得！善現！空中過
去未來現在淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多不可得。何以故？過去未來現在淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多即是空，空性亦空，
空中空尚不可得，何況空中有過去未來現
在淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可得！

「善現！過去四靜慮過去四靜慮空，未來四靜
慮未來四靜慮空，現在四靜慮現在四靜慮
空；過去四無量、四無色定過去四無量、四無
色定空，未來四無量、四無色定未來四無量、
四無色定空，現在四無量、四無色定現在四
無量、四無色定空。所以者何？

「善現！空中過去

四靜慮不可得。何以故？過去四靜慮即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過
去四靜慮可得！善現！空中未來四靜慮不可
得。何以故？未來四靜慮即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有未來四靜慮可
得！善現！空中現在四靜慮不可得。何以故？現
在四靜慮即是空，空性亦空，空中空尚不可
得，何況空中有現在四靜慮可得！善現！空中
過去未來現在四靜慮不可得。何以故？過去
未來現在、四靜慮即是空，空性亦空，空中空
尚不可得，何況空中有過去未來現在四靜
慮可得！

「善現！空中過去四無量、四無色定不
可得。何以故？過去四無量、四無色定即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過
去四無量、四無色定可得！善現！空中未來
四無量、四無色定不可得。何以故？未來四無
量、四無色定即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有未來四無量、四無色定可
得！善現！空中現在四無量、四無色定不可得。
何以故？現在四無量、四無色定即是空，空性
亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在四
無量、四無色定可得！善現！空中過去未來現
在四無量、四無色定不可得。何以故？過去未
來現在四無量、四無色定即是空，空性亦空，
空中空尚不可得，何況空中有過去未來現
在四無量、四無色定可得！

「善現！過去四念住過去四念住空，未來四念
住未來四念住空，現在四念住現在四念住
空；過去四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支過去四正斷乃至八聖道支空，未

來四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支未來四正斷乃至八聖道支空，現在四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支現在
四正斷乃至八聖道支空。所以者何？

「善現！空
中過去四念住不可得。何以故？過去四念住
即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空
中有過去四念住可得！善現！空中未來四念
住不可得。何以故？未來四念住即是空，空性
亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來四
念住可得！善現！空中現在四念住不可得。何
以故？現在四念住即是空，空性亦空，空中空
尚不可得，何況空中有現在四念住可得！善
現！空中過去未來現在四念住不可得。何以
故？過去未來現在四念住即是空，空性亦空，
空中空尚不可得，何況空中有過去未來現
在四念住可得！

「善現！空中過去四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不可得。何
以故？過去四正斷乃至八聖道支即是空，空
性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去
四正斷乃至八聖道支可得！善現！空中未來
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
不可得。何以故？未來四正斷乃至八聖道支
即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空
中有未來四正斷乃至八聖道支可得！善現！
空中現在四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支不可得。何以故？現在四正斷乃至
八聖道支即是空，空性亦空，空中空尚不可
得，何況空中有現在四正斷乃至八聖道支
可得！善現！空中過去未來現在四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不可得。何

以故？過去未來現在四正斷乃至八聖道支
即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況
空中有過去未來現在四正斷乃至八聖道
支可得！

「善現！過去空解脫門過去空解脫門空，未
來空解脫門未來空解脫門空，現在空解脫
門現在空解脫門空；過去無相、無願解脫門
過去無相、無願解脫門空，未來無相、無願解
脫門未來無相、無願解脫門空，現在無相、無
願解脫門現在無相、無願解脫門空。所以者
何？

「善現！空中過去空解脫門不可得。何以故？
過去空解脫門即是空，空性亦空，空中空
尚不可得，何況空中有過去空解脫門可得！
善現！空中未來空解脫門不可得。何以故？
未來空解脫門即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有未來空解脫門可得！善
現！空中現在空解脫門不可得。何以故？現
在空解脫門即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有現在空解脫門可得！
善現！空中過去未來現在空解脫門不可得。
何以故？過去未來現在空解脫門即是空，空
性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去
未來現在空解脫門可得！

「善現！空中過去
無相、無願解脫門不可得。何以故？過去無相、
無願解脫門即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去無相、無願解脫門可
得！善現！空中未來無相、無願解脫門不可
得。何以故？未來無相、無願解脫門即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有未來無相、無願解脫門可得！善

現！空中現在無相、無願解脫門不可得。何以
故？現在無相、無願解脫門即是空，空性亦
空，空中空尚不可得，何況空中有現在無相、
無願解脫門可得！善現！空中過去未來現在
無相、無願解脫門不可得。何以故？過去未來
現在無相、無願解脫門即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有過去未來現在
無相、無願解脫門可得！

「善現！過去五眼過去五眼空，未來五眼未來
五眼空，現在五眼現在五眼空；過去六神通
過去六神通空，未來六神通未來六神通空，
現在六神通現在六神通空。所以者何？

「善現！
空中過去五眼不可得。何以故？過去五眼即
是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空
中有過去五眼可得！善現！空中未來五眼
不可得。何以故？未來五眼即是空，空性亦
空，空中空尚不可得，何況空中有未來五眼
可得！善現！空中現在五眼不可得。何以故？
現在五眼即是空，空性亦空，空中空尚不可
得，何況空中有現在五眼可得！善現！空中
過去未來現在五眼不可得。何以故？過去
未來現在五眼即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有過去未來現在五眼可
得！

「善現！空中過去六神通不可得。何以故？
過去六神通即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有過去六神通可得！善
現！空中未來六神通不可得。何以故？未
來六神通即是空，空性亦空，空中空尚不

可得，何況空中有未來六神通可得！善現！
空中現在六神通不可得。何以故？現在六神
通即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何
況空中有現在六神通可得！善現！空中過去
未來現在六神通不可得。何以故？過去未來
現在六神通即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在六神通可
得！

「善現！過去佛十力過去佛十力空，未來佛十
力未來佛十力空，現在佛十力現在佛十力
空；過去四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相
智過去四無所畏乃至一切相智空，未來四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法、一切智、道相智、一切相智未來四
無所畏乃至一切相智空，現在四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一
切智、道相智、一切相智現在四無所畏乃至
一切相智空。所以者何？

「善現！空中過去佛十
力不可得。何以故？過去佛十力即是空，空性
亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去佛
十力可得！善現！空中未來佛十力不可得。何
以故？未來佛十力即是空，空性亦空，空中空
尚不可得，何況空中有未來佛十力可得！善
現！空中現在佛十力不可得。何以故？現在佛
十力即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何
況空中有現在佛十力可得！善現！空中過去
未來現在佛十力不可得。何以故？過去未來

現在佛十力即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在佛十力可
得！

「善現！空中過去四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、
一切相智不可得。何以故？過去四無所畏乃
至一切相智即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去四無所畏乃至一切
相智可得！善現！空中未來四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切
智、道相智、一切相智不可得。何以故？未來四
無所畏乃至一切相智即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有未來四無所畏
乃至一切相智可得！善現！空中現在四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法、一切智、道相智、一切相智不可得。何以故？
現在四無所畏乃至一切相智即是空，空性
亦空，空中空尚不可得，何況空中有現在四
無所畏乃至一切相智可得！善現！空中過去
未來現在四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
不可得。何以故？過去未來現在四無所畏乃
至一切相智即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有過去未來現在四無所
畏乃至一切相智可得！

「善現！過去異生過去異生空，未來異生未來
異生空，現在異生現在異生空；過去聲聞、獨
覺、菩薩、如來過去聲聞、獨覺、菩薩、如來空，未
來聲聞、獨覺、菩薩、如來未來聲聞、獨覺、菩薩、

如來空，現在聲聞、獨覺、菩薩、如來現在聲聞、
獨覺、菩薩、如來空。所以者何？

「善現！空中過去
異生不可得。何以故？過去異生即是空，空性
亦空，空中空尚不可得，何況空中有過去異
生可得！善現！空中未來異生不可得。何以
故？未來異生即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有未來異生可得！善現！空中
現在異生不可得。何以故？現在異生即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有現在異生可得！善現！空中過去未來現在
異生不可得。何以故？過去未來現在異生即
是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有過去未來現在異生可得！以我、有情乃至
知者、見者不可得故。

「善現！空中過去聲聞、獨
覺、菩薩、如來不可得。何以故？過去聲聞、獨覺、
菩薩、如來即是空，空性亦空，空中空尚不可
得，何況空中有過去聲聞、獨覺、菩薩、如來可
得！善現！空中未來聲聞、獨覺、菩薩、如來不可
得。何以故？未來聲聞、獨覺、菩薩、如來即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有未來聲聞、獨覺、菩薩、如來可得！善現！空中
現在聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得。何以故？現
在聲聞、獨覺、菩薩、如來即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有現在聲聞、獨覺、
菩薩、如來可得！善現！空中過去未來現在聲
聞、獨覺、菩薩、如來不可得。何以故？過去未來
現在聲聞、獨覺、菩薩、如來即是空，空性亦空，
空中空尚不可得，何況空中有過去未來現
在聲聞、獨覺、菩薩、如來可得！以我、有情乃至

知者、見者不可得故。

「復次，善現！前際色不可得，後際色不可得，中
際色不可得，三世平等中色亦不可得。所以
者何？善現！平等中過去未來現在色皆不可
得。何以故？平等中平等性尚不可得，何況平
等中有過去未來現在色可得！善現！前際受、
想、行、識不可得，後際受、想、行、識不可得，中際
受、想、行、識不可得，三世平等中受、想、行、識亦
不可得。所以者何？善現！平等中過去未來現
在受、想、行、識皆不可得。何以故？平等中平等
性尚不可得，何況平等中有過去未來現在
受、想、行、識可得！

「善現！前際眼處不可得，後際眼處不可得，
中際眼處不可得，三世平等中眼處亦不可
得。所以者何？善現！平等中過去未來現在
眼處皆不可得。何以故？平等中平等性尚不
可得，何況平等中有過去未來現在眼處可
得！善現！前際耳、鼻、舌、身、意處不可得，後際耳、
鼻、舌、身、意處不可得，中際耳、鼻、舌、身、意處不
可得，三世平等中耳、鼻、舌、身、意處亦不可得。
所以者何？善現！平等中過去未來現在耳、鼻、
舌、身、意處皆不可得。何以故？平等中平等性
尚不可得，何況平等中有過去未來現在耳、
鼻、舌、身、意處可得！

「善現！前際色處不可得，
後際色處不可得，中際色處不可得，三世平
等中色處亦不可得。所以者何？善現！平等
中過去未來現在色處皆不可得。何以故？平
等中平等性尚不可得，何況平等中有過去
未來現在色處可得！善現！前際聲、香、味、觸、法

處不可得，後際聲、香、味、觸、法處不可得，中際
聲、香、味、觸、法處不可得，三世平等中聲、香、味、
觸、法處亦不可得。所以者何？善現！平等中
過去未來現在聲、香、味、觸、法處皆不可得。何
以故？平等中平等性尚不可得，何況平等中
有過去未來現在聲、香、味、觸、法處可得！

「善現！前際眼界不可得，後際眼界不可得，
中際眼界不可得，三世平等中眼界亦不可
得。所以者何？善現！平等中過去未來現在
眼界皆不可得。何以故？平等中平等性尚
不可得，何況平等中有過去未來現在眼界
可得！善現！前際色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受不可得，後際色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受不可得，中際色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得，三
世平等中色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受亦不可得。所以者何？善現！平等中過
去未來現在色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受皆不可得。何以故？平等中平等性尚
不可得，何況平等中有過去未來現在色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受可得！

「善
現！前際耳界不可得，後際耳界不可得，中
際耳界不可得，三世平等中耳界亦不可得。
所以者何？善現！平等中過去未來現在耳界
皆不可得。何以故？平等中平等性尚不可得，
何況平等中有過去未來現在耳界可得！善
現！前際聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受不可得，後際聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受不可得，中際聲界、耳識界

及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得，三世平
等中聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
亦不可得。所以者何？善現！平等中過去未
來現在聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受皆不可得。何以故？平等中平等性尚不
可得，何況平等中有過去未來現在聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受可得！

「善現！
前際鼻界不可得，後際鼻界不可得，中際鼻
界不可得，三世平等中鼻界亦不可得。所以
者何？善現！平等中過去未來現在鼻界皆不
可得。何以故？平等中平等性尚不可得，何
況平等中有過去未來現在鼻界可得！善現！
前際香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
不可得，後際香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受不可得，中際香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受不可得，三世平等中香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦不可
得。所以者何？善現！平等中過去未來現在
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受皆不
可得。何以故？平等中平等性尚不可得，何
況平等中有過去未來現在香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受可得！

「善現！前際舌界
不可得，後際舌界不可得，中際舌界不可
得，三世平等中舌界亦不可得。所以者何？
善現！平等中過去未來現在舌界皆不可得。
何以故？平等中平等性尚不可得，何況平等
中有過去未來現在舌界可得！善現！前際味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可
得，後際味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生

諸受不可得，中際味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受不可得，三世平等中味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不可得。所
以者何？善現！平等中過去未來現在味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受皆不可得。
何以故？平等中平等性尚不可得，何況平等
中有過去未來現在味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受可得！

「善現！前際身界不可
得，後際身界不可得，中際身界不可得，三
世平等中身界亦不可得。所以者何？善現！
平等中過去未來現在身界皆不可得。何以
故？平等中平等性尚不可得，何況平等中
有過去未來現在身界可得！善現！前際觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可得，
後際觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受不可得，中際觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受不可得，三世平等中觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不可
得。所以者何？善現！平等中過去未來現在
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受皆不
可得。何以故？平等中平等性尚不可得，何
況平等中有過去未來現在觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受可得！

「善現！前際意界
不可得，後際意界不可得，中際意界不可
得，三世平等中意界亦不可得。所以者何？
善現！平等中過去未來現在意界皆不可得。
何以故？平等中平等性尚不可得，何況平等
中有過去未來現在意界可得！善現！前際
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可

得，後際法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受不可得，中際法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受不可得，三世平等中法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不可
得。所以者何？善現！平等中過去未來現在
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受皆不
可得。何以故？平等中平等性尚不可得，何
況平等中有過去未來現在法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受可得！

「善現！前際地界
不可得，後際地界不可得，中際地界不可
得，三世平等中地界亦不可得。所以者何？
善現！平等中過去未來現在地界皆不可得。
何以故？平等中平等性尚不可得，何況平等
中有過去未來現在地界可得！善現！前際水、
火、風、空、識界不可得，後際水、火、風、空、識界不
可得，中際水、火、風、空、識界不可得，三世平
等中水、火、風、空、識界亦不可得。所以者何？善
現！平等中過去未來現在水、火、風、空、識界皆
不可得。何以故？平等中平等性尚不可得，
何況平等中有過去未來現在水、火、風、空、識界
可得！

「善現！前際無明不可得，後際無明不可得，
中際無明不可得，三世平等中無明亦不可
得。所以者何？善現！平等中過去未來現在
無明皆不可得。何以故？平等中平等性尚不
可得，何況平等中有過去未來現在無明可
得！善現！前際行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱不可得，後際行乃至老死
愁歎苦憂惱不可得，中際行乃至老死愁歎

苦憂惱不可得，三世平等中行乃至老死愁
歎苦憂惱亦不可得。所以者何？善現！平等
中過去未來現在行乃至老死愁歎苦憂惱
皆不可得。何以故？平等中平等性尚不可
得，何況平等中有過去未來現在行乃至老
死愁歎苦憂惱可得！

「善現！前際布施波羅蜜多不可得，後際布施
波羅蜜多不可得，中際布施波羅蜜多不可
得，三世平等中布施波羅蜜多亦不可得。
所以者何？善現！平等中過去未來現在布施
波羅蜜多皆不可得。何以故？平等中平等性
尚不可得，何況平等中有過去未來現在
布施波羅蜜多可得！善現！前際淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多不可得，後際淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得，中際
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得，
三世平等中淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多亦不可得。所以者何？善現！平等中過去
未來現在淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
皆不可得。何以故？平等中平等性尚不可
得，何況平等中有過去未來現在淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多可得！

「善現！前際四靜慮不可得，後際四靜慮不可
得，中際四靜慮不可得，三世平等中四靜慮
亦不可得。所以者何？善現！平等中過去未
來現在四靜慮皆不可得。何以故？平等中平
等性尚不可得，何況平等中有過去未來現
在四靜慮可得！善現！前際四無量、四無色定
不可得，後際四無量、四無色定不可得，中

際四無量、四無色定不可得，三世平等中四
無量、四無色定亦不可得。所以者何？善現！
平等中過去未來現在四無量、四無色定皆不
可得。何以故？平等中平等性尚不可得，何
況平等中有過去未來現在四無量、四無色定
可得！

「善現！前際四念住不可得，後際四念
住不可得，中際四念住不可得，三世平等中
四念住亦不可得。所以者何？善現！平等中
過去未來現在四念住皆不可得。何以故？平
等中平等性尚不可得，何況平等中有過去
未來現在四念住可得！善現！前際四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不可得，
後際四正斷乃至八聖道支不可得，中際四
正斷乃至八聖道支不可得，三世平等中四
正斷乃至八聖道支亦不可得。所以者何？善
現！平等中過去未來現在四正斷乃至八聖
道支皆不可得。何以故？平等中平等性尚不
可得，何況平等中有過去未來現在四正斷
乃至八聖道支可得！

「善現！前際空解脫門不可得，後際空解脫
門不可得，中際空解脫門不可得，三世平等
中空解脫門亦不可得。所以者何？善現！平
等中過去未來現在空解脫門皆不可得。何
以故？平等中平等性尚不可得，何況平等中
有過去未來現在空解脫門可得。善現！前際
無相、無願解脫門不可得，後際無相、無願解
脫門不可得，中際無相、無願解脫門不可得，
三世平等中無相、無願解脫門亦不可得。所
以者何？善現！平等中過去未來現在無相、

無願解脫門皆不可得。何以故？平等中平
等性尚不可得，何況平等中有過去未來現
在無相、無願解脫門可得！

「善現！前際五眼
不可得，後際五眼不可得，中際五眼不可
得，三世平等中五眼亦不可得。所以者何？
善現！平等中過去未來現在五眼皆不可得。
何以故？平等中平等性尚不可得，何況平
等中有過去未來現在五眼可得！善現！前
際六神通不可得，後際六神通不可得，中
際六神通不可得，三世平等中六神通亦不
可得。所以者何？善現！平等中過去未來現
在六神通皆不可得。何以故？平等中平等
性尚不可得，何況平等中有過去未來現在
六神通可得！

「善現！前際佛十力不可得，後際佛十力不可
得，中際佛十力不可得，三世平等中佛十
力亦不可得。所以者何？善現！平等中過去
未來現在佛十力皆不可得。何以故？平等中
平等性尚不可得，何況平等中有過去未來
現在佛十力可得！善現！前際四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切
智、道相智、一切相智不可得，後際四無所畏
乃至一切相智不可得，中際四無所畏乃至
一切相智不可得，三世平等中四無所畏乃
至一切相智亦不可得。所以者何？善現！平
等中過去未來現在四無所畏乃至一切相智
皆不可得。何以故？平等中平等性尚不可
得，何況平等中有過去未來現在四無所畏
乃至一切相智可得！

《大般若波羅蜜多經》卷第六十

