












《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分船等喻品第四十九之二

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！住菩薩乘諸
善男子、善女人等，云何無方便善巧修行六
波羅蜜多，墮於聲聞或獨覺地，不證無上正
等菩提？」

佛告善現：「有菩薩乘諸善男子、善女
人等，從初發心無方便善巧故，修布施時作
如是念：『我能行施，我施此物，彼受我施。』修淨
戒時作如是念：『我能持戒，我持此戒，我成
此戒。』修安忍時作如是念：『我能修忍，我於彼
忍，我成此忍。』修精進時作如是念：『我能精
進，我為此精進，我成此精進。』修靜慮時作如
是念：『我能修定，我為此修定，我成此定。』修
般若時作如是念：『我能修慧，我為此修慧，我
成此慧。』

「復次，善現！此菩薩乘諸善男子、善女
人等，修布施時執有是布施，執由此布施，執
布施為我所而生憍慢；修淨戒時執有是淨

戒，執由此淨戒，執淨戒為我所而生憍慢；修
安忍時執有是安忍，執由此安忍，執安忍為
我所而生憍慢；修精進時執有是精進，執由
此精進，執精進為我所而生憍慢；修靜慮時
執有是靜慮，執由此靜慮，執靜慮為我所而
生憍慢；修般若時執有是般若，執由此般若，
執般若為我所而生憍慢。是菩薩乘諸善男
子、善女人等，我、我所執恒隨逐故，所修布施
乃至般若波羅蜜多，增長生死不能解脫生
等眾苦。所以者何？布施波羅蜜多中無如是
分別，亦不如彼所分別。何以故？非至此彼岸
是布施波羅蜜多相故，乃至般若波羅蜜多
中無如是分別，亦不如彼所分別。何以故？非
至此彼岸是般若波羅蜜多相故。

「善現當知！
此菩薩乘諸善男子、善女人等，不知此岸彼
岸相故，不能攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多，如是乃至不能攝受一切智、
道相智、一切相智。由此因緣，是菩薩乘諸善
男子、善女人等，墮聲聞地或獨覺地，不證無
上正等菩提。善現！住菩薩乘諸善男子、善女
人等，如是無方便善巧修行六波羅蜜多，墮
於聲聞或獨覺地，不證無上正等菩提。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！云何住菩薩
乘諸善男子、善女人等，由能攝受甚深般若
波羅蜜多，方便善巧具諸功德，不墮聲聞及
獨覺地，疾證無上正等菩提？」

佛告善現：「有菩
薩乘諸善男子、善女人等，從初發心離我、我
所執修行布施乃至般若波羅蜜多，此善男
子、善女人等，修布施時不作是念：『我能行施，

我施此物，彼受我施。』修淨戒時不作是念：『我
能持戒，我持此戒，我具是戒。』修安忍時不
作是念：『我能修忍，我於彼忍，我具是忍。』修
精進時不作是念：『我能精進，我為此精進，我
具是精進。』修靜慮時不作是念：『我能修定，我
為此修定，我具是定。』修般若時不作是念：『我
能修慧，我為此修慧，我具是慧。』

「復次，善現！
此善男子、善女人等，修布施時不執有布施，
不執由此布施，不執布施為我所；修淨戒時
不執有淨戒，不執由此淨戒，不執淨戒為我
所；修安忍時不執有安忍，不執由此安忍，不
執安忍為我所；修精進時不執有精進，不執
由此精進，不執精進為我所；修靜慮時不執
有靜慮，不執由此靜慮，不執靜慮為我所；修
般若時不執有般若，不執由此般若，不執般
若為我所。是善男子、善女人等，我、我所執不
隨逐故，所行布施乃至般若波羅蜜多，損減
生死速能解脫生等眾苦。所以者何？布施波
羅蜜多中無如是分別可起此執，乃至般若
波羅蜜多中亦無如是分別可起此執。何以
故？遠離此彼岸，是布施波羅蜜多相，乃至是
般若波羅蜜多相故。

「善現當知！此菩薩乘諸
善男子、善女人等，善知此岸彼岸相故，便能
攝受布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，如是乃至能攝受一切智、道相智、一切相
智。由是因緣，此菩薩乘諸善男子、善女人等，
不墮聲聞及獨覺地，速證無上正等菩提。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！住菩薩乘諸
善男子、善女人等云何有方便善巧，修行六

波羅蜜多，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正
等菩提？」

佛告善現：「有菩薩乘諸善男子、善女
人等，從初發心有方便善巧故，修布施時不
作是念：『我能行施，我施此物，彼受我施。』修
淨戒時不作是念：『我能持戒，我持此戒，我
成此戒。』修安忍時不作是念：『我能修忍，我
於彼忍，我成此忍。』修精進時不作是念：『我
能精進，我為此精進，我成此精進。』修靜慮
時不作是念：『我能修定，我為此修定，我成
此定。』修般若時不作是念：『我能修慧，我為
此修慧，我成此慧。』

「復次，善現！此菩薩乘諸
善男子、善女人等，修布施時不執有布施，不
執由此布施，不執布施為我所亦不憍慢；修
淨戒時不執有淨戒，不執由此淨戒，不執
淨戒為我所亦不憍慢；修安忍時不執有安
忍，不執由此安忍，不執安忍為我所亦不憍
慢；修精進時不執有精進，不執由此精進，不
執精進為我所亦不憍慢；修靜慮時不執有
靜慮，不執由此靜慮，不執靜慮為我所亦不
憍慢；修般若時不執有般若，不執由此般若，
不執般若為我所亦不憍慢。是菩薩乘諸善
男子、善女人等，我、我所執不隨逐故，所修布
施乃至般若波羅蜜多，損減生死速能解脫
生等眾苦。所以者何？布施波羅蜜多相中，無
如是分別亦不如彼所分別。何以故？非至此
岸彼岸，是布施波羅蜜多相故，乃至般若波
羅蜜多相中，無如是分別亦不如彼所分別。
何以故？非至此岸彼岸是般若波羅蜜多相
故。

「善現當知！此菩薩乘諸善男子、善女人等，

善知此岸彼岸相故，便能攝受布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至能攝受一切
智、道相智、一切相智，由此因緣，是菩薩乘諸
善男子、善女人等不墮聲聞及獨覺地，疾證
無上正等菩提。善現！住菩薩乘諸善男子、善
女人等，如是有方便善巧修行六波羅蜜多，
不墮聲聞及獨覺地，速證無上正等菩提。」

第二分初業品第五十之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！初業菩薩摩訶
薩，應云何學般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波
羅蜜多？」

佛告善現：「初業菩薩摩訶薩，若欲修
學般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，應
先親近、承事、供養能善宣說般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多真淨善友，謂說般若波
羅蜜多甚深經時，教授教誡初業菩薩摩訶
薩言：『來！善男子！汝應勤修布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多。汝勤修時應以無所得
而為方便，與一切有情平等共有迴向無上正
等菩提。汝勿以色而取無上正等菩提，亦勿
以受、想、行、識而取無上正等菩提。汝勿以眼
處而取無上正等菩提，亦勿以耳、鼻、舌、身、意
處而取無上正等菩提。汝勿以色處而取無
上正等菩提，亦勿以聲、香、味、觸、法處而取無
上正等菩提。汝勿以眼界而取無上正等菩
提，亦勿以耳、鼻、舌、身、意界而取無上正等菩
提。汝勿以色界而取無上正等菩提，亦勿以
聲、香、味、觸、法界而取無上正等菩提。汝勿以
眼識界而取無上正等菩提，亦勿以耳、鼻、舌、
身、意識界而取無上正等菩提。汝勿以眼觸

而取無上正等菩提，亦勿以耳、鼻、舌、身、意觸
而取無上正等菩提。汝勿以眼觸為緣所生
諸受而取無上正等菩提，亦勿以耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受而取無上正等菩提。汝
勿以布施波羅蜜多而取無上正等菩提，亦
勿以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多而取
無上正等菩提。汝勿以內空而取無上正等
菩提，亦勿以外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本
性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空而取無上正等菩提。汝勿
以真如而取無上正等菩提，亦勿以法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界而取無上正等菩
提。汝勿以苦聖諦而取無上正等菩提，亦勿
以集、滅、道聖諦而取無上正等菩提。汝勿以
四靜慮而取無上正等菩提，亦勿以四無量、
四無色定而取無上正等菩提。汝勿以八解
脫而取無上正等菩提，亦勿以八勝處、九次
第定、十遍處而取無上正等菩提。汝勿以四
念住而取無上正等菩提，亦勿以四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而取無上
正等菩提。汝勿以空解脫門而取無上正等
菩提，亦勿以無相、無願解脫門而取無上正
等菩提。汝勿以五眼而取無上正等菩提，亦
勿以六神通而取無上正等菩提。汝勿以佛
十力而取無上正等菩提，亦勿以四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
而取無上正等菩提。汝勿以三十二大士相

而取無上正等菩提，亦勿以八十隨好而取
無上正等菩提。汝勿以無忘失法而取無上
正等菩提，亦勿以恒住捨性而取無上正等
菩提。汝勿以陀羅尼門而取無上正等菩提，
亦勿以三摩地門而取無上正等菩提。汝勿
以一切智而取無上正等菩提，亦勿以道相
智、一切相智而取無上正等菩提。所以者何？
若不取色便得無上正等菩提，不取受、想、行、
識便得無上正等菩提，如是乃至若不取一
切智便得無上正等菩提，不取道相智、一切
相智便得無上正等菩提。

「『汝善男子！修行甚
深般若波羅蜜多時，勿於色生貪愛，勿於受、
想、行、識生貪愛。所以者何？色乃至識非可貪
愛。何以故？以一切法自性空故。勿於眼處
生貪愛，勿於耳、鼻、舌、身、意處生貪愛。所以者
何？眼處乃至意處非可貪愛。何以故？以一
切法自性空故。勿於色處生貪愛，勿於聲、香、
味、觸、法處生貪愛。所以者何？色處乃至法處
非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。勿
於眼界生貪愛，勿於耳、鼻、舌、身、意界生貪愛。
所以者何？眼界乃至意界非可貪愛。何以故？
以一切法自性空故。勿於色界生貪愛，勿於
聲、香、味、觸、法界生貪愛。所以者何？色界乃至
法界非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
勿於眼識界生貪愛，勿於耳、鼻、舌、身、意識界
生貪愛。所以者何？眼識界乃至意識界非可
貪愛。何以故？以一切法自性空故。勿於眼觸
生貪愛，勿於耳、鼻、舌、身、意觸生貪愛。所以者
何？眼觸乃至意觸非可貪愛。何以故？以一

切法自性空故。勿於眼觸為緣所生諸受生
貪愛，勿於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受生貪
愛。所以者何？眼觸為緣所生諸受乃至意觸
為緣所生諸受非可貪愛。何以故？以一切法
自性空故。勿於布施波羅蜜多生貪愛，勿於
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多生貪愛。
所以者何？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。勿
於內空生貪愛，勿於外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散
空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空生貪愛。所以者何？內
空乃至無性自性空非可貪愛。何以故？以一
切法自性空故。勿於真如生貪愛，勿於法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界生貪愛。所以者
何？真如乃至不思議界非可貪愛。何以故？以
一切法自性空故。勿於苦聖諦生貪愛，勿於
集、滅、道聖諦生貪愛。所以者何？苦聖諦乃至
道聖諦非可貪愛。何以故？以一切法自性空
故。勿於四靜慮生貪愛，勿於四無量、四無色
定生貪愛。所以者何？四靜慮、四無量、四無色
定非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。
勿於八解脫生貪愛，勿於八勝處、九次第定、
十遍處生貪愛。所以者何？八解脫乃至十遍
處非可貪愛。何以故？以一切法自性空故。勿
於四念住生貪愛，勿於四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支生貪愛。所以者何？
四念住乃至八聖道支非可貪愛。何以故？以

一切法自性空故。勿於空解脫門生貪愛，勿
於無相、無願解脫門生貪愛。所以者何？空、無
相、無願解脫門非可貪愛。何以故？以一切法
自性空故。勿於五眼生貪愛，勿於六神通生
貪愛。所以者何？五眼、六神通非可貪愛。何
以故？以一切法自性空故。勿於佛十力生
貪愛，勿於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法生貪愛。所以者何？佛
十力乃至十八佛不共法非可貪愛。何以故？
以一切法自性空故。勿於三十二大士相生
貪愛，勿於八十隨好生貪愛。所以者何？三
十二大士相、八十隨好非可貪愛。何以故？以
一切法自性空故。勿於無忘失法生貪愛，勿
於恒住捨性生貪愛。所以者何？無忘失法、恒
住捨性非可貪愛。何以故？以一切法自性空
故。勿於陀羅尼門生貪愛，勿於三摩地門生
貪愛。所以者何？陀羅尼門、三摩地門非可貪
愛。何以故？以一切法自性空故。勿於一切
智生貪愛，勿於道相智、一切相智生貪愛。所
以者何？一切智、道相智、一切相智非可貪愛。
何以故？以一切法自性空故。勿於預流果生
貪愛，勿於一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提生
貪愛。所以者何？預流果乃至獨覺菩提非可
貪愛。何以故？以一切法自性空故。勿於一
切菩薩摩訶薩行生貪愛，勿於諸佛無上正
等菩提生貪愛。所以者何？一切菩薩摩訶薩
行、諸佛無上正等菩提非可貪愛。何以故？以
一切法自性空故。』」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩

能為難事，於一切法自性空中，希求無上正
等菩提，欲證無上正等菩提。」

佛告善現：「如
是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩能為難事，
於一切法自性空中，希求無上正等菩提，欲
證無上正等菩提。善現！諸菩薩摩訶薩雖達
一切法如幻、如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如
變化事、如尋香城自性皆空，而為世間得義
利故，發趣無上正等菩提；為令世間得饒益
故，發趣無上正等菩提；為令世間得安樂故，
發趣無上正等菩提；為欲濟拔諸世間故，發
趣無上正等菩提；為與世間作歸依故，發趣
無上正等菩提；為與世間作舍宅故，發趣無
上正等菩提；欲示世間究竟道故，發趣無上
正等菩提；為與世間作洲渚故，發趣無上正
等菩提；為與世間作日月故，發趣無上正等
菩提；為與世間作燈燭故，發趣無上正等菩
提；為與世間作導師故，發趣無上正等菩提；
為與世間作將帥故，發趣無上正等菩提；為
與世間作所趣故，發趣無上正等菩提；哀愍
世間生死苦故，發趣無上正等菩提。

「善現！云
何菩薩摩訶薩為諸世間得義利故，發趣無
上正等菩提？善現！諸菩薩摩訶薩為欲解脫
一切有情諸苦惱事，方便修行布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，發趣無上正等
菩提。善現！是為菩薩摩訶薩為諸世間得義
利故，發趣無上正等菩提。

「善現！云何菩薩摩
訶薩為令世間得饒益故，發趣無上正等菩提？
善現！諸菩薩摩訶薩為欲自住六波羅蜜多，
方便勸發諸有情類，亦令安住六波羅蜜多

故，發趣無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶
薩為令世間得饒益故，發趣無上正等菩提。

「善現！云何菩薩摩訶薩為令世間得安樂故，
發趣無上正等菩提？善現！諸菩薩摩訶薩
為欲自住十善業道，方便勸發諸有情類，亦
令安住十善業道故，發趣無上正等菩提。善
現！是為菩薩摩訶薩為令世間得安樂故，發
趣無上正等菩提。

「善現！云何菩薩摩訶薩為
欲濟拔諸世間故，發趣無上正等菩提？善現！
諸菩薩摩訶薩見諸有情墮三惡趣，為欲
濟拔令修善業，得住安隱極清涼處故，發趣無
上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩為欲
濟拔諸世間故，發趣無上正等菩提。

「善現！云
何菩薩摩訶薩為與世間作歸依故，發趣無
上正等菩提？善現！諸菩薩摩訶薩欲為有
情說無依法，謂色無依，受、想、行、識無依，如
是乃至一切智無依，道相智、一切相智無依，
令諸有情聞已，解脫一切生老病死及愁歎
苦憂惱，由此因緣發趣無上正等菩提。善現！
是為菩薩摩訶薩為與世間作歸依故，發趣無
上正等菩提。

「善現！云何菩薩摩訶薩為與世
間作舍宅故，發趣無上正等菩提？善現！諸菩
薩摩訶薩欲為有情作依止處，及令至得無
怖無畏大涅槃宮故，發趣無上正等菩提。善
現！是為菩薩摩訶薩為與世間作舍宅故，發
趣無上正等菩提。

「善現！云何菩薩摩訶薩欲
示世間究竟道故，發趣無上正等菩提？善現！
諸菩薩摩訶薩見諸有情不善通達道非道
相，遊諸欲路，欲為方便宣說法要，令其了

知究竟道相，發趣無上正等菩提。欲為有情
說何法要？所謂說色究竟常無怖畏，說受、想、
行、識究竟常無怖畏，如是乃至說一切智究
竟常無怖畏，說道相智、一切相智究竟常無
怖畏。說色究竟即非色，說受、想、行、識究竟
即非受、想、行、識，如是乃至說一切智究竟即
非一切智，說道相智、一切相智究竟即非道
相智、一切相智。善現！如此諸法究竟相，一切
法相亦如是。」

具壽善現白言：「世尊！若一切法
相如究竟相者，云何菩薩摩訶薩於一切法
應現等覺？所以者何？世尊！非色究竟中有
如是分別，謂此是色；亦非受、想、行、識究竟中
有如是分別，謂此是受、想、行、識。如是乃至
非一切智究竟中有如是分別，謂此是一切
智；亦非道相智、一切相智究竟中有如是分
別，謂此是道相智、一切相智。」

佛告善現：「如
是！如是！如汝所說。色究竟中無如是分別，謂
此是色；受、想、行、識究竟中亦無如是分別，謂
此是受、想、行、識。如是乃至一切智究竟中無
如是分別，謂此是一切智；道相智、一切相智
究竟中無如是分別，謂此是道相智、一切相
智，以一切法本性空故。善現！是為菩薩摩
訶薩最極難事，謂雖觀一切法皆寂滅相甚
深微妙而心不沈沒，作是念言：『我於是法
現等覺已，證得無上正等菩提，為諸有情宣
說開示如是寂滅深妙之法。』善現！是為菩薩
摩訶薩欲示世間究竟道故，發趣無上正等菩
提。

「善現！云何菩薩摩訶薩為與世間作洲渚
故，發趣無上正等菩提？善現！譬如大小海河

池中，高地可居周迴水斷說為洲渚。如是，善
現！色前後際斷，受、想、行、識前後際斷，如是
乃至一切智前後際斷，道相智、一切相智前
後際斷，由此前際後際斷故，一切法斷。善現！
此一切法前後際斷，即是寂滅，即是微妙，即
是如實，謂空無所得道斷愛盡無餘，雜染永
滅究竟涅槃。善現！諸菩薩摩訶薩求證無上
正等菩提，欲為有情宣說開示如是寂滅甚
深微妙如實之法。善現！是為菩薩摩訶薩為
與世間作洲渚故，發趣無上正等菩提。

「善現！
云何菩薩摩訶薩為與世間作日月燈燭故，發
趣無上正等菩提？善現！諸菩薩摩訶薩欲為
有情宣說六波羅蜜多，及四依攝事相應經
典真實義趣，方便教導令勤修學，破一切種
無明黑闇，發趣無上正等菩提。善現！是為
菩薩摩訶薩為與世間作日月燈燭故，發趣無
上正等菩提。

「善現！云何菩薩摩訶薩為與世
間作導師、將帥故，發趣無上正等菩提？善現！
諸菩薩摩訶薩欲令趣向邪道有情離行四種
不應行處，為說一道令歸正故，為雜染者得
清淨故，為愁惱者得歡悅故，為憂苦者得喜
樂故，為非理有情證如理法故，為流轉有情
得般涅槃故，發趣無上正等菩提。

「善現！諸
菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提，欲為有情
宣說開示色無生無滅、無染無淨，受、想、行、識
無生無滅、無染無淨；眼處無生無滅、無染無
淨，耳、鼻、舌、身、意處無生無滅、無染無淨；色處
無生無滅、無染無淨，聲、香、味、觸、法處無生無
滅、無染無淨；眼界無生無滅、無染無淨，耳、鼻、

舌、身、意界無生無滅、無染無淨；色界無生無
滅、無染無淨，聲、香、味、觸、法界無生無滅、無染
無淨；眼識界無生無滅、無染無淨，耳、鼻、舌、身、
意識界無生無滅、無染無淨；眼觸無生無滅、
無染無淨，耳、鼻、舌、身、意觸無生無滅、無染無
淨；眼觸為緣所生諸受無生無滅、無染無淨，
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無生無滅、無染
無淨；布施波羅蜜多無生無滅、無染無淨，淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生無滅、無
染無淨；內空無生無滅、無染無淨，外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空無生無滅、
無染無淨；真如無生無滅、無染無淨，法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界無生無滅、無染無
淨；苦聖諦無生無滅、無染無淨，集、滅、道聖諦
無生無滅、無染無淨；四靜慮無生無滅、無染
無淨，四無量、四無色定無生無滅、無染無淨；
八解脫無生無滅、無染無淨，八勝處、九次第
定、十遍處無生無滅、無染無淨；四念住無生
無滅、無染無淨，四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支無生無滅、無染無淨；空解
脫門無生無滅、無染無淨，無相、無願解脫門
無生無滅、無染無淨；淨觀地無生無滅、無染
無淨，種性地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已
辦地、獨覺地、菩薩地、如來地無生無滅、無染無
淨；極喜地無生無滅、無染無淨，離垢地、發光
地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善

慧地、法雲地無生無滅、無染無淨；五眼無生
無滅、無染無淨，六神通無生無滅、無染無淨；
預流果無生無滅、無染無淨，一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提無生無滅、無染無淨；如來十
力無生無滅、無染無淨，四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無生無滅、
無染無淨；三十二大士相無生無滅、無染無
淨，八十隨好無生無滅、無染無淨；無忘失法
無生無滅、無染無淨，恒住捨性無生無滅、無
染無淨；一切陀羅尼門無生無滅、無染無淨，
一切三摩地門無生無滅、無染無淨；一切智
無生無滅、無染無淨，道相智、一切相智無生
無滅、無染無淨。善現！是為菩薩摩訶薩為與
世間作導師、將帥故，發趣無上正等菩提。

「善
現！云何菩薩摩訶薩為與世間作所趣故，發
趣無上正等菩提？善現！諸菩薩摩訶薩希求
無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，欲以四
攝事攝一切有情，所謂布施、愛語、利行、同事。
欲為有情宣說開示色以虛空為所趣，受、想、
行、識亦以虛空為所趣，如是乃至一切智以
虛空為所趣，道相智、一切相智亦以虛空為
所趣。欲為有情宣說開示未來色趣空故無
所從來，過去色趣空故無所至去，現在色趣
空故亦無所住；未來受、想、行、識趣空故無所
從來，過去受、想、行、識趣空故無所至去，現在
受、想、行、識趣空故亦無所住。如是乃至未來
一切智趣空故無所從來，過去一切智趣空
故無所至去，現在一切智趣空故亦無所住；
未來道相智、一切相智趣空故無所從來，過

去道相智、一切相智趣空故無所至去，現在
道相智、一切相智趣空故亦無所住。欲為有
情宣說開示色非趣非不趣。何以故？以色性
空，空中無趣無不趣故。受、想、行、識亦非趣非
不趣。何以故？以受、想、行、識性空，空中無趣
無不趣故。如是乃至一切智非趣非不趣。何
以故？以一切智性空，空中無趣無不趣故。道
相智、一切相智亦非趣非不趣。何以故？以道
相智、一切相智性空，空中無趣無不趣故。善
現！是為菩薩摩訶薩為與世間作所趣故，發
趣無上正等菩提。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十五

