











《大般若波羅蜜多經》卷第五十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚大乘品第十六之四

「復次，善現！空解脫門無來無去亦復不住，無
相、無願解脫門無來無去亦復不住；空解脫
門本性無來無去亦復不住，無相、無願解脫
門本性無來無去亦復不住；空解脫門真如
無來無去亦復不住，無相、無願解脫門真如
無來無去亦復不住；空解脫門自性無來無
去亦復不住，無相、無願解脫門自性無來無
去亦復不住；空解脫門自相無來無去亦復
不住，無相、無願解脫門自相無來無去亦復
不住。何以故？善現！以空、無相、無願解脫門
及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！五眼無來無去亦復不住，六神通
無來無去亦復不住；五眼本性無來無去亦
復不住，六神通本性無來無去亦復不住；五
眼真如無來無去亦復不住，六神通真如無
來無去亦復不住；五眼自性無來無去亦復
不住，六神通自性無來無去亦復不住；五眼
自相無來無去亦復不住，六神通自相無來
無去亦復不住。何以故？善現！以五眼、六神
通及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！佛十力無來無去亦復不住，四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不

共法、一切智、道相智、一切相智無來無去亦復
不住；佛十力本性無來無去亦復不住，四無
所畏乃至一切相智本性無來無去亦復不
住；佛十力真如無來無去亦復不住，四無所
畏乃至一切相智真如無來無去亦復不住；
佛十力自性無來無去亦復不住，四無所畏
乃至一切相智自性無來無去亦復不住；佛
十力自相無來無去亦復不住，四無所畏乃
至一切相智自相無來無去亦復不住。何以
故？善現！以佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、
一切相智及彼本性、真如、自性、自相若動若
住不可得故。

「復次，善現！菩薩無來無去亦復不住，菩提、佛
陀無來無去亦復不住；菩薩本性無來無去
亦復不住，菩提、佛陀本性無來無去亦復不
住；菩薩真如無來無去亦復不住，菩提、佛陀
真如無來無去亦復不住；菩薩自性無來無
去亦復不住，菩提、佛陀自性無來無去亦復
不住；菩薩自相無來無去亦復不住，菩提、佛
陀自相無來無去亦復不住。何以故？善現！以
菩薩、菩提、佛陀及彼本性、真如、自性、自相若
動若住不可得故。

「復次，善現！有為無來無去亦復不住，無為無
來無去亦復不住；有為本性無來無去亦復
不住，無為本性無來無去亦復不住；有為真
如無來無去亦復不住，無為真如無來無去
亦復不住；有為自性無來無去亦復不住，無
為自性無來無去亦復不住；有為自相無來

無去亦復不住，無為自相無來無去亦復不
住。何以故？善現！以有為無為及彼本性、真如、
自性、自相若動若住不可得故。

「善現！故說
大乘無來無去無住可見，譬如虛空。

「復次，善現！汝言『又如虛空前、後、中際皆不可
得，大乘亦爾，前、後、中際皆不可得，三世平
等故名大乘。』者，如是！如是！如汝所說。所以者
何？善現！過去世過去世空，未來世未來世空，
現在世現在世空，三世平等性三世平等性
空，大乘性大乘性空，菩薩摩訶薩菩薩摩
訶薩性空。何以故？善現！空無一、二、三、四、五、六、
七、八、九、十別異之相，是故大乘三世平等。

「善
現！如是大乘中，平等不平等相俱不可得，
貪不貪相俱不可得，瞋不瞋相俱不可得，癡
不癡相俱不可得，慢不慢相俱不可得，如是
乃至善非善相俱不可得，有記無記相俱不
可得，有漏無漏相俱不可得，有罪無罪相俱
不可得，有染離染相俱不可得，世間出世間
相俱不可得，雜染清淨相俱不可得，生死涅
槃相俱不可得，常無常相俱不可得，樂及苦
相俱不可得，我無我相俱不可得，淨不淨相
俱不可得，寂靜不寂靜相俱不可得，遠離不
遠離相俱不可得，欲界出欲界相俱不可得，
色界出色界相俱不可得，無色界出無色界
相俱不可得。何以故？善現！以大乘中諸法
自性不可得故。

「善現！過去色過去色空，未
來色未來色空，現在色現在色空；過去受、想、
行、識過去受、想、行、識空，未來受、想、行、識未來
受、想、行、識空，現在受、想、行、識現在受、想、行、識

空。所以者何？

「善現！空中過去色不可得。何
以故？過去色即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有過去色可得！善現！空
中未來色不可得。何以故？未來色即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未
來色可得！善現！空中現在色不可得。何以
故？現在色即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有現在色可得！善現！空中
過去未來現在色不可得。何以故？過去未來
現在色即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有過去未來現在色可得！

「善現！空
中過去受、想、行、識不可得。何以故？過去受、想、
行、識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有過去受、想、行、識可得！善現！空中
未來受、想、行、識不可得。何以故？未來受、想、行、
識即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何
況空中有未來受、想、行、識可得！善現！空中現
在受、想、行、識不可得。何以故？現在受、想、行、識
即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況
空中有現在受、想、行、識可得！善現！空中過去
未來現在受、想、行、識不可得。何以故？過去未
來現在受、想、行、識即是空，空性亦空，空中空
尚不可得，何況空中有過去未來現在受、想、
行、識可得！

「善現！過去眼處過去眼處空，未來眼處未來
眼處空，現在眼處現在眼處空；過去耳、鼻、舌、
身、意處過去耳、鼻、舌、身、意處空，未來耳、鼻、舌、
身、意處未來耳、鼻、舌、身、意處空，現在耳、鼻、舌、
身、意處現在耳、鼻、舌、身、意處空。所以者何？

「善
現！空中過去眼處不可得。何以故？過去眼

處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況
空中有過去眼處可得！善現！空中未來眼處
不可得。何以故？未來眼處即是空，空性亦
空，空中空尚不可得，何況空中有未來眼處
可得！善現！空中現在眼處不可得。何以故？
現在眼處即是空，空性亦空，空中空尚不可
得，何況空中有現在眼處可得！善現！空中
過去未來現在眼處不可得。何以故？過去未
來現在眼處即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在眼處可得！

「善現！空中過去耳、鼻、舌、身、意處不可得。何以
故？過去耳、鼻、舌、身、意處即是空，空性亦空，
空中空尚不可得，何況空中有過去耳、鼻、舌、
身、意處可得！善現！空中未來耳、鼻、舌、身、意處
不可得。何以故？未來耳、鼻、舌、身、意處即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未
來耳、鼻、舌、身、意處可得！善現！空中現在耳、鼻、
舌、身、意處不可得。何以故？現在耳、鼻、舌、身、意
處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何
況空中有現在耳、鼻、舌、身、意處可得！善現！空
中過去未來現在耳、鼻、舌、身、意處不可得。何
以故？過去未來現在耳、鼻、舌、身、意處即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過
去未來現在耳、鼻、舌、身、意處可得！

「善現！過去色處過去色處空，未來色處未來
色處空，現在色處現在色處空；過去聲、香、味、
觸、法處過去聲、香、味、觸、法處空，未來聲、香、味、
觸、法處未來聲、香、味、觸、法處空，現在聲、香、味、
觸、法處現在聲、香、味、觸、法處空。所以者何？

「善
現！空中過去色處不可得。何以故？過去色處

即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況
空中有過去色處可得！善現！空中未來色處
不可得。何以故？未來色處即是空，空性亦
空，空中空尚不可得，何況空中有未來色處
可得！善現！空中現在色處不可得。何以故？
現在色處即是空，空性亦空，空中空尚不可
得，何況空中有現在色處可得！善現！空中
過去未來現在色處不可得。何以故？過去未
來現在色處即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在色處可得！

「善現！空中過去聲、香、味、觸、法處不可得。何以
故？過去聲、香、味、觸、法處即是空，空性亦空，
空中空尚不可得，何況空中有過去聲、香、味、
觸、法處可得！善現！空中未來聲、香、味、觸、法處
不可得。何以故？未來聲、香、味、觸、法處即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未
來聲、香、味、觸、法處可得！善現！空中現在聲、香、
味、觸、法處不可得。何以故？現在聲、香、味、觸、法
處即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何
況空中有現在聲、香、味、觸、法處可得！善現！空
中過去未來現在聲、香、味、觸、法處不可得。何
以故？過去未來現在聲、香、味、觸、法處即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過
去未來現在聲、香、味、觸、法處可得！

「善現！過去眼界過去眼界空，未來眼界未來
眼界空，現在眼界現在眼界空；過去色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受過去色界
乃至眼觸為緣所生諸受空，未來色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受未來色界乃
至眼觸為緣所生諸受空，現在色界、眼識界

及眼觸、眼觸為緣所生諸受現在色界乃至
眼觸為緣所生諸受空。所以者何？

「善現！空
中過去眼界不可得。何以故？過去眼界即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有過去眼界可得！善現！空中未來眼界不可
得。何以故？未來眼界即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有未來眼界可得！
善現！空中現在眼界不可得。何以故？現在
眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何
況空中有現在眼界可得！善現！空中過去未
來現在眼界不可得。何以故？過去未來現在
眼界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有過去未來現在眼界可得！

「善現！
空中過去色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受不可得。何以故？過去色界乃至眼觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去色界乃至眼觸為緣
所生諸受可得！善現！空中未來色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得。何以故？
未來色界乃至眼觸為緣所生諸受即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未
來色界乃至眼觸為緣所生諸受可得！善現！
空中現在色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受不可得。何以故？現在色界乃至眼觸
為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有現在色界乃至眼觸為
緣所生諸受可得！善現！空中過去未來現在
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可

得。何以故？過去未來現在色界乃至眼觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在色界乃至
眼觸為緣所生諸受可得！

「善現！過去耳界過去耳界空，未來耳界未來
耳界空，現在耳界現在耳界空；過去聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受過去聲界
乃至耳觸為緣所生諸受空，未來聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受未來聲界乃
至耳觸為緣所生諸受空，現在聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受現在聲界乃至
耳觸為緣所生諸受空。所以者何？

「善現！空
中過去耳界不可得。何以故？過去耳界即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有過去耳界可得！善現！空中未來耳界不可
得。何以故？未來耳界即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有未來耳界可得！
善現！空中現在耳界不可得。何以故？現在耳
界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況
空中有現在耳界可得！善現！空中過去未
來現在耳界不可得。何以故？過去未來現在
耳界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有過去未來現在耳界可得！

「善現！
空中過去聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受不可得。何以故？過去聲界乃至耳觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去聲界乃至耳觸為緣
所生諸受可得！善現！空中未來聲界、耳識界

及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得。何以故？
未來聲界乃至耳觸為緣所生諸受即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未
來聲界乃至耳觸為緣所生諸受可得！善現！
空中現在聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受不可得。何以故？現在聲界乃至耳觸
為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有現在聲界乃至耳觸為
緣所生諸受可得！善現！空中過去未來現在
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可
得。何以故？過去未來現在聲界乃至耳觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在聲界乃至
耳觸為緣所生諸受可得！

「善現！過去鼻界過去鼻界空，未來鼻界未來
鼻界空，現在鼻界現在鼻界空；過去香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受過去香界
乃至鼻觸為緣所生諸受空，未來香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受未來香界乃
至鼻觸為緣所生諸受空，現在香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受現在香界乃至
鼻觸為緣所生諸受空。所以者何？

「善現！空
中過去鼻界不可得。何以故？過去鼻界即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有過去鼻界可得！善現！空中未來鼻界不可
得。何以故？未來鼻界即是空，空性亦空，
空中空尚不可得，何況空中有未來鼻界可
得！善現！空中現在鼻界不可得。何以故？現

在鼻界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有現在鼻界可得！善現！空中過去
未來現在鼻界不可得。何以故？過去未來現
在鼻界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有過去未來現在鼻界可得！

「善現！
空中過去香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受不可得。何以故？過去香界乃至鼻觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去香界乃至鼻觸為緣
所生諸受可得！善現！空中未來香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可得。何以故？
未來香界乃至鼻觸為緣所生諸受即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未
來香界乃至鼻觸為緣所生諸受可得！善現！
空中現在香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受不可得。何以故？現在香界乃至鼻觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有現在香界乃至鼻觸為緣
所生諸受可得！善現！空中過去未來現在香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不可
得。何以故？過去未來現在香界乃至鼻觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在香界乃至
鼻觸為緣所生諸受可得！

「善現！過去舌界過去舌界空，未來舌界未來
舌界空，現在舌界現在舌界空；過去味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受過去味界
乃至舌觸為緣所生諸受空，未來味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受未來味界乃

至舌觸為緣所生諸受空，現在味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受現在味界乃至
舌觸為緣所生諸受空。所以者何？

「善現！空
中過去舌界不可得。何以故？過去舌界即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有
過去舌界可得！善現！空中未來舌界不可得。
何以故？未來舌界即是空，空性亦空，空中空
尚不可得，何況空中有未來舌界可得！善現！
空中現在舌界不可得。何以故？現在舌界即
是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空
中有現在舌界可得！善現！空中過去未來現
在舌界不可得。何以故？過去未來現在舌界
即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況
空中有過去未來現在舌界可得！

「善現！空中
過去味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
不可得。何以故？過去味界乃至舌觸為緣所
生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有過去味界乃至舌觸為緣所生諸
受可得！善現！空中未來味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受不可得。何以故？未來味
界乃至舌觸為緣所生諸受即是空，空性亦
空，空中空尚不可得，何況空中有未來味界
乃至舌觸為緣所生諸受可得！善現！空中現
在味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不
可得。何以故？現在味界乃至舌觸為緣所生
諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有現在味界乃至舌觸為緣所生諸
受可得！善現！空中過去未來現在味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得。何以

故？過去未來現在味界乃至舌觸為緣所生
諸受即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有過去未來現在味界乃至舌觸為
緣所生諸受可得！

「善現！過去身界過去身界空，未來身界未來
身界空，現在身界現在身界空；過去觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受過去觸界
乃至身觸為緣所生諸受空，未來觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受未來觸界乃
至身觸為緣所生諸受空，現在觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受現在觸界乃至
身觸為緣所生諸受空。所以者何？

「善現！空
中過去身界不可得。何以故？過去身界即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有過去身界可得！善現！空中未來身界不可
得。何以故？未來身界即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有未來身界可得！
善現！空中現在身界不可得。何以故？現在
身界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有現在身界可得！善現！空中過去
未來現在身界不可得。何以故？過去未來現
在身界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有過去未來現在身界可得！

「善現！
空中過去觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受不可得。何以故？過去觸界乃至身觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去觸界乃至身觸為緣
所生諸受可得！善現！空中未來觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受不可得。何以故？

未來觸界乃至身觸為緣所生諸受即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有未
來觸界乃至身觸為緣所生諸受可得！善現！
空中現在觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受不可得。何以故？現在觸界乃至身觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有現在觸界乃至身觸為緣
所生諸受可得！善現！空中過去未來現在觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不可
得。何以故？過去未來現在觸界乃至身觸為
緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在觸界乃至
身觸為緣所生諸受可得！

「善現！過去意界過去意界空，未來意界未來
意界空，現在意界現在意界空；過去法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受過去法界
乃至意觸為緣所生諸受空，未來法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受未來法界乃
至意觸為緣所生諸受空，現在法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受現在法界乃至
意觸為緣所生諸受空。所以者何？

「善現！空
中過去意界不可得。何以故？過去意界即是
空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有
過去意界可得！善現！空中未來意界不可
得。何以故？未來意界即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有未來意界可得！
善現！空中現在意界不可得。何以故？現在
意界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，
何況空中有現在意界可得！善現！空中過去

未來現在意界不可得。何以故？過去未來現
在意界即是空，空性亦空，空中空尚不可
得，何況空中有過去未來現在意界可得！

「善
現！空中過去法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受不可得。何以故？過去法界乃至意
觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空
尚不可得，何況空中有過去法界乃至意觸
為緣所生諸受可得！善現！空中未來法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得。何
以故？未來法界乃至意觸為緣所生諸受即
是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有未來法界乃至意觸為緣所生諸受可得！
善現！空中現在法界、意識界及意觸、意觸為
緣所生諸受不可得。何以故？現在法界乃至
意觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中
空尚不可得，何況空中有現在法界乃至意
觸為緣所生諸受可得！善現！空中過去未來
現在法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
不可得。何以故？過去未來現在法界乃至意
觸為緣所生諸受即是空，空性亦空，空中空
尚不可得，何況空中有過去未來現在法界
乃至意觸為緣所生諸受可得！

「善現！過去地界過去地界空，未來地界未來
地界空，現在地界現在地界空；過去水、火、風、
空、識界過去水、火、風、空、識界空，未來水、火、風、
空、識界未來水、火、風、空、識界空，現在水、火、
風、空、識界現在水、火、風、空、識界空。所以者何？

「善現！空中過去地界不可得。何以故？過去
地界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，

何況空中有過去地界可得！善現！空中未
來地界不可得。何以故？未來地界即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有
未來地界可得！善現！空中現在地界不可
得。何以故？現在地界即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有現在地界可得！
善現！空中過去未來現在地界不可得。何以
故？過去未來現在地界即是空，空性亦空，
空中空尚不可得，何況空中有過去未來現
在地界可得！

「善現！空中過去水、火、風、空、識界
不可得。何以故？過去水、火、風、空、識界即是空，
空性亦空，空中空尚不可得，何況空中有過
去水、火、風、空、識界可得！善現！空中未來水、火、
風、空、識界不可得。何以故？未來水、火、風、空、識
界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何
況空中有未來水、火、風、空、識界可得！善現！空
中現在水、火、風、空、識界不可得。何以故？現在
水、火、風、空、識界即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有現在水、火、風、空、識界可
得！善現！空中過去未來現在水、火、風、空、識界
不可得。何以故？過去未來現在水、火、風、空、識
界即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況
空中有過去未來現在水、火、風、空、識界可得！

「善現！過去無明過去無明空，未來無明未來
無明空，現在無明現在無明空；過去行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱過
去行乃至老死愁歎苦憂惱空，未來行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱未
來行乃至老死愁歎苦憂惱空，現在行、識、名

色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱現
在行乃至老死愁歎苦憂惱空。所以者何？

「善
現！空中過去無明不可得。何以故？過去無
明即是空，空性亦空，空中空尚不可得，何
況空中有過去無明可得！善現！空中未來無
明不可得。何以故？未來無明即是空，空性
亦空，空中空尚不可得，何況空中有未來無
明可得！善現！空中現在無明不可得。何以
故？現在無明即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有現在無明可得！善現！空中
過去未來現在無明不可得。何以故？過去未
來現在無明即是空，空性亦空，空中空尚不
可得，何況空中有過去未來現在無明可得！

「善現！空中過去行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱不可得。何以故？過去行
乃至老死愁歎苦憂惱即是空，空性亦空，空
中空尚不可得，何況空中有過去行乃至老
死愁歎苦憂惱可得！善現！空中未來行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不可
得。何以故？未來行乃至老死愁歎苦憂惱即
是空，空性亦空，空中空尚不可得，何況空中
有未來行乃至老死愁歎苦憂惱可得！善現！
空中現在行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱不可得。何以故？現在行乃至老
死愁歎苦憂惱即是空，空性亦空，空中空尚
不可得，何況空中有現在行乃至老死愁歎苦
憂惱可得！善現！空中過去未來現在行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不可
得。何以故？過去未來現在行乃至老死愁歎

苦憂惱即是空，空性亦空，空中空尚不可
得，何況空中有過去未來現在行乃至老死愁歎苦憂惱可
得！
《大般若波羅蜜多經》卷第五十九

