











《大般若波羅蜜多經》卷第四十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分摩訶薩品第十三之二

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共
迴向阿耨多羅三藐三菩提，於身命等都無
所悋。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行
布施波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大功德
鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅

蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，於布施行不起聲
聞、獨覺作意。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶
薩修行布施波羅蜜多時，擐淨戒波羅蜜多大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，於布施法信忍欲
樂。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行布
施波羅蜜多時，擐安忍波羅蜜多大功德鎧。
「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，於布施行勤修不
息。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行布
施波羅蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。
「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修布施波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，於布施行一心迴
向一切智智，不雜聲聞、獨覺作意。舍利子！如
是名為諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，
擐靜慮波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多時，以應一
切智智心，而修布施波羅蜜多，以無所得而
為方便，與一切有情同共迴向阿耨多羅三
藐三菩提，於布施法住如幻、如夢、如像、如

響、如光影、如空花、如尋香城、如變化事想，不
見施者、受者、施物。舍利子！如是名為諸菩薩
摩訶薩修行布施波羅蜜多時，擐般若波羅蜜
多大功德鎧。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修行布
施波羅蜜多時，具擐六種波羅蜜多大功德
鎧。舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，修行布施波羅蜜多時，於六波羅蜜多相
不取不著，當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。
舍利子！如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一
切有情擐大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修淨戒波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，為護淨戒於諸所
有都不戀著。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶
薩修行淨戒波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行淨
戒波羅蜜多時，以應一切智智心，而修淨戒
波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有情
同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，於淨戒行
尚不趣求聲聞、獨覺，況異生地！舍利子！如是
名為諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，擐
淨戒波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，以應一切
智智心，而修淨戒波羅蜜多，以無所得而為
方便，與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐
三菩提，於淨戒法信忍欲樂。舍利子！如是名
為諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，擐安
忍波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩

摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，以應一切智
智心，而修淨戒波羅蜜多，以無所得而為方
便，與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三
菩提，於淨戒行勤修不息。舍利子！如是名為
諸菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，擐精進
波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行淨戒波羅蜜多時，以應一切智智
心，而修淨戒波羅蜜多，以無所得而為方便，
與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩
提，於淨戒行專以大悲而為上首，尚不間雜
二乘作意，況異生心！舍利子！如是名為諸菩
薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜多時，擐靜慮波羅
蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行淨戒波羅蜜多時，以應一切智智心，而
修淨戒波羅蜜多，以無所得而為方便，與一
切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，於
淨戒法住如幻、如夢、如像、如響、如光影、如
空花、如尋香城、如變化事想，於清淨戒不
恃不著，於破戒惡不厭不取，由持與犯本性
空故。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行
淨戒波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德
鎧。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修行淨戒波羅蜜
多時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利
子！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行淨
戒波羅蜜多時，於六波羅蜜多相不取不著，
當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子！如
是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅

蜜多時，以應一切智智心，而修安忍波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，為成安忍於身命
等無所戀著。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶
薩修行安忍波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多
大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行安忍波羅蜜多時，以應一切智智心，而修
安忍波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切
有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，於安
忍行不雜聲聞、獨覺、異生下劣作意。舍利子！
如是名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多
時，擐淨戒波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！
諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以應
一切智智心，而修安忍波羅蜜多，以無所得
而為方便，與一切有情同共迴向阿耨多羅
三藐三菩提，於安忍法信忍欲樂。舍利子！如
是名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，
擐安忍波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，以應一
切智智心，而修安忍波羅蜜多，以無所得而
為方便，與一切有情同共迴向阿耨多羅三
藐三菩提，於安忍行勤修不息。舍利子！如是
名為諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，擐
精進波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行安忍波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修安忍波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，攝心一緣修安忍
行，雖遇苦事而不異緣。舍利子！如是名為諸

菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多時，擐靜慮波
羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行安忍波羅蜜多時，以應一切智智心，
而修安忍波羅蜜多，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，
於安忍法住如幻、如夢、如像、如響、如光影、如
空花、如尋香城、如變化事想，為欲修集一切
佛法，為欲成熟一切有情，觀諸法空不執怨
害。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行安
忍波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德鎧。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修行安忍波羅蜜多
時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子！
若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行安忍
波羅蜜多時，於六波羅蜜多相不取不著，當
知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子！如是
名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功
德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，勤修種種難行施
行。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行精
進波羅蜜多時，擐布施波羅蜜多大功德鎧。
「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，精勤護持清淨禁
戒。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行精
進波羅蜜多時，擐淨戒波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，勤修種種難行忍
行。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行精
進波羅蜜多時，擐安忍波羅蜜多大功德鎧。
「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，熾然勤修有利苦
行。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行精
進波羅蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。
「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，勤修種種靜慮等
至。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行精
進波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多大功德鎧。
「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修精進波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，精進修行無取著
慧。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行精
進波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功德鎧。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多
時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利子！
若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行精進
波羅蜜多時，於六波羅蜜多相不取不著，當
知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子！如是

名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功
德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，住安靜心而行布
施，令慳悋垢不復現前。舍利子！如是名為諸
菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐布施波
羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，
而修靜慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，
由淨定力護持禁戒，令犯戒垢不復現前。舍
利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行靜慮波
羅蜜多時，擐淨戒波羅蜜多大功德鎧。

「復次，
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多
時，以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜多，
以無所得而為方便，與一切有情同共迴向
阿耨多羅三藐三菩提，住慈悲定而修安忍，
令忿恚等不復現前。舍利子！如是名為諸菩
薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐安忍波羅
蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，而
修靜慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與一
切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，安
住靜定勤修功德，令諸懈怠不復現前。舍利
子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅
蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，

以應一切智智心，而修靜慮波羅蜜多，以無
所得而為方便，與一切有情同共迴向阿耨
多羅三藐三菩提，依靜慮等引發勝定，令味
亂障不復現前。舍利子！如是名為諸菩薩摩
訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多
大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
靜慮波羅蜜多時，以應一切智智心，而修靜
慮波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有
情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，依靜慮
等引發勝慧，觀一切法皆如幻等，令諸惡慧
不復現前。舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩
修行靜慮波羅蜜多時，擐般若波羅蜜多大功
德鎧。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修行靜慮波羅
蜜多時，具擐六種波羅蜜多大功德鎧。舍利
子！若菩薩摩訶薩以應一切智智心，修行靜
慮波羅蜜多時，於六波羅蜜多相不取不著，
當知是菩薩摩訶薩擐大功德鎧。舍利子！如
是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大
功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以應一切智智心，而修般若波羅蜜
多，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提，不見施者、受者、施
物，三輪清淨而行布施。舍利子！如是名為諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐布施波
羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，
而修般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，

不見持戒及破戒等，以無著心而修淨戒。舍
利子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，擐淨戒波羅蜜多大功德鎧。

「復次，
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，以應一切智智心，而修般若波羅蜜多，
以無所得而為方便，與一切有情同共迴向
阿耨多羅三藐三菩提，不見能忍所忍等事，
以勝空慧而修安忍。舍利子！如是名為諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐安忍波羅
蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，而
修般若波羅蜜多，以無所得而為方便，與一
切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，觀
一切法皆畢竟空，以大悲心而行精進。舍利
子！如是名為諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，擐精進波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以應一切智智心，而修般若波羅蜜多，以無
所得而為方便，與一切有情同共迴向阿耨
多羅三藐三菩提，觀入、住、出定及定境皆畢
竟空而修等至。舍利子！如是名為諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，擐靜慮波羅蜜多
大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，以應一切智智心，而修般
若波羅蜜多，以無所得而為方便，與一切有
情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提，於一切
法、一切有情、一切波羅蜜多，住如幻、如夢、如
像、如響、如光影、如空花、如尋香城、如變化事
想，而修種種無取著慧。舍利子！如是名為諸

菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，擐般若波
羅蜜多大功德鎧。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，具擐六種波羅蜜多大
功德鎧。舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智
智心，修行般若波羅蜜多時，於六波羅蜜多
相不取不著，當知是菩薩摩訶薩擐大功德
鎧。舍利子！如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂
一切有情擐大功德鎧。

「舍利子！諸菩薩摩訶
薩如是安住一一波羅蜜多，皆修六波羅蜜
多令得圓滿，是故名擐大功德鎧。

「復次，舍利
子！諸菩薩摩訶薩雖入諸靜慮及無量、無色
定而不味著，亦不為彼勢力所引，亦不隨
彼勢力受生。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行
靜慮波羅蜜多時，擐方便善巧般若波羅蜜多
大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩雖入
諸靜慮及無量、無色定，住遠離見、寂靜見、空
無相無願見而不證實際，不入聲聞及獨覺
地，勝伏一切聲聞、獨覺。舍利子！如是名為菩
薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，擐方便善巧
般若波羅蜜多大功德鎧。

「舍利子！以諸菩薩
由為利樂一切有情擐如是等大功德鎧，故
復名摩訶薩。

「舍利子！如是為欲利樂一切有情擐大功德
鎧菩薩摩訶薩，普為十方各如殑伽沙等世
界諸佛世尊，於大眾中歡喜讚歎，作如是
言：『某方某世界中有某名菩薩摩訶薩，為欲
利樂一切有情擐大功德鎧，成熟有情、嚴淨
佛土，遊戲神通作所應作。』如是展轉聲遍十
方，天、人等眾聞皆歡喜，咸作是言：『如是菩

薩速當作佛，利益安樂一切有情。』」

爾時，具壽舍利子問滿慈子言：「云何名為菩
薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘？」

滿
慈子言：「舍利子！菩薩摩訶薩為欲利樂一切
有情，擐六波羅蜜多大功德鎧已，復為利樂
諸有情故，離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜
樂，入初靜慮具足住；尋伺寂靜，內等淨，心一
趣性，無尋無伺，定生喜樂，入第二靜慮具足
住；離喜住捨，具念正知，身受樂，聖說住捨，具
念樂住，入第三靜慮具足住；斷樂斷苦，先喜
憂沒，不苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足
住。復依靜慮起慈俱心，行相廣大，無二無
量，無怨、無害、無恨、無惱，遍滿善修，勝解周普，
充溢十方，盡虛空窮法界，慈心勝解具足而
住；悲、喜、捨俱心勝解行相，亦復如是。依此加
行，復超一切色想，滅有對想，不思惟種種
想，入無邊空，空無邊處具足住；超一切空無
邊處，入無邊識，識無邊處具足住；超一切識
無邊處，入無所有，無所有處具足住；超一切
無所有處，入非想非非想處具足住。舍利子！
是菩薩摩訶薩以無所得而為方便，持此靜
慮、無量、無色，與一切有情同共迴向阿耨多
羅三藐三菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩為
欲利樂諸有情故發趣大乘。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩為欲利樂諸有
情故，先自安住如是靜慮、無量、無色，於入、住、
出諸行、相、狀善分別知，得自在已復作是念：
『我當以應一切智智心，大悲為上首，為斷一
切有情諸煩惱故，說諸靜慮、無量、無色，分別

開示令善了知諸定愛味、過患、出離，及入、住、
出諸行、相、狀。』舍利子！是為菩薩摩訶薩依靜
慮波羅蜜多，修布施波羅蜜多，為欲利樂諸有
情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智
智心，大悲為上首，說諸靜慮、無量、無色時，
不為聲聞、獨覺心等之所間雜。舍利子！是為
菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修淨戒波羅蜜
多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩
訶薩以應一切智智心，大悲為上首，說諸靜
慮、無量、無色時，於如是法信忍欲樂。舍利子！
是為菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修安忍波
羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩
薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，修
諸靜慮、無量、無色時，以自善根為有情故，迴
求無上正等菩提，於諸善根勤修不息。舍利
子！是為菩薩摩訶薩依靜慮波羅蜜多，修精
進波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上
首，依諸靜慮、無量、無色，引發殊勝等至、等持、
解脫、勝處、遍處等定，於入、住、出皆得自在，不
墮聲聞、獨覺等地。舍利子！是為菩薩摩訶薩
依靜慮波羅蜜多，修靜慮波羅蜜多，為欲利樂
諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一
切智智心，大悲為上首，修諸靜慮、無量、無色
時，於諸靜慮、無量、無色及靜慮支，以無常行
相、苦行相、無我行相、空行相、無相行相、
無願行相，如實觀察不捨大悲，不墮聲聞及
獨覺地。舍利子！是為菩薩摩訶薩依靜慮波
羅蜜多，修般若波羅蜜多，為欲利樂諸有情故

發趣大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，大悲為上首，入慈定時作如是念：『我當拯
濟一切有情令得安樂。』入悲定時作如是念：
『我當救拔一切有情令得離苦。』入喜定時作
如是念：『我當讚勸一切有情令得解脫。』入捨
定時作如是念：『我當等益一切有情令斷諸
漏。』舍利子！是為菩薩摩訶薩依無量定修布
施波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上
首，於四無量入、住、出時，終不趣向聲聞、獨覺，
唯求無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶
薩依無量定，修淨戒波羅蜜多，為欲利樂諸有
情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智
智心，大悲為上首，於四無量入、住、出時，不雜
聲聞、獨覺作意，專心信忍欲樂無上正等菩
提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依無量定，修安
忍波羅蜜多，為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上
首，於四無量入、住、出時，勤斷惡法勤修善法，
專趣菩提曾無暫捨。舍利子！是為菩薩摩訶
薩依無量定，修精進波羅蜜多，為欲利樂諸有
情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智
智心，大悲為上首，於四無量入、住、出時，引發
種種等持、等至，能於其中得大自在，不為彼
定之所引奪，亦不隨彼勢用受生。舍利子！是
為菩薩摩訶薩依無量定，修靜慮波羅蜜多，為
欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩
以應一切智智心，大悲為上首，修四無量，於

無量中以無常行相、苦行相、無我行相、空行
相、無相行相、無願行相如實觀察，不捨大悲，
不墮聲聞及獨覺地。舍利子！是為菩薩摩訶
薩依無量定，修般若波羅蜜多，為欲利樂諸有
情故發趣大乘。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩依如
是等方便善巧修習六種波羅蜜多，為欲利
樂諸有情故發趣大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，大悲為上首，具修一切種四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，以無
所得而為方便，與一切有情同共迴向阿耨
多羅三藐三菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩
為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶
薩以應一切智智心，大悲為上首，具修一切
種空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，以無
所得而為方便，與一切有情同共迴向阿耨多
羅三藐三菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲
利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以
應一切智智心，大悲為上首，具修一切種布
施、愛語、利行、同事，以無所得而為方便，與一
切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。舍
利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故
發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，
大悲為上首，具修一切種五眼、六神通，以無
所得而為方便，與一切有情同共迴向阿耨
多羅三藐三菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩
為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶
薩以應一切智智心，大悲為上首，具修一切
種佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、

大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相
智，以無所得而為方便，與一切有情同共迴
向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子！是為菩薩
摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，大悲為上首，無所得為方便，起內空智、外
空智、內外空智、空空智、大空智、勝義空智、有
為空智、無為空智、畢竟空智、無際空智、散空
智、無變異空智、本性空智、自相空智、共相空
智、一切法空智、不可得空智、無性空智、自性
空智、無性自性空智，以無所得而為方便，與
一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。
舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情
故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，大悲為上首，無所得為方便，於一切法起
非亂非定智，以無所得而為方便，與一切有
情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子！
是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大
乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為
上首，無所得而為方便，於一切法起非常非
無常智、非樂非苦智、非我非無我智、非淨非
不淨智、非空非不空智、非有相非無相智、非
有願非無願智、非寂靜非不寂靜智、非遠離
非不遠離智，以無所得而為方便，與一切有
情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子！
是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大
乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，大悲為上首，無所得為方便，智不知過去，

智不知未來，智不知現在，智非不知三世法，
以無所得而為方便，與一切有情同共迴向
阿耨多羅三藐三菩提。舍利子！是為菩薩摩
訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩
摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，無所
得而為方便，智不知善，智不知不善，智不知
無記，非不知三性法；智不知欲界，智不知色
界，智不知無色界，非不知三界法；智不知學，
智不知無學，智不知非學非無學，非不知學、
無學、非學非無學法；智不知見所斷，智不知
修所斷，智不知非所斷，非不知見所斷、修所
斷、非所斷法。以無所得而為方便，與一切有
情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子！
是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大
乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為
上首，無所得而為方便，智不知世間，智不知
出世間，非不知世間、出世間法，以無所得而
為方便，與一切有情同共迴向阿耨多羅三
藐三菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利
樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以應
一切智智心，大悲為上首，無所得為方便，智
不知色，智不知無色非不知色、無色法；智
不知有見，智不知無見，非不知有見、無見法；
智不知有對，智不知無對，非不知有對、無對
法；智不知有漏，智不知無漏，非不知有漏、無
漏法；智不知有為，智不知無為，非不知有為、
無為法。以無所得而為方便，與一切有情同
共迴向阿耨多羅三藐三菩提。舍利子！是為
菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故發趣大乘。


「舍利子！以諸菩薩由如是等方便善巧，為欲
利樂一切有情發趣大乘故，復名摩訶薩。

「舍利子！如是為欲利樂諸有情故發趣大乘
菩薩摩訶薩，普為十方各如殑伽沙等世界諸
佛世尊，於大眾中歡喜讚歎，作如是言：『某方
某世界中有某名菩薩摩訶薩，為欲利樂諸
有情故發趣大乘，成就有情、嚴淨佛土，遊戲
神通作所應作。』如是展轉聲遍十方，天、人等
眾聞皆歡喜，咸作是言：『如是菩薩速當作佛，
利益安樂一切有情。』」
《大般若波羅蜜多經》卷第四十八

