











《大般若波羅蜜多經》卷第四百
七十

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分眾德相品第七十六之三

「復次，善現！八十隨好者，謂如來指爪狹長薄
潤，光潔鮮淨如華赤銅，是為第一。如來手足
指圓纖長，𦟛直柔軟節骨不現，是為第二。如來
手足各等無差，於諸指間悉皆充密，是為第
三。如來手足圓滿如意，軟淨光澤色如蓮華，
是為第四。如來筋脈盤結堅固深隱不現，是
為第五。如來兩踝俱隱不現，是為第六。如來
行步直進庠審如龍象王，是為第七。如來行
步威容齊肅如師子王，是為第八。如來行步
安平庠序，不過不減猶如牛王，是為第九。如
來行步進止儀雅其猶鵝王，是為第十。如來
迴顧必皆右旋，如龍象王舉身隨轉，是第十
一。如來支節漸次𦟛圓，妙善安布，是第十二。
如來骨節交結無隙猶若龍盤，是第十三。如
來膝輪妙善安布堅固圓滿，是第十四。如來
隱處其文妙好，威勢具足圓滿清淨，是第十
五。如來身支潤滑柔軟，光悅鮮淨塵垢不著，
是第十六。如來身容敦肅無畏常不怯弱，是
第十七。如來身支堅固稠密善相屬著，是第
十八。如來身支安定敦重，曾不掉動圓滿無
壞，是第十九。如來身相猶若仙王，周匝端嚴
光淨離翳，是第二十。如來身有周匝圓光，於
行等時恒自照曜，是二十一。如來腹形方正

無欠，柔軟不現眾相莊嚴，是二十二。如來
臍深右旋圓妙清淨光澤，是二十三。如來䐡
厚不窪不凸周匝妙好，是二十四。如來皮膚
遠離疥癬，亦無黶點、疣贅等過，是二十五。如
來手掌充滿柔軟，足下安平，是二十六。如來
手文深長明直潤澤不斷，是二十七。如來脣
色光潤丹暉，如頻婆果上下相稱，是二十八。
如來面門不長不短、不大不小如量端嚴，是
二十九。如來舌相軟薄廣長如赤銅色，是第
三十。如來發聲威震深遠，如象王吼明朗清
徹，是三十一。如來音韻美妙具足如深谷響，
是三十二。如來鼻高脩而且直，其孔不現，是
三十三。如來諸齒方整鮮白，是三十四。如來
諸牙圓白光潔漸次鋒利，是三十五。如來眼
淨青白分明，是三十六。如來眼相脩廣，猶如
青蓮華葉甚可愛樂，是三十七。如來眼睫上
下齊整稠密不白，是三十八。如來雙眉長而
不白緻而細軟，是三十九。如來雙眉綺靡順
次紺瑠璃色，是第四十。如來雙眉高顯光潤
形如初月，是四十一。如來耳厚廣大脩長輪
埵成就，是四十二。如來兩耳綺麗齊平離眾
過失，是四十三。如來容儀能令見者無損無
染皆生愛敬，是四十四。如來額廣圓滿平正
形相殊妙，是四十五。如來身分上下圓滿，如
師子王威嚴無對，是四十六。如來頭髮脩長
紺青、稠密不白，是四十七。如來頭髮香潔細
軟、潤澤旋轉，是四十八。如來頭髮齊整無亂
亦不交雜，是四十九。如來頭髮堅固不斷永
無褫落，是第五十。如來頭髮光滑殊妙塵垢

不著，是五十一。如來身分堅固充實逾那羅
延，是五十二。如來身體長大端直，是五十三。
如來諸竅清淨圓好，是五十四。如來身支勢
力殊勝無與等者，是五十五。如來身相眾所
樂觀嘗無厭足，是五十六。如來面輪脩廣得
所，皎潔光淨如秋滿月，是五十七。如來顏貌
舒泰光顯，含笑先言唯向不背，是五十八。如
來面貌光澤熈怡，遠離頻蹙青赤等過，是五
十九。如來身支清淨無垢常無臭穢，是第六
十。如來身所有諸毛孔中常出如意微妙之
香，是六十一。如來面門常出最上殊勝之香，
是六十二。如來頭相周圓妙好，如末達那亦
猶天蓋，是六十三。如來身毛紺青光淨，如孔
雀項紅暉綺飾色類赤銅，是六十四。如來法
音隨眾大小不增不減應理無差，是六十五。
如來頂相無能見者，是六十六。如來手足指
約分明，莊嚴妙好如赤銅色，是六十七。如來
行時其足去地如四指量而現印文，是六十
八。如來自持不待他衛，身無傾動亦不逶迤，
是六十九。如來威德遠震一切，惡心見喜，恐
怖見安，是第七十。如來音聲不高不下，隨眾
生意和悅與言，是七十一。如來能隨諸有情
類言音意樂而為說法，是七十二。如來一音
演說正法，隨有情類各令得解，是七十三。如
來說法咸依次第，必有因緣言無不善，是七
十四。如來等觀諸有情類，讚善毀惡而無愛
憎，是七十五。如來所為先觀後作，軌範具足
令識善淨，是七十六。如來相好，一切有情無
能觀盡，是七十七。如來頂骨堅實圓滿，是七

十八。如來顏容常少不老好巡舊處，是七十
九。如來手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，
文同綺畫色類朱丹，是第八十。如是名為八
十隨好。

「善現！如來、應、正等覺成就如是諸相
好故，身光任運能照三千大千世界無不遍
滿，若作意時即能普照無量無邊無數世界，
然為憐愍諸有情故，攝光常照面各一尋，若
縱身光，即日月等所有光明皆悉不現，諸有
情類便不能知晝夜、半月、月時、歲數，所作事
業有不得成。佛聲任運能遍三千大千世界，
若作意時即能遍滿無量無邊無數世界，然
為利樂諸有情故，聲隨眾量不減不增。

「善
現！如是功德勝利，我先菩薩位修行般若波
羅蜜多時已能成辦，故今相好圓滿莊嚴，一
切有情見者歡喜，皆獲殊勝利益安樂。

「如是，
善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
能以財、法二種布施攝諸有情，是為甚奇希
有之法。

「善現！云何菩薩摩訶薩以愛語事攝
諸有情？善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，以柔軟音為有情類，先說布施波羅
蜜多，次說淨戒波羅蜜多，次說安忍波羅蜜
多，次說精進波羅蜜多，次說靜慮波羅蜜多，
後說般若波羅蜜多方便攝受。善現！諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以柔軟音多
說此六波羅蜜多攝有情類。所以者何？由此
六種波羅蜜多普能攝受諸善法故。

「善現！云
何菩薩摩訶薩以利行事攝諸有情？善現！諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於長夜
中種種方便，勸諸有情精勤修學布施、淨戒、

安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，及餘種種殊
勝善法常無懈廢。

「善現！云何菩薩摩訶薩以
同事事攝諸有情？善現！諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，以勝神通及大願力，現處
地獄、傍生、鬼界、人、天等中，同彼事業方便攝
受，令獲殊勝利益安樂。

「善現！諸菩薩摩訶薩
能以如是布施、愛語、利行、同事攝諸有情，是
為甚奇希有之法。

「復次，善現！我以佛眼遍觀十方殑伽沙等諸
世界中，有菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，教誡教授諸餘菩薩摩訶薩言：『來！善男
子！汝應善學引發諸字陀羅尼門，謂應善學
一字、二字乃至十字，如是乃至二十、三十，乃
至若百、若千、若萬，乃至無數，引發自在。又應
善學一切語言皆入一字，或入二字乃至十
字，如是乃至或入二十、或入三十，乃至若百、
若千、若萬，乃至無數，引發自在。又應善學於
一字中攝一切字，一切字中攝於一字，引發
自在。又應善學一字能攝四十二本母字，四
十二本母字能攝一字。』善現！是菩薩摩訶薩
應如是善學四十二字入於一字，一字亦入四
十二字，如是學已，於諸字中引發善巧，於引
發字得善巧已，復於無字引發善巧。如諸如
來、應、正等覺，於法善巧，於字善巧，以於諸法、
諸字善巧，於無字中亦得善巧，由善巧故，能
為有情說有字法、說無字法，為無字法說有
字法。所以者何？離字、無字無異佛法，過一切
字名真佛法。所以者何？以一切法、一切有情
皆畢竟空、無際空故。」

具壽善現白言：「世尊！若
一切法、一切有情皆畢竟空、無際空故超諸字

者，則一切法、一切有情自性畢竟皆不可得，
諸菩薩摩訶薩云何修行布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多？云何修行四靜慮、四無量、
四無色定？云何修行四念住乃至八聖道支？
云何修行空、無相、無願解脫門？云何安住內
空乃至無性自性空？云何安住真如乃至不
思議界？云何安住苦、集、滅、道聖諦？云何修行
八解脫乃至十遍處？云何修行極喜地乃至
法雲地？云何修行一切陀羅尼門、三摩地門？
云何修行五眼、六神通？云何修行如來十力
乃至十八佛不共法？云何修行無忘失法、恒
住捨性？云何修行一切智、道相智、一切相智？
云何修行三十二大士相、八十隨好？云何安
住異熟六種波羅蜜多及六神通，為諸有情宣
說正法？

「世尊！一切有情皆不可得，有情施設
亦不可得。一切有情不可得故，色乃至識亦
不可得，眼處乃至意處亦不可得，色處乃
至法處亦不可得，眼界乃至意界亦不可得，
色界乃至法界亦不可得，眼識界乃至意識
界亦不可得，眼觸乃至意觸亦不可得，眼觸
為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受亦不
可得，地界乃至識界亦不可得，因緣乃至增
上緣亦不可得，從緣所生諸法亦不可得，無
明乃至老死亦不可得，布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多亦不可得，四靜慮、四無量、四無
色定亦不可得，四念住乃至八聖道支亦不
可得，空、無相、無願解脫門亦不可得，內空乃
至無性自性空亦不可得，真如乃至不思議
界亦不可得，苦、集、滅、道聖諦亦不可得，八解

脫乃至十遍處亦不可得，淨觀地乃至如來
地亦不可得，極喜地乃至法雲地亦不可得，
一切陀羅尼門、三摩地門亦不可得，五眼、六
神通亦不可得，如來十力乃至十八佛不共
法亦不可得，無忘失法、恒住捨性亦不可得，
一切智、道相智、一切相智亦不可得，預流果
乃至獨覺菩提亦不可得，一切菩薩摩訶薩
行、諸佛無上正等菩提亦不可得，三十二大
士相、八十隨好亦不可得。

「世尊！不可得中無
有情亦無彼施設，無色乃至識亦無彼施設，
無眼處乃至意處亦無彼施設，無色處乃至
法處亦無彼施設，無眼界乃至意界亦無彼
施設，無色界乃至法界亦無彼施設，無眼識
界乃至意識界亦無彼施設，無眼觸乃至意
觸亦無彼施設，無眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受亦無彼施設，無地界乃
至識界亦無彼施設，無因緣乃至增上緣亦
無彼施設，無從緣所生諸法亦無彼施設，無
無明乃至老死亦無彼施設，無布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多亦無彼施設，無四靜
慮、四無量、四無色定亦無彼施設，無四念住
乃至八聖道支亦無彼施設，無空、無相、無願
解脫門亦無彼施設，無內空乃至無性自性
空亦無彼施設，無真如乃至不思議界亦無
彼施設，無苦、集、滅、道聖諦亦無彼施設，無八
解脫乃至十遍處亦無彼施設，無淨觀地乃
至如來地亦無彼施設，無極喜地乃至法雲
地亦無彼施設，無一切陀羅尼門、三摩地
門亦無彼施設，無五眼、六神通亦無彼施設，

無如來十力乃至十八佛不共法亦無彼施
設，無無忘失法、恒住捨性亦無彼施設，無一
切智、道相智、一切相智亦無彼施設，無預流
果乃至獨覺菩提亦無彼施設，無一切菩薩
摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦無彼施設，
無三十二大士相、八十隨好亦無彼施設。

「世
尊！一切有情法及施設，既不可得、都無所有，
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為諸
有情說何等法？世尊！勿謂菩薩摩訶薩眾自
安住不正法，為諸有情說不正法，勸諸有情
住不正法，以顛倒法安立有情。所以者何？諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，尚不得
菩提，況得菩提分法！尚不得菩薩摩訶薩，況
得菩薩摩訶薩法！」

佛告善現：「如是！如是！如汝
所說。一切有情皆不可得，一切有情施設亦
不可得，一切法皆不可得，一切法施設亦不
可得。由不可得、都無所有，無所有故，當知內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空，當知真如空、法界空、法性空、不虛妄性
空、不變異性空、平等性空、離生性空、法定空、法
住空、實際空、虛空界空、不思議界空，當知苦
聖諦空、集聖諦空、滅聖諦空、道聖諦空，當知
色蘊乃至識蘊空，當知眼處乃至意處空，當
知色處乃至法處空，當知眼界乃至意界空，
當知色界乃至法界空，當知眼識界乃至意
識界空，當知眼觸乃至意觸空，當知眼觸
為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受空，

當知地界乃至識界空，當知因緣乃至增上
緣空，當知從緣所生諸法空，當知無明乃至
老死空，當知我、有情乃至知者、見者空，當知
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多空，當知
四靜慮、四無量、四無色定空，當知四念住乃
至八聖道支空，當知空、無相、無願解脫門空，
當知八解脫乃至十遍處空，當知淨觀地乃
至如來地空，當知極喜地乃至法雲地空，當
知一切陀羅尼門、三摩地門空，當知五眼、六
神通空，當知如來十力乃至十八佛不共法
空，當知無忘失法、恒住捨性空，當知一切智、
道相智、一切相智空，當知預流果乃至獨覺
菩提空，當知菩薩摩訶薩正性離生空，當知
成熟有情、嚴淨佛土空，當知一切菩薩摩訶
薩行空，當知諸佛無上正等菩提空，當知三
十二大士相、八十隨好空。

「善現！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，見一切法皆悉空
已，為諸有情宣說諸法令離顛倒。雖為有情
宣說諸法，而於有情都無所得，於一切法亦
無所得，於諸空相不增不減、無取無捨。由是
因緣，雖說諸法而無所說。

「善現！是菩薩摩訶
薩於一切法如是觀時得無障智，由此智故
不壞諸法無二分別，為諸有情如實宣說，令
離妄想顛倒執著，隨其所應趣三乘果，證得
究竟常樂涅槃。如有如來、應、正等覺化作一
佛，是佛復能化作無量百千俱胝那庾多眾。
時，彼化佛教所化眾，或令修行布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多，或令修行四靜慮、四無
量、四無色定，或令修行四念住乃至八聖道

支，或令修行空、無相、無願解脫門，或令安住
內空乃至無性自性空，或令安住真如乃至
不思議界，或令安住苦、集、滅、道聖諦，或令修
行八解脫乃至十遍處，或令修行淨觀地乃
至如來地，或令修行極喜地乃至法雲地，或
令修行一切陀羅尼門、三摩地門，或令修行
五眼、六神通，或令修行如來十力乃至十八
佛不共法，或令修行三十二大士相、八十隨
好，或令修行無忘失法、恒住捨性，或令修行
一切智、道相智、一切相智，或令安住預流果
乃至獨覺菩提，或令安住菩薩勝位，或令安
住無上菩提。善現！於意云何？是時，化佛及所
化眾，頗於諸法有所分別、有破壞不？」

善現對
曰：「不也！世尊！諸所變化於一切法無分別故。」

佛言：「善現！由此因緣，當知菩薩摩訶薩眾亦
復如是行深般若波羅蜜多，為諸有情如應
說法，雖不分別破壞法相，而能如實安立有
情，令其安住所應住地；雖於有情及一切法
都無所得，而令有情解脫妄想顛倒執著，無
縛無脫為方便故。所以者何？

「善現！色本性乃
至識本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是
法非色乃至非識。何以故？色乃至識畢竟淨
故。

「善現！眼處本性乃至意處本性無縛無脫。
若法本性無縛無脫，是法非眼處乃至非意
處。何以故？眼處乃至意處畢竟淨故。

「善現！色
處本性乃至法處本性無縛無脫。若法本性
無縛無脫，是法非色處乃至非法處。何以
故？色處乃至法處畢竟淨故。

「善現！眼界本性
乃至意界本性無縛無脫。若法本性無縛無

脫，是法非眼界乃至非意界。何以故？眼界乃
至意界畢竟淨故。

「善現！色界本性乃至法界
本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非
色界乃至非法界。何以故？色界乃至法界畢
竟淨故。

「善現！眼識界本性乃至意識界本性
無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非眼識
界乃至非意識界。何以故？眼識界乃至意識
界畢竟淨故。

「善現！眼觸本性乃至意觸本性
無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非眼觸
乃至非意觸。何以故？眼觸乃至意觸畢竟淨
故。

「善現！眼觸為緣所生諸受本性乃至意觸
為緣所生諸受本性無縛無脫。若法本性無
縛無脫，是法非眼觸為緣所生諸受乃至非
意觸為緣所生諸受。何以故？眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受畢竟淨故。

「善
現！地界本性乃至識界本性無縛無脫。若法
本性無縛無脫，是法非地界乃至非識界。何
以故？地界乃至識界畢竟淨故。

「善現！因緣本
性乃至增上緣本性無縛無脫。若法本性無
縛無脫，是法非因緣乃至非增上緣。何以故？
因緣乃至增上緣畢竟淨故。

「善現！從緣所生
諸法本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是
法非從緣所生諸法。何以故？從緣所生諸法
畢竟淨故。

「善現！無明本性乃至老死本性無
縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非無明乃
至非老死。何以故？無明乃至老死畢竟淨故。

「善現！布施波羅蜜多本性乃至般若波羅蜜
多本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法
非布施波羅蜜多乃至非般若波羅蜜多。何

以故？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多畢
竟淨故。

「善現！四靜慮本性、四無量、四無色定
本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非
四靜慮、四無量、四無色定。何以故？四靜慮、四
無量、四無色定畢竟淨故。

「善現！四念住本性
乃至八聖道支本性無縛無脫。若法本性無
縛無脫，是法非四念住乃至非八聖道支。何
以故？四念住乃至八聖道支畢竟淨故。

「善現！
空解脫門本性、無相、無願解脫門本性無縛無
脫。若法本性無縛無脫，是法非空、無相、無願
解脫門。何以故？空、無相、無願解脫門畢竟淨
故。

「善現！內空本性乃至無性自性空本性無
縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非內空乃
至非無性自性空。何以故？內空乃至無性自
性空畢竟淨故。

「善現！真如本性乃至不思議
界本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法
非真如乃至非不思議界。何以故？真如乃至
不思議界畢竟淨故。

「善現！苦、集、滅、道聖諦本
性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非苦、
集、滅、道聖諦。何以故？苦、集、滅、道聖諦畢竟淨
故。

「善現！八解脫本性乃至十遍處本性無縛無
脫。若法本性無縛無脫，是法非八解脫乃至
非十遍處。何以故？八解脫乃至十遍處畢竟
淨故。

「善現！淨觀地本性乃至如來地本性無
縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非淨觀地
乃至非如來地。何以故？淨觀地乃至如來地
畢竟淨故。

「善現！極喜地本性乃至法雲地本
性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非極
喜地乃至非法雲地。何以故？極喜地乃至法

雲地畢竟淨故。

「善現！陀羅尼門本性、三摩地
門本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法
非陀羅尼門、三摩地門。何以故？陀羅尼門、三
摩地門畢竟淨故。

「善現！五眼本性、六神通本
性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非五
眼、六神通。何以故？五眼、六神通畢竟淨故。

「善
現！如來十力本性乃至十八佛不共法本性
無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非如來
十力乃至非十八佛不共法。何以故？如來十
力乃至十八佛不共法畢竟淨故。

「善現！三十
二大士相本性、八十隨好本性無縛無脫。若
法本性無縛無脫，是法非三十二大士相、八
十隨好。何以故？三十二大士相、八十隨好畢
竟淨故。

「善現！無忘失法本性、恒住捨性本性
無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非無忘
失法、恒住捨性。何以故？無忘失法、恒住捨性
畢竟淨故。

「善現！一切智本性、道相智、一切相
智本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法
非一切智、道相智、一切相智。何以故？一切智、
道相智、一切相智畢竟淨故。

「善現！預流果本
性乃至獨覺菩提本性無縛無脫。若法本性
無縛無脫，是法非預流果乃至非獨覺菩提。
何以故？預流果乃至獨覺菩提畢竟淨故。

「善
現！一切菩薩摩訶薩行本性、諸佛無上正等菩
提本性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法
非一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提。
何以故？一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等
菩提畢竟淨故。

「善現！善法、非善法本性無縛
無脫。若法本性無縛無脫，是法非善法、非非

善法。何以故？善法、非善法畢竟淨故。

「善現！有
記法、無記法本性無縛無脫。若法本性無縛
無脫，是法非有記法、非無記法。何以故？有記
法、無記法畢竟淨故。

「善現！有漏法、無漏法本
性無縛無脫。若法本性無縛無脫，是法非有
漏法、非無漏法。何以故？有漏法、無漏法畢竟
淨故。

「善現！世間法、出世間法本性無縛無脫。
若法本性無縛無脫，是法非世間法、非出世
間法。何以故？世間法、出世間法畢竟淨故。

「善
現！有為法、無為法本性無縛無脫。若法本性
無縛無脫，是法非有為法、非無為法。何以故？
有為法、無為法畢竟淨故。

「如是，善現！諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時。雖為有情宣
說諸法，而於有情及諸法性都無所得。所以
者何？以諸有情及一切法不可得故。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，住一切法無所得
中。謂以無所得而為方便，住色空乃至識空；
以無所得而為方便，住眼處空乃至意處空；
以無所得而為方便，住色處空乃至法處空；
以無所得而為方便，住眼界空乃至意界空；
以無所得而為方便，住色界空乃至法界空；
以無所得而為方便，住眼識界空乃至意識
界空；以無所得而為方便，住眼觸空乃至意
觸空；以無所得而為方便，住眼觸為緣所生
諸受空乃至意觸為緣所生諸受空；以無所
得而為方便，住地界空乃至識界空；以無所
得而為方便，住因緣空乃至增上緣空；以無
所得而為方便，住從緣所生諸法空；以無所

得而為方便，住無明空乃至老死空；以無所
得而為方便，住布施波羅蜜多空乃至般若
波羅蜜多空；以無所得而為方便，住四靜慮、
四無量、四無色定空；以無所得而為方便，住
四念住空乃至八聖道支空；以無所得而為
方便，住空、無相、無願解脫門空；以無所得而
為方便，住內空空乃至無性自性空空；以無
所得而為方便，住真如空乃至不思議界空；
以無所得而為方便，住苦、集、滅、道聖諦空；以
無所得而為方便，住八解脫空乃至十遍處
空；以無所得而為方便，住淨觀地空乃至如
來地空；以無所得而為方便，住極喜地空乃
至法雲地空；以無所得而為方便，住一切陀
羅尼門、三摩地門空；以無所得而為方便，住
五眼、六神通空；以無所得而為方便，住如來
十力空乃至十八佛不共法空；以無所得而
為方便，住三十二大士相、八十隨好空；以無
所得而為方便，住無忘失法、恒住捨性空；以
無所得而為方便，住一切智、道相智、一切相智
空；以無所得而為方便，住預流果空乃至獨
覺菩提空；以無所得而為方便，住一切菩薩
摩訶薩行、諸佛無上正等菩提空；以無所得
而為方便，住善法、非善法空；以無所得而為
方便，住有記法、無記法空；以無所得而為方
便，住有漏法、無漏法空；以無所得而為方便，
住世間法、出世間法空；以無所得而為方便，
住有為法、無為法空。

「善現！當知色乃至識無
所住，色空乃至識空亦無所住。何以故？色
乃至識無自性不可得，色空乃至識空亦無

自性不可得，非無自性不可得法有所住故。
如是乃至一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等
菩提無所住，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上
正等菩提空亦無所住。何以故？一切菩薩摩
訶薩行、諸佛無上正等菩提無自性不可得，
一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提空亦
無自性不可得，非無自性不可得法有所住
故。善法、非善法無所住，善法、非善法空亦
無所住。何以故？善法、非善法無自性不可
得，善法、非善法空亦無自性不可得，非無
自性不可得法有所住故。有記法、無記法無
所住，有記法、無記法空亦無所住。何以故？有
記法、無記法無自性不可得，有記法、無記法
空亦無自性不可得，非無自性不可得法有
所住故。有漏法、無漏法無所住，有漏法、無
漏法空亦無所住。何以故？有漏法、無漏法
無自性不可得，有漏法、無漏法空亦無自性
不可得，非無自性不可得法有所住故。世
間法、出世間法無所住，世間法、出世間法空
亦無所住。何以故？世間法、出世間法無自
性不可得，世間法、出世間法空亦無自性不
可得，非無自性不可得法有所住故。有為
法、無為法無所住，有為法、無為法空亦無所
住。何以故？有為法、無為法無自性不可得，有
為法、無為法空亦無自性不可得，非無自性
不可得法有所住故。

「善現當知！非無性法住
無性法，非有性法住有性法，非無性法住
有性法，非有性法住無性法；非自性法住自
性法，非他性法住他性法，非自性法住他性

法，非他性法住自性法。所以者何？是一切
法皆不可得，不可得法當何所住？

「如是，善
現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以
是諸空修遣諸法，亦能如實說示有情。若菩
薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，於
佛、菩薩、獨覺、聲聞一切賢聖皆無過失。所以
者何？諸佛、菩薩、獨覺、聲聞一切賢聖於是法
性皆能隨覺，既隨覺已，為諸有情無倒宣說。
雖為有情宣說諸法，而於法性無轉無越。所
以者何？諸法實性即真法界、真如、實際，如是
法界、真如、實際皆不可轉亦不可越。何以故？
如是法界、真如、實際皆無自性都不可得，非
不可得法有可轉越故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百七十

