











《大般若波羅蜜多經》卷第三百六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分佛母品第四十一之二

「復次，善現！一切如來、應、正等覺依甚深般若

波羅蜜多，如實知色，如實知受、想、行、識。」

「世尊！
云何如來、應、正等覺如實知色，如實知受、想、
行、識？」

「善現！一切如來、應、正等覺如實知色如
真如、如法界、如法性，不虛妄、不變異、無分別、無
相狀、無作用、無戲論、無所得，如實知受、想、行、
識如真如、如法界、如法性，不虛妄、不變異、無分
別、無相狀、無作用、無戲論、無所得。

「善現！如是
如來、應、正等覺依甚深般若波羅蜜多，如實
知他諸有情類出沒屈申心、心所法，亦如真
如、如法界、如法性，不虛妄、不變異、無分別、無相
狀、無作用、無戲論、無所得。

「善現！諸有情類出
沒屈申心、心所法真如即五蘊真如，五蘊真
如即十二處真如，十二處真如即十八界真
如，十八界真如即六界真如，六界真如即十
二緣起真如，十二緣起真如即一切法真如，
一切法真如即六波羅蜜多真如，六波羅蜜
多真如即內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空真如，內空乃至無
性自性空真如即真如、法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界真如，真如乃至不思議界真如即
苦、集、滅、道聖諦真如，苦、集、滅、道聖諦真如即
四念住真如，四念住真如即四正斷真如，四
正斷真如即四神足真如，四神足真如即五
根真如，五根真如即五力真如，五力真如即
七等覺支真如，七等覺支真如即八聖道支
真如，八聖道支真如即四靜慮真如，四靜慮

真如即四無量真如，四無量真如即四無色
定真如，四無色定真如即八解脫真如，八解
脫真如即八勝處真如，八勝處真如即九次第
定真如，九次第定真如即十遍處真如，十遍
處真如即三解脫門真如，三解脫門真如即
菩薩十地真如，菩薩十地真如即五眼真如，
五眼真如即六神通真如，六神通真如即一切
陀羅尼門真如，一切陀羅尼門真如即一切
三摩地門真如，一切三摩地門真如即佛十
力真如，佛十力真如即四無所畏真如，四無
所畏真如即四無礙解真如，四無礙解真如
即大慈、大悲、大喜、大捨真如，大慈、大悲、大喜、
大捨真如即十八佛不共法真如，十八佛不
共法真如即無忘失法真如，無忘失法真如
即恒住捨性真如，恒住捨性真如即一切智
真如，一切智真如即道相智真如，道相智真
如即一切相智真如，一切相智真如即善法
真如，善法真如即不善法真如，不善法真如
即無記法真如，無記法真如即世間法真如，
世間法真如即出世間法真如，出世間法真
如即有漏法真如，有漏法真如即無漏法真
如，無漏法真如即有罪法真如，有罪法真如
即無罪法真如，無罪法真如即雜染法真如，
雜染法真如即清淨法真如，清淨法真如即
過去法真如，過去法真如即未來法真如，未
來法真如即現在法真如，現在法真如即欲
界法真如，欲界法真如即色界法真如，色界
法真如即無色界法真如，無色界法真如即
有為法真如，有為法真如即無為法真如，無

為法真如即預流果真如，預流果真如即一
來果真如，一來果真如即不還果真如，不還
果真如即阿羅漢果真如，阿羅漢果真如即
獨覺菩提真如，獨覺菩提真如即一切菩薩
摩訶薩行真如，一切菩薩摩訶薩行真如即
諸佛無上正等菩提真如，諸佛無上正等菩
提真如即一切如來、應、正等覺真如，一切如
來、應、正等覺真如即一切有情真如。

「善現！若
一切如來、應、正等覺真如，若一切有情真如，
若一切法真如，無二、無別，是一真如。如是真
如無別異故，無壞、無盡，不可分別。善現！一切
如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，證一
切法真如究竟乃得無上正等菩提，由此故
說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，
能示諸佛世間實相。善現！如是如來、應、正等
覺，依甚深般若波羅蜜多，如實覺一切法真
如不虛妄、不變異。由如實覺真如相故，說名
如來、應、正等覺。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！甚
深般若波羅蜜多所證一切法真如不虛妄、不
變異，極為甚深難見難覺。世尊！一切如來、應、
正等覺，皆用一切法真如不虛妄、不變異，顯
示分別諸佛無上正等菩提。世尊！一切法真
如甚深誰能信解？唯有不退位菩薩摩訶薩，
及具足正見漏盡阿羅漢，聞佛說此甚深真
如能生信解，如來為彼依自所證真如之相
顯示分別。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說。所
以者何？善現！真如無盡是故甚深。」

「世尊！何故
真如無盡？」

「善現！以一切法皆無盡故真如無
盡。善現！一切如來、應、正等覺，證真如故獲得

無上正等菩提，為諸有情顯示分別一切法
真如相，由此故名真實說者。」

爾時，三千大千世界所有欲界、色界天子，
各以種種天妙華香遙散供養，來至佛所，頂禮
雙足，却住一面，合掌恭敬，俱白佛言：「世尊！所
說甚深般若波羅蜜多，以何為相？」

爾時，佛告諸
天子言：「天子當知！甚深般若波羅蜜多以空
為相，甚深般若波羅蜜多以無相為相，甚深
般若波羅蜜多以無願為相，甚深般若波羅
蜜多以無作為相，甚深般若波羅蜜多以無
生無滅為相，甚深般若波羅蜜多以無染無
淨為相，甚深般若波羅蜜多以無性為相，甚
深般若波羅蜜多以無自性為相，甚深般若
波羅蜜多以無性自性為相，甚深般若波羅
蜜多以無所依止為相，甚深般若波羅蜜多
以非斷非常為相，甚深般若波羅蜜多以非
一非異為相，甚深般若波羅蜜多以無來無
去為相，甚深般若波羅蜜多以虛空為相，甚
深般若波羅蜜多有如是等無量諸相。天子當
知！如是諸相，一切如來、應、正等覺依世俗說，
不依勝義。天子當知！甚深般若波羅蜜多如
是諸相，世間天、人、阿素洛等皆不能壞。何以
故？世間天、人、阿素洛等亦是相故。天子當知！
諸相不能破壞諸相，諸相不能了知諸相。諸
相不能破壞無相，諸相不能了知無相。無相
不能破壞諸相，無相不能了知諸相。無相不
能破壞無相，無相不能了知無相。何以故？若
相、若無相、若相無相皆無所有，能破、能知、所
破、所知及破、知者不可得故。


「天子當知！如是諸相非色所作，非受、想、行、識
所作；非眼處所作，非耳、鼻、舌、身、意處所作；非
色處所作，非聲、香、味、觸、法處所作；非眼界所
作，非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受所作；非耳界所作，非聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受所作；非鼻界所作，非
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受所
作；非舌界所作，非味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受所作；非身界所作，非觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受所作；非意
界所作，非法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受所作；非地界所作，非水、火、風、空、識界
所作；非無明所作，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱所作；非布施波羅
蜜多所作，非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多所作；非內空所作，非外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空所作；
非真如所作，非法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界所作；非苦聖諦所作，非集、滅、道聖諦所
作；非四靜慮所作，非四無量、四無色定所作；
非八解脫所作，非八勝處、九次第定、十遍處
所作；非四念住所作，非四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支所作；非空解脫門
所作，非無相、無願解脫門所作；非菩薩十地
所作；非五眼所作，非六神通所作；非佛十力
所作，非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、

大捨、十八佛不共法所作；非無忘失法所作，
非恒住捨性所作；非一切智所作，非道相智、
一切相智所作；非一切陀羅尼門所作，非一
切三摩地門所作；非預流果所作，非一來、不
還、阿羅漢果所作；非獨覺菩提所作；非一切
菩薩摩訶薩行所作，非諸佛無上正等菩提
所作。

「天子當知！如是諸相非天所作，非非天所作，
非人所作，非非人所作，非有漏非無漏，非世
間非出世間，非有為非無為，無所繫屬不可
宣說。天子當知！甚深般若波羅蜜多遠離眾
相，不應致問甚深般若波羅蜜多以何為相。」

佛告諸天子：「於汝意云何？如有問言虛空何
相，如是發問為正問不？」

諸天子曰：「不也！世尊！
何以故？虛空無體、無相、無為，不應問故。」

佛告
天子：「甚深般若波羅蜜多亦復如是，不應為
問。然諸法相，有佛無佛法界法爾，佛於此相
如實現覺，故名如來。」

時，諸天子復白佛言：「如
來所覺如是諸相，極為甚深，難見難覺，如來
現覺如是相故，於一切法無礙智轉。一切如
來、應、正等覺住如是相，分別開示甚深般若
波羅蜜多，為諸有情集諸法相，方便開示，令
於般若波羅蜜多得無礙智。

「希有！世尊！甚深
般若波羅蜜多是諸如來、應、正等覺常所行處，
一切如來、應、正等覺行是處故證得無上正等
菩提，為諸有情分別開示一切法相，所謂分
別開示色相，分別開示受、想、行、識相；分別開
示眼處相，分別開示耳、鼻、舌、身、意處相；分別
開示色處相，分別開示聲、香、味、觸、法處相；分

別開示眼界相，分別開示色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受相；分別開示耳界相，
分別開示聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受相；分別開示鼻界相，分別開示香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受相；分別開
示舌界相，分別開示味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受相；分別開示身界相，分別
開示觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
相；分別開示意界相，分別開示法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受相；分別開示地界
相，分別開示水、火、風、空、識界相；分別開示無
明相，分別開示行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱相；分別開示布施波羅
蜜多相，分別開示淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多相；分別開示內空相，分別開示外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空相；分別開示真如相，分別開示法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界相；分別開示苦
聖諦相，分別開示集、滅、道聖諦相；分別開示
四靜慮相，分別開示四無量、四無色定相；分
別開示八解脫相，分別開示八勝處、九次第
定、十遍處相；分別開示四念住相，分別開示
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
相；分別開示空解脫門相，分別開示無相、無
願解脫門相；分別開示菩薩十地相；分別開
示五眼相，分別開示六神通相；分別開示佛

十力相，分別開示四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法相；分別開示無
忘失法相，分別開示恒住捨性相；分別開示
一切智相，分別開示道相智、一切相智相；分
別開示一切陀羅尼門相，分別開示一切三
摩地門相；分別開示預流果相，分別開示一
來、不還、阿羅漢果相；分別開示獨覺菩提相；
分別開示一切菩薩摩訶薩行相；分別開示
諸佛無上正等菩提相。」

爾時，世尊告諸天子：
「如是！如是！如汝所說。天子當知！一切法相如
來如實覺為無相，所謂變礙是色相，如來如
實覺為無相；領納是受相，如來如實覺為無
相；取像是想相，如來如實覺為無相；造作是
行相，如來如實覺為無相；了別是識相，如來
如實覺為無相；苦惱聚是蘊相，如來如實覺
為無相；生長門是處相，如來如實覺為無相；
多毒害是界相，如來如實覺為無相；和合起
是緣起相，如來如實覺為無相；能惠捨是布
施波羅蜜多相，如來如實覺為無相；無熱惱
是淨戒波羅蜜多相，如來如實覺為無相；不
忿恚是安忍波羅蜜多相，如來如實覺為無
相；不可伏是精進波羅蜜多相，如來如實覺
為無相；攝持心是靜慮波羅蜜多相，如來如
實覺為無相；無罣礙是般若波羅蜜多相，如
來如實覺為無相；無所有是內空等相，如來
如實覺為無相；不顛倒是真如等相，如來如
實覺為無相；不虛妄是四聖諦相，如來如實
覺為無相；無擾惱是四靜慮相，如來如實覺
為無相；無限礙是四無量相，如來如實覺為

無相；無諠雜是四無色定相，如來如實覺為
無相；無繫縛是八解脫相，如來如實覺為無
相；能制伏是八勝處相，如來如實覺為無相；
不散亂是九次第定相，如來如實覺為無相；
無邊際是十遍處相，如來如實覺為無相；能
出離是三十七菩提分法相，如來如實覺為
無相；極遠離是空解脫門相，如來如實覺為
無相；最寂靜是無相解脫門相，如來如實覺
為無相；厭眾苦是無願解脫門相，如來如實
覺為無相；趣大覺是菩薩十地相，如來如實
覺為無相；能觀照是五眼相，如來如實覺為
無相；無壅滯是六神通相，如來如實覺為無
相；善決定是佛十力相，如來如實覺為無相；
善安立是四無所畏相，如來如實覺為無相；
無斷絕是四無礙解相，如來如實覺為無相；
與利樂是大慈相，如來如實覺為無相；拔衰
苦是大悲相，如來如實覺為無相；慶善事是
大喜相，如來如實覺為無相；棄諠雜是大捨
相，如來如實覺為無相；不可奪是十八佛不
共法相，如來如實覺為無相；善憶念是無忘
失法相，如來如實覺為無相；無取著是恒住
捨性相，如來如實覺為無相；現等覺是一切
智相，如來如實覺為無相；善通達是道相智
相，如來如實覺為無相；現別覺是一切相智
相，如來如實覺為無相；遍攝持是一切陀羅
尼門相，如來如實覺為無相；遍攝受是一切
三摩地門相，如來如實覺為無相；善受教是
聲聞果相，如來如實覺為無相；自開悟是獨
覺菩提相，如來如實覺為無相；趣大果是一

切菩薩摩訶薩行相，如來如實覺為無相；無
與等是諸佛無上正等菩提相，如來如實覺
為無相。天子當知！一切如來、應、正等覺於如
是等一切法相，皆能如實覺為無相，由是因
緣，我說諸佛得無礙智無與等者。」

爾時，佛告具壽善現言：「善現當知！甚深般若
波羅蜜多是諸佛母，甚深般若波羅蜜多能
示世間諸法實相，是故如來、應、正等覺依法
而住，供養恭敬、尊重讚歎、攝受護持所依住
法，此法即是甚深般若波羅蜜多。何以故？善
現！甚深般若波羅蜜多能生諸佛，能與諸佛
作所依處，能示世間諸法實相。善現！一切如
來、應、正等覺是知恩者、能報恩者。善現！若有
問言：『誰是知恩能報恩者？』應正答言：『佛是知
恩能報恩者。』何以故？善現！一切世間知恩報
恩無過佛故。」

「世尊！云何如來、應、正等覺知恩
報恩？」

「善現！一切如來、應、正等覺乘如是乘行
如是道，來至無上正等菩提，得菩提已，於一
切時供養恭敬、尊重讚歎、攝受護持是乘是
道曾無暫廢，此乘此道當知即是甚深般若
波羅蜜多。善現！是名如來、應、正等覺知恩報
恩。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺，無不皆依
甚深般若波羅蜜多，於諸有相及無相法，皆
現等覺無實作用，以能作者無所有故。一切
如來、應、正等覺，無不皆依甚深般若波羅蜜
多，於諸有相及無相法，皆現等覺無所成辦，
以諸形質不可得故。善現！以諸如來、應、正等
覺知依如是甚深般若波羅蜜多，能現等覺
相無相法，皆無作用，無所成辦，於一切時供

養恭敬、尊重讚歎、攝受護持無有間斷，故名
真實知恩報恩。

「復次，善現！一切如來、應、正等
覺，無不皆依甚深般若波羅蜜多，於一切法
無作、無成，無生智轉，復能知此無轉因緣。是
故，應知甚深般若波羅蜜多能生諸佛，亦能
如實示世間相。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！一切法性無生、
無起、無知、無見，如何可說甚深般若波羅蜜
多能生諸佛，是諸佛母，亦能如實示世間相？」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說。一切法性無
生、無起、無知、無見，依世俗說甚深般若波羅
蜜多能生諸佛，是諸佛母，亦能如實示世間
相。」

「世尊！云何諸法無生、無起、無知、無見？」

「善現！
以一切法空無所有，皆不自在，虛誑不堅故，
一切法無生、無起、無知、無見。

「復次，善現！一切
法性無所依止，無所繫屬，由是因緣，無生、無
起、無知、無見。

「善現！甚深般若波羅蜜多雖能
生諸佛，能示世間相，而無所生亦無所示。

「善
現！甚深般若波羅蜜多，不見色故名示色相，
不見受、想、行、識故名示受、想、行、識相。

「善現！甚
深般若波羅蜜多，不見眼處故名示眼處相，
不見耳、鼻、舌、身、意處故名示耳、鼻、舌、身、意處
相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見色處故名
示色處相，不見聲、香、味、觸、法處故名示聲、香、
味、觸、法處相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見
眼界故名示眼界相，不見色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受故名示色界乃至眼觸為
緣所生諸受相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不
見耳界故名示耳界相，不見聲界、耳識界及

耳觸、耳觸為緣所生諸受故名示聲界乃至耳
觸為緣所生諸受相。

「善現！甚深般若波羅蜜
多，不見鼻界故名示鼻界相，不見香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故名示香界乃
至鼻觸為緣所生諸受相。

「善現！甚深般若波
羅蜜多，不見舌界故名示舌界相，不見味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故名示味
界乃至舌觸為緣所生諸受相。

「善現！甚深般
若波羅蜜多，不見身界故名示身界相，不見
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故名
示觸界乃至身觸為緣所生諸受相。

「善現！甚
深般若波羅蜜多，不見意界故名示意界相，
不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
故名示法界乃至意觸為緣所生諸受相。

「善
現！甚深般若波羅蜜多，不見地界故名示地
界相，不見水、火、風、空、識界故名示水、火、風、空、
識界相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見無明
故名示無明相，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱故名示行乃至老死
愁歎苦憂惱相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不
見布施波羅蜜多故名示布施波羅蜜多相，
不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故名
示淨戒乃至般若波羅蜜多相。

「善現！甚深般
若波羅蜜多，不見內空故名示內空相，不見
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空故名示外空乃至無性自性空相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見真如故名示

真如相，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界故名示法界乃至不思議界相。

「善現！甚深
般若波羅蜜多，不見苦聖諦故名示苦聖諦
相，不見集、滅、道聖諦故名示集、滅、道聖諦相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見四靜慮故名
示四靜慮相，不見四無量、四無色定故名示
四無量、四無色定相。

「善現！甚深般若波羅蜜
多，不見八解脫故名示八解脫相，不見八勝
處、九次第定、十遍處故名示八勝處、九次第定、
十遍處相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見四
念住故名示四念住相，不見四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支故名示四正斷
乃至八聖道支相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，
不見空解脫門故名示空解脫門相，不見無
相、無願解脫門故名示無相、無願解脫門相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見菩薩十地故
名示菩薩十地相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見五眼故名示
五眼相，不見六神通故名示六神通相。

「善現！
甚深般若波羅蜜多，不見佛十力故名示佛
十力相，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法故名示四無所畏乃
至十八佛不共法相。

「善現！甚深般若波羅蜜
多，不見無忘失法故名示無忘失法相，不見
恒住捨性故名示恒住捨性相。

「善現！甚深般
若波羅蜜多，不見一切智故名示一切智相，
不見道相智、一切相智故名示道相智、一切相
智相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，不見一切陀

羅尼門故名示一切陀羅尼門相，不見一切
三摩地門故名示一切三摩地門相。

「善現！甚
深般若波羅蜜多，不見預流果故名示預流
果相，不見一來、不還、阿羅漢果故名示一來、
不還、阿羅漢果相。

「善現！甚深般若波羅蜜多，
不見獨覺菩提故名示獨覺菩提相。

「善現！甚
深般若波羅蜜多，不見一切菩薩摩訶薩行
故名示一切菩薩摩訶薩行相。

「善現！甚深般
若波羅蜜多，不見諸佛無上正等菩提故名
示諸佛無上正等菩提相。

「善現！由如是義，甚
深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛
母。」

具壽善現白佛言：「世尊！甚深般若波羅蜜
多，云何不見色故名示色相，不見受、想、行、識
故名示受、想、行、識相？

「云何不見眼處故名示
眼處相，不見耳、鼻、舌、身、意處故名示耳、鼻、舌、
身、意處相？

「云何不見色處故名示色處相，不
見聲、香、味、觸、法處故名示聲、香、味、觸、法處相？

「云何不見眼界故名示眼界相，不見色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故名示色界
乃至眼觸為緣所生諸受相？

「云何不見耳界
故名示耳界相，不見聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受故名示聲界乃至耳觸為緣
所生諸受相？

「云何不見鼻界故名示鼻界相，
不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
故名示香界乃至鼻觸為緣所生諸受相？

「云
何不見舌界故名示舌界相，不見味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故名示味界乃
至舌觸為緣所生諸受相？

「云何不見身界故
名示身界相，不見觸界、身識界及身觸、身觸

為緣所生諸受故名示觸界乃至身觸為緣所
生諸受相？

「云何不見意界故名示意界相，不
見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故
名示法界乃至意觸為緣所生諸受相？

「云何
不見地界故名示地界相，不見水、火、風、空、識
界故名示水、火、風、空、識界相？

「云何不見無明
故名示無明相，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱故名示行乃至老死
愁歎苦憂惱相？

「云何不見布施波羅蜜多故
名示布施波羅蜜多相，不見淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多故名示淨戒乃至般若波
羅蜜多相？

「云何不見內空故名示內空相，不
見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空故名示外空乃至無性自性空
相？

「云何不見真如故名示真如相，不見法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界故名示法界乃至
不思議界相？

「云何不見苦聖諦故名示苦聖
諦相，不見集、滅、道聖諦故名示集、滅、道聖諦
相？

「云何不見四靜慮故名示四靜慮相，不見
四無量、四無色定故名示四無量、四無色定相？

「云何不見八解脫故名示八解脫相，不見八
勝處、九次第定、十遍處故名示八勝處、九次第
定、十遍處相？

「云何不見四念住故名示四念
住相，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支故名示四正斷乃至八聖道支相？

「云何不見空解脫門故名示空解脫門相，不

見無相、無願解脫門故名示無相、無願解脫
門相？

「云何不見菩薩十地故名示菩薩十地
相？

「云何不見五眼故名示五眼相，不見六神
通故名示六神通相？

「云何不見佛十力故名
示佛十力相，不見四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故名示四無所
畏乃至十八佛不共法相？

「云何不見無忘失
法故名示無忘失法相，不見恒住捨性故名
示恒住捨性相？

「云何不見一切智故名示一
切智相，不見道相智、一切相智故名示道相
智、一切相智相？

「云何不見一切陀羅尼門故
名示一切陀羅尼門相，不見一切三摩地門
故名示一切三摩地門相？

「云何不見預流果
故名示預流果相，不見一來、不還、阿羅漢果
故名示一來、不還、阿羅漢果相？

「云何不見獨
覺菩提故名示獨覺菩提相？

「云何不見一切
菩薩摩訶薩行故名示一切菩薩摩訶薩行
相？

「云何不見諸佛無上正等菩提故名示諸
佛無上正等菩提相？」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百六

