












《大般若波羅蜜多經》卷第五百八
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十二淨戒波羅蜜多分之五

爾時，世尊告舍利子：「汝能如是安住妙智，謂
如實知如是菩薩取著淨戒有所毀犯，如是
菩薩不取著戒無所毀犯。」

時，舍利子便白佛
言：「我信如來、應、正等覺所說妙法起如是智，
非我自能作如是說。如我解佛所說義者，諸
菩薩眾若暫起心，欣讚聲聞或獨覺地，應知
毀犯菩薩淨戒；諸菩薩眾若暫起心，厭毀聲
聞或獨覺地，應知毀犯菩薩淨戒。所以者何？
若諸菩薩欣讚聲聞或獨覺地，便於彼地心
生愛著，不能趣求一切智智，於菩薩戒有所
毀犯；若諸菩薩厭毀聲聞或獨覺地，便於彼
地心生輕蔑，即障所求一切智智，於菩薩戒
有所毀犯，是故菩薩於二乘地，不應欣讚亦
不厭毀。若諸菩薩於二乘地，心不恭敬或生
愛著，當知皆是行於非處。若諸菩薩行於非
處，應知名為犯戒菩薩，亦名取著淨戒相者，
不能證得一切智智，是故菩薩於二乘地，但
應遠離、不應讚毀。若諸菩薩於二乘地不遠
離者，定不能得所求無上正等菩提。

「復次，世
尊！若諸菩薩緣五欲境起味著心，雖復名為
非理作意，而不甚礙無上菩提。所以者何？
非理作意墮煩惱數，由彼煩惱令諸菩薩受
彼彼生，若時若時諸菩薩眾於彼彼趣受彼

彼身，爾時爾時布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多及餘無量無邊佛法漸學圓滿；
若時若時布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多及餘無量無邊佛法漸學圓滿，爾時爾
時是諸菩薩漸得鄰近一切智智。是故，世尊！
我謂煩惱於諸菩薩有大恩德，謂能隨順一切
智智。若諸菩薩能觀煩惱能助引發一切智
智，於菩薩眾有大恩德，是諸菩薩應知已證
於一切事方便善巧，如是菩薩應知安住菩薩
淨戒波羅蜜多。應知如是諸菩薩眾，於菩薩
戒無所毀犯，亦不取著菩薩淨戒。」

爾時，佛讚
舍利子言：「善哉！善哉！如是！如是！汝能善說
諸菩薩眾有於淨戒有所取著、有所毀犯，有
於淨戒無所取著、無所毀犯。汝顯如來是實
語者，是法語者，是善記說法隨法者。

「又，舍利
子！若菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，作是
思惟：『十方無量無邊世界無量有情，由我所
住菩薩淨戒波羅蜜多增上威力，無淨戒者
皆得淨戒，有惡戒者皆得遠離；由我所學菩
薩淨戒波羅蜜多增上威力，攝受如是諸有
情類，皆得殊勝利益安樂。』是菩薩摩訶薩當
知成就方便善巧，若時若時以自淨戒波羅
蜜多，迴施無量無邊世界無量有情，爾時爾
時所住淨戒波羅蜜多漸次增長；若時若時
所住淨戒波羅蜜多漸次增長，爾時爾時復
能攝受無量淨戒波羅蜜多；若時若時復能
攝受無量淨戒波羅蜜多，爾時爾時復能攝
受無量無數微妙佛法，由斯疾得一切智智。

「又，舍利子！若菩薩摩訶薩安住淨戒波羅蜜

多，作是思惟：『十方無量無邊世界無量有情，
由我所住菩薩淨戒波羅蜜多增上威力，未
發無上菩提心者，皆能發心；已發無上菩提
心者，皆永不退；若於無上正等覺心已不退
者，速能圓滿一切智智。』是菩薩摩訶薩方便
善巧，緣諸菩薩迴施淨戒波羅蜜多，若時若
時迴施淨戒波羅蜜多，爾時爾時能不遠離
一切智心；若時若時能不遠離一切智心，爾
時爾時漸次鄰近一切智智。是菩薩摩訶薩
由此善根增上威力，復能攝受無量淨戒波
羅蜜多令漸增廣，亦能攝受無量無數微妙
佛法令漸圓滿。

「又，舍利子！若菩薩摩訶薩安
住淨戒波羅蜜多，以自所住菩薩淨戒波羅
蜜多施一菩薩所獲福聚，勝施殑伽沙數
世界犯戒有情皆令圓滿受持淨戒。若菩薩
摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，以自所住菩薩
淨戒波羅蜜多，迴施十方諸有情類，令住
淨戒遠離毀犯，所獲福聚無量無邊。有菩薩
摩訶薩安住淨戒波羅蜜多，以自所住菩薩
淨戒波羅蜜多施一菩薩所獲福聚，於前菩
薩所獲福聚，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波
尼殺曇倍亦復為勝。何以故？舍利子！是菩薩
摩訶薩以自所住菩薩淨戒波羅蜜多施一
菩薩，令其攝受一切智智，亦令任持一切智
智。此一菩薩既能攝受一切智智，復能任持
一切智智，則能攝受、任持無量無邊世界無
量有情，皆令安住所有淨戒離諸毀犯，如是
展轉多所饒益。

「譬如大舍一柱十間，無量眾
生於中止住，共相嬉戲歡娛受樂。有暴惡人

欲伐其柱，時，有善士告惡人言：『今此舍中多
諸族類，共相嬉戲歡娛受樂，若伐此柱其舍
崩摧，損害此中無量生命。』如是善士為欲利
樂其中止住無量有情，遮彼惡人不令伐柱。
時，有男子讚善士言：『善哉！善哉！汝今已施無
量生類壽命安樂。』如是菩薩欲證無上正等
菩提，應以大乘布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多及餘無量無邊佛法教誡教授，
令證無上正等菩提，與諸有情作大饒益；若
以獨覺及聲聞乘功德善根教誡教授，便障
無量無邊有情、阿羅漢等殊勝功德。

「若有菩
薩欲證無上正等菩提，能以大乘布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及餘無量無邊
佛法教誡教授，令其攝受一切智智，亦令任
持一切智智。既令攝受一切智智，亦令任持
一切智智，即施無量無邊有情、阿羅漢等殊
勝功德。如是菩薩欲證無上正等菩提，能以
大乘布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
及餘無量無邊佛法教誡教授，即為教誡教
授無量無邊有情，令行種種安樂妙行。如是
菩薩安住淨戒波羅蜜多，作是思惟：『由我所
住菩薩淨戒波羅蜜多，願諸有情皆具淨戒
遠離毀犯。願以如是迴施善根，一切有情皆
得正念，由正念故皆生喜樂。』彼諸有情聞此
語已，心離毀犯受持淨戒。

「復有菩薩安住淨
戒波羅蜜多，能起一心以所住戒施一菩薩，
於前功德，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼
殺曇倍亦復為勝。如是菩薩若時若時為有
情故，以所住戒迴施菩薩，爾時爾時菩薩淨

戒波羅蜜多漸次增長，疾能證得一切智智。

「如是菩薩安住淨戒波羅蜜多，迴施有情所
獲福聚種種差別。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！如是菩薩云何應
知如是菩薩經幾劫數當得出離？如是菩薩
發趣大乘已經久如？」

爾時，佛告舍利子言：「應
知如是菩薩能以布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多，教誡教授諸有情類，令發無
上正等覺心，無倒修行諸菩薩行，疾證無上
正等菩提，與諸有情作大饒益。應知如是菩
薩能以布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，為諸有情迴向願得一切智智，謂作是
念：『願我迴此所修布施波羅蜜多施諸有
情，令慳貪者皆能布施；願我迴此所修淨戒
波羅蜜多施諸有情，令犯戒者皆得淨戒；願
我迴此所修安忍波羅蜜多施諸有情，令瞋
忿者皆得安忍；願我迴此所修精進波羅蜜
多施諸有情，令懈怠者皆得精進；願我迴此
所修靜慮波羅蜜多施諸有情，令亂心者皆
得靜慮；願我迴此所修般若波羅蜜多施諸
有情，令惡慧者皆得妙慧。』」

時，舍利子復白佛
言：「如是菩薩迴己善根施有情類，經幾劫數
修行大乘當得出離？」

爾時，佛告舍利子言：「如
是菩薩迴己善根施有情類，五百大劫修行
大乘當得出離。

「又，舍利子！如是菩薩或有
成就方便善巧，欲疾證得一切智智；彼即於
此賢劫之中，願成如來、應、正等覺，墮千佛數，
證得無上正等菩提。如慈氏佛空諸惡趣，初
會說法百千俱胝諸聲聞眾成阿羅漢；如是

菩薩我說已於二千劫中修菩提行，求證無
上正等菩提，欲為有情作大饒益。諸餘菩薩
若具如前諸行、狀、相，當知彼經五百大劫修
學大乘當得出離，如是菩薩當知已住不退
轉位。」

時，舍利子復白佛言：「若諸菩薩聞說如
是波羅蜜多相應法教應生歡喜。所以者何？
若諸菩薩聞說如是波羅蜜多相應法教生歡
喜者，定不捨離諸佛世尊，諸佛世尊亦不
捨彼。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所
說。若諸菩薩聞說如是波羅蜜多相應法教，
經一晝夜深心歡喜相續住者，是諸菩薩當
知已久發趣大乘；若諸菩薩聞說如是波羅
蜜多相應法教，經二晝夜深心歡喜相續住
者，是諸菩薩當知復久發趣大乘；若諸菩薩
聞說如是波羅蜜多相應法教，經三晝夜展
轉乃至經七晝夜，深心歡喜相續住者，是諸
菩薩當知更久乃至甚久發趣大乘。」

時，舍利
子便白佛言：「如我解佛所說義者，是諸菩薩
發趣大乘，已經百劫、或二百劫、或三百劫，展
轉乃至或七百劫。是諸菩薩修行大乘，經七
百劫當得出離。是諸菩薩由此因緣，功德善
根漸次增長。是諸菩薩方便善巧聞說如是
波羅蜜多相應法教，雖深歡喜而無染著。是
諸菩薩本性清淨，聞說大乘深心歡喜。」

爾時，
佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所說。汝承佛
力能說如是波羅蜜多相應法教。若諸菩薩
摩訶薩眾具如前說諸行、狀、相，當知已久發
趣大乘，如是菩薩摩訶薩眾已於菩提心不
退轉。若諸菩薩聞說如是波羅蜜多相應法

教不生歡喜，是諸菩薩發趣大乘當知未久。
我於如是新趣大乘諸菩薩眾，亦為宣說波
羅蜜多相應法教，令勤修學漸當證得一切智
智。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！甚奇！如來、應、
正等覺於諸菩薩皆不棄捨。」

爾時，佛告舍利
子言：「汝謂如來、應、正等覺唯不棄捨諸菩薩
耶？汝今不應作如是見。何以故？舍利子！一
切如來、應、正等覺皆不棄捨一切有情，一切
如來、應、正等覺皆深愍念一切有情，於諸有
情常作是念：『以何方便，令彼有情於生死苦速
得解脫？』

「又，舍利子！汝等當知！諸佛世尊其心
平等，如於佛所起純淨心，安住慈悲與樂拔
苦，如是愍念一切有情，平等欲令離苦得樂。

「又，舍利子！若諸如來、應、正等覺，於諸佛所住
別異心，於諸菩薩住別異心，於諸獨覺住別
異心，於阿羅漢住別異心，於不還者住別異
心，於一來者住別異心，於預流者住別異心，
於隨法行住別異心，於隨信行住別異心，於
外五通住別異心，於諸成就別解脫戒住別
異心，於諸成就十善業道住別異心，於諸成
就十惡業道住別異心，於旃荼羅、補羯娑等
住別異心，則諸如來、應、正等覺心有差別、隨
欲而行，應非如來、應、正等覺。

「又舍利子！然
諸如來、應、正等覺，如於佛所起純淨心，安住
慈悲與樂拔苦，於菩薩所亦復如是。如於菩
薩起純淨心，安住慈悲與樂拔苦，於獨覺所
亦復如是。如於獨覺起純淨心，安住慈悲與
樂拔苦，於阿羅漢亦復如是。如於阿羅漢起
純淨心，安住慈悲與樂拔苦，於不還者亦復

如是。如於不還者起純淨心，安住慈悲與樂
拔苦，於一來者亦復如是。如於一來者起純
淨心，安住慈悲與樂拔苦，於預流者亦復如
是。如於預流者起純淨心，安住慈悲與樂拔
苦，於隨法行亦復如是。如於隨法行起純淨
心，安住慈悲與樂拔苦，於隨信行亦復如是。
如於隨信行起純淨心，安住慈悲與樂拔苦，
於外五通亦復如是。如於外五通起純淨心，
安住慈悲與樂拔苦，於諸成就別解脫戒亦
復如是。如於成就別解脫戒起純淨心，安住
慈悲與樂拔苦，於諸成就十善業道亦復如
是。如於成就十善業道起純淨心，安住慈悲
與樂拔苦，於諸成就十惡業道亦復如是。如
於成就十惡業道起純淨心，安住慈悲與樂
拔苦，於旃荼羅、補羯娑等亦復如是。由此如
來、應、正等覺心無差別、不隨欲行故，名如來、
應、正等覺。是故諸佛具大悲慧、住一切法平
等性中，於諸有情皆不棄捨。

「又，舍利子！我
都不見諸佛世尊於所緣境及於少事起愛恚
者，若諸如來、應、正等覺於所緣事起愛恚等，
無有是處。何以故？舍利子！諸佛世尊於愛
恚等一切煩惱皆永斷故。

「又，舍利子！然諸如
來、應、正等覺於諸菩薩最不棄捨。何以故？舍
利子！以諸如來、應、正等覺般涅槃後，有諸菩
薩精進修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多漸次圓滿；精勤修學內空、外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性

空，無顛倒智漸次圓滿；精勤修學諸法真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界無顛倒智
漸次圓滿；精勤修學無明緣行，行緣識，識
緣名色，名色緣六處，六處緣觸，觸緣受，受緣
愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老死無顛
倒智漸次圓滿；精勤修學無明滅故行滅，行
滅故識滅，識滅故名色滅，名色滅故六處滅，
六處滅故觸滅，觸滅故受滅，受滅故愛滅，愛
滅故取滅，取滅故有滅，有滅故生滅，生滅故
老死滅無顛倒智漸次圓滿；精勤修學苦、集、
滅、道聖諦無顛倒智漸次圓滿；精勤修學四
靜慮、四無量、四無色定漸次圓滿；精勤修學
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支漸次圓滿；精勤修學空、無相、無願解
脫門漸次圓滿；精勤修學八解脫、八勝處、九
次第定、十遍處漸次圓滿；精勤修學淨觀地、
種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、
獨覺地、菩薩地、如來地無顛倒智漸次圓滿；
精勤修學極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難
勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地漸
次圓滿；精勤修學一切陀羅尼門、一切三摩
地門漸次圓滿；精勤修學五眼、六神通漸次
圓滿；精勤修學如來十力、四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法漸次圓
滿；精勤修學三十二大士相、八十隨好漸次
圓滿；精勤修學無忘失法、恒住捨性漸次圓
滿；精勤修學一切智、道相智、一切相智漸次
圓滿；精勤修學預流向、預流果、一來向、一來

果、不還向、不還果、阿羅漢向、阿羅漢果、獨覺因
道、獨覺菩提無顛倒智漸次圓滿；精勤修
學一切菩薩摩訶薩行漸次圓滿；精勤修學
諸佛無上正等菩提漸次圓滿；精勤修學離
斷生命、離不與取、離欲邪行、離虛誑語、
離麁惡語、離離間語、離雜穢語、離貪欲、離瞋
恚、離邪見業道漸次圓滿；精勤修學施設種
種法門妙智漸次圓滿。與諸世間作法明照，
度脫無量無邊有情，離生死苦證涅槃樂。

「諸
佛世尊觀如是義，教誡教授如是菩薩，由此
因緣最不棄捨諸菩薩眾。以諸菩薩於諸如
來、應、正等覺般涅槃後，證得無上正等菩提，
與諸世間作法明照，令修正行獲大饒益，故
於菩薩最不棄捨。」

時，舍利子便白佛言：「如是！世尊！如是！善逝！誠
如聖教。於諸如來般涅槃後，十方世界有菩
薩摩訶薩證得無上正等菩提，與諸世間作
法明照。譬如大樹多諸果葉，枯滅之後小樹
續生，莖、幹、枝、條漸高漸廣，周匝蔭影一踰繕
那，無量眾生止息於下，得免風雨寒熱等難，
採擿果、葉而受用之，諸有智人咸共稱讚。如
是大樹果、葉、蔭影，利樂有情不異於昔，唯諸
愚者不解依趣。

「如是菩薩於佛世尊般涅槃
後，漸次修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多及餘無邊諸佛妙法漸次圓滿，各於三
千大千世界，證得無上正等菩提，紹先如來、
應、正等覺，如實利樂無量有情，種種佛事令
不斷絕。謂為無邊諸有情類，方便宣說十善
業道、施、戒、修等種種法門令勤修學，脫惡趣

苦生天、人中受諸快樂。或為無邊諸有情類，
方便宣說蘊、處、界等，無我、有情、命者、生者、養
者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見
者，令勤精進，無倒觀察苦、集、滅、道四種聖諦，
修四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支、三解脫門及餘善法，斷諸煩惱得
般涅槃。

「或為無邊諸有情類，方便宣說所有
色蘊常無常性皆不可得，所有受、想、行、識蘊
常無常性亦不可得；方便宣說所有色蘊樂
無樂性皆不可得，所有受、想、行、識蘊樂無樂
性亦不可得；方便宣說所有色蘊我無我性
皆不可得，所有受、想、行、識蘊我無我性亦不
可得；方便宣說所有色蘊淨不淨性皆不可
得，所有受、想、行、識蘊淨不淨性亦不可得；方
便宣說所有色蘊寂靜不寂靜性皆不可得，
所有受、想、行、識蘊寂靜不寂靜性亦不可得；
方便宣說所有色蘊遠離不遠離性皆不可
得，所有受、想、行、識蘊遠離不遠離性亦不可
得。

「方便宣說所有眼處常無常性皆不可
得，所有耳、鼻、舌、身、意處常無常性亦不可得；
方便宣說所有眼處樂無樂性皆不可得，所
有耳、鼻、舌、身、意處樂無樂性亦不可得；方便
宣說所有眼處我無我性皆不可得，所有耳、
鼻、舌、身、意處我無我性亦不可得；方便宣說
所有眼處淨不淨性皆不可得，所有耳、鼻、舌、
身、意處淨不淨性亦不可得；方便宣說所有
眼處寂靜不寂靜性皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、
意處寂靜不寂靜性亦不可得；方便宣說所有
眼處遠離不遠離性皆不可得，所有耳、鼻、舌、

身、意處遠離不遠離性亦不可得。

「方便宣說
所有色處常無常性皆不可得，所有聲、香、味、
觸、法處常無常性亦不可得；方便宣說所有
色處樂無樂性皆不可得，所有聲、香、味、觸、法
處樂無樂性亦不可得；方便宣說所有色處
我無我性皆不可得，所有聲、香、味、觸、法處我
無我性亦不可得；方便宣說所有色處淨不
淨性皆不可得，所有聲、香、味、觸、法處淨不淨
性亦不可得；方便宣說所有色處寂靜不寂
靜性皆不可得，所有聲、香、味、觸、法處寂靜不
寂靜性亦不可得；方便宣說所有色處遠離
不遠離性皆不可得，所有聲、香、味、觸、法處遠
離不遠離性亦不可得。

「方便宣說所有眼
界常無常性皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意界
常無常性亦不可得；方便宣說所有眼界樂
無樂性皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意界樂無
樂性亦不可得；方便宣說所有眼界我無我
性皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意界我無我性
亦不可得；方便宣說所有眼界淨不淨性皆
不可得，所有耳、鼻、舌、身、意界淨不淨性亦不
可得；方便宣說所有眼界寂靜不寂靜性皆
不可得，所有耳、鼻、舌、身、意界寂靜不寂靜性
亦不可得；方便宣說所有眼界遠離不遠離
性皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意界遠離不遠
離性亦不可得。

「方便宣說所有色界常無常
性皆不可得，所有聲、香、味、觸、法界常無常性
亦不可得；方便宣說所有色界樂無樂性皆
不可得，所有聲、香、味、觸、法界樂無樂性亦不
可得；方便宣說所有色界我無我性皆不可

得，所有聲、香、味、觸、法界我無我性亦不可
得；方便宣說所有色界淨不淨性皆不可
得，所有聲、香、味、觸、法界淨不淨性亦不可得；
方便宣說所有色界寂靜不寂靜性皆不可
得，所有聲、香、味、觸、法界寂靜不寂靜性亦不
可得；方便宣說所有色界遠離不遠離性皆
不可得，所有聲、香、味、觸、法界遠離不遠離性
亦不可得。

「方便宣說所有眼識界常無常性
皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意識界常無常性
亦不可得；方便宣說所有眼識界樂無樂性
皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意識界樂無樂性
亦不可得；方便宣說所有眼識界我無我性
皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意識界我無我性
亦不可得；方便宣說所有眼識界淨不淨性
皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意識界淨不淨性
亦不可得；方便宣說所有眼識界寂靜不寂
靜性皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意識界寂靜
不寂靜性亦不可得；方便宣說所有眼識界
遠離不遠離性皆不可得，所有耳、鼻、舌、身、意
識界遠離不遠離性亦不可得。

「方便宣說所
有苦聖諦常無常性皆不可得，所有集、滅、道
聖諦常無常性亦不可得；方便宣說所有苦
聖諦樂無樂性皆不可得，所有集、滅、道聖諦
樂無樂性亦不可得；方便宣說所有苦聖諦
我無我性皆不可得，所有集、滅、道聖諦我無
我性亦不可得；方便宣說所有苦聖諦淨不
淨性皆不可得，所有集、滅、道聖諦淨不淨性
亦不可得；方便宣說所有苦聖諦寂靜不寂
靜性皆不可得，所有集、滅、道聖諦寂靜不寂

靜性亦不可得；方便宣說所有苦聖諦遠離
不遠離性皆不可得，所有集、滅、道聖諦遠離
不遠離性亦不可得。

「方便宣說如是等類無
量法門令勤精進，方便善巧無倒觀察離諸
戲論，方便修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多及餘無量無邊佛法，究竟證得
一切智智。諸有情類有覺慧者，聞如是法
精進修行，隨其所應得甘露味，或暫或永利
益安樂，唯有愚癡諸外道等，不能聽受，沈淪
諸趣。諸佛世尊觀如是義，偏於菩薩教誡教
授。以諸菩薩於諸如來、應、正等覺般涅槃後，
修菩薩行漸次圓滿，證得無上正等菩提，與
諸世間作法明照。譬如大樹多所蔭影，利益
安樂無量有情。」

時，舍利子復白佛言：「如我解佛所說義者，教
誡教授聲聞乘人，若百若千乃至無數，皆令
安住阿羅漢果，不如為一菩薩乘人方便善
巧說深法要，所謂六種波羅蜜多相應之法，
令彼聞已，發起一念與一切智相應之心。如
是法要於前教法，為最為勝、為尊為高、為妙為
微妙、為上為無上，以所發心於聲聞等所有
功德最為勝故。」

爾時，佛讚舍利子言：「善哉！
善哉！如汝所說。汝能為佛作真弟子，聰叡
明了，調善無畏教誡教授菩薩乘人，令勤
修行諸菩薩行，疾證無上正等菩提，與諸有
情作大饒益。」

爾時，佛告阿難陀言：「汝應受持如舍利子所
說菩薩摩訶薩眾所修淨戒波羅蜜多，勿令忘
失！」

阿難陀曰：「唯然！世尊！我已受持如舍利子

所說菩薩摩訶薩眾所修淨戒波羅蜜多，必不
忘失！令諸菩薩未發無上菩提心者，速令發
心；已發無上菩提心者，令永不退；若於無上
正等菩提已不退者，令速圓滿一切智智。」

時，
薄伽梵說是經已，具壽舍利子、具壽滿慈子、
具壽阿難陀，及餘聲聞、諸菩薩眾，并餘一切
天、龍、藥叉、人非人等，聞佛所說皆大歡喜、信
受奉行。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百八十八