












《大般若波羅蜜多經》卷第三百二
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分巧方便品第五十之二

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩應於如是諸甚深
處，依深般若波羅蜜多相應理趣，審諦思惟、
稱量觀察，應作是念：『我今應如甚深般若波
羅蜜多所說而住，我今應如甚深般若波羅
蜜多所說而學。』善現！若菩薩摩訶薩能於如
是諸甚深處，依深般若波羅蜜多相應理趣，
審諦思惟、稱量觀察，如深般若波羅蜜多所
說而住，如深般若波羅蜜多所說而學，是菩
薩摩訶薩由能如是精勤修學，依深般若波
羅蜜多起一念心，尚能攝取無數無量無邊
功德，超無量劫生死流轉，疾證無上正等菩
提，況能無間常修般若波羅蜜多，恒住無上
正等菩提相應作意！善現！如耽欲人與端正
女更相愛染共為期契，彼女限礙不獲赴期，
此人欲心熾盛流注。善現！於意云何？其人欲
念於何處轉？」

「世尊！是人欲念於女處轉，謂作

是念：『彼何當來共會於此歡娛戲樂？』」

「善現！於
意云何？其人晝夜幾欲念生？」

「世尊！是人晝夜
欲念甚多。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩依深般
若波羅蜜多起一念心，如深般若波羅蜜多
所說而學，所超生死流轉劫數，與耽欲人經
一晝夜所起欲念其數量等。善現！是菩薩摩
訶薩隨依般若波羅蜜多所說理趣思惟修
學，隨能解脫障礙無上正等菩提所有過失，
是故菩薩依深般若波羅蜜多精勤修學速
證無上正等菩提。善現！若菩薩摩訶薩如深
般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜所獲功
德，若此功德有形量者，殑伽沙等三千大千
諸佛世界不能容受。假使充滿如殑伽沙三
千大千佛之世界諸餘功德比此功德，百分
不及一，千分不及一，百千分不及一，百俱
胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝
分不及一，百那庾多分不及一，千那庾多分
不及一，百千那庾多分不及一，如是廣說數
分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及
一。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅
蜜多，設經殑伽沙數大劫，布施供養佛、法、僧
寶。善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣
得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其
福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩
依深般若波羅蜜多，經一晝夜如說而學，所
獲功德甚多於彼。何以故？善現！甚深般若波
羅蜜多是諸菩薩摩訶薩乘，諸菩薩摩訶薩
乘此乘故疾至無上正等菩提。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜

多，設經殑伽沙數大劫，恭敬供養預流、一來、
不還、阿羅漢、獨覺、菩薩及諸如來應正等覺。
善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得
福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其福
無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩依
深般若波羅蜜多，經一晝夜如說而學，所獲
功德甚多於彼。何以故？善現！諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多，超過聲聞及獨覺地，速
入菩薩正性離生，復能修行諸菩薩行，疾證
無上正等菩提。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠
離般若波羅蜜多，設經殑伽沙數大劫，精勤
修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若。善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其福無數無
量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩依深般若
波羅蜜多所說而住，經一晝夜精勤修學布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，所獲功德甚多
於彼。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多是諸
菩薩摩訶薩母。所以者何？甚深般若波羅蜜
多能生菩薩摩訶薩眾，一切菩薩摩訶薩眾
依止般若波羅蜜多，速能圓滿一切佛法。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，以法布施一切有情。
善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得
福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其
福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩
依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜以
法布施一切有情，所獲功德甚多於彼。何以
故？善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，

則為遠離一切智智。若菩薩摩訶薩不離般
若波羅蜜多，則為不離一切智智。是故，善現！
若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，常應不
離甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行布施波羅蜜多，
修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。善
現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得福
多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其福無
數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩依深
般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜修行布
施波羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多，所獲功德甚多於彼。何以故？善
現！若菩薩摩訶薩不離般若波羅蜜多，於佛
無上正等菩提而有退轉，無有是處。若菩薩
摩訶薩遠離般若波羅蜜多，於佛無上正等
菩提而有退轉，斯有是處。是故，善現！若菩薩
摩訶薩欲證無上正等菩提，常應不離甚深
般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，安住內空，安住外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空。善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此因
緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！
其福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶
薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜
安住內空，安住外空乃至無性自性空，所獲

功德甚多於彼。何以故？善現！若菩薩摩訶薩
不遠離般若波羅蜜多，於佛無上正等菩提
而有退轉，無有是處。若菩薩摩訶薩遠離般
若波羅蜜多，於佛無上正等菩提而有退轉，
斯有是處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無
上正等菩提，常應不離甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，安住真如，安住法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界。善現！於意云何？
是菩薩摩訶薩由此因緣得福多不？」

善現答
言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜
多所說而住，經一晝夜安住真如，安住法界
乃至不思議界，所獲功德甚多於彼。何以故？
善現！若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜多，
於無上正等菩提而有退轉，無有是處。若菩
薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，於無上正等
菩提而有退轉，斯有是處。是故，善現！若菩薩
摩訶薩欲證無上正等菩提，常應不離甚深
般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行四念住，修行四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。
善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得
福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其福
無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩依
深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜修行
四念住，修行四正斷乃至八聖道支，所獲功

德甚多於彼。何以故？善現！若菩薩摩訶薩不
遠離般若波羅蜜多，於無上正等菩提而有
退轉，無有是處。若菩薩摩訶薩遠離般若波
羅蜜多，於無上正等菩提而有退轉，斯有是
處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等
菩提，常應不離甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，安住苦聖諦，安住集、
滅、道聖諦。善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由
此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！
善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩
摩訶薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一
晝夜安住苦聖諦，安住集、滅、道聖諦，所獲功
德甚多於彼。何以故？善現！若菩薩摩訶薩不
遠離般若波羅蜜多，於無上正等菩提而有
退轉，無有是處。若菩薩摩訶薩遠離般若波
羅蜜多，於無上正等菩提而有退轉，斯有是
處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等
菩提，常應不離甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行四靜慮，修行四
無量、四無色定。善現！於意云何？是菩薩摩訶
薩由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！
甚多！善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若
菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多所說而住，
經一晝夜修行四靜慮，修行四無量、四無色
定，所獲功德甚多於彼。何以故？善現！若菩薩
摩訶薩不遠離般若波羅蜜多，於無上正等
菩提而有退轉，無有是處。若菩薩摩訶薩遠

離般若波羅蜜多，於無上正等菩提而有退
轉，斯有是處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證
無上正等菩提，常應不離甚深般若波羅蜜
多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行八解脫，修行八
勝處、九次第定、十遍處。善現！於意云何？是菩
薩摩訶薩由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚
多！世尊！甚多！善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：
「善現！若菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多所
說而住，經一晝夜修行八解脫，修行八勝處、
九次第定、十遍處，所獲功德甚多於彼。何以
故？善現！若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜
多，於無上正等菩提而有退轉，無有是處。若
菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，於無上正
等菩提而有退轉，斯有是處。是故，善現！若菩
薩摩訶薩欲證無上正等菩提，常應不離甚
深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行空解脫門，修行
無相、無願解脫門。善現！於意云何？是菩薩摩
訶薩由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世
尊！甚多！善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善
現！若菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多所說
而住，經一晝夜修行空解脫門，修行無相、無
願解脫門，所獲功德甚多於彼。何以故？善現！
若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜多，於無
上正等菩提而有退轉，無有是處。若菩薩摩
訶薩遠離般若波羅蜜多，於無上正等菩提

而有退轉，斯有是處。是故，善現！若菩薩摩訶
薩欲證無上正等菩提，常應不離甚深般若
波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行極喜地，修行離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、
不動地、善慧地、法雲地。善現！於意云何？是菩
薩摩訶薩由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚
多！世尊！甚多！善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：
「善現！若菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多所
說而住，經一晝夜修行極喜地，修行離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地，所獲功德甚多於彼。何以
故？善現！若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜
多，於無上正等菩提而有退轉，無有是處。若
菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，於無上正
等菩提而有退轉，斯有是處。是故，善現！若菩
薩摩訶薩欲證無上正等菩提，常應不離甚
深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行五眼，修行六神
通。善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣
得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其
福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩
依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜修
行五眼，修行六神通，所獲功德甚多於彼。何
以故？善現！若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅
蜜多，於無上正等菩提而有退轉，無有是處。
若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，於無上

正等菩提而有退轉，斯有是處。是故，善現！若
菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，常應不離
甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行一切三摩地門，
修行一切陀羅尼門。善現！於意云何？是菩薩
摩訶薩由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！
世尊！甚多！善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善
現！若菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多所說
而住，經一晝夜修行一切三摩地門，修行一
切陀羅尼門，所獲功德甚多於彼。何以故？善
現！若菩薩摩訶薩不遠離般若波羅蜜多，於
無上正等菩提而有退轉，無有是處。若菩薩
摩訶薩遠離般若波羅蜜多，於無上正等菩
提而有退轉，斯有是處。是故，善現！若菩薩摩
訶薩欲證無上正等菩提，常應不離甚深般
若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行佛十力，修行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法。善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此
因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善
逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩
訶薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜
修行佛十力，修行四無所畏乃至十八佛不共
法，所獲功德甚多於彼。何以故？善現！若菩薩
摩訶薩不遠離般若波羅蜜多，於無上正等菩
提而有退轉，無有是處。若菩薩摩訶薩遠離般
若波羅蜜多，於無上正等菩提而有退轉，斯有

是處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正
等菩提，常應不離甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，修行無忘失法，修行
恒住捨性。善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由
此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！
善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩
摩訶薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一
晝夜修行無忘失法，修行恒住捨性，所獲功
德甚多於彼。何以故？善現！若菩薩摩訶薩不
遠離般若波羅蜜多，於無上正等菩提而有
退轉，無有是處。若菩薩摩訶薩遠離般若波
羅蜜多，於無上正等菩提而有退轉，斯有是
處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等
菩提，常應不離甚深般若波羅蜜多。

「復次，善
現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，設經
殑伽沙數大劫，修行一切智，修行道相智、一
切相智。善現！於意云何？是菩薩摩訶薩由此
因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善
逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩
訶薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝
夜修行一切智，修行道相智、一切相智，所獲
功德甚多於彼。何以故？善現！若菩薩摩訶薩
不遠離般若波羅蜜多，於無上正等菩提而
有退轉，無有是處。若菩薩摩訶薩遠離般若
波羅蜜多，於無上正等菩提而有退轉，斯有
是處。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正
等菩提，常應不離甚深般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜

多，設經殑伽沙數大劫，修行種種財施、法施，
住空閑處，繫念思惟先所修行，普為一切迴
向無上正等菩提。善現！於意云何？是菩薩摩
訶薩由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世
尊！甚多！善逝！其福無數無量無邊。」

佛言：「善
現！若菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多所說
而住，經一晝夜修行種種財施、法施，住空閑
處，繫念思惟先所修行，普為一切迴向無上
正等菩提，所獲功德甚多於彼。何以故？善現！
依深般若波羅蜜多所起迴向，當知是為最
勝迴向。遠離般若波羅蜜多所起迴向，當知
不名最勝迴向。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲
證無上正等菩提，常應不離甚深般若波羅
蜜多，以所修行普為一切迴向無上正等菩
提。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜
多，設經殑伽沙數大劫，普緣過去未來現在
一切如來、應、正等覺及諸弟子功德善根和合
隨喜，普為一切迴向無上正等菩提。善現！於
意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！其福無數無
量無邊。」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩依深般若
波羅蜜多所說而住，經一晝夜普緣過去、未
來、現在一切如來、應、正等覺及諸弟子功德善
根和合隨喜，普為一切迴向無上正等菩提，
所獲功德甚多於彼。何以故？善現！一切隨喜
迴向功德善根，皆以甚深般若波羅蜜多而
為上首。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上
正等菩提，常應不離甚深般若波羅蜜多，於

諸善根和合隨喜，普為一切迴向無上正等
菩提。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如佛所說，分別
所作皆非實有，以何因緣，是諸菩薩摩訶薩
等獲福無數無量無邊？世尊！分別所作不能
發起真實正見，不能趣入正性離生，不能得
預流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨
覺菩提，亦不能得諸佛無上正等菩提。」

佛言：
「善現！如是！如是！如汝所說。分別所作不能發
起真實正見，不能趣入正性離生，不能得預
流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺
菩提，亦不能得諸佛無上正等菩提。善現！諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，知一切種
分別所作空、無所有、虛妄不實。所以者何？善
現！諸菩薩摩訶薩，善學內空，善學外空，善
學內外空，善學空空，善學大空，善學勝義
空，善學有為空，善學無為空，善學畢竟空，善
學無際空，善學散空，善學無變異空，善學本
性空，善學自相空，善學共相空，善學一切
法空，善學不可得空，善學無性空，善學自性
空，善學無性自性空。善現！是菩薩摩訶薩安
住空已如如觀察，分別所作空、無所有、虛妄
不實，如是！如是！即不遠離甚深般若波羅蜜
多。善現！是菩薩摩訶薩如如不離甚深般若
波羅蜜多，如是！如是！獲福無數無量無邊。」

具
壽善現復白佛言：「世尊！無數、無量、無邊有何
差別？」

佛言：「善現！言無數者，數不可得，不可數
在有為界中，不可數在無為界中。言無量者，
量不可得，不可量在過去法中，不可量在未

來法中，不可量在現在法中。言無邊者，邊不
可得，不可測度彼邊際故。」

具壽善現復白佛
言：「世尊！頗有因緣故，色亦無數無量無邊？受、
想、行、識亦無數無量無邊不？」

佛言：「善現！有因
緣故，色亦無數無量無邊，受、想、行、識亦無數
無量無邊。」

「世尊！何因緣故，色亦無數無量無
邊，受、想、行、識亦無數無量無邊？」

佛言：「善現！色
空故亦無數無量無邊，受想、行、識空故亦無
數無量無邊。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！為但色空，受、
想、行、識空，為一切法亦是空耶？」

佛言：「善現！我
先不說一切法皆空耶？」

善現答言：「佛雖已說
一切法皆是空，而諸有情不知、見、覺，故我今
者復作是問。

「世尊！如來常說色空，受、想、行、識
亦空；如來常說眼處空，耳、鼻、舌、身、意處亦空；
如來常說色處空，聲、香、味、觸、法處亦空；如來
常說眼界空，耳、鼻、舌、身、意界亦空；如來常說
色界空，聲、香、味、觸、法界亦空；如來常說眼識
界空，耳、鼻、舌、身、意識界亦空；如來常說眼觸
空，耳、鼻、舌、身、意觸亦空；如來常說眼觸為緣
所生諸受空，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦
空；如來常說地界空，水、火、風、空、識界亦空；如
來常說因緣性空，等無間緣、所緣緣、增上緣性
亦空；如來常說無明空，行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死亦空；如來常說我空，有情、命
者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受
者、知者、見者亦空；如來常說布施波羅蜜多
空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦空；
如來常說內空空，外空、內外空、空空、大空、勝義

空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空亦空；如來常說
真如空，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦
空；如來常說四念住空，四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支亦空；如來常說苦
聖諦空，集、滅、道聖諦亦空；如來常說四靜慮
空，四無量、四無色定亦空；如來常說八解脫
空，八勝處、九次第定、十遍處亦空；如來常說
空解脫門空，無相、無願解脫門亦空；如來常
說極喜地空，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地亦空；
如來常說五眼空，六神通亦空；如來常說三
摩地門空，陀羅尼門亦空；如來常說佛十力
空，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法亦空；如來常說無忘失法空，恒
住捨性亦空；如來常說一切智空，道相智、一
切相智亦空；如來常說預流果空，一來、不還、
阿羅漢果亦空；如來常說獨覺菩提空；如來
常說一切菩薩摩訶薩行空；如來常說諸佛
無上正等菩提空；如來常說異生地空，聲聞、
獨覺、菩薩、如來地亦空；如來常說有色法無
色法空，有見法無見法、有對法無對法、有漏法
無漏法、有為法無為法亦空；如來常說過去
未來現在法空，善不善無記法、欲界色界無
色界繫法、學無學非學非無學法、見所斷修
所斷非所斷法亦空。」

佛言：「善現！如是！如是！我
常說此諸法皆空。」


具壽善現復白佛言：「世尊！一切法空即是無
盡，亦是無數、亦是無量、亦是無邊。世尊！諸法
空中，盡不可得、數不可得、量不可得、邊不可
得，由此因緣，無盡、無數、無量、無邊文義無別。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說。無盡、無數、無
量、無邊文義無別，皆共顯了諸法空故。善現！
一切法空皆不可說，如來方便說為無盡，或
說無數，或說無量，或說無邊，或說為空，或說
無相，或說無願，或說無作，或說無生，或說無
滅，或說離染，或說寂滅，或說涅槃，或說真
如，或說法界，或說法性，或說實際，如是等義
皆是如來方便演說。」

時，具壽善現白佛言：「世
尊！如來甚奇方便善巧，諸法實相不可宣說，
而為有情方便顯示。世尊！如我解佛所說義
者，一切法性皆不可說。」

佛言：「善現！如是！如
是！一切法性皆不可說。所以者何？一切法性
皆畢竟空，無能宣說畢竟空者。」

具壽善現復
白佛言：「世尊！不可說義有增減不？」

佛言：「善
現！不可說義無增無減。」

具壽善現復言：「世尊！
若不可說義無增無減者，則布施波羅蜜多
亦應無增無減，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多亦應無增無減。

「世尊！若不可說義無
增無減者，則四念住亦應無增無減，四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦應無
增無減。

「世尊！若不可說義無增無減者，則四
靜慮亦應無增無減，四無量、四無色定亦應
無增無減。

「世尊！若不可說義無增無減者，則
八解脫亦應無增無減，八勝處、九次第定、十
遍處亦應無增無減。

「世尊！若不可說義無增

無減者，則空解脫門亦應無增無減，無相、無
願解脫門亦應無增無減。

「世尊！若不可說義
無增無減者，則極喜地亦應無增無減，離垢
地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不
動地、善慧地、法雲地亦應無增無減。

「世尊！若
不可說義無增無減者，則五眼亦應無增無
減，六神通亦應無增無減。

「世尊！若不可說義
無增無減者，則三摩地門亦應無增無減，陀
羅尼門亦應無增無減。

「世尊！若不可說義無
增無減者，則佛十力亦應無增無減，四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法亦應無增無減。

「世尊！若不可說義無增無
減者，則無忘失法亦應無增無減，恒住捨性
亦應無增無減。

「世尊！若不可說義無增無減
者，則一切智亦應無增無減，道相智、一切相
智亦應無增無減。

「世尊！若布施波羅蜜多無增無減，淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多亦無增無減者，云
何菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多，修行淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，證得無上
正等菩提？

「世尊！若四念住無增無減，四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦無增
無減者，云何菩薩摩訶薩修行四念住，修行
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支，證得無上正等菩提？

「世尊！若四靜慮無增
無減，四無量、四無色定亦無增無減者，云何
菩薩摩訶薩修行四靜慮，修行四無量、四無
色定，證得無上正等菩提？

「世尊！若八解脫無
增無減，八勝處、九次第定、十遍處亦無增無

減者，云何菩薩摩訶薩修行八解脫，修行八
勝處、九次第定、十遍處，證得無上正等菩提？

「世尊！若空解脫門無增無減，無相、無願解脫
門亦無增無減者，云何菩薩摩訶薩修行空
解脫門，修行無相、無願解脫門，證得無上正
等菩提？

「世尊！若極喜地無增無減，離垢地、發
光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、
善慧地、法雲地亦無增無減者，云何菩薩摩
訶薩修行極喜地，修行離垢地乃至法雲地，
證得無上正等菩提？

「世尊！若五眼無增無減，
六神通亦無增無減者，云何菩薩摩訶薩修
行五眼，修行六神通，證得無上正等菩提？

「世
尊！若三摩地門無增無減，陀羅尼門亦無增
無減者，云何菩薩摩訶薩修行三摩地門，修
行陀羅尼門，證得無上正等菩提？

「世尊！若佛
十力無增無減，四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦無增無減者，
云何菩薩摩訶薩修行佛十力，修行四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，證得無上正等菩提？

「世尊！若無忘失法無
增無減，恒住捨性亦無增無減者，云何菩薩
摩訶薩修行無忘失法，修行恒住捨性，證得
無上正等菩提？

「世尊！若一切智無增無減，道
相智、一切相智亦無增無減者，云何菩薩摩
訶薩修行一切智，修行道相智、一切相智，證
得無上正等菩提？」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百二十九


