












《大般若波羅蜜多經》卷第五百八
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十一布施波羅蜜多分之四

爾時，舍利子白佛言：「世尊！云何菩薩最初發
心？云何菩薩第二發心？云何菩薩住不退地？
云何菩薩坐菩提座？唯願世尊哀愍為說！」

爾
時，佛告舍利子言：「若諸菩薩最初發心，超阿
羅漢，應受一切世間天、人、阿素洛等妙供養
故。若諸菩薩第二發心，超獨覺地，普覺一切
我空、法空所顯平等真法界故。若諸菩薩住
不退地，超未受記不定菩薩定，當證得大菩
提故，不為煩惱間雜心故。若諸菩薩坐菩
提座不起，定得一切智智，以諸菩薩坐菩提
座，若未證得一切智智，無處無容起斯座故。
又，舍利子！過去未來現在菩薩坐菩提座，定
無未得一切智智，於其中間起茲座者。又，舍
利子！汝等應知：若時菩薩坐菩提座，即是如
來坐菩提座。所以者何？如是菩薩定證無上
正等菩提，號為如來、應、正等覺，如實利樂諸
有情故。」

時，舍利子及諸大眾，佛神力故，即見東方無
量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，無數
菩薩證大菩提，無數菩薩以正信心出趣非
家修菩薩行，無數菩薩以無染心現處居家
修菩薩行。

佛神力故，復見東方無量殑伽沙
等世界，無數菩薩能捨種種難捨珍寶施諸

有情，無數菩薩斬自身首施諸有情，無數菩
薩劓鼻、割耳施諸有情，無數菩薩刖足、截手
施諸有情，無數菩薩刺身出血施諸有情，無
數菩薩析骨出髓施諸有情，無數菩薩分解
支節施諸有情，無數菩薩捨愛妻子施諸有
情，無數菩薩捨上田宅施諸有情，無數菩
薩捨象、馬等種種禽獸施諸有情，無數菩薩
捨諸奴婢、僮僕作使施諸有情，無數菩薩捨
妙飲食、衣服、臥具、種種財物施諸有情。

佛神
力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數菩
薩作轉輪王行菩薩道，無數菩薩作天帝釋
行菩薩道，無數菩薩生覩史多天為諸天眾
說種種妙法，無數菩薩從彼天沒來入母胎
化有情類，無數菩薩初生即能為諸有情說微
妙法，無數菩薩為欲拔濟諸有情故受種種
苦。

佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，
無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百
踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復
乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方
便慇懃勸誨少分有情，令漸受持十善業道。
無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百
踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復
乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方
便慇懃勸誨少分有情，令彼歸依佛、法、僧寶。
無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百
踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復
乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方
便慇懃勸誨少分有情，令漸受持八近住戒。
無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百

踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復
乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種方
便慇懃勸誨少分有情，令漸受持五近事戒。
無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地百
踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或復
乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種種
方便慇懃勸誨少分有情，令彼受持諸出家
戒。無數菩薩為欲化度少分有情，以足履地
百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五百，或
復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，種
種方便慇懃勸誨少分有情，令彼發心趣聲
聞果，精勤修學聲聞乘行。無數菩薩為欲化
度少分有情，以足履地百踰繕那，或足履
地二百、三百、四百、五百，或復乃至千踰繕那，
若復過此；隨至其所，種種方便慇懃勸誨少
分有情，令彼發心趣獨覺果，精勤修學獨覺
乘行。無數菩薩為欲化度少分有情，以足
履地百踰繕那，或足履地二百、三百、四百、五
百，或復乃至千踰繕那，若復過此；隨至其所，
種種方便慇懃勸誨少分有情，令彼發心趣
無上果，精勤修學無上乘行。佛神力故，復見
東方無量殑伽沙等世界，無數菩薩為欲化
度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、
或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種
種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或四
靜慮、或四無量、或四無色定。無數菩薩為欲
化度少分有情，以神通力往一世界或十、或
百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，
種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或

四念住、或四正斷、或四神足、或五根、或五力、或
七等覺支、或八聖道支。無數菩薩為欲化度
少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或
千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種
方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。無數菩薩為
欲化度少分有情，以神通力往一世界或十、
或百、或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其
所，種種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空。無數菩薩為欲化度少分有
情，以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，
乃至或往無量世界；隨至其所，種種方便示
現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界。無數菩薩為欲化度
少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或
千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種
方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學空、無相、
無願解脫門。無數菩薩為欲化度少分有情，
以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃
至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、
教導、讚勵、慶喜，令勤修學或八解脫、或八勝處、
或九次第定、或十遍處。無數菩薩為欲化度
少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或
千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種
方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學淨觀地、
種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、

獨覺地、菩薩地、如來地。無數菩薩為欲化度
少分有情，以神通力往一世界或十、或百、或
千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種種
方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學極喜地、
離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行
地、不動地、善慧地、法雲地。無數菩薩為欲化
度少分有情，以神通力往一世界或十、或百、
或千、或萬，乃至或往無量世界；隨至其所，種
種方便示現、教導、讚勵、慶喜，令勤修學或五
眼或六神通。無數菩薩為欲化度少分有情，
以神通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃
至或往無量世界；隨至其所，種種方便示現、
教導、讚勵、慶喜，令勤修學或陀羅尼門或三
摩地門。無數菩薩為欲化度少分有情，以神
通力往一世界或十、或百、或千、或萬，乃至或
往無量世界；隨至其所，種種方便示現、教導、
讚勵、慶喜，令勤修學或如來十力、或四無所
畏、或四無礙解、或大慈、大悲、大喜、大捨、或十八
佛不共法、或三十二大士相、或八十隨好、或無
忘失法、或恒住捨性、或餘無量無邊佛法。

佛
神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無數
菩薩外道法中出家修行，不聞不見波羅蜜
多相應法故，多百千劫流轉生死，不能證得
一切智智；無數菩薩於佛法中出家修行，數
聞數見波羅蜜多相應法故，受持、讀誦、如理
思惟、為他演說，疾能證得一切智智。無數
菩薩雖勤精進無間訪求波羅蜜多相應之
法，無方便故而不能得；無數菩薩精進訪
求波羅蜜多相應之法，有方便故，雖少用功

而便獲得。無數菩薩修行種種難行苦行，無
數菩薩棄捨苦行修學中道，無數菩薩詣菩
提樹，無數菩薩坐金剛座，無數菩薩降伏無
量天魔怨敵，令退散已證得無上正等菩提。

佛神力故，復見東方無量殑伽沙等世界，無
數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說
色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常
無常相亦不可得；宣說色蘊樂無樂相不可
得，宣說受、想、行、識蘊樂無樂相亦不可得；宣
說色蘊我無我相不可得，宣說受、想、行、識蘊
我無我相亦不可得；宣說色蘊淨不淨相不
可得，宣說受、想、行、識蘊淨不淨相亦不可得；
宣說色蘊遠離不遠離相不可得，宣說受、想、
行、識蘊遠離不遠離相亦不可得；宣說色蘊
寂靜不寂靜相不可得，宣說受、想、行、識蘊寂
靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺
為諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼處常無常相不
可得，宣說耳、鼻、舌、身、意處常無常相亦不可
得；宣說眼處樂無樂相不可得，宣說耳、鼻、
舌、身、意處樂無樂相亦不可得；宣說眼處我
無我相不可得；宣說耳、鼻、舌、身、意處我、無我
相亦不可得；宣說眼處淨不淨相不可得，宣
說耳、鼻、舌、身、意處淨不淨相亦不可得；宣說
眼處遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、
意處遠離不遠離相亦不可得；宣說眼處寂
靜不寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意處寂
靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺
為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色處常無常相不
可得，宣說聲、香、味、觸、法處常無常相亦不可

得；宣說色處樂無樂相不可得，宣說聲、香、
味、觸、法處樂無樂相亦不可得；宣說色處我
無我相不可得，宣說聲、香、味、觸、法處我無我
相亦不可得；宣說色處淨不淨相不可得，
宣說聲、香、味、觸、法處淨不淨相亦不可得；宣
說色處遠離不遠離相不可得，宣說聲、香、味、
觸、法處遠離不遠離相亦不可得；宣說色處
寂靜不寂靜相不可得，宣說聲、香、味、觸、法處
寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等
覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼界常無常相
不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界常無常相亦不
可得；宣說眼界樂無樂相不可得，宣說耳、
鼻、舌、身、意界樂無樂相亦不可得；宣說眼界
我無我相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界我無
我相亦不可得；宣說眼界淨不淨相不可得，
宣說耳、鼻、舌、身、意界淨不淨相亦不可得；宣
說眼界遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、
身、意界遠離不遠離相亦不可得；宣說眼界
寂靜不寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意界
寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等
覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色界常無常相
不可得，宣說聲、香、味、觸、法界常無常相亦不
可得；宣說色界樂無樂相不可得，宣說聲、香、
味、觸、法界樂無樂相亦不可得；宣說色界我
無我相不可得，宣說聲、香、味、觸、法界我無我
相亦不可得；宣說色界淨不淨相不可得，宣
說聲、香、味、觸、法界淨不淨相亦不可得；宣說
色界遠離不遠離相不可得，宣說聲、香、味、觸、
法界遠離不遠離相亦不可得；宣說色界寂

靜不寂靜相不可得，宣說聲、香、味、觸、法界寂
靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺
為諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼識界常無常相
不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界常無常相亦
不可得；宣說眼識界樂無樂相不可得，宣
說耳、鼻、舌、身、意識界樂無樂相亦不可得；宣
說眼識界我無我相不可得，宣說耳、鼻、舌、
身、意識界我無我相亦不可得；宣說眼識
界淨不淨相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識
界淨不淨相亦不可得；宣說眼識界遠離
不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界遠
離不遠離相亦不可得；宣說眼識界寂靜不
寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意識界寂靜
不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為
諸菩薩摩訶薩眾，宣說眼觸常無常相不可
得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸常無常相亦不可得；
宣說眼觸樂無樂相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意
觸樂無樂相亦不可得；宣說眼觸我無我相
不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸我無我相亦不
可得；宣說眼觸淨不淨相不可得，宣說耳、
鼻、舌、身、意觸淨不淨相亦不可得；宣說眼觸
遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸
遠離不遠離相亦不可得；宣說眼觸寂靜不
寂靜相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸寂靜不
寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸
菩薩摩訶薩眾，宣說眼觸為緣所生諸受常
無常相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受常無常相亦不可得；宣說眼觸為緣
所生諸受樂無樂相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、

意觸為緣所生諸受樂無樂相亦不可得；宣
說眼觸為緣所生諸受我無我相不可得，宣
說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受我無我相亦
不可得；宣說眼觸為緣所生諸受淨不淨相
不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
淨不淨相亦不可得；宣說眼觸為緣所生諸
受遠離不遠離相不可得，宣說耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受遠離不遠離相亦不可得；
宣說眼觸為緣所生諸受寂靜不寂靜相不可
得，宣說耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受寂靜
不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為
諸菩薩摩訶薩眾，宣說地界常無常相不可
得，宣說水、火、風、空、識界常無常相亦不可得；
宣說地界樂無樂相不可得，宣說水、火、風、空、
識界樂無樂相亦不可得；宣說地界我無我
相不可得，宣說水、火、風、空、識界我無我相亦
不可得；宣說地界淨不淨相不可得，宣說水、
火、風、空、識界淨不淨相亦不可得；宣說地界
遠離不遠離相不可得，宣說水、火、風、空、識界
遠離不遠離相亦不可得；宣說地界寂靜不
寂靜相不可得，宣說水、火、風、空、識界寂靜不
寂靜相亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸菩
薩摩訶薩眾，宣說因緣常無常相不可得，宣
說等無間緣、所緣緣、增上緣常無常相亦不可
得；宣說因緣樂無樂相不可得，宣說等無間
緣、所緣緣、增上緣樂無樂相亦不可得；宣說
因緣我無我相不可得，宣說等無間緣、所緣
緣、增上緣我無我相亦不可得；宣說因緣淨
不淨相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上

緣淨不淨相亦不可得；宣說因緣遠離不遠
離相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上緣
遠離不遠離相亦不可得；宣說因緣寂靜不
寂靜相不可得，宣說等無間緣、所緣緣、增上
緣寂靜不寂靜相亦不可得。無數如來、應、正
等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說無明常無常
相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死常無常相亦不可得；宣說無明樂無樂
相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死樂無樂相亦不可得；宣說無明我無
我相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死我無我相亦不可得；宣說無明淨不
淨相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死淨不淨相亦不可得；宣說無明遠
離不遠離相不可得，宣說行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死遠離不遠離相亦不可得；
宣說無明寂靜不寂靜相不可得，宣說行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死寂靜不寂靜相
亦不可得。無數如來、應、正等覺為諸大眾，宣
說種種有無有等差別法門。

佛神力故，復見
東方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等
覺為欲饒益諸菩薩故，多俱胝劫不般涅槃，
未發無上菩提心者，令其發心；已發無上菩
提心者，令永不退；若於無上正等菩提已不
退者，令其圓滿一切智智。無數如來、應、正等
覺為欲饒益諸聲聞故，經多劫住方便成熟，
未發心者化令發心，已發心者令勤修行，已
修行者令其證得阿羅漢果。無數如來、應、正
等覺為欲饒益諸獨覺故，經多劫住方便成

熟，未發心者化令發心，已發心者令勤修行，
已修行者令其證得獨覺菩提。無數如來、應、
正等覺為欲饒益諸有情故，經多劫住方便
成熟，或令無量殑伽沙等諸有情類，隨其種
姓得般涅槃；或令無量殑伽沙等諸有情類，
脫惡趣苦得人、天樂。無數如來、應、正等覺以
神通力往餘無量無邊世界，方便善巧利益
安樂無量有情。

時，舍利子見如是事歡喜踊
躍，便白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！成就如
是大威神力，能令我等得見東方無量殑伽
沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種
差別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有
情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，
能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所
謂無上正等菩提。」

爾時，世尊告舍利子：「如是！
如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩
薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上
正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一
切智智。」

時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見
南方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提
座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，
令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，
復見南方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、
正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無
常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦
不可得，廣說乃至無數如來、應、正等覺以神
通力，往餘無量無邊世界，方便善巧利益安
樂無量有情。

時，舍利子見如是事歡喜踊躍，
便白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是

大威神力，能令我等得見南方無量殑伽沙
等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差
別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。
甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能
令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無
上正等菩提。」

爾時，世尊告舍利子：「如是！如是！
如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發
心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩
提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。」

時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見西方無
量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說
乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，
證得無上正等菩提。佛神力故，復見西方無
量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸
菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，
宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說
乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量
無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。

時，
舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：「甚
奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能
令我等得見西方無量殑伽沙等世界，無數菩
薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、
應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希
有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心
趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩
提。」

爾時，世尊告舍利子：「如是！如是！如汝所
說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求
諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；由
此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。」

時，舍

利子及諸大眾，佛神力故，復見北方無量殑
伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣說乃
至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散已，
證得無上正等菩提。佛神力故，復見北方無
量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺為諸
菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不可得，
宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，廣說
乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往餘無量
無邊世界，方便善巧利益安樂無量有情。

時，
舍利子見如是事歡喜踊躍，便白佛言：「甚
奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威神力，能
令我等得見北方無量殑伽沙等世界，無數菩
薩摩訶薩眾行菩薩行種種差別，無數如來、
應、正等覺種種方便饒益有情。甚奇！世尊！希
有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發
心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等
菩提。」

爾時，世尊告舍利子：「如是！如是！如汝
所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣
求諸佛所成廣大妙法，所謂無上正等菩提；
由此能修資糧圓滿，疾能證得一切智智。」

時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見東南方
無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩提座，廣
說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨敵，令退散
已，證得無上正等菩提。佛神力故，復見東南
方無量殑伽沙等世界，無數如來、應、正等覺
為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常無常相不
可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相亦不可得，
廣說乃至無數如來、應、正等覺以神通力，往
餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量

有情。

時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白
佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威
神力，能令我等得見東南方無量殑伽沙等
世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差
別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。
甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，能
令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂
無上正等菩提。」

爾時，世尊告舍利子：「如是！如
是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能令菩
薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂無上
正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證得一
切智智。」

時，舍利子及諸大眾，佛神力故，復見
西南方無量殑伽沙等世界，無數菩薩坐菩
提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天魔怨
敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神力故，
復見西南方無量殑伽沙等世界，無數如來、
應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色蘊常
無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無常相
亦不可得，廣說乃至無數如來以神通力，往
餘無量無邊世界，方便善巧利益安樂無量
有情。

時，舍利子見如是事歡喜踊躍，便白
佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！成就如是大威
神力，能令我等得見西南方無量殑伽沙等
世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩薩行種種差
別，無數如來、應、正等覺種種方便饒益有情。
甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成就廣大妙法，
能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所
謂無上正等菩提。」

爾時，世尊告舍利子：「如
是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大妙法，能

令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙法，所謂
無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，疾能證
得一切智智。」

時，舍利子及諸大眾，佛神力故，
復見西北方無量殑伽沙等世界，無數菩薩
坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無量天
魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。佛神
力故，復見西北方無量殑伽沙等世界，無數
如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣說色
蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊常無
常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、正等
覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便善巧
利益安樂無量有情。

時，舍利子見如是事
歡喜踊躍，便白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！
成就如是大威神力，能令我等得見西北方
無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩
薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方
便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成
就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成
廣大妙法，所謂無上正等菩提。」

爾時，世尊告
舍利子：「如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣大
妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大妙
法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓滿，
疾能證得一切智智。」

時，舍利子及諸大眾，佛神
力故，復見東北方無量殑伽沙等世界，無數
菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏無
量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩提。
佛神力故，復見東北方無量殑伽沙等世界，
無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣
說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊

常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、
正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便
善巧利益安樂無量有情。

時，舍利子見如是
事歡喜踊躍，便白佛言：「甚奇！世尊！希有！善
逝！成就如是大威神力，能令我等得見東北
方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行
菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種
方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛
成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所
成廣大妙法，所謂無上正等菩提。」

爾時，世尊
告舍利子：「如是！如是！如汝所說。諸佛成就
廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣
大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧
圓滿，疾能證得一切智智。」

時，舍利子及諸大
眾，佛神力故，復見下方無量殑伽沙等世界，
無數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降
伏無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等
菩提。佛神力故，復見下方無量殑伽沙等世
界，無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，
宣說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識
蘊常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、
應、正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方
便善巧利益安樂無量有情。

時，舍利子見如
是事歡喜踊躍，便白佛言：「甚奇！世尊！希有！善
逝！成就如是大威神力，能令我等得見下方
無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾行菩
薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種種方
便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸佛成
就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成

廣大妙法，所謂無上正等菩提。」

爾時，世尊告
舍利子：「如是！如是！如汝所說。諸佛成就廣
大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成廣大
妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資糧圓
滿，疾能證得一切智智。」

時，舍利子及諸大眾，
佛神力故，復見上方無量殑伽沙等世界，無
數菩薩坐菩提座，廣說乃至無數菩薩降伏
無量天魔怨敵，令退散已，證得無上正等菩
提。佛神力故，復見上方無量殑伽沙等世界，
無數如來、應、正等覺為諸菩薩摩訶薩眾，宣
說色蘊常無常相不可得，宣說受、想、行、識蘊
常無常相亦不可得，廣說乃至無數如來、應、
正等覺以神通力，往餘無量無邊世界，方便
善巧利益安樂無量有情。

時，舍利子見如
是事歡喜踊躍，便白佛言：「甚奇！世尊！希有！
善逝！成就如是大威神力，能令我等得見
上方無量殑伽沙等世界，無數菩薩摩訶薩眾
行菩薩行種種差別，無數如來、應、正等覺種
種方便饒益有情。甚奇！世尊！希有！善逝！諸
佛成就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛
所成廣大妙法，所謂無上正等菩提。」

爾時，世
尊告舍利子：「如是！如是！如汝所說。諸佛成
就廣大妙法，能令菩薩發心趣求諸佛所成
廣大妙法，所謂無上正等菩提；由此能修資
糧圓滿，疾能證得一切智智。」

時，舍利子便白佛言：「若有欲得人趣增上無
動轉者，應修感彼殊勝善業如轉輪王；若有
欲得天趣增上無動轉者，應修感彼殊勝善
根如天帝釋；若有欲攝壽量長遠無動轉者，

應修能感彼殊勝定如生非想非非想處。如
是菩薩摩訶薩眾，若有欲作世間第一真淨
福田，及作三千大千世界最大法師，亦作如
來、應、正等覺無動轉者，應定發心求一切智。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所說。若
定發心求一切智，彼必當作世間第一真淨
福田，及作三千大千世界最大法師，亦作如
來、應、正等覺，利益安樂一切有情。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百八十二

