











《大般若波羅蜜多經》卷第一百三
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之三十三

「憍尸迦！若善男子、善女人等教化十方各如
殑伽沙等世界諸有情類皆令安住獨覺菩
提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無上
正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無
上正等菩提，則令世間佛眼不斷。

「所以者何？
由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿
羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有
如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩
薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間
歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、
若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人
等，應以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、
寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供
養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！由此
當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般
若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，
所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是
般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間
勝善法故。

「由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、
長者大族、居士大族施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大
王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、

他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔
天、梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少
光天、無量光天、極光淨天施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色
究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無
邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安
忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般
若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集
聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜

慮、四無量、四無色定施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相
解脫門、無願解脫門施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、
六神通施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有一切智、道相智、一切相智施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及
預流向預流果、一來向一來果、不還向不還果、
阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺
及獨覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩
訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
一切如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提
施設可得。

「復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界

諸有情類。若善男子、善女人等教化十方一
切世界諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、
四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女
人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世
尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀
誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等
所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般
若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，
聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正
性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿
羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入
獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種
性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，
漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍
尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一
切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅
蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅
蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜
慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、
無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共

法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、
一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此
中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善
女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝
教化如是十方一切世界諸有情類皆令修學
四靜慮、四無量、四無色定、五神通。何以故？憍
尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四無色定、五
神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流
果便得永脫三惡趣故，況教令住一來、不還、
阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若
善男子、善女人等教化十方一切世界諸有
情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福
聚不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。
何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有功德勝預流
等百千倍故。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教
化十方一切世界諸有情類皆令安住獨覺
菩提，所獲福聚不如有人教一有情令趣無
上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有情令
趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。

「所以
者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不
還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，
便有如來、應、正等覺證得無上正等菩提；由
有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切
世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切世間
若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人
非人等，應以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、
瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所
有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！
由此當知若善男子、善女人等書寫如是甚

深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令
流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？
如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、
出世間勝善法故。

「由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅
門大族、長者大族、居士大族施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂
變化天、他化自在天施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有梵眾
天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色
究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有空無邊處天、識無
邊處天、無所有處天、非想非非想處天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍
波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多，般若
波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一

切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖
諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、
四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫門、
無願解脫門施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神通
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有一切智、道相智、一切相智施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流
果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿

羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩
薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、應、
正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若
波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟，是善男子、善
女人等所獲福聚，勝於教化一贍部洲諸有
情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無
色定、五神通。

「憍尸迦！是善男子、善女人等所
獲福聚，亦勝教化南贍部洲、東勝身洲諸有情
類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色
定、五神通。

「憍尸迦！是善男子、善女人等所
獲福聚，亦勝教化南贍部洲、東勝身洲、西牛貨
洲諸有情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無
量、四無色定、五神通。

「憍尸迦！是善男子、善女
人等所獲福聚，亦勝教化一四大洲諸有情
類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無色
定、五神通。

「憍尸迦！是善男子、善女人等所
獲福聚，亦勝教化小千世界諸有情類皆令安
住十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神
通。

「憍尸迦！是善男子、善女人等所獲福聚，
亦勝教化中千世界諸有情類皆令安住十善
業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。

「憍尸
迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化
三千大千世界諸有情類皆令安住十善業道、
四靜慮、四無量、四無色定、五神通。

「憍尸迦！是

善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化十方
各如殑伽沙等世界諸有情類皆令安住十善
業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。

「憍尸
迦！是善男子、善女人等所獲福聚，亦勝教化
十方一切世界諸有情類皆令安住十善業道、
四靜慮、四無量、四無色定、五神通。

「憍尸迦！此
中如理思惟者，謂以非二非不二行，覺於此
般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟；復以非
二非不二行，覺於靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟。

「憍尸迦！復
以非二非不二行，覺於內空如理思惟；復
以非二非不二行，覺於外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空如理思
惟。

「憍尸迦！復以非二非不二行，覺於真如
如理思惟；復以非二非不二行，覺於法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界如理思惟。

「憍尸迦！
復以非二非不二行，覺於苦聖諦如理思惟；
復以非二非不二行，覺於集、滅、道聖諦如理
思惟。

「憍尸迦！復以非二非不二行，覺於四
靜慮如理思惟；復以非二非不二行，覺於四
無量、四無色定如理思惟。

「憍尸迦！復以非二
非不二行，覺於八解脫如理思惟；復以非二
非不二行，覺於八勝處、九次第定、十遍處如
理思惟。

「憍尸迦！復以非二非不二行，覺於
四念住如理思惟；復以非二非不二行，覺於
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支

如理思惟。

「憍尸迦！復以非二非不二行，覺
於空解脫門如理思惟；復以非二非不二行，
覺於無相、無願解脫門如理思惟。

「憍尸迦！復
以非二非不二行，覺於五眼如理思惟；復以
非二非不二行，覺於六神通如理思惟。

「憍尸
迦！復以非二非不二行，覺於佛十力如理思
惟；復以非二非不二行，覺於四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法如理
思惟。

「憍尸迦！復以非二非不二行，覺於無
忘失法如理思惟；復以非二非不二行，覺於
恒住捨性如理思惟。

「憍尸迦！復以非二非不
二行，覺於一切智如理思惟；復以非二非不
二行，覺於道相智、一切相智如理思惟。

「憍尸
迦！復以非二非不二行，覺於一切陀羅尼門
如理思惟；復以非二非不二行，覺於一切三
摩地門如理思惟。

「憍尸迦！復以非二非不二
行，覺於菩薩摩訶薩行如理思惟。

「憍尸迦！復
以非二非不二行，覺於無上正等菩提如理
思惟。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若
波羅蜜多，以無量門廣為他說，宣示開演顯
了解釋，分別義趣令其易解，所獲福聚勝自
受持、若讀若誦、如理思惟如是般若波羅蜜多
所獲功德。

「憍尸迦！所言般若波羅蜜多義趣
者，謂此般若波羅蜜多非二非不二、非有
相非無相、非入非出、非增非減、非染非淨、
非生非滅、非取非捨、非執非不執、非住非
不住、非實非不實、非相應非不相應、非和
合非不和合、非因緣非非因緣、非法非非法、

非真如非非真如、非實際非非實際，如是義
趣有無量門。

「憍尸迦！若善男子、善女人等能
廣教他如是般若波羅蜜多甚深義趣令易解
者，所獲福聚勝自受持、若讀若誦、如理思惟
如是般若波羅蜜多所獲功德無量倍數。

「復
次，憍尸迦！若善男子、善女人等自於般若波
羅蜜多受持、讀誦、如理思惟，以無量門為他
廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易
解，是善男子、善女人等所獲福聚過前福聚
無量無邊。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！諸善男子、善女人
等應以種種巧妙文義，宣說開示如是般若
波羅蜜多。」

佛言：「憍尸迦！如是！如是！如汝所
說。諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，
宣說開示如是般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等能以種種巧妙文義，宣說開
示如是般若波羅蜜多，是善男子、善女人等
成就無量無數無邊不可思議大功德聚。

「憍
尸迦！若善男子、善女人等，盡其形壽以無量
種上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾
妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有清淨樂具供養
恭敬、尊重讚歎十方無量無數世界一切如來、
應、正等覺。有善男子、善女人等自於般若波
羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟，復依種種巧妙
文義，以無量門為他廣說，宣示開演顯了解
釋，分別義趣令其易解，是善男子、善女人等
所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！由彼
過去未來現在一切如來、應、正等覺皆學般若
波羅蜜多，已證無上正等菩提、當證無上正

等菩提、今證無上正等菩提。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等無量無數
無邊大劫，以有所得而為方便，修行布施波
羅蜜多；無量無數無邊大劫，以有所得而為
方便，修行淨戒波羅蜜多；無量無數無邊大
劫，以有所得而為方便，修行安忍波羅蜜多；
無量無數無邊大劫，以有所得而為方便，修
行精進波羅蜜多；無量無數無邊大劫，以有
所得而為方便，修行靜慮波羅蜜多；無量無
數無邊大劫，以有所得而為方便，修行般若
波羅蜜多。有善男子、善女人等於此般若波
羅蜜多，以無所得而為方便，受持、讀誦、如理
思惟，復以種種巧妙文義，經須臾間為他辯
說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，
所獲福聚甚多於前。

「憍尸迦！此中所言有所
得者，謂善男子、善女人等修布施時作如是
念：『我能惠施，彼是受者，此是施果、施及施
物。』彼行施時名住布施，不名布施波羅蜜多，
以有所得為方便故。若善男子、善女人等修
淨戒時作如是念：『我能持戒，為護於彼，此
是戒果及所持戒。』彼持戒時名住淨戒，不名
淨戒波羅蜜多，以有所得為方便故。若善男
子、善女人等修安忍時作如是念：『我能修忍，
為護彼故，此是忍果及忍自性。』彼修忍時名
住安忍，不名安忍波羅蜜多，以有所得為方
便故。若善男子、善女人等修精進時作如是
念：『我能精進，為修斷彼，此精進果、精進自
性。』彼精進時名住精進，不名精進波羅蜜多，
以有所得為方便故。若善男子、善女人等修

靜慮時作如是念：『我能修定，彼是定境，此
靜慮果、靜慮自性。』彼修定時名住靜慮，不名
靜慮波羅蜜多，以有所得為方便故。若善男
子、善女人等修般若時作如是念：『我能修慧，
彼是慧境，此般若果、般若自性。』彼修慧時名
住般若，不名般若波羅蜜多，以有所得為方
便故。憍尸迦！是善男子、善女人等以有所
得為方便故，不能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多。」

爾時，天帝釋白佛言：「世
尊！菩薩摩訶薩云何能滿布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若菩
薩摩訶薩修布施時，不得施者、受者、施果、施
及施物，以無所得為方便故，能滿布施波羅
蜜多；若菩薩摩訶薩修淨戒時，不得持者、所
護戒果及所持戒，以無所得為方便故，能滿
淨戒波羅蜜多；若菩薩摩訶薩修安忍時，不
得能忍、所護忍果及忍自性，以無所得為方
便故，能滿安忍波羅蜜多；若菩薩摩訶薩修
精進時，不得勤者、所為勤果、精進自性，以無
所得為方便故，能滿精進波羅蜜多；若菩薩
摩訶薩修靜慮時，不得定者、定境、定果、靜慮
自性，以無所得為方便故，能滿靜慮波羅蜜
多；若菩薩摩訶薩修般若時，不得慧者、慧境、
慧果、般若自性，以無所得為方便故，能滿般
若波羅蜜多。

「憍尸迦！諸善男子、善女人等應
以如是無所得慧及以種種巧妙文義宣說
般若波羅蜜多，應以如是無所得慧及以種
種巧妙文義宣說靜慮波羅蜜多，應以如是
無所得慧及以種種巧妙文義宣說精進波

羅蜜多，應以如是無所得慧及以種種巧妙
文義宣說安忍波羅蜜多，應以如是無所得
慧及以種種巧妙文義宣說淨戒波羅蜜多，
應以如是無所得慧及以種種巧妙文義宣
說布施波羅蜜多。何以故？

「憍尸迦！於當來
世有善男子、善女人等為他宣說相似般若
波羅蜜多，初發無上菩提心者聞彼所說相
似般若波羅蜜多，心便迷謬失於中道，是故
應以無所得慧及以種種巧妙文義，為發無
上菩提心者宣說般若波羅蜜多。

「憍尸迦！於
當來世有善男子、善女人等為他宣說相似
靜慮波羅蜜多，初發無上菩提心者聞彼所
說相似靜慮波羅蜜多，心便迷謬失於中道，
是故應以無所得慧及以種種巧妙文義，為
發無上菩提心者宣說靜慮波羅蜜多。

「憍尸
迦！於當來世有善男子、善女人等為他宣說
相似精進波羅蜜多，初發無上菩提心者聞
彼所說相似精進波羅蜜多，心便迷謬失於
中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文
義，為發無上菩提心者宣說精進波羅蜜多。

「憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等為他
宣說相似安忍波羅蜜多，初發無上菩提心
者聞彼所說相似安忍波羅蜜多，心便迷謬
失於中道，是故應以無所得慧及以種種巧
妙文義，為發無上菩提心者宣說安忍波羅
蜜多。

「憍尸迦！於當來世有善男子、善女人等
為他宣說相似淨戒波羅蜜多，初發無上菩
提心者聞彼所說相似淨戒波羅蜜多，心便
迷謬失於中道，是故應以無所得慧及以種

種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說淨戒
波羅蜜多。

「憍尸迦！於當來世有善男子、善女
人等為他宣說相似布施波羅蜜多，初發無
上菩提心者聞彼所說相似布施波羅蜜多，
心便迷謬失於中道，是故應以無所得慧及
以種種巧妙文義，為發無上菩提心者宣說
布施波羅蜜多。」
《大般若波羅蜜多經》卷第一百三十五

