












《大般若波羅蜜多經》卷第一百九
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之十三

「善現！作者清淨即身界清淨，身界清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與身界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸
界乃至身觸為緣所生諸受清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與觸界乃至身觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
「善現！作者清淨即意界清淨，意界清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與意界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即法界、

意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
「善現！作者清淨即地界清淨，地界清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與地界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即水、火、
風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨即作者
清淨。何以故？是作者清淨與水、火、風、空、識界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者
清淨即無明清淨，無明清淨即作者清淨。何
以故？是作者清淨與無明清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。作者清淨即行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨即作者清淨。何以
故？是作者清淨與行乃至老死愁歎苦憂惱
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者
清淨即布施波羅蜜多清淨，布施波羅蜜多
清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與布
施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
作者清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
「善現！作者清淨即內空清淨，內空清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與內空清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相

空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空清淨，外空乃至無性自性空清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與外空乃至無
性自性空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！作者清淨即真如清淨，真如清淨即作者
清淨。何以故？是作者清淨與真如清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至不
思議界清淨即作者清淨。何以故？是作者清
淨與法界乃至不思議界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！作者清淨即苦聖諦清淨，
苦聖諦清淨即作者清淨。何以故？是作者清
淨與苦聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
作者清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦
清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與集、
滅、道聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨
即作者清淨。何以故？是作者清淨與四靜慮
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即
四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清
淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與四
無量、四無色定清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！作者清淨即八解脫清淨，八解脫清淨
即作者清淨。何以故？是作者清淨與八解脫
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即
八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次
第定、十遍處清淨即作者清淨。何以故？是作

者清淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨即四
念住清淨，四念住清淨即作者清淨。何以故？
是作者清淨與四念住清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。作者清淨即四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至
八聖道支清淨即作者清淨。何以故？是作者
清淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨即空解脫
門清淨，空解脫門清淨即作者清淨。何以故？
是作者清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。作者清淨即無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨即作者清淨。何
以故？是作者清淨與無相、無願解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨即
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即作者清淨。
何以故？是作者清淨與菩薩十地清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨即五眼清淨，五眼清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與五眼清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即六神
通清淨，六神通清淨即作者清淨。何以故？
是作者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！作者清淨即佛十力清淨，
佛十力清淨即作者清淨。何以故？是作者清
淨與佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
作者清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至
十八佛不共法清淨即作者清淨。何以故？是

作者清淨與四無所畏乃至十八佛不共法清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清
淨即無忘失法清淨，無忘失法清淨即作者
清淨。何以故？是作者清淨與無忘失法清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即恒住
捨性清淨，恒住捨性清淨即作者清淨。何以
故？是作者清淨與恒住捨性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨即一切智清
淨，一切智清淨即作者清淨。何以故？是作
者清淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。作者清淨即道相智、一切相智清淨，道
相智、一切相智清淨即作者清淨。何以故？是
作者清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨即一切陀
羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與一切陀羅尼門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即一
切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與一切三摩地
門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者清淨即預流果清淨，預流果清淨
即作者清淨。何以故？是作者清淨與預流果
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即
一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢
果清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與
一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！作者清淨即獨覺菩提清淨，
獨覺菩提清淨即作者清淨。何以故？是作者
清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無

斷故。

「善現！作者清淨即一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即作者清淨。
何以故？是作者清淨與一切菩薩摩訶薩行
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！作者
清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上
正等菩提清淨即作者清淨。何以故？是作者
清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「復次，善現！受者清淨即色清淨，色清淨即受
者清淨。何以故？是受者清淨與色清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。受者清淨即受、想、行、識
清淨，受、想、行、識清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！受者清淨即眼處清淨，眼
處清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與
眼處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清
淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清
淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與耳、鼻、
舌、身、意處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！受者清淨即色處清淨，色處清淨即受者
清淨。何以故？是受者清淨與色處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即聲、香、味、
觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即受者清
淨。何以故？是受者清淨與聲、香、味、觸、法處清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨即眼界清淨，眼界清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與眼界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為

緣所生諸受清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨即耳界清淨，耳界清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與耳界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨即鼻界清淨，鼻界清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為
緣所生諸受清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨即舌界清淨，舌界清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與舌界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為
緣所生諸受清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨即身界清淨，身界清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與身界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為
緣所生諸受清淨即受者清淨。何以故？是受

者清淨與觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨即意界清淨，意界清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與意界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與法界乃至意觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨即地界清淨，地界清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與地界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即無明清淨，
無明清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨
與無明清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者
清淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清
淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！受者清淨即布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨即受者清淨。何以故？是受者
清淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜
多清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。

「善現！受者清淨即內空清淨，內
空清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與
內空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清
淨即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空清淨，外空乃至無性自性空
清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與外
空乃至無性自性空清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！受者清淨即真如清淨，真如清
淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與真如
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界
乃至不思議界清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與法界乃至不思議界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即苦聖
諦清淨，苦聖諦清淨即受者清淨。何以故？
是受者清淨與苦聖諦清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即集、滅、道聖諦清淨，集、
滅、道聖諦清淨即受者清淨。何以故？是受者
清淨與集、滅、道聖諦清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！受者清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨
即受者清淨。何以故？是受者清淨與四靜慮
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即
四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清
淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與四無
量、四無色定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。


「善現！受者清淨即八解脫清淨，八解脫清淨
即受者清淨。何以故？是受者清淨與八解脫
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即
八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次
第定、十遍處清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即四
念住清淨，四念住清淨即受者清淨。何以故？
是受者清淨與四念住清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至
八聖道支清淨即受者清淨。何以故？是受者
清淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即空解脫
門清淨，空解脫門清淨即受者清淨。何以故？
是受者清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。受者清淨即無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨即受者清淨。何
以故？是受者清淨與無相、無願解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即受者清淨。
何以故？是受者清淨與菩薩十地清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即五眼清淨，五眼清淨即受
者清淨。何以故？是受者清淨與五眼清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即六神
通清淨，六神通清淨即受者清淨。何以故？
是受者清淨與六神通清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！受者清淨即佛十力清淨，

佛十力清淨即受者清淨。何以故？是受者清
淨與佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
受者清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至
十八佛不共法清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與四無所畏乃至十八佛不共法清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨
即無忘失法清淨，無忘失法清淨即受者清
淨。何以故？是受者清淨與無忘失法清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即恒住
捨性清淨，恒住捨性清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與恒住捨性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即一切智清
淨，一切智清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。受者清淨即道相智、一切相智清淨，道
相智、一切相智清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即一切陀
羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨即受者清
淨。何以故？是受者清淨與一切陀羅尼門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即一
切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨即受
者清淨。何以故？是受者清淨與一切三摩地
門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨即預流果清淨，預流果清淨
即受者清淨。何以故？是受者清淨與預流果
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即
一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢

果清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與
一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！受者清淨即獨覺菩提清淨，
獨覺菩提清淨即受者清淨。何以故？是受者
清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！受者清淨即一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即受者清淨。
何以故？是受者清淨與一切菩薩摩訶薩行
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者
清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上
正等菩提清淨即受者清淨。何以故？是受者
清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「復次，善現！知者清淨即色清淨，色清淨即知
者清淨。何以故？是知者清淨與色清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即受、想、行、
識清淨，受、想、行、識清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即眼處清淨，
眼處清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨
與眼處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者
清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處
清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨與耳、
鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即色處清淨，色處清淨即知
者清淨。何以故？是知者清淨與色處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即聲、香、
味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即知者
清淨。何以故？是知者清淨與聲、香、味、觸、法處

清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者
清淨即眼界清淨，眼界清淨即知者清淨。何
以故？是知者清淨與眼界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。知者清淨即色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸
為緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清
淨即耳界清淨，耳界清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與耳界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？是知
者清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清
淨即鼻界清淨，鼻界清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為
緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？是知
者清淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清
淨即舌界清淨，舌界清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與舌界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為
緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？是知
者清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清

淨即身界清淨，身界清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與身界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為
緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？是知
者清淨與觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清
淨即意界清淨，意界清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與意界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？是知
者清淨與法界乃至意觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清
淨即地界清淨，地界清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與地界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即無明清淨，
無明清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨
與無明清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者
清淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清
淨即知者清淨。何以故？是知者清淨與行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！知者清淨即布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨即知者清淨。何以故？是知者

清淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜
多清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨與
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！知者清淨即內空清淨，
內空清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨
與內空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者
清淨即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空清淨，外空乃至無性自性
空清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨與
外空乃至無性自性空清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！知者清淨即真如清淨，真
如清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨與
真如清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清
淨即法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，
法界乃至不思議界清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與法界乃至不思議界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即
苦聖諦清淨，苦聖諦清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與苦聖諦清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。知者清淨即集、滅、道聖諦清淨，
集、滅、道聖諦清淨即知者清淨。何以故？是知
者清淨與集、滅、道聖諦清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！知者清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨

即知者清淨。何以故？是知者清淨與四靜慮
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即
四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清
淨即知者清淨。何以故？是知者清淨與四無
量、四無色定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即八解脫清淨，八解脫清淨
即知者清淨。何以故？是知者清淨與八解脫
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即
八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次
第定、十遍處清淨即知者清淨。何以故？是知
者清淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即四
念住清淨，四念住清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與四念住清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至
八聖道支清淨即知者清淨。何以故？是知者
清淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即空解脫
門清淨，空解脫門清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。知者清淨即無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨即知者清淨。何
以故？是知者清淨與無相、無願解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨即
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即知者清淨。
何以故？是知者清淨與菩薩十地清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百九十四


