












《大般若波羅蜜多經》卷第五百五
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
第四分空相品第十八之二

爾時，善現便白佛言：「如世尊說：諸行皆是分別
所作，從妄想生都非實有。以何因緣，此諸菩
薩所獲功德無量無邊？」

佛告善現：「如是！如是！
如汝所說。然諸菩薩行深般若波羅蜜多，亦
說諸行分別所作，空無所有、虛妄不實。所以
者何？是諸菩薩善學內空乃至無性自性空
已，觀察諸行無不皆是分別所作，空無所有、虛
妄不實。是菩薩摩訶薩如如觀察諸行皆是
分別所作，空無所有、虛妄不實，如是如是便
能不離甚深般若波羅蜜多，如如不離甚深
般若波羅蜜多，如是如是所獲功德無量無
邊。」

具壽善現便白佛言：「無量、無邊有何差別？」

佛告善現：「言無量者，謂於是處其量永息；言
無邊者，謂於此中數不可盡。」

具壽善現復白

佛言：「頗有因緣，色亦可說無量無邊，受、想、行、
識亦可說無量無邊耶？」

佛告善現：「有因緣
故，色亦可說無量無邊，受、想、行、識亦可說無
量無邊。」

具壽善現復白佛言：「何因緣故，色亦
可說無量無邊，受、想、行、識亦可說無量無邊
耶？」

佛告善現：「色性空故，亦可說為無量無邊；
受、想、行、識性空故，亦可說為無量無邊。」

具壽
善現復白佛言：「為但色、受、想、行、識空，為一切
法亦皆空耶？」

佛告善現：「我先豈不說一切法
皆空？」

善現答言：「佛雖常說諸法皆空，而諸有
情不知、見、覺，故我今者復作是問。」

佛告善現：
「非但色、受、想、行、識空，我說諸法無不皆空。」

具
壽善現復白佛言：「無量無邊是何增語？」

佛告
善現：「無量無邊是空、無相、無願增語。」

具壽善
現復白佛言：「無量無邊為但是空、無相、無願，
為更有餘義耶？」

佛告善現：「於意云何？我豈不
說一切法門無不皆空？」

善現答言：「如來常說
一切法門無不皆空。」

佛告善現：「空即無盡，空
即無量，空即無邊，空即餘義。是故，善現！一切
法門雖有種種言說差別，而義無異。

「善現當
知！諸法空理皆不可說，如來方便說為無盡，
或說無量，或說無邊，或說為空，或說無相，或
說無願，或說無作，或說無生，或說無滅，或說
非有，或說寂靜，或說離染，或說涅槃。諸如是
等無量法門義實無異，皆是如來、應、正等覺
為諸有情方便演說。」

爾時，善現便白佛言：「世
尊甚奇方便善巧，諸法實性不可宣說，而為
有情方便顯示。如我解佛所說義者，諸法實
性皆不可說。」

佛告善現：「如是！如是！諸法實

性皆不可說。所以者何？一切法性皆畢竟空，
無能宣說畢竟空者。」

具壽善現復白佛言：「不
可說義有增減不？」

佛告善現：「不可說義無增
無減。」

具壽善現復白佛言：「若不可說義無增
無減者，則應布施乃至般若波羅蜜多亦無
增減；若此六種波羅蜜多亦無增減，則應
六種波羅蜜多皆無所有。若此六種波羅蜜
多皆無所有，云何菩薩摩訶薩修行布施乃
至般若波羅蜜多，求證無上正等菩提，能近
無上正等菩提？」

佛告善現：「如是！如是！布施等
六波羅蜜多皆無增減亦無所有，然諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時方便善巧，
不作是念：『如是布施乃至般若波羅蜜多有
增有減。』但作是念：『唯有名想謂為布施乃至
般若波羅蜜多。』是菩薩摩訶薩修行布施乃
至般若波羅蜜多時，持此布施乃至般若波
羅蜜多俱行作意，并依此起心及善根，與諸
有情平等共有迴向無上正等菩提。如佛無
上正等菩提微妙甚深而起迴向，由此迴向
方便善巧增上勢力，能證無上正等菩提。」

爾
時，善現便白佛言：「何謂無上正等菩提？」

佛告
善現：「諸法真如是謂無上正等菩提。善現當
知！諸法真如無增減故，諸佛無上正等菩提
亦無增減。若菩薩摩訶薩數多安住如是真
如相應作意，便近無上正等菩提。如是，善現！
不可說義雖無增減，而不退失真如作意，波羅
蜜多雖無增減，而不退失所求無上正等菩
提。若菩薩摩訶薩安住如是真如作意，修行
布施乃至般若波羅蜜多，便近無上正等菩

提。」

第四分深功德品第十九

爾時，善現便白佛言：「是菩薩摩訶薩為初心
起能證無上正等菩提，為後心起能證無上
正等菩提？若初心起能證無上正等菩提，初
心起時後心未起無和合義；若後心起能證
無上正等菩提，後心起時前心已滅無和合
義。如是前後心、心所法，進退推徵無和合義，
如何可得積集善根？若諸善根不可積集，云
何菩薩善根圓滿，能證無上正等菩提？」

佛告
善現：「於意云何？如然燈時，為初焰能燋炷，為
後焰能燋炷？」

善現答言：「如我意解，非初焰能
燋炷亦不離初焰，非後焰能燋炷亦不離後
焰。」

佛告善現：「於意云何？炷為燋不？」

善現答
言：「世間現見其炷實燋。」

佛告善現：「諸菩薩摩
訶薩亦復如是，非初心起能證無上正等菩
提亦不離初心，非後心起能證無上正等菩
提亦不離後心，而諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多方便善巧，令諸善根增長圓滿，能
證無上正等菩提。」

具壽善現便白佛言：「如是
緣起理趣甚深，謂諸菩薩摩訶薩非初心起
能證無上正等菩提亦不離初心，非後心起
能證無上正等菩提亦不離後心，非即如是
諸心起故能證無上正等菩提，非離如是諸
心起故能證無上正等菩提，而諸菩薩摩訶
薩能證無上正等菩提。」

佛告善現：「於意云何？
若心滅已，更可生不？」

善現對曰：「不也！世尊！是
心已滅，不可更生。」

佛告善現：「於意云何？若心
已生，有滅法不？」

善現對曰：「如是！世尊！若心已

生，定有滅法。」

佛告善現：「於意云何？有滅法心，
非當滅不？」

善現對曰：「不也！世尊！有滅法心，決
定當滅。」

佛告善現：「於意云何？無滅法心，為可
生不？」

善現對曰：「不也！世尊！無滅法心，無可生
義。」

佛告善現：「於意云何？無生法心，為可滅不？」

善現對曰：「不也！世尊！無生法心，無可滅義。」

佛
告善現：「於意云何？無生滅法心，為可生滅不？」

善現對曰：「不也！世尊！無生滅法心，無可生滅
義。」

佛告善現：「於意云何？若法已滅，更可滅不？」

善現對曰：「不也！世尊！若法已滅，不可更滅。」

佛
告善現：「於意云何？若法已生，更可生不？」

善現
對曰：「不也！世尊！若法已生，不可更生。」

佛告善
現：「於意云何？諸法實性有生滅不？」

善現對曰：
「不也！世尊！諸法實性無生無滅。」

佛告善現：「於
意云何？心住為如心真如不？」

善現對曰：「如是！
世尊！如心真如，心如是住。」

佛告善現：「於意云
何？若心住如真如，是心為如真如、實際性常
住不？」

善現對曰：「不也！世尊！是心非如真如、實
際其性常住。」

佛告善現：「於意云何？諸法真如
極甚深不？」

善現對曰：「如是！世尊！諸法真如極
為甚深。」

佛告善現：「於意云何？即真如是心不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於意云何？離
真如有心不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：
「於意云何？即心是真如不？」

善現對曰：「不也！世
尊！」

佛告善現：「於意云何？離心有真如不？」

善現
對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於意云何？真如為
能見真如不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：
「於意云何？汝為見有實真如不？」

善現對曰：「不
也！世尊！」

佛告善現：「於意云何？若菩薩摩訶薩

能如是行，是行深般若波羅蜜多不？」

善現對
曰：「如是！世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，是行
深般若波羅蜜多。」

佛告善現：「於意云何？若菩
薩摩訶薩能如是行，為行何處？」

善現對曰：「若
菩薩摩訶薩能如是行，都無行處。所以者何？
若菩薩摩訶薩能如是行，都不見有能行、所行、
行時、行處，諸現行法皆不轉故。」

佛告善現：「於
意云何？若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，為何所行？」

善現對曰：「若菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，行勝義諦，此中一切分別無
故。」

佛告善現：「於意云何？若菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，於勝義諦為取相不？」

善現
對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於意云何？若菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於勝義諦雖
不取相而行相不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告
善現：「於意云何？是菩薩摩訶薩於勝義諦為
壞相不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於意
云何？是菩薩摩訶薩於勝義諦為遣相不？」

善
現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「是菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，於勝義諦若不壞相
亦不遣相，云何能斷取相之想？」

善現答言：「是
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不作是
念：『我今壞相，我今遣相，斷取相想，亦不修學
斷相想道。』若菩薩摩訶薩精勤修學菩薩行
時修斷想道，爾時一切佛法未滿，應墮聲
聞或獨覺地。世尊！是菩薩摩訶薩成就最勝
方便善巧，雖於諸相及取相想深知過失，而
不壞斷速證無相。何以故？一切佛法未圓滿
故。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。」

爾時，舍利

子問具壽善現言：「若菩薩摩訶薩夢中修空、
無相、無願三解脫門，於深般若波羅蜜多有
增益不？」

善現答言：「若菩薩摩訶薩覺時修此
三解脫門，於深般若波羅蜜多有增益者，彼
夢中修亦有增益。何以故？佛說夢、覺無差別
故。舍利子！若菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜
多，覺時修行甚深般若波羅蜜多，既名安住
甚深般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩夢中修
行甚深般若波羅蜜多，亦名安住甚深般若
波羅蜜多。三解脫門於深般若波羅蜜多能
為增益亦復如是，若夢、若覺義無缺減。」

時，舍
利子問善現言：「若善男子、善女人等夢中造
業，為有增益或損減不？」

善現答言：「佛說一切
法皆如夢所見，若夢造業無增減者，覺時所
造業亦應無增減。然於夢中所造諸業無勝
增減，要至覺時憶想分別夢中所造，乃令彼
業成勝增減。如人夢中斷他命已，後至覺時
憶想分別，深自慶快其業便增，若深悔愧其
業便減。」

時，舍利子謂善現言：「有人覺時斷他
命已，後至夢中或自慶快或深悔愧，令覺時
業有增減不？」

善現報言：「亦有增減。然彼增減
不及覺時明了，心中所作勝故。」

時，舍利子問
善現言：「無所緣事，若思若業俱不得生，要有
所緣思業方起。夢中思業緣何而生？」

善現答
言：「如是！如是！若夢若覺無所緣事思業不生，
要有所緣思業方起。何以故？舍利子！要於見
聞覺知法中有覺慧轉，由斯起染或復起淨。
若無見聞覺知，諸法無覺慧轉亦無染淨。由
此故知，若夢若覺有所緣事思業乃生，無

所緣事思業不起。」

時，舍利子問善現言：「佛說
所緣皆離自性，如何可說有所緣事思業乃
生，無所緣事思業不起？」

善現答言：「雖諸思
業及所緣事皆離自性，而由自心取相分別，
世俗施設說有所緣。由此所緣起諸思業，如
說無明為緣生行，行為緣生識等，皆由自心
取相分別說有所緣，非實有性。」

時，舍利子謂
善現言：「若菩薩摩訶薩夢中行施，施已迴向
無上菩提，是菩薩摩訶薩為實以施迴向無上
佛菩提不？」

善現報言：「慈氏菩薩久已受得大
菩提記，一生所繫定當作佛，善能酬答一切難
問，現在此會宜請問之，補處慈尊定當為答。」

時，舍利子如善現言，恭敬請問慈氏菩薩。

時，
慈氏菩薩還詰善現言：「尊者所言慈氏菩薩
能答此義，何等名為慈氏菩薩？為名能答？為
色能答？為受、想、行、識能答？為顯能答？為形能
答？為色空能答？為受、想、行、識空能答耶？且慈
氏名不能答，色亦不能答，受、想、行、識亦不能
答，顯亦不能答，形亦不能答，色空亦不能答，
受、想、行、識空亦不能答。所以者何？我都不見
有法能答、有法所答，答處、答時及由此答皆
亦不見。我都不見有法能記、有法所記，記處、
記時及由此記皆亦不見。何以故？以一切法本
性皆空都無所有、無二無別，畢竟推徵不可
得故。」

時，舍利子問慈氏菩薩言：「仁者所說法
為如所證不？」

慈氏菩薩摩訶薩言：「我所說法
非如所證。所以者何？我所證法不可說故。又，
舍利子！我都不見有所證法自性可得，如心
所思，如言所說。又，舍利子！諸法自性非身能

觸、非語能表、非意能念。何以故？舍利子！以
一切法無自性故。」

時，舍利子作是念言：「慈氏
菩薩覺慧甚深，長夜修行甚深般若波羅蜜
多能如是說。」

爾時，佛告舍利子言：「汝心所念
『慈氏菩薩覺慧甚深，長夜修行甚深般若波
羅蜜多能如是說。』者，舍利子！如汝所念。又，舍
利子！於意云何？汝由是法成阿羅漢，為見此
法是可說不？」

舍利子曰：「不也！世尊！」

佛告舍利
子：「菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，所證法
性亦復如是不可宣說。

「又，舍利子！是菩薩摩
訶薩不作是念：『我由此法，於佛無上正等菩
提已得受記、今得受記、當得受記。』不作是
念：『我由此法當證無上正等菩提。』若菩薩摩
訶薩能如是行，是行般若波羅蜜多。若菩薩
摩訶薩能如是行，不生疑惑：『我於無上正等
菩提為得、不得？』但作是念：『我勤精進，定得無
上正等菩提，已於菩提得勝力故。』若菩薩摩
訶薩能如是行，是行般若波羅蜜多。

「又，舍利
子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，聞甚
深法不驚、不恐、不怖、不畏、不沈、不沒，於得無
上正等菩提亦無怖畏，決定自知我當證故。

「又，舍利子！是諸菩薩若在曠野有惡獸處亦
無怖畏。所以者何？是諸菩薩為欲饒益諸有
情故，能捨一切內外所有，恒作是念：『諸有惡
鬼及惡獸等欲噉我身，我當施與令其充足。
由此善根，令我布施波羅蜜多速得圓滿，疾近
無上正等菩提。我當如是勤修正行，證得無
上正等覺時，我佛土中得無一切傍生、餓鬼。』

「又，舍利子！是諸菩薩若在曠野有惡賊處亦

無怖畏。所以者何？是諸菩薩為欲饒益諸有
情故，能捨一切內外所有樂修諸善，於身、命、財
無所顧悋，恒作是念：『若諸有情競來劫奪我
諸資具，我當恭敬歡喜施與；或有因斯害我
身命，我終於彼不生瞋恨，亦不發生身、語、意
惡。由此因緣，令我布施、淨戒、安忍波羅蜜多
速得圓滿，疾近無上正等菩提。我當如是勤修
正行，證得無上正等覺時，我佛土中得無一
切劫害、怨賊，由我佛土極清淨故，亦無餘惡。』

「又，舍利子！是諸菩薩若在曠野無水之處亦
無怖畏。所以者何？菩薩法爾無諸怖畏，恒作
是念：『我當求學斷諸有情渴愛之法，不應於
此而生怖畏，設我由此渴乏命終，於諸有情
必不捨離大悲作意施妙法水。奇哉薄福！是
諸有情居在如斯無水世界。我當如是勤修
正行，證得無上正等覺時，我佛土中得無如
是一切燋渴乏水曠野。我當方便勸諸有情
修勝福業，隨所在處皆令具足八功德水。我
由如是堅猛精進，方便教化一切有情。由此
因緣，令我精進波羅蜜多速得圓滿，疾近無
上正等菩提。』

「又，舍利子！是諸菩薩在饑饉國
亦無怖畏。所以者何？是諸菩薩被功德鎧，勇
猛精進嚴淨佛土，作是願言：『當證無上正等
覺時，我佛土中得無如是一切饑饉，諸有情
類具足快樂，隨意所須應念即至，如諸天上
所念皆得。我當發起堅猛精進，令諸有情法
願滿足，一切時處一切有情於一切種命緣
資具無所乏少。』

「又，舍利子！是諸菩薩遇疾疫
時亦無怖畏。所以者何？是諸菩薩恒審觀察：

『無法名病，亦無有法可名病者，一切皆空不
應怖畏。我當如是勤修正行，證得無上正等
覺時，我佛土中諸有情類得無一切災橫、疾
疫，精進修行殊勝正行。』

「又，舍利子！是諸菩薩
若念無上正等菩提，經久乃得，不應怖畏。所
以者何？前際劫數雖有無量，而一念頃憶念
分別積集所成，後際劫數應知亦爾，是故菩
薩不應於中生久遠想，而謂無上正等菩提
要經長時方乃證得，便生怖畏。何以故？前際、
後際劫數長短，皆一剎那心相應故。如是，舍
利子！菩薩摩訶薩雖聞經久乃證無上正等
菩提，而於其中審諦觀察不生怖畏。

「又，舍利
子！若諸菩薩於餘一切見聞覺知可怖畏法
不生怖畏，應知速證所求無上正等菩提。是
故，舍利子！菩薩摩訶薩欲疾證得所求無上
正等菩提，應隨如來真淨空教，被功德鎧精
勤修學，於一切法不應怖畏。」

第四分殑伽天品第二十

爾時，會中有一天女名殑伽天，從座而起稽
首佛足，偏覆左肩右膝著地，合掌向佛白言：
「世尊！我於是處亦無怖畏，於諸法中亦無疑
惑，我未來世亦為有情說無怖畏、無疑惑法。」

爾時，世尊即便微笑，從面門出金色光明，普
照十方無邊世界，還來梵世現大神通，漸至
佛邊右遶三匝，作神變已入佛頂中。

時，殑伽
天覩斯事已歡喜踊躍，取妙金花恭敬至誠
散如來上。佛神力故，令此金花上踊空中繽
紛而住。

時，阿難陀見聞是已，從座而起頂禮
佛足，偏覆左肩右膝著地，合掌恭敬白言：「世

尊！何因何緣現此微笑？佛現微笑非無因緣！」

爾時，世尊告慶喜曰：「今此天女於未來世當成
如來、應、正等覺，劫名星喻，佛號金花。慶喜當
知！今此天女即是最後所受女身，捨此身已
便受男身，盡未來際不復為女。從此歿已生
於東方不動如來可愛世界，於彼佛所勤修
梵行，此女彼界便字金花。從不動佛世界歿
已，復生他方有佛世界，從一佛國趣一佛國，
常不遠離諸佛世尊。如轉輪王從一臺觀至
一臺觀歡娛受樂，乃至命終足不履地，金花
菩薩亦復如是，從一佛土往一佛土，乃至無
上正等菩提，隨所生處常不離佛。」

時，阿難陀
竊作是念：「金花菩薩當作佛時，亦應宣說甚
深般若波羅蜜多。彼會菩薩摩訶薩眾，其數
多少應如今佛菩薩眾會。」

佛知其念，告慶喜
言：「如是！如是！如汝所念。金花菩薩當作佛時，
亦為眾會宣說如是甚深般若波羅蜜多，彼
會菩薩摩訶薩眾，其數多少亦如今佛菩薩
眾會。慶喜當知！金花菩薩當作佛時，聲聞弟
子得涅槃者，其數甚多不可稱計，謂不可數
若百、若千、若俱胝等，但可總說無量無邊。慶
喜當知！金花菩薩當作佛時，其土無有惡獸、
惡鬼，亦無怨賊、乏水、饑饉、疾疫等難。慶喜當
知！金花菩薩當證無上正等覺時，其土有情
無諸怖畏，及無種種災橫、過失。」

爾時，慶喜復
白佛言：「今此天女先於何佛初發無上正等覺
心，種諸善根迴向發願？」

佛告慶喜：「今此天女
先於過去然燈佛所初發無上正等覺心，種
諸善根迴向發願。爾時，亦以金花散佛，求證無

上正等菩提。慶喜當知！我於過去然燈佛所，
以五莖花奉散彼佛迴向發願，爾時便得無
生法忍。然燈如來、應、正等覺，知我根熟與我
授記：『汝於來世當得作佛，號曰能寂，界名
堪忍，劫號為賢。』天女爾時聞佛授我大菩提
記，歡喜踊躍，即以金華奉散佛上，便發無上
正等覺心，種諸善根迴向發願：『使我來世於
此菩薩當作佛時，亦如今佛現前授我大菩
提記。』故我今者與彼授記。」

爾時，慶喜聞佛所
說，歡喜踊躍，復白佛言：「今此天女久發無上
正等覺心，種諸善根迴向發願今得成熟，是
故如來授與彼記。」

佛告慶喜：「如是！如是！如汝
所說。彼善根熟故，我授彼大菩提記。」

第四分覺魔事品第二十一之一

爾時，善現便白佛言：「行深般若波羅蜜多諸
菩薩摩訶薩云何習空？云何現入空三摩地？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多，應觀色空，應觀受、想、行、識空，作此觀時不
令心亂，若心不亂則不見法，若不見法則不
作證。」

爾時，善現便白佛言：「如世尊說，諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，應觀法空而不
作證，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，住空等持而不作證？」

佛告善現：「諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多，觀法空時，先作是
念：『我應觀法諸相皆空，不應作證。我為學故
觀諸法空，不為證故觀諸法空，今是學時非
為證時。』是菩薩摩訶薩未入定時，繫心於境
攝受般若波羅蜜多，非入定位繫心於境攝
受般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩於如是時，

不退一切菩提分法，不證漏盡。所以者何？是
菩薩摩訶薩成就如是廣大智慧，善住法空
及一切種菩提分法，恒作是念：『今時應學，不
應作證。』

「善現當知！若時菩薩摩訶薩住空三
摩地而不證空，是時菩薩摩訶薩亦住無相
三摩地而不證無相。所以者何？是菩薩摩訶
薩成就殊勝堅淨善根，常作是念：『今時應學，
不應作證。今應攝受甚深般若波羅蜜多，於
一切法觀空、無相，圓滿一切菩提分法，不應
今時證於實際。』由此因緣，是菩薩摩訶薩不
墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。

「善現！
譬如有人勇健威猛，所立堅固難可動搖，形
色端嚴眾人憙見，具多最勝功德尸羅，聰慧
巧言善能酬對，具辯具行知處知時，於兵
伎術學至究竟，所防堅固能摧多敵，一切
伎能皆善成就，諸工巧處學至窮盡，具念慧
行勇捍儀式，於諸經典得無所畏，具慈具義
有大勢力，支體無缺諸根圓滿，眷屬資財無
不具足，眾人敬伏悉皆欽仰，諸有所為皆能
成辦，善事業故功少利多。由此因緣富諸財
寶，善能給施多品有情，應供養者能供養之，
應恭敬者能恭敬之，應尊重者能尊重之，應
讚歎者能讚歎之。

「善現！於意云何？彼人由此
倍增喜躍，深心歡悅自慶慰不？」

善現對曰：「如
是！世尊！如是！善逝！」

佛告善現：「彼勇健人成就
如是大興盛事。有因緣故，將其父母、妻子、眷屬
發趣他方，中路經過險難曠野，其中多有惡
獸、怨賊、怨家潛伏諸怖畏事，眷屬小大無不
驚惶。其人自恃多諸伎術，威猛勇健身意泰

然，安慰父母、妻子、眷屬：『勿有憂懼！必令無苦，
疾度曠野至安隱處。』

「復次，善現！於意云何？此
曠野中怨害現起，彼人既具勇健伎能，慈愛
尊親備諸器仗，而棄父母、妻子、眷屬，獨運自
身度險難不？」

善現對曰：「不也！世尊！所以者何？
彼多伎術，能於曠野化作兵仗，勇健精銳
過諸怨敵，令彼見之自然退散，而捨親愛獨
運自身度險曠野，無有是處。然彼壯士於曠
野中，惡獸、怨賊無加害意。所以者何？自恃威
猛、具諸伎術、無怖畏故。世尊！彼人以善巧術
將諸眷屬，度險曠野無所損害，必至村城或
大王都安樂之處。」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩
亦復如是，愍生死苦諸有情類，繫念安住慈、
悲、喜、捨，攝受般若波羅蜜多殊勝善根，方便
善巧如佛所許，持諸功德迴向無上正等菩
提。雖具修空、無相、無願，而於實際無作證心，
勿墮聲聞及獨覺地。所以者何？是諸菩薩具
大勢力精進堅固，攝受般若波羅蜜多，殊勝
善根方便善巧，誓不棄捨一切有情，由此定能
安隱無難，速證無上正等菩提。

「善現當知！若
時菩薩慈心愍念一切有情，緣諸有情欲施安
樂，是時菩薩超煩惱品，亦超魔品及二乘地，
雖住三摩地而不至漏盡，雖善習空而不作
證。善現當知！若時菩薩能善安住空解脫門，
是時菩薩於無相定亦能安住，而於其中方
便善巧不證無相，由此因緣超二乘地，必趣
無上正等菩提。

「善現當知！如堅翅鳥飛騰虛
空，自在翱翔久不墮落，雖依空戲而不住空，
亦不為空之所拘礙，應知菩薩亦復如是，雖

習空、無相、無願解脫門，而不住空、無相、無願，
乃至佛法未極圓滿，終不依彼永盡諸漏。

「善
現當知！如有壯夫善閑射術，欲顯己伎仰射
虛空，為令空中箭不墮地，復以後箭射前箭
筈，如是展轉經於多時，箭箭相承不令其
墮，若欲令墮便止後箭，爾時諸箭方頓墮落；
應知菩薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，攝
受殊勝方便善巧，乃至無上正等菩提因
行善根未皆成熟，終不中道證於實際，若時
無上正等菩提因行善根一切成熟，爾時菩
薩方證實際，便得無上正等菩提。

「是故，善現！
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，攝受殊
勝方便善巧，皆應如是於深法性審諦觀察，
若諸佛法未極圓滿不應作證。」

爾時，善現便白佛言：「諸菩薩摩訶薩甚為希
有，能為難事，謂雖行空而不住空，雖現入空
定而不證實際。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所
說。所以者何？是諸菩薩於有情類誓不棄捨，
謂發如是殊勝妙願：『若諸有情未得解脫，我
終不捨加行善根。』善現當知！是諸菩薩由起
如是廣大心故，為欲解脫一切有情，雖引發
空、無相、無願三三摩地，而由攝受方便善巧
不證實際。所以者何？是諸菩薩方便善巧所
護持故，常作是念：『我終不捨一切有情而趣
圓寂。』由起此念方便善巧，故於中間不證實
際。

「復次，善現！若諸菩薩於甚深處或已觀察、
或當觀察，謂空、無相、無願等持三解脫門所
行之處。是諸菩薩恒作是念：『有情長夜起有
情想行有所得，引生種種邪惡見趣，輪迴生

死受苦無窮。我為斷彼邪惡見趣，應求無上
正等菩提，為諸有情說深空法，令斷彼執出
生死苦。是故雖學空解脫門，而於中間不證
實際。』善現當知！是諸菩薩由起此念方便善
巧，雖於中間不證實際，而不退失四無量定。
所以者何？是諸菩薩甚深般若波羅蜜多方
便善巧所攝受故，倍增白法諸根漸利，力、覺、
道支轉復增益。

「復次，善現！是諸菩薩恒作是
念：『有情長夜行諸相中起種種執，由斯輪轉
受苦無窮。我為斷彼諸相執故，應求無上正
等菩提，為諸有情說無相法，令斷相執出生
死苦，由斯數入無相等持。』善現當知！是諸菩
薩由先成就方便善巧及所起念，雖數現入
無相等持，而於中間不證實際。雖於中間不
證實際，而不退失慈、悲、喜、捨及諸餘定。所以
者何？是諸菩薩甚深般若波羅蜜多方便善
巧所攝受故，倍增白法諸根漸利，力、覺、道支
轉復增益。

「復次，善現！是諸菩薩恒作是念：『有
情長夜其心常起常想、樂想、我想、淨想，由此
引生顛倒執著，輪迴生死受苦無窮。我為斷
彼四顛倒故，應求無上正等菩提，為諸有情
說無倒法，謂說生死無常、無樂、無我、無淨，唯
有涅槃微妙寂靜，具足種種真實功德。由斯
數入無願等持。』善現當知！是諸菩薩由先成
就方便善巧及所起念，雖數現入無願等持，
而諸佛法未極圓滿，終不中間證於實際。雖
於中間不證實際，而不退失慈、悲、喜、捨及諸
餘定。所以者何？是諸菩薩甚深般若波羅蜜
多方便善巧所攝受故，倍增白法諸根漸利，

力、覺、道支轉復增益。

「復次，善現！是諸菩薩恒
作是念：『有情長夜先已行有所得，今亦行有
所得，先已行有相，今亦行有相，先已行顛倒，
今亦行顛倒，先已行和合想，今亦行和合想，
先已行虛妄想，今亦行虛妄想，先已行邪見，
今亦行邪見，由斯輪轉受苦無窮。我為斷彼
如是過失，應求無上正等菩提，為諸有情說
甚深法，令彼過失皆永斷除，不復輪迴受生
死苦，速證常樂真淨涅槃。』善現當知！是諸菩
薩由深愍念一切有情，成就殊勝方便善巧；
甚深般若波羅蜜多所攝受故，於深法性常
樂觀察，謂空、無相、無願、無作、無生、無滅、無起、
無盡、無性、實際。善現當知！是諸菩薩成就如
是殊勝智見，若墮無相無作之法或住三界，
俱無是處。善現當知！是諸菩薩成就如是殊
勝功德，捨諸有情而趣圓寂，不證無上正等
菩提饒益有情，定無是處。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百五十

