











《大般若波羅蜜多經》卷第三百三
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分巧便學品第五十五之二

爾時，阿難白佛言：「世尊！菩薩、菩薩云何共
住？」

佛告阿難：「菩薩、菩薩共住相視當如大師。
所以者何？諸菩薩摩訶薩展轉相視，應作是
念：『彼是我等真善知識，與我為伴共乘一船，
我等與彼學處、學時及所學法一切無異。如彼
應學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
我亦應學；如彼應學內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空，我亦應
學；如彼應學真如、法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界，我亦應學；如彼應學苦、集、滅、道聖諦，
我亦應學；如彼應學四靜慮、四無量、四無色
定，我亦應學；如彼應學八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處，我亦應學；如彼應學四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，我
亦應學；如彼應學空、無相、無願解脫門，我亦
應學；如彼應學菩薩十地，我亦應學；如彼應
學五眼、六神通，我亦應學；如彼應學佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法，我亦應學；如彼應學無忘失法、恒
住捨性，我亦應學；如彼應學陀羅尼門、三摩

地門，我亦應學；如彼應學嚴淨佛土、成熟有
情，我亦應學；如彼應學一切智、道相智、一切
相智，我亦應學。』

「復作是念：『彼諸菩薩為我等
說大菩提道，即我真伴，復是我師。若彼菩薩
摩訶薩住雜作意，遠離一切智智相應作意，
我則於中不同彼學。若彼菩薩摩訶薩離雜
作意，不離一切智智相應作意，我則於中常
同彼學。』阿難當知！若諸菩薩摩訶薩眾能如
是學，菩提資糧速得圓滿，若諸菩薩摩訶薩
眾如是學時名平等學。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩
訶薩平等性，而諸菩薩摩訶薩於中學故名平
等學？」

佛言：「善現！內空是菩薩摩訶薩平等性，
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶
薩於中學故名平等學，由平等學疾證無上
正等菩提。

「復次，善現！色色自性空是菩薩摩
訶薩平等性，受、想、行、識受、想、行、識自性空是
菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學
故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！眼處眼處自性空是菩薩摩訶薩
平等性，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性
空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於
中學故名平等學，由平等學疾證無上正等
菩提。

「復次，善現！色處色處自性空是菩薩
摩訶薩平等性，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法
處自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩

訶薩於中學故名平等學，由平等學疾證無
上正等菩提。

「復次，善現！眼界眼界自性空
是菩薩摩訶薩平等性，耳、鼻、舌、身、意界耳、鼻、
舌、身、意界自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸
菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由平等學
疾證無上正等菩提。

「復次，善現！色界色界
自性空是菩薩摩訶薩平等性，聲、香、味、觸、法
界聲、香、味、觸、法界自性空是菩薩摩訶薩平等
性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由
平等學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！眼識
界眼識界自性空是菩薩摩訶薩平等性，耳、
鼻、舌、身、意識界耳、鼻、舌、身、意識界自性空是菩
薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學故
名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。

「復
次，善現！眼觸眼觸自性空是菩薩摩訶薩平
等性，耳、鼻、舌、身、意觸耳、鼻、舌、身、意觸自性空
是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中
學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩
提。

「復次，善現！眼觸為緣所生諸受眼觸為緣
所生諸受自性空是菩薩摩訶薩平等性，耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受自性空是菩薩摩訶薩平等性，
諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由平等
學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！地界地界
自性空是菩薩摩訶薩平等性，水、火、風、空、識
界水、火、風、空、識界自性空是菩薩摩訶薩平等
性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由平
等學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！無明無
明自性空是菩薩摩訶薩平等性，行、識、名色、

六處、觸、受、愛、取、有、生、老死行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死自性空是菩薩摩訶薩平等
性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由平
等學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！布施波
羅蜜多布施波羅蜜多自性空是菩薩摩訶薩
平等性，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性空是
菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學
故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！內空內空自性空是菩薩摩訶薩
平等性，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空自性空是菩薩
摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平
等學，由平等學疾證無上正等菩提。

「復次，善
現！真如真如自性空是菩薩摩訶薩平等性，
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界自性空是菩薩摩訶薩平
等性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由
平等學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！苦聖
諦苦聖諦自性空是菩薩摩訶薩平等性，集、滅、
道聖諦集、滅、道聖諦自性空是菩薩摩訶薩平
等性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由

平等學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！四靜
慮四靜慮自性空是菩薩摩訶薩平等性，四無
量、四無色定四無量、四無色定自性空是菩薩
摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學故名
平等學，由平等學疾證無上正等菩提。

「復次，
善現！八解脫八解脫自性空是菩薩摩訶薩平
等性，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次
第定、十遍處自性空是菩薩摩訶薩平等性，
諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由平等
學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！四念住四
念住自性空是菩薩摩訶薩平等性，四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支自性空
是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中
學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩
提。

「復次，善現！空解脫門空解脫門自性空是
菩薩摩訶薩平等性，無相、無願解脫門無相、
無願解脫門自性空是菩薩摩訶薩平等性，
諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由平等
學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！極喜地極
喜地自性空是菩薩摩訶薩平等性，離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地離垢地、發光地、焰慧地、極難
勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地自
性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩
於中學故名平等學，由平等學疾證無上正
等菩提。

「復次，善現！五眼五眼自性空是菩薩
摩訶薩平等性，六神通六神通自性空是菩
薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學故

名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。

「復
次，善現！佛十力佛十力自性空是菩薩摩訶
薩平等性，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法自性空是菩
薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學故
名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。

「復
次，善現！無忘失法無忘失法自性空是菩薩
摩訶薩平等性，恒住捨性恒住捨性自性空
是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中
學故名平等學，由平等學疾證無上正等菩
提。

「復次，善現！一切智一切智自性空是菩薩摩
訶薩平等性，道相智、一切相智道相智、一切
相智自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩
摩訶薩於中學故名平等學，由平等學疾證
無上正等菩提。

「復次，善現！一切陀羅尼門一
切陀羅尼門自性空是菩薩摩訶薩平等性，
一切三摩地門一切三摩地門自性空是菩薩
摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學故名
平等學，由平等學疾證無上正等菩提。

「復次，
善現！預流果預流果自性空是菩薩摩訶薩
平等性，一來、不還、阿羅漢果一來、不還、阿羅
漢果自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩
摩訶薩於中學故名平等學，由平等學疾證
無上正等菩提。

「復次，善現！獨覺菩提獨覺菩
提自性空是菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩
訶薩於中學故名平等學，由平等學疾證無
上正等菩提。

「復次，善現！一切菩薩摩訶薩行

一切菩薩摩訶薩行自性空是菩薩摩訶薩平
等性，諸菩薩摩訶薩於中學故名平等學，由
平等學疾證無上正等菩提。

「復次，善現！諸佛
無上正等菩提諸佛無上正等菩提自性空是
菩薩摩訶薩平等性，諸菩薩摩訶薩於中學
故名平等學，由平等學疾證無上正等菩提。」

具壽善現復白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩為
色盡故學，是學一切智智不？為受、想、行、識盡
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色
離故學，是學一切智智不？為受、想、行、識離故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色滅
故學，是學一切智智不？為受、想、行、識滅故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無生
故學，是學一切智智不？為受、想、行、識無生故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無
滅故學，是學一切智智不？為受、想、行、識無滅
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色
本來寂靜故學，是學一切智智不？為受、想、行、
識本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為色自性涅槃故學，是學一切智智
不？為受、想、行、識自性涅槃故學，是學一切智
智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為眼處盡故學，是學一
切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處離故學，是
學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處滅故
學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處

無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意
處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為眼處無滅故學，是學一切智智不？為耳、
鼻、舌、身、意處無滅故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為眼處本來寂靜故學，是學一切
智智不？為耳、鼻、舌、身、意處本來寂靜故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處自性
涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意
處自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為色處盡故學，是學一
切智智不？為聲、香、味、觸、法處盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為色處離故學，是
學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處滅故
學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處
無生故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法
處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為色處無滅故學，是學一切智智不？為聲、
香、味、觸、法處無滅故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為色處本來寂靜故學，是學一切
智智不？為聲、香、味、觸、法處本來寂靜故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處自性
涅槃故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法
處自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為眼界盡故學，是學一
切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界離故學，是
學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界離故學，是

學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界滅故
學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界
無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意
界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為眼界無滅故學，是學一切智智不？為耳、
鼻、舌、身、意界無滅故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為眼界本來寂靜故學，是學一切
智智不？為耳、鼻、舌、身、意界本來寂靜故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界自性
涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意
界自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為色界盡故學，是學一
切智智不？為聲、香、味、觸、法界盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為色界離故學，是
學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界滅故
學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界
無生故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法
界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為色界無滅故學，是學一切智智不？為聲、
香、味、觸、法界無滅故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為色界本來寂靜故學，是學一切
智智不？為聲、香、味、觸、法界本來寂靜故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界自性
涅槃故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法
界自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為眼識界盡故學，是學

一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界盡故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界離
故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界
離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
眼識界滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、
身、意識界滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為眼識界無生故學，是學一切智智
不？為耳、鼻、舌、身、意識界無生故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界無滅故學，
是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界無滅
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼
識界本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、
鼻、舌、身、意識界本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為眼識界自性涅槃故學，
是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界自性
涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為眼觸盡故學，是學一
切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸離故學，是
學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸滅故
學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸
無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意
觸無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為眼觸無滅故學，是學一切智智不？為耳、
鼻、舌、身、意觸無滅故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為眼觸本來寂靜故學，是學一切
智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸本來寂靜故學，是

學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸自性
涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意
觸自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受
盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受盡故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受離故學，是
學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為眼觸為緣所生諸受滅故學，是學一切智
智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸
為緣所生諸受無生故學，是學一切智智不？
為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無生故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所
生諸受無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受無滅故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸
受本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受本來寂靜故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所
生諸受自性涅槃故學，是學一切智智不？為
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受自性涅槃故學，
是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為地
界盡故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識
界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為地界離故學，是學一切智智不？為水、火、風、
空、識界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為地界滅故學，是學一切智智不？為水、

火、風、空、識界滅故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為地界無生故學，是學一切智智
不？為水、火、風、空、識界無生故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為地界無滅故學，是學
一切智智不？為水、火、風、空、識界無滅故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界本來
寂靜故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識
界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為地界自性涅槃故學，是學一切智智
不？為水、火、風、空、識界自性涅槃故學，是學一
切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為無明盡故學，是學一
切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為無明離故學，是學一切智智不？為行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明滅故學，
是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死滅故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為無明無生故學，是學一切智智
不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無
生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
無明無滅故學，是學一切智智不？為行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無滅故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為無明本來寂靜
故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死本來寂靜故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為無明自性涅槃故學，
是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、

取、有、生、老死自性涅槃故學，是學一切智智
不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多盡故
學，是學一切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多離故學，是學一
切智智不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為布施波羅蜜多滅故學，是學一切智智
不？為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多滅
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布
施波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？為
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波
羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？為淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜
多本來寂靜故學，是學一切智智不？為淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本來寂靜故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波
羅蜜多自性涅槃故學，是學一切智智不？為
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性涅槃
故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為內空盡故學，是學一
切智智不？為外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空盡故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為內空離故學，是學一

切智智不？為外空乃至無性自性空離故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空滅
故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自
性空滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為內空無生故學，是學一切智智不？為外
空乃至無性自性空無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為內空無滅故學，是學一
切智智不？為外空乃至無性自性空無滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空
本來寂靜故學，是學一切智智不？為外空乃
至無性自性空本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為內空自性涅槃故學，是
學一切智智不？為外空乃至無性自性空自
性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為真如盡故學，是學一
切智智不？為法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為真如離故學，是學一切智智不？為法界乃
至不思議界離故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為真如滅故學，是學一切智智不？
為法界乃至不思議界滅故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為真如無生故學，是學一
切智智不？為法界乃至不思議界無生故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無
滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思
議界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為真如本來寂靜故學，是學一切智智
不？為法界乃至不思議界本來寂靜故學，是

學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如自性
涅槃故學，是學一切智智不？為法界乃至不
思議界自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為苦聖諦盡故學，是學
一切智智不？為集、滅、道聖諦盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦離故學，
是學一切智智不？為集、滅、道聖諦離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦滅
故學，是學一切智智不？為集、滅、道聖諦滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦
聖諦無生故學，是學一切智智不？為集、滅、道
聖諦無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為苦聖諦無滅故學，是學一切智智不？
為集、滅、道聖諦無滅故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為苦聖諦本來寂靜故學，是學
一切智智不？為集、滅、道聖諦本來寂靜故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦聖諦
自性涅槃故學，是學一切智智不？為集、滅、道
聖諦自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為四靜慮盡故學，是學
一切智智不？為四無量、四無色定盡故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮離
故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定
離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
四靜慮滅故學，是學一切智智不？為四無量、
四無色定滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為四靜慮無生故學，是學一切智智
不？為四無量、四無色定無生故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無滅故學，

是學一切智智不？為四無量、四無色定無滅
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四
靜慮本來寂靜故學，是學一切智智不？為四
無量、四無色定本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為四靜慮自性涅槃故學，
是學一切智智不？為四無量、四無色定自性
涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為八解脫盡故學，是學
一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處盡
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八
解脫離故學，是學一切智智不？為八勝處、九
次第定、十遍處離故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為八解脫滅故學，是學一切智智
不？為八勝處、九次第定、十遍處滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無生
故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、
十遍處無生故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為八解脫無滅故學，是學一切智智
不？為八勝處、九次第定、十遍處無滅故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫本
來寂靜故學，是學一切智智不？為八勝處、九
次第定、十遍處本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為八解脫自性涅槃故學，
是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍
處自性涅槃故學，是學一切智智不？
《大般若波羅蜜多經》卷第三百三十八


