











《大般若波羅蜜多經》卷第五百五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分隨喜迴向品第九之二

爾時，天帝釋白具壽善現言：「新學大乘諸菩
薩摩訶薩聞如是法，其心將無驚恐疑惑？新
學大乘諸菩薩摩訶薩，云何能以所修善根
迴向無上正等菩提？云何攝受隨喜俱行諸
福業事，迴向無上正等菩提？」

時，具壽善現告
天帝釋言：「新學大乘諸菩薩摩訶薩，若修敬
般若波羅蜜多廣說乃至一切相智，以無所
得而為方便及以無相而為方便，攝受般若
波羅蜜多廣說乃至一切相智。是菩薩摩訶
薩由此因緣，能於般若波羅蜜多廣說乃至
一切相智自相空義多生勝解，常為善友之
所攝受，如是善友以無量門巧妙文義，為其
辯說甚深般若波羅蜜多廣說乃至一切相智
相應之法，以如是法教誡教授，令其乃至
得入菩薩正性離生。未入菩薩正性離生，亦
常不離甚深般若波羅蜜多廣說乃至一切相
智，亦為辯說諸惡魔事，令其聞已於諸魔事
心無增減。何以故？諸惡魔事性無所有不可
得故。亦以是法教誡教授，令其乃至得入菩
薩正性離生，常不離佛，於諸佛所種諸善根，
復由善根所攝受故，常生菩薩摩訶薩家，乃
至無上正等菩提於諸善根常不遠離。

「憍尸
迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，若能如是以無
所得而為方便，及以無相而為方便，攝諸功

德，於諸功德多生勝解，常為善友之所攝受，
聞如是法心不驚恐亦無疑惑。

「復次，憍尸迦！
新學大乘諸菩薩摩訶薩，隨所修集布施等
六波羅蜜多廣說乃至一切相智，皆應以無
所得而為方便及以無相而為方便，與諸有
情平等共有迴向無上正等菩提。

「復次，憍尸
迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩普於十方無量
無數無邊世界一切如來、應、正等覺斷諸有
路、絕戲論道、棄諸重擔、摧聚落刺、盡諸有結、
具足正智、心善解脫、巧說法者，及彼弟子所
成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及餘
所作種種功德，并於是處所種善根，謂剎帝
利大族乃至居士大族等所種善根，若四大
王眾天乃至淨居天等所種善根，如是一切
合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為
尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等
等隨喜之心，復以如是隨喜俱行諸福業事，
與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。」

爾時，慈氏菩薩問具壽善現言：「新學大乘諸
菩薩摩訶薩，若念如來及諸弟子所有功德，
并人、天等所種善根，如是一切合集稱量現前
發起，比餘善根為最勝等隨喜之心，復以如
是隨喜善根與諸有情平等共有迴向無上
正等菩提，是菩薩摩訶薩云何不墮想心見
倒？」

具壽善現答言：「大士！若菩薩摩訶薩於所
念佛及諸弟子所有功德，不起諸佛及諸弟
子、功德之想；於人、天等所種善根，不起善根、
人、天等想；於所發起隨喜迴向大菩提心，亦
復不起隨喜迴向菩提心想，是菩薩摩訶薩

所起隨喜迴向之心，則不墮於想、心、見倒。若
菩薩摩訶薩，於所念佛及諸弟子所有功德，
取佛、弟子、功德之相；於人、天等所種善根，取
彼善根、人、天等相；於所發起隨喜迴向大菩提
心，取所發起隨喜迴向、菩提心相，是菩薩摩
訶薩所起隨喜迴向之心，則便墮於想、心、見
倒。

「復次，大士！若菩薩摩訶薩以如是心，念一
切佛及諸弟子功德善根，正知此心盡滅離
變非能隨喜，正知彼法其性亦然非所隨喜，
又正了達能迴向心法性亦爾非能迴向，及
正了達所迴向法其性亦爾非所迴向。若有
能依如是所說隨喜迴向是正非邪，諸菩薩
摩訶薩皆應如是隨喜迴向。

「復次，大士！若菩
薩摩訶薩普於三世諸佛世尊，從初發心至
得無上正等菩提乃至法滅，於其中間所有
功德，若佛弟子及諸獨覺依彼佛法所起善
根，若諸異生聞彼說法所種善根，若諸龍、神、
阿素洛等聞彼說法所種善根，若剎帝利大
族乃至居士大族聞彼說法所種善根；若四
大王眾天乃至色究竟天聞彼說法所種善
根，若善男子、善女人等聞彼說法發趣無上
正等覺心，勤修種種諸菩薩行。如是一切合
集稱量現前發起比餘善根為最勝等隨喜
之心，復以如是隨喜善根與諸有情平等共
有迴向無上正等菩提。於如是時，若正解了
諸能隨喜迴向之法盡滅離變，諸所隨喜迴
向之法自性皆空，雖如是知而能隨喜迴向
無上正等菩提。復於是時，若正解了都無有
法可能隨喜迴向於法。何以故？以一切法自

性皆空，空中都無能所隨喜迴向法故。雖如
是知，而能隨喜迴向無上正等菩提。是菩薩
摩訶薩若能如是隨喜迴向，修行般若波羅
蜜多廣說乃至一切相智，便能不墮想、心、見
倒。所以者何？是菩薩摩訶薩於隨喜心及所
隨喜功德善根不生執著，於迴向心及所迴
向無上菩提亦不執著，由無執著不墮顛倒，
如是菩薩所起隨喜迴向之心，名為無上隨
喜迴向，遠離一切虛妄分別。

「復次，大士！若菩
薩摩訶薩於所修作諸福業事，如實了知離
蘊、處、界，亦離般若波羅蜜多廣說乃至一切相
智，是菩薩摩訶薩於所修作諸福業事如是
知已，能正隨喜迴向無上正等菩提。

「復次，大
士！若菩薩摩訶薩，如實了知隨喜俱行諸福
業事遠離隨喜俱行諸福業事自性，諸佛世
尊遠離諸佛世尊自性，功德善根遠離功德
善根自性，聲聞、獨覺及諸異生遠離聲聞、獨覺
及諸異生自性，隨喜迴向大菩提心遠離隨
喜迴向大菩提心自性，菩薩摩訶薩遠離菩
薩摩訶薩自性，般若波羅蜜多乃至一切相
智遠離般若波羅蜜多乃至一切相智自性，
一切菩薩摩訶薩行遠離一切菩薩摩訶薩行
自性，諸佛無上正等菩提遠離諸佛無上正
等菩提自性，是菩薩摩訶薩如是修行離性
般若波羅蜜多，名真修行甚深般若波羅蜜
多，能正隨喜迴向無上正等菩提。

「復次，大士！
諸菩薩摩訶薩於已涅槃一切如來、應、正等
覺及諸弟子功德善根，若欲發起隨喜迴向
無上正等菩提心者，應作如是隨喜迴向，謂

作是念：『如諸如來、應、正等覺及諸弟子皆已
滅度，自性非有，功德善根亦復如是，我所發
起隨喜迴向無上正等菩提之心及所迴向
無上菩提其性亦爾。』如是知已，於諸善根發
生隨喜迴向無上正等菩提，便能不生想心
見倒。若菩薩摩訶薩以取相為方便行深般
若波羅蜜多，於已滅度諸佛世尊及諸弟子
功德善根取相隨喜迴向無上正等菩提，是
為非善隨喜迴向。以過去佛及諸弟子功德
善根非相、無相所取境界，是菩薩摩訶薩以
取相念發生隨喜迴向無上正等菩提，是故
非善隨喜迴向，由斯便墮想心見倒。若菩薩
摩訶薩不取相為方便行深般若波羅蜜多，
於已滅度諸佛世尊及諸弟子功德善根，離
相隨喜迴向無上正等菩提，是名為善隨喜
迴向，由斯不墮想、心、見倒。」

爾時，慈氏菩薩問具壽善現言：「云何菩薩摩
訶薩於諸如來、應、正等覺及弟子眾功德善
根隨喜俱行福業事等皆不取相，而能隨喜
迴向無上正等菩提？」

善現答言：「應知菩薩摩
訶薩所學般若波羅蜜多，有如是等方便善
巧，雖不取相而所作成，非離般若波羅蜜多
有能正起隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等
菩提。是故菩薩摩訶薩眾欲成所作，應學般
若波羅蜜多。」

慈氏菩薩摩訶薩言：「大德善現！
莫作是說。何以故？以甚深般若波羅蜜多中，
諸佛世尊及弟子眾并所成就功德善根皆
無所有不可得故，所作隨喜諸福業事發心
迴向無上菩提亦無所有不可得故。此中菩

薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應作是觀：
『過去諸佛及弟子眾功德善根性皆已滅，所
作隨喜諸福業事、發心迴向無上菩提性皆
寂滅，我若於彼諸佛世尊及弟子眾功德善
根取相分別，及於所作隨喜俱行諸福業事、
發心迴向無上菩提取相分別，以是取相分
別方便發生隨喜迴向無上正等菩提，諸佛
世尊皆所不許。所以者何？於已滅度諸佛世
尊及弟子等取相分別，隨喜迴向無上菩提，
是則名為大有所得。』是故菩薩摩訶薩眾，欲
於如來及諸弟子功德善根，正發隨喜迴向無
上正等菩提，不應於中起有所得取相分別
隨喜迴向，若於其中起有所得取相分別隨
喜迴向，佛不說彼有大義利。何以故？如是隨
喜迴向之心，妄想分別名雜毒故。如有飲食，
雖具上妙色香美味，而雜毒藥，愚人淺識貪
取噉之，初雖適意歡喜快樂，而後食消倍受
眾苦，或便致死若近失命。如是一類補特伽
羅不善受持、不善觀察甚深般若波羅蜜多
文句義理，不善讀誦、不善通達甚深義趣，而
告大乘種性者曰：『來！善男子！汝於三世諸佛
世尊，從初發心至得無上正等菩提，轉妙法
輪度有情眾，入無餘依涅槃界已乃至法滅，
於其中間若修般若波羅蜜多廣說乃至一切
相智已集、當集、現集善根，若成熟有情、嚴淨
佛土已集、當集、現集善根。若諸如來所有戒
蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊及餘無量無
邊功德，若佛弟子一切有漏、無漏善根，若諸
如來已、現、當記諸天、人等獨覺菩提所有功

德，若諸天、龍、阿素洛等已集、當集、現集善根，
若善男子、善女人等於諸功德發生隨喜迴
向善根。如是一切合集稱量現前隨喜，與諸
有情平等共有迴向無上正等菩提。』如是所
說隨喜迴向，以有所得取相分別而為方便。
譬如世間雜毒飲食初益後損，故此非善隨
喜迴向。所以者何？以有所得取相分別發起
隨喜迴向之心，有因、有緣、有作意、有戲論，不
應般若波羅蜜多。彼雜毒故則為謗佛，不隨
佛教不隨法說，菩薩種性補特伽羅不應隨
彼所說而學。

「是故，大德！應說云何住菩薩乘
善男子等，應於三世十方諸佛及弟子等功
德善根隨喜迴向？謂彼諸佛從初發心乃至
法滅，於其中間若修般若波羅蜜多廣說乃
至一切相智集諸善根，如是乃至若善男子、
善女人等於諸功德發生隨喜迴向善根，住
菩薩乘諸善男子、善女人等云何於彼功德
善根發生隨喜迴向無上正等菩提？」

具壽善
現答慈氏菩薩言：「住菩薩乘諸善男子、善女
人等行深般若波羅蜜多，欲不謗佛而發隨
喜迴向心者，應作是念：『如諸如來無上佛智
了達遍知功德善根有如是性、有如是相、有
如是法而可隨喜，我今亦應如是隨喜。如諸
如來無上佛智了達遍知應以如是諸福業
事迴向無上正等菩提，我今亦應如是迴向。』
住菩薩乘諸善男子、善女人等，於諸如來及弟
子等功德善根，應作如是隨喜迴向，若作如是
隨喜迴向則不謗佛，隨佛所教，隨法而說。是
菩薩摩訶薩如是隨喜迴向之心，不雜眾毒，

能至究竟。

「復次，大士！住菩薩乘諸善男子、善
女人等行深般若波羅蜜多，於諸如來及弟
子等功德善根，應作如是隨喜迴向。如色等
蘊，不墮三界非三世攝，隨喜迴向亦應如是。
廣說乃至如一切智、道相智、一切相智，不墮三
界非三世攝，隨喜迴向亦應如是；如諸戒蘊、
定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，不墮三界非三
世攝，隨喜迴向亦應如是。所以者何？如彼諸
法自性空故，不墮三界非三世攝，隨喜迴向
亦復如是，謂諸如來自性空故，不墮三界非三
世攝；諸佛功德自性空故，不墮三界非三世
攝；聲聞、獨覺及人、天等自性空故，不墮三界
非三世攝；彼諸善根自性空故，不墮三界非
三世攝；於彼隨喜自性空故，不墮三界非三
世攝；所迴向法自性空故，不墮三界非三世
攝；能迴向者自性空故，不墮三界非三世攝。
若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實
了知五蘊等法不墮三界非三世攝，若不墮
三界非三世攝，則不可以彼有相為方便、有
所得為方便，發生隨喜迴向無上正等菩提。
何以故？以蘊等法自性不生，若法不生則無
所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有
故，是菩薩摩訶薩如是隨喜迴向無上正等
菩提，不雜眾毒能至究竟。住菩薩乘諸善男
子、善女人等若以有相而為方便，或有所得
而為方便，於諸如來及弟子等功德善根，發
生隨喜迴向之心，當知是邪隨喜迴向，此邪
隨喜迴向之心，諸佛世尊所不稱讚。如是隨
喜迴向之心非佛世尊所稱讚故，不能圓滿

布施等六波羅蜜多，廣說乃至不能圓滿一
切智、道相智、一切相智。由諸功德不圓滿故，
不能嚴淨佛土、成熟有情，由不能嚴淨佛土、
成熟有情故，不證無上正等菩提。何以故？由
彼所起隨喜迴向有相有得，雜眾毒故。

「復次，
大士！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
應作是念：『如十方界一切如來、應、正等覺，如
實通達功德善根有如是法，可依是法發生
無倒隨喜迴向，我今亦應依如是法，發生隨
喜迴向無上正等菩提。』是為正發隨喜迴向，
由斯定證無上菩提，能盡未來度有情眾。」

爾時，世尊讚善現言：「善哉！善哉！汝今已為一
切菩薩摩訶薩等作大佛事，謂為菩薩摩訶
薩等善說無倒隨喜迴向，如是所說隨喜迴
向，以無相無得、無生無滅、無染無淨、無性自
性、自相性空而為方便，亦以真如、法界、法性
廣說乃至不思議界為方便故。

「善現當知！假
使三千大千世界一切有情，皆得成就十善
業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。於意
云何？是諸有情福德多不？」

善現答言：「甚多！世
尊！甚多！善逝！」

佛告善現：「若善男子、善女人等，
於諸如來及弟子等功德善根起無染著隨
喜迴向，所獲功德甚多於前。善現當知！是善
男子、善女人等所起如是隨喜迴向，於餘善
根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無
上、無等無等等。

「復次，善現！假使三千大千世
界一切有情，皆得預流、一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提，有善男子、善女人等於彼預流乃
至獨覺，盡其形壽以諸供具而奉施之，供養

恭敬、尊重讚歎。於意云何？是善男子、善女人
等由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！
甚多！善逝！」

佛告善現：「若善男子、善女人等，於
諸如來及弟子等功德善根，起無染著隨喜
迴向，所獲功德甚多於前。善現當知！是善男
子、善女人等所起如是隨喜迴向，於餘善根
為最為勝乃至廣說。

「復次，善現！假使三千大
千世界一切有情皆趣無上正等菩提，設有
十方各如殑伽沙等世界一切有情，一一於
彼以諸供具而奉施之，經如殑伽沙等大劫，
供養恭敬、尊重讚歎，於意云何？是諸有情由
此因緣得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！
善逝！如是福聚若有形色，十方各如殑伽沙
界不能容受。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。
善現當知！若善男子、善女人等，於諸如來及
弟子等功德善根，起無染著隨喜迴向，所獲
功德甚多於前。善現當知！是善男子、善女人
等所起如是隨喜迴向，於餘善根為最為勝
乃至廣說。善現當知！以前福聚比後功德，百
分不及一，千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分
亦不及一。所以者何？彼有情類十善業道、四
靜慮等，皆以有相及有所得為方便故。彼善
男子、善女人等，以諸供具奉施預流乃至發
趣大菩提者，亦以有相及有所得為方便故。」

爾時，四大天王各與眷屬三萬二千諸天子
俱，頂禮佛足，合掌恭敬白言：「世尊！彼諸菩薩
摩訶薩乃能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼
菩薩摩訶薩方便善巧，以無相、無所得、無染
著、無思作而為方便，於諸如來及弟子等功

德善根發起無倒隨喜迴向，如是所起隨喜
迴向，不墮二法、不二法中。」

時，天帝釋及蘇夜
摩天子、珊覩史多天子、善變化天子、最自在
天子，各與眷屬無量百千諸天子俱，皆持種
種天妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾
妙、珍奇，奏天樂音，以供養佛。頂禮雙足，合掌
白言：「彼諸菩薩摩訶薩乃能發起如是廣大
隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方便善巧，以無
相、無所得、無染著、無思作而為方便，於諸如
來及弟子等功德善根，發起無倒隨喜迴向，
如是所起隨喜迴向，不墮二法、不二法中。」

時，
大梵天王及極光淨天、遍淨天、廣果天、色究
竟天，各與無量百千俱胝那庾多天眾，前詣
佛所頂禮雙足，合掌恭敬俱發聲言：「希有！世
尊！彼諸菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多方便
善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有相、
有所得善男子等所修善根。」

爾時，佛告四大
王眾天乃至色究竟天等言：「假使三千大千
世界一切有情皆趣無上正等菩提，普於過
去未來現在十方世界一切如來從初發心
乃至法住，於其中間所修布施波羅蜜多廣
說乃至一切相智相應善根，若諸弟子所有
善根，若諸如來所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、
解脫智見蘊及餘無量無邊佛法，若諸如來
所說正法，若依彼法修習施性、戒性、修性三
福業事，若依彼法精勤修學，得預流果、一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提，得入菩薩正性離
生，若諸有情修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若等所引善根，如是一切合集稱量，以有相、

有所得、有染著、有思作、有二不二而為方便現
前隨喜，既隨喜已迴向無上正等菩提。

「有善
男子、善女人等發趣無上正等菩提，普於過
去未來現在十方世界一切如來從初發心
乃至法住，於其中間所修布施波羅蜜多相
應善根，廣說乃至若諸有情修布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若等所引善根，如是一切合
集稱量，以無相、無所得、無染著、無思作、無二
不二而為方便現前隨喜，既隨喜已迴向無
上正等菩提。是善男子、善女人等隨喜迴向，
於餘善根為最為勝乃至廣說，於前有情隨
喜迴向百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺
曇倍亦最為勝。」

具壽善現前白佛言：「如佛所
說，是善男子、善女人等隨喜迴向，於餘善根
為最為勝乃至廣說。齊何說是隨喜迴向，於
餘善根為最勝等？」

佛告善現：「是善男子、善女
人等，普於過去未來現在十方世界，一切如
來、聲聞、獨覺、菩薩，及餘一切有情諸善根等，
不取不捨、不矜不蔑，非有所得、非無所得，達
一切法無生無滅、無染無淨、無增無減、無去無
來、無集無散、無入無出，作如是念：『如三世法
真如、法界廣說乃至不思議界，我亦如是於
諸善法以無所得而為方便隨喜迴向。』善現！
齊是所起隨喜迴向，我說於餘善根為最勝
等，如是隨喜迴向勝餘隨喜迴向百倍、千倍
乃至鄔波尼殺曇倍，是故我說如是所起隨
喜迴向於餘善根為最勝等。

「復次，善現！住菩
薩乘諸善男子、善女人等，欲於三世十方如
來從初發心乃至法住，於其中間所修布施

乃至般若波羅蜜多相應善根，廣說乃至無
量無數無邊佛法，若諸聲聞、獨覺、菩薩功德
善根，若餘有情所有施性、戒性、修性三福業事
及餘善根，如是一切合集稱量，現前發起無
倒隨喜迴向心者，應作是念：『色乃至識與解
脫等，廣說乃至一切相智與解脫等，戒蘊等
五與解脫等，於一切法所起勝解與解脫等，
三世諸佛與解脫等，三世諸法與解脫等，一
切隨喜及諸迴向與解脫等，佛及弟子并諸
獨覺諸根熟變與解脫等，佛及弟子并諸獨
覺所得涅槃與解脫等，諸佛、菩薩、獨覺、聲聞
諸法法性與解脫等，一切有情及一切法并
彼法性與解脫等，如諸法性無縛無解、無染
無淨、無起無盡、無生無滅、無取無捨。我於如
是功德善根現前隨喜，持此善根與諸有情
平等共有迴向無上正等菩提，如是隨喜迴
向非能隨喜迴向，無所隨喜所迴向故，如是
所起隨喜迴向非轉非息，無生滅故。』善現！是
菩薩摩訶薩隨喜迴向，於餘所起隨喜迴向，
為最為勝乃至廣說。若菩薩摩訶薩成就如
是隨喜迴向，疾證無上正等菩提。

「復次，善現！
若趣大乘諸善男子、善女人等，假使能於十
方現在各如殑伽沙等世界一切如來及諸弟
子，以有相有所得為方便，盡其形壽常以種
種上妙供具供養恭敬、尊重讚歎。彼諸如來
及弟子眾般涅槃後，取設利羅以妙七寶造
立高廣諸窣堵波，晝夜精勤禮拜右繞，復以
種種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚
歎。復以有相及有所得而為方便，勤修布施

乃至般若及餘善根。有善男子、善女人等發
趣大乘，能以無相及無所得而為方便，修行
六種波羅蜜多相應善根方便善巧，於餘一
切功德善根發生隨喜，持此善根與諸有情
平等共有迴向無上正等菩提。是善男子、善
女人等，由依般若波羅蜜多方便善巧隨喜
迴向，勝前所說發趣大乘善男子等所作功
德百倍、千倍乃至鄔波尼殺曇倍。故說如是
隨喜迴向，於餘善根為最勝等。

「是故，善現！發
趣大乘諸菩薩摩訶薩，應以無相及無所得
而為方便，勤修布施乃至般若波羅蜜多相
應善根，及依般若波羅蜜多方便善巧，於諸
如來及弟子等功德善根，發生無倒隨喜迴
向。若菩薩摩訶薩，能以無相及無所得而為
方便隨喜迴向，是菩薩摩訶薩疾證無上正
等菩提，能盡未來利樂一切。」

第三分地獄品第十之一

爾時，舍利子白佛言：「世尊！甚深般若波羅蜜
多能作照明，畢竟淨故；皆應敬禮，諸人、天等
所欽重故；無所染著，世間諸法不能污故；
遠離一切三界瞖眩，能除煩惱諸見闇故；最
為上首，於一切種菩提分法極尊勝故；能作
安隱，永斷一切驚恐逼迫災橫事故；能施光
明，攝受諸有情令得五眼故；能示中道，令失
路者離二邊故；善能發生一切智智，永斷一
切煩惱相續并習氣故；是諸菩薩摩訶薩母，
菩薩所修一切佛法從此生故，不生不滅自
相空故；脫一切生死，非常非壞故；能為依怙，
施諸有情諸法寶故；能成圓滿如來十力，一

切他論不能屈故；能轉三轉十二行相無上
法輪，達一切法無轉還故；能示諸法無倒，自
性顯了無性自性空故。世尊！諸有情類於此
般若波羅蜜多，應云何住？」

爾時，佛告舍利子
言：「諸有情類於此般若波羅蜜多，應如佛住，
供養、禮敬、思惟般若波羅蜜多，應如供養、禮敬、
思惟佛薄伽梵。何以故？舍利子！佛不異般若
波羅蜜多，般若波羅蜜多不異佛，佛即是般
若波羅蜜多，般若波羅蜜多即是佛。所以者
何？諸佛、菩薩、獨覺、聲聞皆由般若波羅蜜多
而得出現。一切世間十善業道、四靜慮、四無
量、四無色定、五神通，亦由般若波羅蜜多而
得出現。一切布施波羅蜜多廣說乃至一切
相智，亦由般若波羅蜜多而得出現。」

時，天帝
釋竊作是念：「今舍利子以何因緣問佛斯事？」

時，舍利子知彼心念，便告之言：「憍尸迦！諸菩
薩摩訶薩由此般若波羅蜜多所攝受故，方便
善巧能於三世十方諸佛，從初發心乃至法
住，於其中間所有功德；若諸聲聞、獨覺、菩薩、
餘有情類所有善根，如是一切，能以無相及無
所得而為方便，合集稱量現前隨喜，既隨喜
已，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，
由此因緣故問斯事。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩
訶薩所學般若波羅蜜多，超勝布施乃至靜
慮波羅蜜多無邊倍數。如生盲人百千等眾，
無淨眼者善引導之，猶尚不能近趣正道，況
能遠達豐樂大城！如是前五波羅蜜多諸生
盲眾，若無般若波羅蜜多淨眼者導，尚不能
趣菩薩正道，況能遠達一切智城！

「復次，憍尸

迦！布施等五波羅蜜多，要由般若波羅蜜多，
名有目者。復由般若波羅蜜多之所攝受，名到
彼岸。」

天帝釋言：「豈不前五波羅蜜多亦互為
首，攝受餘五波羅蜜多令到彼岸？既爾何緣
獨讚般若超勝餘五波羅蜜多？」

舍利子言：「天
主所說理不應爾。所以者何？非由前五波羅
蜜多為首，攝餘令到彼岸；要由般若波羅蜜
多具大勢力方便善巧，攝受餘五波羅蜜多，
令無執著速到彼岸。是故般若波羅蜜多於
前五種為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為
上為無上、無等無等等。」

爾時，舍利子白佛言：
「世尊！諸菩薩摩訶薩云何應引發般若波羅
蜜多？」

佛告舍利子：「諸菩薩摩訶薩不為引發
色故，應引發般若波羅蜜多；不為引發受、想、
行、識故，應引發般若波羅蜜多；廣說乃至不
為引發一切智故，應引發般若波羅蜜多；不
為引發道相智、一切相智故，應引發般若波
羅蜜多；不為引發一切法故，應引發般若波
羅蜜多。」

舍利子言：「云何菩薩摩訶薩不為引
發色乃至一切法故，應引發般若波羅蜜多？」

佛告舍利子：「以色乃至一切法無作、無生、無
得、無壞、無自性故，諸菩薩摩訶薩不為引發
色乃至一切法故，應引發般若波羅蜜多。」

時，
舍利子復白佛言：「諸菩薩摩訶薩如是引發
般若波羅蜜多與何法合？」

佛告舍利子：「諸菩
薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多，不與一
切法合，由不合故得名般若波羅蜜多。」

舍利
子言：「如是般若波羅蜜多，不與何等一切法
合？」

世尊告曰：「如是般若波羅蜜多，不與善法

合，不與非善法合；不與有罪法合，不與無罪
法合；不與有漏法合，不與無漏法合；不與有
為法合，不與無為法合；不與有染法合，不與
無染法合；不與世間法合，不與出世法合；不
與雜染法合，不與清淨法合；不與生死法合，
不與涅槃法合。何以故？舍利子！甚深般若波
羅蜜多於一切法無所得故，不可說與如是
法合。」

時，天帝釋便白佛言：「甚深般若波羅蜜
多，豈亦不與一切智合？」

佛言：「如是！如汝所說。
甚深般若波羅蜜多，亦不說與一切智合，由
此於彼無所得故。」

天帝釋言：「云何般若波羅
蜜多，於一切智無合無得？」

世尊告曰：「非深
般若波羅蜜多，於一切智如名、如相、如所造作
有合有得。」

天帝釋言：「云何般若波羅蜜多，於
一切智亦有合得？」

世尊告曰：「由深般若波羅
蜜多，於一切智如名相等無受無取、無住無斷、
無執無捨，如是合得而無合得；於一切法亦
復如是，如名相等無受無取、無住無斷、無執
無捨，如是合得而無合得。」

時，天帝釋復白佛
言：「甚奇！世尊！希有！善逝！如是般若波羅蜜多
為一切法無生無滅、無作無成、無得無壞、無自
性故，出現世間，雖有合得而無合得，如是
理趣不可思議，唯佛世尊能覺能說。」

時，具壽
善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，起如是想：『甚深般若波羅蜜多，
與一切法若合不合。』是菩薩摩訶薩俱捨、俱
遠甚深般若波羅蜜多。」

佛告善現：「復有因緣，
諸菩薩摩訶薩捨、遠般若波羅蜜多，謂彼修
行甚深般若波羅蜜多時，起如是想：『甚深般

若波羅蜜多，無所有、非真實，不堅固、不自
在。』是菩薩摩訶薩捨、遠般若波羅蜜多。」

爾時，
善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩信甚深般若
波羅蜜多時，為不信何法？」

佛告善現：「若菩薩
摩訶薩信甚深般若波羅蜜多時，則不信色，
不信受、想、行、識，廣說乃至不信一切智，不信
道相智、一切相智。」

具壽善現復白佛言：「云何
菩薩摩訶薩信甚深般若波羅蜜多時，則不
信色，乃至不信一切相智？」

佛告善現：「諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀一切色廣
說乃至一切相智不可得故，雖信般若波羅
蜜多，而不信色廣說乃至一切相智。如是，善
現！諸菩薩摩訶薩信甚深般若波羅蜜多時，
則不信色乃至不信一切相智。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百五

