












《大般若波羅蜜多經》卷第八十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分天帝品第二十二之五

「善現！如來之心不住布施波羅蜜多，不住淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。何以故？以
布施波羅蜜多等不可得故。

「善現！如來之心
不住四靜慮，不住四無量、四無色定。何以故？
以四靜慮等不可得故。

「善現！如來之心不住
八解脫，不住八勝處、九次第定、十遍處。何以
故？以八解脫等不可得故。

「善現！如來之心不
住四念住，不住四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支。何以故？以四念住等不可
得故。

「善現！如來之心不住空解脫門，不住無
相、無願解脫門。何以故？以空解脫門等不可
得故。

「善現！如來之心不住五眼，不住六神通。
何以故？以五眼等不可得故。

「善現！如來之心
不住佛十力，不住四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。何以故？以佛
十力等不可得故。

「善現！如來之心不住無忘
失法，不住恒住捨性。何以故？以無忘失法等
不可得故。

「善現！如來之心不住一切陀羅尼
門，不住一切三摩地門。何以故？以一切陀
羅尼門等不可得故。

「善現！如來之心不住一
切智，不住道相智、一切相智。何以故？以一
切智等不可得故。

「善現！如來之心不住聲聞

乘，不住獨覺乘、無上乘。何以故？以聲聞乘等
不可得故。

「善現！如來之心不住預流及預流
向果，不住一來、不還、阿羅漢及一來、不還、阿
羅漢向果。何以故？以預流等不可得故。

「善
現！如來之心不住獨覺及獨覺菩提，不住菩
薩、如來及菩薩、如來法。何以故？以獨覺等不
可得故。

「善現！如來之心不住極喜地及法，不
住離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地及法。何以故？以
極喜地等不可得故。

「善現！如來之心不住異
生地及法，不住種姓地、第八地、具見地、薄地、
離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地及法。
何以故？以異生地等不可得故。

「如是，善現！如
來之心於一切法都無所住亦非不住。」

時，具壽善現謂舍利子言：「如是菩薩摩訶薩
雖住般若波羅蜜多，而同如來於一切法都
無所住亦非不住。所以者何？

「舍利子！菩薩摩
訶薩雖住般若波羅蜜多，而於色非住非不
住，於受、想、行、識亦非住非不住。何以故？以
色蘊等無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住
般若波羅蜜多，而於眼處非住非不住，於耳、
鼻、舌、身、意處亦非住非不住。何以故？以眼處
等無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若
波羅蜜多，而於色處非住非不住，於聲、香、味、
觸、法處亦非住非不住。何以故？以色處等
無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波
羅蜜多，而於眼界非住非不住，於色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦非住非不
住。何以故？以眼界等無二相故。

「舍利子！菩

薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於耳界非
住非不住，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受亦非住非不住。何以故？以耳界
等無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若
波羅蜜多，而於鼻界非住非不住，於香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦非住非
不住。何以故？以鼻界等無二相故。

「舍利子！菩
薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於舌界非
住非不住，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受亦非住非不住。何以故？以舌界等
無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波
羅蜜多，而於身界非住非不住，於觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受亦非住非不
住。何以故？以身界等無二相故。

「舍利子！菩薩
摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於意界非住
非不住，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受亦非住非不住。何以故？以意界等
無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波
羅蜜多，而於地界非住非不住，於水、火、風、空、
識界亦非住非不住。何以故？以地界等無
二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波羅
蜜多，而於苦聖諦非住非不住，於集、滅、道聖
諦亦非住非不住。何以故？以苦聖諦等無二
相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜
多，而於無明非住非不住，於行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦非住非
不住。何以故？以無明等無二相故。

「舍利子！菩
薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於內空非
住非不住，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、

有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空亦非住非不住。何
以故？以內空等無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶
薩雖住般若波羅蜜多，而於真如非住非不
住，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦
非住非不住。何以故？以真如等無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而
於布施波羅蜜多非住非不住，於淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非住非不住。何
以故？以布施波羅蜜多等無二相故。

「舍利子！
菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於四靜
慮非住非不住，於四無量、四無色定亦非住
非不住。何以故？以四靜慮等無二相故。

「舍
利子！菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於
八解脫非住非不住，於八勝處、九次第定、十
遍處亦非住非不住。何以故？以八解脫等無
二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波羅
蜜多，而於四念住非住非不住，於四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦非住非
不住。何以故？以四念住等無二相故。

「舍利子！
菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於空解
脫門非住非不住，於無相、無願解脫門亦非
住非不住。何以故？以空解脫門等無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而
於五眼非住非不住，於六神通亦非住非不
住。何以故？以五眼等無二相故。

「舍利子！菩
薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於佛十力

非住非不住，於四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦非住非不住。
何以故？以佛十力等無二相故。

「舍利子！菩
薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於無忘失
法非住非不住，於恒住捨性亦非住非不住。
何以故？以無忘失法等無二相故。

「舍利子！
菩薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於一切
陀羅尼門非住非不住，於一切三摩地門亦
非住非不住。何以故？以一切陀羅尼門等
無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若
波羅蜜多，而於一切智非住非不住，於
道相智、一切相智亦非住非不住。何以故？
以一切智等無二相故。

「舍利子！菩薩摩訶
薩雖住般若波羅蜜多，而於聲聞乘非住非
不住，於獨覺乘、無上乘亦非住非不住。何
以故？以聲聞乘等無二相故。

「舍利子！菩
薩摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於預流及
預流向果非住非不住，於一來、不還、阿羅漢
及一來、不還、阿羅漢向果亦非住非不住。何
以故？以預流等無二相故。

「舍利子！菩薩摩
訶薩雖住般若波羅蜜多，而於獨覺及獨覺
菩提非住非不住，於菩薩、如來及菩薩、如來
法亦非住非不住。何以故？以獨覺等無二
相故。

「舍利子！菩薩摩訶薩雖住般若波羅
蜜多，而於極喜地及法非住非不住，於離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、
不動地、善慧地、法雲地及法亦非住非不住。
何以故？以極喜地等無二相故。

「舍利子！菩薩
摩訶薩雖住般若波羅蜜多，而於異生地及

法非住非不住，於種姓地、第八地、具見地、薄
地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地及法
亦非住非不住。何以故？以異生地等無二相
故。

「舍利子！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多隨
非住非不住，以無所得為方便，應如是學。」

初分諸天子品第二十三之一

爾時，會中有諸天子竊作是念：「諸藥叉等言
詞呪句，雖復隱密而尚可知，尊者善現於
此般若波羅蜜多雖以種種言詞顯示，而我
等輩竟不能解。」

善現知彼心之所念，便告
之言：「汝等天子於我所說不能解耶？」

諸天
子言：「如是！如是！」

具壽善現復告彼言：「我曾
於此不說一字，汝亦不聞，當何所解？何以
故？甚深般若波羅蜜多文字言說皆遠離故，
由此於中說者、聽者及能解者皆不可得。一
切如來、應、正等覺所證無上正等菩提其相
甚深亦復如是。

「天子當知！如佛化身，化作
無量苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦俱來
集會，復化作一能說法人於此眾中宣揚妙
法。於意云何？是中有實能說、能聽、能解者不？」

諸天子言：「不也！大德！」

善現告言：「如是，天子！
一切法皆如化故，般若中說者、聽者及能解
者都不可得。

「天子當知！如在夢中夢見有佛
教誡教授菩薩、聲聞，於意云何？是中有實能
說、能聽、能解者不？」

諸天子言：「不也！大德！」

善現
告言：「如是，天子！一切法皆如夢故，般若中
說者、聽者及能解者都不可得。

「天子當知！如
有二人處一山谷，各住一面讚佛、法、僧，俱時
發響，於意云何？此二響聲能互相聞、互相解

不？」

諸天子言：「不也！大德！」

善現告言：「如是，天子！
一切法皆如響故，般若中說者、聽者及能解
者都不可得。

「天子當知！如巧幻師或彼弟子
於四衢道，幻作四眾及一佛身處中說法，於
意云何？是中有實能說、能聽、能解者不？」

諸天
子言：「不也！大德！」

善現告言：「如是，天子！一切
法皆如幻故，般若中說者、聽者及能解者都
不可得。」

時，諸天子復作是念：「尊者善現於此
般若波羅蜜多，雖復種種方便顯說欲令易
解，而其意趣甚深轉甚深、微細更微細，難
可測度。」

善現知彼心之所念，便告之曰：「天
子當知！色非甚深非微細，受、想、行、識亦非甚
深非微細。何以故？色深細性不可得故，受、
想、行、識深細性亦不可得故。

「天子當知！眼處
非甚深非微細，耳、鼻、舌、身、意處亦非甚深非
微細。何以故？眼處深細性不可得故，耳、鼻、
舌、身、意處深細性亦不可得故。

「天子當知！色
處非甚深非微細，聲、香、味、觸、法處亦非甚深
非微細。何以故？色處深細性不可得故，聲、香、
味、觸、法處深細性亦不可得故。

「天子當知！眼
界非甚深非微細，色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受亦非甚深非微細。何以故？眼
界深細性不可得故，色界乃至眼觸為緣所
生諸受深細性亦不可得故。

「天子當知！耳界
非甚深非微細，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受亦非甚深非微細。何以故？耳界
深細性不可得故，聲界乃至耳觸為緣所生諸
受深細性亦不可得故。

「天子當知！鼻界非甚
深非微細，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所

生諸受亦非甚深非微細。何以故？鼻界深細
性不可得故，香界乃至鼻觸為緣所生諸受
深細性亦不可得故。

「天子當知！舌界非甚
深非微細，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受亦非甚深非微細。何以故？舌界深
細性不可得故，味界乃至舌觸為緣所生諸
受深細性亦不可得故。

「天子當知！身界非
甚深非微細，觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受亦非甚深非微細。何以故？身界
深細性不可得故，觸界乃至身觸為緣所生
諸受深細性亦不可得故。

「天子當知！意界非
甚深非微細，法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受亦非甚深非微細。何以故？意界深
細性不可得故，法界乃至意觸為緣所生諸
受深細性亦不可得故。

「天子當知！地界非甚
深非微細，水、火、風、空、識界亦非甚深非微細。
何以故？地界深細性不可得故，水、火、風、空、識
界深細性亦不可得故。

「天子當知！苦聖諦非
甚深非微細，集、滅、道聖諦亦非甚深非微細。
何以故？苦聖諦深細性不可得故，集、滅、道聖
諦深細性亦不可得故。

「天子當知！無明非甚
深非微細，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱亦非甚深非微細。何以故？無
明深細性不可得故，行乃至老死愁歎苦憂
惱深細性亦不可得故。

「天子當知！內空非甚
深非微細，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空亦非甚深非微細。何

以故？內空深細性不可得故，外空乃至無性
自性空深細性亦不可得故。

「天子當知！真如
非甚深非微細，法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界亦非甚深非微細。何以故？真如深細性
不可得故，法界乃至不思議界深細性亦不
可得故。

「天子當知！布施波羅蜜多非甚深非微細，淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非甚深非
微細。何以故？布施波羅蜜多深細性不可得
故，淨戒乃至般若波羅蜜多深細性亦不可
得故。

「天子當知！四靜慮非甚深非微細，四
無量、四無色定亦非甚深非微細。何以故？四
靜慮深細性不可得故，四無量、四無色定深
細性亦不可得故。

「天子當知！八解脫非甚深
非微細，八勝處、九次第定、十遍處亦非甚深
非微細。何以故？八解脫深細性不可得故，八
勝處、九次第定、十遍處深細性亦不可得故。

「天子當知！四念住非甚深非微細，四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦非甚深
非微細。何以故？四念住深細性不可得故，
四正斷乃至八聖道支深細性亦不可得故。

「天子當知！五眼非甚深非微細，六神通亦非
甚深非微細。何以故？五眼深細性不可得故，
六神通深細性亦不可得故。

「天子當知！佛十
力非甚深非微細，四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦非甚深非微
細。何以故？佛十力深細性不可得故，四無
所畏乃至十八佛不共法深細性亦不可得

故。

「天子當知！無忘失法非甚深非微細，恒
住捨性亦非甚深非微細。何以故？無忘失法
深細性不可得故，恒住捨性深細性亦不可
得故。

「天子當知！一切陀羅尼門非甚深非微
細，一切三摩地門亦非甚深非微細。何以故？
一切陀羅尼門深細性不可得故，一切三摩
地門深細性亦不可得故。

「天子當知！一切智
非甚深非微細，道相智、一切相智亦非甚深
非微細。何以故？一切智深細性不可得故，
道相智、一切相智深細性亦不可得故。

「天子
當知！聲聞乘非甚深非微細，獨覺乘、無上乘
亦非甚深非微細。何以故？聲聞乘深細性不
可得故，獨覺乘、無上乘深細性亦不可得故。

「天子當知！預流非甚深非微細，一來、不還、阿
羅漢亦非甚深非微細。何以故？預流深細性
不可得故，一來、不還、阿羅漢深細性亦不可
得故。

「天子當知！預流向預流果非甚深非微
細，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向
阿羅漢果亦非甚深非微細。何以故？預流向
預流果深細性不可得故，一來向一來果乃
至阿羅漢向阿羅漢果深細性亦不可得故。

「天子當知！獨覺非甚深非微細，獨覺向獨覺
果亦非甚深非微細。何以故？獨覺深細性不
可得故，獨覺向獨覺果深細性亦不可得故。

「天子當知！菩薩摩訶薩非甚深非微細，三藐
三佛陀亦非甚深非微細。何以故？菩薩摩訶
薩深細性不可得故，三藐三佛陀深細性亦
不可得故。

「天子當知！菩薩摩訶薩法非甚深
非微細，無上正等菩提亦非甚深非微細。何

以故？菩薩摩訶薩法深細性不可得故，無上
正等菩提深細性亦不可得故。

「天子當知！極
喜地非甚深非微細，離垢地、發光地、焰慧地、
極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地亦非甚深非微細。何以故？極喜地深細性
不可得故，離垢地乃至法雲地深細性亦不
可得故。

「天子當知！極喜地法非甚深非微細，
離垢地法、發光地法、焰慧地法、極難勝地法、現
前地法、遠行地法、不動地法、善慧地法、法雲地
法亦非甚深非微細。何以故？極喜地法深細
性不可得故，離垢地法乃至法雲地法深細
性亦不可得故。

「天子當知！異生地非甚深非
微細，種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已
辦地、獨覺地、菩薩地、如來地亦非甚深非微
細。何以故？異生地深細性不可得故，種姓
地乃至如來地深細性亦不可得故。

「天子當
知！異生地法非甚深非微細，種姓地法、第
八地法、具見地法、薄地法、離欲地法、已辦地法、
獨覺地法、菩薩地法、如來地法亦非甚深非微
細。何以故？異生地法深細性不可得故，種
姓地法乃至如來地法深細性亦不可得
故。」

時，諸天子復作是念：「尊者善現所說法中，不
施設色，不施設受、想、行、識。何以故？色蘊性
等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設眼
處，不施設耳、鼻、舌、身、意處。何以故？眼處性
等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設色
處，不施設聲、香、味、觸、法處。何以故？色處性
等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設眼

界，不施設色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受。何以故？眼界性等不可說故。

「尊者
善現所說法中，不施設耳界，不施設聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？耳
界性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施
設鼻界，不施設香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受。何以故？鼻界性等不可說故。

「尊
者善現所說法中，不施設舌界，不施設味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？
舌界性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不
施設身界，不施設觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受。何以故？身界性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設意界，不施設法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以
故？意界性等不可說故。

「尊者善現所說法中，
不施設地界，不施設水、火、風、空、識界。何以故？
地界性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不
施設苦聖諦，不施設集、滅、道聖諦。何以故？苦
聖諦性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不
施設無明，不施設行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱。何以故？無明性等不
可說故。

「尊者善現所說法中，不施設內空，不
施設外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空。何以故？內空性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設真如，不施設法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界。何以故？真如

性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設布施波羅蜜多，
不施設淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
何以故？布施波羅蜜多性等不可說故。

「尊者
善現所說法中，不施設四靜慮，不施設四無
量、四無色定。何以故？四靜慮性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設八解脫，不施設
八勝處、九次第定、十遍處。何以故？八解脫性
等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設四
念住，不施設四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支。何以故？四念住性等不可說
故。

「尊者善現所說法中，不施設空解脫門，不
施設無相、無願解脫門。何以故？空解脫門性
等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設五
眼，不施設六神通。何以故？五眼性等不可
說故。

「尊者善現所說法中，不施設佛十力，不
施設四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法。何以故？佛十力性等不可說
故。

「尊者善現所說法中，不施設無忘失法，
不施設恒住捨性。何以故？無忘失法性等不
可說故。

「尊者善現所說法中，不施設一切陀
羅尼門，不施設一切三摩地門。何以故？一
切陀羅尼門性等不可說故。

「尊者善現所說
法中，不施設一切智，不施設道相智、一切相
智。何以故？一切智性等不可說故。

「尊者善現
所說法中，不施設聲聞乘，不施設獨覺乘、無
上乘。何以故？聲聞乘性等不可說故。

「尊者
善現所說法中，不施設預流，不施設一來、不
還、阿羅漢。何以故？預流性等不可說故。

「尊

者善現所說法中，不施設預流向預流果，不
施設一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向
阿羅漢果。何以故？預流向預流果性等不可
說故。

「尊者善現所說法中，不施設獨覺，不
施設獨覺向獨覺果。何以故？獨覺性等不可
說故。

「尊者善現所說法中，不施設菩薩摩訶
薩，不施設三藐三佛陀。何以故？菩薩摩訶
薩性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施
設菩薩摩訶薩法，不施設無上正等菩提。何
以故？菩薩摩訶薩法性等不可說故。

「尊者善
現所說法中，不施設極喜地，不施設離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地。何以故？極喜地性等不可
說故。

「尊者善現所說法中，不施設極喜地法，
不施設離垢地法、發光地法、焰慧地法、極難勝
地法、現前地法、遠行地法、不動地法、善慧地法、
法雲地法。何以故？極喜地法性等不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設異生地，不施設
種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、
獨覺地、菩薩地、如來地。何以故？異生地性等
不可說故。

「尊者善現所說法中，不施設異生
地法，不施設種姓地法、第八地法、具見地法、
薄地法、離欲地法、已辦地法、獨覺地法、菩薩地
法、如來地法。何以故？異生地法性等不可說
故。

「尊者善現所說法中，亦不施設文字語言。
何以故？文字語言性等不可說故。」

爾時，善現知諸天子心所念法，便告之言：「如
是！如是！如汝所念。諸法乃至無上菩提，文
字語言皆所不及，故於般若波羅蜜多無說、

無聽亦無解者，是故汝等於諸法中，應隨所
說修堅固忍。諸有欲住欲證預流、一來、不還、
阿羅漢果，亦依此忍而得究竟；諸有欲住欲
證獨覺所得菩提，亦依此忍而得究竟；諸有欲
住欲證無上正等菩提，要依此忍而得究竟。
如是，諸天子！諸菩薩摩訶薩從初發心乃至
究竟，應住無說、無聽、無解甚深般若波羅蜜
多，常勤修學不應捨離。」

時，諸天子心復念言：「尊者善現於今欲為何
等有情說何等法？」

善現爾時知諸天子心所
念事，便告之曰：「天子當知！我今欲為如幻、
如化、如夢有情說如幻、如化、如夢之法。何以
故？如是聽者於所說中，無聞、無解、無所證故。」

時，諸天子即復問言：「能說、能聽及所說法皆
如幻如化如夢事耶？」

善現答言：「如是！如是！
如汝所說。如幻有情為如幻者說如幻法，如
化有情為如化者說如化法，如夢有情為如
夢者說如夢法。

「天子當知！我如幻、如化、如夢，
所見有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意
生、儒童、作者、受者、知者、見者如幻、如化、如夢所
見。何以故？以我等自性空故。

「天子當知！色
如幻、如化、如夢所見，受、想、行、識如幻、如化、如
夢所見。何以故？以色蘊等自性空故。

「天子
當知！眼處如幻、如化、如夢所見，耳、鼻、舌、身、意
處如幻、如化、如夢所見。何以故？以眼處等自
性空故。

「天子當知！色處如幻、如化、如夢所見，
聲、香、味、觸、法處如幻、如化、如夢所見。何以故？
以色處等自性空故。

「天子當知！眼界如幻、如
化、如夢所見，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣

所生諸受如幻、如化、如夢所見。何以故？以眼
界等自性空故。

「天子當知！耳界如幻、如化、如
夢所見，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受如幻、如化、如夢所見。何以故？以耳界等
自性空故。

「天子當知！鼻界如幻、如化、如夢所
見，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
如幻、如化、如夢所見。何以故？以鼻界等自性
空故。

「天子當知！舌界如幻、如化、如夢所見，味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受如幻、如
化、如夢所見。何以故？以舌界等自性空故。

「天
子當知！身界如幻、如化、如夢所見，觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受如幻、如化、如夢
所見。何以故？以身界等自性空故。

「天子當
知！意界如幻、如化、如夢所見，法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受如幻、如化、如夢所
見。何以故？以意界等自性空故。

「天子當知！
地界如幻、如化、如夢所見，水、火、風、空、識界如
幻、如化、如夢所見。何以故？以地界等自性空
故。

「天子當知！苦聖諦如幻、如化、如夢所見，集、
滅、道聖諦如幻、如化、如夢所見。何以故？以苦
聖諦等自性空故。

「天子當知！無明如幻、如化、
如夢所見，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱如幻、如化、如夢所見。何以故？
以無明等自性空故。

「天子當知！內空如幻、如
化、如夢所見，外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空如幻、如化、如夢所
見。何以故？以內空等自性空故。

「天子當知！

真如如幻、如化、如夢所見，法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界如幻、如化、如夢所見。何以故？
以真如等自性空故。
《大般若波羅蜜多經》卷第八十一

