












《大般若波羅蜜多經》卷第二百三
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之五十六

「善現！大喜清淨故五眼清淨，五眼清淨故一
切智智清淨。何以故？若大喜清淨，若五眼清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。大喜清淨故六神通清淨，六神通清淨故
一切智智清淨。何以故？若大喜清淨，若六神
通清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！大喜清淨故佛十力清淨，佛十
力清淨故一切智智清淨。何以故？若大喜清
淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。大喜清淨故四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大捨、十八佛不共法清淨，
四無所畏乃至十八佛不共法清淨故一切智
智清淨。何以故？若大喜清淨，若四無所畏乃
至十八佛不共法清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大喜清淨故無
忘失法清淨，無忘失法清淨故一切智智清

淨。何以故？若大喜清淨，若無忘失法清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大
喜清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故
一切智智清淨。何以故？若大喜清淨，若恒住
捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！大喜清淨故一切智清淨，一
切智清淨故一切智智清淨。何以故？若大喜
清淨，若一切智清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。大喜清淨故道相智、一
切相智清淨，道相智、一切相智清淨故一切
智智清淨。何以故？若大喜清淨，若道相智、一
切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！大喜清淨故一切陀羅尼
門清淨，一切陀羅尼門清淨故一切智智清
淨。何以故？若大喜清淨，若一切陀羅尼門清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。大喜清淨故一切三摩地門清淨，一切三
摩地門清淨故一切智智清淨。何以故？若大
喜清淨，若一切三摩地門清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大喜清淨故預流果清淨，預流果清淨
故一切智智清淨。何以故？若大喜清淨，若預
流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。大喜清淨故一來、不還、阿羅漢果
清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智智
清淨。何以故？若大喜清淨，若一來、不還、阿羅
漢果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！大喜清淨故獨覺菩提清淨，
獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若

大喜清淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大喜清淨
故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶
薩行清淨故一切智智清淨。何以故？若大喜
清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大喜
清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上
正等菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若
大喜清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！大捨清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若色
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。大捨清淨故受、想、行、識清淨，受、想、
行、識清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨
清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨故眼
處清淨，眼處清淨故一切智智清淨。何以故？
若大捨清淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。大捨清淨故耳、鼻、
舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切
智智清淨。何以故？若大捨清淨，若耳、鼻、舌、身、
意處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！大捨清淨故色處清淨，色處
清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，
若色處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。大捨清淨故聲、香、味、觸、法處清
淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切智智清淨。何
以故？若大捨清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若

一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！大捨清淨故眼界清淨，眼界清淨故一切
智智清淨。何以故？若大捨清淨，若眼界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
大捨清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，
若色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
大捨清淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智
智清淨。何以故？若大捨清淨，若耳界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
大捨清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，
若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
大捨清淨故鼻界清淨，鼻界清淨故一切智
智清淨。何以故？若大捨清淨，若鼻界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大
捨清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若
香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大
捨清淨故舌界清淨，舌界清淨故一切智智
清淨。何以故？若大捨清淨，若舌界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大捨
清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸

受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨
清淨故身界清淨，身界清淨故一切智智清
淨。何以故？若大捨清淨，若身界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大捨清
淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若觸界
乃至身觸為緣所生諸受清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨清
淨故意界清淨，意界清淨故一切智智清淨。
何以故？若大捨清淨，若意界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大捨清淨
故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨
故地界清淨，地界清淨故一切智智清淨。何
以故？若大捨清淨，若地界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大捨清淨故
水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故
一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若水、火、
風、空、識界清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨故無明清淨，
無明清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨
清淨，若無明清淨，若一切智智清淨，無二、無

二分、無別、無斷故。大捨清淨故行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清淨。
何以故？若大捨清淨，若行乃至老死愁歎苦
憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！大捨清淨故布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若
大捨清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大捨清淨
故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切智智清
淨。何以故？若大捨清淨，若淨戒乃至般若
波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨故內空清淨，
內空清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨
清淨，若內空清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。大捨清淨故外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清
淨，外空乃至無性自性空清淨故一切智智清
淨。何以故？若大捨清淨，若外空乃至無性自
性空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！大捨清淨故真如清淨，真如
清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，
若真如清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。大捨清淨故法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空

界、不思議界清淨，法界乃至不思議界清淨
故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若法
界乃至不思議界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨故苦
聖諦清淨，苦聖諦清淨故一切智智清淨。何
以故？若大捨清淨，若苦聖諦清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大捨清淨
故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一
切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若集、滅、道
聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！大捨清淨故四靜慮清淨，四
靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨
清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。大捨清淨故四無量、四
無色定清淨，四無量、四無色定清淨故一切
智智清淨。何以故？若大捨清淨，若四無量、四
無色定清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！大捨清淨故八解脫清淨，
八解脫清淨故一切智智清淨。何以故？若大
捨清淨，若八解脫清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。大捨清淨故八勝處、
九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍
處清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清
淨，若八勝處、九次第定、十遍處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大
捨清淨故四念住清淨，四念住清淨故一切
智智清淨。何以故？若大捨清淨，若四念住清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。大捨清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七

等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道
支清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨
清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！大捨清淨故空解脫門清淨，空解脫門清
淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若
空解脫門清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。大捨清淨故無相、無願解脫
門清淨，無相、無願解脫門清淨故一切智智
清淨。何以故？若大捨清淨，若無相、無願解脫
門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！大捨清淨故菩薩十地清淨，菩
薩十地清淨故一切智智清淨。何以故？若大
捨清淨，若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨故五眼清淨，五眼清淨故一
切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若五眼清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。大捨清淨故六神通清淨，六神通清淨故
一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若六神
通清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！大捨清淨故佛十力清淨，佛十
力清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清
淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。大捨清淨故四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、十八佛不共法清淨，
四無所畏乃至十八佛不共法清淨故一切智
智清淨。何以故？若大捨清淨，若四無所畏乃
至十八佛不共法清淨，若一切智智清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨故無
忘失法清淨，無忘失法清淨故一切智智清
淨。何以故？若大捨清淨，若無忘失法清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。大
捨清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故
一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若恒住
捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！大捨清淨故一切智清淨，一
切智清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨
清淨，若一切智清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。大捨清淨故道相智、一切
相智清淨，道相智、一切相智清淨故一切智
智清淨。何以故？若大捨清淨，若道相智、一切
相智清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！大捨清淨故一切陀羅尼門
清淨，一切陀羅尼門清淨故一切智智清淨。
何以故？若大捨清淨，若一切陀羅尼門清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
大捨清淨故一切三摩地門清淨，一切三摩地
門清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨清
淨，若一切三摩地門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨故預流果清淨，預流果清淨
故一切智智清淨。何以故？若大捨清淨，若預
流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。大捨清淨故一來、不還、阿羅漢果
清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智智
清淨。何以故？若大捨清淨，若一來、不還、阿羅
漢果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。

「善現！大捨清淨故獨覺菩提清淨，
獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若
大捨清淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨清淨
故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶
薩行清淨故一切智智清淨。何以故？若大捨
清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！大捨
清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上
正等菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若
大捨清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！十八佛不共法清淨故色清淨，色
清淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛不
共法清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清淨故
受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨故一切智智清
淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若受、想、行、
識清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨故眼處清
淨，眼處清淨故一切智智清淨。何以故？若十
八佛不共法清淨，若眼處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共
法清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意
處清淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛
不共法清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！十
八佛不共法清淨故色處清淨，色處清淨故
一切智智清淨。何以故？若十八佛不共法清

淨，若色處清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。十八佛不共法清淨故聲、香、
味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切
智智清淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若
聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清
淨故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清淨。
何以故？若十八佛不共法清淨，若眼界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。十八佛不共法清淨故色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸
為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以
故？若十八佛不共法清淨，若色界乃至眼觸
為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清
淨故耳界清淨，耳界清淨故一切智智清淨。
何以故？若十八佛不共法清淨，若耳界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
十八佛不共法清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣
所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若
十八佛不共法清淨，若聲界乃至耳觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清
淨故鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清淨。
何以故？若十八佛不共法清淨，若鼻界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
十八佛不共法清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣

所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若
十八佛不共法清淨，若香界乃至鼻觸為緣所
生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨故舌
界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。何以故？
若十八佛不共法清淨，若舌界清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛
不共法清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸
受清淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛
不共法清淨，若味界乃至舌觸為緣所生諸
受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨故身界清
淨，身界清淨故一切智智清淨。何以故？若十
八佛不共法清淨，若身界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共
法清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛不共
法清淨，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！十八佛不共法清淨故意界清淨，意
界清淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛
不共法清淨，若意界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清淨
故法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若十八佛不共法清淨，
若法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，若一

切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
十八佛不共法清淨故地界清淨，地界清淨
故一切智智清淨。何以故？若十八佛不共法
清淨，若地界清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清淨故
水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故
一切智智清淨。何以故？若十八佛不共法清
淨，若水、火、風、空、識界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共
法清淨故無明清淨，無明清淨故一切智智
清淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若無明
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。十八佛不共法清淨故行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清淨。何
以故？若十八佛不共法清淨，若行乃至老死
愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨故布施波羅蜜多
清淨，布施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。
何以故？若十八佛不共法清淨，若布施波羅
蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。十八佛不共法清淨故淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？
若十八佛不共法清淨，若淨戒乃至般若波羅
蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨故內空
清淨，內空清淨故一切智智清淨。何以故？若

十八佛不共法清淨，若內空清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八
佛不共法清淨故外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空清淨，外空乃至
無性自性空清淨故一切智智清淨。何以故？
若十八佛不共法清淨，若外空乃至無性自
性空清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨故真
如清淨，真如清淨故一切智智清淨。何以
故？若十八佛不共法清淨，若真如清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。十
八佛不共法清淨故法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界清淨，法界乃至不思議界清淨故一
切智智清淨。何以故？若十八佛不共法清
淨，若法界乃至不思議界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！十
八佛不共法清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清
淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛不
共法清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清
淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故
一切智智清淨。何以故？若十八佛不共法清
淨，若集、滅、道聖諦清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法
清淨故四靜慮清淨，四靜慮清淨故一切智
智清淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若四
靜慮清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。十八佛不共法清淨故四無量、四
無色定清淨，四無量、四無色定清淨故一切
智智清淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若
四無量、四無色定清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法
清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故一切智
智清淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若八
解脫清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。十八佛不共法清淨故八勝處、九
次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍
處清淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛
不共法清淨，若八勝處、九次第定、十遍處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！十八佛不共法清淨故四念住清淨，
四念住清淨故一切智智清淨。何以故？若十
八佛不共法清淨，若四念住清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不
共法清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清
淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛不共
法清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
十八佛不共法清淨故空解脫門清淨，空解
脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若十八
佛不共法清淨，若空解脫門清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不
共法清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、無
願解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若
十八佛不共法清淨，若無相、無願解脫門清

淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！十八佛不共法清淨故菩薩十地清
淨，菩薩十地清淨故一切智智清淨。何以故？
若十八佛不共法清淨，若菩薩十地清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨故五眼清淨，五眼
清淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛不
共法清淨，若五眼清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法清淨
故六神通清淨，六神通清淨故一切智智清
淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若六神通
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！十八佛不共法清淨故佛十力清
淨，佛十力清淨故一切智智清淨。何以故？若
十八佛不共法清淨，若佛十力清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八
佛不共法清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨清淨，四無所畏乃至大捨清淨
故一切智智清淨。何以故？若十八佛不共法
清淨，若四無所畏乃至大捨清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！十八
佛不共法清淨故無忘失法清淨，無忘失法
清淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛不
共法清淨，若無忘失法清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法
清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故一
切智智清淨。何以故？若十八佛不共法清淨，
若恒住捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨

故一切智清淨，一切智清淨故一切智智清
淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若一切智
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。十八佛不共法清淨故道相智、一切相
智清淨，道相智、一切相智清淨故一切智智
清淨。何以故？若十八佛不共法清淨，若道相
智、一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！十八佛不共法清淨
故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨
故一切智智清淨。何以故？若十八佛不共法
清淨，若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。十八佛不共法
清淨故一切三摩地門清淨，一切三摩地門
清淨故一切智智清淨。何以故？若十八佛不
共法清淨，若一切三摩地門清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百三十七

