












《大般若波羅蜜多經》卷第一百四
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之四十二

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說預流向預流果若常若無常，說
一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅

漢果若常若無常；說預流向預流果若樂若
苦，說一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果若樂若苦；說預流向預流果若
我若無我，說一來向一來果、不還向不還果、
阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；說預流向
預流果若淨若不淨，說一來向一來果、不還
向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。
若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波
羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求預流向預
流果若常若無常，應求一來向乃至阿羅漢
果若常若無常；應求預流向預流果若樂若
苦，應求一來向乃至阿羅漢果若樂若苦；應
求預流向預流果若我若無我，應求一來向
乃至阿羅漢果若我若無我；應求預流向預
流果若淨若不淨，應求一來向乃至阿羅漢
果若淨若不淨。若有能求如是等法修行淨
戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、
善女人等，如是求預流向預流果若常若無
常，求一來向乃至阿羅漢果若常若無常；求
預流向預流果若樂若苦，求一來向乃至阿
羅漢果若樂若苦；求預流向預流果若我若
無我，求一來向乃至阿羅漢果若我若無我；
求預流向預流果若淨若不淨，求一來向乃
至阿羅漢果若淨若不淨。依此等法行淨戒
者，我說名為行有所得相似淨戒波羅蜜多。
憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似
淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切獨覺菩提若常若無常，說

一切獨覺菩提若樂若苦，說一切獨覺菩提
若我若無我，說一切獨覺菩提若淨若不淨。
若有能依如是等法修行淨戒，是行淨戒波
羅蜜多。復作是說：行淨戒者，應求一切獨覺
菩提若常若無常，應求一切獨覺菩提若樂
若苦，應求一切獨覺菩提若我若無我，應求
一切獨覺菩提若淨若不淨。若有能求如是
等法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等，如是求一切獨覺菩提
若常若無常，求一切獨覺菩提若樂若苦，求
一切獨覺菩提若我若無我，求一切獨覺菩
提若淨若不淨。依此等法行淨戒者，我說名
為行有所得相似淨戒波羅蜜多。憍尸迦！如
前所說，當知皆是說有所得相似淨戒波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說一切菩薩摩訶薩行若常若無
常，說一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，說一切
菩薩摩訶薩行若我若無我，說一切菩薩摩
訶薩行若淨若不淨。若有能依如是等法修
行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨
戒者，應求一切菩薩摩訶薩行若常若無常，
應求一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，應求一
切菩薩摩訶薩行若我若無我，應求一切菩
薩摩訶薩行若淨若不淨。若有能求如是等
法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，如是求一切菩薩摩訶薩
行若常若無常，求一切菩薩摩訶薩行若樂
若苦，求一切菩薩摩訶薩行若我若無我，求

一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨。依此等法
行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波
羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所
得相似淨戒波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說諸佛無上正等菩提若常若無
常，說諸佛無上正等菩提若樂若苦，說諸佛
無上正等菩提若我若無我，說諸佛無上正
等菩提若淨若不淨。若有能依如是等法修
行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。復作是說：行淨
戒者，應求諸佛無上正等菩提若常若無常，
應求諸佛無上正等菩提若樂若苦，應求諸
佛無上正等菩提若我若無我，應求諸佛無
上正等菩提若淨若不淨。若有能求如是等
法修行淨戒，是行淨戒波羅蜜多。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，如是求諸佛無上正等菩
提若常若無常，求諸佛無上正等菩提若樂
若苦，求諸佛無上正等菩提若我若無我，求
諸佛無上正等菩提若淨若不淨。依此等法
行淨戒者，我說名為行有所得相似淨戒波
羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所
得相似淨戒波羅蜜多。」

時，天帝釋復白佛言：「世尊！云何諸善男子、善
女人等說有所得布施波羅蜜多名說相似
布施波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等為發無上菩提心者，說色若常若無常，
說受、想、行、識若常若無常；說色若樂若苦，說
受、想、行、識若樂若苦；說色若我若無我，說受、
想、行、識若我若無我；說色若淨若不淨，說受、

想、行、識若淨若不淨。若有能依如是等法修
行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布
施者，應求色若常若無常，應求受、想、行、識若
常若無常；應求色若樂若苦，應求受、想、行、識
若樂若苦；應求色若我若無我，應求受、想、行、
識若我若無我；應求色若淨若不淨，應求受、
想、行、識若淨若不淨。若有能求如是等法修
行布施，是行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求色若常若無常，求受、
想、行、識若常若無常；求色若樂若苦，求受、想、
行、識若樂若苦；求色若我若無我，求受、想、行、
識若我若無我；求色若淨若不淨，求受、想、行、
識若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名
為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如
前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、
意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、
舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說
耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若
不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能
依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。
復作是說：行布施者，應求眼處若常若無常，
應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼處
若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；應
求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處若
我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、鼻、
舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等法

修行布施，是行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求眼處若常若無常，求
耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若樂若
苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處若我
若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；求眼
處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨若不
淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得
相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知
皆是說有所得相似布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、
法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、
味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說
聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若
不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能
依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。
復作是說：行布施者，應求色處若常若無常，
應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色處
若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；應
求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處若
我若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、香、
味、觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等法
修行布施，是行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求色處若常若無常，求
聲、香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂若
苦，求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若我
若無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求色
處若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若不
淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得

相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知
皆是說有所得相似布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；
說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若
無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布
施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求眼界
若常若無常，應求色界乃至眼觸為緣所生
諸受若常若無常；應求眼界若樂若苦，應求
色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂若苦；應
求眼界若我若無我，應求色界乃至眼觸為
緣所生諸受若我若無我；應求眼界若淨若
不淨，應求色界乃至眼觸為緣所生諸受若
淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是
行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人
等，如是求眼界若常若無常，求色界乃至眼
觸為緣所生諸受若常若無常；求眼界若樂
若苦，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若樂
若苦；求眼界若我若無我，求色界乃至眼觸
為緣所生諸受若我若無我；求眼界若淨若
不淨，求色界乃至眼觸為緣所生諸受若淨
若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有
所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。


「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無常；
說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我若
無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布
施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求耳界
若常若無常，應求聲界乃至耳觸為緣所生
諸受若常若無常；應求耳界若樂若苦，應求
聲界乃至耳觸為緣所生諸受若樂若苦；應
求耳界若我若無我，應求聲界乃至耳觸為
緣所生諸受若我若無我；應求耳界若淨若
不淨，應求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若
淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是
行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人
等，如是求耳界若常若無常，求聲界乃至
耳觸為緣所生諸受若常若無常；求耳界若
樂若苦，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若
樂若苦；求耳界若我若無我，求聲界乃至耳
觸為緣所生諸受若我若無我；求耳界若淨
若不淨，求聲界乃至耳觸為緣所生諸受若
淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行
有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所
說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識

界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；
說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若無
我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不
淨。若有能依如是等法修行布施，是行布施
波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求鼻界若
常若無常，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸
受若常若無常；應求鼻界若樂若苦，應求香
界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若苦；應求
鼻界若我若無我，應求香界乃至鼻觸為緣
所生諸受若我若無我；應求鼻界若淨若不
淨，應求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨
若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行
布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，
如是求鼻界若常若無常，求香界乃至鼻觸
為緣所生諸受若常若無常；求鼻界若樂若
苦，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若樂若
苦；求鼻界若我若無我，求香界乃至鼻觸為
緣所生諸受若我若無我；求鼻界若淨若不
淨，求香界乃至鼻觸為緣所生諸受若淨若
不淨。依此等法行布施者，我說名為行有所
得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當
知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；
說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌

觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若
無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布
施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求舌
界若常若無常，應求味界乃至舌觸為緣所
生諸受若常若無常；應求舌界若樂若苦，應
求味界乃至舌觸為緣所生諸受若樂若苦；
應求舌界若我若無我，應求味界乃至舌觸
為緣所生諸受若我若無我；應求舌界若淨
若不淨，應求味界乃至舌觸為緣所生諸受
若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，
是行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善
女人等，如是求舌界若常若無常，求味界
乃至舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌
界若樂若苦，求味界乃至舌觸為緣所生諸
受若樂若苦；求舌界若我若無我，求味界乃
至舌觸為緣所生諸受若我若無我；求舌界
若淨若不淨，求味界乃至舌觸為緣所生諸
受若淨若不淨。依此等法行布施者，我說名
為行有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如
前所說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；
說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若

無我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布
施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求身界
若常若無常，應求觸界乃至身觸為緣所生
諸受若常若無常；應求身界若樂若苦，應求
觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂若苦；應
求身界若我若無我，應求觸界乃至身觸為
緣所生諸受若我若無我；應求身界若淨若
不淨，應求觸界乃至身觸為緣所生諸受若
淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，是
行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人
等，如是求身界若常若無常，求觸界乃至身
觸為緣所生諸受若常若無常；求身界若樂
若苦，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若樂
若苦；求身界若我若無我，求觸界乃至身觸
為緣所生諸受若我若無我；求身界若淨若
不淨，求觸界乃至身觸為緣所生諸受若淨
若不淨。依此等法行布施者，我說名為行有
所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，
當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；
說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若
無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法

界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行布施，是行布
施波羅蜜多。復作是說：行布施者，應求意
界若常若無常，應求法界乃至意觸為緣所
生諸受若常若無常；應求意界若樂若苦，應
求法界乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦；
應求意界若我若無我，應求法界乃至意觸
為緣所生諸受若我若無我；應求意界若淨
若不淨，應求法界乃至意觸為緣所生諸受
若淨若不淨。若有能求如是等法修行布施，
是行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女
人等，如是求意界若常若無常，求法界乃至
意觸為緣所生諸受若常若無常；求意界若
樂若苦，求法界乃至意觸為緣所生諸受若
樂若苦；求意界若我若無我，求法界乃至意
觸為緣所生諸受若我若無我；求意界若淨
若不淨，求法界乃至意觸為緣所生諸受若
淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行
有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所
說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無
上菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、
風、空、識界若常若無常；說地界若樂若苦，說
水、火、風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無
我，說水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若
淨若不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若
有能依如是等法修行布施，是行布施波羅
蜜多。復作是說：行布施者，應求地界若常
若無常，應求水、火、風、空、識界若常若無常；應

求地界若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂
若苦；應求地界若我若無我，應求水、火、風、空、
識界若我若無我；應求地界若淨若不淨，應
求水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能求如
是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等，如是求地界若常若
無常，求水、火、風、空、識界若常若無常；求地界
若樂若苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；求地
界若我若無我，求水、火、風、空、識界若我若無
我；求地界若淨若不淨，求水、火、風、空、識界若
淨若不淨。依此等法行布施者，我說名為行
有所得相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所
說，當知皆是說有所得相似布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常
若無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；
說無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說
無明若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有
能依如是等法修行布施，是行布施波羅蜜
多。復作是說：行布施者，應求無明若常若無
常，應求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無
常；應求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁
歎苦憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，
應求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；
應求無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁

歎苦憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法
修行布施，是行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求無明若常若無常，求
行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；求無
明若樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若
樂若苦；求無明若我若無我，求行乃至老死
愁歎苦憂惱若我若無我；求無明若淨若不
淨，求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。
依此等法行布施者，我說名為行有所得相
似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆
是說有所得相似布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無
常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；說布施
波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波羅
蜜多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是等
法修行布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：
行布施者，應求布施波羅蜜多若常若無常，
應求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；
應求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃
至般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波羅
蜜多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅
蜜多若我若無我；應求布施波羅蜜多若淨
若不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨
若不淨。若有能求如是等法修行布施，是行

布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，
如是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒
乃至般若波羅蜜多若常若無常；求布施波
羅蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜
多若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無我，
求淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；求
布施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般
若波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行布施
者，我說名為行有所得相似布施波羅蜜多。
憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似
布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空若淨若不淨。若有能依如是等法修行

布施，是行布施波羅蜜多。復作是說：行布施
者，應求內空若常若無常，應求外空乃至無
性自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，
應求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求
內空若我若無我，應求外空乃至無性自性
空若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求
外空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能
求如是等法修行布施，是行布施波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若
常若無常，求外空乃至無性自性空若常若
無常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自
性空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空
乃至無性自性空若我若無我；求內空若淨
若不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不
淨。依此等法行布施者，我說名為行有所得
相似布施波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知
皆是說有所得相似布施波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十四

