












《大般若波羅蜜多經》卷第九十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分求般若品第二十七之十

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於獨覺法性求，不應於獨覺向獨覺果法
性求；不應離獨覺法性求，不應離獨覺向獨
覺果法性求。所以者何？若獨覺法性，若獨
覺向獨覺果法性，若離獨覺法性，若離獨覺
向獨覺果法性，若菩薩摩訶薩，若般若波羅
蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，
咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非獨覺法性，非
獨覺向獨覺果法性；非離獨覺法性，非離獨
覺向獨覺果法性。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非獨覺法性，非獨
覺向獨覺果法性；非離獨覺法性，非離獨覺
向獨覺果法性。是故菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，不應於獨覺法性求，不應於獨覺
向獨覺果法性求；不應離獨覺法性求，不應
離獨覺向獨覺果法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於菩薩摩訶薩法性求，不應於三藐三佛

陀法性求；不應離菩薩摩訶薩法性求，不應
離三藐三佛陀法性求。所以者何？若菩薩摩
訶薩法性，若三藐三佛陀法性，若離菩薩摩
訶薩法性，若離三藐三佛陀法性，若菩薩摩
訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非
相應非不相應、非有色非無色、非有見非無
見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。何
以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非菩薩摩訶薩法性，非三藐三佛陀法性；
非離菩薩摩訶薩法性，非離三藐三佛陀法
性。所以者何？如是一切皆無所有性不可得。
由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非菩薩摩訶薩法性，非三藐三佛
陀法性；非離菩薩摩訶薩法性，非離三藐三
佛陀法性。是故菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，不應於菩薩摩訶薩法性求，不應於三
藐三佛陀法性求；不應離菩薩摩訶薩法性
求，不應離三藐三佛陀法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於菩薩摩訶薩法法性求，不應於無上正
等菩提法性求；不應離菩薩摩訶薩法法性
求，不應離無上正等菩提法性求。所以者何？
若菩薩摩訶薩法法性，若無上正等菩提法
性，若離菩薩摩訶薩法法性，若離無上正等
菩提法性，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，
若求如是，一切皆非相應非不相應、非有色
非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸
同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非菩薩摩訶薩法法

性，非無上正等菩提法性；非離菩薩摩訶薩
法法性，非離無上正等菩提法性。所以者何？
如是一切皆無所有性不可得。由無所有不
可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
菩薩摩訶薩法法性，非無上正等菩提法性；
非離菩薩摩訶薩法法性，非離無上正等菩
提法性。是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，不應於菩薩摩訶薩法法性求，不應於無
上正等菩提法性求；不應離菩薩摩訶薩法
法性求，不應離無上正等菩提法性求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於聲聞乘法性求，不應於獨覺乘、無上乘
法性求；不應離聲聞乘法性求，不應離獨覺
乘、無上乘法性求。所以者何？若聲聞乘法性，
若獨覺乘、無上乘法性，若離聲聞乘法性，若
離獨覺乘、無上乘法性，若菩薩摩訶薩，若般
若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不
相應、非有色非無色、非有見非無見、非有
對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸
迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非聲聞
乘法性，非獨覺乘、無上乘法性；非離聲聞乘
法性，非離獨覺乘、無上乘法性。所以者何？如
是一切皆無所有性不可得。由無所有不可
得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非聲
聞乘法性，非獨覺乘、無上乘法性；非離聲聞
乘法性，非離獨覺乘、無上乘法性。是故菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於聲聞乘
法性求，不應於獨覺乘、無上乘法性求；不應
離聲聞乘法性求，不應離獨覺乘、無上乘法

性求。」

初分歎眾德品第二十八之一

時，天帝釋白善現言：「大德！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波羅
蜜多，是無邊波羅蜜多。諸預流者於此中學，
得預流果；諸一來者於此中學，得一來果；諸
不還者於此中學，得不還果；諸阿羅漢於此
中學，得阿羅漢果；諸獨覺者於此中學，得獨
覺菩提；諸菩薩摩訶薩於此中學，能成熟有
情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。」

善現告言：
「如是！如是！如汝所說。憍尸迦！菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波
羅蜜多，是無邊波羅蜜多。憍尸迦！若過去若
現在若未來，諸預流者於此中學，得預流果；
諸一來者於此中學，得一來果；諸不還者於
此中學，得不還果；諸阿羅漢於此中學，得阿
羅漢果；諸獨覺者於此中學，得獨覺菩提；諸
菩薩摩訶薩於此中學，能成熟有情、嚴淨佛
土，證得無上正等菩提。

「憍尸迦！色大故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；受、想、行、
識大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦
大。所以者何？以色蘊等前、中、後際皆不可得
故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！眼處大故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；耳、鼻、舌、
身、意處大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多亦大。所以者何？以眼處等前、中、後際皆不
可得故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！色處大故，

菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；聲、香、
味、觸、法處大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦大。所以者何？以色處等前、中、後際皆
不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！眼界大
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受大故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大。所以
者何？以眼界等前、中、後際皆不可得故說為
大，由彼大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多亦說為大。

「憍尸迦！耳界大故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦大；聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受大故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦大。所以者何？以耳界
等前、中、後際皆不可得故說為大，由彼大故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！鼻界大故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦大；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦大。所以者何？以鼻界等前、中、後際皆
不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！舌界大
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受大故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大。所以
者何？以舌界等前、中、後際皆不可得故說為
大，由彼大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多亦說為大。

「憍尸迦！身界大故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦大；觸界、身識界及

身觸、身觸為緣所生諸受大故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦大。所以者何？以身界
等前、中、後際皆不可得故說為大，由彼大故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！意界大故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦大；法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦大。所以者何？以意界等前、中、後際皆
不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！地界大
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；水、
火、風、空、識界大故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦大。所以者何？以地界等前、中、後際
皆不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！苦聖
諦大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦
大；集、滅、道聖諦大故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多亦大。所以者何？以苦聖諦等
前、中、後際皆不可得故說為大，由彼大故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍
尸迦！無明大故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦大；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱大故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多亦大。所以者何？以無明等前、中、
後際皆不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！
內空大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多
亦大；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、

自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空大故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多亦大。所以者何？以內空等前、中、
後際皆不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！
真如大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多
亦大；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界大
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大。所
以者何？以真如等前、中、後際皆不可得故說
為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦說為大。

「憍尸迦！布施波羅蜜多大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦大；淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多大故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多亦大。所以者何？以布施波羅蜜多
等前、中、後際皆不可得故說為大，由彼大故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！四靜慮大故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多亦大；四無量、四無色定大故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大。所以者何？
以四靜慮等前、中、後際皆不可得故說為大，
由彼大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦
說為大。

「憍尸迦！八解脫大故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦大；八勝處、九次第定、
十遍處大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多亦大。所以者何？以八解脫等前、中、後際皆
不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！四念住

大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大。
所以者何？以四念住等前、中、後際皆不可得
故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！空解脫門大故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；無相、
無願解脫門大故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦大。所以者何？以空解脫門等前、中、
後際皆不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！
五眼大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多
亦大；六神通大故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多亦大。所以者何？以五眼等前、中、
後際皆不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸
迦！佛十力大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦大；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦大。所以者何？以佛十力
等前、中、後際皆不可得故說為大，由彼大故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！無忘失法大故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多亦大；恒住捨性大故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦大。所以者何？以無
忘失法等前、中、後際皆不可得故說為大，由
彼大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說
為大。

「憍尸迦！一切智大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦大；道相智、一切相智大

故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大。所
以者何？以一切智等前、中、後際皆不可得故
說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！一切陀羅尼門大
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；一
切三摩地門大故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦大。所以者何？以一切陀羅尼門等
前、中、後際皆不可得故說為大，由彼大故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍
尸迦！預流大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦大；一來、不還、阿羅漢大故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦大。所以者何？以預
流等前、中、後際皆不可得故說為大，由彼大
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說為
大。

「憍尸迦！預流向預流果大故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦大；一來向一來
果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果大故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大。所以
者何？以預流向預流果等前、中、後際皆不
可得故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！獨覺大
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；
獨覺向獨覺果大故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多亦大。所以者何？以獨覺等前、中、
後際皆不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！
菩薩摩訶薩大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦大；三藐三佛陀大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦大。所以者何？以菩薩摩

訶薩等前、中、後際皆不可得故說為大，由彼
大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦說為
大。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩法大故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦大；無上正等菩提
大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大。
所以者何？以菩薩摩訶薩法等前、中、後際皆
不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！聲聞乘
大故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦大；
獨覺乘、無上乘大故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多亦大。所以者何？以聲聞乘等前、中、
後際皆不可得故說為大，由彼大故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦說為大。

「憍尸迦！
由此緣故我作是說：色等大故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦大。

「憍尸迦！色無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量；受、想、行、識無量故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以
色蘊等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛
空量不可得，色蘊等亦如是量不可得。憍尸
迦！虛空無量故，色蘊等亦無量。色蘊等無量
故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！眼處無量故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多亦無量；耳、鼻、舌、身、意處無量故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以
者何？以眼處等量不可得故說無量。憍尸迦！
譬如虛空量不可得，眼處等亦如是量不可
得。憍尸迦！虛空無量故，眼處等亦無量。眼
處等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜

多亦無量。

「憍尸迦！色處無量故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦無量；聲、香、味、觸、法處
無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦
無量。所以者何？以色處等量不可得故說無
量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，色處等亦
如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，色處等
亦無量。色處等無量故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！眼界無量故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無量故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所
以者何？以眼界等量不可得故說無量。憍尸
迦！譬如虛空量不可得，眼界等亦如是量不
可得。憍尸迦！虛空無量故，眼界等亦無量。
眼界等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多亦無量。

「憍尸迦！耳界無量故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦無量；聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無量故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者
何？以耳界等量不可得故說無量。憍尸迦！
譬如虛空量不可得，耳界等亦如是量不可
得。憍尸迦！虛空無量故，耳界等亦無量。耳界
等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦
無量。

「憍尸迦！鼻界無量故，菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多亦無量；香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受無量故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以鼻界
等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量
不可得，鼻界等亦如是量不可得。憍尸迦！虛

空無量故，鼻界等亦無量。鼻界等無量故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸
迦！舌界無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦無量；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量。所以者何？以舌界等量不可
得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，舌
界等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，
舌界等亦無量。舌界等無量故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！身界無
量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無
量；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦
無量。所以者何？以身界等量不可得故說無
量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，身界等亦
如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，身界等
亦無量。身界等無量故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！意界無量故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無量故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所
以者何？以意界等量不可得故說無量。憍尸
迦！譬如虛空量不可得，意界等亦如是量不
可得。憍尸迦！虛空無量故，意界等亦無量。意
界等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多
亦無量。

「憍尸迦！地界等無量故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦無量；水、火、風、空、識界
無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無
量。所以者何？以地界等量不可得故說無量。

憍尸迦！譬如虛空量不可得，地界等亦如是
量不可得。憍尸迦！虛空無量故，地界等亦無
量。地界等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！苦聖諦無量故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；集、滅、道
聖諦無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多
亦無量。所以者何？以苦聖諦等量不可得故
說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，苦聖
諦等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，
苦聖諦等亦無量。苦聖諦等無量故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！無
明無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦
無量；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量。所以者何？以無明等量不可
得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，無
明等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，
無明等亦無量。無明等無量故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！內空無
量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無
量；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空無量故，菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多亦無量。所以者何？以內空等量
不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可
得，內空等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空
無量故，內空等亦無量。內空等無量故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！

真如無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多
亦無量；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無
量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無
量。所以者何？以真如等量不可得故說無量。
憍尸迦！譬如虛空量不可得，真如等亦如是
量不可得。憍尸迦！虛空無量故，真如等亦無
量。真如等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！布施波羅蜜多無量故，菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多亦無量；淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多無量故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以布施
波羅蜜多等量不可得故說無量。憍尸迦！譬
如虛空量不可得，布施波羅蜜多等亦如是
量不可得。憍尸迦！虛空無量故，布施波羅蜜
多等亦無量。布施波羅蜜多等無量故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！
四靜慮無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多亦無量；四無量、四無色定無量故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？
以四靜慮等量不可得故說無量。憍尸迦！譬
如虛空量不可得，四靜慮等亦如是量不可
得。憍尸迦！虛空無量故，四靜慮等亦無量。四
靜慮等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多亦無量。

「憍尸迦！八解脫無量故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多亦無量；八勝處、九次
第定、十遍處無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量。所以者何？以八解脫等量不

可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，
八解脫等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無
量故，八解脫等亦無量。八解脫等無量故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸
迦！四念住無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量；四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支無量故，菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以四念住
等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量
不可得，四念住等亦如是量不可得。憍尸迦！
虛空無量故，四念住等亦無量。四念住等無
量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無
量。

「憍尸迦！空解脫門無量故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦無量；無相、無願解脫門
無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦
無量。所以者何？以空解脫門等量不可得故
說無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，空解脫
門等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，
空解脫門等亦無量。空解脫門等無量故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸
迦！五眼無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦無量；六神通無量故，菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？以五眼
等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量
不可得，五眼等亦如是量不可得。憍尸迦！虛
空無量故，五眼等亦無量。五眼等無量故，菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸
迦！佛十力無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量；四無所畏、四無礙解、大慈、大

悲、大喜、大捨、十八佛不共法無量故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者何？
以佛十力等量不可得故說無量。憍尸迦！譬
如虛空量不可得，佛十力等亦如是量不可
得。憍尸迦！虛空無量故，佛十力等亦無量。佛
十力等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多亦無量。

「憍尸迦！無忘失法無量故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；恒住捨性
無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無
量。所以者何？以無忘失法等量不可得故說
無量。憍尸迦！譬如虛空量不可得，無忘失法
等亦如是量不可得。憍尸迦！虛空無量故，無
忘失法等亦無量。無忘失法等無量故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。

「憍尸迦！
一切智無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦無量；道相智、一切相智無量故，菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量。所以者
何？以一切智等量不可得故說無量。憍尸迦！
譬如虛空量不可得，一切智等亦如是量不
可得。憍尸迦！虛空無量故，一切智等亦無量。
一切智等無量故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多亦無量。

「憍尸迦！一切陀羅尼門無量故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多亦無量；一
切三摩地門無量故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多亦無量。所以者何？以一切陀羅尼門
等量不可得故說無量。憍尸迦！譬如虛空量
不可得，一切陀羅尼門等亦如是量不可得。
憍尸迦！虛空無量故，一切陀羅尼門等亦無
量。一切陀羅尼門等無量故，菩薩摩訶薩所

行般若波羅蜜多亦無量。
《大般若波羅蜜多經》卷第九十八

