











《大般若波羅蜜多經》卷第三百七
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分三漸次品第六十五之二

「善現！云何菩薩摩訶薩修法隨念？善現！是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應思
惟善法，不應思惟不善法，不應思惟無記
法；不應思惟世間法，不應思惟出世間法；
不應思惟有愛染法，不應思惟無愛染法；
不應思惟有諍法，不應思惟無諍法；不應
思惟聖法，不應思惟非聖法；不應思惟有漏
法，不應思惟無漏法；不應思惟欲界繫法，不
應思惟色界繫法，不應思惟無色界繫法；不
應思惟有墮法，不應思惟無墮法；不應思惟
有為法，不應思惟無為法。何以故？善現！
如是諸法皆無自性，若法無自性則無所有，
若無所有則不可念。所以者何？善現！若無
念、無思惟是為法隨念。善現！菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，應如是修法隨念，若如
是修法隨念，是為菩薩摩訶薩作漸次業、修
漸次學、行漸次行。

「善現！是菩薩摩訶薩如是
作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿
四念住，亦能圓滿四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支；則能圓滿空解脫門，亦
能圓滿無相、無願解脫門；則能圓滿四靜慮，
亦能圓滿四無量、四無色定；則能圓滿八解
脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十遍處；則能

圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一切陀羅尼
門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則能圓滿
內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空；則能圓滿真
如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則能
圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙解、
十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿大
悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓滿
恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿道相
智、一切相智，由此證得一切智智。

「善現！是
菩薩摩訶薩以無性為自性方便力故，覺一
切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善
現！菩薩摩訶薩應如是修法隨念，謂於其
中尚無少念況有念法！

「善現！云何菩薩摩訶薩修僧隨念？善現！是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應作是
念：『佛弟子眾具淨戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解
脫智見蘊，四雙八隻補特伽羅，一切皆是無
性所顯，皆以無性為其自性，由是因緣不
應思惟。』何以故？善現！佛弟子眾皆無自性，
若法無自性則無所有，若無所有則不可念。
所以者何？善現！若無念、無思惟是為僧隨
念。善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，應如是修僧隨念，若如是修僧隨念，是

為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行漸次
行。

「善現！是菩薩摩訶薩如是作漸次業、修漸
次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，亦能圓
滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支；則能圓滿空解脫門，亦能圓滿無相、無
願解脫門；則能圓滿四靜慮，亦能圓滿四無
量、四無色定；則能圓滿八解脫，亦能圓滿八
勝處、九次第定、十遍處；則能圓滿一切三摩地
門，亦能圓滿一切陀羅尼門；則能圓滿布
施波羅蜜多，亦能圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多；則能圓滿內空，亦能圓滿
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空；則能圓滿真如，亦能圓滿法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界；則能圓滿五眼，
亦能圓滿六神通；則能圓滿佛十力，亦能
圓滿四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；則
能圓滿大慈，亦能圓滿大悲、大喜、大捨；則
能圓滿無忘失法，亦能圓滿恒住捨性；則
能圓滿一切智，亦能圓滿道相智、一切相智，
由此證得一切智智。

「善現！是菩薩摩訶薩以
無性為自性方便力故，覺一切法皆無自性，
其中無有想亦復無無想。善現！菩薩摩訶
薩應如是修僧隨念，謂於其中尚無少念況
有念僧！

「善現！云何菩薩摩訶薩修戒隨念？善現！是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，從初發心

乃至安坐妙菩提座，恒住淨戒無缺無隙、無
瑕無穢，無所取著，應受供養，智者所讚，妙善
受持，妙善究竟，隨順勝定思惟此戒以無
性為自性，由是因緣不應思惟。何以故？善
現！如是淨戒都無自性，若法無自性則無
所有，若無所有則不可念。所以者何？善
現！若無念、無思惟是為戒隨念。善現！菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是修戒
隨念，若如是修戒隨念，是為菩薩摩訶薩作
漸次業、修漸次學、行漸次行。

「善現！是菩薩摩
訶薩如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，
則能圓滿四念住，亦能圓滿四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支；則能圓滿空
解脫門，亦能圓滿無相、無願解脫門；則能圓
滿四靜慮，亦能圓滿四無量、四無色定；則能
圓滿八解脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十
遍處；則能圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一
切陀羅尼門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能
圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則
能圓滿內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空；則能圓
滿真如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則
能圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿
大悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓

滿恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿
道相智、一切相智，由此證得一切智智。

「善
現！是菩薩摩訶薩以無性為自性方便力故，
覺一切法皆無自性，其中無有想亦復無無
想。善現！菩薩摩訶薩應如是修戒隨念，謂
於其中尚無少念況有念戒！

「善現！云何菩薩
摩訶薩修捨隨念？善現！是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，以無性為自性方便力故，
修捨隨念，若捨財、若捨法俱不起心：『我施、我
不施，我捨、我不捨。』若捨所有身分支節亦
不起心：『我施、我不施，我捨、我不捨。』亦不思
惟所捨、所與及捨施福。何以故？善現！如是
諸法皆無自性，若法無自性則無所有，若無
所有則不可念。所以者何？善現！若無念、無
思惟是為捨隨念。善現！菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，應如是修捨隨念，若如
是修捨隨念，是為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸
次學、行漸次行。

「善現！是菩薩摩訶薩如是作
漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四
念住，亦能圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支；則能圓滿空解脫門，亦
能圓滿無相、無願解脫門；則能圓滿四靜慮，
亦能圓滿四無量、四無色定；則能圓滿八解
脫，亦能圓滿八勝處、九次第定、十遍處；則
能圓滿一切三摩地門，亦能圓滿一切陀羅
尼門；則能圓滿布施波羅蜜多，亦能圓滿
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；則能圓
滿內空，亦能圓滿外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變

異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空；則能圓滿真
如，亦能圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界；則能圓滿五眼，亦能圓滿六神通；則能
圓滿佛十力，亦能圓滿四無所畏、四無礙解、
十八佛不共法；則能圓滿大慈，亦能圓滿大
悲、大喜、大捨；則能圓滿無忘失法，亦能圓滿
恒住捨性；則能圓滿一切智，亦能圓滿道相
智、一切相智，由此證得一切智智。

「善現！是菩
薩摩訶薩以無性為自性方便力故，覺一切
法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善現！
菩薩摩訶薩應如是修捨隨念，謂於其中尚
無少念況有念捨！

「善現！云何菩薩摩訶薩修天隨念？善現！是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無性
為自性方便力故，修天隨念。觀預流等，雖
生四大王眾天、或三十三天、或夜摩天、或覩史
多天、或樂變化天、或他化自在天，而不可得、不
應思惟。觀不還等，雖生色界天或無色界天，
而不可得、不應思惟。何以故？善現！如是諸
天皆無自性，若法無自性則無所有，若無所
有則不可念。所以者何？善現！若無念、無思
惟是為天隨念。善現！菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，應如是修天隨念，若如是修天
隨念，是為菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、行
漸次行。

「善現！是菩薩摩訶薩如是作漸次業、
修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，亦
能圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八

聖道支；則能圓滿空解脫門，亦能圓滿無相、
無願解脫門；則能圓滿四靜慮，亦能圓滿四
無量、四無色定；則能圓滿八解脫，亦能圓滿
八勝處、九次第定、十遍處；則能圓滿一切三
摩地門，亦能圓滿一切陀羅尼門；則能圓滿
布施波羅蜜多，亦能圓滿淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多；則能圓滿內空，亦能圓滿
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空；則能圓滿真如，亦能圓滿法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界；則能圓滿五眼，亦
能圓滿六神通；則能圓滿佛十力，亦能圓滿
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；則能圓
滿大慈，亦能圓滿大悲、大喜、大捨；則能圓滿
無忘失法，亦能圓滿恒住捨性；則能圓滿一
切智，亦能圓滿道相智、一切相智，由此證得
一切智智。

「善現！是菩薩摩訶薩以無性為自
性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有
想亦復無無想。善現！菩薩摩訶薩應如是修
天隨念，謂於其中尚無少念況有念天！善現！
是為菩薩摩訶薩依修六隨念作漸次業、修
漸次學、行漸次行。

「復次，善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，為欲圓滿作漸次業、修漸次學、行漸次行，
以無性為自性方便力故，應學內空，應學
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、

共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空；以無性為自性方便力故，應學
真如，應學法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界；以無性為自性方便力故，應學四念住，
應學四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支；以無性為自性方便力故，應學苦聖
諦，應學集、滅、道聖諦；以無性為自性方便
力故，應學四靜慮，應學四無量、四無色定；
以無性為自性方便力故，應學八解脫、應學
八勝處、九次第定、十遍處；以無性為自性
方便力故，應學空解脫門，應學無相、無願解
脫門；以無性為自性方便力故，應學布施
波羅蜜多，應學淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方
便善巧、願、力、智波羅蜜多；以無性為自性方
便力故，應學極喜地，應學離垢地、發光地、焰
慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、
法雲地；以無性為自性方便力故，應學五
眼，應學六神通；以無性為自性方便力故，
應學佛十力，應學四無所畏、四無礙解、十八
佛不共法；以無性為自性方便力故，應學
大慈，應學大悲、大喜、大捨；以無性為自性
方便力故，應學無忘失法，應學恒住捨性；以
無性為自性方便力故，應學一切智，應學
道相智、一切相智；以無性為自性方便力
故，應學一切三摩地門，應學一切陀羅尼門。

「善現！是菩薩摩訶薩如是修學菩提道時，
覺一切法皆以無性為其自性，於中尚無少
念可得，況有念色，念受、想、行、識！況有念眼處，

念耳、鼻、舌、身、意處！況有念色處，念聲、香、味、觸、
法處！況有念眼界，念耳、鼻、舌、身、意界！況有念
色界，念聲、香、味、觸、法界！況有念眼識界，念耳、
鼻、舌、身、意識界！況有念眼觸，念耳、鼻、舌、身、意
觸！況有念眼觸為緣所生諸受，念耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受！況有念地界，念水、火、風、
空、識界！況有念因緣，念等無間緣、所緣緣、增
上緣！況有念無明，念行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱！況有念布施波羅
蜜多，念淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多！
況有念內空，念外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空！況有念四念住，念
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支！況有念苦聖諦，念集、滅、道聖諦！況有念四
靜慮，念四無量、四無色定！況有念八解脫，念
八勝處、九次第定、十遍處！況有念一切三摩
地門，念一切陀羅尼門！況有念空解脫門，念
無相、無願解脫門！況有念極喜地，念離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地！況有念五眼，念六神通！況
有念佛十力，念四無所畏、四無礙解、十八佛不
共法！況有念大慈，念大悲、大喜、大捨！況有念
無忘失法，念恒住捨性！況有念一切智，念道
相智、一切相智！況有念預流果，念一來、不還、
阿羅漢果、獨覺菩提！況有念一切菩薩摩訶
薩行，念諸佛無上正等菩提！如是諸念及所
念法，若少有實無有是處。

「善現！如是菩薩

摩訶薩修行般若波羅蜜多時，雖作漸次業、
修漸次學、行漸次行，而於其中所有一切心
所行業、心所行學、心所行行皆悉不轉，以一
切法皆以無性為自性故。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆以
無性為自性者，則應無色，亦無受、想、行、識；應
無眼處，亦無耳、鼻、舌、身、意處；應無色處，亦無
聲、香、味、觸、法處；應無眼界，亦無耳、鼻、舌、身、意
界；應無色界，亦無聲、香、味、觸、法界；應無眼識
界，亦無耳、鼻、舌、身、意識界；應無眼觸，亦無耳、
鼻、舌、身、意觸；應無眼觸為緣所生諸受，亦無
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；應無地界，亦
無水、火、風、空、識界；應無因緣，亦無等無間緣、
所緣緣、增上緣；應無無明，亦無行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；應無布
施波羅蜜多，亦無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多；應無內空，亦無外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空；應無四
念住，亦無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支；應無苦聖諦，亦無集、滅、道聖諦；
應無四靜慮，亦無四無量、四無色定；應無八
解脫，亦無八勝處、九次第定、十遍處；應無一
切三摩地門，亦無一切陀羅尼門；應無空解
脫門，亦無無相、無願解脫門；應無極喜地，亦
無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地；應無五眼，亦無
六神通；應無佛十力，亦無四無所畏、四無礙

解、十八佛不共法；應無大慈，亦無大悲、大喜、
大捨；應無無忘失法，亦無恒住捨性；應無
一切智，亦無道相智、一切相智；應無預流果，
亦無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；應無一
切菩薩摩訶薩行，亦無諸佛無上正等菩提；
應無佛，亦無法、僧；應無道，亦無果；應無雜
染，亦無清淨；應無行，亦無得、無現觀，乃至
一切法皆應是無。」

佛言：「善現！於汝意云何？
於一切法皆以無性為自性中，有性、無性為可
得不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！於一
切法皆以無性為自性中，有性、無性俱不可
得。」

佛言：「善現！若一切法皆以無性為自
性中，有性、無性俱不可得，云何汝今可為是
問：若一切法皆以無性為自性者，則應無色，
亦無受、想、行、識；應無眼處，亦無耳、鼻、舌、身、意
處；應無色處，亦無聲、香、味、觸、法處；應無眼界，
亦無耳、鼻、舌、身、意界；應無色界，亦無聲、香、味、
觸、法界；應無眼識界，亦無耳、鼻、舌、身、意識界；
應無眼觸，亦無耳、鼻、舌、身、意觸；應無眼觸為
緣所生諸受，亦無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受；應無地界，亦無水、火、風、空、識界；應無因緣，
亦無等無間緣、所緣緣、增上緣；應無無明，亦
無行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱；應無布施波羅蜜多，亦無淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多；應無內空，亦無外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空；應無四念住，亦無四正斷、四神足、五根、

五力、七等覺支、八聖道支；應無苦聖諦，亦無
集、滅、道聖諦；應無四靜慮，亦無四無量、四無
色定；應無八解脫，亦無八勝處、九次第定、十
遍處；應無一切三摩地門，亦無一切陀羅尼
門；應無空解脫門，亦無無相、無願解脫門；應
無極喜地，亦無離垢地、發光地、焰慧地、極難勝
地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；應
無五眼，亦無六神通；應無佛十力，亦無四無
所畏、四無礙解、十八佛不共法；應無大慈，亦
無大悲、大喜、大捨；應無無忘失法，亦無恒住
捨性；應無一切智，亦無道相智、一切相智；應
無預流果，亦無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提；應無一切菩薩摩訶薩行，亦無諸佛無上
正等菩提；應無佛，亦無法、僧；應無道，亦無
果；應無雜染，亦無清淨；應無行，亦無得、無現
觀，乃至一切法皆應是無？」

時，具壽善現白佛
言：「世尊！我於是法無惑無疑，然當來世有苾
芻等或求聲聞乘、或求獨覺乘、或求菩薩
摩訶薩乘，彼作是說：『佛說一切法皆以無
性為其自性，若一切法皆以無性為自性者，
誰染？誰淨？誰縛？誰解？』彼於染、淨及於縛、解
不了知故，破戒、破見、破威儀、破淨命，由破
戒、見、威儀、淨命，當墮地獄、傍生、鬼界受諸劇
苦，輪迴生死難得解脫。我觀未來當有如
是可怖畏事，故問如來、應、正等覺如是深義，
然我於此無惑無疑。」

佛言：「善現！善哉！善
哉！如是！如是！如汝所說。於一切法皆以無性
為自性中，有性無性俱不可得，不應於此執
有無性。」


初分無相無得品第六十六之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆
以無性為自性者，菩薩摩訶薩見何等義，
為欲利樂諸有情故，求趣無上正等菩提？」

佛言：「善現！以一切法皆以無性為自性故，
菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故，求趣無上
正等菩提。何以故？善現！諸有情類具斷、常見，
住有所得難可調伏，愚癡顛倒難可解脫。善
現！住有所得者由有所得想，無得、無現觀，
亦無無上正等菩提。」

具壽善現白佛言：「世
尊！無所得者為有得、有現觀、有無上正等菩
提不？」

佛言：「善現！若無所得即是得、即是現
觀、即是無上正等菩提，以不壞法界故。善
現！若有於是無所得中欲有所得，欲得現
觀，欲得無上正等菩提，當知彼為欲壞法
界。」

具壽善現復白佛言：「世尊！若無所得即
是得、即是現觀、即是無上正等菩提，無所
得中無得、無現觀，亦無無上正等菩提者，
云何得有菩薩摩訶薩極喜地、離垢地、發光地、
焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧
地、法雲地？云何得有菩薩摩訶薩無生法忍？
云何得有異熟生神通？云何得有異熟生布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何
得有菩薩摩訶薩安住如是異熟生法，成熟
有情、嚴淨佛土，於諸佛所恭敬供養上妙飲
食、衣服、華鬘、塗散等香、車乘、瓔珞、寶幢、幡蓋、
房舍、臥具、伎樂、燈明，及餘種種人天資具所獲
善根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉
乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟子，猶得

種種供養恭敬，善根勢力仍未滅盡？」

佛言：
「善現！以一切法無所得故，得有菩薩摩訶
薩極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現
前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，即由此
故得有菩薩摩訶薩無生法忍，即由此故得
有異熟生神通，即由此故得有異熟生布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。即由此
故得有菩薩摩訶薩安住如是異熟生法，
成熟有情、嚴淨佛土，於諸佛所恭敬供養上
妙飲食、衣服、華鬘、塗散等香、車乘、瓔珞、寶幢、
幡蓋、房舍、臥具、伎樂、燈明，及餘種種人天資
具，乃至無上正等菩提，所獲善根與果無
盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟
子，猶得種種供養恭敬，善根勢力仍未滅盡。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆
無所得，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多及諸神通有何差別？」

佛言：「善現！無所
得者，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多及諸神通皆無差別。為欲令彼有所得者
離染著故，方便宣說布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多及諸神通有差別相。」

具壽
善現復白佛言：「世尊！何因緣故無所得者，
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及諸
神通皆無差別？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不
得受者，不得所施而行布施，不得淨戒而護
淨戒，不得安忍而修安忍，不得精進而修
精進，不得靜慮而修靜慮，不得般若而修
般若，不得神通而修神通；不得四念住而修

四念住，不得四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支而修四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支；不得空解脫門而修空
解脫門，不得無相、無願解脫門而修無相、無
願解脫門；不得四靜慮而修四靜慮，不得
四無量、四無色定而修四無量、四無色定；不
得八解脫而修八解脫，不得八勝處、九次第
定、十遍處而修八勝處、九次第定、十遍處；不
得一切三摩地門而修一切三摩地門，不得
一切陀羅尼門而修一切陀羅尼門；不得菩
薩十地而修菩薩十地；不得五眼而修五眼；
不得佛十力而修佛十力，不得四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法而修四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法；不得大慈而修大慈，不得
大悲、大喜、大捨而修大悲、大喜、大捨；不得無
忘失法而修無忘失法，不得恒住捨性而修恒
住捨性；不得一切智而修一切智，不得道相
智、一切相智而修道相智、一切相智；不得有
情而成熟有情，不得佛土而嚴淨佛土；不
得一切佛法而證無上正等菩提。

「善現！菩
薩摩訶薩應行如是無所得般若波羅蜜多。
善現！若菩薩摩訶薩能行如是無所得般
若波羅蜜多，一切惡魔及彼眷屬皆不能
壞。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，一心具攝布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能具
攝四靜慮、四無量、四無色定，亦能具攝四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道

支，亦能具攝空、無相、無願解脫門，亦能具
攝苦、集、滅、道聖諦，亦能具攝八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處，亦能具攝一切三摩地門、
一切陀羅尼門，亦能具攝內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，
亦能具攝真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界，亦能具攝五眼、六神通，亦能具攝佛十
力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦能
具攝大慈、大悲、大喜、大捨，亦能具攝無忘失
法、恒住捨性，亦能具攝一切智、道相智、一切
相智，亦能具攝三十二大士相、八十隨好？」

佛
告善現：「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，所行布施波羅蜜多，不離般若波羅蜜
多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所行淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不離般若
波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。
所修四靜慮，不離般若波羅蜜多，皆為般
若波羅蜜多之所攝受；所修四無量、四無色
定，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜
多之所攝受。所修四念住，不離般若波羅
蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所修
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜
多之所攝受。所修空解脫門，不離般若波
羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所
修無相、無願解脫門，不離般若波羅蜜多，

皆為般若波羅蜜多之所攝受。所住苦聖諦，
不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之
所攝受；所住集、滅、道聖諦，不離般若波羅蜜
多，皆為般若波羅蜜多之所攝受。所修八解
脫，不離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多
之所攝受；所修八勝處、九次第定、十遍處，不
離般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多之所
攝受。所修一切三摩地門，不離般若波羅蜜
多，皆為般若波羅蜜多之所攝受；所修一切
陀羅尼門，不離般若波羅蜜多，皆為般若波
羅蜜多之所攝受。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百七十三

