












《大般若波羅蜜多經》卷第九十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分求般若品第二十七之七

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於一切陀羅尼門求，不應於一切三摩地
門求；不應離一切陀羅尼門求，不應離一切
三摩地門求。所以者何？若一切陀羅尼門，若
一切三摩地門，若離一切陀羅尼門，若離一
切三摩地門，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜
多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非有
色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸
同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非一切陀羅尼門，

非一切三摩地門；非離一切陀羅尼門，非離
一切三摩地門。所以者何？如是一切皆無所
有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，非一切陀羅尼門，非
一切三摩地門；非離一切陀羅尼門，非離一
切三摩地門。是故菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，不應於一切陀羅尼門求，不應於一
切三摩地門求；不應離一切陀羅尼門求，不
應離一切三摩地門求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於預流求，不應於一來、不還、阿羅漢求；不
應離預流求，不應離一來、不還、阿羅漢求。所
以者何？若預流，若一來、不還、阿羅漢，若離
預流，若離一來、不還、阿羅漢，若菩薩摩訶薩，
若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應
非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非
有對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？
憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
預流，非一來、不還、阿羅漢；非離預流，非離
一來、不還、阿羅漢。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非預流，非一來、不
還、阿羅漢；非離預流，非離一來、不還、阿羅漢。
是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應
於預流求，不應於一來、不還、阿羅漢求；不應
離預流求，不應離一來、不還、阿羅漢求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於預流向預流果求，不應於一來向一來
果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果求；不

應離預流向預流果求，不應離一來向乃至
阿羅漢果求。所以者何？若預流向預流果，若
一來向乃至阿羅漢果，若離預流向預流果，
若離一來向乃至阿羅漢果，若菩薩摩訶薩，
若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應
非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非
有對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？
憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
預流向預流果，非一來向一來果、不還向不
還果、阿羅漢向阿羅漢果；非離預流向預流
果，非離一來向乃至阿羅漢果。所以者何？如
是一切皆無所有性不可得。由無所有不可
得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非預
流向預流果，非一來向乃至阿羅漢果；非離
預流向預流果，非離一來向乃至阿羅漢果。
是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應
於預流向預流果求，不應於一來向乃至阿
羅漢果求；不應離預流向預流果求，不應離
一來向乃至阿羅漢果求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於獨覺求，不應於獨覺向獨覺果求；不應
離獨覺求，不應離獨覺向獨覺果求。所以者
何？若獨覺，若獨覺向獨覺果，若離獨覺，若
離獨覺向獨覺果，若菩薩摩訶薩，若般若波
羅蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、
非有色非無色、非有見非無見、非有對非無
對，咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩
薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非獨覺，非獨
覺向獨覺果；非離獨覺，非離獨覺向獨覺果。

所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非獨覺，非獨覺向獨覺果；非離獨
覺，非離獨覺向獨覺果。是故菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，不應於獨覺求，不應於獨
覺向獨覺果求；不應離獨覺求，不應離獨覺
向獨覺果求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於菩薩摩訶薩求，不應於三藐三佛陀求；
不應離菩薩摩訶薩求，不應離三藐三佛陀
求。所以者何？若菩薩摩訶薩，若三藐三佛
陀，若離菩薩摩訶薩，若離三藐三佛陀，若
菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一
切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有
見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂
無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非菩薩摩訶薩，非三藐三佛陀；
非離菩薩摩訶薩，非離三藐三佛陀。所以者
何？如是一切皆無所有性不可得。由無所有
不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，
非菩薩摩訶薩，非三藐三佛陀；非離菩薩摩
訶薩，非離三藐三佛陀。是故菩薩摩訶薩所
行般若波羅蜜多，不應於菩薩摩訶薩求，不
應於三藐三佛陀求；不應離菩薩摩訶薩求，
不應離三藐三佛陀求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於菩薩摩訶薩法求，不應於無上正等菩
提求；不應離菩薩摩訶薩法求，不應離無上
正等菩提求。所以者何？若菩薩摩訶薩法，若

無上正等菩提，若離菩薩摩訶薩法，若離無
上正等菩提，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜
多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非有
色非無色、非有見非無見、非有對非無對，咸
同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非菩薩摩訶薩法，
非無上正等菩提；非離菩薩摩訶薩法，非離
無上正等菩提。所以者何？如是一切皆無所
有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，非菩薩摩訶薩法，非
無上正等菩提；非離菩薩摩訶薩法，非離無
上正等菩提。是故菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，不應於菩薩摩訶薩法求，不應於無
上正等菩提求；不應離菩薩摩訶薩法求，不
應離無上正等菩提求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於聲聞乘求，不應於獨覺乘、無上乘求；不
應離聲聞乘求，不應離獨覺乘、無上乘求。所
以者何？若聲聞乘，若獨覺乘、無上乘，若離
聲聞乘，若離獨覺乘、無上乘，若菩薩摩訶薩，
若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非相應
非不相應、非有色非無色、非有見非無見、非
有對非無對，咸同一相，所謂無相。何以故？
憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
聲聞乘，非獨覺乘、無上乘；非離聲聞乘，非
離獨覺乘、無上乘。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非聲聞乘，非獨覺
乘、無上乘；非離聲聞乘，非離獨覺乘、無上乘。

是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應
於聲聞乘求，不應於獨覺乘、無上乘求；不應
離聲聞乘求，不應離獨覺乘、無上乘求。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，不應於色真如求，不應於受、想、行、識真如
求；不應離色真如求，不應離受、想、行、識真如
求。所以者何？若色真如，若受、想、行、識真如，
若離色真如，若離受、想、行、識真如，若菩薩摩
訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非
相應非不相應、非有色非無色、非有見非無
見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。何
以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非色真如，非受、想、行、識真如；非離色真
如，非離受、想、行、識真如。所以者何？如是一
切皆無所有性不可得。由無所有不可得故，
菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非色真如，
非受、想、行、識真如；非離色真如，非離受、想、行、
識真如。是故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，不應於色真如求，不應於受、想、行、識真如
求；不應離色真如求，不應離受、想、行、識真如
求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於眼處真如求，不應於耳、鼻、舌、身、意處真
如求；不應離眼處真如求，不應離耳、鼻、舌、身、
意處真如求。所以者何？若眼處真如，若耳、
鼻、舌、身、意處真如，若離眼處真如，若離耳、鼻、
舌、身、意處真如，若菩薩摩訶薩，若般若波羅
蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，

咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非眼處真如，非
耳、鼻、舌、身、意處真如；非離眼處真如，非離耳、
鼻、舌、身、意處真如。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非眼處真如，非耳、
鼻、舌、身、意處真如；非離眼處真如，非離耳、鼻、
舌、身、意處真如。是故菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，不應於眼處真如求，不應於耳、鼻、
舌、身、意處真如求；不應離眼處真如求，不應
離耳、鼻、舌、身、意處真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於色處真如求，不應於聲、香、味、觸、法處真
如求；不應離色處真如求，不應離聲、香、味、觸、
法處真如求。所以者何？若色處真如，若聲、
香、味、觸、法處真如，若離色處真如，若離聲、香、
味、觸、法處真如，若菩薩摩訶薩，若般若波羅
蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，
咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非色處真如，非
聲、香、味、觸、法處真如；非離色處真如，非離聲、
香、味、觸、法處真如。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非色處真如，非聲、
香、味、觸、法處真如；非離色處真如，非離聲、香、
味、觸、法處真如。是故菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，不應於色處真如求，不應於聲、香、
味、觸、法處真如求；不應離色處真如求，不應

離聲、香、味、觸、法處真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於眼界真如求，不應於色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受真如求；不應離眼界
真如求，不應離色界乃至眼觸為緣所生諸
受真如求。所以者何？若眼界真如，若色界
乃至眼觸為緣所生諸受真如，若離眼界真
如，若離色界乃至眼觸為緣所生諸受真如，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非眼界真如，非色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受真如；非離眼界
真如，非離色界乃至眼觸為緣所生諸受真
如。所以者何？如是一切皆無所有性不可得。
由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非眼界真如，非色界乃至眼觸為
緣所生諸受真如；非離眼界真如，非離色界
乃至眼觸為緣所生諸受真如。是故菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，不應於眼界真如
求，不應於色界乃至眼觸為緣所生諸受真
如求；不應離眼界真如求，不應離色界乃至
眼觸為緣所生諸受真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於耳界真如求，不應於聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受真如求；不應離耳界
真如求，不應離聲界乃至耳觸為緣所生諸
受真如求。所以者何？若耳界真如，若聲界

乃至耳觸為緣所生諸受真如，若離耳界真
如，若離聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂
無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非耳界真如，非聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受真如；非離耳界真
如，非離聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如。
所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非耳界真如，非聲界乃至耳觸為緣
所生諸受真如；非離耳界真如，非離聲界乃
至耳觸為緣所生諸受真如。是故菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，不應於耳界真如求，
不應於聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如
求；不應離耳界真如求，不應離聲界乃至耳
觸為緣所生諸受真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於鼻界真如求，不應於香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受真如求；不應離鼻界
真如求，不應離香界乃至鼻觸為緣所生諸
受真如求。所以者何？若鼻界真如，若香界
乃至鼻觸為緣所生諸受真如，若離鼻界真
如，若離香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂
無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般

若波羅蜜多，非鼻界真如，非香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受真如；非離鼻界真
如，非離香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如。
所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非鼻界真如，非香界乃至鼻觸為緣
所生諸受真如；非離鼻界真如，非離香界乃
至鼻觸為緣所生諸受真如。是故菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，不應於鼻界真如求，
不應於香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如
求；不應離鼻界真如求，不應離香界乃至鼻
觸為緣所生諸受真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於舌界真如求，不應於味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受真如求；不應離舌界
真如求，不應離味界乃至舌觸為緣所生諸
受真如求。所以者何？若舌界真如，若味界
乃至舌觸為緣所生諸受真如，若離舌界真
如，若離味界乃至舌觸為緣所生諸受真如，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非舌界真如，非味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受真如；非離舌界
真如，非離味界乃至舌觸為緣所生諸受真
如。所以者何？如是一切皆無所有性不可得。
由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非舌界真如，非味界乃至舌觸為

緣所生諸受真如；非離舌界真如，非離味界
乃至舌觸為緣所生諸受真如。是故菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，不應於舌界真如
求，不應於味界乃至舌觸為緣所生諸受真
如求；不應離舌界真如求，不應離味界乃至
舌觸為緣所生諸受真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於身界真如求，不應於觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受真如求；不應離身界
真如求，不應離觸界乃至身觸為緣所生諸
受真如求。所以者何？若身界真如，若觸界
乃至身觸為緣所生諸受真如，若離身界真
如，若離觸界乃至身觸為緣所生諸受真如，
若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，
一切皆非相應非不相應、非有色非無色、非
有見非無見、非有對非無對，咸同一相，所
謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行
般若波羅蜜多，非身界真如，非觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受真如；非離身界
真如，非離觸界乃至身觸為緣所生諸受真
如。所以者何？如是一切皆無所有性不可得。
由無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，非身界真如，非觸界乃至身觸為
緣所生諸受真如；非離身界真如，非離觸界
乃至身觸為緣所生諸受真如。是故菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，不應於身界真如
求，不應於觸界乃至身觸為緣所生諸受真
如求；不應離身界真如求，不應離觸界乃至
身觸為緣所生諸受真如求。


「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於意界真如求，不應於法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受真如求；不應離意界
真如求，不應離法界乃至意觸為緣所生諸
受真如求。所以者何？若意界真如，若法界乃
至意觸為緣所生諸受真如，若離意界真如，
若離法界乃至意觸為緣所生諸受真如，若
菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一
切皆非相應非不相應、非有色非無色、非有
見非無見、非有對非無對，咸同一相，所謂
無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般
若波羅蜜多，非意界真如，非法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受真如；非離意界真
如，非離法界乃至意觸為緣所生諸受真如。
所以者何？如是一切皆無所有性不可得。由
無所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，非意界真如，非法界乃至意觸為緣
所生諸受真如；非離意界真如，非離法界乃
至意觸為緣所生諸受真如。是故菩薩摩訶
薩所行般若波羅蜜多，不應於意界真如求，
不應於法界乃至意觸為緣所生諸受真如
求；不應離意界真如求，不應離法界乃至意
觸為緣所生諸受真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於地界真如求，不應於水、火、風、空、識界真
如求；不應離地界真如求，不應離水、火、風、空、
識界真如求。所以者何？若地界真如，若水、
火、風、空、識界真如，若離地界真如，若離水、火、
風、空、識界真如，若菩薩摩訶薩，若般若波羅

蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，
咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非地界真如，非
水、火、風、空、識界真如；非離地界真如，非離水、
火、風、空、識界真如。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非地界真如，非水、
火、風、空、識界真如；非離地界真如，非離水、火、
風、空、識界真如。是故菩薩摩訶薩所行般若
波羅蜜多，不應於地界真如求，不應於水、火、
風、空、識界真如求；不應離地界真如求，不應
離水、火、風、空、識界真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於苦聖諦真如求，不應於集、滅、道聖諦真
如求；不應離苦聖諦真如求，不應離集、滅、道
聖諦真如求。所以者何？若苦聖諦真如，若
集、滅、道聖諦真如，若離苦聖諦真如，若離集、
滅、道聖諦真如，若菩薩摩訶薩，若般若波羅
蜜多，若求如是，一切皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，
咸同一相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩
摩訶薩所行般若波羅蜜多，非苦聖諦真如，
非集、滅、道聖諦真如；非離苦聖諦真如，非離
集、滅、道聖諦真如。所以者何？如是一切皆無
所有性不可得。由無所有不可得故，菩薩摩
訶薩所行般若波羅蜜多，非苦聖諦真如，非
集、滅、道聖諦真如；非離苦聖諦真如，非離集、
滅、道聖諦真如。是故菩薩摩訶薩所行般若

波羅蜜多，不應於苦聖諦真如求，不應於集、
滅、道聖諦真如求；不應離苦聖諦真如求，不
應離集、滅、道聖諦真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於無明真如求，不應於行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱真如求；不應
離無明真如求，不應離行乃至老死愁歎苦
憂惱真如求。所以者何？若無明真如，若行
乃至老死愁歎苦憂惱真如，若離無明真如，
若離行乃至老死愁歎苦憂惱真如，若菩薩
摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆
非相應非不相應、非有色非無色、非有見非
無見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。
何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，非無明真如，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱真如；非離無明真
如，非離行乃至老死愁歎苦憂惱真如。所以
者何？如是一切皆無所有性不可得。由無所
有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非無明真如，非行乃至老死愁歎苦憂惱
真如；非離無明真如，非離行乃至老死愁歎
苦憂惱真如。是故菩薩摩訶薩所行般若波
羅蜜多，不應於無明真如求，不應於行乃至
老死愁歎苦憂惱真如求；不應離無明真如
求，不應離行乃至老死愁歎苦憂惱真如
求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於內空真如求，不應於外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散

空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如
求；不應離內空真如求，不應離外空乃至無
性自性空真如求。所以者何？若內空真如，若
外空乃至無性自性空真如，若離內空真如，
若離外空乃至無性自性空真如，若菩薩摩
訶薩，若般若波羅蜜多，若求如是，一切皆非
相應非不相應、非有色非無色、非有見非無
見、非有對非無對，咸同一相，所謂無相。何
以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜
多，非內空真如，非外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空真如；非離內
空真如，非離外空乃至無性自性空真如。所
以者何？如是一切皆無所有性不可得。由無
所有不可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，非內空真如，非外空乃至無性自性空
真如；非離內空真如，非離外空乃至無性自
性空真如。是故菩薩摩訶薩所行般若波羅
蜜多，不應於內空真如求，不應於外空乃至
無性自性空真如求；不應離內空真如求，不
應離外空乃至無性自性空真如求。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不
應於真如真如求，不應於法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界真如求；不應離真如真如求，
不應離法界乃至不思議界真如求。所以者
何？若真如真如，若法界乃至不思議界真如，

若離真如真如，若離法界乃至不思議界真
如，若菩薩摩訶薩，若般若波羅蜜多，若求
如是，一切皆非相應非不相應、非有色非無
色、非有見非無見、非有對非無對，咸同一
相，所謂無相。何以故？憍尸迦！菩薩摩訶薩
所行般若波羅蜜多，非真如真如，非法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界真如；非離真如真
如，非離法界乃至不思議界真如。所以者何？
如是一切皆無所有性不可得。由無所有不
可得故，菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，非
真如真如，非法界乃至不思議界真如；非離
真如真如，非離法界乃至不思議界真如。是
故菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，不應於
真如真如求，不應於法界乃至不思議界真
如求；不應離真如真如求，不應離法界乃至
不思議界真如求。
《大般若波羅蜜多經》卷第九十五

