












《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分隨喜迴向品第三十一之四

「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知
地界不墮欲界、色界、無色界，如實知水、火、風、
空、識界不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三
界則非過去未來現在，若非三世則不可以
彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜迴
向無上正等菩提。何以故？以地界等法自性
不生，若法不生則無所有，不可以彼無所有
法隨喜迴向無所有故。

「若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多，如實知無明不墮欲界、色界、
無色界，如實知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱不墮欲界、色界、無色界，
若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三
世則不可以彼有相為方便、有所得為方便
發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以無
明等法自性不生，若法不生則無所有，不可

以彼無所有法隨喜迴向無所有故。

「若菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知布施波
羅蜜多不墮欲界、色界、無色界，如實知淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不墮欲界、色界、
無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，
若非三世則不可以彼有相為方便、有所得
為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以
故？以布施波羅蜜多等法自性不生，若法不
生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向
無所有故。

「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，如實知內空不墮欲界、色界、無色界，如實
知外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空不墮欲界、色界、無色界，若俱不
墮三界則非過去未來現在，若非三世則不
可以彼有相為方便、有所得為方便發生隨
喜迴向無上正等菩提。何以故？以內空等法
自性不生，若法不生則無所有，不可以彼無
所有法隨喜迴向無所有故。

「若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，如實知真如不墮欲界、
色界、無色界，如實知法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界不墮欲界、色界、無色界，若俱不墮
三界則非過去未來現在，若非三世則不可
以彼有相為方便、有所得為方便發生隨喜
迴向無上正等菩提。何以故？以真如等法自
性不生，若法不生則無所有，不可以彼無所
有法隨喜迴向無所有故。

「若菩薩摩訶薩修

行般若波羅蜜多，如實知苦聖諦不墮欲界、
色界、無色界，如實知集、滅、道聖諦不墮欲界、
色界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來
現在，若非三世則不可以彼有相為方便、有
所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。
何以故？以苦聖諦等法自性不生，若法不生
則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無
所有故。

「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
如實知四靜慮不墮欲界、色界、無色界，如實
知四無量、四無色定不墮欲界、色界、無色界，
若俱不墮三界則非過去未來現在，若非三
世則不可以彼有相為方便、有所得為方便
發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以四
靜慮等法自性不生，若法不生則無所有，不
可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。

「若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知八解
脫不墮欲界、色界、無色界，如實知八勝處、九
次第定、十遍處不墮欲界、色界、無色界，若俱
不墮三界則非過去未來現在，若非三世則
不可以彼有相為方便、有所得為方便發生
隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以八解脫
等法自性不生，若法不生則無所有，不可以
彼無所有法隨喜迴向無所有故。

「若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，如實知四念住不
墮欲界、色界、無色界，如實知四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支不墮欲界、色界、
無色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，
若非三世則不可以彼有相為方便、有所得
為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以

故？以四念住等法自性不生，若法不生則無
所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所有
故。

「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實
知空解脫門不墮欲界、色界、無色界，如實知
無相、無願解脫門不墮欲界、色界、無色界，若
俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世
則不可以彼有相為方便、有所得為方便發
生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以空解
脫門等法自性不生，若法不生則無所有，不
可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。

「若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知五眼
不墮欲界、色界、無色界，如實知六神通不墮
欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過去
未來現在，若非三世則不可以彼有相為方
便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正等
菩提。何以故？以五眼等法自性不生，若法不
生則無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向
無所有故。

「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，如實知佛十力不墮欲界、色界、無色界，如
實知四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法不墮欲界、色界、無色界，若俱
不墮三界則非過去未來現在，若非三世則
不可以彼有相為方便、有所得為方便發生
隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以佛十力
等法自性不生，若法不生則無所有，不可以
彼無所有法隨喜迴向無所有故。

「若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，如實知無忘失法
不墮欲界、色界、無色界，如實知恒住捨性不
墮欲界、色界、無色界，若俱不墮三界則非過

去未來現在，若非三世則不可以彼有相為
方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上正
等菩提。何以故？以無忘失法等法自性不生，
若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨
喜迴向無所有故。

「若菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，如實知一切智不墮欲界、色界、無
色界，如實知道相智、一切相智不墮欲界、色
界、無色界，若俱不墮三界則非過去未來現
在，若非三世則不可以彼有相為方便、有所
得為方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何
以故？以一切智等法自性不生，若法不生則
無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所
有故。

「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如
實知一切陀羅尼門不墮欲界、色界、無色界，
如實知一切三摩地門不墮欲界、色界、無色
界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若非
三世則不可以彼有相為方便、有所得為方
便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以
一切陀羅尼門等法自性不生，若法不生則
無所有，不可以彼無所有法隨喜迴向無所
有故。

「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如
實知戒蘊不墮欲界、色界、無色界，如實知定
蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊不墮欲界、色界、無
色界，若俱不墮三界則非過去未來現在，若
非三世則不可以彼有相為方便、有所得為
方便發生隨喜迴向無上正等菩提。何以故？
以戒蘊等法自性不生，若法不生則無所有，
不可以彼無所有法隨喜迴向無所有故。

「若
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，如實知預

流果不墮欲界、色界、無色界，如實知一來果、
不還果、阿羅漢果不墮欲界、色界、無色界，若
俱不墮三界則非過去未來現在，若非三世則
不可以彼有相為方便、有所得為方便發生
隨喜迴向無上正等菩提。何以故？以預流果
等法自性不生，若法不生則無所有，不可以
彼無所有法隨喜迴向無所有故。

「若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，如實知諸獨覺菩
提不墮欲界、色界、無色界，若不墮三界則非
過去未來現在，若非三世則不可以彼有相
為方便、有所得為方便發生隨喜迴向無上
正等菩提。何以故？以諸獨覺菩提法自性不
生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法
隨喜迴向無所有故。

「若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多，如實知諸菩薩摩訶薩行不墮
欲界、色界、無色界，若不墮三界則非過去未
來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、
有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩
提。何以故？以諸菩薩摩訶薩行法自性不生，
若法不生則無所有，不可以彼無所有法隨
喜迴向無所有故。

「若菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，如實知諸佛無上正等菩提不墮
欲界、色界、無色界，若不墮三界則非過去未
來現在，若非三世則不可以彼有相為方便、
有所得為方便發生隨喜迴向無上正等菩
提。何以故？以諸佛無上正等菩提法自性不
生，若法不生則無所有，不可以彼無所有法
隨喜迴向無所有故。

「是菩薩摩訶薩如是隨
喜迴向，不雜眾毒，終至甘露無上菩提。


「復次，大士！住菩薩乘諸善男子、善女人等若
以有相為方便，或有所得為方便，於諸如來、
應、正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴
向無上正等菩提，如是為邪隨喜迴向。此邪
隨喜迴向之心，諸佛世尊所不稱讚。如是隨
喜迴向之心，非佛世尊所稱讚故，不能圓滿
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦
不能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦不能
圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦不
能圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支，亦不能圓滿空解脫門、無相
解脫門、無願解脫門。由不能圓滿布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，不能圓滿
四靜慮、四無量、四無色定故，不能圓滿八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處故，不能圓滿四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支故，不能圓滿空解脫門、無相解脫門、無
願解脫門故，則不能圓滿內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，
亦不能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界，亦不能圓滿苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、
道聖諦。由不能圓滿內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，不
能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、

平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界故，不能圓滿苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖
諦故，則不能圓滿五眼、六神通，亦不能圓滿
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法，亦不能圓滿無忘失法、恒
住捨性，亦不能圓滿一切智、道相智、一切相
智，亦不能圓滿一切陀羅尼門、一切三摩地
門。由不能圓滿五眼、六神通故，不能圓滿佛
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法故，不能圓滿無忘失法、恒住
捨性故，不能圓滿一切智、道相智、一切相智
故，不能圓滿一切陀羅尼門、一切三摩地門
故，則不能圓滿嚴淨佛土，亦不能圓滿成熟
有情。由不能圓滿嚴淨佛土故，不能圓滿成
熟有情故，則不能證得阿耨多羅三藐三菩
提。何以故？由彼所起隨喜迴向雜眾毒故。

「復
次，大士！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
應作是念：『如十方界一切如來、應、正等覺如
實照了功德善根有如是法，可依是法發生
無倒隨喜迴向，我今亦應依如是法發生隨喜
迴向無上正等菩提，是為正起隨喜迴向。』」

爾時，世尊讚具壽善現言：「善哉！善哉！善現！汝
今已為佛所作事，謂為菩薩摩訶薩等善說
無倒隨喜迴向，如是所說隨喜迴向，以無相
為方便、無所得為方便、無生為方便、無滅為
方便、無染為方便、無淨為方便、無性自性為
方便、自相空為方便、自性空為方便、真如為
方便、法界為方便、法性為方便、不虛妄性為
方便、實際為方便故。善現！假使三千大千世

界一切有情皆得成就十善業道、四靜慮、四
無量、四無色定、五神通，於汝意云何？是諸有
情功德多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「善現！若善男子、善女人等，於諸如來、應、
正等覺及弟子等功德善根起無染著隨喜
迴向，所獲功德甚多於前。善現！是善男子、善
女人等所起如是隨喜迴向，為最為勝、為
尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等
等。

「復次，善現！假使三千大千世界一切有情皆
得預流、一來、不還、阿羅漢果，有善男子、善女
人等於彼預流、一來、不還、阿羅漢果，盡其形
壽供養恭敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、
臥具、醫藥及餘資具而奉施之，於汝意云何？
是善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

善
現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「善現！若
善男子、善女人等，於諸如來、應、正等覺及弟
子等功德善根起無染著隨喜迴向，所獲福
聚甚多於前。善現！是善男子、善女人等所起
如是隨喜迴向，為最為勝、為尊為高、為妙為
微妙、為上為無上、無等無等等。

「復次，善現！假
使三千大千世界一切有情皆成獨覺，有善
男子、善女人等於彼獨覺盡其形壽，供養恭
敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、臥具、醫藥
及餘資具而奉施之，於汝意云何？是善男子、
善女人等由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚
多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「善現！若善男子、善女
人等，於諸如來、應、正等覺及弟子等功德善
根起無染著隨喜迴向，所獲福聚甚多於前。

善現！是善男子、善女人等所起如是隨喜迴
向，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為
無上、無等無等等。

「復次，善現！假使三千大千
世界一切有情皆趣無上正等菩提，設復十
方各如殑伽沙等世界一切有情，一一各於
彼趣無上正等菩提一一菩薩摩訶薩所，供
養恭敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、臥具、醫
藥及餘資生上妙樂具而奉施之，經如殑伽
沙等大劫，於汝意云何？是諸有情由此因緣
得福多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！如
是福聚無數無量無邊無限，算數譬喻難可測
量。世尊！若是福聚有形色者，十方各如殑伽
沙界所不容受。」

佛言：「善哉！善哉！善現！彼福聚
量如汝所說。若善男子、善女人等，於諸如來、
應、正等覺及弟子等功德善根起無染著隨
喜迴向，所獲福聚甚多於前。善現！是善男子、
善女人等所起如是隨喜迴向，為最為勝、為
尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等
等。善現！若以前福比此福聚，百分不及一，千
分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百
俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝
分不及一，百千俱胝那庾多分不及一，數分、
算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及
一。何以故？善現！彼諸有情所成就十善業道、
四靜慮、四無量、四無色定、五神通，皆以有相
及有所得為方便故。彼善男子、善女人等供
養恭敬、尊重讚歎，以無量種衣服、飲食、臥具、
醫藥及餘資具奉施預流、一來、不還、阿羅漢
果及諸獨覺，所獲福聚皆以有相及有所得

為方便故。彼諸有情供養恭敬、尊重讚歎，以
無量種衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資生上妙樂
具奉施彼趣無上菩提諸菩薩眾，所獲福聚
皆以有相及有所得為方便故。」

爾時，四大天
王與其眷屬二萬天子俱，踊躍歡喜便起合
掌，頂禮佛足白言：「世尊！如是菩薩摩訶薩乃
能發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶
薩方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、
無染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、
正等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向
無上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二
法、不二法中。」

時，天帝釋與其眷屬無量百千
天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散香、
衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以
供養佛，白言：「世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發
起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方
便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染
著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等
覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上
正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不
二法中。」

時，蘇夜摩天王與其眷屬無量百千
天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散香、
衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以
供養佛，白言：「世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發
起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方
便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染
著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等
覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上
正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不

二法中。」

時，珊覩史多天王與其眷屬無量百
千天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散
香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以
供養佛，白言：「世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發
起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方
便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染
著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正等
覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無上
正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、不
二法中。」

時，善變化天王與其眷屬無量百千
天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散香、
衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，以
供養佛，白言：「世尊！如是菩薩摩訶薩乃能發
起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩方
便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無染
著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正
等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無
上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、
不二法中。」

時，最自在天王與其眷屬無量百
千天子俱，各持種種天妙花鬘、燒香、塗香、散
香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇，奏諸天樂，
以供養佛，白言：「世尊！如是菩薩摩訶薩乃能
發起如是廣大隨喜迴向，謂彼菩薩摩訶薩
方便善巧，以無相為方便、無所得為方便、無
染著為方便、無思作為方便，於諸如來、應、正
等覺及弟子等功德善根發生隨喜迴向無
上正等菩提，如是所起隨喜迴向不墮二法、
不二法中。」

爾時，大梵天王與無量百千俱胝
那庾多梵天眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發

聲言：「希有！世尊！如是菩薩摩訶薩為般若波
羅蜜多及方便善巧所攝受故，超勝於前無
方便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等
所修善根。」

時，極光淨天與無量百千俱胝那
庾多光天眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲
言：「希有！世尊！如是菩薩摩訶薩為般若波羅
蜜多及方便善巧所攝受故，超勝於前無方
便善巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所
修善根。」

時，遍淨天與無量百千俱胝那庾多
淨天眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲言：「希
有！世尊！如是菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多
及方便善巧所攝受故，超勝於前無方便善
巧、有相、有所得諸善男子、善女人等所修善
根。」

時，廣果天與無量百千俱胝那庾多廣天
眾俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲言：「希有！世
尊！如是菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方
便善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有
相、有所得諸善男子、善女人等所修善根。」

時，
色究竟天與無量百千俱胝那庾多淨居天眾
俱，前詣佛所頂禮雙足，俱發聲言：「希有！世尊！
如是菩薩摩訶薩為般若波羅蜜多及方便
善巧所攝受故，超勝於前無方便善巧、有相、
有所得諸善男子、善女人等所修善根。」

爾時，佛告四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史
多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵
會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、
淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無
量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見
天、色究竟天等言：「假使三千大千世界一切

有情皆發阿耨多羅三藐三菩提心，普於過
去未來現在十方世界一切如來、應、正等覺
從初發心至得無上正等菩提、轉妙法輪、入
無餘依般涅槃後乃至法滅，於其中間所有
修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
相應善根，若安住內空、外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空相應善
根，若安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界相應善根，若安住苦聖諦、集聖諦、滅聖
諦、道聖諦相應善根，若修習四靜慮、四無量、
四無色定相應善根，若修習八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處相應善根，若修習四念住、
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
相應善根，若修習空解脫門、無相解脫門、無
願解脫門相應善根，若修習五眼、六神通相
應善根，若修習佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法相應善
根，若修習無忘失法、恒住捨性相應善根，若
修習一切智、道相智、一切相智相應善根，若
修習一切陀羅尼門、一切三摩地門相應善
根，若修習諸菩薩摩訶薩行相應善根，若修
習諸佛無上正等菩提相應善根，若諸弟子
所有善根，若諸如來、應、正等覺戒蘊、定蘊、慧
蘊、解脫蘊、解脫知見蘊及餘無量無邊佛法，
若諸如來所說正法，若依彼法修習施性、戒
性、修性三福業事，若依彼法精勤修學得預

流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果、得獨
覺菩提、得入菩薩正性離生，若諸有情修布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若等所引善根，如
是一切合集稱量，以有相為方便、有所得為
方便、有染著為方便、有思作為方便、有二不
二為方便現前隨喜，既隨喜已，迴向無上正
等菩提。

「有善男子、善女人等發趣無上正等
菩提，普於過去未來現在十方世界一切如
來、應、正等覺從初發心至得無上正等菩提、
轉妙法輪、入無餘依般涅槃後乃至法滅，於
其中間所有修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多相應善根，若安住內空、外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空相應善根，若安住真如、法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界相應善根，若安住苦聖諦、
集聖諦、滅聖諦、道聖諦相應善根，若修習四
靜慮、四無量、四無色定相應善根，若修習八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處相應善根，若
修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支相應善根，若修習空解脫門、無
相解脫門、無願解脫門相應善根，若修習五
眼、六神通相應善根，若修習佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法相應善根，若修習無忘失法、恒住捨性相
應善根，若修習一切智、道相智、一切相智相
應善根，若修習一切陀羅尼門、一切三摩地

門相應善根，若修習諸菩薩摩訶薩行相應
善根，若修習諸佛無上正等菩提相應善根，
若諸弟子所有善根，若諸如來、應、正等覺戒
蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫知見蘊及餘無量
無邊佛法，若諸如來所說正法，若依彼法修
習施性、戒性、修性三福業事，若依彼法精勤
修學得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅
漢果、得獨覺菩提、得入菩薩正性離生，若諸
有情修布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若等所引
善根，如是一切合集稱量，以無相為方便、無
所得為方便、無染著為方便、無思作為方便、
無二不二為方便現前隨喜，既隨喜已，迴向
無上正等菩提。是善男子、善女人等隨喜迴
向為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為
無上、無等無等等，於前有情隨喜迴向百倍
為勝，千倍為勝，百千倍為勝，俱胝倍為勝，百
俱胝倍為勝，千俱胝倍為勝，百千俱胝倍為
勝，百千俱胝那庾多倍為勝，數倍、算倍、計倍、
喻倍乃至鄔波尼殺曇倍亦最為勝。」
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十一

