












《大般若波羅蜜多經》卷第五十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚大乘品第十六之二

「復次，善現！若真如實有性者，則此大乘非尊
非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以真如
非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世
間天、人、阿素洛等。善現！若法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、不思議界、虛空界、
斷界、離界、滅界、無性界、無相界、無作界、無為界、
安隱界、寂靜界、法定、法住、本無、實際實有性
者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、
阿素洛等。以法界乃至實際非實有性故，此
大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛
等。

「善現！若內空實有性者，則此大乘非尊非
妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以內空非
實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間
天、人、阿素洛等。善現！若外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空實有性者，則此大乘非尊非妙，不超

一切世間天、人、阿素洛等。以外空乃至無性
自性空非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝
一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若布施波羅
蜜多實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一
切世間天、人、阿素洛等。以布施波羅蜜多非
實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間
天、人、阿素洛等。善現！若淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多實有性者，則此大乘非尊非
妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非實有性故，此
大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛
等。

「善現！若四靜慮實有性者，則此大乘非
尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以四
靜慮非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一
切世間天、人、阿素洛等。善現！若四無量、四無
色定實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一
切世間天、人、阿素洛等。以四無量、四無色定
非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世
間天、人、阿素洛等。

「善現！若四念住實有性者，
則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿
素洛等。以四念住非實有性故，此大乘是尊
是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。善現！
若四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切
世間天、人、阿素洛等。以四正斷乃至八聖道
支非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切
世間天、人、阿素洛等。

「善現！若空解脫門實有
性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、
人、阿素洛等。以空解脫門非實有性故，此大

乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。
善現！若無相、無願解脫門實有性者，則此大
乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。
以無相、無願解脫門非實有性故，此大乘是
尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善
現！若五眼實有性者，則此大乘非尊非妙，
不超一切世間天、人、阿素洛等。以五眼非實
有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、
人、阿素洛等。善現！若六神通實有性者，則
此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素
洛等。以六神通非實有性故，此大乘是尊是
妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若
佛十力實有性者，則此大乘非尊非妙，不超
一切世間天、人、阿素洛等。以佛十力非實有
性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、
阿素洛等。善現！若四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、
一切相智實有性者，則此大乘非尊非妙，不
超一切世間天、人、阿素洛等。以四無所畏乃
至一切相智非實有性故，此大乘是尊是妙，
超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若菩薩
十地實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一
切世間天、人、阿素洛等。以菩薩十地非實有
性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、
阿素洛等。

「善現！若淨觀地、種性地、第八地
法、預流法、一來法、不還法、阿羅漢法、獨
覺法、菩薩摩訶薩法、三藐三佛陀法實有
性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、
人、阿素洛等。以淨觀地、種性地、第八地法

乃至三藐三佛陀法非實有性故，此大乘是
尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善
現！若淨觀地補特伽羅實有性者，則此大乘
非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以
淨觀地補特伽羅非實有性故，此大乘是尊
是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！
若種性地補特伽羅、預流、一來、不還、阿羅漢、獨
覺、菩薩摩訶薩、三藐三佛陀實有性者，則此
大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛
等。以種性地補特伽羅乃至三藐三佛陀非
實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間
天、人、阿素洛等。

「善現！若一切世間天、人、阿素
洛等實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一
切世間天、人、阿素洛等。以一切世間天、人、阿
素洛等非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝
一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若菩薩摩訶
薩從初發心，乃至得坐妙菩提座，中間所起
諸心實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一
切世間天、人、阿素洛等。以菩薩摩訶薩從初
發心，乃至得坐妙菩提座，中間所起諸心非實
有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、
人、阿素洛等。

「善現！若菩薩摩訶薩金剛喻智
實有性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世
間天、人、阿素洛等。以菩薩摩訶薩金剛喻智
非實有性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世
間天、人、阿素洛等。

「善現！若菩薩摩訶薩金剛
喻智所斷煩惱習氣相續實有性者，則此能
斷金剛喻智不能達彼都無自性，斷已證得
一切智智。以金剛喻智所斷煩惱習氣相續

非實有性故，此能斷金剛喻智能了達彼都
無自性，斷已證得一切智智。

「善現！若諸如
來、應、正等覺三十二大士相、八十隨好所莊嚴
身實有性者，則諸如來、應、正等覺威光妙德
不超一切世間天、人、阿素洛等。以諸如來、應、
正等覺三十二大士相、八十隨好所莊嚴身非
實有性故，諸如來、應、正等覺威光妙德超勝
一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若諸如來、應、
正等覺所演光明實有性者，則諸如來、應、正等
覺所演光明不能普照十方各過殑伽沙等
諸佛世界。以諸如來、應、正等覺所演光明非
實有性故，諸如來、應、正等覺所演光明悉能
普照十方各過殑伽沙等諸佛世界。

「善現！若
諸如來、應、正等覺所具六十美妙支音實有性
者，則諸如來、應、正等覺所具六十美妙支音
不能遍告十方無量無數百千俱胝那庾多殑
伽沙等諸佛世界。以諸如來、應、正等覺所具
六十美妙支音非實有性故，諸如來、應、正等
覺所具六十美妙支音皆能遍告十方無量
無數百千俱胝那庾多殑伽沙等諸佛世界。

「善現！若諸如來、應、正等覺所轉法輪實有性
者，則諸如來、應、正等覺所轉法輪非極清淨，
亦非一切世間沙門、婆羅門、天、魔、梵等所不能
轉。以諸如來、應、正等覺所轉法輪非實有性
故，諸如來、應、正等覺所轉法輪最極清淨，一
切世間沙門、婆羅門、天、魔、梵等所不能轉。

「善
現！若諸如來、應、正等覺轉妙法輪所被有情
實有性者，則諸如來、應、正等覺所轉法輪不
能令彼諸有情類於無餘依妙涅槃界，已般、今

般、當般涅槃。以諸如來、應、正等覺轉妙法輪
所被有情非實有性故，諸如來、應、正等覺所
轉法輪悉能令彼諸有情類於無餘依妙涅
槃界，已般、今般、當般涅槃。

「善現！由如是等無
量因緣故，說大乘超勝一切世間天、人、阿素
洛等最尊最妙。

「復次，善現！汝言『如是大乘與
虛空等。』者，如是！如是！如汝所說。所以者何？善
現！譬如虛空非有東南西北四維上下方分
可得，大乘亦爾，非有東南西北四維上下方
分可得，故說大乘與虛空等。

「善現！又如虛
空非有長短、方圓、高下、邪正、形色可得，大乘
亦爾，非有長短、方圓、高下、邪正、形色可得，故
說大乘與虛空等。

「善現！又如虛空非有青黃
赤白黑紫縹等顯色可得，大乘亦爾，非有青
黃赤白黑紫縹等顯色可得，故說大乘與虛
空等。

「善現！又如虛空非過去、非未來、非現
在，大乘亦爾，非過去、非未來、非現在，故說
大乘與虛空等。

「善現！又如虛空非增非減、非
進非退，大乘亦爾，非增非減、非進非退，故
說大乘與虛空等。

「善現！又如虛空非雜染、非
清淨，大乘亦爾，非雜染、非清淨，故說大乘
與虛空等。

「善現！又如虛空非生、非滅、非住、非
異，大乘亦爾，非生、非滅、非住、非異，故說大
乘與虛空等。

「善現！又如虛空非善非非善、非
有記非無記，大乘亦爾，非善非非善、非有記
非無記，故說大乘與虛空等。

「善現！又如虛
空非見、非聞、非覺、非知，大乘亦爾，非見、非聞、
非覺、非知，故說大乘與虛空等。

「善現！又如
虛空非所知、非所達，大乘亦爾，非所知、非所

達，故說大乘與虛空等。

「善現！又如虛空非
遍知、非永斷、非作證、非修習，大乘亦爾，非遍
知、非永斷、非作證、非修習，故說大乘與虛空
等。

「善現！又如虛空非異熟、非有異熟法，大
乘亦爾，非異熟、非有異熟法，故說大乘與虛
空等。

「善現！又如虛空非有貪法、非離貪法，
大乘亦爾，非有貪法、非離貪法，故說大乘與
虛空等。

「善現！又如虛空非有瞋法、非離瞋
法，大乘亦爾，非有瞋法、非離瞋法，故說大
乘與虛空等。

「善現！又如虛空非有癡法、非離
癡法，大乘亦爾，非有癡法、非離癡法，故說大
乘與虛空等。

「善現！又如虛空非墮欲界、非墮
色界、非墮無色界，大乘亦爾，非墮欲界、非墮
色界、非墮無色界，故說大乘與虛空等。

「善現！
又如虛空非有初地發心可得，乃至非有第十
地發心可得，大乘亦爾，非有初地發心可得，
乃至非有第十地發心可得，故說大乘與虛
空等。

「善現！又如虛空非有淨觀地、種性地、第
八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩
地、如來地可得，大乘亦爾，非有淨觀地乃至
如來地可得，故說大乘與虛空等。

「善現！又如
虛空非有預流向預流果、一來向一來果、不還
向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、
菩薩如來可得，大乘亦爾，非有預流向預流
果乃至菩薩如來可得，故說大乘與虛空等。

「善現！又如虛空非有聲聞地、獨覺地、正等覺
地可得，大乘亦爾，非有聲聞地、獨覺地、正等
覺地可得，故說大乘與虛空等。

「善現！又如
虛空非有色非無色、非有見非無見、非有對

非無對、非相應非不相應，大乘亦爾，非有色
非無色、非有見非無見、非有對非無對、非
相應非不相應，故說大乘與虛空等。

「善現！又
如虛空非常非無常、非樂非苦、非我非無我、非
淨非不淨，大乘亦爾，非常非無常、非樂非
苦、非我非無我、非淨非不淨，故說大乘與虛
空等。

「善現！又如虛空非空非不空、非有相非
無相、非有願非無願，大乘亦爾，非空非不空、
非有相非無相、非有願非無願，故說大乘與
虛空等。

「善現！又如虛空非寂靜非不寂靜、非
遠離非不遠離，大乘亦爾，非寂靜非不寂
靜、非遠離非不遠離，故說大乘與虛空等。

「善
現！又如虛空非明非暗，大乘亦爾，非明非
暗，故說大乘與虛空等。

「善現！又如虛空非蘊
處界、非離蘊處界，大乘亦爾，非蘊處界、非離
蘊處界，故說大乘與虛空等。

「善現！又如虛空
非可得、非不可得，大乘亦爾，非可得、非不可
得，故說大乘與虛空等。

「善現！又如虛空非可
說、非不可說，大乘亦爾，非可說、非不可說，故
說大乘與虛空等。

「善現！由如是等無量因緣，
故說大乘與虛空等。

「復次，善現！汝言『譬如虛空普能含受無數無
量無邊有情，大乘亦爾，普能含受無數無量
無邊有情。』者，如是！如是！如汝所說。所以者
何？善現！有情無所有故，當知虛空亦無所
有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有。由
如是義故，說大乘普能含受無數無量無邊
有情。何以故？善現！若有情、若虛空、若大
乘，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！

有情無數無量無邊故，當知虛空亦無數無
量無邊；虛空無數無量無邊故，當知大乘亦
無數無量無邊。由如是義故，說大乘普能含
受無數無量無邊有情。何以故？善現！若有
情無數無量無邊，若虛空無數無量無邊，若
大乘無數無量無邊，如是一切皆無所有不
可得故。

「復次，善現！有情無所有故，當知虛
空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無
所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；
無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無
所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，
當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘
普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！
若有情、若虛空、若大乘、若無數、若無量、若
無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得
故。

「復次，善現！我無所有故，當知有情亦無所有；
有情無所有故，當知命者亦無所有；命者無
所有故，當知生者亦無所有；生者無所有故，
當知養者亦無所有；養者無所有故，當知士
夫亦無所有；士夫無所有故，當知補特伽羅
亦無所有；補特伽羅無所有故，當知意生亦
無所有；意生無所有故，當知儒童亦無所
有；儒童無所有故，當知作者亦無所有；作者
無所有故，當知使作者亦無所有；使作者無
所有故，當知起者亦無所有；起者無所有故，
當知使起者亦無所有；使起者無所有故，當
知受者亦無所有；受者無所有故，當知使受
者亦無所有；使受者無所有故，當知知者亦

無所有；知者無所有故，當知見者亦無所
有；見者無所有故，當知虛空亦無所有；虛空
無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有
故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知
無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦
無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所
有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量
無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若虛
空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切
法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知真如
亦無所有；真如無所有故，當知法界亦無所
有；法界無所有故，當知法性亦無所有；法性
無所有故，當知不虛妄性亦無所有；不虛妄
性無所有故，當知不變異性亦無所有；不變
異性無所有故，當知平等性亦無所有；平等
性無所有故，當知離生性亦無所有；離生性
無所有故，當知不思議界亦無所有；不思議
界無所有故，當知虛空界亦無所有；虛空界
無所有故，當知斷界亦無所有；斷界無所有
故，當知離界亦無所有；離界無所有故，當知
滅界亦無所有；滅界無所有故，當知無性界
亦無所有；無性界無所有故，當知無相界亦
無所有；無相界無所有故，當知無作界亦無
所有；無作界無所有故，當知無為界亦無所
有；無為界無所有故，當知安隱界亦無所有；
安隱界無所有故，當知寂靜界亦無所有；寂
靜界無所有故，當知法定亦無所有；法定無
所有故，當知法住亦無所有；法住無所有故，

當知本無亦無所有；本無無所有故，當知實
際亦無所有；實際無所有故，當知虛空亦無
所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大
乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無所
有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當
知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切
法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受
無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至
見者，若真如乃至實際，若虛空、若大乘、若無
數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無
所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知色亦
無所有；色無所有故，當知受亦無所有；受
無所有故，當知想亦無所有；想無所有故，當
知行亦無所有；行無所有故，當知識亦無所
有；識無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無
所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，
當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無
量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無
所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所
有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量
無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若
色、受、想、行、識、若虛空、若大乘、若無數、若無
量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有
不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知眼處
亦無所有；眼處無所有故，當知耳處亦無所
有；耳處無所有故，當知鼻處亦無所有；鼻
處無所有故，當知舌處亦無所有；舌處無所

有故，當知身處亦無所有；身處無所有故，
當知意處亦無所有；意處無所有故，當知虛
空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無
所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；
無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無
所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有
故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說大
乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？善
現！若我乃至見者，若眼、耳、鼻、舌、身、意處，若
虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一
切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善
現！我乃至見者無所有故，當知色處亦無所
有；色處無所有故，當知聲處亦無所有；聲處
無所有故，當知香處亦無所有；香處無所有
故，當知味處亦無所有；味處無所有故，當知
觸處亦無所有；觸處無所有故，當知法處亦
無所有；法處無所有故，當知虛空亦無所
有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘
無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有
故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知
無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法
亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無
數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見
者，若色、聲、香、味、觸、法處，若虛空、若大乘、若無
數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無
所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知眼界
亦無所有；眼界無所有故，當知色界亦無所
有；色界無所有故，當知眼識界亦無所有；眼

識界無所有故，當知眼觸亦無所有；眼觸
無所有故，當知眼觸為緣所生諸受亦無所
有；眼觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空
亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所
有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無
數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所
有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，
當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘
普能含受無數無量無邊有情。何以故？善
現！若我乃至見者，若眼界乃至眼觸為緣所
生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若
無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得
故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知耳
界亦無所有；耳界無所有故，當知聲界亦無
所有；聲界無所有故，當知耳識界亦無所有；
耳識界無所有故，當知耳觸亦無所有；耳觸
無所有故，當知耳觸為緣所生諸受亦無所
有；耳觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空
亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所
有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數
無所有故，當知無量亦無所有；無量無所有
故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當
知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘普
能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！若
我乃至見者，若耳界乃至耳觸為緣所生諸
受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、
若一切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復
次，善現！我乃至見者無所有故，當知鼻界亦
無所有；鼻界無所有故，當知香界亦無所

有；香界無所有故，當知鼻識界亦無所有；鼻
識界無所有故，當知鼻觸亦無所有；鼻觸無
所有故，當知鼻觸為緣所生諸受亦無所有；
鼻觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦
無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；
大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無
所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，
當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一
切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含
受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃
至見者，若鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受，若
虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一
切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善
現！我乃至見者無所有故，當知舌界亦無所
有；舌界無所有故，當知味界亦無所有；味界
無所有故，當知舌識界亦無所有；舌識界
無所有故，當知舌觸亦無所有；舌觸無所有
故，當知舌觸為緣所生諸受亦無所有；舌觸
為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦無所
有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘
無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有
故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知
無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法
亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無
數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見
者，若舌界乃至舌觸為緣所生諸受，若虛空、
若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，
如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知身界

亦無所有；身界無所有故，當知觸界亦無所
有；觸界無所有故，當知身識界亦無所有；身
識界無所有故，當知身觸亦無所有；身觸無
所有故，當知身觸為緣所生諸受亦無所有；
身觸為緣所生諸受無所有故，當知虛空亦
無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所
有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無
數無所有故，當知無量亦無所有；無量無
所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有
故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說
大乘普能含受無數無量無邊有情。何以
故？善現！若我乃至見者，若身界乃至身觸為
緣所生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無
量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不
可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當
知意界亦無所有；意界無所有故，當知法界
亦無所有；法界無所有故，當知意識界亦無
所有；意識界無所有故，當知意觸亦無所有；
意觸無所有故，當知意觸為緣所生諸受亦
無所有；意觸為緣所生諸受無所有故，當知
虛空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦
無所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；
無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無
所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，
當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘
普能含受無數無量無邊有情。何以故？善
現！若我乃至見者，若意界乃至意觸為緣
所生諸受，若虛空、若大乘、若無數、若無量、
若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可

得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知地界
亦無所有；地界無所有故，當知水界亦無所
有；水界無所有故，當知火界亦無所有；火
界無所有故，當知風界亦無所有；風界無所
有故，當知空界亦無所有；空界無所有故，
當知識界亦無所有；識界無所有故，當知虛
空亦無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無
所有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；
無數無所有故，當知無量亦無所有；無量無
所有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有
故，當知一切法亦無所有。由如是義故，說
大乘普能含受無數無量無邊有情。何以故？
善現！若我乃至見者，若地、水、火、風、空、識界，若
虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一
切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知苦聖
諦亦無所有；苦聖諦無所有故，當知集聖諦
亦無所有；集聖諦無所有故，當知滅聖諦亦
無所有；滅聖諦無所有故，當知道聖諦亦無
所有；道聖諦無所有故，當知虛空亦無所有；
虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無
所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，
當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無
邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦
無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數
無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，
若苦、集、滅、道聖諦，若虛空、若大乘、若無數、若
無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所

有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知無明
亦無所有；無明無所有故，當知行亦無所有；
行無所有故，當知識亦無所有；識無所有故，
當知名色亦無所有；名色無所有故，當知六
處亦無所有；六處無所有故，當知觸亦無所
有；觸無所有故，當知受亦無所有；受無所有
故，當知愛亦無所有；愛無所有故，當知取亦
無所有；取無所有故，當知有亦無所有；有無
所有故，當知生亦無所有；生無所有故，當知
老死愁歎苦憂惱亦無所有；老死愁歎苦憂
惱無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所
有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，
當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無
量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無
所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所有。
由如是義故，說大乘普能含受無數無量無
邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若無
明乃至老死愁歎苦憂惱，若虛空、若大乘、
若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切
皆無所有不可得故。
《大般若波羅蜜多經》卷第五十七

