













《大般若波羅蜜多經》卷第五百八
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十二淨戒波羅蜜多分之二

時，舍利子復告具壽滿慈子言：「若諸菩薩修
行淨戒波羅蜜多，見有少法名為作者，當知
雖住菩薩法中，而名棄捨諸菩薩法，是為菩
薩非理作意。若起如是非理作意，應知名為
犯戒菩薩。」

時，滿慈子便白具壽舍利子言：「若
諸菩薩不見少法名為作者，是諸菩薩受持
淨戒波羅蜜多無所違犯。何法於此菩薩淨
戒波羅蜜多為益為損？」

舍利子言：「無法於此
菩薩淨戒波羅蜜多為益為損，若見少法於
此淨戒波羅蜜多為益為損，當知執取菩薩

淨戒。若諸菩薩見有少法於此淨戒波羅蜜
多為益為損，是諸菩薩不能攝受菩薩淨戒
波羅蜜多。若諸菩薩不見少法名為作者，是
諸菩薩能正攝受菩薩淨戒波羅蜜多。若諸
菩薩受持淨戒，迴向趣求一切智智，乃名淨
戒波羅蜜多。若諸菩薩受持淨戒，不能迴求
一切智智，應知此戒雖得戒名，而非淨戒波
羅蜜多，或求二乘、世間果故。

「又，滿慈子！若諸菩薩隨所行施，無不皆用大
悲為首，常能發起隨順迴向一切智智相應
之心，應知是名具戒菩薩。

「又，滿慈子！若諸
菩薩隨所護戒，無不皆用大悲為首，常能發
起隨順迴向一切智智相應之心，應知名為
具戒菩薩。

「又，滿慈子！若諸菩薩於諸有情若
打若罵、誹謗、凌辱、輕弄等事，隨所修忍，無不
皆用大悲為首，常能發起隨順迴向一切智
智相應之心，應知是名具戒菩薩。

「又，滿慈
子！若諸菩薩為欲拔濟一切有情惡趣生死
種種苦惱，隨行精進，無不皆用大悲為首，常
能發起隨順迴向一切智智相應之心，應知
是名具戒菩薩。

「又，滿慈子！若諸菩薩隨起
靜慮，作是思惟：『我應引發殊勝靜慮，由斯發
起殊勝神通，知諸有情心行差別說授法藥，
令脫惡趣生死眾苦；又為調伏自身煩惱，與
有情類作淨福田，堪任引發一切智智。』如是
思惟隨修靜慮，一切皆用大悲為首，常能發
起隨順迴向一切智智相應之心，應知是名
具戒菩薩。

「又，滿慈子！若諸菩薩隨所修行甚
深妙慧，皆為於法遠離顛倒、得諸善巧，謂蘊

善巧、若界善巧、若處善巧、若諦善巧、若緣起
善巧、若是處非處善巧。

「云何名為於蘊善巧？謂諸菩薩如實了知所
有色蘊種種自相，如實了知所有受、想、行、識
蘊種種自相，如是名為於蘊善巧。又諸菩薩
如實了知所有色蘊種種自相皆不可得，如
實了知所有受、想、行、識蘊種種自相皆不可
得，如是名為於蘊善巧。又諸菩薩如實了知
所有色蘊種種共相，如實了知所有受、想、行、
識蘊種種共相，如是名為於蘊善巧。又諸菩
薩如實了知所有色蘊種種共相皆不可得，
如實了知所有受、想、行、識蘊種種共相皆不可
得，如是名為於蘊善巧。又諸菩薩如實了知
所有色蘊若常若無常皆不可得，如實了知
所有受、想、行、識蘊若常若無常皆不可得，如
是名為於蘊善巧。又諸菩薩如實了知所有
色蘊若樂若苦皆不可得，如實了知所有受、
想、行、識蘊若樂若苦皆不可得，如是名為於
蘊善巧。又諸菩薩如實了知所有色蘊若我
若無我皆不可得，如實了知所有受、想、行、識
蘊若我若無我皆不可得，如是名為於蘊善
巧。又諸菩薩如實了知所有色蘊若淨若不淨
皆不可得，如實了知所有受、想、行、識蘊若淨
若不淨皆不可得，如是名為於蘊善巧。又諸
菩薩如實了知所有色蘊若空若不空皆不可
得，如實了知所有受、想、行、識蘊若空若不空
皆不可得，如是名為於蘊善巧。又諸菩薩如
實了知所有色蘊若有相若無相皆不可得，
如實了知所有受、想、行、識蘊若有相若無相皆

不可得，如是名為於蘊善巧。又諸菩薩如實
了知所有色蘊若有願若無願皆不可得，如
實了知所有受、想、行、識蘊若有願若無願皆不
可得，如是名為於蘊善巧。又諸菩薩如實了
知所有色蘊若寂靜若不寂靜皆不可得，如
實了知所有受、想、行、識蘊若寂靜若不寂靜皆
不可得，如是名為於蘊善巧。又諸菩薩如實
了知所有色蘊若遠離若不遠離皆不可得，如
實了知所有受、想、行、識蘊若遠離若不遠離皆
不可得，如是名為於蘊善巧。

「云何名為於界
善巧？謂諸菩薩如實了知所有眼界種種自
相，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意界種種自相，
如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有
眼界種種自相皆不可得，如實了知所有耳、
鼻、舌、身、意界種種自相皆不可得，如是名為
於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼界種
種共相，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意界種種
共相，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了
知所有眼界種種共相皆不可得，如實了知
所有耳、鼻、舌、身、意界種種共相皆不可得，如
是名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有
眼界若常若無常皆不可得，如實了知所有
耳、鼻、舌、身、意界若常若無常皆不可得，如是
名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼
界若樂若苦皆不可得，如實了知所有耳、鼻、
舌、身、意界若樂若苦皆不可得，如是名為於
界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼界若我
若無我皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、
意界若我若無我皆不可得，如是名為於界

善巧。又諸菩薩如實了知所有眼界若淨若
不淨皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意
界若淨若不淨皆不可得，如是名為於界善
巧。又諸菩薩如實了知所有眼界若空若不
空皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意界
若空若不空皆不可得，如是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼界若有相若無相
皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意界若
有相若無相皆不可得，如是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼界若有願若無願
皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意界若
有願若無願皆不可得，如是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼界若寂靜若不寂
靜皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意界若
寂靜若不寂靜皆不可得，如是名為於界善
巧。又諸菩薩如實了知所有眼界若遠離若
不遠離皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、
意界若遠離若不遠離皆不可得，如是名為於
界善巧。

「又諸菩薩如實了知所有色界種種自
相，如實了知所有聲、香、味、觸、法界種種自相，
如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有
色界種種自相皆不可得，如實了知所有聲、香、
味、觸、法界種種自相皆不可得，如是名為於
界善巧。又諸菩薩如實了知所有色界種種
共相，如實了知所有聲、香、味、觸、法界種種共
相，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了知
所有色界種種共相皆不可得，如實了知所
有聲、香、味、觸、法界種種共相皆不可得，如是
名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有

色界若常若無常皆不可得，如實了知所有
聲、香、味、觸、法界若常若無常皆不可得，如是
名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有色
界若樂若苦皆不可得，如實了知所有聲、香、
味、觸、法界若樂若苦皆不可得，如是名為於
界善巧。又諸菩薩如實了知所有色界若我
若無我皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、
法界若我若無我皆不可得，如是名為於界
善巧。又諸菩薩如實了知所有色界若淨若
不淨皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、法
界若淨若不淨皆不可得，如是名為於界善
巧。又諸菩薩如實了知所有色界若空若不空
皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、法界若
空若不空皆不可得，如是名為於界善巧。又
諸菩薩如實了知所有色界若有相若無相皆
不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、法界若有
相若無相皆不可得，如是名為於界善巧。又
諸菩薩如實了知所有色界若有願若無願皆
不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、法界若有
願若無願皆不可得，如是名為於界善巧。又
諸菩薩如實了知所有色界若寂靜若不寂靜
皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、法界若
寂靜若不寂靜皆不可得，如是名為於界善
巧。又諸菩薩如實了知所有色界若遠離若
不遠離皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、
法界若遠離若不遠離皆不可得，如是名為
於界善巧。

「又諸菩薩如實了知所有眼識界
種種自相，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意識界
種種自相，如是名為於界善巧。

又諸菩薩如實了知所有眼識界種種自相皆
不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意識界種
種自相皆不可得，如是名為於界善巧。又諸
菩薩如實了知所有眼識界種種共相，如實
了知所有耳、鼻、舌、身、意識界種種共相，如是名
為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼識
界種種共相皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、
身、意識界種種共相皆不可得，如是名為於
界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼識界若
常若無常皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、
身、意識界若常若無常皆不可得，如是名為
於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼識界
若樂若苦皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、
身、意識界若樂若苦皆不可得，如是名為於
界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼識界若
我若無我皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、
身、意識界若我若無我皆不可得，如是名為
於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼識界
若淨若不淨皆不可得，如實了知所有耳、鼻、
舌、身、意識界若淨若不淨皆不可得，如是名
為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼識
界若空若不空皆不可得，如實了知所有耳、
鼻、舌、身、意識界若空若不空皆不可得，如是
名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼
識界若有相若無相皆不可得，如實了知所
有耳、鼻、舌、身、意識界若有相若無相皆不可
得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了知
所有眼識界若有願若無願皆不可得，如實
了知所有耳、鼻、舌、身、意識界若有願若無願皆

不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如
實了知所有眼識界若寂靜若不寂靜皆不可
得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意識界若寂靜
若不寂靜皆不可得，如是名為於界善巧。又
諸菩薩如實了知所有眼識界若遠離若不遠
離皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意識
界若遠離若不遠離皆不可得，如是名為於
界善巧。

「又諸菩薩如實了知所有眼觸種種
自相，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸種種自
相，如是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼觸種種自相皆不
可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸種種自
相皆不可得，如是名為於界善巧。又諸菩
薩如實了知所有眼觸種種共相，如實了知
所有耳、鼻、舌、身、意觸種種共相，如是名為於
界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼觸種種
共相皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意
觸種種共相皆不可得，如是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼觸若常若無常皆
不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸若常
若無常皆不可得，如是名為於界善巧。又
諸菩薩如實了知所有眼觸若樂若苦皆不可
得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸若樂若苦
皆不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩
如實了知所有眼觸若我若無我皆不可得，
如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸若我若無我皆
不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實
了知所有眼觸若淨若不淨皆不可得，如實
了知所有耳、鼻、舌、身、意觸若淨若不淨皆不可

得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了
知所有眼觸若空若不空皆不可得，如實了
知所有耳、鼻、舌、身、意觸若空若不空皆不可
得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了
知所有眼觸若有相若無相皆不可得，如實
了知所有耳、鼻、舌、身、意觸若有相若無相皆不
可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了
知所有眼觸若有願若無願皆不可得，如實
了知所有耳、鼻、舌、身、意觸若有願若無願皆
不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如
實了知所有眼觸若寂靜若不寂靜皆不可
得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸若寂靜
若不寂靜皆不可得，如是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼觸若遠離若不遠
離皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸
若遠離若不遠離皆不可得，如是名為於界
善巧。

「又諸菩薩如實了知所有眼觸為緣所
生諸受種種自相，如實了知所有耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受種種自相，如是名為於
界善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼觸為緣所生諸受
種種自相皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受種種自相皆不可得，
如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所
有眼觸為緣所生諸受種種共相，如實了知
所有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受種種共
相，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實了
知所有眼觸為緣所生諸受種種共相皆不可
得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生

諸受種種共相皆不可得，如是名為於界善
巧。又諸菩薩如實了知所有眼觸為緣所生
諸受若常若無常皆不可得，如實了知所有
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若常若無常皆
不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如實
了知所有眼觸為緣所生諸受若樂若苦皆不
可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受若樂若苦皆不可得，如是名為於界
善巧。又諸菩薩如實了知所有眼觸為緣所
生諸受若我若無我皆不可得，如實了知所
有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若我若無我
皆不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩
如實了知所有眼觸為緣所生諸受若淨若不
淨皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受若淨若不淨皆不可得，如是
名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼
觸為緣所生諸受若空若不空皆不可得，如
實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若
空若不空皆不可得，如是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼觸為緣所生諸受
若有相若無相皆不可得，如實了知所有耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若有相若無相皆
不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如
實了知所有眼觸為緣所生諸受若有願若無
願皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受若有願若無願皆不可得，如
是名為於界善巧。又諸菩薩如實了知所有
眼觸為緣所生諸受若寂靜若不寂靜皆不可
得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生

諸受若寂靜若不寂靜皆不可得，如是名為
於界善巧。又諸菩薩如實了知所有眼觸為
緣所生諸受若遠離若不遠離皆不可得，如
實了知所有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受若
遠離若不遠離皆不可得，如是名為於界善
巧。

「又諸菩薩如實了知所有地界種種自相，
如實了知所有水、火、風、空、識界種種自相，如
是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有地界種種自相皆不
可得，如實了知所有水、火、風、空、識界種種自
相皆不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩
如實了知所有地界種種共相，如實了知所
有水、火、風、空、識界種種共相，如是名為於界
善巧。又諸菩薩如實了知所有地界種種共
相皆不可得，如實了知所有水、火、風、空、識界
種種共相皆不可得，如是名為於界善巧。又
諸菩薩如實了知所有地界若常若無常皆
不可得，如實了知所有水、火、風、空、識界若常
若無常皆不可得，如是名為於界善巧。又
諸菩薩如實了知所有地界若樂若苦皆不
可得，如實了知所有水、火、風、空、識界若樂若
苦皆不可得，如是名為於界善巧。又諸菩
薩如實了知所有地界若我若無我皆不可
得，如實了知所有水、火、風、空、識界若我若無
我皆不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩
如實了知所有地界若淨若不淨皆不可得，
如實了知所有水、火、風、空、識界若淨若不淨皆
不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如
實了知所有地界若空若不空皆不可得，

如實了知所有水、火、風、空、識界若空若不空皆
不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩如
實了知所有地界若有相若無相皆不可得，
如實了知所有水、火、風、空、識界若有相若無相
皆不可得，如是名為於界善巧。又諸菩薩
如實了知所有地界若有願若無願皆不可
得，如實了知所有水、火、風、空、識界若有願若
無願皆不可得，如是名為於界善巧。又諸菩
薩如實了知所有地界若寂靜若不寂靜皆不
可得，如實了知所有水、火、風、空、識界若寂靜
若不寂靜皆不可得，如是名為於界善巧。
又諸菩薩如實了知所有地界若遠離若不遠
離皆不可得，如實了知所有水、火、風、空、識界
若遠離若不遠離皆不可得，如是名為於界
善巧。

「云何名為於處善巧？謂諸菩薩如實了
知所有眼處種種自相，如實了知所有耳、鼻、
舌、身、意處種種自相，如是名為於處善巧。又
諸菩薩如實了知所有眼處種種自相皆不可
得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意處種種自相皆
不可得，如是名為於處善巧。又諸菩薩如實
了知所有眼處種種共相，如實了知所有耳、
鼻、舌、身、意處種種共相，如是名為於處善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼處種種共相皆不
可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意處種種共
相皆不可得，如是名為於處善巧。又諸菩薩
如實了知所有眼處若常若無常皆不可得，
如實了知所有耳、鼻、舌、身、意處若常若無常皆
不可得，如是名為於處善巧。又諸菩薩如實
了知所有眼處若樂若苦皆不可得，如實了

知所有耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦皆不可得，
如是名為於處善巧。又諸菩薩如實了知所
有眼處若我若無我皆不可得，如實了知所有
耳、鼻、舌、身、意處若我若無我皆不可得，如是
名為於處善巧。又諸菩薩如實了知所有眼
處若淨若不淨皆不可得，如實了知所有耳、
鼻、舌、身、意處若淨若不淨皆不可得，如是名
為於處善巧。又諸菩薩如實了知所有眼處
若空若不空皆不可得，如實了知所有耳、鼻、
舌、身、意處若空若不空皆不可得，如是名為
於處善巧。又諸菩薩如實了知所有眼處若
有相若無相皆不可得，如實了知所有耳、鼻、
舌、身、意處若有相若無相皆不可得，如是名
為於處善巧。又諸菩薩如實了知所有眼處
若有願若無願皆不可得，如實了知所有耳、
鼻、舌、身、意處若有願若無願皆不可得，如是
名為於處善巧。又諸菩薩如實了知所有眼
處若寂靜若不寂靜皆不可得，如實了知所
有耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜皆不可
得，如是名為於處善巧。
又諸菩薩如實了知所有眼處若遠離若不
遠離皆不可得，如實了知所有耳、鼻、舌、身、意
處若遠離若不遠離皆不可得，如是名為於
處善巧。

「又諸菩薩如實了知所有色處種種
自相，如實了知所有聲、香、味、觸、法處種種自
相，如是名為於處善巧。又諸菩薩如實了知
所有色處種種自相皆不可得，如實了知所
有聲、香、味、觸、法處種種自相皆不可得，如是
名為於處善巧。又諸菩薩如實了知所有色

處種種共相，如實了知所有聲、香、味、觸、法處
種種共相，如是名為於處善巧。又諸菩薩如
實了知所有色處種種共相皆不可得，如實
了知所有聲、香、味、觸、法處種種共相皆不可
得，如是名為於處善巧。又諸菩薩如實了知
所有色處若常若無常皆不可得，如實了知
所有聲、香、味、觸、法處若常若無常皆不可得，如
是名為於處善巧。又諸菩薩如實了知所有
色處若樂若苦皆不可得，如實了知所有聲、
香、味、觸、法處若樂若苦皆不可得，如是名為
於處善巧。又諸菩薩如實了知所有色處若
我若無我皆不可得，如實了知所有聲、香、味、
觸、法處若我若無我皆不可得，如是名為於
處善巧。又諸菩薩如實了知所有色處若淨
若不淨皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、
法處若淨若不淨皆不可得，如是名為於處
善巧。又諸菩薩如實了知所有色處若空若
不空皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、法
處若空若不空皆不可得，如是名為於處善
巧。又諸菩薩如實了知所有色處若有相若
無相皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、法
處若有相若無相皆不可得，如是名為於處
善巧。又諸菩薩如實了知所有色處若有願
若無願皆不可得，如實了知所有聲、香、味、觸、
法處若有願若無願皆不可得，如是名為於
處善巧。又諸菩薩如實了知所有色處若寂
靜若不寂靜皆不可得，如實了知所有聲、香、
味、觸、法處若寂靜若不寂靜皆不可得，如是
名為於處善巧。又諸菩薩如實了知所有色

處若遠離若不遠離皆不可得，如實了知所
有聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠離皆不可
得，如是名為於處善巧。

「云何名為於諦善巧？謂諸菩薩如實了知所
有苦聖諦種種自相，如實了知所有集、滅、道
聖諦種種自相，如是名為於諦善巧。又諸菩
薩如實了知所有苦聖諦種種自相皆不可
得，如實了知所有集、滅、道聖諦種種自相皆
不可得，如是名為於諦善巧。又諸菩薩如實
了知所有苦聖諦種種共相，如實了知所有
集、滅、道聖諦種種共相，如是名為於諦善巧。
又諸菩薩如實了知所有苦聖諦種種共相皆
不可得，如實了知所有集、滅、道聖諦種種共
相皆不可得，如是名為於諦善巧。又諸菩薩
如實了知所有苦聖諦若常若無常皆不可
得，如實了知所有集、滅、道聖諦若常若無常
皆不可得，如是名為於諦善巧。又諸菩薩
如實了知所有苦聖諦若樂若苦皆不可得，
如實了知所有集、滅、道聖諦若樂若苦皆不可
得，如是名為於諦善巧。又諸菩薩如實了知
所有苦聖諦若我若無我皆不可得，如實了
知所有集、滅、道聖諦若我若無我皆不可得，
如是名為於諦善巧。又諸菩薩如實了知所
有苦聖諦若淨若不淨皆不可得，如實了知
所有集、滅、道聖諦若淨若不淨皆不可得，如
是名為於諦善巧。又諸菩薩如實了知所有
苦聖諦若空若不空皆不可得，如實了知所
有集、滅、道聖諦若空若不空皆不可得，如是
名為於諦善巧。又諸菩薩如實了知所有苦

聖諦若有相若無相皆不可得，如實了知所
有集、滅、道聖諦若有相若無相皆不可得，如
是名為於諦善巧。又諸菩薩如實了知所有
苦聖諦若有願若無願皆不可得，如實了知
所有集、滅、道聖諦若有願若無願皆不可得，
如是名為於諦善巧。又諸菩薩如實了知所
有苦聖諦若寂靜若不寂靜皆不可得，如實
了知所有集、滅、道聖諦若寂靜若不寂靜皆不
可得，如是名為於諦善巧。又諸菩薩如實了
知所有苦聖諦若遠離若不遠離皆不可得，
如實了知所有集、滅、道聖諦若遠離若不遠離
皆不可得，如是名為於諦善巧。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百八十五

