












《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之八

「復次，善現！我清淨即一切智清淨，一切智

清淨即我清淨。何以故？是我清淨與一切智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨即道
相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與道相智、一切相
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨
即一切智清淨，一切智清淨即有情清淨。何
以故？是有情清淨與一切智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。有情清淨即道相智、一切相
智清淨，道相智、一切相智清淨即有情清淨。
何以故？是有情清淨與道相智、一切相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即一
切智清淨，一切智清淨即命者清淨。何以故？
是命者清淨與一切智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。命者清淨即道相智、一切相智清
淨，道相智、一切相智清淨即命者清淨。何以
故？是命者清淨與道相智、一切相智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即一切智
清淨，一切智清淨即生者清淨。何以故？是
生者清淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。生者清淨即道相智、一切相智清淨，
道相智、一切相智清淨即生者清淨。何以故？
是生者清淨與道相智、一切相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「養育者清淨即一切智
清淨，一切智清淨即養育者清淨。何以故？是
養育者清淨與一切智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。養育者清淨即道相智、一切相智
清淨，道相智、一切相智清淨即養育者清淨。
何以故？是養育者清淨與道相智、一切相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即

一切智清淨，一切智清淨即士夫清淨。何以
故？是士夫清淨與一切智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。士夫清淨即道相智、一切相智
清淨，道相智、一切相智清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與道相智、一切相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即
一切智清淨，一切智清淨即補特伽羅清淨。
何以故？是補特伽羅清淨與一切智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即道
相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與道相智、一切相智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「意生清淨即一切智清淨，一切智清
淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與一切
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨
即道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智
清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與道
相智、一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「儒童清淨即一切智清淨，一切智清淨即儒
童清淨。何以故？是儒童清淨與一切智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即道相智、
一切相智清淨，道相智、一切相智清淨即儒
童清淨。何以故？是儒童清淨與道相智、一切
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清
淨即一切智清淨，一切智清淨即作者清淨。
何以故？是作者清淨與一切智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。作者清淨即道相智、一切
相智清淨，道相智、一切相智清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與道相智、一切相智

清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「受者清淨即
一切智清淨，一切智清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與一切智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。受者清淨即道相智、一切相智
清淨，道相智、一切相智清淨即受者清淨。何
以故？是受者清淨與道相智、一切相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即一切
智清淨，一切智清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。知者清淨即道相智、一切相智清淨，
道相智、一切相智清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與道相智、一切相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即一切智清
淨，一切智清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。見者清淨即道相智、一切相智清淨，道相
智、一切相智清淨即見者清淨。何以故？是見
者清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即一切陀
羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨即我清淨。
何以故？是我清淨與一切陀羅尼門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即一切三摩
地門清淨，一切三摩地門清淨即我清淨。何
以故？是我清淨與一切三摩地門清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即一切陀羅
尼門清淨，一切陀羅尼門清淨即有情清淨。
何以故？是有情清淨與一切陀羅尼門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。有情清淨即一切
三摩地門清淨，一切三摩地門清淨即有情

清淨。何以故？是有情清淨與一切三摩地門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即
一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨即
命者清淨。何以故？是命者清淨與一切陀羅
尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清
淨即一切三摩地門清淨，一切三摩地門清
淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與一切
三摩地門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「生
者清淨即一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼
門清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨與
一切陀羅尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。生者清淨即一切三摩地門清淨，一切三
摩地門清淨即生者清淨。何以故？是生者
清淨與一切三摩地門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「養育者清淨即一切陀羅尼門清
淨，一切陀羅尼門清淨即養育者清淨。何
以故？是養育者清淨與一切陀羅尼門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨即一
切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨即養
育者清淨。何以故？是養育者清淨與一切
三摩地門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士
夫清淨即一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼
門清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與
一切陀羅尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。士夫清淨即一切三摩地門清淨，一切
三摩地門清淨即士夫清淨。何以故？是士
夫清淨與一切三摩地門清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即一切陀羅
尼門清淨，一切陀羅尼門清淨即補特伽羅

清淨。何以故？是補特伽羅清淨與一切陀羅
尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽
羅清淨即一切三摩地門清淨，一切三摩地
門清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽
羅清淨與一切三摩地門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「意生清淨即一切陀羅尼門清
淨，一切陀羅尼門清淨即意生清淨。何以故？
是意生清淨與一切陀羅尼門清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。意生清淨即一切三摩地
門清淨，一切三摩地門清淨即意生清淨。何
以故？是意生清淨與一切三摩地門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即一切陀
羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨即儒童清
淨。何以故？是儒童清淨與一切陀羅尼門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即一
切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨即儒
童清淨。何以故？是儒童清淨與一切三摩地
門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨
即一切陀羅尼門清淨。一切陀羅尼門清淨
即作者清淨。何以故？是作者清淨與一切陀
羅尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者
清淨即一切三摩地門清淨，一切三摩地門
清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與一
切三摩地門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「受者清淨即一切陀羅尼門清淨，一切陀羅
尼門清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨
與一切陀羅尼門清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。受者清淨即一切三摩地門清淨，一切
三摩地門清淨即受者清淨。何以故？是受者

清淨與一切三摩地門清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「知者清淨即一切陀羅尼門清淨，
一切陀羅尼門清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與一切陀羅尼門清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。知者清淨即一切三摩地門
清淨，一切三摩地門清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與一切三摩地門清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即一切陀羅
尼門清淨，一切陀羅尼門清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與一切陀羅尼門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即一切
三摩地門清淨，一切三摩地門清淨即見者
清淨。何以故？是見者清淨與一切三摩地門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即預流果清淨，預流果清
淨即我清淨。何以故？是我清淨與預流果清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。我清淨即一來、
不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清
淨即我清淨。何以故？是我清淨與一來、不還、
阿羅漢果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有
情清淨即預流果清淨，預流果清淨即有情
清淨。何以故？是有情清淨與預流果清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。有情清淨即一來、不
還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨
即有情清淨。何以故？是有情清淨與一來、不
還、阿羅漢果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即預流果清淨，預流果清淨即命
者清淨。何以故？是命者清淨與預流果清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨即一來、

不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清
淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與一來、
不還、阿羅漢果清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「生者清淨即預流果清淨，預流果清淨即
生者清淨。何以故？是生者清淨與預流果清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨即一
來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果
清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨與一
來、不還、阿羅漢果清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「養育者清淨即預流果清淨，預流果清
淨即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與
預流果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育
者清淨即一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不
還、阿羅漢果清淨即養育者清淨。何以故？是
養育者清淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即預流果
清淨，預流果清淨即士夫清淨。何以故？是
士夫清淨與預流果清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。士夫清淨即一來、不還、阿羅漢果清
淨，一來、不還、阿羅漢果清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即
預流果清淨，預流果清淨即補特伽羅清淨。
何以故？是補特伽羅清淨與預流果清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即一
來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清
淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清
淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「意生清淨即預流果清淨，預流

果清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與
預流果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生
清淨即一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、
阿羅漢果清淨即意生清淨。何以故？是意生
清淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「儒童清淨即預流果清淨，預
流果清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨
與預流果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒
童清淨即一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不
還、阿羅漢果清淨即儒童清淨。何以故？是儒
童清淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「作者清淨即預流果清淨，
預流果清淨即作者清淨。何以故？是作者清
淨與預流果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
作者清淨即一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、
不還、阿羅漢果清淨即作者清淨。何以故？是
作者清淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「受者清淨即預流果清
淨，預流果清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與預流果清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。受者清淨即一來、不還、阿羅漢果清淨，
一來、不還、阿羅漢果清淨即受者清淨。何以
故？是受者清淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即預流
果清淨，預流果清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與預流果清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。知者清淨即一來、不還、阿羅漢果清
淨，一來、不還、阿羅漢果清淨即知者清淨。何
以故？是知者清淨與一來、不還、阿羅漢果清

淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即預
流果清淨，預流果清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與預流果清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。見者清淨即一來、不還、阿羅漢果
清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與一來、不還、阿羅漢果
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩
提清淨即我清淨。何以故？是我清淨與獨覺
菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清
淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即有情
清淨。何以故？是有情清淨與獨覺菩提清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即獨覺
菩提清淨，獨覺菩提清淨即命者清淨。何以
故？是命者清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「生者清淨即獨覺菩提清淨，
獨覺菩提清淨即生者清淨。何以故？是生者
清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「養育者清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩
提清淨即養育者清淨。何以故？是養育者清
淨與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「士夫清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清
淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與獨覺
菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽
羅清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意
生清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即意
生清淨。何以故？是意生清淨與獨覺菩提清

淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即獨
覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即儒童清淨。何
以故？是儒童清淨與獨覺菩提清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「作者清淨即獨覺菩提清
淨，獨覺菩提清淨即作者清淨。何以故？是
作者清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「受者清淨即獨覺菩提清淨，獨覺
菩提清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨
與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨
即知者清淨。何以故？是知者清淨與獨覺菩
提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨
即獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即見者清
淨。何以故？是見者清淨與獨覺菩提清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即一切菩薩摩訶薩行清
淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與一切菩薩摩訶薩行清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即一切菩
薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨
即有情清淨。何以故？是有情清淨與一切菩
薩摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即一切菩薩摩訶薩行清淨，一切
菩薩摩訶薩行清淨即命者清淨。何以故？是
命者清淨與一切菩薩摩訶薩行清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即一切菩薩
摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即
生者清淨。何以故？是生者清淨與一切菩薩
摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養

育者清淨即一切菩薩摩訶薩行清淨，一切
菩薩摩訶薩行清淨即養育者清淨。何以故？
是養育者清淨與一切菩薩摩訶薩行清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即一切菩
薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨
即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與一切菩
薩摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即一切菩薩摩訶薩行清淨，一
切菩薩摩訶薩行清淨即補特伽羅清淨。何
以故？是補特伽羅清淨與一切菩薩摩訶薩
行清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨
即一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶
薩行清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨
與一切菩薩摩訶薩行清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「儒童清淨即一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即儒童清淨。
何以故？是儒童清淨與一切菩薩摩訶薩行
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即
一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩
行清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與
一切菩薩摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「受者清淨即一切菩薩摩訶薩行清
淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即受者清淨。何
以故？是受者清淨與一切菩薩摩訶薩行清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即一
切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行
清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨與一
切菩薩摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「見者清淨即一切菩薩摩訶薩行清淨，一

切菩薩摩訶薩行清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與一切菩薩摩訶薩行清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即諸佛無上正等菩提清
淨，諸佛無上正等菩提清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即諸佛無
上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨
即有情清淨。何以故？是有情清淨與諸佛無
上正等菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛
無上正等菩提清淨即命者清淨。何以故？是
命者清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即諸佛無上
正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨即
生者清淨。何以故？是生者清淨與諸佛無上
正等菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養
育者清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛
無上正等菩提清淨即養育者清淨。何以故？
是養育者清淨與諸佛無上正等菩提清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即諸佛
無上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清
淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與諸佛
無上正等菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「補特伽羅清淨即諸佛無上正等菩提清
淨，諸佛無上正等菩提清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與諸佛無上正
等菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意生
清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上

正等菩提清淨即意生清淨。何以故？是意生
清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「儒童清淨即諸佛無上正等
菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨即儒童
清淨。何以故？是儒童清淨與諸佛無上正等
菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清
淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上正
等菩提清淨即作者清淨。何以故？是作者清
淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「受者清淨即諸佛無上正等菩
提清淨，諸佛無上正等菩提清淨即受者清
淨。何以故？是受者清淨與諸佛無上正等菩
提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨
即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上正等
菩提清淨即知者清淨。何以故？是知者清淨
與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「見者清淨即諸佛無上正等菩提
清淨，諸佛無上正等菩提清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與諸佛無上正等菩提
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十九


