











《大般若波羅蜜多經》卷第四百六
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分無雜品第七十五之二

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如
幻、如化五取蘊中，如實了知如夢乃至如化
五蘊無實相已，發起勇猛身心精進。

「是菩薩
摩訶薩發起勇猛身精進故，引發殊勝迅疾
神通，能往十方殑伽沙等諸佛世界，親近如
來、應、正等覺，以無量種上妙供具供養恭敬、
尊重讚歎，於諸佛所種諸善根，利益安樂
諸有情類，亦能嚴淨種種佛土。是菩薩摩訶
薩由身精進成熟有情，隨其所宜以三乘法
方便安立各令究竟。

「如是，善現！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多，由身精進能速圓滿
無相精進波羅蜜多。是菩薩摩訶薩發起勇
猛心精進故，引發諸聖無漏道支所攝聖道
圓滿精進波羅蜜多，於中具能攝諸善法，謂
四念住乃至八聖道支，若空、無相、無願解脫
門，若四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫乃
至十遍處，若苦、集、滅、道聖諦，若布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多，若極喜地乃至法雲
地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若內空乃至
無性自性空，若真如乃至不思議界，若五眼、
六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若
無忘失法、恒住捨性，若一切智、道相智、一切

相智。是菩薩摩訶薩由心精進，諸相隨好皆
得圓滿，放大光明照無邊界。由心精進極圓
滿故，便能永斷一切煩惱習氣相續，證得無
上正等菩提，轉妙法輪具三十二相，令三千
界六種變動。其中有情蒙光照觸、覩斯變動、
聞正法音，隨其所應，於三乘道得不退轉各
得究竟。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多，圓滿精進波羅蜜多，由此精進波
羅蜜多多有所作，是菩薩摩訶薩安住精進
波羅蜜多，速能圓滿一切佛法，疾證無上正
等菩提。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如
幻、如化五取蘊中，圓滿靜慮波羅蜜多。善
現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
安住如夢乃至如化五取蘊中，圓滿靜慮波
羅蜜多？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，如實了知如夢乃至如化五蘊無實相已，
入初靜慮乃至第四靜慮，入慈無量乃至捨
無量，入空無邊處定乃至非想非非想處定，
修空、無相、無願三摩地，修如電三摩地，修金
剛喻三摩地，修聖正三摩地，住金剛喻三
摩地中。除如來定，於餘所有若共二乘若餘
勝定，一切能入具足安住，然於如是靜慮、無
量、無色定等不生味著，亦不耽著彼所得果。
所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知靜慮、無
量、無色定等及一切法皆同無相、無性為性，
不應無相味著無相，不應無性味著無性。無
味著故，終不隨順靜慮、無量、無色定等勢力

而生色、無色界。所以者何？是菩薩摩訶薩於
一切界都無所得，於能入定及所入定、由此
入定、為此入定亦無所得。

「是菩薩摩訶薩於
一切法無所得故，速能圓滿無相靜慮波羅
蜜多，由此靜慮波羅蜜多超諸聲聞及獨覺
地。」

具壽善現白言：「世尊！是菩薩摩訶薩云
何圓滿無相靜慮波羅蜜多，超諸聲聞及獨
覺地？」

佛告善現：「是菩薩摩訶薩善學內空乃
至無性自性空故，便能圓滿無相靜慮波羅
蜜多，超諸聲聞及獨覺地。是菩薩摩訶薩住
諸空中，於一切法都無所得，不見有法離諸
空者。是菩薩摩訶薩安住此中，不得預流果
乃至不得獨覺菩提，亦復不得諸菩薩行及
佛無上正等菩提，如是諸空亦皆空故。是菩
薩摩訶薩由住此空，超諸聲聞、獨覺等地，證
入菩薩正性離生。」

具壽善現復白佛言：「諸菩
薩摩訶薩以何為生？以何為離生？」

佛告善
現：「諸菩薩摩訶薩以一切有所得為生，以
一切無所得為離生。」

具壽善現白言：「世尊！
諸菩薩摩訶薩以何為有所得？以何為無所
得？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩以一切法為有
所得，謂菩薩摩訶薩以色、受、想、行、識為有所
得，以眼處乃至意處為有所得，以色處乃
至法處為有所得，以眼界乃至意界為有所
得，以色界乃至法界為有所得，以眼識界乃
至意識界為有所得，以眼觸乃至意觸為有
所得，以眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣
所生諸受為有所得，以地界乃至識界為有
所得，以因緣乃至增上緣為有所得，以無明

乃至老死為有所得，以布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多為有所得，以內空乃至無性
自性空為有所得，以真如乃至不思議界為
有所得，以苦、集、滅、道聖諦為有所得，以四
念住乃至八聖道支為有所得，以空、無相、無
願解脫門為有所得，以四靜慮、四無量、四無
色定為有所得，以八解脫乃至十遍處為有
所得，以淨觀地乃至如來地為有所得，以
極喜地乃至法雲地為有所得，以一切陀羅
尼門、三摩地門為有所得，以五眼、六神通為
有所得，以如來十力乃至十八佛不共法為
有所得，以三十二大士相、八十隨好為有所
得，以無忘失法、恒住捨性為有所得，以一
切智、道相智、一切相智為有所得，以預流果
乃至獨覺菩提為有所得，以一切菩薩摩訶
薩行為有所得，以諸佛無上正等菩提為有
所得，以一切智智為有所得。善現！諸菩薩
摩訶薩以如是等種種法門為有所得，即有
所得說名為生。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩
以一切法無行、無得、無說、無示為無所得。謂
諸菩薩摩訶薩以色、受、想、行、識無行、無得、無說、
無示為無所得。所以者何？色自性乃至識自
性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼
處乃至意處無行、無得、無說、無示為無所得。
所以者何？眼處自性乃至意處自性皆不可
行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以色處乃至法
處無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？
色處自性乃至法處自性皆不可行、得、說、示
故。諸菩薩摩訶薩以眼界乃至意界無行、無

得、無說、無示為無所得。所以者何？眼界自性
乃至意界自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩
摩訶薩以色界乃至法界無行、無得、無說、無示
為無所得。所以者何？色界自性乃至法界自
性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼
識界乃至意識界無行、無得、無說、無示為無所
得。所以者何？眼識界自性乃至意識界自性
皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼觸
乃至意觸無行、無得、無說、無示為無所得。所
以者何？眼觸自性乃至意觸自性皆不可行、
得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受無行、無得、無說、
無示為無所得。所以者何？眼觸為緣所生諸
受自性乃至意觸為緣所生諸受自性皆不可
行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以地界乃至識
界無行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？
地界自性乃至識界自性皆不可行、得、說、示
故。諸菩薩摩訶薩以因緣乃至增上緣無行、
無得、無說、無示為無所得。所以者何？因緣自
性乃至增上緣自性皆不可行、得、說、示故。諸
菩薩摩訶薩以無明乃至老死無行、無得、無說、
無示為無所得。所以者何？無明自性乃至老
死自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩
以布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多無行、無
得、無說、無示為無所得。所以者何？布施波羅
蜜多自性乃至般若波羅蜜多自性皆不可行、
得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以內空乃至無性
自性空無行、無得、無說、無示為無所得。所以
者何？內空自性乃至無性自性空自性皆不

可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以真如乃至
不思議界無行、無得、無說、無示為無所得。所
以者何？真如自性乃至不思議界自性皆不
可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以苦、集、滅、道
聖諦無行、無得、無說、無示為無所得。所以者
何？苦、集、滅、道聖諦自性皆不可行、得、說、示故。
諸菩薩摩訶薩以四念住乃至八聖道支無行、
無得、無說、無示為無所得。所以者何？四念住
自性乃至八聖道支自性皆不可行、得、說、示
故。諸菩薩摩訶薩以空、無相、無願解脫門無
行、無得、無說、無示為無所得。所以者何？空、無
相、無願解脫門自性皆不可行、得、說、示故。諸
菩薩摩訶薩以四靜慮、四無量、四無色定無行、
無得、無說、無示為無所得。所以者何？四靜慮、
四無量、四無色定自性皆不可行、得、說、示故。
諸菩薩摩訶薩以八解脫乃至十遍處無行、無
得、無說、無示為無所得。所以者何？八解脫自
性乃至十遍處自性皆不可行、得、說、示故。諸
菩薩摩訶薩以淨觀地乃至如來地無行、無
得、無說、無示為無所得。所以者何？淨觀地自
性乃至如來地自性皆不可行、得、說、示故。諸
菩薩摩訶薩以極喜地乃至法雲地無行、無得、
無說、無示為無所得。所以者何？極喜地自性
乃至法雲地自性皆不可行、得、說、示故。諸菩
薩摩訶薩以一切陀羅尼門、三摩地門無行、無
得、無說、無示為無所得。所以者何？一切陀羅
尼門、三摩地門自性皆不可行、得、說、示故。諸
菩薩摩訶薩以五眼、六神通無行、無得、無說、無
示為無所得。所以者何？五眼、六神通自性皆
不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以如來十

力乃至十八佛不共法無行、無得、無說、無示為
無所得。所以者何？如來十力自性乃至十八
佛不共法自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩
摩訶薩以三十二大士相、八十隨好無行、無得、
無說、無示為無所得。所以者何？三十二大士
相、八十隨好自性皆不可行、得、說、示故。諸菩
薩摩訶薩以無忘失法、恒住捨性無行、無得、無
說、無示為無所得。所以者何？無忘失法、恒住
捨性自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶
薩以一切智、道相智、一切相智無行、無得、無說、
無示為無所得。所以者何？一切智、道相智、一
切相智自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩
訶薩以預流果乃至獨覺菩提無行、無得、無說、
無示為無所得。所以者何？預流果自性乃至
獨覺菩提自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩
摩訶薩以一切菩薩摩訶薩行無行、無得、無說、
無示為無所得。所以者何？一切菩薩摩訶薩
行自性皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩
以諸佛無上正等菩提無行、無得、無說、無示為
無所得。所以者何？諸佛無上正等菩提自性
皆不可行、得、說、示故。諸菩薩摩訶薩以一切
智智無行、無得、無說、無示為無所得。所以者
何？一切智智自性皆不可行、得、說、示故。

「善
現！諸菩薩摩訶薩以如是等種種法門無行、
無得、無說、無示為無所得，即無所得說名離
生。諸菩薩摩訶薩證入正性離生位已，圓
滿一切靜慮、解脫、等持、等至，尚不隨定勢力
而生，況隨貪、瞋、癡等煩惱！若隨煩惱勢力而
生，無有是處！是菩薩摩訶薩安住此中造作

諸業，由業勢力流轉諸趣，亦無是處！是菩薩
摩訶薩雖住如幻諸行聚中，作諸有情如實
饒益，而不得幻及諸有情。是菩薩摩訶薩於
如是事無所得時，成熟有情、嚴淨佛土常無
懈廢。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，速能圓滿無相靜慮波羅蜜多。由
此靜慮波羅蜜多速圓滿故，疾證無上正等
菩提，轉妙法輪度有情眾，如是法輪名無所
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如
幻、如化五取蘊中，圓滿般若波羅蜜多。是菩
薩摩訶薩如實了知諸法性相一切如夢乃至
如化，便能圓滿無相般若波羅蜜多。」

具壽善
現白言：「世尊！云何菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，如實了知諸法性相一切如夢乃
至如化？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，不見夢，不見見夢者；不聞響，不
見聞響者；不見像，不見見像者；不見光影，不
見見光影者；不見陽焰，不見見陽焰者；不見
幻，不見見幻者；不見化，不見見化者。所以者
何？夢乃至化皆是愚夫異生顛倒之所執著，
諸阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩眾及諸如來、應、正
等覺，皆不見夢，不見見夢者；乃至不見化，不
見見化者。所以者何？以一切法無性為性，非
成非實，無相無為，非實有性，與涅槃等。若一
切法無性為性，廣說乃至與涅槃等，云何菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法起
有性想、成想、實想、有相、有為、有實性想？若起

此想，無有是處！所以者何？若一切法有少自
性，有成有實，有相有為，有實性可得者，則所
修行甚深般若波羅蜜多應非般若波羅蜜
多。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，不著色乃至識，不著眼處乃至意處，
不著色處乃至法處，不著眼界乃至意界，不
著色界乃至法界，不著眼識界乃至意識界，
不著眼觸乃至意觸，不著眼觸為緣所生諸
受乃至意觸為緣所生諸受，不著地界乃至
識界，不著因緣乃至增上緣，不著從緣所生
諸法，不著無明乃至老死，不著欲界、色界、無
色界，不著一切靜慮、解脫、等持、等至，不著四
念住乃至八聖道支，不著空、無相、無願解脫
門，不著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，
不著苦、集、滅、道聖諦，不著內空乃至無性自
性空，不著真如乃至不思議界，不著淨觀地
乃至如來地，不著極喜地乃至法雲地，不著
一切陀羅尼門、三摩地門，不著五眼、六神通，
不著如來十力乃至十八佛不共法，不著三
十二大士相、八十隨好，不著無忘失法、恒住
捨性，不著一切智、道相智、一切相智，不著預
流果乃至獨覺菩提，不著一切菩薩摩訶薩
行，不著諸佛無上正等菩提，不著一切智智。

「是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於如
是等一切法門由不著故，便能圓滿菩薩初
地乃至十地，而於其中不生貪著。所以者何？
是菩薩摩訶薩不得初地乃至十地能、所圓
滿，云何於中而起貪著？是菩薩摩訶薩雖行
深般若波羅蜜多，而不得深般若波羅蜜多，

由不得深般若波羅蜜多故，亦不得一切法。
是菩薩摩訶薩雖觀般若波羅蜜多攝一切
法，而於諸法都無所得。所以者何？以一切法
與此般若波羅蜜多皆無二、無二處。何以故？
一切法性不可分別說為真如、說為法界、說
為實際，諸法無雜、無差別故。」

具壽善現白言：
「世尊！若一切法其性無雜、無差別者，云何可
說是善、是非善，是有記、是無記，是有漏、是無
漏，是世間、是出世間，是有為、是無為，有如是
等差別法門？」

佛告善現：「於意云何？一切法實
性中，有法可說是善、是非善，是有記、是無記，
是有漏、是無漏，是世間、是出世間，是有為、是
無為，是預流果、是一來果、是不還果、是阿羅
漢果、是獨覺菩提、是一切菩薩摩訶薩行、是
諸佛無上正等菩提不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「由是因緣，當知一切法無雜、無差
別、無相、無生、無滅、無礙、無說、無示。善現當知！
我本修學菩薩道時，於法自性都無所得，謂
不得色、受、想、行、識，不得眼處乃至意處，不得
色處乃至法處，不得眼界乃至意界，不得色
界乃至法界，不得眼識界乃至意識界，不得
眼觸乃至意觸，不得眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受，不得地界乃至識界，
不得因緣乃至增上緣，不得從緣所生諸法，
不得無明乃至老死，不得欲界、色界、無色界，
不得善、非善，不得有記、無記，不得有漏、無漏，
不得世間、出世間，不得有為、無為，不得四念
住乃至八聖道支，不得四靜慮、四無量、四無
色定，不得八解脫乃至十遍處，不得空、無相、

無願解脫門，不得苦、集、滅、道聖諦，不得布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不得內空乃
至無性自性空，不得真如乃至不思議界，不
得淨觀地乃至如來地，不得極喜地乃至法
雲地，不得一切陀羅尼門、三摩地門，不得五
眼、六神通，不得如來十力乃至十八佛不共
法，不得三十二大士相、八十隨好，不得無忘
失法、恒住捨性，不得一切智、道相智、一切相
智，不得預流果乃至獨覺菩提，不得一切菩
薩摩訶薩行，不得諸佛無上正等菩提。

「如是，
善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
從初發心乃至安坐妙菩提座，常應善學諸
法自性。若能善學諸法自性，則能善淨大菩
提道，亦能圓滿諸菩薩行，成熟有情、嚴淨佛
土，速證無上正等菩提，轉妙法輪，以三乘法
方便調伏諸有情眾，令於三有不復輪迴，證
得涅槃究竟安樂。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩
應以無相而為方便，修學般若波羅蜜多。」

第二分眾德相品第七十六之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法無不
如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻、如化都無
實事，無性為性自相皆空，云何可立是善、是
非善，是有記、是無記，是有漏、是無漏，是世間、
是出世間，是有為、是無為，如是乃至是預流
果、是能證得預流果法，是一來果、是能證得
一來果法，是不還果、是能證得不還果法，是
阿羅漢果、是能證得阿羅漢果法，是獨覺菩
提、是能證得獨覺菩提法，是諸菩薩摩訶薩
地、是能證得菩薩摩訶薩地法，是諸佛無上

正等菩提、是能證得諸佛無上正等菩提法
耶？」

佛告善現：「世間愚夫無聞異生，於夢得
夢、得見夢者，如是乃至於化得化、得見化者。
如是愚夫無聞異生，得夢乃至得化等已顛
倒執著，或造不善身、語、意行，或復造善身、語、
意行，或造無記身、語、意行，或造非福身、語、意
行，或復造福身、語、意行，或造不動身、語、意行，
由諸行故，往來生死輪轉無窮。

「諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，以二種空觀察諸
法。何謂二空？一、畢竟空。二、無際空。是菩薩摩
訶薩安住如是二種空中，為諸有情宣說正
法。

「謂作是言：『汝等應知色是空，離我、我所；受、
想、行、識是空，離我、我所。眼處是空，離我、我所；
耳、鼻、舌、身、意處是空，離我、我所。色處是空，離
我、我所；聲、香、味、觸、法處是空，離我、我所。眼界
是空，離我、我所；耳、鼻、舌、身、意界是空，離我、我
所。色界是空，離我、我所；聲、香、味、觸、法界是空，
離我、我所。眼識界是空，離我、我所；耳、鼻、舌、身、
意識界是空，離我、我所。眼觸是空，離我、我所；
耳、鼻、舌、身、意觸是空，離我、我所。眼觸為緣所
生諸受是空，離我、我所；耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受是空，離我、我所。地界是空，離我、我
所；水、火、風、空、識界是空，離我、我所。因緣是空，
離我、我所；等無間緣是空，離我、我所；所緣緣
是空，離我、我所；增上緣是空，離我、我所。從緣
所生諸法是空，離我、我所。無明是空，離我、我
所；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死是空，
離我、我所。善法是空，離我、我所；非善法是空，
離我、我所。有記法是空，離我、我所；無記法是

空，離我、我所。有漏法是空，離我、我所；無漏法
是空，離我、我所。世間法是空，離我、我所；出世
間法是空，離我、我所。有為法是空，離我、我所；
無為法是空，離我、我所。布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多是空，離我、我所。內空乃至無
性自性空是空，離我、我所。真如乃至不思議
界是空，離我、我所。苦、集、滅、道聖諦是空，離我、
我所。四念住乃至八聖道支是空，離我、我所。
空、無相、無願解脫門是空，離我、我所。四靜慮、
四無量、四無色定是空，離我、我所。八解脫乃
至十遍處是空，離我、我所。淨觀地乃至如來
地是空，離我、我所。極喜地乃至法雲地是空，
離我、我所。一切陀羅尼門、三摩地門是空，離
我、我所。五眼、六神通是空，離我、我所。如來十
力乃至十八佛不共法是空，離我、我所。三十
二大士相、八十隨好是空，離我、我所。無忘失
法、恒住捨性是空，離我、我所。一切智、道相智、
一切相智是空，離我、我所。預流果乃至獨覺
菩提是空，離我、我所。一切菩薩摩訶薩行是
空，離我、我所。諸佛無上正等菩提是空，離我、
我所。』

「復作是言：『汝等應知色如夢乃至如化，
都無自性；受、想、行、識如夢乃至如化，都無自
性。眼處如夢乃至如化，都無自性；耳、鼻、舌、身、
意處如夢乃至如化，都無自性。色處如夢乃
至如化，都無自性；聲、香、味、觸、法處如夢乃至
如化，都無自性。眼界如夢乃至如化，都無自
性；耳、鼻、舌、身、意界如夢乃至如化，都無自性。
色界如夢乃至如化，都無自性；聲、香、味、觸、法
界如夢乃至如化，都無自性。眼識界如夢乃

至如化，都無自性；耳、鼻、舌、身、意識界如夢乃
至如化，都無自性。眼觸如夢乃至如化，都無
自性；耳、鼻、舌、身、意觸如夢乃至如化，都無自
性。眼觸為緣所生諸受如夢乃至如化，都無
自性；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受如夢乃
至如化，都無自性。地界如夢乃至如化，都無
自性；水、火、風、空、識界如夢乃至如化，都無自
性。因緣如夢乃至如化，都無自性；等無間緣、
所緣緣、增上緣如夢乃至如化，都無自性。從
緣所生諸法如夢乃至如化，都無自性。無明
如夢乃至如化，都無自性；行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死如夢乃至如化，都無自性。
善法如夢乃至如化，都無自性；非善法如夢
乃至如化，都無自性。有記法如夢乃至如化，
都無自性；無記法如夢乃至如化，都無自性。
有漏法如夢乃至如化，都無自性；無漏法如
夢乃至如化，都無自性。世間法如夢乃至如
化，都無自性；出世間法如夢乃至如化，都無
自性。有為法如夢乃至如化，都無自性；無為
法如夢乃至如化，都無自性。布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多如夢乃至如化，都無自
性。內空乃至無性自性空如夢乃至如化，都
無自性。真如乃至不思議界如夢乃至如化，
都無自性。苦、集、滅、道聖諦如夢乃至如化，都
無自性。四念住乃至八聖道支如夢乃至如
化，都無自性。空、無相、無願解脫門如夢乃至
如化，都無自性。四靜慮、四無量、四無色定如
夢乃至如化，都無自性。八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處如夢乃至如化，都無自性。淨觀

地乃至如來地如夢乃至如化，都無自性。極
喜地乃至法雲地如夢乃至如化，都無自性。
一切陀羅尼門、三摩地門如夢乃至如化，都無
自性。五眼、六神通如夢乃至如化，都無自性。
如來十力乃至十八佛不共法如夢乃至如
化，都無自性。三十二大士相、八十隨好如夢
乃至如化，都無自性。無忘失法、恒住捨性如
夢乃至如化，都無自性。一切智、道相智、一切
相智如夢乃至如化，都無自性。預流果乃至
獨覺菩提如夢乃至如化，都無自性。一切菩
薩摩訶薩行如夢乃至如化，都無自性。諸佛
無上正等菩提如夢乃至如化，都無自性。』

「復
作是言：『汝等應知此中無色、受、想、行、識，無眼
處乃至意處，無色處乃至法處，無眼界乃至
意界，無色界乃至法界，無眼識界乃至意識
界，無眼觸乃至意觸，無眼觸為緣所生諸受
乃至意觸為緣所生諸受，無地界乃至識界，
無因緣乃至增上緣，無從緣所生諸法，無無
明乃至老死，無善、非善法，無有記、無記法，無
有漏、無漏法，無世間、出世間法，無有為、無為
法，無布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，無
內空乃至無性自性空，無真如乃至不思議
界，無苦、集、滅、道聖諦，無四念住乃至八聖道
支，無空、無相、無願解脫門，無四靜慮、四無量、
四無色定，無八解脫乃至十遍處，無淨觀地
乃至如來地，無極喜地乃至法雲地，無一切
陀羅尼門、三摩地門，無五眼、六神通，無如來
十力乃至十八佛不共法，無三十二大士相、
八十隨好，無無忘失法、恒住捨性，無一切智、

道相智、一切相智，無預流果乃至獨覺菩提，
無一切菩薩摩訶薩行，無諸佛無上正等菩
提，無夢、無見夢者，無響、無聞響者，無像、無見
像者，無光影、無見光影者，無陽焰、無見陽焰
者，無幻、無見幻者，無化、無見化者。』

「復作是言：
『汝等應知是一切法皆無實事，無性為性。汝
等虛妄分別力故，於無蘊中起有蘊想，於無
處中起有處想，於無界中起有界想，於無觸
中起有觸想，於無受中起有受想。』

「復作是言：
『汝等應知蘊、處、界等一切法性，皆從緣生，顛
倒所起諸業異熟之所攝受，汝等何因於是
虛妄無實事法起實事想？』

「菩薩爾時方便善
巧具大神力，若諸有情有慳貪者，方便拔濟
令離慳貪，是諸有情離慳貪已，教修布施波
羅蜜多，是諸有情由布施故，得大財位富貴
自在。復從是處方便拔濟教修淨戒波羅蜜
多，是諸有情由淨戒故，得生善趣尊貴自在。
復從是處方便拔濟教修安忍波羅蜜多，是
諸有情由安忍故，速能獲得無生法忍。復從
是處方便拔濟教修精進波羅蜜多，是諸有
情由精進故，乃至無上正等菩提，於諸善法
不復退轉。復從是處方便拔濟教修靜慮波
羅蜜多，是諸有情由靜慮故得生梵世，於初
靜慮安住自在。從初靜慮方便拔濟，復令安
住第二靜慮，如是展轉方便拔濟，乃至令住
非想非非想處定。復從是處方便拔濟，隨其
所宜令住三乘，或令住四念住乃至八聖道
支，或令住三解脫門，或令住八解脫乃至十
遍處，或令住四聖諦，或令住六波羅蜜多，或

令住內空乃至無性自性空，或令住真如乃
至不思議界，或令住極喜地乃至法雲地，或
令住陀羅尼門、三摩地門，或令住五眼、六神
通，或令住如來十力乃至十八佛不共法，或
令住無忘失法、恒住捨性，或令住一切智、道
相智、一切相智。

「是菩薩摩訶薩方便善巧，若
諸有情耽著有為布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若及餘善法所得果報，以諸方便安慰濟拔
令住無餘般涅槃界。是菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多方便善巧，成就無色、無見、無對
真無漏法安住其中，若諸有情應得預流、一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提或復無上正等
菩提，示現、勸導、讚勵、慶喜、方便濟拔，或令
得預流果，乃至或令證得無上正等菩提。

「如
是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
觀察二空，雖知諸法無不如夢乃至如化，皆非
實有，無性為性，自相皆空，而能安立善、非善
法，廣說乃至是能證得諸佛無上正等菩提，
皆無雜亂。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百六十八

