












《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚般若品第三十二之二

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發八解脫
故，應引發般若波羅蜜多；不為引發八勝處、
九次第定、十遍處故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發八解脫故，
應引發般若波羅蜜多？不為引發八勝處、九
次第定、十遍處故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍
利子！以八解脫無作無止、無生無滅、無成
無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為
引發八解脫故，應引發般若波羅蜜多；以八
勝處、九次第定、十遍處無作無止、無生無滅、無
成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不
為引發八勝處、九次第定、十遍處故，應引發般
若波羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為
引發四念住故，應引發般若波羅蜜多；不為

引發四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩不為引發四念住故，應引發般若波
羅蜜多？不為引發四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支故，應引發般若波羅蜜
多？」

「舍利子！以四念住無作無止、無生無滅、無
成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不
為引發四念住故，應引發般若波羅蜜多；以
四正斷乃至八聖道支無作無止、無生無滅、無
成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不
為引發四正斷乃至八聖道支故，應引發般若
波羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引
發空解脫門故，應引發般若波羅蜜多；不為
引發無相、無願解脫門故，應引發般若波羅蜜
多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發空解
脫門故，應引發般若波羅蜜多？不為引發無
相、無願解脫門故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍
利子！以空解脫門無作無止、無生無滅、無成
無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為
引發空解脫門故，應引發般若波羅蜜多；以
無相、無願解脫門無作無止、無生無滅、無成無
壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引
發無相、無願解脫門故，應引發般若波羅蜜
多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發五眼故，
應引發般若波羅蜜多；不為引發六神通故，
應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶
薩不為引發五眼故，應引發般若波羅蜜多？
不為引發六神通故，應引發般若波羅蜜多？」


「舍利子！以五眼無作無止、無生無滅、無成無
壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引
發五眼故，應引發般若波羅蜜多；以六神通
無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自
性故，菩薩摩訶薩不為引發六神通故，應引
發般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩
不為引發佛十力故，應引發般若波羅蜜多；
不為引發四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法故，應引發般若波羅蜜
多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為引發佛十力
故，應引發般若波羅蜜多？不為引發四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以佛十
力無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無
自性故，菩薩摩訶薩不為引發佛十力故，應
引發般若波羅蜜多；以四無所畏乃至十八
佛不共法無作無止、無生無滅、無成無壞、無得
無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引發四無
所畏乃至十八佛不共法故，應引發般若波羅
蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發無
忘失法故，應引發般若波羅蜜多；不為引發
恒住捨性故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩不為引發無忘失法故，應引發
般若波羅蜜多？不為引發恒住捨性故，應引
發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以無忘失法無作
無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性
故，菩薩摩訶薩不為引發無忘失法故，應引
發般若波羅蜜多；以恒住捨性無作無止、無
生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩
摩訶薩不為引發恒住捨性故，應引發般若波

羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發一切智
故，應引發般若波羅蜜多；不為引發道相智、
一切相智故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩不為引發一切智故，應引發般
若波羅蜜多？不為引發道相智、一切相智故，
應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以一切智無
作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性
故，菩薩摩訶薩不為引發一切智故，應引發
般若波羅蜜多；以道相智、一切相智無作無
止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，
菩薩摩訶薩不為引發道相智、一切相智故，應
引發般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶
薩不為引發一切陀羅尼門故，應引發般若波
羅蜜多；不為引發一切三摩地門故，應引發
般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不為
引發一切陀羅尼門故，應引發般若波羅蜜
多？不為引發一切三摩地門故，應引發般若
波羅蜜多？」

「舍利子！以一切陀羅尼門無作無
止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，
菩薩摩訶薩不為引發一切陀羅尼門故，應引
發般若波羅蜜多；以一切三摩地門無作無
止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，
菩薩摩訶薩不為引發一切三摩地門故，應
引發般若波羅蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發預流果
故，應引發般若波羅蜜多；不為引發一來、不
還、阿羅漢果故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩不為引發預流果故，應引發
般若波羅蜜多？不為引發一來、不還、阿羅漢

果故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以預流
果無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無
自性故，菩薩摩訶薩不為引發預流果故，應
引發般若波羅蜜多；以一來、不還、阿羅漢果
無作無止、無生無滅、無成無壞、無得無捨、無自
性故，菩薩摩訶薩不為引發一來、不還、阿羅
漢果故，應引發般若波羅蜜多。

「復次，舍利
子！菩薩摩訶薩不為引發獨覺菩提故，應引
發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩不
為引發獨覺菩提故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以獨覺菩提無作無止、無生無滅、無
成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不
為引發獨覺菩提故，應引發般若波羅蜜多。
「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發一切菩
薩摩訶薩行故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩不為引發一切菩薩摩訶薩
行故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以一切
菩薩摩訶薩行無作無止、無生無滅、無成無壞、
無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為引發
一切菩薩摩訶薩行故，應引發般若波羅蜜
多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發諸佛
無上正等菩提故，應引發般若波羅蜜多。」

「世
尊！云何菩薩摩訶薩不為引發諸佛無上正
等菩提故，應引發般若波羅蜜多？」

「舍利子！以
諸佛無上正等菩提無作無止、無生無滅、無成
無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶薩不為
引發諸佛無上正等菩提故，應引發般若波羅
蜜多。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩不為引發一
切法故，應引發般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩不為引發一切法故，應引發般若波

羅蜜多？」

「舍利子！以一切法無作無止、無生無
滅、無成無壞、無得無捨、無自性故，菩薩摩訶
薩不為引發一切法故，應引發般若波羅蜜
多。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩如是
引發般若波羅蜜多與何法合？」

佛言：「舍利子！
菩薩摩訶薩如是引發般若波羅蜜多，不與
一切法合，以不合故得名般若波羅蜜多。」

「世
尊！如是般若波羅蜜多不與何等一切法合？」

「舍利子！如是般若波羅蜜多，不與善法合，不
與非善法合；不與有罪法合，不與無罪法合；
不與有漏法合，不與無漏法合；不與有為法
合，不與無為法合；不與雜染法合，不與清淨
法合；不與染污法合，不與不染污法合；不與
世間法合，不與出世間法合；不與生死法合，
不與涅槃法合。何以故？舍利子！如是般若波
羅蜜多於一切法無所得故。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多豈亦不合一切智智？」

佛言：「憍尸迦！如是！如
是！此般若波羅蜜多亦不合一切智智，由此
於彼不可得故。」

「世尊！云何般若波羅蜜多於
一切智智無合亦無得？」

「憍尸迦！非般若波羅
蜜多於一切智智如名如相，如其所作，有
合有得。」

「世尊！云何般若波羅蜜多於一切智
智亦有合有得？」

「憍尸迦！般若波羅蜜多於一
切智智如名相等，無受無取、無住無斷、無執
無捨，如是合得而無合得。

「憍尸迦！如是般若
波羅蜜多於一切法亦如名相等，無受無取、
無住無斷、無執無捨，如是合得而無合得。」

時，

天帝釋復白佛言：「希有！世尊！如是般若波羅
蜜多為一切法無作無止、無生無滅、無成無
壞、無得無捨、無自性故，而現在前，雖有合有
得，然無合無得。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，起如是想：『般若波羅
蜜多與一切法合，般若波羅蜜多不與一切
法合。』是菩薩摩訶薩俱棄捨般若波羅蜜多，
俱遠離般若波羅蜜多。」

佛言：「善現！復有因緣，
諸菩薩摩訶薩棄捨般若波羅蜜多、遠離般
若波羅蜜多，謂菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，起如是想：『如是般若波羅蜜多，無所
有、非真實、不堅固、不自在。』是菩薩摩訶薩俱
棄捨般若波羅蜜多，俱遠離般若波羅蜜多。」

具壽善現復白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩信
般若波羅蜜多時，為不信何法？」

佛言：「善現！若
菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信色，
不信受、想、行、識。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般
若波羅蜜多時，則不信色，不信受、想、行、識？」

「善
現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀色不
可得，觀受、想、行、識不可得，是故菩薩摩訶薩
信般若波羅蜜多時，則不信色，不信受、想、行、
識。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜
多時，則不信眼處，不信耳、鼻、舌、身、意處。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不
信眼處，不信耳、鼻、舌、身、意處？」

「善現！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，觀眼處不可得，觀耳、
鼻、舌、身、意處不可得，是故菩薩摩訶薩信般
若波羅蜜多時，則不信眼處，不信耳、鼻、舌、身、

意處。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信色處，不信聲、香、味、觸、法處。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信
色處，不信聲、香、味、觸、法處？」

「善現！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，觀色處不可得，觀聲、香、
味、觸、法處不可得，是故菩薩摩訶薩信般若
波羅蜜多時，則不信色處，不信聲、香、味、觸、法
處。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜
多時，則不信眼界，不信色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩
信般若波羅蜜多時，則不信眼界，不信色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受？」

「善現！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀眼界不可
得，觀色界乃至眼觸為緣所生諸受不可得，
是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不
信眼界，不信色界乃至眼觸為緣所生諸受。
「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信耳界，不信聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信
般若波羅蜜多時，則不信耳界，不信聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受？」

「善現！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀耳界不可得，
觀聲界乃至耳觸為緣所生諸受不可得，是
故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信
耳界，不信聲界乃至耳觸為緣所生諸受。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信鼻界，不信香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信

般若波羅蜜多時，則不信鼻界，不信香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受？」

「善現！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀鼻界不可得，
觀香界乃至鼻觸為緣所生諸受不可得，是
故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信
鼻界，不信香界乃至鼻觸為緣所生諸受。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信舌界，不信味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信
般若波羅蜜多時，則不信舌界，不信味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受？」

「善現！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀舌界不可得，
觀味界乃至舌觸為緣所生諸受不可得，是
故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信
舌界，不信味界乃至舌觸為緣所生諸受。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，
則不信身界，不信觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般
若波羅蜜多時，則不信身界，不信觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受？」

「善現！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，觀身界不可得，觀
觸界乃至身觸為緣所生諸受不可得，是故
菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信身
界，不信觸界乃至身觸為緣所生諸受。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則
不信意界，不信法界、意識界及意觸、意觸為
緣所生諸受。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般若
波羅蜜多時，則不信意界，不信法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受？」

「善現！菩薩摩訶

薩行般若波羅蜜多時，觀意界不可得，觀法
界乃至意觸為緣所生諸受不可得，是故菩
薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信意界，
不信法界乃至意觸為緣所生諸受。

「復次，善
現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不
信地界，不信水、火、風、空、識界。」

「世尊！云何菩薩
摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信地界，不
信水、火、風、空、識界？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，觀地界不可得，觀水、火、風、空、識
界不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜
多時，則不信地界，不信水、火、風、空、識界。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則
不信無明，不信行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩
信般若波羅蜜多時，則不信無明，不信行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀
無明不可得，觀行乃至老死愁歎苦憂惱不
可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，
則不信無明，不信行乃至老死愁歎苦憂惱。
「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信布施波羅蜜多，不信淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多。」

「世尊！云何菩薩摩訶
薩信般若波羅蜜多時，則不信布施波羅蜜
多，不信淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀布
施波羅蜜多不可得，觀淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多不可得，是故菩薩摩訶薩信
般若波羅蜜多時，則不信布施波羅蜜多，不

信淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則
不信內空，不信外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空。」

「世尊！云何菩薩
摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信內空，不
信外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，觀內空不可得，觀外空乃至無
性自性空不可得，是故菩薩摩訶薩信般若
波羅蜜多時，則不信內空，不信外空乃至
無性自性空。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般
若波羅蜜多時，則不信真如，不信法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界。」

「世尊！云何菩薩摩訶
薩信般若波羅蜜多時，則不信真如，不信法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界？

「善現！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，觀真如不可得，觀
法界乃至不思議界不可得，是故菩薩摩訶
薩信般若波羅蜜多時，則不信真如，不信
法界乃至不思議界。

「復次，善現！若菩薩摩訶
薩信般若波羅蜜多時，則不信苦聖諦，不信
集、滅、道聖諦。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般若
波羅蜜多時，則不信苦聖諦，不信集、滅、道聖
諦？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀

苦聖諦不可得，觀集、滅、道聖諦不可得，是故
菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信苦
聖諦，不信集、滅、道聖諦。

「復次，善現！若菩薩摩
訶薩信般若波羅蜜多時，則不信四靜慮，不
信四無量、四無色定。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩
信般若波羅蜜多時，則不信四靜慮，不信四
無量、四無色定？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，觀四靜慮不可得，觀四無量、四無
色定不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜
多時，則不信四靜慮，不信四無量、四無色定。
「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信八解脫，不信八勝處、九次第定、十
遍處。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜
多時，則不信八解脫，不信八勝處、九次第定、
十遍處？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，觀八解脫不可得，觀八勝處、九次第定、十
遍處不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅
蜜多時，則不信八解脫，不信八勝處、九次第
定、十遍處。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若
波羅蜜多時，則不信四念住，不信四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不
信四念住，不信四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，觀四念住不可得，觀四正斷乃
至八聖道支不可得，是故菩薩摩訶薩信般
若波羅蜜多時，則不信四念住，不信四正斷
乃至八聖道支。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信
般若波羅蜜多時，則不信空解脫門，不信無

相、無願解脫門。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般
若波羅蜜多時，則不信空解脫門，不信無相、
無願解脫門？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，觀空解脫門不可得，觀無相、無願解
脫門不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅
蜜多時，則不信空解脫門，不信無相、無願解
脫門。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅
蜜多時，則不信五眼，不信六神通。」

「世尊！云何
菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信五眼，
不信六神通？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，觀五眼不可得，觀六神通不可得，是
故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信
五眼，不信六神通。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩
信般若波羅蜜多時，則不信佛十力，不信四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅
蜜多時，則不信佛十力，不信四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？」

「善
現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀佛十
力不可得，觀四無所畏乃至十八佛不共法
不可得，是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信佛十力，不信四無所畏乃至十八
佛不共法。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若
波羅蜜多時，則不信無忘失法，不信恒住捨
性。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信無忘失法，不信恒住捨性？」

「善現！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀無忘失法
不可得，觀恒住捨性不可得，是故菩薩摩訶
薩信般若波羅蜜多時，則不信無忘失法，不

信恒住捨性。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般
若波羅蜜多時，則不信一切智，不信道相智、一
切相智。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅
蜜多時，則不信一切智，不信道相智、一切相
智？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀
一切智不可得，觀道相智、一切相智不可得，
是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不
信一切智，不信道相智、一切相智。

「復次，善現！若
菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一
切陀羅尼門，不信一切三摩地門。」

「世尊！云何
菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一
切陀羅尼門，不信一切三摩地門？」

「善現！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀一切陀羅尼
門不可得，觀一切三摩地門不可得，是故菩
薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切
陀羅尼門，不信一切三摩地門。

「復次，善現！若
菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信預
流果，不信一來、不還、阿羅漢果。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信預流
果，不信一來、不還、阿羅漢果？」

「善現！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，觀預流果不可得，觀
一來、不還、阿羅漢果不可得，是故菩薩摩訶
薩信般若波羅蜜多時，則不信預流果，不信
一來、不還、阿羅漢果。

「復次，善現！若菩薩摩訶
薩信般若波羅蜜多時，則不信獨覺菩提。

「世
尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則
不信獨覺菩提？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，觀獨覺菩提不可得，是故菩薩摩
訶薩信般若波羅蜜多時，則不信獨覺菩提。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多
時，則不信一切菩薩摩訶薩行。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信一切
菩薩摩訶薩行？」

「善現！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，觀一切菩薩摩訶薩行不可得，是
故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不信
一切菩薩摩訶薩行。

「復次，善現！若菩薩摩訶
薩信般若波羅蜜多時，則不信諸佛無上正
等菩提。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般若波羅
蜜多時，則不信諸佛無上正等菩提？」

「善現！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，觀諸佛無上
正等菩提不可得，是故菩薩摩訶薩信般若
波羅蜜多時，則不信諸佛無上正等菩提。」

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，
則不信一切法。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩信般
若波羅蜜多時，則不信一切法？」

「善現！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，觀一切法不可得，
是故菩薩摩訶薩信般若波羅蜜多時，則不
信一切法。」

具壽善現復白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩般若
波羅蜜多名大波羅蜜多。」

佛言：「善現！汝緣何
意說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅
蜜多？」

善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩般若
波羅蜜多，於色不作大不作小，於受、想、行、識
亦不作大不作小；於色不作集不作散，於受、
想、行、識亦不作集不作散；於色不作有量不
作無量，於受、想、行、識亦不作有量不作無量；
於色不作廣不作狹，於受、想、行、識亦不作廣
不作狹；於色不作有力不作無力，於受、想、行、

識亦不作有力不作無力。世尊！我緣此意，故
說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜
多。

「復次，世尊！菩薩摩訶薩般若波羅蜜多，於
眼處不作大不作小，於耳、鼻、舌、身、意處亦不
作大不作小；於眼處不作集不作散，於耳、鼻、
舌、身、意處亦不作集不作散；於眼處不作有
量不作無量，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作有量
不作無量；於眼處不作廣不作狹，於耳、鼻、舌、
身、意處亦不作廣不作狹；於眼處不作有力
不作無力，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作有力不
作無力。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般
若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多，於色處不作大不
作小，於聲、香、味、觸、法處亦不作大不作小；於
色處不作集不作散，於聲、香、味、觸、法處亦不
作集不作散；於色處不作有量不作無量，於
聲、香、味、觸、法處亦不作有量不作無量；於色
處不作廣不作狹，於聲、香、味、觸、法處亦不作
廣不作狹；於色處不作有力不作無力，於聲、
香、味、觸、法處亦不作有力不作無力。世尊！我
緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名
大波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十三


