











《大般若波羅蜜多經》卷第五百三
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分妙相品第二十八之五

爾時，具壽善現便白佛言：「世尊！若依世俗，施
設因果分位差別，不依勝義，則應一切愚夫
異生亦有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提
及佛無上正等菩提。」

佛告善現：「於意云何？愚
夫異生為如實覺世俗、勝義二諦理不？若如
實覺二諦理者，彼亦應有預流果等。然彼一
切愚夫異生，不如實覺世俗、勝義故，無聖道
及修聖道，不可施設聖果差別。唯諸聖者能
如實覺世俗、勝義故，有聖道及修聖道，是故
施設聖果差別。」

具壽善現復白佛言：「修聖道
者為定能得諸聖果耶？」

佛言：「不也！」

具壽善現
復白佛言：「不修聖道得聖果耶？」

佛言：「不也！」

具
壽善現復白佛言：「若爾，應無得聖果者？」

佛告
善現：「雖依世俗有得聖果，而非勝義。若依勝
義，非修聖道能得聖果，亦非不修聖道能得聖
果，非離聖道能得聖果，亦非住聖道中能得
聖果。所以者何？依勝義諦，道及道果、修與不
修俱不可得。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，雖為有情施設種種聖果差
別，而不分別如是聖果在有為界、無為界中。」

具壽善現復白佛言：「若諸聖果不可分別在
有為界無為界者，云何世尊說斷三結得預
流果，薄欲貪、瞋得一來果，斷順下分五結永

盡得不還果，斷順上分五結永盡得阿羅漢
果，知所有集法皆是滅法得獨覺菩提，永斷
一切煩惱所知習氣相續得佛無上正等菩
提？世尊！我當云何知佛所說甚深義趣，謂
不分別預流等果在有為界無為界中？」

佛告
善現：「於意云何？所說預流、一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提，如是聖果
為是有為、為是無為？」

善現對曰：「如是聖果皆
是無為、非是有為。」

佛告善現：「於意云何？無
為界中有分別不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛
告善現：「於意云何？若善男子、善女人等，通
達一切有為、無為皆同一相，所謂無相。是善
男子、善女人等當於爾時，頗於諸法有所分
別此是有為、若無為不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般
若波羅蜜多，雖為有情宣說諸法，而不分別
所說法相，謂內空故乃至無性自性空故。

「是
菩薩摩訶薩自於諸法無所取著，亦能教他
於諸法中無所取著，謂於布施乃至般若波
羅蜜多無所取著，亦於四靜慮、四無量、四無
色定無所取著，亦於四念住乃至八聖道支
無所取著，亦於內空乃至無性自性空無所
取著，亦於真如乃至不思議界無所取著，亦
於苦、集、滅、道聖諦無所取著，亦於空、無相、無
願解脫門無所取著，亦於八解脫乃至十遍
處無所取著，亦於極喜地乃至法雲地無所
取著，亦於一切陀羅尼門、三摩地門無所取
著，亦於五眼、六神通無所取著，亦於如來十
力乃至十八佛不共法無所取著，亦於大慈、

大悲、大喜、大捨無所取著，亦於三十二大士
相、八十隨好無所取著，亦於無忘失法、恒住
捨性無所取著，亦於一切智、道相智、一切相
智無所取著，亦於一切菩薩摩訶薩行無所
取著，亦於諸佛無上正等菩提無所取著，亦
於一切智智無所取著。

「是菩薩摩訶薩自於
如是所說諸法無所取著，亦能教他於如是
法無所取著。是菩薩摩訶薩於此諸法無取
著故，於一切處皆得無礙。如佛世尊所變化
者，雖行布施乃至般若波羅蜜多，而於彼果
無取無著，但為有情得涅槃故，如是乃至雖
行一切智智，而於彼果無取無著，但為有情
得涅槃故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般
若波羅蜜多，於一切法若有漏若無漏、若
世間若出世間、若有為若無為，無取、無著、無
住、無礙。所以者何？是菩薩摩訶薩達一切
法微妙相故。」

第三分施等品第二十九之一

爾時，善現便白佛言：「云何菩薩摩訶薩於一
切法達微妙相？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多，如佛世尊所變化者，不行
貪欲、瞋恚、愚癡，不行色蘊乃至識蘊，乃至不
行一切智智，不行內法，不行外法，不行隨眠，
不行諸纏，不行有漏無漏諸法，不行世間出
世諸法，不行有為無為諸法，不行聖道及聖
道果。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多亦
復如是，於一切法都無所行，是為菩薩摩訶
薩於一切法達微妙相，謂於法性無所分別。」

具
壽善現復白佛言：「云何如來所變化者，現修

聖道？」

佛告善現：「彼變化者，依修聖道無染無
淨，亦不輪迴五趣生死，亦不證得三乘涅槃。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，通達諸法皆無實事？」

佛告
善現：「於意云何？諸佛世尊所變化者，為有
實事，依彼實事有染有淨，由此輪迴五趣生
死，及得三乘般涅槃不？」

善現對曰：「不也！世
尊！非佛世尊所變化者，有少實事，非依彼事
有染有淨，亦無輪迴五趣生死，亦無證得
三乘涅槃。」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，於一切法通達實相亦復
如是，通達諸法都無實事、性相俱空。」

具壽
善現復白佛言：「為一切色、受、想、行、識，廣說乃
至有為、無為，一切皆如變化事不？」

佛告善現：
「如是！如是！色等五蘊，廣說乃至有為、無為，一
切皆如所變化事。」

具壽善現復白佛言：「若一
切法皆如變化，諸所變化皆無實色、受、想、行、
識，乃至無實有為、無為，由此亦無雜染清淨，
亦無五趣生死輪迴，亦無從彼得解脫義。云
何菩薩摩訶薩於諸有情有勝士用？」

佛告善
現：「於意云何？諸菩薩摩訶薩本行菩薩道時，
頗見有情可脫地獄、傍生、鬼界、人、天趣不？」

善
現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「如是！如是！諸
菩薩摩訶薩本行菩薩道時，不見有情可脫
五趣及三界者。所以者何？諸菩薩摩訶薩於
一切法通達知見皆如幻化、都非實有。」

具壽
善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩於一切法通
達知見皆如幻化、都非實有，為何事故修行
布施乃至般若波羅蜜多？廣說乃至為何事

故成熟有情、嚴淨佛土？」

佛告善現：「若諸有情
於一切法能自通達皆如幻化、都非實有，諸菩
薩摩訶薩則不應經無數大劫，為諸有情行菩
薩道。以諸有情於一切法不能通達皆如幻
化、都非實有，是故菩薩摩訶薩眾經無數劫，
為諸有情行菩薩道。

「復次，善現！若菩薩摩訶
薩於一切法不能通達都非實有，則不應經
無數大劫，為諸有情修行布施乃至般若波羅
蜜多，廣說乃至成熟有情、嚴淨佛土。以諸菩
薩摩訶薩眾於一切法如實通達皆如幻化、都
非實有故，無數劫為諸有情修行布施乃至
般若波羅蜜多，廣說乃至成熟有情、嚴淨佛土，
證得無上正等菩提，能盡未來利樂一切。」

爾時，善現白言：「世尊！若一切法如夢、如幻、如
響、如像、如光影、如陽焰、如變化事、如尋香城，
所化有情住在何處，諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多方便善巧拔濟令出？」

佛告善現：
「所化有情住在名相虛妄分別，諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多方便善巧，從彼名、相
虛妄分別拔濟令出。」

具壽善現復白佛言：「何
等為名？何等為相？」

佛告善現：「名但是客，但假
施設，表所顯義，謂此名色、受、想、行、識，此名眼
處乃至意處，此名色處乃至法處，此名眼界
乃至意界，此名色界乃至法界，此名眼識界
乃至意識界，此名男女，此名大小，此名地
獄乃至人天，此名有漏，此名無漏；此名世間，
此名出世間；此名有為，此名無為；此名預流
果，廣說乃至此名無上正等菩提；此名異生，
此名聲聞，此名獨覺，此名菩薩，此名如來。


「善現！如是等一切名，為表諸義但假施設。故
一切名皆非實有，諸有為法亦但有名，由此
無為亦非實有，愚夫異生於中妄執。諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，悲願纏心，方便
善巧教令遠離，作如是言：『名是分別妄想所
起，亦是眾緣和合假立，汝等於中不應執著；
名無實事自性皆空，非有智者執著空法。』如
是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
方便善巧，為諸有情說遣名法。是謂為名。

「云
何為相？善現當知！相有二種，愚夫異生於中
執著。何等為二？所謂色相及無色相。云何
色相？謂所有色若麁、若細、若劣、若勝，如是一
切自性皆空，愚夫異生分別執著，謂之為色，
是名色相。無色相者，謂諸所有無色法中，愚
夫異生取相分別生諸煩惱，名無色相。諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，教
諸有情遣除二相，復教安住無相界中。雖教
安住無相界中，而不令其墮二邊執，謂此是
相、此是無相。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多方便善巧，令諸有情遠離諸
相住無相界而無執著。」

爾時，善現復白佛言：「若一切法但有名、相，一
切名、相皆是假立。云何菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，於諸善法自能增進，亦能令
他增進善法，由自善法漸增進故，能令諸地
漸得圓滿，亦能安立諸有情類，令隨所應住
三乘果？」

佛告善現：「若諸法中有少實事，非但
假立有名相者，則諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，應於善法自不增進，亦不令他

增進善法。以諸法中無少實事，但有假立種
種名、相，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，於諸善法自能增進，亦能令他增進善
法，能以無相而為方便，圓滿般若乃至布施
波羅蜜多；能以無相而為方便，圓滿四靜慮、
四無量、四無色定；能以無相而為方便，圓滿
四念住乃至八聖道支；能以無相而為方便，
圓滿內空乃至無性自性空；能以無相而為
方便，圓滿真如乃至不思議界；能以無相而
為方便，圓滿空、無相、無願解脫門；能以無相
而為方便，圓滿八解脫乃至十遍處；能以無
相而為方便，圓滿菩薩摩訶薩地；能以無相
而為方便，圓滿一切陀羅尼門、三摩地門；能
以無相而為方便，圓滿五眼、六神通；能以無
相而為方便，圓滿如來十力乃至十八佛不
共法；能以無相而為方便，圓滿大慈、大悲、大
喜、大捨；能以無相而為方便，圓滿三十二大
士相、八十隨好；能以無相而為方便，圓滿無
忘失法、恒住捨性；能以無相而為方便，圓滿
一切智、道相智、一切相智；能以無相而為方
便，圓滿菩薩摩訶薩行及佛無上正等菩提；
能以無相而為方便，圓滿一切智智；能以無
相而為方便，成熟有情、嚴淨佛土。如是，善現！
以一切法無少實事，但有假立種種名相，諸
菩薩摩訶薩於中不起顛倒執著，能以無相
而為方便，於諸善法自增進已，亦能令他增
進善法。

「復次，善現！若諸法中，有毛端量實法
相者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，於一切法不應覺知無相、無念亦無作意

無漏性已，證得無上正等菩提，安立有情於
無漏法，以諸無漏法皆無相、無念、無作意故。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多方便善巧，安立有情於無漏法，乃名真實
饒益有情。」

具壽善現便白佛言：「若一切法真
無漏性無相、無念、無作意者，何緣世尊於諸
經中數作是說：此是有漏法，此是無漏法；此
是世間法，此是出世法；此是有為法，此是無
為法；此是聲聞法，此是獨覺法，此是菩薩法，
此是如來法？」

佛告善現：「於意云何？有漏等
法與無相等無漏法性有別異不？」

善現對曰：
「不也！世尊！」

佛告善現：「於意云何？聲聞等法
與無相等無漏法性有別異不？」

善現對曰：「不
也！世尊！」

佛告善現：「有漏等法豈不即是無相、
無念亦無作意無漏法性？」

善現對曰：「如是！世
尊！」

佛告善現：「諸預流果乃至無上正等菩提，
豈不即是無相、無念亦無作意無漏法性？」

善
現對曰：「如是！世尊！」

佛告善現：「由此當知，諸
法皆是無相、無念亦無作意無漏法性。善現
當知！若菩薩摩訶薩學一切法無相、無念亦
無作意無漏性時，常能增長種種善法，所謂
布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至一切相
智，成熟有情、嚴淨佛土。諸如是等一切佛法，
皆由修學無相、無念亦無作意、無漏法性而得
增長。所以者何？諸菩薩摩訶薩除空、無相、
無願解脫門，更無有餘要所學法。何以故？三
解脫門總攝一切妙善法故。所以者何？空解
脫門觀一切法自相皆空，無相解脫門觀一
切法遠離諸相，無願解脫門觀一切法遠離

所願。諸菩薩摩訶薩依此三門，能攝一切殊
勝善法，離此三門，所應修學殊勝善法皆不
生長。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩能學如是
三解脫門，則能學五蘊，亦能學十二處，亦
能學十八界，亦能學四聖諦，亦能學十二緣
起，亦能學內空乃至無性自性空，亦能學真
如乃至不思議界，亦能學布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多，廣說乃至亦能學一切智、
道相智、一切相智，亦能學成熟有情、嚴淨佛
土，亦能學諸餘無量無邊佛法。」

具壽善現便
白佛言：「云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能學五蘊？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，能如實知色乃至識若
相、若生滅、若真如，是名菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，能學五蘊。

「善現！云何菩薩摩
訶薩如實知色相？謂菩薩摩訶薩如實知色
畢竟有孔、畢竟有隙，猶如聚沫性不堅固，是
名菩薩摩訶薩如實知色相。

「善現！云何菩
薩摩訶薩如實知色生滅？謂菩薩摩訶薩如
實知色生時無所從來，滅時無所至去，雖無
來、無去而生滅相應，是名菩薩摩訶薩如實
知色生滅。

「善現！云何菩薩摩訶薩如實知色
真如？謂菩薩摩訶薩如實知色真如無生無
滅、無來無去、無染無淨、無增無減，常如其性
不虛妄、不變易故名真如，是名菩薩摩訶薩
如實知色真如。

「善現！云何菩薩摩訶薩如
實知受相？謂菩薩摩訶薩如實知受畢竟如
癰、畢竟如箭，速起速滅，猶如浮泡，虛偽不住，
三和合起，是名菩薩摩訶薩如實知受相。

「善

現！云何菩薩摩訶薩如實知受生滅？謂菩薩
摩訶薩如實知受生時無所從來，滅時無所
至去，雖無來、無去而生滅相應，是名菩薩摩
訶薩如實知受生滅。善現！云何菩薩摩訶薩
如實知受真如？謂菩薩摩訶薩如實知受真
如無生無滅、無來無去、無染無淨、無增無減，
常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名菩
薩摩訶薩如實知受真如。

「善現！云何菩薩
摩訶薩如實知想相？謂菩薩摩訶薩如實知
想猶如陽焰水不可得，渴愛因緣妄起此想
發假言說，是名菩薩摩訶薩如實知想相。

「善
現！云何菩薩摩訶薩如實知想生滅？謂菩薩
摩訶薩如實知想生時無所從來，滅時無所
至去，雖無來、無去而生滅相應，是名菩薩摩
訶薩如實知想生滅。

「善現！云何菩薩摩訶薩
如實知想真如？謂菩薩摩訶薩如實知想真
如無生無滅、無來無去、無染無淨、無增無減，
常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名菩
薩摩訶薩如實知想真如。

「善現！云何菩薩摩
訶薩如實知行相？謂菩薩摩訶薩如實知行
如芭蕉樹，葉葉㭊除實不可得，是名菩薩摩
訶薩如實知行相。

「善現！云何菩薩摩訶薩如
實知行生滅？謂菩薩摩訶薩如實知行生時
無所從來，滅時無所至去，雖無來、無去而生
滅相應，是名菩薩摩訶薩如實知行生滅。

「善
現！云何菩薩摩訶薩如實知行真如？謂菩薩
摩訶薩如實知行真如無生無滅、無來無去、無
染無淨、無增無減，常如其性不虛妄、不變易
故名真如，是名菩薩摩訶薩如實知行真如。


「善現！云何菩薩摩訶薩如實知識相？謂菩薩
摩訶薩如實知識猶如幻事，眾緣和合，假施設
有，實不可得，謂如幻師或彼弟子，於四衢道
幻作四軍，所謂象軍、馬軍、車軍、步軍，或復幻
作諸餘色類相，雖似有而無其實，識亦如是，
實不可得，是名菩薩摩訶薩如實知識相。

「善
現！云何菩薩摩訶薩如實知識生滅？謂菩薩
摩訶薩如實知識生時無所從來，滅時無所
至去，雖無來無去而生滅相應，是名菩薩摩
訶薩如實知識生滅。

「善現！云何菩薩摩訶薩
如實知識真如？謂菩薩摩訶薩如實知識真
如無生無滅、無來無去、無染無淨、無增無減，
常如其性不虛妄、不變易故名真如，是名菩
薩摩訶薩如實知識真如。」

具壽善現復白佛
言：「云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
能學十二處？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，如實知內處內處自性空，
如實知外處外處自性空，是名菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，能學十二處。」

具壽善
現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，能學十八界？」

佛告善現：「若菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知眼界眼
界自性空，廣說乃至如實知意識界意識界
自性空，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能學十八界。」

具壽善現復白佛言：「云何
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學四聖
諦？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實知苦是逼迫相，如實知集是生
起相，如實知滅是寂靜相，如實知道是遠離

相，又如實知苦、集、滅、道自性本空，遠離二法，
是聖者諦；苦等四諦即是真如，真如即是苦
等四諦，無二無別唯真聖者能如實知，是名
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能學四聖
諦。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，能學十二緣起？」

佛告善
現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如
實知無明乃至老死無生無滅、無染無淨、自
性本空、遠離二法，是名菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，能學十二緣起。」

具壽善現復白
佛言：「云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，能學內空乃至無性自性空？」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知
內空乃至無性自性空皆無自性、都不可得而
能安住，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能學內空乃至無性自性空。」

具壽善現
復白佛言：「云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，能學真如乃至不思議界？」

佛告善現：
「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實
知真如乃至不思議界皆無戲論、都無分別而
能安住，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能學真如乃至不思議界。」

具壽善現復
白佛言：「云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能學布施波羅蜜多乃至無量無邊佛
法？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實知布施波羅蜜多乃至無量無
邊佛法無增無減、無染無淨、無自性、不可得而
能修習，是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能學布施波羅蜜多乃至無量無邊佛

法。」

爾時，善現便白佛言：「若菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，如實了知色等諸法各別
無亂。將無世尊以色等法壞真法界？所以者
何？法界無二、無差別故。」

佛告善現：「若離法界
餘法可得，可言彼法能壞法界。然離法界無
法可得，故無餘法能壞法界。所以者何？諸佛、
菩薩、獨覺、聲聞，知離法界無法可得。既知無
法離於法界，亦不為他施設宣說，是故法界
無能壞者。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多，應學法界無二、無別不可壞相。」

具壽善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩欲學法
界當於何學？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩欲學
法界，當於一切法學。所以者何？以一切法皆
入法界故。」

具壽善現復白佛言：「何因緣故，說
一切法皆入法界？」

佛告善現：「如來出世、若不
出世，諸法法爾皆入法界無差別相，不由佛
說。所以者何？若善法若非善法、若有漏法若
無漏法、若世間法若出世法、若有為法若無
為法，如是等一切法無不皆入無相、無為性
空法界。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，欲學法界當學一切法，若學一
切法即學法界。」

具壽善現復白佛言：「若一切
法皆入法界無二、無別，諸菩薩摩訶薩云何當
學六波羅蜜多？云何當學四靜慮、四無量、四
無色定？云何當學四念住乃至八聖道支？云
何當學內空乃至無性自性空？云何當學真
如乃至不思議界？云何當學苦、集、滅、道聖諦？
云何當學空、無相、無願解脫門？云何當學八
解脫乃至十遍處？云何當學極喜地乃至法

雲地？云何當學陀羅尼門、三摩地門？云何當
學五眼、六神通？云何當學如來十力乃至十
八佛不共法？云何當學大慈、大悲、大喜、大捨？
云何當學無忘失法、恒住捨性？云何當學一
切智、道相智、一切相智？云何當學成滿三十
二相、八十隨好？云何當學生剎帝利大族乃
至居士大族？云何當學生四大王眾天乃至
他化自在天？云何當學生梵眾天乃至廣果
天？云何當學生無想有情天法而不樂生彼？
云何當學生淨居天法而不樂生彼？云何
當學生空無邊處天乃至非想非非想處天
法而不樂生彼？云何當學初發菩提心乃
至第十發菩提心？云何當學趣入菩薩正
性離生？云何當學一切聲聞及獨覺地而
不作證？云何當學成熟有情、嚴淨佛土？云
何當學諸陀羅尼及無礙辯？云何當學一
切菩薩摩訶薩道及佛無上正等菩提？如是
學已，知一切法一切種相，便能證得一切智
智。

「復次，世尊！非法界中有如是等種種分別，
將無菩薩摩訶薩眾，由此分別，行於顛倒無
戲論中起諸戲論。何以故？真法界中都無分
別戲論事故。

「復次，世尊！法界非色、受、想、行、識，
亦不離色、受、想、行、識，色乃至識即是法界，法
界即是色乃至識，廣說乃至法界非有為、無
為法，亦不離有為、無為法，有為、無為法即是
法界，法界即是有為、無為法。」

佛告善現：「如
是！如是！如汝所說。真法界中無一切種分別
戲論，法界非色、受、想、行、識，亦不離色、受、想、行
識，法界即色、受、想、行、識，色、受、想、行、識即法界，

廣說乃至法界非有為、無為法，亦不離有為、
無為法，法界即有為、無為法，有為、無為法即
法界。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，若見有法離法界者，便非正趣所
求無上正等菩提。是故，善現！諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，不見諸法離真法界。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，知一切法即真法界，方便善巧無名相
法，為諸有情寄名相說，謂此是色、受、想、行、識，
此是眼處乃至意處，此是色處乃至法處，此
是眼界乃至意界，此是色界乃至法界，此是
眼識界乃至意識界，此是眼觸乃至意觸，此
是眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸
受，此是地界乃至識界，此是因緣乃至增上
緣，此是從緣所生諸法，此是無明乃至老死，
此是善法、非善法，此是有漏法、無漏法，此是
世間法、出世間法，此是有為法、無為法，此是
布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至此是無上
正等菩提。

「如工幻師或彼弟子，執持少物於
眾人前，幻作種種異類色像，謂或幻作男女、
大小；或復幻作象、馬、牛、羊、駝、驢、鷄等種種禽
獸；或復幻作城邑、聚落、園林、池沼，種種莊嚴
甚可愛樂；或復幻作衣服、飲食、房舍、臥具、華
香、瓔珞、種種珍奇、財穀、庫藏；或復幻作無量
種類伎樂、俳優令無量人歡娛受樂；或復幻
作種種形相令行布施、或令持戒、或令修忍、
或令精進、或令習定、或令學慧；或復現生
剎帝利大族乃至居士大族；或復幻作諸山、
大海、妙高山王、輪圍山等；或復現生四大王

眾天乃至非想非非想處天；或復現作預流、
一來、不還、阿羅漢、獨覺；或復現作菩薩摩訶
薩，從初發心修行布施乃至般若波羅蜜多，
修行四靜慮、四無量、四無色定，修行四念住
乃至八聖道支，修行空、無相、無願解脫門，學
住內空乃至無性自性空，學住真如乃至不
思議界，學住苦、集、滅、道聖諦，趣入菩薩正性
離生，修行極喜地乃至法雲地，引發種種殊
勝神通，放大光明照諸世界，嚴淨佛土、成熟
有情，遊戲一切靜慮、解脫、等持、等至，修行種
種諸佛功德；或復幻作如來形像，具三十二
大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，成就十力、四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、大
喜、大捨及餘無量無邊功德。

「如是幻師或彼
弟子，為惑他故在眾人前，幻作此等諸幻化
事。其中無智男女大小見是事已，咸驚歎言：
『奇哉！此人善學眾伎，能作種種甚希有事，乃
至能作如來之身相好莊嚴，具諸功德，自顯
伎能。』其中有智見此事已，作是思惟：『甚為神
異，如何此人能現是事？其中雖無實法可得，
而令眾人迷謬歡樂，於無實物起實物想。』唯
有智者了達皆空，雖有見聞而無執著。

「諸菩
薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，雖
不見法界離諸法有，亦不見諸法離法界有，
不見有情及彼施設實有可得，而能發生方
便善巧，自修行六波羅蜜多，亦勸他修行六
波羅蜜多，無倒稱揚修行六波羅蜜多法，歡
喜讚歎修行六波羅蜜多者；廣說乃至自圓
滿一切相智，亦勸他圓滿一切相智，無倒稱

揚圓滿一切相智法，歡喜讚歎圓滿一切相
智者；自圓滿三十二相、八十隨好，亦勸他圓
滿三十二相、八十隨好，無倒稱揚圓滿三十
二相、八十隨好法，歡喜讚歎圓滿三十二相、
八十隨好者。

「善現當知！若真法界，初、中、後際
有差別者，則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，不能施設方便善巧，為諸有情說真
法界，嚴淨佛土、成熟有情，修諸菩薩摩訶薩
行，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。
以真法界，初、中、後際常無差別，是故菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，施設種種方便
善巧，為諸有情說真法界，嚴淨佛土、成熟有
情，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等菩提，
轉妙法輪度有情眾。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百三十二

