












《大般若波羅蜜多經》卷第一百三
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之三十四

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！云何名說相似般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多？」

佛言：
「憍尸迦！若善男子、善女人等說有所得般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，如是名
說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多。」

時，天帝釋復白佛言：「世尊！云何諸善男子、善
女人等說有所得般若波羅蜜多名說相似
般若波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等為發無
上菩提心者，說色若常若無常，說受、想、行、識
若常若無常；說色若樂若苦，說受、想、行、識若
樂若苦；說色若我若無我，說受、想、行、識若我
若無我；說色若淨若不淨，說受、想、行、識若淨

若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行
般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求
色若常若無常，應求受、想、行、識若常若無常；
應求色若樂若苦，應求受、想、行、識若樂若苦；
應求色若我若無我，應求受、想、行、識若我若
無我；應求色若淨若不淨，應求受、想、行、識若
淨若不淨。若有能求如是等法修行般若，是
行般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人
等，如是求色若常若無常，求受、想、行、識若常
若無常；求色若樂若苦，求受、想、行、識若樂若
苦；求色若我若無我，求受、想、行、識若我若無
我；求色若淨若不淨，求受、想、行、識若淨若不
淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得
相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當
知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說眼處若常若無常，說耳、鼻、舌、身、
意處若常若無常；說眼處若樂若苦，說耳、鼻、
舌、身、意處若樂若苦；說眼處若我若無我，說
耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；說眼處若淨若
不淨，說耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。若有能
依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。
復作是說：行般若者，應求眼處若常若無常，
應求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；應求眼處
若樂若苦，應求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；應
求眼處若我若無我，應求耳、鼻、舌、身、意處若
我若無我；應求眼處若淨若不淨，應求耳、鼻、
舌、身、意處若淨若不淨。若有能求如是等法
修行般若，是行般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若

善男子、善女人等，如是求眼處若常若無常，
求耳、鼻、舌、身、意處若常若無常；求眼處若樂
若苦，求耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦；求眼處若
我若無我，求耳、鼻、舌、身、意處若我若無我；求
眼處若淨若不淨，求耳、鼻、舌、身、意處若淨若
不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所
得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當
知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說色處若常若無常，說聲、香、味、觸、
法處若常若無常；說色處若樂若苦，說聲、香、
味、觸、法處若樂若苦；說色處若我若無我，說
聲、香、味、觸、法處若我若無我；說色處若淨若
不淨，說聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。若有能
依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。
復作是說：行般若者，應求色處若常若無常，
應求聲、香、味、觸、法處若常若無常；應求色處
若樂若苦，應求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；應
求色處若我若無我，應求聲、香、味、觸、法處若我
若無我；應求色處若淨若不淨，應求聲、香、味、
觸、法處若淨若不淨。若有能求如是等法修
行般若，是行般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求色處若常若無常，求聲、
香、味、觸、法處若常若無常；求色處若樂若苦，
求聲、香、味、觸、法處若樂若苦；求色處若我若
無我，求聲、香、味、觸、法處若我若無我；求色處
若淨若不淨，求聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。
依此等法行般若者，我說名為行有所得相
似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆

是說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說眼界若常若無常，說色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；
說眼界若樂若苦，說色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受若樂若苦；說眼界若我若
無我，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受若我若無我；說眼界若淨若不淨，說色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般
若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求眼界
若常若無常，應求色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受若常若無常；應求眼界若樂
若苦，應求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受若樂若苦；應求眼界若我若無我，應求
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我
若無我；應求眼界若淨若不淨，應求色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不
淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若
波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等如
是求眼界若常若無常，求色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受若常若無常；求眼界
若樂若苦，求色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受若樂若苦；求眼界若我若無我，求
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若我
若無我；求眼界若淨若不淨，求色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受若淨若不淨。依
此等法行般若者，我說名為行有所得相似
般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是

說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無
上菩提心者，說耳界若常若無常，說聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無
常；說耳界若樂若苦，說聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受若樂若苦；說耳界若我
若無我，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受若我若無我；說耳界若淨若不淨，說
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨
若不淨。若有能依如是等法修行般若，是行
般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求耳
界若常若無常，應求聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受若常若無常；應求耳界若
樂若苦，應求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受若樂若苦；應求耳界若我若無我，
應求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
若我若無我；應求耳界若淨若不淨，應求
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨
若不淨。若有能求如是等法修行般若，是
行般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女
人等如是求耳界若常若無常，求聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若常若無
常；求耳界若樂若苦，求聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受若樂若苦；求耳界若
我若無我，求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受若我若無我；求耳界若淨若不淨，
求聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若
淨若不淨。依此等法行般若者，我說名為行
有所得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所

說，當知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說鼻界若常若無常，說香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；
說鼻界若樂若苦，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受若樂若苦；說鼻界若我若
無我，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受若我若無我；說鼻界若淨若不淨，說香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般
若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求鼻界
若常若無常，應求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受若常若無常；應求鼻界若樂
若苦，應求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受若樂若苦；應求鼻界若我若無我，應
求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若
我若無我；應求鼻界若淨若不淨，應求香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不
淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若
波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如
是求鼻界若常若無常，求香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受若常若無常；求鼻界
若樂若苦，求香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受若樂若苦；求鼻界若我若無我，求
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我
若無我；求鼻界若淨若不淨，求香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。依
此等法行般若者，我說名為行有所得相似
般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是

說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說舌界若常若無常，說味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；
說舌界若樂若苦，說味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受若樂若苦；說舌界若我若
無我，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受若我若無我；說舌界若淨若不淨，說味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般
若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求舌界
若常若無常，應求味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受若常若無常；應求舌界若樂
若苦，應求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受若樂若苦；應求舌界若我若無我，應
求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若
我若無我；應求舌界若淨若不淨，應求味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不
淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若
波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如
是求舌界若常若無常，求味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常；求舌界
若樂若苦，求味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受若樂若苦；求舌界若我若無我，求
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我
若無我；求舌界若淨若不淨，求味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。依
此等法行般若者，我說名為行有所得相似
般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是

說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說身界若常若無常，說觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；
說身界若樂若苦，說觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受若樂若苦；說身界若我若無
我，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受若我若無我；說身界若淨若不淨，說觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不
淨。若有能依如是等法修行般若，是行般若
波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求身界若
常若無常，應求觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受若常若無常；應求身界若樂若
苦，應求觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受若樂若苦；應求身界若我若無我，應求
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我
若無我；應求身界若淨若不淨，應求觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不
淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若
波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如
是求身界若常若無常，求觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受若常若無常；求身界
若樂若苦，求觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受若樂若苦；求身界若我若無我，求
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若我
若無我；求身界若淨若不淨，求觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。依
此等法行般若者，我說名為行有所得相似
般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是

說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說意界若常若無常，說法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；
說意界若樂若苦，說法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受若樂若苦；說意界若我若
無我，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受若我若無我；說意界若淨若不淨，說法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若
不淨。若有能依如是等法修行般若，是行般
若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應求意界
若常若無常，應求法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受若常若無常；應求意界若樂
若苦，應求法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受若樂若苦；應求意界若我若無我，應
求法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若
我若無我；應求意界若淨若不淨，應求法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不
淨。若有能求如是等法修行般若，是行般若
波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如
是求意界若常若無常，求法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受若常若無常；求意界
若樂若苦，求法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受若樂若苦；求意界若我若無我，求
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若我
若無我；求意界若淨若不淨，求法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。依
此等法行般若者，我說名為行有所得相似
般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是

說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說地界若常若無常，說水、火、風、空、
識界若常若無常；說地界若樂若苦，說水、火、
風、空、識界若樂若苦；說地界若我若無我，說
水、火、風、空、識界若我若無我；說地界若淨若
不淨，說水、火、風、空、識界若淨若不淨。若有能
依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。
復作是說：行般若者，應求地界若常若無常，
應求水、火、風、空、識界若常若無常；應求地界
若樂若苦，應求水、火、風、空、識界若樂若苦；應
求地界若我若無我，應求水、火、風、空、識界若
我若無我；應求地界若淨若不淨，應求水、火、
風、空、識界若淨若不淨。若有能求如是等法
修行般若，是行般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善
男子、善女人等，如是求地界若常若無常，求
水、火、風、空、識界若常若無常；求地界若樂若
苦，求水、火、風、空、識界若樂若苦；求地界若我
若無我，求水、火、風、空、識界若我若無我；求地
界若淨若不淨，求水、火、風、空、識界若淨若不
淨。依此等法行般若者，我說名為行有所得
相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知
皆是說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說無明若常若無常，說行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若
無常；說無明若樂若苦，說行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂若苦；說
無明若我若無我，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、

取、有、生、老死愁歎苦憂惱若我若無我；說無
明若淨若不淨，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。若有能
依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。
復作是說：行般若者，應求無明若常若無常，
應求行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；
應求無明若樂若苦，應求行乃至老死愁歎
苦憂惱若樂若苦；應求無明若我若無我，應
求行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無我；應
求無明若淨若不淨，應求行乃至老死愁歎
苦憂惱若淨若不淨。若有能求如是等法修
行般若，是行般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求無明若常若無常，求行
乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常；求無明
若樂若苦，求行乃至老死愁歎苦憂惱若樂
若苦；求無明若我若無我，求行乃至老死愁
歎苦憂惱若我若無我；求無明若淨若不淨，
求行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若不淨。依
此等法行般若者，我說名為行有所得相似般
若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說
有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說布施波羅蜜多若常若無常，說
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常若無
常；說布施波羅蜜多若樂若苦，說淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦；說布施
波羅蜜多若我若無我，說淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多若我若無我；說布施波羅蜜
多若淨若不淨，說淨戒、安忍、精進、靜慮、般若

波羅蜜多若淨若不淨。若有能依如是等法
修行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行
般若者，應求布施波羅蜜多若常若無常，應
求淨戒乃至般若波羅蜜多若常若無常；應
求布施波羅蜜多若樂若苦，應求淨戒乃至
般若波羅蜜多若樂若苦；應求布施波羅蜜
多若我若無我，應求淨戒乃至般若波羅蜜
多若我若無我；應求布施波羅蜜多若淨若
不淨，應求淨戒乃至般若波羅蜜多若淨若
不淨。若有能求如是等法修行般若，是行般
若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善女人等，如
是求布施波羅蜜多若常若無常，求淨戒乃
至般若波羅蜜多若常若無常；求布施波羅
蜜多若樂若苦，求淨戒乃至般若波羅蜜多
若樂若苦；求布施波羅蜜多若我若無我，求
淨戒乃至般若波羅蜜多若我若無我；求布
施波羅蜜多若淨若不淨，求淨戒乃至般若
波羅蜜多若淨若不淨。依此等法行般若者，
我說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍
尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般
若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說內空若常若無常，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若常若無常；說內空若樂若苦，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一

切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若樂若苦；說內空若我若無我，說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
若我若無我；說內空若淨若不淨，說外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空若淨若不淨。若有能依如是等法修行般
若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，
應求內空若常若無常，應求外空乃至無性
自性空若常若無常；應求內空若樂若苦，應
求外空乃至無性自性空若樂若苦；應求內
空若我若無我，應求外空乃至無性自性空
若我若無我；應求內空若淨若不淨，應求外
空乃至無性自性空若淨若不淨。若有能求
如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。

「憍
尸迦！若善男子、善女人等，如是求內空若常
若無常，求外空乃至無性自性空若常若無
常；求內空若樂若苦，求外空乃至無性自性
空若樂若苦；求內空若我若無我，求外空乃
至無性自性空若我若無我；求內空若淨若
不淨，求外空乃至無性自性空若淨若不淨。
依此等法行般若者，我說名為行有所得相
似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當知皆
是說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說真如若常若無常，說法界、法性、

不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界若常若無常；說真如
若樂若苦，說法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界若樂若苦；說真如若我若無我，說法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界若我若無我；說真
如若淨若不淨，說法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界若淨若不淨。若有能依如是等法修
行般若，是行般若波羅蜜多。復作是說：行
般若者，應求真如若常若無常，應求法界乃
至不思議界若常若無常；應求真如若樂若
苦，應求法界乃至不思議界若樂若苦；應求
真如若我若無我，應求法界乃至不思議界
若我若無我；應求真如若淨若不淨，應求法
界乃至不思議界若淨若不淨。若有能求如
是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等，如是求真如若常若
無常，求法界乃至不思議界若常若無常；求
真如若樂若苦，求法界乃至不思議界若樂
若苦；求真如若我若無我，求法界乃至不思
議界若我若無我；求真如若淨若不淨，求法
界乃至不思議界若淨若不淨。依此等法行
般若者，我說名為行有所得相似般若波羅蜜
多。憍尸迦！如前所說，當知皆是說有所得相
似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說苦聖諦若常若無常，說集、滅、道
聖諦若常若無常；說苦聖諦若樂若苦，說集、

滅、道聖諦若樂若苦；說苦聖諦若我若無我，
說集、滅、道聖諦若我若無我；說苦聖諦若淨
若不淨，說集、滅、道聖諦若淨若不淨。若有能
依如是等法修行般若，是行般若波羅蜜多。
復作是說：行般若者，應求苦聖諦若常若無
常，應求集、滅、道聖諦若常若無常；應求苦聖
諦若樂若苦，應求集、滅、道聖諦若樂若苦；應
求苦聖諦若我若無我，應求集、滅、道聖諦若
我若無我；應求苦聖諦若淨若不淨，應求集、
滅、道聖諦若淨若不淨。若有能求如是等法
修行般若，是行般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等，如是求苦聖諦若常若無
常，求集、滅、道聖諦若常若無常；求苦聖諦若
樂若苦，求集、滅、道聖諦若樂若苦；求苦聖諦
若我若無我，求集、滅、道聖諦若我若無我；求
苦聖諦若淨若不淨，求集、滅、道聖諦若淨若
不淨。依此等法行般若者，我說名為行有所
得相似般若波羅蜜多。憍尸迦！如前所說，當
知皆是說有所得相似般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上
菩提心者，說四靜慮若常若無常，說四無量、
四無色定若常若無常；說四靜慮若樂若苦，
說四無量、四無色定若樂若苦；說四靜慮若
我若無我，說四無量、四無色定若我若無我；
說四靜慮若淨若不淨，說四無量、四無色定
若淨若不淨。若有能依如是等法修行般若，
是行般若波羅蜜多。復作是說：行般若者，應
求四靜慮若常若無常，應求四無量、四無色
定若常若無常；應求四靜慮若樂若苦，應求

四無量、四無色定若樂若苦；應求四靜慮若
我若無我，應求四無量、四無色定若我若無
我；應求四靜慮若淨若不淨，應求四無量、四
無色定若淨若不淨。若有能求如是等法修
行般若，是行般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等，如是求四靜慮若常若無常，求
四無量、四無色定若常若無常；求四靜慮若
樂若苦，求四無量、四無色定若樂若苦；求四
靜慮若我若無我，求四無量、四無色定若我
若無我；求四靜慮若淨若不淨，求四無量、四
無色定若淨若不淨。依此等法行般若者，我
說名為行有所得相似般若波羅蜜多。憍尸
迦！如前所說，當知皆是說有所得相似般若
波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百三十六

