












《大般若波羅蜜多經》卷第十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分教誡教授品第七之二

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀因緣若常若無常，不應觀等無
間緣、所緣緣、增上緣若常若無常；不應觀因
緣若樂若苦，不應觀等無間緣、所緣緣、增上
緣若樂若苦；不應觀因緣若我若無我，不應
觀等無間緣、所緣緣、增上緣若我若無我；不
應觀因緣若淨若不淨，不應觀等無間緣、所

緣緣、增上緣若淨若不淨；不應觀因緣若空
若不空，不應觀等無間緣、所緣緣、增上緣若
空若不空；不應觀因緣若有相若無相，不應
觀等無間緣、所緣緣、增上緣若有相若無相；
不應觀因緣若有願若無願，不應觀等無間
緣、所緣緣、增上緣若有願若無願；不應觀因
緣若寂靜若不寂靜，不應觀等無間緣、所緣
緣、增上緣若寂靜若不寂靜；不應觀因緣若
遠離若不遠離，不應觀等無間緣、所緣緣、增
上緣若遠離若不遠離；不應觀因緣若有為
若無為，不應觀等無間緣、所緣緣、增上緣若
有為若無為；不應觀因緣若有漏若無漏，不
應觀等無間緣、所緣緣、增上緣若有漏若無
漏；不應觀因緣若生若滅，不應觀等無間緣、
所緣緣、增上緣若生若滅；不應觀因緣若善
若非善，不應觀等無間緣、所緣緣、增上緣若
善若非善；不應觀因緣若有罪若無罪，不應
觀等無間緣、所緣緣、增上緣若有罪若無罪；
不應觀因緣若有煩惱若無煩惱，不應觀等
無間緣、所緣緣、增上緣若有煩惱若無煩惱；
不應觀因緣若世間若出世間，不應觀等無
間緣、所緣緣、增上緣若世間若出世間；不應
觀因緣若雜染若清淨，不應觀等無間緣、所
緣緣、增上緣若雜染若清淨；不應觀因緣若
屬生死若屬涅槃，不應觀等無間緣、所緣緣、
增上緣若屬生死若屬涅槃；不應觀因緣若
在內若在外若在兩間，不應觀等無間緣、所
緣緣、增上緣若在內若在外若在兩間；不應
觀因緣若可得若不可得，不應觀等無間緣、

所緣緣、增上緣若可得若不可得。

「復次，善現！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應
觀從緣生法若常若無常，不應觀從緣生法
若樂若苦，不應觀從緣生法若我若無我，不
應觀從緣生法若淨若不淨，不應觀從緣生
法若空若不空，不應觀從緣生法若有相若
無相，不應觀從緣生法若有願若無願，不應
觀從緣生法若寂靜若不寂靜，不應觀從緣
生法若遠離若不遠離，不應觀從緣生法若
有為若無為，不應觀從緣生法若有漏若無
漏，不應觀從緣生法若生若滅，不應觀從緣
生法若善若非善，不應觀從緣生法若有罪
若無罪，不應觀從緣生法若有煩惱若無煩
惱，不應觀從緣生法若世間若出世間，不應
觀從緣生法若雜染若清淨，不應觀從緣生
法若屬生死若屬涅槃，不應觀從緣生法若
在內若在外若在兩間，不應觀從緣生法若
可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀無明若常若無常，不應觀行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若
常若無常；不應觀無明若樂若苦，不應觀
行乃至老死愁歎苦憂惱若樂若苦；不應觀
無明若我若無我，不應觀行乃至老死愁歎
苦憂惱若我若無我；不應觀無明若淨若不
淨，不應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若淨若
不淨；不應觀無明若空若不空，不應觀行乃
至老死愁歎苦憂惱若空若不空；不應觀無
明若有相若無相，不應觀行乃至老死愁歎

苦憂惱若有相若無相；不應觀無明若有願
若無願，不應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若
有願若無願；不應觀無明若寂靜若不寂靜，
不應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若寂靜若不
寂靜；不應觀無明若遠離若不遠離，不應觀
行乃至老死愁歎苦憂惱若遠離若不遠離；
不應觀無明若有為若無為，不應觀行乃至
老死愁歎苦憂惱若有為若無為；不應觀無
明若有漏若無漏，不應觀行乃至老死愁歎
苦憂惱若有漏若無漏；不應觀無明若生若
滅，不應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若生若
滅；不應觀無明若善若非善，不應觀行乃至
老死愁歎苦憂惱若善若非善；不應觀無明
若有罪若無罪，不應觀行乃至老死愁歎苦
憂惱若有罪若無罪；不應觀無明若有煩惱
若無煩惱，不應觀行乃至老死愁歎苦憂惱
若有煩惱若無煩惱；不應觀無明若世間若
出世間，不應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若世
間若出世間；不應觀無明若雜染若清淨，不
應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若雜染若清淨；
不應觀無明若屬生死若屬涅槃，不應觀行
乃至老死愁歎苦憂惱若屬生死若屬涅槃；
不應觀無明若在內若在外若在兩間，不應
觀行乃至老死愁歎苦憂惱若在內若在外
若在兩間；不應觀無明若可得若不可得，不
應觀行乃至老死愁歎苦憂惱若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀布施波羅蜜多若常若無常，不

應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若常
若無常；不應觀布施波羅蜜多若樂若苦，不
應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂
若苦；不應觀布施波羅蜜多若我若無我，不
應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若
我若無我；不應觀布施波羅蜜多若淨若不
淨，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多若淨若不淨；不應觀布施波羅蜜多若空
若不空，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多若空若不空；不應觀布施波羅蜜多
若有相若無相，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多若有相若無相；不應觀布施
波羅蜜多若有願若無願，不應觀淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多若有願若無願；不
應觀布施波羅蜜多若寂靜若不寂靜，不應
觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若寂靜
若不寂靜；不應觀布施波羅蜜多若遠離若
不遠離，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多若遠離若不遠離；不應觀布施波羅
蜜多若有為若無為，不應觀淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多若有為若無為；不應觀
布施波羅蜜多若有漏若無漏，不應觀淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若有漏若無
漏；不應觀布施波羅蜜多若生若滅，不應觀
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若生若
滅；不應觀布施波羅蜜多若善若非善，不應
觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若善若
非善；不應觀布施波羅蜜多若有罪若無罪，
不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若

有罪若無罪；不應觀布施波羅蜜多若有煩
惱若無煩惱，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多若有煩惱若無煩惱；不應觀布
施波羅蜜多若世間若出世間，不應觀淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若世間若出世
間；不應觀布施波羅蜜多若雜染若清淨，不
應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若雜
染若清淨；不應觀布施波羅蜜多若屬生死
若屬涅槃，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多若屬生死若屬涅槃；不應觀布施
波羅蜜多若在內若在外若在兩間，不應觀
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若在內若
在外若在兩間；不應觀布施波羅蜜多若可
得若不可得，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀內空若常若無常，不應觀外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空若常若無常；不應觀內
空若樂若苦，不應觀外空乃至無性自性空
若樂若苦；不應觀內空若我若無我，不應觀
外空乃至無性自性空若我若無我；不應觀
內空若淨若不淨，不應觀外空乃至無性自
性空若淨若不淨；不應觀內空若空若不空，
不應觀外空乃至無性自性空若空若不空；
不應觀內空若有相若無相，不應觀外空乃
至無性自性空若有相若無相；不應觀內空

若有願若無願，不應觀外空乃至無性自性
空若有願若無願；不應觀內空若寂靜若不
寂靜，不應觀外空乃至無性自性空若寂靜
若不寂靜；不應觀內空若遠離若不遠離，不
應觀外空乃至無性自性空若遠離若不遠
離；不應觀內空若有為若無為，不應觀外空
乃至無性自性空若有為若無為；不應觀內
空若有漏若無漏，不應觀外空乃至無性自
性空若有漏若無漏；不應觀內空若隱若顯，
不應觀外空乃至無性自性空若隱若顯；不
應觀內空若善若非善，不應觀外空乃至無
性自性空若善若非善；不應觀內空若有罪
若無罪，不應觀外空乃至無性自性空若有
罪若無罪；不應觀內空若有煩惱若無煩惱，
不應觀外空乃至無性自性空若有煩惱若無
煩惱；不應觀內空若世間若出世間，不應觀
外空乃至無性自性空若世間若出世間；不
應觀內空若雜染若清淨，不應觀外空乃至
無性自性空若雜染若清淨；不應觀內空若
屬生死若屬涅槃，不應觀外空乃至無性自
性空若屬生死若屬涅槃；不應觀內空若在
內若在外若在兩間，不應觀外空乃至無性
自性空若在內若在外若在兩間；不應觀內
空若可得若不可得，不應觀外空乃至無性
自性空若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀真如若常若無常，不應觀法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界若常若無

常；不應觀真如若樂若苦，不應觀法界乃至
不思議界若樂若苦；不應觀真如若我若無
我，不應觀法界乃至不思議界若我若無我；
不應觀真如若淨若不淨，不應觀法界乃至
不思議界若淨若不淨；不應觀真如若空若
不空，不應觀法界乃至不思議界若空若不
空；不應觀真如若有相若無相，不應觀法
界乃至不思議界若有相若無相；不應觀真
如若有願若無願，不應觀法界乃至不思議
界若有願若無願；不應觀真如若寂靜若不
寂靜，不應觀法界乃至不思議界若寂靜若
不寂靜；不應觀真如若遠離若不遠離，不應
觀法界乃至不思議界若遠離若不遠離；不
應觀真如若有為若無為，不應觀法界乃至
不思議界若有為若無為；不應觀真如若有
漏若無漏，不應觀法界乃至不思議界若有
漏若無漏；不應觀真如若隱若顯，不應觀法
界乃至不思議界若隱若顯；不應觀真如若
善若非善，不應觀法界乃至不思議界若善
若非善；不應觀真如若有罪若無罪，不應觀
法界乃至不思議界若有罪若無罪；不應觀
真如若有煩惱若無煩惱，不應觀法界乃至
不思議界若有煩惱若無煩惱；不應觀真如
若世間若出世間，不應觀法界乃至不思議
界若世間若出世間；不應觀真如若雜染若
清淨，不應觀法界乃至不思議界若雜染若
清淨；不應觀真如若屬生死若屬涅槃，不應
觀法界乃至不思議界若屬生死若屬涅槃；
不應觀真如若在內若在外若在兩間，不應

觀法界乃至不思議界若在內若在外若在兩
間；不應觀真如若可得若不可得，不應觀法
界乃至不思議界若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀四念住若常若無常，不應觀四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支若常若無常；不應觀四念住若樂若苦，不
應觀四正斷乃至八聖道支若樂若苦；不應
觀四念住若我若無我，不應觀四正斷乃至
八聖道支若我若無我；不應觀四念住若淨
若不淨，不應觀四正斷乃至八聖道支若淨
若不淨；不應觀四念住若空若不空，不應
觀四正斷乃至八聖道支若空若不空；不應
觀四念住若有相若無相，不應觀四正斷乃
至八聖道支若有相若無相；不應觀四念住
若有願若無願，不應觀四正斷乃至八聖道
支若有願若無願；不應觀四念住若寂靜若
不寂靜，不應觀四正斷乃至八聖道支若寂
靜若不寂靜；不應觀四念住若遠離若不遠
離，不應觀四正斷乃至八聖道支若遠離若
不遠離；不應觀四念住若有為若無為，不應
觀四正斷乃至八聖道支若有為若無為；不
應觀四念住若有漏若無漏，不應觀四正斷
乃至八聖道支若有漏若無漏；不應觀四念
住若生若滅，不應觀四正斷乃至八聖道支
若生若滅；不應觀四念住若善若非善，不應
觀四正斷乃至八聖道支若善若非善；不應
觀四念住若有罪若無罪，不應觀四正斷乃
至八聖道支若有罪若無罪；不應觀四念住

若有煩惱若無煩惱，不應觀四正斷乃至八
聖道支若有煩惱若無煩惱；不應觀四念住
若世間若出世間，不應觀四正斷乃至八聖
道支若世間若出世間；不應觀四念住若雜
染若清淨，不應觀四正斷乃至八聖道支若
雜染若清淨；不應觀四念住若屬生死若屬
涅槃，不應觀四正斷乃至八聖道支若屬生
死若屬涅槃；不應觀四念住若在內若在外
若在兩間，不應觀四正斷乃至八聖道支若
在內若在外若在兩間；不應觀四念住若可
得若不可得，不應觀四正斷乃至八聖道支
若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀苦聖諦若常若無常，不應觀集、
滅、道聖諦若常若無常；不應觀苦聖諦若樂
若苦，不應觀集、滅、道聖諦若樂若苦；不應觀
苦聖諦若我若無我，不應觀集、滅、道聖諦若
我若無我；不應觀苦聖諦若淨若不淨，不應
觀集、滅、道聖諦若淨若不淨；不應觀苦聖諦
若空若不空，不應觀集、滅、道聖諦若空若不
空；不應觀苦聖諦若有相若無相，不應觀集、
滅、道聖諦若有相若無相；不應觀苦聖諦若
有願若無願，不應觀集、滅、道聖諦若有願若
無願；不應觀苦聖諦若寂靜若不寂靜，不應
觀集、滅、道聖諦若寂靜若不寂靜；不應觀苦
聖諦若遠離若不遠離，不應觀集、滅、道聖諦
若遠離若不遠離；不應觀苦聖諦若有為若
無為，不應觀集、滅、道聖諦若有為若無為；不
應觀苦聖諦若有漏若無漏，不應觀集、滅、道

聖諦若有漏若無漏；不應觀苦聖諦若生若
滅，不應觀集、滅、道聖諦若生若滅；不應觀苦
聖諦若善若非善，不應觀集、滅、道聖諦若善
若非善；不應觀苦聖諦若有罪若無罪，不應
觀集、滅、道聖諦若有罪若無罪；不應觀苦聖
諦若有煩惱若無煩惱，不應觀集、滅、道聖諦
若有煩惱若無煩惱；不應觀苦聖諦若世間
若出世間，不應觀集、滅、道聖諦若世間若出
世間；不應觀苦聖諦若雜染若清淨，不應觀
集、滅、道聖諦若雜染若清淨；不應觀苦聖諦
若屬生死若屬涅槃，不應觀集、滅、道聖諦若
屬生死若屬涅槃；不應觀苦聖諦若在內若
在外若在兩間，不應觀集、滅、道聖諦若在內
若在外若在兩間；不應觀苦聖諦若可得若
不可得，不應觀集、滅、道聖諦若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀四靜慮若常若無常，不應觀四
無量、四無色定若常若無常；不應觀四靜慮
若樂若苦，不應觀四無量、四無色定若樂若
苦；不應觀四靜慮若我若無我，不應觀四無
量、四無色定若我若無我；不應觀四靜慮若
淨若不淨，不應觀四無量、四無色定若淨若
不淨；不應觀四靜慮若空若不空，不應觀四
無量、四無色定若空若不空；不應觀四靜慮
若有相若無相，不應觀四無量、四無色定若
有相若無相；不應觀四靜慮若有願若無願，
不應觀四無量、四無色定若有願若無願；不
應觀四靜慮若寂靜若不寂靜，不應觀四無

量、四無色定若寂靜若不寂靜；不應觀四靜
慮若遠離若不遠離，不應觀四無量、四無色
定若遠離若不遠離；不應觀四靜慮若有為
若無為，不應觀四無量、四無色定若有為若
無為；不應觀四靜慮若有漏若無漏，不應觀
四無量、四無色定若有漏若無漏；不應觀四
靜慮若生若滅，不應觀四無量、四無色定若
生若滅；不應觀四靜慮若善若非善，不應觀
四無量、四無色定若善若非善；不應觀四靜
慮若有罪若無罪，不應觀四無量、四無色定
若有罪若無罪；不應觀四靜慮若有煩惱若
無煩惱，不應觀四無量、四無色定若有煩惱
若無煩惱；不應觀四靜慮若世間若出世間，
不應觀四無量、四無色定若世間若出世間；
不應觀四靜慮若雜染若清淨，不應觀四無
量、四無色定若雜染若清淨；不應觀四靜慮
若屬生死若屬涅槃，不應觀四無量、四無色
定若屬生死若屬涅槃；不應觀四靜慮若在
內若在外若在兩間，不應觀四無量、四無色
定若在內若在外若在兩間；不應觀四靜慮
若可得若不可得，不應觀四無量、四無色定
若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀八解脫若常若無常，不應觀八
勝處、九次第定、十遍處若常若無常；不應觀
八解脫若樂若苦，不應觀八勝處、九次第定、
十遍處若樂若苦；不應觀八解脫若我若無
我，不應觀八勝處、九次第定、十遍處若我若
無我；不應觀八解脫若淨若不淨，不應觀八

勝處、九次第定、十遍處若淨若不淨；不應觀
八解脫若空若不空，不應觀八勝處、九次第
定、十遍處若空若不空；不應觀八解脫若有
相若無相，不應觀八勝處、九次第定、十遍處
若有相若無相；不應觀八解脫若有願若無
願，不應觀八勝處、九次第定、十遍處若有願
若無願；不應觀八解脫若寂靜若不寂靜，不
應觀八勝處、九次第定、十遍處若寂靜若不寂
靜；不應觀八解脫若遠離若不遠離，不應觀
八勝處、九次第定、十遍處若遠離若不遠離；
不應觀八解脫若有為若無為，不應觀八勝
處、九次第定、十遍處若有為若無為；不應觀
八解脫若有漏若無漏，不應觀八勝處、九次
第定、十遍處若有漏若無漏；不應觀八解脫
若生若滅，不應觀八勝處、九次第定、十遍處
若生若滅；不應觀八解脫若善若非善，不應
觀八勝處、九次第定、十遍處若善若非善；不
應觀八解脫若有罪若無罪，不應觀八勝處、
九次第定、十遍處若有罪若無罪；不應觀八
解脫若有煩惱若無煩惱，不應觀八勝處、九
次第定、十遍處若有煩惱若無煩惱；不應觀
八解脫若世間若出世間，不應觀八勝處、九
次第定、十遍處若世間若出世間；不應觀八
解脫若雜染若清淨，不應觀八勝處、九次第
定、十遍處若雜染若清淨；不應觀八解脫若
屬生死若屬涅槃，不應觀八勝處、九次第定、
十遍處若屬生死若屬涅槃；不應觀八解脫
若在內若在外若在兩間，不應觀八勝處、九
次第定、十遍處若在內若在外若在兩間；不

應觀八解脫若可得若不可得，不應觀八勝
處、九次第定、十遍處若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀空解脫門若常若無常，不應觀
無相、無願解脫門若常若無常；不應觀空解
脫門若樂若苦，不應觀無相、無願解脫門若
樂若苦；不應觀空解脫門若我若無我，不應
觀無相、無願解脫門若我若無我；不應觀空
解脫門若淨若不淨，不應觀無相、無願解脫
門若淨若不淨；不應觀空解脫門若空若不
空，不應觀無相、無願解脫門若空若不空；不
應觀空解脫門若有相若無相，不應觀無相、
無願解脫門若有相若無相；不應觀空解脫
門若有願若無願，不應觀無相、無願解脫門
若有願若無願；不應觀空解脫門若寂靜若
不寂靜，不應觀無相、無願解脫門若寂靜若
不寂靜；不應觀空解脫門若遠離若不遠離，
不應觀無相、無願解脫門若遠離若不遠離；
不應觀空解脫門若有為若無為，不應觀無
相、無願解脫門若有為若無為；不應觀空解
脫門若有漏若無漏，不應觀無相、無願解脫
門若有漏若無漏；不應觀空解脫門若生若
滅，不應觀無相、無願解脫門若生若滅；不應
觀空解脫門若善若非善，不應觀無相、無願
解脫門若善若非善；不應觀空解脫門若有
罪若無罪，不應觀無相、無願解脫門若有罪
若無罪；不應觀空解脫門若有煩惱若無煩
惱，不應觀無相、無願解脫門若有煩惱若無
煩惱；不應觀空解脫門若世間若出世間，不

應觀無相、無願解脫門若世間若出世間；不
應觀空解脫門若雜染若清淨，不應觀無相、
無願解脫門若雜染若清淨；不應觀空解脫
門若屬生死若屬涅槃，不應觀無相、無願解
脫門若屬生死若屬涅槃；不應觀空解脫門
若在內若在外若在兩間，不應觀無相、無願
解脫門若在內若在外若在兩間；不應觀空
解脫門若可得若不可得，不應觀無相、無願
解脫門若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀陀羅尼門若常若無常，不應觀
三摩地門若常若無常；不應觀陀羅尼門若
樂若苦，不應觀三摩地門若樂若苦；不應觀
陀羅尼門若我若無我，不應觀三摩地門若
我若無我；不應觀陀羅尼門若淨若不淨，不
應觀三摩地門若淨若不淨；不應觀陀羅尼
門若空若不空，不應觀三摩地門若空若不
空；不應觀陀羅尼門若有相若無相，不應觀
三摩地門若有相若無相；不應觀陀羅尼門
若有願若無願，不應觀三摩地門若有願若
無願；不應觀陀羅尼門若寂靜若不寂靜，不
應觀三摩地門若寂靜若不寂靜；不應觀陀
羅尼門若遠離若不遠離，不應觀三摩地門
若遠離若不遠離；不應觀陀羅尼門若有為
若無為，不應觀三摩地門若有為若無為；不
應觀陀羅尼門若有漏若無漏，不應觀三摩
地門若有漏若無漏；不應觀陀羅尼門若生
若滅，不應觀三摩地門若生若滅；不應觀陀
羅尼門若善若非善，不應觀三摩地門若善

若非善；不應觀陀羅尼門若有罪若無罪，不
應觀三摩地門若有罪若無罪；不應觀陀羅
尼門若有煩惱若無煩惱，不應觀三摩地門
若有煩惱若無煩惱；不應觀陀羅尼門若世
間若出世間，不應觀三摩地門若世間若出
世間；不應觀陀羅尼門若雜染若清淨，不應
觀三摩地門若雜染若清淨；不應觀陀羅尼
門若屬生死若屬涅槃，不應觀三摩地門若
屬生死若屬涅槃；不應觀陀羅尼門若在內
若在外若在兩間，不應觀三摩地門若在內
若在外若在兩間；不應觀陀羅尼門若可得
若不可得，不應觀三摩地門若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀極喜地若常若無常，不應觀離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地若常若無常；不
應觀極喜地若樂若苦，不應觀離垢地乃至
法雲地若樂若苦；不應觀極喜地若我若無
我，不應觀離垢地乃至法雲地若我若無我；
不應觀極喜地若淨若不淨，不應觀離垢地
乃至法雲地若淨若不淨；不應觀極喜地若
空若不空，不應觀離垢地乃至法雲地若空
若不空；不應觀極喜地若有相若無相，不應
觀離垢地乃至法雲地若有相若無相；不應
觀極喜地若有願若無願，不應觀離垢地乃
至法雲地若有願若無願；不應觀極喜地若
寂靜若不寂靜，不應觀離垢地乃至法雲地
若寂靜若不寂靜；不應觀極喜地若遠離若

不遠離，不應觀離垢地乃至法雲地若遠離
若不遠離；不應觀極喜地若有為若無為，不
應觀離垢地乃至法雲地若有為若無為；不
應觀極喜地若有漏若無漏，不應觀離垢地
乃至法雲地若有漏若無漏；不應觀極喜地
若生若滅，不應觀離垢地乃至法雲地若生
若滅；不應觀極喜地若善若非善，不應觀離
垢地乃至法雲地若善若非善；不應觀極喜
地若有罪若無罪，不應觀離垢地乃至法雲
地若有罪若無罪；不應觀極喜地若有煩惱
若無煩惱，不應觀離垢地乃至法雲地若有
煩惱若無煩惱；不應觀極喜地若世間若出
世間，不應觀離垢地乃至法雲地若世間若
出世間；不應觀極喜地若雜染若清淨，不應
觀離垢地乃至法雲地若雜染若清淨；不應
觀極喜地若屬生死若屬涅槃，不應觀離垢
地乃至法雲地若屬生死若屬涅槃；不應觀
極喜地若在內若在外若在兩間，不應觀離
垢地乃至法雲地若在內若在外若在兩間；
不應觀極喜地若可得若不可得，不應觀離
垢地乃至法雲地若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀五眼若常若無常，不應觀六神
通若常若無常；不應觀五眼若樂若苦，不應
觀六神通若樂若苦；不應觀五眼若我若無
我，不應觀六神通若我若無我；不應觀五眼
若淨若不淨，不應觀六神通若淨若不淨；不
應觀五眼若空若不空，不應觀六神通若空
若不空；不應觀五眼若有相若無相，不應觀

六神通若有相若無相；不應觀五眼若有願
若無願，不應觀六神通若有願若無願；不應
觀五眼若寂靜若不寂靜，不應觀六神通若寂
靜若不寂靜；不應觀五眼若遠離若不遠離，
不應觀六神通若遠離若不遠離；不應觀五
眼若有為若無為，不應觀六神通若有為若
無為；不應觀五眼若有漏若無漏，不應觀六
神通若有漏若無漏；不應觀五眼若生若滅，
不應觀六神通若生若滅；不應觀五眼若善
若非善，不應觀六神通若善若非善；不應觀
五眼若有罪若無罪，不應觀六神通若有罪
若無罪；不應觀五眼若有煩惱若無煩惱，不
應觀六神通若有煩惱若無煩惱；不應觀五
眼若世間若出世間，不應觀六神通若世間
若出世間；不應觀五眼若雜染若清淨，不應
觀六神通若雜染若清淨；不應觀五眼若屬
生死若屬涅槃，不應觀六神通若屬生死若
屬涅槃；不應觀五眼若在內若在外若在兩
間，不應觀六神通若在內若在外若在兩間；
不應觀五眼若可得若不可得，不應觀六神
通若可得若不可得。
《大般若波羅蜜多經》卷第十二

