












《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之五

「復次，善現！我清淨即身界清淨，身界清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與身界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與觸界乃至身觸為緣所生諸
受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨
即身界清淨，身界清淨即有情清淨。何以故？
是有情清淨與身界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。有情清淨即觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣
所生諸受清淨即有情清淨。何以故？是有情
清淨與觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即身界
清淨，身界清淨即命者清淨。何以故？是命者
清淨與身界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

命者清淨即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受
清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與觸
界乃至身觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「生者清淨即身界清淨，身界
清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨與身
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨
即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清
淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨即生
者清淨。何以故？是生者清淨與觸界乃至身
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「養育者清淨即身界清淨，身界清淨即
養育者清淨。何以故？是養育者清淨與身界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨
即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清
淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨即養
育者清淨。何以故？是養育者清淨與觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「士夫清淨即身界清淨，身界清淨
即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與身界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，
觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與觸界乃至身觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即身界清淨，身界清淨即補
特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與身
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅
清淨即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸

受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即身界清淨，
身界清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨
與身界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生
清淨即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨
即意生清淨。何以故？是意生清淨與觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「儒童清淨即身界清淨，身界清淨
即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與身界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，
觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨即儒童清
淨。何以故？是儒童清淨與觸界乃至身觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即身界清淨，身界清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與身界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。作者清淨即觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨即作者清淨。何
以故？是作者清淨與觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「受者
清淨即身界清淨，身界清淨即受者清淨。何
以故？是受者清淨與身界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。受者清淨即觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸
為緣所生諸受清淨即受者清淨。何以故？是

受者清淨與觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即身
界清淨，身界清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與身界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。知者清淨即觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨即知者清淨。何以故？是知者清
淨與觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即身界清
淨，身界清淨即見者清淨。何以故？是見者清
淨與身界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見
者清淨即觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與觸界
乃至身觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即意界清淨，意界清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與意界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。我清淨即法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨即我清淨。何以故？是
我清淨與法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即意界
清淨，意界清淨即有情清淨。何以故？是有情
清淨與意界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨即法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受
清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨，無二、無二

分、無別、無斷故。

「命者清淨即意界清淨，意界
清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與意
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨
即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨即命
者清淨。何以故？是命者清淨與法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「生者清淨即意界清淨，意界清淨即生
者清淨。何以故？是生者清淨與意界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。生者清淨即法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界
乃至意觸為緣所生諸受清淨即生者清淨。
何以故？是生者清淨與法界乃至意觸為緣
所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養
育者清淨即意界清淨，意界清淨即養育者
清淨。何以故？是養育者清淨與意界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨即法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨即養育者清
淨。何以故？是養育者清淨與法界乃至意觸
為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「士夫清淨即意界清淨，意界清淨即士夫
清淨。何以故？是士夫清淨與意界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。士夫清淨即法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至
意觸為緣所生諸受清淨即士夫清淨。何以
故？是士夫清淨與法界乃至意觸為緣所生
諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽
羅清淨即意界清淨，意界清淨即補特伽羅

清淨。何以故？是補特伽羅清淨與意界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨即補
特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「意生清淨即意界清淨，意界
清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與意
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨
即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨即意
生清淨。何以故？是意生清淨與法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「儒童清淨即意界清淨，意界清淨即儒
童清淨。何以故？是儒童清淨與意界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界
乃至意觸為緣所生諸受清淨即儒童清淨。
何以故？是儒童清淨與法界乃至意觸為緣
所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作
者清淨即意界清淨，意界清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與意界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。作者清淨即法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「受者清淨即意界清淨，意界清淨即
受者清淨。何以故？是受者清淨與意界清

淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，
法界乃至意觸為緣所生諸受清淨即受者清
淨。何以故？是受者清淨與法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即意界清淨，意界清淨即知者清
淨。何以故？是知者清淨與意界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。知者清淨即法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨即知者清淨。何
以故？是知者清淨與法界乃至意觸為緣所
生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者
清淨即意界清淨，意界清淨即見者清淨。何
以故？是見者清淨與意界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。見者清淨即法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸
為緣所生諸受清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與法界乃至意觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即地界清淨，地界清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與地界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即水、火、風、空、
識界清淨，水、火、風、空、識界清淨即我清淨。何
以故？是我清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即地界清淨，
地界清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨
與地界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情
清淨即水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界
清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與水、

火、風、空、識界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即地界清淨，地界清淨即命者清
淨。何以故？是命者清淨與地界清淨，無二、
無二分，無別、無斷故。命者清淨即水、火、風、空、
識界清淨，水、火、風、空、識界清淨即命者清淨。
何以故？是命者清淨與水、火、風、空、識界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即地界
清淨，地界清淨即生者清淨。何以故？是生
者清淨與地界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。生者清淨即水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、
空、識界清淨即生者清淨。何以故？是生者清
淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「養育者清淨即地界清淨，地界清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與地
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清
淨即水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清
淨即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與
水、火、風、空、識界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「士夫清淨即地界清淨，地界清淨即士夫
清淨。何以故？是士夫清淨與地界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。士夫清淨即水、火、風、空、識
界清淨，水、火、風、空、識界清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與水、火、風、空、識界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即地界
清淨，地界清淨即補特伽羅清淨。何以故？是
補特伽羅清淨與地界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。補特伽羅清淨即水、火、風、空、識界
清淨，水、火、風、空、識界清淨即補特伽羅清淨。
何以故？是補特伽羅清淨與水、火、風、空、識界

清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即
地界清淨，地界清淨即意生清淨。何以故？是
意生清淨與地界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。意生清淨即水、火、風、空、識界清淨，水、火、
風、空、識界清淨即意生清淨。何以故？是意生
清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「儒童清淨即地界清淨，地界清淨
即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與地界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即水、
火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨即儒
童清淨。何以故？是儒童清淨與水、火、風、空、識
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨
即地界清淨，地界清淨即作者清淨。何以故？
是作者清淨與地界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。作者清淨即水、火、風、空、識界清淨，水、
火、風、空、識界清淨即作者清淨。何以故？是作
者清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「受者清淨即地界清淨，地界清
淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與地界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即
水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨即
受者清淨。何以故？是受者清淨與水、火、風、空、
識界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清
淨即地界清淨，地界清淨即知者清淨。何以
故？是知者清淨與地界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨即水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「見者清淨即地界清淨，地界

清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與地
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨
即水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨
即見者清淨。何以故？是見者清淨與水、火、風、
空、識界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即無明清淨，無明清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與無明清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。我清淨即行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與行乃至老死愁歎苦憂惱清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即無
明清淨，無明清淨即有情清淨。何以故？是
有情清淨與無明清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。有情清淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁
歎苦憂惱清淨即有情清淨。何以故？是有情
清淨與行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即無明清淨，
無明清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨
與無明清淨，無二、無二分、無別、無斷故。命者
清淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清
淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「生者清淨即無明清淨，無明清淨即
生者清淨。何以故？是生者清淨與無明清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨即行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清

淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨即生者清
淨。何以故？是生者清淨與行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養育
者清淨即無明清淨，無明清淨即養育者清
淨。何以故？是養育者清淨與無明清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨即行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清
淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨即養育者
清淨。何以故？是養育者清淨與行乃至老死
愁歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即無明清淨，無明清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與無明清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。士夫清淨即行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與行乃至老死愁歎苦憂
惱清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅
清淨即無明清淨，無明清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與無明清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨即補特
伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「意生清淨即無明清淨，無明清淨即
意生清淨。何以故？是意生清淨與無明清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨即行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清
淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨即意生清

淨。何以故？是意生清淨與行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒童
清淨即無明清淨，無明清淨即儒童清淨。何
以故？是儒童清淨與無明清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。儒童清淨即行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至
老死愁歎苦憂惱清淨即儒童清淨。何以故？
是儒童清淨與行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即無明
清淨，無明清淨即作者清淨。何以故？是作
者清淨與無明清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。作者清淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨即作者清淨。何以故？是作者清
淨與行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「受者清淨即無明清淨，無
明清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與
無明清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清
淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨
即受者清淨。何以故？是受者清淨與行乃至
老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「知者清淨即無明清淨，無明清淨即知
者清淨。何以故？是知者清淨與無明清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清
淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨即知者清
淨。何以故？是知者清淨與行乃至老死愁
歎苦憂惱清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見

者清淨即無明清淨，無明清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與無明清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。見者清淨即行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨即見者清淨。何
以故？是見者清淨與行乃至老死愁歎苦憂
惱清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即布施波羅蜜多清淨，布
施波羅蜜多清淨即我清淨。何以故？是我清
淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。我清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨
即我清淨。何以故？是我清淨與淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有
情清淨即布施波羅蜜多清淨，布施波羅蜜
多清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與
布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有情清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨即
有情清淨。何以故？是有情清淨與淨戒乃至
般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「命者清淨即布施波羅蜜多清淨，布施波
羅蜜多清淨即命者清淨。何以故？是命者清
淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。命者清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多
清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與淨
戒乃至般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「生者清淨即布施波羅蜜多清淨，

布施波羅蜜多清淨即生者清淨。何以故？是
生者清淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。生者清淨即淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅
蜜多清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨
與淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「養育者清淨即布施波羅蜜
多清淨，布施波羅蜜多清淨即養育者清淨。
何以故？是養育者清淨與布施波羅蜜多清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨即
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒
乃至般若波羅蜜多清淨即養育者清淨。何
以故？是養育者清淨與淨戒乃至般若波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清
淨即布施波羅蜜多清淨，布施波羅蜜多清
淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與布施
波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士
夫清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與淨戒乃至般若波
羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特
伽羅清淨即布施波羅蜜多清淨，布施波羅
蜜多清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特
伽羅清淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨即補特伽羅清淨。何以故？
是補特伽羅清淨與淨戒乃至般若波羅蜜多
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即

布施波羅蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨即
意生清淨。何以故？是意生清淨與布施波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生
清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清
淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨即意生清
淨。何以故？是意生清淨與淨戒乃至般若波
羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒童
清淨即布施波羅蜜多清淨，布施波羅蜜多
清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與布
施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
儒童清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨即儒
童清淨。何以故？是儒童清淨與淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作
者清淨即布施波羅蜜多清淨，布施波羅蜜
多清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與
布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。作者清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨
即作者清淨。何以故？是作者清淨與淨戒乃
至般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「受者清淨即布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨即受者清淨。何以故？是受者
清淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨即淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜
多清淨即受者清淨。何以故？是受者清淨與
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「知者清淨即布施波羅蜜多清

淨，布施波羅蜜多清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與布施波羅蜜多清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。知者清淨即淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若
波羅蜜多清淨即知者清淨。何以故？是知者
清淨與淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即布施波羅
蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨即見者清淨。
何以故？是見者清淨與布施波羅蜜多清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃
至般若波羅蜜多清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與淨戒乃至般若波羅蜜多清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十六

