











《大般若波羅蜜多經》卷第四百

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分法涌菩薩品第七十八之二

「『復次，善男子！譬如光影，種種形相現有動搖
轉變差別。善男子！於意云何？如是光影為從
何來？去何所至？』

「常啼答言：『光影非實，如何可
說有來去處？』

「法涌菩薩語常啼言：『如是！如是！
如汝所說。若執光影有來去者，當知彼人愚
癡無智，若謂如來、應、正等覺有來有去，亦復
如是當知是人愚癡無智。何以故？善男子！一
切如來、應、正等覺不可以色身見，夫如來者
即是法身。善男子！如來法身即是諸法真如、
法界，真如、法界既不可說有來有去，如來法
身亦復如是無來無去。

「『復次，善男子！如尋香
城現有物類，如是物類暫有還無。善男子！於
意云何？是尋香城所有物類為從何來？去何
所至？』

「常啼答言：『是尋香城所有物類皆非實
有，如何可說有所從來、去有所至？』

「法涌菩薩
語常啼言：『如是！如是！如汝所說。執尋香城所
有物類有來去者，當知彼人愚癡無智，若謂
如來、應、正等覺有來有去，亦復如是當知是
人愚癡無智。何以故？善男子！一切如來、應、正
等覺不可以色身見，夫如來者即是法身。善
男子！如來法身即是諸法真如、法界，真如、法
界既不可說有來有去，如來法身亦復如是
無來無去。

「『復次，善男子！如諸如來、應、正等覺
所變化事暫有還無。善男子！於意云何？諸變

化事為從何來？去何所至？』

「常啼答言：『諸變化
事皆非實有，如何可說有所從來、去有所至？』

「法涌菩薩語常啼言：『如是！如是！如汝所說。執
變化事有來去者，當知彼人愚癡無智，若謂
如來、應、正等覺有來有去，亦復如是當知是
人愚癡無智。何以故？善男子！一切如來、應、正
等覺不可以色身見，夫如來者即是法身。善
男子！如來法身即是諸法真如、法界，真如、法
界既不可說有來有去，如來法身亦復如是
無來無去。

「『復次，善男子！如人夢中見有諸佛，
若一、若十、若百、若千乃至無數，彼夢覺已所
見皆無。善男子！於意云何？夢所見佛為從何
來？去何所至？』

「常啼答言：『夢中所見皆是虛妄、
都非實有，如何可說有來去處？』

「法涌菩薩語
常啼言：『如是！如是！如汝所說。執夢所見有來
去者，當知彼人愚癡無智，若謂如來、應、正等
覺有來有去，亦復如是當知是人愚癡無智。
何以故？善男子！一切如來、應、正等覺不可以
色身見，夫如來者即是法身。善男子！如來法
身即是諸法真如、法界，真如、法界既不可說
有來有去，如來法身亦復如是無來無去。

「『又，
善男子！一切如來、應、正等覺說一切法，如夢
所見，如變化事，如尋香城、光影、響、像、幻事、陽
焰，皆非實有。若於如是諸佛所說甚深法義
不如實知，執如來身是名是色、有來有去，當
知彼人迷法性故，愚癡無智流轉諸趣受生
死苦，遠離般若波羅蜜多，亦復遠離一切佛
法。若於如是諸佛所說甚深法義能如實知，
不執佛身是名是色，亦不謂佛有來有去，當

知彼人於佛所說甚深法義如實解了，不執
諸法有來有去、有生有滅、有染有淨。由不執
故能行般若波羅蜜多，亦能勤修一切佛法，
則為隣近所求無上正等菩提，亦名如來真
淨弟子，終不虛受國人信施，能與一切作良
福田，應受世間人天供養。

「『復次，善男子！如大海中有諸珍寶，如是珍寶
非十方來，亦非有情於中造作，亦非此寶無
因緣生，然諸有情善根力故，令大海內有諸
寶生。是寶生時，依因緣力和合故有，無所從
來，是寶滅時，於十方面亦無所去，但由有情
善根力盡令彼滅沒。所以者何？諸有為法，緣
合故生，緣離故滅，於中都無生者滅者，是
故諸法無來無去。諸如來身亦復如是，於十
方面無所從來，亦非於中有造作者，亦不可
說無因緣生，然依本修淨行圓滿，為因緣
故，及依有情先修見佛業成熟故，有如來身
出現於世，佛身滅時，於十方面亦無所去，但
由因緣和合力盡即便滅沒，是故諸佛無來
無去。

「『復次，善男子！譬如箜篌，依止種種因緣和合
而有聲生。是聲因緣，所謂槽、頸、繩、棍、絃等人
功作意，如是一一不能生聲，要和合時其聲
方起，是聲生位無所從來，於息滅時無所至
去。善男子！諸如來身亦復如是，依止種種因
緣而生。是身因緣，所謂無量福德智慧，及諸
有情所修見佛善根成熟，如是一一不能生
身，要和合時其身方起，是身生位無所從來，
於滅沒時無所至去。善男子！汝於如來、應、正

等覺無來去相應如是知，隨此道理於一切
法無來去相亦如是知。

「『善男子！若於如來、應、
正等覺及一切法，能如實知無來無去、無生
無滅、無染無淨，定能修行甚深般若波羅蜜
多善巧方便，必得無上正等菩提。』

「法涌菩薩
摩訶薩為常啼菩薩摩訶薩，說諸如來、應、正等
覺，廣說乃至佛、薄伽梵無來無去相時，令彼
三千大千世界一切大地、諸山、大海及諸天宮
六種變動，諸魔宮殿皆失威光，魔及魔軍皆
悉驚怖。時，彼三千大千世界一切所有草木
叢林生非時花，悉皆傾向法涌菩薩摩訶薩
所，空中亦雨種種香花。

「時，天帝釋、四大天王
及諸天眾，於虛空中即以種種天妙香花，奉
散供養法涌菩薩摩訶薩已，復持種種天妙香
花，奉散供養常啼菩薩，而作是言：『我因大士
得聞如是勝義之教，一切世間住身見者，聞
是法已能捨執著，皆悉住於難伏之地。』

「爾時，常啼菩薩摩訶薩白法涌菩薩摩訶薩
言：『何因何緣，令此世界一切大地、諸山、大海
六種變動，及現種種希有之相？』

「法涌菩薩告
常啼言：『由我答汝所問如來、應、正等覺無來
去相，於此會中八千眾生皆悉證得無生法
忍，復有八十那庾多眾生皆發無上正等覺
心，復有八萬四千眾生遠塵離垢，於諸法中
生淨法眼。由是因緣，令此世界一切大地、諸
山、大海六種變動，及現種種希有之相。』

「常啼
菩薩聞是語已，踊躍歡喜作是念言：『我今已
為獲大善利，謂因我問法涌菩薩，令諸有情
得聞如是甚深般若波羅蜜多，說諸如來、應、

正等覺無來去相，令爾所眾獲大饒益。我由
如是殊勝善根，足能成辦所求無上正等菩
提。我於無上正等菩提無復疑慮，我於來
世定成如來、應、正等覺，利益安樂無量有情。』

「作是念已歡喜踊躍，上昇虛空七多羅樹。復
作是念：『當以何等供養大師法涌菩薩，用酬
為我說法之恩？』

「時，天帝釋知其所念，化作無
量微妙香花，欲持施與常啼菩薩而作是言：
『大士！今者哀愍我故，可受此花持以供養法
涌菩薩。大士！應受我等供養，我今助成大士
功德。所以者何？因大士故我等無量百千
有情獲大饒益，謂必當證所求無上正等菩
提。大士！當知諸有能為一切有情，經於無量
無數大劫，受諸勤苦如大士者甚為難得，是
故今應受我所施。』

「爾時，常啼菩薩摩訶薩受
天帝釋微妙香花，奉散供養法涌菩薩摩訶
薩已，從虛空下頂禮雙足，合掌恭敬白言：『大
師！我從今日願以身命奉屬大師以充給使。』
作是語已，法涌菩薩摩訶薩前合掌而住。

「時，
長者女及諸眷屬，合掌恭敬白常啼言：『我等
從今亦以身命奉屬供侍，願垂納受！以此善
根願當獲得如是勝法同尊所證，願當來世
恒親近尊，常隨從尊供養諸佛及諸菩薩，同
修梵行。』

「常啼菩薩即報彼言：『汝等至誠隨屬
我者當從我教，我當受汝。』

「長者女等白常啼
言：『誠心屬尊，當隨尊教。』

「時，常啼菩薩即令長
者女及諸眷屬，各以種種妙莊嚴具而自嚴
飾，及持五百七寶妙車并諸供具，俱時奉上
法涌菩薩白言：『大師！我以如是長者女等奉

施大師，惟願慈悲為我納受。』

「時，天帝釋讚常
啼言：『善哉！善哉！大士乃能如是捨施。諸菩薩
摩訶薩法應捨施一切所有，若菩薩摩訶薩
能學如是捨施一切，疾證無上正等菩提。若
於法師能作如是恭敬供養無所悋者，決定
得聞甚深般若波羅蜜多方便善巧。過去如
來、應、正等覺精勤修學菩薩道時，亦為請問
甚深般若波羅蜜多方便善巧捨諸所有，由
斯已證所求無上正等菩提。』

「是時，法涌菩薩
欲令常啼菩薩所種善根得圓滿故，受長者
女及諸眷屬五百寶車并諸供具，受已還施
常啼菩薩。

「法涌菩薩說法既久，日將欲沒，知
眾疲倦，下師子座還入宮中。

「爾時，常啼菩薩
摩訶薩既見法涌菩薩摩訶薩還入宮中，便
作是念：『我為法故而來至此，未聞正法不應
坐臥，我應唯住行立威儀，以待大師法涌菩
薩當從宮出宣說法要。』

「法涌菩薩既入宮已，
時經七年一心不亂，遊戲菩薩無量無數三
摩地門，安住菩薩無量無數甚深般若波羅
蜜多方便善巧。常啼菩薩於七歲中，不坐不
臥，唯行唯立，不念睡眠，不想晝夜，不辭疲倦，
不思飲食，不怖寒熱，不緣內外，曾不發起欲
恚害尋及餘一切煩惱纏垢，但作是念：『法涌
菩薩何時當從三摩地起？我等眷屬應敷法
座，掃灑其地散諸香花，法涌菩薩當昇此座
宣說般若波羅蜜多方便善巧及餘法要。』

「時，
長者女及諸眷屬亦七歲中唯行唯立，所捨
所念皆學常啼，進止相隨曾無暫捨。

「爾時，常
啼菩薩摩訶薩如是精勤過七歲已，欻然聞

有空中聲言：『咄！善男子！却後七日，法涌菩薩
當從定起，於此城中宣說正法。』

「常啼菩薩聞
空聲已，踊躍歡喜作是念言：『我今當為法涌
菩薩敷設嚴飾師子之座，掃灑其地散妙香
花，令我大師當昇此座，為眾宣說甚深般若
波羅蜜多方便善巧及餘法要。』

「常啼菩薩作
是念已，與長者女及諸眷屬，敷設七寶師子
之座。時，長者女及諸眷屬，各脫身上一淨
妙衣，為說法師重敷座上。

「常啼菩薩既敷座
已，求水灑地竟不能得。所以者何？惡魔隱蔽
城內外水皆令不現。魔作是念：『常啼菩薩求
水不得，愁憂苦惱，疲倦羸劣，心或變異，便於
無上正等菩提，善根不增、智慧不照，於一切
智而有稽留，則不能空我之境界。』

「常啼菩薩
種種方便求水不得，作是念言：『我應刺身出
血灑地，勿令塵起坌我大師。今我此身必當
敗壞，何用如是虛偽身為？我無始來流轉生
死，數為五欲喪失身命，而未曾為正法捨身，
是故今應刺身出血。』

「作是念已即執利刀，周
遍刺身出血灑地。時，長者女及諸眷屬亦學
常啼刺血灑地。常啼菩薩、長者女等各為法
故刺身出血，乃至不起一念異心。

「時，諸惡魔
不能得便，亦不能礙所修善品，以常啼等心
勇決故。

「時，天帝釋見此事已，作是念言：『常啼
菩薩長者女等甚為希有，而由愛法、重法因
緣，乃至遍體皆刺出血，為說法師周灑其地，
曾不發起一念異心，令諸惡魔求不得便，亦
不能礙所修善品。奇哉？大士乃能擐被如是
堅固弘誓鎧甲，為欲利樂一切有情，以淳淨

心不顧身命，求於無上正等菩提，恒發誓言：
我為拔濟沈淪生死一切有情無量無邊身心
大苦而求無上正等菩提，事若未成終無懈
廢。』

「時，天帝釋作是念已，變常啼等所出身血
一切皆成栴檀香水，令所灑地遶座四邊，面
各滿百踰繕那量，皆有天上不可思議最勝
甚奇栴檀香氣。

「時，天帝釋作是事已，讚常啼
曰：『善哉！善哉！大士志願堅固難動，精進勇猛
不可思議，愛重求法最為無上。過去如來、應、
正等覺亦由如是堅固志願，勇猛精進愛重
求法，修行菩薩清淨梵行，已證無上正等菩
提。大士今者志願精進愛重求法，亦定當證
所求無上正等菩提。』

「爾時，常啼復作是念：『我
今已為法涌菩薩敷設七寶師子之座，掃灑
其地令極香潔，云何當得諸妙香花，繞座四
邊莊嚴其地，大師昇座將說法時，我等亦應
持散供養？』

「時，天帝釋知其所念，即便化作微
妙香花，如摩揭陀千斛之量，恭敬奉施常啼
菩薩，令共眷屬持以供養。於是常啼受天帝
釋所施花已分作二分，先持一分共諸眷屬
繞座四邊嚴布其地，留餘一分以擬大師昇
法座時當持奉散。

「爾時，法涌菩薩摩訶薩過七日已，從所遊戲
三摩地門安庠而起，為說般若波羅蜜多，無
量百千眷屬圍繞從內宮出，昇師子座處大
眾中儼然而坐。常啼菩薩重得瞻仰法涌菩
薩摩訶薩時，踊躍歡喜身心悅樂，譬如苾芻
繫念一境忽然得入第三靜慮。便與眷屬持
先所留微妙香花奉散供養，既供養已頂禮

雙足，右繞三匝退坐一面。

「爾時，法涌菩薩摩
訶薩告常啼菩薩摩訶薩言：『善男子！諦聽！諦
聽！善思念之！吾當為汝宣說般若波羅蜜多。』

「常啼白言：『唯然願說，我等樂聞！』

「法涌菩薩告
常啼言：『善男子！一切法平等故，當知般若波
羅蜜多亦平等。一切法遠離故，當知般若波
羅蜜多亦遠離。一切法不動故，當知般若波
羅蜜多亦不動。一切法無念故，當知般若波
羅蜜多亦無念。一切法無畏故，當知般若波
羅蜜多亦無畏。一切法無懼故，當知般若波
羅蜜多亦無懼。一切法一味故，當知般若波
羅蜜多亦一味。一切法無際故，當知般若波
羅蜜多亦無際。一切法無生故，當知般若波
羅蜜多亦無生。一切法無滅故，當知般若波
羅蜜多亦無滅。太虛空無邊故，當知般若波
羅蜜多亦無邊。大海水無邊故，當知般若波
羅蜜多亦無邊。妙高山無邊故，當知般若波
羅蜜多亦無邊。妙高山嚴好故，當知般若波
羅蜜多亦嚴好。如太虛空無分別故，當知般
若波羅蜜多亦無分別。

「『善男子！色無邊故，當知般若波羅蜜多亦無
邊；受、想、行、識無邊故，當知般若波羅蜜多亦
無邊。眼處無邊故，當知般若波羅蜜多亦無
邊；耳、鼻、舌、身、意處無邊故，當知般若波羅蜜
多亦無邊。色處無邊故，當知般若波羅蜜多
亦無邊；聲、香、味、觸、法處無邊故，當知般若波
羅蜜多亦無邊。眼界無邊故，當知般若波羅
蜜多亦無邊；耳、鼻、舌、身、意界無邊故，當知般
若波羅蜜多亦無邊。色界無邊故，當知般若

波羅蜜多亦無邊；聲、香、味、觸、法界無邊故，當
知般若波羅蜜多亦無邊。眼識界無邊故，當
知般若波羅蜜多亦無邊；耳、鼻、舌、身、意識界
無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。眼觸無
邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；耳、鼻、舌、身、
意觸無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。眼
觸為緣所生諸受無邊故，當知般若波羅蜜多
亦無邊；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無邊
故，當知般若波羅蜜多亦無邊。地界無邊故，
當知般若波羅蜜多亦無邊；水、火、風、空、識界
無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。因緣無
邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；等無間緣、
所緣緣、增上緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦
無邊。從緣所生諸法無邊故，當知般若波羅
蜜多亦無邊。無明無邊故，當知般若波羅蜜
多亦無邊；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱無邊故，當知般若波羅蜜多亦
無邊。

「『善男子！布施波羅蜜多無邊故，當知般若波
羅蜜多亦無邊；淨戒、安忍、精進、靜慮、方便、善
巧、妙願、力、智波羅蜜多無邊故，當知般若波羅
蜜多亦無邊。內空無邊故，當知般若波羅蜜
多亦無邊；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空無邊故，當知般若波羅
蜜多亦無邊。真如無邊故，當知般若波羅蜜
多亦無邊；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界

無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。四念住
無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無邊故，
當知般若波羅蜜多亦無邊。苦聖諦無邊故，
當知般若波羅蜜多亦無邊；集、滅、道聖諦無
邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。十善業道
無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；施、戒、修
無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。四靜慮
無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；四無量、
四無色定無邊故，當知般若波羅蜜多亦無
邊。八解脫無邊故，當知般若波羅蜜多亦無
邊；八勝處、九次第定、十遍處無邊故，當知般
若波羅蜜多亦無邊。空解脫門無邊故，當知
般若波羅蜜多亦無邊；無相、無願解脫門無
邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。陀羅尼門
無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；三摩地
門無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。菩薩
十地無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。

「『善男子！五眼無邊故，當知般若波羅蜜多亦
無邊；六神通無邊故，當知般若波羅蜜多亦
無邊。佛十力無邊故，當知般若波羅蜜多亦
無邊；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法無邊故，當知般若波羅蜜多
亦無邊。無忘失法無邊故，當知般若波羅蜜
多亦無邊；恒住捨性無邊故，當知般若波羅
蜜多亦無邊。一切智無邊故，當知般若波羅
蜜多亦無邊；道相智、一切相智無邊故，當知
般若波羅蜜多亦無邊。三十二大士相無邊
故，當知般若波羅蜜多亦無邊；八十隨好無

邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。預流果無
邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；一來、不還、
阿羅漢果、獨覺菩提無邊故，當知般若波羅蜜
多亦無邊。一切菩薩摩訶薩行無邊故，當知
般若波羅蜜多亦無邊；諸佛無上正等菩提
無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。一切有
漏法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；一
切無漏法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
一切有為法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無
邊；一切無為法無邊故，當知般若波羅蜜多
亦無邊。金剛喻平等故，當知般若波羅蜜多
亦平等。一切法無壞故，當知般若波羅蜜多
亦無壞；一切法無雜故，當知般若波羅蜜多
亦無雜；一切法無差別故，當知般若波羅蜜
多亦無差別。諸法自性不可得故，當知般若
波羅蜜多自性亦不可得；諸法無所有平等
故，當知般若波羅蜜多無所有亦平等；諸法
無所作故，當知般若波羅蜜多亦無所作；諸
法不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思
議。』

「爾時，常啼菩薩摩訶薩聞說般若波羅蜜多
差別句義，即於座前得六十億三摩地門，所
謂諸法平等三摩地、諸法遠離三摩地、諸法
不動三摩地、諸法無念三摩地、諸法無畏三
摩地、諸法無懼三摩地、諸法一味三摩地、諸
法無際三摩地、諸法無生三摩地、諸法無滅
三摩地、虛空無邊三摩地、大海無邊三摩地、
妙高山無邊三摩地、妙高山嚴好三摩地、如
虛空無分別三摩地、色等諸蘊無邊三摩地、

眼等諸處無邊三摩地、色等諸處無邊三摩
地、眼等諸界無邊三摩地、色等諸界無邊三
摩地、眼識等諸界無邊三摩地、眼觸等無邊
三摩地、眼觸為緣所生諸受等無邊三摩地、
地界等無邊三摩地、因緣等無邊三摩地、從
緣所生諸法無邊三摩地、諸緣起支無邊三摩
地、諸波羅蜜多無邊三摩地、一切空無邊三
摩地、諸法真如等無邊三摩地、菩提分法無
邊三摩地、諸聖諦無邊三摩地、諸善業道無
邊三摩地、施戒修無邊三摩地、靜慮無量無
色無邊三摩地、解脫勝處等至遍處無邊三
摩地、空無相無願解脫門無邊三摩地、總持
等持門無邊三摩地、菩薩諸地無邊三摩地、
五眼六神通無邊三摩地、諸力無畏無礙解
大慈悲喜捨佛不共法無邊三摩地、無忘失
法恒住捨性無邊三摩地、一切智道相智一
切相智無邊三摩地、諸相隨好無邊三摩地、
聲聞乘無邊三摩地、獨覺乘無邊三摩地、無
上乘無邊三摩地、有漏無漏法無邊三摩地、
有為無為法無邊三摩地、金剛喻平等三摩
地諸法無壞三摩地、諸法無雜三摩地、諸
法無差別三摩地、諸法自性不可得三摩地、
諸法無所有平等三摩地、諸法無所作三摩
地、諸法不可思議三摩地，得如是等六十百
千三摩地門。

「常啼菩薩既得如是六十百千
三摩地門，即時現見東西南北四維上下各如
殑伽沙數三千大千世界現在如來、應、正等覺，
聲聞、菩薩、大眾圍繞，以如是名、如是句、如
是字、如是理趣，為諸菩薩摩訶薩眾宣說般

若波羅蜜多，如我今者於此三千大千世界，
聲聞、菩薩、大眾圍繞，以如是名、如是句、如
是字、如是理趣，為諸菩薩摩訶薩眾宣說般
若波羅蜜多等無差別。

「常啼菩薩從是已後，
多聞智慧不可思議猶如大海，隨所生處恒
見諸佛，常生諸佛淨妙國土，乃至夢中亦常
見佛為說般若波羅蜜多，親近供養曾無暫
捨，離無暇法，具足有暇。」

初分結勸品第七十九

「善現當知！由是理趣甚深般若波羅蜜多威
德殊勝，令諸菩薩速能引得一切智智。是故，
善現！若菩薩摩訶薩欲學六種波羅蜜多令
速圓滿，欲具通達諸佛境界，欲得諸佛自在
神通，欲疾證得一切智智，欲能畢竟利益安
樂一切有情，應學如是甚深般若波羅蜜多，
應於如是甚深般若波羅蜜多，恭敬聽聞、受持、
讀誦、究竟通利、如說修行、如理思惟甚深義
趣、書寫流布、為他解說，應以種種上妙花鬘、
塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，及
餘種種珍奇雜物，供養恭敬、尊重讚歎。所以
者何？由此所說甚深般若波羅蜜多，是諸如
來、應、正等覺真生養母，是諸菩薩摩訶薩眾
真軌範師，一切如來、應、正等覺咸共尊重恭
敬讚歎，一切菩薩摩訶薩眾無不供養精勤
修學，是為如來真實教誡。」

爾時，佛告阿難陀
言：「汝於如來有愛敬不？」

阿難陀曰：「如是！世尊！
如是！善逝！我於佛所實有愛敬，如來自知。」

佛
告慶喜：「如是！如是！汝於我所實有愛敬，汝
從昔來常以慈善身、語、意業恭敬供養，隨侍

於我未曾違失。慶喜！汝應如我現在以實愛
敬供養我身，我涅槃後汝亦當用如是愛敬
供養尊重甚深般若波羅蜜多，第二、第三佛
以如是甚深般若波羅蜜多教誡慶喜，令深
愛敬供養尊重過如來身。」

佛告慶喜：「我以
如是甚深般若波羅蜜多，對今大眾付囑於
汝，汝應受持。我涅槃後，乃至一字勿令忘失。
如是般若波羅蜜多，隨爾所時流布於世，當
知即有諸佛世尊現住世間為眾說法。慶喜！
當知若有於此甚深般若波羅蜜多，恭敬聽
聞、受持、讀誦、究竟通利、如說修行、如理思惟
甚深義趣、書寫流布、為他解說，復以種種
上妙花鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、
燈明，及餘種種珍奇雜物，供養恭敬、尊重讚
歎，當知是人常見諸佛恒聞正法修諸梵行。」

時，薄伽梵說是經已，無量菩薩摩訶薩眾，慈
氏菩薩而為上首，大迦葉波及舍利子、阿難
陀等諸大聲聞，及餘天、龍、人非人等一切大
眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百