












《大般若波羅蜜多經》卷第四百八
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分善現品第三之六

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行精進波羅
蜜多時，以一切智智相應作意，而修精進波
羅蜜多，不雜聲聞、獨覺作意，持此善根，以無
所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無
上正等菩提。修精進時，能勤修學難行施行，
是為布施波羅蜜多大功德鎧；修精進時，勤
護淨戒終無毀犯，是為淨戒波羅蜜多大功
德鎧；修精進時，能勤修學難行忍行，是為安
忍波羅蜜多大功德鎧；修精進時，能勤修學
有益苦行，是為精進波羅蜜多大功德鎧；修
精進時，能勤修學靜慮等至，是為靜慮波羅
蜜多大功德鎧；修精進時，能勤修學無取著
慧，是為般若波羅蜜多大功德鎧。舍利子！如
是菩薩摩訶薩修行精進波羅蜜多時，具被

六種波羅蜜多大功德鎧。若菩薩摩訶薩以
一切智智相應作意，修行精進波羅蜜多時，
於六波羅蜜多相無取無得，當知是菩薩摩
訶薩被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行靜慮波羅蜜多時，以一切智智相應
作意，而修靜慮波羅蜜多，不雜聲聞、獨覺作
意，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情
平等共有迴向無上正等菩提。修靜慮時，靜
心行施，亂心、慳悋不復現行，是為布施波羅
蜜多大功德鎧；修靜慮時，定心護戒，令諸惡
戒不復現前，是為淨戒波羅蜜多大功德鎧；
修靜慮時，住慈悲定，而修安忍不惱有情，是
為安忍波羅蜜多大功德鎧；修靜慮時，安住
淨定，勤修功德離諸懈怠，是為精進波羅蜜
多大功德鎧；修靜慮時，依靜慮等，引發勝定
離擾亂心，是為靜慮波羅蜜多大功德鎧；修
靜慮時，依靜慮等，引發勝慧離惡慧心，是為
般若波羅蜜多大功德鎧。舍利子！如是菩薩
摩訶薩修行靜慮波羅蜜多時，具被六種波
羅蜜多大功德鎧。若菩薩摩訶薩以一切智
智相應作意，修行靜慮波羅蜜多時，於六波
羅蜜多相無取無得，當知是菩薩摩訶薩被
大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，而
修般若波羅蜜多，不雜聲聞、獨覺作意，持此
善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共
有迴向無上正等菩提。修般若時，雖施一切，
而能不見施者等三，是為布施波羅蜜多大
功德鎧；修般若時，雖護淨戒，而能不見持犯

差別，是為淨戒波羅蜜多大功德鎧；修般若
時，依勝空慧而修安忍，不見能忍、所忍等事，
是為安忍波羅蜜多大功德鎧；修般若時，雖
觀諸法皆畢竟空，而以大悲勤修善法，是為
精進波羅蜜多大功德鎧；修般若時，雖修勝
定，而觀定境皆畢竟空，是為靜慮波羅蜜多
大功德鎧；修般若時，觀一切法、一切有情及
一切行，皆如幻夢、光影、響、像、陽焰、變化及尋
香城，而修種種無取著慧，是為般若波羅蜜
多大功德鎧。舍利子！如是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，具被六種波羅蜜多大功
德鎧。若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，
修行般若波羅蜜多時，於六波羅蜜多相無
取無得，當知是菩薩摩訶薩被大功德鎧。

「舍
利子！如是名為諸菩薩摩訶薩普為利樂一
切有情被大功德鎧。舍利子！諸菩薩摩訶薩
安住一一波羅蜜多，皆修六種波羅蜜多令
得圓滿，是故名被大功德鎧。

「復次，舍利子！諸
菩薩摩訶薩雖入靜慮、無量、無色而不味著，
亦不為彼勢力牽引，亦不隨彼勢力受生。舍
利子！是為菩薩摩訶薩修行靜慮波羅蜜多
時所被方便善巧般若波羅蜜多大功德鎧。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩雖於靜慮、無量、
無色住遠離見、寂靜見、空、無相、無願見，而不
證實際，不墮聲聞及獨覺地，超勝一切聲聞、
獨覺。舍利子！是為菩薩摩訶薩修行靜慮波
羅蜜多時所被方便善巧般若波羅蜜多大功
德鎧。

「舍利子！以諸菩薩普為利樂一切有情
被如是等大功德鎧故，復名摩訶薩。

「舍利子！

如是普為利樂有情被大功德鎧菩薩摩訶
薩，普為十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、
應、正等覺處大眾中歡喜讚歎，作如是言：『某
方某世界中有某名菩薩摩訶薩，普為利樂
一切有情被大功德鎧，嚴淨佛土、成熟有情，
遊戲神通、作所應作。』如是展轉聲遍十方，人、
天等聞皆大歡喜，咸作是言：『是菩薩摩訶薩
不久當證所求無上正等菩提，令諸有情皆
獲利樂。』」

爾時，舍利子問滿慈子言：「云何菩薩摩訶薩
普為利樂諸有情故發趣大乘？」

滿慈子言：「諸
菩薩摩訶薩普為利樂一切有情，已被六種
波羅蜜多大功德鎧，復為利樂一切有情，離
欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮
具足安住，廣說乃至斷樂斷苦，先喜憂沒，不
苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足安住。復
依靜慮起慈俱心，行相廣大、無二、無量、無怨、
無害、無恨、無惱、遍滿善修勝解、周普充溢十
方、盡虛空、窮法界慈心勝解具足而住；起悲、
喜、捨俱心，行相勝解，亦復如是。依此加行，復
超一切色想，滅有對想，不思惟種種想，入無
邊空空無邊處具足安住；廣說乃至超一切無
所有處，入非想非非想處具足安住。是菩薩
摩訶薩持此靜慮、無量、無色，以無所得而為
方便，與諸有情平等共有，迴向無上正等菩
提。舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有
情故發趣大乘。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩
普為利樂一切有情，先自安住如是靜慮、無
量、無色，於入、住、出諸行、相、狀，善分別知。得自

在已復作是念：『我今應以一切智智相應作
意，大悲為首，為斷有情諸煩惱故，說諸靜慮、
無量、無色，分別開示，令善了知諸定愛味、過
患、出離及入、住、出諸行、相、狀。』持此善根，以無
所得而為方便，與諸有情平等共有迴向無
上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依止
靜慮波羅蜜多，修行布施波羅蜜多，普為利
樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以一
切智智相應作意，大悲為首，說諸靜慮、無量、
無色時，不為聲聞、獨覺等心之所間雜，持此
善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共
有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩
訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行淨戒波羅蜜
多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩
訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，說諸
靜慮、無量、無色時，於如是法信忍欲樂，持此
善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共
有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩
訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行安忍波羅蜜
多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩
訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，修諸
靜慮、無量、無色時，於諸善根勤修不息，持此
善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共
有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩
訶薩依止靜慮波羅蜜多，修行精進波羅蜜
多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩
訶薩以一切智智相應作意，大悲為首，依諸
靜慮、無量、無色引發殊勝等至、等持、解脫、勝
處、遍處等定，於入、住、出皆得自在，不墮聲聞、

獨覺等地，持此善根，以無所得而為方便，與
諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍利
子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜多，修
行靜慮波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣
大乘。

「若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，
大悲為首，修諸靜慮、無量、無色時，於諸靜慮、
無量、無色及靜慮支，以無常、苦、無我行相及
空、無相、無願行相如實觀察，不捨大悲，不墮
聲聞及獨覺地，持此善根，以無所得而為方
便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。
舍利子！是為菩薩摩訶薩依止靜慮波羅蜜
多，修行般若波羅蜜多，普為利樂諸有情故
發趣大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一
切智智相應作意，大悲為首，修慈定時作如
是念：『我當濟恤一切有情皆令得樂。』修悲定
時作如是念：『我當救拔一切有情皆令離苦。』
修喜定時作如是念：『我當讚勵一切有情皆令
解脫。』修捨定時作如是念：『我當等益一切有
情皆令盡漏。』持此善根，以無所得而為方便，
與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。舍
利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修行布施
波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「若
菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為
首，於四無量入、住、出時，終不趣求聲聞等地，
唯求無上正等菩提，欲盡未來利樂一切。舍
利子！是為菩薩摩訶薩依止無量，修行淨戒
波羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「若
菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大悲為
首，於四無量入、住、出時，不雜聲聞、獨覺作意，

唯於無上正等菩提信忍欲樂，持此善根，以
無所得而為方便，與諸有情平等共有迴向
無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶薩依
止無量，修行安忍波羅蜜多，普為利樂諸有
情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以一切智智
相應作意，大悲為首，於四無量入、住、出時，勤
斷諸惡勤修諸善，求趣菩提曾無暫捨，持此
善根，以無所得而為方便，與諸有情平等共
有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩
訶薩依止無量，修行精進波羅蜜多，普為利
樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩以一
切智智相應作意，大悲為首，於四無量入、住、
出時，引發種種等持等至，能於其中得大自
在，不為彼定之所引奪，亦不隨彼勢力受生，
持此善根，以無所得而為方便，與諸有情平
等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩
薩摩訶薩依止無量，修行靜慮波羅蜜多，為
欲利樂諸有情故發趣大乘。

「若菩薩摩訶薩
以一切智智相應作意，大悲為首，於四無量入、
住、出時，以無常、苦、無我行相及空、無相、無願
行相如實觀察，不捨大悲，不墮聲聞、獨覺等
地，持此善根，以無所得而為方便，與諸有情
平等共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為
菩薩摩訶薩依止無量，修行般若波羅蜜多，
普為利樂諸有情故發趣大乘。

「舍利子！諸菩
薩摩訶薩依如是等方便善巧，修習六種波
羅蜜多，普為利樂諸有情故發趣大乘。

「復次，
舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作
意，大悲為首，修一切種四念住等、三十七種

菩提分法、三解脫門，乃至十力、四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，持
此善根，以無所得而為方便，與諸有情平等
共有迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩
摩訶薩普為利樂諸有情故發趣大乘。

「復次，
舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作
意，大悲為首，用無所得而為方便，修內空等
智及真如等智，持此善根，以無所得而為方
便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。
舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情
故發趣大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以
一切智智相應作意，大悲為首，用無所得而
為方便，於一切法平等發起非亂非定智、非
常非無常智、非樂非苦智、非我非無我智、非
淨非不淨智、非空非不空智、非有相非無相
智、非有願非無願智、非寂靜非不寂靜智、非
遠離非不遠離智、非真實非虛假智，持此善
根，以無所得而為方便，與諸有情平等共有
迴向無上正等菩提。舍利子！是為菩薩摩訶
薩普為利樂諸有情故發趣大乘。

「復次，舍利
子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，大
悲為首，所起妙智，不行過去、未來、現在，非不
知三世法；不行欲、色、無色界，非不知三界法；
不行善、不善、無記，非不知三性法；不行有漏、
無漏，非不知有漏、無漏法；不行世間、出世間，
非不知世間、出世間法；不行有為、無為，非不
知有為、無為法，持此善根，以無所得而為方
便，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提。
舍利子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情

故發趣大乘。

「舍利子！以諸菩薩由如是等方
便善巧，普為利樂諸有情故，發趣大乘故，復
名摩訶薩。

「舍利子！如是普為利樂有情發趣
大乘諸菩薩摩訶薩，普為十方殑伽沙等諸
佛世界一切如來、應、正等覺處大眾中歡喜
讚歎，作如是言：『某方某世界中有某名菩薩
摩訶薩，普為利樂一切有情發趣大乘，成熟
有情、嚴淨佛土，遊戲神通、作所應作。』如是展
轉聲遍十方，人、天等聞皆大歡喜，咸作是言：
『是菩薩摩訶薩不久當證所求無上正等菩
提，令諸有情皆獲利樂。』」

爾時，具壽舍利子問具壽滿慈子言：「云何菩
薩摩訶薩普為利樂諸有情故乘於大乘？」

滿
慈子言：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，以一切智智相應作意，大悲為首，用無所
得而為方便，雖乘布施波羅蜜多而不得布
施波羅蜜多，亦不得菩薩受者、施物及所遮
法；雖乘淨戒波羅蜜多而不得淨戒波羅蜜
多，亦不得菩薩及犯戒者并所遮法；雖乘安
忍波羅蜜多而不得安忍波羅蜜多，亦不得
菩薩及所忍境并所遮法；雖乘精進波羅蜜
多而不得精進波羅蜜多，亦不得菩薩及懈
怠者并所遮法；雖乘靜慮波羅蜜多而不得
靜慮波羅蜜多，亦不得菩薩及散亂者定境
遮法；雖乘般若波羅蜜多而不得般若波羅
蜜多，亦不得菩薩及愚癡者慧境遮法。舍利
子！是為菩薩摩訶薩普為利樂諸有情故乘
於大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以一切
智智相應作意，大悲為首，用無所得而為方

便，為遣修故修三十七菩提分法、三解脫門，
乃至如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法。舍利子！是為菩薩
摩訶薩普為利樂諸有情故乘於大乘。

「復次，
舍利子！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作
意，大悲為首，用無所得而為方便，如實觀察
諸菩薩摩訶薩但有假名，菩提薩埵俱自性
空不可得故；色乃至識但有假名，皆自性空
不可得故；眼處乃至意處但有假名，皆自性
空不可得故；色處乃至法處但有假名，皆自
性空不可得故；眼界乃至意界但有假名，皆
自性空不可得故；色界乃至法界但有假名，
皆自性空不可得故；眼識界乃至意識界但
有假名，皆自性空不可得故；無明乃至老死
但有假名，皆自性空不可得故；三十七菩提
分法乃至十八佛不共法但有假名，皆自性
空不可得故；內空乃至無性自性空但有假
名，皆自性空不可得故；真如乃至實際但有
假名，皆自性空不可得故；菩提佛陀但有假
名，俱自性空不可得故。舍利子！是為菩薩摩
訶薩普為利樂諸有情故乘於大乘。

「復次，舍
利子！若菩薩摩訶薩從初發心乃至證得一
切智智，用無所得而為方便，常修菩薩圓滿
神通，成熟有情、嚴淨佛土，從一佛國至一佛
國親近供養諸佛世尊，於諸佛所聽受正法，
所謂大乘相應妙法，亦是菩薩所學法要。舍
利子！是菩薩摩訶薩雖乘大乘，從一佛國至
一佛國親近供養諸佛世尊，成熟有情、嚴淨
佛土，於諸佛所聽受正法，而心都無佛土等

想。舍利子！是菩薩摩訶薩住不二地，觀諸有
情應以何身而得度者，即便現受如是之身。
舍利子！是菩薩摩訶薩乃至證得一切智智，
隨所生處常不遠離大乘正法。舍利子！是菩
薩摩訶薩不久當得一切智智，為天、人等轉正
法輪。如是法輪，聲聞、獨覺、諸天、魔、梵、阿素洛
等所不能轉。舍利子！以諸菩薩普為利樂諸
有情故，乘於大乘故，復名摩訶薩。

「舍利子！如
是普為利樂有情乘於大乘菩薩摩訶薩，普
為十方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等
覺處大眾中歡喜讚歎，作如是言：『某方某世
界中有某名菩薩摩訶薩，普為利樂一切有
情乘於大乘，不久當得一切智智，為天、人等
轉正法輪，其輪世間諸聲聞等皆不能轉。』如
是展轉聲遍十方，人、天等聞皆大歡喜，咸作
是言：『是菩薩摩訶薩不久當得一切智智，轉
妙法輪度無量眾。』」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如世尊說：『諸菩
薩摩訶薩被大乘鎧。』齊何當言諸菩薩摩訶
薩被大乘鎧？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩能被
布施波羅蜜多鎧乃至般若波羅蜜多鎧，是
為菩薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶薩能
被四念住鎧乃至八聖道支鎧，是為菩薩摩
訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶薩能被內空鎧
乃至無性自性空鎧，是為菩薩摩訶薩被大
乘鎧。若菩薩摩訶薩能被真如鎧乃至實際
鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶
薩乃至能被如來十力鎧乃至十八佛不共法
鎧，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶

薩能被一切智、道相智、一切相智鎧，是為菩
薩摩訶薩被大乘鎧。若菩薩摩訶薩能自變
身如佛形像，放大光明遍照三千大千世界乃
至十方殑伽沙等諸佛世界，與諸有情作饒
益事，是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩被如是等諸功德鎧，放大光
明遍照三千大千世界乃至十方殑伽沙等諸
佛世界，亦令諸界六種變動，與諸有情作大
饒益，謂滅一切地獄熾火，令彼有情眾苦止
息。菩薩知彼眾苦息已，化作廣大歸佛音聲，
敬禮如來、應、正等覺，令彼地獄聞佛聲已，皆
得身心安隱喜樂，從地獄出生天、人中，逢事
彼界諸佛、菩薩；亦令一切傍生、餓鬼聞佛聲
已身心安樂，從彼趣沒生天、人中，逢事彼界
諸佛菩薩。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾
前，化作地獄、傍生、鬼界，復為稱讚佛、法、僧寶，
令彼聞已身心安樂，從彼趣沒生天、人中。於
意云何？如是幻事為有實不？」

善現答言：「不也！
世尊！」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖
令無數無邊世界諸有情類脫三惡趣，而無
有情得解脫者。所以者何？諸法性相皆如幻
故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩能被布施波羅
蜜多大功德鎧，普化三千大千世界如吠琉
璃，自身化作轉輪聖王，七寶眷屬無不圓滿，
諸有情類須食與食，須飲與飲，須衣與衣，須
乘與乘，須餘資具悉皆施與。作是施已，隨其
所宜，復為宣說布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多相應之法，令彼聞已乃至無上

正等菩提，常不捨離波羅蜜多相應之法。善
現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。

「善現！如巧幻
師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作種種
貧乏有情，隨意所須皆化施與。於意云何？如
是幻事為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告
善現：「諸菩薩摩訶薩亦復如是，能被布施波
羅蜜多大功德鎧，或化世界如吠琉璃，或化
自身居輪王位，隨有情類所須施與，及為宣
說波羅蜜多相應之法，如是菩薩雖有所為
而無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩自被淨戒波羅蜜多
大功德鎧，為有情故生輪王家，紹輪王位富
貴自在，安立無量百千俱胝那庾多眾於十
善業道，或四靜慮、四無量、四無色定，或三十
七菩提分法，廣說乃至十八佛不共法，亦為
宣說如是功德相應之法，令其安住乃至無
上正等菩提常不捨離。善現！是為菩薩摩訶
薩被大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，住四
衢道對大眾前，化作無量百千有情，令其安
住十善業道，廣說乃至十八佛不共法。於意
云何？如是幻事為有實不？」

善現答言：「不也！世
尊！」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩亦復如是，為有
情故生輪王家，紹輪王位富貴自在，安立無
量百千俱胝那庾多眾於十善業道，廣說乃
至十八佛不共法。如是菩薩雖有所為而無
其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。

「復次，善
現！若菩薩摩訶薩自被安忍波羅蜜多大功
德鎧，亦勸無量百千有情令被安忍波羅蜜
多大功德鎧。善現！云何菩薩摩訶薩自被安

忍波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有情
令被安忍波羅蜜多大功德鎧？善現！若菩薩
摩訶薩從初發心乃至證得一切智智，被安忍
鎧，常作是念：『假使一切有情之類，皆持苦具，
謂刀杖等，來相加害，我終不起一念忿心，勸
諸有情亦修是忍。』善現！是菩薩摩訶薩如心
所念皆能成辦，乃至無上正等菩提，常不捨
離如是安忍，亦令有情修如是忍。善現！是為
菩薩摩訶薩被大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼
弟子，住四衢道對大眾前，化作種種諸有情
類，或持苦具更相加害，或有相勸修安忍法。
於意云何？如是幻事為有實不？」

善現答言：「不
也！世尊！」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩亦復如是，
自被安忍波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百
千有情令被安忍波羅蜜多大功德鎧，如是
菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性
相皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩自被
精進波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有
情令被精進波羅蜜多大功德鎧。善現！云何
菩薩摩訶薩自被精進波羅蜜多大功德鎧，
亦勸無量百千有情令被精進波羅蜜多大功
德鎧？善現！若菩薩摩訶薩以一切智智相應作
意，大悲為首，發起種種身心精進，亦勸無量
百千有情發起種種身心精進。善現！是為菩
薩摩訶薩被大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟
子，住四衢道對大眾前，化作種種諸有情類，
自修精進亦勸他修。於意云何？如是幻事為
有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：「諸菩
薩摩訶薩亦復如是，以一切智智相應作意，大

悲為首自修精進，亦勸有情令修精進。如是
菩薩雖有所為而無其實。所以者何？諸法性
相皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩自被
靜慮波羅蜜多大功德鎧，亦勸無量百千有
情令被靜慮波羅蜜多大功德鎧。善現！云何
菩薩摩訶薩自被靜慮波羅蜜多大功德鎧，
亦勸無量百千有情令被靜慮波羅蜜多大
功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩住一切法平等
性中，不見諸法有定、有亂，而常修習如是靜
慮波羅蜜多，亦勸有情修習如是平等靜慮，
乃至無上正等菩提不離如是平等靜慮。善
現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。

「善現！如巧幻
師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作種種
諸有情類，令修諸法平等靜慮，亦令勸修如
是靜慮。於意云何？如是幻事為有實不？」

善現
答言：「不也！世尊！」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩亦
復如是，住一切法平等性中，亦勸有情修如
是定。如是菩薩雖有所為而無其實。所以者
何？諸法性相皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩
訶薩自被般若波羅蜜多大功德鎧，亦勸無
量百千有情令被般若波羅蜜多大功德鎧。善
現！云何菩薩摩訶薩自被般若波羅蜜多大
功德鎧，亦勸無量百千有情令被般若波羅
蜜多大功德鎧？善現！若菩薩摩訶薩住無戲
論甚深般若波羅蜜多，不得諸法此岸、彼岸、
染、淨差別，亦勸無量百千有情安住如是無
戲論惠。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾
前，化作種種諸有情類，令自安住無戲論惠，

亦令勸他住如是惠。於意云何？如是幻事為
有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：「諸
菩薩摩訶薩亦復如是，自能安住無戲論惠，
亦勸有情住如是惠。如是菩薩雖有所為而
無其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩被如上說諸功德鎧，觀
察十方殑伽沙等諸佛世界一切有情。若諸
有情攝受邪法行諸惡行，是菩薩摩訶薩以
神通力自變其身，遍滿如是諸佛世界，隨彼
有情所樂，示現自行布施波羅蜜多，亦勸
他行布施波羅蜜多，如是乃至自行般若波
羅蜜多，亦勸他行般若波羅蜜多，作是事已，
復隨類音，為說六種波羅蜜多相應之法，令
彼聞已乃至無上正等菩提常不捨離如是妙
法。善現！是為菩薩摩訶薩被大乘鎧。

「善現！如
巧幻師或彼弟子，住四衢道對大眾前，化作
種種諸有情類，令自安住布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多，亦勸他住布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多。於意云何？如是幻事
為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：
「諸菩薩摩訶薩亦復如是，普於十方殑伽沙
等諸佛世界自現其身，隨宜安住布施等六
波羅蜜多常不捨離，亦勸他住布施等六波
羅蜜多常不捨離。如是菩薩雖有所為而無
其實。所以者何？諸法性相皆如幻故。

「復次，善
現！若菩薩摩訶薩被如上說諸功德鎧，以一
切智智相應作意，大悲為首，用無所得而為
方便，利益安樂一切有情，不雜聲聞、獨覺作
意。是菩薩摩訶薩不作是念：『我當安立爾所

有情令住布施波羅蜜多，爾所有情不當安
立令住布施波羅蜜多。』但作是念：『我當安立
無量無數無邊有情令住布施波羅蜜多。』如
是乃至不作是念：『我當安立爾所有情令住
般若波羅蜜多，爾所有情不當安立令住般
若波羅蜜多。』但作是念：『我當安立無量無數
無邊有情令住般若波羅蜜多。』不作是念：『我
當安立爾所有情令住內空，爾所有情不當
安立令住內空。』但作是念：『我當安立無量無
數無邊有情令住內空。』如是乃至不作是念：
『我當安立爾所有情令住無性自性空，爾所
有情不當安立令住無性自性空。』但作是念：
『我當安立無量無數無邊有情令住無性自性
空。』不作是念：『我當安立爾所有情令住三十
七菩提分法，爾所有情不當安立令住三十
七菩提分法。』但作是念：『我當安立無量無數
無邊有情令住三十七菩提分法。』不作是念：
『我當安立爾所有情令住三解脫門，爾所有
情不當安立令住三解脫門。』但作是念：『我當
安立無量無數無邊有情令住三解脫門。』廣說
乃至不作是念：『我當安立爾所有情令住如
來十力乃至十八佛不共法，爾所有情不當
安立令住如來十力乃至十八佛不共法。』但
作是念：『我當安立無量無數無邊有情令住
如來十力乃至十八佛不共法。』不作是念：『我
當安立爾所有情令住預流果乃至獨覺菩
提，爾所有情不當安立令住預流果乃至獨
覺菩提。』但作是念：『我當安立無量無數無邊
有情令住預流果乃至獨覺菩提。』不作是念：

『我當安立爾所有情令住無上正等菩提，爾
所有情不當安立令住無上正等菩提。』但作
是念：『我當安立無量無數無邊有情令住無
上正等菩提。』善現！是為菩薩摩訶薩被大乘
鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，住四衢道對大
眾前，化作無數無量有情，令住六種波羅蜜
多乃至無上正等菩提。於意云何？如是幻事
為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：
「諸菩薩摩訶薩亦復如是，以一切智智相應
作意，大悲為首，用無所得而為方便，安立無
數無量有情，令住六種波羅蜜多乃至無上
正等菩提。如是菩薩雖有所為而無其實。所
以者何？諸法性相皆如幻故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百八十七

