











《大般若波羅蜜多經》卷第五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分相應品第三之二

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不見色若相應若不相應，不見受、想、行、
識若相應若不相應；不見眼處若相應若不
相應，不見耳、鼻、舌、身、意處若相應若不相應；
不見色處若相應若不相應，不見聲、香、味、觸、
法處若相應若不相應；不見眼界若相應若
不相應，不見耳、鼻、舌、身、意界若相應若不相
應；不見色界若相應若不相應，不見聲、香、味、
觸、法界若相應若不相應；不見眼識界若相
應若不相應，不見耳、鼻、舌、身、意識界若相應
若不相應；不見眼觸若相應若不相應，不見
耳、鼻、舌、身、意觸若相應若不相應；不見眼觸
為緣所生諸受若相應若不相應，不見耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受若相應若不相應；
不見地界若相應若不相應，不見水、火、風、空、
識界若相應若不相應；不見因緣若相應若
不相應，不見等無間緣、所緣緣、增上緣若相
應若不相應，不見從緣所生諸法若相應若
不相應；不見無明若相應若不相應，不見行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
若相應若不相應；不見欲界若相應若不相
應，不見色、無色界若相應若不相應；不見布
施波羅蜜多若相應若不相應，不見淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若相應若不相

應；不見內空若相應若不相應，不見外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空若相應若不相應；不見真
如若相應若不相應，不見法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界若相應若不相應；不見
四念住若相應若不相應，不見四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若相應若不
相應；不見苦聖諦若相應若不相應，不見集、
滅、道聖諦若相應若不相應；不見十善業道
若相應若不相應，不見五近事戒、八近住戒
若相應若不相應；不見施性福業事若相應
若不相應，不見戒性、修性福業事若相應若
不相應；不見四靜慮若相應若不相應，不見
四無量、四無色定若相應若不相應；不見八
解脫若相應若不相應，不見八勝處、九次第
定、十遍處若相應若不相應；不見空解脫門
若相應若不相應，不見無相、無願解脫門若
相應若不相應；不見一切陀羅尼門若相應
若不相應，不見一切三摩地門若相應若不
相應；不見極喜地若相應若不相應，不見離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地若相應若不相
應；不見五眼若相應若不相應，不見六神通
若相應若不相應；不見佛十力若相應若不
相應，不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法若相應若不相應；不

見三十二大士相若相應若不相應，不見八
十隨好若相應若不相應；不見無忘失法若
相應若不相應，不見恒住捨性若相應若不
相應；不見一切智若相應若不相應，不見道
相智、一切相智、一切相微妙智若相應若不相
應；不見一切智智若相應若不相應，不見永
拔一切煩惱習氣若相應若不相應；不見預
流果若相應若不相應，不見一來、不還、阿羅
漢果若相應若不相應，不見獨覺菩提若相
應若不相應，不見一切菩薩摩訶薩行若相
應若不相應，不見諸佛無上正等菩提若相
應若不相應；不見我若相應若不相應，不見
有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、
作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見
者若相應若不相應。舍利子！由是因緣，應知
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀空與空相應不相應，不觀無相與
無相相應不相應，不觀無願與無願相應不
相應。何以故？舍利子！空、無相、無願皆無相應
不相應故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波
羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，入一切法自相空已，不觀
色若相應若不相應，不觀受、想、行、識若相應
若不相應。是菩薩摩訶薩不觀色與前際若
相應若不相應。何以故？不見前際故。不觀受、
想、行、識與前際若相應若不相應。何以故？不

見前際故。不觀色與後際若相應若不相應。
何以故？不見後際故。不觀受、想、行、識與後際
若相應若不相應。何以故？不見後際故。不觀
色與現在若相應若不相應。何以故？不見現
在故。不觀受、想、行、識與現在若相應若不相
應。何以故？不見現在故。

「復次，舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多，不觀前際與後
際若相應若不相應，不觀前際與現在若相
應若不相應，不觀後際與前際若相應若不
相應，不觀後際與現在若相應若不相應，不
觀現在與前際若相應若不相應，不觀現在
與後際若相應若不相應，不觀前際與後際、
現在若相應若不相應，不觀後際與前際、現
在若相應若不相應，不觀現在與前際、後際
若相應若不相應，不觀前際、後際、現在若相
應若不相應。何以故？舍利子！三世空故。舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如
是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與過去若相應若不相應。
何以故？尚不見有過去，況觀一切智與過去
若相應若不相應！不觀一切智與未來若相
應若不相應。何以故？尚不見有未來，況觀一
切智與未來若相應若不相應！不觀一切智
與現在若相應若不相應。何以故？尚不見有
現在，況觀一切智與現在若相應若不相應！
舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相
應。


「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與色若相應若不相應。何
以故？尚不見有色，況觀一切智與色若相應
若不相應！不觀一切智與受、想、行、識若相應
若不相應。何以故？尚不見有受、想、行、識，況觀
一切智與受、想、行、識若相應若不相應！舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如
是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與眼處若相應若不相應。
何以故？尚不見有眼處，況觀一切智與眼處
若相應若不相應！不觀一切智與耳、鼻、舌、身、
意處若相應若不相應。何以故？尚不見有耳、
鼻、舌、身、意處，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意處
若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與色處若相應若不相應。
何以故？尚不見有色處，況觀一切智與色處
若相應若不相應！不觀一切智與聲、香、味、觸、
法處若相應若不相應。何以故？尚不見有聲、
香、味、觸、法處，況觀一切智與聲、香、味、觸、法處
若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與眼界若相應若不相應。
何以故？尚不見有眼界，況觀一切智與眼界

若相應若不相應！不觀一切智與耳、鼻、舌、身、
意界若相應若不相應。何以故？尚不見有耳、
鼻、舌、身、意界，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意界
若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與色界若相應若不相應。
何以故？尚不見有色界，況觀一切智與色界
若相應若不相應！不觀一切智與聲、香、味、觸、
法界若相應若不相應。何以故？尚不見有聲、
香、味、觸、法界，況觀一切智與聲、香、味、觸、法界
若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與眼識界若相應若不相
應。何以故？尚不見有眼識界，況觀一切智與
眼識界若相應若不相應！不觀一切智與耳、
鼻、舌、身、意識界若相應若不相應。何以故？尚
不見有耳、鼻、舌、身、意識界，況觀一切智與耳、
鼻、舌、身、意識界若相應若不相應！舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與眼觸若相應若不相應。
何以故？尚不見有眼觸，況觀一切智與眼觸
若相應若不相應！不觀一切智與耳、鼻、舌、身、
意觸若相應若不相應。何以故？尚不見有耳、

鼻、舌、身、意觸，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意觸
若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與眼觸為緣所生諸受若
相應若不相應。何以故？尚不見有眼觸為緣
所生諸受，況觀一切智與眼觸為緣所生諸
受若相應若不相應！不觀一切智與耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受若相應若不相應。何
以故？尚不見有耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當
言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與地界若相應若不相應。
何以故？尚不見有地界，況觀一切智與地界
若相應若不相應！不觀一切智與水、火、風、空、
識界若相應若不相應。何以故？尚不見有水、
火、風、空、識界，況觀一切智與水、火、風、空、識界
若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與因緣若相應若不相應。
何以故？尚不見有因緣，況觀一切智與因緣
若相應若不相應！不觀一切智與等無間緣、
所緣緣、增上緣及從緣所生法若相應若不相

應。何以故？尚不見有等無間緣、所緣緣、增上
緣及從緣所生法，況觀一切智與等無間緣、
所緣緣、增上緣及從緣所生法若相應若不相
應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多
相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與無明若相應若不相應。
何以故？尚不見有無明，況觀一切智與無明
若相應若不相應！不觀一切智與行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若相應
若不相應。何以故？尚不見有行乃至老死愁
歎苦憂惱，況觀一切智與行乃至老死愁歎
苦憂惱若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與布施波羅蜜多若相應
若不相應。何以故？尚不見有布施波羅蜜多，
況觀一切智與布施波羅蜜多若相應若不相
應！不觀一切智與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多若相應若不相應。何以故？尚不見
有淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，況觀
一切智與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與內空若相應若不相應。

何以故？尚不見有內空，況觀一切智與內空
若相應若不相應！不觀一切智與外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空若相應若不相應。何以故？尚
不見有外空乃至無性自性空，況觀一切智與
外空乃至無性自性空若相應若不相應！舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與
如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與四念住若相應若不相
應。何以故？尚不見有四念住，況觀一切智與
四念住若相應若不相應！不觀一切智與四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
若相應若不相應。何以故？尚不見有四正斷
乃至八聖道支，況觀一切智與四正斷乃至
八聖道支若相應若不相應！舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應
故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與苦聖諦若相應若不相
應。何以故？尚不見有苦聖諦，況觀一切智與
苦聖諦若相應若不相應！不觀一切智與集、
滅、道聖諦若相應若不相應。何以故？尚不
見有集、滅、道聖諦，況觀一切智與集、滅、道聖
諦若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言
與般若波羅蜜多相應。


「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與四靜慮若相應若不相
應。何以故？尚不見有四靜慮，況觀一切智與
四靜慮若相應若不相應！不觀一切智與四
無量、四無色定若相應若不相應。何以故？尚
不見有四無量、四無色定，況觀一切智與四
無量、四無色定若相應若不相應！舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與八解脫若相應若不相
應。何以故？尚不見有八解脫，況觀一切智與
八解脫若相應若不相應！不觀一切智與八
勝處、九次第定、十遍處若相應若不相應。何
以故？尚不見有八勝處、九次第定、十遍處，況
觀一切智與八勝處、九次第定、十遍處若相應
若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波
羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與空解脫門若相應若不
相應。何以故？尚不見有空解脫門，況觀一切
智與空解脫門若相應若不相應！不觀一切
智與無相、無願解脫門若相應若不相應。何
以故？尚不見有無相、無願解脫門，況觀一切
智與無相、無願解脫門若相應若不相應！舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與
如是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅

蜜多，不觀一切智與一切陀羅尼門若相應
若不相應。何以故？尚不見有一切陀羅尼門，
況觀一切智與一切陀羅尼門若相應若不相
應！不觀一切智與一切三摩地門若相應若
不相應。何以故？尚不見有一切三摩地門，況
觀一切智與一切三摩地門若相應若不相
應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多
相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與極喜地若相應若不相
應。何以故？尚不見有極喜地，況觀一切智與
極喜地若相應若不相應！不觀一切智與離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地若相應若不相
應。何以故？尚不見有離垢地乃至法雲地，況
觀一切智與離垢地乃至法雲地若相應若不
相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜
多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與五眼若相應若不相應。
何以故？尚不見有五眼，況觀一切智與五眼
若相應若不相應！不觀一切智與六神通若
相應若不相應。何以故？尚不見有六神通，況
觀一切智與六神通若相應若不相應！舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如
是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅

蜜多，不觀一切智與佛十力若相應若不相
應。何以故？尚不見有佛十力，況觀一切智與
佛十力若相應若不相應！不觀一切智與四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法若相應若不相應。何以故？尚不見有
四無所畏乃至十八佛不共法，況觀一切智
與四無所畏乃至十八佛不共法若相應若不
相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜
多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與三十二大士相若相應
若不相應。何以故？尚不見有三十二大士相，
況觀一切智與三十二大士相若相應若不相
應！不觀一切智與八十隨好若相應若不相
應。何以故？尚不見有八十隨好，況觀一切智
與八十隨好若相應若不相應！舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相
應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與無忘失法若相應若不
相應。何以故？尚不見有無忘失法，況觀一切
智與無忘失法若相應若不相應！不觀一切
智與恒住捨性若相應若不相應。何以故？尚
不見有恒住捨性，況觀一切智與恒住捨性
若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅

蜜多，不觀一切智與一切智若相應若不相
應。何以故？尚不見有一切智，況觀一切智與
一切智若相應若不相應！不觀一切智與道
相智、一切相智若相應若不相應。何以故？尚
不見有道相智、一切相智，況觀一切智與道
相智、一切相智若相應若不相應！舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與佛若相應若不相應。何
以故？尚不見有佛，況觀一切智與佛若相應
若不相應！不觀一切智與菩提若相應若不
相應。何以故？尚不見有菩提，況觀一切智與
菩提若相應若不相應！舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當
言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與佛若相應若不相應，亦
不觀佛與一切智若相應若不相應。何以故？
一切智即是佛，佛即是一切智故。不觀一切
智與菩提若相應若不相應，不觀菩提與一
切智若相應若不相應。何以故？一切智即是
菩提，菩提即是一切智故。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著色有，不著色非有，不著受、想、行、識
有，不著受、想、行、識非有；不著色常，不著色無
常，不著受、想、行、識常，不著受、想、行、識無常；不

著色樂，不著色苦，不著受、想、行、識樂，不著受、
想、行、識苦；不著色我，不著色無我，不著受、想、
行、識我，不著受、想、行、識無我；不著色寂靜，不
著色不寂靜，不著受、想、行、識寂靜，不著受、想、
行、識不寂靜；不著色空，不著色不空，不著受、
想、行、識空，不著受、想、行、識不空；不著色無相，
不著色有相，不著受、想、行、識無相，不著受、想、
行、識有相；不著色無願，不著色有願，不著受、
想、行、識無願，不著受、想、行、識有願。舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著眼處有，不著眼處非有，不著耳、鼻、
舌、身、意處有，不著耳、鼻、舌、身、意處非有；不著
眼處常，不著眼處無常，不著耳、鼻、舌、身、意處
常，不著耳、鼻、舌、身、意處無常；不著眼處樂，不
著眼處苦，不著耳、鼻、舌、身、意處樂，不著耳、鼻、
舌、身、意處苦；不著眼處我，不著眼處無我，不
著耳、鼻、舌、身、意處我，不著耳、鼻、舌、身、意處無
我；不著眼處寂靜，不著眼處不寂靜，不著耳、
鼻、舌、身、意處寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意處不寂
靜；不著眼處空，不著眼處不空，不著耳、鼻、舌、
身、意處空，不著耳、鼻、舌、身、意處不空；不著眼
處無相，不著眼處有相，不著耳、鼻、舌、身、意處
無相，不著耳、鼻、舌、身、意處有相；不著眼處無
願，不著眼處有願，不著耳、鼻、舌、身、意處無願，
不著耳、鼻、舌、身、意處有願。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。


「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著色處有，不著色處非有，不著聲、香、
味、觸、法處有，不著聲、香、味、觸、法處非有；不著
色處常，不著色處無常，不著聲、香、味、觸、法處
常，不著聲、香、味、觸、法處無常；不著色處樂，不
著色處苦，不著聲、香、味、觸、法處樂，不著聲、香、
味、觸、法處苦；不著色處我，不著色處無我，不
著聲、香、味、觸、法處我，不著聲、香、味、觸、法處無
我；不著色處寂靜，不著色處不寂靜，不著聲、
香、味、觸、法處寂靜，不著聲、香、味、觸、法處不寂
靜；不著色處空，不著色處不空，不著聲、香、味、
觸、法處空，不著聲、香、味、觸、法處不空；不著色
處無相，不著色處有相，不著聲、香、味、觸、法處
無相，不著聲、香、味、觸、法處有相；不著色處無
願，不著色處有願，不著聲、香、味、觸、法處無願，
不著聲、香、味、觸、法處有願。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著眼界有，不著眼界非有，不著耳、鼻、
舌、身、意界有，不著耳、鼻、舌、身、意界非有；不著
眼界常，不著眼界無常，不著耳、鼻、舌、身、意界
常，不著耳、鼻、舌、身、意界無常；不著眼界樂，不
著眼界苦，不著耳、鼻、舌、身、意界樂，不著耳、鼻、
舌、身、意界苦；不著眼界我，不著眼界無我，不
著耳、鼻、舌、身、意界我，不著耳、鼻、舌、身、意界無
我；不著眼界寂靜，不著眼界不寂靜，不著耳、
鼻、舌、身、意界寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意界不寂
靜；不著眼界空，不著眼界不空，不著耳、鼻、舌、

身、意界空，不著耳、鼻、舌、身、意界不空；不著眼
界無相，不著眼界有相，不著耳、鼻、舌、身、意界
無相，不著耳、鼻、舌、身、意界有相；不著眼界無
願，不著眼界有願，不著耳、鼻、舌、身、意界無願，
不著耳、鼻、舌、身、意界有願。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著色界有，不著色界非有，不著聲、香、
味、觸、法界有，不著聲、香、味、觸、法界非有；不著
色界常，不著色界無常，不著聲、香、味、觸、法界
常，不著聲、香、味、觸、法界無常；不著色界樂，不
著色界苦，不著聲、香、味、觸、法界樂，不著聲、香、
味、觸、法界苦；不著色界我，不著色界無我，不
著聲、香、味、觸、法界我，不著聲、香、味、觸、法界無
我；不著色界寂靜，不著色界不寂靜，不著聲、
香、味、觸、法界寂靜，不著聲、香、味、觸、法界不寂
靜；不著色界空，不著色界不空，不著聲、香、味、
觸、法界空，不著聲、香、味、觸、法界不空；不著色
界無相，不著色界有相，不著聲、香、味、觸、法界
無相，不著聲、香、味、觸、法界有相；不著色界無
願，不著色界有願，不著聲、香、味、觸、法界無願，
不著聲、香、味、觸、法界有願。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著眼識界有，不著眼識界非有，不著
耳、鼻、舌、身、意識界有，不著耳、鼻、舌、身、意識界
非有；不著眼識界常，不著眼識界無常，不著

耳、鼻、舌、身、意識界常，不著耳、鼻、舌、身、意識界
無常；不著眼識界樂，不著眼識界苦，不著耳、
鼻、舌、身、意識界樂，不著耳、鼻、舌、身、意識界苦；
不著眼識界我，不著眼識界無我，不著耳、鼻、
舌、身、意識界我，不著耳、鼻、舌、身、意識界無我；
不著眼識界寂靜，不著眼識界不寂靜，不著
耳、鼻、舌、身、意識界寂靜，不著耳、鼻、舌、身、意識
界不寂靜；不著眼識界空，不著眼識界不空，
不著耳、鼻、舌、身、意識界空，不著耳、鼻、舌、身、意
識界不空；不著眼識界無相，不著眼識界有
相，不著耳、鼻、舌、身、意識界無相，不著耳、鼻、舌、
身、意識界有相；不著眼識界無願，不著眼識
界有願，不著耳、鼻、舌、身、意識界無願，不著耳、
鼻、舌、身、意識界有願。舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言
與般若波羅蜜多相應。
《大般若波羅蜜多經》卷第五

