











《大般若波羅蜜多經》卷第三十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分教誡教授品第七之二十二

「善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若有煩惱
若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即三摩地門
若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門有煩惱無煩惱，若三摩地
門有煩惱無煩惱，尚畢竟不可得，性非有故，
況有陀羅尼門有煩惱無煩惱增語及三摩地
門有煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何
可言：即陀羅尼門若有煩惱若無煩惱增語
是菩薩摩訶薩，即三摩地門若有煩惱若無
煩惱增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即陀羅尼門若世間若出世間增語非菩薩
摩訶薩，即三摩地門若世間若出世間增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門世間出
世間，若三摩地門世間出世間，尚畢竟不可
得，性非有故，況有陀羅尼門世間出世間增
語及三摩地門世間出世間增語！此增語既
非有，如何可言：即陀羅尼門若世間若出世
間增語是菩薩摩訶薩，即三摩地門若世間
若出世間增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀
何義言：即陀羅尼門若雜染若清淨增語非
菩薩摩訶薩，即三摩地門若雜染若清淨增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門雜染
清淨，若三摩地門雜染清淨，尚畢竟不可得，
性非有故，況有陀羅尼門雜染清淨增語及

三摩地門雜染清淨增語！此增語既非有，如
何可言：即陀羅尼門若雜染若清淨增語是
菩薩摩訶薩，即三摩地門若雜染若清淨增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀
羅尼門若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶
薩，即三摩地門若屬生死若屬涅槃增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門屬生死屬
涅槃，若三摩地門屬生死屬涅槃，尚畢竟不
可得，性非有故，況有陀羅尼門屬生死屬涅
槃增語及三摩地門屬生死屬涅槃增語！此
增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若屬生
死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即三摩地
門若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀羅尼門若在內若
在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即三摩
地門若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門在內在外在兩間，
若三摩地門在內在外在兩間，尚畢竟不可
得，性非有故，況有陀羅尼門在內在外在兩
間增語及三摩地門在內在外在兩間增語！
此增語既非有，如何可言：即陀羅尼門若在
內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即
三摩地門若在內若在外若在兩間增語是菩
薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即陀羅尼
門若可得若不可得增語非菩薩摩訶薩，即
三摩地門若可得若不可得增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若陀羅尼門可得不可得，若三摩
地門可得不可得，尚畢竟不可得，性非有故，
況有陀羅尼門可得不可得增語及三摩地門

可得不可得增語！此增語既非有，如何可言：
即陀羅尼門若可得若不可得增語是菩薩摩
訶薩，即三摩地門若可得若不可得增語是
菩薩摩訶薩？

「復次，善現！汝復觀何義言：即極喜地增語非
菩薩摩訶薩，即離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地增語非菩薩摩訶薩耶？」

具壽善現答言：
「世尊！若極喜地，若離垢地乃至法雲地，尚
畢竟不可得，性非有故，況有極喜地增語及
離垢地乃至法雲地增語！此增語既非有，如
何可言：即極喜地增語是菩薩摩訶薩，即離
垢地乃至法雲地增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即極喜地若常若無常增語
非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地若常
若無常增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜
地常無常，若離垢地乃至法雲地常無常，尚
畢竟不可得，性非有故，況有極喜地常無常
增語及離垢地乃至法雲地常無常增語！此
增語既非有，如何可言：即極喜地若常若無
常增語是菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲
地若常若無常增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即極喜地若樂若苦增語非菩
薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地若樂若苦
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地樂苦，
若離垢地乃至法雲地樂苦，尚畢竟不可得，
性非有故，況有極喜地樂苦增語及離垢地
乃至法雲地樂苦增語！此增語既非有，如何
可言：即極喜地若樂若苦增語是菩薩摩訶

薩，即離垢地乃至法雲地若樂若苦增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜
地若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即離垢
地乃至法雲地若我若無我增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若極喜地我無我，若離垢地乃
至法雲地我無我，尚畢竟不可得，性非有故，
況有極喜地我無我增語及離垢地乃至法雲
地我無我增語！此增語既非有，如何可言：即
極喜地若我若無我增語是菩薩摩訶薩，即
離垢地乃至法雲地若我若無我增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜地若淨
若不淨增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至
法雲地若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地淨不淨，若離垢地乃至法雲
地淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有極
喜地淨不淨增語及離垢地乃至法雲地淨不
淨增語！此增語既非有，如何可言：即極喜
地若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即離垢
地乃至法雲地若淨若不淨增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜地若空若
不空增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法
雲地若空若不空增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若極喜地空不空，若離垢地乃至法雲地
空不空，尚畢竟不可得，性非有故，況有極
喜地空不空增語及離垢地乃至法雲地空不
空增語！此增語既非有，如何可言：即極喜
地若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即離垢
地乃至法雲地若空若不空增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜地若有相

若無相增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至
法雲地若有相若無相增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若極喜地有相無相，若離垢地乃
至法雲地有相無相，尚畢竟不可得，性非有
故，況有極喜地有相無相增語及離垢地乃
至法雲地有相無相增語！此增語既非有，如
何可言：即極喜地若有相若無相增語是菩
薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地若有相若
無相增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即極喜地若有願若無願增語非菩薩摩
訶薩，即離垢地乃至法雲地若有願若無願
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地有願
無願，若離垢地乃至法雲地有願無願，尚畢
竟不可得，性非有故，況有極喜地有願無願
增語及離垢地乃至法雲地有願無願增語！
此增語既非有，如何可言：即極喜地若有願
若無願增語是菩薩摩訶薩，即離垢地乃至
法雲地若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜地若寂靜若不
寂靜增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法
雲地若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若極喜地寂靜不寂靜，若離垢地乃
至法雲地寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非
有故，況有極喜地寂靜不寂靜增語及離垢
地乃至法雲地寂靜不寂靜增語！此增語既
非有，如何可言：即極喜地若寂靜若不寂靜
增語是菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地
若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即極喜地若遠離若不遠離

增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地
若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世
尊！若極喜地遠離不遠離，若離垢地乃至法
雲地遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，
況有極喜地遠離不遠離增語及離垢地乃至
法雲地遠離不遠離增語！此增語既非有，如
何可言：即極喜地若遠離若不遠離增語是
菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地若遠離
若不遠離增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即極喜地若有為若無為增語非菩
薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地若有為若
無為增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地
有為無為，若離垢地乃至法雲地有為無為，
尚畢竟不可得，性非有故，況有極喜地有為
無為增語及離垢地乃至法雲地有為無為增
語！此增語既非有，如何可言：即極喜地若
有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即離垢地
乃至法雲地若有為若無為增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜地若有漏
若無漏增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至
法雲地若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若極喜地有漏無漏，若離垢地乃
至法雲地有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有
故，況有極喜地有漏無漏增語及離垢地乃
至法雲地有漏無漏增語！此增語既非有，如
何可言：即極喜地若有漏若無漏增語是菩
薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地若有漏若
無漏增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即極喜地若生若滅增語非菩薩摩訶薩，

即離垢地乃至法雲地若生若滅增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地生滅，若離垢地
乃至法雲地生滅，尚畢竟不可得，性非有故，
況有極喜地生滅增語及離垢地乃至法雲地
生滅增語，此增語既非有，如何可言：即極喜
地若生若滅增語是菩薩摩訶薩，即離垢地
乃至法雲地若生若滅增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜地若善若非善
增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地
若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
極喜地善非善，若離垢地乃至法雲地善非
善，尚畢竟不可得，性非有故，況有極喜地
善非善增語及離垢地乃至法雲地善非善增
語！此增語既非有，如何可言：即極喜地若善
若非善增語是菩薩摩訶薩，即離垢地乃至
法雲地若善若非善增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即極喜地若有罪若無罪
增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地
若有罪若無罪增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！
若極喜地有罪無罪，若離垢地乃至法雲地
有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有故，況有
極喜地有罪無罪增語及離垢地乃至法雲地
有罪無罪增語！此增語既非有，如何可言：即
極喜地若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，
即離垢地乃至法雲地若有罪若無罪增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜
地若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，
即離垢地乃至法雲地若有煩惱若無煩惱增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地有煩惱

無煩惱，若離垢地乃至法雲地有煩惱無煩
惱，尚畢竟不可得，性非有故，況有極喜地
有煩惱無煩惱增語及離垢地乃至法雲地有
煩惱無煩惱增語！此增語既非有，如何可言：
即極喜地若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩
訶薩，即離垢地乃至法雲地若有煩惱若無
煩惱增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即極喜地若世間若出世間增語非菩薩
摩訶薩，即離垢地乃至法雲地若世間若出
世間增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地
世間出世間，若離垢地乃至法雲地世間出
世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有極喜
地世間出世間增語及離垢地乃至法雲地世
間出世間增語！此增語既非有，如何可言：即
極喜地若世間若出世間增語是菩薩摩訶
薩，即離垢地乃至法雲地若世間若出世間
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
極喜地若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，
即離垢地乃至法雲地若雜染若清淨增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地雜染清淨，若
離垢地乃至法雲地雜染清淨，尚畢竟不可
得，性非有故，況有極喜地雜染清淨增語及
離垢地乃至法雲地雜染清淨增語！此增語
既非有，如何可言：即極喜地若雜染若清淨
增語是菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地
若雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即極喜地若屬生死若屬涅槃
增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲地
若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？」


「世尊！若極喜地屬生死屬涅槃，若離垢地乃
至法雲地屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性
非有故，況有極喜地屬生死屬涅槃增語及
離垢地乃至法雲地屬生死屬涅槃增語！此
增語既非有，如何可言：即極喜地若屬生死
若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，即離垢地乃
至法雲地若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜地若在
內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，即
離垢地乃至法雲地若在內若在外若在兩間
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若極喜地在內
在外在兩間，若離垢地乃至法雲地在內在
外在兩間，尚畢竟不可得，性非有故，況有極
喜地在內在外在兩間增語及離垢地乃至法
雲地在內在外在兩間增語！此增語既非有，
如何可言：即極喜地若在內若在外若在兩
間增語是菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法雲
地若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即極喜地若可得
若不可得增語非菩薩摩訶薩，即離垢地乃
至法雲地若可得若不可得增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若極喜地可得不可得，若離垢
地乃至法雲地可得不可得，尚畢竟不可得，
性非有故，況有極喜地可得不可得增語及
離垢地乃至法雲地可得不可得增語！此增
語既非有，如何可言：即極喜地若可得若不
可得增語是菩薩摩訶薩，即離垢地乃至法
雲地若可得若不可得增語是菩薩摩訶薩？」

「復次，善現！汝觀何義言：即五眼增語非菩薩

摩訶薩，即六神通增語非菩薩摩訶薩耶？」

具
壽善現答言：「世尊！若五眼，若六神通，尚畢
竟不可得，性非有故，況有五眼增語及六神
通增語！此增語既非有，如何可言：即五眼增
語是菩薩摩訶薩，即六神通增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五眼若常若
無常增語非菩薩摩訶薩，即六神通若常若
無常增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼常
無常，若六神通常無常，尚畢竟不可得，性
非有故，況有五眼常無常增語及六神通常
無常增語！此增語既非有，如何可言：即五
眼若常若無常增語是菩薩摩訶薩，即六神
通若常若無常增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即五眼若樂若苦增語非菩薩
摩訶薩，即六神通若樂若苦增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若五眼樂苦，若六神通樂苦，
尚畢竟不可得，性非有故，況有五眼樂苦增
語及六神通樂苦增語！此增語既非有，如何
可言：即五眼若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，
即六神通若樂若苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即五眼若我若無我增語
非菩薩摩訶薩，即六神通若我若無我增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼我無我，若
六神通我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況
有五眼我無我增語及六神通我無我增語！
此增語既非有，如何可言：即五眼若我若無
我增語是菩薩摩訶薩，即六神通若我若無
我增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即五眼若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，即

六神通若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼淨不淨，若六神通淨不淨，尚
畢竟不可得，性非有故，況有五眼淨不淨增
語及六神通淨不淨增語！此增語既非有，如
何可言：即五眼若淨若不淨增語是菩薩摩
訶薩，即六神通若淨若不淨增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五眼若空若不
空增語非菩薩摩訶薩，即六神通若空若不
空增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼空不
空，若六神通空不空，尚畢竟不可得，性非
有故，況有五眼空不空增語及六神通空不
空增語！此增語既非有，如何可言：即五眼
若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即六神通
若空若不空增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即五眼若有相若無相增語非菩
薩摩訶薩，即六神通若有相若無相增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼有相無相，若
六神通有相無相，尚畢竟不可得，性非有故，
況有五眼有相無相增語及六神通有相無相
增語！此增語既非有，如何可言：即五眼若
有相若無相增語是菩薩摩訶薩，即六神通
若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即五眼若有願若無願增語非
菩薩摩訶薩，即六神通若有願若無願增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼有願無願，若
六神通有願無願，尚畢竟不可得，性非有故，
況有五眼有願無願增語及六神通有願無願
增語！此增語既非有，如何可言：即五眼若
有願若無願增語是菩薩摩訶薩，即六神通

若有願若無願增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即五眼若寂靜若不寂靜增語
非菩薩摩訶薩，即六神通若寂靜若不寂靜
增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼寂靜不
寂靜，若六神通寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，
性非有故，況有五眼寂靜不寂靜增語及六
神通寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何
可言：即五眼若寂靜若不寂靜增語是菩薩
摩訶薩，即六神通若寂靜若不寂靜增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五眼
若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即
六神通若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若五眼遠離不遠離，若六神
通遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非有故，
況有五眼遠離不遠離增語及六神通遠離不
遠離增語！此增語既非有，如何可言：即五
眼若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶薩，即
六神通若遠離若不遠離增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五眼若有為若
無為增語非菩薩摩訶薩，即六神通若有為
若無為增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼
有為無為，若六神通有為無為，尚畢竟不可
得，性非有故，況有五眼有為無為增語及六
神通有為無為增語！此增語既非有，如何可
言：即五眼若有為若無為增語是菩薩摩訶
薩，即六神通若有為若無為增語是菩薩摩
訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五眼若有漏
若無漏增語非菩薩摩訶薩，即六神通若有
漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五

眼有漏無漏，若六神通有漏無漏，尚畢竟不
可得，性非有故，況有五眼有漏無漏增語及
六神通有漏無漏增語！此增語既非有，如何
可言：即五眼若有漏若無漏增語是菩薩摩
訶薩，即六神通若有漏若無漏增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五眼若生
若滅增語非菩薩摩訶薩，即六神通若生若
滅增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼生滅，
若六神通生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況
有五眼生滅增語及六神通生滅增語！此增
語既非有，如何可言：即五眼若生若滅增語
是菩薩摩訶薩，即六神通若生若滅增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五眼
若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即六神通
若善若非善增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
五眼善非善，若六神通善非善，尚畢竟不可
得，性非有故，況有五眼善非善增語及六神
通善非善增語！此增語既非有，如何可言：即
五眼若善若非善增語是菩薩摩訶薩，即六
神通若善若非善增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即五眼若有罪若無罪增語
非菩薩摩訶薩，即六神通若有罪若無罪增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼有罪無罪，
若六神通有罪無罪，尚畢竟不可得，性非有
故，況有五眼有罪無罪增語及六神通有罪
無罪增語！此增語既非有，如何可言：即五
眼若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩，即六
神通若有罪若無罪增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即五眼若有煩惱若無煩

惱增語非菩薩摩訶薩，即六神通若有煩惱
若無煩惱增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五
眼有煩惱無煩惱，若六神通有煩惱無煩惱，
尚畢竟不可得，性非有故，況有五眼有煩惱
無煩惱增語及六神通有煩惱無煩惱增語！
此增語既非有，如何可言：即五眼若有煩惱
若無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即六神通若
有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即五眼若世間若出世間增
語非菩薩摩訶薩，即六神通若世間若出世
間增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼世間
出世間，若六神通世間出世間，尚畢竟不可
得，性非有故，況有五眼世間出世間增語及
六神通世間出世間增語！此增語既非有，如
何可言：即五眼若世間若出世間增語是菩
薩摩訶薩，即六神通若世間若出世間增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五
眼若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩，即六
神通若雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼雜染清淨，若六神通雜染清淨，
尚畢竟不可得，性非有故，況有五眼雜染清
淨增語及六神通雜染清淨增語！此增語既
非有，如何可言：即五眼若雜染若清淨增語
是菩薩摩訶薩，即六神通若雜染若清淨增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
五眼若屬生死若屬涅槃增語非菩薩摩訶
薩，即六神通若屬生死若屬涅槃增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼屬生死屬涅槃，若
六神通屬生死屬涅槃，尚畢竟不可得，性非

有故，況有五眼屬生死屬涅槃增語及六神
通屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，如何
可言：即五眼若屬生死若屬涅槃增語是菩
薩摩訶薩，即六神通若屬生死若屬涅槃增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五
眼若在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶
薩，即六神通若在內若在外若在兩間增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼在內在外在
兩間，若六神通在內在外在兩間，尚畢竟不
可得，性非有故，況有五眼在內在外在兩間
增語及六神通在內在外在兩間增語！此增
語既非有，如何可言：即五眼若在內若在外
若在兩間增語是菩薩摩訶薩，即六神通若
在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即五眼若可得若不可
得增語非菩薩摩訶薩，即六神通若可得若
不可得增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若五眼
可得不可得，若六神通可得不可得，尚畢竟
不可得，性非有故，況有五眼可得不可得增
語及六神通可得不可得增語！此增語既非
有，如何可言：即五眼若可得若不可得增語
是菩薩摩訶薩，即六神通若可得若不可得
增語是菩薩摩訶薩？」

「復次，善現！汝觀何義言：
即佛十力增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法增語非菩薩摩訶薩
耶？」

具壽善現答言：「世尊！若佛十力，若四無
所畏、四無礙解、十八佛不共法，尚畢竟不可
得，性非有故，況有佛十力增語及四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法增語！此增語既非

有，如何可言：即佛十力增語是菩薩摩訶薩，
即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即佛十
力若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即四無
所畏、四無礙解、十八佛不共法若常若無常增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若佛十力常無常，
若四無所畏、四無礙解、十八佛不共法常無
常，尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力
常無常增語及四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法常無常增語！此增語既非有，如何可
言：即佛十力若常若無常增語是菩薩摩訶
薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若
常若無常增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即佛十力若樂若苦增語非菩薩摩
訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
若樂若苦增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若佛
十力樂苦，若四無所畏、四無礙解、十八佛不
共法樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有
佛十力樂苦增語及四無所畏、四無礙解、十八
佛不共法樂苦增語！此增語既非有，如何可
言：即佛十力若樂若苦增語是菩薩摩訶薩，
即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若樂若
苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即佛十力若我若無我增語非菩薩摩訶薩，
即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若我若
無我增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若佛十力
我無我，若四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況有
佛十力我無我增語及四無所畏、四無礙解、十

八佛不共法我無我增語！此增語既非有，如
何可言：即佛十力若我若無我增語是菩薩
摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法若我若無我增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝
復觀何義言：即佛十力若淨若不淨增語非
菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛
不共法若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若佛十力淨不淨，若四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法淨不淨，尚畢竟不可得，
性非有故，況有佛十力淨不淨增語及四無
所畏、四無礙解、十八佛不共法淨不淨增語！
此增語既非有，如何可言：即佛十力若淨若
不淨增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法若淨若不淨增語是菩薩
摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即佛十力若
空若不空增語非菩薩摩訶薩，即四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法若空若不空增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若佛十力空不空，若
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法空不空，
尚畢竟不可得，性非有故，況有佛十力空不
空增語及四無所畏、四無礙解、十八佛不共法
空不空增語！此增語既非有，如何可言：即
佛十力若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若空若不
空增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即佛十力若有相若無相增語非菩薩摩訶
薩，即四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若
有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
佛十力有相無相，若四無所畏、四無礙解、十

八佛不共法有相無相，尚畢竟不可得，性非
有故，況有佛十力有相無相增語及四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法有相無相增語！
此增語既非有，如何可言：即佛十力若有相
若無相增語是菩薩摩訶薩，即四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法若有相若無相增語是
菩薩摩訶薩？」
《大般若波羅蜜多經》卷第三十二

