












《大般若波羅蜜多經》卷第四百一
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分修治地品第十八之二

「云何菩薩摩訶薩住阿練若常不捨離？善現！
若菩薩摩訶薩勤求無上正等菩提，超諸聲
聞、獨覺等地，是為菩薩摩訶薩住阿練若常
不捨離。

「云何菩薩摩訶薩常好少欲？善現！若
菩薩摩訶薩尚不自為求大菩提，況欲世間
及二乘事！是為菩薩摩訶薩常好少欲。

「云何
菩薩摩訶薩常好喜足？善現！若菩薩摩訶薩
唯為證得一切智智故，於餘事無所執著，是
為菩薩摩訶薩常好喜足。

「云何菩薩摩訶薩
常不捨離杜多功德？善現！若菩薩摩訶薩常

於深法起諦察忍，是為菩薩摩訶薩常不捨
離杜多功德。

「云何菩薩摩訶薩於諸學處常
不棄捨？善現！若菩薩摩訶薩於所學處堅守
不移，是為菩薩摩訶薩於諸學處常不棄捨。

「云何菩薩摩訶薩於諸欲樂深生厭離？善現！
若菩薩摩訶薩於妙欲樂不起欲心，是為菩
薩摩訶薩於諸欲樂深生厭離。

「云何菩薩摩
訶薩常樂發起寂滅俱心？善現！若菩薩摩訶
薩知一切法曾無起作，是為菩薩摩訶薩常
樂發起寂滅俱心。

「云何菩薩摩訶薩捨一切
物？善現！若菩薩摩訶薩於內外法都不攝受，
是為菩薩摩訶薩捨一切物。

「云何菩薩摩訶
薩心不滯沒？善現！若菩薩摩訶薩於諸識住
曾不起心，是為菩薩摩訶薩心不滯沒。

「云何
菩薩摩訶薩於一切物常無顧戀？善現！若菩
薩摩訶薩於一切事曾不思惟，是為菩薩摩
訶薩於一切物常無顧戀。

「善現！諸菩薩摩訶
薩住第四地時，於如是十法應受持不捨。

「云何菩薩摩訶薩應遠離居家？善現！若菩薩
摩訶薩遊諸佛土，隨所生處常樂出家，剃除
鬚髮受持法服現作沙門，是為菩薩摩訶薩
應遠離居家。

「云何菩薩摩訶薩應遠離苾芻
尼？善現！若菩薩摩訶薩常應遠離諸苾芻尼，
不與共居如彈指頃，亦復於彼不起異心，是
為菩薩摩訶薩應遠離苾芻尼。

「云何菩薩摩
訶薩應遠離家慳？善現！若菩薩摩訶薩作是
思惟：『我應長夜利益安樂一切有情，今此有
情自由福力感得如是好施主家，故我於中
不應慳嫉。』既思惟已遠離家慳，是為菩薩摩

訶薩應遠離家慳。

「云何菩薩摩訶薩應遠離
眾會忿諍？善現！若菩薩摩訶薩作是思惟：『若
處眾會其中或有聲聞、獨覺，或說彼乘相應
法要，令我退失大菩提心，是故定應遠離眾
會。』復作是念：『諸忿諍者能使有情發起瞋害，
造作種種惡不善業，尚違善趣況大菩提！是
故定應遠離忿諍。』是為菩薩摩訶薩應遠離
眾會忿諍。

「云何菩薩摩訶薩應遠離自讚毀
他？善現！若菩薩摩訶薩都不見有內外諸法，
故應遠離自讚毀他，是為菩薩摩訶薩應遠
離自讚毀他。

「云何菩薩摩訶薩應遠離十不
善業道？善現！若菩薩摩訶薩作是思惟：『如
是十種不善業道，尚當能礙人、天善趣，況
於聖道及大菩提而不為障！故我於彼定應
遠離。』是為菩薩摩訶薩應遠離十不善業道。

「云何菩薩摩訶薩應遠離增上慢傲？善現！若
菩薩摩訶薩不見有法可能發起此慢傲者，故
應遠離，是為菩薩摩訶薩應遠離增上慢傲。

「云何菩薩摩訶薩應遠離顛倒？善現！若菩薩
摩訶薩觀顛倒事都不可得，是故定應遠離
顛倒，是為菩薩摩訶薩應遠離顛倒。

「云何菩
薩摩訶薩應遠離猶豫？善現！若菩薩摩訶薩
觀猶豫事都不可得，是故定應遠離猶豫，是
為菩薩摩訶薩應遠離猶豫。

「云何菩薩摩訶
薩應遠離貪瞋癡？善現！若菩薩摩訶薩都不
見有貪、瞋、癡事，故應遠離如是三法，是為菩
薩摩訶薩應遠離貪、瞋、癡。善現！諸菩薩摩訶
薩住第五地時，應常遠離如是十法。

「云何菩
薩摩訶薩應圓滿六波羅蜜多？善現！若菩薩

摩訶薩圓滿六種波羅蜜多，超諸聲聞及獨
覺地，又住此六波羅蜜多，佛及二乘能度五
種所知海岸。云何為五？一者、過去。二者、未來。
三者、現在。四者、不可說。五者、無為。是為菩薩
摩訶薩應圓滿六波羅蜜多。

「云何菩薩摩訶
薩應遠離聲聞心？善現！若菩薩摩訶薩作如
是念：『諸聲聞心非證無上大菩提道故應遠
離。所以者何？厭生死故。』是為菩薩摩訶薩
應遠離聲聞心。

「云何菩薩摩訶薩應遠離獨
覺心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念：『諸獨覺
心非證無上大菩提道故應遠離。所以者何？
樂涅槃故。』是為菩薩摩訶薩應遠離獨覺心。

「云何菩薩摩訶薩應遠離熱惱心？善現！若菩
薩摩訶薩作如是念：『此熱惱心非證無上大
菩提道故應遠離。所以者何？畏生死故。』是為
菩薩摩訶薩應遠離熱惱心。

「云何菩薩摩訶
薩應遠離見乞者來不喜愁慼心？善現！若菩
薩摩訶薩作如是念：『此愁慼心非證無上大
菩提道故應遠離。所以者何？違慈悲故。』是為
菩薩摩訶薩應遠離見乞者來不喜愁慼心。

「云何菩薩摩訶薩應遠離捨所有物追戀憂悔
心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念：『此追悔心
非證無上大菩提道故應遠離。所以者何？違
本願故。謂我初發菩提心時，作是願言：諸我
所有施來求者隨欲不空。如何今時施已追
悔？』是為菩薩摩訶薩應遠離捨所有物追戀
憂悔心。

「云何菩薩摩訶薩應遠離於來求者
方便矯誑心？善現！若菩薩摩訶薩作如是念：
『此矯誑心非證無上大菩提道故應遠離。所

以者何？違本誓故。謂我初發菩提心時，作是
誓言：凡我所有施來求者隨欲不空。如何今
時而矯誑彼？』是為菩薩摩訶薩應遠離於來
求者方便矯誑心。

「善現！諸菩薩摩訶薩住第
六地時，常應圓滿前說六法，及應遠離後說
六法。

「云何菩薩摩訶薩應遠離我執乃至見
者執？善現！若菩薩摩訶薩觀我乃至見者畢
竟非有、不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離
我執乃至見者執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離
斷執？善現！若菩薩摩訶薩觀一切法畢竟
不生、無斷義故，是為菩薩摩訶薩應遠離斷
執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離常執？善現！若
菩薩摩訶薩觀一切法性既不生、無常義故，
是為菩薩摩訶薩應遠離常執。

「云何菩薩摩
訶薩應遠離相想？善現！若菩薩摩訶薩觀貪
等惑無所有故，是為菩薩摩訶薩應遠離相
想。

「云何菩薩摩訶薩應遠離見執？善現！若
菩薩摩訶薩都不見有諸見性故，是為菩薩
摩訶薩應遠離見執。

「云何菩薩摩訶薩應遠
離名色執？善現！若菩薩摩訶薩觀名色性都
無所有、不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離
名色執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離蘊執？善現！
若菩薩摩訶薩觀諸蘊性都無所有、不可得
故，是為菩薩摩訶薩應遠離蘊執。

「云何菩薩
摩訶薩應遠離處執？善現！若菩薩摩訶薩觀
諸處性都無所有、不可得故，是為菩薩摩訶
薩應遠離處執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離界
執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸界性都無所有、
不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離界執。

「云

何菩薩摩訶薩應遠離諦執？善現！若菩薩摩
訶薩觀諸諦性都無所有、不可得故，是為菩
薩摩訶薩應遠離諦執。

「云何菩薩摩訶薩應
遠離緣起執？善現！若菩薩摩訶薩觀緣起性
都無所有、不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠
離緣起執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離住著三
界執？善現！若菩薩摩訶薩觀三界性都無所
有、不可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離住著
三界執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離一切法執？
善現！若菩薩摩訶薩觀諸法性皆如虛空不
可得故，是為菩薩摩訶薩應遠離一切法執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離於一切法如理、不如
理執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸法性都不可
得，無有如理、不如理故，是為菩薩摩訶薩應
遠離於一切法如理、不如理執。

「云何菩薩摩
訶薩應遠離依佛見執？善現！若菩薩摩訶薩
知依佛見執不得見佛故，是為菩薩摩訶薩
應遠離依佛見執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離
依法見執？善現！若菩薩摩訶薩知真法性不
可見故，是為菩薩摩訶薩應遠離依法見執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離依僧見執？善現！若
菩薩摩訶薩知和合眾無相無為不可見故，
是為菩薩摩訶薩應遠離依僧見執。

「云何菩
薩摩訶薩應遠離依戒見執？善現！若菩薩摩
訶薩知罪福性俱非有故，是為菩薩摩訶薩
應遠離依戒見執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離
依空見執？善現！若菩薩摩訶薩觀諸空法都
無所有不可見故，是為菩薩摩訶薩應遠離
依空見執。

「云何菩薩摩訶薩應遠離厭怖空

性？善現！若菩薩摩訶薩觀一切法自性皆空，
非空與空有所違害，故厭怖事俱不可得，由
此空法不應厭怖，是為菩薩摩訶薩應遠離
厭怖空性。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿通達空？
善現！若菩薩摩訶薩知一切法自相皆空，是
為菩薩摩訶薩應圓滿通達空。

「云何菩薩摩
訶薩應圓滿證無相？善現！若菩薩摩訶薩不
思惟一切相，是為菩薩摩訶薩應圓滿證無
相。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿知無願？善現！若
菩薩摩訶薩於三界法智皆不起，是為菩薩
摩訶薩應圓滿知無願。

「云何菩薩摩訶薩應
圓滿三輪清淨？善現！若菩薩摩訶薩具足清
淨十善業道，是為菩薩摩訶薩應圓滿三輪
清淨。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿悲愍有情，及
於有情無所執著？善現！若菩薩摩訶薩已得
大悲及嚴淨土都無所執，是為菩薩摩訶薩
應圓滿悲愍有情，及於有情無所執著。

「云何
菩薩摩訶薩應圓滿一切法平等見，及於此
中無所執著？善現！若菩薩摩訶薩於一切法
不增不減都無所執，是為菩薩摩訶薩應圓
滿一切法平等見，及於此中無所執著。

「云何
菩薩摩訶薩應圓滿一切有情平等見，及於此
中無所執著？善現！若菩薩摩訶薩於諸有情
不增不減都無所執，是為菩薩摩訶薩應圓
滿一切有情平等見，及於此中無所執著。

「云
何菩薩摩訶薩應圓滿通達真實理趣，及於
此中無所執著？善現！若菩薩摩訶薩於一切
法真實理趣，雖如實通達而無所通達都無
所執，是為菩薩摩訶薩應圓滿通達真實理

趣，及於此中無所執著。

「云何菩薩摩訶薩應
圓滿無生忍智？善現！若菩薩摩訶薩忍一切
法無生、無滅、無所造作，及知名色畢竟不生，
是為菩薩摩訶薩應圓滿無生忍智。

「云何菩
薩摩訶薩應圓滿說一切法一相理趣？善現！
若菩薩摩訶薩於一切法行不二相，是為菩
薩摩訶薩應圓滿說一切法一相理趣。

「云何
菩薩摩訶薩應圓滿滅除分別？善現！若菩薩
摩訶薩於一切法不起分別，是為菩薩摩訶
薩應圓滿滅除分別。

「云何菩薩摩訶薩應圓
滿遠離諸想？善現！若菩薩摩訶薩遠離小大
及無量想，是為菩薩摩訶薩應圓滿遠離諸
想。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿遠離諸見？善現！
若菩薩摩訶薩遠離聲聞、獨覺地見，是為菩
薩摩訶薩應圓滿遠離諸見。

「云何菩薩摩訶
薩應圓滿遠離煩惱？善現！若菩薩摩訶薩棄
捨一切有漏煩惱習氣相續，是為菩薩摩訶
薩應圓滿遠離煩惱。

「云何菩薩摩訶薩應圓
滿止觀地？善現！若菩薩摩訶薩修一切智、一
切相智，是為菩薩摩訶薩應圓滿止觀地。

「云
何菩薩摩訶薩應圓滿調伏心性？善現！若菩
薩摩訶薩不著三界，是為菩薩摩訶薩應圓
滿調伏心性。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿寂靜心
性？善現！若菩薩摩訶薩善攝六根，是為菩
薩摩訶薩應圓滿寂靜心性。

「云何菩薩摩訶
薩應圓滿無礙智性？善現！若菩薩摩訶薩修
得佛眼，是為菩薩摩訶薩應圓滿無礙智性。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿無所愛染？善現！若
菩薩摩訶薩棄捨六處，是為菩薩摩訶薩應

圓滿無所愛染。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿隨
心所欲往諸佛土，於佛眾會自現其身？善現！
若菩薩摩訶薩修勝神通，往諸佛土承事供
養諸佛世尊，請轉法輪度有情類，是為菩薩
摩訶薩應圓滿隨心所欲往諸佛土，於佛眾會
自現其身。

「善現！諸菩薩摩訶薩住第七地時，
常應遠離前二十法，及應圓滿後二十法。

「云
何菩薩摩訶薩應圓滿悟入一切有情心行？
善現！若菩薩摩訶薩用一心智，如實遍知一
切有情心及心所，是為菩薩摩訶薩應圓滿
悟入一切有情心行。

「云何菩薩摩訶薩應圓
滿遊戲諸神通？善現！若菩薩摩訶薩遊戲種
種自在神通，為欲親近供養佛故，從一佛國
趣一佛國，而能不生遊佛國想。善現！是為
菩薩摩訶薩應圓滿遊戲諸神通。

「云何菩薩
摩訶薩應圓滿見諸佛土，如其所見而自嚴淨
種種佛土？善現！若菩薩摩訶薩住一佛土，能
見十方無邊佛國，亦能示現，而曾不生佛國
土想。又為成熟諸有情故，現處三千大千世
界轉輪王位而自莊嚴，亦能棄捨而無所執，
是為菩薩摩訶薩應圓滿見諸佛土，如其所見
而自嚴淨種種佛土。

「云何菩薩摩訶薩應圓
滿供養承事諸佛世尊，於如來身如實觀察？
善現！若菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，於
法義趣如實分別，如是名為以法供養承事
諸佛，又諦觀察諸佛法身，是為菩薩摩訶薩
應圓滿供養承事諸佛世尊，於如來身如實觀
察。

「善現！諸菩薩摩訶薩住第八地時，於此
四法應勤圓滿。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿根

勝劣智？善現！若菩薩摩訶薩住佛十力，如
實了知一切有情諸根勝劣，是為菩薩摩訶
薩應圓滿根勝劣智。

「云何菩薩摩訶薩應圓
滿嚴淨佛土？善現！若菩薩摩訶薩以無所得
而為方便，嚴淨一切有情心行，是為菩薩摩
訶薩應圓滿嚴淨佛土。

「云何菩薩摩訶薩應
圓滿如幻等持數入諸定？善現！若菩薩摩訶
薩住此等持，雖能成辦一切事業，而心於法
都無動轉，又修等持極成熟故，不作加行能
數現前，是為菩薩摩訶薩應圓滿如幻等持
數入諸定。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿隨諸有
情善根應熟，故入諸有自現化生？善現！若菩
薩摩訶薩為欲成熟諸有情類，殊勝善根隨
其所宜，故入諸有而現受生，是為菩薩摩訶
薩隨諸有情善根應熟，故入諸有自現化生。

「善現！諸菩薩摩訶薩住第九地時，於此四法
應勤圓滿。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿攝受無邊處所大願，
隨有所願皆令證得？善現！若菩薩摩訶薩已
具修六波羅蜜多極圓滿故，或為嚴淨諸佛
國土，或為成熟諸有情類，隨心所願皆能證
得，是為菩薩摩訶薩應圓滿攝受無邊處所
大願，隨有所願皆令證得。

「云何菩薩摩訶薩
應圓滿隨諸天、龍及藥叉等異類音智？善現！
若菩薩摩訶薩修習殊勝詞無礙解，能善了
知天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、
莫呼洛伽、人非人等言音差別，是為菩薩摩
訶薩應圓滿隨諸天、龍及藥叉等異類音智。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿無礙辯說？善現！若

菩薩摩訶薩修習殊勝辯無礙解，為諸有情
能無盡說，是為菩薩摩訶薩應圓滿無礙辯
說。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿入胎具足？善現！
若菩薩摩訶薩雖一切生處實恒化生，而為益
有情現入胎藏，於中具足無邊勝事，是為菩
薩摩訶薩應圓滿入胎具足。

「云何菩薩摩訶
薩應圓滿出生具足？善現！若菩薩摩訶薩於
出胎時，示現種種希有勝事，令諸有情見者
歡喜獲大利樂，是為菩薩摩訶薩應圓滿出
生具足。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿家族具足？
善現！若菩薩摩訶薩或生剎帝利大族姓家、
或生婆羅門大族姓家，父母真淨，是為菩薩
摩訶薩應圓滿家族具足。

「云何菩薩摩訶薩
應圓滿種姓具足？善現！若菩薩摩訶薩常
在過去諸菩薩摩訶薩種姓中生，是為菩薩
摩訶薩應圓滿種姓具足。

「云何菩薩摩訶薩
應圓滿眷屬具足？善現！若菩薩摩訶薩純以
無量無數菩薩摩訶薩眾而為眷屬，是為菩
薩摩訶薩應圓滿眷屬具足。

「云何菩薩摩訶
薩應圓滿生身具足？善現！若菩薩摩訶薩於
初生時，其身具足一切相好，放大光明遍照
無邊諸佛世界，亦令彼界六種變動，有情遇
者無不蒙益，是為菩薩摩訶薩應圓滿生身
具足。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿出家具足？善
現！若菩薩摩訶薩於出家時，無量無數百千
俱胝那庾多眾前後圍繞尊重讚嘆，往詣道
場，剃除鬚髮，服三法衣，受持應器，引導無量
無邊有情，令乘三乘而趣圓寂，是為菩薩摩
訶薩應圓滿出家具足。

「云何菩薩摩訶薩應

圓滿莊嚴菩提樹具足？善現！若菩薩摩訶薩
殊勝善根廣大願力，感得如是大菩提樹，吠
琉璃寶以為其莖，真金為根，枝葉花果皆以
上妙七寶所成，其樹高廣遍覆三千大千佛
土，光明照曜周遍十方殑伽沙等諸佛世界，
是為菩薩摩訶薩應圓滿莊嚴菩提樹具足。

「云何菩薩摩訶薩應圓滿一切功德成辦具
足？善現！若菩薩摩訶薩滿足殊勝福慧資糧，
成就有情、嚴淨佛土，是為菩薩摩訶薩應圓
滿一切功德成辦具足。

「善現！諸菩薩摩訶薩
住第十地時，應勤圓滿此十二法。

「云何菩薩
摩訶薩住第十地已，與諸如來應言無別？善
現！是菩薩摩訶薩已圓滿六波羅蜜多，乃至
已圓滿十八佛不共法，具一切智、一切相智，
若復永斷一切煩惱習氣相續便住佛地。由
此故說：若菩薩摩訶薩住第十地已，與諸如
來應言無別。

「善現！云何菩薩摩訶薩住第十
地趣如來地？善現！是菩薩摩訶薩方便善巧，
行六波羅蜜多、四念住乃至十八佛不共法，
超淨觀地、種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲
地、已辦地、獨覺地及菩薩地，又能永斷一切
煩惱習氣相續，便成如來、應、正等覺住如來
地。善現！如是菩薩摩訶薩住第十地趣如來
地。善現！齊此當知菩薩摩訶薩發趣大乘。」

第二分出住品第十九之一

「復次，善現！汝問『如是大乘從何處出至何處
住？』者，善現！如是大乘從三界中出，至一切
智智中住，然以無二為方便故無出無住。所
以者何？善現！若大乘、若一切智智，如是二法

非相應非不相應，無色、無見、無對、一相，所謂
無相。何以故？善現！無相之法，非已出住，非
當出住，非今出住。所以者何？善現！諸有欲令
無相之法有出住者，則為欲令法界空亦有
出住，然法界空不能從三界中出，亦不能至
一切智智中住。何以故？法界空法界空自性
空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，則
為欲令真如空、實際、不思議界、安隱界、寂靜界、
斷界、離界、滅界空亦有出住，然真如空乃至
滅界空，不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？真如空真如空自性空，乃
至滅界空滅界空自性空故。

「善現！諸有欲令
無相之法有出住者，則為欲令色空亦有出
住，然色空不能從三界中出，亦不能至一切
智智中住。何以故？色空色空自性空故。

「善
現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令
受、想、行、識空亦有出住，然受、想、行、識空不能
從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？受、想、行、識空受、想、行、識空自性空故。

「善現！
諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令眼
處空亦有出住，然眼處空不能從三界中出，
亦不能至一切智智中住。何以故？眼處空眼
處空自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法有
出住者，則為欲令耳、鼻、舌、身、意處空亦有出
住，然耳、鼻、舌、身、意處空不能從三界中出，亦
不能至一切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意
處空耳、鼻、舌、身、意處空自性空故。

「善現！諸有
欲令無相之法有出住者，則為欲令色處空
亦有出住，然色處空不能從三界中出，亦不

能至一切智智中住。何以故？色處空色處空
自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住
者，則為欲令聲、香、味、觸、法處空亦有出住，然
聲、香、味、觸、法處空不能從三界中出，亦不能
至一切智智中住。何以故？聲、香、味、觸、法處空
聲、香、味、觸、法處空自性空故。

「善現！諸有欲令
無相之法有出住者，則為欲令眼界空亦有
出住，然眼界空不能從三界中出，亦不能至
一切智智中住。何以故？眼界空眼界空自性
空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，則
為欲令耳、鼻、舌、身、意界空亦有出住，然耳、鼻、
舌、身、意界空不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意界空耳、鼻、
舌、身、意界空自性空故。

「善現！諸有欲令無相
之法有出住者，則為欲令色界空亦有出住，
然色界空不能從三界中出，亦不能至一切
智智中住。何以故？色界空色界空自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲
令聲、香、味、觸、法界空亦有出住，然聲、香、味、觸、
法界空不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？聲、香、味、觸、法界空聲、香、味、觸、
法界空自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法
有出住者，則為欲令眼識界空亦有出住，然
眼識界空不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？眼識界空眼識界空自性空
故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為
欲令耳、鼻、舌、身、意識界空亦有出住，然耳、鼻、
舌、身、意識界空不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意識界空耳、

鼻、舌、身、意識界空自性空故。

「善現！諸有欲令
無相之法有出住者，則為欲令眼觸空亦有
出住，然眼觸空不能從三界中出，亦不能至
一切智智中住。何以故？眼觸空眼觸空自性
空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，則
為欲令耳、鼻、舌、身、意觸空亦有出住，然耳、鼻、
舌、身、意觸空不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意觸空耳、鼻、
舌、身、意觸空自性空故。

「善現！諸有欲令無相
之法有出住者，則為欲令眼觸為緣所生諸
受空亦有出住，然眼觸為緣所生諸受空不
能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何
以故？眼觸為緣所生諸受空眼觸為緣所生
諸受空自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法
有出住者，則為欲令耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受空亦有出住，然耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受空不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受空耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空自
性空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，
則為欲令夢境空亦有出住，然夢境空不能
從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？夢境空夢境空自性空故。

「善現！諸有欲
令無相之法有出住者，則為欲令幻事、陽焰、
響、像、光影、空花、變化空亦有出住，然幻事空
乃至變化空不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？幻事空幻事空自性空，
乃至變化空變化空自性空故。

「善現！諸有欲
令無相之法有出住者，則為欲令布施波羅

蜜多空亦有出住，然布施波羅蜜多空不能
從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？布施波羅蜜多空布施波羅蜜多空自性
空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，則
為欲令淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空
亦有出住，然淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多空不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多空淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
空自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出
住者，則為欲令內空空亦有出住，然內空空
不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。
何以故？內空空內空空自性空故。

「善現！諸
有欲令無相之法有出住者，則為欲令外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空亦
有出住，然外空空乃至無性自性空空不能
從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？外空空外空空自性空，乃至無性自性空
空無性自性空空自性空故。

「善現！諸有欲令
無相之法有出住者，則為欲令四念住空亦
有出住，然四念住空不能從三界中出，亦不
能至一切智智中住。何以故？四念住空四念
住空自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法有
出住者，則為欲令四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支空亦有出住，然四正斷
空乃至八聖道支空不能從三界中出，亦不
能至一切智智中住。何以故？四正斷空四正

斷空自性空，乃至八聖道支空八聖道支空
自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住
者，則為欲令乃至佛十力空亦有出住，然佛
十力空不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？佛十力空佛十力空自性空
故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，則
為欲令四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法空亦有出住，然四無所畏
乃至十八佛不共法空不能從三界中出，亦
不能至一切智智中住。何以故？四無所畏空，
四無所畏空自性空，乃至十八佛不共法空，
十八佛不共法空自性空故。

「善現！諸有欲令
無相之法有出住者，則為欲令諸預流者有
惡趣生，諸一來者有頻來生，諸不還者有欲
界生，諸大菩薩有自利生，諸阿羅漢、獨覺、如
來有後有生，然無是事。何以故？諸預流等
惡趣生等不可得故。

「善現！諸有欲令無相之
法有出住者，則為欲令預流空亦有出住，然
預流空不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？預流空預流空自性空故。

「善
現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令
一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩、如來空亦有出
住，然一來空乃至如來空不能從三界中出，
亦不能至一切智智中住。何以故？一來空一
來空自性空，乃至如來空如來空自性空故。

「善現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲
令名字、假想、施設、言說空亦有出住，然名字、
假想、施設、言說空不能從三界中出，亦不能
至一切智智中住。何以故？名字、假想、施設、言

說空名字、假想、施設、言說空自性空故。

「善
現！諸有欲令無相之法有出住者，則為欲令
無生無滅、無染無淨、無相無為空亦有出住，
然無生無滅、無染無淨、無相無為空不能從
三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？無生無滅、無染無淨、無相無為空無生無
滅、無染無淨、無相無為空自性空故。

「善現！由
此因緣，如是大乘從三界中出，至一切智智
中住，然以無二為方便故無出無住。所以者
何？無相之法無動轉故。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百一十六

