












《大般若波羅蜜多經》卷第一百一
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之十五

「世尊！云何以地界無二為方便、無生為方便、

無所得為方便，迴向一切智智，安住真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界？」

「慶喜！地界地
界性空。何以故？以地界性空與彼真如乃至
不思議界無二無二分故。」

「世尊！云何以水、火、
風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得
為方便，迴向一切智智，安住真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界？」

「慶喜！水、火、風、空、識界
水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識
界性空與彼真如乃至不思議界無二無二分
故。慶喜！由此故說：以地界等無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
安住真如乃至不思議界。」

「世尊！云何以地界
無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦？」

「慶喜！
地界地界性空。何以故？以地界性空與彼苦、
集、滅、道聖諦無二無二分故。」

「世尊！云何以水、
火、風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所
得為方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖
諦？」

「慶喜！水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。
何以故？以水、火、風、空、識界性空與彼苦、集、滅、
道聖諦無二無二分故。慶喜！由此故說：以
地界等無二為方便、無生為方便、無所得為
方便，迴向一切智智，安住苦、集、滅、道聖諦。」

「世尊！云何以地界無二為方便、無生為方便、
無所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、
四無量、四無色定？」

「慶喜！地界地界性空。何
以故？以地界性空與四靜慮、四無量、四無色

定無二無二分故。」

「世尊！云何以水、火、風、空、識
界無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色
定？」

「慶喜！水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。
何以故？以水、火、風、空、識界性空與四靜慮、四
無量、四無色定無二無二分故。慶喜！由此故
說：以地界等無二為方便、無生為方便、無
所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四
無量、四無色定。」

「世尊！云何以地界無二為方
便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智
智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？」

「慶
喜！地界地界性空。何以故？以地界性空與
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無二分
故。」

「世尊！云何以水、火、風、空、識界無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？」

「慶喜！
水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？
以水、火、風、空、識界性空與八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處無二無二分故。慶喜！由此故說：
以地界等無二為方便、無生為方便、無所得
為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處。」

「世尊！云何以地界無二為
方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一
切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支？」

「慶喜！地界地界性
空。何以故？以地界性空與四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無二無二
分故。」

「世尊！云何以水、火、風、空、識界無二為方
便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切

智智，修習四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支？」

「慶喜！水、火、風、空、識界水、
火、風、空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界
性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支無二無二分故。慶喜！由此故
說：以地界等無二為方便、無生為方便、無
所得為方便，迴向一切智智，修習四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。」

「世尊！云何以地界無二為方便、無生為方便、
無所得為方便，迴向一切智智，修習空解脫
門、無相解脫門、無願解脫門？」

「慶喜！地界地界
性空。何以故？以地界性空與空解脫門、無相
解脫門、無願解脫門無二無二分故。」

「世尊！云
何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方
便、無所得為方便，迴向一切智智，修習空
解脫門、無相解脫門、無願解脫門？」

「慶喜！水、火、
風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、
火、風、空、識界性空與空解脫門、無相解脫門、無
願解脫門無二無二分故。慶喜！由此故說：
以地界等無二為方便、無生為方便、無所得
為方便，迴向一切智智，修習空解脫門、無相
解脫門、無願解脫門。」

「世尊！云何以地界無二
為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向
一切智智，修習五眼、六神通？」

「慶喜！地界地界
性空。何以故？以地界性空與五眼、六神通無
二無二分故。」

「世尊！云何以水、火、風、空、識界無
二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴
向一切智智，修習五眼、六神通？」

「慶喜！水、火、
風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、

火、風、空、識界性空與五眼、六神通無二無二分
故。慶喜！由此故說：以地界等無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
修習五眼、六神通。」

「世尊！云何以地界無二為
方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一
切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？」

「慶喜！地界
地界性空。何以故？以地界性空與佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法無二無二分故。」

「世尊！云何以水、火、風、
空、識界無二為方便、無生為方便、無所得為
方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法？」

「慶喜！水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。
何以故？以水、火、風、空、識界性空與佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法無二無二分故。慶喜！由此故說：以
地界等無二為方便、無生為方便、無所得為
方便，迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法。」

「世尊！云何以地界無二為方便、無生為
方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習無
忘失法、恒住捨性？」

「慶喜！地界地界性空。何以
故？以地界性空與無忘失法、恒住捨性無二
無二分故。」

「世尊！云何以水、火、風、空、識界無二
為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一
切智智，修習無忘失法、恒住捨性？」

「慶喜！水、火、
風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、
火、風、空、識界性空與無忘失法、恒住捨性無二

無二分故。慶喜！由此故說：以地界等無二
為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向
一切智智，修習無忘失法、恒住捨性。」

「世尊！云
何以地界無二為方便、無生為方便、無所得
為方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、
一切相智？」

「慶喜！地界地界性空。何以故？以地
界性空與一切智、道相智、一切相智無二無二
分故。」

「世尊！云何以水、火、風、空、識界無二為方
便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智
智，修習一切智、道相智、一切相智？」

「慶喜！水、火、
風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以水、
火、風、空、識界性空與一切智、道相智、一切相智
無二無二分故。慶喜！由此故說：以地界等無
二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴
向一切智智，修習一切智、道相智、一切相智。」

「世尊！云何以地界無二為方便、無生為方便、
無所得為方便，迴向一切智智，修習一切陀
羅尼門、一切三摩地門？」

「慶喜！地界地界性空。
何以故？以地界性空與一切陀羅尼門、一切
三摩地門無二無二分故。」

「世尊！云何以水、火、
風、空、識界無二為方便、無生為方便、無所得
為方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、
一切三摩地門？」

「慶喜！水、火、風、空、識界水、火、風、
空、識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空
與一切陀羅尼門、一切三摩地門無二無二分
故。慶喜！由此故說：以地界等無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
修習一切陀羅尼門、一切三摩地門。」

「世尊！云
何以地界無二為方便、無生為方便、無所得

為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩訶薩行？」

「慶喜！地界地界性空。何以故？以地界性空與
彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。」

「世尊！云
何以水、火、風、空、識界無二為方便、無生為方
便、無所得為方便，迴向一切智智，修習菩
薩摩訶薩行？」

「慶喜！水、火、風、空、識界水、火、風、空、
識界性空。何以故？以水、火、風、空、識界性空與
彼菩薩摩訶薩行無二無二分故。慶喜！由此
故說：以地界等無二為方便、無生為方便、
無所得為方便，迴向一切智智，修習菩薩摩
訶薩行。」

「世尊！云何以地界無二為方便、無
生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
修習無上正等菩提？」

「慶喜！地界地界性空。
何以故？以地界性空與彼無上正等菩提無
二無二分故。」

「世尊！云何以水、火、風、空、識界無
二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴
向一切智智，修習無上正等菩提？」

「慶喜！水、
火、風、空、識界水、火、風、空、識界性空。何以故？以
水、火、風、空、識界性空與彼無上正等菩提無二
無二分故。慶喜！由此故說：以地界等無二
為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向
一切智智，修習無上正等菩提。」

「世尊！云何以無明無二為方便、無生為方便、
無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？」

「慶喜！無明
無明性空。何以故？以無明性空與布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分
故。」

「世尊！云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱無二為方便、無生為方

便、無所得為方便，迴向一切智智，修習布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？」

「慶喜！
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱行乃至老死愁歎苦憂惱性空。何以故？
以行乃至老死愁歎苦憂惱性空與布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分
故。慶喜！由此故說：以無明等無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多。」

「世尊！云何以無明無二為方便、無生為方
便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內空、
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空？」

「慶喜！無明無明性空。何以故？以無
明性空與彼內空乃至無性自性空無二無二
分故。」

「世尊！云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱無二為方便、無生為
方便、無所得為方便，迴向一切智智，安住內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂
惱性空。何以故？以行乃至老死愁歎苦憂惱
性空與彼內空乃至無性自性空無二無二分
故。慶喜！由此故說：以無明等無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智
安住內空乃至無性自性空。」

「世尊！云何以無

明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，安住真如、法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界？」

「慶喜！無明無明性空。何以
故？以無明性空與彼真如乃至不思議界無
二無二分故。」

「世尊！云何以行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱性空。何
以故？以行乃至老死愁歎苦憂惱性空與彼
真如乃至不思議界無二無二分故。慶喜！由
此故說：以無明等無二為方便、無生為方便、
無所得為方便，迴向一切智智，安住真如乃
至不思議界。」

「世尊！云何以無明無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
安住苦、集、滅、道聖諦？」

「慶喜！無明無明性空。何
以故？以無明性空與彼苦、集、滅、道聖諦無二
無二分故。」

「世尊！云何以行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無二為方便、無
生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，安
住苦、集、滅、道聖諦？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎
苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁歎苦
憂惱性空與彼苦、集、滅、道聖諦無二無二分
故。慶喜！由此故說：以無明等無二為方便、無
生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，

安住苦、集、滅、道聖諦。」

「世尊！云何以無明無二
為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向
一切智智，修習四靜慮、四無量、四無色定？」

「慶
喜！無明無明性空。何以故？以無明性空與
四靜慮、四無量、四無色定無二無二分故。」

「世
尊！云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱無二為方便、無生為方便、無
所得為方便，迴向一切智智，修習四靜慮、四
無量、四無色定？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦
憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁歎苦憂
惱性空與四靜慮、四無量、四無色定無二無二
分故。慶喜！由此故說：以無明等無二為方
便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切
智智，修習四靜慮、四無量、四無色定。」

「世尊！
云何以無明無二為方便、無生為方便、無所
得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處？」

「慶喜！無明無明性空。
何以故？以無明性空與八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處無二無二分故。」

「世尊！云何以行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱
性空。何以故？以行乃至老死愁歎苦憂惱性
空與八解脫、八勝處、九次第定、十遍處無二無
二分故。慶喜！由此故說：以無明等無二為
方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一

切智智，修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍
處。」

「世尊！云何以無明無二為方便、無生為
方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支？」

「慶喜！無明無明性空。何以故？以
無明性空與四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支無二無二分故。」

「世尊！
云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得
為方便，迴向一切智智，修習四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？」

「慶喜！
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱行乃至老死愁歎苦憂惱性空。何以故？以
行乃至老死愁歎苦憂惱性空與四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無
二無二分故。慶喜！由此故說：以無明等無
二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴
向一切智智，修習四念住、四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支。」

「世尊！云何以無
明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，修習空解脫門、無相解脫門、
無願解脫門？」

「慶喜！無明無明性空。何以故？
以無明性空與空解脫門、無相解脫門、無願解
脫門無二無二分故。」

「世尊！云何以行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無二為
方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切
智智，修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫
門？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱性空。

何以故？以行乃至老死愁歎苦憂惱性空與
空解脫門、無相解脫門、無願解脫門無二無二
分故。慶喜！由此故說：以無明等無二為方便、
無生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
修習空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。」

「世
尊！云何以無明無二為方便、無生為方便、無
所得為方便，迴向一切智智，修習五眼、六神
通？」

「慶喜！無明無明性空。何以故？以無明性
空與五眼、六神通無二無二分故。」

「世尊！云何
以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為方
便，迴向一切智智，修習五眼、六神通？」

「慶喜！行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
行乃至老死愁歎苦憂惱性空。何以故？以行
乃至老死愁歎苦憂惱性空與五眼、六神通無
二無二分故。慶喜！由此故說：以無明等無二
為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一
切智智，修習五眼、六神通。」

「世尊！云何以無明
無二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴
向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？

「慶喜！無
明無明性空。何以故？以無明性空與佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法無二無二分故。」

「世尊！云何以行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無
二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向
一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法？」

「慶喜！行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱

行乃至老死愁歎苦憂惱性空。何以故？以行
乃至老死愁歎苦憂惱性空與佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法無二無二分故。慶喜！由此故說：以無明等
無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，修習佛十力、四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。」

「世
尊！云何以無明無二為方便、無生為方便、
無所得為方便，迴向一切智智，修習無忘失
法、恒住捨性？」

「慶喜！無明無明性空。何以故？
以無明性空與無忘失法、恒住捨性無二無
二分故。」

「世尊！云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱無二為方便、無生
為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習
無忘失法、恒住捨性？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁
歎苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁歎
苦憂惱性空與無忘失法、恒住捨性無二無二
分故。慶喜！由此故說：以無明等無二為方
便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切
智智，修習無忘失法、恒住捨性。」

「世尊！云何
以無明無二為方便、無生為方便、無所得為
方便，迴向一切智智，修習一切智、道相智、一
切相智？」

「慶喜！無明無明性空。何以故？以無
明性空與一切智、道相智、一切相智無二無二
分故。」

「世尊！云何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱無二為方便、無生為
方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習
一切智、道相智、一切相智？」

「慶喜！行、識、名色、六

處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老
死愁歎苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死
愁歎苦憂惱性空與一切智、道相智、一切相智
無二無二分故。慶喜！由此故說：以無明等
無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，修習一切智、道相智、一切相
智。」

「世尊！云何以無明無二為方便、無生為
方便、無所得為方便，迴向一切智智，修習
一切陀羅尼門、一切三摩地門？」

「慶喜！無明無
明性空。何以故？以無明性空與一切陀羅
尼門、一切三摩地門無二無二分故。」

「世尊！云
何以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱無二為方便、無生為方便、無所得為
方便，迴向一切智智，修習一切陀羅尼門、一
切三摩地門？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦
憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁歎苦憂
惱性空與一切陀羅尼門、一切三摩地門無
二無二分故。慶喜！由此故說：以無明等無
二為方便、無生為方便、無所得為方便，迴
向一切智智，修習一切陀羅尼門、一切三摩
地門。」

「世尊！云何以無明無二為方便、無生
為方便、無所得為方便，迴向一切智智，修
習菩薩摩訶薩行？」

「慶喜！無明無明性空。何
以故？以無明性空與彼菩薩摩訶薩行無二
無二分故。」

「世尊！云何以行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無二為方便、無
生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，
修習菩薩摩訶薩行？」

「慶喜！行、識、名色、六處、觸、

受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死
愁歎苦憂惱性空。何以故？以行乃至老死愁
歎苦憂惱性空與彼菩薩摩訶薩行無二無二
分故。慶喜！由此故說：以無明等無二為方
便、無生為方便、無所得為方便，迴向一切
智智，修習菩薩摩訶薩行。」

「世尊！云何以無
明無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，修習無上正等菩提？」

「慶喜！
無明無明性空。何以故？以無明性空與彼無
上正等菩提無二無二分故。」

「世尊！云何以行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，修習無上正等菩提？」

「慶喜！
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱行乃至老死愁歎苦憂惱性空。何以故？
以行乃至老死愁歎苦憂惱性空與彼無上正
等菩提無二無二分故。慶喜！由此故說：以
無明等無二為方便、無生為方便、無所得為
方便，迴向一切智智，修習無上正等菩提。」

「世尊！云何以內空無二為方便、無生為方便、
無所得為方便，迴向一切智智，修習布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？」

「慶喜！內空
內空性空。何以故？以內空性空與彼布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無二無二分
故。」

「世尊！云何以外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空無二為方便、無
生為方便、無所得為方便，迴向一切智智，

修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多？」

「慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空外空乃至無性自性空
性空。何以故？以外空乃至無性自性空性空
與彼布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
無二無二分故。慶喜！由此故說：以內空等
無二為方便、無生為方便、無所得為方便，
迴向一切智智，修習布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多。」

「世尊！云何以內空無二
為方便、無生為方便、無所得為方便，迴向一
切智智，安住內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空？」

「慶喜！內空內
空性空。何以故？以內空性空與彼內空乃至
無性自性空無二無二分故。」

「世尊！云何以外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空無二為方便、無生為方便、無所得為
方便，迴向一切智智，安住內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？」

「慶喜！外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自

性空、無性自性空外空乃至無性自性空性
空。何以故？以外空乃至無性自性空性空與
彼內空乃至無性自性空無二無二分故。慶
喜！由此故說：以內空等無二為方便，無生
為方便，無所得為方便，迴向一切智智，安
住內空乃至無性自性空。」
《大般若波羅蜜多經》卷第一百一十七

