












《大般若波羅蜜多經》卷第三百七
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無相無得品第六十六之五

「復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作
法中，圓滿精進波羅蜜多？

「善現！菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之
心而修精進。是菩薩摩訶薩成就勇猛身心
精進，由此能入初靜慮具足住，能入第二、第
三、第四靜慮具足住，依第四靜慮起無量種
神通變現，乃至以手摩捫日月，自在迴轉不
以為難。成就勇猛身精進故，以神通力經須
臾頃，能至他方無量百千諸佛世界，復以種
種上妙飲食、衣服、臥具、醫藥、香花、幡蓋、燈明、珍
財、伎樂，恭敬供養、尊重讚歎諸佛世尊，由
此善根果報無盡，乃至漸次證得無上正等
菩提。由此善根得菩提已，復為無量世間天、

人、阿素洛等，以無量種上妙飲食、衣服、臥具、
醫藥、香花、幡蓋、燈明、珍財、伎樂，恭敬供養、尊
重讚歎。由此善根般涅槃後，自設利羅及諸
弟子，猶為無量世間天、人、阿素洛等，供養恭
敬、尊重讚歎。

「是菩薩摩訶薩復以神力，能至
他方無量百千諸佛世界，於諸佛所聽聞正
法，聞已受持終不忘失，乃至無上正等菩提。
是菩薩摩訶薩復以神力，成熟有情、嚴淨佛
土，精勤修學一切相智，一切相智得圓滿已，
證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量眾。如
是，善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
成就勇猛身精進故，能令精進波羅蜜多速
得圓滿。

「善現！云何菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多，成就勇猛心精進故，能令精進波羅
蜜多速得圓滿？

「善現！是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多，成就勇猛心精進故，速能圓滿
諸聖無漏道及道支所攝精進波羅蜜多，由
此能令一切不善身、語、意業無容得起。

「是菩
薩摩訶薩終不取著色若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂
靜、若遠離若不遠離，亦不取著受、想、行、識若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不
取著眼處若常若無常、若樂若苦、若我若無
我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若
不遠離，亦不取著耳、鼻、舌、身、意處若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂
靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著色
處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨

若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，
亦不取著聲、香、味、觸、法處若常若無常、若樂
若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若
不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著眼界若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若
不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦
不取著耳、鼻、舌、身、意界若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不
寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著色界若常
若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦
不取著聲、香、味、觸、法界若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不
寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著眼識界若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若
不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦
不取著耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常、若樂
若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若
不寂靜、若遠離若不遠離

「終不取著眼觸若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若
不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦
不取著耳、鼻、舌、身、意觸若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不
寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著眼觸為緣
所生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無
我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離
若不遠離，亦不取著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不

遠離。

「終不取著地界若常若無常、若樂若苦、
若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、
若遠離若不遠離，亦不取著水、火、風、空、識界
若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨
若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著因緣若常若無常、若樂若苦、若我
若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若
遠離若不遠離，亦不取著等無間緣、所緣緣、
增上緣若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不
遠離。

「終不取著無明若常若無常、若樂若苦、
若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、
若遠離若不遠離，亦不取著行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若
寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著
有為界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不
遠離，亦不取著無為界若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不
寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著欲界若常
若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不
取著色、無色界若常若無常、若樂若苦、若我
若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若
遠離若不遠離。

「終不取著有漏界若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若
寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著
無漏界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、

若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不
遠離。

「終不取著初靜慮若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不
寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著第二、第三、
第四靜慮若常若無常、若樂若苦、若我若無
我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離
若不遠離。

「終不取著慈無量若常若無常、若
樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜
若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著悲、喜、
捨無量若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不
遠離。

「終不取著空無邊處定若常若無常、若
樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜
若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著識無
邊處、無所有處、非想非非想處定若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若
寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著
四念住若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不
遠離，亦不取著四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支若常若無常、若樂若苦、若
我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若
遠離若不遠離。

「終不取著空解脫門若常若
無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、
若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取
著無相、無願解脫門若常若無常、若樂若苦、
若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、
若遠離若不遠離。

「終不取著布施波羅蜜多
若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨

若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，
亦不取著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨
若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著內空若常若無常、若樂若苦、若我
若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若
遠離若不遠離，亦不取著外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空若常若
無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、
若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取
著真如若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不
遠離，亦不取著法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠
離。

「終不取著苦聖諦若常若無常、若樂若苦、
若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、
若遠離若不遠離，亦不取著集、滅、道聖諦若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若
不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終
不取著八解脫若常若無常、若樂若苦、若我
若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若
遠離若不遠離，亦不取著八勝處、九次第定、
十遍處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不
遠離。

「終不取著一切三摩地門若常若無常、

若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂
靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著
一切陀羅尼門若常若無常、若樂若苦、若我
若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠
離若不遠離。

「終不取著五眼若常若無常、若
樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂靜
若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著六神
通若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠
離。

「終不取著佛十力若常若無常、若樂若苦、
若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、
若遠離若不遠離，亦不取著四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法若常若無常、若樂若苦、
若我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、
若遠離若不遠離。

「終不取著大慈若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若
寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著
大悲、大喜、大捨若常若無常、若樂若苦、若我
若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若
遠離若不遠離。

「終不取著無忘失法若常若
無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、
若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取
著恒住捨性若常若無常、若樂若苦、若我若
無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠
離若不遠離。

「終不取著一切智若常若無常、
若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂
靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著道
相智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若我
若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若

遠離若不遠離。

「終不取著預流果若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若
寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離，亦不取著
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若常若無常、
若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若寂
靜若不寂靜、若遠離若不遠離。

「終不取著一
切菩薩摩訶薩行若常若無常、若樂若苦、若
我若無我、若淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若
遠離若不遠離，亦不取著諸佛無上正等菩
提若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠
離。

「是菩薩摩訶薩終不取著是預流者、是一
來者、是不還者、是阿羅漢、是獨覺、是菩薩、
是如來，亦不取著如是有情見具足故名預
流者，如是有情下結薄故名一來者，如是有
情下結盡故名不還者，如是有情上結盡故
名阿羅漢，如是有情得獨覺道故名為獨覺，
如是有情得道相智故名為菩薩，如是有情
得一切相智故名為如來。何以故？所取著法
及諸有情，皆無自性可取著故。

「是菩薩摩
訶薩成就勇猛心精進故，雖作饒益諸有情
事不顧身命，而於有情都無所得；雖能圓滿
所修精進波羅蜜多，而於精進波羅蜜多都
無所得；雖能圓滿一切佛法，而於佛法都無
所得；雖能嚴淨一切佛土，而於佛土都無所
得。是菩薩摩訶薩成就如是身心精進，雖能
遠離一切惡法，亦能攝受一切善法而無取
著。無取著故，從一佛土至一佛土，從一世界
至一世界，為欲饒益諸有情故，所欲示現諸

神通事，皆能自在示現無礙。謂或示現雨眾
妙花，或復示現散眾名香，或復示現作諸伎
樂，或復示現震動大地，或復示現眾妙七寶
莊嚴世界。或復示現身放光明，盲冥眾生悉
蒙開曉。或復示現身出妙香，諸臭穢者皆令
香潔。或復示現設大祠祀，於中不惱諸有情
類，因斯化導無邊有情，令入正道，離斷生命，
離不與取，離欲邪行，離虛誑語，離離間語，
離麁惡語，離雜穢語，離貪欲，離瞋恚，離邪
見。或以布施攝諸有情，或以淨戒攝諸有情，
或以安忍攝諸有情，或以精進攝諸有情，或
以靜慮攝諸有情，或以般若攝諸有情。為欲
饒益諸有情故，或捨財寶，或捨妻子，或捨
王位，或捨支節，或捨身命。隨諸有情應以
如是如是方便而得饒益，即以如是如是方
便而饒益之。

「如是，善現！菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一
切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿精進
波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。

「復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作
法中，圓滿靜慮波羅蜜多？

「善現！菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之
心而修靜慮。是菩薩摩訶薩除如來定，於諸
餘定皆能圓滿，是菩薩摩訶薩能離欲惡不
善法，有尋有伺，離生喜樂，入初靜慮具足而
住；尋伺寂靜，內等淨，心一趣性，無尋無伺，定
生喜樂，入第二靜慮具足而住；離喜住捨，正
念正知，身受樂，聖說應捨，入第三靜慮具足

而住；斷樂斷苦，先喜憂沒，不苦不樂，捨念清
淨，入第四靜慮具足而住。是菩薩摩訶薩以
慈俱心普緣一方，乃至十方一切世間具足
而住；以悲俱心普緣一方，乃至十方一切世
間具足而住；以喜俱心普緣一方，乃至十方
一切世間具足而住；以捨俱心普緣一方，乃
至十方一切世間具足而住。

「是菩薩摩訶薩
超諸色想，滅有對想，不思惟種種想，入無邊
空，空無邊處具足而住；超一切種空無邊處，
入無邊識，識無邊處具足而住；超一切種識
無邊處，入無所有，無所有處具足而住；超一
切種無所有處，入非想非非想處具足而住。
是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，於八解
脫能順逆入具足而住，於八勝處能順逆入
具足而住，於九次第定能順逆入具足而住，
於十遍處能順逆入具足而住。是菩薩摩訶
薩能入空三摩地具足而住，入無相三摩地
具足而住，入無願三摩地具足而住，入無間
三摩地具足而住，入如電三摩地具足而住，
入聖正三摩地具足而住，入金剛喻三摩地
具足而住。

「是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜
多，修三十七菩提分法及道相智皆令圓滿。
用道相智攝受一切三摩地已，漸次修超淨
觀地、種性地、第八地、見地、薄地、離欲地、已辦
地、獨覺地，證入菩薩正性離生，既入菩薩正
性離生位已，修諸地行圓滿佛地。是菩薩摩
訶薩雖於諸地漸次修超，而於中間不取果
證，乃至未得一切相智。

「是菩薩摩訶薩安住
靜慮波羅蜜多，從一佛土至一佛土，供養恭

敬、尊重讚歎諸佛世尊，於諸佛所殖眾善本，
成熟有情、嚴淨佛土。從一世界趣一世界，饒
益有情身心無倦，或以布施攝諸有情，或以
淨戒攝諸有情，或以安忍攝諸有情，或以精
進攝諸有情，或以靜慮攝諸有情，或以般若
攝諸有情，或以解脫攝諸有情，或以解脫智
見攝諸有情，或教有情住預流果，或教有情
住一來果，或教有情住不還果，或教有情住
阿羅漢果，或教有情住獨覺菩提，或教有情
安住菩薩摩訶薩位，或教有情安住無上正
等菩提，隨諸有情善根勢力，善法增長種種
方便令其安住。

「是菩薩摩訶薩安住靜慮波
羅蜜多，能引一切三摩地門，能引一切陀羅
尼門，能得殊勝四無礙解，能得殊勝異熟神
通。是菩薩摩訶薩由得殊勝異熟神通，決定
不復入於母胎，決定不復受婬欲樂，決定不
復攝受生乘，亦復不為生過所染。何以故？
是菩薩摩訶薩善見善達一切法性皆如幻
化。雖知諸行皆如幻化，而乘悲願饒益有情。
雖乘悲願饒益有情，而達有情及彼施設皆
不可得。雖達有情及彼施設皆不可得，而
能安立一切有情，令其安住不可得法，依世
俗理不依勝義。

「是菩薩摩訶薩安住靜慮波
羅蜜多，修行一切靜慮、解脫、等持、等至，乃至
圓滿所求無上正等菩提，常不捨離所修靜
慮波羅蜜多。是菩薩摩訶薩行道相智，方便
引發一切相智，安住其中永斷一切習氣相
續。是菩薩摩訶薩能永斷一切習氣相續故，
能正自利亦正利他。是菩薩摩訶薩能正自

利正利他故，便與一切世間天、人、阿素洛等
作淨福田，堪受一切世間天、人、阿素洛等供
養恭敬。

「如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於一切無
相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿靜慮波羅
蜜多，亦能圓滿諸餘功德。

「復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作
法中，圓滿般若波羅蜜多？

「善現！菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之
心而修般若，是菩薩摩訶薩不見少法實有
成就。

「謂不見色實有成就，不見受、想、行、識實
有成就；不見色生，不見受、想、行、識生；不見
色滅，不見受、想、行、識滅；不見色是增益門，不
見受、想、行、識是增益門；不見色是損減門，不
見受、想、行、識是損減門；不見色有積集，不見
受、想、行、識有積集；不見色有離散，不見受、想、
行、識有離散。如實觀色是虛妄、不堅實、無自
在，如實觀受、想、行、識是虛妄、不堅實、無自在。

「不見眼處實有成就，不見耳、鼻、舌、身、意處實
有成就；不見眼處生，不見耳、鼻、舌、身、意處生；
不見眼處滅，不見耳、鼻、舌、身、意處滅；不見眼
處是增益門，不見耳、鼻、舌、身、意處是增益門；
不見眼處是損減門，不見耳、鼻、舌、身、意處是
損減門；不見眼處有積集，不見耳、鼻、舌、身、意
處有積集；不見眼處有離散，不見耳、鼻、舌、身、
意處有離散。如實觀眼處是虛妄、不堅實、無
自在，如實觀耳、鼻、舌、身、意處是虛妄、不堅實、
無自在。

「不見色處實有成就，不見聲、香、味、觸、

法處實有成就；不見色處生，不見聲、香、味、觸、
法處生；不見色處滅，不見聲、香、味、觸、法處滅；
不見色處是增益門，不見聲、香、味、觸、法處是
增益門；不見色處是損減門，不見聲、香、味、觸、
法處是損減門；不見色處有積集，不見聲、香、
味、觸、法處有積集；不見色處有離散，不見聲、
香、味、觸、法處有離散。如實觀色處是虛妄、不
堅實、無自在，如實觀聲、香、味、觸、法處是虛妄、
不堅實、無自在。

「不見眼界實有成就，不見耳、
鼻、舌、身、意界實有成就；不見眼界生，不見耳、
鼻、舌、身、意界生；不見眼界滅，不見耳、鼻、舌、身、
意界滅；不見眼界是增益門，不見耳、鼻、舌、身、
意界是增益門；不見眼界是損減門，不見耳、
鼻、舌、身、意界是損減門；不見眼界有積集，不
見耳、鼻、舌、身、意界有積集；不見眼界有離散，
不見耳、鼻、舌、身、意界有離散。如實觀眼界是
虛妄、不堅實、無自在，如實觀耳、鼻、舌、身、意界
是虛妄、不堅實、無自在。

「不見色界實有成就，
不見聲、香、味、觸、法界實有成就；不見色界生，
不見聲、香、味、觸、法界生；不見色界滅，不見聲、
香、味、觸、法界滅；不見色界是增益門，不見聲、
香、味、觸、法界是增益門；不見色界是損減門，
不見聲、香、味、觸、法界是損減門；不見色界有
積集，不見聲、香、味、觸、法界有積集；不見色界
有離散，不見聲、香、味、觸、法界有離散。如實觀
色界是虛妄、不堅實、無自在，如實觀聲、香、味、
觸、法界是虛妄、不堅實、無自在。

「不見眼識界
實有成就，不見耳、鼻、舌、身、意識界實有成就；
不見眼識界生，不見耳、鼻、舌、身、意識界生；不

見眼識界滅，不見耳、鼻、舌、身、意識界滅；不見
眼識界是增益門，不見耳、鼻、舌、身、意識界是
增益門；不見眼識界是損減門，不見耳、鼻、舌、
身、意識界是損減門；不見眼識界有積集，不
見耳、鼻、舌、身、意識界有積集；不見眼識界有
離散，不見耳、鼻、舌、身、意識界有離散。如實觀
眼識界是虛妄、不堅實、無自在，如實觀耳、鼻、
舌、身、意識界是虛妄、不堅實、無自在。

「不見眼
觸實有成就，不見耳、鼻、舌、身、意觸實有成就；
不見眼觸生，不見耳、鼻、舌、身、意觸生；不見眼
觸滅，不見耳、鼻、舌、身、意觸滅；不見眼觸是增
益門，不見耳、鼻、舌、身、意觸是增益門；不見眼
觸是損減門，不見耳、鼻、舌、身、意觸是損減門；
不見眼觸有積集，不見耳、鼻、舌、身、意觸有積
集；不見眼觸有離散，不見耳、鼻、舌、身、意觸有
離散。如實觀眼觸是虛妄、不堅實、無自在，如
實觀耳、鼻、舌、身、意觸是虛妄、不堅實、無自在。

「不見眼觸為緣所生諸受實有成就，不見耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受實有成就；不見
眼觸為緣所生諸受生，不見耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受生；不見眼觸為緣所生諸受
滅，不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受滅；不
見眼觸為緣所生諸受是增益門，不見耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受是增益門；不見眼
觸為緣所生諸受是損減門，不見耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受是損減門；不見眼觸為
緣所生諸受有積集，不見耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受有積集；不見眼觸為緣所生諸
受有離散，不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸

受有離散。如實觀眼觸為緣所生諸受是虛
妄、不堅實、無自在，如實觀耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受是虛妄、不堅實、無自在。

「不見一
切有漏法實有成就，不見一切無漏法實有
成就；不見一切有漏法生，不見一切無漏法
生；不見一切有漏法滅，不見一切無漏法滅；
不見一切有漏法是增益門，不見一切無漏
法是增益門；不見一切有漏法是損減門，不
見一切無漏法是損減門；不見一切有漏法
有積集，不見一切無漏法有積集；不見一切
有漏法有離散，不見一切無漏法有離散。如
實觀一切有漏法是虛妄、不堅實、無自在，如
實觀一切無漏法是虛妄、不堅實、無自在。

「是
菩薩摩訶薩如是觀時，不得色自性，不得受、
想、行、識自性；不得眼處自性，不得耳、鼻、舌、身、
意處自性；不得色處自性，不得聲、香、味、觸、法
處自性；不得眼界自性，不得耳、鼻、舌、身、意界
自性；不得色界自性，不得聲、香、味、觸、法界自
性；不得眼識界自性，不得耳、鼻、舌、身、意識界
自性；不得眼觸自性，不得耳、鼻、舌、身、意觸自
性；不得眼觸為緣所生諸受自性，不得耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受自性；不得一切有
漏法自性，不得一切無漏法自性。

「是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，於一切法皆以無
性而為自性深生信解。是菩薩摩訶薩於如
是事生信解已，能行內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空。

「是菩

薩摩訶薩如是行時，於一切法都不執著，謂
不執著色，不執著受、想、行、識；不執著眼處，不
執著耳、鼻、舌、身、意處；不執著色處，不執著聲、
香、味、觸、法處；不執著眼界，不執著耳、鼻、舌、身、
意界；不執著色界，不執著聲、香、味、觸、法界；不
執著眼識界，不執著耳、鼻、舌、身、意識界；不執
著眼觸，不執著耳、鼻、舌、身、意觸；不執著眼觸
為緣所生諸受，不執著耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受；不執著地界，不執著水、火、風、空、識
界；不執著因緣，不執著等無間緣、所緣緣、增
上緣；不執著無明，不執著行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不執著布施
波羅蜜多，不執著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多；不執著內空，不執著外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；
不執著真如，不執著法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界；不執著四念住，不執著四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不執著
苦聖諦，不執著集、滅、道聖諦；不執著四靜慮，
不執著四無量、四無色定；不執著八解脫，不
執著八勝處、九次第定、十遍處；不執著一切
三摩地門，不執著一切陀羅尼門；不執著空
解脫門，不執著無相、無願解脫門；不執著五
眼，不執著六神通；不執著佛十力，不執著
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；不執著
大慈，不執著大悲、大喜、大捨。

《大般若波羅蜜多經》卷第三百七十七

