











《大般若波羅蜜多經》卷第四百五
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分增上慢品第六十之二

「復次，善現！云何菩薩摩訶薩未久修行布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮般若波羅蜜多，乃至遠
離方便善巧故，為惡魔之所誑惑，勸諸菩薩
應善覺知？謂有惡魔為誑惑故，方便化作種
種形像，來至菩薩摩訶薩前，作如是言：『咄哉！
男子！汝自知不？過去諸佛已曾授汝大菩提
記，汝於無上正等菩提決定當得不復退
轉。汝身父母、兄弟、姊妹、親友、眷屬乃至七
世名字差別我悉善知。汝身生在某方、某國、
某城、某邑、某聚落中，汝在某年、某月、某日、某
時、某宿、相王中生。』如是惡魔若見菩薩稟性
柔軟，諸根昧鈍，便詐記言：『汝於先世所稟根
性已曾如是。』若見菩薩稟性剛強，諸根明利，
便詐記言：『汝於先世所稟根性亦曾如是。』若
見菩薩居阿練若、或常乞食、或一受食、或
一坐食、或一鉢食、或居塚間、或居露地、或
居樹下、或糞掃衣、或但三衣、或常坐不臥、
或如舊敷具、或少欲、或喜足、或樂遠離、或
具正念、或樂寂定、或具妙慧、或不重利養、
或不貴名譽、或好廉儉不塗其足、或少睡眠、
或離掉舉、或樂軟語、或好少言，如是惡魔
見此菩薩差別行已，便詐記言：『汝於先世亦
曾如是。所以者何？汝今成就如是如是差別

功德，世間同見，先世定應亦有如是種種功
德，應深慶慰無得自輕。』

「是菩薩摩訶薩聞
彼惡魔說其過去當來功德，及說現在親友
自身名等差別，兼讚種種殊勝善根，歡喜踊
躍生增上慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。爾時，惡魔
知其闇鈍起增上慢凌蔑他人，復告之言：『汝
定成就殊勝功德，過去如來、應、正等覺已授
汝記。汝於無上正等菩提，定當證得不復退
轉，已有如是瑞相現前。』是時惡魔為嬈彼故，
或矯化作苾芻形像，或矯化作居士形像，或
矯化作父母、親友、人非人等形像，現前高聲
唱言：『善哉！大士乃能成就如是功德，過去
諸佛久已授汝大菩提記，汝於無上正等菩
提已不退轉。所以者何？諸不退轉地菩薩摩
訶薩勝功德相，汝皆具有，應自尊重，勿生疑
惑。』時此菩薩聞彼語已，增上慢心轉復堅固。

「善現！如我所說，實得不退轉菩薩摩訶薩諸
行、狀、相，是菩薩摩訶薩實皆非有。善現當知！
是菩薩摩訶薩魔所執持，為魔所嬈不得自
在。所以者何？是菩薩摩訶薩於得不退轉菩
薩摩訶薩諸行、狀、相實皆未有，但聞惡魔矯
說其德及名字等，生增上慢，凌蔑毀罵諸餘
菩薩。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正
等菩提，應善覺知諸惡魔事，勿為欺誑生憍
慢心。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩魔所執持，
為魔所嬈，但聞虛名而生憍慢。所以者何？是
菩薩摩訶薩先未修學布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多，先未安住內空乃至無性自
性空，先未安住真如乃至不思議界，先未安

住苦、集、滅、道聖諦，先未修學四念住乃至八
聖道支，先未修學四靜慮、四無量、四無色定，
先未修學八解脫乃至十遍處，先未修學空、
無相、無願解脫門，先未修學極喜地乃至法
雲地，先未修學陀羅尼門、三摩地門，先未修
學五眼、六神通，先未修學如來十力乃至十
八佛不共法，先未修學無忘失法、恒住捨性，
先未修學一切智、道相智、一切相智，先未修
學一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提，
由是因緣令魔得便。是菩薩摩訶薩不能了
知四魔行相，由此因緣令魔得便。

「是菩薩摩
訶薩不了知色、受、想、行、識，不了知眼處乃至
意處，不了知色處乃至法處，不了知眼界乃
至意界，不了知色界乃至法界，不了知眼識
界乃至意識界，不了知眼觸乃至意觸，不了
知眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸
受，不了知地界乃至識界，不了知無明乃至
老死，不了知布施波羅蜜多乃至般若波羅
蜜多，不了知內空乃至無性自性空，不了知
真如乃至不思議界，不了知苦、集、滅、道聖諦，
不了知四念住乃至八聖道支，不了知四靜
慮、四無量、四無色定，不了知八解脫乃至十
遍處，不了知空、無相、無願解脫門，不了知極
喜地乃至法雲地，不了知陀羅尼門、三摩地
門，不了知五眼、六神通，不了知如來十力乃
至十八佛不共法，不了知無忘失法、恒住捨
性，不了知預流果乃至獨覺菩提，不了知一
切智、道相智、一切相智，亦不了知有情諸法
名字實相，所謂無相。由此因緣令魔得便，方

便化作種種形像，語此菩薩摩訶薩言：『汝所
修行願行已滿，當證無上正等菩提，汝成佛
時當得如是殊勝功德尊貴名號！』謂彼惡魔
知此菩薩長夜思願：『我成佛時，當得如是功德
名號！』隨其思願而記說之。時此菩薩遠離般
若波羅蜜多，無方便善巧故，聞魔記說，作是
念言：『奇哉！此人為我記說當得成佛功德名
號，與我長夜思願相應。由此故知過去諸佛
必已授我大菩提記，我於無上正等菩提決
定當得不復退轉。我成佛時必定當得如是
功德尊重名號。』是菩薩摩訶薩如是惡魔、或
魔眷屬、或魔所使諸沙門等記說當來成佛
名號，如是如是憍慢轉增：『我於未來定當作
佛，獲得如是功德名號，諸餘菩薩無與我等。』

「善現當知！如我所說，已得不退轉菩薩摩訶
薩諸行、狀、相，此菩薩摩訶薩皆未成就，但聞
魔說成佛虛名，便生憍慢，輕弄毀蔑諸餘菩
薩摩訶薩眾。善現當知！是菩薩摩訶薩由起
憍慢，輕弄毀蔑諸餘菩薩摩訶薩故，遠離無
上正等菩提。善現當知！是菩薩摩訶薩遠離
般若波羅蜜多，無方便善巧故，棄善友故，常
為惡友所攝受故，當墮聲聞或獨覺地。

「善現
當知！是菩薩摩訶薩或有此身還得正念，至
心悔過捨憍慢心，數數親近真勝善友。彼雖
流轉生死多時，而後還依甚深般若波羅蜜
多方便善巧漸次修學，當證無上正等菩提。
善現當知！是菩薩摩訶薩若有此身不得正
念，不能悔過，不捨慢心，不樂親近真勝善友，
彼定流轉生死多時，後雖精進修諸善業，而

墮聲聞或獨覺地。譬如苾芻求聲聞者，於四
重罪若隨犯一，便非沙門非釋迦子，彼於
現在定不能得四沙門果。妄執虛名菩薩亦
爾，但聞魔說成佛空名，便起慢心，輕弄毀蔑
諸餘菩薩摩訶薩眾，當知此罪過彼苾芻所
起四重無量倍數，置彼苾芻所犯四重，此菩
薩罪過五無間亦無量倍。所以者何？是菩薩
摩訶薩實不成就殊勝功德，聞惡魔說成佛
虛名，便自憍慢輕餘菩薩，是故此罪過五無
間。由此當知若菩薩摩訶薩欲證無上正等
菩提，應善覺知如是記說虛名號等微細魔
事，勤求無上正等菩提。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩修遠離行，謂隱山
林、空澤、曠野，居阿練若宴坐思惟。時有惡魔
來至其所，恭敬讚歎謂作是言：『善哉！大士！能
修如是真遠離行。此遠離行，一切如來、應、正
等覺共所稱讚，天帝釋等諸天神仙皆共守
護供養尊重，應常住此勿往餘處。』善現當知！
我不讚歎諸菩薩摩訶薩居阿練若、曠野、山林，
宴坐思惟修遠離行。」

具壽善現白言：「世尊！諸
菩薩摩訶薩應修何等餘遠離行，而佛不讚
居阿練若、曠野、山林，棄勝臥具思惟宴坐遠離
功德？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩若居山林、
空澤、曠野阿練若處，若住城邑、聚落、王都喧
雜之處，但能遠離煩惱惡業及諸聲聞獨覺
作意，勤修般若波羅蜜多，及修諸餘殊勝功
德，是名菩薩真遠離行。此遠離行一切如來、
應、正等覺共所稱讚，諸佛世尊共所開許，諸
菩薩眾常應修學，若晝若夜應正思惟，精進

修行此遠離法，是名菩薩修遠離行。此遠離
行不雜聲聞、獨覺作意，不雜一切煩惱惡業，
離諸喧雜畢竟清淨，令諸菩薩速證無上正
等菩提，利樂有情常無斷盡。惡魔所讚隱
於山林、空澤、曠野阿練若處，棄勝臥具宴坐思
惟，非諸菩薩真遠離行。所以者何？彼遠離行
猶有喧雜，謂彼或雜惡業煩惱，或雜聲聞、獨
覺作意，於深般若波羅蜜多，不能精勤信受
修學，不能圓滿一切智智。

「善現當知！有菩
薩摩訶薩雖樂修行魔所稱讚遠離行法，而
起憍慢不清淨心，輕蔑毀呰諸餘菩薩摩訶
薩眾。謂有菩薩摩訶薩眾雖居城邑、聚落、王
都而心清淨不雜種種煩惱惡業及諸聲聞、
獨覺作意，精勤修學布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多，精勤安住內空乃至無性自性
空，精勤安住真如乃至不思議界，精勤安住
苦、集、滅、道聖諦，精勤修學四念住乃至八聖
道支，精勤修學四靜慮、四無量、四無色定、五
神通等世間功德，精勤修學空、無相、無願解
脫門，精勤修學菩薩十地，精勤修學陀羅
尼門、三摩地門，精勤修學五眼、六神通，精勤
修學八解脫乃至十遍處，精勤修學如來十
力乃至十八佛不共法，精勤修學無忘失法、
恒住捨性，精勤修學一切智、道相智、一切相
智，嚴淨佛土、成熟有情。雖居憒閙而心寂靜，
恒勤修習真遠離行。彼於如是真淨菩薩摩
訶薩眾，心常傲慢，輕弄毀呰，誹謗凌蔑。

「善現
當知！是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜多，無
方便善巧故，雖居曠野百踰繕那，其中絕無

諸惡禽獸、蛇蝎、盜賊，唯有鬼神、羅剎娑等遊
止其中。彼住如是阿練若處，設經一年、或五、
或十、或復乃至百千俱胝，若過是數修遠離
行，而不了知真遠離行。謂諸菩薩摩訶薩眾
雖居憒閙而心寂靜，遠離種種煩惱惡業及
諸聲聞、獨覺作意，發趣無上正等菩提。善現
當知！是諸菩薩雖居曠野經歷多時，而雜聲
聞、獨覺作意，於彼二地深生樂著，依二地法
修遠離行，復於此行深生躭染。善現當知！彼
雖如是修遠離行，而不稱順諸如來心。

「善現
當知！我所稱讚諸菩薩摩訶薩真遠離行，是
菩薩摩訶薩都不成就，彼於真勝遠離行中
亦不見有相似行相。所以者何？彼於菩薩真
遠離行不生愛樂，但樂勤修聲聞、獨覺空遠
離行。善現當知！是諸菩薩修不真勝遠離行
時，魔來空中，歡喜讚歎告言：『大士！善哉！善哉！
汝能勤修真遠離行，此遠離行一切如來、應、
正等覺共所稱讚。汝於此行精勤修學，速能
證得一切智智。』善現當知！是諸菩薩樂著如
是二乘所修遠離行法，輕弄毀蔑住菩薩乘
雖居憒閙而心寂靜諸苾芻等，言彼不能修
遠離行，身居憒閙心不寂靜無調善法。

「善現
當知！是諸菩薩於佛所讚住真遠離行菩薩
摩訶薩輕蔑毀呰，謂居憒閙心不寂靜，不能
勤修真遠離行；於諸如來、應、正等覺所不稱
讚住真喧雜行菩薩摩訶薩尊重讚歎，謂不
喧雜，其心寂靜，能正修行真遠離行。善現當
知！是諸菩薩於應親近恭敬供養如諸佛者，
而不親近恭敬供養，反生輕毀；於應遠離不

應親近恭敬供養如惡友者，而反親近恭敬
供養如事諸佛。善現當知！是諸菩薩遠離般
若波羅蜜多，無方便善巧故，妄生種種分別
執著。所以者何？彼作是念：『我所修學是真遠
離，故為非人稱歎護念。居城邑者，身心擾亂，
誰當護念恭敬讚美？』是諸菩薩由此因緣，心
多憍慢，輕蔑毀呰諸餘菩薩摩訶薩眾，煩惱
惡業晝夜增長。

「善現當知！是諸菩薩於餘菩
薩摩訶薩眾為旃茶羅，染污菩薩摩訶薩眾。
雖似菩薩摩訶薩相，而是天上人中大賊，
誑惑天、人、阿素洛等，其身雖服沙門法衣，而
心常懷盜賊意樂。諸有發趣菩薩乘者，不應
親近恭敬供養、尊重讚歎如是惡人。何以故？
當知是人懷增上慢，外似菩薩內多煩惱。是
故，善現！若菩薩摩訶薩真實不捨一切智智，
不捨無上正等菩提，深心欲求一切智智，欲
證無上正等菩提，普為利樂諸有情者，不應
親近恭敬供養、尊重讚歎如是惡人。

「善現當
知！諸菩薩摩訶薩應常精進修自事業，遠離
生死，不著三界，於彼惡賊旃茶羅人，常應發
生慈、悲、喜、捨，應作是念：『我不應起如彼惡人
所起過患，設當失念如彼暫起，即應覺知令
速除滅。』是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等
菩提，當善覺知諸惡魔事，應勤精進遠離除
滅如彼菩薩所起過患，勤求無上正等菩提。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩增上作意，欲證無
上正等菩提，應常親近恭敬供養、尊重讚歎
真善知識。」

爾時，善現即白佛言：「何等名為諸
菩薩摩訶薩真善知識？」

佛告善現：「一切如來、

應、正等覺是諸菩薩真善知識，一切菩薩
摩訶薩眾亦是菩薩真善知識。諸有聲聞及
餘善士，能為菩薩摩訶薩眾宣說開示，分別
顯了布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
相應義趣令易解者，亦是菩薩真善知識。

「復
次，善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多
是諸菩薩真善知識，四念住乃至八聖道支
亦是菩薩真善知識，四靜慮、四無量、四無色
定亦是菩薩真善知識，八解脫乃至十遍處
亦是菩薩真善知識，空、無相、無願解脫門亦
是菩薩真善知識，極喜地乃至法雲地亦是
菩薩真善知識，陀羅尼門、三摩地門亦是菩
薩真善知識，五眼、六神通亦是菩薩真善知
識，如來十力乃至十八佛不共法亦是菩薩
真善知識，無忘失法、恒住捨性亦是菩薩真
善知識，一切智、道相智、一切相智亦是菩薩
真善知識，一切菩薩摩訶薩行亦是菩薩真
善知識，諸佛無上正等菩提亦是菩薩真善
知識，永斷一切習氣相續亦是菩薩真善知
識。

「復次，善現！苦、集、滅、道聖諦是諸菩薩真
善知識，諸法緣性亦是菩薩真善知識，諸緣
起支亦是菩薩真善知識，內空乃至無性自
性空亦是菩薩真善知識，真如乃至不思議
界亦是菩薩真善知識。

「復次，善現！布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多，與諸菩薩摩訶薩
眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為
覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為
渚，為歸為趣，為父為母。四念住乃至八聖道
支，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，

為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為
舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。四
靜慮、四無量、四無色定，亦與菩薩摩訶薩眾
為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，
為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，
為歸為趣，為父為母。八解脫乃至十遍處，亦
與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為
燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為
舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。

「空、
無相、無願解脫門，亦與菩薩摩訶薩眾為師
為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智
為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸
為趣，為父為母。極喜地乃至法雲地，亦與菩
薩摩訶薩眾為師為導，為明為炬，為燈為
照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為舍為
宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。陀羅尼
門、三摩地門，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，
為明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，
為救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，
為父為母。五眼、六神通，亦與菩薩摩訶薩眾
為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，
為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，
為歸為趣，為父為母。如來十力乃至十八佛
不共法，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明
為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救
為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父
為母。

「無忘失法、恒住捨性，亦與菩薩摩訶薩
眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為
覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為

渚，為歸為趣，為父為母。一切智、道相智、一
切相智，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明
為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救
為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父
為母。一切菩薩摩訶薩行，亦與菩薩摩訶薩
眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為
覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為
渚，為歸為趣，為父為母。諸佛無上正等菩
提，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為
炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為
護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為
母。永斷一切習氣相續，亦與菩薩摩訶薩眾
為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為覺，
為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為渚，
為歸為趣，為父為母。

「復次，善現！苦、集、滅、道
聖諦，亦與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為
明為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為
救為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為
父為母。諸法緣性及緣起支，亦與菩薩摩訶
薩眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解
為覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲
為渚，為歸為趣，為父為母。內空乃至無性
自性空，亦與菩薩摩訶薩眾為師為導，為明
為炬，為燈為照，為解為覺，為智為慧，為救
為護，為舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父
為母。真如乃至不思議界，亦與菩薩摩訶薩
眾為師為導，為明為炬，為燈為照，為解為
覺，為智為慧，為救為護，為舍為宅，為洲為
渚，為歸為趣，為父為母。所以者何？一切過

去、未來、現在諸佛世尊皆以布施波羅蜜多，
廣說乃至不思議界為師為導，為明為炬，為
燈為照，為解為覺，為智為慧，為救為護，為
舍為宅，為洲為渚，為歸為趣，為父為母。何
以故？善現！一切過去、未來、現在諸佛世尊皆
從布施波羅蜜多，廣說乃至不思議界而出生
故。

「是故，善現！若菩薩摩訶薩增上作意欲
證無上正等菩提，成熟有情、嚴淨佛土，當學
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，當學四
念住乃至八聖道支，當學四靜慮、四無量、四
無色定，當學八解脫乃至十遍處，當學空、無
相、無願解脫門，當學極喜地乃至法雲地，當
學陀羅尼門、三摩地門，當學五眼、六神通，當
學如來十力乃至十八佛不共法，當學無忘
失法、恒住捨性，當學一切智、道相智、一切相
智，當學一切菩薩摩訶薩行，當學諸佛無上
正等菩提，當學永斷一切習氣相續，當學苦、
集、滅、道聖諦，當學諸法緣性及緣起支，當學
內空乃至無性自性空，當學真如乃至不思
議界。

「善現！是菩薩摩訶薩既學布施波羅
蜜多，廣說乃至不思議界，復應以四攝事攝
諸有情。何等為四？一者、布施。二者、愛語。三
者、利行。四者、同事。善現！我觀此義故作是
說，所有布施波羅蜜多，廣說乃至不思議界，
與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，廣說乃至為
父為母。是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲得不隨
他語行，欲得不依他語住，欲斷一切有情疑，
欲滿一切有情願，欲嚴淨佛土，欲成熟有情，
應學般若波羅蜜多。何以故？善現！於此般若

波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩眾所
應學法，一切菩薩摩訶薩眾，皆於其中應勤
修學。」

爾時善現白言：「世尊！甚深般若波羅
蜜多以何為相？」

佛告善現：「甚深般若波羅蜜
多虛空為相，無著為相，無相為相。所以者何？
善現！於此般若波羅蜜多甚深相中，諸法諸
相皆無所有不可得故。」

具壽善現復白佛言：
「頗有因緣可說般若波羅蜜多所有妙相，諸
法亦有如是相耶？」

佛告善現：「如是！如是！如汝
所說。有因緣故可說般若波羅蜜多所有妙
相，諸法亦有如是妙相。何以故？善現！甚深
般若波羅蜜多遠離為相，諸法亦以遠離為
相；甚深般若波羅蜜多性空為相，諸法亦以
性空為相。由此因緣可作是說：甚深般若
波羅蜜多所有妙相，諸法亦有如是妙相。以
一切法皆自性空離諸相故。」

具壽善現復白
佛言：「若一切法皆自性空遠離諸相，則一切
法一切法空，亦一切法一切法離，云何有情
施設染淨？非性空法有染有淨，亦非離法有
染有淨；非性空法能證無上正等菩提，亦非
離法能證無上正等菩提；非性空中有法可
得，亦非離中有法可得；非性空中有菩薩摩
訶薩證得無上正等菩提，亦非離中有菩薩
摩訶薩證得無上正等菩提。世尊！云何令我
解佛所說甚深義趣？」

佛告善現：「於意云何？有
情長夜有我、我所，心執我、我所不？」

善現對曰：
「如是！世尊！有情長夜有我、我所，心執著我、我
所。」

佛告善現：「於意云何？有情所執我及我
所空、遠離不？」

善現對曰：「如是！世尊！有情所

執我及我所皆空、遠離。」

佛告善現：「於意云何？
豈不有情由我、我所執馳流生死？」

善現對曰：
「如是！世尊！諸有情類由我、我所執馳流生死。」

佛告善現：「如是有情馳流生死，由有雜染，是
故有情施設有染。若諸有情無心執著我及
我所則無雜染，若無雜染，則不得有馳流生
死。馳流生死既不可得，當知有情遠離雜染，
由無雜染施設有情。是故，善現！應知有情雖
自性空，遠離諸相，而可施設有染有淨。」

爾時具壽善現復白佛言：「世尊！若菩薩摩訶
薩能行如是甚深般若波羅蜜多及一切法
空、遠離相，是菩薩摩訶薩則不行色，亦不行
受、想、行、識；不行眼處，亦不行耳、鼻、舌、身、意處；
不行色處，亦不行聲、香、味、觸、法處；不行眼界，
亦不行耳、鼻、舌、身、意界；不行色界，亦不行聲、
香、味、觸、法界；不行眼識界，亦不行耳、鼻、舌、身、
意識界；不行眼觸，亦不行耳、鼻、舌、身、意觸；不
行眼觸為緣所生諸受，亦不行耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受；不行地界，亦不行水、火、風、空、
識界；不行因緣，亦不行等無間緣、所緣緣、增上
緣；不行無明，亦不行行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死；不行布施波羅蜜多，亦不行淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不行內空，
亦不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空；不行真如，亦不行法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界；不行苦聖諦，亦不行集、滅、道

聖諦；不行四念住，亦不行四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支；不行四靜慮，
亦不行四無量、四無色定；不行八解脫，亦
不行八勝處、九次第定、十遍處；不行空解
脫門，亦不行無相、無願解脫門；不行淨觀
地，亦不行種姓地、第八地、具見地、薄地、離
欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地；不行極
喜地，亦不行離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地；不行
一切陀羅尼門，亦不行一切三摩地門；不行
五眼，亦不行六神通；不行佛十力，亦不行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法；不行無忘失法，亦不行恒住捨性；不
行預流果，亦不行一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提；不行一切智，亦不行道相智、一切相智。所
以者何？如是諸法能行、所行及由此行、行時、
行處皆不可得。

「世尊！若菩薩摩訶薩能如是
行，不為一切世間天、人、阿素洛等之所降伏，
而能伏彼。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，不
為一切聲聞、獨覺之所降伏，而能伏彼。所以
者何？是菩薩摩訶薩已得安住無能伏位，謂
菩薩離生位。世尊！是菩薩摩訶薩恒住一
切智智作意不可屈伏。世尊！是菩薩摩訶薩
如是行時，則為隣近一切智智，疾證無上正
等菩提。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說。若
菩薩摩訶薩能行如是甚深般若波羅蜜多及
一切法空、遠離相，是菩薩摩訶薩則不行色，
亦不行受、想、行、識；乃至不行一切智，亦不行
道相智、一切相智。如是諸法能行、所行及由

此行、行時、行處皆不可得。若菩薩摩訶薩能
如是行，不為一切世間天、人、阿素洛等之所降
伏，亦復不為聲聞、獨覺之所降伏，而能伏彼。
是菩薩摩訶薩已得安住無能伏位，謂菩薩離
生位，恒住一切智智作意不可屈伏，則為隣
近一切智智，疾證無上正等菩提。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百五十三

