












《大般若波羅蜜多經》卷第四百一
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分念住等品第十七之二

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四神足。
云何為四？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，修欲三摩地
斷行成就神足，依離、依無染、依滅、迴向捨，是
為第一。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，以無所得而為方便，修勤三摩地斷行
成就神足，依離、依無染、依滅、迴向捨，是為第
二。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
無所得而為方便，修心三摩地斷行成就神
足，依離、依無染、依滅、迴向捨，是為第三。若
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所
得而為方便，修觀三摩地斷行成就神足，依
離、依無染、依滅、迴向捨，是為第四。善現當知！
是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩
訶薩大乘相者，謂五根。云何為五？善現！若
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所
得而為方便，所修信根、精進根、念根、定根、慧

根。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復
次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂五力。云
何為五？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，所修信力、精進
力、念力、定力、慧力。善現當知！是為菩薩摩訶
薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，
謂七等覺支。云何為七？善現！若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，
所修念等覺支、擇法等覺支、精進等覺支、喜等
覺支、輕安等覺支、定等覺支、捨等覺支，依離、
依無染、依滅、迴向捨。善現當知！是為菩薩摩
訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相
者，謂八聖道支。云何為八？善現！若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為
方便，所修正見、正思惟、正語、正業、正命、正精
進、正念、正定，依離、依無染、依滅、迴向捨。善現
當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩
薩摩訶薩大乘相者，謂三三摩地。云何為三？
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以無所得而為方便，觀一切法自相皆空，其
心安住，名空解脫門，亦名空三摩地，是為第
一。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
無所得而為方便，觀一切法自相空故皆無
有相，其心安住，名無相解脫門，亦名無相三
摩地，是為第二。若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法自
相空故皆無所願，其心安住，名無願解脫門，
亦名無願三摩地，是為第三。善現當知！是
為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶

薩大乘相者，謂十一智。云何十一？謂法智、
類智、他心智、世俗智、苦智、集智、滅智、道智、盡智、
無生智、如說智。

「云何法智？善現！若智以無
所得而為方便，知五蘊差別相，是為法智。

「云
何類智？善現！若智以無所得而為方便，知
眼乃至意、色乃至法皆是無常，是為類智。

「云
何他心智？善現！若智以無所得而為方便，知
他有情心、心所法無所疑滯，是為他心智。

「云
何世俗智？善現！若智以無所得而為方便，知
諸有情修行差別，是為世俗智。

「云何苦智？善
現！若智以無所得而為方便，知苦應不生，是
為苦智。

「云何集智？善現！若智以無所得而
為方便，知集應永斷，是為集智。

「云何滅智？
善現！若智以無所得而為方便，知滅應作證，
是為滅智。

「云何道智？善現！若智以無所得
而為方便，知道應修習，是為道智。

「云何盡
智？善現！若智以無所得而為方便，知貪、瞋、
癡盡，是為盡智。

「云何無生智？善現！若智以
無所得而為方便，知諸有趣永不復生，是為
無生智。

「云何如說智？善現！如來所有一切
相智，是為如說智。

「善現當知！是為菩薩摩
訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相
者，謂三根：一、未知當知根，二、已知根，三、具
知根。

「云何未知當知根？善現！若諸有學補
特伽羅，於諸聖諦未已現觀，所有信根、精進
根、念根、定根、慧根，是為未知當知根。

「云何已
知根？善現！若諸有學補特伽羅，於諸聖諦
已得現觀，所有信根、精進根、念根、定根、慧根，
是為已知根。

「云何具知根？善現！謂諸無學

補特伽羅，若阿羅漢、若獨覺、若已住十地
菩薩摩訶薩、若諸如來應正等覺，所有信根、
精進根、念根、定根、慧根，是為具知根。

「善現！若
此三根，以無所得為方便者，當知是為菩薩
摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂三三摩
地。云何為三？一、有尋有伺三摩地。二、無尋
唯伺三摩地。三、無尋無伺三摩地。

「云何有尋
有伺三摩地？善現！若離欲惡不善法，有尋
有伺離生喜樂，入初靜慮具足住，是為有尋
有伺三摩地。

「云何無尋唯伺三摩地？善現！若
初靜慮、第二靜慮中間定，是為無尋唯伺三
摩地。

「云何無尋無伺三摩地？善現！若第二
靜慮乃至非想非非想處定，是為無尋無伺
三摩地。

「善現！若此三種，以無所得為方便者，
當知是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩
薩摩訶薩大乘相者，謂十隨念。云何為十？謂
佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、捨隨念、天隨念、
寂靜隨念、入出息隨念、身隨念、死隨念。善現！
若此十種，以無所得為方便者，當知是為菩
薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大
乘相者，謂四靜慮、四無量、四無色定、八解脫、
九次第定等所有善法，以無所得為方便者，
當知是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩
薩摩訶薩大乘相者，謂如來十力。云何為十？

「善現！若無所得而為方便，如實了知因果等
法處非處相，是為第一。

「善現！若無所得而
為方便，如實了知諸有情類過去、未來、現在
種種諸業法受因果別相，是為第二。

「若無所

得而為方便，如實了知世間非一種種界相，
是為第三。

「若無所得而為方便，如實了知諸
有情類非一勝解種種勝解，是為第四。

「若無
所得而為方便，如實了知諸有情類諸根勝
劣，是為第五。

「若無所得而為方便，如實了知
遍行行相，是為第六。

「若無所得而為方便，
如實了知諸有情類根、力、覺支、解脫、靜慮、等持、
等至、染淨差別，是為第七。

「若無所得而為方
便，如實了知諸有情類有無量種宿住差別，
是為第八。

「若無所得而為方便，如實了知諸
有情類有無量種死生差別，是為第九。

「若無
所得而為方便，如實了知諸漏永盡，得無漏
心解脫，得無漏慧解脫，於現法中自作證具
足住，能正了知我生已盡、梵行已立、所作已
辦、不受後有，是為第十。

「善現當知！是為菩
薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大
乘相者，謂四無所畏。云何為四？

「善現！若無
所得而為方便，自稱我是正等覺者，設有沙
門、若婆羅門、若天魔梵、或餘世間，依法立難
及令憶念，言於是法非正等覺，我於彼難正
見無因。以於彼難見無因故，得安隱住無怖
無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子
吼轉妙梵輪。其輪清淨正真無上，一切沙門、
若婆羅門、若天魔梵、或餘世間，皆無有能
如法轉者。是為第一。

「善現！若無所得而為
方便，自稱我已永盡諸漏，設有沙門、若婆
羅門、若天魔梵、或餘世間，依法立難及令
憶念，言如是漏未得永盡，我於彼難正見無
因。以於彼難見無因故，得安隱住無怖無

畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼
轉妙梵輪。其輪清淨正真無上，一切沙門、若
婆羅門、若天魔梵、或餘世間，皆無有能如
法轉者。是為第二。

「善現！若無所得而為方
便，為諸弟子說障道法，設有沙門、若婆羅
門、若天魔梵、或餘世間，依法立難及令憶
念，言習此法不能障道，我於彼難正見無因。
以於彼難見無因故，得安隱住無怖無畏，自
稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼轉妙
梵輪。其輪清淨正真無上，一切沙門、若婆
羅門、若天魔梵、或餘世間，皆無有能如法
轉者。是為第三。

「善現！若無所得而為方便，
為諸弟子說盡苦道，設有沙門、若婆羅門、若
天魔梵、或餘世間，依法立難及令憶念，言
修此道不能盡苦，我於彼難正見無因。以於
彼難見無因故，得安隱住無怖無畏，自稱我
處大仙尊位，於大眾中正師子吼轉妙梵輪。
其輪清淨正真無上，一切沙門、若婆羅門、若
天魔梵、或餘世間，皆無有能如法轉者。是
為第四。

「善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四無礙
解。云何為四？一、義無礙解。二、法無礙解。三、
詞無礙解。四辯無礙解。善現！如是四無礙
解，若無所得而為方便，當知是為菩薩摩訶
薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，
謂十八佛不共法。云何十八？善現！謂諸如
來、應、正等覺，常無誤失，無卒暴音，無忘失
念，無種種想，無不定心，無不擇捨，志欲無
退，精進無退，念無退，慧無退，解脫無退，解

脫智見無退，一切身業智為前導隨智而轉，
一切語業智為前導隨智而轉，一切意業智
為前導隨智而轉，於過去世所起智見無著
無礙，於未來世所起智見無著無礙，於現在
世所起智見無著無礙。善現！如是十八佛不
共法，無不皆以無所得為方便，當知是為
菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂陀羅尼
門。何等陀羅尼門？謂字平等性、語平等性
入諸字門。云何字平等性、語平等性入諸字
門？

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，以無所得而為方便，入𧙃字門，悟一切法
本不生故；入洛字門，悟一切法離塵垢故；入
跛字門，悟一切法勝義教故；入者字門，悟一
切法無死生故；入娜字門，悟一切法遠離名
相無得失故；入砢字門，悟一切法出世間故
愛支條緣永被害故；入柁字門，悟一切法調
伏寂靜真如平等無分別故；入婆字門，悟一
切法離縛解故；入茶字門，悟一切法離熱矯
穢得清淨故；入沙字門，悟一切法無罣礙故；
入縛字門，悟一切法語音道斷故；入䫂字門，
悟一切法真如不動故；入也字門，悟一切法
如實不生故；入瑟吒字門，悟一切法制伏任
持相不可得故；入迦字門，悟一切法作者不
可得故；入娑字門，悟一切法時平等性不可
得故；入磨字門，悟一切法我所執性不可得
故；入伽字門，悟一切法行動取性不可得故；
入他字門，悟一切法所依處性不可得故；入
闍字門，悟一切法能所生起不可得故；入濕

縛字門，悟一切法安隱之性不可得故；入達
字門，悟一切法能持界性不可得故；入捨字
門，悟一切法寂靜性不可得故；入佉字門，悟
一切法如虛空性不可得故；入羼字門，悟一
切法窮盡性不可得故；入薩䫂字門，悟一切
法任持處非處令不動轉性不可得故；入若
字門，悟一切法所了知性不可得故；入剌他字
門，悟一切法執著義性不可得故；入呵字門，
悟一切法能為因性不可得故；入薄字門，悟
一切法可破壞性不可得故；入縛字門，悟一
切法欲樂覆性不可得故；入颯磨字門，悟一
切法可憶念性不可得故；入嗑縛字門，悟一
切法可呼召性不可得故；入蹉字門，悟一切
法勇健性不可得故；入鍵字門，悟一切法厚
平等性不可得故；入搋字門，悟一切法積集
性不可得故；入拏字門，悟一切法離諸諠諍
無往無來行住坐臥不可得故；入頗字門，悟
一切法遍滿果報不可得故；入塞迦字門，悟
一切法聚積蘊性不可得故；入逸娑字門，悟
一切法衰老性相不可得故；入酌字門，悟一
切法聚集足迹不可得故；入吒字門，悟一切
法相驅迫性不可得故；入擇字門，悟一切法
究竟處所不可得故。

「善現！此擇字門是能悟
入法空邊際，除此諸字表諸法空更不可得。
何以故？此諸字義，不可宣說，不可顯示，不
可書持，不可執取，不可觀察，離諸相故。善
現！譬如虛空是一切物所歸趣處，此諸字門
亦復如是，諸法空義皆入此門方得顯了。

「善
現！入此𧙃字等，名入諸字門。善現！諸菩薩

摩訶薩若於如是入諸字門得善巧智，於諸
言音所詮、所表皆無罣礙，於一切法平等空
性盡能證持，於眾言音咸得善巧。

「善現！若菩
薩摩訶薩能聽如是入諸字門印相、印句，聞
已受持、讀誦、通利、為他解說，不徇名譽利養
恭敬，由此因緣得二十種功德勝利。云何二
十？謂得強憶念，得勝慚愧，得堅固力，得法
旨趣，得增上覺，得殊勝慧，得無礙辯，得總
持門，得無疑惑，得違順語不生恚愛，得無
高下平等而住，得於有情言音善巧，得蘊善
巧、界善巧、處善巧、諦善巧，得緣起善巧、因善
巧、緣善巧、法善巧，得根勝劣智善巧、他心智
善巧，得觀星曆善巧，得天耳智善巧、宿住隨
念智善巧、神境智善巧、死生智善巧，得漏盡
智善巧，得說處非處智善巧，得往來智善巧、
威儀路善巧。善現！是為得二十種功德勝利。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以無所得而為方便，所得如是陀羅尼門，當
知是為菩薩摩訶薩大乘相。」

第二分修治地品第十八之一

「復次，善現！汝問『齊何當知菩薩摩訶薩發趣
大乘？』者，若菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多
時，從一地趣一地，齊此當知菩薩摩訶薩發
趣大乘。

「云何菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜
多時，從一地趣一地？善現！若菩薩摩訶薩
知一切法無所從來亦無所趣。何以故？善現！
以一切法無去無來、無從無趣，由彼諸法無
變壞故。善現！是菩薩摩訶薩於所從趣地不
恃、不思惟，雖修治地業而不見彼地。是為菩

薩摩訶薩修行六種波羅蜜多時，從一地趣一
地。

「云何菩薩摩訶薩修治地業？善現！諸菩
薩摩訶薩住初地時，應善修治十種勝業。云
何為十？一者、以無所得而為方便，修治增上
意樂業，利益事相不可得故。二者、以無所得
而為方便，修治一切有情平等心業，一切有
情不可得故。三者、以無所得而為方便，修治
布施業，施者、受者及所施物不可得故。四者、
以無所得而為方便，修治親近善友業，於諸
善友無執著故。五者、以無所得而為方便，修
治求法業，諸所求法不可得故。六者、以無所
得而為方便，修治常樂出家業，所棄捨家不
可得故。七者、以無所得而為方便，修治愛樂
佛身業，相隨好因不可得故。八者、以無所得
而為方便，修治開闡法教業，所分別法不可
得故。九者、以無所得而為方便，修治破憍慢
業，諸興盛法不可得故。十者、以無所得而為
方便，修治諦語業，一切語言不可得故。善
現！諸菩薩摩訶薩住初地時，應善修治此十
勝業。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第二地時，
應於八法思惟修習令速圓滿。云何為八？一
者、清淨尸羅。二者、知恩報恩。三者、住安忍力。
四者、受勝歡喜。五者、不捨有情。六者、常起大
悲。七者、於諸師長以敬信心，諮承供養如事
諸佛。八者、勤求修習波羅蜜多。善現！諸菩
薩摩訶薩住第二地時，於此八法應思應學
令速圓滿。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第三
地時，應住五法。云何為五？一者、勤求多聞
常無厭足，於所聞法不著文字。二者、以無染

心常行法施，雖廣開化而不自高。三者、為嚴
淨土植諸善根，雖用迴向而不自舉。四者、為
化有情，雖不厭倦無邊生死而不憍逸。五者、
雖住慚愧而無所著。善現！諸菩薩摩訶薩住
第三地時，應常安住如是五法。

「復次，善現！諸
菩薩摩訶薩住第四地時，應於十法受持不
捨。云何為十？一者、住阿練若常不捨離。二
者、常好少欲。三者、常好憙足。四者、常不捨離
杜多功德。五者、於諸學處常不棄捨。六者、於
諸欲樂深生厭離。七者、常樂發起寂滅俱心。
八者、捨一切物。九者、心不滯沒。十者、於一切
物常無顧戀。善現！諸菩薩摩訶薩住第四地
時，於如是十法應受持不捨。

「復次，善現！諸
菩薩摩訶薩住第五地時，應遠離十法。云何
為十？一者、應遠離居家。二者、應遠離苾芻尼。
三者、應遠離家慳。四者、應遠離眾會忿諍。五
者、應遠離自讚毀他。六者、應遠離十不善業
道。七者、應遠離增上傲慢。八者、應遠離顛倒。
九者、應遠離猶豫。十者、應遠離貪、瞋、癡。善現！
諸菩薩摩訶薩住第五地時，應常遠離如是
十法。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第六地時，
應圓滿六法。云何為六？所謂六種波羅蜜多，
即是布施乃至般若。復應遠離六法。云何為
六？一者、聲聞心。二者、獨覺心。三者、熱惱心。
四者、見乞者來不喜愁慼心。五者、捨所有物
追戀憂悔心。六者、於來求者方便矯誑心。善
現！諸菩薩摩訶薩住第六地時，常應圓滿前
說六法，及應遠離後說六法。

「復次，善現！諸
菩薩摩訶薩住第七地時，應遠離二十法。云

何二十？一者、應遠離我執乃至見者執。二者、
應遠離斷執。三者、應遠離常執。四者、應遠離
相想執。五者、應遠離見執。六者、應遠離名
色執。七者、應遠離蘊執。八者、應遠離處執。九
者、應遠離界執。十者、應遠離諦執。十一者、應
遠離緣起執。十二者、應遠離住著三界執。十
三者、應遠離一切法執。十四者、應遠離於一
切法如理不如理執。十五者、應遠離依佛見
執。十六者、應遠離依法見執。十七者、應遠離
依僧見執。十八者、應遠離依戒見執。十九者、
應遠離依空見執。二十者、應遠離厭怖空性。

「復應圓滿二十法。云何二十？一者、應圓滿通
達空。二者、應圓滿證無相。三者、應圓滿知無
願。四者、應圓滿三輪清淨。五者、應圓滿悲愍
有情及於有情無所執著。六者、應圓滿一切
法平等見及於此中無所執著。七者、應圓滿
一切有情平等見及於此中無所執著。八者、
應圓滿通達真實理趣及於此中無所執著。
九者、應圓滿無生忍智。十者、應圓滿說一切
法一相理趣。十一者、應圓滿滅除分別。十二
者、應圓滿遠離諸想。十三者、應圓滿遠離諸
見。十四者、應圓滿遠離煩惱。十五者、應圓滿
止觀地。十六者應圓滿調伏心性。十七者、應
圓滿寂靜心性。十八者、應圓滿無礙智性。十
九者、應圓滿無所愛染。二十者、應圓滿隨心
所欲往諸佛土於佛眾會自現其身。

「善現！諸
菩薩摩訶薩住第七地時，常應遠離如前所
說二十種法，及應圓滿如後所說二十種法。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第八地時，應圓

滿四法。云何為四？一者、應圓滿悟入一切有
情心行。二者、應圓滿遊戲諸神通。三者、應圓
滿見諸佛土如其所見而自嚴淨種種佛土。
四者、應圓滿承事供養諸佛世尊於如來身如
實觀察。善現！諸菩薩摩訶薩住第八地時，於
此四法應勤圓滿。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩
住第九地時，應圓滿四法。云何為四？一者、
應圓滿根勝劣智。二者、應圓滿嚴淨佛土。三
者、應圓滿如幻等持數入諸定。四者、應圓滿
隨諸有情善根應熟故入諸有自現化生。善
現！諸菩薩摩訶薩住第九地時，於此四法應
勤圓滿。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩住第十地
時，應圓滿十二法。云何十二？一者、應圓滿
攝受無邊處所大願隨有所願皆令證得。二
者、應圓滿隨諸天龍及藥叉等異類音智。三
者、應圓滿無礙辯說。四者、應圓滿入胎具足。
五者、應圓滿出生具足。六者、應圓滿家族具
足。七者、應圓滿種姓具足。八者、應圓滿眷
屬具足。九者、應圓滿生身具足。十者、應圓滿
出家具足。十一者、應圓滿莊嚴菩提樹具足。
十二者、應圓滿一切功德成辦具足。善現！諸
菩薩摩訶薩住第十地時，應勤圓滿此十二
法。善現當知！若菩薩摩訶薩住第十地已，與
諸如來應言無別。

「云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治
增上意樂業？善現！若菩薩摩訶薩以一切智
智相應作意，修集一切殊勝善根，是為菩薩
摩訶薩以無所得而為方便，修治增上意樂
業。

「云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修

治一切有情平等心業？善現！若菩薩摩訶薩
以一切智智相應作意，引發慈、悲、喜、捨四無
量心，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，
修治一切有情平等心業。

「云何菩薩摩訶薩
以無所得而為方便，修治布施業？善現！若
菩薩摩訶薩於一切有情，無所分別而行布
施，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修
治布施業。

「云何菩薩摩訶薩以無所得而為
方便，修治親近善友業？善現！若菩薩摩訶
薩見諸善友勸化有情，令其修習一切智智，
即便親近恭敬供養、尊重讚歎、諮受正法，晝
夜承奉無懈倦心，是為菩薩摩訶薩以無所
得而為方便，修治親近善友業。

「云何菩薩摩
訶薩以無所得而為方便，修治求法業？善現！
若菩薩摩訶薩以一切智智相應作意，勤求
如來無上正法，不墮聲聞、獨覺等地，是為菩
薩摩訶薩以無所得而為方便，修治求法業。

「云何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治
常樂出家業？善現！若菩薩摩訶薩一切生處，
恒厭居家諠雜迫迮猶如牢獄，常欣佛法清
淨出家，寂靜無為如空無礙，是為菩薩摩訶
薩以無所得而為方便，修治常樂出家業。

「云
何菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治愛
樂佛身業？善現！若菩薩摩訶薩纔一覩見佛
形相已，乃至證得一切智智，終不捨於念佛
作意，是為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，
修治愛樂佛身業。

「云何菩薩摩訶薩以無所
得而為方便，修治開闡法教業？善現！若菩
薩摩訶薩於佛在世及涅槃後，為諸有情開

闡法教，初中後善文義巧妙，純一圓滿清白
梵行，所謂契經乃至論議，是為菩薩摩訶薩
以無所得而為方便，修治開闡法教業。

「云何
菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治破憍
慢業？善現！若菩薩摩訶薩常懷謙敬，伏憍
慢心，由此不生下姓卑族，是為菩薩摩訶薩
以無所得而為方便，修治破憍慢業。

「云何菩
薩摩訶薩以無所得而為方便，修治諦語業？
善現！若菩薩摩訶薩稱知而說言行相符，是
為菩薩摩訶薩以無所得而為方便，修治諦語
業。

「善現！諸菩薩摩訶薩住初地時，應善修
治此十勝業。

「云何菩薩摩訶薩清淨尸羅？善現！若菩薩摩
訶薩不起聲聞、獨覺作意，及餘破戒障菩提
法，是為菩薩摩訶薩清淨尸羅。

「云何菩薩摩
訶薩知恩報恩？善現！若菩薩摩訶薩行諸菩
薩殊勝行時，得他小恩尚能重報，況大恩惠
而當不酬！是為菩薩摩訶薩知恩報恩。

「云何
菩薩摩訶薩住安忍力？善現！若菩薩摩訶
薩一切有情設皆侵害，而能於彼無恚害心，
是為菩薩摩訶薩住安忍力。

「云何菩薩摩訶
薩受勝歡喜？善現！若菩薩摩訶薩見諸有情
於三乘行已得成就深心歡喜，是為菩薩摩
訶薩受勝歡喜。

「云何菩薩摩訶薩不捨有情？
善現！若菩薩摩訶薩欲普拔濟一切有情，是
為菩薩摩訶薩不捨有情。

「云何菩薩摩訶薩
常起大悲？善現！若菩薩摩訶薩行諸菩薩殊
勝行時恒作是念：『我為饒益一一有情，假使
各如無量無數殑伽沙劫，在大地獄受諸重

苦，或燒、或煮、或斫、或截，若刺、若懸、若磨、若擣，
受如是等無量苦事，乃至令彼諸有情類乘
於佛乘而入圓寂，如是一切有情界盡，我大
悲心曾無懈廢。』是為菩薩摩訶薩常起大悲。

「云何菩薩摩訶薩於諸師長以敬信心，諮承供
養如事諸佛？善現！若菩薩摩訶薩為求無上
正等菩提，恭順師長無所顧戀，是為菩薩摩
訶薩於諸師長以敬信心，諮承供養如事諸
佛。

「云何菩薩摩訶薩勤求修習波羅蜜多？善
現！若菩薩摩訶薩普於一切波羅蜜多，專心
求學不顧餘事，是為菩薩摩訶薩勤求修習
波羅蜜多。

「善現！諸菩薩摩訶薩住第二地時，
於此八法應思應學令速圓滿。

「云何菩薩摩
訶薩勤求多聞常無厭足，於所聞法不著文
字？善現！若菩薩摩訶薩發勤精進，作是念言：
『若此佛土、若十方界，一切如來、應、正等覺所
說正法，我當聽聞、受持、讀誦、修學究竟令無
所遺，而於其中不著文字。』是為菩薩摩訶薩
勤求多聞常無厭足，於所聞法不著文字。

「云
何菩薩摩訶薩以無染心常行法施，雖廣開化
而不自高？善現！若菩薩摩訶薩為諸有情宣
說正法，尚不自為持此善根迴向菩提，況求
餘事！雖多化導而不自恃，是為菩薩摩訶薩
以無染心常行法施，雖廣開化而不自高。

「云
何菩薩摩訶薩為嚴淨土植諸善根，雖用迴
向而不自舉？善現！若菩薩摩訶薩勇猛精進
修諸善根，為欲莊嚴諸佛淨國及為清淨自
他心土，雖為是事而不自高，是為菩薩摩訶
薩為嚴淨土植諸善根，雖用迴向而不自舉。


「云何菩薩摩訶薩為化有情，雖不厭倦無邊生
死而不憍逸？善現！若菩薩摩訶薩為欲成就
一切有情，植諸善根嚴淨佛土，乃至未滿一
切智智，雖受無邊生死勤苦，而無厭倦亦不
自高，是為菩薩摩訶薩為化有情，雖不厭倦
無邊生死而不憍逸。

「云何菩薩摩訶薩雖住
慚愧而無所著？善現！若菩薩摩訶薩專求無
上正等菩提，於諸聲聞、獨覺作意具慚愧故
終不暫起，而於其中亦無所著，是為菩薩摩
訶薩雖住慚愧而無所著。

「善現！諸菩薩摩訶
薩住第三地時，應常安住如是五法。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百一十五

