












《大般若波羅蜜多經》卷第四百
八十

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分舍利子品第二之二

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，已能引發如是功德。爾時，三千大千世
界四大天王，歡喜踊躍作是思惟：『我等今者
應以四鉢奉此菩薩，如昔天王奉先佛鉢。』是
時，三千大千世界三十三天、夜摩天、覩史多
天、樂變化天、他化自在天，歡喜踊躍作是思
惟：『我等皆應給侍供養如是菩薩，令阿素洛
兇黨損減，使諸天眾眷屬增益。』是時，三千大
千世界梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光

淨天、淨天乃至遍淨天、廣天乃至廣果天、無
繁天乃至色究竟天，歡喜悅豫作是思惟：『我
等應請如是菩薩疾證無上正等菩提，轉妙
法輪饒益一切。』

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，增益布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多及餘善法。時，彼世界
諸善男子、善女人等歡喜踊躍作是思惟：『我
等當為如是菩薩作父母、兄弟、妻子、眷屬、知識、
朋友。』時，彼世界四大王眾天乃至他化自在
天、梵眾天乃至大梵天、光天乃至極光淨天、
淨天乃至遍淨天、廣天乃至廣果天、無繁
天乃至色究竟天，歡喜悅豫作是思惟：『我等
當設種種方便，令是菩薩離婬欲法，從初發
心乃至證得所求無上正等菩提常修梵行，
於順結法不生貪染。所以者何？行非梵行，於
生梵天尚能為礙，況證無上正等菩提！』是故
菩薩斷欲出家修梵行者能得無上正等菩
提，非不出家行非梵行。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩為
要當有父母、妻子、諸親友耶？」

佛言：「舍利子！或
有菩薩具有父母、妻子、眷屬而修菩薩摩訶
薩行；或有菩薩無有妻子，從初發心乃至成
佛，常修梵行不壞童真；或有菩薩方便善巧，
先現受用五妙欲境，後方厭捨勤修梵行，乃
得無上正等菩提。

「舍利子！如工幻師或彼弟
子善幻術者，化作種種五妙欲具，於中自恣
歡娛受樂。於意云何？彼幻所作為有實不？」

舍
利子言：「不也！世尊！」

佛言：「舍利子！菩薩摩訶
薩亦復如是方便善巧為欲成熟諸有情故，

示受五欲而實無染。所以者何？諸菩薩摩訶
薩於五欲中深生厭患，不為彼過之所塗染，
以無量門訶毀諸欲，謂作是念：『欲如熾火，欲
如糞穢，欲如魁膾，欲如怨敵，欲如毒器，欲如
闇井。』舍利子！諸菩薩摩訶薩以如是等無量
過門訶毀諸欲，豈有真實受諸欲事？但為方
便饒益有情，令獲利樂化現斯事。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩云
何應行甚深般若波羅蜜多？」

佛言：「舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應如是
觀：實有菩薩，不見有菩薩，不見菩薩名；不見
般若波羅蜜多，不見般若波羅蜜多名；不見
行，不見不行。何以故？舍利子！菩薩自性空，
菩薩名空。所以者何？色自性空，不由空故；受、
想、行、識自性空，不由空故。色空非色，受、想、行、
識空非受、想、行、識；色不離空，空不離色，受、想、
行、識不離空，空不離受、想、行、識；色即是空，空
即是色，受、想、行、識即是空，空即是受、想、行、
識。何以故？舍利子！此但有名謂為菩提，此
但有名謂為薩埵，此但有名謂為菩薩，此但
有名謂之為空，如是自性無生、無滅、無染、無
淨。諸菩薩摩訶薩如是修行甚深般若波羅
蜜多不見生、不見滅、不見染、不見淨，何以
故？舍利子！唯假立客名別別於法而起分
別，假立客名，隨起言說，如如言說，如是如
是生起執著。諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，於如是等名及所名一切不見，由不
見故不生執著。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，應如是觀：菩薩但有

名，佛但有名，般若波羅蜜多但有名，色但有
名，受、想、行、識但有名，餘一切法但有名。舍利
子！如我但有名，謂之為我實不可得，如是有
情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅，廣說乃至知
者、見者，亦但有名，謂為有情乃至見者實不
可得。以不可得空故，但隨世俗假立客名，諸
法亦爾不應執著。是故菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，不見有我乃至見者，亦不見
有一切法性。

「舍利子！菩薩摩訶薩如是修行
般若波羅蜜多，除諸佛慧，一切聲聞、獨覺等
慧所不能及。所以者何？是菩薩摩訶薩於名、
所名俱無所得，以不觀見、無執著故。舍利子！
若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜
多，名為善行甚深般若波羅蜜多。

「舍利子！假使汝等諸大聲聞滿贍部洲如竹、
蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有智慧，比行般
若波羅蜜多菩薩智慧百分不及一，千分不
及一，百千分不及一，數分、算分乃至鄔波尼
殺曇分亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩
訶薩所有智慧，能使十方一切有情趣涅槃
故。又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩薩摩
訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智
慧不能及故。

「舍利子！置贍部洲。假使汝等諸
大聲聞滿四大洲如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、
林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智
慧百分不及一，千分不及一，百千分不及一，
數分、算分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何
以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使
十方一切有情趣涅槃故。又，舍利子！修行般

若波羅蜜多一菩薩摩訶薩於一日中所修
智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。

「舍利子！
置四大洲。假使汝等諸大聲聞滿一三千大
千世界如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、林等所有
智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智慧百分不
及一，千分不及一，百千分不及一，數分、算分
乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？舍利
子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使十方一切
有情趣涅槃故。又，舍利子！修行般若波羅蜜
多一菩薩摩訶薩於一日中所修智慧，一切
聲聞、獨覺智慧不能及故。

「舍利子！置一三千
大千世界。假使汝等諸大聲聞充滿十方殑
伽沙等諸佛世界如竹、蘆葦、稻、粟、甘蔗、諸麻、
林等所有智慧，比行般若波羅蜜多菩薩智
慧百分不及一，千分不及一，百千分不及一，
數分、算分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何
以故？舍利子！是菩薩摩訶薩所有智慧，能使
十方一切有情趣涅槃故。又，舍利子！修行般
若波羅蜜多一菩薩摩訶薩於一日中所修智
慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！若聲聞乘預流、一
來、不還、阿羅漢所有智慧，若獨覺乘所有智
慧，若菩薩摩訶薩所有智慧，若諸如來、應、正
等覺所有智慧，如是一切皆無差別，不相違
背，無生無滅，自性皆空。若法無差別、不相違、
無生滅、自性空，是法差別理不可得，云何世
尊說行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一
日中所修智慧，一切聲聞、獨覺智慧所不能
及？」

佛言：「舍利子！於汝意云何？修行般若波羅

蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧所
作事業，一切聲聞、獨覺智慧有此用不？」

舍利
子言：「不也！世尊！」

「又，舍利子！於意云何？修行
般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所
修智慧，具能引發一切相微妙智、一切智、道
相智、一切相智，利益安樂一切有情於一切
法覺一切相，方便安立一切有情於無餘依
般涅槃界，一切聲聞、獨覺智慧有此用不？」

舍
利子言：「不也！世尊！」

「又，舍利子！於意云何？一
切聲聞及諸獨覺能作是念：『我證無上正等
菩提，方便安立一切有情於無餘依涅槃界。』
不？」

舍利子言：「不也！世尊！」

「又，舍利子！於意云
何？一切聲聞及諸獨覺能作是念：『我當修行
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，成
熟有情、嚴淨佛土，滿佛十力、四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，方
便安立無量、無數、無邊有情於無餘依涅槃界。』
不？」

舍利子言：「不也！世尊！」

佛言：「舍利子！修行
般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩皆作是念：『我
當修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，成熟有情、嚴淨佛土，滿佛十力、四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩
提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依
般涅槃界。』

「舍利子！譬如螢火不作是念：『我光
能照遍贍部洲普令大明。』聲聞、獨覺亦復如
是，曾無一心能作是念：『我修六種波羅蜜多，
成熟有情、嚴淨佛土，滿佛十力、四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩提，
方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅

槃界。』

「舍利子！譬如日輪光明熾盛，纔出便
照遍贍部洲。修行般若波羅蜜多諸菩薩摩
訶薩亦復如是，皆作是念：『我修六種波羅蜜
多，成熟有情、嚴淨佛土，滿佛十力、四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法，證得無上正等菩
提，方便安立無量、無數、無邊有情於無餘依
般涅槃界。』」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
能超聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地淨
菩提道？」

佛言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩從初
發心修行六種波羅蜜多，住空、無相、無願之
法便超聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地
淨菩提道。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！諸菩薩
摩訶薩住何等地，能為一切聲聞、獨覺真淨
福田？」

佛言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩從初發心，
修行六種波羅蜜多，乃至安坐妙菩提座，常
為一切聲聞、獨覺真淨福田。何以故？舍利子！
依諸菩薩摩訶薩故，一切善法出現世間，所
謂一切十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜
慮、四無量、四無色定、四聖諦智、四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、四
無所畏、四無礙解、如來十力、六波羅蜜多、十
八佛不共法，諸如是等無量無數無邊善法
出現世間。由此菩薩諸善法故，世間便有
剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大
族、四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃
至大梵天、光天乃至極光淨天、淨天乃至遍
淨天、廣天乃至廣果天、無想有情天、無繁天
乃至色究竟天、空無邊處天乃至非想非非

想處天出現於世。

「復由菩薩諸善法故，便有
預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩及
諸如來、應、正等覺出現世間。」

時，舍利子復白
佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩為復須淨自身福
田不？」

佛言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩不復須淨
自身福田。所以者何？已極淨故。何以故？舍
利子！諸菩薩摩訶薩為大施主，施諸有情世、
出世間多善法故。謂施有情十善業道、五近
事戒、八近住戒、四靜慮、四無量、四無色定、四
聖諦智、四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支、如來十力、四無所畏、四無
礙解、六波羅蜜多、十八佛不共法，施如是等
無量無數無邊善法故，說菩薩為大施主。由
斯已淨自身福田，生長世間無量福聚。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩與
何法相應故，當言與般若波羅蜜多相應？」

佛
言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩與色空相應故，當
言與般若波羅蜜多相應；與受、想、行、識空相
應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩
訶薩與眼處空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應；與耳、鼻、舌、身、意處空相應故，當言與般
若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與色處空
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。與聲、香、
味、觸、法處空相應故，當言與般若波羅蜜多相
應。諸菩薩摩訶薩與眼界空相應故，當言與
般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意界空相
應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩薩摩
訶薩與色界空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應；與聲、香、味、觸、法界空相應故，當言與般

若波羅蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與眼識界
空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與耳、
鼻、舌、身、意識界空相應故，當言與般若波羅蜜
多相應。諸菩薩摩訶薩與苦聖諦空相應故，
當言與般若波羅蜜多相應；與集、滅、道聖諦
空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸菩
薩摩訶薩與無明空相應故，當言與般若波羅
蜜多相應；與行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱空相應故，當言與般若波羅
蜜多相應。諸菩薩摩訶薩與一切法空相應
故，當言與般若波羅蜜多相應；與有為無為
法空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。諸
菩薩摩訶薩與本性空相應故，當言與般若波
羅蜜多相應。舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是
七空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是七空相應時，
不見色若相應若不相應，不見受、想、行、識若
相應若不相應；不見色若生法若滅法，不見
受、想、行、識若生法若滅法；不見色若染法若
淨法，不見受、想、行、識若染法若淨法。不見色
與受合，不見受與想合，不見想與行合，不見
行與識合。何以故？舍利子！無有少法與法
合者，以一切法本性空故。

「舍利子！諸色空，彼
非色；諸受、想、行、識空，彼非受、想、行、識。何以故？
舍利子！諸色空，彼非變礙相；諸受空，彼非領
納相；諸想空，彼非取像相；諸行空，彼非造作
相；諸識空，彼非了別相。何以故？舍利子！色
不異空，空不異色，色即是空，空即是色，受、
想、行、識亦復如是。

「舍利子！是諸法空相，不生

不滅、不染不淨、不增不減，非過去非未來非
現在。如是空中無色，無受、想、行、識；無眼處，無
耳、鼻、舌、身、意處；無色處，無聲、香、味、觸、法處；無
地界，無水、火、風、空、識界；無眼界，無耳、鼻、舌、身、
意界；無色界，無聲、香、味、觸、法界；無眼識界，無
耳、鼻、舌、身、意識界；無無明，亦無無明滅；無行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，無行乃至
老死滅；無苦聖諦，無集、滅、道聖諦；無得，無現
觀；無預流，無預流果；無一來，無一來果；無不
還，無不還果；無阿羅漢，無阿羅漢果；無獨覺，
無獨覺菩提；無菩薩，無菩薩行；無正等覺，無
正等覺菩提。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩與如是
法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不見布施波羅蜜多若相應若不相應，
不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若相
應若不相應；不見色若相應若不相應，不見
受、想、行、識若相應若不相應；不見眼處若相
應若不相應，不見耳、鼻、舌、身、意處若相應若
不相應；不見色處若相應若不相應，不見聲、
香、味、觸、法處若相應若不相應；不見眼界若
相應若不相應，不見耳、鼻、舌、身、意界若相應
若不相應，不見色界若相應若不相應，不見
聲、香、味、觸、法界若相應若不相應；不見眼識
界若相應若不相應，不見耳、鼻、舌、身、意識界
若相應若不相應；不見苦聖諦若相應若不
相應，不見集、滅、道聖諦若相應若不相應；不
見無明若相應若不相應，不見行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死若相應若不相應；不

見四念住若相應若不相應，不見四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若相應若
不相應；不見六神通若相應若不相應；不見
佛十力若相應若不相應，不見四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法若相應若不相應；不
見一切相微妙智若相應若不相應，不見一切
智智若相應若不相應。舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當
言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不觀空與空
合亦不與空相應，不觀無相與無相合亦不
與無相相應，不觀無願與無願合亦不與無
願相應，何以故？舍利子！空、無相、無願無合、無
不合，亦無相應、不相應故。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，入一切法自相空已，不觀色若合若散，
不觀受、想、行、識若合若散。不觀色與前際若
合若散。何以故？不見前際故。不觀色與後際
若合若散。何以故？不見後際故。不觀色與
中際若合若散。何以故？不見中際故。不觀受、
想、行、識與前際若合若散。何以故？不見前際
故。不觀受、想、行、識與後際若合若散。何以故？
不見後際故。不觀受、想、行、識與中際若合若
散。何以故？不見中際故。舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，
當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸
菩薩摩訶薩不觀前際與後際若合若散，不

觀前際與中際若合若散，不觀後際與前際
若合若散，不觀後際與中際若合若散，不觀
中際與前際若合若散，不觀中際與後際若
合若散，不觀前際與後際、中際若合若散，不
觀後際與前際、中際若合若散，不觀中際與
前際、後際若合若散，不觀前際、後際、中際若
合若散，何以故？三世空故。舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法相應
故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不觀一切智與過去若合若散。何以故？
尚不見過去，況觀一切智與過去若合若散！
不觀一切智與未來若合若散。何以故？尚不
見未來，況觀一切智與未來若合若散！不觀
一切智與現在若合若散。何以故？尚不見現
在，況觀一切智與現在若合若散！不觀一切
智與色若合若散。何以故？尚不見色，況觀一
切智與色若合若散！不觀一切智與受、想、行、
識若合若散。何以故？尚不見受、想、行、識，況觀
一切智與受、想、行、識若合若散！不觀一切智
與眼處若合若散。何以故？尚不見眼處，況觀
一切智與眼處若合若散！不觀一切智與耳、
鼻、舌、身、意處若合若散。何以故？尚不見耳、鼻、
舌、身、意處，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意處若
合若散！不觀一切智與色處若合若散。何以
故？尚不見色處，況觀一切智與色處若合若
散！不觀一切智與聲、香、味、觸、法處若合若散。
何以故？尚不見聲、香、味、觸、法處，況觀一切智
與聲、香、味、觸、法處若合若散！不觀一切智與

眼界若合若散。何以故？尚不見眼界，況觀
一切智與眼界若合若散！不觀一切智與耳、
鼻、舌、身、意界若合若散。何以故？尚不見耳、鼻、
舌、身、意界，況觀一切智與耳、鼻、舌、身、意界若
合若散！不觀一切智與色界若合若散。何以
故？尚不見色界，況觀一切智與色界若合若
散！不觀一切智與聲、香、味、觸、法界若合若散。
何以故？尚不見聲、香、味、觸、法界，況觀一切智
與聲、香、味、觸、法界若合若散！不觀一切智與
眼識界若合若散。何以故？尚不見眼識界，況
觀一切智與眼識界若合若散！不觀一切智
與耳、鼻、舌、身、意識界若合若散。何以故？尚不
見耳、鼻、舌、身、意識界，況觀一切智與耳、鼻、舌、
身、意識界若合若散！不觀一切智與苦聖諦
若合若散。何以故？尚不見苦聖諦，況觀一切
智與苦聖諦若合若散！不觀一切智與集、滅、
道聖諦若合若散。何以故？尚不見集、滅、道聖
諦，況觀一切智與集、滅、道聖諦若合若散！不
觀一切智與無明若合若散。何以故？尚不見
無明，況觀一切智與無明若合若散！不觀一
切智與行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死若
合若散。何以故？尚不見行乃至老死，況觀
一切智與行乃至老死若合若散！不觀一切
智與布施波羅蜜多若合若散。何以故？尚不
見布施波羅蜜多，況觀一切智與布施波羅
蜜多若合若散！不觀一切智與淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多若合若散。何以故？尚
不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，況
觀一切智與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜

多若合若散！不觀一切智與四念住若合若
散。何以故？尚不見四念住，況觀一切智與四
念住若合若散！不觀一切智與四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若合若散。
何以故？尚不見四正斷乃至八聖道支，況觀
一切智與四正斷乃至八聖道支若合若散！
不觀一切智與六神通若合若散。何以故？尚
不見六神通，況觀一切智與六神通若合若
散！不觀一切智與佛十力若合若散。何以故？
尚不見佛十力，況觀一切智與佛十力若合
若散！不觀一切智與四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法若合若散。何以故？尚不見四無
所畏、四無礙解、十八佛不共法，況觀一切智
與四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若合若
散！不觀一切智與佛若合若散，亦不觀佛與
一切智若合若散。何以故？一切智即是佛，佛
即是一切智故。不觀一切智與菩提若合若
散，亦不觀菩提與一切智若合若散。何以故？
一切智即是菩提，菩提即是一切智故。舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如
是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不著色若有若非有，不著受、想、行、識若
有若非有；不著色若常若無常，不著受、想、行、
識若常若無常；不著色若樂若苦，不著受、想、
行、識若樂若苦；不著色若我若無我，不著受、
想、行、識若我若無我，不著色若寂靜若不寂
靜，不著受、想、行、識若寂靜若不寂靜；不著色
若空若不空，不著受、想、行、識若空若不空；不

著色若有相若無相，不著受、想、行、識若有相
若無相；不著色若有願若無願，不著受、想、行、
識若有願若無願。舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不作是念：『我行般若波羅蜜多。』不作是
念：『我不行般若波羅蜜多。』不作是念：『我亦行、
亦不行般若波羅蜜多。』不作是念：『我非行非
不行般若波羅蜜多。』舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多，與如是法相應故，當
言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不為布施波羅蜜多故修行般若波
羅蜜多，不為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多故修行般若波羅蜜多；不為入菩薩正
決定故修行般若波羅蜜多，不為得菩薩不
退轉地故修行般若波羅蜜多；不為成熟有
情故修行般若波羅蜜多，不為嚴淨佛土故
修行般若波羅蜜多；不為四念住故修行般
若波羅蜜多，不為四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支故修行般若波羅蜜多；
不為佛十力故修行般若波羅蜜多，不為四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法故修行般若
波羅蜜多；不為內空故修行般若波羅蜜多，
不為外空、內外空、大空、空空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共
相空、一切法空、無性空、無性自性空故修行般
若波羅蜜多；不為真如故修行般若波羅蜜

多，不為法界、法性、實際故修行般若波羅蜜
多。何以故？舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，不見諸法性差別故。舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如是法
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不
為天眼智證通故修行般若波羅蜜多，不為
天耳、他心、宿住、隨念、神境、漏盡智證通故修行
般若波羅蜜多。何以故？舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，尚不見般若波羅
蜜多，況見菩薩摩訶薩及諸如來、應、正等覺
六神通事！舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，與如是法相應故，當言與般若波
羅蜜多相應。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，不作是念：『我以天眼智
證通，遍觀十方殑伽沙等諸佛世界一切有
情死此生彼品類差別。』不作是念：『我以天耳
智證通，遍聞十方殑伽沙等諸佛世界一切
有情言音差別。』不作是念：『我以他心智證通，
遍知十方殑伽沙等諸佛世界一切有情心及
心所緣慮差別。』不作是念：『我以宿住隨念智
證通，遍憶十方殑伽沙等諸佛世界一切有
情宿住差別。』不作是念：『我以神境智證通，遍
往十方殑伽沙等諸佛世界為諸有情宣說正
法。』不作是念：『我以漏盡智證通，遍了十方殑
伽沙等諸佛世界一切有情漏盡不盡。』舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，與如
是法相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「復次，舍利子！如是菩薩摩訶薩修行般若波

羅蜜多與般若波羅蜜多相應時，方便善巧
普能安立無量、無數、無邊有情於無餘依般涅
槃界，一切惡魔及諸眷屬不得其便，一切煩
惱悉皆伏滅，世間眾事所欲皆成。十方各如
殑伽沙界一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶
薩眾，皆共護念如是菩薩，不令退墮一切聲
聞、獨覺等地。十方各如殑伽沙界聲聞、獨覺、
四大王眾天乃至他化自在天、梵眾天乃至
大梵天、光天乃至極光淨天、淨天乃至遍淨
天、廣天乃至廣果天、無繁天乃至色究竟天，
皆共擁衛是菩薩摩訶薩，諸有所為令無障
礙皆速成辦，所有身心種種病苦咸得痊除，
設有罪業於當來世應受苦報轉現輕受。何
以故？舍利子！是菩薩摩訶薩於一切有情慈
悲周遍故。

「舍利子！是菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多具大勢力少用加行，則能引發一
切殊勝陀羅尼門、一切殊勝三摩地門皆得現
起。由斯勢力，隨意引生世、出世間種種功德，
隨所生處常得逢事諸佛世尊及諸菩薩摩訶
薩眾，乃至無上正等菩提於其中間常不離
佛及諸菩薩摩訶薩眾。舍利子當知！是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多，與般若波羅蜜
多相應故，得如是等無量無邊不可思議功德
勝利。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，不作是念：『有法與法若相應若不相應、
若等若不等。』何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩
不見有法與法若相應若不相應、若等若不等
故。舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜

多，與如是法相應故，當言與般若波羅蜜多
相應。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百八十

