












《大般若波羅蜜多經》卷第二百六
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之七十九

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故平等性清淨。何以故？
若一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若
平等性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故平
等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若淨戒
乃至般若波羅蜜多清淨，若平等性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故內空清淨，內空清淨故平等性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若內空清淨，若平等性
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空清淨，外空乃至無性自性空
清淨故平等性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若外空乃至無性自性空清淨，若平等性
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故真如清淨，真如清淨故平等性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若真如清淨，若

平等性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，
法界乃至不思議界清淨故平等性清淨。何
以故？若一切智智清淨，若法界乃至不思議
界清淨，若平等性清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故苦聖諦清淨，苦
聖諦清淨故平等性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若苦聖諦清淨，若平等性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故集、滅、
道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故平等性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若集、滅、道聖諦
清淨，若平等性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故四靜慮清淨，四靜
慮清淨故平等性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若四靜慮清淨，若平等性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無量、
四無色定清淨，四無量、四無色定清淨故平
等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若四無
量、四無色定清淨，若平等性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故八解
脫清淨，八解脫清淨故平等性清淨。何以故？
若一切智智清淨，若八解脫清淨，若平等性
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、
九次第定、十遍處清淨故平等性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若八勝處、九次第定、十
遍處清淨，若平等性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故四念住清淨，

四念住清淨故平等性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若四念住清淨，若平等性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清
淨，四正斷乃至八聖道支清淨故平等性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若四正斷乃至
八聖道支清淨，若平等性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故空解脫
門清淨，空解脫門清淨故平等性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若空解脫門清淨，若平
等性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、無願
解脫門清淨故平等性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若無相、無願解脫門清淨，若平等
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨
故平等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
菩薩十地清淨，若平等性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故平等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
五眼清淨，若平等性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故六神通清淨，六神
通清淨故平等性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若六神通清淨，若平等性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
佛十力清淨，佛十力清淨故平等性清淨。何
以故？若一切智智清淨，若佛十力清淨，若平
等性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智

智清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十
八佛不共法清淨故平等性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若四無所畏乃至十八佛不
共法清淨，若平等性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故無忘失法清
淨，無忘失法清淨故平等性清淨。何以故？
若一切智智清淨，若無忘失法清淨，若平等
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故平
等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若恒住
捨性清淨，若平等性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切智清淨，
一切智清淨故平等性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若一切智清淨，若平等性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故道
相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨
故平等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
道相智、一切相智清淨，若平等性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故
平等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若一
切陀羅尼門清淨，若平等性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故一切三摩
地門清淨，一切三摩地門清淨故平等性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若一切三摩地
門清淨，若平等性清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果

清淨故平等性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若預流果清淨，若平等性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故一來、不還、
阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故
平等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若一
來、不還、阿羅漢果清淨，若平等性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故平等性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若獨覺菩提清
淨，若平等性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故平等性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若一切菩薩摩
訶薩行清淨，若平等性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故諸佛無上
正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨故
平等性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
諸佛無上正等菩提清淨，若平等性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
色清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故受、想、行、識清淨，受、想、
行、識清淨故離生性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若受、想、行、識清淨，若離生性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故眼處清淨，眼處清淨故離生性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若眼處清淨，若離生性
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清

淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清
淨故離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，
若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若離生性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
色處清淨，色處清淨故離生性清淨。何以故？
若一切智智清淨，若色處清淨，若離生性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨
故離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
聲、香、味、觸、法處清淨，若離生性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼
界清淨，眼界清淨故離生性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若眼界清淨，若離生性清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故離
生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若色界
乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若離生性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故耳界清淨，耳界清淨故離生性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若耳界清淨，若離
生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清
淨故離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，
若聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若離生
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故鼻界清淨，鼻界清淨故離生性
清淨。何以故？若一切智智清淨，若鼻界清淨，

若離生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切智智清淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸
受清淨故離生性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，
若離生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故舌界清淨，舌界清淨故
離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若舌
界清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為
緣所生諸受清淨故離生性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若味界乃至舌觸為緣所生
諸受清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故身界清淨，身
界清淨故離生性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若身界清淨，若離生性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨故離生性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若觸界乃至身觸
為緣所生諸受清淨，若離生性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故意
界清淨，意界清淨故離生性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若意界清淨，若離生性清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故離
生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若法界

乃至意觸為緣所生諸受清淨，若離生性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故地界清淨，地界清淨故離生性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若地界清淨，若離
生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界
清淨故離生性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若水、火、風、空、識界清淨，若離生性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故無明清淨，無明清淨故離生性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若無明清淨，若離生性
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨
故離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，若離生性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故離生性清淨。何以故？
若一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若
離生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故離
生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若淨戒
乃至般若波羅蜜多清淨，若離生性清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故內空清淨，內空清淨故離生性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若內空清淨，若離生性
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清

淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空清淨，外空乃至無性自性空清
淨故離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，
若外空乃至無性自性空清淨，若離生性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故真如清淨，真如清淨故離生性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若真如清淨，若離
生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法
界乃至不思議界清淨故離生性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若法界乃至不思議界
清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故苦聖諦清淨，苦聖
諦清淨故離生性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若苦聖諦清淨，若離生性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故集、滅、道
聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故離生性清淨。
何以故？若一切智智清淨，若集、滅、道聖諦清
淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故四靜慮清淨，四靜慮
清淨故離生性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若四靜慮清淨，若離生性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故四無量、四
無色定清淨，四無量、四無色定清淨故離生
性清淨。何以故？若一切智智清淨，若四無量、
四無色定清淨，若離生性清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故八解脫
清淨，八解脫清淨故離生性清淨。何以故？若
一切智智清淨，若八解脫清淨，若離生性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九
次第定、十遍處清淨故離生性清淨。何以故？
若一切智智清淨，若八勝處、九次第定、十遍
處清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故四念住清淨，四
念住清淨故離生性清淨。何以故？若一切智
智清淨，若四念住清淨，若離生性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清
淨，四正斷乃至八聖道支清淨故離生性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若四正斷乃至
八聖道支清淨，若離生性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故空解脫
門清淨，空解脫門清淨故離生性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若空解脫門清淨，若離
生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、無願
解脫門清淨故離生性清淨。何以故？若一切
智智清淨，若無相、無願解脫門清淨，若離生
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨
故離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
菩薩十地清淨，若離生性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨

故離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若
五眼清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故六神通清淨，六神
通清淨故離生性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若六神通清淨，若離生性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故佛
十力清淨，佛十力清淨故離生性清淨。何以
故？若一切智智清淨，若佛十力清淨，若離生
性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八
佛不共法清淨故離生性清淨。何以故？若一
切智智清淨，若四無所畏乃至十八佛不共
法清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故無忘失法清淨，
無忘失法清淨故離生性清淨。何以故？若一
切智智清淨，若無忘失法清淨，若離生性清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故離生性
清淨。何以故？若一切智智清淨，若恒住捨性
清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故一切智清淨，一切
智清淨故離生性清淨。何以故？若一切智智
清淨，若一切智清淨，若離生性清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故道相智、
一切相智清淨，道相智、一切相智清淨故離
生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若道相
智、一切相智清淨，若離生性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切

陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故離生
性清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切陀
羅尼門清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故一切三摩地門
清淨，一切三摩地門清淨故離生性清淨。何
以故？若一切智智清淨，若一切三摩地門
清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故離生性清淨。何以故？若一切智智清
淨，若預流果清淨，若離生性清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故一來、不還、
阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故
離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若一
來、不還、阿羅漢果清淨，若離生性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故離生性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若獨覺菩提清
淨，若離生性清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故離生性清
淨。何以故？若一切智智清淨，若一切菩薩摩
訶薩行清淨，若離生性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故諸佛無上
正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨故
離生性清淨。何以故？若一切智智清淨，若諸
佛無上正等菩提清淨，若離生性清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨

故法定清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
清淨，若法定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識
清淨故法定清淨。何以故？若一切智智清淨，
若受、想、行、識清淨，若法定清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼處清
淨，眼處清淨故法定清淨。何以故？若一切智
智清淨，若眼處清淨，若法定清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。一切智智清淨故耳、鼻、舌、身、
意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故法定清淨。
何以故？若一切智智清淨，若耳、鼻、舌、身、意處
清淨，若法定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故色處清淨，色處清淨
故法定清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
處清淨，若法定清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、
香、味、觸、法處清淨故法定清淨。何以故？若一
切智智清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若法定
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故眼界清淨，眼界清淨故法定清淨。
何以故？若一切智智清淨，若眼界清淨，若法
定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智
清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
故法定清淨。何以故？若一切智智清淨，若色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若法定清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智
清淨故耳界清淨，耳界清淨故法定清淨。何
以故？若一切智智清淨，若耳界清淨，若法定

清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故
法定清淨。何以故？若一切智智清淨，若聲界
乃至耳觸為緣所生諸受清淨，若法定清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故鼻界清淨，鼻界清淨故法定清淨。何以
故？若一切智智清淨，若鼻界清淨，若法定清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故法
定清淨。何以故？若一切智智清淨，若香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨，若法定清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故舌界清淨，舌界清淨故法定清淨。何以故？
若一切智智清淨，若舌界清淨，若法定清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故法
定清淨。何以故？若一切智智清淨，若味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨，若法定清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故身界清淨，身界清淨故法定清淨。何以故？
若一切智智清淨，若身界清淨，若法定清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清
淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故法
定清淨。何以故？若一切智智清淨，若觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨，若法定清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故意界清淨，意界清淨故法定清淨。何以故？
若一切智智清淨，若意界清淨，若法定清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清
淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故法
定清淨。何以故？若一切智智清淨，若法界乃
至意觸為緣所生諸受清淨，若法定清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故地界清淨，地界清淨故法定清淨。何以故？
若一切智智清淨，若地界清淨，若法定清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故
法定清淨。何以故？若一切智智清淨，若水、火、
風、空、識界清淨，若法定清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故無明清淨，
無明清淨故法定清淨。何以故？若一切智智
清淨，若無明清淨，若法定清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨故法定清淨。何
以故？若一切智智清淨，若行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨，若法定清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜
多清淨，布施波羅蜜多清淨故法定清淨。何
以故？若一切智智清淨，若布施波羅蜜多清
淨，若法定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切智智清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故

法定清淨。何以故？若一切智智清淨，若淨戒
乃至般若波羅蜜多清淨，若法定清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百六十

