











《大般若波羅蜜多經》卷第四十七

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分摩訶薩品第十三之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！何緣菩薩復名
摩訶薩？」

佛告善現：「菩薩於大有情眾中定當
為上首，以是緣故，復名摩訶薩。」

具壽善現
復白佛言：「世尊！何者是大有情眾，而菩薩於
中定當為上首？」

佛告善現：「大有情眾者，謂
住種性、第八、預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺地，
及從初發心乃至不退轉地菩薩摩訶薩，是
名大有情眾。菩薩於如是大有情眾中，定當
為上首故，復名摩訶薩。」

具壽善現復白佛
言：「世尊！如是菩薩摩訶薩，以何因緣於大
有情眾中定當得為上首？」

佛告善現：「以此菩
薩摩訶薩發金剛喻心決不退壞，由此心故，
於大有情眾中定當得為上首。」

具壽善現白
佛言：「世尊！何者名為菩薩摩訶薩金剛喻心？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩生如是心：『我當擐

堅固鎧，於無邊生死大曠野中，摧破無量煩
惱冤敵。我當枯竭無邊甚深生死大海。我
當棄捨內外所重一切身財。我當於一切有
情等心作大義利。我當以三乘法拔濟一切
有情，皆令於無餘依涅槃界而般涅槃。我當
雖以三乘法滅度一切有情，而實不見有情
得滅度者。我當於一切法如實覺了，無生無
滅。我當純以應一切智智心，修行六波羅蜜
多。我當修學於一切法，通達究竟遍入妙智。
我當通達一切法相一理趣門。我當通達一
切法相二理趣門，乃至無邊理趣門。我當於
一切法修學通達一理趣門妙智。我當於一
切法修學通達二理趣門妙智，乃至通達無
邊理趣門妙智。我當修學引發無邊靜慮、無
量、無色法門。我當修學引發無邊三十七菩
提分法、三解脫門、六到彼岸法門。我當修學
引發無邊五眼、六神通、十力、四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切
智、道相智、一切相智法門。』善現！如是名為菩
薩摩訶薩金剛喻心。若菩薩摩訶薩以無所
得而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉
故，於大有情眾中定當得為上首。

「復次，善
現！若菩薩摩訶薩生如是心：『一切地獄、傍生、
鬼界、人、天趣中，諸有情類所受苦惱，我當代
受令彼安樂。』若菩薩摩訶薩生如是心：『我當
為一有情，經無量百千俱胝那庾多大劫，受
諸地獄種種劇苦，以無數方便教化令證無
餘涅槃。如是次第為一切有情，一一各經無
量百千俱胝那庾多大劫，受諸地獄種種劇

苦，亦一一各以無數方便教化令證無餘涅
槃。作是事已，自植善根，復經無量百千俱胝
那庾多大劫，圓滿修集菩提資糧，然後趣證
阿耨多羅三藐三菩提。』善現！如是名為菩薩
摩訶薩金剛喻心。若菩薩摩訶薩以無所得
而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉故，
於大有情眾中定當得為上首。

「復次，善現！以此菩薩摩訶薩發殊勝廣大心，
決不退壞，由此心故，於大有情眾中定當得
為上首。」

具壽善現白佛言：「世尊！何者名為菩
薩摩訶薩殊勝廣大心？」

佛告善現：「若菩薩摩
訶薩生如是心：『我應從初發心乃至證得無
上正等菩提，於其中間誓當不起貪欲心、瞋
恚心、愚癡心、忿心、恨心、覆心、惱心、誑心、諂
心、嫉心、慳心、憍心、害心、見慢等心，亦復不
起趣向聲聞、獨覺地心。』善現！如是名為菩薩
摩訶薩殊勝廣大心。若菩薩摩訶薩以無所
得而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉
故，於大有情眾中定當得為上首。

「復次，善
現！以此菩薩摩訶薩發不可傾動心，決不退
壞，由此心故，於大有情眾中定當得為上
首。」

具壽善現白佛言：「世尊！何者名為菩薩摩
訶薩不可傾動心？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩
生如是心：『我當以應一切智智心，修習發起
一切所修、所應作事。』善現！如是名為菩薩摩
訶薩不可傾動心。若菩薩摩訶薩以無所得
而為方便安住此心，亦不自恃而生憍舉故，
於大有情眾中定當得為上首。

「復次，善現！以
此菩薩摩訶薩發利益安樂心決不傾動，由

此心故，於大有情眾中定當得為上首。」

具壽
善現白佛言：「世尊！何者名為菩薩摩訶薩利
益安樂心？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩生如是
心：『我當窮未來際，於一切有情，為作歸依、橋
船、洲渚，救濟覆護，常不捨離。』善現！如是名為
菩薩摩訶薩利益安樂心。若菩薩摩訶薩以
無所得而為方便安住此心，亦不自恃而生
憍舉故，於大有情眾中定當得為上首。

「復次，
善現！以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，常能愛法、樂法、欣法、喜法，由此緣故，於大
有情眾中定當得為上首。」

具壽善現白佛言：
「世尊！何等為法？云何菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，常於此法愛樂欣喜？」

佛告善
現：「所言法者，謂一切有情及色非色法，皆無
自性都不可得，實相不壞，是名為法。言愛
法者，謂於此法起欲希求；言樂法者，謂於此
法稱讚功德；言欣法者，謂於此法歡喜信
受；言喜法者，謂於此法慕多修習。善現！如是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所
得而為方便，常能愛法、樂法、欣法、喜法，亦不
自恃而生憍舉故，於大有情眾中定當得為
上首。

「復次，善現！以此菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，住內空、外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空故，得於大有情眾中定當
得為上首。

「復次，善現！以此菩薩摩訶薩修行

般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，住四
靜慮、四無量、四無色定故，得於大有情眾中
定當得為上首。

「復次，善現！以此菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，
住四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支故，得於大有情眾中定當得為上
首。

「復次，善現！以此菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，住空、無相、無
願解脫門故，得於大有情眾中定當得為上
首。

「復次，善現！以此菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，住布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，得於大有
情眾中定當得為上首。

「復次，善現！以此菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而
為方便，住五眼、六神通故，得於大有情眾中
定當得為上首。

「復次，善現！以此菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，
住十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
故，得於大有情眾中定當得為上首。

「復次，善
現！以此菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以無所得而為方便，住金剛喻三摩地，乃至
以無所得而為方便，住無著、無為、無染解脫
如虛空三摩地故，得於大有情眾中定當得
為上首。

「善現！以如是等種種因緣，此菩薩摩
訶薩於大有情眾中定當得為上首。善現！是
故菩薩復名摩訶薩。」

爾時，具壽舍利子白佛言：「世尊！我亦樂說菩
薩由此義故復名摩訶薩。」

佛言：「舍利子！隨汝

意說。」

舍利子言：「世尊！由諸菩薩能為有情，以
無所得而為方便，說斷我見、有情見、命者
見、生者見、養者見、士夫見、補特伽羅見、意
生見、儒童見、作者見、使作者見、起者見、使
起者見、受者見、使受者見、知者見、見者見法
故，此菩薩復名摩訶薩。

「世尊！由諸菩薩能
為有情，以無所得而為方便，說斷常見、斷見
法故，此菩薩復名摩訶薩。

「世尊！由諸菩薩能
為有情，以無所得而為方便，說斷有見、無見
法故，此菩薩復名摩訶薩。

「世尊！由諸菩薩能
為有情，以無所得而為方便，說斷蘊見、處
見、界見、諦見、緣起見法故，此菩薩復名摩訶
薩。

「世尊！由諸菩薩能為有情，以無所得而為
方便，說斷四靜慮見、四無量見、四無色定見
法故，此菩薩復名摩訶薩。

「世尊！由諸菩薩能
為有情，以無所得而為方便，說斷四念住
見、四正斷見、四神足見、五根見、五力見、七
等覺支見、八聖道支見法故，此菩薩復名摩
訶薩。

「世尊！由諸菩薩能為有情，以無所得而
為方便，說斷三解脫門見、六到彼岸見法
故，此菩薩復名摩訶薩。

「世尊！由諸菩薩能為
有情，以無所得而為方便，說斷五眼見、六神
通見法故，此菩薩復名摩訶薩。

「世尊！由諸菩
薩能為有情，以無所得而為方便，說斷佛十
力見、四無所畏見、四無礙解見、大慈、大悲、大
喜、大捨見、十八佛不共法見、一切智見、道相
智見、一切相智見法故，此菩薩復名摩訶薩。

「世尊！由諸菩薩能為有情，以無所得而為
方便，說斷成熟有情見、嚴淨佛土見、菩薩

見、佛陀見、轉法輪見法故，此菩薩復名摩訶
薩。

「世尊！以要言之，由諸菩薩能為有情，以
無所得而為方便，說斷一切見法故，此菩薩
復名摩訶薩。」

時，具壽善現問舍利子言：「若菩薩摩訶薩能
為有情，以無所得而為方便，說斷諸見法者，
何緣菩薩摩訶薩，自有所得而為方便，起色
見、受、想、行、識見，起眼處見、耳、鼻、舌、身、意處見，
起色處見、聲、香、味、觸、法處見，起眼界見、色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受見，起耳
界見、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
見，起鼻界見、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受見，起舌界見、味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受見，起身界見、觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受見，起意界見、
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受見，
起地界見、水、火、風、空、識界見，起苦聖諦見、集、
滅、道聖諦見，起無明見、行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱見，起四靜慮見、
四無量、四無色定見，起四念住見、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支見，起空
解脫門見、無相、無願解脫門見，起布施波羅
蜜多見、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
見，起五眼見、六神通見，起佛十力見、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法、一切智、道相智、一切相智見，起成熟有情
見、嚴淨佛土見、菩薩見、佛陀見、轉法輪見耶？」

具壽舍利子答善現言：「若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，無方便善巧者，以有所得

而為方便，便起色見、受、想、行、識見，乃至便起
佛陀見、轉法輪見，是菩薩摩訶薩不能為諸
有情以無所得而為方便，說斷諸見法。若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，有方便善
巧者，能為有情以無所得而為方便，說斷諸
見法，是菩薩摩訶薩不起色見、受、想、行、識見，
乃至不起佛陀見、轉法輪見。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！我亦樂說菩
薩由此義故復名摩訶薩。」

佛言：「善現！隨汝意
說。」

善現白言：「世尊！由諸菩薩為一切智智，發
菩提心、無等等心、不共一切聲聞獨覺心，於
如是心亦不取著。何以故？世尊！彼一切智智
心是真無漏不墮三界，求一切智智心亦是
無漏不墮三界，於如是心不應取著故，此菩
薩復名摩訶薩。」

時，舍利子問善現言：「云何
菩薩摩訶薩無等等心、不共一切聲聞獨覺
心？」

善現答言：「諸菩薩摩訶薩從初發心，不見
諸法有生有滅、有減有增、有來有去、有染有
淨。舍利子！若不見諸法有生有滅、有減有增、
有來有去、有染有淨，亦不見有聲聞心、獨覺
心、菩薩心、如來心。舍利子！是名菩薩摩訶薩
無等等心、不共一切聲聞獨覺心，諸菩薩摩
訶薩於如是心亦不取著。」

時，舍利子問善現
言：「若於如是心不應取著者，則於一切愚夫、
異生、聲聞、獨覺等心亦不應取著；及於色心
不應取著，於受、想、行、識心亦不應取著；於眼
處心不應取著，於耳、鼻、舌、身、意處心亦不應
取著；於色處心不應取著，於聲、香、味、觸、法處
心亦不應取著；於眼界心不應取著，於色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受心亦不應

取著；於耳界心不應取著，於聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受心亦不應取著；於
鼻界心不應取著，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受心亦不應取著；於舌界心
不應取著，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受心亦不應取著；於身界心不應取
著，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受心亦不應取著；於意界心不應取著，於法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受心亦不
應取著；於地界心不應取著，於水、火、風、空、識
界心亦不應取著；於苦聖諦心不應取著，於
集、滅、道聖諦心亦不應取著；於無明心不應
取著，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱心亦不應取著；於四靜慮心不
應取著，於四無量、四無色定心亦不應取著；
於四念住心不應取著，於四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支心亦不應取著；
於空解脫門心不應取著，於無相、無願解脫
門心亦不應取著；於布施波羅蜜多心不應
取著，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
心亦不應取著；於五眼心不應取著，於六神
通心亦不應取著；於佛十力心不應取著，於
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法、一切智、道相智、一切相智心亦不應
取著。何以故？如是諸心皆無心性故。」

善現
答曰：「如是！如是！誠如所言。」

時，舍利子問善現
言：「若一切心無心性故不應取著者，則色無
色性故不應取著，受、想、行、識無受、想、行、識性
故亦不應取著；眼處無眼處性故不應取著，

耳、鼻、舌、身、意處無耳、鼻、舌、身、意處性故亦不應
取著；色處無色處性故不應取著，聲、香、味、觸、
法處無聲、香、味、觸、法處性故亦不應取著；眼
界無眼界性故不應取著，色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受無色界乃至眼觸為緣
所生諸受性故亦不應取著；耳界無耳界性
故不應取著，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受無聲界乃至耳觸為緣所生諸受性
故亦不應取著；鼻界無鼻界性故不應取著，
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無香
界乃至鼻觸為緣所生諸受性故亦不應取
著；舌界無舌界性故不應取著，味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受無味界乃至舌觸
為緣所生諸受性故亦不應取著；身界無身
界性故不應取著，觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受無觸界乃至身觸為緣所生諸
受性故亦不應取著；意界無意界性故不應
取著，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受無法界乃至意觸為緣所生諸受性故亦不
應取著；地界無地界性故不應取著，水、火、風、
空、識界無水、火、風、空、識界性故亦不應取著；
苦聖諦無苦聖諦性故不應取著，集、滅、道聖
諦無集、滅、道聖諦性故亦不應取著；無明無
無明性故不應取著，行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱無行乃至老死愁歎
苦憂惱性故亦不應取著；四靜慮無四靜慮
性故不應取著，四無量、四無色定無四無量、
四無色定性故亦不應取著；四念住無四念
住性故不應取著，四正斷、四神足、五根、五力、

七等覺支、八聖道支無四正斷乃至八聖道支
性故亦不應取著；空解脫門無空解脫門性
故不應取著，無相、無願解脫門無無相、無願
解脫門性故亦不應取著；布施波羅蜜多無
布施波羅蜜多性故不應取著，淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多無淨戒乃至般若波羅
蜜多性故亦不應取著；五眼無五眼性故不
應取著，六神通無六神通性故亦不應取著；
佛十力無佛十力性故不應取著，四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、
一切智、道相智、一切相智無四無所畏乃至一
切相智性故亦不應取著。」

善現答言：「如是！如
是！誠如所說。」

時，舍利子問善現言：「若一切智
智心是真無漏不墮三界者，則一切愚夫、異
生、聲聞、獨覺等心，亦應是真無漏不墮三界。
何以故？如是諸心亦本性空故。所以者何？以
本性空法是真無漏不墮三界。」

善現答言：「如
是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「色亦應是真無
漏不墮三界，受、想、行、識亦應是真無漏不墮
三界。何以故？以色、受、想、行、識皆本性空故。所
以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。」

善
現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「眼處
亦應是真無漏不墮三界，耳、鼻、舌、身、意處亦
應是真無漏不墮三界。何以故？以眼、耳、鼻、舌、
身、意處皆本性空故。所以者何？以本性空法
是真無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠
如所說。」

舍利子言：「色處亦應是真無漏不墮
三界，聲、香、味、觸、法處亦應是真無漏不墮三
界。何以故？以色、聲、香、味、觸、法處皆本性空故。

所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「眼
界亦應是真無漏不墮三界，色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受亦應是真無漏不墮
三界。何以故？以眼界乃至眼觸為緣所生諸
受皆本性空故。所以者何？以本性空法是真
無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所
說。」

舍利子言：「耳界亦應是真無漏不墮三界，
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦應
是真無漏不墮三界。何以故？以耳界乃至
耳觸為緣所生諸受皆本性空故。所以者何？
以本性空法是真無漏不墮三界。」

善現答言：
「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「鼻界亦應
是真無漏不墮三界，香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受亦應是真無漏不墮三界。
何以故？以鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受皆
本性空故。所以者何？以本性空法是真無漏
不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍
利子言：「舌界亦應是真無漏不墮三界，味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦應是真
無漏不墮三界。何以故？以舌界乃至舌觸為
緣所生諸受皆本性空故。所以者何？以本性
空法是真無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如
是！誠如所說。」

舍利子言：「身界亦應是真無漏
不墮三界，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受亦應是真無漏不墮三界。何以故？以
身界乃至身觸為緣所生諸受皆本性空故。
所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：

「意界亦應是真無漏不墮三界，法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受亦應是真無漏不
墮三界。何以故？以意界乃至意觸為緣所生
諸受皆本性空故。所以者何？以本性空法是
真無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠
如所說。」

舍利子言：「地界亦應是真無漏不墮
三界，水、火、風、空、識界亦應是真無漏不墮三
界。何以故？以地、水、火、風、空、識界皆本性空
故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮三
界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利子
言：「苦聖諦亦應是真無漏不墮三界，集、滅、道
聖諦亦應是真無漏不墮三界。何以故？以苦、
集、滅、道聖諦皆本性空故。所以者何？以本性
空法是真無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如
是！誠如所說。」

舍利子言：「無明亦應是真無漏
不墮三界，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱亦應是真無漏不墮三界。何
以故？以無明乃至老死愁歎苦憂惱皆本性
空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮
三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利
子言：「四靜慮亦應是真無漏不墮三界，四無
量、四無色定亦應是真無漏不墮三界。何以
故？以四靜慮、四無量、四無色定皆本性空故。
所以者何？以本性空法是真無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「四
念住亦應是真無漏不墮三界，四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦應是真無
漏不墮三界。何以故？以四念住乃至八聖道
支皆本性空故。所以者何？以本性空法是真

無漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如
所說。」

舍利子言：「空解脫門亦應是真無漏不
墮三界，無相、無願解脫門亦應是真無漏不
墮三界。何以故？以空、無相、無願解脫門皆本
性空故。所以者何？以本性空法是真無漏不
墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利
子言：「布施波羅蜜多亦應是真無漏不墮三
界，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦應
是真無漏不墮三界。何以故？以布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多皆本性空故。所以者
何？以本性空法是真無漏不墮三界。」

善現答
言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「五眼亦
應是真無漏不墮三界，六神通亦應是真無
漏不墮三界。何以故？以五眼、六神通皆本性
空故。所以者何？以本性空法是真無漏不墮
三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利
子言：「佛十力亦應是真無漏不墮三界，四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法、一切智、道相智、一切相智亦應是真無漏
不墮三界。何以故？以佛十力乃至一切相智
皆本性空故。所以者何？以本性空法是真無
漏不墮三界。」

善現答言：「如是！如是！誠如所
說。」

時，舍利子問善現言：「若心色等法無心色
等性故，咸不應取著者，則一切法應皆平等
無有差別。」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「若一切法定無別者，云何如來說
心色等法有種種差別？」

善現答言：「此乃如來
隨世俗言說，施設有此種種差別，非由實
義。」

時，舍利子問善現言：「若一切愚夫、異生、聲

聞、獨覺、菩薩、如來心色等法皆本性空故，是
真無漏不墮三界者，則聖者、異生及一切智
與非一切智，應皆平等無有差別。」

善現答
言：「如是！如是！誠如所說。」

舍利子言：「若諸凡
聖定無別者，云何如來說諸凡聖有種種差
別？」

善現答言：「此亦如來隨世俗言說，施設
有此種種差別，非由實義。舍利子！如是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得為
方便故，於所發菩提心、無等等心、不共一切
聲聞獨覺心不恃不著，於一切法亦無取執，
由此義故名摩訶薩。」

爾時，具壽滿慈子白佛言：「世尊！我亦樂說菩
薩由此義故復名摩訶薩。」

佛言：「滿慈子！隨
汝意說。」

滿慈子言：「世尊！由諸菩薩為欲利樂
一切有情，擐大功德鎧故，發趣大乘、乘大乘
故，復名摩訶薩。」

時，舍利子問滿慈子言：「云何
菩薩摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德
鎧？」

滿慈子言：「舍利子！菩薩摩訶薩修菩提
行，不為少分有情得利樂故，乃為一切有情
得利樂故，修菩提行。舍利子！如是名為菩薩
摩訶薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。

「復
次，舍利子！菩薩摩訶薩住布施波羅蜜多，修
布施波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，
乃為一切有情得利樂故，修布施波羅蜜多。

「舍利子！菩薩摩訶薩住淨戒波羅蜜多，修淨
戒波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃
為一切有情得利樂故，修淨戒波羅蜜多。

「舍
利子！菩薩摩訶薩住安忍波羅蜜多，修安忍
波羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為

一切有情得利樂故，修安忍波羅蜜多。

「舍利
子！菩薩摩訶薩住精進波羅蜜多，修精進波
羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一
切有情得利樂故，修精進波羅蜜多。

「舍利
子！菩薩摩訶薩住靜慮波羅蜜多，修靜慮波
羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一
切有情得利樂故，修靜慮波羅蜜多。

「舍利
子！菩薩摩訶薩住般若波羅蜜多，修般若波
羅蜜多時，不為少分有情得利樂故，乃為一
切有情得利樂故，修般若波羅蜜多。

「舍利
子！如是名為菩薩摩訶薩為欲利樂一切有
情擐大功德鎧。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩擐
大功德鎧，利樂有情不為齊限，謂不作是念：
『我教爾所有情令得無餘涅槃，爾所有情不
令其得；我教爾所有情令住無上菩提，爾所
有情不令其住。』然此菩薩摩訶薩普令一切
有情得無餘涅槃及住無上菩提故，擐如是
大功德鎧。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩作如是
念：『我當自圓滿布施波羅蜜多，亦教一切有
情於布施波羅蜜多修令圓滿；我當自圓滿
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦教一
切有情於淨戒乃至般若波羅蜜多修令圓
滿。我當自住內空，亦教一切有情令住內
空；我當自住外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空，亦教一切有情令
住外空乃至無性自性空。我當自住四靜慮，
亦教一切有情令修四靜慮，我當自住四無

量、四無色定，亦教一切有情令修四無量、四
無色定。我當自住四念住，亦教一切有情令
修四念住；我當自住四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支，亦教一切有情令修四
正斷乃至八聖道支。我當自住空解脫門，亦
教一切有情令修空解脫門；我當自住無相、
無願解脫門，亦教一切有情令修無相、無願
解脫門。我當自住五眼，亦教一切有情令修
五眼；我當自住六神通，亦教一切有情令修
六神通。我當自住佛十力，亦教一切有情令
修佛十力；我當自住四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相
智、一切相智，亦教一切有情令修四無所畏
乃至一切相智。』舍利子！如是名為菩薩摩訶
薩為欲利樂一切有情擐大功德鎧。
《大般若波羅蜜多經》卷第四十七

