











《大般若波羅蜜多經》卷第一百三
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之三十一

「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、
善女人等教贍部洲、東勝身洲諸有情類皆
令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於
意云何？是善男子、善女人等由此因緣得福
多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：
「憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深
般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流
布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。
何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏
中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅
修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得
一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補
特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次
證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此
法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，
證得無上正等菩提。

「憍尸迦！如是般若波羅
蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布
施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精
進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不

變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空
解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神
通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、一切
相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無
量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情住預
流果，所獲福聚猶勝教化南贍部洲、東勝身
洲諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無
色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有修行四
靜慮、四無量、四無色定、五神通不免地獄、傍
生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫三惡
趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所獲福
聚而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、善女人等教
贍部洲、東勝身洲諸有情類皆住預流、一來、
不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有
情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨
覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲
諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不
如有人教一有情令趣無上正等菩提。何以
故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，則
令世間佛眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶
薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺
證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便

有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是
故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、
若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量上
妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍
奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎
菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、
善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施
他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前
福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多
祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。

「由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士
大族施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三
天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵
天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、
極光淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無
量淨天、遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣
天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處
天、非想非非想處天施設可得；由此般若波

羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施
波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進
波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖
諦施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色
定施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫
門施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
無忘失法、恒住捨性施設可得；由此般若波

羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切
智、道相智、一切相智施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切
陀羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來
向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩
行施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及
諸佛無上正等菩提施設可得。

「復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲諸有情類。
若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、西
牛貨洲諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、
四無色定、五神通，於意云何？是善男子、善女
人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！
世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善
女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他
讀誦，若轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人
等所獲福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如
是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之
法，聲聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞
正性離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿
羅漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入
獨覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種
性補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，

漸次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍
尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一
切無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅
蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅
蜜多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜
慮、四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、
無願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、
一切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此
中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善
女人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝
教化南贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲諸有情
類皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神
通。何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無
量、四無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若
諸有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教
令住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝
彼！

「憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、
東勝身洲、西牛貨洲諸有情類皆住預流、一
來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一
有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨

覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍尸
迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝身洲、
西牛貨洲諸有情類皆令安住獨覺菩提，所
獲福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩
提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正
等菩提，則令世間佛眼不斷。

「所以者何？由
有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如
來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩
摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸
依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若
魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人
等，應以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、
寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供
養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！由此
當知若善男子、善女人等書寫如是甚深般
若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，
所獲福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是
般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間
勝善法故。

「由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、
長者大族、居士大族施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大
王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、
他化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔
天、梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少
光天、無量光天、極光淨天施設可得；由此般

若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究
竟天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊
處天、無所有處天、非想非非想處天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍
波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若
波羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖
諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故；世間便有四靜慮、
四無量、四無色定施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八

聖道支施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有空解脫門、無相解
脫門、無願解脫門施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六
神通施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有一切智、道相智、一切相智施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流
向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅
漢向阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨
覺菩提施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩
及諸菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切
如來、應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設
可得。

「復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲
諸有情類。若善男子、善女人等教贍部洲、東
勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆令
修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意
云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多

不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：
「憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚
深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令
流布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多
於前。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多
祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲聞種性
補特伽羅修學此法，速入聲聞正性離生，
得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果；
獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨覺正
性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性補特
伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸次修
行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍尸迦！如
是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法
者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍
波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若
波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空，真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、
四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，
五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相
智、一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，
及餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無
漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教一

有情住預流果，所獲福聚猶勝教化南贍部
洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類
皆令修學四靜慮、四無量、四無色定、五神通。
何以故？憍尸迦！諸有修行四靜慮、四無量、四
無色定、五神通不免地獄、傍生、鬼趣，若諸
有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令
住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝
身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆住預
流、一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人
教一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸
迦！獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲、東勝
身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆令安
住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一有情
令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若教有
情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有預流、一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶
薩故，便有如來、應、正等覺證得無上正等菩
提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，
一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！一切
世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及阿素
洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、塗散等香、
衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡
諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。

「憍
尸迦！由此當知若善男子、善女人等書寫
如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書
寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。

何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說
一切世、出世間勝善法故。

「由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利大
族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史
多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、
色究竟天施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有空無邊處天、
識無邊處天、無所有處天、非想非非想處天施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜
多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜
多、般若波羅蜜多施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有內空、外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空施設可得；由此般若波羅蜜多祕密

藏中所說法故，世間便有真如、法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有苦聖
諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
四靜慮、四無量、四無色定施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有空解脫門、
無相解脫門、無願解脫門施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
五眼、六神通施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有佛十力、四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有無忘失法、恒住捨性
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有一切智、道相智、一切相智
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一切
三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不還、
阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還
向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間

便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一
切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上正
等菩提施設可得。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百三十三

