














《大般若波羅蜜多經》卷第四百七
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分眾德相品第七十六之四

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若真法界、真如、
實際無轉無越者，色乃至識與真法界、真如、
實際為有異不？眼處乃至意處與真法界、真
如、實際為有異不？色處乃至法處與真法界、
真如、實際為有異不？眼界乃至意界與真法
界、真如、實際為有異不？色界乃至法界與真

法界、真如、實際為有異不？眼識界乃至意識
界與真法界、真如、實際為有異不？眼觸乃至
意觸與真法界、真如、實際為有異不？眼觸為
緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受與真法
界、真如、實際為有異不？地界乃至識界與真
法界、真如、實際為有異不？因緣乃至增上緣
與真法界、真如、實際為有異不？從緣所生諸
法與真法界、真如、實際為有異不？無明乃至
老死與真法界、真如、實際為有異不？布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多與真法界、真如、實
際為有異不？四靜慮、四無量、四無色定與真
法界、真如、實際為有異不？四念住乃至八聖
道支與真法界、真如、實際為有異不？空、無相、
無願解脫門與真法界、真如、實際為有異不？
內空乃至無性自性空與真法界、真如、實際為
有異不？苦、集、滅、道聖諦與真法界、真如、實際
為有異不？八解脫乃至十遍處與真法界、真
如、實際為有異不？淨觀地乃至如來地與真
法界、真如、實際為有異不？極喜地乃至法雲
地與真法界、真如、實際為有異不？一切陀羅
尼門、三摩地門與真法界、真如、實際為有異
不？五眼、六神通與真法界、真如、實際為有異
不？如來十力乃至十八佛不共法與真法界、
真如、實際為有異不？三十二大士相、八十隨
好與真法界、真如、實際為有異不？無忘失法、
恒住捨性與真法界、真如、實際為有異不？一
切智、道相智、一切相智與真法界、真如、實際為
有異不？預流果乃至獨覺菩提與真法界、真
如、實際為有異不？一切菩薩摩訶薩行、諸佛

無上正等菩提與真法界、真如、實際為有異
不？善法、非善法與真法界、真如、實際為有異
不？有記法、無記法與真法界、真如、實際為有
異不？有漏法、無漏法與真法界、真如、實際為
有異不？世間法、出世間法與真法界、真如、實
際為有異不？有為法、無為法與真法界、真如、
實際為有異不？」

佛告善現：「色乃至識不異真
法界、真如、實際，如是乃至一切菩薩摩訶薩
行、諸佛無上正等菩提不異真法界、真如、實
際，善法、非善法不異真法界、真如、實際，有記
法、無記法不異真法界、真如、實際，有漏法、無
漏法不異真法界、真如、實際，世間法、出世間
法不異真法界、真如、實際，有為法、無為法不
異真法界、真如、實際。」

具壽善現復白佛言：「若
色等法與真法界、真如、實際無有異者，云何
世尊施設黑業有黑異熟，謂感地獄、傍生、鬼
界？施設白業有白異熟，謂感人、天？施設黑
白業有黑白異熟，謂感一分傍生、鬼界及一分
人？施設非黑非白業有非黑非白異熟，謂感
預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上
正等菩提？」

佛告善現：「我依世俗，施設如是因
果差別，不依勝義，以勝義中不可說有因果
差別。所以者何？勝義諦理諸法性相不可分
別、無說、無示，如何當有因果差別？

「善現當知！
於勝義諦，色乃至識無生無滅、無染無淨，以
畢竟空、無際空故；眼處乃至意處無生無滅、
無染無淨，以畢竟空、無際空故；色處乃至法
處無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；
眼界乃至意界無生無滅、無染無淨，以畢竟

空、無際空故；色界乃至法界無生無滅、無染
無淨，以畢竟空、無際空故；眼識界乃至意
識界無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空
故；眼觸乃至意觸無生無滅、無染無淨，以畢
竟空、無際空故；眼觸為緣所生諸受乃至意
觸為緣所生諸受無生無滅、無染無淨，以畢
竟空、無際空故；地界乃至識界無生無滅、無
染無淨，以畢竟空、無際空故；因緣乃至增上
緣無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；
從緣所生諸法無生無滅、無染無淨，以畢竟
空、無際空故；無明乃至老死無生無滅、無染
無淨，以畢竟空、無際空故；布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多無生無滅、無染無淨，以畢
竟空、無際空故；四靜慮、四無量、四無色定無
生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；四念
住乃至八聖道支無生無滅、無染無淨，以畢
竟空、無際空故；空、無相、無願解脫門無生無
滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；內空乃至
無性自性空無生無滅、無染無淨，以畢竟空、
無際空故；真如乃至不思議界無生無滅、無
染無淨，以畢竟空、無際空故；苦、集、滅、道聖諦
無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；八
解脫乃至十遍處無生無滅、無染無淨，以畢
竟空、無際空故；淨觀地乃至如來地無生無
滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；極喜地
乃至法雲地無生無滅、無染無淨，以畢竟空、
無際空故；一切陀羅尼門、三摩地門無生無
滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；五眼、六神
通無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；

如來十力乃至十八佛不共法無生無滅、無染
無淨，以畢竟空、無際空故；三十二大士相、八
十隨好無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際
空故；無忘失法、恒住捨性無生無滅、無染無
淨，以畢竟空、無際空故；一切智、道相智、一切
相智無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空
故；預流果乃至獨覺菩提無生無滅、無染無
淨，以畢竟空、無際空故；一切菩薩摩訶薩行、
諸佛無上正等菩提無生無滅、無染無淨，以
畢竟空、無際空故；善法、非善法無生無滅、無
染無淨，以畢竟空、無際空故；有記法、無記
法無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故；
有漏法、無漏法無生無滅、無染無淨，以畢竟
空、無際空故；世間法、出世間法無生無滅、無
染無淨，以畢竟空、無際空故；有為法、無為法
無生無滅、無染無淨，以畢竟空、無際空故。」

具
壽善現復白佛言：「若依世俗，施設因果分位
差別，不依勝義，則應一切愚夫異生亦有預
流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提及佛無上正
等菩提。」

佛告善現：「於意云何？愚夫異生為如
實覺世俗、勝義二諦理不？若如實覺二諦理
者，彼亦應有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提及佛無上正等菩提。然諸愚夫異生不
如實覺世俗、勝義故，無聖道、無修聖道，不可
施設有諸聖果分位差別。唯諸聖者能如實
覺世俗、勝義故，有聖道、有修聖道，由斯得有
聖果差別。」

具壽善現復白佛言：「若修聖道，得
聖果不？」

佛言：「不也！」

具壽善現復白佛言：「不修
聖道，得聖果不？」

佛言：「不也！善現當知！非修聖

道能得聖果，亦非不修聖道能得聖果，非離
聖道能得聖果，亦非住聖道中能得聖果。所
以者何？於勝義諦，道及道果、修與不修不
可得故。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，雖為有情施設聖果種種差
別，而不分別在有為界或無為界施設聖果
分位差別。」

具壽善現復白佛言：「若不分別
在有為界或無為界施設聖果分位差別，云
何如來、應、正等覺說斷三結名預流果，薄欲
貪、瞋名一來果，斷順下分五結永盡名不還
果，斷順上分五結永盡名阿羅漢果，知所
有集法皆是滅法名獨覺菩提，永斷煩惱習
氣相續名佛無上正等菩提？世尊！我當云何
知佛所說甚深義趣，謂不分別在有為界或
無為界施設聖果分位差別？」

佛告善現：「於意
云何？所說預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提及佛無上正等菩提，如是聖果為是有為、
為是無為？」

善現對曰：「如是聖果唯是無為。」

佛
告善現：「無為法中有分別不？」

善現對曰：「不也！
世尊！」

佛告善現：「於意云何？若善男子、善女人
等，通達一切有為、無為皆同一相，所謂無相。
當於爾時，頗於諸法有所分別此是有為或
無為不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「諸菩
薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多時，
雖為有情宣說諸法，而不分別所說法相，謂
內空故乃至無性自性空故。

「是菩薩摩訶薩
自於諸法無所執著，亦能教他於諸法中無
所執著，謂於布施波羅蜜多乃至般若波羅
蜜多無所執著，亦於四靜慮、四無量、四無色
定無所執著，亦於四念住乃至八聖道支無

所執著，亦於空、無相、無願解脫門無所執著，
亦於內空乃至無性自性空無所執著，亦於
真如乃至不思議界無所執著，亦於苦、集、滅、
道聖諦無所執著，亦於八解脫乃至十遍處
無所執著，亦於極喜地乃至法雲地無所執
著，亦於一切陀羅尼門、三摩地門無所執著，
亦於五眼、六神通無所執著，亦於如來十力
乃至十八佛不共法無所執著，亦於無忘失
法、恒住捨性無所執著，亦於一切智、道相智、
一切相智無所執著，亦於一切菩薩摩訶薩
行無所執著，亦於諸佛無上正等菩提無所
執著，亦於一切智智無所執著。是菩薩摩訶
薩無執著故，於一切處皆得無礙。

「如諸如來、
應、正等覺所變化者，雖行布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多，而於彼果不受不住，唯為
有情般涅槃故，如是乃至雖行一切智智，而
於彼果不受不住，唯為有情般涅槃故。諸菩
薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多時，
於一切法若善若非善、若有記若無記、若有
漏若無漏、若世間若出世間、若有為若無為，
皆無執著亦無所礙。所以者何？善達諸法如
實相故。」

第二分善達品第七十七之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，如何善達諸法實相？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，如所變化，不行一切貪、瞋、癡結，不行色
蘊乃至識蘊，不行眼處乃至意處，不行色處
乃至法處，不行眼界乃至意界，不行色界乃

至法界，不行眼識界乃至意識界，不行眼觸
乃至意觸，不行眼觸為緣所生諸受乃至意觸
為緣所生諸受，不行地界乃至識界，不行因
緣乃至增上緣，不行從緣所生諸法，不行無
明乃至老死，不行布施波羅蜜多乃至般若
波羅蜜多，不行四靜慮、四無量、四無色定，不
行四念住乃至八聖道支，不行空、無相、無願
解脫門，不行內空乃至無性自性空，不行真
如乃至不思議界，不行苦、集、滅、道聖諦，不行
八解脫乃至十遍處，不行淨觀地乃至如來
地，不行極喜地乃至法雲地，不行一切陀羅
尼門、三摩地門，不行五眼、六神通，不行如來
十力乃至十八佛不共法，不行三十二大士
相、八十隨好，不行無忘失法、恒住捨性，不行
一切智、道相智、一切相智，不行預流果乃至
獨覺菩提，不行一切菩薩摩訶薩行，不行諸
佛無上正等菩提，不行一切智智，不行內法、
外法，不行隨眠、諸纏，不行善法、非善法，不行
有記法、無記法，不行有漏法、無漏法，不行世
間法、出世間法，不行有為法、無為法，不行聖
道及聖道果。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時亦復如是，於一切法都無所行，是為
善達諸法實相。」

具壽善現復白佛言：「云何所
變化而能修聖道？」

佛告善現：「所變化者，依修
聖道無染無淨，亦不輪轉諸趣生死。」

具壽善
現復白佛言：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，於一切法云何善達皆無實事？」

佛告
善現：「於意云何？一切如來、應、正等覺所變化
者為有實事，依斯實事有染有淨，及有輪轉

諸趣事不？」

善現對曰：「不也！世尊！非諸如來、應、
正等覺所變化者有少實事，非依彼事有染
有淨，亦無輪轉諸趣生死。」

佛告善現：「諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於一切法善
達實相亦復如是，通達諸法都無實事。」

具壽
善現復白佛言：「為一切色、受、想、行、識皆如化
不？為一切眼處乃至意處皆如化不？為一切
色處乃至法處皆如化不？為一切眼界乃至
意界皆如化不？為一切色界乃至法界皆如
化不？為一切眼識界乃至意識界皆如化不？
為一切眼觸乃至意觸皆如化不？為一切眼
觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受皆
如化不？為一切地界乃至識界皆如化不？為
一切因緣乃至增上緣皆如化不？為一切從
緣所生諸法皆如化不？為一切無明乃至老
死皆如化不？為一切布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多皆如化不？為一切四靜慮、四無
量、四無色定皆如化不？為一切四念住乃至
八聖道支皆如化不？為一切空、無相、無願解
脫門皆如化不？為一切內空乃至無性自性
空皆如化不？為一切真如乃至不思議界皆
如化不？為一切苦、集、滅、道聖諦皆如化不？為
一切八解脫乃至十遍處皆如化不？為一切
淨觀地乃至如來地皆如化不？為一切極喜
地乃至法雲地皆如化不？為一切陀羅尼門、
三摩地門皆如化不？為一切五眼、六神通皆
如化不？為一切如來十力乃至十八佛不共
法皆如化不？為一切三十二大士相、八十隨
好皆如化不？為一切無忘失法、恒住捨性皆

如化不？為一切一切智、道相智、一切相智皆
如化不？為一切預流果乃至獨覺菩提皆如
化不？為一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等
菩提皆如化不？為一切若善法非善法、若有
記法無記法、若有漏法無漏法、若世間法出世
間法、若有為法無為法皆如化不？」

佛告善現：
「如是！如是！色等諸法無不如化。」

具壽善現復
白佛言：「若一切法皆如化者，諸所變化皆無
實色、受、想、行、識，乃至無實有為、無為，由此亦
無雜染、清淨，亦無輪轉諸趣生死，亦無從彼
得解脫義，云何菩薩摩訶薩於諸有情有勝
士用？」

佛告善現：「於意云何？諸菩薩摩訶薩本
行菩薩道時，頗見有情可脫地獄、傍生、鬼界、
人、天趣不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「如
是！如是！諸菩薩摩訶薩本行菩薩道時，不見
有情可脫三界。所以者何？諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，於一切法通達知見皆
如幻化、都非實有。」

具壽善現復白佛言：「若菩
薩摩訶薩於一切法通達知見皆如幻化、都非
實有，諸菩薩摩訶薩為何事故修行六波羅
蜜多？為何事故修行四靜慮、四無量、四無色
定？為何事故修行四念住乃至八聖道支？為
何事故修行空、無相、無願解脫門？為何事故
安住內空乃至無性自性空？為何事故安住
真如乃至不思議界？為何事故安住苦、集、滅、
道聖諦？為何事故修行八解脫乃至十遍處？
為何事故修行極喜地乃至法雲地？為何事
故修行一切陀羅尼門、三摩地門？為何事故
修行五眼、六神通？為何事故修行如來十力

乃至十八佛不共法？為何事故修行無忘失
法、恒住捨性？為何事故修行一切智、道相智、
一切相智？為何事故修行一切菩薩摩訶薩
行？為何事故修行諸佛無上正等菩提？為何
事故成熟有情？為何事故嚴淨佛土？」

佛告善
現：「若諸有情於一切法能自通達皆如幻化、
都非實有，諸菩薩摩訶薩不應經於三無數
劫為諸有情修行菩薩難行苦行。以諸有情
於一切法不能通達皆如幻化、都非實有，是
故菩薩三無數劫為諸有情修行菩薩難行
苦行。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩於一切法不
能通達皆如幻化、都非實有，不應經於三無
數劫為諸有情修菩薩行嚴淨佛土、成熟有
情。以菩薩摩訶薩於一切法如實通達皆如
幻化、都非實有，是故經於三無數劫為諸有
情修行六種波羅蜜多，廣說乃至成熟有情、
嚴淨佛土、證得無上正等菩提。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法如幻、
如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如尋香城、如變
化事，所化有情住在何處，諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多救拔令出？」

佛告善現：「所化
有情住在名、相虛妄分別，諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多，從彼名、相虛妄分別救拔
令出。」

具壽善現復白佛言：「何等為名？何等為
相？」

佛告善現：「名唯是客，唯假施設，表所顯義，
謂此名色、受、想、行、識，此名眼處乃至意處，此
名色處乃至法處，此名眼界乃至意界，此名
色界乃至法界，此名眼識界乃至意識界，此
名為男，此名為女；此名為小，此名為大；此名

地獄，此名傍生，此名鬼界，此名為人，此名為
天；此名善法，此名非善法；此名有記法，此名
無記法；此名有漏法，此名無漏法；此名世間
法，此名出世間法；此名有為法，此名無為法；
此名預流果，此名一來果，此名不還果，此名
阿羅漢果，此名獨覺菩提；此名一切菩薩摩
訶薩行，此名諸佛無上正等菩提；此名異生，
此名聲聞，此名獨覺，此名菩薩，此名如來。

「善
現！如是等一切名，為表諸義唯假施設故，一
切名皆非實有。諸有為法亦但有名，由此
無為亦非實有，愚夫異生於中妄執。諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，悲願熏心，方便
善巧教令遠離，作如是言：『名是分別妄想所
起，亦是眾緣和合假立，汝等於中不應執著，
名無實事自性皆空，誰有智者執著空法？』如
是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
方便善巧為諸有情說遣名法。

「善現！是謂為
名。相有二種，愚夫異生於中執著。何等為二？
所謂色相及無色相。云何色相？謂所有色，
若過去若未來若現在、若內若外、若麁若細、
若劣若勝、若遠若近，如是一切自性皆空，愚
夫異生分別執著謂之為色，是名色相。無色
相者，謂諸所有無色法中，愚夫異生取相分
別生諸煩惱，名無色相。諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多，方便善巧教諸有情遠離二
相，復教安住無相界中，雖教安住無相界中，
而不令其墮二邊執，謂此是相、此是無相。如
是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
方便善巧令諸有情遠離諸相，行無相界而無

執著。」

具壽善現復白佛言：「若一切法但有名、
相，一切名、相皆是假立，虛妄分別之所集起，
於中都無少實可得，云何菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，於諸善法自能增進，亦能
令他增進善法，由自善法漸增進故，能令諸
地漸得圓滿，亦能安立諸有情類，令隨所應
住三乘果？」

佛告善現：「若諸法中少有實事，非
但假立有名、相者，則諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，應於善法自不增進，亦不令
他增進善法。以諸法中無少實事，但有假立
諸名、諸相，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，於諸善法能自增進，亦能令他增進
善法，能以無相而為方便，圓滿般若波羅蜜
多乃至布施波羅蜜多；能以無相而為方便，
圓滿四靜慮、四無量、四無色定；能以無相而
為方便，圓滿四念住乃至八聖道支；能以無
相而為方便，圓滿空、無相、無願解脫門；能以
無相而為方便，圓滿內空乃至無性自性空；
能以無相而為方便，圓滿真如乃至不思議
界；能以無相而為方便，圓滿苦、集、滅、道聖諦；
能以無相而為方便，圓滿八解脫乃至十遍
處；能以無相而為方便，圓滿極喜地乃至法
雲地；能以無相而為方便，圓滿一切陀羅尼
門、三摩地門；能以無相而為方便，圓滿五眼、
六神通；能以無相而為方便，圓滿如來十力
乃至十八佛不共法；能以無相而為方便，圓
滿無忘失法、恒住捨性；能以無相而為方便，
圓滿一切智、道相智、一切相智；能以無相而
為方便，圓滿一切菩薩摩訶薩行；能以無相

而為方便，圓滿諸佛無上正等菩提；能以無
相而為方便，圓滿一切智智；能以無相而為
方便，成熟有情、嚴淨佛土。

「如是，善現！以一
切法無少實事，但有假立諸名、諸相，諸菩薩
摩訶薩於中不起顛倒執著，能以無相而為
方便，於諸善法自增進已，亦能令他善法增
進。

「復次，善現！若諸法中有毛端量實法相者，
則諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於
一切法不應覺知無相、無念，亦無作意無漏
相已，證得無上正等菩提，安立有情於無漏
法，以諸無漏法皆無相、無念、無作意故。

「如是，
善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方
便善巧安立有情於無漏法，乃名真實饒益
他事。」

具壽善現復白佛言：「若一切法真無漏性無
相、無念、無作意者，何緣世尊於諸經中數作
是說：此是有漏法，此是無漏法；此是世間法，
此是出世間法；此是有為法，此是無為法；此
是有諍法，此是無諍法；此是流轉法，此是還
滅法；此是聲聞法，此是獨覺法；此是菩薩法，
此是佛法耶？」

佛告善現：「於意云何？有漏等法
與無相等無漏法性為有異不？」

善現對曰：「不
也！世尊！」

佛告善現：「於意云何？聲聞等法與無
相等無漏法性為有異不？」

善現對曰：「不也！世
尊！」

佛告善現：「有漏等法豈不即是無相、念等
無漏法性？」

善現對曰：「如是！世尊！」

佛告善現：「諸
預流果乃至無上正等菩提豈不即是無相、
念等無漏法性？」

善現對曰：「如是！世尊！」

佛告善
現：「由此因緣，當知一切法皆是無相等無二

無別。

「善現當知！若菩薩摩訶薩學一切法無
相、無念、無作意時，常能增長所行善法，所謂
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若四靜
慮、四無量、四無色定，若四念住乃至八聖道
支，若空、無相、無願解脫門，若內空乃至無性
自性空，若真如乃至不思議界，若苦、集、滅、道
聖諦，若八解脫乃至十遍處，若極喜地乃至
法雲地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若五眼、
六神通，若如來十力乃至十八佛不共法，若
無忘失法、恒住捨性，若一切智、道相智、一切
相智，若成熟有情、嚴淨佛土，諸如是等一切
佛法，皆由學無相、無念、無作意而得增長。所
以者何？諸菩薩摩訶薩除空、無相、無願解脫
門，更無有餘要所學法。何以故？善現！三解脫
門總攝一切妙善法故。所以者何？空解脫門
觀一切法自相皆空，無相解脫門觀一切法
遠離眾相，無願解脫門觀一切法遠離所願，
諸菩薩摩訶薩依此三門，能攝一切殊勝善
法，離此三門，所應修學殊勝善法不得生長。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩能學如是三解脫
門，則能學色蘊乃至識蘊，亦能學眼處乃至
意處，亦能學色處乃至法處，亦能學眼界乃
至意界，亦能學色界乃至法界，亦能學眼識
界乃至意識界，亦能學眼觸乃至意觸，亦能
學眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸
受，亦能學地界乃至識界，亦能學因緣乃至
增上緣，亦能學從緣所生諸法，亦能學無明
乃至老死，亦能學內空乃至無性自性空，亦
能學真如乃至不思議界，亦能學苦、集、滅、道

聖諦，亦能學布施波羅蜜多乃至般若波羅
蜜多，亦能學四靜慮、四無量、四無色定，亦能
學四念住乃至八聖道支，亦能學八解脫乃
至十遍處，亦能學極喜地乃至法雲地，亦能
學一切陀羅尼門、三摩地門，亦能學五眼、六
神通，亦能學如來十力乃至十八佛不共法，
亦能學無忘失法、恒住捨性，亦能學一切智、
道相智、一切相智，亦能學成熟有情、嚴淨佛
土，亦能學諸餘無量無邊佛法。」

具壽善現白
言：「世尊！云何菩薩摩訶薩能學如是三解脫
門，則能學色蘊乃至識蘊？」

佛告善現：「若菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能如實知色
乃至識若相、若生滅、若真如，是名能學色乃
至識。

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實知色相？謂菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，如實知色畢竟有孔、畢竟有
隙，譬如聚沫性不堅固。是名菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，如實知色相。

「善現！云何
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知
色生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，如實知色生時無所從來、滅時無所至去，
雖無來無去而生滅相應。是名菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，如實知色生滅。

「善現！
云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如
實知色真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實知色真如無生無滅、無來無去、
無染無淨、無增無減，常如其性不虛妄、不變
易故名真如。是名菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，如實知色真如。

「善現！云何菩薩摩

訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受相？謂
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知
受畢竟如癰，畢竟如箭，速起速滅，猶若浮泡，
虛偽不住，三和合起，是名菩薩摩訶薩如實
知受相。

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，如實知受生滅？謂菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，如實知受生時無所從
來、滅時無所至去，雖無來無去而生滅相應。
是名菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如
實知受生滅。

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，如實知受真如？謂菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，如實知受真如無
生無滅、無來無去、無染無淨、無增無減，常如
其性不虛妄、不變易故名真如。是名菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，如實知受真如。

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，如實知想相？謂菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，如實知想猶如陽焰水不可得，渴
愛因緣妄起此想，發假言說。是名菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，如實知想相。

「善現！
云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，如實
知想生滅？謂菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，如實知想生時無所從來、滅時無所至
去，雖無來無去而生滅相應。是名菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，如實知想生滅。

「善
現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
如實知想真如？謂菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，如實知想真如無生無滅、無來無
去、無染無淨、無增無減，常如其性不虛妄、不

變易故名真如。是名菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，如實知想真如。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百七十一

