












《大般若波羅蜜多經》卷第三百五

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分佛母品第四十一之一

佛言：「善現！譬如女人生育諸子，若五、若十、
二十、三十、四十、五十、或百、或千，其母得病，諸
子各各勤求醫療，作是念言：『云何我母當得
無病、長壽安樂、身無眾苦、心離愁憂？』諸子爾
時各作方便，求安樂具覆護母身，勿為蚊虻、
蛇蝎、寒熱、飢渴等觸之所侵惱，又以種種上妙
樂具，恭敬供養而作是言：『我母慈悲，生育我
等，教示種種世間事務，我等豈得不報母恩？』
善現！如來、應、正等覺亦復如是，常以佛眼觀
視護念甚深般若波羅蜜多。何以故？善現！甚
深般若波羅蜜多能生我等一切佛法，能示
世間諸法實相。十方世界一切如來、應、正等
覺現說法者，亦以佛眼常觀護念甚深般若
波羅蜜多。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多，
能生諸佛一切功德，能示世間諸法實相。由
此因緣，我等諸佛常以佛眼觀視護念甚深
般若波羅蜜多，為報彼恩不應暫捨。何以故？

「善現！一切如來、應、正等覺般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，皆由如是甚深般若
波羅蜜多而得生故；一切內空、外空、內外空、

空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，
皆由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；一
切真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，皆
由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；一切
苦聖諦、集、滅、道聖諦，皆由如是甚深般若波
羅蜜多而得現故；一切四靜慮、四無量、四無
色定，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生
故；一切八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，皆
由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得
生故；一切空解脫門、無相、無願解脫門，皆由
如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切菩
薩十地，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得
生故；一切五眼、六神通，皆由如是甚深般若
波羅蜜多而得生故；一切佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，
皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切
無忘失法、恒住捨性，皆由如是甚深般若波
羅蜜多而得生故；一切一切智、道相智、一切相智，
皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切
陀羅尼門、一切三摩地門，皆由如是甚深般
若波羅蜜多而得生故；一切預流預流果、一來
一來果、不還不還果、阿羅漢阿羅漢果，皆由如
是甚深般若波羅蜜多而得生故；一切獨覺獨
覺菩提，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得

生故；一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行，
皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；一
切如來、應、正等覺諸佛無上正等菩提，皆由
如是甚深般若波羅蜜多而得生故。

「善現！一
切如來、應、正等覺，已得無上正等菩提，今得
無上正等菩提，當得無上正等菩提，皆因如
是甚深般若波羅蜜多。由此因緣，甚深般若
波羅蜜多於諸如來有大恩德，是故諸佛
常以佛眼觀視護念甚深般若波羅蜜多。善
現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能聽聞、
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅
蜜多，一切如來、應、正等覺常以佛眼觀視護
念，令其身心常得安樂，所修善業無諸留難。
善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能於
此甚深般若波羅蜜多聽聞、書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、為他演說，十方世界一切如來、應、正
等覺皆共護念，令於無上正等菩提得不退
轉。」

爾時，具壽善現白佛言：「如世尊說：甚深般
若波羅蜜多能生諸佛，甚深般若波羅蜜多
能示世間諸法實相。世尊！云何甚深般若波
羅蜜多能生諸佛？云何甚深般若波羅蜜多
能示世間諸法實相？云何諸佛從甚深般若
波羅蜜多生？云何諸佛說世間相？」

佛言：「善現！
甚深般若波羅蜜多能生一切如來、應、正等
覺所有五眼、六神通，若佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，
若無忘失法、恒住捨性，若一切智、道相智、一
切相智。善現！如是等無量無邊諸佛功德，皆
從甚深般若波羅蜜多生，由得如是諸佛功德

故名為佛。甚深般若波羅蜜多能生如是諸
佛功德，由此故說能生諸佛，亦說諸佛從甚
深般若波羅蜜多生。善現！甚深般若波羅蜜
多能示世間諸法實相者，謂能示世間五蘊
實相，一切如來、應、正等覺亦說世間五蘊實
相。」

「世尊！云何諸佛甚深般若波羅蜜多說示
世間五蘊實相？」

「善現！諸佛般若波羅蜜多，俱
不說示五蘊有成有壞、有生有滅、有染有淨、有
增有減、有入有出，俱不說示五蘊有過去有
未來有現在、有善有不善有無記、有欲界繫有
色界繫有無色界繫。所以者何？善現！非諸空
法有成有壞，非無相法有成有壞，非無願法
有成有壞，非無作法有成有壞，非無生滅法
有成有壞，非無體性法有成有壞。善現！諸佛
般若波羅蜜多如是說示五蘊實相，此五蘊
相即是世間，是故世間亦無成壞生滅等相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺，皆依般若波
羅蜜多，普能證知諸有情類無量無數心行
差別。然此般若波羅蜜多甚深理中，無有情，
無有情施設可得；無色，無色施設可得；無受、
想、行、識，無受、想、行、識施設可得；無眼處，無眼
處施設可得；無耳、鼻、舌、身、意處，無耳、鼻、舌、身、
意處施設可得；無色處，無色處施設可得；無
聲、香、味、觸、法處，無聲、香、味、觸、法處施設可得；
無眼界，無眼界施設可得；無色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受，無色界乃至眼觸為緣
所生諸受施設可得；無耳界，無耳界施設可
得，無聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受，無聲界乃至耳觸為緣所生諸受施設可

得；無鼻界，無鼻界施設可得，無香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，無香界乃至鼻
觸為緣所生諸受施設可得；無舌界，無舌界
施設可得，無味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受，無味界乃至舌觸為緣所生諸受
施設可得；無身界，無身界施設可得，無觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，無觸界
乃至身觸為緣所生諸受施設可得；無意界，
無意界施設可得；無法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受，無法界乃至意觸為緣所
生諸受施設可得；無地界，無地界施設可得；
無水、火、風、空、識界，無水、火、風、空、識界施設可
得；無無明，無無明施設可得；無行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱，無行乃至
老死愁歎苦憂惱施設可得；無布施波羅蜜
多，無布施波羅蜜多施設可得；無淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多，無淨戒乃至般若波
羅蜜多施設可得；無內空，無內空施設可得；
無外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空，無外空乃至無性自性空施設可
得；無真如，無真如施設可得；無法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界，無法界乃至不思議界
施設可得；無苦聖諦，無苦聖諦施設可得；無
集、滅、道聖諦，無集、滅、道聖諦施設可得；無四
靜慮，無四靜慮施設可得；無四無量、四無色
定，無四無量、四無色定施設可得；無八解脫，

無八解脫施設可得；無八勝處、九次第定、十遍
處，無八勝處、九次第定、十遍處施設可得；無
四念住，無四念住施設可得；無四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，無四正斷乃至
八聖道支施設可得；無空解脫門，無空解脫
門施設可得；無無相、無願解脫門，無無相、無
願解脫門施設可得；無菩薩十地，無菩薩十
地施設可得；無五眼，無五眼施設可得；無六
神通，無六神通施設可得；無佛十力，無佛十
力施設可得；無四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法，無四無所畏乃
至十八佛不共法施設可得；無無忘失法，無
無忘失法施設可得；無恒住捨性，無恒住捨
性施設可得；無一切智，無一切智施設可得；
無道相智、一切相智，無道相智、一切相智施設
可得；無一切陀羅尼門，無一切陀羅尼門施
設可得，無一切三摩地門，無一切三摩地門
施設可得；無預流果，無預流果施設可得；無
一來、不還、阿羅漢果，無一來、不還、阿羅漢果
施設可得；無獨覺菩提，無獨覺菩提施設可
得；無一切菩薩摩訶薩行，無一切菩薩摩訶
薩行施設可得；無諸佛無上正等菩提，無諸
佛無上正等菩提施設可得。善現！諸佛般若
波羅蜜多，如是說示世間實相。

「善現！然此般
若波羅蜜多甚深理中，不示現色，不示現受、
想、行、識。何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚
深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可
得，況有色、受、想、行、識可得示現！

「如是般若波
羅蜜多甚深理中，不示現眼處，不示現耳、鼻、

舌、身、意處。何以故？善現！如是般若波羅蜜多
甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不
可得，況有眼處、耳、鼻、舌、身、意處可得示現！

「如
是般若波羅蜜多甚深理中，不示現色處，不
示現聲、香、味、觸、法處。何以故？善現！如是般若
波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚
無所有不可得，況有色處、聲、香、味、觸、法處可得
示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現
眼界，不示現色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受。何以故？善現！如是般若波羅蜜多
甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不
可得，況有眼界乃至眼觸為緣所生諸受可
得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不示
現耳界，不示現聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受。何以故？善現！如是般若波羅蜜
多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有
不可得，況有耳界乃至耳觸為緣所生諸受
可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不
示現鼻界，不示現香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受。何以故？善現！如是般若波羅
蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所
有不可得，況有鼻界乃至鼻觸為緣所生諸
受可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，
不示現舌界，不示現味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受。何以故？善現！如是般若波
羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無
所有不可得，況有舌界乃至舌觸為緣所生
諸受可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理
中，不示現身界，不示現觸界、身識界及身觸、

身觸為緣所生諸受。何以故？善現！如是般若
波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚
無所有不可得，況有身界乃至身觸為緣所
生諸受可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深
理中，不示現意界，不示現法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受。何以故？善現！如是般
若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多
尚無所有不可得，況有意界乃至意觸為緣
所生諸受可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚
深理中，不示現地界，不示現水、火、風、空、識
界。何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深理
中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況
有地界、水、火、風、空、識界可得示現！

「如是般若
波羅蜜多甚深理中，不示現無明，不示現行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱。
何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深理中，
甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有
無明乃至老死愁歎苦憂惱可得示現！

「如是
般若波羅蜜多甚深理中，不示現布施波羅
蜜多，不示現淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多。何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深
理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，
況有布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多可得
示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現
內空，不示現外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空。何以故？善現！如是
般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜

多尚無所有不可得，況有內空乃至無性自
性空可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理
中，不示現真如，不示現法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界。何以故？善現！如是般若波羅
蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所
有不可得，況有真如乃至不思議界可得示
現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現苦
聖諦，不示現集、滅、道聖諦。何以故？善現！如
是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅
蜜多尚無所有不可得，況有苦聖諦、集、滅、道
聖諦可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理
中，不示現四靜慮，不示現四無量、四無色定。
何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深理中，
甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有四
靜慮、四無量、四無色定可得示現！

「如是般若
波羅蜜多甚深理中，不示現八解脫，不示現
八勝處、九次第定、十遍處。何以故？善現！如是
般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜
多尚無所有不可得，況有八解脫、八勝處、九
次第定、十遍處可得示現！

「如是般若波羅蜜
多甚深理中，不示現四念住，不示現四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支。何以
故？善現！如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深
般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有四念
住乃至八聖道支可得示現！

「如是般若波羅
蜜多甚深理中，不示現空解脫門，不示現無
相、無願解脫門。何以故？善現！如是般若波羅
蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚無所

有不可得，況有空解脫門、無相、無願解脫門
可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現菩薩
十地。何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深
理中，甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，
況有菩薩十地可得示現！

「如是般若波羅蜜
多甚深理中，不示現五眼，不示現六神通。何
以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深理中，甚
深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有五
眼、六神通可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚
深理中，不示現佛十力，不示現四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。
何以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深理中，
甚深般若波羅蜜多尚無所有不可得，況有
佛十力乃至十八佛不共法可得示現！

「如是
般若波羅蜜多甚深理中，不示現無忘失法，
不示現恒住捨性。何以故？善現！如是般若
波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚
無所有不可得，況有無忘失法、恒住捨性可
得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不示
現一切智，不示現道相智、一切相智。何以故？
善現！如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般
若波羅蜜多尚無所有不可得，況有一切智、
道相智、一切相智可得示現！

「如是般若波羅
蜜多甚深理中，不示現一切陀羅尼門，不示
現一切三摩地門。何以故？善現！如是般若
波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多尚
無所有不可得，況有一切陀羅尼門、一切三
摩地門可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不示現預流

果，不示現一來、不還、阿羅漢果。何以故？善現！
如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波
羅蜜多尚無所有不可得，況有預流果、一來、
不還、阿羅漢果可得示現！

「如是般若波羅蜜
多甚深理中，不示現獨覺菩提。何以故？善現！
如是般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波
羅蜜多尚無所有不可得，況有獨覺菩提可
得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不示
現一切菩薩摩訶薩行。何以故？善現！如是般
若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜多
尚無所有不可得，況有一切菩薩摩訶薩行
可得示現！

「如是般若波羅蜜多甚深理中，不
示現諸佛無上正等菩提。何以故？善現！如是
般若波羅蜜多甚深理中，甚深般若波羅蜜
多尚無所有不可得，況有諸佛無上正等菩
提可得示現！

「復次，善現！一切有情施設言說，若有色若無
色、若有想若無想若非有想非無想、若此世
界若餘十方一切世界，是諸有情若略心若
散心，一切如來、應、正等覺，依甚深般若波羅
蜜多，皆如實知。」

「世尊！云何如來、應、正等覺，
如實知彼諸有情類略心、散心？」

「善現！一切如
來、應、正等覺，由法性故，如實知彼諸有情類
略心、散心。」

「世尊！云何如來、應、正等覺，由法性
故，如實知彼諸有情類略心、散心？」

「善現！一切
如來、應、正等覺，如實知法性中法性尚不可
得，況有略心、散心！善現！如是如來、應、正等覺，
由法性故，如實知彼諸有情類略心、散心。

「復
次，善現！一切如來、應、正等覺，由盡故、離染故、

滅故、斷故、寂靜故、遠離故，如實知彼諸有情
類略心、散心。」

「世尊！云何如來、應、正等覺，由盡
故、離染故、滅故、斷故、寂靜故、遠離故，如實知
彼諸有情類略心、散心？」

「善現！一切如來、應、正
等覺，如實知盡、離染、滅、斷、寂靜、遠離中盡等
性尚不可得，況有略心、散心！善現！如是如來、
應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，由盡等故，
如實知彼諸有情類略心、散心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺，依甚深般若
波羅蜜多，如實知彼諸有情類有貪心、離貪
心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心。」

「世尊！云何
如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類有貪心、
離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、離癡心？」

「善
現！一切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類
貪瞋癡心如實性，非有貪瞋癡心，非離貪瞋
癡心。何以故？如實性中，心、心所法尚不可得，
況有有貪瞋癡心、離貪瞋癡心！善現！一切如
來、應、正等覺，如實知彼諸有情類離貪瞋癡
心如實性，非有貪瞋癡心，非離貪瞋癡心。何
以故？如實性中，心、心所法尚不可得，況有有
貪瞋癡心、離貪瞋癡心！善現！如是如來、應、正
等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有
情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、
離癡心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺，如實知彼諸
有情類有貪瞋癡心，非有貪瞋癡心，非離貪
瞋癡心。何以故？如是二心不和合故。善現！一
切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類離貪
瞋癡心，非有貪瞋癡心，非離貪瞋癡心。何以

故？如是二心不和合故。善現！如是如來、應、正
等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸有
情類有貪心、離貪心，有瞋心、離瞋心，有癡心、
離癡心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺，依甚
深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有廣
心。」

「世尊！云何如來、應、正等覺，如實知彼諸有
情類所有廣心？」

「善現！一切如來、應、正等覺，如
實知彼諸有情類所有廣心無廣無狹、無增
無減、無去無來，心性離故，非廣非狹、非增非
減、非去非來。何以故？心之自性無所有故，誰
廣、誰狹？誰增、誰減？誰去、誰來？善現！如是如
來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知
彼諸有情類所有廣心。

「復次，善現！一切如來、
應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼
諸有情類所有大心。」

「世尊！云何如來、應、正等
覺，如實知彼諸有情類所有大心？」

「善現！一切
如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有大
心無去無來、無生無滅、無住無異、無大無
小。何以故？心之自性無所有故，非去非來、非
生非滅、非住非異、非大非小。善現！如是如來、
應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼
諸有情類所有大心。

「復次，善現！一切如來、應、
正等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知彼諸
有情類所有無量心。」

「世尊！云何如來、應、正等
覺，如實知彼諸有情類所有無量心？」

「善現！一
切如來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有
無量心非住非不住、非去非不去。何以故？無
量心性無漏無依，如何可說有住不住、有去
不去？善現！如是如來、應、正等覺，依甚深般若

波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無量心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺，依甚深般若
波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無見、無
對心。」

「世尊！云何如來、應、正等覺，如實知彼諸
有情類所有無見、無對心？」

「善現！一切如來、應、
正等覺，如實知彼諸有情類所有無見、無對
心皆無心相。何以故？以一切心自相空故。善
現！如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜
多，如實知彼諸有情類所有無見、無對心。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺，依甚深般若
波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有無色不
可見心。」

「世尊！云何如來、應、正等覺，如實知彼
諸有情類所有無色不可見心？」

「善現！一切如
來、應、正等覺，如實知彼諸有情類所有無色不
可見心，諸佛五眼皆不能見。何以故？以一切
心自性空故。善現！如是如來、應、正等覺，依甚
深般若波羅蜜多，如實知彼諸有情類所有
無色不可見心。

「復次，善現！一切如來、應、正等
覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知他諸有情
類心、心所法若出若沒若屈若伸。」

「世尊！云何
如來、應、正等覺，如實知他諸有情類心、心所
法若出若沒若屈若伸？」

「善現！一切如來、應、正
等覺，如實知他諸有情類出沒屈伸心、心所
法皆依色、受、想、行、識生。善現！如是如來、應、正
等覺，依甚深般若波羅蜜多，如實知他諸有
情類心、心所法若出若沒若屈若伸，謂諸如
來、應、正等覺，如實知他諸有情類出沒屈伸
心、心所法，或依色，或依受、想、行、識，執我及世
間常，此是諦實餘皆癡妄；或依色，或依受、想、

行、識，執我及世間無常，此是諦實餘皆癡妄；
或依色，或依受、想、行、識，執我及世間亦常亦
無常，此是諦實餘皆癡妄；或依色，或依受、想、
行、識，執我及世間非常非無常，此是諦實餘
皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執我及世間
有邊，此是諦實餘皆癡妄；或依色，或依受、想、
行、識，執我及世間無邊，此是諦實餘皆癡妄；
或依色，或依受、想、行、識，執我及世間亦有邊
亦無邊，此是諦實餘皆癡妄；或依色，或依受、
想、行、識，執我及世間非有邊非無邊，此是諦
實餘皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執命者
即身，此是諦實餘皆癡妄；或依色，或依受、想、
行、識，執命者異身，此是諦實餘皆癡妄；或依
色，或依受、想、行、識，執如來死後有，此是諦實
餘皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執如來死
後非有，此是諦實餘皆癡妄；或依色，或依受、
想、行、識，執如來死後亦有亦非有，此是諦實
餘皆癡妄；或依色，或依受、想、行、識，執如來死
後非有非非有，此是諦實餘皆癡妄。

「善現！
如是如來、應、正等覺，依甚深般若波羅蜜多，
如實知他諸有情類心、心所法若出若沒若
屈若伸。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百五

