












《大般若波羅蜜多經》卷第一百六
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之六十六

「復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲、西牛貨洲
諸有情類。若善男子、善女人等，教贍部洲、東
勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類皆趣
無上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法
門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，
分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教
一有情令於無上正等菩提得不退轉，復以
般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣
說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。

憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多
於前。

「復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善
男子、善女人等，教小千界諸有情類皆趣無
上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法門
巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分
別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教一
有情令於無上正等菩提得不退轉，復以般
若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，
宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍
尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多於
前。

「復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男
子、善女人等，教中千界諸有情類皆趣無上
正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法門巧
妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別
義趣令其易解；有善男子、善女人等，教一有
情令於無上正等菩提得不退轉，復以般若波
羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示
開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！
後善男子、善女人等所獲功德甚多於前。

「復
次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善
女人等，教化三千大千世界諸有情類皆趣
無上正等菩提，復以般若波羅蜜多無量法
門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，
分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，教
一有情令於無上正等菩提得不退轉，復以
般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣
說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。
憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多
於前。

「復次，憍尸迦！置此三千大千世界諸有

情類。若善男子、善女人等，教化十方各如殑
伽沙等世界諸有情類皆趣無上正等菩提，
復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其
廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易
解；有善男子、善女人等，教一有情令於無上
正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無
量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了
解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、
善女人等所獲功德甚多於前。

「復次，憍尸迦！
置此十方各如殑伽沙等世界諸有情類。若
善男子、善女人等，教化十方一切世界諸有
情類皆趣無上正等菩提，復以般若波羅蜜
多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演
顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善
女人等，教一有情令於無上正等菩提得不
退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文
義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣
令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲
功德甚多於前。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，教贍部洲
諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復
以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣
說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；
有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正
等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅
蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開
演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後
善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以
故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假

藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提
不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假
藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦
一切有情運大悲心極痛切故。

「復次，憍尸迦！
置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等，教
贍部洲、東勝身洲諸有情類皆於無上正等
菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法
門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，
分別義趣令其易解；有善男子、善女人等，於
中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度
一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文
義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣
令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲
功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地
菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺
定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提
菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺
求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極
痛切故。

「復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲諸
有情類。若善男子、善女人等，教贍部洲、東勝
身洲、西牛貨洲諸有情類皆於無上正等菩
提得不退轉，復以般若波羅蜜多無量法門
巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分
別義趣令其易解；有善男子、善女人等，於中
勸一速趣無上正等菩提，令說三乘救度一
切，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義
為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令
其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功
德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩

薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定
趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩
薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求
速趣故，觀生死苦一切有情運大悲心極痛
切故。

「復次，憍尸迦！置贍部洲、東勝身洲、西牛
貨洲諸有情類。若善男子、善女人等教贍部
洲、東勝身洲、西牛貨洲、北俱盧洲諸有情類
皆於無上正等菩提得不退轉，復以般若波
羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示
開演顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男
子、善女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，
令說三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無
量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了
解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、
善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸
迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說
法故，於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉
故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說
法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有
情運大悲心極痛切故。

「復次，憍尸迦！置四大
洲諸有情類。若善男子、善女人等，教小千界
諸有情類皆於無上正等菩提得不退轉，復
以般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣
說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解；
有善男子、善女人等，於中勸一速趣無上正
等菩提，令說三乘救度一切，復以般若波羅
蜜多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開
演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！後
善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何以

故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假
藉所說法故，於無上覺定趣向故，於大菩提
不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假
藉所說法故，於無上覺求速趣故，觀生死苦
一切有情運大悲心極痛切故。

「復次，憍尸迦！
置小千界諸有情類。若善男子、善女人等，教
中千界諸有情類皆於無上正等菩提得不
退轉，復以般若波羅蜜多無量法門巧妙文
義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣
令其易解；有善男子、善女人等，於中勸一速
趣無上正等菩提，令說三乘救度一切，復以
般若波羅蜜多無量法門巧妙文義為其廣
說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。
憍尸迦！後善男子、善女人等所獲功德甚多
於前。何以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶
薩，不甚假藉所說法故，於無上覺定趣向故，
於大菩提不退轉故。速趣大菩提菩薩摩訶
薩，要甚假藉所說法故，於無上覺求速趣故，
觀生死苦一切有情運大悲心極痛切故。

「復
次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、善
女人等，教化三千大千世界諸有情類皆於
無上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜
多無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演
顯了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善
女人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說
三乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法
門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，
分別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女
人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住

不退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，
於無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速
趣大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，
於無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運
大悲心極痛切故。

「復次，憍尸迦！置此三千大
千世界諸有情類。若善男子、善女人等，教化
十方各如殑伽沙等世界諸有情類皆於無
上正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多
無量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯
了解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女
人等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三
乘救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門
巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分
別義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人
等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不
退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於
無上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣
大菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於
無上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大
悲心極痛切故。

「復次，憍尸迦！置此十方各如
殑伽沙等世界諸有情類。若善男子、善女人
等，教化十方一切世界諸有情類皆於無上
正等菩提得不退轉，復以般若波羅蜜多無
量法門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了
解釋，分別義趣令其易解；有善男子、善女人
等，於中勸一速趣無上正等菩提，令說三乘
救度一切，復以般若波羅蜜多無量法門巧
妙文義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別
義趣令其易解。憍尸迦！後善男子、善女人等

所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不退
轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於無
上覺定趣向故，於大菩提不退轉故。速趣大
菩提菩薩摩訶薩，要甚假藉所說法故，於無
上覺求速趣故，觀生死苦一切有情運大悲
心極痛切故。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如如菩薩摩訶薩
轉近無上正等菩提，如是如是應以布施波
羅蜜多速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如
菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是
應以淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多速
疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世尊！如如菩薩
摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以
內空速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩
薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應
以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，
如是如是應以真如速疾教誡教授彼菩薩
摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩
提，如是如是應以法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世尊！
如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是
如是應以苦聖諦速疾教誡教授彼菩薩摩
訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，
如是如是應以集、滅、道聖諦速疾教誡教授
彼菩薩摩訶薩。

「世尊！如如菩薩摩訶薩轉近

無上正等菩提，如是如是應以四靜慮速疾
教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩
轉近無上正等菩提，如是如是應以四無量、
四無色定速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世
尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如
是如是應以八解脫速疾教誡教授彼菩薩
摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩
提，如是如是應以八勝處、九次第定、十遍處
速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世尊！如如菩
薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應
以四念住速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如
如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如
是應以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世
尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如
是如是應以空解脫門速疾教誡教授彼菩
薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等
菩提，如是如是應以無相、無願解脫門速疾
教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世尊！如如菩薩摩
訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以五
眼速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩
摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是應以
六神通速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世尊！
如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是
如是應以佛十力速疾教誡教授彼菩薩摩
訶薩；如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，
如是如是應以四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法速疾教誡教授
彼菩薩摩訶薩。

「世尊！如如菩薩摩訶薩轉近

無上正等菩提，如是如是應以無忘失法速
疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶薩
轉近無上正等菩提，如是如是應以恒住捨
性速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世尊！如如
菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如是
應以一切智速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如
如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如是如
是應以道相智、一切相智速疾教誡教授彼菩
薩摩訶薩。

「世尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上
正等菩提，如是如是應以一切陀羅尼門速
疾教誡教授彼菩薩摩訶薩；如如菩薩摩訶
薩轉近無上正等菩提，如是如是應以一切
三摩地門速疾教誡教授彼菩薩摩訶薩。

「世
尊！如如菩薩摩訶薩轉近無上正等菩提，如
是如是應以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其
所須種種資具，供養攝受彼菩薩摩訶薩。

「世
尊！若善男子、善女人，等能以如是法施、財施
供養攝受彼菩薩摩訶薩，是善男子、善女人
等所獲功德甚多於前。何以故？

「世尊！彼菩薩
摩訶薩要由以此布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多教誡教授所攝受故，速證無上
正等菩提。

「世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空教誡教授所攝受故，速證無上
正等菩提。

「世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界教誡教

授所攝受故，速證無上正等菩提。

「世尊！彼菩
薩摩訶薩要由以此苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道
聖諦教誡教授所攝受故，速證無上正等菩
提。

「世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此四靜慮、四
無量、四無色定教誡教授所攝受故，速證無
上正等菩提。

「世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處教誡教授
所攝受故，速證無上正等菩提。

「世尊！彼菩薩
摩訶薩要由以此四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支教誡教授所攝受
故，速證無上正等菩提。

「世尊！彼菩薩摩訶薩
要由以此空解脫門、無相解脫門、無願解脫門
教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。

「世
尊！彼菩薩摩訶薩要由以此五眼、六神通教
誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。

「世尊！
彼菩薩摩訶薩要由以此佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
教誡教授所攝受故，速證無上正等菩提。

「世
尊！彼菩薩摩訶薩要由以此無忘失法、恒住
捨性教誡教授所攝受故，速證無上正等菩
提。

「世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此一切智、道
相智、一切相智教誡教授所攝受故，速證無
上正等菩提。

「世尊！彼菩薩摩訶薩要由以此
一切陀羅尼門、一切三摩地門教誡教授所
攝受故，速證無上正等菩提。

「世尊！彼菩薩摩
訶薩復由以此衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所
須種種資具所攝受故，速證無上正等菩提。」

爾時，具壽善現告天帝釋言：「善哉！善哉！憍尸
迦！汝乃能勸勵彼菩薩摩訶薩，復能攝受彼

菩薩摩訶薩，亦能護助彼菩薩摩訶薩，汝今
已作佛聖弟子所應作事。一切如來諸聖弟
子，為欲利樂諸有情故，方便勸勵彼菩薩摩
訶薩，令速趣無上正等菩提，以法施、財施攝
受護助彼菩薩摩訶薩，令速證無上正等菩
提。何以故？

「憍尸迦！一切如來、聲聞、獨覺、世間
勝事，由彼菩薩摩訶薩故而得出生。所以者
何？若無菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐三菩
提心者，則無有能修學布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多，亦無有能安住內空、外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空，亦無有能安住真如、法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界，亦無有能安住苦聖諦、集
聖諦、滅聖諦、道聖諦，亦無有能修學四靜慮、
四無量、四無色定，亦無有能修學八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處，亦無有能修學四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，亦無有能修學空解脫門、無相解脫門、
無願解脫門，亦無有能修學五眼、六神通，亦
無有能修學佛十力、四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦無有能
修學無忘失法、恒住捨性，亦無有能修學一
切智、道相智、一切相智，亦無有能修學一切
陀羅尼門、一切三摩地門。若無菩薩摩訶薩
修學安住如是諸事，則無有能證得無上正
等菩提。若無菩薩摩訶薩證得無上正等菩

提，則無有能安立菩薩、聲聞、獨覺、世間勝事。

「憍尸迦！由有菩薩摩訶薩發阿耨多羅三藐
三菩提心故，則便有能修學布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦復有能安住內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空，亦復有能安住真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界，亦復有能安住苦聖
諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，亦復有能修學四
靜慮、四無量、四無色定，亦復有能修學八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦復有能修學
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支，亦復有能修學空解脫門、無相解脫
門、無願解脫門，亦復有能修學五眼、六神通，
亦復有能修學佛十力、四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，亦復有能
修學無忘失法、恒住捨性，亦復有能修學一
切智、道相智、一切相智，亦復有能修學一切
陀羅尼門、一切三摩地門。由有菩薩摩訶薩
修學安住如是事故，則便有能證得無上正
等菩提。由有菩薩摩訶薩證得無上正等菩
提，則斷世間一切地獄、傍生、鬼界，亦能損減
阿素洛黨增益天眾。

「憍尸迦！由有菩薩摩訶
薩證得阿耨多羅三藐三菩提故，便有剎帝
利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族出現
世間，由此復有四大王眾天、三十三天、夜摩
天、覩史多天、樂變化天、他化自在天出現世

間，由此復有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、
光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、
無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果
天出現世間，由此復有無繁天、無熱天、善現
天、善見天、色究竟天出現世間，由此復有空
無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非
想處天出現世間，由此復有布施波羅蜜多、
淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、
靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多出現世間，由
此復有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空出現世間，由此復有
真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界出現世
間，由此復有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦
出現世間，由此復有四靜慮、四無量、四無色
定出現世間，由此復有八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處出現世間，由此復有四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支出
現世間，由此復有空解脫門、無相解脫門、無
願解脫門出現世間，由此復有五眼、六神通
出現世間，由此復有佛十力、四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法出現
世間，由此復有無忘失法、恒住捨性出現世
間，由此復有一切智、道相智、一切相智出現
世間，由此復有一切陀羅尼門、一切三摩地
門出現世間，由此復有一切聲聞乘、一切獨
覺乘、一切大乘出現世間。」


初分隨喜迴向品第三十一之一

爾時，彌勒菩薩摩訶薩白上座善現言：「大德！
若菩薩摩訶薩於一切有情所有功德，隨喜
俱行諸福業事，若菩薩摩訶薩以此福業事，
與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩
提，以無所得為方便故。若餘有情隨喜迴向
諸福業事，若諸異生、聲聞、獨覺諸福業事，所
謂施性、戒性、修性三福業事，若四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、四
靜慮、四無量、四無色定、四聖諦、八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處、空、無相、無願解脫門、四
無礙解、六神通等諸福業事，是菩薩摩訶薩
所有隨喜迴向功德，於彼異生、聲聞、獨覺諸
福業事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為
上為無上、無等無等等。何以故？大德！以諸異
生修福業事，但為令己自在安樂，聲聞、獨覺
修福業事，為自調伏，為自寂靜，為自涅槃，菩
薩摩訶薩所有隨喜迴向功德，普為一切有
情調伏寂靜般涅槃故。」

爾時，具壽善現白彌勒菩薩摩訶薩言：「大士！
是菩薩摩訶薩隨喜迴向心，普緣十方無數
無量無邊世界，一一世界無數無量無邊諸佛
已涅槃者，從初發心至得無上正等菩提，如
是展轉入無餘依般涅槃後乃至法滅，於其
中間所有六波羅蜜多相應善根，及餘無數
無量無邊佛法相應善根。若彼異生弟子所
有施性、戒性、修性三福業事；若彼聲聞弟子
所有學、無學無漏善根；若諸如來、應、正等覺
所有戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及

為利樂一切有情大慈、大悲、大喜、大捨無數
無量無邊佛法，及彼諸佛所說正法，若依彼法
精勤修學，得預流果，得一來果，得不還果，得
阿羅漢果，得獨覺菩提，得入菩薩正性離生。
如是所有一切善根，及餘有情於諸如來應正
等覺、聲聞、菩薩諸弟子眾若現住世、若涅槃
後所種善根，是諸善根一切合集，現前隨喜。
既隨喜已，復以如是隨喜俱行諸福業事，與
一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三菩提：
『願我以此善根與一切有情同共引發無上
菩提。』如是所起隨喜迴向，於餘所起諸福業
事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為
無上、無等無等等。於意云何？彌勒大士！彼菩
薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴向心，為有如
是所緣事，如彼菩薩摩訶薩所取相不？」
《大般若波羅蜜多經》卷第一百六十八

