












《大般若波羅蜜多經》卷第五十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分辯大乘品第十五之三

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方
便，於內外俱身、受、心、法住循身、受、心、法觀，熾
然精進具念正知，為欲調伏世貪憂故？」

佛言：
「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以無所得而為方便，審觀自身，行時知行，住
時知住，坐時知坐，臥時知臥，如如自身威儀
差別，如是如是具念正知。善現！是為菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為
方便，於內身住循身觀，熾然精進具念正知，
為欲調伏世貪憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，審觀自身，正知往
來，正知瞻視，正知俯仰，正知屈申，服僧伽
胝，執持衣鉢，甞食𡂜飲，臥息經行，坐起承
迎，寤寢語嘿，入出諸定，皆念正知。善現！是為
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所
得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進具
念正知，為欲調伏世貪憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，審觀自身，於息入
時如實念知息入，於息出時如實念知息出；

於入息長時如實念知入息長，於出息長時
如實念知出息長；於入息短時如實念知入
息短，於出息短時如實念知出息短。如工輪
師或彼弟子，輪勢長時如實念知輪勢長，輪
勢短時如實念知輪勢短。諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審
觀自身入息出息若長若短，如實念知亦復
如是。善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住
循身觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪
憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，審觀自身，如實念
知四界差別，所謂地界、水、火、風界。如巧屠師
或彼弟子斷牛命已，復用利刀分析其身剖
為四分，若坐若立如實觀知。諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，
審觀自身，如實念知地、水、火、風四界差別亦
復如是。善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循
身觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪
憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，審觀自身，如實念
知從足至頂種種不淨充滿其中，外為薄皮
之所纏裹，所謂唯有髮毛爪齒、皮革血肉、筋
脈骨髓、心肝肺腎、脾膽胞胃、大腸小腸、屎尿
洟唾、涎淚垢汗、痰膿肪𦙽、腦膜[月*蚩]聹，如
是不淨充滿身中。如有農夫或諸長者，倉中

盛滿種種雜穀，所謂稻、麻、粟、豆、麥等，有明目
者開倉覩之，即如實知其中唯有稻、麻、粟等
種種雜穀。諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，審觀自身，如實念
知從足至頂，唯有種種不淨臭物充滿其中
亦復如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫迷
謬耽著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循
身觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪
憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄
屍，死經一日或經二日乃至七日，其身膖脹，
色變青瘀，臭爛皮穿，膿血流出。見是事已，自
念我身有如是性，具如是法，未得解脫終歸
如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫迷謬耽
著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，
熾然精進具念正知，為欲調伏世貪憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄
屍，死經一日或經二日乃至七日，為諸鵰、鷲、
烏、鵲、鵄、梟、虎、豹、狐、狼、野干、狗等種種禽獸或
啄或攫，骨肉狼藉，𪙁掣食噉。見是事已，自
念我身有如是性，具如是法，未得解脫終歸
如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫迷謬耽
著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，
熾然精進具念正知，為欲調伏世貪憂故。


「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄
屍，禽獸食已，不淨潰爛，膿血流離，有無量
種蟲蛆雜出，臭處可惡過於死狗。見是事已，
自念我身有如是性，具如是法，未得解脫終
歸如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫迷謬
耽著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身
觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪憂
故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄
屍，蟲蛆食已，肉離骨現，支節相連，荕纏血
塗，尚餘腐肉。見是事已，自念我身有如是
性，具如是法，未得解脫終歸如是，誰有智者
寶玩此身？唯諸愚夫迷謬耽著！善現！是為菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得
而為方便，於內身住循身觀，熾然精進具念
正知，為欲調伏世貪憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄
屍，已成骨璅，血肉都盡，餘筋所連。見是事已，
自念我身有如是性，具如是法，未得解脫終
歸如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫迷謬
耽著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身
觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪憂
故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所

棄屍，但餘眾骨，其色皓白如雪珂貝，諸筋糜
爛支節分離。見是事已，自念我身有如是性，
具如是法，未得解脫終歸如是，誰有智者寶
玩此身？唯諸愚夫迷謬耽著！善現！是為菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而
為方便，於內身住循身觀，熾然精進具念正
知，為欲調伏世貪憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄
屍，成白骨已，支節分散零落異方，所謂足骨、
腨骨、膝骨、髀骨、髖骨、脊骨、脇骨、胸骨、膊骨、臂
骨、手骨、項骨、頷骨、頰骨、髑髏各在異處。見是
事已，自念我身有如是性，具如是法，未得解
脫終歸如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫
迷謬耽著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住
循身觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪
憂故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀
所棄屍，骸骨狼藉，風吹日曝，雨灌霜封，積
有歲年色如珂雪。見是事已，自念我身有如
是性，具如是法，未得解脫終歸如是，誰有智
者寶玩此身？唯諸愚夫迷謬耽著！善現！是為
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所
得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進具
念正知，為欲調伏世貪憂故。

「復次，善現！若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得
而為方便，往澹泊路觀所棄屍，餘骨散地經
多百歲或多千年，其相變青，狀猶鴿色，或有

腐朽碎末如塵，與土相和不可分別。見是事
已，自念我身有如是性，具如是法，未得解脫
終歸如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫迷
謬耽著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循
身觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪憂
故。

「善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，以無所得而為方便，如於內身如是差別
住循身觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世
貪憂故；於外身住循身觀，於內外身住循身
觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪憂故，
隨其所應亦復如是。

「善現！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於
內外俱受、心、法住循受、心、法觀，熾然精進具
念正知，為欲調伏世貪憂故，隨其所應皆應
廣說。

「善現！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，於內外俱身、
受、心、法住循身、受、心、法觀時，雖作是觀而無
所得。善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四正斷。
何等為四？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，於諸未生惡
不善法為不生故，生欲策勵，發起正勤策
心持心，是為第一。若菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，於諸已生
惡不善法為永斷故，生欲策勵，發起正勤
策心持心，是為第二。若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，以無所得而為方便，未生善
法為令生故，生欲策勵，發起正勤策心持

心，是為第三。若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，已生善法為令
安住，不忘增廣倍修滿故，生欲策勵，發起
正勤策心持心，是為第四。善現當知！是為菩
薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四神足。
何等為四？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，修欲三摩地
斷行成就神足，依離、依無染、依滅、迴向捨，
是為第一。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，修勤三摩地斷行
成就神足，依離、依無染、依滅、迴向捨，是為
第二。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以無所得而為方便，修心三摩地斷行成就
神足，依離、依無染、依滅、迴向捨，是為第
三。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
無所得而為方便，修觀三摩地斷行成就神
足，依離、依無染、依滅、迴向捨，是為第四。善
現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂五根。何
等為五？善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，所修信根、精進
根、念根、定根、慧根。善現當知！是為菩薩摩
訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相
者，謂五力。何等為五？善現！若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，
所修信力、精進力、念力、定力、慧力。善現當
知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂七等覺

支。何等為七？善現！若菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修念等
覺支、擇法等覺支、精進等覺支、喜等覺支、輕
安等覺支、定等覺支、捨等覺支，依離、依無染、
依滅、迴向捨。善現當知！是為菩薩摩訶薩大
乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂八
聖道支。何等為八？善現！若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，所修
正見、正思惟、正語、正業、正命、正精進、正念、正
定，依離、依無染、依滅、迴向捨。善現當知！是為
菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂三三摩
地。何等為三？善現！若菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法
自相皆空，其心安住，名空解脫門，亦名空三
摩地，是為第一。若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，觀一切法自
相空故皆無有相，其心安住，名無相解脫門，
亦名無相三摩地，是為第二。若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，
觀一切法自相空故皆無所願，其心安住，名
無願解脫門，亦名無願三摩地，是為第三。善
現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂法智、類
智、世俗智、他心智、苦智、集智、滅智、道智、盡
智、無生智、如實智，是為菩薩摩訶薩大乘相。」
爾時，尊者善現白佛言：「世尊！云何法智？」

佛言：
「善現！若智以無所得而為方便，知五蘊等差
別相轉，是為法智。」

「世尊！云何類智？」

「善現！若

智以無所得而為方便，知蘊、界、處及諸緣起
若總若別是無常等，是為類智。」

「世尊！云何世
俗智？」

「善現！若智以無所得而為方便，知一切
法假設名字，是為世俗智。」

「世尊！云何他心智？」

「善現！若智以無所得而為方便，知他有情心、
心所法及修行證滅，是為他心智。」

「世尊！云何
苦智？」

「善現！若智以無所得而為方便，知苦應
不生，是為苦智。」

「世尊！云何集智？」

「善現！若智以
無所得而為方便，知集應永斷，是為集智。」

「世
尊！云何滅智？」

「善現！若智以無所得而為方便，
知滅應作證，是為滅智。」

「世尊！云何道智？」

「善
現！若智以無所得而為方便，知道應修習，是
為道智。」

「世尊！云何盡智？」

「善現！若智以無所得
而為方便，知貪、瞋、癡盡，是為盡智。」

「世尊！云何
無生智？」

「善現！若智以無所得而為方便，知有
趣不復生，是為無生智。」

「世尊！云何如實智？」

「善現！如來一切智、一切相智，是為如實智。

「善
現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂三無漏
根。何等為三？謂未知當知根、已知根、具知
根。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何未知當
知根？」

佛言：「善現！若諸學者於諸聖諦未已現
觀、未得聖果，所有信根、精進根、念根、定根、慧
根，是為未知當知根。」

「世尊！云何已知根？」

「善
現！若諸學者於諸聖諦已得現觀、已得聖果，
所有信根、精進根、念根、定根、慧根，是為已知
根。」

「世尊！云何具知根？」

「善現！謂諸無學者，若
阿羅漢、若獨覺、若諸菩薩已住十地、若諸如
來應正等覺，所有信根、精進根、念根、定根、慧

根，是為具知根。

「善現！如是三根，若以無所得
而為方便者，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂三三摩
地。何等為三？謂有尋有伺三摩地、無尋唯伺
三摩地、無尋無伺三摩地。」

爾時，具壽善現白
佛言：「世尊！云何有尋有伺三摩地？」

佛言：「善現！
若離欲惡不善法，有尋有伺離生喜樂，入初
靜慮具足住，是為有尋有伺三摩地。」

「世尊！云
何無尋唯伺三摩地？」

「善現！若初靜慮、第二靜
慮中間定，是為無尋唯伺三摩地。」

「世尊！云何
無尋無伺三摩地？」

「善現！若第二靜慮乃至非
想非非想處，是為無尋無伺三摩地。

「善現！
如是三三摩地，若以無所得而為方便者，當
知是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂十隨念。
何等為十？謂佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨
念、捨隨念、天隨念、寂靜厭離隨念、入出息隨
念、身隨念、死隨念。善現！如是十隨念，若以
無所得而為方便者，當知是為菩薩摩訶薩
大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂
四靜慮、四無量、四無色定、八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處等所有善法，以無所得為方便
者，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂佛十力。
何等為十？謂處非處智力、業異熟智力、種種
界智力、種種勝解智力、根勝劣智力、遍行行
智力、靜慮解脫等持等至雜染清淨智力、宿
住隨念智力、死生智力、漏盡智力。」

爾時，具壽
善現白佛言：「世尊！云何處非處智力？」

佛言：「善

現！若以無所得為方便，如實了知因果等法
處非處相，是為處非處智力。」

「世尊！云何業異
熟智力？」

「善現！若以無所得為方便，如實了知
諸有情類過去、未來、現在諸業法受種種因
果相，是為業異熟智力。」

「世尊！云何種種界智
力？」

「善現！若以無所得為方便，如實了知諸有
情類無量界相，是為種種界智力。」

「世尊！云何
種種勝解智力？」

「善現！若以無所得為方便，如
實了知諸有情類無量勝解相，是為種種勝
解智力。」

「世尊！云何根勝劣智力？」

「善現！若以無
所得為方便，如實了知諸有情類根勝劣相，
是為根勝劣智力。」

「世尊！云何遍行行智力？」

「善現！若以無所得為方便，如實了知諸有情
類遍行行相，是為遍行行智力。」

「世尊！云何靜
慮解脫等持等至雜染清淨智力？」

「善現！若以
無所得為方便，如實了知諸有情類靜慮、解
脫、等持、等至、雜染、清淨、根、力、覺支、道支等相，
是為靜慮、解脫、等持、等至、雜染、清淨智力。」

「世
尊！云何宿住隨念智力？」

「善現！若以無所得為
方便，如實了知諸有情類無量無數宿住事
相，是為宿住隨念智力。」

「世尊！云何死生智力？」

「善現！若以無所得為方便，如實了知諸有情
類無量無數死生事相，是為死生智力。」

「世尊！
云何漏盡智力？」

「善現！若以無所得為方便，如
實了知諸漏永盡，無漏心解脫、無漏慧解脫，
於現法中自作證具足住，能正了知我生已
盡、梵行已立、所作已辦、不受後有，是為漏盡
智力。

「善現當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四無所

畏。何等為四？謂正等覺無畏、漏盡無畏、障法
無畏、盡苦道無畏。」

爾時，具壽善現白佛言：「世
尊！云何正等覺無畏？」

佛言：「善現！若以無所得
為方便，自稱我是正等覺者，設有沙門、若婆
羅門、若天魔梵、或餘世間，依法立難及令憶
念，言於是法非正等覺，我於彼難正見無由。
以於彼難見無由故，得安隱住無怖無畏，自
稱我處大仙尊位，於大眾中正師子吼轉妙
梵輪，其輪清淨正真無上，一切沙門、若婆羅
門、若天魔梵、或餘世間，皆無有能如法轉者，
是為正等覺無畏。」

「世尊！云何漏盡無畏？」

「善現！
若以無所得為方便，自稱我已永盡諸漏，設
有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或餘世間，依法
立難及令憶念，言有如是漏未永盡，我於彼
難正見無由。以於彼難見無由故，得安隱住
無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於大眾中正
師子吼轉妙梵輪，其輪清淨正真無上，一切
沙門、若婆羅門、若天魔梵、或餘世間，皆無有
能如法轉者，是為漏盡無畏。」

「世尊！云何障法
無畏？」

「善現！若以無所得為方便，為諸弟子說
障道法，設有沙門、若婆羅門、若天魔梵、或餘
世間，依法立難及令憶念，言習此法不能障
道，我於彼難正見無由。以於彼難見無由故，
得安隱住無怖無畏，自稱我處大仙尊位，於
大眾中正師子吼轉妙梵輪，其輪清淨正真
無上，一切沙門、若婆羅門、若天魔梵、或餘世
間，皆無有能如法轉者，是為障法無畏。」

「世
尊！云何盡苦道無畏？」

「善現！若以無所得為方
便，為諸弟子說盡苦道，設有沙門、若婆羅門、

若天魔梵、或餘世間，依法立難及令憶念，言
修此道不能盡苦，我於彼難正見無由。以於
彼難見無由故，得安隱住無怖無畏，自稱我
處大仙尊位，於大眾中正師子吼轉妙梵輪，
其輪清淨正真無上，一切沙門、若婆羅門、若
天魔梵、或餘世間，皆無有能如法轉者，是為
盡苦道無畏。

「善現當知！是為菩薩摩訶薩大
乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四無礙
解。何等為四？謂義無礙解、法無礙解、詞無礙
解、辯無礙解。善現！如是四無礙解，若以無所
得為方便，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復
次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂大慈、大悲、
大喜、大捨、五眼、六神通、一切智、道相智、一切
相智。善現！如是等法，若以無所得為方便，當
知是為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩
摩訶薩大乘相者，謂十八佛不共法。何等十
八？謂我如來、應、正等覺從初證得阿耨多羅
三藐三菩提夜，乃至最後所作已辦入無餘
依大涅槃夜，於其中間：常無誤失，無卒暴音，
無忘失念，無不定心，無種種想，無不擇捨，
志欲無退，精進無退，念無退，慧無退，解脫無
退，解脫智見無退，一切身業智為前導隨智
而轉，一切語業智為前導隨智而轉，一切意
業智為前導隨智而轉，於過去世所起智見
無著無礙，於未來世所起智見無著無礙，於
現在世所起智見無著無礙。善現！如是十八
佛不共法，無不皆以無所得為方便，當知是
為菩薩摩訶薩大乘相。


「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂諸文字
陀羅尼門。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何
文字陀羅尼門？」

佛言：「善現！字平等性、語平等
性，言說理趣平等性入諸字門，是為文字陀
羅尼門。」

「世尊！云何入諸字門？」

「善現！若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為
方便，入𧙃字門，悟一切法本不生故；入洛
字門，悟一切法離塵垢故；入跛字門，悟一切
法勝義教故；入者字門，悟一切法無死生故；
入娜字門，悟一切法遠離名相無得失故；入
砢字門，悟一切法出世間故，愛支因緣永不
現故；入柁字門，悟一切法調伏寂靜真如平
等無分別故；入婆字門，悟一切法離繫縛故；
入荼字門，悟一切法離熱矯穢得清淨故；入
沙字門，悟一切法無罣礙故；入縛字門，悟一
切法言音道斷故；入䫂字門，悟一切法真如
不動故；入也字門，悟一切法如實不生故；入
瑟吒字門，悟一切法制伏任持相不可得故；
入迦字門，悟一切法作者不可得故；入娑字
門，悟一切法時平等性不可得故；入磨字門，
悟一切法我及我所性不可得故；入伽字門，
悟一切法行取性不可得故；入他字門，悟一
切法處所不可得故；入闍字門，悟一切法生
起不可得故；入濕縛字門，悟一切法安隱性
不可得故；入達字門，悟一切法界性不可得
故；入捨字門，悟一切法寂靜性不可得故；入
佉字門，悟一切法如虛空性不可得故；入羼
字門，悟一切法窮盡性不可得故；入薩䫂字
門，悟一切法任持處非處令不動轉性不可

得故；入若字門，悟一切法所了知性不可得
故；入辣他字門，悟一切法執著義性不可得
故；入呵字門，悟一切法因性不可得故；入薄
字門，悟一切法可破壞性不可得故；入綽字
門，悟一切法欲樂覆性不可得故；入颯磨字
門，悟一切法可憶念性不可得故；入嗑縛字
門，悟一切法可呼召性不可得故；入蹉字門，
悟一切法勇健性不可得故；入鍵字門，悟一
切法厚平等性不可得故；入搋字門，悟一切
法積集性不可得故；入拏字門，悟一切法離
諸喧諍，無往無來，行住坐臥不可得故；入頗
字門，悟一切法遍滿果報不可得故；入塞迦
字門，悟一切法聚積蘊性不可得故；入逸娑
字門，悟一切法衰老性相不可得故；入酌字
門，悟一切法聚集足跡不可得故；入吒字門，
悟一切法相驅迫性不可得故；入擇字門，悟
一切法究竟處所不可得故。

「善現！如是字門
是能悟入法空邊際，除如是字表諸法空更
不可得。何以故？善現！如是字義，不可宣說，
不可顯示，不可執取，不可書持，不可觀察，離
諸相故。善現！譬如虛空是一切物所歸趣處，
此諸字門亦復如是，諸法空義皆入此門方
得顯了。

「善現！入此𧙃字等，名入諸字門。善
現！若菩薩摩訶薩於如是入諸字門得善巧
智，於諸言音所詮、所表皆無罣礙，於一切法
平等空性盡能證持，於眾言音咸得善巧。

「善
現！若菩薩摩訶薩能聽如是入諸字門印相、
印句，聞已受持、讀誦、通利、為他解說不貪名
利，由此因緣得二十種殊勝功德。何等二十？

謂得強憶念，得勝慚愧，得堅固力，得法旨趣，
得增上覺，得殊勝慧，得無礙辯，得總持門，
得無疑惑，得違順語不生恚愛，得無高下平
等而住，得於有情言音善巧，得蘊善巧、處善
巧、界善巧，得緣起善巧、因善巧、緣善巧、法善
巧，得根勝劣智善巧、他心智善巧，得觀星曆
善巧，得天耳智善巧、宿住隨念智善巧、神
境智善巧、死生智善巧，得漏盡智善巧，得說
處非處智善巧，得往來等威儀路善巧。

「善
現！是為得二十種殊勝功德。善現！若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為
方便，所得文字陀羅尼門，當知是為菩薩摩
訶薩大乘相。」

佛告善現：「汝問『云何當知菩薩摩訶薩發趣
大乘？』者，善現！若菩薩摩訶薩修行六波羅蜜
多時，從一地趣一地，當知是為菩薩摩訶薩
發趣大乘。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何
菩薩摩訶薩修行六波羅蜜多時，從一地趣
一地？」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩知一切法無
所從來亦無所趣。何以故？以一切法無去無
來、無從無趣，由彼諸法無變壞故。是菩薩摩
訶薩於所從趣地不恃不思惟，雖修治地業
而不見彼地。善現！是為菩薩摩訶薩修行六
波羅蜜多時，從一地趣一地。」

「世尊！何謂菩薩
摩訶薩修治地業？」

「善現！菩薩摩訶薩住初極
喜地時，應善修治十種勝業。何等為十？一
者、以無所得而為方便，修治淨勝意樂業，勝
意樂事不可得故。二者、以無所得而為方便，
修治一切有情平等心業，一切有情不可得

故。三者、以無所得而為方便，修治布施業，施
者、受者及所施物不可得故。四者、以無所得
而為方便，修治親近善友業，善友、惡友無二
相故。五者、以無所得而為方便，修治求法業，
諸所求法不可得故。六者、以無所得而為方
便，修治常樂出家業，所棄捨家不可得故。七
者、以無所得而為方便，修治愛樂佛身業，諸
相隨好不可得故。八者、以無所得而為方便，
修治開闡法教業，所分別法不可得故。九者、
以無所得而為方便，修治破憍慢業，諸興盛
法不可得故。十者、以無所得而為方便，修治
恒諦語業，一切語性不可得故。善現！菩薩摩
訶薩住初極喜地時，應善修治如是十種勝
業。

「復次，善現！菩薩摩訶薩住第二離垢地時，
應於八法思惟修習速令圓滿。何等為八？一
者、清淨禁戒。二者、知恩報恩。三者、住安忍力。
四者、受勝歡喜。五者、不捨有情。六者、恒起大
悲。七者、於諸師長以敬信心，諮承供養如事
佛想。八者、勤求修習波羅蜜多。善現！菩薩摩
訶薩住第二離垢地時，應於如是八法思惟
修習速令圓滿。

「復次，善現！菩薩摩訶薩住第
三發光地時，應住五法。何等為五？一者、勤求
多聞甞無厭足，於所聞法不著文字。二者、以
無染心常行法施，雖廣開化而不自高。三者、
為嚴淨土植諸善根，雖用迴向而不自舉。四
者、為化有情，雖不厭倦無邊生死而不自高。
五者、雖住慚愧而無所著。善現！菩薩摩訶薩
住第三發光地時，應常安住如是五法。

「復次，
善現！菩薩摩訶薩住第四焰慧地時，應住十

法常行不捨。何等為十？一者、住阿練若常不
捨離。二者、少欲。三者、喜足。四者、常不捨離
杜多功德。五者、於諸學處未曾棄捨。六者、於
諸欲樂深生厭離。七者、常樂發起寂滅俱心。
八者、捨諸所有。九者、心不滯沒。十者、於諸所
有無所顧戀。善現！菩薩摩訶薩住第四焰慧
地時，應住如是十法常行不捨。
《大般若波羅蜜多經》卷第五十三

