













《大般若波羅蜜多經》卷第五百三
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分施等品第二十九之二

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若諸有情及彼
施設，皆畢竟不可得，諸菩薩摩訶薩為誰故
行甚深般若波羅蜜多？」

佛告善現：「諸菩薩摩
訶薩但以實際為量故，行甚深般若波羅蜜
多。善現當知！若有情際異實際者，諸菩薩
摩訶薩則不應行甚深般若波羅蜜多。以有

情際不異實際，是故菩薩摩訶薩眾行深般
若波羅蜜多。復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，以不壞實際法，安立有情
令住實際。」

具壽善現便白佛言：「若有情際
即是實際，云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，以不壞實際法，安立有情令住實際？
世尊！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
安立有情令住實際，則為安立實際令住實
際，若安立實際令住實際，則為安立自性令
住自性，然理不應安立自性令住自性，如何
可說諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，以
不壞實際法，安立有情令住實際？」

佛告善現：
「理實不應安立實際令住實際，亦復不應安
立自性令住自性，然諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，有方便善巧故，能安立有情
令住實際，而有情際不異實際。如是，善現！有
情際與實際無二無別。」

具壽善現復白佛言：
「何等名為諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時方便善巧，由此方便善巧力故，安立有
情令住實際，而能不壞實際之相？」

佛告善現：
「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初
發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力
故，安立有情令住布施。彼諸有情住布施已，
為說布施前、中、後際無差別相，謂作是言：『如
是布施前、中、後際無不皆空，施者、受者、施所
得果亦復皆空，如是一切於實際中皆無所
有、都不可得。汝等莫執布施、施者、受者、施果
實際各異。汝等若能不執布施、施者、受者、施
果實際各各有異，所修施福則趣甘露得甘

露果，必以甘露而為後邊。』

「復作是言：『汝等用
此所修施福，勿取色蘊乃至識蘊，勿取眼處
乃至意處，勿取色處乃至法處，勿取眼界乃
至意界，勿取色界乃至法界，勿取眼識界乃
至意識界，勿取眼觸乃至意觸，勿取眼觸為
緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，勿取
地界乃至識界，勿取因緣乃至增上緣，勿取
從緣所生諸法，勿取無明乃至老死，勿取布
施乃至般若波羅蜜多，勿取內空乃至無性
自性空，勿取真如乃至不思議界，勿取苦、集、
滅、道聖諦，勿取四念住乃至八聖道支，勿取
四靜慮、四無量、四無色定，勿取空、無相、無願
解脫門，勿取八解脫乃至十遍處，勿取淨觀
地乃至如來地，勿取極喜地乃至法雲地，勿
取一切陀羅尼門、三摩地門，勿取五眼、六神
通，勿取如來十力乃至十八佛不共法，勿取
大慈、大悲、大喜、大捨，勿取三十二大士相、八
十隨好，勿取無忘失法、恒住捨性，勿取一切
智、道相智、一切相智，勿取預流果乃至獨覺
菩提，勿取菩薩摩訶薩行，勿取無上正等菩
提，勿取有漏及無漏法，勿取世間及出世法，
勿取有為及無為法。所以者何？一切布施，
布施性空；一切施者，施者性空；一切受者，
受者性空；一切施果，施果性空。空中布施、
施者、受者及諸施果皆不可得。何以故？如
是諸法差別，自性皆畢竟空。畢竟空中，如
是諸法不可得故，由此諸法不可得故，餘
所取法亦不可得。』

「復次，善現！諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，從初發心成

就如是方便善巧，由此方便善巧力故，安立
有情令住淨戒。彼諸有情住淨戒已，復作是
言：『汝等今者於諸有情應深慈愍，離害生命，
廣說乃至應離邪見修行正見。所以者何？如
是諸法都無自性，汝等不應分別執著。汝等
復應如理觀察，何法名生欲害其命？復以何
緣而害其命？廣說乃至何法名為所邪見境
欲起邪見？復以何緣而起邪見？如是一切自
性皆空。』

「善現當知！是菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，成就如是方便善巧，善能成熟
諸有情類，以無量門為說布施及淨戒果俱
不可得，令知布施及淨戒果自性俱空。彼既
了知所修布施及淨戒果自性空已，能於其
中不生執著，由不執著心無散亂，無散亂故
能發妙慧，由此妙慧永斷隨眠及諸纏已，入無
餘依般涅槃界。

「善現當知！如是所說皆依世
俗不依勝義。所以者何？空中無有少法可得，
若已涅槃、若今涅槃、若當涅槃、若涅槃者、
若由此故而得涅槃，如是一切都無所有、皆
畢竟空，畢竟空性即是涅槃，離此涅槃無別
實法。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由
此方便善巧力故，見諸有情心多忿恚，深生
慈愍方便教誡。作如是言：『汝等今者應修
安忍樂安忍法，調伏其心受安忍行。汝所瞋
法自性皆空，如何於中而生忿恚？汝等復應
如理觀察：我由何法而生忿恚？誰能忿恚？忿
恚於誰？如是諸法本性皆空，本性空法未曾
不空。如是空性，非如來作，非菩薩作，非獨覺

作，非聲聞作，亦非龍神廣說乃至人非人作，
亦非四大王眾天乃至非想非非想處天作。
汝等復應如理觀察如是忿恚由何而生？為
屬於誰？復於誰起？當獲何果？現得何利？是一
切法本性皆空，非空性中有所忿恚，故應安
忍以自饒益。』

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，成就最勝方便善巧，安立
有情於性空理、性空因果，漸以無上正等菩
提，示現、勸導、讚勵、慶喜，令善安住疾能證
得。

「善現當知！如是所說皆依世俗不依勝
義。所以者何？本性空中，能得、所得、得時、得
處皆非實有。

「善現當知！是名實際本性空
理。諸菩薩摩訶薩為欲饒益諸有情類，依此
實際本性空理，行深般若波羅蜜多，不得有
情及彼施設。所以者何？以一切法離諸有情，
有情離故法不可得，法及有情相待安立，依
勝義說一切皆空。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，從初發心，成就如是
方便善巧，由此方便善巧力故，見諸有情身
心懈怠退失精進，方便勸導令其發起身心
精進修諸善法。作如是言：『諸善男子！應深
信受本性空中無懈怠法、無懈怠者、無懈怠
處、無懈怠時、無由此法發生懈怠，如是一切
皆本性空、不越空理。汝等應發身心精進，捨
諸懈怠勤修善法，謂修布施乃至般若波羅
蜜多，若修四靜慮、四無量、四無色定，若修四
念住乃至八聖道支，若修空、無相、無願解脫
門，若住內空乃至無性自性空，若住真如乃
至不思議界，若住苦、集、滅、道聖諦，若修八解

脫乃至十遍處，若修淨觀地乃至如來地，若
修極喜地乃至法雲地，若修一切陀羅尼門、三
摩地門，若修五眼、六神通，若修如來十力乃
至十八佛不共法，若修大慈、大悲、大喜、大捨，
若修三十二大士相、八十隨好，若修無忘失
法、恒住捨性，若修一切智、道相智、一切相智，
若修預流果乃至獨覺菩提，若修一切菩薩
摩訶薩行，若修諸佛無上正等菩提，若修諸
餘無量無邊佛法，應勤精進莫生懈怠，若生
懈怠受苦無窮。諸善男子！是一切法本性皆
空無諸障礙，汝等應觀本性空理無障礙中
無懈怠法、無懈怠者，此處時緣亦不可得。』

「如
是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，成就殊勝方便善巧，安立有情令住諸法
本性空理，雖令安住而無二想。所以者何？本
性空理無二無別，非無二法可於其中而作
二想。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多，依本性空教誡、教授諸有情類令勤
修學。謂作是言：『諸善男子！汝於善法當勤
修學，若修布施乃至般若波羅蜜多時，於此
諸法不應思惟二、不二相，廣說乃至若修諸
餘無量無邊佛法時，於此諸法不應思惟二、
不二相。所以者何？諸善男子！如是諸法皆
本性空，本性空理不應思惟二、不二相。』

「如是，
善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，成
就殊勝方便善巧，行菩薩行成熟有情。諸有
情類既成熟已，隨其所應漸次安立，或令住
預流果，或令住一來果，或令住不還果，或
令住阿羅漢果，或令住獨覺菩提，或令住種

種菩薩摩訶薩位，或令住諸佛無上正等菩
提。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，從初發心成就如是方便善巧，由此
方便善巧力故，見諸有情心多散亂，於諸欲
境不攝諸根，發起種種不寂靜業。見已方便
教誡、教授令入勝定。謂作是言：『來！善男子！汝
應修習勝三摩地，勿起散亂及勝定想。所以
者何？如是諸法皆本性空，本性空中無法可
得或名散亂或名一心。汝等若能住此勝定，
所作善事皆疾成滿，亦隨所欲住本性空。何
等名為所作善事？謂起淨勝身、語、意業，若修
布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至若修菩
薩摩訶薩行及佛無上正等菩提，若成熟有
情、嚴淨佛土。如是一切淨勝善法，由勝定力
皆疾成辦，及隨所願住本性空。』

「如是，善現！諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便善巧，
為欲饒益諸有情故，從初發心乃至究竟，求
作善利常無間斷；為欲利樂諸有情故，從一
佛國至一佛國，親近供養諸佛世尊，於諸佛
所聽受正法，捨身受身經無數劫，乃至無上
正等菩提，於其中間終不忘失。是菩薩摩訶
薩得陀羅尼身、語、意根常無退減。所以者何？
是菩薩摩訶薩恒具善修一切相智，諸有所
作能善思量。由具善修一切相智，諸有所作
能善思量，於一切道皆能修習，謂聲聞道、若
獨覺道、若菩薩道、若如來道、若勝天道、若勝
人道、若諸菩薩勝神通道。是菩薩摩訶薩由
住殊勝神通道故，常作有情諸饒益事，雖經
諸趣生死輪迴，而勝神通常無退減。由無退

減異熟神通，恒作自他勝饒益事。如是，善現！
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，住本性
空方便善巧，能善饒益諸有情類。

「復次，善現！
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，從初
發心，成就如是方便善巧，由此方便善巧力
故，住本性空見諸有情智慧薄劣，愚癡顛倒
造諸惡業，教誡教授方便引入甚深般若波
羅蜜多。作如是言：『諸善男子！應修般若波
羅蜜多，觀一切法本性皆空。汝等若能修此
般若波羅蜜多，觀一切法本性皆空，諸所修
行身、語、意業，皆趣甘露得甘露果，必以甘露
而為後邊。諸善男子！是一切法本性皆空，本
性空中有情及法雖不可得，而所修行亦無
退失。何以故？善男子！本性空理非增非減，
本性空中無增減法、無增減者。所以者何？本
性空理非有自性、非無自性，離諸分別，絕諸
戲論故。於此中無增減法、無增減者，由此所
作亦無退失，是故汝等應修般若波羅蜜多，
觀本性空作所應作。』

「如是，善現！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多方便善巧，教誡教授
諸有情類，令入般若波羅蜜多住本性空修
諸善業。

「善現當知！是菩薩摩訶薩如是教
誡教授有情修諸善業常無懈廢，謂自常行
十善業道，亦勸他常行十善業道；自常受持
五近事戒，亦勸他常受持五近事戒；自常受
持八近住戒，亦勸他常受持八近住戒；自常
受持諸出家戒，亦勸他常受持諸出家戒；自
常修行四靜慮、四無量、四無色定，亦勸他常
修行四靜慮、四無量、四無色定；自常修行四

念住乃至八聖道支，亦勸他常修行四念住
乃至八聖道支；自常修行空、無相、無願解脫
門，亦勸他常修行空、無相、無願解脫門；自常
修行布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他常修
行布施乃至般若波羅蜜多；自常安住內空
乃至無性自性空，亦勸他常安住內空乃至
無性自性空；自常安住真如乃至不思議界，
亦勸他常安住真如乃至不思議界；自常安
住苦、集、滅、道聖諦，亦勸他常安住苦、集、滅、道
聖諦；自常修行八解脫乃至十遍處，亦勸他
常修行八解脫乃至十遍處；自常修行諸菩
薩地，亦勸他常修行諸菩薩地；自常修行陀
羅尼門、三摩地門，亦勸他常修行陀羅尼門、
三摩地門；自常修學五眼、六神通，亦勸他常
修學五眼、六神通；自常修學如來十力乃至
十八佛不共法，亦勸他常修學如來十力乃
至十八佛不共法；自常修學大慈、大悲、大喜、
大捨，亦勸他常修學大慈、大悲、大喜、大捨；自
常修學無忘失法、恒住捨性，亦勸他常修學
無忘失法、恒住捨性；自常修學一切智、道
相智、一切相智，亦勸他常修學一切智、道
相智、一切相智；自常修學三十二大士相、八
十隨好，亦勸他常修學三十二大士相、八
十隨好；自常發起預流果智乃至獨覺菩
提智，而不住預流果乃至獨覺菩提，亦勸他
常發起預流果智乃至獨覺菩提智，或令住
預流果乃至獨覺菩提；自常發起諸菩薩摩
訶薩行，亦勸他常發起諸菩薩摩訶薩行；自
常發起諸佛無上正等菩提道，亦勸他常發

起諸佛無上正等菩提道。

「如是，善現！諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧自修
善業常無懈廢，教誡教授諸有情類令修善
業常無懈廢。善現！是名諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時方便善巧。由此方便善巧
力故，安立有情令住實際，而能不壞實際之
相，疾證無上正等菩提。」

爾時，善現復白佛言：「若一切法皆本性空，本
性空中有情及法俱不可得，由此於中亦無
非法。云何菩薩摩訶薩為諸有情求疾證得
一切智智？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。諸
所有法皆本性空，本性空中有情及法俱不
可得，由此於中亦無非法。善現當知！若一
切法本性不空，諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，不應安住本性空理，求疾證得一
切智智，為饒益有情說本性空法。以一切法
皆本性空，是故菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，住一切法本性空理，求疾證得一切
智智，為饒益有情說本性空法。

「何等諸法本
性皆空，而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，如實了知本性空已，住本性空為他說
法？善現當知！色乃至識皆本性空，眼處乃
至意處皆本性空，色處乃至法處皆本性空，
眼界乃至意界皆本性空，色界乃至法界皆
本性空，眼識界乃至意識界皆本性空，眼觸
乃至意觸皆本性空，眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受皆本性空，地界乃至
識界皆本性空，因緣乃至增上緣皆本性空，
從緣所生諸法皆本性空，無明乃至老死皆

本性空，布施乃至般若波羅蜜多皆本性空，
內空乃至無性自性空皆本性空，真如乃至不
思議界皆本性空，苦、集、滅、道聖諦皆本性空，
四靜慮、四無量、四無色定皆本性空，四念住
乃至八聖道支皆本性空，空、無相、無願解脫
門皆本性空，八解脫乃至十遍處皆本性空，
淨觀地乃至如來地皆本性空，極喜地乃至
法雲地皆本性空，陀羅尼門、三摩地門皆本
性空，五眼、六神通皆本性空，如來十力乃至
十八佛不共法皆本性空，大慈、大悲、大喜、大
捨皆本性空，無忘失法、恒住捨性皆本性空，
一切智、道相智、一切相智皆本性空，三十二
大士相、八十隨好皆本性空，預流果乃至獨
覺菩提皆本性空，一切菩薩摩訶薩行皆本性
空，諸佛無上正等菩提皆本性空，永斷一切
煩惱所知習氣相續皆本性空，一切智智皆本
性空。諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
如實了知色等五蘊廣說乃至一切智智本性
空已，住本性空為諸有情宣說如是本性空
法。

「復次，善現！若內空性本性不空，乃至無性
自性空性本性不空，則諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，不應為諸有情說一切法
本性皆空，若作是說便為壞本性空。然本性
空理不可壞，非常非斷。所以者何？本性空理
無方無處，無所從來亦無所去。如是空理亦
名法住，此中無法、無聚無散、無減無增、無生
無滅、無染無淨，是一切法本所住性。諸菩薩
摩訶薩安住其中，求疾證得一切智智，不見
有法有所求證，不見有法無所求證，以一切

法都無所住故名法住。諸菩薩摩訶薩安住
此中，行深般若波羅蜜多，見一切法本性空
已，定於無上正等菩提得不退轉。所以者何？
是菩薩摩訶薩不見有法能為障礙；見一切
法無障礙故，便於無上正等菩提不生疑惑
故不退轉。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩住一切
法本性空中，觀本性空都無所得，謂我、有情
廣說乃至知者、見者及彼施設皆不可得，色
乃至識及彼施設亦不可得，眼處乃至意處
及彼施設亦不可得，色處乃至法處及彼施
設亦不可得，眼界乃至意界及彼施設亦不
可得，色界乃至法界及彼施設亦不可得，眼
識界乃至意識界及彼施設亦不可得，眼觸
乃至意觸及彼施設亦不可得，眼觸為緣所
生諸受乃至意觸為緣所生諸受及彼施設亦
不可得，地界乃至識界及彼施設亦不可得，
因緣乃至增上緣及彼施設亦不可得，從緣
所生諸法及彼施設亦不可得，無明乃至老
死及彼施設亦不可得，布施乃至般若波羅
蜜多及彼施設亦不可得，內空乃至無性自
性空及彼施設亦不可得，真如乃至不思議
界及彼施設亦不可得，苦、集、滅、道聖諦及彼
施設亦不可得，四念住乃至八聖道支及彼
施設亦不可得，四靜慮、四無量、四無色定及
彼施設亦不可得，空、無相、無願解脫門及彼
施設亦不可得，八解脫乃至十遍處及彼施
設亦不可得，淨觀地乃至如來地及彼施設
亦不可得，極喜地乃至法雲地及彼施設亦
不可得，陀羅尼門、三摩地門及彼施設亦不

可得，五眼、六神通及彼施設亦不可得，如來
十力乃至十八佛不共法及彼施設亦不可
得，大慈、大悲、大喜、大捨及彼施設亦不可得，
無忘失法、恒住捨性及彼施設亦不可得，一
切智、道相智、一切相智及彼施設亦不可得，
預流果乃至獨覺菩提及彼施設亦不可得，
一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提及彼
施設亦不可得，有漏、無漏法及彼施設亦不
可得，世間、出世間法及彼施設亦不可得，有
為、無為法及彼施設亦不可得，三十二大士
相、八十隨好及彼施設亦不可得。

「善現當知！
如有如來、應、正等覺化作四眾，謂苾芻、苾芻
尼、鄔波索迦、鄔波斯迦。假使化佛或經一劫
或一劫餘，為化四眾宣說正法。於意云何？如
是化眾，頗有能得或預流果、或一來果、或不還
果、或阿羅漢果、或獨覺菩提、或得無上正等菩
提不退記不？」

善現對曰：「不也！世尊！所以者
何？是諸化眾都無實事，非無實法可有得果、
不退轉記。」

佛告善現：「諸法亦爾，皆本性空
都無實事，於中何等菩薩摩訶薩為何等有
情說何等法，可令證得或預流果乃至或得
不退轉記？

「善現當知！諸菩薩摩訶薩雖為有
情宣說空法，而諸有情實不可得；哀愍彼墮
顛倒法故，拔濟令住無顛倒法。無顛倒者謂
無分別，無分別者無顛倒故；若有分別則有
顛倒，彼等流故。善現當知！顛倒即是無顛倒
法，無顛倒中無我、有情廣說乃至知者、見者，
亦無色蘊乃至識蘊，乃至亦無三十二相、八
十隨好。

「善現當知！此無所有即本性空。諸

菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，安住此
中，見諸有情墮顛倒想，方便善巧令得解脫，
謂令解脫無我、我想廣說乃至無知見者、知見
者想，亦令解脫無色、色想廣說乃至無八十
隨好、八十隨好想，亦令解脫五取蘊等諸有
漏法，亦令解脫四念住等諸無漏法。所以者
何？四念住等諸無漏法非如勝義，無生、無滅、
無相、無為、無戲論、無分別，是故亦應解脫彼
法，真勝義者即本性空，此本性空即是諸佛
所證無上正等菩提。

「善現當知！此中無我乃
至見者可得，亦無色蘊乃至識蘊可得，亦無
眼處乃至意處可得，亦無色處乃至法處可
得，亦無眼界乃至意界可得，亦無色界乃至
法界可得，亦無眼識界乃至意識界可得，亦
無眼觸乃至意觸可得，亦無眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受可得，亦無地
界乃至識界可得，亦無因緣乃至增上緣可
得，亦無從緣所生諸法可得，亦無無明乃至
老死可得，亦無布施乃至般若波羅蜜多可
得，亦無內空乃至無性自性空可得，亦無真
如乃至不思議界可得，亦無苦、集、滅、道聖諦
可得，亦無四念住乃至八聖道支可得，亦無
四靜慮、四無量、四無色定可得，亦無空、無相、
無願解脫門可得，亦無八解脫乃至十遍處
可得，亦無淨觀地乃至如來地可得，亦無極
喜地乃至法雲地可得，亦無陀羅尼門、三摩
地門可得，亦無五眼、六神通可得，亦無如來
十力乃至十八佛不共法可得，亦無大慈、大
悲、大喜、大捨可得，亦無無忘失法、恒住捨性

可得，亦無一切智、道相智、一切相智可得，亦
無預流果乃至獨覺菩提可得，亦無菩薩摩
訶薩行、諸佛無上正等菩提可得，亦無三十
二大士相、八十隨好可得。

「善現當知！諸菩
薩摩訶薩不為無上正等菩提道故，求趣無
上正等菩提，唯為諸法本性空故，求趣無上
正等菩提。是本性空前、中、後際常本性空，未
甞不空。諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜
多，為欲解脫諸有情類，執有情想及法想故
行道相智。是菩薩摩訶薩行道相智時即行
一切道，謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如
來道。

「善現當知！是菩薩摩訶薩於一切道得
圓滿已，成熟有情、嚴淨佛土，留諸壽行，趣
證無上正等菩提，既證無上正等菩提，能令
佛眼常不斷壞。何謂佛眼？謂本性空。過去
未來現在諸佛住十方界為諸有情宣說正
法，無不皆用此本性空而為佛眼。

「善現當知！
必無諸佛離本性空而出世者，諸佛出世無
不皆說本性空義，所化有情要聞佛說本性
空義，乃入聖道得聖道果，離本性空無別方
便。

「是故，善現！諸菩薩摩訶薩欲疾證得一切
智智，應正安住本性空理，修行六種波羅蜜
多及餘菩薩摩訶薩行。若正安住本性空理，
修行六種波羅蜜多及餘菩薩摩訶薩行，終
不退失一切智智，常能饒益一切有情。」

具壽善
現便白佛言：「諸菩薩摩訶薩甚奇希有，雖行
一切法本性皆空，而於本性空甞無失壞，謂
不執色、受、想、行、識異本性空，乃至不執諸佛
無上正等菩提異本性空。世尊！色即是本性

空，本性空即是色，乃至諸佛無上正等菩提
即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩
提。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。諸菩薩
摩訶薩甚奇希有，雖行一切法皆本性空，而
於本性空甞無失壞。

「善現當知！色不異本
性空，本性空不異色，色即是本性空，本性
空即是色，乃至諸佛無上正等菩提不異本
性空，本性空不異諸佛無上正等菩提，諸佛
無上正等菩提即是本性空，本性空即是諸
佛無上正等菩提。

「善現當知！若色異本性空，
本性空異色，色非本性空，本性空非色，乃
至諸佛無上正等菩提異本性空，本性空異
諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提非
本性空，本性空非諸佛無上正等菩提者，則
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應
觀一切法皆本性空，亦不應能證得一切智
智。

「善現當知！以色不異本性空，本性空不
異色，色即是本性空，本性空即是色，乃至
諸佛無上正等菩提不異本性空，本性空不
異諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提
即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩
提故，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
觀一切法皆本性空，而能證得一切智智。所
以者何？離本性空無有一法是實、是常、可壞、
可斷，本性空中亦無一法是實、是常、可壞、可
斷。但諸愚夫迷謬顛倒起別異想，謂分別色
異本性空，乃至分別諸佛無上正等菩提異
本性空。是諸愚夫分別諸法與本性空有差
別故，不如實知色，不如實知受、想、行、識。由

不知故便執著色，執著受、想、行、識；由執著故
便於色計我、我所，於受、想、行、識計我、我所。由
妄計故著內外物，受後身色、受、想、行、識，由此
不能解脫諸趣生老病死愁憂苦惱，往來三
有輪轉無窮。

「由此因緣，諸菩薩摩訶薩住本
性空波羅蜜多，行深般若波羅蜜多，不執受
色，亦不壞色若空若不空；乃至不執受諸
佛無上正等菩提，亦不壞諸佛無上正等菩
提若空若不空。所以者何？色不壞空，空不壞
色，謂此是色，此是空，乃至諸佛無上正等菩
提不壞空，空不壞諸佛無上正等菩提。謂此
是諸佛無上正等菩提，此是空。譬如虛空不
壞虛空，內虛空界不壞外虛空界，外虛空界
不壞內虛空界。如是，善現！色不壞空，空不壞
色，乃至諸佛無上正等菩提不壞空，空不壞
諸佛無上正等菩提。所以者何？如是諸法俱
無自性，不可分別謂此是空，此是不空，以一
切法皆本性空，本性空中無差別故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百三十三

