












《大般若波羅蜜多經》卷第三百四
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分堅等讚品第五十七之四

「復次，諸天子！極喜地離故，布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多離；離垢地、發光地、焰
慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、
法雲地離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多離。

「諸天子！極喜地離故，內空、外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相

空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空離；離垢地乃至法雲地離故，內空乃
至無性自性空離。

「諸天子！極喜地離故，真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界離；離垢
地乃至法雲地離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！極喜地離故，苦、集、滅、道聖諦離；離
垢地乃至法雲地離故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸
天子！極喜地離故，四靜慮、四無量、四無色
定離；離垢地乃至法雲地離故，四靜慮、四無
量、四無色定離。

「諸天子！極喜地離故，八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處離；離垢地乃至法
雲地離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處
離。

「諸天子！極喜地離故，四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支離；離垢地
乃至法雲地離故，四念住乃至八聖道支離。

「諸天子！極喜地離故，空、無相、無願解脫門離；
離垢地乃至法雲地離故，空、無相、無願解脫
門離。

「諸天子！極喜地離故，五眼、六神通離；離
垢地乃至法雲地離故，五眼、六神通離。

「諸天
子！極喜地離故，佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離；離垢
地乃至法雲地離故，佛十力乃至十八佛不
共法離。

「諸天子！極喜地離故，無忘失法、恒住
捨性離；離垢地乃至法雲地離故，無忘失法、
恒住捨性離。

「諸天子！極喜地離故，一切智、道
相智、一切相智離；離垢地乃至法雲地離故，
一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！極喜地
離故，一切陀羅尼門、三摩地門離；離垢地乃

至法雲地離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！極喜地離故，預流、一來、不還、阿羅漢
果離；離垢地乃至法雲地離故，預流、一來、不
還、阿羅漢果離。

「諸天子！極喜地離故，獨覺菩
提離；離垢地乃至法雲地離故，獨覺菩提離。

「諸天子！極喜地離故，一切菩薩摩訶薩行離；
離垢地乃至法雲地離故，一切菩薩摩訶薩
行離。

「諸天子！極喜地離故，諸佛無上正等菩
提離；離垢地乃至法雲地離故，諸佛無上正
等菩提離。

「諸天子！極喜地離故，一切智智離；
離垢地乃至法雲地離故，一切智智離。

「復次，諸天子！五眼離故，布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多離；六神通離故，布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸天子！
五眼離故，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空離；六神通離故，
內空乃至無性自性空離。

「諸天子！五眼離故，
真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界離；六
神通離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！五
眼離故，苦、集、滅、道聖諦離；六神通離故，苦、集、
滅、道聖諦離。

「諸天子！五眼離故，四靜慮、四無
量、四無色定離；六神通離故，四靜慮、四無量、
四無色定離。

「諸天子！五眼離故，八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處離；六神通離故，八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處離。

「諸天子！五眼離
故，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺

支、八聖道支離；六神通離故，四念住乃至八
聖道支離。

「諸天子！五眼離故，空、無相、無願解
脫門離；六神通離故，空、無相、無願解脫門離。

「諸天子！五眼離故，極喜地、離垢地、發光地、焰
慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、
法雲地離；六神通離故，極喜地乃至法雲地
離。

「諸天子！五眼離故，佛十力、四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離；
六神通離故，佛十力乃至十八佛不共法離。

「諸天子！五眼離故，無忘失法、恒住捨性離；六
神通離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！五
眼離故，一切智、道相智、一切相智離；六神通
離故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！五
眼離故，一切陀羅尼門、三摩地門離；六神通
離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！五
眼離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離；六神通
離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸天子！五
眼離故，獨覺菩提離；六神通離故，獨覺菩提
離。

「諸天子！五眼離故，一切菩薩摩訶薩行離；
六神通離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！
五眼離故，諸佛無上正等菩提離；六神通離
故，諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！五眼離故，
一切智智離；六神通離故，一切智智離。

「復次，
諸天子！佛十力離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多離；四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離故，布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸天
子！佛十力離故，內空、外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無

變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空離；四無所
畏乃至十八佛不共法離故，內空乃至無性
自性空離。

「諸天子！佛十力離故，真如、法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界離；四無所畏乃至
十八佛不共法離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！佛十力離故，苦、集、滅、道聖諦離；四無
所畏乃至十八佛不共法離故，苦、集、滅、道聖
諦離。

「諸天子！佛十力離故，四靜慮、四無量、四
無色定離；四無所畏乃至十八佛不共法離
故，四靜慮、四無量、四無色定離。

「諸天子！佛十
力離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處離；
四無所畏乃至十八佛不共法離故，八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處離。

「諸天子！佛十力
離故，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支離；四無所畏乃至十八佛不
共法離故，四念住乃至八聖道支離。

「諸天子！
佛十力離故，空、無相、無願解脫門離；四無所
畏乃至十八佛不共法離故，空、無相、無願解
脫門離。

「諸天子！佛十力離故，極喜地、離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地離；四無所畏乃至十八佛
不共法離故，極喜地乃至法雲地離。

「諸天子！
佛十力離故，五眼、六神通離；四無所畏乃至
十八佛不共法離故，五眼、六神通離。

「諸天子！
佛十力離故，無忘失法、恒住捨性離；四無所
畏乃至十八佛不共法離故，無忘失法、恒住
捨性離。

「諸天子！佛十力離故，一切智、道相智、

一切相智離；四無所畏乃至十八佛不共法
離故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！佛
十力離故，一切陀羅尼門、三摩地門離；四無
所畏乃至十八佛不共法離故，一切陀羅尼
門、三摩地門離。

「諸天子！佛十力離故，預流、一
來、不還、阿羅漢果離；四無所畏乃至十八佛
不共法離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸
天子！佛十力離故，獨覺菩提離；四無所畏乃
至十八佛不共法離故，獨覺菩提離。

「諸天子！
佛十力離故，一切菩薩摩訶薩行離；四無所
畏乃至十八佛不共法離故，一切菩薩摩訶
薩行離。

「諸天子！佛十力離故，諸佛無上正等
菩提離；四無所畏乃至十八佛不共法離故，
諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！佛十力離故，
一切智智離；四無所畏乃至十八佛不共法
離故，一切智智離。

「復次，諸天子！無忘失法離故，布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多離；恒住捨性離故，
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸天子！無忘失法離故，內空、外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空離；
恒住捨性離故，內空乃至無性自性空離。

「諸
天子！無忘失法離故，真如、法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界離；恒住捨性離故，真如乃
至不思議界離。

「諸天子！無忘失法離故，苦、集、
滅、道聖諦離；恒住捨性離故，苦、集、滅、道聖諦

離。

「諸天子！無忘失法離故，四靜慮、四無量、四
無色定離；恒住捨性離故，四靜慮、四無量、四
無色定離。

「諸天子！無忘失法離故，八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處離；恒住捨性離故，八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處離。

「諸天子！無
忘失法離故，四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支離；恒住捨性離故，四
念住乃至八聖道支離。

「諸天子！無忘失法離
故，空、無相、無願解脫門離；恒住捨性離故，空、
無相、無願解脫門離。

「諸天子！無忘失法離故，
極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前
地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地離；恒住捨性
離故，極喜地乃至法雲地離。

「諸天子！無忘失
法離故，五眼、六神通離；恒住捨性離故，五眼、
六神通離。

「諸天子！無忘失法離故，佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法離；恒住捨性離故，佛十力乃至十八
佛不共法離。

「諸天子！無忘失法離故，一切智、
道相智、一切相智離；恒住捨性離故，一切智、
道相智、一切相智離。

「諸天子！無忘失法離故，
一切陀羅尼門、三摩地門離；恒住捨性離故，
一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！無忘失
法離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離；恒住捨
性離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸天子！
無忘失法離故，獨覺菩提離；恒住捨性離故，
獨覺菩提離。

「諸天子！無忘失法離故，一切菩
薩摩訶薩行離；恒住捨性離故，一切菩薩摩
訶薩行離。

「諸天子！無忘失法離故，諸佛無上
正等菩提離；恒住捨性離故，諸佛無上正等

菩提離。

「諸天子！無忘失法離故，一切智智離；
恒住捨性離故，一切智智離。

「復次，諸天子！一切智離故，布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多離；道相智、一切相智
離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多離。

「諸天子！一切智離故，內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
離；道相智、一切相智離故，內空乃至無性自
性空離。

「諸天子！一切智離故，真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界離；道相智、一切相智
離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！一切智
離故，苦、集、滅、道聖諦離；道相智、一切相智離
故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸天子！一切智離故，四
靜慮、四無量、四無色定離；道相智、一切相智
離故，四靜慮、四無量、四無色定離。

「諸天子！一
切智離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處
離；道相智、一切相智離故，八解脫、八勝處、九
次第定、十遍處離。

「諸天子！一切智離故，四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支離；道相智、一切相智離故，四念住乃至八
聖道支離。

「諸天子！一切智離故，空、無相、無願
解脫門離；道相智、一切相智離故，空、無相、無
願解脫門離。

「諸天子！一切智離故，極喜地、離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、
不動地、善慧地、法雲地離；道相智、一切相智
離故，極喜地乃至法雲地離。

「諸天子！一切智

離故，五眼、六神通離；道相智、一切相智離故，
五眼、六神通離。

「諸天子！一切智離故，佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法離；道相智、一切相智離故，佛十力
乃至十八佛不共法離。

「諸天子！一切智離故，
無忘失法、恒住捨性離；道相智、一切相智離
故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！一切智離
故，一切陀羅尼門、三摩地門離；道相智、一切
相智離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天
子！一切智離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離；
道相智、一切相智離故，預流、一來、不還、阿羅
漢果離。

「諸天子！一切智離故，獨覺菩提離；道
相智、一切相智離故，獨覺菩提離。

「諸天子！一
切智離故，一切菩薩摩訶薩行離；道相智、一
切相智離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！
一切智離故，諸佛無上正等菩提離；道相智、
一切相智離故，諸佛無上正等菩提離。

「諸天
子！一切智離故，一切智智離；道相智、一切相
智離故，一切智智離。

「復次，諸天子！一切陀羅尼門離故，布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離；一切三摩
地門離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多離。

「諸天子！一切陀羅尼門離故，內空、
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空離；一切三摩地門離故，內空乃至
無性自性空離。

「諸天子！一切陀羅尼門離故，
真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離

生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界離；一
切三摩地門離故，真如乃至不思議界離。

「諸
天子！一切陀羅尼門離故，苦、集、滅、道聖諦離；
一切三摩地門離故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸天
子！一切陀羅尼門離故，四靜慮、四無量、四無
色定離；一切三摩地門離故，四靜慮、四無量、
四無色定離。

「諸天子！一切陀羅尼門離故，八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處離；一切三摩
地門離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處
離。

「諸天子！一切陀羅尼門離故，四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支離；
一切三摩地門離故，四念住乃至八聖道支
離。

「諸天子！一切陀羅尼門離故，空、無相、無願
解脫門離；一切三摩地門離故，空、無相、無願
解脫門離。

「諸天子！一切陀羅尼門離故，極喜
地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地離；一切三摩地
門離故，極喜地乃至法雲地離。

「諸天子！一切
陀羅尼門離故，五眼、六神通離；一切三摩地
門離故，五眼、六神通離。

「諸天子！一切陀羅尼
門離故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法離；一切三摩地
門離故，佛十力乃至十八佛不共法離。

「諸
天子！一切陀羅尼門離故，無忘失法、恒住捨
性離；一切三摩地門離故，無忘失法、恒住捨
性離。

「諸天子！一切陀羅尼門離故，一切智、道
相智、一切相智離；一切三摩地門離故，一切
智、道相智、一切相智離。

「諸天子！一切陀羅尼
門離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離；一切三

摩地門離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸
天子！一切陀羅尼門離故，獨覺菩提離；一切
三摩地門離故，獨覺菩提離。

「諸天子！一切陀
羅尼門離故，一切菩薩摩訶薩行離；一切三
摩地門離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！
一切陀羅尼門離故，諸佛無上正等菩提離；
一切三摩地門離故，諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！一切陀羅尼門離故，一切智智離；一
切三摩地門離故，一切智智離。

「復次，諸天子！預流果離故，布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多離；一來、不還、阿羅漢
果離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多離。

「諸天子！預流果離故，內空、外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
離；一來、不還、阿羅漢果離故，內空乃至無性
自性空離。

「諸天子！預流果離故，真如、法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界離；一來、不還、阿羅
漢果離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！預
流果離故，苦、集、滅、道聖諦離；一來、不還、阿羅
漢果離故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸天子！預流果
離故，四靜慮、四無量、四無色定離；一來、不還、
阿羅漢果離故，四靜慮、四無量、四無色定離。

「諸天子！預流果離故，八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處離；一來、不還、阿羅漢果離故，八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處離。

「諸天子！預流
果離故，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七

等覺支、八聖道支離；一來、不還、阿羅漢果離
故，四念住乃至八聖道支離。

「諸天子！預流果
離故，空、無相、無願解脫門離；一來、不還、阿羅
漢果離故，空、無相、無願解脫門離。

「諸天子！預
流果離故，極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地
離；一來、不還、阿羅漢果離故，極喜地乃至法
雲地離。

「諸天子！預流果離故，五眼、六神通離；
一來、不還、阿羅漢果離故，五眼、六神通離。

「諸
天子！預流果離故，佛十力、四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離；一
來、不還、阿羅漢果離故，佛十力乃至十八佛
不共法離。

「諸天子！預流果離故，無忘失法、恒
住捨性離；一來、不還、阿羅漢果離故，無忘失
法、恒住捨性離。

「諸天子！預流果離故，一切智、
道相智、一切相智離；一來、不還、阿羅漢果離
故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！預流
果離故，一切陀羅尼門、三摩地門離；一來、不
還、阿羅漢果離故，一切陀羅尼門、三摩地門
離。

「諸天子！預流果離故，獨覺菩提離；一來、不
還、阿羅漢果離故，獨覺菩提離。

「諸天子！預流
果離故，一切菩薩摩訶薩行離；一來、不還、阿
羅漢果離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！
預流果離故，諸佛無上正等菩提離；一來、不
還、阿羅漢果離故，諸佛無上正等菩提離。

「諸
天子！預流果離故，一切智智離；一來、不還、阿
羅漢果離故，一切智智離。

「復次，諸天子！獨覺菩提離故，布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸天子！獨覺菩

提離故，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空離。

「諸天子！獨覺菩
提離故，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界離。

「諸天子！獨覺菩提離故，苦、集、滅、道聖諦
離。

「諸天子！獨覺菩提離故，四靜慮、四無量、四
無色定離。

「諸天子！獨覺菩提離故，八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處離。

「諸天子！獨覺菩提
離故，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支離。

「諸天子！獨覺菩提離故，空、
無相、無願解脫門離。

「諸天子！獨覺菩提離故，
極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前
地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地離。

「諸天子！
獨覺菩提離故，五眼、六神通離。

「諸天子！獨覺
菩提離故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離。

「諸天子！獨
覺菩提離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！
獨覺菩提離故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！獨覺菩提離故，一切陀羅尼門、三摩
地門離。

「諸天子！獨覺菩提離故，預流、一來、不
還、阿羅漢果離。

「諸天子！獨覺菩提離故，一切
菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！獨覺菩提離故，諸
佛無上正等菩提離。

「諸天子！獨覺菩提離故，
一切智智離。

「復次，諸天子！一切菩薩摩訶薩行離故，布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸天
子！一切菩薩摩訶薩行離故，內空、外空、內外

空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩行離故，真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界離。

「諸天子！一
切菩薩摩訶薩行離故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸
天子！一切菩薩摩訶薩行離故，四靜慮、四無
量、四無色定離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩行
離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處離。

「諸
天子！一切菩薩摩訶薩行離故，四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩行離故，空、無相、無
願解脫門離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩行離
故，極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地離。

「諸
天子！一切菩薩摩訶薩行離故，五眼、六神通
離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩行離故，佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩行離
故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！一切菩薩
摩訶薩行離故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩行離故，一切陀羅
尼門、三摩地門離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩
行離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸天子！
一切菩薩摩訶薩行離故，獨覺菩提離。

「諸天
子！一切菩薩摩訶薩行離故，諸佛無上正等
菩提離。

「諸天子！一切菩薩摩訶薩行離故，一
切智智離。


「復次，諸天子！諸佛無上正等菩提離故，布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸
天子！諸佛無上正等菩提離故，內空、外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提離故，真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界離。

「諸天
子！諸佛無上正等菩提離故，苦、集、滅、道聖諦
離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提離故，四靜慮、
四無量、四無色定離。

「諸天子！諸佛無上正等
菩提離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處
離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提離故，四念住、
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提離故，空、無相、
無願解脫門離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提
離故，極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝
地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提離故，五眼、六神
通離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提離故，佛十
力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提
離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！諸佛無
上正等菩提離故，一切智、道相智、一切相智
離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提離故，一切陀
羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！諸佛無上正等
菩提離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸天
子！諸佛無上正等菩提離故，獨覺菩提離。

「諸

天子！諸佛無上正等菩提離故，一切菩薩摩
訶薩行離。

「諸天子！諸佛無上正等菩提離故，
一切智智離。

「復次，諸天子！一切智智離故，布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸天子！一切智
智離故，內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空離。

「諸天子！一切智
智離故，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界離。

「諸天子！一切智智離故，苦、集、滅、道聖諦
離。

「諸天子！一切智智離故，四靜慮、四無量、四
無色定離。

「諸天子！一切智智離故，八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處離。

「諸天子！一切智智
離故，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支離。

「諸天子！一切智智離故，空、
無相、無願解脫門離。

「諸天子！一切智智離故，
極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前
地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地離。

「諸天子！
一切智智離故，五眼、六神通離。

「諸天子！一
切智智離故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離。

「諸天子！
一切智智離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天
子！一切智智離故，一切智、道相智、一切相
智離。

「諸天子！一切智智離故，一切陀羅尼門、
三摩地門離。

「諸天子！一切智智離故，預流、一
來、不還、阿羅漢果離。

「諸天子！一切智智離故，
獨覺菩提離。


「諸天子！一切智智離故，一切菩薩摩訶薩行
離。

「諸天子！一切智智離故，諸佛無上正等菩
提離。

「諸天子！若菩薩摩訶薩聞說諸法無不
遠離，心不沈沒，不驚、不怖，亦不憂悔，當知是
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百四十五

