












《大般若波羅蜜多經》卷第三百八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分佛母品第四十一之四

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世
間自性空相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。」

「世尊！云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間自
性空相？」

「善現！甚深般若波羅蜜多，能示諸佛
色世間自性空相，受、想、行、識世間自性空相；
能示諸佛眼處世間自性空相，耳、鼻、舌、身、意處
世間自性空相；能示諸佛色處世間自性空
相，聲、香、味、觸、法處世間自性空相；能示諸佛
眼界世間自性空相，色界、眼識界及眼觸、眼觸

為緣所生諸受世間自性空相；能示諸佛耳
界世間自性空相，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受世間自性空相；能示諸佛鼻界
世間自性空相，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受世間自性空相；能示諸佛舌界世
間自性空相，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受世間自性空相；能示諸佛身界世間自
性空相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受世間自性空相；能示諸佛意界世間自性
空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
世間自性空相；能示諸佛地界世間自性空
相，水、火、風、空、識界世間自性空相；能示諸佛
無明世間自性空相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱世間自性空相；能示
諸佛布施波羅蜜多世間自性空相，淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多世間自性空相；能
示諸佛內空世間自性空相，外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間自
性空相；能示諸佛真如世間自性空相，法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界世間自性空相；
能示諸佛苦聖諦世間自性空相，集、滅、道聖諦
世間自性空相；能示諸佛四靜慮世間自性
空相，四無量、四無色定世間自性空相；能示
諸佛八解脫世間自性空相，八勝處、九次第定、
十遍處世間自性空相；能示諸佛四念住世
間自性空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺

支、八聖道支世間自性空相；能示諸佛空解脫
門世間自性空相，無相、無願解脫門世間自性
空相；能示諸佛菩薩十地世間自性空相；能
示諸佛五眼世間自性空相，六神通世間自性
空相；能示諸佛佛十力世間自性空相，四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法世間自性空相；能示諸佛無忘失法世間
自性空相，恒住捨性世間自性空相；能示諸
佛一切智世間自性空相，道相智、一切相智世
間自性空相；能示諸佛一切陀羅尼門世間
自性空相，一切三摩地門世間自性空相；能
示諸佛預流果世間自性空相，一來、不還、阿羅
漢果世間自性空相；能示諸佛獨覺菩提世
間自性空相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行
世間自性空相；能示諸佛諸佛無上正等菩
提世間自性空相。

「善現！由如是義，甚深般若
波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世
間無性自性空相，名諸佛母，能示諸佛世間
實相。」

「世尊！云何般若波羅蜜多，能示諸佛世
間無性自性空相？」

「善現！甚深般若波羅蜜多，
能示諸佛色世間無性自性空相，受、想、行、識世
間無性自性空相；能示諸佛眼處世間無性
自性空相，耳、鼻、舌、身、意處世間無性自性空
相；能示諸佛色處世間無性自性空相，聲、香、味、
觸、法處世間無性自性空相；能示諸佛眼界
世間無性自性空相，色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受世間無性自性空相；能示諸
佛耳界世間無性自性空相，聲界、耳識界及耳

觸、耳觸為緣所生諸受世間無性自性空相；
能示諸佛鼻界世間無性自性空相，香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間無性自性
空相；能示諸佛舌界世間無性自性空相，味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間無
性自性空相；能示諸佛身界世間無性自性
空相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
世間無性自性空相；能示諸佛意界世間無
性自性空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受世間無性自性空相；能示諸佛地界
世間無性自性空相，水、火、風、空、識界世間無性
自性空相；能示諸佛無明世間無性自性空
相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱世間無性自性空相；能示諸佛布施波
羅蜜多世間無性自性空相，淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多世間無性自性空相；能示諸
佛內空世間無性自性空相，外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空世間無
性自性空相；能示諸佛真如世間無性自性空
相，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間無性
自性空相；能示諸佛苦聖諦世間無性自性空
相，集、滅、道聖諦世間無性自性空相；能示諸佛
四靜慮世間無性自性空相，四無量、四無色定
世間無性自性空相；能示諸佛八解脫世間
無性自性空相，八勝處、九次第定、十遍處世間
無性自性空相；能示諸佛四念住世間無性

自性空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支世間無性自性空相；能示諸佛空
解脫門世間無性自性空相，無相、無願解脫門
世間無性自性空相；能示諸佛菩薩十地世
間無性自性空相；能示諸佛五眼世間無性
自性空相，六神通世間無性自性空相；能示
諸佛佛十力世間無性自性空相，四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法世
間無性自性空相；能示諸佛無忘失法世間
無性自性空相，恒住捨性世間無性自性空相；
能示諸佛一切智世間無性自性空相，道相智、
一切相智世間無性自性空相；能示諸佛一
切陀羅尼門世間無性自性空相，一切三摩地
門世間無性自性空相；能示諸佛預流果世
間無性自性空相，一來、不還、阿羅漢果世間無
性自性空相；能示諸佛獨覺菩提世間無性
自性空相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩行世間
無性自性空相；能示諸佛諸佛無上正等菩提
世間無性自性空相。

「善現！由如是義，甚深般
若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。」

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世
間純空相，名諸佛母，能示諸佛世間實相。」

「世
尊！云何般若波羅蜜多，能示諸佛世間純空
相？」

「善現！甚深般若波羅蜜多，能示諸佛色世
間純空相，受、想、行、識世間純空相；能示諸佛
眼處世間純空相，耳、鼻、舌、身、意處世間純空
相；能示諸佛色處世間純空相，聲、香、味、觸、法
處世間純空相；能示諸佛眼界世間純空相，
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受世

間純空相；能示諸佛耳界世間純空相，聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受世間純空
相；能示諸佛鼻界世間純空相，香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間純空相；能
示諸佛舌界世間純空相，味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受世間純空相；能示諸佛
身界世間純空相，觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受世間純空相；能示諸佛意界世
間純空相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受世間純空相；能示諸佛地界世間純空
相，水、火、風、空、識界世間純空相；能示諸佛無
明世間純空相，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱世間純空相；能示諸佛布
施波羅蜜多世間純空相，淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多世間純空相；能示諸佛內空世
間純空相，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空世間純空相；能示諸佛
真如世間純空相，法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界世間純空相；能示諸佛苦聖諦世間純
空相，集、滅、道聖諦世間純空相；能示諸佛四
靜慮世間純空相，四無量、四無色定世間純空
相；能示諸佛八解脫世間純空相，八勝處、九
次第定、十遍處世間純空相；能示諸佛四念住
世間純空相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支世間純空相；能示諸佛空解脫門
世間純空相，無相、無願解脫門世間純空相；

能示諸佛菩薩十地世間純空相；能示諸佛
五眼世間純空相，六神通世間純空相；能示
諸佛佛十力世間純空相，四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法世間純空
相；能示諸佛無忘失法世間純空相，恒住捨
性世間純空相；能示諸佛一切智世間純空
相，道相智、一切相智世間純空相；能示諸佛
一切陀羅尼門世間純空相，一切三摩地門世
間純空相；能示諸佛預流果世間純空相，一
來、不還、阿羅漢果世間純空相；能示諸佛獨
覺菩提世間純空相；能示諸佛一切菩薩摩
訶薩行世間純空相；能示諸佛諸佛無上正
等菩提世間純空相。

「善現！由如是義，甚深般
若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名諸佛母。」

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多能示諸佛世
間純無相、無願相，名諸佛母，能示諸佛世間
實相。」

「世尊！云何般若波羅蜜多，能示諸佛世
間純無相、無願相？」

「善現！甚深般若波羅蜜多，
能示諸佛色世間純無相、無願相，受、想、行、識世
間純無相、無願相；能示諸佛眼處世間純無
相、無願相，耳、鼻、舌、身、意處世間純無相、無願相；
能示諸佛色處世間純無相、無願相，聲、香、味、觸、
法處世間純無相、無願相；能示諸佛眼界世
間純無相、無願相，色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受世間純無相、無願相；能示諸佛耳
界世間純無相、無願相，聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受世間純無相、無願相；能示
諸佛鼻界世間純無相、無願相，香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受世間純無相、無願

相；能示諸佛舌界世間純無相、無願相，味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受世間純無
相、無願相；能示諸佛身界世間純無相、無願
相，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受世
間純無相、無願相；能示諸佛意界世間純無
相、無願相，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受世間純無相、無願相；能示諸佛地界世
間純無相、無願相，水、火、風、空、識界世間純無相、
無願相；能示諸佛無明世間純無相、無願相，
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱世間純無相、無願相；能示諸佛布施波羅蜜
多世間純無相、無願相，淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多世間純無相、無願相；能示諸佛內
空世間純無相、無願相，外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空世間純無相、
無願相；能示諸佛真如世間純無相、無願相，
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界世間純無相、
無願相；能示諸佛苦聖諦世間純無相、無願
相，集、滅、道聖諦世間純無相、無願相；能示諸
佛四靜慮世間純無相、無願相，四無量、四無色
定世間純無相、無願相；能示諸佛八解脫世間
純無相、無願相，八勝處、九次第定、十遍處世間
純無相、無願相；能示諸佛四念住世間純無
相、無願相，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支世間純無相、無願相；能示諸佛
空解脫門世間純無相、無願相，無相、無願解脫

門世間純無相、無願相；能示諸佛菩薩十地
世間純無相、無願相；能示諸佛五眼世間純
無相、無願相，六神通世間純無相、無願相；能
示諸佛佛十力世間純無相、無願相，四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
世間純無相、無願相；能示諸佛無忘失法世
間純無相、無願相，恒住捨性世間純無相、無願
相；能示諸佛一切智世間純無相、無願相，道
相智、一切相智世間純無相、無願相；能示諸
佛一切陀羅尼門世間純無相、無願相，一切三
摩地門世間純無相、無願相；能示諸佛預流
果世間純無相、無願相，一來、不還、阿羅漢果世
間純無相、無願相；能示諸佛獨覺菩提世間
純無相、無願相；能示諸佛一切菩薩摩訶薩
行世間純無相、無願相；能示諸佛諸佛無上
正等菩提世間純無相、無願相。

「善現！由如是
義，甚深般若波羅蜜多，能示諸佛世間實相，名
諸佛母。

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多，能示
諸佛世間相者，謂令不起此世間想、他世間
想。所以者何？以實無法可起此世、他世想
故。」

初分不思議等品第四十二之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！甚深般若波
羅蜜多，為大事故而現於世。

「世尊！甚深般若
波羅蜜多，為不可思議事故而現於世。

「世尊！
甚深般若波羅蜜多，為不可稱量事故而現於
世。

「世尊！甚深般若波羅蜜多，為無數量事故
而現於世。

「世尊！甚深般若波羅蜜多，為無等
等事故而現於世。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝

所說。甚深般若波羅蜜多，為大事故而現於
世。甚深般若波羅蜜多，為不可思議事故而
現於世。甚深般若波羅蜜多，為不可稱量事
故而現於世。甚深般若波羅蜜多，為無數量
事故而現於世。甚深般若波羅蜜多，為無等
等事故而現於世。

「世尊！云何甚深般若波羅
蜜多，為大事故而現於世？」

「善現！一切如來、
應、正等覺，以普救拔一切有情無時暫捨而
為大事，甚深般若波羅蜜多，為此大事故而
現於世。」

「世尊！云何甚深般若波羅蜜多，為不
可思議事故而現於世？」

「善現！一切如來、應、正
等覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智
性，皆是不可思議事，甚深般若波羅蜜多，為
此不可思議事故而現於世。」

「世尊！云何甚深
般若波羅蜜多，為不可稱量事故而現於世？」

「善現！一切如來、應、正等覺，所有佛性、如來性、
自然法性、一切智智性，無有情類而能稱量，
甚深般若波羅蜜多，為此不可稱量事故而
現於世。」

「世尊！云何甚深般若波羅蜜多，為無
數量事故而現於世？」

「善現！一切如來、應、正等
覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性，
無有如實知其數量，甚深般若波羅蜜多，為
此無數量事故而現於世。」

「世尊！云何甚深般
若波羅蜜多，為無等等事故而現於世？」

「善現！
一切如來、應、正等覺，所有佛性、如來性、自然
法性、一切智智性，無與等者，況有能過！甚深
般若波羅蜜多，為此無等等事故而現於世。」

具壽善現復白佛言：「世尊！為但如來、應、正等
覺，所有佛性、如來性、自然法性、一切智智性，

不可思議、不可稱量、無數量、無等等，為更有餘
法耶？」

佛言：「善現！非但如來、應、正等覺，所有佛
性、如來性、自然法性、一切智智性，不可思議、不
可稱量、無數量、無等等。

「善現！色亦不可思議、
不可稱量、無數量、無等等，受、想、行、識亦不可思
議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！眼處亦不
可思議、不可稱量、無數量、無等等，耳、鼻、舌、身、
意處亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！色處亦不可思議、不可稱量、無數量、無
等等，聲、香、味、觸、法處亦不可思議、不可稱量、
無數量、無等等。

「善現！眼界亦不可思議、不
可稱量、無數量、無等等，色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受亦不可思議、不可稱量、無
數量、無等等。

「善現！耳界亦不可思議、不可稱
量、無數量、無等等，聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受亦不可思議、不可稱量、無數量、
無等等。

「善現！鼻界亦不可思議、不可稱量、無
數量、無等等，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受亦不可思議、不可稱量、無數量、無等
等。

「善現！舌界亦不可思議、不可稱量、無數量、
無等等，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！
身界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不可
思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！意界
亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦不可思
議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！地界亦不
可思議、不可稱量、無數量、無等等，水、火、風、空、

識界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！無明亦不可思議、不可稱量、無數量、無
等等，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱亦不可思議、不可稱量、無數量、無等
等。

「善現！布施波羅蜜多亦不可思議、不可稱
量、無數量、無等等，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多亦不可思議、不可稱量、無數量、無等
等。

「善現！內空亦不可思議、不可稱量、無數量、
無等等，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空亦不可思議、不可稱量、無
數量、無等等。

「善現！真如亦不可思議、不可稱
量、無數量、無等等，法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界亦不可思議、不可稱量、無數量、無等
等。

「善現！苦聖諦亦不可思議、不可稱量、無數
量、無等等，集、滅、道聖諦亦不可思議、不可稱
量、無數量、無等等。

「善現！四靜慮亦不可思議、
不可稱量、無數量、無等等，四無量、四無色定
亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！
八解脫亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等，
八勝處、九次第定、十遍處亦不可思議、不可稱
量、無數量、無等等。

「善現！四念住亦不可思議、
不可稱量、無數量、無等等，四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支亦不可思議、不可稱
量、無數量、無等等。

「善現！空解脫門亦不可思
議、不可稱量、無數量、無等等，無相、無願解脫
門亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善
現！菩薩十地亦不可思議、不可稱量、無數量、無

等等。

「善現！五眼亦不可思議、不可稱量、無數
量、無等等，六神通亦不可思議、不可稱量、無
數量、無等等。

「善現！佛十力亦不可思議、不可
稱量、無數量、無等等，四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不可思議、
不可稱量、無數量、無等等。

「善現！無忘失法亦
不可思議、不可稱量、無數量、無等等，恒住捨
性亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善
現！一切智亦不可思議、不可稱量、無數量、無
等等，道相智、一切相智亦不可思議、不可稱
量、無數量、無等等。

「善現！一切陀羅尼門亦不
可思議、不可稱量、無數量、無等等，一切三摩
地門亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！預流果亦不可思議、不可稱量、無數量、
無等等，一來、不還、阿羅漢果亦不可思議、不
可稱量、無數量、無等等。

「善現！獨覺菩提亦不
可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！一切
菩薩摩訶薩行亦不可思議、不可稱量、無數量、
無等等。

「善現！諸佛無上正等菩提亦不可思
議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！一切法亦
不可思議、不可稱量、無數量、無等等。

「善現！於
一切法真法性中，心及心所皆不可得。

「復次，善現！色不可施設不可思議、不可稱量、
無數量、無等等性，受、想、行、識亦不可施設不可
思議、不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！眼處
不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等
性，耳、鼻、舌、身、意處亦不可施設不可思議、不
可稱量、無數量、無等等性。

「善現！色處不可施
設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，聲、

香、味、觸、法處亦不可施設不可思議、不可稱量、
無數量、無等等性。

「善現！眼界不可施設不可
思議、不可稱量、無數量、無等等性，色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不可施設不
可思議、不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！耳
界不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等
等性，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等
等性。

「善現！鼻界不可施設不可思議、不可稱
量、無數量、無等等性，香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受亦不可施設不可思議、不可
稱量、無數量、無等等性。

「善現！舌界不可施設
不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不可施
設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。

「善
現！身界不可施設不可思議、不可稱量、無數
量、無等等性，觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受亦不可施設不可思議、不可稱量、無
數量、無等等性。

「善現！意界不可施設不可思
議、不可稱量、無數量、無等等性，法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受亦不可施設不可
思議、不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！地界
不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等
性，水、火、風、空、識界亦不可施設不可思議、不
可稱量、無數量、無等等性。

「善現！無明不可施
設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等
等性。

「善現！布施波羅蜜多不可施設不可思

議、不可稱量、無數量、無等等性，淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多亦不可施設不可思議、
不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！內空不可
施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空亦不可施設不可思議、不可稱量、無
數量、無等等性。

「善現！真如不可施設不可
思議、不可稱量、無數量、無等等性，法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界亦不可施設不可思議、
不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！苦聖諦
不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等
等性，集、滅、道聖諦亦不可施設不可思議、不
可稱量、無數量、無等等性。

「善現！四靜慮不可
施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，
四無量、四無色定亦不可施設不可思議、不
可稱量、無數量、無等等性。

「善現！八解脫不
可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等
性，八勝處、九次第定、十遍處亦不可施設不
可思議、不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！四
念住不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無
等等性，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支亦不可施設不可思議、不可稱量、無
數量、無等等性。

「善現！空解脫門不可施設不
可思議、不可稱量、無數量、無等等性，無相、無
願解脫門亦不可施設不可思議、不可稱量、無
數量、無等等性。

「善現！菩薩十地不可施設不

可思議、不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！五
眼不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等
等性，六神通亦不可施設不可思議、不可稱
量、無數量、無等等性。

「善現！佛十力不可施設
不可思議、不可稱量、無數量、無等等性，四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法亦不可施設不可思議、不可稱量、無數量、
無等等性。

「善現！無忘失法不可施設不可思
議、不可稱量、無數量、無等等性，恒住捨性亦不
可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！一切智不可施設不可思議、不可稱量、
無數量、無等等性，道相智、一切相智亦不可
施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。

「善現！一切陀羅尼門不可施設不可思議、不
可稱量、無數量、無等等性，一切三摩地門亦
不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等
性。

「善現！預流果不可施設不可思議、不可稱
量、無數量、無等等性，一來、不還、阿羅漢果亦
不可施設不可思議、不可稱量、無數量、無等等
性。

「善現！獨覺菩提不可施設不可思議、不
可稱量、無數量、無等等性。

「善現！一切菩薩摩
訶薩行不可施設不可思議、不可稱量、無數量、
無等等性。

「善現！諸佛無上正等菩提不可施
設不可思議、不可稱量、無數量、無等等性。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百八


