











《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之四

「復次，善現！我清淨即色處清淨，色處清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與色處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即聲、香、味、觸、
法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即我清淨。何
以故？是我清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「有情清淨即色處清淨，
色處清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨
與色處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情
清淨即聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處
清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與
聲、香、味、觸、法處清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「命者清淨即色處清淨，色處清淨即命
者清淨。何以故？是命者清淨與色處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。命者清淨即聲、香、
味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即命者
清淨。何以故？是命者清淨與聲、香、味、觸、法
處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「生者清
淨即色處清淨，色處清淨即生者清淨。何
以故？是生者清淨與色處清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。生者清淨即聲、香、味、觸、法
處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即生者清淨。何
以故？是生者清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「養育者清淨即色

處清淨，色處清淨即養育者清淨。何以
故？是養育者清淨與色處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。養育者清淨即聲、香、味、觸、法處
清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即養育者清淨。何
以故？是養育者清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即色處
清淨，色處清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與色處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
士夫清淨即聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、
法處清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨
與聲、香、味、觸、法處清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「補特伽羅清淨即色處清淨，色處清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與色處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、
法處清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特
伽羅清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「意生清淨即色處清淨，色處
清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨與色
處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生清淨
即聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨
即意生清淨。何以故？是意生清淨與聲、香、味、
觸、法處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「儒童
清淨即色處清淨，色處清淨即儒童清淨。何
以故？是儒童清淨與色處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。儒童清淨即聲、香、味、觸、法處清
淨，聲、香、味、觸、法處清淨即儒童清淨。何以
故？是儒童清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即色處清淨，

色處清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨
與色處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作
者清淨即聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法
處清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨
與聲、香、味、觸、法處清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「受者清淨即色處清淨，色處清淨即受
者清淨。何以故？是受者清淨與色處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即聲、香、
味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即受者
清淨。何以故？是受者清淨與聲、香、味、觸、法處
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即
色處清淨，色處清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與色處清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。知者清淨即聲、香、味、觸、法處清淨，
聲、香、味、觸、法處清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與聲、香、味、觸、法處清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「見者清淨即色處清淨，色處
清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與
色處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。見者清
淨即聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清
淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與聲、香、
味、觸、法處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即眼界清淨，眼界清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與眼界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃
至眼觸為緣所生諸受清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸
受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨

即眼界清淨，眼界清淨即有情清淨。何以故？
是有情清淨與眼界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。有情清淨即色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣
所生諸受清淨即有情清淨。何以故？是有情
清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即眼界
清淨，眼界清淨即命者清淨。何以故？是命
者清淨與眼界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。命者清淨即色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生
諸受清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨
與色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即眼界清淨，
眼界清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨
與眼界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者
清淨即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
即生者清淨。何以故？是生者清淨與色界乃
至眼觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「養育者清淨即眼界清淨，眼界清
淨即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與
眼界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者
清淨即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「士夫清淨即眼界清淨，眼界
清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與眼

界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨
即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「補特伽羅清淨即眼界清淨，眼界清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與眼界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受
清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅
清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即眼界
清淨，眼界清淨即意生清淨。何以故？是意
生清淨與眼界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。意生清淨即色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所
生諸受清淨即意生清淨。何以故？是意生清
淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即眼界清
淨，眼界清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清
淨與眼界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒
童清淨即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清
淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與色界
乃至眼觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「作者清淨即眼界清淨，眼界清
淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與眼界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即

色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「受者清淨即眼界清淨，眼界清淨即受
者清淨。何以故？是受者清淨與眼界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界
乃至眼觸為緣所生諸受清淨即受者清淨。
何以故？是受者清淨與色界乃至眼觸為緣
所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知
者清淨即眼界清淨，眼界清淨即知者清淨。
何以故？是知者清淨與眼界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。知者清淨即色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼
觸為緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即
眼界清淨，眼界清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與眼界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。見者清淨即色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣
所生諸受清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即耳界清淨，耳界清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與耳界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃

至耳觸為緣所生諸受清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸
受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨
即耳界清淨，耳界清淨即有情清淨。何以故？
是有情清淨與耳界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。有情清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣
所生諸受清淨即有情清淨。何以故？是有情
清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即耳界
清淨，耳界清淨即命者清淨。何以故？是命
者清淨與耳界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。命者清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生
諸受清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨
與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即耳界清淨，
耳界清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨
與耳界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者
清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨
即生者清淨。何以故？是生者清淨與聲界乃
至耳觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「養育者清淨即耳界清淨，耳界清
淨即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與
耳界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者
清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與聲

界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「士夫清淨即耳界清淨，耳界
清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與耳
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨
即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清
淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與聲界乃至耳
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「補特伽羅清淨即耳界清淨，耳界清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與耳界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受
清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅
清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即耳界
清淨，耳界清淨即意生清淨。何以故？是意
生清淨與耳界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。意生清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生
諸受清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨
與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即耳界清淨，
耳界清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨
與耳界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童
清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受清淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨
即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與聲界乃
至耳觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。

「作者清淨即耳界清淨，耳界清淨
即作者清淨。何以故？是作者清淨與耳界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，
聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「受者清淨即耳界清淨，耳界清淨即受者清
淨。何以故？是受者清淨與耳界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。受者清淨即聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃
至耳觸為緣所生諸受清淨即受者清淨。何
以故？是受者清淨與聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者
清淨即耳界清淨，耳界清淨即知者清淨。何
以故？是知者清淨與耳界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。知者清淨即聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸
為緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即耳
界清淨，耳界清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與耳界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。見者清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨即見者清淨。何以故？是見者清
淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即鼻界清淨，鼻界清淨即

我清淨。何以故？是我清淨與鼻界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸
受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨
即鼻界清淨，鼻界清淨即有情清淨。何以故？
是有情清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。有情清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣
所生諸受清淨即有情清淨。何以故？是有情
清淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即鼻界
清淨，鼻界清淨即命者清淨。何以故？是命者
清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
命者清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受
清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨與香
界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「生者清淨即鼻界清淨，鼻界
清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨與鼻
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者清淨
即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨即生
者清淨。何以故？是生者清淨與香界乃至鼻
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「養育者清淨即鼻界清淨，鼻界清淨即
養育者清淨。何以故？是養育者清淨與鼻界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨

即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨即養
育者清淨。何以故？是養育者清淨與香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「士夫清淨即鼻界清淨，鼻界清淨
即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與鼻界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，
香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與香界乃至鼻觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即鼻界清淨，鼻界清淨即補
特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與鼻
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅
清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即鼻界清淨，
鼻界清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨
與鼻界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。意生
清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨
即意生清淨。何以故？是意生清淨與香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「儒童清淨即鼻界清淨，鼻界清淨
即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與鼻界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，

香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨即儒童清
淨。何以故？是儒童清淨與香界乃至鼻觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即鼻界清淨，鼻界清淨即作者清
淨。何以故？是作者清淨與鼻界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。作者清淨即香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃
至鼻觸為緣所生諸受清淨即作者清淨。何
以故？是作者清淨與香界乃至鼻觸為緣所
生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「受者
清淨即鼻界清淨，鼻界清淨即受者清淨。何
以故？是受者清淨與鼻界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。受者清淨即香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸
為緣所生諸受清淨即受者清淨。何以故？是
受者清淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知者清淨即鼻
界清淨，鼻界清淨即知者清淨。何以故？是
知者清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。知者清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所
生諸受清淨即知者清淨。何以故？是知者清
淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即鼻界清
淨，鼻界清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
見者清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受
清淨即見者清淨。何以故？是見者清淨與香

界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即舌界清淨，舌界清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與舌界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。我清淨即味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸
受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「有情清淨
即舌界清淨，舌界清淨即有情清淨。何以故？
是有情清淨與舌界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。有情清淨即味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣
所生諸受清淨即有情清淨。何以故？是有情
清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「命者清淨即舌界
清淨，舌界清淨即命者清淨。何以故？是命
者清淨與舌界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。命者清淨即味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生
諸受清淨即命者清淨。何以故？是命者清淨
與味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即舌界清淨，
舌界清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨
與舌界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者
清淨即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨
即生者清淨。何以故？是生者清淨與味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無

別、無斷故。

「養育者清淨即舌界清淨，舌界清
淨即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與
舌界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者
清淨即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「士夫清淨即舌界清淨，舌界
清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與舌
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨
即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與味界乃至舌
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「補特伽羅清淨即舌界清淨，舌界清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與舌界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受
清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅
清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即舌界
清淨，舌界清淨即意生清淨。何以故？是意
生清淨與舌界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。意生清淨即味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生
諸受清淨即意生清淨。何以故？是意生清淨
與味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「儒童清淨即舌界清淨，

舌界清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清
淨與舌界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒
童清淨即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受
清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「作者清淨即舌界清淨，舌界
清淨即作者清淨。何以故？是作者清淨與舌
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。作者清淨
即味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨即作
者清淨。何以故？是作者清淨與味界乃至舌
觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「受者清淨即舌界清淨，舌界清淨即受
者清淨。何以故？是受者清淨與舌界清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界
乃至舌觸為緣所生諸受清淨即受者清淨。
何以故？是受者清淨與味界乃至舌觸為緣
所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「知
者清淨即舌界清淨，舌界清淨即知者清淨。
何以故？是知者清淨與舌界清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。知者清淨即味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌
觸為緣所生諸受清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與味界乃至舌觸為緣所生諸受
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即
舌界清淨，舌界清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與舌界清淨，無二、無二分、無別、無

斷故。見者清淨即味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所
生諸受清淨即見者清淨。何以故？是見者清
淨與味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十五

