












《大般若波羅蜜多經》卷第十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分教誡教授品第七之三

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜

多時，不應觀佛十力若常若無常，不應觀四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法若常若無常；
不應觀佛十力若樂若苦，不應觀四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法若樂若苦；不應觀
佛十力若我若無我，不應觀四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法若我若無我；不應觀佛
十力若淨若不淨，不應觀四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法若淨若不淨；不應觀佛十
力若空若不空，不應觀四無所畏、四無礙解、
十八佛不共法若空若不空；不應觀佛十力
若有相若無相，不應觀四無所畏、四無礙解、
十八佛不共法若有相若無相；不應觀佛十
力若有願若無願，不應觀四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法若有願若無願；不應觀佛
十力若寂靜若不寂靜，不應觀四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法若寂靜若不寂靜；不
應觀佛十力若遠離若不遠離，不應觀四無
所畏、四無礙解、十八佛不共法若遠離若不遠
離；不應觀佛十力若有為若無為，不應觀四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有為若無
為；不應觀佛十力若有漏若無漏，不應觀四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法若有漏若無
漏；不應觀佛十力若生若滅，不應觀四無所
畏、四無礙解、十八佛不共法若生若滅；不應
觀佛十力若善若非善，不應觀四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法若善若非善；不應觀
佛十力若有罪若無罪，不應觀四無所畏、四
無礙解、十八佛不共法若有罪若無罪；不應
觀佛十力若有煩惱若無煩惱，不應觀四無

所畏、四無礙解、十八佛不共法若有煩惱若無
煩惱；不應觀佛十力若世間若出世間，不應
觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若世間
若出世間；不應觀佛十力若雜染若清淨，不
應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若雜
染若清淨；不應觀佛十力若屬生死若屬涅
槃，不應觀四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法若屬生死若屬涅槃；不應觀佛十力若在
內若在外若在兩間，不應觀四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法若在內若在外若在兩
間；不應觀佛十力若可得若不可得，不應觀
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法若可得若
不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀大慈若常若無常，不應觀大悲、
大喜、大捨若常若無常；不應觀大慈若樂若
苦，不應觀大悲、大喜、大捨若樂若苦；不應觀
大慈若我若無我，不應觀大悲、大喜、大捨若
我若無我；不應觀大慈若淨若不淨，不應觀
大悲、大喜、大捨若淨若不淨；不應觀大慈若
空若不空，不應觀大悲、大喜、大捨若空若不
空；不應觀大慈若有相若無相，不應觀大悲、
大喜、大捨若有相若無相；不應觀大慈若有
願若無願，不應觀大悲、大喜、大捨若有願若無
願；不應觀大慈若寂靜若不寂靜，不應觀大
悲、大喜、大捨若寂靜若不寂靜；不應觀大慈
若遠離若不遠離，不應觀大悲、大喜、大捨若
遠離若不遠離；不應觀大慈若有為若無為，
不應觀大悲、大喜、大捨若有為若無為；不應

觀大慈若有漏若無漏，不應觀大悲、大喜、大
捨若有漏若無漏；不應觀大慈若生若滅，不
應觀大悲、大喜、大捨若生若滅；不應觀大慈
若善若非善，不應觀大悲、大喜、大捨若善若
非善；不應觀大慈若有罪若無罪，不應觀大
悲、大喜、大捨若有罪若無罪；不應觀大慈若
有煩惱若無煩惱，不應觀大悲、大喜、大捨若
有煩惱若無煩惱；不應觀大慈若世間若出
世間，不應觀大悲、大喜、大捨若世間若出世
間；不應觀大慈若雜染若清淨，不應觀大悲、
大喜、大捨若雜染若清淨；不應觀大慈若屬
生死若屬涅槃，不應觀大悲、大喜、大捨若屬
生死若屬涅槃；不應觀大慈若在內若在外
若在兩間，不應觀大悲、大喜、大捨若在內若
在外若在兩間；不應觀大慈若可得若不
可得，不應觀大悲、大喜、大捨若可得若不可
得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀三十二大士相若常若無常，不
應觀八十隨好若常若無常；不應觀三十二
大士相若樂若苦，不應觀八十隨好若樂若
苦；不應觀三十二大士相若我若無我，不應
觀八十隨好若我若無我；不應觀三十二大
士相若淨若不淨，不應觀八十隨好若淨若
不淨；不應觀三十二大士相若空若不空，不
應觀八十隨好若空若不空；不應觀三十二
大士相若有相若無相，不應觀八十隨好若
有相若無相；不應觀三十二大士相若有願
若無願，不應觀八十隨好若有願若無願；不

應觀三十二大士相若寂靜若不寂靜，不應
觀八十隨好若寂靜若不寂靜；不應觀三十
二大士相若遠離若不遠離，不應觀八十隨
好若遠離若不遠離；不應觀三十二大士相
若有為若無為，不應觀八十隨好若有為若
無為；不應觀三十二大士相若有漏若無漏，
不應觀八十隨好若有漏若無漏；不應觀三
十二大士相若生若滅，不應觀八十隨好若
生若滅；不應觀三十二大士相若善若非善，
不應觀八十隨好若善若非善；不應觀三十
二大士相若有罪若無罪，不應觀八十隨好
若有罪若無罪；不應觀三十二大士相若有
煩惱若無煩惱，不應觀八十隨好若有煩惱
若無煩惱；不應觀三十二大士相若世間若
出世間，不應觀八十隨好若世間若出世間；
不應觀三十二大士相若雜染若清淨，不應
觀八十隨好若雜染若清淨；不應觀三十二
大士相若屬生死若屬涅槃，不應觀八十隨
好若屬生死若屬涅槃；不應觀三十二大士相
若在內若在外若在兩間，不應觀八十隨好
若在內若在外若在兩間；不應觀三十二大
士相若可得若不可得，不應觀八十隨好若
可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀無忘失法若常若無常，不應觀
恒住捨性若常若無常；不應觀無忘失法若
樂若苦，不應觀恒住捨性若樂若苦；不應觀
無忘失法若我若無我，不應觀恒住捨性若
我若無我；不應觀無忘失法若淨若不淨，不

應觀恒住捨性若淨若不淨；不應觀無忘失
法若空若不空，不應觀恒住捨性若空若不
空；不應觀無忘失法若有相若無相，不應觀
恒住捨性若有相若無相；不應觀無忘失法
若有願若無願，不應觀恒住捨性若有願若
無願；不應觀無忘失法若寂靜若不寂靜，不
應觀恒住捨性若寂靜若不寂靜；不應觀無
忘失法若遠離若不遠離，不應觀恒住捨性
若遠離若不遠離；不應觀無忘失法若有為
若無為，不應觀恒住捨性若有為若無為；不
應觀無忘失法若有漏若無漏，不應觀恒住
捨性若有漏若無漏；不應觀無忘失法若生
若滅，不應觀恒住捨性若生若滅；不應觀無
忘失法若善若非善，不應觀恒住捨性若善
若非善；不應觀無忘失法若有罪若無罪，不
應觀恒住捨性若有罪若無罪；不應觀無忘
失法若有煩惱若無煩惱，不應觀恒住捨性
若有煩惱若無煩惱；不應觀無忘失法若世
間若出世間，不應觀恒住捨性若世間若出
世間；不應觀無忘失法若雜染若清淨，不應
觀恒住捨性若雜染若清淨；不應觀無忘失
法若屬生死若屬涅槃，不應觀恒住捨性若
屬生死若屬涅槃；不應觀無忘失法若在內
若在外若在兩間，不應觀恒住捨性若在內
若在外若在兩間；不應觀無忘失法若可得若
不可得，不應觀恒住捨性若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀一切智若常若無常，不應觀道
相智、一切相智若常若無常；不應觀一切智

若樂若苦，不應觀道相智、一切相智若樂若
苦；不應觀一切智若我若無我，不應觀道相
智、一切相智若我若無我；不應觀一切智若
淨若不淨，不應觀道相智、一切相智若淨若
不淨；不應觀一切智若空若不空，不應觀道
相智、一切相智若空若不空；不應觀一切智
若有相若無相，不應觀道相智、一切相智若
有相若無相；不應觀一切智若有願若無願，
不應觀道相智、一切相智若有願若無願；不
應觀一切智若寂靜若不寂靜，不應觀道相
智、一切相智若寂靜若不寂靜；不應觀一切
智若遠離若不遠離，不應觀道相智、一切相
智若遠離若不遠離；不應觀一切智若有為
若無為，不應觀道相智、一切相智若有為若
無為；不應觀一切智若有漏若無漏，不應觀
道相智、一切相智若有漏若無漏；不應觀一
切智若生若滅，不應觀道相智、一切相智若
生若滅；不應觀一切智若善若非善，不應觀
道相智、一切相智若善若非善；不應觀一切
智若有罪若無罪，不應觀道相智、一切相智
若有罪若無罪；不應觀一切智若有煩惱若
無煩惱，不應觀道相智、一切相智若有煩惱
若無煩惱；不應觀一切智若世間若出世間，
不應觀道相智、一切相智若世間若出世間；
不應觀一切智若雜染若清淨，不應觀道相
智、一切相智若雜染若清淨；不應觀一切智
若屬生死若屬涅槃，不應觀道相智、一切相
智若屬生死若屬涅槃；不應觀一切智若在
內若在外若在兩間，不應觀道相智、一切相

智若在內若在外若在兩間；不應觀一切智
若可得若不可得，不應觀道相智、一切相智
若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀預流果若常若無常，不應觀一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若常若無常；不
應觀預流果若樂若苦，不應觀一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提若樂若苦；不應觀預流果若
我若無我，不應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提若我若無我；不應觀預流果若淨若不
淨，不應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若
淨若不淨；不應觀預流果若空若不空，不應
觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若空若不
空；不應觀預流果若有相若無相，不應觀一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若有相若無相；
不應觀預流果若有願若無願，不應觀一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提若有願若無願；不
應觀預流果若寂靜若不寂靜，不應觀一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提若寂靜若不寂靜；
不應觀預流果若遠離若不遠離，不應觀一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若遠離若不遠
離；不應觀預流果若有為若無為，不應觀一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若有為若無為；
不應觀預流果若有漏若無漏，不應觀一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提若有漏若無漏；不
應觀預流果若生若滅，不應觀一來、不還、阿
羅漢果、獨覺菩提若生若滅；不應觀預流果
若善若非善，不應觀一來、不還、阿羅漢果、獨
覺菩提若善若非善；不應觀預流果若有罪

若無罪，不應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提若有罪若無罪；不應觀預流果若有煩惱
若無煩惱，不應觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提若有煩惱若無煩惱；不應觀預流果若
世間若出世間，不應觀一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提若世間若出世間；不應觀預流果
若雜染若清淨，不應觀一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提若雜染若清淨；不應觀預流果若
屬生死若屬涅槃，不應觀一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提若屬生死若屬涅槃；不應觀預
流果若在內若在外若在兩間，不應觀一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提若在內若在外若在
兩間；不應觀預流果若可得若不可得，不應
觀一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提若可得若不
可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不應觀一切菩薩摩訶薩行若常若無
常，不應觀諸佛無上正等菩提若常若無常；
不應觀一切菩薩摩訶薩行若樂若苦，不應觀
諸佛無上正等菩提若樂若苦；不應觀一切
菩薩摩訶薩行若我若無我，不應觀諸佛無
上正等菩提若我若無我；不應觀一切菩薩
摩訶薩行若淨若不淨，不應觀諸佛無上正
等菩提若淨若不淨；不應觀一切菩薩摩訶
薩行若空若不空，不應觀諸佛無上正等菩
提若空若不空；不應觀一切菩薩摩訶薩行
若有相若無相，不應觀諸佛無上正等菩提
若有相若無相；不應觀一切菩薩摩訶薩行
若有願若無願，不應觀諸佛無上正等菩提

若有願若無願；不應觀一切菩薩摩訶薩行
若寂靜若不寂靜，不應觀諸佛無上正等菩
提若寂靜若不寂靜；不應觀一切菩薩摩訶
薩行若遠離若不遠離，不應觀諸佛無上正
等菩提若遠離若不遠離；不應觀一切菩薩
摩訶薩行若有為若無為，不應觀諸佛無上
正等菩提若有為若無為；不應觀一切菩薩
摩訶薩行若有漏若無漏，不應觀諸佛無上
正等菩提若有漏若無漏；不應觀一切菩薩
摩訶薩行若生若滅，不應觀諸佛無上正等
菩提若生若滅；不應觀一切菩薩摩訶薩行
若善若非善，不應觀諸佛無上正等菩提若
善若非善；不應觀一切菩薩摩訶薩行若有
罪若無罪，不應觀諸佛無上正等菩提若有
罪若無罪；不應觀一切菩薩摩訶薩行若有
煩惱若無煩惱，不應觀諸佛無上正等菩提
若有煩惱若無煩惱；不應觀一切菩薩摩訶
薩行若世間若出世間，不應觀諸佛無上正
等菩提若世間若出世間；不應觀一切菩薩
摩訶薩行若雜染若清淨，不應觀諸佛無上
正等菩提若雜染若清淨；不應觀一切菩薩
摩訶薩行若屬生死若屬涅槃，不應觀諸佛
無上正等菩提若屬生死若屬涅槃；不應觀
一切菩薩摩訶薩行若在內若在外若在兩
間，不應觀諸佛無上正等菩提若在內若在
外若在兩間；不應觀一切菩薩摩訶薩行若
可得若不可得，不應觀諸佛無上正等菩提
若可得若不可得。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜

多時，若菩薩摩訶薩、若般若波羅蜜多，若此
二名，俱不見在有為界中，亦不見在無為界
中。何以故？善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，於一切法不起分別無異分別。善
現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於
一切法住無分別，能修布施波羅蜜多，亦能
修淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；能住
內空，亦能住外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空；能
住真如，亦能住法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界；能修四念住，亦能修四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；能住苦
聖諦，亦能住集、滅、道聖諦；能修四靜慮，亦能
修四無量、四無色定；能修八解脫，亦能修八
勝處、九次第定、十遍處；能修空解脫門，亦能
修無相、無願解脫門；能修一切陀羅尼門，亦
能修一切三摩地門；能修極喜地，亦能修離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地；能修五眼，亦
能修六神通；能修佛十力，亦能修四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法；能修無忘失法，亦能修恒住捨性；能修
一切智，亦能修道相智、一切相智。

「善現！是
菩薩摩訶薩於如是時，不見菩薩摩訶薩，不
見菩薩摩訶薩名，不見般若波羅蜜多，不見
般若波羅蜜多名，唯正勤求一切智智。何以

故？善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，
於一切法善達實相，了知其中無染淨故。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，應如實覺名假施設、法假施設。善現！是
菩薩摩訶薩於名、法假如實覺已，不著色，不
著受、想、行、識；不著眼處，不著耳、鼻、舌、身、意處；
不著色處，不著聲、香、味、觸、法處；不著眼界，不
著耳、鼻、舌、身、意界；不著色界，不著聲、香、味、觸、
法界；不著眼識界，不著耳、鼻、舌、身、意識界；不
著眼觸，不著耳、鼻、舌、身、意觸；不著眼觸為緣
所生諸受若樂、若苦、若不苦不樂，不著耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受若樂、若苦、若不苦不
樂；不著地界，不著水、火、風、空、識界；不著因緣，
不著等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生
法；不著無明，不著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱；不著有為界，不著無
為界；不著有漏界，不著無漏界；不著布施波
羅蜜多，不著淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便
善巧、妙願、力、智波羅蜜多；不著內空，不著外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空；不著真如，不著法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界；不著四念
住，不著四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支；不著苦聖諦，不著集、滅、道聖諦；不著
四靜慮，不著四無量、四無色定；不著八解脫，不
著八勝處、九次第定、十遍處；不著空解脫門，

不著無相、無願解脫門；不著陀羅尼門，不著三
摩地門；不著極喜地，不著離垢地、發光地、焰
慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善
慧地、法雲地；不著五眼，不著六神通；不著佛
十力，不著四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法；不著大慈，不著大悲、大喜、大捨；不著三十
二大士相，不著八十隨好；不著無忘失法，不
著恒住捨性；不著一切智，不著道相智、一切
相智；不著預流果，不著一來、不還、阿羅漢果、
獨覺菩提；不著一切菩薩摩訶薩行，不著諸
佛無上正等菩提；不著我，不著有情、命者、生
者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受
者、知者、見者；不著異生，不著聖者，不著菩
薩，不著如來；不著名，不著相；不著嚴淨佛土，
不著成熟有情，不著方便善巧。所以者何？以
一切法皆無所有，能著、所著、著處、著時不
可得故。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多，於一切法無所著故，便能增益布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、
智波羅蜜多，亦能安住內空、外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空，亦能安住真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界，亦能增益四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦能安住苦、集、滅、道聖諦，亦能增益四靜慮、四無
量、四無色定，亦能增益八解脫、八勝處、九次

第定、十遍處，亦能增益空、無相、無願解脫門，
亦能趣入菩薩正性離生，亦能安住菩薩不
退轉地，亦能圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，
亦能圓滿極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿佛十
力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦能
圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，亦能圓滿三十二
大士相、八十隨好，亦能圓滿無忘失法、恒住
捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智，亦
得菩薩最勝神通。具神通已，從一佛國至一
佛國，為欲成熟諸有情故，為欲嚴淨自佛土
故，為見如來、應、正等覺，及為見已，供養恭敬、
尊重讚歎，令諸善根皆得生長；善生長已，隨
所樂聞，諸佛正法皆得聽受；既聽受已，乃至
安坐妙菩提座，證得無上正等菩提能不忘
失，普於一切陀羅尼門、三摩地門皆得自在。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多，應如實覺名假、法假。

「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於意云何？即
色是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即受、想、行、識
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異色是菩薩摩
訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異受、想、行、識是菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「色中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！
世尊！」

「受、想、行、識中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「菩薩摩訶薩中有色不？」

「不也！世尊！」

「菩薩
摩訶薩中有受、想、行、識不？」

「不也！世尊！」

「離色有
菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離受、想、行、識有菩
薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「復次，善現！所言菩薩

摩訶薩者，於意云何？即眼處是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「即耳、鼻、舌、身、意處是菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「異眼處是菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「異耳、鼻、舌、身、意處是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「眼處中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「耳、鼻、舌、身、意處中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！
世尊！」

「菩薩摩訶薩中有眼處不？」

「不也！世尊！」

「菩
薩摩訶薩中有耳、鼻、舌、身、意處不？」

「不也！世尊！」

「離眼處有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離耳、鼻、
舌、身、意處有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「復次，
善現！所言菩薩摩訶薩者，於意云何？即色處
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即聲、香、味、觸、法
處是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異色處是菩
薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異聲、香、味、觸、法處是
菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「色處中有菩薩摩
訶薩不？」

「不也！世尊！」

「聲、香、味、觸、法處中有菩薩
摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩中有色處
不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩中有聲、香、味、觸、法
處不？」

「不也！世尊！」

「離色處有菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「離聲、香、味、觸、法處有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於
意云何？即眼界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即耳、鼻、舌、身、意界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「異眼界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異
耳、鼻、舌、身、意界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「眼界中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「耳、鼻、舌、
身、意界中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「菩薩
摩訶薩中有眼界不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩
中有耳、鼻、舌、身、意界不？」

「不也！世尊！」

「離眼界有

菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離耳、鼻、舌、身、意界
有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「復次，善現！所言
菩薩摩訶薩者，於意云何？即色界是菩薩摩
訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即聲、香、味、觸、法界是菩薩
摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異色界是菩薩摩訶薩
不？」

「不也！世尊！」

「異聲、香、味、觸、法界是菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「色界中有菩薩摩訶薩不？」

「不
也！世尊！」

「聲、香、味、觸、法界中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩中有色界不？」

「不也！世
尊！」

「菩薩摩訶薩中有聲、香、味、觸、法界不？」

「不也！
世尊！」

「離色界有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離
聲、香、味、觸、法界有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」
「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於意云何？即
眼識界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即耳、鼻、
舌、身、意識界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異
眼識界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異耳、鼻、
舌、身、意識界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「眼
識界中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「耳、鼻、舌、
身、意識界中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「菩
薩摩訶薩中有眼識界不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩
訶薩中有耳、鼻、舌、身、意識界不？」

「不也！世尊！」

「離
眼識界有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離耳、鼻、
舌、身、意識界有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於意云何？即
眼觸是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即耳、鼻、舌、
身、意觸是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異眼觸
是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異耳、鼻、舌、身、意
觸是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「眼觸中有
菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「耳、鼻、舌、身、意觸中

有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩中
有眼觸不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩中有耳、鼻、
舌、身、意觸不？」

「不也！世尊！」

「離眼觸有菩薩摩訶
薩不？」

「不也！世尊！」

「離耳、鼻、舌、身、意觸有菩薩摩
訶薩不？」

「不也！世尊！」

「復次，善現！所言菩薩摩訶
薩者，於意云何？即眼觸為緣所生諸受是菩
薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異
眼觸為緣所生諸受是菩薩摩訶薩不？」

「不也！
世尊！」

「異耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受是菩薩
摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「眼觸為緣所生諸受中
有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「菩薩摩訶薩中有眼觸為緣所生諸受不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩中有耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受不？」

「不也！世尊！」

「離眼觸為緣所
生諸受有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於
意云何？即地界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即水、火、風、空、識界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世
尊！」

「異地界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異水、
火、風、空、識界是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「地
界中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「水、火、風、空、
識界中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩
訶薩中有地界不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩中
有水、火、風、空、識界不？」

「不也！世尊！」

「離地界有菩
薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離水、火、風、空、識界有
菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」


「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於意云何？即
因緣是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「即等無間
緣、所緣緣、增上緣是菩薩摩訶薩不？

「不也！世
尊！」

「異因緣是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異等
無間緣、所緣緣、增上緣是菩薩摩訶薩不？

「不
也！世尊！」

「因緣中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「等無間緣、所緣緣、增上緣中有菩薩摩訶薩
不？

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶薩中有因緣不？」

「不也！
世尊！」

「菩薩摩訶薩中有等無間緣、所緣緣、增
上緣不？

「不也！世尊！」

「離因緣有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「離等無間緣、所緣緣、增上緣有菩
薩摩訶薩不？

「不也！世尊！」

「復次，善現！所言菩薩摩訶薩者，於意云何？即
緣所生法是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「異緣
所生法是菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「緣所生
法中有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」

「菩薩摩訶
薩中有緣所生法不？」

「不也！世尊！」

「離緣所生法
有菩薩摩訶薩不？」

「不也！世尊！」
《大般若波羅蜜多經》卷第十三

