











《大般若波羅蜜多經》卷第五百四
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
第四分總持品第十之二

爾時，具壽善現便白佛言：「世尊！希有如來、應、
正等覺，善分別說諸菩薩事。」

佛告善現：「如是！
如是！所以者何？諸菩薩摩訶薩為欲利樂多
眾生故，哀愍世間大眾生故，憐愍人、天令獲
大義利樂事故，求證無上正等菩提，為諸有
情說無上法。」

爾時，善現復白佛言：「諸菩薩摩
訶薩成就無邊大功德聚，為欲饒益諸有情
故，行深般若波羅蜜多。云何菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多疾得圓滿？」

佛告善現：「若菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見色增
而行般若波羅蜜多，不見受、想、行、識增而行
般若波羅蜜多，不見色減而行般若波羅蜜
多，不見受、想、行、識減而行般若波羅蜜多，不
見是法而行般若波羅蜜多，不見非法而行般
若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多疾得圓滿。」

具壽善現復白佛言：「如來所
說不可思議。」

佛告善現：「如是！如是！色不可思
議故，如來所說不可思議，受、想、行、識不可思議
故，如來所說不可思議。若菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多，雖如實知色不可思議，而不
起不可思議想，修行般若波羅蜜多；雖如實
知受、想、行、識不可思議，而不起不可思議想，
修行般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩修行般

若波羅蜜多疾得圓滿。」

時，舍利子便白佛言：
「如是般若波羅蜜多義趣甚深，誰能信解？」

爾
時，佛告舍利子言：「若菩薩摩訶薩久修大行，
於深般若波羅蜜多能生信解。」

時，舍利子復
白佛言：「齊何應知是菩薩摩訶薩久修大行，
而得久修大行名號？」

爾時，佛告舍利子言：「若
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不分別
如來十力，不分別四無所畏，不分別十八佛
不共法，不分別一切智，不分別一切相智。所
以者何？如來十力、四無所畏、十八佛不共法、
一切智、一切相智皆不可思議，一切法亦不
可思議。舍利子！若菩薩摩訶薩如是行者都
無處行，是行般若波羅蜜多。舍利子！齊此應
知是菩薩摩訶薩久修大行，乃得久修大行
名號。」

具壽善現便白佛言：「如是般若波羅蜜
多最為甚深，如是般若波羅蜜多是大寶聚，
如是般若波羅蜜多是清淨聚，如太虛空極
清淨故。」

佛告善現：「如是！如是！」

爾時，善現復白
佛言：「希有！世尊！如是般若波羅蜜多以最甚
深多諸留難，而今廣說留難不生。」

佛告善現：
「如是！如是！佛神力故留難不起。是故大乘善
男子等於深般若波羅蜜多，若欲書寫、受持、
讀誦、修習、思惟、為他演說，應疾書寫乃至演
說。所以者何？甚深般若波羅蜜多多諸留難，
勿令書寫乃至演說不得究竟。善現當知！如
是大乘善男子等，若欲一月乃至一歲書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多
能究竟者，應勤精進繫念書寫乃至演說，經
爾所時令得究竟。何以故？甚深般若波羅蜜

多大寶神珠多留難故。」

爾時，善現復白佛言：「希有！世尊！甚深般若波
羅蜜多大寶神珠多諸留難，而有書寫、受持、讀
誦、修習、思惟、為他說者，惡魔於彼而作留難，
令不書寫乃至演說。」

佛告善現：「惡魔於此甚
深般若波羅蜜多，雖常伺求欲作留難，令不
書寫乃至演說，而彼無力可能留難，令彼菩
薩所作不成。」

時，舍利子即白佛言：「是誰神力，
令彼惡魔不能留難彼諸菩薩書寫等事？」

爾時，
佛告舍利子言：「是佛神力，令彼惡魔不能留
難彼諸菩薩書寫等事。又，舍利子！亦是十方
一切世界諸佛神力，令彼惡魔不能留難彼
諸菩薩書寫等事。又，舍利子！一切如來、應、正
等覺皆共護念行深般若波羅蜜多諸菩薩
故，令彼惡魔不能留難。何以故？舍利子！諸佛
世尊皆共護念行深般若波羅蜜多諸菩薩眾
所作善業，令彼惡魔不能留難。又，舍利子！若
諸菩薩於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、演說，法爾應為十方世界一切如來、
應、正等覺現說法者之所護念，若蒙諸佛所
護念者，惡魔法爾不能留難。又，舍利子！若有
淨信善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說，應作是念：『我今書寫
乃至演說甚深般若波羅蜜多，皆是十方一切
世界諸佛世尊神力護念。』」

時，舍利子復白佛
言：「若菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，皆是十方諸
佛神力慈悲護念，令彼所作殊勝善業，惡魔
眷屬不能留難。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如

是！如汝所說。」

時，舍利子復白佛言：「若菩薩乘
善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀
誦、修習、思惟、演說，十方世界諸佛世尊皆共識
知歡喜護念。十方世界諸佛世尊恒以佛眼
皆共觀見慈悲護念，令彼所修無不成就。」

爾
時，佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所說。若菩
薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說，恒為十方一切世界諸
佛世尊佛眼觀見識知護念，令諸惡魔不能
嬈惱，所作善業皆疾成就。又，舍利子！住菩薩
乘善男子等，若能於此甚深般若波羅蜜多，
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知已近無上
菩提，諸惡魔怨不能留難。又，舍利子！住菩薩
乘善男子等，若能書寫甚深般若波羅蜜多，
種種莊嚴、受持、讀誦、供養恭敬，常為如來佛
眼觀見識知護念。由此因緣，定當獲得大財、
大利、大果、大報，乃至當得不退轉地，常不遠
離諸佛、菩薩，恒聞正法不墮惡趣，生天、人中
受諸妙樂。何以故？舍利子！甚深般若波羅蜜
多，令諸有情如實通達諸法勝義，現在、未來
能引種種利樂事故。

「又，舍利子！甚深般若波
羅蜜多相應經典，我涅槃後，至東南方漸當
興盛，彼方多有住菩薩乘善男子等，能於如
是甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊
重讚歎。如是經典，我涅槃後，從東南方轉至
南方漸當興盛；彼方多有住菩薩乘善男子
等，能於如是甚深般若波羅蜜多相應經典
深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供

養恭敬、尊重讚歎。如是經典，我涅槃後，復從
南方至西南方漸當興盛，彼方多有住菩薩乘
善男子等，能於如是甚深般若波羅蜜多相
應經典，深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、
演說，供養恭敬、尊重讚歎。如是經典，我涅槃
後，從西南方至西北方漸當興盛，彼方多有
住菩薩乘善男子等，能於如是甚深般若波
羅蜜多相應經典，深心信樂、書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。如是經
典，我涅槃後，從西北方轉至北方漸當興盛，
彼方多有住菩薩乘善男子等，能於如是甚
深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚
歎。如是經典，我涅槃後，復從北方至東北方
漸當興盛，彼方多有住菩薩乘善男子等，能
於如是甚深般若波羅蜜多相應經典，深心
信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭
敬、尊重讚歎。

「又，舍利子！我涅槃已，後時、後分、
後五百歲，甚深般若波羅蜜多相應經典，於
東北方大為佛事。何以故？舍利子！甚深般若
波羅蜜多相應經典，一切如來共所尊重，一
切如來共所護念，令於彼方經久不滅。又，舍
利子！非佛所得法毘奈耶無上正法有滅沒
相，諸佛所得法毘奈耶無上正法即是般若波
羅蜜多相應經典。又，舍利子！彼東北方住菩
薩乘善男子等，有能於此甚深般若波羅蜜
多相應經典深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。我等諸佛常
以佛眼觀見護念，令無損惱，現在、未來身心

安樂。」

時，舍利子便白佛言：「甚深般若波羅蜜
多相應經典，佛涅槃已，後時、後分、後五百歲，
於東北方廣流布耶？」

爾時，佛告舍利子言：「如
是！如是！舍利子！我涅槃已，後時、後分、後五百
歲，彼東北方住菩薩乘善男子等，若得聞此甚
深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。
當知彼人久發無上正等覺心，久修菩薩摩訶
薩行，供養多佛，事多善友，久多修習身戒心
慧，所種善根皆已成熟，由斯福力，得聞如是
甚深般若波羅蜜多相應經典深心信樂，復能
書寫、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有
情開示分別。」

時，舍利子復白佛言：「佛涅槃已，
後時、後分、後五百歲法欲滅時，於東北方當
有幾許住菩薩乘善男子等，得聞如是甚深
般若波羅蜜多相應經典深心信樂，復能書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，供養恭敬、
尊重讚歎？」

爾時，佛告舍利子言：「我涅槃已，後
時、後分、後五百歲法欲滅時，於東北方雖有
無量住菩薩乘善男子等，而少得聞甚深般
若波羅蜜多相應經典深心信樂，復能書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，供養恭敬、尊重
讚歎。

「又，舍利子！住菩薩乘善男子等，聞說如
是甚深般若波羅蜜多相應經典，心不沈沒，
不驚、不怖、深生信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思
惟、演說，供養恭敬、尊重讚歎。當知是人已曾
親近、供養恭敬、尊重讚歎無量如來、應、正等覺
及諸菩薩，請問般若波羅蜜多甚深義趣。

「又，
舍利子！是菩薩乘善男子等，不久定當圓滿

菩薩摩訶薩道，一切如來所護念故，無量善
友所攝受故，殊勝善根所任持故，為欲饒益
多眾生故，疾證無上正等菩提。何以故？舍利
子！我常為彼住菩薩乘善男子等說一切智
相應之法，過去如來亦常為彼說一切智相
應之法。由此因緣，彼當來世常能修集一切
智智相應正行，速趣無上正等菩提，亦能為
他如應說法，令趣無上正等菩提，於一切時
身心安定，諸惡魔王及彼眷屬尚不能壞求
趣無上正等覺心，何況其餘樂行惡者毀謗
般若波羅蜜多能阻其心，令不精進求趣無
上正等菩提！所以者何？彼於無上正等菩提
勇猛正勤極堅牢故。

「又，舍利子！住菩薩乘善
男子等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，心得
廣大清淨喜樂，亦能安立無量有情於勝善
法，令趣無上正等菩提。何以故？舍利子！是菩
薩乘善男子等，今於我前發弘誓願：『我當安
立無量百千諸有情類，令發無上正等覺心，
修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、讚勵、慶喜，令
於無上正等菩提乃至得受不退轉記。』我於
彼願深生隨喜。何以故？舍利子！我觀彼人所
發弘願心語相應，彼於當來定能安立無量
百千諸有情類，令發無上正等覺心，修諸菩
薩摩訶薩行，示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上
正等菩提乃至得受不退轉記。

「是菩薩乘善
男子等，亦於過去無量佛前發弘誓願：『我當
安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺
心；修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、讚勵、慶喜，
令於無上正等菩提乃至得受不退轉記。』過

去如來、應、正等覺亦於彼願深生隨喜。何以
故？舍利子！過去諸佛亦觀如是住菩薩乘善
男子等所發弘願心語相應，彼於當來定能
安立無量百千諸有情類，令發無上正等覺
心，修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、讚勵、慶喜，
令於無上正等菩提乃至得受不退轉記。

「是
菩薩乘善男子等，信解廣大修廣大行，願生
他方諸佛國土現有如來、應、正等覺宣說如
是甚深般若波羅蜜多無上法處。彼聞如是
甚深般若波羅蜜多無上法已，復能安立彼
佛土中無量百千諸有情類，令發無上正等
覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現、勸導、讚勵、慶
喜，令於無上正等菩提得不退轉。」

時，舍利子
即白佛言：「希有！世尊！佛於過去、未來、現在所
有諸法無不證知、無不覺了，於諸有情心行
差別無不證知、無不覺了，於三世佛、菩薩、聲
聞及佛土等無不證知、無不覺了。世尊！若菩
薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解
說、廣令流布，是菩薩摩訶薩於當來世，若於
般若波羅蜜多相應經典，勇猛精進常求不
息。彼於般若波羅蜜多相應經典，為有得時、
不得時不？」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！佛
於一切無不證知、無不覺了。是菩薩摩訶薩
常於般若波羅蜜多相應經典，勇猛精進欣
求不息，一切時得，無不得時。何以故？舍利子！
是菩薩摩訶薩常於般若波羅蜜多相應經典
欣求不息，諸佛菩薩常護念故。」

時，舍利子復
白佛言：「是菩薩摩訶薩為但於此甚深般若

波羅蜜多相應經典，勇猛精進欣求不息，一
切時得，無不得時，為於餘經亦能常得？」

爾時，
佛告舍利子言：「若菩薩摩訶薩常於般若波
羅蜜多相應經典，勇猛信求不顧身命，有時
不得諸餘經典，無有是處。何以故？舍利子！是
菩薩摩訶薩為求無上正等菩提，示現、勸導、
讚勵、慶喜諸有情類，令於般若波羅蜜多相
應經典及餘經典受持、讀誦、思惟、修學；由此
善根，隨所生處，法爾常得甚深般若波羅蜜
多空相應經及餘經典受持、讀誦。」

第四分魔事品第十一之一

爾時，善現便白佛言：「世尊！已說住菩薩乘善
男子等修功德時多有留難，何等名為諸留難
事？」

佛告善現：「留難事者謂諸魔事。」

具壽善現
復白佛言：「云何名為菩薩魔事？」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩欲宣說般若波羅蜜多時，或說法
要辯久乃生，或說法要辯乃卒起，或說法
要辯過量生，或所欲說未盡便止，或說法要
言詞亂雜，或說法要言詞間斷，或說法時諸
橫事起，令所欲說不遂本心，當知是為菩薩
魔事。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩書寫般若波
羅蜜多甚深經時，或頻申欠呿，或互相嗤笑，
或更相輕凌，或身心躁擾，或失念散亂，或
文句顛倒，或迷惑義理，或不得滋味心生厭
捨，或橫事卒起，或互相乖諍，由此等事書寫
不終，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！若菩薩
摩訶薩受持、讀誦、思惟、修習、說聽般若波羅蜜
多甚深經時，或頻申欠呿，或互相嗤笑，或更
相輕凌，或身心躁擾，或失念散亂，或文句

顛倒，或迷惑義理，或不得滋味心生厭捨，或
橫事卒起，或互相乖諍，由此等事所作不成，
當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！若菩薩摩訶
薩聞說般若波羅蜜多甚深經時，或作是念：
『我於此中不得受記，何用聽為？』或作是念：『此
中不說我之名字，何用聽為？』或作是念：『此中
不說我之生處城邑、聚落，何用聽為？』由此等緣
心不清淨，即從座起厭捨而去，無顧戀心，當
知是為菩薩魔事。善現當知！若菩薩摩訶薩
聞說般若波羅蜜多甚深經時，心不清淨厭
捨去者，隨彼所起不清淨心，厭捨此經舉步
多少，便減爾許劫數功德，獲爾許劫障菩提
罪。受彼罪已，更爾許時發勤精進修諸菩薩
難行苦行方可復本，是故名為菩薩魔事。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩棄捨能引一切智智
甚深般若波羅蜜多相應經典，學不能引一
切智智隨順二乘諸餘經典，棄捨根本而攀
枝葉，當知是為菩薩魔事。所以者何？甚深般
若波羅蜜多相應經典，能生菩薩摩訶薩眾
世、出世間殊勝功德，由斯能引一切智智，有
大勢用，譬如樹根。諸餘經典無如是用，譬如
枝葉無勝功能。若菩薩乘善男子等，修學如
是甚深般若波羅蜜多相應經典，即為修學
一切菩薩摩訶薩眾世、出世間殊勝功德，速
能引發一切智智。若菩薩乘善男子等，棄捨
如是甚深般若波羅蜜多相應經典，求學二
乘相應經典，即為棄捨一切菩薩摩訶薩眾
世、出世間殊勝功德，終不能得一切智智。是
菩薩乘善男子等，福慧狹少棄本求末，是故

名為菩薩魔事。

「善現當知！如癡餓狗棄捨主
食，反從僕使而求索之。於當來世有菩薩乘
善男子等，棄捨一切智智根本甚深般若波
羅蜜多相應經典，求學二乘相應經典，亦復
如是。所以者何？是菩薩乘善男子等覺慧闇
鈍，棄捨能引一切智智甚深般若波羅蜜多
相應經典，求學能引聲聞獨覺功德經典，定
不能得一切智智。所以者何？聲聞、獨覺相應
經典，但為自身調伏寂靜，出生死苦得涅槃
樂，精勤修學如是經典，所引善根究竟唯得
住二乘地自利圓滿。甚深般若波羅蜜多相
應經典，普為濟拔一切有情出生死苦得涅
槃樂，精勤修學如是經典所引善根究竟能
得一切智智，利益安樂一切有情。

「復次，善現！
譬如有人欲觀香象身量大小、形類勝劣，得
而不觀反尋其跡。於意云何？彼人黠不？」

善現
對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於當來世有菩薩
乘善男子等，棄捨一切智智根本甚深般若
波羅蜜多相應經典，求學二乘相應經典，於
中望得一切智智，亦復如是。

「復次，善現！譬如
有人為珍寶故求趣大海，既至海岸不入大
海反觀牛跡，作是念言：『大海中水其量深廣
豈及此耶？此中亦應有諸珍寶。』於意云何？彼
人黠不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於當
來世有菩薩乘善男子等，棄捨一切智智根
本甚深般若波羅蜜多相應經典，求學二乘
相應經典，於中望得一切智智，亦復如是。所
以者何？精勤修學二乘經典，究竟唯能得預
流果，展轉乃至獨覺菩提，必不能得一切智智。

故菩薩乘善男子等，欲疾證得一切智智，應
學般若波羅蜜多，不應求學二乘經典。何
以故？甚深般若波羅蜜多定是一切智智根
本，二乘經典如枝葉故。

「復次，善現！如有工匠
或彼弟子，欲造大殿如天帝釋殊勝殿量，見
彼殿已而反規摸日月宮殿。於意云何？如是
工匠或彼弟子，能造大殿量如帝釋殊勝殿
不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「彼人黠
不？」

善現答言：「彼人非黠。」

佛告善現：「於當來世
有菩薩乘善男子等，得深般若波羅蜜多，捨
而求學二乘經典，欲證無上正等菩提利樂
有情，亦復如是，當知彼是愚癡品類。

「復次，善
現！如有欲見轉輪聖王，見已不識捨至餘處，
見小國王觀其形相，作如是念：『轉輪聖王形
相威德豈勝於此？』於意云何？彼人黠不？」

善現
對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於當來世有菩薩
乘善男子等，欲趣無上正等菩提，轉妙法輪
度有情眾，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相
應經典，言：『彼經典與此何異？何用彼為？』彼由
此緣定不能得一切智智。所以者何？甚深般
若波羅蜜多相應經典，種種方便示現、勸導、
讚勵、慶喜住菩薩乘善男子等，令於無上正
等菩提得不退轉。捨而求學二乘經典，當
知彼人亦復如是。何以故？精勤修學二乘經
典，定於佛果不能證故。

「復次，善現！如有饑人
得百味食，棄而求噉兩月穀飯。於意云何？彼
人黠不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於當
來世有菩薩乘善男子等亦復如是，求趣無
上正等菩提，棄深般若波羅蜜多，求學二乘

相應經典，於中欲覓一切智智，徒設劬勞終
不能得。

「復次，善現！如有貧人得無價寶，棄而
翻取迦遮末尼。於意云何？彼人黠不？」

善現對
曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「於當來世有菩薩乘
善男子等亦復如是，求趣無上正等菩提，棄
深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典，於中
欲覓一切智智，徒設劬勞終不能得。

「復次，善
現！住菩薩乘善男子等，若正書寫、受持、讀誦、
思惟、修習甚深般若波羅蜜多相應經時，眾
辯卒起，樂說種種差別法門，令書寫等不得
究竟，當知是為菩薩魔事。」

具壽善現便白佛
言：「甚深般若波羅蜜多可書寫不？」

世尊告曰：
「不也！善現！若菩薩乘善男子等，書寫如是甚
深般若波羅蜜多相應經時，作如是念：『我以
文字書寫般若波羅蜜多，如是文字即是般
若波羅蜜多。』或依文字執著般若波羅蜜多，
當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住菩薩乘善
男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深
般若波羅蜜多相應經時，或念國土，或念城
邑，或念王都，或念方處，或念師友，或念父母，
或念妻子，或念兄弟，或念姊妹，或念親戚，或
念朋侶，或念王臣，或念盜賊，或念猛獸，或念
惡人，或念惡鬼，或念眾集，或念遊戲，或念音
樂，或念報怨，或念報恩，或念飲食、衣服、臥具，
或念諸餘資身什物，或念製造文頌書論，或
念時節寒熱豐儉，或念象、馬、水、火等事，或念
諸餘所作事業，當知皆是菩薩魔事。魔以此
事擾惱菩薩，令書寫等皆不得成，菩薩覺知
皆應遠離。

「復次，善現！住菩薩乘善男子等，書

寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜
多相應經時，得大名利恭敬供養，彼由此緣
廢所作業，當知亦是菩薩魔事，菩薩覺知皆
應厭捨。

「復次，善現！住菩薩乘善男子等，書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多
相應經時，惡魔化作苾芻等像，執持種種世
俗書論或復二乘相應經典，詐現親友授與
菩薩，告菩薩言：『如是經典義味深奧，應勤修
學捨所習經。』此菩薩乘善男子等方便善巧，
不應受著惡魔所授世俗書論或復二乘相
應經典。所以者何？世俗書論、二乘經典，不能
引發一切智智，非趣無上正等菩提無倒方
便，乃於無上正等菩提極為障礙。善現當知！
甚深般若波羅蜜多相應經中，廣說菩薩摩
訶薩道方便善巧，若於此中精勤修學，速能
證得一切智智。若菩薩乘善男子等，無巧便
故，近惡友故，棄深般若波羅蜜多，受學惡魔
世俗書論、二乘經典，當知是為菩薩魔事。

「復
次，善現！能聽法者樂聽、樂問、書寫、受持、讀誦、
修習甚深般若波羅蜜多，能說法者著樂懈
怠不欲為說，亦不施與甚深般若波羅蜜多，
當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者心
不著樂亦不懈怠，樂說、樂施甚深般若波羅
蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能聽法
者懈怠著樂，不欲聽受乃至修習，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者具念慧力，樂
聽、樂問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，能說法者欲往他方不獲教授，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者樂說、樂施甚

深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、
修習，能聽法者欲往他方不獲聽受，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者具大惡欲，
愛重名利，衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資財，供
養恭敬心無厭足，能聽法者少欲喜足修遠
離行，勇猛正勤具念定慧，厭怖利養恭敬名
譽，或具嫉慳不能捨施，兩不和合，不獲教授、
聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當
知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者少欲
喜足修遠離行，勇猛正勤具念定慧，厭怖利
養恭敬名譽，或具嫉慳不能捨施，能聽法者
具大惡欲，愛重名利、衣服、飲食、臥具、醫藥及
餘資財，供養恭敬心無厭足，兩不和合，不獲
教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者
有信、有戒，受行十二杜多功德，樂為他說甚
深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、
修習，能聽法者無信、無戒，亦無十二杜多功
德，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習
甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復
次，善現！能聽法者有信、有戒，受行十二杜多
功德，樂聽、樂問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般
若波羅蜜多，能說法者無信、無戒，亦無十二
杜多功德，不欲教授，兩不和合，不獲說聽、書
寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者心無慳
悋一切能捨，能聽法者心有慳悋不能捨施，
或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀
誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩

魔事。

「復次，善現！能聽法者欲求供養能說法
者衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資財，能說法者不
樂受用，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、
書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者成就開智
不樂廣說，能聽法者成就演智不樂略說，或
上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、
修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！能說法者專樂廣知十二分教
次第法義，能聽法者不樂廣知十二分教次
第法義，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、
書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者成就六種
波羅蜜多，方便善巧得陀羅尼，能聽法者無
如是德，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、
書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者欲令恭敬
書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能
聽法者不隨其意，或上相違，兩不和合，不獲
教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者
已離慳垢、已離五蓋，能聽法者未離慳垢、未
離五蓋，或上相違，兩不和合，不獲教授、聽受、
書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！能聽法者有信樂心
欲了深義，而說法者於此經中未甚純熟不
能決了，能聽法者不樂聽聞，由是因緣，不得
書寫、受持、讀誦、思惟、修習，當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！能說法者心樂為說，能聽法者

不樂聽聞，或上相違，兩不和合，不獲說聽、書
寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者雖樂說
法而身沈重，眾病所纏不能為說，或聽法者
雖樂聽法而身沈重，眾病所纏不能聽受，兩不
和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般
若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！
有菩薩乘善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思
惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，若有
人來說諸惡趣種種苦事，因復告言：『汝於此
身應勤精進，速盡苦際入般涅槃，何用稽留
生死大海，受百千種難忍苦事，求趣無上正
等菩提？』彼由此言，於所書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、演說如是甚深般若波羅蜜多不得究
竟，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！有菩薩乘
善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚
深般若波羅蜜多相應經時，若有人來讚說
人趣種種勝事，讚說諸天長壽安樂，因而告
曰：『雖於欲界受諸欲樂，於色界中受靜慮樂，
於無色界受等至樂，而彼皆是無常、苦、空、無
我、不淨、變壞之法、謝法、離法、盡法、滅法，汝於
此身何不精進取預流果展轉乃至獨覺菩提，
入般涅槃畢竟安樂，何用久處生死輪迴，無
事為他受諸勤苦，求趣無上正等菩提？』彼由
此言，於所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如
是甚深般若波羅蜜多不得究竟，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者一身無繫，專
修己事不憂他業，能聽法者好領徒眾，樂營
他事不憂自業，或上相違，兩不和合，不獲教

授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，
當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者不
樂喧雜，能聽法者樂處喧雜，或上相違，兩不
和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般
若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！
能說法者欲令聽者於我所為悉皆隨助，能
聽法者不隨其欲，或上相違，兩不和合，不獲
教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者
為名利故欲為他說，復欲令彼書寫、受持、讀
誦、修習甚深般若波羅蜜多，能聽法者知其
所為不欲從受；或能聽者為名利故欲請他
說，復欲方便書寫、受持、讀誦、修習甚深般若
波羅蜜多，能說法者知其所為而不隨請，兩
不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深
般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善
現！能說法者欲往他方危身命處，能聽法者
恐失身命不欲隨往；或能聽者欲往他方危
身命處，能說法者恐失身命不欲共往，兩不
和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般
若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！
能說法者欲往他方多賊、疾疫、饑渴國土，能
聽法者慮彼艱辛不肯隨往；或能聽者欲往
他方多賊、疾疫、饑渴國土，能說法者慮彼艱
辛不肯共往，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、
讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩
薩魔事。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百四十六


