











《大般若波羅蜜多經》卷第一百五
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之五十六

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀五眼若
常若無常，不應觀六神通若常若無常。何以
故？五眼五眼自性空，六神通六神通自性空；
是五眼自性即非自性，是六神通自性亦非
自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此
安忍波羅蜜多，五眼不可得，彼常無常亦不
可得；六神通不可得，彼常無常亦不可得。所
以者何？此中尚無五眼等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜
多，不應觀五眼若樂若苦，不應觀六神通若
樂若苦。何以故？五眼五眼自性空，六神通六
神通自性空；是五眼自性即非自性，是六神
通自性亦非自性，若非自性即是安忍波羅
蜜多。於此安忍波羅蜜多，五眼不可得，彼樂
與苦亦不可得；六神通不可得，彼樂與苦亦
不可得。所以者何？此中尚無五眼等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是安忍，是修
安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安

忍波羅蜜多，不應觀五眼若我若無我，不應
觀六神通若我若無我。何以故？五眼五眼自
性空，六神通六神通自性空；是五眼自性即
非自性，是六神通自性亦非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，五
眼不可得，彼我無我亦不可得；六神通不可
得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚無
五眼等可得，何況有彼我與無我！汝若能修
如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀五眼若
淨若不淨，不應觀六神通若淨若不淨。何以
故？五眼五眼自性空，六神通六神通自性空；
是五眼自性即非自性，是六神通自性亦非
自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安
忍波羅蜜多，五眼不可得，彼淨不淨亦不可
得；六神通不可得，彼淨不淨亦不可得。所以
者何？此中尚無五眼等可得，何況有彼淨與
不淨！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜
多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀佛十力
若常若無常，不應觀四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無
常。何以故？佛十力佛十力自性空，四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
四無所畏乃至十八佛不共法自性空；是佛
十力自性即非自性，是四無所畏乃至十八

佛不共法自性亦非自性，若非自性即是安
忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，佛十力不
可得，彼常無常亦不可得；四無所畏乃至十
八佛不共法皆不可得。彼常無常亦不可得。
所以者何？此中尚無佛十力等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是安忍，是修安忍
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波
羅蜜多，不應觀佛十力若樂若苦，不應觀四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法若樂若苦。何以故？佛十力佛十力自
性空，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法四無所畏乃至十八佛不
共法自性空；是佛十力自性即非自性，是四
無所畏乃至十八佛不共法自性亦非自性，
若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波
羅蜜多，佛十力不可得，彼樂與苦亦不可得；
四無所畏乃至十八佛不共法皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無佛十
力等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如
是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修安忍波羅蜜多，不應觀佛十力若
我若無我，不應觀四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若我若無我。
何以故？佛十力佛十力自性空，四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
四無所畏乃至十八佛不共法自性空；是佛
十力自性即非自性，是四無所畏乃至十八
佛不共法自性亦非自性，若非自性即是安
忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，佛十力

不可得，彼我無我亦不可得；四無所畏乃至
十八佛不共法皆不可得，彼我無我亦不可
得。所以者何？此中尚無佛十力等可得，何況
有彼我與無我！汝若能修如是安忍，是修安
忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍
波羅蜜多，不應觀佛十力若淨若不淨，不
應觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法若淨若不淨。何以故？佛十
力佛十力自性空，四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法四無所畏乃
至十八佛不共法自性空；是佛十力自性即
非自性，是四無所畏乃至十八佛不共法自
性亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。
於此安忍波羅蜜多，佛十力不可得，彼淨
不淨亦不可得；四無所畏乃至十八佛不共
法皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無佛十力等可得，何況有彼淨與不
淨！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為
宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀無忘失
法若常若無常，不應觀恒住捨性若常若無
常。何以故？無忘失法無忘失法自性空，恒住
捨性恒住捨性自性空；是無忘失法自性即
非自性，是恒住捨性自性亦非自性，若非自
性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，
無忘失法不可得，彼常無常亦不可得；恒住

捨性不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？
此中尚無無忘失法等可得，何況有彼常與無
常！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不
應觀無忘失法若樂若苦，不應觀恒住捨性
若樂若苦。何以故？無忘失法無忘失法自性
空，恒住捨性恒住捨性自性空；是無忘失法
自性即非自性，是恒住捨性自性亦非自性，
若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波
羅蜜多，無忘失法不可得，彼樂與苦亦不可
得；恒住捨性不可得，彼樂與苦亦不可得。所
以者何？此中尚無無忘失法等可得，何況有
彼樂之與苦！汝若能修如是安忍，是修安忍
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波
羅蜜多，不應觀無忘失法若我若無我，不應
觀恒住捨性若我若無我。何以故？無忘失法
無忘失法自性空，恒住捨性恒住捨性自性
空；是無忘失法自性即非自性，是恒住捨性
自性亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜
多。於此安忍波羅蜜多，無忘失法不可得，彼
我無我亦不可得；恒住捨性不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無無忘失法
等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是
安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修安忍波羅蜜多，不應觀無忘失法若
淨若不淨，不應觀恒住捨性若淨若不淨。何
以故？無忘失法無忘失法自性空，恒住捨
性恒住捨性自性空；是無忘失法自性即非
自性，是恒住捨性自性亦非自性，若非自

性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，
無忘失法不可得，彼淨不淨亦不可得；恒住
捨性不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無無忘失法等可得，何況有彼淨與
不淨！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜
多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀一切智
若常若無常，不應觀道相智、一切相智若常
若無常。何以故？一切智一切智自性空，道相
智、一切相智道相智、一切相智自性空；是一
切智自性即非自性，是道相智、一切相智自
性亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。
於此安忍波羅蜜多，一切智不可得，彼常無
常亦不可得；道相智、一切相智皆不可得，彼
常無常亦不可得。所以者何？此中尚無一切
智等可得，何況有彼常與無常！汝若能修如
是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修安忍波羅蜜多，不應觀一切智若
樂若苦，不應觀道相智、一切相智若樂若苦。
何以故？一切智一切智自性空，道相智、一切
相智道相智、一切相智自性空；是一切智自
性即非自性，是道相智、一切相智自性亦非
自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安
忍波羅蜜多，一切智不可得，彼樂與苦亦不
可得；道相智、一切相智皆不可得，彼樂與苦
亦不可得。所以者何？此中尚無一切智等可

得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是安忍，
是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修安忍波羅蜜多，不應觀一切智若我若無
我，不應觀道相智、一切相智若我若無我。何
以故？一切智一切智自性空，道相智、一切相
智道相智、一切相智自性空；是一切智自性
即非自性，是道相智、一切相智自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍
波羅蜜多，一切智不可得，彼我無我亦不可
得；道相智、一切相智皆不可得，彼我無我亦
不可得。所以者何？此中尚無一切智等可得，
何況有彼我與無我！汝若能修如是安忍，是
修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
安忍波羅蜜多，不應觀一切智若淨若不淨，
不應觀道相智、一切相智若淨若不淨。何以
故？一切智一切智自性空，道相智、一切相智
道相智、一切相智自性空；是一切智自性即
非自性，是道相智、一切相智自性亦非自性，
若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波
羅蜜多，一切智不可得，彼淨不淨亦不可得；
道相智、一切相智皆不可得，彼淨不淨亦不
可得。所以者何？此中尚無一切智等可得，何
況有彼淨與不淨！汝若能修如是安忍，是修
安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等
作此等說，是為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀一切陀
羅尼門若常若無常，不應觀一切三摩地門

若常若無常。何以故？一切陀羅尼門一切陀
羅尼門自性空，一切三摩地門一切三摩地
門自性空；是一切陀羅尼門自性即非自性，
是一切三摩地門自性亦非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，一
切陀羅尼門不可得，彼常無常亦不可得；一
切三摩地門不可得，彼常無常亦不可得。所
以者何？此中尚無一切陀羅尼門等可得，何
況有彼常與無常！汝若能修如是安忍，是修
安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安
忍波羅蜜多，不應觀一切陀羅尼門若樂若
苦，不應觀一切三摩地門若樂若苦。何以
故？一切陀羅尼門一切陀羅尼門自性空，一
切三摩地門一切三摩地門自性空；是一切
陀羅尼門自性即非自性，是一切三摩地門
自性亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜
多。於此安忍波羅蜜多，一切陀羅尼門不可
得，彼樂與苦亦不可得；一切三摩地門不可
得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無
一切陀羅尼門等可得，何況有彼樂之與苦！
汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應
觀一切陀羅尼門若我若無我，不應觀一切
三摩地門若我若無我。何以故？一切陀羅尼
門一切陀羅尼門自性空，一切三摩地門一
切三摩地門自性空；是一切陀羅尼門自性
即非自性，是一切三摩地門自性亦非自性，
若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波
羅蜜多，一切陀羅尼門不可得，彼我無我亦

不可得；一切三摩地門不可得，彼我無我亦
不可得。所以者何？此中尚無一切陀羅尼門
等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是
安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修安忍波羅蜜多，不應觀一切陀羅尼
門若淨若不淨，不應觀一切三摩地門若淨
若不淨。何以故？一切陀羅尼門一切陀羅尼
門自性空，一切三摩地門一切三摩地門自
性空；是一切陀羅尼門自性即非自性，是一
切三摩地門自性亦非自性，若非自性即是
安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，一切陀
羅尼門不可得，彼淨不淨亦不可得；一切三
摩地門不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無一切陀羅尼門等可得，何況有
彼淨與不淨！汝若能修如是安忍，是修安忍
波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此
等說，是為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀預流向
預流果若常若無常，不應觀一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無
常。何以故？預流向預流果預流向預流果自
性空，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果自性空；
是預流向預流果自性即非自性，是一來向
乃至阿羅漢果自性亦非自性，若非自性即
是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，預流
向預流果不可得，彼常無常亦不可得；一來

向乃至阿羅漢果皆不可得，彼常無常亦不
可得。所以者何？此中尚無預流向等可得，何
況有彼常與無常！汝若能修如是安忍，是修
安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安
忍波羅蜜多，不應觀預流向預流果若樂若
苦，不應觀一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果若樂若苦。何以故？預流向
預流果預流向預流果自性空，一來向一來
果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果一來向
乃至阿羅漢果自性空；是預流向預流果自
性即非自性，是一來向乃至阿羅漢果自性
亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於
此安忍波羅蜜多，預流向預流果不可得，彼
樂與苦亦不可得；一來向乃至阿羅漢果皆
不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無預流向等可得，何況有彼樂之與苦！汝
若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作
是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀
預流向預流果若我若無我，不應觀一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若
我若無我。何以故？預流向預流果預流向預
流果自性空，一來向一來果、不還向不還果、
阿羅漢向阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果
自性空；是預流向預流果自性即非自性，是
一來向乃至阿羅漢果自性亦非自性，若非
自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜
多，預流向預流果不可得，彼我無我亦不可
得；一來向乃至阿羅漢果皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無預流向等

可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是安
忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修安忍波羅蜜多，不應觀預流向預流果
若淨若不淨，不應觀一來向一來果、不還向
不還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。何
以故？預流向預流果預流向預流果自性空，
一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅
漢果一來向乃至阿羅漢果自性空；是預流
向預流果自性即非自性，是一來向乃至阿
羅漢果自性亦非自性，若非自性即是安忍
波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，預流向預流
果不可得，彼淨不淨亦不可得；一來向乃至
阿羅漢果皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所
以者何？此中尚無預流向等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是安忍，是修安忍波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀一切獨
覺菩提若常若無常。何以故？一切獨覺菩提
一切獨覺菩提自性空，是一切獨覺菩提自
性即非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。
於此安忍波羅蜜多，一切獨覺菩提不可得，
彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無一
切獨覺菩提可得，何況有彼常與無常！汝若
能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀一
切獨覺菩提若樂若苦。何以故？一切獨覺菩

提一切獨覺菩提自性空，是一切獨覺菩提
自性即非自性，若非自性即是安忍波羅蜜
多。於此安忍波羅蜜多，一切獨覺菩提不可
得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無
一切獨覺菩提可得，何況有彼樂之與苦！汝
若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作
是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀
一切獨覺菩提若我若無我。何以故？一切獨
覺菩提一切獨覺菩提自性空，是一切獨覺
菩提自性即非自性，若非自性即是安忍波
羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，一切獨覺菩提
不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中
尚無一切獨覺菩提可得，何況有彼我與無
我！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不
應觀一切獨覺菩提若淨若不淨。何以故？一
切獨覺菩提一切獨覺菩提自性空，是一切
獨覺菩提自性即非自性，若非自性即是安
忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，一切獨覺
菩提不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無一切獨覺菩提可得，何況有彼淨
與不淨！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅
蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，
是為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀一切菩
薩摩訶薩行若常若無常。何以故？一切菩薩
摩訶薩行一切菩薩摩訶薩行自性空，是一

切菩薩摩訶薩行自性即非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，一
切菩薩摩訶薩行不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無一切菩薩摩訶薩行
可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是安
忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修安忍波羅蜜多，不應觀一切菩薩摩訶
薩行若樂若苦。何以故？一切菩薩摩訶薩行
一切菩薩摩訶薩行自性空，是一切菩薩摩
訶薩行自性即非自性，若非自性即是安忍
波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，一切菩薩摩
訶薩行不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者
何？此中尚無一切菩薩摩訶薩行可得，何況
有彼樂之與苦！汝若能修如是安忍，是修
安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
安忍波羅蜜多，不應觀一切菩薩摩訶薩行
若我若無我。何以故？一切菩薩摩訶薩行
一切菩薩摩訶薩行自性空，是一切菩薩摩
訶薩行自性即非自性，若非自性即是安忍
波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，一切菩薩摩
訶薩行不可得，彼我無我亦不可得。所以者
何？此中尚無一切菩薩摩訶薩行可得，何況
有彼我與無我！汝若能修如是安忍，是修安
忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍
波羅蜜多，不應觀一切菩薩摩訶薩行若淨
若不淨。何以故？一切菩薩摩訶薩行一切菩
薩摩訶薩行自性空，是一切菩薩摩訶薩行
自性即非自性，若非自性即是安忍波羅蜜
多。於此安忍波羅蜜多，一切菩薩摩訶薩行

不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中
尚無一切菩薩摩訶薩行可得，何況有彼淨
與不淨！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅
蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，
是為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀諸佛無
上正等菩提若常若無常。何以故？諸佛無上
正等菩提諸佛無上正等菩提自性空，是諸
佛無上正等菩提自性即非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，諸
佛無上正等菩提不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無諸佛無上正等菩提
可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是安
忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修安忍波羅蜜多，不應觀諸佛無上正等
菩提若樂若苦。何以故？諸佛無上正等菩提
諸佛無上正等菩提自性空，是諸佛無上正
等菩提自性即非自性，若非自性即是安忍
波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，諸佛無上正
等菩提不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者
何？此中尚無諸佛無上正等菩提可得，何況
有彼樂之與苦！汝若能修如是安忍，是修安
忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍
波羅蜜多，不應觀諸佛無上正等菩提若我
若無我。何以故？諸佛無上正等菩提諸佛無
上正等菩提自性空，是諸佛無上正等菩提
自性即非自性，若非自性即是安忍波羅蜜

多。於此安忍波羅蜜多，諸佛無上正等菩提
不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中
尚無諸佛無上正等菩提可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜
多，不應觀諸佛無上正等菩提若淨若不淨。
何以故？諸佛無上正等菩提諸佛無上正等
菩提自性空，是諸佛無上正等菩提自性即
非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此
安忍波羅蜜多，諸佛無上正等菩提不可得，
彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無諸
佛無上正等菩提可得，何況有彼淨與不淨！
汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍
尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣
說真正安忍波羅蜜多。」



