











《大般若波羅蜜多經》卷第四百六
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分遍學品第七十二之二

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆無
自性、離諸戲論、不可得者，諸菩薩摩訶薩由
何等道得入菩薩正性離生？為聲聞道？為獨
覺道？為如來道？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩不
由聲聞道，不由獨覺道，不由如來道得入菩
薩正性離生，然於諸道遍學滿已，由菩薩道
得入菩薩正性離生。譬如第八，先學諸道，後
由自道得入自乘正性離生，乃至未起圓滿
果道，未能證得自乘極果。諸菩薩摩訶薩亦
復如是，先於諸道遍學滿已，後由自道得入
菩薩正性離生，乃至未起金剛喻定，猶未能
得一切智智。若起此定，以一剎那相應般若，
乃能證得一切智智。」

具壽善現復白佛言：「若
菩薩摩訶薩先於諸道遍學滿已，後由自道得
入菩薩正性離生，世尊！豈不第八、預流、一來、
不還、阿羅漢、獨覺、如來向果其道各異？世尊！
如是諸道設各異者，云何菩薩摩訶薩先於
諸道遍學滿已，後由自道得入菩薩正性離
生？謂諸菩薩摩訶薩若起第八道應成第八，
若起具見道應成預流，若起進修道應成一
來、不還，若起無學道應成阿羅漢，若起獨覺
道應成獨覺。

「世尊！若菩薩摩訶薩成第八已，
能入菩薩正性離生必無是處。不入菩薩正

性離生，而能證得一切智智亦無是處。世尊！
若菩薩摩訶薩成預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺
已，能入菩薩正性離生必無是處。不入菩薩
正性離生，而能證得一切智智亦無是處。世
尊！云何令我如實了知諸菩薩摩訶薩要於
諸道遍學滿已，乃入菩薩正性離生而不違
理？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。若菩薩摩
訶薩成第八已，廣說乃至成獨覺已，能入菩
薩正性離生必無是處，不入菩薩正性離生，
而能證得一切智智亦無是處。」

具壽善現白
言：「世尊！若爾，云何諸菩薩摩訶薩先於諸道
遍學滿已，後由自道得入菩薩正性離生？已
入菩薩正性離生，漸次證得一切智智，永斷
一切習氣相續？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩從
初發心，勇猛精進修行六種波羅蜜多，以勝
智見超過八地，謂淨觀地乃至獨覺地。雖於
如是所說八地皆遍修學，而能以勝智見超
過，由道相智得入菩薩正性離生。已入菩薩
正性離生，漸次復由一切相智，證得圓滿一
切智智，永斷一切習氣相續。善現當知！第八
者智即是菩薩摩訶薩忍，預流、一來、不還、阿
羅漢、獨覺若智若斷，亦是菩薩摩訶薩忍。如
是，善現！諸菩薩摩訶薩先於諸道遍學滿已，
後由自道得入菩薩正性離生。已入菩薩正
性離生，漸次證得一切智智。既已證得一切
智智，以果饒益一切有情。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如說菩薩摩訶
薩眾應學遍知一切道相，若聲聞道、若獨覺
道、若菩薩道、若如來道，知此等道一切種相

名道相智，諸菩薩摩訶薩云何當起此道相
智？」

佛告善現：「諸行、狀、相能正顯發道相智者，
諸菩薩摩訶薩遍於如是諸行、狀、相皆現等
覺，現等覺已如實為他宣說、開示、施設、建立，
令諸有情得無倒解，隨應趣向所求利樂。是
菩薩摩訶薩應於一切音聲語言皆得善巧陀
羅尼門，由此善巧陀羅尼門發起種種音
聲語言，遍為三千大千世界諸有情類宣說正
法，令知所聞皆如谷響，雖有領解而無執
著。

「善現！諸菩薩摩訶薩由此因緣，應學圓滿
諸道相智。既學圓滿道相智已，應如實知一
切有情意樂、隨眠種種差別，如應為作利益
安樂，謂如實知地獄有情意樂、隨眠及彼因
果，知已方便遮障彼道；亦如實知傍生有情
意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼道；亦
如實知鬼界有情意樂、隨眠及彼因果，知已
方便遮障彼道；亦如實知諸龍、藥叉、阿素洛
等意樂、隨眠及彼因果，知已方便遮障彼
道；亦如實知人及欲天意樂、隨眠及彼因
果，知已方便遮障彼道；亦如實知梵眾天乃
至色究竟天意樂、隨眠及彼因果，知已方便
遮障彼道；亦如實知空無邊處天乃至非想
非非想處天意樂、隨眠及彼因果，知已方便
遮障彼道。亦如實知四念住乃至八聖道支
及彼因果，亦如實知三解脫門及彼因果，亦
如實知四靜慮、四無量、四無色定及彼因果，
亦如實知八解脫、八勝處、九次第定、十遍處及
彼因果，亦如實知苦、集、滅、道聖諦及彼因果，
亦如實知布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多

及彼因果，亦如實知內空乃至無性自性空
及彼因果，亦如實知真如乃至不思議界及
彼因果，亦如實知淨觀地乃至如來地及彼
因果，亦如實知極喜地乃至法雲地及彼因
果，亦如實知一切陀羅尼門、一切三摩地門及
彼因果，亦如實知五眼、六神通及彼因果，亦
如實知如來十力乃至十八佛不共法及彼因
果，亦如實知無忘失法、恒住捨性及彼因果，
亦如實知一切智、道相智、一切相智及彼因
果。善現！諸菩薩摩訶薩既如實知聲聞等道
及因果已，隨其所應，安立有情於三乘道，令
勤修學各得究竟。

「善現！諸菩薩摩訶薩應起
如是諸道相智，若菩薩摩訶薩能學如是諸
道相智，於諸有情種種界性、意樂、隨眠皆能
悟入。既悟入已，隨其所宜為說正法，皆令獲
得所求勝果終不唐捐。所以者何？是菩薩摩
訶薩善達有情諸根勝劣，如實解了一切有
情往來死生心所差別，故所說法終不唐捐。
善現！諸菩薩摩訶薩應行如是諸道般若波
羅蜜多。所以者何？一切聲聞、獨覺、菩薩所應
學道菩提分法，無不攝在甚深般若波羅蜜
多，一切聲聞、獨覺、菩薩於此中學皆得究竟。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切種菩提
分法乃至菩提，如是一切非合、非散、無色、無
見、無對、一相，所謂無相，云何如是菩提分法
能取菩提？世尊！一切非合、非散、無色、無見、無
對、一相，所謂無相法，非於餘法有取有捨。譬
如虛空於一切法無取無捨，自性空故，諸法
亦爾自性皆空，非於餘法有取有捨，如何可

言四念住等菩提分法能取菩提？」

佛告善現：
「如是！如是！如汝所說。以一切法自性皆空無
取無捨，然諸有情於一切法自性空義不能
解了，為益彼故，方便宣說菩提分法能取菩
提。

「復次，善現！若所有色、受、想、行、識，若眼處乃
至意處，若色處乃至法處，若眼界乃至意界，
若色界乃至法界，若眼識界乃至意識界，若
眼觸乃至意觸，若眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受，若地界乃至識界，若因
緣乃至增上緣，若無明乃至老死，若布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若內空乃至無
性自性空，若真如乃至不思議界，若苦、集、滅、
道聖諦，若四念住乃至八聖道支，若四靜慮、
四無量、四無色定，若三解脫門，若八解脫乃
至十遍處，若淨觀地乃至如來地，若極喜地
乃至法雲地，若一切陀羅尼門、三摩地門，若
五眼、六神通，若如來十力乃至十八佛不共
法，若三十二大士相、八十隨好，若無忘失法、
恒住捨性，若一切智、道相智、一切相智，若預
流果乃至獨覺菩提，若一切菩薩摩訶薩行，
若諸佛無上正等菩提，若斷煩惱習氣相續，
若一切智智，如是等一切法，皆於聖法毘奈
耶中非合、非散、無色、無見、無對、一相，所謂無
相，如來為益諸有情類，令生正解入法實相，
依世俗說不依勝義。善現當知！諸菩薩摩訶
薩於如是一切法應學智見。學智見已，如實通
達如是諸法應可受用，如是諸法不應受用。」

具壽善現即白佛言：「諸菩薩摩訶薩於何等
法學智見已如實通達不應受用？於何等法

學智見已如實通達應可受用？」

佛告善現：「諸
菩薩摩訶薩於諸聲聞、獨覺地法學智見已，
如實通達不應受用；於一切智智相應諸法
學智見已，如實通達一切種相應可受用。善
現！諸菩薩摩訶薩於此聖法毘奈耶中，應如
是學甚深般若波羅蜜多。」

具壽善現復白佛
言：「世尊！所說聖法毘奈耶，聖法毘奈耶者，何
謂聖法毘奈耶？」

佛告善現：「若諸聲聞，若諸獨
覺，若諸菩薩，若諸如來，與貪、瞋、癡非合非散，
與五順下分結非合非散，與五順上分結非
合非散，與四靜慮、四無量、四無色定非合非
散，與四念住乃至八聖道支非合非散，與苦、
集、滅、道聖諦非合非散，與三解脫門非合非
散，與八解脫乃至十遍處非合非散，與淨觀
地乃至如來地非合非散，與五眼、六神通非
合非散，與布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多非合非散，與內空乃至無性自性空非合
非散，與真如乃至不思議界非合非散，與極
喜地乃至法雲地非合非散，與一切陀羅尼
門、三摩地門非合非散，與如來十力乃至十
八佛不共法非合非散，與三十二大士相、八
十隨好非合非散，與無忘失法、恒住捨性非
合非散，與一切智、道相智、一切相智非合非
散，與預流果乃至獨覺菩提非合非散，與一
切菩薩摩訶薩行非合非散，與諸佛無上正
等菩提非合非散，與永斷一切煩惱習氣相
續非合非散，與一切智智非合非散，與有為
界非合非散，與無為界非合非散。

「善現！彼名
為聖者，此是彼聖法毘奈耶，是故名聖法毘

奈耶。所以者何？此一切法無色、無見、無對、
一相，所謂無相，彼諸聖者如實現見。善現當
知！無色法與無色法非合非散，無見法與無
見法非合非散，無對法與無對法非合非散，
一相法與一相法非合非散，無相法與無相
法非合非散。善現！諸菩薩摩訶薩於此無色、
無見、無對、一相、無相甚深般若波羅蜜多常應
修學，學已不取一切法相。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩
豈不應於色相乃至識相學？豈不應於眼處相
乃至意處相學？豈不應於色處相乃至法處
相學？豈不應於眼界相乃至意界相學？豈不
應於色界相乃至法界相學？豈不應於眼識
界相乃至意識界相學？豈不應於眼觸相乃
至意觸相學？豈不應於眼觸為緣所生諸受
相乃至意觸為緣所生諸受相學？豈不應於
地界相乃至識界相學？豈不應於因緣相乃
至增上緣相學？豈不應於無明相乃至老死
相學？豈不應於布施波羅蜜多相乃至般若
波羅蜜多相學？豈不應於內空相乃至無性
自性空相學？豈不應於真如相乃至不思議
界相學？豈不應於苦、集、滅、道聖諦相學？豈不
應於四靜慮、四無量、四無色定相學？豈不應
於四念住相乃至八聖道支相學？豈不應於
八解脫相乃至十遍處相學？豈不應於空、無
相、無願解脫門相學？豈不應於淨觀地相乃
至如來地相學？豈不應於極喜地相乃至法
雲地相學？豈不應於一切陀羅尼門、三摩地
門相學？豈不應於五眼、六神通相學？豈不

應於如來十力相乃至十八佛不共法相學？
豈不應於三十二大士相、八十隨好相學？豈
不應於無忘失法、恒住捨性相學？豈不應於
一切智、道相智、一切相智相學？豈不應於預
流果相乃至獨覺菩提相學？豈不應於一切
菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提相學？豈
不應於永斷煩惱習氣相續、一切智智相學？
豈不應於知苦、斷集、證滅、修道相學？豈不應
於順逆緣起觀相學？豈不應於一切聖者聖
法相學？豈不應於有為界、無為界相學？

「世尊！
若菩薩摩訶薩不於如是諸法相學，亦應不
於諸行相學。世尊！若菩薩摩訶薩於諸法相
及諸行相既不能學，云何能超一切聲聞及
獨覺地？若不能超一切聲聞及獨覺地，云
何能入菩薩正性離生？若不能入菩薩正性
離生，云何能得一切智智？若不能得一切智
智，云何能轉妙法輪？若不能轉妙法輪，云何
能以三乘正法安立有情，令出無邊生死苦
海？」

佛告善現：「若一切法有實相者，諸菩薩摩
訶薩應於中學。以一切法非有實相，是故菩
薩摩訶薩眾不於相學，亦復不於無相法學。
所以者何？若佛出世、若不出世，法界常住，諸
法一相，所謂無相，如是無相既非有相亦非
無相故不可學。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆非
有相亦非無相，云何菩薩摩訶薩能修般若
波羅蜜多？世尊！若菩薩摩訶薩不能修般若
波羅蜜多，應不能超諸聲聞地及獨覺地。若
不能超諸聲聞地及獨覺地，應不能入菩薩

正性離生。若不能入菩薩正性離生，應不能
起菩薩無生法忍。若不能起菩薩無生法忍，
應不能發菩薩勝妙神通。若不能發菩薩勝妙
神通，應不能嚴淨佛土、成熟有情。若不能嚴
淨佛土、成熟有情，應不能證得一切智智。若
不能證得一切智智，應不能轉妙法輪。若不
能轉妙法輪，則應不能安立有情令住預流
果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺菩
提、或復無上正等菩提。亦應不能安立有情，
令住施性福業事，或戒性福業事，或修性福
業事，當獲人、天富樂自在。」

佛告善現：「如是！如
是！如汝所說。一切法非有相非無相，若菩薩
摩訶薩知一切法若有相、若無相咸同一相，所
謂無相，修此無相是修般若波羅蜜多。」

具壽
善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩修此無相
是修般若波羅蜜多？」

佛告善現：「若菩薩摩訶
薩修除遣一切法，是修般若波羅蜜多。」

具壽
善現復白佛言：「云何菩薩摩訶薩修除遣一切
法，是修般若波羅蜜多？」

佛告善現：「若菩薩摩
訶薩修除遣色、受、想、行、識，是修般若波羅蜜多；
修除遣眼處乃至意處，是修般若波羅蜜多；
修除遣色處乃至法處，是修般若波羅蜜多；
修除遣眼界乃至意界，是修般若波羅蜜多；
修除遣色界乃至法界，是修般若波羅蜜多；
修除遣眼識界乃至意識界，是修般若波羅蜜
多；修除遣眼觸乃至意觸，是修般若波羅蜜
多；修除遣眼觸為緣所生諸受乃至意觸為
緣所生諸受，是修般若波羅蜜多；修除遣地
界乃至識界，是修般若波羅蜜多；修除遣因

緣乃至增上緣，是修般若波羅蜜多；修除遣
無明乃至老死，是修般若波羅蜜多；修除遣
不淨觀，是修般若波羅蜜多；修除遣四靜慮、
四無量、四無色定，是修般若波羅蜜多；修除
遣佛隨念、法隨念、僧隨念、戒隨念、捨隨念、天隨
念、寂靜隨念、持入出息隨念，是修般若波羅蜜
多；修除遣無常想、苦想、無我想、空想、集想、因
想、生想、緣想、滅想、靜想、妙想、離想、道想、如想、行
想、出想，是修般若波羅蜜多；修除遣我想、有
情想乃至知者想、見者想，是修般若波羅蜜
多；修除遣常想、樂想、我想、淨想，是修般若波
羅蜜多；修除遣緣起想，是修般若波羅蜜多；
修除遣聖諦想，是修般若波羅蜜多；修除遣
四念住乃至八聖道支，是修般若波羅蜜多；
修除遣三解脫門，是修般若波羅蜜多；修除
遣八解脫乃至十遍處，是修般若波羅蜜多；
修除遣有尋有伺三摩地、無尋唯伺三摩地、無
尋無伺三摩地，是修般若波羅蜜多；修除遣
苦、集、滅、道聖諦，是修般若波羅蜜多；修除遣
苦智、集智、滅智、道智、法智、類智、世俗智、他心智、
盡智、無生智、如說智，是修般若波羅蜜多；修
除遣布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，是修
般若波羅蜜多；修除遣內空乃至無性自性
空，是修般若波羅蜜多；修除遣真如乃至不
思議界，是修般若波羅蜜多；修除遣淨觀地
乃至如來地，是修般若波羅蜜多；修除遣極
喜地乃至法雲地，是修般若波羅蜜多；修除
遣一切陀羅尼門、三摩地門，是修般若波羅蜜
多；修除遣五眼、六神通，是修般若波羅蜜多；

修除遣如來十力乃至十八佛不共法，是修般
若波羅蜜多；修除遣三十二大士相、八十隨
好，是修般若波羅蜜多；修除遣無忘失法、恒
住捨性，是修般若波羅蜜多；修除遣一切智、
道相智、一切相智，是修般若波羅蜜多；修除
遣預流果乃至獨覺菩提，是修般若波羅蜜
多；修除遣一切菩薩摩訶薩行，是修般若波
羅蜜多；修除遣諸佛無上正等菩提，是修般
若波羅蜜多；修除遣一切智智，是修般若波
羅蜜多；修除遣永斷一切煩惱習氣相續，是
修般若波羅蜜多。」

具壽善現復白佛言：「云何
菩薩摩訶薩修除遣色、受、想、行、識，是修般若波
羅蜜多？如是乃至修除遣永斷一切煩惱習
氣相續，是修般若波羅蜜多？」

佛告善現：「諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若念有色、
受、想、行、識，非除遣色、受、想、行、識，非修般若波
羅蜜多。如是乃至若念有永斷一切煩惱習
氣相續，非除遣永斷一切煩惱習氣相續，非
修般若波羅蜜多。然諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，不念有色、受、想、行、識，是除遣
色、受、想、行、識，是修般若波羅蜜多。如是乃至
不念有永斷一切煩惱習氣相續，是除遣永
斷一切煩惱習氣相續，是修般若波羅蜜多。
所以者何？非有想者能修般若波羅蜜多。是
故，善現！若菩薩摩訶薩修除遣色、受、想、行、識，
是修般若波羅蜜多，如是乃至修除遣永斷
一切煩惱習氣相續，是修般若波羅蜜多。

「復
次，善現！住有想者，不能修布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多，亦不能修四念住乃至八

聖道支，亦不能住內空乃至無性自性空，亦
不能住真如乃至不思議界，亦不能住苦、集、
滅、道聖諦，亦不能修空、無相、無願解脫門，亦
不能修殊勝四靜慮、四無量、四無色定，亦不
能修八解脫乃至十遍處，亦不能修極喜地
乃至法雲地，亦不能修一切陀羅尼門、三摩
地門，亦不能修五眼、六神通，亦不能修如來
十力乃至十八佛不共法，亦不能修無忘失
法、恒住捨性，亦不能修一切智、道相智、一切
相智，亦不能修一切菩薩摩訶薩行，亦不能
修諸佛無上正等菩提，亦不能修一切智智，
亦不能修永斷一切煩惱習氣相續。所以者
何？住有想者，必當執有我及我所，由此執故
便著二邊，著二邊故決定不能解脫生死，無
道、無涅槃，云何能如實修六波羅蜜多，乃至
永斷一切煩惱習氣相續？」

具壽善現復白佛
言：「何等是有？何等是非有？」

佛告善現：「二是
有，不二是非有。」

善現復問：「云何為二？云何
為不二？」

世尊告曰：「色想乃至識想為二，色想
空乃至識想空為不二；眼處想乃至意處想
為二，眼處想空乃至意處想空為不二；色處
想乃至法處想為二，色處想空乃至法處想
空為不二；眼界想乃至意界想為二，眼界想
空乃至意界想空為不二；色界想乃至法界
想為二，色界想空乃至法界想空為不二；眼
識界想乃至意識界想為二，眼識界想空乃
至意識界想空為不二；眼觸想乃至意觸想
為二，眼觸想空乃至意觸想空為不二；眼觸
為緣所生諸受想乃至意觸為緣所生諸受想

為二，眼觸為緣所生諸受想空乃至意觸為
緣所生諸受想空為不二；地界想乃至識界
想為二，地界想空乃至識界想空為不二；因
緣想乃至增上緣想為二，因緣想空乃至增
上緣想空為不二；無明想乃至老死想為二，
無明想空乃至老死想空為不二；布施波羅
蜜多想乃至般若波羅蜜多想為二，布施波
羅蜜多想空乃至般若波羅蜜多想空為不
二；內空想乃至無性自性空想為二，內空想
空乃至無性自性空想空為不二；真如想乃
至不思議界想為二，真如想空乃至不思議
界想空為不二；苦、集、滅、道聖諦想為二，苦、集、
滅、道聖諦想空為不二；四念住想乃至八聖
道支想為二，四念住想空乃至八聖道支想
空為不二；四靜慮、四無量、四無色定想為二，
四靜慮、四無量、四無色定想空為不二；八解
脫想乃至十遍處想為二，八解脫想空乃至
十遍處想空為不二；空、無相、無願解脫門想
為二，空、無相、無願解脫門想空為不二；淨觀
地想乃至如來地想為二，淨觀地想空乃至
如來地想空為不二；極喜地想乃至法雲地
想為二，極喜地想空乃至法雲地想空為不
二；陀羅尼門、三摩地門想為二，陀羅尼門、三
摩地門想空為不二；五眼、六神通想為二，五
眼、六神通想空為不二；如來十力想乃至十
八佛不共法想為二，如來十力想空乃至十
八佛不共法想空為不二；三十二大士相、八
十隨好想為二，三十二大士相、八十隨好想
空為不二；無忘失法、恒住捨性想為二，無忘

失法、恒住捨性想空為不二；一切智、道相智、
一切相智想為二，一切智、道相智、一切相智
想空為不二；預流果想乃至獨覺菩提想為
二，預流果想空乃至獨覺菩提想空為不二；
一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提想為
二，一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提
想空為不二；有為界、無為界想為二，有為界、
無為界想空為不二。

「善現！乃至一切想皆為
二，乃至一切二皆是有，乃至一切有皆有生
死，有生死者不能解脫生老病死愁歎苦憂
惱。善現！諸想空者皆為不二，諸不二者皆是
非有，諸非有者皆無生死，無生死者便能解
脫生老病死愁歎苦憂惱。善現！由是因緣，當
知一切有二想者定無布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多，無得、無現觀，下至順忍彼
尚非有，況能遍知色、受、想、行、識！如是乃至況
能遍知一切智智！彼尚不能修四念住乃至
八聖道支，況能得預流果乃至獨覺菩提！況
復能得一切智智，及能永斷一切煩惱習氣
相續！」

第二分漸次品第七十三之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！住有想者，若無
順忍，亦無修道得果現觀，住無想者，豈有順
忍，若淨觀地如是乃至若如來地，若修聖道，
因修聖道斷諸煩惱？由此煩惱所覆障故，尚
不能證聲聞、獨覺相應之地，況入菩薩正性
離生！若不能入菩薩正性離生，豈能證得一
切智智？若不能證得一切智智，何能永斷一
切煩惱習氣相續？世尊！若一切法都無所有，

無生無滅、無染無淨，如是諸法既都不生，豈
能證得一切智智？」

佛告善現：「如是！如是！如汝
所說。住無想者，亦無順忍，乃至亦無永斷煩
惱習氣相續。若一切法都無所有，無生無滅、
無染無淨，如是諸法既都不生，豈能證得一
切智智？」

具壽善現復白佛言：「諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，為有有想，有無想不？
為有色想，受、想、行、識想不？如是乃至為有一
切智智想不？為有永斷一切煩惱習氣相續
想不？為有色想，有色斷想不？為有受、想、行、識
想，有受、想、行、識斷想不？為有眼處乃至意處
想，有眼處乃至意處斷想不？為有色處乃至
法處想，有色處乃至法處斷想不？為有眼界
乃至意界想，有眼界乃至意界斷想不？為有
色界乃至法界想，有色界乃至法界斷想不？
為有眼識界乃至意識界想，有眼識界乃至意
識界斷想不？為有眼觸乃至意觸想，有眼觸
乃至意觸斷想不？為有眼觸為緣所生諸受
乃至意觸為緣所生諸受想，有眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受斷想不？為有
地界乃至識界想，有地界乃至識界斷想不？
為有因緣乃至增上緣想，有因緣乃至增上緣
斷想不？為有貪、瞋、癡想，有貪、瞋、癡斷想不？為
有無明乃至老死愁歎苦憂惱想，有無明乃至
老死愁歎苦憂惱斷想不？為有苦聖諦想，有
苦聖諦斷想不？為有苦集聖諦想，有苦集聖
諦斷想不？為有苦滅聖諦想，有苦滅聖諦斷
想不？為有證苦滅道聖諦想，有證苦滅道聖
諦斷想不？如是乃至為有一切智智想，有證

一切智智想不？為有所斷一切煩惱習氣相
續想，有永斷一切煩惱習氣相續想不？」

佛告
善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
於一切法皆無有想亦無無想。若無有想亦
無無想，當知即是菩薩順忍，亦是修道、亦是
得果、亦是現觀。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩以無性為聖道，以
無性為現觀，達一切法皆以無性而為自性。
由是因緣，當知一切法皆以無性為其自性。」

具壽善現即白佛言：「若一切法皆以無性為
自性者，云何如來、應、正等覺於一切法無性
為性現等覺已，說名為佛，於一切法及諸境
界得自在轉？」

佛告善現：「如是！如是！一切法皆
以無性為自性。我本修學菩薩道時，無倒修
行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
由此離欲惡不善法，有尋有伺，離生喜樂，入
初靜慮具足住，如是乃至斷樂斷苦，先喜憂
沒，不苦不樂，捨念清淨，入第四靜慮具足住。
我於爾時，於諸靜慮及靜慮支，雖善取相而
無所執，於諸靜慮及靜慮支不生味著，於
諸靜慮及靜慮支都無所得。我於爾時，於四
靜慮行相清淨無所分別。我於爾時，於諸靜
慮及靜慮支雖善純熟，而不受彼所得果報，
但依靜慮令心引發神境、天耳、他心、宿住、天眼
智通，於此五通雖善取相，而無所執亦不愛
味，於諸通境都無所得，亦不分別如空而住。
我於爾時，觀一切法平等平等無性為性，以
一剎那相應般若，證得無上正等菩提，謂如
實知是苦聖諦，是集聖諦，是滅聖諦，是道聖

諦，皆同一相，所謂無相，如是無相亦無所有。
由此成就如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨并十八佛不共法等無量無數
不可思議微妙功德，以佛妙智安立有情三
聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚，安
立如是三聚別已，隨其所應方便化導，令獲
殊勝利益安樂。」

具壽善現復白佛言：「云何如
來、應、正等覺於一切法無性性中，起四靜慮
發五神通，證大菩提具諸功德，安立利樂三
聚有情？」

佛告善現：「若諸欲惡不善法等有少
自性或復他性為自性者，我本修行菩薩道
時，不應通達一切欲惡不善法等皆以無性
為自性已，離欲惡等入初靜慮乃至能入第
四靜慮具足安住，以諸欲惡不善法等都無
自性亦無他性，但以無性為自性故，我本修
行菩薩道時，通達欲惡不善法等皆以無性
為自性已，離欲惡等入初靜慮，乃至能入第
四靜慮。

「復次，善現！若五神通有少自性或復
他性為自性者，我本修行菩薩道時，不應通
達一切神通皆以無性為自性已，發起種種
自在神通，於諸境界妙用無礙。以諸神通都
無自性亦無他性，但以無性為自性故，我本
修行菩薩道時，通達神通皆以無性為自性
已，發起種種自在神通，於諸境界妙用無礙。

「復次，善現！若佛無上正等菩提有少自性或
復他性為自性者，我本修行菩薩道時，不應
通達諸佛無上正等菩提及諸功德皆以無
性為自性已，證得無上正等菩提具諸功德。
以佛無上正等菩提及諸功德都無自性亦

無他性，但以無性為自性故，我本修行菩薩
道時，通達無上正等菩提皆以無性為自性
已，證得無上正等菩提具諸功德。

「復次，善現！
若諸有情有少自性或復他性為自性者，我
成佛已，不應通達一切有情皆以無性為自
性已，安立有情三聚差別，隨其所應方便化
導，令獲殊勝利益安樂。以諸有情都無自性
亦無他性，但以無性為自性故，我成佛已，通
達有情皆以無性為自性已，安立有情三聚
差別，隨其所應方便化導，令獲殊勝利益安
樂。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百六十五

