












《大般若波羅蜜多經》卷第三百七
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無相無得品第六十六之六

「不執著無忘失法，不執著恒住捨性；不執著
一切智，不執著道相智、一切相智；不執著預
流果，不執著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；
不執著一切菩薩摩訶薩行，不執著諸佛無
上正等菩提。

「是菩薩摩訶薩行無性為自性
甚深般若波羅蜜多時，能圓滿菩薩道，謂能
圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓
滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能
圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一
切三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿空、無相、無
願解脫門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿
佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法，
亦能圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，亦能圓滿

無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相
智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十
隨好。

「是菩薩摩訶薩住異熟法菩提道中，復
能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓
滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓
滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一切
三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿空、無相、無願
解脫門，亦能圓滿五眼、六神通等無量功德。

「是菩薩摩訶薩圓滿如是菩提道已，離諸闇
障住佛道中，由異熟生勝神通力，方便饒益
諸有情類，應以布施而攝受者，即以布施而
攝受之；應以淨戒而攝受者，即以淨戒而攝
受之；應以安忍而攝受者，即以安忍而攝受
之；應以精進而攝受者，即以精進而攝受之；
應以靜慮而攝受者，即以靜慮而攝受之；應
以般若而攝受者，即以般若而攝受之；應以
解脫而攝受者，即以解脫而攝受之；應以解
脫智見而攝受者，即以解脫智見而攝受之；
應令安住預流果者，方便令住預流果；應令
安住一來果者，方便令住一來果；應令安住
不還果者，方便令住不還果；應令安住阿羅

漢果者，方便令住阿羅漢果；應令安住獨覺
菩提者，方便令住獨覺菩提；應令安住阿耨
多羅三藐三菩提者，方便令住阿耨多羅三
藐三菩提。

「是菩薩摩訶薩能作種種神通變
現，欲往殑伽沙等世界，隨意能往；欲現所
往諸世界中種種珍寶，隨意能現；欲令所往
諸世界中有情受用眾妙珍寶，隨其所樂皆
令滿足。是菩薩摩訶薩從一世界至一世界，
利益安樂無量有情，見諸世界嚴淨之相，能
自攝受隨意所樂嚴淨佛土。譬如他化自在
諸天諸有所須眾妙樂具隨心而現，如是菩
薩隨意攝受種種嚴淨無量佛土。

「是菩薩摩
訶薩由異熟生布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多，及異熟生諸妙神通，并異熟生
菩薩道故，行道相智。由道相智得成熟故，復
能證得一切相智，由得此智於一切法無所
攝受，謂不攝受色，不攝受受、想、行、識；不攝
受眼處，不攝受耳、鼻、舌、身、意處；不攝受色處，
不攝受聲、香、味、觸、法處；不攝受眼界，不攝受
耳、鼻、舌、身、意界；不攝受色界，不攝受聲、香、味、
觸、法界；不攝受眼識界，不攝受耳、鼻、舌、身、意
識界；不攝受眼觸，不攝受耳、鼻、舌、身、意觸；不
攝受眼觸為緣所生諸受，不攝受耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受；不攝受一切善法、非善
法、世間法、出世間法、有漏法、無漏法、有為法、無
為法、有罪法、無罪法，亦不攝受所證無上正
等菩提，亦不攝受一切佛土所受用物，其中
有情亦無攝受。何以故？是菩薩摩訶薩先不
攝受一切法故，於一切法無所得故，為諸有

情無倒宣說一切法性無攝受故。

「如是，善現！
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由離諸
相無漏心力，能於一切無相、無覺、無得、無影、
無作法中，圓滿般若波羅蜜多，亦能圓滿諸
餘功德。」

初分無雜法義品第六十七之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何於一切無
雜無相自相空法中，能圓滿修布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？云何於一切無
漏無差別法中，施設如是諸法差別及可了
知？云何於般若波羅蜜多中，攝受一切布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，攝受一
切內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空，攝受一切真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界，攝受一切四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，
攝受一切空、無相、無願解脫門，攝受一切苦、
集、滅、道聖諦，攝受一切四靜慮、四無量、四無
色定，攝受一切八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處，攝受一切三摩地門、陀羅尼門，攝受一
切五眼、六神通，攝受一切佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，攝受一切無忘失法、恒住捨性，攝受一切
一切智、道相智、一切相智，攝受一切世、出世
法？云何於一切異相法中施設一相，所謂無
相，及於一相、無相法中施設種種差別法

相？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事五取蘊中，修行布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，如實了
知如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋
香城、如變化事五取蘊皆無相。所以者何？諸
夢、響、像、光影、陽焰、幻事、尋香城、變化事皆無自
性，若法無自性是法則無相，若法無相是法
一相，所謂無相。

「善現！由此因緣，當知一切
布施無相、施者無相、受者無相、施物無相，
若如是知而行布施，則能圓滿修行布施波
羅蜜多。若能圓滿修行布施波羅蜜多，則不
遠離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。安
住如是布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，則能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能
圓滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，
亦能圓滿內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空，亦能圓滿真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦能圓滿苦、
集、滅、道聖諦，亦能圓滿八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處，亦能圓滿五百三摩地門、五百
陀羅尼門，亦能圓滿五眼、六神通，亦能圓滿
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法，亦能圓滿無忘失法、恒住

捨性，亦能圓滿一切智、道相智、一切相智。

「是
菩薩摩訶薩安住如是異熟生聖無漏諸法
中，以神通力往到十方殑伽沙等諸佛世界，
復以種種上妙衣服、飲食、臥具、湯藥、香花、寶幢、
幡蓋、燈明、伎樂及餘所須，供養恭敬、尊重讚
歎諸佛世尊，作諸有情利益安樂，應以布施
而攝益者，即以布施而攝益之；應以淨戒而
攝益者，即以淨戒而攝益之；應以安忍而攝
益者，即以安忍而攝益之；應以精進而攝益
者，即以精進而攝益之；應以靜慮而攝益者，
即以靜慮而攝益之；應以般若而攝益者，即
以般若而攝益之；應以諸餘種種善法而攝
益者，即以諸餘種種善法而攝益之；應以一
切殊勝善法而攝益者，即以一切殊勝善法
而攝益之。是菩薩摩訶薩成就如是無量善
法，雖受生死不為生死過失所染。為欲利樂
諸有情故，攝受人天富貴自在，由此富貴自
在威力，能作有情諸利樂事，以四攝事而攝
受之。

「是菩薩摩訶薩知一切法皆無相故，雖
知預流果而不住預流果，雖知一來果而不
住一來果，雖知不還果而不住不還果，雖知
阿羅漢果而不住阿羅漢果，雖知獨覺菩提
而不住獨覺菩提。所以者何？是菩薩摩訶薩
如實了知一切法已，為欲證得一切相智，不
共一切聲聞、獨覺。

「如是，善現！菩薩摩訶薩知
一切法皆無相故，如實了知布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多亦皆無相，如實了
知諸餘佛法亦皆無相，由是因緣普能圓滿

一切佛法。

「復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿淨戒
波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知是五取
蘊如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋
香城、如變化事已，便能圓滿無相淨戒波羅
蜜多。如是淨戒，無缺、無隙、無瑕、無穢，無所取
著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙善究竟，
是聖無漏，是出世間道支所攝。安住此戒，能
善受持受施設戒、法爾得戒、律儀戒、有表
戒、無表戒、現行戒、不現行戒、威儀戒、非威儀
戒。

「是菩薩摩訶薩雖具成就如是諸戒而無
取著，不作是念：『我由此戒當生剎帝利大族
富貴自在，或生婆羅門大族富貴自在，或生
長者大族富貴自在，或生居士大族富貴自
在。』不作是念：『我由此戒當為小王、或為大
王、或為輪王富貴自在。』不作是念：『我由此戒
當生四大王眾天、或生三十三天、或生夜摩
天、或生覩史多天、或生樂變化天、或生他化
自在天富貴自在。』不作是念：『我由此戒當生
梵眾天、或生梵輔天、或生梵會天、或生大
梵天富貴自在。』不作是念：『我由此戒當生光
天、或生少光天、或生無量光天、或生極光
淨天富貴自在。』不作是念：『我由此戒當生淨
天、或生少淨天、或生無量淨天、或生遍淨
天富貴自在。』不作是念：『我由此戒當生廣天、
或生少廣天、或生無量廣天、或生廣果天富
貴自在。』不作是念：『我由此戒當生無繁天、

或生無熱天、或生善現天、或生善見天、或
生色究竟天富貴自在。』不作是念：『我由此戒
當生空無邊處、或生識無邊處、或生無所有
處、或生非想非非想處富貴自在。』不作是念：
『我由此戒當得預流果，或得一來果，或得
不還果，或得阿羅漢果，或得獨覺菩提，或入
菩薩正性離生，或得菩薩無生法忍，或得無
上正等菩提。』所以者何？是諸法皆無相，咸同
一相，所謂無相，無相之法不得無相，有相
之法不得有相，無相之法不得有相，有相之
法不得無相，由是因緣都不可得。

「如是，善現！
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，速能圓滿
無相淨戒波羅蜜多，證入菩薩正性離生；既
入菩薩正性離生，復得菩薩無生法忍；既得
菩薩無生法忍，修行道相智，趣一切相智，得
異熟五神通，復得五百三摩地門，亦得五百
陀羅尼門。安住此中，復能證得四無礙解，從
一佛土至一佛土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世
尊，成熟有情、嚴淨佛土。

「是菩薩摩訶薩為化
有情，雖現流轉諸趣生死，而不為彼煩惱業
報諸障所染。譬如化人雖現行住坐臥等事，
而無真實往來等業，雖現種種饒益有情，而
於有情及彼施設都無所得。如有如來、應、正
等覺名蘇扇多，證得無上正等菩提，轉妙法
輪度無量眾，令脫生死證得涅槃，而無有情
堪受次得無上正等菩提記者。時，彼如來化
作化佛令久住世，自捨壽行入無餘依般涅
槃界，彼化佛身住一劫已，授一菩薩無上正
等菩提記已方入涅槃。彼佛化身雖作種種

益有情事而無所得，謂不得色，不得受、想、行、
識；不得眼處，不得耳、鼻、舌、身、意處；不得色
處，不得聲、香、味、觸、法處；不得眼界，不得耳、
鼻、舌、身、意界；不得色界，不得聲、香、味、觸、法界；
不得眼識界，不得耳、鼻、舌、身、意識界；不得眼
觸，不得耳、鼻、舌、身、意觸；不得眼觸為緣所生
諸受，不得耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不
得一切有漏無漏法及有情。是菩薩摩訶薩
亦復如是，雖有所作而無所得。

「如是，善現！菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，圓滿淨戒波
羅蜜多，由此淨戒波羅蜜多得圓滿故，便能
攝受一切佛法。

「復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿安忍
波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知是五取
蘊如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋
香城、如變化事已，便能圓滿無相安忍波羅
蜜多。

「善現！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，如實了知是五取蘊如夢、如響、如像、如
光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事已，
便能圓滿無相安忍波羅蜜多？善現！是菩薩
摩訶薩如實了知是五取蘊無實相故，修二種
忍便能圓滿無相安忍波羅蜜多。何等為二？
一、安受忍。二、觀察忍。

「安受忍者，謂諸菩薩摩
訶薩從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中
間，假使一切有情之類競來呵毀，以麁惡言
罵詈凌辱，復以瓦石、刀杖加害，是菩薩摩訶
薩為滿安忍波羅蜜多，乃至不生一念瞋恨，

亦復不起加報之心，但作是念：『彼諸有情深
可憐愍，增上煩惱撞擊其心不得自在，於我
發起如是惡業，我今不應瞋恨於彼。』復作是
念：『由我攝受怨家諸蘊，令彼有情於我發起
如是惡業，但應自責不應瞋彼。』菩薩如是審
觀察時，於彼有情深生慈愍，如是等類名安
受忍。

「觀察忍者，謂諸菩薩摩訶薩作是思惟：
『諸行如幻、虛妄不實、不得自在，亦如虛空無
我，有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒
童、作者、受者、知者、見者皆不可得，唯是虛妄
分別所起。誰呵毀我？誰罵詈我？誰凌辱我？
誰以種種瓦、石、刀、杖加害於我？誰復受彼毀
辱加害？皆是自心虛妄分別，我今不應橫起
執著，如是諸法由自性空、勝義空故都無所
有。』菩薩如是審觀察時，如實了知諸行空寂，
於一切法不生異想，如是等類名觀察忍。

「是
菩薩摩訶薩修習如是二種忍故，便能圓滿
無相安忍波羅蜜多，由能圓滿無相安忍波
羅蜜多，即便獲得無生法忍。」

時，具壽善現白
佛言：「世尊！云何名為無生法忍？此何所斷？
復是何智？」

佛言：「善現！由此勢力乃至少分
惡不善法亦不得生，是故說名無生法忍。此
令一切我及我所慢等煩惱究竟寂滅，如實
忍受諸法如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事，此忍名智，得此智故
說名獲得無生法忍。」

具壽善現復白佛言：「世
尊！聲聞、獨覺無生法忍與菩薩摩訶薩無生
法忍有何差別？」

佛言：「善現！諸預流者若智、
若斷亦名菩薩摩訶薩忍，諸一來者若智、若

斷亦名菩薩摩訶薩忍，諸不還者若智、若斷
亦名菩薩摩訶薩忍，諸阿羅漢若智、若斷亦
名菩薩摩訶薩忍，一切獨覺若智、若斷亦名
菩薩摩訶薩忍。復有菩薩摩訶薩忍，謂忍諸
法畢竟不生，是為差別。善現！諸菩薩摩訶
薩成就如是殊勝忍故，超勝一切聲聞、獨覺。

「善現！是菩薩摩訶薩安住如是殊勝異熟無
生忍中行菩薩道，能圓滿道相智。由能圓滿
道相智故，常不遠離四念住、四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦不遠離空、
無相、無願解脫門，亦不遠離異熟神通。是菩
薩摩訶薩由不遠離異熟神通，從一佛土至
一佛土，供養恭敬諸佛世尊，成熟有情、嚴淨
佛土。是菩薩摩訶薩由成熟有情、嚴淨佛土
得圓滿故，以一剎那相應妙慧，證得無上正
等菩提。

「如是，善現！菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多，速能圓滿無相安忍波羅蜜多，無相
安忍波羅蜜多得圓滿故，便能證得一切智
智，一切佛法無不圓滿。

「復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事五取蘊中，如實了知
是五取蘊如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事無實相已，發起勇猛
身心精進。是菩薩摩訶薩發起勇猛身精進
故，引發殊勝迅速神通，由此神通往十方界，
供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，於諸佛所殖
眾德本，利益安樂無量有情，亦能嚴淨種種
佛土。是菩薩摩訶薩由身精進成熟有情，隨

其所宜方便安立於三乘法各令究竟。如是，
善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，由身
精進能速圓滿無相精進波羅蜜多。

「善現！是
菩薩摩訶薩發起勇猛心精進故，引發諸聖
無漏道支所攝精進，圓滿精進波羅蜜多，於
中具能攝諸善法，謂四念住、四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，空、無相、無願
解脫門，四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處，苦、集、滅、道聖諦，布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，五眼、六
神通，三摩地門、陀羅尼門，極喜地、離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地，內空、外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界，佛十力、四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法，無忘失法、恒住捨性，一切智、道相智、一
切相智。

「是菩薩摩訶薩安住此中，能圓滿一
切相智。由一切相智得圓滿故，永斷一切習
氣相續。由永斷一切習氣相續故，諸相隨好
成就圓滿。由諸相隨好成就圓滿，證得無上
正等菩提，放大光明遍照三千大千世界，令
諸世界六種變動，轉正法輪具十二相。由
此三千大千世界諸有情類蒙光照觸，覩斯
變動、聞正法音，皆於三乘得不退轉。

「如是，善
現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，圓滿精

進波羅蜜多，是菩薩摩訶薩安住精進波羅
蜜多，能辦自他多饒益事，速能圓滿一切佛
法，證得無上正等菩提。

「復次，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如幻
事、如尋香城、如變化事五取蘊中，圓滿靜慮
波羅蜜多。

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如
陽焰、如幻事、如尋香城、如變化事五取蘊中，
圓滿靜慮波羅蜜多？

「善現！菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，如實了知是五取蘊如夢、
如響、如像、如光影、如陽焰、如幻事、如尋香城、如
變化事無實相已，入初靜慮具足住，入第二、
第三、第四靜慮具足住；入慈無量具足住，入
悲、喜、捨無量具足住；入空無邊處定具足住，
入識無邊處、無所有處、非想非非想處定具
足住；修空三摩地，修無相、無願三摩地；修如
電三摩地，修聖正三摩地、金剛喻三摩地。住
金剛喻三摩地中，除如來三摩地，諸餘一切
三摩地，若共聲聞三摩地，若共獨覺三摩地，
若餘無量三摩地，如是一切皆能身證具足
而住，然於如是靜慮、無量、無色定等諸三摩
地，不生味著，亦不耽著彼所得果。何以故？
是菩薩摩訶薩如實了知靜慮、無量、無色定等
諸三摩地及一切法皆無實相，皆以無性而為
自性，不應以無相法味著無相法，亦不應以
無性為自性法味著無性為自性法。由不味
著三摩地故，是菩薩摩訶薩終不隨順靜慮、
無量、無色定等諸三摩地勢力而生色、無色

界。何以故？是菩薩摩訶薩於一切界都無所
得，於入定者及所入定、由此入定亦無所得。
是菩薩摩訶薩於一切法無所得故，速能圓
滿無相靜慮波羅蜜多，由此靜慮波羅蜜多
超諸聲聞及獨覺地。」

時，具壽善現白佛言：「世
尊！是菩薩摩訶薩云何圓滿無相靜慮波羅
蜜多，超諸聲聞及獨覺地？」

佛言：「善現！是
菩薩摩訶薩善學內空故，善學外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
故，是菩薩摩訶薩於是諸空中不得一切法，
安住此中不得預流果，不得一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提，不得一切菩薩摩訶薩行，不
得諸佛無上正等菩提。何以故？是諸空性亦
皆空故。是菩薩摩訶薩由住此空，超諸聲聞
及獨覺地，證入菩薩正性離生。」

具壽善現
復白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩以何為生？以
何為離生？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩以一切
有所得為生，以一切無所得為離生。」

具壽善
現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩以何為有所得？
以何為無所得？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩以
一切法為有所得，謂菩薩摩訶薩以色為有
所得，以受、想、行、識為有所得；菩薩摩訶薩以
眼處為有所得，以耳、鼻、舌、身、意處為有所得；
菩薩摩訶薩以色處為有所得，以聲、香、味、觸、
法處為有所得；菩薩摩訶薩以眼界為有所
得，以耳、鼻、舌、身、意界為有所得；菩薩摩訶薩
以色界為有所得，以聲、香、味、觸、法界為有所

得；菩薩摩訶薩以眼識界為有所得，以耳、鼻、
舌、身、意識界為有所得；菩薩摩訶薩以眼觸
為有所得，以耳、鼻、舌、身、意觸為有所得；菩薩
摩訶薩以眼觸為緣所生諸受為有所得，以
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受為有所得；菩
薩摩訶薩以地界為有所得，以水、火、風、空、識
界為有所得；菩薩摩訶薩以因緣為有所得，
以等無間緣、所緣緣、增上緣為有所得；菩薩
摩訶薩以無明為有所得，以行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱為有所得；
菩薩摩訶薩以布施波羅蜜多為有所得，以
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多為有所
得；菩薩摩訶薩以內空為有所得，以外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空為有所得；菩薩摩訶薩以四念住為有所
得，以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支為有所得；菩薩摩訶薩以空解脫門
為有所得，以無相、無願解脫門為有所得；菩
薩摩訶薩以苦聖諦為有所得，以集、滅、道聖
諦為有所得；菩薩摩訶薩以四靜慮為有所
得，以四無量、四無色定為有所得；菩薩摩訶
薩以八解脫為有所得，以八勝處、九次第定、
十遍處為有所得；菩薩摩訶薩以一切三摩
地門為有所得，以一切陀羅尼門為有所得；
菩薩摩訶薩以極喜地為有所得，以離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地為有所得；菩薩摩訶薩以

五眼為有所得，以六神通為有所得；菩薩摩
訶薩以佛十力為有所得，以四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法為有
所得；菩薩摩訶薩以無忘失法為有所得，以
恒住捨性為有所得；菩薩摩訶薩以一切智
為有所得，以道相智、一切相智為有所得；菩
薩摩訶薩以預流果為有所得，以一來、不還、
阿羅漢果、獨覺菩提為有所得；菩薩摩訶薩
以一切菩薩摩訶薩行為有所得，以諸佛無
上正等菩提為有所得。菩薩摩訶薩以如是
等有所得為生。

「善現！無所得者，謂菩薩摩
訶薩於如是一切法，無行、無得、無說、無示。謂
菩薩摩訶薩於色，無行、無得、無說、無示；於受、
想、行、識，無行、無得、無說、無示。何以故？色自性
乃至識自性皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶
薩於眼處，無行、無得、無說、無示；於耳、鼻、舌、身、
意處，無行、無得、無說、無示。何以故？眼處自性
乃至意處自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩訶
薩於色處，無行、無得、無說、無示；於聲、香、味、觸、
法處，無行、無得、無說、無示。何以故？色處自性
乃至法處自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩
訶薩於眼界，無行、無得、無說、無示；於耳、鼻、舌、
身、意界，無行、無得、無說、無示。何以故？眼界自
性乃至意界自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩
訶薩於色界，無行、無得、無說、無示；於聲、香、味、
觸、法界，無行、無得、無說、無示。何以故？色界自
性乃至法界自性，皆不可行、得、說、示故。

「菩薩摩
訶薩於眼識界，無行、無得、無說、無示；於耳、鼻、
舌、身、意識界，無行、無得、無說、無示。何以故？眼

識界自性乃至意識界自性，皆不可行、得、說、示
故。

「菩薩摩訶薩於眼觸，無行、無得、無說、無示；
於耳、鼻、舌、身、意觸，無行、無得、無說、無示。何以
故？眼觸自性乃至意觸自性，皆不可行、得、說、
示故。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百七十八

