












《大般若波羅蜜多經》卷第一百四
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之四十四

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！云何名為宣說真
正般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等說無所得
般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，如
是名為宣說真正般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多。」

時，天帝釋復白佛言：「世尊！云
何諸善男子、善女人等說無所得般若波羅
蜜多名說真正般若波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！
若善男子、善女人等，為發無上菩提心者宣
說般若波羅蜜多，作如是言：『汝善男子應

修般若波羅蜜多，不應觀色若常若無常，不
應觀受、想、行、識若常若無常。何以故？色色自
性空，受、想、行、識受、想、行、識自性空；是色自性
即非自性，是受、想、行、識自性亦非自性，若非
自性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜
多，色不可得，彼常無常亦不可得；受、想、行、識
皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此
中尚無色等可得，何況有彼常與無常！汝若
能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應觀
色若樂若苦，不應觀受、想、行、識若樂若苦。何
以故？色色自性空，受、想、行、識受、想、行、識自性
空；是色自性即非自性，是受、想、行、識自性亦
非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此
般若波羅蜜多，色不可得，彼樂與苦亦不可
得；受、想、行、識皆不可得，彼樂與苦亦不可得。
所以者何？此中尚無色等可得，何況有彼樂
之與苦！汝若能修如是般若，是修般若波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅
蜜多，不應觀色若我若無我，不應觀受、想、行、
識若我若無我。何以故？色色自性空，受、想、行、
識受、想、行、識自性空；是色自性即非自性，是
受、想、行、識自性亦非自性，若非自性即是般
若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，色不可得，
彼我無我亦不可得；受、想、行、識皆不可得，彼
我無我亦不可得。所以者何？此中尚無色
等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是
般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修般若波羅蜜多，不應觀色若淨若

不淨，不應觀受、想、行、識若淨若不淨。何以故？
色色自性空，受、想、行、識受、想、行、識自性空；是
色自性即非自性，是受、想、行、識自性亦非自
性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若
波羅蜜多，色不可得，彼淨不淨亦不可得；受、
想、行、識皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以
者何？此中尚無色等可得，何況有彼淨與不
淨！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀眼處若
常若無常，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若常若無
常。何以故？眼處眼處自性空，耳、鼻、舌、身、意處
耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼處自性即非自
性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦非自性，若非自
性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，
眼處不可得，彼常無常亦不可得；耳、鼻、舌、身、
意處皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者
何？此中尚無眼處等可得，何況有彼常與無
常！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不
應觀眼處若樂若苦，不應觀耳、鼻、舌、身、意處
若樂若苦。何以故？眼處眼處自性空，耳、鼻、舌、
身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性空；是眼處自性
即非自性，是耳、鼻、舌、身、意處自性亦非自性，
若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若波
羅蜜多，眼處不可得，彼樂與苦亦不可得；耳、

鼻、舌、身、意處皆不可得，彼樂與苦亦不可得。
所以者何？此中尚無眼處等可得，何況有彼
樂之與苦！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波
羅蜜多，不應觀眼處若我若無我，不應觀耳、
鼻、舌、身、意處若我若無我。何以故？眼處眼處
自性空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性
空；是眼處自性即非自性，是耳、鼻、舌、身、意處
自性亦非自性，若非自性即是般若波羅蜜
多。於此般若波羅蜜多，眼處不可得，彼我無
我亦不可得；耳、鼻、舌、身、意處皆不可得，彼我
無我亦不可得。所以者何？此中尚無眼處等
可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是般
若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修般若波羅蜜多，不應觀眼處若淨若不
淨，不應觀耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨。何以
故？眼處眼處自性空，耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、
身、意處自性空；是眼處自性即非自性，是耳、
鼻、舌、身、意處自性亦非自性，若非自性即是
般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，眼處不
可得，彼淨不淨亦不可得；耳、鼻、舌、身、意處皆
不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中
尚無眼處等可得，何況有彼淨與不淨！汝若
能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！
是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真
正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善
女人等，為發無上菩提心者宣說般若波羅
蜜多，作如是言：『汝善男子應修般若波羅
蜜多，不應觀色處若常若無常，不應觀聲、香、
味、觸、法處若常若無常。何以故？色處色處自

性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處自性
空；是色處自性即非自性，是聲、香、味、觸、法
處自性亦非自性，若非自性即是般若波羅
蜜多。於此般若波羅蜜多，色處不可得，
彼常無常亦不可得；聲、香、味、觸、法處皆不可
得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中
尚無色處等可得，何況有彼常與無常！汝
若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應
觀色處若樂若苦，不應觀聲、香、味、觸、法處若樂
若苦。何以故？色處色處自性空，聲、香、味、觸、
法處聲、香、味、觸、法處自性空；是色處自性即
非自性，是聲、香、味、觸、法處自性亦非自性，若
非自性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅
蜜多，色處不可得，彼樂與苦亦不可得；聲、
香、味、觸、法處皆不可得，彼樂與苦亦不可得。
所以者何？此中尚無色處等可得，何況有彼
樂之與苦！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅
蜜多，不應觀色處若我若無我，不應觀聲、香、
味、觸、法處若我若無我。何以故？色處色處自
性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處自性空；
是色處自性即非自性，是聲、香、味、觸、法處自
性亦非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。
於此般若波羅蜜多，色處不可得，彼我無我
亦不可得；聲、香、味、觸、法處皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無色處等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是般若，
是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修般若波羅蜜多，不應觀色處若淨若不淨，

不應觀聲、香、味、觸、法處若淨若不淨。何以故？
色處色處自性空，聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、
法處自性空；是色處自性即非自性，是聲、香、
味、觸、法處自性亦非自性，若非自性即是般
若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，色處不可
得，彼淨不淨亦不可得；聲、香、味、觸、法處皆不
可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中
尚無色處等可得，何況有彼淨與不淨！汝若
能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！
是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真
正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀眼界若
常若無常，不應觀色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？眼界眼
界自性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受自性
空；是眼界自性即非自性，是色界乃至眼觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，眼界
不可得，彼常無常亦不可得；色界乃至眼觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無眼界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是般若，是修般
若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般
若波羅蜜多，不應觀眼界若樂若苦，不應觀
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂
若苦。何以故？眼界眼界自性空，色界、眼識

界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼
觸為緣所生諸受自性空；是眼界自性即非
自性，是色界乃至眼觸為緣所生諸受自性
亦非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於
此般若波羅蜜多，眼界不可得，彼樂與苦亦
不可得；色界乃至眼觸為緣所生諸受皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚
無眼界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能
修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應觀眼界
若我若無我，不應觀色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？眼界
眼界自性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受自
性空；是眼界自性即非自性，是色界乃至眼
觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性
即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，眼
界不可得，彼我無我亦不可得；色界乃至眼
觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不
可得。所以者何？此中尚無眼界等可得，何
況有彼我與無我！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
般若波羅蜜多，不應觀眼界若淨若不淨，不
應觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
若淨若不淨。何以故？眼界眼界自性空，色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界
乃至眼觸為緣所生諸受自性空；是眼界自
性即非自性，是色界乃至眼觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是般若波羅

蜜多。於此般若波羅蜜多，眼界不可得，彼
淨不淨亦不可得；色界乃至眼觸為緣所生
諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以
者何？此中尚無眼界等可得，何況有彼淨與
不淨！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜
多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀耳界若
常若無常，不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？耳界耳
界自性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性
空；是耳界自性即非自性，是聲界乃至耳觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，耳界
不可得，彼常無常亦不可得；聲界乃至耳觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無耳界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是般若，是修般若
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若
波羅蜜多，不應觀耳界若樂若苦，不應觀聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？耳界耳界自性空，聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸
為緣所生諸受自性空；是耳界自性即非自
性，是聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性亦
非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此

般若波羅蜜多，耳界不可得，彼樂與苦亦不
可得；聲界乃至耳觸為緣所生諸受皆不可
得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚
無耳界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能
修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應觀耳界
若我若無我，不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？耳界
耳界自性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受自
性空；是耳界自性即非自性，是聲界乃至耳
觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性
即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，耳
界不可得，彼我無我亦不可得；聲界乃至耳
觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不
可得。所以者何？此中尚無耳界等可得，何
況有彼我與無我！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
般若波羅蜜多，不應觀耳界若淨若不淨，不
應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
若淨若不淨。何以故？耳界耳界自性空，聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界
乃至耳觸為緣所生諸受自性空；是耳界自
性即非自性，是聲界乃至耳觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是般若波羅
蜜多。於此般若波羅蜜多，耳界不可得，彼淨
不淨亦不可得；聲界乃至耳觸為緣所生諸
受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？
此中尚無耳界等可得，何況有彼淨與不淨！

汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「憍
尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是為宣
說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀鼻界若
常若無常，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？鼻界鼻
界自性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性
空；是鼻界自性即非自性，是香界乃至鼻觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，鼻界
不可得，彼常無常亦不可得；香界乃至鼻觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無鼻界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修般若波羅蜜多，不應觀鼻界若樂若苦，不
應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
若樂若苦。何以故？鼻界鼻界自性空，香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃
至鼻觸為緣所生諸受自性空；是鼻界自性
即非自性，是香界乃至鼻觸為緣所生諸受
自性亦非自性，若非自性即是般若波羅蜜
多。於此般若波羅蜜多，鼻界不可得，彼樂
與苦亦不可得；香界乃至鼻觸為緣所生諸
受皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？
此中尚無鼻界等可得，何況有彼樂之與苦！

汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不
應觀鼻界若我若無我，不應觀香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若我若無我。何
以故？鼻界鼻界自性空，香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣
所生諸受自性空；是鼻界自性即非自性，是
香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若
波羅蜜多，鼻界不可得，彼我無我亦不可得；
香界乃至鼻觸為緣所生諸受皆不可得，彼
我無我亦不可得。所以者何？此中尚無鼻界
等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是
般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修般若波羅蜜多，不應觀鼻界若淨
若不淨，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受若淨若不淨。何以故？鼻界鼻界
自性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性空；
是鼻界自性即非自性，是香界乃至鼻觸為
緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是
般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，鼻界不
可得，彼淨不淨亦不可得；香界乃至鼻觸為
緣所生諸受皆不可得，彼淨不淨亦不可得。
所以者何？此中尚無鼻界等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上

菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀舌界若
常若無常，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？舌界舌
界自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受自性
空；是舌界自性即非自性，是味界乃至舌觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，舌界
不可得，彼常無常亦不可得；味界乃至舌觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無舌界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是般若，是修般若
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波
羅蜜多，不應觀舌界若樂若苦，不應觀味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？舌界舌界自性空，味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為
緣所生諸受自性空；是舌界自性即非自性，
是味界乃至舌觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若
波羅蜜多，舌界不可得，彼樂與苦亦不可得；
味界乃至舌觸為緣所生諸受皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無舌界
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修般若波羅蜜多，不應觀舌界若我
若無我，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受若我若無我。何以故？舌界舌界

自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受自性空；
是舌界自性即非自性，是味界乃至舌觸為
緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是
般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，舌界不
可得，彼我無我亦不可得；味界乃至舌觸為
緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。
所以者何？此中尚無舌界等可得，何況有彼
我與無我！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波
羅蜜多，不應觀舌界若淨若不淨，不應觀味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若
不淨。何以故？舌界舌界自性空，味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸
為緣所生諸受自性空；是舌界自性即非自
性，是味界乃至舌觸為緣所生諸受自性亦
非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此
般若波羅蜜多，舌界不可得，彼淨不淨亦不
可得；味界乃至舌觸為緣所生諸受皆不可
得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚
無舌界等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能
修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！是
善男子、善女人等作此等說，是為宣說真
正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀身界若
常若無常，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？身界身

界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性空；
是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸為
緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是
般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，身界不
可得，彼常無常亦不可得；觸界乃至身觸為
緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可得。
所以者何？此中尚無身界等可得，何況有彼
常與無常！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅
蜜多，不應觀身界若樂若苦，不應觀觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若苦。何
以故？身界身界自性空，觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生
諸受自性空；是身界自性即非自性，是觸界
乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自性，若
非自性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅
蜜多，身界不可得，彼樂與苦亦不可得；觸界
乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼樂與
苦亦不可得。所以者何？此中尚無身界等可
得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是般若，
是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修般若波羅蜜多，不應觀身界若我若無我，
不應觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受若我若無我。何以故？身界身界自性空，觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受觸界
乃至身觸為緣所生諸受自性空；是身界自
性即非自性，是觸界乃至身觸為緣所生諸
受自性亦非自性，若非自性即是般若波羅

蜜多。於此般若波羅蜜多，身界不可得，彼
我無我亦不可得；觸界乃至身觸為緣所生
諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者
何？此中尚無身界等可得，何況有彼我與無
我！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不
應觀身界若淨若不淨，不應觀觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不淨。何
以故？身界身界自性空，觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所
生諸受自性空；是身界自性即非自性，是觸
界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自性，若
非自性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅
蜜多，身界不可得，彼淨不淨亦不可得；觸界
乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨不
淨亦不可得。所以者何？此中尚無身界等可
得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是般若，
是修般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女
人等作此等說，是為宣說真正般若波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十六

