











《大般若波羅蜜多經》第卷四百八
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分善現品第三之二

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，於一切法應如實覺名假、法假。

「善現！是
菩薩摩訶薩於一切法名假、法假如實覺已，
不取著色，不取著受、想、行、識；不取著眼處、色
處，不取著耳處、聲處，不取著鼻處、香處，不取
著舌處、味處，不取著身處、觸處，不取著意處、
法處；不取著眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受若樂若苦若不苦不樂，不取
著耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受若樂若苦若不苦不樂，不取著鼻界、香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若苦
若不苦不樂，不取著舌界、味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦若不苦不
樂，不取著身界、觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受若樂若苦若不苦不樂，不取著

意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
若樂若苦若不苦不樂；不取著有為界，不取
著無為界；不取著布施波羅蜜多，不取著淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不取著名，
不取著相；不取著菩薩身；不取著肉眼，不取
著天眼、慧眼、法眼、佛眼；不取著智波羅蜜多，
不取著神通波羅蜜多；不取著內空，不取著
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、無散空、本性空、相空、一切法
空、無性空、無性自性空；不取著真如，不取著
實際、法界；不取著成熟有情，不取著嚴淨佛
土；不取著方便善巧。所以者何？善現！以一切
法若能取著、若所取著、若取著時、若取著處皆
無所有。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩於一切法
無所取著修行般若波羅蜜多時，增長布施
波羅蜜多，增長淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多，趣入菩薩正決定位，能住菩薩不退
轉地，圓滿菩薩殊勝神通。如是神通得圓滿
已，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重讚歎
諸佛世尊。為欲成熟諸有情故，為欲嚴淨自
佛土故，為見如來、應、正等覺，引發種種殊勝
善根。既能引發勝善根已，隨所樂聞諸佛正
法皆得聽受。既聽受已，乃至安坐妙菩提座
終不忘失，所受法門亦無間斷，普於一切陀
羅尼門、三摩地門皆得自在。如是，善現！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法
能如實覺名假法假無所取著。

「復次，善現！於
意云何？言菩薩者，即色乃至識是菩薩耶？異
色乃至識是菩薩耶？色乃至識中有菩薩耶？

菩薩中有色乃至識耶？離色乃至識有菩薩
耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云
何？言菩薩者，即眼處乃至意處是菩薩耶？異
眼處乃至意處是菩薩耶？眼處乃至意處中
有菩薩耶？菩薩中有眼處乃至意處耶？離眼
處乃至意處有菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，即色處乃至
法處是菩薩耶？異色處乃至法處是菩薩耶？
色處乃至法處中有菩薩耶？菩薩中有色處
乃至法處耶？離色處乃至法處有菩薩耶？」

善
現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言
菩薩者，即眼界乃至意界是菩薩耶？異眼界
乃至意界是菩薩耶？眼界乃至意界中有菩
薩耶？菩薩中有眼界乃至意界耶？離眼界乃
至意界有菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，
善現！於意云何？言菩薩者，即色界乃至法界
是菩薩耶？異色界乃至法界是菩薩耶？色界
乃至法界中有菩薩耶？菩薩中有色界乃至
法界耶？離色界乃至法界有菩薩耶？」

善現答
言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩
薩者，即眼識界乃至意識界是菩薩耶？異眼
識界乃至意識界是菩薩耶？眼識界乃至意
識界中有菩薩耶？菩薩中有眼識界乃至意
識界耶？離眼識界乃至意識界有菩薩耶？」

善
現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩
薩者，即地界乃至識界是菩薩耶？異地界乃
至識界是菩薩耶？地界乃至識界中有菩薩
耶？菩薩中有地界乃至識界耶？離地界乃至
識界有菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，

善現！於意云何？言菩薩者，即無明乃至老死
是菩薩耶？異無明乃至老死是菩薩耶？無明
乃至老死中有菩薩耶？菩薩中有無明乃至
老死耶？離無明乃至老死有菩薩耶？」

善現答
言：「不也！世尊！」

佛告善現：「汝觀何義作如是言：即色等非菩
薩，異色等非菩薩，非色等中有菩薩，非菩薩
中有色等，非離色等有菩薩耶？」

善現答言：「世
尊！若菩提、若薩埵、若色等，尚畢竟無所有不
可得故，況有菩薩！此既非有，如何可言：即色
等是菩薩，異色等是菩薩，色等中有菩薩，菩
薩中有色等，離色等有菩薩？」

佛告善現：「善哉！
善哉！如汝所說。善現當知！若菩提、若薩埵、若
色等不可得故，諸菩薩亦不可得。諸菩薩不
可得故，所行般若波羅蜜多亦不可得。善現！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於此
義中當勤修學。

「復次，善現！於意云何？即色乃至識真如是菩
薩耶？異色乃至識真如是菩薩耶？色乃至識
真如中有菩薩耶？菩薩中有色乃至識真如
耶？離色乃至識真如有菩薩耶？」

善現答言：「不
也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？即眼處乃至意
處真如是菩薩耶？異眼處乃至意處真如是
菩薩耶？眼處乃至意處真如中有菩薩耶？菩
薩中有眼處乃至意處真如耶？離眼處乃至
意處真如有菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復
次，善現！於意云何？即色處乃至法處真如是
菩薩耶？異色處乃至法處真如是菩薩耶？色
處乃至法處真如中有菩薩耶？菩薩中有色

處乃至法處真如耶？離色處乃至法處真如
有菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於
意云何？即眼界乃至意界真如是菩薩耶？異
眼界乃至意界真如是菩薩耶？眼界乃至意
界真如中有菩薩耶？菩薩中有眼界乃至意
界真如耶？離眼界乃至意界真如有菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？即
色界乃至法界真如是菩薩耶？異色界乃至
法界真如是菩薩耶？色界乃至法界真如中
有菩薩耶？菩薩中有色界乃至法界真如耶？
離色界乃至法界真如有菩薩耶？」

善現答言：
「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？即眼識界
乃至意識界真如是菩薩耶？異眼識界乃至
意識界真如是菩薩耶？眼識界乃至意識界
真如中有菩薩耶？菩薩中有眼識界乃至意
識界真如耶？離眼識界乃至意識界真如有
菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於
意云何？即地界乃至識界真如是菩薩耶？異
地界乃至識界真如是菩薩耶？地界乃至識
界真如中有菩薩耶？菩薩中有地界乃至識
界真如耶？離地界乃至識界真如有菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？
即無明乃至老死真如是菩薩耶？異無明乃
至老死真如是菩薩耶？無明乃至老死真如
中有菩薩耶？菩薩中有無明乃至老死真如
耶？離無明乃至老死真如有菩薩耶？」

善現答
言：「不也！世尊！」

佛告善現：「汝觀何義作如是言：即色等真如
非菩薩，異色等真如非菩薩，非色等真如中

有菩薩，非菩薩中有色等真如，非離色等真
如有菩薩耶？」

善現答言：「世尊！色等法尚畢竟
無所有不可得故，況有色等真如！此真如既
非有，如何可言：即色等真如是菩薩，異色等
真如是菩薩，色等真如中有菩薩，菩薩中有
色等真如，離色等真如有菩薩？」

佛告善現：「善
哉！善哉！如汝所說。善現當知！色等法不可得
故，色等真如亦不可得，色等法及真如不可
得故，諸菩薩亦不可得，諸菩薩不可得故，所
行般若波羅蜜多亦不可得。善現！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，於此義中當懃
修學。

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，色乃至識增
語是菩薩耶？色乃至識若常若無常增語是
菩薩耶？色乃至識若樂若苦增語是菩薩耶？
色乃至識若我若無我增語是菩薩耶？色乃
至識若淨若不淨增語是菩薩耶？色乃至識
若空若不空增語是菩薩耶？色乃至識若有
相若無相增語是菩薩耶？色乃至識若有願
若無願增語是菩薩耶？色乃至識若寂靜若
不寂靜增語是菩薩耶？色乃至識若遠離若
不遠離增語是菩薩耶？色乃至識若有為若
無為增語是菩薩耶？色乃至識若有漏若無
漏增語是菩薩耶？色乃至識若生若滅增語
是菩薩耶？色乃至識若善若非善增語是菩
薩耶？色乃至識若有罪若無罪增語是菩薩
耶？色乃至識若有煩惱若無煩惱增語是菩
薩耶？色乃至識若世間若出世間增語是菩
薩耶？色乃至識若雜染若清淨增語是菩薩

耶？色乃至識若屬生死若屬涅槃增語是菩
薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼處乃至意
處增語是菩薩耶？眼處乃至意處若常若無
常增語是菩薩耶？眼處乃至意處若樂若苦
增語是菩薩耶？眼處乃至意處若我若無我
增語是菩薩耶？眼處乃至意處若淨若不淨
增語是菩薩耶？眼處乃至意處若空若不空
增語是菩薩耶？眼處乃至意處若有相若無
相增語是菩薩耶？眼處乃至意處若有願若
無願增語是菩薩耶？眼處乃至意處若寂靜
若不寂靜增語是菩薩耶？眼處乃至意處若
遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼處乃至意
處若有為若無為增語是菩薩耶？眼處乃至
意處若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼處乃
至意處若生若滅增語是菩薩耶？眼處乃至
意處若善若非善增語是菩薩耶？眼處乃至
意處若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼處乃
至意處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？
眼處乃至意處若世間若出世間增語是菩薩
耶？眼處乃至意處若雜染若清淨增語是菩
薩耶？眼處乃至意處若屬生死若屬涅槃增
語是菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，色處乃至法
處增語是菩薩耶？色處乃至法處若常若無
常增語是菩薩耶？色處乃至法處若樂若苦
增語是菩薩耶？色處乃至法處若我若無我
增語是菩薩耶？色處乃至法處若淨若不淨
增語是菩薩耶？色處乃至法處若空若不空

增語是菩薩耶？色處乃至法處若有相若無
相增語是菩薩耶？色處乃至法處若有願若
無願增語是菩薩耶？色處乃至法處若寂靜
若不寂靜增語是菩薩耶？色處乃至法處若
遠離若不遠離增語是菩薩耶？色處乃至法
處若有為若無為增語是菩薩耶？色處乃至
法處若有漏若無漏增語是菩薩耶？色處乃
至法處若生若滅增語是菩薩耶？色處乃至
法處若善若非善增語是菩薩耶？色處乃至
法處若有罪若無罪增語是菩薩耶？色處乃
至法處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？
色處乃至法處若世間若出世間增語是菩薩
耶？色處乃至法處若雜染若清淨增語是菩
薩耶？色處乃至法處若屬生死若屬涅槃增
語是菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼界乃至意
界增語是菩薩耶？眼界乃至意界若常若無
常增語是菩薩耶？眼界乃至意界若樂若苦
增語是菩薩耶？眼界乃至意界若我若無我
增語是菩薩耶？眼界乃至意界若淨若不淨
增語是菩薩耶？眼界乃至意界若空若不空
增語是菩薩耶？眼界乃至意界若有相若無
相增語是菩薩耶？眼界乃至意界若有願若
無願增語是菩薩耶？眼界乃至意界若寂靜
若不寂靜增語是菩薩耶？眼界乃至意界若
遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼界乃至意
界若有為若無為增語是菩薩耶？眼界乃至
意界若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼界乃
至意界若生若滅增語是菩薩耶？眼界乃至

意界若善若非善增語是菩薩耶？眼界乃至
意界若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼界乃
至意界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？
眼界乃至意界若世間若出世間增語是菩薩
耶？眼界乃至意界若雜染若清淨增語是菩
薩耶？眼界乃至意界若屬生死若屬涅槃增
語是菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，色界乃至法
界增語是菩薩耶？色界乃至法界若常若無
常增語是菩薩耶？色界乃至法界若樂若苦
增語是菩薩耶？色界乃至法界若我若無我
增語是菩薩耶？色界乃至法界若淨若不淨
增語是菩薩耶？色界乃至法界若空若不空
增語是菩薩耶？色界乃至法界若有相若無
相增語是菩薩耶？色界乃至法界若有願若
無願增語是菩薩耶？色界乃至法界若寂靜
若不寂靜增語是菩薩耶？色界乃至法界若
遠離若不遠離增語是菩薩耶？色界乃至法
界若有為若無為增語是菩薩耶？色界乃至
法界若有漏若無漏增語是菩薩耶？色界乃
至法界若生若滅增語是菩薩耶？色界乃至
法界若善若非善增語是菩薩耶？色界乃至
法界若有罪若無罪增語是菩薩耶？色界乃
至法界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？
色界乃至法界若世間若出世間增語是菩薩
耶？色界乃至法界若雜染若清淨增語是菩
薩耶？色界乃至法界若屬生死若屬涅槃增
語是菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼識界乃至

意識界增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界
若常若無常增語是菩薩耶？眼識界乃至意
識界若樂若苦增語是菩薩耶？眼識界乃至
意識界若我若無我增語是菩薩耶？眼識界
乃至意識界若淨若不淨增語是菩薩耶？眼
識界乃至意識界若空若不空增語是菩薩
耶？眼識界乃至意識界若有相若無相增語
是菩薩耶？眼識界乃至意識界若有願若無
願增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若寂
靜若不寂靜增語是菩薩耶？眼識界乃至意
識界若遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼識
界乃至意識界若有為若無為增語是菩薩
耶？眼識界乃至意識界若有漏若無漏增語
是菩薩耶？眼識界乃至意識界若生若滅增
語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若善若非
善增語是菩薩耶？眼識界乃至意識界若有
罪若無罪增語是菩薩耶？眼識界乃至意識
界若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？眼識
界乃至意識界若世間若出世間增語是菩薩
耶？眼識界乃至意識界若雜染若清淨增語
是菩薩耶？眼識界乃至意識界若屬生死若
屬涅槃增語是菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼觸乃至意
觸增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若常若無
常增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若樂若苦
增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若我若無我
增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若淨若不淨
增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若空若不空
增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若有相若無

相增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若有願若
無願增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若寂靜
若不寂靜增語是菩薩耶？眼觸乃至意觸若
遠離若不遠離增語是菩薩耶？眼觸乃至意
觸若有為若無為增語是菩薩耶？眼觸乃至
意觸若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼觸乃
至意觸若生若滅增語是菩薩耶？眼觸乃至
意觸若善若非善增語是菩薩耶？眼觸乃至
意觸若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼觸乃
至意觸若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？
眼觸乃至意觸若世間若出世間增語是菩薩
耶？眼觸乃至意觸若雜染若清淨增語是菩
薩耶？眼觸乃至意觸若屬生死若屬涅槃增
語是菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，眼觸為緣所
生諸受乃至意觸為緣所生諸受增語是菩薩
耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受若常若無常增語是菩薩耶？眼觸為緣
所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若樂若苦
增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意
觸為緣所生諸受若我若無我增語是菩薩
耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受若淨若不淨增語是菩薩耶？眼觸為緣
所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若空若不
空增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受若有相若無相增語是菩
薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所
生諸受若有願若無願增語是菩薩耶？眼觸
為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若寂

靜若不寂靜增語是菩薩耶？眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受若遠離若不遠
離增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受若有為若無為增語是菩
薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所
生諸受若有漏若無漏增語是菩薩耶？眼觸
為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若生
若滅增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受若善若非善增語是菩
薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所
生諸受若有罪若無罪增語是菩薩耶？眼觸
為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受若有
煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？眼觸為緣所
生諸受乃至意觸為緣所生諸受若世間若出
世間增語是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受若雜染若清淨增語
是菩薩耶？眼觸為緣所生諸受乃至意觸為
緣所生諸受若屬生死若屬涅槃增語是菩薩
耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，地界乃至
識界增語是菩薩耶？地界乃至識界若常若
無常增語是菩薩耶？地界乃至識界若樂若
苦增語是菩薩耶？地界乃至識界若我若無
我增語是菩薩耶？地界乃至識界若淨若不
淨增語是菩薩耶？地界乃至識界若空若不
空增語是菩薩耶？地界乃至識界若有相若
無相增語是菩薩耶？地界乃至識界若有願
若無願增語是菩薩耶？地界乃至識界若寂
靜若不寂靜增語是菩薩耶？地界乃至識界

若遠離若不遠離增語是菩薩耶？地界乃至
識界若有為若無為增語是菩薩耶？地界乃
至識界若有漏若無漏增語是菩薩耶？地界
乃至識界若生若滅增語是菩薩耶？地界
乃至識界若善若非善增語是菩薩耶？地
界乃至識界若有罪若無罪增語是菩薩耶？
地界乃至識界若有煩惱若無煩惱增語是
菩薩耶？地界乃至識界若世間若出世間增
語是菩薩耶？地界乃至識界若雜染若清淨
增語是菩薩耶？地界乃至識界若屬生死若
屬涅槃增語是菩薩耶？」

善現答言：「不也！世
尊！」

「復次，善現！於意云何？言菩薩者，無明乃至老
死增語是菩薩耶？無明乃至老死若常若無
常增語是菩薩耶？無明乃至老死若樂若苦
增語是菩薩耶？無明乃至老死若我若無我
增語是菩薩耶？無明乃至老死若淨若不淨
增語是菩薩耶？無明乃至老死若空若不空
增語是菩薩耶？無明乃至老死若有相若無
相增語是菩薩耶？無明乃至老死若有願若
無願增語是菩薩耶？無明乃至老死若寂靜
若不寂靜增語是菩薩耶？無明乃至老死若
遠離若不遠離增語是菩薩耶？無明乃至老
死若有為若無為增語是菩薩耶？無明乃至
老死若有漏若無漏增語是菩薩耶？無明乃
至老死若生若滅增語是菩薩耶？無明乃至
老死若善若非善增語是菩薩耶？無明乃至
老死若有罪若無罪增語是菩薩耶？無明乃
至老死若有煩惱若無煩惱增語是菩薩耶？

無明乃至老死若世間若出世間增語是菩
薩耶？無明乃至老死若雜染若清淨增語是
菩薩耶？無明乃至老死若屬生死若屬涅槃
增語是菩薩耶？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：「汝觀何義作如是言：色等增語非
菩薩？復觀何義作如是言：色等法若常若無
常增語、若樂若苦增語、若我若無我增語、若
淨若不淨增語、若空若不空增語、若有相若
無相增語、若有願若無願增語、若寂靜若不
寂靜增語、若遠離若不遠離增語、若有為若
無為增語、若有漏若無漏增語、若生若滅增
語、若善若非善增語、若有罪若無罪增語、若
有煩惱若無煩惱增語、若世間若出世間增
語、若雜染若清淨增語、若屬生死若屬涅槃
增語非菩薩耶？」

善現答言：「世尊！色等法尚
畢竟無所有不可得故，況有色等增語！此增
語既非有，如何可言色等增語是菩薩？世尊！
色等法尚畢竟無所有不可得故，況有色等
若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若
不淨、若空若不空、若有相若無相、若有願若
無願、若寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離、若
有為若無為、若有漏若無漏、若生若滅、若善
若非善、若有罪若無罪、若有煩惱若無煩惱、
若世間若出世間、若雜染若清淨、若屬生死
若屬涅槃！此既非有，況有色等法常無常增
語，乃至屬生死屬涅槃增語！此增語既非有，
如何可言：色等法常無常增語是菩薩，乃至
屬生死屬涅槃增語是菩薩？」

佛告善現：「善哉！
善哉！如汝所說。善現當知！色等法及常無常

等不可得故，色等法增語及常無常等增語
亦不可得，法及增語不可得故，諸菩薩亦不
可得，諸菩薩不可得故，所行般若波羅蜜多
亦不可得。善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，於此義中當懃修學。

「復次，善現！汝
先所言『不見有法可名菩薩摩訶薩。』者，如是！
如是！如汝所說。善現當知！諸法不見法界，法
界不見諸法，諸法不見諸法，法界不見法界。
善現當知！色界不見法界，法界不見色界；受、
想、行、識界不見法界，法界不見受、想、行、識界。
善現當知！眼界不見法界，法界不見眼界；耳、
鼻、舌、身、意界不見法界，法界不見耳、鼻、舌、身、
意界。色界不見法界，法界不見色界；聲、香、味、
觸、法界不見法界，法界不見聲、香、味、觸、法界。
眼識界不見法界，法界不見眼識界；耳、鼻、舌、
身、意識界不見法界，法界不見耳、鼻、舌、身、意
識界。善現當知！地界不見法界，法界不見地
界；水、火、風、空、識界不見法界，法界不見水、火、
風、空、識界。善現當知！有為界不見無為界，無
為界不見有為界。善現當知！非離有為界可
施設無為界，非離無為界可施設有為界。

「如
是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，於一切法都無所見，無所見故，其心不驚
不恐不怖，於一切法心不沈沒亦不憂悔。所
以者何？善現！是菩薩摩訶薩如是修行甚深
般若波羅蜜多時，不見色，不見受、想、行、識；不
見眼處，不見耳、鼻、舌、身、意處；不見色處，不見
聲、香、味、觸、法處；不見眼界，不見耳、鼻、舌、身、意
界；不見色界，不見聲、香、味、觸、法界；不見眼識

界，不見耳、鼻、舌、身、意識界；不見地界，不見水、
火、風、空、識界；不見無明，不見行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死；不見貪欲，不見瞋恚、愚
癡；不見我，不見有情、命者、生者、養者、士夫、補
特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者；不見
欲界，不見色、無色界；不見聲聞及聲聞法，不
見獨覺及獨覺法，不見菩薩及菩薩法，不見
如來及如來法；不見菩提，不見涅槃。如是，善
現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於
一切法都無所見，無所見時，其心不驚不恐
不怖，於一切法心不沈沒亦不憂悔。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，何因緣故，於一切法
心不沈沒亦不憂悔？」

佛言：「善現！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，普於一切心及心
所無見無得，由是因緣，於一切法心不沈沒
亦不憂悔。」

具壽善現復白佛言：「何因緣故，諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切
法其心不驚不恐不怖？」

佛言：「善現！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，普於一切意界
及意識界無見無得。如是，善現！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，於一切法其心不
驚不恐不怖。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩於一
切法無見無得，應行般若波羅蜜多。謂於色
無見無得，於受、想、行、識無見無得；於眼處無
見無得，於耳、鼻、舌、身、意處無見無得；於色處
無見無得，於聲、香、味、觸、法處無見無得；於眼
界無見無得，於耳、鼻、舌、身、意界無見無得；於
色界無見無得，於聲、香、味、觸、法界無見無得；

於眼識界無見無得，於耳、鼻、舌、身、意識界無
見無得；於眼觸無見無得，於耳、鼻、舌、身、意觸
無見無得；於眼觸為緣所生諸受無見無得，
於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無見無得；
於地界無見無得，於水、火、風、空、識界無見無
得；於無明無見無得，於行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死無見無得；於布施波羅蜜多
無見無得，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多無見無得；於內空無見無得，於外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、無散空、本性空、相空、一切法空、無性
空、無性自性空無見無得；於真如無見無得，
於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際無見無得；於四念住無見
無得，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支無見無得；於苦聖諦無見無得，於
集、滅、道聖諦無見無得；於四靜慮無見無得，
於四無量、四無色定無見無得；於八解脫無
見無得，於八勝處、九次第定、十遍處無見無
得；於空解脫門無見無得，於無相、無願解脫
門無見無得；於一切陀羅尼門無見無得，於
一切三摩地門無見無得；於極喜地無見無
得，於離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前
地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地無見無得；
於五眼無見無得，於六神通無見無得；於佛
十力無見無得，於四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法無見無得；於
三十二大士相無見無得，於八十隨好無見
無得；於無忘失法無見無得，於恒住捨性無

見無得；於一切智無見無得，於道相智、一切
相智無見無得；於預流果無見無得，於一來、
不還、阿羅漢果無見無得；於獨覺菩提無見
無得，於一切菩薩摩訶薩行無見無得，於諸
佛無上正等菩提無見無得。如是，善現！諸菩
薩摩訶薩於一切法無見無得，應行般若波
羅蜜多。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，於一切處及一切時，不得般若
波羅蜜多，不得般若波羅蜜多名；不得菩薩
摩訶薩，不得菩薩摩訶薩名。善現！應如是教
誡教授諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜多
得至究竟。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百八十三

