











《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分不和合品第四十五之二

「復次，善現！有菩薩乘諸善男子、善女人等，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜
多甚深經時，若有人來讚說人趣種種勝事，
讚說四大王眾天乃至他化自在天諸勝妙
事，讚說梵眾天乃至色究竟天諸勝妙事，讚
說空無邊處天乃至非想非非想處天諸勝妙
事，因而告曰：『雖於欲界受諸欲樂，於色界中
受諸靜慮無量快樂，於無色界受諸寂靜等
至妙樂，而彼一切皆是有為、無常、苦、空、非我、不
淨、變壞之法，盡法、謝法、離法、滅法，汝於此身
何不精進取預流果，若一來果、若不還果、若
阿羅漢果、若獨覺菩提入般涅槃究竟安樂，
何用久處生死輪迴，無事為他受諸勤苦，求
趣無上正等菩提？』此善男子、善女人等由彼
所說，於所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若
波羅蜜多甚深經事不得究竟，當知是為菩
薩魔事。

「復次，善現！能持法者一身無繫，專
修己事不憂他業，能學法者好領徒眾，樂營
他事不憂自業，兩不和合，不獲教授、聽受、書
持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者一身無繫，專
修己事不憂他業，能持法者好領徒眾，樂營
他事不憂自業，兩不和合，不獲教授、聽受、書

持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者不樂喧雜，能
學法者樂處喧雜，兩不和合，不獲教授、聽受、
書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者不樂喧雜，
能持法者樂處喧雜，兩不和合，不獲教授、聽
受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者欲令學
者於我所為悉皆隨助，能學法者不隨其欲，
兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚
深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，
善現！能學法者於持法者諸有所為悉樂隨
助，能持法者不隨其欲，兩不和合，不獲教授、
聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當
知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者為名
利故欲為他說甚深般若波羅蜜多，復欲令
彼書寫、受持、讀誦、修習，能學法者知其所為
不欲從受，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀
誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩
魔事。

「復次，善現！能學法者為名利故欲請他
說甚深般若波羅蜜多，復欲方便書寫、受持、
讀誦、修習，能持法者知其所為而不隨請，兩
不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深
般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善
現！能持法者欲往他方危身命處，能學法者
恐失身命不欲隨往，兩不和合，不獲教授、聽
受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者欲往他
方危身命處，能持法者恐失身命不欲共往，

兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚
深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，
善現！能持法者欲往他方多賊、疾疫、飢渴國
土，能學法者慮彼艱辛不肯隨往，兩不和合，
不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅
蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法
者欲往他方多賊、疾疫、飢渴國土，能持法者
慮彼艱辛不肯共往，兩不和合，不獲教授、聽
受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者欲往他
方安隱、豐樂、無難之處，能學法者欲隨其去，
能持法者方便試言：『汝雖為利欲隨我往，而
汝至彼豈必遂心，宜審思惟勿後憂悔。』時，學
法者聞已念言：『是彼不欲令我去相，設固隨
往豈必聞法？』由此因緣不隨其去，兩不和合，
不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅
蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持
法者欲往他方，所經道路曠野險阻，多諸賊難
及旃荼羅、惡獸、獵師、毒蛇等怖，能學法者欲
隨其去，能持法者方便試言：『汝今何故無事
隨我欲經如是諸險難處，宜審思惟勿後憂
悔。』能學法者聞已念言：『彼應不欲令我隨往，
設固隨往何必聞法？』由此因緣不隨其去，兩
不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深
般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善
現！能持法者多有施主數相追隨，學法者來
請說般若波羅蜜多，或請書寫、受持、讀誦、如
說修行，彼多緣礙無暇教授，能學法者起嫌
恨心，後雖教授而不聽受，兩不和合，不獲教

授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，
當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！有諸惡魔作
苾芻像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅
蜜多不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演
說。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云何惡魔作
苾芻像至菩薩所方便破壞，令於般若波羅
蜜多不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演
說？」

佛言：「善現！有諸惡魔作苾芻像，至菩薩
所方便破壞，令其毀厭甚深般若波羅蜜多，
不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，謂
作是言：『汝所習誦無相經典非真般若波羅
蜜多，我所習誦有相經典是真般若波羅蜜
多。』作是語時，有諸菩薩未得受記，便於般若
波羅蜜多而生疑惑，由疑惑故便於般若波
羅蜜多而生毀厭，由毀厭故遂不書寫、受持、
讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！有諸惡
魔作苾芻像，至菩薩所語菩薩言：『若諸菩薩
行此般若波羅蜜多，唯證實際得預流果，若
一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提，
終不能證無上佛果，何緣於此唐設劬勞？』菩
薩既聞，便不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演
說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如
是般若波羅蜜多甚深經時，多有惡魔作留
難事，障礙菩薩所求無上正等菩提，諸菩薩
摩訶薩應諦覺察而遠離之。」

時，具壽善現白
佛言：「世尊！何等名為魔事留難，令諸菩薩覺
察遠離？」

佛言：「善現！住菩薩乘諸善男子、善女

人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般
若波羅蜜多甚深經時，多有相似般若、靜慮、
精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多魔事留難，菩
薩於中應諦覺察而遠離之。

「復次，善現！住菩
薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，
多有相似內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性
空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空魔事留難，菩薩於中應諦覺
察而遠離之。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、
善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如
是般若波羅蜜多甚深經時，多有相似真如、
法界、法性、實際、不思議界及餘無量無邊佛法
魔事留難，菩薩於中應諦覺察而遠離之。

「復
次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多
甚深經時，有持二乘相應經典，至菩薩所作
如是言：『此是如來真實所說，學此法者速證
無上正等菩提。』如是亦名魔事留難，菩薩於
中應諦覺察而遠離之。

「復次，善現！有諸惡魔
作苾芻像，至菩薩所宣說二乘所學所行內
外空等，或四念住、四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支，或三解脫門等，說是法
已謂菩薩言：『大士當知！且依此法精勤修學，
取預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若
獨覺菩提，遠離一切生老病死，何用無上正
等菩提？』由此因緣，令是菩薩不得書寫、受持、
讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，

當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！有諸惡魔作
苾芻像，威儀庠序形貌端嚴，至菩薩所，菩薩
見之深生愛著，由斯退減一切相智，不獲聽
聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波
羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！有
諸惡魔作佛形像，身真金色，常光一尋，具三
十二大丈夫相，八十隨好圓滿莊嚴，至菩薩
所，菩薩見之深生愛著，由斯退減一切相智，
不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深
般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善
現！有諸惡魔化作佛像，苾芻圍繞宣說法要，
至菩薩所，菩薩見之深生愛著，便作是念：『願
我未來當成如來、應、正等覺，苾芻圍繞宣說
法要，與今所見平等平等。』由斯退減一切相
智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說
甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復
次，善現！有諸惡魔化作菩薩摩訶薩像，若百
若千乃至無數，具無礙辯相好莊嚴，自變其
身作佛形像，為化菩薩摩訶薩眾宣說法要，
教修布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，現
如是相至菩薩所，菩薩見之深生愛著，由
斯退減一切相智，不獲聽聞、書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。

「所以者何？善現！如是般若波
羅蜜多甚深法中，色無所有不可得，受、想、行、
識亦無所有不可得；眼處無所有不可得，耳、
鼻、舌、身、意處亦無所有不可得；色處無所有
不可得，聲、香、味、觸、法處亦無所有不可得；眼
界無所有不可得，耳、鼻、舌、身、意界亦無所有

不可得；色界無所有不可得，聲、香、味、觸、法界
亦無所有不可得；眼識界無所有不可得，耳、
鼻、舌、身、意識界亦無所有不可得；眼觸無所
有不可得，耳、鼻、舌、身、意觸亦無所有不可得；
眼觸為緣所生諸受無所有不可得，耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受亦無所有不可得；地
界無所有不可得，水、火、風、空、識界亦無所有
不可得；無明無所有不可得，行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱亦無所
有不可得；欲界無所有不可得，色、無色界
亦無所有不可得；過去無所有不可得，未來、
現在亦無所有不可得，有漏法無所有不可
得，無漏法亦無所有不可得；有為法無所有
不可得，無為法亦無所有不可得；世間法無
所有不可得，出世間法亦無所有不可得；布
施波羅蜜多無所有不可得，淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多亦無所有不可得；內空
無所有不可得，外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本
性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空亦無所有不可得；真如無
所有不可得，法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界亦無所有不可得；苦聖諦無所有不可得，
集、滅、道聖諦亦無所有不可得；四靜慮無所
有不可得，四無量、四無色定亦無所有不可
得；八解脫無所有不可得，八勝處、九次第定、
十遍處亦無所有不可得；四念住無所有不
可得，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支亦無所有不可得。空解脫門無所有

不可得，無相、無願解脫門亦無所有不可得；
淨觀地無所有不可得，種性地、第八地、具
見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來
地亦無所有不可得；極喜地無所有不可得，
離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行
地、不動地、善慧地、法雲地亦無所有不可得；
五眼無所有不可得，六神通亦無所有不可
得；如來十力無所有不可得，四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦無
所有不可得；三十二大士相無所有不可得，
八十隨好亦無所有不可得；無忘失法無所
有不可得，恒住捨性亦無所有不可得；一切
智無所有不可得，道相智、一切相智亦無所
有不可得；成熟有情無所有不可得，嚴淨佛
土亦無所有不可得；菩薩大願無所有不可
得，菩薩神通亦無所有不可得；一切陀羅尼
門無所有不可得，一切三摩地門亦無所有
不可得；預流果無所有不可得，一來、不還、阿
羅漢果、獨覺菩提亦無所有不可得；一切菩
薩摩訶薩行無所有不可得，諸佛無上正等
菩提亦無所有不可得。

「善現！若於是處，色無
所有不可得，受、想、行、識亦無所有不可得，如
是乃至一切菩薩摩訶薩行無所有不可得，
諸佛無上正等菩提亦無所有不可得。則於
是處，一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩
眾、獨覺、聲聞、諸異生類亦無所有不可得。何
以故？善現！以一切法自性空故。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜

多甚深經時，多有留難違害事起，令薄福
者事不成就。如贍部洲有諸珍寶，謂吠琉
璃、螺貝、璧玉、珊瑚、石藏、末尼、真珠、帝青、大青、
金剛、虎珀、金銀等寶，多有盜賊違害留難，諸
薄福人求不能得。甚深般若波羅蜜多無價
寶珠亦復如是，住菩薩乘諸善男子、善女人
等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若
波羅蜜多甚深經時，有薄福者多諸障礙，有
諸惡魔為作留難。」

具壽善現即白佛言：「如是！
世尊！如是！善逝！誠如聖教，甚深般若波羅
蜜多如贍部洲吠琉璃等種種珍寶多有留
難，諸薄福人雖設方便而不能得。住菩薩
乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經時，有
薄福者多諸留難，雖有欲樂而不能成。所以
者何？有愚癡者為魔所使，住菩薩乘諸善男
子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說
如是般若波羅蜜多甚深經時，為作留難。世
尊！彼愚癡者覺慧微昧，不能思議廣大佛法，
自於般若波羅蜜多甚深經典不能書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、為他演說，復樂障他書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜
多。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說，有愚癡
人為魔所使，住菩薩乘諸善男子、善女人等，
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅
蜜多甚深經時，為作留難。善現！彼愚癡者
覺慧微昧，不能思議廣大佛法，未種善根，未
於佛所發弘誓願，為惡知識之所攝受，薄福
德故，自於般若波羅蜜多甚深經典不能書

寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說；新學大乘諸
善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、
演說如是般若波羅蜜多甚深經時，為作留
難。善現！於當來世有善男子、善女人等，覺
慧微昧善根薄少，為惡知識之所攝受，於諸
如來、應、正等覺廣大功德不能信樂，自於般
若波羅蜜多甚深經典不能書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、為他演說，復樂障他諸善男子、善
女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般
若波羅蜜多，當知是人獲無量罪。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜
多甚深經時，多諸魔事為作留難，令所書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、為他演說甚深般若波羅
蜜多事不成就，不能圓滿般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，不能圓滿內空、外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，不
能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界，不能圓滿苦、集、滅、道聖諦，不能圓滿四靜
慮、四無量、四無色定，不能圓滿八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處，不能圓滿四念住、四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，不
能圓滿空、無相、無願解脫門，不能圓滿菩薩
十地，不能圓滿五眼、六神通，不能圓滿如來
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法，不能圓滿三十二大士相、八

十隨好，不能圓滿無忘失法、恒住捨性，不能
圓滿成熟有情、嚴淨佛土，不能圓滿一切陀
羅尼門、三摩地門，不能圓滿一切菩薩摩訶
薩行、諸佛無上正等菩提，不能圓滿一切智、
道相智、一切相智，不能圓滿此等功德，皆由
惡魔為作留難。

「善現！住菩薩乘諸善男子、善
女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是
般若波羅蜜多甚深經時，若無惡魔為作留
難，復能圓滿般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，乃至圓滿一切智、道相智、一切相
智，當知皆是如來神力加護如是。住菩薩乘
諸善男子、善女人等，令於如是甚深般若波
羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說皆無障
礙，亦令圓滿般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，乃至圓滿一切智、道相智、一切相
智。

「復次，善現！現在十方無量無數無邊世界
一切如來、應、正等覺，安隱住持說正法者，亦
以神力加護如是住菩薩乘諸善男子、善女
人等，令於如是甚深般若波羅蜜多書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說皆無障礙，亦令圓滿
般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，乃
至圓滿一切智、道相智、一切相智。

「復次，善現！
現在十方殑伽沙等諸佛世界，不退轉地一切
菩薩摩訶薩眾，亦以神力加護如是住菩薩
乘諸善男子、善女人等，令於如是甚深般若
波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說皆無
障礙，亦令圓滿般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，乃至圓滿一切智、道相智、一切
相智。」


第二分佛母品第四十六之一

「復次，善現！如有女人生育諸子，若五、若十、二
十、三十、四十、五十、或百、或千，其母遇病，諸子
各別勤求醫療，皆作是念：『我母云何當得病
愈，長壽安樂、身無眾苦、心離愁憂？』諸子爾時
競設方便，求安樂具覆護母身，勿為蚊虻、蛇
蝎、風熱、飢渴等觸之所侵惱，又以種種上妙
樂具，供養恭敬而作是言：『我母慈悲，生育我
等，教示種種世間事業，我等豈得不報母恩！』

「善現！如來、應、正等覺亦復如是，常以佛眼觀
察護念甚深般若波羅蜜多。何以故？善現！甚
深般若波羅蜜多能生我等一切佛法，能與
我等一切相智，能示世間諸法實相。十方世
界無量無數無邊如來、應、正等覺安隱住持現
說法者，亦以佛眼常觀護念甚深般若波羅
蜜多。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多，能
生十方無量無數無邊世界一切如來、應、正等
覺所有佛法，又能與彼一切相智，能示世間
諸法實相。由此因緣我等諸佛常以佛眼觀
察護念甚深般若波羅蜜多，為報其恩不應
暫捨。

「何以故？善現！一切如來、應、正等覺所
有靜慮波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，皆由
如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有內
空乃至無性自性空，皆由如是甚深般若波
羅蜜多而得現故；所有真如乃至不思議界，
皆由如是甚深般若波羅蜜多而得現故；所
有苦、集、滅、道聖諦，皆由如是甚深般若波羅
蜜多而得現故；所有四靜慮、四無量、四無色
定，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；

所有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，皆由
如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有四
念住乃至八聖道支，皆由如是甚深般若波
羅蜜多而得生故；所有空、無相、無願解脫門，
皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所
有五眼、六神通，皆由如是甚深般若波羅蜜
多而得生故；所有如來十力乃至十八佛不
共法，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生
故；所有三十二大士相、八十隨好微妙色身，
皆由如是甚深般若波羅蜜多而得生故；所
有無忘失法、恒住捨性，皆由如是甚深般若
波羅蜜多而得生故；所有一切陀羅尼門、三
摩地門，皆由如是甚深般若波羅蜜多而得
生故；所有一切智、道相智、一切相智，皆由如
是甚深般若波羅蜜多而得生故；所有預流、
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，皆由如是甚
深般若波羅蜜多而得生故；所有菩薩摩訶
薩行諸佛無上正等菩提，皆由如是甚深般
若波羅蜜多而得生故；所有預流、一來、不還、
阿羅漢、獨覺、菩薩摩訶薩、諸佛世尊，皆由如
是甚深般若波羅蜜多而得有故。

「善現！一切
如來、應、正等覺，已得無上正等菩提，今得無
上正等菩提，當得無上正等菩提，皆因如
是甚深般若波羅蜜多。由此因緣，甚深般若
波羅蜜多於諸如來有大恩德，是故諸佛常
以佛眼觀察護念甚深般若波羅蜜多。善現！
住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能於此甚
深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、
演說，一切如來、應、正等覺常以佛眼觀察護

念，令其身心恒得安樂，所修善業皆無留難。
善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能於
此甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、演說，十方世界一切如來、應、正等覺皆
共護念，令於無上正等菩提永不退轉。」

爾時，
具壽善現白佛言：「世尊！如佛所說甚深般若
波羅蜜多能生如來、應、正等覺一切佛法，能
與如來、應、正等覺一切相智，能示世間諸法
實相。世尊！云何如是甚深般若波羅蜜多能
生如來、應、正等覺一切佛法，能與如來、應、正
等覺一切相智，能示世間諸法實相？云何如
來、應、正等覺從甚深般若波羅蜜多生？云何
諸佛說世間相？」

佛言：「善現！甚深般若波羅
蜜多能生如來、應、正等覺所有十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，廣說乃至一切相智。善現！如是等無量無
邊如來功德，皆從如是甚深般若波羅蜜多
而得生長，由得如是諸佛功德故名為佛。甚
深般若波羅蜜多，能生、能與一切如來、應、正
等覺如是佛法一切相智，是故我說甚深般
若波羅蜜多能生如來、應、正等覺一切佛法，
能與如來、應、正等覺一切相智，亦說如來、應、
正等覺從彼而生。善現！甚深般若波羅蜜多
能示世間諸法實相者，謂能示世間五蘊實
相，一切如來、應、正等覺亦說世間五蘊實相。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！云何如來、應、正等
覺甚深般若波羅蜜多說示世間五蘊實相？」

佛言：「善現！一切如來、應、正等覺甚深般若
波羅蜜多，俱不說示五蘊有成有壞、有生有

滅、有續有斷、有染有淨、有增有減、有入有出，
俱不說示五蘊有過去有未來有現在、有善有
不善有無記、有欲界繫有色界繫有無色界
繫。所以者何？善現！非空、無相、無願之法有
成有壞、有生有滅、有續有斷、有染有淨、有增有
減、有入有出、有過去有未來有現在、有善有不
善有無記、有欲界繫有色界繫有無色界繫。
善現！非無生、無滅、無造、無作、無性之法，有成
有壞、有生有滅、有續有斷、有染有淨、有增有減、
有入有出、有過去有未來有現在、有善有不善
有無記、有欲界繫有色界繫有無色界繫。善
現！一切如來、應、正等覺甚深般若波羅蜜多，
如是說示五蘊實相，此五蘊相即是世間，是
故世間亦無成無壞、無生無滅、無續無斷、無染
無淨、無增無減、無入無出、無過去無未來無現
在、無善無不善無無記、無欲界繫無色界繫無
無色界繫、及無餘相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺，皆依如是甚
深般若波羅蜜多，普能證知無量無數無邊
有情心行差別。然此般若波羅蜜多甚深義
中，無有情亦無有情施設可得；無色亦無色
施設可得，無受、想、行、識亦無受、想、行、識施設
可得；無眼處亦無眼處施設可得，無耳、鼻、舌、
身、意處亦無耳、鼻、舌、身、意處施設可得；無
色處亦無色處施設可得，無聲、香、味、觸、法
處亦無聲、香、味、觸、法處施設可得；無眼界
亦無眼界施設可得，無耳、鼻、舌、身、意界亦
無耳、鼻、舌、身、意界施設可得；無色界亦無色
界施設可得，無聲、香、味、觸、法界亦無聲、香、味、

觸、法界施設可得；無眼識界亦無眼識界施
設可得，無耳、鼻、舌、身、意識界亦無耳、鼻、舌、身、
意識界施設可得；無眼觸亦無眼觸施設可
得，無耳、鼻、舌、身、意觸亦無耳、鼻、舌、身、意觸施
設可得；無眼觸為緣所生諸受亦無眼觸為
緣所生諸受施設可得，無耳、鼻、舌、身、意觸為
緣所生諸受亦無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受施設可得；無地界亦無地界施設可得，無
水、火、風、空、識界亦無水、火、風、空、識界施設可
得；無無明亦無無明施設可得，乃至無老死
亦無老死施設可得；無布施波羅蜜多亦無
布施波羅蜜多施設可得，乃至無般若波羅
蜜多亦無般若波羅蜜多施設可得；無內空
亦無內空施設可得，乃至無無性自性空亦
無無性自性空施設可得；無四念住亦無四
念住施設可得，乃至無八聖道支亦無八聖
道支施設可得；如是乃至無如來十力亦無
如來十力施設可得，乃至無十八佛不共法
亦無十八佛不共法施設可得；無一切智亦
無一切智施設可得，無道相智、一切相智亦
無道相智、一切相智施設可得。善現！一切如
來、應、正等覺甚深般若波羅蜜多，如是說示
世間實相。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十一


