












《大般若波羅蜜多經》卷第五十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分辯大乘品第十五之六

「善現當知！地界無所有不可得故，乘大乘者
亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如是水、火、風、
空、識界無所有不可得故，乘大乘者亦不可
得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！苦聖諦無
所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者
何？畢竟淨故。如是集、滅、道聖諦無所有不可
得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨
故。

「善現當知！無明無所有不可得故，乘大乘
者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如是行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以
者何？畢竟淨故。

「善現當知！幻事無所有不可
得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨
故。如是夢境、像、響、光影、空花、陽焰、尋香城、變
化事無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。
所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！內空無所有
不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢
竟淨故。如是外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空無所
有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？

畢竟淨故。

「善現當知！布施波羅蜜多無所有不可得故，
乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如
是淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無所
有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？
畢竟淨故。

「善現當知！四靜慮無所有不可得
故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。
如是四無量、四無色定無所有不可得故，乘
大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現
當知！四念住無所有不可得故，乘大乘者亦
不可得。所以者何？畢竟淨故。如是四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無所有
不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢
竟淨故。

「善現當知！空解脫門無所有不可得
故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。
如是無相、無願解脫門無所有不可得故，乘
大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現
當知！五眼無所有不可得故，乘大乘者亦不
可得。所以者何？畢竟淨故。如是六神通無所
有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？
畢竟淨故。

「善現當知！佛十力無所有不可得
故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨
故。如是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以
者何？畢竟淨故。

「善現當知！預流者惡趣生
無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以
者何？畢竟淨故。如是一來者頻來生、不還者
欲界生、摩訶薩自利生、阿羅漢、獨覺、三藐三佛

陀後有生無所有不可得故，乘大乘者亦不
可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！預流
向預流果無所有不可得故，乘大乘者亦不
可得。所以者何？畢竟淨故。如是一來向一來
果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺
向獨覺果、菩薩、如來無所有不可得故，乘大
乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當
知！名字、假想、施設、言說無所有不可得故，乘
大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善
現當知！無生無滅、無染無淨、無相無為無
所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者
何？畢竟淨故。

「善現當知！前、中、後際無所有
不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢
竟淨故。

「善現當知！往來無所有不可得故，乘
大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現
當知！行住無所有不可得故，乘大乘者亦不
可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！無生無
所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者
何？畢竟淨故。

「善現當知！增減無所有不可
得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨
故。

「善現當知！極喜地無所有不可得故，乘大
乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如是離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地無所有不可得
故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！淨觀地無所有不可得故，乘大乘
者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如是種
姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦
地、獨覺地、菩薩地、如來地無所有不可得

故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！成熟有情無所有不可得故，乘大
乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當
知！嚴淨佛土無所有不可得故，乘大乘者亦
不可得。所以者何？畢竟淨故。」

爾時，具壽善現
白佛言：「世尊！何法不可得故，說我等不可得
耶？」

佛言：「善現！我性不可得故，說我不可得；
乃至見者性不可得故，說見者不可得。何以
故？我性乃至見者性，非已可得，非當可得，非
現可得，畢竟淨故。

「善現！真如性不可得故，說
真如不可得；乃至實際性不可得故，說實際
不可得。何以故？真如性乃至實際性，非已
可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！
色性不可得故，說色不可得；乃至識性不可
得故，說識不可得。何以故？色性乃至識性，非
已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善
現！眼處性不可得故，說眼處不可得；乃至意
處性不可得故，說意處不可得。何以故？眼
處性乃至意處性，非已可得，非當可得，非
現可得，畢竟淨故。

「善現！色處性不可得故，
說色處不可得；乃至法處性不可得故，說法
處不可得。何以故？色處性乃至法處性，非
已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善
現！眼界性不可得故，說眼界不可得；乃至眼
觸為緣所生諸受性不可得故，說眼觸為緣
所生諸受不可得。何以故？眼界性乃至眼觸
為緣所生諸受性，非已可得，非當可得，非現
可得，畢竟淨故。

「善現！耳界性不可得故，說耳
界不可得；乃至耳觸為緣所生諸受性不可

得故，說耳觸為緣所生諸受不可得。何以故？
耳界性乃至耳觸為緣所生諸受性，非已可
得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！鼻
界性不可得故，說鼻界不可得；乃至鼻觸為
緣所生諸受性不可得故，說鼻觸為緣所生
諸受不可得。何以故？鼻界性乃至鼻觸為緣
所生諸受性，非已可得，非當可得，非現可得，
畢竟淨故。

「善現！舌界性不可得故，說舌界不
可得；乃至舌觸為緣所生諸受性不可得故，
說舌觸為緣所生諸受不可得。何以故？舌界
性乃至舌觸為緣所生諸受性，非已可得，非
當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！身界性
不可得故，說身界不可得；乃至身觸為緣所
生諸受性不可得故，說身觸為緣所生諸受
不可得。何以故？身界性乃至身觸為緣所生
諸受性，非已可得，非當可得，非現可得，畢
竟淨故。

「善現！意界性不可得故，說意界不可
得；乃至意觸為緣所生諸受性不可得故，說
意觸為緣所生諸受不可得。何以故？意界性
乃至意觸為緣所生諸受性，非已可得，非當
可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！地界性不
可得故，說地界不可得；乃至識界性不可得
故，說識界不可得。何以故？地界性乃至識界
性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨
故。

「善現！苦聖諦性不可得故，說苦聖諦不可
得；乃至道聖諦性不可得故，說道聖諦不可
得。何以故？苦聖諦性乃至道聖諦性，非已可
得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！無
明性不可得故，說無明不可得；乃至老死愁

歎苦憂惱性不可得故，說老死愁歎苦憂惱
不可得。何以故？無明性乃至老死愁歎苦憂
惱性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨
故。

「善現！幻事性不可得故，說幻事不可得；乃
至變化事性不可得故，說變化事不可得。何
以故？幻事性乃至變化事性，非已可得，非當
可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！內空性不可
得故，說內空不可得；乃至無性自性空性不
可得故，說無性自性空不可得。何以故？內空
性乃至無性自性空性，非已可得，非當可得，
非現可得，畢竟淨故。

「善現！布施波羅蜜多性不可得故，說布施波
羅蜜多不可得；乃至般若波羅蜜多性不可
得故，說般若波羅蜜多不可得。何以故？布施
波羅蜜多性乃至般若波羅蜜多性，非已可
得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！四
靜慮性不可得故，說四靜慮不可得；乃至四
無色定性不可得故，說四無色定不可得。
何以故？四靜慮性乃至四無色定性，非已可
得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！四
念住性不可得故，說四念住不可得；乃至八
聖道支性不可得故，說八聖道支不可得。何
以故？四念住性乃至八聖道支性，非已可得，
非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！空解
脫門性不可得故，說空解脫門不可得；乃至
無願解脫門性不可得故，說無願解脫門不
可得。何以故？空解脫門性乃至無願解脫門
性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨
故。

「善現！五眼性不可得故，說五眼不可得；六

神通性不可得故，說六神通不可得。何以故？
五眼性、六神通性，非已可得，非當可得，非現
可得，畢竟淨故。

「善現！佛十力性不可得故，說
佛十力不可得；乃至一切相智性不可得故，
說一切相智不可得。何以故？佛十力性乃至
一切相智性，非已可得，非當可得，非現可得，
畢竟淨故。

「善現！預流者惡趣生性不可得故，
說預流者惡趣生不可得；乃至三藐三佛陀
後有生性不可得故，說三藐三佛陀後有生
不可得。何以故？預流者惡趣生性乃至三藐
三佛陀後有生性，非已可得，非當可得，非現
可得，畢竟淨故。

「善現！預流向預流果性不可
得故，說預流向預流果不可得；乃至如來性
不可得故，說如來不可得。何以故？預流向預
流果性乃至如來性，非已可得，非當可得，非
現可得，畢竟淨故。

「善現！名字、假想、施設、言說
性不可得故，說名字、假想、施設、言說不可得。
何以故？名字、假想、施設、言說性，非已可得，非
當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！無生無
滅、無染無淨、無相無為性不可得故，說無生
無滅、無染無淨、無相無為不可得。何以故？無
生無滅、無染無淨、無相無為性，非已可得，非
當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！初、中、後際
性不可得故，說初、中、後際不可得。何以故？初、
中、後際性，非已可得，非當可得，非現可得，
畢竟淨故。

「善現！往來性不可得故，說往來不
可得。何以故？往來性，非已可得，非當可得，
非現可得，畢竟淨故。

「善現！行住性不可得故，
說行住不可得。何以故？行住性，非已可得，非

當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！死生性
不可得故，說死生不可得。何以故？死生性，
非已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！增減性不可得故，說增減不可得。何以
故？增減性，非已可得，非當可得，非現可得，
畢竟淨故。

「善現！極喜地性不可得故，說極喜
地不可得；乃至法雲地性不可得故，說法雲
地不可得。何以故？極喜地性乃至法雲地性，
非已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善
現！淨觀地性不可得故，說淨觀地不可得；乃
至如來地性不可得故，說如來地不可得。何
以故？淨觀地性乃至如來地性，非已可得，非
當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！成熟有情
性不可得故，說成熟有情不可得。何以故？成
熟有情性，非已可得，非當可得，非現可得，畢
竟淨故。

「善現！嚴淨佛土性不可得故，說嚴淨
佛土不可得。何以故？嚴淨佛土性，非已可得，
非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「復次，善現！內
空中布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
性不可得故，說布施乃至般若波羅蜜多不
可得；乃至無性自性空中布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多性不可得故，說布施
乃至般若波羅蜜多不可得。何以故？此中布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性，非
已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善
現！內空中四靜慮、四無量、四無色定性不可
得故，說四靜慮、四無量、四無色定不可得；乃
至無性自性空中四靜慮、四無量、四無色定性
不可得故，說四靜慮、四無量、四無色定不可

得。何以故？此中四靜慮、四無量、四無色定性，
非已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！內空中四念住、四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支性不可得故，說四念
住乃至八聖道支不可得；乃至無性自性空
中四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支性不可得故，說四念住乃至八聖
道支不可得。何以故？此中四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支性，非已
可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！
內空中空、無相、無願解脫門性不可得故，說
空、無相、無願解脫門不可得；乃至無性自性
空中空、無相、無願解脫門性不可得故，說空、
無相、無願解脫門不可得。何以故？此中空、無
相、無願解脫門性，非已可得，非當可得，非現
可得，畢竟淨故。

「善現！內空中五眼、六神通性
不可得故，說五眼、六神通不可得；乃至無性
自性空中五眼、六神通性不可得故，說五眼、
六神通不可得。何以故？此中五眼、六神通性，
非已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善
現！內空中佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、
一切相智性不可得故，說佛十力乃至一切
相智不可得；乃至無性自性空中佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法、一切智、道相智、一切相智性不可得
故，說佛十力乃至一切相智不可得。何以故？
此中佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相

智性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟
淨故。

「善現！內空中預流向預流果、一來向一
來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨
覺向獨覺果、菩薩如來性不可得故，說預流
向預流果乃至菩薩如來不可得；乃至無性
自性空中預流向預流果、一來向一來果、不
還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨
覺果、菩薩如來性不可得故，說預流向預流
果乃至菩薩如來不可得。何以故？此中預流
向預流果、一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩如來
性，非已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨
故。

「善現！內空中極喜地、離垢地、發光地、焰
慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善
慧地、法雲地性不可得故，說極喜地乃至法
雲地不可得；乃至無性自性空中極喜地、離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地性不可得故，說
極喜地乃至法雲地不可得。何以故？此中極
喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現
前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地性，非
已可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善
現！內空中淨觀地、種姓地、第八地、具見地、
薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來
地性不可得故，說淨觀地乃至如來地不可
得；乃至無性自性空中淨觀地、種姓地、第
八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、
菩薩地、如來地性不可得故，說淨觀地乃至
如來地不可得。何以故？此中淨觀地、種姓

地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、
獨覺地、菩薩地、如來地性，非已可得，非當可
得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！內空中成熟有
情性不可得故，說成熟有情不可得；乃至無
性自性空中成熟有情性不可得故，說成熟
有情不可得。何以故？此中成熟有情性，非已
可得，非當可得，非現可得，畢竟淨故。

「善現！
內空中嚴淨佛土性不可得故，說嚴淨佛土
不可得；乃至無性自性空中嚴淨佛土性不
可得故，說嚴淨佛土不可得。何以故？此中嚴
淨佛土性，非已可得，非當可得，非現可得，畢
竟淨故。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，雖觀一切法皆無所有不可得，
畢竟淨故，無乘大乘而出至者，然以無所得為
方便乘於大乘，出三界生死至一切智智，利
益安樂一切有情，窮未來際常無斷盡。」

初分讚大乘品第十六之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊言大乘，大乘者
超勝一切世間天、人、阿素洛等，最尊最妙。如
是大乘與虛空等，譬如虛空普能含受無數
無量無邊有情，大乘亦爾，普能含受無數無
量無邊有情。又如虛空無來無去無住可見，
大乘亦爾，無來無去無住可見。又如虛空前、
後、中際皆不可得，大乘亦爾，前、後、中際皆不
可得，三世平等故名大乘。」

佛告善現：「如是！如
是！如汝所說。菩薩大乘具如是等無邊功德。
善現！如是大乘，當知即是布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多。復次，善現！如是大乘，
當知即是內空、外空、內外空、空空、大空、勝

義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
等。復次，善現！如是大乘，當知即是健行三摩
地，乃至無染著如虛空三摩地等無量百千
三摩地門。復次，善現！如是大乘，當知即是四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支。復次，善現！如是大乘，當知即是三三摩
地，乃至十八佛不共法。復次，善現！如是大乘，
當知即是文字陀羅尼等一切陀羅尼門。善
現！如是等無量無邊殊勝功德，當知皆是菩
薩摩訶薩大乘。

「復次，善現！汝言『大乘超勝一切世間天、人、阿
素洛等，最尊最妙。』者，如是！如是！如汝所說。所
以者何？善現！若欲界是真如，非虛妄、非顛
倒、非假設、是諦是實、有常有恒、無變無易、
有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世
間天、人、阿素洛等。以欲界非真如，是虛妄、是
顛倒、是假設、非諦非實、無常無恒、有變有
易、都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切
世間天、人、阿素洛等。善現！若色、無色界是真
如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是實、有常
有恒、無變無易，有實性者，則此大乘非尊非
妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以色無色
界非真如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非
實、無常無恒、有變有易、都無實性故，此大乘
是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善
現！若色是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是
諦是實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此

大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛
等。以色非真如，是虛妄、是顛倒、是假設、非
諦非實、無常無恒、有變有易、都無實性故，此
大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛
等。善現！若受、想、行、識是真如，非虛妄、非顛倒、
非假設、是諦是實、有常有恒、無變無易、有實
性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、
人、阿素洛等。以受、想、行、識非真如，是虛妄、是
顛倒、是假設、非諦非實、無常無恒、有變有
易、都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切
世間天、人、阿素洛等。

「善現！若眼處是真如，非
虛妄、非顛倒、非假設、是諦是實、有常有恒、
無變無易、有實性者，則此大乘非尊非妙，不
超一切世間天、人、阿素洛等。以眼處非真如，
是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非實、無常無
恒、有變有易、都無實性故，此大乘是尊是妙，
超勝一切世間天、人、阿素洛等。善現！若耳、鼻、
舌、身、意處是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是
諦是實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此
大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛
等。以耳、鼻、舌、身、意處非真如，是虛妄、是顛
倒、是假設、非諦非實、無常無恒、有變有易、
都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世
間天、人、阿素洛等。

「善現！若色處是真如，非虛
妄、非顛倒、非假設、是諦是實、有常有恒、無
變無易、有實性者，則此大乘非尊非妙，不超
一切世間天、人、阿素洛等。以色處非真如，是
虛妄、是顛倒、是假設、非諦非實、無常無恒、
有變有易，都無實性故，此大乘是尊是妙，超

勝一切世間天、人、阿素洛等。善現！若聲、香、味、
觸、法處是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦
是實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此
大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛
等。以聲、香、味、觸、法處非真如，是虛妄、是顛倒、
是假設、非諦非實、無常無恒、有變有易、都無
實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、
人、阿素洛等。

「善現！若眼界是真如，非虛妄、非
顛倒、非假設、是諦是實、有常有恒、無變無
易、有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切
世間天、人、阿素洛等。以眼界非真如，是虛妄、
是顛倒、是假設、非諦非實、無常無恒、有變
有易、都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝
一切世間天、人、阿素洛等。善現！若色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是真如，非虛
妄、非顛倒、非假設、是諦是實、有常有恒、無
變無易、有實性者，則此大乘非尊非妙，不
超一切世間天、人、阿素洛等。以色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受非真如，是虛妄、
是顛倒、是假設、非諦非實、無常無恒、有變
有易、都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一
切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若耳界是真如，
非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是實、有常有
恒、無變無易、有實性者，則此大乘非尊非妙，
不超一切世間天、人、阿素洛等。以耳界非真
如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非實、無常
無恒、有變有易、都無實性故，此大乘是尊
是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。善現！
若聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受是

真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是實、有
常有恒、無變無易、有實性者，則此大乘非尊
非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非真如，
是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非實、無常無
恒、有變有易、都無實性故，此大乘是尊是
妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若鼻
界是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是
實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此大乘
非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以
鼻界非真如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非
實、無常無恒、有變有易、都無實性故，此大乘
是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。善
現！若香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是實、
有常有恒、無變無易、有實性者，則此大乘非
尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非真
如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非實、無常
無恒、有變有易、都無實性故，此大乘是尊是
妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若舌
界是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是
實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此大乘
非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以
舌界非真如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非
實、無常無恒、有變有易、都無實性故，此大乘
是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。善
現！若味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是

實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此大乘
非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非真
如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非實、無常
無恒、有變有易、都無實性故，此大乘是尊是
妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若身
界是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是
實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此大乘
非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以
身界非真如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非
實、無常無恒、有變有易、都無實性故，此大
乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。
善現！若觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是
實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此大乘
非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非真
如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非實、無
常無恒、有變有易、都無實性故，此大乘是尊
是妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。

「善現！若
意界是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦
是實、有常有恒、無變無易、有實性者，則此大
乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。
以意界非真如，是虛妄、是顛倒、是假設、非
諦非實、無常無恒、有變有易、都無實性故，
此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿素
洛等。善現！若法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受是真如，非虛妄、非顛倒、非假設、是
諦是實、有常有恒、無變無易、有實性者，則

此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、阿素
洛等。以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受非真如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦
非實、無常無恒、有變有易、都無實性故，此
大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿、素洛
等。

「善現！若地界是真如，非虛妄、非顛倒、非
假設、是諦是實、有常有恒、無變無易、有實性
者，則此大乘非尊非妙，不超一切世間天、人、
阿素洛等。以地界非真如，是虛妄、是顛倒、
是假設、非諦非實、無常無恒、有變有易、都
無實性故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間
天、人、阿素洛等。善現！若水、火、風、空、識界是真
如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是實、有
常有恒、無變無易、有實性者，則此大乘非尊
非妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以水、火、
風、空、識界非真如，是虛妄、是顛倒、是假設、
非諦非實、無常無恒、有變有易、都無實性
故，此大乘是尊是妙，超勝一切世間天、人、阿
素洛等。

「善現！若無明是真如，非虛妄、非顛
倒、非假設、是諦是實、有常有恒、無變無易、
有實性者，則此大乘非尊非妙，不超一切世
間天、人、阿素洛等。以無明非真如，是虛妄、
是顛倒、是假設、非諦非實、無常無恒、有變
有易、都無實性故，此大乘是尊是妙，超勝
一切世間天、人、阿素洛等。善現！若行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱是真
如，非虛妄、非顛倒、非假設、是諦是實、有常
有恒、無變無易、有實性者，則此大乘非尊非
妙，不超一切世間天、人、阿素洛等。以行、識、名

色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非真
如，是虛妄、是顛倒、是假設、非諦非實、無常
無恒、有變有易、都無實性故，此大乘是尊是
妙，超勝一切世間天、人、阿素洛等。
《大般若波羅蜜多經》卷第五十六

