












《大般若波羅蜜多經》卷第五百六
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
第五分不思議品第十之二

爾時，善現便白佛言：「甚奇！世尊！於諸菩薩善
能付囑、善能護念。」

佛言：「善現！如是！如是！所以
者何？諸菩薩眾為欲長夜利樂多生哀愍世
間諸眾生故，欲令天、人獲大義利安樂事故，
求證無上正等菩提，為諸有情宣說法要。」

具
壽善現復白佛言：「諸菩薩眾行深般若波羅
蜜多，云何修習甚深般若波羅蜜多令速圓
滿？」

佛告善現：「若諸菩薩依深般若波羅蜜多，
不見色增，不見色減而行般若波羅蜜多，不
見受、想、行、識增，不見受、想、行、識減而行般若波
羅蜜多，不見是法，不見非法而行般若波羅
蜜多，是諸菩薩修習般若波羅蜜多速得圓
滿。」

具壽善現復白佛言：「如來所說不可思議。」

佛告善現：「如是！如是！色亦不可思議，受、想、行、
識亦不可思議。若諸菩薩行深般若波羅蜜
多，於色不起不思議想而行般若波羅蜜多，
於受、想、行、識亦復不起不思議想而行般若波
羅蜜多，是諸菩薩修習般若波羅蜜多速得
圓滿。」

具壽善現復白佛言：「如是般若波羅蜜

多義趣甚深，誰能信解？」

佛告善現：「若諸菩薩
久修勝行，於深般若波羅蜜多能生信解。」

具
壽善現復白佛言：「諸菩薩眾云何得名久修
勝行？」

佛告善現：「若諸菩薩行深般若波羅蜜
多，不分別如來十力，不分別四無所畏，不分
別十八佛不共法，不分別一切智。所以者何？
如來十力不可思議乃至一切智亦不可思
議，色亦不可思議，受、想、行、識亦不可思議，一
切法亦不可思議。若諸菩薩如是行者都無
行處，是行般若波羅蜜多，是諸菩薩乃可名
為久修勝行。」

具壽善現復白佛言：「甚深般若
波羅蜜多是珍寶聚、是清淨聚，如淨虛空離
雲煙等。奇哉！般若波羅蜜多義趣甚深多諸
留難，而今廣說留難不生。」

佛告善現：「如是！如
是！佛神力故留難不生。是故大乘善男子等
於深般若波羅蜜多，若欲書持、讀誦、演說，乃
至一歲必令總了。所以者何？甚深般若波羅
蜜多大寶神珠多諸障礙。」

具壽善現復白佛
言：「奇哉！惡魔常於如是甚深般若波羅蜜多
大寶神珠欲作留難。」

佛告善現：「一切惡魔雖
於般若波羅蜜多常欲留難，令諸菩薩所作不
成，而願不遂。」

時，舍利子便白佛言：「是誰神力，
令彼惡魔於深般若不能留難？」

爾時，佛告舍
利子言：「是佛神力亦是十方一切世界諸佛
神力。舍利子！一切如來、應、正等覺皆共護念
行深般若波羅蜜多諸菩薩眾，令諸惡魔不
能留難。何以故？舍利子！若諸菩薩行深般若
波羅蜜多，法爾皆蒙十方無量無邊世界一
切如來、應、正等覺共所護念，若蒙如來、應、正

等覺所護念者，惡魔法爾不能留難。又舍利
子！若有淨信善男子等，於深般若波羅蜜多
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說無障礙者，應
作是念：『我今書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說
般若波羅蜜多，皆是十方一切世界諸佛世
尊神力護念令得成辦。』」

時，舍利子便白佛言：
「若菩薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，皆是十方諸佛
神力慈悲護念，令彼所作殊勝善業一切惡
魔不能留難。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！
如汝所說。」

時，舍利子復白佛言：「若菩薩乘善
男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、演說，十方世界諸佛世尊皆共識
知歡喜護念。十方世界諸佛世尊，常以佛眼
皆共觀見慈悲護念，令彼所修無不成辦。」

爾
時，佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所說。若菩
薩乘善男子等，於深般若波羅蜜多書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說，常為十方一切世界諸
佛世尊佛眼觀見識知護念，令諸惡魔不能
嬈惱，所作善業皆速成辦。若菩薩乘善男子
等，能於般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、演說，當知已近無上菩提，惡魔眷屬不
能留難。若菩薩乘善男子等能書般若波羅
蜜多，種種莊嚴受持、讀誦、供養恭敬，常為諸
佛之所護念，由此因緣獲大饒益。

「復次，舍利
子！如是般若波羅蜜多甚深經典，佛涅槃後
流至南方漸當興盛，後從南方流至北方漸
當興盛。非佛所得法毘奈耶無上正法有滅
沒相，如來所得法毘奈耶無上正法，即是般

若波羅蜜多甚深經典。如是經典，住菩薩乘
善男子等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說、恭
敬供養。一切如來、應、正等覺，常以佛眼觀見
護念，稱揚讚歎令無憂苦。」

時，舍利子便白佛
言：「如是般若波羅蜜多甚深經典，後時、後分
於東北方廣行流布。」

爾時，佛告舍利子言：「如
是！如是！舍利子！後時、後分彼東北方住菩薩
乘善男子等，聞此般若波羅蜜多甚深經典，
若能信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說、恭敬
供養，當知彼人久發無上正等覺心、久修菩
薩摩訶薩行。」

時，舍利子復白佛言：「彼東北方
後時、後分，當有幾許住菩薩乘善男子等，得
聞般若波羅蜜多甚深經典，能生信樂、書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說、恭敬供養？」

爾時，佛
告舍利子言：「彼東北方後時、後分，雖有無量
住菩薩乘善男子等，而少得聞甚深般若波
羅蜜多，深心信樂、書寫、受持、讀誦、供養；雖
有無量住菩薩乘善男子等，聞深般若波羅
蜜多，深心信樂、書寫、受持、讀誦、供養，而有
少分修習思惟，若能為他宣說開示甚深義
趣甚為難得。

「舍利子！若菩薩乘善男子等聞
說般若波羅蜜多，心不沈沒、不驚、不怖，深生
信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知是
人已曾親近供養恭敬無量如來、應、正等覺及
諸菩薩，請問般若波羅蜜多甚深義趣。是菩
薩乘善男子等定當圓滿諸菩薩行，疾證無
上正等菩提，與諸有情作大饒益。何以故？舍
利子！我常為彼住菩薩乘善男子等，說一切
智相應之法，是人轉身常能修集諸菩薩行，

速趣無上正等菩提，為諸有情說微妙法，令
趣無上正等菩提。是菩薩乘善男子等身心
安定，諸惡魔王及彼眷屬尚不能壞求趣無
上正等覺心，何況其餘樂行惡者！舍利子！住
菩薩乘善男子等聞深般若波羅蜜多，心得
廣大清淨喜樂，亦能安立無量有情無上菩
提相應善法。

「舍利子！是菩薩乘善男子等今
於我所發弘誓願：『定當安立無量百千諸有情
類，令發無上正等覺心；修菩薩行示現、勸導、
讚勵、慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不
退轉記。』我於彼類深生隨喜。何以故？舍利子！
我觀彼人所發弘願心語相稱，彼於當來定
能安立無量百千諸有情類，令發無上正等
覺心，修菩薩行示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無
上正等菩提乃至得受不退轉記。是菩薩乘
善男子等，亦於過去無量佛所發如是願。過
去如來、應、正等覺，亦於彼願深生隨喜，觀彼
心語定相稱故。是菩薩乘善男子等，信解廣
大修廣大行，願生他方諸佛國土現有如來、
應、正等覺宣說般若波羅蜜多甚深法處。彼
聞般若波羅蜜多甚深法已，復能安立彼佛
土中無量百千諸有情類，令發無上正等覺
心；修菩薩行示現、勸導、讚勵、慶喜，令於無上
正等菩提得不退轉。」

時，舍利子便白佛言：「甚
奇！世尊！佛於過去、未來、現在所有諸法及諸
有情心行差別，佛、菩薩等無不證知、無不覺
了。世尊！若諸菩薩能於般若波羅蜜多，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解
說、廣令流布，是諸菩薩於當來世求深般若

波羅蜜多精勤不息，彼於般若波羅蜜多為
有得時、不得時不？」

爾時，佛告舍利子言：「是諸
菩薩於深般若波羅蜜多常求不息，一切時
得，無不得時，或有不求自然而得，諸佛菩薩
常護念故。」

時，舍利子復白佛言：「是諸菩薩為
於般若波羅蜜多相應經典，一切時得，無不
得時，為於六種波羅蜜多相應經典亦能常
得？」

爾時，佛告舍利子言：「若諸菩薩常於般若
波羅蜜多相應經典，勇猛信求不顧身命，有
時不得諸餘經典，無有是處。何以故？舍利子！
是諸菩薩為趣無上正等菩提，示現、勸導、讚
勵、慶喜諸有情類，令於般若波羅蜜多相應
經典及餘經典受持、讀誦，亦自於中精勤修
學，由斯福力，隨所生處，法爾常遇甚深般若
波羅蜜多相應經典，及餘六種波羅蜜多相
應經典恒不捨離。」

第五分魔事品第十一

爾時，具壽善現便白佛言：「世尊！所說住菩薩
乘善男子等修善法時有諸魔事，云何名為菩
薩魔事？」

佛告善現：「若諸菩薩欲說法要辯久
乃生，菩薩當知是為魔事；或說法要辯乃卒
生，菩薩當知是為魔事；或說法要辯過量生，
菩薩當知是為魔事；或所欲說未盡便止，菩
薩當知是為魔事；或說法要言詞亂雜，菩薩
當知是為魔事；或說法要言詞間斷，菩薩當
知是為魔事；或說法時諸橫事起，令所欲說
不遂本心，菩薩當知是為魔事。

「復次，善現！若
諸菩薩於深般若波羅蜜多相應經典書寫等
時，或頻申欠呿，或更相嗤笑，或互相輕凌，或

身心躁擾，或失念散亂，或文句顛倒，或迷惑
義理，或不得滋味心生厭捨，或橫事卒起，或
互相乖諍，由斯等事所作不成，菩薩當知是
為魔事。

「復次，善現！若諸菩薩聞說般若波羅
蜜多相應經時，或作是念：『我於此中不得受
記，何用聽為？』或作是念：『此中不說我等名字，
何用聽為？』或作是念：『此中不說我等生處城
邑聚落，何用聽為？』由此等緣心不清淨，即從
座起厭捨而去，無顧戀心，菩薩當知是為魔
事。善現當知！若諸菩薩聞說般若波羅蜜
多相應經時，心不清淨厭捨去者，隨彼所起
不清淨心厭捨此經，舉步多少，便減爾所劫
數功德，獲爾所劫障菩提罪。受彼罪已，更爾
所時發勤精進修菩薩行方可復本，是故名
為菩薩魔事。

「復次，善現！若諸菩薩棄捨能引
一切智智甚深般若波羅蜜多相應經典，學
不能引一切智智隨順二乘諸餘經典，棄捨
根本而攀枝葉，菩薩當知是為魔事。何以故？
甚深般若波羅蜜多相應經典，能生菩薩世、出
世間殊勝功德，由斯能引一切智智。若學般
若波羅蜜多相應經典，即學菩薩世、出世間
殊勝功德，速能引發一切智智。善現當知！如
癡餓狗，棄捨主食，反從僕使而求覓之。如是
當來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二
乘相應經典，是愚癡類棄本求末，終不能得
一切智智。

「復次，善現！譬如有人欲觀香象身
量大小形類勝劣，得而不觀反尋其跡，當知
彼類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般
若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類

棄本尋末，終不能得一切智智。

「復次，善現！譬
如有人為珍寶故求趣大海，既至海岸不入
大海反觀牛跡，作是念言：『大海中水其量
深廣豈及此耶？此中亦應有諸珍寶。』當知
彼類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般
若波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類
棄本求末，終不能得一切智智。

「復次，善現！如
有工匠或彼弟子，欲造大殿如天帝釋殊勝
殿量，見彼殿已而反規摸日月宮殿，當知彼
類甚為愚癡。如是當來有諸菩薩，棄深般若
波羅蜜多，求學二乘相應經典，是愚癡類棄
大求小，終不能得一切智智。

「復次，善現！如有
欲見轉輪聖王，見已不識捨至餘處，見小國
王觀其形相，作如是念：『轉輪聖王形相威德
豈勝於此？』當知彼類甚為愚癡。如是當來有
諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘相應
經典，是愚癡類棄勝求劣，終不能得一切智
智。

「復次，善現！如有饑人，得百味美食，棄而求
噉六十日穀飯，當知彼類甚為愚癡。如是當
來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘
相應經典，是愚癡類棄勝求劣，終不能得一
切智智。

「復次，善現！如有貧人得無價寶，棄而
翻取迦遮末尼，當知彼類甚為愚癡。如是當
來有諸菩薩，棄深般若波羅蜜多，求學二乘
相應經典，是愚癡類捨勝取劣，終不能得一
切智智。

「復次，善現！有諸菩薩若正書寫、受持、
讀誦、思惟、修習甚深般若波羅蜜多相應經
時，眾辯卒起，樂說種種差別法門，令書寫等
不得究竟，菩薩當知是為魔事。」

爾時，善現便

白佛言：「甚深般若波羅蜜多可書寫不？」

世尊
告曰：「不也！善現！若菩薩乘善男子等，書寫般
若波羅蜜多相應經時，作如是念：『我以文字
書寫般若波羅蜜多，如是文字即是般若波
羅蜜多。』或依文字執有般若波羅蜜多，菩薩
當知是為魔事。爾時，應誡彼菩薩言：『汝今不
應執有文字能書般若波羅蜜多，若作是執
是為魔事，若捨此執便捨魔事。』

「復次，善現！若
諸菩薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般
若波羅蜜多相應經時，或念國土、城邑、王都、
方處、師友，或念父母、妻子、眷屬、伴侶、王臣，或
念盜賊、諸惡禽獸、惡人、惡鬼，或念眾集、伎樂、遊
戲、報恩、報怨，或念飲食、衣服、臥具及餘資財，
或念製造文頌書論，或念時節寒熱豐儉，或
念象、馬、水、火等事，或念諸餘所作事業，菩薩
當知皆是魔事。

「復次，善現！若諸菩薩書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多相
應經時，得大名利恭敬供養，彼由此緣廢所
作業，菩薩當知是為魔事。

「復次，善現！若諸菩
薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波
羅蜜多相應經時，惡魔方便執持種種世俗
書論，或復二乘相應經典，授與菩薩作如是
言：『如是書典義味深奧，應勤修學捨所習經。』
若此菩薩方便善巧，不應受著，彼不能引一
切智智。若此菩薩受著惡魔所授書典捨所
習經，菩薩當知是為魔事。

「復次，善現！能聽法
者樂聞般若波羅蜜多，能說法者著樂懈怠
不欲為說，或上相違，兩不和合，不獲說受，菩
薩當知是為魔事。

「復次，善現！能聽法者具念

慧力，樂聞般若波羅蜜多，能說法者欲往他
方不獲為說，或上相違，兩不和合，不獲說受，
菩薩當知是為魔事。

「復次，善現！能說法者愛
重名利，能聽法者不欲惠施，或上相違，兩不
和合，不獲說受，菩薩當知是為魔事。

「復次，善
現！能聽法者有信樂心，欲聞般若波羅蜜多，
能說法者習誦不利不能為說，或能說者習
誦通利樂為他說，能聽法者疑不通利不欲
聽受，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔
事。

「復次，善現！能說法者樂為他說甚深般若
波羅蜜多，能聽法者不欲聽受，或上相違，兩
不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。

「復次，善現！能聽法者樂聞般若波羅蜜多，能
說法者身重疲極，睡眠所覆不能為說，或上
相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔
事。

「復次，善現！若諸菩薩書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、演說甚深般若波羅蜜多相應經時，或
有人來說三惡趣種種苦事，勸捨菩提，或有
人來說人天趣種種樂事，皆是無常、苦、空、非
我，勸入圓寂。彼由此言：『書寫等事，不得究竟。』
心懷愁惱，菩薩當知是為魔事。

「復次，善現！能
說法者好領徒眾，樂營他事不憂自業，能聽
法者一身無累，專修己事不憂他業，或上相
違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是為魔事。

「復次，善現！能說法者樂處喧雜，能聽法者不
樂喧雜，或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩
當知是為魔事。

「復次，善現！能說法者欲往他
方危身命處，能聽法者恐失身命不欲共往，
或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知是

為魔事。

「復次，善現！能說法者欲往他方多賊、
疾疫、饑渴國土，能聽法者慮彼艱辛不肯共
往，或上相違，兩不和合，不獲說聽，菩薩當知
是為魔事。

「復次，善現！能說法者欲往他方，所
經道路曠野險阻，多諸賊難及旃荼羅、惡獸、
獵師、毒蛇等怖。能聽法者欲隨其去，能說法
者方便試言：『汝今何故無事隨我，欲往如是
諸險難處？宜善審思勿後憂悔。』能聽法者聞
已念言：『師應不欲令我隨往，設固隨往，何必
聞法？』由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲說
聽，菩薩當知是為魔事。

「復次，善現！能說法者
多有施主數相追隨，聽法者來請說般若波
羅蜜多，或請書寫、受持、讀誦、如說修行，彼多
緣礙無暇教授，能聽法者起嫌恨心，後雖教
授而不聽受，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、
讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，菩薩當知是
為魔事。

「復次，善現！有諸惡魔作種種形，至菩
薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經
典不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。
是故，善現！住菩薩乘善男子等，於深般若波
羅蜜多書寫等時所有障礙，菩薩當知皆是
魔事。」

具壽善現便白佛言：「何緣惡魔作諸形
像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多
相應經典不得書寫乃至演說？」

佛告善現：「甚
深般若波羅蜜多能生如來一切智智，如來
所有一切智智能生佛教，佛教能生有情妙
慧，有情妙慧能證無邊諸煩惱斷，煩惱斷者
一切惡魔不得其便。彼諸惡魔不得便故，多
生憂苦如箭入心：『勿我由斯甚深般若波羅

蜜多境界空缺。』是故惡魔作諸形像，至菩薩
所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經典
不得書寫乃至演說。」

具壽善現復白佛言：「云
何惡魔作諸形像，至菩薩所方便破壞？」

佛告
善現：「有諸惡魔作種種形，至菩薩所方便破
壞，令其毀厭甚深般若波羅蜜多，謂作是言：
『汝所習誦無相經典非真般若波羅蜜多，我
所習誦有相經典是真般若波羅蜜多。』作是
語時，有諸菩薩未得受記，便於般若波羅蜜
多甚深經典心生疑惑，由疑惑故便於般
若波羅蜜多而生毀厭，由毀厭故遂不書寫
乃至演說，菩薩當知是為魔事。

「復次，善
現！有諸惡魔作種種形，至菩薩所謂菩薩曰：
『諸菩薩眾行深般若波羅蜜多，唯證實際得
聲聞果，或能證得獨覺菩提，決定不能證得
佛果，何緣於此唐設劬勞？』菩薩當知是為魔
事。」

第五分真如品第十二

「復次，善現！甚深般若波羅蜜多書寫等時，多
諸魔事為作留難。菩薩應覺，覺已精勤，正念
正知，方便遠離。」

爾時，善現便白佛言：「如是！世
尊！如是！善逝！甚深般若波羅蜜多書寫等時
多諸留難，譬如無價大寶神珠，難得具能多
諸怨賊。如是般若波羅蜜多理趣甚深具勝
功德，諸菩薩眾書寫等時，多有惡魔為作留
難，雖有樂欲而不能成。所以者何？有愚癡者
為魔所魅，新學大乘善男子等於深般若
波羅蜜多書寫等時為作留難。」

佛告善現：「如
是！如是！有愚癡者福慧薄劣，於廣大法心不

信樂，新學大乘善男子等於深般若波羅蜜
多書寫等時為作留難。於當來世有愚癡者
福慧薄劣，自於般若波羅蜜多不能信樂，見
他於彼書寫等時，承魔威力為作障礙，當知
彼類獲罪無邊，多劫輪迴受諸劇苦。

「復次，善
現！若諸菩薩於深般若波羅蜜多書寫等時
無魔事者，當知皆是佛威神力。所以者何？惡
魔眷屬雖勤方便，欲障般若波羅蜜多，而諸
如來、應、正等覺亦勤方便，護念攝受，令書寫
等無諸留難。

「復次，善現！譬如女人多有諸子，
或五或十乃至百千，其母得病，諸子各別勤
求醫藥，咸作是念：『云何令我母病除愈，令無
障難身名不滅，久住安樂苦受不生，諸妙樂
具咸歸我母？所以者何？生育我等，示世間事，
甚大艱辛。』作是念已，競設方便，求安隱事覆
護母身，勿為蚊虻、虵蠍、風雨、人非人等非愛
所觸，勤加修飾令離眾病，六根清淨無諸憂
苦。復以種種上妙樂具，供養恭敬而作是言：
『我母慈悲生育我等，誨示一切世間事業，我
等豈得不報母恩？』如是如來、應、正等覺，常以
種種善巧方便，護念般若波羅蜜多。若有受
持、讀誦、修習、思惟、演說或書寫者，如來亦以
種種方便，勤加護念令無損惱。十方現在餘
世界中，一切如來、應、正等覺哀愍利樂諸有
情者，亦以種種善巧方便，護念般若波羅蜜
多，令諸惡魔不能毀滅，久住利樂一切世間。
所以者何？甚深般若波羅蜜多能生如來、應、
正等覺，能正顯了一切智智，能示世間諸法
實相，一切智智亦從彼生。

「善現當知！三世諸

佛皆依如是甚深般若波羅蜜多，精勤修學
證得無上正等菩提。是故般若波羅蜜多能
生如來、應、正等覺，能正顯了一切智智，能示
世間諸法實相。」

爾時，善現便白佛言：「云何般
若波羅蜜多能示世間諸法實相？佛說何法
名為世間？」

佛告善現：「佛說五蘊名為世間。甚
深般若波羅蜜多能示世間色等五蘊無變
壞相，故說般若波羅蜜多能示世間諸法實
相。所以者何？色等五蘊無自性故，說名為空、
無相、無願，即真法界，非空等法可有變壞，故
說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，
善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜
多，普能證知無量、無數、無邊有情施設心行
種種差別，故說般若波羅蜜多能示世間諸
法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依
般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有
情，所有散心，由法性故，無散心性；所有略心，
盡故、離故，無略心性；諸有貪心，由如實性，非
有貪心；諸有瞋心，由如實性，非有瞋心；諸有
癡心，由如實性，非有癡心；諸離貪心，離中非
有；諸離瞋心，離中非有；諸離癡心，離中非有；
所有廣心，無增無減，亦非遠離，已遠離故，無
廣心性；所有大心，無來無去，亦無所住，無大
心性；諸無量心，無生、無滅、無住、無異，無所
依止，如太虛空，非無量心；諸無見心，無相
可得故，離種種境故，非無見心；不可見心，非
三眼境故，無心性故，非不可見心。由此等義，
故說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復
次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅

蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出若
沒，謂如實知彼有情類心、心所法若出若沒，
皆依色、受、想、行、識生。謂諸有情心、心所法；或
有依色、受、想、行、識，執如來死後或有、或非有、
或亦有亦非有、或非有非非有，此是諦實餘
皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，執我及世間或
常、或無常、或亦常亦無常、或非常非無常，此
是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，執我
及世間或有邊、或無邊、或亦有邊亦無邊、或
非有邊非無邊，此是諦實餘皆愚妄；或有依
色、受、想、行、識，執命者即身或復異身，此是諦
實餘皆愚妄。如是，善現！一切如來、應、正等覺
皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無
邊有情若出若沒。

「復次，善現！一切如來、應、正
等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無
數無邊有情若出若沒，謂如實知諸所有色、
受、想、行、識皆如真如無二無別。善現當知！如
來真如即五蘊真如，五蘊真如即世間真如，
世間真如即一切法真如，一切法真如即預
流果真如，預流果真如即一來果真如，一來
果真如即不還果真如，不還果真如即阿羅
漢果真如，阿羅漢果真如即獨覺菩提真如，
獨覺菩提真如即一切菩薩摩訶薩行真如，
一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛無上正等菩
提真如，諸佛無上正等菩提真如即一切如
來、應、正等覺真如，一切如來、應、正等覺真如
即一切有情真如。善現當知！如是真如皆不
相離，非一、非異、無盡、無二亦無二分、不可分
別。

「善現當知！一切如來、應、正等覺皆依般若

波羅蜜多，證一切法真如究竟，方得無上正
等菩提。由斯故說甚深般若波羅蜜多，能生
如來、應、正等覺，是如來母，能示如來、應、正等
覺世間實相。善現當知！一切如來、應、正等覺
皆依般若波羅蜜多，能如實覺諸法真如、不
虛妄性、不變異性，由如實覺真如相故，說名
如來、應、正等覺。」

具壽善現便白佛言：「甚深般
若波羅蜜多所證真如、不虛妄性、不變異性，極
為甚深難見難覺。一切如來、應、正等覺，皆用
如是諸法真如、不虛妄性、不變異性，宣說、開
示、分別、顯了一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上
正等菩提。如是真如、不虛妄性、不變異性誰
能信解？唯有不退轉菩薩摩訶薩，及諸願滿
大阿羅漢，并具正見善男子等，聞佛說此甚
深真如、不虛妄性、不變異性能生信解。如來
為彼，依自所證真如之相顯示分別。」

佛告善
現：「如是！如是！所以者何？真如無盡是故甚深，
唯有如來現等正覺無盡真如甚深之相，為
諸菩薩摩訶薩眾宣說開示令生信解。

「善現
當知！色無盡故真如無盡，色甚深故真如甚
深，色與真如無差別故；受、想、行、識無盡故真
如無盡，受、想、行、識甚深故真如甚深，受、想、行、
識與真如無差別故。

「善現當知！眼處無盡故
真如無盡，眼處甚深故真如甚深，眼處與真
如無差別故；耳、鼻、舌、身、意處無盡故真如無
盡，耳、鼻、舌、身、意處甚深故真如甚深，耳、鼻、舌、
身、意處與真如無差別故。

「善現當知！色處無
盡故真如無盡，色處甚深故真如甚深，色處
與真如無差別故；聲、香、味、觸、法處無盡故真

如無盡，聲、香、味、觸、法處甚深故真如甚深，聲、
香、味、觸、法處與真如無差別故。

「善現當知！眼
界無盡故真如無盡，眼界甚深故真如甚深，
眼界與真如無差別故；耳、鼻、舌、身、意界無盡
故真如無盡，耳、鼻、舌、身、意界甚深故真如甚
深，耳、鼻、舌、身、意界與真如無差別故。

「善現當
知！色界無盡故真如無盡，色界甚深故真如
甚深，色界與真如無差別故；聲、香、味、觸、法界
無盡故真如無盡，聲、香、味、觸、法界甚深故真
如甚深，聲、香、味、觸、法界與真如無差別故。

「善
現當知！眼識界無盡故真如無盡，眼識界甚
深故真如甚深，眼識界與真如無差別故；耳、
鼻、舌、身、意識界無盡故真如無盡，耳、鼻、舌、身、
意識界甚深故真如甚深，耳、鼻、舌、身、意識界
與真如無差別故。

「善現當知！一切法無盡故
真如無盡，一切法甚深故真如甚深，一切法
與真如無差別故，是故真如極難信解。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百六十

