













《大般若波羅蜜多經》卷第二百九
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分著不著相品第三十六之四

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行一切智是行般若波羅蜜多，不行道相智、
一切相智是行般若波羅蜜多；不行一切智
若常若無常是行般若波羅蜜多，不行道相
智、一切相智若常若無常是行般若波羅蜜多；
不行一切智若樂若苦是行般若波羅蜜多，
不行道相智、一切相智若樂若苦是行般若波
羅蜜多；不行一切智若我若無我是行般若
波羅蜜多，不行道相智、一切相智若我若無
我是行般若波羅蜜多；不行一切智若淨若
不淨是行般若波羅蜜多，不行道相智、一切
相智若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以
故？善現！一切智性尚無所有，況有一切智

若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨！道相智、一切相智性尚無所有，況有道相
智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無
我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行一切陀羅尼門是行般若波羅蜜多，不行
一切三摩地門是行般若波羅蜜多；不行
一切陀羅尼門若常若無常是行般若波羅蜜
多，不行一切三摩地門若常若無常是行般
若波羅蜜多；不行一切陀羅尼門若樂若苦
是行般若波羅蜜多，不行一切三摩地門若
樂若苦是行般若波羅蜜多；不行一切陀羅
尼門若我若無我是行般若波羅蜜多，不行
一切三摩地門若我若無我是行般若波羅蜜
多；不行一切陀羅尼門若淨若不淨是行般
若波羅蜜多，不行一切三摩地門若淨若不
淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！一切
陀羅尼門性尚無所有，況有一切陀羅尼門
若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨！一切三摩地門性尚無所有，況有一切三
摩地門若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行預流果是行般若波羅蜜多，不行一來、不
還、阿羅漢果是行般若波羅蜜多；不行預流
果若常若無常是行般若波羅蜜多，不行一
來、不還、阿羅漢果若常若無常是行般若波羅
蜜多；不行預流果若樂若苦是行般若波羅
蜜多，不行一來、不還、阿羅漢果若樂若苦是

行般若波羅蜜多；不行預流果若我若無我
是行般若波羅蜜多，不行一來、不還、阿羅漢
果若我若無我是行般若波羅蜜多；不行預
流果若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行
一來、不還、阿羅漢果若淨若不淨是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！預流果性尚無所有，
況有預流果若常若無常、若樂若苦、若我若無
我、若淨若不淨！一來、不還、阿羅漢果性尚無
所有，況有一來、不還、阿羅漢果若常若無常、
若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行獨覺菩提是行般若波羅蜜多，不行獨覺
菩提若常若無常是行般若波羅蜜多，不行
獨覺菩提若樂若苦是行般若波羅蜜多，不
行獨覺菩提若我若無我是行般若波羅蜜
多，不行獨覺菩提若淨若不淨是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！獨覺菩提性尚無所
有，況有獨覺菩提若常若無常、若樂若苦、若
我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行一切菩薩摩訶薩行是行般若波羅蜜多，
不行一切菩薩摩訶薩行若常若無常是行般
若波羅蜜多，不行一切菩薩摩訶薩行若樂
若苦是行般若波羅蜜多，不行一切菩薩摩
訶薩行若我若無我是行般若波羅蜜多，不
行一切菩薩摩訶薩行若淨若不淨是行般若
波羅蜜多。何以故？善現！一切菩薩摩訶薩
行性尚無所有，況有一切菩薩摩訶薩行若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不

淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行諸佛無上正等菩提是行般若波羅蜜多，
不行諸佛無上正等菩提若常若無常是行般
若波羅蜜多，不行諸佛無上正等菩提若樂
若苦是行般若波羅蜜多，不行諸佛無上正
等菩提若我若無我是行般若波羅蜜多，不
行諸佛無上正等菩提若淨若不淨是行般若
波羅蜜多。何以故？善現！諸佛無上正等菩
提性尚無所有，況有諸佛無上正等菩提若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「復次，善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行色圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若色圓滿及不圓滿俱不
名色，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不
行受、想、行、識圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若受、想、行、識圓滿及不圓
滿俱不名受、想、行、識，亦不如是行是行般若
波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，若不行眼處圓滿及不圓滿是行般若
波羅蜜多。何以故？善現！若眼處圓滿及不
圓滿俱不名眼處，亦不如是行是行般若波
羅蜜多。若不行耳、鼻、舌、身、意處圓滿及不圓
滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若耳、
鼻、舌、身、意處圓滿及不圓滿俱不名耳、鼻、舌、身、
意處，亦不如是行是行般若波羅蜜多。

「善現！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行色
處圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以
故？善現！若色處圓滿及不圓滿俱不名色處，

亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行聲、
香、味、觸、法處圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若聲、香、味、觸、法處圓滿及
不圓滿俱不名聲、香、味、觸、法處，亦不如是行
是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜多時，若不行眼界圓滿及不圓滿
是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若眼界圓
滿及不圓滿俱不名眼界，亦不如是行是行般
若波羅蜜多。若不行色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！若色界乃至眼觸為
緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名色界乃至
眼觸為緣所生諸受，亦不如是行是行般若
波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，若不行耳界圓滿及不圓滿是行般若
波羅蜜多。何以故？善現！若耳界圓滿及不
圓滿俱不名耳界，亦不如是行是行般若波
羅蜜多。若不行聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若聲界乃至耳觸為緣所
生諸受圓滿及不圓滿俱不名聲界乃至耳觸
為緣所生諸受，亦不如是行是行般若波羅
蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行鼻界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若鼻界圓滿及不圓滿俱
不名鼻界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。
若不行香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以
故？善現！若香界乃至鼻觸為緣所生諸受圓

滿及不圓滿俱不名香界乃至鼻觸為緣所生
諸受，亦不如是行是行般若波羅蜜多。

「善現！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行舌
界圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以
故？善現！若舌界圓滿及不圓滿俱不名舌界，
亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不行味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受圓滿及
不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！
若味界乃至舌觸為緣所生諸受圓滿及不圓
滿俱不名味界乃至舌觸為緣所生諸受，亦
不如是行是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，若不行身界圓滿
及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！
若身界圓滿及不圓滿俱不名身界，亦不如
是行是行般若波羅蜜多。若不行觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿
是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若觸界乃
至身觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名
觸界乃至身觸為緣所生諸受，亦不如是行
是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，若不行意界圓滿及不圓
滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若意
界圓滿及不圓滿俱不名意界，亦不如是行
是行般若波羅蜜多。若不行法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿是行
般若波羅蜜多。何以故？善現！若法界乃至
意觸為緣所生諸受圓滿及不圓滿俱不名法
界乃至意觸為緣所生諸受，亦不如是行是
行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若

波羅蜜多時，若不行地界圓滿及不圓滿是
行般若波羅蜜多。何以故？善現！若地界圓
滿及不圓滿俱不名地界，亦不如是行是行
般若波羅蜜多。若不行水、火、風、空、識界圓滿
及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！
若水、火、風、空、識界圓滿及不圓滿俱不名水、火、
風、空、識界，亦不如是行是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行無明圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。
何以故？善現！若無明圓滿及不圓滿俱不名
無明，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不
行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何
以故！善現！若行乃至老死愁歎苦憂惱圓滿
及不圓滿俱不名行乃至老死愁歎苦憂惱，
亦不如是行是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行布施波羅蜜多圓滿及不圓滿是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！若布施波羅蜜多圓
滿及不圓滿俱不名布施波羅蜜多，亦不如
是行是行般若波羅蜜多。若不行淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多圓滿及不圓滿是行
般若波羅蜜多。何以故？善現！若淨戒乃至
般若波羅蜜多圓滿及不圓滿俱不名淨戒乃
至般若波羅蜜多，亦不如是行是行般若波
羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，若不行內空圓滿及不圓滿是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！若內空圓滿及不圓
滿俱不名內空，亦不如是行是行般若波羅

蜜多。若不行外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空圓滿及不圓滿是行
般若波羅蜜多。何以故？善現！若外空乃至
無性自性空圓滿及不圓滿俱不名外空乃至
無性自性空，亦不如是行是行般若波羅蜜
多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行真如圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若真如圓滿及不圓滿俱
不名真如，亦不如是行是行般若波羅蜜多。
若不行法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界圓滿
及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！
若法界乃至不思議界圓滿及不圓滿俱不名
法界乃至不思議界，亦不如是行是行般若
波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，若不行苦聖諦圓滿及不圓滿是行般
若波羅蜜多。何以故？善現！若苦聖諦圓滿
及不圓滿俱不名苦聖諦，亦不如是行是行
般若波羅蜜多。若不行集、滅、道聖諦圓滿及
不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！
若集、滅、道聖諦圓滿及不圓滿俱不名集、滅、道
聖諦，亦不如是行是行般若波羅蜜多。

「善現！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四
靜慮圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何
以故？善現！若四靜慮圓滿及不圓滿俱不名
四靜慮，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若
不行四無量、四無色定圓滿及不圓滿是行般

若波羅蜜多。何以故？善現！若四無量、四無
色定圓滿及不圓滿俱不名四無量、四無色
定，亦不如是行是行般若波羅蜜多。

「善現！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行八
解脫圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何
以故？善現！若八解脫圓滿及不圓滿俱不名
八解脫，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若
不行八勝處、九次第定、十遍處圓滿及不圓滿
是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若八勝
處、九次第定、十遍處圓滿及不圓滿俱不名八
勝處、九次第定、十遍處，亦不如是行是行般
若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，若不行四念住圓滿及不圓滿是行
般若波羅蜜多。何以故？善現！若四念住圓
滿及不圓滿俱不名四念住，亦不如是行是
行般若波羅蜜多。若不行四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支圓滿及不圓滿是
行般若波羅蜜多。何以故？善現！四正斷乃
至八聖道支圓滿及不圓滿俱不名四正斷乃
至八聖道支，亦不如是行是行般若波羅蜜
多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行空解脫門圓滿及不圓滿是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！若空解脫門圓滿及
不圓滿俱不名空解脫門，亦不如是行是行
般若波羅蜜多。若不行無相、無願解脫門圓
滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善
現！無相、無願解脫門圓滿及不圓滿俱不名
無相、無願解脫門，亦不如是行是行般若波
羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多

時，若不行菩薩十地圓滿及不圓滿是行般
若波羅蜜多。何以故？善現！若菩薩十地圓
滿及不圓滿俱不名菩薩十地，亦不如是行
是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行五眼圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。
何以故？善現！若五眼圓滿及不圓滿俱不名
五眼，亦不如是行是行般若波羅蜜多。若不
行六神通圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若六神通圓滿及不圓滿
俱不名六神通，亦不如是行是行般若波羅
蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行佛十力圓滿及不圓滿是行般若波羅
蜜多。何以故？善現！若佛十力圓滿及不圓
滿俱不名佛十力，亦不如是行是行般若波
羅蜜多。若不行四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法圓滿及不圓滿是
行般若波羅蜜多。何以故？善現！四無所畏
乃至十八佛不共法圓滿及不圓滿俱不名四
無所畏乃至十八佛不共法，亦不如是行是
行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，若不行無忘失法圓滿及不圓
滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若無
忘失法圓滿及不圓滿俱不名無忘失法，亦
不如是行是行般若波羅蜜多。若不行恒住
捨性圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何
以故？善現！若恒住捨性圓滿及不圓滿俱不
名恒住捨性，亦不如是行是行般若波羅蜜
多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，

若不行一切智圓滿及不圓滿是行般若波羅
蜜多。何以故？善現！若一切智圓滿及不圓
滿俱不名一切智，亦不如是行是行般若波
羅蜜多。若不行道相智、一切相智圓滿及不
圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若
道相智、一切相智圓滿及不圓滿俱不名道相
智、一切相智，亦不如是行是行般若波羅蜜
多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行一切陀羅尼門圓滿及不圓滿是行般
若波羅蜜多。何以故？善現！若一切陀羅尼
門圓滿及不圓滿俱不名一切陀羅尼門，亦
不如是行是行般若波羅蜜多。若不行一切
三摩地門圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若一切三摩地門圓滿及
不圓滿俱不名一切三摩地門，亦不如是行
是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行預流果圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！若預流果圓滿及不圓滿
俱不名預流果，亦不如是行是行般若波羅
蜜多。若不行一來、不還、阿羅漢果圓滿及不
圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善現！若
一來、不還、阿羅漢果圓滿及不圓滿俱不名一
來、不還、阿羅漢果，亦不如是行是行般若波
羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，若不行獨覺菩提圓滿及不圓滿是行般
若波羅蜜多。何以故？善現！若獨覺菩提圓
滿及不圓滿俱不名獨覺菩提，亦不如是行
是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般

若波羅蜜多時，若不行一切菩薩摩訶薩行
圓滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？
善現！若一切菩薩摩訶薩行圓滿及不圓滿
俱不名一切菩薩摩訶薩行，亦不如是行是
行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，若不行諸佛無上正等菩提圓
滿及不圓滿是行般若波羅蜜多。何以故？善
現！若諸佛無上正等菩提圓滿及不圓滿俱
不名諸佛無上正等菩提，亦不如是行是行
般若波羅蜜多。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！甚奇！如來、應、
正等覺善為大乘諸善男子、善女人等，宣說
種種著不著相。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝
所說。一切如來、應、正等覺善為大乘諸善男
子、善女人等，宣說種種著不著相，令學般若
波羅蜜多，離諸染著速得究竟。

「復次，善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，若不行色著不著相是行般若波羅蜜多，
不行受、想、行、識著不著相是行般若波羅蜜
多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行眼處著不著相是行般若波羅蜜多，
不行耳、鼻、舌、身、意處著不著相是行般若波羅
蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行色處著不著相是行般若波羅蜜多，
不行聲、香、味、觸、法處著不著相是行般若波羅
蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行眼界著不著相是行般若波羅蜜多，
不行色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
著不著相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩

訶薩行般若波羅蜜多時，若不行耳界著不
著相是行般若波羅蜜多，不行聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受著不著相是行般
若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，若不行鼻界著不著相是行般若波
羅蜜多，不行香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受著不著相是行般若波羅蜜多。

「善
現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行
舌界著不著相是行般若波羅蜜多，不行味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受著不著
相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，若不行身界著不著相是
行般若波羅蜜多，不行觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受著不著相是行般若波羅
蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行意界著不著相是行般若波羅蜜多，
不行法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
著不著相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，若不行地界著不
著相是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識
界著不著相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不行無明著
不著相是行般若波羅蜜多，不行行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱著不著
相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行布施波羅蜜多著不著相是行般若波羅蜜
多，不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
著不著相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩

訶薩行般若波羅蜜多時，若不行內空著不
著相是行般若波羅蜜多，不行外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空著
不著相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，若不行真如著不著
相是行般若波羅蜜多，不行法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界著不著相是行般若波羅蜜
多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
若不行苦聖諦著不著相是行般若波羅蜜
多，不行集、滅、道聖諦著不著相是行般若波
羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，若不行四靜慮著不著相是行般若波羅
蜜多，不行四無量、四無色定著不著相是行
般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，若不行八解脫著不著相是行般
若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處
著不著相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，若不行四念住著
不著相是行般若波羅蜜多，不行四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支著不著相
是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜多時，若不行空解脫門著不著相
是行般若波羅蜜多，不行無相、無願解脫門
著不著相是行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，若不行菩薩十地
著不著相是行般若波羅蜜多。

《大般若波羅蜜多經》卷第二百九十

