












《大般若波羅蜜多經》卷第三十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分般若行相品第十之二

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若行苦聖諦，若行苦聖諦相，
非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦，若行
集、滅、道聖諦相，非行般若波羅蜜多。若行
苦聖諦常無常，若行苦聖諦常無常相，非行
般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦常無常，若
行集、滅、道聖諦常無常相，非行般若波羅蜜
多。若行苦聖諦樂苦，若行苦聖諦樂苦相，非
行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦樂苦，若
行集、滅、道聖諦樂苦相，非行般若波羅蜜多。
若行苦聖諦我無我，若行苦聖諦我無我相，

非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦我無
我，若行集、滅、道聖諦我無我相，非行般若波
羅蜜多。若行苦聖諦淨不淨，若行苦聖諦淨
不淨相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖
諦淨不淨，若行集、滅、道聖諦淨不淨相，非行
般若波羅蜜多。若行苦聖諦空不空，若行苦
聖諦空不空相，非行般若波羅蜜多；若行集、
滅、道聖諦空不空，若行集、滅、道聖諦空不空
相，非行般若波羅蜜多。若行苦聖諦無相有
相，若行苦聖諦無相有相相，非行般若波羅
蜜多；若行集、滅、道聖諦無相有相，若行集、滅、
道聖諦無相有相相，非行般若波羅蜜多。若
行苦聖諦無願有願，若行苦聖諦無願有願
相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道聖諦無
願有願，若行集、滅、道聖諦無願有願相，非行
般若波羅蜜多。若行苦聖諦寂靜不寂靜，若
行苦聖諦寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜
多；若行集、滅、道聖諦寂靜不寂靜，若行集、滅、
道聖諦寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。
若行苦聖諦遠離不遠離，若行苦聖諦遠離
不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行集、滅、道
聖諦遠離不遠離，若行集、滅、道聖諦遠離不
遠離相，非行般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若行無明，若行無明相，非行
般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱，若行行乃至老死
愁歎苦憂惱相，非行般若波羅蜜多。若行無
明常無常，若行無明常無常相，非行般若波

羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱常無常，若行行乃至老死
愁歎苦憂惱常無常相，非行般若波羅蜜多。
若行無明樂苦，若行無明樂苦相，非行般若
波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱樂苦，若行行乃至老死
愁歎苦憂惱樂苦相，非行般若波羅蜜多。若
行無明我無我，若行無明我無我相，非行般
若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱我無我，若行行乃至
老死愁歎苦憂惱我無我相，非行般若波羅
蜜多。若行無明淨不淨，若行無明淨不淨相，
非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱淨不淨，若行
行乃至老死愁歎苦憂惱淨不淨相，非行般
若波羅蜜多。若行無明空不空，若行無明空
不空相，非行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空不
空，若行行乃至老死愁歎苦憂惱空不空相，
非行般若波羅蜜多。若行無明無相有相，若
行無明無相有相相，非行般若波羅蜜多；若
行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱無相有相，若行行乃至老死愁歎苦憂
惱無相有相相，非行般若波羅蜜多。若行無
明無願有願，若行無明無願有願相，非行般
若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱無願有願，若行行乃
至老死愁歎苦憂惱無願有願相，非行般若
波羅蜜多。若行無明寂靜不寂靜，若行無明

寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱
寂靜不寂靜，若行行乃至老死愁歎苦憂惱
寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。若行無
明遠離不遠離，若行無明遠離不遠離相，非
行般若波羅蜜多；若行行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱遠離不遠離，若
行行乃至老死愁歎苦憂惱遠離不遠離相，
非行般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若行四靜慮，若行四靜慮相，非
行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定，若
行四無量、四無色定相，非行般若波羅蜜多。
若行四靜慮常無常，若行四靜慮常無常相，
非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定
常無常，若行四無量、四無色定常無常相，非
行般若波羅蜜多。若行四靜慮樂苦，若行四
靜慮樂苦相，非行般若波羅蜜多；若行四無
量、四無色定樂苦，若行四無量、四無色定樂
苦相，非行般若波羅蜜多。若行四靜慮我無
我，若行四靜慮我無我相，非行般若波羅蜜
多；若行四無量、四無色定我無我，若行四無
量、四無色定我無我相，非行般若波羅蜜多。
若行四靜慮淨不淨，若行四靜慮淨不淨相，
非行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定
淨不淨，若行四無量、四無色定淨不淨相，非
行般若波羅蜜多。若行四靜慮空不空，若行
四靜慮空不空相，非行般若波羅蜜多；若行
四無量、四無色定空不空，若行四無量、四無

色定空不空相，非行般若波羅蜜多。若行四
靜慮無相有相，若行四靜慮無相有相相，非
行般若波羅蜜多；若行四無量、四無色定無
相有相，若行四無量、四無色定無相有相相，
非行般若波羅蜜多。若行四靜慮無願有願，
若行四靜慮無願有願相，非行般若波羅蜜
多；若行四無量、四無色定無願有願，若行四
無量、四無色定無願有願相，非行般若波羅
蜜多。若行四靜慮寂靜不寂靜，若行四靜慮
寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行四
無量、四無色定寂靜不寂靜，若行四無量、四
無色定寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。
若行四靜慮遠離不遠離，若行四靜慮遠離
不遠離相，非行般若波羅蜜多；若行四無量、
四無色定遠離不遠離，若行四無量、四無色
定遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若行四念住，若行四念住相，非
行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支，若行四正斷乃至
八聖道支相，非行般若波羅蜜多。若行四念
住常無常，若行四念住常無常相，非行般若
波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支常無常，若行四正斷乃至
八聖道支常無常相，非行般若波羅蜜多。若
行四念住樂苦，若行四念住樂苦相，非行般
若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支樂苦，若行四正斷乃至
八聖道支樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行

四念住我無我，若行四念住我無我相，非行
般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支我無我，若行四正斷
乃至八聖道支我無我相，非行般若波羅蜜
多。若行四念住淨不淨，若行四念住淨不淨
相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支淨不淨，若行
四正斷乃至八聖道支淨不淨相，非行般若
波羅蜜多。若行四念住空不空，若行四念住
空不空相，非行般若波羅蜜多；若行四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空不
空，若行四正斷乃至八聖道支空不空相，非
行般若波羅蜜多。若行四念住無相有相，若
行四念住無相有相相，非行般若波羅蜜多；
若行四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支無相有相，若行四正斷乃至八聖道支
無相有相相，非行般若波羅蜜多。若行四念
住無願有願，若行四念住無願有願相，非行
般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支無願有願，若行四正
斷乃至八聖道支無願有願相，非行般若波
羅蜜多。若行四念住寂靜不寂靜，若行四念
住寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多；若行
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
寂靜不寂靜，若行四正斷乃至八聖道支寂
靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。若行四念
住遠離不遠離，若行四念住遠離不遠離相，
非行般若波羅蜜多；若行四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支遠離不遠離，若

行四正斷乃至八聖道支遠離不遠離相，非
行般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若行布施波羅蜜多，若行布施
波羅蜜多相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，若行淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相，非行般若波
羅蜜多。若行布施波羅蜜多常無常，若行布
施波羅蜜多常無常相，非行般若波羅蜜多；
若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多常無
常，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
常無常相，非行般若波羅蜜多。若行布施波
羅蜜多樂苦，若行布施波羅蜜多樂苦相，非
行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多樂苦，若行淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多樂苦相，非行般若波羅蜜
多。若行布施波羅蜜多我無我，若行布施波
羅蜜多我無我相，非行般若波羅蜜多；若行
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無我，
若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無
我相，非行般若波羅蜜多。若行布施波羅蜜
多淨不淨，若行布施波羅蜜多淨不淨相，非
行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多淨不淨，若行淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多淨不淨相，非行般若波
羅蜜多。若行布施波羅蜜多空不空，若行布
施波羅蜜多空不空相，非行般若波羅蜜多；
若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空不
空，若行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多

空不空相，非行般若波羅蜜多。若行布施波
羅蜜多無相有相，若行布施波羅蜜多無相
有相相，非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相，若行淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相
相，非行般若波羅蜜多。若行布施波羅蜜多
無願有願，若行布施波羅蜜多無願有願相，
非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多無願有願，若行淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多無願有願相，非行
般若波羅蜜多。若行布施波羅蜜多寂靜不
寂靜，若行布施波羅蜜多寂靜不寂靜相，非
行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多寂靜不寂靜，若行淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相，非
行般若波羅蜜多。若行布施波羅蜜多遠離
不遠離，若行布施波羅蜜多遠離不遠離相，
非行般若波羅蜜多；若行淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多遠離不遠離，若行淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離相，
非行般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若行五眼，若行五眼相，非行
般若波羅蜜多；若行六神通，若行六神通相，
非行般若波羅蜜多。若行五眼常無常，若行
五眼常無常相，非行般若波羅蜜多；若行六
神通常無常，若行六神通常無常相，非行般
若波羅蜜多。若行五眼樂苦，若行五眼樂苦
相，非行般若波羅蜜多；若行六神通樂苦，若

行六神通樂苦相，非行般若波羅蜜多。若行
五眼我無我，若行五眼我無我相，非行般若
波羅蜜多；若行六神通我無我，若行六神通
我無我相，非行般若波羅蜜多。若行五眼淨
不淨，若行五眼淨不淨相，非行般若波羅蜜
多；若行六神通淨不淨，若行六神通淨不淨
相，非行般若波羅蜜多。若行五眼空不空，若
行五眼空不空相，非行般若波羅蜜多；若行
六神通空不空，若行六神通空不空相，非行
般若波羅蜜多。若行五眼無相有相，若行五
眼無相有相相，非行般若波羅蜜多；若行六
神通無相有相，若行六神通無相有相相，非
行般若波羅蜜多。若行五眼無願有願，若行
五眼無願有願相，非行般若波羅蜜多；若行
六神通無願有願，若行六神通無願有願相，
非行般若波羅蜜多。若行五眼寂靜不寂靜，
若行五眼寂靜不寂靜相，非行般若波羅蜜
多；若行六神通寂靜不寂靜，若行六神通寂
靜不寂靜相，非行般若波羅蜜多。若行五眼
遠離不遠離，若行五眼遠離不遠離相，非行
般若波羅蜜多；若行六神通遠離不遠離，若
行六神通遠離不遠離相，非行般若波羅蜜
多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若行佛十力，若行佛十力相，非
行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道
相智、一切相智，若行四無所畏乃至一切相
智相，非行般若波羅蜜多。若行佛十力常無

常，若行佛十力常無常相，非行般若波羅蜜
多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
常無常，若行四無所畏乃至一切相智常無
常相，非行般若波羅蜜多。若行佛十力樂苦，
若行佛十力樂苦相，非行般若波羅蜜多；若
行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智樂苦，
若行四無所畏乃至一切相智樂苦相，非行
般若波羅蜜多。若行佛十力我無我，若行佛
十力我無我相，非行般若波羅蜜多；若行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法、一切智、道相智、一切相智我無我，若
行四無所畏乃至一切相智我無我相，非行
般若波羅蜜多。若行佛十力淨不淨，若行佛
十力淨不淨相，非行般若波羅蜜多；若行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法、一切智、道相智、一切相智淨不淨，若
行四無所畏乃至一切相智淨不淨相，非行
般若波羅蜜多。若行佛十力空不空，若行佛
十力空不空相，非行般若波羅蜜多；若行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法、一切智、道相智、一切相智空不空，若
行四無所畏乃至一切相智空不空相，非行
般若波羅蜜多。若行佛十力無相有相，若行
佛十力無相有相相，非行般若波羅蜜多；若
行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無相有
相，若行四無所畏乃至一切相智無相有相

相，非行般若波羅蜜多。若行佛十力無願有
願，若行佛十力無願有願相，非行般若波羅
蜜多；若行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相
智無願有願，若行四無所畏乃至一切相智
無願有願相，非行般若波羅蜜多。若行佛十
力寂靜不寂靜，若行佛十力寂靜不寂靜相，
非行般若波羅蜜多；若行四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、
道相智、一切相智寂靜不寂靜，若行四無所
畏乃至一切相智寂靜不寂靜相，非行般若
波羅蜜多。若行佛十力遠離不遠離，若行佛
十力遠離不遠離相，非行般若波羅蜜多；若
行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智遠離不
遠離，若行四無所畏乃至一切相智遠離不
遠離相，非行般若波羅蜜多。

「世尊！若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若作是念：『我行般若波羅蜜多。』
是有所得行相，非行般若波羅蜜多。若作是
念：『我是菩薩摩訶薩。』是有所得行相，非行
般若波羅蜜多。若作是念：『彼行般若波羅蜜
多。』是有所得行相，非行般若波羅蜜多。若
作是念：『彼是菩薩摩訶薩。』是有所得行相，非
行般若波羅蜜多。若作是念：『如是修行般若
波羅蜜多，為修行般若波羅蜜多。』是有所得
行相，非行般若波羅蜜多。世尊！若菩薩摩
訶薩作如是等修行般若波羅蜜多，當知此
名無方便善巧修行般若波羅蜜多菩薩摩訶

薩。」

爾時，具壽善現語舍利子言：「若菩薩摩訶
薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於
色住想勝解，便於色作加行；若於受、想、行、識
住想勝解，便於受、想、行、識作加行。由加行故，
不能解脫生老病死及當來苦。

「若菩薩摩訶
薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若於
眼處住想勝解，便於眼處作加行；若於耳、鼻、
舌、身、意處住想勝解，便於耳、鼻、舌、身、意處作
加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來
苦。若於色處住想勝解，便於色處作加行；若
於聲、香、味、觸、法處住想勝解，便於聲、香、味、觸、
法處作加行。由加行故，不能解脫生老病死
及當來苦。

「若菩薩摩訶薩無方便善巧修行
般若波羅蜜多時，若於眼界、色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受住想勝解，便於眼
界乃至眼觸為緣所生諸受作加行。由加行
故，不能解脫生老病死及當來苦。若於耳界、
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受住想
勝解，便於耳界乃至耳觸為緣所生諸受作
加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來
苦。若於鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受住想勝解，便於鼻界乃至鼻觸為
緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生
老病死及當來苦。若於舌界、味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受住想勝解，便於舌
界乃至舌觸為緣所生諸受作加行。由加行
故，不能解脫生老病死及當來苦。若於身界、
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受住想
勝解，便於身界乃至身觸為緣所生諸受作

加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來
苦。若於意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受住想勝解，便於意界乃至意觸為
緣所生諸受作加行。由加行故，不能解脫生
老病死及當來苦。

「若菩薩摩訶薩無方便善
巧修行般若波羅蜜多時，若於地界住想勝
解，便於地界作加行；若於水、火、風、空、識界住
想勝解，便於水、火、風、空、識界作加行。由加行
故，不能解脫生老病死及當來苦。

「若菩薩摩
訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多時，若
於苦聖諦住想勝解，便於苦聖諦作加行；若
於集、滅、道聖諦住想勝解，便於集、滅、道聖諦
作加行。由加行故，不能解脫生老病死及當
來苦。

「若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若
波羅蜜多時，若於無明住想勝解，便於無明
作加行；若於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱住想勝解，便於行乃至老
死愁歎苦憂惱作加行。由加行故，不能解脫
生老病死及當來苦。

「若菩薩摩訶薩無方便
善巧修行般若波羅蜜多時，若於四靜慮住
想勝解，便於四靜慮作加行；若於四無量、四
無色定住想勝解，便於四無量、四無色定作
加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來
苦。

「若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波
羅蜜多時，若於四念住住想勝解，便於四念
住作加行；若於四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支住想勝解，便於四正斷乃
至八聖道支作加行。由加行故，不能解脫生
老病死及當來苦。

「若菩薩摩訶薩無方便善

巧修行般若波羅蜜多時，若於布施波羅蜜
多住想勝解，便於布施波羅蜜多作加行；若
於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多住想勝
解，便於淨戒乃至般若波羅蜜多作加行。由
加行故，不能解脫生老病死及當來苦。

「若菩
薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多
時，若於五眼住想勝解，便於五眼作加行；若
於六神通住想勝解，便於六神通作加行。由
加行故，不能解脫生老病死及當來苦。

「若菩
薩摩訶薩無方便善巧修行般若波羅蜜多
時，若於佛十力住想勝解，便於佛十力作加
行；若於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
住想勝解，便於四無所畏乃至一切相智作
加行。由加行故，不能解脫生老病死及當來
苦。

「若菩薩摩訶薩無方便善巧修行般若波
羅蜜多時，若於聲聞及於彼法住想勝解，便
於聲聞及於彼法作加行；若於獨覺、菩薩、如
來及於彼法住想勝解，便於獨覺、菩薩、如來
及於彼法作加行。由加行故，不能解脫生老
病死及當來苦。

「舍利子！如是菩薩摩訶薩尚
不能證聲聞、獨覺般涅槃地，若得無上正等
菩提，無有是處。舍利子！若菩薩摩訶薩作
如是等修行般若波羅蜜多，當知此名無方
便善巧修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩。」

時，舍利子問善現言：「云何當知諸菩薩摩訶
薩有方便善巧修行般若波羅蜜多？」

善現答
言：「若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波
羅蜜多時，不行色，不行色相，是行般若波

羅蜜多；不行受、想、行、識，不行受、想、行、識相，是
行般若波羅蜜多。不行色常無常，不行色常
無常相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識
常無常，不行受、想、行、識常無常相，是行般若
波羅蜜多。不行色樂苦，不行色樂苦相，是
行般若波羅蜜多；不行受、想、行、識樂苦，不行
受、想、行、識樂苦相，是行般若波羅蜜多。不行
色我無我，不行色我無我相，是行般若波羅
蜜多；不行受、想、行、識我無我，不行受、想、行、識
我無我相，是行般若波羅蜜多。不行色淨不
淨，不行色淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不
行受、想、行、識淨不淨，不行受、想、行、識淨不淨
相，是行般若波羅蜜多。不行色空不空，不
行色空不空相，是行般若波羅蜜多；不行受、
想、行、識空不空，不行受、想、行、識空不空相，是
行般若波羅蜜多。不行色無相有相，不行色
無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行受、想、
行、識無相有相，不行受、想、行、識無相有相相，
是行般若波羅蜜多。不行色無願有願，不行
色無願有願相，是行般若波羅蜜多；不行受、
想、行、識無願有願，不行受、想、行、識無願有願
相，是行般若波羅蜜多。不行色寂靜不寂靜，
不行色寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；
不行受、想、行、識寂靜不寂靜，不行受、想、行、識
寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行色
遠離不遠離，不行色遠離不遠離相，是行般
若波羅蜜多；不行受、想、行、識遠離不遠離，不
行受、想、行、識遠離不遠離相，是行般若波羅
蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便

善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色
色性空，受、想、行、識受、想、行、識性空。舍利子！是
色非色空，是色空非色，色不離空，空不離
色，色即是空，空即是色，受、想、行、識亦復如
是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行眼處，不行眼處相，是
行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處，不行
耳、鼻、舌、身、意處相，是行般若波羅蜜多。不行
眼處常無常，不行眼處常無常相，是行般若
波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處常無常，不行
耳、鼻、舌、身、意處常無常相，是行般若波羅蜜
多。不行眼處樂苦，不行眼處樂苦相，是行
般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處樂苦，不
行耳、鼻、舌、身、意處樂苦相，是行般若波羅蜜
多。不行眼處我無我，不行眼處我無我相，是
行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處我無
我，不行耳、鼻、舌、身、意處我無我相，是行般若
波羅蜜多。不行眼處淨不淨，不行眼處淨不
淨相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意
處淨不淨，不行耳、鼻、舌、身、意處淨不淨相，是
行般若波羅蜜多。不行眼處空不空，不行眼
處空不空相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、
舌、身、意處空不空，不行耳、鼻、舌、身、意處空不
空相，是行般若波羅蜜多。不行眼處無相有
相，不行眼處無相有相相，是行般若波羅蜜
多；不行耳、鼻、舌、身、意處無相有相，不行耳、鼻、
舌、身、意處無相有相相，是行般若波羅蜜多。
不行眼處無願有願，不行眼處無願有願相，

是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、意處無
願有願，不行耳、鼻、舌、身、意處無願有願相，是
行般若波羅蜜多。不行眼處寂靜不寂靜，不
行眼處寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；
不行耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜，不行耳、鼻、
舌、身、意處寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜
多。不行眼處遠離不遠離，不行眼處遠離不
遠離相，是行般若波羅蜜多；不行耳、鼻、舌、身、
意處遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意處遠離
不遠離相，是行般若波羅蜜多。

「舍利子當
知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波
羅蜜多。何以故？舍利子！眼處眼處性空，耳、
鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處性空。舍利子！是
眼處非眼處空，是眼處空非眼處，眼處不離
空，空不離眼處，眼處即是空，空即是眼處，
耳、鼻、舌、身、意處亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行色處，不行色處相，是
行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處，不行
聲、香、味、觸、法處相，是行般若波羅蜜多。不行
色處常無常，不行色處常無常相，是行般若
波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處常無常，不行
聲、香、味、觸、法處常無常相，是行般若波羅蜜
多。不行色處樂苦，不行色處樂苦相，是行
般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處樂苦，不
行聲、香、味、觸、法處樂苦相，是行般若波羅蜜
多。不行色處我無我，不行色處我無我相，是
行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處我無
我，不行聲、香、味、觸、法處我無我相，是行般若

波羅蜜多。不行色處淨不淨，不行色處淨不
淨相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法
處淨不淨，不行聲、香、味、觸、法處淨不淨相，是
行般若波羅蜜多。不行色處空不空，不行色
處空不空相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、
味、觸、法處空不空，不行聲、香、味、觸、法處空不
空相，是行般若波羅蜜多。不行色處無相有
相，不行色處無相有相相，是行般若波羅蜜
多；不行聲、香、味、觸、法處無相有相，不行聲、香、
味、觸、法處無相有相相，是行般若波羅蜜多。
不行色處無願有願，不行色處無願有願相，
是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、法處無
願有願，不行聲、香、味、觸、法處無願有願相，是
行般若波羅蜜多。不行色處寂靜不寂靜，不
行色處寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多；
不行聲、香、味、觸、法處寂靜不寂靜，不行聲、香、
味、觸、法處寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜
多。不行色處遠離不遠離，不行色處遠離不
遠離相，是行般若波羅蜜多；不行聲、香、味、觸、
法處遠離不遠離，不行聲、香、味、觸、法處遠離
不遠離相，是行般若波羅蜜多。

「舍利子當
知！是為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波
羅蜜多。何以故？舍利子！色處色處性空，聲、
香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。舍利子！是
色處非色處空，是色處空非色處，色處不
離空，空不離色處，色處即是空，空即是色
處，聲、香、味、觸、法處亦復如是。
《大般若波羅蜜多經》卷第三十九


