











《大般若波羅蜜多經》卷第五十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分大乘鎧品第十四之三

「世尊！布施波羅蜜多無縛無解，淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多無縛無解。何以故？世
尊！布施波羅蜜多性無所有故無縛無解，淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性無所有故
無縛無解；布施波羅蜜多性遠離故無縛無
解，淨戒乃至般若波羅蜜多性遠離故無縛
無解；布施波羅蜜多性寂靜故無縛無解，淨
戒乃至般若波羅蜜多性寂靜故無縛無解；
布施波羅蜜多性空故無縛無解，淨戒乃至
般若波羅蜜多性空故無縛無解；布施波羅
蜜多性無相故無縛無解，淨戒乃至般若波
羅蜜多性無相故無縛無解；布施波羅蜜多
性無願故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜
多性無願故無縛無解；布施波羅蜜多性無
生故無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性
無生故無縛無解；布施波羅蜜多性無滅故
無縛無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性無滅
故無縛無解；布施波羅蜜多性無染故無縛
無解，淨戒乃至般若波羅蜜多性無染故無
縛無解；布施波羅蜜多性無淨故無縛無解，
淨戒乃至般若波羅蜜多性無淨故無縛無
解。

「世尊！五眼無縛無解，六神通無縛無解。
何以故？世尊！五眼性無所有故無縛無解，六
神通性無所有故無縛無解；五眼性遠離故

無縛無解，六神通性遠離故無縛無解；五眼
性寂靜故無縛無解，六神通性寂靜故無縛
無解；五眼性空故無縛無解，六神通性空故
無縛無解；五眼性無相故無縛無解，六神通
性無相故無縛無解；五眼性無願故無縛無
解，六神通性無願故無縛無解；五眼性無生
故無縛無解，六神通性無生故無縛無解；五
眼性無滅故無縛無解，六神通性無滅故無
縛無解；五眼性無染故無縛無解，六神通性
無染故無縛無解；五眼性無淨故無縛無解，
六神通性無淨故無縛無解。

「世尊！佛十力無
縛無解，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
無縛無解。何以故？世尊！佛十力性無所有故
無縛無解，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相
智性無所有故無縛無解；佛十力性遠離故
無縛無解，四無所畏乃至一切相智性遠離故
無縛無解；佛十力性寂靜故無縛無解，四無
所畏乃至一切相智性寂靜故無縛無解；佛
十力性空故無縛無解，四無所畏乃至一切
相智性空故無縛無解；佛十力性無相故無
縛無解，四無所畏乃至一切相智性無相故
無縛無解；佛十力性無願故無縛無解，四無
所畏乃至一切相智性無願故無縛無解；佛
十力性無生故無縛無解，四無所畏乃至一
切相智性無生故無縛無解；佛十力性無滅
故無縛無解，四無所畏乃至一切相智性無
滅故無縛無解；佛十力性無染故無縛無解，

四無所畏乃至一切相智性無染故無縛無
解；佛十力性無淨故無縛無解，四無所畏乃
至一切相智性無淨故無縛無解。

「世尊！真如無縛無解，法界、法性、不虛妄性、不
變異性、法定、法住、平等性、離生性、實際、無為性
無縛無解。何以故？世尊！真如性無所有故無
縛無解，法界、法性、不虛妄性、不變異性、法定、
法住、平等性、離生性、實際、無為性無所有故無
縛無解；真如性遠離故無縛無解，法界乃至
無為性遠離故無縛無解；真如性寂靜故無
縛無解，法界乃至無為性寂靜故無縛無解；
真如性空故無縛無解，法界乃至無為性空
故無縛無解；真如性無相故無縛無解，法界
乃至無為性無相故無縛無解；真如性無願
故無縛無解，法界乃至無為性無願故無縛
無解；真如性無生故無縛無解，法界乃至無
為性無生故無縛無解；真如性無滅故無縛
無解，法界乃至無為性無滅故無縛無解；真
如性無染故無縛無解，法界乃至無為性無
染故無縛無解；真如性無淨故無縛無解，法
界乃至無為性無淨故無縛無解。

「世尊！菩提無縛無解。何以故？世尊！菩提性無
所有故無縛無解，菩提性遠離故無縛無解，
菩提性寂靜故無縛無解，菩提性空故無縛
無解，菩提性無相故無縛無解，菩提性無願
故無縛無解，菩提性無生故無縛無解，菩提
性無滅故無縛無解，菩提性無染故無縛無
解，菩提性無淨故無縛無解。

「世尊！薩埵無縛
無解。何以故？世尊！薩埵性無所有故無縛無

解，薩埵性遠離故無縛無解，薩埵性寂靜故
無縛無解，薩埵性空故無縛無解，薩埵性無
相故無縛無解，薩埵性無願故無縛無解，薩
埵性無生故無縛無解，薩埵性無滅故無縛
無解，薩埵性無染故無縛無解，薩埵性無淨
故無縛無解。

「世尊！菩薩摩訶薩無縛無解。何
以故？世尊！菩薩摩訶薩性無所有故無縛無
解，菩薩摩訶薩性遠離故無縛無解，菩薩摩
訶薩性寂靜故無縛無解，菩薩摩訶薩性空
故無縛無解，菩薩摩訶薩性無相故無縛無
解，菩薩摩訶薩性無願故無縛無解，菩薩摩
訶薩性無生故無縛無解，菩薩摩訶薩性無
滅故無縛無解，菩薩摩訶薩性無染故無縛
無解，菩薩摩訶薩性無淨故無縛無解。

「世尊！
無上正等菩提無縛無解。何以故？世尊！無上
正等菩提性無所有故無縛無解，無上正等
菩提性遠離故無縛無解，無上正等菩提性
寂靜故無縛無解，無上正等菩提性空故無
縛無解，無上正等菩提性無相故無縛無解，
無上正等菩提性無願故無縛無解，無上正
等菩提性無生故無縛無解，無上正等菩提
性無滅故無縛無解，無上正等菩提性無染
故無縛無解，無上正等菩提性無淨故無縛
無解。

「世尊！無上正等覺者無縛無解。何以
故？世尊！無上正等覺者性無所有故無縛無
解，無上正等覺者性遠離故無縛無解，無上
正等覺者性寂靜故無縛無解，無上正等覺
者性空故無縛無解，無上正等覺者性無相
故無縛無解，無上正等覺者性無願故無縛

無解，無上正等覺者性無生故無縛無解，無
上正等覺者性無滅故無縛無解，無上正等
覺者性無染故無縛無解，無上正等覺者性
無淨故無縛無解。

「世尊！以要言之，一切法皆
無縛無解。何以故？世尊！一切法性無所有故
無縛無解，一切法性遠離故無縛無解，一切
法性寂靜故無縛無解，一切法性空故無縛
無解，一切法性無相故無縛無解，一切法性
無願故無縛無解，一切法性無生故無縛無
解，一切法性無滅故無縛無解，一切法性無
染故無縛無解，一切法性無淨故無縛無解。」

時，滿慈子問善現言：「尊者說色無縛無解，說
受、想、行、識等無縛無解耶？」

善現答言：「如是！如
是！」

滿慈子言：「何等色無縛無解？何等受、想、行、
識等無縛無解？」

善現答言：「如幻色無縛無解，
如幻受、想、行、識無縛無解；如夢色無縛無解，
如夢受、想、行、識無縛無解；如像色無縛無解，
如像受、想、行、識無縛無解；如響色無縛無
解，如響受、想、行、識無縛無解；如光影色無
縛無解，如光影受、想、行、識無縛無解；如空
花色無縛無解，如空花受、想、行、識無縛無
解；如陽焰色無縛無解，如陽焰受、想、行、識
無縛無解；如尋香城色無縛無解，如尋香
城受、想、行、識無縛無解；如變化事色無縛無
解，如變化事受、想、行、識無縛無解。何以故？
滿慈子！如幻色性乃至如變化事色性無所
有故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變
化事受、想、行、識性無所有故無縛無解；如幻
色性乃至如變化事色性遠離故無縛無解，

如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性
遠離故無縛無解；如幻色性乃至如變化事
色性寂靜故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃
至如變化事受、想、行、識性寂靜故無縛無解；
如幻色性乃至如變化事色性空故無縛無
解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、
識性空故無縛無解；如幻色性乃至如變化
事色性無相故無縛無解，如幻受、想、行、識性
乃至如變化事受、想、行、識性無相故無縛無
解；如幻色性乃至如變化事色性無願故無
縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化事受、
想、行、識性無願故無縛無解；如幻色性乃至
如變化事色性無生故無縛無解，如幻受、想、
行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無生故無
縛無解；如幻色性乃至如變化事色性無滅
故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如變化
事受、想、行、識性無滅故無縛無解；如幻色性
乃至如變化事色性無染故無縛無解，如幻
受、想、行、識性乃至如變化事受、想、行、識性無染
故無縛無解；如幻色性乃至如變化事色性
無淨故無縛無解，如幻受、想、行、識性乃至如
變化事受、想、行、識性無淨故無縛無解。

「滿慈子！過去色無縛無解，過去受、想、行、識無
縛無解；未來色無縛無解，未來受、想、行、識無
縛無解；現在色無縛無解，現在受、想、行、識無
縛無解。何以故？滿慈子！過去、未來、現在色性
無所有故無縛無解，過去、未來、現在受、想、行、
識性無所有故無縛無解；過去、未來、現在色
性遠離故無縛無解，過去、未來、現在受、想、行、

識性遠離故無縛無解；過去、未來、現在色性
寂靜故無縛無解，過去、未來、現在受、想、行、識
性寂靜故無縛無解；過去、未來、現在色性空
故無縛無解，過去、未來、現在受、想、行、識性空
故無縛無解；過去、未來、現在色性無相故無
縛無解，過去、未來、現在受、想、行、識性無相故
無縛無解；過去、未來、現在色性無願故無縛
無解，過去、未來、現在受、想、行、識性無願故無
縛無解；過去、未來、現在色性無生故無縛無
解，過去、未來、現在受、想、行、識性無生故無縛
無解；過去、未來、現在色性無滅故無縛無解，
過去、未來、現在受、想、行、識性無滅故無縛無
解；過去、未來、現在色性無染故無縛無解，過
去、未來、現在受、想、行、識性無染故無縛無解；
過去、未來、現在色性無淨故無縛無解，過去、
未來、現在受、想、行、識性無淨故無縛無解。

「滿
慈子！善色無縛無解，善受、想、行、識無縛無解；
不善色無縛無解，不善受、想、行、識無縛無解；
無記色無縛無解，無記受、想、行、識無縛無解。
何以故？滿慈子！善、不善、無記色性無所有故
無縛無解，善、不善、無記受、想、行、識性無所有
故無縛無解；善、不善、無記色性遠離故無縛
無解，善、不善、無記受、想、行、識性遠離故無縛
無解；善、不善、無記色性寂靜故無縛無解，
善、不善、無記受、想、行、識性寂靜故無縛無解；
善、不善、無記色性空故無縛無解，善、不善、無
記受、想、行、識性空故無縛無解；善、不善、無記
色性無相故無縛無解，善、不善、無記受、想、行、
識性無相故無縛無解；善、不善、無記色性無

願故無縛無解，善、不善、無記受、想、行、識性無
願故無縛無解；善、不善、無記色性無生故無
縛無解，善、不善、無記受、想、行、識性無生故無
縛無解；善、不善、無記色性無滅故無縛無解，
善、不善、無記受、想、行、識性無滅故無縛無解；
善、不善、無記色性無染故無縛無解，善、不善、
無記受、想、行、識性無染故無縛無解；善、不善、
無記色性無淨故無縛無解，善、不善、無記受、
想、行、識性無淨故無縛無解。

「滿慈子！有染色無縛無解，有染受、想、行、識無
縛無解；無染色無縛無解，無染受、想、行、識無
縛無解。有罪色無縛無解，有罪受、想、行、識無
縛無解；無罪色無縛無解，無罪受、想、行、識無
縛無解。有漏色無縛無解，有漏受、想、行、識無
縛無解；無漏色無縛無解，無漏受、想、行、識無
縛無解。雜染色無縛無解，雜染受、想、行、識無
縛無解；清淨色無縛無解，清淨受、想、行、識無
縛無解。世間色無縛無解，世間受、想、行、識無
縛無解；出世間色無縛無解，出世間受、想、行、
識無縛無解。何以故？滿慈子！有染色性乃至
出世間色性無所有故無縛無解，有染受、想、
行、識性乃至出世間受、想、行、識性無所有故
無縛無解；有染色性乃至出世間色性遠離
故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間
受、想、行、識性遠離故無縛無解；有染色性乃
至出世間色性寂靜故無縛無解，有染受、想、
行、識性乃至出世間受、想、行、識性寂靜故無縛
無解；有染色性乃至出世間色性空故無縛
無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、

識性空故無縛無解；有染色性乃至出世間
色性無相故無縛無解，有染受、想、行、識性乃
至出世間受、想、行、識性無相故無縛無解；有染
色性乃至出世間色性無願故無縛無解，有
染受、想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無願
故無縛無解；有染色性乃至出世間色性無
生故無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世
間受、想、行、識性無生故無縛無解；有染色性
乃至出世間色性無滅故無縛無解，有染受、
想、行、識性乃至出世間受、想、行、識性無滅故無
縛無解；有染色性乃至出世間色性無染故
無縛無解，有染受、想、行、識性乃至出世間受、
想、行、識性無染故無縛無解；有染色性乃至出
世間色性無淨故無縛無解，有染受、想、行、識
性乃至出世間受、想、行、識性無淨故無縛無解。

「滿慈子！如是色、受、想、行、識無縛無解，當知如
是眼處乃至意處，色處乃至法處，眼界、色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受乃至意
界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，
地界乃至識界，苦聖諦乃至道聖諦，無明乃
至老死愁歎苦憂惱，內空乃至無性自性空，
四靜慮乃至四無色定，四念住乃至八聖道
支，空解脫門乃至無願解脫門，布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多，五眼、六神通，佛十
力乃至一切相智，真如乃至無為，菩提薩埵、
菩薩摩訶薩、無上正等菩提、無上正等覺者，
一切法隨其所應無縛無解亦復如是。

「滿慈子！諸菩薩摩訶薩於如是無縛無解法
門，以無所得而為方便，應如實知於如是無

縛無解。四靜慮、四無量、四無色定、四念住、四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支、
空、無相、無願解脫門、布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多、五眼、六神通、佛十力、四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法、一切智、道相智、一切相智，以無所得而
為方便，應勤修學。

「滿慈子！諸菩薩摩訶薩以
無所得而為方便，應住無縛無解四靜慮，乃
至應住無縛無解一切相智；以無所得而為
方便，應成熟無縛無解有情，應嚴淨無縛無
解佛土，應親近供養無縛無解諸佛，應聽受
無縛無解法門。

「滿慈子！是菩薩摩訶薩常不
遠離無縛無解諸佛世尊，常不遠離無縛無
解清淨五眼，常不遠離無縛無解殊勝六神
通，常不遠離無縛無解陀羅尼門，常不遠離
無縛無解三摩地門。

「滿慈子！是菩薩摩訶薩
當生無縛無解道相智，當證無縛無解一切
智、一切相智，當轉無縛無解法輪，當以無縛
無解三乘法安立無縛無解諸有情。

「滿慈子！
若菩薩摩訶薩修行無縛無解六波羅蜜多，
能證無縛無解，一切法無所有故、遠離故、寂
靜故、空故、無相故、無願故、無生故、無滅故、無
染故、無淨故無縛無解。滿慈子！當知是菩薩
摩訶薩名擐無縛無解大乘鎧者。」

初分辨大乘品第十五之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何當知菩
薩摩訶薩大乘相？云何當知菩薩摩訶薩
發趣大乘？如是大乘從何處出？至何處住？
如是大乘為何所住？誰復乘是大乘而出？」


佛告善現：「汝問『云何當知菩薩摩訶薩大乘
相？』者，謂六波羅蜜多是菩薩摩訶薩大乘
相。何等為六？謂布施波羅蜜多、淨戒波羅
蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮
波羅蜜多、般若波羅蜜多。」

善現白佛言：「世尊！
云何菩薩摩訶薩布施波羅蜜多？」

佛言：「善現！
若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上
首，以無所得而為方便，自施一切內外所有，
亦勸他施內外所有，持此善根與一切有情
同共迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為
菩薩摩訶薩布施波羅蜜多。」

善現白佛言：「世
尊！云何菩薩摩訶薩淨戒波羅蜜多？」

佛言：「善
現！若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為
上首，以無所得而為方便，自住十善業道，亦
勸他住十善業道，持此善根與一切有情同
共迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩
薩摩訶薩淨戒波羅蜜多。」

善現白佛言：「世尊！
云何菩薩摩訶薩安忍波羅蜜多？」

佛言：「善現！
若菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上
首，以無所得而為方便，自具增上安忍，亦勸
他具增上安忍，持此善根與一切有情同共
迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩薩
摩訶薩安忍波羅蜜多。」

善現白佛言：「世尊！云
何菩薩摩訶薩精進波羅蜜多？」

佛言：「善現！若
菩薩摩訶薩發應一切智智心，大悲為上首，
以無所得而為方便，自於六波羅蜜多勤修
不息，亦勸他於六波羅蜜多勤修不息，持此
善根與一切有情同共迴向阿耨多羅三藐三
菩提。善現！是為菩薩摩訶薩精進波羅蜜多。」


善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩靜慮波
羅蜜多？」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩發應一切
智智心，大悲為上首，以無所得而為方便，自
能巧便入諸靜慮、無量、無色，終不隨彼勢力
受生，亦能勸他入諸靜慮、無量、無色同己善
巧，持此善根與一切有情同共迴向阿耨多
羅三藐三菩提。善現！是為菩薩摩訶薩靜慮
波羅蜜多。」

善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩般若波羅蜜多？」

佛言：「善現！若菩薩摩訶
薩發應一切智智心，大悲為上首，以無所
得而為方便，自能如實觀一切法性，於諸法
性無所執著，亦勸他如實觀一切法性，於諸
法性無所執著，持此善根與一切有情同共
迴向阿耨多羅三藐三菩提。善現！是為菩薩
摩訶薩般若波羅蜜多。

「善現當知！是為菩薩
摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂內空、外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空是菩薩摩訶薩大乘相。」

善現白佛言：
「世尊！云何內空？」

佛言：「善現！內謂內法，即是
眼、耳、鼻、舌、身、意。此中眼由眼空。何以故？非常
非壞本性爾故。耳、鼻、舌、身、意由耳、鼻、舌、身、意
空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為內
空。」

善現白佛言：「世尊！云何外空？」

佛言：「善現！
外謂外法，即是色、聲、香、味、觸、法。此中色由色
空。何以故？非常非壞本性爾故。聲、香、味、觸、法
由聲、香、味、觸、法空。何以故？非常非壞本性爾

故。善現！是為外空。」

善現白佛言：「世尊！云何內
外空？」

佛言：「善現！內外謂內外法，即是內六處、
外六處。此中內六處由外六處空。何以故？非
常非壞本性爾故。外六處由內六處空。何以
故？非常非壞本性爾故。善現！是為內外空。」

善
現白佛言：「世尊！云何空空？」

佛言：「善現！空謂一
切法空。此空由空空。何以故？非常非壞本性
爾故。善現！是為空空。」

善現白佛言：「世尊！云何
大空？」

佛言：「善現！大謂十方，即是東南西北四
維上下。此中東方由東方空。何以故？非常非
壞本性爾故。南西北方四維上下由南西北
方四維上下空。何以故？非常非壞本性爾故。
善現！是為大空。」

善現白佛言：「世尊！云何勝義
空？」

佛言：「善現！勝義謂涅槃。此勝義由勝義
空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為勝
義空。」

善現白佛言：「世尊！云何有為空？」

佛言：
「善現！有為謂欲界、色界、無色界。此中欲界由
欲界空。何以故？非常非壞本性爾故。色、無色
界由色、無色界空。何以故？非常非壞本性爾
故。善現！是為有為空。」

善現白佛言：「世尊！云
何無為空？」

佛言：「善現！無為謂無生、無住、無異、
無滅。此無為由無為空。何以故？非常非壞本
性爾故。善現！是為無為空。」

善現白佛言：「世
尊！云何畢竟空？」

佛言：「善現！畢竟謂諸法究竟
不可得。此畢竟由畢竟空。何以故？非常非壞
本性爾故。善現！是為畢竟空。」

善現白佛言：「世
尊！云何無際空？」

佛言：「善現！無際謂無初中後
際可得及無往來際可得。此無際由無際空。
何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為無際

空。」

善現白佛言：「世尊！云何散空？」

佛言：「善現！
散謂有放、有棄、有捨可得。此散由散空。何以
故？非常非壞本性爾故。善現！是為散空。」

善現
白佛言：「世尊！云何無變異空？」

佛言：「善現！無
變異謂無放、無棄、無捨可得。此無變異由無變
異空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為
無變異空。」

善現白佛言：「世尊！云何本性空？」

佛
言：「善現！本性謂一切法本性，若有為法性若
無為法性皆非聲聞所作，非獨覺所作，非菩
薩所作，非如來所作，亦非餘所作。此本性由
本性空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是
為本性空。」

善現白佛言：「世尊！云何自相空？」

佛
言：「善現！自相謂一切法自相，如變礙是色自
相，領納是受自相，取像是想自相，造作是行
自相，了別是識自相，如是等若有為法自相，
若無為法自相。此自相由自相空。何以故？非
常非壞本性爾故。善現！是為自相空。」

善現白
佛言：「世尊！云何共相空？」

佛言：「善現！共相謂
一切法共相，如苦是有漏法共相，無常是有
為法共相，空、無我是一切法共相，如是等有
無量共相。此共相由共相空。何以故？非常非
壞本性爾故。善現！是為共相空。」

善現白佛言：
「世尊！云何一切法空？」

佛言：「善現！一切法謂五
蘊、十二處、十八界若有色無色、有見無見、有對
無對、有漏無漏、有為無為法。此一切法由一
切法空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是
為一切法空。」

善現白佛言：「世尊！云何不可得
空？」

佛言：「善現！不可得謂此中一切法不可得，
若過去不可得，未來不可得，現在不可得；若

過去，無未來、現在可得；若未來，無過去、現在
可得；若現在，無過去、未來可得。此不可得由
不可得空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！
是為不可得空。」

善現白佛言：「世尊！云何無性
空？」

佛言：「善現！無性謂此中無少性可得。此無
性由無性空。何以故？非常非壞本性爾故。善
現！是為無性空。」

善現白佛言：「世尊！云何自性
空？」

佛言：「善現！自性謂諸法能和合自性。此自
性由自性空。何以故？非常非壞本性爾故。善
現！是為自性空。」

善現白佛言：「世尊！云何無性
自性空？」

佛言：「善現！無性自性謂諸法無能和
合性，有所和合自性。此無性自性由無性自
性空。何以故？非常非壞本性爾故。善現！是為
無性自性空。」

「復次，善現！有性由有性空，無性
由無性空，自性由自性空，他性由他性空。云
何有性由有性空？有性謂五蘊，此有性由有
性空，五蘊生性不可得故，是為有性由有性
空。云何無性由無性空？無性謂無為，此無性
由無性空，是為無性由無性空。云何自性由
自性空？謂一切法皆自性空，此空非智所作，
非見所作，亦非餘所作，是為自性由自性空。
云何他性由他性空？謂若佛出世若不出世，
一切法法住、法定、法性、法界、法平等性、法離
生性、真如、不虛妄性、不變異性、實際，皆由他
性故空，是為他性由他性空。善現當知！是為
菩薩摩訶薩大乘相。
《大般若波羅蜜多經》卷第五十一


