











《大般若波羅蜜多經》卷第一百三
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之三十

「憍尸迦！若善男子、善女人等教化三千大千
世界諸有情類皆住預流、一來、不還、阿羅漢
果，所獲福聚不如有人教一有情令其安住
獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺菩提所有
功德勝預流等百千倍故。

「憍尸迦！若善男
子、善女人等教化三千大千世界諸有情類
皆令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教
一有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！
若教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛
眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便
有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有
菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無
上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、
法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸
迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅
門及阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、
塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、
燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩
摩訶薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、善女
人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀
誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚
無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密
藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。

「由此般

若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有四大王眾天、三十三天、夜
摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有光天、少光天、無量光天、極光
淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨
天、遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣天、無
量廣天、廣果天施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有無繁天、無
熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處天、
非想非非想處天施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施波
羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波
羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離

生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、恒
住捨性施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、一
切相智施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、一
切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜多
祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、不
還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不
還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有

一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無上
正等菩提施設可得。

「復次，憍尸迦！置此三千大千世界諸有情類。
若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙
等世界諸有情類皆令修學十善業道，於意
云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多
不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍
尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般
若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，
是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。何
以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，
廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅修
學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得一來
果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補特伽
羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次證得
獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此法，速
入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，證得
無上正等菩提。

「憍尸迦！如是般若波羅蜜多
祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布施波
羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波
羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，內空、
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界，無漏四靜慮、四無量、四無色定，八解脫、

八勝處、九次第定、十遍處，四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，空解脫
門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、六神通，佛
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法，一切智、道相智、一切相智，一
切陀羅尼門、一切三摩地門，及餘無量無邊
佛法，皆是此中所說一切無漏之法。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等教一有情住預流果，所
獲福聚猶勝教化十方各如殑伽沙界諸有情
類皆令修學十善業道。何以故？憍尸迦！諸
有修行十善業道不免地獄、傍生、鬼趣，若諸
有情住預流果便得永脫三惡趣故，況教令
住一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、善女人等教化十方各如
殑伽沙等世界諸有情類皆住預流、一來、不
還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情
令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺
菩提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙
等世界諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲
福聚不如有人教一有情令趣無上正等菩
提。何以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正
等菩提，則令世間佛眼不斷。

「所以者何？由
有菩薩摩訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如
來、應、正等覺證得無上正等菩提；由有菩薩
摩訶薩故，便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸
依供養。以是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、
若梵、若沙門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，

應以無量上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、
幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭
敬、尊重讚歎菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！由此當知
若善男子、善女人等書寫如是甚深般若波
羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲
福聚勝前福聚無量無邊。何以故？如是般若
波羅蜜多祕密藏中，廣說一切世、出世間勝
善法故。

「由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長
者大族、居士大族施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四大王
眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他
化自在天施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有梵眾天、梵輔天、
梵會天、大梵天施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有光天、少光
天、無量光天、極光淨天施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有淨
天、少淨天、無量淨天、遍淨天施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有廣天、少廣天、無量廣天、廣果天施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟
天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有空無邊處天、識無邊處
天、無所有處天、非想非非想處天施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波
羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波

羅蜜多施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有真如、法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、
滅聖諦、道聖諦施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有四靜慮、四
無量、四無色定施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有空解脫門、無相解脫
門、無願解脫門施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有五眼、六神
通施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有佛十力、四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有無忘失法、恒住捨性施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有一切智、道相智、一切相智施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世

間便有一切陀羅尼門、一切三摩地門施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預
流果、一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向
阿羅漢果施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有獨覺及獨覺菩
提施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有一切菩薩摩訶薩及諸
菩薩摩訶薩行施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有一切如來、
應、正等覺及諸佛無上正等菩提施設可得。

「復次，憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界
諸有情類。若善男子、善女人等教化十方一
切世界諸有情類皆令修學十善業道，於意
云何？是善男子、善女人等由此因緣得福
多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：
「憍尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深
般若波羅蜜多施他讀誦，若轉書寫、廣令流
布，是善男子、善女人等所獲福聚甚多於前。
何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多祕密藏
中，廣說一切無漏之法，聲聞種性補特伽羅
修學此法，速入聲聞正性離生，得預流果、得
一來果、得不還果、得阿羅漢果；獨覺種性補
特伽羅修學此法，速入獨覺正性離生，漸次
證得獨覺菩提；菩薩種性補特伽羅修學此
法，速入菩薩正性離生，漸次修行諸菩薩行，
證得無上正等菩提。

「憍尸迦！如是般若波羅
蜜多祕密藏中，廣說一切無漏法者，所謂布
施波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精

進波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空，真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界，無漏四靜慮、四無量、四無色
定，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，四念住、
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支，空解脫門、無相解脫門、無願解脫門，五眼、
六神通，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法，一切智、道相智、
一切相智，一切陀羅尼門、一切三摩地門，及
餘無量無邊佛法，皆是此中所說一切無漏
之法。

「憍尸迦！若善男子、善女人等教一有
情住預流果，所獲福聚猶勝教化如是十方
一切世界諸有情類皆令修學十善業道。何
以故？憍尸迦！諸有修行十善業道不免地
獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永脫
三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果所
獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、善女人
等教化十方一切世界諸有情類皆住預流、
一來、不還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教
一有情令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！
獨覺菩提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍
尸迦！若善男子、善女人等教化十方一切世
界諸有情類皆令安住獨覺菩提，所獲福聚
不如有人教一有情令趣無上正等菩提。何
以故？憍尸迦！若教有情令趣無上正等菩提，

則令世間佛眼不斷。

「所以者何？由有菩薩摩
訶薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有如來、應、正等
覺證得無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，
便有佛寶、法寶、僧寶，一切世間歸依供養。以
是故，憍尸迦！一切世間若天、若魔、若梵、若沙
門、若婆羅門及阿素洛、人非人等，應以無量
上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、
珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚
歎菩薩摩訶薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、
善女人等書寫如是甚深般若波羅蜜多施
他讀誦，若轉書寫、廣令流布，所獲福聚勝前
福聚無量無邊。何以故？如是般若波羅蜜多
祕密藏中，廣說一切世、出世間勝善法故。

「由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士
大族施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏
中所說法故，世間便有四大王眾天、三十三
天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵
天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有光天、少光天、無量光天、
極光淨天施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有淨天、少淨天、無
量淨天、遍淨天施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有廣天、少廣
天、無量廣天、廣果天施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無繁

天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有空無邊處天、識無邊處天、無所有處
天、非想非非想處天施設可得；由此般若波
羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有布施
波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進
波羅蜜多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有內空、外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖
諦施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有四靜慮、四無量、四無色
定施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有五眼、六神通施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間

便有佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有無
忘失法、恒住捨性施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切智、
道相智、一切相智施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有一切陀
羅尼門、一切三摩地門施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有預
流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；
由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世
間便有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行
施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所
說法故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸
佛無上正等菩提施設可得。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲
諸有情類皆令修學四靜慮、四無量、四無色
定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由
此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚
多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善女人等
書寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若
轉書寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲
福聚甚多於前。何以故？憍尸迦！如是般若
波羅蜜多祕密藏中，廣說一切無漏之法，聲
聞種性補特伽羅修學此法，速入聲聞正性
離生，得預流果、得一來果、得不還果、得阿羅

漢果；獨覺種性補特伽羅修學此法，速入獨
覺正性離生，漸次證得獨覺菩提；菩薩種性
補特伽羅修學此法，速入菩薩正性離生，漸
次修行諸菩薩行，證得無上正等菩提。

「憍尸
迦！如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣說一切
無漏法者，所謂布施波羅蜜多、淨戒波羅蜜
多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜慮波羅蜜
多、般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空，真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界，無漏四靜慮、
四無量、四無色定，八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支，空解脫門、無相解脫門、無
願解脫門，五眼、六神通，佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，
一切智、道相智、一切相智，一切陀羅尼門、一
切三摩地門，及餘無量無邊佛法，皆是此中
所說一切無漏之法。

「憍尸迦！若善男子、善女
人等教一有情住預流果，所獲福聚猶勝
教化南贍部洲諸有情類皆令修學四靜慮、四
無量、四無色定、五神通。何以故？憍尸迦！諸有
修行四靜慮、四無量、四無色定、五神通不免
地獄、傍生、鬼趣，若諸有情住預流果便得永
脫三惡趣故，況教令住一來、不還、阿羅漢果
所獲福聚而不勝彼！

「憍尸迦！若善男子、善女
人等教贍部洲諸有情類皆住預流、一來、不

還、阿羅漢果，所獲福聚不如有人教一有情
令其安住獨覺菩提。何以故？憍尸迦！獨覺
菩提所有功德勝預流等百千倍故。

「憍尸迦！
若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆
令安住獨覺菩提，所獲福聚不如有人教一
有情令趣無上正等菩提。何以故？憍尸迦！若
教有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼
不斷。

「所以者何？由有菩薩摩訶薩故，便有
預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；由有菩
薩摩訶薩故，便有如來、應、正等覺證得無上
正等菩提；由有菩薩摩訶薩故，便有佛寶、法
寶、僧寶，一切世間歸依供養。以是故，憍尸迦！
一切世間若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門及
阿素洛、人非人等，應以無量上妙華鬘、塗散
等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈
明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎菩薩摩訶
薩。

「憍尸迦！由此當知若善男子、善女人等書
寫如是甚深般若波羅蜜多施他讀誦，若轉
書寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無
邊。何以故？如是般若波羅蜜多祕密藏中，廣
說一切世、出世間勝善法故。

「由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有剎帝利
大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩
史多天、樂變化天、他化自在天施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，

世間便有光天、少光天、無量光天、極光淨天施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說
法故，世間便有淨天、少淨天、無量淨天、遍淨
天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中
所說法故，世間便有廣天、少廣天、無量廣天、
廣果天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有無繁天、無熱天、善
現天、善見天、色究竟天施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有空
無邊處天、識無邊處天、無所有處天、非想非非
想處天施設可得；由此般若波羅蜜多祕密
藏中所說法故，世間便有布施波羅蜜多、淨
戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜多、靜
慮波羅蜜多、般若波羅蜜多施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空施設可得；由此般若波羅
蜜多祕密藏中所說法故，世間便有真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界施設可得；由
此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間
便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有四靜慮、四無量、四無色定施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處施
設可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說

法故，世間便有四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支施設可得；由此般
若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有
空解脫門、無相解脫門、無願解脫門施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有五眼、六神通施設可得；由此般若
波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便有佛
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有無忘失法、
恒住捨性施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有一切智、道相智、
一切相智施設可得；由此般若波羅蜜多祕
密藏中所說法故，世間便有一切陀羅尼門、
一切三摩地門施設可得；由此般若波羅蜜
多祕密藏中所說法故，世間便有預流、一來、
不還、阿羅漢及預流向預流果、一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果施設可
得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，
世間便有獨覺及獨覺菩提施設可得；由此
般若波羅蜜多祕密藏中所說法故，世間便
有一切菩薩摩訶薩及諸菩薩摩訶薩行施設
可得；由此般若波羅蜜多祕密藏中所說法
故，世間便有一切如來、應、正等覺及諸佛無
上正等菩提施設可得。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百三十二


