













《大般若波羅蜜多經》卷第七十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分觀行品第十九之三

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云
『何謂觀諸法？』者，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，觀色非常非無常，觀受、
想、行、識非常非無常；觀色非樂非苦，觀受、
想、行、識非樂非苦；觀色非我非無我，觀受、
想、行、識非我非無我；觀色非淨非不淨，觀受、
想、行、識非淨非不淨；觀色非空非不空，觀受、
想、行、識非空非不空；觀色非有相非無相，觀
受、想、行、識非有相非無相；觀色非有願非無
願，觀受、想、行、識非有願非無願；觀色非寂靜
非不寂靜，觀受、想、行、識非寂靜非不寂靜；觀
色非遠離非不遠離，觀受、想、行、識非遠離非
不遠離。舍利子！是謂觀諸法。


「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀眼處非常非無常，觀耳、鼻、舌、身、意處
非常非無常；觀眼處非樂非苦，觀耳、鼻、舌、
身、意處非樂非苦；觀眼處非我非無我，觀耳、
鼻、舌、身、意處非我非無我；觀眼處非淨非不
淨，觀耳、鼻、舌、身、意處非淨非不淨；觀眼處非
空非不空，觀耳、鼻、舌、身、意處非空非不空；觀
眼處非有相非無相，觀耳、鼻、舌、身、意處非有
相非無相；觀眼處非有願非無願，觀耳、鼻、舌、
身、意處非有願非無願；觀眼處非寂靜非不
寂靜，觀耳、鼻、舌、身、意處非寂靜非不寂靜；觀
眼處非遠離非不遠離，觀耳、鼻、舌、身、意處非
遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，觀
色處非常非無常，觀聲、香、味、觸、法處非常非
無常；觀色處非樂非苦，觀聲、香、味、觸、法處非
樂非苦；觀色處非我非無我，觀聲、香、味、觸、法
處非我非無我；觀色處非淨非不淨，觀聲、香、
味、觸、法處非淨非不淨；觀色處非空非不空，
觀聲、香、味、觸、法處非空非不空；觀色處非有
相非無相，觀聲、香、味、觸、法處非有相非無相；
觀色處非有願非無願，觀聲、香、味、觸、法處非
有願非無願；觀色處非寂靜非不寂靜，觀聲、
香、味、觸、法處非寂靜非不寂靜；觀色處非遠
離非不遠離，觀聲、香、味、觸、法處非遠離非不
遠離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀眼界非常非無常，觀色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受非常非無常；觀眼

界非樂非苦，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受非樂非苦；觀眼界非我非無我，
觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非
我非無我；觀眼界非淨非不淨，觀色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非淨非不
淨；觀眼界非空非不空，觀色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受非空非不空；觀眼
界非有相非無相，觀色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受非有相非無相；觀眼界非
有願非無願，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受非有願非無願；觀眼界非寂靜
非不寂靜，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受非寂靜非不寂靜；觀眼界非遠離
非不遠離，觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受非遠離非不遠離。舍利子！是謂
觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，觀耳界非常非無常，觀聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非常非無
常；觀耳界非樂非苦，觀聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受非樂非苦；觀耳界非
我非無我，觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受非我非無我；觀耳界非淨非不淨，
觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非
淨非不淨；觀耳界非空非不空，觀聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非空非不
空；觀耳界非有相非無相，觀聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受非有相非無相；
觀耳界非有願非無願，觀聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受非有願非無願；觀耳

界非寂靜非不寂靜，觀聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀耳
界非遠離非不遠離，觀聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍利
子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，觀鼻界非常非無常，
觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非
常非無常；觀鼻界非樂非苦，觀香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非樂非苦；
觀鼻界非我非無我，觀香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受非我非無我；觀鼻界非
淨非不淨，觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受非淨非不淨；觀鼻界非空非不空，
觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非
空非不空；觀鼻界非有相非無相，觀香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非有相非無
相；觀鼻界非有願非無願，觀香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非有願非無願；
觀鼻界非寂靜非不寂靜，觀香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；
觀鼻界非遠離非不遠離，觀香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。
舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，觀舌界非常非無
常，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受非常非無常；觀舌界非樂非苦，觀味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非樂非
苦；觀舌界非我非無我，觀味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受非我非無我；觀舌

界非淨非不淨，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受非淨非不淨；觀舌界非空非
不空，觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受非空非不空；觀舌界非有相非無相，觀
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非有
相非無相；觀舌界非有願非無願，觀味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非有願非無
願；觀舌界非寂靜非不寂靜，觀味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非寂靜非不寂
靜；觀舌界非遠離非不遠離，觀味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非遠離非不遠
離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，觀身界非常非無
常，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受非常非無常；觀身界非樂非苦，觀觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受非樂非苦；
觀身界非我非無我，觀觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受非我非無我；觀身界非
淨非不淨，觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受非淨非不淨；觀身界非空非不空，
觀觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非
空非不空；觀身界非有相非無相，觀觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非有相非
無相；觀身界非有願非無願，觀觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受非有願非無願；觀
身界非寂靜非不寂靜，觀觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；觀
身界非遠離非不遠離，觀觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。舍

利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，觀意界非常非無常，
觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非
常非無常；觀意界非樂非苦，觀法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受非樂非苦；觀
意界非我非無我，觀法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受非我非無我；觀意界非淨
非不淨，觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受非淨非不淨；觀意界非空非不空，
觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非
空非不空；觀意界非有相非無相，觀法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非有相非
無相；觀意界非有願非無願，觀法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受非有願非無願；
觀意界非寂靜非不寂靜，觀法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受非寂靜非不寂靜；
觀意界非遠離非不遠離，觀法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受非遠離非不遠離。
舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，觀地界非常非無
常，觀水、火、風、空、識界非常非無常；觀地界非
樂非苦，觀水、火、風、空、識界非樂非苦；觀地界
非我非無我，觀水、火、風、空、識界非我非無我；
觀地界非淨非不淨，觀水、火、風、空、識界非淨
非不淨；觀地界非空非不空，觀水、火、風、空、
識界非空非不空；觀地界非有相非無相，觀
水、火、風、空、識界非有相非無相；觀地界非有
願非無願，觀水、火、風、空、識界非有願非無
願；觀地界非寂靜非不寂靜，觀水、火、風、空、識

界非寂靜非不寂靜；觀地界非遠離非不遠
離，觀水、火、風、空、識界非遠離非不遠離。舍利
子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀苦聖諦非常非無常，觀集、滅、道聖諦
非常非無常；觀苦聖諦非樂非苦，觀集、滅、
道聖諦非樂非苦；觀苦聖諦非我非無我，
觀集、滅、道聖諦非我非無我；觀苦聖諦非淨
非不淨，觀集、滅、道聖諦非淨非不淨；觀苦
聖諦非空非不空，觀集、滅、道聖諦非空非不
空；觀苦聖諦非有相非無相，觀集、滅、道聖
諦非有相非無相；觀苦聖諦非有願非無願，
觀集、滅、道聖諦非有願非無願；觀苦聖諦非
寂靜非不寂靜，觀集、滅、道聖諦非寂靜非不
寂靜；觀苦聖諦非遠離非不遠離，觀集、滅、
道聖諦非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀
諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀無明非常非無常，觀行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非常非無
常；觀無明非樂非苦，觀行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非樂非苦；觀
無明非我非無我，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱非我非無我；觀無
明非淨非不淨，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱非淨非不淨；觀無明
非空非不空，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱非空非不空；觀無明非

有相非無相，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱非有相非無相；觀無明
非有願非無願，觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱非有願非無願；觀無
明非寂靜非不寂靜，觀行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非寂靜非不寂
靜；觀無明非遠離非不遠離，觀行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非遠離
非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀內空非常非無常，觀外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非常
非無常；觀內空非樂非苦，觀外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非
樂非苦；觀內空非我非無我，觀外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
非我非無我；觀內空非淨非不淨，觀外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空非淨非不淨；觀內空非空非不空，
觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相

空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空非空非不空；觀內空非有相非
無相，觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空非有相非無相；觀內
空非有願非無願，觀外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空非有
願非無願；觀內空非寂靜非不寂靜，觀外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空非寂靜非不寂靜；觀內空非
遠離非不遠離，觀外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空非遠離
非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀布施波羅蜜多非常非無常，觀淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非常非無常；
觀布施波羅蜜多非樂非苦，觀淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多非樂非苦；觀布施波
羅蜜多非我非無我，觀淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多非我非無我；觀布施波羅蜜
多非淨非不淨，觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若

波羅蜜多非淨非不淨；觀布施波羅蜜多
非空非不空，觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多非空非不空；觀布施波羅蜜多非有
相非無相，觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多非有相非無相；觀布施波羅蜜多非有
願非無願，觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多非有願非無願；觀布施波羅蜜多非寂
靜非不寂靜，觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多非寂靜非不寂靜；觀布施波羅蜜多
非遠離非不遠離，觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多非遠離非不遠離。舍利子！是
謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀四靜慮非常非無常，觀四無量、四無
色定非常非無常；觀四靜慮非樂非苦，觀
四無量、四無色定非樂非苦；觀四靜慮非我
非無我，觀四無量、四無色定非我非無我；
觀四靜慮非淨非不淨，觀四無量、四無色定
非淨非不淨；觀四靜慮非空非不空，觀四
無量、四無色定非空非不空；觀四靜慮非有
相非無相，觀四無量、四無色定非有相非無
相；觀四靜慮非有願非無願，觀四無量、四
無色定非有願非無願；觀四靜慮非寂靜非
不寂靜，觀四無量、四無色定非寂靜非不寂
靜；觀四靜慮非遠離非不遠離，觀四無量、四
無色定非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀
諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀八解脫非常非無常，觀八勝處、九次

第定、十遍處非常非無常；觀八解脫非樂非
苦，觀八勝處、九次第定、十遍處非樂非苦；
觀八解脫非我非無我，觀八勝處、九次第定、
十遍處非我非無我；觀八解脫非淨非不淨，
觀八勝處、九次第定、十遍處非淨非不淨；
觀八解脫非空非不空，觀八勝處、九次第
定、十遍處非空非不空；觀八解脫非有相非
無相，觀八勝處、九次第定、十遍處非有相非
無相；觀八解脫非有願非無願，觀八勝處、
九次第定、十遍處非有願非無願；觀八解脫
非寂靜非不寂靜，觀八勝處、九次第定、十遍
處非寂靜非不寂靜；觀八解脫非遠離非不
遠離，觀八勝處、九次第定、十遍處非遠離非
不遠離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀四念住非常非無常，觀四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支非常非無常；
觀四念住非樂非苦，觀四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支非樂非苦；觀四念
住非我非無我，觀四正斷、四神足、五根、五力、
七等覺支、八聖道支非我非無我；觀四念住
非淨非不淨，觀四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支非淨非不淨；觀四念住非
空非不空，觀四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支非空非不空；觀四念住非
有相非無相，觀四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支非有相非無相；觀四念住
非有願非無願，觀四正斷、四神足、五根、五力、

七等覺支、八聖道支非有願非無願；觀四念
住非寂靜非不寂靜，觀四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支非寂靜非不寂靜；
觀四念住非遠離非不遠離，觀四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支非遠離非不
遠離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀空解脫門非常非無常，觀無相、無願解
脫門非常非無常；觀空解脫門非樂非苦，
觀無相、無願解脫門非樂非苦；觀空解脫門
非我非無我，觀無相、無願解脫門非我非無
我；觀空解脫門非淨非不淨，觀無相、無願
解脫門非淨非不淨；觀空解脫門非空非不
空，觀無相、無願解脫門非空非不空；觀空
解脫門非有相非無相，觀無相、無願解脫門
非有相非無相；觀空解脫門非有願非無願，
觀無相、無願解脫門非有願非無願；觀空解
脫門非寂靜非不寂靜，觀無相、無願解脫門
非寂靜非不寂靜；觀空解脫門非遠離非不
遠離，觀無相、無願解脫門非遠離非不遠離。
舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀五眼非常非無常，觀六神通非常非無
常；觀五眼非樂非苦，觀六神通非樂非苦；
觀五眼非我非無我，觀六神通非我非無我；
觀五眼非淨非不淨，觀六神通非淨非不淨；
觀五眼非空非不空，觀六神通非空非不空；
觀五眼非有相非無相，觀六神通非有相非
無相；觀五眼非有願非無願，觀六神通非

有願非無願；觀五眼非寂靜非不寂靜，觀
六神通非寂靜非不寂靜；觀五眼非遠離
非不遠離，觀六神通非遠離非不遠離。舍利
子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀佛十力非常非無常，觀四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非
常非無常；觀佛十力非樂非苦，觀四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法非樂非苦；觀佛十力非我非無我，觀四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法非我非無我；觀佛十力非淨非不淨，
觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法非淨非不淨；觀佛十力非空非
不空，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法非空非不空；觀佛十力
非有相非無相，觀四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非有相非無相；
觀佛十力非有願非無願，觀四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非
有願非無願；觀佛十力非寂靜非不寂靜，觀
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法非寂靜非不寂靜；觀佛十力非遠
離非不遠離，觀四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法非遠離非不遠
離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀真如非常非無常，觀法界、法性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非

常非無常；觀真如非樂非苦，觀法界、法性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
非樂非苦；觀真如非我非無我，觀法界、法性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界非我非無我；觀真如非淨非不淨，觀
法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界非淨非不淨；觀真如非空非不
空，觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界非空非不空；觀真如
非有相非無相，觀法界、法性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界非有相非無
相；觀真如非有願非無願，觀法界、法性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
非有願非無願；觀真如非寂靜非不寂靜，
觀法界、法性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界非寂靜非不寂靜；觀真如非
遠離非不遠離，觀法界、法性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界非遠離非不
遠離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀無上正等菩提非常非無常，觀一切
智、道相智、一切相智非常非無常；觀無上正
等菩提非樂非苦，觀一切智、道相智、一切相
智非樂非苦；觀無上正等菩提非我非無我，
觀一切智、道相智、一切相智非我非無我；觀
無上正等菩提非淨非不淨，觀一切智、道相
智、一切相智非淨非不淨；觀無上正等菩提
非空非不空，觀一切智、道相智、一切相智非
空非不空；觀無上正等菩提非有相非無相，

觀一切智、道相智、一切相智非有相非無相；
觀無上正等菩提非有願非無願，觀一切智、
道相智、一切相智非有願非無願；觀無上正
等菩提非寂靜非不寂靜，觀一切智、道相智、
一切相智非寂靜非不寂靜；觀無上正等菩
提非遠離非不遠離，觀一切智、道相智、一切
相智非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，觀無忘失法非常非無常，觀恒住捨性非
常非無常；觀無忘失法非樂非苦，觀恒住捨
性非樂非苦；觀無忘失法非我非無我，觀
恒住捨性非我非無我；觀無忘失法非淨非
不淨，觀恒住捨性非淨非不淨；觀無忘失
法非空非不空，觀恒住捨性非空非不空；
觀無忘失法非有相非無相，觀恒住捨性非
有相非無相；觀無忘失法非有願非無願，
觀恒住捨性非有願非無願；觀無忘失法非
寂靜非不寂靜，觀恒住捨性非寂靜非不寂
靜；觀無忘失法非遠離非不遠離，觀恒住
捨性非遠離非不遠離。舍利子！是謂觀諸
法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，觀一切陀羅尼門非常非無常，觀一
切三摩地門非常非無常；觀一切陀羅尼門
非樂非苦，觀一切三摩地門非樂非苦；觀
一切陀羅尼門非我非無我，觀一切三摩地
門非我非無我；觀一切陀羅尼門非淨非不
淨，觀一切三摩地門非淨非不淨；觀一切
陀羅尼門非空非不空，觀一切三摩地門非
空非不空；觀一切陀羅尼門非有相非無相，

觀一切三摩地門非有相非無相；觀一切陀
羅尼門非有願非無願，觀一切三摩地門非
有願非無願；觀一切陀羅尼門非寂靜非不
寂靜，觀一切三摩地門非寂靜非不寂靜；
觀一切陀羅尼門非遠離非不遠離，觀一切
三摩地門非遠離非不遠離。舍利子！是謂
觀諸法。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，應如是觀諸法。」
《大般若波羅蜜多經》卷第七十二

