











《大般若波羅蜜多經》卷第一百二
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之二十四

「慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則
得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能
建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智
智，與布施、淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多為
所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅
蜜多於彼布施乃至靜慮波羅蜜多為尊為
導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜當知！
譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知
大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般
若波羅蜜多及所迴向一切智智，與彼內空、
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空，為所依止，為能建立，令得顯現故，
此般若波羅蜜多於彼內空乃至無性自性
空為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜
多。

「慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合
則得生長，應知大地與種生長，為所依止，為
能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切
智智，與彼真如、法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界，為所依止，為能建立，令得顯現故，此般
若波羅蜜多於彼真如乃至不思議界為尊

為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜當
知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生長，
應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如
是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與苦
聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦，為所依止，為能
建立，令得顯現故，此般若波羅蜜多於彼苦、
集、滅、道聖諦為尊為導故，我但廣稱讚般若
波羅蜜多。

「慶喜當知！譬如大地以種散中，眾
緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所
依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴
向一切智智，與四靜慮、四無量、四無色定，為
所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅
蜜多於四靜慮、四無量、四無色定為尊為導
故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜當知！譬
如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知大
地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若
波羅蜜多及所迴向一切智智，與八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處，為所依止，為能建立，
令得生長故，此般若波羅蜜多於八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處為尊為導故，我但廣
稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜當知！譬如大地以
種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種
生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜
多及所迴向一切智智，與四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，為所依
止，為能建立，令得生長故，此般若波羅蜜多
於四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支為尊為導故，我但廣稱讚般若波
羅蜜多。

「慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣

和合則得生長，應知大地與種生長，為所依
止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一
切智智，與空解脫門、無相解脫門、無願解脫
門，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若
波羅蜜多於空解脫門、無相解脫門、無願解脫
門為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則
得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能
建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智
智，與五眼、六神通，為所依止，為能建立，令得
生長故，此般若波羅蜜多於五眼、六神通為
尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜
當知！譬如大地以種散中，眾緣和合則得生
長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。
如是般若波羅蜜多及所迴向一切智智，與
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法，為所依止，為能建立，令得
生長故，此般若波羅蜜多於佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法為尊為導故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜！當知譬如大地以種散中，眾緣和合則
得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能
建立。如是般若波羅蜜多及所迴向一切智
智，與無忘失法、恒住捨性，為所依止，為能建
立，令得生長故，此般若波羅蜜多於無忘失
法、恒住捨性為尊為導故，我但廣稱讚般若
波羅蜜多。

「慶喜當知！譬如大地以種散中，眾
緣和合則得生長，應知大地與種生長，為所
依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所迴

向一切智智，與一切智、道相智、一切相智，為
所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅
蜜多於一切智、道相智、一切相智為尊為導
故，我但廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜當知！譬
如大地以種散中，眾緣和合則得生長，應知
大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般
若波羅蜜多及所迴向一切智智，與一切陀
羅尼門、一切三摩地門，為所依止，為能建立，
令得生長故，此般若波羅蜜多於一切陀羅
尼門、一切三摩地門為尊為導故，我但廣稱
讚般若波羅蜜多。

「慶喜當知！譬如大地以種
散中，眾緣和合則得生長，應知大地與種生
長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多
及所迴向一切智智，與彼菩薩摩訶薩行，為
所依止，為能建立，令得生長故，此般若波羅
蜜多於彼菩薩摩訶薩行為尊為導故，我但
廣稱讚般若波羅蜜多。

「慶喜當知！譬如大地
以種散中，眾緣和合則得生長，應知大地與
種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅
蜜多及所迴向一切智智，與彼無上正等菩
提，為所依止，為能建立，令得生長故，此般若
波羅蜜多於彼無上正等菩提為尊為導故，
我但廣稱讚般若波羅蜜多。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！今者如來、應、正等
覺於此般若波羅蜜多一切功德說猶未盡。
所以者何？我從世尊所受般若波羅蜜多，功
德深廣，量無邊際。諸善男子、善女人等於此
般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤
修學、如理思惟、廣為有情宣說流布，所獲功

德亦無邊際。若有書寫如是般若波羅蜜多，
種種嚴飾，復以無量上妙華鬘、塗散等香、衣
服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，一切
所有供養恭敬、尊重讚嘆，所獲功德亦無邊
際。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書
寫、廣令流布，由此便有十善業道出現世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、
廣令流布，由此便有四靜慮、四無量、四無色
定、五神通等出現世間。

「世尊！若有於此甚深
般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修
學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多出
現世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，
至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解
說、書寫、廣令流布，由此便有內空、外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
出現世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜
多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、
解說、書寫、廣令流布，由此便有真如、法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界出現世間。

「世尊！若
有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、
讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流
布，由此便有苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦
出現世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜

多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、
解說、書寫、廣令流布，由此便有八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處出現世間。

「世尊！若有
於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀
誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，
由此便有四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支出現世間。

「世尊！若有於此
甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精
勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此
便有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門出現
世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、
書寫、廣令流布，由此便有五眼、六神通出現
世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、
書寫、廣令流布，由此便有佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
出現世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜
多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、
解說、書寫、廣令流布，由此便有無忘失法、恒
住捨性出現世間。

「世尊！若有於此甚深般若
波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如
理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有一切
智、道相智、一切相智出現世間。

「世尊！若有於
此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、
精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由
此便有一切陀羅尼門、一切三摩地門出現
世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、

書寫、廣令流布，由此便有剎帝利大族、婆羅
門大族、長者大族、居士大族出現世間。

「世尊！
若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令
流布，由此便有四大王眾天、三十三天、夜摩
天、覩史多天、樂變化天、他化自在天出現世
間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書
寫、廣令流布，由此便有梵眾天、梵輔天、梵會
天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨
天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量
廣天、廣果天出現世間。

「世尊！若有於此甚深
般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修
學、如理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有
無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天出
現世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，
至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解
說、書寫、廣令流布，由此便有空無邊處天、識
無邊處天、無所有處天、非想非非想處天出現
世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至
心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、
書寫、廣令流布，由此便有預流、一來、不還、阿
羅漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向
不還果、阿羅漢向阿羅漢果出現世間。

「世尊！
若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、廣令
流布，由此便有獨覺及獨覺菩提出現世間。

「世尊！若有於此甚深般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、解說、書寫、

廣令流布，由此便有菩薩摩訶薩及菩薩摩
訶薩行出現世間。

「世尊！若有於此甚深般若
波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如
理思惟、解說、書寫、廣令流布，由此便有一切
如來、應、正等覺及以無上正等菩提出現世
間。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！我不說此甚深
般若波羅蜜多但有如前所說功德。何以故？
如是般若波羅蜜多具足無邊勝功德故。憍
尸迦！我亦不說於此般若波羅蜜多至心聽
聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情
宣說流布，及能書寫種種嚴飾，復以無量上
妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍
奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，
諸善男子、善女人等但有如前所說功德。何
以故？憍尸迦！若善男子、善女人等不離一切
智智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜
多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，
廣為有情宣說流布，或復書寫種種嚴飾，復
以無量上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡
蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、
尊重讚歎，是善男子、善女人等成就無量殊
勝戒蘊，成就無量殊勝定蘊，成就無量殊勝
慧蘊，成就無量殊勝解脫蘊，成就無量殊勝
解脫智見蘊。

「憍尸迦！是善男子、善女人等當
知如佛。何以故？決定趣向阿耨多羅三藐三
菩提故。憍尸迦！是善男子、善女人等超過聲
聞及獨覺地。何以故？解脫一切聲聞、獨覺下
劣心故。憍尸迦！一切聲聞、獨覺所成就戒蘊、

定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，於此善男子、
善女人等所成就戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫
智見蘊，百分不及一、千分不及一、百千分不
及一、俱胝分不及一、百俱胝分不及一、千俱
胝分不及一、百千俱胝分不及一、百千俱胝
那庾多分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至
鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？憍尸迦！是
善男子、善女人等超過一切聲聞、獨覺下劣
心想，於諸聲聞、獨覺乘法終不稱讚，於一切
法無所不知，謂能正知都無所有。

「憍尸迦！若
善男子、善女人等不離一切智智心，以無所
得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說
流布，或復書寫種種嚴飾，復以無量上妙花
鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎
樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，是善
男子、善女人等我說獲得現在、未來無量無
邊殊勝功德。」

時，天帝釋復白佛言：「世尊！若善男子、善女人
等不離一切智智心，以無所得為方便，於此
般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修
學、如理思惟、廣為有情宣說流布，或復書寫
眾寶嚴飾，復以種種上妙花鬘、塗散等香、衣
服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸
所有供養恭敬、尊重讚歎，我等諸天常隨衛
護，不令一切人非人等種種惡緣之所擾害。」

爾時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！若善男子、善女
人等以應一切智智心，用無所得為方便，於
此般若波羅蜜多受持、讀誦，時有無量百千

天子為聽法故皆來集會，歡喜踊躍敬受如
是甚深般若波羅蜜多。

「憍尸迦！若善男子、善
女人等以應一切智智心，用無所得為方便，
宣說如是甚深般若波羅蜜多相應之法，時
有無量諸天子等皆來集會，以天威力令說
法者增益辯才宣暢無盡。

「憍尸迦！若善男子、
善女人等以應一切智智心，用無所得為方
便，宣說如是甚深般若波羅蜜多，時有無量
諸天子等敬重法故皆來集會，以天威力令
說法者辯才無滯，設有障難不能遮斷。

「憍尸
迦！諸善男子、善女人等以應一切智智心，用
無所得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情
宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上
妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍
奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，
是善男子、善女人等於現在世當獲無邊功
德勝利，眾魔眷屬不能侵擾。

「復次，憍尸迦！若
善男子、善女人等於四眾中宣說如是甚深
般若波羅蜜多，心無怯怖不為一切論難所
屈。何以故？彼由如是甚深般若波羅蜜多所
加祐故。又此般若波羅蜜多祕密藏中，具廣
分別一切法故，謂若善法、不善法、無記法，若
過去法、未來法、現在法，若欲界繫法、色界繫
法、無色界繫法，若學法、無學法、非學非無學
法，若見所斷法、修所斷法、非所斷法，若世間
法、出世間法，若有漏法、無漏法，若有為法、無
為法，若有見法、無見法，若有色法、無色法，若
共法、不共法，若聲聞法，若獨覺法，若菩薩法，

若如來法，諸如是等無量百千種種法門皆
入此攝。又由如是，諸善男子、善女人等善住
內空，善住外空，善住內外空，善住空空，善
住大空，善住勝義空，善住有為空，善住無為
空，善住畢竟空，善住無際空，善住散空，善
住無變異空，善住本性空，善住自相空，善
住共相空，善住一切法空，善住不可得空，善
住無性空，善住自性空，善住無性自性空故，
都不見有能論難者，亦不見有所論難者，亦
不見有所說般若波羅蜜多。以是故，憍尸迦！
此善男子、善女人等由是般若波羅蜜多大
威神力所護持故，不為一切異學論難之所
屈伏。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於此般若
波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如
理思惟、解說、書寫、廣令流布，是善男子、善女
人等其心不驚、不恐、不怖，心不沈沒亦不憂
悔。所以者何？是善男子、善女人等，不見有
法可令驚、恐、怖畏、沈沒及憂悔者。憍尸迦！若
善男子、善女人輩欲得是等現在無邊功德
勝利，當於如是甚深般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟、廣為有情
宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以種種上
妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍
奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等以應一切智
智心，用無所得為方便，於此般若波羅蜜多，
至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，廣
為有情宣說流布，或復書寫眾寶嚴飾，復以

種種上妙花鬘、塗散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、
眾妙、珍奇、伎樂、燈明，盡諸所有供養恭敬、尊
重讚歎，是善男子、善女人等恒為父母、師長、
宗親、朋友、知識、國王、大臣及諸沙門、婆羅門
等之所愛敬，亦為十方無邊世界一切如來
應正等覺、菩薩摩訶薩、獨覺、阿羅漢、不還、一來、
預流果等之所愛念，復為世間諸天、魔、梵、人
及非人、阿素洛等之所愛護。

「是善男子、善女
人等成就最勝無斷辯才；是善男子、善女人
等，修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多恒無斷盡；是善男子、善女人等，安住
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空恒無斷盡；是善男子、善女人
等，安住真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界恒無斷盡；是善男子、善女人等，安住苦聖
諦、集聖諦、滅聖諦、道聖諦恒無斷盡；是善男
子、善女人等，修行四靜慮、四無量、四無色定
恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處恒無斷盡；是善男
子、善女人等，修行四念住、四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支恒無斷盡；是善男
子、善女人等，修行空解脫門、無相解脫門、無願
解脫門恒無斷盡；是善男子、善女人等，修行
五眼、六神通恒無斷盡；是善男子、善女人等，
修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法恒無斷盡；是善男子、

善女人等，修行無忘失法、恒住捨性恒無斷
盡；是善男子、善女人等，修行一切智、道相智、
一切相智恒無斷盡；是善男子、善女人等，修
行一切陀羅尼門、一切三摩地門恒無斷盡；
是善男子、善女人等，成熟有情嚴淨佛土恒
無斷盡；是善男子、善女人等，成就菩薩殊勝
神通，遊諸佛土自在無礙；是善男子、善女人
等，不為一切外道異論之所降伏，而能降伏
外道異論。

「憍尸迦！若善男子、善女人等欲
得如是現在、未來無斷無盡功德勝利，應於
如是甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀
誦、精勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，
復應書寫眾寶嚴飾，以無量種上妙花鬘、塗
散等香、衣服、纓絡、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、
燈明，盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎。

「復次，憍
尸迦！若善男子、善女人等書寫如是甚深般
若波羅蜜多，種種莊嚴置清淨處，供養恭敬、
尊重讚歎。時，此三千大千世界所有四大王
眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他
化自在天已發阿耨多羅三藐三菩提心者
恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供
養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去；所有
梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無
量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨
天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天已發阿耨
多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀誦
如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右
繞禮拜、合掌而去；所有淨居天，謂無繁天、無
熱天、善現天、善見天、色究竟天亦恒來此，觀

禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重
讚歎、右繞禮拜、合掌而去。時，此界中有大威
德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、
莫呼洛伽、人非人等亦恒來此，觀禮、讀誦如
是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右繞
禮拜、合掌而去。

「爾時，十方無邊世界所有四
大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化
天、他化自在天已發阿耨多羅三藐三菩提心
者恒來是處，觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，
供養恭敬、尊重讚歎、右繞禮拜、合掌而去；所
有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、
無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍
淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天已發阿
耨多羅三藐三菩提心者恒來是處，觀禮、讀
誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、
右繞禮拜、合掌而去；所有淨居天，謂無繁天、
無熱天、善現天、善見天、色究竟天亦恒來此，
觀禮、讀誦如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊
重讚歎、右繞禮拜、合掌而去。時，彼世界有大
威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺
洛、莫呼洛伽、人非人等亦恒來此，觀禮、讀誦
如是般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、右
繞禮拜、合掌而去。

「憍尸迦！是善男子、善女人
等應作是念：『今此三千大千世界并餘十方
無邊世界，所有四大王眾天、三十三天、夜摩
天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵
輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極
光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少
廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現

天、善見天、色究竟天，及餘無量有大威德諸
龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼
洛伽、人非人等，常來至此，觀禮、讀誦我所書
寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬、尊重讚歎、
右繞禮拜、合掌而去，此我則為已設法施。』作
是念已歡喜踊躍，令所獲福倍復增長。

「憍尸
迦！是善男子、善女人等，由此三千大千世界
并餘十方無邊世界，所有四大王眾天、三十
三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、
梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無
量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨
天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無
熱天、善現天、善見天、色究竟天，及餘無量有
大威德諸龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊
捺洛、莫呼洛伽、人非人等，常來至此隨逐擁
護，不為一切人非人等之所惱害，唯除宿世
定惡業因現在應熟，或轉重業現世輕受。

「憍
尸迦！是善男子、善女人等，由此般若波羅蜜
多大威神力，獲如是等現世種種功德勝利，
謂諸天等已發無上菩提心者，或依佛法已
獲殊勝利樂事者，敬重法故恒來至此，隨逐
擁護增其勢力。所以者何？是善男子、善女人
等，已發無上正等覺心，恒為救拔諸有情
故，恒為成熟諸有情故，恒不棄捨諸有情
故，恒為利樂諸有情故，彼諸天等亦復如是，
由此因緣常隨擁護。」
《大般若波羅蜜多經》卷第一百二十六


