












《大般若波羅蜜多經》卷第五百八

三藏法師玄奘奉　詔譯

第三分陀羅尼品第十三之一

時，天帝釋竊作是念：「若善男子、善女人等，得
聞如是甚深般若波羅蜜多法門名字，當知
過去已曾親近無量如來、應、正等覺，發弘誓
願、種諸善根，多善知識之所攝受，況能書寫、
受持、讀誦、如理思惟、為他演說，或能隨力如
教修行！當知是人已於過去無量佛所親近
承事、供養恭敬、植眾德本，曾聞般若波羅蜜
多，聞已受持、思惟、讀誦、為他演說、如教修行，
或於此經能問能答，由先福力今辦是事。若
善男子、善女人等，已曾供養無量如來、應、正
等覺，功德純淨，聞深般若波羅蜜多，其心不
驚不恐不怖，聞已信樂如說修行，當知是人
曾於過去無量百千俱胝佛所發弘誓願，修
行布施乃至般若波羅蜜多故，於今生能成
是事。」

時，舍利子亦白佛言：「若善男子、善女人
等，聞此般若波羅蜜多甚深義趣，其心不驚
不恐不怖，聞已書寫、受持、讀誦、如理思惟、為
他演說、廣令流布、如教修行，當知是人如不
退位諸大菩薩。所以者何？如是般若波羅蜜
多義趣甚深極難信解，若於先世不久修行

布施等六波羅蜜多，豈蹔得聞即能信解！世
尊！若善男子、善女人等，聞說般若波羅蜜多
甚深義趣毀訾誹謗，當知是人先世於此甚
深般若波羅蜜多亦曾毀謗。何以故？如是愚
人聞說般若波羅蜜多甚深義趣，由宿習力
不信不樂，心不清淨。所以者何？如是愚人於
過去世，未曾親近諸佛菩薩及餘賢聖，未曾
請問：云何應行布施等六波羅蜜多？廣說乃
至云何應學十八佛不共法？故今聞說甚深
般若波羅蜜多，毀訾誹謗不信不樂，心不清
淨。」

爾時，天帝釋謂舍利子言：「如是般若波羅
蜜多義趣甚深極難信解，諸有未久信樂修
行布施等六波羅蜜多，廣說乃至十八佛不
共法及餘無量無邊佛法，聞此般若波羅蜜
多甚深義趣，不能信解或生毀謗，未為希有。
大德！我今敬禮甚深般若波羅蜜多，我若敬
禮甚深般若波羅蜜多，即為敬禮一切智智。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝所說。敬
禮般若波羅蜜多，即為敬禮一切智智。何以
故？憍尸迦！諸佛所得一切智智及餘無量無
邊功德，皆依般若波羅蜜多而成辦故。憍尸
迦！若菩薩摩訶薩欲住如來一切智智，當住
般若波羅蜜多；欲起諸佛一切智、道相智、一
切相智，當學般若波羅蜜多；欲斷煩惱習氣
相續，證得無上正等菩提，轉妙法輪度有情
眾，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善
女人等欲得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若菩薩摩
訶薩欲善安立聲聞種性補特伽羅住聲聞

乘、獨覺種性補特伽羅住獨覺乘、菩薩種
性補特伽羅住無上乘，當學般若波羅蜜多。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲伏眾魔摧諸外道
黑暗朋黨，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若菩
薩摩訶薩欲總攝受諸苾芻眾令善調伏，當學
般若波羅蜜多。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，云何住色？云何住受、想、
行、識？云何習色？云何習受、想、行、識？廣說乃至
云何住十八佛不共法？云何習十八佛不共
法？」

爾時，佛告天帝釋言：「善哉！善哉！汝於今者
承佛神力，能問如來如是深義。汝應諦聽！當
為汝說。

「憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，若於色不住不習，是為住習色；若
於受、想、行、識不住不習，是為住習受、想、行、識；
廣說乃至若於十八佛不共法不住不習，是
為住習十八佛不共法。何以故？憍尸迦！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於色不得
可住可習，於受、想、行、識不得可住可習，廣說
乃至於十八佛不共法不得可住可習故。

「復
次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，若於色非住非不住、非習非不習，是為
住習色；若於受、想、行、識非住非不住、非習非
不習，是為住習受、想、行、識；廣說乃至若於十
八佛不共法非住非不住、非習非不習，是為住
習十八佛不共法。何以故？憍尸迦！諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多時，觀色乃至十八
佛不共法前、後、中際不可得故。」

爾時，舍利子
白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜多最為甚深。」


佛言：「如是！色真如甚深故，般若波羅蜜多最
為甚深，乃至十八佛不共法真如甚深故，般
若波羅蜜多最為甚深。」

「世尊！如是般若波羅
蜜多難可測量。」

佛言：「如是！色真如難測量故，
般若波羅蜜多難可測量，乃至十八佛不共
法真如難測量故，般若波羅蜜多難可測量。」

「世尊！如是般若波羅蜜多最為無量。」

佛言：「如
是！色真如無量故，般若波羅蜜多亦無量，乃
至十八佛不共法真如無量故，般若波羅蜜多
亦無量。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，若行色甚深性，非行般若波
羅蜜多，乃至若行十八佛不共法甚深性，非
行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色甚深性
即非色，乃至十八佛不共法甚深性即非十
八佛不共法故。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，若行色難測量性，非
行般若波羅蜜多，乃至若行十八佛不共法
難測量性，非行般若波羅蜜多。何以故？舍利
子！色難測量性即非色，乃至十八佛不共法
難測量性即非十八佛不共法故。

「復次，舍利
子！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，若
行色無量性，非行般若波羅蜜多，乃至若行
十八佛不共法無量性，非行般若波羅蜜多。
何以故？舍利子！色無量性即非色，乃至十八
佛不共法無量性即非十八佛不共法故。」

時，
舍利子復白佛言：「如是般若波羅蜜多既最
甚深，難測無量則難信解，不應輒在新學大
乘菩薩前說。所以者何？勿彼聞此甚深般若
波羅蜜多，其心驚惶、恐怖、疑惑，或生毀謗不

能信解。但應在彼不退轉位菩薩前說。所以
者何？彼聞如是甚深般若波羅蜜多，心不驚
惶、恐怖、疑惑，不生毀謗深心信解。」

爾時，天帝
釋問舍利子言：「若有輒在新學大乘菩薩前
說甚深般若波羅蜜多有何等過？」

舍利子言：
「若有輒在新學大乘菩薩前說甚深般若波羅
蜜多，彼聞驚惶、恐怖、疑惑，不能信解或生毀
謗，由斯造作增長能感墮惡趣業，沒三惡趣
久受大苦，難證無上正等菩提，是故不應在
彼前說甚深般若波羅蜜多。」

時，天帝釋復問
具壽舍利子言：「頗有菩薩未受無上大菩提
記，聞深般若波羅蜜多，心不驚惶、恐怖、疑惑，
不生毀謗深信解不？」

舍利子言：「有！憍尸迦！是
菩薩摩訶薩不久當受大菩提記。憍尸迦！若
菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜多，心不驚惶、
恐怖、疑惑，不生毀謗深心信解，當知是菩薩
摩訶薩已受無上大菩提記。設未受者，不過
一佛或二佛所，定當得受大菩提記。」

爾時，佛
告舍利子言：「如是！如是！如汝所說。舍利子！若
菩薩摩訶薩久學大乘，久發大願，久行六種
波羅蜜多及餘無量無邊佛法，供養多佛，事
多善友，聞深般若波羅蜜多，心不驚惶、恐怖、
疑惑，深心信解、受持、讀誦、如理思惟、為他演
說，或復書寫、如說修行。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！我今樂說少分譬
喻，唯願世尊哀愍聽許！」

佛告舍利子：「隨汝意
說。」

舍利子言：「如住大乘諸善男子、善女人等，
夢中修行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多，乃至安坐妙菩提座，當知是人尚近無

上正等菩提，況有菩薩為求無上正等菩提，
覺時修行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多，而不疾證所求無上正等菩提！世尊！是
菩薩摩訶薩不久當坐妙菩提座，證得無上正
等菩提，轉妙法輪度有情眾。

「世尊！若善男子、
善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多，受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟，當知是人久學
大乘善根成熟，多供養佛，事多善友，殖眾德
本，能成是事。世尊！若善男子、善女人等，得聞
如是甚深般若波羅蜜多，信解、受持、讀誦、修
習、為他演說、如理思惟，當知是人或已得授
大菩提記，或近當授大菩提記。世尊！是善
男子、善女人等，如住不退位菩薩摩訶薩，速
證無上正等菩提，由此得聞甚深般若波羅
蜜多，能深信解、受持、讀誦、如理思惟、依教修
行、為他演說。

「世尊！譬如有人遊涉曠野，經過
嶮道百踰繕那，或二、或三、或四、五百，見諸城
邑王都前相，謂放牧人園林田等。見諸相已，
便作是念：『城邑王都去此非遠。』作是念已身
意泰然，不畏惡獸、惡賊、飢渴。世尊！諸菩薩摩
訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜
多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解，應知不久
當得授記或已受得，疾證無上正等菩提，是
菩薩摩訶薩無墮聲聞、獨覺地畏。所以者何？
是菩薩摩訶薩已得見聞、供養恭敬、尊重讚歎
甚深般若波羅蜜多無上菩提之前相故。」

爾
時，佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所說。汝承
佛力當復說之。」

時，舍利子復白佛言：「譬如有
人欲觀大海，漸次往趣經歷多時不見山林，

便作是念：『今覩此相大海非遠。所以者何？近
大海岸地必漸下無諸山林。』彼人爾時雖未
見海，而見近相歡喜踊躍：『我速定當得見大
海，滿本所願豈不快哉！』世尊！諸菩薩摩訶薩
亦復如是，若得聞此甚深般若波羅蜜多，受
持、讀誦、如理思惟、深生信解，是菩薩摩訶薩
雖未得佛現前授記：『汝於來世經爾所劫，當
得無上正等菩提。』而應自知授記非遠。所以
者何？是菩薩摩訶薩已得見聞、恭敬供養、受
持、讀誦、如理思惟甚深般若波羅蜜多無上
菩提之前相故。

「世尊！譬如春時花果樹等，故
葉已墮枝條滋潤，眾人見之咸作是念：『新花
果葉當出非久。所以者何？此諸樹等新花果
葉先相現故。』贍部洲人男女大小，覩此相已
歡喜踊躍，皆作是念：『我等不久當得見此花
果茂盛。』世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得
聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思
惟、深生信解，當知宿世善根成熟，多供養佛，
事多善友，不久當授大菩提記。世尊！是菩
薩摩訶薩應作是念：『我先定有勝善根力，能
引無上正等菩提故，今見聞、供養恭敬甚深
般若波羅蜜多，受持、讀誦、深生信解、如理思
惟、隨力修習。』世尊！今此會中有諸天子見過
去佛說此法者，歡喜踊躍咸共議言：『昔諸菩
薩聞說般若波羅蜜多便得授記，今諸菩薩
既聞般若波羅蜜多，不久定當授菩提記。』

「世
尊！譬如女人懷孕漸久，其身轉重動止不安，
飲食睡眠悉皆減少，不憙多語厭常所作，受
苦痛故眾事頓息。有異母人見是相已，即知

此女不久產生。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如
是，宿殖善根，多供養佛，久事善友，善根熟故，
今聞般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深
生信解、隨力修學。世尊！是菩薩摩訶薩由
此因緣，當知不久得受無上大菩提記。」

爾時，
佛讚舍利子言：「善哉！善哉！汝能善說菩薩譬
喻，當知皆是佛威神力，令汝引發如是辯才。」

爾時，善現便白佛言：「甚奇！如來、應、正等覺善
能付囑諸菩薩摩訶薩，善能攝受諸菩薩摩訶
薩。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。所以者何？
諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，為多有
情得利樂故，憐愍饒益諸天人故。是諸菩薩
摩訶薩眾精勤修學菩薩道時，為欲饒益無
量百千諸有情故，以四攝事而攝受之：一者、
布施。二者、愛語。三者、利行。四者、同事。是菩薩
摩訶薩自正安住十善業道，亦安立他令勤
修學十善業道；自行四靜慮、四無量、四無色
定，亦勸他行四靜慮、四無量、四無色定；自行
布施乃至般若波羅蜜多，亦勸他行布施乃
至般若波羅蜜多。是菩薩摩訶薩依止般若
波羅蜜多方便善巧，雖教有情證預流果乃
至證得獨覺菩提，而自不證。是菩薩摩訶薩
自勤精進修菩薩行，亦勸他修諸菩薩行；自
住菩薩不退轉地，亦勸他住不退轉地；自勤
精進嚴淨佛土、成熟有情，亦復勸他嚴淨佛
土、成熟有情；自勤發起菩薩神通，亦勸他起
菩薩神通；自勤嚴淨陀羅尼門、三摩地門，亦
復勸他令勤嚴淨陀羅尼門、三摩地門；自能
證得圓滿辯才，亦令他得圓滿辯才；自能攝

受圓滿色身具諸相好，亦復勸他令能攝受
圓滿色身具諸相好；自能攝受圓滿童真行，
亦勸他攝受圓滿童真行；自修行四念住廣
說乃至一切相智，亦復勸他修行四念住廣
說乃至一切相智；自斷煩惱習氣相續，亦復
勸他斷諸煩惱習氣相續；自證無上正等菩
提轉妙法輪度有情眾，亦復勸他證得無上
正等菩提轉妙法輪度有情眾。」

爾時，善現復白佛言：「希有！世尊！甚奇！善逝！諸
菩薩摩訶薩成就如是大功德聚，為欲利樂
一切有情，行深般若波羅蜜多，求證無上正
等菩提，欲盡未來度有情眾。世尊！云何菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多疾得圓滿？」

佛告
善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
不見色若增若減，不見受、想、行、識若增若減，
廣說乃至不見一切智若增若減，不見道相
智、一切相智若增若減，是菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多疾得圓滿。

「復次，善現！若菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不見是法、是
非法，不見是過去、是未來、是現在，不見是善、
是不善、是無記，不見是有為、是無為，不見是
欲界、是色界、是無色界，不見是布施波羅蜜
多乃至是般若波羅蜜多，廣說乃至不見是
一切智、道相智、一切相智，是菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多疾得圓滿。所以者何？以一
切法無性相故，無作用故，不可轉故，虛妄、誑
詐、性不堅實、不自在故，無覺受故，離我乃至
離見者故。」

具壽善現復白佛言：「如來所說不
可思議。」

佛告善現：「如是！如是！如來所說不可

思議。善現當知！色不可思議故，如來所說不
可思議，受、想、行、識不可思議故，如來所說不
可思議；廣說乃至一切智不可思議故，如來
所說不可思議，道相智、一切相智不可思議
故，如來所說不可思議。若菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，雖如實知色不可思議而
不起不可思議想，廣說乃至雖如實知一切
相智不可思議而不起不可思議想，是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多疾得圓滿。

「復次，善
現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於
色乃至一切相智不起若可思議若不可思
議想，是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多疾
得圓滿。」

爾時，善現復白佛言：「如是般若波羅
蜜多義趣甚深誰能信解？」

佛告善現：「若菩薩
摩訶薩久修六種波羅蜜多、久殖善根、多供
養佛、事多善友，是菩薩摩訶薩於深般若波
羅蜜多能生信解。」

具壽善現復白佛言：「齊何
應知是菩薩摩訶薩久修六種波羅蜜多，久
殖善根，多供養佛，事多善友？」

佛告善現：「若菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於色不起
分別、無異分別，於受、想、行、識不起分別、無異
分別；於色相不起分別、無異分別，於受、想、行、
識相不起分別、無異分別；於色性不起分別、
無異分別，於受、想、行、識性不起分別、無異分
別。廣說乃至於一切智不起分別、無異分別，
於道相智、一切相智不起分別、無異分別；於
一切智相不起分別、無異分別，於道相智、一
切相智相不起分別、無異分別；於一切智性
不起分別、無異分別，於道相智、一切相智性

不起分別、無異分別。所以者何？以色乃至一
切相智皆不可思議故。善現！齊此應知是菩
薩摩訶薩久修六種波羅蜜多，久植善根，多
供養佛，事多善友。」

爾時，善現復白佛言：「如是
般若波羅蜜多最為甚深。」

佛言：「如是！色甚深
故，般若波羅蜜多甚深，受、想、行、識甚深故，般
若波羅蜜多甚深；廣說乃至一切智甚深故，
般若波羅蜜多甚深，道相智、一切相智甚深
故，般若波羅蜜多甚深。」

具壽善現復白佛言：
「如是般若波羅蜜多是大寶聚。」

佛言：「如是！能
與有情功德寶故。如是般若波羅蜜多大珍
寶聚，能與有情十善業道、四靜慮、四無量、四
無色定、五神通寶，能與有情布施等六波羅
蜜多，廣說乃至一切相智寶，能與有情預流
果乃至獨覺菩提寶，能與有情一切菩薩摩
訶薩行、諸佛無上正等菩提轉法輪寶，是故
般若波羅蜜多名大寶聚。」

具壽善現復白佛
言：「甚深般若波羅蜜多是清淨聚。」

佛言：「如是！
是一切法清淨聚故。善現當知！色清淨故，甚
深般若波羅蜜多是清淨聚，廣說乃至一切
相智清淨故，甚深般若波羅蜜多是清淨聚。」

爾時，善現復白佛言：「希有！世尊！甚奇！善逝！如
是般若波羅蜜多，以最甚深多諸留難，而今
廣說留難不生。」

佛告善現：「如是！如是！甚深般
若波羅蜜多多諸留難，佛神力故，今雖廣說
留難不生。是故大乘諸善男子、善女人等，於
此般若波羅蜜多甚深經典，若欲書寫、受持、
讀誦、修習、思惟、為他演說，應疾書寫乃至演
說。所以者何？甚深般若波羅蜜多多諸留難，

勿令書寫乃至演說留難事起不得究竟。

「善
現當知！是善男子、善女人等，若欲一月，或二、
或三乃至一歲，書寫如是甚深般若波羅蜜
多能究竟者，應勤精進繫念書寫，經爾所時
令得究竟；若欲一月，或二、或三乃至一歲，受
持、讀誦、修習、思惟、為他演說如是般若波羅
蜜多甚深經典能究竟者，應勤精進繫念受
持乃至演說，經爾所時令得究竟。何以故？甚
深般若波羅蜜多大寶神珠多留難故。」

爾時，
善現復白佛言：「希有！世尊！甚奇！善逝！甚深般
若波羅蜜多大寶神珠多諸留難，而有書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、為他說者，惡魔於彼不
作留難，令不書寫乃至演說。」

佛告善現：「惡魔
於此甚深般若波羅蜜多，雖欲留難令不書
寫乃至演說，而彼無力可能留難，令彼菩薩
所作不成。」

時，舍利子即白佛言：「是誰神力令
彼惡魔不能留難彼諸菩薩書寫等事？」

佛告
舍利子：「是佛神力令彼惡魔不能留難彼諸
菩薩書寫等事。又，舍利子！亦是十方一切世
界諸佛神力，令彼惡魔不能留難彼諸菩薩
書寫等事。又，舍利子！一切如來、應、正等覺皆
共護念行深般若波羅蜜多諸菩薩故，令彼
惡魔不能留難住菩薩乘善男子等，令不書
寫乃至演說甚深般若波羅蜜多。何以故？舍
利子！諸佛世尊皆共護念行深般若波羅蜜
多諸菩薩眾所作善業，令彼惡魔不能留難。

「又，舍利子！若諸菩薩能於般若波羅蜜多甚
深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，法爾
應為十方世界一切如來、應、正等覺現說法者

之所護念。若蒙諸佛所護念者，法爾惡魔不
能留難。又，舍利子！若有淨信善男子等，能於
般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、演說，應作是念：『我今書寫乃至演說
甚深般若波羅蜜多，皆是十方一切世界諸
佛世尊現說法者神力護念。』」

時，舍利子復白
佛言：「若善男子、善女人等能於般若波羅
蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演
說，皆是十方諸佛神力慈悲護念，令彼所作
殊勝善業諸惡魔軍不能留難。」

爾時，佛告舍
利子言：「如是！如是！如汝所說。若善男子、善女
人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說，當知皆是諸佛世尊
神力護念。」

時，舍利子復白佛言：「若善男子、善
女人等能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說，十方世界一切如
來現說法者皆共識知，由此因緣歡喜護念。
若善男子、善女人等能於般若波羅蜜多甚
深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，恒為
十方一切世界諸佛世尊現說法者佛眼觀
見，由此因緣慈悲護念，所作善事無不皆成。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！如汝所說。若
善男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、
演說甚深般若波羅蜜多，恒為十方一切世
界諸佛世尊現說法者佛眼觀見、識知、護念，
令諸惡魔不能嬈惱，所作善業皆疾成辦。又，
舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能
於此甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、演說，當知已近一切智智，諸惡魔怨

不能留難。」

「又，舍利子！安住大乘諸善男子、善
女人等，若能書寫甚深般若波羅蜜多，種種
莊嚴受持、讀誦，當知於此甚深般若波羅蜜
多深生信解，能以種種上妙花鬘乃至燈明
供養恭敬甚深般若波羅蜜多，是善男子、善
女人等常為如來佛眼觀見、識知、護念，由此
因緣定當獲得大財、大利、大果、大報。

「又，舍利
子！住菩薩乘諸善男子、善女人等，若能書寫、
受持、讀誦、供養恭敬甚深般若波羅蜜多，由
此善根乃至獲得不退轉地，常不遠離諸佛
菩薩，恒聞正法不墮惡趣，生天人中安隱快
樂。是善男子、善女人等，由此善根乃至無上
正等菩提，常不遠離布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多，廣說乃至一切相智及餘
無量無邊佛法，由此速證無上菩提。由此因
緣，諸善男子、善女人等欲得無上正等菩提，
於此般若波羅蜜多甚深經典應勤書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、為他演說、恭敬供養無得
暫捨。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多甚深經典，佛涅槃後何方興盛？」

佛告舍利
子：「如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後
至東南方漸當興盛。彼方多有安住大乘諸
苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是
甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀
誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至
燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。由此善
根不墮惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。
由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此

復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所
應依三乘法，漸次修習而趣出離。

「又，舍利子！
如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後從
東南方轉至南方漸當興盛。彼方多有安住
大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能
於如是甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花
鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。
由此善根不墮惡趣，或生天上或生人中富
貴受樂。由斯勢力增益六種波羅蜜多令速
圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世
尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而趣出離。

「又，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我
涅槃後復從南方至西南方漸當興盛。彼方
多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波
斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深心信
樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種
上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚深般若波
羅蜜多。由此善根不墮惡趣，或生天上或生
人中富貴受樂。由斯勢力增益六種波羅蜜
多令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎
諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸次修習而
趣出離。

「又，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深
經典，我涅槃後從西南方至西北方漸當興
盛。彼方多有安住大乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波
索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜
多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，
復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬甚
深般若波羅蜜多。由此善根不墮惡趣，或生

天上或生人中富貴受樂。由斯勢力增益六
種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養恭敬、
尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法，漸
次修習而趣出離。

「又，舍利子！如是般若波羅
蜜多甚深經典，我涅槃後從西北方轉至北
方漸當興盛。彼方多有安住大乘諸苾芻、苾
芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般
若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至燈明供
養恭敬甚深般若波羅蜜多。由此善根不墮
惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。由斯勢
力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能
供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依
三乘法，漸次修習而趣出離。

「又，舍利子！如是
般若波羅蜜多甚深經典，我涅槃後復從北
方至東北方漸當興盛。彼方多有安住大乘
諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是
甚深般若波羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀
誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘乃至
燈明供養恭敬甚深般若波羅蜜多。由此善
根不墮惡趣，或生天上或生人中富貴受樂。
由斯勢力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因
此復能供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨
所應依三乘法，漸次修習而趣出離。

「又，舍利
子！我涅槃已，後時、後分、後五百歲，甚深般若
波羅蜜多於東北方大作佛事。何以故？舍利
子！一切如來、應、正等覺所尊重法，即是般若
波羅蜜多甚深經典。如是般若波羅蜜多甚
深經典，一切如來、應、正等覺共所護念。舍利

子！非佛所得法、毘奈耶無上正法有滅沒相，
諸佛所得法、毘奈耶無上正法即是般若波羅
蜜多甚深經典。舍利子！彼東北方安住大乘
諸善男子、善女人等，有能於此甚深般若波
羅蜜多深心信樂，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、
演說，我常護念令無損惱。

「舍利子！彼東北
方安住大乘諸善男子、善女人等，有能書寫
如是般若波羅蜜多甚深經典，復以種種上
妙花鬘乃至燈明供養恭敬，我定說彼由此
善根不墮惡趣，生天人中常受富樂。由斯勢
力增益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能
供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依
三乘法漸次修學得般涅槃。何以故？舍利子！
我以佛眼觀見、證知、稱譽、讚歎是善男子、善女
人等所獲福聚，東西南北四維上下一切如
來、應、正等覺亦以佛眼觀見、證知、稱譽、讚歎
是善男子、善女人等所獲福聚。」

時，舍利子復
白佛言：「甚深般若波羅蜜多，佛涅槃已，後時、
後分、後五百歲，於東北方廣流布耶？」

佛告舍
利子：「如是！如是！甚深般若波羅蜜多，我涅槃
已，後時、後分、後五百歲，於東北方當應流布。
又，舍利子！我涅槃已，後時、後分、後五百歲，彼
東北方安住大乘諸善男子、善女人等，若得
聞此甚深般若波羅蜜多，深心信樂，書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說，當知彼類久發無上
正等覺心，久修菩薩摩訶薩行，多供養佛，事
多善友，久多修習身戒心慧，所種善根皆已
成熟。由斯福力得聞如是甚深般若波羅蜜
多深心信樂，復能書寫、受持、讀誦、精勤修學、

如理思惟、廣為有情宣說開示。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百八

