











《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚般若品第三十二之六

「世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若波
羅蜜多、靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安
忍波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於色作大
作小，於受、想、行、識亦作大作小；於色作集
作散，於受、想、行、識亦作集作散；於色作有
量作無量，於受、想、行、識亦作有量作無量；於
色作廣作狹，於受、想、行、識亦作廣作狹；於
色作有力作無力，於受、想、行、識亦作有力
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於眼處作大作小，於耳、鼻、舌、身、意處亦作
大作小；於眼處作集作散，於耳、鼻、舌、身、意
處亦作集作散；於眼處作有量作無量，於
耳、鼻、舌、身、意處亦作有量作無量；於眼處作
廣作狹，於耳、鼻、舌、身、意處亦作廣作狹；於
眼處作有力作無力，於耳、鼻、舌、身、意處亦
作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此
想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學
大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、
淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波

羅蜜多，於色處作大作小，於聲、香、味、觸、法
處亦作大作小；於色處作集作散，於聲、香、
味、觸、法處亦作集作散；於色處作有量作
無量，於聲、香、味、觸、法處亦作有量作無量；於
色處作廣作狹，於聲、香、味、觸、法處亦作廣
作狹；於色處作有力作無力，於聲、香、味、觸、
法處亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！
若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精
進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是
般若波羅蜜多，於眼界作大作小，於色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦作大
作小；於眼界作集作散，於色界乃至眼觸
為緣所生諸受亦作集作散；於眼界作有
量作無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受
亦作有量作無量；於眼界作廣作狹，於色
界乃至眼觸為緣所生諸受亦作廣作狹；於
眼界作有力作無力，於色界乃至眼觸為緣
所生諸受亦作有力作無力。』世尊！是菩薩
摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜
慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：
『如是般若波羅蜜多，於耳界作大作小，於聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦作
大作小；於耳界作集作散，於聲界乃至耳
觸為緣所生諸受亦作集作散；於耳界作
有量作無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸
受亦作有量作無量；於耳界作廣作狹，於
聲界乃至耳觸為緣所生諸受亦作廣作狹；

於耳界作有力作無力，於聲界乃至耳觸為
緣所生諸受亦作有力作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復
次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於鼻界作大作小，
於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
亦作大作小；於鼻界作集作散，於香界乃
至鼻觸為緣所生諸受亦作集作散；於鼻界
作有量作無量，於香界乃至鼻觸為緣所生
諸受亦作有量作無量；於鼻界作廣作狹，
於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦作廣作
狹；於鼻界作有力作無力，於香界乃至鼻
觸為緣所生諸受亦作有力作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。
「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於舌界作大作
小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受亦作大作小；於舌界作集作散，於味界
乃至舌觸為緣所生諸受亦作集作散；於舌
界作有量作無量，於味界乃至舌觸為緣所
生諸受亦作有量作無量；於舌界作廣作
狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦作廣
作狹；於舌界作有力作無力，於味界乃至
舌觸為緣所生諸受亦作有力作無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜
多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，

起如是想：『如是般若波羅蜜多，於身界作
大作小，於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受亦作大作小；於身界作集作散，於
觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作集作散；
於身界作有量作無量，於觸界乃至身觸為
緣所生諸受亦作有量作無量；於身界作廣
作狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦作
廣作狹；於身界作有力作無力，於觸界乃
至身觸為緣所生諸受亦作有力作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於意界作
大作小，於法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受亦作大作小；於意界作集作散，於
法界乃至意觸為緣所生諸受亦作集作散；
於意界作有量作無量，於法界乃至意觸為
緣所生諸受亦作有量作無量；於意界作廣
作狹，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦作
廣作狹；於意界作有力作無力，於法界乃
至意觸為緣所生諸受亦作有力作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於地界作大作
小，於水、火、風、空、識界亦作大作小；於地界
作集作散，於水、火、風、空、識界亦作集作散；於
地界作有量作無量，於水、火、風、空、識界亦

作有量作無量；於地界作廣作狹，於水、火、
風、空、識界亦作廣作狹；於地界作有力作
無力，於水、火、風、空、識界亦作有力作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於無明作
大作小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱亦作大作小；於無明作集
作散，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作集
作散；於無明作有量作無量，於行乃至老
死愁歎苦憂惱亦作有量作無量；於無明作
廣作狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦作廣
作狹；於無明作有力作無力，於行乃至老
死愁歎苦憂惱亦作有力作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依
般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起
如是想：『如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜
多作大作小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多亦作大作小；於布施波羅蜜多作
集作散，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦作集
作散；於布施波羅蜜多作有量作無量，於
淨戒乃至般若波羅蜜多亦作有量作無量；
於布施波羅蜜多作廣作狹，於淨戒乃至般
若波羅蜜多亦作廣作狹；於布施波羅蜜多
作有力作無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多
亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若

新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於內空作大作小，於外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空亦作大作小；於內空作集作散，於外空
乃至無性自性空亦作集作散；於內空作
有量作無量，於外空乃至無性自性空亦作
有量作無量；於內空作廣作狹，於外空乃
至無性自性空亦作廣作狹；於內空作有
力作無力，於外空乃至無性自性空亦作有
力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於真如作大作
小，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦
作大作小；於真如作集作散，於法界乃至
不思議界亦作集作散；於真如作有量作
無量，於法界乃至不思議界亦作有量作無
量；於真如作廣作狹，於法界乃至不思議
界亦作廣作狹；於真如作有力作無力，於
法界乃至不思議界亦作有力作無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜
多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如

是想：『如是般若波羅蜜多，於苦聖諦作大
作小，於集、滅、道聖諦亦作大作小；於苦聖
諦作集作散，於集、滅、道聖諦亦作集作散；
於苦聖諦作有量作無量，於集、滅、道聖諦亦
作有量作無量；於苦聖諦作廣作狹，於集、
滅、道聖諦亦作廣作狹；於苦聖諦作有力
作無力，於集、滅、道聖諦亦作有力作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於四靜慮作
大作小，於四無量、四無色定亦作大作小；於
四靜慮作集作散，於四無量、四無色定亦
作集作散；於四靜慮作有量作無量，於四
無量、四無色定亦作有量作無量；於四靜慮
作廣作狹，於四無量、四無色定亦作廣作狹；
於四靜慮作有力作無力，於四無量、四無色
定亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩
由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於八解脫作大作小，於八勝
處、九次第定、十遍處亦作大作小；於八解脫
作集作散，於八勝處、九次第定、十遍處亦作
集作散；於八解脫作有量作無量，於八勝
處、九次第定、十遍處亦作有量作無量；於八
解脫作廣作狹，於八勝處、九次第定、十遍處
亦作廣作狹；於八解脫作有力作無力，於
八勝處、九次第定、十遍處亦作有力作無力。』

世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波
羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩
不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於四念
住作大作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支亦作大作小；於四念住作
集作散，於四正斷乃至八聖道支亦作集作
散；於四念住作有量作無量，於四正斷乃
至八聖道支亦作有量作無量；於四念住作
廣作狹，於四正斷乃至八聖道支亦作廣作
狹；於四念住作有力作無力，於四正斷乃
至八聖道支亦作有力作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復
次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於空解脫門作大作
小，於無相、無願解脫門亦作大作小；於空
解脫門作集作散，於無相、無願解脫門亦
作集作散；於空解脫門作有量作無量，於
無相、無願解脫門亦作有量作無量；於空解
脫門作廣作狹，於無相、無願解脫門亦作
廣作狹；於空解脫門作有力作無力，於無
相、無願解脫門亦作有力作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。
「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於五眼作大作
小，於六神通亦作大作小；於五眼作集作
散，於六神通亦作集作散；於五眼作有量

作無量，於六神通亦作有量作無量；於五
眼作廣作狹，於六神通亦作廣作狹；於五
眼作有力作無力，於六神通亦作有力作
無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行
般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩
摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
佛十力作大作小，於四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦作大作
小；於佛十力作集作散，於四無所畏乃至十
八佛不共法亦作集作散；於佛十力作有
量作無量，於四無所畏乃至十八佛不共法
亦作有量作無量；於佛十力作廣作狹，於
四無所畏乃至十八佛不共法亦作廣作
狹；於佛十力作有力作無力，於四無所畏
乃至十八佛不共法亦作有力作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波
羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶
薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於無
忘失法作大作小，於恒住捨性亦作大作
小；於無忘失法作集作散，於恒住捨性亦
作集作散；於無忘失法作有量作無量，於
恒住捨性亦作有量作無量；於無忘失法作
廣作狹，於恒住捨性亦作廣作狹；於無忘
失法作有力作無力，於恒住捨性亦作有力
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布

施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於一切智作大作小，於道相智、一切相智
亦作大作小；於一切智作集作散，於道相
智、一切相智亦作集作散；於一切智作有
量作無量，於道相智、一切相智亦作有量作
無量；於一切智作廣作狹，於道相智、一切
相智亦作廣作狹；於一切智作有力作無
力，於道相智、一切相智亦作有力作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於一切陀羅
尼門作大作小，於一切三摩地門亦作大
作小；於一切陀羅尼門作集作散，於一切
三摩地門亦作集作散；於一切陀羅尼門
作有量作無量，於一切三摩地門亦作有量
作無量；於一切陀羅尼門作廣作狹，於一
切三摩地門亦作廣作狹；於一切陀羅尼門
作有力作無力，於一切三摩地門亦作有力
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於預流作大作小，於一來、不還、阿羅漢亦
作大作小；於預流作集作散，於一來、不還、
阿羅漢亦作集作散；於預流作有量作無量，
於一來、不還、阿羅漢亦作有量作無量；於預
流作廣作狹，於一來、不還、阿羅漢亦作廣作
狹；於預流作有力作無力，於一來、不還、阿

羅漢亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！
若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精
進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是
般若波羅蜜多，於預流向預流果作大作小，
於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿
羅漢果亦作大作小；於預流向預流果作集
作散，於一來向乃至阿羅漢果亦作集作散；
於預流向預流果作有量作無量，於一來向
乃至阿羅漢果亦作有量作無量；於預流向
預流果作廣作狹，於一來向乃至阿羅漢果
亦作廣作狹；於預流向預流果作有力作無
力，於一來向乃至阿羅漢果亦作有力作無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若
波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶
薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅
蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於獨
覺作大作小，於獨覺菩提亦作大作小；於獨
覺作集作散，於獨覺菩提亦作集作散；於
獨覺作有量作無量，於獨覺菩提亦作有
量作無量；於獨覺作廣作狹，於獨覺菩提
亦作廣作狹；於獨覺作有力作無力，於獨
覺菩提亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩
訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世
尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、
精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如
是般若波羅蜜多，於菩薩摩訶薩作大作小，
於菩薩摩訶薩行亦作大作小；於菩薩摩訶
薩作集作散，於菩薩摩訶薩行亦作集作

散；於菩薩摩訶薩作有量作無量，於菩薩
摩訶薩行亦作有量作無量；於菩薩摩訶薩
作廣作狹，於菩薩摩訶薩行亦作廣作狹；於
菩薩摩訶薩作有力作無力，於菩薩摩訶薩
行亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩
由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺作大作小，
於佛無上正等菩提亦作大作小；於諸如來、
應、正等覺作集作散，於佛無上正等菩提亦
作集作散；於諸如來、應、正等覺作有量作無
量，於佛無上正等菩提亦作有量作無量；於
諸如來、應、正等覺作廣作狹，於佛無上正等
菩提亦作廣作狹；於諸如來、應、正等覺作
有力作無力，於佛無上正等菩提亦作有力
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於一切法作大作小、作集作散、作有量作
無量、作廣作狹、作有力作無力。』世尊！是菩
薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。
何以故？

「世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如
是般若波羅蜜多，於色若作大小、不作大小，
於受、想、行、識若作大小、不作大小；於色若
作集散、不作集散，於受、想、行、識若作集散、
不作集散；於色若作有量無量、不作有量無
量，於受、想、行、識若作有量無量、不作有量無

量；於色若作廣狹、不作廣狹，於受、想、行、識若
作廣狹、不作廣狹；於色若作有力無力、不作
有力無力，於受、想、行、識若作有力無力、不作
有力無力。』世尊！如是一切皆非般若波羅蜜
多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於眼處若作大
小、不作大小，於耳、鼻、舌、身、意處若作大小、
不作大小；於眼處若作集散、不作集散，於
耳、鼻、舌、身、意處若作集散、不作集散；於眼
處若作有量無量、不作有量無量，於耳、鼻、舌、
身、意處若作有量無量、不作有量無量；於眼
處若作廣狹、不作廣狹，於耳、鼻、舌、身、意處若
作廣狹、不作廣狹；於眼處若作有力無力、不
作有力無力，於耳、鼻、舌、身、意處若作有力無
力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆非般若
波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶
薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，於色處若
作大小、不作大小，於聲、香、味、觸、法處若作大
小、不作大小；於色處若作集散、不作集散，於
聲、香、味、觸、法處若作集散、不作集散；於色
處若作有量無量、不作有量無量，於聲、香、味、
觸、法處若作有量無量、不作有量無量；於色
處若作廣狹、不作廣狹，於聲、香、味、觸、法處若
作廣狹、不作廣狹；於色處若作有力無力、不
作有力無力，於聲、香、味、觸、法處若作有力無
力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆非般若
波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於眼界若作大小、不作大小，於

色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於眼界若作集散、不作集
散，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於眼界若作有量無量、不作有
量無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於眼界若作廣
狹、不作廣狹，於色界乃至眼觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於眼界若作有力
無力、不作有力無力，於色界乃至眼觸為緣
所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。
「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於耳界若作大小、不作大小，於
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於耳界若作集散、不作集
散，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於耳界若作有量無量、不作有
量無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於耳界若作廣
狹、不作廣狹，於聲界乃至耳觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於耳界若作有力
無力、不作有力無力，於聲界乃至耳觸為緣
所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。
「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於鼻界若作大小、不作大小，於
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於鼻界若作集散、不作集
散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作集

散、不作集散；於鼻界若作有量無量、不作有
量無量，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於鼻界若作廣
狹、不作廣狹，於香界乃至鼻觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於鼻界若作有力
無力、不作有力無力，於香界乃至鼻觸為緣
所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。
「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於舌界若作大小、不作大小，於
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於舌界若作集散、不作集
散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於舌界若作有量無量、不作有
量無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於舌界若作廣
狹、不作廣狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於舌界若作有力
無力、不作有力無力，於味界乃至舌觸為緣
所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。
「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於身界若作大小、不作大小，於
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於身界若作集散、不作集
散，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於身界若作有量無量、不作有
量無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於身界若作廣

狹、不作廣狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於身界若作有力
無力、不作有力無力，於觸界乃至身觸為緣
所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。
「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於意界若作大小、不作大小，於
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若作
大小、不作大小；於意界若作集散、不作集散，
於法界乃至意觸為緣所生諸受若作集散、
不作集散；於意界若作有量無量、不作有量
無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作
有量無量、不作有量無量；於意界若作廣狹、
不作廣狹，於法界乃至意觸為緣所生諸受
若作廣狹、不作廣狹；於意界若作有力無力、
不作有力無力，於法界乃至意觸為緣所生
諸受若作有力無力、不作有力無力。』世尊！如
是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。

「復次，
世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般若波
羅蜜多，於地界若作大小、不作大小，於水、
火、風、空、識界若作大小、不作大小；於地界若
作集散、不作集散，於水、火、風、空、識界若作集
散、不作集散；於地界若作有量無量、不作有
量無量，於水、火、風、空、識界若作有量無量、不
作有量無量；於地界若作廣狹、不作廣狹，於
水、火、風、空、識界若作廣狹、不作廣狹；於地界
若作有力無力、不作有力無力，於水、火、風、空、
識界若作有力無力、不作有力無力。』世尊！如
是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。

「復次，

世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般若波
羅蜜多，於無明若作大小、不作大小，於行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱若作大小、不作大小；於無明若作集散、
不作集散，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作
集散、不作集散；於無明若作有量無量、不作
有量無量，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作
有量無量、不作有量無量；於無明若作廣狹、
不作廣狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作
廣狹、不作廣狹；於無明若作有力無力、不作
有力無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作
有力無力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆
非般若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩
薩摩訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
布施波羅蜜多若作大小、不作大小，於淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若作大小、不
作大小；於布施波羅蜜多若作集散、不作集
散，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作集散、不
作集散；於布施波羅蜜多若作有量無量、不
作有量無量，於淨戒乃至般若波羅蜜多若
作有量無量、不作有量無量；於布施波羅蜜
多若作廣狹、不作廣狹，於淨戒乃至般若波
羅蜜多若作廣狹、不作廣狹；於布施波羅蜜
多若作有力無力、不作有力無力，於淨戒乃
至般若波羅蜜多若作有力無力、不作有力
無力。』世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等
流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：
『如是般若波羅蜜多，於內空若作大小、不作
大小，於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為

空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空若作大小、不作大小；於
內空若作集散、不作集散，於外空乃至無性
自性空若作集散、不作集散；於內空若作
有量無量、不作有量無量，於外空乃至無性
自性空若作有量無量、不作有量無量；於內
空若作廣狹、不作廣狹，於外空乃至無性自
性空若作廣狹、不作廣狹；於內空若作有
力無力、不作有力無力，於外空乃至無性自
性空若作有力無力、不作有力無力。』世尊！如
是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十七

