












《大般若波羅蜜多經》卷第二百

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之十九

「復次，善現！受者清淨故色清淨，色清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若色清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
受者清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨
故一切智智清淨。何以故？若受者清淨，若受、
想、行、識清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！受者清淨故眼處清淨，眼
處清淨故一切智智清淨。何以故？若受者清
淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。受者清淨故耳、鼻、舌、身、意處
清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智智清淨。
何以故？若受者清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。


「善現！受者清淨故色處清淨，色處清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若色處清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。受者清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、
觸、法處清淨故一切智智清淨。何以故？若受
者清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清淨。
何以故？若受者清淨，若眼界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨
故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若色界乃
至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨
故耳界清淨，耳界清淨故一切智智清淨。何
以故？若受者清淨，若耳界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清
淨，聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若聲界乃
至耳觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨
故鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清淨。何
以故？若受者清淨，若鼻界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清
淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若香界乃

至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨
故舌界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。何
以故？若受者清淨，若舌界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨
故身界清淨，身界清淨故一切智智清淨。何
以故？若受者清淨，若身界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，
觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若受者清淨，若觸界乃至身
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故意
界清淨，意界清淨故一切智智清淨。何以故？
若受者清淨，若意界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若受者清淨，若法界乃至意觸
為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故地界
清淨，地界清淨故一切智智清淨。何以故？若
受者清淨，若地界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故水、火、風、

空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故一切智
智清淨。何以故？若受者清淨，若水、火、風、空、
識界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！受者清淨故無明清淨，無明
清淨故一切智智清淨。何以故？若受者清
淨，若無明清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。受者清淨故行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清淨。何
以故？若受者清淨，若行乃至老死愁歎苦憂
惱清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！受者清淨故布施波羅蜜多清
淨，布施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何
以故？若受者清淨，若布施波羅蜜多清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受
者清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切
智智清淨。何以故？若受者清淨，若淨戒乃至
般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故內空
清淨，內空清淨故一切智智清淨。何以故？若
受者清淨，若內空清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空清淨，外空乃至無性自性空清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若外空乃
至無性自性空清淨，若一切智智清淨，無二、

無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故真如
清淨，真如清淨故一切智智清淨。何以故？若
受者清淨，若真如清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至
不思議界清淨故一切智智清淨。何以故？若
受者清淨，若法界乃至不思議界清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
受者清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若苦聖
諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。受者清淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、
道聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若受
者清淨，若集、滅、道聖諦清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨
故四靜慮清淨，四靜慮清淨故一切智智清
淨。何以故？若受者清淨，若四靜慮清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受
者清淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四
無色定清淨故一切智智清淨。何以故？若受
者清淨，若四無量、四無色定清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者
清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故一切智
智清淨。何以故？若受者清淨，若八解脫清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。受者清淨故八勝處、九次第定、十遍處清
淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故一切智
智清淨。何以故？若受者清淨，若八勝處、九

次第定、十遍處清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故四念
住清淨，四念住清淨故一切智智清淨。何以
故？若受者清淨，若四念住清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
清淨，四正斷乃至八聖道支清淨故一切智
智清淨。何以故？若受者清淨，若四正斷乃至
八聖道支清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故空解脫門
清淨，空解脫門清淨故一切智智清淨。何以
故？若受者清淨，若空解脫門清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨
故無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫門
清淨故一切智智清淨。何以故？若受者清淨，
若無相、無願解脫門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨故一切智智
清淨。何以故？若受者清淨，若菩薩十地清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故五眼清淨，五眼清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若五眼清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。受者清淨故六神通清淨，六神通清淨故
一切智智清淨。何以故？若受者清淨，若六神
通清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！受者清淨故佛十力清淨，佛十
力清淨故一切智智清淨。何以故？若受者清
淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無二、無

二分、無別、無斷故。受者清淨故四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清
淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨故一
切智智清淨。何以故？若受者清淨，若四無所
畏乃至十八佛不共法清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨
故無忘失法清淨，無忘失法清淨故一切智
智清淨。何以故？若受者清淨，若無忘失法清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。受者清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清
淨故一切智智清淨。何以故？若受者清淨，若
恒住捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故一切智清
淨，一切智清淨故一切智智清淨。何以故？
若受者清淨，若一切智清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。受者清淨故道
相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨
故一切智智清淨。何以故？若受者清淨，若道
相智、一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故一切
陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故一切
智智清淨。何以故？若受者清淨，若一切陀羅
尼門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。受者清淨故一切三摩地門清淨，
一切三摩地門清淨故一切智智清淨。何以
故？若受者清淨，若一切三摩地門清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！受者清淨故預流果清淨，預流果清淨故
一切智智清淨。何以故？若受者清淨，若預流

果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。受者清淨故一來、不還、阿羅漢果清
淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智智清
淨。何以故？若受者清淨，若一來、不還、阿羅漢
果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！受者清淨故獨覺菩提清淨，獨
覺菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若受
者清淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清淨故
一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩
行清淨故一切智智清淨。何以故？若受者清
淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！受者清
淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上正
等菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若受
者清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善
現！知者清淨故色清淨，色清淨故一切智智
清淨。何以故？若知者清淨，若色清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者
清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨故一
切智智清淨。何以故？若知者清淨，若受、想、行、
識清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！知者清淨故眼處清淨，眼處清
淨故一切智智清淨。何以故？若知者清淨，若
眼處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。知者清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，
耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智智清淨。何以
故？若知者清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一

切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
知者清淨故色處清淨，色處清淨故一切智
智清淨。何以故？若知者清淨，若色處清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知
者清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法
處清淨故一切智智清淨。何以故？若知者清
淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故
眼界清淨，眼界清淨故一切智智清淨。何以
故？若知者清淨，若眼界清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨，
色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若知者清淨，若色界乃至
眼觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故
耳界清淨，耳界清淨故一切智智清淨。何以
故？若知者清淨，若耳界清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，
聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若知者清淨，若聲界乃至
耳觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故
鼻界清淨，鼻界清淨故一切智智清淨。何以
故？若知者清淨，若鼻界清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，
香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故一切智

智清淨。何以故？若知者清淨，若香界乃至
鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨
故舌界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。何
以故？若知者清淨，若舌界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故一
切智智清淨。何以故？若知者清淨，若味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清
淨故身界清淨，身界清淨故一切智智清淨。何
以故？若知者清淨，若身界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，
觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若知者清淨，若觸界乃至身
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故意
界清淨，意界清淨故一切智智清淨。何以故？
若知者清淨，若意界清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，
法界乃至意觸為緣所生諸受清淨故一切智
智清淨。何以故？若知者清淨，若法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故地
界清淨，地界清淨故一切智智清淨。何以
故？若知者清淨，若地界清淨，若一切智智清

淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故水、
火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故一
切智智清淨。何以故？若知者清淨，若水、火、風、
空、識界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！知者清淨故無明清淨，無
明清淨故一切智智清淨。何以故？若知者清
淨，若無明清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。知者清淨故行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清
淨。何以故？若知者清淨，若行乃至老死愁
歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故布施波羅
蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨故一切智智
清淨。何以故？若知者清淨，若布施波羅蜜
多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。知者清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多
清淨故一切智智清淨。何以故？若知者清
淨，若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
知者清淨故內空清淨，內空清淨故一切智
智清淨。何以故？若知者清淨，若內空清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
知者清淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空清淨，外空乃至無性
自性空清淨故一切智智清淨。何以故？若知

者清淨，若外空乃至無性自性空清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知
者清淨故真如清淨，真如清淨故一切智智
清淨。何以故？若知者清淨，若真如清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知
者清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清
淨，法界乃至不思議界清淨故一切智智清
淨。何以故？若知者清淨，若法界乃至不思
議界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！知者清淨故苦聖諦清淨，苦
聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若知者
清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。知者清淨故集、滅、道聖
諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智清淨。
何以故？若知者清淨，若集、滅、道聖諦清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！知者清淨故四靜慮清淨，四靜慮清淨故
一切智智清淨。何以故？若知者清淨，若四靜
慮清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。知者清淨故四無量、四無色定清淨，
四無量、四無色定清淨故一切智智清淨。何
以故？若知者清淨，若四無量、四無色定清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！知者清淨故八解脫清淨，八解脫清
淨故一切智智清淨。何以故？若知者清淨，若
八解脫清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。知者清淨故八勝處、九次第定、
十遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨

故一切智智清淨。何以故？若知者清淨，若八
勝處、九次第定、十遍處清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨
故四念住清淨，四念住清淨故一切智智清
淨。何以故？若知者清淨，若四念住清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者
清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清淨故
一切智智清淨。何以故？若知者清淨，若四正
斷乃至八聖道支清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故空
解脫門清淨，空解脫門清淨故一切智智清
淨。何以故？若知者清淨，若空解脫門清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
知者清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、無
願解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若
知者清淨，若無相、無願解脫門清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知
者清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨故
一切智智清淨。何以故？若知者清淨，若菩薩
十地清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！知者清淨故五眼清淨，五眼
清淨故一切智智清淨。何以故？若知者清淨，
若五眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。知者清淨故六神通清淨，六
神通清淨故一切智智清淨。何以故？若知者
清淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故佛十
力清淨，佛十力清淨故一切智智清淨。何以

故？若知者清淨，若佛十力清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法清淨，四無所畏乃至十八佛不共
法清淨故一切智智清淨。何以故？若知者清
淨，若四無所畏乃至十八佛不共法清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！知者清淨故無忘失法清淨，無忘失法清
淨故一切智智清淨。何以故？若知者清淨，若
無忘失法清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。知者清淨故恒住捨性清淨，
恒住捨性清淨故一切智智清淨。何以故？若
知者清淨，若恒住捨性清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清
淨故一切智清淨，一切智清淨故一切智智
清淨。何以故？若知者清淨，若一切智清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
知者清淨故道相智、一切相智清淨，道相智、
一切相智清淨故一切智智清淨。何以故？若
知者清淨，若道相智、一切相智清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知
者清淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼
門清淨故一切智智清淨。何以故？若知者
清淨，若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故一
切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨故一
切智智清淨。何以故？若知者清淨，若一切三
摩地門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！知者清淨故預流果清淨，

預流果清淨故一切智智清淨。何以故？若知
者清淨，若預流果清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。知者清淨故一來、不
還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故
一切智智清淨。何以故？若知者清淨，若一來、
不還、阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故獨覺
菩提清淨，獨覺菩提清淨故一切智智清淨。
何以故？若知者清淨，若獨覺菩提清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
知者清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切
菩薩摩訶薩行清淨故一切智智清淨。何以
故？若知者清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！知者清淨故諸佛無上正等菩提清淨，
諸佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。
何以故？若知者清淨，若諸佛無上正等菩提
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第二百