












《大般若波羅蜜多經》卷第一百二
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之二十六

「世尊！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜
多，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，
廣為有情宣說流布，是善男子、善女人等，於
當來世不墮地獄、傍生、鬼界、邊鄙、達絮、蔑戾車
中，常具諸根聰明端正，不墮聲聞及獨覺地。
何以故？是善男子、善女人等，決定當住菩薩
摩訶薩不退地故。

「世尊！若善男子、善女人等
於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、精
勤修學、如理思惟，廣為有情宣說流布，或復
書寫眾寶嚴飾，以無量種上妙華鬘、塗散等
香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、眾妙、珍奇、伎樂、燈明，
盡諸所有供養恭敬、尊重讚歎，是善男子、善
女人等遠離一切衰惱怖畏。世尊！如負債人
怖畏債主，即便奉事親近於王，依王勢力得
離怖畏。世尊！譬如有人依附王故，王攝受
故，為諸世人供養恭敬、尊重讚歎；佛設利
羅亦復如是，由此般若波羅蜜多所薰修故，
為諸天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。世
尊！一切智智亦依般若波羅蜜多而得成就。

「世尊！由此緣故我作是說：假使充滿於此三
千大千世界佛設利羅以為一分，書寫如是

甚深般若波羅蜜多復為一分，此二分中我
意寧取如是般若波羅蜜多。何以故？世尊！由
此般若波羅蜜多，佛設利羅及佛所得三十
二種大丈夫相、八十隨好所莊嚴身而得生
故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多得圓淨故。

「世尊！
由此般若波羅蜜多，內空、外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空得圓淨
故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，真如、法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法
住、實際、虛空界、不思議界得圓淨故。

「世尊！由
此般若波羅蜜多，苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、道
聖諦得圓淨故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，四
靜慮、四無量、四無色定得圓淨故。

「世尊！由此
般若波羅蜜多，八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處得圓淨故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支得圓淨故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，
空解脫門、無相解脫門、無願解脫門得圓淨
故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，五眼、六神通得
圓淨故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法得圓淨故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，
無忘失法、恒住捨性得圓淨故。

「世尊！由此般
若波羅蜜多，一切智、道相智、一切相智得圓
淨故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，一切陀羅
尼門、一切三摩地門得圓淨故。

「世尊！由此般

若波羅蜜多，一切菩薩摩訶薩行得圓淨故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，諸佛無上正等菩
提得圓淨故。

「世尊！由此般若波羅蜜多，諸
佛身心俱不可壞，踰於金剛無數倍故。

「世尊！
由此般若波羅蜜多威神力故，布施等五亦
得名為波羅蜜多。何以故？若無般若波羅蜜
多，施等不能到彼岸故。

「世尊！若此三千大千世界，或餘世界所有王
都、城邑、聚落，其中若有受持、讀誦、書寫、解說、
供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多，是
處有情不為一切人非人等之所惱害，唯除
決定惡業應受，漸次修學，隨其所願，乃至證
得三乘涅槃。

「世尊！如是般若波羅蜜多具大
威力，隨所在處與諸有情作大饒益。世尊！如
是般若波羅蜜多有大神用，於此三千大千
國土作大佛事。

「世尊！若世界中流行如是甚
深般若波羅蜜多，當知是處則為有佛出現
世間利樂一切。世尊！譬如無價大寶神珠，具
無量種勝妙威德，隨所住處有此神珠，人及
非人終無惱害。設有男子或復女人，為鬼所
執身心苦惱，若有持此神珠示之，由珠威力
鬼便捨去。諸有熱病、或風、或痰、或熱風痰合
集為病，若有繫此神珠著身，如是諸病無不
除愈。此珠在暗能作照明，熱時能涼，寒時能
暖，隨地方所有此神珠，時節調和不寒不熱。
若地方處有此神珠，蛇蝎等毒無敢停止。設
有男子或復女人，為毒所中楚痛難忍，若有
持此神珠令見，珠威勢故毒即消滅。若諸有
情身嬰癩疾、惡瘡、腫疱、目睞瞖等眼病、耳病、

鼻病、舌病、喉病、身病，帶此神珠眾病皆愈。若
諸池沼泉井等中，其水濁穢或將枯涸，以珠
投之水便盈滿，香潔澄淨具八功德。若以青
黃赤白紅紫碧綠雜綺種種色衣，裹此神珠
投之於水，水隨衣綵作種種色。如是無價大
寶神珠威德無邊說不可盡，若置箱篋亦令
其器具足成就無邊威德。設空箱篋由曾置
珠，其器仍為眾人愛重。」

時，具壽慶喜問天帝
釋言：「憍尸迦！如是神珠為天獨有，人亦有
耶？」

天帝釋言：「大德！人中、天上俱有此珠，若
在人中形小而重，若在天上形大而輕。又人
中者相不具足，若在天上其相周圓。天上有
者威德殊勝，比人中珠過無量倍。」

時，天帝釋
復白佛言：「世尊！甚深般若波羅蜜多亦復如
是，為眾德本能滅無量惡不善法，隨所在處
令諸有情身心苦惱悉皆銷滅，人非人等不
能為害。世尊！所說無價大寶神珠，非但喻
於甚深般若波羅蜜多，亦喻如來一切智智。
世尊！如是般若波羅蜜多具足無量殊勝功
德，亦能引發世、出世間無量清淨殊勝功德。

「世尊！甚深般若波羅蜜多功德分限難可稱
讚。何以故？如是般若波羅蜜多功德深廣量
無邊故。佛設利羅由此般若波羅蜜多而得
生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭
敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深靜慮、精進、安忍、淨戒、
布施波羅蜜多功德分限難可稱讚。何以故？
如是靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多功德
深廣量無邊故。佛設利羅由此靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多而得生故，堪受一切

世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世
尊！甚深內空功德分限難可稱讚。何以故？如
是內空功德深廣量無邊故。佛設利羅由此
內空而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛
等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
功德分限難可稱讚。何以故？如是外空乃至
無性自性空功德深廣量無邊故。佛設利羅
由此外空乃至無性自性空而得生故，堪受
一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚
歎。

「世尊！甚深真如功德分限難可稱讚。何
以故？如是真如功德深廣量無邊故。佛設利
羅由此真如而得生故，堪受一切世間天、人、
阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界功德分限難可
稱讚。何以故？如是法界乃至不思議界功德
深廣量無邊故。佛設利羅由此法界乃至不
思議界而得生故，堪受一切世間天、人、阿素
洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深苦聖諦
功德分限難可稱讚。何以故？如是苦聖諦功
德深廣量無邊故。佛設利羅由此苦聖諦而
得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養
恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深集、滅、道聖諦功德
分限難可稱讚。何以故？如是集、滅、道聖諦功
德深廣量無邊故。佛設利羅由此集、滅、道聖
諦而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等

供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深四靜慮功德
分限難可稱讚。何以故？如是四靜慮功德深
廣量無邊故。佛設利羅由此四靜慮而得生
故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、
尊重讚歎。

「世尊！甚深四無量、四無色定功德
分限難可稱讚。何以故？如是四無量、四無色
定功德深廣量無邊故。佛設利羅由此四無
量、四無色定而得生故，堪受一切世間天、人、
阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深八
解脫功德分限難可稱讚。何以故？如是八解
脫功德深廣量無邊故。佛設利羅由此八解
脫而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等
供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深八勝處、九次
第定、十遍處功德分限難可稱讚。何以故？如
是八勝處、九次第定、十遍處功德深廣量無邊
故。佛設利羅由此八勝處、九次第定、十遍處
而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供
養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深四念住功德分
限難可稱讚。何以故？如是四念住功德深廣
量無邊故。佛設利羅由此四念住而得生故，
堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重
讚歎。

「世尊！甚深四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支功德分限難可稱讚。何以
故？如是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支功德深廣量無邊故。佛設利羅由
此四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等
供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深空解脫門功
德分限難可稱讚。何以故？如是空解脫門功

德深廣量無邊故。佛設利羅由此空解脫門
而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供
養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深無相、無願解脫
門功德分限難可稱讚。何以故？如是無相、無
願解脫門功德深廣量無邊故。佛設利羅由
此無相、無願解脫門而得生故，堪受一切世
間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！
甚深五眼功德分限難可稱讚。何以故？如是
五眼功德深廣量無邊故。佛設利羅由此五
眼而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等
供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深六神通功德
分限難可稱讚。何以故？如是六神通功德深
廣量無邊故。佛設利羅由此六神通而得生
故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、
尊重讚歎。

「世尊！甚深佛十力功德分限難可
稱讚。何以故？如是佛十力功德深廣量無邊
故。佛設利羅由此佛十力而得生故，堪受一
切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法功德分限難可稱讚。
何以故？如是四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法功德深廣量無邊
故。佛設利羅由此四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法而得生故，堪
受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚
歎。

「世尊！甚深一切陀羅尼門功德分限難可
稱讚。何以故？如是一切陀羅尼門功德深廣
量無邊故。佛設利羅由此一切陀羅尼門而
得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養

恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深一切三摩地門功
德分限難可稱讚。何以故？如是一切三摩地
門功德深廣量無邊故。佛設利羅由此一切
三摩地門而得生故，堪受一切世間天、人、阿
素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深一切
智功德分限難可稱讚。何以故？如是一切智
功德深廣量無邊故。佛設利羅由此一切智
而得生故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供
養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深道相智、一切相
智功德分限難可稱讚。何以故？如是道相智、
一切相智功德深廣量無邊故。佛設利羅由
此道相智、一切相智而得生故，堪受一切世
間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！
甚深無忘失法功德分限難可稱讚。何以故？
如是無忘失法功德深廣量無邊故。佛設利
羅由此無忘失法而得生故，堪受一切世間
天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚
深恒住捨性功德分限難可稱讚。何以故？如
是恒住捨性功德深廣量無邊故。佛設利羅
由此恒住捨性而得生故，堪受一切世間天、
人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！甚深
永斷一切相續煩惱習氣功德分限難可稱
讚。何以故？如是永斷一切相續煩惱習氣功
德深廣量無邊故。佛設利羅由此永斷一切
相續煩惱習氣而得生故，堪受一切世間天、
人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「復次，世尊！佛設利羅是極圓滿甚深般若波
羅蜜多所薰修故，是極清淨甚深般若波羅
蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛

等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極
圓滿靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多所薰
修故，是極清淨靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波
羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素
洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是
極圓滿安住內空所薰修故，是極清淨安住
內空所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛
等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極
圓滿安住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空所薰修故，是極清淨安
住外空乃至無性自性空所依器故，堪受一
切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿安住真如所薰修
故，是極清淨安住真如所依器故，堪受一切
世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世
尊！佛設利羅是極圓滿安住法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界所薰修故，是極清淨安住
法界乃至不思議界所依器故，堪受一切世
間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！
佛設利羅是極圓滿安住苦聖諦所薰修故，
是極清淨安住苦聖諦所依器故，堪受一切
世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世
尊！佛設利羅是極圓滿安住集、滅、道聖諦所
薰修故，是極清淨安住集、滅、道聖諦所依器
故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、
尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿四靜慮

所薰修故，是極清淨四靜慮所依器故，堪受
一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚
歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿四無量、四無色
定所薰修故，是極清淨四無量、四無色定所
依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養
恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿八
解脫所薰修故，是極清淨八解脫所依器故，
堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重
讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿八勝處、九次
第定、十遍處所薰修故，是極清淨八勝處、九
次第定、十遍處所依器故，堪受一切世間天、
人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設
利羅是極圓滿四念住所薰修故，是極清淨
四念住所依器故，堪受一切世間天、人、阿素
洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是
極圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支所薰修故，是極清淨四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支所依器故，堪
受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚
歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿空解脫門所薰
修故，是極清淨空解脫門所依器故，堪受一
切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿無相、無願解脫門
所薰修故，是極清淨無相、無願解脫門所依
器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭
敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿五眼
所薰修故，是極清淨五眼所依器故，堪受一
切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿六神通所薰修故，

是極清淨六神通所依器故，堪受一切世間
天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛
設利羅是極圓滿佛十力所薰修故，是極清
淨佛十力所依器故，堪受一切世間天、人、阿
素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅
是極圓滿四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法所薰修故，是極清淨四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法所依器故，堪受一切世間天、人、阿素
洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是
極圓滿一切陀羅尼門所薰修故，是極清淨
一切陀羅尼門所依器故，堪受一切世間天、
人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設
利羅是極圓滿一切三摩地門所薰修故，是
極清淨一切三摩地門所依器故，堪受一切
世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世
尊！佛設利羅是極圓滿一切智所薰修故，是
極清淨一切智所依器故，堪受一切世間天、
人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設
利羅是極圓滿道相智、一切相智所薰修故，
是極清淨道相智、一切相智所依器故，堪受
一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚
歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿無忘失法所薰
修故，是極清淨無忘失法所依器故，堪受一
切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿恒住捨性所薰修
故，是極清淨恒住捨性所依器故，堪受一切
世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世
尊！佛設利羅是極圓滿永斷一切相續煩惱

習氣所薰修故，是極清淨永斷一切相續煩
惱習氣所依器故，堪受一切世間天、人、阿素
洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是
極圓滿功德珍寶波羅蜜多所薰修故，是極
清淨功德珍寶波羅蜜多所依器故，堪受一
切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿無染無淨波羅蜜
多所薰修故，是極清淨無染無淨波羅蜜多
所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供
養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿
無生無滅波羅蜜多所薰修故，是極清淨無
生無滅波羅蜜多所依器故，堪受一切世間
天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛
設利羅是極圓滿無入無出波羅蜜多所薰修
故，是極清淨無入無出波羅蜜多所依器故，
堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重
讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿無增無減波
羅蜜多所薰修故，是極清淨無增無減波羅
蜜多所依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛
等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極
圓滿無來無去波羅蜜多所薰修故，是極清
淨無來無去波羅蜜多所依器故，堪受一切
世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世
尊！佛設利羅是極圓滿無動無止波羅蜜多
所薰修故，是極清淨無動無止波羅蜜多所
依器故，堪受一切世間天、人、阿素洛等供養
恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛設利羅是極圓滿無
此無彼波羅蜜多所薰修故，是極清淨無此
無彼波羅蜜多所依器故，堪受一切世間天、

人、阿素洛等供養恭敬、尊重讚歎。

「世尊！佛
設利羅是極圓滿諸法實性波羅蜜多所薰修
故，是極清淨諸法實性波羅蜜多所依器故，
堪受一切世間天、人、阿素洛等供養恭敬、尊重
讚歎。

「復次，世尊！置滿三千大千世界佛設利羅。假
使充滿十方各如殑伽沙等諸佛世界佛設利
羅以為一分，書寫如是甚深般若波羅蜜多
復為一分，此二分中我意寧取如是般若波
羅蜜多。何以故？一切如來、應、正等覺諸設利
羅，皆因如是甚深般若波羅蜜多而得生故，
一切如來、應、正等覺諸設利羅，皆由如是甚
深般若波羅蜜多所薰修故，一切如來、應、正
等覺諸設利羅，皆為如是甚深般若波羅蜜
多所依器故，堪受一切天、龍、藥叉、健達縛、阿
素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等供養
恭敬、尊重讚歎。

「世尊！若善男子、善女人等，供
養恭敬、尊重讚歎佛設利羅，是善男子、善女
人等，由此善根於人、天中受富貴樂，所謂剎
帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族、四
大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化
天、他化自在天中受富貴樂，即由如是殊勝
善根至最後身得盡苦際。

「世尊！若善男子、善
女人等於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、
讀誦、書寫、解說、如理思惟，由此般若波羅蜜
多便得圓滿。如是般若波羅蜜多得圓滿故，
復令靜慮波羅蜜多而得圓滿。如是靜慮波
羅蜜多得圓滿故，復令精進波羅蜜多而得
圓滿。如是精進波羅蜜多得圓滿故，復令安

忍波羅蜜多而得圓滿。如是安忍波羅蜜多
得圓滿故，復令淨戒波羅蜜多而得圓滿。如
是淨戒波羅蜜多得圓滿故，復令布施波羅
蜜多而得圓滿。

「世尊！由此復令安住內空、外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空而得圓滿。

「世尊！由此復令安住真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界而得圓滿。

「世尊！由此復令安住苦聖諦、集聖諦、滅聖諦、
道聖諦而得圓滿。

「世尊！由此復令修習四靜慮、
四無量、四無色定而得圓滿。

「世尊！由此復令
修習八解脫、八勝處、九次第定、十遍處而得圓
滿。

「世尊！由此復令修習四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支而得圓滿。

「世尊！由此復令修習空解脫門、無相解脫門、
無願解脫門而得圓滿。

「世尊！由此復令修習
五眼、六神通而得圓滿。

「世尊！由此復令修習
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法而得圓滿。

「世尊！由此復令
修習一切智、道相智、一切相智而得圓滿。

「世尊！
由此復令修習無忘失法、恒住捨性而得圓
滿。

「世尊！由此復令修習一切陀羅尼門、一切三
摩地門而得圓滿。

「世尊！由此復令超聲聞地
及獨覺地，證入菩薩正性離生。既得證入菩
薩正性離生位已，復得菩薩勝妙神通，乘此
神通遊諸佛土，從一佛國至一佛國，供養恭
敬、尊重讚歎諸佛世尊，聽聞正法嚴淨佛土。

為欲成熟諸有情故，起勝思願受種種身，或
作大轉輪王、或作小轉輪王、或作大國王、或
作小國王、或生剎帝利大族、或生婆羅門大
族、或生長者大族、或生居士大族、或為天
帝釋、或為大梵王、或為毘沙門、或為持國
等，隨所應現而作饒益，漸次乃至證得無上
正等菩提。

「是故，世尊！我於諸佛設利羅所非
不信受，非不欣樂供養恭敬、尊重讚歎，然於
如是甚深般若波羅蜜多供養恭敬、尊重讚
歎，所獲功德甚多於彼，由是因緣，我意寧取
如是般若波羅蜜多。

「世尊！若善男子、善女人
等供養恭敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多，
則為增長一切佛法，亦為攝受世、出世間一
切富貴安樂自在，如是已為供養恭敬、尊重
讚歎佛設利羅。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百二十八

