












《大般若波羅蜜多經》卷第三百四
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分堅等讚品第五十七之三

「諸天子！地界離故，空、無相、無願解脫門離；水、
火、風、空、識界離故，空、無相、無願解脫門離。

「諸
天子！地界離故，極喜地、離垢地、發光地、焰慧
地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地離；水、火、風、空、識界離故，極喜地乃至法
雲地離。

「諸天子！地界離故，五眼、六神通離；水、
火、風、空、識界離故，五眼、六神通離。

「諸天子！地
界離故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法離；水、火、風、空、識
界離故，佛十力乃至十八佛不共法離。

「諸
天子！地界離故，無忘失法、恒住捨性離；水、火、
風、空、識界離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天
子！地界離故，一切智、道相智、一切相智離；水、
火、風、空、識界離故，一切智、道相智、一切相智
離。

「諸天子！地界離故，一切陀羅尼門、三摩地

門離；水、火、風、空、識界離故，一切陀羅尼門、三
摩地門離。

「諸天子！地界離故，預流、一來、不還、
阿羅漢果離；水、火、風、空、識界離故，預流、一來、
不還、阿羅漢果離。

「諸天子！地界離故，獨覺菩
提離；水、火、風、空、識界離故，獨覺菩提離。

「諸天
子！地界離故，一切菩薩摩訶薩行離；水、火、風、
空、識界離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！
地界離故，諸佛無上正等菩提離；水、火、風、空、
識界離故，諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！地
界離故，一切智智離；水、火、風、空、識界離故，一
切智智離。

「復次，諸天子！無明離故，布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多離；行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多離。

「諸天子！無明離故，內空、
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死離故，內空乃至無性自性空離。

「諸天子！
無明離故，真如、法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！無明離
故，苦、集、滅、道聖諦離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死離故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸天子！
無明離故，四靜慮、四無量、四無色定離；行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故，四靜慮、
四無量、四無色定離。

「諸天子！無明離故，八解

脫、八勝處、九次第定、十遍處離；行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故，八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處離。

「諸天子！無明離故，四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離
故，四念住乃至八聖道支離。

「諸天子！無明離
故，空、無相、無願解脫門離；行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死離故，空、無相、無願解脫門
離。

「諸天子！無明離故，極喜地、離垢地、發光地、
焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧
地、法雲地離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死離故，極喜地乃至法雲地離。

「諸天子！無
明離故，五眼、六神通離；行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死離故，五眼、六神通離。

「諸天子！
無明離故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離；行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故，佛十力乃至
十八佛不共法離。

「諸天子！無明離故，無忘失
法、恒住捨性離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！
無明離故，一切智、道相智、一切相智離；行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故，一切智、
道相智、一切相智離。

「諸天子！無明離故，一切
陀羅尼門、三摩地門離；行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死離故，一切陀羅尼門、三摩地
門離。

「諸天子！無明離故，預流、一來、不還、阿羅
漢果離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸天子！無
明離故，獨覺菩提離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、

取、有、生、老死離故，獨覺菩提離。

「諸天子！無明
離故，一切菩薩摩訶薩行離；行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死離故，一切菩薩摩訶薩
行離。

「諸天子！無明離故，諸佛無上正等菩提
離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故，
諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！無明離故，一
切智智離；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死離故，一切智智離。

「復次，諸天子！布施波羅蜜多離故，內空、外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
離故，內空乃至無性自性空離。

「諸天子！布施
波羅蜜多離故，真如、法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！布
施波羅蜜多離故，苦、集、滅、道聖諦離；淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離故，苦、集、滅、道
聖諦離。

「諸天子！布施波羅蜜多離故，四靜慮、
四無量、四無色定離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多離故，四靜慮、四無量、四無色定
離。

「諸天子！布施波羅蜜多離故，八解脫、八勝
處、九次第定、十遍處離；淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多離故，八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處離。

「諸天子！布施波羅蜜多離故，四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多

離故，四念住乃至八聖道支離。

「諸天子！布施
波羅蜜多離故，空、無相、無願解脫門離；淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離故，空、無相、
無願解脫門離。

「諸天子！布施波羅蜜多離故，
極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前
地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地離；淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離故，極喜地乃
至法雲地離。

「諸天子！布施波羅蜜多離故，五
眼、六神通離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多離故，五眼、六神通離。

「諸天子！布施波羅
蜜多離故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離；淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多離故，佛十力乃至
十八佛不共法離。

「諸天子！布施波羅蜜多離
故，無忘失法、恒住捨性離；淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多離故，無忘失法、恒住捨性
離。

「諸天子！布施波羅蜜多離故，一切智、道相
智、一切相智離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多離故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸
天子！布施波羅蜜多離故，一切陀羅尼門、三
摩地門離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！
布施波羅蜜多離故，預流、一來、不還、阿羅漢
果離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離
故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸天子！布施
波羅蜜多離故，獨覺菩提離；淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多離故，獨覺菩提離。

「諸天
子！布施波羅蜜多離故，一切菩薩摩訶薩行
離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離故，

一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！布施波羅蜜
多離故，諸佛無上正等菩提離；淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多離故，諸佛無上正等
菩提離。

「諸天子！布施波羅蜜多離故，一切智
智離；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離
故，一切智智離。

「復次，諸天子！內空離故，布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多離；外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空離故，布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸
天子！內空離故，真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界離；外空乃至無性自性空離故，
真如乃至不思議界離。

「諸天子！內空離故，苦、
集、滅、道聖諦離；外空乃至無性自性空離故，
苦、集、滅、道聖諦離。

「諸天子！內空離故，四靜慮、
四無量、四無色定離；外空乃至無性自性空
離故，四靜慮、四無量、四無色定離。

「諸天子！內
空離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處離；
外空乃至無性自性空離故，八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處離。

「諸天子！內空離故，四念
住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支離；外空乃至無性自性空離故，四念住乃
至八聖道支離。

「諸天子！內空離故，空、無相、無
願解脫門離；外空乃至無性自性空離故，空、
無相、無願解脫門離。

「諸天子！內空離故，極喜
地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠

行地、不動地、善慧地、法雲地離；外空乃至無
性自性空離故，極喜地乃至法雲地離。

「諸天
子！內空離故，五眼、六神通離；外空乃至無性
自性空離故，五眼、六神通離。

「諸天子！內空離
故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法離；外空乃至無性自
性空離故，佛十力乃至十八佛不共法離。

「諸
天子！內空離故，無忘失法、恒住捨性離；外空
乃至無性自性空離故，無忘失法、恒住捨性
離。

「諸天子！內空離故，一切智、道相智、一切相
智離；外空乃至無性自性空離故，一切智、道
相智、一切相智離。

「諸天子！內空離故，一切陀
羅尼門、三摩地門離；外空乃至無性自性空
離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！內
空離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離；外空乃
至無性自性空離故，預流、一來、不還、阿羅漢
果離。

「諸天子！內空離故，獨覺菩提離；外空乃
至無性自性空離故，獨覺菩提離。

「諸天子！內
空離故，一切菩薩摩訶薩行離；外空乃至無
性自性空離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天
子！內空離故，諸佛無上正等菩提離；外空乃
至無性自性空離故，諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！內空離故，一切智智離；外空乃至無
性自性空離故，一切智智離。

「復次，諸天子！真如離故，布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多離；法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多離。

「諸天子！真如離故，內空、外

空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空離；法界乃至不思議界離故，內空乃
至無性自性空離。

「諸天子！真如離故，苦、集、滅、
道聖諦離；法界乃至不思議界離故，苦、集、滅、
道聖諦離。

「諸天子！真如離故，四靜慮、四無量、
四無色定離；法界乃至不思議界離故，四靜
慮、四無量、四無色定離。

「諸天子！真如離故，八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處離；法界乃至
不思議界離故，八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處離。

「諸天子！真如離故，四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支離；法界
乃至不思議界離故，四念住乃至八聖道支
離。

「諸天子！真如離故，空、無相、無願解脫門離；
法界乃至不思議界離故，空、無相、無願解脫
門離。

「諸天子！真如離故，極喜地、離垢地、發光
地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善
慧地、法雲地離；法界乃至不思議界離故，極
喜地乃至法雲地離。

「諸天子！真如離故，五眼、
六神通離；法界乃至不思議界離故，五眼、六
神通離。

「諸天子！真如離故，佛十力、四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
離；法界乃至不思議界離故，佛十力乃至十
八佛不共法離。

「諸天子！真如離故，無忘失法、
恒住捨性離；法界乃至不思議界離故，無忘
失法、恒住捨性離。

「諸天子！真如離故，一切智、
道相智、一切相智離；法界乃至不思議界離
故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！真如

離故，一切陀羅尼門、三摩地門離；法界乃至
不思議界離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！真如離故，預流、一來、不還、阿羅漢果
離；法界乃至不思議界離故，預流、一來、不還、
阿羅漢果離。

「諸天子！真如離故，獨覺菩提離；
法界乃至不思議界離故，獨覺菩提離。

「諸天
子！真如離故，一切菩薩摩訶薩行離；法界乃
至不思議界離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸
天子！真如離故，諸佛無上正等菩提離；法界
乃至不思議界離故，諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！真如離故，一切智智離；法界乃至不
思議界離故，一切智智離。

「復次，諸天子！苦聖諦離故，布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多離；集、滅、道聖諦離故，
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸
天子！苦聖諦離故，內空、外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空離；集、
滅、道聖諦離故，內空乃至無性自性空離。

「諸
天子！苦聖諦離故，真如、法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界離；集、滅、道聖諦離故，真如乃至
不思議界離。

「諸天子！苦聖諦離故，四靜慮、四
無量、四無色定離；集、滅、道聖諦離故，四靜慮、
四無量、四無色定離。

「諸天子！苦聖諦離故，
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處離；集、滅、道
聖諦離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處
離。

「諸天子！苦聖諦離故，四念住、四正斷、四神

足、五根、五力、七等覺支、八聖道支離；集、滅、道
聖諦離故，四念住乃至八聖道支離。

「諸天子！
苦聖諦離故，空、無相、無願解脫門離；集、滅、道
聖諦離故，空、無相、無願解脫門離。

「諸天子！苦
聖諦離故，極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地
離；集、滅、道聖諦離故，極喜地乃至法雲地離。

「諸天子！苦聖諦離故，五眼、六神通離；集、滅、道
聖諦離故，五眼、六神通離。

「諸天子！苦聖諦離
故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法離；集、滅、道聖諦離故，
佛十力乃至十八佛不共法離。

「諸天子！苦聖
諦離故，無忘失法、恒住捨性離；集、滅、道聖諦
離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！苦聖諦
離故，一切智、道相智、一切相智離；集、滅、道聖
諦離故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！
苦聖諦離故，一切陀羅尼門、三摩地門離；集、
滅、道聖諦離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！苦聖諦離故，預流、一來、不還、阿羅漢
果離；集、滅、道聖諦離故，預流、一來、不還、阿羅
漢果離。

「諸天子！苦聖諦離故，獨覺菩提離；集、
滅、道聖諦離故，獨覺菩提離。

「諸天子！苦聖諦
離故，一切菩薩摩訶薩行離；集、滅、道聖諦離
故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！苦聖諦離
故，諸佛無上正等菩提離；集、滅、道聖諦離故，
諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！苦聖諦離故，
一切智智離；集、滅、道聖諦離故，一切智智
離。

「復次，諸天子！四靜慮離故，布施、淨戒、安忍、精

進、靜慮、般若波羅蜜多離；四無量、四無色定
離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多離。

「諸天子！四靜慮離故，內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
離；四無量、四無色定離故，內空乃至無性自
性空離。

「諸天子！四靜慮離故，真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界離；四無量、四無色定
離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！四靜慮
離故，苦、集、滅、道聖諦離；四無量、四無色定離
故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸天子！四靜慮離故，八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處離；四無量、四
無色定離故，八解脫、八勝處、九次第定、十遍
處離。

「諸天子！四靜慮離故，四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支離；四無
量、四無色定離故，四念住乃至八聖道支離。

「諸天子！四靜慮離故，空、無相、無願解脫門離；
四無量、四無色定離故，空、無相、無願解脫門
離。

「諸天子！四靜慮離故，極喜地、離垢地、發光
地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善
慧地、法雲地離；四無量、四無色定離故，極
喜地乃至法雲地離。

「諸天子！四靜慮離故，五
眼、六神通離；四無量、四無色定離故，五眼、六
神通離。

「諸天子！四靜慮離故，佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法離；四無量、四無色定離故，佛十力乃至十
八佛不共法離。

「諸天子！四靜慮離故，無忘失

法、恒住捨性離；四無量、四無色定離故，無忘
失法、恒住捨性離。

「諸天子！四靜慮離故，一切
智、道相智、一切相智離；四無量、四無色定離
故，一切智、道相智、一切相智離。

「諸天子！四靜
慮離故，一切陀羅尼門、三摩地門離；四無量、
四無色定離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！四靜慮離故，預流、一來、不還、阿羅漢
果離；四無量、四無色定離故，預流、一來、不還、
阿羅漢果離。

「諸天子！四靜慮離故，獨覺菩提
離；四無量、四無色定離故，獨覺菩提離。

「諸天
子！四靜慮離故，一切菩薩摩訶薩行離；四無
量、四無色定離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸
天子！四靜慮離故，諸佛無上正等菩提離；四
無量、四無色定離故，諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！四靜慮離故，一切智智離；四無量、四
無色定離故，一切智智離。

「復次，諸天子！八解脫離故，布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多離；八勝處、九次第定、
十遍處離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多離。

「諸天子！八解脫離故，內空、外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空離；八勝處、九次第定、十遍處離故，內空
乃至無性自性空離。

「諸天子！八解脫離故，真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界離；八勝處、
九次第定、十遍處離故，真如乃至不思議界
離。

「諸天子！八解脫離故，苦、集、滅、道聖諦離；八

勝處、九次第定、十遍處離故，苦、集、滅、道聖諦
離。

「諸天子！八解脫離故，四靜慮、四無量、四無
色定離；八勝處、九次第定、十遍處離故，四靜
慮、四無量、四無色定離。

「諸天子！八解脫離故，
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支離；八勝處、九次第定、十遍處離故，四
念住乃至八聖道支離。

「諸天子！八解脫離故，
空、無相、無願解脫門離；八勝處、九次第定、十
遍處離故，空、無相、無願解脫門離。

「諸天子！八
解脫離故，極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地
離；八勝處、九次第定、十遍處離故，極喜地乃
至法雲地離。

「諸天子！八解脫離故，五眼、六神
通離；八勝處、九次第定、十遍處離故，五眼、六
神通離。

「諸天子！八解脫離故，佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法離；八勝處、九次第定、十遍處離故，佛十力
乃至十八佛不共法離。

「諸天子！八解脫離故，
無忘失法、恒住捨性離；八勝處、九次第定、十
遍處離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！八
解脫離故，一切智、道相智、一切相智離；八勝
處、九次第定、十遍處離故，一切智、道相智、一
切相智離。

「諸天子！八解脫離故，一切陀羅尼
門、三摩地門離；八勝處、九次第定、十遍處離
故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！八解
脫離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離；八勝處、
九次第定、十遍處離故，預流、一來、不還、阿羅
漢果離。

「諸天子！八解脫離故，獨覺菩提離；八
勝處、九次第定、十遍處離故，獨覺菩提離。

「諸

天子！八解脫離故，一切菩薩摩訶薩行離；八
勝處、九次第定、十遍處離故，一切菩薩摩訶
薩行離。

「諸天子！八解脫離故，諸佛無上正等
菩提離；八勝處、九次第定、十遍處離故，諸佛
無上正等菩提離。

「諸天子！八解脫離故，一切
智智離；八勝處、九次第定、十遍處離故，一切
智智離。

「復次，諸天子！四念住離故，布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離；四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支離故，布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離。

「諸
天子！四念住離故，內空、外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空離；四正
斷乃至八聖道支離故，內空乃至無性自性
空離。

「諸天子！四念住離故，真如、法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界離；四正斷乃至八聖道支
離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！四念住
離故，苦、集、滅、道聖諦離；四正斷乃至八聖道
支離故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸天子！四念住離
故，四靜慮、四無量、四無色定離；四正斷乃至
八聖道支離故，四靜慮、四無量、四無色定離。

「諸天子！四念住離故，八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處離；四正斷乃至八聖道支離故，八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處離。

「諸天子！四
念住離故，空、無相、無願解脫門離；四正斷乃
至八聖道支離故，空、無相、無願解脫門離。

「諸
天子！四念住離故，極喜地、離垢地、發光地、焰

慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、
法雲地離；四正斷乃至八聖道支離故，極喜
地乃至法雲地離。

「諸天子！四念住離故，五眼、
六神通離；四正斷乃至八聖道支離故，五眼、
六神通離。

「諸天子！四念住離故，佛十力、四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法離；四正斷乃至八聖道支離故，佛十力
乃至十八佛不共法離。

「諸天子！四念住離故，
無忘失法、恒住捨性離；四正斷乃至八聖道
支離故，無忘失法、恒住捨性離。

「諸天子！四念
住離故，一切智、道相智、一切相智離；四正斷
乃至八聖道支離故，一切智、道相智、一切相
智離。

「諸天子！四念住離故，一切陀羅尼門、三
摩地門離；四正斷乃至八聖道支離故，一切
陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天子！四念住離故，
預流、一來、不還、阿羅漢果離；四正斷乃至八
聖道支離故，預流、一來、不還、阿羅漢果離。

「諸
天子！四念住離故，獨覺菩提離；四正斷乃至
八聖道支離故，獨覺菩提離。

「諸天子！四念住
離故，一切菩薩摩訶薩行離；四正斷乃至八
聖道支離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！
四念住離故，諸佛無上正等菩提離；四正斷
乃至八聖道支離故，諸佛無上正等菩提離。

「諸天子！四念住離故，一切智智離；四正斷乃
至八聖道支離故，一切智智離。

「復次，諸天子！空解脫門離故，布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多離；無相、無願解脫
門離故，布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多離。

「諸天子！空解脫門離故，內空、外空、內

外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空離；無相、無願解脫門離故，內空乃至無性
自性空離。

「諸天子！空解脫門離故，真如、法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界離；無相、無願解脫
門離故，真如乃至不思議界離。

「諸天子！空解
脫門離故，苦、集、滅、道聖諦離；無相、無願解脫
門離故，苦、集、滅、道聖諦離。

「諸天子！空解脫門
離故，四靜慮、四無量、四無色定離；無相、無願
解脫門離故，四靜慮、四無量、四無色定離。

「諸
天子！空解脫門離故，八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處離；無相、無願解脫門離故，八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處離。

「諸天子！空解脫
門離故，四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支離；無相、無願解脫門離故，四
念住乃至八聖道支離。

「諸天子！空解脫門離
故，極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地離；無
相、無願解脫門離故，極喜地乃至法雲地離。

「諸天子！空解脫門離故，五眼、六神通離；無相、
無願解脫門離故，五眼、六神通離。

「諸天子！空
解脫門離故，佛十力、四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法離；無相、無
願解脫門離故，佛十力乃至十八佛不共法
離。

「諸天子！空解脫門離故，無忘失法、恒住捨
性離；無相、無願解脫門離故，無忘失法、恒住
捨性離。

「諸天子！空解脫門離故，一切智、道相

智、一切相智離；無相、無願解脫門離故，一切
智、道相智、一切相智離。

「諸天子！空解脫門離
故，一切陀羅尼門、三摩地門離；無相、無願解
脫門離故，一切陀羅尼門、三摩地門離。

「諸天
子！空解脫門離故，預流、一來、不還、阿羅漢果
離；無相、無願解脫門離故，預流、一來、不還、阿
羅漢果離。

「諸天子！空解脫門離故，獨覺菩提
離；無相、無願解脫門離故，獨覺菩提離。

「諸天
子！空解脫門離故，一切菩薩摩訶薩行離；無
相、無願解脫門離故，一切菩薩摩訶薩行離。

「諸天子！空解脫門離故，諸佛無上正等菩提
離；無相、無願解脫門離故，諸佛無上正等菩
提離。

「諸天子！空解脫門離故，一切智智離；無
相、無願解脫門離故，一切智智離。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百四十四

