












《大般若波羅蜜多經》卷第一百五
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之五十四

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀眼界若
常若無常，不應觀色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？眼界眼
界自性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受自性
空；是眼界自性即非自性，是色界乃至眼
觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，眼
界不可得，彼常無常亦不可得；色界乃至眼
觸為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不
可得。所以者何？此中尚無眼界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是安忍，是修
安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安
忍波羅蜜多，不應觀眼界若樂若苦，不應觀
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若樂
若苦。何以故？眼界眼界自性空，色界、眼識界

及眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸
為緣所生諸受自性空；是眼界自性即非
自性，是色界乃至眼觸為緣所生諸受自性
亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。
於此安忍波羅蜜多，眼界不可得，彼樂與苦
亦不可得；色界乃至眼觸為緣所生諸受皆
不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無眼界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀眼
界若我若無我，不應觀色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受若我若無我。何以故？眼
界眼界自性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受
自性空；是眼界自性即非自性，是色界乃至
眼觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自
性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，
眼界不可得，彼我無我亦不可得；色界乃至
眼觸為緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦
不可得。所以者何？此中尚無眼界等可得，
何況有彼我與無我！汝若能修如是安忍，是
修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修安忍波羅蜜多，不應觀眼界若淨若不
淨，不應觀色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受若淨若不淨。何以故？眼界眼界
自性空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受色界乃至眼觸為緣所生諸受自性
空；是眼界自性即非自性，是色界乃至眼
觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自

性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，
眼界不可得，彼淨不淨亦不可得；色界乃至
眼觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨不淨亦
不可得。所以者何？此中尚無眼界等可得，何
況有彼淨與不淨！汝若能修如是安忍，是修
安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等
作此等說，是為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀耳界若
常若無常，不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？耳界耳
界自性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性
空；是耳界自性即非自性，是聲界乃至耳觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，耳界
不可得，彼常無常亦不可得；聲界乃至耳觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無耳界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是安忍，是修安忍
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波
羅蜜多，不應觀耳界若樂若苦，不應觀聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？耳界耳界自性空，聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為
緣所生諸受自性空；是耳界自性即非自性，
是聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍

波羅蜜多，耳界不可得，彼樂與苦亦不可得；
聲界乃至耳觸為緣所生諸受皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無耳界
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修安忍波羅蜜多，不應觀耳界若我若
無我，不應觀聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受若我若無我。何以故？耳界耳界自
性空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性空；是
耳界自性即非自性，是聲界乃至耳觸為緣
所生諸受自性亦非自性，若非自性即是安
忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，耳界不可
得，彼我無我亦不可得；聲界乃至耳觸為緣
所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所
以者何？此中尚無耳界等可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜
多，不應觀耳界若淨若不淨，不應觀聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若淨若不
淨。何以故？耳界耳界自性空，聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為
緣所生諸受自性空；是耳界自性即非自性，
是聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍
波羅蜜多，耳界不可得，彼淨不淨亦不可得；
聲界乃至耳觸為緣所生諸受皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無耳界
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是

安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正安忍波
羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀鼻界若
常若無常，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？鼻界鼻
界自性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性
空；是鼻界自性即非自性，是香界乃至鼻觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，鼻界
不可得，彼常無常亦不可得；香界乃至鼻觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無鼻界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是安忍，是修安忍
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波
羅蜜多，不應觀鼻界若樂若苦，不應觀香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？鼻界鼻界自性空，香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為
緣所生諸受自性空；是鼻界自性即非自性，
是香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍
波羅蜜多，鼻界不可得，彼樂與苦亦不可得；
香界乃至鼻觸為緣所生諸受皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無鼻界
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是

安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修安忍波羅蜜多，不應觀鼻界若我若
無我，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受若我若無我。何以故？鼻界鼻界自
性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性空；是
鼻界自性即非自性，是香界乃至鼻觸為緣
所生諸受自性亦非自性，若非自性即是安
忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，鼻界不可
得，彼我無我亦不可得；香界乃至鼻觸為緣
所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所
以者何？此中尚無鼻界等可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜
多，不應觀鼻界若淨若不淨，不應觀香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不
淨。何以故？鼻界鼻界自性空，香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為
緣所生諸受自性空；是鼻界自性即非自性，
是香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍
波羅蜜多，鼻界不可得，彼淨不淨亦不可得；
香界乃至鼻觸為緣所生諸受皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無鼻界
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正安忍波
羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無

上菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是
言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀
舌界若常若無常，不應觀味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受若常若無常。何以故？
舌界舌界自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生
諸受自性空；是舌界自性即非自性，是味
界乃至舌觸為緣所生諸受自性亦非自性，
若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波
羅蜜多，舌界不可得，彼常無常亦不可得；
味界乃至舌觸為緣所生諸受皆不可得，彼
常無常亦不可得。所以者何？此中尚無舌
界等可得，何況有彼常與無常！汝若能修
如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀舌
界若樂若苦，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受若樂若苦。何以故？舌界
舌界自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受自
性空；是舌界自性即非自性，是味界乃至舌
觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，舌
界不可得，彼樂與苦亦不可得；味界乃至舌
觸為緣所生諸受皆不可得，彼樂與苦亦不
可得。所以者何？此中尚無舌界等可得，何況
有彼樂之與苦！汝若能修如是安忍，是修安
忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍
波羅蜜多，不應觀舌界若我若無我，不應觀
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若我
若無我。何以故？舌界舌界自性空，味界、舌識

界及舌觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌
觸為緣所生諸受自性空；是舌界自性即非
自性，是味界乃至舌觸為緣所生諸受自性
亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於
此安忍波羅蜜多，舌界不可得，彼我無我亦
不可得；味界乃至舌觸為緣所生諸受皆不
可得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚
無舌界等可得，何況有彼我與無我！汝若能
修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：
『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀舌界
若淨若不淨，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受若淨若不淨。何以故？舌界
舌界自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受自
性空；是舌界自性即非自性，是味界乃至舌
觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，舌
界不可得，彼淨不淨亦不可得；味界乃至舌
觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨不淨亦不
可得。所以者何？此中尚無舌界等可得，何況
有彼淨與不淨！汝若能修如是安忍，是修安
忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作
此等說，是為宣說真正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀身界若
常若無常，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？身界身
界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所

生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性
空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身
觸為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，身
界不可得，彼常無常亦不可得；觸界乃至身
觸為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不
可得。所以者何？此中尚無身界等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是安忍，是修安
忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍
波羅蜜多，不應觀身界若樂若苦，不應觀觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為
緣所生諸受自性空；是身界自性即非自性，
是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安
忍波羅蜜多，身界不可得，彼樂與苦亦不可
得；觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，
彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無身
界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如
是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修安忍波羅蜜多，不應觀身界若我
若無我，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受若我若無我。何以故？身界身界
自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性空；
是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸為
緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是
安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，身界不

可得，彼我無我亦不可得；觸界乃至身觸為
緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。
所以者何？此中尚無身界等可得，何況有彼
我與無我！汝若能修如是安忍，是修安忍波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅
蜜多，不應觀身界若淨若不淨，不應觀觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不
淨。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸
為緣所生諸受自性空；是身界自性即非自
性，是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦
非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此
安忍波羅蜜多，身界不可得，彼淨不淨亦不
可得；觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可
得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚
無身界等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能
修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是
善男子、善女人等作此等說，是為宣說真正
安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀意界若
常若無常，不應觀法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？意界意
界自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性
空；是意界自性即非自性，是法界乃至意觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，意界

不可得，彼常無常亦不可得；法界乃至意觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無意界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是安忍，是修安忍
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波
羅蜜多，不應觀意界若樂若苦，不應觀法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？意界意界自性空，法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為
緣所生諸受自性空；是意界自性即非自性，
是法界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍
波羅蜜多，意界不可得，彼樂與苦亦不可得；
法界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無意界
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修安忍波羅蜜多，不應觀意界若我若
無我，不應觀法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受若我若無我。何以故？意界意界自
性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受法界乃至意觸為緣所生諸受自性空；是
意界自性即非自性，是法界乃至意觸為緣
所生諸受自性亦非自性，若非自性即是安
忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，意界不可
得，彼我無我亦不可得；法界乃至意觸為緣
所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所
以者何？此中尚無意界等可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅

蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜
多，不應觀意界若淨若不淨，不應觀法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不
淨。何以故？意界意界自性空，法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為
緣所生諸受自性空；是意界自性即非自性，
是法界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍
波羅蜜多，意界不可得，彼淨不淨亦不可得；
法界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無意界
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正安忍波
羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀地界若
常若無常，不應觀水、火、風、空、識界若常若無
常。何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、識界
水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即非自
性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若非自
性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，
地界不可得，彼常無常亦不可得；水、火、風、空、
識界皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者
何？此中尚無地界等可得，何況有彼常與無
常！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜多，不
應觀地界若樂若苦，不應觀水、火、風、空、識界

若樂若苦。何以故？地界地界自性空，水、火、風、
空、識界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性
即非自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，
若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安忍波
羅蜜多，地界不可得，彼樂與苦亦不可得；水、
火、風、空、識界皆不可得，彼樂與苦亦不可得。
所以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼
樂之與苦！汝若能修如是安忍，是修安忍波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅
蜜多，不應觀地界若我若無我，不應觀水、火、
風、空、識界若我若無我。何以故？地界地界自
性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空；
是地界自性即非自性，是水、火、風、空、識界自
性亦非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。
於此安忍波羅蜜多，地界不可得，彼我無我
亦不可得；水、火、風、空、識界皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無地界等可
得，何況有彼我與無我！汝若能修如是安忍，
是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修安忍波羅蜜多，不應觀地界若淨若不淨，
不應觀水、火、風、空、識界若淨若不淨。何以故？
地界地界自性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、
識界自性空；是地界自性即非自性，是水、
火、風、空、識界自性亦非自性，若非自性即是
安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，地界不
可得，彼淨不淨亦不可得；水、火、風、空、識界皆
不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中
尚無地界等可得，何況有彼淨與不淨！汝若
能修如是安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！

是善男子、善女人等作此等說，是為宣說真
正安忍波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說安忍波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修安忍波羅蜜多，不應觀無明若
常若無常，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱若常若無常。何以故？無
明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂
惱自性空；是無明自性即非自性，是行乃至
老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自性
即是安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，無
明不可得，彼常無常亦不可得；行乃至老死
愁歎苦憂惱皆不可得，彼常無常亦不可得。
所以者何？此中尚無無明等可得，何況有彼
常與無常！汝若能修如是安忍，是修安忍波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅
蜜多，不應觀無明若樂若苦，不應觀行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若樂
若苦。何以故？無明無明自性空，行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至
老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即非
自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦非
自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此安
忍波羅蜜多，無明不可得，彼樂與苦亦不可
得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼樂
與苦亦不可得。所以者何？此中尚無無明等
可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是安
忍，是修安忍波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子

應修安忍波羅蜜多，不應觀無明若我若無
我，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱若我若無我。何以故？無明無
明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱自
性空；是無明自性即非自性，是行乃至老死
愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自性即是
安忍波羅蜜多。於此安忍波羅蜜多，無明不
可得，彼我無我亦不可得；行乃至老死愁歎
苦憂惱皆不可得，彼我無我亦不可得。所以
者何？此中尚無無明等可得，何況有彼我與
無我！汝若能修如是安忍，是修安忍波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修安忍波羅蜜
多，不應觀無明若淨若不淨，不應觀行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨
若不淨。何以故？無明無明自性空，行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃
至老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即
非自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦
非自性，若非自性即是安忍波羅蜜多。於此
安忍波羅蜜多，無明不可得，彼淨不淨亦不
可得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無無明
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
安忍，是修安忍波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正安忍波
羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百五十六


