











《大般若波羅蜜多經》卷第五百四
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
第四分魔事品第十一之二

「復次，善現！能說法者欲往他方安隱豐樂無
難之處，能聽法者欲隨其去，能說法者方便
試言：『汝雖為利欲隨我往，而汝至彼豈必遂
心？宜善審思勿後憂悔。』時，聽法者聞已念言：
『是師不欲令我去相，設固隨往豈必聞法？』由
此因緣不隨其去，兩不和合，不獲教授、聽受、
書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者欲往他方，
所經道路曠野險阻，多諸賊難及旃荼羅惡
獸、獵師、毒蛇等怖，能聽法者欲隨其去，能說
法者方便試言：『汝今何故無事隨我欲往如
是諸險難處？宜善審思勿後憂悔。』能聽法者
聞已念言：『師應不欲令我隨往，設固隨往何
必聞法？』由此因緣不隨其去，兩不和合，不獲
教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能說法者
多有施主數相追隨，聽法者來請說般若波
羅蜜多，或請書寫、受持、讀誦、如說修行，彼多
緣礙無暇教授，能聽法者起嫌恨心，後雖教
授而不聽受，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、
讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩
薩魔事。

「復次，善現！有諸惡魔作種種形，至菩
薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相應經

典，不得書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。
是故，善現！住菩薩乘善男子等，於深般若波
羅蜜多書寫等時所有留難，當知皆是菩薩
魔事。」

具壽善現便白佛言：「何緣惡魔作諸形
像，至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相
應經典不得書寫乃至演說？」

佛告善現：「甚深
般若波羅蜜多能生諸佛一切智智，諸佛所
有一切智智能生佛教，佛教能生無量無數
有情般若，有情般若能證無邊諸煩惱斷，煩
惱斷者一切惡魔不得其便，一切惡魔不得
便故多生憂苦，如箭入心：『勿我由斯甚深般
若波羅蜜多境界空缺。』是故惡魔作諸形像，
至菩薩所方便破壞，令於般若波羅蜜多相
應經典不得書寫乃至演說。」

爾時，善現復白
佛言：「云何惡魔作諸形像，至菩薩所方便破
壞？」

佛告善現：「有諸惡魔作沙門像，至菩薩所
方便破壞，令其毀厭甚深般若波羅蜜多，謂
作是言：『汝所習誦無相經典非真般若波羅
蜜多，我所習誦有相經典是真般若波羅蜜
多。』作是語時，有諸菩薩未得受記，新學大乘
智慧狹劣，便於般若波羅蜜多相應經典心
生疑惑，由疑惑故便於般若波羅蜜多而生
毀厭，由毀厭故遂不書寫、受持、讀誦、修習、思
惟、為他演說甚深般若波羅蜜多，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！有諸惡魔作苾芻像，至
菩薩所語菩薩言：『若諸菩薩行深般若波羅
蜜多，唯證實際得預流果乃至或得獨覺菩
提，終不能證無上佛果，何緣於此唐設劬勞？』
菩薩既聞，便不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他

演說甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔
事。

「如是，善現！甚深般若波羅蜜多書寫等時
多諸魔事，菩薩應覺，覺已精勤正念、正知，方
便遠離。」

具壽善現便白佛言：「如是！世尊！如是！
善逝！甚深般若波羅蜜多書寫等時多諸魔
事。譬如無價大寶神珠，雖有勝能而多怨賊；
如是般若波羅蜜多，雖有勝德而多留難。住
菩薩乘善男子等，少福德故，書寫等時有諸
惡魔為作留難，雖有樂欲而不能成。所以者
何？有愚癡者為魔所惑，住菩薩乘善男子等，
於深般若波羅蜜多書寫等時為作留難。世
尊！彼愚癡者覺慧微昧，不能思議廣大佛法，
自於般若波羅蜜多不能書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、聽聞、演說，復樂障他書寫等事。」

佛告
善現：「如是！如是！如汝所說。有愚癡人為魔所
使，未種善根福慧薄劣，未於佛所發弘誓願，
未為善友之所攝受，自於般若波羅蜜多不
能書寫乃至演說，新學大乘善男子等，於深
般若波羅蜜多書寫等時為作留難。於當來世
有善男子、善女人等，福慧薄劣善根微少，於
諸如來廣大功德心不欣樂，自於般若波羅
蜜多不能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、聽聞、演
說，復樂障他書寫等事，當知彼類獲罪無邊。

「復次，善現！有菩薩乘善男子等，於深般若波
羅蜜多書寫等時，多有魔事為作留難，令書
寫等皆不得成，由此不能圓滿功德，善根未
熟、福慧少故。有菩薩乘善男子等，於深般若
波羅蜜多書寫等時，若無魔事，當知皆是諸
佛神力慈悲護念。所以者何？惡魔眷屬雖勤

方便欲滅般若波羅蜜多，諸佛世尊亦勤方
便慈悲護念，令菩薩乘善男子等於深般若
波羅蜜多書寫等時無諸留難，速證無上正
等菩提。」

第四分現世間品第十二

「復次，善現！譬如女人多有諸子，或五、或十、二
十、三十、四十、五十、若百、若千。其母得病諸子各
別勤求醫藥，咸作是念：『云何令我母病除愈，
令無障難身名不滅，久住安樂苦受不生，諸
妙樂具咸歸我母？所以者何？生育我等，示世
間事，甚大艱辛。』作是念已，競設方便，求安隱
事覆護母身，勿為蚊虻、蛇蠍、風雨、人非人等
非愛所觸，勤加修飾令離眾病、六根清淨無
諸憂苦。又以種種上妙樂具供養恭敬，而作
是言：『我母慈悲生育我等，誨示一切世間事
業，我等豈得不報母恩？』如是如來、應、正等覺，
常以種種善巧方便，護念般若波羅蜜多。若
菩薩乘善男子等，能於般若波羅蜜多書寫、
受持、讀誦、修習、思惟、演說無懈倦者，如來亦
以種種方便勤加護念令無損惱。十方現在
餘世界中，一切如來、應、正等覺哀愍利樂諸
有情者，亦以種種善巧方便，護念般若波
羅蜜多，令諸惡魔不能毀滅，久住利樂一切
世間。如是如來、應、正等覺，皆以種種善巧方
便，護持般若波羅蜜多。所以者何？甚深般若
波羅蜜多能生如來、應、正等覺，能正顯了一
切智智，能示世間諸法實相，一切智智亦從
彼生。

「善現當知！一切過去未來現在諸佛世
尊，皆依如是甚深般若波羅蜜多，精勤修學

證得無上正等菩提。我昔亦依甚深般若波
羅蜜多，精勤修學證得無上正等菩提。是故
般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，能正顯
了一切智智，能示世間諸法實相。」

爾時，善現
便白佛言：「云何般若波羅蜜多能生如來、應、
正等覺，能示世間諸法實相？」

佛告善現：「甚深
般若波羅蜜多，能生如來一切智智及餘功
德故，說般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺。
能示世間諸法實相者，謂能示世間五蘊實
相。」

具壽善現復白佛言：「云何般若波羅蜜多
能示世間五蘊實相？」

佛告善現：「甚深般若波
羅蜜多能示世間色等五蘊無變壞相故，說
般若波羅蜜多能示世間諸法實相。所以者
何？色等五蘊無自性故，說名為空、無相、無願、
無造、無作、無生、無滅，即真法界非空等法可
有變壞故，說般若波羅蜜多能示世間諸法
實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般
若波羅蜜多，普能證知無量無數無邊有情
施設差別故，說般若波羅蜜多能示世間諸
法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依
般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有
情心行差別故，說般若波羅蜜多能示世間
諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆
依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊
有情自性非有故，說般若波羅蜜多能示世
間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺
皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊
有情心無所住，猶如虛空無所依止故，說般
若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！

一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如
實證知無量無數無邊有情所有略心，盡故、
離故，無略心性故，說般若波羅蜜多能示世
間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺
皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數無
邊有情所有散心，由法性故，無散心性故，說
般若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善
現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，
如實證知無量無數無邊有情諸染污心，不
可示故，無染心性故，說般若波羅蜜多能示
世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等
覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數
無邊有情不染污心，本性淨故，無雜染性故，
說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，
善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜
多，如實證知無量無數無邊有情所有下心，
不可隱故，無下心性故，說般若波羅蜜多能
示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正
等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無
數無邊有情所有舉心，不可測故，無舉心性
故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復
次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅
蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有漏
心，無自性故，無分別故，無有漏性故，說般若
波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一
切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實
證知無量無數無邊有情諸無漏心，無自性
故，無警覺故，非無漏性故，說般若波羅蜜多
能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、

正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量
無數無邊有情諸有貪心，如實之性非有貪
心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波
羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸離
貪心，如實之性非離貪心故，說般若波羅蜜
多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、
應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無
量無數無邊有情諸有瞋心，如實之性非有
瞋心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實
相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若
波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸
離瞋心，如實之性非離瞋心故，說般若波羅
蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如
來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無
量無數無邊有情諸有癡心，如實之性非有
癡心故，說般若波羅蜜多能示世間諸法實
相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若
波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸
離癡心，如實之性非離癡心故，說般若波羅
蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如
來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知
無量無數無邊有情所有小心，無來無去亦
無繫屬，無小心性故，說般若波羅蜜多能示
世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等
覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數
無邊有情所有大心，自性平等、稱平等性，無
大心性故，說般若波羅蜜多能示世間諸法
實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般

若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情
所有狹心，無起方便、無所繫屬，無狹心性故，
說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，
善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜
多，如實證知無量無數無邊有情所有廣心，
無增無減亦非遠離，已遠離故，無廣心性故，
說般若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，
善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜
多，如實證知無量無數無邊有情諸有量心，
自性空故，非有量性故，說般若波羅蜜多能
示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、
正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量
無數無邊有情諸無量心，無生、無滅、無住、無
異，無所依止如太虛空，非無量心故，說般
若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！
一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如
實證知無量無數無邊有情諸有見心，自性
平等故，五眼不行故，非有見心故，說般若波
羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切
如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證
知無量無數無邊有情諸無見心，無相可得
故，離種種境故，非無見心故，說般若波羅蜜
多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、
應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無
量無數無邊有情諸有對心，虛妄分別，於所
緣境不自在故，非有對心故，說般若波羅蜜
多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、
應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無
量無數無邊有情諸無對心，如實無盡亦無

生起，非無對心故，說般若波羅蜜多能示世
間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波
羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情諸有
上心，如實之性無所思慮，非有上心故，說般
若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！
一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如
實證知無量無數無邊有情諸無上心，離諸
戲論，少分心性亦不可得，非無上心故，說般
若波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！
一切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如
實證知無量無數無邊有情諸不定心，如實
之性無等等故，非不定心故，說般若波羅蜜
多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、
應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無
量無數無邊有情所有定心，如實之性平等
平等猶若虛空，無定心性故，說般若波羅蜜
多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、
應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無
量無數無邊有情不解脫心，自性遠離故，無
性為性故，非不解脫心故，說般若波羅蜜多
能示世間諸法實相。

「復次，善現！一切如來、應、
正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量
無數無邊有情諸解脫心，如實之性非心性
故，三世推徵皆不可得，非解脫心故，說般若
波羅蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！一
切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實
證知無量無數無邊有情不可見心，無自性
故，不可見故，非真實故，越根境故，不可了

故，非圓成故，尚非慧眼、天眼所取，況肉眼取！
以一切眼皆不能見名不可見，此不可見亦
不可得故，不可說不可見心故，說般若波羅
蜜多能示世間諸法實相。

「如是，善現！甚深般
若波羅蜜多能示如來、應、正等覺世間實相。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺皆依般若波
羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情若出
若沒。

「善現！云何一切如來、應、正等覺皆依般
若波羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情
若出若沒？謂諸如來、應、正等覺皆依般若波
羅蜜多，如實證知無量無數無邊有情心、心
所法，皆依色、受、想、行、識生；如是如來、應、正等
覺皆依般若波羅蜜多，如實證知無量無數
無邊有情若出若沒。

「善現！云何諸有情類心、
心所法若出若沒，皆依色、受、想、行、識生？謂諸
有情心、心所法，或有依色、受、想、行、識，執如來
死後或有、或非有、或亦有亦非有、或非有非非
有，此是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、想、行、識，
執我及世間或常、或無常、或亦常亦無常、或非
常非無常，此是諦實餘皆愚妄；或有依色、受、
想、行、識，執我及世間或有邊、或無邊、或亦有
邊亦無邊、或非有邊非無邊，此是諦實餘皆
愚妄；或有依色、受、想、行、識，執命者即身或復
異身，此是諦實餘皆愚妄。

「如是，善現！一切如
來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知
無量無數無邊有情心、心所法若出若沒，皆
依色、受、想、行、識生差別之想。

「復次，善現！一切如
來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實證知
無量無數無邊有情若出若沒。

「善現！云何一

切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實
證知無量無數無邊有情若出若沒？謂諸如
來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，如實知色、
受、想、行、識皆如真如無二無別。

「善現當知！如
來真如即五蘊真如，五蘊真如即世間真如。
所以者何？如世尊說，依止五蘊立世間名。是
故，善現！五蘊真如即世間真如，世間真如即
預流果真如，預流果真如即一來果真如，展
轉乃至一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛無上
正等菩提真如，諸佛無上正等菩提真如即
一切如來、應、正等覺真如，一切如來、應、正等
覺真如即一切有情真如。善現當知！若一切
如來、應、正等覺真如，若一切有情真如，若一
切法真如，如是真如皆不相離，非一、非異、非
一異故，無盡、無二亦無二分，不可分別。

「善
現當知！一切如來、應、正等覺皆依般若波羅
蜜多，證一切法真如究竟乃得無上正等菩
提。由斯故說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，
是諸佛母，能示諸佛世間實相。善現當知！一
切如來、應、正等覺皆依般若波羅蜜多，能如
實覺諸法真如、不虛妄性、不變異性。由如實
覺真如相故，說名如來、應、正等覺。」

爾時，善現
便白佛言：「甚深般若波羅蜜多所證真如、不
虛妄性、不變異性，極為甚深，難見難覺。一切
如來、應、正等覺，皆用真如顯示分別諸佛無
上正等菩提。如是真如甚深甚妙，誰能信解？
唯有不退轉菩薩摩訶薩，及諸願滿大阿羅
漢，并具正見善男子等，聞佛說此甚深真如
能生信解。如來為彼，依自所證真如之相顯

示分別。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。所以
者何？真如無盡是故甚深，唯有如來現等正
覺無盡真如甚深之相，為諸菩薩摩訶薩眾
宣說開示令生信解。」

時，天帝釋將領欲界十千天子，大梵天王將
領色界二萬天子，俱詣佛所，頂禮雙足，却住
一面，同白佛言：「如來所說諸甚深法，以何為
相？」

爾時，佛告諸天子言：「我所說法，以空、無相、
無願、無造、無生、無滅、寂滅、涅槃、法界為相。所
以者何？佛所說法無所依止，譬如虛空不可
表示。

「天子當知！如來所說甚深法相，不墮色
數，亦不墮受、想、行、識數；不依於色，亦復不依
受、想、行、識。天子當知！如來所說甚深法相，世
間天、人、阿素洛等不能安立亦不能壞。何以
故？世間天、人、阿素洛等皆是相故，諸有相者
於無相相不能安立亦不能壞。天子當知！如
來所說甚深法相，不可以手安立破壞，亦不
可以所餘諸法安立破壞。

「天子當知！設有是
問：『誰立虛空？誰復能壞？』作是問者為正問耶？」

諸天子言：「彼非正問。何以故？虛空無體、無相、
無為，不可安立、不可壞故。」

爾時，佛告諸天子
言：「如是！如是！如汝所說。天子當知！我所宣說
甚深法相亦復如是，不可安立、不可破壞。有
佛無佛法界法爾，佛於此相如實覺知，故名
如來、應、正等覺。」

時，諸天子復白佛言：「如來所
覺如是諸相，極為甚深、難見、難覺。如來現覺
如是相故，於一切法無礙智轉。一切如來、應、
正等覺住如是相，分別開示甚深般若波羅
蜜多，為諸有情集諸法相方便開示，令於般

若波羅蜜多得無礙智。甚深般若波羅蜜多
是諸如來常所行處，一切如來行是處故，證
得無上正等菩提，為諸有情分別開示。」

爾時，
佛告諸天子言：「如是！如是！如汝所說。天子當
知！一切法相如來如實覺為無相。由此因緣，
我說諸佛得無礙智，無與等者。」

爾時，佛告具
壽善現：「甚深般若波羅蜜多是諸佛母，能示
世間諸法實相。是故如來、應、正等覺依法而
住，供養恭敬、尊重讚歎、攝受、護持所依住法，
此法即是甚深般若波羅蜜多。一切如來、應、
正等覺，無不依止甚深般若波羅蜜多，供養
恭敬、尊重讚歎、攝受、護持。所以者何？甚深般
若波羅蜜多能生諸佛，能與諸佛作依止處，
能示世間諸法實相。

「善現當知！一切如來、應、
正等覺，是知恩者、能報恩者。若有問言：『誰是
知恩、能報恩者？』應正答言：『佛是知恩、能報恩
者。』何以故？一切世間知恩、報恩無過佛故。」

具
壽善現便白佛言：「云何如來、應、正等覺知恩、
報恩？」

佛告善現：「一切如來、應、正等覺，乘如是
乘、行如是道，來至無上正等菩提。得菩提已，
於一切時供養恭敬、尊重讚歎、攝受、護持是乘
是道曾無暫廢，此乘此道當知即是甚深般
若波羅蜜多。是名如來、應、正等覺知恩、報恩。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺無不皆依甚
深般若波羅蜜多，覺一切法無實作用，以能
作者無所有故。一切如來、應、正等覺無不皆
依甚深般若波羅蜜多，覺一切法無所成辦，
以諸形質不可得故。善現當知！以諸如來、應、
正等覺知依如是甚深般若波羅蜜多，覺一

切法皆無作用、無所成辦，於一切時供養恭
敬、尊重讚歎、攝受、護持曾無間斷，故名真實
知恩、報恩。

「復次，善現！一切如來、應、正等覺無
不皆依甚深般若波羅蜜多，於一切法無作、
無成、無生智轉，復能知此無轉因緣。是故應
知甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，
亦能如實示世間相。」

爾時，善現便白佛言：「如
來常說一切法性無生、無起、無知、無見。如何
可說甚深般若波羅蜜多能生如來、應、正等
覺，亦能如實示世間相？」

佛告善現：「善哉！善哉！
能問如來如是深義。如是！如是！如汝所說。一
切法性無生、無起、無知、無見；依世俗說，甚深
般若波羅蜜多能生如來、應、正等覺，亦能如
實示世間相。善現！云何一切法性無生、無起、無
知、無見？以一切法空、無所有、無所依止、無所
繫屬，由此因緣，無生、無起、無知、無見。善現當
知！甚深般若波羅蜜多雖能生佛示世間相，
而無所生亦無所示。善現當知！甚深般若波
羅蜜多不見色故名示色相，不見受、想、行、識
故名示受、想、行、識相。由如是義，甚深般若波
羅蜜多能示世間諸法實相。」

具壽善現便白
佛言：「云何如是甚深般若波羅蜜多不見色
故名示色相，不見受、想、行、識故名示受、想、行、
識相？」

佛告善現：「甚深般若波羅蜜多由不緣
色而起於識，是為不見色故名示色相；不緣
受、想、行、識而起於識，是為不見受、想、行、識故
名示受、想、行、識相。由如是義，甚深般若波羅
蜜多能示世間諸法實相。

「復次，善現！甚深般
若波羅蜜多能示如來、應、正等覺世間空故、

世間遠離故、世間清淨故、世間寂靜故，說名
能示世間實相。何以故？以空、遠離、清淨、寂靜，
是諸世間如實相故。」

第四分不思議等品第十三

爾時，具壽善現便白佛言：「世尊！甚深般若波
羅蜜多為大事故出現世間，為不可思議事
故出現世間，為不可稱量事故出現世間，為
無數量事故出現世間，為無等等事故出現
世間。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。善現！云
何甚深般若波羅蜜多為大事故出現世間？
謂諸如來、應、正等覺，皆以濟拔一切有情，無
時暫捨而為大事，甚深般若波羅蜜多為此
事故出現世間。善現！云何甚深般若波羅蜜
多為不可思議事故、不可稱量事故、無數量
事故、無等等事故出現世間？謂諸如來、應、正
等覺所有佛性、如來性、自然覺性、一切智性，
皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等，甚深
般若波羅蜜多為此事故出現世間。」

爾時，善
現復白佛言：「為但如來、應、正等覺所有佛性、
如來性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱
量、無數量、無等等，為色、受、想、行、識乃至一切
法亦不可思議、不可稱量、無數量、無等等？」

佛
告善現：「非但如來、應、正等覺所有佛性、如來
性、自然覺性、一切智性不可思議、不可稱量、無
數量、無等等，色、受、想、行、識乃至一切法亦不
可思議、不可稱量、無數量、無等等。所以者何？
於一切法真實性中，心及心所皆不可得。

「善
現當知！諸所有色、受、想、行、識及一切法皆不
可施設故，不可思議、不可稱量、無數量、無等

等。何以故？如是諸法無自性故、不可得故、自
性空故。復次，善現！諸所有色、受、想、行、識及一切
法皆不可得故，不可思議、不可稱量、無數量、
無等等。何以故？如是諸法無限量故、無所有
故、自性空故。復次，善現！諸所有色、受、想、行、識
及一切法皆無限量故，不可思議、不可稱量、
無數量、無等等。」

具壽善現便白佛言：「何因緣
故，所有諸色、受、想、行、識及一切法皆無限量？」

佛告善現：「於意云何？虛空為有心、心所法能
限量不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「諸所
有色、受、想、行、識及一切法亦復如是，自性空
故，心、心所法不能限量。由此因緣，諸所有色、
受、想、行、識及一切法無限量故，皆不可思議、
不可稱量、無數量、無等等。

「善現當知！以一
切法皆不可思議、不可稱量、無數量、無等等
故，一切如來、應、正等覺所有佛法、如來法、自
然覺法、一切智法亦不可思議、不可稱量、無
數量、無等等。善現當知！如是諸法皆不可思
議，思議滅故；不可稱量，稱量滅故；無數量，
數量滅故；無等等，等等滅故。善現當知！如是
諸法皆不可思議，過思議故；不可稱量，過稱
量故；無數量，過數量故；無等等，過等等故。
善現當知！不可思議、不可稱量、無數量、無等
等者，但有增語都無真實。善現當知！不可思
議、不可稱量、無數量、無等等者，皆如虛空都
無所有。由此因緣，一切如來、應、正等覺所有
佛法、如來法、自然覺法、一切智法皆不可思
議、不可稱量、無數量、無等等，聲聞、獨覺、世間
天、人、阿素洛等皆悉不能思議、稱量、數量、等

等此諸法故。」

佛說如是不可思議、不可稱量、
無數量、無等等法時，眾中有五百苾芻、二千
苾芻尼不受諸漏心得解脫，復有六十鄔波
索迦、三十鄔波斯迦於諸法中遠塵離垢生淨
法眼，復有二萬菩薩摩訶薩得無生法忍，世
尊記彼於賢劫中得受無上正等菩提不退轉
記；即前所說鄔波索迦、鄔波斯迦於諸法中
遠塵離垢生淨法眼者，佛亦記彼不久當證
永盡諸漏心慧解脫。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百四十七

