












《大般若波羅蜜多經》卷第四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分學觀品第二之二

佛告舍利子：「若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，已能成辦如是功德。爾時，三千大千世
界四大天王，皆大歡喜咸作是念：『我等今者
應以四鉢奉此菩薩，如昔天王奉先佛鉢。』是
時，三千大千世界三十三天、夜摩天、覩史多
天、樂變化天、他化自在天，皆大歡喜咸作是
念：『我等皆當供養恭敬、尊重讚歎如是菩薩，
令阿素洛兇黨損減，使諸天眾眷屬增益。』是
時，三千大千世界梵眾天、梵輔天、梵會天、大
梵天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨
天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、
無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、
善見天、色究竟天，歡喜欣悅咸作是念：『我等
當請如是菩薩速證無上正等菩提，轉妙法
輪饒益一切。』

「舍利子！若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多，增益六種波羅蜜多時，彼世界
諸善男子、善女人等，若見若聞皆大歡喜咸
作是念：『我等願為如是菩薩，當作父母、兄弟、
姊妹、妻子、眷屬、知識、朋友，因此方便修諸善
業，亦當證得無上菩提。』時，彼世界四大王眾
天，乃至色究竟天，若見若聞皆大歡喜咸作
是念：『我等當作種種方便，令是菩薩離非梵
行，從初發心乃至成佛常修梵行。所以者何？

若染色欲於生梵天尚能為障，況得無上正
等菩提！』是故菩薩斷欲出家修梵行者，能得
無上正等菩提，非不斷者。」

時，舍利子白佛言：
「世尊！諸菩薩摩訶薩為要當有父母、妻子、諸
親友耶？」

佛告具壽舍利子言：「或有菩薩具有
父母、妻子、眷屬而修菩薩摩訶薩行；或有菩
薩摩訶薩無有妻子，從初發心乃至成佛常
修梵行不壞童真；或有菩薩摩訶薩方便善
巧示受五欲，厭捨出家修行梵行，方得無上
正等菩提。舍利子！譬如幻師或彼弟子善於
幻法，幻作種種五妙欲具，於中自恣共相娛
樂，於意云何？彼幻所作為有實不？」

舍利子言：
「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「舍利子！菩薩摩訶
薩亦復如是，為欲成熟諸有情故，方便善巧
化受五欲，實無是事。然此菩薩摩訶薩於五
欲中深生厭患，不為五欲過失所染，以無量
門訶毀諸欲：欲為熾火燒身心故，欲為穢惡
染自他故，欲為魁膾於去、來、今常為害故，欲
為怨敵長夜伺求作衰損故，欲如草炬，欲如
苦果，欲如利劍，欲如火聚，欲如毒器，欲如
幻惑，欲如闇井，欲如詐親、旃茶羅等。舍利
子！諸菩薩摩訶薩以如是等無量過門訶毀
諸欲，既善了知諸欲過失，寧有真實受諸欲
事！但為饒益所化有情，方便善巧示受諸欲。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
應行般若波羅蜜多？」

佛告具壽舍利子言：「舍
利子！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，應
如是觀：『實有菩薩不見有菩薩，不見菩薩名，
不見般若波羅蜜多，不見般若波羅蜜多名，

不見行，不見不行。』何以故？舍利子！菩薩自性
空，菩薩名空。所以者何？色自性空，不由空
故。色空非色，色不離空，空不離色，色即是
空，空即是色。受、想、行、識自性空，不由空故。受、
想、行、識空非受、想、行、識，受、想、行、識不離空，空
不離受、想、行、識，受、想、行、識即是空，空即是受、
想、行、識。何以故？舍利子！此但有名謂為菩提，
此但有名謂為薩埵，此但有名謂為菩提薩
埵，此但有名謂之為空，此但有名謂之為色、
受、想、行、識。如是自性無生、無滅、無染、無淨，菩
薩摩訶薩如是行般若波羅蜜多，不見生、不
見滅、不見染、不見淨。何以故？但假立客名，別
別於法而起分別；假立客名，隨起言說如如
言說，如是如是生起執著。菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，於如是等一切不見，由不
見故不生執著。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，應如是觀：『菩薩但有名，佛但有名，般
若波羅蜜多但有名，色但有名，受、想、行、識但
有名；眼處但有名，耳、鼻、舌、身、意處但有名；色
處但有名，聲、香、味、觸、法處但有名；眼界但
有名，耳、鼻、舌、身、意界但有名；色界但有名，聲、
香、味、觸、法界但有名；眼識界但有名，耳、鼻、舌、
身、意識界但有名；眼觸但有名，耳、鼻、舌、身、意
觸但有名；眼觸為緣所生諸受但有名，耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受但有名；地界但有
名，水、火、風、空、識界但有名；因緣但有名，等
無間緣、所緣緣、增上緣但有名，從緣所生諸
法但有名；無明但有名，行、識、名色、六處、觸、受、

愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱但有名；布施波
羅蜜多但有名，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多但有名；內空但有名，外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空但有名；四念住但有名，四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支但有
名；空解脫門但有名，無相、無願解脫門但有
名；苦聖諦但有名，集、滅、道聖諦但有名；四靜
慮但有名，四無量、四無色定但有名；八解脫
但有名，八勝處、九次第定、十遍處但有名；陀
羅尼門但有名，三摩地門但有名；極喜地但
有名，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現
前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地但有
名；正觀地但有名，種性地、第八地、見地、薄
地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地
但有名；五眼但有名，六神通但有名；如來十
力但有名，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法但有名；三十二大士
相但有名，八十隨好但有名；無忘失法但有
名，恒住捨性但有名；一切智但有名，道相智、
一切相智但有名；一切智智但有名，永拔煩
惱習氣相續但有名；預流果但有名，一來、不
還、阿羅漢果但有名，獨覺菩提但有名，一切
菩薩摩訶薩行但有名，諸佛無上正等菩提
但有名；世間法但有名，出世間法但有名；有
漏法但有名，無漏法但有名；有為法但有名，
無為法但有名。』

「舍利子！如我但有名，謂之為

我，實不可得。如是有情、命者、生者、養者、士
夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、
使起者、受者、使受者、知者、見者亦但有名。
謂為有情乃至見者，以不可得空故，但隨世
俗假立客名；諸法亦爾，不應執著。是故菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見有我乃
至見者，亦不見有一切法性。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩如是修行甚深般若
波羅蜜多，除諸佛慧，一切聲聞、獨覺等慧所
不能及，以不可得空故。所以者何？是菩薩摩
訶薩於名、所名俱無所得，以不觀見、無執著
故。舍利子！諸菩薩摩訶薩若能如是修行般
若波羅蜜多，名善修行甚深般若波羅蜜多。
舍利子！假使汝及大目乾連滿贍部洲，如稻、
麻、竹、葦、甘蔗林等所有智慧，比行般若波羅
蜜多一菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，千分
不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱
胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分
不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺
曇分亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶
薩智慧，能使一切有情趣般涅槃，一切聲聞、
獨覺智慧不如是故。又，舍利子！修行般若波
羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，
一切聲聞、獨覺智慧不能及故。

「舍利子！置贍
部洲。假使汝及大目乾連滿四大洲，如稻、麻、
竹、葦、甘蔗林等所有智慧，比行般若波羅蜜
多一菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，千分不
及一，百千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝
分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不

及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇
分亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩
智慧，能使一切有情趣般涅槃，一切聲聞、獨
覺智慧不如是故。又，舍利子！修行般若波羅
蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一
切聲聞、獨覺智慧不能及故。

「舍利子！置四大
洲。假使汝及大目乾連滿一三千大千世界，
如稻、麻、竹、葦、甘蔗林等所有智慧，比行般若
波羅蜜多一菩薩摩訶薩智慧，百分不及一，
千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及一，
百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱
胝分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔波
尼殺曇分亦不及一。何以故？舍利子！是菩薩
摩訶薩智慧，能使一切有情趣般涅槃，一切
聲聞、獨覺智慧不如是故。又，舍利子！修行般
若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修
智慧，一切聲聞、獨覺智慧不能及故。

「舍利子！
置一三千大千世界。假使汝及大目乾連充
滿十方殑伽沙等諸佛世界，如稻、麻、竹、葦、甘
蔗林等所有智慧，比行般若波羅蜜多一菩
薩摩訶薩智慧，百分不及一，千分不及一，百
千分不及一，俱胝分不及一，百俱胝分不及
一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，數
分、算分、計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及
一。何以故？舍利子！是菩薩摩訶薩智慧，能使
一切有情趣般涅槃，一切聲聞、獨覺智慧不
如是故。又，舍利子！修行般若波羅蜜多一菩
薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一切聲聞、獨
覺智慧不能及故。」


爾時，舍利子白佛言：「世尊！若聲聞乘預流、一
來、不還、阿羅漢智慧，若獨覺乘智慧，若菩薩
摩訶薩智慧，若諸如來、應、正等覺智慧，是諸
智慧皆無差別，不相違背，無生無滅，自性皆
空。若法無差別、不相違、無生滅、自性空，是
法差別既不可得，云何世尊說行般若波羅
蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，一
切聲聞、獨覺智慧所不能及？」

佛告具壽舍利
子言：「舍利子！於意云何？修行般若波羅蜜多
一菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧、所成勝
事，一切聲聞、獨覺智慧有此事不？」

舍利子言：
「不也！世尊！不也！善逝！」

「又，舍利子！於意云何？修
行般若波羅蜜多一菩薩摩訶薩，於一日中
所修智慧，作是念言：『我當修行一切相微妙
智、一切智、道相智、一切相智，利益安樂一切
有情。』彼於一切法覺一切相已，方便安立一
切有情於無餘依般涅槃界，一切聲聞、獨覺
智慧有此事不？」

舍利子言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

「又，舍利子！於意云何？一切聲聞、獨覺頗能
作是念：『我當證得無上正等菩提，方便安立
一切有情於無餘依涅槃界。』不？」

舍利子言：「不
也！世尊！不也！善逝！」

「又，舍利子！於意云何？一切
聲聞、獨覺頗能作是念：『我當修行布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；我當修行殊
勝四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支；我當修行殊勝四靜慮、四無
量、四無色定；我當修行殊勝八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處；我當修行殊勝空、無相、無
願解脫門；我當安住內空、外空、內外空、空

空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空；我當安住真如、法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界；我當安住殊勝苦、集、滅、
道聖諦；我當修行一切陀羅尼門、三摩地門；
我當修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地；我當圓滿菩薩神通，成熟有情嚴淨佛
土；我當圓滿五眼、六神通；我當圓滿佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法；我當圓滿三十二大士相、八十
隨好；我當圓滿無忘失法、恒住捨性；我當圓
滿一切智、道相智、一切相智，永拔一切煩惱
習氣，證得無上正等菩提，方便安立無量、無
數、無邊有情於無餘依涅槃界。』不？」

舍利子言：
「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「舍利子！修行般若
波羅蜜多諸菩薩摩訶薩皆作是念：『我當修
行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
乃至我當永拔一切煩惱習氣，證得無上正
等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於無
餘依般涅槃界。』

「舍利子！譬如螢火無如是念：『我光能照遍贍
部洲普令大明。』如是一切聲聞、獨覺無如是
念：『我當修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多，乃至我當永拔一切煩惱習氣，證
得無上正等菩提，方便安立無量、無數、無邊
有情於無餘依般涅槃界。』舍利子！譬如日輪

光明熾盛，照贍部洲無不周遍，如是修行般
若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩常作是念：『我當
修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，乃至我當永拔一切煩惱習氣，證得無上
正等菩提，方便安立無量、無數、無邊有情於
無餘依般涅槃界。』

「以是故，舍利子！當知一切
聲聞、獨覺所有智慧，比行般若波羅蜜多一
菩薩摩訶薩，於一日中所修智慧，百分不及
一，千分不及一，百千分不及一，俱胝分不及
一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千
俱胝分不及一，數分、算分、計分、喻分乃至鄔
波尼殺曇分亦不及一。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩
能超聲聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地，能
淨無上佛菩提道？」

佛告具壽舍利子言：「舍利
子！諸菩薩摩訶薩從初發心修行布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅
蜜多，住空、無相、無願之法，即能超過一切聲
聞、獨覺等地，能得菩薩不退轉地，能淨無上
佛菩提道。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！諸菩薩
摩訶薩住何等地能與一切聲聞、獨覺作真
福田？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！諸菩薩摩
訶薩從初發心修行布施、淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，住空、
無相、無願之法，乃至安坐妙菩提座，常與一
切聲聞、獨覺作真福田。何以故？舍利子！以依
菩薩摩訶薩故，一切善法出現世間，謂依菩
薩摩訶薩故，有十善業道、五近事戒、八近住
戒、四靜慮、四無量、四無色定、施性福業事、

戒性福業事、修性福業事等出現世間；又依
菩薩摩訶薩故，有四念住、四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支、空、無相、無願解
脫門、苦、集、滅、道聖諦等出現世間；又依菩薩
摩訶薩故，有布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多出現世間，有內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空出現世間，有一切法真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界出
現世間，有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處
出現世間，有一切陀羅尼門、三摩地門、菩薩
十地出現世間，有五眼、六神通出現世間，有
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法出現世間，有無忘失法、
恒住捨性出現世間，有一切智、道相智、一切
相智出現世間，有成熟有情、嚴淨佛土等無
量、無數、無邊善法出現世間。

「由有如是諸善
法故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長
者大族、居士大族；由有如是諸善法故，世間
便有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多
天、樂變化天、他化自在天；由有如是諸善法
故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵
天、光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、
少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無
量廣天、廣果天、無想有情天、無繁天、無熱
天、善現天、善見天、色究竟天；由有如是諸善

法故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、無
所有處天、非想非非想處天；由有如是諸善
法故，世間便有預流、一來、不還、阿羅漢、獨覺；
由有如是諸善法故，世間便有菩薩摩訶薩
及諸如來、應、正等覺。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩為
復須報施主恩不？」

佛告具壽舍利子言：「舍利
子！諸菩薩摩訶薩不復須報諸施主恩。何以
故？已多報故。所以者何？舍利子！諸菩薩摩訶
薩為大施主施諸有情無量善法，謂施有情
十善業道、五近事戒、八近住戒、四靜慮、四無
量、四無色定、施戒修性、三福業事，又施有情
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支、空、無相、無願解脫門、苦、集、滅、道
聖諦，又施有情布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若、方便善巧、妙願、力、智波羅蜜多，又施有情
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空，又施有情一
切法真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界，又施有情八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處，又施有情陀羅尼門、三摩地門、菩薩
十地，又施有情五眼、六神通，又施有情如來
十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法，又施有情無忘失法、恒住
捨性，又施有情一切智、道相智、一切相智，又
施有情布施、愛語、利行、同事，成熟有情、嚴淨

佛土方便善巧，又施有情預流、一來、不還、阿
羅漢果、獨覺菩提，又施有情一切菩薩摩訶
薩行、諸佛無上正等菩提。

「舍利子！諸菩薩摩
訶薩施諸有情如是等類無量、無數、無邊善
法，故說菩薩為大施主。由此已報諸施主恩，
是真福田生長勝福。」

初分相應品第三之一

爾時，舍利子白佛言：「世尊！修行般若波羅蜜
多菩薩摩訶薩，與何法相應故，當言與般若
波羅蜜多相應？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！
修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與色空相
應故，當言與般若波羅蜜多相應；與受、想、行、
識空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍
利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼
處空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與
耳、鼻、舌、身、意處空相應故，當言與般若波羅
蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩
摩訶薩，與色處空相應故，當言與般若波羅
蜜多相應；與聲、香、味、觸、法處空相應故，當言
與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波
羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼界空相應故，當言
與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意界空
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！
修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與色界空
相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與聲、香、
味、觸、法界空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶
薩，與眼識界空相應故，當言與般若波羅蜜
多相應；與耳、鼻、舌、身、意識界空相應故，當言

與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波
羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼觸空相應故，當言
與般若波羅蜜多相應；與耳、鼻、舌、身、意觸空
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！
修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與眼觸為
緣所生諸受空相應故，當言與般若波羅蜜
多相應；與耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受空
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！
修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與地界空
相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與水、火、
風、空、識界空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶
薩，與因緣空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應；與等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸緣
所生諸法空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶
薩，與無明空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應；與行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱空相應故，當言與般若波羅蜜
多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與
布施波羅蜜多空相應故，當言與般若波羅
蜜多相應；與淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與
內空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無

性空、自性空、無性自性空相應故，當言與般
若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜
多菩薩摩訶薩，與真如空相應故，當言與般
若波羅蜜多相應；與法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界空相應故，當言與般若波羅
蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩
摩訶薩，與四念住空相應故，當言與般若波
羅蜜多相應；與四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支空相應故，當言與般若波
羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩
薩摩訶薩，與苦聖諦空相應故，當言與般若
波羅蜜多相應；與集、滅、道聖諦空相應故，當
言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若
波羅蜜多菩薩摩訶薩，與十善業道空相應
故，當言與般若波羅蜜多相應；與五近事戒、八
近住戒空相應故，當言與般若波羅蜜多相
應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，
與施性福業事空相應故，當言與般若波羅
蜜多相應；與戒性、修性福業事空相應故，當
言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若
波羅蜜多菩薩摩訶薩，與四靜慮空相應故，
當言與般若波羅蜜多相應；與四無量、四無
色定空相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與
八解脫空相應故，當言與般若波羅蜜多相
應；與八勝處、九次第定、十遍處空相應故，當
言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若
波羅蜜多菩薩摩訶薩，與空解脫門空相應

故，當言與般若波羅蜜多相應；與無相、無願
解脫門空相應故，當言與般若波羅蜜多相
應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，
與一切陀羅尼門空相應故，當言與般若波
羅蜜多相應；與一切三摩地門空相應故，當
言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若
波羅蜜多菩薩摩訶薩，與極喜地空相應故，
當言與般若波羅蜜多相應；與離垢地、發光
地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地空相應故，當言與般若波
羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩
薩摩訶薩，與五眼空相應故，當言與般若波
羅蜜多相應；與六神通空相應故，當言與般
若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜
多菩薩摩訶薩，與佛十力空相應故，當言與
般若波羅蜜多相應；與四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法空相應
故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行
般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與三十二大士
相空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與
八十隨好空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶
薩，與無忘失法空相應故，當言與般若波羅
蜜多相應；與恒住捨性空相應故，當言與般
若波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜
多菩薩摩訶薩，與一切智空相應故，當言與
般若波羅蜜多相應；與道相智、一切相智空
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！
修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與一切智

智空相應故，當言與般若波羅蜜多相應；與
永拔一切煩惱習氣空相應故，當言與般若
波羅蜜多相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多
菩薩摩訶薩，與預流果空相應故，當言與般
若波羅蜜多相應；與一來、不還、阿羅漢果、獨
覺菩提空相應故，當言與般若波羅蜜多相
應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，
與一切菩薩摩訶薩行空相應故，當言與般
若波羅蜜多相應；與諸佛無上正等菩提空
相應故，當言與般若波羅蜜多相應。

「舍利子！
修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，與我空相
應故，當言與般若波羅蜜多相應；與有情、命
者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、
作者、使作者、起者、使起者、受者、使受者、知
者、見者空相應故，當言與般若波羅蜜多相
應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶薩，
與如是等空相應故，當言與般若波羅蜜多
相應。

「舍利子！修行般若波羅蜜多菩薩摩訶
薩，與如是等空相應時，不見色若相應、若不
相應，不見受、想、行、識若相應、若不相應。何以
故？舍利子！是菩薩摩訶薩不見色若是生法、
若是滅法，不見受、想、行、識若是生法、若是滅
法；不見色若是染法、若是淨法，不見受、想、行、
識若是染法、若是淨法。舍利子！是菩薩摩訶
薩不見色與受合，不見受與想合，不見想與
行合，不見行與識合。何以故？舍利子！無有少
法與少法合，本性空故。所以者何？舍利子！諸
色空，彼非色；諸受、想、行、識空，彼非受、想、行、識。
何以故？舍利子！諸色空，彼非變礙相；諸受空，

彼非領納相；諸想空，彼非取像相；諸行空，彼
非造作相；諸識空，彼非了別相。何以故？舍利
子！色不異空，空不異色，色即是空，空即是
色；受、想、行、識不異空，空不異受、想、行、識，受、想、
行、識即是空，空即是受、想、行、識。何以故？舍利
子！是諸法空相，不生不滅、不染不淨、不增不
減、非過去非未來非現在。

「舍利子！如是空
中無色，無受、想、行、識；無地界，無水、火、風、空、識
界；無眼處，無耳、鼻、舌、身、意處；無色處，無聲、香、
味、觸、法處；無眼界，無耳、鼻、舌、身、意界；無色界，
無聲、香、味、觸、法界；無眼識界，無耳、鼻、舌、身、意
識界；無眼觸，無耳、鼻、舌、身、意觸；無眼觸為緣
所生諸受，無耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；
無無明生，無無明滅，無行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱生，無行乃至老
死愁歎苦憂惱滅；無苦聖諦，無集、滅、道聖諦；
無得，無現觀；無預流，無預流果；無一來，無
一來果；無不還，無不還果；無阿羅漢，無阿羅
漢果；無獨覺，無獨覺菩提；無菩薩，無菩薩
行；無佛，無佛菩提。舍利子！修行般若波羅蜜
多菩薩摩訶薩，與如是等法相應故，當言與
般若波羅蜜多相應。
《大般若波羅蜜多經》卷第四


