












《大般若波羅蜜多經》卷第五百二
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分妙相品第二十八之二

爾時，善現復白佛言：「若菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，知一切法無相、無得亦無所
作，云何能圓滿六波羅蜜多？云何能圓滿內
空乃至無性自性空？云何能圓滿真如乃至
不思議界？云何能圓滿苦、集、滅、道聖諦？云何
能圓滿四念住乃至八聖道支？云何能圓滿
四靜慮、四無量、四無色定？云何能圓滿空、無
相、無願解脫門？云何能圓滿八解脫乃至十
遍處？云何能圓滿極喜地乃至法雲地？云何
能圓滿陀羅尼門、三摩地門？云何能圓滿五
眼、六神通？云何能圓滿如來十力乃至十八
佛不共法？云何能圓滿大慈、大悲、大喜、大捨？
云何能圓滿無忘失法、恒住捨性？云何能圓
滿一切智、道相智、一切相智？云何能圓滿一
切菩薩摩訶薩行？云何能圓滿諸佛無上正

等菩提？云何能圓滿三十二大士夫相、八十
隨好？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，能以離相無漏之心，而修布施
波羅蜜多。若諸有情須食與食、須飲與飲、須
餘資具與餘資具，若諸有情須內所有頭目、
髓腦、皮肉、肢節、筋骨、身命亦皆施與，若諸有
情須外所有國城、妻子、所愛親屬、種種莊嚴歡
喜施與。菩薩如是行布施時，設有人來現前
呵責：『何用行此無益施為？如是施者，今世、後
世身心勞倦多諸苦惱！』是菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多，雖聞其言而不退屈，但作是
念：『彼人雖來訶責於我，而我不應心生憂悔，
我當勇猛施諸有情所須之物身心無倦。』

「是
菩薩摩訶薩持此施福，與諸有情平等迴向
一切智智。如是布施及迴向時不見其相，所
謂不見誰施？誰受？所施何物？於何而施？由何
為何？云何行施？亦復不見誰能迴向？何所迴
向？於何迴向？由何為何？云何迴向？於如是
等一切事物悉皆不見。所以者何？如是諸法
無不皆由內空故空，如是乃至相空故空。

「是
菩薩摩訶薩觀一切法無不空已，復作是念：
『誰能迴向？何所迴向？於何迴向？由何為何？云
何迴向？如是等法皆不可得。』是菩薩摩訶薩
由如是觀及如是念，所起迴向名善迴向。由
此復能成熟有情、嚴淨佛土，亦能圓滿所行
布施乃至般若波羅蜜多，廣說乃至亦能圓
滿八十隨好。

「是菩薩摩訶薩雖能如是圓滿
布施波羅蜜多，而不攝受施異熟果。雖不攝
受施異熟果，而由布施波羅蜜多善清淨故，

隨意能辦一切資具。猶如他化自在諸天，一
切所須隨心皆現，此菩薩摩訶薩亦復如是，
諸有所須隨意能辦，由此布施增上勢力，能
以種種上妙樂具恭敬供養諸佛世尊，亦能
充足天、人等眾。是菩薩摩訶薩由此布施波
羅蜜多，攝諸有情方便善巧，以三乘法而安
立之，令隨所宜各得饒益。

「如是，善現！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無
漏心力，能於一切無相、無得、無作法中，圓滿
布施波羅蜜多，亦能圓滿諸餘善法。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能以離相無漏之心，而修淨戒波羅蜜
多，謂聖無漏道支所攝法，爾所得善清淨戒，
如是淨戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應
受供養，智者所讚。由此淨戒於一切法都無
所取，謂不取色、受、想、行、識，乃至不取三十二
大士夫相、八十隨好，亦復不取剎帝利大族
乃至居士大族，亦復不取四大王眾天乃至
非想非非想處天，亦復不取預流果乃至獨
覺菩提，亦復不取轉輪王位及餘小王宰官
等位，但以如是所受持戒，與諸有情平等迴
向一切智智，於迴向時以無相、無所得、無二
為方便，非有相、有所得、有二為方便，但依世
俗不依勝義，由此因緣，一切佛法皆得圓滿。

「是菩薩摩訶薩由此淨戒波羅蜜多方便善
巧，起四靜慮勝進分，無染著為方便故引發
神通。是菩薩摩訶薩用異熟生清淨天眼，能
見十方現在諸佛乃至證得一切智智，於所
見事能不忘失。用超過人清淨天耳，能聞十

方諸佛說法，乃至證得一切智智，於所聞事
能不忘失，隨所聞法能作自他諸饒益事無
空過者。用他心智，能知十方佛及有情心及
心所知已，能起一切有情隨其所宜諸饒益
事。用宿住智，知諸有情先所造業，由所造
業不失壞故，生彼彼處受諸苦樂，知已為說
本業因緣，令其憶知作饒益事。用漏盡智，安
立有情，或令住預流果，或令住一來果，廣
說乃至或令安住無上菩提。以要言之，是菩
薩摩訶薩在所生處，隨諸有情堪能差別方
便，令住諸善品中。

「如是，善現！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，
能於一切無相、無得、無作法中，圓滿淨戒波
羅蜜多，亦能圓滿諸餘善法。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能以離相無漏之心而修安忍波羅
蜜多。

「是菩薩摩訶薩從初發心乃至安坐妙
菩提座，其中假使一切有情各持種種苦具
加害，是菩薩摩訶薩不起一念忿恚俱心。爾
時，菩薩應修二忍：一者、應受一切有情罵辱
加害，不生忿恚伏瞋恨忍。二者、應起無生法
忍。

「是菩薩摩訶薩若遭種種苦言罵辱，或遭
種種刀杖加害，應審思察誰能罵辱？誰受罵
辱？誰能加害？誰受加害？誰起忿恚？誰應忍
受？復應審察一切法性皆畢竟空，法尚不可
得，況當有法性！尚無法性，況有有情！如是觀
時，若能罵辱，若所罵辱，若能加害，若所加
害皆見非有，乃至分分割截身肢，其心安
忍都無異念，於諸法性如實觀察，復能證得

無生法忍。云何名為無生法忍？謂令一切煩
惱不生，微妙智慧常無間斷，觀一切法畢竟
不生，是故名為無生法忍。

「是菩薩摩訶薩安
住如是二種忍中，速能圓滿布施等六波羅
蜜多，廣說乃至速能圓滿八十隨好。

「是菩薩
摩訶薩安住如是諸佛法已，於聖無漏、出世、
不共一切聲聞、獨覺神通皆得圓滿。安住如
是勝神通已，用淨天眼常見十方現在諸佛，
乃至證得一切智智，起佛隨念恒無間斷；用
淨天耳常聞十方諸佛說法，受持不忘，為諸
有情如實宣說；用他心智能正測量諸佛世
尊心及心所，亦能正知餘有情類心及心所，
隨其所應為說正法令生勝解；用宿住智知
諸有情宿種善根種種差別，知已方便示現
勸導讚勵慶喜令得饒益；用漏盡智隨其所
宜，安立有情於三乘法。

「是菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多，方便善巧嚴淨佛土、成熟有
情，疾能具足一切相智，證得無上正等菩提，
轉妙法輪饒益一切。

「如是，善現！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，
能於一切無相、無得、無作法中，圓滿安忍波
羅蜜多，亦能圓滿諸餘善法。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能以離相無漏之心而修精進波羅蜜
多。是菩薩摩訶薩成就勇猛身心精進，入初
靜慮乃至能入第四靜慮，依四靜慮發起種
種神通變現，乃至以手捫摸日月自在迴轉
不以為難。成就勇猛身精進故，以神通力經
須臾頃，能至十方殑伽沙等諸佛世界，復以

種種上妙樂具供養恭敬諸佛世尊，由此善
根果報無盡，漸次證得一切智智。由此善根
增上勢力得成佛已，復為無量世間天、人、阿
素洛等以無量種上妙樂具供養恭敬。由此
善根，般涅槃後自設利羅及諸弟子猶為無
量世間天、人、阿素洛等供養恭敬。

「是菩薩摩
訶薩復以神力，能至十方殑伽沙等諸佛世
界，於諸佛所聽聞正法，聞已受持乃至無上
正等菩提能不忘失。是菩薩摩訶薩復以神
力，能至十方殑伽沙等諸佛世界成熟有情、
嚴淨佛土，精勤修學一切相智，得圓滿已證
得無上正等菩提，轉妙法輪度有情眾。

「如是，
善現！諸菩薩摩訶薩成就勇猛身精進故，能
令精進波羅蜜多速得圓滿。

「復次，善現！諸菩
薩摩訶薩成就勇猛心精進故，速能圓滿諸
聖無漏道及道支所攝精進波羅蜜多，由此
能令一切不善身、語、意業無容得起。

「是菩薩
摩訶薩於諸法中終不取著若常若無常，若
樂若苦，若我若無我，若淨若不淨，若有為
界若無為界，若欲界若色界若無色界，若
四靜慮、四無量、四無色定，若四念住乃至八
聖道支，若三解脫門，若餘無量無邊佛法皆
不取著常無常等，亦不取著若預流果乃至
無上正等菩提。是菩薩摩訶薩亦不取著是
預流者、是一來者乃至是佛，亦不取著如
是有情見具足故名預流者，如是有情下結
薄故名一來者，如是有情下結盡故名不還
者，如是有情上結盡故名阿羅漢，如是有情
得獨覺道故名為獨覺，如是有情得道相智

故名為菩薩，如是有情得一切相智故名為
如來、應、正等覺。是菩薩摩訶薩於如是等法
及有情皆不取著。所以者何？以一切法及諸
有情皆無自性不可取著。

「是菩薩摩訶薩成
就勇猛心精進故，雖作饒益諸有情事不顧
身命，而於有情都無所得；雖能圓滿所修精
進波羅蜜多，而於精進波羅蜜多都無所得；
雖能圓滿一切佛法，而於佛法都無所得；雖
能嚴淨一切佛土，而於佛土都無所得。

「是菩
薩摩訶薩成就如是身心精進，雖能遠離一
切惡法，亦能攝受一切善法而無取著。無取
著故，從一佛土至一佛土，從一世界至一世
界，為欲饒益諸有情故，所欲示現諸神通事，
皆能自在示現無礙。謂或示現雨眾妙花，散
眾名香，作眾伎樂，現雲雷音振動大地。或
復示現眾妙七寶莊嚴世界，身放光明盲冥
眾生悉蒙開曉。或復示現身出妙香，諸臭穢
者皆令香潔。或復示現設大祠祀，於中不惱
諸有情類，因斯化導無量有情，令入正道離
斷生命乃至邪見。或以布施乃至般若攝諸
有情，為欲饒益諸有情故或捨財寶、或捨
妻子、或捨王位、或捨肢節、或捨身命，隨諸
有情應以如是如是方便而得利樂，即以如
是如是方便而利樂之。

「如是，善現！諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無漏心
力，能於一切無相、無得、無作法中，圓滿精進
波羅蜜多，亦能圓滿諸餘善法。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，能以離相無漏之心，而修靜慮波羅蜜

多。

「是菩薩摩訶薩除如來定，於餘諸定皆能
圓滿。是菩薩摩訶薩離欲惡不善法，有尋有
伺，離生喜樂，入初靜慮，乃至能入第四靜慮
具足而住。

「是菩薩摩訶薩以慈俱心，廣說乃
至以捨俱心，普緣十方具足而住。

「是菩薩摩
訶薩超諸色想，滅有對想，不思惟種種想，入
無邊空空無邊處，乃至非想非非想處具足
而住。

「是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，於
八解脫、九次第定，皆能順逆具足而住。

「是菩
薩摩訶薩於空、無相、無願等持具足而住，於
無間定如電光定、金剛喻定、聖正定等具足而
住。

「是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜多，修三
十七菩提分法及道相智皆令圓滿。以道相
智攝受一切三摩地已，漸次修超淨止觀地，
乃至修超獨覺地已，證入菩薩正性離生，既
入菩薩正性離生，修諸地行圓滿佛地。是菩
薩摩訶薩雖於諸地漸次修超，乃至未得一
切智智，而於中間不取果證。

「是菩薩摩訶薩
安住靜慮波羅蜜多，從一佛土至一佛土，親
近供養諸佛世尊，於諸佛所殖眾善本，成熟
有情、嚴淨佛土，從一世界至一世界，利樂有
情身心無懈。或以布施乃至般若攝諸有情，
或以戒蘊乃至解脫智見蘊攝諸有情，或教
有情住預流果，廣說乃至或教有情安住無
上正等菩提，隨諸有情善根勢力善法增長，
種種方便令其安住。

「是菩薩摩訶薩安住靜
慮波羅蜜多，能引一切陀羅尼門、三摩地門，
能得殊勝四無礙解，能得殊勝異熟神通。

「是
菩薩摩訶薩成就殊勝異熟神通，決定不復

入於母胎，決定不復受婬欲樂，決定不復攝
受生乘，決定不為生過所染。所以者何？是
菩薩摩訶薩善見善知一切法性皆如幻化，
雖知諸行皆如幻化，而乘悲願利樂有情。雖
乘悲願利樂有情，而達有情及彼施設皆不
可得。雖達有情及彼施設皆不可得，而能安
立一切有情，令其安住不可得法，此依世俗
不依勝義。

「是菩薩摩訶薩安住靜慮波羅蜜
多，修行一切靜慮、解脫、等持、等至，乃至圓滿
無上菩提，恒不捨離所修靜慮波羅蜜多。

「是
菩薩摩訶薩行道相智，方便引發一切相智，
安住其中永斷煩惱習氣相續，能正自利亦
正利他，能與一切世間天、人、阿素洛等作淨
福田，堪受世間供養恭敬。

「如是，善現！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由離諸相無
漏心力，能於一切無相、無得、無作法中，圓滿
靜慮波羅蜜多，亦能圓滿諸餘善法。

「復次，善
現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能
以離相無漏之心，而修般若波羅蜜多。

「是菩
薩摩訶薩不見少法實有成就，謂不見色、受、
想、行、識廣說乃至諸有漏法及無漏法實有
成就，亦復不見如是諸法若生若滅，若增益
門若損減門，若有積集若有離散。如實觀
色、受、想、行、識廣說乃至諸有漏法及無漏法
皆是虛妄，皆非堅實，皆無自性。

「是菩薩摩訶
薩如是觀時，不得色自性，不得受、想、行、識自
性，廣說乃至不得有漏法自性，不得無漏法
自性。

「是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多如
是觀時，於一切法深生信解，皆以無性而為

自性於如是事生信解已，能行內空，乃至能
行無性自性空。如是行時，於一切法無所取
著，謂不取著色，亦不取著受、想、行、識，廣說
乃至不取著一切菩薩摩訶薩行，亦不取著
諸佛無上正等菩提。

「是菩薩摩訶薩行無所
有甚深般若波羅蜜多時，能圓滿菩提道，謂
能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多廣說乃至八十隨好。

「是菩薩摩訶薩安住
如是菩提道已，復能圓滿異熟佛道，謂能圓
滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多及
餘無量菩提分法。

「是菩薩摩訶薩安住如是
異熟佛道，由異熟生勝神通力，方便饒益諸
有情類，隨諸有情應以布施乃至般若波羅
蜜多而攝受者，即以布施乃至般若波羅蜜
多而攝受之；應以戒蘊乃至解脫智見蘊而
攝受者，即以戒蘊乃至解脫智見蘊而攝受
之；應令安住預流果或一來果乃至無上正
等菩提者，即以方便令其安住預流果或一
來果乃至無上正等菩提。

「是菩薩摩訶薩能
作種種神通變現，欲往殑伽沙等世界，隨意
能往；欲現所往諸世界中種種珍寶，隨意能
現；欲令所往諸世界中有情受用諸妙珍寶，
隨其所樂皆令滿足。

「是菩薩摩訶薩從一世
界趣一世界，利益安樂無量有情，見諸世界
嚴淨之相，能自攝受隨意所樂莊嚴佛土。猶
如他化自在諸天諸有所須種種樂具隨心
而現，如是菩薩隨意攝受種種莊嚴無量佛
土，此所攝受諸佛土中，微妙清淨離雜染法，
隨意所欲悉皆能現。

「是菩薩摩訶薩由異熟

生布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
及異熟生諸妙神通，并異熟生菩提道故行道
相智，由道相智得成熟故，復能證得一切相
智。由得此智，於一切法無所攝受，謂不攝受
色，亦不攝受受、想、行、識，廣說乃至亦不攝受
若善法非善法，若世間法出世間法，若有漏
法無漏法，若有為法無為法。亦不攝受所證
無上正等菩提，亦不攝受一切佛土所受用
物，其中有情於一切法亦無攝受。所以者何？
是菩薩摩訶薩先不攝受一切法故，於一切
法無所得故，為諸有情無倒宣說一切法性
無攝受故。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多，由離諸相無漏心力，能於一切
無相、無得、無作法中，圓滿般若波羅蜜多，亦
能圓滿諸餘善法。」

爾時，善現復白佛言：「諸菩薩摩訶薩云何能
於無雜、無相、自相空法，圓滿布施乃至般若
波羅蜜多？云何能於一切無漏、無差別法施
設差別？云何了知如是諸法差別之相？云何
於般若波羅蜜多中，攝受六種波羅蜜多及
餘一切世、出世法？云何能於異相諸法施設
一相所謂無相，及於一相、無相法中施設種
種差別法相？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光
影、如陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，為
諸有情修行布施乃至般若波羅蜜多，如實
了知如夢乃至如尋香城五取蘊皆無相。所
以者何？夢乃至尋香城皆無自性，若法無自
性是法則無相，若法無相是法一相，所謂無

相。由此因緣，當知一切施者、受者、施物、施性、
施果、施緣皆同無相。

「若如是知而行布施，則
能圓滿所行布施波羅蜜多，若能圓滿所行
布施波羅蜜多，則於淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多常不捨離。安住此六波羅蜜多，
則能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓
滿四念住乃至八聖道支，廣說乃至亦能圓
滿一切智、道相智、一切相智。

「是菩薩摩訶薩
安住如是諸異熟生聖無漏法，以神通力能
往十方殑伽沙等諸佛世界，以無量種上妙
樂具供養恭敬諸佛世尊，與諸有情作饒益
事，應以布施乃至般若波羅蜜多而攝益者，
即以布施乃至般若波羅蜜多而攝益之；應
以諸餘種種善法而攝益者，即以諸餘種種
善法而攝益之。

「是菩薩摩訶薩成就如是殊
勝善根，於一切法皆得自在，雖受生死不為
生死過失所染。為欲饒益諸有情故，攝受人
天富貴自在，由此富貴自在勢力，能作有情
諸饒益事，以四攝事而攝受之。

「是菩薩摩訶
薩知一切法皆無相故，雖知預流果而不住
預流果，乃至雖知獨覺菩提而不住獨覺菩
提。所以者何？是菩薩摩訶薩如實了知一切
法已，為欲證得不共一切聲聞、獨覺一切相
智。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩知一切法皆無
相故，如實了知布施等六波羅蜜多及餘無
量無邊佛法皆同無相。由是因緣，普能圓滿
一切佛法，便能證得一切智智，窮未來際利
樂有情。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如

陽焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，圓滿淨
戒波羅蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知是五
取蘊如夢乃至如尋香城，便能圓滿無相淨
戒波羅蜜多。如是淨戒，無缺無隙，無瑕無穢，
無所取著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙
善究竟，是聖無漏，是出世間道支所攝。安住
此戒，能善受持受施設戒、法爾得戒、律儀
戒、有表戒、無表戒、現行戒、不現行戒、威儀
戒、非威儀戒。

「是菩薩摩訶薩雖具成就如
是諸戒，而於諸法無所執著，不作是念：『我
因此戒當生剎帝利大族乃至居士大族富貴
自在。』不作是念：『我因此戒當作小王、或作大
王、或作輪王、或作輔相富貴自在。』不作是念：
『我因此戒當生四大王眾天乃至非想非非想
處天富貴自在。』不作是念：『我因此戒當得預
流果乃至無上正等菩提。』所以者何？如是諸
法皆同一相，所謂無相、無住、無得，無相之
法不得無相，有相之法不得有相，無相之法
不得有相，有相之法不得無相，由此因緣都
無所得。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多，疾能圓滿無相淨戒波羅蜜多；既
能圓滿無相淨戒波羅蜜多，疾入菩薩正性
離生；既入菩薩正性離生，復得菩薩無生法
忍；既得菩薩無生法忍，修行道相智趣一
切相智得異熟生五勝神通。復得五百陀羅
尼門，亦得五百三摩地門，住此復得四無礙
解，從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世尊，
成熟有情、嚴淨佛土。

「是菩薩摩訶薩為化有
情，雖現流轉諸趣生死，而不為彼過失所染。

如幻化人雖現行住坐臥等事，而無真實往
來等業；雖現種種利樂有情，而於有情及彼
施設都無所得。如有如來、應、正等覺，名蘇扇
多，得菩提已轉妙法輪，度無量眾令出生死
證得涅槃。時，無有情堪受佛記，遂作化佛令
久住世，自捨壽行潛入涅槃。彼化佛身住一
劫已，授一菩薩大菩提記，然後示入無餘涅
槃。彼化佛身，雖作種種益有情事而無所得，
謂不得色、受、想、行、識，乃至不得一切有漏、無
漏等法及諸有情。諸菩薩摩訶薩亦復如是，
雖有所作而無所得。

「如是，善現！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多，圓滿淨戒波羅蜜多，
由此淨戒波羅蜜多得圓滿故，便能攝受一
切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際利樂
有情。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽焰、如
幻、如化、如尋香城五取蘊中，圓滿安忍波羅
蜜多。是菩薩摩訶薩如實了知五種取蘊如
夢乃至如尋香城，便能圓滿無相安忍波羅
蜜多。

「善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，如實了知五種取蘊如夢乃至如尋
香城，便能圓滿無相安忍波羅蜜多？善現！是
菩薩摩訶薩如實了知五種取蘊無實相故，修
二種忍便能圓滿無相安忍波羅蜜多。何等
為二？一、安受忍。二、觀察忍。

「安受忍者，謂諸
菩薩從初發心乃至安坐妙菩提座，於其中
間，假使一切有情之類皆來呵責，刀杖加害，
是時，菩薩為滿安忍波羅蜜多，乃至不生一

念瞋恨，亦復不起加報之心，但作是念：『彼諸
有情深可憐愍，增上煩惱撞擊其心不得自
在，於我發起如是惡業，我今不應瞋恨於彼。』
復作是念：『由我攝受怨家諸蘊，令彼有情
於我發起如是惡業，但應自責不應瞋。』彼菩
薩如是審觀察時，於彼有情深生慈愍，如是
等類名安受忍。

「觀察忍者，謂諸菩薩作是思
惟：『諸行如幻、虛妄不實、不得自在，亦如虛空
無我，乃至知者、見者唯是虛妄分別所起，一
切皆是自心所變，誰呵責我？誰加害我？誰
復受彼呵責、加害？皆是自心虛妄分別，我今
不應橫起執著，如是諸法由自性空、勝義空
故都無所有。』菩薩如是審觀察時，如實了知
諸行空寂，於一切法不生異想，如是等類名
觀察忍。

「是菩薩摩訶薩修學如是二種忍故，
便能圓滿無相安忍波羅蜜多，由此便得無
生法忍。」

具壽善現即白佛言：「云何名為無生
法忍？此何所斷？復是何智？」

佛告善現：「由斯
勢力乃至少分惡不善法亦不得生，是故名
為無生法忍。此令一切我及我所慢等煩惱
畢竟寂滅，如實忍受諸行如夢，廣說乃至如
尋香城，此忍名智，得此智故名為獲得無生
法忍。」

具壽善現復白佛言：「聲聞、獨覺無生法
忍，與諸菩薩無生法忍，有何差別？」

佛告善現：
「諸預流者乃至獨覺若智若斷，亦名菩薩摩訶
薩忍。復有菩薩摩訶薩忍，謂忍諸法畢竟不
生，是為差別。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩成就
如是殊勝忍故，超過一切聲聞、獨覺。諸菩薩
摩訶薩安住如是異熟忍中行菩薩道能圓

滿道相智，成就如是道相智故，常不遠離四
念住乃至八聖道支，亦不遠離空、無相、無願
解脫門，亦不遠離異熟神通。由不遠離異熟
神通，從一佛土至一佛土，親近供養諸佛世
尊，成熟有情、嚴淨佛土。作是事已，便能證得
一切智智。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多，速能圓滿無相安忍波羅蜜多。
由此安忍波羅蜜多得圓滿故，便能圓滿一
切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際利樂
有情。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，安住如夢、如響、如像、如光影、如陽
焰、如幻、如化、如尋香城五取蘊中，如實了知
五種取蘊如夢乃至如尋香城無實相已，發
起勇猛身心精進。

「是菩薩摩訶薩發起勇猛
身精進故，引發殊勝迅速神通，能往十方諸
佛世界，親近供養諸佛世尊，於諸佛所種諸
善根，利益安樂諸有情類，亦能嚴淨種種佛
土。是菩薩摩訶薩由身精進，成熟有情以三
乘法方便令住。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多，由身精進速能圓滿無相
精進波羅蜜多。是菩薩摩訶薩發起勇猛心
精進故，引發諸聖無漏道支所攝聖道，圓滿
精進波羅蜜多，於中具能攝諸善法，謂四念
住廣說乃至一切相智。是菩薩摩訶薩由心
精進，諸相隨好皆得圓滿，放大光明照無邊
界，由心精進極圓滿故，永斷煩惱習氣相續，
證得無上正等菩提，轉妙法輪具三十二相，
令大千界六種變動。其中有情蒙光照觸、覩
斯變動、聞正法音，隨其所應，於三乘道得不

退轉乃至究竟。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多，圓滿精進波羅蜜多，由此
精進波羅蜜多，能辦自他多饒益事，速能圓
滿一切佛法，因斯證得一切智智，窮未來際
利樂有情。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百二十九

