











《大般若波羅蜜多經》卷第六十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無所得品第十八之四

「舍利子！眼界眼界性空。何以故？眼界性空
中，眼界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無
所有不可得。非眼界非眼界性空。何以故？
非眼界性空中，非眼界無所有不可得故，菩
薩摩訶薩亦無所有不可得。色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受色界乃至眼觸為
緣所生諸受性空。何以故？色界乃至眼觸
為緣所生諸受性空中，色界乃至眼觸為緣
所生諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦
無所有不可得。非色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受非色界乃至眼觸為緣所生
諸受性空。何以故？非色界乃至眼觸為緣所
生諸受性空中，非色界乃至眼觸為緣所生
諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所
有不可得。舍利子！由此緣故我作是說：即
眼界菩薩摩訶薩無所有不可得，離眼界菩
薩摩訶薩無所有不可得；即色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受菩薩摩訶薩無所有
不可得，離色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！
耳界耳界性空。何以故？耳界性空中，耳界
無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不
可得。非耳界非耳界性空。何以故？非耳界
性空中，非耳界無所有不可得故，菩薩摩

訶薩亦無所有不可得。聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受聲界乃至耳觸為緣所
生諸受性空。何以故？聲界乃至耳觸為緣
所生諸受性空中，聲界乃至耳觸為緣所生
諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所
有不可得。非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受非聲界乃至耳觸為緣所生諸受
性空。何以故？非聲界乃至耳觸為緣所生
諸受性空中，非聲界乃至耳觸為緣所生諸
受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有
不可得。舍利子！由此緣故我作是說：即耳
界菩薩摩訶薩無所有不可得，離耳界菩薩
摩訶薩無所有不可得；即聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受菩薩摩訶薩無所有不
可得，離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受菩薩摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！鼻
界鼻界性空。何以故？鼻界性空中，鼻界無
所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可
得。非鼻界非鼻界性空。何以故？非鼻界性
空中，非鼻界無所有不可得故，菩薩摩訶
薩亦無所有不可得。香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所生
諸受性空。何以故？香界乃至鼻觸為緣所
生諸受性空中，香界乃至鼻觸為緣所生
諸受無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所
有不可得。非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受非香界乃至鼻觸為緣所生諸受
性空。何以故？非香界乃至鼻觸為緣所生諸

受性空中，非香界乃至鼻觸為緣所生諸受
無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不
可得。舍利子！由此緣故我作是說：即鼻界
菩薩摩訶薩無所有不可得，離鼻界菩薩摩
訶薩無所有不可得；即香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受菩薩摩訶薩無所有不
可得，離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受菩薩摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！舌
界舌界性空。何以故？舌界性空中，舌界無
所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可
得。非舌界非舌界性空。何以故？非舌界性
空中，非舌界無所有不可得故，菩薩摩訶
薩亦無所有不可得。味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所生
諸受性空。何以故？味界乃至舌觸為緣所生
諸受性空中，味界乃至舌觸為緣所生諸受
無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不
可得。非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受非味界乃至舌觸為緣所生諸受性空。
何以故？非味界乃至舌觸為緣所生諸受性
空中，非味界乃至舌觸為緣所生諸受無所有
不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
舍利子！由此緣故我作是說：即舌界菩薩
摩訶薩無所有不可得，離舌界菩薩摩訶薩
無所有不可得；即味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得，
離味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受菩
薩摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！身界身
界性空。何以故？身界性空中，身界無所有

不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
非身界非身界性空。何以故？非身界性空
中，非身界無所有不可得故，菩薩摩訶薩
亦無所有不可得。觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸
受性空。何以故？觸界乃至身觸為緣所生諸
受性空中，觸界乃至身觸為緣所生諸受無
所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可
得。非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受非觸界乃至身觸為緣所生諸受性空。
何以故？非觸界乃至身觸為緣所生諸受性
空中，非觸界乃至身觸為緣所生諸受無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
舍利子！由此緣故我作是說：即身界菩薩摩
訶薩無所有不可得，離身界菩薩摩訶薩無
所有不可得；即觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得，離
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受菩薩
摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！意界意界
性空。何以故？意界性空中，意界無所有不
可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非
意界非意界性空。何以故？非意界性空中，
非意界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無
所有不可得。法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受性
空。何以故？法界乃至意觸為緣所生諸受
性空中，法界乃至意觸為緣所生諸受無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受

非法界乃至意觸為緣所生諸受性空。何以
故？非法界乃至意觸為緣所生諸受性空中，
非法界乃至意觸為緣所生諸受無所有不可
得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利
子！由此緣故我作是說：即意界菩薩摩訶
薩無所有不可得，離意界菩薩摩訶薩無所
有不可得；即法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得，離法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受菩薩摩
訶薩無所有不可得。

「舍利子！地界地界性空。何以故？地界性空
中，地界無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦
無所有不可得。非地界非地界性空。何以
故？非地界性空中，非地界無所有不可得故，
菩薩摩訶薩亦無所有不可得。水、火、風、空、識
界水、火、風、空、識界性空。何以故？水、火、風、空、
識界性空中，水、火、風、空、識界無所有不可得
故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非水、火、
風、空、識界非水、火、風、空、識界性空。何以故？
非水、火、風、空、識界性空中，非水、火、風、空、識界
無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不
可得。舍利子！由此緣故我作是說：即地界
菩薩摩訶薩無所有不可得，離地界菩薩摩
訶薩無所有不可得；即水、火、風、空、識界菩薩
摩訶薩無所有不可得，離水、火、風、空、識界菩
薩摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！苦聖諦苦聖諦性空。何以故？苦聖
諦性空中，苦聖諦無所有不可得故，菩薩摩
訶薩亦無所有不可得。非苦聖諦非苦聖諦

性空。何以故？非苦聖諦性空中，非苦聖諦
無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不
可得。集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦性空。何以
故？集、滅、道聖諦性空中，集、滅、道聖諦無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
非集、滅、道聖諦非集、滅、道聖諦性空。何以故？
非集、滅、道聖諦性空中，非集、滅、道聖諦無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可
得。舍利子！由此緣故我作是說：即苦聖諦
菩薩摩訶薩無所有不可得，離苦聖諦菩薩
摩訶薩無所有不可得；即集、滅、道聖諦菩薩
摩訶薩無所有不可得，離集、滅、道聖諦菩薩
摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！無明無明性空。何以故？無明性空
中，無明無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦
無所有不可得。非無明非無明性空。何以
故？非無明性空中，非無明無所有不可得
故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃
至老死愁歎苦憂惱性空。何以故？行乃至
老死愁歎苦憂惱性空中，行乃至老死愁歎
苦憂惱無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無
所有不可得。非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱非行乃至老死愁歎苦
憂惱性空。何以故？非行乃至老死愁歎苦
憂惱性空中，非行乃至老死愁歎苦憂惱無
所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可
得。舍利子！由此緣故我作是說：即無明菩
薩摩訶薩無所有不可得，離無明菩薩摩訶

薩無所有不可得；即行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱菩薩摩訶薩無所
有不可得，離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱菩薩摩訶薩無所有不可
得。

「舍利子！布施波羅蜜多布施波羅蜜多性空。
何以故？布施波羅蜜多性空中，布施波羅蜜
多無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有
不可得。非布施波羅蜜多非布施波羅蜜多
性空。何以故？非布施波羅蜜多性空中，非
布施波羅蜜多無所有不可得故，菩薩摩訶
薩亦無所有不可得。淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多性空。何以故？淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多性空中，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦
無所有不可得。非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多非淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多性空。何以故？非淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多性空中，非淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多無所有不可得故，菩薩摩訶
薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故我
作是說：即布施波羅蜜多菩薩摩訶薩無所
有不可得，離布施波羅蜜多菩薩摩訶薩無
所有不可得；即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多菩薩摩訶薩無所有不可得，離淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「舍利子！四靜慮四靜慮
性空。何以故？四靜慮性空中，四靜慮無所

有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
非四靜慮非四靜慮性空。何以故？非四靜
慮性空中，非四靜慮無所有不可得故，菩薩
摩訶薩亦無所有不可得。四無量、四無色定
四無量、四無色定性空。何以故？四無量、四
無色定性空中，四無量、四無色定無所有不
可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非
四無量、四無色定非四無量、四無色定性空。
何以故？非四無量、四無色定性空中，非四
無量、四無色定無所有不可得故，菩薩摩訶
薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故我
作是說：即四靜慮菩薩摩訶薩無所有不可
得，離四靜慮菩薩摩訶薩無所有不可得；
即四無量、四無色定菩薩摩訶薩無所有不可
得，離四無量、四無色定菩薩摩訶薩無所有
不可得。

「舍利子！八解脫八解脫性空。何以故？八解
脫性空中，八解脫無所有不可得故，菩薩
摩訶薩亦無所有不可得。非八解脫非八解
脫性空。何以故？非八解脫性空中，非八解脫
無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不
可得。八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次
第定、十遍處性空。何以故？八勝處、九次第
定、十遍處性空中，八勝處、九次第定、十遍處
無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不
可得。非八勝處、九次第定、十遍處非八勝處、
九次第定、十遍處性空。何以故？非八勝處、
九次第定、十遍處性空中，非八勝處、九次第
定、十遍處無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦

無所有不可得。舍利子！由此緣故我作是
說：即八解脫菩薩摩訶薩無所有不可得，
離八解脫菩薩摩訶薩無所有不可得；即八
勝處、九次第定、十遍處菩薩摩訶薩無所有不
可得，離八勝處、九次第定、十遍處菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「舍利子！四念住四念住
性空。何以故？四念住性空中，四念住無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
非四念住非四念住性空。何以故？非四念
住性空中，非四念住無所有不可得故，菩
薩摩訶薩亦無所有不可得。四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支四正斷乃至八
聖道支性空。何以故？四正斷乃至八聖道
支性空中，四正斷乃至八聖道支無所有不
可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支非四正斷乃至八聖道支性空。何以故？
非四正斷乃至八聖道支性空中，非四正斷
乃至八聖道支無所有不可得故，菩薩摩訶
薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故我
作是說：即四念住菩薩摩訶薩無所有不可
得，離四念住菩薩摩訶薩無所有不可得；
即四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支菩薩摩訶薩無所有不可得，離四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「舍利子！空解脫門空解脫門性空。何以故？
空解脫門性空中，空解脫門無所有不可得
故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非空解

脫門非空解脫門性空。何以故？非空解脫
門性空中，非空解脫門無所有不可得故，
菩薩摩訶薩亦無所有不可得。無相、無願解
脫門無相、無願解脫門性空。何以故？無相、
無願解脫門性空中，無相、無願解脫門無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
非無相、無願解脫門非無相、無願解脫門性
空。何以故？非無相、無願解脫門性空中，非
無相、無願解脫門無所有不可得故，菩薩摩
訶薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故
我作是說：即空解脫門菩薩摩訶薩無所有
不可得，離空解脫門菩薩摩訶薩無所有不
可得；即無相、無願解脫門菩薩摩訶薩無所
有不可得，離無相、無願解脫門菩薩摩訶薩
無所有不可得。

「舍利子！五眼五眼性空。何以故？五眼性空
中，五眼無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦
無所有不可得。非五眼非五眼性空。何以
故？非五眼性空中，非五眼無所有不可得
故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。六神通
六神通性空。何以故？六神通性空中，六神
通無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有
不可得。非六神通非六神通性空。何以故？
非六神通性空中，非六神通無所有不可得
故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！
由此緣故我作是說：即五眼菩薩摩訶薩無
所有不可得，離五眼菩薩摩訶薩無所有不
可得；即六神通菩薩摩訶薩無所有不可得，
離六神通菩薩摩訶薩無所有不可得。


「舍利子！佛十力佛十力性空。何以故？佛十
力性空中，佛十力無所有不可得故，菩薩
摩訶薩亦無所有不可得。非佛十力非佛十
力性空。何以故？非佛十力性空中，非佛十
力無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有
不可得。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、一切相智四無所
畏乃至一切相智性空。何以故？四無所畏
乃至一切相智性空中，四無所畏乃至一切
相智無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所
有不可得。非四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、一切相智非
四無所畏乃至一切相智性空。何以故？非四
無所畏乃至一切相智性空中，非四無所畏
乃至一切相智無所有不可得故，菩薩摩訶
薩亦無所有不可得。舍利子！由此緣故我
作是說：即佛十力菩薩摩訶薩無所有不可
得，離佛十力菩薩摩訶薩無所有不可得；
即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、一切相智菩薩摩訶薩無
所有不可得，離四無所畏乃至一切相智菩
薩摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！道相智道相智性空。何以故？道相
智性空中，道相智無所有不可得故，菩薩
摩訶薩亦無所有不可得。非道相智非道相
智性空。何以故？非道相智性空中，非道相
智無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有
不可得。舍利子！由此緣故我作是說：即道
相智菩薩摩訶薩無所有不可得，離道相智

菩薩摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！無忘
失法無忘失法性空。何以故？無忘失法性
空中，無忘失法無所有不可得故，菩薩摩
訶薩亦無所有不可得。非無忘失法非無忘
失法性空。何以故？非無忘失法性空中，非
無忘失法無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦
無所有不可得。恒住捨性恒住捨性性空。何
以故？恒住捨性性空中，恒住捨性無所有不
可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非
恒住捨性非恒住捨性性空。何以故？非恒
住捨性性空中，非恒住捨性無所有不可得
故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！
由此緣故我作是說：即無忘失法菩薩摩訶
薩無所有不可得，離無忘失法菩薩摩訶薩
無所有不可得；即恒住捨性菩薩摩訶薩無
所有不可得，離恒住捨性菩薩摩訶薩無所
有不可得。

「舍利子！一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空。
何以故？一切陀羅尼門性空中，一切陀羅
尼門無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所
有不可得。非一切陀羅尼門非一切陀羅尼
門性空。何以故？非一切陀羅尼門性空中，
非一切陀羅尼門無所有不可得故，菩薩摩
訶薩亦無所有不可得。一切三摩地門一切
三摩地門性空。何以故？一切三摩地門性
空中，一切三摩地門無所有不可得故，菩
薩摩訶薩亦無所有不可得。非一切三摩地
門非一切三摩地門性空。何以故？非一切
三摩地門性空中，非一切三摩地門無所有

不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
舍利子！由此緣故我作是說：即一切陀羅
尼門菩薩摩訶薩無所有不可得，離一切陀
羅尼門菩薩摩訶薩無所有不可得；即一
切三摩地門菩薩摩訶薩無所有不可得，
離一切三摩地門菩薩摩訶薩無所有不可
得。

「舍利子！內空內空性空。何以故？內空性空
中，內空無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無
所有不可得。非內空非內空性空。何以故？
非內空性空中，非內空無所有不可得故，菩
薩摩訶薩亦無所有不可得。外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空外
空乃至無性自性空性空。何以故？外空乃
至無性自性空性空中，外空乃至無性自性
空無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有
不可得。非外空乃至無性自性空非外空
乃至無性自性空性空。何以故？非外空乃
至無性自性空性空中，非外空乃至無性自
性空無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所
有不可得。舍利子！由此緣故我作是說：即
內空菩薩摩訶薩無所有不可得，離內空
菩薩摩訶薩無所有不可得；即外空乃至無
性自性空菩薩摩訶薩無所有不可得，離外
空乃至無性自性空菩薩摩訶薩無所有不可
得。

「舍利子！真如真如性空。何以故？真如性空

中，真如無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦
無所有不可得。非真如非真如性空。何以
故？非真如性空中，非真如無所有不可得
故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。法界、法
性、不虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷
界、離界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性
界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、
實際、究竟涅槃法界、法性乃至實際、究竟涅
槃性空。何以故？法界、法性乃至實際、究竟涅
槃性空中，法界、法性乃至實際、究竟涅槃無
所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可
得。非法界、法性乃至實際、究竟涅槃非法
界、法性乃至實際、究竟涅槃性空。何以故？
非法界、法性乃至實際、究竟涅槃性空中，非
法界、法性乃至實際、究竟涅槃無所有不可得
故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利子！
由此緣故我作是說：即真如菩薩摩訶薩無
所有不可得，離真如菩薩摩訶薩無所有不
可得；即法界、法性乃至實際、究竟涅槃菩薩
摩訶薩無所有不可得，離法界、法性乃至實
際、究竟涅槃菩薩摩訶薩無所有不可得。

「舍利子！聲聞乘聲聞乘性空。何以故？聲聞
乘性空中，聲聞乘無所有不可得故，菩薩
摩訶薩亦無所有不可得。非聲聞乘非聲聞
乘性空。何以故？非聲聞乘性空中，非聲聞
乘無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有
不可得。獨覺乘、大乘獨覺乘、大乘性空。何以
故？獨覺乘、大乘性空中，獨覺乘、大乘無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。

非獨覺乘、大乘非獨覺乘、大乘性空。何以故？
非獨覺乘、大乘性空中，非獨覺乘、大乘無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
舍利子！由此緣故我作是說：即聲聞乘菩
薩摩訶薩無所有不可得，離聲聞乘菩薩摩
訶薩無所有不可得；即獨覺乘、大乘菩薩摩
訶薩無所有不可得，離獨覺乘、大乘菩薩摩
訶薩無所有不可得。

「舍利子！聲聞補特伽羅聲聞補特伽羅性空。
何以故？聲聞補特伽羅性空中，聲聞補特
伽羅無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所
有不可得。非聲聞補特伽羅非聲聞補特伽
羅性空。何以故？非聲聞補特伽羅性空中，
非聲聞補特伽羅無所有不可得故，菩薩摩
訶薩亦無所有不可得。獨覺、大乘補特伽羅
獨覺、大乘補特伽羅性空。何以故？獨覺、大
乘補特伽羅性空中，獨覺、大乘補特伽羅無
所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可
得。非獨覺、大乘補特伽羅非獨覺、大乘補特
伽羅性空。何以故？非獨覺、大乘補特伽羅
性空中，非獨覺、大乘補特伽羅無所有不可
得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍利
子！由此緣故我作是說：即聲聞補特伽羅
菩薩摩訶薩無所有不可得，離聲聞補特伽
羅菩薩摩訶薩無所有不可得；即獨覺、大乘
補特伽羅菩薩摩訶薩無所有不可得，離獨
覺、大乘補特伽羅菩薩摩訶薩無所有不可
得。」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云

『何緣故說我於一切法，以一切種、一切處、
一切時求菩薩摩訶薩，都無所見竟不可
得，云何令我以般若波羅蜜多教誡教授諸
菩薩摩訶薩？』者，舍利子！色性空故，色於色
無所有不可得，色於受無所有不可得。受性
空故，受於受無所有不可得，受於色無所
有不可得，色、受於想無所有不可得。想性空
故，想於想無所有不可得，想於色、受無所
有不可得，色、受、想於行無所有不可得。行性
空故，行於行無所有不可得，行於色、受、想
無所有不可得，色、受、想、行於識無所有不可
得。識性空故，識於識無所有不可得，識於
色、受、想、行無所有不可得。舍利子！我於如
是諸法，以一切種、一切處、一切時求菩薩
摩訶薩，亦無所有不可得。何以故？自性空
故。

「舍利子！眼處性空故，眼處於眼處無所有
不可得，眼處於耳處無所有不可得。耳處
性空故，耳處於耳處無所有不可得，耳處
於眼處無所有不可得，眼、耳處於鼻處無所
有不可得。鼻處性空故，鼻處於鼻處無所
有不可得，鼻處於眼、耳處無所有不可得，
眼、耳、鼻處於舌處無所有不可得。舌處性空
故，舌處於舌處無所有不可得，舌處於眼、
耳、鼻處無所有不可得，眼、耳、鼻、舌處於身處
無所有不可得。身處性空故，身處於身處
無所有不可得，身處於眼、耳、鼻、舌處無所有
不可得，眼、耳、鼻、舌、身處於意處無所有不可
得。意處性空故，意處於意處無所有不可

得，意處於眼、耳、鼻、舌、身處無所有不可得。舍
利子！我於如是諸法，以一切種、一切處、一
切時求菩薩摩訶薩，亦無所有不可得。何以
故？自性空故。

「舍利子！色處性空故，色處於色處無所有
不可得，色處於聲處無所有不可得。聲處性
空故，聲處於聲處無所有不可得，聲處於色
處無所有不可得，色、聲處於香處無所有不
可得。香處性空故，香處於香處無所有不
可得，香處於色、聲處無所有不可得，色、聲、香
處於味處無所有不可得。味處性空故，味處
於味處無所有不可得，味處於色、聲、香處無
所有不可得，色、聲、香、味處於觸處無所有不
可得。觸處性空故，觸處於觸處無所有不
可得，觸處於色、聲、香、味處無所有不可得，色、
聲、香、味、觸處於法處無所有不可得。法處性
空故，法處於法處無所有不可得，法處於色、
聲、香、味、觸處無所有不可得。舍利子！我於如
是諸法，以一切種、一切處、一切時求菩薩
摩訶薩，亦無所有不可得。何以故？自性空
故。
《大般若波羅蜜多經》卷第六十四

