











《大般若波羅蜜多經》卷第二百九
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分說般若相品第三十七之五

佛言：「善現！五眼不生不滅、不染不淨故般若
波羅蜜多清淨，六神通不生不滅、不染不淨
故般若波羅蜜多清淨。」

「世尊！云何五眼不生
不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清淨？六神
通不生不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清
淨？」

「善現！五眼畢竟空故不生不滅、不染不淨，
六神通畢竟空故不生不滅、不染不淨，由此
般若波羅蜜多清淨。」

佛言：「善現！佛十力不
生不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清淨，四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法不生不滅、不染不淨故般若波羅蜜多
清淨。」

「世尊！云何佛十力不生不滅、不染不淨
故般若波羅蜜多清淨？四無所畏乃至十八
佛不共法不生不滅、不染不淨故般若波羅蜜
多清淨？」

「善現！佛十力畢竟空故不生不滅、不
染不淨，四無所畏乃至十八佛不共法畢竟
空故不生不滅、不染不淨，由此般若波羅蜜
多清淨。」

佛言：「善現！無忘失法不生不滅、不
染不淨故般若波羅蜜多清淨，恒住捨性不
生不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清淨。」

「世
尊！云何無忘失法不生不滅、不染不淨故般
若波羅蜜多清淨？恒住捨性不生不滅、不染
不淨故般若波羅蜜多清淨？」

「善現！無忘失法

畢竟空故不生不滅、不染不淨，恒住捨性畢
竟空故不生不滅、不染不淨，由此般若波羅
蜜多清淨。」

佛言：「善現！一切智不生不滅、不
染不淨故般若波羅蜜多清淨，道相智、一切
相智不生不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清
淨。」

「世尊！云何一切智不生不滅、不染不淨故
般若波羅蜜多清淨？道相智、一切相智不生
不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清淨？」

「善現！
一切智畢竟空故不生不滅、不染不淨，道相
智、一切相智畢竟空故不生不滅、不染不淨，
由此般若波羅蜜多清淨。」

佛言：「善現！一切
陀羅尼門不生不滅、不染不淨故般若波羅蜜
多清淨，一切三摩地門不生不滅、不染不淨
故般若波羅蜜多清淨。」

「世尊！云何一切陀羅
尼門不生不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清
淨？一切三摩地門不生不滅、不染不淨故般
若波羅蜜多清淨？」

「善現！一切陀羅尼門畢竟
空故不生不滅、不染不淨，一切三摩地門畢
竟空故不生不滅、不染不淨，由此般若波羅
蜜多清淨。」

佛言：「善現！預流果不生不滅、不染不淨故般
若波羅蜜多清淨，一來、不還、阿羅漢果不生
不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清淨。」

「世尊！
云何預流果不生不滅、不染不淨故般若波羅
蜜多清淨，一來、不還、阿羅漢果不生不滅、不
染不淨故般若波羅蜜多清淨？」

「善現！預流果
畢竟空故不生不滅、不染不淨，一來、不還、阿
羅漢果畢竟空故不生不滅、不染不淨，由此
般若波羅蜜多清淨。」

佛言：「善現！獨覺菩提不

生不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清淨。」

「世
尊！云何獨覺菩提不生不滅、不染不淨故般
若波羅蜜多清淨？」

「善現！獨覺菩提畢竟空故
不生不滅、不染不淨，由此般若波羅蜜多清
淨。」

佛言：「善現！一切菩薩摩訶薩行不生不
滅、不染不淨故般若波羅蜜多清淨。」

「世尊！云
何一切菩薩摩訶薩行不生不滅、不染不淨故
般若波羅蜜多清淨？」

「善現！一切菩薩摩訶薩
行畢竟空故不生不滅、不染不淨，由此般若
波羅蜜多清淨。」

佛言：「善現！諸佛無上正等
菩提不生不滅、不染不淨故般若波羅蜜多清
淨。」

「世尊！云何諸佛無上正等菩提不生不
滅、不染不淨故般若波羅蜜多清淨？」

「善現！諸
佛無上正等菩提畢竟空故不生不滅、不染不
淨，由此般若波羅蜜多清淨。

「復次，善現！虛空不生不滅、不染不淨故般若
波羅蜜多清淨。」

「世尊！云何虛空不生不滅、不
染不淨故般若波羅蜜多清淨？」

「善現！虛空畢
竟空故不生不滅、不染不淨，由此般若波羅
蜜多清淨。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若善男子、善女
人等，於此般若波羅蜜多受持、讀誦、如理思
惟、為他演說，是善男子、善女人等六根無患
支體具足，身不衰朽亦無夭壽，常為無量百
千天神恭敬圍遶隨逐護念。是善男子、善女
人等於黑白月各第八日、第十四日、第十五
日，讀誦宣說如是般若波羅蜜多，是時四
大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化
天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、

光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、
無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果
天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，
是諸天眾俱來集會此法師所，聽受般若波
羅蜜多。是善男子、善女人等，由於無量大集
會中讀誦宣說甚深般若波羅蜜多，便獲無
量無數無邊不可思議不可稱量殊勝功德。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說。若善男子、
善女人等，於此般若波羅蜜多受持、讀誦、如
理思惟、為他演說，是善男子、善女人等六根
無患支體具足，身不衰朽亦無夭壽，常為無
量百千天神恭敬圍遶隨逐護念。是善男子、
善女人等於黑白月各第八日、第十四日、第
十五日，讀誦宣說如是般若波羅蜜多，是時
四大王眾天乃至色究竟天，俱來集會此法
師所，聽受般若波羅蜜多。是善男子、善女人
等由於無量大集會中讀誦宣說甚深般若
波羅蜜多，便獲無量無數無邊不可思議不
可稱量殊勝功德。

「何以故？善現！如是般若波羅蜜多是大寶藏，
由此般若波羅蜜多大寶藏故，能脫無量無
邊有情地獄、傍生、鬼界、人、天等趣貧窮大苦，
能與無量無邊有情剎帝利大族、婆羅門大族、
長者大族、居士大族富貴快樂，能與無量無
邊有情四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多
天、樂變化天、他化自在天富貴快樂，能與無
量無邊有情梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光
天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少淨天、無
量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、

無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天富
貴快樂，能與無量無邊有情空無邊處天、識
無邊處天、無所有處天、非想非非想處天富貴
快樂，能與無量無邊有情預流果、一來果、不
還果、阿羅漢果、獨覺菩提富貴安樂，能與無
量無邊有情無上正等菩提富貴安樂。

「所以
者何？如是般若波羅蜜多大寶藏中，廣說開
示十善業道、四靜慮、四無量、四無色定，廣說
開示四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支、三解脫門、八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處、四聖諦、佛法僧寶，廣說開示布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、巧、願、力、智波羅蜜多、
菩薩十地、一切菩薩摩訶薩行、內空、外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空、
真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，廣說
開示五眼、六神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、無忘失法、
恒住捨性、一切智、道相智、一切相智、一切陀羅
尼門、一切三摩地門。如是無量大法珍寶，無
數有情於中修學生剎帝利大族、婆羅門大族、
長者大族、居士大族，無數有情於中修學生
四大王眾天乃至他化自在天，無數有情於
中修學生梵眾天乃至色究竟天，無數有情
於中修學生空無邊處天乃至非想非非想處
天，無數有情於中修學得預流果、一來果、不
還果、阿羅漢果，無數有情於中修學得獨覺

菩提，無數有情於中修學得入菩薩正性離
生，無數有情於中修學證得無上正等菩提。
善現！由此因緣，如是般若波羅蜜多名大寶藏。

「善現！如是般若波羅蜜多大寶藏中，不說少
法有生有滅、有染有淨、有取有捨。所以者何？
以無少法可生可滅、可染可淨、可取可捨。

「善
現！如是般若波羅蜜多大寶藏中，不說有法
是善是非善、是世間是出世間、是有漏是無
漏、是有罪是無罪、是雜染是清淨、是有為是
無為。善現！由此因緣，如是般若波羅蜜多名
無所得大法寶藏。

「善現！如是般若波羅蜜多
大寶藏中，不說少法是能染污。所以者何？以
無少法可染污故。善現！由此因緣，如是般若
波羅蜜多名無染污大法寶藏。

「善現！若菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，無如是想，無
如是分別，無如是得，無如是戲論：『我行般若
波羅蜜多，我修般若波羅蜜多。』是菩薩摩訶
薩能如實修行般若波羅蜜多，亦能親近禮
事諸佛，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重
讚歎諸佛世尊，遊諸佛國成熟有情、嚴淨佛
土，修諸菩薩摩訶薩行，速證無上正等菩提。

「善現！如是般若波羅蜜多於一切法不向不
背、不引不賓、不取不捨、不生不滅、不染不
淨、不常不斷、不一不異、不來不去、不入
不出、不增不減。善現！如是般若波羅蜜多非
過去、非未來、非現在。善現！如是般若波羅蜜
多不超欲界不住欲界，不超色界不住色界，
不超無色界不住無色界。

「善現！如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多

不與不捨，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、巧、願、
力、智波羅蜜多不與不捨。

「善現！如是般若波
羅蜜多，於內空不與不捨，於外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空不與
不捨。

「善現！如是般若波羅蜜多，於真如不
與不捨，於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
不與不捨。

「善現！如是般若波羅蜜多，於苦
聖諦不與不捨，於集、滅、道聖諦不與不捨。

「善
現！如是般若波羅蜜多，於四靜慮不與不捨，
於四無量、四無色定不與不捨。

「善現！如是般
若波羅蜜多，於八解脫不與不捨，於八勝處、
九次第定、十遍處不與不捨。

「善現！如是般若
波羅蜜多，於四念住不與不捨，於四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不與不
捨。

「善現！如是般若波羅蜜多，於空解脫門不
與不捨，於無相、無願解脫門不與不捨。

「善現！
如是般若波羅蜜多，於菩薩十地不與不捨。

「善現！如是般若波羅蜜多，於五眼不與不捨，
於六神通不與不捨。

「善現！如是般若波羅蜜
多，於佛十力不與不捨，於四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不與不
捨。

「善現！如是般若波羅蜜多，於無忘失法不
與不捨，於恒住捨性不與不捨。

「善現！如是般
若波羅蜜多，於一切智不與不捨，於道相智、
一切相智不與不捨。

「善現！如是般若波羅蜜
多，於一切陀羅尼門不與不捨，於一切三摩

地門不與不捨。

「善現！如是般若波羅蜜多，於預流果不與不
捨，於一來、不還、阿羅漢果不與不捨。

「善現！如
是般若波羅蜜多，於獨覺菩提不與不捨。

「善
現！如是般若波羅蜜多，於一切菩薩摩訶薩
行不與不捨。

「善現！如是般若波羅蜜多，於諸
佛無上正等菩提不與不捨。

「善現！如是般若波羅蜜多，不與聲聞法不捨
異生法，不與獨覺法不捨聲聞法，不與諸佛
法不捨獨覺法，不與無為法不捨有為法。所
以者何？善現！若佛出世若不出世，如是諸法
常無變易，法性、法界、法定、法住，一切如來等
覺現觀，既自等覺、自現觀已，為諸有情宣說
開示、分別顯了，令同悟入，離諸妄想分別顛
倒。」

爾時，無量百千天子住虛空中歡喜踊躍，
以天所有嗢鉢羅華、鉢特摩華、拘母陀華、奔荼
利華、微妙香華及諸香末而散佛上，互相慶
慰同聲唱言：「我等今者於贍部洲見佛第二
轉妙法輪。」此中無量百千天子聞說般若波
羅蜜多，俱時證得無生法忍。

爾時，佛告具壽善現言：「如是法輪非第一轉，
非第二轉。所以者何？善現！如是般若波羅
蜜多於一切法，不為轉故、不為還故出現於
世。何以故？以無性自性空故。」

具壽善現白
佛言：「世尊！以何等法無性自性空故，如是般
若波羅蜜多於一切法不為轉故、不為還故
出現於世？」

佛言：「善現！以般若波羅蜜多般若波羅蜜多
性空故，靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多

靜慮乃至布施波羅蜜多性空故。

「善現！以內
空內空性空故，外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空外空乃至無性
自性空性空故。

「善現！以真如真如性空故，
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界法界乃至
不思議界性空故。

「善現！苦聖諦苦聖諦性空
故，集、滅、道聖諦集、滅、道聖諦性空故。

「善現！
以四靜慮四靜慮性空故，四無量、四無色定
四無量、四無色定性空故。

「善現！以八解脫八
解脫性空故，八勝處、九次第定、十遍處八勝
處、九次第定、十遍處性空故。

「善現！以四念住
四念住性空故，四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支四正斷乃至八聖道支性空
故。

「善現！以空解脫門空解脫門性空故，無
相、無願解脫門無相、無願解脫門性空故。

「善
現！以菩薩十地菩薩十地性空故。

「善現！以佛十力佛十力性空故，四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法四
無所畏乃至十八佛不共法性空故。

「善現！以
無忘失法無忘失法性空故，恒住捨性恒住
捨性性空故。

「善現！以一切智一切智性空故，
道相智、一切相智道相智、一切相智性空故。

「善現！以一切陀羅尼門一切陀羅尼門性空
故，一切三摩地門一切三摩地門性空故。

「善現！以預流果預流果性空故，一來、不還、
阿羅漢果一來、不還、阿羅漢果性空故。

「善現！

以獨覺菩提獨覺菩提性空故。

「善現！以一切
菩薩摩訶薩行一切菩薩摩訶薩行性空故。

「善現！以諸佛無上正等菩提諸佛無上正等
菩提性空故。

「善現！以如是等法無性自性空故，如是般若
波羅蜜多於一切法不為轉故、不為還故出
現於世。」

具壽善現復白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩般若
波羅蜜多是大波羅蜜多，達一切法自性空
故。雖達一切法自性皆空，而諸菩薩摩訶薩
因此般若波羅蜜多，證得無上正等菩提，轉
妙法輪度無量眾。雖證菩提而無所證，證、不
證法不可得故。雖轉法輪而無所轉，轉法、還
法不可得故。雖度有情而無所度，見、不見法
不可得故。世尊！如是大般若波羅蜜多中，轉
法輪事畢竟不可得，以一切法皆永不生故。
所以者何？非空、無相、無願法中，可有能轉及
能還事。世尊！於此般若波羅蜜多，若能如是
宣說開示、分別顯了、令易悟入，是名善淨宣
說般若波羅蜜多。此中都無說者、受者，既無
說者及受者故，諸能證者亦不可得，無證者
故亦無有能得涅槃者，於此般若波羅蜜多
善說法中亦無福田，施、受、施物皆性空故。」

初分波羅蜜多品第三十八之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是般若波羅
蜜多是無邊波羅蜜多。」

佛言：「如是！猶如虛
空無邊際故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是平
等波羅蜜多。」

佛言：「如是！以一切法性平等故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是遠離波羅蜜多。」


佛言：「如是！畢竟空故。」

「世尊！如是般若波羅
蜜多是難屈伏波羅蜜多。」

佛言：「如是！一切
法性不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是
無足迹波羅蜜多。」

佛言：「如是！無名體故。」

「世
尊！如是般若波羅蜜多是虛空波羅蜜多。」

佛
言：「如是！入息、出息不可得故。」

「世尊！如是般
若波羅蜜多是不可說波羅蜜多。」

佛言：「如是！
此中尋伺不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是無名波羅蜜多。」

佛言：「如是！受、想、行、識
不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無行
波羅蜜多。」

佛言：「如是！以一切法無去來故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是不可奪波羅蜜
多。」

佛言：「如是！以一切法不可取故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是盡波羅蜜多。」

佛言：「如
是！以一切法畢竟盡故。」

「世尊！如是般若波
羅蜜多是不生滅波羅蜜多。」

佛言：「如是！以一
切法無生滅故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是
無作波羅蜜多。」

佛言：「如是！以諸作者不可
得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無知波羅
蜜多。」

佛言：「如是！以諸知者不可得故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是無移轉波羅蜜多。」

佛
言：「如是！以死生者不可得故。」

「世尊！如是般
若波羅蜜多是無失壞波羅蜜多。」

佛言：「如是！
以一切法無失壞故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是如夢波羅蜜多。」

佛言：「如是！以一切法
如夢所見不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是如響波羅蜜多。」

佛言：「如是！能所聞說
不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是如影
像波羅蜜多。」

佛言：「如是！諸法皆如光鏡所

現不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是如
焰幻波羅蜜多。」

佛言：「如是！以一切法如流
變相不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是
如變化事波羅蜜多。」

佛言：「如是！諸法皆如
所變化故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是如尋
香城波羅蜜多。」

佛言：「如是！諸法皆如尋香
城故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無染淨波
羅蜜多。」

佛言：「如是！諸染淨因不可得故。」

「世
尊！如是般若波羅蜜多是無所得波羅蜜多。」

佛言：「如是！諸法所依不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是無戲論波羅蜜多。」

佛言：「如
是！破壞一切戲論事故。」

「世尊！如是般若波羅
蜜多是無慢執波羅蜜多。」

佛言：「如是！破壞一
切慢執事故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無
動轉波羅蜜多。」

佛言：「如是！住法界故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是離染著波羅蜜多。」

佛
言：「如是！覺一切法不虛妄故。」

「世尊！如是般
若波羅蜜多是無等起波羅蜜多。」

佛言：「如是！
於一切法無分別故。」

「世尊！如是般若波羅
蜜多是極寂靜波羅蜜多。」

佛言：「如是！於諸
法相無所得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無貪欲波羅蜜
多。」

佛言：「如是！諸貪欲事不可得故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是無瞋恚波羅蜜多。」

佛
言：「如是！破壞一切瞋恚事故。」

「世尊！如是般
若波羅蜜多是無愚癡波羅蜜多。」

佛言：「如是！
滅諸無知黑闇事故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是無煩惱波羅蜜多。」

佛言：「如是！離分別故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是離有情波羅蜜

多。」

佛言：「如是！達諸有情無所有故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是無斷壞波羅蜜多。」

佛
言：「如是！以一切法無等起故。」

「世尊！如是般
若波羅蜜多是無二邊波羅蜜多。」

佛言：「如是！
離二邊故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無雜
壞波羅蜜多。」

佛言：「如是！知一切法無雜壞
故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無取著波羅
蜜多。」

佛言：「如是！超過聲聞獨覺地故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是無分別波羅蜜多。」

佛
言：「如是！一切分別不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無分量波羅蜜
多。」

佛言：「如是！諸法分限不可得故。」

「世尊！如
是般若波羅蜜多是如虛空波羅蜜多。」

佛言：
「如是！達一切法無滯礙故。」

「世尊！如是般若波
羅蜜多是無常波羅蜜多。」

佛言：「如是！能永壞
滅一切法故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是苦
波羅蜜多。」

佛言：「如是！能永驅遣一切法故。」

「世
尊！如是般若波羅蜜多是無我波羅蜜多。」

佛
言：「如是！於一切法無執著故。」

「世尊！如是般
若波羅蜜多是空波羅蜜多。」

佛言：「如是！達
一切法無所得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多
是無相波羅蜜多。」

佛言：「如是！證一切法無
生相故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是內空波羅蜜多。」

佛言：「如是！了達內法不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是外空波羅蜜多。」

佛言：「如是！
了達外法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是內外空波羅蜜多。」

佛言：「如是！知內外法
不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是空空

波羅蜜多。」

佛言：「如是！了空空法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是大空波羅蜜多。」

佛言：「如是！了大空法不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是勝義空波羅蜜多。」

佛言：「如
是！勝義空法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅
蜜多是有為空波羅蜜多。」

佛言：「如是！諸有為
法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無
為空波羅蜜多。」

佛言：「如是！諸無為法不可
得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是畢竟空波
羅蜜多。」

佛言：「如是！畢竟空法不可得故。」

「世
尊！如是般若波羅蜜多是無際空波羅蜜多。」

佛言：「如是！無際空法不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是散空波羅蜜多。」

佛言：「如是！
諸散空法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是無變異空波羅蜜多。」

佛言：「如是！無變異
空法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是
本性空波羅蜜多。」

佛言：「如是！有為無為法
不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是自相
空波羅蜜多。」

佛言：「如是！達一切法離自相
故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是共相空波羅
蜜多。」

佛言：「如是！達一切法離共相故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是一切法空波羅蜜多。」

佛言：「如是！知內外法不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是不可得空波羅蜜多。」

佛言：
「如是！一切法性不可得故。」

「世尊！如是般若
波羅蜜多是無性空波羅蜜多。」

佛言：「如是！
無性空法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是自性空波羅蜜多。」

佛言：「如是！自性空
法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是無

性自性空波羅蜜多。」

佛言：「如是！無性自性
空法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多
是真如波羅蜜多。」

佛言：「如是！知真如性不可
得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是法界波羅
蜜多。」

佛言：「如是！達諸法界不可得故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是法性波羅蜜多。」

佛言：
「如是！達諸法性不可得故。」

「世尊！如是般若
波羅蜜多是不虛妄性波羅蜜多。」

佛言：「如是！
不虛妄性不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是不變異性波羅蜜多。」

佛言：「如是！不變
異性不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是
平等性波羅蜜多。」

佛言：「如是！達平等性不
可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是離生性
波羅蜜多。」

佛言：「如是！知離生性不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是法定波羅蜜多。」

佛言：「如是！了達法定不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是法住波羅蜜多。」

佛言：「如是！
了達法住不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是實際波羅蜜多。」

佛言：「如是！了實際性
不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是虛空
界波羅蜜多。」

佛言：「如是！了虛空界不可得
故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是不思議界波
羅蜜多。」

佛言：「如是！不思議界不可得故。」

「世
尊！如是般若波羅蜜多是四聖諦波羅蜜多。」

佛言：「如是！了四聖諦不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是四念住波羅蜜多。」

佛言：「如
是！身、受、心、法不可得故。」

「世尊！如是般若波
羅蜜多是四正斷波羅蜜多。」

佛言：「如是！善
不善法不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多

是四神足波羅蜜多。」

佛言：「如是！四神足性
不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是五根
波羅蜜多。」

佛言：「如是！五根自性不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是五力波羅蜜多。」

佛言：「如是！五力自性不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是七等覺支波羅蜜多。」

佛言：
「如是！七等覺支性不可得故。」

「世尊！如是般
若波羅蜜多是八聖道支波羅蜜多。」

佛言：「如
是！八聖道支性不可得故。」

「世尊！如是般若
波羅蜜多是空解脫門波羅蜜多。」

佛言：「如是！
空離行相不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是無相解脫門波羅蜜多。」

佛言：「如是！寂
靜行相不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多
是無願解脫門波羅蜜多。」

佛言：「如是！無願
行相不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多
是八解脫波羅蜜多。」

佛言：「如是！八解脫性
不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是八勝
處波羅蜜多。」

佛言：「如是！八勝處性不可得
故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是九次第定波
羅蜜多。」

佛言：「如是！九次第定性不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是十遍處波羅蜜
多。」

佛言：「如是！十遍處性不可得故。」

「世尊！
如是般若波羅蜜多是布施波羅蜜多。」

佛言：
「如是！布施、慳悋不可得故。」

「世尊！如是般若
波羅蜜多是淨戒波羅蜜多。」

佛言：「如是！持
戒、犯戒不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多
是安忍波羅蜜多。」

佛言：「如是！忍辱、瞋恚不
可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是精進波
羅蜜多。」

佛言：「如是！精進、懈怠不可得故。」

「世

尊！如是般若波羅蜜多是靜慮波羅蜜多。」

佛
言：「如是！靜慮、散亂不可得故。」

「世尊！如是般
若波羅蜜多是般若波羅蜜多。」

佛言：「如是！
善慧、惡慧不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜
多是方便善巧波羅蜜多。」

佛言：「如是！方便
善巧、無方便善巧不可得故。」

「世尊！如是般若
波羅蜜多是願波羅蜜多。」

佛言：「如是！願、不
願事不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是
力波羅蜜多。」

佛言：「如是！力、無力事不可得
故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是智波羅蜜多。」

佛言：「如是！智、無智事不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是菩薩十地波羅蜜多。」

佛言：
「如是！十地、十障不可得故。」

「世尊！如是般若波
羅蜜多是四靜慮波羅蜜多。」

佛言：「如是！四
靜慮事不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多
是四無量波羅蜜多。」

佛言：「如是！四無量事
不可得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是四無
色定波羅蜜多。」

佛言：「如是！四無色定事不可
得故。」

「世尊！如是般若波羅蜜多是五眼波羅蜜多。」

佛言：「如是！五眼境事不可得故。」

「世尊！如是
般若波羅蜜多是六神通波羅蜜多。」

佛言：「如
是！六神通事不可得故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第二百九十六


