












《大般若波羅蜜多經》卷第四百三
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯

第二分東北方品第四十三之一

時，天帝釋作是念言：「若善男子、善女人等得
聞般若波羅蜜多甚深經典法門名字，一經耳
者，是善男子、善女人等已於過去無量如來、
應、正等覺親近供養、發弘誓願、種諸善根，多
善知識之所攝受，況能書寫、受持、讀誦、如理
思惟、為他演說，或能隨力如說修行！當知是
人定於過去無量佛所親近承事、供養恭敬、
尊重讚歎、殖眾德本，曾聞般若波羅蜜多，
聞已受持、思惟、讀誦、為他演說、如教修行，或
於此經能問能答，由斯福力今辦是事。若
善男子、善女人等，已曾供養無量如來、應、正
等覺，功德純淨，聞是般若波羅蜜多，其心不
驚不恐不怖，聞已信樂如說修行，當知是人
曾於過去多百千劫，修習布施乃至般若波
羅蜜多故，於今生能成此事。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！若善男子、善女人
等聞此般若波羅蜜多甚深經中所有義趣，
不驚不怖亦不生疑，聞已受持、思惟、讀誦、書

寫、解說、如教修行，當知是人已於無上正等
菩提得不退轉。何以故？世尊！如是般若波羅
蜜多義趣甚深極難信解，若於先世不久修
習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
豈暫得聞即能信解！世尊！若善男子、善女人
等，聞說如是甚深般若波羅蜜多毀呰誹謗，
當知是人已於先世由貪、瞋、癡覆蔽心故，於
此般若波羅蜜多甚深經典亦曾毀謗。何以
故？世尊！如是癡人聞說般若波羅蜜多甚深
義趣，由串習力不信不樂，心不清淨。所以者
何？如是癡人於過去世，未曾親近諸佛菩薩
及弟子眾，未曾請問：云何應行布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多？云何應住內空乃至
無性自性空？云何應修四念住乃至八聖道
支？云何應學佛十力乃至十八佛不共法？故
今聞說甚深般若波羅蜜多，毀訾誹謗不信
不樂，心不清淨。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多義趣甚深極難信解，若善男子、善女人等
未久信樂、修行布施波羅蜜多乃至般若波羅
蜜多，未久信樂、安住內空乃至無性自性空，
未久信樂、修習四念住乃至八聖道支，未久
信樂、修習八解脫、九次第定、五神通，未久信
樂、修學如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法及餘無量無邊佛
法，是善男子、善女人等聞此般若波羅蜜多
甚深義趣，不能信解或生毀謗，未為希有。
世尊！我今敬禮甚深般若波羅蜜多。世尊！
我若敬禮甚深般若波羅蜜多，即為敬禮一

切相智。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝
所說。敬禮般若波羅蜜多，即為敬禮一切相
智。何以故？憍尸迦！一切如來、應、正等覺，若
一切智、若道相智、若一切相智，皆從般若波
羅蜜多而出生故。憍尸迦！若善男子、善女
人等欲住如來一切相智，當住般若波羅蜜
多；欲生如來一切智、道相智及餘功德，當學
般若波羅蜜多；欲得永斷一切煩惱習氣相
續，當學般若波羅蜜多；欲證無上正等菩提，
轉妙法輪度有情類，當學般若波羅蜜多。憍
尸迦！若善男子、善女人等欲得預流、一來、不
還、阿羅漢果、獨覺菩提，當學般若波羅蜜多。
憍尸迦！若善男子、善女人等欲善安立聲聞
種姓諸有情類於聲聞乘，當學般若波羅蜜
多；欲善安立獨覺種姓諸有情類於獨覺乘，
當學般若波羅蜜多；欲善安立大乘種姓諸
有情類於無上乘，令疾證得所求無上正等菩
提，當學般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男子、善
女人等欲得三界最勝功德，當學般若波羅
蜜多；欲伏一切黑闇朋黨，當學般若波羅蜜
多；欲善攝受諸苾芻眾，當學般若波羅蜜多。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，云何住色？云何住受、想、
行、識？云何住眼乃至意？云何住色乃至法？
云何住眼識乃至意識？云何住般若波羅蜜
多乃至布施波羅蜜多？云何住內空乃至無
性自性空？云何住四念住乃至八聖道支？云
何住佛十力乃至十八佛不共法？世尊！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，云何習

色？云何習受、想、行、識？乃至云何習佛十力
乃至習十八佛不共法？」

爾時，佛告天帝釋言：
「憍尸迦！善哉！善哉！汝於今者承佛神力，能
問如來如是深義。諦聽！諦聽！善思念之！吾當
為汝分別解說。

「憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，若於色不住不習，是為住
習色；若於受、想、行、識不住不習，是為住習受、
想、行、識；若於眼乃至意不住不習，是為住習
眼乃至意；若於色乃至法不住不習，是為住
習色乃至法；若於眼識乃至意識不住不習，
是為住習眼識乃至意識；若於般若波羅蜜
多乃至布施波羅蜜多不住不習，是為住習
般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多；若於內
空乃至無性自性空不住不習，是為住習內
空乃至無性自性空；若於四念住乃至八聖
道支不住不習，是為住習四念住乃至八聖
道支；若於佛十力乃至十八佛不共法不住
不習，是為住習佛十力乃至十八佛不共法。
何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，於色不得可住可習，於受、想、
行、識不得可住可習，乃至於佛十力不得可
住、可習，乃至於十八佛不共法不得可住可
習故。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，若於色非住非不住、非習非
不習，是為住習色；若於受、想、行、識非住非不
住、非習非不習，是為住習受、想、行、識；若於眼
乃至意非住非不住、非習非不習，是為住習
眼乃至意；若於色乃至法非住非不住、非習
非不習，是為住習色乃至法；若於眼識乃至

意識非住非不住、非習非不習，是為住習眼
識乃至意識；若於般若波羅蜜多乃至布施
波羅蜜多非住非不住、非習非不習，是為住
習般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多；若於
內空乃至無性自性空非住非不住、非習非不
習，是為住習內空乃至無性自性空；若於
四念住乃至八聖道支非住非不住、非習非不
習，是為住習四念住乃至八聖道支；若於佛
十力乃至十八佛不共法非住非不住、非習非
不習，是為住習佛十力乃至十八佛不共法。
何以故？憍尸迦！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，觀色前際不可得、後際不可得、中
際不可得，觀受、想、行、識前際不可得、後際不
可得、中際不可得，乃至觀佛十力前際不可
得、後際不可得、中際不可得，乃至觀十八佛
不共法前際不可得、後際不可得、中際不可得
故。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多最為甚深。」

佛言：「如是，舍利子！色真如甚
深故，般若波羅蜜多最為甚深；受、想、行、識真
如甚深故，般若波羅蜜多最為甚深；如是乃
至十八佛不共法真如甚深故，般若波羅蜜多
最為甚深。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！如是
般若波羅蜜多難可測量。」

佛言：「如是，舍利子！
色真如難測量故，般若波羅蜜多難可測量；
受、想、行、識真如難測量故，般若波羅蜜多難可
測量；乃至十八佛不共法真如難測量故，般
若波羅蜜多難可測量。」

時，舍利子復白佛言：
「世尊！如是般若波羅蜜多最為無量。」

佛言：「如

是，舍利子！色真如無量故，般若波羅蜜多亦
無量；受、想、行、識真如無量故，般若波羅蜜多
亦無量；乃至十八佛不共法真如無量故，般
若波羅蜜多亦無量。

「舍利子！若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，不行色甚深性，是行
般若波羅蜜多，不行受、想、行、識甚深性，是行
般若波羅蜜多；不行眼甚深性，是行般若波
羅蜜多，乃至不行意甚深性，是行般若波羅
蜜多；不行色甚深性，是行般若波羅蜜多，乃
至不行法甚深性，是行般若波羅蜜多；不行
眼識甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至不行
意識甚深性，是行般若波羅蜜多；不行般若
波羅蜜多甚深性，是行般若波羅蜜多，乃至
不行布施波羅蜜多甚深性，是行般若波羅蜜
多；不行內空甚深性，是行般若波羅蜜多，
乃至不行無性自性空甚深性，是行般若波羅
蜜多；不行四念住甚深性，是行般若波羅蜜
多，乃至不行八聖道支甚深性，是行般若波
羅蜜多；不行佛十力甚深性，是行般若波羅
蜜多，乃至不行十八佛不共法甚深性，是行
般若波羅蜜多。何以故？舍利子！色甚深性
即非色，受、想、行、識甚深性即非受、想、行、識，乃
至十八佛不共法甚深性即非十八佛不共法
故。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，不行色難測量性，是行般若波羅
蜜多，不行受、想、行、識難測量性，是行般若波
羅蜜多；不行眼難測量性，是行般若波羅
蜜多，乃至不行意難測量性，是行般若波羅
蜜多；不行色難測量性，是行般若波羅蜜多，

乃至不行法難測量性，是行般若波羅蜜多；
不行眼識難測量性，是行般若波羅蜜多，乃
至不行意識難測量性，是行般若波羅蜜多；
不行般若波羅蜜多難測量性，是行般若波羅
蜜多，乃至不行布施波羅蜜多難測量性，是行
般若波羅蜜多；不行內空難測量性，是行般
若波羅蜜多，乃至不行無性自性空難測量
性，是行般若波羅蜜多；不行四念住難測量
性，是行般若波羅蜜多，乃至不行八聖道支
難測量性，是行般若波羅蜜多；不行佛十力
難測量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行十
八佛不共法難測量性，是行般若波羅蜜多。
何以故？舍利子！色難測量性即非色，受、想、
行、識難測量性即非受、想、行、識，乃至十八佛
不共法難測量性即非十八佛不共法故。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不行色無量性，是行般若波羅蜜多，
不行受、想、行、識無量性，是行般若波羅蜜多；
不行眼無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不
行意無量性，是行般若波羅蜜多；不行色無
量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行法無量
性，是行般若波羅蜜多；不行眼識無量性，是
行般若波羅蜜多，乃至不行意識無量性，是
行般若波羅蜜多；不行般若波羅蜜多無量
性，是行般若波羅蜜多，乃至不行布施波羅
蜜多無量性，是行般若波羅蜜多；不行內空
無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行無性
自性空無量性，是行般若波羅蜜多；不行四
念住無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不行

八聖道支無量性，是行般若波羅蜜多；不行
佛十力無量性，是行般若波羅蜜多，乃至不
行十八佛不共法無量性，是行般若波羅蜜
多。何以故？舍利子！色無量性即非色，受、
想、行、識無量性即非受、想、行、識，乃至十八佛
不共法無量性即非十八佛不共法故。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！如是般若波羅
蜜多既最甚深，難測無量難可信解，不應在
彼新學大乘菩薩前說。勿彼聞此甚深般
若波羅蜜多，其心驚惶、恐怖、猶豫，不能信解。
但應在彼不退轉位菩薩前說，彼聞如是甚
深般若波羅蜜多，心不驚惶、不恐、不怖亦不
猶豫，聞已信解、受持、讀誦、如理思惟、為他演
說。」

爾時，天帝釋問舍利子言：「大德！若有在
彼新學大乘菩薩前說如是般若波羅蜜多有
何過失？」

舍利子言：「憍尸迦！若有在彼新學
大乘菩薩前說如是般若波羅蜜多，彼聞驚
惶、恐怖、猶豫，不能信解或生毀謗，由斯造
作增長能感墮惡趣業，沒三惡趣久處生
死，難證無上正等菩提，是故智者不應在彼
新學大乘菩薩前說如是般若波羅蜜多。」

時，
天帝釋復問具壽舍利子言：「大德！頗有菩薩
未受無上大菩提記，聞說如是甚深般若波
羅蜜多，心不驚惶、不恐、不怖、不猶豫不？」

舍利
子言：「有！憍尸迦！是菩薩摩訶薩不久當受大
菩提記。憍尸迦！若菩薩摩訶薩聞說如是甚
深般若波羅蜜多，心不驚惶、不恐、不怖亦不
猶豫，當知是菩薩摩訶薩已受無上大菩提
記。設未受者，不過一佛或二佛所，定當得受

大菩提記。若不爾者，聞說如是甚深般若波
羅蜜多，心定驚惶、恐怖、猶豫。」

爾時，佛告舍利
子言：「如是！如是！如汝所說。舍利子！若菩薩
摩訶薩久學大乘，久發大願，久修六種波羅
蜜多及餘無量無邊佛法，久於無量無邊如
來、應、正等覺供養恭敬、尊重讚歎，久事無量
無邊善友。由此因緣，聞說如是甚深般若
波羅蜜多，心不驚惶、不恐、不怖亦不猶豫，聞
已信解、受持、讀誦、如理思惟、為他演說，或能
書寫、如說修行。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！我今樂說諸菩薩
摩訶薩少分譬喻，唯願世尊哀愍聽許。」

佛告
舍利子：「所樂說者，隨汝意說。」

舍利子言：「世
尊！如住菩薩乘諸善男子、善女人等，夢中修
行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
安住內空乃至無性自性空，修行四念住乃
至八聖道支，修行佛十力乃至十八佛不共
法，修行一切智、道相智、一切相智，趣菩提樹乃
至安坐妙菩提座。當知是善男子、善女人等
尚近無上正等菩提，況有菩薩摩訶薩為求
無上正等菩提，覺時修行般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，安住內空乃至無性
自性空，修行四念住乃至八聖道支，修行佛
十力乃至十八佛不共法，修行一切智、道相
智、一切相智，而不速證所求無上正等菩提！
世尊當知！是菩薩摩訶薩不久當趣菩提樹
下，不久當坐妙菩提座，證得無上正等菩提，
轉妙法輪利樂一切。世尊！若善男子、善女人
等得聞如是甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、

精勤修學、如理思惟，當知是善男子、善女人
等久學大乘善根成熟，供養諸佛，多事善友，
殖眾德本，能成是事。

「世尊！若善男子、善女人
等得聞如是甚深般若波羅蜜多，信解、受持、
讀誦、修習、如理思惟、為他演說，是善男子、善
女人等或已得受大菩提記，或近當受大菩
提記。世尊！是善男子、善女人等如住不退
位菩薩摩訶薩，疾得無上正等菩提，由此得
聞甚深般若波羅蜜多，能深信解、受持、讀誦、
如理思惟、隨教修行、為他演說。

「世尊！譬如有
人遊涉曠野，經過險路百踰繕那，或二、或三、
或四、五百，見諸城邑王都前相，謂放牧人園
林田等，見諸相已便作是念：『城邑王都去此
非遠。』作是念已身意泰然，不畏惡獸、惡賊、飢
渴。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得聞
此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、
深生信解，應知不久當得受記或已得受，
速證無上正等菩提，是菩薩摩訶薩無墮聲
聞、獨覺地畏。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩
已得見聞、恭敬供養甚深般若波羅蜜多無上
菩提之前相故。」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如
是！如汝所說。汝承佛力，當復說之。」

時，舍利子
復白佛言：「世尊！譬如有人欲觀大海，漸次
往趣經於多時不見山林，便作是念：『今覩此
相大海非遠。所以者何？夫近海岸地必漸下
定無山林。』彼人爾時雖未見海，而見近相
歡喜踊躍：『我速定當得見大海。』世尊！諸菩
薩摩訶薩亦復如是，若得聞此甚深般若波
羅蜜多，受持、讀誦、如理思惟、深生信解，是

菩薩摩訶薩雖未得佛現前授記：『汝於來世
經爾許劫，若經百劫、若經千劫、若經百千
劫，乃至若經百千俱胝那庾多劫，當得無上
正等菩提。』而應自知受記非遠。何以故？世
尊！是菩薩摩訶薩已得見聞、恭敬供養、受持、
讀誦、如理思惟甚深般若波羅蜜多無上菩提
之前相故。

「世尊！譬如春時花果樹等，陳葉
已落枝條滋潤，眾人見已咸作是言：『新花果
葉當出不久。所以者何？此諸樹等新花果葉
先相現故。』贍部洲人男女大小，見此相已歡
喜踊躍，皆作是言：『我等不久當得見此花果
茂盛。』世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如是，若得
聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如理思
惟、深生信解、恭敬供養，當知宿世善根成熟，
多供養佛，多事善友，不久當受無上正等大
菩提記。世尊！是菩薩摩訶薩應作是念：『我
先定有勝善根力，能引無上正等菩提故，今
見聞、恭敬供養甚深般若波羅蜜多，受持、讀
誦、深生信解、如理思惟、隨力修習。』

「世尊！今
此會中有諸天子見過去佛說是法者，皆生
歡喜咸共議言：『昔諸菩薩聞說如是甚深般
若波羅蜜多便得受記，今諸菩薩既聞說此
甚深般若波羅蜜多，不久定當受菩提記。』

「世
尊！譬如女人懷孕漸久，其身轉重動止不安，
飲食睡眠悉皆減少，不憙多語厭常所作，受
苦痛故眾事頓息。有異母人見是相已，即知
此女不久產生。世尊！諸菩薩摩訶薩亦復如
是，宿種善根，多供養佛，久事善友，善根熟故，
今得聞此甚深般若波羅蜜多，受持、讀誦、如

理思惟、深生信解、隨力修習。世尊當知！是
菩薩摩訶薩由此因緣，不久得受無上正等
大菩提記。」

爾時，佛讚舍利子言：「善哉！善哉！汝
善能說得聞如是甚深般若波羅蜜多，受持、
讀誦、如理思惟、深生信解菩薩譬喻，當知皆
是佛威神力，令汝引發如是辯才。」

爾時，具
壽善現白佛言：「世尊！甚奇！如來、應、正等覺
善能攝受諸菩薩摩訶薩，善能付囑諸菩薩
摩訶薩。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。何
以故？善現！諸菩薩摩訶薩求趣無上正等菩
提，為多有情得利樂故，憐愍饒益諸天人故。
是諸菩薩摩訶薩眾精勤修學菩薩行時，為
欲饒益無量百千諸有情故，為欲攝受無量
百千諸菩薩故，以四攝事而攝受之。何等為
四？一者、布施。二者、愛語。三者、利行。四者、
同事。是菩薩摩訶薩自正安住十善業道，亦
安立他令勤修學十善業道；自入初靜慮乃
至非想非非想處，亦教他入初靜慮乃至非
想非非想處；自行布施，亦教他行布施；自行
淨戒，亦教他行淨戒；自行安忍，亦教他行安
忍；自行精進，亦教他行精進；自行靜慮，亦教
他行靜慮；自行般若，亦教他行般若。是菩薩
摩訶薩依止般若波羅蜜多方便善巧，雖教
有情證預流果，而不自證；雖教有情證一來
果，而不自證；雖教有情證不還果，而不自證；
雖教有情證阿羅漢果，而不自證；雖教有情
證獨覺菩提，而不自證。是菩薩摩訶薩自修
布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦勸無
量百千菩薩修行布施波羅蜜多乃至般若波

羅蜜多；自住菩薩不退轉地，亦勸無量百千
菩薩令住菩薩不退轉地；自勤精進嚴淨佛
土，亦勸無量百千菩薩令勤精進嚴淨佛土；
自勤精進成熟有情，亦勸無量百千菩薩令
勤精進成熟有情；自勤發起菩薩神通，亦勸
無量百千菩薩令勤發起菩薩神通；自勤嚴
淨陀羅尼門，亦勸無量百千菩薩令勤嚴淨
陀羅尼門；自勤嚴淨三摩地門，亦勸無量
百千菩薩令勤嚴淨三摩地門；自能證得圓
滿辯才，亦勸無量百千菩薩令其證得圓滿
辯才；自能攝受圓滿色身，亦勸無量百千菩
薩令能攝受圓滿色身；自能攝受圓滿相好，
亦勸無量百千菩薩令能攝受圓滿相好；自
能攝受圓滿童真地，亦勸無量百千菩薩令
能攝受圓滿童真地。是菩薩摩訶薩自修四
念住乃至八聖道支，亦勸彼修四念住乃至
八聖道支；自住內空乃至無性自性空，亦
勸彼住內空乃至無性自性空；自修佛十力
乃至十八佛不共法，亦勸彼修佛十力乃至
十八佛不共法；自修一切智、道相智、一切相
智，亦勸彼修一切智、道相智、一切相智；自斷
一切煩惱習氣相續，亦勸彼斷一切煩惱習
氣相續；自證無上正等菩提轉妙法輪利樂
一切，亦勸彼證所求無上正等菩提作斯事
業。」

具壽善現復白佛言：「甚奇！世尊！希有！善
逝！是菩薩摩訶薩成就如是大功德聚，為欲
饒益一切有情，修行如是甚深般若波羅蜜
多，求證無上正等菩提，轉妙法輪利樂一
切。世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜

多令速圓滿？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，不見色若增若減，不見受、
想、行、識若增若減；不見眼處若增若減，不見
耳、鼻、舌、身、意處若增若減；不見色處若增若
減，不見聲、香、味、觸、法處若增若減；不見眼界
若增若減，不見耳、鼻、舌、身、意界若增若減；不
見色界若增若減，不見聲、香、味、觸、法界若增
若減；不見眼識界若增若減，不見耳、鼻、舌、身、
意識界若增若減；不見眼觸若增若減，不見
耳、鼻、舌、身、意觸若增若減；不見眼觸為緣所
生諸受若增若減，不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受若增若減；不見布施波羅蜜多若
增若減，不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多若增若減；不見內空若增若減，不見外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若
增若減；不見四念住若增若減，不見四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支若增
若減；乃至不見佛十力若增若減，不見四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法若增若減；不見一切陀羅尼門若增
若減，不見一切三摩地門若增若減；不見
一切智若增若減，不見道相智、一切相智若
增若減，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
速得圓滿。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，不見是法、不見是非法，不
見是過去、不見是未來、不見是現在，不見是
善、不見是非善，不見是有記、不見是無記，

不見是有為、不見是無為，不見是欲界、不見
是色界、不見是無色界，不見是布施波羅蜜
多乃至不見是般若波羅蜜多，不見是內空
乃至不見是無性自性空，不見是四念住乃
至不見是八聖道支，如是乃至不見是如來
十力乃至不見是十八佛不共法，不見是
一切陀羅尼門、不見是一切三摩地門，不見
是一切智、不見是道相智、一切相智，是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。何以
故？善現！以一切法無性相故，無作用故，不
可轉故，虛妄、誑詐、不堅實、不自在故，無覺
受故，離我、有情、命者、生者廣說乃至知、見者
故。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！如來所說
不可思議。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。
如來所說不可思議。善現！色不可思議故，如
來所說不可思議，受、想、行、識不可思議故，如
來所說不可思議；眼處不可思議故，如來所
說不可思議，耳、鼻、舌、身、意處不可思議故，如
來所說不可思議；色處不可思議故，如來所
說不可思議，聲、香、味、觸、法處不可思議故，如
來所說不可思議；眼界不可思議故，如來所
說不可思議，耳、鼻、舌、身、意界不可思議故，如
來所說不可思議；色界不可思議故，如來所
說不可思議，聲、香、味、觸、法界不可思議故，如
來所說不可思議；眼識界不可思議故，如來
所說不可思議，耳、鼻、舌、身、意識界不可思議
故，如來所說不可思議；眼觸不可思議故，如
來所說不可思議，耳、鼻、舌、身、意觸不可思

議故，如來所說不可思議；眼觸為緣所生諸
受不可思議故，如來所說不可思議，耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受不可思議故，如來所說
不可思議；布施波羅蜜多不可思議故，如來
所說不可思議，乃至般若波羅蜜多不可思
議故，如來所說不可思議；內空不可思議故，
如來所說不可思議，乃至無性自性空不可
思議故，如來所說不可思議；四念住不可思
議故，如來所說不可思議，乃至八聖道支不
可思議故，如來所說不可思議；如是乃至佛
十力不可思議故，如來所說不可思議，乃至
十八佛不共法不可思議故，如來所說不可思
議；一切陀羅尼門不可思議故，如來所說不
可思議，一切三摩地門不可思議故，如來所
說不可思議；一切智不可思議故，如來所說
不可思議，道相智、一切相智不可思議故，如
來所說不可思議。善現！若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，如實了知色是不可思議，
受、想、行、識是不可思議，乃至一切智是不可
思議，道相智、一切相智是不可思議，是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，於色不起若可思議若不可思議想，於
受、想、行、識不起若可思議若不可思議想；於
眼處不起若可思議若不可思議想，於耳、鼻、
舌、身、意處不起若可思議若不可思議想；於
色處不起若可思議若不可思議想，於聲、香、
味、觸、法處不起若可思議若不可思議想；於
眼界不起若可思議若不可思議想，於耳、鼻、

舌、身、意界不起若可思議若不可思議想；於
色界不起若可思議若不可思議想，於聲、香、
味、觸、法界不起若可思議若不可思議想；於
眼識界不起若可思議若不可思議想，於耳、
鼻、舌、身、意識界不起若可思議若不可思議
想；於眼觸不起若可思議若不可思議想，於
耳、鼻、舌、身、意觸不起若可思議若不可思議
想；於眼觸為緣所生諸受不起若可思議若
不可思議想，於耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸
受不起若可思議若不可思議想；於布施波
羅蜜多不起若可思議若不可思議想，乃至
於般若波羅蜜多不起若可思議若不可思議
想；於內空不起若可思議若不可思議想，乃
至於無性自性空不起若可思議若不可思議
想；於四念住不起若可思議若不可思議想，
乃至於八聖道支不起若可思議若不可思議
想；如是乃至於佛十力不起若可思議若不
可思議想，乃至於十八佛不共法不起若可
思議若不可思議想；於一切陀羅尼門不起
若可思議若不可思議想，於一切三摩地門
不起若可思議若不可思議想；於一切智不
起若可思議若不可思議想，於道相智、一切
相智不起若可思議若不可思議想，是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百三十八


