












《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之二

「布施波羅蜜多中際非縛非解。何以故？布施
波羅蜜多中際無所有性，為布施波羅蜜多
中際自性故。淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多中際非縛非解。何以故？淨戒乃至般若
波羅蜜多中際無所有性，為淨戒乃至般若
波羅蜜多中際自性故。

「內空中際非縛非解。
何以故？內空中際無所有性，為內空中際自
性故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自

性空、無性自性空中際非縛非解。何以故？外
空乃至無性自性空中際無所有性，為外空
乃至無性自性空中際自性故。

「真如中際非
縛非解。何以故？真如中際無所有性，為真如
中際自性故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界中際非縛非解。何以故？法界乃至不思議
界中際無所有性，為法界乃至不思議界中
際自性故。

「苦聖諦中際非縛非解。何以故？苦
聖諦中際無所有性，為苦聖諦中際自性故。
集、滅、道聖諦中際非縛非解。何以故？集、滅、道
聖諦中際無所有性，為集、滅、道聖諦中際自
性故。

「四靜慮中際非縛非解。何以故？四靜
慮中際無所有性，為四靜慮中際自性故。四
無量、四無色定中際非縛非解。何以故？四無
量、四無色定中際無所有性，為四無量、四無
色定中際自性故。

「八解脫中際非縛非解。何
以故？八解脫中際無所有性，為八解脫中際
自性故。八勝處、九次第定、十遍處中際非縛
非解。何以故？八勝處、九次第定、十遍處中際
無所有性，為八勝處、九次第定、十遍處中際
自性故。

「四念住中際非縛非解。何以故？四念
住中際無所有性，為四念住中際自性故。四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支中
際非縛非解。何以故？四正斷乃至八聖道支
中際無所有性，為四正斷乃至八聖道支中
際自性故。

「空解脫門中際非縛非解。何以故？
空解脫門中際無所有性，為空解脫門中際
自性故。無相、無願解脫門中際非縛非解。何

以故？無相、無願解脫門中際無所有性，為無
相、無願解脫門中際自性故。

「菩薩十地中際
非縛非解。何以故？菩薩十地中際無所有性，
為菩薩十地中際自性故。

「五眼中際非縛非
解。何以故？五眼中際無所有性，為五眼中際
自性故。六神通中際非縛非解。何以故？六神
通中際無所有性，為六神通中際自性故。

「佛
十力中際非縛非解。何以故？佛十力中際無
所有性，為佛十力中際自性故。四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法中
際非縛非解。何以故？四無所畏乃至十八佛
不共法中際無所有性，為四無所畏乃至十
八佛不共法中際自性故。

「無忘失法中際非
縛非解。何以故？無忘失法中際無所有性，為
無忘失法中際自性故。恒住捨性中際非縛
非解。何以故？恒住捨性中際無所有性，為
恒住捨性中際自性故。

「一切智中際非縛非
解。何以故？一切智中際無所有性，為一切
智中際自性故。道相智、一切相智中際非縛
非解。何以故？道相智、一切相智中際無所有
性，為道相智、一切相智中際自性故。

「一切陀
羅尼門中際非縛非解。何以故？一切陀羅尼
門中際無所有性，為一切陀羅尼門中際自
性故。一切三摩地門中際非縛非解。何以故？
一切三摩地門中際無所有性，為一切三摩
地門中際自性故。

「預流果中際非縛非解。何
以故？預流果中際無所有性，為預流果中際
自性故。一來、不還、阿羅漢果中際非縛非解。
何以故？一來、不還、阿羅漢果中際無所有性，

為一來、不還、阿羅漢果中際自性故。

「獨覺菩
提中際非縛非解。何以故？獨覺菩提中際無
所有性，為獨覺菩提中際自性故。

「一切菩薩
摩訶薩行中際非縛非解。何以故？一切菩薩
摩訶薩行中際無所有性，為一切菩薩摩訶
薩行中際自性故。

「諸佛無上正等菩提中際
非縛非解。何以故？諸佛無上正等菩提中際
無所有性，為諸佛無上正等菩提中際自性
故。」

具壽善現復白佛言：「世尊！諸有不勤精進、未
種善根、具不善根、惡友所攝、隨魔力行、懈
怠增上、精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於
此般若波羅蜜多實難信解。」

佛言：「善現！如是！
如是！如汝所說。不勤精進、未種善根、具不
善根、惡友所攝、隨魔力行、懈怠增上、精進
微劣、失念惡慧補特伽羅，於此般若波羅蜜
多實難信解。所以者何？

「善現！色清淨即果
清淨，果清淨即色清淨。何以故？是色清淨
與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。受、想、行、
識清淨即果清淨，果清淨即受、想、行、識清淨。
何以故？是受、想、行、識清淨與果清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！眼處清淨即果清淨，
果清淨即眼處清淨。何以故？是眼處清淨與
果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。耳、鼻、舌、身、
意處清淨即果清淨，果清淨即耳、鼻、舌、身、意
處清淨。何以故？是耳、鼻、舌、身、意處清淨與果
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！色處清
淨即果清淨，果清淨即色處清淨。何以故？是
色處清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷

故。聲、香、味、觸、法處清淨即果清淨，果清淨即
聲、香、味、觸、法處清淨。何以故？是聲、香、味、觸、法
處清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！眼界清淨即果清淨，果清淨即眼
界清淨。何以故？是眼界清淨與果清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受清淨即果清淨，果清淨即
色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨。何以故？
是色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨與果清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！耳界清
淨即果清淨，果清淨即耳界清淨。何以故？是
耳界清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受
清淨即果清淨，果清淨即聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨。何以故？是聲界乃至耳觸
為緣所生諸受清淨與果清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！鼻界清淨即果清淨，果
清淨即鼻界清淨。何以故？是鼻界清淨與果
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨即果清淨，
果清淨即香界乃至鼻觸為緣所生諸受清
淨。何以故？是香界乃至鼻觸為緣所生諸受
清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！舌界清淨即果清淨，果清淨即舌界清淨。
何以故？是舌界清淨與果清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣
所生諸受清淨即果清淨，果清淨即味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨。何以故？是味界
乃至舌觸為緣所生諸受清淨與果清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。

「善現！身界清淨即果
清淨，果清淨即身界清淨。何以故？是身界
清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨即
果清淨，果清淨即觸界乃至身觸為緣所生
諸受清淨。何以故？是觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！意界清淨即果清淨，果清淨即
意界清淨。何以故？是意界清淨與果清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受清淨即果清淨，果清淨
即法界乃至意觸為緣所生諸受清淨。何以
故？是法界乃至意觸為緣所生諸受清淨與
果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！地
界清淨即果清淨，果清淨即地界清淨。何以
故？是地界清淨與果清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。水、火、風、空、識界清淨即果清淨，果清
淨即水、火、風、空、識界清淨。何以故？是水、火、風、
空、識界清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！無明清淨即果清淨，果清淨即無
明清淨。何以故？是無明清淨與果清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨即果清淨，果
清淨即行乃至老死愁歎苦憂惱清淨。何以
故？是行乃至老死愁歎苦憂惱清淨與果清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！布施波羅蜜多清淨即果清淨，果清淨
即布施波羅蜜多清淨。何以故？是布施波羅
蜜多清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷

故。淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨
即果清淨，果清淨即淨戒乃至般若波羅蜜
多清淨。何以故？是淨戒乃至般若波羅蜜多
清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！內空清淨即果清淨，果清淨即內空清淨。
何以故？是內空清淨與果清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空清淨即果清淨，果
清淨即外空乃至無性自性空清淨。何以故？
是外空乃至無性自性空清淨與果清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨即果
清淨，果清淨即真如清淨。何以故？是真如清
淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界清淨即果清淨，
果清淨即法界乃至不思議界清淨。何以故？
是法界乃至不思議界清淨與果清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！苦聖諦清淨即果
清淨，果清淨即苦聖諦清淨。何以故？是苦
聖諦清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。集、滅、道聖諦清淨即果清淨，果清淨即集、
滅、道聖諦清淨。何以故？是集、滅、道聖諦清淨
與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！四
靜慮清淨即果清淨，果清淨即四靜慮清淨。
何以故？是四靜慮清淨與果清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。四無量、四無色定清淨即果
清淨，果清淨即四無量、四無色定清淨。何以

故？是四無量、四無色定清淨與果清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！八解脫清淨即果
清淨，果清淨即八解脫清淨。何以故？是八
解脫清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。八勝處、九次第定、十遍處清淨即果清淨，
果清淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨。何
以故？是八勝處、九次第定、十遍處清淨與果
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！四念
住清淨即果清淨，果清淨即四念住清淨。何
以故？是四念住清淨與果清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支清淨即果清淨，果清淨即四正
斷乃至八聖道支清淨。何以故？是四正斷乃
至八聖道支清淨與果清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！空解脫門清淨即果清淨，果
清淨即空解脫門清淨。何以故？是空解脫門
清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無
相、無願解脫門清淨即果清淨，果清淨即無
相、無願解脫門清淨。何以故？是無相、無願解
脫門清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！菩薩十地清淨即果清淨，果清淨
即菩薩十地清淨。何以故？是菩薩十地清淨
與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！五眼清淨即果清淨，果清淨即五眼清
淨。何以故？是五眼清淨與果清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。六神通清淨即果清淨，果清
淨即六神通清淨。何以故？是六神通清淨與
果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！佛十
力清淨即果清淨，果清淨即佛十力清淨。何

以故？是佛十力清淨與果清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法清淨即果清淨，果
清淨即四無所畏乃至十八佛不共法清淨。
何以故？是四無所畏乃至十八佛不共法清
淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
無忘失法清淨即果清淨，果清淨即無忘失
法清淨。何以故？是無忘失法清淨與果清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。恒住捨性清淨即
果清淨，果清淨即恒住捨性清淨。何以故？是
恒住捨性清淨與果清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智清淨即果清淨，果清
淨即一切智清淨。何以故？是一切智清淨與
果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。道相智、一
切相智清淨即果清淨，果清淨即道相智、一
切相智清淨。何以故？是道相智、一切相智清
淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切陀羅尼門清淨即果清淨，果清淨即一
切陀羅尼門清淨。何以故？是一切陀羅尼門
清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切三摩地門清淨即果清淨，果清淨即一切
三摩地門清淨。何以故？是一切三摩地門清
淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
預流果清淨即果清淨，果清淨即預流果清
淨。何以故？是預流果清淨與果清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一來、不還、阿羅漢果清
淨即果清淨，果清淨即一來、不還、阿羅漢果
清淨。何以故？是一來、不還、阿羅漢果清淨與
果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！獨

覺菩提清淨即果清淨，果清淨即獨覺菩提
清淨。何以故？是獨覺菩提清淨與果清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切菩薩摩
訶薩行清淨即果清淨，果清淨即一切菩薩
摩訶薩行清淨。何以故？是一切菩薩摩訶薩
行清淨與果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！諸佛無上正等菩提清淨即果清淨，果
清淨即諸佛無上正等菩提清淨。何以故？是
諸佛無上正等菩提清淨與果清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「復次，善現！色清淨即般若波羅蜜多清淨，般
若波羅蜜多清淨即色清淨。何以故？是色
清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。受、想、行、識清淨即般若波羅蜜
多清淨，般若波羅蜜多清淨即受、想、行、識清
淨。何以故？是受、想、行、識清淨與般若波羅蜜
多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！眼
處清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜
多清淨即眼處清淨。何以故？是眼處清淨與
般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。耳、鼻、舌、身、意處清淨即般若波羅蜜多清
淨，般若波羅蜜多清淨即耳、鼻、舌、身、意處清
淨。何以故？是耳、鼻、舌、身、意處清淨與般若波
羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
色處清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅
蜜多清淨即色處清淨。何以故？是色處清淨
與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。聲、香、味、觸、法處清淨即般若波羅蜜多
清淨，般若波羅蜜多清淨即聲、香、味、觸、法處

清淨。何以故？是聲、香、味、觸、法處清淨與般若
波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！眼界清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波
羅蜜多清淨即眼界清淨。何以故？是眼界清
淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅
蜜多清淨即色界乃至眼觸為緣所生諸受清
淨。何以故？是色界乃至眼觸為緣所生諸受
清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！耳界清淨即般若波羅蜜
多清淨，般若波羅蜜多清淨即耳界清淨。何
以故？是耳界清淨與般若波羅蜜多清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨即般若波羅蜜多清
淨，般若波羅蜜多清淨即聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨。何以故？是聲界乃至耳觸
為緣所生諸受清淨與般若波羅蜜多清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！鼻界清淨即
般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即
鼻界清淨。何以故？是鼻界清淨與般若波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨即般若
波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即香界
乃至鼻觸為緣所生諸受清淨。何以故？是香
界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨與般若波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！舌
界清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜
多清淨即舌界清淨。何以故？是舌界清淨與

般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多
清淨即味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨。
何以故？是味界乃至舌觸為緣所生諸受清
淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！身界清淨即般若波羅蜜多清淨，
般若波羅蜜多清淨即身界清淨。何以故？是
身界清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受清淨即般若波羅蜜多清淨，般
若波羅蜜多清淨即觸界乃至身觸為緣所生
諸受清淨。何以故？是觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！意界清淨即般若波
羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即意界清
淨。何以故？是意界清淨與般若波羅蜜多清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受清淨即般若波羅蜜
多清淨，般若波羅蜜多清淨即法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨。何以故？是法界乃至
意觸為緣所生諸受清淨與般若波羅蜜多清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！地界清
淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清
淨即地界清淨。何以故？是地界清淨與般若
波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。水、
火、風、空、識界清淨即般若波羅蜜多清淨，般
若波羅蜜多清淨即水、火、風、空、識界清淨。何
以故？是水、火、風、空、識界清淨與般若波羅蜜

多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無
明清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜
多清淨即無明清淨。何以故？是無明清淨與
般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波
羅蜜多清淨即行乃至老死愁歎苦憂惱清
淨。何以故？是行乃至老死愁歎苦憂惱清淨
與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！布施波羅蜜多清淨即般若波羅蜜多
清淨，般若波羅蜜多清淨即布施波羅蜜多
清淨。何以故？是布施波羅蜜多清淨與般若
波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。淨
戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清淨即般若波羅
蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即淨戒乃至
靜慮波羅蜜多清淨。何以故？是淨戒乃至靜
慮波羅蜜多清淨與般若波羅蜜多清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！內空清淨即
般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即
內空清淨。何以故？是內空清淨與般若波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜
多清淨即外空乃至無性自性空清淨。何以
故？是外空乃至無性自性空清淨與般若波
羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！

真如清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅
蜜多清淨即真如清淨。何以故？是真如清淨
與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨
即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨
即法界乃至不思議界清淨。何以故？是法界
乃至不思議界清淨與般若波羅蜜多清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！苦聖諦清淨
即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨
即苦聖諦清淨。何以故？是苦聖諦清淨與般
若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
集、滅、道聖諦清淨即般若波羅蜜多清淨，般
若波羅蜜多清淨即集、滅、道聖諦清淨。何以
故？是集、滅、道聖諦清淨與般若波羅蜜多清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！四靜慮清
淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清
淨即四靜慮清淨。何以故？是四靜慮清淨與
般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。四無量、四無色定清淨即般若波羅蜜多
清淨，般若波羅蜜多清淨即四無量、四無色
定清淨。何以故？是四無量、四無色定清淨
與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！八解脫清淨即般若波羅蜜多清淨，般
若波羅蜜多清淨即八解脫清淨。何以故？是
八解脫清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。八勝處、九次第定、十遍處
清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多

清淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨。何以
故？是八勝處、九次第定、十遍處清淨與般若
波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！四念住清淨即般若波羅蜜多清淨，般若
波羅蜜多清淨即四念住清淨。何以故？是四
念住清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支清淨即般若波羅蜜多清
淨，般若波羅蜜多清淨即四正斷乃至八聖
道支清淨。何以故？是四正斷乃至八聖道支
清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！空解脫門清淨即般若波羅
蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即空解脫門
清淨。何以故？是空解脫門清淨與般若波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無相、無
願解脫門清淨即般若波羅蜜多清淨，般若
波羅蜜多清淨即無相、無願解脫門清淨。何
以故？是無相、無願解脫門清淨與般若波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！菩
薩十地清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波
羅蜜多清淨即菩薩十地清淨。何以故？是菩
薩十地清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十三


