











《大般若波羅蜜多經》卷第五百六
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第五分如來品第十五之二

爾時，欲界梵世天子，恭敬合掌俱白佛言：「如
是般若波羅蜜多最為甚深極難信解，諸佛
無上正等菩提，亦最甚深極難信得。」

爾時，佛
告諸天子言：「如是！如是！如汝所說。」

具壽善現
便白佛言：「如我解佛所說義者，無上菩提非
難信得。何以故？以一切法畢竟空故，空中無
法信證餘法。所以者何？以一切法自性皆空，
若為永斷如是法故說如是法，此法亦空。由
此因緣，於佛無上正等菩提，能證、所證、能知、
所知一切空寂，是故無上正等菩提非難信
解、非難證得，以一切法無不皆空，如是信知
便證得故。」

佛告善現：「無上菩提能信證者不
可得故，無上菩提非實有故，無積集故，說難
信得。」

時，舍利子語善現言：「以一切法畢竟空
故，無上菩提極難信得。所以者何？以一切法
都無自性皆如虛空。譬如虛空不作是念：『我
當信得無上菩提。』諸法亦爾，是故無上正等
菩提極難信得。

「復次，善現！若佛菩提非難信
得，則不應有如殑伽沙諸菩薩眾發趣無上正
等菩提後還退轉，故佛菩提極難信得。」

善現
對曰：「於意云何？色於菩提有退轉不？」

舍利子
言：「不也！善現！」

「受、想、行、識於菩提有退轉不？」

舍
利子言：「不也！善現！」

「離色，有法於菩提有退轉

不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「離受、想、行、識，有法於
菩提有退轉不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「色真如
於菩提有退轉不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「受、想、
行、識真如於菩提有退轉不？」

舍利子言：「不也！
善現！」

「離色真如，有法於菩提有退轉不？」

舍利
子言：「不也！善現！」

「離受、想、行、識真如，有法於菩
提有退轉不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「真如於菩
提有退轉不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「離真如於
菩提有退轉不？」

舍利子言：「不也！善現！」

時，具壽
善現謂舍利子言：「若一切法諦故、住故，都無
所有皆不可得，說何等法可於無上正等菩
提而有退轉？」

舍利子言：「如汝所說實無有法，
亦無有情可於菩提說有退轉。若爾，何故佛
說三種住菩薩乘，但應說一，又不應立三乘
有異，唯應有一正等覺乘。」

時，滿慈子便白具
壽舍利子言：「應問善現為許有一菩薩乘不？
然後可難應無三乘建立差別，唯應有一正
等覺乘。」

時，舍利子問善現言：「為許有一菩薩
乘不？」

善現報言：「真如頗有三種菩薩及三乘
耶？」

舍利子言：「不也！善現！」

「真如頗有一菩薩乘
一佛乘不？」

舍利子言：「不也！善現！」

「真如頗有一
法可見名一菩薩及一乘耶？」

舍利子言：「不也！
善現！」

時，具壽善現謂舍利子言：「若一切法諦
故、住故，都無所有皆不可得，菩薩三乘亦復
如是，如何可責有一、有三。若諸菩薩聞說真
如無差別相，不驚、不怖亦不沈沒，是諸菩薩
疾證菩提，定無退轉。」

爾時，世尊讚善現曰：「善
哉！善哉！汝今乃能為諸菩薩善說法要。汝之
所說承佛威神，一切如來隨喜汝說。若諸菩

薩於法真如無差別相深生信解，聞說如是
諸法真如，不驚、不怖亦不沈沒，是諸菩薩疾
證無上正等菩提，定無退轉。」

時，舍利子便白
佛言：「若諸菩薩成就此法，定證無上正等覺
耶？」

爾時，佛告舍利子言：「如是！如是！是諸菩薩
決定不墮聲聞等地。」

爾時，善現便白佛言：「若
諸菩薩欲證菩提，應云何住？應云何學？」

佛告
善現：「若諸菩薩欲證菩提，於諸有情應平等
住，謂於彼類應起等心、慈心、悲心、喜心、捨
心、不異心、謙下心、利益心、安樂心、無瞋惱
心、如父母心，亦以此心應與其語。善現當知！
若諸菩薩欲證菩提，應如是住、應如是學。」

第五分不退品第十六

爾時，善現便白佛言：「我等當以何行、狀、相知
是不退轉菩薩摩訶薩？」

佛告善現：「若諸菩薩
能如實知異生、聲聞、獨覺、菩薩及如來地，雖說
有異，而於諸法真如性中，無變異、無分別，皆
無二、無二分。是諸菩薩雖實悟入諸法真如，
而於真如無所分別；雖聞真如與一切法無二
無別，而無疑滯；雖聞諸法種種異相，而於其
中無所執著。是諸菩薩終不輕爾而發語言，
諸有所說皆引義利，終不觀他好惡長短，平
等憐愍而為說法。若諸菩薩成就如是諸行、
狀、相，定於無上正等菩提不復退轉。

「復次，善
現！是諸菩薩不觀外道沙門梵志形相言說，
謂彼於法實知實見，或能施設正見法門，無
有是處，終不禮敬外道天神，亦不供養而求
勝福。

「復次，善現！是諸菩薩不墮惡趣，不受女
身，亦不生於卑賤種族，除為度脫彼有情類

示同類生方便攝受。

「復次，善現！是諸菩薩常
樂受行十善業道，亦能方便勸他受行，乃至
夢中亦無所犯。

「復次，善現！是諸菩薩諸所受
持、思惟、讀誦種種經典令極通利，皆為利樂
一切有情。恒作是念：『我以此法為諸有情宣
說開示，當令一切法願滿足。』復持如是法施
善根，與諸有情平等共有迴向所求一切智
智。

「復次，善現！是諸菩薩於佛所說甚深法門，
決定不生疑惑、猶豫，亦不迷悶，歡喜信受；諸
所發言皆為饒益，知量而說言詞柔軟；寢寐
輕少煩惱不行，入出往來心不迷謬；恒時安
住正念正知，進止威儀亦復如是；諸所遊履
必觀其地，安詳繫念正視而行，運動語言常
無卒暴；諸所受用臥具、衣服皆常香潔無諸
臭穢，亦無垢膩蟣虱等蟲；恒樂清閑常無疾
病，身中無有八萬戶蟲。所以者何？是諸菩薩
善根增上出過世間，如如善根漸漸增長，如
是如是身心清淨。」

爾時，善現便白佛言：「是菩
薩心云何清淨？」

佛告善現：「是諸菩薩如如善
根漸漸增長，如是如是心中一切諂曲矯誑
皆永不行。由此因緣，一切煩惱及餘不善皆
永息滅，亦超聲聞及獨覺地，疾趣無上正等
菩提，由此應知心常清淨。

「復次，善現！是諸菩
薩不重利養、不徇名譽，心離嫉慳、身無愆失，
聞甚深法心不迷謬，智慧深固恭敬信受，隨
所聽聞皆能會入甚深般若波羅蜜多，諸所
造作世間事業亦依般若波羅蜜多方便善
巧會入法性，不見一事出法性者，設有不與
法性相應，亦能方便會入般若波羅蜜多甚

深理趣，由斯不見出法性者。

「復次，善現！是諸
菩薩設有惡魔現前化作八大地獄，一一獄
中化作無量百千菩薩皆被猛焰交徹燒然，
告菩薩言：『此諸菩薩皆由受得不退轉記，故
墮如是大地獄中，恒受如斯猛利大苦。汝等
既受不退轉記，當如此類受斯大苦。是故汝
等應疾捨棄大菩提心，可脫斯苦當生天上或
生人中，富貴自在受諸快樂。』時，諸菩薩見聞
此事，其心不動亦不驚疑，但作是念：『若諸菩
薩已受菩提不退轉記，更墮惡趣受諸苦惱如
愚異生，必無是處。今見聞者定是惡魔所作
所說，皆非實有。』

「復次，善現！是諸菩薩設有惡
魔作沙門像，來至其所說如是言：『汝先所聞、
受持、讀誦甚深般若波羅蜜多相應經典皆是
邪說，應疾捨棄勿謂為真。汝等若能速疾捨
棄，我當教汝真淨佛法，令汝速證無上菩提。
汝先所聞非真佛語，是文頌者虛誑撰集，我
之所說是真佛語。』善現當知！若諸菩薩聞如
是語心動驚疑，應知未受不退轉記；若諸菩
薩聞如是語心不驚疑，但隨無作、無相、無生
法性而住，應知已受不退轉記，是諸菩薩諸
有所作，不信他語，不隨他教而便動轉。如阿
羅漢諸有所為，不信他語，現證法性無惑無
疑，一切惡魔不能傾動，不退菩薩亦復如是，
一切聲聞、獨覺、外道、諸惡魔等不能破壞，令於
菩提而生退屈。

「復次，善現！是諸菩薩設有惡
魔來詣其所，詐現親友作如是言：『汝等所行
是生死法非菩提行。汝等今應修盡苦道，速
盡眾苦得般涅槃，現在苦身尚應厭捨，況更

樂受當來苦身！宜自審思捨先所信。』是諸菩
薩聞彼語時心不驚疑，但作是念：『如是說者
定是惡魔。』時，彼惡魔復語菩薩：『欲聞菩薩無
益行耶？謂諸菩薩經如殑伽沙數大劫，以無
量種上妙供具供養諸佛，復於殑伽沙等佛
所修無量種難行梵行，親近承事如殑伽沙
諸佛世尊，請問無量無邊菩薩所應修道云
何應住？云何應行？云何應學？諸菩薩道，殑伽
沙等諸佛世尊如所請問次第為說，彼諸菩
薩如教而住、如教而行、如教而學，經無量劫
尚不能證所求無上正等菩提，況今汝等可
能證得！』是時，菩薩雖聞其言，而心不動亦無
疑惑。

「時，彼惡魔復於是處，化作無量苾芻形
像，告菩薩曰：『此諸苾芻皆於過去，經無數劫
修無量種難行梵行，而不能得無上菩提，今
皆退住阿羅漢果，云何汝等能證菩提？』是諸
菩薩見聞此已，即作是念：『定是惡魔為擾亂
我作如是事，定無菩薩修行般若波羅蜜多，
至圓滿位不證無上正等菩提，退住聲聞、獨覺
等地。』復作是念：『若諸菩薩如佛所說修菩提
行，不證無上正等菩提，必無是處，當知今者
所見所聞，定是惡魔所作所說。』

「復次，善現！是
諸菩薩設有惡魔作苾芻像，來至其所作如
是言：『一切智智與虛空等，無性為性自相本
空，諸法亦然都無所有，此中無法可名能證，
亦無有法可名所證，證處、證時及由此證皆
不可得。既一切法與虛空等，無性為性自相
本空，汝等何緣唐受勤苦，求證無上正等菩
提？汝先所聞諸菩薩眾應求無上正等菩提，

皆是魔說非真佛語。汝等應捨大菩提心，勿
妄為他虛受勤苦。』是諸菩薩聞彼語時，能如
實知：『是惡魔事欲退敗我大菩提心，我今更
應堅固其心，不應信受惡魔所說。』

「復次，善
現！是諸菩薩若欲調心入四靜慮，隨意能入
遊觀自在，為度有情還生欲界，雖生欲界而
不染欲，亦不退失所修靜慮。

「復次，善現！是諸
菩薩不貴名聲不著稱譽，於有情類無恚恨
心，常欲令其得勝利樂；往來入出無散亂心，
進止威儀恒住正念；為有情故雖處居家，而
於其中不生貪著；雖現受欲而常厭怖，如涉
險路心恒驚恐；雖有所食惶懼不安，但念何
時出斯險難；雖現受用種種珍財，而於其中
不起貪愛；不以邪命非法自活，寧自殞歿不
損於人。所以者何？是諸菩薩行深般若波羅
蜜多，是人中尊、人中善士、人中龍象、人中蓮
華、人中調御、人中勇健，本為利樂一切有
情，現處居家方便饒益，豈為自活侵損於人？
所以者何？是諸菩薩甚深般若波羅蜜多方
便善巧力所持故。

「復次，善現！是諸菩薩有執
金剛藥叉神主常隨左右密為守護，不為一
切人、非人等邪魅威力損害身心。由此因緣，
是諸菩薩乃至無上正等菩提，身意泰然常
不狂亂，具丈夫相諸根圓滿，心行調善恒修淨
命，不行幻術、占相、吉凶、呪禁、鬼神、合和湯藥、
誘誑卑夫、結好貴人、侮慠聖賢、親昵男女，不
為名利自讚毀他，不以染心瞻顧戲笑，戒見
清淨志性淳質。

「復次，善現！是諸菩薩於諸世
間文章伎藝，雖得善巧而不愛著，達一切法

不可得故，皆雜穢語邪命攝故；於諸世俗外
道書論，雖亦善知而不樂著，達一切法本性
空故。又諸世俗外道書論，所說理事多有增
減，於菩薩道非隨順故。

「復次，善現！是諸菩薩
復有所餘諸行、狀、相，吾當為汝分別解說。謂
彼菩薩行深般若波羅蜜多，達諸法空，不樂觀
察論說眾事、王事、賊事、軍事、戰事、城邑、聚落、
象馬車乘、衣服、飲食、臥具、華香、男女好醜、園
林、池沼、山海等事，不樂觀察論說藥叉、羅剎
娑等諸鬼神事，不樂觀察論說街衢、市肆、樓
閣、商賈等事，不樂觀察論說歌舞、伎樂、俳優、
戲謔等事，不樂觀察論說洲渚、船栰、橋梁、珠
寶等事，不樂觀察論說星辰、寒熱、風雨、吉凶
等事，不樂觀察論說種種法義相違、文頌等
事，不樂觀察論說異生、獨覺、聲聞相應之事，
但樂觀察論說般若波羅蜜多相應之事。是
諸菩薩常不遠離甚深般若波羅蜜多相應作
意，常不遠離一切智心，不好乖違、樂和諍訟，
常希正法、不愛非法，恒慕善友、不樂惡友，好
出法言、離非法言，樂見如來、欣出家眾；十方
國土有佛世尊宣說法要，願往生彼親近供
養聽聞正法。是諸菩薩多從欲界、色界天歿，
生贍部洲中國人趣，善於伎藝、呪術、經書、地
理、天文及諸法義，或生邊地大國大城，與
諸有情作大饒益。

「復次，善現！是諸菩薩終不
自疑，我為退轉、為不退轉？於自地法亦不生
疑，為有、為無？於諸魔事善能覺了，如預流者
於自地法終不生疑。設有惡魔，種種惑亂不
能傾動。如有造作無間業者，彼無間心恒常

隨逐，乃至命盡不能捨離，設起餘心不能遮
伏，此諸菩薩亦復如是，不退轉心恒常隨逐，
安住菩薩不退轉地，世間天、人、阿素洛等不
能動壞自所得法。於諸魔業善能覺知，所證
法中常無疑惑，雖生他世亦不發起聲聞、獨
覺相應之心，亦不自疑，我於來世能證無上
佛菩提。不安住自地，不隨他緣，於自地法無
能壞者。

「所以者何？是諸菩薩成就無動無退
轉智，一切惡緣不能傾動，其心堅固踰於金
剛。設有惡魔作佛形像，來至其所作如是言：
『汝今應求阿羅漢果，永盡諸漏入般涅槃。汝
未堪受大菩提記，亦未證得無生法忍。汝今
未有不退轉地諸行、狀、相，如來不應授汝無上
大菩提記。』是諸菩薩聞彼語時，心無變動亦
不退沒、無驚、無怖，但作是念：『此定惡魔或魔
眷屬化作佛像，來至我所作如是說，若真佛
說不應有異。』若諸菩薩聞彼語時，能作如是
觀察憶念：『定是惡魔化為佛像，令我遠離甚
深般若，令我棄捨無上菩提，是故不應隨彼
所說。』時，魔驚怖即便隱沒。是諸菩薩定已安
住不退轉地，過去諸佛久已授彼大菩提記。
所以者何？是諸菩薩具不退地諸行、狀、相，故
能覺知惡魔事業，令彼隱沒更不復現。

「復次，
善現！是諸菩薩攝護正法不惜身命，況餘珍
財、朋友、眷屬！為護正法勇猛精進，恒作是念：
『如是正法即是諸佛清淨法身，一切如來恭敬
供養。我今攝護如是正法，即為攝護諸佛法
身。』復作是念：『如是正法通屬三世諸佛世尊，
我亦墮在未來佛數。佛已授我大菩提記，諸

佛正法即我所有，我今即為護自正法。我未
來世得作佛時，亦為有情宣說此法。』是諸菩
薩見斯義利，攝護如來所說正法，不惜身命、
親屬、珍財，乃至菩提常無懈倦。

「復次，善現！是
諸菩薩聞佛說法無惑無疑，聞已受持常不
忘失。」

爾時，善現便白佛言：「是諸菩薩但聞佛
語，無惑、無疑、常不忘失，為聞菩薩及聲聞等
所說正法，亦能如是。」

佛告善現：「是諸菩薩普
聞一切有情言音、文字、義理皆能通達，無惑、
無疑、常不忘失。所以者何？是諸菩薩於諸法
中得無生忍，已善通達諸法實性，聞皆耳順
並無疑惑，又得聞持陀羅尼故，常能憶念終
不忘失。善現當知！是為不退轉菩薩摩訶薩
諸行、狀、相。」

第五分貪行品第十七之一

爾時，善現便白佛言：「希有！世尊！是諸菩薩成
就如是大功德聚。世尊能如殑伽沙劫說不
退轉諸行、狀、相，唯願如來、應、正等覺復為宣
說甚深般若波羅蜜多相應義處，令諸菩薩
安住其中修菩提行疾得圓滿！」

佛告善現：「善
哉！善哉！汝今乃能問如是事。諦聽！諦聽！當為
汝說。善現當知！甚深般若波羅蜜多相應義
處，謂空、無相、無願、無作、無生、無滅，非有寂靜、
離染、涅槃增語所顯。」

具壽善現復白佛言：「為
但此法名深般若波羅蜜多相應義處，為一
切法皆得名為甚深般若波羅蜜多相應義
處？」

佛告善現：「餘一切法亦得名為甚深般若
波羅蜜多相應義處。所以者何？謂一切色、受、
想、行、識亦名甚深。

「善現！云何色乃至識亦名

甚深？謂真如甚深故，色乃至識亦名甚深。復
次，善現！若處無色名色甚深，廣說乃至若處
無識名識甚深。」

爾時，善現復白佛言：「希有！世
尊！微妙方便遮遣五蘊顯示涅槃。」

佛告善現：
「如是！如是！若諸菩薩能於如是甚深般若波
羅蜜多相應義處，審諦觀察，作如是念：『我今
應如甚深般若波羅蜜多所教而住，我今應
如甚深般若波羅蜜多所說而學。』是諸菩薩
由能如此依深般若波羅蜜多相應義處審
諦觀察，精進修行乃至一日，所獲福聚無量
無邊。

「如貪行人復多尋伺，與他美女共為邀
契，彼女限礙不獲赴期，此人欲心熾盛流注。
善現！於意云何？其人欲心於何處轉？」

「世尊！此
人欲心於女處轉，謂作是念：『彼何當來共會，
於此歡娛戲樂？』」

「善現！於意云何？其人晝夜幾
欲念生？」

「世尊！此人晝夜欲念甚多。」

佛告善現：
「若諸菩薩依深般若波羅蜜多相應義處，審諦
觀察，精進修行乃至一日，所超生死流轉劫
數，與貪行人經一晝夜所起欲念其數量等。

「善現當知！是諸菩薩隨依如是甚深般若波
羅蜜多相應義處，審諦觀察精進修行，隨能
解脫能礙無上正等菩提所有過失，是故菩
薩依深般若波羅蜜多相應義處，審諦觀察
精進修行無懈倦者，疾證無上正等菩提。

「善
現當知！若諸菩薩依深般若波羅蜜多相應
義處，審諦觀察精勤修行，經一晝夜，所獲功
德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽
沙數大劫布施功德無量無邊。

「復次，善現！若
諸菩薩依深般若波羅蜜多相應義處，審諦

觀察精進修行，經一晝夜，所獲功德，勝諸菩
薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫，
以諸供具供養預流、一來、不還、應果、獨覺、菩
薩、如來布施功德無量無邊。

「復次，善現！若諸
菩薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝
夜，精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若所
獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如
殑伽沙數大劫，精勤修學布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若所獲功德無量無邊。

「復次，善現！若
諸菩薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一
晝夜，以微妙法施諸有情所獲功德，勝諸菩
薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數大劫，
以微妙法施諸有情所獲功德無量無邊。

「復
次，善現！若諸菩薩依深般若波羅蜜多所說
而住，經一晝夜，修三十七菩提分法及餘善
根所獲功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，
經如殑伽沙數大劫，修三十七菩提分法及餘
善根所獲功德無量無邊。

「復次，善現！若諸菩
薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝夜，
修行種種財施、法施，住空閑處繫念思惟，先
所修行種種福業迴向無上正等菩提所獲
功德，勝諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑
伽沙數大劫，修行種種財施、法施，住空閑處
繫念思惟，先所修行種種福業迴向無上正
等菩提所獲功德無量無邊。

「復次，善現！若諸
菩薩依深般若波羅蜜多所說而住，經一晝
夜，普緣三世佛及弟子功德善根，和合稱量
現前隨喜，迴向無上正等菩提所獲功德，勝
諸菩薩離深般若波羅蜜多，經如殑伽沙數

大劫，普緣三世佛及弟子功德善根，和合稱
量現前隨喜，迴向無上正等菩提所獲功德
無量無邊。」

爾時，善現便白佛言：「如來常說諸
行皆是分別所作、都非實有。以何因緣，此諸
菩薩所獲功德無量無邊？」

佛告善現：「是諸菩
薩行深般若波羅蜜多，亦常觀察所作善事
空無所有、虛妄不實，如如觀察所作善事空
無所有、虛妄不實，如是如是便能不離甚深
般若波羅蜜多，如如不離甚深般若波羅蜜
多，如是如是所獲功德無量無邊。」

具壽善現
便白佛言：「無量、無邊義有何別？」

佛告善現：「言
無量者，謂於此中其量永息；言無邊者，謂於
是處數不可盡。」

具壽善現復白佛言：「頗有因
緣，色乃至識亦無量無邊耶？」

佛告善現：「亦有
因緣，色乃至識無量無邊。」

具壽善現復白佛
言：「何因緣故，色乃至識無量無邊？」

佛告善現：
「色乃至識皆性空故無量無邊。」

具壽善現復
白佛言：「為但色、受、想、行、識空，為一切法皆悉
空耶？」

佛告善現：「我說諸法無不皆空。」

具壽善
現復白佛言：「無量無邊是何增語？」

佛告善現：
「無量無邊是空、無相、無願增語。」

具壽善現復
白佛言：「無量無邊為但是空、無相、無願，為更
有餘義耶？」

佛告善現：「於意云何？我豈不說一
切法門無不皆空？」

善現答言：「如來常說一切
法門無不皆空。」

佛告善現：「空即無盡，空即無
量，空即無邊，空即餘義。是故，善現！一切法門
雖有種種言說差別而義無異。

「善現當知！諸
法空理皆不可說，如來方便說為無盡，或說
無量，或說無邊，或說為空，或說無相，或說無

願，或說無作，或說無生，或說無滅，或說非有，
或說寂靜，或說離染，或說涅槃。諸如是等無
量法門義實無異，皆是如來方便演說。」

爾時，
善現便白佛言：「希有！世尊！方便善巧諸法實
性皆不可說，而為有情方便顯示。如我解佛
所說義者，諸法實性皆不可說。」

佛告善現：「如
是！如是！所以者何？一切法性皆畢竟空，無能
宣說畢竟空者。」

具壽善現復白佛言：「不可說
義有增減不？」

佛告善現：「不可說義無增無減。」

具壽善現復白佛言：「若不可說義無增無減
者，即應布施乃至般若波羅蜜多亦無增減。
若此六種波羅蜜多亦無增減，云何菩薩以無
增減波羅蜜多，求證無上正等菩提，能近無
上正等菩提？若諸菩薩增減六種波羅蜜多，
便不能近無上菩提。」

佛告善現：「如是！如是！不
可說義波羅蜜多皆無增減，然諸菩薩行深
般若波羅蜜多方便善巧，不作是念：『如是六
種波羅蜜多有增有減。』但作是念：『唯有名
想，謂為布施乃至般若波羅蜜多。』是諸菩薩
修行布施乃至般若波羅蜜多，持此六種俱
行作意，并依此起心及善根，與諸有情平等
共有迴向無上正等菩提。如佛無上正等菩
提，微妙甚深而起迴向，由此迴向方便善巧
增上勢力，能證無上正等菩提。」

爾時，善現便
白佛言：「何謂無上正等菩提？」

佛告善現：「諸法
真如是謂無上正等菩提。善現當知！諸法真
如無增減故，諸佛無上正等菩提亦無增減。
若諸菩薩數多安住如是真如相應作意，便
近無上正等菩提。如是，善現！不可說義雖無

增減，而不退失真如作意；波羅蜜多雖無增
減，而不退失所求無上正等菩提。若諸菩薩
安住如是真如作意，修行六種波羅蜜多，便
近無上正等菩提。」

具壽善現便白佛言：「是諸
菩薩為初心起能近菩提，為後心起能近菩
提？若初心起能近菩提，初心起時後心未起，
無和合義；若後心起能近菩提，後心起時前
心已滅，無和合義。如是前後心、心所法，進退
推徵無和合義，如何可得積集善根？若諸善
根不可積集，云何菩薩能近菩提？」

佛告善現：
「於意云何？如燃燈時，為初焰能燋炷，為後焰
能燋炷？」

善現答言：「如我意解，非初焰能燋炷
亦不離初焰，非後焰能燋炷亦不離後焰。」

佛
告善現：「於意云何？炷為燋不？」

善現答言：「世
間現見其炷實燋。」

佛告善現：「菩薩亦爾，非初
心起能近菩提亦不離初心，非後心起能近
菩提亦不離後心，而諸菩薩行深般若波羅
蜜多方便善巧，令諸善根增長圓滿能近菩
提。」

具壽善現便白佛言：「如是緣起理趣甚深，
非即前後諸心起故能近菩提，非離前後諸
心起故能近菩提，而諸菩薩能近菩提。」

佛告
善現：「於意云何？若心滅已，更可生不？」

善現對
曰：「不也！世尊！是心已滅，不可更生。

「於意云何？
若心已生，有滅法不？」

「如是！世尊！若心已生，定
有滅法。」

「於意云何？有滅法心，非當滅不？」

「不也！
世尊！有滅法心，決定當滅。」

「於意云何？無滅法
心，為可生不？」

「不也！世尊！無滅法心，無可生義。」

「於意云何？無生法心，為可滅不？」

「不也！世尊！無
生法心，無可滅義。」

「於意云何？無生滅法，心為

可生滅不？」

「不也！世尊！無生滅法，心無可生滅
義。」

「於意云何？若法已滅，更可滅不？」

「不也！世尊！
若法已滅，不可更滅。」

「於意云何？若法已生，更
可生不？」

「不也！世尊！若法已生，不可更生。」

「於意
云何？諸法實性，有生滅不？」

「不也！世尊！諸法實
性無生無滅。」

「於意云何？心住為如心真如不？」

「如是！世尊！如心真如，心如是住。」

「於意云何？若
心住如真如，是心為如真如、實際性常住不？」

「不也！世尊！是心非如真如、實際其性常住。」

「於
意云何？諸法真如極甚深不？」

「如是！世尊！諸
法真如極為甚深。」

「於意云何？即真如是心不？」

「不也！世尊！」

「於意云何？離真如有心不？」

「不也！世
尊！」

「於意云何？即心是真如不？」

「不也！世尊！」

「於
意云何？離心有真如不？」

「不也！世尊！」

「於意云
何？真如為能見真如不？」

「不也！世尊！」

「於意云
何？汝為見有實真如不？」

「不也！世尊！」

「於意云何？
若諸菩薩能如是行，是行深般若波羅蜜多
不？」

「如是！世尊！若諸菩薩能如是行，是行深般
若波羅蜜多。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百六十二

