












《大般若波羅蜜多經》卷第二十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分教誡教授品第七之十四

「復次，善現！汝觀何義言：即眼處增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處增語非菩薩摩訶薩
耶？」

具壽善現答言：「世尊！若眼處，若耳、鼻、舌、身、
意處，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處增
語及耳、鼻、舌、身、意處增語！此增語既非有，如
何可言：即眼處增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、
舌、身、意處增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即眼處若常若無常增語非菩薩摩訶

薩，即耳、鼻、舌、身、意處若常若無常增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處常無常，若耳、鼻、舌、
身、意處常無常，尚畢竟不可得，性非有故，況
有眼處常無常增語及耳、鼻、舌、身、意處常無常
增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若常
若無常增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
處若常若無常增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝
復觀何義言：即眼處若樂若苦增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若樂若苦增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處樂苦，若耳、鼻、
舌、身、意處樂苦，尚畢竟不可得，性非有故，況
有眼處樂苦增語及耳、鼻、舌、身、意處樂苦增
語！此增語既非有，如何可言：即眼處若樂若
苦增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若
樂若苦增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何
義言：即眼處若我若無我增語非菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意處若我若無我增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處我無我，若耳、鼻、舌、
身、意處我無我，尚畢竟不可得，性非有故，況
有眼處我無我增語及耳、鼻、舌、身、意處我無我
增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若我
若無我增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
處若我若無我增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝
復觀何義言：即眼處若淨若不淨增語非菩
薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處淨不淨，若
耳、鼻、舌、身、意處淨不淨，尚畢竟不可得，性非
有故，況有眼處淨不淨增語及耳、鼻、舌、身、意
處淨不淨增語！此增語既非有，如何可言：即

眼處若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、
鼻、舌、身、意處若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即眼處若空若不空增
語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若空若
不空增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處空
不空，若耳、鼻、舌、身、意處空不空，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼處空不空增語及耳、鼻、
舌、身、意處空不空增語！此增語既非有，如何
可言：即眼處若空若不空增語是菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意處若空若不空增語是菩
薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即眼處若有
相若無相增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、
意處若有相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處有相無相，若耳、鼻、舌、身、意處有
相無相，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處
有相無相增語及耳、鼻、舌、身、意處有相無相增
語！此增語既非有，如何可言：即眼處若有相
若無相增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
處若有相若無相增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即眼處若有願若無願增語非
菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有願若無
願增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處有願
無願，若耳、鼻、舌、身、意處有願無願，尚畢竟不
可得，性非有故，況有眼處有願無願增語及
耳、鼻、舌、身、意處有願無願增語！此增語既非
有，如何可言：即眼處若有願若無願增語是
菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有願若無
願增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即眼處若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶

薩，即耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若不寂靜增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處寂靜不寂靜，
若耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼處寂靜不寂靜增語及
耳、鼻、舌、身、意處寂靜不寂靜增語！此增語既
非有，如何可言：即眼處若寂靜若不寂靜增
語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若寂靜若
不寂靜增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何
義言：即眼處若遠離若不遠離增語非菩薩摩
訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若遠離若不遠離增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處遠離不遠
離，若耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離，尚畢竟不
可得，性非有故，況有眼處遠離不遠離增語
及耳、鼻、舌、身、意處遠離不遠離增語！此增語
既非有，如何可言：即眼處若遠離若不遠離
增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若遠
離若不遠離增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即眼處若有為若無為增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有為若無為增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處有為無為，
若耳、鼻、舌、身、意處有為無為，尚畢竟不可得，
性非有故，況有眼處有為無為增語及耳、鼻、
舌、身、意處有為無為增語！此增語既非有，如
何可言：即眼處若有為若無為增語是菩薩摩
訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有為若無為增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼處
若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、
舌、身、意處若有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若眼處有漏無漏，若耳、鼻、舌、身、意處

有漏無漏，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼
處有漏無漏增語及耳、鼻、舌、身、意處有漏無漏
增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若有
漏若無漏增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意
處若有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！
汝復觀何義言：即眼處若生若滅增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若生若滅增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處生滅，若耳、鼻、舌、
身、意處生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有
眼處生滅增語及耳、鼻、舌、身、意處生滅增語！
此增語既非有，如何可言：即眼處若生若滅
增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若生
若滅增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即眼處若善若非善增語非菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意處若善若非善增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若眼處善非善，若耳、鼻、舌、身、意
處善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼
處善非善增語及耳、鼻、舌、身、意處善非善增
語！此增語既非有，如何可言：即眼處若善若
非善增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處
若善若非善增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復
觀何義言：即眼處若有罪若無罪增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有罪若無罪增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處有罪無罪，
若耳、鼻、舌、身、意處有罪無罪，尚畢竟不可得，
性非有故，況有眼處有罪無罪增語及耳、鼻、
舌、身、意處有罪無罪增語！此增語既非有，如
何可言：即眼處若有罪若無罪增語是菩薩摩
訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若有罪若無罪增語

是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼處
若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，即
耳、鼻、舌、身、意處若有煩惱若無煩惱增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處有煩惱無煩惱，若
耳、鼻、舌、身、意處有煩惱無煩惱，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼處有煩惱無煩惱增語
及耳、鼻、舌、身、意處有煩惱無煩惱增語！此增
語既非有，如何可言：即眼處若有煩惱若無
煩惱增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處
若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？」

「善
現！汝復觀何義言：即眼處若世間若出世間
增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若世
間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
眼處世間出世間，若耳、鼻、舌、身、意處世間出
世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處世
間出世間增語及耳、鼻、舌、身、意處世間出世間
增語！此增語既非有，如何可言：即眼處若世
間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、
身、意處若世間若出世間增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼處若雜染若清
淨增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若
雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
眼處雜染清淨，若耳、鼻、舌、身、意處雜染清淨，
尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處雜染清
淨增語及耳、鼻、舌、身、意處雜染清淨增語！此
增語既非有，如何可言：即眼處若雜染若清
淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若
雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即眼處若屬生死若屬涅槃增語

非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若屬生死
若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼
處屬生死屬涅槃，若耳、鼻、舌、身、意處屬生死
屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處
屬生死屬涅槃增語及耳、鼻、舌、身、意處屬生死
屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即眼
處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意處若屬生死若屬涅槃增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼處若
在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意處若在內若在外若在兩間增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處在內在外
在兩間，若耳、鼻、舌、身、意處在內在外在兩間，
尚畢竟不可得，性非有故，況有眼處在內在
外在兩間增語及耳、鼻、舌、身、意處在內在外在
兩間增語！此增語既非有，如何可言：即眼處
若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意處若在內若在外若在兩
間增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即眼處若可得若不可得增語非菩薩摩訶
薩，即耳、鼻、舌、身、意處若可得若不可得增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼處可得不可得，
若耳、鼻、舌、身、意處可得不可得，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼處可得不可得增語及
耳、鼻、舌、身、意處可得不可得增語！此增語既
非有，如何可言：即眼處若可得若不可得增
語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意處若可得
若不可得增語是菩薩摩訶薩？」

「復次，善現！汝
觀何義言：即色處增語非菩薩摩訶薩，即聲、

香、味、觸、法處增語非菩薩摩訶薩耶？」

具壽善
現答言：「世尊！若色處，若聲、香、味、觸、法處，尚畢
竟不可得，性非有故，況有色處增語及聲、香、
味、觸、法處增語！此增語既非有，如何可言：即
色處增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
色處若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即聲、
香、味、觸、法處若常若無常增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若色處常無常，若聲、香、味、觸、法處常
無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處常
無常增語及聲、香、味、觸、法處常無常增語！此
增語既非有，如何可言：即色處若常若無常
增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若常
若無常增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何
義言：即色處若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，
即聲、香、味、觸、法處若樂若苦增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若色處樂苦，若聲、香、味、觸、法處樂
苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處樂苦
增語及聲、香、味、觸、法處樂苦增語！此增語既
非有，如何可言：即色處若樂若苦增語是菩
薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若樂若苦增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即色處
若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、
觸、法處若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處我無我，若聲、香、味、觸、法處我無
我，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處我無
我增語及聲、香、味、觸、法處我無我增語！此增
語既非有，如何可言：即色處若我若無我增
語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若我若

無我增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義
言：即色處若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，
即聲、香、味、觸、法處若淨若不淨增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若色處淨不淨，若聲、香、味、觸、法
處淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有色
處淨不淨增語及聲、香、味、觸、法處淨不淨增
語！此增語既非有，如何可言：即色處若淨若
不淨增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處
若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復
觀何義言：即色處若空若不空增語非菩薩
摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若空若不空增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處空不空，若聲、
香、味、觸、法處空不空，尚畢竟不可得，性非有
故，況有色處空不空增語及聲、香、味、觸、法處空
不空增語！此增語既非有，如何可言：即色處
若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、
觸、法處若空若不空增語是菩薩摩訶薩？

「善
現！汝復觀何義言：即色處若有相若無相增
語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有相
若無相增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處
有相無相，若聲、香、味、觸、法處有相無相，尚畢
竟不可得，性非有故，況有色處有相無相增
語及聲、香、味、觸、法處有相無相增語！此增語
既非有，如何可言：即色處若有相若無相增
語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有相
若無相增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何
義言：即色處若有願若無願增語非菩薩摩
訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有願若無願增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處有願無願，若

聲、香、味、觸、法處有願無願，尚畢竟不可得，性
非有故，況有色處有願無願增語及聲、香、味、
觸、法處有願無願增語！此增語既非有，如何
可言：即色處若有願若無願增語是菩薩摩
訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有願若無願增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即色處
若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，即聲、
香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若色處寂靜不寂靜，若聲、香、味、
觸、法處寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性非有
故，況有色處寂靜不寂靜增語及聲、香、味、觸、法
處寂靜不寂靜增語！此增語既非有，如何可
言：即色處若寂靜若不寂靜增語是菩薩摩
訶薩，即聲、香、味、觸、法處若寂靜若不寂靜增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即色
處若遠離若不遠離增語非菩薩摩訶薩，即
聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠離增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若色處遠離不遠離，若聲、香、
味、觸、法處遠離不遠離，尚畢竟不可得，性非
有故，況有色處遠離不遠離增語及聲、香、味、
觸、法處遠離不遠離增語！此增語既非有，如
何可言：即色處若遠離若不遠離增語是菩
薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若遠離若不遠
離增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即色處若有為若無為增語非菩薩摩訶薩，
即聲、香、味、觸、法處若有為若無為增語非菩薩
摩訶薩耶？」

「世尊！若色處有為無為，若聲、香、味、
觸、法處有為無為，尚畢竟不可得，性非有故，
況有色處有為無為增語及聲、香、味、觸、法處有

為無為增語！此增語既非有，如何可言：即色
處若有為若無為增語是菩薩摩訶薩，即聲、
香、味、觸、法處若有為若無為增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即色處若有漏若無
漏增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若
有漏若無漏增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若
色處有漏無漏，若聲、香、味、觸、法處有漏無漏，
尚畢竟不可得，性非有故，況有色處有漏無
漏增語及聲、香、味、觸、法處有漏無漏增語！此
增語既非有，如何可言：即色處若有漏若無
漏增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若
有漏若無漏增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即色處若生若滅增語非菩薩摩
訶薩，即聲、香、味、觸、法處若生若滅增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處生滅，若聲、香、味、觸、
法處生滅，尚畢竟不可得，性非有故，況有色
處生滅增語及聲、香、味、觸、法處生滅增語！此
增語既非有，如何可言：即色處若生若滅增
語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若生若
滅增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即色處若善若非善增語非菩薩摩訶薩，即
聲、香、味、觸、法處若善若非善增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若色處善非善，若聲、香、味、觸、法處
善非善，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處
善非善增語及聲、香、味、觸、法處善非善增語！
此增語既非有，如何可言：即色處若善若非
善增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若
善若非善增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀
何義言：即色處若有罪若無罪增語非菩薩

摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有罪若無罪增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處有罪無罪，
若聲、香、味、觸、法處有罪無罪，尚畢竟不可得，
性非有故，況有色處有罪無罪增語及聲、香、
味、觸、法處有罪無罪增語！此增語既非有，如
何可言：即色處若有罪若無罪增語是菩薩
摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若有罪若無罪增
語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即色
處若有煩惱若無煩惱增語非菩薩摩訶薩，
即聲、香、味、觸、法處若有煩惱若無煩惱增語非
菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處有煩惱無煩惱，
若聲、香、味、觸、法處有煩惱無煩惱，尚畢竟不
可得，性非有故，況有色處有煩惱無煩惱增
語及聲、香、味、觸、法處有煩惱無煩惱增語！此
增語既非有，如何可言：即色處若有煩惱若
無煩惱增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法
處若有煩惱若無煩惱增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即色處若世間若出世
間增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若
世間若出世間增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！
若色處世間出世間，若聲、香、味、觸、法處世間
出世間，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處
世間出世間增語及聲、香、味、觸、法處世間出世
間增語！此增語既非有，如何可言：即色處若
世間若出世間增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、
味、觸、法處若世間若出世間增語是菩薩摩訶
薩？」

「善現！汝復觀何義言：即色處若雜染若清
淨增語非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若
雜染若清淨增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若

色處雜染清淨，若聲、香、味、觸、法處雜染清淨，
尚畢竟不可得，性非有故，況有色處雜染清
淨增語及聲、香、味、觸、法處雜染清淨增語！此
增語既非有，如何可言：即色處若雜染若清
淨增語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若
雜染若清淨增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復
觀何義言：即色處若屬生死若屬涅槃增語
非菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若屬生死
若屬涅槃增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色
處屬生死屬涅槃，若聲、香、味、觸、法處屬生死
屬涅槃，尚畢竟不可得，性非有故，況有色處
屬生死屬涅槃增語及聲、香、味、觸、法處屬生死
屬涅槃增語！此增語既非有，如何可言：即色
處若屬生死若屬涅槃增語是菩薩摩訶薩，
即聲、香、味、觸、法處若屬生死若屬涅槃增語是
菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即色處若
在內若在外若在兩間增語非菩薩摩訶薩，
即聲、香、味、觸、法處若在內若在外若在兩間增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處在內在外
在兩間，若聲、香、味、觸、法處在內在外在兩間，
尚畢竟不可得，性非有故，況有色處在內在
外在兩間增語及聲、香、味、觸、法處在內在外在
兩間增語！此增語既非有，如何可言：即色處
若在內若在外若在兩間增語是菩薩摩訶
薩，即聲、香、味、觸、法處若在內若在外若在兩
間增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：
即色處若可得若不可得增語非菩薩摩訶
薩，即聲、香、味、觸、法處若可得若不可得增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若色處可得不可得，

若聲、香、味、觸、法處可得不可得，尚畢竟不可
得，性非有故，況有色處可得不可得增語及
聲、香、味、觸、法處可得不可得增語！此增語既
非有，如何可言：即色處若可得若不可得增
語是菩薩摩訶薩，即聲、香、味、觸、法處若可得
若不可得增語是菩薩摩訶薩？」

「復次，善現！汝
觀何義言：即眼界增語非菩薩摩訶薩，即耳、
鼻、舌、身、意界增語非菩薩摩訶薩耶？」

具壽善
現答言：「世尊！若眼界，若耳、鼻、舌、身、意界，尚畢
竟不可得，性非有故，況有眼界增語及耳、鼻、
舌、身、意界增語！此增語既非有，如何可言：即
眼界增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
眼界若常若無常增語非菩薩摩訶薩，即耳、
鼻、舌、身、意界若常若無常增語非菩薩摩訶薩
耶？」

「世尊！若眼界常無常，若耳、鼻、舌、身、意界常
無常，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界常
無常增語及耳、鼻、舌、身、意界常無常增語！此
增語既非有，如何可言：即眼界若常若無常
增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若常
若無常增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何
義言：即眼界若樂若苦增語非菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦增語非菩薩摩訶
薩耶？」

「世尊！若眼界樂苦，若耳、鼻、舌、身、意界樂
苦，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界樂苦
增語及耳、鼻、舌、身、意界樂苦增語！此增語既
非有，如何可言：即眼界若樂若苦增語是菩
薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦增語
是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即眼界

若我若無我增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、
身、意界若我若無我增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼界我無我，若耳、鼻、舌、身、意界我無
我，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼界我無
我增語及耳、鼻、舌、身、意界我無我增語！此增
語既非有，如何可言：即眼界若我若無我增
語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若我若
無我增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義
言：即眼界若淨若不淨增語非菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意界若淨若不淨增語非菩薩摩
訶薩耶？」

「世尊！若眼界淨不淨，若耳、鼻、舌、身、意
界淨不淨，尚畢竟不可得，性非有故，況有眼
界淨不淨增語及耳、鼻、舌、身、意界淨不淨增
語！此增語既非有，如何可言：即眼界若淨若
不淨增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界
若淨若不淨增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復
觀何義言：即眼界若空若不空增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若空若不空增語
非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼界空不空，若耳、
鼻、舌、身、意界空不空，尚畢竟不可得，性非有
故，況有眼界空不空增語及耳、鼻、舌、身、意界
空不空增語！此增語既非有，如何可言：即眼
界若空若不空增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、
舌、身、意界若空若不空增語是菩薩摩訶薩？

「善現！汝復觀何義言：即眼界若有相若無相
增語非菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有
相若無相增語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼
界有相無相，若耳、鼻、舌、身、意界有相無相，尚
畢竟不可得，性非有故，況有眼界有相無相

增語及耳、鼻、舌、身、意界有相無相增語！此增
語既非有，如何可言：即眼界若有相若無相
增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有
相若無相增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀
何義言：即眼界若有願若無願增語非菩薩
摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有願若無願增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼界有願無
願，若耳、鼻、舌、身、意界有願無願，尚畢竟不可
得，性非有故，況有眼界有願無願增語及耳、
鼻、舌、身、意界有願無願增語！此增語既非有，
如何可言：即眼界若有願若無願增語是菩
薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若有願若無願
增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義言：即
眼界若寂靜若不寂靜增語非菩薩摩訶薩，
即耳、鼻、舌、身、意界若寂靜若不寂靜增語非菩
薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼界寂靜不寂靜，若耳、
鼻、舌、身、意界寂靜不寂靜，尚畢竟不可得，性
非有故，況有眼界寂靜不寂靜增語及耳、鼻、
舌、身、意界寂靜不寂靜增語！此增語既非有，
如何可言：即眼界若寂靜若不寂靜增語是
菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若寂靜若不
寂靜增語是菩薩摩訶薩？」

「善現！汝復觀何義
言：即眼界若遠離若不遠離增語非菩薩摩
訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若遠離若不遠離增
語非菩薩摩訶薩耶？」

「世尊！若眼界遠離不遠
離，若耳、鼻、舌、身、意界遠離不遠離，尚畢竟不
可得，性非有故，況有眼界遠離不遠離增語
及耳、鼻、舌、身、意界遠離不遠離增語！此增語
既非有，如何可言：即眼界若遠離、若不遠離

增語是菩薩摩訶薩，即耳、鼻、舌、身、意界若遠
離、若不遠離增語是菩薩摩訶薩？」
《大般若波羅蜜多經》卷第二十四

