












《大般若波羅蜜多經》卷第一百五
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分校量功德品第三十之五十一

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀鼻界若
常若無常，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？鼻界鼻

界自性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性
空；是鼻界自性即非自性，是香界乃至鼻觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，鼻界
不可得，彼常無常亦不可得；香界乃至鼻觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無鼻界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是精進，是修精進
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波
羅蜜多，不應觀鼻界若樂若苦，不應觀香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？鼻界鼻界自性空，香界、鼻識界及
鼻觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣
所生諸受自性空；是鼻界自性即非自性，是
香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進
波羅蜜多，鼻界不可得，彼樂與苦亦不可得；
香界乃至鼻觸為緣所生諸受皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無鼻界
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修精進波羅蜜多，不應觀鼻界若我若
無我，不應觀香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受若我若無我。何以故？鼻界鼻界自
性空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受香界乃至鼻觸為緣所生諸受自性空；是
鼻界自性即非自性，是香界乃至鼻觸為緣所
生諸受自性亦非自性，若非自性即是精進

波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，鼻界不可得，
彼我無我亦不可得；香界乃至鼻觸為緣所
生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所以
者何？此中尚無鼻界等可得，何況有彼我與
無我！汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，
不應觀鼻界若淨若不淨，不應觀香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨。
何以故？鼻界鼻界自性空，香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受香界乃至鼻觸為緣所
生諸受自性空；是鼻界自性即非自性，是香
界乃至鼻觸為緣所生諸受自性亦非自性，
若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波
羅蜜多，鼻界不可得，彼淨不淨亦不可得；香
界乃至鼻觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨
不淨亦不可得。所以者何？此中尚無鼻界等
可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是精
進，是修精進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善
女人等作此等說，是為宣說真正精進波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀舌界若
常若無常，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？舌界舌
界自性空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受味界乃至舌觸為緣所生諸受自性空；是
舌界自性即非自性，是味界乃至舌觸為緣
所生諸受自性亦非自性，若非自性即是精

進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，舌界不可
得，彼常無常亦不可得；味界乃至舌觸為緣
所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可得。所
以者何？此中尚無舌界等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是精進，是修精進波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜
多，不應觀舌界若樂若苦，不應觀味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若樂若苦。何
以故？舌界舌界自性空，味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所
生諸受自性空；是舌界自性即非自性，是味
界乃至舌觸為緣所生諸受自性亦非自性，
若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波
羅蜜多，舌界不可得，彼樂與苦亦不可得；味
界乃至舌觸為緣所生諸受皆不可得，彼樂
與苦亦不可得。所以者何？此中尚無舌界等
可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是精
進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修精進波羅蜜多，不應觀舌界若我若無
我，不應觀味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受若我若無我。何以故？舌界舌界自性
空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
味界乃至舌觸為緣所生諸受自性空；是舌
界自性即非自性，是味界乃至舌觸為緣所
生諸受自性亦非自性，若非自性即是精進
波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，舌界不可得，
彼我無我亦不可得；味界乃至舌觸為緣所
生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所以
者何？此中尚無舌界等可得，何況有彼我與

無我！汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，
不應觀舌界若淨若不淨，不應觀味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若淨若不淨。
何以故？舌界舌界自性空，味界、舌識界及舌
觸、舌觸為緣所生諸受味界乃至舌觸為緣所
生諸受自性空；是舌界自性即非自性，是味
界乃至舌觸為緣所生諸受自性亦非自性，
若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波
羅蜜多，舌界不可得，彼淨不淨亦不可得；味
界乃至舌觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨、
不淨亦不可得。所以者何？此中尚無舌界等
可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是精
進，是修精進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善
女人等作此等說，是為宣說真正精進波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀身界若
常若無常，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？身界身
界自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性
空；是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，身界
不可得，彼常無常亦不可得；觸界乃至身觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無身界等可得，何況有

彼常與無常！汝若能修如是精進，是修精進
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波
羅蜜多，不應觀身界若樂若苦，不應觀觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若樂若
苦。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為
緣所生諸受自性空；是身界自性即非自性，
是觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非
自性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此精
進波羅蜜多，身界不可得，彼樂與苦亦不可
得；觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，
彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無身
界等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如
是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修精進波羅蜜多，不應觀身界若我
若無我，不應觀觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受若我若無我。何以故？身界身界
自性空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受觸界乃至身觸為緣所生諸受自性空；
是身界自性即非自性，是觸界乃至身觸為
緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即是
精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，身界不
可得，彼我無我亦不可得；觸界乃至身觸為
緣所生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。
所以者何？此中尚無身界等可得，何況有彼
我與無我！汝若能修如是精進，是修精進波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅
蜜多，不應觀身界若淨若不淨，不應觀觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若淨若不

淨。何以故？身界身界自性空，觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受觸界乃至身觸為緣
所生諸受自性空；是身界自性即非自性，是
觸界乃至身觸為緣所生諸受自性亦非自
性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進
波羅蜜多，身界不可得，彼淨不淨亦不可得；
觸界乃至身觸為緣所生諸受皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無身界
等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是
精進，是修精進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、
善女人等作此等說，是為宣說真正精進波
羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀意界若
常若無常，不應觀法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受若常若無常。何以故？意界意
界自性空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受法界乃至意觸為緣所生諸受自性
空；是意界自性即非自性，是法界乃至意觸
為緣所生諸受自性亦非自性，若非自性即
是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，意界
不可得，彼常無常亦不可得；法界乃至意觸
為緣所生諸受皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無意界等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是精進，是修精進
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波
羅蜜多，不應觀意界若樂若苦，不應觀法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若樂若苦。

何以故？意界意界自性空，法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所
生諸受自性空；是意界自性即非自性，是法
界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自性，
若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波
羅蜜多，意界不可得，彼樂與苦亦不可得；法
界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼樂
與苦亦不可得。所以者何？此中尚無意界等
可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是精
進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子
應修精進波羅蜜多，不應觀意界若我若無
我，不應觀法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受若我若無我。何以故？意界意界自性
空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
法界乃至意觸為緣所生諸受自性空；是意
界自性即非自性，是法界乃至意觸為緣所
生諸受自性亦非自性，若非自性即是精進
波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，意界不可得，
彼我無我亦不可得；法界乃至意觸為緣所
生諸受皆不可得，彼我無我亦不可得。所以
者何？此中尚無意界等可得，何況有彼我與
無我！汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，
不應觀意界若淨若不淨，不應觀法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受若淨若不淨。
何以故？意界意界自性空，法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受法界乃至意觸為緣所
生諸受自性空；是意界自性即非自性，是法
界乃至意觸為緣所生諸受自性亦非自性，

若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波
羅蜜多，意界不可得，彼淨不淨亦不可得；法
界乃至意觸為緣所生諸受皆不可得，彼淨
不淨亦不可得。所以者何？此中尚無意界等
可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是精
進，是修精進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善
女人等作此等說，是為宣說真正精進波羅
蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀地界若
常若無常，不應觀水、火、風、空、識界若常若無
常。何以故？地界地界自性空，水、火、風、空、識界
水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即非自
性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若非自
性即是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，
地界不可得，彼常無常亦不可得；水、火、風、空、
識界皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者
何？此中尚無地界等可得，何況有彼常與無
常！汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，不
應觀地界若樂若苦，不應觀水、火、風、空、識界
若樂若苦。何以故？地界地界自性空，水、火、風、
空、識界水、火、風、空、識界自性空；是地界自性即
非自性，是水、火、風、空、識界自性亦非自性，若
非自性即是精進波羅蜜多。於此精進波羅
蜜多，地界不可得，彼樂與苦亦不可得；水、火、
風、空、識界皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所
以者何？此中尚無地界等可得，何況有彼樂

之與苦！汝若能修如是精進，是修精進波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜
多，不應觀地界若我若無我，不應觀水、火、風、
空、識界若我若無我。何以故？地界地界自性
空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界自性空；是
地界自性即非自性，是水、火、風、空、識界自性
亦非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。於
此精進波羅蜜多，地界不可得，彼我無我亦
不可得；水、火、風、空、識界皆不可得，彼我無我
亦不可得。所以者何？此中尚無地界等可得，
何況有彼我與無我！汝若能修如是精進，是
修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
精進波羅蜜多，不應觀地界若淨若不淨，不
應觀水、火、風、空、識界若淨若不淨。何以故？地
界地界自性空，水、火、風、空、識界水、火、風、空、識
界自性空；是地界自性即非自性，是水、火、風、
空、識界自性亦非自性，若非自性即是精進
波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，地界不可得，
彼淨不淨亦不可得；水、火、風、空、識界皆不可
得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無
地界等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修
如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善
男子、善女人等作此等說，是為宣說真正精
進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀無明若
常若無常，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱若常若無常。何以故？

無明無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦
憂惱自性空；是無明自性即非自性，是行乃
至老死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自
性即是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，
無明不可得，彼常無常亦不可得；行乃至老
死愁歎苦憂惱皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無無明等可得，何況有
彼常與無常！汝若能修如是精進，是修精進
波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波
羅蜜多，不應觀無明若樂若苦，不應觀行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若
樂若苦。何以故？無明無明自性空，行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃
至老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即
非自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦
非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此
精進波羅蜜多，無明不可得，彼樂與苦亦不
可得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無無明
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修精進波羅蜜多，不應觀無明若我若
無我，不應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱若我若無我。何以故？無明
無明自性空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱行乃至老死愁歎苦憂惱
自性空；是無明自性即非自性，是行乃至老
死愁歎苦憂惱自性亦非自性，若非自性即

是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，無明
不可得，彼我無我亦不可得；行乃至老死愁
歎苦憂惱皆不可得，彼我無我亦不可得。所
以者何？此中尚無無明等可得，何況有彼我
與無我！汝若能修如是精進，是修精進波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜
多，不應觀無明若淨若不淨，不應觀行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱若淨
若不淨。何以故？無明無明自性空，行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱行乃
至老死愁歎苦憂惱自性空；是無明自性即
非自性，是行乃至老死愁歎苦憂惱自性亦
非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此
精進波羅蜜多，無明不可得，彼淨不淨亦不
可得；行乃至老死愁歎苦憂惱皆不可得，彼
淨不淨亦不可得。所以者何？此中尚無無
明等可得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如
是精進，是修精進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男
子、善女人等作此等說，是為宣說真正精進
波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀布施波
羅蜜多若常若無常，不應觀淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多若常若無常。何以故？布
施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若
波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即
非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦

非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此
精進波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼常
無常亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多皆
不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此中
尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼常與
無常！汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，
不應觀布施波羅蜜多若樂若苦，不應觀淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多若樂若苦。
何以故？布施波羅蜜多布施波羅蜜多自性
空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒
乃至般若波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜
多自性即非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜
多自性亦非自性，若非自性即是精進波羅
蜜多。於此精進波羅蜜多，布施波羅蜜多不
可得，彼樂與苦亦不可得；淨戒乃至般若波
羅蜜多皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以
者何？此中尚無布施波羅蜜多等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是精進，是修
精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修精
進波羅蜜多，不應觀布施波羅蜜多若我若
無我，不應觀淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多若我若無我。何以故？布施波羅蜜多布
施波羅蜜多自性空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多淨戒乃至般若波羅蜜多自性
空；是布施波羅蜜多自性即非自性，是淨戒
乃至般若波羅蜜多自性亦非自性，若非自
性即是精進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，
布施波羅蜜多不可得，彼我無我亦不可得；

淨戒乃至般若波羅蜜多皆不可得，彼我無
我亦不可得。所以者何？此中尚無布施波羅
蜜多等可得，何況有彼我與無我！汝若能修
如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀布施波
羅蜜多若淨若不淨，不應觀淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多若淨若不淨。何以故？布
施波羅蜜多布施波羅蜜多自性空，淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒乃至般若
波羅蜜多自性空；是布施波羅蜜多自性即
非自性，是淨戒乃至般若波羅蜜多自性亦
非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此
精進波羅蜜多，布施波羅蜜多不可得，彼淨
不淨亦不可得；淨戒乃至般若波羅蜜多皆
不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者何？此中
尚無布施波羅蜜多等可得，何況有彼淨與
不淨！汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜
多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，是
為宣說真正精進波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說精進波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修精進波羅蜜多，不應觀內空若
常若無常，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空若常若無常。
何以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、

不可得空、無性空、自性空、無性自性空外空
乃至無性自性空自性空；是內空自性即非
自性，是外空乃至無性自性空自性亦非自
性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進
波羅蜜多，內空不可得，彼常無常亦不可得；
外空乃至無性自性空皆不可得，彼常無常
亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，
何況有彼常與無常！汝若能修如是精進，是
修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
精進波羅蜜多，不應觀內空若樂若苦，不應
觀外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空若樂若苦。何以故？內空內空自
性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空外空乃至無性自性空自
性空；是內空自性即非自性，是外空乃至無
性自性空自性亦非自性，若非自性即是精
進波羅蜜多。於此精進波羅蜜多，內空不可
得，彼樂與苦亦不可得；外空乃至無性自性
空皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？
此中尚無內空等可得，何況有彼樂之與苦！
汝若能修如是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復
作是言：『汝善男子應修精進波羅蜜多，不應
觀內空若我若無我，不應觀外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法

空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空若我
若無我。何以故？內空內空自性空，外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空外空乃至無性自性空自性空；是內空
自性即非自性，是外空乃至無性自性空自
性亦非自性，若非自性即是精進波羅蜜多。
於此精進波羅蜜多，內空不可得，彼我無我
亦不可得；外空乃至無性自性空皆不可得，
彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚無內
空等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如
是精進，是修精進波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修精進波羅蜜多，不應觀內空若淨
若不淨，不應觀外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空若淨若不淨。何
以故？內空內空自性空，外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空外空乃
至無性自性空自性空；是內空自性即非自
性，是外空乃至無性自性空自性亦非自
性，若非自性即是精進波羅蜜多。於此精進
波羅蜜多，內空不可得，彼淨不淨亦不可得；
外空乃至無性自性空皆不可得，彼淨不淨
亦不可得。所以者何？此中尚無內空等可得，
何況有彼淨與不淨！汝若能修如是精進，是

修精進波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女
人等作此等說，是為宣說真正精進波羅蜜
多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百五十三

