












《大般若波羅蜜多經》卷第六十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無所得品第十八之三

「舍利子！一切陀羅尼門無所有故，前、後、中際
菩薩摩訶薩不可得；一切三摩地門無所有
故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。一切陀羅
尼門空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；一
切三摩地門空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可

得。一切陀羅尼門遠離故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；一切三摩地門遠離故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得。一切陀羅尼門無自
性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；一切三
摩地門無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。何以故？舍利子！一切陀羅尼門、一切三摩
地門無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩
薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非一切陀
羅尼門、一切三摩地門無所有有異，非一切
陀羅尼門、一切三摩地門空有異，非一切陀
羅尼門、一切三摩地門遠離有異，非一切陀
羅尼門、一切三摩地門無自性有異，非前
際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有
異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若一
切陀羅尼門、一切三摩地門無所有，若一切
陀羅尼門、一切三摩地門空，若一切陀羅尼
門、一切三摩地門遠離，若一切陀羅尼門、一
切三摩地門無自性，若前際菩薩摩訶薩，
若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，
如是一切法無二無二分。舍利子！由此緣
故我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後
際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不
可得。

「舍利子！內空無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。內

空空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；外空
乃至無性自性空空故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得。內空遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；外空乃至無性自性空遠離故，前、後、
中際菩薩摩訶薩不可得。內空無自性故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得；外空乃至無性
自性空無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。何以故？舍利子！內空乃至無性自性空
無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩
訶薩皆不可得故。舍利子！非內空乃至無性
自性空無所有有異，非內空乃至無性自性
空空有異，非內空乃至無性自性空遠離有
異，非內空乃至無性自性空無自性有異，
非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶
薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！
若內空乃至無性自性空無所有，若內空乃
至無性自性空空，若內空乃至無性自性空
遠離，若內空乃至無性自性空無自性，若前
際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中
際菩薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。
舍利子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩
訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中
際菩薩摩訶薩不可得。

「舍利子！真如無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；法界、法性、不虛妄性、不變異性、不
思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、平等性、離生性、
法定、法住、無性界、無相界、無作界、無為界、安
隱界、寂靜界、本無、實際無所有故，前、後、中際
菩薩摩訶薩不可得。真如空故，前、後、中際菩

薩摩訶薩不可得；法界、法性乃至本無、實際
空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。真如遠
離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；法界、法
性乃至本無、實際遠離故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。真如無自性故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；法界、法性乃至本無、實際無
自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以
故？舍利子！真如、法界乃至本無、實際無所
有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩
皆不可得故。舍利子！非真如、法界乃至本
無、實際無所有有異，非真如、法界乃至本無、
實際空有異，非真如、法界乃至本無、實際遠
離有異，非真如、法界乃至本無、實際無自性
有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩
摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利
子！若真如、法界乃至本無、實際無所有，若真
如、法界乃至本無、實際空，若真如、法界乃至
本無、實際遠離，若真如、法界乃至本無、實際
無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩
訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一切法無
二無二分。舍利子！由此緣故我作是說：前
際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不
可得，中際菩薩摩訶薩不可得。

「舍利子！聲聞乘無所有故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；聲聞乘空故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得；聲聞乘遠離故，前、後、中際菩
薩摩訶薩不可得；聲聞乘無自性故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！聲
聞乘無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際

菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非聲聞
乘無所有有異，非聲聞乘空有異，非聲聞
乘遠離有異，非聲聞乘無自性有異，非前
際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有
異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若聲
聞乘無所有，若聲聞乘空，若聲聞乘遠離，
若聲聞乘無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後
際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是
一切法無二無二分。舍利子！由此緣故我
作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩
薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可
得。

「舍利子！獨覺乘無所有故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；獨覺乘空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；獨覺乘遠離故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得；獨覺乘無自性故，前、後、中際
菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！獨覺
乘無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩
摩訶薩皆不可得故。舍利子！非獨覺乘無所
有有異，非獨覺乘空有異，非獨覺乘遠離有
異，非獨覺乘無自性有異，非前際菩薩摩
訶薩有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中
際菩薩摩訶薩有異。舍利子！若獨覺乘無
所有，若獨覺乘空，若獨覺乘遠離，若獨覺
乘無自性，若前際菩薩摩訶薩，若後際菩
薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如是一切
法無二無二分。舍利子！由此緣故我作是
說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩薩摩
訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得。


「舍利子！大乘無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；大乘空故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；大乘遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；大乘無自性故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。何以故？舍利子！大乘無所有、空、
遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不
可得故。舍利子！非大乘無所有有異，非大
乘空有異，非大乘遠離有異，非大乘無自
性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際
菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。
舍利子！若大乘無所有，若大乘空，若大乘
遠離，若大乘無自性，若前際菩薩摩訶薩，
若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如
是一切法無二無二分。舍利子！由此緣故
我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際
菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可
得。」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云
『何緣故說色等無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無
邊？』者，舍利子！色如虛空，受、想、行、識如虛空。
所以者何？舍利子！如虛空前際不可得，後
際不可得，中際不可得，以彼中邊不可得故
說為虛空。色、受、想、行、識亦如是，前際不可
得，後際不可得，中際不可得。何以故？色
性空故，受、想、行、識性空故，空中前際不可
得，後際不可得，中際不可得，亦以中邊俱
不可得故說為空。舍利子！由此緣故我作
是說：色無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；受、
想、行、識無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍

利子！眼處如虛空，耳、鼻、舌、身、意處如虛空。
所以者何？舍利子！如虛空前際不可得，後
際不可得，中際不可得，以彼中邊不可得故
說為虛空。眼、耳、鼻、舌、身、意處亦如是，前際
不可得，後際不可得，中際不可得。何以故？
眼處性空故，耳、鼻、舌、身、意處性空故，空中
前際不可得，後際不可得，中際不可得，亦
以中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此
緣故我作是說：眼處無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊；耳、鼻、舌、身、意處無邊故，當知菩薩
摩訶薩亦無邊。

「舍利子！色處如虛空，聲、香、
味、觸、法處如虛空。所以者何？舍利子！如虛
空前際不可得，後際不可得，中際不可得，以
彼中邊不可得故說為虛空。色、聲、香、味、觸、
法處亦如是，前際不可得，後際不可得，中
際不可得。何以故？色處性空故，聲、香、味、觸、
法處性空故，空中前際不可得，後際不可
得，中際不可得，亦以中邊俱不可得故說
為空。舍利子！由此緣故我作是說：色處無
邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；聲、香、味、觸、法
處無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！
眼界如虛空，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受如虛空。所以者何？舍利子！如虛
空前際不可得，後際不可得，中際不可得，如
彼中邊不可得故說為虛空。眼界乃至眼
觸為緣所生諸受亦如是，前際不可得，後際
不可得，中際不可得。何以故？眼界性空故，
色界乃至眼觸為緣所生諸受性空故，空中
前際不可得，後際不可得，中際不可得，亦

以中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此
緣故我作是說：眼界無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊；色界乃至眼觸為緣所生諸受無
邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！耳
界如虛空，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受如虛空。所以者何？舍利子！如虛空
前際不可得，後際不可得，中際不可得，以彼
中邊不可得故說為虛空。耳界乃至耳觸
為緣所生諸受亦如是，前際不可得，後際不
可得，中際不可得。何以故？耳界性空故，
聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空故，空中
前際不可得，後際不可得，中際不可得，亦
以中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此
緣故我作是說：耳界無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊；聲界乃至耳觸為緣所生諸受無
邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！鼻
界如虛空，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受如虛空。所以者何？舍利子！如虛空
前際不可得，後際不可得，中際不可得，以彼
中邊不可得故說為虛空。鼻界乃至鼻觸
為緣所生諸受亦如是，前際不可得，後際
不可得，中際不可得。何以故？鼻界性空故，
香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空故，空中
前際不可得，後際不可得，中際不可得，亦
以中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此
緣故我作是說：鼻界無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊；香界乃至鼻觸為緣所生諸受無
邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！舌
界如虛空，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所

生諸受如虛空。所以者何？舍利子！如虛空
前際不可得，後際不可得，中際不可得，以彼
中邊不可得故說為虛空。舌界乃至舌觸
為緣所生諸受亦如是，前際不可得，後際
不可得，中際不可得。何以故？舌界性空故，
味界乃至舌觸為緣所生諸受性空故，空中
前際不可得，後際不可得，中際不可得，亦
以中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此
緣故我作是說：舌界無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊；味界乃至舌觸為緣所生諸受無
邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！身
界如虛空，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受如虛空。所以者何？舍利子！如虛空
前際不可得，後際不可得，中際不可得，以彼
中邊不可得故說為虛空。身界乃至身觸為
緣所生諸受亦如是，前際不可得，後際不
可得，中際不可得。何以故？身界性空故，
觸界乃至身觸為緣所生諸受性空故，空中
前際不可得，後際不可得，中際不可得，亦
以中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此緣
故我作是說：身界無邊故，當知菩薩摩訶薩
亦無邊；觸界乃至身觸為緣所生諸受無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！意界
如虛空，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受如虛空。所以者何？舍利子！如虛空前
際不可得，後際不可得，中際不可得，以彼中
邊不可得故說為虛空。意界乃至意觸為緣
所生諸受亦如是，前際不可得，後際不可
得，中際不可得。何以故？意界性空故，法

界乃至意觸為緣所生諸受性空故，空中前
際不可得，後際不可得，中際不可得，亦以
中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此緣故
我作是說：意界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦
無邊；法界乃至意觸為緣所生諸受無邊故，
當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！地界如
虛空，水、火、風、空、識界如虛空。所以者何？舍
利子！如虛空前際不可得，後際不可得，中際
不可得，以彼中邊不可得故說為虛空。地、水、
火、風、空、識界亦如是，前際不可得，後際不可
得，中際不可得。何以故？地界性空故，水、火、
風、空、識界性空故，空中前際不可得，後際不
可得，中際不可得，亦以中邊俱不可得故說
為空。舍利子！由此緣故我作是說：地界無
邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；水、火、風、空、
識界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！苦聖諦如虛空，集、滅、道聖諦如虛
空。所以者何？舍利子！如虛空前際不可得，
後際不可得，中際不可得，以彼中邊不可得
故說為虛空。苦、集、滅、道聖諦亦如是，前際
不可得，後際不可得，中際不可得。何以故？
苦聖諦性空故，集、滅、道聖諦性空故，空中前
際不可得，後際不可得，中際不可得，亦以
中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此緣
故我作是說：苦聖諦無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊；集、滅、道聖諦無邊故，當知菩薩摩
訶薩亦無邊。

「舍利子！無明如虛空，行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱如虛空。所以者何？

舍利子！如虛空前際不可得，後際不可得，中
際不可得，以彼中邊不可得故說為虛空。
無明乃至老死愁歎苦憂惱亦如是，前際不
可得，後際不可得，中際不可得。何以故？
無明性空故，行乃至老死愁歎苦憂惱性空
故，空中前際不可得，後際不可得，中際不
可得，亦以中邊俱不可得故說為空。舍利
子！由此緣故我作是說：無明無邊故，當知
菩薩摩訶薩亦無邊；行乃至老死愁歎苦憂
惱無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！布施波羅蜜多如虛空，淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多如虛空。所以者何？舍
利子！如虛空前際不可得，後際不可得，中際
不可得，以彼中邊不可得故說為虛空。布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦如
是，前際不可得，後際不可得，中際不可得。
何以故？布施波羅蜜多性空故，淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多性空故，空中前際不
可得，後際不可得，中際不可得，亦以中邊
俱不可得故說為空。舍利子！由此緣故我作
是說：布施波羅蜜多無邊故，當知菩薩摩
訶薩亦無邊；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！四靜慮如虛空，四無量、四無色定如
虛空。所以者何？舍利子！如虛空前際不可
得，後際不可得，中際不可得，以彼中邊不可
得故說為虛空。四靜慮、四無量、四無色定亦
如是，前際不可得，後際不可得，中際不可
得。何以故？四靜慮性空故，四無量、四無色

定性空故，空中前際不可得，後際不可得，
中際不可得，亦以中邊俱不可得故說為空。
舍利子！由此緣故我作是說：四靜慮無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；四無量、四無色
定無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！八解脫如虛空，八勝處、九次第定、十
遍處如虛空。所以者何？舍利子！如虛空前
際不可得，後際不可得，中際不可得，以彼
中邊不可得故說為虛空。八解脫、八勝處、九
次第定、十遍處亦如是，前際不可得，後際不
可得，中際不可得。何以故？八解脫性空故，
八勝處、九次第定、十遍處性空故，空中前際
不可得，後際不可得，中際不可得，亦以中
邊俱不可得故說為空。舍利子！由此緣故我
作是說：八解脫無邊故，當知菩薩摩訶薩亦
無邊；八勝處、九次第定、十遍處無邊故，當知
菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！四念住如虛空，四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支如虛空。所以者
何？舍利子！如虛空前際不可得，後際不可
得，中際不可得，以彼中邊不可得故說為虛
空。四念住乃至八聖道支亦如是，前際不
可得，後際不可得，中際不可得。何以故？四
念住性空故，四正斷乃至八聖道支性空故，
空中前際不可得，後際不可得，中際不可
得，亦以中邊俱不可得故說為空。舍利子！
由此緣故我作是說：四念住無邊故，當知菩
薩摩訶薩亦無邊；四正斷乃至八聖道支無
邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。


「舍利子！空解脫門如虛空，無相、無願解脫門
如虛空。所以者何？舍利子！如虛空前際不
可得，後際不可得，中際不可得，以彼中邊不
可得故說為虛空。空、無相、無願解脫門亦如
是，前際不可得，後際不可得，中際不可得。
何以故？空解脫門性空故，無相、無願解脫門
性空故，空中前際不可得，後際不可得，中
際不可得，亦以中邊俱不可得故說為空。舍
利子！由此緣故我作是說：空解脫門無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；無相、無願解脫
門無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！五眼如虛空，六神通如虛空。所以
者何？舍利子！如虛空前際不可得，後際不可
得，中際不可得，以彼中邊不可得故說為虛
空。五眼、六神通亦如是，前際不可得，後際
不可得，中際不可得。何以故？五眼性空故，
六神通性空故，空中前際不可得，後際不
可得，中際不可得，亦以中邊俱不可得故說
為空。舍利子！由此緣故我作是說：五眼無
邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；六神通無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！佛十力如虛空，四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、
道相智、一切相智如虛空。所以者何？舍利
子！如虛空前際不可得，後際不可得，中際不
可得，以彼中邊不可得故說為虛空。佛十
力乃至一切相智亦如是，前際不可得，後際
不可得，中際不可得。何以故？佛十力性空
故，四無所畏乃至一切相智性空故，空中前

際不可得，後際不可得，中際不可得，亦以
中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此緣故
我作是說：佛十力無邊故，當知菩薩摩訶薩
亦無邊；四無所畏乃至一切相智無邊故，當
知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！無忘失法如虛空，恒住捨性如虛
空。所以者何？舍利子！如虛空前際不可得，
後際不可得，中際不可得，以彼中邊不可得
故說為虛空。無忘失法、恒住捨性亦如是，
前際不可得，後際不可得，中際不可得。何
以故？無忘失法性空故，恒住捨性性空故，
空中前際不可得，後際不可得，中際不可
得，亦以中邊俱不可得故說為空。舍利子！
由此緣故我作是說：無忘失法無邊故，當知
菩薩摩訶薩亦無邊；恒住捨性無邊故，當知
菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！一切陀羅尼門如虛空，一切三摩地
門如虛空。所以者何？舍利子！如虛空前際
不可得，後際不可得，中際不可得，以彼中邊
不可得故說為虛空。一切陀羅尼門、一切
三摩地門亦如是，前際不可得，後際不可
得，中際不可得。何以故？一切陀羅尼門性
空故，一切三摩地門性空故，空中前際不
可得，後際不可得，中際不可得，亦以中邊
俱不可得故說為空。舍利子！由此緣故我作
是說：一切陀羅尼門無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊；一切三摩地門無邊故，當知菩薩
摩訶薩亦無邊。

「舍利子！內空如虛空，外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為

空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空如虛空。所以者
何？舍利子！如虛空前際不可得，後際不可得，
中際不可得，以彼中邊不可得故說為虛
空。內空乃至無性自性空亦如是，前際不可
得，後際不可得，中際不可得。何以故？內空
性空故，外空乃至無性自性空性空故，空中
前際不可得，後際不可得，中際不可得，亦以
中邊俱不可得故說為空。舍利子！由此緣故
我作是說：內空無邊故，當知菩薩摩訶薩亦
無邊；外空乃至無性自性空無邊故，當知菩
薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！真如如虛空，法界、法性、不虛妄性、不
變異性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、平等
性、離生性、法定、法住、無性界、無相界、無作界、
無為界、安隱界、寂靜界、本無、實際、究竟涅槃如
虛空。所以者何？舍利子！如虛空前際不可
得，後際不可得，中際不可得，以彼中邊不可
得故說為虛空。真如乃至究竟涅槃亦如
是，前際不可得，後際不可得，中際不可得。何
以故？真如性空故，法界乃至究竟涅槃性空
故，空中前際不可得，後際不可得，中際不
可得，亦以中邊俱不可得故說為空。舍利
子！由此緣故我作是說：真如無邊故，當知菩
薩摩訶薩亦無邊；法界乃至究竟涅槃無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「舍利子！聲聞乘如虛空，獨覺乘、大乘如虛
空。所以者何？舍利子！如虛空前際不可得，

後際不可得，中際不可得，以彼中邊不可得
故說為虛空。聲聞乘、獨覺乘、大乘亦如是，
前際不可得，後際不可得，中際不可得。何
以故？聲聞乘性空故，獨覺乘、大乘性空故，
空中前際不可得，後際不可得，中際不可
得，亦以中邊俱不可得故說為空。舍利子！
由此緣故我作是說：聲聞乘無邊故，當知菩
薩摩訶薩亦無邊；獨覺乘、大乘無邊故，當知
菩薩摩訶薩亦無邊。」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云
『何緣故說即色等菩薩摩訶薩無所有不可
得，離色等菩薩摩訶薩無所有不可得？』者，舍
利子！色色性空。何以故？色性空中，色無所有
不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非
色非色性空。何以故？非色性空中，非色無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
受、想、行、識受、想、行、識性空。何以故？受、想、行、識
性空中，受、想、行、識無所有不可得故，菩薩摩
訶薩亦無所有不可得。非受、想、行、識非受、想、
行、識性空。何以故？非受、想、行、識性空中，非受、
想、行、識無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無
所有不可得。舍利子！由此緣故我作是說：
即色菩薩摩訶薩無所有不可得，離色菩薩
摩訶薩無所有不可得；即受、想、行、識菩薩摩
訶薩無所有不可得，離受、想、行、識菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「舍利子！眼處眼處性空。何以故？眼處性空
中，眼處無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無
所有不可得。非眼處非眼處性空。何以故？

非眼處性空中，非眼處無所有不可得故，菩
薩摩訶薩亦無所有不可得。耳、鼻、舌、身、意處
耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？耳、鼻、舌、身、意處
性空中，耳、鼻、舌、身、意處無所有不可得故，菩
薩摩訶薩亦無所有不可得。非耳、鼻、舌、身、意
處非耳、鼻、舌、身、意處性空。何以故？非耳、鼻、
舌、身、意處性空中，非耳、鼻、舌、身、意處無所有不
可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。舍
利子！由此緣故我作是說：即眼處菩薩摩
訶薩無所有不可得，離眼處菩薩摩訶薩無
所有不可得；即耳、鼻、舌、身、意處菩薩摩訶薩
無所有不可得，離耳、鼻、舌、身、意處菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「舍利子！色處色處性空。
何以故？色處性空中，色處無所有不可得故，
菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非色處非色
處性空。何以故？非色處性空中，非色處無所
有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。
聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處性空。何以故？
聲、香、味、觸、法處性空中，聲、香、味、觸、法處無所有
不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有不可得。非
聲、香、味、觸、法處非聲、香、味、觸、法處性空。何以
故？非聲、香、味、觸、法處性空中，非聲、香、味、觸、法
處無所有不可得故，菩薩摩訶薩亦無所有
不可得。舍利子！由此緣故我作是說：即色處
菩薩摩訶薩無所有不可得，離色處菩薩摩
訶薩無所有不可得；即聲、香、味、觸、法處菩薩
摩訶薩無所有不可得，離聲、香、味、觸、法處菩
薩摩訶薩無所有不可得。
《大般若波羅蜜多經》卷第六十三


