











《大般若波羅蜜多經》卷第二百八
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分著不著相品第三十六之二

「復次，舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等，
若以有所得為方便，從初發心於布施波羅
蜜多起行想著，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多起行想著；若於內空起行想著，於外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空起行想著；若於真如起行想著，於法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界起行想著；若於
苦聖諦起行想著，於集、滅、道聖諦起行想著；

若於四靜慮起行想著，於四無量、四無色定
起行想著；若於八解脫起行想著，於八勝處、
九次第定、十遍處起行想著；若於四念住起行
想著，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支起行想著；若於空解脫門起行想
著，於無相、無願解脫門起行想著；若於菩薩
十地起行想著；若於五眼起行想著，於六神
通起行想著；若於佛十力起行想著，於四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法起行想著；若於無忘失法起行想著，於
恒住捨性起行想著；若於一切智起行想著，
於道相智、一切相智起行想著；若於一切陀羅
尼門起行想著；於一切三摩地門起行想著；
若於預流果起行想著，於一來、不還、阿羅漢
果起行想著；若於獨覺菩提起行想著；若於
一切菩薩摩訶薩行起行想著；若於諸佛無
上正等菩提起行想著。

「舍利子！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，若無方便善巧，以有所
得為方便，起如是等種種想著名為著相。

「復
次，舍利子！先所問言『云何菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時不著相？』者，舍利子！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時有方便善巧，於色不起空、
不空想，於受、想、行、識亦不起空、不空想；於眼
處不起空、不空想，於耳、鼻、舌、身、意處亦不起
空、不空想；於色處不起空、不空想，於聲、香、味、
觸、法處亦不起空、不空想；於眼界不起空、不
空想，於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受亦不起空、不空想；於耳界不起空、不空
想，於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸

受亦不起空、不空想，於鼻界不起空、不空想，
於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦
不起空、不空想；於舌界不起空、不空想，於味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦不起
空、不空想；於身界不起空、不空想，於觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦不起空、不
空想；於意界不起空、不空想，於法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受亦不起空、不空
想；於地界不起空、不空想，於水、火、風、空、識界
亦不起空、不空想；於無明不起空、不空想，於
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱亦不起空、不空想；
於布施波羅蜜多不起空、不空想，於淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦不起空、不空
想；於內空不起空、不空想，於外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不
起空、不空想；於真如不起空、不空想，於法界、
法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界亦不起空、不空
想；於苦聖諦不起空、不空想，於集、滅、道聖諦
亦不起空、不空想；於四靜慮不起空、不空想，
於四無量、四無色定亦不起空、不空想；於八解
脫不起空、不空想，於八勝處、九次第定、十遍
處亦不起空、不空想；於四念住不起空、不空
想，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支亦不起空、不空想；於空解脫門不起空、
不空想，於無相、無願解脫門亦不起空、不空

想；於菩薩十地不起空、不空想；
於五眼不起空、不空想，於六神通亦不起空、
不空想；於佛十力不起空、不空想，於四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法亦不起空、不空想；於無忘失法不起空、不
空想，於恒住捨性亦不起空、不空想；於一切
智不起空、不空想，於道相智、一切相智亦不
起空、不空想；於一切陀羅尼門不起空、不空
想，於一切三摩地門亦不起空、不空想；
於預流果不起空、不空想，於一來、不還、阿羅
漢果亦不起空、不空想；於獨覺菩提不起空、
不空想；於一切菩薩摩訶薩行不起空、不空
想；於諸佛無上正等菩提不起空、不空想；
於過去法不起空、不空想，於未來、現在法不
起空、不空想。

「復次，舍利子！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，以無所得為方便，不作是念：『我能行施
惠彼受者，此所施物及惠施性。』不作是念：『我
能護戒，此所護戒。』不作是念：『我能修忍，此所
修忍。』不作是念：『我能精進，此所精進。』不作
是念：『我能入定，此所入定。』不作是念：『我能
修慧，此所修慧。』不作是念：『我能植福，此所
植福及所得果。』不作是念：『我能入菩薩正性
離生。』不作是念：『我能成熟有情。』不作是念：
『我能嚴淨佛土。』不作是念：『我能證得一切智
智。』不作是念：『我能住空證法實性。』不作是
念：『我能修習諸菩薩行。』不作是念：『我能具
證諸佛功德。』

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便
善巧，以無所得為方便行般若波羅蜜多時，

無如是等一切分別妄想執著，由善通達內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空故。舍利子！是名菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時有方便善巧，無所得為方便
無執著相。」

爾時，天帝釋問具壽善現言：「大德！住菩薩乘
諸善男子、善女人等修行般若波羅蜜多時，
云何著相？」

善現答言：「憍尸迦！住菩薩乘諸善
男子、善女人等修行般若波羅蜜多時，無方
便善巧，有所得為方便，起心想著；起布施波
羅蜜多想著，起淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多想著；起內空想著，起外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空想
著；起真如想著，起法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界想著；起苦聖諦想著，起集、滅、道聖諦
想著；起四靜慮想著，起四無量、四無色定想
著；起八解脫想著，起八勝處、九次第定、十遍
處想著；起四念住想著，起四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支想著；起空解脫
門想著，起無相、無願解脫門想著；起菩薩
十地想著；起五眼想著，起六神通想著；起佛
十力想著，起四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法想著；起無忘失法
想著，起恒住捨性想著；起一切智想著，起道

相智、一切相智想著；起一切陀羅尼門想著，
起一切三摩地門想著；起預流果想著，起一
來、不還、阿羅漢果想著；起獨覺菩提想著；起
一切菩薩摩訶薩行想著；起諸佛無上正等
菩提想著；起諸菩薩摩訶薩想著；起諸如來、
應、正等覺想著；起於佛所種諸善根想著；起
以如是所種善根和合，迴向阿耨多羅三藐三
菩提想著。憍尸迦！是名住菩薩乘諸善男子、
善女人等，無方便善巧，有所得為方便，修行般
若波羅蜜多時所有著相。

「憍尸迦！住菩薩乘諸善男子、善女人等，由著
想故，不能修行無著般若波羅蜜多，迴向無
上正等菩提。何以故？憍尸迦！非色本性可
能迴向，非受、想、行、識本性可能迴向故；非眼
處本性可能迴向，非耳、鼻、舌、身、意處本性可
能迴向故；非色處本性可能迴向，非聲、香、味、
觸、法處本性可能迴向故；非眼界本性可能
迴向，非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受本性可能迴向故；非耳界本性可能迴
向，非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受本性可能迴向故；非鼻界本性可能迴向，
非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受本
性可能迴向故；非舌界本性可能迴向，非味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受本性可
能迴向故；非身界本性可能迴向，非觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受本性可能迴
向故；非意界本性可能迴向，非法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受本性可能迴向
故；非地界本性可能迴向，非水、火、風、空、識界

本性可能迴向故；非無明本性可能迴向，非
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱本性可能迴向故。

「憍尸迦！非布施波羅蜜多本性可能迴向，非
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本性可能
迴向故；非內空本性可能迴向，非外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
本性可能迴向故；非真如本性可能迴向，非
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界本性可能迴
向故；非苦聖諦本性可能迴向，非集、滅、道聖
諦本性可能迴向故；非四靜慮本性可能迴
向，非四無量、四無色定本性可能迴向故；非
八解脫本性可能迴向，非八勝處、九次第定、
十遍處本性可能迴向故；非四念住本性可
能迴向，非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支本性可能迴向故；非空解脫門
本性可能迴向，非無相、無願解脫門本性可
能迴向故；非菩薩十地本性可能迴向故；非
五眼本性可能迴向，非六神通本性可能迴
向故；非佛十力本性可能迴向，非四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
本性可能迴向故；非無忘失法本性可能迴
向，非恒住捨性本性可能迴向故；非一切智
本性可能迴向，非道相智、一切相智本性可
能迴向故；非一切陀羅尼門本性可能迴向，
非一切三摩地門本性可能迴向故；

非預流果本性可能迴向，非一來、不還、阿羅
漢果本性可能迴向故；非獨覺菩提本性可
能迴向故；非一切菩薩摩訶薩行本性可能
迴向故；非諸佛無上正等菩提本性可能迴
向故。

「復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩欲於無上正等
菩提示現教導勸勵讚喜他有情者，應以如
實相意示現教導勸勵讚喜。復應如是示現
教導勸勵讚喜，謂行布施波羅蜜多時，不應
分別我能惠捨；若行淨戒波羅蜜多時，不應
分別我能護戒；若行安忍波羅蜜多時，不應
分別我能修忍；若行精進波羅蜜多時，不應
分別我能精進；若行靜慮波羅蜜多時，不應
分別我能入定；若行般若波羅蜜多時，不應
分別我能習慧。若行內空時，不應分別我能
住內空；若行外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空時，不應分別我能
住外空乃至無性自性空。若行真如時，不應
分別我能住真如；若行法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界時，不應分別我能住法界乃至
不思議界。若行苦聖諦時，不應分別我能住
苦聖諦；若行集、滅、道聖諦時，不應分別我能
住集、滅、道聖諦。若行四靜慮時，不應分別我
能修四靜慮；若行四無量、四無色定時，不應
分別我能修四無量、四無色定。若行八解脫
時，不應分別我能修八解脫；若行八勝處、九

次第定、十遍處時，不應分別我能修八勝處、
九次第定、十遍處。若行四念住時，不應分別
我能修四念住；若行四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支時，不應分別我能修
四正斷乃至八聖道支。若行空解脫門時，不
應分別我能修空解脫門；若行無相、無願解
脫門時，不應分別我能修無相、無願解脫門。
若行菩薩十地時，不應分別我能修菩薩十
地；若行五眼時，不應分別我能修五眼；若
行六神通時，不應分別我能修六神通。若行
佛十力時，不應分別我能修佛十力；若行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法時，不應分別我能修四無所畏乃至
十八佛不共法。若行無忘失法時，不應分別
我能修無忘失法；若行恒住捨性時，不應分
別我能修恒住捨性。若行一切智時，不應分
別我能修一切智；若行道相智、一切相智時，
不應分別我能修道相智、一切相智。若行一
切陀羅尼門時，不應分別我能修一切陀羅
尼門；若行一切三摩地門時，不應分別我能
修一切三摩地門。若行預流果相似法時，不
應分別我能修預流果相似法；若行一來、不
還、阿羅漢果相似法時，不應分別我能修一
來、不還、阿羅漢果相似法。若行獨覺菩提相
似法時，不應分別我能修獨覺菩提相似法。
若行一切菩薩摩訶薩行時，不應分別我能
修一切菩薩摩訶薩行。若行諸佛無上正等
菩提時，不應分別我能修諸佛無上正等菩
提。


「憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於無上正等菩提應
如是示現教導勸勵讚喜他有情類，若菩薩
摩訶薩於無上正等菩提能如是示現教導
勸勵讚喜他有情者，於自無損亦不損他，如
諸如來所應許可示現教導勸勵讚喜諸有
情故。

「憍尸迦！住菩薩乘諸善男子、善女人等
若能如是示現教導勸勵讚喜趣菩薩乘諸有
情類，便能遠離一切想著。」

爾時，世尊讚具壽善現言：「善哉！善哉！如汝所
說。汝今善能為諸菩薩說執著相。善現！復
有此餘微細著相當為汝說，汝應諦聽，極善
思惟！」

善現白言：「唯然！願說！我等樂聞。」

佛言：
「善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等欲趣無
上正等菩提，若於如來、應、正等覺取相憶念，
皆是執著；若於過去、未來、現在一切如來、應、
正等覺無著功德，從初發心乃至法住所有
善根取相憶念，既憶念已，迴向無上正等菩
提，如是一切取相憶念皆名執著；若於一切
如來弟子及餘有情所修善法取相憶念迴
向無上正等菩提，如是一切亦名執著。所以
者何？一切如來、應、正等覺所有無著功德善
根不應取相而憶念故，於佛弟子及餘有情
所有善法不應取相而憶念故，諸取相者皆
虛妄故。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是般若波羅
蜜多最為甚深。」

佛言：「如是！以一切法本性離
故。」

具壽善現復白佛言：「世尊！如是般若波
羅蜜多皆應禮敬。」

佛言：「如是！功德多故，然
此般若波羅蜜多無造無作，無能覺者。」

具壽

善現復白佛言：「世尊！一切法性皆難可覺。」

佛言：「如是！以一切法一性非二。善現！當知
諸法一性即是無性，諸法無性即是一性，如
是諸法一性無性、無造無作，若菩薩摩訶薩
能如實知諸所有法一性無性、無造無作，則
能遠離一切執著。」

具壽善現復白佛言：「世尊！
如是般若波羅蜜多難可覺了。」

佛言：「如是！由
此般若波羅蜜多無能見者、無能聞者、無能覺
者、無能知者，離證相故。」

具壽善現復白佛言：
「世尊！如是般若波羅蜜多不可思議。」

佛言：「如
是！所以者何？如是般若波羅蜜多不可以心
知，離心相故。如是般若波羅蜜多不可以色
知，離色相故；不可以受、想、行、識知，離受、想、
行、識相故。如是般若波羅蜜多不可以眼處
知，離眼處相故；不可以耳、鼻、舌、身、意處知，
離耳、鼻、舌、身、意處相故。如是般若波羅蜜多
不可以色處知，離色處相故；不可以聲、香、味、
觸、法處知，離聲、香、味、觸、法處相故。如是般若
波羅蜜多不可以眼界知，離眼界相故；不可
以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
知，離色界乃至眼觸為緣所生諸受相故。如
是般若波羅蜜多不可以耳界知，離耳界相
故；不可以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受知，離聲界乃至耳觸為緣所生諸受
相故。如是般若波羅蜜多不可以鼻界知，離
鼻界相故；不可以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受知，離香界乃至鼻觸為緣所
生諸受相故。如是般若波羅蜜多不可以舌
界知，離舌界相故；不可以味界、舌識界及舌

觸、舌觸為緣所生諸受知，離味界乃至舌觸
為緣所生諸受相故。如是般若波羅蜜多不
可以身界知，離身界相故；不可以觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受知，離觸界乃
至身觸為緣所生諸受相故。如是般若波羅
蜜多不可以意界知，離意界相故；不可以法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受知，離
法界乃至意觸為緣所生諸受相故。如是般
若波羅蜜多不可以地界知，離地界相故；不
可以水、火、風、空、識界知，離水、火、風、空、識界相
故。如是般若波羅蜜多不可以無明知，離無
明相故；不可以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱知，離行乃至老死愁歎
苦憂惱相故。
如是般若波羅蜜多不可以布施波羅蜜多
知，離布施波羅蜜多相故；不可以淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多知，離淨戒乃至般
若波羅蜜多相故。如是般若波羅蜜多不可
以內空知，離內空相故；不可以外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
知，離外空乃至無性自性空相故。如是般若
波羅蜜多不可以真如知，離真如相故；不可
以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界知，離法
界乃至不思議界相故。如是般若波羅蜜多
不可以苦聖諦知，離苦聖諦相故；不可以集、
滅、道聖諦知，離集、滅、道聖諦相故。如是般若

波羅蜜多不可以四靜慮知，離四靜慮相故；
不可以四無量、四無色定知，離四無量、四無
色定相故。如是般若波羅蜜多不可以八解
脫知，離八解脫相故；不可以八勝處、九次第
定、十遍處知，離八勝處、九次第定、十遍處相
故。如是般若波羅蜜多不可以四念住知，離
四念住相故；不可以四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支知，離四正斷乃至八
聖道支相故。如是般若波羅蜜多不可以空
解脫門知，離空解脫門相故；不可以無相、無
願解脫門知，離無相、無願解脫門相故。如是
般若波羅蜜多不可以菩薩十地知，離菩薩
十地相故。
如是般若波羅蜜多不可以五眼知，離五眼
相故；不可以六神通知，離六神通相故。如是
般若波羅蜜多不可以佛十力知，離佛十力
相故；不可以四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法知，離四無所畏乃
至十八佛不共法相故。如是般若波羅蜜多
不可以無忘失法知，離無忘失法相故；不可
以恒住捨性知，離恒住捨性相故。如是般若
波羅蜜多不可以一切智知，離一切智相故；
不可以道相智、一切相智知，離道相智、一切相
智相故。如是般若波羅蜜多不可以一切陀
羅尼門知，離一切陀羅尼門相故；不可以一
切三摩地門知，離一切三摩地門相故。
如是般若波羅蜜多不可以預流果知，離預
流果相故；不可以一來、不還、阿羅漢果知，離
一來、不還、阿羅漢果相故。如是般若波羅蜜

多不可以獨覺菩提知，離獨覺菩提相故。如
是般若波羅蜜多不可以一切菩薩摩訶薩行
知，離一切菩薩摩訶薩行相故。如是般若波
羅蜜多不可以諸佛無上正等菩提知，離諸
佛無上正等菩提相故。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！如是般若
波羅蜜多無所造作。」

佛言：「如是！以諸作者不
可得故。

「善現！色不可得故作者不可得，受、
想、行、識不可得故作者不可得。

「善現！眼處不
可得故作者不可得，耳、鼻、舌、身、意處不可得
故作者不可得。

「善現！色處不可得故作者不
可得，聲、香、味、觸、法處不可得故作者不可得。

「善現！眼界不可得故作者不可得，色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不可得故作者
不可得。

「善現！耳界不可得故作者不可得，
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可
得故作者不可得。

「善現！鼻界不可得故作者
不可得，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受不可得故作者不可得。

「善現！舌界不可
得故作者不可得，味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受不可得故作者不可得。

「善現！
身界不可得故作者不可得，觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受不可得故作者不可
得。

「善現！意界不可得故作者不可得，法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不可得故
作者不可得。

「善現！地界不可得故作者不可
得，水、火、風、空、識界不可得故作者不可得。

「善
現！無明不可得故作者不可得，行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不可得故

作者不可得。

「善現！布施波羅蜜多不可得故作者不可得，
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可得故
作者不可得。

「善現！內空不可得故作者不可
得，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空不可得故作者不可得。

「善現！
真如不可得故作者不可得，法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界不可得故作者不可得。

「善
現！四靜慮不可得故作者不可得，四無量、四
無色定不可得故作者不可得。

「善現！八解脫
不可得故作者不可得，八勝處、九次第定、十
遍處不可得故作者不可得。

「善現！四念住不
可得故作者不可得，四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支不可得故作者不可
得。

「善現！空解脫門不可得故作者不可得，無
相、無願解脫門不可得故作者不可得。

「善現！
菩薩十地不可得故作者不可得。

「善現！五眼不可得故作者不可得，六神通不
可得故作者不可得。

「善現！佛十力不可得故
作者不可得，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法不可得故作者不可
得。

「善現！無忘失法不可得故作者不可得，
恒住捨性不可得故作者不可得。

「善現！一切
智不可得故作者不可得，道相智、一切相智
不可得故作者不可得。

「善現！一切陀羅尼門
不可得故作者不可得，一切三摩地門不可

得故作者不可得。

「善現！預流果不可得故作者不可得，一來、不
還、阿羅漢果不可得故作者不可得。

「善現！獨
覺菩提不可得故作者不可得。

「善現！一切菩
薩摩訶薩行不可得故作者不可得。

「善現！諸
佛無上正等菩提不可得故作者不可得。

「善
現！由諸作者及色等法不可得故，如是般若
波羅蜜多無所造作。」
《大般若波羅蜜多經》卷第二百八十八

