












《大般若波羅蜜多經》卷第五百二
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分見不動品第二十五之二

「復次，善現！是菩薩摩訶薩其心堅固逾於金
剛，假使十方殑伽沙等諸佛世界一切有情
皆變為魔，是諸魔眾各復化作爾所惡魔，此
諸惡魔皆有無量無數神力，是諸惡魔盡其
神力不能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深
般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩已
得般若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可
得故。

「善現當知！若菩薩摩訶薩成就二法，一
切惡魔不能留難，令不能行甚深般若波羅蜜
多。何等為二？一者、觀察諸法皆空。二者、不
捨諸有情類。善現當知！若菩薩摩訶薩成就
二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般
若波羅蜜多，何等為二？一者、如說悉皆能作。
二者、常為諸佛護念。

「善現當知！若菩薩摩訶
薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天子等
常來禮敬，親近供養、請問勸發，作如是言：『善
哉！大士！欲證無上正等菩提，當勤住空、無相、
無願。何以故？善男子！若勤住空、無相、無願，

一切有情無依怙者能作依怙，無歸依者能
作歸依，無救護者能作救護，無投趣者能作
投趣，無舍宅者能作舍宅，無洲渚者能作洲
渚，與暗冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。
何以故？善男子！如是住空、無相、無願，即為
安住甚深般若波羅蜜多，若能安住甚深般
若波羅蜜多，速證無上正等菩提。』善現當知！
若菩薩摩訶薩能如是住甚深般若波羅蜜
多，則為十方無量、無數、無邊世界現在諸佛
處大眾中自然歡喜稱揚讚歎是菩薩摩訶薩
名字、種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波
羅蜜多真淨功德。

「善現當知！如我今者為眾
宣說甚深般若波羅蜜多，在大眾中自然歡喜
稱揚讚歎寶幢菩薩摩訶薩、尸棄菩薩摩訶薩
等諸菩薩摩訶薩，及餘現住不動佛所淨修
梵行住深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩名字、
種姓及諸功德，所謂安住甚深般若波羅蜜
多真淨功德。現在東方無量、無數、無邊世界
一切如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波
羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩淨修梵行
不離般若波羅蜜多，彼諸如來、應、正等覺各
於眾中自然歡喜稱揚讚歎彼菩薩摩訶薩名
字、種姓及諸功德，所謂不離甚深般若波羅
蜜多真淨功德。南西北方四維上下亦復如
是。

「善現當知！有菩薩摩訶薩從初發心行
深般若波羅蜜多，漸次圓滿大菩提道，漸次
圓滿甚深般若波羅蜜多，乃至當得一切相
智，亦為十方無量、無數、無邊世界一切如來、
應、正等覺在大眾中自然歡喜稱揚讚歎是菩

薩摩訶薩名字、種姓及諸功德，所謂修行甚
深般若波羅蜜多真淨功德。所以者何？是菩
薩摩訶薩能為難事不斷佛種，利益安樂一
切有情。」

爾時，善現便白佛言：「何等菩薩摩訶薩蒙佛
世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓
及諸功德，為不退轉、為退轉耶？」

佛告善現：「有
菩薩摩訶薩住不退轉行深般若波羅蜜多，
蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、
種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩雖未受記
而修般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙諸佛在
大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字種姓及諸功
德。」

具壽善現復白佛言：「此所說者是何菩薩？」

佛告善現：「有菩薩摩訶薩隨不動佛為菩薩
時所修而學，已得安住不退轉位，是菩薩
摩訶薩蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚
讚歎名字、種姓及諸功德。復有菩薩摩訶薩
隨寶幢菩薩摩訶薩、尸棄菩薩摩訶薩等所修
而學，是菩薩摩訶薩雖未受記而勤精進，
行深般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙諸佛在
大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓及諸功
德。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多，於一切法無生性中雖深信解而未
證得無生法忍，於深般若波羅蜜多雖深信
解而未證得無生法忍，於一切法畢竟空性
雖深信解而未證得無生法忍，於一切法皆
寂靜性雖深信解而未證得無生法忍，於一
切法皆遠離性雖深信解而未證得無生法
忍，於一切法無所有性雖深信解而未證得

無生法忍，於一切法不自在性雖深信解而
未證得無生法忍，於一切法不堅實性雖深
信解而未證得無生法忍。善現！如是等菩薩
摩訶薩亦蒙諸佛在大眾中自然歡喜稱揚
讚歎名字、種姓及諸功德。

「善現當知！若菩薩
摩訶薩蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚
歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩超諸
聲聞、獨覺等地，必得無上正等菩提。善現當
知！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多方便
善巧，蒙佛世尊在大眾中自然歡喜稱揚讚
歎名字、種姓及諸功德，是菩薩摩訶薩必當
安住不退轉位，住是位已，疾證無上正等菩
提。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩聞說如是甚
深般若波羅蜜多所有義趣，無疑、無惑、不迷、
不悶，但作是念：『如佛所說甚深般若波羅蜜
多，其理必然無有顛倒。』是菩薩摩訶薩由
於般若波羅蜜多深生淨信，漸次當於不動
佛所及諸菩薩摩訶薩所廣聞般若波羅蜜
多，於其義趣深生信解。既信解已當得住於
不退轉位，住是位已，疾證無上正等菩提。

「善
現當知！若菩薩摩訶薩但聞如是甚深般若
波羅蜜多，能生信解不生誹謗，尚多獲得殊
勝善根，況能受持讀誦通利，依真如理繫念
思惟，安住真如精勤修學！是菩薩摩訶薩速
當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，能盡
未來利樂一切。」

爾時，善現即白佛言：「諸法實性皆不可得，如
何可說諸菩薩摩訶薩安住真如精勤修學，
速當安住不退轉地，疾證無上正等菩提，能

盡未來利樂一切？」

佛告善現：「如佛所化安住
真如修諸菩薩摩訶薩行，速當安住不退轉
地，疾證無上正等菩提，為諸有情作大饒益。
諸菩薩摩訶薩亦復如是，安住真如修諸菩
薩摩訶薩行，速當安住不退轉地，疾證無上
正等菩提，為諸有情作大饒益。」

具壽善現復
白佛言：「如來所化都無所有，法離真如竟不
可得，誰住真如修菩薩行？誰當安住不退轉
地？誰證無上正等菩提？誰為有情作大饒益？
世尊！真如尚不可得，何況得有安住真如修
菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上正等
菩提，為諸有情作大饒益！此若實有必無是
處。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。如來所化
都無所有，法離真如竟不可得，誰住真如修
菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上正等
菩提？誰為有情作大饒益？善現！真如尚不可
得，何況得有安住真如修菩薩行，速當安住
不退轉地，疾證無上正等菩提，為諸有情作
大饒益！此若實有必無是處。所以者何？如
來出世若不出世，諸法法爾不離真如、法界、
法性廣說乃至不思議界，決定無有安住真
如修菩薩行，速當安住不退轉地，疾證無上
正等菩提，為諸有情作饒益事。何以故？諸
法真如無生無滅，亦無住異少分可得。善現！
若法無生無滅，亦無住異少分可得，誰住其
中修菩薩行？誰當安住不退轉地？誰證無上
正等菩提？誰為有情作大饒益？此若實有，必
無是處，但於世俗假施設有。」

時，天帝釋便
白佛言：「如是般若波羅蜜多微妙甚深極難

信解，諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，雖
知諸法皆不可得，而求無上正等菩提，欲為
有情作大饒益甚為難事。所以者何？決定
無有安住真如修菩薩行，速當安住不退轉
地，疾證無上正等菩提、為諸有情作饒益事，
而諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，觀
一切法都無所有，於深法性心不沈沒，無惑、
無疑、不驚、不恐亦不迷悶，如是等事甚為希
有。」

爾時，善現語帝釋言：「憍尸迦！如汝所說。
諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀一切
法都無所有，於深法性心不沈沒，無惑、無
疑、不驚、不恐亦不迷悶，如是等事甚希有者。
憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
觀一切法本性皆空，於此空中都無所有，誰
沈？誰沒？誰惑？誰疑？誰驚？誰恐？誰迷？誰悶？是故
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於深法
性心不沈沒、無惑、無疑、不驚、不恐亦不迷悶，
未為希有。」

時，天帝釋白善現言：「尊者所說
無不依空，是故所言常無滯礙。譬如以箭仰
射虛空，若近若遠俱無滯礙，尊者所說亦復
如是，誰能於中敢作留難？」

時，天帝釋即白佛
言：「我如是說、如是讚、如是記，為順如來、應、
正等覺實語、法語，於法隨法，為正記不？」

爾
時，佛告天帝釋言：「憍尸迦！汝如是說、如是
讚、如是記，皆順如來、應、正等覺實語、法語，於
法隨法無顛倒記。」

時，天帝釋復白佛言：「希
有！世尊！大德善現諸有所說，無不依空、無相、
無願，亦依四念住乃至八聖道支，亦依四靜
慮、四無量、四無色定，亦依八解脫乃至十遍

處，亦依布施乃至般若波羅蜜多，亦依內空
乃至無性自性空，亦依真如乃至不思議界，
亦依苦、集、滅、道聖諦，亦依菩薩摩訶薩地，亦
依一切陀羅尼門、三摩地門，亦依五眼、六神
通，亦依如來十力乃至十八佛不共法，亦依
大慈、大悲、大喜、大捨，亦依三十二大士相、八
十隨好，亦依無忘失法、恒住捨性，亦依一切
智、道相智、一切相智，亦依菩薩摩訶薩行及佛
無上正等菩提。」

爾時，世尊告天帝釋：「憍尸迦！
具壽善現住諸法空，觀布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多尚不可得，況有行布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多者可得！觀四念住
乃至八聖道支尚不可得，況有修四念住乃
至八聖道支者可得！觀四靜慮、四無量、四無
色定尚不可得，況有修四靜慮、四無量、四無
色定者可得！觀八解脫乃至十遍處尚不可
得，況有修八解脫乃至十遍處者可得！觀內
空乃至無性自性空尚不可得，況有住內空
乃至無性自性空者可得！觀真如乃至不思
議界尚不可得，況有住真如乃至不思議界
者可得！觀苦、集、滅、道聖諦尚不可得，況有住
苦、集、滅、道聖諦者可得！觀空、無相、無願解脫
門尚不可得，況有修空、無相、無願解脫門者可
得！觀諸菩薩摩訶薩地尚不可得，況有修菩
薩摩訶薩地者可得！觀陀羅尼門、三摩地門
尚不可得，況有修陀羅尼門、三摩地門者可
得！觀五眼、六神通尚不可得，況有引發五眼、
六神通者可得！觀如來十力乃至十八佛不
共法尚不可得，況有引發如來十力乃至十

八佛不共法者可得！觀大慈、大悲、大喜、大捨
尚不可得，況有安住大慈、大悲、大喜、大捨者
可得！觀三十二大士相、八十隨好尚不可得，
況有以此相好莊嚴身者可得！觀無忘失法、
恒住捨性尚不可得，況有引發無忘失法、恒
住捨性者可得！觀一切智、道相智、一切相智
尚不可得，況有引發一切智、道相智、一切相
智者可得！觀一切菩薩摩訶薩行尚不可得，
況有能行一切菩薩摩訶薩行者可得！觀諸
佛無上正等菩提尚不可得，況有能證諸佛
無上正等菩提者可得！觀一切智智尚不可
得，況有能得一切智智者可得！觀諸如來、應、
正等覺尚不可得，況有能轉無上法輪者可
得！觀無生滅法尚不可得，況有能證無生滅
法者可得！何以故？憍尸迦！具壽善現於一
切法住遠離住，住寂靜住，住無所有住，住
無所得住，住空住，住無相住，住無願住。

「憍
尸迦！具壽善現於一切法住如是等無量勝
住，比諸菩薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多
深妙行住，百分、千分乃至鄔波尼殺曇分亦
不及一。何以故？憍尸迦！除諸佛住，是諸菩
薩摩訶薩眾所住般若波羅蜜多深妙行住，
於諸聲聞、獨覺等住為最為勝、為尊為高、為
妙為微妙、為上為無上。以是故，憍尸迦！若
菩薩摩訶薩，欲住一切有情上者，當住般若
波羅蜜多深妙行住。何以故？憍尸迦！諸菩
薩摩訶薩住此住中，超諸聲聞、獨覺等地，證
入菩薩正性離生，疾能圓滿一切佛法，永斷
煩惱習氣相續，速能證得一切智智，得名如

來、應、正等覺，畢竟利樂一切有情，令住人、天、
三乘解脫。」

時，眾會中無量無數三十三天歡
喜踊躍，各取天上微妙音華，奉散如來及
諸弟子。是時，眾內八百苾芻，俱從座起頂禮
佛足，偏覆左肩右膝著地，曲躬恭敬合掌向
佛，瞻仰尊顏目不暫捨。佛神力故，各於掌中
微妙音華自然盈滿，是苾芻眾踊躍歡喜得
未曾有，各以此華奉散佛上及諸菩薩。既散
華已同發願言：「我等用斯勝善根力，願常安
住甚深般若波羅蜜多微妙行住，聲聞、獨覺
所不能住，速趣無上正等菩提，超諸聲聞、獨
覺等地。」

爾時，如來知苾芻眾意樂清淨定不
退轉，即便微笑如佛常法，從其面門放種種
光，青黃赤白紅紫碧綠金銀頗胝，遍照三千
大千世界，其光漸攝還繞佛身，經三匝已從
頂上入。

時，阿難陀既覩斯瑞歡喜踊躍，即從
座起禮佛合掌白言：「世尊！何因何緣現此微
笑？諸佛現笑非無因緣，唯願如來哀愍為說！」

爾時，佛告阿難陀言：「此諸苾芻，於當來世星
喻劫中，皆得作佛同名散華，十號具足。彼
佛壽量、所居國土、苾芻弟子，一切皆同。是
諸如來皆住千歲，初生、出家及成佛後，隨所
在處若晝若夜常雨五色微妙音華。由此
因緣故我微笑。是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲
得安住最勝住者，當學般若波羅蜜多。若菩
薩摩訶薩欲得安住如來住者，當學般若波
羅蜜多。

「慶喜當知！若善男子、善女人等，精勤
修學甚深般若波羅蜜多，是善男子、善女人
等，先世或從人中沒已還生此處，或從覩史

多天上沒來生人間。彼於先世或在人中或
居天上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多故，於
今生能勤修學甚深般若波羅蜜多。慶喜當
知！如來現見若善男子、善女人等，能勤修學
甚深般若波羅蜜多，於身、命、財無所顧著，當
知決定是大菩薩。

「復次，慶喜！若善男子、善女
人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已受
持、讀誦、通利、精勤修學、如理思惟，為菩薩乘
善男子等宣說、開示、教誡教授。當知彼人是
大菩薩，曾於過去親從如來聞說如是甚深
般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修
學、如理思惟，亦曾為他宣說、開示、教誡教授
甚深般若波羅蜜多故，於今生能辦是事。慶
喜當知！是善男子、善女人等，曾於過去無量
佛所種諸善根故，於今生能作是事。此善男
子、善女人等應作是念：『我先不從聲聞、獨覺
聞說如是甚深般若波羅蜜多，定從諸佛聞
說如是甚深般若波羅蜜多。我先不於聲聞、
獨覺親近供養種諸善根，定於如來、應、正等
覺親近供養種諸善根。由是因緣今得聞此甚
深般若波羅蜜多，愛樂受持、讀誦、通利、精勤
修學、如理思惟、廣為有情宣說無倦。』

「慶喜當
知！若善男子、善女人等，愛樂聽聞甚深般若
波羅蜜多，聞已受持、讀誦、通利、精勤修學、如
理思惟，若法、若義、若文、若意皆善通達隨順
修行，是善男子、善女人等則為現見我等如
來、應、正等覺。

「慶喜當知！若善男子、善女人等，
聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義趣，深
心信解、不生毀謗、不可沮壞，是善男子、善女

人等已曾供養無量諸佛，於諸佛所多種善
根，亦為無量善友攝受。

「慶喜當知！若善男子、
善女人等，能於如來、應、正等覺勝福田所種
諸善根，雖定當得或聲聞果、或獨覺果、或
如來果而證無上正等菩提，要於般若波羅
蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施乃至般
若波羅蜜多，安住內空乃至無性自性空，安
住真如乃至不思議界，安住苦、集、滅、道聖諦，
修行四念住乃至八聖道支，修行四靜慮、四
無量、四無色定，修行空、無相、無願解脫門，修
行八解脫乃至十遍處，修行菩薩摩訶薩地，
修行一切陀羅尼門、三摩地門，修行五眼、六
神通，修行如來十力乃至十八佛不共法，修
行大慈、大悲、大喜、大捨，修行無忘失法、恒住
捨性，修行一切智、道相智、一切相智，令極圓
滿。

「慶喜當知！若菩薩摩訶薩能於般若波羅
蜜多甚深義趣善達無礙，修行布施波羅蜜
多廣說乃至一切相智令極圓滿，是菩薩摩訶
薩不證無上正等菩提，而住聲聞、獨覺地者，
必無是處。是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正
等菩提，應於般若波羅蜜多甚深義趣善達
無礙，修行布施波羅蜜多廣說乃至一切相
智令極圓滿。是故，慶喜！我以般若波羅蜜多
甚深經典付囑於汝，應正受持、讀誦、通利，莫
令忘失。

「慶喜當知！除此般若波羅蜜多甚深
經典，受持諸餘我所說法，設有忘失其罪
尚輕。若於般若波羅蜜多甚深經典不善受
持，下至一句有所忘失，其罪甚重。慶喜當知！
若於般若波羅蜜多甚深經典，下至一句能

善受持不忘失者，獲福無量。若於般若波羅
蜜多甚深經典不善受持，下至一句有忘失
者，所獲重罪同前福量。是故，慶喜！我以般
若波羅蜜多甚深經典慇懃付汝，當正受持、
讀誦通利、如理思惟、廣為他說、分別開示，令
受持者究竟解了文義意趣。

「慶喜當知！若善
男子、善女人等，於深般若波羅蜜多受持讀
誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說、分別開示
令其解了，則為受持攝取過去、未來、現在諸
佛世尊所證無上正等菩提。

「慶喜當知！若善
男子、善女人等，起殷淨心，現於我所，欲持種
種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎
無懈倦者，當於般若波羅蜜多，至心聽聞、受
持讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說、分別
開示令其解了，或復書寫眾寶莊嚴，恒以種
種上妙華鬘乃至燈明供養恭敬、尊重讚歎
無得懈息。慶喜當知！若善男子、善女人等，供
養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，則為
現前供養恭敬、尊重讚歎我及十方三世諸
佛。慶喜當知！若善男子、善女人等聞深般
若波羅蜜多，起殷淨心恭敬愛樂，即於過去、
未來、現在一切如來、應、正等覺所證無上正等
菩提，起殷淨心恭敬愛樂。慶喜！若汝愛樂於
我、不捨於我，亦當愛樂、不捨般若波羅蜜多
甚深經典，下至一句無令忘失。

「慶喜！我說
如是般若波羅蜜多甚深經典付囑因緣，雖
經無量百千大劫亦不可盡，舉要而言，如我
既是汝等大師，甚深般若波羅蜜多當知亦
是汝等大師，汝等天、人敬重於我，亦當敬重

甚深般若波羅蜜多。是故，慶喜！我以無量善
巧方便，付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當
受持勿令忘失，我今持此甚深般若波羅蜜
多，對諸天、人、阿素洛等無量大眾付囑於汝，
應正受持無令忘失。

「慶喜！我今實言告汝，諸
有淨信，欲不捨佛，欲不捨法，欲不捨僧，復
欲不捨三世諸佛所證無上正等菩提，定不
應捨甚深般若波羅蜜多，如是名為我等諸
佛教誡教授諸弟子法。

「慶喜當知！若善男子、
善女人等，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，受
持、讀誦、究竟通利、如理思惟，以無量門廣為
他說，分別開示、施設建立，令其解了精進修
行，是善男子、善女人等速證無上正等菩提，
能近圓滿一切智智。所以者何？諸佛無上正
等菩提、一切智智，皆依如是甚深般若波羅
蜜多而得生故。

「慶喜當知！三世諸佛皆依如
是甚深般若波羅蜜多出生無上正等菩提。
是故，慶喜！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩
提，當勤精進修學如是甚深般若波羅蜜多。
所以者何？甚深般若波羅蜜多是諸菩薩摩
訶薩母，生諸菩薩摩訶薩故。

「慶喜當知！若
菩薩摩訶薩勤學六種波羅蜜多，速證無上
正等菩提。是故，慶喜！我以此六波羅蜜多更
付囑汝，當正受持無令忘失。所以者何？如
是六種波羅蜜多，是諸如來、應、正等覺無盡
法藏，一切佛法從此生故。

「慶喜當知！十方
三世諸佛世尊所說法要，皆是六種波羅蜜
多無盡法藏之所流出。慶喜當知！十方三世
諸佛世尊，皆依六種波羅蜜多無盡法藏精

勤修學，證得無上正等菩提。慶喜當知！十方
三世諸佛世尊聲聞弟子，皆依六種波羅蜜
多無盡法藏精勤修學，已、正、當入無餘涅槃。

「復次，慶喜！假使汝為聲聞乘人說聲聞法，由
此法故三千大千世界有情一切皆得阿羅漢
果，猶未為我作佛弟子所應作事。汝若能為
菩薩乘人宣說一句甚深般若波羅蜜多相應
之法，即名為我作佛弟子所應作事，我於此
事深生隨喜，勝汝教化三千大千世界有情
一切皆得阿羅漢果。

「復次，慶喜！假使三千大
千世界一切有情，由他教力非前非後皆得
人身，俱時證得阿羅漢果，是諸阿羅漢所有
施性、戒性、修性諸福業事。於汝意云何？彼福
業事寧為多不？」

慶喜答言：「甚多！世尊！甚多！
善逝！彼福業事無量無邊。」

佛告慶喜：「若有
聲聞能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之
法，經一日夜所獲福聚甚多於彼。慶喜當知！
置一日夜但經一日，復置一日但經半日，復
置半日但經一時，復置一時但經食頃，復置
食頃但經須臾，復置須臾但經俄爾，復置俄
爾經彈指頃，是聲聞人能為菩薩宣說般若
波羅蜜多相應之法，所獲福聚甚多於前。何
以故？此聲聞人所獲福聚超過一切聲聞、獨
覺諸善根故。

「復次，慶喜！若菩薩摩訶薩為聲
聞人宣說種種聲聞乘法，假使三千大千世
界一切有情由此法故，悉皆證得阿羅漢果，
皆具種種殊勝功德。於意云何？是菩薩摩訶
薩由此因緣所獲福聚寧為多不？」

慶喜答言：
「甚多！世尊！甚多！善逝！是菩薩摩訶薩所獲福

聚無量無邊。」

佛告慶喜：「若菩薩摩訶薩為聲
聞乘、或獨覺乘、或無上乘善男子等，宣說般
若波羅蜜多相應之法，經一日夜所獲福聚
甚多於前。慶喜當知！置一日夜但經一日，復
置一日但經半日，復置半日但經一時，復置
一時但經食頃，復置食頃但經須臾，復置須
臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是菩薩摩
訶薩能為三乘善男子等，宣說般若波羅蜜
多相應之法，所獲福聚甚多於前無量無數。
何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，超過
一切聲聞、獨覺相應法施及彼二乘諸善根
故。所以者何？是菩薩摩訶薩自求無上正等
菩提，亦以大乘相應之法示現教導讚勵
慶喜他諸有情令於無上正等菩提得不退
轉。

「慶喜當知！是菩薩摩訶薩自修六種波羅
蜜多，亦教他修六種波羅蜜多，廣說乃至自
修一切智智，亦教他修一切智智。由是因緣，
善根增長，若於無上正等菩提有退轉者，無
有是處。」

爾時，世尊四眾圍繞，讚說般若波羅蜜多付
阿難陀令受持已，復於一切天、龍、藥叉、健達
縛等大眾會前現神通力，令眾皆見不動如
來、應、正等覺，聲聞、菩薩、大眾圍繞，為海喻會宣
說妙法，及見彼土嚴淨之相，其聲聞僧皆阿
羅漢，諸漏已盡無復煩惱得真自在，心善解
脫、慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作
已辦所辦，棄諸重擔逮得己利，盡諸有結正
知解脫，至心自在第一究竟。其菩薩僧一切
皆是眾望所識，得陀羅尼及無礙辯，成就無

量殊勝功德。佛攝神力，令此眾會天、龍、藥叉、
健達縛等，不復見彼不動如來、應、正等覺、聲
聞、菩薩及餘大眾并彼佛土嚴淨之相。彼佛
眾會及嚴淨土皆非此土眼根所對。所以者
何？佛攝神力，於彼遠境無見緣故。

爾時，佛告
阿難陀言：「不動如來、應、正等覺國土眾會，汝
更見不？」

阿難陀言：「我不復見，彼事非此眼
所行故。」

佛告具壽阿難陀言：「如彼如來眾會
國土，非此土眼所行境界，當知諸法亦復如
是，非眼根等所行境界。

「慶喜當知！法不行
法，法不見法，法不知法，法不證法。

「慶喜當知！
一切法性無能行者，無能見者，無能知者，無
能證者，無動、無作。所以者何？以一切法皆
無作用，能取、所取性遠離故。以一切法不可
思議，能、所思議性遠離故。以一切法如幻事
等，眾緣和合相似有故；以一切法無作、受者，
妄現似有無堅實故。慶喜當知！若菩薩摩訶
薩能如是行，能如是見，能如是知，能如是
證，是行般若波羅蜜多，亦不執著此諸法相。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩如是學時，是學般
若波羅蜜多。

「慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得
一切波羅蜜多速疾圓滿至一切法究竟彼
岸，應學般若波羅蜜多。所以者何？如是學者，
於諸學中為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、
為上為無上，利益安樂一切有情，無依護者
為作依護，諸佛世尊開許稱讚修學般若波
羅蜜多。

「慶喜當知！諸佛、菩薩學此學已住此
學中，能以右手若右足指，舉取三千大千世
界，擲置他方或還本處，其中有情不知不覺、

無損無怖。所以者何？甚深般若波羅蜜多功
德威力不可思議，過去未來現在諸佛及諸
菩薩，學此般若波羅蜜多，於去來今及無為
法，悉皆獲得無礙智見。是故，慶喜！我說能
學甚深般若波羅蜜多，於諸學中為最為勝、
為尊為高、為妙為微妙、為上為無上。

「慶喜
當知！諸有欲取甚深般若波羅蜜多量、邊際
者，如愚癡者欲取虛空量及邊際。何以故？甚
深般若波羅蜜多功德無量、無邊際故。

「慶喜
當知！我終不說甚深般若波羅蜜多功德勝
利，如名、身等有量、邊際。所以者何？名句、文身
是有量法，甚深般若波羅蜜多功德勝利非
有量法，非名、身等能量般若波羅蜜多功德
勝利，亦非般若波羅蜜多功德勝利是彼所
量。」

爾時，慶喜便白佛言：「何因緣故，甚深般若
波羅蜜多說為無量？」

佛告慶喜：「甚深般若波
羅蜜多性無盡故、性遠離故、性寂靜故、如
實際故、如虛空故，說為無量。慶喜當知！三
世諸佛皆學般若波羅蜜多，究竟圓滿證得
無上正等菩提，為諸有情宣說開示，而此般
若波羅蜜多常無滅盡。所以者何？甚深般若
波羅蜜多猶如虛空不可盡故。諸有欲盡甚
深般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。

「慶喜
當知！布施等六波羅蜜多廣說乃至一切智
智不可盡故，皆非已盡、今盡、當盡。所以者何？
如是等法無生、無滅亦無住異，如何可得施
設有盡？」

爾時，如來從面門出廣長舌相遍覆面輪，現
舌相已，還從口入。告慶喜曰：「於意云何？世

間若有如是舌相，所發語言有虛妄不？」

慶喜
對曰：「不也！世尊！」

佛告慶喜：「汝從今去，應為
四眾廣說如是甚深般若波羅蜜多，分別開
示施設建立令其易了。慶喜當知！如是般若
波羅蜜多深密藏中，廣說一切菩提分法及
諸法相，是故一切求聲聞乘、求獨覺乘、求無
上乘善男子等，皆應依此甚深般若波羅蜜
多所說法門常勤修學勿生厭倦。若能如是
常勤修學，速當證得自所求義。

「復次，慶喜！甚
深般若波羅蜜多是能悟入一切法相，是能
悟入一切文字，是能悟入陀羅尼門，諸菩薩
摩訶薩應於如是陀羅尼門常勤修學。若
菩薩摩訶薩受持如是陀羅尼門，疾能證得
一切辯才諸無礙解。慶喜當知！甚深般若
波羅蜜多，乃是過去未來現在諸佛世尊無盡
法藏住持一切微妙佛法。是故我今分明
告汝，若有於此甚深般若波羅蜜多受持讀
誦、究竟通利、如理思惟，則為受持三世諸佛
所得無上正等菩提。慶喜當知！我說如是甚
深般若波羅蜜多，是能遊趣菩提道者之堅
固足，亦是一切無上佛法大陀羅尼，汝等若
能受持如是甚深般若波羅蜜多陀羅尼者，
則為總持一切佛法利益安樂一切有情。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百二十二


