












《大般若波羅蜜多經》卷第五百五
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
第四分覺魔事品第二十一之二

「復次，善現！若諸菩薩欲證無上正等菩提，應
審請問諸餘菩薩：『云何菩薩修習一切菩提
分法，引發何心，能令菩薩習空、無相、無願、無
作、無生、無滅、無起、無盡、無性、實際而不作證，

然修般若波羅蜜多？』善現當知！若餘菩薩得
此問時作如是答：『諸菩薩摩訶薩但應思惟：
若空、若無相乃至若實際不為顯示，應念不
捨一切有情，攝受殊勝方便善巧。』當知彼菩
薩先未蒙諸佛授與無上正等菩提不退轉
記。所以者何？彼諸菩薩未能開示、記別、顯了
不退轉地諸菩薩眾不共法相，不如實知他
所請問不退轉地諸行、狀、相，亦不能答。」

爾時，
善現便白佛言：「頗有因緣知諸菩薩不退轉
不？」

佛告善現：「亦有因緣知諸菩薩是不退
轉，謂有菩薩於深般若波羅蜜多，若聞、不聞
能如實答先所請問，能如實行不退轉地諸
菩薩行，由此因緣知彼菩薩是不退轉。」

具壽
善現復白佛言：「以何因緣，有多菩薩求學
無上正等菩提，少有能作如實答者？」

佛告善
現：「雖多菩薩求學無上正等菩提，而少菩薩
得受如是不退轉地微妙慧記。若有得受如
是記者，皆能於此作如實答。善現當知！是諸
菩薩善根明淨智慧深廣，世間天、人、阿素洛
等不能破壞，必證無上正等菩提。

「復次，善現！
若諸菩薩乃至夢中，亦不愛樂三界諸法，亦
不稱讚一切聲聞、獨覺地法，雖觀諸法如夢所
見，而於實際不證不取，當知是為不退轉地
諸菩薩相。

「復次，善現！若諸菩薩夢見如來、應、
正等覺坐師子座，有無數量百千俱胝苾芻
眾等恭敬圍繞而為說法，或見自身有如是
事，當知是為不退轉地諸菩薩相。

「復次，善現！
若諸菩薩夢見如來、應、正等覺，三十二相、八十
隨好圓滿莊嚴，常光一尋周匝照曜，與無量眾

踊在虛空現大神通說正法要，化作化士令
往他方無邊佛土施作佛事，或見自身有如
是事，當知是為不退轉地諸菩薩相。

「復次，善
現！若諸菩薩夢見狂賊破壞村城，或見火起
焚燒聚落，或見師子、虎狼、猛獸、毒蛇、惡蝎欲
來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母、妻
子、眷屬臨當命終，或見自身有餘苦事欲相
逼迫；雖見此等諸怖畏事，而不驚懼亦不
憂惱，從夢覺已即能思惟：『三界非真皆如夢
見，我得無上正等覺時，當為有情說三界法
一切虛妄皆如夢境。』當知是為不退轉地諸
菩薩相。

「復次，善現！若諸菩薩乃至夢中見有
地獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：『我當精
勤修諸菩薩摩訶薩行，速趣無上正等菩提，
我佛土中得無地獄、傍生、鬼界惡趣及名。』從
夢覺已亦作是念。善現當知！是諸菩薩當作
佛時國土清淨，定無惡趣及惡趣名，當知是
為不退轉地諸菩薩相。

「復次，善現！若諸菩薩
夢中見火燒地獄等諸有情類，或復見燒城
邑聚落，便發誓願：『我若已受不退轉記當證
無上正等菩提，願此大火即時頓滅變為清
涼。』若此菩薩作是願已，夢中見火即時頓滅，
當知已受不退轉記；若此菩薩作是願已，夢
中見火不即頓滅，當知未受不退轉記。

「復次，
善現！若諸菩薩覺時現見大火卒起，燒諸城
邑或燒聚落，便作是念：『我在夢中或在覺位，
曾見自有不退轉地諸行、狀、相，未審虛實？若
我所見是實有者，願此大火即時頓滅變為
清涼。』善現當知！若此菩薩作是誓願發誠諦

言，爾時大火即為頓滅，當知已受不退轉記；
若此菩薩作是誓願發誠諦言，火不頓滅，當知
未受不退轉記。

「復次，善現！若諸菩薩覺時見
火燒諸城邑或燒聚落，便作是念：『我在夢中
或在覺位，曾見自有不退轉地諸行、狀、相。若
我所見定是實有，必證無上正等菩提，願此
大火即時頓滅變為清涼。』善現當知！此諸菩
薩發是誓願誠諦言已，爾時大火不為頓滅，
然燒一家越置一家復燒一家，或燒一巷越
置一巷復燒一巷，如是展轉其火乃滅，是諸
菩薩決定已受不退轉記。然被燒者，由彼有
情造作增長壞正法業，彼由此業先墮惡趣，
無量劫中受正苦果，今生人趣受彼餘殃，或
由此業當墮惡趣，經無量劫受正苦果，今在
人趣先現少殃，當知是為不退轉地諸菩薩
相。

「復次，善現！更有所餘諸行、狀、相，知是不
退轉菩薩摩訶薩，吾當為汝分別解說，汝應
諦聽，極善思惟。」

善現答言：「唯然！願說！我等樂
聞。」

佛告善現：「若諸菩薩見有男子、或有女人、
或有童男、或有童女現為非人之所魅著，受
諸苦惱不能遠離，便作是念：『若諸如來、應、正
等覺知我已得清淨意樂，授我無上正等菩
提不退轉記；若我久發清淨意樂，求證無上
正等菩提，遠離聲聞、獨覺作意，不以聲聞、獨
覺作意求證無上正等菩提；若我當來必得
無上正等菩提，能盡未來利益安樂諸有情
類；若十方界現在實有無量如來、應、正等覺
說正法要饒益有情，彼諸如來、應、正等覺無
所不見、無所不知、無所不解、無所不證，現知

見覺一切有情意樂差別，願垂照察我心所
念及誠諦言：若我實能修菩薩行，必證無上
正等菩提救拔有情生死苦者，願是男子、或
此女人、或此童男、或此童女不為非人之所
擾惱，彼隨我語即當捨去。』是諸菩薩作此語
時，若彼非人不為去者，當知未受不退轉記。
若彼非人即為去者，當知已受不退轉記。

「復次，善現！有諸菩薩未具修行一切佛法，未
入菩薩正性離生，未免惡魔之所擾亂，於諸
魔事未能覺知，未受菩提不退轉記，不能自
審善根厚薄，於少所修起增上慢，學諸菩薩
發誠諦言，便為惡魔之所誑惑。謂彼菩薩見
有男子、或有女人、或有童男、或有童女現為
非人之所魅著，受諸苦惱不能遠離，即便輕
爾發誠諦言：『我若已從過去諸佛受得無上
正等菩提不退轉記，令此男子或女人等不
為非人之所擾惱，彼隨我語速當捨去。』是諸
菩薩作此語已，爾時惡魔為誑惑故，即便驅
迫非人令去。所以者何？惡魔威力勝彼非人，
是故非人受魔教勅即便捨去。時，彼菩薩見
此事已，歡喜踊躍作是念言：『非人今去是
吾威力。所以者何？非人隨我所發誓願即便
放此諸男女等，無別緣故。』是諸菩薩不能覺
知惡魔所作，謂是己力妄生歡喜，恃此輕弄
諸餘菩薩言：『我已從過去諸佛受得無上正
等菩提不退轉記，所發誓願皆不唐捐。汝等
未蒙諸佛授記，不應相學發誠諦言，設有要
期必空無果。』是諸菩薩輕弄毀蔑餘菩薩故，
妄恃少能於諸功德生長多種增上慢故，遠

離無上正等菩提，不能證得一切智智。是諸
菩薩以無方便善巧力故，生長多種增上慢
故，毀訾輕蔑餘菩薩故，雖勤精進而墮聲聞
或獨覺地。是諸菩薩薄福德故，所作善業發
誠諦言皆動魔事。是諸菩薩不能親近、供養
恭敬、尊重讚歎真善知識，不能請問得不退
轉菩薩行相，不能諮受諸惡魔軍所作事業，
由斯魔縛轉復堅牢。所以者何？是諸菩薩不
久修行六到彼岸，遠離般若波羅蜜多方便
善巧，故為惡魔之所誑惑。是故，菩薩應善覺
知諸惡魔事，勤修善業。

「復次，善現！有諸菩薩
未久修行六到彼岸，遠離般若波羅蜜多方
便善巧，故為惡魔之所誑惑。謂有惡魔為誑
惑故，方便化作種種形像，至菩薩所作如是
言：『咄！善男子！汝自知耶？過去諸佛已曾授
汝大菩提記，汝於無上正等菩提決定當得
不復退轉。汝身父母、兄弟、姊妹、親友、眷屬乃
至七世名字差別我悉善知，汝身生在某方、
某國、某城、某邑、某聚落中，汝在某年、某月、某
日、某時、某宿相王中生。』如是惡魔若見菩薩
稟性柔軟、諸根昧鈍，便詐記言：『汝於先世所
稟根性已曾如是。』若見菩薩稟性剛強、諸根
明利，便詐記言：『汝於先世所稟根性亦曾如
是。』若見菩薩居阿練若，或常乞食，或受一食，
或一坐食，或一鉢食，或居塚間，或居露地，或
居樹下，或糞掃衣，或但三衣，或常坐不臥，或
如舊敷具，或少欲，或喜足，或樂遠離，或樂寂
定，或具正念，或具妙慧，或不重利養，或不貴
名譽，或好廉儉不塗其足，或省睡眠，或離掉

舉，或好少言，或樂軟語。如是惡魔見此菩薩
種種行已，便詐記言：『汝於先世亦曾如是。所
以者何？汝今成就如是如是殊勝功德，世間
同見，先世定應亦有如是殊勝功德，應自慶
慰勿得自輕。』

「時，彼菩薩聞此惡魔說其過去、
當來功德，及說現在親友自身名等功德，兼
歎種種殊勝善根，歡喜踊躍起增上慢，凌蔑
毀罵諸餘菩薩。爾時，惡魔知其闇鈍，生增上
慢凌蔑他人，復告之言：『汝定成就殊勝功德，
過去如來已授汝記，汝於無上正等菩提定
當證得不復退轉，已有如是瑞相現前。』爾時，
惡魔為擾亂故，或矯現作出家形像，或矯現
作在家形像，或矯現作父母、兄弟、姊妹、親友、
梵志、師主、天、龍、藥叉、人非人等種種形像，至
此菩薩所居之處，作如是言：『過去如來久已
授汝大菩提記，汝於無上正等菩提決定當
得不復退轉。所以者何？不退轉地菩薩行相
汝皆具有，應自尊重莫生疑惑。』時，此菩薩聞
彼語已，增上慢心轉復堅固。

「善現當知！如
我所說不退轉地諸行、狀、相，是諸菩薩實皆
未有。善現當知！是諸菩薩魔所執持，為魔所
嬈不得自在。所以者何？是諸菩薩於不退轉
諸行、狀、相實皆非有，但聞惡魔詐說其德及
名字等，生增上慢，凌蔑毀罵諸餘菩薩。是故，
善現！若諸菩薩欲得無上正等菩提，應善覺
知諸惡魔事。

「復次，善現！有諸菩薩魔所執持、
為魔所魅，但聞名字妄生執著。所以者何？是
諸菩薩未善修行六到彼岸及餘無量無邊佛
法，由此因緣令魔得便。是諸菩薩不能了知

四魔行相，由此因緣令魔得便。是諸菩薩不
能了知五取蘊等無量法門，亦不了知有情
諸法名字實相，由此因緣令魔得便，方便化
作種種形像，告菩薩言：『汝所修行願行已
滿，當得無上正等菩提，汝成佛時當得如是
功德名號。』謂彼惡魔知此菩薩長夜思願：『我
成佛時當得如是功德名號。』隨其思願而記
說之。

「時，此菩薩遠離般若波羅蜜多方便善
巧，聞魔記說，作是念言：『此人奇哉！為我記說
當得成佛功德名號，與我長夜思願相應。由
此故知，過去諸佛必已授我大菩提記，我於
無上正等菩提決定當得不復退轉，我成佛
時必定當得如是功德尊貴名號。』是諸菩薩
如如惡魔、或魔眷屬、或魔所執諸沙門等記
說當來成佛名號，如是如是憍慢轉增：『我於
未來定當作佛，獲得如是功德名號，諸餘菩
薩無與我等。』

「善現當知！如我所說不退轉地
諸行、狀、相，此諸菩薩皆未成就，但聞魔說成
佛虛名，便生憍慢輕弄、毀蔑餘菩薩眾。由此
因緣，是諸菩薩遠離無上正等菩提。是諸菩
薩遠離般若波羅蜜多方便善巧，棄捨善友，
為惡知識所攝受故，當墮聲聞或獨覺地。

「善
現當知！是諸菩薩或有此身，還得正念，至誠
悔過，捨憍慢心，親近供養真淨善友；彼雖流
轉生死多時，而後復依甚深般若波羅蜜多
漸次修學，當證無上正等菩提。善現當知！是
諸菩薩若有此身，不得正念，不能悔過，不捨
慢心，不樂親承真淨善友；彼定流轉生死多
時，後雖精進修諸善業，而墮聲聞或獨覺地。

譬如苾芻求聲聞果，於四重罪若隨犯一，便
非沙門、非釋迦子，彼於現在定不能得預流
等果。妄執虛名菩薩亦爾，但聞魔說成佛空
名，便起慢心輕弄、毀蔑餘菩薩眾，當知此罪
過彼苾芻所犯四重無邊倍數。置彼苾芻所
犯四重，此菩薩罪過五無間亦無量倍。所以
者何？是諸菩薩實不成就殊勝功德，聞惡魔
說成佛虛名，便自憍慢輕餘菩薩，是故此罪
過五無間無量倍數。

「由此當知，若諸菩薩欲
證無上正等菩提，應善覺知如是記說虛名
號等微細魔事。

「復次，善現！有諸菩薩修遠離
行，謂隱山林、空澤、曠野，居阿練若宴坐思
惟。時，有惡魔來至其所，恭敬讚歎遠離功德，
謂作是言：『善哉！大士！能修如是真遠離行。此
遠離行一切如來、應、正等覺共所稱讚，天帝
釋等諸天神仙皆共守護、供養尊重，應常住
此勿往餘處。』善現當知！我不稱歎諸菩薩眾
常樂寂靜，居阿練若、曠野、山林宴坐思惟修遠
離行。」

爾時，善現便白佛言：「諸菩薩眾應修何等真
遠離行？而佛世尊今作是說：『我不稱歎諸菩
薩眾常樂寂靜，居阿練若、曠野、山林宴坐思
惟修遠離行。』」

佛告善現：「若諸菩薩或居山林、
空澤、曠野、阿練若處，或住城邑、聚落、王都、喧
雜之處，但能遠離煩惱惡業及諸聲聞、獨覺作
意，行深般若波羅蜜多方便善巧，及修諸餘殊
勝功德，是名菩薩真遠離行。此遠離行，一切
如來、應、正等覺共所稱歎，諸佛世尊皆共開
許。諸菩薩眾常應修學，若晝若夜應正思惟，

精進修行此遠離法，是名菩薩修遠離行。此
遠離行不雜聲聞、獨覺作意，不雜一切煩惱惡
業，離諸喧雜畢竟清淨，令諸菩薩疾證無上
正等菩提，能盡未來度有情眾。

「善現當知！魔
所稱讚隱於山林、空澤、曠野、阿練若處，棄勝
臥具宴坐思惟，非諸菩薩真遠離行。所以者
何？彼遠離行猶有喧雜，謂彼或雜惡業煩惱，
或雜聲聞、獨覺作意，於深般若波羅蜜多方便
善巧不能精進信受修學，不能圓滿一切智
智。

「善現當知！有諸菩薩雖樂修行魔所稱讚
遠離行法，而起憍慢不清淨心，輕蔑毀呰諸
餘菩薩摩訶薩眾。謂有菩薩摩訶薩眾雖居
城邑、聚落、王都而心清淨，不雜種種煩惱惡
業及諸聲聞、獨覺作意，精勤修學波羅蜜多
及餘無量菩提分法，成熟有情、嚴淨佛土，雖
居憒閙而心寂靜，常樂修習真遠離行。彼於
如是真淨菩薩摩訶薩眾，心生憍慢輕弄、毀
呰、誹謗、凌蔑。

「善現當知！是諸菩薩遠離般若
波羅蜜多方便善巧，雖居曠野百踰繕那，其
中絕無諸惡禽獸、蛇蝎、盜賊，唯有鬼神、羅剎
娑等遊止其中。彼居如是阿練若處，雖經一
年，或五、或十、或復乃至百千俱胝若過是數修
遠離行，而不了知真遠離行，謂諸菩薩雖居
憒閙而心寂靜，遠離種種煩惱惡業及諸聲
聞、獨覺作意，發趣無上正等菩提。

「善現當知！
是諸菩薩雖居曠野經歷多時，而雜聲聞、獨
覺作意，於彼二地深生樂著，依二地法修遠
離行，復於此行深生耽染。彼雖如是修遠離
行，而不稱順諸佛之心。

「善現當知！我所稱

歎諸菩薩眾真遠離行，是諸菩薩都不成就。
彼於真淨遠離行中，亦不見有相似行相。所
以者何？彼於如是真遠離行不生愛樂，但樂
勤修聲聞、獨覺空遠離行。

「善現當知！是諸菩
薩修不真淨遠離行時，魔來空中歡喜讚歎，
告言：『大士！善哉！善哉！汝能勤修真遠離行。此
遠離行一切如來、應、正等覺共所稱歎，汝於
此行精勤修學，疾證無上正等菩提。』

「善現當
知！是諸菩薩執著如是二乘所修遠離行法
以為最勝，輕弄毀蔑住菩薩乘雖居憒閙而
心寂靜成調善法諸苾芻等言：『彼不能修
遠離行，身居憒閙心不寂靜，無調善法。』

「善現
當知！是諸菩薩於佛所讚住真遠離行菩薩
摩訶薩輕弄毀呰，謂居憒閙心不寂靜，不能
勤修真遠離行。於諸如來所不稱讚住真喧
雜行菩薩摩訶薩尊重讚歎，謂不喧雜其心
寂靜，能正修行真遠離行。

「善現當知！是諸
菩薩於應親近、恭敬供養如世尊者，而不親
近、供養恭敬，反加輕蔑。於應遠離，不應親近、
恭敬供養如惡友者，而反親近、供養恭敬如
事世尊。

「善現當知！是諸菩薩遠離般若波羅
蜜多方便善巧，妄起種種分別執著。所以者
何？彼作是念：『我所修學是真遠離，故為非
人稱讚護念。居城邑者身心擾亂，誰當護念、
稱讚、敬重？』是諸菩薩由此因緣心多憍慢，輕
蔑毀呰諸餘菩薩，煩惱惡業晝夜增長。

「善現
當知！是諸菩薩於餘菩薩為旃荼羅，穢污菩
薩摩訶薩眾，雖似菩薩摩訶薩相，而是天上、
人中大賊，誑惑天、人、阿素洛等，其身雖服沙

門法衣，而心常懷盜賊意樂。諸有發趣菩薩
乘者，不應親近、供養恭敬、尊重讚歎如是惡
人。所以者何？此諸人等懷增上慢，外似菩薩
內多煩惱。是故，善現！若菩薩摩訶薩真實不
捨一切智智，不棄無上正等菩提，深心欣
求一切智智，欲得無上正等菩提，普為利
樂諸有情者，不應親近、供養恭敬、尊重讚歎
如是惡人。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩常應
精進修自事業，厭離生死不著三界，於彼惡
賊旃荼羅人，常應發心慈、悲、喜、捨，應作是念：
『我不應起如彼惡人所起過患，設當失念如
彼暫起，即應覺知令速除滅。』是故，善現！諸
菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，當善覺知
諸惡魔事，應勤精進遠離、除滅如彼菩薩所
起過患，勤求無上正等菩提。

「善現當知！如
是學者，是為菩薩方便善巧，如實覺知諸惡
魔事。」

第四分善友品第二十二之一

爾時，世尊復告善現：「若菩薩摩訶薩深心欲
證無上菩提，常應親近、供養恭敬、尊重讚歎
真淨善友。」

具壽善現便白佛言：「何等名為諸
菩薩摩訶薩真淨善友？」

佛告善現：「一切如來、
應、正等覺，是諸菩薩摩訶薩眾真淨善友；一
切不退轉菩薩摩訶薩，亦是菩薩摩訶薩眾真
淨善友。若餘菩薩及諸聲聞并餘善士，能為
菩薩宣說開示甚深般若波羅蜜多相應法
門，教誡教授諸菩薩眾令種善根修菩薩
行速圓滿者，亦是菩薩摩訶薩眾真淨善友。
甚深般若波羅蜜多相應經典，亦是菩薩摩

訶薩眾真淨善友。

「復次，善現！布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多，當知亦是諸菩薩
眾真淨善友。善現當知！如是六種波羅蜜多
亦是菩薩摩訶薩師，如是六種波羅蜜多亦
是菩薩摩訶薩導，如是六種波羅蜜多亦是
菩薩摩訶薩明，如是六種波羅蜜多亦是菩
薩摩訶薩照，如是六種波羅蜜多亦是菩薩
摩訶薩舍，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩
訶薩護，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶
薩歸，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩
趣，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩
洲，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩
父，如是六種波羅蜜多亦是菩薩摩訶薩母，
如是六種波羅蜜多，能令菩薩摩訶薩眾得
微妙智、生如實覺，疾證無上正等菩提。所以
者何？一切菩薩摩訶薩眾，皆因六種波羅蜜
多，修習般若波羅蜜多究竟圓滿。

「善現當知！
過去如來、應、正等覺，已證無上正等菩提、已
般涅槃，彼佛世尊皆依六種波羅蜜多生
一切智；未來如來、應、正等覺，當證無上正等
菩提、當般涅槃，彼佛世尊亦依六種波羅蜜
多生一切智；現在十方無量無數無邊世界
一切如來、應、正等覺，現證無上正等菩提，現
為有情宣說正法，彼佛世尊亦依六種波羅
蜜多生一切智。今我如來、應、正等覺，現證無
上正等菩提，現為有情宣說正法，亦依六種
波羅蜜多生一切智。何以故？如是六種波羅蜜
多，普能攝受三十七種菩提分法，若四梵住，
若四攝事，若餘無量無邊佛法，若諸佛智，若

自然智、不思議智、無敵對智、一切智智，悉
皆攝在如是六種波羅蜜多。是故我說如是
六種波羅蜜多，是諸菩薩摩訶薩眾真淨善
友，與諸菩薩摩訶薩眾為師為導，為明為
照，為舍為護，為歸為趣，為洲、為父為母，能令
菩薩摩訶薩眾得微妙智、生如實覺，疾證無
上正等菩提，作諸有情不希報友。是故，善現！
諸菩薩摩訶薩應學六種波羅蜜多。

「復次，善
現！諸菩薩摩訶薩欲學六種波羅蜜多，應於
般若波羅蜜多甚深經典，至心聽聞、受持、讀
誦、觀察義趣、請決所疑。所以者何？如是般
若波羅蜜多，能與六種波羅蜜多，為尊、為
導、能示、能轉，為生養母。所以者何？若離般
若波羅蜜多，則無前五波羅蜜多，雖有布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮，而不名為能到彼岸。是
故，善現！諸菩薩摩訶薩欲得不隨他教行，欲
住不隨他教地，欲斷一切有情疑，欲滿一切
有情願，欲嚴淨佛土，欲成熟有情，應學般
若波羅蜜多。所以者何？於此般若波羅蜜多
甚深經中，廣說菩薩摩訶薩眾所應學法。一
切菩薩摩訶薩眾皆於其中應勤修學。若勤
修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，定證無
上正等菩提，能盡未來利樂一切。」

爾時，善現便白佛言：「甚深般若波羅蜜多以
何為相？」

佛告善現：「甚深般若波羅蜜多無著
為相。」

具壽善現復白佛言：「頗有因緣，甚深般
若波羅蜜多無著之相，餘一切法可說亦有
無著相耶？」

佛告善現：「如是！如是！有因緣故，
甚深般若波羅蜜多無著之相，餘一切法亦

可說有此無著相。所以者何？以一切法無不
皆如甚深般若波羅蜜多是空、遠離。是故，善
現！甚深般若波羅蜜多由無著相是空、遠離，
餘一切法由無著相亦空、遠離。」

具壽善現復
白佛言：「若一切法皆空、遠離，云何有情可得
施設有染有淨？世尊！非空、遠離法可說有染
有淨。世尊！非空、遠離能證無上正等菩提，非
離空、遠離有別法可得能證無上正等菩提。
世尊！云何令我解佛所說甚深義趣？」

佛告善
現：「於意云何？有情長夜有我、我所，心執我、我
所不？」

善現答言：「如是！世尊！如是！善逝！有情
長夜有我、我所，心執著我、我所。」

佛告善現：「於
意云何？有情所執我及我所空、遠離不？」

善現
答言：「如是！世尊！如是！善逝！有情所執我及
我所皆空、遠離。」

佛告善現：「於意云何？豈不
有情由我、我所執流轉生死？」

善現答言：「如是！
世尊！如是！善逝！諸有情類由我、我所執流轉
生死。」

佛告善現：「如是有情流轉生死，施設雜
染及清淨者。由諸有情虛妄執著我及我所
說有雜染，而於其中無雜染者；由諸有情不
妄執著我及我所說有清淨，而於其中無清
淨者。是故，善現！雖一切法皆空、遠離，而諸
有情亦可施設有染有淨。善現當知！若菩薩
摩訶薩能如是行，名行般若波羅蜜多。」

具壽
善現便白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！雖一切
法皆空、遠離，而諸有情有染有淨。世尊！若
菩薩摩訶薩能如是行，則不行色，亦不行受、
想、行、識。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，世
間天、人、阿素洛等皆不能伏。世尊！若菩薩摩

訶薩能如是行，便勝一切聲聞、獨覺所行之
行至無勝處。所以者何？以諸佛性及如來性、
自然覺性、一切智性皆不可勝。世尊！諸菩薩
摩訶薩由此般若波羅蜜多相應作意，晝夜
安住方便善巧，趣向無上正等菩提，疾證無
上正等菩提。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所
說。

「復次，善現！於意云何？假使於此贍部洲中
一切有情，非前非後皆得人身，得人身已皆
發無上正等覺心，既發心已修諸菩薩摩訶
薩行，皆證無上正等菩提。有善男子、善女人
等盡其形壽，以諸世間上妙樂具，供養恭敬、
尊重讚歎此諸如來、應、正等覺。復持如是所
集善根，與諸有情平等共有迴向無上正等
菩提。是善男子、善女人等由此因緣得福多
不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛告善
現：「若善男子、善女人等，於大眾中宣說如是
甚深般若波羅蜜多，施設、建立、分別、開示令
其易解，及住如是甚深般若波羅蜜多相應
作意。此善男子、善女人等，由是因緣所獲功
德甚多於前無量無數。

「復次，善現！於意云
何？假使於此贍部洲中一切有情，非前非後
皆得人身，得人身已皆發無上正等覺心，既
發心已盡其形壽，以諸世間一切樂具，恭敬
布施一切有情。復持如是布施善根，與諸有
情平等共有迴向無上正等菩提。是諸菩薩
摩訶薩眾，由此因緣得福多不？」

善現答言：「甚
多！世尊！甚多！善逝！」

佛告善現：「若菩薩摩訶
薩下至一日安住般若波羅蜜多相應作意，
所獲功德甚多於前無量無數。所以者何？諸

菩薩摩訶薩如如晝夜安住般若波羅蜜多
相應作意，如是如是堪為一切有情福田。
所以者何？是菩薩摩訶薩所起慈心，諸有
情類無能及者，唯除如來、應、正等覺。何以故？
一切如來、應、正等覺無與等故，一切如來、應、
正等覺無譬喻故，一切如來、應、正等覺所成就
法不思議故。

「善現！云何是菩薩摩訶薩能引
爾許殊勝功德？善現當知！是菩薩摩訶薩成
就如是殊勝般若波羅蜜多，由此般若波羅
蜜多，見諸有情受諸苦惱如被刑戮，起大悲
心。復以天眼觀諸世間，見有無邊諸有情
類，成無間業墮無暇處受諸劇苦，或為見網
之所覆蔽不得正道；或復見有諸有情類，墮
無暇處離諸有暇。見如是等諸有情已，生大
厭怖，普緣一切有情世間，起大慈悲相應
作意：『我當普為一切有情作大依護，我當解
脫一切有情所受苦惱。』雖作是念，而不住此
想亦不住餘想。善現當知！是名菩薩摩訶薩
眾大慧光明，能證無上正等菩提。

「善現當知！
是菩薩摩訶薩由住此住，能作一切世間福
田，雖未證得一切智智，而於無上正等菩提
得不退轉，堪受施主衣服、飲食、臥具、醫藥及
餘資具。善現當知！是菩薩摩訶薩善住般若
波羅蜜多故，能畢竟報施主恩，亦能親近一
切智智。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲不虛
受國王、大臣及諸有情所有信施，欲示有情
真淨道路，欲為有情作大明照，欲脫有情生
死牢獄，欲施有情清淨法眼，應常安住甚深
般若波羅蜜多相應作意。

「善現當知！若菩薩

摩訶薩常住般若波羅蜜多相應作意，是菩
薩摩訶薩於此作意恒時憶念，不令諸餘
作意暫起，所有言說亦與般若波羅蜜多理
趣相應。善現當知！是菩薩摩訶薩晝夜精勤，
恒住般若波羅蜜多相應作意無時暫捨。譬
如有人先未曾有末尼寶珠，後時遇得歡喜
自慶，遇緣還失生大憂惱，常懷歎惜未甞離
念，思當何計還得此珠。彼人由是相應作意，
緣此寶珠無時暫捨。諸菩薩摩訶薩亦復如
是，應常安住甚深般若波羅蜜多相應作意，
若不安住甚深般若波羅蜜多相應作意，則
為喪失一切智智相應作意。是故，善現！諸菩
薩摩訶薩於深般若波羅蜜多相應作意，應
常安住無得暫捨。」

爾時，善現便白佛言：「若一
切法及諸作意皆離自性，空無所有，云何菩
薩摩訶薩不離般若波羅蜜多一切智智相應
作意？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩知一切法及
諸作意皆離自性，空無所有，是菩薩摩訶薩
不離般若波羅蜜多一切智智相應作意。所
以者何？甚深般若波羅蜜多一切智智及諸
作意皆離自性，空無所有，此中一切增減俱
無，若正通達即名不離。」

具壽善現復白佛言：
「若深般若波羅蜜多自性常空，無增無減，云
何菩薩摩訶薩眾修證般若波羅蜜多，便得
無上正等菩提？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩修
證般若波羅蜜多，於一切法無增無減，於菩
薩摩訶薩亦無增減，如深般若波羅蜜多自
性空故無增無減，諸佛菩薩亦復如是。若菩
薩摩訶薩能如是知，是則名為修證般若波

羅蜜多，由此因緣，能疾證得所求無上正等
菩提。

「善現當知！若菩薩摩訶薩聞說如是甚
深般若波羅蜜多無增減時，不驚、不怖、不沈、
不沒亦無猶豫，是菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多已到究竟，安住菩薩不退轉地，疾證
無上正等菩提，能盡未來度有情眾。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百五十一

