












《大般若波羅蜜多經》卷第六十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚大乘品第十六之六

「善現！前際異生不可得，後際異生不可得，
中際異生不可得，三世平等中異生亦不可
得。所以者何？善現！平等中過去未來現在
異生皆不可得。何以故？平等中平等性尚
不可得，何況平等中有過去未來現在異生
可得！以我、有情乃至知者、見者不可得故。善
現！前際聲聞、獨覺、菩薩、如來不可得，後際聲
聞、獨覺、菩薩、如來不可得，中際聲聞、獨覺、菩
薩、如來不可得，三世平等中聲聞、獨覺、菩薩、
如來亦不可得。所以者何？善現！平等中過
去未來現在聲聞、獨覺、菩薩、如來皆不可
得。何以故？平等中平等性尚不可得，何
況平等中有過去未來現在聲聞、獨覺、菩薩、
如來可得！以我、有情乃至知者、見者不可得
故。

「善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
住此三世平等相中，精勤修學一切智智，無
取著故速得圓滿。善現！是名菩薩摩訶薩
三世平等大乘相。若菩薩摩訶薩安住如是
大乘相中，超勝一切世間天、人、阿素洛等，速
能證得一切智智，利樂有情。」

爾時，具壽善現
白佛言：「世尊！善哉！善哉！如來、應、正等覺

善說正說菩薩摩訶薩大乘。世尊！如是大
乘最尊最妙，過去諸菩薩摩訶薩於此中學，
已得一切智智；未來諸菩薩摩訶薩於此中
學，當得一切智智；現在十方無量無數無邊
世界一切菩薩摩訶薩於此中學，今得一切
智智。是故大乘最尊最妙，一切智智真勝
所依。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。過
去、未來、現在諸菩薩摩訶薩皆依大乘精勤
修學，速證無上正等菩提，是故大乘最尊最
妙。」

初分隨順品第十七

爾時，滿慈子白佛言：「世尊！如來先令尊者善
現為諸菩薩摩訶薩宣說般若波羅蜜多，而
今何故乃說大乘？」

具壽善現即白佛言：「世
尊！我向所說大乘將無違越般若波羅蜜多
耶？」

佛告善現：「汝向所說大乘於般若波羅
蜜多悉皆隨順無所違越。何以故？善現！
一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨覺法、
若菩薩法、若諸佛法，如是一切無不攝入般
若波羅蜜多。」

時，具壽善現復白佛言：「世尊！
何等一切善法、菩提分法、若聲聞法、若獨
覺法、若菩薩法、若諸佛法，皆悉攝入般若
波羅蜜多耶？」

佛言：「善現！若布施波羅蜜多、
淨戒波羅蜜多、安忍波羅蜜多、精進波羅蜜
多、靜慮波羅蜜多、般若波羅蜜多，若四靜
慮、四無量、四無色定，若四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，若空解脫
門、無相解脫門、無願解脫門，若五眼、六神
通，若佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、

大喜、大捨、十八佛不共法，若一切智、道相智、
一切相智，若無忘失法、恒住捨性，善現！諸
如是等一切善法、菩提分法，若聲聞法、若
獨覺法、若菩薩法、若諸佛法，如是一切皆悉
攝入般若波羅蜜多。

「復次，善現！若大乘，若般若波羅蜜多，若靜慮、
精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多；若色，若受、想、
行、識；若眼處，若耳、鼻、舌、身、意處；若色處，若聲、
香、味、觸、法處；若眼界、色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受；若耳界、聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受；若鼻界、香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；若舌界、味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；若身界、觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受；若意
界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受；
若地界，若水、火、風、空、識界；若苦聖諦，若集、滅、
道聖諦；若無明，若行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱；若欲界，若色、無色
界；若善法、非善法，若有記、無記法，若有漏、
無漏法，若有為、無為法，若世間、出世間法；
若四靜慮，若四無量、四無色定；若八解脫，
若八勝處、九次第定、十遍處；若四念住，若
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支；若空解脫門，若無相、無願解脫門；若五眼，
若六神通；若佛十力，若四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、
道相智、一切相智；若無忘失法，若恒住捨
性；若一切陀羅尼門，若一切三摩地門；若
諸如來，若佛所覺所說法、律；若內空，若外空、

內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空；若真如，若法界、法性、不
虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷界、離界、
滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無相界、
無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、實際、究竟、
涅槃，如是等一切法皆非相應非不相應、非
有色非無色、非有見非無見、非有對非無對，
咸同一相，所謂無相。善現！由此因緣，汝向所
說大乘於般若波羅蜜多悉皆隨順無所違
越。所以者何？

「善現！大乘不異般若波羅蜜多，
般若波羅蜜多不異大乘。何以故？若大乘，若
般若波羅蜜多，其性無二無二分故。

「善現！大
乘不異靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多不異大
乘。何以故？若大乘，若靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，其性無二無二分故。

「善現！大乘
不異四靜慮，四靜慮不異大乘。何以故？若大
乘，若四靜慮，其性無二無二分故。善現！大乘
不異四無量、四無色定，四無量、四無色定不
異大乘。何以故？若大乘，若四無量、四無色定，
其性無二無二分故。

「善現！大乘不異八解脫，
八解脫不異大乘。何以故？若大乘，若八解脫，
其性無二無二分故。善現！大乘不異八勝
處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍
處不異大乘。何以故？若大乘，若八勝處、九
次第定、十遍處，其性無二無二分故。

「善現！大
乘不異四念住，四念住不異大乘。何以故？若

大乘，若四念住，其性無二無二分故。善現！大
乘不異四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支，四正斷乃至八聖道支不異大乘。何
以故？若大乘，若四正斷乃至八聖道支，其性
無二無二分故。

「善現！大乘不異空解脫門，空
解脫門不異大乘。何以故？若大乘，若空解脫
門，其性無二無二分故。善現！大乘不異無
相、無願解脫門，無相、無願解脫門不異大乘。
何以故？若大乘，若無相、無願解脫門，其性無
二無二分故。

「善現！大乘不異五眼，五眼不
異大乘。何以故？若大乘，若五眼，其性無二
無二分故。善現！大乘不異六神通，六神通
不異大乘。何以故？若大乘，若六神通，其性
無二無二分故。

「善現！大乘不異佛十力，佛
十力不異大乘。何以故？若大乘，若佛十力，
其性無二無二分故。善現！大乘不異四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法、一切智、道相智、一切相智，四無所畏乃至
一切相智不異大乘。何以故？若大乘，若四無
所畏乃至一切相智，其性無二無二分故。

「善
現！大乘不異無忘失法，無忘失法不異大
乘。何以故？若大乘，若無忘失法，其性無二
無二分故。善現！大乘不異恒住捨性，恒住
捨性不異大乘。何以故？若大乘，若恒住捨
性，其性無二無二分故。

「善現！大乘不異蘊、
界、處等空不空法，蘊、界、處等空不空法不異
大乘。何以故？若大乘，若蘊、界、處等空不空法，
其性無二無二分故。

「善現！由此因緣，汝

向所說大乘於般若波羅蜜多悉皆隨順無
所違越，若說大乘則為已說般若波羅蜜多，
若說般若波羅蜜多則為已說大乘，如是二
法無別異故。」

初分無所得品第十八之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！前際菩薩摩
訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際
菩薩摩訶薩不可得。

「世尊！色無邊故，當知菩
薩摩訶薩亦無邊；受、想、行、識無邊故，當知菩
薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！眼處無邊故，當知菩
薩摩訶薩亦無邊；耳、鼻、舌、身、意處無邊故，當
知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！色處無邊故，當
知菩薩摩訶薩亦無邊；聲、香、味、觸、法處無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！眼界無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；色界、眼識界及
眼觸、眼觸為緣所生諸受無邊故，當知菩薩
摩訶薩亦無邊。

「世尊！耳界無邊故，當知菩薩
摩訶薩亦無邊；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無
邊。

「世尊！鼻界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦
無邊；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生
諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！
舌界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無邊故，當
知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！身界無邊故，
當知菩薩摩訶薩亦無邊；觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊。

「世尊！意界無邊故，當知菩薩摩
訶薩亦無邊；法界、意識界及意觸、意觸為緣

所生諸受無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！地界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；
水、火、風、空、識界無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無
邊。

「世尊！苦聖諦無邊故，當知菩薩摩訶薩
亦無邊；集、滅、道聖諦無邊故，當知菩薩摩訶
薩亦無邊。

「世尊！無明無邊故，當知菩薩摩
訶薩亦無邊；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱無邊故，當知菩薩摩訶薩亦
無邊。

「世尊！布施波羅蜜多無邊故，當知菩
薩摩訶薩亦無邊；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！四靜慮無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無
邊；四無量、四無色定無邊故，當知菩薩摩
訶薩亦無邊。

「世尊！八解脫無邊故當知菩
薩摩訶薩亦無邊；八勝處、九次第定、十遍處
無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！四
念住無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！空解脫
門無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；無相、無
願解脫門無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！五眼無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；
六神通無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世
尊！佛十力無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無
邊；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智無邊
故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！無忘失法
無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；恒住捨性
無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！一

切陀羅尼門無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無
邊；一切三摩地門無邊故，當知菩薩摩訶薩
亦無邊。

「世尊！內空無邊故，當知菩薩摩訶薩
亦無邊；外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！真如
無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊；法界、法性、
不虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷界、離
界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無相
界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、實際、究
竟、涅槃無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無邊。

「世尊！聲聞乘無邊故，當知菩薩摩訶薩亦
無邊；獨覺乘無邊故，當知菩薩摩訶薩亦
無邊；大乘無邊故，當知菩薩摩訶薩亦無
邊。

「世尊！即色菩薩摩訶薩無所有不可得，離色
菩薩摩訶薩無所有不可得；即受、想、行、識菩
薩摩訶薩無所有不可得，離受、想、行、識菩薩
摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即眼處菩薩摩
訶薩無所有不可得，離眼處菩薩摩訶薩無
所有不可得；即耳、鼻、舌、身、意處菩薩摩訶薩
無所有不可得，離耳、鼻、舌、身、意處菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「世尊！即色處菩薩摩訶
薩無所有不可得，離色處菩薩摩訶薩無所
有不可得；即聲、香、味、觸、法處菩薩摩訶薩無
所有不可得，離聲、香、味、觸、法處菩薩摩訶薩
無所有不可得。

「世尊！即眼界菩薩摩訶薩

無所有不可得，離眼界菩薩摩訶薩無所有
不可得；即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得，離色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「世尊！即耳界菩薩摩訶薩
無所有不可得，離耳界菩薩摩訶薩無所有
不可得；即聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得，離聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「世尊！即鼻界菩薩摩訶
薩無所有不可得，離鼻界菩薩摩訶薩無所
有不可得；即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得，離香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受菩薩
摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即舌界菩薩摩
訶薩無所有不可得，離舌界菩薩摩訶薩無
所有不可得；即味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得，離
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受菩薩
摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即身界菩薩
摩訶薩無所有不可得，離身界菩薩摩訶薩
無所有不可得；即觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受菩薩摩訶薩無所有不可得，
離觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即意界
菩薩摩訶薩無所有不可得，離意界菩薩摩
訶薩無所有不可得；即法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受菩薩摩訶薩無所有不可
得，離法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸

受菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即地
界菩薩摩訶薩無所有不可得，離地界菩薩
摩訶薩無所有不可得；即水、火、風、空、識界
菩薩摩訶薩無所有不可得，離水、火、風、空、識
界菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即苦
聖諦菩薩摩訶薩無所有不可得，離苦聖諦
菩薩摩訶薩無所有不可得；即集、滅、道聖諦
菩薩摩訶薩無所有不可得，離集、滅、道聖諦
菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即無明菩
薩摩訶薩無所有不可得，離無明菩薩摩訶
薩無所有不可得；即行、識、名色、六處、觸受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱菩薩摩訶薩無所有
不可得，離行乃至老死愁歎苦憂惱菩薩摩
訶薩無所有不可得。

「世尊！即布施波羅蜜
多菩薩摩訶薩無所有不可得，離布施波羅
蜜多菩薩摩訶薩無所有不可得；即淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多菩薩摩訶薩無所
有不可得，離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即
四靜慮菩薩摩訶薩無所有不可得，離四靜
慮菩薩摩訶薩無所有不可得；即四無量、四
無色定菩薩摩訶薩無所有不可得，離四無
量、四無色定菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世
尊！即八解脫菩薩摩訶薩無所有不可得，
離八解脫菩薩摩訶薩無所有不可得；即八
勝處、九次第定、十遍處菩薩摩訶薩無所有
不可得，離八勝處、九次第定、十遍處菩薩摩
訶薩無所有不可得。

「世尊！即四念住菩薩
摩訶薩無所有不可得，離四念住菩薩摩訶

薩無所有不可得；即四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支菩薩摩訶薩無所有不
可得，離四正斷乃至八聖道支菩薩摩訶薩
無所有不可得。

「世尊！即空解脫門菩薩摩
訶薩無所有不可得，離空解脫門菩薩摩訶
薩無所有不可得；即無相、無願解脫門菩薩
摩訶薩無所有不可得，離無相、無願解脫門
菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即五眼
菩薩摩訶薩無所有不可得，離五眼菩薩摩
訶薩無所有不可得；即六神通菩薩摩訶
薩無所有不可得，離六神通菩薩摩訶薩無
所有不可得。

「世尊！即佛十力菩薩摩訶薩
無所有不可得，離佛十力菩薩摩訶薩無所
有不可得；即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切
相智菩薩摩訶薩無所有不可得，離四無所
畏乃至一切相智菩薩摩訶薩無所有不可
得。

「世尊！即道相智菩薩摩訶薩無所有不
可得，離道相智菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即無忘失法菩薩摩訶薩無所有不可
得，離無忘失法菩薩摩訶薩無所有不可
得；即恒住捨性菩薩摩訶薩無所有不可得，
離恒住捨性菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世
尊！即一切陀羅尼門菩薩摩訶薩無所有不
可得，離一切陀羅尼門菩薩摩訶薩無所有
不可得；即一切三摩地門菩薩摩訶薩無所
有不可得，離一切三摩地門菩薩摩訶薩無
所有不可得。

「世尊！即內空菩薩摩訶薩無
所有不可得，離內空菩薩摩訶薩無所有不

可得；即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空菩薩摩訶薩無所有
不可得，離外空乃至無性自性空菩薩摩訶
薩無所有不可得。

「世尊！即真如菩薩摩訶
薩無所有不可得，離真如菩薩摩訶薩無所
有不可得；即法界、法性、不虛妄性、不變異性、
不思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、平等性、離生
性、法定、法住、無性界、無相界、無作界、無為界、
安隱界、寂靜界、本無、實際、究竟涅槃菩薩摩訶
薩無所有不可得，離法界、法性乃至實際、究
竟涅槃菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！即
聲聞乘菩薩摩訶薩無所有不可得，離聲聞
乘菩薩摩訶薩無所有不可得；即獨覺乘菩
薩摩訶薩無所有不可得，離獨覺乘菩薩摩
訶薩無所有不可得；即大乘菩薩摩訶薩無
所有不可得，離大乘菩薩摩訶薩無所有不
可得。

「世尊！即聲聞補特伽羅菩薩摩訶薩
無所有不可得，離聲聞補特伽羅菩薩摩訶
薩無所有不可得；即獨覺、大乘補特伽羅菩
薩摩訶薩無所有不可得，離獨覺、大乘補特
伽羅菩薩摩訶薩無所有不可得。

「世尊！我
於一切法，以一切種、一切處、一切時求菩薩摩
訶薩，都無所見竟不可得，云何令我以般若
波羅蜜多教誡教授諸菩薩摩訶薩？世尊！
菩薩摩訶薩但有假名，如說我等畢竟不生，
諸法亦爾，都無自性。世尊！色等諸法畢竟
不生，若畢竟不生則不名色等。世尊！我豈

能以畢竟不生般若波羅蜜多教誡教授畢
竟不生諸菩薩摩訶薩？世尊！離畢竟不生
亦無菩薩摩訶薩能行無上正等菩提。世
尊！若菩薩摩訶薩聞作是說，其心不驚、不
恐、不怖、不沈、不沒亦不憂悔，當知是菩薩摩
訶薩能行般若波羅蜜多。」

時，舍利子問善現言：「何緣故說前際菩薩摩
訶薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中
際菩薩摩訶薩不可得？何緣故說色等無邊
故，菩薩摩訶薩亦無邊？何緣故說即色等菩
薩摩訶薩無所有不可得，離色等菩薩摩訶
薩無所有不可得？何緣故說我於一切法，以
一切種、一切處、一切時求菩薩摩訶薩都無
所見竟不可得，云何令我以般若波羅蜜多
教誡教授諸菩薩摩訶薩？何緣故說菩薩摩
訶薩但有假名？何緣故說如說我等畢竟不
生？何緣故說諸法亦爾，都無自性？何緣故
說色等諸法畢竟不生？何緣故說若畢竟不
生則不名色等？何緣故說我豈能以畢竟不
生般若波羅蜜多教誡教授諸菩薩摩訶薩？
何緣故說離畢竟不生亦無菩薩摩訶薩能行
無上正等菩提？何緣故說若菩薩摩訶薩聞
作是說，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒亦不憂
悔，當知是菩薩摩訶薩能行般若波羅蜜
多？」

爾時，具壽善現答舍利子言：「如尊者所云
『何緣故說前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩
薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可得？』
者，舍利子！有情無所有故，前、後、中際菩薩

摩訶薩不可得；有情空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；有情遠離故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；有情無自性故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。何以故？舍利子！有情無所
有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩摩訶薩
皆不可得故。舍利子！非有情無所有有異，
非有情空有異，非有情遠離有異，非有情
無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，非
後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩
有異。舍利子！若有情無所有，若有情空，
若有情遠離，若有情無自性，若前際菩薩摩
訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶
薩，如是一切法無二無二分。舍利子！由此
緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後
際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不
可得。

「舍利子！色無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩
不可得；受、想、行、識無所有故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。色空故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；受、想、行、識空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得。色遠離故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；受、想、行、識遠離故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。色無自性故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得；受、想、行、識無自性故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利子！色、
受、想、行、識無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中
際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非色、
受、想、行、識無所有有異，非色、受、想、行、識空有
異，非色、受、想、行、識遠離有異，非色、受、想、行、

識無自性有異，非前際菩薩摩訶薩有異，
非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶
薩有異。舍利子！若色、受、想、行、識無所有，若
色、受、想、行、識空，若色、受、想、行、識遠離，若色、
受、想、行、識無自性，若前際菩薩摩訶薩，若
後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶薩，如
是一切法無二無二分。舍利子！由此緣故
我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，後際菩
薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩不可
得。

「舍利子！眼處無所有故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得；耳、鼻、舌、身、意處無所有故，前、後、中
際菩薩摩訶薩不可得。眼處空故，前、後、中際
菩薩摩訶薩不可得；耳、鼻、舌、身、意處空故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼處遠離故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得；耳、鼻、舌、身、意處
遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼處
無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；耳、
鼻、舌、身、意處無自性故，前、後、中際菩薩摩訶
薩不可得。何以故？舍利子！眼、耳、鼻、舌、身、意
處無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中際菩薩
摩訶薩皆不可得故。舍利子！非眼、耳、鼻、舌、身、
意處無所有有異，非眼、耳、鼻、舌、身、意處空有
異，非眼、耳、鼻、舌、身、意處遠離有異，非眼、耳、鼻、
舌、身、意處無自性有異，非前際菩薩摩訶薩
有異，非後際菩薩摩訶薩有異，非中際菩
薩摩訶薩有異。舍利子！若眼、耳、鼻、舌、身、意
處無所有，若眼、耳、鼻、舌、身、意處空，若眼、耳、鼻、
舌、身、意處遠離，若眼、耳、鼻、舌、身、意處無自性，

若前際菩薩摩訶薩，若後際菩薩摩訶薩，若
中際菩薩摩訶薩，如是一切法無二無二分。
舍利子！由此緣故我作是說：前際菩薩摩訶
薩不可得，後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩
薩摩訶薩不可得。

「舍利子！色處無所有故，
前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；聲、香、味、觸、法
處無所有故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。
色處空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得；聲、
香、味、觸、法處空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。色處遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得；聲、香、味、觸、法處遠離故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得。色處無自性故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得；聲、香、味、觸、法處無自性故，前、
後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？舍利
子！色、聲、香、味、觸、法處無所有、空、遠離、無自性
中，前、後、中際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍
利子！非色、聲、香、味、觸、法處無所有有異，非
色、聲、香、味、觸、法處空有異，非色、聲、香、味、觸、法
處遠離有異，非色、聲、香、味、觸、法處無自性有
異，非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩
摩訶薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利
子！若色、聲、香、味、觸、法處無所有，若色、聲、香、
味、觸、法處空，若色、聲、香、味、觸、法處遠離，若
色、聲、香、味、觸、法處無自性，若前際菩薩摩訶
薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶
薩，如是一切法無二無二分。舍利子！由
此緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，
後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩
不可得。

「舍利子！眼界無所有故，前、後、中際

菩薩摩訶薩不可得；色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受無所有故，前、後、中際菩薩
摩訶薩不可得。眼界空故，前、後、中際菩薩摩
訶薩不可得；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受空故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得。眼界遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可
得；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
遠離故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。眼
界無自性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得，
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無自
性故，前、後、中際菩薩摩訶薩不可得。何以故？
舍利子！眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受無所有、空、遠離、無自性中，前、後、中
際菩薩摩訶薩皆不可得故。舍利子！非眼
界乃至眼觸為緣所生諸受無所有有異，非
眼界乃至眼觸為緣所生諸受空有異，非
眼界乃至眼觸為緣所生諸受遠離有異，非
眼界乃至眼觸為緣所生諸受無自性有異，
非前際菩薩摩訶薩有異，非後際菩薩摩訶
薩有異，非中際菩薩摩訶薩有異。舍利子！
若眼界乃至眼觸為緣所生諸受無所有，若
眼界乃至眼觸為緣所生諸受空，若眼界乃
至眼觸為緣所生諸受遠離，若眼界乃至眼
觸為緣所生諸受無自性，若前際菩薩摩訶
薩，若後際菩薩摩訶薩，若中際菩薩摩訶
薩，如是一切法無二無二分。舍利子！由此
緣故我作是說：前際菩薩摩訶薩不可得，
後際菩薩摩訶薩不可得，中際菩薩摩訶薩
不可得。

《大般若波羅蜜多經》卷第六十一

