












《大般若波羅蜜多經》卷第四百九
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分善現品第三之十

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離我執乃至
見者執？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀我乃至見者
畢竟非有。所以者何？以我乃至見者自性不
可得故，是為菩薩摩訶薩常應遠離我執乃至
見者執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離斷
執？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀一切法性不可斷。
所以者何？以一切法畢竟不生無斷義故，是
為菩薩摩訶薩常應遠離斷執。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩常應遠離常執？」

「善現！若菩薩摩訶
薩觀一切法常性非有。所以者何？以一切法
無生無滅、非斷常故，是為菩薩摩訶薩常應
遠離常執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離

相想？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀雜染法畢竟非
有。所以者何？以雜染法本性離故，是為菩薩
摩訶薩常應遠離相想。」

「世尊！云何菩薩摩訶
薩常應遠離見執？」

「善現！若菩薩摩訶薩都不
見有諸見自性。所以者何？所見諸法不可得
故，是為菩薩摩訶薩常應遠離見執。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩常應遠離名色執？」

「善現！若菩
薩摩訶薩觀名色性都無所有。所以者何？真
實名色不可得故，是為菩薩摩訶薩常應遠
離名色執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離
蘊執？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀諸蘊性都無所
有。所以者何？積聚法性不可得故，是為菩薩
摩訶薩常應遠離蘊執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離處執？」

「善現！
若菩薩摩訶薩觀諸處性都無所有。所以者
何？生門法性不可得故，是為菩薩摩訶薩常
應遠離處執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠
離界執？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀諸界性都無
所有。所以者何？住持法性不可得故，是為菩
薩摩訶薩常應遠離界執。」

「世尊！云何菩薩摩
訶薩常應遠離諦執？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀
諸諦性都無所有。所以者何？非虛妄法不可
得故，是為菩薩摩訶薩常應遠離諦執。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩常應遠離緣起執？」

「善現！若
菩薩摩訶薩觀緣起性都無所有。所以者何？
無明等法不可得故，是為菩薩摩訶薩常應
遠離緣起執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離住著三界
執？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀三界性都無所有。

所以者何？三界繫法不可得故，是為菩薩摩
訶薩常應遠離住著三界執。」

「世尊！云何菩薩
摩訶薩常應遠離一切法執？」

「善現！若菩薩摩
訶薩觀諸法性都無所有。所以者何？諸法自
性但假施設，皆如虛空不可得故，是為菩薩
摩訶薩常應遠離一切法執。」

「世尊！云何菩薩
摩訶薩常應遠離於一切法如理、不如理執？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀諸法性無有如理、不
如理者。所以者何？如是諸法不可得故，是為
菩薩摩訶薩常應遠離於一切法如理、不如理
執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離依佛見
執？」

「善現！若菩薩摩訶薩知依佛見不得見佛。
所以者何？真佛自性不可見故，是為菩薩摩
訶薩常應遠離依佛見執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離依法見執？」

「善現！若菩薩摩訶薩知依法見不得見法。所
以者何？真法自性不可見故，是為菩薩摩訶
薩常應遠離依法見執。」

「世尊！云何菩薩摩訶
薩常應遠離依僧見執？」

「善現！若菩薩摩訶薩
知依僧見不得見僧。所以者何？真僧自性無
相無為不可見故，是為菩薩摩訶薩常應遠
離依僧見執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠
離依戒見執？」

「善現！若菩薩摩訶薩知罪、福性
俱非實有。所以者何？若罪若福但假施設不
可得故，是為菩薩摩訶薩常應遠離依戒見
執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離依空見
執？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀諸空法都無所有
不可觀見。所以者何？空之自性非有非無不
可見故，是為菩薩摩訶薩常應遠離依空見

執。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應遠離厭怖空
性？」

「善現！若菩薩摩訶薩觀一切法自性皆空，
非空與空有所違害，故厭怖事俱不可得。所
以者何？諸有性法或可厭怖，空非有性法不
應厭怖故，是為菩薩摩訶薩常應遠離厭怖
空性。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿通達
空？」

「善現！若菩薩摩訶薩知一切法自相皆空，
是為菩薩摩訶薩常應圓滿通達空。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩常應圓滿證無相？」

「善現！若菩
薩摩訶薩不思惟一切相，是為菩薩摩訶薩
常應圓滿證無相。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常
應圓滿知無願？」

「善現！若菩薩摩訶薩於三界
法心無所住，是為菩薩摩訶薩常應圓滿知
無願。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿三輪
清淨？」

「善現！若菩薩摩訶薩圓滿清淨十善業
道，是為菩薩摩訶薩常應圓滿三輪清淨。」

「世
尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿悲愍有情，及於
有情無所執著？」

「善現！若菩薩摩訶薩已得大
悲及嚴淨土都無所執，是為菩薩摩訶薩常
應圓滿悲愍有情，及於有情無所執著。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩常應圓滿於一切法平等性
見，及於此中無所執著？」

「善現！若菩薩摩訶薩
於一切法不增不減，及於此中無取無住，是
為菩薩摩訶薩常應圓滿於一切法平等性見，
及於此中無所執著。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩
常應圓滿於諸有情平等性見，及於此中無所
執著？」

「善現！若菩薩摩訶薩於諸有情不增不
減，及於此中無取無住，是為菩薩摩訶薩常
應圓滿於諸有情平等性見，及於此中無所執

著。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿於真理
趣究竟通達，及於此中無所執著？」

「善現！若菩
薩摩訶薩於一切法真實理趣，雖如實通達
而無所通達，及於此中無取無住，是為菩薩
摩訶薩常應圓滿於真理趣究竟通達，及於此
中無所執著。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓
滿無生忍智？」

「善現！若菩薩摩訶薩忍一切法
無生無滅、無造無作，及知名色畢竟不生，是
為菩薩摩訶薩常應圓滿無生忍智。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩常應圓滿說一切法一相理趣？」

「善現！若菩薩摩訶薩於一切法不行二相，是
為菩薩摩訶薩常應圓滿說一切法一相理趣。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿滅除分別？」

「善現！若菩薩摩訶薩於一切法無所分別，是
為菩薩摩訶薩常應圓滿滅除分別。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩常應圓滿遠離諸想？」

「善現！若
菩薩摩訶薩遠離一切小想、大想及無量想，
是為菩薩摩訶薩常應圓滿遠離諸想。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩常應圓滿遠離諸見？」

「善現！
若菩薩摩訶薩遠離聲聞、獨覺等見，是為菩
薩摩訶薩常應圓滿遠離諸見。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩常應圓滿遠離煩惱？」

「善現！若菩薩
摩訶薩棄捨一切有漏煩惱習氣相續，是為
菩薩摩訶薩常應圓滿遠離煩惱。」

「世尊！云何
菩薩摩訶薩常應圓滿善巧止觀？」

「善現！若菩
薩摩訶薩修一切智、一切相智，是為菩薩摩
訶薩常應圓滿善巧止觀。」

「世尊！云何菩薩摩
訶薩常應圓滿調伏心性？」

「善現！若菩薩摩訶
薩於三界法不著不樂，是為菩薩摩訶薩常

應圓滿調伏心性。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常
應圓滿寂靜心性？」

「善現！若菩薩摩訶薩善攝
六根，是為菩薩摩訶薩常應圓滿寂靜心性。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿無礙智性？」

「善現！若菩薩摩訶薩修得佛眼，於一切法決
了無礙，是為菩薩摩訶薩常應圓滿無礙智
性。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿無所愛
染？」

「善現！若菩薩摩訶薩能於六處能善棄捨，
是為菩薩摩訶薩常應圓滿無所愛染。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩常應圓滿隨心所欲往諸佛
土，於佛眾會自現其身？」

「善現！若菩薩摩訶薩
修勝神通往諸佛土，承事供養諸佛世尊，請
轉法輪饒益一切，是為菩薩摩訶薩常應圓
滿隨心所欲往諸佛土，於佛眾會自現其身。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩住第七地時，常應
遠離前二十法，及應圓滿後二十法。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩常應圓滿悟入一切有情心
行？」

「善現！若菩薩摩訶薩一心俱智，如實遍知
一切有情心及心所行相差別，是為菩薩摩
訶薩常應圓滿悟入一切有情心行。」

「世尊！云
何菩薩摩訶薩常應圓滿遊戲神通？」

「善現！若
菩薩摩訶薩遊戲種種自在神通，為欲親近
供養佛故，從一佛土至一佛土，而能不生遊
佛土想，是為菩薩摩訶薩常應圓滿遊戲神
通。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿見諸佛
土，如其所見而自嚴淨種種佛土？」

「善現！若菩
薩摩訶薩住一佛土，能見十方無邊佛國，亦
能示現，而甞不生佛國土想。又為成熟諸有
情故，現處三千大千世界轉輪王位而自莊

嚴，亦能棄捨而無所執，是為菩薩摩訶薩常
應圓滿見諸佛土，如其所見而自嚴淨種種佛
土。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿承事供
養諸佛世尊，於如來身如實觀察？」

「善現！若菩
薩摩訶薩為欲饒益諸有情故，於法義趣如
實分別，如是名為以法承事供養諸佛，又諦
觀察諸佛法身，是為菩薩摩訶薩常應圓滿
承事供養諸佛世尊，於如來身如實觀察。

「善
現當知！諸菩薩摩訶薩住第八地時，於此四
法常應圓滿。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓
滿根勝劣智？」

「善現！若菩薩摩訶薩住佛十力，
如實了知一切有情諸根勝劣，是為菩薩摩
訶薩常應圓滿根勝劣智。」

「世尊！云何菩薩摩
訶薩常應圓滿嚴淨佛土？」

「善現！若菩薩摩訶
薩以無所得而為方便，嚴淨一切有情心行
無所執著，是為菩薩摩訶薩常應圓滿嚴淨
佛土。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿如幻
等持數入諸定？」

「善現！若菩薩摩訶薩住此等
持，雖能成辦一切事業，而心於法都無動轉。
又修等持極成熟故，不作加行能數現前，是
為菩薩摩訶薩常應圓滿如幻等持數入諸
定。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿隨諸有
情善根應熟故，入諸有自現化生？」

「善現！若菩
薩摩訶薩為欲成熟諸有情類殊勝善根，隨
其所宜故入諸有而現受生，是為菩薩摩訶
薩隨諸有情善根應熟故，入諸有自現化生。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩住第九地時，於此
四法常應圓滿。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應
圓滿攝受無邊處所大願，隨有所願皆令證

得？」

「善現！若菩薩摩訶薩已修六種波羅蜜多
極圓滿故，或為嚴淨諸佛國土，或為成熟諸
有情類，隨心所願皆能圓滿無所匱乏，是為
菩薩摩訶薩常應圓滿攝受無邊處所大願，隨
有所願皆令證得。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常
應圓滿隨諸天、龍廣說乃至人非人等異類音
智？」

「善現！若菩薩摩訶薩修習殊勝詞無礙解，
善知有情言音差別，是為菩薩摩訶薩常應
圓滿隨諸天、龍廣說乃至人非人等異類音
智。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿無礙辯
說？」

「善現！若菩薩摩訶薩修習殊勝辯無礙解，
為諸有情能無盡說，是為菩薩摩訶薩常應
圓滿無礙辯說。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應
圓滿入胎具足？」

「善現！若菩薩摩訶薩雖一切
生處實恒化生，而為益有情現入胎藏，於中
具足種種勝事，是為菩薩摩訶薩常應圓滿
入胎具足。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿
出生具足？」

「善現！若菩薩摩訶薩於出胎時示
現種種希有勝事，令諸有情見者歡喜得大
饒益，是為菩薩摩訶薩常應圓滿出生具足。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿家族具足？」

「善現！若菩薩摩訶薩或生剎帝利大族、或生
婆羅門大族，所稟父母無可譏嫌，是為菩薩
摩訶薩常應圓滿家族具足。」

「世尊！云何菩薩
摩訶薩常應圓滿種姓具足？」

「善現！若菩薩摩
訶薩常在過去諸大菩薩種姓中生，是為菩
薩摩訶薩常應圓滿種姓具足。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩常應圓滿眷屬具足？」

「善現！若菩薩
摩訶薩純以無量無數菩薩摩訶薩眾而為

眷屬，非餘雜類，是為菩薩摩訶薩常應圓滿
眷屬具足。」

「世尊！云何菩薩摩訶薩常應圓滿
生身具足？」

「善現！若菩薩摩訶薩於初生時，其
身具足一切相好，放大光明遍照無邊諸佛世
界，亦令彼界六種變動，有情遇者皆獲利樂，
是為菩薩摩訶薩常應圓滿生身具足。」

「世尊！
云何菩薩摩訶薩常應圓滿出家具足？」

「善現！
若菩薩摩訶薩於出家時，無量無數百千俱
胝那庾多眾前後圍遶尊重讚歎，往詣道場，
剃除鬚髮，服三法衣，受持應器，引導無量無
邊有情，令乘三乘而趣圓寂，是為菩薩摩訶
薩常應圓滿出家具足。」

「世尊！云何菩薩摩訶
薩常應圓滿莊嚴菩提樹具足？」

「善現！若菩薩
摩訶薩殊勝善根廣大願力，感得如是大菩
提樹，吠琉璃寶以為其莖，真金為根，枝、葉、花、
果皆以上妙七寶所成。其樹高廣遍覆三千
大千佛土，光明照曜周遍十方殑伽沙等諸
佛世界，有情見者無不蒙益，是為菩薩摩訶
薩常應圓滿莊嚴菩提樹具足。」

「世尊！云何菩
薩摩訶薩常應圓滿一切功德成辦具足？」

「善
現！若菩薩摩訶薩滿足殊勝福慧資糧，成熟
有情、嚴淨佛土，是為菩薩摩訶薩常應圓滿一
切功德成辦具足。」

「善現當知！諸菩薩摩訶薩
住第十地時，常應圓滿此十二法。」

「世尊！云何
菩薩摩訶薩住第十地已，於前所修諸地勝
法皆得圓滿，與諸如來應言無異？」

「善現！是菩
薩摩訶薩已圓滿布施波羅蜜多乃至般若波
羅蜜多，已圓滿四靜慮、四無量、四無色定，已
圓滿四念住乃至八聖道支，已圓滿空、無相、

無願解脫門，已圓滿內空乃至無性自性空，
已圓滿真如乃至不思議界，已圓滿苦、集、滅、
道聖諦，已圓滿八解脫、九次第定，已圓滿一
切陀羅尼門、三摩地門，已圓滿五眼、六神通，
已圓滿如來十力乃至十八佛不共法，具一
切智、一切相智，若復永斷一切煩惱習氣相
續便住佛地。由此故說，若菩薩摩訶薩住第
十地已，於前所修諸地勝法皆得圓滿，與諸
如來應言無異。」

爾時，具壽善現復白佛言：「世
尊！云何菩薩摩訶薩住第十地趣如來地？」

佛
告善現：「是菩薩摩訶薩方便善巧行六波羅
蜜多，修四靜慮、四無量、四無色定、三十七菩
提分法廣說乃至十八佛不共法，具一切智、
一切相智，超淨觀地、種性地、第八地、具見地、
薄地、離欲地、已辦地、獨覺地及菩薩地，又能
永斷一切煩惱習氣相續，便成如來、應、正等
覺住如來地。善現！如是菩薩摩訶薩住第十
地趣如來地。如是，善現！齊此當知諸菩薩摩
訶薩發趣大乘。

「復次，善現！汝次所問『如是大乘從何處出、至
何處住？』者，善現當知！如是大乘從三界中出，
至一切智智中住，然以無二為方便故無出
無住。所以者何？若大乘、若一切智智，如是二
法不合不散，非有色非無色、非有見非無見、
非有對非無對，皆同一相，所謂無相。無相之
法無出無住。所以者何？無相之法，非已出已
住，非當出當住，非今出今住。

「善現當知！其
有欲令無相之法有出住者，則為欲令真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、

法定、法住、實際、虛空界、不思議界亦有出住。
所以者何？真如乃至不思議界，皆不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？真
如真如自性空，乃至不思議界不思議界自
性空故。

「善現當知！其有欲令無相之法有出
住者，則為欲令斷界、離界、滅界、安隱界、寂靜
界、無生界、無滅界、無性界、無相界、無作界、無為
界亦有出住。所以者何？斷界乃至無為界，皆
不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。
何以故？斷界斷界自性空，乃至無為界無為
界自性空故。

「善現當知！其有欲令無相之法
有出住者，則為欲令色空乃至識空亦有出
住。所以者何？色空乃至識空，皆不能從三界
中出，亦不能至一切智智中住。何以故？色空
色空自性空，乃至識空識空自性空故。

「善現
當知！其有欲令無相之法有出住者，則為欲
令眼處空乃至意處空亦有出住。所以者何？
眼處空乃至意處空，皆不能從三界中出，亦
不能至一切智智中住。何以故？眼處空眼處
空自性空，乃至意處空意處空自性空故。

「善
現當知！其有欲令無相之法有出住者，則
為欲令色處空乃至法處空亦有出住。所以
者何？色處空乃至法處空，皆不能從三界中
出，亦不能至一切智智中住。何以故？色處
空色處空自性空，乃至法處空法處空自性
空故。

「善現當知！其有欲令無相之法有出住
者，則為欲令眼界空乃至意界空亦有出住。
所以者何？眼界空乃至意界空，皆不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？眼

界空眼界空自性空，乃至意界空意界空自
性空故。

「善現當知！其有欲令無相之法有出
住者，則為欲令色界空乃至法界空亦有出
住。所以者何？色界空乃至法界空，皆不能從
三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？色界空色界空自性空，乃至法界空法界
空自性空故。

「善現當知！其有欲令無相之法
有出住者，則為欲令眼識界空乃至意識界
空亦有出住。所以者何？眼識界空乃至意識
界空，皆不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？眼識界空眼識界空自性
空，乃至意識界空意識界空自性空故。

「善現
當知！其有欲令無相之法有出住者，則為欲
令眼觸空乃至意觸空亦有出住。所以者何？
眼觸空乃至意觸空，皆不能從三界中出，亦
不能至一切智智中住。何以故？眼觸空眼觸
空自性空，乃至意觸空意觸空自性空故。

「善
現當知！其有欲令無相之法有出住者，則為
欲令眼觸為緣所生諸受空乃至意觸為緣所
生諸受空亦有出住。所以者何？眼觸為緣所
生諸受空乃至意觸為緣所生諸受空，皆不
能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何
以故？眼觸為緣所生諸受空眼觸為緣所生
諸受空自性空，乃至意觸為緣所生諸受空
意觸為緣所生諸受空自性空故。

「善現當知！
其有欲令無相之法有出住者，則為欲令地
界空乃至識界空亦有出住。所以者何？地界
空乃至識界空，皆不能從三界中出，亦不能
至一切智智中住。何以故？地界空地界空自

性空，乃至識界空識界空自性空故。

「善現當
知！其有欲令無相之法有出住者，則為欲令
因緣空乃至增上緣空亦有出住。所以者何？
因緣空乃至增上緣空，皆不能從三界中出，
亦不能至一切智智中住。何以故？因緣空因
緣空自性空，乃至增上緣空增上緣空自性
空故。

「善現當知！其有欲令無相之法有出住
者，則為欲令無明空乃至老死空亦有出住。
所以者何？無明空乃至老死空，皆不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？無
明空無明空自性空，乃至老死空老死空自
性空故。

「善現當知！其有欲令無相之法有出
住者，則為欲令夢境、幻事、響、像、光影、陽焰、空
華、尋香城、變化事亦有出住。所以者何？夢境
乃至變化事，皆不能從三界中出，亦不能至
一切智智中住。何以故？夢境夢境自性空，乃
至變化事變化事自性空故。

「善現當知！其有
欲令無相之法有出住者，則為欲令布施波
羅蜜多空乃至般若波羅蜜多空亦有出住。所
以者何？布施波羅蜜多空乃至般若波羅蜜
多空，皆不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？布施波羅蜜多空布施波羅
蜜多空自性空，乃至般若波羅蜜多空般若
波羅蜜多空自性空故。

「善現當知！其有欲令
無相之法有出住者，則為欲令內空乃至無性
自性空亦有出住。所以者何？內空乃至無性
自性空，皆不能從三界中出，亦不能至一切
智智中住。何以故？內空內空自性空，乃至無
性自性空無性自性空自性空故。

「善現當知！

其有欲令無相之法有出住者，則為欲令苦、
集、滅、道聖諦空亦有出住。所以者何？苦、集、滅、
道聖諦空，皆不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？苦、集、滅、道聖諦空苦、
集、滅、道聖諦空自性空故。

「善現當知！其有
欲令無相之法有出住者，則為欲令四念住
空乃至八聖道支空亦有出住。所以者何？四
念住空乃至八聖道支空，皆不能從三界中
出，亦不能至一切智智中住。何以故？四念
住空四念住空自性空，乃至八聖道支空八
聖道支空自性空故。

「善現當知！其有欲令
無相之法有出住者，則為欲令四靜慮空亦
有出住。所以者何？四靜慮空，皆不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？四
靜慮空四靜慮空自性空故。

「善現當知！其
有欲令無相之法有出住者，則為欲令四無
量空亦有出住。所以者何？四無量空，皆不
能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何
以故？四無量空四無量空自性空故。

「善現當
知！其有欲令無相之法有出住者，則為欲令
四無色定空亦有出住。所以者何？四無色定
空，皆不能從三界中出，亦不能至一切智智
中住。何以故？四無色定空四無色定空自性
空故。

「善現當知！其有欲令無相之法有出住
者，則為欲令空、無相、無願解脫門空亦有出
住。所以者何？空、無相、無願解脫門空，皆不能
從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？空、無相、無願解脫門空空、無相、無願解脫
門空自性空故。

「善現當知！其有欲令無相之
法有出住者，則為欲令八解脫空亦有出住。

所以者何？八解脫空，皆不能從三界中出，亦
不能至一切智智中住。何以故？八解脫空八
解脫空自性空故。

「善現當知！其有欲令無相
之法有出住者，則為欲令九次第定空亦有
出住。所以者何？九次第定空，皆不能從三界
中出，亦不能至一切智智中住。何以故？九次
第定空九次第定空自性空故。

「善現當知！其
有欲令無相之法有出住者，則為欲令淨觀
地空乃至如來地空亦有出住。所以者何？淨
觀地空乃至如來地空，皆不能從三界中出，
亦不能至一切智智中住。何以故？淨觀地空
淨觀地空自性空，乃至如來地空如來地空
自性空故。

「善現當知！其有欲令無相之法有
出住者，則為欲令極喜地空乃至法雲地空
亦有出住。所以者何？極喜地空乃至法雲地
空，皆不能從三界中出，亦不能至一切智智
中住。何以故？極喜地空極喜地空自性空，乃
至法雲地空法雲地空自性空故。

「善現當知！
其有欲令無相之法有出住者，則為欲令一
切陀羅尼門、三摩地門空亦有出住。所以者
何？一切陀羅尼門、三摩地門空，皆不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？一
切陀羅尼門、三摩地門空一切陀羅尼門、三
摩地門空自性空故。

「善現當知！其有欲令無
相之法有出住者，則為欲令五眼、六神通空
亦有出住。所以者何？五眼、六神通空，皆不能
從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？五眼、六神通空五眼、六神通空自性空故。

「善現當知！其有欲令無相之法有出住者，則

為欲令如來十力空乃至十八佛不共法空亦
有出住。所以者何？如來十力空乃至十八
佛不共法空，皆不能從三界中出，亦不能至
一切智智中住。何以故？如來十力空如來十
力空自性空，乃至十八佛不共法空十八佛
不共法空自性空故。

「善現當知！其有欲令無
相之法有出住者，則為欲令無忘失法、恒住
捨性空亦有出住。所以者何？無忘失法、恒住
捨性空，皆不能從三界中出，亦不能至一切
智智中住。何以故？無忘失法、恒住捨性空無
忘失法、恒住捨性空自性空故。

「善現當知！其
有欲令無相之法有出住者，則為欲令一切
智、道相智、一切相智空亦有出住。所以者何？
一切智、道相智、一切相智空，皆不能從三界
中出，亦不能至一切智智中住。何以故？一切
智、道相智、一切相智空一切智、道相智、一切
相智空自性空故。

「善現當知！其有欲令無相
之法有出住者，則為欲令預流者惡趣生、一
來者頻來生、不還者欲界生、諸菩薩自利生、阿
羅漢獨覺如來後有生，亦有出住。所以者何？
預流者惡趣生乃至如來後有生，皆不能從
三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？
預流者惡趣生預流者惡趣生自性空，乃至
如來後有生如來後有生自性空故。

「善現當
知！其有欲令無相之法有出住者，則為欲令
預流空乃至如來空亦有出住。所以者何？預
流空乃至如來空，皆不能從三界中出，亦不
能至一切智智中住。何以故？預流空預流空
自性空，乃至如來空如來空自性空故。

「善現

當知！其有欲令無相之法有出住者，則為欲
令名字、假想、施設、言說亦有出住。所以者何？
名字、假想、施設、言說，皆不能從三界中出，亦
不能至一切智智中住。何以故？名字、假想、施
設、言說名字、假想、施設、言說自性空故。

「善現
當知！其有欲令無相之法有出住者，則為欲
令無生無滅、無染無淨、無相無為亦有出住。
所以者何？無生無滅、無染無淨、無相無為，皆
不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。
何以故？無生無滅、無染無淨、無相無為無生
無滅、無染無淨、無相無為自性空故。

「善現當
知！由此緣故，我作是說：如是大乘從三界中
出至一切智智中住，然以無二為方便故無
出無住。所以者何？無相之法無動轉故，不可
說言有出有住。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百九十一

