












《大般若波羅蜜多經》卷第九十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分求般若品第二十七之四

「憍尸迦！如來於色非相應非不相應，於受、想、
行、識亦非相應非不相應；如來於色真如非
相應非不相應，於受、想、行、識真如亦非相應
非不相應；如來於色法性非相應非不相應，
於受、想、行、識法性亦非相應非不相應；如來
真如於色非相應非不相應，於受、想、行、識亦
非相應非不相應；如來真如於色真如非相
應非不相應，於受、想、行、識真如亦非相應非
不相應；如來法性於色非相應非不相應，於
受、想、行、識亦非相應非不相應；如來法性於
色法性非相應非不相應，於受、想、行、識法性
亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於離色
非相應非不相應，於離受、想、行、識亦非相應
非不相應；如來於離色真如非相應非不相
應，於離受、想、行、識真如亦非相應非不相應；
如來於離色法性非相應非不相應，於離受、
想、行、識法性亦非相應非不相應；如來真如
於離色非相應非不相應，於離受、想、行、識亦
非相應非不相應；如來真如於離色真如非
相應非不相應，於離受、想、行、識真如亦非相
應非不相應；如來法性於離色非相應非不
相應，於離受、想、行、識亦非相應非不相應；如

來法性於離色法性非相應非不相應，於離
受、想、行、識法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於眼處非相應非不相應，於耳、
鼻、舌、身、意處亦非相應非不相應；如來於眼
處真如非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處
真如亦非相應非不相應；如來於眼處法性
非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意處法性亦非
相應非不相應；如來真如於眼處非相應非
不相應，於耳、鼻、舌、身、意處亦非相應非不相
應；如來真如於眼處真如非相應非不相應，
於耳、鼻、舌、身、意處真如亦非相應非不相應；
如來法性於眼處非相應非不相應，於耳、鼻、
舌、身、意處亦非相應非不相應；如來法性於
眼處法性非相應非不相應，於耳、鼻、舌、身、意
處法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於
離眼處非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意
處亦非相應非不相應；如來於離眼處真如
非相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處真如
亦非相應非不相應；如來於離眼處法性非
相應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處法性亦
非相應非不相應；如來真如於離眼處非相
應非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處亦非相應
非不相應；如來真如於離眼處真如非相應
非不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處真如亦非相
應非不相應；如來法性於離眼處非相應非
不相應，於離耳、鼻、舌、身、意處亦非相應非不
相應；如來法性於離眼處法性非相應非不
相應，於離耳、鼻、舌、身、意處法性亦非相應非
不相應。


「憍尸迦！如來於色處非相應非不相應，於聲、
香、味、觸、法處亦非相應非不相應；如來於色
處真如非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處
真如亦非相應非不相應；如來於色處法性
非相應非不相應，於聲、香、味、觸、法處法性亦
非相應非不相應；如來真如於色處非相應
非不相應，於聲、香、味、觸、法處亦非相應非不
相應；如來真如於色處真如非相應非不相
應，於聲、香、味、觸、法處真如亦非相應非不相
應；如來法性於色處非相應非不相應，於
聲、香、味、觸、法處亦非相應非不相應；如來法性
於色處法性非相應非不相應，於聲、香、味、觸、
法處法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來
於離色處非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、
法處亦非相應非不相應；如來於離色處真
如非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處真
如亦非相應非不相應；如來於離色處法性
非相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處法性
亦非相應非不相應；如來真如於離色處非
相應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處亦非相
應非不相應；如來真如於離色處真如非相
應非不相應，於離聲、香、味、觸、法處真如亦非
相應非不相應；如來法性於離色處非相應
非不相應，於離聲、香、味、觸、法處亦非相應非
不相應；如來法性於離色處法性非相應非
不相應，於離聲、香、味、觸、法處法性亦非相應
非不相應。

「憍尸迦！如來於眼界非相應非不相應，於
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦非

相應非不相應；如來於眼界真如非相應非
不相應，於色界乃至眼觸為緣所生諸受真
如亦非相應非不相應；如來於眼界法性非
相應非不相應，於色界乃至眼觸為緣所生
諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於
眼界非相應非不相應，於色界乃至眼觸為緣
所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於
眼界真如非相應非不相應，於色界乃至眼
觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；
如來法性於眼界非相應非不相應，於色界
乃至眼觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於眼界法性非相應非不相應，
於色界乃至眼觸為緣所生諸受法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於離眼界非相應
非不相應，於離色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離
眼界真如非相應非不相應，於離色界乃
至眼觸為緣所生諸受真如亦非相應非不
相應；如來於離眼界法性非相應非不相
應，於離色界乃至眼觸為緣所生諸受法
性亦非相應非不相應；如來真如於離眼界
非相應非不相應，於離色界乃至眼觸為緣
所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於
離眼界真如非相應非不相應，於離色界乃
至眼觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相
應；如來法性於離眼界非相應非不相應，
於離色界乃至眼觸為緣所生諸受亦非相應
非不相應；如來法性於離眼界法性非相應
非不相應，於離色界乃至眼觸為緣所生諸

受法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於耳界非相應非不相應，於聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦非相
應非不相應；如來於耳界真如非相應非不
相應，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受真如
亦非相應非不相應；如來於耳界法性非相
應非不相應，於聲界乃至耳觸為緣所生諸
受法性亦非相應非不相應；如來真如於耳
界非相應非不相應，於聲界乃至耳觸為緣
所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於
耳界真如非相應非不相應，於聲界乃至耳
觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；
如來法性於耳界非相應非不相應，於聲界
乃至耳觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於耳界法性非相應非不相應，
於聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於離耳界非相應
非不相應，於離聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離
耳界真如非相應非不相應，於離聲界乃至
耳觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相
應；如來於離耳界法性非相應非不相應，於
離聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性亦非相
應非不相應；如來真如於離耳界非相應非
不相應，於離聲界乃至耳觸為緣所生諸受
亦非相應非不相應；如來真如於離耳界真
如非相應非不相應，於離聲界乃至耳觸為
緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來
法性於離耳界非相應非不相應，於離聲界乃

至耳觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；
如來法性於離耳界法性非相應非不相應，
於離聲界乃至耳觸為緣所生諸受法性亦非
相應非不相應。

「憍尸迦！如來於鼻界非相應非不相應，於香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受亦非相
應非不相應；如來於鼻界真如非相應非不
相應，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受真如
亦非相應非不相應；如來於鼻界法性非相
應非不相應，於香界乃至鼻觸為緣所生諸
受法性亦非相應非不相應；如來真如於鼻
界非相應非不相應，於香界乃至鼻觸為緣
所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於
鼻界真如非相應非不相應，於香界乃至鼻
觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；
如來法性於鼻界非相應非不相應，於香界
乃至鼻觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於鼻界法性非相應非不相應，
於香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於離鼻界非相應
非不相應，於離香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離
鼻界真如非相應非不相應，於離香界乃至
鼻觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相
應；如來於離鼻界法性非相應非不相應，於
離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性亦非相
應非不相應；如來真如於離鼻界非相應非
不相應，於離香界乃至鼻觸為緣所生諸受
亦非相應非不相應；如來真如於離鼻界真

如非相應非不相應，於離香界乃至鼻觸為
緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如來
法性於離鼻界非相應非不相應，於離香界
乃至鼻觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於離鼻界法性非相應非不相
應，於離香界乃至鼻觸為緣所生諸受法性
亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於舌界非相應非不相應，於味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受亦非相
應非不相應；如來於舌界真如非相應非不
相應，於味界乃至舌觸為緣所生諸受真如
亦非相應非不相應；如來於舌界法性非相
應非不相應，於味界乃至舌觸為緣所生
諸受法性亦非相應非不相應；如來真如於
舌界非相應非不相應，於味界乃至舌觸為
緣所生諸受亦非相應非不相應；如來真如
於舌界真如非相應非不相應，於味界乃至
舌觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相
應；如來法性於舌界非相應非不相應，於味
界乃至舌觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於舌界法性非相應非不相應，
於味界乃至舌觸為緣所生諸受法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於離舌界非相應
非不相應，於離味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離
舌界真如非相應非不相應，於離味界乃至
舌觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；
如來於離舌界法性非相應非不相應，於離
味界乃至舌觸為緣所生諸受法性亦非相

應非不相應；如來真如於離舌界非相應非
不相應，於離味界乃至舌觸為緣所生諸受亦
非相應非不相應；如來真如於離舌界真如
非相應非不相應，於離味界乃至舌觸為緣
所生諸受真如亦非相應非不相應；如來法
性於離舌界非相應非不相應，於離味界乃
至舌觸為緣所生諸受亦非相應非不相應；
如來法性於離舌界法性非相應非不相應，
於離味界乃至舌觸為緣所生諸受法性亦非
相應非不相應。

「憍尸迦！如來於身界非相應非不相應，於觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受亦非相
應非不相應；如來於身界真如非相應非不
相應，於觸界乃至身觸為緣所生諸受真如
亦非相應非不相應；如來於身界法性非相
應非不相應，於觸界乃至身觸為緣所生諸
受法性亦非相應非不相應；如來真如於身
界非相應非不相應，於觸界乃至身觸為緣
所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於
身界真如非相應非不相應，於觸界乃至身
觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；
如來法性於身界非相應非不相應，於觸界
乃至身觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於身界法性非相應非不相應，
於觸界乃至身觸為緣所生諸受法性亦非相
應非不相應。

「憍尸迦！如來於離身界非相應
非不相應，於離觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受亦非相應非不相應；如來於離
身界真如非相應非不相應，於離觸界乃至

身觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相
應；如來於離身界法性非相應非不相應，
於離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性亦非
相應非不相應；如來真如於離身界非相應
非不相應，於離觸界乃至身觸為緣所生諸
受亦非相應非不相應；如來真如於離身界
真如非相應非不相應，於離觸界乃至身觸
為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如
來法性於離身界非相應非不相應，於離觸
界乃至身觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於離身界法性非相應非不相
應，於離觸界乃至身觸為緣所生諸受法性
亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於意界非相應非不相應，於法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受亦非相
應非不相應；如來於意界真如非相應非不
相應，於法界乃至意觸為緣所生諸受真如
亦非相應非不相應；如來於意界法性非相
應非不相應，於法界乃至意觸為緣所生諸
受法性亦非相應非不相應；如來真如於意
界非相應非不相應，於法界乃至意觸為緣
所生諸受亦非相應非不相應；如來真如於
意界真如非相應非不相應，於法界乃至意
觸為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；
如來法性於意界非相應非不相應，於法界
乃至意觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於意界法性非相應非不相應，
於法界乃至意觸為緣所生諸受法性亦非
相應非不相應。

「憍尸迦！如來於離意界非相

應非不相應，於離法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受亦非相應非不相應；如來
於離意界真如非相應非不相應，於離法界
乃至意觸為緣所生諸受真如亦非相應非不
相應；如來於離意界法性非相應非不相應，
於離法界乃至意觸為緣所生諸受法性亦非
相應非不相應；如來真如於離意界非相應
非不相應，於離法界乃至意觸為緣所生諸
受亦非相應非不相應；如來真如於離意界
真如非相應非不相應，於離法界乃至意觸
為緣所生諸受真如亦非相應非不相應；如
來法性於離意界非相應非不相應，於離法
界乃至意觸為緣所生諸受亦非相應非不相
應；如來法性於離意界法性非相應非不相
應，於離法界乃至意觸為緣所生諸受法性
亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於地界非相應非不相應，於水、
火、風、空、識界亦非相應非不相應；如來於地
界真如非相應非不相應，於水、火、風、空、識界
真如亦非相應非不相應；如來於地界法性
非相應非不相應，於水、火、風、空、識界法性亦
非相應非不相應；如來真如於地界非相應
非不相應，於水、火、風、空、識界亦非相應非不
相應；如來真如於地界真如非相應非不相
應，於水、火、風、空、識界真如亦非相應非不相
應；如來法性於地界非相應非不相應，於水、
火、風、空、識界亦非相應非不相應；如來法性
於地界法性非相應非不相應，於水、火、風、空、
識界法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來

於離地界非相應非不相應，於離水、火、風、空、
識界亦非相應非不相應；如來於離地界真
如非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界真
如亦非相應非不相應；如來於離地界法性
非相應非不相應，於離水、火、風、空、識界法性
亦非相應非不相應；如來真如於離地界非
相應非不相應，於離水、火、風、空、識界亦非相
應非不相應；如來真如於離地界真如非相
應非不相應，於離水、火、風、空、識界真如亦非
相應非不相應；如來法性於離地界非相應
非不相應，於離水、火、風、空、識界亦非相應非
不相應；如來法性於離地界法性非相應非
不相應，於離水、火、風、空、識界法性亦非相應
非不相應。

「憍尸迦！如來於苦聖諦非相應非不相應，於
集、滅、道聖諦亦非相應非不相應；如來於苦
聖諦真如非相應非不相應，於集、滅、道聖諦
真如亦非相應非不相應；如來於苦聖諦
法性非相應非不相應，於集、滅、道聖諦法
性亦非相應非不相應；如來真如於苦聖
諦非相應非不相應，於集、滅、道聖諦亦非
相應非不相應；如來真如於苦聖諦真如
非相應非不相應，於集、滅、道聖諦真如亦
非相應非不相應；如來法性於苦聖諦非相
應非不相應，於集、滅、道聖諦亦非相應非
不相應；如來法性於苦聖諦法性非相應
非不相應，於集、滅、道聖諦法性亦非相應
非不相應。

「憍尸迦！如來於離苦聖諦非相
應非不相應，於離集、滅、道聖諦亦非相應

非不相應；如來於離苦聖諦真如非相應非
不相應，如來於離集、滅、道聖諦真如亦非相
應非不相應；如來於離苦聖諦法性非相應
非不相應，如來於離集、滅、道聖諦法性亦非
相應非不相應；如來真如於離苦聖諦非相
應非不相應，於離集、滅、道聖諦亦非相應非
不相應；如來真如於離苦聖諦真如非相應
非不相應，於離集、滅、道聖諦真如亦非相應
非不相應；如來法性於離苦聖諦非相應非
不相應，於離集、滅、道聖諦亦非相應非不相
應；如來法性於離苦聖諦法性非相應非不
相應，於離集、滅、道聖諦法性亦非相應非不
相應。

「憍尸迦！如來於無明非相應非不相應，如來
於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱亦非相應非不相應；如來於無明真如
非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦憂
惱真如亦非相應非不相應；如來於無明法
性非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦
憂惱法性亦非相應非不相應；如來真如於無
明非相應非不相應，於行乃至老死愁歎苦
憂惱亦非相應非不相應；如來真如於無明
真如非相應非不相應，於行乃至老死愁歎
苦憂惱真如亦非相應非不相應；如來法性
於無明非相應非不相應，於行乃至老死愁
歎苦憂惱亦非相應非不相應；如來法性於
無明法性非相應非不相應，於行乃至老死
愁歎苦憂惱法性亦非相應非不相應。

「憍尸
迦！如來於離無明非相應非不相應，如來於

離行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱亦非相應非不相應；如來於離無明真
如非相應非不相應，如來於離行乃至老死
愁歎苦憂惱真如亦非相應非不相應；如來
於離無明法性非相應非不相應，如來於離
行乃至老死愁歎苦憂惱法性亦非相應非不
相應；如來真如於離無明非相應非不相應，
於離行乃至老死愁歎苦憂惱亦非相應非不
相應；如來真如於離無明真如非相應非不
相應，於離行乃至老死愁歎苦憂惱真如亦
非相應非不相應；如來法性於離無明非相
應非不相應，於離行乃至老死愁歎苦憂惱
亦非相應非不相應；如來法性於離無明法
性非相應非不相應，於離行乃至老死愁歎
苦憂惱法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於內空非相應非不相應，於外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空亦非相應非不相應；如來於內空真
如非相應非不相應，於外空乃至無性自性
空真如亦非相應非不相應；如來於內空法
性非相應非不相應，於外空乃至無性自性
空法性亦非相應非不相應；如來真如於內
空非相應非不相應，於外空乃至無性自性
空亦非相應非不相應；如來真如於內空真
如非相應非不相應，於外空乃至無性自性
空真如亦非相應非不相應；如來法性於內
空非相應非不相應，於外空乃至無性自性

空亦非相應非不相應；如來法性於內空法
性非相應非不相應，於外空乃至無性自性
空法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於
離內空非相應非不相應，於離外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦
非相應非不相應；如來於離內空真如非相
應非不相應，於離外空乃至無性自性空真
如亦非相應非不相應；如來於離內空法性
非相應非不相應，於離外空乃至無性自性
空法性亦非相應非不相應；如來真如於離內
空非相應非不相應，於離外空乃至無性自
性空亦非相應非不相應；如來真如於離內
空真如非相應非不相應，於離外空乃至無
性自性空真如亦非相應非不相應；如來法
性於離內空非相應非不相應，於離外空乃
至無性自性空亦非相應非不相應；如來法
性於離內空法性非相應非不相應，於離
外空乃至無性自性空法性亦非相應非不
相應。

「憍尸迦！如來於真如非相應非不相應，於法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界亦非相應非不
相應；如來於真如真如非相應非不相應，於
法界乃至不思議界真如亦非相應非不相應；
如來於真如法性非相應非不相應，於法界乃
至不思議界法性亦非相應非不相應；如來
真如於真如非相應非不相應，於法界乃至

不思議界亦非相應非不相應；如來真如於
真如真如非相應非不相應，於法界乃至不
思議界真如亦非相應非不相應；如來法性
於真如非相應非不相應，於法界乃至不思
議界亦非相應非不相應；如來法性於真如
法性非相應非不相應，於法界乃至不思議
界法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來
於離真如非相應非不相應，於離法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界亦非相應非不相應；
如來於離真如真如非相應非不相應，於離
法界乃至不思議界真如亦非相應非不相
應；如來於離真如法性非相應非不相應，於
離法界乃至不思議界法性亦非相應非不相
應；如來真如於離真如非相應非不相應，於
離法界乃至不思議界亦非相應非不相應；
如來真如於離真如真如非相應非不相應，
於離法界乃至不思議界真如亦非相應非不
相應；如來法性於離真如非相應非不相應，
於離法界乃至不思議界亦非相應非不相
應；如來法性於離真如法性非相應非不相
應，於離法界乃至不思議界法性亦非相應
非不相應。

「憍尸迦！如來於布施波羅蜜多非相應非不
相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
亦非相應非不相應；如來於布施波羅蜜多
真如非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多真如亦非相應非不相應；
如來於布施波羅蜜多法性非相應非不相

應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法
性亦非相應非不相應；如來真如於布施波
羅蜜多非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；如
來真如於布施波羅蜜多真如非相應非不相
應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多真
如亦非相應非不相應；如來法性於布施波
羅蜜多非相應非不相應，於淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；如
來法性於布施波羅蜜多法性非相應非不
相應，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
法性亦非相應非不相應。

「憍尸迦！如來於離
布施波羅蜜多非相應非不相應，於離淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不
相應；如來於離布施波羅蜜多真如非相應
非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多真如亦非相應非不相應；如來於離
布施波羅蜜多法性非相應非不相應，於離
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多法性亦非
相應非不相應；如來真如於離布施波羅蜜
多非相應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相應；如來
真如於離布施波羅蜜多真如非相應非不相
應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
真如亦非相應非不相應；如來法性於離布
施波羅蜜多非相應非不相應，於離淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦非相應非不相
應；如來法性於離布施波羅蜜多法性非相
應非不相應，於離淨戒、安忍、精進、靜慮、般若

波羅蜜多法性亦非相應非不相應。
《大般若波羅蜜多經》卷第九十二

