












《大般若波羅蜜多經》卷第二百一
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之三十六

「善現！無性自性空清淨故布施波羅蜜多
清淨，布施波羅蜜多清淨故一切智智清
淨。何以故？若無性自性空清淨，若布施波
羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。無性自性空清淨故淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？

若無性自性空清淨，若淨戒乃至般若波羅
蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！無性自性空清淨故內空清
淨，內空清淨故一切智智清淨。何以故？若
無性自性空清淨，若內空清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空
清淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空清淨，外空乃至自性空清淨故一切智
智清淨。何以故？若無性自性空清淨，若外
空乃至自性空清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！無性自性空清淨
故真如清淨，真如清淨故一切智智清淨。何
以故？若無性自性空清淨，若真如清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無
性自性空清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界清淨，法界乃至不思議界清淨故一切
智智清淨。何以故？若無性自性空清淨，若
法界乃至不思議界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性自性空
清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故一切智
智清淨。何以故？若無性自性空清淨，若苦
聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。無性自性空清淨故集、滅、道聖諦
清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切智智清淨。何
以故？若無性自性空清淨，若集、滅、道聖諦清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷

故。

「善現！無性自性空清淨故四靜慮清淨，四
靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若無性
自性空清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清
淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四無色
定清淨故一切智智清淨。何以故？若無性自
性空清淨，若四無量、四無色定清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無
性自性空清淨故八解脫清淨，八解脫清淨
故一切智智清淨。何以故？若無性自性空清
淨，若八解脫清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。無性自性空清淨故八勝
處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第定、
十遍處清淨故一切智智清淨。何以故？若無
性自性空清淨，若八勝處、九次第定、十遍處
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！無性自性空清淨故四念住清淨，
四念住清淨故一切智智清淨。何以故？若無
性自性空清淨，若四念住清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空
清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清淨故
一切智智清淨。何以故？若無性自性空清淨，
若四正斷乃至八聖道支清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性
自性空清淨故空解脫門清淨，空解脫門清
淨故一切智智清淨。何以故？若無性自性空
清淨，若空解脫門清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清淨故

無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫門清
淨故一切智智清淨。何以故？若無性自性空
清淨，若無相、無願解脫門清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性自
性空清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨
故一切智智清淨。何以故？若無性自性空清
淨，若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！無性自性空清淨故五眼清淨，五眼清
淨故一切智智清淨。何以故？若無性自性空
清淨，若五眼清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。無性自性空清淨故六
神通清淨，六神通清淨故一切智智清淨。何
以故？若無性自性空清淨，若六神通清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！無性自性空清淨故佛十力清淨，佛十力
清淨故一切智智清淨。何以故？若無性自性
空清淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清淨故
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法清淨，四無所畏乃至十八佛不共
法清淨故一切智智清淨。何以故？若無性自
性空清淨，若四無所畏乃至十八佛不共法
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！無性自性空清淨故無忘失法清
淨，無忘失法清淨故一切智智清淨。何以故？
若無性自性空清淨，若無忘失法清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無性
自性空清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清

淨故一切智智清淨。何以故？若無性自性空
清淨，若恒住捨性清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性自性空
清淨故一切智清淨，一切智清淨故一切智
智清淨。何以故？若無性自性空清淨，若一
切智清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。無性自性空清淨故道相智、一切
相智清淨，道相智、一切相智清淨故一切智
智清淨。何以故？若無性自性空清淨，若道
相智、一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！無性自性空清淨
故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨
故一切智智清淨。何以故？若無性自性空清
淨，若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清淨
故一切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨
故一切智智清淨。何以故？若無性自性空清
淨，若一切三摩地門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性自性空清淨故預流果清淨，預流
果清淨故一切智智清淨。何以故？若無性自
性空清淨，若預流果清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。無性自性空清淨
故一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅
漢果清淨故一切智智清淨。何以故？若無性
自性空清淨，若一來、不還、阿羅漢果清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！無性自性空清淨故獨覺菩提清淨，獨覺
菩提清淨故一切智智清淨。何以故？若無性

自性空清淨，若獨覺菩提清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無性
自性空清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一
切菩薩摩訶薩行清淨故一切智智清淨。何
以故？若無性自性空清淨，若一切菩薩摩訶
薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！無性自性空清淨故諸佛無
上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨
故一切智智清淨。何以故？若無性自性空清
淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！真如清淨故色清淨，色清淨故一
切智智清淨。何以故？若真如清淨，若色清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。真如清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識清
淨故一切智智清淨。何以故？若真如清淨，若
受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故眼處清淨，
眼處清淨故一切智智清淨。何以故？若真如
清淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。真如清淨故耳、鼻、舌、身、
意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切智智
清淨。何以故？若真如清淨，若耳、鼻、舌、身、意
處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！真如清淨故色處清淨，色處
清淨故一切智智清淨。何以故？若真如清淨，
若色處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。真如清淨故聲、香、味、觸、法處清
淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切智智清淨。何

以故？若真如清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！真如清淨故眼界清淨，眼界清淨故一切
智智清淨。何以故？若真如清淨，若眼界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。真如清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生
諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若真
如清淨，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！真如清淨故耳界清淨，耳界清淨
故一切智智清淨。何以故？若真如清淨，若
耳界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。真如清淨故聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若真如清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生諸
受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！真如清淨故鼻界清淨，鼻界
清淨故一切智智清淨。何以故？若真如清淨，
若鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。真如清淨故香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸
為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以
故？若真如清淨，若香界乃至鼻觸為緣所生
諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！真如清淨故舌界清淨，舌
界清淨故一切智智清淨。何以故？若真如清
淨，若舌界清淨，若一切智智清淨，無二、無

二分、無別、無斷故。真如清淨故味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至
舌觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。
何以故？若真如清淨，若味界乃至舌觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故身界清淨，
身界清淨故一切智智清淨。何以故？若真如
清淨，若身界清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。真如清淨故觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃
至身觸為緣所生諸受清淨故一切智智清
淨。何以故？若真如清淨，若觸界乃至身觸
為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故意界
清淨，意界清淨故一切智智清淨。何以故？若
真如清淨，若意界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。真如清淨故法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界
乃至意觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若真如清淨，若法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故地
界清淨，地界清淨故一切智智清淨。何以故？
若真如清淨，若地界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。真如清淨故水、火、
風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故一切
智智清淨。何以故？若真如清淨，若水、火、風、
空、識界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！真如清淨故無明清淨，無

明清淨故一切智智清淨。何以故？若真如清
淨，若無明清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。真如清淨故行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清淨，行
乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智智清
淨。何以故？若真如清淨，若行乃至老死愁
歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若
真如清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。真如清淨
故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切智智清
淨。何以故？若真如清淨，若淨戒乃至般若
波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故內空清淨，
內空清淨故一切智智清淨。何以故？若真如
清淨，若內空清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。真如清淨故外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
清淨，外空乃至無性自性空清淨故一切智
智清淨。何以故？若真如清淨，若外空乃至
無性自性空清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故法界清
淨，法界清淨故一切智智清淨。何以故？若
真如清淨，若法界清淨，若一切智智清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。真如清淨故法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界清淨，法性乃至不思議
界清淨故一切智智清淨。何以故？若真如清
淨，若法性乃至不思議界清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如
清淨故苦聖諦清淨，苦聖諦清淨故一切智
智清淨。何以故？若真如清淨，若苦聖諦清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。真如清淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖
諦清淨故一切智智清淨。何以故？若真如清
淨，若集、滅、道聖諦清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故四
靜慮清淨，四靜慮清淨故一切智智清淨。何
以故？若真如清淨，若四靜慮清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。真如清
淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四無色
定清淨故一切智智清淨。何以故？若真如清
淨，若四無量、四無色定清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清
淨故八解脫清淨，八解脫清淨故一切智智清
淨。何以故？若真如清淨，若八解脫清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。真如
清淨故八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝
處、九次第定、十遍處清淨故一切智智清淨。
何以故？若真如清淨，若八勝處、九次第定、十
遍處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！真如清淨故四念住清淨，四
念住清淨故一切智智清淨。何以故？若真如

清淨，若四念住清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。真如清淨故四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，
四正斷乃至八聖道支清淨故一切智智清淨。
何以故？若真如清淨，若四正斷乃至八聖道
支清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！真如清淨故空解脫門清淨，空
解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若真
如清淨，若空解脫門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。真如清淨故無相、
無願解脫門清淨，無相、無願解脫門清淨故
一切智智清淨。何以故？若真如清淨，若
無相、無願解脫門清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故菩
薩十地清淨，菩薩十地清淨故一切智智清
淨。何以故？若真如清淨，若菩薩十地清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故五眼清淨，五眼清淨故一
切智智清淨。何以故？若真如清淨，若五眼
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。真如清淨故六神通清淨，六神通清淨
故一切智智清淨。何以故？若真如清淨，若
六神通清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！真如清淨故佛十力清淨，
佛十力清淨故一切智智清淨。何以故？若真
如清淨，若佛十力清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。真如清淨故四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法清淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨

故一切智智清淨。何以故？若真如清淨，若
四無所畏乃至十八佛不共法清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真
如清淨故無忘失法清淨，無忘失法清淨故
一切智智清淨。何以故？若真如清淨，若無
忘失法清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。真如清淨故恒住捨性清淨，恒
住捨性清淨故一切智智清淨。何以故？若真
如清淨，若恒住捨性清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故
一切智清淨，一切智清淨故一切智智清淨。
何以故？若真如清淨，若一切智清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。真如清
淨故道相智、一切相智清淨，道相智、一切相
智清淨故一切智智清淨。何以故？若真如清
淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清
淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清
淨故一切智智清淨。何以故？若真如清淨，
若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。真如清淨故一切三
摩地門清淨，一切三摩地門清淨故一切智
智清淨。何以故？若真如清淨，若一切三摩
地門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！真如清淨故預流果清淨，預流果清淨
故一切智智清淨。何以故？若真如清淨，若
預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。真如清淨故一來、不還、阿羅漢

果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一切智
智清淨。何以故？若真如清淨，若一來、不還、
阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨故獨覺菩提
清淨，獨覺菩提清淨故一切智智清淨。何以
故？若真如清淨，若獨覺菩提清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真
如清淨故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩
薩摩訶薩行清淨故一切智智清淨。何以故？
若真如清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！真如清淨故諸佛無上正等菩提清淨，諸
佛無上正等菩提清淨故一切智智清淨。何
以故？若真如清淨，若諸佛無上正等菩提
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「復次，善現！法界清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若法界清淨，若色
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。法界清淨故受、想、行、識清淨，受、想、行、識
清淨故一切智智清淨。何以故？若法界清
淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法界清淨故眼
處清淨，眼處清淨故一切智智清淨。何以故？
若法界清淨，若眼處清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。法界清淨故耳、鼻、
舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故一切
智智清淨。何以故？若法界清淨，若耳、鼻、舌、
身、意處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。

「善現！法界清淨故色處清淨，色
處清淨故一切智智清淨。何以故？若法界清
淨，若色處清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。法界清淨故聲、香、味、觸、法
處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切智智清
淨。何以故？若法界清淨，若聲、香、味、觸、法處
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！法界清淨故眼界清淨，眼界清
淨故一切智智清淨。何以故？若法界清淨，若
眼界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。法界清淨故色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若法界清淨，若色界乃至眼觸為緣所生諸
受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！法界清淨故耳界清淨，耳界
清淨故一切智智清淨。何以故？若法界清淨，
若耳界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。法界清淨故聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸
為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以
故？若法界清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生
諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！法界清淨故鼻界清淨，鼻
界清淨故一切智智清淨。何以故？若法界清
淨，若鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。法界清淨故香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界乃至
鼻觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。

何以故？若法界清淨，若香界乃至鼻觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！法界清淨故舌界清淨，
舌界清淨故一切智智清淨。何以故？若法界
清淨，若舌界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。法界清淨故味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至
舌觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。
何以故？若法界清淨，若味界乃至舌觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！法界清淨故身界清淨，
身界清淨故一切智智清淨。何以故？若法界
清淨，若身界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。法界清淨故觸界、身識界
及身觸、身觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至
身觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何
以故？若法界清淨，若觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！法界清淨故意界清淨，意
界清淨故一切智智清淨。何以故？若法界清
淨，若意界清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。法界清淨故法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以
故？若法界清淨，若法界乃至意觸為緣所生
諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！法界清淨故地界清淨，地界
清淨故一切智智清淨。何以故？若法界清淨，
若地界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。法界清淨故水、火、風、空、識界清
淨，水、火、風、空、識界清淨故一切智智清淨。何
以故？若法界清淨，若水、火、風、空、識界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！法界清淨故無明清淨，無明清淨故一切
智智清淨。何以故？若法界清淨，若無明清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
法界清淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂
惱清淨故一切智智清淨。何以故？若法界清
淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！法界清淨故布施波羅蜜多清淨，布施
波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？若
法界清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。法界清淨
故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切智智清
淨。何以故？若法界清淨，若淨戒乃至般若
波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！法界清淨故內空清淨，
內空清淨故一切智智清淨。何以故？若法界
清淨，若內空清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。法界清淨故外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
清淨，外空乃至無性自性空清淨故一切智
智清淨。何以故？若法界清淨，若外空乃至

無性自性空清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百一十七

