












《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分東北方品第四十三之三

「舍利子！如是大乘諸善男子、善女人等，聞我
說此甚深般若波羅蜜多，心得廣大妙法喜
樂，亦能安立無量眾生於勝善法，令趣無上
正等菩提。舍利子！是善男子、善女人等今
於我前發弘誓願：『我當安立無量百千諸有
情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩
行，示現勸導讚勵慶喜，令於無上正等菩提
乃至得受不退轉記安住菩薩不退轉地。』舍

利子！我於彼願深生隨喜。何以故？舍利子！我
觀如是住菩薩乘諸善男子、善女人等所發
弘願心語相應，彼善男子、善女人等於當來
世定能安立無量百千諸有情類，令發無上
正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導讚
勵慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退
轉記安住菩薩不退轉地。

「舍利子！是善男子、
善女人等亦於過去無量佛前發弘誓願：『我
當安立無量百千諸有情類，令發無上正等
覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導讚勵慶
喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉
記安住菩薩不退轉地。』舍利子！過去諸佛
亦於彼願深生隨喜。何以故？舍利子！過去
諸佛亦觀如是住菩薩乘諸善男子、善女人
等所發弘願心語相應，彼善男子、善女人等
於當來世定能安立無量百千諸有情類，令
發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示
現勸導讚勵慶喜，令於無上正等菩提乃
至得受不退轉記安住菩薩不退轉地。

「舍利
子！是善男子、善女人等信解廣大，能依妙
色、聲、香、味、觸修廣大施，修此施已復能種植
廣大善根，因此善根復能攝受廣大果報，攝
受如是廣大果報，專為利樂一切有情，於諸
有情能捨一切內外所有。彼迴如是所種善
根，願生他方諸佛國土現有如來、應、正等覺，
宣說如是甚深般若波羅蜜多無上法處。彼
聞如是甚深般若波羅蜜多無上法已，復能
安立彼佛土中無量百千諸有情類，令發無
上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸

導讚勵慶喜，令於無上正等菩提得不退轉，
由斯圓滿所發大願，速證無上正等菩提。」

時，
舍利子復白佛言：「甚奇！如來、應、正等覺能於
過去未來現在所有諸法無不證知，於一切
法真如、法界、法性、實際、虛空界等無不證知，
於諸法教種種差別無不證知，於諸有情心
行差別無不證知，於過去世諸菩薩摩訶薩
無不證知，於過去世一切如來、應、正等覺無
不證知，於過去世諸佛弟子及諸佛土無不
證知，於未來世諸菩薩摩訶薩無不證知，於
未來世一切如來、應、正等覺無不證知，於未
來世諸佛弟子及諸佛土無不證知，於現在
世諸菩薩摩訶薩住十方界修行差別無不證
知，於現在世安住十方無量、無數、無邊世界
一切如來、應、正等覺安隱住持現說法者無不
證知，於現在世諸佛弟子及諸佛土無不證
知。世尊！若菩薩摩訶薩於六波羅蜜多，勇猛
精進常求不息，彼於此六波羅蜜多，為有得
時、不得時不？」

佛言：「舍利子！彼善男子、善女
人等常於此六波羅蜜多，勇猛精進欣求不
息，一切時得無不得時。何以故？舍利子！
彼善男子、善女人等常於此六波羅蜜多，勇
猛精進欣求不息，諸佛菩薩常護念故。」

舍利
子言：「世尊！彼善男子、善女人等若不得六
波羅蜜多相應經時，如何可說彼得此六波
羅蜜多？」

佛言：「舍利子！彼善男子、善女人等
常於此六波羅蜜多，勇猛信求不顧身命，有
時不得此相應經無有是處。何以故？舍利子！
彼善男子、善女人等為求無上正等菩提，示

現勸導讚勵慶喜諸有情類，令於此六波羅
蜜多相應經典受持、讀誦、思惟、修學，由此善
根隨所生處，常得此六波羅蜜多相應契經，
受持、讀誦，勇猛精進如教修行，成熟有情、嚴
淨佛土，未證無上正等菩提於其中間未曾
暫廢。」

第二分魔事品第四十四

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！佛已讚說發趣
無上正等菩提，勇猛修行布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮般若波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土
諸善男子、善女人等所成功德。世尊！是善男
子、善女人等，發趣無上正等菩提修諸行時，
云何應知留難魔事？」

佛言：「善現！若菩薩摩
訶薩樂為有情宣說法要，應時言辯不速現
前，當知是為菩薩魔事。」

具壽善現白言：「世
尊！何緣菩薩摩訶薩樂為有情宣說法要，應
時言辯不速現前，說為魔事？」

佛言：「善現！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，由是因
緣所修般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多
難得圓滿故，說菩薩摩訶薩樂為有情宣說
法要，應時言辯不速現前，以為魔事。

「復次，善
現！若菩薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒生，當知
是為菩薩魔事。」

具壽善現白言：「世尊！何緣菩
薩摩訶薩樂修勝行，辯乃卒生，說為魔事？」

佛
言：「善現！諸菩薩摩訶薩修行布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多，無方便善巧故，辯乃卒
生，廢修彼行，故說菩薩摩訶薩樂修勝行，辯
乃卒生，以為魔事。

「復次，善現！住菩薩乘諸善
男子、善女人等，書寫般若波羅蜜多甚深經

時，頻申欠呿、無端戲笑、互相輕凌、身心躁擾、
文句倒錯、迷惑義理、不得滋味、橫事欻起，書
寫不終，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住菩
薩乘諸善男子、善女人等受持、讀誦、思惟、修
習、說聽般若波羅蜜多甚深經時，頻申欠呿、
無端戲笑、互相輕凌、身心躁擾、文句倒錯、迷
惑義理、不得滋味、橫事欻起，所作不成，當知
是為菩薩魔事。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！
何因緣故，有菩薩乘諸善男子、善女人等，聞
說般若波羅蜜多甚深經時，忽作是念：『我於
此經不得滋味，何用勤苦聽此經為？』作是念
已即便捨去？受持、讀誦、思惟、修習、書寫、解說
亦復如是？」

佛言：「善現！是善男子、善女人等，
於過去世未久修行般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、
布施波羅蜜多，是故於此甚深般若波羅蜜
多聽受等時不得滋味，情不忍可即便捨去。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，聞
說般若波羅蜜多甚深經時，若作是念：『我
於無上正等菩提不得受記，何用聽受如是
經為？』彼由此緣，心不清淨不得滋味，便從坐
起厭捨而去，當知是為菩薩魔事。」

時，具壽善
現白佛言：「世尊！何因緣故，於此般若波羅蜜
多甚深經中，不授如是諸善男子、善女人等
無上正等大菩提記，令其不忍厭捨而去？」

佛
言：「善現！菩薩未入正性離生，不應授彼大菩
提記，若授彼記增彼憍逸，有損無益故不為
記。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，
聞說般若波羅蜜多甚深經時，若作是念：『此
中不說我等名字，何用聽為？』心不清淨不得

滋味，便從坐起厭捨而去，當知是為菩薩魔
事。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！何因緣故，於
此般若波羅蜜多甚深經中，不記說彼菩薩
名字？」

佛言：「善現！菩薩未受大菩提記，法爾
不應記說名字。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男
子、善女人等，聞說般若波羅蜜多甚深經時，
若作是念：『此中不說我等生處城邑聚落，何
用聽為？』心不清淨不得滋味，便從坐起厭捨
而去，當知是為菩薩魔事。」

時，具壽善現白
佛言：「世尊！何因緣故，於此般若波羅蜜多甚
深經中，不記說彼菩薩生處城邑聚落？」

佛言：
「善現！若未記彼菩薩名字，不應說其生處差
別。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩聞說般若波羅
蜜多甚深經時，心不清淨不得滋味而捨去
者，隨彼所起不清淨心，厭捨此經舉步多少，
便減爾所劫數功德，獲爾所劫障菩提罪，受
彼罪已更爾所時，發勤精進求趣無上正
等菩提，修諸菩薩難行苦行方可復本。是
故菩薩若欲速證無上菩提，不應厭捨甚
深般若波羅蜜多。

「復次，善現！住菩薩乘諸
善男子、善女人等，棄捨般若波羅蜜多甚深
經典，求學餘經，當知是為菩薩魔事。何以
故？善現！是善男子、善女人等，棄捨一切相
智根本甚深般若波羅蜜多，而攀枝葉諸餘
經典，終不能得大菩提故。」

時，具壽善現白
佛言：「世尊！何等餘經猶如枝葉，不能引發一
切相智？」

佛言：「善現！若說聲聞及獨覺地相應
之法，謂四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支及空、無相、無願解脫門等

所有諸經，若善男子、善女人等於中修學，得
預流果、得一來果、得不還果、得阿羅漢果、得獨
覺菩提，不得無上正等菩提，是名餘經猶如
枝葉，不能引發一切相智。甚深般若波羅蜜
多定能引發一切相智，有大勢用猶如樹根。
是善男子、善女人等，棄捨般若波羅蜜多甚
深經典求學餘經，定不能得一切相智。何
以故？善現！如是般若波羅蜜多甚深經典，
出生菩薩摩訶薩眾世、出世間功德法故。是
故，善現！若菩薩摩訶薩修學般若波羅蜜多
甚深經典，則為修學一切菩薩摩訶薩眾世、
出世間功德善法。

「復次，善現！譬如餓狗棄大
家食，反從僕使而求覓之，於當來世有菩薩
乘諸善男子、善女人等，棄捨一切佛法根本
甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經典亦
復如是，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！譬
如有人欲求香象，得此象已捨而求跡。於汝
意云何？是人為黠不？」

善現對曰：「是人非黠。」

佛言：「善現！於當來世，有菩薩乘諸善男子、善
女人等，棄捨一切佛法根本甚深般若波羅
蜜多，求學二乘相應經典亦復如是，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！譬如有人欲見大海，
既覩大海反觀牛跡，作是念言：『大海中水
其量深廣豈及此耶？』於汝意云何？是人為黠
不？」

善現對曰：「是人非黠。」

佛言：「善現！於當來世
有菩薩乘諸善男子、善女人等，棄捨一切佛
法根本甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應
經典亦復如是，當知是為菩薩魔事。

「復次，善
現！如有工匠或彼弟子，欲造大殿如天帝釋

殊勝殿量，見彼殿已而反揆模日月宮殿。
於意云何？如是工匠或彼弟子，能造大殿量
如帝釋殊勝殿不？」

善現對曰：「不也！世尊！不
也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？是人為黠不？」

善現對曰：「是人非黠，是愚癡類。」

佛言：「善現！
於當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，欲
求無上正等菩提，棄捨如是甚深般若波羅
蜜多，求學二乘相應經典亦復如是。彼必不
得所求無上正等菩提，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！如人求見轉輪聖王，見已不能
善取形相捨至餘處，見凡小王取其形相作
如是念：『轉輪聖王形相威德與此何異？』於汝
意云何？是人為黠不？」

善現對曰：「是人非黠。」

佛言：「善現！於當來世有菩薩乘諸善男子、善
女人等亦復如是，欲求無上正等菩提，棄捨
如是甚深般若波羅蜜多，求學二乘相應經
典，言：『此經典與彼無異，何用彼為？』是善男子、
善女人等，必定不得所求無上正等菩提，當
知是為菩薩魔事。

「復次，善現！如有飢人得百
味食，棄而求噉稊、稗等飯，於汝意云何？是
人為黠不？」

善現對曰：「是人非黠。」

佛言：「善現！於
當來世，有菩薩乘諸善男子、善女人等，棄大
般若波羅蜜多甚深經典，求學二乘相應經
典，於中欲求一切相智亦復如是。彼善男
子、善女人等徒設劬勞，定不能得一切相智，
當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！如有貧人得
無價寶，棄而翻取迦遮末尼。於汝意云何？
是人為黠不？」

善現對曰：「是人非黠。」

佛言：「善
現！於當來世有菩薩乘諸善男子、善女人等，

棄大般若波羅蜜多甚深經典，求學二乘相
應經典，於中欲求一切相智亦復如是。彼善
男子、善女人等徒設劬勞，定不能得一切相
智，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住菩薩乘
諸善男子、善女人等，書大般若波羅蜜多甚
深經時，欻然發起下劣尋伺，由此尋伺令所
書寫甚深般若波羅蜜多不得究竟。何等名
為下劣尋伺？謂色尋伺，或聲、香、味、觸、法尋伺，
或起布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若尋伺，乃
至或起無上正等菩提尋伺，令所書寫甚深
般若波羅蜜多，不得究竟，當知是為菩薩魔
事。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多無尋
伺故、難思議故、無思慮故、無生滅故、無染淨
故、無定亂故、離名言故、不可說故、不可得
故。所以者何？善現！甚深般若波羅蜜多中，如
前所說法，皆無所有，都不可得。住菩薩乘
諸善男子、善女人等，書寫般若波羅蜜多甚
深經時，如是諸法擾亂其心，令不究竟，是故
說為菩薩魔事。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！甚深般若波羅
蜜多可書寫不？」

佛言：「善現！甚深般若波羅蜜
多不可書寫。何以故？善現！般若波羅蜜多自
性無所有不可得，靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多自性亦無所有不可得；內空自性
無所有不可得，乃至無性自性空自性亦無
所有不可得；四念住自性無所有不可得，
廣說乃至十八佛不共法自性亦無所有不可
得；一切智自性無所有不可得，道相智、一切
相智自性亦無所有不可得。善現！諸法自性

皆無所有不可得故即是無性，如是無性即
是般若波羅蜜多。非無性法能書無性，是
故般若波羅蜜多不可書寫。善現！住菩薩乘
諸善男子、善女人等，若於如是甚深般若波
羅蜜多起無性想，當知是為菩薩魔事。」

時，具
壽善現復白佛言：「世尊！住菩薩乘諸善男子、
善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜多，若
作是念：『我以文字書寫如是甚深般若波羅
蜜多。』彼依文字執著般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說。
何以故？善現！於此般若波羅蜜多甚深經中，
色無文字，受、想、行、識亦無文字；眼處無文字，
耳、鼻、舌、身、意處亦無文字；色處無文字，聲、
香、味、觸、法處亦無文字；眼界無文字，耳、鼻、
舌、身、意界亦無文字；色界無文字，聲、香、味、
觸、法界亦無文字；眼識界無文字，耳、鼻、舌、
身、意識界亦無文字；眼觸無文字，耳、鼻、舌、
身、意觸亦無文字；眼觸為緣所生諸受無文
字，耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦無文字；
般若波羅蜜多無文字，靜慮、精進、安忍、淨戒、
布施波羅蜜多亦無文字；內空無文字，外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦無
文字；四念住無文字，廣說乃至十八佛不
共法亦無文字；一切智無文字，道相智、一
切相智亦無文字。是故不應執有文字能書
般若波羅蜜多。

「善現！住菩薩乘諸善男子、
善女人等若作是執：『於此般若波羅蜜多

甚深經中，無文字是色，無文字是受、想、行、識；
如是乃至無文字是一切智，無文字是道相
智、一切相智。』當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜
多甚深經時，若起國土作意，若起城邑作
意，若起王都作意，若起方處作意，若起親
教軌範作意，若起同學、善友作意，若起父母、
妻子作意，若起兄弟、姊妹作意，若起親戚、朋
侶作意，若起國王、大臣作意，若起盜賊、惡人
作意，若起猛獸、惡鬼作意，若起眾聚遊戲作
意，若起婬女歡娛作意，若起酬怨、報恩作
意，若起諸餘種種作意，若於作意復起作意，
皆是惡魔之所引發，為障般若波羅蜜多所
引無邊殊勝善法，當知是為菩薩魔事。

「復次，
善現！住菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受
持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚
深經時，得大名聞恭敬供養，所謂衣服、飲食、
臥具、病緣醫藥及餘資財，是善男子、善女人
等愛著此事，退失般若波羅蜜多所引無邊
殊勝善業，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！住
菩薩乘諸善男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、
修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經
時，有諸惡魔執持種種世俗書論，或復二乘
相應經典，詐現親友授與菩薩，此中廣說
世俗勝事，或復廣說諸蘊、界、處、諦實、緣起、三
十七種菩提分法、三解脫門、四靜慮等，言
是經典義味深奧，應勤修學捨所習經。是菩
薩乘諸善男子、善女人等方便善巧，不應受

著惡魔所與世俗書論，或復二乘相應經典。
所以者何？世俗書論、二乘經典不能引發一
切相智，非趣無上正等菩提無倒方便，乃於
無上正等菩提翻為障礙。善現！我此般若
波羅蜜多甚深經中，廣說菩薩摩訶薩道善
巧方便。若菩薩摩訶薩於此中求善巧方便，
精勤修學諸菩薩行，速證無上正等菩提。善
現！若菩薩乘諸善男子、善女人等，棄捨般若
波羅蜜多甚深經典所說菩薩摩訶薩道善巧
方便，受學惡魔世俗書論，或復二乘相應經
典，當知是為菩薩魔事。

第二分不和合品第四十五之一

「復次，善現！能學法者愛樂聽問、書寫、受持、讀
誦、修習甚深般若波羅蜜多，能持法者著樂
懈怠不肯為說，不欲施與甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事

「復次，善現！能持法者
心不著樂亦不懈怠，樂說、樂施甚深般若波
羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能學
法者懈怠著樂不欲聽受，當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！能學法者愛樂聽問、書寫、受持、
讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，能持法者欲
往他方不獲教授甚深般若波羅蜜多，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者樂說、樂
施甚深般若波羅蜜多，方便勸勵書寫、受持、
讀誦、修習，能學法者欲往他方不獲聽受甚
深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，
善現！能持法者具大惡欲，愛重名利、衣服、飲
食、臥具、醫藥及餘資財、供養恭敬心無厭足，
能學法者少欲喜足修遠離行，勇猛正勤具

念定慧，厭怖利養恭敬名譽，兩不和合，不獲
教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法
者少欲喜足修遠離行，勇猛正勤具念定慧，
厭怖利養恭敬名譽，能學法者具大惡欲，愛
重名利、衣服、飲食、臥具、醫藥及餘資財，供養
恭敬心無厭足，兩不和合，不獲教授、聽受、
書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是
為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者具足十二
杜多功德，謂住阿練若處、常乞食、糞掃衣、
一受食、一坐食、隨得食、塚間住、露地住、
樹下住、常坐不臥、隨得敷具、但畜三衣，能學
法者不受十二杜多功德，謂不住阿練若處
乃至不但畜三衣，兩不和合，不獲教授、聽
受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知
是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者具足十
二杜多功德，謂住阿練若處乃至但畜三衣，
能持法者不受十二杜多功德，謂不住阿練
若處乃至不但畜三衣，兩不和合，不獲教授、
聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當
知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者有信、
有善法，欲為他說甚深般若波羅蜜多，方便
勸勵書寫、受持、讀誦、修習，能學法者無信、無
善法，不樂聽受，兩不和合，不獲教授、聽受、書
持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當知是為
菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者有信、有善
法，求欲聽問、書寫、受持、讀誦、修習甚深般若
波羅蜜多，能持法者無信、無善法，不欲教授，
兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚

深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，
善現！能持法者心無慳悋一切能捨，能學法
者心有慳悋不能捨施，兩不和合，不獲教授、
聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當
知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者心無
慳悋一切能捨，能持法者心有慳悋不能捨
施，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習
甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復
次，善現！能學法者欲求供養能持法者衣服、
飲食、臥具、醫藥及餘資財，能持法者不樂受
用，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習
甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復
次，善現！能持法者欲求供給能學法者衣服、
飲食、臥具、醫藥及餘資財，能學法者不樂受
用，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習
甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復
次，善現！能持法者成就開智不樂廣說，能學
法者成就演智不樂略說，兩不和合，不獲教
授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，
當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者成
就開智唯樂略說，能持法者成就演智唯樂
廣說，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修
習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者專樂廣知十二分教次
第法義，所謂契經、應頌、記別、諷頌、自說、因緣、
本事、本生、方廣、希法、譬喻、論議，能學法者不
樂廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至
論議，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修
習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。


「復次，善現！能學法者專樂廣知十二分教次
第法義，所謂契經乃至論議，能持法者不
樂廣知十二分教次第法義，所謂契經乃至
論議，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、
修習甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔
事。

「復次，善現！能持法者成就布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，能聽法者不成
就布施乃至般若波羅蜜多，兩不和合，不
獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法
者成就布施乃至般若波羅蜜多，能持法者
不成就布施乃至般若波羅蜜多，兩不和合，
不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅
蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持
法者於六波羅蜜多有方便善巧，能學法者
於六波羅蜜多無方便善巧，兩不和合，不
獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者
於六波羅蜜多有方便善巧，能持法者於六
波羅蜜多無方便善巧，兩不和合，不獲教授、
聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當
知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能持法者已得
陀羅尼，能學法者未得陀羅尼，兩不和合，
不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅
蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學
法者已得陀羅尼，能持法者未得陀羅尼，兩
不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深
般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善
現！能持法者欲令恭敬書寫、受持、讀誦、修習

甚深般若波羅蜜多，能學法者不欲恭敬書
寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，兩不
和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習甚深般
若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者欲得恭敬書寫、受持、讀
誦、修習甚深般若波羅蜜多，能持法者不欲
恭敬書寫、受持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜
多，兩不和合，不獲教授、聽受、書持、讀誦、修習
甚深般若波羅蜜多，當知是為菩薩魔事。

「復
次，善現！能持法者已離慳垢，已離貪欲、瞋恚、
惛沈睡眠、掉舉惡作、疑蓋，能學法者，未離慳
垢，未離貪欲乃至疑蓋，兩不和合，不獲教授、
聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當
知是為菩薩魔事。

「復次，善現！能學法者已離
慳垢，已離貪欲乃至疑蓋，能持法者未離慳
垢，未離貪欲乃至疑蓋，兩不和合，不獲教授、
聽受、書持、讀誦、修習甚深般若波羅蜜多，當
知是為菩薩魔事。

「復次，善現！有菩薩乘諸善
男子、善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演
說如是般若波羅蜜多甚深經時，若有人來
為說地獄、傍生、鬼界種種苦事，因而告曰：『汝
於是身應勤精進，速盡苦際取般涅槃，何用
稽留生死大海，受百千種難忍苦事，求趣無
上正等菩提？』此善男子、善女人等若由彼言，
於所書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說般若波羅
蜜多甚深經事不得究竟，當知是為菩薩魔
事。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十


