











《大般若波羅蜜多經》卷第三百九
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無性自性品第七十四之二

佛告善現：「於汝意云何？明鏡等中所現諸像，
為有實事可依造業，由所造業或墮地獄，或
墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四
大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾
天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天
乃至非想非非想處天不？」

善現答言：「不也！世
尊！不也！善逝！明鏡等中所現諸像，都無實
事但惑愚童，云何可依造作諸業，由所造
業或墮惡趣、或生人天？」

佛告善現：「於汝意
云何？諸像頗有真實修道，依彼修道有離雜
染得清淨不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！何以故？世尊！明鏡等像都無實事，非能
施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜
染及得清淨！」

佛告善現：「於汝意云何？頗有
諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為
若無為，非如鏡等所現像不？」

善現答言：「不也！
世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、
若有漏若無漏、若有為若無為，非如鏡等所現
像者。」

佛告善現：「於汝意云何？深谷等中所
發諸響，為有實事可依造業，由所造業或
墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生
欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生色
界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無

邊處天乃至非想非非想處天不？」

善現答言：
「不也！世尊！不也！善逝！深谷等中所發諸響，都
無實事但惑愚耳！云何可依造作諸業，由所
造業或墮惡趣、或生人天？」

佛告善現：「於汝意
云何？諸響頗有真實修道，依彼修道有離雜
染得清淨不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！何以故？世尊！深谷等響都無實事，非能
施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離雜
染及得清淨！」

佛告善現：「於汝意云何？頗有諸
法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若
無為，非如谷等所發響不？」

善現答言：「不也！世
尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若
有漏若無漏、若有為若無為，非如谷等所發響
者。」

佛告善現：「於汝意云何？諸陽焰中現似
水等，為有實事可依造業，由所造業或墮地
獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲
界四大王眾天乃至他化自在天，或生色界
梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空無邊
處天乃至非想非非想處天不？」

善現答言：「不
也！世尊！不也！善逝！諸陽焰中所現水等，都無
實事但惑愚眼！云何可依造作諸業，由所造
業或墮惡趣、或生人天？」

佛告善現：「於汝意云
何？諸陽焰中水等頗有真實修道，依彼修道
有離雜染得清淨不？」

善現答言：「不也！世尊！不
也！善逝！何以故？世尊！陽焰水等都無實事，
非能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有
離雜染及得清淨！」

佛告善現：「於汝意云何？頗
有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有
為若無為，非如陽焰現水等不？」

善現答言：「不

也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世
間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如陽焰現
水等者。」

佛告善現：「於汝意云何？諸光影中所
現色相，為有實事可依造業；由所造業或墮
地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或
生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生
色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空
無邊處天乃至非想非非想處天不？」

善現答
言：「不也！世尊！不也！善逝！諸光影中所現色
相，都無實事但惑愚眼！云何可依造作諸業，
由所造業或墮惡趣、或生人天？」

佛告善現：「於
汝意云何？諸光影中色相頗有真實修道，依
彼修道有離雜染得清淨不？」

善現答言：「不也！
世尊！不也！善逝！何以故？世尊！光影色相
都無實事，非能施設、非所施設，修道尚無，況
依修道有離雜染及得清淨！」

佛告善現：「於汝
意云何？頗有諸法，若世間若出世間、若有漏
若無漏、若有為若無為，非如光影現色相不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！定無有法，
若世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無
為，非如光影現色相者。」

佛告善現：「於汝意云
何？幻師幻作象、馬、車、步四軍眾等種種幻事，
此幻象等為有實事可依造業，由所造業或墮
地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或
生欲界四大王眾天乃至他化自在天，或生
色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色界空
無邊處天乃至非想非非想處天不？」

善現答
言：「不也！世尊！不也！善逝！幻象、馬等都無
實事但惑愚童！云何可依造作諸業，由所造

業或墮惡趣、或生人天？」

佛告善現：「於汝意
云何？幻事頗有真實修道，依彼修道有離
雜染得清淨不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！
善逝！何以故？世尊！幻象、馬等都無實事，非
能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離
雜染及得清淨！」

佛告善現：「於汝意云何？頗
有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有
為若無為，非如象等諸幻事不？」

善現答言：「不
也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世間若出世
間、若有漏若無漏、若有為若無為，非如象等諸
幻事者。」

佛告善現：「於汝意云何？佛所化作諸
變化身，此變化身為有實事可依造業，由所
造業或墮地獄，或墮傍生，或墮鬼界，或生人
中，或生欲界四大王眾天乃至他化自在天，
或生色界梵眾天乃至色究竟天，或生無色
界空無邊處天乃至非想非非想處天不？」

善
現答言：「不也！世尊！不也！善逝！諸變化身都
無實事，云何可依造作諸業，由所造業或墮
惡趣、或生人天？」

佛告善現：「於汝意云何？化
身頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清
淨不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！何以
故？世尊！諸變化身都無實事，非能施設、非
所施設，修道尚無，況依修道有離雜染及得
清淨！」

佛告善現：「於汝意云何？頗有諸法，若
世間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，
非如所作變化身不？」

善現答言：「不也！世尊！不
也！善逝！定無有法，若世間若出世間、若有漏
若無漏、若有為若無為，非如所作變化身者。」

佛告善現：「於汝意云何？尋香城中所現物類，

為有實事可依造業，由所造業或墮地獄，或
墮傍生，或墮鬼界，或生人中，或生欲界四
大王眾天乃至他化自在天，或生色界梵眾
天乃至色究竟天，或生無色界空無邊處天
乃至非想非非想處天不？」

善現答言：「不也！世
尊！不也！善逝！尋香城中所現物類都無實事，
云何可依造作諸業，由所造業或墮惡趣、或生
人天？」

佛告善現：「於汝意云何？尋香城中物
類頗有真實修道，依彼修道有離雜染得清
淨不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！何以
故？世尊！尋香城中所現物類都無實事，非
能施設、非所施設，修道尚無，況依修道有離
雜染及得清淨！」

佛告善現：「於汝意云何？頗
有諸法，若世間若出世間、若有漏若無漏、若有
為若無為，非如尋香城中所現物類不？」

善現
答言：「不也！世尊！不也！善逝！定無有法，若世
間若出世間、若有漏若無漏、若有為若無為，非
如尋香城中所現物類者。」

佛告善現：「於汝意
云何？此中頗有實雜染者清淨者不？」

善現答
言：「不也！世尊！不也！善逝！此中都無實雜染
者及清淨者。」

佛言：「善現！如雜染者及清淨者
實無所有，由此因緣，雜染清淨亦非實有。何
以故？善現！住我、我所諸有情類虛妄分別，
謂有雜染及清淨者，非見實者謂有雜染及
清淨者。如見實者知無雜染及清淨者，如是
亦無雜染清淨。」

初分勝義瑜伽品第七十五之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸見實者無染
無淨，不見實者亦無染無淨。何以故？以一切

法皆用無性為自性故。世尊！諸無性法無染
無淨，諸有性法亦無染無淨，諸無性、有性法
亦無染無淨。世尊！無自性法無染無淨，有自
性法亦無染無淨，無自性、有自性法亦無染
無淨。何以故？以一切法皆用無性為自性故。
世尊！若爾何故有時佛說有清淨法耶？」

佛告
善現：「我說一切法平等性為清淨法。」

「世尊！何
等一切法平等性？」

「善現！諸法真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界，如來出世、若不出世
性相常住，是名一切法平等性，此平等性名
清淨法。此依世俗說為清淨，不依勝義。所以
者何？勝義諦中無分別、無戲論，一切音聲名
字路絕。」

具壽善現白佛言：「世尊！若一切法如夢所見，
如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如
尋香城，雖現似有而無實事，云何菩薩摩訶
薩依止如是非真實法，發阿耨多羅三藐三
菩提心，作是願言：我當圓滿布施波羅蜜多，
我當圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、
妙願、力、智波羅蜜多；我當圓滿四靜慮，我當
圓滿四無量、四無色定；我當圓滿四念住，我
當圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支；我當圓滿空解脫門，我當圓滿無相、
無願解脫門；我當圓滿八解脫，我當圓滿八
勝處、九次第定、十遍處；我當圓滿內空，我當
圓滿外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性

空、無性自性空；我當圓滿真如，我當圓滿法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界；我當圓滿苦
聖諦，我當圓滿集、滅、道聖諦；我當圓滿一切
陀羅尼門，我當圓滿一切三摩地門；我當圓
滿極喜地，我當圓滿離垢地、發光地、焰慧地、
極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地；我當圓滿五眼，我當圓滿六神通；我當圓
滿佛十力，我當圓滿四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法；我當圓滿
辯陀羅尼；我當圓滿無忘失法，我當圓滿恒
住捨性；我當圓滿一切智，我當圓滿道相智、
一切相智；我當圓滿三十二大士相，我當圓
滿八十隨好；我當發起無量光明，遍照十方
無邊世界；我當發起一妙音聲，遍滿十方無
邊世界，隨諸有情心、心所法意樂差別，為說
種種微妙法門，令勤修學證得殊勝利益安
樂？」

佛告善現：「於汝意云何？汝所說法豈不亦如
夢之所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如
變化身、如尋香城耶？」

善現答言：「如是！世尊！如
是！善逝！世尊！若一切法如夢所見，廣說乃至
如尋香城皆無實事，云何菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，發誠諦言：我當圓滿一切
功德，利益安樂無量有情？

「世尊！非夢所見，廣
說乃至尋香城中所現物類，能行布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若、方便善巧、妙願、力、智波羅
蜜多，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實
故。

「世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現

物類，能行四靜慮、四無量、四無色定，況能圓
滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢
所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行四
念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實
故。

「世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現
物類，能行空、無相、無願解脫門，況能圓滿！餘
一切法亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，
廣說乃至尋香城中所現物類，能行八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處，況能圓滿！餘一切
法亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，廣說
乃至尋香城中所現物類，能行內空、外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物
類，能行真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現物
類，能行苦、集、滅、道聖諦，況能圓滿！餘一切法
亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，廣說乃
至尋香城中所現物類，能行一切陀羅尼門、
一切三摩地門，況能圓滿！餘一切法亦應如
是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，廣說乃至尋香
城中所現物類，能行極喜地、離垢地、發光地、
焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧
地、法雲地，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱

非實故。

「世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中
所現物類，能行五眼、六神通，況能圓滿！餘一
切法亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，廣
說乃至尋香城中所現物類，能行佛十力、四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非
實故。

「世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所
現物類，能行辯陀羅尼，況能圓滿！餘一切法
亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，廣說乃
至尋香城中所現物類，能行無忘失法、恒住
捨性，況能圓滿！餘一切法亦應如是，俱非實
故。

「世尊！非夢所見，廣說乃至尋香城中所現
物類，能行一切智、道相智、一切相智，況能圓
滿！餘一切法亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢
所見，廣說乃至尋香城中所現物類，能行三
十二大士相、八十隨好，況能圓滿！餘一切法
亦應如是，俱非實故。

「世尊！非夢所見，廣說乃
至尋香城中所現物類，能成一切所願事業，
餘一切法亦應如是，俱非實故。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。非實有法尚
不能行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方便善
巧、妙願、力、智波羅蜜多，況能圓滿！非實有法
尚不能行四靜慮，四無量、四無色定，況能圓滿！
非實有法尚不能行四念住、四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，況能圓滿！非
實有法尚不能行空、無相、無願解脫門，況能
圓滿！非實有法尚不能行八解脫、八勝處、九
次第定、十遍處，況能圓滿！非實有法尚不能
行內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、

無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、
自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空，況能圓滿！非實有法尚不
能行真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，
況能圓滿！非實有法尚不能行苦、集、滅、道聖
諦，況能圓滿！非實有法尚不能行一切陀羅
尼門、一切三摩地門，況能圓滿！非實有法尚
不能行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝
地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，況
能圓滿！非實有法尚不能行五眼、六神通，況
能圓滿！非實有法尚不能行佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，況能圓滿！非實有法尚不能行辯陀羅尼，
況能圓滿！非實有法尚不能行無忘失法、恒
住捨性，況能圓滿！非實有法尚不能行一切
智、道相智、一切相智，況能圓滿！非實有法尚
不能行三十二大士相、八十隨好，況能圓滿！
非實有法不能成辦所願事業，非實有法不
能證得所求無上正等菩提。

「復次，善現！布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若、方
便善巧、妙願、力、智波羅蜜多非實有故，不能
證得所求無上正等菩提。四念住、四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支非實有故，
不能證得所求無上正等菩提。內空、外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空非實有故，不能證得所求無上正等菩提。

苦、集、滅、道聖諦非實有故，不能證得所求無
上正等菩提。四靜慮、四無量、四無色定非實
有故，不能證得所求無上正等菩提。八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處非實有故，不能證
得所求無上正等菩提。一切陀羅尼門、一切
三摩地門非實有故，不能證得所求無上正
等菩提。空、無相、無願解脫門非實有故，不能
證得所求無上正等菩提。極喜地、離垢地、發
光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、
善慧地、法雲地非實有故，不能證得所求無
上正等菩提。五眼、六神通非實有故，不能證
得所求無上正等菩提。佛十力、四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法非
實有故，不能證得所求無上正等菩提。無忘
失法、恒住捨性非實有故，不能證得所求無
上正等菩提。一切智、道相智、一切相智非實
有故，不能證得所求無上正等菩提。

「善現！如
是諸法一切皆是思惟造作，諸有思惟所造
作法皆不能得一切智智。

「復次，善現！如是諸法於菩提道雖能引發，而
於其果無資助能，由此諸法無生、無起，無實
相故。諸菩薩摩訶薩從初發心，雖起種種身、
語、意善，謂若修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多，若修行四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，若安住內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空，若安住苦、集、滅、道聖諦，若修

行四靜慮、四無量、四無色定，若修行八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處，若修行一切陀羅
尼門、一切三摩地門，若修行空、無相、無願解
脫門，若修行極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、
極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地，若修行五眼、六神通，若修行佛十力、四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法，若修行無忘失法、恒住捨性，若修行一
切智、道相智、一切相智，而知一切如夢所見，
如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如
尋香城，皆非實有。

「復次，善現！如是諸法雖非實有，若不圓滿決
定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等
菩提。諸菩薩摩訶薩若不圓滿布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，決定不能成熟
有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓
滿四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證
得無上正等菩提。若不圓滿內空、外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上
正等菩提。若不圓滿苦、集、滅、道聖諦，決定不
能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。
若不圓滿四靜慮、四無量、四無色定，決定不
能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。
若不圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，
決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等

菩提。若不圓滿一切陀羅尼門、一切三摩地
門，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上
正等菩提。若不圓滿空、無相、無願解脫門，決
定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩
提。若不圓滿極喜地、離垢地、發光地、焰慧地、
極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地，決定不能成熟有情、嚴淨佛土，證得無上
正等菩提。若不圓滿五眼、六神通，決定不能
成熟有情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若
不圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法，決定不能成熟有
情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿
三十二大士相、八十隨好，決定不能成熟有
情、嚴淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿
無忘失法、恒住捨性，決定不能成熟有情、嚴
淨佛土，證得無上正等菩提。若不圓滿一切
智、道相智、一切相智，決定不能成熟有情、嚴
淨佛土，證得無上正等菩提。

「復次，善現！是諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，隨所修行一切善法，皆如實知如
夢所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變
化身、如尋香城，謂若修行布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多，能如實知如夢所見，
廣說乃至如尋香城；若修行四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，能如
實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若安住內
空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、

無性自性空，能如實知如夢所見，廣說乃至
如尋香城；若安住苦、集、滅、道聖諦，能如實知
如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行四靜
慮、四無量、四無色定，能如實知如夢所見，廣
說乃至如尋香城；若修行八解脫、八勝處、
九次第定、十遍處，能如實知如夢所見，廣說
乃至如尋香城；若修行一切陀羅尼門、一切
三摩地門，能如實知如夢所見，廣說乃至如
尋香城；若修行空、無相、無願解脫門，能如實
知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行極
喜地、離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、
遠行地、不動地、善慧地、法雲地，能如實知如
夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行五眼、六
神通，能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香
城；若修行佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，能如實知如
夢所見，廣說乃至如尋香城；若修行三十二
大士相、八十隨好，能如實知如夢所見，廣說
乃至如尋香城；若修行無忘失法、恒住捨性，
能如實知如夢所見，廣說乃至如尋香城；若
修行一切智、道相智、一切相智，能如實知如
夢所見，廣說乃至如尋香城；若成熟有情、嚴
淨佛土，求趣無上正等菩提，能如實知如夢
所見，廣說乃至如尋香城；亦如實知諸有情類
心行差別如夢所見，廣說乃至如尋香城。

「復
次，善現！是諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，於一切法不取為有、不取為無，若由如
是取故證得一切智智，亦知彼法如夢所見，
如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如變化身、如

尋香城，不取為有、不取為無。何以故？布施波
羅蜜多不可取故，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多亦不可取故；四念住不可取故，四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦不
可取故；內空不可取故，外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空亦不可取
故；苦聖諦不可取故，集、滅、道聖諦亦不可取
故；四靜慮不可取故，四無量、四無色定亦不
可取故；八解脫不可取故，八勝處、九次第定、
十遍處亦不可取故；一切陀羅尼門不可取
故，一切三摩地門亦不可取故；空解脫門不
可取故，無相、無願解脫門亦不可取故；極喜
地不可取故，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、
現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地亦不可
取故；五眼不可取故，六神通亦不可取故；佛
十力不可取故，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法亦不可取故；無忘
失法不可取故，恒住捨性亦不可取故；一切
智不可取故，道相智、一切相智亦不可取故；
世間法不可取故，出世間法亦不可取故；有
漏法不可取故，無漏法亦不可取故；有為法
不可取故，無為法亦不可取故。

「是諸菩薩摩
訶薩知一切法不可取已，求趣無上正等菩
提。所以者何？以一切法皆不可取、都無實事，
如夢所見，如像、如響、如陽焰、如光影、如幻事、如
變化身、如尋香城。不可取法不能證得不可
取法，然諸有情於如是法不知不見，是諸菩

薩摩訶薩為度脫彼諸有情故，求趣無上正
等菩提。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心，為欲利
樂諸有情故，修行布施波羅蜜多，不為己身，
非為餘事；為欲利樂諸有情故，修行淨戒波
羅蜜多，不為己身，非為餘事；為欲利樂諸有
情故，修行安忍波羅蜜多，不為己身，非為餘
事；為欲利樂諸有情故，修行精進波羅蜜多，
不為己身，非為餘事；為欲利樂諸有情故，修
行靜慮波羅蜜多，不為己身，非為餘事；為欲
利樂諸有情故，修行般若波羅蜜多，不為己
身，非為餘事；為欲利樂諸有情故，求趣無上
正等菩提，不為己身，非為餘事。

「復次，善現！是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，見諸愚
夫於非我中而住我想，於非有情、命者、生者、
養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起
者、使起者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見
者中而住有情廣說乃至使見者想。是菩薩
摩訶薩見是事已，深生憐愍方便教化，令離
顛倒妄想執著，安置無相甘露界中，住是界
中不復現起我想乃至使見者想，是時一切
掉動、散亂、戲論、分別不復現行，心多安住寂
靜憺怕無戲論界。善現！是菩薩摩訶薩由此
方便，修行般若波羅蜜多，自於諸法無所執
著，亦能教他於一切法無所執著，此依世俗
不依勝義。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！佛證無上正等
覺時，所得佛法為依世俗、為依勝義，說名得
耶？」

佛告善現：「佛證無上正等覺時所得佛法，

依世俗故說名為得，不依勝義。若依勝義，能
得、所得俱不可得。何以故？善現！若謂此人得
如是法便有所得，有所得者便執有二，執有
二者不能得果亦無現觀。」

具壽善現復白佛
言：「世尊！若執有二不能得果亦無現觀，執無
二者為能得果有現觀耶？」

佛言：「善現！執有二
者不能得果亦無現觀，執無二者亦復如是。
若無二、無不二即名得果亦名現觀。所以者
何？善現！若執由此便能得果亦有現觀，及執
由彼不能得果亦無現觀，俱是戲論，非一切
法平等性中有諸戲論，若離戲論乃可名為
法平等性。」

具壽善現復白佛言：「世尊！若一切
法皆以無性而為自性，此中何謂法平等性？」

佛言：「善現！若於是處都無有性亦無無性，亦
不可說為平等性，如是乃名法平等性。善現
當知！法平等性既不可說亦不可知，除平等
性無法可得，離一切法無平等性。善現！當知
法平等性，異生聖者俱不能行，非彼境故。」

具
壽善現復白佛言：「世尊！法平等性豈亦非佛
所行境耶？」

佛言：「善現！法平等性非諸賢聖所
行之境，謂隨信行、若隨法行、若第八、若預流、
若一來、若不還、若阿羅漢、若獨覺、若菩薩摩
訶薩、若諸如來應正等覺，皆不能以法平等
性為所行境。」

具壽善現復白佛言：「世尊！一切
如來、應、正等覺於一切法皆得自在，云何可
言法平等性亦非諸佛所行境耶？」

佛言：「善現！
一切如來、應、正等覺於一切法雖得自在，若
平等性與佛有異，可言是佛所行之境，然平
等性與佛無異，云何可說佛行彼境？」

「善現當

知！若諸異生法平等性，若隨信行法平等性，
若隨法行法平等性，若諸第八法平等性，若
諸預流法平等性，若諸一來法平等性，若諸
不還法平等性，若阿羅漢法平等性，若諸
獨覺法平等性，若諸菩薩摩訶薩眾法平等
性，若諸如來、應、正等覺法平等性，如是一切
法平等性，皆同一相，所謂無相，是一平等無
二無別，故不可說此是異生法平等性，廣說
乃至此是如來、應、正等覺法平等性。於此一
法平等性中，諸平等性既不可得，於中異生
及諸聖者差別之相亦不可得。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百九十六

