












《大般若波羅蜜多經》卷第四百四
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯

第二分轉不轉品第五十四

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是不退轉菩
薩摩訶薩，為但名不退轉，為亦名退轉耶？」

佛
告善現：「如是不退轉菩薩摩訶薩，既名不退
轉，亦得名退轉。」

具壽善現白言：「世尊！如是不
退轉菩薩摩訶薩，以何因緣名不退轉？復何
因緣亦名退轉？」

佛言：「善現！如是不退轉菩薩
摩訶薩定於聲聞、獨覺等地不復退墮，必得
無上正等菩提，由是因緣名不退轉，然於法
想有退轉故亦名退轉。」

爾時善現復白佛言：
「是菩薩摩訶薩於何法想有退轉故亦名退轉？」

佛言：「善現！是菩薩摩訶薩於色想有退轉故
亦名退轉，於受、想、行、識想有退轉故亦名退
轉，於內六處想有退轉故亦名退轉，於外六
處想有退轉故亦名退轉，於內六界想有退

轉故亦名退轉，於外六界想有退轉故亦名
退轉，於六識界想有退轉故亦名退轉，於六
觸想有退轉故亦名退轉，於六觸為緣所生
諸受想有退轉故亦名退轉，於貪、瞋、癡想有
退轉故亦名退轉，於諸見趣想有退轉故亦
名退轉，於六波羅蜜多想有退轉故亦名退
轉，於一切空想有退轉故亦名退轉，於真如等
想有退轉故亦名退轉，於四聖諦想有退轉
故亦名退轉，於四念住等想有退轉故亦名
退轉，於四靜慮等想有退轉故亦名退轉，於
八解脫等想有退轉故亦名退轉，於三解脫門
想有退轉故亦名退轉，於十地想有退轉故
亦名退轉，於五眼、六神通想有退轉故亦名
退轉，於陀羅尼門、三摩地門想有退轉故亦
名退轉，於佛十力等想有退轉故亦名退轉，
於三十二大士相、八十隨好想有退轉故亦名
退轉，於無忘失法、恒住捨性想有退轉故亦
名退轉，於預流果乃至獨覺菩提想有退轉
故亦名退轉，於諸菩薩摩訶薩行及佛無上
正等菩提想有退轉故亦名退轉，於一切智、
道相智、一切相智想有退轉故亦名退轉，於
諸異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛想有退轉故亦名退
轉。所以者何？如是不退轉菩薩摩訶薩以自
相空觀一切法，已入菩薩正性離生，乃至不
見少法可得，不可得故無所造作，無所造作
故畢竟不生，畢竟不生故名無生法忍，由得
如是無生法忍，故名不退轉菩薩摩訶薩。善
現！若菩薩摩訶薩，成就如是諸行、狀、相，知是
不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！有諸惡魔到

是菩薩摩訶薩所，欲令厭背無上菩提，語菩
薩言：『一切智智與虛空等，自相本空，無性為
性，諸法亦爾，自相本空，無性為性，與虛空等。
如是一切與虛空等，性相空中，無有一法可
名能證，無有一法可名所證，證處、證時及由
此證亦不可得。既一切法性相皆空與虛空
等，汝等云何唐受勤苦，求證無上正等菩提？
汝先所聞諸菩薩眾應求無上正等菩提，皆
是魔說非真佛語。汝等應捨大菩提願，勿於
長夜廣為利樂一切有情自受勤苦，雖行種
種難行苦行，欲求菩提終不能得。云何汝等
唐設劬勞？』善現！是菩薩摩訶薩聞說如是呵
諫語時，能審觀察：『此惡魔事，欲退壞我大菩
提心，我今不應信受彼說。雖一切法與虛空
等，性相皆空，而諸有情生死長夜不知不見，
顛倒放逸，受諸苦惱。我當擐戴性相皆空如
太虛空功德甲冑，速趣無上正等菩提，為
諸有情如應說法，令其解脫生死大苦，得預
流果、或一來果、或不還果、或阿羅漢果、或獨覺
菩提，或證無上正等菩提。』

「善現！是菩薩摩訶
薩從初發心已聞此法，其心堅固不動不轉，
依此堅固不動轉心，恒正修行布施、淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，由此六種波羅
蜜多，隨分圓滿，已入菩薩正性離生。復正修
行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
由此得住不退轉地，是故惡魔雖作種種退
壞方便，而不能退菩薩所發大菩提心。善現！
是菩薩摩訶薩超諸聲聞、獨覺等地，一切魔
事不能退轉所求無上正等菩提，名不退轉，

遠離一切虛妄分別所執諸法、二乘地等，亦名
退轉，故此菩薩得二種名，非如餘位唯名退
轉。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，
知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不
退轉菩薩摩訶薩欲入初靜慮乃至第四靜慮
即隨意能入，欲入慈無量乃至捨無量即隨
意能入，欲入空無邊處定乃至非想非非想
處定即隨意能入，欲入四念住乃至八聖道
支即隨意能入，欲入初解脫乃至想受滅解
脫即隨意能入，欲入初勝處乃至第八勝處
即隨意能入，欲入初靜慮定乃至想受滅定
即隨意能入，欲入初遍處乃至第十遍處即
隨意能入，欲入三解脫門即隨意能入，欲引
發五神通即隨意能引發。善現！是菩薩摩訶
薩雖入四靜慮乃至引發五神通而不受彼
果，由此因緣不隨靜慮、無量、等至乃至滅定
及餘功德勢力而生，亦不證預流果、或一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提，為欲利樂諸有情
故，隨欲攝受所應受身，即隨所願皆能攝受。
善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知
是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退
轉菩薩摩訶薩成就無上菩提作意，常不遠
離大菩提心，不貴重色，不貴重受、想、行、識，不
貴重眼處乃至意處，不貴重色處乃至法
處，不貴重眼界乃至意界，不貴重色界乃至
法界，不貴重眼識界乃至意識界，不貴重眼
觸乃至意觸，不貴重眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受，不貴重諸相，不貴重
所依，不貴重助伴，不貴重布施波羅蜜多乃

至般若波羅蜜多，不貴重四靜慮、四無量、四
無色定，不貴重四念住乃至八聖道支，不貴
重八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，不貴重
空、無相、無願解脫門，不貴重四聖諦，不貴重
十八空，不貴重真如乃至不思議界，不貴重
十地，不貴重五眼、六神通，不貴重佛十力乃
至十八佛不共法，不貴重無忘失法、恒住捨
性，不貴重陀羅尼門、三摩地門，不貴重一切
智、道相智、一切相智，不貴重聲聞地、獨覺地、
菩薩地、如來地，不貴重成熟有情、嚴淨佛土，
不貴重一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩
提，不貴重多見諸佛，不貴重種諸善根。何以
故？善現！是菩薩摩訶薩達一切法性、相皆空
與虛空等都不可得，不見有法可生貴重，能
生、所生、生時、生處、由此而生皆不可得。所以
者何？善現！是一切法與虛空等，自相本空，無
性為性。

「善現！是菩薩摩訶薩成就無上菩提
作意，常不遠離大菩提心，身四威儀、往來
入出、舉足下足心無散亂，行住坐臥進止威
儀，所作事業皆住正念。善現！若菩薩摩訶薩
成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶
薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩為欲
饒益諸有情故，現處居家，方便善巧，雖現攝
受五欲樂具，而於其中不生染著，皆為濟給
諸有情故，謂諸有情須食施食，須飲施飲，須
衣施衣，須乘施乘，乃至一切所須之物皆給
施之，令其意滿。善現！是菩薩摩訶薩自行布
施波羅蜜多，亦勸他行布施波羅蜜多，恒正
稱揚行布施波羅蜜多法，歡喜讚歎行布施

波羅蜜多者；乃至自行般若波羅蜜多，亦勸
他行般若波羅蜜多，恒正稱揚行般若波羅
蜜多法，歡喜讚歎行般若波羅蜜多者。善現！
是菩薩摩訶薩現處居家，以神通力或大願力
攝受種種七寶資具滿贍部洲乃至三千大
千世界，持以供養佛、法、僧寶，及施貧乏諸有
情類。善現！是菩薩摩訶薩雖現處居家而常
修梵行，終不受用諸妙欲境，雖現攝受種種
珍財，而於其中不起染著，又於攝受諸欲樂
具及珍財時，終不逼迫諸有情類令生憂苦。
善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知
是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退
轉菩薩摩訶薩，有執金剛藥叉神常恒隨左
右密為守護，常作是念：『此菩薩摩訶薩不久
當證所求無上正等菩提，願我恒隨密為守
護，乃至無上正等菩提，常有五族執金剛神
隨逐守護，時無暫捨，人非人等不能損害，諸
天、魔、梵及餘世間亦無有能以法破壞所發
無上正等覺心。』由此因緣，乃至無上正等菩
提，身心安隱常無擾亂。善現！是菩薩摩訶薩
世間五根常無缺減，所謂眼、耳、鼻、舌、身根，出
世五根亦無缺減，謂信、精進、念、定、慧根。善現！
是菩薩摩訶薩身支圓滿相好莊嚴，心諸功
德念念增進，乃至無上正等菩提。善現！若菩
薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉
菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩
訶薩，常作上士不作下士。」

具壽善現白言：「世
尊！是菩薩摩訶薩云何名為常作上士不作
下士？」

佛言：「善現！是菩薩摩訶薩一切煩惱不

復現前，剎那剎那功德增進，乃至無上正等
菩提，於一切時心無散亂，是故我說常作上
士不作下士。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩成就無上菩提作
意，常不遠離大菩提心，恒修淨命，不行呪術、
醫藥、占卜諸邪命事，不為名利呪諸鬼神，令
著男女問其吉凶，亦不呪禁男女、大小、傍生、
鬼等現希有事，亦不占相壽量長短、財位、男
女諸善惡事，亦不懸記寒熱、豐儉、吉凶、好惡
惑亂有情，亦不呪禁合和湯藥、左道療疾、結
好貴人，亦不為他通致使命現親友相侚利
求名，尚不染心觀視男女歡笑與語，況有餘
事！亦不恭敬供養鬼神，是故我說常作上士
不作下士。所以者何？善現！是菩薩摩訶薩知
一切法性相皆空，性相空中不見有相，不見
相故遠離種種邪命呪術、醫藥、占相，唯求無
上正等菩提，與諸有情常作饒益。善現！若
菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退
轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩
摩訶薩於諸世間文章、伎藝，雖得善巧而不
愛著。所以者何？善現！是菩薩摩訶薩達一
切法性相皆空，性相空中世間所有文章、伎
藝皆不可得，又諸世間文章、伎藝，皆雜穢語
邪命所攝，是故菩薩知而不為。善現！是菩
薩摩訶薩於諸世俗外道書論，雖亦善知而
不樂著。何以故？善現！是菩薩摩訶薩達一
切法皆畢竟空，畢竟空中一切書論皆不可
得，又諸世俗外道書論，所說理事多有增減，
於菩薩道非為隨順，皆是戲論雜穢語攝，故

諸菩薩知而不樂。善現！若菩薩摩訶薩成就
如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶薩復有所
餘諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。吾當
為汝分別解說，汝應諦聽，極善思惟！」

善現請
言：「唯然！願說！我等大眾專意樂聞。」

佛言：「善
現！一切不退轉菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，通達諸法皆無所有，常不遠離菩提作
意，不樂觀察論說諸蘊、諸處、諸界。所以者何？
是菩薩摩訶薩於蘊、處、界性相空理，已善思
惟、善通達故。

「善現！是菩薩摩訶薩不樂觀察
論說眾事。所以者何？是菩薩摩訶薩於一切
眾性相皆空，已善思惟、善通達故。

「善現！是
菩薩摩訶薩不樂觀察論說王事。所以者何？
是菩薩摩訶薩住本性空，不見少法有勝有
劣貴賤相故。

「善現！是菩薩摩訶薩不樂觀察
論說賊事。所以者何？是菩薩摩訶薩住自相
空，不見少法有得有失與奪相故。

「善現！是
菩薩摩訶薩不樂觀察論說軍事。所以者何？
是菩薩摩訶薩住本性空，不見諸法有多有
少聚散相故。

「善現！是菩薩摩訶薩不樂觀察
論說戰事。所以者何？是菩薩摩訶薩善住真
如一切法空，不見少法有強有弱愛恚相故。

「善現！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說城邑事。
何以故？是菩薩摩訶薩住虛空界空，不見少
法有攝不攝好惡相故。

「善現！是菩薩摩訶薩
不樂觀察論說聚落事。所以者何？是菩薩摩
訶薩住一切法空，不見少法有增有減合離
相故。

「善現！是菩薩摩訶薩不樂觀察論說國

土事。所以者何？是菩薩摩訶薩安住實際，不
見諸法有屬不屬此彼相故。

「善現！是菩薩
摩訶薩不樂觀察論說我、有情乃至知者、見者
事。所以者何？是菩薩摩訶薩住畢竟空，都
不見我乃至見者若有若無差別相故。

「善現！
是菩薩摩訶薩不樂觀察論說相好事。所以
者何？是菩薩摩訶薩善住無相，不見諸法有
好有醜差別相故。

「善現！是菩薩摩訶薩不樂
觀察論說世間如是等事，但樂觀察論說般
若波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多
遠離眾相，能證無上正等覺故。

「善現！是菩薩
摩訶薩常不遠離一切智智相應作意，修行
布施波羅蜜多離慳貪事，修行淨戒波羅蜜
多離破戒事，修行安忍波羅蜜多離忿恚事，
修行精進波羅蜜多離懈怠事，修行靜慮波
羅蜜多離散動事，修行般若波羅蜜多離惡
慧事。

「善現！是菩薩摩訶薩雖行一切法空，而
愛樂正法不愛非法，恒願饒益一切有情。

「善
現！是菩薩摩訶薩雖行不可得空，而常稱讚
三寶功德，利益安樂一切有情。

「善現！是菩
薩摩訶薩雖行諸法真如法界一味之相，而
樂稱讚真如法界種種功德。

「善現！是菩薩摩
訶薩雖知諸法皆畢竟空，而愛善友不樂惡
友。言善友者謂佛、菩薩，若諸聲聞、獨覺乘等，
能善教化安立有情，令趣無上正等菩提，亦
名善友。

「善現！是菩薩摩訶薩常樂親覲一切
如來、應、正等覺，若聞如來、應、正等覺在餘世
界現說正法，即以願力往生彼界，供養恭敬、
尊重讚歎聽受正法。

「善現！是菩薩摩訶薩若

晝若夜常不遠離念佛作意，常不遠離聞法
作意，由此因緣，隨諸國土有佛世尊現說正
法，即乘願力往彼受生，或乘神通往彼聽
法。由是因緣，此諸菩薩生生之處常不離
佛，恒聞正法無間無斷。

「善現！是菩薩摩
訶薩常為利樂諸有情故，雖能現起初靜
慮定乃至非想非非想處定，而巧方便起欲
界心，教諸有情十善業道，亦隨願力現生
欲界有佛國土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世
尊，聽聞正法修諸勝行。善現！若菩薩摩
訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退轉菩薩
摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩摩訶
薩常修布施乃至般若波羅蜜多，常行內空
乃至無性自性空，常行真如乃至不思議界，
常行苦、集、滅、道聖諦，常修四念住乃至八聖
道支，常修四靜慮、四無量、四無色定，常修八
解脫、八勝處、九次第定、十遍處，常修空、無相、
無願解脫門，常修五眼、六神通，常修一切陀
羅尼門、三摩地門，常修佛十力乃至十八佛
不共法，常修無忘失法、恒住捨性，常修一切
智、道相智、一切相智，常修一切菩薩摩訶薩
行，常求無上正等菩提。

「善現！是菩薩摩訶
薩常於自地不起疑惑，不作是念：『我是不退
轉，我非不退轉。』所以者何？是菩薩摩訶薩不
見少法可於無上正等菩提說有退轉，說無退
轉。

「善現！是菩薩摩訶薩於自地法無惑無疑。
所以者何？是菩薩摩訶薩於自地法，已善了
知、善通達故。

「善現！如預流者住預流果，於
自果法無惑無疑，一來、不還、阿羅漢、獨覺及

諸如來、應、正等覺各住自果，於自果法亦無
惑無疑。是菩薩摩訶薩亦復如是，於自所住
不退轉地所攝諸法，現知現見，無惑無疑。

「善
現！是菩薩摩訶薩住此地中，成熟有情、嚴淨
佛土修諸功德，有魔事起即能覺知，不隨魔
事勢力而轉，善能摧伏種種魔事，令不障礙
所修功德。

「善現！如有造作無間業者，彼無
間心恒常隨逐，乃至命終亦不能捨。何以故？
善現！彼能等起無間業纏增上勢力恒常隨
轉，乃至命盡亦不能伏，設有餘心不能遮礙。
是菩薩摩訶薩亦復如是，安住自地其心不
動，無所分別，世間天、人、阿素洛等皆不能轉。
何以故？善現！是菩薩摩訶薩其心堅固，超
諸世間天、人、魔、梵、阿素洛等，已入菩薩正性
離生住不退地，已得菩薩殊勝神通，成熟有
情、嚴淨佛土，從一佛國至一佛國，供養恭敬、
尊重讚歎諸佛世尊及佛弟子，聽聞正法於
諸佛所種諸善根，請問菩薩所學法義。

「善現！
是菩薩摩訶薩安住自地，修行般若波羅蜜
多及餘善法，有魔事起即能覺知，終不隨順
魔事，而轉方便善巧集諸魔事，置實際中方
便除滅，於自地法無惑無疑。所以者何？是
菩薩摩訶薩知一切法皆入實際，通達實際
非一非多，於實際中無所分別，以於實際
無惑無疑，於自地法亦無猶豫。

「善現！是菩
薩摩訶薩設轉受生，亦於實際無復退轉，終
不發起趣向聲聞、獨覺地心。所以者何？是菩
薩摩訶薩達一切法自相皆空，於此空中不
見有法若生若滅、若染若淨。

「善現！是菩薩摩

訶薩乃至轉身，亦不疑我當得無上正等菩
提為不當得。何以故？是菩薩摩訶薩達一切
法皆自相空，即是無上正等菩提。

「善現！是
菩薩摩訶薩安住自地不隨他緣，於自地法
無能壞者。何以故？是菩薩摩訶薩成就無動
無退轉智，一切惡緣不能傾動。

「善現！是菩
薩摩訶薩，設有惡魔作佛形像來至其所，作
如是言：『汝今應求阿羅漢果，永盡諸漏證般
涅槃。汝未堪受大菩提記，亦未證得無生法
忍，汝今未有不退轉地諸行、狀、相，如來不應
授汝無上大菩提記，要有具足不退轉地諸
行、狀、相，乃可蒙佛授與無上大菩提記。』

「善現！
是菩薩摩訶薩聞彼語已心無轉變，不驚不
怖，不退不沒，是菩薩摩訶薩應自證知：『我於
過去佛世尊所，必已受得大菩提記。何以故？
菩薩成就如是勝法，定蒙如來、應、正等覺授
菩提記。我已成就如是勝法，云何如來、應、正
等覺不授我記？故我過去於諸佛所，定已受
得大菩提記。』

「善現！是菩薩摩訶薩，設有惡魔
或魔使者作佛形像，來授菩薩聲聞地記，或
授菩薩獨覺地記，謂菩薩言：『汝善男子何
用無上正等菩提，生死輪迴久受大苦？宜自
速證無餘涅槃，永離生死畢竟安樂！』

「善現！是
菩薩摩訶薩聞彼語已，作是念言：『此定惡魔
或魔使者詐現佛像擾亂我心，授我聲聞、獨
覺地記，令退無上正等菩提。所以者何？定無
諸佛教諸菩薩趣向聲聞或獨覺地，棄捨無上
正等菩提。』

「善現！是菩薩摩訶薩，設有惡魔或
魔使者詐現佛像語菩薩言：『汝所受持大乘

經典非佛所說，亦非如來弟子所說，是諸惡
魔或諸外道為誑惑汝作如是說，汝今不應
受持、讀誦。』是菩薩摩訶薩聞彼語已，作是念
言：『此定惡魔或魔眷屬，令我厭捨所求無上
正等菩提故，說大乘甚深經典非佛所說，亦
非如來弟子所說。所以者何？離此經典能得
無上正等菩提，定無是處。』

「善現！是菩薩摩
訶薩當知已住不退轉地，過去諸佛久已授
彼大菩提記。何以故？是菩薩摩訶薩具足成
就不退轉地諸行、狀、相，若諸菩薩成就如是
諸行、狀、相，當知已受大菩提記，必已安住不
退轉地。善現！若菩薩摩訶薩成就如是諸行、
狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一
切不退轉菩薩摩訶薩行甚深般若波羅蜜多
時，攝受正法，護持正法，不惜身命，況餘親財！
是菩薩摩訶薩常作是念：『我寧棄捨親友、珍
財及自身命，終不棄捨諸佛正法。何以故？親
友、珍財及自身命，生生恒有甚為易得，諸佛
正法百千俱胝那庾多劫乃得一遇，遇已長
夜獲大利樂，故我定應精勤守護。』善現！是菩
薩摩訶薩護正法時應作是念：『我不為護一
佛、二佛乃至百千諸佛正法，普為護持十方
三世諸佛正法，令不虧損。』」

時，具壽善現白佛
言：「世尊！何等名為諸佛正法？是菩薩摩訶
薩云何護持不惜身命？」

佛告善現：「一切如來、
應、正等覺所覺所說一切法空，如是名為諸
佛正法。有愚癡類誹謗毀呰，言此非法、非毘
奈耶，非天人師所說聖教，修行此法不得無
上正等菩提，不證涅槃究竟安樂。善現！是

菩薩摩訶薩護持此法不惜身命，恒作是念：
『諸佛所說一切法空是諸有情所歸依處，菩
薩修學速證無上正等菩提，拔諸有情生老
病死，令得究竟安樂涅槃，故應護持不惜身
命。』又作是念：『我亦墮在未來佛數，佛已授
我大菩提記，由此因緣，諸佛正法即是我法，
我應護持不惜身命，我未來世得作佛時，亦
為有情當說如是諸法空故。』善現！是菩薩摩
訶薩見此義利，護持如來所說正法，不惜身
命，乃至無上正等菩提，常無懈癈。善現！若
菩薩摩訶薩成就如是諸行、狀、相，知是不退
轉菩薩摩訶薩。

「復次，善現！一切不退轉菩薩
摩訶薩聞諸如來、應、正等覺所說正法無惑無
疑，聞已受持常不忘失，乃至無上正等菩提。
何以故？是菩薩摩訶薩已善證得陀羅尼故。」

爾時，善現白言：「世尊！是菩薩摩訶薩已得何
等陀羅尼故，聞諸如來、應、正等覺所說正法
無惑無疑，聞已受持常不忘失？」

佛言：「善現！
是菩薩摩訶薩已得無盡藏陀羅尼、海印陀
羅尼、蓮花眾藏陀羅尼等故，聞諸如來、應、正
等覺所說正法無惑無疑，聞已受持常不忘
失？」

具壽善現復白佛言：「是菩薩摩訶薩但聞
如來、應、正等覺所說正法無惑無疑，聞已受
持常不忘失，為聞菩薩、獨覺、聲聞、天、龍、藥叉、
阿素洛等所說正法，亦能於彼無惑無疑，聞
已受持常不忘失？」

佛言：「善現！是菩薩摩訶
薩普聞一切有情言音文字義趣，悉能解了
無惑無疑，窮未來際常不忘失。所以者何？是
菩薩摩訶薩已得無盡藏陀羅尼等，任持所

說令不忘故。善現！若菩薩摩訶薩成就如是
諸行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩。」

第二分甚深義品第五十五之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是不退轉菩
薩摩訶薩，成就廣大無量無數、無有邊際、不可
思議殊勝功德。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所
說。如是不退轉菩薩摩訶薩成就廣大無量
無數、無有邊際、不可思議殊勝功德。所以者
何？善現！是菩薩摩訶薩已得殊勝無量無邊
不共聲聞及獨覺智，是菩薩摩訶薩住此智
中引發殊勝四無礙解。由此殊勝四無礙解，
世間天、人、阿素洛等無能問難，令此菩薩智
慧辯才至窮盡者。」

爾時，善現復白佛言：「世尊！
能如殑伽沙劫宣說不退轉菩薩摩訶薩諸行、
狀、相，由佛所說諸行、狀、相顯示不退轉菩薩
摩訶薩成就無邊殊勝功德。唯願如來、應、正
等覺，復為菩薩摩訶薩眾說甚深義，令諸菩
薩摩訶薩眾安住其中，能修布施乃至般若波
羅蜜多令速圓滿，能住內空乃至無性自性
空令速圓滿，能住真如乃至不思議界令速
圓滿，能住苦、集、滅、道聖諦令速圓滿，能修四
念住乃至八聖道支令速圓滿，能修四靜慮、
四無量、四無色定令速圓滿，能修八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處令速圓滿，能修空、無
相、無願解脫門令速圓滿，能修陀羅尼門、三
摩地門令速圓滿，能修極喜地乃至法雲地
令速圓滿，能修五眼、六神通令速圓滿，能修
佛十力乃至十八佛不共法令速圓滿，能修
三十二大士相、八十隨好令速圓滿，能修無

忘失法、恒住捨性令速圓滿，能修一切智、道
相智、一切相智令速圓滿。」

佛告善現：「善哉！善
哉！汝今乃能為諸菩薩摩訶薩眾請問如來、
應、正等覺甚深義處，令諸菩薩摩訶薩眾安
住其中，修住功德令速圓滿。善現當知！甚
深義處，謂空、無相、無願、無作、無生、無滅、寂靜、
涅槃、真如、法界、法性、實際，如是等名甚深義
處。善現當知！如是所說甚深義處種種增
語，皆顯涅槃為甚深義。」

爾時，善現復白佛言：
「為但涅槃名甚深義，為諸餘法亦名甚深？」

佛
告善現：「餘一切法亦名甚深。何以故？善現！
色亦名甚深，受、想、行、識亦名甚深，眼處乃至
意處亦名甚深，色處乃至法處亦名甚深，眼
界乃至意界亦名甚深，色界乃至法界亦名
甚深，眼識界乃至意識界亦名甚深，眼觸乃
至意觸亦名甚深，眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受亦名甚深，地界乃至識
界亦名甚深，無明乃至老死亦名甚深，布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦名甚深，苦、
集、滅、道聖諦亦名甚深，四念住乃至八聖道
支亦名甚深，四靜慮、四無量、四無色定亦名
甚深，八解脫、八勝處、九次第定、十遍處亦名
甚深，空、無相、無願解脫門亦名甚深，陀羅尼
門、三摩地門亦名甚深，三乘菩薩所行十地
亦名甚深，五眼、六神通亦名甚深，如來十力
乃至十八佛不共法亦名甚深，三十二大士
相、八十隨好亦名甚深，無忘失法、恒住捨性
亦名甚深，預流果乃至獨覺菩提亦名甚深，
一切智、道相智、一切相智亦名甚深，一切菩

薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦名甚深。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百四十九

