











《大般若波羅蜜多經》卷第三百三
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分巧便學品第五十五之三

「世尊！若菩薩摩訶薩為四念住盡故學，是學
一切智智不？為四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支盡故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為四念住離故學，是學一切智
智不？為四正斷乃至八聖道支離故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為四念住滅故
學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖道
支滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為四念住無生故學，是學一切智智不？為四
正斷乃至八聖道支無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為四念住無滅故學，是學
一切智智不？為四正斷乃至八聖道支無滅
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四
念住本來寂靜故學，是學一切智智不？為四
正斷乃至八聖道支本來寂靜故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為四念住自性涅槃
故學，是學一切智智不？為四正斷乃至八聖
道支自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為空解脫門盡故學，是
學一切智智不？為無相、無願解脫門盡故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫
門離故學，是學一切智智不？為無相、無願解
脫門離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶

薩為空解脫門滅故學，是學一切智智不？為
無相、無願解脫門滅故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為空解脫門無生故學，是學一
切智智不？為無相、無願解脫門無生故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫門
無滅故學，是學一切智智不？為無相、無願解
脫門無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為空解脫門本來寂靜故學，是學一切
智智不？為無相、無願解脫門本來寂靜故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為空解脫
門自性涅槃故學，是學一切智智不？為無相、
無願解脫門自性涅槃故學，是學一切智智
不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為極喜地盡故學，是學
一切智智不？為離垢地、發光地、焰慧地、極難
勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地盡
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極
喜地離故學，是學一切智智不？為離垢地乃
至法雲地離故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為極喜地滅故學，是學一切智智不？
為離垢地乃至法雲地滅故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為極喜地無生故學，是學
一切智智不？為離垢地乃至法雲地無生故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜
地無滅故學，是學一切智智不？為離垢地乃
至法雲地無滅故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為極喜地本來寂靜故學，是學一切
智智不？為離垢地乃至法雲地本來寂靜故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為極喜

地自性涅槃故學，是學一切智智不？為離垢
地乃至法雲地自性涅槃故學，是學一切智智
不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為五眼盡故學，是學一
切智智不？為六神通盡故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為五眼離故學，是學一切
智智不？為六神通離故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為五眼滅故學，是學一切智智
不？為六神通滅故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為五眼無生故學，是學一切智智不？
為六神通無生故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為五眼無滅故學，是學一切智智
不？為六神通無滅故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為五眼本來寂靜故學，是學一切
智智不？為六神通本來寂靜故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為五眼自性涅槃故
學，是學一切智智不？為六神通自性涅槃故
學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為佛十力盡故學，是學
一切智智不？為四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法盡故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為佛十力離故學，是學一
切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共法
離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
佛十力滅故學，是學一切智智不？為四無所
畏乃至十八佛不共法滅故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為佛十力無生故學，是學
一切智智不？為四無所畏乃至十八佛不共

法無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為佛十力無滅故學，是學一切智智不？為
四無所畏乃至十八佛不共法無滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為佛十力本來
寂靜故學，是學一切智智不？為四無所畏乃
至十八佛不共法本來寂靜故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為佛十力自性涅槃故
學，是學一切智智不？為四無所畏乃至十八
佛不共法自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為無忘失法盡故學，是
學一切智智不？為恒住捨性盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法離故
學，是學一切智智不？為恒住捨性離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法
滅故學，是學一切智智不？為恒住捨性滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘
失法無生故學，是學一切智智不？為恒住捨
性無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為無忘失法無滅故學，是學一切智智不？
為恒住捨性無滅故學，是學一切智智不？若
菩薩摩訶薩為無忘失法本來寂靜故學，是學
一切智智不？為恒住捨性本來寂靜故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無忘失法
自性涅槃故學，是學一切智智不？為恒住捨
性自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為一切智盡故學，是學
一切智智不？為道相智、一切相智盡故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切智離
故學，是學一切智智不？為道相智、一切相智

離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
一切智滅故學，是學一切智智不？為道相智、
一切相智滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為一切智無生故學，是學一切智智
不？為道相智、一切相智無生故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為一切智無滅故學，
是學一切智智不？為道相智、一切相智無滅
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一
切智本來寂靜故學，是學一切智智不？為道
相智、一切相智本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為一切智自性涅槃故學，
是學一切智智不？為道相智、一切相智自性
涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門盡故
學，是學一切智智不？為一切三摩地門盡故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一切
陀羅尼門離故學，是學一切智智不？為一切
三摩地門離故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為一切陀羅尼門滅故學，是學一切智
智不？為一切三摩地門滅故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門無生
故學，是學一切智智不？為一切三摩地門無
生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
一切陀羅尼門無滅故學，是學一切智智不？
為一切三摩地門無滅故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為一切陀羅尼門本來寂
靜故學，是學一切智智不？為一切三摩地門
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為一切陀羅尼門自性涅槃故學，是學一

切智智不？為一切三摩地門自性涅槃故學，
是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為預流果盡故學，是學
一切智智不？為一來、不還、阿羅漢果盡故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果
離故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅
漢果離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為預流果滅故學，是學一切智智不？為一
來、不還、阿羅漢果滅故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為預流果無生故學，是學一切
智智不？為一來、不還、阿羅漢果無生故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果無
滅故學，是學一切智智不？為一來、不還、阿羅
漢果無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為預流果本來寂靜故學，是學一切智智
不？為一來、不還、阿羅漢果本來寂靜故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為預流果自
性涅槃故學，是學一切智智不？為一來、不還、
阿羅漢果自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為獨覺菩提盡故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提
離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
獨覺菩提滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為獨覺菩提無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提無滅故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為獨覺菩提
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為獨覺菩提自性涅槃故學，是學一切智
智不？


「世尊！若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
一切菩薩摩訶薩行離故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行滅
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為一
切菩薩摩訶薩行無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩行無
滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
一切菩薩摩訶薩行本來寂靜故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為一切菩薩摩訶薩
行自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
諸佛無上正等菩提離故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提滅
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為諸
佛無上正等菩提無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩提無
滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
諸佛無上正等菩提本來寂靜故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為諸佛無上正等菩
提自性涅槃故學，是學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為有情盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為有情離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為有情
無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為有情無滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為有情本來寂靜故學，是學一切智智

不？若菩薩摩訶薩為有情自性涅槃故學，是
學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為菩薩盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為菩薩
無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為菩薩無滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為菩薩本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為菩薩自性涅槃故學，是
學一切智智不？

「世尊！若菩薩摩訶薩為如來盡故學，是學一
切智智不？若菩薩摩訶薩為如來離故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為如來
無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為如來無滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為如來本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為如來自性涅槃故學，是
學一切智智不？」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為色
盡故學，是學一切智智不？為受、想、行、識盡故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色離
故學，是學一切智智不？為受、想、行、識離故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色滅故
學，是學一切智智不？為受、想、行、識滅故學，是
學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無生故
學，是學一切智智不？為受、想、行、識無生故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無滅

故學，是學一切智智不？為受、想、行、識無滅故
學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色本
來寂靜故學，是學一切智智不？為受、想、行、識
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為色自性涅槃故學，是學一切智智不？
為受、想、行、識自性涅槃故學，是學一切智智不？』
者，善現！於汝意云何？色真如盡、滅、斷不？」

善
現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！
於汝意云何？受、想、行、識真如盡、滅、斷不？」

善現
答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩
薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。善
現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，若菩
薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為眼處
盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
眼處離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、
意處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為眼處滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、
舌、身、意處滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為眼處無生故學，是學一切智智不？
為耳、鼻、舌、身、意處無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為眼處無滅故學，是學一
切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處無滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處本來寂
靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意處
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為眼處自性涅槃故學，是學一切智智
不？為耳、鼻、舌、身、意處自性涅槃故學，是學一

切智智不？』者，善現！於汝意云何？眼處真如
盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？耳、鼻、舌、身、意處真
如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善
逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、
無斷、不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是
學，是學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為色處
盡故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
色處離故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、
法處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為色處滅故學，是學一切智智不？為聲、香、
味、觸、法處滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為色處無生故學，是學一切智智不？
為聲、香、味、觸、法處無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為色處無滅故學，是學一
切智智不？為聲、香、味、觸、法處無滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處本來寂
靜故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法處
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為色處自性涅槃故學，是學一切智智
不？為聲、香、味、觸、法處自性涅槃故學，是學一
切智智不？』者，善現！於汝意云何？色處真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！於汝意云何？聲、香、味、觸、法處真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學

一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不
可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學
一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為眼界
盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
眼界離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、
意界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為眼界滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、
舌、身、意界滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為眼界無生故學，是學一切智智不？
為耳、鼻、舌、身、意界無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為眼界無滅故學，是學一
切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界無滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界本來寂
靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意界
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為眼界自性涅槃故學，是學一切智智
不？為耳、鼻、舌、身、意界自性涅槃故學，是學一
切智智不？』者，善現！於汝意云何？眼界真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！於汝意云何？耳、鼻、舌、身、意界真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學
一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不
可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學
一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為色界
盡故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界

盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
色界離故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、
法界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為色界滅故學，是學一切智智不？為聲、香、
味、觸、法界滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為色界無生故學，是學一切智智不？
為聲、香、味、觸、法界無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為色界無滅故學，是學一
切智智不？為聲、香、味、觸、法界無滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界本來寂
靜故學，是學一切智智不？為聲、香、味、觸、法界
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為色界自性涅槃故學，是學一切智智
不？為聲、香、味、觸、法界自性涅槃故學，是學一
切智智不？』者，善現！於汝意云何？色界真如
盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？聲、香、味、觸、法界真如
盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是
學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、
不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是
學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為眼
識界盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、
意識界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為眼識界離故學，是學一切智智不？為
耳、鼻、舌、身、意識界離故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為眼識界滅故學，是學一切智
智不？為耳、鼻、舌、身、意識界滅故學，是學一切

智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界無生故學，
是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界無生
故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼
識界無滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、
身、意識界無滅故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為眼識界本來寂靜故學，是學一切
智智不？為耳、鼻、舌、身、意識界本來寂靜故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界
自性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、
身、意識界自性涅槃故學，是學一切智智不？』
者，善現！於汝意云何？眼識界真如盡、滅、斷
不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：
「善現！於汝意云何？耳、鼻、舌、身、意識界真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝」

佛
言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學
一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不
可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學
一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為眼
觸盡故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意
觸盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩
為眼觸離故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、
身、意觸離故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為眼觸滅故學，是學一切智智不？為耳、
鼻、舌、身、意觸滅故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為眼觸無生故學，是學一切智智
不？為耳、鼻、舌、身、意觸無生故學，是學一切智
智不？若菩薩摩訶薩為眼觸無滅故學，是學
一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸無滅故學，是

學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸本來
寂靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意
觸本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為眼觸自性涅槃故學，是學一切智智
不？為耳、鼻、舌、身、意觸自性涅槃故學，是學一
切智智不？』者，善現！於汝意云何？眼觸真如
盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？耳、鼻、舌、身、意觸真如
盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是
學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、
不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是
學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩
摩訶薩為眼觸為緣所生諸受盡故學，是學一
切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
眼觸為緣所生諸受離故學，是學一切智智
不？為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受離故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為
緣所生諸受滅故學，是學一切智智不？為耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受滅故學，是學一切
智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸
受無生故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受無
滅故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受無滅故學，是學一切智智不？
若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受本來寂
靜故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、意觸

為緣所生諸受本來寂靜故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受自
性涅槃故學，是學一切智智不？為耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受自性涅槃故學，是學一切
智智不？』者，善現！於汝意云何？眼觸為緣所
生諸受真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！
不也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受真如盡、滅、斷不？」

善
現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！
若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智
智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作證，
若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切智
智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩訶薩為地界
盡故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界
盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為
地界離故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、
識界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為地界滅故學，是學一切智智不？為水、火、
風、空、識界滅故學，是學一切智智不？若菩薩
摩訶薩為地界無生故學，是學一切智智不？
為水、火、風、空、識界無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為地界無滅故學，是學一
切智智不？為水、火、風、空、識界無滅故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界本來寂
靜故學，是學一切智智不？為水、火、風、空、識界
本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為地界自性涅槃故學，是學一切智智
不？為水、火、風、空、識界自性涅槃故學，是學一

切智智不？』者，善現！於汝意云何？地界真如盡、
滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛
言：「善現！於汝意云何？水、火、風、空、識界真如
盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是
學一切智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、
不可作證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是
學一切智智。」

佛言：「善現！如汝所說『若菩薩摩
訶薩為無明盡故學，是學一切智智不？為行、
識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死盡故學，是學
一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明離故學，
是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死離故學，是學一切智智不？若菩
薩摩訶薩為無明滅故學，是學一切智智不？
為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死滅故學，
是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明無
生故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死無生故學，是學一切智智
不？若菩薩摩訶薩為無明無滅故學，是學一
切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩
訶薩為無明本來寂靜故學，是學一切智智
不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死本
來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶
薩為無明自性涅槃故學，是學一切智智不？
為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死自性涅
槃故學，是學一切智智不？』者，善現！於汝意
云何？無明真如盡、滅、斷不？」

善現答言：「不也！世
尊！不也！善逝！」

佛言：「善現！於汝意云何？行、識、

名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死真如盡、滅、斷
不？」

善現答言：「不也！世尊！不也！善逝！」

佛言：「善
現！若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切
智智。善現當知！真如無盡、無滅、無斷、不可作
證，若菩薩摩訶薩於真如如是學，是學一切
智智。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百三十九

