












《大般若波羅蜜多經》卷第二百一
十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之三十

「善現！有為空清淨故四念住清淨，四念住清
淨故一切智智清淨。何以故？若有為空清淨，
若四念住清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。有為空清淨故四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正
斷乃至八聖道支清淨故一切智智清淨。何
以故？若有為空清淨，若四正斷乃至八聖道
支清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！有為空清淨故空解脫門清淨，
空解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若
有為空清淨，若空解脫門清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清淨
故無相、無願解脫門清淨，無相、無願解脫門
清淨故一切智智清淨。何以故？若有為空清
淨，若無相、無願解脫門清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有為空
清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清淨故一
切智智清淨。何以故？若有為空清淨，若菩
薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。

「善現！有為空清淨故五眼清淨，五眼清淨故
一切智智清淨。何以故？若有為空清淨，若五
眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。有為空清淨故六神通清淨，六神
通清淨故一切智智清淨。何以故？若有為空
清淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有為空清淨
故佛十力清淨，佛十力清淨故一切智智清
淨。何以故？若有為空清淨，若佛十力清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
有為空清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃
至十八佛不共法清淨故一切智智清淨。何
以故？若有為空清淨，若四無所畏乃至十八
佛不共法清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！有為空清淨故無忘失
法清淨，無忘失法清淨故一切智智清淨。何
以故？若有為空清淨，若無忘失法清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有為
空清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故
一切智智清淨。何以故？若有為空清淨，若
恒住捨性清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！有為空清淨故一切智
清淨，一切智清淨故一切智智清淨。何以故？
若有為空清淨，若一切智清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有為空清淨
故道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智
清淨故一切智智清淨。何以故？若有為空清

淨，若道相智、一切相智清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有為空
清淨故一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門
清淨故一切智智清淨。何以故？若有為空清
淨，若一切陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。有為空清淨故一
切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨故一
切智智清淨。何以故？若有為空清淨，若一切
三摩地門清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！有為空清淨故預流果清淨，預流果清
淨故一切智智清淨。何以故？若有為空清淨，
若預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。有為空清淨故一來、不還、阿
羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一
切智智清淨。何以故？若有為空清淨，若一
來、不還、阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！有為空清淨故
獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故一切智智
清淨。何以故？若有為空清淨，若獨覺菩提
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！有為空清淨故一切菩薩摩訶薩
行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一切智
智清淨。何以故？若有為空清淨，若一切菩薩
摩訶薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！有為空清淨故諸佛無
上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨
故一切智智清淨。何以故？若有為空清淨，若
諸佛無上正等菩提清淨，若一切智智清淨，

無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！無為空清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若
色清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。無為空清淨故受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨故一切智智清淨。何以故？若無
為空清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空
清淨故眼處清淨，眼處清淨故一切智智清
淨。何以故？若無為空清淨，若眼處清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無
為空清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、
意處清淨故一切智智清淨。何以故？若無為
空清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空
清淨故色處清淨，色處清淨故一切智智清
淨。何以故？若無為空清淨，若色處清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無
為空清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、
法處清淨故一切智智清淨。何以故？若無為
空清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空
清淨故眼界清淨，眼界清淨故一切智智清
淨。何以故？若無為空清淨，若眼界清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無
為空清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受
清淨故一切智智清淨。何以故？若無為空清
淨，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若

一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！無為空清淨故耳界清淨，耳界清淨故一
切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若耳
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。無為空清淨故聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？
若無為空清淨，若聲界乃至耳觸為緣所生
諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！無為空清淨故鼻界清淨，鼻
界清淨故一切智智清淨。何以故？若無為空
清淨，若鼻界清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。無為空清淨故香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香界
乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故一切智智清
淨。何以故？若無為空清淨，若香界乃至鼻
觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故
舌界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。何以
故？若無為空清淨，若舌界清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清
淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故
一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為
空清淨故身界清淨，身界清淨故一切智智
清淨。何以故？若無為空清淨，若身界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

無為空清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸
受清淨故一切智智清淨。何以故？若無為空
清淨，若觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故意界清淨，意界清淨故
一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若
意界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。無為空清淨故法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何
以故？若無為空清淨，若法界乃至意觸為緣
所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故地界清
淨，地界清淨故一切智智清淨。何以故？若無
為空清淨，若地界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。無為空清淨故水、火、
風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故一切
智智清淨。何以故？若無為空清淨，若水、火、
風、空、識界清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故無明清
淨，無明清淨故一切智智清淨。何以故？若無
為空清淨，若無明清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。無為空清淨故行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清
淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一切智
智清淨。何以故？若無為空清淨，若行乃至老
死愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。


「善現！無為空清淨故布施波羅蜜多清淨，布
施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？
若無為空清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無為
空清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一切
智智清淨。何以故？若無為空清淨，若淨戒乃
至般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故
內空清淨，內空清淨故一切智智清淨。何以
故？若無為空清淨，若內空清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清
淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空清淨，外空乃至無性自性空清淨故
一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若
外空乃至無性自性空清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空
清淨故真如清淨，真如清淨故一切智智清
淨。何以故？若無為空清淨，若真如清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無
為空清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
清淨，法界乃至不思議界清淨故一切智智
清淨。何以故？若無為空清淨，若法界乃至
不思議界清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故苦聖
諦清淨，苦聖諦清淨故一切智智清淨。何以

故？若無為空清淨，若苦聖諦清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清
淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故
一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若
集、滅、道聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故四靜
慮清淨，四靜慮清淨故一切智智清淨。何以
故？若無為空清淨，若四靜慮清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無為空
清淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四無
色定清淨故一切智智清淨。何以故？若無為
空清淨，若四無量、四無色定清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為
空清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故一切
智智清淨。何以故？若無為空清淨，若八解脫
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。無為空清淨故八勝處、九次第定、十遍
處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故一切
智智清淨。何以故？若無為空清淨，若八勝處、
九次第定、十遍處清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨
故四念住清淨，四念住清淨故一切智智清
淨。何以故？若無為空清淨，若四念住清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無
為空清淨故四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支清淨，四正斷乃至八聖道支清
淨故一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，
若四正斷乃至八聖道支清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空

清淨故空解脫門清淨，空解脫門清淨故一切
智智清淨。何以故？若無為空清淨，若空解脫
門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。無為空清淨故無相、無願解脫門清
淨，無相、無願解脫門清淨故一切智智清淨。
何以故？若無為空清淨，若無相、無願解脫門
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！無為空清淨故菩薩十地清淨，菩
薩十地清淨故一切智智清淨。何以故？若無
為空清淨，若菩薩十地清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故五眼清淨，五眼清淨故
一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若五
眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。無為空清淨故六神通清淨，六神通
清淨故一切智智清淨。何以故？若無為空清
淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故佛十
力清淨，佛十力清淨故一切智智清淨。何以
故？若無為空清淨，若佛十力清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清
淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八佛
不共法清淨故一切智智清淨。何以故？若無
為空清淨，若四無所畏乃至十八佛不共法
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！無為空清淨故無忘失法清淨，無
忘失法清淨故一切智智清淨。何以故？若無
為空清淨，若無忘失法清淨，若一切智智清

淨，無二、無二分、無別、無斷故。無為空清淨故
恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故一切智智
清淨。何以故？若無為空清淨，若恒住捨性清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！無為空清淨故一切智清淨，一切
智清淨故一切智智清淨。何以故？若無為空
清淨，若一切智清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。無為空清淨故道相智、一
切相智清淨，道相智、一切相智清淨故一切
智智清淨。何以故？若無為空清淨，若道相智、
一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故一切陀
羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故一切智
智清淨。何以故？若無為空清淨，若一切陀羅
尼門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。無為空清淨故一切三摩地門清
淨，一切三摩地門清淨故一切智智清淨。何
以故？若無為空清淨，若一切三摩地門清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故預流果清淨，預流果清
淨故一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，
若預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。無為空清淨故一來、不還、阿
羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一
切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若一來、
不還、阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故獨
覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故一切智智清
淨。何以故？若無為空清淨，若獨覺菩提清

淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！無為空清淨故一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一切智智
清淨。何以故？若無為空清淨，若一切菩薩
摩訶薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！無為空清淨故諸佛無
上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨
故一切智智清淨。何以故？若無為空清淨，若
諸佛無上正等菩提清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！畢竟空清淨故色清淨，色清淨故
一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若
色清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。畢竟空清淨故受、想、行、識清淨，受、想、
行、識清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟
空清淨，若受、想、行、識清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清
淨故眼處清淨，眼處清淨故一切智智清淨。
何以故？若畢竟空清淨，若眼處清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟
空清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意
處清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟空
清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空
清淨故色處清淨，色處清淨故一切智智清
淨。何以故？若畢竟空清淨，若色處清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢
竟空清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、
法處清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟

空清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟
空清淨故眼界清淨，眼界清淨故一切智智
清淨。何以故？若畢竟空清淨，若眼界清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
畢竟空清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸
受清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟空
清淨，若色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，
若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故耳界清淨，耳界清淨故
一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若耳
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。畢竟空清淨故聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸
為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。何以
故？若畢竟空清淨，若聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故鼻界清淨，
鼻界清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟
空清淨，若鼻界清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清淨故香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香
界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故一切智智
清淨。何以故？若畢竟空清淨，若香界乃至
鼻觸為緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨
故舌界清淨，舌界清淨故一切智智清淨。何
以故？若畢竟空清淨，若舌界清淨，若一切

智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空
清淨故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸
受清淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨
故一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若
味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢
竟空清淨故身界清淨，身界清淨故一切智
智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若身界清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。畢竟空清淨故觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨故一切智智清淨。何以故？若畢
竟空清淨，若觸界乃至身觸為緣所生諸受
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！畢竟空清淨故意界清淨，意界
清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟空清
淨，若意界清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。畢竟空清淨故法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至
意觸為緣所生諸受清淨故一切智智清淨。
何以故？若畢竟空清淨，若法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故地界
清淨，地界清淨故一切智智清淨。何以故？若
畢竟空清淨，若地界清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清淨故水、
火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故一
切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若水、
火、風、空、識界清淨，若一切智智清淨，無二、無

二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故無明
清淨，無明清淨故一切智智清淨。何以故？
若畢竟空清淨，若無明清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清淨故
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故一
切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若行乃
至老死愁歎苦憂惱清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故布施波羅蜜多清淨，布
施波羅蜜多清淨故一切智智清淨。何以故？
若畢竟空清淨，若布施波羅蜜多清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟
空清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故一
切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若淨戒
乃至般若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨
故內空清淨，內空清淨故一切智智清淨。何
以故？若畢竟空清淨，若內空清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清
淨故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空清淨，外空乃至無性自性空清淨故
一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若外
空乃至無性自性空清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨
故真如清淨，真如清淨故一切智智清淨。何

以故？若畢竟空清淨，若真如清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清
淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離
生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，
法界乃至不思議界清淨故一切智智清淨。
何以故？若畢竟空清淨，若法界乃至不思議
界清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！畢竟空清淨故苦聖諦清淨，
苦聖諦清淨故一切智智清淨。何以故？若畢
竟空清淨，若苦聖諦清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清淨故
集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一切
智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若集、滅、道
聖諦清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故四靜慮清淨，
四靜慮清淨故一切智智清淨。何以故？若畢
竟空清淨，若四靜慮清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清淨故四
無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清淨故
一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若四
無量、四無色定清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故八
解脫清淨，八解脫清淨故一切智智清淨。何
以故？若畢竟空清淨，若八解脫清淨，若一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空
清淨故八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝
處、九次第定、十遍處清淨故一切智智清淨。
何以故？若畢竟空清淨，若八勝處、九次第定、
十遍處清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故四念住清
淨，四念住清淨故一切智智清淨。何以故？若
畢竟空清淨，若四念住清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清淨故
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
清淨，四正斷乃至八聖道支清淨故一切智
智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若四正斷乃
至八聖道支清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故空解
脫門清淨，空解脫門清淨故一切智智清淨。
何以故？若畢竟空清淨，若空解脫門清淨，若
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢
竟空清淨故無相、無願解脫門清淨，無相、無
願解脫門清淨故一切智智清淨。何以故？若
畢竟空清淨，若無相、無願解脫門清淨，若一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
畢竟空清淨故菩薩十地清淨，菩薩十地清
淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，
若菩薩十地清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故五眼清淨，五眼清淨故
一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若五
眼清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。畢竟空清淨故六神通清淨，六神通
清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟空清
淨，若六神通清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故佛十
力清淨，佛十力清淨故一切智智清淨。何以
故？若畢竟空清淨，若佛十力清淨，若一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清

淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八佛不
共法清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟
空清淨，若四無所畏乃至十八佛不共法清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！畢竟空清淨故無忘失法清淨，無忘
失法清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟
空清淨，若無忘失法清淨，若一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清淨故恒
住捨性清淨，恒住捨性清淨故一切智智清
淨。何以故？若畢竟空清淨，若恒住捨性清
淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！畢竟空清淨故一切智清淨，一切
智清淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟空
清淨，若一切智清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。畢竟空清淨故道相
智、一切相智清淨，道相智、一切相智清淨故
一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若道
相智、一切相智清淨，若一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故一
切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故一
切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若一切
陀羅尼門清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。畢竟空清淨故一切三摩地
門清淨，一切三摩地門清淨故一切智智清
淨。何以故？若畢竟空清淨，若一切三摩地
門清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！畢竟空清淨故預流果清淨，預流果清

淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，
若預流果清淨，若一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。畢竟空清淨故一來、不還、阿
羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨故一
切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若一
來、不還、阿羅漢果清淨，若一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故
獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故一切智智
清淨。何以故？若畢竟空清淨，若獨覺菩提
清淨，若一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！畢竟空清淨故一切菩薩摩訶薩
行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一切智
智清淨。何以故？若畢竟空清淨，若一切菩
薩摩訶薩行清淨，若一切智智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！畢竟空清淨故諸佛
無上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清
淨故一切智智清淨。何以故？若畢竟空清淨，
若諸佛無上正等菩提清淨，若一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百一十一

