












《大般若波羅蜜多經》卷第四百六
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分漸次品第七十三之二

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩
於一切法無性性中，起四靜慮發五神通，證
得無上正等菩提具諸功德，安立有情三聚
差別，令其獲得利樂事者，云何初發心菩薩
摩訶薩於一切法無性性中，作漸次業、修漸
次學、行漸次行，證得無上正等菩提，作諸有
情勝利樂事？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩初發
心位，或從佛聞，或復從於多供養佛、菩薩、獨
覺及阿羅漢、不還、一來、預流果等賢聖所聞，
謂證諸法無性為性究竟圓滿方名為佛，漸

證諸法無性為性名為菩薩，乃至預流深信
諸法無性為性名賢善士，故一切法及諸有
情無不皆以無性為性，法及有情乃至無有
如毛端量自性可得。

「是菩薩摩訶薩聞此事
已，作是念言：『若一切法及諸有情皆以無性
而為自性，證得此故說名為佛，乃至預流
深信此故名賢善士。我於無上正等菩提若
當證得、若不證得，諸法有情常以無性而為
自性故，我定應發趣無上正等菩提，得菩
提已，若諸有情行有想者，方便安立令住無
想。』是菩薩摩訶薩作此念已，求趣無上正等
菩提，普為有情得涅槃故，作漸次業、修漸次
學、行漸次行。如過去世諸菩薩摩訶薩求趣
無上正等菩提，先學漸次業、學、行故，證得無
上正等菩提。是菩薩摩訶薩亦復如是，先應
修學布施波羅蜜多，次應修學淨戒波羅蜜
多，次應修學安忍波羅蜜多，次應修學精進
波羅蜜多，次應修學靜慮波羅蜜多，後應修
學般若波羅蜜多。

「善現當知！是菩薩摩訶薩
從初發心修學布施波羅蜜多時，應自行布
施，亦勸他行布施，無倒稱揚布施功德，歡喜
讚歎行布施者。由此因緣，得大財位，常行布
施離慳悋心，隨諸有情所須飲食、衣服、臥具、
瓔珞、香華、財寶、燈明、車乘、舍宅及餘資具悉皆
施與。是菩薩摩訶薩由布施故，受持戒蘊，生
天人中得大尊貴；由施、戒故復得定蘊；由施、
戒、定故復得慧蘊；由施、戒、定、慧故復得解脫
蘊；由施、戒、定、慧、解脫故復得解脫知見蘊；由
施乃至解脫智見蘊圓滿故，超諸聲聞及獨覺

地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性離生，
成熟有情、嚴淨佛土。作此事已，證得無上正
等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫諸有
情類，令出生死證得涅槃。善現！是菩薩摩訶
薩由布施故，雖能如是作漸次業、修漸次學、
行漸次行，而於一切都無所得。所以者何？以
一切法無自性故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩
從初發心修學淨戒波羅蜜多時，應自行淨
戒，亦勸他行淨戒，無倒稱揚淨戒功德，歡喜
讚歎行淨戒者。由此因緣，戒蘊清淨，生天人
中得大尊貴，施貧窮者所須財物。既行施已，
安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。由
戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞及
獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性
離生，成熟有情、嚴淨佛土。作此事已，證得無
上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫
諸有情類，令出生死證得涅槃。善現！是菩薩
摩訶薩由淨戒故，雖能如是作漸次業、修漸
次學、行漸次行，而於一切都無所得。所以者
何？以一切法無自性故。

「復次，善現！是菩薩摩
訶薩從初發心修學安忍波羅蜜多時，應自
行安忍，亦勸他行安忍，無倒稱揚安忍功德，
歡喜讚歎行安忍者。是菩薩摩訶薩行安忍
時，能以資具施諸有情皆令充足。既行施已，
安住戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。由
戒、定、慧、解脫、解脫智見蘊清淨故，超諸聲聞及
獨覺地，證入菩薩正性離生。既入菩薩正性
離生，成熟有情、嚴淨佛土。作此事已，證得無
上正等菩提轉妙法輪，以三乘法安立度脫

諸有情類，令出生死證得涅槃。善現！是菩薩
摩訶薩由安忍故，雖能如是作漸次業、修漸
次學、行漸次行，而於一切都無所得。所以者
何？以一切法無自性故。

「復次，善現！是菩薩摩
訶薩從初發心修學精進波羅蜜多時，應自
於諸善法發勤精進，亦勸他於諸善法發勤
精進，無倒稱揚精進功德，歡喜讚歎行精進
者。是菩薩摩訶薩行精進時，能以資具施諸
有情皆令充足。既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧
蘊、解脫蘊、解脫知見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫
智見蘊清淨故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩
薩正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、
嚴淨佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉
妙法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出
生死證得涅槃。善現！是菩薩摩訶薩由精進
故，雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，
而於一切都無所得。所以者何？以一切法無
自性故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心
修學靜慮波羅蜜多時，應自入四靜慮、四無
量、四無色定，亦勸他入四靜慮、四無量、四無
色定，無倒稱揚四靜慮、四無量、四無色定功
德，歡喜讚歎入四靜慮、四無量、四無色定者。
是菩薩摩訶薩行靜慮時，能以資具施諸有
情皆令充足。既行施已，安住戒蘊、定蘊、慧蘊、
解脫蘊、解脫智見蘊。由戒、定、慧、解脫、解脫智
見蘊清淨故，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩
正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴
淨佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙
法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生

死證得涅槃。善現！是菩薩摩訶薩由靜慮故，
雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而
於一切都無所得。所以者何？以一切法無自
性故。

「復次，善現！是菩薩摩訶薩從初發心修
學般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，應
自行六波羅蜜多，亦勸他行六波羅蜜多，無
倒稱揚六波羅蜜多功德，歡喜讚歎行六波
羅蜜多者。是菩薩摩訶薩由於六波羅蜜多
方便善巧，超諸聲聞及獨覺地，證入菩薩
正性離生。既入菩薩正性離生，成熟有情、嚴
淨佛土。作此事已，證得無上正等菩提轉妙
法輪，以三乘法安立度脫諸有情類，令出生
死證得涅槃。善現！是菩薩摩訶薩由般若故，
雖能如是作漸次業、修漸次學、行漸次行，而
於一切都無所得。所以者何？以一切法無自
性故。

「善現！是為初發心菩薩摩訶薩，依學六
種波羅蜜多，作漸次業、修漸次學、行漸次行，
與諸有情作利樂事。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩作漸次業、修漸次學、
行漸次行時，從初發心以一切智智相應作
意，信解一切法皆以無性而為自性，先應修
學佛隨念，次應修學法隨念，次應修學僧隨
念，次應修學戒隨念，次應修學捨隨念，後應
修學天隨念。

「善現！云何菩薩摩訶薩修學佛
隨念？謂菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以
色思惟如來、應、正等覺，不應以受、想、行、識思
惟如來、應、正等覺。何以故？色乃至識皆無自
性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以者
何？若無念、無思惟是為佛隨念。

「復次，善現！諸

菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以三十二
大士相思惟如來、應、正等覺，不應以真金色
身、常光一尋、八十隨好思惟如來、應、正等覺。
何以故？如是相好、金光色身都無自性，若法
無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若無
念、無思惟是為佛隨念。

「復次，善現！諸菩薩摩
訶薩修學佛隨念時，不應以戒蘊思惟如來、
應、正等覺，不應以定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智
見蘊思惟如來、應、正等覺。何以故？如是諸蘊
皆無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。
所以者何？若無念、無思惟是為佛隨念。

「復次，
善現！諸菩薩摩訶薩修學佛隨念時，不應以
五眼、六神通思惟如來、應、正等覺，不應以佛
十力乃至十八佛不共法思惟如來、應、正等
覺。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性
則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思
惟是為佛隨念。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修
學佛隨念時，不應以無忘失法、恒住捨性思
惟如來、應、正等覺，不應以一切智、道相智、一
切相智及餘無量無邊佛法思惟如來、應、正等
覺。何以故？如是諸法皆無自性，若法無自性
則不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思
惟是為佛隨念。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩修
學佛隨念時，不應以緣性法思惟如來、應、正
等覺，不應以緣起法思惟如來、應、正等覺。何
以故？緣性、緣起俱無自性，若法無自性則不
可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思惟是
為佛隨念。

「善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，應如是修學佛隨念。若如是修學

佛隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。
若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行
漸次行時，則能圓滿四念住乃至八聖道支，
亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓
滿八解脫乃至十遍處，亦能圓滿布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多，亦能圓滿內空乃
至無性自性空，亦能圓滿真如乃至不思議
界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿空、無
相、無願解脫門，亦能圓滿諸菩薩地，亦能圓
滿一切陀羅尼門、三摩地門，亦能圓滿五眼、
六神通，亦能圓滿如來十力乃至十八佛不
共法，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓
滿一切智、道相智、一切相智，由此證得一切
智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為
性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無有
想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是
修學佛隨念，謂一切法無性性中，佛尚不可
得，況有佛隨念！

「善現！云何菩薩摩訶薩修學
法隨念？謂菩薩摩訶薩修學法隨念時，不應
思惟善法非善法，不應思惟有記法無記法，
不應思惟世間法出世間法，不應思惟有愛
味法無愛味法，不應思惟有諍法無諍法，不
應思惟聖法非聖法，不應思惟有漏法無漏
法，不應思惟墮三界法不墮三界法，不應思
惟有為界法無為界法。何以故？如是諸法皆
無自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所
以者何？若無念、無思惟是為法隨念。善現！諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是
修學法隨念。若如是修學法隨念，是為作漸

次業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能
如是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能
圓滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得
一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無
性為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中
無有想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應
如是修學法隨念，謂一切法無性性中，法尚
不可得，況有法隨念！

「善現！云何菩薩摩訶薩
修學僧隨念？謂菩薩摩訶薩修學僧隨念時，
應作是念：『佛弟子眾具淨戒蘊、定蘊、慧蘊、解
脫蘊、解脫智見蘊，四雙八隻補特伽羅，一切
皆是無為所顯，皆以無性而為自性，由此因
緣不應思惟。何以故？如是善士皆無自性，若
法無自性則不可念、不可思惟。所以者何？若
無念、無思惟是為僧隨念。』善現！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，應如是修學僧隨
念。若如是修學僧隨念，是為作漸次業、修漸
次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸
次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓滿四念
住，廣說乃至一切相智，由此證得一切智智。
善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性為性方
便力故，覺一切法皆無自性，其中無有想亦
復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如是修學
僧隨念，謂一切法無性性中，僧尚不可得，況
有僧隨念！

「善現！云何菩薩摩訶薩修學戒隨
念？謂菩薩摩訶薩修學戒隨念時，從初發心
應念聖戒無缺無隙，無瑕無穢，無所取著，應
受供養，智者所讚，妙善受持，妙善究竟，隨順勝
定，思惟此戒無性為性，由是因緣不應思惟。

何以故？如是聖戒都無自性，若法無自性則
不可念、不可思惟。所以者何？若無念、無思
惟是為戒隨念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，應如是修學戒隨念。若如是
修學戒隨念，是為作漸次業、修漸次學、行漸
次行。若菩薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸
次學、行漸次行時，則能圓滿四念住，廣說乃至
一切相智，由此證得一切智智。善現！是菩薩
摩訶薩以一切法無性為性方便力故，覺一
切法皆無自性，其中無有想亦復無無想。善
現！諸菩薩摩訶薩應如是修學戒隨念，謂一
切法無性性中，戒尚不可得，況有戒隨念！

「善
現！云何菩薩摩訶薩修學捨隨念？謂菩薩摩
訶薩修學捨隨念時，從初發心常應念捨，若
念自捨，若念他捨，若念捨財，若念捨法，於
捨施位終不起心：『我能捨施或不捨施。』若捨
所有身分肢節，亦不起心：『我能捨施或不捨
施。』亦不思惟所捨所與施福、施果。何以故？如
是諸法皆無自性，若法無自性則不可念、不
可思惟。所以者何？若無念、無思惟是為捨隨
念。善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，應如是修學捨隨念。若如是修學捨隨
念，是為作漸次業、修漸次學、行漸次行。若菩
薩摩訶薩能如是作漸次業、修漸次學、行漸次
行時，則能圓滿四念住，廣說乃至一切相智，
由此能證一切智智。善現！是菩薩摩訶薩以
一切法無性為性方便力故，覺一切法皆無
自性，其中無有想亦復無無想。善現！諸菩薩
摩訶薩應如是修學捨隨念，謂一切法無性

性中，捨尚不可得，況有捨隨念！

「善現！云何
菩薩摩訶薩修學天隨念？謂菩薩摩訶薩修
學天隨念時，從初發心應作是念：『四大王眾
天乃至他化自在天，由有淨信、戒、聞、捨、慧，從
此命終生彼天處。我今亦有如是淨信、戒、聞、
捨、慧，與彼諸天功德相似。』又作是念：『諸預流
等生六欲天，諸不還等生上二界，如是一切
皆不可得、不應思惟。何以故？如是諸天皆無
自性，若法無自性則不可念、不可思惟。所以
者何？若無念、無思惟是為天隨念。』善現！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，應如是修
學天隨念。若如是修學天隨念，是為作漸次
業、修漸次學、行漸次行。若菩薩摩訶薩能如
是作漸次業、修漸次學、行漸次行時，則能圓
滿四念住，廣說乃至一切相智，由此證得一
切智智。善現！是菩薩摩訶薩以一切法無性
為性方便力故，覺一切法皆無自性，其中無
有想亦復無無想。善現！諸菩薩摩訶薩應如
是修學天隨念，謂一切法無性性中，天尚不
可得，況有天隨念！

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，若欲圓滿作漸次業、修漸次學、行漸次
行，以一切法無性為性方便力故，應學內空
乃至無性自性空，應學真如乃至不思議界，
應學苦、集、滅、道聖諦，應學四念住乃至八聖
道支，應學四靜慮、四無量、四無色定，應學
八解脫乃至十遍處，應學空、無相、無願解脫
門，應學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，
應學菩薩摩訶薩地，應學一切陀羅尼門、三

摩地門，應學五眼、六神通，應學如來十力乃
至十八佛不共法，應學無忘失法、恒住捨性，
應學一切智、道相智、一切相智。

「善現！是菩薩
摩訶薩如是修學菩提道時，覺一切法皆以
無性而為自性，於中尚無少念可得，況有念
色、受、想、行、識！況有念眼處乃至意處！況有念
色處乃至法處！況有念眼界乃至意界！況
有念色界乃至法界！況有念眼識界乃至意
識界！況有念眼觸乃至意觸！況有念眼觸為
緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受！況有
念地界乃至識界！況有念因緣乃至增上緣！
況有念無明乃至老死！況有念布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多！況有念內空乃至無
性自性空！況有念真如乃至不思議界！況有
念苦、集、滅、道聖諦！況有念四念住乃至八聖
道支！況有念四靜慮、四無量、四無色定！況
有念八解脫乃至十遍處！況有念空、無相、無
願解脫門！況有念淨觀地乃至如來地！況
有念極喜地乃至法雲地！況有念一切陀羅
尼門、三摩地門！況有念五眼、六神通！況有
念如來十力乃至十八佛不共法！況有念三
十二大士相、八十隨好！況有念無忘失法、恒
住捨性！況有念一切智、道相智、一切相智！況
有念預流果乃至獨覺菩提！況有念一切菩
薩摩訶薩行！況有念諸佛無上正等菩提！況
有念一切智智！善現！如是諸念及所念法，若
少實有，無有是處。

「如是，善現！諸菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，雖作漸次業、修漸次
學、行漸次行，而於其中心皆不轉，以一切法

無自性故。」

具壽善現白言：「世尊！若一切法皆
無自性，則應無色、受、想、行、識，乃至應無一切
智智，是則應無佛、法、僧寶、道果染淨，亦無得、
無現觀，則一切法皆應是無！」

佛告善現：「於意
云何？於一切法無性性中，有性、無性為可得
不？」

善現對曰：「不也！世尊！」

佛告善現：「若一切法
無性性中，有性、無性俱不可得，汝今云何可
作是說：若一切法皆無自性，則應無色、受、想、
行、識，乃至應無得及現觀，則一切法皆應是
無？」

善現白言：「我於是義自無疑惑，但為未來
有苾芻等或求聲聞，或求獨覺，或求佛果，彼
作是念：『若一切法皆無自性，誰染？誰淨？誰縛？
誰解？』彼於染、淨、縛、解義中不了知故，毀戒、毀
見、毀威儀、毀淨命，由此當墮三惡趣中，受諸
劇苦難得解脫。我觀未來當有如是可怖畏
事，故作是說，然我於此實無疑惑。」

佛告善現：
「善哉！善哉！汝今乃能為未來世諸苾芻等作
如是問，然一切法無性性中，若有若無俱不
可得。」

第二分無相品第七十四之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆以
無性而為自性，諸菩薩摩訶薩見何等義，為
欲利益安樂有情，求趣無上正等菩提？」

佛告
善現：「以一切法皆以無性而為自性，諸菩薩
摩訶薩為欲利益安樂有情。所以者何？諸有
情類具斷、常見，住有所得難可調伏，愚癡顛
倒難可解脫。善現當知！住有所得者由有所
得想，無得、無現觀，亦無無上正等菩提。」

具壽
善現復白佛言：「若有所得者無得、無現觀亦

無無上正等菩提，無所得者為有得、有現觀、
有無上正等菩提不？」

佛告善現：「若無所得即
是得、即是現觀、即是無上正等菩提。所以者
何？以彼不壞法界相故。善現當知！若有於此
無所得中欲有所得、欲得現觀、欲得無上正等
菩提，當知彼為欲壞法界。」

具壽善現復白佛
言：「若有所得者無得、無現觀亦無無上正等
菩提，若無所得即是得、即是現觀、即是無上
正等菩提，無所得中無得、無現觀亦無無上
正等菩提，諸菩薩摩訶薩云何得有初地乃
至十地？云何得有無生法忍？云何得有異熟
神通？云何得有異熟布施波羅蜜多乃至般若
波羅蜜多？云何得有安住如是異熟生法成
熟有情、嚴淨佛土，於諸佛所恭敬供養上妙
供具所獲善根，乃至無上正等菩提與果無
盡，展轉乃至般涅槃後，自設利羅及諸弟子，
猶得種種恭敬供養，善根勢力爾乃窮盡？」

佛
告善現：「以一切法無所得故，諸菩薩摩訶薩
得有初地乃至十地，即由此故得有無生法
忍，即由此故得有異熟神通，即由此故得有
異熟布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多。即
由此故得有安住異熟生法成熟有情、嚴淨
佛土，於諸佛所恭敬供養上妙供具所獲善
根，乃至無上正等菩提與果無盡，展轉乃至
般涅槃後，自設利羅及諸弟子，猶得種種恭
敬供養，善根勢力爾乃窮盡。」

具壽善現復白
佛言：「若一切法皆無所得，布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多及諸神通有何差別？」

佛告善現：「無所得者布施等六波羅蜜多及

諸神通皆無差別，為欲令彼有所得者離諸
染著，方便宣說布施等六波羅蜜多及諸神
通有差別相。」

具壽善現復白佛言：「以何因緣，
無所得者布施等六波羅蜜多及諸神通說
無差別？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，不得布施，不得施者，不得受者，
不得所施，不得施果而行布施，不得淨戒而
護淨戒，不得安忍而修安忍，不得精進而勤
精進，不得靜慮而入靜慮，不得般若而起般
若，不得神通而發神通，不得四念住乃至八
聖道支而修四念住乃至八聖道支，不得三
解脫門而修三解脫門，不得四靜慮、四無量、
四無色定而修四靜慮、四無量、四無色定，不
得八解脫乃至十遍處而修八解脫乃至十
遍處，不得菩薩地而修菩薩地，不得陀羅尼
門、三摩地門而修陀羅尼門、三摩地門，不得
五眼、六神通而修五眼、六神通，不得如來十
力乃至十八佛不共法而修如來十力乃至十
八佛不共法，不得無忘失法、恒住捨性而修
無忘失法、恒住捨性，不得一切智、道相智、一
切相智而修一切智、道相智、一切相智，不得
有情而成熟有情，不得佛土而嚴淨佛土，不
得一切佛法而證無上正等菩提。如是，善現！
諸菩薩摩訶薩應行無所得甚深般若波羅蜜
多，若菩薩摩訶薩能行無所得甚深般若波
羅蜜多，一切惡魔及魔眷屬皆不能壞。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝
受六波羅蜜多，亦能攝受四靜慮、四無量、四

無色定，亦能攝受三十七菩提分法，亦能
攝受三解脫門，亦能攝受八解脫乃至十遍
處，亦能攝受一切陀羅尼門、三摩地門，亦能
攝受五眼、六神通，亦能攝受如來十力乃至
十八佛不共法，亦能攝受無忘失法、恒住捨
性，亦能攝受一切智、道相智、一切相智，亦能
攝受三十二大士相、八十隨好？」

佛告善現：「若
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，所修布
施乃至般若波羅蜜多，皆為般若波羅蜜多
之所攝受方得圓滿。如是乃至所引三十二
大士相，八十隨好，皆為般若波羅蜜多之所
攝受方得圓滿。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，一心現起則能攝受六
波羅蜜多，如是乃至亦能攝受三十二大士
相、八十隨好。」

具壽善現白言：「世尊！云何菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，諸有所作皆
為般若波羅蜜多之所攝受故，一心起則能
攝受六波羅蜜多，乃至三十二大士相、八十隨
好？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，所修布施乃至般若波羅蜜多，皆為
般若波羅蜜多所攝受故遠離二想，如是乃
至所引三十二大士相、八十隨好，亦為般若
波羅蜜多所攝受故遠離二想。」

具壽善現復
白佛言：「云何菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，雖行布施乃至般若波羅蜜多而無二
想，如是乃至雖引三十二大士相、八十隨好
而無二想？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，為欲圓滿布施波羅蜜多故，
即於布施波羅蜜多中，攝受一切波羅蜜多

乃至三十二大士相、八十隨好而行布施，由
此因緣而無二想。如是乃至為欲圓滿八十
隨好故，即於八十隨好中，攝受一切波羅蜜
多乃至三十二大士相、八十隨好而引八十隨
好，由此因緣而無二想。

「復次，善現！諸菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅
蜜多時，住無漏心而行布施波羅蜜多。若行
淨戒乃至般若波羅蜜多時，住無漏心而行
淨戒乃至般若波羅蜜多。是故，雖行布施乃
至般若波羅蜜多而無二想。如是乃至若引
三十二大士相時，住無漏心而引三十二大
士相；若引八十隨好時，住無漏心而引八十
隨好。是故，雖引三十二大士相、八十隨好而
無二想。」

具壽善現復白佛言：「云何菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多故，若行布施波羅蜜
多時，住無漏心而行布施波羅蜜多，如是乃
至若引八十隨好時，住無漏心而引八十隨
好？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，以離相心不見諸相而行布施波羅
蜜多，所謂不見誰能行施？所施何物？誰受此
施？云何行施？住是離相無漏心中，離愛離慳
而行布施波羅蜜多，爾時不見所行布施，亦
復不見此無漏心，乃至不見一切佛法，如是
菩薩摩訶薩住無漏心而行布施波羅蜜多。
如是乃至若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，以離相心不見諸相而引八十隨好，所謂
不見誰是能引八十隨好？於誰而引八十
隨好？為何而引八十隨好？云何而引八十隨
好？住是離相無漏心中，無染無著而引八十

隨好，爾時不見所引八十隨好，亦復不見此
無漏心，乃至不見一切佛法，如是菩薩摩訶
薩住無漏心而引八十隨好。」

具壽善現復白
佛言：「若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
於一切法無相無作，云何能圓滿布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多？如是乃至云何能
圓滿三十二大士相、八十隨好？」

佛告善現：「諸
菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，能以離
相無漏之心而行布施，隨諸有情所須資具
悉皆施與，若有須內頭目、髓腦、皮肉、肢節、筋
骨、身命，亦皆施與；若有須外國城、妻子、所愛
親屬、種種嚴具，亦皆施與。如是施時，設有人
來現前呵毀：『咄哉！大士！何用行此無益施
為，如是施者今世後世多諸苦惱！』是菩薩摩
訶薩行深般若波羅蜜多故，雖聞其言而不
退屈，但作是念：『彼人雖來呵毀於我，而我不
應心生憂悔，我當勇猛施諸有情所須之物
身心無倦。』

「是菩薩摩訶薩持此布施，與諸有
情平等共有迴向無上正等菩提。如是布施
及迴向時不見其相，所謂不見誰能布施？所
施何物？誰受此施？云何行施？亦復不見誰能
迴向？何所迴向？云何迴向？何處迴向？於如是
等一切事物悉皆不見。所以者何？如是諸法
無不皆由內空故空，如是乃至由自相空故
空。

「是菩薩摩訶薩觀一切法無不空已，復作
是念：『誰能迴向？何所迴向？云何迴向？何處迴
向？如是等法皆不可得。』是菩薩摩訶薩由如
是觀及如是念，所作迴向名善迴向。由此復
能成熟有情、嚴淨佛土，亦能圓滿布施波羅

蜜多乃至般若波羅蜜多，如是乃至亦能圓
滿三十二大士相、八十隨好。

「是菩薩摩訶薩
雖能如是圓滿布施波羅蜜多，而不攝受施
異熟果。雖不攝受施異熟果，而由布施波羅
蜜多善清淨故，隨意能辦一切資具。譬如他
化自在諸天一切所須隨意皆現，此菩薩摩
訶薩亦復如是，諸有所須隨意能辦，能以種
種上妙供具供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，
亦能充足世間天、人、阿素洛等所須資具，由
此布施波羅蜜多攝諸有情，方便善巧以三
乘法而安立之，令隨所宜各得利樂。

「如是，善
現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，由
離諸相無漏心力，能於無相、無作法中，圓滿
布施波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百六十六

