













《大般若波羅蜜多經》卷第六百

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十六般若波羅蜜多分之八

「復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，
不行色開顯不開顯，不行受、想、行、識開顯不
開顯；不行眼開顯不開顯，不行耳、鼻、舌、身、意
開顯不開顯；不行色開顯不開顯，不行聲、香、
味、觸、法開顯不開顯；不行眼識開顯不開顯，
不行耳、鼻、舌、身、意識開顯不開顯。不行色寂
靜不寂靜，不行受、想、行、識寂靜不寂靜；不行
眼寂靜不寂靜，不行耳、鼻、舌、身、意寂靜不寂
靜；不行色寂靜不寂靜，不行聲、香、味、觸、法寂
靜不寂靜；不行眼識寂靜不寂靜，不行耳、鼻、
舌、身、意識寂靜不寂靜。

「不行色本性清淨不
清淨，不行受、想、行、識本性清淨不清淨；不行
眼本性清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意本性
清淨不清淨；不行色本性清淨不清淨，不行
聲、香、味、觸、法本性清淨不清淨；不行眼識本
性清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意識本性清
淨不清淨。不行色本性開顯不開顯，不行受、
想、行、識本性開顯不開顯；不行眼本性開顯
不開顯，不行耳、鼻、舌、身、意本性開顯不開顯；
不行色本性開顯不開顯，不行聲、香、味、觸、法
本性開顯不開顯；不行眼識本性開顯不開
顯，不行耳、鼻、舌、身、意識本性開顯不開顯。不
行色本性寂靜不寂靜，不行受、想、行、識本性

寂靜不寂靜；不行眼本性寂靜不寂靜，不行
耳、鼻、舌、身、意本性寂靜不寂靜；不行色本性
寂靜不寂靜，不行聲、香、味、觸、法本性寂靜不
寂靜；不行眼識本性寂靜不寂靜，不行耳、鼻、
舌、身、意識本性寂靜不寂靜。不行色本性遠
離不遠離，不行受、想、行、識本性遠離不遠離；
不行眼本性遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意
本性遠離不遠離；不行色本性遠離不遠離，
不行聲、香、味、觸、法本性遠離不遠離；不行眼
識本性遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意識本
性遠離不遠離。

「不行色過去未來現在本性
清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不
遠離，不行受、想、行、識過去未來現在本性清
淨不清淨、開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠
離；不行眼過去未來現在本性清淨不清淨、
開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離，不行
耳、鼻、舌、身、意過去未來現在本性清淨不清淨、
開顯不開顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離；不行
色過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開
顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離，不行聲、香、味、觸、
法過去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開
顯、寂靜不寂靜、遠離不遠離；不行眼識過去
未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂靜
不寂靜、遠離不遠離，不行耳、鼻、舌、身、意識過
去未來現在本性清淨不清淨、開顯不開顯、寂
靜不寂靜、遠離不遠離。

「善勇猛！若諸菩薩能
如是行，速能圓滿一切智法。

「復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，
不恃執色，不恃執受、想、行、識；不恃執眼，不恃

執耳、鼻、舌、身、意；不恃執色，不恃執聲、香、味、觸、
法；不恃執眼識，不恃執耳、鼻、舌、身、意識；不恃
執色清淨，不恃執受、想、行、識清淨；不恃執眼
清淨，不恃執耳、鼻、舌、身、意清淨；不恃執色清
淨，不恃執聲、香、味、觸、法清淨；不恃執眼識清
淨，不恃執耳、鼻、舌、身、意識清淨；不恃執色所
緣清淨，不恃執受、想、行、識所緣清淨；不恃執
眼所緣清淨，不恃執耳、鼻、舌、身、意所緣清淨；
不恃執色所緣清淨，不恃執聲、香、味、觸、法所緣
清淨；不恃執眼識所緣清淨，不恃執耳、鼻、舌、
身、意識所緣清淨。

「復次，善勇猛！若諸菩薩修
行般若波羅蜜多，不執著色，不執著受、想、行、
識；不執著眼，不執著耳、鼻、舌、身、意；不執著色，
不執著聲、香、味、觸、法；不執著眼識，不執著耳、
鼻、舌、身、意識；不執著色清淨，不執著受、想、行、
識清淨；不執著眼清淨，不執著耳、鼻、舌、身、意
清淨；不執著色清淨，不執著聲、香、味、觸、法清
淨；不執著眼識清淨，不執著耳、鼻、舌、身、意識
清淨；不執著色所緣清淨，不執著受、想、行、識
所緣清淨；不執著眼所緣清淨，不執著耳、鼻、
舌、身、意所緣清淨；不執著色所緣清淨，不執
著聲、香、味、觸、法所緣清淨；不執著眼識所緣清
淨，不執著耳、鼻、舌、身、意識所緣清淨。

「善勇猛！
若諸菩薩能如是行，速能圓滿一切智法。

「善
勇猛！若諸菩薩能如是行，則為隣近如來十
力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，則
為隣近三十二大士相、八十隨好，身真金色，無
邊光明，如龍象視，無能見頂。

「善勇猛！若諸

菩薩能如是行，則為隣近過去未來現在無
著無礙智見，亦為隣近如來教授、教誡、示導，
亦為隣近過去未來現在無著無礙智見，決定
受記。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，速證一切
佛法清淨，速能證得佛土清淨，速能攝受聲
聞眾圓滿，速能攝受菩薩眾圓滿。

「善勇猛！若
諸菩薩能如是行，不住色，不住受、想、行、識；不
住眼，不住耳、鼻、舌、身、意；不住色，不住聲、香、味、
觸、法；不住眼識，不住耳、鼻、舌、身、意識；不住名、
色，不住顛倒、見、蓋、愛行，不住欲、色、無色界，不
住有情界、法界，不住地、水、火、風、空、識界，不住
我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒
童、作者、受者、知者、見者及彼諸想，不住斷、常，
不住染、淨，不住緣起，不住布施、慳貪、持戒、犯
戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、妙慧、惡慧，
不住念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，不住顛
倒等斷，不住靜慮、解脫、等持、等至，不住明及
解脫、解脫智見，不住盡智、無生智、無造作智
及無著智，不住止、觀，不住無量、神通，不住苦、
集、滅、道，不住異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地，不住
異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法，不住生死、涅槃，不
住佛智、力、無畏等，不住過去未來現在智見，
不住佛土圓滿，不住聲聞眾圓滿，不住菩薩
眾圓滿。何以故？善勇猛！以一切法不可住故。

「善勇猛！非一切法有可住義。所以者何？以一
切法皆無執藏，無執藏故無可住者。善勇猛！
若一切法有可住者，應可示現此可執藏、此
法常住，如來亦應安住諸法，示現諸法此可
執藏、此可積集。善勇猛！以一切法不可安住、

不可執藏、不可積集，是故無法是常住者。
由此如來不安住法，亦不示現此可執藏、此
可積集。善勇猛！無有少法是實可生，以無少
法實可生故都無所住，故說諸法無可住義。
善勇猛！以無所住及無不住為方便故，說一
切法都無所住。

「善勇猛！無有少法可說住者，
如四大河無熱池出，未入大海終無住義。如
是諸法乃至無造，諸行未盡終無住義。善勇
猛！無造行者，謂於此中無住不住、無留難者，
一切皆依俗數而說，實無有住、無留難者、無
究竟者亦無不住。善勇猛！無造行者依俗數
說，如諸有情世俗所見，非實有住或留難
者、或究竟者亦無不住。非無造行有實住
者，是故可言依俗數說，故一切法皆無住義。

「善勇猛！如是菩薩摩訶薩眾，依一切法無
住方便，修行般若波羅蜜多。善勇猛！若諸
菩薩能如是行，速能圓滿一切智法，隣近無
上正等菩提，疾能安坐妙菩提座，疾能證得
一切智智，疾能圓滿三世智見，疾能圓滿一
切有情心行差別，遍知妙智故。

「善勇猛！若諸菩薩摩訶薩眾，欲普饒益一切
有情，欲以財施一切有情皆令充足，欲以
法施一切有情皆令願滿，欲能破壞一切有
情無明卵㲉，欲普授與一切有情大智佛智，
欲普哀愍一切有情，欲普利樂一切有情，欲
令一切有情豐足財施、法施，欲令一切有情
豐足清淨尸羅，欲令一切有情豐足安忍柔
和，欲令一切有情豐足勇猛精進，欲令一
切有情豐足清白靜慮，欲令一切有情豐足

微妙般若，欲令一切有情豐足究竟解脫，欲
令一切有情豐足解脫智見，欲令一切有情
豐足生諸善趣，欲令一切有情豐足明及解
脫，欲令一切有情豐足畢竟涅槃，欲令一
切有情豐足諸佛妙法，欲令一切有情豐足
圓滿眾德，欲轉無上微妙法輪，一切世間沙
門、梵志、天、魔、外道，皆無有能如法轉者。欲於
世間宣說妙法，欲能如實記諸佛地，欲能如
實記菩薩地，欲能如實記獨覺地，欲能如實
記聲聞地，欲能覺發諸有情類本願善根，應
學如是甚深般若波羅蜜多勇猛正勤常無
間斷，應依如是甚深般若波羅蜜多精勤修
學無所顧戀。

「善勇猛！我都不見有諸餘法，能
令菩薩速疾圓滿所求無上諸佛妙法，如此
所說甚深般若波羅蜜多。若諸菩薩安住如
是甚深般若波羅蜜多，精勤修學時無暫捨，
速能圓滿一切智法。善勇猛！若諸菩薩修行
般若波羅蜜多能至究竟，是諸菩薩隣近無
上正等菩提定無疑惑。善勇猛！若善男子、善
女人等聞此般若波羅蜜多，歡喜信受生實
想者，我說彼類能引無上正等菩提，殊勝善
根速至究竟。是善男子、善女人等攝受善根，
定能積集大慧資糧。善勇猛！若諸菩薩手執
如是甚深般若波羅蜜多方便善巧相應法
教，是諸菩薩設不現前蒙佛受記，當知已近
蒙佛受記，或復不久當蒙諸佛現前受記。

「善
勇猛！譬如有人精勤受學十善業道已至究
竟，當知彼人善根成熟，已得隣近北俱盧生；
如是菩薩若手執此甚深般若波羅蜜多，當
知隣近所求無上正等菩提定無疑惑。

「善勇

猛！譬如有人樂行惠捨，於諸財寶無所顧悋，
於諸有情常以布施、愛語、利行、同事攝受，持
戒、修忍摧伏憍慢，修如是行至究竟時，速獲
大財生於高族；如是菩薩若手得此甚深般
若波羅蜜多，當知隣近不退轉位。

「善勇猛！譬
如有人樂修施、戒尸羅、安忍無不具足，慈愍
有情勸持淨戒，復能造作感增上業，當知速
獲轉輪王位；如是菩薩若手得此甚深般若
波羅蜜多，當知速坐妙菩提座。

「善勇猛！如
轉輪王將登大位，於白半月十五日晨，沐浴
受齋至大殿上，昇師子座面東而坐，有大輪
寶從空而來，當知彼王受轉輪位，不久當得
具足七寶；如是菩薩手中得此甚深般若波
羅蜜多，當知速獲一切智智。

「善勇猛！如有
情類成勝善根，常樂修行清白之行，信解
廣大，厭患人身，具淨尸羅，樂營眾事，其心
長夜思願生天，與四洲人常為覆護，當知
彼類不久得為四大天王護四洲界；如是菩
薩若以般若波羅蜜多相應法教，施有情類
心無悋惜，當知不久得為法王，於一切法
皆得自在。

「善勇猛！如有情類成勝善根，清
淨過前所成就者，所獲財寶先惠施他後自
受用，所營事務先為有情後方為己，常自守
護不為非法不平等貪之所染污，其心長夜
願為天主，於所修善其心堅固，當知彼類
不久定生三十三天作天帝釋；如是菩薩若
以般若波羅蜜多相應法要，施有情類無顧
悋者，當知不久定作法王，於一切法得大
自在。

「善勇猛！譬如有人得四梵住，當知

不久生於梵天；如是菩薩若以般若波羅蜜
多相應法要，施有情類無顧悋者，當知不久
轉妙法輪，施諸有情利益安樂。

「善勇猛！譬
如大地至雨際時，見上空中密雲含潤，天將
昏闇漸降大雨，陂湖池沼處處充溢，大地原
隰上下俱潤，密雲垂覆甘雨普洽，令諸藥
物、卉木、叢林、枝葉、花果悉皆茂盛，水陸山川
香氣芬馥，處處皆有花果泉池，大地于時甚
可愛樂，人非人類見已歡娛，採摘花果嗅
香甞味；如是菩薩現得般若波羅蜜多精勤
修學，是諸菩薩當知不久一切智智之所潤
沃，善能趣入一切智智，當能開顯一切智
智，由斯潤洽一切有情，分別開示無上法
寶。

「善勇猛！譬如無熱龍王宮內，有情生已
出四大河，各趣一方充滿大海；如是菩薩手
中得此甚深般若波羅蜜多，復能於中精勤
修學，彼皆能出大法流注，以大法施充足
有情。

「善勇猛！如眾鳥等依妙高山，形類雖
殊而同一色；如是菩薩手中得此甚深般若
波羅蜜多，信受修行皆同一趣，謂趣如來一
切智趣。

「善勇猛！譬如大海諸水依持，常為
眾流之所歸趣；如是菩薩手中得此甚深般
若波羅蜜多，精勤修學令極通利，不久當作
一切法海，速疾當成一切法器，常為諸法
之所歸趣，世俗諸法不能擾動。

「善勇猛！如
日輪舉蔽諸光明；如是菩薩所學般若波羅
蜜多出現世間，一切外道悉皆隱沒。善勇猛！
若諸菩薩所學般若波羅蜜多出現世間，與
有情類作法明照。善勇猛！若諸菩薩出現世

間，作諸有情善根明照，與有情類作淨福田；
一切有情皆應供養，一切有情皆應歸趣，一
切有情皆應稱讚。

「復次，善勇猛！若諸菩薩能學般若波羅蜜多，
於諸學中是最勝學，如是學者普為有情淨
涅槃路。何以故？善勇猛！若學般若波羅蜜多，
於諸學中最勝第一，為妙為微妙、為上為無
上、無等無等等。善勇猛！若諸菩薩能學般
若波羅蜜多，令一切學皆至究竟，普能受持
一切所學，於一切學皆能開示，摧伏一切他
論邪學。善勇猛！若諸菩薩能學般若波羅
蜜多，則能修行三世諸佛、諸菩薩行。善勇猛！
諸佛世尊於此所學甚深般若波羅蜜多，已、
正、當學極善安住，為諸有情已、正、當說如是
無上清淨學法。善勇猛！如是所學甚深般若
波羅蜜多，超過一切世間所學最尊、最勝。善
勇猛！如是所學甚深般若波羅蜜多，是自然
學，一切世間無能及者。

「善勇猛！若學般若波
羅蜜多，於諸法中都無所學，謂若世間、若出
世間，若有為、若無為，若有漏、若無漏，若有
罪、若無罪，於如是等一切法門不生執著，於
一切法無著而住，為諸有情無倒開示無上
清淨所學之法。何以故？善勇猛！以一切法無
著無縛，無有少法為著為縛而現在前，由此
亦無得解脫義。

「善勇猛！色無著無縛亦無解
脫，受、想、行、識無著無縛亦無解脫，眼無著無
縛亦無解脫，耳、鼻、舌、身、意無著無縛亦無解
脫，色無著無縛亦無解脫，聲、香、味、觸、法無著
無縛亦無解脫，眼識無著無縛亦無解脫，耳、

鼻、舌、身、意識無著無縛亦無解脫，名、色無著
無縛亦無解脫，顛倒、見趣、諸蓋、愛行無著無
縛亦無解脫，貪、瞋、癡無著無縛亦無解脫，欲、
色、無色界無著無縛亦無解脫，有情界、法界
無著無縛亦無解脫，我、有情、命者、生者、養者、
士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者
及彼諸想無著無縛亦無解脫，地、水、火、風、空、
識界無著無縛亦無解脫，緣起、染、淨無著無
縛亦無解脫，布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、
精進、懈怠、靜慮、散亂、般若、惡慧無著無縛亦無
解脫，苦、集、滅、道無著無縛亦無解脫，念住、
正斷、神足、根、力、覺支、道支無著無縛亦無解
脫，顛倒等斷無著無縛亦無解脫，靜慮、解脫、
等持、等至無著無縛亦無解脫，無量、神通無
著無縛亦無解脫，盡智、無生智、無造作智及
無著智無著無縛亦無解脫，明及解脫、解脫
智見無著無縛亦無解脫，異生、聲聞、獨覺、菩
薩、佛地無著無縛亦無解脫，異生、聲聞、獨覺、
菩薩、佛法無著無縛亦無解脫，生死、涅槃無
著無縛亦無解脫，佛智、力、無畏等無著無縛
亦無解脫，過去未來現在智見無著無縛亦
無解脫。何以故？善勇猛！以一切法著不可
得、縛不可得，著、縛既無，從彼解脫亦不可得。

「善勇猛！言著縛者，謂於法性執著繫縛。法性
既無，故不可說有著有縛。言解脫者，謂脫著、
縛，彼二既無故無解脫。善勇猛！無解脫者，
謂於諸法都無有能得解脫性，若於諸法能
如是見，即說名為無著智見。善勇猛！言無著
者，謂於此中著不可得。著無著性，著無實性，

故名無著。以於此中能著、所著、由此、為此、因
此、屬此皆不可得，故名無著。善勇猛！言無
縛者，謂於此中縛不可得。縛無縛性，縛無實
性，故名無縛。以於此中能縛、所縛、由此、為
此、因此、屬此皆不可得，故名無縛。

「善勇猛！若
於諸法無著無縛，如何於法可說解脫？善勇
猛！無著無縛亦無解脫，離繫清涼名真解脫。
善勇猛！若於諸法無執著者則無繫縛，若於
諸法無繫著者則無解脫，遠離三事離繫清
涼名真解脫。善勇猛！如是菩薩悟入諸法無
著無縛亦無解脫，得真智見修行般若波羅
蜜多。善勇猛！若諸菩薩能如是行，隣近無
上正等菩提，速能證得一切智智。

「善勇猛！我
以如是甚深般若波羅蜜多微妙法印，印諸
菩薩摩訶薩眾，令斷疑網，精勤修學甚深般
若波羅蜜多速至究竟。善勇猛！我今自持如
是法印，令久住世利樂有情。所以者何？我聲
聞眾無勝神力，能持般若波羅蜜多微妙法
印，至我滅後後時、後分、後五百歲，饒益有情。」

爾時，世尊告賢守菩薩、導師菩薩等五百上首
菩薩及善勇猛菩薩摩訶薩言：「善男子！汝等
應學如是如來無量無數百千俱胝那庾多劫，
曾所修集甚深般若波羅蜜多而為上首。甚
深般若波羅蜜多之所流出，甚深般若波羅
蜜多之所建立無上法藏，汝等應持如是法
藏，我涅槃後後時、後分、後五百歲，無上正
法將欲壞滅時、分轉時，廣為有情宣說開示，
令彼聞已獲大利樂。」

時，諸菩薩聞佛語已，皆
從座起頂禮佛足，合掌恭敬俱白佛言：「世尊！

我等當學如是如來無量無數百千俱胝那庾
多劫，曾所修集甚深般若波羅蜜多而為上
首。甚深般若波羅蜜多之所流出，甚深般若
波羅蜜多之所建立無上法藏，我等當持如
是法藏，佛涅槃後後時、後分、後五百歲，無
上正法將欲壞滅時、分轉時，廣為有情宣說
開示，令彼聞已獲大利樂。

「世尊！當於彼時，有
大恐怖、有大險難、有大暴惡。當於彼時，諸有
情類多分成就感匱法業，心多貪欲，不平等
貪及非法貪之所染污，慳悋、嫉妬纏縛其心，
多忿、凶勃、好麁惡語，諂曲、矯誑、樂行非法，多
懷輕蔑、鬪訟相違，住不律儀、耽嗜所蔽，懈
怠增上、精進下劣，忘失正念、住不正知，口強
喙長、偃蹇憍慠，憙行惡業，隱覆內心，貪恚癡
增、善根薄少，為無明㲉之所闇蔽，諸有所行
皆順魔黨，與深法律恒作怨害，於法寶藏常
為大賊，稟性弊惡難可親附。

「世尊！我等今
者決定能持如是如來無量無數百千俱胝那
庾多劫善根所集無上法藏，與彼有情作大
饒益。世尊！彼時當有少分有情，於斯法藏
勤求樂學，彼性質直無諂無誑，寧捨身命不
作法怨，於法亦無誹謗厭背。我與彼類當作
饒益，於此深法示現、勸導、讚勵、慶喜，令勤修
學。」

爾時，世尊即以神力，護持般若波羅蜜多
微妙甚深無上法藏，令惡魔眾不能壞滅。復
以威力，護能受持精進修行此法藏者，令斷
魔羂蕭然解脫，於所修行速至究竟。

佛時
微笑放大光明，普照三千大千世界。人中、天
上兩處有情，因佛光明互得相見。

時，此眾

會天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、
莫呼洛伽及餘神眾，皆持種種天妙華香，奉
散世尊而為供養，復發廣大讚詠聲言：「甚奇！
如來！大威神力！護持法藏及修行者，令惡魔
軍不能壞滅，斷諸魔羂得大自在，於所修行
速至究竟。若有淨信諸善男子、善女人等，於
此法門受持、讀誦、為他廣說，不復怖畏諸惡
魔軍。若諸菩薩於此法門受持、讀誦、為他廣
說，便能降伏諸惡魔軍，一切惡魔不能留
難。」

爾時，佛告善勇猛言：「如是！如是！如天等
說。善勇猛！如來於此無上法門，為諸惡魔
已結壃界，令惡魔眾所有羂網於此法門不
能為礙。善勇猛！如來今者依此法門，摧諸
惡魔所有勢力。善勇猛！如來今者護此法門，
制諸惡魔令不侵損。善勇猛！若有淨信諸善
男子、善女人等，於此法門受持、讀誦、廣為他
說，一切惡魔不能擾亂，而能降伏諸惡魔
怨。若諸菩薩於此法門受持、讀誦、廣為他說，
普能降伏一切魔軍，施諸有情利益安樂。

「善勇猛！如是法門非諸雜染弊有情類手所
能得。善勇猛！如是法門非魔羂網所拘縶
者之所行地。善勇猛！如是法門是性調善極
聰慧者之所行地。

「善勇猛！如極調柔聰慧象
馬，非小王等之所乘御，亦非出現於弊惡
時，唯為輪王之所受用；由斯出現於彼世時，
如是調柔極聰慧者，方能受用此深法門故，
此法門乃墮其手。

「善勇猛！譬如齋戒龍王、
善住龍王、哀羅筏拏龍王，彼不為人之所受
用及為見故而現在前，亦復不為諸餘天眾

所受用故而現在前，唯為調善聰慧天眾所
受用故而現前也！如如帝釋思與天眾往遊
戲處嚴飾之時，如是如是彼龍現作如是相
狀來現其前，為天帝等所受用故。如是若有
善士人帝乃能受用此深法門，謂能聽聞、受
持、讀誦，為有情類宣示分別。彼於此法為大
莊嚴，能大流通，作大法照，成大法喜，受
大法樂。

「善勇猛！若於般若波羅蜜多甚深法
門，受持一句，尚獲無量無邊功德，況有於此
大般若經，能具受持、轉讀、書寫、供養、流布、廣
為他說，彼所獲福不可思議！善勇猛！唯性調
柔極聰慧者，乃能攝受如是法門，若不調柔
極聰慧者，此甚深法非其境界。善勇猛！我為
有情斷諸疑惑，故說如是大般若經。」

說此法
時，無量無數菩薩摩訶薩得無生法忍，復有
無邊諸有情類皆發無上正等覺心。爾時，如
來記彼決定當證無上正等菩提。

時，薄伽梵
說是經已，善勇猛等諸大菩薩及餘四眾，天、
龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路茶、緊捺洛、莫呼
洛伽、人非人等一切大眾，聞佛所說皆大歡
喜、信受奉行。
《大般若波羅蜜多經》卷第六百



般若佛姆心呪

怛耶他唵伽帝
伽帝鉢囉伽帝
鉢囉僧伽帝菩
提薩嚩訶


般若佛姆親心呪

唵鉢囉娘鉢囉娘
摩訶鉢囉娘娑嚩
訶