













《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯

初分難信解品第三十四之一

具壽善現復白佛言：「世尊！不勤精進、未種善
根、具不善根、為惡知識所攝受者，於佛所說
甚深般若波羅蜜多實難信解。」

佛言：「善現！如
是！如是！如汝所說。不勤精進、未種善根、具不
善根、為惡知識所攝受者，於此所說甚深般
若波羅蜜多實難信解。」

具壽善現復白佛言：
「如是般若波羅蜜多，云何甚深難信難解？」

佛
言：「善現！色非縛非解。何以故？以色無所有
性，為色自性故。受、想、行、識非縛非解。何以故？
以受、想、行、識無所有性，為受、想、行、識自性故。

「眼處非縛非解。何以故？以眼處無所有性，為
眼處自性故。耳、鼻、舌、身、意處非縛非解。何以

故？以耳、鼻、舌、身、意處無所有性，為耳、鼻、舌、身、
意處自性故。

「色處非縛非解。何以故？以色
處無所有性，為色處自性故。聲、香、味、觸、法
處非縛非解。何以故？以聲、香、味、觸、法處無所
有性，為聲、香、味、觸、法處自性故。

「眼界非縛非
解。何以故？以眼界無所有性，為眼界自性
故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
非縛非解。何以故？以色界乃至眼觸為緣所
生諸受無所有性，為色界乃至眼觸為緣所
生諸受自性故。

「耳界非縛非解。何以故？以
耳界無所有性，為耳界自性故。聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受非縛非解。何以
故？以聲界乃至耳觸為緣所生諸受無所有
性，為聲界乃至耳觸為緣所生諸受自性故。

「鼻界非縛非解。何以故？以鼻界無所有性，為
鼻界自性故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受非縛非解。何以故？以香界乃至鼻
觸為緣所生諸受無所有性，為香界乃至鼻
觸為緣所生諸受自性故。

「舌界非縛非解。何
以故？以舌界無所有性，為舌界自性故。味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非縛非
解。何以故？以味界乃至舌觸為緣所生諸受
無所有性，為味界乃至舌觸為緣所生諸受
自性故。

「身界非縛非解。何以故？以身界無
所有性，為身界自性故。觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受非縛非解。何以故？以觸
界乃至身觸為緣所生諸受無所有性，為觸
界乃至身觸為緣所生諸受自性故。

「意界非
縛非解。何以故？以意界無所有性，為意界

自性故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生
諸受非縛非解。何以故？以法界乃至意觸為
緣所生諸受無所有性，為法界乃至意觸為
緣所生諸受自性故。

「地界非縛非解。何以故？
以地界無所有性，為地界自性故。水、火、風、空、
識界非縛非解。何以故？以水、火、風、空、識界無
所有性，為水、火、風、空、識界自性故。

「無明非縛
非解。何以故？以無明無所有性，為無明自性
故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱非縛非解。何以故？以行乃至老死
愁歎苦憂惱無所有性，為行乃至老死愁
歎苦憂惱自性故。

「布施波羅蜜多非縛非解。
何以故？以布施波羅蜜多無所有性，為布施
波羅蜜多自性故。淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多非縛非解。何以故？以淨戒乃至般
若波羅蜜多無所有性，為淨戒乃至般若波
羅蜜多自性故。

「內空非縛非解。何以故？以
內空無所有性，為內空自性故。外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非
縛非解。何以故？以外空乃至無性自性空無
所有性，為外空乃至無性自性空自性故。

「真
如非縛非解。何以故？以真如無所有性，為
真如自性故。法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界非縛非解。何以故？以法界乃至不思議界
無所有性，為法界乃至不思議界自性故。

「苦
聖諦非縛非解。何以故？以苦聖諦無所有性，

為苦聖諦自性故。集、滅、道聖諦非縛非解。何
以故？以集、滅、道聖諦無所有性，為集、滅、道聖
諦自性故。

「四靜慮非縛非解。何以故？以四靜
慮無所有性，為四靜慮自性故。四無量、四無
色定非縛非解。何以故？以四無量、四無色定
無所有性，為四無量、四無色定自性故。

「八解
脫非縛非解。何以故？以八解脫無所有性，為
八解脫自性故。八勝處、九次第定、十遍處非
縛非解。何以故？以八勝處、九次第定、十遍處
無所有性，為八勝處、九次第定、十遍處自性
故。

「四念住非縛非解。何以故？以四念住無
所有性，為四念住自性故。四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支非縛非解。何以
故？以四正斷乃至八聖道支無所有性，為四
正斷乃至八聖道支自性故。

「空解脫門非縛
非解。何以故？以空解脫門無所有性，為空解
脫門自性故。無相、無願解脫門非縛非解。何
以故？以無相、無願解脫門無所有性，為無相、
無願解脫門自性故。菩薩十地非縛非解。何
以故？以菩薩十地無所有性，為菩薩十地自
性故。

「五眼非縛非解。何以故？以五眼無所有
性，為五眼自性故。六神通非縛非解。何以故？
以六神通無所有性，為六神通自性故。

「佛十
力非縛非解。何以故？以佛十力無所有性，為
佛十力自性故。四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法非縛非解。何以
故？以四無所畏乃至十八佛不共法無所有
性，為四無所畏乃至十八佛不共法自性故。

「無忘失法非縛非解。何以故？以無忘失法無

所有性，為無忘失法自性故。恒住捨性非縛
非解。何以故？以恒住捨性無所有性，為恒
住捨性自性故。

「一切智非縛非解。何以故？以
一切智無所有性，為一切智自性故。道相智、
一切相智非縛非解。何以故？以道相智、一切
相智無所有性，為道相智、一切相智自性故。

「一切陀羅尼門非縛非解。何以故？以一切陀
羅尼門無所有性，為一切陀羅尼門自性故。
一切三摩地門非縛非解。何以故？以一切三
摩地門無所有性，為一切三摩地門自性故。

「預流果非縛非解。何以故？以預流果無所有
性，為預流果自性故。一來、不還、阿羅漢果非
縛非解。何以故？以一來、不還、阿羅漢果無所
有性，為一來、不還、阿羅漢果自性故。

「獨覺菩
提非縛非解。何以故？以獨覺菩提無所有性，
為獨覺菩提自性故。

「一切菩薩摩訶薩行非
縛非解。何以故？以一切菩薩摩訶薩行無所
有性，為一切菩薩摩訶薩行自性故。

「諸佛無
上正等菩提非縛非解。何以故？以諸佛無上
正等菩提無所有性，為諸佛無上正等菩提
自性故。

「復次，善現！色前際非縛非解。何以故？色前
際無所有性，為色前際自性故。受、想、行、識前
際非縛非解。何以故？受、想、行、識前際無所有
性，為受、想、行、識前際自性故。

「眼處前際非縛
非解。何以故？眼處前際無所有性，為眼處
前際自性故。耳、鼻、舌、身、意處前際非縛非解。
何以故？耳、鼻、舌、身、意處前際無所有性，為耳、
鼻、舌、身、意處前際自性故。

「色處前際非縛非

解。何以故？色處前際無所有性，為色處前際
自性故。聲、香、味、觸、法處前際非縛非解。何以
故？聲、香、味、觸、法處前際無所有性，為聲、香、味、
觸、法處前際自性故。

「眼界前際非縛非解。何
以故？眼界前際無所有性，為眼界前際自性
故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
前際非縛非解。何以故？色界乃至眼觸為緣
所生諸受前際無所有性，為色界乃至眼觸
為緣所生諸受前際自性故。

「耳界前際非縛
非解。何以故？耳界前際無所有性，為耳界
前際自性故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受前際非縛非解。何以故？聲界乃至
耳觸為緣所生諸受前際無所有性，為聲界
乃至耳觸為緣所生諸受前際自性故。

「鼻界
前際非縛非解。何以故？鼻界前際無所有性，
為鼻界前際自性故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受前際非縛非解。何以故？香
界乃至鼻觸為緣所生諸受前際無所有性，
為香界乃至鼻觸為緣所生諸受前際自性
故。

「舌界前際非縛非解。何以故？舌界前際
無所有性，為舌界前際自性故。味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受前際非縛非解。
何以故？味界乃至舌觸為緣所生諸受前際
無所有性，為味界乃至舌觸為緣所生諸受
前際自性故。

「身界前際非縛非解。何以故？身
界前際無所有性，為身界前際自性故。觸界、
身識界及身觸、身觸為緣所生諸受前際非縛
非解。何以故？觸界乃至身觸為緣所生諸受
前際無所有性，為觸界乃至身觸為緣所生

諸受前際自性故。

「意界前際非縛非解。何以
故？意界前際無所有性，為意界前際自性故。
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受前際
非縛非解。何以故？法界乃至意觸為緣所生
諸受前際無所有性，為法界乃至意觸為緣
所生諸受前際自性故。

「地界前際非縛非解。
何以故？地界前際無所有性，為地界前際自
性故。水、火、風、空、識界前際非縛非解。何以故？
水、火、風、空、識界前際無所有性，為水、火、風、空、
識界前際自性故。

「無明前際非縛非解。何以
故？無明前際無所有性，為無明前際自性故。
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱前際非縛非解。何以故？行乃至老死愁歎
苦憂惱前際無所有性，為行乃至老死愁歎
苦憂惱前際自性故。

「布施波羅蜜多前際非
縛非解。何以故？布施波羅蜜多前際無所有
性，為布施波羅蜜多前際自性故。淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多前際非縛非解。何
以故？淨戒乃至般若波羅蜜多前際無所有
性，為淨戒乃至般若波羅蜜多前際自性故。

「內空前際非縛非解。何以故？內空前際無所
有性，為內空前際自性故。外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空前際非
縛非解。何以故？外空乃至無性自性空前際
無所有性，為外空乃至無性自性空前際自
性故。

「真如前際非縛非解。何以故？真如前
際無所有性，為真如前際自性故。法界、法性、

不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界前際非縛非解。何以
故？法界乃至不思議界前際無所有性，為法
界乃至不思議界前際自性故。

「苦聖諦前
際非縛非解。何以故？苦聖諦前際無所有
性，為苦聖諦前際自性故。集、滅、道聖諦
前際非縛非解。何以故？集、滅、道聖諦前際
無所有性，為集、滅、道聖諦前際自性故。

「四
靜慮前際非縛非解。何以故？四靜慮前際
無所有性，為四靜慮前際自性故。四無量、
四無色定前際非縛非解。何以故？四無量、
四無色定前際無所有性，為四無量、四無
色定前際自性故。

「八解脫前際非縛非解。何
以故？八解脫前際無所有性，為八解脫前
際自性故。八勝處、九次第定、十遍處前際非
縛非解。何以故？八勝處、九次第定、十遍處
前際無所有性，為八勝處、九次第定、十遍
處前際自性故。

「四念住前際非縛非解。何
以故？四念住前際無所有性，為四念住前
際自性故。四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支前際非縛非解。何以故？四
正斷乃至八聖道支前際無所有性，為四正
斷乃至八聖道支前際自性故。

「空解脫門前
際非縛非解。何以故？空解脫門前際無所
有性，為空解脫門前際自性故。無相、無願
解脫門前際非縛非解。何以故？無相、無願解
脫門前際無所有性，為無相、無願解脫門前
際自性故。

「菩薩十地前際非縛非解。何以故？
菩薩十地前際無所有性，為菩薩十地前際

自性故。

「五眼前際非縛非解。何以故？五眼
前際無所有性，為五眼前際自性故。六神通
前際非縛非解。何以故？六神通前際無所有
性，為六神通前際自性故。

「佛十力前際非縛
非解。何以故？佛十力前際無所有性，為佛
十力前際自性故。四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法前際非縛非
解。何以故？四無所畏乃至十八佛不共法前
際無所有性，為四無所畏乃至十八佛不共
法前際自性故。

「無忘失法前際非縛非解。何
以故？無忘失法前際無所有性，為無忘失法
前際自性故。恒住捨性前際非縛非解。何以
故？恒住捨性前際無所有性，為恒住捨性前
際自性故。

「一切智前際非縛非解。何以故？一
切智前際無所有性，為一切智前際自性故。
道相智、一切相智前際非縛非解。何以故？道
相智、一切相智前際無所有性，為道相智、一
切相智前際自性故。

「一切陀羅尼門前際非
縛非解。何以故？一切陀羅尼門前際無所有
性，為一切陀羅尼門前際自性故。一切三摩
地門前際非縛非解。何以故？一切三摩地門
前際無所有性，為一切三摩地門前際自性
故。

「預流果前際非縛非解。何以故？預流果
前際無所有性，為預流果前際自性故。一來、
不還、阿羅漢果前際非縛非解。何以故？一來、
不還、阿羅漢果前際無所有性，為一來、不還、
阿羅漢果前際自性故。

「獨覺菩提前際非縛
非解。何以故？獨覺菩提前際無所有性，為
獨覺菩提前際自性故。

「一切菩薩摩訶薩行

前際非縛非解。何以故？一切菩薩摩訶薩行
前際無所有性，為一切菩薩摩訶薩行前際
自性故。

「諸佛無上正等菩提前際非縛非解。
何以故？諸佛無上正等菩提前際無所有性，
為諸佛無上正等菩提前際自性故。

「復次，善現！色後際非縛非解。何以故？色後
際無所有性，為色後際自性故。受、想、行、識後
際非縛非解。何以故？受、想、行、識後際無所有
性，為受、想、行、識後際自性故。

「眼處後際非縛
非解。何以故？眼處後際無所有性，為眼處
後際自性故。耳、鼻、舌、身、意處後際非縛非解。
何以故？耳、鼻、舌、身、意處後際無所有性，為耳、
鼻、舌、身、意處後際自性故。

「色處後際非縛非
解。何以故？色處後際無所有性，為色處後
際自性故。聲、香、味、觸、法處後際非縛非解。何
以故？聲、香、味、觸、法處後際無所有性，為聲、香、
味、觸、法處後際自性故。

「眼界後際非縛非解。
何以故？眼界後際無所有性，為眼界後際自
性故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受後際非縛非解。何以故？色界乃至眼觸為
緣所生諸受後際無所有性，為色界乃至眼
觸為緣所生諸受後際自性故。

「耳界後際非
縛非解。何以故？耳界後際無所有性，為耳
界後際自性故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受後際非縛非解。何以故？聲界乃
至耳觸為緣所生諸受後際無所有性，為聲
界乃至耳觸為緣所生諸受後際自性故。

「鼻
界後際非縛非解。何以故？鼻界後際無所有
性，為鼻界後際自性故。香界、鼻識界及鼻觸、

鼻觸為緣所生諸受後際非縛非解。何以故？
香界乃至鼻觸為緣所生諸受後際無所有
性，為香界乃至鼻觸為緣所生諸受後際自
性故。

「舌界後際非縛非解。何以故？舌界後
際無所有性，為舌界後際自性故。味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受後際非縛非
解。何以故？味界乃至舌觸為緣所生諸受後
際無所有性，為味界乃至舌觸為緣所生諸
受後際自性故。

「身界後際非縛非解。何以故？
身界後際無所有性，為身界後際自性故。觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受後際非
縛非解。何以故？觸界乃至身觸為緣所生諸
受後際無所有性，為觸界乃至身觸為緣所
生諸受後際自性故。

「意界後際非縛非解。何
以故？意界後際無所有性，為意界後際自性
故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
後際非縛非解。何以故？法界乃至意觸為緣
所生諸受後際無所有性，為法界乃至意觸
為緣所生諸受後際自性故。

「地界後際非縛
非解。何以故？地界後際無所有性，為地界
後際自性故。水、火、風、空、識界後際非縛非解。
何以故？水、火、風、空、識界後際無所有性，為水、
火、風、空、識界後際自性故。

「無明後際非縛非
解。何以故？無明後際無所有性，為無明後
際自性故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱後際非縛非解。何以故？行乃
至老死愁歎苦憂惱後際無所有性，為行乃
至老死愁歎苦憂惱後際自性故。

「布施波羅
蜜多後際非縛非解。何以故？布施波羅蜜多

後際無所有性，為布施波羅蜜多後際自性
故。淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多後際
非縛非解。何以故？淨戒乃至般若波羅蜜多
後際無所有性，為淨戒乃至般若波羅蜜多
後際自性故。

「內空後際非縛非解。何以故？內
空後際無所有性，為內空後際自性故。外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空後際非縛非解。何以故？外空乃至無性
自性空後際無所有性，為外空乃至無性自
性空後際自性故。

「真如後際非縛非解。何以
故？真如後際無所有性，為真如後際自性故。
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界後際非縛非
解。何以故？法界乃至不思議界後際無所有
性，為法界乃至不思議界後際自性故。

「苦聖
諦後際非縛非解。何以故？苦聖諦後際無所
有性，為苦聖諦後際自性故。集、滅、道聖諦後
際非縛非解。何以故？集、滅、道聖諦後際無所
有性，為集、滅、道聖諦後際自性故。

「四靜慮後
際非縛非解。何以故？四靜慮後際無所有性，
為四靜慮後際自性故。四無量、四無色定後
際非縛非解。何以故？四無量、四無色定後際
無所有性，為四無量、四無色定後際自性故。

「八解脫後際非縛非解。何以故？八解脫後際
無所有性，為八解脫後際自性故。八勝處、九
次第定、十遍處後際非縛非解。何以故？八勝
處、九次第定、十遍處後際無所有性，為八勝

處、九次第定、十遍處後際自性故。

「四念住後
際非縛非解。何以故？四念住後際無所有性，
為四念住後際自性故。四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支後際非縛非解。何
以故？四正斷乃至八聖道支後際無所有性，
為四正斷乃至八聖道支後際自性故。

「空解
脫門後際非縛非解。何以故？空解脫門後際
無所有性，為空解脫門後際自性故。無相、無
願解脫門後際非縛非解。何以故？無相、無願
解脫門後際無所有性，為無相、無願解脫門
後際自性故。

「菩薩十地後際非縛非解。何以
故？菩薩十地後際無所有性，為菩薩十地後
際自性故。

「五眼後際非縛非解。何以故？五
眼後際無所有性，為五眼後際自性故。六神
通後際非縛非解。何以故？六神通後際無所
有性，為六神通後際自性故。

「佛十力後際非
縛非解。何以故？佛十力後際無所有性，為
佛十力後際自性故。四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法後際非縛非
解。何以故？四無所畏乃至十八佛不共法後
際無所有性，為四無所畏乃至十八佛不共
法後際自性故。

「無忘失法後際非縛非解。何
以故？無忘失法後際無所有性，為無忘失法
後際自性故。恒住捨性後際非縛非解。何以
故？恒住捨性後際無所有性，為恒住捨性後
際自性故。

「一切智後際非縛非解。何以故？一
切智後際無所有性，為一切智後際自性故。
道相智、一切相智後際非縛非解。何以故？道
相智、一切相智後際無所有性，為道相智、一

切相智後際自性故。

「一切陀羅尼門後際非
縛非解。何以故？一切陀羅尼門後際無所有
性，為一切陀羅尼門後際自性故。一切三摩
地門後際非縛非解。何以故？一切三摩地門
後際無所有性，為一切三摩地門後際自性
故。

「預流果後際非縛非解。何以故？預流果
後際無所有性，為預流果後際自性故。一來、
不還、阿羅漢果後際非縛非解。何以故？一來、
不還、阿羅漢果後際無所有性，為一來、不還、
阿羅漢果後際自性故。

「獨覺菩提後際非縛
非解。何以故？獨覺菩提後際無所有性，為
獨覺菩提後際自性故。

「一切菩薩摩訶薩行
後際非縛非解。何以故？一切菩薩摩訶薩行
後際無所有性，為一切菩薩摩訶薩行後際
自性故。

「諸佛無上正等菩提後際非縛非解。
何以故？諸佛無上正等菩提後際無所有性，
為諸佛無上正等菩提後際自性故。

「復次，善現！色中際非縛非解。何以故？色中際
無所有性，為色中際自性故。受、想、行、識中際
非縛非解。何以故？受、想、行、識中際無所有性，
為受、想、行、識中際自性故。

「眼處中際非縛非
解。何以故？眼處中際無所有性，為眼處中
際自性故。耳、鼻、舌、身、意處中際非縛非解。何
以故？耳、鼻、舌、身、意處中際無所有性，為耳、鼻、
舌、身、意處中際自性故。

「色處中際非縛非解。
何以故？色處中際無所有性，為色處中際自
性故。聲、香、味、觸、法處中際非縛非解。何以故？
聲、香、味、觸、法處中際無所有性，為聲、香、味、觸、
法處中際自性故。

「眼界中際非縛非解。何以

故？眼界中際無所有性，為眼界中際自性故。
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受中際
非縛非解。何以故？色界乃至眼觸為緣所生
諸受中際無所有性，為色界乃至眼觸為緣
所生諸受中際自性故。

「耳界中際非縛非解。
何以故？耳界中際無所有性，為耳界中際自
性故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受中際非縛非解。何以故？聲界乃至耳觸為
緣所生諸受中際無所有性，為聲界乃至耳
觸為緣所生諸受中際自性故。

「鼻界中際非
縛非解。何以故？鼻界中際無所有性，為鼻界
中際自性故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受中際非縛非解。何以故？香界乃至鼻
觸為緣所生諸受中際無所有性，為香界乃
至鼻觸為緣所生諸受中際自性故。

「舌界中
際非縛非解。何以故？舌界中際無所有性，為
舌界中際自性故。味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受中際非縛非解。何以故？味界
乃至舌觸為緣所生諸受中際無所有性，為
味界乃至舌觸為緣所生諸受中際自性故。

「身界中際非縛非解。何以故？身界中際無所
有性，為身界中際自性故。觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受中際非縛非解。何以
故？觸界乃至身觸為緣所生諸受中際無所
有性，為觸界乃至身觸為緣所生諸受中際
自性故。

「意界中際非縛非解。何以故？意界
中際無所有性，為意界中際自性故。法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受中際非縛非
解。何以故？法界乃至意觸為緣所生諸受中

際無所有性，為法界乃至意觸為緣所生諸
受中際自性故。

「地界中際非縛非解。何以故？
地界中際無所有性，為地界中際自性故。水、
火、風、空、識界中際非縛非解。何以故？水、火、風、
空、識界中際無所有性，為水、火、風、空、識界中
際自性故。

「無明中際非縛非解。何以故？無
明中際無所有性，為無明中際自性故。行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱中
際非縛非解。何以故？行乃至老死愁歎苦憂
惱中際無所有性，為行乃至老死愁歎苦憂
惱中際自性故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十二

