











《大般若波羅蜜多經》卷第二百八
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之九十九

「善現！一切智智清淨故一切陀羅尼門清淨，
一切陀羅尼門清淨故一切智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若一切陀羅尼門清淨，若
一切智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故一切三摩地門清淨，一切三摩
地門清淨故一切智清淨。何以故？若一切智
智清淨，若一切三摩地門清淨，若一切智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故一切智清淨。何以故？若一切智智清
淨，若預流果清淨，若一切智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故一來、不
還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨
故一切智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
一來、不還、阿羅漢果清淨，若一切智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故一切智
清淨。何以故？若一切智智清淨，若獨覺菩
提清淨，若一切智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故一切菩薩摩訶
薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故一切
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切
菩薩摩訶薩行清淨，若一切智清淨，無二、無

二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故諸
佛無上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提
清淨故一切智清淨。何以故？若一切智智清
淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若一切智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若色清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨故道相智清淨。何以故？若一切
智智清淨，若受、想、行、識清淨，若道相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故眼處清淨，眼處清淨故道相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若眼處清淨，若道
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意
處清淨故道相智清淨。何以故？若一切智智
清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若道相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故色處清淨，色處清淨故道相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若色處清淨，若道
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故聲、香、味、觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法
處清淨故道相智清淨。何以故？若一切智智
清淨，若聲、香、味、觸、法處清淨，若道相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故眼界清淨，眼界清淨故道相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若眼界清淨，若道相
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智

清淨故色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受清淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨
故道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若道
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故耳界清淨，耳界清淨故道
相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若耳
界清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸
為緣所生諸受清淨故道相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故鼻界清淨，
鼻界清淨故道相智清淨。何以故？若一切智
智清淨，若鼻界清淨，若道相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故香界、
鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨，香
界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故道相智清
淨。何以故？若一切智智清淨，若香界乃至鼻
觸為緣所生諸受清淨，若道相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
舌界清淨，舌界清淨故道相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若舌界清淨，若道相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清
淨，味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨故道相
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若味界乃
至舌觸為緣所生諸受清淨，若道相智清淨，

無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故身界清淨，身界清淨故道相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若身界清淨，若道
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清
淨故道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，若道
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故意界清淨，意界清淨故道
相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若意
界清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸為
緣所生諸受清淨故道相智清淨。何以故？若
一切智智清淨，若法界乃至意觸為緣所生
諸受清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故地界清淨，
地界清淨故道相智清淨。何以故？若一切智
智清淨，若地界清淨，若道相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故水、火、
風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清淨故道相
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若水、火、風、
空、識界清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故無明清淨，
無明清淨故道相智清淨。何以故？若一切智
智清淨，若無明清淨，若道相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱清

淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨故道相智
清淨。何以故？若一切智智清淨，若行乃至
老死愁歎苦憂惱清淨，若道相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故道相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若
道相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨故道
相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若淨戒
乃至般若波羅蜜多清淨，若道相智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故內空清淨，內空清淨故道相智清淨。何以
故？若一切智智清淨，若內空清淨，若道相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空清淨，外空乃至無性自性空清
淨故道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若外空乃至無性自性空清淨，若道相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故真如清淨，真如清淨故道相智清
淨。何以故？若一切智智清淨，若真如清淨，若
道相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
清淨，法界乃至不思議界清淨故道相智清

淨。何以故？若一切智智清淨，若法界乃至
不思議界清淨，若道相智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故苦聖諦
清淨，苦聖諦清淨故道相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若苦聖諦清淨，若道相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故
道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
集、滅、道聖諦清淨，若道相智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故四靜
慮清淨，四靜慮清淨故道相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若四靜慮清淨，若道相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故四無量、四無色定清淨，四無量、四無色
定清淨故道相智清淨。何以故？若一切智智
清淨，若四無量、四無色定清淨，若道相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故八解脫清淨，八解脫清淨故道相
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若八解
脫清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。一切智智清淨故八勝處、九次第定、十
遍處清淨，八勝處、九次第定、十遍處清淨故
道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
八勝處、九次第定、十遍處清淨，若道相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故四念住清淨，四念住清淨故道相
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若四念住
清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故四正斷、四神足、五根、五

力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至八
聖道支清淨故道相智清淨。何以故？若一切
智智清淨，若四正斷乃至八聖道支清淨，若
道相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故空解脫門清淨，空解脫門
清淨故道相智清淨。何以故？若一切智智清
淨，若空解脫門清淨，若道相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故無相、
無願解脫門清淨，無相、無願解脫門清淨故
道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
無相、無願解脫門清淨，若道相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨故道相智清
淨。何以故？若一切智智清淨，若菩薩十地
清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若五眼清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故六神通清淨，六
神通清淨故道相智清淨。何以故？若一切智
智清淨，若六神通清淨，若道相智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故佛十力清淨，佛十力清淨故道相智清淨。
何以故？若一切智智清淨，若佛十力清淨，
若道相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切智智清淨故四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃
至十八佛不共法清淨故道相智清淨。何以

故？若一切智智清淨，若四無所畏乃至十八
佛不共法清淨，若道相智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故無忘失
法清淨，無忘失法清淨故道相智清淨。何以
故？若一切智智清淨，若無忘失法清淨，若
道相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切
智智清淨故恒住捨性清淨，恒住捨性清淨
故道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若恒住捨性清淨，若道相智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切
智清淨，一切智清淨故道相智清淨。何以
故？若一切智智清淨，若一切智清淨，若道
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智
智清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故
道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
一切相智清淨，若道相智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切陀
羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨故道相智
清淨。何以故？若一切智智清淨，若一切陀
羅尼門清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故一切三摩地門
清淨，一切三摩地門清淨故道相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若一切三摩地門清
淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故道相智清淨。何以故？若一切智智清
淨，若預流果清淨，若道相智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一切智智清淨故一來、不

還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果清淨
故道相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若一來、不還、阿羅漢果清淨，若道相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨故道相
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若獨覺
菩提清淨，若道相智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切菩薩摩
訶薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨故道
相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若一
切菩薩摩訶薩行清淨，若道相智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故
諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩
提清淨故道相智清淨。何以故？若一切智智
清淨，若諸佛無上正等菩提清淨，若道相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！一切智智清淨故色清淨，色清淨
故一切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若色清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨故一切相智清淨。何以故？若一
切智智清淨，若受、想、行、識清淨，若一切相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切
智智清淨故眼處清淨，眼處清淨故一切相
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若眼處清
淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、
鼻、舌、身、意處清淨故一切相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若耳、鼻、舌、身、意處清淨，若

一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切智智清淨故色處清淨，色處清淨故
一切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若色處清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故聲、香、味、觸、法
處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨故一切相智清
淨。何以故？若一切智智清淨，若聲、香、味、觸、
法處清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故眼界清淨，
眼界清淨故一切相智清淨。何以故？若一切
智智清淨，若眼界清淨，若一切相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨故一
切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，若一切
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故耳界清淨，耳界清淨故一
切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
耳界清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳
觸為緣所生諸受清淨故一切相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨，若一切相智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故鼻
界清淨，鼻界清淨故一切相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若鼻界清淨，若一切相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清

淨故香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受
清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨故
一切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，若一
切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故舌界清淨，舌界清淨故一
切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
舌界清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味界乃至舌
觸為緣所生諸受清淨故一切相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若味界乃至舌觸為
緣所生諸受清淨，若一切相智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故身
界清淨，身界清淨故一切相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若身界清淨，若一切相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
清淨，觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨故
一切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，若一
切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故意界清淨，意界清淨故一
切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
意界清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受清淨，法界乃至意
觸為緣所生諸受清淨故一切相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若法界乃至意觸為

緣所生諸受清淨，若一切相智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故地
界清淨，地界清淨故一切相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若地界清淨，若一切相智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清
淨故水、火、風、空、識界清淨，水、火、風、空、識界清
淨故一切相智清淨。何以故？若一切智智清
淨，若水、火、風、空、識界清淨，若一切相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清
淨故無明清淨，無明清淨故一切相智清淨。
何以故？若一切智智清淨，若無明清淨，若
一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切智智清淨故行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦
憂惱清淨故一切相智清淨。何以故？若一
切智智清淨，若行乃至老死愁歎苦憂惱清
淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨故一切相智清淨。何以
故？若一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，
若一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
一切智智清淨故淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多清淨，淨戒乃至般若波羅蜜多清淨
故一切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若淨戒乃至般若波羅蜜多清淨，若一切相
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故內空清淨，內空清淨故一切
相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若內

空清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。一切智智清淨故外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空清淨，
外空乃至無性自性空清淨故一切相智清淨。
何以故？若一切智智清淨，若外空乃至無性
自性空清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故真如清
淨，真如清淨故一切相智清淨。何以故？若
一切智智清淨，若真如清淨，若一切相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法
界乃至不思議界清淨故一切相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若法界乃至不思議
界清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故苦聖諦清淨，
苦聖諦清淨故一切相智清淨。何以故？若一
切智智清淨，若苦聖諦清淨，若一切相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨
故集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨故一
切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
集、滅、道聖諦清淨，若一切相智清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故四
靜慮清淨，四靜慮清淨故一切相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若四靜慮清淨，若
一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。一
切智智清淨故四無量、四無色定清淨，四無

量、四無色定清淨故一切相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若四無量、四無色定清淨，
若一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故八解脫清淨，八解脫
清淨故一切相智清淨。何以故？若一切智智
清淨，若八解脫清淨，若一切相智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故八
勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次第
定、十遍處清淨故一切相智清淨。何以故？若
一切智智清淨，若八勝處、九次第定、十遍處
清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切智智清淨故四念住清淨，四
念住清淨故一切相智清淨。何以故？若一切
智智清淨，若四念住清淨，若一切相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
清淨，四正斷乃至八聖道支清淨故一切相
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若四正
斷乃至八聖道支清淨，若一切相智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故空解脫門清淨，空解脫門清淨故一切相
智清淨。何以故？若一切智智清淨，若空解
脫門清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故無相、無願解脫
門清淨，無相、無願解脫門清淨故一切相智
清淨。何以故？若一切智智清淨，若無相、無
願解脫門清淨，若一切相智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故菩薩
十地清淨，菩薩十地清淨故一切相智清淨。

何以故？若一切智智清淨，若菩薩十地清淨，
若一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故五眼清淨，五眼清淨
故一切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，
若五眼清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。一切智智清淨故六神通清淨，
六神通清淨故一切相智清淨。何以故？若一
切智智清淨，若六神通清淨，若一切相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智
智清淨故佛十力清淨，佛十力清淨故一切
相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若佛
十力清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。一切智智清淨故四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清
淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨故一
切相智清淨。何以故？若一切智智清淨，若
四無所畏乃至十八佛不共法清淨，若一切
相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故無忘失法清淨，無忘失法
清淨故一切相智清淨。何以故？若一切智智
清淨，若無忘失法清淨，若一切相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故
恒住捨性清淨，恒住捨性清淨故一切相智
清淨。何以故？若一切智智清淨，若恒住捨
性清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切智智清淨故一切智清淨，
一切智清淨故一切相智清淨。何以故？若一
切智智清淨，若一切智清淨，若一切相智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨

故道相智清淨，道相智清淨故一切相智清
淨。何以故？若一切智智清淨，若道相智清
淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！一切智智清淨故一切陀羅尼門清
淨，一切陀羅尼門清淨故一切相智清淨。何
以故？若一切智智清淨，若一切陀羅尼門清
淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一切智智清淨故一切三摩地門清淨，一
切三摩地門清淨故一切相智清淨。何以故？
若一切智智清淨，若一切三摩地門清淨，若
一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨故預流果清淨，預流果
清淨故一切相智清淨。何以故？若一切智智
清淨，若預流果清淨，若一切相智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切智智清淨故一
來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢果
清淨故一切相智清淨。何以故？若一切智智
清淨，若一來、不還、阿羅漢果清淨，若一切相
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一
切智智清淨故獨覺菩提清淨，獨覺菩提清
淨故一切相智清淨。何以故？若一切智智清
淨，若獨覺菩提清淨，若一切相智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切智智清淨
故一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶
薩行清淨故一切相智清淨。何以故？若一切
智智清淨，若一切菩薩摩訶薩行清淨，若一
切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
一切智智清淨故諸佛無上正等菩提清淨，
諸佛無上正等菩提清淨故一切相智清淨。

何以故？若一切智智清淨，若諸佛無上正等
菩提清淨，若一切相智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第二百八十

