












《大般若波羅蜜多經》卷第三百二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難聞功德品第三十九之六

具壽善現復白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜
多是清淨聚。」

佛言：「如是！善現！色清淨故般若
波羅蜜多清淨，受、想、行、識清淨故般若波羅
蜜多清淨。

「善現！眼處清淨故般若波羅蜜多
清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨故般若波羅蜜多

清淨。

「善現！色處清淨故般若波羅蜜多清淨，
聲、香、味、觸、法處清淨故般若波羅蜜多清淨。

「善現！眼界清淨故般若波羅蜜多清淨，色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清淨故般
若波羅蜜多清淨。

「善現！耳界清淨故般若波
羅蜜多清淨，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受清淨故般若波羅蜜多清淨。

「善現！
鼻界清淨故般若波羅蜜多清淨，香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受清淨故般若波
羅蜜多清淨。

「善現！舌界清淨故般若波羅蜜
多清淨，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生
諸受清淨故般若波羅蜜多清淨。

「善現！身界
清淨故般若波羅蜜多清淨，觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受清淨故般若波羅蜜
多清淨。

「善現！意界清淨故般若波羅蜜多清
淨，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
清淨故般若波羅蜜多清淨。

「善現！地界清淨
故般若波羅蜜多清淨，水、火、風、空、識界清淨
故般若波羅蜜多清淨。

「善現！無明清淨故般
若波羅蜜多清淨，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱清淨故般若波羅蜜多
清淨。

「善現！布施波羅蜜多清淨故般若波羅蜜多
清淨，淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清淨故
般若波羅蜜多清淨。

「善現！內空清淨故般若
波羅蜜多清淨，外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空清淨故般若波羅

蜜多清淨。

「善現！真如清淨故般若波羅蜜多
清淨，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界清淨
故般若波羅蜜多清淨。

「善現！苦聖諦清淨故
般若波羅蜜多清淨，集、滅、道聖諦清淨故般
若波羅蜜多清淨。

「善現！四靜慮清淨故般若
波羅蜜多清淨，四無量、四無色定清淨故般
若波羅蜜多清淨。

「善現！八解脫清淨故般若
波羅蜜多清淨，八勝處、九次第定、十遍處清
淨故般若波羅蜜多清淨。

「善現！四念住清淨
故般若波羅蜜多清淨，四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支清淨故般若波羅蜜
多清淨。

「善現！空解脫門清淨故般若波羅蜜
多清淨，無相、無願解脫門清淨故般若波羅
蜜多清淨。

「善現！菩薩十地清淨故般若波羅
蜜多清淨。

「善現！五眼清淨故般若波羅蜜多清淨，六神
通清淨故般若波羅蜜多清淨。

「善現！佛十力
清淨故般若波羅蜜多清淨，四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清淨
故般若波羅蜜多清淨。

「善現！無忘失法清淨
故般若波羅蜜多清淨，恒住捨性清淨故般
若波羅蜜多清淨。

「善現！一切智清淨故般若
波羅蜜多清淨，道相智、一切相智清淨故般
若波羅蜜多清淨。

「善現！一切陀羅尼門清淨
故般若波羅蜜多清淨，一切三摩地門清淨
故般若波羅蜜多清淨。

「善現！預流果清淨故般若波羅蜜多清淨，一
來、不還、阿羅漢果清淨故般若波羅蜜多清

淨。

「善現！獨覺菩提清淨故般若波羅蜜多清
淨。

「善現！一切菩薩摩訶薩行清淨故般若波
羅蜜多清淨。

「善現！諸佛無上正等菩提清淨
故般若波羅蜜多清淨。

「是故般若波羅蜜多名清淨聚。」

具壽善現復白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！如
是般若波羅蜜多，以極甚深多諸留難，而今
廣說留難不生。」

佛言：「善現！如是！如是！甚深般
若波羅蜜多多諸留難，佛神力故，今雖廣
說留難不生。是故大乘諸善男子、善女人等
於此般若波羅蜜多，若欲書寫應疾書寫，若
欲讀誦應疾讀誦，若欲受持應疾受持，若欲
修習應疾修習，若欲思惟應疾思惟，若欲宣
說應疾宣說。何以故？善現！甚深般若波羅蜜
多多諸留難，勿令書寫、讀誦、受持、修習、思惟、
為他說者留難事起不究竟故。

「善現！是善男
子、善女人等，若欲一月、或二、或三、或四、或五、
或六、或七、乃至一歲，書寫如是甚深般若波羅
蜜多能究竟者，應勤精進繫念書寫，經爾所
時令得究竟。善現！是善男子、善女人等，若
欲一月、或二、或三、或四、或五、或六、或七、乃至一
歲，於此般若波羅蜜多受持、讀誦、修習、思惟、
為他宣說能究竟者，應勤精進繫念受持乃
至宣說，經爾所時令得究竟。何以故？善現！甚
深般若波羅蜜多無價寶珠多留難故。」

爾時，善現復白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！甚
深般若波羅蜜多，無價寶珠多諸留難，而有
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他說者，惡魔於
彼欲作留難，令不書寫乃至演說。」

佛言：「善現！

惡魔於此甚深般若波羅蜜多，雖欲留難令
不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說，而彼
無力可能留難是菩薩摩訶薩書寫、受持般若
等事。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！是誰神力令彼惡
魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、廣說甚深般若波羅蜜多？」

佛言：「舍利
子！是佛神力令彼惡魔不能留難諸菩薩摩
訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若
波羅蜜多。又，舍利子！亦是十方一切世界諸
佛神力，令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅
蜜多。又，舍利子！諸佛世尊皆共護念修行般
若波羅蜜多諸菩薩故，令彼惡魔不能留難
一切菩薩摩訶薩眾令不書寫、受持、讀誦、修
習、思惟、廣為他說甚深般若波羅蜜多。何以
故？舍利子！諸佛世尊皆共護念修行般若波
羅蜜多諸菩薩眾所作善業，令彼惡魔不能
留難。

「舍利子！若菩薩摩訶薩能於如是甚深
般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣
說，法爾應為十方世界無量無數無邊如來、
應、正等覺現說法者之所護念，若蒙諸佛所
護念者，法爾惡魔不能留難。舍利子！若善男
子、善女人等能於如是甚深般若波羅蜜多，
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，應作是念：『我
今書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣為他說甚深般
若波羅蜜多，皆是十方無量無數無邊如來、
應、正等覺現說法者神力護念。』」

時，舍利子復白佛言：「世尊！若善男子、善女人

等能於如是甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、
讀誦、修習、思惟、廣說，一切皆是十方世界諸
佛如來神力護念，令彼所作殊勝善業一切
惡魔不能留難。」

佛言：「舍利子！如是！如是！如汝
所說。舍利子！若善男子、善女人等能於如是
甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思
惟、廣說，當知皆是一切如來、應、正等覺神力
護念。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！若善男子、善女人
等能於如是甚深般若波羅蜜多，書寫、受持、
讀誦、修習、思惟、廣說，十方世界無量無數無
邊如來、應、正等覺現說法者，皆共識知是善
男子、善女人等書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣
說甚深般若波羅蜜多，由此因緣歡喜護念。

「世尊！若善男子、善女人等能於如是甚深般
若波羅蜜多，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，
是善男子、善女人等，恒為十方無量無數無
邊世界一切如來、應、正等覺現說法者佛眼觀
見，由此因緣慈悲護念。」

佛言：「舍利子！如是！
如是！如汝所說。舍利子！若善男子、善女人等
書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說甚深般若波羅
蜜多，是善男子、善女人等恒為十方無量無
數無邊世界一切如來、應、正等覺現說法者佛
眼觀見識知護念，令諸惡魔不能嬈惱，所修
善業速得成辦。舍利子！住菩薩乘諸善男子、
善女人等若能於此甚深般若波羅蜜多，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，當知是善男子、
善女人等已近無上正等菩提，諸惡魔怨不
能留難。」


「復次，舍利子！住菩薩乘諸善男子、善女人等
若能書寫甚深般若波羅蜜多種種莊嚴，受
持、讀誦，當知是善男子、善女人等於此般若
波羅蜜多深生信解。若復於此甚深般若波
羅蜜多，以諸華香、寶幢、幡蓋、衣服、瓔珞、伎樂、
燈明，供養恭敬、尊重讚歎，當知是善男子、善
女人等常為如來、應、正等覺佛眼觀見識知
護念，由是因緣定當獲得大財、大勝利、大果、
大異熟。

「舍利子！是善男子、善女人等以能書
寫、受持、讀誦、供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波
羅蜜多，由此善根乃至獲得不退轉地，於其
中間常不離佛，恒聞正法不墮惡趣。

「舍利子！
是善男子、善女人等由此善根乃至無上正
等菩提，常不遠離布施波羅蜜多，常不遠離
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。

「舍利子！
是善男子、善女人等由此善根乃至無上正
等菩提，常不遠離內空，常不遠離外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空。

「舍利子！是善男子、善女人等由此善根乃至
無上正等菩提，常不遠離真如，常不遠離法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界。

「舍利子！是善
男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩
提，常不遠離苦聖諦，常不遠離集、滅、道聖諦。

「舍利子！是善男子、善女人等由此善根乃至
無上正等菩提，常不遠離四靜慮，常不遠離
四無量、四無色定。

「舍利子！是善男子、善女人

等由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離
八解脫，常不遠離八勝處、九次第定、十遍處。

「舍利子！是善男子、善女人等由此善根乃至
無上正等菩提，常不遠離四念住，常不遠離
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支。

「舍利子！是善男子、善女人等由此善根乃
至無上正等菩提，常不遠離空解脫門，常不
遠離無相、無願解脫門。

「舍利子！是善男子、善
女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不
遠離修五眼，常不遠離修六神通。

「舍利子！是
善男子、善女人等由此善根乃至無上正等
菩提，常不遠離修佛十力，常不遠離修四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法。

「舍利子！是善男子、善女人等由此善根
乃至無上正等菩提，常不遠離修無忘失法，
常不遠離修恒住捨性。

「舍利子！是善男子、善
女人等由此善根乃至無上正等菩提，常不
遠離修一切智，常不遠離修道相智、一切相
智。

「舍利子！是善男子、善女人等由此善根乃
至無上正等菩提，常不遠離修一切陀羅尼
門，常不遠離修一切三摩地門。

「舍利子！是善
男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩
提，常不遠離方便善巧，教諸有情得預流果
而自不證；常不遠離方便善巧，教諸有情得
一來、不還、阿羅漢果而自不證。

「舍利子！是善
男子、善女人等由此善根乃至無上正等菩
提，常不遠離方便善巧，教諸有情得獨覺菩
提而自不證。

「舍利子！是善男子、善女人等由
此善根乃至無上正等菩提，常不遠離遊戲

菩薩自在神通，從一佛國至一佛國，供養恭
敬、尊重讚歎諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。

「舍利子！是善男子、善女人等由此善根乃至
無上正等菩提，常不遠離嚴淨佛土、成熟有
情。

「舍利子！是善男子、善女人等由此善根乃
至無上正等菩提，常不遠離自在神通遊諸
佛土，勸請諸佛轉妙法輪度無量眾。

「舍利子！
是善男子、善女人等由此善根乃至無上正
等菩提，常不遠離一切菩薩摩訶薩行。

「舍利
子！由此因緣，住菩薩乘諸善男子、善女人等
於此般若波羅蜜多應勤書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、為他廣說。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！甚深般若波羅蜜
多，佛滅度後何方興盛？」

佛言：「舍利子！甚深
般若波羅蜜多，我滅度後至東南方當漸興
盛。彼方當有住菩薩乘苾芻、苾芻尼、鄔波索
迦、鄔波斯迦、國王、大臣、長者、居士，能於如是
甚深般若波羅蜜多深生信解，書寫、受持、讀
誦、修習、思惟、廣說，復以種種上妙華鬘、塗散
等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明，供養恭
敬、尊重讚歎如是般若波羅蜜多。彼由如是
勝善根故，畢竟不墮諸嶮惡趣，常生天人中
受富貴妙樂，由斯勢力增益六種波羅蜜多
令速圓滿，因此復能供養恭敬、尊重讚歎諸
佛世尊，後隨所應依三乘法漸次修習而趣
出離。

「舍利子！甚深般若波羅蜜多，我滅度後從東
南方轉至南方漸當興盛。彼方當有住菩薩
乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、

長者、居士，能於如是甚深般若波羅蜜多深
生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以
種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、
伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波
羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸嶮
惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增
益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養
恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘
法漸次修習而趣出離。

「舍利子！甚深般若波羅蜜多，我滅度後復從
南方至西南方當漸興盛。彼方當有住菩薩
乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、
長者、居士，能於如是甚深般若波羅蜜多深
生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以
種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、
伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波
羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸嶮
惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增
益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養
恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘
法漸次修習而趣出離。

「舍利子！甚深般若波羅蜜多，我滅度後從西
南方至西北方當漸興盛。彼方當有住菩薩
乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、
長者、居士，能於如是甚深般若波羅蜜多深
生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以
種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、
伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波
羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸嶮

惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增
益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養
恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘
法漸次修習而趣出離。

「舍利子！甚深般若波羅蜜多，我滅度後從西
北方轉至北方當漸興盛。彼方當有住菩薩
乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、
長者、居士，能於如是甚深般若波羅蜜多深
生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以
種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、
伎樂、燈明，供養恭敬，尊重讚歎如是般若波
羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸嶮
惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增
益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養
恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘
法漸次修習而趣出離。

「舍利子！甚深般若波羅蜜多，我滅度後復從
北方至東北方當漸興盛。彼方當有住菩薩
乘苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦、國王、大臣、
長者、居士，能於如是甚深般若波羅蜜多深
生信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，復以
種種上妙華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、
伎樂、燈明，供養恭敬、尊重讚歎如是般若波
羅蜜多。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸嶮
惡趣，常生天人中受富貴妙樂，由斯勢力增
益六種波羅蜜多令速圓滿，因此復能供養
恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘
法漸次修習而趣出離。

「舍利子！我滅度已，後時、後分、後五百歲，甚深

般若波羅蜜多於東北方大作佛事。何以故？
舍利子！一切如來、應、正等覺所尊重法即是
般若波羅蜜多，如是般若波羅蜜多一切如
來、應、正等覺共所護念。舍利子！非佛所得法、
毘奈耶無上正法有滅沒相，諸佛所得法、毘
奈耶無上正法即是般若波羅蜜多。舍利子！
彼東北方諸善男子、善女人等，若能於此甚
深般若波羅蜜多信解、受持、讀誦、修習、思惟、
廣說，我常護念是善男子、善女人等令無惱
害。

「舍利子！彼東北方諸善男子、善女人等，若
能書寫甚深般若波羅蜜多，復以種種上妙
華鬘、塗散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈
明，供養恭敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，
我定說彼諸善男子、善女人等，由此善根畢
竟不墮諸嶮惡趣，生天人中常受妙樂，由斯
勢力增益六種波羅蜜多，因此復能供養恭
敬、尊重讚歎諸佛世尊，後隨所應依三乘法
漸次修習而般涅槃。何以故？舍利子！我以
佛眼觀見證知、稱譽讚歎是善男子、善女人
等所獲功德，東西南北四維上下無量無數無
邊世界一切如來、應、正等覺安隱住持現說法
者，亦以佛眼觀見證知、稱譽讚歎是善男子、
善女人等所獲功德。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！甚深般若波羅蜜
多，佛滅度已，後時、後分、後五百歲，於東北方
廣流布耶？」

佛言：「舍利子！如是！如是！甚深般若
波羅蜜多，我滅度已，後時、後分、後五百歲，於
東北方當廣流布。舍利子！我滅度已，後時、後
分、後五百歲，彼東北方諸善男子、善女人等，

若得聞此甚深般若波羅蜜多深生信解，書
寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，當知彼善男子、
善女人等久發無上正等覺心，久修菩薩摩
訶薩行，多供養諸佛，多事諸善友，所種善根
皆已成熟，由斯福力得聞如是甚深般若波
羅蜜多深生信解，復能書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、為他廣說。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！佛滅度已，後時、後
分、後五百歲，於東北方當有幾許住菩薩乘
諸善男子、善女人等，得聞如是甚深般若波
羅蜜多深生信解，復能書寫、受持、讀誦、修習、
思惟、為他廣說？」

佛言：「舍利子！我滅度已，後時、
後分、後五百歲，於東北方雖有無量住菩薩
乘諸善男子、善女人等，而少得聞甚深般若波
羅蜜多深生信解，其心不驚、不恐、不怖亦無
憂悔，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他廣
說。舍利子！彼善男子、善女人等聞此般若波
羅蜜多，其心不驚、不恐、不怖亦無憂悔，深生
信解，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，甚為希
有。何以故？舍利子！是善男子、善女人等已曾
親近供養恭敬、尊重讚歎無量如來、應、正等覺
及諸菩薩摩訶薩眾，請問如是甚深般若波
羅蜜多相應義趣。

「舍利子！是善男子、善女人
等不久定當圓滿布施波羅蜜多，不久定當
圓滿淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。

「舍
利子！是善男子、善女人等不久定當圓滿內
空，不久定當圓滿外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得

空、無性空、自性空、無性自性空。

「舍利子！是善
男子、善女人等不久定當圓滿真如，不久定
當圓滿法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。

「舍
利子！是善男子、善女人等不久定當圓滿苦
聖諦，不久定當圓滿集、滅、道聖諦。

「舍利子！是
善男子、善女人等不久定當圓滿四靜慮，不
久定當圓滿四無量、四無色定。

「舍利子！是善
男子、善女人等不久定當圓滿八解脫，不久
定當圓滿八勝處、九次第定、十遍處。

「舍利子！
是善男子、善女人等不久定當圓滿四念住，
不久定當圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支。

「舍利子！是善男子、善女人等
不久定當圓滿空解脫門，不久定當圓滿無
相、無願解脫門。

「舍利子！是善男子、善女人等
不久定當圓滿菩薩十地。

「舍利子！是善男子、善女人等不久定當圓滿
五眼，不久定當圓滿六神通。

「舍利子！是善男
子、善女人等不久定當圓滿佛十力，不久定
當圓滿四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法。

「舍利子！是善男子、善女人
等不久定當圓滿無忘失法，不久定當圓滿
恒住捨性。

「舍利子！是善男子、善女人等不久
定當圓滿一切智，不久定當圓滿道相智、一
切相智。

「舍利子！是善男子、善女人等不久定
當圓滿一切陀羅尼門，不久定當圓滿一切
三摩地門。

「舍利子！是善男子、善女人等不久定當圓滿
一切菩薩摩訶薩行。

「舍利子！是善男子、善女

人等不久定當圓滿阿耨多羅三藐三菩
提。

「復次，舍利子！彼善男子、善女人等一切如來
所護念故，無量善友所攝受故，殊勝善根所
住持故，為欲饒益多眾生故，求趣無上正等
菩提。何以故？舍利子！我常為彼諸善男子、
善女人等說一切智智相應之法，過去如來、
應、正等覺亦常為彼諸善男子、善女人等，說
一切智智相應之法。由此因緣，彼善男子、善
女人等後生復能求趣無上正等菩提，亦能
為他如應說法，令趣無上正等菩提。

「舍利子！
彼善男子、善女人等身心安定，諸惡魔王及
彼眷屬尚不能壞求趣無上正等覺心，何
況其餘樂行惡者毀謗般若波羅蜜多，能沮
其心不令求趣無上正覺！

「舍利子！如是大乘
諸善男子、善女人等聞我說此甚深般若波
羅蜜多，心得廣大妙法喜樂，亦能安立無量
眾生於勝善法，令趣無上正等菩提。

「舍利子！是善男子、善女人等今於我前發弘
誓願：『我當安立無量百千俱胝那庾多諸有
情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩
行，示現勸導讚勵慶喜，令於無上正等菩提
乃至得受不退轉記。』

「舍利子！我於彼願深生隨喜。何以故？舍利子！
我觀如是住菩薩乘諸善男子、善女人等所
發弘願心語相應，彼善男子、善女人等於當
來世定能安立無量百千俱胝那庾多諸有情
類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，
示現勸導讚勵慶喜，令於無上正等菩提乃

至得受不退轉記。

「舍利子！是善男子、善女人
等亦於過去無量佛前發弘誓願：『我當安立
無量百千俱胝那庾多諸有情類，令發無上
正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導讚
勵慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退
轉記。』

「舍利子！過去諸佛亦於彼願深生隨喜。
何以故？舍利子！過去諸佛亦觀如是住菩薩
乘諸善男子、善女人等，所發弘願心語相應，
彼善男子、善女人等於當來世定能安立無
量百千俱胝那庾多諸有情類，令發無上正
等覺心，修諸菩薩摩訶薩行，示現勸導讚勵
慶喜，令於無上正等菩提乃至得受不退轉
記。

「舍利子！是善男子、善女人等信解廣大，能
依妙色、聲、香、味、觸修廣大施，修此施已復能
種殖廣大善根，因此善根復能攝受廣大果
報，攝受如是廣大果報專為利樂一切有情，
於諸有情能捨內外一切所有。彼迴如是所
種善根，願生他方諸佛國土現有如來、應、正
等覺宣說如是甚深般若波羅蜜多無上法
處，彼聞如是甚深般若波羅蜜多無上法已，
復能安立彼佛土中無量百千俱胝那庾多諸
有情類，令發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶
薩行，示現勸導讚勵慶喜，令於無上正等菩
提得不退轉。」

時，舍利子復白佛言：「甚奇！世尊！希有！善逝！佛
於過去未來現在諸所有法無不證知，於一
切法、真如、法界及法性等無不證知，於諸法
教無不證知，於諸有情心行差別無不證知，
於過去佛、菩薩、聲聞及佛土等無不證知，於

未來佛、菩薩、聲聞及佛土等無不證知，於現
在佛、菩薩、聲聞及佛土等無不證知，於十方
界一切如來、應、正等覺及所說法菩薩、聲聞、佛
土等事無不證知。

「世尊！若菩薩摩訶薩於六
波羅蜜多，勇猛精進恒求不息，彼於此六波
羅蜜多，為有得時、不得時不？」

佛言：「舍利子！
彼善男子、善女人等恒於此六波羅蜜多，勇
猛精進欣求不息，一切時得無不得時。何以
故？舍利子！彼善男子、善女人等恒於此六波
羅蜜多，勇猛精進欣求不息，諸佛菩薩常護
念故。」

舍利子言：「世尊！彼善男子、善女人等若
不得六波羅蜜多相應經時，如何可說彼得
此六波羅蜜多？」

佛言：「舍利子！彼善男子、善女
人等恒於此六波羅蜜多，勇猛信求不顧身
命，有時不得此相應經無有是處。何以故？舍
利子！彼善男子、善女人等為求無上正等菩
提，示現勸導讚勵慶喜諸有情類，令於此六
波羅蜜多相應經典受持、讀誦、思惟、修學，由
此善根，隨所生處常得此六波羅蜜多相應契
經，受持、讀誦、勇猛精進、如教修行，成熟有情、
嚴淨佛土，速證無上正等菩提。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百二

