











《大般若波羅蜜多經》卷第一百四
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分挍量功德品第三十之四十六

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀八解脫
若常若無常，不應觀八勝處、九次第定、十遍
處若常若無常。何以故？八解脫八解脫自性
空，八勝處、九次第定、十遍處八勝處、九次第
定、十遍處自性空；是八解脫自性即非自性，
是八勝處、九次第定、十遍處自性亦非自性，
若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若波
羅蜜多，八解脫不可得，彼常無常亦不可得；
八勝處、九次第定、十遍處皆不可得，彼常無
常亦不可得。所以者何？此中尚無八解脫等
可得，何況有彼常與無常！汝若能修如是般
若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男
子應修般若波羅蜜多，不應觀八解脫若樂
若苦，不應觀八勝處、九次第定、十遍處若樂
若苦。何以故？八解脫八解脫自性空，八勝
處、九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍
處自性空；是八解脫自性即非自性，是八勝
處、九次第定、十遍處自性亦非自性，若非自
性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，
八解脫不可得，彼樂與苦亦不可得；八勝處、
九次第定、十遍處皆不可得，彼樂與苦亦不

可得。所以者何？此中尚無八解脫等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
般若波羅蜜多，不應觀八解脫若我若無我，
不應觀八勝處、九次第定、十遍處若我若無
我。何以故？八解脫八解脫自性空，八勝處、
九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處
自性空；是八解脫自性即非自性，是八勝處、
九次第定、十遍處自性亦非自性，若非自性
即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，八
解脫不可得，彼我無我亦不可得；八勝處、九
次第定、十遍處皆不可得，彼我無我亦不可
得。所以者何？此中尚無八解脫等可得，何
況有彼我與無我！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
般若波羅蜜多，不應觀八解脫若淨若不淨，
不應觀八勝處、九次第定、十遍處若淨若不
淨。何以故？八解脫八解脫自性空，八勝處、
九次第定、十遍處八勝處、九次第定、十遍處
自性空；是八解脫自性即非自性，是八勝處、
九次第定、十遍處自性亦非自性，若非自性
即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，八
解脫不可得，彼淨不淨亦不可得；八勝處、九
次第定、十遍處皆不可得，彼淨不淨亦不可
得。所以者何？此中尚無八解脫等可得，何
況有彼淨與不淨！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等
作此等說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上

菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀四念住
若常若無常，不應觀四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支若常若無常。何以故？
四念住四念住自性空，四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支四正斷乃至八聖
道支自性空；是四念住自性即非自性，是四
正斷乃至八聖道支自性亦非自性，若非自
性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，
四念住不可得，彼常無常亦不可得；四正
斷乃至八聖道支皆不可得，彼常無常亦
不可得。所以者何？此中尚無四念住等可
得，何況有彼常與無常！汝若能修如是般
若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修般若波羅蜜多，不應觀四念住若
樂若苦，不應觀四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支若樂若苦。何以故？四念住
四念住自性空，四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支四正斷乃至八聖道支自
性空；是四念住自性即非自性，是四正斷乃
至八聖道支自性亦非自性，若非自性即是
般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，四念住
不可得，彼樂與苦亦不可得；四正斷乃至八
聖道支皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以
者何？此中尚無四念住等可得，何況有彼樂
之與苦！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波
羅蜜多，不應觀四念住若我若無我，不應觀
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支

若我若無我。何以故？四念住四念住自性空，
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支四正斷乃至八聖道支自性空；是四念住
自性即非自性，是四正斷乃至八聖道支自
性亦非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。
於此般若波羅蜜多，四念住不可得，彼我無
我亦不可得；四正斷乃至八聖道支皆不可
得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚
無四念住等可得，何況有彼我與無我！汝若
能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應觀
四念住若淨若不淨，不應觀四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支若淨若不淨。
何以故？四念住四念住自性空，四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支四正斷乃
至八聖道支自性空；是四念住自性即非自
性，是四正斷乃至八聖道支自性亦非自性，
若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若波
羅蜜多，四念住不可得，彼淨不淨亦不可得；
四正斷乃至八聖道支皆不可得，彼淨不淨
亦不可得。所以者何？此中尚無四念住等可
得，何況有彼淨與不淨！汝若能修如是般若，
是修般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女
人等作此等說，是為宣說真正般若波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀空解脫
門若常若無常，不應觀無相、無願解脫門若

常若無常。何以故？空解脫門空解脫門自性
空，無相、無願解脫門無相、無願解脫門自性
空；是空解脫門自性即非自性，是無相、無願
解脫門自性亦非自性，若非自性即是般若
波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，空解脫門不
可得，彼常無常亦不可得；無相、無願解脫門
皆不可得，彼常無常亦不可得。所以者何？此
中尚無空解脫門等可得，何況有彼常與無
常！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不
應觀空解脫門若樂若苦，不應觀無相、無願
解脫門若樂若苦。何以故？空解脫門空解脫
門自性空，無相、無願解脫門無相、無願解脫
門自性空；是空解脫門自性即非自性，是無
相、無願解脫門自性亦非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，空解
脫門不可得，彼樂與苦亦不可得；無相、無願
解脫門皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以
者何？此中尚無空解脫門等可得，何況有彼
樂之與苦！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波
羅蜜多，不應觀空解脫門若我若無我，不
應觀無相、無願解脫門若我若無我。何以故？
空解脫門空解脫門自性空，無相、無願解脫
門無相、無願解脫門自性空；是空解脫門自
性即非自性，是無相、無願解脫門自性亦非
自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般
若波羅蜜多，空解脫門不可得，彼我無我亦
不可得；無相、無願解脫門皆不可得，彼我無

我亦不可得。所以者何？此中尚無空解脫門
等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是
般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修般若波羅蜜多，不應觀空解脫門
若淨若不淨，不應觀無相、無願解脫門若淨
若不淨。何以故？空解脫門空解脫門自性空，
無相、無願解脫門無相、無願解脫門自性空；
是空解脫門自性即非自性，是無相、無願解
脫門自性亦非自性，若非自性即是般若波
羅蜜多。於此般若波羅蜜多，空解脫門不
可得，彼淨不淨亦不可得；無相、無願解脫
門皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無空解脫門等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀五眼若
常若無常，不應觀六神通若常若無常。何以
故？五眼五眼自性空，六神通六神通自性空；
是五眼自性即非自性，是六神通自性亦非
自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般
若波羅蜜多，五眼不可得，彼常無常亦不可
得；六神通不可得，彼常無常亦不可得。所
以者何？此中尚無五眼等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是般若，是修般若波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅
蜜多，不應觀五眼若樂若苦，不應觀六神通

若樂若苦。何以故？五眼五眼自性空，六
神通六神通自性空；是五眼自性即非自性，
是六神通自性亦非自性，若非自性即是般
若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，五眼不可
得，彼樂與苦亦不可得；六神通不可得，彼
樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚無五眼
等可得，何況有彼樂之與苦！汝若能修如是
般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修般若波羅蜜多，不應觀五眼若我
若無我，不應觀六神通若我若無我。何以故？
五眼五眼自性空，六神通六神通自性空；是
五眼自性即非自性，是六神通自性亦非自
性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若
波羅蜜多，五眼不可得，彼我無我亦不可得；
六神通不可得，彼我無我亦不可得。所以者
何？此中尚無五眼等可得，何況有彼我與無
我！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不
應觀五眼若淨若不淨，不應觀六神通若淨
若不淨。何以故？五眼五眼自性空，六神通六
神通自性空；是五眼自性即非自性，是六神
通自性亦非自性，若非自性即是般若波羅
蜜多。於此般若波羅蜜多，五眼不可得，彼
淨不淨亦不可得；六神通不可得，彼淨不淨
亦不可得。所以者何？此中尚無五眼等可得，
何況有彼淨與不淨！汝若能修如是般若，是
修般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人
等作此等說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上

菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀佛十力
若常若無常，不應觀四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若常若無
常。何以故？佛十力佛十力自性空，四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法四無所畏乃至十八佛不共法自性空；
是佛十力自性即非自性，是四無所畏乃至
十八佛不共法自性亦非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，佛十
力不可得，彼常無常亦不可得；四無所畏乃
至十八佛不共法皆不可得，彼常無常亦不
可得。所以者何？此中尚無佛十力等可得，何
況有彼常與無常！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
般若波羅蜜多，不應觀佛十力若樂若苦，不
應觀四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法若樂若苦。何以故？佛十力佛
十力自性空，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法四無所畏乃至十
八佛不共法自性空；是佛十力自性即非自
性，是四無所畏乃至十八佛不共法自性亦
非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於
此般若波羅蜜多，佛十力不可得，彼樂與
苦亦不可得；四無所畏乃至十八佛不共
法皆不可得，彼樂與苦亦不可得。所以者
何？此中尚無佛十力等可得，何況有彼樂
之與苦！汝若能修如是般若，是修般若波

羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波
羅蜜多，不應觀佛十力若我若無我，不應觀
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法若我若無我。何以故？佛十力佛十
力自性空，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法四無所畏乃至十八
佛不共法自性空；是佛十力自性即非自性，
是四無所畏乃至十八佛不共法自性亦非自
性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般
若波羅蜜多，佛十力不可得，彼我無我亦不
可得；四無所畏乃至十八佛不共法皆不可
得，彼我無我亦不可得。所以者何？此中尚
無佛十力等可得，何況有彼我與無我！汝若
能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應觀
佛十力若淨若不淨，不應觀四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若淨
若不淨。何以故？佛十力佛十力自性空，四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法四無所畏乃至十八佛不共法自性
空；是佛十力自性即非自性，是四無所畏乃
至十八佛不共法自性亦非自性，若非自性
即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，佛
十力不可得，彼淨不淨亦不可得；四無所畏
乃至十八佛不共法皆不可得，彼淨不淨亦
不可得。所以者何？此中尚無佛十力等可得，
何況有彼淨與不淨！汝若能修如是般若，是
修般若波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人
等作此等說，是為宣說真正般若波羅蜜多。


「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀無忘失
法若常若無常，不應觀恒住捨性若常若無
常。何以故？無忘失法無忘失法自性空，恒
住捨性恒住捨性自性空；是無忘失法自性
即非自性，是恒住捨性自性亦非自性，若非
自性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜
多，無忘失法不可得，彼常無常亦不可得；恒
住捨性不可得，彼常無常亦不可得。所以者
何？此中尚無無忘失法等可得，何況有彼常
與無常！汝若能修如是般若，是修般若波羅
蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜
多，不應觀無忘失法若樂若苦，不應觀恒住
捨性若樂若苦。何以故？無忘失法無忘失法
自性空，恒住捨性恒住捨性自性空；是無忘
失法自性即非自性，是恒住捨性自性亦非
自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此般
若波羅蜜多，無忘失法不可得，彼樂與苦亦
不可得；恒住捨性不可得，彼樂與苦亦不可
得。所以者何？此中尚無無忘失法等可得，何
況有彼樂之與苦！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般
若波羅蜜多，不應觀無忘失法若我若無我，
不應觀恒住捨性若我若無我。何以故？無忘
失法無忘失法自性空，恒住捨性恒住捨性
自性空；是無忘失法自性即非自性，是恒住
捨性自性亦非自性，若非自性即是般若波
羅蜜多。於此般若波羅蜜多，無忘失法不可

得，彼我無我亦不可得；恒住捨性不可得，彼
我無我亦不可得。所以者何？此中尚無無忘
失法等可得，何況有彼我與無我！汝若能修
如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀無忘失
法若淨若不淨，不應觀恒住捨性若淨若不
淨。何以故？無忘失法無忘失法自性空，恒
住捨性恒住捨性自性空；是無忘失法自性
即非自性，是恒住捨性自性亦非自性，若非
自性即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜
多，無忘失法不可得，彼淨不淨亦不可得；恒
住捨性不可得，彼淨不淨亦不可得。所以者
何？此中尚無無忘失法等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀一切智
若常若無常，不應觀道相智、一切相智若常
若無常。何以故？一切智一切智自性空，道
相智、一切相智道相智、一切相智自性空；是
一切智自性即非自性，是道相智、一切相智
自性亦非自性，若非自性即是般若波羅蜜
多。於此般若波羅蜜多，一切智不可得，彼常
無常亦不可得；道相智、一切相智皆不可得，
彼常無常亦不可得。所以者何？此中尚無一
切智等可得，何況有彼常與無常！汝若能修
如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝

善男子應修般若波羅蜜多，不應觀一切
智若樂若苦，不應觀道相智、一切相智若樂
若苦。何以故？一切智一切智自性空，道
相智、一切相智道相智、一切相智自性空；是
一切智自性即非自性，是道相智、一切相
智自性亦非自性，若非自性即是般若波羅
蜜多。於此般若波羅蜜多，一切智不可得，
彼樂與苦亦不可得；道相智、一切相智皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中
尚無一切智等可得，何況有彼樂之與苦！汝
若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作
是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應
觀一切智若我若無我，不應觀道相智、一切
相智若我若無我。何以故？一切智一切智自
性空，道相智、一切相智道相智、一切相智自
性空；是一切智自性即非自性，是道相智、一
切相智自性亦非自性，若非自性即是般若
波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一切智不
可得，彼我無我亦不可得；道相智、一切相智
皆不可得，彼我無我亦不可得。所以者何？
此中尚無一切智等可得，何況有彼我與無
我！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜
多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜
多，不應觀一切智若淨若不淨，不應觀道相
智、一切相智若淨若不淨。何以故？一切智一
切智自性空，道相智、一切相智道相智、一切
相智自性空；是一切智自性即非自性，是道
相智、一切相智自性亦非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一

切智不可得，彼淨不淨亦不可得；道相智、一
切相智皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所
以者何？此中尚無一切智等可得，何況有彼
淨與不淨！汝若能修如是般若，是修般若波
羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等
說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝
善男子應修般若波羅蜜多，不應觀一切陀
羅尼門若常若無常，不應觀一切三摩地門
若常若無常。何以故？一切陀羅尼門一切陀
羅尼門自性空，一切三摩地門一切三摩地
門自性空；是一切陀羅尼門自性即非自性，
是一切三摩地門自性亦非自性，若非自性
即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一
切陀羅尼門不可得，彼常無常亦不可得；一
切三摩地門不可得，彼常無常亦不可得。所
以者何？此中尚無一切陀羅尼門等可得，何
況有彼常與無常！汝若能修如是般若，是修
般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修
般若波羅蜜多，不應觀一切陀羅尼門若樂
若苦，不應觀一切三摩地門若樂若苦。何以
故？一切陀羅尼門一切陀羅尼門自性空，一
切三摩地門一切三摩地門自性空；是一切
陀羅尼門自性即非自性，是一切三摩地門
自性亦非自性，若非自性即是般若波羅蜜
多。於此般若波羅蜜多，一切陀羅尼門不可
得，彼樂與苦亦不可得；一切三摩地門不可
得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚

無一切陀羅尼門等可得，何況有彼樂之與
苦！汝若能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不
應觀一切陀羅尼門若我若無我，不應觀一
切三摩地門若我若無我。何以故？一切陀羅
尼門一切陀羅尼門自性空，一切三摩地門一
切三摩地門自性空；是一切陀羅尼門自性
即非自性，是一切三摩地門自性亦非自性，
若非自性即是般若波羅蜜多。於此般若波
羅蜜多，一切陀羅尼門不可得，彼我無我亦
不可得；一切三摩地門不可得，彼我無我亦
不可得。所以者何？此中尚無一切陀羅尼門
等可得，何況有彼我與無我！汝若能修如是
般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善
男子應修般若波羅蜜多，不應觀一切陀羅
尼門若淨若不淨，不應觀一切三摩地門若
淨若不淨。何以故？一切陀羅尼門一切陀羅
尼門自性空，一切三摩地門一切三摩地門
自性空；是一切陀羅尼門自性即非自性，是
一切三摩地門自性亦非自性，若非自性即
是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，一切
陀羅尼門不可得，彼淨不淨亦不可得；一切
三摩地門不可得，彼淨不淨亦不可得。所以
者何？此中尚無一切陀羅尼門等可得，何況
有彼淨與不淨！汝若能修如是般若，是修般
若波羅蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作
此等說，是為宣說真正般若波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等，為發無上
菩提心者宣說般若波羅蜜多，作如是言：『汝

善男子應修般若波羅蜜多，不應觀預流向
預流果若常若無常，不應觀一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若常若無
常。何以故？預流向預流果預流向預流果自
性空，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向
阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果自性空；是
預流向預流果自性即非自性，是一來向乃
至阿羅漢果自性亦非自性，若非自性即是
般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，預流向
預流果不可得，彼常無常亦不可得；一來向
乃至阿羅漢果皆不可得，彼常無常亦不可
得。所以者何？此中尚無預流向等可得，何況
有彼常與無常！汝若能修如是般若，是修般
若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應修般若
波羅蜜多，不應觀預流向預流果若樂若苦，
不應觀一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果若樂若苦。何以故？預流向預
流果預流向預流果自性空，一來向一來果、
不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果一來向乃
至阿羅漢果自性空；是預流向預流果自性
即非自性，是一來向乃至阿羅漢果自性亦
非自性，若非自性即是般若波羅蜜多。於此
般若波羅蜜多，預流向預流果不可得，彼樂
與苦亦不可得；一來向乃至阿羅漢果皆不
可得，彼樂與苦亦不可得。所以者何？此中尚
無預流向等可得，何況有彼樂之與苦！汝若
能修如是般若，是修般若波羅蜜多。』

「復作是
言：『汝善男子應修般若波羅蜜多，不應觀預
流向預流果若我若無我，不應觀一來向一

來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果若我
若無我。何以故？預流向預流果預流向預流
果自性空，一來向一來果、不還向不還果、阿
羅漢向阿羅漢果一來向乃至阿羅漢果自性
空；是預流向預流果自性即非自性，是一來
向乃至阿羅漢果自性亦非自性，若非自性
即是般若波羅蜜多。於此般若波羅蜜多，預
流向預流果不可得，彼我無我亦不可得；一
來向乃至阿羅漢果皆不可得，彼我無我亦
不可得。所以者何？此中尚無預流向等可得，
何況有彼我與無我！汝若能修如是般若，是
修般若波羅蜜多。』

「復作是言：『汝善男子應
修般若波羅蜜多，不應觀預流向預流果若
淨若不淨，不應觀一來向一來果、不還向不
還果、阿羅漢向阿羅漢果若淨若不淨。何以
故？預流向預流果預流向預流果自性空，一
來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢
果一來向乃至阿羅漢果自性空；是預流向
預流果自性即非自性，是一來向乃至阿羅
漢果自性亦非自性，若非自性即是般若波
羅蜜多。於此般若波羅蜜多，預流向預流果
不可得，彼淨不淨亦不可得；一來向乃至阿
羅漢果皆不可得，彼淨不淨亦不可得。所以
者何？此中尚無預流向等可得，何況有彼淨
與不淨！汝若能修如是般若，是修般若波羅
蜜多。』

「憍尸迦！是善男子、善女人等作此等說，
是為宣說真正般若波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百四十八


