












《大般若波羅蜜多經》卷第五百四

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分福聚品第八之二

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教一有情
住預流果所獲福聚，尚勝教化一贍部洲諸
有情類皆令安住十善業道。所以者何？諸有
安住十善業道，不免地獄、傍生、鬼界，若諸有
情住預流果便得永脫諸險惡趣，況教令住
一來、不還、阿羅漢果所獲福聚而不勝彼！憍
尸迦！若善男子、善女人等，教贍部洲諸有情
類皆住預流、一來、不還、阿羅漢果所獲福聚，
不如有人教一有情令其安住獨覺菩提。所
以者何？獨覺菩提所有功德，勝預流等多百
千倍。憍尸迦！若善男子、善女人等，教贍部洲
諸有情類皆令安住獨覺菩提所獲福聚，不
如有人教一有情令趣無上正等菩提。所以
者何？若教有情令趣無上正等菩提，則令世
間佛眼不斷。何以故？憍尸迦！由有菩薩摩訶
薩故，便有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提，亦有如來、應、正等覺轉妙法輪度有情眾。
諸菩薩摩訶薩皆依般若波羅蜜多而得成
就。

「以是故，憍尸迦！若善男子、善女人等書寫

般若波羅蜜多甚深經典施他讀誦，若轉書
寫、廣令流布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。
所以者何？甚深般若波羅蜜多祕密藏中，廣
說世間、出世善法，依此善法世間便有剎帝
利大族乃至居士大族、四大王眾天乃至非想
非非想處天，亦有布施波羅蜜多廣說乃至
一切相智，亦有預流、一來、不還、阿羅漢果、獨
覺菩提、一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩
提，亦有預流乃至諸佛施設可得。

「復次，憍尸
迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等
教四大洲諸有情類皆令安住十善業道，於
意云何？餘如上說。

「復次，憍尸迦！置四大洲諸
有情類。若善男子、善女人等教小千界諸有
情類皆令安住十善業道，於意云何？餘如上
說。

「復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若善男
子、善女人等，教中千界諸有情類皆令安住
十善業道，於意云何？餘如上說。

「復次，憍尸迦！
置中千界諸有情類。若善男子、善女人等教
大千界諸有情類皆令安住十善業道，於意
云何？餘如上說。

「復次，憍尸迦！置大千界諸
有情類。若善男子、善女人等教化十方各如
殑伽沙等世界諸有情類皆令安住十善業
道，於意云何？餘如上說。

「復次，憍尸迦！置此十
方各如殑伽沙等世界諸有情類。若善男子、
善女人等教化十方一切世界諸有情類皆
令安住十善業道，於意云何？餘如上說。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲
諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無色
定、五神通，於意云何？是善男子、善女人等由

此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！
善逝！」

佛告憍尸迦：「若善男子、善女人等書寫
般若波羅蜜多甚深經典施他讀誦，若轉書
寫、廣令流布，是善男子、善女人等所獲福聚
甚多於前。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜
多祕密藏中，廣說一切無漏之法，諸善男子、
善女人等於中已學今學當學，或有已入今
入當入聲聞種性正性離生，漸次乃至已正
當得阿羅漢果；或有已入今入當入獨覺種
性正性離生，漸次乃至已正當得獨覺菩提；
或有已入今入當入菩薩種性正性離生，漸
次修行諸菩薩行，已得今得當得無上正等
菩提。

「憍尸迦！甚深般若波羅蜜多祕密藏中
所說一切無漏法者，所謂布施波羅蜜多廣
說乃至一切相智，若餘無量無邊佛法，皆是
此中所說一切無漏之法。

「復次，憍尸迦！若善
男子、善女人等教一有情住預流果所獲福
聚，尚勝教化一贍部洲諸有情類皆令安住
四靜慮、四無量、四無色定、五神通。所以者何？
諸有安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通
者，不免地獄、傍生、鬼界；若諸有情住預流
果，便得永脫諸險惡趣，況教令住一來、不還、
阿羅漢果，所獲福聚而不勝彼！憍尸迦！若善
男子、善女人等，教贍部洲諸有情類皆住預
流、一來、不還、阿羅漢果所獲福聚，不如有人
教一有情令其安住獨覺菩提。所以者何？獨
覺菩提所有功德，勝預流等多百千倍。憍尸
迦！若善男子、善女人等，教贍部洲諸有情類
皆令安住獨覺菩提所獲福聚，不如有人教

一有情令趣無上正等菩提。所以者何？若教
有情令趣無上正等菩提，則令世間佛眼不
斷。何以故？憍尸迦！由有菩薩摩訶薩故，便有
預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，亦有如
來、應、正等覺轉妙法輪度有情眾，諸菩薩摩
訶薩皆依般若波羅蜜多而得成就。

「以是故，
憍尸迦！若善男子、善女人等書寫般若波羅
蜜多甚深經典施他讀誦，若轉書寫廣令流
布，所獲福聚勝前福聚無量無邊。所以者何？
甚深般若波羅蜜多祕密藏中，廣說世間出
世善法，依此善法世間便有剎帝利大族，廣
說乃至亦有諸佛施設可得。

「復次，憍尸迦！置
贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四
大洲諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四
無色定、五神通，於意云何？餘如上說。

「復次，憍尸迦！置四大洲諸有情類。若善男子、
善女人等教小千界諸有情類皆令安住四
靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？餘
如上說。

「復次，憍尸迦！置小千界諸有情類。若
善男子、善女人等教中千界諸有情類皆令
安住四靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意
云何？餘如上說。

「復次，憍尸迦！置中千界諸有情類。若善男子、
善女人等教大千界諸有情類皆令安住四
靜慮、四無量、四無色定、五神通，於意云何？餘
如上說。

「復次，憍尸迦！置大千界諸有情類。
若善男子、善女人等教化十方各如殑伽沙等
世界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四
無色定、五神通，於意云何？餘如上說。

「復次，

憍尸迦！置此十方各如殑伽沙等世界諸有
情類。若善男子、善女人等教化十方一切世
界諸有情類皆令安住四靜慮、四無量、四無
色定、五神通，於意云何？餘如上說。

「復次，憍尸
迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多
甚深經典，至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如
理思惟所獲福聚，勝於教化一贍部洲諸有
情類皆令安住十善業道、四靜慮、四無量、四無
色定、五神通；亦勝教化一四大洲諸有情類，
亦勝教化一小千界諸有情類，亦勝教化一
中千界諸有情類，亦勝教化一大千界諸有
情類，亦勝教化十方各如殑伽沙界諸有情
類，亦勝教化盡十方界諸有情類，皆令安住
十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通。

「憍尸迦！此中如理思惟者，謂以非二、非不二
行，為求無上正等菩提，思惟般若波羅蜜多
乃至布施波羅蜜多，如是乃至以非二、非不二
行，為求無上正等菩提，思惟一切智、道相智、一
切相智。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等於
此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門廣為
他說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易
解所獲福聚，勝自聽聞、受持、讀誦、精勤修學、
如理思惟甚深般若波羅蜜多所獲功德無量
倍數。憍尸迦！此中般若波羅蜜多義趣者，謂
此般若波羅蜜多所有義趣，不應以二相觀，
亦不應以不二相觀，非有相非無相、非入
非出、非增非減、非染非淨、非生非滅、非取非
捨、非執非不執、非住非不住、非實非不實、非
合非散、非相應非不相應、非少分非非少分、

非全分非非全分、非因緣非非因緣、非法非
非法、非真如非非真如、非實際非非實際，如
是義趣有無量門。

「復次，憍尸迦！若善男子、善
女人等，自於般若波羅蜜多甚深經典，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，以無量
門為他廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣
令其易解，所獲福聚過前福聚無量無邊。」

時，
天帝釋即白佛言：「諸善男子、善女人等應以
種種巧妙文義，為他演說甚深般若波羅蜜
多。」

爾時，佛告天帝釋言：「如是！如是！如汝所說。
諸善男子、善女人等應以種種巧妙文義，為
他演說甚深般若波羅蜜多。憍尸迦！若善男
子、善女人等能以種種巧妙文義，為他演說
甚深般若波羅蜜多，成就無量無數無邊不
可思議大功德聚。憍尸迦！若善男子、善女人
等盡其形壽，以無量種上妙花鬘乃至燈明
及餘供具，供養恭敬、尊重讚歎十方無量無
數世界一切如來、應、正等覺。有善男子、善女
人等自於般若波羅蜜多甚深經典，至心聽
聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復依種種
巧妙文義，以無量門廣為他說，宣示、開演、顯
了、解釋、分別義趣令其易解所獲福聚甚多
於前。所以者何？三世諸佛皆依般若波羅蜜
多，精勤修學證得無上正等菩提。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等無量無
數無邊大劫，以有所得而為方便，勤修布施
乃至般若波羅蜜多。有善男子、善女人等於
深般若波羅蜜多，以無所得而為方便，至心
聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，復以種

種巧妙文義，經須臾間為他辯說，宣示、開演、
顯了、解釋、分別義趣令其易解，所獲福聚甚
多於前。

「憍尸迦！有所得者，謂善男子、善女人
等修布施時作如是念：『我能布施，彼是受
者，此是施果、施及施物。』彼修施時名住布
施，不名布施波羅蜜多。修淨戒時作如是念：
『我能持戒，為護於彼，此是戒果及所持戒。』彼
修戒時名住淨戒，不名淨戒波羅蜜多。修安
忍時作如是念：『我能修忍，為護彼故，此是忍
果及忍自性。』彼修忍時名住安忍，不名安忍
波羅蜜多。修精進時作如是念：『我能精進，為
修斷彼，此精進果精進自性。』彼精進時名
住精進，不名精進波羅蜜多。修靜慮時作如
是念：『我能修定，彼是定境，此是定果及定自
性。』彼修定時名住靜慮，不名靜慮波羅蜜多。
修般若時作如是念：『我能修慧，彼是慧境，此
是慧果及慧自性。』彼修慧時名住般若，不名
般若波羅蜜多。憍尸迦！是善男子、善女人等
以有所得為方便故，不能圓滿布施等六波羅
蜜多。」

時，天帝釋即白佛言：「諸菩薩摩訶薩云
何修行而能圓滿布施等六波羅蜜多？」

爾時，佛
告天帝釋言：「若菩薩摩訶薩修布施時，不得
施者、受者、施果、施及施物，如是乃至修般若
時，不得慧者、慧境、慧果及慧自性，以無所得
為方便故，便能圓滿布施等六波羅蜜多。

「憍
尸迦！諸菩薩摩訶薩應以如是無所得慧及以
種種巧妙文義，宣說般若乃至布施波羅蜜多。
所以者何？於當來世有善男子、善女人等以
有所得而為方便，為他宣說相似般若乃至

布施波羅蜜多，初發無上菩提心者，聞彼所
說相似般若乃至布施波羅蜜多，心便迷謬退
失中道，是故應以無所得慧及以種種巧妙文
義，為發無上菩提心者宣說般若乃至布施
波羅蜜多。」

時，天帝釋復白佛言：「云何名為宣
說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多？」

爾時，佛告天帝釋言：「若善男子、善女人等
說有所得般若等六波羅蜜多，如是名為宣
說相似般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜
多。」

時，天帝釋復白佛言：「云何善男子、善女人
等說有所得般若等六波羅蜜多？」

佛言：「憍尸
迦！若善男子、善女人等為發無上菩提心者
說色乃至識若常若無常、若樂若苦、若我若無
我、若淨若不淨，如是乃至說一切智、道相智、
一切相智若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨，作如是言：『若有能依如是等法
修行般若乃至布施波羅蜜多，是行般若乃
至布施波羅蜜多。』復作是說：『修行般若乃至
布施波羅蜜多者，應求色乃至一切相智若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨。若有能求如是等法修行般若乃至布施
波羅蜜多，是行般若乃至布施波羅蜜多。』憍
尸迦！若有如是求色乃至一切相智若常若
無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨。依
此等法修行般若乃至布施波羅蜜多者，我
說名為行有所得相似般若乃至布施波羅蜜
多。憍尸迦！若如前說，當知皆是說有所得相
似般若乃至布施波羅蜜多

「復次，憍尸迦！若
善男子、善女人等為發無上菩提心者，宣說

般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：『來！善男
子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜多。
若依我教而修學者，當速安住菩薩初地乃
至十地。』憍尸迦！彼以有相及有所得而為方
便，依時分想教修般若乃至布施波羅蜜多，
是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜多。

「復
次，憍尸迦！若善男子、善女人等為發無上菩
提心者宣說般若乃至布施波羅蜜多，作如
是言：『來！善男子！我當教汝修學般若乃至布
施波羅蜜多。若依我教而修學者，速超聲聞、
獨覺等地，速入菩薩正性離生，得諸菩薩無
生法忍，及得菩薩殊勝神通，能遊十方一切
佛土，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，由此速
證一切智智。』憍尸迦！彼以有相及有所得而
為方便，依時分想教修般若乃至布施波羅
蜜多，是謂宣說相似般若乃至布施波羅蜜
多。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等告菩薩
乘種性者言：『若於般若波羅蜜多甚深經典，
至心聽聞、受持、讀誦、精勤修學、如理思惟，決
定當獲無量無數無邊功德。』憍尸迦！彼以有
相及有所得而為方便作如是說，是謂宣說
相似般若乃至布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！
若善男子、善女人等告菩薩乘種性者言：『汝
於三世諸佛世尊，從初發心乃至究竟所有
善根，皆應隨喜一切合集，為諸有情迴向無
上正等菩提。』憍尸迦！彼以有相及有所得而
為方便作如是說，是謂宣說相似般若乃至
布施波羅蜜多。」

時，天帝釋復白佛言：「云何宣說真正般若乃

至布施波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、善
女人等以無所得而為方便，宣說般若乃至
布施波羅蜜多，是名宣說真正般若乃至布
施波羅蜜多。」

時，天帝釋復白佛言：「云何善男
子、善女人等以無所得而為方便宣說般若
乃至布施波羅蜜多？」

佛言：「憍尸迦！若善男子、
善女人等為發大乘菩提心者，宣說般若乃
至布施波羅蜜多，作如是言：『來！善男子！應修
般若乃至布施波羅蜜多，汝正修時不應觀
色乃至一切相智若常若無常、若樂若苦、若我
若無我、若淨若不淨。何以故？善男子！色色自
性空，乃至一切相智一切相智自性空；是色
自性即非自性，乃至是一切相智自性即非
自性，若非自性即是般若乃至布施波羅蜜
多。於此般若乃至布施波羅蜜多，色乃至一
切相智皆不可得，彼常無常、樂苦、我無我、淨
不淨亦不可得。所以者何？此中尚無色等可
得，何況有彼常無常、樂苦、我無我、淨不淨可
得！善男子！汝若能修如是般若乃至布施波
羅蜜多，是修般若乃至布施波羅蜜多。』憍尸
迦！是善男子、善女人等作此等說，是謂宣說
真正般若乃至布施波羅蜜多。

「復次，憍尸迦！
若善男子、善女人等為發大乘菩提心者，宣
說般若乃至布施波羅蜜多，作如是言：『來！善
男子！我當教汝修學般若乃至布施波羅蜜
多。汝修學時勿觀諸法有少可住、可超、可入、
可得、可證、可聽聞等所獲功德及可隨喜迴向
菩提。何以故？善男子！於此般若乃至布施波
羅蜜多，畢竟無有少法可住、可超、可入、可得、可

證、可聽聞等所獲功德及可隨喜迴向菩提。
所以者何？以一切法自性皆空，若自性空則
無所有，若無所有則是般若乃至布施波羅
蜜多。於此般若乃至布施波羅蜜多，竟無少
法有入有出、有生有滅、有斷有常、有一有異、有
來有去而可得者。』憍尸迦！是善男子、善女人
等作此等說，與上黑品一切相違，是名宣說
真正般若乃至布施波羅蜜多。

「以是故，憍尸
迦！諸善男子、善女人等應於般若波羅蜜多
甚深經典，以無所得而為方便，至心聽聞、受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟，當以種種巧妙
文義為他廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別
義趣令其易解。

「憍尸迦！由此因緣，我作是說：
若善男子、善女人等於深般若波羅蜜多，以
無所得而為方便，至心聽聞、受持、讀誦、精勤
修學、如理思惟，復以種種巧妙文義，經須臾
間為他辯說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣
令其易解，所獲功德甚多於前。

「復次，憍尸迦！
若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類，或
四大洲諸有情類，或小千界諸有情類，或中
千界諸有情類，或大千界諸有情類，或復十
方各如殑伽沙等世界諸有情類，或盡十方
無邊世界諸有情類，皆令住預流果、若一來
果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提。於意
云何？是善男子、善女人等，由此因緣得福多
不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛告憍
尸迦：「若善男子、善女人等，於此般若波羅
蜜多甚深經典，以無量門巧妙文義為他廣
說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，

復作是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波
羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理
思惟，隨此法門應勤修學。』是善男子、善女人
等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切
預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，皆是般
若波羅蜜多所流出故。

「復次，憍尸迦！若善男
子、善女人等教贍部洲諸有情類，或四大洲
諸有情類，或小千界諸有情類，或中千界諸
有情類，或大千界諸有情類，或復十方各如
殑伽沙等世界諸有情類，皆發無上正等覺
心，或住菩薩不退轉地。於意云何？是善男子、
善女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚
多！世尊！甚多！善逝！」

佛告憍尸迦：「若善男子、善
女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典，以無
量門巧妙文義為他廣說，宣示、開演、顯了、解
釋、分別義趣令其易解，復作是言：『來！善男子！
汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受
持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此法門應正
信解。若正信解，則能修學甚深般若波羅蜜
多。若能修學甚深般若波羅蜜多，則能證得
一切智法。若能證得一切智法，則修般若波
羅蜜多增益圓滿。若修般若波羅蜜多增益
圓滿，便證無上正等菩提。』憍尸迦！是善男子、
善女人等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸
迦！若一切初發無上正等覺心菩薩摩訶薩，
若一切住不退轉地菩薩摩訶薩，乃至無上
正等菩提，皆是般若波羅蜜多所流出故。

「復
次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類，若四大洲諸
有情類，若小千界諸有情類，若中千界諸有

情類，若大千界諸有情類，若復十方各如殑
伽沙等世界諸有情類，皆趣無上正等菩提。
有善男子、善女人等於此般若波羅蜜多甚
深經典，以無量門巧妙文義廣為彼說，宣示、
開演、顯了、解釋、分別義趣令其易解，復作是
言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，
至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨
此法門應正信解；若正信解，則能修學甚深
般若波羅蜜多；若能修學甚深般若波羅蜜
多，則能證得一切智法；若能證得一切智法，
則修般若波羅蜜多增益圓滿；若修般若波
羅蜜多增益圓滿，便證無上正等菩提。』若善
男子、善女人等遇一不退轉菩薩摩訶薩，於
此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門巧妙文
義為彼廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分別義趣
令其易解，復作是言：『來！善男子！汝當於此廣
說如前。』憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功
德甚多於前。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情
類，若四大洲諸有情類，若小千界諸有情類，
若中千界諸有情類，若大千界諸有情類，若
復十方各如殑伽沙等世界諸有情類，皆於
無上正等菩提得不退轉。有善男子、善女人
等於此般若波羅蜜多甚深經典，以無量門
巧妙文義為彼廣說，宣示、開演、顯了、解釋、分
別義趣令其易解，其中有一作如是言：『我今
欣樂速證無上正等菩提，拔濟有情生死眾
苦。』若善男子、善女人等為成彼事，以無量門
巧妙文義，廣說般若波羅蜜多，宣示、開演、顯
了、解釋、分別義趣令其易解。憍尸迦！是善男

子、善女人等所獲功德甚多於前。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如如菩薩摩訶薩
轉近無上正等菩提，如是如是應以布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多教誡教授，廣
說乃至應以一切智、道相智、一切相智教誡教
授，應以上妙衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所須
種種資具供養攝受。世尊！若善男子、善女人
等能以如是法施、財施供養攝受彼菩薩摩
訶薩，是善男子、善女人等所獲功德甚多於
前。所以者何？彼菩薩摩訶薩要由如是法施、
財施供養攝受，速證無上正等菩提。」

爾時，具
壽善現告天帝釋言：「善哉！善哉！汝能勸勵彼
菩薩摩訶薩，復能攝受彼菩薩摩訶薩，亦能
護助彼菩薩摩訶薩，汝今已作佛聖弟子所
應作事。何以故？憍尸迦！一切如來諸聖弟子，
為欲利樂諸有情故，方便勸勵彼菩薩摩訶
薩，令速證得所求無上正等菩提。以法、財施
供養攝受，勤加護助彼菩薩摩訶薩，令速證
得所求無上正等菩提。所以者何？一切如來、
聲聞、獨覺世間勝事，由彼菩薩摩訶薩故而
得出現。何以故？憍尸迦！若無菩薩摩訶薩發
起無上正等覺心，則無菩薩摩訶薩能學六
波羅蜜多乃至一切相智。若無菩薩摩訶薩
學六波羅蜜多乃至一切相智，則無菩薩摩
訶薩能證無上正等菩提。若無菩薩摩訶薩
證得無上正等菩提，則無如來、聲聞、獨覺世
間勝事。

「憍尸迦！由有菩薩摩訶薩發起無上
正等覺心，便有菩薩摩訶薩能學六波羅蜜
多乃至一切相智；由有菩薩摩訶薩學六波

羅蜜多乃至一切相智，便有菩薩摩訶薩能
證無上正等菩提；由有菩薩摩訶薩證得無
上正等菩提轉妙法輪，能斷地獄、傍生、鬼界，
亦能損減阿素洛黨增天人眾，便有剎帝利
大族乃至居士大族出現世間，亦有四大王
眾天乃至非想非非想處天出現世間，復有
六波羅蜜多乃至一切相智出現世間，復有
聲聞、獨覺及無上乘出現世間。」

第三分隨喜迴向品第九之一

爾時，慈氏菩薩謂具壽善現言：「若菩薩摩訶
薩以無所得而為方便，於諸有情所有功德
隨喜俱行諸福業事，若菩薩摩訶薩以無所
得而為方便，持此隨喜俱行諸福業事，與諸
有情平等共有迴向無上正等菩提；若餘有
情隨喜迴向諸福業事，若諸異生、聲聞、獨覺
諸福業事，謂施、戒、修三福業事，若四念住等
諸福業事。是菩薩摩訶薩所有隨喜迴向功
德，於彼異生、聲聞、獨覺諸福業事，為最為勝、
為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無
等等。所以者何？以諸異生修福業事，但為令
己自在安樂；聲聞、獨覺修福業事，但為自調
伏、為自寂靜、為自涅槃；諸菩薩摩訶薩所有
隨喜迴向功德，普為一切有情調伏、寂靜、得
涅槃故。」

爾時，具壽善現問慈氏菩薩言：「是菩
薩摩訶薩隨喜迴向心，普緣十方無量無數
無邊世界，一一世界無量無數無邊諸佛已涅
槃者，從初發心乃至無上正等菩提，如是乃
至入無餘依涅槃界後展轉乃至正法滅已，
於其中間所有六種波羅蜜多相應善根，及

與聲聞、獨覺、菩薩一切有情若共、不共無量
無數無邊佛法相應善根。若彼異生弟子所
有施、戒、修性三福業事；若彼聲聞弟子所有
學、無學位無漏善根；若諸如來、應、正等覺所
成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及為
利樂一切有情，大慈、大悲、大喜、大捨無量無數
無邊佛法；及彼諸佛所說正法，若依彼法精
勤修學，或得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺
菩提，或入菩薩正性離生，或修菩薩摩訶薩
行。如是所有一切善根，及餘有情於諸如來
應正等覺、聲聞、菩薩、諸弟子眾若現住世、若
涅槃後所種善根，是諸善根一切合集現前
隨喜。既隨喜已，復以如是隨喜俱行諸福業
事，與諸有情平等共有迴向無上正等菩提，
願此善根與諸有情同共引發無上菩提。如
是所起隨喜迴向，於餘所起諸福業事，為最
為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無
等無等等。於意云何？彼菩薩摩訶薩緣如是
事起隨喜迴向心，為有如是所緣事可得，如
彼菩薩摩訶薩所取相不？」

慈氏菩薩答善現
言：「彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴向心，
實無如是所緣事可得如彼菩薩摩訶薩所取
相。」

時，具壽善現謂慈氏菩薩言：「若無所緣事
如所取相者，彼菩薩摩訶薩隨喜迴向心，以
取相為方便，普緣十方無量無數無邊世界，
一一世界無量無數無邊諸佛已涅槃者，從
初發心乃至法滅所有善根，及弟子等所有
善根，一切合集現前隨喜，迴向無上正等菩
提。如是所起隨喜迴向，將非顛倒？如於無常

謂常，於苦謂樂，於無我謂我，於不淨謂淨，是
想、心、見顛倒，此於無相而取其相，亦應如是。
如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如是，諸
善根等亦如是，無上菩提亦如是，布施等六
波羅蜜多廣說乃至一切相智亦如是。若如
所緣事實無所有，隨喜迴向心廣說乃至一
切相智亦如是者，何等是所緣？何等是事？何
等是隨喜迴向心？廣說乃至何等是一切相
智？而彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜心迴
向無上正等菩提？」

時，慈氏菩薩報具壽善現
言：「若菩薩摩訶薩久學六種波羅蜜多，已曾
供養無量諸佛，久發大願多植善根，為多善
友之所攝受，善學諸法自相皆空，是菩薩摩
訶薩於所緣事及隨喜迴向心、諸善根等、無
上菩提、諸佛世尊并一切法，皆不取相而能
發起隨喜之心，迴向無上正等菩提。如是所
起隨喜迴向，以非二非不二為方便，非有相
非無相為方便，非有所得非無所得為方便，
非染非淨為方便，非生非滅為方便，於所緣
事乃至無上正等菩提能不取相，不取相故
非顛倒攝。若菩薩摩訶薩未久學六種波羅
蜜多，未曾供養無量諸佛，未久發大願，未
多植善根，未為多善友之所攝受，未於一切
法善學自相空，是菩薩摩訶薩於所緣、事及
隨喜迴向心、諸善根等、無上菩提、諸佛世尊
并一切法，猶取其相起隨喜心，迴向無上正
等菩提。如是所起隨喜迴向，以取相故猶顛
倒攝，非真隨喜迴向之心。

「復次，大德！不應為
彼新學大乘諸菩薩等及對其前，宣說般若

乃至布施波羅蜜多及餘佛法自相空義。所
以者何？新學大乘諸菩薩等於如是法，雖有
少分信敬愛樂，而彼聞已尋皆忘失，驚怖疑
惑多生毀謗。若不退轉地菩薩摩訶薩，或曾
供養無量諸佛、久發大願、多植善根、為多
善友所攝受者，應對其前為彼廣說、分別、開
示一切般若乃至布施波羅蜜多及餘佛法自
相空義。所以者何？不退轉地諸菩薩等，若
聞此法皆能受持終不忘失，亦不驚恐、疑惑、
毀謗。

「大德當知！諸菩薩摩訶薩應以如是
隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。當
於爾時，應作是念：『所可用心隨喜迴向，此所
用心盡滅離變，此所緣事及諸善根亦皆如
心盡滅離變，此中何等是所用心？復以何等
為所緣事及諸善根，而說隨喜迴向無上正
等菩提？是心於心理不應有隨喜迴向，以無
二心俱時起故，心亦不可隨喜迴向，心自性
空故。』若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，
能如是知一切般若乃至布施波羅蜜多皆無
所有，廣說乃至一切相智亦無所有，是菩薩
摩訶薩知一切法皆無所有，而復能以隨喜
俱行諸福業事，迴向無上正等菩提，如是隨
喜迴向之心非顛倒攝，以無所得為方便故，
名真隨喜迴向無上正等菩提。」
《大般若波羅蜜多經》卷第五百四


