













《大般若波羅蜜多經》卷第五十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚大乘品第十六之三


「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知內空
亦無所有；內空無所有故，當知外空亦無所
有；外空無所有故，當知內外空亦無所有；內
外空無所有故，當知空空亦無所有；空空無
所有故，當知大空亦無所有；大空無所有故，
當知勝義空亦無所有；勝義空無所有故，當
知有為空亦無所有；有為空無所有故，當知
無為空亦無所有；無為空無所有故，當知畢
竟空亦無所有；畢竟空無所有故，當知無際
空亦無所有；無際空無所有故，當知散空亦
無所有；散空無所有故，當知無變異空亦無
所有；無變異空無所有故，當知本性空亦無
所有；本性空無所有故，當知自相空亦無所
有；自相空無所有故，當知共相空亦無所有；
共相空無所有故，當知一切法空亦無所有；
一切法空無所有故，當知不可得空亦無所
有；不可得空無所有故，當知無性空亦無所
有；無性空無所有故，當知自性空亦無所有；
自性空無所有故，當知無性自性空亦無所
有；無性自性空無所有故，當知虛空亦無所
有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘
無所有故，當知無數亦無所有；無數無所有
故，當知無量亦無所有；無量無所有故，當知
無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法
亦無所有。由如是義故，說大乘普能含受無
數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見
者，若內空乃至無性自性空，若虛空、若大乘、
若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切
皆無所有不可得故。


「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知布施
波羅蜜多亦無所有；布施波羅蜜多無所有
故，當知淨戒波羅蜜多亦無所有；淨戒波羅
蜜多無所有故，當知安忍波羅蜜多亦無所
有；安忍波羅蜜多無所有故，當知精進波羅
蜜多亦無所有；精進波羅蜜多無所有故，當
知靜慮波羅蜜多亦無所有；靜慮波羅蜜多
無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；般
若波羅蜜多無所有故，當知虛空亦無所有；
虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無
所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，
當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無
邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦
無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數
無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，
若布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若
一切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知四靜
慮亦無所有；四靜慮無所有故，當知四無量
亦無所有；四無量無所有故，當知四無色定
亦無所有；四無色定無所有故，當知虛空亦
無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所有；
大乘無所有故，當知無數亦無所有；無數無
所有故，當知無量亦無所有；無量無所有故，
當知無邊亦無所有；無邊無所有故，當知一
切法亦無所有。由如是義故，說大乘普能含
受無數無量無邊有情。何以故？善現！若我乃
至見者，若四靜慮、四無量、四無色定，若虛空、

若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，
如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知四念
住亦無所有；四念住無所有故，當知四正斷
亦無所有；四正斷無所有故，當知四神足亦
無所有；四神足無所有故，當知五根亦無所
有；五根無所有故，當知五力亦無所有；五
力無所有故，當知七等覺支亦無所有；七等
覺支無所有故，當知八聖道支亦無所有；八
聖道支無所有故，當知虛空亦無所有；虛空
無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有
故，當知無數亦無所有；無數無所有故，當知
無量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦
無所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所
有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量
無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若
四念住乃至八聖道支，若虛空、若大乘、若無
數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無
所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知空解
脫門亦無所有；空解脫門無所有故，當知
無相解脫門亦無所有；無相解脫門無所有
故，當知無願解脫門亦無所有；無願解脫門
無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有
故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知
無數亦無所有；無數無所有故，當知無量亦
無所有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；
無邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如
是義故，說大乘普能含受無數無量無邊有

情。何以故？善現！若我乃至見者，若空、無相、無
願解脫門，若虛空、若大乘、若無數、若無量、
若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可
得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知五眼
亦無所有；五眼無所有故，當知六神通亦無
所有；六神通無所有故，當知虛空亦無所有；
虛空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無
所有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，
當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無
邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦
無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數
無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，
若五眼、若六神通、若虛空、若大乘、若無數、
若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無所
有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知佛十
力亦無所有；佛十力無所有故，當知四無所
畏亦無所有；四無所畏無所有故，當知四無
礙解亦無所有；四無礙解無所有故，當知大
慈亦無所有；大慈無所有故，當知大悲亦無
所有；大悲無所有故，當知大喜亦無所有；
大喜無所有故，當知大捨亦無所有；大捨無
所有故，當知十八佛不共法亦無所有；十八
佛不共法無所有故，當知一切智亦無所有；
一切智無所有故，當知道相智亦無所有；道
相智無所有故，當知一切相智亦無所有；一
切相智無所有故，當知虛空亦無所有；虛空
無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所

有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，
當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無
邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦
無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數
無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見
者，若佛十力乃至一切相智，若虛空、若大
乘、若無數、若無量、若無邊、若一切法，如是
一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知極喜
地亦無所有；極喜地無所有故，當知離垢地
亦無所有；離垢地無所有故，當知發光地亦
無所有；發光地無所有故，當知焰慧地亦無
所有；焰慧地無所有故，當知極難勝地亦無
所有；極難勝地無所有故，當知現前地亦無
所有；現前地無所有故，當知遠行地亦無所
有；遠行地無所有故，當知不動地亦無所有；
不動地無所有故，當知善慧地亦無所有；善
慧地無所有故，當知法雲地亦無所有；法雲
地無所有故，當知虛空亦無所有；虛空無所
有故，當知大乘亦無所有；大乘無所有故，
當知無數亦無所有；無數無所有故，當知無
量亦無所有；無量無所有故，當知無邊亦無
所有；無邊無所有故，當知一切法亦無所
有。由如是義故，說大乘普能含受無數無量
無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，若
極喜地乃至法雲地，若虛空、若大乘、若無
數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無
所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知淨觀

地亦無所有；淨觀地無所有故，當知種性地
亦無所有；種性地無所有故，當知第八地亦
無所有；第八地無所有故，當知具見地亦無
所有；具見地無所有故，當知薄地亦無所有；
薄地無所有故，當知離欲地亦無所有；離欲
地無所有故，當知已辦地亦無所有；已辦地
無所有故，當知獨覺地亦無所有；獨覺地無
所有故，當知菩薩地亦無所有；菩薩地無所
有故，當知如來地亦無所有；如來地無所有
故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知
大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦
無所有；無數無所有故，當知無量亦無所
有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無
邊無所有故，當知一切法亦無所有。由如是
義故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。
何以故？善現！若我乃至見者，若淨觀地乃至
如來地，若虛空、若大乘、若無數、若無量、若
無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可得
故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知預流
向亦無所有；預流向無所有故，當知預流果
亦無所有；預流果無所有故，當知一來向亦
無所有；一來向無所有故，當知一來果亦無
所有；一來果無所有故，當知不還向亦無所
有；不還向無所有故，當知不還果亦無所有；
不還果無所有故，當知阿羅漢向亦無所有；
阿羅漢向無所有故，當知阿羅漢果亦無所
有；阿羅漢果無所有故，當知獨覺向亦無所
有；獨覺向無所有故，當知獨覺果亦無所

有；獨覺果無所有故，當知菩薩摩訶薩法亦
無所有；菩薩摩訶薩法無所有故，當知三藐
三佛陀法亦無所有；三藐三佛陀法無所有
故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當知
大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數亦
無所有；無數無所有故，當知無量亦無所有；
無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊無
所有故，當知一切法亦無所有。由如是義故，
說大乘普能含受無數無量無邊有情。何以
故？善現！若我乃至見者，若預流向乃至三藐
三佛陀法，若虛空、若大乘、若無數、若無量、
若無邊、若一切法，如是一切皆無所有不可
得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知預流
向補特伽羅亦無所有；預流向補特伽羅無
所有故，當知預流果補特伽羅亦無所有；預
流果補特伽羅無所有故，當知一來向補特
伽羅亦無所有；一來向補特伽羅無所有故，
當知一來果補特伽羅亦無所有；一來果補
特伽羅無所有故，當知不還向補特伽羅亦
無所有；不還向補特伽羅無所有故，當知不
還果補特伽羅亦無所有；不還果補特伽羅
無所有故，當知阿羅漢向補特伽羅亦無所
有；阿羅漢向補特伽羅無所有故，當知阿羅
漢果補特伽羅亦無所有；阿羅漢果補特伽
羅無所有故，當知獨覺向補特伽羅亦無所
有；獨覺向補特伽羅無所有故，當知獨覺果
補特伽羅亦無所有；獨覺果補特伽羅無所
有故，當知菩薩摩訶薩亦無所有；菩薩摩訶

薩無所有故，當知三藐三佛陀亦無所有；三
藐三佛陀無所有故，當知虛空亦無所有；虛
空無所有故，當知大乘亦無所有；大乘無所
有故，當知無數亦無所有；無數無所有故，
當知無量亦無所有；無量無所有故，當知無
邊亦無所有；無邊無所有故，當知一切法亦
無所有。由如是義故，說大乘普能含受無數
無量無邊有情。何以故？善現！若我乃至見者，
若預流向補特伽羅乃至三藐三佛陀，若虛
空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若一切
法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知聲聞
乘亦無所有；聲聞乘無所有故，當知獨覺乘
亦無所有；獨覺乘無所有故，當知正等覺乘
亦無所有；正等覺乘無所有故，當知虛空亦
無所有；虛空無所有故，當知大乘亦無所
有；大乘無所有故，當知無數亦無所有；無
數無所有故，當知無量亦無所有；無量無所
有故，當知無邊亦無所有；無邊無所有故，
當知一切法亦無所有。由如是義故，說大乘
普能含受無數無量無邊有情。何以故？善現！
若我乃至見者，若聲聞乘、獨覺乘、正等覺乘，
若虛空、若大乘、若無數、若無量、若無邊、若
一切法，如是一切皆無所有不可得故。

「復次，善現！我乃至見者無所有故，當知聲聞
乘補特伽羅亦無所有；聲聞乘補特伽羅無
所有故，當知獨覺乘補特伽羅亦無所有；獨
覺乘補特伽羅無所有故，當知正等覺乘補
特伽羅亦無所有；正等覺乘補特伽羅無所

有故，當知虛空亦無所有；虛空無所有故，當
知大乘亦無所有；大乘無所有故，當知無數
亦無所有；無數無所有故，當知無量亦無所
有；無量無所有故，當知無邊亦無所有；無邊
無所有故，當知一切法亦無所有。由如是義
故，說大乘普能含受無數無量無邊有情。何
以故？善現！若我乃至見者，若聲聞乘、獨覺
乘、正等覺乘、補特伽羅，若虛空、若大乘、若無
數、若無量、若無邊、若一切法，如是一切皆無
所有不可得故。

「善現！當知如涅槃界普能含
受無數無量無邊有情，大乘亦爾，普能含受
無數無量無邊有情。善現！由此因緣故作
是說：譬如虛空普能含受無數無量無邊有
情，大乘亦爾，普能含受無數無量無邊有
情。

「復次，善現！汝言『又如虛空無來無去無住可
見，大乘亦爾，無來無去無住可見。』者，如是！如
是！如汝所說。所以者何？善現！以一切法無來
無去亦復不住。何以故？以一切法若動若住
不可得故。

「善現！色無來無去亦復不住，受、想、
行、識無來無去亦復不住；色本性無來無去
亦復不住，受、想、行、識本性無來無去亦復不
住；色真如無來無去亦復不住，受、想、行、識真
如無來無去亦復不住；色自性無來無去亦
復不住，受、想、行、識自性無來無去亦復不住；
色自相無來無去亦復不住，受、想、行、識自相
無來無去亦復不住。何以故？善現！以色、受、想、
行、識及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！眼處無來無去亦復不住，耳、

鼻、舌、身、意處無來無去亦復不住；眼處本性
無來無去亦復不住，耳、鼻、舌、身、意處本性無
來無去亦復不住；眼處真如無來無去亦復
不住，耳、鼻、舌、身、意處真如無來無去亦復不
住；眼處自性無來無去亦復不住，耳、鼻、舌、身、
意處自性無來無去亦復不住；眼處自相無
來無去亦復不住，耳、鼻、舌、身、意處自相無來
無去亦復不住。何以故？善現！以眼、耳、鼻、舌、身、
意處及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！色處無來無去亦復不住，聲、香、味、
觸、法處無來無去亦復不住；色處本性無來
無去亦復不住，聲、香、味、觸、法處本性無來無
去亦復不住；色處真如無來無去亦復不住，
聲、香、味、觸、法處真如無來無去亦復不住；色
處自性無來無去亦復不住，聲、香、味、觸、法處
自性無來無去亦復不住；色處自相無來無
去亦復不住，聲、香、味、觸、法處自相無來無去
亦復不住。何以故？善現！以色、聲、香、味、觸、法
處及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！眼界無來無去亦復不住，色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無來無去亦
復不住；眼界本性無來無去亦復不住，色界
乃至眼觸為緣所生諸受本性無來無去亦復
不住；眼界真如無來無去亦復不住，色界乃
至眼觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不
住；眼界自性無來無去亦復不住，色界乃
至眼觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不

住；眼界自相無來無去亦復不住，色界乃
至眼觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不
住。何以故？善現！以眼界、色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相
若動若住不可得故。

「復次，善現！耳界無來無去亦復不住，聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無來無去亦
復不住；耳界本性無來無去亦復不住，聲界
乃至耳觸為緣所生諸受本性無來無去亦復
不住；耳界真如無來無去亦復不住，聲界乃
至耳觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不
住；耳界自性無來無去亦復不住，聲界乃
至耳觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不
住；耳界自相無來無去亦復不住，聲界乃
至耳觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不
住。何以故？善現！以耳界、聲界、耳識界及耳觸、
耳觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相
若動若住不可得故。

「復次，善現！鼻界無來無
去亦復不住，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受無來無去亦復不住；鼻界本性無
來無去亦復不住，香界乃至鼻觸為緣所生
諸受本性無來無去亦復不住；鼻界真如無
來無去亦復不住，香界乃至鼻觸為緣所生
諸受真如無來無去亦復不住；鼻界自性無
來無去亦復不住，香界乃至鼻觸為緣所生
諸受自性無來無去亦復不住；鼻界自相無
來無去亦復不住，香界乃至鼻觸為緣所生
諸受自相無來無去亦復不住。何以故？善現！
以鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸

受及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！舌界無來無去亦復不住，味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無來無
去亦復不住；舌界本性無來無去亦復不住，
味界乃至舌觸為緣所生諸受本性無來無去
亦復不住；舌界真如無來無去亦復不住，味
界乃至舌觸為緣所生諸受真如無來無去亦
復不住；舌界自性無來無去亦復不住，味界
乃至舌觸為緣所生諸受自性無來無去亦復
不住；舌界自相無來無去亦復不住，味界乃
至舌觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不
住。何以故？善現！以舌界、味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相
若動若住不可得故。

「復次，善現！身界無來無去亦復不住，觸界、身
識界及身觸、身觸為緣所生諸受無來無去亦
復不住；身界本性無來無去亦復不住，觸界
乃至身觸為緣所生諸受本性無來無去亦復
不住；身界真如無來無去亦復不住，觸界乃
至身觸為緣所生諸受真如無來無去亦復不
住；身界自性無來無去亦復不住，觸界乃
至身觸為緣所生諸受自性無來無去亦復不
住；身界自相無來無去亦復不住，觸界乃
至身觸為緣所生諸受自相無來無去亦復不
住。何以故？善現！以身界、觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受及彼本性、真如、自性、自相
若動若住不可得故。

「復次，善現！意界無來無
去亦復不住，法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受無來無去亦復不住；意界本性無

來無去亦復不住，法界乃至意觸為緣所生
諸受本性無來無去亦復不住；意界真如無
來無去亦復不住，法界乃至意觸為緣所生
諸受真如無來無去亦復不住；意界自性無
來無去亦復不住，法界乃至意觸為緣所生
諸受自性無來無去亦復不住；意界自相無
來無去亦復不住，法界乃至意觸為緣所生
諸受自相無來無去亦復不住。何以故？善現！
以意界、法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！地界無來無去亦復不住，水、火、風、
空、識界無來無去亦復不住；地界本性無來
無去亦復不住，水、火、風、空、識界本性無來無
去亦復不住；地界真如無來無去亦復不住，
水、火、風、空、識界真如無來無去亦復不住；地
界自性無來無去亦復不住，水、火、風、空、識界
自性無來無去亦復不住；地界自相無來無
去亦復不住，水、火、風、空、識界自相無來無去
亦復不住。何以故？善現！以地、水、火、風、空、識
界及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！苦聖諦無來無去亦復不住，集、滅、
道聖諦無來無去亦復不住；苦聖諦本性無
來無去亦復不住，集、滅、道聖諦本性無來無
去亦復不住；苦聖諦真如無來無去亦復不
住，集、滅、道聖諦真如無來無去亦復不住；苦
聖諦自性無來無去亦復不住，集、滅、道聖諦
自性無來無去亦復不住；苦聖諦自相無來

無去亦復不住，集、滅、道聖諦自相無來無去
亦復不住。何以故？善現！以苦、集、滅、道聖諦
及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！無明無來無去亦復不住，行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無來
無去亦復不住；無明本性無來無去亦復不
住，行乃至老死愁歎苦憂惱本性無來無去
亦復不住；無明真如無來無去亦復不住，行
乃至老死愁歎苦憂惱真如無來無去亦復不
住；無明自性無來無去亦復不住，行乃至老
死愁歎苦憂惱自性無來無去亦復不住；無
明自相無來無去亦復不住，行乃至老死愁
歎苦憂惱自相無來無去亦復不住。何以故？
善現！以無明、行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱及彼本性、真如、自性、自相若
動若住不可得故。

「復次，善現！真如無來無去亦復不住，法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、不
思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、無性界、無
相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、法定、
法住、本無、實際無來無去亦復不住；真如本
性無來無去亦復不住，法界乃至實際本性
無來無去亦復不住；真如真如無來無去亦
復不住，法界乃至實際真如無來無去亦復
不住；真如自性無來無去亦復不住，法界乃
至實際自性無來無去亦復不住；真如自相
無來無去亦復不住，法界乃至實際自相無
來無去亦復不住。何以故？善現！以真如乃至

實際及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可
得故。

「復次，善現！內空無來無去亦復不住，外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自
性空、無性自性空無來無去亦復不住；內空
本性無來無去亦復不住，外空乃至無性自
性空本性無來無去亦復不住；內空真如無
來無去亦復不住，外空乃至無性自性空真
如無來無去亦復不住；內空自性無來無去
亦復不住，外空乃至無性自性空自性無來
無去亦復不住；內空自相無來無去亦復不
住，外空乃至無性自性空自相無來無去亦
復不住。何以故？善現！以內空乃至無性自性
空及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！布施波羅蜜多無來無去亦復不
住，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無來
無去亦復不住；布施波羅蜜多本性無來無
去亦復不住，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多本性無來無去亦復不住；布施波羅蜜
多真如無來無去亦復不住，淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多真如無來無去亦復不
住；布施波羅蜜多自性無來無去亦復不住，
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性無來
無去亦復不住；布施波羅蜜多自相無來無
去亦復不住，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多自相無來無去亦復不住。何以故？善現！

以布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
及彼本性、真如、自性、自相若動若住不可得
故。

「復次，善現！四靜慮無來無去亦復不住，四無
量、四無色定無來無去亦復不住；四靜慮本
性無來無去亦復不住，四無量、四無色定本
性無來無去亦復不住；四靜慮真如無來無
去亦復不住，四無量、四無色定真如無來無
去亦復不住；四靜慮自性無來無去亦復不
住，四無量、四無色定自性無來無去亦復不
住；四靜慮自相無來無去亦復不住，四無量、
四無色定自相無來無去亦復不住。何以故？
善現！以四靜慮、四無量、四無色定及彼本性、
真如、自性、自相若動若住不可得故。

「復次，善現！四念住無來無去亦復不住，四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無來
無去亦復不住；四念住本性無來無去亦復
不住，四正斷乃至八聖道支本性無來無去
亦復不住；四念住真如無來無去亦復不住，
四正斷乃至八聖道支真如無來無去亦復不
住；四念住自性無來無去亦復不住，四正斷
乃至八聖道支自性無來無去亦復不住；四
念住自相無來無去亦復不住，四正斷乃至
八聖道支自相無來無去亦復不住。何以故？
善現！以四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支及彼本性、真如、自性、自相
若動若住不可得故。
《大般若波羅蜜多經》卷第五十八


