












《大般若波羅蜜多經》卷第七十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無所得品第十八之十

「舍利子！五眼本性空故，若法本性空則不可
施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢
竟不生則不名五眼。舍利子！六神通本性
空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若
住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名六
神通。

「舍利子！佛十力本性空故，若法本性

空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣
故，若畢竟不生則不名佛十力。舍利子！四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法本性空故，若法本性空則不可施設
若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不
生則不名四無所畏乃至十八佛不共法。

「舍
利子！一切智本性空故，若法本性空則不
可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若
畢竟不生則不名一切智。舍利子！道相智、
一切相智本性空故，若法本性空則不可施
設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟
不生則不名道相智、一切相智。

「舍利子！無
忘失法本性空故，若法本性空則不可施設
若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不
生則不名無忘失法。舍利子！恒住捨性本
性空故，若法本性空則不可施設若生、若滅、
若住、若異。由此緣故，若畢竟不生則不名
恒住捨性。

「舍利子！一切陀羅尼門本性空
故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、
若異。由此緣故，若畢竟不生則不名一切
陀羅尼門。舍利子！一切三摩地門本性空
故，若法本性空則不可施設若生、若滅、若住、
若異。由此緣故，若畢竟不生則不名一切
三摩地門。

「舍利子！極喜地本性空故，若法
本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由
此緣故，若畢竟不生則不名極喜地。舍利
子！離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、
遠行地、不動地、善慧地、法雲地本性空故，若
法本性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。

由此緣故，若畢竟不生則不名離垢地乃至
法雲地。

「舍利子！異生地本性空故，若法本
性空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此
緣故，若畢竟不生則不名異生地。舍利子！
種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、
獨覺地、菩薩地、如來地本性空故，若法本性
空則不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣
故，若畢竟不生則不名種姓地乃至如來地。

「舍利子！聲聞乘本性空故，若法本性空則
不可施設若生、若滅、若住、若異。由此緣故，
若畢竟不生則不名聲聞乘。舍利子！獨覺
乘、大乘本性空故，若法本性空則不可施設
若生、若滅、若住、若異。由此緣故，若畢竟不
生則不名獨覺乘、大乘。

「舍利子！由此緣故
我作是說：若畢竟不生則不名色等。空無
生法不可說故。」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云
『何緣故說我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多，
教誡教授畢竟不生諸菩薩摩訶薩？』者，舍利
子！畢竟不生即是般若波羅蜜多，般若波
羅蜜多即是畢竟不生。何以故？畢竟不生
與般若波羅蜜多無二無二分故。舍利子！畢
竟不生即是菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩即是
畢竟不生。何以故？畢竟不生與菩薩摩訶
薩無二無二分故。舍利子！由此緣故我作
是說：我豈能以畢竟不生般若波羅蜜多教
誡教授畢竟不生諸菩薩摩訶薩？」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云
『何緣故說離畢竟不生亦無菩薩摩訶薩能行

無上正等菩提？』者，舍利子！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，不見般若波羅蜜多
異畢竟不生，亦不見菩薩摩訶薩異畢竟不
生。何以故？若般若波羅蜜多，若菩薩摩訶
薩，與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不見
色異畢竟不生，亦不見受、想、行、識異畢竟不
生。何以故？色乃至識與畢竟不生無二無
二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，亦不見眼處異畢竟不生，亦
不見耳、鼻、舌、身、意處異畢竟不生。何以故？眼
處乃至意處與畢竟不生無二無二分故。

「舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
亦不見色處異畢竟不生，亦不見聲、香、味、觸、
法處異畢竟不生。何以故？色處乃至法處
與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不見眼
界異畢竟不生，亦不見色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受異畢竟不生。何以故？
眼界乃至眼觸為緣所生諸受與畢竟不生無
二無二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，亦不見耳界異畢竟不生，
亦不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受異畢竟不生。何以故？耳界乃至耳觸為
緣所生諸受與畢竟不生無二無二分故。

「舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
亦不見鼻界異畢竟不生，亦不見香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受異畢竟不生。
何以故？鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受與畢

竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不見舌界異
畢竟不生，亦不見味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受異畢竟不生。何以故？舌界
乃至舌觸為緣所生諸受與畢竟不生無二無
二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，亦不見身界異畢竟不生，亦
不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受
異畢竟不生。何以故？身界乃至身觸為緣
所生諸受與畢竟不生無二無二分故。

「舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
亦不見意界異畢竟不生，亦不見法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受異畢竟不生。
何以故？意界乃至意觸為緣所生諸受與畢
竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不見地界異
畢竟不生，亦不見水、火、風、空、識界異畢竟不
生。何以故？地界乃至識界與畢竟不生無
二無二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，亦不見苦聖諦異畢竟不
生，亦不見集、滅、道聖諦異畢竟不生。何以
故？苦聖諦乃至道聖諦與畢竟不生無二無
二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，亦不見無明異畢竟不生，亦不
見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱異畢竟不生。何以故？無明乃至老死
愁歎苦憂惱與畢竟不生無二無二分故。

「舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
亦不見內空異畢竟不生，亦不見外空、內外

空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
異畢竟不生。何以故？內空乃至無性自性
空與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，亦不見布施波羅蜜多異畢竟不生，亦
不見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多異畢
竟不生。何以故？布施乃至般若波羅蜜多
與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不見四
靜慮異畢竟不生，亦不見四無量、四無色定
異畢竟不生。何以故？四靜慮、四無量、四無
色定與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不
見八解脫異畢竟不生，亦不見八勝處、九次
第定、十遍處異畢竟不生。何以故？八解脫
乃至十遍處與畢竟不生無二無二分故。

「舍
利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
亦不見四念住異畢竟不生，亦不見四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支異畢竟
不生。何以故？四念住乃至八聖道支與畢
竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不見空解脫
門異畢竟不生，亦不見無相、無願解脫門異
畢竟不生。何以故？空解脫門、無相、無願解
脫門與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不見
五眼異畢竟不生，亦不見六神通異畢竟不

生。何以故？五眼、六神通與畢竟不生無二無
二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，亦不見佛十力異畢竟不生，亦
不見四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法異畢竟不生。何以故？佛十
力乃至十八佛不共法與畢竟不生無二無二
分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，亦不見一切智異畢竟不生，亦
不見道相智、一切相智異畢竟不生。何以
故？一切智、道相智、一切相智與畢竟不生
無二無二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，亦不見無忘失法異畢
竟不生，亦不見恒住捨性異畢竟不生。何
以故？無忘失法、恒住捨性與畢竟不生無
二無二分故。

「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，亦不見一切陀羅尼門異
畢竟不生，亦不見一切三摩地門異畢竟不
生。何以故？一切陀羅尼門、一切三摩地門
與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不見極
喜地異畢竟不生，亦不見離垢地、發光地、焰
慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、
法雲地異畢竟不生。何以故？極喜地乃至
法雲地與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，亦不
見異生地異畢竟不生，亦不見種性地、第
八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩
地、如來地異畢竟不生。何以故？異生地乃
至如來地與畢竟不生無二無二分故。

「舍利

子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
亦不見聲聞乘異畢竟不生，亦不見獨覺乘、
大乘異畢竟不生。何以故？聲聞乘、獨覺乘、
大乘與畢竟不生無二無二分故。

「舍利子！
由此緣故我作是說：離畢竟不生亦無菩薩
能行無上正等菩提。」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所云
『何緣故說若菩薩摩訶薩聞作是說，其心不
驚、不恐、不怖、不沈、不沒亦不憂悔，當知是菩
薩摩訶薩能行般若波羅蜜多？』者，舍利子！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見
諸法有覺有用，見一切法如幻事、如夢境、
如像、如響、如光影、如陽焰、如空花、如尋香
城、如變化事都非實有，聞說諸法本性皆
空深心歡喜。舍利子！由此緣故我作是說：
若菩薩摩訶薩聞作是說，其心不驚、不恐、不怖、
不沈、不沒亦不憂悔，當知是菩薩摩訶薩能
行般若波羅蜜多。」

初分觀行品第十九之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，於色不受
不取不執不著，亦不施設為色；於受、想、行、識
不受不取不執不著，亦不施設為受、想、行、識。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀
諸法時，於眼處不受不取不執不著，亦不
施設為眼處；於耳、鼻、舌、身、意處不受不取不
執不著，亦不施設為耳、鼻、舌、身、意處。

「世尊！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法
時，於色處不受不取不執不著，亦不施設

為色處；於聲、香、味、觸、法處不受不取不執不
著，亦不施設為聲、香、味、觸、法處。

「世尊！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，於
眼界不受不取不執不著，亦不施設為眼界；
於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受不
受不取不執不著，亦不施設為色界乃至眼
觸為緣所生諸受。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多觀諸法時，於耳界不受不
取不執不著，亦不施設為耳界；於聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不受不取不
執不著，亦不施設為聲界乃至耳觸為緣所
生諸受。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多觀諸法時，於鼻界不受不取不執不著，
亦不施設為鼻界；於香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受不受不取不執不著，亦不
施設為香界乃至鼻觸為緣所生諸受。

「世尊！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法
時，於舌界不受不取不執不著，亦不施設
為舌界；於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受不受不取不執不著，亦不施設為味
界乃至舌觸為緣所生諸受。

「世尊！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，於身
界不受不取不執不著，亦不施設為身界；
於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受不
受不取不執不著，亦不施設為觸界乃至身
觸為緣所生諸受。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多觀諸法時，於意界不受不
取不執不著，亦不施設為意界；於法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受不受不取不

執不著，亦不施設為法界乃至意觸為緣
所生諸受。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多觀諸法時，於地界不受不取不執
不著，亦不施設為地界；於水、火、風、空、識界
不受不取不執不著，亦不施設為水、火、風、空、
識界。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多觀諸法時，於苦聖諦不受不取不執不
著，亦不施設為苦聖諦；於集、滅、道聖諦不
受不取不執不著，亦不施設為集、滅、道聖諦。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀
諸法時，於無明不受不取不執不著，亦不
施設為無明；於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱不受不取不執不著，亦
不施設為行乃至老死愁歎苦憂惱。

「世尊！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法
時，於內空不受不取不執不著，亦不施設
為內空；於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空不受不取不執不
著，亦不施設為外空乃至無性自性空。

「世
尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸
法時，於布施波羅蜜多不受不取不執不著，
亦不施設為布施波羅蜜多；於淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多不受不取不執不著，
亦不施設為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多觀諸法時，於四靜慮不受不取不執不
著，亦不施設為四靜慮；於四無量、四無色

定不受不取不執不著，亦不施設為四無量、
四無色定。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多觀諸法時，於八解脫不受不取不
執不著，亦不施設為八解脫；於八勝處、九
次第定、十遍處不受不取不執不著，亦不施
設為八勝處、九次第定、十遍處。

「世尊！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，於
四念住不受不取不執不著，亦不施設為四
念住；於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支不受不取不執不著，亦不施設為
四正斷乃至八聖道支。

「世尊！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，於空解脫
門不受不取不執不著，亦不施設為空解脫
門；於無相、無願解脫門不受不取不執不著，
亦不施設為無相、無願解脫門。

「世尊！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，於
五眼不受不取不執不著，亦不施設為五
眼；於六神通不受不取不執不著，亦不施
設為六神通。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多觀諸法時，於佛十力不受不取
不執不著，亦不施設為佛十力；於四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法不受不取不執不著，亦不施設為四無所
畏乃至十八佛不共法。

「世尊！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，於真如不
受不取不執不著，亦不施設為真如；於法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界不受不取不執
不著，亦不施設為法界乃至不思議界。

「世

尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸
法時，於無上正等菩提不受不取不執不
著，亦不施設為無上正等菩提；於一切智、
道相智、一切相智不受不取不執不著，亦不
施設為一切智、道相智、一切相智。

「世尊！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，
於無忘失法不受不取不執不著，亦不施設
為無忘失法；於恒住捨性不受不取不執不
著，亦不施設為恒住捨性。

「世尊！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，於一切
陀羅尼門不受不取不執不著，亦不施設為
一切陀羅尼門；於一切三摩地門不受不取
不執不著，亦不施設為一切三摩地門。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
不見色。何以故？以色性空無生滅故。不見
受、想、行、識。何以故？以受、想、行、識性空無生
滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不見眼處。何以故？以眼處性空無
生滅故。不見耳、鼻、舌、身、意處。何以故？以耳、
鼻、舌、身、意處性空無生滅故。

「世尊！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見色處。何
以故？以色處性空無生滅故。不見聲、香、味、
觸、法處。何以故？以聲、香、味、觸、法處性空無
生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，不見眼界。何以故？以眼界性空
無生滅故。不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為
緣所生諸受。何以故？以色界乃至眼觸為
緣所生諸受性空無生滅故。

「世尊！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見耳界。何

以故？以耳界性空無生滅故。不見聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？以
聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空無生滅
故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不見鼻界。何以故？以鼻界性空無生
滅故。不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受。何以故？以香界乃至鼻觸為緣所
生諸受性空無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，不見舌界。何以故？
以舌界性空無生滅故。不見味界、舌識界及
舌觸、舌觸為緣所生諸受。何以故？以味界
乃至舌觸為緣所生諸受性空無生滅故。

「世
尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不
見身界。何以故？以身界性空無生滅故。不
見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受。
何以故？以觸界乃至身觸為緣所生諸受性
空無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，不見意界。何以故？以意界
性空無生滅故。不見法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受。何以故？以法界乃至意
觸為緣所生諸受性空無生滅故。

「世尊！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見地
界。何以故？以地界性空無生滅故。不見水、
火、風、空、識界。何以故？以水、火、風、空、識界性
空無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，不見苦聖諦。何以故？以苦
聖諦性空無生滅故。不見集、滅、道聖諦。何
以故？以集、滅、道聖諦性空無生滅故。

「世
尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不

見無明。何以故？以無明性空無生滅故。不
見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱。何以故？以行乃至老死愁歎苦憂惱
性空無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，不見內空。何以故？以內
空性空無生滅故。不見外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空。何以故？
以外空乃至無性自性空性空無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
不見布施波羅蜜多。何以故？以布施波羅
蜜多性空無生滅故。不見淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多。何以故？以淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多性空無生滅故。

「世
尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不
見四靜慮。何以故？以四靜慮性空無生滅
故。不見四無量、四無色定。何以故？以四無
量、四無色定性空無生滅故。

「世尊！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見八解脫。
何以故？以八解脫性空無生滅故。不見八
勝處、九次第定、十遍處。何以故？以八勝處、
九次第定、十遍處性空無生滅故。

「世尊！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見四
念住。何以故？以四念住性空無生滅故。不
見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支。何以故？以四正斷乃至八聖道支性空
無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，不見空解脫門。何以故？以空

解脫門性空無生滅故。不見無相、無願解脫
門。何以故？以無相、無願解脫門性空無生
滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，不見五眼。何以故？以五眼性空無
生滅故。不見六神通。何以故？以六神通性空
無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，不見佛十力。何以故？以佛十
力性空無生滅故。不見四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法。何以故？
以四無所畏乃至十八佛不共法性空無生滅
故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，不見真如。何以故？以真如性空無生
滅故。不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界。何以故？以法界乃至不思議界性
空無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，不見無上正等菩提。何以
故？以無上正等菩提性空無生滅故。不見
一切智、道相智、一切相智。何以故？以一切
智、道相智、一切相智性空無生滅故。

「世尊！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見無
忘失法。何以故？以無忘失法性空無生滅
故。不見恒住捨性。何以故？以恒住捨性性
空無生滅故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，不見一切陀羅尼門。何以故？
以一切陀羅尼門性空無生滅故。不見一切
三摩地門。何以故？以一切三摩地門性空無
生滅故。

「世尊！色不生則非色，受、想、行、識不
生則非受、想、行、識。所以者何？色與不生無

二無二分，受、想、行、識與不生無二無二分。
何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是
故色不生則非色，受、想、行、識不生則非受、想、
行、識。

「世尊！眼處不生則非眼處，耳、鼻、舌、身、
意處不生則非耳、鼻、舌、身、意處。所以者何？
眼處與不生無二無二分，耳、鼻、舌、身、意處與
不生無二無二分。何以故？以不生法非一、非
二、非多、非異，是故眼處不生則非眼處，耳、
鼻、舌、身、意處不生則非耳、鼻、舌、身、意處。

「世
尊！色處不生則非色處，聲、香、味、觸、法處不
生則非聲、香、味、觸、法處。所以者何？色處與
不生無二無二分，聲、香、味、觸、法處與不生無
二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非
多、非異，是故色處不生則非色處，聲、香、味、
觸、法處不生則非聲、香、味、觸、法處。

「世尊！眼
界不生則非眼界，色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受不生則非色界乃至眼觸為緣
所生諸受。所以者何？眼界與不生無二無
二分，色界乃至眼觸為緣所生諸受與不生
無二無二分。何以故？以不生法非一、非二、
非多、非異，是故眼界不生則非眼界，色界
乃至眼觸為緣所生諸受不生則非色界乃至
眼觸為緣所生諸受。

「世尊！耳界不生則非
耳界，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸
受不生則非聲界乃至耳觸為緣所生諸受。
所以者何？耳界與不生無二無二分，聲界
乃至耳觸為緣所生諸受與不生無二無二
分。何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，
是故耳界不生則非耳界，聲界乃至耳觸為

緣所生諸受不生則非聲界乃至耳觸為緣
所生諸受。

「世尊！鼻界不生則非鼻界，香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受不生則
非香界乃至鼻觸為緣所生諸受。所以者
何？鼻界與不生無二無二分，香界乃至鼻
觸為緣所生諸受與不生無二無二分。何
以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是故
鼻界不生則非鼻界，香界乃至鼻觸為緣所
生諸受不生則非香界乃至鼻觸為緣所生
諸受。

「世尊！舌界不生則非舌界，味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受不生則非味界乃
至舌觸為緣所生諸受。所以者何？舌界與不
生無二無二分，味界乃至舌觸為緣所生諸
受與不生無二無二分。何以故？以不生法
非一、非二、非多、非異，是故舌界不生則非舌
界，味界乃至舌觸為緣所生諸受不生則非
味界乃至舌觸為緣所生諸受。

「世尊！身界
不生則非身界，觸界、身識界及身觸、身觸為
緣所生諸受不生則非觸界乃至身觸為緣所
生諸受。所以者何？身界與不生無二無二
分，觸界乃至身觸為緣所生諸受與不生無
二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非
多、非異，是故身界不生則非身界，觸界乃
至身觸為緣所生諸受不生則非觸界乃至身
觸為緣所生諸受。

「世尊！意界不生則非意
界，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
不生則非法界乃至意觸為緣所生諸受。所
以者何？意界與不生無二無二分，法界乃
至意觸為緣所生諸受與不生無二無二分。

何以故？以不生法非一、非二、非多、非異，是
故意界不生則非意界，法界乃至意觸為緣
所生諸受不生則非法界乃至意觸為緣所生
諸受。

「世尊！地界不生則非地界，水、火、風、空、
識界不生則非水、火、風、空、識界。所以者何？
地界與不生無二無二分，水、火、風、空、識界與
不生無二無二分。何以故？以不生法非一、
非二、非多、非異，是故地界不生則非地界，
水、火、風、空、識界不生則非水、火、風、空、識界。

「世
尊！苦聖諦不生則非苦聖諦，集、滅、道聖諦
不生則非集、滅、道聖諦。所以者何？苦聖諦
與不生無二無二分，集、滅、道聖諦與不生無
二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非
多、非異，是故苦聖諦不生則非苦聖諦，集、
滅、道聖諦不生則非集、滅、道聖諦。

「世尊！無
明不生則非無明，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱不生則非行乃至老死
愁歎苦憂惱。所以者何？無明與不生無二
無二分，行乃至老死愁歎苦憂惱與不生無
二無二分。何以故？以不生法非一、非二、非
多、非異，是故無明不生則非無明，行乃至
老死愁歎苦憂惱不生則非行乃至老死愁歎
苦憂惱。

「世尊！內空不生則非內空，外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空不生則非外空乃至無性自性空。所以
者何？內空與不生無二無二分，外空乃至
無性自性空與不生無二無二分。何以故？

以不生法非一、非二、非多、非異，是故內空不
生則非內空，外空乃至無性自性空不生則
非外空乃至無性自性空。
《大般若波羅蜜多經》卷第七十

