











《大般若波羅蜜多經》卷第一百

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分攝受品第二十九之二

爾時，世尊照知四眾，謂苾芻、苾芻尼、鄔波索
迦、鄔波斯迦，及菩薩摩訶薩，并四大王眾天、
三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他
化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、
光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、少
淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無量
廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善
見天、色究竟天，皆集和合同為明證。於是
顧命天帝釋言：「憍尸迦！若菩薩摩訶薩，若
苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，若諸天子，
若諸天女，若善男子，若善女人，不離一切智
智心，以無所得為方便，於此般若波羅蜜多
受持、讀誦、精勤修習、如理思惟、為他演說、廣
令流布，當知是輩諸惡魔王及魔眷屬無能
得便為惱害者。何以故？

「憍尸迦！是善男子、
善女人等，善住色空、無相、無願，善住受、想、行、
識空、無相、無願，不可以空而得空便，不可無
相得無相便，不可無願得無願便。何以故？以
色蘊等自性皆空，能惱、所惱及惱害事不可
得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住眼
處空、無相、無願，善住耳、鼻、舌、身、意處空、無相、
無願，不可以空而得空便，不可無相得無相
便，不可無願得無願便。何以故？以眼處等
自性皆空，能惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍

尸迦！是善男子、善女人等，善住色處空、無相、
無願，善住聲、香、味、觸、法處空、無相、無願，不可
以空而得空便，不可無相得無相便，不可無
願得無願便。何以故？以色處等自性皆空，能
惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男
子、善女人等，善住眼界空、無相、無願，善住色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空、無相、
無願，不可以空而得空便，不可無相得無相
便，不可無願得無願便。何以故？以眼界等
自性皆空，能惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍
尸迦！是善男子、善女人等，善住耳界空、無相、
無願，善住聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受空、無相、無願，不可以空而得空便，不
可無相得無相便，不可無願得無願便。何以
故？以耳界等自性皆空，能惱、所惱及惱害事
不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善
住鼻界空、無相、無願，善住香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受空、無相、無願，不可以
空而得空便，不可無相得無相便，不可無願
得無願便。何以故？以鼻界等自性皆空，能
惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男
子、善女人等，善住舌界空、無相、無願，善住味
界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空、無相、
無願，不可以空而得空便，不可無相得無相
便，不可無願得無願便。何以故？以舌界等自
性皆空，能惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸
迦！是善男子、善女人等，善住身界空、無相、無
願，善住觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生
諸受空、無相、無願，不可以空而得空便，不可

無相得無相便，不可無願得無願便。何以故？
以身界等自性皆空，能惱、所惱及惱害事不
可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住
意界空、無相、無願，善住法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受空、無相、無願，不可以空
而得空便，不可無相得無相便，不可無願得
無願便。何以故？以意界等自性皆空，能惱、
所惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住地界空、無
相、無願，善住水、火、風、空、識界空、無相、無願，不
可以空而得空便，不可無相得無相便，不可
無願得無願便。何以故？以地界等自性皆空，
能惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善
男子、善女人等，善住苦聖諦空、無相、無願，善
住集、滅、道聖諦空、無相、無願，不可以空而得
空便，不可無相得無相便，不可無願得無願
便。何以故？以苦聖諦等自性皆空，能惱、所
惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善
女人等，善住無明空、無相、無願，善住行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱空、無
相、無願，不可以空而得空便，不可無相得無
相便，不可無願得無願便。何以故？以無明
等自性皆空，能惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住內空空、無
相、無願，善住外空、內外空、空空、大空、勝義空、
有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、
本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空空、無相、無願，不可
以空而得空便，不可無相得無相便，不可無

願得無願便。何以故？以內空等自性皆空，能
惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男
子、善女人等，善住真如空、無相、無願，善住法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法
定、法住、實際、虛空界、不思議界空、無相、無願，
不可以空而得空便，不可無相得無相便，不
可無願得無願便。何以故？以法界等自性皆
空，能惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是
善男子、善女人等，善住布施波羅蜜多空、無
相、無願，善住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多空、無相、無願，不可以空而得空便，不可
無相得無相便，不可無願得無願便。何以故？
以布施波羅蜜多等自性皆空，能惱、所惱及
惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人
等，善住四靜慮空、無相、無願，善住四無量、四
無色定空、無相、無願，不可以空而得空便，不
可無相得無相便，不可無願得無願便。何以
故？以四靜慮等自性皆空，能惱、所惱及惱害
事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善
住八解脫空、無相、無願，善住八勝處、九次第
定、十遍處空、無相、無願，不可以空而得空便，
不可無相得無相便，不可無願得無願便。何
以故？以八解脫等自性皆空，能惱、所惱及惱
害事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，
善住四念住空、無相、無願，善住四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支空、無相、無
願，不可以空而得空便，不可無相得無相便，
不可無願得無願便。何以故？以四念住等自
性皆空，能惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸

迦！是善男子、善女人等，善住空解脫門空、無
相、無願，善住無相解脫門、無願解脫門空、無
相、無願，不可以空而得空便，不可無相得無
相便，不可無願得無願便。何以故？以空解
脫門等自性皆空，能惱、所惱及惱害事不可
得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住五
眼空、無相、無願，善住六神通空、無相、無願，不
可以空而得空便，不可無相得無相便，不可
無願得無願便。何以故？以五眼等自性皆空，
能惱、所惱及惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善
男子、善女人等，善住佛十力空、無相、無願，善
住四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法空、無相、無願，不可以空而得空
便，不可無相得無相便，不可無願得無願便。
何以故？以佛十力等自性皆空，能惱、所惱及
惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人
等，善住無忘失法空、無相、無願，善住恒住捨
性空、無相、無願，不可以空而得空便，不可無
相得無相便，不可無願得無願便。何以故？以
無忘失法等自性皆空，能惱、所惱及惱害事
不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善
住一切智空、無相、無願，善住道相智、一切相
智空、無相、無願，不可以空而得空便，不可無
相得無相便，不可無願得無願便。何以故？以
一切智等自性皆空，能惱、所惱及惱害事不
可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住
一切陀羅尼門空、無相、無願，善住一切三摩
地門空、無相、無願，不可以空而得空便，不可
無相得無相便，不可無願得無願便。何以故？

以一切陀羅尼門等自性皆空，能惱、所惱及
惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人
等，善住預流空、無相、無願，善住一來、不還、阿
羅漢空、無相、無願，不可以空而得空便，不可
無相得無相便，不可無願得無願便。何以故？
以預流等自性皆空，能惱、所惱及惱害事不
可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住
預流向預流果空、無相、無願，善住一來向一
來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空、無
相、無願，不可以空而得空便，不可無相得無
相便，不可無願得無願便。何以故？以預流
向預流果等自性皆空，能惱、所惱及惱害事
不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善
住獨覺空、無相、無願，善住獨覺向獨覺果空、
無相、無願，不可以空而得空便，不可無相得
無相便，不可無願得無願便。何以故？以獨
覺等自性皆空，能惱、所惱及惱害事不可得
故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住菩薩
摩訶薩空、無相、無願，善住三藐三佛陀空、無
相、無願，不可以空而得空便，不可無相得無
相便，不可無願得無願便。何以故？以菩薩
摩訶薩等自性皆空，能惱、所惱及惱害事不
可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人等，善住
菩薩摩訶薩法空、無相、無願，善住無上正等
菩提空、無相、無願，不可以空而得空便，不可
無相得無相便，不可無願得無願便。何以故？
以菩薩摩訶薩法等自性皆空，能惱、所惱及
惱害事不可得故。

「憍尸迦！是善男子、善女人
等，善住聲聞乘空、無相、無願，善住獨覺乘、無

上乘空、無相、無願，不可以空而得空便，不可
無相得無相便，不可無願得無願便。何以故？
以聲聞乘等自性皆空，能惱、所惱及惱害事
不可得故。

「復次，憍尸迦！是善男子、善女人等，人及非人
無能得便為惱害者。何以故？是善男子、善女
人等，以無所得為方便，於一切有情善修慈、
悲、喜、捨心故。憍尸迦！是善男子、善女人等，終
不橫為諸險惡緣之所惱害，亦不橫死。何以
故？是善男子、善女人等，修行布施波羅蜜
多，於諸有情正安養故。

「復次，憍尸迦！於此三千大千世界所有四
大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂
變化天、他化自在天、梵眾天、極光淨天、遍
淨天、廣果天等，已發無上正等覺心，於此
般若波羅蜜多，若未聽聞、受持、讀誦、精勤修
學、正思惟者，今應不離一切智智心，以無所
得為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟。憍尸迦！若善
男子、善女人等不離一切智智心，以無所得
為方便，於此般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、
讀誦、精勤修學、如理思惟，是善男子、善女人
等若在空宅，若在曠野，若在險道及危難
處，終不怖畏驚恐毛竪。所以者何？是善男
子、善女人等不離一切智智心，以無所得為
方便，善修內空故，善修外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空故。」


爾時，於此三千大千世界所有四大王眾天、
三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他
化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、
光天、少光天、無量光天、極光淨天、淨天、
少淨天、無量淨天、遍淨天、廣天、少廣天、無
量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、
善見天、色究竟天等，俱白佛言：「世尊！若善
男子、善女人等不離一切智智心，以無所得
為方便，常能於此甚深般若波羅蜜多，受持、
讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流
布，我等常隨恭敬擁衛，不令一切災橫侵惱。
何以故？此善男子、善女人等，即是菩薩摩訶
薩故。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，令諸有情
永斷地獄、傍生、鬼界、阿素洛等諸險惡趣。

「世
尊！由是菩薩摩訶薩故，令諸天、人永離一切
災橫、疾疫、貧窮、飢渴、寒熱等苦。

「世尊！由是菩
薩摩訶薩故，世間便有十善業道。

「世尊！由
是菩薩摩訶薩故，世間便有四靜慮、四無量、
四無色定。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，世間
便有八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。

「世尊！
由是菩薩摩訶薩故，世間便有布施波羅蜜
多、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。

「世尊！
由是菩薩摩訶薩故，世間便有內空、外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，世間便有真
如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界。

「世尊！由

是菩薩摩訶薩故，世間便有苦聖諦、集、滅、道
聖諦。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，世間便有
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，世間便
有空解脫門、無相解脫門、無願解脫門。

「世尊！
由是菩薩摩訶薩故，世間便有五眼、六神通。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，世間便有佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，世間
便有無忘失法、恒住捨性。

「世尊！由是菩薩摩
訶薩故，世間便有一切智、道相智、一切相智。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，世間便有一切陀
羅尼門、一切三摩地門。

「世尊！由是菩薩摩訶
薩故，世間便有剎帝利大族、婆羅門大族、長
者大族、居士大族、諸小國王、轉輪聖王、輔
臣僚佐。

「世尊！由是菩薩摩訶薩故，世間便
有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多
天、樂變化天、他化自在天。

「世尊！由是菩薩
摩訶薩故，世間便有梵眾天、梵輔天、梵會
天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光
淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍淨天、廣
天、少廣天、無量廣天、廣果天。

「世尊！由是菩
薩摩訶薩故，世間便有無繁天、無熱天、善
現天、善見天、色究竟天。

「世尊！由是菩薩摩
訶薩故，世間便有空無邊處天、識無邊處天、
無所有處天、非想非非想處天。

「世尊！由是菩
薩摩訶薩故，世間便有預流、一來、不還、阿羅
漢及預流向預流果、一來向一來果、不還向不
還果、阿羅漢向阿羅漢果。

「世尊！由是菩薩摩

訶薩故，世間便有獨覺及獨覺向獨覺果。

「世
尊！由是菩薩摩訶薩故，世間便有菩薩摩訶
薩，成熟有情、嚴淨佛土。

「世尊！由是菩薩摩訶
薩故，世間便有如來、應、正等覺，證得無上正
等菩提，轉妙法輪度無量眾。

「世尊！由是菩薩
摩訶薩故，世間便有佛寶、法寶、苾芻僧寶。

「世
尊！以是緣故，我等天、龍及阿素洛、健達縛、揭
路茶、緊捺洛、藥叉、邏剎娑、莫呼洛伽、人非人等，
常應隨逐恭敬守護此菩薩摩訶薩，不令一切
災橫侵惱。」

爾時，世尊告天帝釋及諸天、龍、阿
素洛等：「如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若
善男子、善女人等不離一切智智心，以無所
得為方便，常能於此甚深般若波羅蜜多受
持、讀誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令
流布，當知是善男子、善女人等即是菩薩摩
訶薩。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，令諸有
情永斷地獄、傍生、鬼界、阿素洛等。

「憍尸迦！由
是菩薩摩訶薩故，令諸天人永離一切災橫、
疾疫、貧窮、飢渴、寒熱等苦。

「憍尸迦！由是菩薩
摩訶薩故，十善業道出現世間。

「憍尸迦！由是
菩薩摩訶薩故，四靜慮、四無量、四無色定出
現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處出現世間。

「憍尸
迦！由是菩薩摩訶薩故，布施波羅蜜多、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多出現世間。

「憍
尸迦！由是菩薩摩訶薩故，內空、外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空出

現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，真如、
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界出現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，苦聖諦、集、滅、道
聖諦出現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，
四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支出現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩
故，空解脫門、無相、無願解脫門出現世間。

「憍
尸迦！由是菩薩摩訶薩故，五眼、六神通出現
世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，佛十力、
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法出現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶
薩故，無忘失法、恒住捨性出現世間。

「憍尸迦！
由是菩薩摩訶薩故，一切智、道相智、一切相
智出現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，一
切陀羅尼門、一切三摩地門出現世間。

「憍尸
迦！由是菩薩摩訶薩故，剎帝利大族、婆羅
門大族、長者大族、居士大族、諸小國王、轉
輪聖王、輔臣僚佐出現世間。

「憍尸迦！由是
菩薩摩訶薩故，四大王眾天、三十三天、夜摩
天、覩史多天、樂變化天、他化自在天出現
世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，梵眾天、
梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量
光天、極光淨天、淨天、少淨天、無量淨天、遍
淨天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天出現
世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，無繁天、
無熱天、善現天、善見天、色究竟天出現世
間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，空無邊處
天、識無邊處天、無所有處天、非想非非想

處天出現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩
故，預流、一來、不還、阿羅漢及預流向預流果、
一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅
漢果出現世間。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩故，
獨覺及獨覺向獨覺果出現世間。

「憍尸迦！由
是菩薩摩訶薩故，菩薩摩訶薩出現世間，成
熟有情、嚴淨佛土。

「憍尸迦！由是菩薩摩訶薩
故，如來、應、正等覺出現世間，證得無上正等
菩提，轉妙法輪度無量眾。

「憍尸迦！由是菩
薩摩訶薩故，佛寶、法寶、苾芻僧寶出現世間。

「憍尸迦！以是緣故，汝等天、龍、阿素洛等常應
隨逐，供養恭敬、尊重讚歎，勤加守護此菩薩摩
訶薩，勿令一切災橫侵惱。

「憍尸迦！若有人
能供養恭敬、尊重讚歎如是菩薩摩訶薩者，
當知即是供養恭敬、尊重讚歎我及十方一切
如來、應、正等覺，是故汝等一切天、龍、阿素洛
等常應隨逐，供養恭敬、尊重讚歎，勤加守護此
菩薩摩訶薩，勿令一切災橫侵惱。

「憍尸迦！假使遍滿南贍部洲聲聞、獨覺，譬如
甘蔗、蘆葦、竹林、稻、麻、叢等間無空隙，有善
男子、善女人等，於彼福田以無量種上妙樂
具，供養恭敬尊、重讚歎盡其形壽。若復有人
經須臾頃，供養恭敬、尊重讚歎一初發心不
離六波羅蜜多菩薩摩訶薩，以前功德比此
福聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及
一，俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱
胝分不及一，百千俱胝分不及一，數分、算分、
計分、喻分乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「憍
尸迦！假使遍滿南贍部洲、東勝身洲聲聞、獨

覺，譬如甘蔗、蘆葦、竹林、稻、麻、叢等間無空隙，
有善男子、善女人等，於彼福田以無量種上
妙樂具，供養恭敬、尊重讚歎盡其形壽。若復
有人經須臾頃，供養恭敬、尊重讚歎一初發
心不離六波羅蜜多菩薩摩訶薩，以前功德
比此福聚，百分不及一，千分不及一，百千
分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「憍尸迦！假使遍滿南贍部洲、東勝身洲、西牛
貨洲聲聞、獨覺，譬如甘蔗、蘆葦、竹林、稻、麻、叢
等間無空隙，有善男子、善女人等，於彼福田
以無量種上妙樂具，供養恭敬、尊重讚歎盡
其形壽。若復有人經須臾頃，供養恭敬、尊重
讚歎一初發心不離六波羅蜜多菩薩摩訶
薩，以前功德比此福聚，百分不及一，千分
不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分
亦不及一。

「憍尸迦！假使遍滿南贍部洲、東勝
身洲、西牛貨洲、北俱盧洲聲聞、獨覺，譬如甘
蔗、蘆葦、竹林、稻、麻、叢等間無空隙，有善男子、
善女人等，於彼福田以無量種上妙樂具，供
養恭敬、尊重讚歎盡其形壽。若復有人經須
臾頃，供養恭敬、尊重讚歎一初發心不離六
波羅蜜多菩薩摩訶薩，以前功德比此福聚，
百分不及一，千分不及一，百千分不及一，乃
至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「憍尸迦！假使遍
滿一四洲界聲聞、獨覺，譬如甘蔗、蘆葦、竹林、
稻、麻、叢等間無空隙，有善男子、善女人等，於
彼福田以無量種上妙樂具，供養恭敬、尊重
讚歎盡其形壽。若復有人經須臾頃，供養恭敬、尊重
讚歎一初發心不離六波羅蜜多菩薩

摩訶薩，以前功德比此福聚，百分不及一，千
分不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼殺曇
分亦不及一。

「憍尸迦！假使遍滿小千世界聲
聞、獨覺，譬如甘蔗、蘆葦、竹林、稻、麻、叢等間無
空隙，有善男子、善女人等，於彼福田以無量
種上妙樂具，供養恭敬、尊重讚歎盡其形壽。
若復有人經須臾頃，供養恭敬、尊重讚歎一
初發心不離六波羅蜜多菩薩摩訶薩，以前
功德比此福聚，百分不及一，千分不及一，百
千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「憍尸迦！假使遍滿中千世界聲聞、獨覺，譬如
甘蔗、蘆葦、竹林、稻、麻、叢等間無空隙，有善男
子、善女人等，於彼福田以無量種上妙樂具，
供養恭敬、尊重讚歎盡其形壽。若復有人經
須臾頃，供養恭敬、尊重讚歎一初發心不離
六波羅蜜多菩薩摩訶薩，以前功德比此福
聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及
一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「憍尸迦！假
使遍滿三千大千佛之世界聲聞、獨覺，譬如
甘蔗、蘆葦、竹林、稻、麻、叢等間無空隙，有善男
子、善女人等，於彼福田以無量種上妙樂具，
供養恭敬、尊重讚歎盡其形壽。若復有人經
須臾頃，供養恭敬、尊重讚歎一初發心不離
六波羅蜜多菩薩摩訶薩，以前功德比此福
聚，百分不及一，千分不及一，百千分不及
一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。

「憍尸迦！假
使遍滿十方無量無邊世界聲聞、獨覺，譬如
甘蔗、蘆葦、竹林、稻、麻、叢等間無空隙，有善男
子、善女人等，於彼福田以無量種上妙樂具，

供養恭敬、尊重讚歎盡其形壽。若復有人經
須臾頃，供養恭敬、尊重讚歎一初發心不
離六波羅蜜多菩薩摩訶薩，以前功德比此
福聚，百分不及一，千分不及一，百千分不
及一，乃至鄔波尼殺曇分亦不及一。何以故？

「憍尸迦！不由聲聞及獨覺故，有菩薩摩訶薩
及諸如來、應、正等覺出現世間；但由菩薩摩
訶薩故，有聲聞、獨覺及諸如來、應、正等覺出
現世間。是故汝等一切天、龍及阿素洛、健達
縛、揭路茶、緊捺洛、藥叉、邏剎娑、莫呼洛伽、人
非人等常應守護，供養恭敬、尊重讚歎此菩
薩摩訶薩，勿令一切災橫侵惱。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！甚奇！希有！是菩
薩摩訶薩於此甚深般若波羅蜜多，受持、讀
誦、精勤修學、如理思惟、書寫、解說、廣令流布；
攝受如是現法功德，成熟有情、嚴淨佛土，從
一佛國趣一佛國，親近承事諸佛世尊；隨所
欣樂殊勝善根，由於諸佛供養恭敬、尊重讚
歎，即得成滿；於諸佛所聽聞正法乃至無上
正等菩提，終不忘失所聞法要，速能攝受族
姓圓滿、母圓滿、生圓滿、眷屬圓滿、相好圓
滿、光明圓滿、眼圓滿、耳圓滿、音聲圓滿、陀
羅尼圓滿、三摩地圓滿。復以善巧方便之力，
變身如佛，從一世界趣一世界至無佛國，讚
說布施波羅蜜多，讚說淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多；讚說內空，讚說外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空；

讚說真如，讚說法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界；讚說苦聖諦，讚說集、滅、道聖諦；讚說四
靜慮，讚說四無量、四無色定；讚說八解脫，讚
說八勝處、九次第定、十遍處；讚說四念住，讚
說四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支；讚說空解脫門，讚說無相解脫門、無願解
脫門；讚說五眼，讚說六神通；讚說佛十力，
讚說四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法；讚說無忘失法，讚說恒住捨
性；讚說一切智，讚說道相智、一切相智；讚
說一切陀羅尼門，讚說一切三摩地門；讚說
佛寶，讚說法寶、苾芻僧寶。復以善巧方便之
力，為諸有情宣說法要，隨宜安置三乘法中，
永令解脫生老病死，證無餘依般涅槃界；或
復拔濟諸惡趣苦，令天、人中受諸快樂。」
《大般若波羅蜜多經》卷第一百


