











《大般若波羅蜜多經》卷第三百八
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分不可動品第七十之三

「善現當知！此中無我可得，亦無有情、命者、生
者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、
起者、使起者、受者、使受者、知者、見者可得；無
色可得，亦無受、想、行、識可得；無眼處可得，亦
無耳、鼻、舌、身、意處可得；無色處可得，亦無聲、
香、味、觸、法處可得；無眼界可得，亦無耳、鼻、舌、
身、意界可得；無色界可得，亦無聲、香、味、觸、法
界可得；無眼識界可得，亦無耳、鼻、舌、身、意識
界可得；無眼觸可得，亦無耳、鼻、舌、身、意觸可
得；無眼觸為緣所生諸受可得，亦無耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受可得；無地界可得，亦
無水、火、風、空、識界可得；無因緣可得，亦無等
無間緣、所緣緣、增上緣可得；無從緣所生諸
法可得；無無明可得，亦無行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱可得；無布施
波羅蜜多可得，亦無淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多可得；無內空可得，亦無外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空可得；無四念住可得，亦無四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支可得；無苦聖
諦可得，亦無集、滅、道聖諦可得；無四靜慮可

得，亦無四無量、四無色定可得；無八解脫可
得，亦無八勝處、九次第定、十遍處可得；無一
切陀羅尼門可得，亦無一切三摩地門可得；
無空解脫門可得，亦無無相、無願解脫門可
得；無極喜地可得，亦無離垢地、發光地、焰慧
地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地可得；無五眼可得，亦無六神通可得；無
佛十力可得，亦無四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法可得；無無忘
失法可得，亦無恒住捨性可得；無一切智可
得，亦無道相智、一切相智可得；無預流果可
得，亦無一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提可得；
無一切菩薩摩訶薩行可得，亦無諸佛無上
正等菩提可得；無色非色法可得，亦無有見
無見、有對無對、有漏無漏、有為無為法可得；
無三十二大士相可得，亦無八十隨好可得。

「善現！諸菩薩摩訶薩不為無上正等菩提道
故求趣無上正等菩提，唯為諸法本性空故
求趣無上正等菩提。

「善現！是本性空前、後、中際常本性空，未曾不
空。諸菩薩摩訶薩住本性空波羅蜜多，為欲
解脫諸有情類執有情想及法想故行道相
智。是菩薩摩訶薩行道相智時即行一切道，
謂聲聞道、若獨覺道、若菩薩道、若如來道。

「善現！是菩薩摩訶薩於一切道得圓滿已，便
能成熟所化有情，亦能嚴淨所求佛土，留諸
壽行趣證無上正等菩提。既證無上正等菩
提，能令佛眼常無斷壞。何謂佛眼？即本性
空名為佛眼。善現！過去如來、應、正等覺，一

切皆以本性空為佛眼；未來如來、應、正等覺，
一切皆以本性空為佛眼；現在十方無邊世
界所有如來、應、正等覺，一切皆以本性空為
佛眼。

「善現！定無如來、應、正等覺離本性空而
出世者，諸佛出世無不皆說本性空義，所化
有情要聞佛說本性空理，乃入聖道證聖道
果，離本性空無別方便。

「是故，善現！諸菩薩摩
訶薩欲證無上正等菩提，應正安住本性空
理，修行般若波羅蜜多及餘菩薩摩訶薩行。
若正安住本性空理，修行般若波羅蜜多及餘
菩薩摩訶薩行，終不退失一切智智。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩
甚為希有，雖行一切法皆本性空，而於本性
空曾無失壞，謂不執色異本性空，亦不執受、
想、行、識異本性空；不執眼處異本性空，亦不
執耳、鼻、舌、身、意處異本性空；不執色處異本性
空，亦不執聲、香、味、觸、法處異本性空；不執眼
界異本性空，亦不執耳、鼻、舌、身、意界異本性
空；不執色界異本性空，亦不執聲、香、味、觸、法
界異本性空；不執眼識界異本性空，亦不執
耳、鼻、舌、身、意識界異本性空；不執眼觸異本性
空，亦不執耳、鼻、舌、身、意觸異本性空；不執眼
觸為緣所生諸受異本性空，亦不執耳、鼻、舌、
身、意觸為緣所生諸受異本性空；不執地界
異本性空，亦不執水、火、風、空、識界異本性空；
不執因緣異本性空，亦不執等無間緣、所緣
緣、增上緣異本性空；不執從緣所生諸法異
本性空；不執無明異本性空，亦不執行、識、名
色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱異本

性空；不執布施波羅蜜多異本性空，亦不執
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多異本性
空；不執內空異本性空，亦不執外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際
空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空異本性
空；不執四念住異本性空，亦不執四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支異本性
空；不執苦聖諦異本性空，亦不執集、滅、道聖
諦異本性空；不執四靜慮異本性空，亦不
執四無量、四無色定異本性空；不執八解脫
異本性空，亦不執八勝處、九次第定、十遍處
異本性空；不執一切陀羅尼門異本性空，亦
不執一切三摩地門異本性空；不執空解脫
門異本性空，亦不執無相、無願解脫門異本
性空；不執極喜地異本性空，亦不執離垢地、
發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動
地、善慧地、法雲地異本性空；不執五眼異本
性空，亦不執六神通異本性空；不執佛十力
異本性空，亦不執四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法異本性空；不
執三十二大士相異本性空，亦不執八十隨
好異本性空；不執無忘失法異本性空，亦不
執恒住捨性異本性空；不執一切智異本性
空，亦不執道相智、一切相智異本性空；不執
預流果異本性空，亦不執一來不還阿羅漢
果、獨覺菩提異本性空；不執一切菩薩摩訶
薩行異本性空，亦不執諸佛無上正等菩提
異本性空。


「世尊！色即是本性空，本性空即是色；受、想、
行、識即是本性空，本性空即是受、想、行、識。眼
處即是本性空，本性空即是眼處；耳、鼻、舌、身、
意處即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意
處。色處即是本性空，本性空即是色處；聲、
香、味、觸、法處即是本性空，本性空即是聲、香、
味、觸、法處。眼界即是本性空，本性空即是眼
界；耳、鼻、舌、身、意界即是本性空，本性空即是
耳、鼻、舌、身、意界。色界即是本性空，本性空即
是色界；聲、香、味、觸、法界即是本性空，本性空
即是聲、香、味、觸、法界。眼識界即是本性空，本
性空即是眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界即是本
性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意識界。眼觸即
是本性空，本性空即是眼觸；耳、鼻、舌、身、意觸
即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、意觸。眼
觸為緣所生諸受即是本性空，本性空即是
眼觸為緣所生諸受；耳、鼻、舌、身、意觸為緣所
生諸受即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受。地界即是本性空，本性
空即是地界；水、火、風、空、識界即是本性空，本
性空即是水、火、風、空、識界。因緣即是本性空，
本性空即是因緣；等無間緣、所緣緣、增上緣
即是本性空，本性空即是等無間緣、所緣緣、
增上緣。從緣所生諸法即是本性空，本性空
即是從緣所生諸法。無明即是本性空，本性
空即是無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱即是本性空，本性空即是行
乃至老死愁歎苦憂惱。布施波羅蜜多即是
本性空，本性空即是布施波羅蜜多；淨戒、安

忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是本性空，本
性空即是淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多。內空即是本性空，本性空即是內空；外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
即是本性空，本性空即是外空乃至無性自
性空。四念住即是本性空，本性空即是四念
住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支即是本性空，本性空即是四正斷乃至
八聖道支。苦聖諦即是本性空，本性空即是
苦聖諦；集、滅、道聖諦即是本性空，本性空即
是集、滅、道聖諦。四靜慮即是本性空，本性空
即是四靜慮；四無量、四無色定即是本性空，
本性空即是四無量、四無色定。八解脫即是
本性空，本性空即是八解脫；八勝處、九次第
定、十遍處即是本性空，本性空即是八勝處、
九次第定、十遍處。一切陀羅尼門即是本性
空，本性空即是一切陀羅尼門；一切三摩地
門即是本性空，本性空即是一切三摩地門。
空解脫門即是本性空，本性空即是空解脫
門；無相、無願解脫門即是本性空，本性空即
是無相、無願解脫門。極喜地即是本性空，本
性空即是極喜地；離垢地、發光地、焰慧地、極
難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地
即是本性空，本性空即是離垢地乃至法雲
地。五眼即是本性空，本性空即是五眼；六
神通即是本性空，本性空即是六神通。佛十
力即是本性空，本性空即是佛十力；四無所

畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法即是本性空，本性空即是四無所畏乃至十
八佛不共法。三十二大士相即是本性空，本
性空即是三十二大士相；八十隨好即是本性
空，本性空即是八十隨好。無忘失法即是本
性空，本性空即是無忘失法；恒住捨性即是
本性空，本性空即是恒住捨性。一切智即是
本性空，本性空即是一切智；道相智、一切相
智即是本性空，本性空即是道相智、一切相
智。預流果即是本性空，本性空即是預流果；
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提即是本性空，
本性空即是一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。
一切菩薩摩訶薩行即是本性空，本性空即
是一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上正等菩提
即是本性空，本性空即是諸佛無上正等菩
提。」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。諸菩薩
摩訶薩甚為希有，雖行一切法皆本性空，而
於本性空曾無失壞。

「善現！色不異本性空，本
性空不異色，色即是本性空，本性空即是色；
受、想、行、識不異本性空，本性空不異受、想、行、
識，受、想、行、識即是本性空，本性空即是受、想、
行、識。

「善現！眼處不異本性空，本性空不異
眼處，眼處即是本性空，本性空即是眼處；耳、
鼻、舌、身、意處不異本性空，本性空不異耳、鼻、
舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處即是本性空，本性
空即是耳、鼻、舌、身、意處。

「善現！色處不異本性
空，本性空不異色處，色處即是本性空，本性
空即是色處；聲、香、味、觸、法處不異本性空，本
性空不異聲、香、味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處即

是本性空，本性空即是聲、香、味、觸、法處。

「善現！
眼界不異本性空，本性空不異眼界，眼界即
是本性空，本性空即是眼界；耳、鼻、舌、身、意界
不異本性空，本性空不異耳、鼻、舌、身、意界，耳、
鼻、舌、身、意界即是本性空，本性空即是耳、鼻、舌、
身、意界。

「善現！色界不異本性空，本性空不異
色界，色界即是本性空，本性空即是色界；聲、
香、味、觸、法界不異本性空，本性空不異聲、香、
味、觸、法界，聲、香、味、觸、法界即是本性空，本性
空即是聲、香、味、觸、法界。

「善現！眼識界不異本
性空，本性空不異眼識界，眼識界即是本性
空，本性空即是眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界不
異本性空，本性空不異耳、鼻、舌、身、意識界，耳、
鼻、舌、身、意識界即是本性空，本性空即是耳、鼻、
舌、身、意識界。

「善現！眼觸不異本性空，本性空
不異眼觸，眼觸即是本性空，本性空即是眼
觸；耳、鼻、舌、身、意觸不異本性空，本性空不異
耳、鼻、舌、身、意觸，耳、鼻、舌、身、意觸即是本性空，
本性空即是耳、鼻、舌、身、意觸。

「善現！眼觸為緣
所生諸受不異本性空，本性空不異眼觸為緣
所生諸受，眼觸為緣所生諸受即是本性空，
本性空即是眼觸為緣所生諸受；耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受不異本性空，本性空不
異耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受即是本性空，本性空即
是耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。

「善現！地界
不異本性空，本性空不異地界，地界即是本
性空，本性空即是地界；水、火、風、空、識界不異
本性空，本性空不異水、火、風、空、識界，水、火、風、

空、識界即是本性空，本性空即是水、火、風、空、
識界。

「善現！因緣不異本性空，本性空不異
因緣，因緣即是本性空，本性空即是因緣；
等無間緣、所緣緣、增上緣不異本性空，本性
空不異等無間緣、所緣緣、增上緣，等無間緣、
所緣緣、增上緣即是本性空，本性空即是等
無間緣、所緣緣、增上緣。

「善現！從緣所生諸法
不異本性空，本性空不異從緣所生諸法，從
緣所生諸法即是本性空，本性空即是從緣
所生諸法。

「善現！無明不異本性空，本性空不
異無明，無明即是本性空，本性空即是無明；
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦
憂惱不異本性空，本性空不異行乃至老死
愁歎苦憂惱，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱即是本性空，本性空即是
行乃至老死愁歎苦憂惱。

「善現！布施波羅蜜
多不異本性空，本性空不異布施波羅蜜多，
布施波羅蜜多即是本性空，本性空即是布
施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多不異本性空，本性空不異淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多即是本性空，本性空即是淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。

「善現！內空
不異本性空，本性空不異內空，內空即是本
性空，本性空即是內空；外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空不異本性空，本
性空不異外空乃至無性自性空，外空、內外

空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空即是本
性空，本性空即是外空乃至無性自性空。

「善
現！四念住不異本性空，本性空不異四念
住，四念住即是本性空，本性空即是四念住；
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
不異本性空，本性空不異四正斷乃至八聖
道支，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支即是本性空，本性空即是四正斷乃
至八聖道支。

「善現！苦聖諦不異本性空，本
性空不異苦聖諦，苦聖諦即是本性空，本性
空即是苦聖諦；集、滅、道聖諦不異本性空，本
性空不異集、滅、道聖諦，集、滅、道聖諦即是本
性空，本性空即是集、滅、道聖諦。

「善現！四靜
慮不異本性空，本性空不異四靜慮，四靜慮
即是本性空，本性空即是四靜慮；四無量、四
無色定不異本性空，本性空不異四無量、四
無色定，四無量、四無色定即是本性空，本性
空即是四無量、四無色定。

「善現！八解脫不異
本性空，本性空不異八解脫，八解脫即是本
性空，本性空即是八解脫；八勝處、九次第定、
十遍處不異本性空，本性空不異八勝處、九
次第定，十遍處，八勝處、九次第定、十遍處即
是本性空，本性空即是八勝處、九次第定、十
遍處。

「善現！陀羅尼門不異本性空，本性空
不異陀羅尼門，陀羅尼門即是本性空，本性
空即是陀羅尼門；三摩地門不異本性空，本
性空不異三摩地門，三摩地門即是本性空，

本性空即是三摩地門。

「善現！空解脫門不異
本性空，本性空不異空解脫門，空解脫門即
是本性空，本性空即是空解脫門；無相、無願
解脫門不異本性空，本性空不異無相、無願解
脫門，無相、無願解脫門即是本性空，本性空
即是無相、無願解脫門。

「善現！極喜地不異本
性空，本性空不異極喜地，極喜地即是本性
空，本性空即是極喜地；離垢地、發光地、焰慧
地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法
雲地不異本性空，本性空不異離垢地乃至
法雲地，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現
前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地即是本性
空，本性空即是離垢地乃至法雲地。

「善現！五
眼不異本性空，本性空不異五眼，五眼即是
本性空，本性空即是五眼；六神通不異本性
空，本性空不異六神通，六神通即是本性空，
本性空即是六神通。

「善現！佛十力不異本性
空，本性空不異佛十力，佛十力即是本性空，
本性空即是佛十力；四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不異本性
空，本性空不異四無所畏乃至十八佛不共
法，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法即是本性空，本性空即是四無
所畏乃至十八佛不共法。

「善現！三十二大士
相不異本性空，本性空不異三十二大士相，
三十二大士相即是本性空，本性空即是三
十二大士相；八十隨好不異本性空，本性空
不異八十隨好，八十隨好即是本性空，本性
空即是八十隨好。

「善現！無忘失法不異本性

空，本性空不異無忘失法，無忘失法即是本
性空，本性空即是無忘失法；恒住捨性不異
本性空，本性空不異恒住捨性，恒住捨性即
是本性空，本性空即是恒住捨性。

「善現！一切
智不異本性空，本性空不異一切智，一切智
即是本性空，本性空即是一切智；道相智、一
切相智不異本性空，本性空不異道相智、一
切相智，道相智、一切相智即是本性空，本性
空即是道相智、一切相智。

「善現！預流果不異
本性空，本性空不異預流果，預流果即是本
性空，本性空即是預流果；一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提不異本性空，本性空不異一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提，一來、不還、阿羅漢
果、獨覺菩提即是本性空，本性空即是一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提。

「善現！一切菩薩摩
訶薩行不異本性空，本性空不異一切菩薩
摩訶薩行，一切菩薩摩訶薩行即是本性空，
本性空即是一切菩薩摩訶薩行；諸佛無上
正等菩提不異本性空，本性空不異諸佛無
上正等菩提，諸佛無上正等菩提即是本性
空，本性空即是諸佛無上正等菩提。

「復次，善現！若色異本性空，本性空異色，色非
本性空，本性空非色；受、想、行、識異本性空，本
性空異受、想、行、識，受、想、行、識非本性空，本性
空非受、想、行、識。

「善現！若眼處異本性空，本
性空異眼處，眼處非本性空，本性空非眼
處；耳、鼻、舌、身、意處異本性空，本性空異耳、
鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處非本性空，本性
空非耳、鼻、舌、身、意處。

「善現！若色處異本性空，

本性空異色處，色處非本性空，本性空非色
處；聲、香、味、觸、法處異本性空，本性空異聲、香、
味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處非本性空，本性空
非聲、香、味、觸、法處。

「善現！若眼界異本性空，本
性空異眼界，眼界非本性空，本性空非眼界；
耳、鼻、舌、身、意界異本性空，本性空異耳、鼻、舌、
身、意界，耳、鼻、舌、身、意界非本性空，本性空非
耳、鼻、舌、身、意界。

「善現！若色界異本性空，本性
空異色界，色界非本性空，本性空非色界；聲、
香、味、觸、法界異本性空，本性空異聲、香、味、觸、
法界，聲、香、味、觸、法界非本性空，本性空非聲、
香、味、觸、法界。

「善現！若眼識界異本性空，本
性空異眼識界，眼識界非本性空，本性空非
眼識界；耳、鼻、舌、身、意識界異本性空，本性空
異耳、鼻、舌、身、意識界，耳、鼻、舌、身、意識界非本性
空，本性空非耳、鼻、舌、身、意識界。

「善現！若眼觸
異本性空，本性空異眼觸，眼觸非本性空，本
性空非眼觸；耳、鼻、舌、身、意觸異本性空，本性
空異耳、鼻、舌、身、意觸，耳、鼻、舌、身、意觸非本性
空，本性空非耳、鼻、舌、身、意觸。

「善現！若眼觸為
緣所生諸受異本性空，本性空異眼觸為緣
所生諸受，眼觸為緣所生諸受非本性空，本
性空非眼觸為緣所生諸受；耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受異本性空，本性空
異耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受，耳、鼻、舌、身、
意觸為緣所生諸受非本性空，本性空非耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受。

「善現！若地界異
本性空，本性空異地界，地界非本性空，本性
空非地界；水、火、風、空、識界異本性空，本性空

異水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界非本性空，
本性空非水、火、風、空、識界。

「善現！若因緣異本
性空，本性空異因緣，因緣非本性空，本性
空非因緣；等無間緣、所緣緣、增上緣異本性
空，本性空異等無間緣、所緣緣、增上緣，等無
間緣、所緣緣、增上緣非本性空，本性空非等
無間緣、所緣緣、增上緣。

「善現！若從緣所生諸
法異本性空，本性空異從緣所生諸法，從緣
所生諸法非本性空，本性空非從緣所生諸
法。

「善現！若無明異本性空，本性空異無明，
無明非本性空，本性空非無明；行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱異本性
空，本性空異行乃至老死愁歎苦憂惱，行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱非
本性空，本性空非行乃至老死愁歎苦憂惱。

「善現！若布施波羅蜜多異本性空，本性空異
布施波羅蜜多，布施波羅蜜多非本性空，本
性空非布施波羅蜜多；淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多異本性空，本性空異淨戒乃
至般若波羅蜜多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多非本性空，本性空非淨戒乃至般
若波羅蜜多。

「善現！若內空異本性空，本性
空異內空，內空非本性空，本性空非內空；
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、
畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空異本性空，本性空異外空乃至無性自
性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、自相空、

共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無
性自性空非本性空，本性空非外空乃至無
性自性空。

「善現！若四念住異本性空，本性
空異四念住，四念住非本性空，本性空非
四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支異本性空，本性空異四正斷乃至
八聖道支，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支非本性空，本性空非四正斷乃
至八聖道支。

「善現！若苦聖諦異本性空，本
性空異苦聖諦，苦聖諦非本性空，本性空非
苦聖諦；集、滅、道聖諦異本性空，本性空異集、
滅、道聖諦，集、滅、道聖諦非本性空，本性空非
集、滅、道聖諦。

「善現！若四靜慮異本性空，本
性空異四靜慮，四靜慮非本性空，本性空非
四靜慮；四無量、四無色定異本性空，本性
空異四無量、四無色定，四無量、四無色定非
本性空，本性空非四無量、四無色定。

「善現！
若八解脫異本性空，本性空異八解脫，八
解脫非本性空，本性空非八解脫；八勝處、九
次第定、十遍處異本性空，本性空異八勝處、
九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處
非本性空，本性空非八勝處、九次第定、十遍
處。

「善現！若陀羅尼門異本性空，本性空異
陀羅尼門，陀羅尼門非本性空，本性空非
陀羅尼門；三摩地門異本性空，本性空異
三摩地門，三摩地門非本性空，本性空非
三摩地門。

「善現！若極喜地異本性空，本性
空異極喜地，極喜地非本性空，本性空非極
喜地；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前

地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地異本性空，
本性空異離垢地乃至法雲地，離垢地、發光
地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善
慧地、法雲地非本性空，本性空非離垢地乃
至法雲地。

「善現！若五眼異本性空，本性空
異五眼，五眼非本性空，本性空非五眼；六
神通異本性空，本性空異六神通，六神通非
本性空，本性空非六神通。

「善現！若佛十力
異本性空，本性空異佛十力，佛十力非本性
空，本性空非佛十力；四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法異本性空，
本性空異四無所畏乃至十八佛不共法，四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法非本性空，本性空非四無所畏乃至
十八佛不共法。

「善現！若三十二大士相異本
性空，本性空異三十二大士相，三十二大士
相非本性空，本性空非三十二大士相；八十
隨好異本性空，本性空異八十隨好，八十隨
好非本性空，本性空非八十隨好。

「善現！若
無忘失法異本性空，本性空異無忘失法，無
忘失法非本性空，本性空非無忘失法；恒住
捨性異本性空，本性空異恒住捨性，恒住捨
性非本性空，本性空非恒住捨性。

「善現！若
一切智異本性空，本性空異一切智，一切智
非本性空，本性空非一切智；道相智、一切相
智異本性空，本性空異道相智、一切相智，道
相智、一切相智非本性空，本性空非道相智、
一切相智。

「善現！若預流果異本性空，本性
空異預流果，預流果非本性空，本性空非預

流果；一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提異本性
空，本性空異一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，
一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提非本性空，本
性空非一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。

「善現！
若一切菩薩摩訶薩行異本性空，本性空異
一切菩薩摩訶薩行，一切菩薩摩訶薩行非
本性空，本性空非一切菩薩摩訶薩行；諸佛
無上正等菩提異本性空，本性空異諸佛無
上正等菩提，諸佛無上正等菩提非本性空，
本性空非諸佛無上正等菩提者，則諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不應觀一切
法皆本性空，證得無上正等菩提。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百八十八

