












《大般若波羅蜜多經》卷第四百一
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分三摩地品第十六之二

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂無量百
千無上微妙諸三摩地，即健行三摩地、寶印
三摩地、師子遊戲三摩地、妙月三摩地、月
幢相三摩地、一切法湧三摩地、觀頂三摩地、
法界決定三摩地、決定幢相三摩地、金剛喻
三摩地、入法印三摩地、放光無忘失三摩
地、善立定王三摩地、放光三摩地、精進力三
摩地、等湧三摩地、入一切言詞決定三摩地、
等入增語三摩地、觀方三摩地、總持印三摩
地、無忘失三摩地、諸法等趣海印三摩地、遍
覆虛空三摩地、金剛輪三摩地、離塵三摩地、
遍照三摩地、不眴三摩地、無相住三摩地、不
思惟三摩地、無垢燈三摩地、無邊光三摩地、
發光三摩地、普照三摩地、淨堅定三摩地、無
垢光三摩地、發妙樂三摩地、電燈三摩地、無
盡三摩地、具威光三摩地、離盡三摩地、無
動三摩地、無瑕隙三摩地、日燈三摩地、淨月
三摩地、淨光三摩地、發明三摩地、作所應

作三摩地、智幢相三摩地、金剛鬘三摩地、住
心三摩地、普明三摩地、善住三摩地、寶積
三摩地、妙法印三摩地、一切法平等性三摩
地、捨愛樂三摩地、入法頂三摩地、飄散三
摩地、分別法句三摩地、平等字相三摩地、離
文字相三摩地、斷所緣三摩地、無變異三摩
地、無品類三摩地、無相行三摩地、離翳闇
三摩地、具行三摩地、不變動三摩地、度境
界三摩地、集一切功德三摩地、決定住三摩
地、無心住三摩地、淨妙花三摩地、具覺支
三摩地、無邊燈三摩地、無邊辯三摩地、無
等等三摩地、超一切法三摩地、決判諸法三
摩地、散疑網三摩地、無所住三摩地、一相
莊嚴三摩地、引發行相三摩地、一行相三摩
地、離行相三摩地、妙行相三摩地、達諸有
底散壞三摩地、入施設語言三摩地、解脫音
聲文字三摩地、炬熾然三摩地、嚴淨相三摩
地、無標幟三摩地、具一切妙相三摩地、不
憙一切苦樂三摩地、無盡行相三摩地、具陀
羅尼三摩地、攝伏一切正性邪性三摩地、靜
息一切違順三摩地、離憎愛三摩地、無垢明
三摩地、具堅固三摩地、滿月淨光三摩地、大
莊嚴三摩地、照一切世間三摩地、定平等性
三摩地、有諍無諍平等理趣三摩地、無巢穴
無標幟無愛樂三摩地、決定安住真如三摩
地、離身穢惡三摩地、離語穢惡三摩地、離
意穢惡三摩地、如虛空三摩地、無染著如虛
空三摩地。如是等三摩地有無量百千，是為
菩薩摩訶薩大乘相。


「善現！云何名為健行三摩地？謂若住此三摩
地時，能受一切三摩地境，能辦無邊殊勝健
行，能為一切等持導首，是故名為健行三摩
地。

「云何名為寶印三摩地？謂此三摩地能
印一切定，是故名為寶印三摩地。

「云何名為
師子遊戲三摩地？謂若住此三摩地時，於諸
勝定遊戲自在，是故名為師子遊戲三摩地。

「云何名為妙月三摩地？謂若住此三摩地時，
如淨滿月普照諸定，是故名為妙月三摩地。

「云何名為月幢相三摩地？謂若住此三摩地
時，普能住持諸定勝相，是故名為月幢相三
摩地。

「云何名為一切法湧三摩地？謂若住此
三摩地時，普能湧出一切勝定，是故名為一
切法湧三摩地。

「云何名為觀頂三摩地？謂若
住此三摩地時，普能觀察一切定頂，是故名
為觀頂三摩地。

「云何名為法界決定三摩地？
謂若住此三摩地時，能於法界決定照了，是
故名為法界決定三摩地。

「云何名為決定幢
相三摩地？謂若住此三摩地時，能決定持諸
定幢相，是故名為決定幢相三摩地。

「云何名
為金剛喻三摩地？謂若住此三摩地時，能摧
諸定非彼所伏，是故名為金剛喻三摩地。

「云
何名為入法印三摩地？謂若住此三摩地時，
普能證入一切法印，是故名為入法印三摩
地。

「云何名為放光無忘失三摩地？謂若住此
三摩地時，放勝定光照有情類，令彼憶念曾
所受法，是故名為放光無忘失三摩地。

「云何
名為善立定王三摩地？謂若住此三摩地時，
於諸定王善能建立，是故名為善立定王三

摩地。

「云何名為放光三摩地？謂若住此三摩
地時，於諸定光普能開發，是故名為放光三
摩地。

「云何名為精進力三摩地？謂若住此三
摩地時，能發諸定精進勢力，是故名為精進
力三摩地。

「云何名為等涌三摩地？謂若住此
三摩地時，令諸等持平等涌現，是故名為等
涌三摩地。

「云何名為入一切言詞決定三摩
地？謂若住此三摩地時，於諸言詞決定悟入，
是故名為入一切言詞決定三摩地。

「云何名
為等入增語三摩地？謂若住此三摩地時，於
諸定名普能悟入訓釋理趣，是故名為等入
增語三摩地。

「云何名為觀方三摩地？謂若住
此三摩地時，於諸定方普能觀照，是故名為
觀方三摩地。

「云何名為總持印三摩地？謂若
住此三摩地時，能總任持諸定妙印，是故名
為總持印三摩地。

「云何名為無忘失三摩地？
謂若住此三摩地時，於諸定相皆無忘失，是
故名為無忘失三摩地。

「云何名為諸法等趣
海印三摩地？謂若住此三摩地時，令諸勝定
等皆趣入，如大海印攝受眾流，是故名為諸
法等趣海印三摩地。

「云何名為遍覆虛空三
摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持遍能覆
護，無所簡別如太虛空，是故名為遍覆虛空
三摩地。

「云何名為金剛輪三摩地？謂若住此
三摩地時，普能任持一切勝定，令不散壞如
金剛輪，是故名為金剛輪三摩地。

「云何名為
離塵三摩地？謂若住此三摩地時，能滅一切
煩惱纏垢，是故名為離塵三摩地。

「云何名為
遍照三摩地？謂若住此三摩地時，遍照諸定

令其光顯，是故名為遍照三摩地。

「云何名
為不眴三摩地？謂若住此三摩地時，更不希
求餘定餘法，是故名為不眴三摩地。

「云何名
為無相住三摩地？謂若住此三摩地時，不見
諸定中有少法可住，是故名為無相住三摩
地。

「云何名為不思惟三摩地？謂若住此三摩
地時，所有下劣心、心所法悉皆不轉，是故名
為不思惟三摩地。

「云何名為無垢燈三摩地？
謂若住此三摩地時，如持淨燈照了諸定，是
故名為無垢燈三摩地。

「云何名為無邊光三
摩地？謂若住此三摩地時，能發大光照無邊
際，是故名為無邊光三摩地。

「云何名為發光
三摩地？謂若住此等持無間，能發一切勝定
光明，是故名為發光三摩地。

「云何名為普照
三摩地？謂若得此等持無間，即能普照諸勝
定門，是故名為普照三摩地。

「云何名為淨堅
定三摩地？謂若住此三摩地時，得諸等持淨
平等性，是故名為淨堅定三摩地。

「云何名為
無垢光三摩地？謂若住此三摩地時，能普蠲
除一切定垢，是故名為無垢光三摩地。

「云何
名為發妙樂三摩地？謂若住此三摩地時，領
受一切等持妙樂，是故名為發妙樂三摩地。

「云何名為電燈三摩地？謂若住此三摩地時，
照諸等持如電光焰，是故名為電燈三摩地。

「云何名為無盡三摩地？謂若住此三摩地時，
引諸等持功德無盡，而不見彼盡不盡相，是
故名為無盡三摩地。

「云何名為具威光三摩
地？謂若住此三摩地時，於諸等持威光獨盛，
是故名為具威光三摩地。

「云何名為離盡三

摩地？謂若住此三摩地時，見諸等持一切無
盡，而不見有盡不盡相，是故名為離盡三摩
地。

「云何名為無動三摩地？謂若住此三摩地
時，令諸等持無動無掉亦無戲論，是故名為
無動三摩地。

「云何名為無瑕隙三摩地？謂若
住此三摩地時，令諸等持見無瑕隙，是故名
為無瑕隙三摩地。

「云何名為日燈三摩地？謂
若住此三摩地時，令諸定門發光普照，是故
名為日燈三摩地。

「云何名為淨月三摩地？謂
若住此三摩地時，令諸等持除闇如月，是故
名為淨月三摩地。

「云何名為淨光三摩地？謂
若住此三摩地時，於一切等持得四無礙解，
是故名為淨光三摩地。

「云何名為發明三摩
地？謂若住此三摩地時，令諸定門發明普照，
是故名為發明三摩地。

「云何名為作所應作
三摩地？謂若住此三摩地時，辦諸等持所應
作事，又令諸定所作事成，是故名為作所應
作三摩地。

「云何名為智幢相三摩地？謂若住
此三摩地時，見諸等持妙智幢相，是故名為
智幢相三摩地。

「云何名為金剛鬘三摩地？謂
若住此三摩地時，雖能通達一切法，而不見
有通達相，是故名為金剛鬘三摩地。

「云何名
為住心三摩地？謂若住此三摩地時，心不動
搖，不轉、不照亦不損減，不念有心，是故名為
住心三摩地。

「云何名為普明三摩地？謂若住
此三摩地時，於諸定明普能觀照，是故名為
普明三摩地。

「云何名為善住三摩地？謂若住
此三摩地時，於諸等持善能安住，是故名為
善住三摩地。

「云何名為寶積三摩地？謂若住

此三摩地時，觀諸等持皆如寶聚，是故名為
寶積三摩地。

「云何名為妙法印三摩地？謂若
住此三摩地時，能印諸等持以無印印故，是
故名為妙法印三摩地。

「云何名為一切法平
等性三摩地？謂若住此三摩地時，不見有法
離平等性，是故名為一切法平等性三摩地。

「云何名為捨愛樂三摩地？謂若住此三摩地
時，於一切法捨諸愛樂，是故名為捨愛樂三
摩地。

「云何名為入法頂三摩地？謂若住此三
摩地時，於一切法能除闇障，亦於諸定能為
上首，是故名為入法頂三摩地。

「云何名為飄
散三摩地？謂若住此三摩地時，飄散一切定
執、法執，是故名為飄散三摩地。

「云何名為分
別法句三摩地？謂若住此三摩地時，善能分
別諸定法句，是故名為分別法句三摩地。

「云
何名為平等字相三摩地？謂若住此三摩地
時，得諸等持平等字相，是故名為平等字相
三摩地。

「云何名為離文字相三摩地？謂若住
此三摩地時，於諸等持不得一字，是故名為
離文字相三摩地。

「云何名為斷所緣三摩地？
謂若住此三摩地時，絕諸等持所緣境相，是
故名為斷所緣三摩地。

「云何名為無變異三
摩地？謂若住此三摩地時，不得諸法變異之
相，是故名為無變異三摩地。

「云何名為無品
類三摩地？謂若住此三摩地時，不見諸法品
類別相，是故名為無品類三摩地。

「云何名為
無相行三摩地？謂若住此三摩地時，於諸定
相都無所得，是故名為無相行三摩地。

「云何
名為離翳闇三摩地？謂若住此三摩地時，諸

定翳闇無不除遣，是故名為離翳闇三摩地。

「云何名為具行三摩地？謂若住此三摩地時，
於諸定行都無見執，是故名為具行三摩地。

「云何名為不變動三摩地？謂若住此三摩地
時，於諸等持不見變動，是故名為不變動三
摩地。

「云何名為度境界三摩地？謂若住此三
摩地時，超諸等持所緣境界，是故名為度境
界三摩地。

「云何名為集一切功德三摩地？謂
若住此三摩地時，能集諸定所有功德，於一
切法而無集想，是故名為集一切功德三摩
地。

「云何名為決定住三摩地？謂若住此三摩
地時，於諸定心雖決定住，而知其相了不可
得，是故名為決定住三摩地。

「云何名為無心
住三摩地？謂若住此三摩地時，心於諸定無
轉無墮，是故名為無心住三摩地。

「云何名為
淨妙花三摩地？謂若住此三摩地時，令諸等
持皆得清淨，嚴飾光顯猶如妙花，是故名為
淨妙花三摩地。

「云何名為具覺支三摩地？謂
若住此三摩地時，令一切定修七覺支速得
圓滿，是故名為具覺支三摩地。

「云何名為無
邊燈三摩地？謂若住此三摩地時，於一切法
皆能照了譬如明燈，是故名為無邊燈三摩
地。

「云何名為無邊辯三摩地？謂若住此三摩
地時，於一切法得無邊辯，是故名為無邊辯
三摩地。

「云何名為無等等三摩地？謂若住此
三摩地時，於諸等持得平等性，亦令諸定成
無等等，是故名為無等等三摩地。

「云何名為
超一切法三摩地？謂若住此三摩地時，普能
超度三界諸法，是故名為超一切法三摩地。


「云何名為決判諸法三摩地？謂若住此三摩
地時，於諸勝定及一切法，能為有情如實決
判，是故名為決判諸法三摩地。

「云何名為散
疑網三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持
及一切法，所有疑網皆能除散，是故名為散
疑網三摩地。

「云何名為無所住三摩地？謂若
住此三摩地時，不見諸法有所住處，是故名
為無所住三摩地。

「云何名為一相莊嚴三摩
地？謂若住此三摩地時，不見諸法二相可取，
是故名為一相莊嚴三摩地。

「云何名為引發
行相三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持
及一切法雖能引發種種行相，而都不見能
引發者，是故名為引發行相三摩地。

「云何名
為一行相三摩地？謂若住此三摩地時，見諸
等持無二行相，是故名為一行相三摩地。

「云
何名為離行相三摩地？謂若住此三摩地時，
見諸等持都無行相，是故名為離行相三摩
地。

「云何名為妙行相三摩地？謂若住此三摩
地時，令諸等持起妙行相，是故名為妙行相
三摩地。

「云何名為達諸有底散壞三摩地？謂
若住此三摩地時，於諸等持及一切法，得通
達智如實悟入，既得入已於諸有法通達散
壞令無所遺，是故名為達諸有底散壞三摩
地。

「云何名為入施設語言三摩地？謂若住此
三摩地時，悟入一切三摩地法，施設語言無
著無礙，是故名為入施設語言三摩地。

「云何
名為解脫音聲文字三摩地？謂若住此三摩
地時，見諸等持解脫一切音聲文字眾相寂
滅，是故名為解脫音聲文字三摩地。

「云何名

為炬熾然三摩地？謂若住此三摩地時，於諸
等持威光照曜，是故名為炬熾然三摩地。

「云
何名為嚴淨相三摩地？謂若住此三摩地時，
於諸等持能嚴淨相，謂於諸相皆能除滅，是
故名為嚴淨相三摩地。

「云何名為無標幟
三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持不見
標幟，是故名為無標幟三摩地。

「云何名為
具一切妙相三摩地？謂若住此三摩地時，諸
定妙相無不具足，是故名為具一切妙相三
摩地。

「云何名為不憙一切苦樂三摩地？謂若
住此三摩地時，於諸等持苦樂之相不樂觀
察，是故名為不憙一切苦樂三摩地。

「云何名
為無盡行相三摩地？謂若住此三摩地時，不
見諸定行相有盡，是故名為無盡行相三摩
地。

「云何名為具陀羅尼三摩地？謂若住此三
摩地時，能總任持諸定勝事，是故名為具陀
羅尼三摩地。

「云何名為攝伏一切正性邪性
三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持正性
邪性攝伏諸見皆令不起，是故名為攝伏一
切正性邪性三摩地。

「云何名為靜息一切違
順三摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持
及一切法，都不見有違順之相，是故名為靜
息一切違順三摩地。

「云何名為離憎愛三摩
地？謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法，
都不見有憎愛之相，是故名為離憎愛三摩
地。

「云何名為無垢明三摩地？謂若住此三摩
地時，於諸等持都不見有明相、垢相，是故名
為無垢明三摩地。

「云何名為具堅固三摩地？
謂若住此三摩地時，令諸等持皆得堅固，是

故名為具堅固三摩地。

「云何名為滿月淨光
三摩地？謂若住此三摩地時，令諸等持功德
增益，如淨滿月光增海水，是故名為滿月
淨光三摩地。

「云何名為大莊嚴三摩地？謂若
住此三摩地時，令諸等持成就種種微妙希
有大莊嚴事，是故名為大莊嚴三摩地。

「云何
名為照一切世間三摩地？謂若住此三摩地
時，照諸等持及一切法，令有情類皆得開曉，
是故名為照一切世間三摩地。

「云何名為定平
等性三摩地？謂若住此三摩地時，不見等持
定散差別，是故名為定平等性三摩地。

「云何
名為有諍無諍平等理趣三摩地？謂若住此
三摩地時，不見諸法及一切定有諍無諍性
相差別，是故名為有諍無諍平等理趣三摩
地。

「云何名為無巢穴無標幟無愛樂三摩地？
謂若住此三摩地時，破諸巢穴，捨諸標幟，斷
諸愛樂而無所執，是故名為無巢穴無標幟
無愛樂三摩地。

「云何名為決定安住真如三
摩地？謂若住此三摩地時，於諸等持及一切
法，常不棄捨真如實相，是故名為決定安住
真如三摩地。

「云何名為離身穢惡三摩地？謂
若住此三摩地時，令諸等持破壞身見，是故
名為離身穢惡三摩地。

「云何名為離語穢惡
三摩地？謂若住此三摩地時，令諸等持壞語
惡業，是故名為離語穢惡三摩地。

「云何名為
離意穢惡三摩地？謂若住此三摩地時，令諸
等持壞意惡業，是故名為離意穢惡三摩地。

「云何名為如虛空三摩地？謂若住此三摩地
時，於諸有情普能饒益，其心平等如太虛空，

是故名為如虛空三摩地。

「云何名為無染著
如虛空三摩地？謂若住此三摩地時，觀一切
法都無所有，如淨虛空無染無著，是故名為
無染著如虛空三摩地。

「善現！如是等有無量
百千微妙希有勝三摩地，當知是為菩薩摩
訶薩大乘相。」

第二分念住等品第十七之一

「復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四念住。
云何為四？一、身念住。二、受念住。三、心念住。四、
法念住。

「身念住者，謂菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內身
住循身觀，或於外身住循身觀，或於內外
身住循身觀，而永不起身俱尋思，熾然精進，
正知具念，調伏貪憂。

「受念住者，謂菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方
便，雖於內受住循受觀，或於外受住循受
觀，或於內外受住循受觀，而永不起受俱
尋思，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。

「心念住
者，謂菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
無所得而為方便，雖於內心住循心觀，或
於外心住循心觀，或於內外心住循心觀，
而永不起心俱尋思，熾然精進，正知具念，調
伏貪憂。

「法念住者，謂菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內法
住循法觀，或於外法住循法觀，或於內外
法住循法觀，而永不起法俱尋思，熾然精
進，正知具念，調伏貪憂。

「云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然

精進，正知具念，調伏貪憂。

「善現！若菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方
便，審觀自身，行時知行，住時知住，坐時知
坐，臥時知臥，如如自身威儀差別，如是如是
熾然精進，正知具念，調伏貪憂。是為菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為
方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，
調伏貪憂。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自
身，正知往來，正知瞻顧，正知俯仰，正知屈
伸，服僧伽胝，執持衣鉢，若食若飲，偃息經行，
坐起承迎，寤寐語默，入出諸定，皆念正知。是
為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無
所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，
正知具念，調伏貪憂。

「復次，善現！若菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方
便，審觀自身，於息入時念知息入，於息出
時念知息出，於息長時念知息長，於息短時
念知息短。如轉輪師或彼弟子，輪勢長時知
輪勢長，輪勢短時知輪勢短。是菩薩摩訶薩
亦復如是，念知諸息若入若出長短差別。是
為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無
所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，
正知具念，調伏貪憂。

「復次，善現！若菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方
便，審觀自身諸界差別，所謂地界、水、火、風界。
如巧屠師或彼弟子斷牛命已，復用利刀分
析其身割為四分，若坐若立如實觀知。是
菩薩摩訶薩亦復如是，觀察自身地、水、火、風

四界差別。是為菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身
觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無
所得而為方便，審觀自身，從足至頂種種不
淨充滿其中，外為薄皮之所纏裹，所謂此身
唯有種種髮毛爪齒、皮革血肉、筋脈骨髓、心肝
肺腎、脾膽胞胃、大腸小腸、屎尿涕唾、涎淚垢
汗、痰膿肪𦙽、腦膜、[月*(嵐-几)]聹，如是不淨充滿身
中。如有農夫或諸長者，倉中盛滿種種雜穀，
所謂稻、麻、粟、豆、麥等，有明目者開倉覩之，能
如實知其中唯有稻、麻、粟等種種雜穀。是菩
薩摩訶薩亦復如是，審觀自身，從足至頂不
淨充滿不可貪樂。是為菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身
住循身觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，以無所得而為方便，往憺怕路觀所棄屍，
死經一日或經二日乃至七日，其身膖脹，色
變青瘀，臭爛皮穿，膿血流出。見是事已，自念
我身有如是性，具如是法，未得解脫終歸如
是。是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾
然精進，正知具念，調伏貪憂。

「復次，善現！若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得
而為方便，往澹泊路觀所棄屍，死經一日或
經二日乃至七日，為諸雕、鷲、烏、鵲、鵄、梟、虎、豹、狐、
狼、野干、狗等種種禽獸或啄或攫，骨肉狼籍，
𪙁掣食噉。見是事已，自念我身有如是性，

具如是法，未得解脫終歸如是。是為菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為
方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，
調伏貪憂。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多時，以無所得而為方便，往澹泊
路觀所棄屍，禽獸食已，不淨潰爛，膿血流離，
有無量種蟲蛆雜出，臭穢可污過於死狗。見
是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得
解脫終歸如是。是為菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住
循身觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。

「復
次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄屍，
蟲蛆食已，肉離骨現，支節相連，筋纏血塗，尚
餘腐肉。見是事已，自念我身有如是性，具如
是法，未得解脫終歸如是。是為菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，
於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，調伏
貪憂。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀
所棄屍，已成骨瑣，血肉都盡，餘筋相連。見
是事已，自念我身有如是性，具如是法，未得
解脫終歸如是。是為菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住
循身觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄屍，但
餘眾骨，其骨皓白色如珂雪，諸筋糜爛支節
分離。見是事已，自念我身有如是性，具如是

法，未得解脫終歸如是。是為菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於
內身住循身觀，熾然精進，正知具念，調伏貪
憂。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所
棄屍，成白骨已，支節分散零落異方。見是事
已，自念我身有如是性，具如是法，未得解脫
終歸如是。是為菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身
觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。

「復次，善現！
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無
所得而為方便，往澹泊路觀所棄屍，諸骨分
離各在異處，足骨異處，腨骨異處，膝骨異處，
髀骨異處，髖骨異處，脊骨異處，脇骨異處，胸
骨異處，膊骨異處，臂骨異處，手骨異處，項骨
異處，頷骨異處，頰骨異處，其髑髏骨亦在異
處。見是事已，自念我身有如是性，具如是法，
未得解脫終歸如是。是為菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內
身住循身觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以無所得而為方便，往澹泊路觀所棄
屍，骸骨狼籍，風吹日曝，雨灌霜封，積有歲年
色如珂雪。見是事已，自念我身有如是性，具
如是法，未得解脫終歸如是。是為菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方
便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，調
伏貪憂。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，往憺怕路

觀所棄屍，餘骨散地經多百歲或多千年，其
相變青，狀如鴿色，或有腐朽碎末如塵，與土
相和難可分別。見是事已，自念我身有如是
性，具如是法，未得解脫終歸如是。是為菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而
為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具
念，調伏貪憂。

「善現！諸菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多時，以無所得而為方便，如於內身
如是差別住循身觀，熾然精進，正知具念，調
伏貪憂；於外身住循身觀，於內外身住循身
觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂，隨其所應
亦復如是。

「善現！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以無所得而為方便，於內外俱受、
心、法住循受、心、法觀，熾然精進，正知具念，調
伏貪憂，隨其所應皆應廣說。

「善現！如是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得
而為方便，於內外俱身、受、心、法住循身、受、心、
法觀時，雖作是觀而無所得。善現當知！是
為菩薩摩訶薩大乘相。

「復次，善現！菩薩摩訶
薩大乘相者，謂四正斷。云何為四？善現！若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得
而為方便，於諸未生惡不善法為不生故，生
欲策勵發起正勤策心持心，是為第一。若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得
而為方便，於諸已生惡不善法為永斷故，生
欲策勵，發起正勤策心持心，是為第二。若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得
而為方便，未生善法為令生故，生欲策勵，發
起正勤策心持心，是為第三。若菩薩摩訶薩

修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，
已生善法為令安住不忘增廣倍修滿故，生
欲策勵，發起正勤策心持心，是為第四。善現
當知！是為菩薩摩訶薩大乘相。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百一十四

