












《大般若波羅蜜多經》卷第四十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分摩訶薩品第十三之三

爾時，具壽舍利子問滿慈子言：「云何名為菩
薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘？」

滿
慈子言：「舍利子！若菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多時，以應一切智智心，大悲為上首，用
無所得而為方便，乘布施波羅蜜多，不得布
施，不得布施波羅蜜多，不得施者，不得受者，
不得所施物，不得所遮法。舍利子！是為菩薩
摩訶薩乘布施波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲
為上首，用無所得而為方便，乘淨戒波羅蜜
多，不得淨戒，不得淨戒波羅蜜多，不得持戒
者，不得犯戒者，不得所遮法。舍利子！是為菩

薩摩訶薩乘淨戒波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大悲
為上首，用無所得而為方便，乘安忍波羅蜜
多，不得安忍，不得安忍波羅蜜多，不得能忍
者，不得所忍境，不得所遮法。舍利子！是為菩
薩摩訶薩乘安忍波羅蜜多。

「若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，大
悲為上首，用無所得而為方便，乘精進波羅
蜜多，不得精進，不得精進波羅蜜多，不得精
進者，不得懈怠者，不得所遮法。舍利子！是為
菩薩摩訶薩乘精進波羅蜜多。

「若菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多時，以應一切智智心，
大悲為上首，用無所得而為方便，乘靜慮波
羅蜜多，不得靜慮，不得靜慮波羅蜜多，不得
修定者，不得散亂者，不得定境界，不得所遮
法。舍利子！是為菩薩摩訶薩乘靜慮波羅蜜
多。

「若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
應一切智智心，大悲為上首，用無所得而為
方便，乘般若波羅蜜多，不得般若，不得般若
波羅蜜多，不得修慧者，不得愚癡者，不得過
去、未來、現在法，不得善、不善、無記法，不得欲
界、色界、無色界法，不得學、無學、非學非無學
法，不得見所斷、修所斷、非所斷法，不得世間、
出世間法，不得色、無色法，不得有見、無見法，
不得有對、無對法，不得有漏、無漏法，不得有
為、無為法，不得所遮法。舍利子！是為菩薩摩
訶薩乘般若波羅蜜多。舍利子當知！是為菩
薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智

心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣修
故修四念住，為遣修故修四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支。舍利子！是為菩
薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若
菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，
用無所得而為方便，為遣修故修空解脫
門，為遣修故修無相、無願解脫門。舍利子！是
為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大
乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為
上首，用無所得而為方便，為遣修故修四靜
慮，為遣修故修四無量、四無色定。舍利子！是
為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大
乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為
上首，用無所得而為方便，為遣修故修布施
波羅蜜多，為遣修故修淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多。舍利子！是為菩薩摩訶薩為
欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩
以應一切智智心，大悲為上首，用無所得而
為方便，為遣修故修五眼，為遣修故修六神
通。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有
情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智
智心，大悲為上首，用無所得而為方便，為遣
修故修佛十力，為遣修故修四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切
智、道相智、一切相智。舍利子！是為菩薩摩訶
薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩
訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所
得而為方便，為遣修故修內空智、外空智、內
外空智、空空智、大空智、勝義空智、有為空

智、無為空智、畢竟空智、無際空智、散空智、
無變異空智、本性空智、自相空智、共相空智、
一切法空智、不可得空智、無性空智、自性空
智、無性自性空智。舍利子！是為菩薩摩訶薩
為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀
察菩薩摩訶薩但有假名施設言說，菩提及
薩埵俱不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩
為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶
薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得
而為方便，如實觀察色但有假名施設言說，
色不可得故；受、想、行、識但有假名施設言說，
受、想、行、識不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶
薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶
薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得
而為方便，如實觀察眼處但有假名施設言
說，眼處不可得故；耳、鼻、舌、身、意處但有假名
施設言說，耳、鼻、舌、身、意處不可得故。舍利子！
是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大
乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為
上首，用無所得而為方便，如實觀察色處但
有假名施設言說，色處不可得故；聲、香、味、觸、
法處但有假名施設言說，聲、香、味、觸、法處不
可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂
諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一
切智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，
如實觀察眼界但有假名施設言說，眼界不
可得故；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生

諸受但有假名施設言說，色界乃至眼觸為
緣所生諸受不可得故。舍利子！是為菩薩摩
訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩
訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所
得而為方便，如實觀察耳界但有假名施設
言說，耳界不可得故；聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受但有假名施設言說，聲界
乃至耳觸為緣所生諸受不可得故。舍利子！
是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大
乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為
上首，用無所得而為方便，如實觀察鼻界但
有假名施設言說，鼻界不可得故；香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受但有假名施設
言說，香界乃至鼻觸為緣所生諸受不可得
故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有
情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智
智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實
觀察舌界但有假名施設言說，舌界不可得
故；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
但有假名施設言說，味界乃至舌觸為緣所
生諸受不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩
為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶
薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得
而為方便，如實觀察身界但有假名施設言
說，身界不可得故；觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受但有假名施設言說，觸界乃
至身觸為緣所生諸受不可得故。舍利子！是
為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大
乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為

上首，用無所得而為方便，如實觀察意界但
有假名施設言說，意界不可得故；法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受但有假名施設
言說，法界乃至意觸為緣所生諸受不可得
故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有
情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上
首，用無所得而為方便，如實觀察地界但有
假名施設言說，地界不可得故；水、火、風、空、識
界但有假名施設言說，水、火、風、空、識界不可
得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸
有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切
智智心，大悲為上首，用無所得而為方便，如
實觀察苦聖諦但有假名施設言說，苦聖諦
不可得故；集、滅、道聖諦但有假名施設言說，
集、滅、道聖諦不可得故。舍利子！是為菩薩摩
訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩
訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所
得而為方便，如實觀察無明但有假名施設
言說，無明不可得故；行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱但有假名施設言說，
行乃至老死愁歎苦憂惱不可得故。舍利子！
是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大
乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為
上首，用無所得而為方便，如實觀察內空但
有假名施設言說，內空不可得故；外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性

空、無性自性空但有假名施設言說，外空乃
至無性自性空不可得故。舍利子！是為菩薩
摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩
薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用
無所得而為方便，如實觀察真如但有假名
施設言說，真如不可得故；法界、法性、法定、法
住、離生性、平等性、實際但有假名施設言說，
法界乃至實際不可得故。舍利子！是為菩薩
摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩
薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，用
無所得而為方便，如實觀察四靜慮但有假
名施設言說，四靜慮不可得故；四無量、四無
色定但有假名施設言說，四無量、四無色定
不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利
樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應
一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方
便，如實觀察四念住但有假名施設言說，四
念住不可得故；四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支但有假名施設言說，四正
斷乃至八聖道支不可得故。舍利子！是為菩
薩摩訶薩為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若
菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲為上首，
用無所得而為方便，如實觀察空解脫門但
有假名施設言說，空解脫門不可得故；無相、
無願解脫門但有假名施設言說，無相、無願
解脫門不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩
為欲利樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶
薩以應一切智智心，大悲為上首，用無所得
而為方便，如實觀察布施波羅蜜多但有假

名施設言說，布施波羅蜜多不可得故；淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多但有假名施設
言說，淨戒乃至般若波羅蜜多不可得故。舍
利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情故
乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智心，
大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀察
五眼但有假名施設言說，五眼不可得故；六
神通但有假名施設言說，六神通不可得故。
舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有情
故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應一切智智
心，大悲為上首，用無所得而為方便，如實觀
察佛十力但有假名施設言說，佛十力不可
得故；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智但
有假名施設言說，四無所畏乃至一切相智
不可得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利
樂諸有情故乘於大乘。

「若菩薩摩訶薩以應
一切智智心，大悲為上首，用無所得而為方
便，如實觀察無上正等菩提但有假名施設
言說，無上正等菩提不可得故；無上正等覺
者但有假名施設言說，無上正等覺者不可
得故。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸
有情故乘於大乘。

「復次，舍利子！若菩薩摩訶薩，以應一切智智
心，大悲為上首，用無所得而為方便，從初發
心乃至證得無上菩提，恒修圓滿不退神通，
成熟有情、嚴淨佛土，從一佛國至一佛國，供
養恭敬、尊重讚嘆諸佛世尊，於諸佛所聽受
大乘相應之法，既聽受已，如理思惟，精勤修

學。舍利子！是為菩薩摩訶薩為欲利樂諸有
情故乘於大乘。

「舍利子！如是菩薩摩訶薩雖
乘大乘，從一佛國至一佛國，供養恭敬、尊重
讚嘆諸佛世尊，於諸佛所聽受正法，成熟有
情、嚴淨佛土，而心初無佛國等想。舍利子！如
是菩薩摩訶薩住不二地，觀諸有情應以何
身得義利者，即便現受令彼獲益。舍利子！如
是菩薩摩訶薩乃至證得一切智智，隨所生
處不離大乘。舍利子！如是菩薩摩訶薩不久
當得一切智智，為人、天等轉正法輪。如是法
輪，一切聲聞、獨覺、沙門、婆羅門、魔王、梵王、天、
龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛
伽、人非人等，一切世間所不能轉。舍利子！以
諸菩薩由如是等方便善巧，為欲利樂一切有
情，乘大乘故復名摩訶薩。

「舍利子！如是為欲利樂諸有情故乘於大乘
菩薩摩訶薩，普為十方各如殑伽沙等世界
諸佛世尊，於大眾中歡喜讚嘆，作如是言：『某
方某世界中有某名菩薩摩訶薩，為欲利樂
諸有情故乘於大乘，不久當得一切智智，為
天、人等轉正法輪，其輪世間天、人、魔、梵、聲聞
等眾皆不能轉。』如是展轉聲遍十方，天、人等
眾聞皆歡喜，咸作是言：『如是菩薩不久當得
一切智智，轉正法輪利安含識。』」

初分大乘鎧品第十四之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如說菩薩摩訶
薩擐大乘鎧者，云何名為菩薩摩訶薩擐大
乘鎧？」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩擐布施波羅
蜜多鎧，擐淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜

多鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「若菩薩摩訶薩擐四靜慮鎧，擐四無量、四無
色定鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘
鎧。

「若菩薩摩訶薩擐四念住鎧，擐四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支鎧，善現！
如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「若菩薩摩
訶薩擐內空鎧，擐外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「若
菩薩摩訶薩擐五眼鎧，擐六神通鎧，善現！如
是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「若菩薩摩訶
薩擐佛十力鎧，擐四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、
一切相智鎧，善現！如是名為菩薩摩訶薩擐
大乘鎧。

「若菩薩摩訶薩擐佛身相諸功德鎧，
善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩擐如是等諸功德
鎧，放大光明遍照三千大千世界，亦令此界
六三變動。其中地獄，火等苦具及彼有情身
心痛惱皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，便為
稱讚三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣
沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養
稟正法音。其中傍生，互相殘害鞭撻驅逼，無
量種苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦
為稱讚三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自
趣沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供
養稟正法音。其中鬼界，恐怖飢渴身心焦惱，無

量種苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦為
稱讚三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣
沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養
稟正法音。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大
乘鎧。

「若菩薩摩訶薩擐如是等諸功德鎧，放
大光明遍照十方各如殑伽沙等諸佛世界，
亦令彼界六三變動。其中地獄、傍生、鬼界所
有眾苦皆得除滅，菩薩知其既離眾苦，亦為
稱讚三寶功德，彼得聞已身心安樂，從自趣
沒生天人中，即得奉覲諸佛菩薩，親承供養
稟正法音。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大
乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在
大眾前，幻作地獄、傍生、鬼界無量有情各受
眾苦，亦復放光變動大地，令彼有情眾苦皆
息，復為稱讚佛、法、僧寶，令彼聞已身心安樂，
從自趣沒生天人中，承事供養諸佛菩薩，於
諸佛所稟正法音。善現！於汝意云何？如是幻
事為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：
「菩薩摩訶薩擐如是等諸功德鎧，放大光明
變動大地，拔濟無量世界有情三惡趣苦，令
生天人見佛聞法亦復如是，雖有所為而無
一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜
多，普化三千大千世界如吠琉璃，亦化自身
為轉輪王，七寶眷屬導從圍繞，其中有情須
食與食，須飲與飲，須衣與衣，須乘與乘，塗
香、末香、燒香、花鬘、房舍、臥具、燈燭、醫藥、金
銀、真珠、珊瑚、璧玉及餘種種資生之具，隨其
所須一切施與。作是施已，復為宣說六波羅

蜜多相應之法，令彼聞已乃至證得阿耨多
羅三藐三菩提，於六波羅蜜多相應之法常
不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘
鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大
眾前，幻作種種貧窮、孤露、根支殘缺、疾病有
情，隨其所須皆幻施與。善現！於汝意云何？如
是幻事為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告
善現：「菩薩摩訶薩安住布施波羅蜜多，或化
世界如吠琉璃，或化自身為輪王等，隨有情
類所須施與，及為宣說六波羅蜜多相應之
法亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善
現！諸法性空皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩自住淨戒波羅蜜
多，為欲利樂諸有情故，生轉輪王家紹轉輪
王位，安立無量百千俱胝那庾多有情於十
善業道，或復安立無量百千俱胝那庾多有
情於四靜慮，若四無量、四無色定，或復安立
無量百千俱胝那庾多有情於四念住，若四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，或
復安立無量百千俱胝那庾多有情於空解脫
門，若無相、無願解脫門，或復安立無量百千
俱胝那庾多有情於布施波羅蜜多，若淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，或復安立無量
百千俱胝那庾多有情於五眼，若六神通，或
復安立無量百千俱胝那庾多有情於佛十力，
若四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，令安
住已乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於如
是法常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩

擐大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢
道在大眾前，幻作無量有情，令住十善業道，
或復令住四靜慮乃至一切相智。善現！於汝
意云何？如是幻事為有實不？」

善現答言：「不也！
世尊！」

佛告善現：「菩薩摩訶薩為有情故，生轉
輪王家紹轉輪王位，安立無量百千俱胝那
庾多有情於十善業道，或復安立無量百千
俱胝那庾多有情於四靜慮乃至一切相智
亦復如是，雖有所為而無一實。何以故？善現！
諸法性空皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩自住安忍波羅蜜
多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住安
忍波羅蜜多。善現！云何菩薩摩訶薩自住安
忍波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有
情，令住安忍波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩
從初發心乃至證得一切智智，擐安忍鎧常
自念言：『假使一切有情持刀杖塊等來見加
害，我終不起一念忿心，勸諸有情亦如是忍。』
善現！是菩薩摩訶薩如心所念境觸無違，勸
諸有情住如是忍，乃至證得阿耨多羅三藐
三菩提，於如是忍常不捨離。善現！如是名為
菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼
弟子，於四衢道在大眾前，幻作種種諸有情
類，各各執持刀杖塊等，加害幻師或彼弟子，
時幻師等於幻有情，都不起心欲為怨報，而
勸彼住如是安忍。善現！於汝意云何？如是幻
事為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：
「菩薩摩訶薩擐安忍鎧，自住安忍波羅蜜多，
亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住安忍波

羅蜜多，常不捨離亦復如是，雖有所為而無
一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩自住精進波羅蜜多，亦
勸無量百千俱胝那庾多有情，令住精進波
羅蜜多。善現！云何菩薩摩訶薩自住精進波
羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令
住精進波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩以應
一切智智心身心精進，斷諸惡法修諸善法，
亦勸無量百千俱胝那庾多有情，修習如是
身心精進，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，
於如是精進常不捨離。善現！如是名為菩薩
摩訶薩擐大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，
於四衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而
彼巧幻自現熾然身心精進，亦勸所幻令修
如是熾然精進。善現！於汝意云何？如是幻事
為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：
「菩薩摩訶薩以應一切智智心身心精進，斷
諸惡法修諸善法，亦勸有情修習如是身心
精進，常不捨離亦復如是，雖有所為而無一
實。何以故？善現！諸法性空皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩自住靜慮波羅蜜
多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住靜
慮波羅蜜多。善現！云何菩薩摩訶薩自住靜
慮波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多有
情，令住靜慮波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶薩
於一切法住平等定，不見諸法有定有亂，而
常修習如是靜慮波羅蜜多，亦勸無量百千
俱胝那庾多有情，修習如是平等靜慮，乃至
證得阿耨多羅三藐三菩提，於如是定常不

捨離。善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾
前，幻作種種諸有情類，而彼巧幻自現於法
住平等定，亦勸所幻令修如是平等靜慮。善
現！於汝意云何？如是幻事為有實不？」

善現答
言：「不也！世尊！」

佛告善現：「菩薩摩訶薩於一切
法住平等定，亦勸有情修習如是平等靜慮，
常不捨離亦復如是，雖有所為而無一實。何
以故？善現！諸法性空皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩自住般若波羅蜜
多，亦勸無量百千俱胝那庾多有情，令住
般若波羅蜜多。善現！云何菩薩摩訶薩自住
般若波羅蜜多，亦勸無量百千俱胝那庾多
有情令住般若波羅蜜多？善現！若菩薩摩訶
薩自住無戲論般若波羅蜜多，不見諸法有
生有滅、有染有淨，及不得此岸彼岸差別，亦
勸無量百千俱胝那庾多有情安住如是無
戲論慧，乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於
如是慧常不捨離。善現！如是名為菩薩摩訶
薩擐大乘鎧。

「善現！如巧幻師或彼弟子，於四
衢道在大眾前，幻作種種諸有情類，而彼巧
幻自現安住無戲論慧，亦勸所幻令其修習
如是般若。善現！於汝意云何？如是幻事為有
實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告善現：「菩薩摩
訶薩自住無戲論般若波羅蜜多，亦勸有情
修習如是無戲論慧，常不捨離亦復如是，雖
有所為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆
如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩擐如上說諸功德

鎧，普於十方各如殑伽沙等諸佛世界，以神
通力自變其身，遍滿如是諸佛世界，隨諸有
情所樂示現，自住布施波羅蜜多，勸慳貪者
令住布施；自住淨戒波羅蜜多，勸犯戒者令
住淨戒；自住安忍波羅蜜多，勸暴惡者令住
安忍；自住精進波羅蜜多，勸懈怠者令住精
進；自住靜慮波羅蜜多，勸亂心者令住靜慮；
自住般若波羅蜜多，勸愚癡者令住妙慧。如
是菩薩摩訶薩安立有情於六波羅蜜多已，
復隨其類音為說六波羅蜜多相應之法，令
彼聞已乃至證得阿耨多羅三藐三菩提，於
六波羅蜜多相應之法常不捨離。善現！如是
名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「善現！如巧幻師
或彼弟子，於四衢道在大眾前，幻作種種諸
有情類，而彼巧幻自現安住六波羅蜜多，亦
勸所幻有情令其安住。善現！於汝意云何？如
是幻事為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛告
善現：「菩薩摩訶薩普於十方各如殑伽沙等
諸佛世界自現其身，隨類安住六波羅蜜多，
亦勸有情令其安住，乃至證得無上菩提常
不捨離亦復如是，雖有所為而無一實。何以
故？善現！諸法性空皆如幻故。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩擐如上說諸功德
鎧，以應一切智智心，大悲為上首，用無所得
而為方便，利益安樂一切有情，不雜聲聞、獨
覺作意。

「謂不作是念：『我當安立爾所有情於
布施波羅蜜多，爾所有情不當安立。』但作是
念：『我當安立無量、無數、無邊有情於布施波
羅蜜多。』不作是念：『我當安立爾所有情於淨

戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，爾所有情
不當安立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無
邊有情於淨戒乃至般若波羅蜜多。』

「不作是
念：『我當安立爾所有情於內空，爾所有情不
當安立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無邊
有情於內空。』不作是念：『我當安立爾所有情
於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、
無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空，爾所有情不當
安立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無邊有
情於外空乃至無性自性空。』

「不作是念：『我當
安立爾所有情於四靜慮，爾所有情不當安
立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無邊有情
於四靜慮。』不作是念：『我當安立爾所有情於
四無量、四無色定，爾所有情不當安立。』但作
是念：『我當安立無量、無數、無邊有情於四無
量、四無色定。』

「不作是念：『我當安立爾所有情
於四念住，爾所有情不當安立。』但作是念：『我
當安立無量、無數、無邊有情於四念住。』不作
是念：『我當安立爾所有情於四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，爾所有情不
當安立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無邊
有情於四正斷乃至八聖道支。』

「不作是念：『我
當安立爾所有情於空解脫門，爾所有情不
當安立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無邊
有情於空解脫門。』不作是念：『我當安立爾所
有情於無相、無願解脫門，爾所有情不當安
立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無邊有情

於無相、無願解脫門。』

「不作是念：『我當安立爾
所有情於五眼，爾所有情不當安立。』但作是
念：『我當安立無量、無數、無邊有情於五眼。』不
作是念：『我當安立爾所有情於六神通，爾所
有情不當安立。』但作是念：『我當安立無量、無
數、無邊有情於六神通。』

「不作是念：『我當安立
爾所有情於佛十力，爾所有情不當安立。』但
作是念：『我當安立無量、無數、無邊有情於佛
十力。』不作是念：『我當安立爾所有情於四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法、一切智、道相智、一切相智，爾所有情不
當安立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無邊
有情於四無所畏乃至一切相智。』

「不作是念：
『我當安立爾所有情於預流果，爾所有情不
當安立。』但作是念：『我當安立無量、無數、無邊
有情於預流果。』不作是念：『我當安立爾所有
情於一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，爾所有
情不當安立。』但作是念：『我當安立無量、無數、
無邊有情於一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。』
不作是念：『我當安立爾所有情於菩薩道無
上菩提，爾所有情不當安立。』但作是念：『我當
安立無量、無數、無邊有情於菩薩道無上菩
提。』善現！如是名為菩薩摩訶薩擐大乘鎧。

「善
現！如巧幻師或彼弟子，於四衢道在大眾前，
幻作無量、無數、無邊有情，安立於六波羅蜜
多，乃至安立於無上菩提。善現！於汝意云何？
如是幻事為有實不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛
告善現：「菩薩摩訶薩以應一切智智心，大悲
為上首，用無所得而為方便，安立無量、無數、

無邊有情於六波羅蜜多，乃至安立無量、無
數、無邊有情於無上菩提亦復如是，雖有所
為而無一實。何以故？善現！諸法性空皆如幻
故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四十九

