











《大般若波羅蜜多經》卷第三百七
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無相無得品第六十六之四

「善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，
若住內空時，住無漏心而住內空；若住外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空時，住無漏心而住外空乃至無性自性
空。是故，雖住內空乃至無性自性空而無二
想。

「善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
故，若住真如時，住無漏心而住真如；若住
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界時，住無漏
心而住法界乃至不思議界。是故，雖住真如
乃至不思議界而無二想。

「善現！是菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多故，若修五眼時，住無
漏心而修五眼；若修六神通時，住無漏心而
修六神通。是故，雖修五眼、六神通而無二想。

「善現！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，
若修佛十力時，住無漏心而修佛十力；若修
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，住無
漏心而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法。是故，雖修佛十力、四無所畏、四無礙解、十
八佛不共法而無二想。

「善現！是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多故，若修大慈時，住無漏

心而修大慈；若修大悲、大喜、大捨時，住無漏
心而修大悲、大喜、大捨。是故，雖修大慈、大悲、
大喜、大捨而無二想。

「善現！是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多故，若修無忘失法時，住無
漏心而修無忘失法；若修恒住捨性時，住無
漏心而修恒住捨性。是故，雖修無忘失法、恒
住捨性而無二想。

「善現！是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多故，若修一切智時，住無漏心
而修一切智；若修道相智、一切相智時，住無
漏心而修道相智、一切相智。是故，雖修一切
智、道相智、一切相智而無二想。

「善現！是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多故，若引三十二
大士相時，住無漏心而引三十二大士相；若
引八十隨好時，住無漏心而引八十隨好。是
故，雖引三十二大士相、八十隨好而無二想。」

具壽善現白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多故，行布施波羅蜜多時，住
無漏心而行布施波羅蜜多；行淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多時，住無漏心而行淨戒
乃至般若波羅蜜多？

「世尊！云何菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多故，修四靜慮時，住無漏
心而修四靜慮；修四無量、四無色定時，住無
漏心而修四無量、四無色定？

「世尊！云何菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修四念住
時，住無漏心而修四念住；修四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支時，住無漏
心而修四正斷乃至八聖道支？

「世尊！云何菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，修空解脫
門時，住無漏心而修空解脫門；修無相、無願

解脫門時，住無漏心而修無相、無願解脫門？

「世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
故，住苦聖諦時，住無漏心而住苦聖諦；住
集、滅、道聖諦時，住無漏心而住集、滅、道聖諦？

「世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
故，修八解脫時，住無漏心而修八解脫；修八
勝處、九次第定、十遍處時，住無漏心而修八
勝處、九次第定、十遍處？

「世尊！云何菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多故，修一切三摩地門
時，住無漏心而修一切三摩地門；修一切陀
羅尼門時，住無漏心而修一切陀羅尼門？

「世
尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，
住內空時，住無漏心而住內空；住外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
時，住無漏心而住外空乃至無性自性空？

「世
尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多故，
住真如時，住無漏心而住真如；住法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界時，住無漏心而住法
界乃至不思議界？

「世尊！云何菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多故，修五眼時，住無漏心而
修五眼；修六神通時，住無漏心而修六神通？

「世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
故，修佛十力時，住無漏心而修佛十力；修
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法時，住無
漏心而修四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法？

「世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜

多故，修大慈時，住無漏心而修大慈；修大
悲、大喜、大捨時，住無漏心而修大悲、大喜、大
捨？

「世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多故，修無忘失法時，住無漏心而修無忘失
法；修恒住捨性時，住無漏心而修恒住捨性？

「世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
故，修一切智時，住無漏心而修一切智；修
道相智、一切相智時，住無漏心而修道相智、
一切相智？

「世尊！云何菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多故，引三十二大士相時，住無漏心
而引三十二大士相；引八十隨好時，住無漏
心而引八十隨好？」

佛告善現：「若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以離相心修行布施
波羅蜜多，所謂不見我能行施、我能捨此、於
此行施、由此故施、為此故施、如是行施。住
是離相無漏心中，離愛、離慳而行布施波羅
蜜多，爾時不見所行布施，亦復不見此無漏
心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住
無漏心，而行布施波羅蜜多。

「善現！若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修行
淨戒波羅蜜多，所謂不見我能持戒、我能捨
此、於此持戒、由此持戒、為此持戒、如是持
戒。住是離相無漏心中，無染、無著而行淨戒
波羅蜜多，爾時不見所行淨戒，亦復不見此
無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶
薩住無漏心，而行淨戒波羅蜜多。

「善現！若
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相
心修行安忍波羅蜜多，所謂不見我能修忍、
我能捨此、於此修忍、由此修忍、為此修忍、

如是修忍。住是離相無漏心中，無染、無著而
行安忍波羅蜜多，爾時不見所行安忍，亦復
不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩
薩摩訶薩住無漏心，而行安忍波羅蜜多。

「善
現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以
離相心修行精進波羅蜜多，所謂不見我能
精進、我能捨此、於此精進、由此精進、為此
精進、如是精進。住是離相無漏心中，無染、無
著而行精進波羅蜜多，爾時不見所行精進，
亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是
菩薩摩訶薩住無漏心，而行精進波羅蜜多。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以離相心修行靜慮波羅蜜多，所謂不見我
能修定、我能捨此、於此修定、由此修定、為
此修定、如是修定。住是離相無漏心中，無
染、無著而行靜慮波羅蜜多，爾時不見所行
靜慮，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛
法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而行靜慮波
羅蜜多。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以離相心修行般若波羅蜜多，所謂
不見我能修慧、我能捨此、於此修慧、由此
修慧、為此修慧、如是修慧。住是離相無漏心
中，無染、無著而行般若波羅蜜多，爾時不見
所行般若，亦復不見此無漏心，乃至不見一
切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而行般
若波羅蜜多。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以離相心修行四靜慮、四無量、四無色定，所
謂不見我能修四靜慮、四無量、四無色定；我

能捨此、於此、由此、為此，如是修四靜慮、四無
量、四無色定。住是離相無漏心中，無染、無著
而修四靜慮、四無量、四無色定，爾時不見所
修四靜慮、四無量、四無色定，亦復不見此無漏
心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住
無漏心，而修四靜慮、四無量、四無色定。

「善現！
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離
相心修行四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支，所謂不見我能修四念住
乃至八聖道支；我能捨此、於此、由此、為此，如
是修四念住乃至八聖道支。住是離相無漏
心中，無染、無著而修四念住乃至八聖道支，
爾時不見所修四念住乃至八聖道支，亦復
不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩
薩摩訶薩住無漏心，而修四念住乃至八聖
道支。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以離相心修行空、無相、無願解脫門，所
謂不見我能修空、無相、無願解脫門；我能捨
此、於此、由此、為此，如是修空、無相、無願解脫
門。住是離相無漏心中，無染、無著而修空、無
相、無願解脫門，爾時不見所修空、無相、無願
解脫門，亦復不見此無漏心，乃至不見一切
佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修空、
無相、無願解脫門。

「善現！若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，以離相心住苦、集、滅、道聖
諦，所謂不見我能住苦、集、滅、道聖諦；我能捨
此、於此、由此、為此，如是住苦、集、滅、道聖諦。住
是離相無漏心中，無染、無著而住苦、集、滅、道
聖諦，爾時不見所住苦、集、滅、道聖諦，亦復不

見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩
摩訶薩住無漏心，而住苦、集、滅、道聖諦。

「善現！
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離
相心修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，所
謂不見我能修八解脫、八勝處、九次第定、十遍
處；我能捨此、於此、由此、為此，如是修八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處。住是離相無漏心
中，無染、無著而修八解脫、八勝處、九次第定、
十遍處，爾時不見所修八解脫、八勝處、九次
第定、十遍處，亦復不見此無漏心，乃至不見
一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修
八解脫、八勝處、九次第定、十遍處。

「善現！若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心
修一切三摩地門、陀羅尼門，所謂不見我能
修一切三摩地門、陀羅尼門；我能捨此、於此、
由此、為此，如是修一切三摩地門、陀羅尼門。
住是離相無漏心中，無染、無著而修一切三
摩地門、陀羅尼門，爾時不見所修一切三摩
地門、陀羅尼門，亦復不見此無漏心，乃至
不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，
而修一切三摩地門、陀羅尼門。

「善現！若菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心住
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空，所謂不見我能住內空乃至
無性自性空；我能捨此、於此、由此、為此，如
是住內空乃至無性自性空。住是離相無漏
心中，無染、無著而住內空乃至無性自性空，

爾時不見所住內空乃至無性自性空，亦復
不見此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩
薩摩訶薩住無漏心，而住內空乃至無性自性
空。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，以離相心住真如、法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、
不思議界，所謂不見我能住真如乃至不思
議界；我能捨此、於此、由此、為此，如是住真如
乃至不思議界。住是離相無漏心中，無染、無
著而住真如乃至不思議界，爾時不見所住
真如乃至不思議界，亦復不見此無漏心，乃
至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏
心，而住真如乃至不思議界。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以離相心修五眼、六神通，所謂不見我能修
五眼、六神通；我能捨此、於此、由此、為此，如是
修五眼、六神通。住是離相無漏心中，無染、無
著而修五眼、六神通，爾時不見所修五眼、六
神通，亦復不見此無漏心，乃至不見一切
佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修五眼、
六神通。

「善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多時，以離相心修佛十力、四無所畏、四無
礙解、十八佛不共法，所謂不見我能修佛十
力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法；我能捨
此、於此、由此、為此，如是修佛十力、四無所畏、
四無礙解、十八佛不共法。住是離相無漏心
中，無染、無著而修佛十力、四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法，爾時不見所修佛十力、四
無所畏、四無礙解、十八佛不共法，亦復不見

此無漏心，乃至不見一切佛法。如是菩薩摩
訶薩住無漏心，而修佛十力、四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法。

「善現！若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，以離相心修大慈、大悲、大
喜、大捨，所謂不見我能修大慈、大悲、大喜、大
捨；我能捨此、於此、由此、為此，如是修大慈、大
悲、大喜、大捨。住是離相無漏心中，無染、無著
而修大慈、大悲、大喜、大捨，爾時不見所修大慈、
大悲、大喜、大捨，亦復不見此無漏心，乃至不
見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而
修大慈、大悲、大喜、大捨。

「善現！若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以離相心修無忘失
法、恒住捨性，所謂不見我能修無忘失法、恒
住捨性；我能捨此、於此、由此、為此，如是修無
忘失法、恒住捨性。住是離相無漏心中，無染、
無著而修無忘失法、恒住捨性，爾時不見所
修無忘失法、恒住捨性，亦復不見此無漏心，
乃至不見一切佛法。如是菩薩摩訶薩住無
漏心，而修無忘失法、恒住捨性。

「善現！若菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以離相心修
一切智、道相智、一切相智，所謂不見我能修
一切智、道相智、一切相智；我能捨此、於此、由此、
為此，如是修一切智、道相智、一切相智。住是
離相無漏心中，無染、無著而修一切智、道相
智、一切相智，爾時不見所修一切智、道相智、
一切相智，亦復不見此無漏心，乃至不見一
切佛法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而修一
切智、道相智、一切相智。

「善現！若菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，以離相心引三十二

大士相、八十隨好，所謂不見我能引三十二
大士相、八十隨好；我能捨此、於此、由此、為此，
如是引三十二大士相、八十隨好。住是離相
無漏心中，無染、無著而引三十二大士相、八
十隨好，爾時不見所引三十二大士相、八十
隨好，亦復不見此無漏心，乃至不見一切佛
法。如是菩薩摩訶薩住無漏心，而引三十二
大士相、八十隨好。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，於一切無相、無覺、無得、無
影、無作法中，云何能圓滿布施、淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多？云何能圓滿四念住、
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支？
云何能圓滿空、無相、無願解脫門？云何能圓滿
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空？云何能圓滿真如、法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界？云何能圓滿苦、集、滅、
道聖諦？云何能圓滿四靜慮、四無量、四無色
定？云何能圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十
遍處？云何能圓滿一切三摩地門、陀羅尼門？
云何能圓滿五眼、六神通？云何能圓滿佛十力、
四無所畏、四無礙解、十八佛不共法？云何能
圓滿大慈、大悲、大喜、大捨？云何能圓滿無忘
失法、恒住捨性？云何能圓滿一切智、道相智、
一切相智？云何能圓滿三十二大士相、八十
隨好？」

佛告善現：「菩薩摩訶薩行深般若波羅

蜜多時，能以離相無漏之心而行布施，若諸
有情須食與食，須飲與飲，須衣服與衣服，須
臥具與臥具，須車乘與車乘，須僮僕與僮僕，
須珍寶與珍寶，須財穀與財穀，須香華與香
華，須舍宅與舍宅，須莊嚴具與莊嚴具，乃
至隨彼所須資具悉皆施與，若有須內頭目、
髓腦、皮肉、支節、筋骨、身命亦皆施與，若有須
外國城、妻子、所愛親屬、種種莊嚴歡喜施與。
如是施時，設有人來現前訶毀：『咄哉！大士！何
用行此無益施，為如是施者今世後世多諸
苦惱！』是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多故，
雖聞其言而不退屈，但作是念：『彼人雖來訶毀
於我，而我不應心生憂悔，我當勇猛施諸有
情所須財物，身心無倦。』

「是菩薩摩訶薩持此
施福，與諸有情平等共有迴向無上正等菩
提。如是布施及迴向時不見其相，所謂不見
誰施、誰受、所施何物、於何而施、由何而施、
為何故施、云何行施，亦復不見誰能迴向、何
所迴向、於何迴向、由何迴向、為何迴向、云
何迴向，於如是等一切事物皆悉不見。何
以故？如是諸法，或由內空故空，或由外空
故空，或由內外空故空，或由空空故空，或
由大空故空，或由勝義空故空，或由有為空
故空，或由無為空故空，或由畢竟空故空，或
由無際空故空，或由散空故空，或由無變異
空故空，或由本性空故空，或由自相空故空，
或由共相空故空，或由一切法空故空，或由
不可得空故空，或由無性空故空，或由自性
空故空，或由無性自性空故空。

「是菩薩摩訶

薩觀一切法無不空已，復作是念：『誰能迴向？
何所迴向？於何迴向？由何迴向？為何迴向？
云何迴向？如是等法皆不可得。』是菩薩摩訶
薩由如是觀及如是念所作迴向名善迴向、
離毒迴向，亦名悟入法界迴向。由此復能嚴
淨佛土、成熟有情，亦能圓滿布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦能圓滿四念住、
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支，亦能圓滿空、無相、無願解脫門，亦能圓滿
內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空，亦能圓滿真如、法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖
諦，亦能圓滿四靜慮、四無量、四無色定，亦能
圓滿八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦能
圓滿一切三摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿五眼、
六神通，亦能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙
解、十八佛不共法，亦能圓滿大慈、大悲、大喜、
大捨，亦能圓滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓
滿一切智、道相智、一切相智，亦能圓滿三十
二大士相、八十隨好。

「是菩薩摩訶薩雖能如
是圓滿布施波羅蜜多，而不攝受施異熟果，
雖不攝受施異熟果，而由布施波羅蜜多善
清淨故，隨意能辦一切財物。譬如他化自在
諸天，一切所須隨意皆現，是菩薩摩訶薩亦
復如是，諸有所須隨意能辦。由此布施增上
勢力，能以種種上妙供具，供養恭敬、尊重讚

歎諸佛世尊，亦能充足世間天、人、阿素洛等
所欲資具。是菩薩摩訶薩由此布施波羅蜜
多攝諸有情，方便善巧以三乘法而安立之，
令隨所宜各得利樂。

「如是，善現！菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，
能於一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓
滿布施波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。

「復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作
法中，圓滿淨戒波羅蜜多？

「善現！菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之
心受持淨戒，謂聖無漏道支所攝法爾所得
善清淨戒。如是淨戒無缺無隙、無瑕無穢、無
所取著，應受供養，智者所讚，妙善受持，妙善
究竟，隨順勝定不可屈伏。

「由此淨戒於一切
法無所取著，謂不取著色，亦不取著受、想、行、
識；不取著眼處，亦不取著耳、鼻、舌、身、意處；不
取著色處，亦不取著聲、香、味、觸、法處；不取著
眼界，亦不取著耳、鼻、舌、身、意界；不取著色界，
亦不取著聲、香、味、觸、法界；不取著眼識界，亦
不取著耳、鼻、舌、身、意識界；不取著三十二大
士相，亦不取著八十隨好；不取著剎帝利大
族，亦不取著婆羅門大族、長者大族、居士大
族；不取著四大王眾天，亦不取著三十三天、
夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天；不
取著梵眾天，亦不取著梵輔天、梵會天、大梵
天；不取著光天，亦不取著少光天、無量光天、
極光淨天；不取著淨天，亦不取著少淨天、無
量淨天、遍淨天；不取著廣天，亦不取著少廣

天、無量廣天、廣果天及無想天；不取著無繁
天，亦不取著無熱天、善現天、善見天、色究竟
天；不取著空無邊處天，亦不取著識無邊處
天、無所有處天、非想非非想處天；不取著預
流果，亦不取著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩
提；不取著轉輪王位，亦不取著諸餘王位及
諸宰官富貴自在。

「但以如是所護淨戒，與諸
有情平等共有迴向無上正等菩提，以無相、
無得、無二為方便而有迴向，非有相、有得、有
二為方便，以世俗故而有迴向，非勝義故。由
此因緣，一切佛法無不圓滿。

「是菩薩摩訶薩由
此淨戒波羅蜜多圓滿清淨方便善巧，起四
靜慮勝進分，無味著為方便故發諸神通。是
菩薩摩訶薩用異熟生清淨天眼，恒見十方
無邊世界，現在諸佛安隱住持，為諸有情宣
說正法，見已乃至證得無上正等菩提能不
忘失。是菩薩摩訶薩用超過人清淨天耳，恒
聞十方諸佛說法，聞已乃至證得無上正等
菩提能不忘失，隨所聞法能作自他諸利樂
事無空過者。是菩薩摩訶薩用他心差別智，
知十方佛及諸有情心、心所法，知已能起一切
有情諸利樂事。是菩薩摩訶薩用宿住隨念
智，知諸有情先所造業，由所造業不失壞故，
生彼彼處受諸苦樂，知已為說本業因緣，令
其憶知作饒益事。是菩薩摩訶薩用漏盡智
安立有情，或令住預流果，或令住一來果，或
令住不還果，或令住阿羅漢果，或令住獨覺
菩提，或令住菩薩摩訶薩位，或令住阿耨多
羅三藐三菩提。以要言之，是菩薩摩訶薩在

在處處，隨諸有情堪能差別，方便善巧令其
安住諸善法中。

「如是，善現！菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，由離諸相無漏心力，能於
一切無相、無覺、無得、無影、無作法中，圓滿淨
戒波羅蜜多，亦能圓滿諸餘功德。

「復次，善現！云何菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，能於一切無相、無覺、無得、無影、無作
法中，圓滿安忍波羅蜜多？

「善現！菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，能以離相無漏之
心而修安忍。是菩薩摩訶薩從初發心，乃至
安坐妙菩提座，其中假使一切有情各以種
種瓦石、刀杖競來加害，是菩薩摩訶薩不起
一念忿恨之心。爾時菩薩應修二忍，何等為
二？一者、應受一切有情罵辱加害，不生忿恨，
伏瞋恚忍。二者、應起無生法忍。是菩薩摩訶
薩若被種種惡言罵辱，或被種種刀杖加害，
應審思惟籌量觀察：『誰能罵辱？誰能加害？誰
受罵辱？誰受加害？誰起忿恨？誰應忍受？』復應
觀察一切法性皆畢竟空，法尚不可得，況當
有法性！尚無法性，況有有情！如是觀時，若能
罵辱、若所罵辱、若能加害、若所加害皆不見
有，乃至分分割截身支，其心安忍都無異念，
於諸法性如實觀察，復能證得無生法忍。云
何名為無生法忍？謂令煩惱畢竟不生，及觀
諸法畢竟不起，微妙智慧常無間斷，是故名
為無生法忍。

「是菩薩摩訶薩安住如是二種
忍中，速能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多，亦能圓滿四念住、四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支，亦能圓滿

空、無相、無願解脫門，亦能圓滿內空、外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空，亦能圓滿真如、法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界，亦能圓滿苦、集、滅、道聖諦，亦能圓滿
四靜慮、四無量、四無色定，亦能圓滿八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處，亦能圓滿一切三
摩地門、陀羅尼門，亦能圓滿五眼、六神通，亦
能圓滿佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不
共法，亦能圓滿大慈、大悲、大喜、大捨，亦能圓
滿無忘失法、恒住捨性，亦能圓滿一切智、道相
智、一切相智，亦能圓滿三十二大士相、八十
隨好。

「是菩薩摩訶薩安住如是諸佛法已，於
聖無漏、出世、不共一切聲聞、獨覺神通皆得自
在。安住如是勝神通已，是菩薩摩訶薩以淨
天眼，恒見十方無邊世界，現在諸佛安隱住
持，為諸有情宣說正法，見已乃至證得無上
正等菩提，起佛隨念常無間斷。是菩薩摩訶
薩以淨天耳，恒聞十方諸佛說法，聞已受持
常不忘失，為諸有情如實宣說。是菩薩摩訶
薩以清淨他心智，能正測量十方諸佛心、心所
法，亦能正知一切菩薩、獨覺、聲聞心、心所法，
亦能正知一切有情心、心所法，隨其所應為
說正法。是菩薩摩訶薩以宿住隨念智，知諸
有情宿種善根種種差別，知已方便示現、勸
導、讚勵、慶喜，令獲殊勝利益安樂。是菩薩
摩訶薩以漏盡智，隨其所宜安立有情於三

乘法。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，善
巧方便成熟有情、嚴淨佛土，速能具足一切
相智，證得無上正等菩提，轉妙法輪度無量
眾。

「如是，善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，由離諸相無漏心力，能於一切無相、無
覺、無得、無影、無作法中，圓滿安忍波羅蜜多，
亦能圓滿諸餘功德。
《大般若波羅蜜多經》卷第三百七十六

