











《大般若波羅蜜多經》卷第五百五
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
第四分堅固品第二十七之二

「善現當知！若菩薩摩訶薩能如是住甚深般
若波羅蜜多，則為十方無量、無數、無邊世界
現在如來、應、正等覺，苾芻等眾前後圍繞，宣
說般若波羅蜜多。處大眾中自然歡喜稱揚讚
歎是菩薩摩訶薩名字、種姓、色相功德，所謂
安住甚深般若波羅蜜多真淨功德。

「善現當
知！如我今者為眾宣說甚深般若波羅蜜多，
在大眾中自然歡喜稱揚讚歎寶幢菩薩摩
訶薩等諸菩薩摩訶薩，及餘現住不動佛所
淨修梵行住深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶
薩名字、種姓、色相功德，所謂安住甚深般若
波羅蜜多真淨功德。現在十方無量、無數、無
邊世界一切如來、應、正等覺為眾宣說甚深
般若波羅蜜多，於彼亦有諸菩薩摩訶薩淨
修梵行，不離般若波羅蜜多。彼諸如來、應、正
等覺，各於眾中自然歡喜稱揚讚歎彼菩薩摩
訶薩名字、種姓、色相功德，所謂不離甚深般
若波羅蜜多真淨功德。」

爾時，善現便白佛言：
「一切如來、應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅
蜜多時，皆在眾中自然歡喜稱揚讚歎一切
菩薩摩訶薩眾名字、種姓、色相功德耶？」

佛言：
「不也！非諸如來、應、正等覺為眾宣說甚深般
若波羅蜜多時，皆在眾中自然歡喜稱揚讚

歎一切菩薩摩訶薩眾名字、種姓、色相功德。
善現當知！有菩薩摩訶薩已於無上正等菩
提得不退轉，行深般若波羅蜜多方便善巧，
是菩薩摩訶薩蒙諸如來、應、正等覺為眾宣說
甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜
稱揚讚歎名字、種姓、色相功德。」

具壽善現復
白佛言：「頗有菩薩摩訶薩眾未於無上正等
菩提得不退轉，而蒙如來、應、正等覺為眾宣
說甚深般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡
喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德耶？」

佛言：「亦
有！謂有菩薩摩訶薩眾雖於無上正等菩提未
得不退，而修般若波羅蜜多方便善巧，是菩
薩摩訶薩亦蒙如來、應、正等覺為眾宣說甚深
般若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚
讚歎名字、種姓、色相功德。」

具壽善現復白佛
言：「此所說者是何菩薩摩訶薩耶？」

佛告善現：
「有諸菩薩摩訶薩眾隨不動佛為菩薩時所修
而學、所行而住，修行般若波羅蜜多方便善
巧。是菩薩摩訶薩雖於無上正等菩提未得
不退，而蒙如來、應、正等覺為眾宣說甚深般
若波羅蜜多時，在大眾中自然歡喜稱揚讚
歎名字、種姓、色相功德。復有菩薩摩訶薩眾
隨寶幢菩薩摩訶薩等所修而學、所行而住，
修行般若波羅蜜多方便善巧，是菩薩摩訶
薩雖於無上正等菩提未得不退，而蒙如來、
應、正等覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，
在大眾中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相
功德。

「復次，善現！有菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多，於一切法無生性中，雖深信解而未

證得無生法忍，於一切法皆寂靜性，雖深信
解而未得入不退轉地，是菩薩摩訶薩已住
般若波羅蜜多方便善巧，亦蒙如來、應、正等
覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾
中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德。
善現當知！若菩薩摩訶薩蒙諸如來、應、正等
覺為眾宣說甚深般若波羅蜜多時，在大眾
中自然歡喜稱揚讚歎名字、種姓、色相功德，是
菩薩摩訶薩超諸聲聞及獨覺地，近得無上
正等菩提不退轉記。所以者何？是菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多方便善巧，必當安住
不退轉地，疾證無上正等菩提。

「復次，善現！若
菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多所
有義趣深心信解，無惑、無疑、不迷、不悶，但作
是念：『如佛所說甚深般若波羅蜜多，理趣必
然，定非顛倒。』是菩薩摩訶薩應作是念：『我於
般若波羅蜜多甚深義趣深生信解，決定已
於或復當於不動如來、應、正等覺及諸菩薩摩
訶薩所，廣聞般若波羅蜜多，於深義趣深生
信解，既信解已，勤修梵行，當得住於不退轉
地，住是地已，疾證無上正等菩提。』善現當知！
若菩薩摩訶薩但聞如是甚深般若波羅蜜
多，尚獲無邊功德勝利，況深信解、如說修行，
繫念思惟甚深義趣！是菩薩摩訶薩安住真
如近一切智，疾證無上正等菩提，為諸有情
宣說法要。」

爾時，善現便白佛言：「法離真如無別可得，為
說何法安住真如？復說誰能近一切智，疾證無
上正等菩提？誰復為誰說何法要？」

佛告善現：

「汝所問言『法離真如無別可得？為說何法安
住真如？復說誰能近一切智，疾證無上正等菩
提？誰復為誰說何法？』者，如是！如是！如汝所說。
法離真如都不可得，如何可說法住真如？

「善
現！真如尚不可得，況別有法能住真如？豈復
有能近一切智，疾證無上正等菩提？寧復有能
為他說法？善現當知！真如不可自住真如，此
中都無能、所住故；真如不能近一切智，此中
都無能、所近故；真如不能證得無上正等菩
提，此中都無能得、所得差別性故；真如不能
為他說法，此中都無能、所說故。隨世俗故，說
有菩薩行深般若波羅蜜多，安住真如，近一
切智，疾證無上正等菩提，為諸有情宣說法
要。」

時，天帝釋便白佛言：「如是般若波羅蜜多
理趣甚深極難信解，諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多，雖知諸法皆不可得，而求無上
正等菩提，欲為有情宣說法要，甚為難事。所
以者何？定無有法能住真如，亦無有能近一
切智、疾證無上正等菩提，亦無有能宣說法
要，然諸菩薩聞如是事，心不沈沒、無惑、無疑、
不驚、不恐亦不迷悶，如是等事甚為希有。」

爾
時，善現謂帝釋言：「憍尸迦！如汝所說『諸菩薩
眾聞甚深法，心不沈沒、無惑、無疑、不驚、不恐
亦不迷悶，而求無上正等菩提，欲為有情宣
說法要，極為難事甚希有！』者。憍尸迦！諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，觀法皆空、都無
所有，誰沈？誰沒？誰惑？誰疑？誰驚？誰恐？誰迷？誰
悶？是故此事未為希有。然為有情愚癡顛倒，
不能通達諸法皆空故，求菩提欲為宣說方

便善巧，非極為難。」

天帝釋言：「尊者善現！諸有
所說無不依空，是故所言常無滯礙。如有以
箭仰射虛空，若遠若近俱無滯礙，尊者所說
亦復如是，若深若淺一切依空，誰能於中敢
作留難？」

時，天帝釋便白佛言：「我與尊者善現
所說，為順如來實語、法語，於法隨法，為正
說耶？」

爾時，世尊告天帝釋：「汝與善現諸有所
言，皆順如來實語、法語，於法隨法，無顛倒
說。何以故？憍尸迦！具壽善現所有辯才，無
不依空而施設故。所以者何？具壽善現觀一
切法皆畢竟空，尚不得甚深般若波羅蜜多，
況有能行甚深般若波羅蜜多者！尚不得諸
佛無上正等菩提，況有能證諸佛無上正等
菩提者！尚不得一切智，況有能得一切智者！
尚不得真如，況有能得真如成如來者！尚不
得無生性，況有能證無生性者！尚不得菩提，
況有能證佛菩提者！尚不得十力，況有能成
十力者！尚不得四無所畏，況有能成四無所
畏者！尚不得諸法，況有能說法者！何以故？憍
尸迦！具壽善現於一切法住遠離住，於一切
法住無所得住，觀一切法畢竟皆空，所能行
等不可得故。

「憍尸迦！具壽善現於一切法住
遠離住、無所得住，比諸菩薩摩訶薩眾所住
般若波羅蜜多微妙行住，百分不及一，千分
不及一，百千分不及一，乃至鄔波尼殺曇分
亦不及一。何以故？憍尸迦！是諸菩薩摩訶薩
眾所住般若波羅蜜多微妙行住，除如來住，
於餘菩薩及諸聲聞、獨覺等住為最為勝、為
尊為高、為妙為微妙、為上為無上。以是故，憍

尸迦！若菩薩摩訶薩欲於一切有情眾中為
最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上
者，當住般若波羅蜜多微妙行住無得暫捨。」

第四分散花品第二十八

爾時，會中無量無數三十三天歡喜踊躍，各取
天上微妙音花，奉散如來及諸菩薩。

是時，眾
內六千苾芻俱從座起頂禮佛足，偏覆左肩，
右膝著地，向薄伽梵曲躬合掌。佛神力故，各
於掌中微妙音花自然盈滿。是苾芻眾踊躍
歡喜得未曾有，各以此花奉散佛上及諸菩
薩，既散花已同發願言：「我等用斯勝善根力，
願常安住甚深般若波羅蜜多微妙行住，速
趣無上正等菩提。」

爾時，世尊即便微笑。如佛
常法，從其面門放種種光，青黃赤白紅紫碧
綠金銀頗胝，傍照無邊諸佛國土，上至梵世
下徹風輪，漸復還來繞佛右轉，經三匝已從
頂上入。

時，阿難陀即從座起，禮佛合掌白言：
「世尊！何因何緣現此微笑？諸佛現笑非無因
緣，唯願如來哀愍為說！」

爾時，佛告阿難陀
言：「此諸苾芻於當來世星喻劫中皆得作佛，
同名散花，十號具足，聲聞僧數一切皆等，壽
量亦等二十千劫。彼一一佛所演言教，理趣
深廣流布天、人，正法住世俱二萬劫。彼諸佛
土廣博嚴淨，人物熾盛安隱豐樂。彼諸如來
各於自土，將諸弟子循環遊歷村城、聚落、國
邑、王都，轉妙法輪度天、人眾，令獲殊勝利益
安樂。彼諸世尊往來住處，晝夜常雨五色妙
花。由此因緣，故我微笑。是故，慶喜！若菩薩摩
訶薩欲得安住最勝住者，當住般若波羅蜜

多微妙行住。若菩薩摩訶薩欲得安住如來
住者，當住般若波羅蜜多微妙行住。

「慶喜當
知！若菩薩摩訶薩精勤修學甚深般若波羅
蜜多令得究竟，是菩薩摩訶薩先世或從人
中沒已還生此處，或從覩史多天上沒來生
人間。所以者何？彼於先世或在人中、或居天
上，由曾廣聞甚深般若波羅蜜多故，於今生
能勤修學甚深般若波羅蜜多。慶喜當知！如
來現見，若菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波
羅蜜多，於身、命、財無所顧者，定於無上正等
菩提得不退轉。

「復次，慶喜！若有情類愛樂聽
聞甚深般若波羅蜜多，聞已受持、讀誦、書寫、
精勤修學、如理思惟，為菩薩乘善男子等宣
說、開示、教誡、教授。當知彼人是大菩薩，曾於
過去親從如來、應、正等覺聞說如是甚深般若
波羅蜜多，聞已受持、讀誦、書寫、精勤修學、如理
思惟，亦曾為他宣說、開示、教誡、教授甚深般
若波羅蜜多故，於今生能辦是事。慶喜當知！
是有情類曾於過去無量佛所種諸善根故，
於今生能作是事。此有情類應作是思：『我先
非唯從聲聞等聞說如是甚深般若波羅蜜
多，定從如來、應、正等覺聞說如是甚深般若
波羅蜜多；我先非唯於聲聞等親近、供養、種
諸善根，定於如來、應、正等覺親近、供養、種諸
善根。由是因緣，今得聞此甚深般若波羅蜜
多，愛樂、受持、讀誦、書寫、精勤修學、如理思惟，
廣為有情宣說無倦。』

「復次，慶喜！若有情類不
驚不怖，愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，聞已
受持、讀誦、書寫、精勤修學、如理思惟，若法、若

義、若文、若意皆善通達隨順修行，是諸有情
則為現見我等如來、應、正等覺。慶喜當知！若
有情類聞說如是甚深般若波羅蜜多所有義
趣，深心信解、不生毀謗、不可沮壞。是諸有情
已曾供養無量諸佛，於諸佛所多種善根，亦
為無量善友攝受。

「復次，慶喜！若諸有情能於
如來、應、正等覺勝福田所種諸善根，雖定當
得或聲聞果、或獨覺果、或如來果，而證無上正
等菩提，要於般若波羅蜜多甚深義趣善達
無礙，精進修行諸菩薩行令極圓滿。慶喜當
知！若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多甚深
義趣善達無礙，精進修行諸菩薩行令極圓
滿，是菩薩摩訶薩不證無上正等菩提，而住
聲聞、獨覺地者，必無是處。是故菩薩摩訶薩
眾欲得無上正等菩提，應於般若波羅蜜多
甚深義趣善達無礙，精進修行諸菩薩行令
極圓滿。

「是故，慶喜！我以般若波羅蜜多甚深
經典付囑於汝，應正受持、讀誦、通利，莫令忘
失。慶喜當知！除此般若波羅蜜多甚深經典，
受持諸餘我所說法，設有忘失其罪尚輕。若
於般若波羅蜜多甚深經典不善受持，下至
一句有所忘失，其罪甚重。慶喜當知！若於般
若波羅蜜多甚深經典，下至一句能善受持
不忘失者獲福無量。若於般若波羅蜜多甚
深經典不善受持，下至一句有忘失者，所獲
重罪同前福量。是故，慶喜！我以般若波羅蜜
多甚深經典慇懃付汝，當正受持、讀誦、通利、
如理思惟、廣為他說、分別開示，令受持者究
竟解了文義意趣。

「慶喜當知！若菩薩摩訶薩

於深般若波羅蜜多，受持、讀誦、究竟通利、如
理思惟、廣為他說，分別開示令其解了，是菩
薩摩訶薩則為受持攝取過去、未來、現在諸佛
世尊所證無上正等菩提生長之處。慶喜當
知！若有情類起殷淨心現於我所，欲持種種
上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎無
懈倦者，當於般若波羅蜜多至心聽聞、受持、
讀誦、究竟通利、如理思惟、廣為他說，分別開
示令其解了，或復書寫眾寶莊嚴，恒以種
種上妙花鬘乃至燈明，供養恭敬、尊重讚歎
不應懈息。

「慶喜當知！若菩薩摩訶薩供養恭
敬、尊重讚歎甚深般若波羅蜜多，則為現前
供養恭敬、尊重讚歎我及十方三世諸佛。慶
喜當知！若菩薩摩訶薩聞深般若波羅蜜多，
起殷淨心恭敬愛樂，即於過去、未來、現在一
切如來、應、正等覺所證無上正等菩提，起殷
淨心恭敬愛樂。慶喜！汝若愛樂於我、不捨於
我，亦當愛樂、不捨般若波羅蜜多甚深經典，
下至一句勿令忘失。

「慶喜！我說如是般若波
羅蜜多甚深經典付囑因緣，雖經無量百千
大劫亦不可盡。舉要言之，如我既是汝等大
師，甚深般若波羅蜜多當知亦是汝等大師，
汝等天、人、阿素洛等敬重於我，亦當敬重甚
深般若波羅蜜多。是故，慶喜我以無量善巧
方便，付汝般若波羅蜜多甚深經典，汝當受
持無令忘失。我今持此甚深般若波羅蜜多，
對諸天、人、阿素洛等無量大眾付囑於汝，應
正受持勿令忘失。

「慶喜！我今實言告汝，諸有
淨信欲不捨佛、欲不捨法、欲不捨僧，復欲不

捨三世諸佛所證無上正等菩提，定不應捨
甚深般若波羅蜜多，如是名為我等諸佛教
誡教授諸弟子法。

「慶喜當知！若善男子、善女
人等愛樂聽聞甚深般若波羅蜜多，受持、讀
誦、究竟通利、如理思惟，以無量門廣為他說，
分別開示施設建立，令其解了精進修行；是
善男子、善女人等疾證無上正等菩提，能近
圓滿一切智智。所以者何？諸佛無上正等菩
提、一切智智皆依如是甚深般若波羅蜜多
而得生故。慶喜當知！三世諸佛皆依如是甚
深般若波羅蜜多，出生無上正等菩提。是故，
慶喜！若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，當
勤精進修學如是甚深般若波羅蜜多。所以
者何？甚深般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩
母，生諸菩薩摩訶薩故。

「慶喜當知！若菩薩摩
訶薩勤學六種波羅蜜多，速證無上正等菩
提。是故，慶喜！我以此六波羅蜜多更付囑汝，
當正受持無令忘失。所以者何？如是六種波
羅蜜多是諸如來、應、正等覺無盡法藏，一切
佛法從此生故。慶喜當知！十方三世諸佛世
尊所說法要，皆是六種波羅蜜多無盡法藏
之所流出。慶喜當知！十方三世諸佛世尊，皆
依六種波羅蜜多無盡法藏精勤修學，證得無
上正等菩提。慶喜當知！十方三世諸佛世尊
聲聞弟子，皆依六種波羅蜜多無盡法藏精
勤修學，已、正、當入無餘涅槃。

「復次，慶喜！假使
汝為聲聞乘人說聲聞法，由此法故，三千大
千世界有情一切皆得阿羅漢果，猶未為我
作佛弟子所應作事。汝若能為菩薩乘人宣

說一句甚深般若波羅蜜多相應之法，即名
為我作佛弟子所應作事，我於此事深生隨
喜，勝汝教化三千大千世界有情一切皆得
阿羅漢果。

「復次，慶喜！假使三千大千世界一
切有情，由他教力，非前非後皆得人身，俱時
證得阿羅漢果，是諸阿羅漢所有施性、戒性、
修性諸福業事，於汝意云何？彼福業事寧為
多不？」

慶喜答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！彼福業
事無量無邊。」

佛告慶喜：「若有聲聞能為菩薩
宣說般若波羅蜜多相應之法，經一日夜，所
獲福聚甚多於彼。

「慶喜當知！置一日夜但經
一日，復置一日但經半日，復置半日但經一
時，復置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，
復置須臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是
聲聞人能為菩薩宣說般若波羅蜜多相應之
法，所獲福聚甚多於前。何以故？此聲聞人所
獲福聚，超過一切聲聞、獨覺諸善根故。

「復次，
慶喜！若菩薩摩訶薩為聲聞人宣說種種聲
聞乘法，假使三千大千世界一切有情由此
法故，悉皆證得阿羅漢果，皆具種種殊勝功
德。於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣，所獲
福聚寧為多不？」

慶喜答言：「甚多！世尊！甚多！善
逝！是菩薩摩訶薩所獲福聚無量無邊。」

佛告
慶喜：「若菩薩摩訶薩為聲聞乘善男子等，或
獨覺乘善男子等，或無上乘善男子等，宣說
般若波羅蜜多相應之法，經一日夜，所獲福
聚甚多於前。

「慶喜當知！置一日夜但經一日，
復置一日但經半日，復置半日但經一時，復
置一時但經食頃，復置食頃但經須臾，復置

須臾但經俄爾，復置俄爾經彈指頃，是菩薩
摩訶薩能為三乘善男子等宣說般若波羅蜜
多相應之法，所獲福聚甚多於前無量無數。
何以故？甚深般若波羅蜜多相應法施，超過
一切聲聞、獨覺相應法施及彼二乘諸善根
故。所以者何？是菩薩摩訶薩自求無上正等
菩提，亦以大乘相應之法示現、勸導、讚勵、慶
喜他諸有情，令於無上正等菩提得不退轉。

「慶喜當知！是菩薩摩訶薩自修布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多，亦教他修布施波羅
蜜多乃至般若波羅蜜多；自住內空乃至無
性自性空，亦教他住內空乃至無性自性空；
自住真如乃至不思議界，亦教他住真如乃
至不思議界；自住苦、集、滅、道聖諦，亦教他住
苦、集、滅、道聖諦；自修四念住乃至八聖道支，
亦教他修四念住乃至八聖道支；自修四靜
慮、四無量、四無色定，亦教他修四靜慮、四無
量、四無色定；自修空、無相、無願解脫門，亦教
他修空、無相、無願解脫門；自修八解脫乃至
十遍處，亦教他修八解脫乃至十遍處；自修
極喜地乃至法雲地，亦教他修極喜地乃至
法雲地；自修一切陀羅尼門、三摩地門，亦教
他修一切陀羅尼門、三摩地門；自修五眼、六
神通，亦教他修五眼、六神通；自修如來十力
乃至十八佛不共法，亦教他修如來十力乃
至十八佛不共法；自修三十二相、八十隨好，
亦教他修三十二相、八十隨好；自修無忘失
法、恒住捨性，亦教他修無忘失法、恒住捨性；
自修一切智、道相智、一切相智，亦教他修一

切智、道相智、一切相智；自修菩薩摩訶薩行，
亦教他修菩薩摩訶薩行；自修無上正等菩
提，亦教他修無上正等菩提；自修一切智智，
亦教他修一切智智。由此因緣善根增長，疾
證無上正等菩提。

「慶喜當知！是菩薩摩訶薩
成就如是殊勝善根，憶念如是殊勝善根，若
於無上正等菩提有退轉者，無有是處。」

爾時，世尊四眾圍遶，讚說般若波羅蜜多，付
阿難陀令受持已，復於一切天、龍、藥叉、健達
縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等
大眾會前現神通力，令眾皆見不動如來、應、
正等覺，聲聞、菩薩、大眾圍繞，為海喻會宣說
妙法，及見彼土嚴淨之相；其聲聞僧皆阿羅
漢、諸漏已盡，無復煩惱、得真自在，心善解脫、
慧善解脫，如調慧馬亦如大龍，已作所作、已
辦所辦，棄諸重擔、逮得己利，盡諸有結、正知
解脫，至心自在、第一究竟；其菩薩僧一切皆
是眾望所識，得陀羅尼及無礙辯，成就無量
不可思議、不可稱量微妙功德。佛攝神力，令
此眾會天、龍、藥叉、健達縛等，不復見彼不動如
來應正等覺、聲聞、菩薩及餘大眾，并彼佛土
嚴淨之相。彼佛眾會及嚴淨土，皆非此土眼
根所對。所以者何？佛攝神力，於彼遠境無見
緣故。

爾時，佛告阿難陀言：「不動如來、應、正等
覺國土眾會，汝更見不？」

阿難陀言：「我不復見
彼事，非此眼所行故。」

佛告具壽阿難陀言：「如
彼如來眾會國土非此土眼所行境界，當知
諸法亦復如是，非眼根等所行境界。慶喜當
知！法不行法，法不見法，法不知法，法不證

法。慶喜當知！一切法性無能行者、無能見者、
無能知者、無能證者、無動、無作。所以者何？以
一切法皆無作用，能取、所取俱如虛空，性遠
離故；以一切法不可思議，能、所思議皆如幻
士，性遠離故；以一切法無作、受者，如光影等，
不堅實故。

「慶喜當知！若菩薩摩訶薩能如是
行，能如是見，能如是知，能如是證，是行般若
波羅蜜多，亦不執著此諸法相。慶喜當知！若
菩薩摩訶薩如是學時，是學般若波羅蜜多。
慶喜當知！若菩薩摩訶薩欲得一切波羅蜜
多速疾圓滿，至一切法究竟彼岸，應學般若
波羅蜜多。所以者何？如是學者，於諸學中為
最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上，
利益安樂一切世間，無依護者為作依護，諸
佛世尊開許稱讚修學般若波羅蜜多。

「慶喜
當知！諸佛、菩薩學此學已住此學中，能以右
手若右足指，舉取三千大千世界，擲置他方
或還本處，其中有情不知不覺無損無怖。所
以者何？甚深般若波羅蜜多功德威力不可
思議。過去未來現在諸佛及諸菩薩，學此般
若波羅蜜多，於去、來、今及無為法，悉皆獲得
無礙智見。是故，慶喜！我說能學甚深般若波
羅蜜多，於諸學中為最為勝、為尊為高、為妙
為微妙、為上為無上。慶喜當知！諸有欲取甚
深般若波羅蜜多量、邊際者，如愚癡者欲取
虛空量及邊際，何以故？甚深般若波羅蜜多
功德無量無邊際故。

「慶喜當知！我終不說甚
深般若波羅蜜多功德勝利，如名身等有量、邊
際。所以者何？名句、文身是有量法，甚深般若

波羅蜜多功德勝利非有量法，非名身等能
量般若波羅蜜多功德勝利，亦非般若波羅
蜜多功德勝利是彼所量。」

爾時，慶喜便白佛
言：「何因緣故，甚深般若波羅蜜多說為無量？」

佛告慶喜：「甚深般若波羅蜜多性無盡故說
為無量，性遠離故說為無量，性寂靜故說為
無量，如實際故說為無量，如虛空故說為無
量，功德多故說為無量，無邊際故說為無量，
不可量故說為無量。慶喜當知！三世諸佛皆
學般若波羅蜜多，究竟圓滿證得無上正等
菩提，為諸有情宣說開示，而此般若波羅蜜
多常無減盡。所以者何？甚深般若波羅蜜多
如太虛空不可盡故。慶喜當知！諸有欲盡甚
深般若波羅蜜多，則為欲盡虛空邊際。是故，
慶喜！甚深般若波羅蜜多說為無盡，由無盡
故說為無量。」

爾時，善現作是念言：「此處甚深，我當問佛。」

作
是念已，便白佛言：「甚深般若波羅蜜多，何故
如來說為無盡？」

佛告善現：「甚深般若波羅蜜
多如太虛空，不可盡故說為無盡。」

具壽善現
復白佛言：「云何菩薩摩訶薩應引發般若波
羅蜜多？」

佛告善現：「諸菩薩摩訶薩應觀色無
盡故，引發般若波羅蜜多，應觀受、想、行、識無
盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼處無盡故，
引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意處無
盡故，引發般若波羅蜜多；應觀色處無盡故，
引發般若波羅蜜多，應觀聲、香、味、觸、法處無
盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼界無盡故，
引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意界無

盡故，引發般若波羅蜜多；應觀色界無盡故，
引發般若波羅蜜多，應觀聲、香、味、觸、法界無
盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼識界無盡
故，引發般若波羅蜜多；應觀耳、鼻、舌、身、意識
界無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼觸無
盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意
觸無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼觸為
緣所生諸受無盡故，引發般若波羅蜜多，應
觀耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受無盡故，引發
般若波羅蜜多；應觀地界無盡故，引發般若
波羅蜜多，應觀水、火、風、空、識界無盡故，引發
般若波羅蜜多；應觀因緣無盡故，引發般若
波羅蜜多，應觀等無間緣、所緣緣、增上緣無
盡故，引發般若波羅蜜多；應觀無明無盡故，
引發般若波羅蜜多，應觀行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無盡故，引發般
若波羅蜜多。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩應觀
色如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀
受、想、行、識如虛空無盡故，引發般若波羅蜜
多；應觀眼處如虛空無盡故，引發般若波羅
蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意處如虛空無盡故，引
發般若波羅蜜多；應觀色處如虛空無盡故，
引發般若波羅蜜多，應觀聲、香、味、觸、法處如
虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀眼界
如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、
鼻、舌、身、意界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜
多；應觀色界如虛空無盡故，引發般若波羅
蜜多，應觀聲、香、味、觸、法界如虛空無盡故，引
發般若波羅蜜多；應觀眼識界如虛空無盡

故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意識
界如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多；應觀
眼觸如虛空無盡故，引發般若波羅蜜多，應
觀耳、鼻、舌、身、意觸如虛空無盡故，引發般若波
羅蜜多；應觀眼觸為緣所生諸受如虛空無
盡故，引發般若波羅蜜多，應觀耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受如虛空無盡故，引發般若波
羅蜜多；應觀地界如虛空無盡故，引發般若
波羅蜜多，應觀水、火、風、空、識界如虛空無盡
故，引發般若波羅蜜多；應觀因緣如虛空無
盡故，引發般若波羅蜜多，應觀等無間緣、所
緣緣、增上緣如虛空無盡故，引發般若波羅蜜
多；應觀無明如虛空無盡故，引發般若波羅
蜜多，應觀行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱如虛空無盡故，引發般若波羅
蜜多。

「善現！諸菩薩摩訶薩應作如是，引發般
若波羅蜜多。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩如是
觀察十二緣起遠離二邊，諸菩薩摩訶薩如
是觀察十二緣起無中無邊，是諸菩薩摩訶
薩眾不共妙觀，謂要安坐妙菩提座，方能如
是如實觀察十二緣起理趣甚深，如太虛空
不可盡故，便能證得一切智智。善現當知！若
菩薩摩訶薩以如虛空無盡行相，行深般若波
羅蜜多，如實觀察十二緣起，不墮聲聞及獨
覺地，疾證無上正等菩提。善現當知！諸菩薩
摩訶薩若於無上正等菩提有退轉者，皆由
不依如是作意方便善巧，不如實知諸菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，云何應以無盡
行相引發般若波羅蜜多？云何應以無盡行

相如實觀察十二緣起？

「善現當知！諸菩薩摩
訶薩若於無上正等菩提有退轉者，皆由遠
離引發般若波羅蜜多方便善巧。善現當知！
諸菩薩摩訶薩若於無上正等菩提不退轉
者，一切皆依引發般若波羅蜜多方便善巧，
是菩薩摩訶薩由依如是方便善巧行深般若
波羅蜜多，以如虛空無盡行相如實觀察十
二緣起。由此因緣，速能圓滿甚深般若波羅
蜜多，疾能證得一切智智。

「善現當知！諸菩薩摩訶薩如是觀察緣起法
時，不見有法無因而生，不見有法性相常住，
不見有法有作、受者。善現當知！諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多，以如虛空無盡行相
如實觀察十二緣起，引發般若波羅蜜多修
諸菩薩摩訶薩行，疾證無上正等菩提。

「善現
當知！若時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
以如虛空無盡行相引發般若波羅蜜多，如
實觀察十二緣起。是時菩薩摩訶薩不見色
蘊，不見受、想、行、識蘊；不見眼處，不見耳、鼻、舌、
身、意處；不見色處，不見聲、香、味、觸、法處；不見
眼界，不見耳、鼻、舌、身、意界；不見色界，不見聲、
香、味、觸、法界；不見眼識界，不見耳、鼻、舌、身、意
識界；不見眼觸，不見耳、鼻、舌、身、意觸；不見眼
觸為緣所生諸受，不見耳、鼻、舌、身、意觸為緣
所生諸受；不見地界，不見水、火、風、空、識界；不
見因緣，不見等無間緣、所緣緣、增上緣；不見
無明，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死
愁歎苦憂惱；不見布施波羅蜜多，不見淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不見內空乃

至無性自性空；不見真如乃至不思議界；不
見苦、集、滅、道聖諦；不見四念住乃至八聖道
支；不見四靜慮、四無量、四無色定；不見空、無
相、無願解脫門；不見八解脫乃至十遍處；不
見淨觀地乃至如來地；不見極喜地乃至法
雲地；不見一切陀羅尼門、三摩地門；不見五
眼、六神通；不見如來十力乃至十八佛不共
法；不見三十二相、八十隨好；不見無忘失法、
恒住捨性；不見一切智、道相智、一切相智；不
見預流果乃至獨覺菩提；不見一切菩薩摩
訶薩行；不見諸佛無上正等菩提；不見一切
智智；不見此佛世界，不見彼佛世界；不見有
法能見此佛、彼佛世界。善現！若菩薩摩訶薩
能如是行，是行般若波羅蜜多。

「善現當知！若
時菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，是時惡
魔極生憂惱如中毒箭。譬如有人父母卒喪
身心苦痛，惡魔亦爾。」

具壽善現便白佛言：「為
一惡魔，見諸菩薩行深般若波羅蜜多，極生
憂惱如中毒箭？為多惡魔，為遍三千大千世
界一切惡魔皆亦如是？」

佛告善現：「遍滿三千
大千世界一切惡魔，見諸菩薩行深般若波
羅蜜多，極生憂惱如中毒箭，各於本座不能
自安。所以者何？若菩薩摩訶薩住深般若波
羅蜜多微妙行住，世間天、人、阿素洛等伺求
其短皆不能得，亦復不能擾亂障礙。是故，善
現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，當勤
安住甚深般若波羅蜜多微妙行住。

「善現當
知！若菩薩摩訶薩能勤安住甚深般若波羅
蜜多微妙行住，則能修滿布施、淨戒、安忍、精

進、靜慮、般若波羅蜜多。善現當知！若菩薩
摩訶薩能正修行甚深般若波羅蜜多方便善
巧，便能具足修滿一切波羅蜜多，留難事起
皆能如實覺知遠離。善現當知！若菩薩摩訶
薩欲正攝受方便善巧，應行般若波羅蜜多，
應修般若波羅蜜多。

「善現當知！若時菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜
多，是時無量無數世界諸佛世尊現說法者
皆悉護念。是菩薩摩訶薩應作是念：『彼諸如
來、應、正等覺亦從般若波羅蜜多生一切智。』
是菩薩摩訶薩作此念已，復應思惟：『如諸如
來、應、正等覺所應證法，我亦當證。』如是，善現！
若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，引發般
若波羅蜜多，作是思惟經彈指頃所生福聚，
勝有所得諸菩薩眾經如殑伽沙數大劫修行
布施所獲功德，何況能經一日、半日修行般
若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶念思惟
諸佛功德！

「善現當知！若菩薩摩訶薩能經一
日，或復乃至經彈指頃，修行般若波羅蜜多，
引發般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德，是
菩薩摩訶薩不久當住不退轉地，是菩薩摩
訶薩常為如來、應、正等覺共所護念。善現當
知！若菩薩摩訶薩常為如來、應、正等覺所護
念者，定證無上正等菩提，不墮聲聞、獨覺等
地，是菩薩摩訶薩決定不復墮諸惡趣，決定
不生諸無暇處，常生善趣不離諸佛。

「善現當
知！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，引發
般若波羅蜜多，憶念思惟諸佛功德經彈指
頃，尚獲無邊功德勝利，況經一日若過一日，

修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶
念思惟諸佛功德！如香象菩薩摩訶薩常能
修行般若波羅蜜多，引發般若波羅蜜多，憶
念思惟諸佛功德常不捨離，是菩薩摩訶薩
今在不動如來、應、正等覺所修行梵行。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百五十四

