












《大般若波羅蜜多經》卷第七十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分觀行品第十九之五

時，舍利子問善現言：「何緣故說色等入不
二無妄法數耶？」

善現答言：「舍利子！色不異
無生滅，無生滅不異色，色即是無生滅，無
生滅即是色；受、想、行、識不異無生滅，無生
滅不異受、想、行、識，受、想、行、識即是無生滅，
無生滅即是受、想、行、識。舍利子！由此緣故
我作是說：色入不二無妄法數，受、想、行、識
入不二無妄法數。

「舍利子！眼處不異無生
滅，無生滅不異眼處，眼處即是無生滅，無
生滅即是眼處；耳、鼻、舌、身、意處不異無生滅，
無生滅不異耳、鼻、舌、身、意處，耳、鼻、舌、身、意處

即是無生滅，無生滅即是耳、鼻、舌、身、意處。
舍利子！由此緣故我作是說：眼處入不二
無妄法數，耳、鼻、舌、身、意處入不二無妄法數。

「舍利子！色處不異無生滅，無生滅不異色
處，色處即是無生滅，無生滅即是色處；聲、
香、味、觸、法處不異無生滅，無生滅不異聲、香、
味、觸、法處，聲、香、味、觸、法處即是無生滅，無
生滅即是聲、香、味、觸、法處。舍利子！由此緣
故我作是說：色處入不二無妄法數，聲、香、
味、觸、法處入不二無妄法數。

「舍利子！眼界
不異無生滅，無生滅不異眼界，眼界即是無
生滅，無生滅即是眼界；色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不
異色界乃至眼觸為緣所生諸受，色界乃至
眼觸為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即
是色界乃至眼觸為緣所生諸受。舍利子！由
此緣故我作是說：眼界入不二無妄法數，
色界乃至眼觸為緣所生諸受入不二無妄法
數。

「舍利子！耳界不異無生滅，無生滅不異
耳界，耳界即是無生滅，無生滅即是耳界；
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不異
無生滅，無生滅不異聲界乃至耳觸為緣所
生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受即是
無生滅，無生滅即是聲界乃至耳觸為緣所
生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：耳界
入不二無妄法數，聲界乃至耳觸為緣所生
諸受入不二無妄法數。

「舍利子！鼻界不異
無生滅，無生滅不異鼻界，鼻界即是無生
滅，無生滅即是鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、

鼻觸為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不
異香界乃至鼻觸為緣所生諸受，香界乃至
鼻觸為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即
是香界乃至鼻觸為緣所生諸受。舍利子！
由此緣故我作是說：鼻界入不二無妄法數，
香界乃至鼻觸為緣所生諸受入不二無妄法
數。

「舍利子！舌界不異無生滅，無生滅不異
舌界，舌界即是無生滅，無生滅即是舌界；
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不異
無生滅，無生滅不異味界乃至舌觸為緣所
生諸受，味界乃至舌觸為緣所生諸受即是
無生滅，無生滅即是味界乃至舌觸為緣所
生諸受。舍利子！由此緣故我作是說：舌界
入不二無妄法數，味界乃至舌觸為緣所生
諸受入不二無妄法數。

「舍利子！身界不異無
生滅，無生滅不異身界，身界即是無生滅，
無生滅即是身界；觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受不異無生滅，無生滅不異觸
界乃至身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸
為緣所生諸受即是無生滅，無生滅即是觸界
乃至身觸為緣所生諸受。舍利子！由此緣
故我作是說：身界入不二無妄法數，觸界
乃至身觸為緣所生諸受入不二無妄法數。

「舍利子！意界不異無生滅，無生滅不異意
界，意界即是無生滅，無生滅即是意界；法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受不異無
生滅，無生滅不異法界乃至意觸為緣所生
諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受即是無
生滅，無生滅即是法界乃至意觸為緣所生

諸受。舍利子！由此緣故我作是說：意界入
不二無妄法數，法界乃至意觸為緣所生諸
受入不二無妄法數。

「舍利子！地界不異無生
滅，無生滅不異地界，地界即是無生滅，無
生滅即是地界；水、火、風、空、識界不異無生滅，
無生滅不異水、火、風、空、識界，水、火、風、空、識界
即是無生滅，無生滅即是水、火、風、空、識界。舍
利子！由此緣故我作是說：地界入不二無
妄法數，水、火、風、空、識界入不二無妄法數。

「舍利子！苦聖諦不異無生滅，無生滅不異
苦聖諦，苦聖諦即是無生滅，無生滅即是
苦聖諦；集、滅、道聖諦不異無生滅，無生滅不
異集、滅、道聖諦，集、滅、道聖諦即是無生滅，無
生滅即是集、滅、道聖諦。舍利子！由此緣故
我作是說：苦聖諦入不二無妄法數，集、滅、
道聖諦入不二無妄法數。

「舍利子！無明不
異無生滅，無生滅不異無明，無明即是無生
滅，無生滅即是無明；行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱不異無生滅，無
生滅不異行乃至老死愁歎苦憂惱，行乃至
老死愁歎苦憂惱即是無生滅，無生滅即是
行乃至老死愁歎苦憂惱。舍利子！由此緣
故我作是說：無明入不二無妄法數，行乃
至老死愁歎苦憂惱入不二無妄法數。

「舍利
子！內空不異無生滅，無生滅不異內空，內
空即是無生滅，無生滅即是內空；外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空

不異無生滅，無生滅不異外空乃至無性自
性空，外空乃至無性自性空即是無生滅，
無生滅即是外空乃至無性自性空。舍利子！
由此緣故我作是說：內空入不二無妄法數，
外空乃至無性自性空入不二無妄法數。

「舍
利子！布施波羅蜜多不異無生滅，無生滅
不異布施波羅蜜多，布施波羅蜜多即是無
生滅，無生滅即是布施波羅蜜多；淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不異無生滅，無
生滅不異淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多即是
無生滅，無生滅即是淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多。舍利子！由此緣故我作是說：
布施波羅蜜多入不二無妄法數，淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多入不二無妄法數。

「舍利子！四靜慮不異無生滅，無生滅不異
四靜慮，四靜慮即是無生滅，無生滅即是
四靜慮；四無量、四無色定不異無生滅，無
生滅不異四無量、四無色定，四無量、四無色
定即是無生滅，無生滅即是四無量、四無色
定。舍利子！由此緣故我作是說：四靜慮入
不二無妄法數，四無量、四無色定入不二無
妄法數。

「舍利子！八解脫不異無生滅，無生
滅不異八解脫，八解脫即是無生滅，無生
滅即是八解脫；八勝處、九次第定、十遍處不
異無生滅，無生滅不異八勝處、九次第定、十
遍處，八勝處、九次第定、十遍處即是無生滅，
無生滅即是八勝處、九次第定、十遍處。舍利
子！由此緣故我作是說：八解脫入不二無

妄法數，八勝處、九次第定、十遍處入不二無
妄法數。

「舍利子！四念住不異無生滅，無生
滅不異四念住，四念住即是無生滅，無生
滅即是四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七
等覺支、八聖道支不異無生滅，無生滅不異
四正斷乃至八聖道支，四正斷乃至八聖道
支即是無生滅，無生滅即是四正斷乃至八
聖道支。舍利子！由此緣故我作是說：四念
住入不二無妄法數，四正斷乃至八聖道支
入不二無妄法數。

「舍利子！空解脫門不異
無生滅，無生滅不異空解脫門，空解脫門
即是無生滅，無生滅即是空解脫門；無相、
無願解脫門不異無生滅，無生滅不異無相、
無願解脫門，無相、無願解脫門即是無生滅，
無生滅即是無相、無願解脫門。舍利子！由此
緣故我作是說：空解脫門入不二無妄法數，
無相、無願解脫門入不二無妄法數。

「舍利子！
五眼不異無生滅，無生滅不異五眼，五眼
即是無生滅，無生滅即是五眼；六神通不
異無生滅，無生滅不異六神通，六神通即是
無生滅，無生滅即是六神通。舍利子！由此
緣故我作是說：五眼入不二無妄法數，六神
通入不二無妄法數。

「舍利子！佛十力不異無
生滅，無生滅不異佛十力，佛十力即是無
生滅，無生滅即是佛十力；四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不異
無生滅，無生滅不異四無所畏乃至十八佛
不共法，四無所畏乃至十八佛不共法即是
無生滅，無生滅即是四無所畏乃至十八佛

不共法。舍利子！由此緣故我作是說：佛十
力入不二無妄法數，四無所畏乃至十八佛
不共法入不二無妄法數。

「舍利子！真如不
異無生滅，無生滅不異真如，真如即是無
生滅，無生滅即是真如；法界、法性、平等性、
離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界不異
無生滅，無生滅不異法界乃至不思議界，
法界乃至不思議界即是無生滅，無生滅即
是法界乃至不思議界。舍利子！由此緣故
我作是說：真如入不二無妄法數，法界乃
至不思議界入不二無妄法數。

「舍利子！無
上正等菩提不異無生滅，無生滅不異無上
正等菩提，無上正等菩提即是無生滅，無
生滅即是無上正等菩提；一切智、道相智、一
切相智不異無生滅，無生滅不異一切智、道
相智、一切相智，一切智、道相智、一切相智即
是無生滅，無生滅即是一切智、道相智、一切
相智。舍利子！由此緣故我作是說：無上正
等菩提入不二無妄法數，一切智、道相智、一
切相智入不二無妄法數。

「舍利子！無忘失
法不異無生滅，無生滅不異無忘失法，無
忘失法即是無生滅，無生滅即是無忘失法；
恒住捨性不異無生滅，無生滅不異恒住捨
性，恒住捨性即是無生滅，無生滅即是恒
住捨性。舍利子！由此緣故我作是說：無忘
失法入不二無妄法數，恒住捨性入不二無
妄法數。

「舍利子！一切陀羅尼門不異無生
滅，無生滅不異一切陀羅尼門，一切陀羅
尼門即是無生滅，無生滅即是一切陀羅尼

門；一切三摩地門不異無生滅，無生滅不異
一切三摩地門，一切三摩地門即是無生滅，
無生滅即是一切三摩地門。舍利子！由此緣
故我作是說：一切陀羅尼門入不二無妄法
數，一切三摩地門入不二無妄法數。」

初分無生品第二十之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見我無生，
畢竟淨故；見有情、命者、生者、養者、士夫、補特
伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者無生，畢竟
淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多觀諸法時，見色無生，畢竟淨故；見受、
想、行、識無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶
薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見眼處無
生，畢竟淨故；見耳、鼻、舌、身、意處無生，畢竟淨
故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多觀諸法時，見色處無生，畢竟淨故；見聲、
香、味、觸、法處無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見眼
界無生，畢竟淨故；見色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受無生，畢竟淨故。

「世尊！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，
見耳界無生，畢竟淨故；見聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受無生，畢竟淨故。

「世尊！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法
時，見鼻界無生，畢竟淨故；見香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀
諸法時，見舌界無生，畢竟淨故；見味界、舌

識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無生，畢竟淨
故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多觀諸法時，見身界無生，畢竟淨故；見觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無生，畢
竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多觀諸法時，見意界無生，畢竟淨故；
見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無
生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多觀諸法時，見地界無生，畢竟淨
故；見水、火、風、空、識界無生，畢竟淨故。

「世尊！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法
時，見苦聖諦無生，畢竟淨故；見集、滅、道聖
諦無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多觀諸法時，見無明無生，畢
竟淨故；見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見
內空無生，畢竟淨故；見外空、內外空、空空、大
空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不
可得空、無性空、自性空、無性自性空無生，畢竟
淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀
諸法時，見布施波羅蜜多無生，畢竟淨故；
見淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生，畢
竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波
羅蜜多觀諸法時，見四靜慮無生，畢竟淨故；
見四無量、四無色定無生，畢竟淨故。

「世尊！
諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法

時，見八解脫無生，畢竟淨故；見八勝處、九
次第定、十遍處無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見四
念住無生，畢竟淨故；見四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支無生，畢竟淨故。

「世
尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸
法時，見空解脫門無生，畢竟淨故；見無相、
無願解脫門無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見五
眼無生，畢竟淨故；見六神通無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀
諸法時，見佛十力無生，畢竟淨故；見四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多觀諸法時，見一切智無
生，畢竟淨故；見道相智、一切相智無生，畢竟
淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多觀諸法時，見無忘失法無生，畢竟淨故；
見恒住捨性無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見一
切陀羅尼門無生，畢竟淨故；見一切三摩地
門無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多觀諸法時，見異生無生，畢
竟淨故；見異生法無生，畢竟淨故。

「世尊！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，
見預流無生，畢竟淨故；見預流法無生，畢竟
淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多觀諸法時，見一來無生，畢竟淨故；見
一來法無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶

薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，見不還無
生，畢竟淨故；見不還法無生，畢竟淨故。

「世
尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸
法時，見阿羅漢無生，畢竟淨故；見阿羅漢
法無生，畢竟淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多觀諸法時，見獨覺無生，畢
竟淨故；見獨覺法無生，畢竟淨故。

「世尊！諸
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多觀諸法時，
見菩薩無生，畢竟淨故；見菩薩法無生，畢竟
淨故。

「世尊！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多觀諸法時，見如來無生，畢竟淨故；見
如來法無生，畢竟淨故。」

時，舍利子謂善現言：「如我解仁者所說義，
我、有情等無生，色、受等無生，乃至如來、如
來法無生。若如是者，六趣受生應無差別，不
應預流得預流果、一來得一來果、不還得
不還果、阿羅漢得阿羅漢果，不應獨覺得獨
覺菩提，不應菩薩摩訶薩得一切相智，亦
不應得五種菩提。

「復次，善現！若一切法定
無生者，何緣預流為預流果，修斷三結道？
何緣一來為一來果，修薄貪、瞋、癡道？何緣不
還為不還果，修斷五順下分結道？何緣阿
羅漢為阿羅漢果，修斷五順上分結道？何緣
獨覺為獨覺菩提，修悟緣起道？何緣菩薩摩
訶薩為度無量諸有情故，修多百千難行苦
行，備受無邊種種劇苦？何緣如來證得
無上正等菩提？何緣諸佛為有情故轉妙法
輪？」

爾時，具壽善現答舍利子言：「非我於無生法

中見有六趣受生差別，非我於無生法中見
有能入諦現觀者，非我於無生法中見有預
流得預流果、一來得一來果、不還得不還
果、阿羅漢得阿羅漢果，非我於無生法中
見有獨覺得獨覺菩提，非我於無生法中見
有菩薩摩訶薩得一切相智及五種菩提。

「復
次，舍利子！非我於無生法中見有預流為預
流果，修斷三結道；非我於無生法中見有一
來為一來果，修薄貪、瞋、癡道；非我於無生法
中見有不還為不還果，修斷五順下分結道；
非我於無生法中見有阿羅漢為阿羅漢果，修
斷五順上分結道。非我於無生法中見有獨
覺為獨覺菩提，修悟緣起道。非我於無生法
中見有菩薩摩訶薩為度無量諸有情故，修多
百千難行苦行，備受無邊種種劇苦，而諸菩
薩摩訶薩亦復不起難行苦行想。所以者何？
非住難行苦行想能為無量無數無邊有情
作饒益事。舍利子！然諸菩薩摩訶薩以無
所得而為方便，於一切有情起大悲心，住
如父母想、如兄弟想、如妻子想、如己身想，
如是乃能為無量無數無邊有情作大饒益。
舍利子！諸菩薩摩訶薩應作是心：『如我自
性，於一切法以一切種、一切處、一切時求
不可得，內外諸法亦復如是，都無所有皆
不可得。』何以故？諸菩薩摩訶薩若住此想
修難行苦行，便能饒益無量無數無邊有情。
是故，菩薩摩訶薩於一切法應無執受。舍
利子！非我於無生法中見有諸佛證得無上
正等菩提轉妙法輪度無量眾。」


時，舍利子問善現言：「仁今為欲以生法證生
法，為欲以無生法證無生法耶？」

善現答言：
「我實不欲以生法證生法，亦實不欲以無生
法證無生法。」

舍利子言：「若爾仁今為欲以
生法證無生法，為欲以無生法證生法耶？」

善現答言：「我亦不欲以生法證無生法，亦
復不欲以無生法證生法。」

舍利子言：「若如
是者，豈全無得、無現觀耶？」

善現答言：「雖有
得、有現觀，而不以此二法證。舍利子！但隨
世間言說施設有得、有現觀，非勝義中有
得、有現觀。但隨世間言說施設有預流、有
預流果，有一來、有一來果，有不還、有不還
果，有阿羅漢、有阿羅漢果，有獨覺、有獨覺菩
提，有菩薩摩訶薩、有無上正等覺，非勝義
中有預流乃至無上正等覺。」

舍利子言：「若
隨世間言說施設有得、有現觀等非勝義者，
六趣差別亦隨世間言說施設故有，非勝義
耶？」

善現答言：「如是！如是！誠如所說。何以
故？舍利子！於勝義中無業無異熟、無生
無滅、無染無淨故。」

時，舍利子問善現言：「仁今為欲令不生法生，
為欲令已生法生耶？」

善現答言：「我不欲令
不生法生，亦不欲令已生法生。」

舍利子言：
「何等是不生法，仁者不欲令彼法生？」

善現
答言：「舍利子！色是不生法，我不欲令生。
何以故？以自性空故。受、想、行、識是不生法，
我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！
眼處是不生法，我不欲令生。何以故？以自
性空故。耳、鼻、舌、身、意處是不生法，我不欲

令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！色處是
不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。
聲、香、味、觸、法處是不生法，我不欲令生。何以
故？以自性空故。

「舍利子！眼界是不生法，我
不欲令生。何以故？以自性空故。色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是不生法，我
不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！
耳界是不生法，我不欲令生。何以故？以自
性空故。聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生
諸受是不生法，我不欲令生。何以故？以自
性空故。

「舍利子！鼻界是不生法，我不欲令
生。何以故？以自性空故。香界、鼻識界及鼻
觸、鼻觸為緣所生諸受是不生法，我不欲令
生。何以故？以自性空故。

「舍利子！舌界是
不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受是不
生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！身界是不生法，我不欲令生。何以故？
以自性空故。觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受是不生法，我不欲令生。何以故？
以自性空故。

「舍利子！意界是不生法，我不欲
令生。何以故？以自性空故。法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受是不生法，我不欲令
生。何以故？以自性空故。

「舍利子！地界是不生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。水、火、風、
空、識界是不生法，我不欲令生。何以故？以自
性空故。

「舍利子！苦聖諦是不生法，我不欲
令生。何以故？以自性空故。集、滅、道聖諦是
不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。


「舍利子！無明是不生法，我不欲令生。何以
故？以自性空故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱是不生法，我不欲令生。
何以故？以自性空故。

「舍利子！內空是不生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空是不生法，我不欲令生。何以故？以
自性空故。

「舍利子！布施波羅蜜多是不生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是不生法，
我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！
四靜慮是不生法，我不欲令生。何以故？以自
性空故。四無量、四無色定是不生法，我不欲
令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！八解脫是
不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。八
勝處、九次第定、十遍處是不生法，我不欲令
生。何以故？以自性空故。

「舍利子！四念住是
不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支是
不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！空解脫門是不生法，我不欲令生。何
以故？以自性空故。無相、無願解脫門是不生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利
子！五眼是不生法，我不欲令生。何以故？以自
性空故。六神通是不生法，我不欲令生。何以
故？以自性空故。

「舍利子！佛十力是不生法，我
不欲令生。何以故？以自性空故。四無所畏、四

無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法是
不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！一切智是不生法，我不欲令生。何
以故？以自性空故。道相智、一切相智是不生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利
子！無忘失法是不生法，我不欲令生。何以
故？以自性空故。恒住捨性是不生法，我不
欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！一
切陀羅尼門是不生法，我不欲令生。何以故？
以自性空故。一切三摩地門是不生法，我不
欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！異生是
不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。異
生法是不生法，我不欲令生。何以故？以自性
空故。

「舍利子！預流是不生法，我不欲令生。
何以故？以自性空故。預流法是不生法，我不
欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！一來
是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。
一來法是不生法，我不欲令生。何以故？以自
性空故。

「舍利子！不還是不生法，我不欲令生。
何以故？以自性空故。不還法是不生法，我不
欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！阿羅漢
是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。
阿羅漢法是不生法，我不欲令生。何以故？以
自性空故。

「舍利子！獨覺是不生法，我不欲令
生。何以故？以自性空故。獨覺法是不生法，我
不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！菩
薩是不生法，我不欲令生。何以故？以自性
空故。菩薩法是不生法，我不欲令生。何以
故？以自性空故。

「舍利子！如來是不生法，

我不欲令生。何以故？以自性空故。如來法
是不生法，我不欲令生。何以故？以自性空
故。」

舍利子言：「何等是已生法，仁者不欲令彼法
生？」

善現答言：「色是已生法，我不欲令生。何
以故？以自性空故。受、想、行、識是已生法，我不
欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！眼處
是已生法，我不欲令生。何以故？以自性空
故。耳、鼻、舌、身、意處是已生法，我不欲令生。何
以故？以自性空故。

「舍利子！色處是已生法，我
不欲令生。何以故？以自性空故。聲、香、味、觸、
法處是已生法，我不欲令生。何以故？以自
性空故。

「舍利子！眼界是已生法，我不欲令
生。何以故？以自性空故。色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受是已生法，我不欲令
生。何以故？以自性空故。

「舍利子！耳界是已生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。聲界、耳
識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受是已生法，
我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！
鼻界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性
空故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸
受是已生法，我不欲令生。何以故？以自性
空故。

「舍利子！舌界是已生法，我不欲令生。
何以故？以自性空故。味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受是已生法，我不欲令生。
何以故？以自性空故。

「舍利子！身界是已生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。觸
界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受是已生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍

利子！意界是已生法，我不欲令生。何以故？
以自性空故。法界、意識界及意觸、意觸為緣
所生諸受是已生法，我不欲令生。何以故？
以自性空故。

「舍利子！地界是已生法，我不
欲令生。何以故？以自性空故。水、火、風、空、識
界是已生法，我不欲令生。何以故？以自性
空故。

「舍利子！苦聖諦是已生法，我不欲令
生。何以故？以自性空故。集、滅、道聖諦是已
生法，我不欲令生。何以故？以自性空故。

「舍利子！無明是已生法，我不欲令生。何以
故？以自性空故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱是已生法，我不欲令生。
何以故？以自性空故。

「舍利子！內空是已生
法，我不欲令生。何以故？以自性空故。外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空是已生法，我不欲令生。何以故？以自性
空故。
《大般若波羅蜜多經》卷第七十四

