












《大般若波羅蜜多經》卷第四百九
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
第三分天帝品第四之二

「復次，憍尸迦！若菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時作如是觀：『唯有諸法更相緣助，滋潤
增長展轉周遍，其中都無我及我所，如實觀
察不可得故。』復作是觀：『諸菩薩摩訶薩以所
修集殊勝善根，與諸有情平等共有迴向無
上正等菩提。集善根心不與迴向心和合，迴
向心亦不與集善根心和合；迴向心不與菩

提心和合，菩提心亦不與迴向心和合；集善
根心於迴向心中無所有不可得，迴向心於
集善根心中亦無所有不可得；迴向心於菩
提心中無所有不可得，菩提心於迴向心中
亦無所有不可得。』諸菩薩摩訶薩雖如實觀
諸法，而於諸法都無所見。憍尸迦！是謂菩薩
摩訶薩甚深般若波羅蜜多。」

時，天帝釋問善
現言：「大德！云何諸菩薩摩訶薩集善根心不
與迴向心和合，迴向心亦不與集善根心和
合；迴向心不與菩提心和合，菩提心亦不與
迴向心和合；集善根心於迴向心中無所有
不可得，迴向心於集善根心中亦無所有不
可得；迴向心於菩提心中無所有不可得，菩
提心於迴向心中亦無所有不可得？」

善現答
言：「憍尸迦！諸菩薩摩訶薩集善根心則非心，
迴向心、菩提心亦非心，不應非心能有所集，
若能迴向、若所迴向；不應非心迴向非心，心
亦不應迴向非心；非心不應迴向於心，心亦
不應迴向於心。何以故？憍尸迦！非心即是不
可思議，不可思議即是非心，如是二種俱無
所有，無所有中無迴向義。憍尸迦！心無自性，
心所亦然；心及心所既無自性故，心亦無迴
向心義。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩若作是觀，是
謂菩薩摩訶薩甚深般若波羅蜜多。」

爾時，世
尊讚善現曰：「善哉！善哉！汝今善能為諸菩薩
摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，亦能勸勵諸
菩薩摩訶薩令深歡喜，勤修般若波羅蜜多。」

具壽善現便白佛言：「我既知恩云何不報？所
以者何？過去諸佛及諸弟子，為諸菩薩摩訶

薩眾宣說六種波羅蜜多，示現教導讚勵慶
喜安慰建立令得究竟。世尊爾時亦在中學，
今證無上正等菩提，轉妙法輪饒益我等，故
我今者應隨佛教，為諸菩薩摩訶薩眾宣說
六種波羅蜜多，示現教導讚勵慶喜安慰建
立令得究竟，速證無上正等菩提轉妙法輪，
窮未來際利益安樂一切有情，是則名為報
彼恩德。」

爾時，具壽善現復告天帝釋言：「憍尸迦！汝問
『云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？』者，諦
聽！諦聽！當為汝說諸菩薩摩訶薩於深般若
波羅蜜多，如所應住不應住相。

「憍尸迦！色蘊
乃至識蘊色蘊乃至識蘊性空，諸菩薩摩訶
薩諸菩薩摩訶薩性空。若色蘊乃至識蘊性
空，若諸菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二、
無二分。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於深般若波
羅蜜多應如是住。

「憍尸迦！眼處乃至意處眼
處乃至意處性空，色處乃至法處色處乃至
法處性空，眼界乃至意界眼界乃至意界性
空，色界乃至法界色界乃至法界性空，眼識
界乃至意識界眼識界乃至意識界性空，眼
觸乃至意觸眼觸乃至意觸性空，眼觸為緣
所生諸受乃至意觸為緣所生諸受眼觸為緣
所生諸受乃至意觸為緣所生諸受性空，地
界乃至識界地界乃至識界性空，因緣乃至
增上緣因緣乃至增上緣性空，無明乃至老
死無明乃至老死性空，無明滅乃至老死滅
無明滅乃至老死滅性空，布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多布施波羅蜜多乃至般若波

羅蜜多性空，內空乃至無性自性空內空乃
至無性自性空性空，真如乃至不思議界真
如乃至不思議界性空，斷界乃至無為界斷
界乃至無為界性空，苦、集、滅、道聖諦苦、集、滅、
道聖諦性空，四念住乃至八聖道支四念住
乃至八聖道支性空，四靜慮、四無量、四無色
定四靜慮、四無量、四無色定性空，八解脫、九
次第定八解脫、九次第定性空，空、無相、無願
解脫門空、無相、無願解脫門性空，淨觀地乃
至如來地淨觀地乃至如來地性空，極喜地
乃至法雲地極喜地乃至法雲地性空，五眼、
六神通五眼、六神通性空，如來十力乃至十
八佛不共法如來十力乃至十八佛不共法性
空，無忘失法、恒住捨性無忘失法、恒住捨性
性空，一切陀羅尼門、三摩地門一切陀羅尼
門、三摩地門性空，聲聞、獨覺、無上乘聲聞、獨
覺、無上乘性空，預流乃至如來預流乃至如
來性空，一切智、道相智、一切相智一切智、道
相智、一切相智性空，諸菩薩摩訶薩諸菩薩
摩訶薩性空；若眼處乃至一切相智性空，若
諸菩薩摩訶薩性空，如是一切皆無二、無二
分。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜
多應如是住。」

時，天帝釋問善現言：「云何菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時所不應住？」

善現答言：「憍尸
迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不
應住色蘊，不應住受、想、行、識蘊。何以故？以有
所得為方便故。如是乃至不應住一切智，不
應住道相智、一切相智。何以故？以有所得為

方便故。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，不應住此是色蘊，不應住此
是受、想、行、識蘊。何以故？以有所得為方便故。
如是乃至不應住此是一切智，不應住此是
道相智、一切相智，何以故？以有所得為方便
故。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，不應住色蘊乃至識蘊若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨、若
空若不空、若有相若無相、若有願若無願、若
寂靜若不寂靜、若遠離若不遠離。何以故？以
有所得為方便故。如是乃至不應住一切智、
道相智、一切相智若常若無常、若樂若苦、若
我若無我、若淨若不淨、若空若不空、若有相
若無相、若有願若無願、若寂靜若不寂靜、若
遠離若不遠離。何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅
蜜多時，不應住預流果是無為所顯。何以故？
以有所得為方便故。不應住一來、不還、阿羅
漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提是無為所
顯。何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸
迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不
應住預流是福田應受供養。何以故？以有所
得為方便故。不應住一來、不還、阿羅漢、獨覺、
菩薩、如來是福田應受供養，何以故？以有所
得為方便故。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，不應住初地。何以故？以
有所得為方便故。不應住第二地乃至第十
地，何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸
迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不

應住初發心已便作是念：『我當圓滿布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多，我當圓滿四念
住乃至八聖道支，我當圓滿四靜慮、四無量、
四無色定，我當圓滿八解脫、九次第定，我當
圓滿空、無相、無願解脫門；我修加行既圓滿
已，當入菩薩正性離生。我已得入正性離生，
當住菩薩不退轉地；我當圓滿菩薩五通；我
住菩薩圓滿五通，當遊無量無數佛土，禮敬、
瞻仰、承事、供養諸佛世尊，於諸佛所聽聞正
法，如理思惟、廣為他說；我當嚴淨如十方
佛所居國土安立有情，我當化作如十方佛
所居國土安立有情；我當成熟諸有情類，令
證無上正等菩提，或得涅槃，或居善趣；我當
往詣無量無數諸佛國土，親近承事諸佛世
尊，復以無邊花香、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明、
衣服、飲食及餘資具，供養恭敬、尊重讚歎；我
當安立無量無數無邊有情，令於無上正等菩
提得不退轉。』何以故？以有所得為方便故。

「復
次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，不應住作是念：『我當成辦清淨五眼，所
謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。』不應住作是念：
『我當成辦殊勝六通，所謂殊勝神境智通、天
眼智通、天耳智通、他心智通、宿住隨念智通、漏
盡智通。』不應住作是念：『我當成辦一切殊勝
三摩地門，於諸等持隨心所欲自在遊戲。』不
應住作是念：『我當成辦一切殊勝陀羅尼門，
於諸總持所作事業皆得自在。』不應住作是
念：『我當成辦如來十力乃至十八佛不共法。』
不應住作是念：『我當成辦三十二相、八十隨

好所莊嚴身，令諸有情見者歡喜觀無厭倦，
獲勝利樂。』不應住作是念：『我當成辦無忘失
法、恒住捨性。』不應住作是念：『我當成辦一切
智、道相智、一切相智，通達諸法無著無礙。』何
以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住此
是隨信行，此是隨法行，此是第八補特伽羅，
此是預流極七返有，此是家家，此是一間，此
是齊首補特伽羅乃至壽盡煩惱方盡，此是
預流定不墮法，此是中間般涅槃法，此是一
來至此世間得盡苦際，此是不還向，此是不
還果往彼方得般涅槃者，此是阿羅漢向，此
是阿羅漢果現在必入無餘涅槃，此是獨覺；
此是菩薩，超諸聲聞、獨覺等地安住菩薩摩
訶薩地，修一切智及道相智、一切相智，覺一
切法、一切相已，永斷一切煩惱纏結習氣相
續，證得無上正等菩提，得成如來、應、正等覺，
具大威力轉妙法輪作諸佛事，度脫無量無
數有情，令得涅槃畢竟安樂。何以故？以有所
得為方便故。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，不應住作是念：『我當善
修四神足已，安住如是殊勝等持，由此等持
增上勢力，令我壽命如殑伽沙大劫而住。』不
應住作是念：『我當獲得壽量無邊。』不應住作
是念：『我當成就三十二相，是一一相百福莊
嚴，有情見者獲大利樂。』不應住作是念：『我當
成就八十隨好，是一一好有無數量希有勝
事，有情見者得大饒益。』不應住作是念：『我當
安住一嚴淨土，其土寬廣，於十方面如殑伽

沙世界之量。』不應住作是念：『我當安坐一金
剛座，其座廣大量等三千大千世界。』不應住
作是念：『我當安處大菩提樹，其樹高廣眾寶
莊嚴，所出妙香氤氳氛馥，能令聞者貪、瞋、癡
等心疾皆除，無量無邊身病亦愈。諸有聞此
菩提樹香，離諸聲聞、獨覺作意，定得無上正
等菩提。』不應住作是念：『願我當得嚴淨佛土，
其土清淨無諸穢惡。』何以故？以有所得為方
便故。

「復次，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，不應住作是念：『願我當得淨佛
土中，都無執著色蘊乃至識蘊名聲，亦無執
著眼處乃至意處名聲，亦無執著色處乃
至法處名聲，亦無執著眼界乃至意界名聲，
亦無執著色界乃至法界名聲，亦無執著眼
識界乃至意識界名聲，亦無執著眼觸乃至
意觸名聲，亦無執著眼觸為緣所生諸受乃
至意觸為緣所生諸受名聲，亦無執著地界
乃至識界名聲，亦無執著因緣乃至增上緣
名聲，亦無執著無明乃至老死名聲，亦無執
著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多名聲，
亦無執著內空乃至無性自性空名聲，亦無
執著真如乃至不思議界名聲，亦無執著斷
界乃至無為界名聲，亦無執著苦、集、滅、道聖
諦名聲，亦無執著四念住乃至八聖道支名
聲，亦無執著四靜慮、四無量、四無色定名聲，
亦無執著八解脫、九次第定名聲，亦無執著
空、無相、無願解脫門名聲，亦無執著淨觀地
乃至如來地名聲，亦無執著極喜地乃至法
雲地名聲，亦無執著五眼、六神通名聲，亦無

執著如來十力乃至十八佛不共法名聲，亦
無執著三十二相、八十隨好名聲，亦無執著
無忘失法、恒住捨性名聲，亦無執著一切陀
羅尼門、三摩地門名聲，亦無執著一切智、道
相智、一切相智名聲，亦無執著聲聞、獨覺、大
乘名聲，亦無執著預流向、預流果乃至菩薩、
如來名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「所以
者何？一切如來、應、正等覺證得無上正等覺
時，覺一切法都無所有，名字、音聲皆不可得。
諸菩薩摩訶薩住不退轉地時，亦見諸法都
無所有，名字、音聲都不可得。

「憍尸迦！是為菩
薩摩訶薩於深般若波羅蜜多如所應住、不
應住相。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩於深般若波
羅蜜多，隨所應住、不應住相，以無所得而為
方便，應如是學。」

時，舍利子作是念言：「若菩薩摩訶薩行深般
若波羅蜜多時，於一切法皆不應住，云何應
住甚深般若波羅蜜多？」

具壽善現知舍利子
心之所念，便謂之曰：「於意云何？諸如來心
為何所住？」

舍利子言：「諸如來心都無所住。所
以者何？諸佛之心，不住色蘊乃至識蘊，不住
眼處乃至意處，不住色處乃至法處，不住眼
界乃至意界，不住色界乃至法界，不住眼識
界乃至意識界，不住眼觸乃至意觸，不住眼
觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，
不住地界乃至識界，不住因緣乃至增上緣，
不住無明乃至老死，不住有為界、無為界，不
住布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不住
內空乃至無性自性空，不住真如乃至不思

議界，不住斷界乃至無為界，不住苦、集、滅、道
聖諦，不住四念住乃至八聖道支，不住四靜
慮、四無量、四無色定，不住八解脫、九次第定，
不住空、無相、無願解脫門，不住淨觀地乃至
如來地，不住極喜地乃至法雲地，不住五眼、
六神通，不住如來十力乃至十八佛不共法，
不住三十二相、八十隨好，不住無忘失法、恒
住捨性，不住一切陀羅尼門、三摩地門，不住
一切智、道相智、一切相智，何以故？以一切法
不可得故。如是，善現！如來之心於一切法都
無所住亦非不住。」

時，具壽善現謂舍利子言：
「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時亦復如
是，雖住般若波羅蜜多，而同如來於一切法
心無所住亦非不住。所以者何？諸菩薩摩訶
薩行深般若波羅蜜多時，雖住般若波羅蜜
多，而於色蘊非住非不住，於受、想、行、識蘊亦
非住非不住。如是乃至於一切智非住非不
住，於道相智、一切相智亦非住非不住。何以
故？舍利子！以色等法無二相故。舍利子！諸
菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，隨此非住
非不住相，以無所得而為方便，應如是學。」

爾時，眾中有諸天子竊作是念：「諸藥叉等言
詞呪句種種差別雖復隱密，而我等輩猶可
了知；尊者善現於深般若波羅蜜多，雖以種
種言詞顯示，然我等輩竟不能解！」

具壽善現
知諸天子心之所念，便告彼言：「汝等天子於
我所說不能解耶？」

諸天子言：「如是！如是！我於
尊者所說般若波羅蜜多甚深句義都不能
解。」

具壽善現復告彼言：「我嘗於此甚深般若

波羅蜜多相應義中不說一字，汝亦不聞，當
何所解？何以故？諸天子！甚深般若波羅蜜多
相應義中，文字言說皆遠離故，由於此中說
者、聽者及能解者皆不可得，一切如來、應、正
等覺所證無上正等菩提微妙甚深亦復如
是。

「天子當知！如佛化作一化佛身，此化佛身
化作四眾，俱來集會而為說法。於意云何？此
中有實能說、能聽、能解者不？」

諸天子言：「不也！
大德！」

善現告言：「如是！天子！一切法皆如化
故，今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說
者、聽者及能解者皆不可得。

「天子當知！如夢
見佛為眾說法。於意云何？此中有實能說、能
聽、能解者不？」

諸天子言：「不也！大德！」

善現告
言：「如是！天子！一切法皆如夢故，今於此甚深
般若波羅蜜多相應義中，說者、聽者及能解
者皆不可得。

「天子當知！如有二人處一山谷，
各住一面讚佛、法、僧，俱時發響。於意云何？是
二響聲能互相聞、更相解不？」

諸天子言：「不也！
大德！」

善現告言：「如是！天子！一切法皆如響故，
今於此甚深般若波羅蜜多相應義中，說者、
聽者及能解者皆不可得。

「天子當知！如工幻
師或彼弟子，於四衢道幻作四眾及一如來為
眾說法，於意云何？此中有實說者、聽者、能解
者不？」

諸天子言：「不也！大德！」

善現告言：「如是！天
子！一切法皆如幻故，今於此甚深般若波羅
蜜多相應義中，說者、聽者及能解者皆不可
得。

「天子當知！由是因緣，我甞於此甚深般若
波羅蜜多相應義中不說一字，汝亦不聞，當
何所解？」

時，諸天子復作是念：「大德善現於此

般若波羅蜜多甚深義中，雖復種種方便顯
說欲令易解，然其義趣甚深轉甚深、微細更
微細難可測量。」

具壽善現知彼心念，便告之
曰：「天子當知！色蘊非甚深、非微細，受、想、行、識
蘊亦非甚深、非微細。何以故？諸天子！色蘊自
性乃至識蘊自性，皆非甚深、非微細故。如是
乃至一切智非甚深、非微細，道相智、一切相
智亦非甚深、非微細。何以故？諸天子！一切智
自性，道相智、一切相智自性，皆非甚深、非微
細故。」

時，諸天子復作是念：「大德善現所說法
中，不施設色蘊，亦不施設受、想、行、識蘊。何
以故？色蘊等性皆不可說故。如是乃至不施
設一切智，亦不施設道相智、一切相智。何以
故？一切智等性皆不可說故。大德善現所說
法中，不施設預流向預流果、一來向一來果、不
還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果、獨覺向獨覺
果、一切菩薩摩訶薩行諸佛無上正等菩提。
何以故？預流向等性皆不可說故。大德善現
所說法中，亦不施設文字、語言。何以故？文字、
語言性皆不可說故。」

具壽善現知諸天子心
所念法，便告之言：「如是！如是！如汝所念。色
蘊乃至無上菩提，文字語言皆不可說，是故
於此甚深般若波羅蜜多相應義中，無說、無
聽亦無解者。由斯汝等於諸法中，應隨所說
修深固忍。天子當知！諸有欲證欲住預流、一來、
不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提，
要依此忍乃能證住。如是，天子！諸菩薩摩訶
薩從初發心乃至究竟，應住無說、無聽、無解
甚深般若波羅蜜多，常勤修學不應暫捨。」

時，

諸天子復作是念：「大德善現於今欲為何等
有情說何等法？」

具壽善現知諸天子心之所
念而告彼言：「天子當知！吾今欲為如幻、如化、
如夢有情亦復宣說如幻、如化、如夢之法。所
以者何？如是聽者於所說法無聞、無解、無所
證故。」

時，諸天子尋復問言：「能說、能聽及所說
法，皆如幻、化、夢所見耶？」

善現答言：「如是！如是！
如汝所說。如幻有情為如幻者說如幻法，如
化有情為如化者說如化法，如夢有情為如
夢者說如夢法。天子當知！我乃至見者如幻、
如化、如夢所見，色蘊乃至識蘊亦如幻、如化、
如夢所見，乃至預流、一來、不還、阿羅漢果、獨
覺菩提、諸佛無上正等菩提亦如幻、如化、如夢
所見。」

時，諸天子問善現言：「大德！今者為但說
我乃至菩提如幻、如化、如夢所見，為亦說涅
槃如幻、如化、如夢所見耶？」

善現答言：「我於今
者，不但說我乃至菩提如幻、如化、如夢所見，
亦說涅槃如幻、如化、如夢所見。天子當知！設
更有法過涅槃者，我亦說為如幻、如化、如夢
所見。何以故？諸天子！幻、化、夢事與一切法乃
至涅槃，悉皆無二無二分故。」

爾時，具壽舍利子、大目連、執大藏、滿慈子、大
迦多衍那、大迦葉波等諸大聲聞，及無量百
千菩薩摩訶薩，同時舉聲問具壽善現曰：「所
說般若波羅蜜多，如是甚深，難見難覺，寂靜
微妙，非所尋思，超尋思境，最勝第一，誰能信
受？」

爾時，慶喜白大聲聞及諸菩薩摩訶薩言：
「有不退轉諸菩薩摩訶薩，於此般若波羅蜜多
能深信受。復有無量已見聖諦，於諸深法能

盡源底，所願已滿、諸漏永盡大阿羅漢，於此
般若波羅蜜多亦能信受。復有無量諸善男
子、善女人等，已於過去無量無數百千俱胝
那庾多佛親近供養，發弘誓願，種諸善根，聰
明智慧，善友所攝，於此般若波羅蜜多亦能信
受。

「所以者何？如是人等，於法、非法能無分別。
謂不以空、不空分別色乃至識，亦不以色乃
至識分別空、不空。不以有相、無相分別色乃
至識，亦不以色乃至識分別有相、無相。不以
有願、無願分別色乃至識，亦不以色乃至識
分別有願、無願。不以寂靜、不寂靜分別色乃
至識，亦不以色乃至識分別寂靜、不寂靜。不
以遠離、不遠離分別色乃至識，亦不以色乃
至識分別遠離、不遠離。不以生、不生分別色
乃至識，亦不以色乃至識分別生、不生。不以
滅、不滅分別色乃至識，亦不以色乃至識分
別滅、不滅。如是乃至不以空、不空分別有為、
無為界，亦不以有為、無為界分別空、不空。不
以有相、無相分別有為、無為界，亦不以有為、
無為界分別有相、無相。不以有願、無願分別
有為、無為界，亦不以有為、無為界分別有願、
無願。不以寂靜、不寂靜分別有為、無為界，亦
不以有為、無為界分別寂靜、不寂靜。不以遠
離、不遠離分別有為、無為界，亦不以有為、無
為界分別遠離、不遠離。不以生、不生分別有
為、無為界，亦不以有為、無為界分別生、不生。
不以滅、不滅分別有為、無為界，亦不以有為、
無為界分別滅、不滅。由此因緣，如是人等於
此般若波羅蜜多皆能信受。」

時，具壽善現告

諸天子言：「如是般若波羅蜜多實為甚深，難
見難覺，寂靜微妙，非所尋思，超尋思境，最勝
第一，其中實無能信受者。所以者何？此中無
法可顯可示，既實無法可顯可示故，信受者
亦不可得。」

時，舍利子問善現言：「豈不般若波
羅蜜多甚深教中，廣說三乘相應之法，謂聲
聞乘法、獨覺乘法、無上乘法？廣說攝受諸菩
薩摩訶薩從初發心展轉乃至第十發心諸
菩薩道，所謂布施波羅蜜多乃至般若波羅
蜜多，安住內空乃至無性自性空，安住真如
乃至不思議界，安住斷界乃至無為界，安住
苦、集、滅、道聖諦，若四念住乃至八聖道支，若
四靜慮、四無量、四無色定，若八解脫、九次第
定，若空、無相、無願解脫門，若極喜地乃至法
雲地，若五眼、六神通，若如來十力乃至十八
佛不共法，若無忘失法、恒住捨性，若一切陀
羅尼門、三摩地門，若一切智、道相智、一切相
智？廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，謂菩
薩摩訶薩於深般若波羅蜜多勤修行故，隨
所生處常受化生，於不退神通能自在遊戲，
能善通達無量法門，從一佛土至一佛土供
養恭敬、尊重讚歎諸佛世尊，隨所願樂植眾
德本，於諸佛所受持正法，乃至無上正等
菩提常不忘失，恒居勝定離擾亂心，由此因
緣，得無礙辯、無斷盡辯、無踈謬辯、應辯、迅辯、
諸所演說豐義味辯、一切世間最勝妙辯？」

善
現答言：「如是！如是！誠如所說。於此般若波
羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說
三乘相應之法，乃至廣說攝受菩薩神通勝

事，乃至令得一切世間最勝妙辯。」

時，舍利子
問善現言：「如是般若波羅蜜多甚深教中，諸
有所說以無所得為方便者，此於何法以無
所得為方便耶？」

善現答言：「此於我乃至見
者以無所得而為方便，此於色乃至識以無
所得而為方便，此於眼處乃至意處以無所
得而為方便，此於色處乃至法處以無所得
而為方便，此於眼界乃至意界以無所得而為
方便，此於色界乃至法界以無所得而為方
便，此於眼識界乃至意識界以無所得而為
方便，此於眼觸乃至意觸以無所得而為方
便，此於眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣
所生諸受以無所得而為方便，此於地界乃
至識界以無所得而為方便，此於因緣乃至
增上緣以無所得而為方便，此於無明乃至
老死以無所得而為方便，此於布施波羅蜜
多乃至般若波羅蜜多以無所得而為方便，
此於內空乃至無性自性空以無所得而為
方便，此於真如乃至不思議界以無所得而
為方便，此於斷界乃至無為界以無所得而
為方便，此於苦、集、滅、道聖諦以無所得而為
方便，此於四念住乃至八聖道支以無所得
而為方便，此於四靜慮、四無量、四無色定以
無所得而為方便，此於八解脫、九次第定以
無所得而為方便，此於空、無相、無願解脫門
以無所得而為方便，此於淨觀地乃至如來
地以無所得而為方便，此於極喜地乃至法
雲地以無所得而為方便，此於五眼、六神通
以無所得而為方便，此於如來十力乃至十

八佛不共法以無所得而為方便，此於三十
二大士相、八十隨好以無所得而為方便，此
於無忘失法、恒住捨性以無所得而為方便，
此於一切陀羅尼門、三摩地門以無所得而為
方便，此於一切智、道相智、一切相智以無所
得而為方便，此於預流向、預流果乃至菩薩
摩訶薩行、諸佛無上正等菩提以無所得而為
方便。」

時，舍利子問善現言：「何因緣故，於此般
若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，
廣說三乘相應之法？何因緣故，於此般若波
羅蜜多甚深教中，以無所得而為方便，廣說
攝受諸菩薩摩訶薩從初發心展轉乃至第
十發心諸菩薩道？何因緣故，於此般若波羅
蜜多甚深教中，廣說攝受諸菩薩摩訶薩神
通勝事，乃至令得一切世間最勝妙辯？」

善現
答言：「舍利子！由內空乃至無性自性空故，於
此般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為
方便，廣說三乘相應之法。舍利子！由內空乃
至無性自性空故，於此般若波羅蜜多甚深
教中，以無所得而為方便，廣說攝受諸菩薩
摩訶薩從初發心展轉乃至第十發心諸菩薩
道。舍利子！由內空乃至無性自性空故，於此
般若波羅蜜多甚深教中，以無所得而為方
便，廣說攝受諸菩薩摩訶薩神通勝事，乃至
令得一切世間最勝妙辯。所以者何？以一切
法無不皆空，究竟推徵不可得故。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百九十九


