












《大般若波羅蜜多經》卷第二百八
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分著不著相品第三十六之三

具壽善現復白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩應云
何行般若波羅蜜多？」

佛言：「善現！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，若不行色是行般若
波羅蜜多，不行受、想、行、識是行般若波羅蜜
多；不行色若常若無常是行般若波羅蜜多，
不行受、想、行、識若常若無常是行般若波羅蜜
多；不行色若樂若苦是行般若波羅蜜多，不
行受、想、行、識若樂若苦是行般若波羅蜜多；
不行色若我若無我是行般若波羅蜜多，不
行受、想、行、識若我若無我是行般若波羅蜜
多；不行色若淨若不淨是行般若波羅蜜多，
不行受、想、行、識若淨若不淨是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！色性尚無所有，況有色若

常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨！受、想、行、識性尚無所有，況有受、想、行、識若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行眼處是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、
意處是行般若波羅蜜多；不行眼處若常若
無常是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意
處若常若無常是行般若波羅蜜多；不行眼
處若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行耳、鼻、
舌、身、意處若樂若苦是行般若波羅蜜多；不
行眼處若我若無我是行般若波羅蜜多，不
行耳、鼻、舌、身、意處若我若無我是行般若波羅
蜜多；不行眼處若淨若不淨是行般若波羅
蜜多，不行耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨是行
般若波羅蜜多。何以故？善現！眼處性尚無所
有，況有眼處若常若無常、若樂若苦、若我若
無我、若淨若不淨！耳、鼻、舌、身、意處性尚無所
有，況有耳、鼻、舌、身、意處若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，若不行色處是行般
若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處是行般若
波羅蜜多；不行色處若常若無常是行般若
波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若常若無常
是行般若波羅蜜多；不行色處若樂若苦是
行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法處若樂
若苦是行般若波羅蜜多；不行色處若我若
無我是行般若波羅蜜多，不行聲、香、味、觸、法
處若我若無我是行般若波羅蜜多；不行色
處若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行聲、

香、味、觸、法處若淨若不淨是行般若波羅蜜
多。何以故？善現！色處性尚無所有，況有色
處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若
不淨！聲、香、味、觸、法處性尚無所有，況有聲、香、
味、觸、法處若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行眼界是行般若波羅蜜多，不行色界、眼識
界及眼觸、眼觸為緣所生諸受是行般若波羅
蜜多；不行眼界若常若無常是行般若波羅
蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若
常若無常是行般若波羅蜜多；不行眼界若
樂若苦是行般若波羅蜜多，不行色界乃至
眼觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅
蜜多；不行眼界若我若無我是行般若波羅
蜜多，不行色界乃至眼觸為緣所生諸受若
我若無我是行般若波羅蜜多；不行眼界若
淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行色界乃
至眼觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若
波羅蜜多。何以故？善現！眼界性尚無所有，況
有眼界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨！色界乃至眼觸為緣所生諸受性尚
無所有，況有色界乃至眼觸為緣所生諸受若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行耳界是行般若波羅蜜多，不行聲界、耳識
界及耳觸、耳觸為緣所生諸受是行般若波羅
蜜多；不行耳界若常若無常是行般若波羅
蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若

常若無常是行般若波羅蜜多；不行耳界若
樂若苦是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至
耳觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅
蜜多；不行耳界若我若無我是行般若波羅
蜜多，不行聲界乃至耳觸為緣所生諸受若
我若無我是行般若波羅蜜多；不行耳界若
淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行聲界乃至
耳觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！耳界性尚無所有，況有
耳界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨
若不淨！聲界乃至耳觸為緣所生諸受性尚無
所有，況有聲界乃至耳觸為緣所生諸受若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行鼻界是行般若波羅蜜多，不行香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受是行般若波羅
蜜多；不行鼻界若常若無常是行般若波羅
蜜多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若
常若無常是行般若波羅蜜多；不行鼻界若
樂若苦是行般若波羅蜜多，不行香界乃至鼻
觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅蜜
多；不行鼻界若我若無我是行般若波羅蜜
多，不行香界乃至鼻觸為緣所生諸受若我
若無我是行般若波羅蜜多；不行鼻界若淨
若不淨是行般若波羅蜜多，不行香界乃至
鼻觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！鼻界性尚無所有，況
有鼻界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨！香界乃至鼻觸為緣所生諸受性

尚無所有，況有香界乃至鼻觸為緣所生諸
受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若
不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行舌界是行般若波羅蜜多，不行味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受是行般若波羅
蜜多；不行舌界若常若無常是行般若波羅
蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若
常若無常是行般若波羅蜜多；不行舌界若
樂若苦是行般若波羅蜜多，不行味界乃至
舌觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅
蜜多；不行舌界若我若無我是行般若波羅
蜜多，不行味界乃至舌觸為緣所生諸受若
我若無我是行般若波羅蜜多；不行舌界若
淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行味界乃
至舌觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若
波羅蜜多。何以故？善現！舌界性尚無所有，況
有舌界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨！味界乃至舌觸為緣所生諸受性尚
無所有，況有味界乃至舌觸為緣所生諸受若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行身界是行般若波羅蜜多，不行觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受是行般若波羅
蜜多；不行身界若常若無常是行般若波羅
蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若
常若無常是行般若波羅蜜多；不行身界若
樂若苦是行般若波羅蜜多，不行觸界乃至
身觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅

蜜多；不行身界若我若無我是行般若波羅
蜜多，不行觸界乃至身觸為緣所生諸受若
我若無我是行般若波羅蜜多；不行身界若
淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行觸界乃
至身觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若
波羅蜜多。何以故？善現！身界性尚無所有，
況有身界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨！觸界乃至身觸為緣所生諸受
性尚無所有，況有觸界乃至身觸為緣所生
諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨
若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行意界是行般若波羅蜜多，不行法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受是行般若波羅
蜜多；不行意界若常若無常是行般若波羅
蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若
常若無常是行般若波羅蜜多；不行意界若
樂若苦是行般若波羅蜜多，不行法界乃至
意觸為緣所生諸受若樂若苦是行般若波羅
蜜多；不行意界若我若無我是行般若波羅
蜜多，不行法界乃至意觸為緣所生諸受若
我若無我是行般若波羅蜜多；不行意界若
淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行法界乃
至意觸為緣所生諸受若淨若不淨是行般若
波羅蜜多。何以故？善現！意界性尚無所有，
況有意界若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨！法界乃至意觸為緣所生諸受
性尚無所有，況有法界乃至意觸為緣所生
諸受若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨

若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行地界是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、
識界是行般若波羅蜜多；不行地界若常若
無常是行般若波羅蜜多，不行水、火、風、空、識
界若常若無常是行般若波羅蜜多；不行地
界若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行水、火、
風、空、識界若樂若苦是行般若波羅蜜多；不
行地界若我若無我是行般若波羅蜜多，不
行水、火、風、空、識界若我若無我是行般若波羅
蜜多；不行地界若淨若不淨是行般若波羅
蜜多，不行水、火、風、空、識界若淨若不淨是行
般若波羅蜜多。何以故？善現！地界性尚無所
有，況有地界若常若無常、若樂若苦、若我若
無我、若淨若不淨！水、火、風、空、識界性尚無所
有，況有水、火、風、空、識界若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行無明是行般若波羅蜜多，不行行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱是行般
若波羅蜜多；不行無明若常若無常是行般
若波羅蜜多，不行行乃至老死愁歎苦憂惱
若常若無常是行般若波羅蜜多；不行無明
若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行行乃至
老死愁歎苦憂惱若樂若苦是行般若波羅蜜
多；不行無明若我若無我是行般若波羅蜜
多，不行行乃至老死愁歎苦憂惱若我若無
我是行般若波羅蜜多；不行無明若淨若不
淨是行般若波羅蜜多，不行行乃至老死愁

歎苦憂惱若淨若不淨是行般若波羅蜜多。
何以故？善現！無明性尚無所有，況有無明
若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨！行乃至老死愁歎苦憂惱性尚無所有，況
有行乃至老死愁歎苦憂惱若常若無常、若樂
若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行布施波羅蜜多是行般若波羅蜜多，不行
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多是行般若
波羅蜜多；不行布施波羅蜜多若常若無常
是行般若波羅蜜多，不行淨戒乃至般若波
羅蜜多若常若無常是行般若波羅蜜多；不
行布施波羅蜜多若樂若苦是行般若波羅蜜
多，不行淨戒乃至般若波羅蜜多若樂若苦
是行般若波羅蜜多；不行布施波羅蜜多若
我若無我是行般若波羅蜜多，不行淨戒乃
至般若波羅蜜多若我若無我是行般若波羅
蜜多；不行布施波羅蜜多若淨若不淨是行
般若波羅蜜多，不行淨戒乃至般若波羅蜜
多若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？
善現！布施波羅蜜多性尚無所有，況有布施
波羅蜜多若常若無常、若樂若苦、若我若無我、
若淨若不淨！淨戒乃至般若波羅蜜多性尚
無所有，況有淨戒乃至般若波羅蜜多若常
若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行內空是行般若波羅蜜多，不行外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一

切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
是行般若波羅蜜多；不行內空若常若無常
是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性自
性空若常若無常是行般若波羅蜜多；不行
內空若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行外
空乃至無性自性空若樂若苦是行般若波羅
蜜多；不行內空若我若無我是行般若波羅
蜜多，不行外空乃至無性自性空若我若無
我是行般若波羅蜜多；不行內空若淨若不
淨是行般若波羅蜜多，不行外空乃至無性
自性空若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何
以故？善現！內空性尚無所有，況有內空若
常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨！外空乃至無性自性空性尚無所有，況有
外空乃至無性自性空若常若無常、若樂若苦、
若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行真如是行般若波羅蜜多，不行法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界是行般若波羅蜜多；
不行真如若常若無常是行般若波羅蜜多，
不行法界乃至不思議界若常若無常是行般
若波羅蜜多；不行真如若樂若苦是行般若
波羅蜜多，不行法界乃至不思議界若樂若
苦是行般若波羅蜜多；不行真如若我若無
我是行般若波羅蜜多，不行法界乃至不思
議界若我若無我是行般若波羅蜜多；不行
真如若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不行
法界乃至不思議界若淨若不淨是行般若波

羅蜜多。何以故？善現！真如性尚無所有，況
有真如若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若
淨若不淨！法界乃至不思議界性尚無所有，
況有法界乃至不思議界若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行苦聖諦是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道
聖諦是行般若波羅蜜多；不行苦聖諦若常
若無常是行般若波羅蜜多，不行集、滅、道聖
諦若常若無常是行般若波羅蜜多；不行苦
聖諦若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行集、
滅、道聖諦若樂若苦是行般若波羅蜜多；不
行苦聖諦若我若無我是行般若波羅蜜多，
不行集、滅、道聖諦若我若無我是行般若波羅
蜜多；不行苦聖諦若淨若不淨是行般若波
羅蜜多，不行集、滅、道聖諦若淨若不淨是行
般若波羅蜜多。何以故？善現！苦聖諦性尚無
所有，況有苦聖諦若常若無常、若樂若苦、若
我若無我、若淨若不淨！集、滅、道聖諦性尚無
所有，況有集、滅、道聖諦若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，若不行四靜慮是行
般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定是行
般若波羅蜜多；不行四靜慮若常若無常是
行般若波羅蜜多，不行四無量、四無色定若
常若無常是行般若波羅蜜多；不行四靜慮
若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行四無量、
四無色定若樂若苦是行般若波羅蜜多；不

行四靜慮若我若無我是行般若波羅蜜多，不
行四無量、四無色定若我若無我是行般若波
羅蜜多；不行四靜慮若淨若不淨是行般若
波羅蜜多，不行四無量、四無色定若淨若不
淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！四靜慮
性尚無所有，況有四靜慮若常若無常、若樂
若苦、若我若無我、若淨若不淨！四無量、四無色
定性尚無所有，況有四無量、四無色定若常
若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行八解脫是行般若波羅蜜多，不行八勝處、
九次第定、十遍處是行般若波羅蜜多；不行
八解脫若常若無常是行般若波羅蜜多，不
行八勝處、九次第定、十遍處若常若無常是行
般若波羅蜜多；不行八解脫若樂若苦是行
般若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍
處若樂若苦是行般若波羅蜜多；不行八解
脫若我若無我是行般若波羅蜜多，不行八
勝處、九次第定、十遍處若我若無我是行般若
波羅蜜多；不行八解脫若淨若不淨是行般
若波羅蜜多，不行八勝處、九次第定、十遍處
若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以故？善
現！八解脫性尚無所有，況有八解脫若常
若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！
八勝處、九次第定、十遍處性尚無所有，況有
八勝處、九次第定、十遍處若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不

行四念住是行般若波羅蜜多，不行四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支是行般
若波羅蜜多；不行四念住若常若無常是行
般若波羅蜜多，不行四正斷乃至八聖道支
若常若無常是行般若波羅蜜多；不行四念
住若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行四正
斷乃至八聖道支若樂若苦是行般若波羅蜜
多；不行四念住若我若無我是行般若波羅
蜜多，不行四正斷乃至八聖道支若我若無
我是行般若波羅蜜多；不行四念住若淨若
不淨是行般若波羅蜜多，不行四正斷乃至
八聖道支若淨若不淨是行般若波羅蜜多。
何以故？善現！四念住性尚無所有，況有四
念住若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨
若不淨！四正斷乃至八聖道支性尚無所有，
況有四正斷乃至八聖道支若常若無常、若樂
若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行空解脫門是行般若波羅蜜多，不行無相、
無願解脫門是行般若波羅蜜多；不行空解
脫門若常若無常是行般若波羅蜜多，不行
無相、無願解脫門若常若無常是行般若波羅
蜜多；不行空解脫門若樂若苦是行般若波
羅蜜多，不行無相、無願解脫門若樂若苦是
行般若波羅蜜多；不行空解脫門若我若無
我是行般若波羅蜜多，不行無相、無願解脫
門若我若無我是行般若波羅蜜多；不行空
解脫門若淨若不淨是行般若波羅蜜多，不

行無相、無願解脫門若淨若不淨是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！空解脫門性尚無所
有，況有空解脫門若常若無常、若樂若苦、若
我若無我、若淨若不淨！無相、無願解脫門性
尚無所有，況有無相、無願解脫門若常若無
常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行菩薩十地是行般若波羅蜜多，不行菩薩
十地若常若無常是行般若波羅蜜多，不行
菩薩十地若樂若苦是行般若波羅蜜多，不
行菩薩十地若我若無我是行般若波羅蜜
多，不行菩薩十地若淨若不淨是行般若波
羅蜜多。何以故？善現！菩薩十地性尚無所
有，況有菩薩十地若常若無常、若樂若苦、若
我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行五眼是行般若波羅蜜多，不行六神通是
行般若波羅蜜多；不行五眼若常若無常是
行般若波羅蜜多，不行六神通若常若無常
是行般若波羅蜜多；不行五眼若樂若苦是
行般若波羅蜜多，不行六神通若樂若苦是
行般若波羅蜜多；不行五眼若我若無我是
行般若波羅蜜多，不行六神通若我若無我
是行般若波羅蜜多；不行五眼若淨若不淨
是行般若波羅蜜多，不行六神通若淨若不
淨是行般若波羅蜜多。何以故？善現！五眼
性尚無所有，況有五眼若常若無常、若樂若
苦、若我若無我、若淨若不淨！六神通性尚無
所有，況有六神通若常若無常、若樂若苦、若

我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行佛十力是行般若波羅蜜多，不行四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法是行般若波羅蜜多；不行佛十力若常若
無常是行般若波羅蜜多，不行四無所畏乃
至十八佛不共法若常若無常是行般若波羅
蜜多；不行佛十力若樂若苦是行般若波羅
蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不共法若
樂若苦是行般若波羅蜜多；不行佛十力若
我若無我是行般若波羅蜜多，不行四無所
畏乃至十八佛不共法若我若無我是行般若
波羅蜜多；不行佛十力若淨若不淨是行般
若波羅蜜多，不行四無所畏乃至十八佛不
共法若淨若不淨是行般若波羅蜜多。何以
故？善現！佛十力性尚無所有，況有佛十力
若常若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不
淨！四無所畏乃至十八佛不共法性尚無所
有，況有四無所畏乃至十八佛不共法若常
若無常、若樂若苦、若我若無我、若淨若不淨！

「善現！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，若不
行無忘失法是行般若波羅蜜多，不行恒住
捨性是行般若波羅蜜多；不行無忘失法若
常若無常是行般若波羅蜜多，不行恒住捨
性若常若無常是行般若波羅蜜多；不行無
忘失法若樂若苦是行般若波羅蜜多，不行
恒住捨性若樂若苦是行般若波羅蜜多；不
行無忘失法若我若無我是行般若波羅蜜
多，不行恒住捨性若我若無我是行般若波

羅蜜多；不行無忘失法若淨若不淨是行般
若波羅蜜多，不行恒住捨性若淨若不淨是
行般若波羅蜜多。何以故？善現！無忘失法性
尚無所有，況有無忘失法若常若無常、若樂
若苦、若我若無我、若淨若不淨！恒住捨性性
尚無所有，況有恒住捨性若常若無常、若樂
若苦、若我若無我、若淨若不淨！
《大般若波羅蜜多經》卷第二百八十九

