















《大般若經》第十三會忍波羅蜜多
分
序

西明寺沙門玄則撰＝製【明】撰撰

惟夫擅等覺之靈根、膺廣慈之奧主，馮闇海
而利往、籠蒼品以遐征，則忍波羅蜜為無與
競，是以玄朋踵萃、神謨繼闡。將夷道梗、為沮
心怨，播親親於蠢徒、闢蕩蕩於情路，雖毀甚
矛箭、害窮齏粉，必當內蠲我想、外抵人相，目
鄰虛之有間，投刃曷傷？念機關之無主，觸舟
奚若？我無自我，物復誰物？譬夫大浸稽空，而
空無溺懼；積洿歸澤，而澤無垢忿。況已謝之
聲，毀譽一貫；既遷之色，損益同科。大欲饒之
以樂，豈復加之以苦？不有來損，則攝受之路
無從；不有往慈，則菩提之行無主。翻為善友，
更領深恩，聞詈劇絲竹之娛，得捶踰捧戴之
悅。太子之二目兼喪，曾靡二心；仙人之七分

支解，方酬七覺。其感通也，則百矛集體，百
福之相開；萬惱縈身，萬德之基立。其致用
也，則遠契無生，俯遠塵於證淨；遙資大捨，均
左塗於右割。比慚愧而為衣，則龍袞不侔其
麗；禦煩惱而成鎧，則犀渠有謝其堅。語其大
力，則拔山無以喻；談其無畏，則賈勇弗之倫。
始即事而為三，卒階行而成五，莫不具依方
便，斯著圓音。詞旨慇懃，理義詳覈。一軸單
譯，比於勤分。規弼之美，不其要歟！



《大般若波羅蜜多經》卷第五百八
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯

第十三安忍波羅蜜多分

如是我聞：

一時，薄伽梵在室羅筏住誓多林
給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱。

爾
時，世尊告具壽滿慈子：「汝今應為欲證無上
正等菩提諸菩薩摩訶薩宣說安忍波羅蜜
多。」

時，滿慈子蒙佛教勅，承佛神力便白佛言：
「若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，於他有
情種種訶罵、毀謗、言說應深忍受，不應發起
忿恚恨心，應起慈悲報彼恩德。如是菩薩應
於安忍波羅蜜多深心信樂，隨所發起安忍
之心，迴向趣求一切智智，是菩薩摩訶薩
能住安忍波羅蜜多。」

時，舍利子便問具壽滿
慈子言：「諸菩薩眾所修安忍，與聲聞眾所修

安忍，有何差別？」

滿慈子言：「諸聲聞眾所修安
忍，名為少分行相，所緣非極圓滿；諸菩薩眾
所修安忍，名為具分行相，所緣最極圓滿。謂
諸菩薩安忍無量，為欲利樂無量有情，被安
忍鎧作是誓言：『我當度脫無量有情，皆令離
苦，證涅槃樂。』是故菩薩安忍無量。聲聞安忍
唯為捨棄自身煩惱，非為有情，是故名為少
分安忍，非如菩薩摩訶薩眾安忍無量。以諸
菩薩不離安忍波羅蜜多，是故名為具分安
忍。若於菩薩起不清淨，不能含忍損害之心，
當知彼人獲無量罪，非於聲聞、獨覺乘等，是
故菩薩安忍最勝。

「又，舍利子！諸菩薩摩訶薩
如為如來、應、正等覺之所訶責，心無忿恨；如
是若為或旃荼羅、或補羯娑、或餘下賤諸有情
類訶罵、謗毀，亦不應起忿恚、嫌恨、加報之心
經剎那頃。如是菩薩攝受安忍波羅蜜多疾
得圓滿，不久證得一切智智。如是菩薩修學
安忍波羅蜜多漸次究竟，疾證無上正等菩
提。若菩薩摩訶薩如是安住攝受安忍波羅
蜜多，堪受他人訶罵、謗毀，其心不動如妙高
山，功德善根增長難壞，速證無上正等菩提，
普為世間作大饒益。」

時，舍利子復問具壽滿慈子言：「若菩薩摩訶
薩修安忍時，有二人來至菩薩所：一善心
故以旃檀塗，一惡心故以火燒身。菩薩於
彼應起何心？」

滿慈子言：「是菩薩摩訶薩欲
證無上正等菩提，於第一人不應起愛，於第
二人不應起恚，應於彼二起平等心，俱欲畢
竟利益安樂；如是菩薩摩訶薩眾能行安忍

波羅蜜多，能住安忍波羅蜜多。若菩薩摩訶
薩能行安忍波羅蜜多，能住安忍波羅蜜多，
是菩薩摩訶薩能無倒行菩薩行處，能無倒
住菩薩淨土。如是菩薩摩訶薩眾於有情類，
不應發起忿恚之心，不應發起嫌恨之心，不
應發起報怨之心。如是菩薩摩訶薩眾於有
情類，安忍圓滿、稱讚圓滿、柔和圓滿、意樂
圓滿，無忿無恨，於一切處皆起慈心。如是
菩薩摩訶薩眾，他諸有情來至其所，起怨害
心，欲打、欲縛、毀辱、訶責，皆能安忍無心加
報。如是菩薩摩訶薩眾，他諸有情來至其所，
欲興鬪諍作不饒益，菩薩於彼起和好心，軟
言愧謝令毒心息。

「爾時，菩薩作是思惟：『如
是有情來至我所，欲興鬪諍作不饒益。我證
無上正等覺時，當為宣揚甚深空法，令永息
滅一切鬪諍，謂為宣揚所有色蘊皆如幻化
畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已
鬪諍心息，亦為宣揚所有受、想、行、識蘊皆如
幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞
已鬪諍心息。或為宣揚所有眼處皆如幻化
畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪
諍心息，亦為宣揚所有耳、鼻、舌、身、意處皆如
幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞
已鬪諍心息。或為宣揚所有色處皆如幻化
畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪
諍心息，亦為宣揚所有聲、香、味、觸、法處皆如
幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞
已鬪諍心息。或為宣揚所有眼界皆如幻化
畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪

諍心息，亦為宣揚所有耳、鼻、舌、身、意界皆如
幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞
已鬪諍心息。或為宣揚所有色界皆如幻化
畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪
諍心息，亦為宣揚所有聲、香、味、觸、法界皆如
幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞
已鬪諍心息。或為宣揚所有眼識界皆如幻
化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已
鬪諍心息，亦為宣揚所有耳、鼻、舌、身、意識界
皆如幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令
彼聞已鬪諍心息。或為宣揚所有眼觸皆如
幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞
已鬪諍心息，亦為宣揚所有耳、鼻、舌、身、意觸
皆如幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令
彼聞已鬪諍心息。或為宣揚所有眼觸為緣
所生諸受皆如幻化畢竟性空，畢竟空中無
所諍競，令彼聞已鬪諍心息，亦為宣揚所有
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受皆如幻化畢竟
性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪諍心
息。

「『或為宣揚所有地界皆如幻化畢竟性空，
畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪諍心息，亦
為宣揚所有水、火、風、空、識界皆如幻化畢竟性
空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪諍心息。
或為宣揚所有因緣皆如幻化畢竟性空，畢
竟空中無所諍競，令彼聞已鬪諍心息，亦為
宣揚所有等無間緣、所緣緣、增上緣及從諸緣
所生諸法皆如幻化畢竟性空，畢竟空中無
所諍競，令彼聞已鬪諍心息。或為宣揚所有
無明皆如幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍

競，令彼聞已鬪諍心息，亦為宣揚所有行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死皆如幻化畢
竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪諍
心息。或為宣揚所有欲界皆如幻化畢竟性
空，畢竟空中無所諍競，令彼聞已鬪諍心息，
亦為宣揚所有色界、若無色界、若無漏界皆如
幻化畢竟性空，畢竟空中無所諍競，令彼聞
已鬪諍心息。』

「如是菩薩作是思惟：『我證無上
正等覺時，為諸有情說如是法，令其永滅一
切鬪諍，其心平等猶若虛空，不相伺求種種
瑕隙，由斯感得大士夫相所莊嚴身，一切有
情見者歡喜互相饒益，乃至證得清涼涅槃，
離諸戲論畢竟安樂。』」

爾時，舍利子問滿慈子言：「菩薩、聲聞二種安
忍，應知何者廣大、微妙、清淨、殊勝？」

時，滿慈子
便謂具壽舍利子言：「今以現事詰問尊者，隨
意為答。」

舍利子言：「隨意詰問，我當為答。」

滿
慈子言：「世間鏵鐵與贍部金二種光彩，應知
何者廣大、微妙、清淨、殊勝？」

舍利子言：「世間鏵
鐵所有光彩，難可方比贍部真金，謂贍部金
所有光彩廣大、微妙、清淨、殊勝。」

滿慈子言：「聲
聞安忍如世鏵鐵所有光彩，菩薩安忍如贍
部金所有光彩，應知二種安忍勝劣差別之
相。何以故？舍利子！聲聞乘人所有安忍，唯
觀色蘊乃至識蘊，無我、有情、命者、生者、養者、
士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者
之所引發；菩薩乘人所有安忍，亦觀色蘊乃
至識蘊，都無自性，無生無滅，無染無淨，無增
無減，本來寂靜之所引發，是故菩薩所有安

忍廣大、微妙、清淨、殊勝，過諸聲聞所有安忍。
聲聞乘人所有安忍，唯觀眼處乃至意處，
無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意
生、儒童、作者、受者、知者、見者之所引發；菩薩
乘人所有安忍，亦觀眼處乃至意處，都無自
性，無生無滅，無染無淨，無增無減，本來寂靜
之所引發，是故菩薩所有安忍廣大、微妙、清
淨、殊勝，過諸聲聞所有安忍。聲聞乘人所
有安忍，唯觀色處乃至法處，無我、有情、命
者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、
受者、知者、見者之所引發；菩薩乘人所有安
忍，亦觀色處乃至法處，都無自性，無生無
滅，無染無淨，無增無減，本來寂靜之所引發，
是故菩薩所有安忍廣大、微妙、清淨、殊勝，過
諸聲聞所有安忍。聲聞乘人所有安忍，唯觀
眼界乃至意界，無我、有情、命者、生者、養者、士
夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者之
所引發；菩薩乘人所有安忍，亦觀眼界乃至
意界，都無自性，無生無滅，無染無淨，無增無
減，本來寂靜之所引發，是故菩薩所有安忍
廣大、微妙、清淨、殊勝，過諸聲聞所有安忍。聲
聞乘人所有安忍，唯觀色界乃至法界，無我、
有情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、
作者、受者、知者、見者之所引發；菩薩乘人所
有安忍，亦觀色界乃至法界，都無自性，無生
無滅，無染無淨，無增無減，本來寂靜之所引
發，是故菩薩所有安忍廣大、微妙、清淨、殊勝，
過諸聲聞所有安忍。聲聞乘人所有安忍，唯
觀眼識界乃至意識界，無我、有情、命者、生者、

養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、
見者之所引發；菩薩乘人所有安忍，亦觀眼
識界乃至意識界，都無自性，無生無滅，無染
無淨，無增無減，本來寂靜之所引發，是故菩
薩所有安忍廣大、微妙、清淨、殊勝，過諸聲聞
所有安忍。聲聞乘人所有安忍，唯觀眼觸乃
至意觸，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特
伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者之所引
發；菩薩乘人所有安忍，亦觀眼觸乃至意觸，
都無自性，無生無滅，無染無淨，無增無減，本
來寂靜之所引發，是故菩薩所有安忍廣大、
微妙、清淨、殊勝，過諸聲聞所有安忍。聲聞乘
人所有安忍，唯觀眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受，無我、有情、命者、生者、養
者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見
者之所引發；菩薩乘人所有安忍，亦觀眼觸
為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，都無
自性，無生無滅，無染無淨，無增無減，本來寂
靜之所引發，是故菩薩所有安忍廣大、微妙、
清淨、殊勝，過諸聲聞所有安忍。聲聞乘人所
有安忍，唯觀地界乃至識界，無我、有情、命者、
生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、
知者、見者之所引發；菩薩乘人所有安忍，亦
觀地界乃至識界，都無自性，無生無滅，無染
無淨，無增無減，本來寂靜之所引發，是故菩
薩所有安忍廣大、微妙、清淨、殊勝，過諸聲聞
所有安忍。聲聞乘人所有安忍，唯觀無明乃
至老死，無我、有情、命者、生者、養者、士夫、補特
伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見者之所引發；

菩薩乘人所有安忍，亦觀無明乃至老死，都
無自性，無生無滅，無染無淨，無增無減，本來
寂靜之所引發，是故菩薩所有安忍廣大、微
妙、清淨、殊勝，過諸聲聞所有安忍。

「又，舍利子！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩
提，若怨賊來解身支節，是菩薩摩訶薩應作
是念：『殑伽河沙可知數量，身之數量難可得
知。若所解身、若能解者，俱色攝故分數難知；
所解身支分數極少，如何緣此應生忿恚？』
是菩薩摩訶薩觀如是義，雖遭怨賊解身支
節而能忍受，都無瞋忿、怨恨之心。是諸菩
薩摩訶薩眾，隨所發起安忍之心，迴向趣
求一切智智，攝受安忍波羅蜜多。如是菩
薩摩訶薩眾，應知安忍波羅蜜多，能一切時
常不捨離。

「又，舍利子！若菩薩摩訶薩欲證
無上正等菩提，若有人來捶打、訶罵，是菩
薩摩訶薩應作是念：『殑伽河沙可知數量，
我身過患難可得知，謂無始來發起種種煩
惱惡業違害理事，諸佛賢聖共所訶毀。今
此人來捶打、訶罵，百分、千分乃至鄔波尼殺
曇分未得其一，如何緣此應生忿恚？』是菩薩
摩訶薩觀如是義，雖有人來捶打、訶罵而能
忍受，都無瞋忿、怨恨之心。是諸菩薩摩訶薩
眾，隨所發起安忍之心，迴向趣求一切智智，
攝受安忍波羅蜜多。如是菩薩摩訶薩眾，應
知安忍波羅蜜多，能一切時常不捨離。

「又，舍
利子！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，若
怨賊來劫奪財寶，是菩薩摩訶薩應作是念：
『如是財寶本性皆空無所繫屬，如何緣此應

生忿恚？』是菩薩摩訶薩觀如是義，雖遭怨賊
劫奪財寶，而心都無瞋忿、怨恨。是諸菩薩摩
訶薩眾，隨所發起安忍之心，迴向趣求一切
智智，攝受安忍波羅蜜多。如是菩薩摩訶薩
眾，應知安忍波羅蜜多，能一切時常不捨離。

「又，舍利子！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩
提，應修其心令與地、水、火、風、空等。」

舍利子言：
「云何菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，應修
其心令與地、水、火、風、空等？」

滿慈子言：「若諸菩
薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，應修其心
令如大地、大水、大火、大風、虛空無所分別。」

舍
利子言：「云何菩薩摩訶薩眾欲證無上正等
菩提，應修其心令如大地無所分別？」

滿慈子
言：「譬如大地，雖以可愛色、香、味、觸擲置其中，
而都不生高欣喜愛；雖以非愛色、香、味、觸擲
置其中，而都不生下慼憂恚。如是菩薩摩
訶薩眾雖遇種種可愛所緣，而不應生高欣
喜愛；雖遇種種不可愛緣，而不應生下慼憂
恚。安忍淨信常現在前，猶如大地平等而轉，
故說菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，應
修其心令如大地無所分別。」

舍利子言：「云何
菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，應修其
心令如大水無所分別？」

滿慈子言：「譬如大水，
雖以可愛色、香、味、觸擲置其中，而都不生高
欣喜愛；雖以非愛色、香、味、觸擲置其中，而
都不生下慼憂恚。如是菩薩摩訶薩眾雖遇
種種可愛所緣，而不應生高欣喜愛；雖遇種
種不可愛緣，而不應生下慼憂恚。安忍淨信
常現在前，猶如大水平等而轉，故說菩薩摩

訶薩眾欲證無上正等菩提，應修其心令如
大水無所分別。」

舍利子言：「云何菩薩摩訶薩
眾欲證無上正等菩提，應修其心令如大火
無所分別？」

滿慈子言：「譬如大火，雖以可愛
色、香、味、觸擲置其中，而都不生高欣喜愛；雖
以非愛色、香、味、觸擲置其中，而都不生下慼
憂恚。如是菩薩摩訶薩眾雖遇種種可愛所
緣，而不應生高欣喜愛；雖遇種種不可愛緣，
而不應生下慼憂恚。安忍淨信常現在前，猶
如大火平等而轉，故說菩薩摩訶薩眾欲證
無上正等菩提，應修其心令如大火無所分
別。」

舍利子言：「云何菩薩摩訶薩眾欲證無上
正等菩提，應修其心令如大風無所分別？」

滿
慈子言：「譬如大風，雖以可愛色、香、味、觸擲置
其中，而都不生高欣喜愛；雖以非愛色、香、味、
觸擲置其中，而都不生下慼憂恚。如是菩薩
摩訶薩眾雖遇種種可愛所緣，而不應生高
欣喜愛；雖遇種種不可愛緣，而不應生下慼
憂恚。安忍淨信常現在前，猶如大風平等而
轉，故說菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，
應修其心令如大風無所分別。」

舍利子言：「云
何菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，應修
其心令如虛空無所分別？」

滿慈子言：「譬如虛
空，雖以可愛色、香、味、觸擲置其中，而都不生
高欣喜愛；雖以非愛色、香、味、觸擲置其中，而
都不生下慼憂恚。如是菩薩摩訶薩眾雖遇
種種可愛所緣，而不應生高欣喜愛；雖遇種
種不可愛緣，而不應生下慼憂恚。安忍淨信
常現在前，猶如虛空平等而轉，故說菩薩摩

訶薩眾欲證無上正等菩提，應修其心令如
虛空無所分別。」

時，舍利子便問具壽滿慈子言：「虛空無為，諸
菩薩眾豈無為攝？」

滿慈子言：「非菩薩眾是無
為攝。然諸菩薩修行般若波羅蜜多方便善
巧，觀察身心與虛空等，令於境界無所分別，
堪修安忍波羅蜜多，謂諸菩薩摩訶薩眾方
便善巧，觀察身心無性、無礙與虛空等，堪受
種種刀杖等觸。如是菩薩摩訶薩眾方便善
巧，依止般若波羅蜜多，觀察身心與虛空等，
攝受安忍波羅蜜多，假使恒時地獄猛火、地
獄刀杖及餘苦具逼迫其身，亦能忍受，其心
平等無動無變。如是菩薩摩訶薩眾修行般若
波羅蜜多，攝受般若波羅蜜多，觀察身心與
虛空等，堪受眾苦無動無變，如是菩薩摩訶
薩眾堪受眾苦無動無變，即是安忍波羅蜜
多。如是菩薩摩訶薩眾修行般若波羅蜜多，
重苦觸時便作是念：『我從無始生死已來，
雖受身心猛利眾苦，而由此苦尚不能得若
預流果、若一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨
覺菩提，況由此苦能證無上正等菩提！今我
身心所受眾苦，既為利樂諸有情故，定證無
上正等菩提，是故我今應歡喜受。』如是菩薩
摩訶薩眾觀此義故，雖受眾苦而能發生增
上猛利歡喜忍受。

「又，舍利子！譬如有人食
百味食，身心適悅生勝歡喜。如是菩薩見乞
者來或求資財、或求身分，或因捨施受種種
苦，歡喜忍受身心適悅，過前適悅多百千倍。
又舍利子！如阿羅漢若見如來、應、正等覺，

雖漏已盡而生殊勝信敬喜心。如是菩薩摩
訶薩眾見來求者或乞資財、或乞身分，心
生殊勝信敬歡喜，能深忍受彼所加害、訶罵、
毀謗種種重苦，隨所發起安忍心時，迴向
趣求一切智智。如是菩薩摩訶薩眾由隨發
起安忍心時，迴向趣求一切智智，常不遠離
所修安忍波羅蜜多，與諸有情作大饒益恒
無間斷。

「又，舍利子！諸菩薩摩訶薩欲證無上
正等菩提，於諸有情應修安忍，打不報打，罵
不報罵，謗不報謗，瞋不報瞋，訶不報訶，忿不
報忿，怒不報怒，害不報害，於諸惡事皆能
忍受。何以故？舍利子！是諸菩薩摩訶薩眾恒
不捨離一切智心，於諸有情欲饒益故。若諸
菩薩摩訶薩眾恒不捨離一切智心，於諸有
情欲作饒益，假使身受百千矛𥎞，而無一念
報害之心，於彼常生淨信安忍。如是菩薩摩
訶薩眾修行安忍波羅蜜多，於諸有情欲作
饒益，定當獲得真金色身，相好莊嚴見者歡
喜。

「是故，舍利子！菩薩摩訶薩皆應精勤修安
忍力，忍受一切加害等苦。若菩薩摩訶薩修
安忍力忍受眾苦，攝受安忍波羅蜜多，是菩
薩摩訶薩遠離生死近一切智，能與有情作
大饒益。若菩薩摩訶薩愛樂聲聞或獨覺地，
是菩薩摩訶薩當知退失菩薩安忍波羅蜜
多。所以者何？諸菩薩摩訶薩寧以自身具受
生死無邊大苦，而不愛著聲聞、獨覺自利眾
善。何以故？舍利子！若菩薩摩訶薩愛著聲
聞或獨覺地，是菩薩摩訶薩當知退失自所
行處，行他行處。」

時，舍利子便問具壽滿慈子
言：「云何菩薩摩訶薩行他行處？」

滿慈子言：「若

菩薩摩訶薩住聲聞地或獨覺地，是菩薩摩訶
薩行他行處；若菩薩摩訶薩起聲聞作意或
獨覺作意，是菩薩摩訶薩行他行處；若菩薩
摩訶薩樂著聲聞相應法教，或樂獨覺相應
言論，是菩薩摩訶薩行他行處。

「又，舍利子！若
菩薩摩訶薩樂觀色蘊若常若無常，樂觀受、
想、行、識蘊若常若無常，是菩薩摩訶薩行他
行處。若菩薩摩訶薩樂觀色蘊若樂若苦，樂
觀受、想、行、識蘊若樂若苦，是菩薩摩訶薩行
他行處。若菩薩摩訶薩樂觀色蘊若我若無
我，樂觀受、想、行、識蘊若我若無我，是菩薩摩
訶薩行他行處。若菩薩摩訶薩樂觀色蘊若
淨若不淨，樂觀受、想、行、識蘊若淨若不淨，是
菩薩摩訶薩行他行處。

「又，舍利子！若菩薩摩
訶薩樂觀眼處若常若無常，樂觀耳、鼻、舌、身、
意處若常若無常，是菩薩摩訶薩行他行處。
若菩薩摩訶薩樂觀眼處若樂若苦，樂觀耳、
鼻、舌、身、意處若樂若苦，是菩薩摩訶薩行他
行處。若菩薩摩訶薩樂觀眼處若我若無我，
樂觀耳、鼻、舌、身、意處若我若無我，是菩薩摩
訶薩行他行處。若菩薩摩訶薩樂觀眼處若
淨若不淨，樂觀耳、鼻、舌、身、意處若淨若不淨，
是菩薩摩訶薩行他行處。

「又，舍利子！若菩薩
摩訶薩樂觀色處若常若無常，樂觀聲、香、味、
觸、法處若常若無常，是菩薩摩訶薩行他行
處。若菩薩摩訶薩樂觀色處若樂若苦，樂觀
聲、香、味、觸、法處若樂若苦，是菩薩摩訶薩行
他行處。若菩薩摩訶薩樂觀色處若我若無
我，樂觀聲、香、味、觸、法處若我若無我，是菩薩

摩訶薩行他行處。若菩薩摩訶薩樂觀色處
若淨若不淨，樂觀聲、香、味、觸、法處若淨若不
淨，是菩薩摩訶薩行他行處。

「又，舍利子！若
菩薩摩訶薩樂觀眼界若常若無常，樂觀耳、
鼻、舌、身、意界若常若無常，是菩薩摩訶薩
行他行處。若菩薩摩訶薩樂觀眼界若樂若
苦，樂觀耳、鼻、舌、身、意界若樂若苦，是菩薩摩
訶薩行他行處。若菩薩摩訶薩樂觀眼界若
我若無我，樂觀耳、鼻、舌、身、意界若我若無我，
是菩薩摩訶薩行他行處。若菩薩摩訶薩樂
觀眼界若淨若不淨，樂觀耳、鼻、舌、身、意界若
淨若不淨，是菩薩摩訶薩行他行處。

「又，舍利
子！若菩薩摩訶薩樂觀色界若常若無常，樂
觀聲、香、味、觸、法界若常若無常，是菩薩摩訶
薩行他行處。若菩薩摩訶薩樂觀色界若樂
若苦，樂觀聲、香、味、觸、法界若樂、若苦是菩薩
摩訶薩行他行處。若菩薩摩訶薩樂觀色界
若我若無我，樂觀聲、香、味、觸、法界若我若無
我，是菩薩摩訶薩行他行處。若菩薩摩訶薩
樂觀色界若淨若不淨，樂觀聲、香、味、觸、法界
若淨若不淨，是菩薩摩訶薩行他行處。

「又，舍
利子！若菩薩摩訶薩樂觀眼識界若常若無
常，樂觀耳、鼻、舌、身、意識界若常若無常，是菩
薩摩訶薩行他行處。若菩薩摩訶薩樂觀眼
識界若樂若苦，樂觀耳、鼻、舌、身、意識界若樂
若苦，是菩薩摩訶薩行他行處。若菩薩摩訶
薩樂觀眼識界若我若無我，樂觀耳、鼻、舌、身、
意識界若我若無我，是菩薩摩訶薩行他行
處。若菩薩摩訶薩樂觀眼識界若淨若不淨，

樂觀耳、鼻、舌、身、意識界若淨若不淨，是菩薩
摩訶薩行他行處。」

時，舍利子復問具壽滿慈子言：「云何菩薩摩
訶薩行自行處？」

滿慈子言：「若菩薩摩訶薩修
行六種波羅蜜多，一切智智相應作意，是菩
薩摩訶薩行自行處。若菩薩摩訶薩修行六
種波羅蜜多，一切惡魔不能得便。譬如野干
於諸龜、鼈不能得便，不得便故所行自在。如
是菩薩摩訶薩眾修行六種波羅蜜多，一切
惡魔不能得便，不得便故所行自在。

「又，舍利
子！假使惡魔普化三千大千世界諸有情類
皆為惡魔，一一惡魔各有爾所魔軍眷屬，前
後圍遶來至菩薩摩訶薩所。是菩薩摩訶薩
修行六種波羅蜜多，彼諸惡魔不能得便，不
得便故所行自在。譬如野干於諸龜、鼈不能得
便，不得便故所行自在。

「是故，舍利子！菩薩摩
訶薩應如是學：『我心不應遠離六種波羅蜜
多。』若心不離如是六種波羅蜜多，一切惡魔
不能得便，不得便故所行自在。」

時，舍利子復
問具壽滿慈子言：「云何菩薩摩訶薩於諸魔
事應如實知？」

滿慈子言：「若菩薩摩訶薩不樂
聽聞波羅蜜多相應法教，當知是為諸惡魔
事。又，舍利子！若菩薩摩訶薩不樂受持波羅
蜜多相應法教，當知是為諸惡魔事。又，舍利
子！若菩薩摩訶薩不樂讀誦波羅蜜多相應
法教，當知是為諸惡魔事。又，舍利子！若菩薩
摩訶薩不樂思惟波羅蜜多相應法教，當知
是為諸惡魔事。又，舍利子！若菩薩摩訶薩不
樂修行波羅蜜多相應法行，當知是為諸惡
魔事。諸菩薩摩訶薩覺此事已，作是思惟：『定

是惡魔方便障礙我心所求一切智智，我今
不應隨彼所欲，應勤修學波羅蜜多。』是菩薩
摩訶薩於彼惡魔不應忿恚，亦不應起不堪
忍心，若如是行即為安忍波羅蜜多。此菩薩
摩訶薩應作是念：『我證無上正等覺時，當為
有情說能永斷貪、瞋、癡法，是故今者於彼惡
魔不應忿恚。』若時菩薩摩訶薩得如是念，爾
時菩薩摩訶薩勝諸惡魔，自在修行布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。若時菩薩
摩訶薩一切智智相應作意不現在前，是時
菩薩摩訶薩應作是念：『我於今者勿行非處，
令我不憶一切智智。』如是菩薩應自責心：『我
於今者虛費時日。』」

時，舍利子便問具壽滿慈
子言：「齊何名為虛費時日？」

滿慈子言：「若菩
薩摩訶薩於此六種波羅蜜多隨一現行，不
能憶念一切智智，不能迴向一切智智，是菩
薩摩訶薩虛費時日，損時日果。若菩薩摩訶
薩於此六種波羅蜜多隨一現行，或第二
日或第三日，乃能憶念一切智智，及能迴
向一切智智，是菩薩摩訶薩雖有所犯，而得
名為有時日果。」

爾時，舍利子問滿慈子言：「菩薩安忍與阿羅
漢所有安忍有何差別？」

滿慈子言：「今問尊
者：妙高山王與小芥子，大小、高下、輕重何別？」

舍利子言：「無量差別。」

滿慈子言：「菩薩安忍與
阿羅漢所有安忍亦復如是，不應為問。又，舍
利子！於意云何？大海中水、一毛端水，何者
為多？」

舍利子言：「大海中水、一毛端水，百
分、千分乃至鄔波尼殺曇分亦未能比其量多

少。」

滿慈子言：「菩薩安忍與阿羅漢所有安忍
亦復如是，百分、千分乃至鄔波尼殺曇分亦
未能比其量多少，是故不應作如是問。」

爾時，
佛讚滿慈子言：「善哉！善哉！如汝所說。汝承佛
力善說安忍波羅蜜多。若取菩薩摩訶薩忍
其量大小、校量聲聞、獨覺忍者，則為欲取
如來之忍其量大小，校量聲聞、獨覺等忍。所
以者何？諸菩薩眾所成就忍其量無邊，不應
校量聲聞等忍。」

爾時，佛告阿難陀言：「汝應受持如滿慈子所
說菩薩摩訶薩眾所修安忍波羅蜜多，勿令忘
失！」

阿難陀曰：「唯然！世尊！我已受持如滿慈
子所說菩薩摩訶薩眾所修安忍波羅蜜多，必
不忘失！」

時，薄伽梵說是經已，具壽滿慈子、
具壽舍利子、具壽阿難陀，及餘聲聞、諸菩薩
眾，并餘一切天、龍、藥叉、阿素洛等，聞佛所說
皆大歡喜、信受奉行。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百八十九