











《大般若波羅蜜多經》卷第三百一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難聞功德品第三十九之五

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於
布施波羅蜜多不起不思議想，於淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多不起不思議想，是菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善
現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於內
空不起不思議想，於外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空不起不思議
想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，於真如不起不思議想，於法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界不起不思議想，是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於苦聖諦
不起不思議想，於集、滅、道聖諦不起不思議
想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，於四靜慮不起不思議想，於四無量、四無
色定不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般
若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，於八解脫不起不思議
想，於八勝處、九次第定、十遍處不起不思議

想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，於四念住不起不思議想，於四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不起不思議
想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，於空解脫門不起不思議想，於無相、無願
解脫門不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，於菩薩十地不起不
思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於
五眼不起不思議想，於六神通不起不思議
想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，於佛十力不起不思議想，於四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法不
起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若
波羅蜜多時，於無忘失法不起不思議想，於
恒住捨性不起不思議想，是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，於一切智不起不
思議想，於道相智、一切相智不起不思議想，
是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓
滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
於一切陀羅尼門不起不思議想，於一切三
摩地門不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行

般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於
預流果不起不思議想，於一來、不還、阿羅漢
果不起不思議想，是菩薩摩訶薩修行般若
波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，於獨覺菩提不起不思議
想，是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得
圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，於一切菩薩摩訶薩行不起不思議想，是
菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，於
諸佛無上正等菩提不起不思議想，是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多速得圓滿。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是般若波羅
蜜多理趣甚深，誰能信解？」

佛言：「善現！若菩薩
摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已
供養多佛，已事多善友，是菩薩摩訶薩能信
解此甚深般若波羅蜜多。」

具壽善現復白佛言：「世尊！齊何應知是菩薩
摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已
供養多佛，已事多善友？」

佛言：「善現！若菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別色，不
思惟分別受、想、行、識；不思惟分別色相，不思
惟分別受、想、行、識相；不思惟分別色性，不思
惟分別受、想、行、識性。何以故？色乃至識不可
思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久
修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已
事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不思惟分別眼處，不思惟分別耳、鼻、

舌、身、意處；不思惟分別眼處相，不思惟分別
耳、鼻、舌、身、意處相；不思惟分別眼處性，不思
惟分別耳、鼻、舌、身、意處性。何以故？眼處乃至
意處不可思議故。善現！齊此應知是菩薩摩
訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供
養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，不思惟分別色處，不思惟
分別聲、香、味、觸、法處；不思惟分別色處相，不
思惟分別聲、香、味、觸、法處相；不思惟分別色處
性，不思惟分別聲、香、味、觸、法處性。何以故？色
處乃至法處不可思議故。善現！齊此應知是
菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善
根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別眼界，
不思惟分別色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所
生諸受；不思惟分別眼界相，不思惟分別色
界乃至眼觸為緣所生諸受相；不思惟分別眼
界性，不思惟分別色界乃至眼觸為緣所生
諸受性。何以故？眼界乃至眼觸為緣所生諸
受不可思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶
薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養
多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜多時，不思惟分別耳界、不思惟分
別聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受；
不思惟分別耳界相，不思惟分別聲界乃至
耳觸為緣所生諸受相；不思惟分別耳界性，
不思惟分別聲界乃至耳觸為緣所生諸受
性。何以故？耳界乃至耳觸為緣所生諸受不
可思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已

久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，
已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，不思惟分別鼻界，不思惟分別香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受；不思
惟分別鼻界相，不思惟分別香界乃至鼻觸
為緣所生諸受相；不思惟分別鼻界性，不思
惟分別香界乃至鼻觸為緣所生諸受性。何
以故？鼻界乃至鼻觸為緣所生諸受不可思
議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久修
六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事
多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，不思惟分別舌界，不思惟分別味界、舌識
界及舌觸、舌觸為緣所生諸受；不思惟分別
舌界相，不思惟分別味界乃至舌觸為緣所
生諸受相；不思惟分別舌界性，不思惟分別
味界乃至舌觸為緣所生諸受性。何以故？舌
界乃至舌觸為緣所生諸受不可思議故。善
現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅
蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
思惟分別身界，不思惟分別觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受；不思惟分別身界相，
不思惟分別觸界乃至身觸為緣所生諸受
相；不思惟分別身界性，不思惟分別觸界乃
至身觸為緣所生諸受性。何以故？身界乃至
身觸為緣所生諸受不可思議故。善現！齊此
應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已
久種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！若
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分

別意界，不思惟分別法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受；不思惟分別意界相，不思
惟分別法界乃至意觸為緣所生諸受相；不
思惟分別意界性，不思惟分別法界乃至意
觸為緣所生諸受性。何以故？意界乃至意觸
為緣所生諸受不可思議故。善現！齊此應知
是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種
善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別地
界，不思惟分別水、火、風、空、識界；不思惟分別
地界相，不思惟分別水、火、風、空、識界相；不思
惟分別地界性，不思惟分別水、火、風、空、識界
性。何以故？地界乃至識界不可思議故。善現！
齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜
多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善
現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思
惟分別無明，不思惟分別行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不思惟分別
無明相，不思惟分別行乃至老死愁歎苦憂
惱相；不思惟分別無明性，不思惟分別行乃
至老死愁歎苦憂惱性。何以故？無明乃至老
死愁歎苦憂惱不可思議故。善現！齊此應知
是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種
善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
思惟分別欲界，不思惟分別色、無色界；不思
惟分別欲界相，不思惟分別色、無色界相；不
思惟分別欲界性，不思惟分別色、無色界性。
何以故？欲界、色無色界不可思議故。善現！齊

此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，
已久種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟
分別布施波羅蜜多，不思惟分別淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多；不思惟分別布施
波羅蜜多相，不思惟分別淨戒乃至般若波
羅蜜多相；不思惟分別布施波羅蜜多性，不
思惟分別淨戒乃至般若波羅蜜多性。何以
故？布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多不可
思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久
修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已
事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不思惟分別內空，不思惟分別外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空；不思惟分別內空相，不思惟分別外空
乃至無性自性空相；不思惟分別內空性，不
思惟分別外空乃至無性自性空性。何以故？
內空乃至無性自性空不可思議故。善現！齊
此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，
已久種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟
分別真如，不思惟分別法界、法性、不虛妄性、不
變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界；不思惟分別真如相，不思惟分
別法界乃至不思議界相；不思惟分別真如
性，不思惟分別法界乃至不思議界性。何以
故？真如乃至不思議界不可思議故。善現！齊

此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，
已久種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟
分別苦聖諦，不思惟分別集、滅、道聖諦；不
思惟分別苦聖諦相，不思惟分別集、滅、道聖諦
相；不思惟分別苦聖諦性，不思惟分別集、滅、
道聖諦性。何以故？苦聖諦、集、滅、道聖諦不可
思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久
修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已
事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不思惟分別四靜慮，不思惟分別四
無量、四無色定；不思惟分別四靜慮相，不思
惟分別四無量、四無色定相；不思惟分別四
靜慮性，不思惟分別四無量、四無色定性。何
以故？四靜慮、四無量、四無色定不可思議故。
善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波
羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善
友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不思惟分別八解脫，不思惟分別八勝處、九
次第定、十遍處；不思惟分別八解脫相，不思
惟分別八勝處、九次第定、十遍處相；不思惟
分別八解脫性，不思惟分別八勝處、九次第
定、十遍處性。何以故？八解脫、八勝處、九次第
定、十遍處不可思議故。善現！齊此應知是菩
薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，
已供養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別四念住，
不思惟分別四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支；不思惟分別四念住相，不思惟

分別四正斷乃至八聖道支相；不思惟分別
四念住性，不思惟分別四正斷乃至八聖道
支性。何以故？四念住乃至八聖道支不可思
議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久修
六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事
多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，不思惟分別空解脫門，不思惟分別無
相、無願解脫門；不思惟分別空解脫門相，不
思惟分別無相、無願解脫門相；不思惟分別
空解脫門性，不思惟分別無相、無願解脫門
性。何以故？空解脫門、無相、無願解脫門不可
思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久
修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已
事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不思惟分別菩薩十地，不思惟分別
菩薩十地相，不思惟分別菩薩十地性。何以
故？菩薩十地不可思議故。善現！齊此應知是
菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善
根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
思惟分別五眼，不思惟分別六神通；不思惟
分別五眼相，不思惟分別六神通相；不思惟
分別五眼性，不思惟分別六神通性。何以故？
五眼、六神通不可思議故。善現！齊此應知是
菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，
已供養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，不思惟分別佛十力，
不思惟分別四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法；不思惟分別佛十力

相，不思惟分別四無所畏乃至十八佛不共
法相；不思惟分別佛十力性，不思惟分別四
無所畏乃至十八佛不共法性。何以故？佛十
力乃至十八佛不共法不可思議故。善現！齊
此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，
已久種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！
若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟
分別無忘失法，不思惟分別恒住捨性；不思
惟分別無忘失法相，不思惟分別恒住捨性
相；不思惟分別無忘失法性，不思惟分別恒
住捨性性。何以故？無忘失法、恒住捨性不可
思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久
修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已
事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不思惟分別一切智，不思惟分別道
相智、一切相智；不思惟分別一切智相，不思
惟分別道相智、一切相智相；不思惟分別一
切智性，不思惟分別道相智、一切相智性。何
以故？一切智、道相智、一切相智不可思議故。
善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波
羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善
友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不思惟分別一切陀羅尼門，不思惟分別一
切三摩地門；不思惟分別一切陀羅尼門相，
不思惟分別一切三摩地門相；不思惟分別
一切陀羅尼門性，不思惟分別一切三摩地
門性。何以故？一切陀羅尼門、一切三摩地門
不可思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩
已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養多

佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
思惟分別預流果，不思惟分別一來、不還、阿
羅漢果；不思惟分別預流果相，不思惟分別
一來、不還、阿羅漢果相；不思惟分別預流果
性，不思惟分別一來、不還、阿羅漢果性。何以
故？預流果、一來、不還、阿羅漢果不可思議故。
善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久修六波羅
蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
思惟分別獨覺菩提，不思惟分別獨覺菩提
相，不思惟分別獨覺菩提性。何以故？獨覺菩
提不可思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶
薩已久修六波羅蜜多，已久種善根，已供養
多佛，已事多善友。

「善現！若菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜多時，不思惟分別一切菩薩摩訶
薩行，不思惟分別一切菩薩摩訶薩行相，不
思惟分別一切菩薩摩訶薩行性。何以故？一
切菩薩摩訶薩行不可思議故。善現！齊此應
知是菩薩摩訶薩已久修六波羅蜜多，已久
種善根，已供養多佛，已事多善友。

「善現！若
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不思惟分
別諸佛無上正等菩提，不思惟分別諸佛無
上正等菩提相，不思惟分別諸佛無上正等
菩提性。何以故？諸佛無上正等菩提不可思
議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩已久修
六波羅蜜多，已久種善根，已供養多佛，已事
多善友。」

具壽善現白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜多

極為甚深。」

佛言：「如是！善現！色甚深故般若波
羅蜜多甚深，受、想、行、識甚深故般若波羅蜜
多甚深。

「善現！眼處甚深故般若波羅蜜多甚
深，耳、鼻、舌、身、意處甚深故般若波羅蜜多甚
深。

「善現！色處甚深故般若波羅蜜多甚深，聲、
香、味、觸、法處甚深故般若波羅蜜多甚深。

「善
現！眼界甚深故般若波羅蜜多甚深，色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受甚深故般若
波羅蜜多甚深。

「善現！耳界甚深故般若波羅
蜜多甚深，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受甚深故般若波羅蜜多甚深。

「善現！鼻
界甚深故般若波羅蜜多甚深，香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受甚深故般若波羅
蜜多甚深。

「善現！舌界甚深故般若波羅蜜多
甚深，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受
甚深故般若波羅蜜多甚深。

「善現！身界甚深
故般若波羅蜜多甚深，觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受甚深故般若波羅蜜多甚
深。

「善現！意界甚深故般若波羅蜜多甚深，法
界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受甚深故
般若波羅蜜多甚深。

「善現！地界甚深故般若
波羅蜜多甚深，水、火、風、空、識界甚深故般若
波羅蜜多甚深。

「善現！無明甚深故般若波羅
蜜多甚深，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱甚深故般若波羅蜜多甚深。

「善現！布施波羅蜜多甚深故般若波羅蜜多
甚深，淨戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多甚深故
般若波羅蜜多甚深。

「善現！內空甚深故般
若波羅蜜多甚深，外空、內外空、空空、大空、勝

義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空甚深故般若波
羅蜜多甚深。

「善現！真如甚深故般若波羅蜜
多甚深，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界甚
深故般若波羅蜜多甚深。

「善現！苦聖諦甚深
故般若波羅蜜多甚深，集、滅、道聖諦甚深故
般若波羅蜜多甚深。

「善現！四靜慮甚深故般
若波羅蜜多甚深，四無量、四無色定甚深故
般若波羅蜜多甚深。

「善現！八解脫甚深故般
若波羅蜜多甚深，八勝處、九次第定、十遍處
甚深故般若波羅蜜多甚深。

「善現！四念住甚
深故般若波羅蜜多甚深，四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支甚深故般若波羅
蜜多甚深。

「善現！空解脫門甚深故般若波羅
蜜多甚深，無相、無願解脫門甚深故般若波
羅蜜多甚深。

「善現！菩薩十地甚深故般若波
羅蜜多甚深。

「善現！五眼甚深故般若波羅蜜多甚深，六神
通甚深故般若波羅蜜多甚深。

「善現！佛十力
甚深故般若波羅蜜多甚深，四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法甚深
故般若波羅蜜多甚深。

「善現！無忘失法甚深
故般若波羅蜜多甚深，恒住捨性甚深故般
若波羅蜜多甚深。

「善現！一切智甚深故般若
波羅蜜多甚深，道相智、一切相智甚深故般
若波羅蜜多甚深。

「善現！一切陀羅尼門甚深
故般若波羅蜜多甚深，一切三摩地門甚深

故般若波羅蜜多甚深。

「善現！預流果甚深故般若波羅蜜多甚深，一
來、不還、阿羅漢果甚深故般若波羅蜜多甚
深。

「善現！獨覺菩提甚深故般若波羅蜜多甚
深。

「善現！一切菩薩摩訶薩行甚深故般若波
羅蜜多甚深。

「善現！諸佛無上正等菩提甚深
故般若波羅蜜多甚深。

「是故般若波羅蜜多名極甚深。」

具壽善現白佛言：「世尊！如是般若波羅蜜多
是大寶聚。」

佛言：「如是！能與有情功德寶故。

「善
現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情
十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通
寶。

「善現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與
有情布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
寶。

「善現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與
有情內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空寶。

「善現！如是般若波羅
蜜多大珍寶聚，能與有情真如、法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界諸聖諦寶。

「善現！如是般
若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情八解脫、八
勝處、九次第定、十遍處寶。

「善現！如是般若波
羅蜜多大珍寶聚，能與有情四念住、四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支寶。

「善
現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情
空、無相、無願解脫門寶。

「善現！如是般若波羅
蜜多大珍寶聚，能與有情菩薩十地寶。

「善現！

如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情五
眼、六神通寶。

「善現！如是般若波羅蜜多大珍
寶聚，能與有情佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法寶。

「善現！
如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情無
忘失法、恒住捨性寶。

「善現！如是般若波羅蜜
多大珍寶聚，能與有情一切智、道相智、一切
相智寶。

「善現！如是般若波羅蜜多大珍寶
聚，能與有情一切陀羅尼門、一切三摩地門
寶。

「善現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與
有情預流、一來、不還、阿羅漢果寶。

「善現！如是
般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情獨覺菩
提寶。

「善現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能
與有情一切菩薩摩訶薩行寶。

「善現！如是般
若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情諸佛無上
正等菩提轉法輪寶。

「是故般若波羅蜜多名
大寶聚。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百一

