












《大般若波羅蜜多經》卷第一百九
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之十一

「善現！養育者清淨即五眼清淨，五眼清淨即
養育者清淨。何以故？是養育者清淨與五眼
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨
即六神通清淨，六神通清淨即養育者清淨。
何以故？是養育者清淨與六神通清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！養育者清淨即佛
十力清淨，佛十力清淨即養育者清淨。何以
故？是養育者清淨與佛十力清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。養育者清淨即四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法清

淨，四無所畏乃至十八佛不共法清淨即養
育者清淨。何以故？是養育者清淨與四無所
畏乃至十八佛不共法清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！養育者清淨即無忘失法清
淨，無忘失法清淨即養育者清淨。何以故？是
養育者清淨與無忘失法清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。養育者清淨即恒住捨性清淨，
恒住捨性清淨即養育者清淨。何以故？是養
育者清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！養育者清淨即一切智清淨，
一切智清淨即養育者清淨。何以故？是養育
者清淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。養育者清淨即道相智、一切相智清淨，
道相智、一切相智清淨即養育者清淨。何以
故？是養育者清淨與道相智、一切相智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！養育者清淨
即一切陀羅尼門清淨，一切陀羅尼門清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與一
切陀羅尼門清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
養育者清淨即一切三摩地門清淨，一切三
摩地門清淨即養育者清淨。何以故？是養育
者清淨與一切三摩地門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！養育者清淨即預流果清淨，預流果清
淨即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與
預流果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。養育
者清淨即一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不
還、阿羅漢果清淨即養育者清淨。何以故？是
養育者清淨與一來、不還、阿羅漢果清淨，無

二、無二分、無別、無斷故。

「善現！養育者清淨即
獨覺菩提清淨，獨覺菩提清淨即養育者清
淨。何以故？是養育者清淨與獨覺菩提清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！養育者清淨
即一切菩薩摩訶薩行清淨，一切菩薩摩訶
薩行清淨即養育者清淨。何以故？是養育者
清淨與一切菩薩摩訶薩行清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！養育者清淨即諸佛無
上正等菩提清淨，諸佛無上正等菩提清淨
即養育者清淨。何以故？是養育者清淨與諸
佛無上正等菩提清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「復次，善現！士夫清淨即色清淨，色清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與色清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。士夫清淨即受、想、行、識
清淨，受、想、行、識清淨即士夫清淨。何以故？是
士夫清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！士夫清淨即眼處清淨，眼處
清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與眼
處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫
清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處
清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與耳、
鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即色處清淨，色處清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與色處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即聲、香、味、
觸、法處清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與聲、香、味、觸、法處清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清

淨即眼界清淨，眼界清淨即士夫清淨。何以
故？是士夫清淨與眼界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。士夫清淨即色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受清淨，色界乃至眼觸為
緣所生諸受清淨即士夫清淨。何以故？是士
夫清淨與色界乃至眼觸為緣所生諸受清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨
即耳界清淨，耳界清淨即士夫清淨。何以故？
是士夫清淨與耳界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。士夫清淨即聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳觸為緣
所生諸受清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與聲界乃至耳觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即
鼻界清淨，鼻界清淨即士夫清淨。何以故？是
士夫清淨與鼻界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。士夫清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所
生諸受清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清
淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即舌
界清淨，舌界清淨即士夫清淨。何以故？是
士夫清淨與舌界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。士夫清淨即味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受清淨，味界乃至舌觸為緣所
生諸受清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清
淨與味界乃至舌觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即身
界清淨，身界清淨即士夫清淨。何以故？是

士夫清淨與身界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。士夫清淨即觸界、身識界及身觸、身觸
為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣所
生諸受清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清
淨與觸界乃至身觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即意
界清淨，意界清淨即士夫清淨。何以故？是
士夫清淨與意界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。士夫清淨即法界、意識界及意觸、意觸
為緣所生諸受清淨，法界乃至意觸為緣所
生諸受清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清
淨與法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即地
界清淨，地界清淨即士夫清淨。何以故？是
士夫清淨與地界清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。士夫清淨即水、火、風、空、識界清淨，
水、火、風、空、識界清淨即士夫清淨。何以故？
是士夫清淨與水、火、風、空、識界清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即無明
清淨，無明清淨即士夫清淨。何以故？是士
夫清淨與無明清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。士夫清淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎
苦憂惱清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即布施
波羅蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨即士夫
清淨。何以故？是士夫清淨與布施波羅蜜
多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨

即淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，
淨戒乃至般若波羅蜜多清淨即士夫清淨。
何以故？是士夫清淨與淨戒乃至般若波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士
夫清淨即內空清淨，內空清淨即士夫清淨。
何以故？是士夫清淨與內空清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。士夫清淨即外空、內外空、空
空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、
散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法
空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空清
淨，外空乃至無性自性空清淨即士夫清淨。
何以故？是士夫清淨與外空乃至無性自性
空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士
夫清淨即真如清淨，真如清淨即士夫清淨。
何以故？是士夫清淨與真如清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。士夫清淨即法界、法性、不虛
妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、
虛空界、不思議界清淨，法界乃至不思議界
清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與法
界乃至不思議界清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！士夫清淨即苦聖諦清淨，苦聖諦
清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與苦
聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清
淨即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨即
士夫清淨。何以故？是士夫清淨與集、滅、道聖
諦清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即四靜慮清淨，四靜慮清淨
即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與四靜慮
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即

四無量、四無色定清淨，四無量、四無色定清
淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與四無
量、四無色定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即八解脫清淨，八解脫清淨
即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與八解脫
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即
八勝處、九次第定、十遍處清淨，八勝處、九次
第定、十遍處清淨即士夫清淨。何以故？是士
夫清淨與八勝處、九次第定、十遍處清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即四
念住清淨，四念住清淨即士夫清淨。何以故？
是士夫清淨與四念住清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。士夫清淨即四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃至
八聖道支清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與四正斷乃至八聖道支清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即空解脫
門清淨，空解脫門清淨即士夫清淨。何以故？
是士夫清淨與空解脫門清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。士夫清淨即無相、無願解脫門
清淨，無相、無願解脫門清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與無相、無願解脫門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即
菩薩十地清淨，菩薩十地清淨即士夫清淨。
何以故？是士夫清淨與菩薩十地清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即五眼清淨，五眼清淨即士
夫清淨。何以故？是士夫清淨與五眼清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即六神通

清淨，六神通清淨即士夫清淨。何以故？是
士夫清淨與六神通清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！士夫清淨即佛十力清淨，佛十
力清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與
佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫
清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至十八
佛不共法清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與四無所畏乃至十八佛不共法清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即
無忘失法清淨，無忘失法清淨即士夫清淨。
何以故？是士夫清淨與無忘失法清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。士夫清淨即恒住捨性
清淨，恒住捨性清淨即士夫清淨。何以故？是
士夫清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！士夫清淨即一切智清淨，
一切智清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清
淨與一切智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
士夫清淨即道相智、一切相智清淨，道相智、
一切相智清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與道相智、一切相智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即一切陀羅尼
門清淨，一切陀羅尼門清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與一切陀羅尼門清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即一切三
摩地門清淨，一切三摩地門清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與一切三摩地門清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫清淨即預流果清淨，預流果清淨

即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與預流果
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨即
一來、不還、阿羅漢果清淨，一來、不還、阿羅漢
果清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨
與一來、不還、阿羅漢果清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！士夫清淨即獨覺菩提清淨，
獨覺菩提清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！士夫清淨即一切菩薩摩訶薩行
清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即士夫清淨。
何以故？是士夫清淨與一切菩薩摩訶薩行
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！士夫
清淨即諸佛無上正等菩提清淨，諸佛無上
正等菩提清淨即士夫清淨。何以故？是士夫
清淨與諸佛無上正等菩提清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「復次，善現！補特伽羅清淨即色清淨，色清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與色清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽
羅清淨即受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
受、想、行、識清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！補特伽羅清淨即眼處清淨，眼處清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
眼處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽
羅清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意
處清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽
羅清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即色處清

淨，色處清淨即補特伽羅清淨。何以故？是
補特伽羅清淨與色處清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。補特伽羅清淨即聲、香、味、觸、法處
清淨，聲、香、味、觸、法處清淨即補特伽羅清淨。
何以故？是補特伽羅清淨與聲、香、味、觸、法處
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特
伽羅清淨即眼界清淨，眼界清淨即補特伽
羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與眼界清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨
即色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受清
淨，色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨即補
特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與色
界乃至眼觸為緣所生諸受清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即耳界
清淨，耳界清淨即補特伽羅清淨。何以故？是
補特伽羅清淨與耳界清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。補特伽羅清淨即聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨，聲界乃至耳
觸為緣所生諸受清淨即補特伽羅清淨。何
以故？是補特伽羅清淨與聲界乃至耳觸為
緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即鼻界清淨，鼻界清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與鼻界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受清淨，香界乃至鼻觸為緣所生諸受
清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅
清淨與香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清

淨即舌界清淨，舌界清淨即補特伽羅清淨。
何以故？是補特伽羅清淨與舌界清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨，味
界乃至舌觸為緣所生諸受清淨即補特伽羅
清淨。何以故？是補特伽羅清淨與味界乃至
舌觸為緣所生諸受清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即身界清淨，身
界清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽
羅清淨與身界清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。補特伽羅清淨即觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受清淨，觸界乃至身觸為緣
所生諸受清淨即補特伽羅清淨。何以故？是
補特伽羅清淨與觸界乃至身觸為緣所生諸
受清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補
特伽羅清淨即意界清淨，意界清淨即補特
伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與意界
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清
淨即法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
清淨，法界乃至意觸為緣所生諸受清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
法界乃至意觸為緣所生諸受清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即地
界清淨，地界清淨即補特伽羅清淨。何以故？
是補特伽羅清淨與地界清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。補特伽羅清淨即水、火、風、空、識
界清淨，水、火、風、空、識界清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與水、火、風、空、識
界清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補

特伽羅清淨即無明清淨，無明清淨即補特
伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與無明
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清
淨即行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱清淨，行乃至老死愁歎苦憂惱清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與行乃至老死愁歎苦憂惱清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即布施波羅蜜多清淨，
布施波羅蜜多清淨即補特伽羅清淨。何以
故？是補特伽羅清淨與布施波羅蜜多清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多清淨，淨
戒乃至般若波羅蜜多清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與淨戒乃至般
若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即內空清淨，內空清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與內空清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本
性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性
空、自性空、無性自性空清淨，外空乃至無性
自性空清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補
特伽羅清淨與外空乃至無性自性空清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清
淨即真如清淨，真如清淨即補特伽羅清淨。
何以故？是補特伽羅清淨與真如清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即法界、

法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界清淨，法界乃至
不思議界清淨即補特伽羅清淨。何以故？是
補特伽羅清淨與法界乃至不思議界清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清
淨即苦聖諦清淨，苦聖諦清淨即補特伽羅
清淨。何以故？是補特伽羅清淨與苦聖諦清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨
即集、滅、道聖諦清淨，集、滅、道聖諦清淨即補
特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
集、滅、道聖諦清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！補特伽羅清淨即四靜慮清淨，四
靜慮清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補
特伽羅清淨與四靜慮清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。補特伽羅清淨即四無量、四無色
定清淨，四無量、四無色定清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與四無量、四無
色定清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補
特伽羅清淨即八解脫清淨，八解脫清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
八解脫清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨，
八勝處、九次第定、十遍處清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與八勝處、九次
第定、十遍處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即四念住清淨，四念
住清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特
伽羅清淨與四念住清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。補特伽羅清淨即四正斷、四神足、五

根、五力、七等覺支、八聖道支清淨，四正斷乃
至八聖道支清淨即補特伽羅清淨。何以故？
是補特伽羅清淨與四正斷乃至八聖道支清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽
羅清淨即空解脫門清淨，空解脫門清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與空解脫門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。補特伽羅清淨即無相、無願解脫門清淨，
無相、無願解脫門清淨即補特伽羅清淨。何
以故？是補特伽羅清淨與無相、無願解脫門
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特
伽羅清淨即菩薩十地清淨，菩薩十地清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與菩薩十地清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即五眼清淨，五眼清淨
即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨
與五眼清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即六神通清淨，六神通清淨即補
特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與六
神通清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補
特伽羅清淨即佛十力清淨，佛十力清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
佛十力清淨，無二、無二分、無別、無斷故。補特
伽羅清淨即四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法清淨，四無所畏乃至
十八佛不共法清淨即補特伽羅清淨。何以
故？是補特伽羅清淨與四無所畏乃至十八佛
不共法清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
補特伽羅清淨即無忘失法清淨，無忘失法

清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅
清淨與無忘失法清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。補特伽羅清淨即恒住捨性清淨，恒住
捨性清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補
特伽羅清淨與恒住捨性清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即一切智
清淨，一切智清淨即補特伽羅清淨。何以故？
是補特伽羅清淨與一切智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即道相智、一
切相智清淨，道相智、一切相智清淨即補特
伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與道相
智、一切相智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！補特伽羅清淨即一切陀羅尼門清淨，
一切陀羅尼門清淨即補特伽羅清淨。何以
故？是補特伽羅清淨與一切陀羅尼門清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。補特伽羅清淨即
一切三摩地門清淨，一切三摩地門清淨即
補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與
一切三摩地門清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！補特伽羅清淨即預流果清淨，預流果
清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅
清淨與預流果清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。補特伽羅清淨即一來、不還、阿羅漢果清
淨，一來、不還、阿羅漢果清淨即補特伽羅清
淨。何以故？是補特伽羅清淨與一來、不還、阿
羅漢果清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
補特伽羅清淨即獨覺菩提清淨，獨覺菩提
清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補特伽羅

清淨與獨覺菩提清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！補特伽羅清淨即一切菩薩摩訶
薩行清淨，一切菩薩摩訶薩行清淨即補特
伽羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與一切
菩薩摩訶薩行清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「善現！補特伽羅清淨即諸佛無上正等菩
提清淨，諸佛無上正等菩提清淨即補特伽
羅清淨。何以故？是補特伽羅清淨與諸佛無
上正等菩提清淨，無二、無二分、無別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百九十二

