












《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚般若品第三十二之七

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於真如若作大小、不作大小，於
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、
法定、法住、實際、虛空界、不思議界若作大小、
不作大小；於真如若作集散、不作集散，於
法界乃至不思議界若作集散、不作集散；於
真如若作有量無量、不作有量無量，於法界
乃至不思議界若作有量無量、不作有量無
量；於真如若作廣狹、不作廣狹，於法界乃

至不思議界若作廣狹、不作廣狹；於真如若
作有力無力、不作有力無力，於法界乃至不
思議界若作有力無力、不作有力無力。』世尊！
如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。

「復
次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般若
波羅蜜多，於苦聖諦若作大小、不作大小，於
集、滅、道聖諦若作大小、不作大小；於苦聖諦
若作集散、不作集散，於集、滅、道聖諦若作集
散、不作集散；於苦聖諦若作有量無量、不作
有量無量，於集、滅、道聖諦若作有量無量、不
作有量無量；於苦聖諦若作廣狹、不作廣
狹，於集、滅、道聖諦若作廣狹、不作廣狹；於
苦聖諦若作有力無力、不作有力無力，於集、
滅、道聖諦若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。
「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於四靜慮若作大小、不作大小，
於四無量、四無色定若作大小、不作大小；於
四靜慮若作集散、不作集散，於四無量、四無
色定若作集散、不作集散；於四靜慮若作
有量無量、不作有量無量，於四無量、四無色
定若作有量無量、不作有量無量；於四靜慮
若作廣狹、不作廣狹，於四無量、四無色定若
作廣狹、不作廣狹；於四靜慮若作有力無力、
不作有力無力，於四無量、四無色定若作有
力無力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆非
般若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩
摩訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，於八
解脫若作大小、不作大小，於八勝處、九次第

定、十遍處若作大小、不作大小；於八解脫若
作集散、不作集散，於八勝處、九次第定、十遍
處若作集散、不作集散；於八解脫若作有
量無量、不作有量無量，於八勝處、九次第定、
十遍處若作有量無量、不作有量無量；於八
解脫若作廣狹、不作廣狹，於八勝處、九次第
定、十遍處若作廣狹、不作廣狹；於八解脫若
作有力無力、不作有力無力，於八勝處、九次
第定、十遍處，若作有力無力、不作有力無力。』
世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果
故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是
般若波羅蜜多，於四念住若作大小、不作大
小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八
聖道支若作大小、不作大小；於四念住若
作集散、不作集散，於四正斷乃至八聖道支
若作集散、不作集散；於四念住若作有量無
量、不作有量無量，於四正斷乃至八聖道支
若作有量無量、不作有量無量；於四念住若
作廣狹、不作廣狹，於四正斷乃至八聖道支
若作廣狹、不作廣狹；於四念住若作有力無
力、不作有力無力，於四正斷乃至八聖道支
若作有力無力、不作有力無力。』世尊！如是一
切皆非般若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！
若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜
多，於空解脫門若作大小、不作大小，於無
相、無願解脫門若作大小、不作大小；於空解
脫門若作集散、不作集散，於無相、無願解脫
門若作集散、不作集散；於空解脫門若作
有量無量、不作有量無量，於無相、無願解脫

門若作有量無量、不作有量無量；於空解脫
門若作廣狹、不作廣狹，於無相、無願解脫門
若作廣狹、不作廣狹；於空解脫門若作有力
無力、不作有力無力，於無相、無願解脫門若
作有力無力、不作有力無力。』世尊！如是一切
皆非般若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若
菩薩摩訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於五眼若作大小、不作大小，於六神通若
作大小、不作大小；於五眼若作集散、不作集
散，於六神通若作集散、不作集散；於五眼
若作有量無量、不作有量無量，於六神通若
作有量無量、不作有量無量；於五眼若作廣
狹、不作廣狹，於六神通若作廣狹、不作廣
狹；於五眼若作有力無力、不作有力無力，於
六神通若作有力無力、不作有力無力。』世尊！
如是一切皆非般若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於佛十力若作大小、不作大小，
於四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法若作大小、不作大小；於佛十力
若作集散、不作集散，於四無所畏乃至十八
佛不共法若作集散、不作集散；於佛十力若
作有量無量、不作有量無量，於四無所畏乃
至十八佛不共法若作有量無量、不作有量
無量；於佛十力若作廣狹、不作廣狹，於四
無所畏乃至十八佛不共法若作廣狹、不作
廣狹；於佛十力若作有力無力、不作有力無
力，於四無所畏乃至十八佛不共法若作有
力無力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆非

般若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩
摩訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，於無
忘失法若作大小、不作大小，於恒住捨性若
作大小、不作大小；於無忘失法若作集散、不
作集散，於恒住捨性若作集散、不作集散；於
無忘失法若作有量無量、不作有量無量，於
恒住捨性若作有量無量、不作有量無量；於
無忘失法若作廣狹、不作廣狹，於恒住捨性
若作廣狹、不作廣狹；於無忘失法若作有力
無力、不作有力無力，於恒住捨性若作有力
無力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆非般
若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩
訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，於一切
智若作大小、不作大小，於道相智、一切相智
若作大小、不作大小；於一切智若作集散、不
作集散，於道相智、一切相智若作集散、不作
集散；於一切智若作有量無量、不作有量無
量，於道相智、一切相智若作有量無量、不作
有量無量；於一切智若作廣狹、不作廣狹，於
道相智、一切相智若作廣狹、不作廣狹；於一
切智若作有力無力、不作有力無力，於道相
智、一切相智若作有力無力、不作有力無力。』
世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多等流果
故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如
是般若波羅蜜多，於一切陀羅尼門若作大
小、不作大小，於一切三摩地門若作大小、不
作大小；於一切陀羅尼門若作集散、不作集
散，於一切三摩地門若作集散、不作集散；於
一切陀羅尼門若作有量無量、不作有量無

量，於一切三摩地門若作有量無量、不作有
量無量；於一切陀羅尼門若作廣狹、不作廣
狹，於一切三摩地門若作廣狹、不作廣狹；於
一切陀羅尼門若作有力無力、不作有力無
力，於一切三摩地門若作有力無力、不作有
力無力。』世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多
等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於預流若作大小、
不作大小，於一來、不還、阿羅漢若作大小、不
作大小；於預流若作集散、不作集散，於一
來、不還、阿羅漢若作集散、不作集散；於預流
若作有量無量、不作有量無量，於一來、不還、
阿羅漢若作有量無量、不作有量無量；於預
流若作廣狹、不作廣狹，於一來、不還、阿羅漢
若作廣狹、不作廣狹；於預流若作有力無力、
不作有力無力，於一來、不還、阿羅漢若作有
力無力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆非
般若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩
摩訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，於預
流向預流果若作大小、不作大小，於一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果
若作大小、不作大小；於預流向預流果若作
集散、不作集散，於一來向乃至阿羅漢果若
作集散、不作集散；於預流向預流果若作有
量無量、不作有量無量，於一來向乃至阿羅
漢果若作有量無量、不作有量無量；於預流
向預流果若作廣狹、不作廣狹，於一來向乃
至阿羅漢果若作廣狹、不作廣狹；於預流向
預流果若作有力無力、不作有力無力，於一

來向乃至阿羅漢果若作有力無力、不作有
力無力。』世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多
等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於獨覺若作大小、
不作大小，於獨覺菩提若作大小、不作大小；
於獨覺若作集散、不作集散，於獨覺菩提若
作集散、不作集散；於獨覺若作有量無量、不
作有量無量，於獨覺菩提若作有量無量、不
作有量無量；於獨覺若作廣狹、不作廣狹，於
獨覺菩提若作廣狹、不作廣狹；於獨覺若作
有力無力、不作有力無力，於獨覺菩提若作
有力無力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆
非般若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩
薩摩訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
菩薩摩訶薩若作大小、不作大小，於菩薩摩
訶薩行若作大小、不作大小；於菩薩摩訶
薩若作集散、不作集散，於菩薩摩訶薩行若
作集散、不作集散；於菩薩摩訶薩若作有量
無量、不作有量無量，於菩薩摩訶薩行若作
有量無量、不作有量無量；於菩薩摩訶薩若
作廣狹、不作廣狹，於菩薩摩訶薩行若作廣
狹、不作廣狹；於菩薩摩訶薩若作有力無力、
不作有力無力，於菩薩摩訶薩行若作有力
無力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆非般
若波羅蜜多等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩
訶薩起如是想：『如是般若波羅蜜多，於諸如
來、應、正等覺若作大小、不作大小，於佛無上
正等菩提若作大小、不作大小；於諸如來、應、
正等覺若作集散、不作集散，於佛無上正等

菩提若作集散、不作集散；於諸如來、應、正等
覺若作有量無量、不作有量無量，於佛無上
正等菩提若作有量無量、不作有量無量；於
諸如來、應、正等覺若作廣狹、不作廣狹，於佛
無上正等菩提若作廣狹、不作廣狹；於諸如
來、應、正等覺若作有力無力、不作有力無力，
於佛無上正等菩提若作有力無力、不作有
力無力。』世尊！如是一切皆非般若波羅蜜多
等流果故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於一切法若作大小、
不作大小，於一切法若作集散、不作集散，於
一切法若作有量無量、不作有量無量，於一
切法若作廣狹、不作廣狹，於一切法若作有
力無力、不作有力無力。』世尊！如是一切皆非
般若波羅蜜多等流果故。

「世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般若波
羅蜜多，於色若作大小、不作大小，於受、想、
行、識若作大小、不作大小；於色若作集散、
不作集散，於受、想、行、識若作集散、不作集散；
於色若作有量無量、不作有量無量，於受、想、
行、識若作有量無量、不作有量無量；於色若
作廣狹、不作廣狹，於受、想、行、識若作廣狹、不
作廣狹；於色若作有力無力、不作有力無力，
於受、想、行、識若作有力無力、不作有力無力。』
世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若
波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正
等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於眼處若作大小、不作大小，於

耳、鼻、舌、身、意處若作大小、不作大小；於眼處
若作集散、不作集散，於耳、鼻、舌、身、意處若作
集散、不作集散；於眼處若作有量無量、不作
有量無量，於耳、鼻、舌、身、意處若作有量無量、
不作有量無量；於眼處若作廣狹、不作廣狹，
於耳、鼻、舌、身、意處若作廣狹、不作廣狹；於眼
處若作有力無力、不作有力無力，於耳、鼻、舌、
身、意處若作有力無力、不作有力無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅
蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩
提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如
是般若波羅蜜多，於色處若作大小、不作
大小，於聲、香、味、觸、法處若作大小、不作大小；
於色處若作集散、不作集散，於聲、香、味、觸、法
處若作集散、不作集散；於色處若作有量
無量、不作有量無量，於聲、香、味、觸、法處若作
有量無量、不作有量無量；於色處若作廣狹、
不作廣狹，於聲、香、味、觸、法處若作廣狹、不作
廣狹；於色處若作有力無力、不作有力無力，
於聲、香、味、觸、法處若作有力無力、不作有力
無力。』世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非
行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能證
無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於眼界若作大小、不作大小，於
色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於眼界若作集散、不作集
散，於色界乃至眼觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於眼界若作有量無量、不作

有量無量，於色界乃至眼觸為緣所生諸受
若作有量無量、不作有量無量；於眼界若作
廣狹、不作廣狹，於色界乃至眼觸為緣所生
諸受若作廣狹、不作廣狹；於眼界若作有
力無力、不作有力無力，於色界乃至眼觸為
緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』
世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若
波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正
等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於耳界若作大小、不作大小，於
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於耳界若作集散、不作集
散，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於耳界若作有量無量、不作有
量無量，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於耳界若作廣
狹、不作廣狹，於聲界乃至耳觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於耳界若作有力無
力、不作有力無力，於聲界乃至耳觸為緣所
生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅
蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩
提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於鼻界若作大小、不作大小，於
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於鼻界若作集散、不作集
散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受若作集

散、不作集散；於鼻界若作有量無量、不作
有量無量，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受
若作有量無量、不作有量無量；於鼻界若作
廣狹、不作廣狹，於香界乃至鼻觸為緣所生
諸受若作廣狹、不作廣狹；於鼻界若作有
力無力、不作有力無力，於香界乃至鼻觸為
緣所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』
世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若
波羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正
等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於舌界若作大小、不作大小，於
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於舌界若作集散、不作集
散，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於舌界若作有量無量、不作有
量無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於舌界若作廣
狹、不作廣狹，於味界乃至舌觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於舌界若作有力
無力、不作有力無力，於味界乃至舌觸為緣
所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波
羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於身界若作大小、不作大小，於
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於身界若作集散、不作集

散，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於身界若作有量無量、不作有
量無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於身界若作廣
狹、不作廣狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於身界若作有力
無力、不作有力無力，於觸界乃至身觸為緣
所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波
羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於意界若作大小、不作大小，於
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受若
作大小、不作大小；於意界若作集散、不作集
散，於法界乃至意觸為緣所生諸受若作集
散、不作集散；於意界若作有量無量、不作有
量無量，於法界乃至意觸為緣所生諸受若
作有量無量、不作有量無量；於意界若作廣
狹、不作廣狹，於法界乃至意觸為緣所生諸
受若作廣狹、不作廣狹；於意界若作有力
無力、不作有力無力，於法界乃至意觸為緣
所生諸受若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波
羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於地界若作大小、不作大小，於
水、火、風、空、識界若作大小、不作大小；於地界

若作集散、不作集散，於水、火、風、空、識界若作
集散、不作集散；於地界若作有量無量、不作
有量無量，於水、火、風、空、識界若作有量無量、
不作有量無量；於地界若作廣狹、不作廣狹，
於水、火、風、空、識界若作廣狹、不作廣狹；於地
界若作有力無力、不作有力無力，於水、火、風、
空、識界若作有力無力、不作有力無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅
蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩
提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於無明若作大小、不作大小，於
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱若作大小、不作大小；於無明若作集散、
不作集散，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作
集散、不作集散；於無明若作有量無量、不作
有量無量，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作
有量無量、不作有量無量；於無明若作廣狹、
不作廣狹，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作
廣狹、不作廣狹；於無明若作有力無力、不作
有力無力，於行乃至老死愁歎苦憂惱若作
有力無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？
非有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於布施波羅蜜多若作大小、不
作大小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多若作大小、不作大小；於布施波羅蜜多若
作集散、不作集散，於淨戒乃至般若波羅蜜

多若作集散、不作集散；於布施波羅蜜多若
作有量無量、不作有量無量，於淨戒乃至般
若波羅蜜多若作有量無量、不作有量無量；
於布施波羅蜜多若作廣狹、不作廣狹，於淨
戒乃至般若波羅蜜多若作廣狹、不作廣狹；
於布施波羅蜜多若作有力無力、不作有力
無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多若作有力
無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶薩名
大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非
有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是
般若波羅蜜多，於內空若作大小、不作大小，
於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空若作大小、不作大小；於內空若
作集散、不作集散，於外空乃至無性自性空
若作集散、不作集散；於內空若作有量無量、
不作有量無量，於外空乃至無性自性空若
作有量無量、不作有量無量；於內空若作廣
狹、不作廣狹，於外空乃至無性自性空若作
廣狹、不作廣狹；於內空若作有力無力、不作
有力無力，於外空乃至無性自性空若作有
力無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶薩
名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非
有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於真如若作大小、不作大小，於
法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、

法定、法住、實際、虛空界、不思議界若作大小、
不作大小；於真如若作集散、不作集散，於
法界乃至不思議界若作集散、不作集散；於
真如若作有量無量、不作有量無量，於法界
乃至不思議界若作有量無量、不作有量無
量；於真如若作廣狹、不作廣狹，於法界乃
至不思議界若作廣狹、不作廣狹；於真如若
作有力無力、不作有力無力，於法界乃至不
思議界若作有力無力、不作有力無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅
蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等菩
提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於苦聖諦若作大小、不作大小，
於集、滅、道聖諦若作大小、不作大小；於苦聖
諦若作集散、不作集散，於集、滅、道聖諦若
作集散、不作集散；於苦聖諦若作有量無量、
不作有量無量，於集、滅、道聖諦若作有量無
量、不作有量無量；於苦聖諦若作廣狹、不作
廣狹，於集、滅、道聖諦若作廣狹、不作廣狹；於
苦聖諦若作有力無力、不作有力無力，於集、
滅、道聖諦若作有力無力、不作有力無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波
羅蜜多。何以故？非有所得想能證無上正等
菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是
般若波羅蜜多，於四靜慮若作大小、不作大
小，於四無量、四無色定若作大小、不作大小；
於四靜慮若作集散、不作集散，於四無量、四

無色定若作集散、不作集散；於四靜慮若作
有量無量、不作有量無量，於四無量、四無色
定若作有量無量、不作有量無量；於四靜
慮若作廣狹、不作廣狹，於四無量、四無色定
若作廣狹、不作廣狹；於四靜慮若作有力無
力、不作有力無力，於四無量、四無色定若作
有力無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？
非有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於八解脫若作大小、不作大小，
於八勝處、九次第定、十遍處若作大小、不作
大小；於八解脫若作集散、不作集散，於八
勝處、九次第定、十遍處若作集散、不作集散；
於八解脫若作有量無量、不作有量無量，於
八勝處、九次第定、十遍處若作有量無量、不
作有量無量；於八解脫若作廣狹、不作廣狹，
於八勝處、九次第定、十遍處若作廣狹、不作
廣狹；於八解脫若作有力無力、不作有力無
力，於八勝處、九次第定、十遍處若作有力無
力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶薩名大
有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？非有
所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於四念住若作大小、不作大小，
於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支若作大小、不作大小；於四念住若作集
散、不作集散，於四正斷乃至八聖道支若作
集散、不作集散；於四念住若作有量無量、不

作有量無量，於四正斷乃至八聖道支若作
有量無量、不作有量無量；於四念住若作廣
狹、不作廣狹，於四正斷乃至八聖道支若作
廣狹、不作廣狹；於四念住若作有力無力、不
作有力無力，於四正斷乃至八聖道支若作
有力無力、不作有力無力。』世尊！是菩薩摩訶
薩名大有所得，非行般若波羅蜜多。何以故？
非有所得想能證無上正等菩提故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於空解脫門若作大小、不作大
小，於無相、無願解脫門若作大小、不作大小；
於空解脫門若作集散、不作集散，於無相、無
願解脫門若作集散、不作集散；於空解脫門
若作有量無量、不作有量無量，於無相、無願
解脫門若作有量無量、不作有量無量；於空
解脫門若作廣狹、不作廣狹，於無相、無願解
脫門若作廣狹、不作廣狹；於空解脫門若
作有力無力、不作有力無力，於無相、無願解
脫門若作有力無力、不作有力無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩名大有所得，非行般若波羅蜜
多。何以故？非有所得想能證無上正等菩提
故。

「復次，世尊！若菩薩摩訶薩起如是想：『如
是般若波羅蜜多，於五眼若作大小、不作大
小，於六神通若作大小、不作大小；於五眼
若作集散、不作集散，於六神通若作集散、不
作集散；於五眼若作有量無量、不作有量無
量，於六神通若作有量無量、不作有量無量；
於五眼若作廣狹、不作廣狹，於六神通若
作廣狹、不作廣狹；於五眼若作有力無力、不

作有力無力，於六神通若作有力無力、不作
有力無力。』世尊！是菩薩摩訶薩名大有所得，
非行般若波羅蜜多。何以故？非有所得想能
證無上正等菩提故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十八

