












《大般若波羅蜜多經》卷第四百三
十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分地獄品第三十九之二

「善現！有菩薩摩訶薩雖曾見佛若百、若千、若
多百千，於彼諸佛及弟子所亦多修行布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若，而有所得為方便
故，不能修學甚深般若波羅蜜多乃至布施
波羅蜜多。善現！是菩薩摩訶薩聞說如是甚
深般若波羅蜜多，便從坐起捨眾而去。善現！
是菩薩摩訶薩輕慢如是甚深般若波羅蜜
多，亦輕慢佛，既捨如是甚深般若波羅蜜多，
亦捨諸佛。善現！今此眾中亦有彼類，聞我
宣說甚深般若波羅蜜多，心不悅可捨眾而
去。所以者何？是善男子、善女人等，先世聞
說甚深般若波羅蜜多已曾捨去，今世聞說
如是般若波羅蜜多，由宿習力還復捨去。

「善現！是善男子、善女人等，於此所說甚深般
若波羅蜜多，身、語及心皆不和合，由斯造作
增長愚癡、惡慧罪業。彼由造作增長愚癡、惡

慧罪業，聞說如是甚深般若波羅蜜多，即便
毀謗障礙棄捨。彼既毀謗障礙棄捨如是般
若波羅蜜多，則為毀謗障礙棄捨過去未來
現在諸佛一切相智。彼由毀謗障礙棄捨過
去未來現在諸佛一切相智，即便造作增長
能感匱正法業。彼由造作增長能感匱正法
業，墮大地獄經歷多歲，若多百歲、若多千
歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝
歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多
百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛
利大苦。彼罪重故，於此世界從一大地獄至
一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受
諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫
起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生他方世
界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、
若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，大
地獄中受諸楚毒猛利大苦。彼罪重故，於他
世界從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、
水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。
若他世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶
未盡故，死已轉生餘方世界，與此同類大地
獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至
若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚
毒猛利大苦。彼罪重故，於餘世界從一大地
獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已
來，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷十方
諸餘世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。若
彼諸餘十方世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱
法業猶未盡故，死已還生此間世界大地

獄中，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水
劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此
世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡
故，死已復生他餘世界，經歷十方大地獄中，
受諸楚毒猛利大苦。

「如是輪迴經無量劫，彼
匱法罪業勢稍微，從地獄出墮傍生趣經歷
多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱
胝那庾多歲，受傍生身備遭殘害恐迫等苦。
罪未盡故，於此世界從一險惡處至一險惡
處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害
恐迫等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業餘
勢未盡，死已轉生他方世界與此同類傍生
趣中經歷多歲，若多百歲、若多千歲，乃至若
多百千俱胝那庾多歲，受傍生身備遭殘害
恐迫等苦。罪未盡故，於他世界從一險惡處
至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，
備遭殘害恐迫等苦。若他世界三災壞時，彼
匱法業餘勢未盡，死已轉生餘方世界與此
同類傍生趣中經歷多歲，若多百歲、若多千
歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身
備遭殘害恐迫等苦。罪未盡故，於餘世界從
一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫
未起已來，備遭殘害恐迫等苦。如是展轉遍
歷十方諸餘世界，受傍生身備遭殘害恐迫
等苦。若彼諸餘十方世界三災壞時，彼匱法
業餘勢未盡，死已還生此間世界傍生趣
中，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、
風劫未起已來，備遭殘害恐迫等苦。若此世
界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已復生

他餘世界，遍歷十方傍生趣中，廣受眾苦。

「如
是循環經無量劫，彼匱法罪業勢漸薄，脫傍
生趣墮鬼界中經歷多歲，若多百歲、若多千
歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中
備受飢羸焦渴等苦。罪未盡故，於此世界從
一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫
未起已來，備受飢羸焦渴等苦。若此世界三
災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已轉生他方
世界與此同類餓鬼趣中經歷多歲，若多百
歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝那庾多歲，
於鬼界中備受飢羸焦渴等苦。罪未盡故，於
他世界從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、
水劫、風劫未起已來，備受飢羸焦渴等苦。若
他世界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已
轉生餘方世界與此同類餓鬼趣中經歷多
歲，若多百歲、若多千歲，乃至若多百千俱胝
那庾多歲，於鬼界中備受飢羸焦渴等苦。罪
未盡故，於餘世界從一餓鬼國至一餓鬼國，
乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受飢羸焦
渴等苦。如是展轉遍歷十方諸餘世界，於鬼
界中備受飢羸燋渴等苦。若彼諸餘十方世
界三災壞時，彼匱法業餘勢未盡，死已還生
此間世界餓鬼趣中，從一餓鬼國至一餓鬼
國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受飢羸
焦渴等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業餘
勢未盡，死已復生他餘世界，遍歷十方餓鬼
趣中廣受眾苦。

「如是周流經無量劫，彼匱法
業餘勢將盡，出餓鬼界來生人中，雖得為人
而居下賤，謂或生在生盲聾家，或旃荼羅

家、或補羯娑家、或屠膾家、或漁獵家、或
工匠家、或樂人家、或邪見家、或餘猥雜惡律
儀家，或所受身無眼、無耳、無鼻、無舌、無手、無
足、盲瞎、聾瘂、癰疽、疥癩、風狂、癲癎、癃殘、背
僂、矬陋、攣躄、諸根缺減、黧黮、窮悴、頑嚚、無
識，諸有所為人皆輕誚，或所生處不聞佛名、
法名、僧名、菩薩名、獨覺名，或復生於幽暗世
界，恒無晝夜不覩光明，居處險阻穢惡毒刺。
何以故？善現！彼匱法業造作增長極深重
故，受如是等不可愛樂圓滿苦果，品類眾多
難可具說。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！如來常說罪中重
者謂五無間，今說第六造作增長壞正法業，
與五無間為相似耶？」

佛言：「舍利子！壞正法
業最極麁重，不可以比五無間業。謂彼聞說
甚深般若波羅蜜多，即便不信誹謗毀呰言：
『如是語，非諸如來、應、正等覺之所演說，非法、
非律、非大師教，我等於此不應修學。』是謗
法人自謗般若波羅蜜多，亦教無量有情毀
謗；自壞其身，亦令他壞；自飲毒藥，亦令他飲；
自失生天解脫樂果，亦令他失；自持其身足
地獄火，亦以他身足地獄火；自不信解甚深
般若波羅蜜多，亦轉教他令不信解甚深般
若波羅蜜多；自溺苦海，亦令他溺。

「舍利子！
我於如是甚深般若波羅蜜多，尚不欲令謗
正法者聞其名字，況為彼說！舍利子！謗
正法者，我尚不聽住菩薩乘諸善男子、善
女人等聞其名字，況令眼見！豈許共住？何
以故？舍利子！諸有謗毀甚深般若波羅蜜

多，當知彼名壞正法者，墮黑暗類如穢蝸螺，
自污污他如潰糞聚。若有信用壞法者言，
亦受如前所說大苦。舍利子！諸有破壞甚深
般若波羅蜜多，當知彼類即是地獄、傍生、餓
鬼，決定當受極重猛利無邊大苦，是故智者
不應毀謗甚深般若波羅蜜多。」

時，舍利子復
白佛言：「世尊！何緣但說如是壞正法者墮
大地獄、傍生、鬼界長時受苦，而不說彼形貌
身量？」

佛言：「舍利子！止！不應說壞正法者當
來所受惡趣形量。何以故？舍利子！若我具
說壞正法者當來所受惡趣形量，彼聞驚怖
當吐熱血便致命終或近死苦，心頓憂惱如
中毒箭，身漸枯悴如逢霜草。恐彼聞說壞
正法者當受如是大醜苦身，徒自驚惶喪失
身命，我愍彼故，不為汝說壞正法罪形貌身
量。」

舍利子言：「惟願佛說壞正法者當來所
受惡趣形量，明誡未來令知謗法當獲大苦
不造斯罪。」

佛言：「舍利子！我先所說足為明
誡，謂未來世諸善男子、善女人等，聞我所
說壞正法業造作增長極圓滿者，墮大地獄、
傍生、鬼界一一趣中長時受苦，足自兢持不
謗正法。」

時，舍利子便白佛言：「唯然！世尊！唯
然！善逝！當來素性諸善男子、善女人等，聞佛
先說謗正法罪感長時苦足為明誡，寧捨身
命終不謗法，勿我未來當受斯苦。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若有聰慧諸善
男子、善女人等，聞佛所說謗正法人於當來
世久受大苦，應善護持身、語、意業，勿於正法
誹謗毀壞，墮三惡趣長時受苦，於久遠時不

得見佛、不聞正法、不值遇僧，不得生於有佛
國土，雖生人趣下賤、貧窮、醜陋、頑愚、支體
缺減，諸有所說人不信受。」

具壽善現復白佛
言：「造作增長感匱法業，豈不由習惡語業耶？」

佛言：「善現！如是！如是！實由串習惡語業故，
造作增長感匱法業。於我正法毘奈耶中，當
有愚癡諸出家者，彼雖稱我以為大師，而
於我說甚深般若波羅蜜多誹謗毀壞。善現
當知！若有謗毀甚深般若波羅蜜多，則為謗
毀諸佛無上正等菩提。若有謗毀諸佛無上
正等菩提，則為謗毀過去未來現在諸佛一切
相智。若有謗毀過去未來現在諸佛一切相
智，則為謗毀一切如來、應、正等覺。若有謗毀
一切如來、應、正等覺，則為謗毀佛寶、法寶、苾芻
僧寶。若有謗毀佛法僧寶，則當謗毀世間正
見。若當謗毀世間正見，則當謗毀布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦當謗毀內
空乃至無性自性空，亦當謗毀四念住乃至
八聖道支，如是乃至亦當謗毀如來十力乃
至十八佛不共法，亦當謗毀一切智、道相智、
一切相智。彼由謗毀一切相智，即便攝受無
量無數無邊罪業。由彼攝受無量無數無邊
罪業，即便攝受一切地獄、傍生、鬼界及人趣
中無量無數無邊大苦。」

具壽善現復白佛
言：「彼諸愚夫幾因緣故，謗毀如是甚深般若
波羅蜜多？」

佛言：「善現！由四因緣，彼諸愚夫謗
毀如是甚深般若波羅蜜多。何等為四？一者、
為諸邪魔所扇惑故，彼諸愚夫謗毀如是甚
深般若波羅蜜多。二者、於甚深法不信解故，

彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。三
者、不勤精進，耽著五蘊，諸惡知識所攝受故，
彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。四
者、多懷瞋恚，樂行惡法，憙自高舉，輕蔑他故，
彼諸愚夫謗毀如是甚深般若波羅蜜多。善
現！彼諸愚夫由具如是四因緣故，謗毀如是
甚深般若波羅蜜多，由此當來受無量苦。」

具壽善現復白佛言：「世尊！世間愚夫不勤精
進，為惡知識之所攝受，未種善根具諸惡行，
於佛所說甚深般若波羅蜜多實難信解。」

佛
言：「善現！如是！如是！如汝所說。世間愚夫不
勤精進，為惡知識之所攝受。未種善根具諸
惡行，於我所說甚深般若波羅蜜多實難信
解。」

具壽善現復白佛言：「如是般若波羅蜜多，
云何甚深難信難解？」

佛言：「善現！色無縛無解。
何以故？以色無所有性，為色自性故。受、想、行、
識無縛無解。何以故？以受、想、行、識無所有性，
為受、想、行、識自性故。

「善現！眼處乃至意處無
縛無解。何以故？以眼處乃至意處無所有性，
為眼處乃至意處自性故。色處乃至法處無
縛無解。何以故？以色處乃至法處無所有性，
為色處乃至法處自性故。

「善現！眼界乃至意
界無縛無解。何以故？以眼界乃至意界無所
有性，為眼界乃至意界自性故。色界乃至法
界無縛無解。何以故？以色界乃至法界無所
有性，為色界乃至法界自性故。眼識界乃至
意識界無縛無解。何以故？以眼識界乃至意
識界無所有性，為眼識界乃至意識界自性
故。眼觸乃至意觸無縛無解。何以故？以眼

觸乃至意觸無所有性，為眼觸乃至意觸自性
故。眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生
諸受無縛無解。何以故？以眼觸為緣所生諸
受乃至意觸為緣所生諸受無所有性，為眼觸
為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受自性
故。

「善現！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多無縛無解。何以故？以布施波羅蜜多乃
至般若波羅蜜多無所有性，為布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多自性故。

「善現！內空乃至
無性自性空無縛無解。何以故？以內空乃至
無性自性空無所有性，為內空乃至無性自性
空自性故。

「善現！四念住乃至八聖道支無縛
無解。何以故？以四念住乃至八聖道支無所
有性，為四念住乃至八聖道支自性故。

「善現！
如是乃至如來十力乃至十八佛不共法無縛
無解。何以故？以如來十力乃至十八佛不共
法無所有性，為如來十力乃至十八佛不共法
自性故。

「善現！一切智無縛無解。何以故？以
一切智無所有性，為一切智自性故。道相智、
一切相智無縛無解。何以故？以道相智、一切
相智無所有性，為道相智、一切相智自性故。

「復次，善現！色前際無縛無解。何以故？以色前
際無所有性，為色前際自性故。受、想、行、識前
際無縛無解。何以故？以受、想、行、識前際無所
有性，為受、想、行、識前際自性故。如是乃至一
切智前際無縛無解。何以故？以一切智前際
無所有性，為一切智前際自性故。道相智、一
切相智前際無縛無解。何以故？以道相智、一
切相智前際無所有性，為道相智、一切相智前

際自性故。

「善現！色後際無縛無解。何以故？以
色後際無所有性，為色後際自性故。受、想、行、
識後際無縛無解。何以故？以受、想、行、識後際
無所有性，為受、想、行、識後際自性故。如是乃
至一切智後際無縛無解。何以故？以一切智
後際無所有性，為一切智後際自性故。道相
智、一切相智後際無縛無解。何以故？以道
相智、一切相智後際無所有性，為道相智、一切
相智自性故。

「善現！色中際無縛無解。何以
故？以色中際無所有性，為色中際自性故。受、
想、行、識中際無縛無解。何以故？以受、想、行、識
中際無所有性，為受、想、行、識中際自性故；如
是乃至一切智中際無縛無解。何以故？以一
切智中際無所有性，為一切智中際自性故。
道相智、一切相智中際無縛無解。何以故？以
道相智、一切相智中際無所有性，為道相智、一
切相智中際自性故。」

具壽善現復白佛言：「世尊！不勤精進、未種善
根、具不善根、惡友所攝、懈怠增上、隨魔力行、
精進微劣、失念惡慧補特伽羅，於佛所說甚
深般若波羅蜜多實難信解。」

佛言：「善現！如
是！如是！如汝所說。不勤精進、未種善根、具不
善根、惡友所攝、懈怠增上、隨魔力行、精進微
劣、失念惡慧補特伽羅，於我所說甚深般若
波羅蜜多實難信解。所以者何？善現！色清
淨即果清淨，果清淨即色清淨，是色清淨與
果清淨，無二、無別、無壞、無斷。受、想、行、識清淨
即果清淨，果清淨即受、想、行、識清淨，是受、想、
行、識清淨與果清淨，無二、無別、無壞、無斷。如

是乃至一切菩薩摩訶薩行清淨即果清淨，
果清淨即一切菩薩摩訶薩行清淨，是一切
菩薩摩訶薩行清淨與果清淨，無二、無別、無壞、
無斷。諸佛無上正等菩提清淨即果清淨，果
清淨即諸佛無上正等菩提清淨，是諸佛無
上正等菩提清淨與果清淨，無二、無別、無壞、無
斷。

「復次，善現！色清淨即般若波羅蜜多清淨，
般若波羅蜜多清淨即色清淨，是色清淨與
般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無斷。受、
想、行、識清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波
羅蜜多清淨即受、想、行、識清淨，是受、想、行、識
清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無
斷。如是乃至一切智清淨即般若波羅蜜多
清淨，般若波羅蜜多清淨即一切智清淨，
是一切智清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無
別、無壞、無斷。道相智、一切相智清淨即般若
波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即道相
智、一切相智清淨，是道相智、一切相智清淨
與般若波羅蜜多清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「復次，善現！色清淨即一切智智清淨，一切
智智清淨即色清淨，是色清淨與一切智智
清淨，無二、無別、無壞、無斷。受、想、行、識清淨
即一切智智清淨，一切智智清淨即受、想、行、
識清淨，是受、想、行、識清淨與一切智智清淨，
無二、無別、無壞、無斷。如是乃至一切智清淨
即一切智智清淨，一切智智清淨即一切智
清淨，是一切智清淨與一切智智清淨，無二、
無別、無壞、無斷。道相智、一切相智清淨即一
切智智清淨，一切智智清淨即道相智、一切

相智清淨，是道相智、一切相智清淨與一切
智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「復次，善現！不
二清淨即色清淨，色清淨即不二清淨，是不
二清淨與色清淨，無二、無別、無壞、無斷。不二
清淨即受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨即不
二清淨，是不二清淨與受、想、行、識清淨，無二、
無別、無壞、無斷。如是乃至不二清淨即一切
智清淨，一切智清淨即不二清淨，是不二清
淨與一切智清淨，無二、無別、無壞、無斷。不二
清淨即道相智、一切相智清淨，道相智、一切
相智清淨即不二清淨，是不二清淨與道相
智、一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「復次，
善現！我、有情乃至知者、見者清淨即色清淨，
色清淨即我、有情乃至知者、見者清淨，是我、
有情乃至知者、見者清淨與色清淨，無二、無別、
無壞、無斷。我、有情乃至知者、見者清淨即受、
想、行、識清淨，受、想、行、識清淨即我、有情乃至
知者、見者清淨，是我、有情乃至知者、見者清
淨與受、想、行、識清淨，無二、無別、無壞、無斷。如
是乃至我、有情乃至知者、見者清淨即一切智
清淨，一切智清淨即我、有情乃至知者、見者
清淨，是我、有情乃至知者、見者清淨與一切
智清淨，無二、無別、無壞、無斷。我、有情乃至知
者、見者清淨即道相智、一切相智清淨，道相
智、一切相智清淨即我、有情乃至知者、見者清
淨，是我、有情乃至知者、見者清淨與道相智、
一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「復次，善
現！貪、瞋、癡清淨即色清淨，色清淨即貪、瞋、癡
清淨，是貪、瞋、癡清淨與色清淨，無二、無別、無

壞、無斷。貪、瞋、癡清淨即受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨即貪、瞋、癡清淨，是貪、瞋、癡清淨
與受、想、行、識清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是
乃至貪、瞋、癡清淨即一切智清淨，一切智清
淨即貪、瞋、癡清淨，是貪、瞋、癡清淨與一切智
清淨，無二、無別、無壞、無斷。貪、瞋、癡清淨即
道相智、一切相智清淨，道相智、一切相智清
淨即貪、瞋、癡清淨，是貪、瞋、癡清淨與道相智、
一切相智清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「復次，善
現！色清淨故受清淨，受清淨故色清淨，是
色清淨與受清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是
受清淨故想清淨，想清淨故行清淨，行清
淨故識清淨，識清淨故眼處乃至意處清淨，
意處清淨故色處乃至法處清淨，法處清淨
故眼界乃至意界清淨，意界清淨故色界乃
至法界清淨，法界清淨故眼識界乃至意識
界清淨，意識界清淨故眼觸乃至意觸清淨，
意觸清淨故眼觸為緣所生諸受乃至意觸為
緣所生諸受清淨，意觸為緣所生諸受清淨
故無明乃至老死愁歎苦憂惱清淨，老死愁
歎苦憂惱清淨故般若波羅蜜多乃至布施
波羅蜜多清淨，布施波羅蜜多清淨故內空
乃至無性自性空清淨，無性自性空清淨
故四念住乃至八聖道支清淨，八聖道支清
淨故展轉乃至佛十力乃至十八佛不共法清
淨，十八佛不共法清淨故一切智清淨，一
切智清淨故道相智清淨，道相智清淨故一
切相智清淨，一切相智清淨故道相智清淨，
是道相智清淨與一切相智清淨，無二、無別、無

壞、無斷。

「復次，善現！般若波羅蜜多清淨故色清淨，色
清淨故一切智智清淨，若般若波羅蜜多清
淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無
壞、無斷。廣說乃至般若波羅蜜多清淨故一
切相智清淨，一切相智清淨故一切智智清
淨，若般若波羅蜜多清淨，若一切相智清淨，
若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是
乃至布施波羅蜜多清淨故色清淨，色清淨
故一切智智清淨，若布施波羅蜜多清淨，若
色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無
斷。廣說乃至布施波羅蜜多清淨故一切相
智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若
布施波羅蜜多清淨，若一切相智清淨，若
一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「善現！內
空清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，
若內空清淨，若色清淨，若一切智智清淨，
無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至內空清淨故
一切相智清淨，一切相智清淨故一切智智
清淨，若內空清淨，若一切相智清淨，若一
切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是乃至
無性自性空清淨故色清淨，色清淨故一切
智智清淨，若無性自性空清淨，若色清淨，
若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說
乃至無性自性空清淨故一切相智清淨，一
切相智清淨故一切智智清淨，若無性自性
空清淨，若一切相智清淨，若一切智智清淨，
無二、無別、無壞、無斷。

「善現！四念住清淨故
色清淨，色清淨故一切智智清淨，若四念住

清淨，若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、
無壞、無斷。廣說乃至四念住清淨故一切相
智清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若
四念住清淨，若一切相智清淨，若一切智智
清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是乃至八聖道
支清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，
若八聖道支清淨，若色清淨，若一切智智清
淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至八聖道支
清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一
切智智清淨，若八聖道支清淨，若一切相智
清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「善現！如是乃至如來十力清淨故色清淨，色
清淨故一切智智清淨，若如來十力清淨，
若色清淨，若一切智智清淨，無二、無別、無壞、
無斷。廣說乃至如來十力清淨故一切相智
清淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若如
來十力清淨，若一切相智清淨，若一切智智
清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是乃至十八佛
不共法清淨故色清淨，色清淨故一切智智
清淨，若十八佛不共法清淨，若色清淨，
若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣
說乃至十八佛不共法清淨故一切相智清
淨，一切相智清淨故一切智智清淨，若十八
佛不共法清淨，若一切相智清淨，若一切智
智清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「善現！一切智
清淨故色清淨，色清淨故一切智智清淨，
若一切智清淨，若色清淨，若一切智智清
淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至一切智清
淨故一切相智清淨，一切相智清淨故一切

智智清淨，若一切智清淨，若一切相智清淨，
若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。如是
乃至一切相智清淨故色清淨，色清淨故一
切智智清淨，若一切相智清淨，若色清淨，
若一切智智清淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說
乃至一切相智清淨故道相智清淨，道相智
清淨故一切智智清淨，若一切相智清淨，
若道相智清淨，若一切智智清淨，無二、無別、
無壞、無斷。

「復次，善現！一切智智清淨故色
清淨，色清淨故般若波羅蜜多清淨，若一切
智智清淨，若色清淨，若般若波羅蜜多清
淨，無二、無別、無壞、無斷。廣說乃至一切智智
清淨故一切相智清淨，一切相智清淨故般
若波羅蜜多清淨，若一切智智清淨，若一切
相智清淨，若般若波羅蜜多清淨，無二、無別、
無壞、無斷。如是乃至一切智智清淨故色清
淨，色清淨故一切相智清淨，若一切智智清
淨，若色清淨，若一切相智清淨，無二、無別、
無壞、無斷。廣說乃至一切智智清淨故道相
智清淨，道相智清淨故一切相智清淨，若一
切智智清淨，若道相智清淨，若一切相智清
淨，無二、無別、無壞、無斷。其中一一所有文句，
皆應類前次第廣說。

「復次，善現！有為清淨故
無為清淨，無為清淨故有為清淨，若有為清
淨，若無為清淨，無二、無別、無壞、無斷。

「復次，
善現！過去清淨故未來清淨，未來清淨故
過去清淨，若過去清淨，若未來清淨，無二、
無別、無壞、無斷。過去清淨故現在清淨，現在
清淨故過去清淨，若過去清淨，若現在清淨，

無二、無別、無壞、無斷。未來清淨故現在清淨，
現在清淨故未來清淨，若未來清淨，若現在
清淨，無二、無別、無壞、無斷。過去清淨故未來
現在清淨，未來、現在清淨故過去清淨，若過
去清淨，若未來現在清淨，無二、無別、無壞、無
斷。未來清淨故過去現在清淨，過去現在清
淨故未來清淨，若未來清淨，若過去現在清
淨，無二、無別、無壞、無斷。現在清淨故過去未
來清淨，過去未來清淨故現在清淨，若現在
清淨，若過去未來清淨，無二、無別、無斷、無壞。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百三十五

