












《大般若波羅蜜多經》卷第六十七

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分無所得品第十八之七

「舍利子！如空解脫門名唯客所攝，於十方
三世無所從來、無所至去亦無所住，空
解脫門中無名，名中無空解脫門，非合非離
但假施設。何以故？以空解脫門與名俱自性
空故，自性空中若空解脫門若名俱無所
有不可得故。如無相、無願解脫門名唯客
所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，無相、無願解脫門中無名，名中無
無相、無願解脫門，非合非離但假施設。何以
故？以無相、無願解脫門與名俱自性空故，
自性空中若無相、無願解脫門若名俱無所
有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯
客所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩
摩訶薩，非合非離但假施設。何以故？以菩
薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若菩
薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍利子！
由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假
名。

「舍利子！如五眼名唯客所攝，於十方三世

無所從來、無所至去亦無所住，五眼中無
名，名中無五眼，非合非離但假施設。何以
故？以五眼與名俱自性空故，自性空中若
五眼若名俱無所有不可得故。如六通名唯
客所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，六通中無名，名中無六通，非合
非離但假施設。何以故？以六通與名俱自
性空故，自性空中若六通若名俱無所有不
可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所
攝，於十方三世無所從來、無所至去亦
無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩
訶薩，非合非離但假施設。何以故？以菩薩
摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若菩
薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍利子！
由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假
名。

「舍利子！如佛十力名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，佛十
力中無名，名中無佛十力，非合非離但假施
設。何以故？以佛十力與名俱自性空故，自
性空中若佛十力若名俱無所有不可得故。
如四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法名唯客所攝，於十方三世無
所從來、無所至去亦無所住，四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
中無名，名中無四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法，非合非離但
假施設。何以故？以四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法與名俱自性

空故，自性空中若四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法若名俱無所有
不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客
所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩
薩摩訶薩，非合非離但假施設。何以故？以
菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若
菩薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍利
子！由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假
名。

「舍利子！如一切智名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，一切
智中無名，名中無一切智，非合非離但假
施設。何以故？以一切智與名俱自性空故，
自性空中若一切智若名俱無所有不可得
故。如道相智、一切相智名唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，
道相智、一切相智中無名，名中無道相智、一
切相智，非合非離但假施設。何以故？以道
相智、一切相智與名俱自性空故，自性空中
若道相智、一切相智若名俱無所有不可得
故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，於
十方三世無所從來、無所至去亦無所住，
菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非
合非離但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩
與名俱自性空故，自性空中若菩薩摩訶
薩若名俱無所有不可得故。舍利子！由此
緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如無忘失法名唯客所攝，於十方

三世無所從來、無所至去亦無所住，無
忘失法中無名，名中無無忘失法，非合非離
但假施設。何以故？以無忘失法與名俱自性
空故，自性空中若無忘失法若名俱無所有
不可得故。如恒住捨性名唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，
恒住捨性中無名，名中無恒住捨性，非合
非離但假施設。何以故？以恒住捨性與名俱
自性空故，自性空中若恒住捨性若名俱無
所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯
客所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩
摩訶薩，非合非離但假施設。何以故？以菩
薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若菩
薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍利子！
由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如一切陀羅尼門名唯客所攝，於
十方三世無所從來、無所至去亦無所住，
一切陀羅尼門中無名，名中無一切陀羅尼
門，非合非離但假施設。何以故？以一切陀
羅尼門與名俱自性空故，自性空中若一
切陀羅尼門若名俱無所有不可得故。如一
切三摩地門名唯客所攝，於十方三世無
所從來、無所至去亦無所住，一切三摩地
門中無名，名中無一切三摩地門，非合非
離但假施設。何以故？以一切三摩地門與
名俱自性空故，自性空中若一切三摩地
門若名俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名
亦復如是唯客所攝，於十方三世無所從

來、無所至去亦無所住，菩薩摩訶薩中無
名，名中無菩薩摩訶薩，非合非離但假施
設。何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空
故，自性空中若菩薩摩訶薩若名俱無所
有不可得故。舍利子！由此緣故我作是說：
菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如內空名唯客所攝，於十方三世
無所從來、無所至去亦無所住，內空中無
名，名中無內空，非合非離但假施設。何以
故？以內空與名俱自性空故，自性空中若
內空若名俱無所有不可得故。如外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空名唯客所攝，於十方三世無所從來、
無所至去亦無所住，外空乃至無性自性
空中無名，名中無外空乃至無無性自性空，
非合非離但假施設。何以故？以外空乃至無
性自性空與名俱自性空故，自性空中若外
空乃至無性自性空若名俱無所有不可得
故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，於
十方三世無所從來、無所至去亦無所住，
菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，非
合非離但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩
與名俱自性空故，自性空中若菩薩摩訶薩
若名俱無所有不可得故。舍利子！由此緣
故我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如真如名唯客所攝，於十方三世
無所從來、無所至去亦無所住，真如中無

名，名中無真如，非合非離但假施設。何以
故？以真如與名俱自性空故，自性空中若
真如若名俱無所有不可得故。如法界、法性、
不虛妄性、不變異性、不思議界、虛空界、斷界、離
界、滅界、平等性、離生性、法定、法住、無性界、無
相界、無作界、無為界、安隱界、寂靜界、本無、實
際、究竟涅槃名唯客所攝，於十方三世無
所從來、無所至去亦無所住，法界乃至究
竟涅槃中無名，名中無法界乃至究竟涅槃，
非合非離但假施設。何以故？以法界乃至
究竟涅槃與名俱自性空故，自性空中若法
界乃至究竟涅槃若名俱無所有不可得故。
菩薩摩訶薩名亦復如是唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，
菩薩摩訶薩中無名，名中無菩薩摩訶薩，
非合非離但假施設。何以故？以菩薩摩訶薩
與名俱自性空故，自性空中若菩薩摩訶薩
若名俱無所有不可得故。舍利子！由此緣
故我作是說：菩薩摩訶薩但有假名。

「舍利子！如極喜地名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，極喜
地中無名，名中無極喜地，非合非離但假
施設。何以故？以極喜地與名俱自性空故，自
性空中若極喜地若名俱無所有不可得故。
如離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地名唯客所攝，於
十方三世無所從來、無所至去亦無所住，
離垢地乃至法雲地中無名，名中無離垢地
乃至法雲地，非合非離但假施設。何以故？

以離垢地乃至法雲地與名俱自性空故，自
性空中若離垢地乃至法雲地若名俱無所
有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客
所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩
薩摩訶薩，非合非離但假施設。何以故？以
菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若
菩薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍利
子！由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有
假名。

「舍利子！如異生地名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，異生
地中無名，名中無異生地，非合非離但假施
設。何以故？以異生地與名俱自性空故，自
性空中若異生地若名俱無所有不可得故。
如種姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦
地、獨覺地、菩薩地、如來地名唯客所攝，於十
方三世無所從來、無所至去亦無所住，
種姓地乃至如來地中無名，名中無種姓地
乃至如來地，非合非離但假施設。何以故？
以種姓地乃至如來地與名俱自性空故，自
性空中若種姓地乃至如來地若名俱無所
有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復如是唯客
所攝，於十方三世無所從來、無所至去
亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，名中無菩
薩摩訶薩，非合非離但假施設。何以故？以
菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自性空中若
菩薩摩訶薩若名俱無所有不可得故。舍利
子！由此緣故我作是說：菩薩摩訶薩但有

假名。

「舍利子！如聲聞乘名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，聲聞
乘中無名，名中無聲聞乘，非合非離但假
施設。何以故？以聲聞乘與名俱自性空故，
自性空中若聲聞乘若名俱無所有不可得
故。如獨覺乘、大乘名唯客所攝，於十方三
世無所從來、無所至去亦無所住，獨覺
乘、大乘中無名，名中無獨覺乘、大乘，非合
非離但假施設。何以故？以獨覺乘、大乘與
名俱自性空故，自性空中若獨覺乘、大乘若
名俱無所有不可得故。菩薩摩訶薩名亦復
如是唯客所攝，於十方三世無所從來、
無所至去亦無所住，菩薩摩訶薩中無名，
名中無菩薩摩訶薩，非合非離但假施設。
何以故？以菩薩摩訶薩與名俱自性空故，自
性空中若菩薩摩訶薩若名俱無所有不可
得故。舍利子！由此緣故我作是說：菩薩摩
訶薩但有假名。」

爾時，具壽善現復答舍利子
言：「如尊者所云『何緣故說如說我等畢竟
不生？』者，舍利子！我畢竟都無所有，既不可
得，云何有生？有情、命者、生者、養者、士夫、
補特伽羅、意生、儒童、作者、使作者、起者、使
起者、受者、使受者、知者、見者畢竟都無所
有，既不可得，云何有生？

「舍利子！色畢竟
都無所有，既不可得，云何有生？受、想、行、識
畢竟都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利
子！眼處畢竟都無所有，既不可得，云何有
生？耳、鼻、舌、身、意處畢竟都無所有，既不可

得，云何有生？

「舍利子！色處畢竟都無所有，
既不可得，云何有生？聲、香、味、觸、法處畢竟都
無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！眼
界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟
都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
耳界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟
都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
鼻界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢
竟都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
舌界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢
竟都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
身界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢
竟都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
意界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢
竟都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
地界畢竟都無所有，既不可得，云何有生？
水、火、風、空、識界畢竟都無所有，既不可得，
云何有生？

「舍利子！無明畢竟都無所有，既
不可得，云何有生？行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱畢竟都無所有，
既不可得，云何有生？

「舍利子！內空畢竟都
無所有，既不可得，云何有生？外空、內外空、
空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際

空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切
法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空
畢竟都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！布施波羅蜜多畢竟都無所有，既
不可得，云何有生？淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多畢竟都無所有，既不可得，云
何有生？

「舍利子！四靜慮畢竟都無所有，既
不可得，云何有生？四無量、四無色定畢竟
都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
八解脫畢竟都無所有，既不可得，云何有
生？八勝處、九次第定、十遍處畢竟都無所
有，既不可得，云何有生？

「舍利子！四念住
畢竟都無所有，既不可得，云何有生？四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支畢
竟都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
空解脫門畢竟都無所有，既不可得，云何
有生？無相、無願解脫門畢竟都無所有，既不
可得，云何有生？

「舍利子！五眼畢竟都無所
有，既不可得，云何有生？六神通畢竟都無
所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！佛十
力畢竟都無所有，既不可得，云何有生？四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法畢竟都無所有，既不可得，云何有
生？

「舍利子！一切智畢竟都無所有，既不可
得，云何有生？道相智、一切相智畢竟都無所
有，既不可得，云何有生？

「舍利子！無忘失
法畢竟都無所有，既不可得，云何有生？恒
住捨性畢竟都無所有，既不可得，云何有
生？

「舍利子！一切陀羅尼門畢竟都無所有，

既不可得，云何有生？一切三摩地門畢竟
都無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！
極喜地畢竟都無所有，既不可得，云何有
生？離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、
遠行地、不動地、善慧地、法雲地畢竟都無所
有，既不可得，云何有生？

「舍利子！異生地
畢竟都無所有，既不可得，云何有生？種姓
地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、
菩薩地、如來地畢竟都無所有，既不可得，
云何有生？

「舍利子！聲聞乘畢竟都無所有，
既不可得，云何有生？獨覺乘、大乘畢竟都
無所有，既不可得，云何有生？

「舍利子！由
此緣故我作是說：如說我等畢竟不生。」

爾時，具壽善現復答舍利子言：「如尊者所
云：何緣故說諸法亦爾都無自性者，舍
利子！諸法都無和合自性。何以故？和合有
法自性空故。」

時，舍利子問善現言：「何法都
無和合自性？」

善現答言：「舍利子！色都無和
合自性，受、想、行、識都無和合自性。

「舍利子！
眼處都無和合自性，耳、鼻、舌、身、意處都無和
合自性。

「舍利子！色處都無和合自性，聲、香、
味、觸、法處都無和合自性。

「舍利子！眼界都
無和合自性，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受都無和合自性。

「舍利子！耳界都
無和合自性，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣
所生諸受都無和合自性。

「舍利子！鼻界都
無和合自性，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受都無和合自性。

「舍利子！舌界都
無和合自性，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣

所生諸受都無和合自性。

「舍利子！身界都
無和合自性，觸界、身識界及身觸、身觸為緣
所生諸受都無和合自性。

「舍利子！意界都無
和合自性，法界、意識界及意觸、意觸為緣所
生諸受都無和合自性。

「舍利子！地界都無和
合自性，水、火、風、空、識界都無和合自性。

「舍
利子！無明都無和合自性，行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱都無和合自
性。

「舍利子！內空都無和合自性，外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空都無和合自性。

「舍利子！布施波羅蜜多都無和合自性，淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多都無和合自
性。

「舍利子！四靜慮都無和合自性，四無量、
四無色定都無和合自性。

「舍利子！八解脫
都無和合自性，八勝處、九次第定、十遍處都
無和合自性。

「舍利子！四念住都無和合自
性，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支都無和合自性。

「舍利子！空解脫門都
無和合自性，無相、無願解脫門都無和合自
性。

「舍利子！五眼都無和合自性，六神通都
無和合自性。

「舍利子！佛十力都無和合自
性，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法都無和合自性。

「舍利子！一
切智都無和合自性，道相智、一切相智都無
和合自性。

「舍利子！無忘失法都無和合自
性，恒住捨性都無和合自性。

「舍利子！一切

陀羅尼門都無和合自性，一切三摩地門都
無和合自性。

「舍利子！極喜地都無和合自
性，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、
遠行地、不動地、善慧地、法雲地都無和合自
性。

「舍利子！異生地都無和合自性，種姓
地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、
菩薩地、如來地都無和合自性。

「舍利子！聲聞
乘都無和合自性，獨覺乘、大乘都無和合自
性。

「舍利子！由此緣故我作是說：諸法亦
爾，都無自性。

「復次，舍利子！諸法非常亦無散失。何以故？
若法非常，無盡性故。」

時，舍利子問善現言：
「何法非常亦無散失？」

善現答言：「舍利子！色
非常亦無散失，受、想、行、識非常亦無散失。

「舍
利子！眼處非常亦無散失，耳、鼻、舌、身、意處
非常亦無散失。

「舍利子！色處非常亦無
散失，聲、香、味、觸、法處非常亦無散失。

「舍利
子！眼界非常亦無散失，色界、眼識界及眼
觸、眼觸為緣所生諸受非常亦無散失。

「舍利
子！耳界非常亦無散失，聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受非常亦無散失。

「舍利
子！鼻界非常亦無散失，香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受非常亦無散失。

「舍利子！
舌界非常亦無散失，味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受非常亦無散失。

「舍利子！身
界非常亦無散失，觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受非常亦無散失。

「舍利子！
意界非常亦無散失，法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受非常亦無散失。

「舍利子！

地界非常亦無散失，水、火、風、空、識界非常亦
無散失。

「舍利子！苦聖諦非常亦無散失，集、
滅、道聖諦非常亦無散失。

「舍利子！無明非
常亦無散失，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱非常亦無散失。

「舍利子！內
空非常亦無散失，外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空非常亦無散
失。

「舍利子！布施波羅蜜多非常亦無散失，淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非常亦無散
失。

「舍利子！四靜慮非常亦無散失，四無量、
四無色定非常亦無散失。

「舍利子！八解脫非
常亦無散失，八勝處、九次第定、十遍處非常
亦無散失。

「舍利子！四念住非常亦無散失，
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
非常亦無散失。

「舍利子！空解脫門非常亦
無散失，無相、無願解脫門非常亦無散失。

「舍利子！五眼非常亦無散失，六神通非常
亦無散失。

「舍利子！佛十力非常亦無散失，
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法非常亦無散失。

「舍利子！一切智
非常亦無散失，道相智、一切相智非常亦無
散失。

「舍利子！無忘失法非常亦無散失，恒
住捨性非常亦無散失。

「舍利子！一切陀羅
尼門非常亦無散失，一切三摩地門非常亦
無散失。

「舍利子！極喜地非常亦無散失，離
垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、

不動地、善慧地、法雲地非常亦無散失。

「舍利
子！異生地非常亦無散失，種姓地、第八地、
具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如
來地非常亦無散失。

「舍利子！聲聞乘非常
亦無散失，獨覺乘、大乘非常亦無散失。

「舍
利子！由此緣故我作是說：諸法亦爾，都無
自性。

「復次，舍利子！諸法非樂亦無散失。何以故？
若法非樂，無盡性故。」

時，舍利子問善現言：
「何法非樂亦無散失？」

善現答言：「舍利子！色
非樂亦無散失，受、想、行、識非樂亦無散失。

「舍利子！眼處非樂亦無散失，耳、鼻、舌、身、意
處非樂亦無散失。

「舍利子！色處非樂亦無
散失，聲、香、味、觸、法處非樂亦無散失。

「舍利
子！眼界非樂亦無散失，色界、眼識界及眼觸、
眼觸為緣所生諸受非樂亦無散失。

「舍利子！
耳界非樂亦無散失，聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受非樂亦無散失。

「舍利子！
鼻界非樂亦無散失，香界、鼻識界及鼻觸、鼻
觸為緣所生諸受非樂亦無散失。

「舍利子！
舌界非樂亦無散失，味界、舌識界及舌觸、舌
觸為緣所生諸受非樂亦無散失。

「舍利子！
身界非樂亦無散失，觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受非樂亦無散失。

「舍利子！
意界非樂亦無散失，法界、意識界及意觸、意
觸為緣所生諸受非樂亦無散失。

「舍利子！
地界非樂亦無散失，水、火、風、空、識界非樂亦
無散失。

「舍利子！苦聖諦非樂亦無散失，集、
滅、道聖諦非樂亦無散失。

「舍利子！無明非

樂亦無散失，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱非樂亦無散失。

「舍利子！
內空非樂亦無散失，外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、
無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空非樂亦
無散失。

「舍利子！布施波羅蜜多非樂亦無散失，淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非樂亦無散
失。

「舍利子！四靜慮非樂亦無散失，四無量、
四無色定非樂亦無散失。

「舍利子！八解脫
非樂亦無散失，八勝處、九次第定、十遍處非
樂亦無散失。

「舍利子！四念住非樂亦無散
失，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支非樂亦無散失。

「舍利子！空解脫門非樂
亦無散失，無相、無願解脫門非樂亦無散失。

「舍利子！五眼非樂亦無散失，六神通非樂亦
無散失。

「舍利子！佛十力非樂亦無散失，四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法
非樂亦無散失。

「舍利子！一切智非樂亦無
散失，道相智、一切相智非樂亦無散失。

「舍
利子！無忘失法非樂亦無散失，恒住捨性
非樂亦無散失。

「舍利子！一切陀羅尼門非樂
亦無散失，一切三摩地門非樂亦無散失。

「舍
利子！極喜地非樂亦無散失，離垢地、發光地、
焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧
地、法雲地非樂亦無散失。

「舍利子！異生地非
樂亦無散失，種姓地、第八地、具見地、薄地、離

欲地、已辦地、獨覺地、菩薩地、如來地非樂亦無
散失。

「舍利子！聲聞乘非樂亦無散失，獨覺
乘、大乘非樂亦無散失。

「舍利子！由此緣故
我作是說：諸法亦爾，都無自性。

「復次，舍利子！諸法非我亦無散失。何以故？
若法非我，無盡性故。」

時，舍利子問善現言：
「何法非我亦無散失？」

善現答言：「舍利子！色
非我亦無散失，受、想、行、識非我亦無散失。

「舍
利子！眼處非我亦無散失，耳、鼻、舌、身、意處非
我亦無散失。

「舍利子！色處非我亦無散失，
聲、香、味、觸、法處非我亦無散失。

「舍利子！眼
界非我亦無散失，色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受非我亦無散失。

「舍利子！耳
界非我亦無散失，聲界、耳識界及耳觸、耳觸
為緣所生諸受非我亦無散失。

「舍利子！鼻
界非我亦無散失，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸
為緣所生諸受非我亦無散失。

「舍利子！舌
界非我亦無散失，味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受非我亦無散失。

「舍利子！身
界非我亦無散失，觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受非我亦無散失。

「舍利子！
意界非我亦無散失，法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受非我亦無散失。

「舍利子！
地界非我亦無散失，水、火、風、空、識界非我亦
無散失。

「舍利子！苦聖諦非我亦無散失，集、
滅、道聖諦非我亦無散失。

「舍利子！無明非
我亦無散失，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱非我亦無散失。

「舍利子！
內空非我亦無散失，外空、內外空、空空、大

空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空非我亦
無散失。
《大般若波羅蜜多經》卷第六十七

