












《大般若波羅蜜多經》卷第八

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分轉生品第四之二

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，得四靜慮及四無量、四無色定，於九等

至次第超越，順逆入出自在遊戲，非諸聲聞、
獨覺等境。是菩薩摩訶薩有時入初靜慮，從
初靜慮起入滅盡定，從滅盡定起入第二靜
慮，從第二靜慮起入滅盡定，從滅盡定起入
第三靜慮，從第三靜慮起入滅盡定，從滅盡
定起入第四靜慮，從第四靜慮起入滅盡定，
從滅盡定起入空無邊處定，從空無邊處定
起入滅盡定，從滅盡定起入識無邊處定，從
識無邊處定起入滅盡定，從滅盡定起入無
所有處定，從無所有處定起入滅盡定，從滅
盡定起入非想非非想處定，從非想非非想
處定起入滅盡定，從滅盡定起入初靜慮。

「舍
利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，於
諸等至方便善巧，次第超越自在遊戲，然於
其中無染無著。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩雖已得四念住、
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支，雖已得空解脫門、無相解脫門、無願解
脫門，雖已住苦、集、滅、道聖諦，雖已得八解脫、
八勝處、九次第定、十遍處，而不取預流果、若
一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提。

「是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多方便善
巧，令諸有情修行四念住、四正斷、四神足、五
根、五力、七等覺支、八聖道支，修行空、無相、
無願解脫門，安住苦、集、滅、道聖諦，修行八解
脫、八勝處、九次第定、十遍處，得預流果、若
一來果、若不還果、若阿羅漢果、若獨覺菩提。

「舍利子！是菩薩摩訶薩雖已修行布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，雖已住內空、

外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空，雖已住真如、法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，雖已
修一切陀羅尼門、三摩地門，雖已修極喜地、
離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠
行地、不動地、善慧地、法雲地，雖已修五眼、
六神通，雖已修佛十力、四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法，雖已修
無忘失法、恒住捨性，雖已修一切智、道相智、
一切相智，而不取無上正等菩提。

「是菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多方便善巧，令諸有
情修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，乃至修行一切智、道相智、一切相智，證得
無上正等菩提。

「舍利子！一切聲聞、獨覺果智，
即是菩薩摩訶薩忍。

「舍利子當知！是菩薩摩
訶薩住不退轉地，安住般若波羅蜜多能為
斯事。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩久已安住布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，及餘無量
無邊佛法，嚴淨覩史多天宮。舍利子！當知是
菩薩摩訶薩，此賢劫中定得無上正等菩提。
「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，雖已得四靜慮、四無量、四無色定，已
得四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支，已修空、無相、無願解脫門，已
修八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，已修布

施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，已修
一切陀羅尼門、三摩地門，已修菩薩摩訶薩
地，已修五眼、六神通，已修佛十力、四無所
畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法，已修無忘失法、恒住捨性，已修一切智、
道相智、一切相智，而於聖諦現未通達。舍利
子當知！是菩薩摩訶薩一生所繫。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，遊諸世界，從
一佛國至一佛國，嚴淨佛土，安立有情於無
上覺。舍利子！是菩薩摩訶薩要經無量無數
大劫，乃證無上正等菩提。

「復次，舍利子！有菩
薩摩訶薩安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多，常勤精進饒益有情，口常不說
引無義語，身、意不起引無義業。

「復次，舍利子！
有菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，常勤精
進饒益有情，從一佛國至一佛國，斷諸有情
三惡趣道，方便安立善趣道中。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩雖住六種波羅
蜜多，而以布施波羅蜜多常為上首，勇猛修
習，施諸有情一切樂具常無懈息，一切有情
須食與食、須飲與飲、須乘與乘、須衣與衣、須
花香與花香、須瓔珞與瓔珞、須房舍與房舍、
須床榻與床榻、須臥具與臥具、須燈明與燈
明、須財穀與財穀、須珍寶與珍寶、須伎樂與
伎樂、須侍衛與侍衛，隨其所須種種資具，歡
喜施與令無所乏，施已勸修三菩提道。

「復次，
舍利子！有菩薩摩訶薩雖住六種波羅蜜多，
而以淨戒波羅蜜多常為上首，勇猛修習，具

身、語、意清淨律儀，勸諸有情亦令修習如是
律儀，令速圓滿。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩雖住六種波羅
蜜多，而以安忍波羅蜜多常為上首，勇猛修
習，遠離一切忿恚等心，勸諸有情亦令修習
如是安忍，令速圓滿。

「復次，舍利子！有菩薩摩
訶薩雖住六種波羅蜜多，而以精進波羅蜜
多常為上首，勇猛修習，具足修行一切善法，
勸諸有情亦令修習如是精進，令速圓滿。

「復
次，舍利子！有菩薩摩訶薩雖住六種波羅蜜
多，而以靜慮波羅蜜多常為上首，勇猛修習，
具修一切勝奢摩他，勸諸有情亦令修習如
是勝定，令速圓滿。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶
薩雖住六種波羅蜜多，而以般若波羅蜜多
常為上首，勇猛修習，具修一切毘鉢舍那，勸
諸有情亦令修習如是勝慧，令速圓滿。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行般若波羅
蜜多，方便善巧化身如佛，遍入地獄、傍生、鬼
界、若人、若天，隨其類音為說正法，令獲殊勝
利益安樂。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩安住
布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，化
身如佛，遍至十方殑伽沙等諸佛世界，為諸
有情宣說正法，供養恭敬、尊重讚歎諸佛世
尊，於諸佛所聽聞正法、嚴淨佛土，周覽十方
最勝佛土微妙淨相，而便自起最極莊嚴清
淨佛土，於中安處一生所繫諸大菩薩，令速
證得所求無上正等菩提。

「復次，舍利子！有菩
薩摩訶薩修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多，具三十二大丈夫相、八十隨好，

圓滿莊嚴，諸根猛利最勝清淨，眾生見者無
不愛敬起清淨心，因斯勸導，隨其根欲令漸
證得三乘涅槃。

「如是，舍利子！菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多，應學清淨身、語、意業。

「復次，
舍利子！有菩薩摩訶薩修行布施、淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多，雖得諸根最勝明
利，而不恃此自重輕他。

「復次，舍利子！有菩薩
摩訶薩從初發心乃至未得不退轉地，恒住
施戒波羅蜜多，於一切時不墮惡趣。

「復次，舍
利子！有菩薩摩訶薩從初發心乃至未得不
退轉地，常不捨離十善業道。

「復次，舍利子！有
菩薩摩訶薩安住施戒波羅蜜多，作轉輪王
成就七寶，以法教化不以非法，安立有情於
十善道，亦以財寶施諸貧乏。

「復次，舍利子！有
菩薩摩訶薩安住施戒波羅蜜多，受多百千
轉輪王報，值遇無量百千諸佛，供養恭敬、尊
重讚歎無空過者。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶
薩安住布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多，常為邪見盲冥有情作法照明，亦持此
明常以自照，乃至無上正等菩提，此法照明
曾不捨離。舍利子！是菩薩摩訶薩由此因緣，
於諸佛法常得現起。

「是故，舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，於身、語、意三有罪
業無容暫起。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！云何名為諸菩薩
摩訶薩有罪身業、有罪語業、有罪意業？」

佛告
具壽舍利子言：「舍利子！若菩薩摩訶薩作如
是念：『此是身，我由此故而起身業；此是語，我
由此故而起語業；此是意，我由此故而起意

業。』舍利子！如是名為諸菩薩摩訶薩有罪身
業、有罪語業、有罪意業。又，舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多，不得身及身業，不
得語及語業，不得意及意業。又，舍利子！若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，得身、語、意及
彼業者，便起慳貪、犯戒、忿恚、懈怠、散亂、惡慧
之心，若起此心不名菩薩摩訶薩。是故，舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，生此
念者無有是處。又，舍利子！諸菩薩摩訶薩修
行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，
起身、語、意三種麁重無有是處。何以故？舍利
子！諸菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，能淨
一切身麁重故，能淨一切語麁重故，能淨一
切意麁重故。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！云何
菩薩摩訶薩能淨身、語、意三種麁重？」

佛告具
壽舍利子言：「舍利子！諸菩薩摩訶薩修行六
種波羅蜜多，不得身及身麁重，不得語及語
麁重，不得意及意麁重。如是，舍利子！諸菩薩
摩訶薩修行六種波羅蜜多，能淨身、語、意三
種麁重。又，舍利子！若菩薩摩訶薩從初發
心，常樂受持十善業道，不起聲聞心，不起獨
覺心，於諸有情恒起悲心欲拔其苦，恒起慈
心欲與其樂。舍利子！我亦說如是菩薩摩訶
薩，能淨身、語、意三種麁重，利樂有情心力勝
故。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行布施、淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，淨菩提道。」
爾時，舍利子白佛言：「世尊！云何名為菩薩摩
訶薩菩提道？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！諸
菩薩摩訶薩修行六種波羅蜜多，不得身業

及身麁重，不得語業及語麁重，不得意業及
意麁重，不得布施波羅蜜多，不得淨戒波羅
蜜多，不得安忍波羅蜜多，不得精進波羅蜜
多，不得靜慮波羅蜜多，不得般若波羅蜜多，
不得聲聞，不得獨覺，不得菩薩，不得如來。舍
利子！是名菩薩摩訶薩菩提道。何以故？以菩
提道於一切法皆不得故。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，趣菩提道無
能制者。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！何緣菩薩
摩訶薩修行六種波羅蜜多，趣菩提道無能
制者？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！諸菩薩摩
訶薩修行六種波羅蜜多時，不著色，不著受、
想、行、識；不著眼處，不著耳、鼻、舌、身、意處；不著
色處，不著聲、香、味、觸、法處；不著眼界，不著耳、
鼻、舌、身、意界；不著色界，不著聲、香、味、觸、法界；
不著眼識界，不著耳、鼻、舌、身、意識界；不著眼
觸，不著耳、鼻、舌、身、意觸；不著眼觸為緣所生
諸受，不著耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；不
著地界，不著水、火、風、空、識界；不著因緣，不著
等無間緣、所緣緣、增上緣及從緣所生法；不
著無明，不著行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、
老死愁歎苦憂惱；不著布施波羅蜜多，不著
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多；不著內
空，不著外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空；不著真
如，不著法界、法性、不虛妄性、不變異性、平

等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思
議界；不著四念住，不著四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支；不著苦聖諦，不著
集、滅、道聖諦；不著四靜慮，不著四無量、四無
色定；不著八解脫，不著八勝處、九次第定、十
遍處；不著空解脫門，不著無相、無願解脫門；
不著一切陀羅尼門，不著一切三摩地門；不
著極喜地，不著離垢地、發光地、焰慧地、極難
勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲
地；不著五眼，不著六神通；不著佛十力，不著
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法；不著三十二大士相，不著八十
隨好；不著無忘失法，不著恒住捨性；不著一
切智，不著道相智、一切相智；不著預流果，不
著一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提；不著一切
菩薩摩訶薩行，不著諸佛無上正等菩提。

「舍
利子！由是緣故，諸菩薩摩訶薩修行六種波
羅蜜多增長熾盛，趣菩提道無能制者。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩安住般若波羅
蜜多，速能圓滿一切智智。成勝智故，關閉一
切險惡趣門，不受人天貧窮下賤，諸根具足
形貌端嚴，世間天、人、阿素洛等，咸共尊重、恭
敬供養。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！何等名為
是菩薩摩訶薩所成勝智？」

佛告具壽舍利子
言：「舍利子！是菩薩摩訶薩成此智故，普見十
方殑伽沙等諸佛世界一切如來、應、正等覺，
普聞彼佛所說正法，普見彼會一切聲聞、菩
薩僧等，亦見彼土清淨功德莊嚴之相。舍利
子！是菩薩摩訶薩成此智故，不起世界想，不

起如來想，不起正法想，不起菩薩想，不起聲
聞想，不起獨覺想，不起自想，不起他想，不起
佛土想。

「又，舍利子！諸菩薩摩訶薩由此智故，
雖行布施波羅蜜多，而不得布施波羅蜜多；
雖行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，而
不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。

「諸
菩薩摩訶薩由此智故，雖住內空，而不得內
空；雖住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有
為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空，而不得外
空乃至無性自性空。

「諸菩薩摩訶薩由此智
故，雖住真如，而不得真如；雖住法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、
法住、實際、虛空界、不思議界，而不得法界乃
至不思議界。

「諸菩薩摩訶薩由此智故，雖修
四念住，而不得四念住；雖修四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，而不得四正
斷乃至八聖道支。

「諸菩薩摩訶薩由此智故，
雖住苦聖諦，而不得苦聖諦；雖住集、滅、道聖
諦而不得集、滅、道聖諦。

「諸菩薩摩訶薩由此
智故，雖修四靜慮，而不得四靜慮；雖修四無
量、四無色定，而不得四無量、四無色定。

「諸菩
薩摩訶薩由此智故，雖修八解脫，而不得
八解脫；雖修八勝處、九次第定、十遍處，
而不得八勝處、九次第定、十遍處。

「諸菩
薩摩訶薩由此智故，雖修空解脫門，而不得
空解脫門；雖修無相、無願解脫門，而不得無
相、無願解脫門。

「諸菩薩摩訶薩由此智故，雖

修一切陀羅尼門，而不得一切陀羅尼門；雖
修一切三摩地門，而不得一切三摩地門。

「諸
菩薩摩訶薩由此智故，雖修極喜地，而不得
極喜地；雖修離垢地、發光地、焰慧地、極難勝
地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地，
而不得離垢地乃至法雲地。

「諸菩薩摩訶薩
由此智故，雖修五眼，而不得五眼；雖修六神
通，而不得六神通。

「諸菩薩摩訶薩由此智故，
雖修佛十力，而不得佛十力；雖修四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共
法，而不得四無所畏乃至十八佛不共法。

「諸
菩薩摩訶薩由此智故，雖修三十二大士相，
而不得三十二大士相；雖修八十隨好，而不
得八十隨好。

「諸菩薩摩訶薩由此智故，雖修
無忘失法，而不得無忘失法；雖修恒住捨性，
而不得恒住捨性。

「諸菩薩摩訶薩由此智故，
雖修一切智，而不得一切智；雖修道相智、一
切相智，而不得道相智、一切相智。

「諸菩薩摩
訶薩由此智故，雖修一切菩薩摩訶薩行，而
不得一切菩薩摩訶薩行；雖修諸佛無上正
等菩提，而不得諸佛無上正等菩提。

「舍利子！
是名菩薩摩訶薩所成勝智。諸菩薩摩訶薩
由成此智，速能圓滿一切佛法，雖能圓滿一
切佛法，而於諸法無執無取，以一切法自性
空故。

「復次，舍利子！有菩薩摩訶薩修行布施、淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，得淨五眼。何
等為五？所謂肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。」

爾
時，舍利子白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶薩得

淨肉眼？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！有菩薩
摩訶薩得淨肉眼，明了能見百踰繕那；有菩
薩摩訶薩得淨肉眼，明了能見二百踰繕那；
有菩薩摩訶薩得淨肉眼，明了能見三百踰
繕那；有菩薩摩訶薩得淨肉眼，明了能見四
百、五百、六百乃至千踰繕那；有菩薩摩訶薩
得淨肉眼，明了能見一贍部洲；有菩薩摩訶
薩得淨肉眼，明了能見二大洲界；有菩薩摩
訶薩得淨肉眼，明了能見三大洲界；有菩薩
摩訶薩得淨肉眼，明了能見四大洲界；有菩
薩摩訶薩得淨肉眼，明了能見小千世界；有
菩薩摩訶薩得淨肉眼，明了能見中千世界；
有菩薩摩訶薩得淨肉眼，明了能見大千世
界。舍利子！是為菩薩摩訶薩得淨肉眼。」

爾時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩得淨天眼？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！諸
菩薩摩訶薩得淨天眼，能見一切四大王眾
天天眼所見，亦如實知；能見一切三十三天、
夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天天
眼所見，亦如實知。諸菩薩摩訶薩得淨天眼，
能見一切梵眾天天眼所見，亦如實知；能見
一切梵輔天、梵會天、大梵天天眼所見，亦如
實知。諸菩薩摩訶薩得淨天眼，能見一切光
天天眼所見，亦如實知；能見一切少光天、無
量光天、極光淨天天眼所見，亦如實知。諸菩
薩摩訶薩得淨天眼，能見一切淨天天眼所
見，亦如實知；能見一切少淨天、無量淨天、遍
淨天天眼所見，亦如實知。諸菩薩摩訶薩得
淨天眼，能見一切廣天天眼所見，亦如實知；

能見一切少廣天、無量廣天、廣果天天眼所
見，亦如實知。諸菩薩摩訶薩得淨天眼，能見
一切無想有情天天眼所見，亦如實知。諸菩
薩摩訶薩得淨天眼，能見一切無繁天天眼
所見，亦如實知；能見一切無熱天、善現天、善
見天、色究竟天天眼所見，亦如實知。

「舍利
子！有菩薩摩訶薩天眼所見，一切四大王
眾天乃至色究竟天所得天眼皆不能見亦
不能知。舍利子！諸菩薩摩訶薩得淨天眼，能
見十方殑伽沙等諸世界中，諸有情類死此
生彼，亦如實知。舍利子！是為菩薩摩訶薩
得淨天眼。」

爾時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩得淨慧眼？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！諸
菩薩摩訶薩得淨慧眼，不見有法若有為、若
無為，不見有法若有漏、若無漏，不見有法若
世間、若出世間，不見有法若有罪、若無罪，不
見有法若雜染、若清淨，不見有法若有色、若
無色，不見有法若有對、若無對，不見有法若
過去、若未來、若現在，不見有法若欲界繫、若
色界繫、若無色界繫，不見有法若善、若不善、
若無記，不見有法若見所斷、若修所斷、若非
所斷，不見有法若學、若無學、若非學非無學，
乃至一切法若自性、若差別都無所見。舍利
子！是菩薩摩訶薩得淨慧眼，於一切法非見
非不見、非聞非不聞、非覺非不覺、非識非不
識。舍利子！是為菩薩摩訶薩得淨慧眼。」

爾時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩得淨法眼？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！諸

菩薩摩訶薩得淨法眼，能如實知補特伽羅
種種差別。謂如實知：此是隨信行，此是隨法
行，此是無相行，此住空，此住無相，此住無
願。

「又如實知：此由空解脫門起五根，由五根
起無間定，由無間定起解脫智見，由解脫智
見永斷三結，得預流果。薩迦耶見、戒禁取、疑，
是謂三結。復由初得修道，薄欲貪、瞋，得一來
果。復由上品修道，盡欲貪、瞋，得不還果。復由
增上修道，盡五順上分結，得阿羅漢果。色貪、
無色貪、無明、慢、掉舉，是謂五順上分結。

「又
如實知：此由無相解脫門起五根，由五根起
無間定，由無間定起解脫智見，由解脫智見
永斷三結，得預流果。復由初得修道，薄欲貪、瞋，
得一來果。復由上品修道，盡欲貪、瞋，得不還
果。復由增上修道，盡五順上分結，得阿羅漢
果。

「又如實知：此由無願解脫門起五根，由五
根起無間定，由無間定起解脫智見，由解脫
智見永斷三結，得預流果。復由初得修道，薄
欲貪、瞋，得一來果。復由上品修道，盡欲貪、瞋，
得不還果。復由增上修道，盡五順上分結，得
阿羅漢果。

「又如實知：此由空、無相解脫門起
五根，由五根起無間定，由無間定起解脫智
見，由解脫智見永斷三結，得預流果。復由初
得修道，薄欲貪、瞋，得一來果。復由上品修道，
盡欲貪、瞋，得不還果。復由增上修道，盡五順
上分結，得阿羅漢果。

「又如實知：此由空、無願
解脫門起五根，由五根起無間定，由無間定
起解脫智見，由解脫智見永斷三結，得預流
果。復由初得修道，薄欲貪、瞋，得一來果。復由

上品修道，盡欲貪、瞋，得不還果。復由增上修
道，盡五順上分結，得阿羅漢果。

「又如實知：此
由無相、無願解脫門起五根，由五根起無間
定，由無間定起解脫智見，由解脫智見永
斷三結，得預流果。復由初得修道，薄欲貪、瞋，
得一來果。復由上品修道，盡欲貪、瞋，得不還
果。復由增上修道，盡五順上分結，得阿羅漢
果。

「又如實知：此由空、無相、無願解脫門起五
根，由五根起無間定，由無間定起解脫智
見，由解脫智見永斷三結，得預流果。復由
初得修道，薄欲貪、瞋，得一來果。復由上品修
道，盡欲貪、瞋，得不還果。復由增上修道，盡五
順上分結，得阿羅漢果。

「舍利子！是為菩薩摩
訶薩得淨法眼。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩
得淨法眼能如實知：如是一類補特伽羅，由
空、無相、無願解脫門起五根，由五根起無間
定，由無間定起解脫智見，由解脫智見能
如實知所有集法皆是滅法。由知此故，得勝
五根斷諸煩惱，展轉證得獨覺菩提。舍利子！
是為菩薩摩訶薩得淨法眼。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶薩得淨法眼能如
實知：此菩薩摩訶薩最初發心，修行布施波
羅蜜多，修行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多，成就信根、精進根及方便善巧故，思受
身增長善法。是菩薩摩訶薩或生剎帝利大
族，或生婆羅門大族，或生長者大族，或生居
士大族，或生四大王眾天，或生三十三天，或
生夜摩天，或生覩史多天，或生樂變化天，或
生他化自在天，住如是處成熟有情，隨諸有

情心所愛樂，能施種種上妙樂具，亦能嚴淨
種種佛土，亦以種種上妙供具供養恭敬、尊
重讚歎諸佛世尊，不墮聲聞、獨覺等地，乃至
無上正等菩提終不退轉。舍利子！是為菩薩
摩訶薩得淨法眼。

「復次，舍利子！諸菩薩摩訶
薩得淨法眼能如實知：此菩薩摩訶薩於無
上正等菩提已得受記，此菩薩摩訶薩於無
上正等菩提正得受記，此菩薩摩訶薩於無
上正等菩提當得受記；此菩薩摩訶薩於無
上正等菩提得不退轉，此菩薩摩訶薩於無
上正等菩提猶可退轉；此菩薩摩訶薩已住
不退轉地，此菩薩摩訶薩未住不退轉地；此
菩薩摩訶薩神通已圓滿，此菩薩摩訶薩
神通未圓滿；此菩薩摩訶薩神通已圓滿故，
能往十方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬、尊
重讚歎一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩
眾；此菩薩摩訶薩神通未圓滿故，不能往十
方殑伽沙等諸佛世界，供養恭敬、尊重讚歎
一切如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶薩眾；此
菩薩摩訶薩已得神通，此菩薩摩訶薩未
得神通；此菩薩摩訶薩已得無生法忍，此
菩薩摩訶薩未得無生法忍；此菩薩摩訶
薩已得殊勝根，此菩薩摩訶薩未得殊勝
根；此菩薩摩訶薩已嚴淨佛土，此菩薩摩
訶薩未嚴淨佛土；此菩薩摩訶薩已成熟
有情，此菩薩摩訶薩未成熟有情；此菩薩
摩訶薩已得大願，此菩薩摩訶薩未得大
願；此菩薩摩訶薩已得諸佛共所稱譽，此菩
薩摩訶薩未得諸佛共所稱譽；此菩薩摩訶
薩已親近諸佛，此菩薩摩訶薩未親近諸佛；

此菩薩摩訶薩壽命無量，此菩薩摩訶薩壽
命有量；此菩薩摩訶薩當得無上正等菩提
時苾芻僧無量，此菩薩摩訶薩當得無上正
等菩提時苾芻僧有量；此菩薩摩訶薩當得
無上正等菩提時有菩薩僧，此菩薩摩訶薩
當得無上正等菩提時無菩薩僧；此菩薩摩
訶薩專修利他行，此菩薩摩訶薩兼修自
利行；此菩薩摩訶薩有難行、苦行，此菩薩摩
訶薩無難行、苦行；此菩薩摩訶薩為一生所
繫，此菩薩摩訶薩為多生所繫；此菩薩摩訶
薩已住最後有，此菩薩摩訶薩未住最後有；
此菩薩摩訶薩已坐妙菩提座，此菩薩摩訶
薩未坐妙菩提座；此菩薩摩訶薩無魔來嬈，
此菩薩摩訶薩有魔來嬈。舍利子！是為菩薩
摩訶薩得淨法眼。」

爾時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩訶
薩得淨佛眼？」

佛告具壽舍利子言：「舍利子！諸
菩薩摩訶薩菩提心無間，入金剛喻定，得一
切相智，成就佛十力、四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法等無量無
邊不可思議殊勝功德，爾時成就無障無礙
解脫佛眼。諸菩薩摩訶薩由得如是清淨
佛眼，超過一切聲聞、獨覺智慧境界，無所
不見、無所不聞、無所不覺、無所不識，於一切
法見一切相。舍利子！是為菩薩摩訶薩得淨
佛眼。舍利子！諸菩薩摩訶薩要得無上正等
菩提乃得如是清淨佛眼。

「舍利子！若菩薩摩訶薩欲得如是清淨五眼，
當勤修習布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅

蜜多。何以故？舍利子！如是六種波羅蜜多，總
攝一切清淨善法，謂聲聞善法、獨覺善法、菩
薩善法、如來善法。舍利子！若正問言：『何法能
攝一切善法？』應正答言：『甚深般若波羅蜜多。』
何以故？舍利子！甚深般若波羅蜜多是諸善
法生母、養母，能生能養布施、淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多，及五眼等無量無邊不可
思議勝功德故。舍利子！若菩薩摩訶薩欲得
如是清淨五眼，當學般若波羅蜜多。舍利子！
若菩薩摩訶薩欲得無上正等菩提，當學如
是清淨五眼。舍利子！若菩薩摩訶薩能學如
是清淨五眼，定得無上正等菩提。
《大般若波羅蜜多經》卷第八

