












《大般若波羅蜜多經》卷第五百九
十九

三藏法師玄奘奉　詔譯
第十六般若波羅蜜多分之七

「復次，善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於色學
若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無
我，亦不於受、想、行、識學若常若無常、若樂若
苦、若空若不空、若我若無我。

「善勇猛！若諸
菩薩如是學時，不於眼學若常若無常、若樂
若苦、若空若不空、若我若無我，亦不於耳、鼻、
舌、身、意學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、
若我若無我。

「善勇猛！若諸菩薩如是學
時，不於色學若常若無常、若樂若苦、若空若
不空、若我若無我，亦不於聲、香、味、觸、法學若
常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若無
我。

「善勇猛！若諸菩薩如是學時，不於眼識
學若常若無常、若樂若苦、若空若不空、若我若
無我，亦不於耳、鼻、舌、身、意識學若常若無常、
若樂若苦、若空若不空、若我若無我。

「復次，善
勇猛！若諸菩薩如是學時，不緣色若過去行、
若未來行、若現在行，亦不緣受、想、行、識若過
去行、若未來行、若現在行。

「善勇猛！若諸菩
薩如是學時，不緣眼若過去行、若未來行、若
現在行，亦不緣耳、鼻、舌、身、意若過去行、若未
來行、若現在行。

「善勇猛！若諸菩薩如是學
時，不緣色若過去行、若未來行、若現在行，亦
不緣聲、香、味、觸、法若過去行、若未來行、若現在

行。

「善勇猛！若諸菩薩如是學時，不緣眼識
若過去行、若未來行、若現在行，亦不緣耳、鼻、
舌、身、意識若過去行、若未來行、若現在行。

「復
次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，雖以空、寂靜、
無我行相觀察過去，而不以空、寂靜、無我行
於過去；雖以空、寂靜、無我行相觀察未來，而
不以空、寂靜、無我行於未來；雖以空、寂靜、無
我行相觀察現在，而不以空、寂靜、無我行於
現在。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行，雖觀過
去空、無我、無我所、無常、無恒、無久，安住不變
易法，而不如是行於過去；雖觀未來空、無我、
無我所、無常、無恒、無久，安住不變易法，而不
如是行於未來；雖觀現在空、無我、無我所、無
常、無恒、無久，安住不變易法，而不如是行於
現在。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行、能如是住，
修行般若波羅蜜多速得圓滿。善勇猛！若諸
菩薩能如是行，一切惡魔不能得便。若諸菩
薩能如是行，普能覺知一切魔事，非諸魔
事所能引奪。

「復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，
則不緣色，亦不緣受、想、行、識；不緣眼，亦不緣
耳、鼻、舌、身、意；不緣色，亦不緣聲、香、味、觸、法；不
緣眼識，亦不緣耳、鼻、舌、身、意識；不緣名、色，不
緣染、淨，不緣顛倒、見蓋、愛行，不緣貪、瞋、癡，
不緣我、有情等，不緣斷、常，不緣邊、無邊，不
緣欲、色、無色界，不緣緣起，不緣地、水、火、風、
空、識界，不緣有情界、法界，不緣諦實、虛妄，不
緣有繫、離繫，不緣貪、瞋、癡斷，不緣布施、慳
貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散亂、般
若、惡慧，不緣念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支，

不緣顛倒等斷，不緣靜慮、解脫、等持、等至，不
緣慈、悲、喜、捨，不緣苦、集、滅、道，不緣盡智、無生
智、無造作智，不緣無著智，不緣異生、聲聞、獨
覺、菩薩佛地，不緣異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法，
不緣神通、智見，不緣解脫，不緣解脫智見，不
緣涅槃，不緣過去未來現在智見，不緣佛智、
力、無畏等，不緣佛土清淨，不緣相好清淨，不
緣聲聞圓滿，不緣獨覺圓滿，不緣菩薩圓
滿。何以故？善勇猛！以一切法非所緣故，以
一切法非能緣故，非一切法有所取故，而可
於彼說有所緣。

「善勇猛！若有所緣即有動
作、計著、執取，若有執取即有憂苦，猛利愁箭、
悲惱歎生。善勇猛！若有所緣即有繫縛，無出
離道，由斯一切憂苦增長。善勇猛！若有所
緣即有恃執、動轉、戲論，若有所緣即有種種
鬪訟、違諍，若有所緣即有種種無明、癡闇，若
有所緣即有恐怖，若有所緣即有魔羂及有
魔縛，若有所緣即有苦逼及求安樂。善勇
猛！菩薩觀見有如是等種種過患，不緣諸
法，無所緣故，於一切法則無所取，無所取故，
於一切法無執而住。如是菩薩雖無所緣，而
於境界得定自在，雖於境界得定自在，而無
恃執亦無所住。善勇猛！若諸菩薩能如是
行，於一切法能不攀緣，無所執著、無所諍論，
於一切法無染而住。善勇猛！是諸菩薩普於
一切所緣境法皆得離繫，修行般若波羅蜜
多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是行、能如是住，修
行般若波羅蜜多速得圓滿，一切惡魔不能
障礙，魔軍眷屬不能攝持，欲求其短終不

能得，亦復不能方便擾亂；而能降伏魔及
魔軍，普能覺知一切魔事，不隨魔事自在而
行，震動焚燒諸魔宮殿；亦能降伏一切外道，
不為外道之所降伏；亦能摧滅一切他論，不
為他論之所摧滅。

「復次，善勇猛！若諸菩薩能如是行，則於色不
住分別、無異分別，於受、想、行、識亦不住分別、
無異分別；於眼不住分別、無異分別，於耳、鼻、
舌、身、意亦不住分別、無異分別；於色不住分
別、無異分別，於聲、香、味、觸、法亦不住分別、無
異分別；於眼識不住分別、無異分別，於耳、鼻、
舌、身、意識亦不住分別、無異分別。由此因緣，
是諸菩薩於諸名、色不起分別、無異分別；於
諸染、淨不起分別、無異分別，於諸緣起不起
分別、無異分別；於諸顛倒、見蓋、愛行不起分
別、無異分別，於諸斷、常不起分別、無異分別；
於欲、色、無色界不起分別、無異分別；於有情
界、法界不起分別、無異分別，於貪、瞋、癡不起
分別、無異分別；於諦實、虛妄不起分別、無異
分別；於地、水、火、風、空、識界不起分別、無異分
別；於有繫、離繫不起分別、無異分別；於我、有
情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作
者、受者、知者、見者及彼諸想不起分別、無異分
別；於布施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈
怠、靜慮、散亂、般若、惡慧不起分別、無異分別；
於念住、正斷、神足、根、力、覺支、道支不起分別、
無異分別；於顛倒等斷不起分別、無異分別；
於靜慮、解脫、等持、等至不起分別、無異分別；
於苦、集、滅、道不起分別、無異分別，於慈、悲、

喜、捨不起分別、無異分別；於盡智、無生智、無
造作智不起分別、無異分別；於諸異生、聲聞、
獨覺、菩薩、佛地不起分別、無異分別，於諸異
生、聲聞、獨覺、菩薩、佛法不起分別、無異分別；
於神通、智見不起分別、無異分別，於過去未
來現在智見不起分別、無異分別；於無著智
見不起分別、無異分別；於明、解脫不起分別、
無異分別；於解脫及解脫智見不起分別、無
異分別；於諸佛智、力、無畏等不起分別、無異
分別；於相好清淨不起分別、無異分別；於
佛土清淨不起分別、無異分別；於聲聞圓滿
不起分別、無異分別；於獨覺圓滿不起分別、
無異分別；於菩薩圓滿不起分別、無異分別。

「何以故？善勇猛！若有分別則異分別，若於
是處無有分別則於是處無異分別。愚夫
異生一切皆是分別所起，彼想皆從異分別
起，是故菩薩不起分別、無異分別。

「善勇猛！
言分別者是第一邊，異分別者是第二邊，若
於是處不起分別、無異分別，則於是處遠離
二邊亦無有中。善勇猛！若謂有中亦是分
別，分別中者亦謂有邊。若於是處有分別者，
則於是處有異分別，由此因緣、無斷分別、異
分別義；若於是處無分別者，則於是處無異
分別，由此因緣、有斷分別、異分別義。善勇猛！
斷分別者，謂於此中都無所斷。何以故？善勇
猛！由無所有、虛妄、分別異分別力發起顛倒，
彼寂靜故顛倒亦無，顛倒無故都無所斷。善
勇猛！無所斷者當知顯示苦斷增語，謂於此
中無少苦斷故名苦斷。若苦自性少有真實

可有所斷，然苦自性無少真實故無所斷，但
見苦無說名苦斷，謂遍知苦都無自性少分
可得故名苦斷。諸有於苦都無分別、無異分
別名苦寂靜，即是令苦不生起義。善勇猛！若
諸菩薩能如是見，則於諸法不起分別、無異分
別。善勇猛！是名菩薩遍知分別、異分別性，修
行般若波羅蜜多。

「善勇猛！若諸菩薩能如是
行、能如是住，修行般若波羅蜜多速得圓滿，
一切惡魔不能障礙，諸魔軍眾所起事業皆
能覺知，諸有所為不隨魔事自在而轉，令諸
惡魔自然退散，摧彼軍眾令其漸少，身意泰
然離諸怖畏，惡魔軍眾不能擾惱。止息一切
往惡趣因，斷塞世間眾邪逕路。離諸黑闇，越
渡瀑流，於一切法得清淨眼。與有情類作
大光明，紹隆佛種令不斷絕。證得真道道
平等性，哀愍有情起淨法眼；具足精進離
諸懈怠，獲得安忍遠忿恚心，入勝靜慮無所
依止，得真般若成通達慧，遣除惡作遠離蓋
纏，出惡魔羂斷諸愛網，安住正念無所忘
失。得淨尸羅至淨戒岸。安住功德離諸過
患。得定慧力不可動搖，一切他論不能摧伏。
得諸法淨永無退失，宣說諸法得無所畏。入
諸大眾心無怯弱，施諸妙法無所秘悋。以平
等道淨諸道路，誓離邪道修所應修。以清淨
法熏所應熏，以清淨慧淨所應淨。器度深廣
猶如大海，湛然不動難可測量，法海無邊過
諸數量。善勇猛！若諸菩薩能如是行，成此
及餘無邊功德，如是功德難測其岸，除佛世
尊無能知者。


「復次，善勇猛！菩薩如是修行般若波羅蜜多，
妙色無減，財位無減，眷屬無減，種類無減，
家族無減，國土無減；不生邊地，不遇無暇，
不與穢惡有情共居，亦不隣近不淨事業；
自心無退，智慧無減；從他聽受種種法門，
皆能會入平等法性；紹隆佛種一切智智，令
常興盛無有斷絕；於諸佛法已得光明，已得
隣近一切智智。若有惡魔來至其所欲為惱
亂，則令彼魔及諸眷屬皆成灰燼，辯才頓喪
羂網俱絕；假使俱胝魔及軍眾俱來嬈惱，心
不動搖。於是惡魔及諸軍眾驚怖退散，作是
念言：『今此菩薩已超我境，彼於我境不復當
行、不復當住、不復耽著，令餘有情於我境界
皆得出離蕭然解脫。』時，諸惡魔作是念已，愁
憂悲歎共相謂言：『今此菩薩損我等輩眷屬、
朋黨，令無勢力。』言已各生憂苦悔恨。

「復次，善
勇猛！若時菩薩行深般若波羅蜜多，修深
般若波羅蜜多，會深般若波羅蜜多。時，魔宮
殿皆失威光，處處漸生煙焰之相，惡魔驚怖
愁憂苦惱，如刀傷心、如中毒箭，咸共傷歎作
如是言：『今此菩薩當令有情不受我等之所
徵發，今此菩薩當令有情出我等境，今此
菩薩當令有情脫我等界，今此菩薩當令有
情不住我境，今此菩薩當令有情斷滅我界，
今此菩薩當令有情毀我羂網，今此菩薩
當拔有情令其永出諸欲淤泥，今此菩薩當
令有情脫諸見網，今此菩薩當令有情出蓋
邪路，今此菩薩安立有情令住正道，今此
菩薩引諸有情令其永出諸見稠林。』

「善勇猛！

彼諸惡魔見此菩薩有如是等諸勝義利，愁
憂苦惱如箭入心。譬如有人失大寶藏，成就
廣大愁憂苦惱；如是惡魔深心悔恨，如中毒
箭愁憂苦惱，晝夜驚惶不樂本座。

「復次，善勇
猛！若時菩薩行深般若波羅蜜多，修深般
若波羅蜜多，會深般若波羅蜜多。時，諸惡
魔共集一處，思惟方便欲壞菩薩，互相謂
言：『我等今者當設何計、作何事業壞此菩薩
所修正行？』時，惡魔眾心懷疑惑，愁憂不樂如
中毒箭，共相勸勵往菩薩所，伺求其短現怖
畏事。由此菩薩修行般若波羅蜜多威神力
故，諸惡魔眾盡其神力，尚不能動菩薩毛端，
況令菩薩身心變異。時，諸惡魔覺知菩薩
遠離驚恐、毛竪等事，更設方便種種魅惑，心
神俱劣懷怖畏故，諸魅惑事皆不能成。時，惡
魔王便作是念：『我尚不能壞此菩薩，況我眷
屬或餘能壞！』念已驚怖力盡計窮，還歸自
宮愁憂而住。如是菩薩修行般若波羅蜜多
具大威力，惡魔眷屬尚不能令如彈指頃心
有迷惑，何況能為餘障礙事！

「善勇猛！如是菩
薩修行般若波羅蜜多，成就如是功德智慧
大威神力。假使三千大千世界諸有情類皆
變為魔，一一皆將爾所魔眾，為擾亂故往菩
薩所，盡其神力亦不能障所修般若波羅蜜
多。何以故？善勇猛！爾時，菩薩成就如是甚
深般若刀劍力故，亦復成就不可思議、不可
測量及無等等般若力故，不為一切暴惡魔
軍之所降伏。善勇猛！夫大刀者，謂般若刀；
夫大劍者，謂般若劍；夫大力者，謂般若力。

是故般若波羅蜜多非諸惡魔所行境地。

「復次，善勇猛！諸有外仙得四靜慮、四無色定，
超欲魔境生諸梵天、四無色地。彼於菩薩常
所成就世間妙慧尚非行境，況實般若波羅
蜜多！何況惡魔能行此境！彼於獲得色、無色
定外仙妙慧尚非行境，況於般若波羅蜜多！
善勇猛！若時菩薩成就般若波羅蜜多，爾
時菩薩名為成就大威力者；若有成就般若
威力，即名成就利慧刀者；若有成就般若利
刀，即名成就利慧劍者。諸惡魔軍不能降
伏，而能降伏一切魔軍。

「復次，善勇猛！若諸
菩薩成就般若波羅蜜多利慧刀劍具大勢
力，是諸菩薩於一切處無所依止，諸有所作
亦無所依。何以故？善勇猛！若有所依則有
移轉，若有移轉則有動搖，若有動搖則有戲
論。善勇猛！若諸有情有依、有轉動搖戲論，
是諸有情隨魔力行未脫魔境。善勇猛！若諸
有情雖復乃至上生有頂有所依止，繫屬所
依依所、依處，彼必還墮魔境界中，未脫惡
魔所有羂網，惡魔索縷常所隨逐。如猛憙子
及阿邏茶迦邏摩子，并餘一切依止無色，繫
屬所依依所、依處諸仙外道。善勇猛！若諸菩
薩行深般若波羅蜜多，修深般若波羅蜜多，
會深般若波羅蜜多。是諸菩薩於一切處無
所依止，諸有所作亦無所依。

「善勇猛！若諸
菩薩勇猛精進修行般若波羅蜜多隨順安
住，爾時菩薩不依止色，亦不依止受、想、行、識；
不依止眼，亦不依止耳、鼻、舌、身、意；不依止
色，亦不依止聲、香、味、觸、法；不依止眼識，亦

不依止耳、鼻、舌、身、意識；不依止名、色，不依止
顛倒、見趣、諸蓋及諸愛行，不依止緣起，不依
止欲、色、無色界，不依止我、有情、命者、生者、養
者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、受者、知者、見
者及彼諸想，不依止地、水、火、風、空、識界，不依
止有情界、法界，不依止初靜慮乃至非想非
非想處，不依止有愛，不依止無有愛，不依止
斷、常，不依止有性，不依止無性，不依止布
施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散
亂、般若、惡慧，不依止念住、正斷、神足、根、力、覺
支、道支，不依止斷顛倒等，不依止靜慮、解
脫、等持、等至，不依止苦、集、滅、道，不依止盡
智、無生智、無造作智，不依止無著智見，不
依止明及解脫，不依止解脫智見，不依止
異生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地，不依止異生、聲
聞、獨覺、菩薩、佛法，不依止涅槃，不依止過
去未來現在智見，不依止三世平等性，不依
止佛智、力、無畏等，不依止一切智智，不依
止相好圓滿，不依止佛土圓滿，不依止聲
聞眾圓滿，不依止菩薩眾圓滿，不依止一
切法，不依止移轉，不依止動搖，不依止戲
論。由無依止除遣一切，亦不執著無依止
道，於無依止亦不恃執，亦復不得此是依
止，亦復不得在此依止，亦復不得屬此依
止，亦復不得依此依止，於所依止亦無恃
執。如是菩薩於諸依止，無恃無得，無執無取，
無說無欣，無著而住，不為一切依止所染，於
諸依止亦無滯礙，證得一切依止淨法。

「善勇
猛！此諸菩薩依一切法，依止清淨微妙智見，

修行般若波羅蜜多，由此惡魔不能得便，惡
魔軍眾不能降伏，而能降伏一切魔軍。

「復次，善勇猛！若諸菩薩未發無上正等覺心，
先應積集無量無數善根資糧，多供養佛、事
多善友，於多佛所請問法要，發弘誓願意樂
具足，於諸有情樂行布施，於清淨戒尊重護
持，忍辱柔和悉皆具足，勇猛精進離諸懈怠，
尊重修行鮮白靜慮，於清淨慧恭敬修學。是
諸菩薩既發無上正等覺心，復應精勤修學
般若波羅蜜多，以智慧力伏諸魔眾。恒作是
念：『勿為惡魔伺求我短作擾亂事。』由斯力
故，令諸惡魔不能得便障所修學，亦令魔眾
不起是心：『我當伺求此菩薩便，為擾亂事
障礙所修。』設起是心即令自覺：『我作斯事
必遭大苦。』由斯發起大恐怖心：『勿我今時
喪失身命故，應息此擾亂之心。』於是魔軍
惡心隱沒。善勇猛！由此因緣，惡魔軍眾不
能障礙菩薩所學甚深般若波羅蜜多。

「復次，
善勇猛！若諸菩薩聞說般若波羅蜜多，起
純淨欲增上意樂，深心尊重，稱讚功德，起大
師想；聞說六種波羅蜜多相應法教，亦不
發起猶豫疑惑；聞甚深法心不迷謬，亦復
不起猶豫疑惑；終不造作感匱法業，亦不
發起感匱法心；勸導無量無邊有情，信受
修學甚深般若波羅蜜多；讚勵無量無邊有
情，亦令信受修學六種波羅蜜多。是諸菩
薩先意樂淨，一切意樂皆無雜染，諸惡魔軍
不能障礙，伺求其便亦不能得，眾魔事業
皆能覺知，一切惡魔不能引奪，不隨魔力

自在而行。善勇猛！由此因緣，是諸菩薩惡魔
眷屬不能擾亂。

「復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，
不行色合相，不行色離相，不行受、想、行、識合
相，不行受、想、行、識離相；不行眼合相，不行眼
離相，不行耳、鼻、舌、身、意合相，不行耳、鼻、舌、身、
意離相；不行色合相，不行色離相，不行聲、香、
味、觸、法合相，不行聲、香、味、觸、法離相；不行眼
識合相，不行眼識離相，不行耳、鼻、舌、身、意識
合相，不行耳、鼻、舌、身、意識離相；不行色相合、
離相，不行受、想、行、識相合、離相；不行眼相合、
離相，不行耳、鼻、舌、身、意相合、離相；不行色相
合、離相，不行聲、香、味、觸、法相合、離相；不行眼
識相合、離相，不行耳、鼻、舌、身、意識相合、離相。

「不行色清淨、不清淨相，不行受、想、行、識清淨、
不清淨相；不行眼清淨、不清淨相，不行耳、鼻、
舌、身、意清淨、不清淨相；不行色清淨、不清淨
相，不行聲、香、味、觸、法清淨、不清淨相；不行眼
識清淨、不清淨相，不行耳、鼻、舌、身、意識清淨、不
清淨相；不行緣色清淨、不清淨相，不行緣受、
想、行、識清淨、不清淨相；不行緣眼清淨、不清
淨相，不行緣耳、鼻、舌、身、意清淨、不清淨相；不
行緣色清淨、不清淨相，不行緣聲、香、味、觸、法
清淨、不清淨相；不行緣眼識清淨、不清淨相，
不行緣耳、鼻、舌、身、意識清淨、不清淨相。

「不行
起色清淨不清淨、合離相，不行起受、想、行、識
清淨不清淨、合離相；不行起眼清淨不清淨、
合離相，不行起耳、鼻、舌、身、意清淨不清淨、合
離相；不行起色清淨不清淨、合離相，不行起

聲、香、味、觸、法清淨不清淨、合離相；不行起眼
識清淨不清淨、合離相，不行起耳、鼻、舌、身、意
識清淨不清淨、合離相。

「不行緣色自性清淨
不清淨、合離相，不行緣受、想、行、識自性清淨
不清淨、合離相；不行緣眼自性清淨不清淨、
合離相，不行緣耳、鼻、舌、身、意自性清淨不清
淨、合離相；不行緣色自性清淨不清淨、合離
相，不行緣聲、香、味、觸、法自性清淨不清淨、合
離相；不行緣眼識自性清淨不清淨、合離相，
不行緣耳、鼻、舌、身、意識自性清淨不清淨、合離
相。

「不行色本性清淨不清淨、合離相，不行
受、想、行、識本性清淨不清淨、合離相；不行眼
本性清淨不清淨、合離相，不行耳、鼻、舌、身、意
本性清淨不清淨、合離相；不行色本性清淨
不清淨、合離相，不行聲、香、味、觸、法本性清淨
不清淨、合離相；不行眼識本性清淨不清淨、
合離相，不行耳、鼻、舌、身、意識本性清淨不清淨、
合離相；不行緣色本性清淨不清淨、合離相，
不行緣受、想、行、識本性清淨不清淨、合離相；
不行緣眼本性清淨不清淨、合離相，不行緣
耳、鼻、舌、身、意本性清淨不清淨、合離相；不行
緣色本性清淨不清淨、合離相，不行緣聲、香、
味、觸、法本性清淨不清淨、合離相；不行緣眼
識本性清淨不清淨、合離相，不行緣耳、鼻、舌、
身、意識本性清淨不清淨、合離相。

「不行色過去
未來現在清淨不清淨、合離相，不行受、想、行、識
過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行眼
過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行耳、
鼻、舌、身、意過去未來現在清淨不清淨、合離相；

不行色過去未來現在清淨不清淨、合離相，
不行聲、香、味、觸、法過去未來現在清淨不清淨、
合離相；不行眼識過去未來現在清淨不清
淨、合離相，不行耳、鼻、舌、身、意識過去未來現
在清淨不清淨、合離相；不行緣色過去未來
現在清淨不清淨、合離相，不行緣受、想、行、識
過去未來現在清淨不清淨、合離相；不行緣
眼過去未來現在清淨不清淨、合離相，不行
緣耳、鼻、舌、身、意過去未來現在清淨不清淨、合
離相；不行緣色過去未來現在清淨不清淨、
合離相，不行緣聲、香、味、觸、法過去未來現在
清淨不清淨、合離相；不行緣眼識過去未來
現在清淨不清淨、合離相，不行緣耳、鼻、舌、身、
意識過去未來現在清淨不清淨、合離相。

「善
勇猛！若諸菩薩能如是行，則不與色若合若
離，亦不與受、想、行、識若合若離；不與眼若合
若離，亦不與耳、鼻、舌、身、意若合若離；不與色
若合若離，亦不與聲、香、味、觸、法若合若離；不
與眼識若合若離，亦不與耳、鼻、舌、身、意識若
合若離；不與名、色若合若離，不與顛倒、見趣、
諸蓋及諸愛行若合若離，不與欲、色、無色界
若合若離，不與貪、瞋、癡若合若離，不與我、有
情、命者、生者、養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作
者、受者、知者、見者、有無有想若合若離，不與
斷、常若合若離，不與界、處若合若離，不與有
情界、法界若合若離，不與地、水、火、風、空、識界
若合若離，不與緣起若合若離，不與五妙欲
若合若離，不與雜染、清淨若合若離，不與布
施、慳貪、持戒、犯戒、安忍、忿恚、精進、懈怠、靜慮、散

亂、妙慧、惡慧若合若離，不與念住、正斷、神足、
根、力、覺支、道支若合若離，不與斷顛倒等若
合若離，不與靜慮、解脫、等持、等至若合若離，
不與苦、集、滅、道若合若離，不與止、觀若合若
離，不與明及解脫若合若離，不與解脫智見
若合若離，不與無量、神通若合若離，不與異
生、聲聞、獨覺、菩薩、佛地若合若離，不與異生、
聲聞、獨覺、菩薩、佛法若合若離，不與盡智、無
生智、無造作智、無著智若合若離，不與生死、
涅槃若合若離，不與佛智、力、無畏等若合若
離，不與相好圓滿若合若離，不與莊嚴佛土
若合若離，不與聲聞圓滿若合若離，不與獨
覺圓滿若合若離，不與菩薩圓滿若合若離，
何以故？善勇猛！以一切法無合離故。

「善勇猛！
非一切法為合、離故而現在前。善勇猛！合者
謂常，離者謂斷。善勇猛！一切法性不由覺
察有合有離。善勇猛！一切法性不為合故、
離故現前。善勇猛！若諸法性為合、為離現在
前者，則應諸法可得作者、使作者、起者、使起
者、受者、使受者、知者、使知者、見者、使見者、合者、
使合者、離者、使離者，如來亦應施設諸法此
是作者、使作者乃至離者、使離者。善勇猛！以
諸法性不為合、離現在前故，諸法無有作者、
使作者乃至離者、使離者少分可得、不可得
故，佛不施設。善勇猛！諸法皆由顛倒所
起，非諸顛倒有合、有離，何以故？善勇猛！
諸顛倒事無少可得，亦不可得實生起性，
何以故？善勇猛！顛倒非實、虛妄、誑詐、空、無
所有，非於此中有少實法可名顛倒。

「善勇猛！

夫顛倒者惑亂有情、施設有情，諸有情類
虛妄分別之所顯現，令諸有情妄生恃執、動
轉、戲論。善勇猛！如以空拳誑惑童竪，彼無
知故謂有實物。愚夫異生亦復如是，虛妄顛
倒之所誑惑，於一切法非合離性妄見合離
謂為實有。愚癡顛倒於無實中起有實想難
可解脫，是故一切愚夫異生妄見合離，顛倒
繫縛馳流生死，謂合得、合住、合見、合執。有合
故便執有離，謂除遣合而得離故。善勇猛！
若處有合是處有離，若於合中無得、無恃、不
起執著，亦不見離。善勇猛！若於離中有得、
有恃、起執著者，彼便有合，與生死苦未可別
離。善勇猛！是諸菩薩觀此義故，與諸法性
非合非離，亦不為法若合若離，而有所作
或有修學。

「善勇猛！是諸菩薩遍知合、離，修
行般若波羅蜜多。善勇猛！如是菩薩安住
般若波羅蜜多，速能圓滿一切智法。

「復次，善勇猛！若諸菩薩修行般若波羅蜜多，
不行色著、無著，不行受、想、行、識著、無著；不行
眼著、無著，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著；不行
色著、無著，不行聲、香、味、觸、法著、無著；不行眼
識著、無著，不行耳、鼻、舌、身、意識著、無著。

「不行
色著、無著清淨，不行受、想、行、識著、無著清淨；
不行眼著、無著清淨，不行耳、鼻、舌、身、意著、無
著清淨；不行色著、無著清淨，不行聲、香、味、
觸、法著、無著清淨；不行眼識著、無著清淨，
不行耳、鼻、舌、身、意識著、無著清淨。

「不行色著、
無著所緣，不行受、想、行、識著、無著所緣；不行
眼著、無著所緣，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著所

緣；不行色著、無著所緣，不行聲、香、味、觸、法著、
無著所緣；不行眼識著、無著所緣，不行耳、鼻、
舌、身、意識著、無著所緣。

「不行色著、無著合、離，
不行受、想、行、識著、無著合、離；不行眼著、無著
合、離，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著合、離；不行
色著、無著合、離，不行聲、香、味、觸、法著、無著合、
離；不行眼識著、無著合、離，不行耳、鼻、舌、身、意
識著、無著合、離。

「不行色著、無著清淨、合、離，不
行受、想、行、識著、無著清淨、合、離；不行眼著、無
著清淨、合、離，不行耳、鼻、舌、身、意著、無著清淨、
合、離；不行色著、無著清淨、合、離，不行聲、香、味、
觸、法著、無著清淨、合、離；不行眼識著、無著清
淨、合、離，不行耳、鼻、舌、身、意識著、無著清淨、合、
離。

「不行色所緣清淨、合、離，不行受、想、行、識
所緣清淨、合、離；不行眼所緣清淨、合、離，不行
耳、鼻、舌、身、意所緣清淨、合、離；不行色所緣清
淨、合、離，不行聲、香、味、觸、法所緣清淨、合、離；
不行眼識所緣清淨、合、離，不行耳、鼻、舌、身、意
識所緣清淨、合、離。

「何以故？善勇猛！如是一
切皆有移轉、恃執、動搖、若行、若觀，菩薩遍知
如是一切，不復於中若行、若觀。

「復次，善勇猛！
若諸菩薩修行般若波羅蜜多，不行色過去
未來現在著無著，不行受、想、行、識過去未來
現在著無著；不行眼過去未來現在著無著，
不行耳、鼻、舌、身、意過去未來現在著無著；不
行色過去未來現在著無著，不行聲、香、味、觸、
法過去未來現在著無著；不行眼識過去未
來現在著無著，不行耳、鼻、舌、身、意識過去未
來現在著無著。

「不行色過去未來現在清淨

不清淨，不行受、想、行、識過去未來現在清淨
不清淨；不行眼過去未來現在清淨不清淨，
不行耳、鼻、舌、身、意過去未來現在清淨不清
淨；不行色過去未來現在清淨不清淨，不行
聲、香、味、觸、法過去未來現在清淨不清淨；不
行眼識過去未來現在清淨不清淨，不行耳、
鼻、舌、身、意識過去未來現在清淨不清淨。

「不
行色過去未來現在著無著，所緣清淨不清
淨，不行受、想、行、識過去未來現在著無著，所
緣清淨不清淨；不行眼過去未來現在著無
著，所緣清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意過去
未來現在著無著，所緣清淨不清淨；不行色
過去未來現在著無著，所緣清淨不清淨，不
行聲、香、味、觸、法過去未來現在著無著，所緣清
淨不清淨；不行眼識過去未來現在著無著，
所緣清淨不清淨，不行耳、鼻、舌、身、意識過去
未來現在著無著，所緣清淨不清淨。

「何以故？
善勇猛！是諸菩薩修行般若波羅蜜多，都
不見行及不行法。

「善勇猛！是諸菩薩都無
所行，善能悟入遍知諸行，修行般若波羅蜜
多。善勇猛！若諸菩薩能如是行，速能圓滿
一切智法。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百九十九


