











《大般若波羅蜜多經》卷第一百七
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚般若品第三十二之五

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依般若、
靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是
想：『如是般若波羅蜜多，於一切智作大作小，
於道相智、一切相智亦作大作小；於一切智
作集作散，於道相智、一切相智亦作集作散；
於一切智作有量作無量，於道相智、一切相
智亦作有量作無量；於一切智作廣作狹，
於道相智、一切相智亦作廣作狹；於一切智
作有力作無力，於道相智、一切相智亦作有
力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
一切陀羅尼門作大作小，於一切三摩地門
亦作大作小；於一切陀羅尼門作集作散，於
一切三摩地門亦作集作散；於一切陀羅尼
門作有量作無量，於一切三摩地門亦作有
量作無量；於一切陀羅尼門作廣作狹，於一
切三摩地門亦作廣作狹；於一切陀羅尼門
作有力作無力，於一切三摩地門亦作有力
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施

波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
預流作大作小，於一來、不還、阿羅漢亦作
大作小；於預流作集作散，於一來、不還、阿羅
漢亦作集作散；於預流作有量作無量，於
一來、不還、阿羅漢亦作有量作無量；於預流
作廣作狹，於一來、不還、阿羅漢亦作廣作狹；
於預流作有力作無力，於一來、不還、阿羅漢
亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起
此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學
大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨
戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅
蜜多，於預流向預流果作大作小，於一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果
亦作大作小；於預流向預流果作集作散，於
一來向乃至阿羅漢果亦作集作散；於預流
向預流果作有量作無量，於一來向乃至阿
羅漢果亦作有量作無量；於預流向預流果
作廣作狹，於一來向乃至阿羅漢果亦作廣
作狹；於預流向預流果作有力作無力，於一
來向乃至阿羅漢果亦作有力作無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜
多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩依
般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起
如是想：『如是般若波羅蜜多，於獨覺作大
作小，於獨覺菩提亦作大作小；於獨覺作
集作散，於獨覺菩提亦作集作散；於獨覺
作有量作無量，於獨覺菩提亦作有量作
無量；於獨覺作廣作狹，於獨覺菩提亦作
廣作狹；於獨覺作有力作無力，於獨覺菩

提亦作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩
由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安
忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若
波羅蜜多，於菩薩摩訶薩作大作小，於菩
薩摩訶薩行亦作大作小；於菩薩摩訶薩作
集作散，於菩薩摩訶薩行亦作集作散；於
菩薩摩訶薩作有量作無量，於菩薩摩訶薩
行亦作有量作無量；於菩薩摩訶薩作廣
作狹，於菩薩摩訶薩行亦作廣作狹；於菩薩
摩訶薩作有力作無力，於菩薩摩訶薩行亦
作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此
想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學
大乘菩薩摩訶薩依般若、靜慮、精進、安忍、淨
戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅
蜜多，於諸如來、應、正等覺作大作小，於佛無
上正等菩提亦作大作小；於諸如來、應、正等
覺作集作散，於佛無上正等菩提亦作集
作散；於諸如來、應、正等覺作有量作無量，於
佛無上正等菩提亦作有量作無量；於諸如
來、應、正等覺作廣作狹，於佛無上正等菩提
亦作廣作狹；於諸如來、應、正等覺作有力作
無力，於佛無上正等菩提亦作有力作無力。』
世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波
羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於一切法作
大作小、作集作散、作有量作無量、作廣作狹、
作有力作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起

此想非行般若波羅蜜多。

「世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若波
羅蜜多、靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍
波羅蜜多、淨戒波羅蜜多、布施波羅蜜多，起
如是想：『如是般若波羅蜜多，於色不作大
不作小，於受、想、行、識亦不作大不作小；於
色不作集不作散，於受、想、行、識亦不作集
不作散；於色不作有量不作無量，於受、想、
行、識亦不作有量不作無量；於色不作廣
不作狹，於受、想、行、識亦不作廣不作狹；於
色不作有力不作無力，於受、想、行、識亦不
作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起
此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於眼處不作大
不作小，於耳、鼻、舌、身、意處亦不作大不作小；
於眼處不作集不作散，於耳、鼻、舌、身、意處亦
不作集不作散；於眼處不作有量不作無量，
於耳、鼻、舌、身、意處亦不作有量不作無量；於
眼處不作廣不作狹，於耳、鼻、舌、身、意處亦
不作廣不作狹；於眼處不作有力不作無力，
於耳、鼻、舌、身、意處亦不作有力不作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於色處不
作大不作小，於聲、香、味、觸、法處亦不作大不
作小；於色處不作集不作散，於聲、香、味、觸、

法處亦不作集不作散；於色處不作有量
不作無量，於聲、香、味、觸、法處亦不作有量
不作無量；於色處不作廣不作狹，於聲、香、
味、觸、法處亦不作廣不作狹；於色處不作
有力不作無力，於聲、香、味、觸、法處亦不作有
力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想
非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘
菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、
布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜
多，於眼界不作大不作小，於色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受亦不作大不作
小；於眼界不作集不作散，於色界乃至眼
觸為緣所生諸受亦不作集不作散；於眼界
不作有量不作無量，於色界乃至眼觸為緣
所生諸受亦不作有量不作無量；於眼界不
作廣不作狹，於色界乃至眼觸為緣所生諸
受亦不作廣不作狹；於眼界不作有力不
作無力，於色界乃至眼觸為緣所生諸受亦
不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於耳界不作大不作小，於聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受亦不
作大不作小；於耳界不作集不作散，於聲
界乃至耳觸為緣所生諸受亦不作集不作
散；於耳界不作有量不作無量，於聲界乃
至耳觸為緣所生諸受亦不作有量不作無
量；於耳界不作廣不作狹，於聲界乃至耳

觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於耳界
不作有力不作無力，於聲界乃至耳觸為緣
所生諸受亦不作有力不作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。
「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於鼻界不作大
不作小，於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受亦不作大不作小；於鼻界不作集不
作散，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不
作集不作散；於鼻界不作有量不作無量，於
香界乃至鼻觸為緣所生諸受亦不作有量
不作無量；於鼻界不作廣不作狹，於香界乃
至鼻觸為緣所生諸受亦不作廣不作狹；於
鼻界不作有力不作無力，於香界乃至鼻觸
為緣所生諸受亦不作有力不作無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜
多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於舌界不
作大不作小，於味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受亦不作大不作小；於舌界不
作集不作散，於味界乃至舌觸為緣所生諸
受亦不作集不作散；於舌界不作有量不
作無量，於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦
不作有量不作無量；於舌界不作廣不作狹，
於味界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作廣
不作狹；於舌界不作有力不作無力，於味
界乃至舌觸為緣所生諸受亦不作有力不

作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行
般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩
摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
身界不作大不作小，於觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受亦不作大不作小；於身
界不作集不作散，於觸界乃至身觸為緣所
生諸受亦不作集不作散；於身界不作有
量不作無量，於觸界乃至身觸為緣所生諸
受亦不作有量不作無量；於身界不作廣不
作狹，於觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不
作廣不作狹；於身界不作有力不作無力，於
觸界乃至身觸為緣所生諸受亦不作有力
不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於意界不作大不作小，於法界、意識界及
意觸、意觸為緣所生諸受亦不作大不作小；
於意界不作集不作散，於法界乃至意觸
為緣所生諸受亦不作集不作散；於意界
不作有量不作無量，於法界乃至意觸為緣
所生諸受亦不作有量不作無量；於意界不
作廣不作狹，於法界乃至意觸為緣所生諸
受亦不作廣不作狹；於意界不作有力不
作無力，於法界乃至意觸為緣所生諸受亦
不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、

安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於地界不作大不作小，於水、
火、風、空、識界亦不作大不作小；於地界不
作集不作散，於水、火、風、空、識界亦不作集不
作散；於地界不作有量不作無量，於水、火、
風、空、識界亦不作有量不作無量；於地界不
作廣不作狹，於水、火、風、空、識界亦不作廣不
作狹；於地界不作有力不作無力，於水、火、
風、空、識界亦不作有力不作無力。』世尊！是
菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於無明不作大
不作小，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老
死愁歎苦憂惱亦不作大不作小；於無明不
作集不作散，於行乃至老死愁歎苦憂惱亦
不作集不作散；於無明不作有量不作無量，
於行乃至老死愁歎苦憂惱亦不作有量不
作無量；於無明不作廣不作狹，於行乃至
老死愁歎苦憂惱亦不作廣不作狹；於無明
不作有力不作無力，於行乃至老死愁歎苦
憂惱亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩
摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於布施波羅蜜多
不作大不作小，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多亦不作大不作小；於布施波羅蜜
多不作集不作散，於淨戒乃至般若波羅蜜

多亦不作集不作散；於布施波羅蜜多不
作有量不作無量，於淨戒乃至般若波羅蜜
多亦不作有量不作無量；於布施波羅蜜多
不作廣不作狹，於淨戒乃至般若波羅蜜多
亦不作廣不作狹；於布施波羅蜜多不作有
力不作無力，於淨戒乃至般若波羅蜜多亦
不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於內空不作大不作小，於外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空亦不作大不作小；於內空不作集
不作散，於外空乃至無性自性空亦不作集
不作散；於內空不作有量不作無量，於外空
乃至無性自性空亦不作有量不作無量；於
內空不作廣不作狹，於外空乃至無性自性
空亦不作廣不作狹；於內空不作有力不作
無力，於外空乃至無性自性空亦不作有力
不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於真如不作大不作小，於法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界亦不作大不作小；於真如不
作集不作散，於法界乃至不思議界亦不作

集不作散；於真如不作有量不作無量，於法
界乃至不思議界亦不作有量不作無量；於
真如不作廣不作狹，於法界乃至不思議界
亦不作廣不作狹；於真如不作有力不作無
力，於法界乃至不思議界亦不作有力不作
無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行
般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩
摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施
波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
苦聖諦不作大不作小，於集、滅、道聖諦亦
不作大不作小；於苦聖諦不作集不作散，於
集、滅、道聖諦亦不作集不作散；於苦聖諦不
作有量不作無量，於集、滅、道聖諦亦不作有
量不作無量；於苦聖諦不作廣不作狹，於
集、滅、道聖諦亦不作廣不作狹；於苦聖諦不
作有力不作無力，於集、滅、道聖諦亦不作有
力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想
非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘
菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、
布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜
多，於四靜慮不作大不作小，於四無量、四無
色定亦不作大不作小；於四靜慮不作集
不作散，於四無量、四無色定亦不作集不作
散；於四靜慮不作有量不作無量，於四無
量、四無色定亦不作有量不作無量；於四靜
慮不作廣不作狹，於四無量、四無色定亦
不作廣不作狹；於四靜慮不作有力不作無
力，於四無量、四無色定亦不作有力不作無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般

若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩
訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波
羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
八解脫不作大不作小，於八勝處、九次第定、
十遍處亦不作大不作小；於八解脫不作
集不作散，於八勝處、九次第定、十遍處亦
不作集不作散；於八解脫不作有量不作
無量，於八勝處、九次第定、十遍處亦不作有
量不作無量；於八解脫不作廣不作狹，於
八勝處、九次第定、十遍處亦不作廣不作狹；
於八解脫不作有力不作無力，於八勝處、九
次第定、十遍處亦不作有力不作無力。』世尊！
是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜
多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於四念住不作
大不作小，於四正斷、四神足、五根、五力、七等
覺支、八聖道支亦不作大不作小；於四念住
不作集不作散，於四正斷乃至八聖道支亦
不作集不作散；於四念住不作有量不作無
量，於四正斷乃至八聖道支亦不作有量不
作無量；於四念住不作廣不作狹，於四正
斷乃至八聖道支亦不作廣不作狹；於四念
住不作有力不作無力，於四正斷乃至八聖
道支亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩
摩訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，
世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜
慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：

『如是般若波羅蜜多，於空解脫門不作大不
作小，於無相、無願解脫門亦不作大不作小；
於空解脫門不作集不作散，於無相、無願解
脫門亦不作集不作散；於空解脫門不作有
量不作無量，於無相、無願解脫門亦不作有
量不作無量；於空解脫門不作廣不作狹，於
無相、無願解脫門亦不作廣不作狹；於空解
脫門不作有力不作無力，於無相、無願解脫
門亦不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩
訶薩由起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世
尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、
精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如
是般若波羅蜜多，於五眼不作大不作小，於
六神通亦不作大不作小；於五眼不作集
不作散，於六神通亦不作集不作散；於五
眼不作有量不作無量，於六神通亦不作
有量不作無量；於五眼不作廣不作狹，於
六神通亦不作廣不作狹；於五眼不作有
力不作無力，於六神通亦不作有力不作無
力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般
若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩
訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波
羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，於
佛十力不作大不作小，於四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不
作大不作小；於佛十力不作集不作散，於
四無所畏乃至十八佛不共法亦不作集不
作散；於佛十力不作有量不作無量，於四
無所畏乃至十八佛不共法亦不作有量不

作無量；於佛十力不作廣不作狹，於四無所
畏乃至十八佛不共法亦不作廣不作狹；於
佛十力不作有力不作無力，於四無所畏乃
至十八佛不共法亦不作有力不作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不
依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於無忘失法
不作大不作小，於恒住捨性亦不作大不作
小；於無忘失法不作集不作散，於恒住捨
性亦不作集不作散；於無忘失法不作有
量不作無量，於恒住捨性亦不作有量不作
無量；於無忘失法不作廣不作狹，於恒住
捨性亦不作廣不作狹；於無忘失法不作
有力不作無力，於恒住捨性亦不作有力不
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於一切智不作大不作小，於道相智、一切相
智亦不作大不作小；於一切智不作集不
作散，於道相智、一切相智亦不作集不作散；
於一切智不作有量不作無量，於道相智、一
切相智亦不作有量不作無量；於一切智不
作廣不作狹，於道相智、一切相智亦不作廣
不作狹；於一切智不作有力不作無力，於
道相智、一切相智亦不作有力不作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不

依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，
起如是想：『如是般若波羅蜜多，於一切陀羅
尼門不作大不作小，於一切三摩地門亦
不作大不作小；於一切陀羅尼門不作集不
作散，於一切三摩地門亦不作集不作散；於
一切陀羅尼門不作有量不作無量，於一切
三摩地門亦不作有量不作無量；於一切陀
羅尼門不作廣不作狹，於一切三摩地門亦
不作廣不作狹；於一切陀羅尼門不作有力
不作無力，於一切三摩地門亦不作有力不
作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於預流不作大不
作小，於一來、不還、阿羅漢亦不作大不作小；
於預流不作集不作散，於一來、不還、阿羅漢
亦不作集不作散；於預流不作有量不作無
量，於一來、不還、阿羅漢亦不作有量不作無
量；於預流不作廣不作狹，於一來、不還、阿
羅漢亦不作廣不作狹；於預流不作有力
不作無力，於一來、不還、阿羅漢亦不作有力
不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想非
行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩
薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布
施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜多，
於預流向預流果不作大不作小，於一來向
一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果
亦不作大不作小；於預流向預流果不作集

不作散，於一來向乃至阿羅漢果亦不作集
不作散；於預流向預流果不作有量不作無
量，於一來向乃至阿羅漢果亦不作有量不
作無量；於預流向預流果不作廣不作狹，於
一來向乃至阿羅漢果亦不作廣不作狹；於
預流向預流果不作有力不作無力，於一來
向乃至阿羅漢果亦不作有力不作無力。』世
尊！是菩薩摩訶薩由起此想非行般若波羅
蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘菩薩摩訶薩不依般
若、靜慮、精進、安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如
是想：『如是般若波羅蜜多，於獨覺不作大
不作小，於獨覺菩提亦不作大不作小；於
獨覺不作集不作散，於獨覺菩提亦不作
集不作散；於獨覺不作有量不作無量，於
獨覺菩提亦不作有量不作無量；於獨覺不
作廣不作狹，於獨覺菩提亦不作廣不作狹；
於獨覺不作有力不作無力，於獨覺菩提亦
不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於菩薩摩訶薩不作大不作小，
於菩薩摩訶薩行亦不作大不作小；於菩薩
摩訶薩不作集不作散，於菩薩摩訶薩行亦
不作集不作散；於菩薩摩訶薩不作有量不
作無量，於菩薩摩訶薩行亦不作有量不作
無量；於菩薩摩訶薩不作廣不作狹，於菩
薩摩訶薩行亦不作廣不作狹；於菩薩摩訶

薩不作有力不作無力，於菩薩摩訶薩行亦
不作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若
新學大乘菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多，起如是想：『如是般
若波羅蜜多，於諸如來、應、正等覺不作大不
作小，於佛無上正等菩提亦不作大不作小；
於諸如來、應、正等覺不作集不作散，於佛無
上正等菩提亦不作集不作散；於諸如來、應、
正等覺不作有量不作無量，於佛無上正等
菩提亦不作有量不作無量；於諸如來、應、正
等覺不作廣不作狹，於佛無上正等菩提亦
不作廣不作狹；於諸如來、應、正等覺不作有
力不作無力，於佛無上正等菩提亦不作有
力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由起此想
非行般若波羅蜜多。

「復次，世尊！若新學大乘
菩薩摩訶薩不依般若、靜慮、精進、安忍、淨戒、
布施波羅蜜多，起如是想：『如是般若波羅蜜
多，於一切法不作大不作小、不作集不作
散、不作有量不作無量、不作廣不作狹、不
作有力不作無力。』世尊！是菩薩摩訶薩由
起此想非行般若波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百七十六


