











《大般若波羅蜜多經》卷第五十五

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分辯大乘品第十五之五

「世尊！云何當知已圓滿第十法雲地菩薩摩
訶薩與諸如來應言無異？」

「善現！是菩薩摩訶
薩已圓滿六波羅蜜多，已圓滿四靜慮、四無
量、四無色定，已圓滿四念住、四正斷、四神足、
五根、五力、七等覺支、八聖道支，已圓滿空、無
相、無願解脫門，已圓滿五眼、六神通，已圓滿
佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智，
已圓滿一切佛法故，若復永斷一切煩惱習
氣相續，便住佛地。是故，當知已圓滿第十法
雲地菩薩摩訶薩與諸如來應言無異。」

爾時，
具壽善現白佛言：「世尊！云何第十法雲地菩
薩摩訶薩趣如來地？」

佛言：「善現！是菩薩摩訶
薩方便善巧行六波羅蜜多，修靜慮、無量、無
色定、三十七菩提分法、三解脫門，學五眼、六
神通、佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相
智，一切佛法已圓滿故，超過淨觀地、種性
地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨
覺地及菩薩十地，永斷煩惱習氣相續，便成
如來、應、正等覺。善現！如是第十法雲地菩薩
摩訶薩趣如來地。善現當知！是為菩薩摩訶
薩發趣大乘。

「復次，善現！汝問如是大乘從何處出至何處

住者，善現！如是大乘從三界中出，至一切智
智中住，由為一切智智而出三界故，然無二
故無出無至。所以者何？若大乘、若一切智智，
如是二法非相應非不相應、非有色非無色、
非有見非無見、非有對非無對，咸同一相所
謂無相，無相之法無出無至。何以故？善現！
無相之法，非已出已至，非當出當至，非今出
今至故。

「善現！其有欲令無相之法有出有至
者，則為欲令真如有出有至。所以者何？真如
不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。
何以故？善現！真如真如自性空故。善現！其
有欲令無相之法有出有至者，則為欲令法
界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、不
思議界、虛空界、斷界、離界、滅界、無性界、無相界、
無作界、無為界、安隱界、寂靜界、法定、法住、本無、
實際有出有至。所以者何？法界乃至實際不
能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何
以故？善現！法界法界自性空，乃至實際實際
自性空故。

「善現！其有欲令無相之法有出有
至者，則為欲令色有出有至。所以者何？色
不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。
何以故？善現！色色自性空故。善現！其有欲令
無相之法有出有至者，則為欲令受、想、行、識
有出有至。所以者何？受、想、行、識不能從三界
中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善
現！受、想、行、識受、想、行、識自性空故。

「善現！其有
欲令無相之法有出有至者，則為欲令眼處
有出有至。所以者何？眼處不能從三界中出，
亦不能至一切智智中住。何以故？善現！眼處

眼處自性空故。善現！其有欲令無相之法有
出有至者，則為欲令耳、鼻、舌、身、意處有出有
至。所以者何？耳、鼻、舌、身、意處不能從三界中
出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！
耳、鼻、舌、身、意處耳、鼻、舌、身、意處自性空故。

「善
現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲
令色處有出有至。所以者何？色處不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？
善現！色處色處自性空故。善現！其有欲令無
相之法有出有至者，則為欲令聲、香、味、觸、法
處有出有至。所以者何？聲、香、味、觸、法處不能
從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？善現！聲、香、味、觸、法處聲、香、味、觸、法處自性
空故。

「善現！其有欲令無相之法有出有至者，
則為欲令眼界有出有至。所以者何？眼界不
能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何
以故？善現！眼界眼界自性空故。善現！其有
欲令無相之法有出有至者，則為欲令色界、
眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受有出有
至。所以者何？色界乃至眼觸為緣所生諸受
不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。
何以故？善現！色界色界自性空，乃至眼觸為
緣所生諸受眼觸為緣所生諸受自性空故。

「善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為
欲令耳界有出有至。所以者何？耳界不能從
三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？
善現！耳界耳界自性空故。善現！其有欲令無
相之法有出有至者，則為欲令聲界、耳識界
及耳觸、耳觸為緣所生諸受有出有至。所以

者何？聲界乃至耳觸為緣所生諸受不能從
三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？
聲界聲界自性空，乃至耳觸為緣所生諸受
耳觸為緣所生諸受自性空故。

「善現！其有欲
令無相之法有出有至者，則為欲令鼻界有
出有至。所以者何？鼻界不能從三界中出，
亦不能至一切智智中住。何以故？善現！鼻
界鼻界自性空故。善現！其有欲令無相之法
有出有至者，則為欲令香界、鼻識界及鼻觸、
鼻觸為緣所生諸受有出有至。所以者何？香
界乃至鼻觸為緣所生諸受不能從三界中
出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！
香界香界自性空，乃至鼻觸為緣所生諸受鼻
觸為緣所生諸受自性空故。

「善現！其有欲令
無相之法有出有至者，則為欲令舌界有出
有至。所以者何？舌界不能從三界中出，亦不
能至一切智智中住。何以故？善現！舌界舌界
自性空故。善現！其有欲令無相之法有出有
至者，則為欲令味界、舌識界及舌觸、舌觸為
緣所生諸受有出有至。所以者何？味界乃至
舌觸為緣所生諸受不能從三界中出，亦不
能至一切智智中住。何以故？善現！味界味
界自性空，乃至舌觸為緣所生諸受舌觸為緣
所生諸受自性空故。

「善現！其有欲令無相之
法有出有至者，則為欲令身界有出有至。所
以者何？身界不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？善現！身界身界自性
空故。善現！其有欲令無相之法有出有至者，
則為欲令觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生

諸受有出有至。所以者何？觸界乃至身觸為
緣所生諸受不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？善現！觸界觸界自性
空，乃至身觸為緣所生諸受身觸為緣所生諸
受自性空故。

「善現！其有欲令無相之法有出
有至者，則為欲令意界有出有至。所以者何？
意界不能從三界中出，亦不能至一切智智
中住。何以故？善現！意界意界自性空故。善
現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲
令法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受有
出有至。所以者何？法界乃至意觸為緣所生
諸受不能從三界中出，亦不能至一切智智
中住。何以故？善現！法界法界自性空，乃至意
觸為緣所生諸受意觸為緣所生諸受自性空
故。

「善現！其有欲令無相之法有出有至者，
則為欲令地界有出有至。所以者何？地界不
能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何
以故？善現！地界地界自性空故。善現！其有欲
令無相之法有出有至者，則為欲令水、火、風、
空、識界有出有至。所以者何？水、火、風、空、識界
不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。
何以故？善現！水、火、風、空、識界水、火、風、空、識界
自性空故。

「善現！其有欲令無相之法有出有
至者，則為欲令苦聖諦有出有至。所以者何？
苦聖諦不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？善現！苦聖諦苦聖諦自性空
故。善現！其有欲令無相之法有出有至者，則
為欲令集、滅、道聖諦有出有至。所以者何？集、
滅、道聖諦不能從三界中出，亦不能至一切

智智中住。何以故？善現！集、滅、道聖諦集、滅、道
聖諦自性空故。

「善現！其有欲令無相之法有
出有至者，則為欲令無明有出有至。所以者
何？無明不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？善現！無明無明自性空故。
善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為
欲令行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱有出有至。所以者何？行乃至老死愁
歎苦憂惱不能從三界中出，亦不能至一切
智智中住。何以故？善現！行行自性空，乃至老
死愁嘆苦憂惱老死愁歎苦憂惱自性空故。

「善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為
欲令幻事有出有至。所以者何？幻事不能從
三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？善現！幻事幻事自性空故。善現！其有欲
令無相之法有出有至者，則為欲令夢境、像、
響、光影、空花、陽焰、尋香城、變化事有出有至。
所以者何？夢境乃至變化事不能從三界中
出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！
夢境夢境自性空，乃至變化事變化事自性空
故。

「善現！其有欲令無相之法有出有至者，
則為欲令內空有出有至。所以者何？內空不
能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何
以故？善現！內空內空自性空故。善現！其有欲
令無相之法有出有至者，則為欲令外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、
共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空有出有至。所以者何？外空

乃至無性自性空不能從三界中出，亦不能
至一切智智中住。何以故？善現！外空外空自
性空，乃至無性自性空無性自性空自性空
故。

「善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為
欲令布施波羅蜜多有出有至。所以者何？布
施波羅蜜多不能從三界中出，亦不能至一
切智智中住。何以故？善現！布施波羅蜜多布
施波羅蜜多自性空故。善現！其有欲令無相
之法有出有至者，則為欲令淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多有出有至。所以者何？淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善
現！淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性空故。

「善
現！其有欲令無相之法有出有至者，則為欲
令四靜慮有出有至。所以者何？四靜慮不能
從三界中出，亦不能至一切智智中住。何以
故？善現！四靜慮四靜慮自性空故。善現！其有
欲令無相之法有出有至者，則為欲令四無
量、四無色定有出有至。所以者何？四無量、四
無色定不能從三界中出，亦不能至一切智
智中住。何以故？善現！四無量、四無色定四
無量、四無色定自性空故。

「善現！其有欲令無
相之法有出有至者，則為欲令四念住有出
有至。所以者何？四念住不能從三界中出，亦
不能至一切智智中住。何以故？善現！四念
住四念住自性空故。善現！其有欲令無相之
法有出有至者，則為欲令四正斷、四神足、五

根、五力、七等覺支、八聖道支有出有至。所以
者何？四正斷乃至八聖道支不能從三界中
出，亦不能至一切智智中住。何以故？善現！
四正斷四正斷自性空，乃至八聖道支八聖
道支自性空故。

「善現！其有欲令無相之法有
出有至者，則為欲令空解脫門有出有至。所
以者何？空解脫門不能從三界中出，亦不能
至一切智智中住。何以故？善現！空解脫門空
解脫門自性空故。善現！其有欲令無相之法
有出有至者，則為欲令無相、無願解脫門有
出有至。所以者何？無相、無願解脫門不能從
三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？
善現！無相、無願解脫門無相、無願解脫門自
性空故。

「善現！其有欲令無相之法有出有至
者，則為欲令五眼有出有至。所以者何？五眼
不能從三界中出，亦不能至一切智智中住。
何以故？善現！五眼五眼自性空故。善現！其
有欲令無相之法有出有至者，則為欲令六
神通有出有至。所以者何？六神通不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善
現！六神通六神通自性空故。

「善現！其有欲令
無相之法有出有至者，則為欲令佛十力有
出有至。所以者何？佛十力不能從三界中出，
亦不能至一切智智中住。何以故？善現！佛
十力佛十力自性空故。善現！其有欲令無相
之法有出有至者，則為欲令四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切
智、道相智、一切相智有出有至。所以者何？四
無所畏乃至一切相智不能從三界中出，亦

不能至一切智智中住。何以故？善現！四無所
畏四無所畏自性空，乃至一切相智一切相
智自性空故。

「善現！其有欲令無相之法有
出有至者，則為欲令預流者惡趣生有出有
至。所以者何？預流者惡趣生不能從三界
中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善
現！預流者惡趣生預流者惡趣生自性空故。
善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為
欲令一來者頻來生、不還者欲界生、摩訶薩
自利生、阿羅漢、獨覺、三藐三佛陀後有生有
出有至。所以者何？一來者頻來生乃至三藐
三佛陀後有生不能從三界中出，亦不能至
一切智智中住。何以故？善現！一來者頻來生
一來者頻來生自性空，乃至三藐三佛陀三
藐三佛陀自性空故。

「善現！其有欲令無相之
法有出有至者，則為欲令預流向預流果有
出有至。所以者何？預流向預流果不能從三
界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？善
現！預流向預流果預流向預流果自性空故。
善現！其有欲令無相之法有出有至者，則為
欲令一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢
向阿羅漢果、獨覺向獨覺果、菩薩如來有出
有至。所以者何？一來向一來果乃至如來不
能從三界中出，亦不能至一切智智中住。何
以故？善現！一來向一來果一來向一來果自
性空，乃至如來如來自性空故。

「善現！其有欲
令無相之法有出有至者，則為欲令名字、假
想、施設、言說有出有至。所以者何？名字、假想、
施設、言說不能從三界中出，亦不能至一切

智智中住。何以故？善現！名字、假想、施設、言
說名字、假想、施設、言說自性空故。

「善現！其有
欲令無相之法有出有至者，則為欲令無生
無滅、無染無淨、無相無為有出有至。所以者
何？無生無滅、無染無淨、無相無為不能從
三界中出，亦不能至一切智智中住。何以故？
善現！無生無滅、無染無淨、無相無為無生無
滅、無染無淨、無相無為自性空故。

「善現！由此
緣故，如是大乘從三界中出，至一切智智中
住，以無二故無出無至，無相之法無動轉
故。

「復次，善現！汝問如是大乘為何所住者，善現！
如是大乘都無所住。所以者何？以一切法皆
無所住。何以故？諸法住處不可得故。善現！
然此大乘住無所住。

「善現！如真如性非住非
不住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以真
如性無住無不住。何以故？善現！真如性真如
性空故。善現！如法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、不思議界、虛空界、斷界、離界、
滅界、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、寂
靜界、法定、法住、本無、實際性非住非不住，大
乘亦爾，非住非不住。所以者何？以法界性乃
至實際性無住無不住。何以故？善現！法界
性法界性空，乃至實際性實際性空故。

「善現！
如色性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。
所以者何？以色性無住無不住。何以故？善
現！色性色性空故。善現！如受、想、行、識性非住
非不住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以
受、想、行、識性無住無不住。何以故？善現！受、想、

行、識性受、想、行、識性空故。

「善現！如眼處性非
住非不住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？
以眼處性無住無不住。何以故？善現！眼處性
眼處性空故。善現！如耳、鼻、舌、身、意處性非住
非不住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以
耳、鼻、舌、身、意處性無住無不住。何以故？善現！
耳、鼻、舌、身、意處性耳、鼻、舌、身、意處性空故。

「善
現！如色處性非住非不住，大乘亦爾，非住非
不住。所以者何？以色處性無住無不住。何以
故？善現！色處性色處性空故。善現！如聲、香、味、
觸、法處性非住非不住，大乘亦爾，非住非不
住。所以者何？以聲、香、味、觸、法處性無住無不
住。何以故？善現！聲、香、味、觸、法處性聲、香、味、觸、
法處性空故。

「善現！如眼界性非住非不住，大
乘亦爾，非住非不住。所以者何？以眼界性無
住無不住。何以故？善現！眼界性眼界性空故。
善現！如色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生
諸受性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。
所以者何？以色界性乃至眼觸為緣所生諸
受性無住無不住。何以故？善現！色界性色界
性空，乃至眼觸為緣所生諸受性眼觸為緣所
生諸受性空故。

「善現！如耳界性非住非不住，
大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以耳界性
無住無不住。何以故？善現！耳界性耳界性空
故。善現！如聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所
生諸受性非住非不住，大乘亦爾，非住非不
住。所以者何？以聲界性乃至耳觸為緣所生
諸受性無住無不住。何以故？善現！聲界性聲
界性空，乃至耳觸為緣所生諸受性耳觸為緣

所生諸受性空故。

「善現！如鼻界性非住非不
住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以鼻界
性無住無不住。何以故？善現！鼻界性鼻界性
空故。善現！如香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受性非住非不住，大乘亦爾，非住非
不住。所以者何？以香界性乃至鼻觸為緣所
生諸受性無住無不住。何以故？善現！香界
性香界性空，乃至鼻觸為緣所生諸受性鼻觸
為緣所生諸受性空故。

「善現！如舌界性非住
非不住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以
舌界性無住無不住。何以故？善現！舌界性舌
界性空故。善現！如味界、舌識界及舌觸、舌觸
為緣所生諸受性非住非不住，大乘亦爾，非
住非不住。所以者何？以味界性乃至舌觸為
緣所生諸受性無住無不住。何以故？善現！味
界性味界性空，乃至舌觸為緣所生諸受性
舌觸為緣所生諸受性空故。

「善現！如身界性
非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。所以者
何？以身界性無住無不住。何以故？善現！身
界性身界性空故。善現！如觸界、身識界及身
觸、身觸為緣所生諸受性非住非不住，大乘
亦爾，非住非不住。所以者何？以觸界性乃至
身觸為緣所生諸受性無住無不住。何以故？
善現！觸界性觸界性空，乃至身觸為緣所生
諸受性身觸為緣所生諸受性空故。

「善現！如
意界性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。
所以者何？以意界性無住無不住。何以故？善
現！意界性意界性空故。善現！如法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受性非住非不住，

大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以法界性
乃至意觸為緣所生諸受性無住無不住。何
以故？善現！法界性法界性空，乃至意觸為緣
所生諸受性意觸為緣所生諸受性空故。

「善
現！如地界性非住非不住，大乘亦爾，非住非
不住。所以者何？以地界性無住無不住。何以
故？善現！地界性地界性空故。善現！如水、火、
風、空、識界性非住非不住，大乘亦爾，非住非
不住。所以者何？以水、火、風、空、識界性無住無
不住。何以故？善現！水、火、風、空、識界性水、火、風、
空、識界性空故。

「善現！如苦聖諦性非住非不
住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以苦
聖諦性無住無不住。何以故？善現！苦聖諦性
苦聖諦性空故。善現！如集、滅、道聖諦性非住
非不住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？
以集、滅、道聖諦性無住無不住。何以故？善現！
集、滅、道聖諦性集、滅、道聖諦性空故。

「善現！如
無明性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。
所以者何？以無明性無住無不住。何以故？善
現！無明性無明性空故。善現！如行、識、名色、六
處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱性非住非
不住，大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以
行性乃至老死愁歎苦憂惱性無住無不住。
何以故？善現！行性行性空，乃至老死愁歎苦
憂惱性老死愁歎苦憂惱性空故。

「善現！如幻
事性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。所
以者何？以幻事性無住無不住。何以故？善現！
幻事性幻事性空故。善現！如夢境、像、響、光影、
空華、陽焰、尋香城、變化事性非住非不住，大

乘亦爾，非住非不住。所以者何？以夢境性乃
至變化事性無住無不住。何以故？善現！夢境
性夢境性空，乃至變化事性變化事性空故。

「善現！如內空性非住非不住，大乘亦爾，非住
非不住。所以者何？以內空性無住無不住。何
以故？善現！內空性內空性空故。善現！如外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無
性空、自性空、無性自性空性非住非不住，大
乘亦爾，非住非不住。所以者何？以外空性乃
至無性自性空性無住無不住。何以故？善現！
外空性外空性空，乃至無性自性空性無性
自性空性空故。

「善現！如布施波羅蜜多性非住非不住，大乘
亦爾，非住非不住。所以者何？以布施波羅蜜
多性無住無不住。何以故？善現！布施波羅蜜
多性布施波羅蜜多性空故。善現！如淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性非住非不住，
大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性無住無不住。
何以故？善現！淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多性淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性
空故。

「善現！如四靜慮性非住非不住，大乘亦
爾，非住非不住。所以者何？以四靜慮性無住
無不住。何以故？善現！四靜慮性四靜慮性空
故。善現！如四無量、四無色定性非住非不住，
大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以四無量、
四無色定性無住無不住。何以故？善現！四無

量、四無色定性四無量、四無色定性空故。

「善
現！如四念住性非住非不住，大乘亦爾，非住
非不住。所以者何？以四念住性無住無不住。
何以故？善現！四念住性四念住性空故。善現！
如四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。
所以者何？以四正斷性乃至八聖道支性無
住無不住。何以故？善現！四正斷性四正斷性
空，乃至八聖道支性八聖道支性空故。

「善現！
如空解脫門性非住非不住，大乘亦爾，非住
非不住。所以者何？以空解脫門性無住無不
住。何以故？善現！空解脫門性空解脫門性空
故。善現！如無相、無願解脫門性非住非不住，
大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以無相、無
願解脫門性無住無不住。何以故？善現！無相、
無願解脫門性無相、無願解脫門性空故。

「善
現！如五眼性非住非不住，大乘亦爾，非住非
不住。所以者何？以五眼性無住無不住。何以
故？善現！五眼性五眼性空故。善現！如六神
通性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。所
以者何？以六神通性無住無不住。何以故？善
現！六神通性六神通性空故。

「善現！如佛十力
性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。所以
者何？以佛十力性無住無不住。何以故？善現！
佛十力性佛十力性空故。善現！如四無所畏、
四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、
一切智、道相智、一切相智性非住非不住，大乘
亦爾，非住非不住。所以者何？以四無所畏性
乃至一切相智性無住無不住。何以故？善現！

四無所畏性四無所畏性空，乃至一切相智
性一切相智性空故。

「善現！如預流者惡趣生
性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。所以
者何？以預流者惡趣生性無住無不住。何以
故？善現！預流者惡趣生性預流者惡趣生性
空故。善現！如一來者頻來生、不還者欲界生、
摩訶薩自利生、阿羅漢、獨覺、三藐三佛陀後有
生性非住非不住，大乘亦爾，非住非不住。
所以者何？以一來者頻來生性乃至三藐三
佛陀後有生性無住無不住。何以故？善現！一
來者頻來生性一來者頻來生性空，乃至三
藐三佛陀後有生性三藐三佛陀後有生性空
故。

「善現！如預流向預流果性非住非不住，大
乘亦爾，非住非不住。所以者何？以預流向預
流果性無住無不住。何以故？善現！預流向預
流果性預流向預流果性空故。善現！如一來
向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢
果、獨覺向獨覺果、菩薩、如來性非住非不住，
大乘亦爾，非住非不住。所以者何？以一來向
一來果性乃至如來性無住無不住。何以故？
善現！一來向一來果性一來向一來果性空，
乃至如來性如來性空故。

「善現！如名字、假想、
施設、言說性非住非不住，大乘亦爾，非住非
不住。所以者何？以名字、假想、施設、言說性無
住無不住。何以故？善現！名字、假想、施設、言說
性名字、假想、施設、言說性空故。

「善現！如無生
無滅、無染無淨、無相無為性非住非不住，大
乘亦爾，非住非不住。所以者何？以無生無
滅、無染無淨、無相無為性無住無不住。何以

故？善現！無生無滅、無染無淨、無相無為性
無生無滅、無染無淨、無相無為性空故。

「善現！
由此緣故，如是大乘雖都無所住而住無所
住。

「復次，善現！汝問『誰復乘是大乘而出？』者，善現！
都無乘是大乘出者。所以者何？若所乘乘、若
能乘者、由此為此、所出所至及出至時，如
是一切皆無所有都不可得。何以故？善現！以
一切法皆無所有都不可得，畢竟淨故，如何
可言有乘、乘者、由為、出至及出至時！

「善現當
知！我無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。
所以者何？畢竟淨故。如是有情、命者、生者、
養者、士夫、補特伽羅、意生、儒童、作者、使作
者、起者、使起者、受者、使受者、知者、見者無
所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者
何？畢竟淨故。

「善現當知！真如無所有不可得
故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。
如是法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等
性、離生性、不思議界、虛空界、斷界、離界、滅
界、無性界、無相界、無作界、無為界、安隱界、
寂靜界、法定、法住、本無、實際無所有不
可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟
淨故。

「善現當知！色無所有不可得故，乘大乘
者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如是受、想、
行、識無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。
所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！眼處無所有
不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢
竟淨故。如是耳、鼻、舌、身、意處無所有不可得
故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。


「善現當知！色處無所有不可得故，乘大乘者
亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如是聲、香、味、
觸、法處無所有不可得故，乘大乘者亦不可
得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！眼界無
所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者
何？畢竟淨故。如是色界、眼識界及眼觸、眼觸
為緣所生諸受無所有不可得故，乘大乘者
亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！
耳界無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。
所以者何？畢竟淨故。如是聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受無所有不可得故，乘
大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現
當知！鼻界無所有不可得故，乘大乘者亦不
可得。所以者何？畢竟淨故。如是香界、鼻識界
及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無所有不可得
故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。

「善現當知！舌界無所有不可得故，乘大乘者
亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如是味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無所有
不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢
竟淨故。

「善現當知！身界無所有不可得故，乘
大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。如是
觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無
所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所以者
何？畢竟淨故。

「善現當知！意界無所有不可得
故，乘大乘者亦不可得。所以者何？畢竟淨故。
如是法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸
受無所有不可得故，乘大乘者亦不可得。所
以者何？畢竟淨故。

《大般若波羅蜜多經》卷第五十五

