











《大般若波羅蜜多經》卷第四百三
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分經文品第三十六之二

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲
諸有情類皆發無上正等覺心，於意云何？是
善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝
釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若
善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，以無
量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯了解
釋，分別義趣令其易解，復作是言：『來！善男
子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、
受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若波
羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則能
修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是般
若波羅蜜多則能證得一切智法，若能證得
一切智法則修般若波羅蜜多增益圓滿，若
修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上正等
菩提。』憍尸迦！是善男子、善女人等所獲功德
甚多於前。何以故？憍尸迦！一切初發無上正
等覺心菩薩摩訶薩乃至住十地菩薩摩訶
薩，皆是般若波羅蜜多所流出故。

「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若善男子、
善女人等教四大洲一切有情，若小千界
一切有情，若中千界一切有情，若此三千
大千世界一切有情，若復十方各如殑伽沙等
世界一切有情，皆發無上正等覺心，於意

云何？是善男子、善女人等由此因緣得福多
不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍
尸迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜
多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演
顯了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：『來！
善男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心
聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般
若波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解
則能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如
是般若波羅蜜多則能證得一切智法，若
能證得一切智法則修般若波羅蜜多增益
圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證
無上正等菩提。』憍尸迦！是善男子、善女人等
所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切
初發無上正等覺心菩薩摩訶薩乃至住十
地菩薩摩訶薩，皆是般若波羅蜜多所流出
故。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍部洲
諸有情類皆住菩薩不退轉地，於意云何？
是善男子、善女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸
迦！若善男子、善女人等於此般若波羅蜜多，
以無量門巧妙文義為他廣說，宣示開演顯
了解釋，分別義趣令其易解，復作是言：『來！善
男子！汝當於此甚深般若波羅蜜多，至心聽
聞、受持、讀誦、令善通利、如理思惟，隨此般若
波羅蜜多所說法門應正信解，若正信解則
能修學如是般若波羅蜜多，若能修學如是
般若波羅蜜多則能證得一切智法，若能

證得一切智法則修般若波羅蜜多增益圓
滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿便證無上
正等菩提。』憍尸迦！是善男子、善女人等所獲
功德甚多於前。何以故？憍尸迦！一切不退
轉地菩薩摩訶薩乃至無上正等菩提，皆是
般若波羅蜜多所流出故。

「復次，憍尸迦！置
贍部洲諸有情類。若善男子、善女人等教四
大洲一切有情，若小千界一切有情，若中千
界一切有情，若此三千大千世界一切有情，
若復十方各如殑伽沙等世界一切有情，皆
住菩薩不退轉地，於意云何？是善男子、善
女人等由此因緣得福多不？」

天帝釋言：「甚多！
世尊！甚多！善逝！」

佛言：「憍尸迦！若善男子、
善女人等於此般若波羅蜜多，以無量門巧
妙文義為他廣說，宣示開演顯了解釋，分別
義趣令其易解，復作是言：『來！善男子！汝當於
此甚深般若波羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、
令善通利、如理思惟，隨此般若波羅蜜多所
說法門應正信解，若正信解則能修學如是
般若波羅蜜多，若能修學如是般若波羅蜜
多則能證得一切智法，若能證得一切智法
則修般若波羅蜜多增益圓滿，若修般若波
羅蜜多增益圓滿便證無上正等菩提。』憍尸
迦！是善男子、善女人等所獲功德甚多於前。
何以故？憍尸迦！一切不退轉地菩薩摩訶薩乃
至無上正等菩提，皆是般若波羅蜜多所流
出故。

「復次，憍尸迦！若贍部洲諸有情類皆趣
無上正等菩提。有善男子、善女人等於此般
若波羅蜜多，以無量門巧妙文義廣為他說，

宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復
作是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波羅
蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思
惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，
若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若
能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切
智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜
多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿
便證無上正等菩提。』憍尸迦！是善男子、善女
人等所獲功德甚多於前。

「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。若四大洲
一切有情，若小千界一切有情，若中千界一
切有情，若此三千大千世界一切有情，若
復十方各如殑伽沙等世界一切有情皆趣
無上正等菩提。有善男子、善女人等於此般
若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，
宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復
作是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波
羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理
思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信
解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，
若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一
切智法，若能證得一切智法則修般若波
羅蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益
圓滿便證無上正等菩提。』憍尸迦！是善男
子、善女人等所獲功德甚多於前。

「復次，憍尸
迦！若贍部洲諸有情類皆於無上正等菩
提得不退轉。有善男子、善女人等於此般若
波羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，

宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復
作是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波羅
蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理思
惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信解，
若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，若
能修學如是般若波羅蜜多則能證得一切
智法，若能證得一切智法則修般若波羅蜜
多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓滿
便證無上正等菩提。』憍尸迦！是善男子、善
女人等所獲功德甚多於前。

「復次，憍尸迦！置
贍部洲諸有情類。若四大洲一切有情，若小
千界一切有情，若中千界一切有情，若此
三千大千世界一切有情，若復十方各如殑
伽沙等世界一切有情皆於無上正等菩提
得不退轉。有善男子、善女人等於此般若波
羅蜜多，以無量門巧妙文義為他廣說，宣
示開演顯了解釋，分別義趣令其易解，復
作是言：『來！善男子！汝當於此甚深般若波
羅蜜多，至心聽聞、受持、讀誦、令善通利、如理
思惟，隨此般若波羅蜜多所說法門應正信
解，若正信解則能修學如是般若波羅蜜多，
若能修學如是般若波羅蜜多則能證得一
切智法，若能證得一切智法則修般若波羅
蜜多增益圓滿，若修般若波羅蜜多增益圓
滿便證無上正等菩提。』憍尸迦！是善男子、
善女人等所獲功德甚多於前。

「復次，憍尸迦！
若善男子、善女人等教贍部洲諸有情類皆
趣無上正等菩提，復於般若波羅蜜多，以無
量門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了解

釋，分別義趣令其易解。有善男子、善女人等
教一有情令於無上正等菩提得不退轉，復
於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義為
其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其易
解。憍尸迦！此善男子、善女人等所獲功德甚
多於前。

「復次，憍尸迦！置贍部洲諸有情類。
若善男子、善女人等教四大洲一切有情，
若小千界一切有情，若中千界一切有情，若
此三千大千世界一切有情，若復十方各如
殑伽沙等世界一切有情，皆趣無上正等菩
提，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文
義為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣
令其易解。有善男子、善女人等教一有情
令於無上正等菩提得不退轉，復於般若波
羅蜜多，以無量門巧妙文義為其廣說，宣
示開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸
迦！此善男子、善女人等所獲功德甚多於
前。

「復次，憍尸迦！若善男子、善女人等教贍
部洲諸有情類皆於無上正等菩提得不退
轉，復於般若波羅蜜多，以無量門巧妙文義
為其廣說，宣示開演顯了解釋，分別義趣令其
易解。若一有情作如是語：『我今欣樂速證
無上正等菩提，拔濟有情諸惡趣苦。』有善男
子、善女人等為成彼事，以無量門巧妙文義，
廣說般若波羅蜜多，宣示開演顯了解釋，分
別義趣令其易解。憍尸迦！此善男子、善女人
等所獲功德甚多於前。何以故？憍尸迦！住不
退轉地菩薩摩訶薩，不甚假藉所說法故，於
大菩提定趣向故，必於無上正等菩提不退

轉故，欣樂速證大菩提者，要甚假藉所說法
故，於無上覺求速證故，觀生死苦一切有情
運大悲心極痛切故。

「復次，憍尸迦！置贍部洲
諸有情類。若善男子、善女人等教四大洲一
切有情，若小千界一切有情，若中千界一切
有情，若此三千大千世界一切有情，若復十
方各如殑伽沙等世界一切有情，皆於無上
正等菩提得不退轉，復於般若波羅蜜多，以
無量門巧妙文義為其廣說，宣示開演顯了
解釋，分別義趣令其易解。若一有情作如是
語：『我今欣樂速證無上正等菩提，拔濟有情
三惡趣苦。』有善男子、善女人等為成彼事，以
無量門巧妙文義，廣說般若波羅蜜多，宣示
開演顯了解釋，分別義趣令其易解。憍尸迦！
此善男子、善女人等所獲功德甚多於前。何
以故？憍尸迦！住不退轉地菩薩摩訶薩，不甚
假藉所說法故，於大菩提定趣向故，必於無
上正等菩提不退轉故。欣樂速證大菩提者，
要甚假藉所說法故，於無上覺求速證故，觀
生死苦一切有情運大悲心極痛切故。」

爾時，天帝釋白佛言：「世尊！如是菩薩摩訶薩
轉近無上正等菩提，如是如是應以布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多教誡教授，應以
內空乃至無性自性空教誡教授，應以四念
住乃至八聖道支教誡教授，如是乃至應以
佛十力乃至十八佛不共法教誡教授，應以
上妙衣服、飲食、臥具、醫藥，隨其所須種種資具
供養攝受。世尊！若善男子、善女人等，能以
如是法施、財施教誡教授供養攝受彼菩

薩摩訶薩，是善男子、善女人等所獲功德甚
多於前。何以故？世尊！彼菩薩摩訶薩要由
如是法施、財施教誡教授供養攝受，速證無
上正等菩提。」

爾時，具壽善現告天帝釋言：「善
哉！善哉！憍尸迦！汝乃能勸勵彼菩薩摩訶薩，
復能攝受彼菩薩摩訶薩，亦能護助彼菩薩
摩訶薩，汝今已作佛聖弟子所應作事。何以
故？憍尸迦！一切如來諸聖弟子，為欲利樂
諸有情故，方便勸勵彼菩薩摩訶薩，令速趣
無上正等菩提，以法施、財施教誡教授供養
攝受勤加護助彼菩薩摩訶薩，令速證無上
正等菩提。所以者何？一切如來、聲聞、獨覺世
間勝事，由彼菩薩摩訶薩故而得出現。何以
故？

「憍尸迦！若無菩薩摩訶薩發起無上正
等覺心，則無菩薩摩訶薩能學六波羅蜜多
乃至十八佛不共法。若無菩薩摩訶薩學六
波羅蜜多乃至十八佛不共法，則無菩薩摩
訶薩證得無上正等菩提。若無菩薩摩訶薩
證得無上正等菩提，則無如來、聲聞、獨覺世
間勝事。憍尸迦！由有菩薩摩訶薩發起無上
正等覺心，便有菩薩摩訶薩能學六波羅蜜
多乃至十八佛不共法。由有菩薩摩訶薩學
六波羅蜜多乃至十八佛不共法，便有菩薩
摩訶薩證得無上正等菩提。由有菩薩摩訶
薩證得無上正等菩提，轉妙法輪，能斷地獄、
傍生、鬼界，亦能損減阿素洛黨增天人眾，便
有剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大
族出現世間，亦有四大王眾天乃至非想非
非想處天出現世間，復有布施波羅蜜多乃

至般若波羅蜜多、內空乃至無性自性空、
四念住廣說乃至十八佛不共法出現世間，
復有聲聞乘、獨覺乘、正等覺乘出現世間。」

第二分隨喜迴向品第三十七之一

爾時，慈氏菩薩摩訶薩白具壽善現言：「大德！
若菩薩摩訶薩以無所得而為方便，於諸有
情所有功德，隨喜俱行諸福業事；若菩薩摩
訶薩以無所得而為方便，持此隨喜俱行諸
福業事，與一切有情平等共有迴向無上正
等菩提；若餘有情隨喜迴向諸福業事；若
諸異生、聲聞、獨覺諸福業事，所謂施性、戒性、
修性三福業事，若四念住乃至八聖道支，若
三解脫門、八解脫、九次第定、四無礙解、六
神通等諸福業事。是菩薩摩訶薩所有隨喜
迴向功德，於彼異生、聲聞、獨覺諸福業事，為
最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無
等無等等。何以故？大德！以諸異生修福業事，
但為令己自在安樂，聲聞、獨覺、修福業事，但
為自調伏，為自寂靜，為自涅槃，諸菩薩摩訶
薩所有隨喜迴向功德，普為一切有情調伏、
寂靜、般涅槃故。」

爾時，具壽善現問慈氏菩薩摩訶薩言：「大士！
是菩薩摩訶薩隨喜迴向心，普緣十方無數
無量無邊世界，一一世界無數無量無邊諸佛
已涅槃者，從初發心至得無上正等菩提，
如是展轉入無餘依涅槃界後乃至法滅，於
其中間所有六波羅蜜多相應善根，及與聲
聞、獨覺、菩薩、一切有情若共不共、無數無量
無邊佛法相應善根。若彼異生弟子所有施

性、戒性、修性三福業事；若彼聲聞弟子所有
學、無學無漏善根；若諸如來、應、正等覺所成
戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及為利
樂一切有情大慈、大悲、大喜、大捨無數無量無
邊佛法，及彼諸佛所說正法；若依彼法精
勤修學得預流果、一來、不還、阿羅漢果，得獨
覺菩提，得入菩薩正性離生及餘菩薩摩
訶薩行。如是所有一切善根，及餘有情於諸
如來應正等覺、聲聞、菩薩諸弟子眾若現住世、
若涅槃後所種善根，是諸善根一切合集現
前隨喜。既隨喜已，復以如是隨喜俱行諸福
業事，與一切有情平等共有迴向無上正等
菩提：『願我以此善根與一切有情同共引
發無上菩提。』如是所起隨喜迴向，於餘所起
諸福業事，為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、
為上為無上、無等無等等。於意云何？慈氏
大士！彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨喜迴
向心，為有如是所緣事，如彼菩薩摩訶薩
所取相不？」

爾時，慈氏菩薩摩訶薩答具壽善
現言：「大德！彼菩薩摩訶薩緣如是事起隨
喜迴向心，實無如是所緣事如彼菩薩摩
訶薩所取相。」

時，具壽善現謂慈氏菩薩摩訶
薩言：「大士！若無所緣事如所取相者，彼
菩薩摩訶薩隨喜迴向心，以取相為方便，
普緣十方無數無量無邊世界，一一世界無數
無量無邊諸佛已涅槃者，從初發心乃至法
滅所有善根，及弟子等所有善根，一切合集
現前隨喜，迴向無上正等菩提。如是所起隨
喜迴向，將非顛倒？如於無常謂常、於苦謂

樂、於無我謂我、於不淨謂淨，是想顛倒、心顛
倒、見顛倒，此於無相而取其相，亦應如是。大
士！如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如
是，諸善根等亦如是，無上菩提亦如是，布施、
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦如是，
廣說乃至十八佛不共法亦如是。大士！若
如所緣事實無所有，隨喜迴向心亦如是，諸
善根等亦如是，無上菩提亦如是，六波羅蜜
多亦如是，乃至十八佛不共法亦如是者，何
等是所緣？何等是事？何等是隨喜迴向心？何
等是諸善根等？何等是無上菩提？何等是
六波羅蜜多乃至十八佛不共法？而彼菩薩
摩訶薩緣如是事起隨喜心，迴向無上正等菩
提？」

時，慈氏菩薩摩訶薩報具壽善現言：「大德！
若菩薩摩訶薩久修學六波羅蜜多，已曾供
養無量諸佛，宿殖善根久發大願，為諸善
友之所攝受，善學諸法自相空義，是菩薩摩
訶薩能於所緣、事、隨喜迴向心、諸善根等、無
上菩提、諸佛世尊及一切法皆不取相，而能
發起隨喜之心，迴向無上正等菩提。如是所
起隨喜迴向，以非二非不二為方便，非有相
非無相為方便，非有所得非無所得為方便，
非染非淨為方便，非生非滅為方便，於所緣
事乃至無上正等菩提能不取相，不取相故
非顛倒攝。若有菩薩未久修學六波羅蜜多，
未曾供養無量諸佛，未宿殖善根，未久發大
願，未多善友之所攝受，未於一切法善學自
相空，是諸菩薩於所緣、事、隨喜迴向、諸善根
等、無上菩提、諸佛世尊及一切法，猶取其相

起隨喜心，迴向無上正等菩提。如是所起
隨喜迴向，以取相故猶顛倒攝，非真隨喜迴
向無上正等菩提。

「復次，大德！不應為彼新學大乘諸菩薩等及
對其前，宣說般若波羅蜜多乃至布施波羅
蜜多，內空乃至無性自性空，四念住廣說乃
至十八佛不共法，及一切法自相空義。何以
故？大德！新學大乘諸菩薩等於如是法，雖有
少分信敬愛樂，而彼聞已尋皆忘失，驚怖疑
惑生毀謗故。若不退轉諸菩薩摩訶薩，或曾
供養無量諸佛、宿殖善根、久發大願、為多善
友所攝受者，應對其前為彼廣說分別開示
一切般若波羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內
空乃至無性自性空，四念住廣說乃至十八
佛不共法，及一切法自相空義。何以故？大德！
以不退轉諸菩薩摩訶薩，及曾供養無量諸
佛、宿殖善根、久發大願、為多善友所攝受
者，若聞此法皆能受持終不忘失，亦不驚恐、
疑惑、毀謗。大德！諸菩薩摩訶薩應以如是隨
喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。」

爾時，具壽善現白慈氏菩薩摩訶薩言：「大士！
諸菩薩摩訶薩應以如是隨喜俱行諸福業
事，迴向無上正等菩提，謂所用心隨喜迴向，
此所用心盡滅離變，此所緣事及諸善根亦
皆如心盡滅離變。此中何等是所用心？復
以何等為所緣事及諸善根，而說隨喜迴向
無上正等菩提？是心於心理不應有隨喜迴
向，以無二心俱時起故，心亦不可隨喜迴向
心自性故。若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜

多時，能如是知一切般若波羅蜜多無所有，
乃至布施波羅蜜多無所有，色無所有，受、想、
行、識無所有，乃至無上正等菩提亦無所有，
是菩薩摩訶薩知一切法皆無所有，而復能
以隨喜俱行諸福業事，迴向無上正等菩提。
如是隨喜迴向之心非顛倒攝，以無所得為
方便故。」

時，天帝釋白具壽善現言：「大德！新
學大乘諸菩薩摩訶薩聞如是法，其心將無
驚恐、疑惑？大德！新學大乘諸菩薩摩訶薩，
云何能以所修善根迴向無上正等菩提？大
德！新學大乘諸菩薩摩訶薩，云何攝受隨喜
俱行諸福業事，迴向無上正等菩提？」

具壽善
現承慈氏菩薩摩訶薩威力加被，告天帝釋
言：「憍尸迦！新學大乘諸菩薩摩訶薩，若修
般若乃至布施波羅蜜多，以無所得為方便、
無相為方便，攝受般若乃至布施波羅蜜多。
是菩薩摩訶薩由此因緣，多信解內空乃至
無性自性空，多信解四念住廣說乃至十八
佛不共法。常為善友之所攝受，如是善友以
無量門巧妙文義為其廣說般若、靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多相應之法，以如是
法教誡教授，令其乃至得入菩薩正性離生。
未入菩薩正性離生，亦常不離所修般若波
羅蜜多乃至布施波羅蜜多，內空乃至無性
自性空，四念住廣說乃至十八佛不共法。亦
為廣說種種魔事，令其聞已，於諸魔事心無
增減。何以故？諸魔事業性無所有不可得故。
亦以此法教誡教授，令其乃至得入菩薩正
性離生，常不離佛，於諸佛所種諸善根，復由

善根所攝受故，常生菩薩摩訶薩家，乃至無
上正等菩提，於諸善根常不遠離。憍尸迦！新
學大乘諸菩薩摩訶薩，若能如是以無所得
為方便、無相為方便，攝受諸功德，於諸功德
多深信解，常為善友之所攝受，聞如是法心
不驚恐亦不疑惑。

「復次，憍尸迦！新學大乘諸
菩薩摩訶薩，隨所修集布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多，隨所安住內空乃至無性自
性空，隨所修集四念住廣說乃至十八佛不
共法，及餘無量無邊佛法，皆應以無所得為
方便、無相為方便，與諸有情平等共有迴向
無上正等菩提。復次，憍尸迦！新學大乘諸菩
薩摩訶薩，普於十方無數無量無邊世界，一
切如來、應、正等覺斷諸有路、絕戲論道、棄諸
重擔、摧聚落刺、盡諸有結、具足正智、心善解
脫、巧說法者，及彼如來、應、正等覺諸弟子眾
所成戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，及
餘所作種種功德，并於是處所種善根，謂
剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居士大族
等所種善根，若四大王眾天乃至他化自在
天所種善根，若梵眾天乃至色究竟天等所
種善根。如是一切合集稱量現前發起，比餘
善根為最為勝、為尊為高、為妙為微妙、為上為
無上、無等無等等隨喜之心，復以如是隨喜
俱行諸福業事，與諸有情平等共有迴向無
上正等菩提。」

爾時，慈氏菩薩摩訶薩問具壽善現言：「大德！
新學大乘諸菩薩摩訶薩，若念諸佛及弟子
眾所有功德，并人、天等所種善根，如是一切

合集稱量現前發起，比餘善根為最為勝、為
尊為高、為妙為微妙、為上為無上、無等無等
等隨喜之心，復以如是隨喜善根與諸有情
平等共有迴向無上正等菩提，是菩薩摩訶
薩云何不墮想顛倒、心顛倒、見顛倒耶？」

時，具
壽善現答慈氏菩薩摩訶薩言：「大士！若菩薩
摩訶薩於所念佛及弟子眾所有功德，不起
諸佛及弟子眾功德之想；於人、天等所種善
根，不起善根人、天等想；於所發起隨喜迴向
大菩提心，亦復不起隨喜迴向菩提心想，是
菩薩摩訶薩所起隨喜迴向之心，無想顛倒、
無心顛倒、無見顛倒。若菩薩摩訶薩於所念
佛及弟子眾所有功德，起佛弟子功德之想；
於人、天等所種善根，起彼善根人、天等想；於
所發起隨喜迴向大菩提心，起所發起隨喜迴
向菩提心想，是菩薩摩訶薩所起隨喜迴向
之心，有想顛倒、有心顛倒、有見顛倒。

「復次，大
士！若菩薩摩訶薩以如是隨喜心，念一切佛
及弟子眾功德善根，正知此心盡滅離變非
能隨喜，正知彼法其性亦然非所隨喜，又正
了達能迴向心法性亦爾非能迴向，及正了
達所迴向法其性亦爾非所迴向。若有能依
如是所說隨喜迴向，是正非邪，諸菩薩摩訶
薩皆應如是隨喜迴向。

「復次，大士！若菩薩摩
訶薩普於過去未來現在一切如來、應、正等
覺，從初發心至得無上正等菩提乃至法滅，
於其中間所有功德，若佛弟子及諸獨覺依
彼佛法所起善根，若諸異生聞彼說法所種
善根，若天、龍、藥叉、健達縛、阿素洛、揭路荼、緊

捺洛、莫呼洛伽、人非人等聞彼說法所種善
根，若剎帝利大族、婆羅門大族、長者大族、居
士大族聞彼說法所種善根，若四大王眾天
乃至色究竟天聞彼說法所種善根，若善男
子、善女人等，聞彼說法發趣無上正等覺心，勤
修種種諸菩薩行。如是一切合集稱量現前
發起，比餘善根為最為勝、為尊為高、為妙為
微妙、為上為無上、無等無等等隨喜之心，復
以如是隨喜善根，與諸有情平等共有迴向無
上正等菩提。於如是時，若正解了諸能隨喜
迴向之法盡滅離變，諸所隨喜迴向之法自
性皆空，雖如是知而能隨喜迴向無上正等
菩提。復於是時，若正解了都無有法可能
隨喜迴向於法。所以者何？以一切法自性皆
空，空中都無能所隨喜迴向法故。雖如是知，
而能隨喜迴向無上正等菩提。是菩薩摩訶
薩若能如是隨喜迴向，修行般若乃至布施
波羅蜜多，無想顛倒、無心顛倒、無見顛倒。何
以故？是菩薩摩訶薩於隨喜心不生執著，於
所隨喜功德善根亦不執著，於迴向心不生
執著，於所迴向無上菩提亦不執著，由無執
著不墮顛倒。如是菩薩所起隨喜迴向之心，
名為無上遠離一切妄想分別。
《大般若波羅蜜多經》卷第四百三十二


