











《大般若波羅蜜多經》卷第四十一

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分般若行相品第十之四

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行布施波羅蜜多，不行布
施波羅蜜多相，是行般若波羅蜜多；不行淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，不行淨戒、
安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相，是行般若
波羅蜜多。不行布施波羅蜜多常無常，不行
布施波羅蜜多常無常相，是行般若波羅蜜
多；不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
常無常，不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多常無常相，是行般若波羅蜜多。不行布
施波羅蜜多樂苦，不行布施波羅蜜多樂苦
相，是行般若波羅蜜多；不行淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多樂苦，不行淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多樂苦相，是行般若波
羅蜜多。不行布施波羅蜜多我無我，不行布
施波羅蜜多我無我相，是行般若波羅蜜多；
不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多我無
我，不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
我無我相，是行般若波羅蜜多。不行布施波
羅蜜多淨不淨，不行布施波羅蜜多淨不淨
相，是行般若波羅蜜多；不行淨戒、安忍、精進、
靜慮、般若波羅蜜多淨不淨，不行淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多淨不淨相，是行般
若波羅蜜多。不行布施波羅蜜多空不空，不

行布施波羅蜜多空不空相，是行般若波羅
蜜多；不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多
空不空，不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多空不空相，是行般若波羅蜜多。不行布施
波羅蜜多無相有相，不行布施波羅蜜多無
相有相相，是行般若波羅蜜多；不行淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相，不行
淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無相有相
相，是行般若波羅蜜多。不行布施波羅蜜多
無願有願，不行布施波羅蜜多無願有願相，
是行般若波羅蜜多；不行淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多無願有願，不行淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多無願有願相，是行
般若波羅蜜多。不行布施波羅蜜多寂靜不
寂靜，不行布施波羅蜜多寂靜不寂靜相，是
行般若波羅蜜多；不行淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多寂靜不寂靜，不行淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多寂靜不寂靜相，是行
般若波羅蜜多。不行布施波羅蜜多遠離不
遠離，不行布施波羅蜜多遠離不遠離相，是
行般若波羅蜜多；不行淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多遠離不遠離，不行淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多遠離不遠離相，是
行般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩
訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜多。何以
故？舍利子！布施波羅蜜多布施波羅蜜多性
空，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空。舍利子！是
布施波羅蜜多非布施波羅蜜多空，是布施

波羅蜜多空非布施波羅蜜多，布施波羅蜜
多不離空，空不離布施波羅蜜多，布施波羅
蜜多即是空，空即是布施波羅蜜多，淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行五眼，不行五眼相，是
行般若波羅蜜多；不行六神通，不行六神通
相，是行般若波羅蜜多。不行五眼常無常，
不行五眼常無常相，是行般若波羅蜜多；不
行六神通常無常，不行六神通常無常相，是
行般若波羅蜜多。不行五眼樂苦，不行五眼
樂苦相，是行般若波羅蜜多；不行六神通樂
苦，不行六神通樂苦相，是行般若波羅蜜多。
不行五眼我無我，不行五眼我無我相，是行
般若波羅蜜多；不行六神通我無我，不行六
神通我無我相，是行般若波羅蜜多。不行五
眼淨不淨，不行五眼淨不淨相，是行般若波
羅蜜多；不行六神通淨不淨，不行六神通淨不
淨相，是行般若波羅蜜多。不行五眼空不空，
不行五眼空不空相，是行般若波羅蜜多；不
行六神通空不空，不行六神通空不空相，是
行般若波羅蜜多。不行五眼無相有相，不行
五眼無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行
六神通無相有相，不行六神通無相有相相，
是行般若波羅蜜多。不行五眼無願有願，不
行五眼無願有願相，是行般若波羅蜜多；不
行六神通無願有願，不行六神通無願有願
相，是行般若波羅蜜多。不行五眼寂靜不寂
靜，不行五眼寂靜不寂靜相，是行般若波羅

蜜多；不行六神通寂靜不寂靜，不行六神通
寂靜不寂靜相，是行般若波羅蜜多。不行五
眼遠離不遠離，不行五眼遠離不遠離相，是
行般若波羅蜜多；不行六神通遠離不遠離，
不行六神通遠離不遠離相，是行般若波羅
蜜多。

「舍利子當知！是為菩薩摩訶薩有方便
善巧修行般若波羅蜜多。何以故？舍利子！五
眼五眼性空，六神通六神通性空。舍利子！是
五眼非五眼空，是五眼空非五眼，五眼不
離空，空不離五眼，五眼即是空，空即是五
眼，六神通亦復如是。

「舍利子！若菩薩摩訶薩有方便善巧修行般
若波羅蜜多時，不行佛十力，不行佛十力相，
是行般若波羅蜜多；不行四無所畏、四無礙
解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、
道相智、一切相智，不行四無所畏乃至一切
相智相，是行般若波羅蜜多。不行佛十力常
無常，不行佛十力常無常相，是行般若波羅
蜜多；不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相
智常無常，不行四無所畏乃至一切相智常無
常相，是行般若波羅蜜多。不行佛十力樂苦，
不行佛十力樂苦相，是行般若波羅蜜多；不
行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法、一切智、道相智、一切相智樂苦，
不行四無所畏乃至一切相智樂苦相，是行
般若波羅蜜多。不行佛十力我無我，不行佛
十力我無我相，是行般若波羅蜜多；不行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛

不共法、一切智、道相智、一切相智我無我，不
行四無所畏乃至一切相智我無我相，是行
般若波羅蜜多。不行佛十力淨不淨，不行佛
十力淨不淨相，是行般若波羅蜜多；不行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法、一切智、道相智、一切相智淨不淨，不
行四無所畏乃至一切相智淨不淨相，是行
般若波羅蜜多。不行佛十力空不空，不行佛
十力空不空相，是行般若波羅蜜多；不行四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法、一切智、道相智、一切相智空不空，不行
四無所畏乃至一切相智空不空相，是行般
若波羅蜜多。不行佛十力無相有相，不行佛
十力無相有相相，是行般若波羅蜜多；不行
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法、一切智、道相智、一切相智無相有相，
不行四無所畏乃至一切相智無相有相相，
是行般若波羅蜜多。不行佛十力無願有願，
不行佛十力無願有願相，是行般若波羅蜜
多；不行四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
無願有願，不行四無所畏乃至一切相智無
願有願相，是行般若波羅蜜多。不行佛十力
寂靜不寂靜，不行佛十力寂靜不寂靜相，是
行般若波羅蜜多；不行四無所畏、四無礙解、
大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道
相智、一切相智寂靜不寂靜，不行四無所畏
乃至一切相智寂靜不寂靜相，是行般若波
羅蜜多。不行佛十力遠離不遠離，不行佛十

力遠離不遠離相，是行般若波羅蜜多；不行
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法、一切智、道相智、一切相智遠離不遠
離，不行四無所畏乃至一切相智遠離不遠
離相，是行般若波羅蜜多。

「舍利子當知！是
為菩薩摩訶薩有方便善巧修行般若波羅蜜
多。何以故？舍利子！佛十力佛十力性空，四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法、一切智、道相智、一切相智四無所畏
乃至一切相智性空。舍利子！是佛十力非佛
十力空，是佛十力空非佛十力，佛十力不
離空，空不離佛十力，佛十力即是空，空即
是佛十力，四無所畏乃至一切相智亦復如
是。舍利子！如是菩薩摩訶薩，有方便善巧
修行般若波羅蜜多，能得無上正等菩提。

「舍
利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
於一切法不取有、不取非有、不取亦有亦
非有、不取非有非非有，於不取亦不取。」

時，
舍利子問善現言：「何因緣故，是菩薩摩訶薩
修行般若波羅蜜多時，於一切法都無所取？」

善現答言：「由一切法自性不可得。何以故？一
切法以無性為自性故。由此因緣，若菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，於一切法若取
有、若取非有、若取亦有亦非有、若取非有
非非有、若取不取，非行般若波羅蜜多。所
以者何？以一切法都無自性不可取故。舍利
子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於
般若波羅蜜多不取行、不取不行、不取亦
行亦不行、不取非行非不行，於不取亦不

取。」

時，舍利子問善現言：「何因緣故，是菩薩
摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於般若波羅
蜜多都無所取？」

善現答言：「由般若波羅蜜多
自性不可得。何以故？般若波羅蜜多以無
性為自性故。由此因緣，若菩薩摩訶薩修行
般若波羅蜜多時，於般若波羅蜜多若取行、
若取不行、若取亦行亦不行、若取非行非不
行、若取不取，非行般若波羅蜜多。所以者
何？以般若波羅蜜多都無自性不可取故。舍
利子！是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
於一切法及般若波羅蜜多都無所取、無所
執著，是名菩薩摩訶薩於一切法無所取著
三摩地。此三摩地微妙殊勝廣大無量，能集
無邊無礙作用，不共一切聲聞、獨覺。舍利子！
若菩薩摩訶薩於此三摩地恒住不捨，速證
無上正等菩提。」

時，舍利子問善現言：「諸菩薩
摩訶薩，為但於此一三摩地恒住不捨速證
無上正等菩提，為更有餘諸三摩地恒住不
捨亦令菩薩摩訶薩速證無上正等菩提？」

善
現答言：「非但於此一三摩地，更有所餘諸三
摩地諸菩薩摩訶薩恒住不捨，速證無上正
等菩提。」

舍利子言：「何者是耶？」

善現答言：「所
謂健行三摩地、寶印三摩地、師子遊戲三摩
地、妙月三摩地、月幢相三摩地、一切法海
三摩地、觀頂三摩地、法界決定三摩地、決
定幢相三摩地、金剛喻三摩地、入法印三摩
地、三摩地王三摩地、善安住三摩地、善立
定王三摩地、放光三摩地、無忘失三摩地、
放光無忘失三摩地、精進力三摩地、莊嚴

力三摩地、等涌三摩地、入一切言詞決定三
摩地、入一切名字決定三摩地、觀方三摩
地、總持印三摩地、諸法等趣海印三摩地、
王印三摩地、遍覆虛空三摩地、金剛輪三摩
地、三輪清淨三摩地、無量光三摩地、無著
無障三摩地、斷諸法轉三摩地、棄捨珍寶三
摩地、遍照三摩地、不眴三摩地、無相住三
摩地、不思惟三摩地、降伏四魔三摩地、無
垢燈三摩地、無邊光三摩地、發光三摩地、普
照三摩地、淨堅定三摩地、師子奮迅三摩地、
師子頻申三摩地、師子欠呿三摩地、無垢光
三摩地、妙樂三摩地、電燈三摩地、無盡三摩
地、最勝幢相三摩地、帝相三摩地、順明正
流三摩地、具威光三摩地、離盡三摩地、不
可動轉三摩地、寂靜三摩地、無瑕隟三摩地、
日燈三摩地、月淨三摩地、淨眼三摩地、淨
光三摩地、月燈三摩地、發明三摩地、應作
不應作三摩地、智相三摩地、金剛鬘三摩地、
住心三摩地、普明三摩地、妙安立三摩地、寶
積三摩地、妙法印三摩地、一切法性平等三
摩地、棄捨塵愛三摩地、法涌圓滿三摩地、入
法頂三摩地、寶性三摩地、捨喧諍三摩地、飄
散三摩地、分別法句三摩地、決定三摩地、無
垢行三摩地、字平等相三摩地、離文字相三
摩地、斷所緣三摩地、無變異三摩地、無種
類三摩地、入名相三摩地、無所作三摩地、入
決定名三摩地、行無相三摩地、離翳闇三摩
地、具行三摩地、不變動三摩地、度境界三
摩地、集一切功德三摩地、無心住三摩地、決

定住三摩地、淨妙花三摩地、具覺支三摩地、
無邊辯三摩地、無邊燈三摩地、無等等三摩
地、超一切法三摩地、決判諸法三摩地、散
疑三摩地、無所住三摩地、一相莊嚴三摩
地、引發行相三摩地、一行相三摩地、離
諸行相三摩地、妙行三摩地、達諸有底遠
離三摩地、入一切施設語言三摩地、堅固
寶三摩地、於一切法無所取著三摩地、電
焰莊嚴三摩地、除遣三摩地、無勝三摩地、法
炬三摩地、慧燈三摩地、趣向不退轉神通三
摩地、解脫音聲文字三摩地、炬熾然三摩
地、嚴淨相三摩地、無相三摩地、無濁忍相
三摩地、具一切妙相三摩地、具總持三摩地、
不喜一切苦樂三摩地、無盡行相三摩地、攝
伏一切正邪性三摩地、斷憎愛三摩地、離違
順三摩地、無垢明三摩地、極堅固三摩地、滿
月淨光三摩地、大莊嚴三摩地、無熱電光三
摩地、能照一切世間三摩地、能救一切世間
三摩地、定平等性三摩地、無塵有塵平等理
趣三摩地、無諍有諍平等理趣三摩地、無巢
穴無標幟無愛樂三摩地、決定安住真如三
摩地、器中涌出三摩地、燒諸煩惱三摩地、大
智慧炬三摩地、出生十力三摩地、開闡三摩
地、壞身惡行三摩地、壞語惡行三摩地、壞意
惡行三摩地、善觀察三摩地、如虛空三摩地、
無染著如虛空三摩地。

「舍利子！若菩薩摩訶
薩於如是等諸三摩地恒住不捨，速證無
上正等菩提。復有所餘無量無數三摩地門、
陀羅尼門，若菩薩摩訶薩能善修學，亦令速

證阿耨多羅三藐三菩提。」

爾時，具壽善現承佛神力語舍利子言：「若菩薩
摩訶薩住如是等三摩地者，當知已為過去
諸佛之所授記，亦為現在十方諸佛之所授
記。舍利子！是菩薩摩訶薩，雖住如是諸三摩
地，而不見此諸三摩地，亦不著此諸三摩地，
亦不念言：『我已入此諸三摩地，我今入此諸
三摩地，我當入此諸三摩地，唯我能入非餘
所能。』彼如是等尋思分別，由斯定力皆不現
行。」

時，舍利子問善現言：「為別實有菩薩摩訶
薩住如是等諸三摩地，已為過去現在諸佛
所授記耶？」

善現答言：「不也！舍利子！何以故？
舍利子！般若波羅蜜多不異諸三摩地，諸三
摩地不異般若波羅蜜多。菩薩摩訶薩不異
般若波羅蜜多及三摩地，般若波羅蜜多及
三摩地不異菩薩摩訶薩。般若波羅蜜多即
是諸三摩地，諸三摩地即是般若波羅蜜多。
菩薩摩訶薩即是般若波羅蜜多及三摩地，
般若波羅蜜多及三摩地即是菩薩摩訶薩。
所以者何？以一切法性平等故。」

舍利子言：「若
一切法性平等者，此三摩地可示現不？」

善現
答言：「不可示現。」

舍利子言：「是菩薩摩訶薩
於此三摩地有想解不？」

善現答言：「彼無想解。」

舍利子言：「彼何故無想解？」

善現答言：「彼無
分別故。」

舍利子言：「彼何故無分別？」

善現答
言：「一切法性都無所有故，彼於定不起分別。
由此因緣，是菩薩摩訶薩於一切法及三摩
地俱無想解。何以故？以一切法及三摩地俱
無所有，無所有中分別想解無由起故。」

時，薄

伽梵讚善現言：「善哉！善哉！如汝所說。故我
說汝住無諍定聲聞眾中最為第一，由斯我
說與義相應。善現！菩薩摩訶薩欲學般若
波羅蜜多應如是學，欲學靜慮、精進、安忍、淨
戒、布施波羅蜜多應如是學。善現！菩薩摩訶
薩欲學四靜慮應如是學，欲學四無量、四無
色定應如是學。善現！菩薩摩訶薩欲學四
念住應如是學，欲學四正斷、四神足、五根、五
力、七等覺支、八聖道支應如是學。善現！菩薩
摩訶薩欲學五眼應如是學，欲學六神通應
如是學。善現！菩薩摩訶薩欲學佛十力應如
是學，欲學四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相
智應如是學。」

時，舍利子白佛言：「世尊！菩薩
摩訶薩作如是學，為正學般若波羅蜜多，乃
至為正學一切相智耶？」

佛告舍利子：「菩薩摩
訶薩作如是學，為正學般若波羅蜜多，以無
所得為方便故。乃至為正學一切相智，以無
所得為方便故。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！菩
薩摩訶薩作如是學，以無所得為方便學般
若波羅蜜多，乃至以無所得為方便學一切
相智耶？」

佛告舍利子：「菩薩摩訶薩作如是學，
以無所得為方便學般若波羅蜜多，乃至以
無所得為方便學一切相智。」

舍利子言：「無所
得者，為何等法不可得耶？」

佛言：「我不可得，
畢竟淨故；有情、命者、生者、養者、士夫、數取趣、
意生、儒童、作者、使作者、起者、使起者、受者、使受
者、知者、見者不可得，畢竟淨故。色不可得，畢
竟淨故；受、想、行、識不可得，畢竟淨故。眼處不

可得，畢竟淨故；耳、鼻、舌、身、意處不可得，畢竟
淨故。色處不可得，畢竟淨故；聲、香、味、觸、法處
不可得，畢竟淨故。眼界、色界、眼識界及眼觸、眼
觸為緣所生諸受不可得，畢竟淨故；耳界、聲
界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受不可得，
畢竟淨故；鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為
緣所生諸受不可得，畢竟淨故；舌界、味界、舌
識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受不可得，畢竟
淨故；身界、觸界、身識界及身觸、身觸為緣所
生諸受不可得，畢竟淨故；意界、法界、意識界
及意觸、意觸為緣所生諸受不可得，畢竟淨
故。地界不可得，畢竟淨故；水、火、風、空、識界不
可得，畢竟淨故。欲界不可得，畢竟淨故；色、無
色界不可得，畢竟淨故。苦聖諦不可得，畢竟
淨故；集、滅、道聖諦不可得，畢竟淨故。無明不
可得，畢竟淨故；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱不可得，畢竟淨故。四靜
慮不可得，畢竟淨故；四無量、四無色定不可
得，畢竟淨故。四念住不可得，畢竟淨故；四正
斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支不可
得，畢竟淨故。布施波羅蜜多不可得，畢竟淨
故；淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多不可
得，畢竟淨故。五眼不可得，畢竟淨故；六神通
不可得，畢竟淨故。佛十力不可得，畢竟淨故；
四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八
佛不共法、一切智、道相智、一切相智不可得，畢
竟淨故。預流不可得，畢竟淨故；一來、不還、阿
羅漢不可得，畢竟淨故。獨覺不可得，畢竟淨
故；菩薩不可得，畢竟淨故；如來不可得，畢竟

淨故。」

舍利子言：「世尊！所說畢竟淨者是何
等義？」

佛言：「諸法不出不生、不沒不盡、無染
無淨、無得無為，如是名為畢竟淨義。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩如是
學時為學何法？」

佛告舍利子：「菩薩摩訶薩如
是學時，於一切法都無所學。何以故？非一
切法如是而有如諸愚夫異生所執可於中
學。」

舍利子言：「若爾諸法如何而有？」

佛言：「諸法
如無所有如是而有，若於如是無所有法不
能了達，說名無明。」

舍利子言：「何等法無所
有，若不了達說名無明？」

佛言：「色無所有，受、
想、行、識無所有，以內空故、外空故、內外空
故、空空故、大空故、勝義空故、有為空故、無
為空故、畢竟空故、無際空故、散空故、無變異
空故、本性空故、自相空故、共相空故、一切
法空故、不可得空故、無性空故、自性空故、
無性自性空故。

「舍利子！眼處無所有，耳、鼻、舌、
身、意處無所有，以內空故乃至無性自性空
故。色處無所有，聲、香、味、觸、法處無所有，以
內空故乃至無性自性空故。

「舍利子！眼界、色
界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無所
有，以內空故乃至無性自性空故；耳界、聲界、
耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無所有，以
內空故乃至無性自性空故；鼻界、香界、鼻識
界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無所有，以內
空故乃至無性自性空故；舌界、味界、舌識界
及舌觸、舌觸為緣所生諸受無所有，以內空
故乃至無性自性空故；身界、觸界、身識界及
身觸、身觸為緣所生諸受無所有，以內空故

乃至無性自性空故；意界、法界、意識界及意
觸、意觸為緣所生諸受無所有，以內空故乃
至無性自性空故。

「舍利子！地界無所有，水、火、
風、空、識界無所有，以內空故乃至無性自性
空故。

「舍利子！欲界無所有，色、無色界無所有，
以內空故乃至無性自性空故。

「舍利子！苦聖
諦無所有，集、滅、道聖諦無所有，以內空故乃
至無性自性空故。

「舍利子！無明無所有，行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無
所有，以內空故乃至無性自性空故。

「舍利子！
貪、瞋、癡無所有，諸見趣無所有，以內空故乃
至無性自性空故。

「舍利子！四靜慮無所有，四
無量、四無色定無所有，以內空故乃至無性
自性空故。

「舍利子！四念住無所有，四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支無所有，
以內空故乃至無性自性空故。

「舍利子！布施
波羅蜜多無所有，淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多無所有，以內空故乃至無性自性空
故。

「舍利子！五眼無所有，六神通無所有，以
內空故乃至無性自性空故。

「舍利子！佛十力
無所有，四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、
大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一切相智
無所有，以內空故乃至無性自性空故。

「舍利
子！愚夫異生若於如是無所有法不能了達，
說名無明。彼由無明及愛勢力，分別執著斷、
常二邊，由此不知不見諸法無所有性，分別
諸法。由分別故，便執著色、受、想、行、識，乃至
執著一切相智。由執著故，分別諸法無所有
性，由此於法不知不見。」

舍利子言：「於何等

法不知不見？」

佛言：「於色不知不見，於受、想、
行、識不知不見，乃至於一切相智不知不見。
由於諸法不知不見，墮在愚夫異生數中不
能出離。」

舍利子言：「彼於何處不能出離？」

佛
言：「彼於欲界不能出離，於色界不能出離，於
無色界不能出離。由不能出離，於聲聞法不能
成辦，於獨覺法不能成辦，於菩薩法不能成
辦，於如來法不能成辦，由不成辦不能信
受。」

舍利子言：「彼於何法不能信受？」

佛言：「彼於
色空不能信受，於受、想、行、識空不能信受，乃
至於一切相智空不能信受，由不信受則不
能住。」

舍利子言：「於何等法彼不能住？」

佛言：「謂
不能住四念住，不能住四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支。不能住布施波羅
蜜多，不能住淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多。不能住不退轉地。不能住五眼，不能住
六神通。不能住佛十力，不能住四無所畏、四
無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一
切智、道相智、一切相智。由此故名愚夫異生，
以於諸法執著有性。」

舍利子言：「彼於何法執
著有性？」

佛言：「舍利子！彼於色執著有性，於受、
想、行、識執著有性。

「舍利子！彼於眼處執著有
性，於耳、鼻、舌、身、意處執著有性。於色處執著
有性，於聲、香、味、觸、法處執著有性。

「舍利子！彼
於眼界、色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸
受執著有性，於耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受執著有性，於鼻界、香界、鼻
識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受執著有性，
於舌界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸

受執著有性，於身界、觸界、身識界及身觸、身
觸為緣所生諸受執著有性，於意界、法界、意
識界及意觸、意觸為緣所生諸受執著有性。

「舍利子！彼於地界執著有性，於水、火、風、空、識
界執著有性。

「舍利子！彼於欲界執著有性，於
色、無色界執著有性。

「舍利子！彼於苦聖諦執
著有性，於集、滅、道聖諦執著有性。

「舍利子！彼
於無明執著有性，於行、識、名色、六處、觸、受、愛、
取、有、生、老死愁歎苦憂惱執著有性。

「舍利子！
彼於貪、瞋、癡執著有性，於諸見趣執著有性。

「舍利子！彼於四靜慮執著有性，於四無量、四
無色定執著有性。

「舍利子！彼於四念住執著
有性，於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支執著有性。

「舍利子！彼於布施波羅
蜜多執著有性，於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若
波羅蜜多執著有性。

「舍利子！彼於五眼執著
有性，於六神通執著有性。

「舍利子！彼於佛十
力執著有性，於四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切智、道相智、一
切相智執著有性。

「舍利子！愚夫異生以於諸
法執著有性，於諸法空不能信受。由不信故，
不能成辦聲聞、獨覺、菩薩、如來所有聖法，故
於聖法不能安住。是故，舍利子！諸菩薩摩訶
薩欲學般若波羅蜜多，欲成辦一切智、道相
智、一切相智，當以無所得為方便如應而學。」

爾時，舍利子白佛言：「世尊！為有菩薩摩訶薩
作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切
智智不？」

佛告舍利子：「有菩薩摩訶薩作如
是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智

智。」

舍利子言：「世尊！何緣有菩薩摩訶薩作
如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智
智？」

佛言：「舍利子！若菩薩摩訶薩無方便善
巧，於般若波羅蜜多分別執著，於靜慮、精進、
安忍、淨戒、布施波羅蜜多分別執著，如是菩
薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不
能成辦一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩無
方便善巧，於色分別執著，於受、想、行、識分別
執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若
波羅蜜多，不能成辦一切智智。

「舍利子！若
菩薩摩訶薩無方便善巧，於眼處分別執著，
於耳、鼻、舌、身、意處分別執著，如是菩薩摩訶
薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦
一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩無方便善
巧，於色處分別執著，於聲、香、味、觸、法處分別
執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若
波羅蜜多，不能成辦一切智智。

「舍利子！若菩
薩摩訶薩無方便善巧，於眼界、色界、眼識界
及眼觸、眼觸為緣所生諸受分別執著，如是
菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，
不能成辦一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩
無方便善巧，於耳界、聲界、耳識界及耳觸、耳
觸為緣所生諸受分別執著，如是菩薩摩訶
薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦
一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩無方便
善巧，於鼻界、香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣
所生諸受分別執著，如是菩薩摩訶薩作如
是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智

智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩無方便善巧，於舌
界、味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受分
別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般
若波羅蜜多，不能成辦一切智智。

「舍利子！若
菩薩摩訶薩無方便善巧，於身界、觸界、身識
界及身觸、身觸為緣所生諸受分別執著，如
是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜
多，不能成辦一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶
薩無方便善巧，於意界、法界、意識界及意觸、
意觸為緣所生諸受分別執著，如是菩薩摩
訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成
辦一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩無方便
善巧，於地界分別執著，於水、火、風、空、識界分
別執著，如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般
若波羅蜜多，不能成辦一切智智。

「舍利子！若
菩薩摩訶薩無方便善巧，於苦聖諦分別執
著，於集、滅、道聖諦分別執著，如是菩薩摩訶
薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦
一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩無方便善
巧，於無明分別執著，於行、識、名色、六處、觸、受、
愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱分別執著，如是
菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，
不能成辦一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩
無方便善巧，於四靜慮分別執著，於四無量、
四無色定分別執著，如是菩薩摩訶薩作如
是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切智
智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩無方便善巧，於四
念住分別執著，於四正斷、四神足、五根、五力、

七等覺支、八聖道支分別執著，如是菩薩摩
訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能成
辦一切智智。

「舍利子！若菩薩摩訶薩無方便
善巧，於五眼分別執著，於六神通分別執著，
如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅
蜜多，不能成辦一切智智。

「舍利子！若菩薩摩
訶薩無方便善巧，於佛十力分別執著，於四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法、一切智、道相智、一切相智分別執著，
如是菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅
蜜多，不能成辦一切智智。

「舍利子！以是因緣，
有菩薩摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜
多，不能成辦一切智智。」

舍利子言：「如是菩薩
摩訶薩作如是學，非學般若波羅蜜多，不能
成辦一切智智耶？」

佛言：「如是！菩薩摩訶薩作
如是學，非學般若波羅蜜多，不能成辦一切
智智。」

時，舍利子復白佛言：「世尊！云何菩薩摩
訶薩修行般若波羅蜜多時，是學般若波羅
蜜多，則能成辦一切智智？」

佛告舍利子：「若菩
薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，不見般若
波羅蜜多，乃至不見一切相智，是學般若波
羅蜜多，則能成辦一切智智。何以故？以無所
得為方便故。」

舍利子言：「是菩薩摩訶薩於何
法無所得為方便？」

佛言：「是菩薩摩訶薩於布
施波羅蜜多無所得為方便，於淨戒、安忍、精
進、靜慮、般若波羅蜜多無所得為方便，乃至
於佛十力無所得為方便，於四無所畏、四無
礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法、一切

智、道相智、一切相智無所得為方便。」

舍利子
言：「是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，何
故以無所得為方便？」

佛言：「是菩薩摩訶薩修
行般若波羅蜜多時，以內空故無所得為方
便，乃至以無性自性空故無所得為方便。舍
利子！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，是學般若波羅蜜多，則能成辦一切智智。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四十一

