












《大般若波羅蜜多經》卷第三百六
十六

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分巧便行品第六十三之二

佛言：「善現！菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多
時，不以二故攝受布施波羅蜜多，不以二故
攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故
攝受內空，不以二故攝受外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空。菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故攝
受真如，不以二故攝受法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜
多時，不以二故攝受四念住，不以二故攝
受四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以
二故攝受苦聖諦，不以二故攝受集、滅、道聖
諦。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以
二故攝受四靜慮，不以二故攝受四無量、四
無色定。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，

不以二故攝受八解脫，不以二故攝受八勝
處、九次第定、十遍處。菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，不以二故攝受三摩地門，不以
二故攝受陀羅尼門。菩薩摩訶薩行深般若
波羅蜜多時，不以二故攝受空解脫門，不以
二故攝受無相、無願解脫門。菩薩摩訶薩行
深般若波羅蜜多時，不以二故攝受五眼，不
以二故攝受六神通。菩薩摩訶薩行深般若波
羅蜜多時，不以二故攝受佛十力，不以二故
攝受四無所畏、四無礙解、十八佛不共法。菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故
攝受大慈，不以二故攝受大悲、大喜、大捨。菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故
攝受無忘失法，不以二故攝受恒住捨性。菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以二故
攝受一切智，不以二故攝受道相智、一切相
智。菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不以
二故超諸聲聞及獨覺地，不以二故趣入菩
薩正性離生，不以二故修行菩薩十地正行，
不以二故證得無上正等菩提。」

具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩行深
般若波羅蜜多時，不以二故攝受布施波羅
蜜多，不以二故攝受淨戒、安忍、精進、靜慮、般
若波羅蜜多；不以二故攝受內空，不以二故
攝受外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空；不以二故攝受真如，不以二
故攝受法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、

離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界；不
以二故攝受四念住，不以二故攝受四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；不以
二故攝受苦聖諦，不以二故攝受集、滅、道聖
諦；不以二故攝受四靜慮，不以二故攝受四
無量、四無色定；不以二故攝受八解脫，不以
二故攝受八勝處、九次第定、十遍處；不以二
故攝受三摩地門，不以二故攝受陀羅尼門；
不以二故攝受空解脫門，不以二故攝受無
相、無願解脫門；不以二故攝受五眼，不以二
故攝受六神通；不以二故攝受佛十力，不以
二故攝受四無所畏、四無礙解、十八佛不共
法；不以二故攝受大慈，不以二故攝受大悲、
大喜、大捨；不以二故攝受無忘失法，不以二
故攝受恒住捨性；不以二故攝受一切智，不
以二故攝受道相智、一切相智；不以二故超
諸聲聞及獨覺地，不以二故趣入菩薩正性
離生，不以二故修行菩薩十地正行，不以二
故證得無上正等菩提者，云何菩薩摩訶薩
從初發心乃至最後心起，於一切時善法增
長？」

佛言：「善現！若菩薩摩訶薩以二故行，則諸
善法不得增長。何以故？善現！一切愚夫異
生皆依二故，所起種種善法不得增長。菩薩
摩訶薩行不二故，從初發心乃至最後心起，
於一切時善法增長。

「是故，善現！諸菩薩摩
訶薩善根堅固不可制伏，世間天、人、阿素洛
等不能破壞令墮聲聞或獨覺地，世間種種
惡不善法不能制伏令行布施波羅蜜多時

所起善法不得增長，不能制伏令行淨戒、安
忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多時所起善法不得
增長；不能制伏令住內空時所起善法不得
增長，不能制伏令住外空、內外空、空空、大空、
勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無
變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可
得空、無性空、自性空、無性自性空時所起善法
不得增長；不能制伏令住真如時所起善法
不得增長，不能制伏令住法界、法性、不虛妄
性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛
空界、不思議界時所起善法不得增長；不能
制伏令修四念住時所起善法不得增長，不
能制伏令修四正斷、四神足、五根、五力、七等覺
支、八聖道支時所起善法不得增長；不能制
伏令住苦聖諦時所起善法不得增長，不能
制伏令住集、滅、道聖諦時所起善法不得增
長；不能制伏令修四靜慮時所起善法不得
增長，不能制伏令修四無量、四無色定時所
起善法不得增長；不能制伏令修三摩地門
時所起善法不得增長，不能制伏令修陀羅
尼門時所起善法不得增長；不能制伏令修
空解脫門時所起善法不得增長，不能制伏
令修無相、無願解脫門時所起善法不得增
長；不能制伏令修五眼時所起善法不得增
長，不能制伏令修六神通時所起善法不得
增長；不能制伏令修佛十力時所起善法不
得增長，不能制伏令修四無所畏、四無礙解、
十八佛不共法時所起善法不得增長；不能
制伏令修大慈時所起善法不得增長，不能制

伏令修大悲、大喜、大捨時所起善法不得增長；
不能制伏令修無忘失法時所起善法不得增
長，不能制伏令修恒住捨性時所起善法不
得增長；不能制伏令修一切智時所起善法
不得增長，不能制伏令修道相智、一切相智
時所起善法不得增長。

「是故，善現！菩薩摩訶
薩應如是行甚深般若波羅蜜多。」

爾時，具壽
善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩為善根故行
深般若波羅蜜多耶？」

佛言：「不也！善現！菩薩摩
訶薩不為善根故行深般若波羅蜜多，亦不為
不善根故行深般若波羅蜜多。何以故？善現！
菩薩摩訶薩法應如是，若未恭敬供養諸佛，
若未圓滿殊勝善根，若真善友未多攝受，終
不能得一切智智。」

具壽善現復白佛言：「世尊！
云何菩薩摩訶薩恭敬供養諸佛，圓滿殊勝
善根，得真善友多所攝受，乃能證得一切智
智？」

佛言：「善現！諸菩薩摩訶薩從初發心恭
敬供養無量如來、應、正等覺，從諸佛所聞說
契經、應頌、記別、伽他、自說、本事、本生、方廣、希法、
譬喻、論議，聞已總持，持已身語恭敬供養，轉
讀溫習令善通利，既通利已心善觀察，善觀
察已深見意趣，見意趣已復善通達，善通達
已得陀羅尼，得陀羅尼已起無礙解，起無礙
解已乃至證得一切智智，隨所生處於所聞持
正法教義終不忘失，於諸佛所種植無量廣
大善根，由諸善根所攝受故，終不枉生惡趣
難處。復由善根所攝受故，於一切時意樂清
淨，意樂淨故常能嚴淨所求佛土，亦常成熟
所化有情。復由善根所攝受故，常不遠離真

善知識，謂諸如來、應、正等覺及諸菩薩摩訶
薩眾、獨覺、聲聞并餘能讚佛、法、僧者，常得親
近恭敬供養。

「如是，善現！菩薩摩訶薩恭敬供
養諸佛，圓滿殊勝善根，得真善友多所攝受，
速能證得一切智智。是故，善現！菩薩摩訶薩
行深般若波羅蜜多，欲疾證得一切智智，應
勤恭敬供養諸佛，攝受圓滿殊勝善根，常求
親近真善知識恒無厭倦。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶
薩不恭敬供養諸佛，不圓滿殊勝善根，不得
善友多所攝受，是菩薩摩訶薩豈不能得一
切智智？」

佛言：「善現！若不恭敬供養諸佛，不能
圓滿殊勝善根，不得善友多所攝受者，尚
不應得菩薩摩訶薩名，況能證得一切智智！
何以故？善現！或有恭敬供養諸佛，種植圓
滿殊勝善根，得真善友多所攝受，尚不能
得一切智智，況不恭敬供養諸佛，不能圓滿
殊勝善根，不得善友多所攝受，而能證得一
切智智！彼若能得一切智智，無有是處。是
故，善現！若菩薩摩訶薩欲住菩薩摩訶薩
名，欲疾證得一切智智，當勤恭敬供養諸
佛，種植圓滿殊勝善根，親近供養真善知識，
勿生厭倦。」

具壽善現白佛言：「世尊！何因緣故，
有菩薩摩訶薩雖已恭敬供養諸佛，種植圓
滿殊勝善根，得真善友多所攝受，而不能得
一切智智？」

佛言：「善現！彼菩薩摩訶薩遠離
方便善巧力故，不能證得一切智智，謂彼
菩薩摩訶薩，不從諸佛聞說如是方便善巧，
恭敬供養諸佛世尊，種植圓滿殊勝善根，親

近供養真善知識故，不能得一切智智。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！何等名為方便
善巧，菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，諸有
所為定能證得一切智智？」

佛言：「善現！若菩
薩摩訶薩從初發心修行布施波羅蜜多時，
以一切智智相應作意，或施如來、應、正等覺，
或施獨覺，或施聲聞，或施菩薩摩訶薩，或
施諸餘沙門婆羅門，或施外道修梵行者，
或施貧窮道行苦行及來求者，或施一切人
非人等，是菩薩摩訶薩成就如是一切智智
相應作意，雖行布施而無施想，無受者想，
無施者想，亦無一切我、我所想。何以故？是
菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無
轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入諸
行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒
時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能
行布施波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖
行布施而不忻求施所得果，謂不貪著由施
所得諸可愛境，亦不耽求由施所得生死勝
報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫
者，修行布施波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行
淨戒波羅蜜多時，以一切智智相應作意受
持淨戒，其心不為貪欲所覆，亦復不為瞋恚
所覆，亦復不為愚癡所覆，亦復不為隨眠
諸纏，及餘種種惡不善法障菩提者之所覆
蔽，所謂慳恡、惡戒、忿恚、懈怠、劣心、亂心、
惡慧、諸慢、過慢、慢過慢、我慢、增上慢、卑慢、邪
慢，亦常不起聲聞、獨覺相應作意。何以故？

是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、
無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入
諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，
恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能
行淨戒波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖
行淨戒而不忻求戒所得果，謂不貪著由戒
所得諸可愛境，亦不耽求由戒所得生死勝
報，但為救護無救護者，及欲解脫未解脫
者，修行淨戒波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行
安忍波羅蜜多時，以一切智智相應作意修
學安忍，是菩薩摩訶薩乃至為護自命因緣，
亦不發起一念忿恚惡言加報怨恨之心。是
菩薩摩訶薩假使有來欲害其命，劫奪資財、
侵陵妻室、虛誑罔冒、離間親友、麁言罵辱、雜
穢嘲誚，或捶、或打、或割、或截，或為種種不饒
益事，於彼有情都無忿恨，唯欲作彼利益安
樂。何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法
自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知
一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩
成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由
勝善根常增長故，能行安忍波羅蜜多，成熟
有情、嚴淨佛土。雖行安忍而不忻求忍所得
果，謂不貪著由忍所得諸可愛境，亦不耽求
由忍所得生死勝報，但為救護無救護者，及
欲解脫未解脫者，修行安忍波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行精
進波羅蜜多時，以一切智智相應作意，發起
正勤被堅固鎧，勇猛無怯遠離懈怠懶惰之

心；是菩薩摩訶薩為求無上正等菩提，勇猛
正勤不懼眾苦，亦能方便遮止制伏，謂於
人苦、阿素洛苦、鬼界苦、傍生苦、地獄苦及餘
眾苦皆不怯懼，亦能方便遮止制伏，勤修
善法常無懈廢。何以故？善現！是菩薩摩訶
薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入
諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是
菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長
殊勝善根，由勝善根常增長故，能行精進
波羅蜜多，成熟有情、嚴淨佛土。雖行精進
而不忻求勤所得果，謂不貪著由勤所得諸
可愛境，亦不耽求由勤所得生死勝報，但
為救護無救護者，及欲解脫未解脫者，修行
精進波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行靜
慮波羅蜜多時，以一切智智相應作意修學
諸定。是菩薩摩訶薩眼見色已不取諸相、不
取隨好，即於是處防護眼根不放逸住，勿令
心起世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念
定守護眼根。是菩薩摩訶薩耳聞聲已不取
諸相、不取隨好，即於是處防護耳根不放逸
住，勿令心起世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，
專修念定守護耳根。是菩薩摩訶薩鼻嗅香
已不取諸相、不取隨好，即於是處防護鼻根
不放逸住，勿令心起世間貪憂、惡不善法、諸
煩惱漏，專修念定守護鼻根。是菩薩摩訶薩
舌甞味已不取諸相、不取隨好，即於是處防
護舌根不放逸住，勿令心起世間貪憂、惡不
善法、諸煩惱漏，專修念定守護舌根。是菩薩

摩訶薩身覺觸已不取諸相、不取隨好，即於
是處防護身根不放逸住，勿令心起世間貪
憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守護身根。
是菩薩摩訶薩意了法已不取諸相、不取隨
好，即於是處防護意根不放逸住，勿令心起
世間貪憂、惡不善法、諸煩惱漏，專修念定守
護意根。

「是菩薩摩訶薩若行、若住、若坐、若臥、
若語、若默，常不捨離三摩呬多奢摩他位。是
菩薩摩訶薩若手、若足俱不饕餮，語不剛強，
言不諠雜，眼及諸根皆不紛擾，不掉、不動
亦不倨傲，身不散亂，語不散亂，心不散亂，
身寂靜、語寂靜、心寂靜，若隱若露無異威儀，
於諸飲食、衣服、臥具、病緣醫藥及餘資產皆生
喜足，易滿、易養、易可供事，軌則所行無不調
善，雖處諠雜而行遠離，於利、於衰、於樂、於
苦、於讚、於毀、於稱、於譏、於活、於殺，平等無
變不高不下。於怨、於親、於善、於惡，心無
憎愛無喜無憂。於諸聖言、於非聖言，於遠
離、於憒閙，其心平等無有改易。於可愛色、
不可愛色，於諸隨順違逆事中，都不分別心
常安定。

「何以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一
切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法
相，知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩
訶薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善
根，由勝善根常增長故，能行靜慮波羅蜜多，
成熟有情、嚴淨佛土。雖行靜慮而不忻求定
所得果，謂不貪著由定所得諸可愛境，亦
不耽求由定所得生死勝報，但為救護無救
護者，及欲解脫未解脫者，修行靜慮波羅蜜

多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行般
若波羅蜜多時，以一切智智相應作意修學
般若，是菩薩摩訶薩無諸惡慧，他不能引，
遠離一切我、我所執，遠離一切我見、有情
見、命者見、生者見、養者見、士夫見、補特
伽羅見、意生見、儒童見、作者見、受者見、
知者見、見者見，遠離一切有無有見、諸惡
見趣，遠離憍慢，無分別、無變異而修妙慧。何
以故？善現！是菩薩摩訶薩觀一切法自相
皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，知一切
法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶薩成就
如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，由勝善
根常增長故，能行般若波羅蜜多，成熟有情、
嚴淨佛土。雖行般若而不忻求慧所得果，謂
不貪著由慧所得諸可愛境，亦不耽求由慧
所得生死勝報，但為救護無救護者，及欲解
脫未解脫者，修行般若波羅蜜多。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行
般若波羅蜜多時，以一切智智相應作意入初
靜慮，入第二、第三、第四靜慮，入慈無量，入悲、
喜、捨無量，入空無邊處定，入識無邊處、無所
有處、非想非非想處定，是菩薩摩訶薩雖於
靜慮、無量、無色入出自在，而不貪愛彼異熟
果。何以故？善現！是菩薩摩訶薩成就最勝方
便善巧，由此方便善巧力故，觀諸靜慮、無量、
無色自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，入諸法相，
知一切法無作、無能，入諸行相。是菩薩摩訶
薩成就如是方便善巧，恒時增長殊勝善根，

由勝善根常增長故，能行靜慮、無量、無色，由
行靜慮、無量、無色便能自在，成熟有情、嚴淨
佛土。雖行靜慮、無量、無色，而不忻求彼所得
果，謂不貪著靜慮、無量及無色定所得生死
諸異熟果，但為救護無救護者，及為解脫未
解脫者，修諸靜慮、無量、無色，無所執受。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩從初發心修行般
若波羅蜜多時，以一切智智相應作意，修學
一切菩提分法，成就如是方便善巧，雖行
見修所斷法道，而不取預流果，亦復不取一
來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提。何以故？善現！
是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無
成、無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，
入諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善
巧，恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長
故，行三十七菩提分法。雖行如是菩提分
法，而超聲聞及獨覺地，證入菩薩正性離
生。善現！是名菩薩摩訶薩無生法忍。

「復次，
善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，
以一切智智相應作意，雖得自在順逆入出
八解脫定，亦得自在順逆入出八勝處定，
亦得自在順逆入出九次第定，亦得自在順
逆入出十遍處定，亦能修習四聖諦觀，自在
入出三摩地門、陀羅尼門、三解脫門，而能成
就方便善巧，不取預流果，亦不取一來、不還、
阿羅漢果、獨覺菩提。何以故？善現！是菩薩摩
訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、無轉、無滅，
入諸法相，知一切法無作、無能，入諸行相。是
菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，恒時增長

殊勝善根，由勝善根常增長故，能行八解脫
定、八勝處定、九次第定、十遍處定、四聖諦觀、三
摩地門、陀羅尼門、三解脫門。雖能行八解脫
定乃至三解脫門，而超聲聞及獨覺地，證入
菩薩不退轉位。善現！是名菩薩摩訶薩無生
法受記忍。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜
多時，以一切智智相應作意，學佛十力、四無
所畏、四無礙解、十八佛不共法、大慈、大悲、大喜、
大捨、無忘失法、恒住捨性、一切智、道相智、一切
相智、五眼、六神通，乃至未具成熟有情、嚴淨
佛土，且未證得一切智智。何以故？善現！
是菩薩摩訶薩觀一切法自相皆空，無起、無成、
無轉、無滅，入諸法相，知一切法無作、無能，入
諸行相。是菩薩摩訶薩成就如是方便善巧，
恒時增長殊勝善根，由勝善根常增長故，能
行佛十力、四無所畏、四無礙解、十八佛不共法、
大慈、大悲、大喜、大捨、無忘失法、恒住捨性、一切
智、道相智、一切相智、五眼、六神通，由能行佛
十力乃至六神通故，便能圓滿成熟有情、
嚴淨佛土，漸次證得一切智智。

「善現！如
是名為方便善巧，若菩薩摩訶薩成就如是
方便善巧，諸有所為定能證得一切智智。
善現！如是方便善巧，皆由般若波羅蜜多
而得成就。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應行般
若波羅蜜多，諸有所為不求果報。」

初分遍學道品第六十四之一

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！諸菩薩摩訶薩

具最勝覺，雖能受行如是深法，而能於中
不求果報。」

佛言：「善現！如是！如是！如汝所說，
諸菩薩摩訶薩具最勝覺，雖能受行如是深
法，而於其中不求果報。何以故？善現！諸菩薩
摩訶薩於自性無動故。」

具壽善現復白佛言：
「世尊！諸菩薩摩訶薩能於何等自性無動？」

佛
言：「善現！諸菩薩摩訶薩能於無性自性無
動。」

「世尊！諸菩薩摩訶薩能於何等諸法無性
自性無動？」

「善現！諸菩薩摩訶薩能於色無性
自性無動，能於受、想、行、識無性自性無動；
能於眼處無性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意
處無性自性無動；能於色處無性自性無動，
能於聲、香、味、觸、法處無性自性無動；能於眼
界無性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意界無性
自性無動；能於色界無性自性無動，能於聲、
香、味、觸、法界無性自性無動；能於眼識界無
性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意識界無性自
性無動，能於眼觸無性自性無動，能於耳、鼻、
舌、身、意觸無性自性無動；能於眼觸為緣所
生諸受無性自性無動，能於耳、鼻、舌、身、意觸
為緣所生諸受無性自性無動；能於地界無
性自性無動，能於水、火、風、空、識界無性自性
無動；能於無明無性自性無動，能於行、識、
名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱無
性自性無動；能於布施波羅蜜多無性自性
無動，能於淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多無性自性無動；能於內空無性自性無
動，能於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性

空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空無性自性無動；能於四
靜慮無性自性無動，能於四無量、四無色定
無性自性無動；能於四念住無性自性無動，
能於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支無性自性無動；能於空解脫門無性自
性無動，能於無相、無願解脫門無性自性無
動；能於苦聖諦無性自性無動，能於集、滅、道
聖諦無性自性無動；能於八解脫無性自性
無動，能於八勝處、九次第定、十遍處無性自
性無動；能於一切三摩地門無性自性無動，
能於一切陀羅尼門無性自性無動；能於菩
薩十地無性自性無動；能於五眼無性自性
無動，能於六神通無性自性無動；能於佛十
力無性自性無動，能於四無所畏、四無礙解、
十八佛不共法無性自性無動；能於大慈無
性自性無動，能於大悲、大喜、大捨無性自性
無動；能於無忘失法無性自性無動，能於
恒住捨性無性自性無動；能於一切智無性
自性無動，能於道相智、一切相智無性自性
無動；能於預流果無性自性無動，能於一
來、不還、阿羅漢果無性自性無動；能於獨覺
菩提無性自性無動；能於一切菩薩摩訶薩
行無性自性無動；能於諸佛無上正等菩提
無性自性無動。

「何以故？善現！諸法自性即
是無性，無性不能現證無性。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百六十六


