












《大般若經》第九會能斷金剛分
序

西明寺沙門玄則撰

竊尋浩汗其源者，必總靈怪之儲；紛糺其峯
者，自動鬱冥之觀。況沖照倬存、逸韻遐舉，規
真附體、紐玄立極，根大衍於初會、革小成
於後心，蓄靈蘊福，信哉宜矣！故其承閑語要，
三問桀其摽；節理情塗，兩如肅其致。窮非想
以布想，弘不濟之大勳；攝眾度以檀度，勵無
行之廣德。願侔皦日，挌虛空而未量；信異隨
風，汎聲香而不住。忘法身於相好，豈見如來？
分剎土於微塵，誰為世界？河沙數非多之多
福、山王比非大之大身，法性絕言，謂有說而
便謗；菩提離取，知無授而乃成。皆所以拂靄
疑津，剪萌心逕，賞觸類而不極，悋緣情而必
盡。然金剛之銳，償二物之可銷；對除之猛，
雖一念其無罣。詞必舉凡，故率言每約；理好
鉤賾，故屬意多迷。前聖由之著論，後賢所以
殷學，非直有緣振旦，實亦見重昌期。廣略
二本，前後五譯，無新無故，逾練逾明。然經
卷所在則為有佛，故受持之迹其驗若神，
傳之物聽，具如別錄爾。其刷蕩二邊、彰明九
觀，雲飄絲鬢，愁含變滅之影；電轉珠目，榮
遷倏忽之光。星夜編而曉落，則邪見難保；露
陰泫而陽晞，則危蘊方促。以有為之若此，
加無相之如彼，寧不荷付囑之遙恩，躬受行
之美證矣。


《大般若波羅蜜多經》卷第五百七
十七

三藏法師玄奘奉　詔譯

第九能斷金剛分

如是我聞：

一時，薄伽梵在室羅筏住誓多林
給孤獨園，與大苾芻眾千二百五十人俱。爾
時，世尊於日初分，整理裳服執持衣鉢，入室
羅筏大城乞食。時，薄伽梵於其城中行乞食
已出還本處，飯食訖，收衣鉢洗足已，於食後
時，敷如常座結跏趺坐，端身正願住對面念。

時，諸苾芻來詣佛所，到已頂禮世尊雙足，右
遶三匝退坐一面，具壽善現亦於如是眾會
中坐。

爾時，眾中具壽善現從座而起，偏袒一肩，右
膝著地，合掌恭敬而白佛言：「希有！世尊！乃至
如來、應、正等覺，能以最勝攝受，攝受諸菩薩
摩訶薩，乃至如來、應、正等覺，能以最勝付囑，
付囑諸菩薩摩訶薩。世尊！諸有發趣菩薩乘
者，應云何住？云何修行？云何攝伏其心？」

作
是語已，
爾時，世尊告具壽善現曰：「善哉！善哉！善現！如
是！如是！如汝所說。乃至如來、應、正等覺，能
以最勝攝受，攝受諸菩薩摩訶薩，乃至如來、
應、正等覺，能以最勝付囑，付囑諸菩薩摩訶
薩。是故，善現！汝應諦聽，極善作意，吾當為
汝分別解說，諸有發趣菩薩乘者，應如是住，
如是修行，如是攝伏其心。」

具壽善現白佛言：

「如是！如是！世尊！願樂欲聞！」

佛言：「善現！諸有
發趣菩薩乘者，應當發起如是之心：『所有諸
有情，有情攝所攝；若卵生、若胎生、若濕生、若
化生，若有色、若無色，若有想、若無想，若非有
想非無想，乃至有情界施設所施設。如是一
切，我當皆令於無餘依妙涅槃界而般涅槃，
雖度如是無量有情令滅度已，而無有情得
滅度者。』何以故？善現！若諸菩薩摩訶薩有情
想轉，不應說名菩薩摩訶薩。所以者何？善現！
若諸菩薩摩訶薩不應說言有情想轉。如是
命者想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆
想、作者想、受者想轉，當知亦爾。何以故？善
現！無有少法名為發趣菩薩乘者。

「復次，善現！菩薩摩訶薩不住於事應行布
施，都無所住應行布施；不住於色應行布施，
不住聲、香、味、觸、法應行布施。善現！如是菩薩
摩訶薩如不住相想應行布施。何以故？善現！
若菩薩摩訶薩都無所住而行布施，其福德
聚不可取量。」

佛告善現：「於汝意云何？東方虛
空可取量不？」

善現答言：「不也！世尊！」

「善現！如是
南西北方、四維上下，周遍十方一切世界虛
空可取量不？」

善現答言：「不也！世尊！」

佛言：「善
現！如是！如是！若菩薩摩訶薩都無所住而行
布施，其福德聚不可取量，亦復如是。善現！菩
薩如是如不住相想應行布施。」

佛告善現：「於汝意云何？可以諸相具足觀如
來不？」

善現答言：「不也！世尊！不應以諸相具足
觀於如來。何以故？如來說諸相具足即非諸
相具足。」

說是語已，佛復告具壽善現言：「善現！

乃至諸相具足皆是虛妄，乃至非相具足皆
非虛妄，如是以相、非相應觀如來。」

說是語已，
具壽善現復白佛言：「世尊！頗有有情於當來
世，後時、後分、後五百歲，正法將滅時分轉時，
聞說如是色經典句生實想不？」

佛告善現：「勿
作是說：『頗有有情於當來世，後時、後分、後五
百歲，正法將滅時分轉時，聞說如是色經典
句生實想不？』然復，善現！有菩薩摩訶薩於當
來世，後時、後分、後五百歲，正法將滅時分轉
時，具足尸羅、具德、具慧。

「復次，善現！彼菩薩摩
訶薩非於一佛所承事供養，非於一佛所種
諸善根。然復，善現！彼菩薩摩訶薩於其非一、
百、千佛所承事供養，於其非一、百、千佛所種
諸善根，乃能聞說如是色經典句，當得一淨
信心。善現！如來以其佛智悉已知彼，如來以
其佛眼悉已見彼。善現！如來悉已覺彼一切
有情當生無量無數福聚，當攝無量無數福
聚。何以故？善現！彼菩薩摩訶薩無我想轉，
無有情想、無命者想、無士夫想、無補特伽羅
想、無意生想、無摩納婆想、無作者想、無受者
想轉。善現！彼菩薩摩訶薩無法想轉、無非法
想轉，無想轉亦無非想轉。所以者何？善現！若
菩薩摩訶薩有法想轉，彼即應有我執、有情
執、命者執、補特伽羅等執。若有非法想轉，彼
亦應有我執、有情執、命者執、補特伽羅等
執。何以故？善現！不應取法，不應取非法，是
故如來密意而說筏喻法門。諸有智者法尚
應斷，何況非法！」

佛復告具壽善現言：「善現！於汝意云何？頗有

少法，如來、應、正等覺證得阿耨多羅三藐三菩
提耶？頗有少法，如來、應、正等覺是所說耶？」

善
現答言：「世尊！如我解佛所說義者，無有少法，
如來、應、正等覺證得阿耨多羅三藐三菩提，
亦無有少法，是如來、應、正等覺所說。何以故？
世尊！如來、應、正等覺所證、所說、所思惟法皆
不可取，不可宣說，非法非非法。何以故？以諸
賢聖補特伽羅皆是無為之所顯故。」

佛告善現：「於汝意云何？若善男子或善女人，
以此三千大千世界盛滿七寶持用布施，是
善男子或善女人，由此因緣所生福聚寧為
多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！是善
男子或善女人，由此因緣所生福聚其量甚
多。何以故？世尊！福德聚福德聚者，如來說為
非福德聚，是故如來說名福德聚福德聚。」

佛復告善現言：「善現！若善男子或善女人，以
此三千大千世界盛滿七寶持用布施。若善
男子或善女人，於此法門乃至四句伽他，受
持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說、開示、如理
作意，由是因緣所生福聚，甚多於前無量無
數。何以故？一切如來、應、正等覺阿耨多羅三
藐三菩提皆從此經出，諸佛世尊皆從此經
生。所以者何？善現！諸佛法諸佛法者，如來說
為非諸佛法，是故如來說名諸佛法諸佛法。」

佛告善現：「於汝意云何？諸預流者頗作是念：
我能證得預流果不？」

善現答言：「不也！世尊！諸
預流者不作是念：我能證得預流之果。何以
故？世尊！諸預流者無少所預，故名預流；不預
色、聲、香、味、觸、法，故名預流。世尊！若預流者作

如是念：我能證得預流之果，即為執我、有情、
命者、士夫、補特伽羅等。」

佛告善現：「於汝意云
何？諸一來者頗作是念：我能證得一來果不？」

善現答言：「不也！世尊！諸一來者不作是念：我
能證得一來之果。何以故？世尊！以無少法證
一來性，故名一來。」

佛告善現：「於汝意云何？諸
不還者頗作是念：我能證得不還果不？」

善現
答言：「不也！世尊！諸不還者不作是念：我能證
得不還之果。何以故？世尊！以無少法證不還
性，故名不還。」

佛告善現：「於汝意云何？諸阿羅
漢頗作是念：我能證得阿羅漢不？」

善現答言：
「不也！世尊！諸阿羅漢不作是念：我能證得阿
羅漢性。何以故？世尊！以無少法名阿羅漢，由
是因緣名阿羅漢。世尊！若阿羅漢作如是念：
我能證得阿羅漢性，即為執我、有情、命者、士
夫、補特伽羅等。所以者何？世尊！如來、應、正等
覺說我得無諍住最為第一，世尊！我雖是阿
羅漢永離貪欲，而我未曾作如是念：我得阿
羅漢永離貪欲。世尊！我若作如是念：我得阿
羅漢永離貪欲者，如來不應記說我言：善現
善男子得無諍住最為第一。以都無所住，是
故如來說名無諍住無諍住。」

佛告善現：「於汝意云何？如來昔在然燈如來、
應、正等覺所，頗於少法有所取不？」

善現答言：
「不也！世尊！如來昔在然燈如來、應、正等覺所，
都無少法而有所取。」

佛告善現：「若有菩薩作
如是言：『我當成辦佛土功德莊嚴。』如是菩薩
非真實語。何以故？善現！佛土功德莊嚴佛土
功德莊嚴者，如來說非莊嚴，是故如來說名

佛土功德莊嚴佛土功德莊嚴。是故，善現！菩
薩如是都無所住應生其心，不住於色應生
其心，不住非色應生其心，不住聲、香、味、觸、法
應生其心，不住非聲、香、味、觸、法應生其心，都
無所住應生其心。」

佛告善現：「如有士夫具身大身，其色自體
假使譬如妙高山王。善現！於汝意云何？彼
之自體為廣大不？」

善現答言：「彼之自體廣
大！世尊！廣大！善逝！何以故？世尊！彼之自體，
如來說非彼體故名自體，非以彼體故名自
體。」

佛告善現：「於汝意云何？乃至殑伽河中所有
沙數，假使有如是沙等殑伽河，是諸殑伽河
沙寧為多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！
諸殑伽河尚多無數，何況其沙！」

佛言：「善現！吾
今告汝，開覺於汝，假使若善男子或善女人，
以妙七寶盛滿爾所殑伽河沙等世界，奉施
如來、應、正等覺。善現！於汝意云何？是善男子
或善女人，由此因緣所生福聚寧為多不？」

善
現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！是善男子或善
女人，由此因緣所生福聚其量甚多。」

佛復告
善現：「若以七寶盛滿爾所沙等世界，奉施如
來、應、正等覺。若善男子或善女人，於此法門
乃至四句伽他，受持、讀誦、究竟通利，及廣為
他宣說、開示、如理作意，由此因緣所生福聚，
甚多於前無量無數。

「復次，善現！若地方所於此法門乃至為他宣
說、開示四句伽他，此地方所尚為世間諸天
及人、阿素洛等之所供養如佛靈廟，何況有

能於此法門具足究竟、書寫、受持、讀誦、究竟
通利，及廣為他宣說、開示、如理作意！如是有
情成就最勝希有功德。此地方所大師所住，
或隨一一尊重處所，若諸有智、同梵行者。」

說
是語已，
具壽善現復白佛言：「世尊！當何名此法門？我
當云何奉持？」

作是語已，佛告善現言：「具壽！今
此法門名為能斷金剛般若波羅蜜多，如是
名字汝當奉持。何以故？善現！如是般若波羅
蜜多，如來說為非般若波羅蜜多，是故如來
說名般若波羅蜜多。」

佛告善現：「於汝意云何？頗有少法如來可說
不？」

善現答言：「不也！世尊！無有少法如來可說。」

佛告善現：「乃至三千大千世界大地微塵寧
為多不？」

善現答言：「此地微塵甚多！世尊！甚多！
善逝！」

佛言：「善現！大地微塵，如來說非微塵，是
故如來說名大地微塵；諸世界，如來說非世
界，是故如來說名世界。」

佛告善現：「於汝意云何？應以三十二大士夫
相觀於如來、應、正等覺不？」

善現答言：「不也！世
尊！不應以三十二大士夫相觀於如來、應、正
等覺。何以故？世尊！三十二大士夫相，如來說
為非相，是故如來說名三十二大士夫相。」

佛
復告善現言：「假使若有善男子或善女人，於
日日分捨施殑伽河沙等自體，如是經殑伽
河沙等劫數捨施自體。復有善男子或善女
人，於此法門乃至四句伽他，受持、讀誦、究竟
通利，及廣為他宣說、開示、如理作意，由是
因緣所生福聚，甚多於前無量無數。」

爾時，具

壽善現聞法威力悲泣墮淚，俛仰捫淚而
白佛言：「甚奇希有！世尊！最極希有！善逝！如來
今者所說法門，普為發趣最上乘者作諸義
利，普為發趣最勝乘者作諸義利。世尊！我昔
生智以來，未曾得聞如是法門。世尊！若諸有
情聞說如是甚深經典生真實想，當知成就
最勝希有。何以故？世尊！諸真實想真實想
者，如來說為非想，是故如來說名真實想真
實想。世尊！我今聞說如是法門，領悟、信解未
為希有。若諸有情於當來世，後時、後分、後五
百歲，正法將滅時分轉時，當於如是甚深法
門，領悟、信解、受持、讀誦、究竟通利，及廣為他
宣說、開示、如理作意，當知成就最勝希有。何
以故？世尊！彼諸有情無我想轉，無有情想、無
命者想、無士夫想、無補特伽羅想、無意生想、無
摩納婆想、無作者想、無受者想轉。所以者何？
世尊！諸我想即是非想，諸有情想、命者想、士
夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者想、受
者想即是非想。何以故？諸佛世尊離一切想。」

作是語已，
爾時，世尊告具壽善現言：「如是！如是！善現！
若諸有情聞說如是甚深經典，不驚、不懼、無
有怖畏，當知成就最勝希有。何以故？善現！如
來說最勝波羅蜜多，謂般若波羅蜜多。善現！
如來所說最勝波羅蜜多，無量諸佛世尊所
共宣說，故名最勝波羅蜜多。如來說最勝波
羅蜜多即非波羅蜜多，是故如來說名最勝
波羅蜜多。

「復次，善現！如來說忍辱波羅蜜多即非波羅

蜜多，是故如來說名忍辱波羅蜜多。何以故？
善現！我昔過去世曾為羯利王斷支節肉，我
於爾時都無我想、或有情想、或命者想、或士夫
想、或補特伽羅想、或意生想、或摩納婆想、或作
者想、或受者想，我於爾時都無有想亦非無
想。何以故？善現！我於爾時若有我想，即於
爾時應有恚想；我於爾時若有有情想、命者
想、士夫想、補特伽羅想、意生想、摩納婆想、作者
想、受者想，即於爾時應有恚想。何以故？善現！
我憶過去五百生中，曾為自號忍辱仙人，我
於爾時都無我想、無有情想、無命者想、無士
夫想、無補特伽羅想、無意生想、無摩納婆想、無
作者想、無受者想，我於爾時都無有想亦非
無想。是故，善現！菩薩摩訶薩遠離一切想，應
發阿耨多羅三藐三菩提心，不住於色應生
其心，不住非色應生其心，不住聲、香、味、觸、法
應生其心，不住非聲、香、味、觸、法應生其心，都
無所住應生其心。何以故？善現！諸有所住則
為非住。是故如來說諸菩薩應無所住而行
布施，不應住色、聲、香、味、觸、法而行布施。

「復次，善現！菩薩摩訶薩為諸有情作義利故，
應當如是棄捨布施。何以故？善現！諸有情想
即是非想；一切有情，如來即說為非有情。善
現！如來是實語者、諦語者、如語者、不異語者。

「復次，善現！如來現前等所證法、或所說法、或
所思法，即於其中非諦非妄。善現！譬如士夫
入於闇室，都無所見，當知菩薩若墮於事，謂
墮於事而行布施，亦復如是。善現！譬如明眼

士夫過夜曉已，日光出時見種種色，當知菩
薩不墮於事，謂不墮事而行布施，亦復如
是。

「復次，善現！若善男子或善女人於此法門受
持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說、開示、如理
作意，則為如來以其佛智悉知是人，則為如
來以其佛眼悉見是人，則為如來悉覺是人。
如是有情一切當生無量福聚。

「復次，善現！假使善男子或善女人，日初時分
以殑伽河沙等自體布施，日中時分復以殑
伽河沙等自體布施，日後時分亦以殑伽河
沙等自體布施，由此異門，經於俱胝那庾多
百千劫以自體布施。若有聞說如是法門不
生誹謗，由此因緣所生福聚，尚多於前無量
無數，何況能於如是法門具足畢竟、書寫、受
持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說、開示、如理
作意！

「復次，善現！如是法門不可思議、不可稱量，應
當希冀不可思議所感異熟。善現！如來宣說
如是法門，為欲饒益趣最上乘諸有情故，為
欲饒益趣最勝乘諸有情故。善現！若有於此
法門受持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說、開示、
如理作意，即為如來以其佛智悉知是人，即
為如來以其佛眼悉見是人，則為如來悉覺
是人。如是有情一切成就無量福聚，皆當成
就不可思議、不可稱量無邊福聚。善現！如是
一切有情，其肩荷擔如來無上正等菩提。何
以故？善現！如是法門非諸下劣信解有情所
能聽聞，非諸我見、非諸有情見、非諸命者

見、非諸士夫見、非諸補特伽羅見、非諸意
生見、非諸摩納婆見、非諸作者見、非諸受
者見所能聽聞。此等若能受持、讀誦、究竟通
利，及廣為他宣說、開示、如理作意，無有是處。

「復次，善現！若地方所開此經典，此地方所當
為世間諸天及人、阿素洛等之所供養、禮敬、
右遶如佛靈廟。

「復次，善現！若善男子或善女人於此經典受
持、讀誦、究竟通利，及廣為他宣說、開示、如理
作意，若遭輕毀、極遭輕毀。所以者何？善現！是
諸有情宿生所造諸不淨業應感惡趣，以現
法中遭輕毀故，宿生所造諸不淨業皆悉消
盡，當得無上正等菩提。何以故？善現！我憶過
去於無數劫復過無數，於然燈如來、應、正等
覺先復過先，曾值八十四俱胝那庾多百千諸
佛我皆承事，既承事已皆無違犯。善現！我於
如是諸佛世尊皆得承事，既承事已皆無違
犯。若諸有情後時、後分、後五百歲，正法將滅
時分轉時，於此經典受持、讀誦、究竟通利，及
廣為他宣說、開示、如理作意。善現！我先福聚
於此福聚，百分計之所不能及，如是千分、若
百千分、若俱胝百千分、若俱胝那庾多百千
分、若數分、若計分、若算分、若喻分、若鄔波尼
殺曇分亦不能及。善現！我若具說當於爾
時是善男子或善女人所生福聚，乃至是善
男子是善女人所攝福聚，有諸有情則便迷
悶心惑狂亂。是故，善現！如來宣說如是法
門不可思議、不可稱量，應當希冀不可思議
所感異熟。」


爾時，具壽善現復白佛言：「世尊！諸有發趣菩
薩乘者，應云何住？云何修行？云何攝伏其心？」

佛告善現：「諸有發趣菩薩乘者，應當發起如
是之心：『我當皆令一切有情於無餘依妙涅
槃界而般涅槃，雖度如是一切有情令滅度
已，而無有情得滅度者。』何以故？善現！若諸
菩薩摩訶薩有情想轉，不應說名菩薩摩訶
薩。所以者何？若諸菩薩摩訶薩不應說言有
情想轉。如是命者想、士夫想、補特伽羅想、意
生想、摩納婆想、作者想、受者想轉，當知亦爾。
何以故？善現！無有少法名為發趣菩薩乘者。」

佛告善現：「於汝意云何？如來昔於然燈如來、
應、正等覺所，頗有少法能證阿耨多羅三藐
三菩提不？」

作是語已，具壽善現白佛言：「世尊！
如我解佛所說義者，如來昔於然燈如來、應、
正等覺所，無有少法能證阿耨多羅三藐三
菩提。」

說是語已，佛告具壽善現言：「如是！如是！
善現！如來昔於然燈如來、應、正等覺所，無有
少法能證阿耨多羅三藐三菩提。何以故？善
現！如來昔於然燈如來、應、正等覺所，若有少
法能證阿耨多羅三藐三菩提者，然燈如來、
應、正等覺不應授我記言：『汝摩納婆於當來
世名釋迦牟尼如來、應、正等覺。』善現！以如來
無有少法能證阿耨多羅三藐三菩提，是故
然燈如來、應、正等覺授我記言：『汝摩納婆於當
來世名釋迦牟尼如來、應、正等覺。』所以者何？
善現！言如來者，即是真實真如增語；言如來
者，即是無生法性增語；言如來者，即是永斷
道路增語；言如來者，即是畢竟不生增語。何

以故？善現！若實無生即最勝義。

「善現！若如
是說如來、應、正等覺能證阿耨多羅三藐三菩
提者，當知此言為不真實。所以者何？善現！由
彼謗我起不實執。何以故？善現！無有少法，如
來、應、正等覺能證阿耨多羅三藐三菩提。善
現！如來現前等所證法，或所說法、或所思法，
即於其中非諦非妄，是故如來說一切法皆
是佛法。善現！一切法一切法者，如來說非一
切法，是故如來說名一切法一切法。」

佛告善現：「譬如士夫具身大身。」

具壽善現即
白佛言：「世尊！如來所說士夫具身大身，如來
說為非身，是故說名具身大身。」

佛言：「善現！如
是，如是！若諸菩薩作如是言：『我當滅度無量
有情。』是則不應說名菩薩。何以故？善現！頗有
少法名菩薩不？」

善現答言：「不也！世尊！無有少
法名為菩薩。」

佛告善現：「有情有情者，如來說
非有情故名有情，是故如來說一切法無有
有情、無有命者、無有士夫、無有補特伽羅等。
善現！若諸菩薩作如是言：『我當成辦佛土功
德莊嚴。』亦如是說。何以故？善現！佛土功德莊
嚴佛土功德莊嚴者，如來說非莊嚴，是故如
來說名佛土功德莊嚴佛土功德莊嚴。善現！
若諸菩薩於無我法無我法深信解者，如來、
應、正等覺說為菩薩菩薩。」

佛告善現：「於汝意云何？如來等現有肉眼不？」

善現答言：「如是！世尊！如來等現有肉眼。」

佛言：
「善現！於汝意云何？如來等現有天眼不？」

善現
答言：「如是！世尊！如來等現有天眼。」

佛言：「善
現！於汝意云何？如來等現有慧眼不？」

善現答

言：「如是！世尊！如來等現有慧眼。」

佛言：「善現！於
汝意云何？如來等現有法眼不？」

善現答言：「如
是！世尊！如來等現有法眼。」

佛言：「善現！於汝
意云何？如來等現有佛眼不？」

善現答言：「如是！
世尊！如來等現有佛眼。」

佛告善現：「於汝意云何？乃至殑伽河中所有
諸沙，如來說是沙不？」

善現答言：「如是！世尊！
如是！善逝！如來說是沙。」

佛言：「善現！於汝意云
何？乃至殑伽河中所有沙數，假使有如是等
殑伽河，乃至是諸殑伽河中所有沙數，假使
有如是等世界。是諸世界寧為多不？」

善現答
言：「如是！世尊！如是！善逝！是諸世界其數甚多。」

佛言：「善現！乃至爾所諸世界中所有有情，彼
諸有情各有種種，其心流注我悉能知。何以
故？善現！心流注心流注者，如來說非流注，是
故如來說名心流注心流注。所以者何？善現！
過去心不可得，未來心不可得，現在心不可
得。」

佛告善現：「於汝意云何？若善男子或善女人，
以此三千大千世界盛滿七寶奉施如來、應、正
等覺，是善男子或善女人，由是因緣所生福
聚寧為多不？」

善現答言：「甚多！世尊！甚多！善逝！」

佛言：「善現！如是！如是！彼善男子或善女人，由
此因緣所生福聚其量甚多。何以故？善現！若
有福聚，如來不說福聚福聚。」

佛告善現：「於汝
意云何？可以色身圓實觀如來不？」

善現答言：
「不也！世尊！不可以色身圓實觀於如來。何以
故？世尊！色身圓實色身圓實者，如來說非圓
實，是故如來說名色身圓實色身圓實。」


佛告善現：「於汝意云何？可以諸相具足觀如
來不？」

善現答言：「不也！世尊！不可以諸相具足
觀於如來。何以故？世尊！諸相具足諸相具足
者，如來說為非相具足，是故如來說名諸相
具足諸相具足。」

佛告善現：「於汝意云何？如來頗作是念：我當
有所說法耶？善現！汝今勿當作如是觀。何以
故？善現！若言如來有所說法，即為謗我，為非
善取。何以故？善現！說法說法者，無法可得故
名說法。」

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！於當來
世後時、後分、後五百歲，正法將滅時分轉時，
頗有有情聞說如是色類法已能深信不？」

佛
言：「善現！彼非有情、非不有情。何以故？善現！
一切有情者，如來說非有情，故名一切有
情。」

佛告善現：「於汝意云何？頗有少法，如來、應、正
等覺現證無上正等菩提耶？」

具壽善現白佛
言：「世尊！如我解佛所說義者，無有少法，如來、
應、正等覺現證無上正等菩提。」

佛言：「善現！如
是！如是！於中少法無有無得，故名無上正等
菩提。

「復次，善現！是法平等，於其中間無不平
等，故名無上正等菩提。以無我性、無有情性、
無命者性、無士夫性、無補特伽羅等性平等，故
名無上正等菩提。一切善法無不現證，一切
善法無不妙覺。善現！善法善法者，如來一切
說為非法，是故如來說名善法善法。」

「復次，善現！若善男子或善女人集七寶聚，量
等三千大千世界其中所有妙高山王，持用
布施。若善男子或善女人，於此般若波羅蜜

多經中乃至四句伽他，受持、讀誦、究竟通利，
及廣為他宣說、開示、如理作意。善現！前說福
聚於此福聚，百分計之所不能及，如是千分、
若百千分、若俱胝百千分、若俱胝那庾多百
千分、若數分、若計分、若算分、若喻分、若鄔波
尼殺曇分亦不能及。」

佛告善現：「於汝意云何？如來頗作是念：我當
度脫諸有情耶？善現！汝今勿當作如是觀。何
以故？善現！無少有情如來度者。善現！若有有
情如來度者，如來即應有其我執、有有情執、
有命者執、有士夫執、有補特伽羅等執。善現！
我等執者，如來說為非執，故名我等執，而諸
愚夫異生強有此執。善現！愚夫異生者，如來
說為非生，故名愚夫異生。」

佛告善現：「於汝意云何？可以諸相具足觀如
來不？」

善現答言：「如我解佛所說義者，不應以
諸相具足觀於如來。」

佛言：「善現！善哉！善哉！如
是！如是！如汝所說。不應以諸相具足觀於如
來。善現！若以諸相具足觀如來者，轉輪聖王
應是如來，是故不應以諸相具足觀於如來，
如是應以諸相非相觀於如來。」

爾時，世尊而
說頌曰：


「　「諸以色觀我，
　以音聲尋我，
　彼生履邪斷，
　不能當見我。
　應觀佛法性，
　即導師法身；
　法性非所識，
　故彼不能了。」」



佛告善現：「於汝意云何？如來、應、正等覺以諸
相具足現證無上正等覺耶？善現！汝今勿當
作如是觀。何以故？善現！如來、應、正等覺不以

諸相具足現證無上正等菩提。

「復次，善現！如是發趣菩薩乘者，頗施設少法
若壞若斷耶？善現！汝今勿當作如是觀。諸有
發趣菩薩乘者，終不施設少法若壞若斷。

「復次，善現！若善男子或善女人，以殑伽河沙
等世界盛滿七寶，奉施如來、應、正等覺，若有
菩薩於諸無我無生法中獲得堪忍，由是因
緣所生福聚甚多於彼。

「復次，善現！菩薩不應攝受福聚。」

具壽善現即
白佛言：「世尊！云何菩薩不應攝受福聚？」

佛言：
「善現！所應攝受不應攝受，是故說名所應攝
受。

「復次，善現！若有說言如來若去、若來、若住、若
坐、若臥，是人不解我所說義。何以故？善現！言
如來者即是真實、真如增語，都無所去、無所
從來，故名如來、應、正等覺。

「復次，善現！若善男子或善女人，乃至三千大
千世界大地極微塵量等世界，即以如是無
數世界色像為墨如極微聚。善現！於汝意云
何？是極微聚寧為多不？」

善現答言：「是極微聚
甚多！世尊！甚多！善逝！何以故？世尊！若極微聚
是實有者，佛不應說為極微聚。所以者何？如
來說極微聚即為非聚，故名極微聚。如來說
三千大千世界即非世界，故名三千大千世
界。何以故？世尊！若世界是實有者，即為一合
執，如來說一合執即為非執，故名一合執。」

佛
言：「善現！此一合執不可言說、不可戲論，然彼
一切愚夫異生強執是法。何以故？善現！若作
是言：『如來宣說我見、有情見、命者見、士夫見、

補特伽羅見、意生見、摩納婆見、作者見、受者
見。』於汝意云何？如是所說為正語不？」

善現答
言：「不也！世尊！不也！善逝！如是所說非為正語。
所以者何？如來所說我見、有情見、命者見、士
夫見、補特伽羅見、意生見、摩納婆見、作者見、受
者見即為非見，故名我見乃至受者見。」

佛告
善現：「諸有發趣菩薩乘者，於一切法應如是
知、應如是見、應如是信解，如是不住法想。
何以故？善現！法想法想者，如來說為非想，是
故如來說名法想法想。

「復次，善現！若菩薩摩訶薩以無量無數世界
盛滿七寶，奉施如來、應、正等覺。若善男子或
善女人，於此般若波羅蜜多經中乃至四句
伽他，受持、讀誦、究竟通利、如理作意，及廣為
他宣說、開示，由此因緣所生福聚，甚多於前
無量無數。云何為他宣說、開示？如不為他宣
說、開示，故名為他宣說、開示。」

爾時，世尊而說
頌曰：


「　「諸和合所為，
　如星翳燈幻，
　露泡夢電雲，
　應作如是觀。」」



時，薄伽梵說是經已，尊者善現及諸苾芻、苾
芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，并諸世間天、人、阿
素洛、健達縛等，聞薄伽梵所說經已，皆大歡
喜、信受奉行。
《大般若波羅蜜多經》卷第五百七十七