











《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十四

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分難信解品第三十四之三

「善現！五眼清淨即般若波羅蜜多清淨，般若
波羅蜜多清淨即五眼清淨。何以故？是五眼
清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。六神通清淨即般若波羅蜜多清
淨，般若波羅蜜多清淨即六神通清淨。何以
故？是六神通清淨與般若波羅蜜多清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！佛十力清淨即
般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即佛
十力清淨。何以故？是佛十力清淨與般若波
羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅
蜜多清淨即四無所畏乃至十八佛不共法清
淨。何以故？是四無所畏乃至十八佛不共法
清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。

「善現！無忘失法清淨即般若波羅
蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即無忘失法
清淨。何以故？是無忘失法清淨與般若波羅
蜜多清淨，無二、無二分、無別、無斷故。恒住捨
性清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜
多清淨即恒住捨性清淨。何以故？是恒住捨
性清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智清淨即般若波羅

蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即一切智清
淨。何以故？是一切智清淨與般若波羅蜜多
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。道相智、一切
相智清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜
多清淨即道相智、一切相智清淨。何以故？是
道相智、一切相智清淨與般若波羅蜜多清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！一切陀羅尼
門清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜
多清淨即一切陀羅尼門清淨。何以故？是一
切陀羅尼門清淨與般若波羅蜜多清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清淨
即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨
即一切三摩地門清淨。何以故？是一切三摩
地門清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨即般若波羅蜜多清淨，般
若波羅蜜多清淨即預流果清淨。何以故？是
預流果清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。一來、不還、阿羅漢果清淨
即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨
即一來、不還、阿羅漢果清淨。何以故？是一來、
不還、阿羅漢果清淨與般若波羅蜜多清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！獨覺菩提清
淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清
淨即獨覺菩提清淨。何以故？是獨覺菩提清
淨與般若波羅蜜多清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！一切菩薩摩訶薩行清淨即般
若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜多清淨即一
切菩薩摩訶薩行清淨。何以故？是一切菩薩

摩訶薩行清淨與般若波羅蜜多清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！諸佛無上正等菩
提清淨即般若波羅蜜多清淨，般若波羅蜜
多清淨即諸佛無上正等菩提清淨。何以故？
是諸佛無上正等菩提清淨與般若波羅蜜多
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「復次，善現！色
清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即色
清淨。何以故？是色清淨與一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。受、想、行、識清淨即一切
智智清淨，一切智智清淨即受、想、行、識清淨。
何以故？是受、想、行、識清淨與一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！眼處清淨即一
切智智清淨，一切智智清淨即眼處清淨。何
以故？是眼處清淨與一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。耳、鼻、舌、身、意處清淨即一切
智智清淨，一切智智清淨即耳、鼻、舌、身、意處
清淨。何以故？是耳、鼻、舌、身、意處清淨與一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！色
處清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即
色處清淨。何以故？是色處清淨與一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。聲、香、味、觸、法
處清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即
聲、香、味、觸、法處清淨。何以故？是聲、香、味、觸、法
處清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！眼界清淨即一切智智清淨，一
切智智清淨即眼界清淨。何以故？是眼界清
淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受
清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即色

界乃至眼觸為緣所生諸受清淨。何以故？是
色界乃至眼觸為緣所生諸受清淨與一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！耳界
清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即耳
界清淨。何以故？是耳界清淨與一切智智清
淨，無二、無二分、無別、無斷故。聲界、耳識界及
耳觸、耳觸為緣所生諸受清淨即一切智智清
淨，一切智智清淨即聲界乃至耳觸為緣所
生諸受清淨。何以故？是聲界乃至耳觸為緣
所生諸受清淨與一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！鼻界清淨即一切智智
清淨，一切智智清淨即鼻界清淨。何以故？是
鼻界清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所
生諸受清淨即一切智智清淨，一切智智清
淨即香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨。何
以故？是香界乃至鼻觸為緣所生諸受清淨
與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！舌界清淨即一切智智清淨，一切智智
清淨即舌界清淨。何以故？是舌界清淨與一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。味界、
舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受清淨即一
切智智清淨，一切智智清淨即味界乃至舌
觸為緣所生諸受清淨。何以故？是味界乃至
舌觸為緣所生諸受清淨與一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！身界清淨即
一切智智清淨，一切智智清淨即身界清淨。
何以故？是身界清淨與一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。觸界、身識界及身觸、身

觸為緣所生諸受清淨即一切智智清淨，一
切智智清淨即觸界乃至身觸為緣所生諸受
清淨。何以故？是觸界乃至身觸為緣所生諸
受清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！意界清淨即一切智智清淨，一
切智智清淨即意界清淨。何以故？是意界清
淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受
清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即法
界乃至意觸為緣所生諸受清淨。何以故？是
法界乃至意觸為緣所生諸受清淨與一切智
智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！地
界清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即
地界清淨。何以故？是地界清淨與一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。水、火、風、空、識
界清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即
水、火、風、空、識界清淨。何以故？是水、火、風、空、識
界清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「善現！無明清淨即一切智智清淨，一
切智智清淨即無明清淨。何以故？是無明清
淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎
苦憂惱清淨即一切智智清淨，一切智智清
淨即行乃至老死愁歎苦憂惱清淨。何以故？
是行乃至老死愁歎苦憂惱清淨與一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！布施波羅蜜多清淨即一切智智清淨，
一切智智清淨即布施波羅蜜多清淨。何以
故？是布施波羅蜜多清淨與一切智智清淨，

無二、無二分、無別、無斷故。淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多清淨即一切智智清淨，一
切智智清淨即淨戒乃至般若波羅蜜多清
淨。何以故？是淨戒乃至般若波羅蜜多清淨
與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！內空清淨即一切智智清淨，一切智智
清淨即內空清淨。何以故？是內空清淨與一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。外空、
內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟
空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相
空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自
性空清淨即一切智智清淨，一切智智清淨
即外空乃至無性自性空清淨。何以故？是外
空乃至無性自性空清淨與一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！真如清淨即
一切智智清淨，一切智智清淨即真如清淨。
何以故？是真如清淨與一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。法界、法性、不虛妄性、不變
異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不
思議界清淨即一切智智清淨，一切智智清淨
即法界乃至不思議界清淨。何以故？是法界
乃至不思議界清淨與一切智智清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「善現！苦聖諦清淨即一
切智智清淨，一切智智清淨即苦聖諦清淨。
何以故？是苦聖諦清淨與一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。集、滅、道聖諦清淨即
一切智智清淨，一切智智清淨即集、滅、道聖
諦清淨。何以故？是集、滅、道聖諦清淨與一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！四

靜慮清淨即一切智智清淨，一切智智清淨
即四靜慮清淨。何以故？是四靜慮清淨與一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。四無
量、四無色定清淨即一切智智清淨，一切智
智清淨即四無量、四無色定清淨。何以故？是
四無量、四無色定清淨與一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「善現！八解脫清淨即
一切智智清淨，一切智智清淨即八解脫清
淨。何以故？是八解脫清淨與一切智智清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。八勝處、九次第定、
十遍處清淨即一切智智清淨，一切智智清
淨即八勝處、九次第定、十遍處清淨。何以故？
是八勝處、九次第定、十遍處清淨與一切智智
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！四念
住清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即
四念住清淨。何以故？是四念住清淨與一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。四正斷、
四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支清淨即
一切智智清淨，一切智智清淨即四正斷乃
至八聖道支清淨。何以故？是四正斷乃至八
聖道支清淨與一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！空解脫門清淨即一切智
智清淨，一切智智清淨即空解脫門清淨。何
以故？是空解脫門清淨與一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。無相、無願解脫門清
淨即一切智智清淨，一切智智清淨即無相、無
願解脫門清淨。何以故？是無相、無願解脫門
清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！菩薩十地清淨即一切智智清淨，

一切智智清淨即菩薩十地清淨。何以故？是
菩薩十地清淨與一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。

「善現！五眼清淨即一切智智清淨，一切智智
清淨即五眼清淨。何以故？是五眼清淨與一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。六神
通清淨即一切智智清淨，一切智智清淨即
六神通清淨。何以故？是六神通清淨與一切
智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！佛
十力清淨即一切智智清淨，一切智智清淨
即佛十力清淨。何以故？是佛十力清淨與一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。四無
所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不
共法清淨即一切智智清淨，一切智智清淨
即四無所畏乃至十八佛不共法清淨。何以
故？是四無所畏乃至十八佛不共法清淨與
一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！無忘失法清淨即一切智智清淨，一切智
智清淨即無忘失法清淨。何以故？是無忘失
法清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。恒住捨性清淨即一切智智清淨，一
切智智清淨即恒住捨性清淨。何以故？是恒
住捨性清淨與一切智智清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「善現！一切智清淨即一切智智
清淨，一切智智清淨即一切智清淨。何以故？
是一切智清淨與一切智智清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。道相智、一切相智清淨即一
切智智清淨，一切智智清淨即道相智、一切相
智清淨。何以故？是道相智、一切相智清淨與

一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善
現！一切陀羅尼門清淨即一切智智清淨，一
切智智清淨即一切陀羅尼門清淨。何以故？
是一切陀羅尼門清淨與一切智智清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。一切三摩地門清淨
即一切智智清淨，一切智智清淨即一切三
摩地門清淨。何以故？是一切三摩地門清淨
與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！預流果清淨即一切智智清淨，一切智
智清淨即預流果清淨。何以故？是預流果清
淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。一來、不還、阿羅漢果清淨即一切智智清
淨，一切智智清淨即一來、不還、阿羅漢果清
淨。何以故？是一來、不還、阿羅漢果清淨與一
切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「善現！
獨覺菩提清淨即一切智智清淨，一切智智
清淨即獨覺菩提清淨。何以故？是獨覺菩提
清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！一切菩薩摩訶薩行清淨即一
切智智清淨，一切智智清淨即一切菩薩摩
訶薩行清淨。何以故？是一切菩薩摩訶薩行
清淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。

「善現！諸佛無上正等菩提清淨即一切
智智清淨，一切智智清淨即諸佛無上正等
菩提清淨。何以故？是諸佛無上正等菩提清
淨與一切智智清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「復次，善現！我清淨即色清淨，色清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與色清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。我清淨即受、想、行、識清

淨，受、想、行、識清淨即我清淨。何以故？是我清
淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「有情清淨即色清淨，色清淨即有情清淨。
何以故？是有情清淨與色清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。有情清淨即受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨即有情清淨。何以故？是有情清
淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「命者清淨即色清淨，色清淨即命者清淨。
何以故？是命者清淨與色清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。命者清淨即受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨即命者清淨。何以故？是命者清
淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「生者清淨即色清淨，色清淨即生者清淨。
何以故？是生者清淨與色清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。生者清淨即受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨即生者清淨。何以故？是生者清
淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。

「養育者清淨即色清淨，色清淨即養育
者清淨。何以故？是養育者清淨與色清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨即受、
想、行、識清淨，受、想、行、識清淨即養育者清淨。
何以故？是養育者清淨與受、想、行、識清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「士夫清淨即色清淨，
色清淨即士夫清淨。何以故？是士夫清淨與
色清淨，無二、無二分、無別、無斷故。士夫清淨
即受、想、行、識清淨，受、想、行、識清淨即士夫清
淨。何以故？是士夫清淨與受、想、行、識清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即色
清淨，色清淨即補特伽羅清淨。何以故？是

補特伽羅清淨與色清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。補特伽羅清淨即受、想、行、識清淨，受、
想、行、識清淨即補特伽羅清淨。何以故？是補
特伽羅清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「意生清淨即色清淨，色清淨即
意生清淨。何以故？是意生清淨與色清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。意生清淨即受、想、行、
識清淨，受、想、行、識清淨即意生清淨。何以故？
是意生清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「儒童清淨即色清淨，色清淨即
儒童清淨。何以故？是儒童清淨與色清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。儒童清淨即受、想、行、
識清淨，受、想、行、識清淨即儒童清淨。何以故？
是儒童清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「作者清淨即色清淨，色清淨即
作者清淨。何以故？是作者清淨與色清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。作者清淨即受、想、行、
識清淨，受、想、行、識清淨即作者清淨。何以故？
是作者清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「受者清淨即色清淨，色清淨即
受者清淨。何以故？是受者清淨與色清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。受者清淨即受、想、行、
識清淨，受、想、行、識清淨即受者清淨。何以故？
是受者清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「知者清淨即色清淨，色清淨即
知者清淨。何以故？是知者清淨與色清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即受、想、行、
識清淨，受、想、行、識清淨即知者清淨。何以故？
是知者清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、

無別、無斷故。

「見者清淨即色清淨，色清淨即
見者清淨。何以故？是見者清淨與色清淨，無
二、無二分、無別、無斷故。見者清淨即受、想、行、
識清淨，受、想、行、識清淨即見者清淨。何以故？
是見者清淨與受、想、行、識清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「復次，善現！我清淨即眼處清淨，眼處清淨即
我清淨。何以故？是我清淨與眼處清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。我清淨即耳、鼻、舌、身、意
處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨即我清淨。何以
故？是我清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「有情清淨即眼處清淨，眼
處清淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與
眼處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。有情清
淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清
淨即有情清淨。何以故？是有情清淨與耳、鼻、
舌、身、意處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「命
者清淨即眼處清淨，眼處清淨即命者清淨。
何以故？是命者清淨與眼處清淨，無二、無二
分、無別、無斷故。命者清淨即耳、鼻、舌、身、意處
清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨即命者清淨。何以
故？是命者清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。

「生者清淨即眼處清淨，
眼處清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨
與眼處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。生者
清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處
清淨即生者清淨。何以故？是生者清淨與耳、
鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「養育者清淨即眼處清淨，眼處清淨即養育

者清淨。何以故？是養育者清淨與眼處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。養育者清淨即耳、
鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨即養
育者清淨。何以故？是養育者清淨與耳、鼻、舌、
身、意處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「士夫
清淨即眼處清淨，眼處清淨即士夫清淨。何
以故？是士夫清淨與眼處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。士夫清淨即耳、鼻、舌、身、意處清
淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨即士夫清淨。何以故？
是士夫清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無
二分、無別、無斷故。

「補特伽羅清淨即眼處清
淨，眼處清淨即補特伽羅清淨。何以故？是
補特伽羅清淨與眼處清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。補特伽羅清淨即耳、鼻、舌、身、意處
清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨即補特伽羅清淨。
何以故？是補特伽羅清淨與耳、鼻、舌、身、意處
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「意生清淨即
眼處清淨，眼處清淨即意生清淨。何以故？是
意生清淨與眼處清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。意生清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、
舌、身、意處清淨即意生清淨。何以故？是意
生清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、
無別、無斷故。

「儒童清淨即眼處清淨，眼處
清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與
眼處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。儒童
清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處
清淨即儒童清淨。何以故？是儒童清淨與耳、
鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「作者清淨即眼處清淨，眼處清淨即作者清

淨。何以故？是作者清淨與眼處清淨，無二、
無二分、無別、無斷故。作者清淨即耳、鼻、舌、身、
意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨即作者清淨。
何以故？是作者清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。

「受者清淨即眼處
清淨，眼處清淨即受者清淨。何以故？是受
者清淨與眼處清淨，無二、無二分、無別、無斷
故。受者清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、
身、意處清淨即受者清淨。何以故？是受者清
淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無別、
無斷故。

「知者清淨即眼處清淨，眼處清淨即
知者清淨。何以故？是知者清淨與眼處清淨，
無二、無二分、無別、無斷故。知者清淨即耳、鼻、
舌、身、意處清淨，耳、鼻、舌、身、意處清淨即知者
清淨。何以故？是知者清淨與耳、鼻、舌、身、意處
清淨，無二、無二分、無別、無斷故。

「見者清淨即
眼處清淨，眼處清淨即見者清淨。何以故？是
見者清淨與眼處清淨，無二、無二分、無別、無
斷故。見者清淨即耳、鼻、舌、身、意處清淨，耳、鼻、
舌、身、意處清淨即見者清淨。何以故？是見者
清淨與耳、鼻、舌、身、意處清淨，無二、無二分、無
別、無斷故。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十四


