












《大般若波羅蜜多經》卷第八十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分天帝品第二十二之四

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住無忘失法若常若無常，不應住恒
住捨性若常若無常；不應住無忘失法若樂
若苦，不應住恒住捨性若樂若苦；不應住無
忘失法若我若無我，不應住恒住捨性若我
若無我；不應住無忘失法若淨若不淨，不應
住恒住捨性若淨若不淨；不應住無忘失法
若寂靜若不寂靜，不應住恒住捨性若寂靜
若不寂靜；不應住無忘失法若遠離若不
遠離，不應住恒住捨性若遠離若不遠離；不
應住無忘失法若空若不空，不應住恒住捨
性若空若不空；不應住無忘失法若有相若
無相，不應住恒住捨性若有相若無相；不
應住無忘失法若有願若無願，不應住恒住
捨性若有願若無願。何以故？以有所得為方
便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住一切陀羅尼門若常若無常，不應
住一切三摩地門若常若無常；不應住一切
陀羅尼門若樂若苦，不應住一切三摩地門
若樂若苦；不應住一切陀羅尼門若我若無
我，不應住一切三摩地門若我若無我；不應

住一切陀羅尼門若淨若不淨，不應住一切
三摩地門若淨若不淨；不應住一切陀羅尼
門若寂靜若不寂靜，不應住一切三摩地門
若寂靜若不寂靜；不應住一切陀羅尼門若
遠離若不遠離，不應住一切三摩地門若遠
離若不遠離；不應住一切陀羅尼門若空若
不空，不應住一切三摩地門若空若不空；不
應住一切陀羅尼門若有相若無相，不應住
一切三摩地門若有相若無相；不應住一切
陀羅尼門若有願若無願，不應住一切三摩
地門若有願若無願。何以故？以有所得為方
便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住一切智若常若無常，不應住道
相智、一切相智若常若無常；不應住一切智
若樂若苦，不應住道相智、一切相智若樂若
苦；不應住一切智若我若無我，不應住道相
智、一切相智若我若無我；不應住一切智若
淨若不淨，不應住道相智、一切相智若淨若不
淨；不應住一切智若寂靜若不寂靜，不應住
道相智、一切相智若寂靜若不寂靜；不應住
一切智若遠離若不遠離，不應住道相智、一
切相智若遠離若不遠離；不應住一切智若
空若不空，不應住道相智、一切相智若空若
不空；不應住一切智若有相若無相，不應住
道相智、一切相智若有相若無相；不應住一
切智若有願若無願，不應住道相智、一切相
智若有願若無願。何以故？以有所得為方便
故。


「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住聲聞乘若常若無常，不應住獨覺
乘、無上乘若常若無常；不應住聲聞乘若樂
若苦，不應住獨覺乘、無上乘若樂若苦；不應
住聲聞乘若我若無我，不應住獨覺乘、無上
乘若我若無我；不應住聲聞乘若淨若不淨，
不應住獨覺乘、無上乘若淨若不淨；不應住
聲聞乘若寂靜若不寂靜，不應住獨覺乘、無
上乘若寂靜若不寂靜；不應住聲聞乘若遠
離若不遠離，不應住獨覺乘、無上乘若遠離
若不遠離；不應住聲聞乘若空若不空，不應
住獨覺乘、無上乘若空若不空；不應住聲聞
乘若有相若無相，不應住獨覺乘、無上乘若
有相若無相；不應住聲聞乘若有願若無願，
不應住獨覺乘、無上乘若有願若無願。何以
故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住預流若常若無常，不應住一來、不
還、阿羅漢若常若無常；不應住預流若樂若
苦，不應住一來、不還、阿羅漢若樂若苦；不應
住預流若我若無我，不應住一來、不還、阿羅
漢若我若無我；不應住預流若淨若不淨，不
應住一來、不還、阿羅漢若淨若不淨；不應住
預流若寂靜若不寂靜，不應住一來、不還、阿
羅漢若寂靜若不寂靜；不應住預流若遠離
若不遠離，不應住一來、不還、阿羅漢若遠離
若不遠離；不應住預流若空若不空，不應住
一來、不還、阿羅漢若空若不空；不應住預流
若有相若無相，不應住一來、不還、阿羅漢若

有相若無相；不應住預流若有願若無願，不
應住一來、不還、阿羅漢若有願若無願。何以
故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住預流向預流果若常若無常，不應
住一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿
羅漢果若常若無常；不應住預流向預流果
若樂若苦，不應住一來向一來果乃至阿羅
漢向阿羅漢果若樂若苦；不應住預流向預
流果若我若無我，不應住一來向一來果乃
至阿羅漢向阿羅漢果若我若無我；不應住
預流向預流果若淨若不淨，不應住一來向
一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若淨若不
淨；不應住預流向預流果若寂靜若不寂靜，
不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢
果若寂靜若不寂靜；不應住預流向預流果
若遠離若不遠離，不應住一來向一來果乃
至阿羅漢向阿羅漢果若遠離若不遠離；不
應住預流向預流果若空若不空，不應住一
來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢果若空若
不空；不應住預流向預流果若有相若無相，
不應住一來向一來果乃至阿羅漢向阿羅漢
果若有相若無相；不應住預流向預流果若
有願若無願，不應住一來向一來果乃至阿
羅漢向阿羅漢果若有願若無願。何以故？以
有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住獨覺若常若無常，不應住獨覺向
獨覺果若常若無常；不應住獨覺若樂若苦，
不應住獨覺向獨覺果若樂若苦；不應住獨

覺若我若無我，不應住獨覺向獨覺果若我
若無我；不應住獨覺若淨若不淨，不應住獨
覺向獨覺果若淨若不淨；不應住獨覺若寂
靜若不寂靜，不應住獨覺向獨覺果若寂靜
若不寂靜；不應住獨覺若遠離若不遠離，不
應住獨覺向獨覺果若遠離若不遠離；不應
住獨覺若空若不空，不應住獨覺向獨覺果
若空若不空；不應住獨覺若有相若無相，不
應住獨覺向獨覺果若有相若無相；不應住
獨覺若有願若無願，不應住獨覺向獨覺果
若有願若無願。何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住菩薩如來若常若無常，不應住菩
薩如來法若常若無常；不應住菩薩如來若
樂若苦，不應住菩薩如來法若樂若苦；不應
住菩薩如來若我若無我，不應住菩薩如來
法若我若無我；不應住菩薩如來若淨若不
淨，不應住菩薩如來法若淨若不淨；不應住
菩薩如來若寂靜若不寂靜，不應住菩薩如
來法若寂靜若不寂靜；不應住菩薩如來若
遠離若不遠離，不應住菩薩如來法若遠離
若不遠離；不應住菩薩如來若空若不空，不
應住菩薩如來法若空若不空；不應住菩薩
如來若有相若無相，不應住菩薩如來法若
有相若無相；不應住菩薩如來若有願若無
願，不應住菩薩如來法若有願若無願。何以
故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住極喜地及極喜地法若常若無常，

不應住離垢、發光、焰慧、極難勝、現前、遠行、不動、
善慧、法雲地及離垢乃至法雲地法若常若無
常；不應住極喜地及極喜地法若樂若苦，不
應住離垢地及離垢地法乃至法雲地及法雲
地法若樂若苦；不應住極喜地及極喜地法
若我若無我，不應住離垢地及離垢地法乃
至法雲地及法雲地法若我若無我；不應住
極喜地及極喜地法若淨若不淨，不應住離
垢地及離垢地法乃至法雲地及法雲地法若
淨若不淨；不應住極喜地及極喜地法若寂
靜若不寂靜，不應住離垢地及離垢地法乃
至法雲地及法雲地法若寂靜若不寂靜；不
應住極喜地及極喜地法若遠離若不遠離，
不應住離垢地及離垢地法乃至法雲地及
法雲地法若遠離若不遠離；不應住極喜地
及極喜地法若空若不空，不應住離垢地及
離垢地法乃至法雲地及法雲地法若空若不
空；不應住極喜地及極喜地法若有相若無
相，不應住離垢地及離垢地法乃至法雲地
及法雲地法若有相若無相；不應住極喜地
及極喜地法若有願若無願，不應住離垢地
及離垢地法乃至法雲地及法雲地法若有願
若無願。何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住異生地及異生地法若常若無常，
不應住種姓、第八、具見、薄、離欲、已辦、獨覺、菩
薩、如來地及種姓乃至如來地法若常若無
常；不應住異生地及異生地法若樂若苦，不
應住種姓地及種姓地法乃至如來地及如來

地法若樂若苦；不應住異生地及異生地法
若我若無我，不應住種姓地及種姓地法
乃至如來地及如來地法若我若無我；不
應住異生地及異生地法若淨若不淨，不應
住種姓地及種姓地法乃至如來地及如來地
法若淨若不淨；不應住異生地及異生地
法若寂靜若不寂靜，不應住種姓地及種
姓地法乃至如來地及如來地法若寂靜若
不寂靜；不應住異生地及異生地法若遠離
若不遠離，不應住種姓地及種姓地法乃至
如來地及如來地法若遠離若不遠離；不應
住異生地及異生地法若空若不空，不應住
種姓地及種姓地法乃至如來地及如來地法
若空若不空；不應住異生地及異生地法若
有相若無相，不應住種姓地及種姓地法乃
至如來地及如來地法若有相若無相；不應
住異生地及異生地法若有願若無願，不應
住種姓地及種姓地法乃至如來地及如來地
法若有願若無願。何以故？以有所得為方
便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住預流果是無為相，不應住一來、不
還、阿羅漢果是無為相。何以故？以有所得為
方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，不應住獨覺菩提是無為相。何以故？以
有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜多時，不應住阿耨多羅三藐三菩
提是無為相。何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多

時，不應住預流是福田，不應住一來、不還、阿
羅漢是福田。何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應
住獨覺是福田。何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
應住菩薩、如來應正等覺是福田。何以故？以
有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，不應住初地殊勝事，不
應住第二地乃至第十地殊勝事。何以故？以
有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，不應住初發心已便作
是念：『我當圓滿布施波羅蜜多。』不應住初發
心已便作是念：『我當圓滿淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多。』何以故？以有所得為方便
故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不應住：『我當圓滿四靜慮。』不應住：『我當圓滿
四無量、四無色定。』何以故？以有所得為方便
故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不應住：『我當圓滿八解脫。』不應住：『我當圓滿
八勝處、九次第定、十遍處。』何以故？以有所得
為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不應住：『我當圓滿四念住。』不應住：『我當
圓滿四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖
道支。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『我當
圓滿空解脫門。』不應住：『我當圓滿無相、無願
解脫門。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『我
修加行既圓滿已，當入菩薩正性離生。』不應

住：『我已得入正性離生，當住菩薩不退轉地。』
何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『我當圓滿
菩薩五神通。』不應住：『我得圓滿五神通已，當
遊無量無數世界，禮敬瞻仰供養承事諸佛世
尊，聽聞正法、如理思惟、廣為有情宣說開示。』
何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『我當嚴淨
如十方佛所居淨土。』不應住：『我當成熟諸有
情類，令得無上正等菩提、或般涅槃、或人天
樂。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『我當
往詣無量無數諸佛國土，供養恭敬、尊重讚歎
諸佛世尊，復以無邊花香、瓔珞、寶幢、幡蓋、衣服、
臥具、飲食、燈明，百千俱胝那庾多數天諸伎樂
及無量種上妙珍財而為供養。』不應住：『我當
安立無量無數無邊有情，令於無上正等菩提
得不退轉。』何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應
住：『我當成辦清淨肉眼。』不應住：『我當成辦清
淨天眼、慧眼、法眼、究竟佛眼。』何以故？以有所
得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，不應住：『我當成辦究竟圓滿神境
智通。』不應住：『我當成辦究竟圓滿天眼、天耳、
他心、宿住、漏盡智通。』何以故？以有所得為方
便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住：『我當成辦佛十力。』不應住：『我當成
辦四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法。』何以故？以有所得為方便故。


「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
應住：『我當成辦無忘失法。』不應住：『我當成辦
恒住捨性。』何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應
住：『我當成辦一切智。』不應住：『我當成辦道相
智、一切相智。』何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應
住：『我當成辦一切陀羅尼門，於無量無邊所作
事業總持自在。』不應住：『我當成辦一切三摩
地門，於無量無邊等持差別遊戲自在。』何以
故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶
薩行般若波羅蜜多時，不應住：『我當成辦三
十二相所莊嚴身，令諸有情見者歡喜。』不應
住：『我當成辦八十隨好所莊嚴身，令諸有情觀
無厭惓。』何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住：『此是隨信行者，此是隨法行者，此
是第八補特伽羅。』不應住：『此是預流果，此是
極七返有。』不應住：『此是家家，此是一間。』不應
住：『此是齊首補特伽羅，乃至壽盡煩惱方盡。』
不應住：『此是預流定不墮法，此是中間般涅槃
法。』不應住：『此是一來向，此是一來果，一來此
間得盡苦際。』不應住：『此是不還向，此是不還
果，往彼方得般涅槃者。』不應住：『此是阿羅漢
向，此是阿羅漢果，現在必入無餘涅槃。』不應
住：『此是獨覺向，此是獨覺果，現在必入無餘涅
槃。』不應住：『此是超聲聞、獨覺地，住菩薩地者。』
何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多

時，不應住：『我當具足一切智、道相智、一切相
智，覺一切法一切相已，永斷一切相續煩惱及
諸習氣。』不應住：『我當證得阿耨多羅三藐三
菩提，轉妙法輪作諸佛事，度脫無量無數有情，
令得涅槃畢竟安樂。』何以故？以有所得為方
便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住：『我當善修四神足已，安住如是殊
勝等持，由此等持增上勢力，令我壽命如殑
伽沙大劫而住。』不應住：『我當獲得壽量無邊。』
何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『我當成
就最勝圓滿三十二種大士夫相，是一一相百
福莊嚴。』不應住：『我當成就最勝圓滿八十隨
好，一一好中有無數量希有勝事而為莊嚴。』
何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩
摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『我當安
住一嚴淨土，其土寬廣於十方面如殑伽沙世
界之量。』不應住：『我當安坐一金剛座，其座廣
大量等三千大千佛土。』何以故？以有所得為
方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，不應住：『我當依止大菩提樹，其樹高廣
眾寶莊嚴，所出妙香，有情聞者貪、瞋、癡等心疾
皆除，無量無邊身病亦愈。』不應住：『有情聞此
菩提樹香，離諸聲聞、獨覺作意，必得無上正等
菩提。』何以故？以有所得為方便故。

「復次，憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多
時，不應住：『願我當得淨佛土中無色名聲，無受、
想、行、識名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應

住：『願我當得淨佛土中無眼處名聲，無耳、鼻、舌、
身、意處名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應
住：『願我當得淨佛土中無色處名聲，無聲、香、味、
觸、法處名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應
住：『願我當得淨佛土中無眼界名聲，無色界、眼
識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受名聲。』何以
故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土
中無耳界名聲，無聲界、耳識界及耳觸、耳觸為
緣所生諸受名聲。』何以故？以有所得為方便
故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，
不應住：『願我當得淨佛土中無鼻界名聲，無香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受名聲。』
何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『願我當得
淨佛土中無舌界名聲，無味界、舌識界及舌觸、
舌觸為緣所生諸受名聲。』何以故？以有所得
為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土中無身界
名聲，無觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸
受名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸
迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：
『願我當得淨佛土中無意界名聲，無法界、意識
界及意觸、意觸為緣所生諸受名聲。』何以故？
以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土
中無地界名聲，無水、火、風、空、識界名聲。』何以

故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，不應住：『願我當得淨佛
土中無苦聖諦名聲，無集、滅、道聖諦名聲。』何
以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩
訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『願我當得
淨佛土中無無明名聲，無行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱名聲。』何以故？
以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行
般若波羅蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土
中無內空名聲，無外空、內外空、空空、大空、勝義
空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異
空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、
無性空、自性空、無性自性空名聲。』何以故？以
有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般
若波羅蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土中
無真如名聲，無法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
應住：『願我當得淨佛土中無布施波羅蜜多名
聲，無淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多名
聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『願我
當得淨佛土中無四靜慮名聲，無四無量、四無
色定名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍
尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應
住：『願我當得淨佛土中無八解脫名聲，無八勝
處、九次第定、十遍處名聲。』何以故？以有所得
為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅

蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土中無四念
住名聲，無四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不
應住：『願我當得淨佛土中無空解脫門名聲，
無無相、無願解脫門名聲。』何以故？以有所得
為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土中無五眼
名聲，無六神通名聲。』何以故？以有所得為
方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，不應住：『願我當得淨佛土中無佛十力
名聲，無四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大
捨、十八佛不共法名聲。』何以故？以有所得為
方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜
多時，不應住：『願我當得淨佛土中無無忘失
法名聲，無恒住捨性名聲。』何以故？以有所得
為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波羅
蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土中無一切
陀羅尼門名聲，無一切三摩地門名聲。』何以
故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩
行般若波羅蜜多時，不應住：『願我當得淨佛
土中無一切智名聲，無道相智、一切相智名
聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『願我
當得淨佛土中無聲聞乘名聲，無獨覺乘、無上
乘名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！
菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『願
我當得淨佛土中無預流及預流向果名聲，無
一來、不還、阿羅漢及一來、不還、阿羅漢向果名

聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸迦！菩
薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：『願我
當得淨佛土中無獨覺及獨覺菩提名聲，無菩
薩、如來及菩薩、如來法名聲。』何以故？以有所
得為方便故。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩行般若波
羅蜜多時，不應住：『願我當得淨佛土中無極
喜地及法名聲，無離垢地、發光地、焰慧地、極難
勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法雲地及
法名聲。』何以故？以有所得為方便故。

「憍尸
迦！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜多時，不應住：
『願我當得淨佛土中無異生地及法名聲，無種
姓地、第八地、具見地、薄地、離欲地、已辦地、獨覺
地、菩薩地、如來地及法名聲。』何以故？以有所
得為方便故。所以者何？一切如來、應、正等
覺得阿耨多羅三藐三菩提時，覺一切法都
無所有，名字音聲皆不可得。憍尸迦！是為菩
薩摩訶薩於般若波羅蜜多如所應住不應
住相。

「憍尸迦！菩薩摩訶薩於般若波羅蜜多
隨所應住不應住相，以無所得而為方便，應
如是學。」

時，舍利子作是念言：「若菩薩摩訶薩於一切
法不應住者，云何應住般若波羅蜜多？」

具壽
善現知舍利子心之所念，即謂之曰：「於意云
何？諸如來心為何所住？」

舍利子言：「諸佛之心
都無所住。所以者何？

「善現！如來之心不住
色，不住受、想、行、識。何以故？以色蘊等不可
得故。

「善現！如來之心不住眼處，不住耳、鼻、
舌、身、意處。何以故？以眼處等不可得故。

「善現！
如來之心不住色處，不住聲、香、味、觸、法處。何

以故？以色處等不可得故。

「善現！如來之心不
住眼界，不住色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣
所生諸受。何以故？以眼界等不可得故。

「善現！
如來之心不住耳界，不住聲界、耳識界及耳
觸、耳觸為緣所生諸受。何以故？以耳界等不
可得故。

「善現！如來之心不住鼻界，不住香
界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受。何以
故？以鼻界等不可得故。

「善現！如來之心不住
舌界，不住味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所
生諸受。何以故？以舌界等不可得故。

「善現！如
來之心不住身界，不住觸界、身識界及身觸、
身觸為緣所生諸受。何以故？以身界等不可
得故。

「善現！如來之心不住意界，不住法界、
意識界及意觸、意觸為緣所生諸受。何以故？
以意界等不可得故。

「善現！如來之心不住地
界，不住水、火、風、空、識界。何以故？以地界等不
可得故。

「善現！如來之心不住苦聖諦，不住集、
滅、道聖諦。何以故？以苦聖諦等不可得故。

「善
現！如來之心不住無明，不住行、識、名色、六處、
觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱。何以故？以
無明等不可得故。

「善現！如來之心不住內空，
不住外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自
相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性
空、無性自性空。何以故？以內空等不可得故。

「善現！如來之心不住真如，不住法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界。何以故？以真如等不可
得故。

《大般若波羅蜜多經》卷第八十

