














《大般若波羅蜜多經》卷第三百六
十二

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分多問不二品第六十一之十二

佛言：「善現！菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多
時，雖於諸法常樂決擇，而不得色，亦不得受、
想、行、識；不得眼處，亦不得耳、鼻、舌、身、意處；不

得色處，亦不得聲、香、味、觸、法處；不得眼界，
亦不得耳、鼻、舌、身、意界；不得色界，亦不得聲、
香、味、觸、法界；不得眼識界，亦不得耳、鼻、舌、身、
意識界；不得眼觸，亦不得耳、鼻、舌、身、意觸；不
得眼觸為緣所生諸受，亦不得耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受；不得地界，亦不得水、火、風、
空、識界；不得無明，亦不得行、識、名色、六處、觸、
受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；不得布施波
羅蜜多，亦不得淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多；不得內空，亦不得外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空；不得
真如，亦不得法界、法性、不虛妄性、不變異性、
平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議
界；不得四念住，亦不得四正斷、四神足、五根、
五力、七等覺支、八聖道支；不得苦聖諦，亦不
得集、滅、道聖諦；不得四靜慮，亦不得四無量、
四無色定；不得空解脫門，亦不得無相、無願
解脫門；不得八解脫，亦不得八勝處、九次第
定、十遍處；不得三摩地門，亦不得陀羅尼門；
不得五眼，亦不得六神通；不得佛十力，亦
不得四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、
十八佛不共法；不得無忘失法，亦不得恒住
捨性；不得一切智，亦不得道相智、一切相智；
不得預流果，亦不得一來、不還、阿羅漢果；不
得獨覺菩提；不得一切菩薩摩訶薩行；不得
諸佛無上正等菩提。」

具壽善現白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩行般若

波羅蜜多時，若不得色，亦不得受、想、行、識；
若不得眼處，亦不得耳、鼻、舌、身、意處；若不得
色處，亦不得聲、香、味、觸、法處；若不得眼界，
亦不得耳、鼻、舌、身、意界；若不得色界，亦不得
聲、香、味、觸、法界；若不得眼識界，亦不得耳、鼻、
舌、身、意識界；若不得眼觸，亦不得耳、鼻、舌、身、
意觸；若不得眼觸為緣所生諸受，亦不得耳、
鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受；若不得地界，亦
不得水、火、風、空、識界；若不得無明，亦不得
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱；若不得布施波羅蜜多，亦不得淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多；若不得內空，亦不
得外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為
空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相
空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、
無性自性空；若不得真如，亦不得法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界；若不得四念住，亦不
得四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道
支；若不得苦聖諦，亦不得集、滅、道聖諦；若不
得四靜慮，亦不得四無量、四無色定；若不得
空解脫門，亦不得無相、無願解脫門；若不得
八解脫，亦不得八勝處、九次第定、十遍處；若
不得三摩地門，亦不得陀羅尼門；若不得五
眼，亦不得六神通；若不得佛十力，亦不得四
無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十八佛
不共法；若不得無忘失法，亦不得恒住捨性；
若不得一切智，亦不得道相智、一切相智；若
不得預流果，亦不得一來、不還、阿羅漢果；若

不得獨覺菩提；若不得一切菩薩摩訶薩行；
若不得諸佛無上正等菩提，云何能圓滿布
施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？若不
能圓滿布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多，云何能入菩薩摩訶薩正性離生位？若不
能入菩薩摩訶薩正性離生位，云何能嚴淨
佛土？若不能嚴淨佛土，云何能成熟有情？若
不能成熟有情，云何能得一切智智？若不能
得一切智智，云何能轉正法輪作諸佛事？若
不能轉正法輪作諸佛事，云何能解脫無量
百千俱胝那庾多諸有情類生死眾苦，及令
證得常樂涅槃？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩不為色故修行般若
波羅蜜多，亦不為受、想、行、識故修行般若波
羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為眼處故修行
般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意處故修
行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為色
處故修行般若波羅蜜多，亦不為聲、香、味、觸、
法處故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩
訶薩不為眼界故修行般若波羅蜜多，亦不
為耳、鼻、舌、身、意界故修行般若波羅蜜多。

「善
現！菩薩摩訶薩不為色界故修行般若波羅
蜜多，亦不為聲、香、味、觸、法界故修行般若波
羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為眼識界故修
行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意識界
故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不
為眼觸故修行般若波羅蜜多，亦不為耳、鼻、
舌、身、意觸故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩
摩訶薩不為眼觸為緣所生諸受故修行般若

波羅蜜多，亦不為耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生
諸受故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶
薩不為地界故修行般若波羅蜜多，亦不為水、
火、風、空、識界故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩
薩摩訶薩不為無明故修行般若波羅蜜多，
亦不為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁
歎苦憂惱故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩
摩訶薩不為布施波羅蜜多故修行般若波羅
蜜多，亦不為淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜
多故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩
不為內空故修行般若波羅蜜多，亦不為外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩
訶薩不為真如故修行般若波羅蜜多，亦不
為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生
性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故修行般
若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為四念住
故修行般若波羅蜜多，亦不為四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支故修行般若
波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為苦聖諦故
修行般若波羅蜜多，亦不為集、滅、道聖諦故
修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為
四靜慮故修行般若波羅蜜多，亦不為四無
量、四無色定故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩
薩摩訶薩不為空解脫門故修行般若波羅蜜
多，亦不為無相、無願解脫門故修行般若波
羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為八解脫故修

行般若波羅蜜多，亦不為八勝處、九次第定、
十遍處故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩
訶薩不為三摩地門故修行般若波羅蜜多，
亦不為陀羅尼門故修行般若波羅蜜多。

「善
現！菩薩摩訶薩不為五眼故修行般若波羅
蜜多，亦不為六神通故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為佛十力故修行般若
波羅蜜多，亦不為四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法故修行般若波
羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為無忘失法
故修行般若波羅蜜多，亦不為恒住捨性故
修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不
為一切智故修行般若波羅蜜多，亦不為道
相智、一切相智故修行般若波羅蜜多。

「善
現！菩薩摩訶薩不為預流果故修行般若波
羅蜜多，亦不為一來、不還、阿羅漢果故修行
般若波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為獨
覺菩提故修行般若波羅蜜多。

「善現！菩薩
摩訶薩不為一切菩薩摩訶薩行故修行般若
波羅蜜多。

「善現！菩薩摩訶薩不為諸佛無上
正等菩提故修行般若波羅蜜多。」

具壽善現
白佛言：「世尊！菩薩摩訶薩為何事故修行般
若波羅蜜多？」

佛言：「善現！菩薩摩訶薩無所為
故修行般若波羅蜜多。所以者何？善現！一切
法無所為、無所作，般若波羅蜜多亦無所為、
無所作，無上正等菩提亦無所為、無所作，菩
薩摩訶薩亦無所為、無所作。如是，善現！菩薩
摩訶薩應以無所為、無所作而為方便修行般
若波羅蜜多。」


具壽善現白佛言：「世尊！若一切法皆無所為、
無所作，不應安立三乘差別，謂聲聞乘、若獨
覺乘、若無上乘。」

佛言：「善現！非無所為、無所作
法安立可得，要有所為、有所作法安立可得。
所以者何？善現！有諸愚夫無聞異生，執著色，
亦執著受、想、行、識；執著眼處，亦執著耳、鼻、舌、
身、意處；執著色處，亦執著聲、香、味、觸、法處；執
著眼界，亦執著耳、鼻、舌、身、意界；執著色界，亦
執著聲、香、味、觸、法界；執著眼識界，亦執著耳、
鼻、舌、身、意識界；執著眼觸，亦執著耳、鼻、舌、身、
意觸；執著眼觸為緣所生諸受，亦執著耳、鼻、
舌、身、意觸為緣所生諸受；執著地界，亦執著
水、火、風、空、識界；執著無明，亦執著行、識、名色、
六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂惱；執著
布施波羅蜜多，亦執著淨戒、安忍、精進、靜慮、
般若波羅蜜多；執著內空，亦執著外空、內外
空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無
際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一
切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空；執著真如，亦執著法界、法性、不虛妄性、
不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空
界、不思議界；執著四念住，亦執著四正斷、四
神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支；執著苦
聖諦，亦執著集、滅、道聖諦；執著四靜慮，亦執
著四無量、四無色定；執著空解脫門，亦執著
無相、無願解脫門；執著八解脫，亦執著八勝
處、九次第定、十遍處；執著三摩地門，亦執著
陀羅尼門；執著五眼，亦執著六神通；執著佛
十力，亦執著四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、

大喜、大捨、十八佛不共法；執著無忘失法，亦
執著恒住捨性；執著一切智，亦執著道相智、
一切相智；執著預流果，亦執著一來、不還、阿
羅漢果；執著獨覺菩提；執著一切菩薩摩訶
薩行；執著諸佛無上正等菩提。

「善現！是諸愚夫無聞異生，由執著故，念色得
色，念受、想、行、識得受、想、行、識；念眼處得眼處，
念耳、鼻、舌、身、意處得耳、鼻、舌、身、意處；念色處得
色處，念聲、香、味、觸、法處得聲、香、味、觸、法處；念
眼界得眼界，念耳、鼻、舌、身、意界得耳、鼻、舌、身、
意界；念色界得色界，念聲、香、味、觸、法界得聲、
香、味、觸、法界；念眼識界得眼識界，念耳、鼻、舌、
身、意識界得耳、鼻、舌、身、意識界；念眼觸得眼
觸，念耳、鼻、舌、身、意觸得耳、鼻、舌、身、意觸；念眼
觸為緣所生諸受得眼觸為緣所生諸受，念
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受得耳、鼻、舌、身、意
觸為緣所生諸受；念地界得地界，念水、火、風、
空、識界得水、火、風、空、識界；念無明得無明，念
行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁歎苦憂
惱得行乃至老死愁歎苦憂惱；念布施波羅
蜜多得布施波羅蜜多，念淨戒、安忍、精進、靜
慮、般若波羅蜜多得淨戒乃至般若波羅蜜多；
念內空得內空，念外空、內外空、空空、大空、勝
義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變
異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得
空、無性空、自性空、無性自性空得外空乃至無
性自性空；念真如得真如，念法界、法性、不
虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實
際、虛空界、不思議界得法界乃至不思議界；

念苦聖諦得苦聖諦，念集、滅、道聖諦得集、滅、
道聖諦；念四念住得四念住，念四正斷、四神
足、五根、五力、七等覺支、八聖道支得四正斷
乃至八聖道支；念四靜慮得四靜慮，念四無
量、四無色定得四無量、四無色定；念八解脫
得八解脫，念八勝處、九次第定、十遍處得八
勝處、九次第定、十遍處；念一切三摩地門得
一切三摩地門，念一切陀羅尼門得一切陀
羅尼門；念空解脫門得空解脫門，念無相、無
願解脫門得無相、無願解脫門；念五眼得五
眼，念六神通得六神通；念佛十力得佛十力，
念四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大喜、大捨、十
八佛不共法得四無所畏乃至十八佛不共
法；念無忘失法得無忘失法，念恒住捨性得
恒住捨性；念一切智得一切智，念道相智、一
切相智得道相智、一切相智；念預流果得預
流果，念一來、不還、阿羅漢果得一來、不還、阿
羅漢果；念獨覺菩提得獨覺菩提；念一切菩
薩摩訶薩行得一切菩薩摩訶薩行；念諸佛
無上正等菩提得諸佛無上正等菩提。

「善現！是諸愚夫無聞異生作如是念：『色實可
得，受、想、行、識亦實可得，我當決定證得無上
正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常
樂涅槃。眼處實可得，耳、鼻、舌、身、意處亦實可
得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情
生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。色處實可得，
聲、香、味、觸、法處亦實可得，我當決定證得無上
正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常
樂涅槃。眼界實可得，耳、鼻、舌、身、意界亦實可

得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情
生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。色界實可得，
聲、香、味、觸、法界亦實可得，我當決定證得無上
正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常
樂涅槃。眼識界實可得，耳、鼻、舌、身、意識界亦
實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸
有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。眼觸實
可得，耳、鼻、舌、身、意觸亦實可得，我當決定證
得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲
究竟常樂涅槃。眼觸為緣所生諸受實可得，
耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦實可得，我
當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死
眾苦，令獲究竟常樂涅槃。地界實可得，水、火、
風、空、識界亦實可得，我當決定證得無上正
等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂
涅槃。無明實可得，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、
有、生、老死愁歎苦憂惱亦實可得，我當決定
證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令
獲究竟常樂涅槃。布施波羅蜜多實可得，淨
戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多亦實可得，
我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生
死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。內空實可得，外
空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢
竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共
相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性
自性空亦實可得，我當決定證得無上正等
菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅
槃。真如實可得，法界、法性、不虛妄性、不變異
性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思

議界亦實可得，我當決定證得無上正等菩
提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅
槃。苦聖諦實可得，集、滅、道聖諦亦實可得，我
當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死
眾苦，令獲究竟常樂涅槃。四念住實可得，四
正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支亦
實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸
有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。四靜慮
實可得，四無量、四無色定亦實可得，我當決
定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，
令獲究竟常樂涅槃。八解脫實可得，八勝處、
九次第定、十遍處亦實可得，我當決定證得
無上正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究
竟常樂涅槃。一切三摩地門實可得，一切陀
羅尼門亦實可得，我當決定證得無上正等
菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅
槃。空解脫門實可得，無相、無願解脫門亦實
可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸有
情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。五眼實可
得，六神通亦實可得，我當決定證得無上正
等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂
涅槃。佛十力實可得，四無所畏、四無礙解、大
慈、大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦實可得，
我當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生
死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。無忘失法實可
得，恒住捨性亦實可得，我當決定證得無上
正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟常
樂涅槃。一切智實可得，道相智、一切相智亦
實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫諸

有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。預流果
實可得，一來、不還、阿羅漢果亦實可得，我當
決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死眾
苦，令獲究竟常樂涅槃。獨覺菩提實可得，我
當決定證得無上正等菩提，脫諸有情生死
眾苦，令獲究竟常樂涅槃。一切菩薩摩訶薩
行實可得，我當決定證得無上正等菩提，脫
諸有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃。諸佛
無上正等菩提實可得，我當決定證得無上
正等菩提，脫諸有情生死眾苦，令獲究竟
常樂涅槃。』

「善現！是諸愚夫無聞異生，顛倒因緣作如是
念則為謗佛。何以故？

「善現！佛以五眼求色尚
不可得，求受、想、行、識亦尚不可得，若有決定
當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令
獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五
眼求眼處尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意處亦尚
不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫
有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是
處。

「善現！佛以五眼求色處尚不可得，求聲、香、
味、觸、法處亦尚不可得，若有決定當得無上
正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常
樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五眼求眼界尚
不可得，求耳、鼻、舌、身、意界亦尚不可得，若有
決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾
苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛
以五眼求色界尚不可得，求聲、香、味、觸、法界
亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，
及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無
有是處。

「善現！佛以五眼求眼識界尚不可

得，求耳、鼻、舌、身、意識界亦尚不可得，若有決
定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，
令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五
眼求眼觸尚不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸亦尚
不可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫
有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是
處。

「善現！佛以五眼求眼觸為緣所生諸受尚
不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦
尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及
脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有
是處。

「善現！佛以五眼求地界尚不可得，求水、
火、風、空、識界亦尚不可得，若有決定當得無
上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟
常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五眼求無
明尚不可得，求行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱亦尚不可得，若有決定
當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令
獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五
眼求布施波羅蜜多尚不可得，求淨戒、安忍、
精進、靜慮、般若波羅蜜多亦尚不可得，若有
決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾
苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以
五眼求內空尚不可得，求外空、內外空、空空、
大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散
空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、
不可得空、無性空、自性空、無性自性空亦尚不
可得，若有決定當得無上正等菩提，及脫有
情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五眼求真如尚不可得，求法界、法
性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法

住、實際、虛空界、不思議界亦尚不可得，若有
決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾
苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以
五眼求苦聖諦尚不可得，求集、滅、道聖諦亦
尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及
脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有
是處。

「善現！佛以五眼求四念住尚不可得，求
四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八聖道支
亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，
及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無
有是處。

「善現！佛以五眼求四靜慮尚不可得，
求四無量、四無色定亦尚不可得，若有決定
當得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令
獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五眼
求八解脫尚不可得，求八勝處、九次第定、十
遍處亦尚不可得，若有決定當得無上正等
菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅
槃，無有是處。

「善現！佛以五眼求一切三摩地
門尚不可得，求一切陀羅尼門亦尚不可得，
若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死
眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛
以五眼求空解脫門尚不可得，求無相、無願
解脫門亦尚不可得，若有決定當得無上正
等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂
涅槃，無有是處。

「善現！佛以五眼求五眼尚不
可得，求六神通亦尚不可得，若有決定當得
無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究
竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五眼求佛
十力尚不可得，求四無所畏、四無礙解、大慈、
大悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦尚不可得，

若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死
眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛
以五眼求無忘失法尚不可得，求恒住捨性
亦尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及
脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有
是處。

「善現！佛以五眼求一切智尚不可得，求
道相智、一切相智亦尚不可得，若有決定當
得無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲
究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以五眼求
預流果尚不可得，求一來、不還、阿羅漢果亦
尚不可得，若有決定當得無上正等菩提，及
脫有情生死眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有
是處。

「善現！佛以五眼求獨覺菩提尚不可得，
若有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死
眾苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛
以五眼求一切菩薩摩訶薩行尚不可得，若
有決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾
苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。

「善現！佛以
五眼求諸佛無上正等菩提尚不可得，若有
決定當得無上正等菩提，及脫有情生死眾
苦，令獲究竟常樂涅槃，無有是處。」

具壽善現白佛言：「世尊！若諸如來、應、正等
覺皆以五眼求色不可得，求受、想、行、識亦不
可得；求眼處不可得，求耳、鼻、舌、身、意處亦不
可得；求色處不可得，求聲、香、味、觸、法處亦不
可得；求眼界不可得，求耳、鼻、舌、身、意界亦不
可得；求色界不可得，求聲、香、味、觸、法界亦不
可得；求眼識界不可得，求耳、鼻、舌、身、意識界
亦不可得；求眼觸不可得，求耳、鼻、舌、身、意觸
亦不可得；求眼觸為緣所生諸受不可得，求

耳、鼻、舌、身、意觸為緣所生諸受亦不可得；求
地界不可得，求水、火、風、空、識界亦不可得；求
無明不可得，求行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、
生、老死愁歎苦憂惱亦不可得；求布施波羅
蜜多不可得，求淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波
羅蜜多亦不可得；求內空不可得，求外空、內
外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、
無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、
一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性
空亦不可得；求真如不可得，求法界、法性、
不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、
實際、虛空界、不思議界亦不可得；求四念住
不可得，求四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、
八聖道支亦不可得；求苦聖諦不可得，求集、
滅、道聖諦亦不可得；求四靜慮不可得，求四
無量、四無色定亦不可得；求空解脫門不可
得，求無相、無願解脫門亦不可得；求八解脫
不可得，求八勝處、九次第定、十遍處亦不可
得；求三摩地門不可得，求陀羅尼門亦不可
得；求五眼不可得，求六神通亦不可得；求佛
十力不可得，求四無所畏、四無礙解、大慈、大
悲、大喜、大捨、十八佛不共法亦不可得；求無
忘失法不可得，求恒住捨性亦不可得；求一
切智不可得，求道相智、一切相智亦不可得；
求預流果不可得，求一來、不還、阿羅漢果亦
不可得；求獨覺菩提不可得，求一切菩薩摩
訶薩行亦不可得；求諸佛無上正等菩提不
可得故，諸有情類亦不可得，則定無有證得
無上正等菩提，及脫有情生死眾苦，令獲究

竟常樂涅槃，云何世尊證得無上正等菩
提，安立有情三聚差別，謂正性定聚、邪性定
聚及不定聚？」

佛言：「善現！我以五眼如實觀
察，決定無我能證無上正等菩提，安立有情
三聚差別，謂正性定聚、邪性定聚及不定聚，
然諸有情愚癡顛倒，於非實法起實法想，於
非實有情起實有情想，我為遣除彼虛妄執，
依世俗說不依勝義。」
《大般若波羅蜜多經》卷第三百六十二

