












《大般若波羅蜜多經》卷第四百六
十三

三藏法師玄奘奉　詔譯
第二分巧便品第六十八之四

爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如來常說甚深
般若波羅蜜多，甚深般若波羅蜜多何因緣
故名為般若波羅蜜多？」

佛告善現：「甚深般若
波羅蜜多，到一切法究竟彼岸，故名般若波
羅蜜多。復次，善現！由深般若波羅蜜多，聲聞、
獨覺、菩薩、如來能到彼岸，故名般若波羅蜜多。
復次，善現！甚深般若波羅蜜多，分析諸法過
極微量，竟不見有少實可得故，名般若波羅
蜜多。

「復次，善現！此深般若波羅蜜多，苞含
真如、法界、法性，廣說乃至不思議界，故名般若
波羅蜜多。復次，善現！於深般若波羅蜜多，無
有少法若合若散、若有色若無色、若有見若
無見、若有對若無對，故名般若波羅蜜多。所
以者何？甚深般若波羅蜜多，非合、非散、無色、

無見、無對、一相，所謂無相。

「復次，善現！甚深般
若波羅蜜多能生一切微妙善法，能發一切
智慧辯才，能引一切世、出世樂，能達一切甚
深法義，故名般若波羅蜜多。復次，善現！甚深
般若波羅蜜多理趣堅實，不可動壞，若菩薩
摩訶薩行深般若波羅蜜多，一切惡魔及魔
眷屬、聲聞、獨覺、外道、梵志、惡友、怨讐皆不能
壞。所以者何？甚深般若波羅蜜多，說一切法
自相皆空，諸惡魔等皆不可得，故名般若波
羅蜜多。善現！諸菩薩摩訶薩應如實行如是
般若波羅蜜多甚深義趣，謂一切法自相皆
空，一切惡緣無能動壞。

「復次，善現！諸菩薩摩
訶薩欲行般若波羅蜜多甚深義趣，應行無
常義、苦義、空義、無我義、寂靜義、遠離義，應行
苦、集、滅、道慧義，應行苦、集、滅、道智義，應行法、
類、他心智義，應行世俗、勝義智義，應行盡、無
生智義，應行盡所有、如所有智義。善現！諸菩
薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應
行般若波羅蜜多。」

具壽善現白言：「世尊！於此
般若波羅蜜多深妙理中義與非義俱不可
得，云何菩薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚
深義趣，應行般若波羅蜜多？」

佛告善現：「諸菩
薩摩訶薩為行般若波羅蜜多甚深義趣，應作
是念：『我不應行貪義非義，我不應行瞋義非
義，我不應行癡義非義，我不應行邪見義非
義，我不應行邪定義非義，我不應行乃至一
切見趣義非義。』所以者何？貪欲、瞋恚、愚癡、邪
見、邪定，乃至一切見趣真如、實際，不與諸法
為義非義。

「復次，善現！諸菩薩摩訶薩為行般

若波羅蜜多甚深義趣，應作是念：『我不應行
色義非義，我不應行受、想、行、識義非義，我
不應行眼處乃至意處義非義，我不應行色
處乃至法處義非義，我不應行眼界乃至意
界義非義，我不應行色界乃至法界義非義，
我不應行眼識界乃至意識界義非義，我不
應行眼觸乃至意觸義非義，我不應行眼觸
為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受義非
義，我不應行地界乃至識界義非義，我不應
行因緣乃至增上緣義非義，我不應行無明
乃至老死義非義，我不應行布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多義非義，我不應行內空
乃至無性自性空義非義，我不應行真如乃
至不思議界義非義，我不應行苦、集、滅、道聖
諦義非義，我不應行四念住乃至八聖道支
義非義，我不應行四靜慮、四無量、四無色定
義非義，我不應行八解脫乃至十遍處義非
義，我不應行空、無相、無願解脫門義非義，我
不應行淨觀地乃至如來地義非義，我不應
行極喜地乃至法雲地義非義，我不應行一
切陀羅尼門、三摩地門義非義，我不應行五
眼、六神通義非義，我不應行如來十力乃至
十八佛不共法義非義，我不應行三十二大
士相、八十隨好義非義，我不應行無忘失法、
恒住捨性義非義，我不應行一切智、道相智、
一切相智義非義，我不應行預流果乃至獨
覺菩提義非義，我不應行一切菩薩摩訶薩
行義非義，我不應行諸佛無上正等菩提義
非義；我不應行一切智智義非義。』何以故？

「善

現！如來得無上正等菩提時，求一切法義與
非義都不可得。善現當知！如來出世若不出
世，諸法法性、法住、法定、法爾常住，無法於法
為義非義。善現！諸菩薩摩訶薩應離一切義
非義執，常行般若波羅蜜多甚深義趣。」

具壽
善現復白佛言：「何故般若波羅蜜多不與諸
法為義非義？」

佛告善現：「甚深般若波羅蜜多，
為欲證入無為法故不與諸法為義非義。」

具
壽善現復白佛言：「豈不一切賢聖皆以無為
為勝義耶？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。一
切賢聖無不皆以無為而為勝義，然無為法
不與諸法為益為損。善現！譬如虛空、真如、法
界不與諸法為益為損，諸菩薩摩訶薩甚深
般若波羅蜜多亦復如是，不與諸法為益為
損，是故般若波羅蜜多不與諸法為義非義。」

具壽善現復白佛言：「諸菩薩摩訶薩豈不要
學無為般若波羅蜜多，乃能證得一切智智？」

佛告善現：「如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶
薩要學甚深無為般若波羅蜜多，方能證得
一切智智，以不二法而為方便。」

善現復問：「為
以不二法得不二法耶？」

佛言：「不爾！」

善現復問：
「為以二法得不二法耶？」

佛言：「不爾！」

善現白
言：「若無二法不以二法、不二法得，諸菩薩摩
訶薩云何當得一切智智？」

佛告善現：「二、不二
法俱不可得，是故所得一切智智，不以二法、
不二法得，然無所得法能得無所得。何以故？
甚深般若波羅蜜多及一切智智俱不可得
故。」

第二分樹喻品第六十九


爾時，具壽善現白佛言：「世尊！如是般若波羅
蜜多最為甚深，諸菩薩摩訶薩能為難事，謂
不得諸有情，亦不得彼施設而為有情，速求
證得一切智智。世尊！譬如有人欲於無色、無
見、無對、無所依止空中種樹，彼甚為難。諸菩
薩摩訶薩亦復如是，不得有情及彼施設，而
為有情速求證得一切智智極為難事。」

佛言：
「善現！如是！如是！如汝所說。如是般若波羅蜜
多最為甚深，諸菩薩摩訶薩能為難事，不得
有情及彼施設，而為有情速求證得一切智
智。善現當知！諸菩薩摩訶薩雖不見實有情，
亦不見彼施設，而諸有情愚癡顛倒執為實
有，沈溺生死受苦無窮，為拔彼故，速求證得
一切智智，以巧方便而救度之。譬如有人良
田種樹，是人雖復不識此樹根莖、枝葉、花果
受者，而種樹已，隨時溉灌勤加守護，此樹後
時漸得生長，根莖、枝葉、花果茂盛，眾人受用
愈疾獲安。諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖不見
有果報有情，而為有情速求證得一切智智，
漸次修行布施、淨戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅
蜜多及餘無量菩提分法，既圓滿已，便能證
得一切智智，令諸有情受用果報，枝葉華果
各得饒益。

「善現當知！枝葉饒益，謂諸有情依
此菩薩解脫惡趣。其華饒益，謂諸有情依此
菩薩或生剎帝利大族，或生婆羅門大族，或
生長者大族，或生居士大族，或生四大王眾
天乃至或生非想非非想處天。其果饒益，謂
此菩薩自證無上正等菩提，令諸有情或住
預流果，或住一來果，或住不還果，或住阿羅漢

果，或住獨覺菩提，或住無上正等菩提，是諸
有情勤修善法，依三乘道漸次證得三乘涅
槃，如是名為果報饒益。善現！諸菩薩摩訶薩
雖作如是大饒益事，而竟不見有實有情得
涅槃者，但見妄想眾苦寂滅。如是，善現！諸菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，不得有情及
彼施設，為除滅彼我執顛倒，速求證得一切
智智，由是因緣極為難事。」

具壽善現白言：「世
尊！諸菩薩摩訶薩當知如佛。所以者何？依諸
菩薩摩訶薩故便能永斷一切地獄、傍生、鬼
界，亦能永斷一切無暇貧窮下賤三界眾苦。」

佛言善現：「如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩
訶薩應知如佛。世間若無諸菩薩眾，便無三
世一切如來，亦無獨覺及聲聞眾，亦無永斷
一切地獄、傍生、鬼界及餘無暇貧窮下賤三界
苦時。是故，善現！汝言菩薩摩訶薩眾猶如佛
者，實如所說。復次，善現當知！菩薩摩訶薩眾
即是如來。所以者何？善現！若由此真如施設
如來，即由此真如施設獨覺，亦由此真如施
設聲聞，亦由此真如施設一切賢聖，亦由此
真如施設色、受、想、行、識，亦由此真如施設眼
處乃至意處，亦由此真如施設色處乃至法
處，亦由此真如施設眼界乃至意界，亦由此
真如施設色界乃至法界，亦由此真如施設
眼識界乃至意識界，亦由此真如施設眼觸
乃至意觸，亦由此真如施設眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受，亦由此真如
施設地界乃至識界，亦由此真如施設因緣
乃至增上緣，亦由此真如施設無明乃至老

死，亦由此真如施設布施波羅蜜多乃至般
若波羅蜜多，亦由此真如施設內空乃至無
性自性空，亦由此真如施設苦、集、滅、道聖諦，
亦由此真如施設四念住乃至八聖道支，亦
由此真如施設四靜慮、四無量、四無色定，亦
由此真如施設八解脫乃至十遍處，亦由此
真如施設空、無相、無願解脫門，亦由此真如
施設淨觀地乃至如來地，亦由此真如施設
極喜地乃至法雲地，亦由此真如施設一切
陀羅尼門、三摩地門，亦由此真如施設五眼、
六神通，亦由此真如施設如來十力乃至十
八佛不共法，亦由此真如施設三十二大士
相、八十隨好，亦由此真如施設無忘失法、恒
住捨性，亦由此真如施設一切智、道相智、一
切相智，亦由此真如施設一切菩薩摩訶薩
行，亦由此真如施設諸佛無上正等菩提，亦
由此真如施設一切智智，亦由此真如施設
有為界，亦由此真如施設無為界，亦由此真
如施設一切法，亦由此真如施設一切有情，
亦由此真如施設一切菩薩摩訶薩。

「如是，善
現！若如來真如、若獨覺真如、若聲聞真如、若
一切賢聖真如、若色等一切法真如、若一切
有情真如、若一切菩薩摩訶薩真如，如是真
如實皆無異，由無異故說名真如。諸菩薩摩
訶薩於此真如修學圓滿，便能證得一切智
智，既已證得一切智智故名如來。以是因緣
當知菩薩摩訶薩眾即是如來，以一切法一
切有情皆以真如為定量故。如是，善現！諸菩
薩摩訶薩應學甚深般若波羅蜜多，若學甚

深般若波羅蜜多則能學一切法真如，若學
一切法真如則於一切法真如得自在，若於
一切法真如得自在則得一切有情根勝劣
智，若得一切有情根勝劣智則能具知一切
有情勝解差別，若能具知一切有情勝解差
別則知一切有情自業受果，若知一切有情
自業受果則願智圓滿，若願智圓滿則能淨
修三世妙智，若能淨修三世妙智則能圓滿
一切智智，若能圓滿一切智智則能無倒行
菩薩行，若能無倒行菩薩行則能常以財施、
法施饒益有情，若能常以財施、法施饒益有
情則能如實成熟有情，若能如實成熟有情
則能如實嚴淨佛土，若能如實嚴淨佛土則
能證得一切智智，若能證得一切智智則能
如實轉妙法輪，若能如實轉妙法輪則能安
立有情於三乘道，若能安立有情於三乘道
則能令有情入無餘依般涅槃界。如是，善現！
諸菩薩摩訶薩見如是等自利利他無量功
德，欲令所發大菩提心堅固不退，應勤精進
修行般若波羅蜜多方便善巧。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！若菩薩摩訶薩能
發無上正等覺心，如說修行甚深般若波羅
蜜多，世間天、人、阿素洛等皆應敬禮。」

佛言善
現：「如是！如是！如汝所說。若菩薩摩訶薩能發
無上正等覺心，如說修行甚深般若波羅蜜
多，世間天、人、阿素洛等皆應敬禮。」

具壽善現
復白佛言：「若菩薩摩訶薩普為饒益一切有
情，初發無上正等覺心，得幾所福？」

佛告善現：
「假使充滿小千世界一切有情皆趣聲聞或

獨覺地，於意云何？是諸有情其福多不？」

善現
對曰：「甚多！世尊！彼所獲福無量無邊。」

佛告善
現：「彼諸有情所獲福聚，於汝所問普為饒益
一切有情初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩
所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃
至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？
聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶
薩依諸聲聞、獨覺故有。復次，善現！置滿小千
世界若中千世界一切有情皆趣聲聞或獨
覺地所獲福聚。假使充滿三千大千世界一
切有情皆趣聲聞或獨覺地，於意云何？是諸
有情其福多不？」

善現對曰：「甚多！世尊！彼所獲
福無量無邊。」

佛告善現：「彼諸有情所獲福聚，
於汝所問普為饒益一切有情初發無上正等
覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分不及一，
千分不及一，如是乃至百千俱胝那庾多分
亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依菩薩摩
訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨覺故有。
復次，善現！置滿三千大千世界一切有情皆
趣聲聞或獨覺地所獲福聚。假使充滿三千
大千世界一切有情皆住淨觀地，於意云何？
是諸有情其福多不？」

善現對曰：「甚多！世尊！彼
所獲福無量無邊。」

佛告善現：「彼諸有情所獲
福聚，於汝所問普為饒益一切有情初發無
上正等覺心一菩薩摩訶薩所獲福聚，百分
不及一，千分不及一，如是乃至百千俱胝那
庾多分亦不及一。所以者何？聲聞、獨覺皆依
菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶薩依諸聲聞、獨
覺故有。復次，善現！置滿三千大千世界一切

有情皆住淨觀地所獲福聚。假使充滿三千
大千世界一切有情，皆住種姓地、若第八地、
若具見地、若薄地、若離欲地、若已辦地所獲福
聚。假使充滿三千大千世界一切有情皆住
獨覺地，於意云何？是諸有情其福多不？」

善現
對曰：「甚多！世尊！彼所獲福無量無邊。」

佛告善
現：「彼諸有情所獲福聚，於汝所問普為饒益
一切有情初發無上正等覺心一菩薩摩訶薩
所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如是乃
至百千俱胝那庾多分亦不及一。所以者何？
聲聞、獨覺皆依菩薩摩訶薩有，非菩薩摩訶
薩依諸聲聞、獨覺故有。

「復次，善現！假使充滿
三千大千世界一切有情，皆普為饒益一切
有情初發無上正等覺心，是諸菩薩摩訶薩
眾所獲福聚，於入菩薩正性離生一菩薩摩
訶薩所獲福聚，百分不及一，千分不及一，如
是乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。復次，
善現！假使充滿三千大千世界一切有情皆
入菩薩正性離生，是諸菩薩摩訶薩眾所獲
福聚，於行菩提向一菩薩摩訶薩所獲福聚，
百分不及一，千分不及一，如是乃至百千俱
胝那庾多分亦不及一。復次，善現！假使充滿
三千大千世界一切有情皆行菩提向，是諸
菩薩摩訶薩眾所獲福聚，於一如來、應、正等
覺所成福聚，百分不及一，千分不及一，如是
乃至百千俱胝那庾多分亦不及一。」

時，具壽善現白佛言：「世尊！初發無上正等覺
心諸菩薩摩訶薩何所思惟？」

佛言：「善現！是菩
薩摩訶薩恒正思惟一切智智。」

具壽善現復

白佛言：「一切智智以何為性？何所緣？何增上？
何行相？何為相？」

佛告善現：「一切智智無性為
性，無相、無因、無所警覺、無生現故。又汝所問
『一切智智何所緣？何增上？何行相？何為相？』者，
善現！一切智智無性為所緣，正念為增上，寂
靜為行相，以法界為相。」

具壽善現復白佛言：
「為但一切智智無性為性？為色、受、想、行、識亦
無性為性？為眼處乃至意處亦無性為性？為
色處乃至法處亦無性為性？為眼界乃至意
界亦無性為性？為色界乃至法界亦無性為
性？為眼識界乃至意識界亦無性為性？為眼
觸乃至意觸亦無性為性？為眼觸為緣所生
諸受乃至意觸為緣所生諸受亦無性為性？
為地界乃至識界亦無性為性？為因緣乃至
增上緣亦無性為性？為無明乃至老死亦無
性為性？為布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多亦無性為性？為內空乃至無性自性空亦
無性為性？為真如乃至不思議界亦無性為
性？為苦、集、滅、道聖諦亦無性為性？為四念住
乃至八聖道支亦無性為性？為四靜慮、四無
量、四無色定亦無性為性？為八解脫乃至十
遍處亦無性為性？為空、無相、無願解脫門亦
無性為性？為淨觀地乃至如來地亦無性為
性？為極喜地乃至法雲地亦無性為性？為一
切陀羅尼門、三摩地門亦無性為性？為五眼、
六神通亦無性為性？為如來十力乃至十八
佛不共法亦無性為性？為三十二大士相、八
十隨好亦無性為性？為無忘失法、恒住捨性
亦無性為性？為一切智、道相智、一切相智亦

無性為性？為預流果乃至獨覺菩提亦無性
為性？為一切菩薩摩訶薩行亦無性為性？為
諸佛無上正等菩提亦無性為性？為有為界
亦無性為性？為無為界亦無性為性？」

佛告善
現：「非但一切智智無性為性，色、受、想、行、識亦
無性為性，如是乃至有為界、無為界亦無性
為性。」

具壽善現復白佛言：「何緣一切智智無
性為性？色、受、想、行、識亦無性為性？如是乃至
有為界、無為界亦無性為性？」

佛告善現：「一切
智智自性無故，若法自性無，此法無性為性，
色、受、想、行、識亦自性無故，若法自性無，此法
無性為性。如是乃至有為界、無為界亦自性
無故，若法自性無，此法無性為性。」

具壽善現
復白佛言：「何緣一切智智自性無？色、受、想、行、
識亦自性無？如是乃至有為界、無為界亦自
性無？」

佛告善現：「一切智智無和合自性故，若
法無和合自性，此法則以無性為性。色、受、想、
行、識亦無和合自性故，若法無和合自性，此
法則以無性為性。如是乃至有為界、無為界
亦無和合自性故，若法無和合自性，此法則
以無性為性。善現！由是因緣諸菩薩摩訶薩
應知一切法皆無性為性。復次，善現！一切法
皆以空為自性，無相為自性，無願為自性。善
現！由是因緣諸菩薩摩訶薩應知一切法皆
無性為性。復次，善現！一切法皆以真如為自
性，實際為自性，法界為自性。善現！由是因緣
諸菩薩摩訶薩應知一切法皆無性為性。」

具
壽善現復白佛言：「若一切法皆無性者，初發
無上正等覺心諸菩薩摩訶薩成就何等方便

善巧，能行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜
多，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等方便善巧，
能住內空乃至無性自性空，成熟有情、嚴淨
佛土？成就何等方便善巧，能住真如乃至不
思議界，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等方便
善巧，能住苦、集、滅、道聖諦，成熟有情、嚴淨佛
土？成就何等方便善巧，能行四念住乃至八
聖道支，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等方便
善巧，能行四靜慮、四無量、四無色定，成熟有
情、嚴淨佛土？成就何等方便善巧，能行八解
脫乃至十遍處，成熟有情、嚴淨佛土？成就何
等方便善巧，能行空、無相、無願解脫門，成熟
有情、嚴淨佛土？成就何等方便善巧，能行菩薩
摩訶薩地，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等方
便善巧，能行一切陀羅尼門、三摩地門，成熟
有情、嚴淨佛土？成就何等方便善巧，能行五
眼、六神通，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等方
便善巧，能行如來十力乃至十八佛不共法，
成熟有情、嚴淨佛土？成就何等方便善巧，能
行無忘失法、恒住捨性，成熟有情、嚴淨佛土？
成就何等方便善巧，能行一切智、道相智、一切
相智，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等方便善
巧，能行一切菩薩摩訶薩行，成熟有情、嚴淨佛
土？成就何等方便善巧，能行諸佛無上正等
菩提，成熟有情、嚴淨佛土？成就何等方便善
巧，能行一切智智，成熟有情、嚴淨佛土？」

佛告
善現：「是菩薩摩訶薩成就最勝方便善巧，雖
知一切法皆無性為性，而常精勤成熟有情、
嚴淨佛土。雖常精勤成熟有情、嚴淨佛土，而

恒通達一切有情及諸佛土，無不皆以無性為
性。善現！是菩薩摩訶薩雖行布施波羅蜜多
乃至般若波羅蜜多學菩提道，而知布施波
羅蜜多乃至般若波羅蜜多及菩提道無不皆
以無性為性，如是乃至雖行一切智智學菩
提道，而知一切智智及菩提道無不皆以無
性為性。善現！是菩薩摩訶薩如是修行布施
波羅蜜多乃至般若波羅蜜多學菩提道，廣
說乃至如是修行一切智智學菩提道，若未
成就如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、
大喜、大捨、十八佛不共法、無忘失法、恒住捨性、
一切智、道相智、一切相智及餘無量無邊佛
法，皆名學菩提道未得圓滿。若學此道已得
圓滿，由一剎那相應般若，便能證得一切智
智。爾時，一切微細煩惱習氣相續皆永不生
名無餘斷，得名為佛，復以無障清淨佛眼，遍
觀十方三世等法尚不得無，況當得有！

「如是，
善現！諸菩薩摩訶薩應行般若波羅蜜多，信
解一切法皆無性為性。善現！是名菩薩摩訶
薩成就最勝方便善巧，謂行般若波羅蜜多
觀一切法，尚不得無，況當得有！善現！是菩薩
摩訶薩修行布施波羅蜜多時，於此布施施
者、受者、施物、施果及菩提心，尚不見無，況當
見有！如是乃至證得一切智智時，於一切智
智若能證者、若所證得、若由此證得、若證得時
處，尚不見無，況當見有！所以者何？善現！是菩
薩摩訶薩常作是念：『諸法皆以無性為性，如
是無性非佛所作、非菩薩作、非獨覺作、非聲
聞作、亦非餘作，以一切法皆無作者，作者離

故。』」

具壽善現復白佛言：「豈不諸法諸法性離？」

佛告善現：「實爾！諸法諸法性離。」

善現復問：「若
一切法離法性者，云何離法能知離法若有
若無？世尊！有法不應能知無法，無法不應能
知有法，有法不應能知有法，無法不應能知
無法。世尊！如是一切法皆無知為性，云何菩
薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，於諸法中種
種顯示，謂色、受、想、行、識若有若無，眼處乃至
意處若有若無，色處乃至法處若有若無，眼
界乃至意界若有若無，色界乃至法界若有
若無，眼識界乃至意識界若有若無，眼觸乃
至意觸若有若無，眼觸為緣所生諸受乃至
意觸為緣所生諸受若有若無，地界乃至識
界若有若無，因緣乃至增上緣若有若無，無
明乃至老死若有若無，布施波羅蜜多乃至
般若波羅蜜多若有若無，內空乃至無性自
性空若有若無，真如乃至不思議界若有若
無，苦、集、滅、道聖諦若有若無，四念住乃至八
聖道支若有若無，四靜慮、四無量、四無色定
若有若無，八解脫乃至十遍處若有若無，空、
無相、無願解脫門若有若無，淨觀地乃至如
來地若有若無，極喜地乃至法雲地若有若
無，一切陀羅尼門、三摩地門若有若無，五眼、
六神通若有若無，如來十力乃至十八佛不
共法若有若無，三十二大士相、八十隨好若
有若無，無忘失法、恒住捨性若有若無，一切
智、道相智、一切相智若有若無，預流果乃至
獨覺菩提若有若無，一切菩薩摩訶薩行若
有若無，諸佛無上正等菩提若有若無，一切

智智若有若無，有為界、無為界若有若無？」

佛
告善現：「諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，
隨世俗故，顯示諸法若有若無，不隨勝義。」

善
現復問：「世俗、勝義為有異不？」

佛告善現：「非異
世俗別有勝義。所以者何？世俗真如即是勝
義，諸有情類顛倒妄執，於此真如不知不見，
諸菩薩摩訶薩為益彼故，隨世俗相顯示諸
法若有若無，非隨勝義。復次，善現！無量有情
於蘊等法起實有想或實無想，不達諸法非
有非無，諸菩薩摩訶薩為益彼故，顯示蘊等
若有若無，令諸有情因斯了達蘊等諸法非
有非無，非欲令執實有無相。如是，善現！諸菩
薩摩訶薩應勤精進，離有無執，行深般若波羅
蜜多。」
《大般若波羅蜜多經》卷第四百六十三

