












《大般若波羅蜜多經》卷第一百八
十

三藏法師玄奘奉　詔譯
初分讚般若品第三十二之九

「復次，世尊！布施波羅蜜多無生故，當知般若
波羅蜜多亦無生；淨戒、安忍、精進、靜慮波羅
蜜多無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。布
施波羅蜜多無滅故，當知般若波羅蜜多亦
無滅；淨戒乃至靜慮波羅蜜多無滅故，當知
般若波羅蜜多亦無滅。布施波羅蜜多無自
性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；淨戒乃
至靜慮波羅蜜多無自性故，當知般若波羅

蜜多亦無自性。布施波羅蜜多無所有故，當
知般若波羅蜜多亦無所有；淨戒乃至靜慮
波羅蜜多無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有。布施波羅蜜多空故，當知般若波羅
蜜多亦空；淨戒乃至靜慮波羅蜜多空故，當
知般若波羅蜜多亦空。布施波羅蜜多無相
故，當知般若波羅蜜多亦無相；淨戒乃至靜
慮波羅蜜多無相故，當知般若波羅蜜多亦
無相。布施波羅蜜多無願故，當知般若波羅
蜜多亦無願；淨戒乃至靜慮波羅蜜多無願
故，當知般若波羅蜜多亦無願。布施波羅蜜
多遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；淨戒
乃至靜慮波羅蜜多遠離故，當知般若波羅
蜜多亦遠離。布施波羅蜜多寂靜故，當知般
若波羅蜜多亦寂靜；淨戒乃至靜慮波羅蜜
多寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。布施
波羅蜜多不可得故，當知般若波羅蜜多亦
不可得；淨戒乃至靜慮波羅蜜多不可得故，
當知般若波羅蜜多亦不可得。布施波羅蜜
多不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可
思議；淨戒乃至靜慮波羅蜜多不可思議故，
當知般若波羅蜜多亦不可思議。布施波羅
蜜多無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺
知；淨戒乃至靜慮波羅蜜多無覺知故，當知
般若波羅蜜多亦無覺知。布施波羅蜜多勢
力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不
成就；淨戒乃至靜慮波羅蜜多勢力不成就
故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！
我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多

名大波羅蜜多。

「復次，世尊！內空無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為
空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性
空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、
自性空、無性自性空無生故，當知般若波羅
蜜多亦無生。內空無滅故，當知般若波羅蜜
多亦無滅；外空乃至無性自性空無滅故，當
知般若波羅蜜多亦無滅。內空無自性故，當
知般若波羅蜜多亦無自性；外空乃至無性
自性空無自性故，當知般若波羅蜜多亦無
自性。內空無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有；外空乃至無性自性空無所有故，當
知般若波羅蜜多亦無所有。內空空故，當知
般若波羅蜜多亦空；外空乃至無性自性空
空故，當知般若波羅蜜多亦空。內空無相故，
當知般若波羅蜜多亦無相；外空乃至無性
自性空無相故，當知般若波羅蜜多亦無相。
內空無願故，當知般若波羅蜜多亦無願；外
空乃至無性自性空無願故，當知般若波羅
蜜多亦無願。內空遠離故，當知般若波羅蜜
多亦遠離；外空乃至無性自性空遠離故，當
知般若波羅蜜多亦遠離。內空寂靜故，當知
般若波羅蜜多亦寂靜；外空乃至無性自性
空寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。內空
不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；外
空乃至無性自性空不可得故，當知般若波
羅蜜多亦不可得。內空不可思議故，當知
般若波羅蜜多亦不可思議；外空乃至無性

自性空不可思議故，當知般若波羅蜜多亦
不可思議。內空無覺知故，當知般若波羅蜜
多亦無覺知；外空乃至無性自性空無覺知
故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。內空勢力
不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成
就；外空乃至無性自性空勢力不成就故，當
知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣
此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大
波羅蜜多。

「復次，世尊！真如無生故，當知般若波羅蜜
多亦無生；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平
等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界
無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。真如
無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；法界
乃至不思議界無滅故，當知般若波羅蜜多
亦無滅。真如無自性故，當知般若波羅蜜
多亦無自性；法界乃至不思議界無自性故，
當知般若波羅蜜多亦無自性。真如無所有
故，當知般若波羅蜜多亦無所有；法界乃至
不思議界無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有。真如空故，當知般若波羅蜜多亦空；
法界乃至不思議界空故，當知般若波羅蜜
多亦空。真如無相故，當知般若波羅蜜多亦
無相；法界乃至不思議界無相故，當知般若
波羅蜜多亦無相。真如無願故，當知般若波
羅蜜多亦無願；法界乃至不思議界無願故，
當知般若波羅蜜多亦無願。真如遠離故，當
知般若波羅蜜多亦遠離；法界乃至不思議
界遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。真如
寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；法界乃

至不思議界寂靜故，當知般若波羅蜜多亦
寂靜。真如不可得故，當知般若波羅蜜多亦
不可得；法界乃至不思議界不可得故，當知
般若波羅蜜多亦不可得。真如不可思議故，
當知般若波羅蜜多亦不可思議；法界乃至
不思議界不可思議故，當知般若波羅蜜多
亦不可思議。真如無覺知故，當知般若波羅
蜜多亦無覺知；法界乃至不思議界無覺知
故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。真如勢力
不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成
就；法界乃至不思議界勢力不成就故，當知
般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此
意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波
羅蜜多。

「復次，世尊！苦聖諦無生故，當知般若波羅蜜
多亦無生；集、滅、道聖諦無生故，當知般若波
羅蜜多亦無生。苦聖諦無滅故，當知般若波
羅蜜多亦無滅；集、滅、道聖諦無滅故，當知般
若波羅蜜多亦無滅。苦聖諦無自性故，當知
般若波羅蜜多亦無自性；集、滅、道聖諦無自
性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。苦聖諦
無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；集、
滅、道聖諦無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有。苦聖諦空故，當知般若波羅蜜多亦
空；集、滅、道聖諦空故，當知般若波羅蜜多亦
空。苦聖諦無相故，當知般若波羅蜜多亦無
相；集、滅、道聖諦無相故，當知般若波羅蜜多
亦無相。苦聖諦無願故，當知般若波羅蜜多
亦無願；集、滅、道聖諦無願故，當知般若波羅

蜜多亦無願。苦聖諦遠離故，當知般若波羅
蜜多亦遠離；集、滅、道聖諦遠離故，當知般若
波羅蜜多亦遠離。苦聖諦寂靜故，當知般若
波羅蜜多亦寂靜；集、滅、道聖諦寂靜故，當知
般若波羅蜜多亦寂靜。苦聖諦不可得故，當
知般若波羅蜜多亦不可得；集、滅、道聖諦不
可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。苦聖
諦不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可
思議；集、滅、道聖諦不可思議故，當知般若波
羅蜜多亦不可思議。苦聖諦無覺知故，當知
般若波羅蜜多亦無覺知；集、滅、道聖諦無覺
知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。苦聖諦
勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦
不成就；集、滅、道聖諦勢力不成就故，當知般
若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意
故，說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅
蜜多。

「復次，世尊！四靜慮無生故，當知般若波羅蜜
多亦無生；四無量、四無色定無生故，當知般
若波羅蜜多亦無生。四靜慮無滅故，當知般
若波羅蜜多亦無滅；四無量、四無色定無滅
故，當知般若波羅蜜多亦無滅。四靜慮無自
性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；四無量、
四無色定無自性故，當知般若波羅蜜多亦
無自性。四靜慮無所有故，當知般若波羅蜜
多亦無所有；四無量、四無色定無所有故，當
知般若波羅蜜多亦無所有。四靜慮空故，當
知般若波羅蜜多亦空；四無量、四無色定空
故，當知般若波羅蜜多亦空。四靜慮無相故，

當知般若波羅蜜多亦無相；四無量、四無色
定無相故，當知般若波羅蜜多亦無相。四靜
慮無願故，當知般若波羅蜜多亦無願；四無
量、四無色定無願故，當知般若波羅蜜多亦
無願。四靜慮遠離故，當知般若波羅蜜多亦
遠離；四無量、四無色定遠離故，當知般若波
羅蜜多亦遠離。四靜慮寂靜故，當知般若波
羅蜜多亦寂靜；四無量、四無色定寂靜故，當
知般若波羅蜜多亦寂靜。四靜慮不可得故，
當知般若波羅蜜多亦不可得；四無量、四無
色定不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可
得。四靜慮不可思議故，當知般若波羅蜜多
亦不可思議；四無量、四無色定不可思議故，
當知般若波羅蜜多亦不可思議。四靜慮無
覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；四無
量、四無色定無覺知故，當知般若波羅蜜多
亦無覺知。四靜慮勢力不成就故，當知般若
波羅蜜多勢力亦不成就；四無量、四無色定
勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦
不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩
般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！八解脫無生故，當知般若波羅蜜
多亦無生；八勝處、九次第定、十遍處無生故，
當知般若波羅蜜多亦無生。八解脫無滅故，
當知般若波羅蜜多亦無滅；八勝處、九次第
定、十遍處無滅故，當知般若波羅蜜多亦無
滅。八解脫無自性故，當知般若波羅蜜多亦
無自性；八勝處、九次第定、十遍處無自性故，
當知般若波羅蜜多亦無自性。八解脫無所

有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；八勝處、
九次第定、十遍處無所有故，當知般若波羅
蜜多亦無所有。八解脫空故，當知般若波羅
蜜多亦空；八勝處、九次第定、十遍處空故，當
知般若波羅蜜多亦空。八解脫無相故，當知
般若波羅蜜多亦無相；八勝處、九次第定、十
遍處無相故，當知般若波羅蜜多亦無相。八
解脫無願故，當知般若波羅蜜多亦無願；八
勝處、九次第定、十遍處無願故，當知般若波
羅蜜多亦無願。八解脫遠離故，當知般若波
羅蜜多亦遠離；八勝處、九次第定、十遍處遠
離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。八解脫
寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；八勝處、
九次第定、十遍處寂靜故，當知般若波羅蜜
多亦寂靜。八解脫不可得故，當知般若波羅
蜜多亦不可得；八勝處、九次第定、十遍處不
可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。八解
脫不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可
思議；八勝處、九次第定、十遍處不可思議故，
當知般若波羅蜜多亦不可思議。八解脫無
覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；八勝
處、九次第定、十遍處無覺知故，當知般若波
羅蜜多亦無覺知。八解脫勢力不成就故，當
知般若波羅蜜多勢力亦不成就；八勝處、九
次第定、十遍處勢力不成就故，當知般若波
羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說
菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！四念住無生故，當知般若波羅蜜
多亦無生；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺

支、八聖道支無生故，當知般若波羅蜜多亦
無生。四念住無滅故，當知般若波羅蜜多亦無
滅；四正斷乃至八聖道支無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅。四念住無自性故，當知般
若波羅蜜多亦無自性；四正斷乃至八聖道
支無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。
四念住無所有故，當知般若波羅蜜多亦無
所有；四正斷乃至八聖道支無所有故，當知
般若波羅蜜多亦無所有。四念住空故，當知
般若波羅蜜多亦空；四正斷乃至八聖道支
空故，當知般若波羅蜜多亦空。四念住無相
故，當知般若波羅蜜多亦無相；四正斷乃至
八聖道支無相故，當知般若波羅蜜多亦無
相。四念住無願故，當知般若波羅蜜多亦無
願；四正斷乃至八聖道支無願故，當知般若
波羅蜜多亦無願。四念住遠離故，當知般若
波羅蜜多亦遠離；四正斷乃至八聖道支遠
離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。四念住寂
靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；四正斷乃
至八聖道支寂靜故，當知般若波羅蜜多亦
寂靜。四念住不可得故，當知般若波羅蜜多
亦不可得；四正斷乃至八聖道支不可得故，
當知般若波羅蜜多亦不可得。四念住不可
思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；四
正斷乃至八聖道支不可思議故，當知般若
波羅蜜多亦不可思議。四念住無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；四正斷乃至八
聖道支無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無
覺知。四念住勢力不成就故，當知般若波羅

蜜多勢力亦不成就；四正斷乃至八聖道支
勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦
不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩
般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！空解脫門無生故，當知般若波羅
蜜多亦無生；無相、無願解脫門無生故，當知
般若波羅蜜多亦無生。空解脫門無滅故，當
知般若波羅蜜多亦無滅；無相、無願解脫門
無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅。空解脫
門無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；
無相、無願解脫門無自性故，當知般若波羅
蜜多亦無自性。空解脫門無所有故，當知般
若波羅蜜多亦無所有；無相、無願解脫門無
所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。空解
脫門空故，當知般若波羅蜜多亦空；無相、無
願解脫門空故，當知般若波羅蜜多亦空。空
解脫門無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；
無相、無願解脫門無相故，當知般若波羅蜜
多亦無相。空解脫門無願故，當知般若波羅
蜜多亦無願；無相、無願解脫門無願故，當知
般若波羅蜜多亦無願。空解脫門遠離故，當
知般若波羅蜜多亦遠離；無相、無願解脫門
遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。空解脫
門寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；無相、
無願解脫門寂靜故，當知般若波羅蜜多亦
寂靜。空解脫門不可得故，當知般若波羅蜜
多亦不可得；無相、無願解脫門不可得故，當
知般若波羅蜜多亦不可得。空解脫門不可
思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；無

相、無願解脫門不可思議故，當知般若波羅
蜜多亦不可思議。空解脫門無覺知故，當知
般若波羅蜜多亦無覺知；無相、無願解脫門
無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。空
解脫門勢力不成就故，當知般若波羅蜜多
勢力亦不成就；無相、無願解脫門勢力不成
就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世
尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜
多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！五眼無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；六神通無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生。五眼無滅故，當知般若波羅蜜多亦
無滅；六神通無滅故，當知般若波羅蜜多亦
無滅。五眼無自性故，當知般若波羅蜜多亦
無自性；六神通無自性故，當知般若波羅蜜
多亦無自性。五眼無所有故，當知般若波羅
蜜多亦無所有；六神通無所有故，當知般若
波羅蜜多亦無所有。五眼空故，當知般若波
羅蜜多亦空；六神通空故，當知般若波羅蜜
多亦空。五眼無相故，當知般若波羅蜜多亦
無相；六神通無相故，當知般若波羅蜜多亦
無相。五眼無願故，當知般若波羅蜜多亦無
願；六神通無願故，當知般若波羅蜜多亦無
願。五眼遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；
六神通遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。
五眼寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；六
神通寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。五
眼不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；
六神通不可得故，當知般若波羅蜜多亦不

可得。五眼不可思議故，當知般若波羅蜜多
亦不可思議；六神通不可思議故，當知般若
波羅蜜多亦不可思議。五眼無覺知故，當知
般若波羅蜜多亦無覺知；六神通無覺知故，
當知般若波羅蜜多亦無覺知。五眼勢力不
成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；
六神通勢力不成就故，當知般若波羅蜜多
勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩
摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！佛十力無生故，當知般若波羅蜜
多亦無生；四無所畏、四無礙解、大慈、大悲、大
喜、大捨、十八佛不共法無生故，當知般若波
羅蜜多亦無生。佛十力無滅故，當知般若波
羅蜜多亦無滅；四無所畏乃至十八佛不共
法無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅。佛十
力無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；
四無所畏乃至十八佛不共法無自性故，當
知般若波羅蜜多亦無自性。佛十力無所有
故，當知般若波羅蜜多亦無所有；四無所
畏乃至十八佛不共法無所有故，當知般若
波羅蜜多亦無所有。佛十力空故，當知般若
波羅蜜多亦空；四無所畏乃至十八佛不共
法空故，當知般若波羅蜜多亦空。佛十力無
相故，當知般若波羅蜜多亦無相；四無所畏
乃至十八佛不共法無相故，當知般若波羅
蜜多亦無相。佛十力無願故，當知般若波羅
蜜多亦無願；四無所畏乃至十八佛不共法
無願故，當知般若波羅蜜多亦無願。佛十力
遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；四無所

畏乃至十八佛不共法遠離故，當知般若波
羅蜜多亦遠離。佛十力寂靜故，當知般若波
羅蜜多亦寂靜；四無所畏乃至十八佛不共
法寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。佛十
力不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；
四無所畏乃至十八佛不共法不可得故，當
知般若波羅蜜多亦不可得。佛十力不可思
議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；四無
所畏乃至十八佛不共法不可思議故，當知
般若波羅蜜多亦不可思議。佛十力無覺知
故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；四無所畏
乃至十八佛不共法無覺知故，當知般若波
羅蜜多亦無覺知。佛十力勢力不成就故，當
知般若波羅蜜多勢力亦不成就；四無所畏
乃至十八佛不共法勢力不成就故，當知般
若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，
故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅
蜜多。

「復次，世尊！無忘失法無生故，當知般若波羅
蜜多亦無生；恒住捨性無生故，當知般若波
羅蜜多亦無生。無忘失法無滅故，當知般若
波羅蜜多亦無滅；恒住捨性無滅故，當知般
若波羅蜜多亦無滅。無忘失法無自性故，當
知般若波羅蜜多亦無自性；恒住捨性無自
性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。無忘失
法無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；
恒住捨性無所有故，當知般若波羅蜜多亦
無所有。無忘失法空故，當知般若波羅蜜多
亦空；恒住捨性空故，當知般若波羅蜜多亦

空。無忘失法無相故，當知般若波羅蜜多亦
無相；恒住捨性無相故，當知般若波羅蜜多
亦無相。無忘失法無願故，當知般若波羅蜜
多亦無願；恒住捨性無願故，當知般若波羅
蜜多亦無願。無忘失法遠離故，當知般若波
羅蜜多亦遠離；恒住捨性遠離故，當知般若
波羅蜜多亦遠離。無忘失法寂靜故，當知般
若波羅蜜多亦寂靜；恒住捨性寂靜故，當知
般若波羅蜜多亦寂靜。無忘失法不可得故，
當知般若波羅蜜多亦不可得；恒住捨性不
可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。無忘
失法不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不
可思議；恒住捨性不可思議故，當知般若波
羅蜜多亦不可思議。無忘失法無覺知故，當
知般若波羅蜜多亦無覺知；恒住捨性無覺
知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。無忘失
法勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力
亦不成就；恒住捨性勢力不成就故，當知般
若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，
故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅
蜜多。

「復次，世尊！一切智無生故，當知般若波羅蜜
多亦無生；道相智、一切相智無生故，當知般
若波羅蜜多亦無生。一切智無滅故，當知般
若波羅蜜多亦無滅；道相智、一切相智無滅
故，當知般若波羅蜜多亦無滅。一切智無自
性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；道相智、
一切相智無自性故，當知般若波羅蜜多亦

無自性。一切智無所有故，當知般若波羅蜜
多亦無所有；道相智、一切相智無所有故，當
知般若波羅蜜多亦無所有。一切智空故，當
知般若波羅蜜多亦空；道相智、一切相智空
故，當知般若波羅蜜多亦空。一切智無相故，
當知般若波羅蜜多亦無相；道相智、一切相
智無相故，當知般若波羅蜜多亦無相。一切
智無願故，當知般若波羅蜜多亦無願；道相
智、一切相智無願故，當知般若波羅蜜多亦
無願。一切智遠離故，當知般若波羅蜜多亦
遠離；道相智、一切相智遠離故，當知般若波
羅蜜多亦遠離。一切智寂靜故，當知般若波
羅蜜多亦寂靜；道相智、一切相智寂靜故，當
知般若波羅蜜多亦寂靜。一切智不可得故，
當知般若波羅蜜多亦不可得；道相智、一切
相智不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可
得。一切智不可思議故，當知般若波羅蜜多
亦不可思議；道相智、一切相智不可思議故，
當知般若波羅蜜多亦不可思議。一切智無
覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；道相
智、一切相智無覺知故，當知般若波羅蜜多
亦無覺知。一切智勢力不成就故，當知般若
波羅蜜多勢力亦不成就；道相智、一切相智
勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦
不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩
般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！一切陀羅尼門無生故，當知般若
波羅蜜多亦無生；一切三摩地門無生故，當

知般若波羅蜜多亦無生。一切陀羅尼門無
滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；一切三摩
地門無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅。一
切陀羅尼門無自性故，當知般若波羅蜜多
亦無自性；一切三摩地門無自性故，當知般
若波羅蜜多亦無自性。一切陀羅尼門無所
有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；一切三
摩地門無所有故，當知般若波羅蜜多亦無
所有。一切陀羅尼門空故，當知般若波羅蜜
多亦空；一切三摩地門空故，當知般若波羅
蜜多亦空。一切陀羅尼門無相故，當知般若
波羅蜜多亦無相；一切三摩地門無相故，當
知般若波羅蜜多亦無相。一切陀羅尼門無
願故，當知般若波羅蜜多亦無願；一切三摩
地門無願故，當知般若波羅蜜多亦無願。一
切陀羅尼門遠離故，當知般若波羅蜜多亦
遠離；一切三摩地門遠離故，當知般若波羅
蜜多亦遠離。一切陀羅尼門寂靜故，當知般
若波羅蜜多亦寂靜；一切三摩地門寂靜故，當
知般若波羅蜜多亦寂靜。一切陀羅尼門不可
得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；一切三摩
地門不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可
得。一切陀羅尼門不可思議故，當知般若波羅
蜜多亦不可思議；一切三摩地門不可思議
故，當知般若波羅蜜多亦不可思議。一切陀
羅尼門無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無
覺知；一切三摩地門無覺知故，當知般若波
羅蜜多亦無覺知。一切陀羅尼門勢力不成

就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；一
切三摩地門勢力不成就故，當知般若波羅
蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩
薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。

「復次，世尊！預流無生故，當知般若波羅蜜多
亦無生；一來、不還、阿羅漢無生故，當知般若
波羅蜜多亦無生。預流無滅故，當知般若波
羅蜜多亦無滅；一來、不還、阿羅漢無滅故，當
知般若波羅蜜多亦無滅。預流無自性故，當
知般若波羅蜜多亦無自性；一來、不還、阿羅
漢無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。
預流無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所
有；一來、不還、阿羅漢無所有故，當知般若波
羅蜜多亦無所有。預流空故，當知般若波
羅蜜多亦空；一來、不還、阿羅漢空故，當知般
若波羅蜜多亦空。預流無相故，當知般若波
羅蜜多亦無相；一來、不還、阿羅漢無相故，當
知般若波羅蜜多亦無相。預流無願故，當知
般若波羅蜜多亦無願；一來、不還、阿羅漢無
願故，當知般若波羅蜜多亦無願。預流遠離
故，當知般若波羅蜜多亦遠離；一來、不還、阿
羅漢遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。預
流寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；一來、
不還、阿羅漢寂靜故，當知般若波羅蜜多亦
寂靜。預流不可得故，當知般若波羅蜜多亦
不可得；一來、不還、阿羅漢不可得故，當知般
若波羅蜜多亦不可得。預流不可思議故，當
知般若波羅蜜多亦不可思議；一來、不還、阿
羅漢不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不

可思議。預流無覺知故，當知般若波羅蜜多
亦無覺知；一來、不還、阿羅漢無覺知故，當知
般若波羅蜜多亦無覺知。預流勢力不成就
故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；一
來、不還、阿羅漢勢力不成就故，當知般若波
羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說
菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
《大般若波羅蜜多經》卷第一百八十

